《伊索寓言》

 第一卷

------------

狐狸和葡萄

　　饥饿的狐狸看见葡萄架上挂着一串串晶莹剔透的葡萄，口水直流，想要摘下来吃，但又摘不到。看了一会儿，无可奈何地走了，他边走边自己安慰自己说：“这葡萄没有熟，肯定是酸的。”
　　这就是说，有些人能力小，做不成事，就借口说时机未成熟。
------------

狼与鹭鸶

　　狼误吞下了一块骨头，十分难受，四处奔走，寻访医生。他遇见了鹭鸶，谈定酬金请他取出骨头，鹭鸶把自己的头伸进狼的喉咙里，叼出了骨头，便向狼要定好的酬金。狼回答说：“喂，朋友，你能从狼嘴里平安无事地收回头来，难道还不满足，怎么还要讲报酬？”
　　这故事说明，对坏人行善的报酬，就是认识坏人不讲信用的本质。
------------

小男孩与蝎子

　　有个小孩在城墙前捉蚱蜢，一会儿就捉了许多。忽然看见一只蝎子，他以为也是蚱蜢，便着两手去捕捉他。蝎子举起他的毒刺，说道：“来吧，如果你真敢这样做，就连你捉的蚱蜢也会统统失掉。”
　　这故事告诫人们，要分辨清好人和坏人，区别对待他们。
------------

掉在井里的狐狸和公山羊

　　一只狐狸失足掉到了井里，不论他如何挣扎仍没法爬上去，只好呆在那里。公山羊觉得口渴极了，来到这井边，看见狐狸在井下，便问他井水好不好喝？狐狸觉得机会来了，心中暗喜，马上镇静下来，极力赞美井水好喝，说这水是天下第一泉，清甜爽口，并劝山羊赶快下来，与他痛饮。一心只想喝水信以为真的山羊，便不假思索地跳了下去，当他咕咚咕咚痛饮完后，就不得不与狐狸一起共商上井的办法。狐狸早有准备，他狡猾地说：“我倒有一个方法。你用前脚扒在井墙上，再把角竖直了，我从你后背跳上井去，再拉你上来，我们就都得救了。”公山羊同意了他的提议，狐狸踩着他的后脚，跳到他背上，然后再从角上用力一跳，跳出了井口。狐狸上去以后，准备独自逃离。公山羊指责狐狸不信守诺言。狐狸回过头对公山羊说：“喂，朋友，你的头脑如果像你的胡须那样完美，你就不至于在没看清出口之前就盲目地跳下去。”
　　这故事说明，聪明的人应当事先考虑清楚事情的结果，然后才去做。
------------

寡妇与母鸡

　　有个寡妇养着一只母鸡，母鸡每天下一个蛋。她以为多给鸡喂些大麦，就会每天下两个蛋。于是，她就每天这样喂，结果母鸡长得越来越肥，每天连一个蛋也不下了。
　　这故事说明，有些人因为贪婪，想得到更多的利益，结果连现有的都失掉了。
------------

徒劳的寒鸦

　　宙斯想要为鸟类立一个王，指定一个日期，要求众鸟全都按时出席，以便选他们之中最美丽的为王。众鸟都跑到河里去梳洗打扮。寒鸦知道自己没一处漂亮，便来到河边，捡起众鸟脱落下的羽毛，小心翼翼地全插在自己身上，再用胶粘住。指定的日期到了，所有的鸟都一齐来到宙斯面前。宙斯一眼就看见花花绿绿的寒鸦，在众鸟之中显得格外漂亮，准备立他为王。众鸟十分气愤，纷纷从寒鸦身上拔下本属于自己的羽毛。于是，寒鸦身上美丽的羽毛一下全没了，又变成了一只丑陋的寒鸦了。
　　这故事是说，借助别人的东西可以得到美的假象，但那本不属于自己的东西被剥离时，就会原形毕露。
------------

站在屋顶的小山羊与狼

　　小山羊站在屋顶上，看见狼从底下走过，便谩骂他，嘲笑他。狼说道：“啊，伙计，骂我的不是你，而是你所处的地势。”
　　这故事说明，地利与天机常常给人勇气去与强者抗争。
------------

山　　　震

　　有一次，一座大山发生了大震动，震动发出的声音就像大声的呻吟和喧闹。许多人云集在山下观看，不知发生了什么事。当他们焦急地聚集在那里，担心看到什么不祥之兆时，仅看见从山里跑出一只老鼠。
　　这是说庸人多自忧。
------------

善　与　恶

　　力量弱小的善，被恶赶走到了天上。善于是问宙斯，怎样才能回到人间去。宙斯告诉他，大家不要一起去，一个一个的去访问人间吧。恶与人很相近，所以接连不断地去找他们。善因为从天上下来，所以就来得很慢很慢。
　　这就是说，人很不容易遇到善，却每日为恶所伤害。
------------

老　猎　狗

　　一条老猎狗年轻力壮时从未向森林中任何野兽屈服过，年老后，在一次狩猎中，遇到一头野猪，他勇敢地扑上去咬住野猪的耳朵。由于他的牙齿老化无力，不能牢牢地咬住，野猪逃跑了。主人跑过来后大失所望，痛骂他一顿。年老的猎狗抬起头来说：“主人啊！这不能怪我不行。我的勇敢精神和年轻时是一样的，但我不能抗拒自然规律。从前我的行为受到了你的称赞，现在也不应受到你的责备。”
　　这是说，生老病死是不可抗拒的规律。
------------

蚂蚁与屎壳郎

　　夏天，别的动物都悠闲地生活，只有蚂蚁在田里跑来跑去，搜集小麦和大麦，给自己贮存冬季吃的食物。屎壳郎惊奇地问他为何这般勤劳。蚂蚁当时什么也没说。
　　冬天来了，大雨冲掉了牛粪，饥饿的屎壳郎，走到蚂蚁那里乞食，蚂蚁对他说：“喂，伙计，如果当时在我劳动时，你不是批评我，而是也去做工，现在就不会忍饥挨饿了。”
　　这是说，尽管风云变化万千，未雨绸缪的人都能避免灾难。
------------

公鸡和宝玉

　　一只公鸡在田野里为自己和母鸡们寻找食物。他发现了一块宝玉，便对宝玉说：“若不是我，而是你的主人找到了你，他会非常珍惜地把你捡起来；但我发现了你却毫无用处。我与其得到世界上一切宝玉，倒不如得到一颗麦子好。”
　　这是说自己需要的东西才是真正珍贵的。
------------

小鹿与他的父亲

　　有一天，小鹿对公鹿说道，“父亲，你怎么还怕狗呢？你比他高大，比他跑得更快，而且还有很大的角用于自卫。”公鹿笑着说：“孩儿，你说得都对，可我只知道一点，一听到狗的叫声，我就会不由自主地立刻逃跑。”
　　这故事说明，激励那些天生胆小、软弱的人毫无用处。
------------

两只口袋

　　普罗米修斯创造了人，又在他们每人脖子上挂了两只口袋，一只装别人的缺点，另一只装自己的。他把那只装别人缺点的口袋挂在胸前，另一只则挂在背后。因此人们总是能够很快地看见别人的缺点，而自己的却总看不见。
　　这故事说明人们往往喜欢挑剔别人的缺点，却无视自身的缺点。
------------

山鹰与狐狸

　　山鹰与狐狸互相结为好友，为了彼此的友谊更加巩固，他们决定住在一起。于是鹰飞到一棵高树上面，筑起巢来孵育后代，狐狸则走进树下的灌木丛中间，生儿育女。
　　有一天，狐狸出去觅食，鹰也正好断了炊，他便飞入灌木丛中，把幼小的狐狸抢走，与雏鹰一起饱餐一顿。狐狸回来后，知道这事是鹰所做，他为儿女的死悲痛，而最令他悲痛的是一时无法报仇，因为他是走兽，只能在地上跑，不能去追逐会飞的鸟。因此他只好远远地站着诅咒敌人，这是力量弱小者唯一可以做到的事情。
　　不久，鹰的背信弃义的罪行也受到了严惩。有一次，一些人在野外杀羊祭神，鹰飞下去，从祭坛上抓起了带着火的羊肉，带回了自己的巢里。这时候一阵狂风吹了过来，巢里细小干枯的树枝马上燃起了猛烈的火焰。那些羽毛未丰的雏鹰都被烧死了，并从树上掉了下来。狐狸便跑了过去，在鹰的眼前，把那些小鹰全都吃了。
　　这故事说明，对于背信弃义的人，即使受害者弱小，不能报复他，可神会惩治他。
------------

马与马夫

　　从前，有个马夫，他偷偷地把喂马的大麦卖掉了，但仍每天给马擦洗，用梳子梳理马毛。马对马夫说道：“如果你真心想要我长得美，就不要再卖掉喂我的大麦了。”
　　这是说，那些虚情假意的人用花言巧语和小恩小惠去贿赂别人，却把别人最必需的东西夺走了。
------------

农夫与蛇

　　冬天，农夫发现一条蛇冻僵了，他很可怜它，便把蛇放在自己怀里。蛇温暖后，苏醒了过来，恢复了它的本性，咬了它的恩人一口，使他受到了致命的伤害。农夫临死前说：“我该死，我怜悯恶人，应该受恶报。”
　　这故事说明，即使对恶人仁至义尽，他们的邪恶本性也是不会改变的。
------------

吹箫的渔夫

　　有一个会吹箫的渔夫，带着他心爱的箫和渔网来到了海边。他先站在一块突出的岩石上，吹起箫来，心想鱼听到这美妙音乐就会自己跳到他的前面来的。他聚精会神地吹了好久，毫无结果。他只好将箫放下，拿起网来，向水里撒去，结果捕到了许多的鱼。他将网中的鱼一条条地扔到岸上，并对乱蹦乱跳的鱼说：“喂，你们这些不识好歹的东西！我吹箫时，你们不跳舞，现在我不吹了，你们倒跳了起来。”
　　这故事适用于那些做事不择时机的人们。
------------

人与森林之神

　　传说，从前有个人与一个森林之神萨堤罗斯交朋友。冬天到了，天气变得十分寒冷，那人把手放到嘴边不断地呵起热气来。森林之神忙问这是什么原因，为什么要这样做。那人回答说：“天寒手冷，呵热气手可变暖和些。”后来，他们同桌一起吃饭，桌上的饭菜热气腾腾，烫得很，那人夹起一点放到嘴边。森林之神又问他这是为何。他说饭菜太烫，把它吹凉。森林之神对人说道：“喂，朋友！我只好同你绝交了，因为你这嘴能一会儿出热气，一会儿又出冷气。”
　　这故事是说，切不可与那些反复无常的人交朋友。
------------

苍蝇与蜜

　　房里有蜜漏流出来，许多苍蝇便飞去饱餐起来。蜂蜜太甜美了，他们舍不得走。然而，就在这时他们的脚被蜜粘住，再也飞不起来了。他们后悔不已，嗡嗡乱叫：“我们真不幸，因贪图一时的享受而丧了命。”
　　对于许多人来说，贪婪是许多灾祸的根源。
------------

两只打架的公鸡

　　为了争占母鸡，两只公鸡打了起来，其中一只把另一只打跑了。那只被打败的只好躲进有遮盖的地方，那只打胜的却飞到高墙上大喊大叫。这时一只鹰猛飞过来，将他抓了去。这以后，那只被打败的公鸡平平安安地占有了那些母鸡。
　　这故事说明，傲慢给人带来危害，谦卑给人恩惠。
------------

老鼠与青蛙

　　老鼠不幸被青蛙所爱。青蛙愚蠢地把老鼠的脚绑在自己的脚上。开始，他们在地面上行走，走了走，一切正常，还可吃着谷子。当来到池塘边时，青蛙把老鼠带到了水里，他自己在水里嬉戏玩耍，高兴得呱呱叫。可怜的老鼠却被水灌饱，淹死了。不久，老鼠浮出水面，但他的脚仍和青蛙绑在一起。鹞子飞过这里，看见了老鼠，冲向水中，把他抓了起来，青蛙跟着被提出了水面，也成了鹞子的美食。
　　这是说，与别人关系太亲密，在灾难降临时，往往会受到牵连。
------------

叼着肉的狗

　　狗叼着肉渡过一条河。他看见水中自己的倒影，还以为是另一条狗叼着一块更大的肉。想到这里，他决定要去抢那块更大的肉。于是，他扑到水中抢那块更大的。结果，他两块肉都没得到，水中那块本来就不存在，原有那块又被河水冲走了。
　　这故事适用于贪婪的人。
------------

公牛与车轴

　　几头公牛正使劲拉着货车行走，车轴被压得发出吱吱的响声，牛回过头，不耐烦地对车轴说道：“喂，朋友，我们无声无息负担着全部重量，你叫唤什么？”
　　这故事是说，那些叫唤得特别响的人往往干活少，而那些不作声的人往往承担着全部重量。
------------

狼与小羊

　　一只小羊在河边喝水，狼见到后，便想找一个名正言顺的借口吃掉他。于是他跑到上游，恶狠狠地说小羊把河水搅浑浊了，使他喝不到清水。小羊回答说，他仅仅站在河边喝水，并且又在下游，根本不可能把上游的水搅浑。狼见此计不成，又说道：“我父亲去年被你骂过。”小羊说，那时他还没有出生。狼对他说：“不管你怎样辩解，反正我不会放过你。”
　　这说明，对恶人做任何正当的辩解也是无效的。
------------

熊与狐狸

　　有一头熊大肆吹嘘，说他很爱人类，因为他从不吃死人。一只狐狸对他说：“但愿你把死人撕得粉碎，而不要危害那些活着的人。”
　　这故事适用于生活中那些假装善良的恶人。
------------

田鼠与家鼠

　　田鼠与家鼠是好朋友，家鼠应田鼠所约，去乡下赴宴。他一边吃着大麦与谷子，一边对田鼠说：“朋友，你知道，你这是过着蚂蚁一般的生活，我那里有很多好东西，去与我一起享受吧！”田鼠跟随家鼠来到城里，家鼠给田鼠看豆子和谷子，还有红枣、干酪、蜂蜜、果子。田鼠看得目瞪口呆，大为惊讶，称赞不已，并悲叹自己的命运。他们正要开始吃，有人打开了门，胆小的家鼠一听声响，害怕得赶紧钻进了鼠洞。当家鼠再想拿干酪时，有人又进屋里拿什么东西。他一见到有人，立刻又钻回了洞里。这时，田鼠也顾不上饥饿，颤颤惊惊地对家鼠说：“朋友，再见吧！你自己尽情地去吃，担惊受怕地享受这些好吃的东西吧。可怜的我还是去啃那些大麦和谷子，平平安安地去过你看不起的普通生活。”
　　这故事说明，人们宁愿过简单平稳的生活，而不愿享受那充满恐怖的欢乐生活。
------------

狗、公鸡和狐狸

　　狗与公鸡结交为朋友，他们一同赶路。到了晚上，公鸡一跃跳到树上，在树枝上栖息，狗就在下面树洞里过夜。黎明到来时，公鸡像往常一样啼叫起来。有只狐狸听见鸡叫，想要吃鸡肉，便跑来站在树下，恭敬地请鸡下来，并说：“多么美的嗓音啊！太悦耳动听了，我真想拥抱你。快下来，让我们一起唱支小夜曲吧。”鸡回答说：“请你去叫醒树洞里的那个看门守夜的，他一开门，我就可以下来。”狐狸立刻去叫门，狗突然跳了起来，把他咬住撕碎了。
　　这故事说明，聪明的人临危不乱，巧妙而轻易地击败敌人。
------------

狮子与报恩的老鼠

　　狮子睡着了，有只老鼠跳到了他身上。狮子猛然站起来，把他抓住，准备吃掉。老鼠请求饶命，并说如果保住性命，必将报恩，狮子轻蔑地笑了笑，便把他放走了。不久，狮子真的被老鼠救了性命。原来狮子被一个猎人抓获，并用绳索把他捆在一棵树上。老鼠听到了他的哀嚎，走过去咬断绳索，放走了狮子，并说：“你当时嘲笑我，不相信能得到我的报答，现在可清楚了，老鼠也能报恩。”
　　这故事说明，时运交替变更，强者也会有需要弱者的时候。
------------

海鸥和鸢

　　一只海鸥吞吃了一条很大的鱼，胀破了他的肚子，躺在海滩上等死。一只鸢看见后说：“你真是自作孽啊！你本是空中飞的鸟，不该到海里去找食物。”
　　这是说每个人都应该安分守己。
------------

卖神像的人

　　有人雕刻了一个赫耳墨斯的木像，拿到市场去卖。因为没有一个买主上前，他便大声叫喊，想招揽生意，说有赐福招财的神出售。这时旁边有一个人对他说道：“喂，朋友，既然这样，你自己应该享受他的好处，为什么还要卖掉他呢？”他回答说：“我要的是现在马上能兑现利益，这神的利益却来得很慢。”
　　这故事正是说那种不择手段地求利，连神也不尊敬的人。
------------

牛　和　蛙

　　一头牛到水潭边去喝水，踩着了一群小蛙，并踩死了其中一只。小蛙妈妈回来后，见到少了一个儿子，便问他的兄弟们，他到哪里去了。一只小蛙说：“亲爱的妈妈，他死了。刚才有一头巨大的四足兽来到潭边，用他的蹄子踩死了我们的兄弟。”蛙妈妈一边尽力鼓气，一边问道：“那野兽是不是这个样子，这般大小呢？”小蛙说：“妈妈，您别再鼓气了。我想您不可能和那怪物一样大小，再鼓气就会把肚子胀破。”
　　这是说，渺小无论如何也不能与伟大相比。
------------

众树与荆棘

　　石榴树、苹果树、橄榄树相互为谁的果实最好而争吵不休。正当他们激烈争闹时，篱笆边的荆棘听到了，便说：“朋友们，我们不要再争吵。”
　　这是说，有些微不足道的人，在强者相互争斗中，也自不量力地极想表现一番。
------------

乌龟与鹰

　　乌龟看见鹰在空中飞翔，便请求鹰教他飞行。鹰劝告他，说他不能飞行。可乌龟再三恳求，鹰便抓住他，飞到高空，然后将他松开。乌龟落在岩石上，被摔得粉身碎骨。
　　这故事说明，那些好高鹜远，不切实际的人必将失败。
------------

骡　　　子

　　有匹吃大麦长大的骡子很强壮。每当他跳跃时，总是自言自语说：“我父亲一定是一匹能奔善跑的马，我非常像他。”有一天，因为需要，骡子不得不被拉去不停地跑路。回来后，他才愁眉苦脸地想起自己的父亲是驴子。
　　这故事说明，人们如遇好运出了名，也千万不要忘记自己的本性，因为生活如同潮起潮落，前途难以预测。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
乌龟与兔

　　乌龟与兔为他们俩谁跑得快而争论不休。于是，他们定好了比赛的时间和地点。比赛一开始，兔觉得自己是天生的飞毛腿，跑得快，对比赛掉以轻心，躺在路旁睡着了。乌龟深知自己走得慢，毫不气馁，不停地朝前奔跑。结果，乌龟超过了睡熟了的兔子，夺得了胜利的奖品。
　　这故事说明，奋发图强的弱者也能战胜骄傲自满的强者。
------------

猫　和　鸡

　　有一天，猫不怀好意地、假惺惺地举办生日宴会，请来许多鸡赴宴。鸡刚一到齐，猫立刻就关上大门，把他们统统吃掉了。
　　这是说，对于敌人不要抱有任何美好的希望，否则将遭受更大的不幸。
------------

说谎的放羊娃

　　有个放羊娃赶着他的羊群到村外很远的地方去放牧。他老是喜欢说谎，开玩笑，时常大声向村里人呼救，谎称有狼来袭击他的羊群。开始两三回，村里人都惊慌得立刻跑来，被他嘲笑后，没趣地走了回去。后来，有一天，狼真的来了，窜入羊群，大肆咬杀。牧羊娃对着村里拼命呼喊救命，村里人却认为他又在像往常一样说谎，开玩笑，没有人再理他。结果，他的羊群全被狼吃掉了。
　　这故事说明，那些常常说谎话的人，即使再说真话也无人相信。
------------

病　　　鹿

　　有只生病的鹿躺在草地上。众多野兽前去看望他，并吃光了那附近的草。鹿病好后，因找不到草，缺少食物而体弱至死。
　　这故事是说，过多地结交毫无益处的朋友是有害无益的。
------------

老太婆和酒瓶

　　一个老太婆找到一个不久前曾装过最好陈酒的空酒瓶。这酒瓶仍带着浓浓的酒香，她多次把酒瓶放在鼻尖下，不断摇晃，贪婪地吮吸酒香，并说：“啊，多么甜美！装过酒的空瓶都留下这样甘美难忘的香味，那酒真不知有多么美味芬香。”
　　这是说美好的事物留下深远的影响，使人们永远难以忘记。
------------

月亮和她妈妈

　　有一次，月亮要妈妈给她做一件斗篷。妈妈回答说：“我怎么能给你做一件合身的斗篷呢？你现在是新月，然后又是满月；再接着既不是新月，又不是满月了。”
　　这说是，事物总在不断变化，不可能一劳永逸。
------------

驴子与蝉

　　驴子听见蝉唱歌，被美妙动听的歌声所打动，自己也想能发出同样悦耳动听的声音，便羡慕地问他们吃些什么，才能发出如此美妙的声音来。蝉答道：“吃露水。”驴子便也只吃露水，没多久就饿死了。
　　这个故事告诉人们不要企望非份之物。
------------

狐狸和樵夫

　　狐狸为躲避猎人们追赶而逃窜，恰巧遇见了一个樵夫，便请求让他躲藏起来，樵夫叫狐狸去他的小屋里躲着。一会儿，许多猎人赶来，向樵夫打听狐狸的下落，他嘴里一边大声说不知道，又一边做手势，告诉他们狐狸躲藏的地方。猎人们相信了他的话，并没留意他的手势。狐狸见猎人们都走远了，便从小屋出来，什么都没说就走。樵夫责备狐狸，说自己救了他一命，一点谢意都不表示。狐狸回答说：“如果你的手势与你的语言是一致的，我就该好好地感谢你了。”
　　这故事适用于那些嘴里说要做好事，而行为上却作恶的人。
------------

狼与逃进神庙的小羊

　　一只小羊被狼追赶，逃进了一个神庙里。狼对小羊说，如不赶快出来，祭司会抓住你，把你献给神。小羊回答说：“我宁愿献给神，也比被你吃掉好。”
　　这故事说明，对要死的人来说，应选择有价值的死。

　　-

------------

 第二卷

------------

口渴的乌鸦

　　乌鸦口渴得要命，飞到一只大水罐旁，水罐里没有很多水，他想尽了办法，仍喝不到。于是，他就使出全身力气去推，想把罐推倒，倒出水来，而大水罐却推也推不动。这时，乌鸦想起了他曾经使用的办法，用口叼着石子投到水罐里，随着石子的增多，罐里的水也就逐渐地升高了。最后，乌鸦高兴地喝到了水，解了口渴。
　　这故事说明，智慧往往胜过力气。
------------

小蟹与母蟹

　　母蟹对小蟹说：“你不要横爬，为什么不直着走？”他答道：“妈妈，请您亲自教我怎样直走，我将照着你的样子走。”可母蟹根本不会直走，于是小蟹说她笨。
　　这是说，教育者自己必须正直地生活，正直地走，才能去教导别人。
------------

骆驼与宙斯

　　骆驼见牛炫耀自己漂亮的角，羡慕不已，自己也想要长两只角。于是，他来到宙斯那里，请求给他加上一对角。宙斯因为骆驼不满足已有庞大的身体和强大的力气，还要妄想得到更多的东西，气愤异常，不仅没让他长角，还把他的耳朵砍掉一大截。
　　这故事说明，许多人因为贪得无厌，一见别人的东西就眼红，不知不觉连自己已具有的东西也失去了。
------------

一只眼睛的鹿

　　有头瞎了一只眼的鹿，来到海边吃草，他用那只好的眼睛注视着陆地，防备猎人的攻击，而用瞎了的那只眼对着大海，他认为海那边不会发生什么危险。不料有人乘船从海上经过这里，看见了这头鹿，一箭就把他射倒了。他将要咽气的时候，自言自语地说：“我真是不幸，我防范着陆地那面，而我所信赖的海这面却给我带来了灾难。”
　　这故事是说，事实常常与我们的预料相反，以为是危险的事情却倒很安全，相信是安全的却更危险。
------------

朋友与熊

　　两个平常非常要好的朋友一道上路。途中，突然遇到一头大熊，其中的一个立即闪电般地抢先爬上了树，躲了起来，而另一个眼见逃生无望，便灵机一动马上躺倒在地上，紧紧地屏住呼吸，假装死了。据说，熊从来不吃死人。熊走到他跟前，用鼻子在他脸上嗅了嗅，转身就走了。躲在树上的人下来后，问熊在他耳边说了些什么。那人委婉地回答说：“熊告诉我，今后千万注意，别和那些不能共患难的朋友一起同行。”
　　这故事说明，不能共患难的人不是真正的朋友。
------------

牛栏里的鹿

　　一只鹿被猎狗追赶得很急，跑进一个农家院子里，恐惧不安地混在牛群里躲藏起来。一头牛好意地告诫他说：“喂！不幸的家伙！你为什么要这样做，你将自己交到敌人手中，这不是自投罗网吗？”鹿回答说：“朋友，只要你允许我躲在这里，我便会寻找机会逃走的。”到了傍晚，牧人来喂牲口，他们并未发现鹿。管家和几个长工经过牛栏时，也没注意牛栏里有鹿。鹿庆幸自己安全，便向那头好意劝告过他的牛表示衷心的感谢。另一头牛说：“我们固然想保护你，但现在还不能完全放心。另外还有一个人要经过牛栏，他对于一切都十分留心。只要他经过后，你的性命就有了保证。”这时，主人进来了，一边埋怨牛饲料分配得不好，一边走到草架旁大声说：“怎么搞的，只有这么一点点草料？牛栏垫的草也不够一半。这些懒虫连蜘蛛网也没打扫干净。”当他在牛栏里走来走去检查每样东西时，发现鹿角露出在草料上面，便叫来人捉住这只鹿，把他杀掉了。
　　这是说，在逃避一种危险时，不要忽视另一种危险。
------------

烧炭人与漂布人

　　烧炭人在一所房子里经营，看见有一个漂布人搬迁到他的旁边来住时，满怀高兴地走上去劝他与自己同住，并解释说这样彼此更亲密，更方便，还更省钱。漂布人却回答说：“也许你说的是真话，但完全不可能办到，因为凡我所漂白的，都将被你弄黑。”
　　这故事说明，不同类的人难相处。
------------

狮子、驴子与狐狸

　　狮子和驴子以及狐狸商量好一起联合去打猎，他们捕获了许多野兽，狮子命令驴子把猎物分一分。驴子平均分成三份，请狮子自己挑选，狮子勃然大怒，猛扑过去把驴子吃了。狮子又命令狐狸来分。狐狸把所有的猎物都堆在一起，仅留一点点给他自己，然后请狮子来拿。狮子问他，是谁教他这样分的，狐狸回答说：“是驴子的不幸。”
　　这故事说明，应该从别人的不幸中吸取经验和教训。
------------

驴子与小狗

　　有人养着一只狗和一头驴子，主人常同狗一起嬉戏。有一天，他外出吃饭，带回一些食物，扔给狗吃。狗高兴得摇着尾巴迎了上去。驴子非常羡慕，也蹦蹦跳跳跑了过去，结果踢了主人一脚。主人十分气愤，痛打了驴子一顿，并把它拴在马槽边。
　　这故事说明，同样的事情不一定适合于所有的人。
------------

风与太阳

　　北风与太阳两方为谁的能量大相互争论不休。他们决定，谁能使得行人脱下衣服，谁就胜利了。北风一开始就猛烈地刮，路上的行人紧紧裹住自己的衣服，风见此，刮得更猛。行人冷得发抖，便添加更多衣服。风刮疲倦了，便让位给太阳。太阳最初把温和的阳光洒向行人，行人脱掉了添加的衣服，太阳接着把强烈阳光射向大地，行人们开始汗流浃背，渐渐地忍受不了，脱光了衣服，跳到了旁边的河里去洗澡。
　　这故事说明，劝说往往比强迫更为有效。
------------

树和斧子

　　一个人来到森林里，请求树给他一根木做斧子柄。树答应了他的请求，给他一根小树枝。他用小树枝做成了斧子柄，完好的装在斧子上，接着抡起斧子砍起树来。他很快就砍倒了森林中最贵重的大树。一棵老橡树悲伤地看着同伴被砍毁，无能为力，他对身旁的柏树说：“我们是自己先葬送了自己。如果我们不给他那根小树枝，他就无法砍伐我们，也许我们能永久地站立在这里。”
　　这是说不能帮助对自己造成威胁的对象，那怕是一个小小的帮助。
------------

兔子和猎狗

　　一条猎狗将兔子赶出窝了，一直追赶他，追了很久仍未抓到。一个牧羊人见此情景停了下来，讥笑猎狗说：“你们两个之间小的反而跑得快得多。”猎狗回答说：“你不知道我们俩的跑是完全不相同的！我仅为一餐饭而跑，而他却是为性命而跑啊。”
　　这说明，无论人或动物都具有求生的本能，这个本能蕴藏着巨大的力量。
------------

恋爱的狮子与农夫

　　狮子爱上了农夫的女儿，向她求婚。农夫不忍将女儿许配给野兽，但又惧怕狮子，一时无法拒绝，于是他急中生智，心生一计。狮子再次来请求农夫时，他便说，他认为狮子娶自己的女儿很适合，但狮子必须先拔去牙齿，剁掉爪子，否则不能把女儿嫁给他，因为姑娘惧怕这些东西。狮子利令智昏，色迷心窍，很轻易地接受了农夫的要求。从此，那农夫就瞧不起狮子，毫不惧怕他。狮子再来时，农夫就用棍子打他，把他绑起来。
　　这故事说明，有些人轻易相信别人的话，抛弃自己特有的长处，结果，轻而易举地被原来恐惧他们的人击败了。
------------

金枪鱼与海豚

　　金枪鱼被海豚追逐，发出阵阵声音，在眼看要被海豚捉住的时候，金枪鱼猛然一跳，不料跳得太远，搁浅在岸边了。紧追不舍的海豚也跟着金枪鱼一跳，同样也搁浅在岸边。这时，金枪鱼回过头去，看着奄奄一息的海豚说：“现在我对死已无所畏惧了，因为我看见那造成这种结果的家伙也与我一同死。”
　　这故事说明，有些人看见那些造成别人不幸的人，同样也给自己带来不幸，便容易忍受不幸带来的痛苦。
------------

狼与羊群

　　狼一心想吃掉羊群，但因有狗守护他们，不能得逞，心想非智取不可。于是，他派使者去拜访羊群，说狗才是他们俩之间的敌人，若能把狗赶出来，他们之间就能和平共处了。羊根本没有认清狼的险恶用心，不假思索地将狗赶出去。没有了狗的保护，狼便轻而易举地把羊都吃掉了。
　　这是说，人们如失去保护自己的人，很快就会被敌人征服。
------------

瞎子和小野兽

　　一个瞎子精于用手触摸各种动物，什么动物只要他一摸，便能分辨出来。有个人带来一条小狼，请他摸一摸，说出是什么东西。他摸了摸这个小野兽后说：“这是一条狐狸，还是一条狼，我不大清楚。不过有一点我却十分明白，让这种动物进羊栏总是不安全的。”
　　这故事是说恶劣的习性在年小时便可得知。
------------

胃　与　脚

　　胃与脚不断地争吵谁的力气大。脚总是自夸自己的力气强大，连整个肚子也能搬来搬去，胃却回答说：“喂，朋友，如果我不提供给你们营养，那么你们什么也搬不动了。”
　　由此可见，人各有所长，要互相帮助。
------------

大力神和车夫

　　一名车夫赶着货车沿着乡间小路行进。途中车轮陷入了很深的车辙中，再也无法前进。这时，愚蠢的车夫吓得茫然失措，一筹莫展，痴呆呆地站在那里，凝视着货车，不断地高声喊叫，求大力神来助他一把。大力神来到后，对他说：“朋友，用你的肩膀扛起车轮，再抽打拉车的马。你自己不自力更生，尽力解决，仅靠祈求我，怎么行呢？”
　　这是说自力更生，自助自立是克服困难的最好办法。
------------

断尾的狐狸

　　一只狐狸被捕兽器把尾巴夹断了。受了这种耻辱以后，他觉得自己脸上无光，生活很不好过，所以他决定劝说其他狐狸也去掉尾巴，大家都一样了，他的缺点就可以掩饰过去了。于是他召集了所有狐狸，劝说他们割去尾巴，他信口雌黄地说尾巴既不雅观，又使我们拖着一件笨重的东西，是多余的负担。有一只狐狸站起来说：“喂，朋友，如果这不是于你有利，你就不会这样煞费苦心地来劝说我们了。”
　　这故事适用于那些不是出于好意，而是为了自己利益而劝告他人的人。
------------

灯

　　用橄榄油的灯能发出很亮的光。灯洋洋得意，以为自己的光比太阳还要亮得多。一阵风吹来，灯马上被吹灭了。有人来再点燃，并对他说：“灯啊，好好地亮着，别啰嗦！星星的光是永不会灭的。”
　　这是说，人们不要因名声与荣誉而盲目自大，沾沾自喜。
------------

兔与青蛙

　　有一次，众多兔子聚集在一起，为自己的胆小无能而难过，互相悲叹他们的生活中充满着危险和恐惧，还常常被人、狗和鹰以及别的许多动物屠杀。他们都觉得，与其一生心惊胆战，还不如一死了之的好。于是就这样决定了，他们一齐奔向池塘，想要投水自尽。这时许多青蛙围着池塘边蹲着，听到了那急促的跑步声后，立刻纷纷跳下池塘。有一只较聪明的兔子，见到青蛙都跳到水中，似乎明白了什么。“朋友们，快停下，我们不必吓得去寻死了！。你们看，这里还有些比我们更胆小的动物呢！”
　　这故事说明，那些不幸的人们往往会以他人的更大的不幸来聊以自慰。
------------

母狮与狐狸

　　狐狸取笑母狮无能，说她每胎仅能生一子。母狮回答说，“可我生下的毕竟是一头狮子。”
　　这是说，贵重的价值在于质，而不在量。
------------

渔夫与小梭鱼

　　渔夫把网撒到海里，捕到了一条小梭鱼。那可怜的小鱼求渔夫把它放了，说他还太小了。他又许愿说：“待我长大后，再捉住我，将对你更有好处。”渔夫说：“现在我若放弃手中的小利，而去追求那希望渺茫的大利，那我岂不成了傻子么？”
　　这故事说明，愚蠢的人才会放弃已到手的小利，而去追求那种虚无的大利。
------------

农夫与他的儿子们

　　有个农夫快要辞别人世时，想要把自己耕作经验传给儿子，便叫他们来说：“孩子们，我即将离开这个世界了，你们都去寻找我埋藏在葡萄园里的东西，把它们统统都找出来吧！”儿子们以为那里埋藏了金银财宝。父亲去世之后，他们把那葡萄园的地全都翻了一遍，什么宝物都没找到，却使葡萄园的地很好地耕作了一番，所以这年比以往结了更多的葡萄。
　　这故事说明，劳动是最好的宝物。
------------

农夫和鹳

　　农夫在刚刚播种的田里布下许多网，许多来吃种子的鹤都被捉住了，并捉到一只鹳，鹳的腿被网折断了，它哀求农夫说：“饶了我吧，可怜可怜我吧。我又不是鹤，而是一只鹳，我是性情优美的鸟。你瞧，我多么孝顺父母，为他们辛勤劳作，再仔细看看我的羽毛，与鹤也完全不同。”农夫大笑说：“你说的话也许不错；但我只知道，你和这些偷吃种子的鹤一起被捉到，那末你就得和他们一起死。”
　　这是说人们切莫与坏人交朋友。
------------

鼹　　鼠

　　传说鼹鼠的眼睛是瞎的，可小鼹鼠却对妈妈说他能看得见。妈想试验他一下，便拿来一小块香喷喷的食物，放在他面前，并问他是什么。他说是一颗小石头。母亲说：“啊，不幸的孩子，你不但眼睛看不见，连鼻子也没用了。”
　　这故事是说，那些爱吹牛说大话的人，常常夸海口能做大事，却在一些微不足道的事情上暴露了本质。
------------

老太婆与医生

　　有位患了眼病的老太婆，请一位医生给她治病，并谈定了治疗费。那医生每次来给她上药治疗时，总是乘她闭着眼睛，顺手牵羊地偷走一些家具。老太婆的病终于治愈了，可她家里的东西几乎被偷光了。医生便向老太婆要商定好的治疗费，老太婆不肯付钱，便被带到法官那里。她说她许诺过要付给医生治疗费，条件是把她的眼病治好，可是经过医治后，她的眼睛却比以前更糟了。她说：“以前我还能看见家里的所有物品，现在却都看不见了。”
　　这故事是说，贪得无厌的人，总会不知不觉地留下自己的罪证。
------------

燕子与乌鸦

　　燕子与乌鸦争吵谁最美丽。乌鸦对燕子说：“春天才能看到你美丽的外貌，我的身体却可以抵御冬季的严寒。”
　　这是说，健康的身体是最漂亮的外貌。
------------

狼与老太婆

　　一只饥饿的狼四处寻觅食物。当他来到一家农舍时，突然听见小孩的哭声。一老太婆吓唬小孩说：“快别哭了，不然我马上把你丢出去喂狼。”狼听见了，信以为真，便站在门外等着。天渐渐地黑了，他又听见老太婆逗哄那小孩说：“好宝宝，如果有狼来，我就杀了他。”狼听了这话后，一边跑一边说：“这老太婆怎么说的是一套，做的又是另一套。”
　　这故事说的是那些言行不一，表里不一的人。
------------

主人和他的狗

　　一个人打点好了行装准备出发。这时，他看见他的狗仍站在门口打呵欠，便严厉地对它说：“为什么你还站在那里打呵欠？一切准备妥当，只等你了，赶快跟我走吧！”狗摇着尾巴回答说：“主人！我早就准备好了，我等你等得都打呵欠了。”
　　这是说有些人不检点自己，还常常把过失归咎于别人。
------------

猴子与海豚

　　出海航行的人喜欢带着一些动物，以供旅行中消遣。有个海员带着一只猴子航海，当到达雅典阿提卡的苏尼翁海峡时，一场风暴突然袭来，船被狂风巨浪打翻了，大家都纷纷跳入水中逃生，猴子也机灵地跳入水中。海豚看见了它，以为是人，立即钻到它底下，把它托起来，安全地送往岸边。到达雅典海港珀赖欧斯时，海豚问那猴子是不是雅典人。他回答说：“是的，我祖先都是名人显贵。”海琢接着又问他知不知道珀赖欧斯。猴子以为海豚所说的也是个人，所以答道：“他是我非常要好的朋友。”海豚对猴子的谎话十分气愤，便不再托住猴子，让他淹死于海水中。
　　这故事是说那些信口雌黄的人。
------------

受伤的狼与羊

　　狼被狗所咬，伤势很严重，痛苦地躺在地上，不能外出觅食。这时，他看见一只羊，便请求他到附近的小河里为他取一点水来。他还说：“你给我一点水解渴，我就能自己去寻找食物了。”羊回答说：“如果我给你送水喝，那么我就会成为你的食物。”
　　这故事告诉我们千万别上那些伪善的恶人的当。
------------

农夫与争吵的儿子们

　　有个农夫的儿子们常常互相争斗不休。他多次语重心长地劝说他们，尽管他苦口婆心，仍无济于事。他认为应该用事实来教育他们，便叫儿子们去拿一捆木棒来。木棒拿来后，他先把整捆木棒交给他们，叫他们折断。儿子们一个个竭尽了全力都无法将它折断。随后他解开了那捆木棒，给他们每人一根。他们都毫不费力地将木棒折为两段。这时，农夫说：“孩子们，你们要像木棒一样，团结一致，齐心协力，就不会被敌人征服；可你们互相争斗不休，便很容易被敌人打垮。”
　　这故事说明，团结就是不可征服的力量，而内讧却只能耗损自己。
------------

老太婆和羊

　　从前，有一个贫穷的老太婆，养着一只羊。到了剪羊毛的季节，她想剪羊毛，但又不愿花钱雇请他人，就自己动手剪羊毛。她的剪毛技术不熟练，竟连毛带肉都剪下来了。那只羊痛得挣扎着说：“主人，你为什么这般伤害我？我的血和肉能增加多少羊毛重量呀？如果要我的肉，屠夫立刻就能杀死我；如果要我的毛，剪毛匠会很好的剪下我的毛，而不使我痛苦。”
　　这故事是说最少的费用并不一定会获得最大的利益。
------------
++++++++++++++++
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.991 21.COM
++++++++++++++++
人与同行的狮子

　　有一天，狮子与人同行赶路，他们互相吹嘘自己。在路上，他们看见一块石碑，石碑上刻着一个人征服几头狮子的图画。那人一边指给狮子看，一边说：“你看，事实证明我们比你们强得多了吧。”狮子笑着说道：“如果狮子们会雕刻，那么你就会看见众多人倒在狮子脚下。”
　　这故事是说，那些自己毫无本事的人却喜欢常常在别人面前炫耀自己。
------------

被狗咬的人

　　有个人被狗咬伤，四处求医治伤，仍无显著疗效。有人向他建议，用面包擦干伤口上的血，再扔给咬他的狗吃。他回答说：“我想如果这样做，那么全城所有的狗一定都会来咬我。”这是说，恶性若受到鼓励，就会更加为非作歹，为所欲为。
------------

马　和　鹿

　　从前有一匹马独占一片草原。有一天，一只鹿闯入了他的领地，想与他分享草原。马对鹿的闯入十分仇视，一心想报复，便向人请求帮助惩罚鹿。人回答说，如果愿意把一块马口铁含在嘴里，并答应让人骑在马背上，他就拿出最有效的武器为马去驱逐鹿。马同意了人的要求，允许人骑在他身上。从这以后，马才知道，还没有对鹿进行报复，自己却成了人的奴隶。
　　这是说不假思索地答应别人提出的条件，往往不但达不到自己的目的，反而会失去更多。
------------

捕鸟人和冠雀

　　捕鸟人装好了网，准备捕鸟。冠雀老远就看见了，便问他在干什么。他说正在建造一座漂亮的城市，说完就跑到远处躲藏起来。冠雀信以为真，毫不迟疑地飞进网内，结果被捉住了。捕鸟人跑来捉冠雀时，冠雀说：“喂，朋友，你建造这样的城市，决不会有更多的居民。”
　　这故事说明，残暴的统治者会使人们宁愿舍弃城市和家园。
------------

挂铃的狗

　　有条狗常常咬人。主人给它挂上了一个铃，让大家防范它。然而，它在市场上摇着铃跑来跑去，洋洋得意。老母狗对它说：“你得意什么呢？你挂着铃并不是因为你有美德，而是为了表示你会作恶呀。”
　　对于狂妄自大的人来说，虚荣的性格显露出他们隐秘的罪恶。
------------

行人与梧桐树

　　夏季中午时候，十分炎热，头顶烈日的几个行人疲倦极了，看见一棵梧桐树，便走到树底下，躺在树荫下休息。他们仰望着阔大的树叶，彼此大发议论：“这树不能结果，对人没有什么好处。”树回答说：“不知好歹的人们！你们现在正享受着我的恩惠，还说我是不结果的无用之树。”
　　这是说，有些人不知好歹，享受了别人的帮助，还要贬低别人。
------------

牧人和丢失的牛

　　牧人在树林中放牛，不幸丢失了一头离群的小牛犊。他在树林中到处寻找，一无所获。他发誓，只要能发现偷小牛犊的贼，他愿意供奉树林守护神一只羊。过了一会儿，当他走上小山丘时，忽然看见山下有只狮子正在吃他的小牛犊。他吓得举起双手，仰望着天空，向天祈求说：“我刚发誓，如果捉到偷牛犊的贼，我愿供奉一只羊给树林守护神。现在那贼已发现，我愿意失去那只小牛犊，并再添上一只大牛，只要我自己能安全逃离狮子。”
　　这是说，有些人在强大的敌人面前吓破了胆，忘掉了自己的誓言。
------------

蝮蛇和锉刀

　　有条蝮蛇爬进铁匠铺里，要各种工具接济他。从他们那里得到救济之后，又爬到锉刀那里，请他也给东西。锉刀说：“你若想从我这里得到点东西去，那你真是太傻了，我历来取之于人，却从不施舍。”
　　这故事说明，想从守财奴那里得到利益是十分愚蠢的。
------------

芦苇与橡树

　　芦苇与橡树为他们的耐力、力量和冷静争吵不休，谁也不肯认输。橡树指责芦苇说他没有力量，无论哪方的风都能轻易地把它吹倒，芦苇没有回答。过了一会儿，一阵猛烈的强风吹了过来，芦苇弯下腰，顺风仰倒，幸免于连根拔起。而橡树却硬迎着风，尽力抵抗，结果被连根拔掉了。
　　这故事说明，有时候不要硬与比自己强大的人去抗争，或许对自己更为有利。

　　-
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++

------------

宙斯与众神

　　宙斯与普罗米修斯与雅典娜创造万物时，宙斯创造了牛，普罗米修斯创造了人，雅典娜创造了房子。他们选举莫摩斯来评判他们的杰作。莫摩斯却嫉妒他们的创造物，便说宙斯犯了错误，应该把牛的眼睛放在角上，让牛能看见撞到什么地方。接着，他又说普罗米修斯也做错了，没有把人的心挂在体外，好让各人心里的所有想法都能表露出来，使坏人无法伪装。最后他说雅典娜应该把房屋装上轮子，若有坏人作邻居，便很容易搬迁。宙斯对莫摩斯无端的诽谤十分气愤，便把他轰出了奥林匹斯山。
　　这故事说明，世界上没有十全十美、完美无缺的东西。
------------

樵夫与赫耳墨斯

　　有个樵夫在河边砍柴，不小心把斧子掉到河里，被河水冲走了。他坐在河岸上失声痛哭。赫耳墨斯知道了此事，很可怜他，走来问明原因后，便下到河里，捞起一把金斧子来，问是否是他的，他说不是；接着赫耳墨斯又捞起一把银斧子来问是不是他掉下去的，他仍说不是；赫耳墨斯第三次下去，捞起樵夫自己的斧子来时，樵夫说这才是自己所失掉的那一把。赫耳墨斯很赞赏樵夫为人诚实，便把金斧、银斧都作为礼物送给他。樵夫带着三把斧子回到家里，把事情经过详细地告诉了朋友们。其中有一个人十分眼红，决定也去碰碰运气，跑到河边，故意把自己的斧子丢到急流中，然后坐在那儿痛哭起来。赫耳墨斯来到在他面前，问明了他痛哭的原因，便下河捞起一把金斧子来，问是不是他所丢失的。那人高兴地说：“呀，正是；正是！”然而他那贪婪和不诚实的样子却遭到了赫耳墨斯的痛恨，不但没赏给他那把金斧子，就连他自己的那把斧子也没给他。
　　这故事说明，诚实人会得到人们帮助，狡诈的人必遭到人们唾弃。
------------

鹅　与　鹤

　　鹅与鹤一起在田野上觅食。突然猎人们来了，轻盈的鹤很快飞走了。身体沉重的鹅，没来得及飞，就被捉住了。
　　这故事是说，一无所有的人无牵无挂一身轻；而那些拥有万贯家财的人财富却成了他们的负担。
------------

蜜蜂与宙斯

　　蜜蜂不愿把自己的蜂蜜给人类，便飞到宙斯面前，请求给他强大的力量，可以用针刺死那些接近蜂窝的人。宙斯对他的恶意十分气愤，便使蜜蜂只要刺一回人，蜂针就断了，自己也随之死了。
　　这故事适用于不怀好意、自食恶果的人。
------------

狮子与驴子合作打猎

　　狮子与驴子联合，一起外出打猎。他们来到野羊居住的山洞。狮子守在洞口监视着，驴子则跑进洞里，乱喊乱跳，吓唬野羊，把他们赶出去，守候在洞口的狮子捕捉了许多野羊。之后，驴子跑出洞来，问狮子他是否很勇敢，野羊都被轰赶出来了。狮子答道：“是呀！如果我不知道你是野驴子，我也许会害怕你。”
　　这是说，那些在能人和行家面前自吹自擂的人，自然会被世人讥笑。
------------

山羊与牧羊人

　　很多山羊被牧羊人赶到羊圈里。有一只山羊不知在吃什么好东西，单独落在后面。牧羊人拿起一块石头扔了过去，正巧打断了山羊的一只角。牧羊人吓得请求山羊不要告诉主人，山羊说：“即使我不说，又怎能隐瞒下去呢？我的角已断了，这是十分明显的事实。”
　　这故事说明，明显的罪状是无法隐瞒的。
------------

挤牛奶的姑娘

　　一个农家挤奶姑娘头顶着一桶牛奶，从田野里走回农庄。她忽然想入非非：“这桶牛奶卖得的钱，至少可以买回三百个鸡蛋。除去意外损失，这些鸡蛋可以孵得二百五十只小鸡。到鸡价涨得最高时，便可以拿这些小鸡到市场中去卖。那么这样一年到头，我便可分得很多赏钱，用这些钱足够买一条漂亮的新裙子。圣诞节晚宴上，我穿上漂亮迷人的新裙子，年青的小伙子们都会向我求婚，而我却要摇摇头拒绝他们。”想到这里，她真的摇起头来，头顶的牛奶倒在地上。她的美妙幻想也随之消失了。
　　这是说，想入非非不会给自己带来任何实惠。
------------

牛和屠夫

　　有一天，许多牛想杀死宰牛的屠夫，因为屠夫从事屠杀他们的职业。他们聚集在一起，商讨办法，磨砺他们的角，准备战斗。有一头耕过许多田地的老牛说：“屠夫们确实宰杀我们，但他们是用精巧的手艺来杀我们，减少了我们的痛苦。如果没有这些手艺高明的屠夫，而让其他人来宰杀，我们便更加痛苦了。你们要知道，虽然屠夫可以杀死，但人们总是要吃牛肉的。”
　　这是说如果灾难和死亡是不可避免时，就要勇敢地面对它，与其痛苦而死，不如痛快而死。
------------

偷东西的小孩与他母亲

　　有个小孩在学校里偷了同学一块写字石板，拿回家交给母亲。母亲不但没批评，反而还夸他能干。第二次他偷回家一件大衣，交给母亲，母亲很满意，更加夸奖他。随着岁月的流逝，小孩长大成小伙子了，便开始去偷更大的东西。有一次，他被当场捉住，反绑着双手，被押送到刽子手那里。他母亲跟在后面，捶胸痛哭。这时，小偷说，他想和母亲贴耳说一句话。他母亲马上走了上去，儿子一下猛地用力咬住她的耳朵，并撕了下来。母亲骂他不孝，犯杀头之罪还不够，还要使母亲致残。儿子说道：“我初次偷石板交给你时，如果你能打我一顿，今天我何至于落到这种可悲的结局，被押去处死呢？”
　　这故事说明，小错起初不惩治，必将酿成大错。
------------

猫　和　鼠

　　从前，有一户人，家里有许多老鼠。猫知道后，便跑到那里去，毫不留情地抓住一只消灭一只。老鼠因为不断被杀，都躲入鼠洞里。猫再也不能抓到他们，就想出妙计来引鼠出洞。猫爬在一把木橛上，吊在上面装死。有只老鼠出来窥探一下，见到猫的情形，说，“呵，伙计，你哪怕变成一只皮袋，我也决不到你的跟前去呢。”
　　这故事说明，聪明人吃一亏，长一智，不会再受伪装的欺骗了。
------------

太阳结婚

　　夏天，太阳举行了婚礼。所有的动物都高高兴兴，青蛙也欢天喜地。有一只青蛙却说：“傻子们，你们为什么还高兴呢？一个太阳都能把烂泥晒干，现在他又结了婚，如再生下一个与他一样的儿子，那我们不知还要吃怎样的苦呢？”
　　这就是说，许多缺乏思想的人，只会跟随他人瞎起哄。
------------

蚊子与公牛

　　蚊子飞到公牛角上，休息了很久。他在要飞走时，问公牛是不是希望他离开。公牛回答说：“你来时我一点儿都不知道，你离去我也未必会在意。”
　　这是说，对于那些既软弱又无知的人，存在与否，人们都觉得无关紧要。
------------

被射伤的鹰

　　鹰站立在岩石上，想要去捕捉一只兔子。有人一箭射中了他，那箭扎入他的身上，带着鹰毛的箭翎却留在鹰的眼前。他望着羽翎说：“我自己的羽毛害死了我，这种痛苦更难以忍受。”
　　这就是说，因自己的原因而受害，那痛苦更令人难受。
------------

马槽中的狗

　　一条狗躺在马槽中，不停地叫，不让马吃干草。一匹马对同伴说：“这条狗太自私了！他自己不会吃干草，还不让会吃的去吃。”
　　这故事是说那些总是不愿别人得到好处的人。
------------

老鼠开会

　　很久很久以前，老鼠们因深受猫的侵袭，感到十分苦恼。于是，他们在一起开会，商量用什么办法对付猫的骚扰，以求平安。
　　会上，各有各的主张，但都被否决了。最后一只小老鼠站起来提议，他说在猫的脖子上挂个铃铛，只要听到铃铛一响，我们就知道猫来了，便可马上逃跑。大家对他的建议报以热烈的掌声，并一致通过。有一只年老的老鼠坐在一旁，始终一声没吭。这时，他站起来说：“小鼠想出的这个办法是非常绝妙的，也是十分稳妥的；但还有一个小问题需要解决，那就是派谁去把铃铛挂在猫的脖子上？”
　　这故事是说，想出一个好主意也许不难，实现主意就不那么容易了。
------------

狮子、熊和狐狸

　　狮子和熊同时抓到一只小羊羔。他们俩为争夺小羊凶狠地打了起来。经过一场苦斗，双方都受了重伤，有气无力地躺在地上。狐狸早已躲在远处坐山观虎斗，一见他们两败俱伤，都直挺挺地躺在地上，便跑过去，把躺在他们俩之间的羊羔抢了去。伤势严重的狮子和熊眼睁睁地看着狐狸抢走了羊，却毫无办法。他们唉声叹气地说：“我们都错了，我们俩斗得你死我活，让狐狸得到了好处。”
　　这故事正如俗话所说：“鹬蚌相争，渔人得利。”双方相争让第三者得了利。
------------

狐狸和刺猬

　　一只狐狸渡过湍急的河水时，被冲到一个深谷中。他遍体鳞伤，躺在地上一动也不能动。一群饥饿的吸血蚊蝇叮满了他的全身。这时，一个刺猬走了过来，十分可怜他的痛苦，问需不需要赶开这些害他的蚊蝇。狐狸回答说：“不用啦，请你不要打扰他们。”刺猬感到奇怪：“为什么不要把他们赶跑呢？”狐狸回答说：“千万不要，你所见到的这些蚊蝇已吸足了我的血，不再叮咬我了。你若替我赶跑他们，那另一些更饥饿的就会来将我所剩的血吸干。”
　　这是说，与其忍受两次折磨，不如将一次折磨忍受到底。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
生金蛋的鹅

　　有个人养有一只鹅，鹅生下美丽的金蛋。那人以为鹅肚里一定有金块，便把它杀了，结果发现它与别的鹅完全一样。他贪婪地希望得到更多的财富，却把微小的利益也失去了。
　　这故事说明，人们应该满足于现有的东西，切不可贪得无厌，杀鸡取卵。
------------

狮子和海豚

　　狮子在海滩上游荡，看见海豚跃出水面，便劝他与自己结为同盟，说他们是一对最好的搭挡，因为一个是海中动物之王，一个是陆地兽中之王。海豚立即高兴地答应了。不久，狮子和野牛展开了一场生死搏杀，他请求海豚助他一臂之力。尽管海豚想出海助战，却办不到。狮子指责他背信弃义。他回答说：“不要责备我，去责备自然吧！因为它让我成为海里的动物，不许上陆地呀！”
　　这是说，我们结交盟友，应当选择那些能共患难的人。
------------

号　　　兵

　　从前，有个号兵，正当他吹集合号时，被敌人抓获了，他大声叫道：“各位，请不要无缘无故地杀我。因为我没有杀害你方任何人，我仅有这把铜号，没有任何武器。”敌人却对他说道：“正因为这样，你就更应当被杀死，你自己虽没打仗，可你召集所有士兵来攻打我们。”
　　这故事说明，人们更痛恨那些怂恿他人作恶的人。
------------

夜莺与鹞子

　　夜莺站在一棵大树上，像往常一样歌唱着。饥饿的鹞子看见她后，便猛飞过去将她抓住。夜莺临死时，请求鹞饶了她，说她难以充满鹞的肚子，如要彻底解决饥饿，应当去抓捕更大的鸟。鹞子却回答说：“若我放弃了手中现成的食物，再去追求看不见的东西，那我岂不是傻瓜了么。”
　　这故事是说，那些为贪图更大的利益，而放弃已到手的东西的人，是愚蠢的人。
------------

夜莺与燕子

　　燕子劝说夜莺，像自己一样与人住在一起。夜莺回答说：“我不愿意回忆我以前的苦痛，因此我愿住在田野里。”
　　不幸受过苦痛的人，总是回避那以前发生苦痛的地方。
------------

作客的狗

　　一天，有个人大摆酒席，设宴招待亲朋好友。这人家里的狗也高兴地跑去请另一只狗，说：“朋友，快走，请你和我一起去赴宴。”那狗兴高采烈地跑来，见到如此丰盛的筵席，他心里暗暗地说，“太好啦！真想不到天底下还有这么多好吃的！让我饱吃一顿，明天都不会肚子饿。”他独自暗暗地窃喜，不停地摇着尾巴，十分信任地看着他的朋友。正在这时，厨师看见狗尾巴在那里四处乱摇，立刻抓住他的腿，从窗口丢到外边去了。那狗摔得大声叫唤，惊慌地跑了回去。路上别的狗遇见他时，都问他：“朋友，宴会怎么样呀？”他回答道：“我喝得太多了，已经醉了，所以我记不请回去的路了。”
　　这故事说明，对那些慷他人之慨的人不可信任。
------------

青蛙求王

　　青蛙们没有国王，大为不快。于是，他们派代表去拜见宙斯，请求给他们一个国王。宙斯看到他们如此蠢笨，便将一块木头扔到了池塘里。青蛙最初听到木头落下的声音吓了一大跳，立刻都潜到池塘的底下去了。后来当木头浮在水面一点不动时，他们又游出水面来，终于发现木头没什么了不起的，大家爬上木块，坐在它的上面，把开始时的害怕忘得一干二净。他们觉得有这样一个国王很没面子，又去见宙斯，请求给他们换一个国王，说第一个国王太迟钝了。宙斯感到十分生气，便派一条水蛇到他们那里去。结果青蛙都被水蛇抓去吃了。
　　这故事说明，迷信统治者，不相信自己的力量，只能受制于人，招致灾难。
------------

白松与荆棘

　　白松与荆棘互相争吵。白松自傲地说：“我质地优良，躯干粗壮，既可以做庙宇的屋顶，又可建造船只，你能做什么呢？”荆棘说：“如果你一想到劈你的斧头和锯你的锯子，你恐怕还是愿意做荆棘吧。”
　　这故事是说，平淡无奇的生活也许比富有离奇的生活更无痛苦和危险些。
------------

百灵鸟和小鸟

　　早春时节，一只百灵鸟飞到嫩绿色的麦田做巢。小百灵们的羽毛慢慢地丰满了，力气也渐渐地长足了。有一天，麦田的主人见到已成熟的麦子，便说：“收割的时候到了，我一定要去请所有的邻居来帮助收获。”一只小百灵鸟听到这话后，便赶忙告诉她妈妈，并问该搬到什么地方去住。百灵鸟说：“孩子，他并不是真的急切要收获，只是想请他的邻居来帮他的忙。”几天过后，那主人又来了，看到麦子熟透得掉了下来，急切地说：“明天我自己带上家里的帮工和可能雇到的人来收获。”百灵鸟听到这些话后，便向小鸟们说：“现在我们该搬家了，因为主人这一次真的急起来了。他不再依赖邻居，而要自己亲自动手干。”
　　这是说不寄希望于外力，而是自己亲自动手干，这才是真正下决心了。
------------

击水的渔夫

　　渔夫在河里拦河张网捕鱼，用麻绳缠住石块，再不停地打击河水，吓得鱼群仓皇逃窜，都钻进了他的网中。附近的一个人见到后，指责他这样把河水弄浑，大家都没清水喝了。渔夫回答说：“若不搅浑河水，我就非饿死不可。”
　　这故事是说，有些人如同这个渔夫一样，为了自己的私利，不惜把事情搞混搞乱，再从中渔利。
------------

贼和看家狗

　　一个宁静的夜晚，一个贼悄悄地溜入一户人家的院子。为了防止狗吠叫喊醒主人和追咬自己，贼特意随身带了几块肉。当他把肉给狗吃的时候，狗说：“你若想这样来堵住我的嘴，那就大错特错了。你这样无缘无故、突如其来地送给我肉，一定是别有用心，不怀好意的，肯定是为了你自己的利益，想伤害我的主人。”
　　这是说忠心的狗不受肉的贿赂，每个人都应忠于职守，抵制诱惑。
------------

驴子与农夫

　　驴子给农夫干繁重的活，却吃得很少。他跑去请求宙斯，让他脱离农夫，卖到别的主人那里去。于是宙斯把他卖给一个陶工，陶工让他搬运沉重的粘土和陶器，比以前更劳累。他又请求宙斯再给他换一个主人，宙斯又把他卖给了一个皮匠。他一到皮匠那里，看到要干的活，后悔不已地说：“我真不幸！留在以前的那些主人那里该多好啊！现在连我的皮都得交给这个主人了。”
　　这故事说明，许多人总是抱怨自己的生活不好，却并不了解别人的生活同样也有不如意的地方。
------------

老人与死神

　　有一天，有个老人砍了不少柴，十分吃力地挑着走了很远的路。一路上他累极了，实在挑不动了，便将担子放下，叫喊起死神来。死神来后，问他为什么叫喊他，老人说：“尽管我已精疲力竭了，但还是请你把那担子放在我肩上。”
　　这故事说明，即使生活不幸，人们仍爱惜生命。
------------

医生与病人

　　一个医生给病人治病。病人最终还是死了，医生对那些送葬的人们说：“如果病人生前戒了酒，洗了肠，就不至于丧命。”在场的另一个人回答说：“高明的大夫，事到如今，你说这些话，已是毫无用处的了，你应该在病人生前患病的时候，用这些话去劝告他。”
　　这故事说明，当朋友处于困难的时候，应及时给与帮助，而不应该在事后去说一些毫无用处的空话。
------------

鸟、兽和蝙蝠

　　鸟与野兽宣战，双方各有胜负。蝙蝠总是依附强的一方。当鸟和兽宣告停战和平时，交战双方明白了蝙蝠的欺骗行为。因此，双方都裁定他为奸诈罪，并把他赶出日光之外。从此以后，蝙蝠总是躲藏在黑暗的地方，只是在晚上才独自飞出来。
　　这故事是说那些两面三刀的人，最终不会有好下场。
------------

两　个　锅

　　河中漂流着一个瓦锅和一个铜锅。瓦锅对铜锅说：“请离我远一些，不要靠近我。那怕是我自己不小心碰到你，我也会碰碎。”
　　这是说，与强硬的人相伴是很不安全的。
------------

猫和生病的鸡

　　猫听说有只鸡生病了，便装扮成医生，带着医疗用品前去看望。他站在鸡窝前面，耐心地询问鸡哪里不舒服。鸡回答说：“很好，只要你离开这儿，我就不会死。”
　　这故事说明，坏人即使装出十分善良的样子，聪明的人也会知道他们是口蜜腹剑的人。
------------

狼与母山羊

　　母山羊在陡峭的山崖上吃草，狼无法捉到他，便劝说她赶快下来，免得一不小心掉进山谷里，还说在自己身边的草地好得多，青草茂盛鲜嫩，还有许多花。母山羊回答说，“你不是真心喊我去吃草，而是让我去填饱你的肚子。”
　　这是说，尽管坏人老奸巨滑，但在聪明人面前，他们的诡计仍是枉费心机。
------------

骆驼和阿拉伯人

　　一个阿拉伯的骆驼夫把货满载在骆驼背上后，问骆驼是喜欢上山还是喜欢下山。骆驼振振有词地说：“你为什么这样问我？难道经过沙漠的平坦大道都关闭了吗？”
　　这是说，不了解事物的特性就不可能正确使用它。
------------

狼与牧羊人

　　狼老老实实地跟随着羊群，一点坏事也没干。牧羊人开始一直把他当作敌人一样小心防范，提心吊胆，十分警惕地看护着羊。狼却一声不吭地跟着走，丝毫没有想抢羊的迹象。后来牧羊人不再提防狼，反而认为这是一头老实的护羊犬。一次，牧羊人因事须进城一趟，便把羊留下交给狼守护。于是，狼乘此机会，咬死了大部分的羊。牧羊人回来，看见羊群被咬死了，十分后悔，并说道：“我真活该，我为什么把羊群托付给狼呢？”
　　这是说，把财物托付给不应托付的人，自然会上当。
------------

行人与斧头

　　两个人一起赶路。一个人拾到一把斧头，另一个人对他说：“我们拾到了一把斧子。”那人说：“不能说‘我们拾到了’，而是‘我拾到了’。”过了一会儿，那丢斧头的人追上了他们，斧子被要了回去。拾到斧子的人对同伴说：“我们完了。”另一个说：“你不要说‘我们完了’，而要说‘我完了’，因为在拾到那斧子时，并没有将它作为我们共有的东西呀。”
　　这故事说明，那些有福不愿与人同享的人，有祸也没人与他同担。
------------

驴子、狐狸与狮子

　　驴子与狐狸俩合伙去打猎。他们突然遇见了狮子，狐狸见大事不妙，立即跑到狮子面前，许诺把驴子交给他，只要自己免于危险。狮子答应可以，狐狸便引诱驴子掉进了一个陷阱里。狮子见驴子已不能再逃跑，便立即先抓住狐狸吃了，然后再去吃驴子。
　　这是说，那些出卖朋友，背叛友谊的人也得不到好下场。
------------

欠债的雅典人

　　在雅典有一个欠债的人，债主三番五次来催索拖欠的钱，他总推说没钱，请求延期。因为债主不答应，他迫不得已把家中仅有的母猪赶出来，当场出卖。买主走上前来，问这猪还能下小猪崽么。他回答说，她不但能下小猪，而且还下得很多，不同寻常，因为她在土地女神节会生下些小母猪，而在雅典娜节会生下些小公猪。买主听了这话大为吃惊。债主说道：“这毫不奇怪，因为她在酒神节还会为你生些小山羊哩。”
　　这故事说明，有些人为了自己的利益，会不惜为不可能的事情作伪证。
------------

狮子和野驴

　　狮子与野驴一起外出打猎，狮子力气大，野驴跑得快。他们抓获了许多野兽。狮子把猎物分开，堆成三份，说道：“这第一份，该我拿，因为我是王。第二份也该是我的，把它算作我和你一起合作的报酬。至于第三份呢？如果你不准备逃走，也许会对你有大害。”
　　这是说，人们对自己的力量和能力须实事求是，正确估量，不要去与比自己强大得多的人交际和合作。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
驴子和驴夫

　　驴夫赶着驴子上路，刚走一会儿，就离开了平坦的大道，沿着陡峭的山路走去。当驴子将要滑下悬崖时，驴夫一把抓住他的尾巴，想要把他拉上来。可驴子拼命挣扎，驴夫便放开了他，说道：“让你得胜吧！但那是个悲惨的胜利。”
　　这故事说明，事事争胜好斗不会有好下场。
------------

老鼠与黄鼠狼

　　老鼠与黄鼠狼开战。老鼠每次总被打败，他们聚在一起商议，认为是因为没有将帅所以屡次失败，于是他们举手表决选举了几只老鼠作将帅。这些将帅想要使自己显得与众不同，做了些角绑在头上。战事又起，老鼠再次被打败。别的老鼠很容易地逃进了洞里，而那些将帅因头上有角不能钻进去，全都被黄鼠狼吃掉了。
　　这是说，对于许多人来说，虚荣为不幸的根源。
------------

鹿与葡萄藤

　　有只鹿为逃避猎人的追捕，躲藏在葡萄藤底下。猎人刚刚从旁边走过去不远，鹿就以为躲过了危险，便毫无顾及地开始吃那茂盛的葡萄叶子。叶子沙沙地抖动着，猎人们马上掉回头来，觉得叶子底下一定躲着什么动物，一箭就把鹿射中了。鹿在临死前说：“我真是该死，因为我不应该去伤害救我的葡萄藤。”
　　这故事说明，那些恩将仇报的人将会被神惩罚。

　　-

------------

 第四卷

------------

篱笆与葡萄园

　　一个愚蠢的年轻人继承了父亲的家业。他砍掉葡萄园四周所有的篱笆，因为篱笆不能结葡萄。篱笆砍掉以后，人和野兽都能随意侵入葡萄园。没过多久，所有的葡萄树全都被毁坏了。那蠢家伙见到如此情景，才恍然大悟：虽然篱笆结不出一颗葡萄，但它们能保护葡萄园，它和葡萄树一样同等重要。
　　这故事是说，红花虽好，还要绿叶扶持。
------------

狐狸与面具

　　狐狸走进演员的家里，仔细察看他所有的家当后，发现了一个制作精巧的妖怪面具，便连忙把它拿在手里说：“喂，这是谁的头，真可惜没有脑子！”
　　这故事是说那身体魁伟而缺乏思想的人。
------------

父亲与女儿

　　父亲有两个女儿，一个嫁了菜农，另一个嫁给了陶工。过了些日子，父亲来到菜农家里，问女儿情况如何，他们的生活过得怎么样。女儿说一切都很好，只是有一事须祈祷神明，那就是请求多下雨，好好地浇灌那些蔬菜。不久之后，他又来到陶工家里，问女儿过得如何。女儿说什么都不缺，只祷告一件事，请求天气晴朗，阳光充足，使陶器更快地干燥。父亲对她说道：“你望出太阳，你的妹妹却盼下雨，那么我又为谁祈求呢？”
　　这故事是说，那些同时想做两件截然不同的事的人，必然任何一件事都干不成。
------------

马与驴子

　　从前，有个人赶着一匹马和一头驴子上路。路途中，驴子对马说：“你若能救我一命，就请帮我分担一点我的负担吧。”马不愿意，驴子终因精疲力竭，倒下死了。于是，主人把所有的货物，包括那张驴子皮，都放在马背上。这时，马悲伤地说：“我真倒霉！我怎么会受这么大的苦呢？这全因不愿分担一点驴的负担，现在不但驮上全部的货物，还多加了一张驴皮。”
　　这故事说明，强者与弱者应相互帮助，共同合作，各自才能更好地生存。
------------

老狮子与狐狸

　　有一头年老的狮子，已不能凭借力量去抢夺食物了，心想只能用智取的办法才能获得更多的食物。于是，他钻进一个山洞里，躺在地上假装生病，等其他小动物走过来窥探，就把他们抓住吃了。这样，不少的动物都被狮子吃掉了。狐狸识破了狮子的诡计，远远地站在洞外，问狮子身体现在如何。狮子回答说：“很不好。”反问狐狸为什么不进洞里来。狐狸说道：“如果我没发现只有进去的脚印，没有一个出来的脚印，我也许会进洞去。”
　　这是说，聪明的人常常能审时度势，根据迹象预见到危险，避免不幸。
------------

山羊与驴

　　有个人饲养着山羊和驴子。主人总是给驴子喂充足的饲料，嫉妒心很重的山羊便对驴子说，你一会儿要推磨，一会儿又要驮沉重的货物，十分辛苦，不如装病，摔倒在地上，便可以得到休息。驴子听从了山羊的劝告，摔得遍体鳞伤。主人请来医生，为他治疗。医生说要将山羊的心肺熬汤作药给他喝，才可以治好。于是，主人马上杀掉山羊去为驴子治病。
　　这故事说，凡是策划作恶的人，将自食其果。
------------

鹰与乌鸦

　　鹰从高岩直飞而下，把一只羊羔抓走了。一只乌鸦见到后，非常羡慕，很想仿效。于是，他呼啦啦地猛扑到一只公羊背上，狠命地想把他带走，然而他的脚爪却被羊毛缠住了，拔也拔不出来。尽管他不断地使劲拍打着翅膀，但仍飞不起来。
　　牧羊人见到后，跑过去将他一把抓住，剪去他翅膀上的羽毛。傍晚，他带着乌鸦回家，交给了他的孩子们。孩子们问这是什么鸟，他回答说，“这确确实实是乌鸦，可他自己硬要充当老鹰。”
　　这故事是说，仿效别人却做自己力所不能及的事，不仅得不到什么益处，还会给自己带来不幸，并受世人的嘲笑。
------------

口渴的鸽子

　　有只鸽子口渴得很难受，看见画板上画着一个水瓶，以为是真的。他立刻呼呼地猛飞过去，不料一头碰撞在画板上，折断了翅膀，摔在地上，被人轻易地捉住了。
　　这是说，有些人想急于得到所需的东西，一时冲动，草率从事，就会身遭不幸。
------------

小母牛与公牛

　　小母牛看见公牛在辛苦地干活，十分可怜他。可是祭祀时，主人家不用公牛，却捉住小母牛去宰杀。这时，公牛笑着对她说：“喂，小母牛，正因为你要作祭品，所以你就什么活都不必干。”
　　这故事说明，危险等着那些游手好闲的人。
------------

秃头武士

　　有个秃头的武士，头戴假发，骑着马奔跑去打猎。突然，一阵风把他的假发吹跑了，他的同伴都情不自禁地放声大笑。秃子勒住马说：“这假发本来就不是我的，从我头上飞去，又有什么奇怪呢？这假发不也是早已离开了那生长它的原主人吗？”
　　这是说，人们不必为突然失去的东西所苦恼。原本不是你的东西想留也留不住，是你的就永远跑不掉。
------------

狐狸和鹤

　　狐狸请鹤来吃晚饭。然而他并没有真心真意地准备什么饭菜来款待客人，仅仅只用豆子做了一点汤，并把汤倒在一个很平很平的石盘子中，鹤每喝一口汤，汤便从他的长嘴中流出来，怎么也吃不到。鹤十分气恼，狐狸却十分开心。后来，鹤回请狐狸吃晚饭，他在狐狸面前，摆了一只长颈小口的瓶子，自己很容易地把头颈伸进去，从容地吃到瓶里的饭菜，而狐狸却一口都尝不到。狐狸受到了应得的回报。
　　这是说若要他人尊重自己，自己首先须尊重他人；同时，告诉我们，对待那些不尊重他人的人，最好的办法是以其人之道还治其人之身。
------------

斑鸠与人

　　有个人捕捉到一只斑鸠，要杀死他。斑鸠请求赦免，并说：“请饶恕我吧，我会为你捉到更多斑鸠。”那人说道：“你更要被杀，不然你的亲戚朋友将会遭受你的陷害。”
　　这故事是说，那些用阴谋诡计加害亲人的人，必将先得到正义的惩罚。
------------

牧人与野山羊

　　牧人把羊群赶到牧场去放牧，看见有几只野山羊混杂在羊群里。傍晚，他将所有的羊都赶进羊圈。第二天，暴风雨大作，不能到牧场去放牧，只好在羊圈里饲养。他丢给自己的羊一点点食料，仅只限于不至饿死，而为了想把外来的那几只野山羊留下，成为自己的，他却给他们很多食料。雨停后，牧人把所有的羊都赶向牧场，来到山下时，那些野山羊全都逃跑了。牧人指责他们忘恩负义，得到了特殊照顾，却仍要逃走。野山羊回过头来说：“正因如此，我们更要小心谨慎了。因为你特殊照顾我们这些昨天刚来的，而过于冷淡你以前一直饲养的。显而易见，今后再有其他的野山羊来，你一定又会冷落我们去偏爱他们。”
　　这故事说明，喜新厌旧的人的友谊是不可信的。因为即使同他相交很久，他一有新交，便会冷落旧交。
------------

遇难的人与海

　　有个在海上遇难的人被冲上海岸，他躺在地上，疲劳地睡着了。不一会儿，他坐起来，看着大海，指责大海总是以平静、温和的外表引诱人们。当人们上当后，大海就变得凶暴和残忍，最终把人们毁灭了。这时，海变成一个女人对他说：“喂，朋友，你别责怪我，应该责怪风！我本是非常平静的，是风忽然猛刮过来，掀起了惊涛骇浪，使我变得残暴了。”
　　这是说，有些人惯于找借口，推却自己的责任。
------------

运神像的驴子

　　有个人把神像放在驴子背上，赶着进城去。凡是遇见他们的人都对着神像顶礼膜拜。驴子以为人们是向它致敬，便洋洋得意，大喊大叫，再也不肯往前走了。驴夫见到这情形，明白了是什么回事，立刻狠狠地给他一棍，并骂道：“喂，这蠢东西，人们给驴子鞠躬的时候还早得很哩！”
　　这故事说明，那些依靠别人获得尊敬的人太不自量了。
------------

小猪与羊群

　　有头小猪混进了羊群里，和羊一起吃食料。后来，牧人发现了，捉住了他，他竭力嚎叫，又拚命挣扎。羊群指责他大喊大叫，说：“我们常常被牧人捉，可从来不这样叫喊。”小猪对他们说：“我被捉与你们被捉是两件不同的事，捉你们仅为了毛或奶，捉我却是为了吃我的肉呀。”
　　这故事说明，真正的危险不是关系钱财，而是关系生命。
------------

猎狗与野兔

　　猎狗抓住了一只野兔，一会儿咬他，一会儿舔他的嘴唇，不断地作弄他玩。野兔竭力抗拒，并对猎狗说：“喂，你这家伙，请你不要又咬又亲，我难以判断，你究竟是我的敌人，还是朋友。”
　　这故事适用于态度暧昧的人。
------------

小孩与栗子

　　一个小孩把手伸进装满栗子的瓶中，他想尽可能地抓一大把。但当他想要抻出手来时，手却被瓶口卡住了。他既不愿放弃一部分栗子，又不能拿出手来，只好痛哭流涕。一个行人对他说：“你还是知足些吧，只要少拿一半，你的手就能很容易地拿出来了。”
　　这是说一次不要贪多，人一定要知足。
------------

小山羊与吹箫的狼

　　小山羊落在羊群后面，被狼所追赶。他回过头来，对狼说：“狼啊，我知道我将成为你口中之食，不要让我默默无闻而死吧，请你吹箫，我来跳一回舞。”于是，狼吹着箫，小山羊跳起舞来，狗听到后跑来追赶狼。狼回过头来对小山羊说：“我真活该，我本是拿屠刀的，不该学着吹箫呀。”
　　这故事说，有些人不守本分，最终往往会失败。
------------

青蛙庸医

　　一只青蛙从洼地里潮湿的家蹦了出来，大声对所有的野兽宣称：“我是一个医术高明、能治百病、博学多才的医生！”一只狐狸问他：“你连自己跛足的姿势和起皱的皮都不能治，怎么还吹牛说能给别人治病呢？”
　　这故事是说判断人们的知识和才能需要听其言，观其行，不要被他的花言巧语所迷惑。
------------

蚂蚁与鸽子

　　口渴的蚂蚁，爬到泉水旁去喝水，不幸被急流冲走。快要淹死时，鸽子看见他，连忙折断一根树枝，扔到水里，蚂蚁赶紧爬了上去，脱离了危险。后来，一个捕鸟人走来，用粘竿捕捉那只鸽子。蚂蚁见了，便咬了捕鸟人的脚一口。捕鸟人痛得丢下粘竿，鸽子立即惊跑了。
　　这故事说明，人们应该知恩图报。
------------

披着狮皮的驴

　　驴子披着狮子的皮，到处走动，吓唬别的动物。动物们都以为他真是狮子，吓得四处逃跑。突然一阵风刮来，把驴子披着的狮皮吹走了，驴子原形毕露。这时，动物们一见又都跑回来，用木板和棍棒狠狠地打他。
　　这故事说明，那些狐假虎威，仗势欺人的人必将遭到世人痛恨，自取灭亡。
------------

伊索在造船厂

　　闲暇的时候，善讲故事的伊索来到了造船厂。有些造船工人与他开玩笑，逗他说话。伊索说在古时候到处是一片混沌和水，但宙斯想要土出现，便叫土分三次喝干海水。土第一口喝下去，最先奇迹般地出现了山峰，第二口喝下去时，一片原野展现在眼前。伊索接着又说：“他若再喝第三口，那么你们这点技艺就将毫无用处了。”
　　这故事说明，嘲弄比自己高明的人，往往会自讨没趣。
------------

洗澡的小男孩

　　有一天，有个小男孩在河里洗澡，遇到了危险，眼看要被淹死时，看见有人路过，连忙大声呼救。然而，那人却责备小男孩太鲁莽和太冒险。小孩回答：“请你还是先把我救起来，再责备吧。”
　　这故事是说，该说的时候说，该做的时候做。
------------

农夫和狗

　　农夫持续被风暴困在自己家里，粮草都没有了，又无法出去为自己弄食物，迫于无奈，他吃掉了绵羊。可是风暴仍继续不停，山羊也被他吃掉了。后来，风暴丝毫没减弱，他又吃掉了那耕田的牛。那些狗看见主人的所作所为，互相说道：“我们得赶紧离开这里，主人连帮他一起辛勤耕作的牛都宰了，又怎能放过我们呢？”
　　这故事说明，那些对于家人都要伤害的人，须要特别警惕。
------------

狮子与农夫

　　有只狮子闯到农夫家的畜圈里，农夫想要捉住他，马上把院子的大门紧紧关上了。狮子因跑不出去，便先咬死了一些羊，随后又朝那些牛冲去。农夫害怕自身难保，便将门打开，让狮子出去。狮子逃走之后，妻子对悲叹不已的丈夫说：“你活该！人们都远离可怕的狮子，你为什么还要把他关起来呢？”
　　这是说，去激怒比自己更强大的人，必然会自讨苦吃。
------------

马与驴子

　　驴子看到主人精心照料马，并给他丰富的饲料，想到自己连糠麸都不够吃，还要做十分繁重的工作，便悲伤地对马说：“你真幸福！”当战事爆发时，全副武装的战士骑着马，奔驰于战场，不顾枪林弹雨，冲锋陷阵。马不幸受伤倒下，驴子见到后，不再觉得马比自己幸福，反而觉得马比自己更可怜。
　　这故事说明，不要随便羡慕别人，各人都有自己的生活，都有自己的幸福与不幸。
------------

铁匠与小狗

　　铁匠家有一条狗，他打铁时，狗就睡觉，吃饭时狗便立刻跑到铁匠的身旁摇头摆尾，讨好主人。铁匠扔给狗一块骨头，并说道：“你这家伙，总是贪睡。为什么那沉重的打铁声丝毫没影响你的睡眠，而我们吃饭时轻微的响动声却使你惊醒？”
　　这故事是说，那些唯利是图的人，对于自己有利的事专心致志，对自己无利的事则不闻不问。
------------

丑陋的女仆与阿佛洛狄忒

　　从前有一家主人爱上丑陋心险的女仆。她用很多金钱把自己打扮得很华丽，去同女主人比美。她还不断地祭奉阿佛洛狄忒，请求将自己变得漂亮些。在睡梦中的阿佛洛狄忒对女仆说不能为了她的祭品而赐给她美貌，并对以她为美的人感到气愤。
　　这就是说，凡是用卑鄙的手段致富的人，不要得意忘形，别忘了自己是什么身份，别忘了自己的本来面目。
------------

狼与狮子

　　有一次，狼从羊群中抢走一只羊，正叼着羊往回走，碰上了狮子。狮子立刻从狼口里抢走羊。狼远远地站着，自言自语地说：“你抢我的东西太不正当了。”那狮子笑着说：“那么，这东西是朋友正当地赠送给你的吗？”
　　这故事是说，窃贼和强盗都是一丘之貉，没有好坏之分。
------------

渔夫与大鱼和小鱼

　　渔夫从海里拉起鱼网来，他立即抓住网里的大鱼，扔到岸上，而那些小鱼却从网眼中逃回到海里。
　　这就是说，小人物容易得救，而那些名声大的却难以躲过危险。俗话说，人怕出名，猪怕壮。
------------

孩子和青蛙

　　几个孩子在水潭边玩耍，看见水中有许多青蛙，便用石头去打他们。几只青蛙被他们打死了。这时，一只青蛙从水中伸出头来说：“孩子们，请你们不要再打了。这对于你们来说是在做游戏，而对于我们却有性命之忧啊。”
　　这是说，不要把自己的快乐建筑在别人的痛苦上。
------------

公鸡与野鸡

　　有个人在家里喂养了些公鸡。有一天，他在市场上遇见了一只驯化的野鸡，便买下带回家来，与公鸡关养在一起。那些公鸡都追啄他，野鸡原以为他是外来的关系，才遭受欺负。过了几天后，他见到那些公鸡相互斗架，彼此斗得头破血流，还不肯停下来。于是，他自言自语地说：“现在，我再不怨恨被他们所欺了，因为我亲眼看到他们自己也不能互相宽容。”
　　这故事说明，聪明的人若看见邻里与家人还不能互相宽容，那他们得不到这些人的宽容就不足为奇了。
------------

驴子、公鸡与狮子

　　有一天，公鸡和驴子生活在一起。饥饿的狮子来侵害驴子，公鸡一叫，狮子害怕鸡叫，转身逃之夭夭。驴子见狮子连鸡叫都害怕，心想狮子没有什么了不起，便立即跑去追赶狮子。他追到远处，公鸡的叫声听不到了，狮子猛然转过身来，把他吃了。驴子临死时叹道：“我真是不幸啊！我真愚蠢啊！我并不是竞争对手，为什么还要去参加战斗呢？”
　　这故事说明，不要轻敌，要知道自己有多大能耐，不要在强大的对手面前逞能。
------------

河流与海

　　河流入海中，并抱怨海说：“我们的水本是甘甜可口的，但你们却将我们变成咸得不可饮用的水了。”海知道他们是有意来责难他，便说：“请你们别再流到我这里面来，你们也就不会变咸了。”
　　这是说，要看到事物发展的总趋势，不要纠缠在枝节问题上。
------------

运盐的驴子

　　有只驴子驮着盐过河。他的脚一滑，跌倒在河水中，盐在水中都溶化了。他站起来时顿感一身轻松了许多，他很高兴。后来，有一天，他驮着海绵过河，心想再跌倒下去，站起来时定会更轻松。于是，他故意地摔了下去，他没想到海绵是吸水的，因此再也站不起来了，淹死在河里了。
　　这是说，有些人聪明反被聪明误，自己害了自己。
------------

狮子和他的三个顾问

　　狮子把羊叫来，问他能不能闻到自己嘴里发出的臭味。羊说：“能闻到。”狮子咬掉了这个傻瓜蛋的头。接着，他又把狼召来，用同样的问题问狼。狼说：“闻不到。”狮子把这个阿谀奉承的家伙咬得鲜血淋漓。最后，狐狸被召来了，狮子也用同样的问题问他，狐狸看看周围的情形，说：“大王，我患了感冒，闻不到什么味。”
　　这故事是说，模棱两可，暧昧含糊可以让人抓不着把柄。
------------

黑　　　人

　　有人买了一个黑奴，以为他的肤色是由于原来的主人的大意而为，带回家后，用许多肥皂和水想要把他洗干净。可是黑奴肤色丝毫没有一点变化，他自己却因辛苦大病一场。
　　这故事说明，生来就有的东西始终会保留着原始的样子。
------------

渔夫与金枪鱼

　　渔夫们出去捕鱼，辛苦劳累了很久，却一无所获。他们便垂头丧气地坐在船里。这时，有一条金枪鱼被人追赶，刷刷地逃游过来，正好跳到了他们的船里。渔夫于是将它捉住，拿到市场上卖了。
　　同样，依靠技术往往得不到的，却可以碰运气得到。
------------

狐狸和豹

　　狐狸和豹互相为吹嘘自己的美貌而争吵不休。豹总夸耀他身上五颜六色的斑纹，狐狸却说：“我要比你美得多，我的美并不体现在表面，而是灵活的大脑。”
　　这故事说明，智慧的美胜于形体之美。
------------

猴子与渔夫

　　有只猴子坐在一棵大树上，看见渔夫在河里撒网，便仔细看他们的动作。一会儿，渔夫们收起了网，吃饭去了。猴子便连忙从树上爬下来，想要去模仿渔夫捕鱼。但他一拿起网，反把自己套住了，差一点被淹死。猴子自言自语地说：“我真是活该！我没有学会撒网，还抓什么鱼呢？”
　　这故事说明，不要不假思索地模仿不适合自己的行为。
------------

鹰与屎壳郎

　　鹰正在奋力追逐一只兔子。兔子一时无处求助，只好拼命地奔跑。这时，正巧看见一只屎壳郎，兔子便向他求救。屎壳郎一边安慰兔子，一边向鹰恳求不要抓走向他求救的兔子。而鹰却没有把小小的屎壳郎放在眼里，还是在他的眼前把兔子吃掉了。屎壳郎极为遗憾，深感受到侮辱。从此以后，他便不断地盯着鹰巢，只要鹰生了蛋，他就高高地飞上去，把鹰蛋推滚下来，将它摔得粉碎。鹰四处躲避，后来竟飞到宙斯那里去，请求给她一个安全的地方生儿育女。宙斯容许她在自己的膝上来生。屎壳郎知道后，就滚了一个大粪团，高高地飞到宙斯的上面，把它扔到他膝上。宙斯立即起身抖落粪团，无意间把鹰的蛋都砸了下来。据说从那以后，屎壳郎出现的时节，鹰就不孵化小鹰。
　　这故事告诉人们，不要看不起任何人，因为没有人弱小到连自己受了侮辱都不能报复。
------------

白发男人与他的情人们

　　一个头发斑白的男人有两个情人，一个年轻，一个年老。那个年老的女人认为，与比自己年轻的男人交往，怕被别人取笑，只要他来找她，就得不断地拔去他的黑头发。那个年轻的为隐瞒她有一个年老情人，又不断地拔去他的那些白头发。这样，两人轮流地拔，他终于变成了秃头。
　　这故事是说，不相称的事总是有害的。
------------

母山羊与葡萄树

　　葡萄藤刚刚长出嫩绿的新芽，母山羊就非常粗暴地去吃它的嫩叶。葡萄树对母山羊说：“你太残忍了，为什么要伤害我刚刚长出的新芽？难道地上没有青草了？吃了我的叶子，你仍会被宰了拿去祭祀，那时我将把酿成的酒洒在你身上。”
　　这故事是说，那些连嫩新芽都不知爱护的家伙只配承受责骂。
------------

病　　　鸢

　　一只病得快要死的鸢对他妈妈说：“妈妈，请您不要悲伤！还是赶快祈求神明，让他们保佑我的性命吧。”妈妈回答说：“唉！我的孩儿，你想有哪位神会可怜你？几乎每一位神明都被你惹怒了，你总是从他们的祭坛上把人们献给神的祭品偷走。”
　　这故事是说，若要在患难中得到朋友的帮助，就必须在平时缔结友谊。

　　-

------------

 第五卷

------------

小孩和苎麻

　　一个小孩不小心被苎麻刺了，他急忙跑回家，告诉妈妈说：“我只轻轻地碰它一下，它就刺得我很痛。”妈妈说：“正因为如此，它才会刺你。下次你如果再碰到苎麻，要勇敢地一把抓住它，它就会在你的手中变得柔软如丝，不再会刺伤你了。”
　　这是说，许多人都是服硬不服软的。
------------

捕到石头的渔夫

　　渔夫们拉网时，觉得很沉重，他们高兴得手舞足蹈，以为这一下子捕到了许多的鱼。哪知把网拉到岸边，网里却满是石头和别的东西，没有一条鱼。他们十分懊丧，没捕到鱼倒也罢，难受的是事实与他们所预想的正好相反。他们中一个年老的渔夫说道：“朋友们，别难过，快乐总与痛苦在一起，她们如同一对姐妹。我们预先快乐过了，现在不得不忍受到一点点痛苦。”
　　这故事是说，人生变化万千，正如有时晴朗的天空会突然发生风暴，不要因挫折而苦恼。
------------

三个手艺人

　　一座大城被敌军围困了，城中的居民们聚在一起，共同商议对抗敌人的办法。一个砌匠挺身而出，主张用砖块作为抵御材料；一个木匠毅然提议用木头来抗敌是最佳的方法；一个皮匠站起来说：“先生们，我不同意你们的意见。我认为作为抵御材料，没有一样东西比皮更好。”
　　这是说，人们都习惯于从自身角度考虑问题，总认为自己所熟悉的东西是最好的。
------------

驴子和他的影子

　　一个旅客雇了一头驴，骑着它到远处去。那天天气很热，赤日炎炎。他停下来休息，躲避在驴子的影子下，求个荫凉，避免暴晒。驴子的影子仅够遮蔽一个人，于是旅客和驴子的主人为了遮荫激烈地争起来，谁都认为自己才有这个权利。驴子的主人坚持说他仅出租驴子本身，不出租驴子的影子。那旅客说他雇的驴子包括驴子本身和影子。他们争论不休，以至互相打了起来。当他们打架时，驴子逃跑了。
　　这是说，人们往往为小事争吵不休，从而失去了最重要的东西。
------------

饥饿的狗

　　几只饥饿的狗，看见河里浸泡着一张兽皮，他们使劲够也够不着。于是，便互相商定，大家一起喝干河水，就可以得到那张兽皮了。结果，还没等到去拿兽皮时，他们的肚皮都被河水涨破了。
　　这是说，不量力而行，辛辛苦苦追求希望渺茫的利益，结果，不但所希望的东西没得到，反而会付出惨重的代价。
------------

狮子与公牛

　　狮子准备杀害一头大公牛，他打算施展狡计来智取。于是，狮子对公牛说：“朋友，你若愿意，我杀一头羊，设宴招待你。”他想趁公牛躺下来吃的时候把他杀死。公牛走到狮子那儿，只见有许多的铜盆和许多大铁叉，根本没看见羊，他一声不吭地走了。狮子责问他，为什么无缘无故一声不响地走了。他回答说：“我这么做是有一定道理的，因为我看出那些所准备的器具，并不是为了吃羊，而是为了吃牛的。”
　　这故事说明，那些聪明的人能从蛛丝马迹中识破坏人的阴谋诡计。
------------

翠　　　鸟

　　居住在海上的翠鸟喜欢僻静的地方，传说为了逃避人类的捕猎，她常在海岸边的岩石上筑巢。有一次在孵卵的季节，一只翠鸟走到一处海岬，看中了临海的一块岩石，便在那里筑起了鸟巢。一天，她出外觅食，忽然海上狂风大作，掀起的波浪一浪高过一浪，汹涌的浪涛冲到岩石上，把鸟巢卷走了，小鸟也无踪无影了。翠鸟回来后，见到这般凄惨的景象，痛苦地说道：“我真是不幸啊，我小心防备了陆上的捕猎，才逃到这里来，谁知海更靠不住。”
　　这就是说，十分小心谨慎的防备敌人，却不知道有时会落在比敌人更厉害的友人手里。
------------

牧人与海

　　有个牧羊人在海边的草地上放牧羊群，看见海很宁静而温顺，便想去航海做生意。于是，他卖掉了羊群，买了些枣子，装船出发了。不料海上刮起了大风暴，船将要沉下去，他只得忍痛把所装的货物全都抛到海里，才乘坐着空船幸免于难。很久之后，有人路过海边，偶遇海面很宁静，大为赞美。牧羊人却对他说：“好朋友，大海又在想要枣子了，所以才显得如此宁静。”
　　这故事说明，人们从患难中能得到学问。
------------

燕子与蟒蛇

　　有只在法院里做窝的燕子飞出去了。蟒蛇趁机爬进燕子窝里，把小燕子都吞吃了。燕子回来发现窝空了，极其悲痛。另一只燕子飞来劝慰她，并说她不是唯一丢失孩子的妈妈。她回答说：“我这样悲痛，并不仅仅是为了丢失孩子，而是因在这受害的地方本是所有受害者都能求得帮助的地方。”
　　这故事说明，灾难来自最意想不到的地方时，最使人悲伤。
------------

女主人与侍女们

　　有个女主人很勤劳，她雇了几名侍女。夜里每当公鸡一打鸣，她就叫她们起来去干活。侍女们每天日夜劳作，累得精疲力尽，她们十分痛恨那只公鸡，决定要弄死它，她们以为是那公鸡不到天亮叫醒女主人，才使她们受苦受难。然而在她们把公鸡弄死之后，反而比以前更为不幸。那女主人不知道鸡叫的时间，总是在黑夜里更早地把她们叫起来去干活。
　　这故事是说，许多人的不幸往往是自己造成的。
------------

守　财　奴

　　有个守财奴变卖了他所有的家产，换回了金块，并秘密地埋在一个地方。他每天走去看看他的宝藏。有个在附近放羊的牧人留心观察，知道了真情，趁他走后，挖出金块拿走了。守财奴再来时，发现洞中的金块没有了，便捶胸痛哭。有个人见他如此悲痛，问明原因后，说道：“喂，朋友，别再难过了，那块金子虽是你买来的，但并不是你真正拥有的。去拿一块石头来，代替金块放在洞里，只要你心里想着那是块金子，你就会很高兴。这样与你拥有真正的金块效果没什么不同。依我之见，你拥有那金块时，也从没用过。”
　　这故事说明，一切财物如不使用等于没有。
------------

鬣狗与狐狸

　　传说鬣狗每年要变换他们的性别，有时是雄的，有时是雌的。有条鬣狗看见狐狸，便指责他，说自己想要和他交朋友，狐狸却不理睬。狐狸回答道：“你不要指责我，而应该指责你自己，因为我不知道把你当女朋友好呢，还是当男朋友好。”
　　这是说那些做事态度暧昧的人。
------------

迈安特洛斯河边的狐狸

　　有一天，众多狐狸聚集在迈安特洛斯河边，想要喝河里的水。但因河水水流很急，他们彼此只是说说而已，不敢跳下河去。其中有一只狐狸，嘲笑同伴胆小，为显示自己比他们勇敢，他壮着胆子跳入河中。湍急的河水一下就把他冲到了河心，站在河边的狐狸对他说：“请不要离开我们，快回来，告诉我们从哪里可以安全下去喝水吧。”被水冲走的狐狸却回答说：“我想把一封寄往米利都的信送到那里去，回来后我再告诉你们吧。”
　　这就是说，那些喜欢卖弄自己、自我吹嘘的人常常给自己招来不幸。
------------

吹牛的运动员

　　有个运动员因平常参加比赛时缺乏勇气，被人们指责，只好出外去旅行。过了些日子，他回来后，大肆吹嘘说，他在别的很多城市多次参加竞赛，勇气超人，在罗德岛曾跳得很远，连奥林匹克的冠军都不能与他抗衡。他还说那些当时在场观看的人们若能到这里来，就可以给他作证。这时，旁边的一个人对他说：“喂，朋友，如果这一切是真的，根本不需要什么证明人。你把这里当作是罗德岛，你跳吧！”
　　这故事说明，用事实容易就近证明的事，说得再多都是多余的。
------------

狼　与　马

　　狼路过一处田地，看到地里有许多大麦。虽然黄澄澄的招人喜爱，但狼不吃大麦，只好走开了。刚走不远，就遇见一匹马，他把马领到田里，告诉马这些大麦他自己舍不得吃，特意给马留着，因为喜欢听马吃草时牙齿发出的美妙声音。马回答说：“喂，朋友，你若能以大麦为食料，你就未必喜欢听我吃草的声音，而不顾你的肚子了。”
　　这故事说明，那些本性恶劣的人，尽管向人们报告最好的消息，也是别有用心的，人们不会相信。
------------

老　狮　子

　　一头年老体衰的狮子病得有气无力，奄奄一息地躺在地上。一头野猪冲到他身旁，狠狠地咬他，报复狮子以前对他的伤害。一会儿，一头野牛也用角来顶他，把狮子视为可恨的仇敌。当驴子看到可以对这庞大的野兽为所欲为时，也用他的蹄子用力去踢狮子的头部。这头快要断气的狮子说：“我已勉强忍受了勇者的施暴，但还得含羞忍受你这个小丑的侮辱，真是死不瞑目。”
　　这是说，无论过去多么辉煌，都难以避免辉煌失去后别人的不敬与报复。
------------

肚胀的狐狸

　　饥饿的狐狸四处寻食，他看见树上的洞穴里有牧人遗留的面包和肉，就立即钻进去吃。肚子吃得胀鼓鼓的，他费了九牛二虎之力，却怎么也钻不出来，便在树洞里唉声叹气。另一只狐狸恰巧经过那里，听到他的呻吟，便过去问他原因。当他听明白缘由后，便对他说道：“你就老老实实呆在里边吧，等到恢复你钻进去的样子时，就很容易出来了。”
　　这故事说明，时间能解决许多困难问题。
------------

赫耳墨斯与雕刻家

　　赫耳墨斯想要知道人们对他有多尊重，便化作一个凡人，来到一个雕刻家的店里。他看见宙斯的像，便问要多少钱。雕刻家回答说一块银元。他笑着又问赫拉的像要多少钱。雕刻家说那要贵些。当他看见了自己的像时，心想自己身为神的使者，又是招财进福的神，应该标出高价吧。赫耳墨斯便指着自己的像，问需要多少钱，雕刻家答道：“假如你买了那两个，我便把这个做零头，白送给你吧。”
　　这故事说明，那些爱慕虚荣的人，往往被别人看不起。
------------

天文学家

　　有位天文学家习惯每天晚上出去观察星象。有一天，他来到郊外聚精会神地观察天空，一不小心掉进一口井里。他大声叫喊起来。附近的人听到呼叫声后，走过来弄清楚了情况，便对他说：“喂，朋友，你用心观察天上的东西，却没有看地上的事情。”
　　这故事是说，人首先要做好地上的最普通的事，才谈得上天上的高深的事。
------------

磨坊主和儿子与驴子

　　磨坊主和他的儿子一起赶着他们的驴子，到邻近的市场上去卖。他们没走多远，遇见了一些妇女聚集在井边，谈笑风生。其中有一个说：“瞧，你们看见过这种人吗，放着驴子不骑，却要走路。”老人听到此话，立刻叫儿子骑上驴去。又走了一会，他们遇到了一些正在争吵的老头，其中一个说：“看看，这正证明了我刚说的那些话。现在这种社会时尚，根本谈不上什么敬老尊贤。你们看看那懒惰的孩子骑在驴上，而他年迈的父亲却在下面行走。下来，你这小东西！还不让你年老的父亲歇歇他疲乏的腿。”老人便叫儿子下来，自己骑了上去。他们没走多远，又遇到一群妇女和孩子。有几个人立刻大喊道：“你这无用的老头，你怎么可以骑在驴子上，而让那可怜的孩子跑得一点力气都没啦？”老实的磨坊主，立刻又叫他儿子来坐在他后面。
　　快到市场时，一个市民看见了他们便问：“朋友，请问，这驴子是你们自己的吗？”老人说：“是的。”那人说：“人们还真想不到，依你们一起骑驴的情形看来，你们两个人抬驴子，也许比骑驴子好得多。”老人说：“不妨照你的意见试一下。”于是，他和儿子一起跳下驴子，将驴子的腿捆在一起，用一根木棍将驴子抬上肩向前走。经过市场口的桥时，很多人围过来看这种有趣的事，大家都取笑他们父子俩。吵闹声和这种奇怪的摆弄使驴子很不高兴，它用力挣断了绳索和棍子，掉到河里去了。
　　这时，老人又气愤又羞愧，赶忙从小路逃回家去。
　　这是说，任何事物都不可能使人人满意，想使人人满意，反而会谁也不满意。
------------

争论神的人

　　两个人，为忒修斯的能耐大还是赫拉克勒斯的能耐大，争吵得面红耳赤。但是两位神却对他们十分生气，没收了他们中一人的土地。
　　这就是说，对主人评头论足会带来坏处。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
鹿与洞里的狮子

　　有只鹿拼命地逃避猎人的追捕，跑到一个住着狮子的洞里。他刚一进去就被狮子抓获。鹿临死之前说：“我真是倒霉，逃避了猎人，却将自己送给了最凶猛的野兽。”
　　这故事是说，有些人为了躲避较小的危险，反而陷入到更大的危险里去。
------------

海豚、鲸与白杨鱼

　　海豚与鲸互相交战。他们争斗了很久，并越打越猛烈。这时，有一条白杨鱼游过来，劝告他们停止争斗。海豚却说：“我们宁可争斗到同归于尽，也比让你来调解要好受得多。”
　　这是说，有些人本来无足轻重，遇着乱世，自以为是地称起英雄来。
------------

泉边的鹿与狮子

　　一只鹿非常口渴，连忙跑到泉水边去。他喝着甘甜的泉水，望着水里自己的影子，见自己修长而美丽的双角，得意洋洋，当见到自己细小的腿，又郁郁不乐。正当他看得入神时，有头狮子疾奔而来。他转身拼命地逃跑，一下就把狮子远远地甩在身后，因为鹿的力量是在腿上，狮子的力量是在心脏上。在空旷的平原上，鹿总能跑在前头，保住性命。但当他进入到树林中时，美丽的双角被树枝挂住了，再也无法奔跑了，结果被跟踪而来的狮子捉住了。鹿临死之前对自己说：“我真不幸呢！被我所不喜欢的救了命，却被我所最信赖和宠爱的东西断送了生命。”
　　这故事是说，美丽的东西不一定有用，甚至还会坏事，不美的东西却在关键时刻有实用。
------------

狐狸和鳄鱼

　　狐狸与鳄鱼争论他们谁的家族显贵。鳄鱼详尽地述说了他祖先的许许多多伟大事迹之后，又说他的祖辈还做体育场长官。狐狸却说：“即使你不说，我也能从你的皮肤上看得出，你是经过多年锻炼的。”
　　同样地，事实胜于雄辩。
------------

狐狸和狗

　　狐狸偷偷地溜进羊群里，抱起一只羔羊，假惺惺抚摸着他。狗问狐狸在干什么，他说：“我在逗他，与他玩耍呢。”狗又说：“现在你若不放下这小羊，我将叫你尝尝狗的抚摸。”
　　这故事适用于恶汉和笨贼。
------------

胆小的士兵与乌鸦

　　有个胆小的士兵出去打仗，乌鸦大叫一声，他立刻放下武器，一动也不敢动。过了一会儿，他拿起武器再往前走，乌鸦又大叫了起来。他停下来说：“你们尽力气去大叫吧，只是别来吃我的肉呀！”
　　这故事适用于非常胆小的人。
------------

丈夫与怪癖的妻子

　　某人的妻子脾气非常怪癖，她与家里的所有人都难以相处。丈夫想知道她与她娘家的人是否也是如此，便找了一个很好的借口把她送回了娘家。刚过几天，她就回来了，丈夫问妻子娘家的人待她怎么样。她回答说：“那些放牛和牧羊的人都不给我好脸色看。”丈夫对她说道：“啊，亲爱的，若那些早出晚归的牧人都不能与你很好地相处的话，那么整天和你在一起生活的人又会对你怎么样呢。”
　　这故事是说，事情常常可以由小见大，由表及里。
------------

农夫与杀死他儿子的蛇

　　一条毒蛇趁人不备爬进农夫家，咬死了农夫的儿子。农夫非常悲痛，抓起一把斧头，气冲冲地跑到蛇洞外站着，只要蛇一出洞就砍死他。不久，蛇刚从洞里出来，农夫立即一斧头砍去，可惜没砍到蛇，却把洞旁的一块石头劈成了两半。农夫担忧后患，便恳求蛇与他和解。蛇说：“我一见那劈开的石头，就不可能对你产生好感；同样，你一见到儿子的坟墓也不会原谅我。”
　　这故事说明，深仇大恨难以和解。
------------

狐狸和为王的猴子

　　有一次，猴子在野兽的集会上跳舞，赢得了大家的好感，被选立为王。狐狸十分嫉妒，当他发现一个捕兽夹子里放着肉，便把猴子领到那里去，说他发现一个宝物，自己没敢动用，留给王室作贡品，并劝他亲自去取。猴子轻率地跑了上去，结果被夹子夹住了。他斥责狐狸陷害他，狐狸却说：“猴子，凭你这点小小的本事，你这笨蛋还想做兽中之王吗？”
　　这故事说明，凡事不要轻率。不然，就会给自己带来不幸，并被世人嘲笑。
------------

狐狸和狮子

　　从前，狐狸和狮子住在一起。狐狸总是充当狮子的奴仆，常常去森林把野兽赶出来，然后再由狮子去捕捉。他们俩总是按功劳大小来分配猎物。然而，狐狸嫉妒狮子分得太多了，不愿意再帮狮子追赶野兽，自己独自去林中捕捉猎物。当他正准备捕捉一只羊时，却先被猎人抓住了。
　　这故事说明，平平安安地做百姓比胆颤心惊做国王好得多。
------------

狐狸和关在笼里的狮子

　　有头狮子被关在笼子里，狐狸看见了，便毫不畏惧地走过来大声地谩骂狮子。狮子对他说：“骂我的不是你，而是我所遇的不幸。”
　　这故事说明，身遭不幸的强者往往会受到地位低下的小人的蔑视。
------------

狐狸和猴子争论家世

　　狐狸与猴子同行，一路互相争吵他们谁的家世高贵。他们各自夸耀一番后，来到了一处墓地。猴子转过头去，放声大哭。狐狸不知其原因，忙问他为什么哭，猴子指着那些墓碑说：“我看到这些为我祖先所解放和奴役过的奴隶墓碑，怎能不伤心呢？”狐狸说：“你就使劲的吹牛骗人吧，他们之中没有谁能站起来反驳你。”
　　这就是说，在没有人反驳时，说谎话的人尤为自吹自擂。
------------

农夫和毛驴

　　有个年老的农夫一直住在乡下，从来没进过城，他要求家人带他进城去看看。家人让他坐在两头毛驴拉的车上，并对他说：“你只要赶着毛驴，它们就会把你送到城里。”走到半路，风暴突起，天昏地暗，毛驴迷了路，走到了悬崖边上。老人眼看十分危险，便说：“宙斯啊！我冒犯过你吗？你要罚我摔死，并且不让我死在光荣的马或高贵的骡子手下，却要我死在小毛驴手下！”
　　这故事是说，死就要死得光荣、壮烈。
------------

还不了愿的人

　　有个穷人生了病，病情越来越严重，医生们都说毫无希望了。但他仍对众神祷告，如果他的病能好，一定献上一百个牛头作祭品，还要献匾给庙里。站在他旁边的妻子问：“从哪来的这笔钱？”那人答道：“你以为神是为钱向我要这些东西，才医治好的病吗？”
　　这故事说明，信口许愿的人往往还不了愿。
------------

杀人凶手

　　一个杀人犯，被受害者的亲人们穷追猛赶，逃到尼罗河边时，迎头遇见一条狼，他惊恐地爬到河边的一棵树上，躲在上面。但他又看见树上有一条大蛇朝他爬来，他吓得跳到了河里。在河里有一条鳄鱼，正在等着他，就把他吃了。
　　这故事说明，对于有罪的恶人，无论在地上，在空中或在水里，都不会安全。
------------

农夫与命运女神

　　有个农夫耕地时，发现了一块金子，认为一定是土地女神所赐。于是，他每日给土地的女神祭奉。命运女神来到他面前，说：“喂，朋友，那块金子是我送给你的发财礼物，你为什么把它看成是土地女神的恩惠呢？若时运不同，这块金子也许会落入别人的手里，那时候你一定又要怨我命运女神了。”
　　这故事说明，人应当认清恩人，报答他的恩惠。
------------

狡猾的人

　　一个狡猾的人与另一个人打赌，约定要向他证明德尔斐的神示是假的。到了约定日期，他手里拿了一只小麻雀，并将它藏在外衣里。他走到庙里，站在神前面，问神他手中拿着的东西是活的还是死。他想，若神说是死的，他便把活麻雀拿出来；若神说是活的，他就捏死麻雀，再拿出来。神识破了他卑鄙的诡计，说道：“小伙子，收起你那一套吧！你手里的东西，是死是活，还不在乎你！”
　　这故事说明，神不能亵渎。
------------

农夫和狐狸

　　有个心肠很坏的农夫十分嫉妒邻居农田里的庄稼长得好，一心想毁掉这些庄稼。于是，有一天，他趁捉狐狸的机会，偷偷地把烧燃的木柴放在邻居的地里。正好路过此地的狐狸拿起那块木柴，按照神明的指示，扔到这个农夫的地里，把他的庄稼烧得精光。
　　这是说，害人必害己，神决不会放走任何一个坏人。
------------

农夫和树

　　有个农夫的田里有一棵树，这棵树并不粗壮，只能作那些麻雀和吵闹的蝉的栖息地。农夫觉得这树没有什么大用处，想把它砍掉，便拿起斧头，朝树砍了一下。那些蝉和麻雀请求农夫不要砍倒他们的家，允许树生长在田地里，他们将在树上为他歌唱，使他高兴。农夫没理睬他们，接着又砍了第二斧和第三斧，直至树上砍出了一个洞。这时，他发现树洞里有蜜蜂窝和蜜，他尝了尝蜜后，连忙抛下斧头，不但不再砍伐，而且对这树加以小心保护。
　　这故事是说，重利轻义是某些人的本性。
------------

遇难的人

　　有位雅典的富商与别人一起去航海。一天，海面上风暴骤起，狂风巨浪把船打翻了。这时，别人都在使劲游泳逃命，唯有雅典人不停地祷告雅典娜女神，许愿如果能得救，一定献上很多祭品。有一个共同遇难的人游到他身旁，对他说道：“雅典娜保佑你，你也得动动你的手吧！”
　　这故事是说，在请求神帮助时，自己也得积极想办法去做点事。
------------

发现金狮子的人

　　从前，有一个既胆小又贪心的富人发现了一只金狮子。他自言自语地说：“我不知道这事到底该怎么办，我心里很乱，无法打定主意。我一方面贪心爱财，一方面又胆小怕事。这样的运气是怎么回事？金狮子是哪位神明造出来的？这件事使我心中矛盾重重。爱金子吧，又害怕金子做成的狮子；心中的欲望催我去拿，性格却劝我退后。唉！好运来了，可我又不敢接受。这宝物并没有使我快乐。神给予我的恩惠，可望而不可及！这是怎么回事？我要怎么办，要采用什么方法呢？我得回去把家人带来，凭借他们许多人的力量来捉住它，我自己则站和远远地观望！”
　　这故事适用于那些既贪图财富又害怕灾祸的人。

　　-

------------

 第六卷

------------

农夫与狼

　　农夫替牛解下犁套，牵着它去喝水。这时，有只穷凶极恶的饿狼正出来觅食，看见那犁，开始仅仅只舔舔那牛的犁套，觉得有牛肉味，便不知不觉地将脖子慢慢地伸了进去，结果再无法拔出来，只好拉着犁在田里耕起田来。那农夫回来后，看见了它，便说：“啊，可恶的东西！但愿你从今弃恶从善，回来种田吧。”
　　这故事是说，尽管有些恶人做了一点善事，但这并非他的本意，而是出于无奈。
------------

骗　　　子

　　有个人卧床不起，病情十分严重，他绝望地祷告众神，说若能使他病愈，他一定奉献一百头牛。众神想试验他一下，便用灵丹妙药，使他康复了。他病好下床后，没用真正的牛来酬谢众神，而用面团做成了一百头牛，放在祭坛上烧了，并念念有词地祷告说：“诸位神明，请接受我所许下的承诺吧。”这时，众神们认为他用骗术亵渎了神灵，便在晚上托梦告诉他，要他到海边去，说在那里可以找到一千块雅典钱。他醒来后，高兴极了，直往海边跑去。结果在那里遇到海盗，被他们抓去卖了，卖了一千块钱。
　　这故事适用于说谎话的人。
------------

青蛙邻居

　　两只青蛙相邻而居。一只住在远离大路的深水池塘里，另一只却住在大路上小水坑中。住在池塘里的青蛙友好地劝住水坑的邻居搬到他那里去，说那将会生活得更好、更安全，可是邻居却说舍不得离开习惯了的地方，不想搬来搬去。结果，被过路的车子压死了。
　　这故事是说，习惯于环境不图变迁，不但过不上好日子，还会为旧环境所困扰，有生命之忧。
------------

人与宙斯

　　传说神最先创造的是动物，并赏赐给他们的有的是力量，有的是速度，有的是翅膀。而在创造人时，人却裸露着身体一无所有。人对神说：“你就不给我一点什么赏赐吗？”宙斯说：“你难道没见到赐于你的礼物？那才是最大的礼物。因为你有思想，思想不论赋于神或人都是有力的，而且将比所有力量更有力，比最快的速度更快呢。”
　　人这才感觉到神赐于自己礼物是最珍贵的，并向神们表示敬意，很感激地走去。
　　这是说，思想是神给人最大的赏赐，最特别的礼物，思想也是人有别于动物的最显著的标志。
------------

人与狐狸

　　有人与狐狸为敌，因为狐狸经常危害他。有一天，他抓到了一只狐狸，想要狠狠地报复一下。他把油浸在麻皮上，绑在狐狸尾巴上，然后点上火。神灵却将狐狸引进那人的田地里。那时正当收获的季节，这人一边赶狐狸一边痛哭，因为田里将什么都收获不到了。
　　这故事是说，人们在极度生气时，往往会毫无理智地处理事情，从而招来更大的灾祸。
------------

三只公牛与狮子

　　三只公牛住在一起生活。有只狮子一心想要吃掉他们，可他们团结一致，狮子一直没能得逞。狮子便进行挑拨离间，使得他们相互冲突，随后狮子趁三头牛单独居住时，轻而易举地将他们一个个地吃掉了。
　　这故事说明，人们不要相信敌人的花言巧语，要相信你的朋友，保持团结。
------------

女人与酗酒的丈夫

　　从前，有一个女人，她丈夫喜欢好酒贪杯。她想帮丈夫戒掉这不良恶习，便想出了一个办法。一次，她丈夫大醉如泥，像死人似地不省人事，她就把他背出去，放到墓穴里，然后回家了。估计丈夫快清醒时，她便来到墓地，敲墓穴的门。墓里的人问：“谁在敲门？”她答道：“我是给死人送吃的来的。”他说：“喂，好朋友，请你不要送吃的，还是先送点喝的来吧。没有喝的，真让我难受。”女人捶胸顿足，伤心地说：“啊，我多么的不幸呀！我费尽心机，一点效果都没有。老公呀，你不但没有改好，反而变本加利，你的嗜好已成了一种恶劣的习惯了。”
　　这故事说明，人不能沉湎于不良的嗜好中，即使你并非有意，可是习惯成自然，要戒除就不容易了。
------------

女　　　巫

　　有个女巫声称自己能念咒语，使众神息怒。她经常四处招摇撞骗，因此得到了不少酬金。但后来有人控告她破坏神道，把她抓到法庭，判处了死刑。有人见到女巫被押赴刑场时，对她说：“喂，女人，你不是自称能平息神灵的忿怒吗，现在怎么连凡人的忿怒也不能平息了呢？”
　　这故事是说，有些口口声声称自己能办大事，可一点小事也办不到。
------------

胆小的猎人与樵夫

　　有个猎人搜寻狮子的足迹。他问一个樵夫，有没有发现狮子的足迹。樵夫说：“只看到狮子本身。”猎人吓得脸色惨白，全身哆嗦地说：“我仅搜寻它足迹，并不要找狮子本身。”
　　这故事是说，有些人的勇敢，仅停留在口头上，而不是表现在行动中。
------------

金丝雀与蝙蝠

　　挂在窗口笼里的金丝雀，在夜里歌唱。蝙蝠听到后，飞过来问她为什么白天默默无声，在夜间却放声歌唱。金丝雀回答说，她这样是有道理的，因为他是在白天唱歌时被捉住的，从此他变得谨慎了。蝙蝠说：“你现在才懂得谨慎已没用了，你若在被捉住之前就懂得，那该多好呀！”
　　这故事说明，不幸的事发生之后，后悔是徒然的。
------------

黄鼠狼与爱神

　　黄鼠狼爱上一个漂亮的青年，请求爱神将自己变为女人。爱神同情她的热情，将她变成了一个美丽多姿的少女。于是，那青年人一见就爱上了她，带着她回自己家里去了。当他们喜气洋洋地走进洞房时，爱神想要知道，黄鼠狼改变了外形后，习性会不会改变，因此她把一只老鼠放进了房子里。那女人忘记了自己的身份，立刻跳下床，去追老鼠，想要吃掉它。爱神见此，十分气愤，又将黄鼠狼变回原来的模样。
　　这故事是说，本性恶劣的人，即使外形变了，本性仍难改。
------------

黄鼠狼与锉刀

　　黄鼠狼钻进一家铁匠的作坊，看见一把锋利的锉刀放在那里，他就去舔它。结果舌头被刮破，鲜血直流。但他还以为舔下了一些铁，非常兴奋，终于把舌头全舔掉了。
　　这故事是说，那些好斗的人最终害了自己。
------------

演　说　家

　　有一天，演说家得马得斯在雅典演说，没有一个人认真地听，他便请大家允许他讲一则伊索寓言。人们一致同意，他开始说：“得墨忒耳和燕子、鳗一起同行。他们来到了一条河边，燕子飞走了，鳗潜入水中。”讲到这里，他便再不讲了。人们问他：“那么得墨忒耳怎么了？”他回答说：“她正生你们的气呢，因为你们对国家大事毫无兴趣，而只喜欢听伊索寓言。”
　　这故事是说，不务正业，只图安乐的人是十分愚蠢的。
------------

第欧根尼与秃子

　　古希腊哲学家第欧根尼遭一个秃子谩骂后，说道：“我决不会回击。我倒欣赏你的头发，他早已离开了你那可恶的头颅而去了。”
　　这是说，幽默与讽刺是最好的回击。
------------

旅行的第欧根尼

　　古希腊哲学家第欧根尼外出旅行，走到一条洪水泛滥的河边，站在岸上无法过河。有个经常背人过河的人，见他在那里为难，便走过来把他搁在肩上，很友好地背他渡过了河。他很感激这个人，站在河岸上抱怨自己贫穷，无法报答行善的人。当他正思索这事的时候，看见那人又在背别的人过河。第欧根尼走上前说：“对于刚才的事我不必再感谢你了。我现在知道，你不加选择的这样做，只是一种怪癖。”
　　这故事说明，有些人对于任何人都不加审慎地行善，他们得到的不是赞誉，而是愚蠢的骂名。
------------

农夫与鹰

　　农夫发现一只鹰被捕兽夹夹住了，他见鹰十分美丽，惊讶不已，于是便把鹰放了，鹰表示永不忘他的恩德。有一天，鹰看见农夫坐在将要倒塌的墙下，就立刻朝下飞去，用脚爪抓起他头上的头巾。农夫站起来去追，鹰立即把头巾丢还给他。农夫拾起头巾后，回过头来一看，却发现在他刚坐过的地方，墙已倒塌了。他对鹰的报恩十分感动。
　　这故事是说，人们一定要知恩图报，做了好事也一定会得到好报。
------------

橡树与宙斯

　　橡树指责宙斯说：“我们生存着毫无意义，所有的植物中我们被砍伐得最多。”宙斯说：“招来不幸原因全在你们自己，假如你们不能做斧柄，对木匠和农夫毫无用处，那么斧头也不会来砍你们了。”
　　这故事是说，有些人把自己所引起的不幸，毫无道理地归咎于神。
------------

樵夫与橡树

　　有个樵夫在砍橡树。他先用橡树枝做成楔子，再用楔子很容易地就劈开了树身。橡树说：“我不怨恨那斧子，而更恨那从我身上生出来的楔子。”
　　这故事是说，一个人被家人所害，比被别人所害更痛苦，更伤心。
------------

赫耳墨斯与地神

　　宙斯创造了男人和女人，吩咐赫耳墨斯领他们到地里去，指点他们开荒种地，生产粮食。赫耳墨斯奉命而行。刚一开始地神就要阻挠。赫耳墨斯就强迫她，说这是宙斯的命令。地神说道：“那么就让他们随心所欲地去开垦吧，反正他们要哭泣着来偿还的。”
　　这故事适用于那些轻易借债，却辛苦偿还的人。
------------

赫耳墨斯与忒瑞西阿斯

　　赫耳墨斯想要试验一下忒瑞西阿斯的预言灵不灵，便从牧场偷走他两头牛，再化作凡人样子，进城去找他，来到他家作客。忒瑞西阿斯得知牛被偷，便带赫耳墨斯来到郊外，观察有关偷盗的征兆，并对赫耳墨斯说，如看见了什么鸟就赶紧告诉他。当赫耳墨斯看见一只鹰从左边飞到右边去，便马上报告他。忒瑞西阿斯却说，这毫不相干。随后赫耳墨斯又看见一只乌鸦飞到一棵树上，时而往上看，时而低头向下看，又跑去报告他。忒瑞西阿斯于是说：“乌鸦向天地神发誓说，只要你愿意，我的牛就可以找回来。”
　　这故事可讲给偷窃的人听。
------------

赫耳墨斯与手艺人

　　宙斯吩咐赫耳墨斯去给手艺人身上全都撒上说谎话的药。药研制好后，他给每个手艺人身上平均地撒上。最后，仅剩下了皮匠，但仍留下很多药，他便拿起剩下的药全部撒在了皮匠身上。从此以后，手艺人都说谎，特别是皮匠更为厉害。
　　这故事适用说谎的人。
------------

赫耳墨斯的车子与亚剌伯人

　　有一天，赫耳墨斯赶着一辆满载说谎、欺骗、讹诈的车子，到世界各地去旅行，每到一处便将车上所载的东西分给众人。据说，当他走到亚剌伯人的国家时，那辆车突然坏了。亚剌伯人以为车上载着贵重物品，就抢光了车里的所有东西，赫耳墨斯便不能再到别的地方去分发这些东西了。
　　这故事是说，亚剌伯人是最会说谎的人，他们的嘴里没有一句真话。
------------

太监与祭司

　　有个太监来到祭司那里，请求祭司给他祭献牲畜，让他能成为小孩的父亲。祭司说：“我看见牲畜时，我就请求让你成为小孩的父亲，可我看到你的面容，却觉得你不是个男人。”
------------

宙斯与狐狸

　　宙斯赏识狐狸的聪明和狡诈，赐他做兽类之王。宙斯想知道狐狸随着身份的变化，他贪婪的本性会不会有所收敛。当狐狸坐轿子走过来时，宙斯扔下一只屎壳郎。屎壳郎围绕着轿子不停地飞，狐狸再也忍耐不住，立即跳下轿子，想捉住他。宙斯十分气愤，便将狐狸贬回到原来的地位。
　　这故事说明，即使穿上了最华丽的服装，坏人也不会改变他的本性。
------------

宙斯与人

　　宙斯创造了人，并吩咐赫耳墨斯把智慧灌入到他们的体内。他给每人准备好了相等的智慧，然后再分别给他们灌上。身材矮小的人，就灌满了，成为了聪明人；可那些身材高大的，智慧仅灌到膝盖，根本不够，便比别人愚蠢些。
　　这故事适用于那些身体魁梧而缺乏头脑的人。
------------

宙斯与阿波罗

　　宙斯与阿波罗争论谁的射术高明。阿波罗用力张弓，射出一支箭，而宙斯却只迈一大步就跨到了箭所落在的远处。
　　这故事说明，强中更有强中手。
------------

宙斯与蛇

　　宙斯结婚时，所有的动物都尽自己的所能送来礼物。一条蛇嘴里衔着一朵玫瑰花，爬来送礼。宙斯见了他说：“别的一切动物的礼物我都接受，可是从你的嘴里来的东西我是万不能收的。”
　　这故事说明，坏人的恩惠是令人生畏的。
------------

宙斯与善

　　宙斯把所有的善都密封在一只缸里，存放在一个人那里。那人出于好奇，想要知道缸里是什么东西，便揭开了盖子。于是，所有的善又都飞到众神那里去了。
　　这是说，人间所有的善只是对善的希望罢了。
------------

宙斯与乌龟

　　宙斯结婚时，举行盛大宴会，招待所有的动物。只有乌龟没有出席，宙斯不知道他什么原因没来。第二天，他便问乌龟为什么不来赴宴。乌龟回答说：“还是家里舒服，我爱自己的家。”宙斯气愤至极，就罚乌龟永远驮着他的家行走。
　　这故事说明，再豪华的宴会也没有自己的家舒服。
------------

宙斯做判官

　　宙斯命令赫耳墨斯把人间的罪恶都记录在贝壳上，放到他旁边的箱子里，让他来裁决对每人的惩罚。然而箱子里的贝壳都相互混杂在一起，所以宙斯拿到的贝壳有先有后，但总归是要拿到的。
　　这故事是说，人们不必因那些恶事和坏人没有及时的受到惩罚而不快。古人云，善有善报，恶有恶报，不是不报，只是时间未到。
------------

赫拉克勒斯与雅典娜

　　赫拉克勒斯经过一条狭窄的路时，见到地上有一个很像苹果的东西。他用脚想去踩碎它，突然觉得那东西变大了两倍，于是他更加用力去踩，到后来用大木棒去打。结果那东西越胀越大，把路都堵塞了。他扔下木棒，不知所措地站在那里。这时，雅典娜来到他面前，说：“兄弟，住手吧，不要与人争斗和对抗。如果你不去理那东西，它就会平平安安地停放在那里，仅只有苹果一样大。若与它争斗和对抗，它就会膨胀得巨大。”
　　这故事是说，生活中需要和平共处，争斗和对抗往往会带来更大的危害。
------------

赫拉克勒斯与财神

　　赫拉克勒斯被承认为神以后，宙斯为他设宴庆贺。宴会上，赫拉克勒斯热情友好地向众神们一一问好。最后，当财神进来时，他却转过身去，背对着财神，低着头看地板。宙斯对此觉得非常奇怪，便问他为什么与其他神都高高兴兴地打招呼，唯独对财神却另眼相看。他回答说：“我对他另眼相看，是因为在人间，总见到他与坏人在一起。”
　　这故事是说，许多有钱人其财富往往是不义之财。
------------

英　　　雄

　　有人在家里供奉着英雄，经常不断地把昂贵的物品祭献给英雄，所用的祭品花去了他许多钱财。英雄在夜里对他说：“喂，朋友，不要再浪费你的钱财了。你若都花完了，就会变为穷人，那时你就会怨恨我。”
　　这故事是说，许多人由于自己的无知遇到了不幸，却把原因归咎于神。
------------

宙斯和猴子

　　宙斯通知林中所有野兽，许诺给评选出来的拥有最漂亮孩子的野兽发奖。猴子与其他野兽一起来到宙斯那里，她以慈祥的母爱，带着一只扁鼻无毛、相貌丑陋的小猴子，前来参加评奖。当她把小猴子带给大家看时，引得一阵哄堂大笑。但她坚定地说：“我不知道宙斯会不会将奖品给我儿子。但至少有一点我十分清楚，在他母亲眼里，这小猴子是最可爱的、最漂亮的、最活泼的。”
　　这是说，不管孩子漂亮还是丑陋，优秀还是平庸，在母亲眼中总是最好的。
------------

哲学家、蚂蚁和赫耳墨斯

　　一个哲学家在海边看见一艘船遇难，船上的水手和乘客全部淹死了。他便抱怨上帝不公，为了一个罪恶的人偶尔乘这艘船，竟让全船无辜的人都死去。正当他深深的沉思时，他觉得自己被一大群蚂蚁围住了。原来哲学家站在蚂蚁窝旁了。有一只蚂蚁爬到他脚上，咬了他一口。他立刻用脚将他们全踩死了。这时，赫耳墨斯出来了，他用棍子敲打着哲学家说：“你自己也和上帝一样，如此对待众多可怜的蚂蚁。你又怎么能做判断天道的人呢？”
　　这故事是说，人不可苛求别人，因为自己也难免犯别人同样的错误。
------------

赫耳墨斯神像与木匠

　　一个很贫穷的木匠供奉着一个木雕的财神赫耳墨斯神像，请求发财。尽管他不断的祈求，日子却愈来愈穷。最后，一气之下他将神像从祭台上拿下来朝墙头摔去。神像的头被摔断下来，一道金泉一涌而出，木匠连忙拾起神像，并说：“我想你简直是无理得使我无所适从。尊敬你，供奉你，却得不到好处；对你不好，倒使我发了横财。”
　　这故事是说，有些人敬酒不吃吃罚酒，对这样的人只有采取强硬的对策。
------------

孔雀和天后赫拉

　　孔雀向赫拉诉说夜莺以悠扬、动听的歌声，深深地打动了人们的心，使大家十分喜爱她。而她一开口唱歌，便遭到听众们的嘲笑。天后赫拉安慰她说：“但你的外表和身材是出类拔萃的。绿宝石的光辉闪耀在脖子上，开屏时，羽毛更是华丽富贵，光彩照人。”孔雀说：“既然在歌唱上我远远不及他人，这种无言的美丽，对我又有什么用呢？”赫拉回答说：“各人有各人的命运，这是由命运之神所注定的。他注定了你的美丽，老鹰的力量，夜莺的歌唱，乌鸦的凶征。所有鸟类都满意神所赋与他们的东西。”
　　这故事是说，人要接受自己的优点，也要接受自己的缺点，任何事和任何人都不可能十全十美。
------------

众神保护下的树

　　古代相传，众神选择一些树在他们的特别保护之下。宙斯选择了橡树，阿佛洛狄忒选择了石榴树，阿波罗选择了丹桂树，库柏勒选择了松树，赫拉克勒斯选择了白杨树。雅典娜不懂他们为什么宁愿选这些不结果实的树，便询问他们选择的原因。宙斯回答说：“这也许是我们不愿沾那些果实的光。”但雅典娜说：“无论谁怎样说，便让他去说。因为橄榄树的果实，更显得尊贵。”于是宙斯说：“我的女儿啊，你才是真正的聪明。
　　我所做的一切若有用，虚荣就是徒然的。”
------------

两个仇人

　　从前，有两个仇人同乘一艘船去航海，一个坐在船尾，另一个坐在船头。海上风暴大作，船眼看就要沉了，船尾的那人问舵工，船的哪一部分会先沉去。舵工说：“是船头。”那人说：“现在我死无遗憾了，我将能看到我的仇人死在我的前头。”
　　这故事说明，有些人，报复仇人的愿望比保护自己生命的愿望更强烈。
------------

宙斯与受气的蛇

　　有条蛇常被人们所践踏，便跑去向宙斯告状。宙斯对他说：“你若咬了第一个践踏你的人，就不会再有第二个敢这样做的人了。”
　　这故事说明，抵抗住第一个侵略者，其他的侵略者就会望而生畏，不敢来犯。
------------

蝮蛇和狐狸

　　盘缠在一捆荆棘上的蝮蛇，顺着河水漂流。狐狸在河边看见后说：“这船主与船倒很匹配。”
　　这故事说的是想做坏事的恶人。
------------

蝮蛇和水蛇

　　蝮蛇常常到泉水边饮水。住在那里的水蛇，对蝮蛇不满足自己的领地，却要跑到别人的领地里来喝水，十分生气，出来阻拦他。他们俩的争吵愈演愈烈，并约定互相交战，谁赢了，就把这水陆领地全都交给谁。交战的日期决定之后，那些仇恨水蛇的青蛙，跑到蝮蛇那里激励他，并且答应为他助一臂之力。战斗开始了，蝮蛇向水蛇猛攻，可青蛙除叫唤外，什么也不能做。蝮蛇胜利后，责怪青蛙，虽许诺给他助战，却不但不帮一把，只会唱个不停。青蛙对他说道：“啊，朋友，你知道，我们不是用手助战，而是用声音。”
　　这故事说明，在必要用手帮忙的时候，用再好的言语也是毫无用处的。
------------

鹞子与蛇

　　鹞子抓住一条蛇飞到空中，蛇回过头来，猛咬了他一口。他俩便从高空中摔了下来，鹞子被摔死了。蛇对他说：“你为什么这么狠毒，去危害没有做坏事的人呢？你是罪有应得。”
　　这故事是说，有些人贪得无厌，四处作恶，及至遇到了强者，受到了应有的报应。
------------

蛇的尾巴与身体

　　有一天，蛇的尾巴拼命争吵着要由他领路。蛇的其他部分说：“你没有眼睛鼻子，怎么能指引我们向前走？”尾巴却什么道理也不听。于是，他便来领路，拖着全身乱冲乱撞，结果掉进一个石洞里，蛇的全身都被摔坏了。尾巴摇摆着乞求蛇头，说，“救救我们吧，我的争吵真是太无聊了！”
　　这故事是说那些好胜而不自量力的人。
------------

蛇、黄鼠狼与老鼠

　　蛇和黄鼠狼在一所房子里打架。同住在房里的老鼠常常被他们吃掉，现在一见他们在打架，便纷纷跑出来。然而，他们双方一见到老鼠，便立刻停止了互相的厮杀，一齐朝老鼠扑过去。
　　这是说，那些自行卷入政客们互相争权夺利的人，不知不觉地成了政客们的牺牲品。

　　-

------------

 第七卷

------------

蛇　与　蟹

　　蛇与蟹住在一起。蟹总是真诚和友好地与蛇相处，而蛇却阴险卑鄙。蟹经常劝告蛇要真诚、正直，而蛇却全当耳边风。因此蟹十分气愤，忍无可忍，趁蛇睡着时，把蛇掐死了。蟹看着蛇僵直地躺在地下，说道：“喂，朋友，现在你死了，也用不着真诚、正直了，你要是能听我的劝告，就不至于被杀。”
　　这故事是说，对有些人来说，也许他死了对人们还好一些。
------------

蛇　和　鹰

　　蛇和鹰互相交战，斗得难解难分。蛇紧紧地缠住了鹰，农夫看见了，便帮鹰解开了蛇，使鹰获得了自由。蛇因此十分气愤，便在农夫的水杯里放了毒药。当不知情的农夫端起杯子正准备喝水时，鹰猛扑过来撞掉了农夫手中的水杯。
　　这故事说明，善有善报，好人一定能得到好报。
------------

庸　　　医

　　从前，有一个庸医。他给一个病人看病，其他的医生都说这病人没有什么危险，仅需要一段时间，就能康复。他却叫病人准备后事，并说：“你已经活不过明天了。”过了些日子，这病人的病情略有好转，脸色苍白地出外散步。那医生遇见他，说道：“你好，地下的人们怎么样？”他回答说：“喝了忘河的水，很安静的。但不久以前，死神和冥王因医生们没让病人死去，大肆威胁和恐吓他们，并把他们的名字都一一记下。本来你的名字也要被记下，但是我跪在死神和冥王面前，苦苦哀求，并发誓说你不是真正的医生，而是被别人误认为的。”
　　这故事揭露了那些既无知识和医术，又要吹牛行骗的江湖庸医。
------------

嘶叫的鹞子

　　最初鹞子能发出一种动听的尖叫声。当他听见马嘶叫后，觉得非常好听，十分喜欢，便不断使劲地去学马那样的嘶叫声。最终不但一点没有学会，而且连自己原来的叫声也不会了。
　　这故事是说，那些好高骛远的人总想要他本性以外的东西，到头来得不偿失，连他自己本来具有的东西都丧失了。
------------

捕鸟人与眼镜蛇

　　捕鸟人拿着粘鸟胶与粘竿外出捕鸟。他看到一只鸟栖息在一棵大树上，就想要去捕捉它。于是，他接长了粘竿，仰着头全神贯注地盯着高空中的那只鸟。正当他这样聚精会神时，不知不觉地踩着了一条躺在他脚前的眼镜蛇。蛇马上回过头来，狠咬了他一口。他中了蛇毒，临死之前，自言自语地说：“我真倒霉，光想去捉别人，不料自己反遭其害，丢了性命。”
　　这故事是说，那些想阴谋陷害别人的人自己会先遇到灾难。
------------

捕鸟人、野鸽和家鸽

　　捕鸟人布上网，把几只家鸽拴在网里，然后躲在远处看着。有些野鸽飞到家鸽旁边去，一下就被兜在网里。当捕鸟人跑去捉住野鸽时，野鸽责骂家鸽，说同他们原本是同族，却不把这诡计预先告诉他们。家鸽回答说：“对我们来说，维护主人的利益比照顾自己的亲族更重要呀。”
　　这是说，不必指责那些为了爱护自己的主人，而背弃亲族情谊的奴仆。
------------

捕鸟人和鹳

　　捕鸟人布下捕鹤的网，躲藏在远处等候飞来的猎物。一只鹳鸟和几只鹤一起飞进了网里，捕鸟人马上跑过去，把他们全都捉住了。鹳鸟请求把他放了，说他对人有益无害，他能捕杀蛇和别的害虫。捕鸟人回答说：“即使你并不算坏人，但你与坏人们在一起，也应该受到惩罚。”
　　这是说，人们应该避免与坏人交往，以免被怀疑与他们所干的坏事有关系。
------------

捕鸟人和斑鸠

　　有个客人很晚来到捕鸟人家，捕鸟人没有食物招待客人，便跑去捉了那只驯养的斑鸠，想要杀了它招待客人。斑鸠痛斥他忘恩负义，说自己曾帮他招引来了许多如同自己一样的斑鸠，使他得到很大的利益，现在却要被杀掉。捕鸟人说道：“这样就更应该杀了你，因为你连同类也不放过呀。”
　　这故事说明，那些背叛亲人的人，不但为亲人们所憎恨，也为其主子所厌恶。
------------

母鸡与燕子

　　母鸡发现了一个蛇蛋，小心翼翼地孵化，细心地给它啄开蛋壳。燕子看见后，说：“傻瓜，你为什么要孵化这坏蛋呢？它一长大首先就会伤害你。”
　　这故事是说，尽管人们仁至义尽，本性恶劣的人也不会变好。
------------

老　　　马

　　一匹老马被人卖了去拉磨。当他被套上轭时，悲伤地说：“我从跑马场冲到了这样一个终点。”
　　这是说，人也许到老年时还会遇到艰辛。
------------

马、牛、狗与人

　　宙斯创造了人，没给人长寿，却给了人聪明才智。在冬天，人给自己建造好了房屋，舒适地住在里面。有一天，天气异常库冷，还下着雨，马冻得再忍受不住了，便跑到人那里，请求让它住在屋内避寒。人说除非马同意把它的部分寿命送给人，否则就不让它进门。马高兴地答应了。不久之后，牛也忍受不了寒冬，跑来找人。那人同样地说，除非牛能把部分寿命送给人，不然就不收留它。牛献出了部分寿命后，被收留下来。最后，狗冻得几乎要死了，也跑来把自己的部分寿命送给人，得到住处。这样，人在宙斯所给的年岁内，纯洁而善良；到了马给的年岁，就吹牛说大话，自命不凡；到了牛给的年岁，开始干事业；而到狗给的年岁，便容易发脾气，动不动就大吵大闹。
　　这故事适用于爱发脾气的固执的老人。
------------

马　与　兵

　　战争期间，一个士兵用大麦精心地喂养他的马。然而战争一结束，那马便被拉去服苦役，搬运沉重的货物。后来战火重燃，军号吹响了，主人备好马鞍，全副武装骑着马去迎敌。这时，马却毫无力气，不断摔倒，他对他主人说：“你还是赶快再去找一匹战马吧。因为你已把我变成一头驴子，又怎么还能把我当战马骑呢？”
　　这是说，和平、舒适的日子里不能忘记了灾难。
------------

大树和芦苇

　　有一天，狂风刮断了大树。大树看见弱小的芦苇没受一点损伤，便问芦苇，为什么我这么粗壮都被风刮断了，而纤细、软弱的你什么事也没有呢？芦苇回答说：“我们感觉到自己的软弱无力，便低下头给风让路，避免了狂风的冲击；你们却仗着自己的粗壮有力，拼命抵抗，结果被狂风刮断了。”
　　这故事是说，遇到风险时，退让也许比硬顶更安全。
------------

核　桃　树

　　有棵核桃树生在路旁，结了很多核桃，路过的人们都用石头去打树上的果实。核桃树暗自叹息，自言自语：“我真倒霉，每年我给人们带来了果实却为自己招来许多侮辱与苦恼。”
　　这故事是说那些因自己行善而吃苦的人们。
------------

河里拉屎的骆驼

　　有一匹骆驼渡过湍急的河时，在河中拉屎，他看见那粪便一下就被急流的河水冲到了他的前面。他说：“为什么我看见在我后面的却一下到了我的前面？”
　　这故事是说，愚昧无知的人只看到现象却不理解原因。
------------

蔷薇与鸡冠花

　　蔷薇和鸡冠花生长在一起。有一天，鸡冠花对蔷薇说：“你是世上最美丽的花朵，神和人们都十分喜爱你，我真羡慕你有漂亮的颜色和芬芳的香味。”蔷薇回答说：“鸡冠花啊，我仅昙花一现，即使人们不去摘，也会凋零，你却是永久开着花，青春常在。”
　　这是说，事物各有所长，也各有所短，不必羡慕别人有你所没有的东西，你也有别人所没有的东西。
------------

骆驼、象、猴子

　　无知的动物们要选举国王，骆驼和象也积极去参加竞选，一个身材高大，一个力气超群，他们都希望能战胜他人而当选。然而，猴子认为他们俩都不适合，他说：“骆驼一贯温顺，对于做坏事的动物也不生气；而象总害怕那小猪，不像国王。”
　　这故事说明，有许多人都是因小失大。
------------

跳舞的骆驼

　　从前，有一个人逼迫他的骆驼跳舞，骆驼说：“我连走路的姿势都不雅观，又怎能跳舞？”
　　这故事适用于一切不恰当的行为。
------------

人与骆驼

　　人们第一次看见骆驼时，对这些庞然大物感到十分恐惧和震惊，都吓得纷纷逃跑。随着时间的推移，他们渐渐地发现骆驼的脾气温顺，便壮着胆子，勇敢地去接近它。过了不久，人们完全明白骆驼这动物根本没一点脾气，于是便瞧不起它了，还给它们装上缰绳，交给孩子们牵着走。
　　这故事说明，熟悉和了解事物能消除对事物的恐惧。
------------

蟹与狐狸

　　一只螃蟹离开海水，独自住在海岸边。有只饥饿的狐狸正愁没有吃的，看见他后，便跑过去捉住了他。蟹在将要被狐狸吞食之前，说：“我真是活该！我本应该生活在大海里，却偏要到陆上来。”
　　这故事是说，有些人抛弃自己熟知的事情，而去做一无所知的事，结果遇到了不幸。
------------

狐狸和狮子

　　一只狐狸从来没有见过狮子，偶然一次，他在森林里碰到了狮子，被吓得半死。当他第二次遇到狮子时，仍很害怕，但比第一次好得多了。第三次遇到狮子时，他竟有胆量，走了上去，与狮子进行十分亲切的谈话。
　　这故事是说不要害怕不了解的事物，接近它，就会觉得没什么可怕的。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
狐狸和荆棘

　　一只狐狸爬越篱笆时，差一点跌了下去，他拼命抓住了一根荆棘。脚被荆棘刺破了，他痛得抱怨荆棘说，自己仅向他求助，而他却比篱笆还坏。荆棘说：“我总是习惯于依附别人，你却来依附我，那实在是太愚蠢了。”
　　这是说千万不要依靠那些不能依靠的人。
------------

跳蚤和公牛

　　有一天，跳蚤问牛：“你这般高大强壮而且勇敢，为什么还终日去为人们耕作？而我这只区区的小虫，却能毫无顾忌地去叮咬人，大口地吸他们的鲜血！”公牛回答说：“我一定要报答人类的恩德，因为他们都喜欢我，经常替我擦洗身体，并抚摸我的额角，我从他们那里得到了爱。”跳蚤说：“你喜欢的这些方式，我都受不了。人们一旦抓住我，用对付你的方法，将会要我的命。”
　　这是说，得到怎样的待遇，就会采取怎样的态度去回报。
------------

跳蚤和人

　　有一天，一只小小的跳蚤在一个人身上跳上跳下，不断地叮咬他，弄得他极其难受。他一把抓住跳蚤，问它：“你是谁？怎么在我身上四处叮咬，使我到处骚痒？”跳蚤说：“请饶恕我，千万别捏死我！我们一直就是这样的活着，虽然不断地骚扰人们，但决不会去干更大的坏事。”那人笑着说：“罪恶不论大小，只要祸及别人，就决不能留情，所以一定要捏死你。”
　　这故事说明，坏人无论大小都应坚决加以惩治。
------------

两只屎壳郎

　　一个小岛上放养着一头牛，有两只屎壳郎靠吃牛粪而生活。冬季来临，一只屎壳郎对另一只说，他想立刻飞到大陆去过冬，让那只单独留在岛上，这样食物就足够充饥了。他还说，如果他发现丰富的食物，将带些回来。他飞到了大陆，发现有许多牛粪，还是稀的，就在那里停留下来过冬。冬天一晃就过去了，他又飞回到岛上。另一只屎壳郎看见他浑身油光发亮，长得又肥又壮，便责怪他不履行诺言，什么都没有带回来。他答道：“你不要责怪我，去责备那地方的自然条件吧，因为只可以在那里吃，一点也不能带回来。”
　　这故事是说不讲信用的朋友是不可信赖的。
------------

河　　　狸

　　河狸是生活在水中的四足动物。据说它的阴部可用于治疗某种病，因此人们一看见它就追赶，要捉住它，割下它的阴部来。海狸知道被追赶的原因，便靠腿的力量竭力逃生，以保护自己的身体。每到它要被捉住时，它便把自己的阴部撕下来，抛出去，这样就能保全自己的生命。
　　这故事是说，聪明的人宁愿抛弃财富，以保全自己的生命。
------------

苍　　　蝇

　　苍蝇掉进一口盛着肉汤的瓦锅里，快要被淹死时，他自言自语说：“我已经吃饱了，喝足了，洗过澡了，即使死了我也不遗憾。”
　　这故事说明，人们容易忍受无痛苦的死。
------------

蚂　　　蚁

　　很久很久以前，蚂蚁本来是人，他们有田可耕，有地可种。但他们不满足于自己劳动所得，不愿辛勤劳作，却很羡慕别人的东西，经常去偷邻居的果实。宙斯对他们的贪婪感到气愤，便把他们变成了现在称之为蚂蚁的小动物。虽然他们的模样改变了，本性却依然如旧，直到现在他们仍在别人的田里走来走去，拾捡小麦和大麦，贮存在自己的窝里。
　　这故事说明，本性恶劣的人，即使受到了最严厉的惩罚，恶习也不会改变。
------------

蝉与狐狸

　　蝉在大树顶上鸣唱。狐狸想要吃掉他，便想出了一个诡计。他站在树下，一会儿赞美蝉的歌声悦耳动听，一会儿羡慕地看着蝉，认真欣赏他的歌声，并劝蝉下来，说他想要看一看是什么样的动物才能发出这么悦耳的声音。蝉识破了他的诡计，便摘了一片树叶抛下去。狐狸以为是蝉，猛扑过去，抓住它。蝉说道：“喂，坏家伙，你若以为我会飞下来，那就大错特错。我自从见到狐狸的粪便里有蝉的翅膀之后，就时刻警惕狐狸。”
　　这是说，聪明的人懂得从邻人的灾难中吸取教训。
------------

蝉与蚂蚁

　　冬季，蚂蚁正忙着把潮湿的谷子晒干。饥饿的蝉跑来，向他们乞讨食物。蚂蚁问他：“你为什么在夏天不去收集食物呢？”蝉回答说：“那时没有时间，我忙于唱美妙动听的歌。”蚂蚁笑着说：“你夏季如要唱歌，那么冬季就去跳舞吧。”这故事说明，要不失时机地工作、劳动，才能丰衣足食；如果一味玩乐，只能挨饿。
------------

弹琵琶的人

　　有个天生不善弹琵琶的人，常常在声音效果较好的室内弹唱。听着室内回响的声音，他洋洋得意，自以为自己的嗓音非常不错。心想自己完全可以去剧场登台表演了，可他登场之后，唱得极差，台下的人们扔石头把他轰赶下来了。
　　这是说，有些演说家在学校里还有模有样，似乎讲得头头是道，但遇到讨论国家大事时却是毫无价值的人。
------------

觅食的鸟

　　一只鸟在林中的树上觅食，树上的果子酸甜可口，他再不愿离开。捕鸟的人看到鸟喜欢这里，便拿来粘竿把它活捉了。临死时，他说：“我真不幸，因为贪吃，图一时快乐，而把自己的性命都丢掉了。”
　　这故事适用于那些为了一时快乐而丧失生命的人。
------------

小偷与公鸡

　　几个小偷悄悄地溜进一户人家里，什么也没偷到，仅发现一只公鸡，便抓住他偷走了。当小偷们要杀公鸡时，公鸡请求放了他，并说他对人们是有益处的，每天天不亮时，他就把人们叫醒起来去工作。小偷们回答说：“单凭这一点，非要你死不可，你把人们都叫醒就妨碍了我们偷盗。”
　　这故事说明，那些对于好人有益的事正是对于坏人有害的。
------------

池塘里的蛙

　　两只青蛙住在池塘里。夏天，池塘干涸了，他们不得不离开那里，四处寻找安身之处。他们来到一个很深的井旁，其中一只不假思索地对另一只说：“喂，朋友，这里井水多好啊！让我们一起到这井里去住吧。”另一只回答说：“这里的水如果也干了，我们又怎么爬上来呢？”
　　这故事告诫我们，凡事要三思而后行，切不可轻率从事。
------------

猫和公鸡

　　一只猫抓到一只公鸡，并想出吃他的口实。他指责公鸡在夜晚打鸣，使人不能安睡，人们都讨厌公鸡。公鸡辩解说，他是为了人们的利益而啼叫，那样可以使人们按时起床工作。猫回答说：“尽管你说的似乎合理，但我总不能不吃晚餐。”于是，毫不客气地把公鸡吃掉了。
　　这是说，坏人干坏事总是能找到借口的。
------------

孔雀和白鹤

　　孔雀看不起白鹤羽毛的色泽，她一边张开美丽羽毛，一边讥笑他说：“我披挂得金碧辉煌，五彩缤纷；而你的羽毛一片灰暗，十分难看。”鹤说道：“可我翱翔于太空，在星空中歌唱；而你却同公鸡和家禽一般，只能在地上行走罢了。”
　　这故事是说，穿戴简朴而志趣高洁的人远胜于披金戴银而平庸凡俗的人。
------------

孔雀与寒鸦

　　众鸟在一起商议选举国王，孔雀认为他美丽漂亮，应该被拥立为王。众鸟正在准备一致推举孔雀为王时，寒鸦说：“若你做了国王，鹰来攻击我们时，你能保护我们吗？”
　　这故事说明，衡量一个人，不能只看外貌，重要的得看他的能力和智慧。
------------

狮子、老鼠和狐狸

　　酷热的天气使狮子疲惫不堪，他躺在洞中酣睡。一只老鼠从他的鬃毛和耳朵上跑过，将他从梦中吵醒。狮子大怒，爬起来摇摆着身子，四处寻找老鼠。狐狸见到后说：“你是一只威严的狮子，也被老鼠吓怕了。”狮子说：“我并不怕老鼠，只是恨他放肆和无礼。”
　　这是说，有时候一点点小小的自由都是很大的冒犯。
------------

狮子和鹰

　　一只鹰停止飞行，请狮子与他结盟，以谋求他们相互的利益。狮子回答说：“我不反对，但你须原谅我，请你找一个担保你信用的保证人。一个可以随时违约飞去的人，我怎能信任他做朋友呢？”
　　这是说交友时一定要经过慎重的考虑。
------------

狮子国王

　　有只狮子做了国王，他善良、温和，与人一样和平、公正。在他的统治下，惩恶扬善，裁决动物之间的纠纷，使所有的动物和睦相处。胆小的兔子说：“我祈祷能得到这样的日子，那时弱者就不怕被强者伤害了。”
　　这是说，在正义的国家里，一切事都公平处理，那么弱小者的生活也会平安。
------------

狮子和兔

　　狮子发现兔子正在睡觉，便想趁机吃掉他。这时，狮子又看见有只鹿走过，便丢下兔子去追赶鹿。兔子听到声响，马上跳起来逃跑了。狮子使劲追鹿，仍没有追到，于是又回头来找兔子，却发现兔子早已逃之夭夭。狮子说：“我真活该！丢掉已到手的食物，却贪心去追求那更大的希望。”
　　这是说，有些人不满足手中的小利，去追求更大的希望。结果，不但不知不觉地把手中的小利丢掉了，更大的希望也没追到，只留得两手空空。
------------

狮子、普罗米修斯与象

　　狮子经常抱怨普罗米修斯，尽管普罗米修斯把他创造得高大威武，给他下颚装备了锐利牙齿作武器，给他脚装上有力的爪子，使他比别的动物更强大。但他仍说：“可我还是怕那公鸡。”普罗米修斯说：“你为什么毫无道理地责怪我呢？我能创造的长处你都有了，只是你的性格太软弱了。”狮子悲叹不已，自责自己懦弱，终于想要去寻死。正在这时候，他遇见了大象，相互招呼之后，站着聊了起来，他看见大象不停地扇动着耳朵，便问：“你怎么啦，为什么一刻不停地摇动你的耳朵？”象回答说：“你看见这些嗡嗡直叫的蚊子吗？他们若钻进我的耳朵里，我就完了。”狮子听后，大彻大悟：“那么我干吗去寻死呢？
　　公鸡比蚊子大得多，我也比象更幸福。”
------------

狮子和野猪

　　夏季，炎热的酷暑使人很口渴，狮子和野猪一起来到小泉边喝水。他们为谁先喝，彼此争斗得你死我活。当他们喘气时，忽然回过头去，看见有几只秃鹰正在等候，他们知道谁倒下去谁就会被吃掉。因此他们停止了争斗，并说：“我们还是成为朋友吧，总比被秃鹰和大鸦吃掉好得多。”
　　这是说，人们不要相互进行无聊的争斗，否则，会给自己招来灾难。
------------

疯狮子与鹿

　　狮子发疯了。鹿在树林中看着他说：“啊呀，我们真不幸！平时都叫我们受不了，那么他疯后又会弄得我们怎样呢？”
　　这是说，那些一贯作恶多端的人尽管一时得势，但大家都躲避他。
------------

狮子、狐狸与鹿

　　狮子生了病，睡在山洞里。他对一直与他亲密要好的狐狸说道：“你若要我健康，使我能活下去，就请你用花言巧语把森林中最大的鹿骗到这里来，我很想吃他的血和心脏。”
　　狐狸走到树林里，看见树林里欢蹦乱跳的大鹿，便向他问好，并说道：“我告诉你一个喜讯。你知道，国王狮子是我的邻居，他病得很厉害，快要死了。他正在考虑，森林中谁能继承他的王位。他说野猪愚蠢无知，熊懒惰无能，豹子暴躁凶恶，老虎骄傲自大，只有大鹿才最适合当国王，鹿的身材魁悟，年轻力壮，他的角使蛇惧怕。我何必这么罗嗦呢？你一定会成为国王。这消息是我第一个告诉你的，你将怎样回报我呢？如果你信任我的话，我劝你快去为他送终。”
　　经狐狸这么一说，鹿给搞糊涂了，便走进了山洞里，丝毫没有想会发生什么别的事情。狮子猛然朝鹿扑过来，用爪子撕下了他的耳朵。鹿拼命地逃回树林里去狐狸辛辛苦苦白忙一场，他两手一拍，表示毫无办法了。狮子忍着饿，叹惜起来，十分懊丧。狮子请求狐狸再想想办法，用狡计把鹿再骗来。狐狸说：“你吩咐我的事太难办了，但我仍尽力去帮你办。”于是，他像猎狗似地到处嗅，寻找鹿的脚迹，心里不断盘算着坏主意。狐狸问牧人们是否见到一只带血的鹿，他们告诉他鹿在树林里。
　　这时，鹿正在树林里休息，狐狸毫不羞耻地来到他的面前。鹿一见狐狸，气得毛都竖了起来，说：“坏东西，你休想再来骗我了！你再靠近，我就不让你活了。你去欺骗那些没经验的人，叫他们做国王。”狐狸说：“你怎么这样胆小怕事？你难道怀疑我，怀疑你的朋友吗？狮子抓住你的耳朵，只是垂死的他想要告诉你一点关于王位的忠告与指示罢了。你却连那衰弱无力的手抓一抓都受不住。现在狮子对你非常生气，要将王位传给狼。那可是一个坏国王呀！快走吧，不要害怕。我向你起誓，狮子决不会害你。我将来也专伺候你。”狐狸再一次欺骗了可怜的鹿，并说服了他。
　　鹿刚一进洞，就被狮子抓住饱餐了一顿，并把他所有的骨头，脑髓和肚肠都吃光了。狐狸站在一旁看着，鹿的心脏掉下来时，他偷偷地拿过来，把它当作自己辛苦的酬劳吃了。狮子吃完后，仍在寻找鹿的那颗心。狐狸远远地站着说：“鹿真是没有心，你不要再找了。他两次走到狮子家里，送给狮子吃，怎么还会有心呢！”
　　这故事是说，有些人图虚荣，不辨真伪，给自己招来灭顶之灾。

　　-

------------

 第八卷

------------

狮子和青蛙

　　狮子听见青蛙大声叫喊，便朝声音发出的方向转过头去细心察看，心想一定是什么大动物。他等了一会儿，看见青蛙从池塘里蹦了出来，便走过去，一脚踩住它，说：“这么一个小东西叫声却那么大。”
　　这故事是说那些多嘴多舌的人，除了说空话，别无所能。
------------

狮子、狼与狐狸

　　年老的狮子重病躺在洞里。除了狐狸之外，动物们都去问候国王。狼便趁机在狮子面前诬陷狐狸，说狐狸胆大包天，藐视大王，竟敢不来问候。正在此时，狐狸进来了，听到了狼所说的最后几句。狮子一见到狐狸就怒吼起来，狐狸马上请求让他解释几句。他说：“在所有向大王问候的动物之中，有谁像我这样忠诚，为你四处奔走，遍访名医，寻找妙方呢？”狮子立即命令他将药方说出来。狐狸说：“将狼的皮活剥下，趁热裹在身上。”狼立刻成为一具尸体，躺在了那里。狐狸得意地笑着说：“你不应当怂恿主人起恶念，而应该诱导他发善心才对呀。”
　　这故事说明，常常算计别人的人，往往会自食其果。
------------

蚊子与狮子

　　有只蚊子飞到狮子那里，说：“我不怕你，你也并不比我强多少。你的力量究竟有多大？是用爪子抓，还是用牙齿咬？仅这几招，女人同男人打架时也会用。可我却比你要厉害得多。你若愿意，我们不妨来比试比试。”蚊子吹着喇叭，猛冲上前去，专咬狮子鼻子周围没有毛的地方。狮子气得用爪子把自己的脸都抓破了，最后终于要求停战。蚊子战胜了狮子，吹着喇叭，唱着凯歌，在空中飞来飞去，不料却被蜘蛛网粘住了。蚊子将被吃掉的时候，悲叹道：“我已战胜了最强大的动物，却被这小小的蜘蛛所消灭。”
　　这故事是说，骄傲是没有好下场的，有些人虽击败过比自己强大的人，也会被比自己弱小的人击败。
------------

种　菜　人

　　种菜人正在菜园里浇菜，有个人跑过来问他，为什么野菜生得很茂盛，人们栽种的菜却很瘦弱。他回答说：“地是野菜的亲娘，却是家菜的后娘。”
　　这故事适用于那些为自己的懒惰编造借口的人。
------------

种菜人与狗

　　种菜人的狗掉到了井里。他想把狗从井里救上来，于是他自己也下到井里，可狗却以为主人下来是要把它再捺到水里去，尽快淹死它。所以当种菜人挨近狗时，狗便转过身来，咬了他一口。种菜人忍着巨痛一边往上爬，一边说：“我真是活该！为什么我要这么热心去救它呢？”
　　这故事是说那些无情无义、恩将仇报的人。
------------

两　只　狗

　　有个人养了两只狗，他驯养一只狗狩猎，另一只看家守门。每次猎人带着猎狗出去打猎，获得什么猎物，总是分给守门狗一些。猎狗对此很不高兴，便指责守门狗，说自己每次出去打猎都是四处奔跑，十分辛苦，而他什么都没有做，却坐享其成。守门狗对猎狗说：“你别责怪我，应该去责怪主人，是他教我不去打猎，坐在家中享受别人的劳动果实。”
　　这是说，不要责怪孩子的懒惰，因为是父母把他们惯成这样的。
------------

狼　与　狗

　　一只白胖白胖的狗套着颈圈，狼见到后，便问他：“你被谁拴住了，养得你这么肥胖？”狗说：“是猎人。但愿你不要受我这样的罪，套着沉重的颈圈比挨饿难受得多。”
　　这故事说明，对于失去自由的人来说，即使最好的美食也都索然无味。
------------

小狗和青蛙

　　炎热的夏天，随同主人赶路的小狗奔跑了一天，到了晚上，他便昏昏沉沉地躺下，在池塘边潮湿的草地上睡着了。小狗睡得真香，池塘旁的青蛙像往常一样，齐声哇哇地叫了起来。小狗被他们的叫声吵醒了，十分恼怒。他心想如果马上跳到塘里，狂叫几下，吓唬吓唬他们，定能使他们不再吵闹了，然后自己再舒适地睡上一觉。他接二连三地喊了几次，毫无作用，只好回到塘边，十分气愤地说：“我真是太愚蠢了，这些天生爱吵闹的东西怎么会变得文质彬彬，体贴他人呢？”
　　这故事是说，那些骄傲自大的人总是目空一切，为所欲为，不顾他人。
------------

牧羊人与狗

　　有个牧羊人养着一条壮实的狗，他常常把那些死了的羊喂给狗吃。有一天，羊群都回到羊圈里，牧羊人却看见狗走近羊群，去抚弄它们，他便说：“喂，伙计，你想要对羊做的事，也许会落在你头上！”
　　这故事适用于那些受到优待而还不知足的人。
------------

猪　与　狗

　　猪与狗互相谩骂。猪向阿佛洛狄忒发誓，一定要用牙齿把狗撕咬得四分五裂。狗却嘲弄他说：“你向阿佛洛狄忒发誓那太好啦，她最痛恨你们这些愚蠢的猪，决不允许任何吃过猪肉的人进入她的圣庙。”猪回答道：“女神如此规定不是出于恨我，而正是对我的厚爱。她这样做是为了防止有人杀害我，吃我的肉。你们才是被女神痛恨的，不管是死是活，都可以拿去祭祀。”
　　这故事说明，聪明的人将对手的非难巧妙地转化为对他的赞颂。
------------

鬣　　　狗

　　传说鬣狗每年都要变更他们的性别，有时变为雄的，有时又变为雌的。有一次，一头雄鬣狗对雌鬣狗大发淫威。雌鬣狗说：“喂，伙计，你这样地干吧，不久你也会遭受到这种侮辱。”
　　这故事说明，人们做任何事时都必须考虑别人，说不定有些事也会落到自己头上。
------------

猪与狗争论生产

　　猪与狗互相为谁生产顺利大吵大闹，争论不休。狗说：“四只脚的动物中，我生产最短。”猪回答说：“也许你所需时间最短，但你应该明白你生的是瞎子。”
　　这故事说明，判定事物的好坏，不完全取决于速度，而要看本质的好坏。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
小偷和狗

　　有只狗从小偷身边走过，小偷连忙将面包分成小块，不停地扔给他吃。狗却对小偷说：“喂，伙计，快滚开些！我非常害怕你这般好意。”
　　这故事是说，那些送厚礼的人必另有所图。
------------

母狗和她的小狗

　　一条母狗将要生产小狗了，她急切地跑去请求牧人给她一处生产的地方。她的要求被答应后，又请求给她一处地方抚养小狗，牧人也允许了。然而，当小狗长得身高体壮后，这条母狗竟对牧人提出对这块地方她有独占的权利，不准别人靠近。
　　这故事是说有些人总是贪得无厌，欲壑难填。
------------

家狗和狼

　　一条饥饿的瘦狼在月光下四处寻食，遇到了喂养得壮实的家狗。他们相互问候后，狼说：“朋友，你怎么这般肥壮，吃了些什么好东西啊？我现在日夜为生计奔波，苦苦地煎熬着。”
　　狗回答说：“你若想像我这样，仅只要学着我干就行。”
　　“真是这样，”狼急切地问，“什么话儿？”
　　狗回答说：“就是给主人看家，夜间防止贼进来。”
　　“什么时候开始干呢？”狼说，“住在森林里，风吹雨打，我都受够了。为了有个暖和的屋子住，不挨饿，做什么我都不在乎。”
　　“那好，”狗说，“跟我走吧！”
　　他们俩一起上路，狼突然注意到狗脖子上有一块伤疤，感到十分奇怪，不禁问狗这是怎么回事。狗说：“没什么。”狼继续问：“到底是怎么回事？”
　　“一点点小事，也许是我脖子上拴铁链子的颈圈弄的。”狗轻描淡写地说。
　　“铁链子！”狼惊奇地说，“难道你是说，你不能自由自在随意地跑来跑去吗？”
　　“不对，也许不能完全随我的心意，”狗说，“白天有时候主人把我拴起来。但我向你保证，在晚上我有绝对的自由；主人把自己盘子中的东西喂给我吃，佣人把残羹剩饭拿给我吃，他们都对我倍加宠爱。”
　　“晚安！”狼说，“你去享用你的美餐吧，至于我，宁可自由自在地挨饿，而不愿套着一条链子过舒适的生活。”
　　这是说，自由比安乐更重要。
------------

猎狗和狐狸

　　有条猎狗看见狮子，便追赶上去。当狮子回过头来大声吼叫时，他却被吓慌了，掉头向后逃跑。狐狸见状，说，“胆小鬼！一声吼都受不住，你还去追什么狮子？”
　　这故事是说，有些人，千方百计表现自己的强大的人，当他们面对强者时，却立刻被吓得落荒而逃。
------------

狗和屠夫

　　狗溜进肉店里，趁屠夫正忙着，偷了一个猪心就跑。屠夫回过头来，看见狗正在逃，便说：“喂，你这畜牲，你记清楚，今后不论你跑到哪里，我都会留心提防着，你偷跑了我一个猪心，却把另一个心给了我。”
　　这故事说明，灾祸常成为人们的学问，也就是说，吃一堑，长一智。
------------

猎狗与众狗

　　有个人养着一条强壮的猎狗，主人想让它去追逐野兽。可他一见到一队队行走的野兽，就拼命将颈圈挣脱，使劲地逃跑。其他狗见到这只壮得像公牛似的猎狗，便问：“你为什么如此仓皇逃窜？”猎狗说：“我知道，我虽吃住不愁，生活舒适；但命我去追逐熊和狮子，那我就离死不远了。”那些狗似乎明白了什么道理，便说：“尽管我们缺衣少食，生活简陋，却不要去和凶猛的狮子或熊拼搏。”
　　这故事是说，荣华富贵舒适享乐往往和危险相连，而清贪简陋的生活却是安全的。
------------

乌鸦与狗

　　有一次，乌鸦祭祀雅典娜，请狗来赴宴。狗对他说：“你怎么舍得花这么多钱办这毫无用处的祭祀呢？那女神不是很厌恶你，使得你的预兆一点都不灵吗？”乌鸦回答说：“正因为这样，我才给她祭祀，我知道她一向不喜欢我，总是跟我过不去，但我以祭祀与她和解。”
　　这是说，许多人恐惧敌人，不惜代价想与他们和解。
------------

田　　　螺

　　农夫的孩子在烧烤田螺吃时，听见田螺吱吱地响，便说：“啊，你们这些可怜的东西，家都被烧了，还有心唱歌。”
　　这故事说明，那些不分场合的人常常受到人们的指责。
------------

狗和海螺

　　有只常常偷吃鸡蛋的狗，看见一只海螺，以为也是鸡蛋，张开大嘴，一口就把它吞下肚去。过了一会儿，他觉得肚子疼得十分难受，便说：“我真是活该，把所有圆的都当成了鸡蛋。”
　　这故事告诉我们，不能单凭直觉和外表去认识事物，否则，往往会不知不觉地陷入困境。
------------

兔与狐狸

　　有一次，兔要与鹰打仗，他去请狐狸助威。狐狸却说：“如果我们既不认识你们，又不知道你们要与谁打仗，我们怎么会去帮助你呢？”
　　这故事说明，有些人不顾自己的生命安全，硬要与比自己强大的对手去争斗。
------------

狗与狐狸

　　几条狗发现了一张狮子皮，便使劲用牙齿把它撕碎。狐狸看见了，说：“如果狮子活着，你们就会明白，你们的牙齿是不能与他的爪子相对抗的。”
　　这是说，有些人风光一时，为人敬仰。一旦他们身败名裂，人们就会藐视他们。
------------

野猪与狐狸

　　有头野猪在路旁的树干上磨他的牙齿。狐狸问他，这里没有猎人，一时也没危险来临，为什么要磨牙齿。他说道：“我这样做是有道理的，一旦危险降临，就没磨牙的工夫了，那时我就可以使用磨好的利牙呀。”
　　这故事是说，人们应当未雨绸缪，防患于未然。
------------

小猪与狐狸

　　农夫赶着驮着山羊、绵羊和小猪的驴进城。小猪一路上不停地拼命号叫，狐狸听见了，便问它：“那些羊为什么都安安静静，只有你这般号叫？”小猪回答说：“我并不是无缘无故地号叫，我十分清楚，主人捉绵羊是要它的毛和奶，捉山羊是要干酪和小羊羔，而捉我却是要杀我去祭祀。”
　　这故事是说那些能预感灾难来临的人。
------------

狼、狐狸和猿猴

　　狼指责狐狸偷了他的东西，狐狸却根本不承认。猿猴被请来裁决他们的纠纷。当他们两方各自陈述后，猿猴裁决道：“狼，我认为你不会失去你所要的东西；狐狸，我相信你即使偷过东西，也会死不承认。”
　　猿猴的裁决真是巧妙，聪明人说话总是这样，兼顾到两种情况，两种可能，不会顾此失彼。
------------

狮子和牧羊人

　　一头狮子走过树林时，踩着了一根刺。他连忙跑到牧羊人面前，摇着尾巴向他亲热，好像在说请帮帮我。牧羊人壮着胆，仔细检查一番，发现了那根刺。接着，他将狮子的爪子放在膝上，将刺拔了出来，解除了狮子的痛苦。狮子返回树林中。不久牧羊人被他人诬告，关进了牢房，被判决喂狮子吃。狮子认出牧羊人是帮助他的人，不但没扑过去，反而慢慢地走近他，把爪子放在牧羊人的膝上。国王听说这事情后，下令赦免了牧羊人。
　　这是说行善者必有善报。
------------

披着狮子皮的驴子

　　有头驴子披着狮子皮四处游荡，吓唬那些弱小无知的动物。他看见了狐狸，也想去吓唬吓唬他。狐狸正巧以前就听到过他的叫声，便对驴子说：“如果我听不出你的叫声，我也会害怕了。”
　　这是说，有些人看起来神气十足，一表人材，然而一开口就原形毕露了。
------------

驴子和马

　　驴子请求马省一点饲料给他吃。马说：“好，为显示我高贵的尊严，如果我吃不完，剩下的就给你吃。晚上我回自己的厩中时，你若能来，我就给你满满一小袋麦子。”驴子回答说：“谢谢你，我才不会相信。现在你连一点饲料都不给我，过一会儿还能给我更大的好处？”
　　这是说，别相信那些吝啬鬼假惺惺的许诺。
------------

马　和　驴

　　一匹马在路上炫耀他的精美的马饰，忽然遇到了一头满驮着货物的驴子。驴子因货物太重，只能慢慢地让开路。马傲慢地说：“我恨不得要用脚踢你。”驴子丝毫不予计较，只是默默地祈求神保佑。不久，那匹马患了气喘病，被主人送回农庄来。驴子看见拖着粪车的马，便讥笑他说：“骄横的东西，你那华丽的马饰现在到哪里去了？你怎么变成这样一副倒霉相？”
　　这故事是说人们不能因一时荣华富贵而不可一世。
------------

苍蝇和拉车的骡子

　　一只苍蝇叮在四轮车的车轴上，对拉车的骡子说：“你为什么走得这么慢！干吗不跑快一点？看来需要我来叮咬你的颈部了。”骡子说：“我不怕你的恐吓，我只注意坐在你上面的那个人，他会用鞭子使我加快步伐，用缰拉我的头调整方向。你快滚开些吧，别再啰嗦了，我非常清楚什么时候该快，什么时候该慢。”
　　这故事是说不要自以为是，去做那些超越自己范围的事。那样，只会使别人厌恶。
------------

顽皮的驴

　　一头驴子爬上了屋顶，在那里跳舞，将屋上的瓦片踩得粉碎。主人立刻爬了上去，将它赶下来，并用一根粗木棍狠狠地打了它一顿。驴子说：“怎么啦？我昨天看见猴子也是这样玩的，你们大家很开心，它的表演似乎使你们很高兴。”
　　这故事是说那些不顾自身条件的人会遭到嘲笑。
------------

买驴子的人

　　有人买了一头驴子，想要牵走试一试。他把驴牵到自己的驴马之中，并让他站在马槽前。那驴子来到一头好吃懒做的驴子旁边。于是，买驴的人立刻给那头驴套上辔头，牵去还给驴的卖主。卖主问，你这方法可靠吗？那人答道：“不必怀疑了，依我之见，选择什么样的朋友，自己也就什么样。”
　　这是说，物以类聚，人以群分。
------------

野驴和家驴

　　野驴看见家驴舒适地躺在阳光充足的地方，就走了过去，夸奖他身强力壮，还享受美味的食物。后来，野驴又看见家驴驮着沉重的货物，驴夫还跟在后面用棍棒边打边赶，野驴说：“我现在不再觉得你幸福了，我看得出，不遭受那百般痛苦是得不到那一点点享受的。”
　　这是说，人们不必去羡慕那付出沉重代价所得到的利益。
------------

狼与驴子

　　有条狼被选为狼的首领。为了阻止狼互相争食打架，他制定了法律，规定各自猎得的食物都集中起来，再平均分配给大家，一头驴子走来，慢悠悠地摆着鬃毛说：“从狼的脑袋里竟想出了一个好主意。可你自己为什么不把昨天猎得的食物拿出来一起分呢？”狼被驴子说穿了，便把那法律废弃了。
　　这是说，有些制定公正法律的人，常常自己不遵守所制定的法律。
------------

驴与骡子

　　有一天，驴夫赶着驴子和骡子一起驮货赶路。驴子十分气愤他们俩驮的东西一样多，而骡子认为自己应吃双倍饲料。他们刚走一会儿，驴夫看见驴子有点走不动了，便从他背上拿下一部分货物，加在骡子背上。他们又走了一会儿，驴夫看到驴累得更加不行了，又取了一部分货物，最后把驴驮的所有货物，全加在骡子背上。这时，骡子回过头对驴子说：“喂，朋友，你现在还气愤我吃双倍饲料吗？”
　　这故事是说，不要与别人斤斤计较，各人都有自己该做的事，该得的酬劳。
------------

驴子、乌鸦与狼

　　一天，有头背上受了伤的驴子，在牧场上吃草。乌鸦飞到他背上，啄他的伤口，驴子痛得跳起来大叫。而站在远处的驴夫却若无其事，在那里发笑。有只狼正从这里走过，见到后，自言自语地说：“我真倒霉！只要我望一望驴子，就遭到人们追赶，而乌鸦飞到驴背上，人们还笑。”
　　这故事说明，人们时时刻刻警惕那些专做坏事的人。
------------

驴子们求宙斯

　　有一次，驴子们不甚忍受长年沉重的劳作，派代表去宙斯那里，请求为他们减免些痛苦。宙斯知道这是不容改变的，便说当他们撒尿能成河时，就会免去那些苦难。驴子们心想宙斯的话决无戏言。所以现在只要一头驴撒尿，别的驴也会围在那里撒起尿来。
　　这故事说明，天生的本性是无法改变的。
------------

病驴和狼

　　有一天，驴子生病躺在家，狼跑来看望他。他一边摸着驴子的身体，一边问他什么地方痛，驴子回答说：“你摸到的地方都痛。”
　　这是说，那些假心假意的人表面关心你，实际上却想危害你。
------------

野驴与家驴

　　有一天，家驴背负着沉重的货物，显得格外劳累。野驴看见了，便责备他心甘情愿受欺压，说：“你看我自由自在、无忧无虑地生活着，还可以到山上去吃草，非常幸福。而你却过着痛苦而毫无自由的生活，不但十分劳累，还经常遭受主人的欺压和皮鞭抽打。”这时，狮子来了，他看到家驴和驴夫在一起，便向那孤单的野驴猛扑过去，抓住他吃了。
　　这故事说明，自由固然可贵，但有时也造成生命、生活的毫无保障。
------------

妄自尊大的狼

　　一条狼徘徊在山脚下。落日的余辉使他的影子放得特别长。看着自己的影子，他得意洋洋地对自己说：“我有这么大的身体，几乎大到一亩田那样大，为什么还怕狮子？难道我不该被称为百兽之王吗？”正当他沉醉于其中时，一头狮子向他扑来，将他咬得快死了。此时狼悔恨不已，大声喊道：“我真不幸啊！是狂妄自大毁灭了我。”
　　这是说那些盲目狂妄自大的人，会自食其恶果。
------------

鹿、狼和羊

　　鹿跑去向羊借一斗麦，并说狼可以为他担保。羊怀疑他是存心欺诈，便说：“狼常常抢夺他所要的东西，而你跑得比我快得多。到了偿还时，我怎么能找到你们呢？”
　　这是说不要相信那些不值得相信的人，不要借钱物给那些根本不打算偿还的人。
------------

牧羊人与小狼

　　牧羊人捡到几只小狼崽子，很细心地抚育他们，心想养大了他们，不仅可以保护自己的羊群，还可以去把别人的羊抢来给自己。没想到那些小狼崽长大了，首先趁机咬死了牧羊人自己的羊。牧羊人悲叹地说：“我真活该！狼都该杀死，我为什么还去喂养这些小狼崽呢？”
　　这是说，救助坏人无疑是帮助他们干更多的坏事，而且首先遭殃的就是自己。

　　-

------------

 第九卷

------------

牧羊人与狼

　　牧羊人捡到一只刚刚出生的狼崽子，把它带回家，跟他的狗喂养在一起。小狼长大以后，如有狼来叼羊，它就和狗一起去追赶。有一次，狗没追上，就回去了，那狼却继续追赶，待追上后，和其他狼一起分享了羊肉。从此以后，有时并没有狼来叼羊，它也偷偷地咬死一只羊，和狗一起分享。后来，牧羊人觉察到它的行为，便将它吊死在树上。
　　这故事说明，恶劣的本性难以改变。
------------

牧羊人与狼崽

　　牧羊人发现了一只小狼，带回家喂养。小狼长大后，牧羊人教它去偷抢附近别人家的羊。已驯化的狼却说：“你要我养成了偷抢的习惯，那最好首先请你看守好自己的羊，别丢失了。”
　　这是说，唆使别人干坏事，首先遭殃的是自己。
------------

野驴和狼

　　有一天，野驴的脚被刺扎了，走起路来一瘸一拐，十分痛苦。一条狼见到了受伤的野驴，想要吃掉这唾手可得的猎物。野驴请求他说：“你帮我拔出脚上的刺，消除我的痛苦，使我毫无痛苦地让你吃。”狼用牙齿把刺拔出来，野驴不再脚痛了，顿时，他的脚也有力了，便一脚踢死了狼，逃到别处，保住了自己的性命。
　　这故事说明，对敌人行善，不仅得不到好处，还会遭到不幸。
------------

小羊羔和狼

　　狼追赶小羊羔，小羊羔逃到一座庙中躲藏。狼向他叫喊：“和尚如把你捉住，会把你杀了去祭神。”羊羔回答说：“在庙中祭神，比让你吃掉好得多。”
　　这是说，无论遭到怎样的危险，也比死在恶人手中好。
------------

狼　医　生

　　驴子在牧场上吃草，看见一只狼向他跑来，便装出瘸腿的样子。狼走过来，问他脚怎么啦。他说越过篱笆时，踩着了刺，扎伤了脚，请狼先把刺拔掉，然后再吃他，免得扎伤喉咙。狼信以为真，便抬起驴的腿来，全神贯注地认真检查驴的蹄子。这时，驴子用脚对准狼的嘴使劲一蹬，踹掉了狼的牙齿。狼十分痛苦地说：“我真活该！父亲教我做屠户，我干嘛要去做医生呢？”
　　这是说，那些不安分守己的人往往会遭到不幸。
------------

狼与狗打仗

　　有一次，狼与狗宣战。一只希腊狗被选为狗将军，他迟迟没有应战，狼却不断地大肆威胁他们。希腊狗说道：“知道我为什么犹豫不决吗？战前谋划至关重要。狼的种类与毛色几乎相同，我们却种类不同，性格不同，加上我们毛色五颜六色，有的黑色，有的红色，还有的是白与灰色。带领了这些完全不能统一的狗，如何能去应战呢？”
　　这是说，人们必须团结一致、一心一意，方能战胜敌人。
------------

狼、羊群和公羊

　　狼派使者到羊那里去，说羊群若把守护他们的狗抓住杀了，便与他们缔结永久的和平。那些愚蠢的羊许诺了狼。这时，有只年老的公羊说：“怎么使我们信任你们并与你们一起生活呢？有狗保护我们时，你们还搅得我们不能平安地吃食呢。”
　　这是说，人们不能相信坏人假惺惺的誓约，而放弃自己的安全保障。
------------

占　卜　者

　　占卜者坐在市场里收钱算卦，忽然有人赶来告诉他，他家的门被撬，家里的所有东西都被偷走了。占卜者大吃一惊，气得跳了起来，唉声叹气地赶回家中，察看所发生的事。一位旁观者见此便说：“喂，朋友，你不是宣称你能预知别人的祸福吗，怎么连自己的事情都没预测到呢？”
　　这故事适用于那些连自己的事都预料不到，却扬言可以预测未来的人。
------------

蜜蜂和牧人

　　有个牧人发现树洞里有蜂蜜，就连忙上去想偷走。这时，从各处飞回的蜜蜂一下就把他包围了，并准备用毒刺刺他。牧人立刻说：“我走，我走。我一点儿蜂蜜也不要，只要你们别刺我。”
　　这是说，不义之财不可取，否则将危害自己。
------------

养蜜蜂的人

　　有人走进养蜂人家里，见主人不在，便将蜂蜜和蜜粉偷走了。养蜂人回来看见蜂箱空了，就在蜂箱旁寻找不见的东西。这时，采花回来的蜜蜂看见他，都围住他用针刺。那人痛苦地对蜜蜂说：“啊，坏家伙！你们不惩治那偷蜜的人，却一个劲地来刺爱护你们的人。”
　　这是说，愚蠢无知的人不去提防坏人，却戒备朋友，以友为敌。
------------

僧　　　人

　　僧人们有一头驴子，他们常常让驴子驮着行李四处云游。有一天，驴子劳累致死，僧人剥下他的皮，用皮绷了一面鼓，敲打着它来化缘。别的僧人遇见他们，问他们的驴子哪里去了。他们说：“死了。可现在，他遭到更厉害的挨打，如果他还活着决受不了。”
　　这是说，有些仆人即便摆脱了奴役，可改不掉他们的出身。
------------

年轻人与屠夫

　　两个年轻人去一家店铺里买肉。当屠夫转身忙着做事时，一个人偷了一块肉，并把肉放到另一个的怀里。屠夫回过身来，四处寻找那块肉，责怪他们。那偷肉的人发誓说没拿，怀里藏着肉的人发誓说没偷。屠夫识破了他们的诡计，说道：“即使你们发假誓骗过我，也骗不过神明。”
　　这故事说明，骗人的假誓言总是会被识破的。
------------

年轻的浪子与燕子

　　年轻的浪子把传下来的祖业都挥霍一空，仅剩身穿的一件外衣。一天，他看见有一只燕子提早季节飞回，以为春天到了，不再要穿外衣了，便拿去卖了。不久一阵凛冽的北风袭来，非常寒冷，冻得他四处躲藏，碰巧见到燕子冻死在地上，便对他说道：“喂，朋友，你把我俩都毁了。”
　　这故事说明，不按自然规律办事是十分危险的。
------------

吃肉的小孩

　　牧人们在野外祭祀，烹制了一只山羊，请来附近的人们共享。有个贫穷的女人，带着他的孩子也来了。正当大家吃得高兴时，那孩子因吃了太多的肉，肚子痛。他痛苦地说：“妈妈，我要把肉吐出来。”他妈妈说：“孩子，那不是你的，仅仅是你所吃下去的罢了。”
　　这故事是说，有些人随随便便就拿别人的东西，欠别人的债，当被讨还时，却是那么痛苦。
------------

小孩与乌鸦

　　有一天，有个女人去为还不会说话的孩子算命，算命先生预言孩子将会被乌鸦所害死。她非常害怕，便做了一个大箱子，把孩子放在里边保护起来，她定时打开箱子，给孩子送饭菜和水。有一次，她正打开箱子盖给孩子送水，孩子顽皮地把头伸出来，不巧箱子上的鸦嘴形的搭扣砸在孩子的脑门上，把他砸死了。
　　这是说，该来的灾难是躲不掉的，只有提高自己与灾难抗争的能力。
------------

小孩与画的狮子

　　有个胆小的老人有个独生子，他勇敢而且天生喜欢打猎。有一次，老人梦见儿子悲惨地被狮子咬死。他极害怕这梦变为现实，便特别建造了一座悬空的漂亮房子，将儿子锁在里面，把他保护起来。为了让儿子高兴，老人在墙上画了各种各样的动物，其中也画有狮子。然而，那孩子越看画越烦恼。有一次，他站在狮子画的旁边，说道：“喂，你这可恶的野兽，为了你和我父亲荒唐的梦，我才被关在这种像牢房一样的房里。”说着说着，便挥动拳头用力向墙打去，好像要把那狮子打死。不料一根刺钻到他指甲里去了，他疼痛难忍，最后发炎引起高烧不退，没多久便死了。原本是一头画在墙上的狮子，竟把孩子害死了。这位父亲精心的安排对孩子有害无益。
　　这是说，人们要勇敢地去面对困难，而不要用什么心计去回避它。
------------

人和蝈蝈

　　有个穷人捉蝗虫时，捉到了一只叫声嘹亮的蝈蝈。那人正要弄死它时，蝈蝈说：“你为什么无缘无故地要弄死我？我既没危害庄稼，又没破坏森林。我发出悦耳动听的声音，还能让人们高兴，也许是吵闹一点，除此之外，无可挑剔。”那人听后，就把蝈蝈放走了。
　　这故事是说，正确的道理是能说服人的。
------------

跳蚤与运动员

　　有一次，有只跳蚤跳到正在奔跑的运动员脚上，不停地咬他。他十分气愤，准备用手指捏住跳蚤。可跳蚤凭着天生的本领，一窜就逃跑了，保住了小命。运动员叹息地说：“赫拉克勒斯呀，如果你是这样帮助我去对付那小小跳蚤的话，又怎样帮助我去战胜强劲的对手呢？”
　　这故事告诉我们，不要为那些无关紧要的事去求神，而要在遇到重大困难时再去求神。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
骡子和强盗

　　两匹满载背包的骡子长途跋涉，一匹驮着装满财宝的背包，另一匹驮着装满谷物的背包。驮着财宝的骡子昂着头，不断地摇动系在颈部的铃，使之发出清脆的声音。他趾高气扬地走着，仿佛知道所载东西的价值。而那一匹驮着谷物的骡子却以恬静、安闲的步伐跟着走。突然，一班强盗从隐蔽的地方冲出来打劫，在格斗中，一个强盗用一把短刀刺伤了那驮财宝的骡子，将财宝抢劫一空，而那驮着谷物的骡子根本没有引起强盗的注意。受伤的骡子哭诉他的不幸，另一匹却说：“我很高兴强盗不看重我，我没一点损失，也没有受伤。”
　　这故事是说，财富并不值得夸耀，倒是要小心它会带来灾难。
------------

两个士兵和强盗

　　两个士兵一起赶路，途中，他们被一个强盗所劫。一个马上逃躲到一边，另一个勇敢地迎上去，与之搏斗，杀死了强盗。这时，那胆子小的士兵跑过来，抽出剑，并将外衣丢开，大声说：“我来对付他，我要让他知道，他所抢劫的是什么人。”这时，那名勇敢的士兵说：“我只愿你刚才能来帮助我，即使只说些话也好。因为我会相信这些话是真的，更会鼓足勇气去抗敌。而现在还是请你将剑插进鞘里，管住你那毫无用处的舌头吧。你只能欺骗那些不知道你的人。我亲眼见到了你逃跑的速度，十分清楚你的勇气是不可靠的。”
　　这故事是说，有些人在事快要成功或已经成功后，企图把自己打扮成英雄，而在夺取成功的过程中，他们却袖手旁观。
------------

补鞋匠改做医生

　　补鞋匠穷得绝望了，他不能靠手艺来维持生计，便跑到另一个城市去行医，因为那里没有一个人认识他。在那里，他靠吹牛，卖一种可治百病的假药，骗取了人们的信任和好名声。有一次，他自己得了重病。那城里的官老爷想试验一下他的医术究竟怎样，便拿来一只杯，倒满一杯水，谎称这水是补鞋匠治百病的药和毒汁混和起来的，命令他喝下，并允诺给一笔酬金。补鞋匠知道自己的药无解毒功效，害怕喝了毒汁死亡，便招出自己毫无医药知识，只是靠吹牛来卖假药，被人们盲目称赞而成名。官老爷召集市民大会，告诉大家说：“你们都愚笨至极，竟毫不怀疑地将自己的头托付给这样一个无用的人。在别的城市，大家连脚上穿的鞋都不愿意要他做。”
　　这个故事是说不要轻易相信那些江湖骗子。
------------

兄　和　妹

　　父亲有一个儿子和一个女儿，儿子以他的美貌而闻名，而女儿却以奇丑出名。有一天，兄妹俩偶然在镜子里看见了自己的面目。哥哥自夸他的美貌，妹妹十分生气，难以忍受哥哥的自我赞扬，她似乎觉得哥哥的自夸是在嘲笑自己。为了报复哥哥，她便跪倒在父亲跟前，抱怨说哥哥是男孩子，却要了应属于女孩子的美貌。父亲连忙拥抱住兄妹俩，给他们每人亲吻和抚爱，并说：“我愿你们俩每天都去照照镜子。我的儿子，你不可让恶行来污损你的美貌；我的女儿，你可以用你的美德来弥补美貌的不足。”
　　这故事是说外表的美貌和内心的美德合而为一，才能使人真正的美丽。
------------

乌鸦和羊

　　一只讨厌的乌鸦站在羊背上。羊很不情愿地载着他前前后后走了很久，然后说：“你如这样子去对待狗，他早就会用锐利的牙齿来报答你了。”听完这话，乌鸦回答说：“我轻视弱者，服从强者。我知道能欺侮谁，应该奉承谁。我就是这样延长生命一直到老。”
　　这是说那些唯利是图的小人总是欺弱怕强。
------------

说大话的燕子与乌鸦

　　燕子对乌鸦说：“我是漂亮的姑娘，是名雅典人，是公主，是雅典国王的女儿。”她又说忒柔斯强奸了她，还割去了她舌头。乌鸦说：“你舌头割去了，还这么滔滔不绝，口若悬河。你若有舌头，还不知将会怎么样吹牛呢？”
　　这是说，那些好吹牛说大话的人，往往在自己的谎话中原形毕露。
------------

鸽子与乌鸦

　　有只鸽子被人饲养在舒适的鸽舍里，他到处吹嘘自己生了很多小鸽子。乌鸦听后，说：“喂，朋友，你别骄傲了，你生得越多，你就越为他们的生活操心。”
　　这故事是说，多一个孩子多操一份心。
------------

白嘴鸦与乌鸦

　　乌鸦能为人们占卜吉凶，预测未来，被人们视为神鸟。白嘴鸦十分羡慕，也想这样做。他看见有些行人路过时，便飞到一棵树上，大声地叫了起来。行人们惊奇地听到白嘴鸦的声音，转过头来看了看。其中一个人说：“朋友们，我们赶快走吧，这是一只白嘴鸦，他的叫声毫无作用。”
　　这故事是说，无能者嫉妒强者，往往达不到目的，而且还会遭到众人的耻笑。
------------

乌　　　鸦

　　乌鸦非常羡慕天鹅洁白的羽毛。他猜想天鹅一定是经常洗澡，羽毛才变得如此洁白无瑕。于是，他毅然离开了他赖以生存的祭坛，来到江湖边。他天天洗刷自己的羽毛，不但一点都没洗白，反而因缺少食物饥饿而死。
　　这故事是说，人的本性不会随着生活方式的改变而改变。
------------

乌鸦与狐狸

　　有只乌鸦偷到一块肉，衔着站在大树上。路过此地的狐狸看见后，口水直流，很想把肉弄到手。他便站在树下，大肆夸奖乌鸦的身体魁悟、羽毛美丽，还说他应该成为鸟类之王，若能发出声音，那就更当之无愧了。乌鸦为了要显示他能发出声音，便张嘴放声大叫，而那块肉掉到了树下。狐狸跑上去，抢到了那块肉，并嘲笑说：“喂，乌鸦，你若有头脑，真的可以当鸟类之王。”
　　这故事适用于愚蠢的人。
------------

乌鸦与赫耳墨斯

　　有只乌鸦被捕鸟夹夹住了，他祈求阿波罗，说他若能脱险，将供奉贵重物品。阿波罗解救了他，但他把许的愿丢到了脑后。不久，他又被捕鸟夹夹住了，他再不敢求阿波罗，只好向赫耳墨斯许愿。赫耳墨斯对他说：“你这坏东西，你背弃和欺骗别人，我怎么还会相信你呢？”
　　这故事是说，那些忘恩负义的人遇到灾难时，谁也不会去救他。
------------

蚱蜢和猫头鹰

　　一只猫头鹰每到晚上才出来吃东西，白天就睡觉。有一天，正当他睡得很香时，被一只蚱蜢的声音吵醒了，他没法入睡，便急切地请求蚱蜢停止叫声。蚱蜢却根本不理他，仍然叫个不停。猫头鹰越不断地请求，蚱蜢反而越叫得响。猫头鹰被弄得无可奈何，烦燥不安。突然他想到一个好计策，便对蚱蜢说：“听到你动听的歌声，我已睡不着了。你的歌声如同阿波罗神的七弦琴一样动听。我将把青春女神赫柏刚送给我的仙酒拿出来，痛痛快快地畅饮一场。你若不反对，就请上来一起喝吧。”蚱蜢这时正很渴，又被这赞美辞弄得高兴得忘乎所以，什么也没想就急忙地飞了上去。结果，猫头鹰从洞中冲出来，把蚱蜢弄死了。
　　这故事是说有些人有一点点本事就飘飘然，忘乎所以，忘记了自己的地位和处境，结果，自找苦吃。
------------

黄蜂和蛇

　　一只黄蜂坐在一条蛇头上，不停地用刺去叮扎他，差一点置蛇于死地。忍受着极大痛苦的蛇不知所措，他无法回避这个小小的仇敌，怎么也吓不跑黄蜂。这时，一辆满载笨重木材的货车驶来，蛇便有意地将头放到车轮底下，并说：“让我和仇敌同归于尽吧！”
　　这故事说明，与其备受敌人的折磨，不如与他们同归于尽。
------------

行人与乌鸦

　　几个人外出办事，正赶着路，偶遇一只独眼乌鸦迎面飞来。他们抬起头看了看乌鸦，其中一人说这是一种凶兆，劝大家赶快回去。另一个人却说：“乌鸦如何能预示未来呢？他若能预知，为什么不事先防止自己不瞎眼呢？”
　　这是说，那些对于自己的事都考虑不周的人，也就没资格教训他人。
------------

蝙蝠、荆棘与水鸟

　　蝙蝠、荆棘、水鸟商定，合伙经商为生。于是蝙蝠借来钱作为资金，荆棘带来了他自己的衣服，水鸟带着赤铜，然后，他们装好货，扬帆远航。在海上不巧碰到了强大的风暴，船翻了，所有的货物全沉没了。幸运的是，他们被海浪冲到岸上，未被淹死。从此以后，水鸟总是站到水中，想把丢失的赤铜找回来；蝙蝠怕见债主，白天不敢出来，只有夜间才出来觅食；荆棘则到处寻找衣服，总把过路人的衣服抓住，看是否是自己的。
　　这故事说明，许多人在一件事上失败过，以后凡做这事就格外地仔细认真。
------------

蝙蝠与黄鼠狼

　　蝙蝠掉落在地上，被黄鼠狼叼去，他请求饶命。黄鼠狼说绝不会放过他，自己生来痛恨鸟类。蝙蝠说他是老鼠，不是鸟，便被放了。后来蝙蝠又掉落了下来，被另一只黄鼠狼叼住，他再三请求不要吃他。这只黄鼠狼说他恨一切鼠类。蝙蝠改口说自己是鸟类，并非老鼠，又被放了。这样，蝙蝠两次改变了自己的名字，终于死里逃生。
　　这故事说明，我们遇事要随机应变方能避免危险。
------------

寒鸦与乌鸦

　　有只寒鸦身体格外强壮，比其他寒鸦大得多。于是，他就瞧不起自己的同伴，自以为是地跑到乌鸦那里，想与他们共同生活。乌鸦们很快从他的形状和声音中认出他是寒鸦，并一齐啄赶他，把他驱逐出来。被赶出来后，他又只好回到寒鸦那里。然而曾受到他的侮辱的寒鸦们十分愤慨，一致不同意收留他。
　　结果，这只寒鸦就变得无家可归了。
　　这故事是说，那些看不起自己的亲人和同伴的人，既不会受到外人的欢迎，又会被同胞们所不齿。
------------

橄榄树和无花果树

　　冬天，橄榄树讥笑无花果树说：“我一年四季常青，永远漂亮，而你的树叶到冬天就会凋落，仅在夏天美丽。”正当他夸夸其谈时，天突然下起了大雪，雪花飘飘而来。雪花全都压在枝繁叶茂的橄榄树上，一会儿就把他压垮了，美丽也随之消失了。而光秃秃的无花果树，一点也没被雪伤害。
　　这是说，有时候美丽外表会给人们带来危害。
------------

冬天与春天

　　冬天讥笑春天，专挑他的毛病，并责备他说，只要春天一到，人们就不再安静了，有的走进原野山林观赏风景，高兴地把采集来的鲜花插在头上；有的扬帆远航，漂洋过海到别的国家游玩，毫不担心什么狂风暴雨。他又说：“我却如同一个威严的帝王，我对天发令，使人们害怕狂风暴雨和大雪；我对地发令，使人们害怕天寒地冻；我强迫人们老老实实地只呆在家里度日。”春天说道：“正因如此，人们希望尽早地告别冬天。人们认为我的名字就是美丽。宙斯也说，春天是所有名字中最美的。因此，人们总是盼望春天来到。”
　　这是说，威逼强迫只能使人产生反感，和煦温馨却使人向往。
------------

强盗与桑树

　　强盗在路上杀了一个人，被路过的人们追赶。他带着一身血迹逃跑。迎面而来的行人问他，双手为什么染红了，他说他刚才从桑树上爬下来。正说着，那些追赶的人来了，抓住了他，把他吊死在桑树上。那桑树对他说：“我很高兴帮助人们处死你，因为你杀了人，却把事情赖到我身上。”
　　当被别人毁谤为恶人的时候，有些本性善良的人，也往往会毫不犹豫地进行反击。
------------

百灵鸟葬父亲

　　据古代的传说，百灵鸟生于地球未出现之前。她父亲死于一场大病，因当时还没有地球，她找不到地方为父亲做坟墓。停丧五天后，她心中慌乱，就将父亲葬在自己的头上。从此以后，她头上就有了冠毛，人们传说那是她父亲的坟山。
　　这故事是说青年人的第一责任是孝敬父母。
------------
++++++++++++++++
久久电子书提醒您
爱护眼睛休息会吧
TXT.CHM.UMD.JAR
 多格式免费下载
 WWW.99121.COM
++++++++++++++++
麻雀和野兔

　　一只野兔被老鹰抓住了，他十分悲伤和痛苦，他的哭叫声如同孩子哭一般。这时，一只麻雀指责他说：“你飞快的速度怎么不见了？你的脚为什么跑得这么慢？”麻雀正说着，一只老鹰飞来，突然抓住他，将他吃掉了。野兔见后，心安地说：“唉！他刚才还幸灾乐祸，现在自己也遭到同样不幸的命运了。”
　　这是说，见人遭受危难时，切不可幸灾乐祸。
------------

鹦鹉与猫

　　有人买回一只鹦鹉，精心地饲养，让它自由自在地生活。这只被驯养的鹦鹉，高兴得不停地叫唤。一只家猫看见了它，问它是谁，哪来的。它答道：“我是主人刚买来的。”猫说：“你这胆大的东西，怎么刚来就这么叽叽喳喳地叫。我是这里长大的，主人都不允许我这样做。有时若这么做了，他会大发脾气，赶我出去。”鹦鹉回答说：“好管家太太，你最好赶快出去。主人喜爱我悦耳的声音，而讨厌你的叫声。”
　　这故事适用于那些总是对别人妄加评论的人。
------------

燕子与鸟类

　　从前，有一种能产生粘鸟胶的树，当这种树刚发芽时，燕子预感到鸟类将大难临头。于是，她召集鸟类，劝说他们一定要把所有这种树弄死。如果做不到，就马上飞到人那里去，向他们求助，请求他们不要用粘鸟胶来捕捉鸟类。所有的鸟都取笑燕子，认为她是说傻话。燕子无奈便独自飞到人那里，请求保护。人们认为她聪明、机智、善良，便答应了她的请求，允许她和人们住在一起。结果，别的鸟类都常被人捕捉，成为人们的美食。唯独燕子幸免于难，在人们家里平平安安地筑窝，无忧无虑地生活。
　　这故事说明，未雨绸缪的人能避免危险。
------------

天　　　鹅

　　有个富人养着家鹅和天鹅，他们的用处却不一样：养天鹅完全是因为他善于唱歌，养家鹅仅为吃肉。有一次，主人准备将家鹅派上用场，时值夜晚，辨别不出哪是家鹅哪是天鹅，天鹅被作为家鹅抓了出去。这时，他唱起歌来，以表他的悲哀。歌声道明了天鹅的本性，使他幸免于死难。
　　这故事说明，音乐常常使生命延续。

　　-

------------

 第十卷

------------

天鹅与主人

　　传说天鹅临死前才唱歌。有人偶然遇见市场上有天鹅出售，还听说这只天鹅的歌声非常悦耳动听，便买了带回家。有一天，他设宴请客，让天鹅在席间唱歌，天鹅却始终没吭一声。后来，天鹅老了，知道自己死到临头，这才为自己唱起了挽歌。主人听到后说：“如果你真是除临死之外，其余别的时间都不肯唱歌，那么我就是太傻了，那天叫你唱歌时，就应该把你杀了。”
　　这是说，许多人不愿意自愿去做某些事，总是在迫不得已时，才勉强去做。
------------

冠　　　雀

　　有只冠雀被捕鸟夹夹住了，他悲哀地说：“我真是最不幸的鸟呀！我没偷别人的金子、银子，更没偷别的贵重的东西，仅仅一颗小谷子却使我丧失了性命。”
　　这故事是说那些贪小便宜而招来巨大灾难的人。
------------

猿猴和两个人

　　从前有两个人，一个总爱说实话，一个却只说谎话。有一次，他们偶然来到了猿猴国。一只自称为国王的猿猴吩咐手下捉住这两个人，他要询问这两人对他的看法。同时他还下令，所有的猿猴都要像人类的朝廷仪式那样，将在他左右分列成两行，中间给他放一个王位。一切准备妥当后，他发令，将那两人带到面前来，对那两个人说：“先生们，你们看，我是怎样的国王？”说谎的人回答说：“在我看来，你就像一个最有权力的国王。”“那旁边的这些猿猴呢？”那人连忙说：“他们都是你的栋梁之材，至少都能做大使和将帅。”那猿猴国王和他的手下听到这番谎话，十分得意，高兴地吩咐将美好的礼物送给这个阿谀奉承的人。那位说真话的人见到这般情形，心想：“一番谎话可得这般丰厚的报酬，那么，若我依照习惯，说了真话，又将怎样呢？”这时，那猿猴国王转过身来问他：“请问你觉得我和我的这些朋友怎么样呢？”他说道：“你是一只最优秀的猿猴，依此类推，你的所有同伴都是优秀的猿猴。”猿猴国王听到这些真话后，恼羞成怒，将说真话的人扔给手下去处置。
　　这故事是说，许多人宁愿相信謟媚的假话，却不爱听道出实质的真话。
------------

猴子与骆驼

　　在动物们的集会上，猴子登台跳舞，深受欢迎，赢得大家的称赞，个个为之喝彩。骆驼却十分嫉妒猴子，他也想获得大家的喝彩。于是，他站了起来，自我得意地显示自己的舞技，结果，他那怪模怪样的舞姿，洋相百出，使动物们大为扫兴，他们用棍棒打他，把他赶跑了。
　　这故事适用于那些不顾自身条件盲目模仿他人的人。
------------

猴子与小猴

　　一个猴子生了双胞胎，她只宠爱其中的一个，细心抚养，特别爱护，而对另一个却十分嫌弃，毫不经心。可不知是什么神的力量，那个为母亲宠爱、细心抚养的小猴，被紧紧抱在怀里而窒息死了，那个被嫌弃的却茁壮成长。
　　这故事说明，过分的关心宠爱对孩子的成长不利。
------------

狼　与　狗

　　狼对狗说：“你们和我们几乎完全一样，咱们为什么就不能亲如兄弟？我们和你们其他方面毫无差别，可是你们却要屈服于主人，被套上颈圈，保护羊群。尽管你们劳累工作，甘心做奴隶，但仍免不了遭鞭打。你们若认为我说得对，那羊群就都归我们了。”那些狗同意了，狼走进羊圈里，首先把狗全咬死了。
　　这是说，那些背叛朋友的人，都会受到严厉的惩罚。
------------

驴子与狗

　　驴子与狗一起外出赶路，发现地上有一封密封好的信。驴子捡起来，撕开封印，展开信纸大声朗读。信里谈到饲料、干草、大麦以及糠麸。狗听到驴子读的这些，很不舒服，不耐烦地对驴说：“好朋友，快读下去，看有没有提到肉和骨头。”驴子将信全部读完后，仍没有发现信中提到狗所想要的东西，狗就说：“把它扔了吧，朋友，都是些没有什么兴趣的东西。”
　　这是说，有些人总是以自己的意愿代替他人的意愿。
------------

狗　和　狼

　　有只狗自认为自己有劲，跑得快，便拼命去追赶一只狼。毕竟狗的心里还是有点畏惧，不时躲躲闪闪。狼回过头来对他说：“你并不可怕，你身后的主人来袭击我那才真正可怕。”
　　这是说那些狗仗人势的人。
------------

睡着的狗与狼

　　有条狗睡在羊圈前面。狼窥见后，冲上去袭击他，想把他吃掉。狗请求暂不要吃他，说道：“我现在还骨瘦如柴，你再等几天，我的主人要举行婚礼，那时我将吃得饱饱的，定会变得肥肥胖胖的，你再来吃不是更香些吗。”狼听信了狗的话，便放了他。过了几天狼再来时，发现狗已睡到了屋顶上，他便站在下面喊狗，提醒他记住以前的诺言。狗却说：“喂，狼呀，你若以后看见我睡在那羊圈前面，用不着再等婚礼了。”
　　这故事说明，聪明的人一旦脱离险境后，他终生都会防范这种危险。
------------

牧羊人与狗

　　有一天，牧羊人把羊群赶进圈时，一条狼跑来，混入羊群中。牧羊人差一点儿把狼与在羊群关在一起。狗看见了，连忙对他说道：“你若想要这群羊，怎能把狼和羊群关在一起呢？”
　　这是说，与恶人同居必将引来灾难和死亡。
------------

寒鸦与狐狸

　　有只饥饿的寒鸦站在一棵无花果树上。他发现无花果又硬又青，便一直守在那里等候它们长大成熟。狐狸看见寒鸦老是站在那里，就去问明其中的原因，随后说：“唉呀，朋友，你真糊涂，你只知一味等待是没用的，那只能欺骗你自己，而决不能填饱你的肚子。”
　　这故事是说那些一味等待却不知努力行动的人。
------------

寒鸦与鸽子

　　寒鸦看见一群不愁吃喝的鸽子舒适地住在鸽舍里，便将自己的羽毛全都涂成白色，跑到鸽舍里，与他们一起过活。寒鸦一直不敢出声，鸽子便以为他也是只鸽子，允许他在—起生活，可是，有一次，他不留心，发出了一声叫声，鸽子们立刻辨认出了他的本来面目，将他啄赶出来。寒鸦在鸽子那里再也吃不到食了，只好又回到他的同类那里。然而他的毛色与以前不同了，寒鸦们不认识他，不让他与他们一起生活。这样，这只寒鸦因想贪得两份，最后却一份都没得到。
　　这故事是说，人们应该满足于自己所有的东西，贪得无厌，最后会一无所获。
------------

逃走的寒鸦

　　有人捕捉到一只寒鸦，用麻绳拴住他的一只脚，给自己的孩子玩。那寒鸦很不愿意被小孩作弄，便逃回自己的窠里。可脚上的绳索却缠住了树枝，他再也飞不起来了。他临死时自言自语地说：“我真倒霉！因不愿忍受人的奴役，却丧失了自己的生命。”
　　这故事是说，有些人为逃避普通的危险，反而遇到更大的灾祸。
------------

吃饱了的狼与羊

　　有只吃饱的狼，看见一只羊倒在地上，他以为羊是害怕他而瘫倒了，便走上前去鼓励他，说只要羊能对自己说三句真话，就放了他。羊开始说，第一，他不希望遇见狼；第二，若是不幸遇到了，希望遇到的是一只瞎眼狼；第三，他说，愿所有恶狼都死光，因为恶狼不断地伤害他们，而他们却从来没做过伤害狼的事。狼认为他的话一点不假，便放了羊。
　　这故事说明，有时真话也能在敌人面前显示出力量。
------------

牧羊人与羊

　　牧羊人赶着一群羊来到橡树林里，看见一棵高大橡树上长满了橡子，十分招人喜爱，便高兴地脱下外衣，铺在地上，再爬上树去，使劲摇落橡子。羊群跑过来尽情享受这些橡子，不知不觉把牧羊人的外衣也啃吃完了。牧人从树上下来，见到如此情形，说道：“这些没用的坏家伙，你们把羊毛给他人做衣服穿，而我辛辛苦苦的喂养你们，你们却把我的外衣吃掉了。”
　　这故事是说，有些糊涂无知的人善待外人，却损害自己人的利益。
------------

公牛与野山羊

　　有头公牛被狮子追赶，逃进了一个山洞，洞里住着一群野山羊。尽管野山羊朝他又踢又顶，公牛还是忍着痛对他们说：“我在这里忍辱负重，并不是害怕你们，而是害怕那站在洞口的狮子。”
　　这故事说的是，为了逃避大灾难，必须忍受小痛苦。俗话说，小不忍，则乱大谋。
------------

公牛、狮子和猎人

　　公牛见一只小狮子睡得正香，便趁机用牛角把他顶死了。母狮走过来看到自己的孩子死了，十分悲伤，痛哭流涕。一头野猪站在远处对悲伤的狮子说：“你知道有多少人为他们的孩子被你们咬死而伤心落泪吗？”
　　这故事是说，只有当自己也遭到同样不幸时，才会反省自己给别人带来的不幸。
------------

老鼠和公牛

　　一头公牛被老鼠咬了一口，非常疼痛。他一心想捉住老鼠，老鼠却早就安全地逃回到鼠洞中。公牛便用角去撞那座墙，搞得精疲力尽，躺倒在洞边睡着了。老鼠偷偷地爬出洞口看了看，又轻轻地爬到公牛的胁部，再咬他一口，赶忙又逃回到洞里。公牛醒来后，无计可施，烦躁不安。老鼠却对着洞外说：“大人物不一定都能胜利。有些时候，微小低贱的东西更利害些。”
------------

公牛和小牛犊

　　一头公牛竭尽全力要挤过一条小路，到牛栏里去。这时，一头小牛犊走了过来，争着要先走，并告诉公牛如何才能通过这条小路。公牛说：“不用劳驾你了，你还没出世前，我就早已知道那办法了。”
　　这是说，年青人千万不要在老人面前逞能。
------------

行人与真理

　　有个人在荒凉的野外赶路，他看见一个女人眼睛盯着地下，独自站在路旁，便问她，“你是谁？”她说：“我是真理。”他又问道：“你为什么不住在那繁华热闹的城市，而住在这荒凉的野外呢？”她答道：“古时候，谬误只在少数人哪里，可是现在你无论到哪里都听到谬误。”
　　这是说，当到处都充满谬误时，真理就远离人们无处存身了。
------------

行人与赫耳墨斯

　　有个行人经过长途跋涉后，发誓说若是发现了什么财富，一定将一半献给赫耳墨斯。他果然发现了一只装有杏仁与干枣的袋子，心想袋中一定有银子，立刻捡了起来。他把袋里所有的东西都倒了出来，发现袋里只有一些吃的东西后，便吃了起来，然后抓起杏仁壳和枣子核放到祭坛上，说道：“赫耳墨斯，请接受我所许诺的东西吧！现在我把它们连里带外全都献给你了。”
　　这故事是说，那些贪心不足的人连神都要欺骗。
------------

行人与幸运女神

　　有个行人长途跋涉后，精疲力尽地倒在井边睡着了。当他差一点掉到井里时，幸运女神叫醒了他，说：“喂，朋友，你若掉到井里，一定会责怪我，决不会怨自己的疏忽。”
　　这是说，许多人把由于自己造成的不幸，常常归之于命运。
------------

宣誓之神

　　曾经有这样一个人，信任他的朋友将钱寄存在他那里，请他代为保管后，他却想把这笔钱据为己有。朋友让他去宣誓，他心惊胆颤，借故离开家，向城外走去。走到城门口，遇见一个跛脚的人出城，便问：“你是谁？去哪里？”那人回答：“我是宣誓神，到那些不尊敬神的人那里去。”他又问：“你多长时间再回到城里来？”他回答说：“每四十年来一次，高兴时就三十年来一次。”第二天，那人毫不犹豫地跑去宣誓，说从没有代为保管过什么朋友的钱。这时，他忽然遇见了那宣誓神。当他被送到断头台上时，他责备宣誓神：“你明明说了每三四十年回来一次，现在却宽容一天都不肯。”宣誓神回答说：“但你该清楚，只要有谁惹怒了我，当天我就会赶回来。”
　　这故事说明，对于不敬神的人们来说，神的惩罚是不按期的。
------------

普罗米修斯与人

　　普罗米修斯遵照宙斯的命令，创造了人和动物。宙斯看见动物太多，又命令他毁掉一些，以便多创造些人。普罗米修斯执行了宙斯的命令。因此，有些原本不是人的动物虽经改做，仅具有人的外形，内心却仍与动物一样。
　　这故事说的是那些人面兽心的家伙。
------------

老鹰、猫和野猪

　　一只老鹰飞到一棵大橡树上筑起了巢。一只猫跑到这棵树的树干上找到一个树洞，在那里生下小猫。一只母野猪带着小猪住在这棵树树根的洞里。猫想独占这块地方，便实行她的诡计。她先爬到老鹰巢边说：“你们真不幸啊！不久将要被毁灭，我们也很危险。你不妨看看，那树下的野猪天天挖土，想把这棵树连根拔掉。树一倒下，他就可以轻而易举地把我们的孩子抓去，喂给他的孩子吃。”吓得老鹰心惊胆颤，惊惶失措。然后，猫又爬下来，来到野猪洞里说：“你的孩子们非常危险，只要你出去为小猪找食，树上的老鹰就会把他们叼了去。”猫狠狠地吓唬了野猪一番后，假装自己也很害怕，躲进了她的树洞。到了晚上，她偷偷地跑出去为自己和孩子寻找食物。白天，她仍装出一副恐惧的样子，整天躲在洞口守望着。于是，老鹰害怕野猪，静静地坐在枝头，不敢乱走；野猪也害怕老鹰，不敢走出洞来。这样，老鹰和野猪以及他们的孩子都饿死了。猫和她的孩子便把老鹰和野猪作为自己的食物了。
　　这故事说的是那些两面三刀、挑拨离间的恶人。
------------

乌鸦与蛇

　　有只饥饿的乌鸦四处觅食，看见有一条蛇正熟睡在温暖的阳光里，便猛扑下去把他抓住。惊醒的蛇回过头来，咬了他一大口。乌鸦临死时说：“我真不幸！我虽找到了这样可口的好食物，却丢掉了生命。”
　　这故事是说，有些人为了寻财找宝，不惜用生命去冒险。
------------

战争与残暴

　　各路神明都一一抓阄结了婚。剩下的最后一个阄被战争之神抓了去，与他相配的是残暴女神。于是，他们相爱，结为夫妻。从此以后，无论在什么地方，他俩总在一起。
　　这是说，无论何时何地，只要有战争，就会有残暴。
------------

河水与皮革

　　河水对漂流在水中的皮革说：“你是谁？”皮革答道：“我叫坚硬。”湍急的河水拍打着他，说道：“你还是赶快另找个名字吧，我马上就能使你变软。”
　　这是说，恢复事物的本性是轻而易举的。
------------

墙壁与钉子

　　墙壁被钉子猛烈地钉坏了，便大声叫道：“你为何要钉坏我，我与你无冤无仇，什么坏事我都没做。”钉子辩解道：“这一切都不是我的责任，你应该去责怪那个狠狠敲打我的人。”
　　这就是说，责任要归之于罪魁祸首。
------------

蚯蚓和蟒蛇

　　有一天，路旁的一条蚯蚓看见一条长长的蟒蛇正在睡觉，蟒蛇修长的身材使他羡慕不已，他心想自己若有那样漂亮的身材该多好啊。于是，蚯蚓便爬到蟒蛇旁边，使劲地将自己拉长，不料用力过大，终于把自己的身体弄断了。
　　这故事是说自不量力，不根据实际情况，盲目去模仿强者，对自己没有好处。
------------

贼和旅馆老板

　　一个贼在旅馆租住了一间房，一连住了几天，希望偷一点东西足够付房钱和饭钱，可他白白等了几天，一无所获。这天，贼看见旅馆老板穿着一件漂亮的新衣坐在门口，便走上前去，与他闲谈。谈了一会儿，他们都觉得疲倦了，贼打了一个呵欠，并像狼叫似的大吼了一声。旅馆老板说：“你怎么叫得这么吓人呢？”贼说：“我愿告诉你。但先请抓住我的衣服，我愿意把衣服放在你手中。先生，我自己也不知道我到底什么时候是这样打呵欠，也不知道这种可怕的嚎叫传染到我身上来是惩罚我的罪孽，还是其他别的原因。可有一点我是知道的，我若第三次打呵欠时，就会变成一只狼，去扑咬人。”说完之后，他又打了第二个呵欠，并和第一次一样，像狼一般的嚎叫。旅馆老板听完贼的故事，信以为真，非常恐惧，站起身来，准备逃走。贼扯住他的外衣，请他留步，并说：“先生，请等一等，扯住我的衣服，不然我变成狼时，就会暴怒地撕破它。”刚一说完，又像狼嚎叫一样打了第三个呵欠。旅馆老板害怕被贼伤害，便赶紧脱下新衣交给他，逃进旅馆躲藏起来。贼带着新衣连忙逃离旅馆，不再返回。
　　这是说有些人为了达到某种目的，信口雌黄。如果相信其鬼话，肯定要吃亏。
------------

神射手和狮子

　　从前，有一个神射手。他到山里去寻找猎物，森林里的野兽见他来了，全都逃得无影无踪，只有高傲的狮子向他挑战。神射手朝狮子射出一箭，说：“这仅是给你一个消息，你可以从中知道我本人来攻打你的情形。”狮子被射中受了伤，吓得惊慌逃窜。狐狸劝狮子要勇敢些，不要轻易示弱。狮子回答说：“他的一枝箭都这么厉害，我还怎么能经受得住他本人的打击呢？”
　　这故事是说，要善于借助外物去攻击那些不便直接攻击的强大敌人。
------------

船主和船夫们

　　有一天，人们乘船出海，天公不作美，海面掀起了狂风巨浪，船主一筹莫展，感到十分疲倦和烦躁。船夫们仍顶着风浪拼命地划船，累得几乎精疲力尽了。船主却严厉地对他们说：“你们再不划快点，我就用石头砸死你们。”其中一个船夫说：“但愿能到有石头的地方。”
　　这故事告诉我们在生活中遇到危险时，要避重就轻，宁愿忍受小一点的危险，而躲避致命的危险。
------------

人、马和小驹

　　有个人骑着一匹已怀孕的母马上路。路途中，母马产下了小马。刚生下的小马驹跟着妈妈走一会儿，就感到全身乏力，他只好对骑在他妈妈背上的人说：“我这么一点点小，不能走多远。你若把我扔下，我马上就会死掉。如果你能把我放到什么地方喂养，日后我定将让你骑着我走。”
　　这故事说明，行善会有好报，尽管这种好报很难很快实现。
------------

猎人和骑马的人

　　有个猎人扛着一只兔子打猎归来。路上一个骑马的人看见了他，便停下来假装要买兔子。骑马人一拿到兔子，就纵马飞奔而去。猎人拼命地在后面追赶，但终究没追上，他们相隔越来越远。猎人望着那远去的骑马人，无可奈何地说：“你走吧！那只兔子送给你了。”
　　这故事是说，许多人迫于无奈才假装乐意，把自己舍不得的东西送给他人。
------------

野猪、马与猎人

　　从前，野猪和马常常同在一处吃草，野猪时常使坏，不是践踏青草，就是把水搅浑。马十分恼怒，一心想要报复他，便跑去请求猎人帮忙。猎人说除非马愿套上辔头让他骑，才帮助马惩治野猪。马报复心切，便答应了猎人的要求。于是，猎人骑在马上打败了野猪，随后又把马牵回去，拴在马槽边。马悲叹地说：“我真傻！为了一点小事不能容忍他人，现在却招致终身被奴役。”
　　这故事是说，人们在生活中一定要对他人宽容，不要因为小事就想去报复他人，否则会给自己带来不幸。
------------

黄蜂、鹧鸪与农夫

　　有一次，黄蜂与鹧鸪因口渴难忍，飞到农夫那里求水喝，他们许诺将报答农夫，鹧鸪许诺在葡萄园松土，以便结出累累硕果；黄蜂许诺守护葡萄园，用毒刺驱逐偷吃的人。农夫说道：“我有两头牛，他们从不许诺什么，但什么活都干，因此，我把你们要的水给他们喝，那不更好吗！”
　　这故事说的是那些随便许诺却并不打算实干的人。
------------

行人与浮木

　　几个行人一同沿着海边走，来到一处高地，看见大海的远处漂浮的木头，心想一定是一艘大海船。于是，他们等着它靠岸，想要搭乘这一艘船。当迎面而来的风把浮木吹到离岸边较近时，他们认为这不是艘大船，可能是一条小船，仍满怀希望地在那里等待。一个大浪把那木头送到岸上，他们才发现原来是一根木头，互相说道：“这无聊的东西使我们白等了一场！”
　　这故事说明，有些人对不完全了解的东西，抱有很大的希望，但一经了解，却大失所望。
------------

航　海　者

　　有几个人乘船出海。大海的气候变化万千，船刚驶入海面时，恰恰碰上了狂风巨浪，船几乎被巨浪吞没。有个人撕破衣服，大声悲惨地痛哭，祈求庇护神，许愿说如能得救，定当还愿报恩。过了不久，风暴过去了，大海恢复了往日的平静，大家为幸免于难而互相祝福，手舞足蹈，高兴极了。老实的舵工却对他们说道：“朋友们，幸免于难确实值得高兴庆贺。但我们还必须勇敢地去面对说不定还会再来的狂风巨浪。”
　　这故事告诫人们要知道天有不测风云，风平浪静时仍要警惕随时可能降临的惊涛骇浪。
------------

富人与制皮匠

　　有个富人与制皮匠相邻而住。那富人受不了皮革的臭气，多次逼迫制皮匠搬家。制皮匠总是说，马上就搬，却老是拖延不搬。这样一直拖来拖去，随着时间的推移，富人已闻惯了皮革的臭气，也就不再非难制皮匠了。
　　这故事说明，习惯能消除对事物的恶感。俗话说习惯成自然。
------------

富人与哭丧女

　　富人有两个女儿，一个死了，便请来些哭丧女为女儿哭丧。另一个女儿对母亲说：“真是不幸！我们有丧事，却不知道怎么尽哀，而她们这些无亲无故的人却能这样悲痛欲绝，嚎啕大哭。”母亲回答说：“好孩子，不要大惊小怪，她们这样嚎啕痛哭，不是出自于内心的悲哀，而是为了金钱装出来的。”
　　这故事说的是那些不惜借别人的不幸来牟取利益的人。
------------

驴子与青蛙

　　驴子驮着木料走过池塘，脚滑了一下，掉到水里，便失声痛哭。池塘里的青蛙听见他的哭声，说道：“喂，朋友，你摔倒一下就这么悲伤；如果像我们这样长久在这里生活又该怎么办呢？”
　　这故事是说，有些人没有受过较大的困苦，一点小小的挫折都难以忍受。
------------

病人与医生

　　有个人生了病，医生问他怎么样，他说出汗过多。医生说：“这很好。”第二次又问他怎么样，他说畏寒怕冷，抖得十分厉害。医生说：“这也很好。”第三次医生再来问他的病情时，他说现在泻肚子。医生说：“这仍很好。”病人有一个亲戚来看他，问他怎么样，他说：“我就因这些很好而快丧命了。”
　　这故事是说，只讲好话的人会给人们带来危险。

　　-

------------

======完======
 看续集请登陆
www.99121.com
==============

