　　印度童话
　　目录：
　　献给中国母亲和孩子们（前言）
　　公主和大蟒盐的甜味
　　婆罗门和老虎税收官的醒悟
　　王子与仙女农夫和豺
　　小兔子流浪记狮子求智
　　红宝石与珍珠金孩和银孩
　　小杜鹃的歌声老鼠的交易
　　山羊是怎么哄骗狮子的金钱和智慧
　　黄瓜的价钱宝石的烦恼
　　糊涂的国王寻宝洞记
　　谁的本领大龙子和公主
　　眼睛国的公主偏见之恶果
　　诚实不会无益受人欢迎的小族长
　　吝啬鬼的鞋愚蠢的模仿
　　大米的价值诚实的财富
　　国王和鹦鹉懒蚂蚁的教训
　　小鸟的报答骄傲的大树
　　憋不住话的乌龟拜洗衣人为师
　　老鼠和骆驼猴子的心脏
　　金罐子狐狸家族的习惯
　　智慧星找花
　　棕色的马谁最有力量
　　狗和人的友谊老虎和农夫的妻子
　　谜语公主聪明的小白兔
　　皮匠的儿子马虎的小兔子
　　玫瑰园里的传说三尊雕像的秘密
　　神奇的绿瓶子金发姑娘的启示
　　后记
　　献给中国母亲和孩子们（前言）
　　儿童文学，顾名思义，是指适合不同年龄的少年儿童阅读的各种体裁的文学作品。它浅显易懂，生动活泼，适应儿童心理，富有儿童情趣，融知识性和思想性于娱乐性和趣味性之中，是向少年儿童进行审美教育、思想品德教育和科学文化知识教育的重要手段。
　　古往今来，世界各国产生了浩如繁星、璀璨夺目的优秀儿童文学作品，它们在各民族间交流传播，哺育了一代又一代少年儿童，像《卖火柴的小女孩》、《皇帝的新衣》、《渔夫和金鱼的故事》等著名童话，都早已跨越了国家的界碑，冲破了时代的藩篱，成为各国儿童共有的精神财富。
　　我们组织编写“世界儿童文学丛书”，包括重话和儿童小说两个系列，荟萃了各国儿童文学作品的精华，为我国的小读者展现了一片文学新天地。
　　愿它走进千家万户，成为广大小朋友生活中的亲密伴侣。
　　编者
　　1995  年6 月
　　公主和大蟒
　　很多年以前，有一个国王，他有两个王后。
　　大王后秀帕是个性情温柔、心地善良的女人。小王后鲁巴卑劣残忍。
　　大王后生有一女，名字叫黛维。小王后也有个女儿，叫达拉。
　　鲁巴王后是个狡猾而怀有野心的女人，她想把国家的大权独揽在自己手里，连国王都惧她三分。
　　鲁巴王后非常仇视大王后和她的女儿。一天，她要求国王把秀帕王后和黛维赶出王宫。
　　国王怕鲁巴王后发怒，不得不按照她所说的去做，把大王后和女儿黛维送到王宫外的一个小房子里去住。但是鲁巴王后的仇恨并没有因此而消逝。
　　她又命令黛维每天到森林去放牛。
　　秀帕王后知道，如果黛维不去放牛，鲁巴王后还会在其他事情上难为她们。因此，她只好让自己的女儿每天早晨把牛赶到森林去放，傍晚才能回家。
　　黛维很听妈妈的话，她每天早晨都到森林去放牛。一天傍晚，当她赶牛回家的时候，忽听背后传出低低的呼唤声：
　　“黛维，黛维，你能和我结婚吗？”黛维回头看时，却不见一个人。“在这荒寂的森林里，会是谁叫我呢？”黛维越想越害怕，她急急忙忙把牛赶回家去。
　　第二天，当她放完牛要回家的时候，又听到背后传来同样的声音，向她提出了同样的要求。
　　晚上，黛维把这件事情告诉了妈妈。秀帕王后愁得一夜没合眼，直到天亮，终于想出了一个主意。
　　“女儿，”她对黛维说，“如果今天傍晚，你再听到那个声音，你打算怎么办呢？”“我真不知道该如何办，妈妈。”黛维低声回答。
　　秀帕王后看到女儿惶惑不安的神情，便把女儿搂到怀里，抚摸着她的乌发，轻声安慰着：“好孩子，不要怕。妈妈来告诉你个办法，今天你仍然去放牛，晚上回来要是再听到那个声音，你就对他说，‘如果你明天到我家来，我就和你结婚，。”“可是，妈妈，”黛维说，“我们一点儿都不了解他呀？”“我的可爱的黛维，”妈妈痛苦地说，“在这样的环境下，我们都能活下来。比这更差的情况会是怎样的呢？我们应该接受这个要求，上帝会帮助我们的。”听了妈妈的话，黛维消除了顾虑，迎着曙光，又赶着牛进了森林。到了傍晚，当黛维赶牛返回家的时候，果真又听到了那个声音。
　　声音温和而充满忧伤。
　　“黛维，黛维，你能和我结婚吗？你能和我结婚吗？”黛维停住脚，转身往后看了一眼，什么也没看见。她惊慌了，又想立刻跑掉，可是突然想起了妈妈的话。于是，她马上说：“是的，如果你明天早晨到我家里来，我就和你结婚。”然后，她赶着牛群，飞快地跑回家里。
　　第二天早晨，秀帕王后起得很早，她想早点看看，是否有人在外面等候，可她打开门往外一看，什么人也没有，她刚想把门关上，突然，一下子惊呆了，一条大蟒盘在台阶上，正在敲门环。
　　秀帕王后大声呼救。黛维和佣人一起跑来。这时，又发生了使人惊奇的事，大蟒说话了：
　　“您好，”它很有礼貌地说，“我是被邀请来的。您的女儿答应我，我今天早晨来您家，她就和我结婚。所以我现在就来了。”秀帕王后慌了手脚，不知道该怎么办。她所希望的是，能有一个漂亮的小伙子来和她的女儿结婚。可万万没想到，这个新郎竟是一条蟒！
　　一个佣人急忙跑到鲁巴王后那里，把事情告诉了她。鲁巴王后听了非常高兴，她马上带着自己的佣人们来到秀帕王后家里。
　　“如果黛维公主已经许诺和谁结婚，”她说，“那她就一定要履行自己的诺言。我作为王后，看着她去实现自己的诺言，是我的职责。”当天，就举行了婚礼。可这婚礼，对于秀帕王后和黛维公主来说，只能是葬礼。尽管她们忍受着巨大的痛苦，但在狠毒的鲁巴王后监视下，也只得把眼泪往肚里咽。
　　婚礼结束，鲁巴王后把浑身颤抖的黛维和大蟒一起送进了新房。
　　整个晚上，秀帕王后是在祈祷中度过的。她多么希望上帝能保佑女儿平安无事啊！第二天一大早，她就去敲黛维的门，奇怪得很，开门的竟是一个漂亮的王子，黛维跟在他的身后。
　　“我真不知道该怎么感谢您和黛维公主的救命之恩啊。”王子深情地说，“我曾得罪了森林之神，他诅咒我，施法术，把我变成了一条大蟒，但后来，他又后悔了，说是只要有位公主和我结婚，对我的诅咒就会消逝，我就会重新变成人。现在黛维公主和我结了婚，使我获得了自由。我得到了美丽而可爱的公主，真是太幸福了。”秀帕王后听了又惊又喜，她即刻带着女儿女婿来见国王。这真是一件奇特的事，消息很快传开，附近的人们拥向王宫，渴望看到这位非凡的王子。
　　但是只有鲁巴王后例外。
　　鲁巴王后对此很不高兴，一气之下将自己关在房间里。她不愿看见黛维能有这样的福气，而一心想使自己的女儿达拉成为这样的幸运儿，于是，她想出了一个办法。
　　她把自己的女儿达拉叫到跟前。
　　“黛维现在已经结婚了，”她对女儿说，“所以从现在起，你要到森林里去放牛。”“不！”达拉尖利地喊叫着，“这么多仆人，为什么偏让我去放牛？”“这是我的命令！”鲁巴王后发怒了，“还有一件事，你也听着，如果森林里有人向你求婚，你马上就说，你同意，只要他第二天早晨到我们家里来就行。”达拉很害怕妈妈的这个主意，还是不愿到森林去放牛，她大哭大闹。可是，鲁巴王后并没有心软。
　　达拉不得不遵从母命。
　　达拉每天早晨赶着牛群到森林里去，直到天色黄昏才回家。
　　但是，她没有一次听到向她求婚的声音。
　　尽管如此，鲁巴王后并不灰心，森林里没有向达拉求婚的大蟒，她就决定去找大蟒。
　　她命令奴仆们到全国各地去寻找大蟒。奴仆们费了九牛二虎之力，找了好多天，总算找到一条特大的大蟒。他们把它捆好，带回王宫。
　　鲁巴王后的目的终于实现了，她马上逼着达拉和这条大蟒结了婚。尽管婚礼上达拉嚎陶大哭，鲁巴王后却得意洋洋，开怀畅饮。
　　新婚之夜，达拉和大蟒被关进洞房。
　　鲁巴王后高兴得一夜闭不上眼，盼望着清晨能早点到来，好看看自己想象中的英俊王子。
　　天刚蒙蒙亮，鲁巴王后就去敲女儿的房门，可是屋里没有任何人答话。
　　她使劲敲了几下，房门还没有开。鲁巴王后再也等不下去了，她用尽全身力气撞房门，门开了。但是，除地上趴着一条大肚花蟒之外，屋里没有达拉的踪影。
　　鲁巴王后大声叫喊起来。王宫里所有的人都听到她那似乎发疯的声音。
　　国王和奴仆们闻声跑来。
　　“公主在哪儿？公主在哪儿？”大家都异口同声地惊叫起来。
　　“她大概在大蟒的肚子里吧，”经验丰富的老厨师说，“你们看，大蟒肚子变得多么粗大。”鲁巴王后的双眼呆呆地盯着趴在地上的大蟒。过了一会儿，她仿佛刚刚清醒过来，像明白了什么似的，顿时放声大哭起来。国王也泪流满面。
　　厨师拿了一把最大的刀子，他说：“如果公主现在还活着就好了，我要尽一切努力把她救出来。”大蟒的肚子被剖开了，只见达拉还在挣扎着，厨师使劲把她拉出来，她大声哭叫着扑向妈妈。这时的鲁巴王后满面羞愧，一句话也说不出来了，只是抱着女儿哭个不停。
　　盐的甜味
　　从前，有一个傲岸的国王。他经常吹嘘自己的聪明，自己的才干。他想让所有的人都崇拜他，称颂他的伟大。因此，他喜欢那些对他恭维的人。
　　国王有三个女儿。有一天，他想考验一下三个女儿是否真的爱他，就把她们叫到自己身边。
　　“我的可爱的女儿们，”他说，“人们都说，我是个才华出众的国王，而且非常热爱我，甚至为了表示对我的忠诚，他们都可以牺牲自己的生命。
　　他们每时每刻都在颂扬我。但是我想知道，我的女儿们对我又是如何呢，现在你们回答我，你们到底对我有多么爱，怎么个爱法？”首先，他把脸转向自己的大女儿，想听听她的回答。
　　“爸爸，我非常爱您，”大女儿说，“我的爱就像蓝天一样无边无际，像金子一样纯真无暇。”国王听后，非常高兴。这时他又问自己的二女儿，看她说些什么。
　　“爸爸，我非常爱您，”二女儿回答说；“我对您的爱就像大海一样深，像宝石一样珍贵。”国王高兴得笑出声来。现在他把目光转向自己最小的女儿。
　　“你说什么呢？我的小宝贝。”他问道，“你是怎样爱你的爸爸呢？”三女儿性情腼腆，不爱讲话，一时没能回答父亲的提问。国王再三催问，心想她可能比两个姐姐说得更动听。
　　“亲爱的爸爸，”过了一会儿，小女儿答话了，“我的爱，就是一个女儿对自己的爸爸所应有的爱。”“但是，那到底你对我有多么爱呢？”国王又问，“你的爱是什么样的一种爱呢？”三女儿想了想，说：“爸爸，我只会这么说，那就是我对您的爱，就像您和我都离不开盐一样。”“什么？”国王不耐烦地说：“你把对我的爱，看成和普普通通的咸盐一样贵贱？”“是的，爸爸。”小女儿回答说。
　　“你怎么有胆量，竟把对我的爱比作咸盐。”国王气得叫喊起来，“难道我就这么不值钱，你马上把自己的话收回去，不然，对你是没有好处的。”“可是，爸爸，”三公主说，“我没有比这更好的方式，来表达我对您的爱。”国王恼羞成怒：“这样侮辱我，你要自食其果。”当天，国王就和自己的小女儿断绝了一切关系。他连看都不愿看她一眼。
　　时间一天天过去了。国王把自己的两个大女儿，嫁给了两个邻国的国王，并送给了她们大批昂贵的嫁妆。
　　现在只剩下三公主留在王宫。一天，王后要国王也安排小女儿的婚事。
　　“那个不中用的丫头的婚事？”国王说，“等着瞧吧，看我怎么安排她的婚事！”国王朝外面大街上看了看，见有一个衣衫槛褛的青年正在讨饭，就把他叫进王宫。
　　“你是谁呀？”国王问，“你在大街上干什么？”“我在要一些吃的，”青年回答说，“我已好几天没有找到事干了。”“这么说，你是乞丐，这很好。”国王说道，“我要让你和一个公主结婚，到时候你们俩就可以一块乞讨了。”国王让自己的小女儿同那个穷青年结了婚，就把她赶出了王宫。
　　公主对父王给自己的惩罚，没有一句怨言。她对自己的处境，没有丝毫遗憾。她知道自己现在已经不是公主，既没钱财，也没地位，唯一所有的，只是一个乞丐丈夫。
　　但是，她是一个勇敢的姑娘。她准备面临任何情况，战胜一切困难。
　　首先，她想知道自己丈夫的情况。她问他：“你到底是谁？”丈夫回答说：“实际上，我不是乞丐，是刚来到这个城市找工作的，实在找不到，才迫不得已要点饭吃。恰巧就在这时候，被国王看见，他就把我叫去了。”年轻人志向远大。在得到一个勇敢、聪明、美丽的妻子后，他非常高兴。
　　公主向他讲述了自己的遭遇，青年为公主的正直、诚实所感动，夫妻俩决心用自己的双手改变目前的困难处境。
　　年轻人和妻子来到离城很远的一个小草房里安了家。为了安排他们美好的新生活，妻子把随身带着的首饰卖得一干二净。
　　他们用卖首饰的钱租了少量的土地，精耕细作，庄稼长势很好，获得了丰收。
　　几年之后，他们靠自己的辛勤劳动，挣了很多钱，就把租种的土地全部买了下来。他们逐渐富裕起来了。过了一些时候，他们又盖了新房子。但是，他们并没有满足，他们依靠自己的勤劳、勇敢和智慧，换来了丰硕的劳动成果。他们不仅拥有大片土地，还盖起了一座豪华的楼房，开始了舒适幸福的生活。
　　这时候，夫妻俩的社会地位也大大提高了，他们经常邀请城里有名望的人到家里作客。
　　有一天，三公主的父亲也收到了请帖，来到夫妻俩的家里赴宴。宴会很盛大，国王和其他贵宾们都为男女主人的热情好客而感动。当公主来到自己父亲面前时，她先用面纱遮住脸，然后请他坐下吃饭。
　　国王坐在自己的位子上。公主把装着各种饭菜的金篮子送到他面前。看到这丰盛的饭菜，国王马上就感到肚子饿了，他顺手从篮子里抓起一把菜放进嘴里，可是一嚼却什么味道也没有，他赶紧又尝了其它的菜，可是全部都没有盐味。
　　国王非常生气。他向周围扫了一眼，只见其他客人都津津有味地吃得很香甜。女主人戴上面纱又来到国王身旁。
　　“大王，”她声音甜蜜地问，“您感到我们的饭菜好吃吗？”国王顿时火冒三丈。他没好气地说：“你们竟敢用这样的饭菜来招待我，连点儿盐味也没有，根本无法吃，这是对我的不尊重。”女主人这时完全摘掉了自己的面纱，“那么尊敬的父王大人，您对盐有好感了。”她微笑着说：“您也很喜欢盐，盐对您来说，是否比金子和宝石都宝贵呢？”国王一听大吃一惊，抬头仔细打量这位女主人，他认出来了，站在面前的正是他多年不见的小女儿。他又激动又惭愧，有生以来，他第一次体会到：
　　对于人来说，价钱便宜的、普普通通的盐比黄金和宝石更贵重。
　　“我的好女儿，爸爸委屈你了，”国王爱怜地说，“原谅我的愚笨吧，我今天才算真正尝到了盐的甜味。”国王每当想起自己对小女儿采取的鲁莽行为，就悔恨不已。现在他无论如何也要弥补自己的过失，他决定把整个国家交给小女儿和女婿来治理。
　　婆罗门和老虎
　　印度北部的一个森林里住着一只老虎。一天，它从早忙到晚都没找到一点食物，实在饿得受不了了。第二天一早，就到处跑来跑去，希望能找到一只动物，供它美餐一顿。
　　最后，它终于发现一只山羊，于是蹑手蹑脚地朝山羊走去，可是走近一看，才发现山羊被关在栅栏里。
　　老虎在栅栏周围转了半天，终于发现了一个门。门开着，老虎猛地窜到山羊跟前。山羊来不及跑，就被扑倒在地，很快被咬死了。老虎美美地饱餐了一顿。
　　老虎吃了山羊，非常得意，正想转身走出栅栏，不料栅栏的门突然关上了。
　　老虎拼命地东撞西碰，可栅栏门纹丝不动。它向四周看了一眼，才明白自己上当了，被关在一只大笼子里。老虎急了，连声吼叫，用锋利的爪子又抓又挠，但这一切都无济于事。笼子很结实，最后它累得支持不住了，躺倒在地上。它心里很清楚：现在它的处境很危险。
　　正在这时，前面走来一位婆罗门。这位婆罗门刚巧要路过笼子。老虎心里暗喜，马上想出一个脱身的好主意。它学着虔诚的印度教徒的样子，坐在地上，双手合掌，闭着眼睛祈祷起来。
　　婆罗门走近一看，见一只老虎蹲在那里，吓得魂不附体，赶忙后退几步。
　　可再仔细一看，老虎是被关在笼子里，这才长出了一口气，稍稍平静下来。
　　他停住脚，想看看老虎在干什么。
　　“这只老虎在干什么呢？”婆罗门看着老虎的动作禁不住自言自语地说，“看起来，好像它在祈祷，多么奇怪的事啊！难道野兽也会膜拜上帝？”过了一会儿，老虎睁开双眼，朝婆罗门看了看，微笑起来。婆罗门一阵惊慌，拔腿便跑。
　　“婆罗门先生，请您不要跑。”老虎说，“上帝托我给您捎了个口信。”“上帝的口信？”婆罗门心想，“给我？兴许是真的，我祈祷上帝有四十年了，大概现在上帝已经听到了我的祷告声。”婆罗门走近老虎。
　　“什么口信？”他十分恭敬地问老虎。
　　“我刚刚在梦中见到了上帝。”老虎回答说，“上帝对我说：一个婆罗门圣人要到你身边来，你把这个口信带给他。”“当时，上帝就把给你的口信对我讲了。”老虎神秘地说。
　　“那到底是什么口信呢？”婆罗门问道。
　　“这个口信我将慢慢地对你讲，劳驾你把栅栏门打开，先让我出来。”“不，不！”婆罗门害怕了，连连摆手说，“你是个老虎，开开门会把我吃掉的！”“那就别开啦，”老虎慢条斯理地说，“不过，上帝的口信你也别想得到。你从这里走开吧，别扰乱我祈祷上帝。”“别生气，”婆罗门赶紧解释，“我是因为害怕，没有别的意思。但是，如果上帝想让我干点什么的话，那我将高高兴兴地尽力而为。”“如果真是这样，就请别浪费你我的时间，赶快开门。”老虎威逼着说。
　　婆罗门不假思考打开了宠子门。老虎一下跳出来，得意地冲着婆罗门大笑。
　　“上帝对你很满意“”它说，“而且上帝对我更满意。他让我给你捎了个这样的口信：
　　“我的虔诚的信徒，你要给老虎一些东西吃。”“为你找些吃的东西？”婆罗门问，“我自己已经有两天没吃东西了，我的全家都快饿死了。我现在就是想到别的村庄去讨饭吃。”“可是，上帝知道你有东西给我吃。”老虎说。
　　“怎么会有呢？东西在哪儿呢？”婆罗门可怜巴巴地说。
　　“对于老虎来说，你的身体正是最好吃的食物，不是吗？”老虎说，“请你按照上帝的旨意赶快把身体奉献给我，不然我就要自己动手了。”“你要杀死我吗？”婆罗门惊叫起来。
　　“决定你是死是活，不是我的事，”老虎说，“我只是想吃你的肉。”“不，你不能这样！”婆罗门吓得哭喊起来，“请你可怜可怜我！我有六个孩子，他们都快饿死了，如果我死了，他们就会一个个全死去，请放我走吧，我将为你的长寿祈祷一辈子。”“怎么，不答应我的要求，”老虎威胁说，“你想这样丢下我走开？不可能！让我吃掉你可是上帝的意图。”“请不要弄死我，行行好吧，”婆罗门哀求说，“我到别的村子去给你找来好多好多的东西吃，我向你起誓！”“我相信你，可我不能再等下去了，我现在就想吃掉你。除此之外，”它恶狠狠地瞪着婆罗门，“不能怜悯人，人很坏，你看，这个铁笼就是为了捕杀我而制作的。”老虎马上要向婆罗门扑去，婆罗门连连后退，哭喊着饶命，他恳求老虎再给一次机会：“让我们找三个仲裁人吧，如果三个仲裁人都说我该死，那我心甘情愿让你吃掉。”于是，两人一齐上路寻找仲裁人。
　　他们首先遇见的是一头老驴。他们把发生的事告诉了它。老驴听了他们的话，不慌不忙地说：“请看看我的处境吧，就是人把我搞成这个样子。我给他们干了一辈子活，现在我老了，连站都站不起来，他们看我什么活都不能干了，就把我赶出了家门。人是很残忍的，应该把他杀掉。”老虎谢了老驴，洋洋得意地冲婆罗门说：“走吧，再看看第二个仲裁人如何判决。”路上，他们看见了一条很大的鳄鱼。婆罗门把自己的遭遇一五一十地告诉了鳄鱼，向它乞求怜悯和正义。
　　“我不愿再听你罗嗦了，”鳄鱼说，“我完全知道你们之间发生了什么事。你不知道，我的妻子命运多么悲惨，一个人把它杀死，用它的皮给自己的妻子做了个漂亮的手提包。只要人活着，动物们的安全就得不到保障，所以应该杀掉这个人。”鳄鱼说完就游走了。
　　“婆罗门先生，您看还有必要找第三个人吗？”老虎拉长声音对婆罗门说道。
　　婆罗门全身颤抖着，低声恳求老虎说：“再给我一次机会吧，愿上帝能可怜可怜我这个老实人。”“不会有好结果的，不过可以让你再试试。”他们这次走了好长一段路，才遇到第三个仲裁人。这是一只狐狸。他们俩争着把自己的理由讲给狐狸听，狐狸也颇有兴致地听着，但却怎么也听不明白，他问道：“好吧，我听清楚了，也就是说婆罗门先生关在笼子里，后来老虎来了。对吧？”“不，不，”老虎打断说，“不是婆罗门，而是我。”“好了，现在我知道了，”狐狸说，“是婆罗门在祈祷，老虎来了。”“不对，完全错了，”老虎叫起来，“笼子里是我，在祈祷上帝的还是我。”“原来是你在笼子里面？”狐狸挠着头皮说，“那你是怎样走出来的？”“你真够愚蠢的了！”老虎吼起来，“你什么都不懂。我们刚刚遇到两个仲裁人，他们对我们的话全懂，并做出了合理的决定。可就是你一个人什么都听不明白。”“我还没有看到那个地方，要真正理解，并不容易。走吧，我们一起到事情发生的地方去看看。”狐狸说。
　　走了一阵子，他们来到铁笼旁。“现在让我看看。”狐狸说，“婆罗门先生，请你钻进笼子里，就像往常一样坐下，让老虎就在这里祈祷。”“你真够笨的了。”老虎生气地说，“是我在笼子里坐着祷告，而婆罗门是从森林方向来的。”“这怎么可能呢？”狐狸说。
　　“让我做给你看，你就会相信。”老虎边说边重新钻进笼子里。
　　“现在，婆罗门先生把门关起来，然后给我看看你是怎样开门的。”狐狸吩咐说。
　　婆罗门哆嗦着双手走到门前，关上门，上了锁。
　　“你现在是否还要看一下，我是怎样开门的？”婆罗门非常认真地问狐狸。
　　“唉呀，你太傻了！”狐狸说，“至今我还没有见过比你更愚笨的人了。
　　跑吧，上你的路吧，就像什么事都没有发生一样。”而后，狐狸把头转向老虎说：“再见了，亲爱的老虎，现在你可以专心致志地祈祷上帝了！”
　　税收官的醒悟
　　在一个富裕的村庄里住着一位政府税收官，名字叫门任金拉尔。他的这个名字，是一位聪明的婆罗门学者按他的性格给取的。
　　人们说，在他出生那天，他家里来了不少谐谑者，他们诙谐而滑稽的言谈举动，逗得大家捧腹大笑。
　　村上的婆罗门学者在占星时，查看了他的星相后，预言说，门任金拉尔将来要成为一位大财主，他以自己的聪明挣得大量财产，会大大提高他在村民中的名声。但是，也会有这么一天，他将在一位和尚的劝导下，改变自己的财心，把所有的财产献给乡亲，从而树立起极高的威望。
　　乡村中的税收官是很威风的。没有耕牛，但有不少耕地；没有奶牛，但家里的牛奶喝个没完。周围农民的家里，虽然养着几头奶牛，可他们的孩子，既吃不上酥油，又喝不上牛奶。而门任金拉尔的孩子们一进村，就到农民们家里，又是喝牛奶，又是吃各种好吃的甜食。每当有人向税收官门任金拉尔诉说他儿子们的不好行为时，他不但不责备自己的儿子，反倒把诉苦人用鞋打跑。据说，有三、四双做得很结实的鞋就放在门廊里，专门对付穷苦农民。
　　人们敢怒而不敢言。村里的地主，长老会的头人和大小有权势的人物对税收官都有特殊恩惠。所以他也经常调派大批农民为地主无偿干活；征收整筐整筐的芒果送到长老会头人家里。头人假意给钱，税收官则说：“头人先生，这都是我家果园产的，请收下吧，不要客气。”但实际上税收官先生家里没有一块果园。
　　狡猾的税收官经常恐吓欺骗村民们。每当大人物的孩子们结婚时，税收官先生总是强迫村民们送上几大车粮食、几大缸酥油和成百匹好布，以换取大人物的欢心。他还不失时机地站在众人面前，殷勤地对大人物说：“老爷，这所有的东西都已付过钱了，这是剩下的五个卢比，请您收下。”但是，可怜的村民们送去那么多东西，谁都从未得到过一个拜萨。
　　有一天，一位圣人口里念叨着罗摩大神的名字，经过税收官先生的住宅。这时，门任金拉尔正在威逼一个皮匠的妻子，企图把她的土地没收给自己的儿子。
　　穷苦的皮匠妻子只有这一块土地，她哭泣着哀求门任金拉尔：“老爷，如果我把这唯一的一块地给了您的少爷，那我的孩子就要饿死，我就要沿街乞讨。您是不缺土地的。您坐在家里什么都能得到，何必要我这一小块土地呢？我恳求您行行好，可怜可怜我的孩子。请不要收走我的地。”“好吧，你敢不服从我。可别忘了，我是税收官，我要把你从村子里赶出去。”门任金拉尔使劲跺着脚大声喊着。
　　税收官先生转身向路旁的圣人施了一个礼，说：“阁下，今天见到您真使我幸运。请进吧，这宫殿般的宅院，就像是您的一样。”圣人来到税收官的内室，室内挂满了漂亮的神像。玫瑰花芳香扑鼻而来，点燃的檀香木块的清香充满了整个房间，一进门就好像走进香火缭绕的庙堂。室内还摆着随时可供食用的巴旦杏赫鲁瓦。
　　“税收官先生！我怎么感到屋里有一股臭味。我一点也忍受不了，得赶快出去。”圣人用衣襟捂着鼻子说。
　　“我怎么闻不到呢？您看四周都有香烟飘绕哇！”税收官说。
　　圣人拉着门任金拉尔走出房间，朝罗摩庙奔去。路上看到一家皮匠店，税收官停住脚，要钉皮鞋。
　　圣人口念罗摩名字站住了。皮匠开始为税收官钉鞋，税收官捂着鼻子说：
　　“阁下，皮匠身上发出了多么难闻的臭味啊，店里的烂皮子简直令人窒息。
　　难道你能忍受这臭味吗？”“我没感到有臭味啊。”圣人说。
　　“皮匠！你也闻不到臭味吗？”税收官问。
　　“没有！没有！”皮匠答道。
　　“阁下，是这样的，昼夜和皮子打交道的皮匠已经感觉不到皮子的臭味了。走吧，我的鞋已经钉好了。”税收官说。
　　在回来的路上，圣人说：“税收官先生！皮匠和你一样，你日夜于着敲诈勒索的罪恶勾当，都不觉得罪恶之臭，皮匠成天干着皮活，怎么能闻到烂皮子的味道呢。”圣人说完，甩开门任金拉尔，径直向前走去。
　　“日夜干着敲诈勒索的勾当。”这句话曾几次在税收官的耳朵里回响，但对他没起一点儿作用。因为他正忙于为长老会头人的儿女办婚事，四处奔走，向乡亲们索取酥油。
　　突然有一农民慌慌张张跑来，对税收官说：“老爷，那个点燃着檀香木的房间着火了，整个房间被烧成灰烬，您的两个儿子也烧死在里面了。”听到这个消息，圣人的话“日夜干着敲诈勒索的罪恶勾当”又在门任金拉尔的耳朵里回响。这次税收官先生痛苦地低下了头，双手托着脑门，苦苦地沉思起来。他又一次走进罗摩大神的庙堂，面对神像发誓，从此再也不搞贿赂，再也不欺压穷人，再也不无偿地诈骗农民的财物。现在他的家已经烧毁了。他把自己的土地全部分给了穷苦农民，带着妻子外出朝圣去了。
　　一路上，他们逢人便讲：“一辈子要做好事，要为穷人着想。”当他们遇见别的税收官或长老会头人时，便劝导他们不要接收贿赂，要诚心待人，老老实实地工作。
　　王子与仙女
　　喜马拉雅山附近，有一个清澈见底的大湖，湖里开放着许多美丽的荷花。
　　野兽和飞鸟，时常到湖边饮水。每到中午天气最热的时候，仙女们飘飘然从天空落入湖中洗澡、玩耍。恰在这个时候，一位王子也经常来湖边游玩，他隐藏在树丛中，痴呆地欣赏仙女们迷人的姿容。
　　有一位活泼美丽爱说爱笑的仙女，她的眼睛大而有神，笑一笑使人心醉。
　　她的名字叫曼莫黑妮。
　　一天，曼莫黑妮发现了藏在树丛中的王子，她走近他，说：
　　“你叫什么名字？”“庚金辛哈。”“为什么躲在这儿看我们？”“你们体态容颜之美，使我难以离开。”“如果是这样的，你最好站到湖边，尽情欣赏，为我们助兴。听到你的赞美声，姐妹们会围在你的身边，让你看个够。”“可我并不想这样做。”“那为什么？”“我的母亲不允许我把自己的心给予任何一个漂亮的女人。”“原来是这么回事。”曼莫黑妮说完，硬把王子拉进湖里，所有的仙女们立刻围上来，同王子一起玩耍嬉戏。
　　就这样，曼莫黑妮同王子在一起，尽情地玩了一个月。仙女的美貌使王子忘记了王宫。甚至把父母也丢在脑后。
　　有一天，王子把曼莫黑妮带进一片盛开的花丛中去玩，回来时，其他仙女早已飞回天宫。两人情意绵绵，依依难舍，于是便对天起誓，结为美满姻缘。
　　庚金辛哈王子和曼莫黑妮吃着山果，睡在花丛中，又幸福地度过了半个月。为不使国王发现自己的行踪，王子不得不告别曼莫黑妮，返回都城。可是多情的曼莫黑妮，自王子走后，一直郁郁寡欢，凝视远方，盼望情人早日归来。
　　曼莫黑妮怀孕了，几个月之后，就在这大湖边上生下一个悄丽可爱的小姑娘，小女儿的诞生，给整个森林带来了欢乐。
　　曼莫黑妮羞于人间的责怪，丈夫久去不回，万般无奈，只好忍痛离别女儿，她再三亲吻着女儿，把刻有自己名字的一只金戒指戴在女儿柔嫩的手指上，恋恋不舍地飞回天宫。
　　之后，每当曼莫黑妮听到女儿的哭声，想到她是饿了，便从天空飞下来给她喂奶。
　　有一天，曼莫黑妮给孩子喂奶的情景，被几个男青年看见，她羞得满面绯红，从此再也没有到这个可爱的孩子身边来。
　　孔雀和鸽子们养育了这个女孩。在她学会走路以后，森林里慈悲的动物们保护了她的安全。
　　过了一些日子，一个叫凯腊里拉姆的商人和自己的妻子乘牛车到这里来朝圣。商人妻子至今还没有孩子，看到路边的这个逗人喜爱的女孩儿，马上高兴地对丈夫说：“树下的这个小孩儿多好看啊，你看看，看到她，我简直忘掉了自己。我要把她当作女儿收养起来。你说好吗？”凯腊里拉姆说：“你的想法很好，家里没孩子，我们又都老了，这是老天爷有意赐给我们的。森林这么稠密，又没有人家，如果不带走她，说不定什么时候，凶猛的野兽就会吃掉她。快下车把孩子抱上来吧。”商人妻子走下来，轻轻地把孩子抱在怀里。
　　“你说，给她起个什么名字好呢？”商人问。
　　“我的名字是萨罗妮，所以我想把这个可爱的孩子叫萨罗杰娜，你大概也喜欢这个名字吧。”妻子说。
　　“是的，我也很喜欢这个名字。”商人说。
　　夫妇俩抱着女儿萨罗杰娜，乘牛车继续赶路了。
　　一个月以后，商人朝圣完回家，在返回的路上，进一所庙宇休息。正好，有一位圣人也来到那里，看见车上躺着的萨罗杰娜，非常高兴。
　　商人上前向圣人合掌问好，并把女孩的情况一一告诉了他。女孩儿醒了，哭叫起来，商人的妻子轻轻拍着她，让她甜蜜地睡下。圣人仔细地看了女孩儿的脑门，查看了她的手脚纹路，思忖片刻说：“商人先生，你女儿的命运很好，要让她好好读书，并给予伦理教育。但在过分喜爱的同时，不能忘记自己的教育职责。可不要因为过分溺爱，使得女儿长大后有什么越轨的行为。我给你们讲个故事，好使你们以后遇到类似的情况，该知道怎么办。”“在一座城里，住着一位名叫姜苏苛的家族长老。多次求神拜佛之后，他终于得到一女，成为全家的掌上明珠。父母的宠爱，使她很任性，谁也碰不得，半点严厉的话也听不进。女儿慢慢地长成一位大姑娘，可是发誓不肯结婚，这使家里人又惊又急。不少亲戚朋友前来劝解，但都被她赶跑了。她随心所欲，四处游逛，无所顾忌，失去了女性的羞涩，变得粗鲁无礼。父母亲常因劝导她而感到困窘。结果有一天，这个不懂事的姑娘不知跑到哪里去了，找了好久，才发现她掉在湖里淹死了。查明淹死的原因后，父母俩只是不住地流泪，一句话也说不出来。因为是他们的娇惯害得姑娘走上了邪路。
　　所以我劝你们不仅要精心抚养萨罗杰娜，还要教育她，长大后嫁个门当户对的好人家。”圣人说完后，停顿了一会儿，又接着说：“凯腊里拉姆先生，回到家，你马上就会看到院子里放着个铜罐子，里面装着二千个金币。这都是你女儿的命好哇。”牛车到了家门口，商人下车，走进庭院，果真发现一个在阳光下闪闪发光的铜罐子，里面装了满满的二千个金币。圣人的预言果真灵验。从此，夫妇俩花费了全部心血，细心照料着小萨罗杰娜。
　　光阴似箭，聪明伶俐的萨罗杰娜学到了不少知识，她送走了童年，青春迷人的光彩又显现在她那娇媚的身段和秀丽的容貌上。房前屋后过往的小伙子们，都称赞她的美丽，身不由己地为她倾倒。一天，一位王子骑马从门前经过，被站在房顶上的萨罗杰娜瞧见。两人一见钟情，彼此产生爱慕之心。
　　从此，萨罗杰娜的心再也不能平静了，她日夜思念着这位英俊的王子。
　　系绳节，圣人来到凯腊里拉姆商人的家门化缘。萨罗杰娜虽站在那里，但对圣人的言语，竟一点都没听到。看到这情景，圣人喊道：“姑娘，你朝思暮想的那个人，不久就会把你忘掉。到那时，你将悔恨莫及。”话刚说完，圣人就不见了。萨罗杰娜听后茫然，她赶紧朝拜了迦里女神，去见王子。她把圣人的话一五一十地告诉了王子，王子安慰心爱的姑娘不要着急，并把脖子上的珍珠项链摘下来，挂在萨罗杰娜的脖子上，深情地对她说：“一个月以后，我要成为国王，因为我的父亲想出家到森林里当和尚。你征得你父亲的同意后，就住在王宫吧；不过，我给你的那个珍珠项链，一定要随身带上。
　　因为一位圣人曾诅咒我，说我将不认识自己所爱的人。经我一再请求，圣人才对诅咒作了变动，说是看到赠送情人的信物后，诅咒将失去效能，我就能马上认出所爱的人，并履行自己的诺言。作为王子，我向你起誓：我做了国王之后，一定把你封为王后。”诉完衷肠，王子上马，飞跃而去。朝拜完边里女神，萨罗杰娜为命运而暗暗祈祷：“我的伟大的女神！如果我真能当上王后，我将怀抱金罐子，到您的庙堂来撒圣水。”由于过于思念王子，萨罗杰娜的身体日渐消瘦。眼看着女儿身体变坏，凯腊里拉姆心急如焚。他为萨罗杰娜请来了不少名医，给她吃了许多良药，但健康状况仍没有明显好转。最后商人妻子萨罗妮，让自己的一个女友，从精神上开导女儿。这个人叫闪电，这个闪电真的像闪电一样灵巧，而且非常善于了解别人的心事。
　　闪电见到萨罗杰娜，先东拉西扯地说上一通，再慢慢地把话引上正题，使萨罗杰娜不知不觉地流露出心底的秘密，她讲出了自己和王子的爱情，并把要结婚的想法也吐露出来。
　　商人和妻子知道了女儿的心事。他们来到萨罗杰娜的房间，亲切地对她说：“孩子，所有的事情我们都知道了，可是王子能与我们商人家的女儿成婚吗？你应当懂得，王子爱的是公主。但是，如果你相信王子对你表示的是纯真的爱情，我们会同意这门婚事。可是有一条：王子必须带着浩荡的迎亲队伍，亲自到我们门前来接你。”“爸爸，请您相信，他不会骗我，让我去见见王子吧。”萨罗杰娜请求说。
　　“可是，你一个人去不大合适。一个没过门的姑娘，东跑西颠的不太好。”“但一个月前，是您曾让我独自去朝拜过迦里女神。您就放心吧，爸爸，难道女人都是蜡做的，稍遇点热就会软化？”萨罗杰娜彬彬有礼，细声细气地说。
　　父母亲同意后，萨罗杰娜就出发到王宫去，因为她听说王子已经继位。
　　路上，她跳进一池塘洗澡，由于一心思念着王子，不小心将项链掉进水里，正巧一条大鱼游来，把项链吞了进去。洗完澡，萨罗杰娜更加窈窕迷人“她袅袅婷婷来到王宫的门前，卫兵禀报王子，但由于诅咒的缘故，他记不起来萨罗杰娜的名字。
　　见此情景，萨罗杰娜才想起要给王子看项链，但一摸脖子，项链不见了，她急得直掉眼泪。正在这时，卫兵跑来报告，说有个渔民在捕到的鱼肚子里发现一条珍珠项链，萨罗杰娜见到正是自己丢失的项链，喜出望外。她对王子讲了这串项链的经历，并立刻带上项链站到王子面前。年轻的国王一看到带着珍珠项链的美丽姑娘，正是自己热恋的情人萨罗杰娜，他急忙从宝座上站起来，迎接心爱的姑娘。
　　国王答应了萨罗杰娜父母亲提的条件，他选定了吉日良辰，带领一个庞大的迎亲队，来到商人凯腊里拉姆门前。凯腊里拉姆倍感荣耀，安排了丰富多彩的活动，并准备了贵重齐全的嫁妆。
　　萨罗杰娜告别了父母双亲，乘坐花轿，来到王宫。王宫里举行了隆重的结婚典礼，文武百官都来祝贺道喜。他们对王后萨罗杰娜的聪明、美丽、贤淑赞叹不绝。
　　被诅咒的姻缘如愿以偿了，国王和王后从此幸福美满地生活在一起。
　　农夫和豺
　　一个村子里住着一位农夫，全家人靠着仅有的一块贫瘠土地勉强度日。
　　有一次，他们那里一连下了几天瓢泼大雨，到处沟满河平，真是一片汪洋。村庄和田地被淹没了，所有的牲口。家禽全被冲走了。农夫无奈，带着全家逃到村边的山坡上搭了一个草棚住下。
　　一天，农夫在草棚前坐着呆呆地为生活发愁。这时，有四只豺凫着水来到农夫跟前，要求给以保护。农夫看豺实在可怜，就让它们在自己家里住下，躲避洪水。衣夫和全家饿着肚子，把剩下的一点点食物送给它们吃。晚上天气变冷，豺被冻得发抖，农夫就给它们抱来柴草烤火取暖。
　　几天之后，洪水退了，四只豺要告别农夫到别处谋生。它们对农夫的慷慨大方，非常满意，一再道谢，临走时说：“农夫大哥，您给了我们这么大的恩惠，我们将终生难忘，以后什么时候需要我们的帮助，就招呼我们，我们会立刻出现在您的面前，为您效劳。”农夫那块土地上的庄稼，全被洪水冲毁掉了。几个月过去后，储存的一点粮食吃光了，孩子们眼看就要饿死。这时，农夫突然记起了四只豺，心想，我何不向这四位朋友求救呢？
　　于是，他马上到森林去找自己的豺朋友。傍晚，他来到森林，冲着茫茫的密林深处呼唤了一声，四只豺立刻出现茬他面前。农夫向他们诉说了自己面临的困境，并请求给予帮助。
　　得知农夫生活这样艰难，四只豺也很难过，它们要农夫在它们这里住一夜，答应明早帮他解决困难。农夫表示同意，当晚没有回家，留宿森林。
　　第二天天一亮，农夫向它们告别，一只老豺牵着一头牛赠送给他说：“朋友，把这头牛牵回家养起来，它每天可以产很多的甜奶，能维持您和孩子们的生活。”农夫脸上的愁云马上消失，牵着牛愉快地回家了。这头牛果然是一头好牛，产的奶又多又甜，农夫每天把奶送到集市上去卖，挣些钱养家蝴口。
　　有一天，村上的地主领着自己的爪牙闯进了农夫的家，硬把牛给抢走了。
　　丢了牛，农夫痛苦极了，没办法又去找自己的豺朋友。豺告诉他说：“你要求村里召开长老会，控告地主的横行霸道。”“唉！召开长老会有什么用？长老会里的五位长老全是地主的人，宣判结果还不是他赢。”农夫长叹一声说出了自己的难处。
　　一只老豺安慰他说：“您不必担心，胜利一定是属于您的，我们几个去做您的证人。”农夫按照豺朋友的建议，回村后就去找长老会的头目。几天以后，长老会开会评判农夫和地主的纠纷。农夫带着豺朋友进入会场。旁观的人关心地问农夫：“你的证人在哪儿呢？”农夫用手指着豺说：“它们就是我的证人。”人们见是几只不懂事的野兽，不禁一阵好笑。
　　会开始了，地主的证人首先说：“因为地主是村上的主人，所以他对村里的每一件东西部有权支配。”这时地主迫不及待地逼农夫叫出自己的证人。“怎么样，现在该你的证人出庭作证啦！”他以凶狠的眼光盯着农夫说。与此同时，一只豺也目不转晴地瞅着地主的眼睛。这一来，地主吓慌了，忙说：“你为什么这样看着我？”豺说：“地主老爷！你这样欺压乡邻，我倒要看看你心里发不发慌。”第二只豺眼睛看着天空，哇哇地叫喊起来。地主忙吃惊地问道：“你这是在干什么呀？”“听说，有人胡作非为的时候，天空要破裂，我在等着天空掉下。”第三只豺正目不转睛地注视着地面。地主刚要张嘴问，它便说：“我在等着大地塌下，人们说，有人犯罪时，大地要下陷。”第四只豺走来走去，好像在找什么东西。地主又害怕地问：“你在找什么？”“先生，老一辈的人说：‘长老会开会时，上帝要降临’，我在找上帝。”听了四只豺的话，地主和长老会的头人非常羞愧，觉得自己的行为太丑了，致使天空、大地和上帝也不得安宁。地主立即把牛还给了农夫，说：“请原谅，贪心使我不能明辨是非，你的证人教育了我，我向上帝保证，决不再犯这样的罪。”
　　小兔子流浪记
　　有一天，一只小兔子来到一家理发店，要修饰它的胡子。它要理发师把胡子剪得更时髦些。理发师见小兔子有这么强的爱美心理，就想多赚些它的钱。他修完小兔子的胡子就对它说：“你的胡子现在已经变得很美了，你的身材也很漂亮，可是还有一个美中不足的地方，那就是你的尾巴显得又粗又长，不大着人喜欢。当今尾巴的时髦标准是要留短小些，如果你要是把尾巴也剪短了，那才真正完美。”小兔子为了使自己变得更惹人喜爱，当然同意理发师的意见。它毫不犹豫地让理发师剪短了自己的尾巴。之后，它照着镜子前后左右把自己看了个够，觉得实在是美极了。它给理发师付了双倍的钱，高兴地昂着头，哼着小曲离开了理发店。
　　小兔子走了一段路，突然心里想：“理发师为什么这么主动殷勤地要为我剪尾巴呢？他一定在我的尾巴上捞到了什么好处。这不行，得马上去要回尾巴。”它赶紧回头向理发店走去。它一见理发师，就向他索取自己被剪掉的尾巴，可是理发师已经打扫完店铺，把剪掉的尾巴扔进了垃圾堆。小兔子非常生气，把理发师大骂了一通，伸手拿了他一把剃刀，然后说：“你不能归还我的尾巴，我就拿走你的剃刀。”理发师听罢要上去抢回剃刀，可灵便的小兔子已经跑出店门。小兔子对自己的行为深感满意，因为虽然丢了一只尾巴，可换来了一把剃刀。它正蹦蹦跳跳地往前走，突然看见不远处有一个女人。只见那个女人正坐在一筐水果前，手拿一个果子削皮呢。因为是把断了把的刀子，好长时间还没削好。小兔子对那个女人很同情，就告诉她自己有把又快又好的刀子，愿意送给她用。那女人接过剃刀，非常高兴，不住地点头道谢。
　　小兔子为自己的“高尚”品德沾沾自喜，自言自语地继续往前走。走着走着脑子里突然想起一件事：那个女人收下它的剃刀，应该还给它一些水果才合适。它转过头，又朝那女人走去。可是那女人拒绝给它水果，小兔子哪肯罢休，它趁那女人不备，抓了一把香蕉，一阵风似地跑掉了。
　　小兔子向前又走了一会儿，来到一盘石磨旁。它发现磨面人正在吃一块粗面饼子，就把自己抢来的那串香蕉递给他，就着吃。磨面人接过香蕉，吃得津津有味，因为他已经很饿，光吃粗面饼子又吃不下，就着香蕉吃，又好吃，又痛快。小兔子趁机也自夸了一顿，说什么帮助人是它的信仰。说完，小兔子又往前走了。它边走边想，觉得自己这样慷慨大方，也没有什么好处，香蕉满可以在路上饥饿时吃，何必送人呢？
　　想到这儿它赶快又回到磨面人那里，可磨面人已经把香蕉全吃掉了。小兔子对他说：“现在你还不了我的香蕉，我要拿走你的一袋面粉，而且你也应该给些东西。”磨面人再三劝阻，但是小兔子一句话也听不进，最后还是抱了一袋面粉走了。磨面人又气又急，毫无办法。
　　小兔子走了好长一段路，累得气喘吁吁，就在一棵树下停脚歇息。忽然，它看见正前方有一位姑娘带着她的两个弟弟到什么地方去。两个弟弟的手里举着两把漂亮的小伞。小兔子一见到伞，满嘴流口水，真想去把伞夺过来。
　　它立刻走到姑娘面前，对她说：“你们大概已经很饿了吧，我的面粉换你们的小伞，行吗？”但是姑娘把它斥了一顿，撵他走了。小兔子只好狼狈地逃去。又走了好长时间，小兔子来到一所学校。
　　学校大门前的一块石头上，一位瘦弱的小学女老师在看孩子们游戏。小兔子走上前同老师搭话。它向老师问了学校的几个问题，女老师热情地作了回答。谈话中，女老师给它讲了，由于孩子多，她身边已经没有剩余的面粉了，她不知道用什么办法才能给孩子们再做吃的。于是，小兔子把自己的那袋面粉给了女老师，然后又继续赶路了。
　　走着走着，小兔子觉得自己又犯了一个错误：它把面粉送给了女老师，也应该从她那里得到点什么东西。小兔子又跑着来到女老师跟前，要她把面粉还给它。女老师说，她已经把面粉做成烙饼，给孩子们吃了。小兔子一听，很不高兴，摆出一副傲慢的样子说：“如果你不能还我的面粉，那么就给一些其他的东西，作为交换物吧。”女老师告诉它，身边没有什么东西能抵偿它的面粉，小兔子便大发脾气对女老师说：“在用面粉前，你应该考虑到这些事情。”突然，小兔子把一个孩子放在背上说：“我就拿他作面粉的偿还物了。”女老师急忙要去夺回孩子，可是她哪有兔子跑得快呢？她只好望着越跑越远的兔子，喊着孩子的名字哭泣起来。
　　小兔子背着孩子来到河边的一个洗衣处，见一位老太太在洗衣服。小兔子看她这么大年纪还自己洗衣服，就产生了同情心。于是它对老太太说：“请您把这个孩子收养了吧，他以后可帮您洗衣服。”小兔子把孩子往洗衣服的老太太面前一放，就又愉快地上路了。小兔子的性格决定它的高兴不会持续多久。果然，只一小会儿的功夫，它又后悔了。
　　但是，一个穷苦的洗衣老人能偿还它什么呢？可小兔子转念又一想，如果它这样慷慨下去，那它终归有一天会被饿死的，想到此，它当即返了回去，让老太太送给它一件衬衣。老太太左右为难，对它说，她身边的所有衣服都是别人送来洗的，没有自己的一件。小兔子不听这些，不顾老太太的恳求和悲伤，毫不客气地从地上捡起一件好衬衣，三蹦两跳地跑掉了。
　　小兔子为自己的胜利而无比兴奋，把漂亮的花衬衣夹在腋下，嘴里哼着爱听的曲调向前走着。说也凑巧，就在这时候，随着微风飘来一阵动人的琴声，小兔子仔细看去，只见一位音乐家正怀抱维纳琴弹得津律有味。这位音乐家的穿着已破烂不堪。小兔子走到他跟前，称赞他的琴弹得好，并说：“如果您不穿这些褴褛的衣衫，准能登上剧院里的大舞台去表演。”音乐家摇头叹息说：“我没有那么多钱买好衣服。”小兔子忙把自己腋下夹的那件衬衣送给了音乐家。音乐家对小兔子深表感谢，就把维纳琴放在地上，穿起衬衣来。站在音乐家身后的小兔子，早就对维纳琴垂涎三尺了。它趁音乐家没注意，抱起维纳琴悄悄地溜走了。
　　音乐家穿上衬衣高兴极了，因为衬衣不只料子好，而且尺寸也很合适。
　　他扭过头正要再次感谢小兔子，可小兔子和维纳琴全没有了。音乐家明白是上了小兔子的当。心爱的维纳琴的丢失使他痛苦，可又毫无办法。为了不失业，他到一个商人那里做工。商人看他能穿这样好的衣服，断定他做过什么上等工作，当场就接纳了他。过了不太长的时间，音乐家以他出色的经商技能，向人们证明了，他不只是一个音乐家，而更是个出色的经商人。老板对他很器重，并把女儿许配他为妻。他成了个富翁。
　　小兔子带着维纳琴来到另一个城市。它又饥又渴，在一家旅店门前弹了一首琴曲。小兔子弹得悠扬动听，周围聚集了好多人。一曲之后，它把帽子摘下，伸向观众，大家抢着往帽子里放钱。小兔子为自己的成功快乐得心里难以平静，它第一次感受到了自己劳动所得的幸福。同时，它自然地回忆起，到处流浪时干的错事，心里后悔莫及。
　　小兔子现在完全明白：只要以自己的劳动为大家做些有益的事，是会受到欢迎的，生路也是四通八达的。由于它专心刻苦地练习，不久就成了一个有名望的音乐家。
　　听到小兔子成为音乐家的喜讯后，理发师、洗衣人、音乐家、商人都纷纷跑来，热情地向小兔子祝贺。他们说：“小兔子改正了错误，真心做好事，我们欢迎它重新到我们中间来。”
　　狮子求智
　　很多年以前，相传动物和人一样会说话。
　　一个农民在自己田里干活。一天中午，他把牛放到一旁吃草，自己吃了几张烙饼，喝了两碗水，就躺在一棵树下睡起觉来。
　　这块田正紧靠森林。突然，一只狮子从森林里跑出来，牛看见狮子来到跟前，立刻竖起两只锋利的犄角，准备和狮子决一死战。
　　“喂，我说朋友，干吗摆出一副拼命的架式，你看我是来和你打架的吗？”狮子赶紧解释。
　　“可是，我凭什么来相信你呢？”牛回答。
　　“我心里有一个疑问，”狮子说，“你是不是能帮我解答它呢？”“只要我能做到的，就一定尽力而为。”牛点了点头，表示同意。
　　此刻，农民睡得正香甜，狮子带着恐惧的眼神看看他，对牛说：“你的身体比他大很多，你的力气也顶他好几倍，可是他为什么就能用绳子把你拴住，命令你为他干活？”狮子向牛提出了问题。牛回答道：“老弟，这其中的奥妙我也说不清楚，不过我知道，要想摆脱他的控制是一件很难的事。啊，我听说他有一个魔法之类的东西，威力很大，人都叫它‘智慧’。”狮子心中暗想：“如果我要有那么一点点智慧，那该多好，只要我一下命令，所有的动物都会站到我的面前听候吩咐。只要我喜欢谁的肉，就可以把谁吃掉。”“老弟，你在想什么呢？”牛说，“干吗不把农民叫醒亲自问一问？”这时，恰巧农民已经睡醒，他躺在那儿一动不动地听它们谈话。他身边没有任何可以对付狮子的家伙，不免心里一阵紧张。狮子见农民醒了，就来到他面前，毕恭毕敬他说：“主人，我听说你有个魔法之类的东西，你们人把它称为智慧，借助于它，你可以降服恶魔和猛兽。要是你能把这东西也给我一点，那我将万分感谢！”“狮老兄，请原谅，”农民深表歉意他说，“我把它忘在家里了。”经狮子一再施礼请求，农民说：“那好吧，我回家给你去取。”可是，他刚刚走出十多步，又好像想起了什么事情，返回身来对狮子说：
　　“狮老兄，你可别在我走了后又变了主意，趁机把我的牛吃掉。所以我想暂时委屈你，把你绑在树上，我才能放心回家。”由于求智心切，狮子同意了农民的请求。
　　农民用一条很粗的绳子。把狮子牢牢地捆在大树上。但是农民并没有回家，走到半路，又从小路返回来。他抱来很多干草，堆在狮子周围，点起了熊熊大火。当火焰把狮子团团围住的时候，农民仰面哈哈大笑说：“看到了吗？这就是我的智慧！”狮子这才恍然大悟，它咆哮着，吼声震动着整个森林。
　　火势越烧越猛，捆绑狮子的绳子被烧断。狮子惨叫着，头也不回地奔向森林。绳子虽然断了，可粘在狮子身上的绳子头还在燃烧。因此，直到今天，在狮子黄褐色的身体上，还留有长长的黑色条纹。
　　红宝石与珍珠
　　一位放债人破产了。为了不饿死，他必须靠干活挣饭吃。谁都知道，这种人厌恶劳动，当然，他也不例外。
　　他饿了一天，两天，三天……到了第四天，他自言自语他说：“与其劳动，不如饿死好。”他向河边走去，准备投河自杀。
　　放债人脱掉衣服，跳入水中。当河水没过他的头顶，他又怕死起来。于是，他浮出水面，费力爬上河岸。
　　放债人在河边坐了一会，又重新投河，但是，由于怕死又上了岸。
　　他这样反复了好几次：一忽儿投河，一忽儿上岸；一忽儿投河，一忽儿上岸……
　　离他不远有一丛芦苇，这里栖着一群雁。放债人刚才的举动被一只雄雁和一只母雁看到了。
　　“这个人真奇怪！”雄雁对母雁说，“现在我游过去打听一下，他出了什么事？”“别去，别去！”雄雁很勇敢，他不听母雁的劝告，游到了放债人跟前，问：“请告诉我，你为什么一会儿跳入河中，一会儿又爬上河岸，你究竟在干什么？”放债人说：“我想投河自杀，因为我什么吃的也没有。”“我能帮你一下忙。”大雁说，然后，它潜入水中。
　　当大雁浮出水面时，它的嘴上已衔着一颗闪闪亮的红宝石。
　　大雁嘴一松――这颗红宝石就落在放债人的脚下。
　　放债人得意忘形，抓起红宝石就匆匆进城。他在城里卖了红宝石，立即变成为一个富翁。
　　自那时起，过去了许多日子。放债人早把赠给他红宝石的大雁忘得一干二净。
　　有一次，整个大公国流传着一条消息：大王的女儿得了不治之症。医生络绎不绝来医治她，但谁也不知道，怎样医好她的重病。后来，从西藏来了一位著名大夫，他说：“如果公主吃了大雁的心，她的重病就会消除，玉体就会康复。但是，这只雁必须要活的，否则，雁的心就会失掉药效。”大王听后，十分高兴，向全国宣布：“谁第一个逮来活雁，我就奖给他一座王宫和一千名奴仆。”放债人知道后，跑向他以前曾经碰到过一只大雁的河边。忘恩负义的放债人跑到了老地方，坐在河边，大声呼喊：“我的高尚的救命恩人，你在哪里？你在哪里呀？难道你再也不来相助于我？我又遇到倒霉的事啦，我痛苦极啦！”雄雁听见了放债人的哀号，就离开自己的窠，游到了这个人的跟前。
　　“你又出什么事啦？”大雁问，“我帮助你什么？”“哎，”阴险的放债人低声他说，“你要知道，我多么不走运！请你快上岸来，我将把一切情况详细他讲给你听。”大雁游到河边，抖落两翼上的水，跳上了河岸。放债人立即抓住它，把它夹在腋下，匆匆向城里跑去。
　　“你把我带往哪儿？”大雁害怕了，“要是放掉我，我再给你一大块红宝石。”恶毒的放债人冷笑起来：“谁稀罕你的红宝石？！大王的女儿想吃你的心，我可以得到一座王宫和一千名奴仆。”大雁痛哭起来，流出了眼泪。奇怪的是：大雁的眼泪掉在地上立即变做一颗颗大珍珠。
　　贪心的放债人一见地上有那么多的珍珠，就奔过去捡。但是，当他的右手刚一碰上珍珠，右手立刻粘在地面上，收也收不回来。这时，贪心的放债人忘掉了大雁，伸出了另一只手去捡珍珠――他的左手也同样被牢牢粘在地上，好像生了根似的。这下，他再也不能在腋下夹住雁了。被解放了的大雁立即飞进了云层之中。
　　这时，放债人听到了脚步声，就向过路行人放声呼救：“帮帮我！你们过来帮帮我！”许多行人跑了过来，大家用力拔放债人那双生根在地的双手。但是，人们愈用力拔，他的那双手在地里愈扎得深。
　　突然，不远处传来一声可怕的长啸。
　　“野象！啊！一群野象过来了！”人们惊叫起来，纷纷逃散。
　　“救救我！救救我！”放债人向奔跑的人们呼号。但是，对于他的哀号，谁也不屑一顾。一只只魁梧的野象愈来愈走近了他。其中一只最大的野象向放债人扑去，一下把他踩死了。
　　这个忘恩负义的人就这样结束了自己的生命。
　　金孩和银孩
　　很早以前，在印度南方的一个村子里住着一位祭司，名字叫纳米。他是部落的头人。部落里所有的人对他都非常尊敬。他拥有很多钱财。一天，部落里的一些长者对他说：“你的年岁不算小了，别光为大家操心，也该想想自己的婚事，我们都希望你能早日成家。”纳米觉得老人们说的中肯在理，就接受了他们的劝告。
　　纳米要娶亲的消息传出后，有很多姑娘主动上门要嫁给他。有一天，又有四个美丽的姑娘来到纳米家。这四位姑娘都穿着漂亮的衣裙，都是经过精心打扮后来的。她们一进纳米的家门，就把纳米迷住了。纳米对姑娘们一个个细心观看，挑选。第一个姑娘说：“我以后会把你的家经常打扫得干干净净，让你一回来，就感到心情舒畅。纳米拒绝了她。第二个姑娘说：“我能为你纺纱织布，每天从河里打回新鲜清洁的水。”纳米也不喜欢她，他的目光又盯住了第三个姑娘，她的名字叫阿罗卡。阿罗卡娇媚地说：“我将为你每天做出香甜可口的饭菜，还不会有任何怨言。”纳米心想：“如果能得到一个从无怨言的妻子，那将是再好不过的事了。”这时又听到第四个姑娘羞答答地低声说：“您要是和我结婚，我将为您生出金孩和银孩。”纳米又想：“能生出金孩和银孩的妻子到哪儿还能找到呢？”他当即就决定和第四个姑娘结婚。并向全村人宣布了这件事。第三个姑娘阿罗卡听到这个消息很生气。可她表面上还为自己的女友被选上而装出高兴的样子。纳米和第四个姑娘结婚了。婚后那个姑娘搬进了纳米家住。阿罗卡的嫉妒心越来越厉害。她经常来纳米家串门，向他的妻子灌输一些甜言蜜语，背地里却想伤害她，伺机下手。
　　一年以后，纳米的妻子生了一对双胞兄弟，果然一个是金孩，另一个是银孩。纳米看到这一对宝贝孩子，乐得心里开了花。他认为这是上帝给予他的幸福，应该感谢上帝，所以，他让阿罗卡照看妻子和孩子，自己特地奔神庙，向上帝祈祷、膜拜。
　　妒火中烧的阿罗卡看到好机会终于来了，她趁人不备把金孩和银孩装进一个摇篮，带到森林，把孩子扔到一个老树洞里。回来的路上，她在路边捉了一对青蛙，放到摇篮里带回家。
　　纳米在神庙膜拜完后，像风一般地跑回家。他一踏进家门，急忙到处找孩子：“我的宝贝儿子呢？”阿罗卡把手指向摇篮。纳米轻轻掀开摇篮布帘一看，不由大吃一惊，里面哪里还有金孩和银孩，分明是两只令人厌恶的青蛙。他又惊又气地大声喊叫：“这是怎么回事？我的儿子在哪儿呢？”阿罗卡这时也装作奇怪的样子说：“你的妻子什么都没告诉你？你的金孩和银孩几个时辰之内全变成了青蛙。”听她这么一说，纳米简直要气疯了，他怒吼着说：“好啊！原来是我的妻子骗了我，告诉她，我已经不要她了。”纳米冲向摇篮，拎出那两只青蛙，狠狠地摔到外面，又叫人把妻子赶回娘家，可怜的妻子，不知道自己究竟有什么过错，就被迫离开了纳米家。阿罗卡看到自己的阴谋得逞，得意洋洋地回了家。
　　树洞里的两个孩子饥渴得不断哭叫。一个猎人从这里走过，仿佛听到树洞里有孩子的哭声，他心里一阵恐慌：“这可别是什么野兽的声音。”他稍稍镇静了一下，壮了壮胆，小心翼翼地向树洞走去。到了跟前，他停住步，又听到确实是孩子的哭声。他探身往里一看，原来真是两个漂亮的小孩，他赶紧把他们抱出来。阳光下，孩子的身上闪闪发亮，猎人欢喜极了。他把金孩和银孩抱回自己的茅棚，放到床上，突然发现自己的手上胳膊上沾满了金屑和银屑。这使他惊喜异常。两个孩子只要挨到哪儿，哪儿就落下金屑和银屑。猎人高兴地把散落的金银屑收集到一起，然后拿到城里去卖。后来，他每天都这么做。时间不长，他就变成了村子里最富的人。现在，他要把孩子永远留在身边，不再送给任何人。他和妻子对孩子照顾体贴周到。就这样过去了六年。猎人的财富越来越多，他为自己建造了宽敞漂亮的住房。他的金孩和银孩的故事也传遍了周围很远的地方。
　　一天早上，纳米外出办事路过这个村庄，在村头听到有关这两个孩子的议论。他怀着好奇心来到猎人家。在花园式的院子里，他看见金孩和银孩在嬉戏玩耍。看着这对可爱的孩子纳米心里起了疑：“这孩子会不会是我的呢？”他敲门进去，见到猎人便问：“这两个孩子，您是从哪儿捡到的？他们很像我的孩子。”猎人当时心里就犯嘀咕：“说不定这来人就是孩子的生父。”但他不愿失去孩子，所以他撒谎说：“嗳！先生，这是我婶母女儿的儿子。”纳米又说：“可这两个孩子为什么是金的和银的呢？这一定是高贵家庭或哪个头人的孩子。”猎人有些慌了，但他很快使自己平静下来。他又骗纳米说：“早晨的阳光照到了孩子身上，所以看起来像是金色的。”纳米又问：“如果是这样的话，那另一个孩子为什么是银色的呢？这一定是我的孩子。”狡猾的猎人马上又编了一句谎言：“北山上的银光照在了另一个孩子身上，所以他就显出银子一样的颜色。”纳米失望了。他踏上了回家的路。走了一会儿他突然发现地上有许多金色和银色的小脚印。这时纳米完全可以确认，这两个孩子无疑就是他的，猎人对他说的全是谎言。
　　纳米找来一根长矛，返身直奔猎人家。他一进门就威吓说：“你要说真话，这两个孩子到底是谁的，你是在哪儿偷来的？不讲实话，我就用长矛把你挑死！”说着，把长矛直对猎人的胸膛。
　　看着对准自己胸口的长矛，猎人真的吓瘫了，他不由自主浑身发抖，哆嗦着说：“请您收起长矛，我说实话。”他坐在地上，把如何在老树洞里遇见孩子的事从头至尾对纳米讲了，并保证没有半句谎言。既然是这样，纳米也不想再和猎人争论什么，就说：“已经发生的事就算了，现在把孩子还给我吧。”猎人没办法只好把孩子还给了纳米。金孩的心像金子一样高尚。他让纳米向猎人表示歉意，因为是猎人像亲父亲一样把他俩养大成人。之后，银孩双手扶地倒立，向猎人致谢。纳米对孩子们的知情达礼很满意，他微笑着与猎人拥抱告别。
　　纳米带着孩子们回到了村庄。他马上派人把阿罗卡找来。阿罗卡一看到他带回来的金孩和银孩便惊慌失措，没等纳米发问，她就倒在纳米脚下，坦白了自己的丑劣行为。
　　看到这情形，银孩说：“父亲，已经错了的事情就不要再记着它了，您就饶恕了她吧。”纳米为自己的儿子如此宽宏大量而感动。他当即派人把妻子从娘家找回来，并请求妻子原谅自己的轻信和粗暴。阿罗卡在女友面前羞得无地自容，她说：“好妹妹，是我的私心害了你。就原谅姐姐这一次吧。”纳米的妻子一看到两个可爱的孩子，内心的痛苦和怨恨立刻全都烟消云散。
　　金孩聪明、善良、有礼貌，每一句话让人听了都甜滋滋的，他无论呆在什么地方，什么地方就散落一片金粉末。银孩虽然个子小，但也很聪明、好学，他的活泼好动的性格常逗得人开心大笑，他只要在哪里停留，哪里就有银粉落地。
　　整个村庄由于金孩和银孩的来到而变得热闹非常，乡亲们争先恐后来到纳米家，金孩和银孩彬彬有礼招待大家。纳米把他俩身上掉下的粉末分给众位乡亲。全村的人很快全富裕起来了。
　　金孩和银孩的礼貌待人，影响了全村的人。乡亲们彼此消除了隔阂，大家和睦相处。
　　小杜鹃的歌声
　　小杜鹃放学回到家，两眼挂着泪花。她把书包往地上一扔，就生起气来。
　　妈妈看见了就关心地问：“我的好孩子，你每天都是笑着回家，今天为什么不高兴了？看到你眼睛里珍珠般的泪珠，妈妈心里可不好受啦！告诉妈妈，是不是今天在学校受到老师的批评了？”听了妈妈的话，小杜鹃越感委屈，忍不住哭出声来，说：“妈妈！今天在小花园学校里发生的事情太气人了。画眉说我是不着人喜欢的黑鸟，麻雀骂我是黑东西，鹦鹉讥笑我又黑又丑。妈妈，您告我，我真是这么惹人讨厌吗？从明天起我再也不上学了，我受不了别人对我的侮辱。”杜鹃妈妈递给小杜鹃一个又甜又香的大芒果，慈爱他说：“我的可爱的孩子，一个人生长在世界上，重要的是要具备各种本领，而并非漂亮的外貌，在本领面前容貌是微不足道的。我们大家都有自己的长处，可是有些人却看不到，不去发挥自己的优点，只是一味地追求容貌美。单靠外表美，一个人是干不了什么大事的。”小杜鹃说：“妈妈！听您这么说，我的心情轻松多了。不过我还要请您告诉我，我身上有什么长处呢？要抵消我的丑容，我应当做些什么呢？”杜鹃妈妈说：“这也是我想告诉你的。从明天起，你每天早上和傍晚跟我学唱歌。我唱一遍，你也跟着我重复一遍。”小杜鹃开始每天早晨和黄昏跟着妈妈学唱歌。但是唱不了多久，小杜鹃就累得气喘吁吁。她有些受不了，于是就对妈妈说：“妈妈，我感到自己不适合唱歌，我不想再唱下去了。”杜鹃妈妈鼓励小杜鹃说：“不，孩子，可不能遇到困难就丧失勇气，只要不停地练下去，再难做的事也会变得容易。你要坚持唱下去，才能发挥你的长处。”妈妈的话对小杜鹃很起作用，她明白了道理之后，劲头就越来越大了。
　　她学着妈妈的样子，有时坐在榕树的树杈上，有时站在芒果树的树梢上，不知疲倦地唱呀，唱呀，唱个没完。有时唱得口干舌燥，也不歇一歇。就这样，不久她学会了好多好听的歌子。
　　一天早上，她站在小藤林里愉快地唱着自己心爱的歌子。这时正在藤林后面玩耍的画眉，听到这甜美的歌声高兴极了，赶忙跑去把麻雀叫来一块听，麻雀听着听着简直入了迷。鹦鹉也正好路过这里，听到这动人的歌子，也连声叫好。大家都对这甜蜜的歌喉赞不绝口。可是谁也不知道这歌声从哪儿来的？这到底是哪位歌唱家的嗓音呢？于是他们一起在小藤林里找起来。当他们发现，唱歌的正是那个被他们嘲笑的小杜鹃时，都一个个惊呆了，后悔自己不应该欺负聪明可爱的小杜鹃。他们一个个向小杜鹃道了歉，并要向它学习，掌握有用的本领，多干些有益的事情。
　　从此，小杜鹃凭着自己的本领，飞来飞去为人们歌唱，到处受到尊重和赞扬。她经常高兴地逢人便讲：“妈妈说的很对：一个人生长在世界上，重要的是要具备各种本领，而不是漂亮的外貌。”
　　老鼠的交易
　　一只老鼠，有一次走出洞外闲逛，忽然遇上了大雨。因为可以避雨的地方，都离得太远，只好就地挖了个洞，躲在里面，把身子弄干了。
　　当它正在挖土的时候，看到一根枯干了的树根，就自言自语他说：
　　“这一定是老天爷要赐给我的，把它带回家去吧！”不久，雨停了，老鼠就叼着枯树根，跑回家去。途中，遇到一个男人，正在点火。男人身边的孩子们，都呱呱呱地在哭着。
　　老鼠就问道：
　　“你的那些孩子都怎么了？这样吵闹？”那男人说：
　　“因为没吃早饭，肚子饿了，所以才哭个不停。可是，劈柴被雨淋湿了，点不着，叫我怎么给他们做吃的东西呢？”老鼠就说：
　　“原来如此，我这里正好有一根干树根，送给你点火吧，一定会点着的。”那男人非常高兴他说：
　　“你的心肠真好。这块生面包送给你吧，以表示我的一点儿谢意！”老鼠一边往回跑，心里一边想：
　　“我真聪明，用一根枯树根，就换来五天的粮食，实在太合算了。”过了一会儿，老鼠又遇到一个烧制坛子的人，正在哄着三个哭个不停的孩子。
　　老鼠问道：
　　“孩子们为什么哭呢？”那烧制坛子的人说：
　　“生意不好，坛子卖不出去，没有钱买东西给他们吃，也难怪他们饿得直哭啊！”“我这里有一块生面包，烤来给孩子们充饥吧！”“那怎么好意思呢？谢谢你了。就请你把坛子带走一个吧！”对老鼠来说，携带坛子，虽然是件相当困难的事，但它还是费了一番心机，先把坛子驮在背上，再用尾巴拴住，把坛子背起来，继续上路了。
　　途中，它又自言自语他说：
　　“不论怎样说，我到底还是聪明的，这笔交易，太合算了。”接着，老鼠在树林里，又遇到一个蹲在地上，给牛挤奶的人。那养牛的人，并没有带着盛牛奶的器皿，却用鞋子来盛牛奶。
　　老鼠看了，觉得很奇怪，就不客气地责问他说：
　　“你怎么用肮脏的鞋子盛牛奶，而不用坛子呢？”养牛的人认为老鼠未免太爱管闲事了，就一脸不高兴他说：
　　“就因为没有坛子嘛！”哪知老鼠却把背上的坛子放下来，对他说：
　　“我这里有个坛子，你拿去用吧！用鞋子盛奶，太不卫生了。”养牛的人很高兴地接过坛子，挤满牛奶，送到老鼠面前说：
　　“老鼠先生，为了感谢你的好意，请你尽量地喝吧！”老鼠笑着说：
　　“你为了感谢我，请我喝这么多牛奶，但是，我的肚子，怎能容得下呢？
　　我从来没有做过赔本的交易。依我看，你不如把那头牛送给我做为谢礼吧！”“什么？叫我把牛送给你，我从来没听说过有这样的事呢。老鼠先生，我请问你，像坛子那样的东西，已经够你受的了，这样大的牛，你有办法牵回去吗？”老鼠说：
　　“那你就不用管了。总之，你只要把牛交给我就好了。”养牛的人笑着说：
　　“也好。”他以为老鼠绝对没法子牵走那么大的一头牛，为了敷衍它，就开玩笑似地解下用来牵牛的粗绳子，正要把那条粗绳子拴在老鼠的尾巴上时，老鼠摇着头说：
　　“不行，不行，那样做，可太不安全了。若是这头牛，把我往前一拖，我恐怕就会被它连皮剥下来，甩到一边去了。还是拴在脖子上较妥当。”养牛的人只好把粗绳子绑在老鼠的脖子上，老鼠就鼓起勇气，朝着自己的家跑去。可是，跑了没多远，就一步也跑不动了，因为牛发现另一边的干草堆，想吃那干草，而朝那边走去。这时的老鼠，也不得不跟在牛的后面跑过去。而且还故意表示很愉快的样子，向养牛人说：
　　“我这样往回走，也许绕得远一点，但是，一路上阴凉的地方很多，也免得被太阳晒啊。”养牛的人哈哈大笑。老鼠并不介意，反而安慰自己说：
　　“反正我有的是闲工夫，为了能多挤一些牛奶，总得让它多吃点草啊！
　　在它吃草的时候，多等一下又有什么关系呢！”就这样，老鼠紧跟在牛的后面，跑了一整天，跑得实在吃不消了。等到牛在树荫下躺下来时，它才松了一口气。
　　刚好这时，一队迎亲的行列经过这里，抬轿子的人和一些随从，为了要吃晚饭，就把轿子停在树荫下，坐下来休息。
　　只听到那些轿夫和随从们，异口同声地抱怨道：
　　“一路上，都是吃素菜，连一点儿肉末都看不到，索性把新娘子推进水沟里，我们各分一些钱财算了。
　　对付这种刻薄的主人，这样子不算过分吧！”老鼠听了，从旁说道：
　　“你们的主人对待你们，实在也太刻薄了。为了表示同情你们，我愿意把我这头牛送给你们，你们宰掉它，打打牙祭吧！”“别开玩笑了，老鼠怎么会有牛，连听都没听说过呢！”老鼠很得意他说：
　　“当然，这是少有的事。可是，你们没有看见我用绳子牵着的这头牛吗？”其中一个身材高大的轿夫，跑上前去说：
　　“我的肚子已经斋得要命了。只要有牛就好。来！
　　我们赶快下手宰了它，解解馋吧！”说着，大家就一齐动手杀了那头牛，把牛的肉该煮的煮，该炒的炒，做成许多种菜肴。然后把老鼠请过来说：
　　“为了感谢你的厚意，请和我们一块儿吃牛肉吧！”“太不像话了！难道说，我把牛送给你们，只是贪图你们的一顿吃吗？
　　当初，我是用一根干树根，换来一块生面包，又用生面包换来一个坛子，再用坛子换来这头牛的。这一回，你们若是不把新娘子送给我，那可不行。”这时候，轿夫和佣人们差不多都已经吃饱了。可是，当他们听了老鼠的话以后，不免大吃一惊。他们商量了半天，认为只有在能逃走的期间里，赶快逃走，才是上策。于是，他们就把新娘子留在轿里，各自逃走了。
　　老鼠眼看他们都逃走了，就走到新娘子的轿帘前，轻声地请新娘子下轿。
　　到了这时候，新娘子觉得啼笑皆非，只得听从老鼠的话，跟着老鼠走了。老鼠看到新娘子长得非常美丽，穿着织锦的衣服，还佩带一些镶着宝石的首饰，真是乐不可支。原来新娘子是国王的女儿，难怪会打扮得那样漂亮。
　　老鼠摇摇晃晃地往前走着，又自言自语道：
　　“我是多么聪明呀！这笔交易，更合算了。”等他们走到老鼠的洞口时，老鼠便很有礼貌地对新娘子说：
　　“欢迎你到舍下来，请进吧！我在前面带路。”就先爬进洞里。可是，新娘子并没有跟进去。老鼠就从洞里探出头来，生气他说：
　　“为什么还不进来？让我这做丈夫的，一直尽等着你。”新娘子连忙赔着笑脸说：
　　“对不起。不是我不肯进去，只因为那洞口，对我来说，实在太小了，我没办法钻进去。”“说得也是。往后一定要找个地方盖一间你能住的稻草房子才行。那么，你暂时先坐在那棵李子树下，休息一会儿吧！”“不过，我饿得肚子都痛了。”“好可怜啊！现在我就去给你拿些吃的东西来吧。”老鼠说完这话，就到洞里面，拿出一粒玉蜀黍和一粒大豆，招呼新娘子说：
　　“好吃的东西拿来了，快来吃吧！”“那种东西，我咽不下去。我平常吃的是米饭、糕饼、煎蛋、炸鱼、炸肉、糖果，没有这些东西，我就会饿死的。”老鼠这下子可着急了，连忙指着李子树上的李子，问道：
　　“那么，李子你能吃吗？”“李子怎么能解饿呢？而且这树上的李子，还没成熟，怎么可以摘下来吃呢？”“太挑剔了。今天晚上，你就将就着吃一些吧！到了明天早上，把那李子摘满一篮子，拿到街上去卖，得了钱，再去买你所要吃的糕饼等东西。”第二天一大清早，老鼠就爬上李子树，把树上还没完全成熟的李子全都摘下来，丢在地上。国王的女儿，就把掉在地上的李子，捡满一篮子，拿到街上去，口里喊着：
　　“卖青李子啊，卖青李子啊，我是个公主，可也是老鼠的妻子。”公主经过城门时，她的母亲，也就是那一国的王后，听到了女儿的声音，连忙跑出来把公主接进去。
　　原来，王后自从公主在森林里失踪了以后，就以为她已经被野兽吃掉了，现在突然看到她还活得好好的，非常高兴，旁边的人也走上前来问长问短，并祝贺她的平安。
　　可是，在这时候，老鼠竟拿着大棍子，怒气冲冲地来到王宫门口，大声喊道：
　　“还我妻子来！我是用干树根换来生面包，用生面包换来坛子，用坛子换来牛，再用牛换来新娘子的。喂，赶快还我妻子来！”富有心机的王后，连忙走出来，安抚他说：
　　“哟，我的好女婿，谁惹你了？为什么生这么大的气？我的女儿能够嫁给像你这样的好丈夫，我们都高兴极了。我的女儿正在里面收拾房间，你暂时在这里等一会儿，她马上就会出来迎接你进去的。”老鼠听了王后的甜言蜜语，就耐心地在门外等着。
　　王后趁着老鼠在外面等着的时间，在椅子的正中央挖了个洞，再在洞下面放一块烧红了的石头，盖上铁锅盖，并在上面铺了一块绣花的绸子，然后招呼老鼠说：
　　“女婿呀，快请进来休息一会儿吧！”老鼠很高兴地一边往椅子上爬，一边想：
　　“谁说我不聪明呢？这笔交易，可真太合算了。从今以后，我就是王后的女婿了。”起初，老鼠只坐在椅子边上，过了一会儿，它就说：
　　“你们房间里，怎么这样热啊？”王后答道：
　　“你是坐在椅子边缘，那里不通风，才觉得热！若是往中间坐过去，就凉快多了。”但是，由于椅子中间的锅盖子，已经烧红了。老鼠刚一往中间坐上去，“啊……”的一声，身上的毛和皮立刻烧焦了一大块，痛得它夹着尾巴往外逃。
　　从那次以后，它发誓再也不做什么合算的交易了。
　　山羊是怎么哄骗狮子的
　　有一回发生了这么一件事情：一只山羊从牧场回来迟了。它已经是只老羊，不能像别的羊那样走得快了。天快黑了，它离村子还很远。老山羊看到自己走不到家，得在野外过夜，便开始寻找过夜的地方。一会儿，它看见悬崖那边有个洞，便高兴地朝那儿跑去。
　　岩洞里有只吓人的狮子，山羊一见它，吓得浑身哆嗦，可是又不能往回走。它要是一转身往回逃，狮子完全可以跳到它后面，毫不留情地把它撕碎。
　　山羊知道，只能想法骗狮子，于是便大胆地径直朝狮子走去。
　　狮子看到山羊，简直不相信自己的眼睛。它不知道山羊这股子胆量是从哪儿来的，竟然不怕它，自己走到它的岩洞这儿来。这样的动物它还从来没见过哩！它恭敬地迎着山羊说：
　　“你是谁呀，尊敬的老太太！”“我是山羊的皇后，”山羊回答说，“我已经答应人家吃掉一百只老虎，二十五只大象和十只狮子。到如今，我已经吃掉了一百只老虎，二十五只大象，我正在找那十只狮子哩。”狮子一听山羊这番话，吓得丢魂失魄，这可怜的狮子真相信这可怕的动物想要吃掉它，便恭顺地求山羊让它在死前先到河里去洗个澡。山羊宽容地答应了。狮子拔腿就跑，丢魂失魄地离开了岩洞，还为自己保全了性命而感到高兴。
　　它在离岩洞不远的地方遇着了一只豹狼。
　　“出了什么事，兽中之王？”豹狼问它道，“什么东西把你吓成这个样子？”“快别问！”狮子说，“有一只可怕的动物钻进了我的洞里。它样子像山羊，绿眼睛，大角，白胡子，可它什么也不怕，还吃狮子，连我它都想吃掉，因此我就跑掉了。”狡猾的豹狼笑了笑，说：
　　“原来是这么回事啊，鼓起勇气来，兽中之王啊！你只管大胆地回去，看看究竟是个什么动物。别怕，我跟你一起去。我们能吃到一顿好晚餐。”狮子犹豫了，可是终于被豹狼说服，被豹狼推进洞里。
　　山羊一见狮子和豹狼，知道这一下更糟糕了，可是这时它也不慌乱。它大胆地走向它们，像皇后一样威严地站在豹狼面前，说道：
　　“你就这么完成我的任务？我要你给我带十头狮子来，你就带来这么一头？就为你这么不顺从我也要把你的皮剥下来。”狮子一听，吓得更厉害了，它相信了关于豹狼欺骗它的话，它一声咆哮就把豹狼撕成了碎块。老山羊趁此从岩洞里溜掉了。
　　金钱和智慧
　　从前有一位贤者。他有两个徒弟，一个叫马丹，一个叫拉肯。马丹聪明善良，拉肯愚笨傲慢。
　　一天，两人发生争论。拉肯说：“金钱最为有用。”马丹则说：“智慧胜过金钱。”两人争执不下，就来找贤者给予评判。
　　贤者听了他们的话，微笑了一下说：“让时间来作出回答吧。”几天之后，拉肯的父亲来了。他是一位有名的大商人。他来后立刻找到贤者，说：“我有一个弟弟，完全没有罪，士兵轻信罪犯的话，把他也当作罪犯抓去了，国王已经判他绞刑，明天就要执行。”“如果不想使他被处绞刑，那你为此作了些什么努力呢？”贤者问道。
　　“我尽了自己的最大努力，钱像流水一样用掉了，但全无济于事。”他说。
　　拉肯和马丹坐在一旁，听着他们的谈话。这时马丹突然插话：“金钱所不能办到的，我要用智慧把它完成，我要救拉肯的叔叔免处绞刑。”拉肯的父亲取得贤者的同意后，就带着马丹朝王宫走去。中午他们来到宫殿前。拉肯父亲在大门外等候，马丹独自进宫见国王。马丹见到国王说：
　　“陛下，我懂得种宝石的方法。如果您想种的话，那五光十色，琳琅满目的宝石将会装满您的宝库。”国王非常高兴他说：“那太好了，要多少，就得多少。你就种给我看吧。”“我只懂得种宝石的方法，要种还得需要一个真正没罪而又被判处绞刑的人。”马丹说。
　　国王问大臣：“有这样的罪犯吗？”“是的，陛下，有一个，他是一位商人的弟弟，明天就要被处绞刑，他说自己没有任何罪过。”“快把他叫来。”片刻功夫，一个士兵把那个被判绞刑的人带到宫廷。国王问他：“什么时候要处你绞刑？”“明天。”“明天不处你绞刑了，后天再执行。明天你去种田。”第二天，马丹带着无辜的罪犯来到选定的种宝石的地块，开始耕作。
　　而后马丹又对国王说：“现在要等到月圆的那天晚上才能下种。可是有一件事使我疑惑不解。”“如果这个人真的什么罪过也没有，而错误地把他处以绞刑，那么这样的惩罚，能算是罚当其罪吗？”“说得对，现在就撤消对他的判罪。”国王说。
　　“罪犯”被释放了。
　　月圆的那天晚上马丹又对国王说：“陛下，今天就要进行宝石播种，现在需要一些宝石。”马上有人给马丹送来几块宝石。马丹把国王领到地里，并对他说：“陛下，这种子需要一生中从没说过谎的人去播。还是您来播吧。”国王沉思了半天，然后有些不好意思他说：“童年的时候，我曾说过几次谎。”“那就让王后来播吧。”问过王后之后，她说：“我也说过几次谎。”然后又问了大臣和其他所有的人，可是他们中没有一个人是没撒过谎的。最后国王对马丹说：“看来还是你去播种吧。”“我也不能胜任，陛下，我一生中就说过一次谎，而且还是对您说的。”“对我说谎？”“是的。”“什么谎言？”“就是种宝石的事。实际上宝石根本不是地里种的。为了挽救一个无辜的人被处绞刑，我不得不编造出这些话。”马丹对国王讲了真情。
　　国王听罢，十分恼怒，大声喝斥道：“懂吗！我要严厉惩罚你的撒谎罪！”“没关系，在这里没有一个人不撒谎，如果您对所有的人都惩罚的话，我将高兴地接受这种判罪。如果您放过别人而单惩罚我的话，那是不公正的。
　　这样做势必会使您在民众中的威信一落千丈。”国王自感马丹言之有理。微笑着说：“你说得很对，现在你要得到的不是惩罚，而是奖励。”国王奖赏了马丹，并极为敬重地送走了他。
　　黄瓜的价钱
　　从前有一个脾气非常好的国王，无论发生什么问题，他总是乐呵呵地去解决。不只如此，他对平民百姓乐于施舍恩典，对穷人的要求从来都是予以满足。
　　一天，国王身着便服，带领几个臣子外出打猎。刚走进森林，就发现远处有一只鹿，于是他单身匹马急忙追了过去。国王追了好远，眼看快追上了，连射三箭，可三箭都射在树干上，而鹿却飞也似地钻进灌木丛里，消失了。
　　这时，国王也累得精疲力竭，索性坐在一棵树下休息。忽然身后传来一阵马蹄声，他扭头看去，只见一个农夫牵着一头驴子向他走来，驴身上驮了许多黄瓜。
　　国王很喜欢吃黄瓜，可他也很清楚，这个季节是不产黄瓜的，使他惊奇的是，这个农民怎么弄来的黄瓜。
　　当农夫经过身边时，国王向他招呼道：“你好，朋友！这个季节本来不产黄瓜，而你这些黄瓜是从哪里弄来的？”农夫回答说：“我们的田地已经旱了两年，我们村里的头人建议大家挖一条灌溉渠，接通远处的大河。村里的年轻人联合起来，费了几个月的功夫，把水渠挖成了，干旱的田地引来了河水，而且种什么长什么。所有的庄稼和蔬菜都在收获季节之前就成熟了，这是大家的辛勤劳动和那远处的神水换来的啊！”农夫的话使国王很高兴。国王说：“这么多的黄瓜你要运往什么地方？”农夫手指都城方向说：“送往国王的宫殿。”国王问：“那为什么？热闹的集市你不去，为什么偏要送进王宫？”农夫说：“国王非常喜欢吃黄瓜，这是一个原因。只有他才能付出季节前产的黄瓜的价钱，这是第二个原因。第三个原因是他肯慷慨恩典百姓。”“那你这黄瓜要卖多少钱？”国王问。
　　“总共一千个卢比。”农夫回答。
　　“这价钱要的是够高的了。”“那我向国王要五百卢比？”农夫试探着问。
　　国王说：“我也说不清要多少价钱合适，不过五百卢比，我感到还是多了些。”“那我要三百？”国王又摇了摇头。
　　“二百？”农夫问道，“好吧，那就降到一百？五十？干脆，三十。”价钱降到三十个卢比，国王还是摇头。农夫有些生气了：“难道这么大的一个国王吃两袋季节前的鲜黄瓜连三十卢比都不肯拿？”“先生，不瞒你说，如果国王对我这些上等黄瓜连三十卢比的价钱都不给的话，我就要牵着驴子走到他的宝座前，把全部黄瓜倒在他的天鹅绒地毯上。让国王知道，对我来说，国王连三十个卢比都不值。”国王对农夫的直言感到有趣，他安慰农夫说：“不必担心，我的朋友！
　　大概国王会按照你的要求付钱的。”“你说的有道理，先生。”农夫平静下来说，“人们都说，咱们的国王贤明高尚，而且慷慨大方。”说完这些话，农夫吆喝着驴子继续赶路。国王跃马扬鞭向自己的王宫奔去。
　　返回王宫，国王脱掉便服换上皇装，然后坐上宝座向大臣发布命令：“我的爱臣，如果有一位农夫赶着驮着黄瓜的驴子来见我，就请他赶紧进来。”没过多久，农夫被让进王宫。他弯腰向国王深鞠一躬，很有礼貌他说：
　　“国王陛下，从邻村的村民那里，我得知陛下很喜欢吃黄瓜，所以小人特意为您送来两袋。这些黄瓜都是季节前生长的，鲜嫩水灵，想必您会满意。”国王身着皇装，端正而严肃地坐在宝座上，农夫怎么也不会想到，他就是两个时辰之前在森林里遇见的那位先生。
　　国王看了看黄瓜，而后瞅着农夫问：“这黄瓜的价钱，你要多少？”“一千卢比，国王陛下。”农夫回答。
　　“一千卢比？”一个大臣吃惊他说，“喂，说话要有分寸，黄瓜有过这样的价钱吗？”“那您就给五百吧，国王陛下。”农夫说。
　　“这也太多了。”国王说。
　　“那就给三百怎么样？”每说一次，国王就摇一下头，而农夫就降一次价。这样，当农夫把价钱降到五十卢布比时，国王大声说：“五十不行，三十也不行！”农夫心想，这三十卢比的价钱，国王怎么知道？三十卢比是我在森林里对一位过路人说的，国王怎么会知道呢？想到这儿，农夫不由自主抬起头，细细端详着国王，立刻明白了，高坐在宝座上的国王正是在森林里遇到的那个人，他很不安他说：“原来是这样。国王陛下，我的驴拴在王宫外的柱子上。”望着农夫尴尬的神态，国王忍不住笑出声来，说：“我亲爱的农夫，我把你的黄瓜全买下，并把你每次提出的价钱全部给你。为挖水渠，你们村里的青年人尽了很大的力量，感动了上帝，才使黄瓜提前收获。”然后国王对一个大臣说：“大臣先生，从国库里取出一个一千卢比，一个五百卢比，一个一百卢比，一个五十卢比和一个三十卢比，作为奖赏，送给农夫。”农夫一下子得到一千六百八十卢比。他高兴地谢过国王，牵着驴兴冲冲往回走，在太阳落山之前，他回到离村子不远的地方，又看到了他们亲手挖的水渠。他想：“这条渠是全村人劳动的成果，国王给我的赏金应该为村里人办点好事。”于是，他用这笔钱为村里建了一座小学校。现在，这里的孩子们不仅能劳动，而且能够高兴地读书了。
　　宝石的烦恼
　　埃格纳特修道士的弟子很多。一天，有一个弟子想：“趁我现在还不老的时候，何不奔走四方朝圣去呢？”这个弟子有一个价值万贯的宝石，出门带在身上很不方便，担心路上会被人抢去。
　　可是宝石这样的东西让谁给保存呢？就是自己的亲朋好友也不甚合适。
　　如果真被谁昧下来，那就别想再找回来了。
　　最后，这个弟子灵机一动做出了决定：把宝石放到师傅那里。
　　弟子马上来找埃格纳特修道士。师傅仔细听了弟子的话，然后说：“我把所有的东西都放在上帝的雕像前，如果你想把宝石交我保存的话，就也放在上帝雕像面前吧。”弟子按照师傅的嘱咐，把宝石在上帝雕像前放好，就外出朝圣去了。几个月之后，朝圣回来，弟子直奔师傅住处，要求索回宝石。
　　埃格纳特修道士说：“你的宝石放在什么地方，就到什么地方去取吧。”可是上帝的雕像前根本不见宝石。
　　弟子气得浑身发抖，他指责师傅说：“我的宝石就是你偷走了，已经成为这样大名鼎鼎的修道士，还偷别人的东西，真不知羞耻！”弟子的一番责骂，使得埃格纳特默不作声，陷入沉思。过了好长时间，师傅说，“老弟，别动这么大的肝火。我每天都在上帝雕像前打扫已经枯萎了的祭花，如果你找不到宝石，大概和祭花一起被我扫到河里冲走了。”“这么说，我的宝石被河水冲走了？这不是真的，是骗人，是借口！”弟子的愤怒越来越大：“就是你把宝石偷藏起来了！”“不，老弟！你说错了，我要宝石做什么？”修道士回答说，“走吧，赶快到河边去找吧！”修道士带着满面怒色的弟子来到河边，他面对奔腾的河水站立祈祷：“我的上帝！如果我是真正的好人的话，请把失去的宝石再还给我吧！”修道士纵身跳进河里，钻到水底，捧起一捧沙子，游出水面，上岸来到望着河水发呆的弟子跟前。当他的手刚刚打开，一粒粒沙子，瞬时成了一颗颗闪亮的宝石。
　　“来吧，你在它们中间找一找哪是你的那块宝石。”埃格纳特把张开的手掌伸向弟子。
　　弟子眼看着一捧沙子变成了一捧宝石，真是又惊又喜。他很容易发现了自己的那块宝石。
　　弟子把自己的宝石一拿起，修道士把剩下的全部宝石抛进河里。
　　“唉呀呀！您这是在干什么呀？那么贵重的宝石全扔掉了？”弟子叫喊着跳下河，潜入水底，使尽全力，想把那些沉入水底的宝石捡回自己手中。
　　可是，谁也不知道这么多的宝石到底冲到哪里去了。
　　弟子的全部努力都失败了，他丧气地从水里钻出来，回到岸上。埋怨师傅说：“如果您一定要把宝石扔掉的话，为何不给了我呢？”“因为那些宝石不是属于你的。你丢的那块不是已经找到了吗，怎么还有怨言呢？”“可是那么多宝石，您也可以留给自己嘛！”“不，不，老弟！”埃格纳特一本正经地说，“像这样的东西，我一件也不想留，因为它使人失去对人的信任。就是因为宝石，你不相信自己的任何亲戚朋友，你倒是相信我，把宝石放到了我的身边，但是这种相信又是多么快地消失了。让你的宝石为你祝福吧！你把这些奇怪的石块认作宝石，而我把苦修善行、可信赖的诺言视为真正的宝石。我的宝石只能增加人们的互相信任，而不是减少。”听完师傅的这一番肺腑之言，弟子当时就把自已的那块宝石也扔进河里。他俯在师傅的脚下，认识到自己贪心的恶果，请求师傅以后多加指教。
　　果然，几年的时间，在埃格纳特的训迪下，这位弟子已不是一般的弟子，而成为一名很有德行的修道士。
　　糊涂的国王
　　古时候，有一个年轻勇敢的国王，统治着一个相当大的国家。他很爱自己的百姓，认真地为他们办各种事情。为了知道人民生活状况，他曾几次乔装打扮，到民间私访。
　　一天，当他路过一户人家的窗前时，听见几个姑娘起劲地议论一件事情。
　　国王站在窗外的一侧，很感兴趣地听了一会儿。原来她们是三姐妹，趁父母不在家时，私下议论自己的婚姻大事。只听大姑娘说：“我希望，我能和国王的厨师结婚，这样，以后我能每天吃上好饭菜。”“我的愿望是，和国王的大管家结婚，”二姑娘紧接着姐姐的话说，“到那时，我就能经常穿上漂亮的衣裳，住在豪华的房子里。”最小的姑娘什么也没有说。
　　“你为什么不把自己的心思告诉我们呢？”两位姐姐问她。她若有所思，但仍然闭口不言。越是这样，她的两位姐姐越是不肯罢休，硬要她把自己的意愿告诉她们。
　　“如果我能如愿的话，”三姑娘在姐姐的追问下终于说出了心事，“我愿做国王的妻子，到那时我将成为王后，能够帮助国王料理国家大事，使我们这里国强民富，变成个人间天堂。”国王一直听完她们的谈话，才回到王宫。第二天，国王、厨师和大管家都打扮成新郎模样，一起来到姑娘们的家。姑娘的父母又惊又喜，满口应允亲事。三个姑娘的婚事都如愿以偿了。她们跟着各自的丈夫，各回各家，开始了美满幸福的新生活。
　　可是，随着时间的流逝，两位姐姐逐渐对做了王后的妹妹起了忌妒心。
　　因为她们觉得妹妹在各方面都比她们的日子过得好。
　　一年以后，王后生了个男孩。在孩子出生的时候，两位姐姐以照料妹妹为名来到王宫。
　　忌妒心使两位姐姐对亲妹妹起了恶意，她们趁妹妹还没看见自己的儿子之前，偷偷将儿子抱走，换来一只猫放在原来的地方。
　　之后，两位姐姐抓住机会，把孩子放进一只瓷盆里，盖上盖，扔到河里冲走了。
　　国王知道妻子生了一只猫，很苦恼。可怜的王后一连哭了好几天。
　　两年过去了，王后又生了一个儿子，可是她的姐姐们又把她骗了。在王后还没见到孩子的时候，她们又把孩子抱走了，换来一对小鸟。她们还像上次那样，把孩子装进一只瓷盆里，盖上盖，扔进河里冲走了。国王和王后对自己的苦命，非常痛心。
　　又过了两年，王后又生了一个孩子，这次是个女孩。但是两个黑心肠的姐姐又暗地里下了毒手，抱走了她的女儿，偷送来一个洋娃娃。又把小女儿装进瓷盆，丢进波浪翻滚的河水里。
　　国王听说王后第三胎生的又是一个怪东西，精神上受到莫大的打击。他心里产生了这样的疑心：王后是女人，还是妖婆。这种想法，使他决定抛弃王后。一天，他终于下令将王后赶出王宫。
　　无辜受害的王后走了，她住进了一间矮小的茅棚，过着乞哀告怜的生活。
　　没有任何人关心她，照料她。
　　说来也巧，被河水冲走的孩子们没有死。在河的下游，离岸边不远的一个地方，住着一个婆罗门。第一只瓷盆冲来的时候，婆罗门正在河里洗澡，他把瓷盆端到岸上打开一看，是个新生婴儿，心里高兴极了。
　　婆罗门家里没有孩子，就老两口。他三步并作两步走，想赶快把孩子抱回家，也好让老伴享受享受这有子的快乐。他一进门就把孩子放到老伴的怀里，眉飞色舞地说：“看见了吗？老天爷赐给了我们一个儿子，我们要把他精心养大，我们家后继有人了！”从此，婆罗门夫妇细心周到地抚养着这个男孩，他们给他取名叫阿伦。
　　转眼，两年过去了。一天婆罗门在河里洗澡的时候，又从上游冲来第二个瓷盆。他打开盆盖，见里面又放着一个男孩，高兴极了，赶紧抱起就往家跑。老伴为得第二个儿子也乐得合不上嘴。他们给他起的名字叫吴伦。
　　“如果能再有一个女儿，那该有多好啊！”婆罗门的妻子望着两个漂亮的儿子深情地说。又过了两年，婆罗门果然又在河里捡到一个女孩。“快来看看吧，我的老婆子，你的愿望又实现了，”婆罗门一回到家门口，迫不及待地对妻子说，“快接住吧，这就是你日夜想念的女儿。”老两口给女儿取了个名字叫金兰玛拉。
　　婆罗门很有钱，他不惜耗费大量钱财，想办法使三个孩子都受到好的教育。随着年龄的增长，两个儿子长得英俊漂亮，女儿越发美丽动人。他们丰衣足食，日子过得很快活。
　　但是，婆罗门和他的妻子都已经老了，几年之后，相继离开了人间。
　　婆罗门原来住的那个家，已经多年，变得非常破旧。阿伦、吴伦和金兰玛拉兄妹三人长大以后，决定再建一所新的住宅。
　　他们三人用婆罗门留下的一笔财产，在一年之内建成了一个新家，宽敞漂亮，像王宫一样富丽堂皇。他们又花了很多钱买了贵重而珍奇的装饰品，把整个家陈设得井然别致。家门口还建造了一个使人留连忘返的美丽的小花园。
　　一天，一位出家人来到他们家门前，阿伦、吴伦和金兰玛拉很尊敬地接待了他。出家人深受感动，他称赞他们兄妹三人的为人和这座令人羡慕的住宅。
　　“你们这里样样齐全，一切都好，”出家人说，“只是缺少一件东西。”“那件东西是什么呢？”三兄妹问道。
　　“离这里很远的地方，有座山，”出家人说，“那座山峰上有一棵金树，树上住着两只鹦鹉。你们要是能把那两只鹦鹉带回家，就会享受到人间的全部快乐。”兄妹三人聚精会神地听着出家人的讲述。“但是，要到达那座山峰，再把鹦鹉捉回来，需要有特大的勇敢。”出家人继续说，“还有一个最大的困难，那就是当你捉到鹦鹉回来的时候，不管出现什么情况，千万不要扭头朝后看。如果记不住我的劝告，你们会马上变成一块石头。”“我们一定努力去做，”三兄妹说，“我们将会按照您说的去做，一定把鹦鹉捉回来。”出家人向他们表示了良好祝愿后，就走了。
　　阿伦首先出发，去捉鹦鹉。他走了几天几夜之后，才来到那座山峰。他一见金树和银树上的两只鹦鹉，高兴极了，很快爬上树，把鹦鹉捉到手。可他在高兴之际却把出家人的嘱咐忘记了。
　　在他手捧鹦鹉往回走的时候，忽听背后有一个声音叫他，他毫不介意地回头看了一眼，就在这一刹那间，他变成了一块坚硬的岩石。鹦鹉也飞回金树上。
　　许多天过去了，吴伦见阿伦老不回来，放心不下，于是他也离开家，去寻找鹦鹉。但是，吴伦的遭遇和阿伦一样，由于没有牢记出家老人的话，也变成了一块石头。
　　金兰玛拉多么盼望两位哥哥能早日回来啊，可是多少天以来，连他们的影子都没有见到。最后，她决意自己亲自走一趟。她出发时，装扮成了一位男青年。很多天以后，她终于登上了那座山峰。她找到了金树，捉住了鹦鹉，就下山了。
　　猛然间，她听见背后有人呼唤她：“金兰玛拉，金兰玛拉。”但是金兰玛拉没有回头，她牢记出家人的话，快步向前走去。
　　过了一会儿，好像又有声音在她身后响起：
　　“金兰玛拉，金兰玛拉，快快回来，快快回来！”可是，不管背后发生了什么事，金兰玛拉始终没有理会，硬是不回头，一个劲地往前走。她捉着鹦鹉来到山下时，那位出家人正在等她回来。
　　“你真是人间最勇敢的姑娘啊！”出家人激动地说，“你办到了千万个小伙子没能办到的事。”出家人指了指金兰玛拉身后的一块块岩石，把一个罐子递给她：“拿着这一罐圣水，把水洒在每一块岩石上。”金兰玛拉按照出家人的话，把圣水洒在岩石上。
　　转眼功夫，岩石不见了，原地站起来无数个男青年，他们都躬身向金兰玛拉祝贺，并感谢她，使他们重新获得生命。这些男青年中也有她的哥哥阿伦和吴伦。
　　阿伦、吴伦和金兰玛拉道谢了年老的出家人后，返回家中。
　　他们把鹦鹉放在金色的鸟宠里，好好地喂养着。
　　在许多事情上，鹦鹉像人一样为主人出主意想办法。一天，鹦鹉要兄妹三人把附近茅棚里住的一位老妇人领到家里来，并把老妇人的身世告诉了他们。于是他们把老妇人安排在自己家里住下。
　　不几天，鹦鹉又说：“你们要像对待妈妈一样对待她，要好好照料她。”他们兄妹三人接受了鹦鹉的劝告，老妇人也真的像妈妈一样和他们生活在一起。
　　有一天，鹦鹉又要他们邀请国王来家做客，并告诉他们如何做饭，怎样招待国王。
　　于是，兄妹三人举行了一个盛大的宴会，邀请了国王和几个主要大臣。
　　国王和大臣们受到他们热烈的欢迎。
　　吃饭时间到了。金兰玛拉把所有的宾客迎进了餐厅。
　　国王被安排在一个特殊的位子上。鹦鹉蹲在笼子里观察着周围的一切。
　　饭菜端上来了。国王的饭菜盛在几个金盘子里，他一个接着一个尝着各种菜肴。可是，使他大为吃惊的是，所有的菜全都是用石头做的。他吃了半天，连一种菜都没吃进去。
　　国王生气了，他怒视着金兰玛拉和她的两个哥哥。
　　“你们哪来的胆量，敢用石头做的饭菜来戏弄国王？”他气得大喊起来。
　　还没等有人回答国王的话，一只鹦鹉说起话来：
　　“大王，请您先回答一下我的问题，然后我来回答您所提出的一切问题。”国王惊讶地看着那只鹦鹉：
　　“你有什么问题，就提吧？”“难道一个女人，”另一只鹦鹉问道，“一个有血有肉的真正女人，能够生出猫、鸟和洋娃娃吗？”国玉立刻想起了往事，多年前的一件令人痛心的事情像闪电一样出现在脑海中：别人曾说他的年轻的王后生了猫、鸟和洋娃娃。现在经鹦鹉这么一说，他觉得鹦鹉的问话是对的，人终归是人，不可能生出动物、鸟类和洋娃娃。
　　“不，”国王回答说，“这是不可能的。但是劳驾你真的告诉我，”他继续说，“很多年以前的那件事到底怎么啦？”两只鹦鹉把王后生孩子时的所有真实情况，一一告诉了国王。
　　“您的孩子现在就在这里，”鹦鹉说，“他们叫阿伦、吴伦和金兰玛拉。”国王不胜欢欣，他紧紧地拥抱住自己的儿子和女儿。然而看到孩子，想念自己失去的王后，心情更悲伤起来。
　　“现在我那可怜的王后不知去向，是由于我的愚笨，她才被赶出王宫！”他向鹦鹉哭诉着。
　　“她就在自己孩子们身边。”鹦鹉答道。
　　听说王后就在这里，国王、阿伦、吴伦和金兰玛拉又惊又喜。
　　兄妹三人走进内室，把在鹦鹉劝告下带到家里的那位老妇人请到餐厅。
　　“我们在一起生活了好长时间，原来您就是我们的妈呀！”三个人情不自禁地说。王后高兴地把孩子们搂在怀里。她的眼睛里立刻涌出了喜悦的泪花。
　　国王带着离别多年的王后和孩子们回到王宫。从此，他们又过上了幸福和睦的家庭生活。
　　寻宝洞记
　　相传很早以前，在非洲的某个地方有一个苏尔丹秘密宝洞。有不少人抛下妻室儿女前去寻找宝洞，但谁也没能再回来。有一个名叫普德纳特的印度人前去寻找宝洞，结果和其他人一样，没能重返家园。普德纳特有一个弟弟叫格尔纳特。格尔纳特非常爱自己的哥哥。他知道哥哥没回来，痛苦极了。
　　一天，为了寻找哥哥和宝洞，他帝了两个伙伴出发了。他身上带着去宝洞的地图，这对他的旅行是一个很好的帮助。
　　在漫长的海上航行之后，有一天，他们终于到了非洲。后来，为了旅途上的方便，他们雇了几个非洲仆人，这些仆人中有一个叫尤伯巴的勇敢人。
　　格尔纳特和他的两个伙伴带着非洲仆人日夜不停地赶路。途中他们穿过猛兽横行的大森林，还和野象群进行了激烈的搏斗。过了森林，他们进入漫无边际的大沙漠。在沙漠里要得到一滴水，真比登天还难。尽管这样，他们毫不动摇，勇往直前。
　　过了沙漠，一座常年积雪的大山又挡住了去路，经过一个多月艰难爬行，总算翻越过了大雪山。山的另一面出现了一块气候宜人的绿色山谷，由于长途跋涉，他们早已疲惫不堪，再也走不动了，索性坐在一棵树下休息。刚坐下不久，一伙非洲土著人蜂拥而上将他们团团围住。土著人的头人问格尔纳特：“你们是谁？”格尔纳特说：“我们是外国人。”听说是外国人，头人马上威胁说：“在这个国家，每一个外国人都要被杀掉！”头人的话使格尔纳特和他的伙伴一阵恐惧，不知所措。就在这时，那个土著头人突然惊叫起来：“你的左眼为什么像星星一样闪光？”一听到这句话，格尔纳特灵机一动，急忙回答说：“我们是从天空星群上下来的，我们是神。”恰好，这时二百米远处有一只鹿在奔跑，格尔纳特立刻举枪射击，鹿应声倒地。格尔纳特对看呆了的头人说：“难道你们也能像我这样用声音打死鹿吗？”头人和他的同伙又惊又怕地站在那里一动不动，刚才那副蛮横模样全然不见了。停了会儿，头人说：“看来你们一定是神仙，请你们去王宫做客，我是国王的司令官。”路上，司令官告诉他们说：“山谷里的国王很残暴，本来他是一位大臣，后来施诡计把国王杀死，才做了国王。原来的王后和王子为了活命，不知逃到什么地方了。”格尔纳特的非洲仆人尤伯巴听了头人的叙述，忙走上前说：“我就是那位王子，你们真正的国王。”他把上衣解开，露出胸前蛇的标志，司令官见到果真是国王的标志，赶紧说：“王子，我们大家都拥护您。”一会儿他们来到王宫，国王披着一张令人生畏的虎皮坐在当中，大臣们也都身着各种兽皮站立两旁，手持长矛和盾牌。
　　格尔纳特上前正要开口，突然，一根长矛飞向眼前，格尔纳特猛向旁边一闪，长矛擦耳而过，格尔纳特和同伴们大怒，一齐用枪对准国王，司令官忙上前调停，向国王解释，说他们真是星群中来的大王和官员。
　　按照国王的安排，司令官把格尔纳特和他的朋友们安排在一个很好的地方住下。晚上，司令官带着一些人来到他们住所。司令官对尤伯巴说：“王子，我的另一批人也很想帮助您登上王位，他们说星群中的大神都站在您一边，那您就一定是真正的王子。”尤伯巴带着求助的目光看着格尔纳特，这时，格尔纳特的一个同伴正在看一本天文学书，他用印地语对格尔纳特说了一句话，格尔纳特眼睛一亮，对司令官说：“尤伯巴就是你们真正的国王，没什么可怀疑的。你们不信，明天中午我们要把太阳遮盖住，让大地一片黑暗。”司令官和他的同伴走后，格尔纳特对同伴古勒说：“太好了，你在关键时刻查到了日食，这对我们太有利了。”就在这时，国王的几个士兵送来了一身盔甲，作为礼物赠给格尔纳特，格尔纳特穿戴起来。
　　第二天清早，格尔纳特和同伴一起来到王宫，国王欢迎了他们，并唤出几个美丽的姑娘，问他们哪个最美，格尔纳特指指其中一个名叫佛罗达的姑娘。国王脸色一变，对士兵说：“把这个姑娘立刻用长矛挑死！”姑娘听到国王的命令，吓得面无人色，用哀求的眼光看着格尔纳特。格尔纳特对国王如此粗暴无礼，气愤已极。他警告国王：“如果您的士兵胆敢动一下这位姑娘，我们马上驱走太阳，让您和您的国土在黑暗中全毁灭掉。”国王的士兵不听格尔纳特的警告，照旧向姑娘走去。正在千钧一发之际，日食开始了，太阳慢慢地被一片黑东西遮盖，继而，整个太阳全部消逝在天际，大地一片黑暗。格尔纳特高声喊道：“国王，看见了吗！这就是你暴行的结果！”国王和所有大臣全被吓坏了，他们狼狈地四处乱窜。混乱中，司令官把格尔纳特一行带到城外，上了一座小山。那儿埋伏着四千名士兵。尤伯巴给他们看了象征着国王的标志。他们士气高涨，高呼尤伯巴万岁。司令官命令士兵做好战斗准备，因为他们知道第二天国王一定会向他们发动进攻。当天晚上士兵们在山上堆满了石块。
　　果真第二天，天一亮，激战的号角吹响了，只见满山遍野的国王军队向山上发起了猛攻。当他们刚接近山顶时，无数块大石头滚滚而下，千百支利箭雨点般地射出，数千名士兵阵亡，剩下的抱头鼠窜四散逃命。尤伯巴大胜进城，登上了王位。
　　休息几天之后，格尔纳特决定继续向前寻洞，同时，他请求新国王给予帮助。
　　这个国家有一位很老的女巫。国王命人把她召来，问她宝洞的地址。她说：“宝洞在哪里，我知道，但我不告诉你们。”国王命令兵士用长矛威胁她，她才答应做向导。
　　格尔纳特三伙伴和佛罗达，由女巫带路又出发了。走了几天之后，他们上了一座高山，山上有一个很大的古洞。他们点燃了火把照明，进洞探宝。
　　这个洞奇形怪状，到处都有死人的骨头架子，令人毛骨悚然。但格尔纳特和他的同伴们还是勇敢地向前进。突然，一种奇特的现象出现了。一块很大的石头自己慢慢地移动着，现出了一扇大门。女巫说：“星群上的人们，从这扇门往里走。很多天以前，和你们一样的一些人来到这儿被吓死了。”佛罗达早已吓得浑身打颤，格尔纳特只好让她就此停步。
　　格尔纳特三人把女巫和佛罗达丢在后面，径直向前走去。一会儿，来到一个房间，推门进去，屋里强烈的光亮刺得他们睁不开眼，地上到处堆满了珍珠宝石。惊喜之中忽听得一声尖叫：“格尔纳特！巫师要逃跑了！”格尔纳特马上朝喊声跑去，只见女巫正用拐杖抽打佛罗达，佛罗达摇晃了几下栽倒地上。同时，那扇大门徐徐下落，女巫慌忙向外爬，但石门又急骤落下，把女巫砸死在下面。格尔纳特惊叹道，“女巫想把我们关在里面自己逃走，可死神倒先把她召回去了。”为能活着出去，他们到处寻找开门的机关，但搅尽脑汁也徒劳无用。后来他们在一个墙角的地板上发现一口大缸，偶然挪动大缸后，发现下面有一块石板，推开石板，下面有许多级台阶。他们决定就从这里出去。珍珠宝石装满全部口袋之后。他们踏着台阶摸索前进。
　　台阶的尽头；有一条河。他们借着火把的亮光来到河边。对岸，一个地方透出微弱的亮光，他们跳进河里向对岸游去。原来对岸发光的地方有一个大孔穴，他们到了对岸，一个个从孔穴爬出了山洞，等在外边的司令官发现他们活着回来，高兴地跳了起来。
　　在王宫住了几天，他们就出发回国了。但他们没走来时的路线，走的是当地人指出的另一条近路。几天之后他们进入一片绿洲，长途奔波，他们精疲力竭，想找个地方好好休息一下，正好发现路边有一间茅棚，他们走近一看，不由一下惊喜地喊出声，茅棚里有一个人，正是格尔纳特朝思暮想的哥哥普德纳特。哥俩高兴地拥抱在一起。普德纳特讲了他的寻洞经历，哥俩又畅谈了别后情景。普德纳特深情地对弟弟格尔纳特说：“我知道你会找到宝洞，也会找到我，因为你机智勇敢，不畏艰难，能把不可能的事情变为现实。”
　　谁的本领大
　　孙达拉姆是村上最富的农民。他有四个儿子，他们的名字是：塔拉姆达斯、戴沃达斯、格勒姆达斯和贾恩达斯。孙达拉姆想让自己的儿子们也能像他那样勤劳，盼望他们能永远和睦相处。
　　几年后，孙达拉姆病倒了。据医生讲，他的病很难治好。一天，他把四个儿子找来，让他们坐在自己床边，语重心长地说：“我的孩子，我活不了多长时间了。我知道土地和财产历来都是兄弟们不和的根子，可是一旦财产分开，这个家就算完了。不过，如果有一天这个灾难真的要降临了，你们一定要听取比哈利叔叔的劝告，让他帮助你们分家。”病魔死死缠着孙达拉姆。给儿子们留下遗嘱后不久的一天，他离开了人世。
　　日子一天天过去了。老大、老二种田，老三和老四上学，四兄弟生活得非常融洽。后来老大、老二结婚成了家。老三和老四还是独身。
　　在老大、老二婚后不长的一段时间里，兄弟之间相处得也还算好。可是，日子一长，两位嫂子就开始嫌弃三弟和四弟。一天，大哥塔拉姆达斯的妻子对二哥戴沃达斯的妻子说：“你看看，苏南妲，两个弟弟一天到晚什么事都不干，全靠我们的丈夫养活，这样下去怎么行呀！我们得给他们俩说说。”事情越闹越大，两位妻子整天吵闹着要老大和老二同两个弟弟分家。老大、老二执拗不过妻子，终于向两个弟弟提出了分家的事。三弟和四弟见两位哥哥也和嫂子一样没有情义，也同意分家。于是贾恩达斯提出按父亲临死时的遗嘱办，两位哥哥也表示同意。他们四人来到叔叔比哈利的家，请他帮助出出主意。
　　比哈利叔叔年过七旬，世间的事情经多了。他知道塔拉姆达斯和戴沃达斯一定认为自己干活养活全家，两个弟弟上学，分文不挣，觉得吃亏了，才主张分家。叔叔比哈利对老大、老二的自私和愚蠢非常生气，但表面上没有表现出来。比哈利想了想说：“分家之前，我想先考一下你们，看谁的本领大。现在你们分头到外乡做事，把自己第一次工作的报酬拿回来给我，然后我再告诉你们，下一步应该怎么办。”第二天一早，四兄弟按照比哈利叔叔的吩咐，分头朝不同的方向出发了。
　　一天，大哥塔拉姆达斯来到一个村庄，见一位老农正扶犁耕田，由于年老无力，老人耕得非常缓慢。塔拉姆达斯就主动帮助老人。地耕完了，老人很高兴，给了塔拉姆达斯两个卢比作为干活的报酬。塔拉姆达斯拿到钱高兴地回家了。
　　戴沃达斯在路上遇见一位老妇人坐在一个水池边痛哭流涕。戴沃达斯问明原因，才知道她的包袱掉进了水里。戴沃达斯会游泳，他立刻跳进水池，把老妇人的包袱捞了出来。包袱里包着好多贵重的金银首饰。心爱之物失而复得，老妇人非常感动。为了向戴沃达斯表示谢意，她拿出五个卢比给了他。
　　一会儿的功夫挣了五个卢比，对戴沃达斯来说也足够多了。他兴冲冲地回家了。
　　三弟格勒姆达斯走着走着来到一座城市。他在市场上听说城里一个有名的财主正陷于苦恼，就直奔财主家里。他问他苦恼的原因，财主说：“我和三个弟弟分家了，财产分成了四份。连一只狗也分成四份。当时决定：狗头、狗的躯干和狗尾巴归四个人共同所有，四条狗腿一人一条。有一天，狗的一条腿受伤了，伤的正好是我所分的那条。我给它涂上药膏，绑了纱布。第二天，狗在追赶一只小猫时，纱布松开了，旁边正好生着一个火炉子，不知怎的纱布烧着了。这一来狗被吓得到处乱窜，窜到放着油瓶子的屋子里，又把油瓶子碰倒，带火的纱布触到洒在地上的油，一下子燃起了熊熊大火，不一会儿，整个家被烧毁了一半。现在我的三个弟弟都说大火是我分得的那条狗腿燃着的，要我赔偿所有损失。你说说，这事到底有我什么错呀？”格勒姆达斯说：“如果您愿意的话，我来为您仲裁此事。”财主表示同意。于是格勒姆达斯找来了财主的三个弟弟，对他们说：“朋友们，你们的哥哥没有任何罪过。家里的火是由于狗跑才引起的。你们知道，受了伤的腿是不能跑路的，而这只狗在受伤以后之所以还能跑，全是因为依靠了你们三位所分得的狗腿。没有这三条腿，狗无论如何也无法奔跑，火也就不可能燃烧起来。由此看来赔偿不应当是你们的哥哥来承担，而是属于你们三位的事。”格勒姆达斯的据理相争，使财主的三位弟弟的不良图谋失败了。他门不得不答应赔偿家产的全部费用。财主分外高兴。为了奖励格勒姆达斯聪明善辩，财主给他赏金一千卢比，并恳求他说：“你是我所见到的人当中，最有知识和通达事理的人，就留在我的身边做我的顾问好了。”格勒姆达斯说：
　　“我需要先回到家乡看看，再到您的身边工作。”财主点头赞成。格勒姆达斯拿着装有一千卢比的钱袋子，喜气洋洋地回家了。
　　最小的弟弟贾恩达斯，一天来到一个国家的都城。不知怎么回事，满城吵吵嚷嚷，热闹非常。贾恩达斯询问站在十字路口的一个士兵。士兵说，“国王从非洲得到一只犀牛，昨天才用船运到首都博物馆。国王见犀牛这么大，就命令首席大臣称量它的体重。国王的谕旨说：“如果到明天傍晚，再称量不出犀牛的体重，就把首席大臣从朝廷中赶出去。”所有的人都为大臣担心。
　　贾恩达斯来到大臣府上。他说：“您明天派人把犀牛牵到河边，只需再配备一条木船，剩下的事情我来干。”第二天，大臣派人把犀牛牵到河边。贾恩达斯早已等候多时。
　　一会儿河里漂来一条船，贾恩达斯让人把犀牛赶上去。犀牛一走上船，船立刻向水里沉下好多。贾恩达斯把水面上升到船身的那个地方做下记号，再把犀牛赶上岸。然后，贾恩达斯又让人往船里装土，土越装越多，船慢慢下沉，水面逐渐上升。当水面重新上升到原来所做记号的地方，贾恩达斯就让人停止装土。这时，他又让人们把船上的土，用筐一次一次地称完，再把每筐土的重量加在一起。
　　最后，贾恩达斯对大臣说：“这些土的总重量就是犀牛的体重。”大臣高兴得不知说什么好，向贾恩达斯合掌行了一礼，就像发疯一样奔向王宫。
　　国王听说犀牛体重这么快就称出来，惊讶万分。
　　国王急忙召贾恩达斯进宫。一见面，国王就赞叹不已地说：“你真是知识渊博，聪明过人，治理国家就需要你这样的人才。从今天起，你就被封为我的大臣。”贾恩达斯马上接受了封赏，合手施礼感谢。第二天贾恩达斯向国王请了假，回家乡见比哈利叔叔了。全村人见贾恩达斯身着大臣服装，又惊又喜，纷纷祝贺。
　　这时，四个兄弟各自干完了自己的事，全都回到了比哈利叔叔的身旁。
　　他们每一个人都向叔叔讲述了自己的经历，并把所得报酬交给叔叔。塔拉姆达斯交了二个卢比，戴沃达斯交了五个卢比，格勒姆达斯交了一千卢比，而最有知识的贾恩达斯交出的则是朝廷大臣领取的一大包光彩夺目的各色宝石。
　　比哈利叔叔对自觉吃亏而主动分家的塔拉姆达斯和戴沃达斯说：“现在你们俩已经明白了吧，人不光要靠干体力活，更重要的是要靠知识和智慧，才能取得更大的成绩。你们和三弟、四弟生活在一起不会吃亏的。”两位哥哥认识到了自己的自私和愚笨，把弟弟紧紧抱在怀中。从此，四兄弟又重归于好了。
　　龙子和公主
　　印度西北部有一片茂密的森林，一条美丽的小河从森林正中间流过。传说河流的深处，有一条通向龙宫的大道。龙宫里的龙王有神灵一般的力量。
　　龙王有许多孩子。最大的王子长得英俊、聪明，受过很好的教育。他对河岸上的人间早有所闻，很想上去走一趟，看看人们是怎样生活的。王子多次请示父王，始终未得允许。
　　但是，龙王为平静王子要到人间的好奇心，曾有几次带领全家和仆人，变成人的模样，来到河岸过夜。他们尽情地跳舞、唱歌、吃喝玩乐，直到天亮之前才返回龙宫。这种短时间的逗留，并没有使王子满意，他想看的是真正的人世，想知道的是活生生的人类生活。
　　一天，他独自一人悄悄离开水晶宫上了河岸，在森林里散起步来。
　　这时候，一位名叫索塔拉姆的婆罗门游客从森林里经过。这位游客年近古稀，至今膝下犹虚，这次周游各地，就是怀有得一娇子的渴望。
　　王子眼睛看得真切，索塔拉姆坐在一棵树下，放开嗓门高声祈祷上帝赐予他一个儿子。王子赶紧走到索塔拉姆面前，高兴地说：“请您把我带回家，我会做您的儿子。”“我的儿子？”索塔拉姆一听，脸上马上现出了笑容。可眼前没有孩子，只见一条小蛇向他爬来。他心里一阵惊慌，吓得尖叫起来：“可是，你不是人，而是蛇呀！怎么能做我的儿子呢？！”“请您老人家别害怕。”王子说，“我现在是一条蛇，但是，如果您把我带回家去，我就会变成一个让您称心如意的男孩。”索塔拉姆由于想子心切，考虑了片刻，最后还是决定把这条小蛇带回家去。于是他壮着胆子，战战兢兢地把小蛇放进了自己的布袋。
　　索塔拉姆一进家门，把布袋放进正房，就去找正在厨房做饭的老伴。
　　“我给你带来儿子了，”索塔拉姆又惊又喜地招呼妻子，“你快去看看吧，他在正房！”索塔拉姆的妻子闻讯急忙跑进正房，只见屋子中间站着一个十岁左右的非常漂亮的男孩。妻子高兴得一时不知如何是好。过了好一会儿，她才情不自禁地说：“你的周游祈祷终于成功了，这是上帝给我们的恩赐！”索塔拉姆站在门口向屋里凝视了半天，自言自语地说：“小蛇的话真的兑现了！”“亲爱的爸爸妈妈，”男孩说话了，“从今天起我就是你们的儿子了。
　　你们爱我吧，你们给我恩惠吧！”从此，老两口的生活再也不像以前那样孤寂了，小小的家庭出现了前所未有的欢乐气氛。他们精心抚养着这个龙王的儿子，为他付出了全部心血。
　　老两口给他取名纳格拉伊。
　　村里所有的人都喜欢纳格拉伊，他们给他糖果吃，为了和他建立友谊，还不时地送他一些好玩的小礼物。
　　时间一天天地过去，纳格拉伊逐渐长大成人，已是一个英俊健壮的男子汉。
　　“爸爸，”纳格拉伊有一天问索塔拉姆，“附近有好一点的池塘吗？我想游泳。”“离这里不太远的地方，有一个很好的池塘，”索塔拉姆回答儿子说，“可是，它在王宫的后花园内，因为公主海玛尔经常在这里游泳。”“那您就把这个池塘的路指给我吧。”纳格拉伊对父亲说。
　　“你去不了这个地方，”索塔拉姆说，“王宫门口的卫兵不会放你进去的。”“爸爸不必担心，到时候我会有办法的。”索塔拉姆见劝说不下儿子，也不愿勉强他，就只好带他来到王宫大门口，然后说：“池塘就在这堵高墙的里边。”纳格拉伊沿着高大的宫墙边走边查看，不一会儿来到一个地方停住了脚步，只见墙根处有一个正向外流水的小管子。他立刻现出了小龙的原形，从水管里钻到了墙里边。当他进到后花园时，马上又变成了人的模样。他很快来到池塘边，脱掉衣服，自由自在地游起来。当时，海玛尔公主正在花园的一侧赏花，她听见了游泳的击水声，就赶紧跑到池塘边，想看看谁在自己的水塘游泳。她走近一看，原来是一位仪表堂堂的青年男子，一会儿钻进水底，一会儿浮出水面，尽情地游来游去。公主当即一见钟情，爱上了他。
　　纳格拉伊这时候也看到了公主，他一下子跳出池塘，穿上衣服就跑掉了。
　　他跑到宫墙下，立刻又变作一条小龙，顺着水管爬出墙外。
　　公主非常想再看几眼这位青年，要是能同他说上几句话，该有多好哇！
　　她相信那青年无论如何不会跑出后花园，因为大门紧闭，他将不得不回来请求她去为他开门。她急切地等待着，可是过了好久，还不见那青年的面。
　　公主只好派自己的仆人四处寻找。结果，仆人们找遍了花园的每个角落，也没看到他的踪影。
　　公主马上把卫兵们找来，命令他们走出王宫，到乡下打听那青年的下落。
　　一个月之后，卫兵们返回王宫向公主报告：“按照您的吩咐；那位青年找到了，不过他是一个穷婆罗门的儿子。”公主一听喜上眉梢，但转念一想：卫兵找到的是不是她在池塘见过的那位青年呢？
　　为了消除疑虑，公主女扮男装，带着卫兵直奔索塔拉姆的家。她仔细端详了索塔拉姆的儿子后，确认面前这位青年，就是在她的后花园里游泳的那位美男子。
　　回宫后，海玛尔把自己要同索塔拉姆的儿子结婚的事告诉了国王。国王的心愿，是要为她找一个门当户对的王子。可是公主对纳格拉伊一片痴心，国王只好允许她的这门亲事。
　　国王派人把这一喜讯送往索塔拉姆家，通知他，海玛尔公主明天就要在王宫和他的儿子纳格拉伊举行婚礼。
　　纳格拉伊一听，高兴极了，立即表示接受国王的这一决定。
　　索塔拉姆和他的老伴更是欢喜万分。但这件事也使他们很犯愁，因为他们没有钱为迎亲队和儿媳筹备贵重礼品。
　　“爸爸，您不必发愁，一切都会安排好的。”纳格拉伊说，“您拿着我的这只指环，把它丢进您最早发现我的那条河里，河里会马上走出一名士兵，他会问您需要什么。您可给他讲，您需要一位王子和一位公主结婚时所必需的一切东西。然后您再回家。”索塔拉姆手捧指环，照纳格拉伊说的来到河边，把指环扔进滔滔的河水，瞬间一名士兵走出水面，来到他面前。
　　“您希望得到什么呢？”士兵问索塔拉姆。
　　索塔拉姆喜出望外，急忙说：“我的儿子明天就要和海玛尔公主结婚，请准备一位王子和一位公主结婚时所需要的各种贵重礼品，并派来一个盛大的迎亲队。”索塔拉姆满怀喜悦地回到家里。
　　眨眼功夫，一个由士兵、宫女和乐队组成的迎亲队，浩浩荡荡来到索塔拉姆的门前。迎亲队里还有许多仆人，每个人手中捧着一个装满绫罗绸缎和珍贵首饰的小箱子。王子换上了华丽的婚服，乘上一匹打扮得极为漂亮的高头白马，走在迎亲队的正中间。
　　索塔拉姆和老伴也很快从一个箱子里取出崭新的衣服和首饰，穿戴完毕，加入迎亲队，向王宫走去。
　　国王站在王宫大门口等待迎亲队到来，见声势这么浩大，不由得喜笑颜开。
　　国王为年轻的纳格拉伊夫妇单独准备了一幢寝宫。
　　婚礼结束，索塔拉姆老两口满意地回到家里。
　　吹奏班子、士兵和所有仆人回龙宫去了，他们把王子在人间结婚的事，一五一十地告诉了龙王。龙王听后没有丝毫的笑容，因为他不赞成一个龙王的儿子和一个人间的公主结亲，更不同意一位龙子在人世上定居。
　　龙宫的王子在人间成婚的事很快传开。龙宫中的很多姑娘对海玛尔起了妒忌心，她们要不惜一切代价把王子从人间弄回来。可是，她们当中没有一个人能想出个好办法。
　　“如果王子能有一次跳进森林旁的河里，”一位龙官看见龙女们一个个发愁的样子，就插话说，“那我们可以用尽全力把他拉回家。”这时候，一位年老的龙官显示出神秘的表情，他安慰姑娘们不要着急，他将巧妙地把王子接回龙宫。
　　一天，老龙官变成一个外国商人，带了贵重首饰，来到海玛尔门前叫卖。
　　海玛尔听到叫卖声走出家门，商人拿出一只非常漂亮的手镯递给她看，海玛尔一下子就喜欢上了。
　　“这只手镯真好看，”海玛尔称赞说，“我要买一对。”“一对，”商人故意露出遗憾的样子，“我身边只有一只。原来我是有一对，在来的路上，我口渴了，到森林中间的河里去喝水，不小心把另外一只掉进河里了。因为我的水性不好，找了半天也没找着。”“这条河在什么地方？”海玛尔问，“我的丈夫会游泳，他一定会给我找来。”“但是，如果你只是对丈夫说，有人把手镯丢在河里了，那你的丈夫未必相信你的话。”商人对海玛尔说，“你要把你丈夫带到河边，当着他的面，装作不小心的样子，把这只手镯也扔进河里，这样他一定会下水为你寻捞这只手镯。当他把手镯捞上来后，你可以跟他说，这不是你掉的那只，这样他会再次下水为你寻找，到时候，你不就能得到一对手镯了吗？”海玛尔对这个主意非常满意，她想，也只有这个办法，才能使自己得到一对手镯。商人告诉了她到河边去的路，并把那只手镯给了她，说是以后两只手镯一块收钱。
　　第二天，海玛尔和丈夫一起来到森林，她把丈夫带到了河边。她装着要喝水，趁机把商人给她的那只手镯丢进河里。
　　“啊呀，不好了，我的手镯掉进河里了！”海玛尔叫喊着说，“请您给我捞上来吧！”纳格拉伊本来无论如何也不想跳进河里，因为他担心，一旦下水，就会被龙王的部下拖进龙宫，再也不能来到人间。
　　“算了吧，不要它了，”纳格拉伊向海玛尔解释说，“以后我给你买只比这更漂亮的手镯。”“没有比这更好的手镯了，”海玛尔回答说，“这是世界上最招人喜爱的手镯，你还是给我找回来吧。”“你不要一个劲地催我下河，”纳格拉伊劝海玛尔说，“你忘掉这只手镯，对你会有更大的好处。不然，你要后悔的。”“忘了它？”海玛尔说，“这样漂亮的手镯，我怎么能忘得掉呢？不重新拿到我心爱的手镯，我是不会离开这块地方的。如果你不愿帮我的话，那我自己下水去捞。”纳格拉伊再三劝解，可海玛尔一句话也听不进。无奈，纳格拉伊便一头扎进水里。龙姑娘们正在等待这一良机，当纳格拉伊刚刚进入水下，她们立刻涌上去把他拖进龙宫。
　　海玛尔在岸上，等呀等，好长时间还不见纳格拉伊露出水面，甚至连河面上的波纹已经消失得干干净净，还没有他的踪影。海玛尔害怕了，她担心丈夫真的被淹死在水里。她急忙找来仆人，让他们下河去找，可是捞了好半天，也不见纳格拉伊的尸体。
　　当海玛尔明白是她自己丢掉了丈夫，悔恨莫及，悲痛欲绝，泣不成声。
　　精神上的打击使海玛尔不想再回自己宫里，就地在森林里搭了间茅屋住下了。她脱下贵重的衣衫，摘掉美丽的首饰，穿上了寡妇的丧服。她经常为过路的朝圣者和乞丐烧水做饭，剩下的时间就全部用来祈祷上帝。
　　一天，一位老人路经她的茅屋。海玛尔请他吃饭，并找了块地方让老人过夜。为了消除寂寞，她要求老人讲个故事。
　　“是的，小姐，我一定讲。”老人答道，“我要给你讲个真实的故事，就是我昨天晚上亲眼看到的。”“发生了什么事，您就快讲吧！”海玛尔急切地问。
　　“好吧，”老人讲起来，“昨天晚上我在森林里河岸的一棵树下歇息，没有一点睡意。
　　“大约半夜光景，我看见从河里走出一列队伍，队伍中有国王、王后、一个王子和几个公主，还有他们的男女仆人。他们要在这里度过最快乐的时刻。开始，有唱、有跳，尽情地欢乐，而后举行了一个盛大的宴会。所有的人都面带笑容，唯独王子神情忧郁。
　　“宴会之后大家都走了，王子是最后一个离开那里的。几个仆人站在一旁等他回去，可王子对他们说：‘你们先走，让我自己留下来单独安静一会儿。”‘不行啊，王子！王后专门吩咐过，让我们等您一起走。’仆人们齐声答道。
　　“王子无可奈何，跟在仆人身后，慢慢向河心走去，但他几乎是一步一回头，不住地向后张望。
　　“‘我的傻海玛尔，你为什么要硬逼着我下河呢？’王子边回头边不停地喊着。”过路老人哪里知道，眼前的这位年轻妇人正是海玛尔，他讲的故事，也就是她丈夫纳格拉伊的故事。
　　海玛尔十分感激过路老人。老人的故事告诉她，自己的丈夫没有死，而是龙宫的一位王子。她带着急迫的心情期待着夜晚的来临，多么希望老人讲的故事，能出现在她的眼前。
　　暮色刚刚笼罩大地，海玛尔便来到河边的灌木丛中隐蔽起来，两只水灵灵的大眼睛一眨不眨地盯着河面。约有一顿饭的功夫，突然平静的河水哗哗作响，紧接着从河心走出一列队伍，这支队伍完全像过路老人说的那样。
　　玩乐结束，所有龙宫的人都相继离开森林，而纳格拉伊和他的仆人又落在最后。海玛尔看得真真切切，压抑不住心头的悲痛，跳出树丛发疯似地跑到纳格拉伊跟前，一头跪倒在他的脚下。
　　“你的海玛尔在等你，”海玛尔哭叫着说，“我的主人，我的好丈夫，请你原谅我的过错吧！”纳格拉伊被这突如其来的情况，一下子惊呆了，在他认清跪在眼前的正是他的海玛尔时，高兴得简直无法形容。他一下子将她紧紧地搂在怀里。
　　“你不知道，”纳格拉伊说，“我是水下龙王的儿子，我想在人间和人类生活在一起，可是我的父王和亲戚朋友们一定要我返回水下。正是他们设下计谋，才使你逼我下河，他们趁机把我拖回龙官的。海玛尔，你大概能够想象到，离开你，我的生活是多么难熬呀！”“原来你是龙宫的王子！”海玛尔又惊又喜，恳切地对纳格拉伊说，“从现在起，你再也不要把我独自丢下，你要把我带走，只要能和你在一起，到什么地方我也心甘情愿。”“你去不了水下世界，”纳格拉伊说，“那里没有人，我们是按照自己的意愿变成人的形状。”“那你别再离开我。”海玛尔恳求说。
　　“我不能不走，这些仆人就是等着要把我带走的。”王子说。
　　“要是这样的话，那我一定跟你走！”海玛尔再一次请求说。
　　“那好吧，我一定把你带去。”王子答应着说，“我要请求父王和母后，允许我到外部世界来，以纳格拉伊的面貌生活在人间。”王子拉着海玛尔的手，两人一起跳进河里，河水马上分出一条大道，直通水底龙宫。一会儿，一个水下世界出现在海玛尔眼前，大大小小的龙和蛇，把海玛尔团团围住，好奇地细细打量着这位来自人间的公主。
　　“这是海玛尔公主，”王子介绍说，“我和她结了婚，现在她就是我的妻子，我请大家要发誓，对她不能有半点伤害。”“人怎么能和龙蛇生活在一起呢？”一位龙公主问。
　　“她不在这里住下去，”王子回答说，“她还要回到人间，我也和她一起走，我只是回来请求父王之命。”王子留下海玛尔，去见龙王和王后。回来后，发现海玛尔已经被几个蛇龙姑娘咬伤中毒死去。
　　纳格拉伊痛苦极了。他把海玛尔的尸体抱上河岸，放在灌木丛中，每天采来最美丽的鲜花，遮盖在她的身上。
　　这样一连过了好几天。一天，一位瑜伽道人从树丛旁经过，发现年轻的海玛尔公主的尸体，感到无比惋惜。他查看了伤情，断定是被毒死。这位道人有起死回生的本领，他口念咒语，清除了蛇龙姑娘们吐在海玛尔身上的毒液，很快使她恢复了生命。
　　海玛尔醒来后，连声道谢瑜伽道人，并把自己怎样落得这个地步，原原本本地告诉了他。
　　“我相信，”瑜伽道人说，“是你的丈夫每天来这里给你身上盖满鲜花。
　　他今天也一定还会来，你在这里等他，还是跟我一起回你父亲的王宫？”“要是您能让我等我的丈夫纳格拉伊，那我将感恩不尽。”海玛尔彬彬有礼地说。
　　“你想的很对，让我们先躲起来，看看你的丈夫在发现没有你的尸体后会怎么样。”瑜伽道人看了看海玛尔微笑着说。
　　他们藏在树丛后面。不一会儿，纳格拉伊手捧鲜花，像往常一样来到这里。当他不见海玛尔的尸体时，便扑倒在地上哭得死去活来。
　　海玛尔忍不住急跑过去，用双手把他扶起。
　　“我的亲爱的丈夫，快起来，”海玛尔也哭出了声，“你的海玛尔在这儿呢！一位好心肠的瑜伽师傅使我死而复生。他正在旁边等着我们。”纳格拉伊亲切地拉着海玛尔的手，两人高兴地来见瑜伽道人。他们拜倒在道人脚下，道人为他们夫妻重新团圆祝福。
　　夫妻俩回到海玛尔父亲身边。国王异常高兴喜悦，盛情欢迎他们，并当着满朝文武祝他俩永不分离。从此，纳格拉伊再没有回龙宫，他和海玛尔共享着人间的幸福生活。
　　眼睛国的公主
　　有一个小女孩，长得十分可爱，像一位尊贵的小皇后。可她有一个很坏的习惯，动不动就哭鼻子，一旦哭起来怎么哄也不罢休，搅得全家不得安宁，直到她自己筋疲力尽入睡而止。
　　全家人都为女孩的坏毛病发愁，最伤脑筋的是奶奶。奶奶曾多次哄她，还讲了不少道理，可就是不起作用。只要女孩提出要求，就得马上予以满足，稍慢一点，就闹得天翻地覆。为了教育她，全家人想了不少办法，都不解决问题。坏毛病一天比一天严重。
　　就这样一直过了好多天。一天，整日为她操心的奶奶像往常一样坐在房间里休息，当她的目光无意间落在对面墙上的挂历上时，脸上一下子露出了笑容，因为她看到挂历上的一幅画，立刻想出了教育孙女的好办法。
　　此时，孙女正在院内玩，奶奶呼唤孙女到身边，抚摸着她的头，亲切他说：“好孩子，奶奶给你看一样东西。”孩子听了奶奶的话，带着好奇的心情，拉着奶奶的手摇晃着说：“奶奶，快拿给我看，快点拿呀。”奶奶把孙女带到挂历前，指着漂亮的挂历说：“你看看这是什么？”听了奶奶的话，女孩瞪大圆圆的眼睛，朝奶奶指的方向看去，见粉红色厚厚的挂历页上画着一只大而美丽的眼睛，在乌黑溜圆的眼球正中有一个着人喜爱的跳舞的小姑娘。女孩目不转睛地盯着挂历上的这幅画，越看越喜欢，她突然觉得这画里的小姑娘应该属于自己，于是她冲着奶奶喊叫起来：“奶奶，快把这眼睛里的小姑娘叫下来，我要跟她一起玩。”“她不能玩，只能看。”奶奶慈祥地对孙女说。可孙女又问：“这是谁呀？奶奶！”“这是眼睛国的公主，她住在所有人的眼睛里。不过，谁要是哭，那这位公主就会离开她走掉。”“奶奶，您的眼睛里也有这位公主吗？”孙女认真地问。
　　奶奶微笑着眯着眼睛说：“有啊，我又不整天哭，不会把眼睛国公主赶跑的。”“公主到底在哪儿呢？您还是快点给我看看吧，奶奶。给我看看吧……”刚说完不能哭，孙女转眼又忘了奶奶的话，眼泪止不住又流下来。奶奶假装生气地说：“看你，刚说完不哭，你又忘了，那公主一定要走了。你要像好孩子一样听话，好好坐着等一会儿，她会马上出现在我的眼睛里。”因为孙女已经喜欢上了这位眼睛国公主，所以听到奶奶的话，她立刻擦干了眼泪，乖乖地坐着注视着奶奶的眼睛。奶奶看她能这样快就安静下来，非常高兴，说：“好孩子，现在你来看我的眼睛，一定会看到眼睛国的公主，她还会对你笑呢。”孙女照着奶奶说的睁大眼睛注视着奶奶的眼睛，果然见到奶奶眼睛的正中央有个小姑娘，孙女高兴得笑了，眼睛国里的小公主也乐了。孙女越看越喜欢，索性从奶奶怀里跳出来，又蹦又跳地拍起巴掌。过了一会儿，孙女问奶奶：“奶奶，您能看见我眼睛里的公主吗？”“是啊，当然了。”说着奶奶假装看着孙女的眼睛。看了一会儿，奶奶显出很失望的表情说：“怎么回事呢，看了这么长时间，你的眼睛里怎么没有公主呢？一定是你使劲地哭，把她给赶跑了。现在怎么办呢？”听奶奶这么一说，孙女好像受了莫大委屈，带着哭腔请求奶奶说：“那好吧，现在我一定不哭了，您快把公主叫来吧，”“事情哪能那么容易，公主要看你在几周内还哭不哭，如果你不再哭了，她会找你来的。”奶奶一本正经对孙女说。
　　一听说公主要晚来，孙女的眼圈又红了，可一想起奶奶说的话，她硬是咬住嘴唇没有哭出来。
　　就这样，一直过了好多天，每当孙女张嘴要哭时，奶奶就马上讲起眼睛国公主的故事，哭声立刻止住。后来，有一天，奶奶看着孙女的眼睛，拍着巴掌说：“太好了，眼睛国公主在我孙女的眼睛里跳舞呢！”听说公主回来了，孙女也兴奋得跳起舞来，和眼睛国公主的动作一模一样，美极了。
　　偏见之恶果
　　波斯达堡的穆恩蒂拉尔老板的生意极为兴隆。老板娘金巴白伊，凭着一双灵巧的手，把家务料理得有条不紊。夫妇俩只有一个独生女儿，日子过得样样如意，可称得上和睦幸福。
　　每到晚上，一位婆罗门学者就来给老板和老板娘诵读宗教经典。每逢礼拜六，他们一起去膜拜土星神。雨季来到，老板先生的家里更是热闹非凡：
　　有时候，敬神团大唱颂扬克旱希纳大神戏曲；有时候，祷告者们高声朗诵罗摩大神传略故事，好使自己的事业不断获得成功。
　　一天，一位名叫波森迪拉尔的学者，来为穆思蒂拉尔老板祈祷时，大谈有儿子的好处。他说：“没有儿子的家庭永远得不到解脱；没有儿子的家里一切事业都不会兴旺发达；儿子是家庭的光彩啊！”除此之外，有的人还经常对他说：“有儿子的父亲是不会入地狱的，因为他的儿子能救他免于见死神。”波森迪拉尔学者还给老板读了许多有关儿子的诗节。这一切使老板产生了再要儿子的欲望。他征得医生的同意，给老板娘吃了几副生子的药。但是几年之后，仍不见儿子出世。
　　最后，家里的祭司和加木达纳特学者建议再娶二房。于是他们开始在附近城镇寻找合适的姑娘。
　　在不少人看来，有钱人家里应有尽有，姑娘嫁来有享不尽的荣华富贵。
　　因此，他们听说穆思蒂拉尔老板要娶二房，都喜形于色，而根本看不到老板年事已高。
　　穆思蒂拉尔老板的助手还向人们宣布：结婚时将不要任何嫁妆，姑娘也不受种姓限制，但最为合适的还是商人家的女儿。
　　老板要再次结婚的消息传遍了整个波斯达堡。老板娘金巴白伊的心情忧虑重重，七上八下，不是滋味，可经多次劝导后，她也同意了老板纳二房。
　　波斯达堡的一位改革家冈底拉尔，一天来到老板的店前说：“老板先生，您这是又在犯糊涂啊！劝您再婚的那位婆罗门学者，实在是世俗的偏见者和一个地道的大笨蛋。难道女儿就不如儿子？您没听说穆里塔尔老板的事？就是他的儿子把他的全部财产糟蹋一光，使他沦落街头，成了乞丐的。现在他的儿子整天和妓女鬼混，不是唱，就是跳，不务正业，为人耻笑。穆里达尔先生的夫人受不了这奇耻大辱，跳水井自尽了。您还是好好考虑一下吧。夏姆比哈里拉尔只有一个女儿，可她学识渊博，名扬全印度。也就是由于他的女儿的聪明能干，他才当上了国王的大臣。他在女儿的帮助下，解决了许多重大难题，使国家一天天富强起来。我想您还是不要第二次结婚，不然，不仅无助于您的事业的兴盛，可能还会导致您的全部家产的毁灭……”冈底拉尔苦口婆心，不知说了多少，可穆思蒂拉尔仍没有改变他的想法。
　　因为他自以为这样做很聪明。俗话说：人在自我毁灭之时，智慧往往会帮倒忙。
　　穆思蒂拉尔老板再婚的事，开始着手准备。一天，湘大堡的商人克曼狄拉尔来到波斯达堡，单独会见了穆思蒂拉尔，对他说：“我想把我的女儿许配给您成婚，但必须应诺一个条件，那就是，将来您要把您的全部财产给予我女儿生的儿子。如果不同意这个条件，就请您另寻名门闺秀。”穆思蒂拉尔同意了克曼狄拉尔的要求。不久，举行了穆思蒂拉尔和克曼狄拉尔的女儿甘塔的隆重婚礼。
　　一年之后，老板娘金巴白伊出人预料地生了一个漂亮的男孩，甘塔也如愿以偿果生一子。
　　金巴白伊生的儿子取名任倜尔，甘塔的儿子取名叫普列莫德・库马尔。
　　十多年过去了。一天，克曼狄拉尔又来到波斯达堡，看到穆思蒂拉尔躺在床上，就问道：“您的身体不舒服吗？从什么时候病的？怎么也不告诉我！
　　怎么样，以前答应我的条件还没有忘记吧？我想您是不是立个字据，把所有财产都写在我女儿的儿子库马尔的名字上。他现在已快成年了，您的买卖，他将会经营得更好。任倜尔可是个游手好闲的浪荡子，既不好好读书，又不关心您的事业。我看今天就去找个律师，按照我的条件，把这事情办完算了。
　　我想给您说的就是这些。”精明的律师来了，立了字据，穆思蒂拉尔在所有的字据上都签了字。
　　所有的条件实现以后，一天，克曼狄拉尔又来见穆思蒂拉尔老板，说：
　　“我是你的岳父，如果你想要自己的日子过得幸福，那就把金巴白伊和她的儿子送到乡下去看管土地。听说她的女儿死了，不，对不起，是你的女儿进天堂了。不过这是人类的发展，来到这个世界，总是要走的。”金巴白伊和儿子任倜尔被哄骗到一个极远的偏僻山村，那里和外界连书信都无法来往。
　　一天，老板娘不知从哪儿得到消息，说老板把自己的全部家产都给了甘塔的儿子库马尔；他们娘儿俩之所以被弄到这遥远的偏僻村落，就是要瞒着他们，使他们反对不得。于是，老板娘金巴白伊带着儿子，匆匆忙忙赶回波斯达堡。
　　甘塔，可真是个狡猾狠毒的女人，她把所有财产变卖一光，带着儿子回娘家了。法庭对穆思蒂拉尔的诉讼还没有完结，他体弱多病，行走困难，无法出庭，就把身上所有的贵重物品全部卖掉，甚至连自己的宝石和金戒指都做了抵押品，以免受刑。家里没有一个人照顾他。金巴白伊也不像从前那样对他体贴入微了。她恨丈夫糊涂，恨丈夫的偏见造成了这场悲剧。甘塔一走不复返，不但不来看望穆思蒂拉尔老板，就连她的儿子库马尔，也不再想迈进波斯达堡的城门。
　　偏见带来了多大的灾难。这时候，穆思蒂拉尔每当想起自己的那些学者朋友们，总要气得大骂一场；看到眼下，家徒四壁的破败情景，又忍不住抱头大哭。改良者冈底拉尔的话又重新响在耳边。可现在还有什么用呢？庄稼已经被鸟吃光再撒网，禾苗已经旱死再打井，这一切都晚了。这些有益的民间谚语，像一块块石头，打在穆恩蒂拉尔的心上。波斯达堡没有一个人理会他，甚至口渴了连一碗水都没人给。他无家可归，一天乞讨之后，就像折断了翅膀的鸟儿一样，只得栖身于路边树下。
　　诚实不会无益
　　很早很早以前，有这样两个邻居，一个非常老实，另一个则不诚实。不诚实的人年逾花甲。
　　十二月的最后一个礼拜。一天傍晚，两个邻居在街上相遇，不诚实的老人说：“今年就要过去了，为什么不做个美梦来开始这新的一年呢。”“一定，一定。”老实人随声附和地说道。
　　三天之后，他们又在街上见面。老实人说：“昨天晚上我做了个非常奇怪的梦。”“奇怪的梦？那你快给我讲讲吧。”“我梦见有人往我房顶的烟囱里放了很多钱。”“而我在梦中从地上捡了许多钱。”“我们两人的梦都很美。”两个人兴冲冲地各自回家去了。
　　几天以后，老实人心里想：“今天天气不太冷，我何不到地里去耕种呢？”他来到地里，手扶犁耕田还不到半个钟头，猛听到一种硬东西碰撞犁铧的声音。他停止耕作，挖开地面，发现地下埋着一只装满了金银珠宝的陶罐。他想这陶罐大概是为他的邻居埋在这里的，因为他很有可能从地上发财，就像他在梦中见到的那样。
　　老实人急忙跑到自己的那位老邻居家里，把事情从头到尾对他讲了，说：
　　“朋友，你要走红运了，梦想就要变成现实，赶快到地里去挖一个装满金银珠宝的陶罐吧。”这位不诚实的邻居根本不敢相信自己会从地上发财，他只不过是信口胡编了一个梦而已。
　　尽管如此，不诚实的老人还是怀着侥幸心理朝田里走去。
　　老实人回家后把事情经过说给了自己妻子听，妻子对他的忠诚老实深为满意。那天天气又骤然变冷，夫妇俩围坐在火炉旁，一直谈话到深夜，不知不觉两人都睡着了。
　　那位不诚实的邻居从地里找来了陶罐，打开一看，吓得目瞪口呆，陶罐里哪有什么金银珠宝，竟是一条条的小蛇。他非常生气，心里暗暗在想：“现在我要让我的邻居尝尝这种玩笑的厉害。”他重新把陶罐盖好，然后扛在肩上走回家去。
　　夜已经很深了，不诚实的人直接来找他的老实邻居，见他和妻子正在炉旁睡觉，就悄悄爬上他家房顶，打开陶罐，把一条条小蛇顺着烟囱就往下倒，一边倒他心里还暗自得意，这回我也让你的梦成为事实。房顶上不诚实的人正为自己的恶作剧而自鸣得意，可他万万没有想到，从烟囱里倒下去的小蛇掉到地上全变成了闪闪发光的金银财宝。老实人和妻子被响声惊醒了。见此情景，老实人对妻子说：“我说过，我们的房顶会落钱的。”老实人一下子变得非常富有。那位不诚实的老邻居百思不得其解，他哀叹道：“这一切究竟是怎么回事呢？”
　　受人欢迎的小族长
　　这是五百年前的事了。印度有一个名叫白齐亚尔的大村子，村上住着上万户不同种姓的居民。村里的大小事情都由长老会裁决。夏姆拉尔以自己的好品德和为人诚实，赢得了村民们的信任，虽还年轻，仍被选为长老会的头人。尽管村民们所属种姓不同，但都是印度教徒，论家族还是一个。因此，人们在言谈话语之中，常常不叫他的名字，而习惯称他为小族长。小族长精明强干，没有他做不好的事情。村上的安全工作，他安排得井井有条，每天夜晚都有青年们手持棍棒，巡逻放哨。在取得村民的同意后，小族长每年发五百卢比，给那些在保护村庄中做出成绩的青年作为奖励，并分给他们每户十亩良田，免税耕种。
　　小族长在村子里开办了十所学堂，聘请了品德优秀的人任教，并免收学费。
　　小族长忠于职守，一心为村民着想。一旦谁行窃被抓，证明确实犯罪，就把他拉到中心市场当众砍掉双手。同样对于道德败坏者，一定处于死刑。
　　小族长绝不允许在人们中间出现任何恶劣行为。
　　但是，有些人因此对小族长怀恨在心，想方设法要搞臭他。他们在他的后院偷偷放上十赛尔鸦片，然后报告村长，村长带领三名自卫队员，到小族长家搜查。
　　“小族长先生！我要搜查您的家，刚刚有人报告，说您在自己家里悄悄存放了十赛尔鸦片。您还大发不义之财，并不缴税，把鸦片弄到城里去卖，从中牟取暴利达十万卢比。”村长满有把握地说。
　　“如果是这样的话，那就请您一定把我家好好搜查搜查。不过要是搜不到什么的话，您必须辞职，用以说明我的清白无辜。”小族长郑重地向村长提出条件。
　　小族长家里的每个角落都搜遍了，连一小块鸦片都没见到。原来小族长早就觉察到有人存心不良，他及时发现了鸦片，把它转移到了别的地方。这个事件之后，小族长的威信更高了，而村长不得不辞去自己的职务。恶有恶报，诬告陷害小族长的几个人，恼恨成疾，相继死去。
　　村长辞职后，一直心怀不满。他唆使一些强盗，对来自白齐亚尔到邻村去的买卖人，时常拦路抢劫。
　　要抓这些强盗相当困难，因为他们都身穿出家人长衫，口念纳拉因、达莫德尔和巴苏代沃等大神的言辞，深居庙堂。
　　小族长对这些强盗深感不安，决心要抓住他们。在几次失败之后，他扮作一个和尚，深入森林。
　　强盗们不认识小族长，他们把他当作自己人，向他讲解了纳拉因、达莫德尔和巴苏代沃的言辞的意义。有一天，强盗头子对他说：“新来的，听我给你说，当有钱人来到森林里时，我们散开埋伏四处。有一个伙计高声说：
　　‘纳拉因’，就是纳拉加上一个因字。有钱人走近了，另一个伙计赶忙走近他，一方面和他亲切交谈，一方面用手搜索他的身子。如果发现他腰间有钱袋子，就大声喊：‘达莫德尔……达莫德尔。’意思是说过路人腰间有钱。
　　我们的第三个人，这时慢慢走近过客身边，使劲叫巴苏代沃，意指用竹杆打死他。躲在四周的其他伙伴，听到喊话，一起跑来，用竹杆把过客打死。这样，他的所有的钱就都是我们的了。”小族长了解到强盗抢窃的奥秘之后，一天夜里，偷偷离开森林回到家里。
　　第二天，小族长派去的人很快就把口念纳拉因、达莫德尔和巴苏代沃言辞的强盗全部抓获，关进监狱。这样一来，小族长在村里的声望更大了。村民们提起他，常常赞不绝口，连姑娘们在打秋千时，也唱着颂扬他的歌子。
　　长老会任期已满，村里开始筹备新的选举。这个时候，有一个叫乌托拉姆的人，征得村民们的同意，迁居白齐亚尔。乌托拉姆在他的盗贼朋友们的帮助下，通过贩卖鸦片，曾挣得了几十万卢比。选举前，他用贿赂的办法拉拢了几十人，让他们在选举中投自己的票。
　　在金钱面前，很多人低头了，就连那些被公认为好品德的人，也忘记所应遵循的道德标准。他们的行为影响了相当多的人，选举中大家都投了乌托拉姆的票。乌托拉姆胜利了，小族长失败了。
　　白齐亚尔的风向完全变了。乌托拉姆当了长老会的会长后，把村里大小权力独揽在他一人手里。他对小族长的伙伴百般迫害，致使他们一个个离开家乡，外出避难。昔日平安无事的白齐亚尔，变成了人人担惊受怕的白齐亚尔。与此同时，被偷盗抢劫的人家与日俱增。
　　乌托拉姆坐着轿子东游西逛，名曰调查盗贼。他装出一副大人物的样子，多次指令村长去办此事。新村长是个有经验的人，一眼就看出了乌托拉姆的狡猾，于是他心领神会，进行了假调查，结果根本没有找到盗贼。
　　乌托拉姆还宣布，当他乘轿从外面回村时，全体村民都要站立两旁夹道欢迎，还要高喊：小族长完了，老族长来了。有谁不喊，定要痛打。结果，凡是选举中投了乌托拉姆票的人，现在都非常后悔，有的人甚至抱头大哭起来。可眼前又有什么法子呢？
　　但是，有一句谚语说得好：兔子的尾巴长不了。
　　雨季来了，瓢泼大雨下了一个月，整个村庄淹没了。乌托拉姆那高大漂亮的宅院，眨眼功夫就被冲垮了。被围在水中的人们痛苦地呼唤着为村民着想的夏姆拉尔：“小族长，救命啊！小族长，救命啊！我们把您选下台是犯罪！如果您是长老会的头人，一定会想出防涝措施！我们财迷心窍了。以后我们再也不能这样做了，救救我们吧。”乌托拉姆被淹死了，他的家成了一片废墟，他的所有同伙也被洪水吞没了。洪水退后，选举重新进行，小族长又当上了长老会的头人。由于夏姆拉尔精明能干，又真心为大家办事，白齐亚尔在很短的时间内又出现了生机。
　　但人们将永远记住那次选举的惨痛教训：千万不能财迷心窍。
　　吝啬鬼的鞋
　　据说，阿拉哈巴德的一个法官曾经审理过一桩关于鞋的案件，人们对此极感兴趣，以至于多少年后，仍能听到一些议论。事情是这样的。
　　法庭上，大法官刚刚审理完一个案子，正在休息，一个人喊叫着闯了进来。法官抬头看了看来人，照旧若无其事地坐着闭目养神。如果是别的什么人的话，他一定会下令立刻把他赶出去。可是，来人是城里有名的吝啬鬼――阿里先生。
　　阿里先生走进法庭高声喊道：“要伸张正义呀，老爷！要为我这个穷人伸张正义啊！我的敌人把我搞得太苦了！”接着竟大哭起来。
　　法庭上所有的人一下子都吃惊起来。站在远处的人，为能听清楚阿里先生的遭遇，不住地向前靠拢。法官这时早已睁开了眼睛，觉得有些纳闷：到底这吝啬鬼在控告谁呢？他忙面带微笑地问道：“什么事啊，阿里兄弟！你要告谁的状呀？”阿里先生从肮脏的衣衫里掏出一双又旧又破，打着各色补丁的布鞋，放在法官眼前。而后说：“我告的就是我这双旧鞋的状，它差一点要了我的命啊！”整个法庭被弄得哄堂大笑。法官有些生气地说：“你的头脑没有发昏吧？
　　这双鞋倒是应该控告你，你看看，把它们穿得破成了什么样子。尽管这样，还仍为你继续效力！”人们又一阵哄笑。大家早就讨厌这个阿里先生，因为他是全城头号吝啬鬼，今天可算是嘲笑他的好机会。就是这个阿里先生，连自己吃饭穿衣都舍不得花钱。他的衣衫不知补了多少块花花绿绿的补丁。看他那副样子，人们很难相信他是个名扬全城的富翁。
　　阿里先生的这双鞋是值得一提的。全城的男女老少无人不晓他那双鞋的故事。只要他一出门，人们便七嘴八舌地对他的鞋议论没完。但是阿里先生对人们的责怪和嘲弄丝毫不放在心上。每当他的鞋破了的时候，他总是来到鞋匠摊上恳求说：“老兄啊，请费心再给补上一块吧！”对于他的这双鞋，很多鞋匠已经熟悉，记不清缝补了多少次，很难再缝了，可他还是不愿扔掉。
　　奇怪的是，他今天竟走上法庭控告自己的这双鞋来了。法官问他对鞋起诉的原因，他痛哭流涕他讲述了这双鞋的故事。
　　不久前，一位香水商曾来过阿拉哈巴德，他只收六十个卢比要把所带来的全部香水都卖掉。阿里先生一直在注意这样的便宜买卖，见这个商人要价这样低，就赶紧拿出六十个卢比买下了全部香水。过了一会儿，他又遇见了一位香水商。有人告诉他说：“阿里先生，你怎么买了那么多香水？现在又有一位商人来了，他卖的全是高级玫瑰香水，价钱很便宜，快去买一些，过几天你可以高价出售。”除去赚钱，阿里先生还有什么所求呢？他很快从家里取了钱，又买下了全部玫瑰香水。
　　回家后，他把买下的香水全部装在一个大瓶子里，放在天窗下的一个高高的橱柜上。
　　放置好香水，阿里先生到池塘里去洗澡。他每周到池塘洗澡一次，这是他多年来的习惯。他刚要脱衣下水，碰上了一位老朋友。朋友无意中发现了阿里的那双旧鞋，就说：“阿里先生，你现在该买双新鞋了，我作为你的朋友，见到这双鞋就感到害臊。”阿里先生根本不介意这样的话。他把鞋脱掉放在池塘台阶上的一个大理石方凳下面，就舒舒服服地洗起澡来。洗完澡，上岸穿好衣服，就去穿鞋，可是他的那双旧鞋不见了，原地放着一双非常漂亮的新鞋。这时候，他记起了刚才朋友的话，心想，一定是他为我放的新鞋。于是，内心里默默地感谢了朋友一番，穿上新鞋回家了。
　　可这双新鞋的来历，却是另外一回事。当阿里先生正在洗澡的时候，城里的一位小法官也来到池塘边准备洗澡，他把鞋也脱在阿里先生放鞋的地方。阿里先生把他的鞋误认为是自己的那位朋友故意留下的，于是洋洋得意地穿回家了。
　　小法官洗完澡后走上岸，发现自己的鞋没有了，方凳下却放着阿里那双又脏又破的臭鞋。阿里先生的鞋是没有人不知道的。小法官心想，一定是阿里故意把自己的旧鞋放在那里，穿走了他的新鞋。他气得大发雷霆，急忙把仆人喊来，说：“这双旧鞋是那个吝啬鬼阿里的，他偷穿了我的新鞋。马上把他抓到我的法庭！”时间不长，仆人们就把阿里先生扭送到小法官的法庭。阿里先生多么想向他解释清楚：是他无意中穿错的。可是小法官一句都不想听，一定要罚他一百个卢比。
　　赔偿了一百个卢比，阿里先生的魂好像都丢了。一个拜萨掰成三半花的吝啬人怎么能受得了赔偿一百卢比的罚款。阿里先生当即决定要扔掉这双令人倒霉的旧鞋。他把鞋藏在衣襟里，带到河边，偷偷丢在了水里。
　　就在那天，一个穷渔夫在河里捕鱼。他的鱼钩忽然钧住了一个沉重的东西，心想，总算钓住一条大鱼。他把鱼钩拉出水面一看，气得骂起了大街，原来是一双烂得发臭的旧鞋。渔夫自然认得出这是谁的鞋。他要把鞋还给阿里先生，好领取赏钱。
　　渔夫来到阿里先生家门口，大门紧闭，不见一人。他心里盘算着：“这么重的鞋，不好再拿回去，何况我的家离这里又远，不如就放在他家什么地方好了。”他在阿里家的院墙外转了一圈，想找个地方把鞋扔进去。他发现墙的高处有一个小窗户开着，就把鞋举起来从窗口甩了进去。鞋被甩进后恰巧掉在屋里的橱柜上，把阿里放置的漂亮的香水瓶碰落在地，摔得粉碎，香水一滴不剩洒了满地。
　　晚上阿里先生回到家，看见打碎了香水瓶，心疼地抱头痛哭起来。这一来，别说赚两倍、三倍的钱，就是本钱也找不回来了。他边哭边想：“这双鞋对我的命运是这样的不利，我绝不能再要它了。”他考虑了半天，觉得应该把它丢在一个永远不能再回来的地方。最后他想出了一个好办法，决定把鞋埋在地下。
　　天黑下来了，他走出家门，要在墙外面挖坑埋鞋。
　　正好，一个邻居出门发现了他，认为他挖洞企图钻到邻居家偷东西。这个邻居大喊捉贼，四邻五舍全都来了。他们不容阿里先生分辩，劈头盖脸就打，并说：“我们抓住了你，你还有什么可说，你就是要在墙底下挖洞，钻到别人家偷东西。”这个可怜又可笑的阿里先生，因为小法官的鞋被误判为盗贼，已经臭名远扬。这一次小法官听说此事也没放过他，对他的表白只字不听，并严厉地斥责他：“我说阿里先生，你怎么还不改偷盗的恶习？难道你不知道这是多么可耻的行为吗？先前你偷了我的鞋，现在又要打洞穿墙到邻居家行窃。我现在判你蹲一个月监狱，并罚款一千卢比。”阿里被罚了一千个卢比。一个月之后，他从班房里被放出。可是他还想着那件老心事：怎样才能摆脱那双旧鞋的缠绕呢？这一次他又想出了一个自以为极妥的办法――把鞋扔进了污水沟。结果事与愿违，鞋不但没被水冲走，反而倒把水沟堵塞了。又脏又臭的污水不停地向上漫溢，一直流到清洁美丽的大街上。清洁工检修水沟时，又发现是阿里先生的旧鞋堵塞了下水道。
　　阿里再一次被告到小法官那里。当阿里先生的旧鞋拿到小法官面前，小法官简直要气疯了。他又做出判决，再罚阿里先生五百卢比。
　　阿里先生向小法官哭诉自己的冤枉，可小法官根本不听。阿里先生把鞋挂在肩膀上，一路哭着回家了。他把鞋洗干净放到院子里晒，但鞋照样散发着臭味。倒霉的事这时又发生了，一只狗从旁边经过，闻到臭味，衔起一只鞋就跑。阿里先生这一下可着慌了，他绰起一根棍子，跟在狗的后边就撵起来。狗飞快地向前奔跑，阿里先生气喘吁吁地在后边紧跟。跑到一座花园的墙跟前，狗想跳墙而过，不小心鞋拌在墙头上，从嘴里掉下来，刚好落在一个正在花园里玩耍的孩子头上。孩子的父亲一气之下到法庭告了阿里先生的状。
　　小法官比以前更加恼火，他又罚了阿里先生五百卢比。阿里从朋友那里借钱支付了赔款。现在他再也不是先前的富翁阿里先生了，而变成了一贫如洗的穷阿里。
　　就是这个原因，他要求城里的大法官对这双旧鞋进行惩罚。
　　阿里诉说完自己的不幸遭遇，从腋下拿出那双旧鞋放在大法官的桌子上。他大声请求说：“法官老爷，这次我可是原告，请您一定能听进我的请求。这双鞋把我害苦了，使我从一个财主沦落成一个沿街乞讨的叫花子。我要求重判我的敌人，把它们关进监狱，永远不得出来。”大法官对眼前发生的这桩奇案颇感兴趣，但又不得其解。可是阿里还没完没了地继续申诉：“从今天起，我不再是这双鞋的主人，我已经和它们没有任何关系。它们为了折磨我施尽了各种阴谋诡计……”大法官明白了阿里的诉讼后，笑得肚子都疼了。他第一次对这个吝啬鬼产生了怜悯心，让仆人把以前小法官罚阿里卢比的一半，归还给了他。
　　从那天起，再没有谁看到过那双鞋。阿里先生也变得不再是人们所说的吝啬鬼了。
　　愚蠢的模仿
　　伊姆利亚村的地主湿婆辛格，曾经是豪门子弟。为了维护祖宗的荣耀，他挥金如土，不知花费了多少钱财。人们说：“如果滥用钱财的话，就是家有喜马拉雅山那样的金山，终有一天，也会被折腾得分文不剩。”地主湿婆辛格的家慢慢地由富变穷了。曾经从巴特那、比加奈尔、阿萨姆、孟加拉、比哈尔，贝那勒斯以及阿格拉买来的贵重东西，现在已经所剩无几，放在一个小小的柜橱里。家境尽管如此贫寒，可当他的朋友登门拜访时，他还总是假装像以前那样富有，一会儿让仆人去取巴特那的头巾，一会儿又命令去拿阿萨姆的头巾，一会儿又指令仆人把比加奈尔的高级头巾拿出让客人们欣赏。地主老爷还有一些价格昂贵的旧鞋，也是在他日子好过的时候，从阿拉哈巴德、麦勒特和古吉拉特买来的。因此每当他的朋友要他一起外出散步时，他不是说要穿麦勒特的凉鞋，就是要机灵的仆人去取古吉拉特的水晶鞋。
　　湿婆辛格对自己留用的两个老仆人精心训导，让他们在朋友光临门庭时，注意他的示意，随时拿出最好的头巾和鞋，以显示自己的富贵不减当年。
　　在湿婆辛格倒塌的房子附近，有一个没落的贵族家庭，主人的名字叫勒德果里拉尔。他经常仿效地主湿婆辛格的举动。勒德果里拉尔和父亲夏姆拉尔一起生活。过度的挥霍使勒德果里拉尔一贫如洗，但他仍然把自己看得十分高贵和富有。
　　勒德果里拉尔的一位老朋友尼任金非常想见他一面。一天他约朋友傍晚在家里会面。对于勒德果里拉尔昔日的阔绰，尼任金是非常了解的：高大的楼房，昼夜散发着茉莉花香；勒德果里拉尔本人每天从早到晚不知要换多少件绸缎衣衫；逢人昂头，说话拉腔，故作派头。
　　傍晚来临了。老朋友到来之前，勒德果里拉尔把仆人贾布叫到面前，说：
　　“我的一位朋友马上要来找我，我们家的阔气，他早就知道。当他的面，我要你去拿缠头巾时，你要这样问我：老爷，我去拿比加奈尔头巾，还是拿斋布尔头巾，乔杜布里头巾送洗衣店还没有拿回来。在这之后，当我让你去拿鞋的时候，你要低头问我：主人老爷，我把阿格拉的鞋给您拿来，还是把各哈巴德闪闪发亮的鞋给您送来。然后在我要你端甜食时，你要问我：尊贵的老爷，拿贝拿勒斯的甜食，还是端来加尔各答的孟加拉合鲁瓦甜食。听了勒德果里拉尔的这一番话，贾布说：“主人，您的家境已经够差的了，一天到晚，连粗面饼都吃不上，为什么还这样说话？”坐在旁边的父亲，听了儿子的话，又好气又好笑，索性到邻居家聊天去了。
　　勒德果里拉尔把老仆人贾布叫到自己的面前说：“你在我们家干了三十年。最近五年来，我只能每月给你五个卢比零花钱，而没能发你薪金，这是事实。在买卖亏本之后，家里的境况更糟，这也是真的。但是尽管如此，比起湿婆辛格来，我的情况还一点不差。所以你还要维护我的尊严，我教你的那些话，一定不能忘记。当然了，有时还要根据具体情况，灵活行事。”勒德果里拉尔的话刚完，正要准备休息一会儿，他的朋友尼任金身穿白绸衫，迈着四方步来到门前。勒德果里拉尔忙把朋友让进屋内坐下。两人寒暄一阵后，尼任金就要求勒德果里拉尔外出散步。
　　这时，勒德果里拉尔的脚上穿的是一双破旧的拖鞋。他把贾布叫进来说：
　　“我要和朋友一起出去散步，快把头巾拿来。”“主人，是把斋布尔的头巾拿来，还是拿比加奈尔的？斋布尔的头巾送到洗衣铺还没取回来。还有乔杜布里头巾被染匠拿去，催了几次都没送来。
　　您有什么事，尽管吩咐，我一定照办。”“好吧，那就把我的鞋快点拿来。”勒德果里拉尔又说。
　　“老爷，您说是拿阿格拉的鞋，还是西各哈巴德的闪光发亮的鞋？德里的凉鞋，也正好刚刚买来。只要您指示，我马上去拿。”贾布俯首听命。
　　“嗨，你怎么这样罗嗦，现在身边有什么就拿什么好了，我要马上出去散步了。”勒德果里拉尔假装着急的样子说。
　　这时候，尼任金说：“勒德果里拉尔朋友！您的父亲也多年不见了，我也很想见见他，不知他老人家是否在家。”“贾布！快把我父亲请来，说有朋友要见他。”勒德果里拉尔说。
　　“主人，是请乔杜布里的父亲，还是阿格拉的父亲？如果您吩咐的话，我去把贝拿勒斯的父亲也请来？”贾布双手合掌，十分认真地请求道。
　　尼任金听到这么多父亲，哑然失笑。勒德果里拉尔对贾布的生搬硬套也不禁又好气又好笑。说也凑巧，夏姆拉尔正好回来了。他向尼任金讲了家里的现实状况。畅谈旧情后，尼任金走了。但是如何劝导儿子，夏姆拉尔实在为难，他说：“孩子，图其虚名有什么好处呢？盲目效仿别人的人，到头来是要后悔的。我知道你对模仿湿婆辛格很感兴趣。我现在讲个故事给你听，你就会懂得，盲目模仿别人的人，还会有送命的危险。
　　“很久以前，国王的一位士兵身着黑装来到村子里，向一位老板宣读了圣旨后，就站在店门前。老板为讨士兵的高兴，就送糖给他吃。这一切被悄悄走近的一只豺看见。
　　“于是，豺想假扮士兵，得点糖吃。它找了块黑布，逼栽缝给它做了件黑衣。它穿上黑衣，戴上黑帽，恫吓一位农民给它尾巴上捆上根木棍做武器。
　　这样，它大摇大摆，来到店前，可老板一眼就看出它是个假士兵，不予理睬。
　　正在这时，有两只狗朝它跑来，它吓得转身就跑。它跑到一棵老树旁，想钻进树洞里，可是尾巴上捆着木棍，怎么也钻不进去。转眼间，狗赶到了，两只狗使劲咬住它的尾巴，把它拖出树洞吃掉了。”听了父亲语重心长的教诲，勒德果里拉尔恍然大悟，决心不再盲目仿效别人，要实事求是处理问题。
　　大米的价值
　　有一只乌鸦，长得与众不同，身上的毛不是黑。色，而是金黄色。它生来聪明，心地善良。一天，一个美丽的小姑娘在自己的茅屋外面，用一个盘子晒了一点大米。许多乌鸦看见大米馋得不肯走开，在盘子附近飞来飞去，想等小姑娘离开时，好抢几口吃。这时候，那金色的乌鸦正好飞到这里，三下两下就把盘子里的大米吃光了。看到这情景，可怜的小姑娘哭起来了，说：
　　“我们很穷，家里就这么点粮食，你吃了，我们怎么生活下去呀！”乌鸦知道自己做错了事，就忙安慰小姑娘说：“你是个很好的孩子，叫什么名字？”“索娜。你呢？”“我叫戛格拉贾。你不要哭了，索娜姑娘，也不用怕，我不该吃掉你的大米，不过我一定要偿还你的大米的价值。明天早晨，你到池塘边那棵柠檬树下等我，那里就是我家。”说完乌鸦就飞走了。
　　索娜非常高兴。第二天一早，就来到柠檬树下。她抬头向上望去，只见高高的树杈上，有一个宫殿式的小房子，戛格拉贾正从窗口向外张望。
　　索娜高声说：“您好，戛格拉贾。”乌鸦说：“你好哇，索娜姑娘！你到我家来吧。
　　不过，你得爬着梯子上来。你说，我给你搭金梯子、银梯子还是铁梯子？”索娜说：“我是一个穷孩子，搭个铁梯子就够了，反正一样能到你家去。”但是戛格拉贾却给她搭上了金梯子，索娜敏捷地蹬上梯子来到乌鸦家。戛格拉贾请她吃了好多炒米花和合尔瓦甜食。临走，还在她面前放了三个盒子，说：“你想要哪个就拿哪个，大盒子是金的，小盒子是铁的，不大不小的是银的。”索娜说：“戛格拉贾，您吃了我那么一点大米，还我一个铁盒子，也足够抵偿的了。”索娜回到家，把所有情况都给妈妈讲了，并把铁盒交给妈妈。妈妈把盒子打开了，母女俩都被惊得发呆，因为里面装的全是金米。
　　从那天起，索娜和她的妈妈再也不受穷了。
　　她们的女邻居白拉是个贪心人，她有个女孩，叫茄麦拉。当她们知道索娜家得了钱财，白拉就对茄麦拉说：“你也赶快拿几个盘子，盛上大米，晒在阳光下，金乌鸦来吃的时候，你就向它要价偿还。”茄麦拉照着母亲说的做了。当乌鸦飞来吃大米时，她就大声叫喊：“喂，乌鸦！大米是风刮来的？
　　怎么来了就吃上了，要先说个价钱，再伸嘴去吃。”戛格拉贾笑了笑说：“明天你到池塘边的柠檬树下去取偿还的钱。干吗要发火，说难听话呢？”天一亮，茄麦拉就来到柠檬树下，看见乌鸦在树上小房子里没出来，就生气地说：“你的家这么高，我怎么上去？”乌鸦说：“别着急，我这就给你搭梯子，不过你要先说，你想蹬什么样的梯子上来，是金的、银的还是铁的？”茄麦拉又发脾气了：“真是傻瓜，有金梯子，还用得着别的梯子吗？”戛格拉贾却给她搭了个铁梯子，茄麦拉唠叨着来到树枝上。戛格拉贾说：
　　“你是不是先吃点炒米？”茄麦拉一听，把嘴撅起老高：“炒米这种东西，谁有时间去吃呢？快点把金大米给我，我要走了！”戛格拉贾一面留她坐下，一面拿出三个盒子给她看。茄麦拉迫不及待地抱起大盒子就要走，并不放心地问了一句：“里面不会是空的吧？”戛格拉贾说：“不会，里面有你们这样的人需要的好东西。”茄麦拉急急忙忙走下梯子，朝家里跑去。
　　她的母亲白拉正焦急地站在门口等她回来，见茄麦拉怀抱盒子，马上笑容满面，女儿脚步刚一迈进门槛，她就把门拴上了。
　　茄麦拉把盒子打开了，可是从里面飞出来许许多多的蜜蜂。大概是由于盒子关得太紧的缘故，这些蜜蜂都动怒了，它们疯狂地在白拉和茄麦拉身上蜇个没完。她们全身都肿了，白拉好容易才把窗户打开，蜜蜂们这才肯罢休，向花园飞去。
　　这时候，窗外的断墙上，那只金色的乌鸦又飞来了。母女俩一见它，扑上去就打，乌鸦轻轻一飞，落在树枝上，然后说：“白拉，你太贪心，而且连茄麦拉怎样同长辈有礼貌地说话都没教。如果她对我不是这么没礼貌的话，我会送她最好的礼物。”戛格拉贾从翅膀底下取出个洋娃娃，给茄麦拉看看说：“这个洋娃娃想要吗？”茄麦拉忘掉了全身的疼痛，马上露出了笑容。她说：“戛格拉贾舅舅，我想要，并且向您保证，从现在起，同任何人讲话我都要有礼貌。”戛格拉贾一边把洋娃娃递给茄麦拉，一边说：“这样做就对了，从今天起你的名字也不再叫茄麦拉了，我要称你公主姑娘！”茄麦拉微笑着目送戛格拉贾舅舅飞向天空。
　　诚实的财富
　　很多年以前，印度有一个名叫范兹堡的小土邦国。范兹堡有个叫纳西鲁丁的诚实人。全国上下所有的人都知道他的为人，没有一个人不称赞他的。
　　有一次，纳西鲁丁要出门办事，是乘船前往。出发前，纳西鲁丁带全了他路上所需要的一切东西，除此，还带上了一千块金币。
　　纳西鲁丁随和的性格，使同船旅行的所有乘客都很赞赏。他很快结交了一位同行者。两人无话不谈，十分亲热，真是一见如故。一天，谈话中间，纳西鲁丁把带在身边的一千块金币也给那个同行者看了。看见这么多亮闪闪的金币，那位同行者起了歹心，他想无论如何也要把金币弄到手。偷，他不敢，因为船上经常进行搜查，很容易被抓住。
　　那个同行者彻夜未眠，终于想出了一个办法。
　　第二天，天刚亮，他就大喊大叫：“我被人偷了，我的一千块金币不知是船上哪一位先生给偷走了……唉呀！我该怎么办呢？”听到他的喊声，船上所有的旅客都来了，听了他讲述的情况后，大家都说：“不要着急，如果有贼的话，他在船上跑不了，搜查到谁身边有一千块金币，会捉住他把钱归还给你。”船上开始对每一个旅客的行李进行搜查。最后剩下纳西鲁丁一个人了。
　　一位旅客来到他面前，看了看他说：“喂，纳西鲁丁有什么可搜查的呢？怀疑他就等于侮辱自己。”所有的旅客都表示赞同。可是，纳西鲁丁却说：“不，大家的东西都搜查了，我也应该被查，以便打消任何人的怀疑。”听了纳西鲁丁的话，大家更敬重他了。
　　在纳西鲁丁一再要求下，他的行李被打开了，可金币一个也没有查到。
　　船员们又把船的每一个角落都查遍了，还是不见金币。这时大家才想到，一定是纳西鲁丁的同行人在撒谎。
　　那同行人对金币的失踪惊讶不已，他想，到底纳西鲁丁把金币藏到哪儿去了呢？
　　事情过去了，所有的旅客都把这事忘了。几天后，那个同行人私下问纳西鲁丁：“我想向你提个问题，你和你的行李都被检查了，可没有从你的身旁搜出金币，这是怎么回事。”听了他的话，纳西鲁丁轻蔑地一笑，平静地回答：“我已经把金币扔到大海里了。”“海里……啊？那为什么？”同行人惊讶不已。
　　纳西鲁了不慌不忙地说：“老弟，这个问题很简单，你的狡猾贪婪用心，我已察觉出来。对于我的诚实，所有的人都是相信的。搜查时如果在我这儿发现了金币，经我辩解，人们也会相信我的话，可是对我的诚实，人们的心里多少会产生疑问。至于金币，丢掉就丢掉了，还会挣来的。但是为了钱财而丢掉诚实的美德，我怎么也不干。因此，我把金币扔进了大海。”纳西鲁丁的一番话，羞得同行人倒在他的脚前痛哭失声。他请求纳西鲁丁对他原谅，表示痛改前非。纳西鲁丁宽宏大量，见他真心要改，也就不再追究。
　　国王和鹦鹉
　　很多年以前，国王维格尔马蒂得统治着吴金这块富饶的地方。由于国泰良安，维格尔马蒂得悠闲自在。他一年之中，半年在京城料理国事，剩下半年在森林里游玩度过。
　　有一次，他带着自己的卫士沃纳吉在森林里散步，看见一棵树上落着两只漂亮的鹦鹉。他非常高兴，围着鹦鹉玩耍起来。他逗起鹦鹉来的乐趣，简直成了他的最大享受。
　　突然，从远处飞来一支箭，正中雄鹦鹉，当即落地死亡。雌鹦鹉非常悲哀，连说带叫，没个完。
　　国王维格尔马蒂得感到这是一件不幸的事，他为鹦鹉而痛苦。
　　“我愿做出自己的一切努力，如果能够使它们重新得到欢乐的话。”国王带着愤愤不平的口气对沃纳吉说。
　　“大王，鸟兽的痛苦竟使您这样悲伤和愤然，您真是实实在在的大善人。”沃纳吉说，“如果您愿意的话，您就能够使树上的那只雌鹦鹉得到一时的欢乐。”“怎么能使它欢乐呢？”国王问。
　　“大王，您不是有脱离自己的身体，钻到别的肌体里的本领吗？”沃纳吉说，“您可以钻进这只死去的鹦鹉的身体里，让它恢复一会儿生命，去和雌鹦鹉团聚，然后您再回到自己的身体里。”“你的这个主意太好了，”国王说，“这样，哪怕是再短暂的时间，只要能使它的妻子重新露出笑容，我也就心满意足了。好吧，在我回来之前，我的身体就由你来照看了。”说完，国王使了个脱身法，就离开了自己的身体，钻进死了的雄鹦鹉的尸体里。
　　雄鹦鹉马上恢复了生命，飞到树上自己的妻子身边。
　　这种脱身进身法沃纳吉也懂。他这时坐在一旁，照看着维格尔马蒂得国王的失去生命的肌体。突然，他的脑子里出现了一种想法：我也钻进国王的身体里，尝尝做了国王有什么感受。
　　袄纳吉念了一句咒语，果然也离开了自己的身体，钻进了国王的身体。
　　他觉得自己真幸运，这么容易就做了个大大的国王。可是他又想，如果他掌握了国王的言行，就可以在这个身体里永远呆下去，这不就成了个世袭的国王了吗？那该有多好啊！
　　沃纳吉是个很狡猾的人，他深知国王每天是怎样从事国事的。野心驾御了他。他决定在国王的身体里呆住，再也不返回自己那个普通士兵的躯体里了。过了一会儿他又想，如果把自己的身体毁掉，更有利于他长期做国王。
　　于是他捡来了树枝，点燃了熊熊大火，把自己的身体扔进火里。而后，他大摇大摆地向都城吴金走去。
　　国王的首相波迪，看到国王在预定时间之前回宫，大吃一惊。因为国王历来都是严守自己的时间安排的。波迪想弄清原因何在。
　　假国王自以为滴水不漏，可波迪相当精明强干。波迪感到平时国王一些习惯性的细小动作，现在看不到了。
　　他越看现在的国王，就越觉得可疑，最后断定这里面一定有鬼。
　　波迪把自己的怀疑告诉了王后，又吩咐照看好这位假国王，并监视他的每一行动。
　　安排就绪后，波迪又秘密派人到四方了解其中的奥秘。
　　再说国王维格尔马蒂得，他和雌鹦鹉欢乐一阵后，想脱离雄鹦鹉的尸体，再回到自己的身体上。
　　当他兴奋地飞回原来丢下身体的地方，发现身体已不存在，心里慌乱之极。
　　再一看，沃纳吉也不知去向，国王顿时一阵头晕目眩，不知如何办好。
　　他想了解个究竟，就到处飞来飞去。他不明白到底发生了什么事。不远的地方，他看见有堆大火，飞近一看，原来是沃纳吉的身体在火堆中燃烧。
　　这时候，国王维格尔马蒂得完全知道是怎么回事了，是沃纳吉骗了他，使他永远变作一只鹦鹉。
　　几天以后，国王变的这只鹦鹉被一个猎人捉住，又被卖到一个商人手里。
　　商人买了这只聪明漂亮的鹦鹉后，总是高兴得合不上嘴，因为它完全像人一样同主人讲话。
　　商人有一天做了一个梦，梦中他看了一位叫阿布兰姬的舞女的表演。兴头上，他把梦中的事告诉了好几个人，后来这事传到阿布兰姬本人的耳朵里。
　　舞女阿布兰姬非常生气，因为竟有人不破分文偷偷地享受她的舞蹈。她要求商人赔偿一百个硬币的损失，商人拒绝了她的要求。阿布兰姬于是把案子起诉到法庭。
　　听说舞女告了状，商人急得束手无策。此时他的鹦鹉说话了，要他放心，它将做他的律师，在法庭上为他辩护。它建议他去法庭时，带一百个硬币和一面镜子。
　　法庭开审了，商人和舞女一齐出庭。舞女阿布兰姬傲慢地一定要商人赔偿。
　　鹦鹉要商人把硬币放到法官面前。
　　“还有，”鹦鹉说话了，“在硬币的后面放上一面镜子。”一看见硬币，阿布兰姬就上前去抓。
　　“等等！”鹦鹉叫了一声，“你起诉的根据只是一个梦，商人只是睡梦中享受了你的舞蹈。所以这种享受是一种虚幻感受。按照这种道理，你向他要求的一百个硬币也只能是一种虚幻，因此，你只能去抓镜子里的硬币。”法官同意鹦鹉的辩护。阿布兰姬败给一只小鸟，羞得没抬头就跑掉了。
　　鹦鹉为主人做辩护律师的事，很快传到了波迪的府邸，他立刻出发去看鹦鹉。
　　波迪来到商人家，一见鹦鹉便马上断定：这只鹦鹉就是维格尔马蒂得国王。
　　波迪出钱买了鹦鹉，把它带回吴金，秘密地放在一个房间里。波迪和鹦鹉商定了如何向沃纳吉要回国王的身体。
　　从森林回来以后，虚伪的沃纳吉一直想与王后接近，但王后总是以这样或那样的借口拒绝了他。现在沃纳吉又提出要求。王后派人告诉他说，因为她的那只心爱的鹦鹉突然死去，心情不快，不能与他团聚。
　　沃纳吉早就想讨王后的欢心，一直没有机会。今天他看时机已到，决心大显身手，当着王后的面，马上使鹦鹉复活。王后同意他的做法。于是沃纳吉很快离开了维格尔马蒂得的身体，进入王后的那只死鹦鹉体内，并飞到王后的身边。
　　就在这一刹那间，国王维格尔马蒂得也趁机脱离鹦鹉，进入自己身体。
　　波迪告诉王后说：“现在的国王是真国王了，而不是刚才的那个骗子。”国王和王后为重新团圆又惊又喜。他们双双感谢为人正直的波迪首相。
　　狡猾害人的沃纳吉，不得不留在鹦鹉体内，他将永远是一只鹦鹉，再也回不到人间。羞恨使他立即飞离了王宫。
　　懒蚂蚁的教训
　　一只公蚂蚁，黑黑的皮肤，长长的腿，虽然还年轻，可看起来像是很老了。饥饿和干渴使它的身体变得非常衰弱。它干什么事情都马马虎虎，而且懒散得很。它能整夜整夜地睡，甚至天完全亮了，它的呼噜声还不断。这个坏习惯，早在它童年时就已经养成。
　　一天，它所居住的家门前突然挂上了廉价粮店的招牌。懒蚂蚁害怕了，心里暗想，不知要发生什么事情。
　　但是，第二天这个家里又多了几袋白糖，公蚂蚁高兴得都要手舞足蹈了。
　　现在它又可以整天躲在洞里。什么时候感到饿了，它就爬出洞口吃个饱，然后揉搓着大肚皮钻进洞里。可是好景不长。一天，这个家里的全部东西都搬走了，连招牌也没有了，更没有一粒糖。唯一剩下的就是这只懒蚂蚁。由于没有吃的东西，公蚂蚁愈加瘦弱了。
　　它正为自己的命运叫苦，看见一群母蚂蚁拖着糖粒朝这儿走过来，公蚂蚁忙上前搭话：“姐妹们，我已经有好几天没吃东西了，渴得我嘴唇都干了……”母蚂蚁说：“不过，你的手脚都很完好，身体也算健康，那为什么不花点力气，去给自己搞点吃的？”公蚂蚁无言答对。眼巴巴看着一粒粒白糖被它们拉走，馋得口水都流出来了。它揉了揉眼皮，装出一副可怜相：“给我几颗糖粒吧，我快要死了。”一只最小的母蚂蚁鄙夷地说：“看来你就会整天躺在窝里，舒舒服服地睡大觉。自己不劳动，真是个地地道道的大懒虫。”又一只母蚂蚁随声附和着，把嘴撅得老高，说：“就是吗，自己不劳动，还想跟我们要东西吃，简直是做梦！”听母蚂蚁这么一说，公蚂蚁恼火了，它气得胀红了脸，说：“住嘴，如果你们不给我糖吃，我把你们一个个全都碾得粉碎，抢走全部糖粒。”所有的母蚂蚁听了非但不害怕，反倒张开嘴哈哈大笑起来，然后一齐说：
　　“不要说大话了，你连走路都很困难，还谈得上打我们。我们都是整天劳动，饭吃得很香甜，有的是力气，何况像你这样的懒虫，没有人会帮助你。”公蚂蚁真的向母蚂蚁扑去，可母蚂蚁们很灵巧地闪开了。
　　一只年岁大的母蚂蚁出来劝解公蚂蚁说：“大哥呀，干吗发这么大的火，把我这点糖粒给你好了。”公蚂蚁早就饿得受不了啦，老母蚂蚁的话音刚落，就大口大口地吞起来。
　　三下五除二，就把糖粒吃得精光，吃完后说：“谢谢你，可我还没吃饱。”“老哥呀，走吧！我带你到放糖的仓库去，保你吃个够。”老蚂蚁笑眯眯地说。
　　母蚂蚁们在前边走，公蚂蚁在后边追。走了好远一段路后，公蚂蚁累得气喘吁吁，上气不接下气。它平常根本没有走长路的习惯，这一来，实在受不了，不停地发问：“还要走多远的路呀，大姐？”“快了，就要到了，大哥！”老母蚂蚁的嘴唇上又露出一丝笑容。
　　公蚂蚁已经满身是汗，而且喘得厉害。
　　糖库就在前面。公蚂蚁灵机一动，想出一个不劳动的办法，对母蚂蚁说：
　　“大姐，我们为什么不把家搬到这里，天天坐着、躺着就可以吃到糖？”“不行啊，大哥，这里住人太多，说不定哪天就会被人踩死。而且最重要的，劳动所得的食物的香甜味，在不劳而获的食物中是尝不到的。你不信，现在再尝尝这糖。”老母蚂蚁对公蚂蚁说。
　　公蚂蚁向糖扑去。整整吃了一堆糖之后，公蚂蚁揉搓着肚皮说：“大姐，你算是教育了我，我一辈子坐享其成，现在跟你们走了这一趟，使我深有体会：糖还是一样的，可是今天吃起来分外甜。”母蚂蚁们一齐大笑，它们异口同声地对公蚂蚁说：“我的大哥，这就是你劳动的结果，如果你能这样坚持下去，那你将会得到生活的真正乐趣。你将自食其力，不用依赖于任何人。”这只公蚂蚁今天真正受到了教育，心里感到无比的舒畅。母蚂蚁们也很高兴，因为它们把一个懒汉带上了正道。
　　小鸟的报答
　　这是一个关于老头儿和老太太的童话。这个老头儿和老太太生活在一座小小的村庄里。老头儿养了一只小鸟儿，他非常喜欢这只小鸟，细心地照看它，给它喝的，吃的，处得极其融洽。
　　有一回，老头儿得离家几天。在他出门之前嘱咐他的老太太及时给这小鸟儿吃的喝的，然后就走了。可是老太太一点儿也不关心这只小鸟，只顾忙自己的事。这些日子她想晒种籽，便把种籽放在一个盘子里，晒在太阳底下。
　　就这样过了一天，两天，三天。小鸟开始还忍着饥饿，后来实在无法忍耐了，便用嘴啄鸟笼。它啄了好久好久才把鸟笼门啄开，飞了出来。然后便径直飞到晒种籽的盘子那儿，开始啄食起来。
　　老太太一见非常生气，抓住小鸟，用棍子使劲打它，然后把它扔出茅舍。
　　等老头儿回来时，她说不知小鸟自己飞到哪儿去了。老头儿直发愁，因为小鸟好久没见回来，便说要到森林里去找他的小鸟。
　　他这么说了，也就这么做了。他来到森林，走啊，走啊，腿都快走断了，终于在最密最密的林子里找到了他的小鸟。小鸟见到老头儿很高兴，但它再也不愿回去。
　　有一段时间，老头儿便留在森林里他的小鸟这儿做客，等到和小鸟在一块儿开心够了，便准备回家。
　　在离开森林的前一天，小鸟准备了两只篮子，一只又大又重，一只又小又轻。让老头儿从中挑一只作礼物。老头儿谢了小鸟，说：
　　“你既然非要送我不可，那就把那只小的轻的给我吧，那只大的我恐怕也提不动。”老头儿要了这只小篮子，把它顶在头上，和小鸟告别之后便回家去了。
　　老头儿到家后把一切都告诉了老太太。随后他们说要看看篮子里装的是些什么东西。打开一看，篮子里装满了金子、银子和宝石。
　　老太太被财宝弄眩了眼睛：
　　“喂，老头子，快说，我到哪儿能找到那只小鸟？我比你聪明，我去把那只大篮子提回来。”后来，老太太也上森林找小鸟去了。她刚一见到它，马上就亲热得不得了：
　　“哎呀，亲爱的小鸟啊，我找你找得好苦呀，在森林里转了一整天，直到现在才把你找到。快给我一份礼物吧，瞧，我这么喜欢你。”小鸟对老太太表示了欢迎，就像把她的罪过全忘了似的。小鸟在她面前摆了两只篮子，一只又大又重，一只又小又轻。
　　贪心的老太太没考虑多久便提着那只又重又大的篮子跑回家了，慌忙得连谢谢也忘了说。刚一跨进茅舍门，便把篮子打开，两手往里面一伸。糟了，篮子里不是金子，而是蛇和蝎子。老太太吓得像脚下着了火似地拔腿跑出了茅舍，要是没有死的话，那也许还在跑着跑着，一直跑到今天。
　　骄傲的大树
　　有个地方长着一棵大树，它常常为自己的高大而骄傲。大地对它说：你低头看看我吧，我费了多大的心血才把你养成这么大；我给了你无限的爱，才使你有了今天。可不要忘记，你曾是一颗幼小的嫩苗，是我一直为你祝福。
　　大树说：“我不喜欢向下看，我只知道放眼更高处。我是一棵高大无比的树，而你是低得可怜的黄土。我没有闲功夫去看那些低矮的东西。你要知道，我的枝杈上住过多少鸟儿们，不知有多少鸟巢建成和毁掉。可我至今仍巍然不动。我还是一位救世主。夏天太阳像一个大火球，可我用手臂遮挡住它那炽热的光线，使那些走累了的过路人有一个凉快的歇脚地方。在我的树荫下，有多少牛羊吃着我的嫩枝叶，长得膘肥体壮。人类还能吃到我的甜香的果子，每每赞不绝口。爱玩耍的人们也常在我的枝杈上搭上秋千，愉快地荡来荡去。顽皮的年轻人也时常跳起来想摸着我的枝丫，可从来没有人能跳得那样高。
　　骄傲的大树越说越得意，它环视自己周围，讥笑房子矮小，自认为伟大无比。人们经常在它脚下浇水，在它树荫下点上蜡烛，它把这些看作是对自己的崇拜。于是它更加飘飘然，目空一切了。为了躲避雨淋，人们常常成群结队地挤在树下，但它摆出一副傲慢的架式，拼命地摇晃，以显示自己了不起。月夜中，每当月光透过大树的枝叶照到大地的时候，大树就说：“大地，你可以看看，每夜的月光浴都是先由我来享受，然后才能轮到你。”大地对它的无理挑衅，不予理睬。
　　一天傍晚，习习凉风突然间化作特大风暴。大树一看，四周一片骚乱，过路的男男女女四处跑个不停，可是没有一个人到它的树下来避风雨。难道这些人不知道它的高大和力量无比吗？平日在它枝头尽情歌唱的小鸟们也唧唧喳喳地飞进远处的房屋。大树的枝干在风暴中强烈地抖动起来，它平生从没遇见过这样大的暴风雨。它慌得不知所措，却故作镇静挺着腰杆，但它已开始感觉力不从心，脚根部正在晃动。它奋力挣扎，猛然一阵狂风呼啸而过，这个自称最高大，无与伦比的救世主，一头栽倒在大地上。它羞愧地对大地说：“请原谅，没想到我这样的参天大树，今天竟拜倒在你的脚下。”可是善良的大地仍然是那样谦恭，那样温和地说：“我的大树，你没有伤着吧。”
　　憋不住话的乌龟
　　从前，在一个小泥塘里，住着一个小乌龟。小乌龟很爱爬到阳光下，跟过往的行人闲谈。它跟走兽谈，跟飞禽谈，跟游鱼谈――那张小小的嘴巴一刻也没有停止过说话。嗬，有一天，从天边飞过来两只漂亮的大雁。
　　“小乌龟，”一只大雁叫道，“你愿意跟我俩一起飞到我们那美丽、遥远的家乡去吗？我们住在一个波光粼粼，清澈如镜的小湖上。”乌龟住在只有污水的烂泥塘里。一个波光粼粼、清澈如镜的小湖，他当然喜欢去看看。
　　“可是，我怎么能跟你俩一起走呢？我的身上没长翅膀呀！”他说。
　　“咕――，我们会带你去的，”大雁说，“如果你同意闭上嘴巴，一个字也不说的话。”“哈，我当然可以把嘴闭上，就像你说的那样，连一个字也不说。”乌龟回答道。
　　第二天，大雁飞回来的时候，他俩用嘴衔着一根棍子――各自衔着棍子的一端。
　　“你用嘴咬住这根棍子。”他俩对乌龟说，“在我们飞行的时候，千万不要说话。如果你一说话，就会放开棍子，从天上掉下来。”“我一定按你们说的那样做。”乌龟急于离开他的污泥塘，满口答应着。
　　于是，乌龟用嘴咬着棍子，两只大雁各衔棍子的一端，起飞赶路了。他们飞过树梢，直上晴朗的蓝天。但是，当他们飞过村子的时候，地上的孩子们看见了他们的老朋友乌龟。
　　“嗨，看乌龟！”他们叫喊起来了。
　　“我要作一次很远很远的长途旅行！”乌龟很想夸耀一番，他立即记起了大雁起飞前的警告，便没有张嘴。
　　“他看起来多么蠢呀！”孩子们叫喊道。
　　“你们自己才蠢呢！”乌龟真想这样回答他们；但马上又想起了大雁的话，便没有张嘴。
　　“他怎么能闭着嘴不说话呢，”孩子们嘲笑道：“大家猜猜，他真的能憋住话吗？”这下子，乌龟可实在忍受不了啦！
　　“我当然能憋住话！”他喊道。
　　就在他张嘴说话的那一瞬间，嘴巴松开了棍子，叭哒一声，掉在了孩子们脚下。
　　“可怜的小乌龟，”孩子们叫喊着，“他真的连一句话都憋不住啊！”
　　拜洗衣人为师
　　这是很久前的一个故事。一个婆罗门的儿子从印度教的圣地贝拿勒斯完成学业回家。那时候没有火车、汽车，所以他在路上步行了几个月。他肩扛着一个小包袱，里面装着书、面粉、豆瓣和做饭用的小锅，一直不停地走。
　　不管走到什么地方，吃完了继续赶路。走到哪个村子，天黑了，他就在那个村子休息睡觉。只要人们一看见他那一身打扮：脑后的小辫和脑门上的符志，就知道他是一位印度教学者，因此对他特别尊敬，他也借此显示一下学者的派头，十分得意。
　　一天，他来到一条小河边，天已近中午，他盘算着要在此地洗个澡，吃点东西再赶路。婆罗门儿子把包袱放在一块大石头上，捡来一堆干柴。时节已是印历正月，地里的麦穗已近成熟。他掐来几个麦穗，用手搓碎，吹掉糠皮，剩下金黄色的麦粒，不禁触景生情，摇头晃脑地说：“啊！这是多么漂亮的麦子！正是：
　　最好的月份是正月，最好的儿子是长子，最好的花儿是玫瑰。”不远处有一位女人在河里洗衣服。这位洗衣人听见一个婆罗门如此感叹，很反感地说：“一派胡言，应该打三个嘴巴。”说完用力把手中的衣服在石头上摔打了三下。
　　婆罗门儿子对洗衣人的言行非常生气。他问：“你凭什么咒骂我？我是从贝拿勒斯来的，而你是不识字的蠢人，有什么资格来说我？”洗衣人不慌不忙地说：“我是不识字，可我并不蠢。我感到你的话才是最无知最愚笨的呢，学者老爷！”很长时间，两人一直争论不休。最后商定：如果婆罗门儿子能证明自己的话是对的，那洗衣人就称他为师；如果洗衣人证明他的话是错的，那婆罗门儿子就应拜洗衣人为师。
　　婆罗门儿子首先讲道：“我之所以说正月是一年中最好的月份，是因为农民在这一月把庄稼收获归仓；我把大儿子说成是最好的儿子，是因为他最早挣钱，成为父母的帮手；至于玫瑰花是最好的花，更无须多加解释，因为它是花中之王。”婆罗门儿子的话音刚落，洗衣人紧接着说：“学者老爷，如果农民不劳动，那庄稼会自己成熟吗？大儿子如果缺德少才也能成为父母的好帮手吗？
　　玫瑰花是漂亮，不过对人们来说，最好的花是那些最实用的花。”婆罗门儿子低头沉思着，又听洗衣人高声说道：“农民在七月流尽了劳动的汗水，来年正月才会有好的收成，这到底是七月重要还是正月重要？能成为父母帮手的是德才兼备的儿子，无论他是老大，还是老小；最好的花要算棉花，它的纤维给我们每个人带来了温暖。学者老爷，你听着，应该是这样的：
　　最好的月份是七月。
　　最好的儿子是有德才。
　　最好的花儿是棉花。”
　　听完洗衣人的话，婆罗门儿子明白了其中的道理，弯腰向洗衣人施足礼，拜她为师。
　　老鼠和骆驼
　　从前在某个森林中有一只老鼠。有一次它看到一个长脖子动物，长长的腿，背上隆起两个峰。
　　“你是谁？”老鼠问道。
　　“我叫骆驼，”骆驼说，“在动物中我是独一无二的，属于一个古老的动物种类。你多么无知，连我都不知道！我住在拉贾斯坦大沙漠。”“请原谅我的无知，连像你这样高大的动物都不晓得，”老鼠说，“我大部分时间都是深居洞穴，因为我的敌人――人类，一见到我，就连喊带打。
　　尽管你长得很怪，但我喜欢你的样子，让我们交个朋友吧！”“噢！”骆驼吃着头顶上带刺的树叶。
　　“我可以用很多方式帮助你。”老鼠微笑着说。
　　“你是个小动物，怎能帮助我？我这么高大，而你那么矮小！”骆驼说完，继续吃树上嫩绿的叶子。
　　“我知道我很小，你很大。但我对你总是有点用处的。”“哼！”骆驼用力呼出一口气，然后，它伸长脖子，吃更高处的绿叶。
　　正在这时候，骆驼鼻子上的缰绳挂在了树枝上。
　　老鼠说：“你看，这回需要我帮忙了吧？”骆驼显得很紧张，它甩甩头，想挣脱树枝，但绳子越缠越紧。
　　老鼠爬上树，一点一点地咬断绳子。骆驼发现自己又可以自由自在地吃树叶了。
　　“喂！长脖子！去，尽情地吃你的树叶吧！不过，你要记住，我将是你的好朋友。”骆驼如此高大、有力，它并没有留意老鼠的话，然后又到附近的丛林中去了。
　　不一会儿，有一个国王，带着一支军队，经过丛林。
　　国王看到逍遥自在的骆驼，让士兵抓住了它。
　　“我不能跟你去，”骆驼扬起头，以示抗议，“除非你征得我主人――老鼠的同意，否则，我是不能走的。”“你的主人是谁？老鼠？那么一个小动物管得住你？我是本国之王，你的主人就是我。为了保护你们，我正在同敌人作战！”国王下令士兵拉住它鼻子上的缰绳，让它驮着行李，把它拉到了路上。
　　老鼠把头伸出洞口，对国王说：
　　“陛下，这个骆驼在我的保护之下，请不要拉走傲慢的国王骑着马，根本不理睬它。当他走到宿营地时，战士已为他搭好帐篷。
　　老鼠十分难过。它知道，骆驼是一个很能驮东西的动物，这回它将会成为奴隶。
　　它向丛林中所有的老鼠发出一种声音，这声音是鼠类兄弟遇到危险的信号。有几百只老鼠从洞里跑了出来，这只老鼠说：
　　“我的朋友，长着长脖子，自称是骆驼的那个奇怪动物被暴君带走了，这个暴君常常向其他国家发动战争。骆驼有些蠢，不能自理，人类使用它，却只给它荆棘吃，我们必须救救它。”老鼠们一致认为，应当把自己兄弟的朋友救出来。
　　“我们有国王得不到的武器，”那个喜欢骆驼的老鼠说，“我们可以用自己锐利的牙齿，咬碎任何东西。走，把国王所有的象和驴背上的鞍子和肚带都咬坏，我们要让所有牲口都不再受人的折磨。深更半夜，乘士兵熟睡的时候，我们就闯入国王的宿营地去。”众老鼠都发出叽叽的叫声，表示同意。
　　他们遵照兄弟的话，把国王的马、象和驴的鞍子和肚带都咬坏了。
　　遭到入侵的那个国家的密探，探知了老鼠的行动。次日凌晨，那个国家的国王带领军队对这个国王发动了进攻，并击败了他。
　　那些马、象、驴子和骆驼都跑到了丛林中。
　　那头起初对老鼠的话并不理会的骆驼走过来，对这个小动物说：“任何东西，不管大小，都不应该轻视。来，让我们永远结为好朋友吧。你就住在我的驼峰下，一旦遇到麻烦，你就帮助我。我们可以去远游，到很多地方去看看。”
　　猴子的心脏
　　在河岸的无花果树林里，住着一只名叫瓦利姆卡（脸上多皱纹的意思）的猴王。
　　有一次，当猴子正在吃着无花果的时候，没有拿稳，无花果竟掉进河里的鳄鱼的嘴里去了。鳄鱼吃了那无花果，觉得很可口，不由得发出欢喜的声音来。树上的猴子，很爱听那种声音，就一再把树上的无花果丢下去。就这样，猴子经常往下丢无花果，鳄鱼就叫出声音给猴子听。它们之间的感情，就越来越密切了。
　　每天一大早，鳄鱼就来到靠近猴子的河边，到了晚上，才回家去。
　　这种情形，很快就被鳄鱼的妻子发觉了。鳄鱼的妻子知道自己的丈夫整天和猴子在一起玩耍，很不高兴。就假装得了重病，躺在家里。鳄鱼看到了，当然很担心，就问它的妻子怎么得的病，那病要怎样才能好起来？问了好多遍，它的妻子也不回答它。最后，它妻子的好朋友，才告诉鳄鱼说：
　　“你自己做的事，都不说出来，所以你的太太才不肯和你说实话呀！我因为不忍心看着好朋友一直痛苦下去，让我来告诉你吧！你太太的确是得了很重的病，不把猴子那莲花形的心脏熬汤给她喝，她的病是不会好的。”鳄鱼听了，心里非常为难：
　　“啊……怎么办才好呢？猴子的心脏怎样才能到手呢？而且我和他一直是很要好的朋友，又怎能狠下心来那样做呢？可是，若不那样做，比自己的性命还重要的妻子的病，就没办法治好了……”鳄鱼反复地想了又想，终于下定决心，向妻子说：
　　“为了心爱的你，我一定会给你带一只肥肥胖胖的猴子来。到那时候，你的病就会好起来。现在，你千万不要颓丧呀！”鳄鱼马上就到猴子那里，先和猴子闲聊了一会儿，才说：
　　“我说，猴兄啊，我们认识这么久了，你还没到过我家里，看看我的老婆。今天希望你到我家来玩一天，让我老婆好好款待你，也不枉我们相交这么久。”猴子信以为真，就很高兴地骑在鳄鱼背上，向河里游去。途中，猴子发觉鳄鱼一直闷声不响，好像有什么心事的样子，就问道：
　　“你今天有点奇怪呀！难道是有什么心事吗？”猴子追问了好几遍，耿直的鳄鱼，以为已经来到河里，一切都稳当了，就说：
　　“老实告诉你吧！我的老婆得了重病，非喝猴子的心脏熬出来的汤，是不会好的。因此，我才觉得闷闷不乐。”这猴子本来就很聪明，听了鳄鱼的话，心想：
　　“你这坏东西，真不可交。受了老婆的挑拨，竟不惜牺牲好朋友的生命。
　　幸亏我发觉得早，否则……”猴子就装做很着急的样子，说：
　　“原来如此啊！你怎么不早说呢？我的心，一直都放在无花果树上的，为了治好你太太的病，我得赶快回去拿来才行。”愚蠢的鳄鱼，听了猴子的话，感到很遗憾似地说：
　　“好吧！快点回去拿来吧！”就把猴子又驮回河岸了。猴子一跳上岸，就攀上无花果树，向鳄鱼说：
　　“你这蠢东西！也不想想，如果把心脏放在自己的身体外面，还能活下去吗？可是，我却用这种方法，捡回来一条性命。你赶快滚回去吧！我再也不会上你的当了。”
　　金罐子
　　有一个农夫，他有两个儿子，大儿子贪心、狡猾，小儿子勤劳、诚实。
　　小儿子性情温和，待人诚恳，甚至对他那个心怀恶意的哥哥也不例外。
　　没过多久，农夫不幸去逝了。大哥为了独占田地和牲畜，就假惺惺拿出几个钱，叫弟弟到很远的地方去旅行。弟弟脾气好，心眼直，二话没说，就高高兴兴地出门了。
　　弟弟是个闲不住的人，他每到一个地方，除观看各地的名胜和风景外，还找些活干，挣点钱。几年后，他手里有了些积蓄，并在外地娶了媳妇。当他成为两个孩子的父亲时，由于想念哥哥和家乡，便携带妻子和两个儿子返回了离别多年的故乡。
　　弟弟回到家，哥哥表面上亲切地拥抱他，心里却有别的打算。他皮笑肉不笑地问弟弟：
　　“怎么样啊，我的好弟弟，这么久才回来，告诉我挣了多少钱？”弟弟指了指自己的两个儿子说：
　　“哥哥，我的唯一的钱财就是这两个儿子，他们不久就能帮助我们种田了。”哥哥一听这话，马上变了脸色，说：
　　“帮助你种田，你的田在哪儿？你既没有在田里干过活，又没往家寄过钱。父亲死后，我费了千辛万苦，才耕种好这块地，现在你要种，这哪能行呢？倒不如你现在就乖乖地走开。”听哥哥说出这样无理又绝情的话，弟弟气得头昏眼花，只觉得天旋地转。
　　为了使自己生活有些依靠，他还是给哥哥说了不少好话。可是，想从哥哥手里得到自己一份土地，已经是不可能的了。哥哥还不准弟弟同他住在一起。
　　冬天到了，天气十分寒冷。弟弟的妻子不幸着凉，没钱请医，几天之后病情非常严重。出于无奈，他又来到哥哥家求援，哥哥却把他推出门外，还恶狠狠地说：
　　“如果一个男人连自己的家都养不起的话，那他就不配活在这个世上。”弟弟的心里痛苦极了，他的面前一片漆黑。耳边不时响起妻子病痛的呻吟声和孩子们受冻挨饿的哭叫声。他想回自己的家，可是空着手怎么回去呢？
　　沉思了好久，他来到河边，准备自杀。他刚走上河岸，突然听见附近有哭泣的声音。只听有人哭着说道：
　　“请把我从这个金罐子里救出来吧。”弟弟朝有说话声的地方望去，发现河中间的水流里有一个金色的罐子在漂动。他立刻跳进河，很快把金罐子从水里捞出。罐子盖打开后，从里面钻出一位大神。那位大神弯腰向他问好，并说：
　　“你救了我的命，这份恩德我是不会忘记的。你说，我能为你做点什么呢？”弟弟的处境这样困难，但他仍然拒绝接受任何报答。他说：“长辈们经常教导我们说：‘积德不是为了报答。’”大神高兴地说：
　　“你真是个好人啊！那你把这只金罐子留在身边吧。只要你需要什么东西，把地面打扫干净，放上金罐，然后说：
　　‘金罐，金罐，开始工作。’金罐就会连续不断地把你所要求的东西送到面前。直到你再说声：‘金罐，金罐，停止工作。’它才不再送东西给你。”大神说完就不见了。
　　弟弟已经两天没有吃饭，这时感到肚子饿得厉害，于是他原地打扫干净，放上金罐，说：
　　“我要饭菜。”可是金罐子里什么也没有出来。然后他又说：
　　“金罐，金罐，开始工作。”他的话刚完，各种甜食、咸食和水果，装在漂亮的花碟子里，从罐子里送出来，放在地上。只很短的时间，地上的饭菜、食品足够摆设一个相当好的宴会。见东西已经这么多，弟弟急忙说了好几个“够了，够了”，可是盛满饭菜的碟子，还是一个劲地往外送。最后他想起了大神的第二句话，说了声“金罐，金罐，停止工作”，金罐才算罢休。
　　他确实饿得难受，可一想到孩子们还没有吃东西，就一点也吃不下。他急急忙忙带着饭菜回家了。
　　回到家，他把饭菜分给妻子和孩子们，大家痛痛快快地吃了个饱。饭后，他把金罐子的来历给妻子和儿子们讲了，大家高兴极了。他们的茅棚已经破得无法居住，想盖所新房子。于是他把地面打扫干净，说声“金罐，金罐，开始工作”，话音刚落，金罐开始摇动。他马上又接着说：
　　“请给我来一些盖房子的钱。”说话间，只见白花花的银元，带着清脆的碰撞声流出金罐。见此情景，妻子的病好了许多，孩子们也兴奋地跳起舞来。当银元流够一定数量时，他说：
　　“金罐，金罐，停止工作。”话音刚落，金罐便不再摇动。
　　弟弟用这些钱盖了一所新住宅和买了几件新衣服。从此，他们家的生活开始好起来。
　　哥哥看到弟弟过上了好日子，就厚着脸皮找上门来，想打听发家的秘密。
　　当弟弟说出了金罐的事情，哥哥眼馋得真想把金罐抢去。他装出一副可怜相，说：“弟弟呀，你现在还会缺少什么呢？如果你把这罐子借给我用一天，让我也过上你这样的好日子，那该多好哇！”善良的弟弟没有拒绝哥哥的要求，他慷慨地把金罐子递给哥哥说：
　　“哥哥，这没有什么，您就拿去用好了。当您向金罐要什么东西的时候，您就说‘金罐，金罐，开始工作’。”“然后，您想要的东西，就会从金罐里自动出来。如果东西够了，您不想再要了，那就……”下面的话哥哥没听完，就迫不及待地抱着金罐子跑掉了。
　　一到家，哥哥就把地面打扫干净，立即放上金罐，说：
　　“金罐，金罐，开始工作。”他的话说完，金罐摇动起来。看到金罐动了，他太高兴了，赶紧关闭了家里的全部门窗，然后又说：
　　“我要干果、牛奶和炒米花。”此时，只见香味扑鼻，营养丰富的炒米花，源源不断地从金罐里冒个不停。一会儿功夫，冒出的炒米花比他需要的多出了千百倍。他连声说：“够够，够了，不要再来了，不要再来了！”可是金罐根本不听话。最后，整个房子里堆满了炒米花，他无力走出门外，被活活埋在米花堆里压死了。
　　与哥哥相反，弟弟用自己不多的钱开了个店铺，全家人过着丰衣足食的幸福生活。
　　不几天，这件事传遍了天下，大家都说：“贪婪是灾难的根源。”
　　狐狸家族的习惯
　　在美丽的森林里住着一位叫乔尼亚的狐狸。她生性很懒，从来都不想动动手脚干点什么。她曾想，如果能有人往她嘴里送东西吃，就更好了。因此，为了能不出家门而得食，她常常想出些鬼主意。
　　乔尼亚有一个儿子叫拉鲁。她非常希望自己的儿子能光宗耀祖。为此，她经常不断给儿子讲起家族的传统，好让他发扬光大。
　　“孩子，我们狐狸家族从来不像工人那样子力气活，而是靠自己的智慧而得以生存。”拉鲁每天都在听妈妈的唠叨，可是干事还是按照自己所想的去干。有时，他不听妈妈的劝告，主动把自己洞穴周围打扫得干干净净。乔尼亚对儿子的这一举动很感烦恼。
　　一天，乔尼亚带儿子一起到森林里散步。突然，她发现有一棵树上缠绕着一根葡萄藤，藤上挂着一串串又大又红的葡萄。乔尼亚馋得口水流了好长，她试探着跳了好几次，可由于葡萄离地面太高，她一次也没有够着葡萄。拉鲁见妈妈摘不着葡萄，自己也想试试，可跳了几次，同样失败了。这时，乔尼亚劝儿子说：“走吧。孩子，葡萄是酸的。”听了妈妈的话，拉鲁恋恋不舍地离开了挂着葡萄藤的大树。可是他从心里馋葡萄馋得厉害。他想，妈妈没有吃到葡萄，怎么知道葡萄是酸的呢？一定是因为妈妈吃不到葡萄，才把葡萄说成是酸的。
　　走回自己洞里，拉鲁假装躺下睡觉，等妈妈呼噜声一响，他就偷偷溜出门往森林走去。来到那棵挂着葡萄藤的大树下，他想了想，便找来很多木棍堆在树下，一直忙了好几天。最后终于把木柴堆得相当高，使他登上木柴堆伸嘴就能吃到葡萄。他张开嘴吃了个够，然后又给妈妈带回去好多。
　　乔尼亚津津有味地吃着甜葡萄，得意非凡，但当她知道拉鲁为了摘取这些葡萄而费了好大力气时，很是生气，她斥责拉鲁说：“傻东西，给你说过多少次，我们家族的人没有一个是干活的，都是靠自己的智慧坐享其成。你这样傻卖力气败坏了我们家族的名誉。有你这样的孩子，倒不如没有的好。”看妈妈正在气头上，拉鲁没有吭声，待妈妈稍稍平静下来后，拉鲁小声说：“妈妈，我是按照您所说的去做的。我用了我的智慧，动了半天脑子才想出这个好办法，在树下堆积了很高的木头，才算摘下了这又甜又大的葡萄。
　　如果我想不出这个好办法，今天我们仍要把葡萄说成是酸的，一走了事。智慧和力气全用了，才使酸葡萄变成了甜的。遇事多用智慧是对的，可是如果把智慧和自己的劳动结合起来，那世界上任何事情都能做得更好。”听了拉鲁的话，乔尼亚觉得很有道理，连连点头称赞。从此以后，乔尼亚再也没有阻拦拉鲁干活。狐狸家族不劳动的传统也就随之改变了。
　　智慧星
　　克利希纳蒂戴国王是克利希纳大神的忠实信徒。有一天他想，应该做一个真金的克利希纳神像，进行膜拜，才能表达自己的虔诚。他征求首席大臣的意见，首席大臣说：“英明的国王，我听说首都有一个叫智慧星的金银匠，手艺高超，能做各种精细的神像。把他叫来，给他金子，时间不长，即可完工。”“不，我想让智慧星就在王宫制作。如果让他在自己家里做，说不定会在金子里掺上黄铜，以假充真。”国王说。
　　“是的，照您的旨意办。不过，如果智慧星要掺假的话，就是看着他，别人也觉察不出来。”首席大臣说。
　　“那就看看再说吧。”国王笑了笑说。
　　当天，智慧星被召进王宫。他同意了国王提出的条件，说：“明天我就开始制作，七天内完工。”第二天，智慧星带着自己的工具又进了王宫。他领到一公斤黄金，被关进了一间房子。房子外面设了岗哨，每隔一定的时间进去对他搜查一遍。第七天，他把国王和首席大臣请来，说：“神像已经做好，不过，为使它光彩夺目，还需涂一层酸乳浆。”哨兵去寻找酸乳浆，不一会儿领来一位妇人，妇人头上顶着一个大陶罐。
　　哨兵说：“这位妇人在王宫门口卖酸乳浆，我把她领来见你。”智慧星把陶罐放进屋里，对哨兵说：“我现在就把神像放到酸乳里上光，你去付酸乳钱。”哨兵领妇人去找王宫总管要钱。智慧星把神像放进盛酸乳的陶罐，过一会儿又把神像取出，用丝绸擦干。首席大臣付了妇人钱，妇人顶起自己的陶罐走出了王宫。磨擦了不短时间后，智慧星把金光闪闪的克利希纳神像，奉献给了克利希纳蒂戴国王。神像做得非常精美，国王高兴地赏了他一百块银元，说：“你的手艺是无与伦比的，这是给你的赏金。”国王扭头又对首席大臣说：“看到了吧，在哨兵的严密监视下，智慧星的智慧失灵了，他连一点假都没掺进去。”“智慧星的智慧已经发挥了作用，大王，您再仔细看看，就会发现这尊神像不是金的，而是黄铜的。为了使重量和黄金的相等，神像的里面注满了锡。”智慧星两手合拢向国王施礼，并主动揭示了内在的秘密。
　　国王和首席大臣不相信。神像被放到火上炼，砸开一看果真外层是铜，中间是锡。这时国王又十分不解地问道：“智慧星，可这光彩耀眼又是怎么回事呢？”“大王，您布设了岗哨，就是对我的智慧的挑战，我也就暗暗地应战了。
　　白天，我在王宫做金像，晚上回家做铜像，两尊几乎看不出有什么差异。上光要酸乳浆只是一种借口。那位带着酸乳进宫的女人就是我的妻子。铜像早已放在陶罐内，我当着您的面放进罐里的是金像，但是拿出来的是铜像。我没有什么不良企图。大王，现在我就回家取金像呈递给您，我只不过是为了想显示一下才能而已。”听完智慧星的讲述，国王高兴极了，他摘下自己的珍珠项链奖赏给智慧星。首席大臣微笑着说：“智慧星真是名副其实！”国王表示同意，哈哈大笑不止。
　　找花
　　在一个稠密的森林里，住着一位年老的护林人和自己的老伴及小女儿。
　　老人为了保护森林及鸟兽不被木匠和猎人伤害，不分白天黑夜，精心看护着。
　　老伴整天忙于家务。小女儿索娜则每时每刻都在想着五颜六色的鲜花。
　　每年，当索娜生日来临之际，她的父母总是要送她一些礼物。今年离生日还有好多天，妈妈就开始为她编制一顶鲜花辫小帽。爸爸也说要给她捉回一只会唱歌的小花鸟。
　　可是索娜也想在妈妈生日的时候，送给妈妈一点儿不平凡的礼物，好让她在辛劳的生活中感到宽慰和欢乐。妈妈最喜欢的也是鲜花。因此，在妈妈生日到来的那天早上，索娜很快起了床，动身直奔森林去寻找鲜花。
　　一条小河边，朵朵娇嫩的小黄花开满地。索娜看见高兴极了。她走近花丛正要伸手去摘，突然身后响起了说话声：“慢一点！”索娜回头望去，只见一只狼站在身后。狼说：“花，等一下再摘。你首先回答我一个问题，你们是怎样刷牙的？我的牙已经疼了六天了。”索娜觉得很害羞，因为她的爸爸和妈妈是用树枝刷牙，而索娜自己的牙还从来没刷过。她只好低着头小声说：“我不知道。”听索娜这样的回答，狼生气了，狠狠地说：“小丫头！赶快从这儿走开，如果敢摘走一朵花，我将好好地教训你一顿！”索娜只好朝前走了。她来到一座山下，见周围开满了蓝色的逗人喜爱的小花。她停住脚步，弯腰刚要去摘，可又听到了一个声音：“住手。”索娜转身去看，一只狮子站在那里。狮子脖子上的毛乱成一团一团的，还粘上不少污泥。狮子端详着索娜问道：“姑娘，你的头发乱了以后，用什么办法把它重新理顺的？请告诉我。”索娜没能回答狮子的提问，因为她从来没有自己梳过头发，都是妈妈经常给梳理得整整齐齐。
　　狮子看她默不作声，就生气地说：“如果你不能帮助我，你也就别想摘走一朵花。”可怜的索娜不得不继续往前走。不一会儿，前面出现了一片池塘。池塘那平静的水面就像一面大镜子，在明媚的阳光下，闪闪发光，池塘四周开满了鲜艳夺目的红色花朵，这地方简直太美了。索娜从来没见过这样美丽的鲜花，她高兴地跳着，笑着跑到池塘边。可是，这一次她还没有来得及伸手摘花，一条特大鳄鱼爬到脚前。她被吓得几乎叫出声来。鳄鱼张开簸箕一样的大下巴说：“喂，我说姑娘，我的孩子要像人一样干点事，你去教教他们怎样扫地，怎样生炉子。教会他们我会给你好多好多的鲜花。”索娜在家里是独生女，娇生惯养，什么活儿也不会干，她知道自己帮不了鳄鱼的忙，也不会得到一朵花，只好默默离开了池塘。
　　天已近中午，索娜走得又饥又累，可她没有摘到花是不想空手而归的。
　　又走了好长时间，索娜来到一个开遍白色和粉色鲜花的地方，而且这里的树上还结满了水灵灵的红果子。
　　她又笑了，欢跳着跑近前，可是一只小猴子伸出两只毛茸茸的手，抓住了索娜说：“姐姐，花一会儿再摘，你先教教我读书吧。”小猴子亲切地称她姐姐，可是她教它什么呢？怎么教呢？因为她自己从来没读过书。想到这儿，索娜羞得痛哭起来。她哭得是那样的伤心，一直哭到爸爸妈妈找到这里为止。那只想刷牙的红眼狼，那只乱了毛的狮子，还有那条可怕的鳄鱼都跟着爸爸妈妈一块来了。它们帮助爸爸妈妈找到了索娜。
　　因为爸爸妈妈告诉了狼刷牙的方法，给狮子梳理整齐了背上的毛，又帮鳄鱼的孩子们打扫了它们的家，生着了炉子。
　　临回家时，所有的动物们都送了索娜好多五颜六色的鲜花，并向她保证，在她的生日之际还要带上更多更美的花向她祝贺。
　　索娜也暗暗下了决心，要多学知识，增长本领，将来成为有用的人，对别人要有求必应，乐于助人。
　　棕色的马
　　很久以前，王宫里有一位很有才智而又老练的大臣，叫格尔姆昌德。王族的每一个人，甚至连国王都对他非常敬重。
　　有一次，国王的四位王子和格尔姆昌德的三个儿子之间发生争执，动了拳头，结果大王子丧命。国王知道后，马上把格尔姆昌德叫进宫。国王气得简直要发疯了，不容分说，就把格尔姆昌德和他的三个儿子判处绞刑。格尔姆昌德是忠于国王的，他对国王的判决没有半句申辩，甘愿受刑一死。见此情景，国王深受感动，头脑冷静后，觉得大儿子的死是孩子们失手造成的，并非有意伤害，不该处他们父子四人死刑。国王说：“格尔姆昌德，你知道山那边岱沃德国王那里有一匹棕色的马吗？如果你能把棕马牵回王宫，我不仅免处你父子四人的绞刑，而且还会封你的儿子们很高的官位。”格尔姆昌德心里明白，要想得到这匹棕马是不可能的。但是国王的话倒是给了他和儿子们求生的机会。他接受了国王的命令。
　　第二天一早，格尔姆昌德带领三个儿子乘坐一只小船，顺着一条大河出发了。几天之后：他们看见岸边有座小山，格尔姆昌德知道，从这座山开始，就是岱沃德国王的国土了。他停了船，带着儿子们上了岸。这里四处是荒山野岭，没有人烟。他们发愁无法了解棕马到底在何处。突然，格尔姆昌德发现远处隐隐约约有一间茅屋。他们喜出望外，立刻向茅屋走去。走到茅屋跟前，格尔姆昌德连敲了三次门，才有一个白发长须的老人走出开门。格尔姆昌德向老人作了自我介绍，老人对他们非常客气，躬身施礼把他们让进屋内。
　　白发老人好好招待了他们一番。谈话中他们了解到，老人的儿子就在岱沃德国王的马厩里做事。格尔姆昌德马上想出一条妙计。他把来这里的真实目的告诉了老人，并请老人帮助他去找马厩。老人起初支吾不语，经他们再三解释，最后才答应了他们的要求。
　　第二天，老人悄悄地把他们送到马厩。看守马厩的官兵正在舒服地睡大觉。格尔姆昌德仔细地把棕马打量了一番，并在一个角落找到一块藏身的地方。
　　他们四人蹑手蹑脚地向棕马走去，可是棕马一发现他们便大声嘶叫起来。为了不被发现，他们只得赶紧藏了起来。
　　正在酣睡的岱沃德被一阵马嘶声惊醒，知道有人偷马，便带了土兵们急忙跑到马厩。他走到棕马身旁问道：“我的英雄，是不是来了外人？”棕马点了点头。岱沃德国王见棕马同意他的话，就马上命令士兵搜查。马厩里没有什么隐蔽的地方，不一会儿，格尔姆昌德和儿子们就被搜出抓了起来。
　　岱沃德问他们为什么要偷马，格尔姆昌德考虑到撒谎并没有什么益处，就把他们父子的遭遇着实讲了。听了格尔姆昌德的诉说，岱沃德国王说：“格尔姆昌德，我对你的不幸很同情，决定给你活命。由于你这三个儿子的原因，使你遭受这样大的苦难，所以我要把他们处以死刑。但是挽救他们也有办法，那就是你每救一个儿子，要给我讲一个有关你的真实而动听的故事。”为了儿子们的生命，格尔姆昌德想了片刻，便讲起故事来：
　　会唱歌的猫这是我小时候的事了。我的父亲有很多土地，也喂养了许多牲口。有一次在地里放牧时，一头母驴生了一头小驴，父亲让我马上把小驴抱回家。我牵着母驴，抱着小驴，走到半路天下起了大雪，我就在路边一个棚子里躲起来。大概只过了两分钟，突然棚子里钻进十只猫。走在最前面的是一只老猫，它的眼睛像狐狸一样狡猾。这真令人莫名其妙。我吃惊地望着它们。这时，老猫开口说话了：“孩子们，你们怎么都哑了，快给格尔姆昌德先生唱支歌！”我不明白的是，猫的嘴里竟能说出我的名字；更使我感到惊奇的是，它们也能唱歌。歌唱完了，老猫说话了：“格尔姆昌德先生，这些猫唱出美妙动听的歌子赞扬你，难道你不赏给他们点什么东西吗？”然后老猫迫不及待地自己建议说：“这只小驴可是个好的奖品。”我正要说些什么，几只猫已经向小驴扑去，眼看着小驴被吃掉了。
　　吃完小驴，它们又唱起来。唱完歌老猫又向我要奖赏。这次它们点名要的是母驴，而且不等我开口说话，就把驴子咬死，一口一口地啃光了。
　　母驴被吃完后，猫们又唱起来了。现在我真的发慌了，因为现在我身边没有任何东西可以赏给它们吃啦。我冲它们叫喊起来：“快走吧，我没有剩下任何可赏给你们的东西了！”我说完后，猫们那贪婪的目光一直盯着我不放，我料到一场灾难就要降临。趁猫们稍有不备，我纵身跳到窗外，往森林里跑去。跑了一阵子，实在没有劲了，我就爬上一棵大树。很快，这群猫也追上来了，它们看不见我的踪影，也不向前追了，就四下寻找。找了好长时间也没发现我，眼看它们垂头丧气要回去了。可是狡猾的老猫把视线从地面移到了树上。我暴露了，老猫吼叫起来，已经朝回走的猫又返回来。我从腰间抽出刀子向老猫抛去。刀子没打中，更激怒了群猫。它们又向我爬来，看到这极其危急的时刻就要到来，我忍不住大喊起来，我的喊声在森林里传得好远好远。
　　群猫一刻不停地爬，就在这万分紧急关头，一位出家人和自己的徒弟们经过这里，听见我的尖声喊叫，它们跑来，跟这群猫打起来。开始这群猫还想同他们招架一阵，看到出家人人多势众，才嚎叫着跑掉了。
　　讲到这里，格尔姆昌德不作声了。岱沃德国王说：“格尔姆昌德，你真够勇敢的了。你现在已经挽救了你的小儿子的性命。如果你还想让你的二儿子也活下去的话，就请再讲一个比这个更可怕的故事吧。”格尔姆昌德表示赞同。他又开始讲第二个故事：
　　同魔鬼的搏斗在少年时代，我很喜欢打猎。靠着河边有我父亲的几座山、几个山洞和一片森林。有一天，我上一座小山丘去打猎，突然山洪暴发了，为了躲避洪水，我钻进一个山洞里。过了一些时候山洪降了，可是周围笼罩了浓密的烟雾。我的眼睛被烟熏得什么也看不见。我急得用手揉了半天，才模模糊糊能看见点东西。在我又一次查看四周时，简直差点惊叫出声：一个魔鬼样子的庞然大物，赶着几十只绵羊，正向我走来。快走到我的眼前时，他把羊拴在旁边的树上，然后走近一些说：“格尔姆昌德，怎么样？我的刀子已经锈了好多天了，现在它想到你的柔嫩的皮肤下走一遭，会同意吧？”听了他的话，我先是一怔，但马上镇静下来，很快想出了一个办法。我说：“阁下，您的一只眼睛已经坏了。您大概还不知道我是一个颇为驰名的医生。如果您愿意的话，我可以把您的眼睛治好。”魔鬼听说碰上了名医，满口答应，很愿意让我治眼。他按照我的吩咐把火点着，火上放一锅水。等水煮沸时，我拿一块布蘸上滚烫的开水，往他的那只好眼上一贴，只很短的功夫，那只好眼也看不见东西了。他已经完全瞎了。他气得要发疯了，跑到洞口站住，大声狂叫着：“格尔姆昌德，这个仇我一定要报！”那天晚上，我是靠着洞壁站着过的夜。天亮了，小鸟开始叽叽喳喳地叫起来。魔鬼命令早就在他身边等候的梅花鹿把羊群赶出山洞，我听后用刀子结束了鹿的性命。但是羊群还是不停地往外跑。魔鬼拦在洞口，对每一只羊都要摸一下。眼看所有的羊都要跑出洞外，剩下我一个在洞里，我急得冒出一身冷汗。突然，我急中生智，立刻把鹿皮剥下，披在身上，装成一只四足兽。这样魔鬼虽然用手摸了我，也照样不知道是我，还以为是他的听话的梅花鹿。最后，我终于逃出了他的魔爪。
　　格尔姆昌德的故事又感动了岱沃德国王。现在他又要求格尔姆昌德讲第三个故事，他要求第三个故事要更惊险而又有趣。讲了这个故事将能够使他的大儿子免于一死。
　　格尔姆昌德又开始讲第三个故事了：
　　要死的人什么都敢干一天，我外出打猎，走着走着来到了河边。我看见河里停着一只非常漂亮的小船，船上放着各式各样的珍珠宝石，可是船上竟无一人。
　　我好奇地朝小船走去。当我刚刚上船坐下，小船就自己离开岸边向河心划去。小船急速地在波浪中漂荡，三天三夜之后，来到另一个国家。我走上岸，四处望去，一片荒凉，寂静得令人毛骨悚然。正在这时候，我的目光落在远处小山包下一个美丽的女人身上。她正举起一把锋利闪光的刀子，向一个男孩的胸口刺去，同时还嚎陶大哭不止。
　　我想，这个女人大概和我一样受了骗，陷入眼前的困境。我走到她跟前，开始她很害怕，后来当她相信我不会伤害她时，才平静下来。我给她讲了自己的全部遭遇。她说，她也是被小船诱惑来的。就是因为上了那只小船，她才来到这荒无人烟的国家。
　　这个女人叹了半天气，无可奈何地说，她现在没有别的办法，只能在这里住下去。她推开旁边一块大石头，露出一个洞口，这就是她的厨房。她客气地把我让进去。里面炉火烧得正旺。我问她为什么要杀这个男孩，她眼泪汪汪地对我说：“妖怪要吃我的孩子，还让我亲手杀死他，我怎么能忍心下手啊！”正在这时候，地动山摇起来，紧接着一阵狂风过去，一个妖怪来到眼前。
　　妖怪问：“水烧开了吗？”那女人声音颤抖着说：“现在还没有开。”我躲在旁边一个角落里。那妖怪往火里加了点木柴，哈哈大笑起来，笑得是那样令人害怕。我心里暗暗想：这一次我真的要完了。可是命运帮助了我。妖怪大概是太累了，靠近火旁躺下，一会儿就睡着了，而且鼾声如雷，震耳欲聋。
　　面临死亡的人什么都敢干。我眼明手快，趁机立刻摘下妖怪的宝剑，朝他猛刺数下，妖怪一声没出就躺在血泊里，再也不动了。我和那位美丽的女人，还有那个免遭杀害的孩子，一起逃出了这妖魔王国。
　　格尔姆昌德的第三个故事刚完，岱沃德的王宫里进来一个女人，看起来岁数已经不小。这位老妇人先同国王说了一阵话，又朝格尔姆昌德走来。格尔姆昌德看她的面容，听她的话声，好像在什么地方见过似的。老妇人来到他面前说：“这么说救我们的那位恩人就是你吗？”格尔姆昌德又仔细打量了她一番，才认出这位老妇人就是他从妖魔王国里救出的那个漂亮女人。他回答道：“是的，那个人就是我。”老妇人高兴地说；“你救的那个女人正是我，你救下的那个孩子，就是你眼前的这位国王。说心里话，你的恩惠，我们一生都难忘啊！”岱沃德国王一连几天隆重设宴，盛情款待格尔姆昌德父子。之后，格尔姆昌德带着岱沃德国王赏给的棕色大马和好多财宝返回了本国。国王见到棕马，高兴地同格尔姆昌德热烈拥抱，并称赞说：“你真能干。你的作为向人们表明了一个道理：有志者事竟成”。
　　谁最有力量
　　尼丁的学习很好，可就是爱和别人打架。他的身体长得很结实，比起年龄相仿的伙伴，那他的力气大得多。所以，他经常欺负别人。
　　尼丁时常由于自己的力量大而洋洋自得，可不知世界上有这样一句谚语：山外有山，天外有天。有一天，这句谚语真的在尼丁身上体现了。
　　一天中午，尼丁照着妈妈的嘱咐，到市场办一件事。在他走到离家不远的和平宫时，看见马哈诺尔坐在和平宫前的台阶上专心看一本杂志。
　　马哈诺尔比他高一个年级，以前他们曾有过争执，这次看见马哈诺尔，尼丁又想来个恶作剧。他蹑手蹑脚地走到马哈诺尔身后，冷不防把他的杂志夺过来，摔到很远的地方。
　　马哈诺尔对这样的无礼取闹很是生气。他站起来质问尼丁为什么要这样干。尼丁傲慢地说：“你要再多说几句，连你也扔过去，难道你还不知道我尼丁的本事。”但马哈诺尔并不怕他，两人厮打在一起，混战过后，马哈诺尔取胜了，尼丁不得不赔礼求饶，把杂志取回双手递给马哈诺尔。
　　尼丁丢了面子，市场也无心去了。失败的耻辱一整天都在缠绕着他。他无心思去干任何事情，吃饭都觉得无味。
　　晚上躺在床上，他翻来覆去睡不着觉，为了减轻脑袋思虑过重的负担，他从书柜里拿出几天前爸爸刚给他买的一本书，里面很有趣味地介绍了太阳、月亮以及山川冰雪的形成。
　　尼丁对书里介绍的知识很感兴趣，读着读着他便进入梦乡。
　　睡梦中他又在和马哈诺尔打架，可胜利者又是马哈诺尔。马哈诺尔得意地挺起胸膛说：“看看吧，我是多么有力量，比你力气大得多。”说完扬长而去，可没走多远，一脚踏在冰块上，仰面摔倒在地。
　　“啊！哈哈！原来是这样的大力士。”尼丁讥笑着说，“比你力量大的是冰，它这么容易就把你摔倒在地了。”“是的，你说得很对。”马哈诺尔声音低沉地说，“可难道世界上就没有比冰力量大的吗？”“怎么没有呢？太阳的力量就比我大。”突然冰开始说话了，“太阳那炽热的光线会把我化为乌有。”“那么最有力量的要算太阳了。”尼丁对马哈诺尔说，“走，我们到太阳那里问个明白。”他们在一座山顶上看见太阳。当他们提出这个问题时，太阳摇晃着大脑袋说：“不，我不是最有力量，云彩的力量就比我大，它能用自己的特大黑衫把我完全遮盖住。”“那么，云彩的力量就是最大的了。”他俩边说边向山下走。刚走过半山腰，正好碰到云彩。尼丁迫不及待张口便问：“喂，云彩爷爷，请您回答我一个问题，冰比马哈诺尔力量大，太阳又比冰的力量大，可又经常被您的黑衣裳遮挡住。那么这个世界上就是您的力量最大了。”“小朋友，我不是世界上力量最大的，风就比我的力量大多了，它能把我吹成一丝一丝的，到处飘荡，甚至整个世界都没有我安身之地。”云彩深有感触地说。
　　现在两个人又来到风的身边。风问他们来的原因，尼丁就把事情缘由一五一十他讲给了风听。然后尼丁问道：“还有没有谁比你的力量更大？还是只有你的力量最大呢？”“噢，不不，”风微笑着说，“我不是最有力量的，比我力量大的是高山，我对它毫无办法，尽管使出了全身力气想搬动它，但它依然纹丝不动。”“你说的在理，”尼丁说，“山是最有力量的。但是我们还要问一问山，是否谁还有更大的力量。”说着话，他们来到山跟前，问道：“喂，请回答一个问题，山爷爷。马哈诺尔比我力量大，冰比马哈诺尔力量大，太阳比冰力量大，云彩又比太阳力量大，而风更比云彩力量大，但风又撼您不动，这么说，您一定是世界上力量最大的了。”听了他的问题，山爷爷开怀大笑说：“孩子，我的力量还不能说是最大的，树就比我的力量大，无论我的身体多么坚硬，它也总能够把根牢牢地伸扎我的躯体里。”“如此来看，力量最大的要算是树了。”听了山爷爷的回答，马哈诺尔对尼丁说：“不过，我们还是应该再问一问树。”马哈诺尔正要开口发问，尼丁捡起树旁放着的一把斧头说：“不，树怎么会是力量最大的呢？比树力量大的是我，我可以把它砍成一截截，一块块。”说完他举起斧头就要往树上砍。树吓得浑身颤抖着说：“是的，是的，毫无疑问你比我力量大。”听了老树的话，尼丁高兴得心花怒放，甩掉斧头说，“这么一来，最有力量的还是我啦。什么冰、太阳、云彩、风、山以及树，全不在话下！”“哈、哈、哈！”马哈诺尔在一旁讥笑起来，“你的力量大，是不是忘了刚才我把你摔趴在地上的滋味啦！”马哈诺尔一席话说得尼丁又低下了头，说：“那比你力量大的是冰，比冰力量大的是太阳，比太阳力量大的是云彩，比云彩力量大的是风……”尼丁还在念叨着，却突然听到妈妈的声音：“睡觉时，嘴里总嘟囔什么？
　　快起床吧。”尼丁揉揉眼睛，睁开一看，既没有马哈诺尔，更没有什么大树和风……
　　原来他是在作梦。他把自己这个有趣的梦讲给妈妈听。妈妈抚摸着他的头，亲切地说：“孩子，是这样的，世界上没有谁的力量是最大的，因此，谁也不应当以自己的力量而骄傲，要把自己有用的力量用在有益的事业中。”尼丁的梦和妈妈的话，对他产生了很大的影响，从那天以后，他再也没有和别人吵过嘴，更没有打过架，并且和马哈诺尔交上了知心朋友。
　　狗和人的友谊
　　狗被认为是一个忠实的动物，很久很久以来，就一直和人生活在一起。
　　人给它东西吃，把它喂养在自己家里，而狗像一个忠诚的卫士，日夜守卫着主人的家。
　　那狗和人之间的友谊是怎样建立起来的呢？这里记述着一个有趣的故事。
　　据说很早以前，狗也是生活在森林里的一种野兽，它没有任何伙伴，生活孤单、乏味，慢慢地厌倦起这种生活来。一天，它想，要是自己能交上几个朋友那该多有意思。
　　于是狗开始到处寻找朋友，突然它在田野里发现了一只豺。豺长得一副英武姿态，看起来又聪明又有气派。狗觉得豺能成为自己一位好朋友。必要时，还能保护自己的安全。
　　一天，狗把自己的这个心事告诉了豺。豺很高兴，当即同意和狗交朋友。
　　狗开始和豺生活在一起。
　　几天之后的一个傍晚，狗和豺奔波了一天之后正在窝里休息，忽然外面响起一种声音。狗想看看这是一种什么声音，可是豺马上喝斥它，不让它声张。过了好一会儿没动静了，豺告诉狗：“刚才是狼的声音，它饿了在找食物，如果它发现我们藏在这里，肯定会把我们吃掉。”听了豺的话，狗没有吭声，他想豺如此胆小，不如和有力量的狼交朋友。
　　它很快放弃了和豺的友谊，去找狼。狼同意和狗交朋友。
　　实际上，狗和狼也没有在一起生活多长时间。有一次，狼刚走出自己的洞穴，想外出寻找猎物，远远发现一只老虎朝这儿走来，它吓得夹着尾巴扭头就逃跑了，事后狼对狗说：“老虎是森林里的大王，它的力量无比，遇见它躲起来为妙。”从这次事以后，狗也看透了狼的“勇敢”，这使它很失望，觉得应尽早同老虎建立友谊。第二天，狗告别了狼去寻找森林大王，并很快和它交上了朋友。跟老虎生活在一起，狗感到很有意思。它每天都能吃到不同动物的新鲜嫩肉，每时每刻都在欢乐中渡过。
　　可是，意想不到的事情又发生了。狗想和老虎永远生活在一起的美梦不久又破灭了。一天，一个猎人持枪来到老虎洞口，准备向它开火，而老虎此时威风扫地，吓得趴在地上直打哆嗦，丝毫没有勇气出洞迎战。并示意狗赶紧逃命。从这件事狗才算真正明白了，老虎也不是最有力量的朋友，它还怕人。只有人是这个世界无所畏惧的生命，应该和人建立友谊。
　　这样，狗经历了一段曲折的经历，最后选择和人交朋友，并住在人家里。
　　从那时至现在，狗遍布了乡村和千家万户。人对狗非常满意，因为它忠实地为主人保卫着家。狗也极为高兴，因为自己的朋友――人是世界上最聪明、最能干和最无所畏惧的。
　　老虎和农夫的妻子
　　有一天，一个农夫牵着牛到田里去，当他把牛套在犁耙上，正要开始耕田的时候，一只老虎跑来了。
　　农夫看到了老虎，吓得浑身发抖，只听到那只老虎用人的声音说道：
　　“喂，天上的神想要吃你的牛，所以派我到这里来。你应该听神的意旨，把牛交给我！”农夫心想：“这只老虎，借神的名义，要吃我的牛。如果我把牛给了它，说不定连我也会被它吃掉呢。”就鼓起勇气说：
　　“那就奇怪了。神差遣我用这头牛来耕田的，怎么又想要吃这头牛呢？
　　若是没有牛，又怎么耕田呢？老虎大哥，你该不是弄错了吧？”这时，老虎已经不耐烦了，就龇着獠牙，大声吼道：
　　“少废话！惟有我才是最懂得神的心意的，快点把那头牛交给我吧！”农夫只好不断地向老虎哀求，请它答应让他把这头牛牵回去，再换一头年轻肥嫩的母牛来，老虎总算勉强答应了。于是，农夫就垂头丧气地把公牛牵回家去。
　　农夫的妻子是个聪明的女人，她看到丈夫这样早就跑回来，就问他说：
　　“你也太懒了，怎么不在田里多工作一会儿，这么早就回来了？”农夫就把在田里遇到了老虎，以及和老虎交换条件的事告诉他。他的妻子听了，大声叫道：
　　“岂有此理！你怎么可以答应老虎用我的母牛去换你的公牛？如果你把母牛给了老虎，孩子们不就没牛奶喝了，我们吃面包时，又哪来的奶油？”“你的话固然不错，但是，如果没有公牛耕田，又怎能收到麦子来做面包呢？没有牛奶、奶油，总比没有面包好吧！赶快把母牛牵来！”他的妻子流着眼泪说：
　　“你怎么就不会动动脑筋，想出个办法，把两头牛都保住呢？”一这时，农夫已经气得发火了，吼着说：
　　“有什么好办法？你自己去想吧！”“那就好。现在我怎么说，你就怎么做。你可以回到田里，向老虎说：
　　母牛不听你的话，要等你的妻子工作完毕时，才把它牵来。”农夫回到田里时，老虎早已饿得受不了啦。农夫把妻子的话，向老虎说了一遍，老虎听了，气得翘起胡须，紧摇着尾巴，露出一副可怕的形象。
　　再说农夫的妻子，等农夫走了后，立刻到马市场，租了一匹披着马鞍的马，穿上丈夫出门时穿的衣服，头上缠着头巾，打扮成男人的模样，骑着马很快地向田里走来，到了老虎看得到的地方就停下来，大声喊道：
　　“啊！今天的运气可真不错，竟碰到了一只老虎，前几天抓到的三只老虎，早就吃光了！我已经两天没吃到老虎肉了。”老虎听了她的话，信以为真，吓得卷起尾巴，往森林里逃跑了。途中，遇到经常和它在一起的狼。
　　“喂，老爷子，你为什么这样慌张呢？”老虎听狼这样问，就说：
　　“赶快逃命吧！那边的田里，有个骑着马的鬼怪，听说前几天它已经吃掉了三只老虎了。”狼笑着说：
　　“哼，哪里是什么鬼怪，就是那农夫的妻子嘛，刚刚我才看到她骑着马跑过去的。”“啊，真的吗？”“当然是真的，我怎么会骗你。你没注意到她那露在头巾外面的发辫子吗（喀什米尔的妇女，都把头发梳成好多条辫子的）？快点！快点！我们回去把她抓住，当作早餐吧！”可是，胆怯的老虎，又说：
　　“你没有看错吗？我的确看到了一个骑在马上的鬼怪哩。”“不要怕，我陪你去看看。”老虎还是不放心，说道：
　　“你说得倒好，一到紧急关头，你恐怕会撂下我，先开溜了。”“你既然那么说，我们不妨把尾巴拴在一起，我就没办法单独跑掉，这样，你总可以放心了吧！”狼说完这话，就把自己的尾巴和老虎的尾巴紧紧地拴在一起，勇气百倍地带着老虎往回跑。
　　农夫的妻子巧妙地把老虎骗走之后，不觉哈哈大笑起来。可是，过了一会儿，看到老虎和狼把尾巴拴在一起，又折返回来了。农夫大吃一惊，叫道：
　　“啊，不得了啦！”“不要紧的。”他妻子说完这话，就迎上去说：
　　“狼先生，谢谢你，给我带来这样肥美的老虎。你们的伙伴里，一定还有许多老虎吧！下次请你给我多带几只来，就这一只老虎，我怎么吃得饱呢！”老虎听了，吓得都快疯了，不但忘记了狼，也忘记了自己的尾巴和狼的尾巴拴在一起，更不顾狼滚在石头上，拖着狼咯嗒咯嗒地逃跑了，任凭狼怎样大声叫它停下来，它也听不见。它穿过森林，越过山谷，直到筋疲力尽，动弹不得，才停下来。但是，那可怜的狼却已满身伤痕，死去多时了。
　　谜语公主
　　有一次，一个国家闹了灾荒。国王不愿眼看着让自己的百姓饿死，就打开粮仓和国库，把王宫的粮食和财产分给众人。谁知灾荒一直持续了二年，国王的粮食和财物慢慢地分光了，连国王自己也变成了穷人，甚至国王的口粮都没剩下。这时候，国王把自己的独生儿子叫到跟前，问他现在该怎么办？
　　王子沉思了一会儿说：“父王，如果一国之主连自己百姓的生活都不能给予保障，那他就没有权力统治人民。因此，我们应当离开这里到其他国家去做普通的人。”国王和王后觉得儿子说的在理，于是他们三人离开了自己的国家。
　　他们一连走了几个月，有时几天吃不上一顿饱饭，饥饿和劳累弄得他们狼狈不堪。最后，他们终于来到了别的国家。王子对国王说：“我要去见这个国家的国王，你们俩装扮成我的仆人随我一起去，到王宫后，我把你们卖给这个国王，换取一匹好马和几件好衣服。然后我要再到另一个国家去考验一下我的命运如何。我将很快找到一个好工作。”父母同意了儿子的安排。他们三人一起来到王宫。王子向这个国家的国王施礼说：“大王，这两个人是我的仆人，目前我的处境不佳，我想把他们卖给您，您看好吗？”国王仔细看了一下两个仆人，说：“好吧，我一定把他们买下，那您想换取什么东西呢？”“我想换的东西不多，只需一匹好马和几件像样的衣服。这些东西，我也是暂问您借去，当我还给您时，也请您能把这两名仆人再给我。”这位国王也表示愿意再把仆人交还给他。于是命令士兵牵来一匹好马，又找来几件新衣服，一起送给了这个遭难的王子。王子脱掉破衣烂衫，换上新装，骑上马飞快地远去了。
　　一天，王子又来到了另一个国家。在他走进这个国家的都城时，出现了一件令人奇怪的事情：这里的人们一见他就号啕大哭起来。他感到莫名其妙，不由得一阵发慌。莫非这里发生了什么不幸的大事！
　　他走近一位老人问道：“老先生，你们是不是有什么难处，大家为什么都哭呢？”老人瞅瞅王子，眼睛里倾刻涌满了泪水。他紧接着说：“孩子，听我的话，你赶快从这里回去吧！”“那为什么呀？”王子不解地问。
　　“孩子，你不知道，这个国家有一个非常美丽的公主，可是为人心狠手毒。凡是来到这个国家的每一个男青年，都要被她捉去猜谜语，谁要是猜不出来，就被她处死。到现在为止，已经有九十九个青年小伙子惨遭杀害，你是来这里的第一百个青年，所以我劝你还是尽快离开此地，不要白白地把命送掉！”王子一听天下竟有这样的奇事怪闻，反倒更想见见这位狠毒的公主。他对老人说：“先生，勇敢的人是不会被这样的事情吓倒的。我一定要去猜猜你们公主的谜语。我不是那种闻风丧胆的胆小鬼。”王子扭转马头直奔王宫。这位勇敢英俊的青年进城的消息很快传到了公主的耳朵里，她马上站在窗口，等待着他的来临。走进王宫，王子一下子被这位公主的美貌惊呆了，他不由自主地被她吸引住了。可是片刻之后，公主凶相毕露，大声喝斥说：“漂亮的小伙子，你既已来到我国，就一定要猜我的谜语，猜不出，我有权杀死你！”王子不慌不忙，微笑着对公主说：“尊敬的公主，我就是为了猜你的谜语，才来这里的。”公主立刻从窗口回到大殿，坐在国王身边。这个时候，王宫殿堂早已挤满了围观的人群。
　　公主的第一个谜语是：人世间，谁和谁是一对死敌。
　　王子望了望四周，只见所有的眼睛都一眨不眨地盯着他。他无须考虑，不慌不忙地回答说：“生和死是一对不可调和的死敌。这两者在人体中一直争斗不休，哪个取胜了，它就主宰了人的躯体。”听了王子聪明而精练的回答，公主惊愕不已。
　　这时候公主也比刚才和气多了，面带笑容地提出了第二个谜语：这是一种什么树，它有十二根枝，每一根枝上有两束鲜花，每一束上开着三十朵白花和三十朵黑花？
　　谜语有些离奇。王子挠起了自己的脑袋。王宫大殿里鸦雀无声。但是，王子很快就想起来了。他瞧了一眼公主，然后说：“尊敬的公主，这棵树就是一个整年，一年的十二个月是它的十二根枝，每根枝上的两个花束分别是白天和夜晚，三十朵白花是三十个白天，三十朵黑花就是三十个夜晚。”王子的话声刚完，公主的脸上浮现出了不安的神色。站在四周的官员和围观的人群中赞叹声不绝。公主迫不及待地提出了第三个谜语：什么东西需要遮遮掩掩。
　　王子当即回答说：“贫穷对所有人都是需要遮掩的东西，因为无论什么地方都以低下的眼光看待它。”公主紧接着又问：“你回答，除健康之外，什么东西最宝贵？”“当然是友谊！”王子回答说，“好朋友要比钱财更宝贵。”公主一连提出了好几个谜语，王子都一一作出了正确的回答。这时，公主又警告说：“勇敢的小伙子，这样的谜语我要一直提到傍晚，如果你有一点猜不对，就要丧生。”王子不但毫不惧怕，反而笑了。他看着公主说：“尊敬的公主，请你不必担心，我将猜对你的所有谜语。不过我也有一个问题，并附加一个条件。
　　如果你能正确地回答了我的问题，就请当场把我的脑袋砍掉，如果你回答不了我的问题，就必须和我结婚。请回答是否同意？”公主斜了王子一眼说：“看来，你是不珍惜自己的生命，如果你真的这样想，那我完全同意。”王子见公主答应了自己的条件，非常高兴，满怀信心地提出了自己的谜语：“我骑着我的父亲来到这里，并穿着我的母亲来为你效劳，请你回答，我说的是什么意思？”公主被这稀奇古怪的问题搞得困惑不解。官廷官员和国王都慌了手脚。
　　公主一直想了好长时间，也没想出正确答案。最后，不得不认输罢休。
　　第二天，王宫里举行了隆重的结婚典礼。典礼结束，王子带着公主要返回父母身旁。岳父满眼挂着泪花对他说：“孩子，我已经老了，我把这个国家和女儿一起托付给你，治理国家也是你义不容辞的职责啊！还是不走好。”听了岳父的劝说，王子留下来管理国事，表现出了非凡的才能。几个月后，他归还了前一个国王的马和衣服，把父母接到了自己身边。由于他治国有方，成效卓著，很快使得国强民富。几年之后，他以自己的智慧和勇敢，让他故乡的人民也过上了富足的生活。
　　聪明的小白兔
　　森林里住着很多动物，大家团结友爱，和睦相处，就像一家人一样。
　　早晨，天微微发亮，不知是谁敲响了小白兔比杜的门。
　　“是哪位兄弟？大清早的，有什么事吗？让人家再睡会儿吧。”小白兔比杜懒洋洋地躺着说。
　　“比杜哥，是我呀，小花猫。快开开门。”一听是花猫妹妹的声音，比杜立刻从被窝里爬起来，去开门。
　　“快进来，花猫妹，今天怎么这么早来找我，有什么事吗？快到里边来。
　　外边冷，小心着了凉。”比杜关切地问。
　　“怎么对你说呢，兔哥，其实事情不大，可说不定会发展严重。”小花猫一边进屋，一边气喘吁吁地说。
　　“就从头说吧，妹妹，到底发生了什么事？”比杜急切地问。
　　“兔哥，昨天晚上，大象和小猴子发生了争执，差点儿动起手来。”“那到底是为了什么事情？争执也得有一定的原因。他们两个从前关系很密切，怎么一下就吵起来了？”比杜问。
　　“详细经过我也不太清楚，不过他们争吵的声音一直持续到深夜，搅得四邻不安，大家都来劝解。我当时只听到这么一句：动物是个子大好，还是跑得快好？”“我知道了，花猫妹妹，一定是他们两个都骄傲了。”比杜打断花猫的话。
　　“他们骄傲了？那是怎么骄傲的？”老实的小花猫不解地问比杜。
　　“是这样的，猫妹，我猜的一点没错。大象一定认为个子大好，而猴子则认为跑得快好。其实两个人的想法都片面，因为他们忘记了个子大和跑得快都是有用的，不能只强调一方面。”比杜解释给花猫听。
　　“要是这样就不好了。两个人一定要和好，否则这股风滋长了，那我们团结友爱的大家庭就要破裂。”小花猫着急地说。
　　“妹妹，你先喝杯茶，等我慢慢想办法。”两人一边喝茶，一边沉思。
　　时间不长，比杜一拍脑门，高兴地说：“有了，猫妹，你替我做一件事。
　　后天是我的生日，我想宴请所有的森林动物，可是时间紧迫，请你代我向所有动物发出邀请。就在这个场合，我将尽力使他们俩重归于好。”生日的傍晚，森林里所有大小动物都应邀来赴宴了。不少动物都给比杜赠送了生日礼物，有的还亲手给比杜的脖子挂上五颜六色的美丽花环。看着这些表达深情厚谊的礼物，比杜十分感慨地说：“兄弟姐妹们，对于大家的光临，我表示诚挚的感谢。可是令我感到遗憾的是，在座的各位弟兄，没有一个人能把河对岸树上的花摘几朵，来为我们今天的聚会增色。”比杜的话刚完，大家齐声响应说：“比杜兄弟，我们这就去摘。”“不，不，大家都去没必要，而且会使我们的饭菜放凉。大家都先吃饭。
　　我想让大象和小猴子去完成这个任务。”比杜劝说大家。
　　比杜把大象和小猴带到河边，指着对岸的树说：“那棵树上的花，是我最喜欢的，你们俩在这个时候给我摘来，将使我的生日更加愉快。”大象和猴子开始动身过河摘花。猴子很快跑到了水边，大象落后了。河里水很深，猴子想，如果我涉水过河，肯定会沉入河底淹死。这时大象赶到了，看见猴子犹豫不决，就说：“你坐在我的背上吧，这样安全。”就这样，大象和猴子过河来到对岸。
　　大象够不着树上的花，而猴子很快爬上树，把花摘了下来。两人又返回到白兔比杜的家里。
　　比杜一见两人回来，很高兴。他高举着花问大象：“这花是谁摘的？”“我摘来的。”小猴子抢先说道。
　　“好吧，花是你上树摘的。不过，猴先生，你是不会游泳的，那这么深的河水，你是怎样过到对岸的？”猴子还没来得及回答，大象说话了：“比杜孩子，是我用背把他驮到河对岸的。”听了两人的回答，比杜满意地笑了。而大象和小猴也意识到自己的缺点，他们也不好意思地笑了。
　　小白兔比杜说：“你们俩今天的行动告诉我们，任何个人的本领再大，也是不够用的，还要互相帮助，团结友爱，才能克服一切困难。”
　　皮匠的儿子
　　这是很多年以前的一个故事。彭堤村住着一位名叫基斯的皮匠。由于家境贫困，他的独生儿子基休拉尔从小就在地里干活。妻子悉巴莉娅身体虚弱，终年多病，但仍然家里家外地日夜操劳，不是跟丈夫下地种田，就是在场院晒牛粪干。
　　基休拉尔渴望读书，可是出生在皮匠家，没有人愿意收他为学生，甚至不准他从神庙前走过。
　　为了实现读书的愿望，他经常苦思冥想找办法，结果往往是一无所获。
　　一天，他看见潘迪特・夏姆拉尔在教几个孩子学习梵语和印地语，就提心吊胆地走上前，双手合掌行礼，并恳求说：“潘迪特先生，您是知道的，我是皮匠出身，可我很想读书。如果我坐在离其他孩子远一点的地方，听您讲课，对您不会有影响吧？”“你真是个大傻瓜！皮匠们只能干一些脏累的服务行当。你是不可接触的人，即使在很远的地方听课，也便宜了你。哪怕是碰上你的影子，人们也会变得不圣洁，庙里的神像就会张嘴诅咒，绿树就会干枯，池水就会变得浑浊。你以后再不能有读书的想法。假如你真记得基达中的一个诗节，那你的聪明就会使你产生邪念，你将不得不下地狱，一死了事。我是婆罗门学者，那些商人和高利贷者听了我的话语，就是干了再多的坏事，也能平安无事……”潘迪特・夏姆拉尔发着火，唠叨了好长时间。
　　一天夜里，基休拉尔一边给母亲按摩腿脚，一边说：“妈妈，我多么希望读书，可这里没有一个人教我；如果我硬要想法读书，这里的潘迪特学者就要打我。离这里约一百里路远的地方，有一个古马里亚村，那里有一个地主黑莫德辛哈，需要一个干活的。我现在已经十五岁了，您的身体也正在逐渐好转，您要是能跟父亲说一下，让我到那里干事，就太好了。”“孩子，你走了以后，咱这小小的草棚就更寂寞了，那我也将无心留在这里。如果你想在古马里亚村长期住下，我也和你一起去。这件事由我和你父亲讲吧。”悉巴莉娅对孩子说。
　　基斯同意他们母子俩外出谋生，因为他知道在彭堤村是没有出路的。就连基休拉尔穿身白衣服，几个高利贷者也曾经阻拦过好几次。更甚者，在一年中最热闹的灯节，他一家不能从神庙前经过。
　　几天以后基休拉尔带着母亲来到古马里亚，他在地主黑莫德辛哈的地里干活，地里活干完了，就为地主放牛。母亲给地主老爷干家务，扫地，清理牛粪，给牛饮水。必要的时候，所有的脏活累活都要她一个人承担。
　　晚上，一位叫做纳拉茵的婆罗门学者时常为地主少爷贡旦辛哈来上课。
　　每当他上课时，基休拉尔就坐在远处静静地听着。
　　日子一长，基休拉尔逐渐学到了好多知识。可是纳拉茵先生丝毫没有觉察到。二、三年之后，这个穷皮匠的儿子掌握了梵文经典的好多章节，能背诵印地语诗人的不少诗篇。
　　系绳节来了，几个和尚来到古马里亚为人们系红绳。他们除系绳外，还给人们诵读了《基达》的部分章节，讲了《布兰》里的好多有趣的故事。基休拉尔和母亲坐在离众人稍远一点的地方，自始至终专心致志地听着。
　　一个月过去了，和尚们要结束自己的活动，同乡亲们告别。大家给他们凑了不少粮食、布匹，以表示对神灵的虔诚。基休拉尔也在和尚的脚前放了两个卢比。
　　“孩子，你可真是上帝的忠实信徒，你自己生活甚为艰难，又为什么要献两个卢比呢？我知道你是皮匠的儿子，这没什么，谁都有信奉上帝的权力。
　　来，我给你脖子上戴杜尔喜花环，我也准许你在前额上点上教徒的标记。可是，作为上帝的信徒，总要循规蹈矩。早晨起床后，绝对不能忘记口念罗摩大神的名字做祈祷，不能忘记在前额上点信徒标记，不能忘记要向冉冉升起的太阳问候。我还要告诉你，对道路上的遗物不能动心，如遇钱财，一定要交给长老会。还要牢记，窃取别人的钱物是犯罪。对人一定要诚实，讲真话……”这是拉姆达斯和尚不厌其烦地给基休拉尔讲的一个教徒应有的德行。和尚的话使基休拉尔感觉亲切。从那天起他为成为一名印度教的合格教徒，把和尚的教诲付诸实施而努力。
　　几年过去了，基休拉尔甚念父亲，一天，他又回到了彭堤村。第二天，他起得很早，面对东方正在升起的太阳，默默站立朝拜。到池塘洗过澡后，前额上点上教徒标记，脖子上戴上杜尔喜花环，然后口念罗摩大神的名字做起祈祷来。就在这时，村上的几位老爷从池塘边经过，见基休拉尔这副虔诚相，不由火冒三丈。他叫来几位长者和婆罗门学者，把基休拉尔痛打了一顿。
　　无论他怎样解释，没有人听他半句。看到眼前这种处境，皮匠基斯也只好离开故乡，跟儿子一起投奔古马里亚。
　　由于忍受不了村里“大人物”的歧视和压迫，彭堤村的所有皮匠和清扫夫全部罢工了。这样一来，街道和公共场所没人打扫了，死了牲畜没人剥皮了，甚至死畜腐烂变臭也没人去埋。长老会出面劝导无济于事。村上有权势的人毒打他们，更使他们忍无可忍。最后所有皮匠和清扫夫干脆逃离彭堤，迁居外地。
　　人们说，正像傍晚和拂晓的关系一样，幸福常常伴随着痛苦，痛苦也时常预兆着即将来临的幸福。同样，衰败也就意味着复兴。多少年来还流传着这样一句谚语：十二年后，捡垃圾的也会时来运转。
　　离古马里亚村不远的地方，便是国家的都城――布世各勒。布世各勒的宰相刚刚病逝，国王夏姆辛格想任命一个有才能的人当宰相。至于种姓、门第，他不考虑。选择宰相的日期到了，想做宰相的学者们纷纷来王宫应试。
　　在考完学者们后，基休拉尔有幸也被允许应试。出乎众人所料，基休拉尔对答如流，无一错题，使在场的众学者目瞪口呆，赞不绝口。毫无疑问，他被选中当了宰相。
　　基休拉尔被任命为布世各勒的最高级官员，人们无比尊敬地在他的前额上点上红色的教徒标记。在一片颂扬声中，他的脖子上挂满了香气四溢的花环。
　　整个王室对这位新宰相十分敬重。国家的许多名人也纷纷赠他重礼，表示祝贺。
　　按照国家的规定，基休拉尔将全部礼物交入国库。他以自己精干的才能和廉洁的品行掌管朝政。
　　几个月过去了。一天，宰相同父母一道离开相府，回彭堤村去看乡亲们。
　　村民们见他们的变化如此之大，又惊又喜，称基斯为克利希那大神，称母悉巴莉娅是迦利女神，他们的儿子基休拉尔被尊称为智慧和勇敢的化身。
　　只见他们三人高高地端坐在大象背上的金色垫子上，衣锦荣归。后面跟着成百个士兵。全村人打扮得像新郎新娘一样，站立街道两旁热烈欢迎；所有婆罗门学者们手持花环，念念有词地迎接这位新宰相；庙宇中的祭司们口唱敬神颂歌，给他们三人点上吉祥点；村上的地主、高利贷者及长老会的头人们，也不时地点头哈腰向他们三人致意；邻村的诗人闻讯赶来，朗诵了多年流传于民间的颂诗。
　　村里连续三天盛情招待了他们。第四天举行了一个全村大会。
　　宰相在大会上郑重宣布：今后对村上的任何一个穷人，都不得称之为不可接触者。他们和其他村民一样，可以住进村子里，可以到庙宇敬神祈祷，可以自由行动。穷人和富人家的孩子们可以一起在学校或私塾念书。哪些学生家有困难，国家要给予补贴。同时，如果有哪些大人物煽动种姓歧视，一定要严加制裁。村上所有的池塘、河流和水井，谁都有充分的使用自由。
　　听了宰相的这一指令，大家都一致拥护，并把它看成是国泰民安的第一个吉兆。
　　逃奔他乡的低下种姓的村民们，听到基休拉尔当了宰相，都高兴地返回家乡。曾经欺压过他们的高种姓人家，主动向他们赔礼道歉。从此大家和睦相处，安居乐业。
　　马虎的小兔子
　　西海岸有片大森林。森林里住着一头很厉害的大狮子，它从不无故伤害任何一只小动物，它是森林里的大王，但它同居住在那里的豹子、大象、野猪、豺狼以及弱小的小鹿相处得十分和睦。
　　海岸边长着一棵高大的白拉树，紧靠白拉树旁有一棵棕榈树。棕榈树的大片伞状叶子，扩散到了白拉树枝的下方。就在这棵白拉树树干的一个洞穴里住着一只小兔子。
　　一天中午，小兔子吃罢饭，躺在树下休息，不知怎的脑子里想起了好多事，搞得它心烦意乱。它想，如果这漫无边际的大地翻过来，那将是一种多么可怕的情景呢？它翻来覆去想个没完，把周围的一切都忘得干干净净。它惶恐不安起来。
　　小兔子正沉浸在大地翻过来的想象中，一个熟透了的白拉果掉下来，正好砸在下面的棕叶上，“啪嗒”一声发出巨响。这么大的白拉果打在棕叶上自然会有响声，但这突如其来的声音却使小免子思绪大乱，它觉得这声音一定是大地翻个发出的。
　　那小兔子怎么样呢？它害怕得猛一下子翻身跳起，抱头鼠窜，连回头看一眼都没有，因为它感到，如果跑得慢了一点，就有生命危险。
　　看到小兔子跑得这样急，路边玩耍的另一只小兔子忙问：“喂，怎么啦？”它答道：“什么也别问了，赶快跑吧，大地翻过来了。”另一只小兔听它这么一说，也吓得跟着跑起来。时间不长，第三只，第四只，千百只兔子成群结队地跑起来。
　　一只正在吃草的小鹿看到奔跑的兔子，也跟在它们后边跑起来。一会儿功夫，一只鹿变成了成群的鹿。看到兔子和鹿群在急跑，野猪也在它们身后跑起来，羚羊也跟着跑起来，水牛也跟着跑起来，犀牛也跑起来，还有大象也急奔起来。到底大地的什么地方翻过来了，它们当中没有谁敢回头看一下，只是一个接一个地拼命跑哇，跑哇。眼看着森林里的所有动物都跑起来，排成了很多长长的队。这些动物只顾闷着头跑，可连跑的原因都不知道。
　　森林中聪明的大王狮子，看见它的臣民们在急跑，就忙上前拦住，问：
　　“怎么啦，发生了什么事？
　　你们为什么这么慌乱？”千百个动物们一起喊道：“哎呀，大王，大地翻过来了！您也跟我们一块跑吧！”狮子从来没有听说大地还能翻过来，据它所知，大地是不会翻过来的。
　　但它又一想，它们一定看见了什么，不然是不会这么拼死拼活地跑个没完。
　　一个跑，两个跑，现在全都跑起来了，这一定是发生了什么事情，应当搞清楚，要不它们会累死的！如果这样，森林里动物的生活就会完结。一定要办好这件事，让它们能继续活下去。
　　想到这些，狮子飞也似地跑到前面山脚下，大声吼叫起来，听见狮子的吼声，所有动物猛然一惊，原地站住。大地到底翻过来没有，谁也没看见，除去那只小兔子谁也没听见什么。不过狮子的吼声，大家是熟悉的，每当它发出震天动地的叫声，说明它要向自己的臣民们进攻了，这时候，就连大象也吓得魂飞胆丧。因此，听到狮子大王的声音，所有动物马上悄然无声，原地不动。
　　狮子大声问道：“为什么这样不要命地跑？”大家一齐向四周张望着说：
　　“大地翻过来了。”狮子问：“大地什么地方翻过来了？谁看见了？”狮子问大象：“你们在动物界最有头脑，告诉我，大地的什么地方翻过来了，你们是不是看见了？”大象说：“不，大王，我们不知道，犀牛知道此事，您问犀牛吧。”犀牛见狮子大王把目光转向自己，有点慌了，没等问，就马上说：“我们不知道，水牛知道。”狮子又问水牛，水牛把脑袋指向羚羊说：“我们不知道，它们知道，大王。”羚羊又把眼光转向野猪。野猪又用嘴指了指鹿群。鹿说：“我们不知道，大王，是兔子们告诉我们的，说是大地翻过来了。”当狮子大王把脸转向兔子们的时候，兔子们指着第一只兔子说：“大王，就是它听见了大地翻过来的声音。我们为了活命，就跟在它后面跑起来了。”动乱的秘密慢慢地清楚了。狮子大王很和气地问那只住在白拉树洞里的小兔子：“孩子，你看见大地翻过来了吗？”早已吓得发抖的小兔子，听狮子的话音还有点温和，就鼓了鼓勇气说：
　　“是的，大王，我亲眼看到大地翻过来了。”狮子问：“你在哪儿看到的？”小兔子说：“大海岸边有一片棕树林，我住在林中的一棵白拉树洞里。
　　刚才，我正在白拉树下躺着休息，心里想着：要是大地翻过来，那我该往哪去呢。可就在这时，只听一声巨响，传来了大地翻过来的声音，吓得我拔腿就跑。”狮子想：“这一定是熟透了的白拉果，落在棕树叶子上发出的声音。大概小兔子听见后误以为是大地翻过来了，才慌慌张张跑了出来。走，现在跟它一起去看看到底是怎么回事。”狮子大王费了好大劲，才把众动物稳定住。它说：“我现在要到小兔子看见大地翻过来的地方去看看，马上回来告诉你们真情，如果真的需要躲避灾难，我会想出办法的。在我回来之前，你们就在这里等着。”动物们现在镇静了。狮子大王把小兔子拉到自己的背上，风一般地向海岸跑去。不一会儿它们来到棕树林。狮子把小兔子从背上放下来说：“好吧，现在你找一找自己住的地方。”小兔子说：“大王，再往前我就不敢走了。”狮子大王抚摸着它的背鼓励说：“不要怕，有我在你的身后，不会出什么事的，快走吧，把你住过的地方指给我看。”小兔子这才带着狮子来到白拉树旁。它早已吓得发起抖来，用哆嗦的手指给狮子看：“您看，大……王，我……我就是住在那棵白拉树下，大地翻过来的声音，就……就是从那里传出的。”狮子一步跳到白拉树下。它前后左右，上上下下瞪大眼睛查看一番，没有发现任何值得害怕的地方。正在这时，一阵微风吹来，成熟了的白拉果被吹落，打在低一些的棕树叶上，发出了“啪嗒、啪嗒”的声响。小兔子听见了马上又要跑，它简直被吓破了胆。不过狮子大王皱了皱眉头，不高兴地示意它原地不要动。狮子大王又察看了两个白拉果落下来的情景，一切全清楚了。就是白拉果掉在棕叶上发出的声音。这个胆怯的小兔子，不查明原因，撒腿就跑，而别的动物也跟着盲目乱跑，谁也不回头看一看。
　　狮子大王向小兔子讲明情况后，又把它背在背上，回到原来的地方。千百个动物还站在那里胆战心惊地等它们回来。狮子大王向大家解释了事情的经过，然后说：“这就是你们为什么狼狈逃窜。你们应该首先找出害怕的原因，哪里发生了可怕的事，大家就要一起在那里把它搞清楚。不然的话，就是聚集一起也不能成为驱逐可怕和战胜敌人的力量，反会变成令人恐惧的祸根。动物们明白了自己的愚蠢，都害臊地低下了头，不声不响地回各自的住处去了。
　　玫瑰园里的传说
　　这是几十年前的事了。传说有一个地主非常傲慢、狠毒，周围的人没有不怕他的。他住在一所豪华的房子里，周围栽满了美丽的玫瑰花，人们都称他这座住宅为玫瑰园。
　　这个地区住着一位魔术师。他以各种方式变魔术增添人们生活中的欢乐。他的魔术威力之大，能使穷苦的人们暂时忘记自己的痛苦和贫困。
　　一天，地主把魔术师叫到自己的玫瑰园，命令他变些魔法供他取乐。地主说：“最近我无心干任何事情，你耍几套魔术好让我开开心。”魔术师双手合掌婉言谢绝说：“上帝保佑，您家里不缺任何东西。我这个穷耍魔术的怎么会使您开心呢！我只是变些小戏法，让穷哥儿们暂时摆脱精神上的不愉快。您还是另请高明吧。”可是地主不肯罢休，说什么也要让他变一套魔术供他享受。不得已魔术师对地主说：“我给穷人变魔木，常常使他们迷惑受骗，可他们从不生气。您就不同了，如果一旦您知道受了魔术的欺骗，准要严厉惩罚我。”地主一再劝说魔术师，并保证不会生气，更不会惩罚他，魔术师仍不相信。最后地主在纸上写下了他的诺言：绝不生魔术师的气，盛怒中也不能给他任何惩罚。
　　地主刚把保证书递给魔术师，一阵喧哗声吸引了他的注意力。地主从窗口向外一看，立刻火冒三丈，只见他家绿色的草坪上有成百匹马在吃草。他当即叫来一个仆人，命令他马上把那个放马人捉来见他。
　　仆人急忙跑到草坪，一种意外的景象把他惊呆了：成百上千名仆人和士兵正忙着扎帐篷、安营寨。他的目光落在了一个天鹅绒营篷上，营篷的前面铺着贵重的地毯，地毯上有两个镶嵌着无数珍珠宝石的宝座，一个是金的，另一个是银的。
　　此时，一个穿得笔挺的士兵正从地主仆人身边经过，地主仆人很害怕士兵，可又急于想知道这一切是怎么回事，于是他壮着胆子，声音颤抖着问那士兵：“长官，您的主人是哪个国家的国王啊？怎么光临此地的呀？”士兵回答说，他们都是命运大神萨伊尼布的兵马，面前的那个金宝座是萨伊尼布的，那个银宝座是他的小王子的。他们全从地狱来，要到天堂去。
　　现在是停在这块土地上做短暂的休息。
　　一听说是这样，地主仆人的眼睛瞪得更大了。他慌忙跑到地主跟前，上气不接下气地把所有情况讲了一遍。地主听说是命运大神驾到，二话没说，就领着仆人们手托盛满礼物的几个大铜盘子，前往迎接。地主来到萨伊尼布帐篷里奉献上自己的礼物，双手合十，点头哈腰恭敬地说：“我的尊贵的命运大神，今天能光临此地，是我最大的荣幸。”萨伊尼布告诉地主，他在地狱栽了一棵珍珠宝石圣树，树慢慢地长大了，可是有一天这棵树飞上了天空。现在正是圣树结果的季节，天上的人正在摘果。他现在是带领人马要到天堂索回全部圣果。
　　听说是这么回事，地主的脑袋像陀螺似的摇个不停。他想，能遇到这样的好事是不多的，应当利用地狱主人这次旅行之机发一笔横财。于是他躬身对萨伊尼布说：“我有一个请求，您是地狱的大王，而我是这块土地的主人，如果我们两家能够联姻的话，那将是再好不过的事了。”地主弯腰摸萨伊尼布的脚，施着足礼说：“我有一个女儿，她长得非常漂亮，可称得上是第二个月亮，而且端庄贤淑，知书达礼。我想把她许配给贵公子。不知您意下如何。”萨伊尼布说：“我有三个儿子，随我一起来的王子，是我的最小儿子。
　　我同意你的女儿做我的儿媳。结婚后先把小王子留在你这里。等我从天堂回来，再把他们俩一起带回地狱。”地主当时就让自己的女儿和萨伊尼布的小王子结了婚。萨伊尼布拿出了许多珍珠宝石。
　　萨伊尼布准备继续他的旅行。临走前，他对地主说：“有两件事你要记住：第一，直到我回来之前，我的儿子不能受半点儿委屈。第二，你每天要看看天空，可能天上会发生什么想象不到的事。”说完，萨伊尼布和大批兵马就消逝在天空了。地主暗自得意，他特地为自己的女儿、女婿腾出一座宽敞漂亮的房子。第二件事地主也没有忘，他每天从早到晚一直盯着天空。一天中午，突然天空乌云密布，瞬间闷雷四起。人们都认为大雨就要来临。但是雷声响后，天上没有落下一滴雨点，掉在地上的净是些人头、断了的手脚和人的躯体。地上的人看见吓得四散逃跑。
　　突然在一声特大震雷之后，有一个很大的脑袋从天而降，脑袋上还戴着王冠。地主一见那个人头，马上就昏厥在地。等他醒过来后，脑袋仍在他的身旁。他清楚地知道，这个人头不是别人，正是萨伊尼布的。地主想，天堂上的人和萨伊尼布已经开战，他肯定是在大战中被杀的。可是，他怎么向自己的女婿谈他父亲被杀的事呢！
　　考虑多时后，他命令仆人准备一堆焚尸的木柴，点上火，火焰刚一升起，他就把萨伊尼布的头颅抛进火里。地主的女婿正从窗户向火堆张望，他向身边的女仆询问烧火的原因。
　　女仆惊奇地望着他说：“哎！您怎么不知道？您父亲的头刚才从天空掉下来，我们主人就是为这头点燃了柴堆。”王子听了这一噩耗，止不住嚎啕大哭起来，他喊叫着扑向柴堆。地主见他已经知道了，就想好好地劝慰他，可万没想到，他趁人不备一下子跳进了火堆，刹时他也化成了灰烬。地主悲伤极了，他一天到晚痛哭不止，一会儿看看天空，一会儿瞧瞧萨伊尼布住过的草坪。
　　一天早上，地主像往常一样，看着自己的草坪。他发现草坪上人群拥挤，许多士兵又在搭帐篷。他一点儿都不理解这是怎么回事，脸没洗就直接朝草坪走去。一到草坪，眼前的情景使他困惑不解：萨伊尼布又站在他的眼前，他的士兵们又在安营扎寨。
　　萨伊尼布忙走上前握住地主的手说：“老兄，怎么给你说呢，天空一战相当激烈。开始，他们拒绝还我珍珠宝石果，我好言相劝，他们不听，最后我使用武力，进行了一场恶战。我的几个士兵战死了，不过他们的人死伤更多。见此情景，有一聪明老者上前讲和，才使双方休战。”地主惊惶不安地听着萨伊尼布的叙说。突然，萨伊尼布问道：“我的小儿子在哪儿？他怎么没来看我？现在你赶快准备送我们回地狱国。”地主这时又为难又恐慌，他说什么呢！怎么说呢！萨伊尼布一再追问，地主只好把事情的始末一一实说了。
　　萨伊尼布一听自己的儿子被烧死了，猛地从宝座上跳了起来，气得发抖说：“这简直是胡说！你是不是疯了，我不是好好地站在你的面前吗？”然后萨伊尼布大声怒吼：“你要对我儿子的死负责任，如果你不提让你女儿和我儿子结婚，他就不会在这里停留，也就不会有他的死。现在你要以你自己的性命来抵偿！”地主吓得魂飞丧胆，既没理由为自己辩护，又没力量同萨伊尼布打仗。
　　他软弱无能地倒在萨伊尼布的脚下，请求饶命。他双手抓住萨伊尼布的双脚苦苦哀求说：“萨伊尼布大王，请您开恩宽恕我吧，就是我献出自己的生命，也无法使您的小王子复活。”地主眼泪汪汪地又说：“您可以把我的全部财产、土地、仆人以及美丽的玫瑰园都拿去，只求您能放了我，给我留一条活命！”好长时间，萨伊尼布的怒气才渐渐减小。最后，他答应了地主的请求。
　　地主马上让仆人把自己的所有财富都搬到萨伊尼布身边。他的奴仆们也都毕恭毕敬地站在萨伊尼布的周围，俯首听命。就连地主本人也一直屈首摸着萨伊尼布的脚施着足礼。
　　过了一会儿，只听萨伊尼布大声说：“起来，快起来！你们辨认一下我是谁呢？”地主慢慢抬起头，向面前的这位萨伊尼布细细一看，只觉得天昏地转，面前既没有金宝座，更没有地狱的主人萨伊尼布！只见那穷魔术师正坐在一棵被截断的树干上向人们微笑。
　　此时，地主完全明白了是怎么回事。他眼前所发生的一切，原来就是魔术师施法术制造的一种虚幻世界。地主为自己被愚弄而大动肝火。他当场就命令处魔术师以死刑。听到地主这一命令，魔术师没有半点惧色，他把地主白纸黑字写下的诺言递上前，大笑着说：“您这样的老爷还要骗人，那别人会怎样议论您，您没有任何理由给我惩罚！”说完扬长而去。地主看到自己亲手写下的保证，慢慢地低下头，悄悄回玫瑰园了。但是，所受到的侮辱一直缠绕着他。他一连三个月被羞得没迈出大门一步。
　　三个月之后，当地主重新走出玫瑰园的时候，完全变成了另外一个人，性情温和多了，待人做事再也不像以前那样歹毒无理。有一天，他把魔术师请去，给了他很多东西。地主说：“你那天的魔法用得太好了，应该得到奖励。你能用魔法创造出这样罕见的奇迹，难道我就不能为人们的幸福，受点屈辱？”在魔术师的建议下，地主把自己财产的很大一部分，献给了慈善事业。他从此和周围人们的关系越来越融洽。
　　三尊雕像的秘密
　　在绿荫环抱鲜花盛开的山峦中间，有一个小小的土邦国。那里资源丰富，粮棉充裕，百姓不愁吃穿，过着幸福的生活。
　　可是有一天，转眼间人们的心头笼罩上了一层愁云：老国王突然不幸逝世，大王子即刻登基执掌朝政。大王子不愿读书，沉湎于酒色，知识浅薄，但又自以为是，眼睛里没有任何人。他既不听老臣们的谏诤，又不接受王室亲朋们的规劝，总是随心所欲。有时，人们急国事之所急，苦口婆心地教他一些治理国家的常识，或进谏某事，可他却右耳进左耳出，毫无反应。所以，他一登上宝座，百姓就感到灾难即将来临，人人心情沉重。他那浩大的开支，使大臣和王家帐官为之震惊。更令人不安的是，一天，他竟丢下国家不管，远走游山玩水去了。
　　一位有名的雕刻家进都城买雕刻材料，看见一向笑容满面的人们，变得面色阴沉，好像有多大心事。他向一家店主询问原因，店主告诉了他全部情况。雕刻家听完后，若有所思，但没有任何表示，不声不响地回家了。
　　几天后，国王玩够了，回到朝廷。这时，那位雕刻家肩上挎着三个小包袱来到宫廷。他作了自我介绍后把一个包袱打开，取出一个漂亮的雕像，放在身边的檀香木方凳上。国王看到雕像非常高兴，说：“你真是名不虚传的艺人啊，这雕像做得太美了，它的价钱是多少？”雕刻家说：“大王，您先再看看另外两尊雕像，然后再谈您的奖赏。”雕刻家又打开了第二个包袱，取出另一尊雕像。这尊同第一尊一样漂亮，简直是从一个模子里铸出来似的。而后，雕刻家又拿第三尊雕像，它和前二尊一样着人喜爱。
　　现在雕刻家从自己的口袋里拉出一根银线。他把第一尊雕像托起，把银线穿进雕像的右耳朵里，银线从左耳朵出来。接着他又把银线穿进第二尊雕像的右耳朵里，银线从雕像的嘴里出来。对雕刻家的这些动作，谁都不明白其中的奥秘，只是以好奇的目光凝视着雕像。最后，雕刻家又拿起第三尊雕像，照例也把银线穿进它的右耳朵里。这时在场的人好像明白了什么似的，认为这根银线可能从雕像的眼睛或鼻子里出来。但是，银线没从任何地方露出。
　　国王完全没有看出这一切是怎么回事。但有一点他是知道的，即这些不会说话的雕像将向大家表明一个很深奥的道理。
　　国王再一次询问了雕像的价钱。
　　雕刻家恭敬地向国王施了一礼，把第一尊雕像拿在手里，说：“大王，它的价钱只值一个拜萨。”“一个拜萨！”宫廷里所有的人都吃惊地瞪圆了眼睛。
　　国王也不由自主地说：“只值一个拜萨！”雕刻家环视了一下人们惊呆了的眼神，又拿起了第二尊雕像。他说：“大王，这尊雕像的价格也只是一块银元。”紧接着他又托起第三尊雕像，声调严肃地说：“还有，大王。您看这尊雕像就不同一般，而它的价值是十万块银元。”宫廷里所有的人都惊叫起来。国王迫不及待地问雕刻家：“这些雕像有什么各自不同的特点，使它们的价钱竟有如此天渊之别？”雕刻家说，“大王，这个问题，您先不要问我，应该问您的朝廷的学者们。”国王已经觉察出雕刻家是在向他挑战。他傲慢地用目光扫视了一下他的大臣们，说：“是的，如果哪一位大臣能够说得出这三尊雕像的秘密，本王将赏他十万块银元！”一听这么多赏钱，整个宫廷轰动起来。可是人们苦思冥想，谁也没能指出雕像的秘密。见此情景，国王神态沮丧地看着雕刻家发愣。雕刻家微笑着说：“这三尊雕像的秘密还是由我来讲吧。”他一只手拿着第一尊雕像，另一只手抓着雕像右耳朵上的银线，说：“这尊雕像的价值只有一个拜萨，是因为银线从一只耳朵进去，又从另一只耳朵出来。而银线象征着知识。一个人对知识采取一只耳朵进另一只耳朵出的态度，那他的价值就像这雕像一样，也只有一个拜萨。”在场的众大臣听了雕刻家的话赞声不绝。雕刻家又拿起第二尊雕像说：
　　“银线是从这尊雕像的嘴里出来的，所以它的价值是一块银元。”人们理解了他说的意思。雕刻家接着刚才的话说：“如果一个人能够听进知识，但不用知识，只是炫耀于口头，那他的价值也只有一块银元那么多。”最后，雕刻家又拿起第三尊雕像说：“而它的价值之所以是十万块银元，是困为银线从耳朵里进去存放在肚子里。这样的人不只能听进知识，而且还时刻思考如何运用这些知识，并经常见之于行动。这就意味着他的贡献不凡，当然价值有十万块银元之多。”听完雕刻家的一番话，国王如梦方醒，心明眼亮了。他悟出了其中的道理，懊悔自己过去的所做所为。他对雕刻家说：“我非常感谢你，从今天起，我请你帮助我管理朝政。”雕刻家说：“大王，艺术家是不管朝政的，不过当国家面临灾难之际，我一定会站出来给予援助。”说完，他慢慢地走出宫廷。国王久久地注视着雕刻家放在檀香木凳上的三尊发人深省的雕像。
　　神奇的绿瓶子
　　这是很久以前的事了。有一个农民，名叫莫翰。他租种几亩地主的地，靠自己的勤劳和智慧，粮食年年丰收，除吃之外，还有余粮出售。他和妻子还有三个孩子，一家人过着安宁的生活。
　　但是，这样的日子没有多久，莫翰的家乡闹了旱灾。树木、庄稼枯死了，木犁拉断了，耕牛饿得骨瘦如柴，妻子儿女的生命危在旦夕。在这种情况下，莫翰很难向地主交租子。地主是个铁石心肠的人，莫翰也完全知道。他预感到交不上地租，终有一天会被地主赶出村子。
　　他愁眉苦脸，精神非常痛苦。一天，他问自己的妻子：“现在我们该怎么办呢？”妻子说：“我们家只剩下这头牛了，只有把牛牵到集市上卖了，才能偿还一些地租。”莫翰理解妻子的话，第二天一早就牵着牛朝集市走去。半路上，他经过一个漂亮的花园，花园里开满了各种颜色的玫瑰花。他被这美丽的玫瑰花吸引住了，索性停下脚步观赏起来。就在这时，从身后传来一个声音：“你好，莫翰大哥先生！”莫翰回头看去，只见一个头戴红帽，身着绿衫和淡黄色裤子，脚穿尖头红皮鞋的小矮人站在那里向他微笑。莫翰非常惊讶，他不明白这个小矮人怎么会知道自己的名字！
　　小矮人见莫翰牵着一头牛，就问：“这头牛要牵到哪儿去呢？”莫翰难过地说：“要把它牵到市场上卖掉！”听了莫翰的回答，小矮人从自己的衣袋里掏出个绿瓶子，说：“这头牛你就卖给我吧，我把这个绿瓶子送给你。”用这只小小的瓶子换这么一头大牛！莫翰听了小矮人的话，不由得大笑起来。见莫翰这样，小矮人忙说：“你还不认识我，所以才笑。我真诚地建议你，留下你的牛，把绿瓶子带走，你不会后悔的。回家后，在桌子上铺一块干净的台布，把瓶子放上去，然后说声瓶子显灵，到那时你会看见瓶子干些什么，一旦瓶子里的东西出现在你的眼前，你就会无比地高兴。”小矮人的劝告使莫翰很受感动，他把牛交给小矮人，拿了这只瓶子大踏步地回家了。妻子见丈夫这么快就从集市上回来便问道：“你这么早就回来了？怎么还带回来一只瓶子？”莫翰对妻子说：“这瓶子是我用牛换来的。”知道丈夫办了这么一件蠢事，她又惊又气，说：
　　“我们一头大牛，换来的却是一只玻璃瓶子！你太傻了！”莫翰对妻子的态度是理解的，他马上对她解释：“你大概认为它是一只普通的瓶子，可这是一只神瓶。你先把房子打扫一下，桌上铺块干净台布，我现在就让瓶子创造奇迹。”接着莫翰把瓶子的来历讲给妻子听。妻子明白后立即把地板打扫了一遍，放好桌子，铺了一块干净的台布。莫翰把瓶子放好，说：“瓶子瓶子，快显灵。”夫妻俩眼看着从瓶子里跳出两个很小的小人。两个小人从瓶子里带出好多金币和银元。之后，两个小人又端出好多香甜的饭菜，放在桌上。等桌子上摆满了东西，他们又飞快地跳进瓶子里。
　　莫翰和妻子睁大了眼睛盯着桌子上盛满美味佳肴的大盘子。妻子高兴得马上跑去把三个孩子找来，一家人饱饱地吃了一顿从来没吃过的好饭菜。
　　从此以后，不管莫翰什么时候需要什么东西，需要多少钱，绿瓶子都会马上给他送来。全家人每顿吃着爱吃的饭菜，使用的家具和农具也样样齐全。
　　莫翰很快变成全村数得着的一个富人。
　　有一天，地主突然闯进了莫翰的家，他想知道莫翰从哪里弄到这么多钱。
　　他对莫翰说：“你是个很好的人，莫翰，我对你的为人非常满意。生活中缺少什么东西的话，就不要客气，尽管提出，我给你解决。”莫翰一时没有猜透地主的葫芦里究竟卖的什么药，于是便说：“谢谢您，老爷，我的所有一切都是您的恩惠。托上帝的福，我将再也不缺少任何东西，因为我有一只绿瓶子，不管什么时候，向它要什么东西，它都能很快给我送来。”地主想摸莫翰底细的阴谋得逞了。他立刻笑嘻嘻地说：“莫翰老弟，我给你五百卢比，你把那只空瓶子给我，怎么样？”莫翰拒绝了地主的要求。地主又接着说：“好吧，我给你一千卢比，你给我那只空瓶子，行了吧！”最后，莫翰贪图二千卢比就把绿瓶子卖给了地主。他想这些钱对他来说已经是够多的了。可是钱终归是有数的，二千卢比在他手里没有多久就花了个精光，紧接着家里的财产也逐渐变卖完，他又落得和原来一样穷了。孩子们又饿得整天哭叫。待生活实在维持不下去的时候，他不得不牵着第二头牛到集市上去卖。这是他从绿瓶子里得到的钱买的唯一耕牛。
　　路上他又经过先前那个花园，心里比以前更痛苦。这时候他又听到背后有人招呼：“莫翰，你到哪儿去啊？现在你大概已经变成了贵族吧？”莫翰回头一看，见还是那个小矮人。莫翰说：“是的，有些天我是变成了贵族，可是现在又穷了。”他把地主怎样用钱买他的绿瓶子的事从头到尾对小矮人讲了。说完后他伤心得哭起来。小矮人听了莫翰的哭诉，就从口袋里掏出一个和原来一样的绿瓶子，递给莫翰说：“拿去吧，这是第二只瓶子，和第一只瓶子一样有用，但要比以前更爱护它，小心使用。”莫翰得到第二只瓶子，高高兴兴地回家了，自己的第二头牛照旧留给了小矮人。
　　妻子看到丈夫又拿回来一只和原来同样的绿瓶子，乐得合不上嘴。她对丈夫说：“我们的命运还真够好的！”边说边打扫房间，很快摆好了桌子，铺上一块非常干净的台布。
　　莫翰和第一次一样，把瓶子放在台布上，并让它离自己近一些，然后说：
　　“瓶子瓶子，快显灵！”莫翰的话音刚落，瓶子里便又蹦出两个很小很小的小人。可是这一次他们手里不是端着酒肉饭菜，而是抓着两根木棒。他俩一出瓶口，举起木棒对准莫翰和他的妻子就打。莫翰夫妇感到莫名其妙，吓得目瞪口呆，可是一时又不知如何是好，只好忍疼挨打。打了好一阵子，两个小人才又跳进瓶子里。
　　莫翰和他的妻子被打得半死。不过，只有到这个时候，莫翰才算觉察出自己的错处：贪图二千卢比，丢掉神奇的绿瓶子。当他健康稍稍恢复了的时候，想出了一个对付地主的好办法。
　　第二天，莫翰来到地主家。他对地主说：“老爷，我现在又有了一个比从前更神奇的绿瓶子，您是否还要买下呢？”一听说莫翰又拿来一只宝贝瓶子，地主高兴得眼睛眯成了一条缝，马上就说：“决拿出来给我看看吧，莫翰老弟。”莫翰把瓶子放在地板上，地主见了简直要流口水。他说：“你想要多少卢比就拿多少卢比，只要你把这只瓶子也卖给我就行。莫翰带着讥笑的眼神盯着地主，然后用手摸着瓶子说：“瓶子瓶子，快显灵！”说完，瓶盖自动打开，先冒一阵白烟，接着两个小人跳出瓶口，手持木棒，照着地主劈头盖脸打起来。地主的脸被打肿了，鼻子被打歪了，背也被打青了。他大声哭喊着向莫翰求援：“莫翰快救救我，快救救我！”莫翰对地主说：“只要你归还我第一只瓶子，两个小人才会放掉你。”地主边哭边说：“那你就快拿去吧，在对面柜橱里放着。”莫翰从柜橱里取出了自己第一只可爱的瓶子。他刚把第一只瓶子托在手里，两个小人就立刻跳回了第二只瓶子。
　　莫翰一只手拿着一只神奇的绿瓶子回家了。他重新有了无穷无尽的财富。他再也不像从前那样贪图别人的钱，后来连这两只绿瓶子也不需要了，只是把它们当作装饰品陈列在客厅。他依靠自己的智慧和力量使全家的生活越过越富裕。
　　金发姑娘的启示
　　门萨是塔尼辛格国王的王后，在一次同金德尔森国王交战中，王后被俘。
　　为了国家和百姓的利益，王后不同意塔尼辛格为营救自己而再度和金德尔森作战。门萨在异国不惧威胁，经受了答应让她做王后的利诱。她日夜思念自己的祖国和人民，始终不向金德尔森屈服，终日沉浸在悲伤中。
　　一天，当夜幕垂挂的时候，好心的女仆庚瑾拉达从门萨身边唤走了所有女仆，坐在门萨的床前关切地说：“王后，您不必整日忧愁，我给您讲个故事，也许会宽慰您的心。”有一个农民，很穷，但非常诚实。他和妻子不分昼夜地在地里干活，总算能维持住温饱。可是他们没有一个孩子，夫妇俩整日为此苦恼，有时甚至伤心落泪。妻子每礼拜五都去朝拜桑多喜女神，最后女神高兴了，赐给他们一个女孩。这个女孩看起来很平常，可她的头发是金的。夫妇俩看到自己有这样一个室贝女儿，欣喜异常。他们想桑多喜女神送给他们的不只是个女孩，还是一个财神，于是抱着孩子再次到女神庙膜拜。女神向他们祝福，但又告诉他们不要把孩子当做财神。如果要把她的头发剪下来卖钱，那就会马上家破人亡。
　　两人牢记女神的话，回到家里立刻用布把女孩的脑袋包上，不让人发现女孩的头发是金的。他们给孩子取名叫索娜尔。女孩一天天长大，她的头发也越长越长。农民精心地照料她，使任何人都无法知道索娜尔姑娘的头发是金的。
　　有一次，村上闹了旱灾，土地龟裂，甚至连场院里都出现了裂缝。池塘里没水了，井也枯干了，人变得骨瘦如柴，老黄牛也只剩下一身骨头架子。
　　村里人个个弃家外逃。这个农民家也几天没有揭锅了，他也想外出逃命，可到底往哪儿去？况且还有自己年轻的女儿，要为女儿的金发保密。不过，为了全家人活命，他们最后还是离了家门。他们走着走着，来到一个村庄。几天的饥饿和赶路的疲累，使得农民的妻子一进村就昏倒在地。农民把索娜尔姑娘留在妻子身边，去附近找水。农民走到一家门前敲了几下，开门的是一位首饰匠人。首饰匠人听了农民的话，对他们深表同情，亲自和农民一起，把他的妻子和女儿领进家里。不久，农民的妻子就死了。农民和索娜尔哭得死去活来。
　　几天的饥饿和疲劳，再加上妻子的死，使农民失去了生活的信心，整日愁眉不展，粒米不进，滴水不饮。尽管首饰匠人再三劝慰，农民仍固执己见，没过几天，就离开了人世。
　　现在只剩下索娜尔孤苦伶仃，孑身一人。这里的一切都生疏得很，新的家，陌生的人，她往哪儿去？又怎么办呢？姑娘悲痛极了，她几乎要哭疯了。
　　首饰匠亲切地安慰她：“姑娘，不要哭了，你既然到了我们家，就住下吧，我会供养你一辈子，不会把你当外人，而要使你成为这个家的女主人，我有一个男孩，从今天起你就是他的未婚妻。”索娜尔听了又惊又喜，心想上帝的威力真让人捉摸不透，家、父母都被夺走了，可现在又给予她新的家，新的亲人。首饰匠对索娜尔说，“不过，你现在还要回到你的家乡住上两年，我的男孩现在刚刚十八岁，因为据占星家说，如果他在二十岁之前结婚，那他和妻子都要死去。”第二天，首饰匠亲自把索娜尔送回她的村庄。老天有眼，下了一场大雨，快要绝了人烟的村子又马上恢复了生气。索娜尔和乡亲们白天在田园里耕作，夜里在家里纺织，生活过得很顺心。每逢节日来临，婆家就送来好吃的甜食和漂亮的衣裳，她把甜食分给大家吃，衣裳留给自己穿。这样日子过得很快，转眼离婚期只剩三个月了。索娜尔对自己的金发也不太留心了，梳头时掉在梳子上的几根金发，也毫不在意地随手扔掉了。
　　扫街女人，在清扫索娜尔家垃圾时，每天都发现有三、四根金子一样亮的头发，她把金发捡起来收藏好。天长日久，扫街女人慢慢明白：很可能索娜尔的头发就是金的。因为平常从来都没有看到过她在井边洗头。
　　扫街女人，几天都没睡好觉，她决定把她的这一发现报告王宫，好请功领赏。她直奔王宫，王子正在花园里喂八哥吃豆豆。八哥的嘴镶嵌着金皮。
　　扫街女人走上前合掌施札说：“王子殿下，这只镶金八哥能使您欢心到何时，就在您的国土上有一位金头发的索娜尔姑娘，如果她能进宫，将会给王宫大大增添光彩。”扫街女人说完离去。可王子却坐卧不安起来。他想把金发姑娘弄到手，可门户相差太远。王子朝思暮想，无心茶饭。国王知道王子的心事后，就马上派四名骑兵，带着一个盛有椰子、一百个硬币和一个珍珠棒的明亮的金盘子，前往索娜尔的村庄。
　　骑兵们来到索娜尔门前，向村民们宣布，他们带来了国王的恩典。全村顿时慌乱不安起来。索娜尔明白国王的意图后，说什么也不肯接受这份皇恩，宁可去死。最后，村里一位长者出面向骑兵们讲情，并把三个月后索娜尔要办婚事的消息告诉了他们，托他们向国王请罪，另选其他姑娘。骑兵们回去了。
　　但过了四天骑兵们又来到村庄，当众宣读了国王的命令：索娜尔必须同王子结婚，在索娜尔原婚期的两天前，王子要来迎娶索娜尔。
　　索娜尔痛哭不止。她跑到桑多喜女神庙求援，向女神祷告，发誓如果逃脱不了这个灾难，就一死了事。庙里有一个土台子，她整天坐在上面，等待女神显灵，或静候死神降临。乡亲们知道事情的严重后果，纷纷劝解索娜尔，可是她谁的话也不听。大家清楚，如果索娜尔违背了国王的旨意，那全村老小都会在国王的淫威下化为灰烬。
　　婚期已到，王宫的迎亲队在一片爆竹声和吹奏弹唱中来到女神庙前，索娜尔若无其事地坐在土台子上纹丝不动。王子亲自走上前向她施礼说：“索娜尔进宫吧，我将来会封你为王后的。”全村人几乎屏住了呼吸，一动不动地等待着索娜尔开口。索娜尔脑袋贴在膝盖上，像一块石头一样毫无反应，最后国王来了，他说：“索娜尔，不要固执了。不然我就放火烧毁全村。”然而，索娜尔没有任何表示。国王恼羞成怒，命令说：“把土台周围放满干草，放火烧了！”村民们一个个离开庙院，跑回自己的家里，抱头大哭。
　　干草堆积起来，火点着了。国王、王子和所有迎亲人员站在一旁看笑话。
　　奇怪的是火没有向土台烧去，而是向外蔓延，顿时，四周的人喊叫着乱作一团。熊熊的烈火吐着长长的火舌，像是一把把利剑直刺皇家迎亲队伍，时间不长，皇家迎亲队伍全被烧死。索娜尔和村民们安然无恙。两天之后，乡亲们隆重地为索娜尔和首饰匠的儿子举办了婚礼。
　　故事讲完了，门萨的眼睛里早已充满泪水。庚瑾拉达说：“孩子，不管是金德尔森国王或是其他什么人，谁都征服不了贞节。”庚瑾拉达的话给门萨增加了勇气。她说：“请你给我做一件事。我的随从门德里先生看到过一个和尚的小茅屋，一位长老住在里面，他身上有一块能消除灾难的宝石。让门德里先生把那块宝石给我带来，并问一问我脱身的办法。那位长老是能够解救我的。”金德尔森国王让庚瑾拉达在十五天之内，说服门萨同他成亲。庚瑾拉达暗地把门德里先生找来，讲了门萨的计划，让他赶快去取主石。门德里假装有病求医，找机会出了宫廷，来到和尚那里取回了宝石，和尚让门德里转告门萨说，门萨住的房子下面有一个通向外界的洞，洞口就在房子里。只要在晚上十二点整，用宝石在地上磕三下，洞口会自动打开。洞里长满了带刺的灌木，到处都是毒蛇和蝎子，荒凉可怕。门萨不必害怕，宝石的光可照亮她走的道路，洞的另一个出口就通向她的国家。
　　门萨听了和尚的话欣喜异常，焦急地盼到晚上十二点。她强按住激动的心拿出宝石，在地上轻轻敲了三下，一个门出现在眼前，里面朦胧昏暗，庚瑾拉达的心都要跳出来了，但门萨神态镇定，她向庚瑾拉达施了足礼，跳到洞里顺着台阶往下走，靠着宝石的光亮克服了很多困难，终于到了另一个洞口。她向外一看，果然到了自己的国家。门萨疯也似地跑向王宫。她衣衫褴褛，披散着头发。宫里的人都不敢相信她就是那个温柔美丽的王后。但是塔尼辛格国王一眼便看出这正是自己朝思暮想的爱妻。
　　从此，门萨的威望与日俱增，她热爱祖国的故事在百姓中代代流传。
　　后记
　　《印度童话》选人52  篇印度童话故事。这些故事赞美了劳动人民的智慧和勇敢；歌颂正直、善良；贬斥追逐名利；宣扬正义战胜邪恶。故事情节动人，语言朴实，想象力十分丰富，充满了神奇瑰丽的色彩。
　　本书大部分作品由朱占府、李百燕同志翻译，少部分为徐太国、旁遮普、星灿同志翻译。
　　编者
