　　第二章　魔山
　　（一）
　　王太子亚尔斯兰再入城一事，事实上并没有什么可喜之处。在一个月前，他们离开了培沙华尔城，沿着大陆公路拿下鲁西达尼亚军的两座城塞，好不容易到达王都叶克巴达那的半路上时――结果一切又重头开始了。
　　“一切都白费了，真是恼人哪！”
　　亚尔斯兰觉得全身被一种徒劳感所笼罩着，然而，他又不能这样放弃了。
　　“培沙华尔城没有陷落实在太好了，死者也不多，多亏各位的耐心支撑，同时也蒙辛德拉的拉杰特拉国王的协助。总而言之，事情进行得都相当顺利。”
　　亚尔斯兰举出了好的一面而说出这一段话之后，大家的精神为之一振，觉得目前所面临的处境似乎没有那么困难了。事实上，特兰军盘踞在大陆公路上，如果没有排除他们，就没有办法往王都叶克巴达那再进击了。
　　军师那尔撒斯在入城之后似乎一直陷于沉思当中，在达龙的追问下，未来的宫廷画家压低了声音回答：
　　“事实上我是蛮担心王都叶克巴达那的情况。”
　　“怎么说？”
　　“我觉得鲁西达尼亚军的反应太过迟钝了。我军撤退，他们也没有任何动静。”
　　“喂！现在还讲这种话？”
　　达龙苦笑着看着朋友。鲁西达尼亚军之所以眼睁睁看着帕尔斯军撤退而没有采取任何行动，不是因为怕帕尔斯军有什么计谋吗？从鲁西达尼亚的立场来看，只要他们躲在叶克巴达那城内，他们就不会那么轻易输给帕尔斯军的。让他们有这种想法，看着帕尔斯军撤退不正中帕尔斯军的下怀吗？达龙是这么想的，难道事实上并不尽然是如此吗？鲁西达尼亚军之所以没有从王都出击，是因为还有其他重大的理由吗？
　　看着达龙的表情，那尔撒斯开口说道：
　　“是的，城外的敌人对鲁西达尼亚人来说并没有那么恐怖。”
　　“也就是说，你认为王都内部可能发生了什么异常的事态？”
　　那尔撒斯点点头表示默认，接着轻轻地动了一下上半身，只听得身旁发出了一声钝重的声音，一枝箭弹跳在城壁上。原来是城外的特兰军射来的远箭。
　　“如果这枝箭命中的话，历史就要改写了。”
　　悠悠地说完，那尔撒斯故意对着地上的敌人挥了挥手。他无视于自己这个动作引发了一阵带着怒气的特兰语咒骂声，把身体靠着城壁，又陷入了思索当中。
　　鲁西达尼亚军已经征服了一个国家，另一个国家也已经被他们征服一半以上了，在这种情况下一定会出现力不从心的状况，也一定会有矛盾和破绽产生，发生一两个内讧也不是不可思议的事。达龙也这么想过，不过，那尔撒斯所想的却是更深一层的事。
　　达龙不敢再多问，他知道不能打扰朋友的思绪。反正，在这几天之内，那尔撒斯就会导出结论，和眼前的敌人特兰军之间做个了结了的吧！这时那尔撒斯提出了另一件事。
　　“如果特兰军被逐退的话，可能会和鲁西达尼亚军联手。”
　　“对鲁西达尼亚人而言，特兰人是异教徒，难道他们也有可能联手？”
　　“现在我们不也和辛德拉联手吗？拉杰特拉王可不相信帕尔斯的神明啊！”
　　“说的是没错。”
　　“那也无所谓。三、四年前也是这样，这种半调子的同盟最容易找出间隙加以挑拨了，我们这边也增加了一个好伙伴。”
　　他指的是克巴多。克巴多是一个名符其实的豪雄，也是达龙、那尔撒斯、奇斯瓦特的旧识，亚尔斯兰当然也很欢迎他加入阵营，可是，在进城之后，克巴多只顾着喝酒和睡觉。这个男人一旦四周多了伙伴，紧张的心情也就获得了纾解，不过，也可能是这个人不想出什么风头所以刻意回避吧！
　　“军师大人也一直都很辛苦啊！”
　　“唔，艺术家还是不适合和俗世挂勾哪！真想赶快把这些俗事了结，就可以专心回到绘画的美丽世界了。”
　　“绘画方面又没什么表现。”
　　达龙的声音很低，所以那尔撒斯并没有听到。
　　不断围攻的特兰军的呐喊声乘着风从城外流泻进来。他们虽然攻不下培沙华尔城坚固的城壁，但是仍然不死心地持续猛攻，而到达国境的辛德拉军为了避免已军的损失，也只是监视着特兰军的阵营而已。这实在是典型的拉杰特后王的算计方式，而信赖他的亚尔斯兰王子着实让达龙为他担心不已。
　　那尔撒斯仿佛洞悉了达龙的心情似的，对亚尔斯兰王子做了这样的评断：
　　“位于上位者就该像殿下这样，至于悲观的事情就交给我们来考量了。若不是可以在黑暗中大放光芒的人物，就无法建立一个新的时代了。”
　　那尔撒斯做了这样的评论，让友人放心地点了点头之后，便想起了一个不在场同伴的事。
　　“这阵子乐师大人都没有任何联络。他不像是那种会死在半途上的人，可是，究竟在哪里呢？”
　　另一方面，在培沙华尔城的西北方，重重叠叠的山群一角，一个艺术家孤独地继续他未完的旅程。对身为骑马民族的帕尔斯人，在这么险峻的山岳骑行实在很不容易，然而，这个蓝色瞳孔中洋溢着生龙活虎表情的俊帅男子却是一个顶尖的巧妙骑手。他在沿着断崖的小路上、满布着石块的山脊上、没有桥梁的急流中悠游自在地骑着马，策马朝着被称为魔山的迪马邦特山内部深入，在他的马鞍上还放着一把竖琴。
　　他就是自称为“旅行乐师”的奇夫。
　　和亚尔斯兰一伙人分手之后，在与生俱来的冒险心和好奇心驱使以及另一种奇妙的诱惑之下，他决定骑着马前往迪马邦特山。对善良的帕尔斯人而言，迪马邦特山只是一座恐怖和令人厌恶的山罢了。
　　而奇夫现在大胆地朝着这个禁地前进。当亚尔斯兰一行人接获急报全军调头返回培沙华尔城的时候，他正朝着危险的路上前进。
　　那些后世的历史家们要写国王亚尔斯兰传记的时候，为了记述３２１年所发生的事情可是花费了不少的心血。总而言之，帕尔斯历３２１年６月这个月份同时发生了几件重大的事件，要将每件事都掌握得透彻并不是容易的事。
　　而其中有一部分的责任就在奇夫身上。如果这个放荡不羁的男人没有兴起攀登迪马邦特山的念头的话，事件的数量至少可以减少一些。
　　当然，奇夫并不知道后世人们所遭受的难题。
　　随着马儿的不断前进，眼前越来越失去了色彩，低垂罩顶的云层阻挡了阳光，树木渐减，灰褐色的断崖和突出的岩场多了起来，鸣叫的鸟声也由悦耳的声响一变而为怪异的叫声，毒烟从岩间喷出，沼泽中蕴藏着瘴气。帕尔斯的山野原是充满了生命之美的，然而，一踏进迪马邦特山区之后，一切美丽的景象都消失了，只有荒凉的压迫感逼近眼前。
　　不知道是否也感受到这种压迫感，奇夫审视四周，厌烦似地耸了耸肩膀。
　　“真伤脑筋！已经有三天没有看到女人的脸了，如果一不小心在山中遇见丑女而错把她当成美女的话，可就对不起祖先了。”
　　这个男人即使只有自己一个人在场，也还是喋喋不休的。广义来说，迪马邦特山区遍及７法尔桑（约３５公里），不过，在进入山区之前，奇夫已经在附近的城镇里买了酒和粮食，也买了用羊皮制的斗蓬来御寒。虽然时值夏天，但是内陆的山岳地带一到晚上就会骤冷起来。
　　进入迪马邦特山区的奇夫在第二天黑夜将来临的时候，在山路上发现了诡异的事物。他看到了还很新的马蹄印，而且不只一个，大概有几十个骑士不知从什么地方来的，就跑在奇夫的前面。
　　“真奇怪了，除了我之外，善良的人们应该不会接近迪马邦特山啊？这么说来，那些人是山贼吗？不管是谁，一定不是什么易与之辈。”
　　在下了一个粗浅的推测之后，奇夫轻轻地用左手按住了剑柄。他虽然勇敢，但也不至于无谋，所以他当然不想和那些大队人马碰上面。小心地又往前进了半法尔桑（约２．５公里）之后，奇夫停下了马，他决定在树荫下过一夜，因为他发现在浓浓的夜色中前方有一堆营火。如果再继续前进，不管从任何角度来看都是很危险的。
　　（二）
　　当早晨的第一道阳光掠过眼睑的时候，奇夫睁开了双眼。昨晚他把火熄掉了，为了从内部温暖身体，他喝了一些葡萄酒，但是，酒的效果到天亮时也消失了，透骨的寒气直让他打哆嗦。他在小河边洗了脸，漱了漱口，又喝了一杯酒，再次温暖自己的身体。奇夫把砂糖放在手掌上，让马舔过之后，感到脸颊上有水滴。他抬起头，草上开始响起了小小的雨滴声。
　　“现在要下雨了吗？我好像不受这座山的欢迎嘛！总归一句话，是因为我的心术太正了。”
　　从不稳定的天候导出结论之后，奇夫把马鞍放到马背上。
　　“听说迪马邦特山下的雨是蛇王撒哈克的泪水，不过不是后悔的泪水，而是愤怒之泪吧？”
　　在帕尔斯没有不知道蛇王撒哈克之名的。这个名字振动着黑暗的翅膀，把战栗的寒风送进了人们的心房。他正是杀害伟大的圣贤王加姆希德、实施黑暗统治达千年之久的魔王。他的两肩上长着两条蛇，而这两条蛇以人类的脑为饵食以保持着不死的生命。
　　“不听话的话，晚上蛇王就会来把你抓走哦！”
　　帕尔斯人自小就在母亲这样的威吓中长大。即使是一个大男人，在听到蛇王撒哈克的名字时，也会不由得耸起肩。就是奇夫也一样，一听到“蛇王”，他也会立刻摆好备战架势。
　　打倒撒哈克、建立起目前延续着帕尔斯王国的英雄王凯・霍斯洛，对帕尔斯人而言是一个不折不扣的英雄。帕尔斯人在孩子生下来之后总会祈祷着：“希望能有加姆希德的智仁和凯・霍斯洛的义勇”。
　　凯・霍斯洛在即位之后因为和独生子产生对立的情景，并不见得很幸福，但是，在他死后却如帕尔斯的神明般受到人们的崇敬，被视为帕尔斯的最大守护者。
　　“……被封闭于迪马邦特山地下深处的蛇王撒哈克在世界的末日将会再度出现于地上，使世界重返黑暗。然而，那个时候，英雄王凯・霍斯洛也会再度降临，这次将会把蛇王永远流放到冥界之中……”
　　这是帕尔斯人民所传颂着的传说，可是，关于这一点，奇夫的想法和一般的帕尔斯人不太一样。
　　“哼！死者哪会再出现？地上的灾厄和不义只有靠活在世上的人的双手去解决，自己什么事也不做，就一切事情都推给神明，也难怪赶不跑鲁西达尼亚人，奴隶制度也废止不了。”
　　就因为这样，所以奇夫才认同在王太子亚尔斯兰身上有“扫除地上灾厄的力量”，才愿意帮助一个没有功勋、而且有王族身份的人。他的这种心情到现在仍然没有改变。
　　可是，他并不是一个具有透视力的魔道士，所以他根本无从得知跑在他前头的马队因为迷了路而回过头来了，于是，奇夫和银假面席尔梅斯就在山路的转角处碰个正着。
　　席尔梅斯和奇夫两人谁比较吃惊就不得而知了，不过，可以确定的双方都没有重温旧谊的气氛就是了。
　　在远征辛德拉之前，这两个人曾经在培沙华尔城上有过非常不友好的接触，那一次是第二次的见面，很难得的，在隔了半年之后，两个人竟然有了第三次见面的机会。
　　两个人相互睨视了一阵子，不久之后之后奇夫还是先开了口。
　　“哟哟！银光闪耀的帅哥，看来你好好的，没有被培沙华尔城护城河里的鱼给吃了嘛！如果连泥土味都没有了的话，那真是太好了。”
　　他的毒言毒语撞击在银假面的表面反弹了回来，席尔梅斯如呻吟般的声音打破了凝重的沉默气氛。
　　“你这个小丑到这里来干什么？”
　　席尔梅斯问完，自己就马上做了答复。
　　“是啊！你一定是奉了亚尔斯兰那小子之命来探查我们行踪的，莫非你真的要跟我们作对到底？”
　　“不是同志马上就判定是敌人，这是不是有些欠缺王者的气度啊？殿下。”
　　奇夫说得没错，不过，当然奇夫也是有意地要挑起对方的恨意。席尔梅斯立刻就充满了怒气，把手搭上长剑的剑柄，强烈的敌意从两眼位置所开的小缝中放射出来。
　　奇夫也全身警戒了起来。银假面的部下们在狭窄的山路上尽可能地左右散开来，以半圆形的阵势将奇夫包围起来。旅行乐师斜眼看着他们，带着嘲讽的语气喃喃说道：
　　“哎呀！情势似乎跟在培沙华尔城时完全相反了嘛！”
　　话声未落，紧接着便是长剑的闪光扫过。
　　鲁西达尼亚的骑士欧拉贝利亚和三个同伴各带着两个随从跟踪席尔梅斯一行人。合计共十二名的鲁西达尼亚人接受王弟吉斯卡尔的命令，前来探查银假面的行动，然而他们根本无从得知下命令的人在叶克巴达那里正处于“动弹不得”的状态。
　　欧拉贝利亚一行人小心地不让走在前头的席尔梅斯等人发现到他们在后面跟踪。一个同伴在马上向欧拉贝利亚问道：
　　“那个帕尔斯人到底在想些什么？”
　　“谁知道？反正就是异教徒想的事，一定是心怀不轨。”
　　偏狭的依亚尔达波特教徒下了这样的定论之后，骑士欧拉贝利亚激励着同伴。
　　“可是，不管怎么说，我们都有神的加护，不用害怕帕尔斯的邪神或邪教徒。而且最重要的是我们身怀王弟殿下的命令。”
　　欧拉贝利亚先激励了自己。
　　“只要完成王弟所交付的任务，我们的将来就是一片光明了。自从成功地征服帕尔斯之后，我们一直都没有建立功绩的机会，其他的骑士们一定很羡慕我们有这个机会。”
　　一旦开了口，欧拉贝利亚的话就多了，和同伴们在一起可以消除掉不少的不安情绪。每前进一步，四周的景象就显得越发阴沉，风也增加了冷度和强度，云雾也穿不透的水气卷起了旋涡，偶尔还夹杂着几声怪鸟的叫声震撼着他们的耳膜和心灵。毒烟的臭气有种不快的刺鼻味，马儿们也不安地放慢了脚步。
　　“我曾听圣职者说过，这儿的景象就跟他们所描述的地狱一模一样。”
　　“住嘴！不要说这些不吉利的话。”
　　低声的会话益发增加四周的诡异气氛。鲁西达尼亚人不像帕尔斯人一样对迪马邦特山怀有那种与生俱来的恐惧和厌恶感，尽管如此，他们还是感觉到一股不知所以然的难受气氛。他们都是骑士，拿剑作战对他们来说一点都不恐怖，可是，这种诡异的气氛又是怎么一回事呢？天空、地面和隐含着恶意的空气将鲁西达尼亚人笼罩住了，他们感觉到颈背一阵阴冷。
　　“真是奇妙啊！帕尔斯人似乎正在对峙呢！”
　　站在前头的欧拉贝利亚对同伴所做的报告当然是指银假面和奇夫的对峙，他是从深峻的谷间偷窥到的。由于他们位居下风处，奇夫和席尔梅斯都没有注意到他们的存在，即使聪明如奇夫，也只是专心一意地注意着眼前的银假面一行人。
　　“什么嘛！那不是以多打少吗？太违反骑士之道了，我们能坐视不管吗？”
　　一个叫冬・里加路德的骑士这样问道。欧拉贝利亚吃了一惊，他激烈地叱责着同伴。
　　“别说傻话了！那些不信真神的邪教徒彼此互相残杀不正合我们的意吗？不管哪一方死亡都是大快人心的事。”
　　“唔，话是这么说没错，可是，异教徒也有异教徒的礼仪吧？”
　　而在另一方面，帕尔斯人们并不知道有一群多嘴的人们一边不让马儿发出嘶鸣声，一边自己却又喋喋不休地评论着他们，帕尔斯人只是专心地把行动从对峙转移成战斗。
　　“你为什么跟踪我们？”
　　席尔梅斯之所以会有这样的误解也是可以理解的，而奇夫这个人又是那种不想刻意去解开误会的性格。
　　“这倒要问问银假面大人自己了，我只不过是一个平凡的乐师而已。”
　　“哼！嘴硬的家伙，拙劣的画家再加上差劲的乐师，看来帕尔斯夸称的艺术精华也要面临调敝的命运了。”
　　银假面发出了微妙的声音，因为，他的嘲笑都蒙在面具的内部。奇夫觉得自己被拿来与军师的画相提并论是一件令他难以忍受的事，可是，他并没有说出口。席尔梅斯用他拔起的白刃挥斩着山间冰冷的空气。
　　“既然是命中注定的话，就在这里做个了结吧！”
　　“真是伤脑筋啊！如果被杀了，不就活不了了吗？”
　　“讲什么话！”
　　怒号和斩击同时朝着奇夫扑来，这是一次极猛烈的斩击，如果真的吃了这一击，奇夫一定会被一刀从肩膀砍到腰部。然而，奇夫可不是泥土做的人偶，他以令人吃惊的柔软度避开了这一刀，斩击落空之后，席尔梅斯的身体微微地失去了重心。
　　在这间不容发之际，奇夫的剑在半空中飞窜而过。奇夫的进击也极其锐利，不过，席尔梅斯的反应也非一般人所能比拟，在一瞬间，他的上半身和手腕从微倾的姿态翻转而起，用剑锷接住了奇夫的剑，反弹了回去。马儿步伐凌乱，八个马蹄在狭窄的山路上交叉着。
　　“安德拉寇拉斯的小鬼虽然有几个部下，但是每一个都是逃命的能手，那尔撒斯那家伙也是一样。”
　　“这句话可说得不对。”
　　“什么？”
　　“我可比他行多了，军师大人的修练还不够呢！”
　　突然奇夫用力一拉缰绳，他的坐骑高高地举起了前肢。席尔梅斯虽然让自己的马往后退了一步，可是却仍掩不住嘲讽的眼色。奇夫调转过马头，看来是想趁机逃走，席尔梅斯打算给奇夫背部一刀。
　　可是，奇夫不愧是一个高手，当马的前脚落地之后，奇夫往前突进，而且是朝着正面。他犹如一道风似地窜过吃了一惊、正要举剑挥下的席尔梅斯腋下，然后跃马奔向山谷间。奇夫巧妙地操控着马跑下犹如绢之国屏风般的急斜面，最后的几步还跳向半空中，溅起了半天高的水球，飞向小河。他刻意以毕恭毕敬的姿态朝着山崖上的人挥挥手，席尔梅斯的部下们虽然架起了弓箭，但是，他们所在的方位和奇夫之间已经形成了死角，根本射不到那个远扬的乐师。奇夫的笑声乘着风朝着下游渐行渐远了。
　　（三）
　　英雄王凯・霍斯洛的陵墓位于迪马邦特山的北边，据说他把蛇王撒哈克封在南方，睨视着北方的世仇特兰王国，守护着帕尔斯免受地上的威胁和地下的恐惧。
　　“死后几百年了还要这样辛苦工作，真是麻烦哪！我可不愿成为伟人。”
　　如果是奇夫的话，他一定会有这样的感叹吧？不过，凯・斯洛似乎是一个责任感比奇夫要强得多的人，在成为幽灵之后也没有任何怨言，三百多年来就一直在陵墓中守护着帕尔斯的国土和历史。而他的子孙中有明君也有暴君，更有具同样血统的人们为了宝座而互相残杀、欺骗。帕尔斯也被其他国家侵略过，也曾侵略过别人的国家，其历史并不全然是在和平和丰饶当中递传的。帕尔斯虽然以一个泱泱大国之姿传承了三百多年，可是本身却又固执于奴隶制度这种社会的矛盾，而宝座也成了野心家觊觎的目标，英雄王的遗德反而是日渐式微了。而现在，银假面一行人来到他的陵墓。
　　“我的祖先，伟大的英雄王凯・霍斯洛啊！请把您的义勇借给身为您的子孙的我吧！”
　　席尔梅斯跪了下来这样祷告。
　　陵墓很宽广，但是在英雄王被掩埋的地方立有大理石的墓碑，同时还安置着神像。国王每半年就会派遣使者前来举行祭礼，只是自从亚特罗帕提尼败战之后，就不再有人来了，原本就显得荒凉的山中，此时益添寂寥。
　　“我希望能继承您的宝剑、继承您的国土和王统。我明白形式上这是极为无礼的举动，因此，当正统的王位恢复的时候，我一定会举行盛大的祭典，请示您原谅我暂时僭越的行为。”
　　席尔梅斯行了一个礼之后，站了起来。
　　骑士们都带着恐惧的表情。和敌兵作战时，他们都是英勇无比的，可是，现在他们却是在挖掘英雄王凯・霍斯洛的陵墓，他们现在的所作所为不就是亵渎神明的举行吗？在挖掘陵墓之前，他们不得不先反复地挖掘自己的心灵。席尔梅斯也了解他们的心理，他并没有叱责他们。
　　“我们并不是在破坏陵墓，我们所做的一切完全是为了守护帕尔斯的正统，而宝剑鲁克那巴德就是真正王统的证明。只要拿到了宝剑，我就可以让篡位的安德拉寇拉斯和他的儿子知道王统的正确性。”
　　“话是这么说没错，但是，属下听说，宝剑鲁克那巴德就是以它的灵力把蛇王撒哈克封在地下的。如果我们拿走了宝剑，而蛇王再度降临这个世界上的话……”
　　提出这个意见的是查迪，这个年轻人在父亲死后就自任为席尔梅斯的忠臣。
　　席尔梅斯对查迪会提出这样的异议感到惊讶，当然心中也是有些不快，可是席尔梅斯仍然忍耐着试着劝服部下。
　　“封住蛇王撒哈克的是伟大的凯・霍斯洛的英灵，而宝剑鲁克那巴德只不过是他的附属物而已。再说，如果鲁克那巴德本身有灵力的话，当蛇王复苏之日，我也会用宝剑的灵力再度将蛇王加以封印的。总而言之，你们什么都不用怕，来，如果听懂我的意思，就动手帮忙吧！”
　　席尔梅斯的说词是有一番道理，骑士们虽然还是有一些犹豫，但是，他们也很清楚，如果再拖拖拉拉下去，恐怕在地下的蛇王还没有发怒之前，眼前的银假面就先爆发开来了。姑且不管是谁先拿起了锄头和铁锹，总之，骑士们开始照着席尔梅斯的指示挖起土来了。这些人只想早一点把这个令人不愉快的任务结束，他们默默地挖着土。
　　“我们不是要破坏棺柩，只要取出宝剑鲁克那巴德，我们对棺柩是碰都不碰的，而且会再把土都埋好，这些一来绝对不会冒渎英雄王的遗体。”
　　席尔梅斯一边监视着作业，一边安抚着部下们的心灵。查迪勉强地点了点头，把视线朝向空中。
　　“雷雨好像要来了。”
　　他的声音隐含着不安。黎明前的雾雨早就停止了，然而，云层的色彩却变得又浓又暗，使得席尔梅斯的银色面具和骑士们的甲胄都失去了光泽。在卷起暗灰色旋涡的云层间闪现的光芒该是雷神的獠牙吧？
　　“动作快点！”席尔梅斯的回答很简短。
　　不久之后，一个骑士发出了叫声，其他的同伴也发出了应和的声音，在被挖起来的土堆深处现出石棺的一部分。骑士们丢下了工具，开始用手拔土，不久，又有人发出声音，被湿气濡湿而散落的筒形绢包露了出来。席尔梅斯迈开大步走上前去，包里沉甸的重量传到席尔梅斯的手中，其长度超过席尔梅斯身高的一半。
　　“这就是宝剑鲁克那巴德……”
　　席尔梅斯的声音中有着些许的动摇，仿佛是情绪的感动和兴奋从银假面的内心渗到外表来了。他丢掉了绢布，从黄金剑鞘中拔出剑刃。
　　看来根本不像是埋在土中三百多年的剑，剑刃的光芒胜过百万水晶。“由太阳的碎片粹炼而成”实在是一句最佳的形容，越是观察剑刃，剑刃的光芒越是耀眼。律动的光波传到握着剑柄的席尔梅斯的手掌中，他觉得自己全身仿佛充满了力量，似乎一刀就可以劈断象牙的自信心在他的体内澎湃。当席尔梅斯重重地吁一口气再度发出赞叹声时，一个嘲讽的声音打破了他陶醉的情绪。
　　“哼！原来银假面大人的目的是盗墓啊！人真是一种容易堕落的动物！”
　　数十道视线一起转动，陵墓的入口处立着一道人影，不用说当然是奇夫了。席尔梅斯压抑住先前的感动，爆发了全身的怒气。
　　“该死！你不请自来，难道是想来演奏自己的送葬曲吗？如果可能的话，我实在不想玷污陵墓，立刻卷起你的尾巴逃吧！”
　　“是这样的吧？如果宝剑鲁克那巴德要赐给地上的人，那也应该是亚尔斯兰殿下，他是最适合拥有宝剑的人。”
　　奇夫充满自信地说道，但是那并不是他以前就有的信念，而是现在的状况让他有这样的说法，至少他不认为银假面是鲁克那巴德真正的所有人。除此之外，他也有意要气气这个没来由就是不投缘的银假面。
　　当然，如果和银假面作对，就算奇夫想，他也势必要拼上一命的。奇夫绝对没有低估银假面这个剑士，而且，奇夫只有一个人，相对的，银假面还有一群顽强的部下，所以，目前他得先从他们的剑底下保住性命。
　　“可是，不管怎么说，宝剑是不能让不适合的人拿去的。唔，我可真是用心良苦啊！”
　　“一个人在那边喃喃唱着什么拙劣的歌？”
　　银假面的手重新握上了宝剑鲁克那巴德的剑柄。长大的剑不只是一把钢铁的铸造物，它仿佛就像光块般呈现在奇夫的眼前。席尔梅斯突然笑了起来。
　　“你虽是一个无聊的人，不过确实是一个不平凡的剑士，我就封你为正统国王的敌手，让你有死在鲁克那巴德的剑下的荣誉吧！哼哼哼！当然，你要抵抗也无所谓。”
　　要承认恐惧固然是一件很不愉快的事，但是，奇夫得由得吞了吞口水。鲁克那巴德本身确实有它不凡的威力，而这种力量甚至也慑服了奇夫这样勇敢的人。虽然为宝剑的气势所压倒，奇夫仍然作势要拔出佩剑。就在这个时候，某处远地似乎产生了磨擦的征兆，马儿不安地嘶鸣着，脚边的小石子开始跃动了起来，地响声急遽地升高。
　　“……地震！”
　　才觉得鸣动摇撼着双脚时，在那半瞬间，巨大的冲突突袭而来，马儿弹跳了起来，在鞍上的人体也跃动着。大地耸动，发出了如挥鞭般的声音，产生龟裂，小石子不停地在地上弹跳，湿濡的泥土也飞迸了起来。
　　“停！停！”
　　奇夫拼命地驾驭突然之间疯狂也似的马。由于他还没有拔出剑，所以双手都可以用，对他而言，这无疑是个运气。而已经拔出宝剑鲁克那巴德的席尔梅斯，一来为避免宝剑掉落地上，二来手也不能开缰绳，以免自己落马。奇夫快速而巧妙地操纵着坐骑，逃离了宝剑鲁克那巴德长大剑及的所及范围。鲁克那巴德的剑身发出了彩虹般的色彩，照耀着因为恐惧而浑身颤抖的人们的脸。
　　“英雄王发怒了！”
　　“蛇王复活了！世界要回归黑暗了！”
　　这两种截然不同的叫声从骑士们口中喊出来，不管是善是恶，一种超越人类智慧的存在开始在活动确是不容置疑的事。骑士们为迷信的恐惧所驱策，甚至叩头伏地，乞求英雄王的魂魄饶恕。
　　“银假面大哥！你好像打破了蛇王的封印了。”“什么……？”
　　席尔梅斯在混乱中听到奇夫的声音，不禁睨视着对方。
　　“就是那把鲁克那巴德宝剑啊。连三岁的幼儿都知道，那把宝剑就是英雄王凯・霍斯洛为了将蛇王封印于地下才埋在这里的，你自称为正统的国王，就不应该不知道这件事。”
　　席尔梅斯睨视着眼前这个不羁的旅行乐师，但是他没有反驳。大地的龟裂持续扩大，大大小小的石块从山崖上滚落下来，撞击声交替响起，整个世界都笼罩在这种令人不快的声响中。落雷的声音爆出剧烈的响声，断崖的岩石受到直接的撞击而裂开了，人头大的石块就落在奇夫的身旁，黑云渐渐往下压，罩在奇夫的头上，气流风起云涌地卷起，吹起了漫天的砂砾。
　　“难道银假面大人果真认为王权比国土还重要吗？就算蛇王撒哈克复活起来害民灭国，你还是认为自己的宝座最重要，真是一个了不起的国王啊！”
　　“住口！你这个多嘴的乐师！”
　　席尔梅斯怒吼着，在一片激荡之中还试图驾驭着座骑朝着没有礼貌的乐师斩击而来。
　　（四）
　　强烈的力量继续摇晃着地轴，天空被一片黑暗所笼罩着，蓝白的雷光偶尔在天际闪现，天地似乎要从上方和下方将人们压扁似的。
　　“救命啊！救命……”
　　一个骑士因为脚被夹在裂开来的岩缝里而发出了悲鸣。有几匹马已经逃走了。查迪虽然大声地叱喝“安静！安静！”，可是却一点效果也没有。
　　“殿下，先逃到安全的地方为要！”
　　查迪这样大声叫着，可是，席尔梅斯并没有听到，他的注意力几乎已经完全被自己手中的鲁克那巴德的威力所惑，一心一意以奇夫来试剑。
　　马蹄下似乎有什么东西在咆哮着。
　　大地迸裂了，仿佛承受不了鲁克那巴德的剑势似的，幽暗的伤口发出了剧烈的摩擦声在地上急速裂开，朝着纵向延伸并同时朝着横向扩散开来。
　　奇夫毫不犹豫地重踢了一下马腹。这是个绝妙的手法，只见马儿跳过了巨大的裂口，然后又落到不断动摇着的地面上。席尔梅斯也是一个不凡的骑手，他一手拿着宝剑鲁克那巴德，跃过了裂口。马的后脚踢散了裂口的边缘，席尔梅斯在一瞬间吓出浑身的冷汗，但是，他也只是微微地摇晃了一下身体，随即重带体势，仍然朝着奇夫突进。
　　鲁克那巴德斩裂了大气。直觉到承受宝剑的话，剑就会应声而断，奇夫立刻低下了头，躲过这致命的一击。当蓝白色的闪光掠过奇夫的头上时，奇夫知道自己做了正确的判断。
　　“让鲁克那巴德回归大地！”
　　奇夫大吼着，原本应该是一个优雅的艺术家的他也有狂吼的时候。
　　“不管是不是正统，是不是正当，以你的器量是无法驾驭鲁克那巴德的灵力的，你难道还不晓得吗？或者明明知道却硬装不懂？”
　　“住口！多嘴的家伙！”
　　另一道怒斥闪过了返吼回过的席尔梅斯的右手。那不是鲁克那巴德的闪光，而是他自己原有的剑，他把鲁克那巴德收进了鞘，丢给查迪之后拔起了自己的剑。他好象暂时放弃了对鲁克那巴德的执着。
　　这个家伙或许比我强了一些……老实说奇夫是有这种想法，可是，对方手上的剑既然不是鲁克那巴德，那就没有什么好顾虑的了。刀身激突，飞散的火花仿佛地上的雷光。大地摇晃着，马体摇晃着，两个杰出的剑士在鞍上跃动着，交击了十数个回合。
　　战斗突然中断了，因为就在战斗的空档，他们两人几乎同时看到了一幕景象，奇夫停止了动作，席尔梅斯也丢下了强敌调转了马头。从主君手中接过宝剑鲁克那巴德的查迪在犹豫了一阵子之后，突然把宝剑丢进了地上的裂口中，赶过来的席尔梅斯看到的是沉落到黑暗地底的宝剑的最后光芒。
　　“查迪！你在干什么？”
　　“就如您所看到的，殿下。”
　　“你明白你自己所做的事到底是什么意思吗？你想过吗！”
　　席尔梅斯的剑在半空中呼啸着。查迪的脸被席尔梅斯的剑身重重地击了一下，血从他的鼻中喷了出来。查迪从马上跌落下来，他跪在仍然不断地摇晃地地上，仰视着狂怒的主君。
　　“请您尽量打我吧！就算被殿下杀了，我也无怨无悔。但是，很遗憾的是这个无礼的乐师所讲的话是事实，鲁克那巴德是封印蛇王撒哈克不可欠缺的神器，倒不如等殿下恢复正统的王位时，再命神官举行仪式，光明正大地将宝剑佩带在身上吧！殿下现在要讨伐地上的敌人根本用不着借助宝剑的力量。”
　　大地每摇动一次，查迪的声音就跳动一次，不过，当他结束了对主君长篇大论的进言时，四周却显得极为安静。
　　“好像封印的力量恢复了。”
　　奇夫放松了肩膀上的力量，鸣动和雷声确实慢慢歇止了，无可置疑地，宝剑不可思议的力量和大地的力量起了共鸣。席尔梅斯也不知不觉放松了肩膀的力量，银色面具微妙地震动着，发出经过压仰的声音。
　　“查迪啊！你的父亲卡兰宣誓效忠正统的国王却死于非命，就看在他的份上，这次饶了你的罪。可是，也就这么一次，下次如果再违背我的意思，听好，就算是你那去世的父亲的遗德也救不了你。”
　　席尔梅斯勉勉强强地控制了自己的情绪，摇了摇头，命令残活下来的部下们骑上马。
　　“唔，原以为那个男人只是一个空有着壮硕身体的粗人，看来并非如此嘛，席尔梅斯王子手下也不是没有人才……”
　　话还没有说完，奇夫就挥起了右手上的剑，他的剑发出尖锐的磨擦声，把敌方挥砍过来的斩击给挡了回去。就是那个刚刚还跪伏在地上的查迪倏地跳上了马，朝着奇夫砍了过来。
　　“啊，你干什么？真粗暴。”
　　“还会干什么？你是一个忤逆银假面大人的无礼之辈。此事和鲁克那巴德无关，我要杀了你！”
　　查迪的话也没错，他们实在也没有理由因为对于宝剑鲁克那巴德的处理方式有相同的意见就非得成为志同道合的朋友。更何况，以查迪的立场来说，尽管他是出于一片忠诚，结果却招来主君席尔梅斯的愤怒，因此，目前至少他要杀了奇夫好对席尔梅斯有所交代。
　　“我很明白你的立场。不过，我也有我的立场，所以我不能被你杀了，再说为什么我非得被一个实力不如我的家伙给杀了呢？”
　　“罗嗦！”
　　“再见了，我懒得跟你们打交道。”
　　奇夫再度逃离了席尔梅斯一伙人充满怒气的剑锋。席尔梅斯的部下有半数以上都被地震的裂口所吞噬了，但是，仍然有一群骑兵追逐着奇夫。这个时候，查迪是精神百倍，而席尔梅斯则是灭了一半的气势，已经没有心情去追杀了。尽管如此，双方还是演出了长达２法尔桑（约１０公里）你跑我追的追逐战，当他们来到迪马邦特山的东方时，同时发现了布满平原的甲胄的行列，光是骑兵就有数万名，再加上林立的军旗，眼前的景象着实让帕尔斯人大吃一惊。
　　“喂！看来你们好像没有追我的时间了，赶快回王都去报告给鲁西达尼亚军知道吧！”
　　不管在哪里，奇夫总是不会忘记这一招，他把自己本身所受的惊吓用作为威吓查迪等人的材料。对着奇夫要挥下大剑的查迪一时之间也没了声音。
　　将三角形纵向并列的军旗上有图案化的太阳象征，那是“草原的霸者”特兰的军旗。这是国王特克特米休所率领的特兰本军，正一路向着培沙华尔城前去。而这一天震撼着迪马邦特山的奇怪的地震，就是使得在培沙华尔城的帕尔斯军和特兰军大吃一惊的那场地震。
　　丢下了慌张失措的查迪等人，奇夫避开了特兰军，开始策马急驰。
　　“意外的事件固然是我所欢迎的，但是一下子发生那么多事就让人有些措手不及了。在我看不到的地方可不知道发生什么好玩的事呢！”
　　不管怎么说，王太子亚尔斯兰似乎是一个和安稳人生无缘的少年。这个少年甚至远征到辛德拉，在经过层层的危险和辛劳之后，好不容易才兴兵要发动夺回王都的大战，然而，在这当口，世敌特兰国竟然挥军入侵了。
　　奇夫立即下了判断，他应该回亚尔斯兰处一趟。王太子的身边虽然有达龙、那尔撒斯、奇斯瓦特，最重要的还有法兰吉丝跟着，把工作交给他们去负责固然不会有任何差错，可是也得把在魔山发生的事情报告给王太子知道。他想见见法兰吉丝，而最重要的是，他不想这么百无聊赖地过日子。
　　由于一切条件都具备了，奇夫便开始策马狂奔寻找王太子和他的军队。
　　另一方面，银假面和他的部下也匆忙调头转往西方。
　　“事情可是真多啊。”
　　连席尔梅斯也不能不如此感叹。当他幼年的时候，脸上带着火伤从火场中逃了出来，为了保住生命和王统，他逃离了祖国，从此以后，席尔梅斯的人生经常是多灾多难的。尽管如此，他仍然是好不容易把篡位的安德拉寇拉斯关进了监牢报了仇，现在正向正统的王位接近中，而这些事情的进展都是根基于帕尔斯和鲁西达尼亚两国之间的关系，然而，现在特兰竟然来插上一脚。对席尔梅斯而言，这是计算之外的事。想把自己本身巨大的构想付诸实行的人往往要考虑到一些和自己没有什么关联的事，而这件事却又常常被当事人所遗忘。
　　说到没有关联，有一群人和席尔梅斯及奇夫的行动没有什么关系，却在迪马邦特山遭到不测，他们就是为了跟踪银假面的行动而来的鲁西达尼亚骑兵们。
　　所谓生命难掌握大概指的就是这个情形吧？进到迪马邦特山的鲁西达尼亚人能够活着回到王都的只有两名而已，其他的人不是因为敌兵，就是因为一只超越人类智慧的手而永远无法回到祖国了。
　　勉强保住一条命的欧拉贝利亚惊惶失措地逃出了迪马邦特山。由于他无法赶上奇夫和查迪等人的追逐战，所以，当然也无从知道特兰军来袭的消息。
　　另一方面欧拉贝利亚是直接受了吉斯卡尔的密令，所以知道内容的生还者也只有欧拉贝利亚一个人。当然吉斯卡尔也知道自己曾下了什么命令，可是目前他却处于无法接收欧拉贝利亚报告的境遇，因为他已经成了从地牢里逃出来的安德拉寇拉斯王的俘虏了。
　　遭遇这种不幸的欧拉贝利亚没有对象可以谈论他经历的怪事，只有在王都里过着空虚的日子，对欧拉贝利亚还有鲁西达尼亚来说都是不幸的事。
　　这些事情都在未来的支配下。
　　（五）
　　欧拉贝利亚深信那些同伴都已经死于地震了，但是事实上却有人连人带马被吞进了地底下而还存活着。
　　这个人名叫冬・里加路德，　就是那个看到单挑席尔梅斯一党人的奇夫时说出“那不是以众击寡吗”的那个男人。当凯・霍斯洛的陵墓一带产生巨大的裂口时，他没有避过以至于掉落到地下去了。
　　马儿因为颈骨折断而死了，但由于它的身体吸收了滚落的冲击，使得冬・里加路德受了几处的擦伤而免于一死。尽管如此，在大量坠下的土块和如雨般的小石子侵袭之下，他暂时晕了过去。当他恢复意识时，地震已经平息，他拔开土和砂石往上看，只见微弱的日光射进了地底下。他想过攀爬回地表，然而他所在的地方距离上面足足有五层楼高。
　　“连神明也会做这种半途而废的事，既然已经帮我逃过一劫了，就干脆帮到底。”
　　冬・里加路德不由得发出牢骚，然而随即又慌忙合起两手，乞求神明的原谅。现在虽然身陷地底，只是他也不想坠入地狱。只要还活着，就应该还会有出去的机会，可是，如果因为信心不够而坠入地狱的话，只怕魂魄永远也无法超升了，死后的岁月可是漫长得很呢。
　　“依亚尔达波特神啊！请赦免心意动摇的人的罪吧，如果我能逃离这个地底牢狱，一定会为神明的荣光尽我一份微薄之力。”
　　当冬・里加路德恭恭敬敬地发誓时，他感觉到颈部有股凉风吹拂，不是从上方，而是从侧面吹来的。骑士吓了一跳，睁大眼睛看着眼前的黑暗世界。风会从侧面水平吹来不就表示这个地底的裂缝和某处相通吗？
　　冬・里加路德用手在黑暗中探寻着，指尖和手掌触摸到土和石子。他那追踪风向的手在土和石子中摸索，终于发现了一个小小的缝隙。冬・里加路德发出了欣喜的叫声，这位鲁西达尼亚的骑士拔出了短剑，开始挖起土来。不知道经过多少时间，被挖起的土和石块崩落了，开出了一个足容一个人穿过的洞口。
　　洞穴内部有一个巨大的空洞，开头就像黑暗的大厅一样。在简短地祈求神明的加护之后，冬・里加路德踏进了深不见底的洞穴内。
　　冬・里加路德并不知道每个帕尔斯人都知道的蛇王撒哈克传说。不只是他，欧拉贝利亚也不知道，鲁西达尼亚人几乎也都不晓得，就像已经逃亡的大主教所说的，异教徒的文化根本没有留存在地上的价值。
　　不认同和自己不同的文化大概就是野蛮人的证明吧？尤其是鲁西达尼亚人一向视毁灭其他的宗教和文化为侵略和征服的大义名份。鲁西达尼亚人之所以征服其他的国家产东是因为要对方的领土或财宝，完全是为了要建立依亚尔达波特神的大名，把正确的信仰散布到世界各地去，使他国的文化灭亡，把该地的神明视为违逆唯一绝对的神的恶魔，强制所有的人要信奉依亚尔达波特教。
　　以王弟吉斯卡尔公爵来说，他很明白大义名份和事实之间的差异，也了解要使征服长期化，完全地成功就必须对他国的文化和社会风俗习惯睁一只眼闭一只眼，所以，他和大主教波坦之间常常有争执。而当波坦闻风而逃离帕尔斯之后，帕尔斯就完全是吉斯卡尔的天下了。然而虽然是吉斯卡尔的天下，之后他却成了帕尔斯国王安德拉寇拉斯三世的俘虏，和在地底下徘徊的冬・里加路德相较谁比较不幸就不得而知了。
　　姑且不论地上的事情，冬・里加路德在地底内奇怪的空洞中不断地往深处探进。无疑地，冬・里加路德是一个勇敢的骑士，可是，在这个时候，他的无知却是一种幸运。就算和他同样勇敢的骑士，如果换作是帕尔斯人，只要一想到蛇王撒哈克的传说，想必早就因为过度恐惧而无法动弹了吧？
　　不知道蛇王撒哈克恶名的鲁西达尼亚骑士继续在地底下前进，尽管如此，一个人在这种令人感觉不快的地方却是一个不争的事实，所以，为了给自己勇气，鲁西达尼士骑士大声地唱着鲁西达尼亚歌。冬・里加路德虽然是一个了不起的骑士，然而，要说做为一个歌手，他唯一的优点就只有声音够大。
　　因为原本会唱的歌就不多，所以，地下洞穴很快就恢复了安静。突然间，里加路德环视着四周，手搭上了剑柄，他觉得似乎有什么东西在黑暗当中移动。
　　“是谁？是谁在那边？”
　　在重复问了几次之后，冬・里加路德发现了一件事而为自己的行为咋舌。他用的鲁西达尼亚说话在这个异国根本就行不通，冬・里加路德追寻着记忆，想起了自己所知道的一些笨拙的帕尔斯语，再度大声呼叫起来。
　　当回音消失之后，又恢复到无尽的沉默，而这种沉默已经不是完全没有颜色的沉默了，他感觉到自己背后有一种黑暗的压迫感。
　　或许这个空洞是与地狱相通的，冬・里加路德这么想着。这是依亚尔达波特教徒的偏见，但是，却也可以说是事实，若要更正确地来说，或许是鲁西达尼亚人侵入帕尔斯人的地狱了吧？不管怎么说，冬・里加路德是活生生地闯入地狱，或者该说是地狱的别墅了。
　　“我、我该颂赞神明之名吧？恶不足惧，以神的荣光就可以击退任何邪魔。可是可怕的是没有退恶之心……”
　　冬・里加路德想不起教典中那稍显困难的文章，结结巴巴念不出来了。在这么深的地底下，空气却还在流动着，温暖的风以它看不见的触手抚触着骑士的身体。不久之后，冬・里加路德的脚似乎碰到了什么东西，触感极为平滑，好像是岩石之类的东西，不过，那种平滑感和直线感又好像是人工物。
　　那是一块巨大的岩板，厚度几乎有冬・里加路德的膝盖那么高，而长度和宽度则几乎有一个房间那么大。
　　或许是有什么巨大的东西被封闭在巨大的房间中吧？而那个东西或许已经推倒岩板跑到哪里去了吧？或者正躲在附近，等待着猎物进到地下迷宫来？骑士的皮肤上爬满了冰冷的汗水。
　　咻！咻！咻！咻！四周响起奇怪的声音，好像是把缠着的布松开一般，可是，也像是另一种声音。冬・里加路德曾经在故国鲁西达尼亚的荒野中听过毒蛇的舌音，骑士觉得自己的心脏和舌头都要冻结了，难道这个地底下有毒蛇的巢穴？
　　应该要回头的。冬・里加路德虽然这么想着，可是脚底下停不下来，不是因为有足够的勇气，而是因为另一种冲动使然。他把左手搭上了剑柄，小心地不使甲胄发出响声，他知道自己体内心跳的鼓动仿佛铜锣般鸣响着。冬・里加路德心想着，自己正经历着所有的鲁西达尼亚人所没有经历过的事情。这时，他听到了另一个声音，那是一种粗锁鸣响的声音。
　　黑暗的一部分亮了起来，那是一种像是在被涂黑的墙壁上又被涂上了黄白色的染料一般不自然的明亮。锁鸣声是从附近涌出来的，可是，要靠近那个地方却花了冬・里加路德相当多的劳力。当他好不容易到达岩石阴影处的时候才发现，原来那块黄白色的东西是岩盘，在不知来自何处的光源照耀之下才映出影子的。
　　那是一个巨人的影子，映在黄白色岩盘上的巨大人影，头部的轮廓看来像是包着头巾，呈现奇怪的四角形。不过，吸引冬・里加路德的注意的却是其他的东西，那到底是什么东西啊？
　　从头左右边的根部长出了某种又粗又长的东西，并且不停地游动着。不，不是在游动，而是照它们自己的意志在蠕动，看来像是植物茎部的东西其实是动物，一种没有脚的可怕动物，在依亚尔达波特教中被视为恶魔的象征，一种不祥的动物。是蛇！在人的两肩上长着活生生的蛇！在依亚尔达波特教的教典中没有这种奇怪的动物。冬・里加路德呻吟着，当他靠上某块岩石时，脚碰到了小石子，石子发出了声音。蛇停止了动作，当那种近乎永恒的一瞬间之后，两肩上长着蛇的巨大的影子站了起来，吹起一道强劲的瘴气。
　　冬・里加路德的理性和勇气在一瞬间都被吓跑了，他发出了惨叫声，而他甚至对这件事一点知觉也没有。背对着巨人，他半爬半跑地逃出那似乎是永无止境的黑暗。
　　当他恢复意识时，人已经回到地面上来了，他倒在断崖下方，面对着溪流的小石原，手背上有擦伤的痕迹，衣服有几个地方破了，手指甲剥落流着血，剑也不见了，甲胄可能也为了逃命而不知丢到哪里去了。他没有力气去想自己到底是怎么逃出地底牢狱的，现在他能感觉的是疲劳和恐惧，以及咽喉严重的干渴感。
　　冬・里加路德摇摇晃晃地提起脚走近小河。他坐到岸边，为了喝水而把脸凑近河边，在月光的照耀下，河水就像一面镜子，映出了鲁西达尼亚骑士的脸。冬・里加路德呆呆地看着自己的脸，他抚摸着胡须，发出了呻吟声，用力地揪着自己的头发。他才刚刚二十岁，可是头发和郁须却都变白了。
　　第三章　两种逃脱
　　（一）
　　美丽的叶克巴达那
　　大陆芳香的花朵啊
　　你的微笑让人们忘却了世间的苦痛
　　人们如蜜蜂般蜂涌而来
　　（四行诗大全１０２９作者不详）
　　不只是帕尔斯，很多国家的诗人们都忍不住要歌颂叶克巴达那的繁荣。有很多年迈的人们放弃了一半的旅途，定居在这个城市。各式各样的文化和物资从大陆的东西方流进来，茶、酒、纸、羊毛、绢、珍珠、黄金、棉、麻等商品由四十个国家的商人进行着买卖。当买卖结束的时候，人们就纵情地喝酒、唱歌、跳舞、恋爱，不分昼夜享受人生欢乐的蜜汁。
　　而帕尔斯这个国家本身也有几个矛盾之处和缺点，只是，整体的丰富性和美丽将所有的缺点都掩盖起来了。宫廷内的权力斗争和阴谋、奴隶制度等不只帕尔斯有，不论哪个国家都一样。而自由民们虽然也会抱怨这个不好，那个不公平，但是仍然享受着这个国家所具备的丰富性和自由。
　　在帕尔斯历３２０年之前，叶克巴达那就是这么一个丰富而美丽的城市，可是，自从一向号称无敌的帕尔斯骑兵在亚特罗帕提尼原野溃败之后，叶克巴达那就被封闭于冷冷的寒冬当中，入侵的鲁西达尼亚军烧毁屋舍、强夺财物和食粮、屠杀男人、掠夺女人。他们一点都不了解所谓的卫生和都市计划，在王宫的走廊及房子的地板上撒尿，喝醉了就随地呕吐，将街道弄得一塌糊涂。
　　不过，鲁西达尼亚人的骄矜只持续了半年之久就受到了严重的挫折。
　　自从亚特罗帕提尼会战之后就成了俘虏被关在地牢接受拷问的帕尔斯国王安德拉寇拉斯三世逃离了地牢。如果光是这样还好，要命的是他还抓了个人质，这个人质不是别人，正是鲁西达尼亚的王弟吉斯卡尔。吉斯卡尔堪称鲁西达尼亚的国柱，具有远超过无能的王兄伊诺肯迪斯七世的实力和人望，失去了吉斯卡尔，鲁西达尼亚人们根本就无所适从了。
　　尽管安德拉寇拉斯的豪勇冠诸群雄，但是，再怎么说，以他一个人的力量是无法和鲁西达尼亚军相抗衡的，他没有办法一剑就将所有的鲁西达尼亚军杀光，所以，吉斯卡尔对安德拉寇拉斯而言应该是一个不可欠缺的人质，他不可能那么轻易就将人质给杀了吧？
　　对鲁西达尼亚人而言，这无宁是最基本的希望。
　　离开鲁西达尼亚，步行了漫长的路途，流了不少的血，鲁西达尼亚人才将马尔亚姆和帕尔斯这两个大国置于自己管辖之下。不管这个举动会造成其他国家多少的麻烦，对鲁西达尼亚人而言，这是从苦难出发的光荣之路，就算现在停下脚步来，他们也没有回头路可走了。如果不将帕尔斯这个丰饶的国家给吃掉的话，总有一天被吃掉的将是自己，为了避免真的走上这样的绝路，他们无论如何都要把吉斯卡尔给救出来。
　　对伊诺肯迪斯七世个人而言，不管是什么难题，吉斯卡尔都会替他处理得干干净净，他是个不可或缺的弟弟，从幼年时代开始，只要伊诺肯迪斯七世说“伤脑筋！伤脑筋！”，吉斯卡尔就会帮他料理得好好的。尽管这个王弟会对这个状况咋舌、叹息，或者发一些牢骚，但他终归会将王兄做不来的事情给解决掉。
　　如果没有吉斯卡尔的指导力及处理能力的话，鲁西达尼亚大概永远是大陆西北边境的一个贫穷国家吧？有力的廷臣和武将们都十分了解这件事，所以没有人敢有二心排除吉斯卡尔好让自己掌握权势。
　　应该是没有的。
　　当两位将军――蒙菲拉特和波德旺从王弟那边接过了兵权，为和帕尔斯王太子亚尔斯兰作战全力做准备的时候，却碰上这件棘手的事。他们在和城外的敌人作战之前，先得要将城内的敌人解决掉才行。
　　“一定要把王弟殿下救出来不可，否则，鲁西达尼亚就会像砂糖溶解于水一样溶解于异乡，什么都不留。首先，我们得赌上我们的命，把殿下从安德拉寇拉斯手中给救回来。”
　　蒙菲拉特下了决定，波德旺也点头表示赞同。他们先派出了大军包围躲在王宫中一个房间中的国王安德拉寇拉斯和王妃泰巴美奈，然而，接下来的工作可就没那么容易了。
　　如果在城内受制于安德拉寇拉斯的情况下，城外又遭到帕尔斯军的攻击的话，该怎么办？一思及此，蒙菲拉特和波德旺都不禁感到毛骨悚然。如此一来，鲁西达尼亚全军就会在远离祖国的异张悲惨在灭亡了吧？而以前所累积下来的辛劳和荣光也就会像砂砌成的城堡一般崩散了吧？蒙菲拉特所举的比喻一点也不夸张。
　　总之，目前有两种选择：一种是放弃成为人质的王弟殿下，或者就是尽全力救出王弟。
　　如果选择前者的话，事情就简单了。尽管安德拉寇拉斯再怎么豪勇，他也不可能一个人杀尽鲁西达尼亚的三十万大军。可是，鲁西达尼亚人当然不会选择这条路的，于是，事情就呈现胶着状态，鲁西达尼亚人们的思绪终是陷入了迷宫当中。
　　在这种时候，毅然挺身而出指挥解救王弟作战工作的，应该是做王兄的伊诺肯迪斯七世才对，可是，崇神的国王只是躲在自己的房间中对着神明祈祷，根本拿不出任何具体的对策。蒙菲拉特和波德旺早就放弃国王了，所以他们根本没有注意到一个穿着暗灰色衣服的男人像影子一样溜进了国王的房间。焦躁不安的波德旺对蒙菲拉特说道：
　　“神明到底在干什么？难道依亚尔达波特神就眼睁睁地看着信仰坚定的鲁西达尼亚人受苦受难吗？”
　　对鲁西达尼亚人而言，这是一个被禁止的疑问，然而，一想到吉斯卡尔的苦难和自己的无力感，就难免要对不可侵犯的神明有些牢骚了。
　　被抓已经有几天了？吉斯卡尔失去了时间的观念。堂堂一个壮年贵族，原本周旋于宫廷贵妇人和年轻女人中间的，现在却全身被上了锁链，扔在地上。
　　整个王宫都在鲁西达尼亚军的支配下，可是，面对着中庭、绕着回廊的某个房间却被安德拉寇拉斯所控制着。若要说得讽刺些，那么，这个房间就像帕尔斯飘浮在鲁西达尼亚人海中的一个小小的王室。
　　身心的痛苦和和疲劳是难以忍受的，吉斯卡尔仍然鞭策着自己去思考一些事情。如果就这样死在安德拉寇拉斯的手中，那么，吉斯卡尔简直是丢脸丢到家了，人们将会忘记他曾征服过马尔亚姆和帕尔斯两个大国，建立了鲁西达尼亚史上最大功绩一事，他互后只会留下这最后的不良批判，而这种事是吉斯卡尔所无法忍受的。
　　蒙菲拉特和波德旺一定一直在思索着如何解救王弟，可是，吉斯卡尔决不能悠闲地将自己的生死委交往他们手上。
　　安德拉寇拉斯难道没有破绽吗？吉斯卡尔仔细观察着抓住自己的那个男人。恢复自由的安德拉寇拉斯王就像塔一样强而有力，一点破绽都看不出来。尽管如此，吉斯卡尔仍然不死心，他深度用各种方法去试探。
　　“请告诉我，今天是什么日子？”
　　“没有必要知道吧？鲁西达尼亚的王弟啊！”
　　安德拉寇拉斯的回答简短又无情，看来他好像尽可能不和吉斯卡尔说话一样。这么重要的人质如果死了也不方便，所以，安德拉寇拉斯给了吉斯卡尔活命的食物和水，但是，被锁链锁住的吉斯卡尔只能像狗一样直接用嘴巴吃或吸吮，这是最大的屈辱。不过，回过头来一想，不吃东西的话就没有体力，逃脱的机会就更渺茫了，所以，吉斯卡尔抱着“等着瞧吧”的心态，强迫自己吃、喝，同时也不忘记思考。
　　可是，那些话又有什么意思呢？吉斯卡尔不得不这样想着。他虽然被剥夺了身体的自由，生命受到严重的威胁，但他注意到的是王妃泰巴美奈丢给丈夫安德拉寇拉斯的话。
　　“还我的孩子来！”
　　若要说王妃泰巴美奈的孩子，那应该就是指王太子亚尔斯兰，而王妃口口声声要安德拉寇拉斯还她孩子究竟又是什么意思呢？难道是除了亚尔斯兰之外，国王夫妻还有其他的孩子，而这个孩子奉了父王的命令被带到其他地方去了吗？吉斯卡尔没有办法作出肯定的判断。尽管如此，他仍不免要执拗地继续思索着，这或许就是因为他认为思考就是身为人类的证据。
　　突然之间，吉斯卡尔想到另外一件事，那就是银假面对吉斯卡尔所做的告白，也就是关于他个人的真正身份一事。吉斯卡尔就是为了这件事才下牢狱和安德拉寇拉斯谈话的，而在谈话之间，安德拉寇拉斯才得以有机会拉断锁链逃离。吉斯卡尔双眼闪着光荒，重新调整了自己的语气，对着帕尔斯国王说道：
　　“你听过席尔梅斯这个名字吗？安德拉寇拉斯王？”
　　当听到吉斯卡尔的声音时，全身披着甲胄的安德拉寇拉斯王的身体似乎微微地动了动。吉斯卡尔想确认一下王妃泰巴美奈的反应，只是，他的视线被安德拉寇拉斯健壮的身躯挡住，根本看不到王妃。
　　很稀奇的是，安德拉寇拉斯就坐在椅子上，认真地看着吉斯卡尔。吉斯卡尔躺在地上，勉勉强强地对抗着对方的视线。
　　“席尔梅斯是我的外甥，他一直深信我杀了王兄篡夺王位，可是，他已经死了，我应该是这么回答你的。”
　　“这是事实吗？”
　　“什么？”
　　安德拉寇拉斯故意反问道。他明明知道吉斯卡尔的意思，却又佯装不知。
　　“你杀了王兄一事……”
　　安德拉寇拉斯拼命装出一副没事的样子，仍然掩不住那微微颤抖的声音。他的目光注视着远方。
　　“这是活着的人没有必要知道的事。”
　　在他冷漠地回答之前隔了一小段时间。这个时候，像雕像一样坐着的王妃泰巴美奈仿佛隔着面纱凝视着丈夫似的，却没有说什么话。
　　“席尔梅斯不晓得真相，他宁愿相信自己心中所描绘出来的想象而不愿去相信事实，这一点跟你们的国王倒是很相似。”
　　由于被对方说个正着，吉斯卡尔无话可说。安德拉寇拉斯确实是有意将话题扯开，如果是站在对等的立场，吉斯卡尔一定会更尖锐地追问吧？然而，吉斯卡尔放弃了。如果再追问下去，只会招惹安德拉寇拉斯的不快。
　　人质是非常重要的，这一点不管是抓人的人或者被抓的人都很清楚，所以是不能杀的。可是……
　　“失去一只耳朵，人质的价值是不会有任何改变的。或者是手指好呢？”
　　安德拉寇拉斯低声地笑着，把大剑的刀刃抵上吉斯卡尔的一只耳朵，这是在事态陷入胶着状态时的事。这纯粹是一种胁迫，而吉斯卡尔也忍了下来。从那次以后，吉斯卡尔就不对自己的立场抱着乐观的态度了。
　　（二）
　　这次轮到安德拉寇拉斯开口了。
　　“对了，鲁西达尼亚的王弟啊，我也有话要问你！”
　　“……你想问什么？”
　　“关于我那些可靠的同伴的事。”
　　“你是指帕尔斯军？”
　　“是的。帕尔斯军应该还有超过十万的将兵毫发无伤的，我想知道他们的动静。”
　　“这个嘛……”
　　“看你欲言又止的样子，或者他们已经逼近到王都的城壁之外了？”
　　安德拉寇拉斯的视线转到部下的方向。这些人就在不久之前还以拷问官的身份对安德拉寇拉斯大加挞伐，然而，一旦安德拉寇拉斯恢复了自由，人的地位就完全不同了。现在，他们变成了默默听从安德拉寇拉斯命令行动的人偶。
　　这些人原本就不是战士，只是拷问官而已。对于被锁链锁着、全身无法行动的吉斯卡尔而言，对他们的眼神不由觉得可怕，而对拷问官而言，充满了男子气概而且又极为健康的吉斯卡尔的身体似乎有着催逼的价值。
　　不知道是不是识破了吉斯卡尔的心理。
　　“依亚尔达波特神或许是很伟大的存在吧！竟然让那样的国王征服了帕尔斯。”
　　安德拉寇拉斯喃喃地说道，稍稍变了一下表情看着吉斯卡尔，腰间的大剑发出了令人毛骨悚然的声音。
　　“哪，帕尔斯军怎样了？你还没有回答我呢，鲁西达尼亚的王弟！”
　　“离开了培沙华尔城，朝着大陆公路西进了。”
　　吉斯卡尔回答道。要隐瞒也是不可能的事，于是他同时也把鲁西达尼亚两座城陷落之事告诉了安德拉寇拉斯。当他在述说这些事情时，一个算计急速地在吉斯卡尔的体内成长。如果换成王兄，一定会说是那是依亚尔达波特神的告喻吧？吉斯卡尔从安德拉寇拉斯那微妙的反应知道了他对王太子亚尔斯兰的武勋并不怎么感到高兴，吉斯卡尔确信这是一件可兹利用的事情。
　　另一方面，在鲁西达尼亚军方面，为了打开困境，波德旺订定了一个计策。
　　“安德拉寇拉斯总会睡觉的，如果趁他睡觉的时候发动偷袭，应该可以救出王弟殿下。”
　　这是一个看似有可行之处的提案。鲁西达尼亚军怕的只是安德拉寇拉斯这个男人，其他人根本不足为惧，如果趁安德拉寇拉斯睡觉的时候发动袭击，事情就可以一举解决了。
　　“我们就侵入斩杀安德拉寇拉斯，顺便也把那个来历不明的妖女一并杀掉。国王陛下或许会大发雷霆，可是，只要不知道是谁杀的，他就没有办法办人了。”
　　波德旺提起这种武断派的说法，来排除蒙菲拉特的慎重论调，蒙菲拉特也因为目前无其他可代替的方案，最后也不得不同意波德旺的意见。不过他提出了附带的条件是不要勉强行事，重点要放在救出吉斯卡尔公爵而不是杀死安德拉寇拉斯，当然，波德旺也有这点认知。
　　时间就定在天亮之后，他们之所以不选在深夜而选在这时刻自然有其充分的理由，因为安德拉寇拉斯可能也会预测对方会发动夜袭，在一整个晚上不眠的状况下紧绷着神经之后，一旦天亮了，一定会放松心情。
　　于是，被挑选出来完全武装的骑士们在早晨第一道阳光出现时，冲进了安德拉寇拉斯躲藏着的房间。
　　“觉悟吧！邪教徒之王！”
　　站在前头的骑士挥着剑闯了进去。
　　安德拉寇拉斯的回答无声也无惊，只见剑光水平挥出。
　　鲁西达尼亚骑士的首级喷着血滚落在石板上，失去脑袋的尸体的切断部位成了人血之泉，就站在原地动也不动，然而，在一瞬间之后，就发出了重重的声音倒在地上。
　　由于这一剑，猛烈的斩击开始了。
　　本来应该是单方面杀戮的，拔出了剑闯进房间中的鲁西达尼亚骑士算来有四十名之多，而承受奇袭的帕尔斯一方则不到十个人。不，若要严格说来，应该只有一个人。帕尔斯一方被乱刀所包围，迎面而来的斩击令人眼花撩乱，看来势必要沉溺于鲜血的泥泞当中。
　　事实并不尽然。自亚特罗帕提尼之后第一次穿上甲胄的安德拉寇拉斯王，把在亚特罗帕提尼会战所无法发挥的勇武淋漓尽致地表现出来了。
　　第二个骑士勉强地承接住破风挥斩而来的帕尔斯国王的剑。
　　随着刀鸣，死亡的呻吟声响起，安德拉寇拉斯砍断了鲁西达尼亚骑士的剑，同时以同样的速度和力道直劈对方的颈部。
　　当这个骑士洒着血雨倒在地上时，下一个牺牲者的头和躯体已经在安德拉寇拉斯的大剑之下，朝着不同的方向飞了出去。这一击不管是在臂力或剑技、迫力上都强烈至极，人血飞溅、身首异位、骨头碎裂、血肉横飞，绝非弱者的鲁西达尼亚骑士们就像草被割刈一样倒了下来。安德拉寇拉斯不只是以国王的身份君临帕尔斯，他更是以实力统率着帕尔斯，而鲁西达尼亚人们现在已经知道了这个事实。血腥味弥漫在整个室内，鲁西达尼亚军从门口冲向走廊，他们已经放弃了。
　　“失败了吗……”
　　波德旺仰天长叹。造成了这么多的牺牲者，却没能杀死安德拉寇拉斯，也没能救出吉斯卡尔。
　　虽然还有生存者逃出，却没有一个人是全身而退的。鲜血和败北感、屈辱感从不幸的骑士们的伤口一起流了出来，了解到这种情况的波德旺和蒙菲拉特也无意再立刻发动二度攻击了。也不知道有几次了，两个将军相对默默无言。
　　“真是太强悍了！根本不像是人类。”
　　波德旺连惋惜的力气也没有，用手背擦拭着额头上的冷汗。
　　“我们竟然在亚特罗帕提尼打赢了这样的人，简直就像在作梦一般。”
　　“或许吧！”
　　蒙菲拉特的回答令人感到一股沉深的压力。事实上，他觉得真的是在作梦，不管是灭掉马尔亚姆或征服帕尔斯，即使是拿到了人血的腥味及财富也是一样的，而吉斯卡尔的被抓更恍如一场恶梦。一切都只是一场梦，当睁开眼睛一看，自己不是一样还置身于鲁西达尼亚贫弱而阴暗的王宫中吗？
　　当蒙菲拉特被这种相当阴郁的想法所攫住的时候，一个小跑步的声音靠了过来，不是骑士所穿的军靴声，而是柔软的布靴的声音。波德旺和蒙菲拉特回过头一看，出现在眼前的是服侍国王伊诺肯迪斯七世的侍从。
　　“国王陛下……”
　　当听到主语时，蒙菲拉特和波德旺做了身为鲁西达尼亚的廷臣所不该有的想象，他们猜测难道会是那个一无是处的国王伊诺肯迪斯七世突然倒了下来或猝死了吗？可是，侍从接在主语下面所说出来的话却超乎他们的想象之外。
　　“陛下有旨，帮他准备甲胄。”
　　“……是谁要穿甲胄？”
　　“是国王陛下要穿的。”
　　这个回答是传到了蒙菲拉特的耳中，却没有立刻深入他的心里，蒙菲拉特就像听到不属于这个世界的声音一般，回视着侍从。
　　“穿甲胄？陛下打算做什么？”
　　他觉得自己问这句话的声音也不存在于这个世界上，对方的回答更显得极度缺乏现实感。
　　“陛下要跟那个粗暴而目中无人的安德拉寇拉斯单打独斗，所以，他要我们把这个旨意传达给安德拉寇拉斯知道。”
　　“单打独斗……？”
　　蒙菲拉特感到一阵头晕目眩。
　　伊诺肯迪斯七世体格虽好，但是体力却很差，他不可能穿着甲胄和敌人作战的。不光是如此，只怕他连一步都走不动吧？在形式上他是学过剑技，但是并没有实战的经验，他不可能对抗得了安德拉寇拉斯的。只要帕尔斯国王稍微动一下他的手，恐怕鲁西达尼亚国王和脑袋和身体就要分家了吧？根本不用再去分什么胜负了，他们必须阻止这个愚蠢的国王做这种傻事。
　　蒙菲拉特跑向国王的房间，侍从们正在雕着帕尔斯风花样、敞开着的大门前交换着困惑的视线。室内传来了一阵紊乱的金属撞击声，映在慌慌张张跑进室内的蒙菲拉特眼中的，是在侍从的帮忙下穿上银灰色甲胄的伊诺肯迪斯王的身影。
　　“哦，蒙菲拉特啊！不要担心，虽然没有吉斯卡尔，可是还有我，鲁西达尼亚会没事的。”
　　“陛下……”
　　蒙菲拉特呻吟着说不出话来，难道他认为没有吉斯卡尔公爵就可以靠自己的力量来统治这个国家吗？蒙菲拉特本来想这样说的，可是，他开不了口。
　　突然，他的内心深处作动了。就让他去吧！如果再阻止也没有用的话，就随他去好了。如果他想死在安德拉寇拉斯的剑下，就让他去做，这样不是很好吗？事情如果真的演变到这种地步，相信没有一个鲁西达尼亚人会感到烦恼的。
　　此时传出了一阵低低的笑声，伊诺肯迪斯王直视着蒙菲拉特咬着嘴唇。
　　“我知道的。你们看重吉斯卡尔远胜过我。”
　　仿佛一盘碎冰滑过蒙菲拉特的背脊，他奋力地掩饰自己高涨的鼓动再度看着国王。血色不佳的伊诺肯迪斯七世脸上有两个奇怪的光点，两眼布满了血丝，闪着光芒。蒙菲拉特说不出话来，这是蒙菲拉特第一次看到这个极为世俗、浑身充满了权势油脂味的国王的眼睛。
　　“可是，国王是我啊！从神明那儿拿到地上支配权的是我！吉斯卡尔虽然是王弟，毕竟他也只不过是个臣子而已，这是神明和众人都知道的事实，却有那么多人忘了这件事，这实在是一件可悲的事！蒙菲拉特啊！”
　　蒙菲拉特没有回答。
　　说起来，国王这次的反应其实也并不稀奇。
　　如果有像吉斯卡尔这样有能力又有强权的弟弟，做为王兄的人理当会感到嫉妒和猜疑吧？只要弟弟建立了功绩就怀恨在心，在宫廷内扩张他个人的势力就令人感到不快，甚至会怀疑“这家伙是不是要把我赶走，自己即王位呢？”于是，干脆就在事情演变到那种情况之前先下手为强，把弟弟给杀了。
　　王族之间的耸关系通常就是这样的，至亲的情爱在权力欲之前比春天的溶冰还脆弱。
　　而在今天之前，鲁西达尼亚的王宫中，国王和王弟之间的关系之所以没有演变成这个样子又是为了什么呢？一方面是因为吉斯卡尔贤明，另一方面也是因为伊诺肯迪斯王也不是个寻常人物，他对弟弟的忠诚心毫不怀疑，把国事的实权都委交给弟弟，自己则只是每天祷告而已。
　　而在没有任何前兆之下，突然就演变成一般可能出现的状况了。在这之前，伊诺肯迪斯七世只褒奖过吉斯卡尔，却从来没有对弟弟的实力表现过嫉妒，这一点廷臣们也都承认，大家的看法是，“姑且不论其他的事，他不会嫉妒就是一件好事了啊，如果能一直这样保持下去也无所谓。”
　　可是，现在伊诺肯迪斯在说些什么啊？穿着甲胄，全副武装的国王口中所说出的话不就是对弟弟的憎恨之情吗？
　　“吉斯卡尔虽然是弟弟，可是他总是轻视我这个兄长，他身为臣下却轻视我这个国王，竟然忘了自己就是国王的弟弟，认为单凭他一个人的力量就可以挑起政事和战争的责任。现在呢？看吧！事情演变到这种地步。”
　　国王命人送来了武器，他在挑选着枪和剑、锤和矛之时，蒙菲拉特对波德旺低声说道：
　　“到底是谁把陛下弄成正常人的样子的？”
　　“那叫正常吗？不，那根本就是朝着与以往完全相反的方向改变了嘛！”
　　波德旺不快地评论道。他比同僚蒙菲拉特更对国王不具信心，所以，他深信不管国王地弟弟有什么想法，那纯粹是愚兄对贤弟的一种嫉妒的情绪。而现在，他甚至希望安德拉寇拉斯把这个没用的国王料理掉。
　　（三）
　　当王宫内外，鲁西达尼亚军陷入一片困惑时，一件奇怪的事情在某个角落发生了。
　　一群在王宫走廊上巡逻的士兵看见了可疑的人影，这道人影避过了斜射进来的晨光，从墙壁边缘偷窥着安德拉寇拉斯所在的房间。他全身穿着近乎黑色的暗灰色衣服，仿佛溶入了影子中一般，可是，晨光把他身体的轮廓微微地浮现了出来。
　　“什么人？”
　　有人发出了叫声。五个士兵跑上前，只见那个人的眼睛藏在衣服内部危险地闪着光芒。
　　暗灰色的衣服在士兵们面前翻飞着，形成了一道布幕遮掩了情景。在一瞬间之后，衣服被拿掉了，五个鲁西达尼亚士兵重叠倒在地上，仿佛时间已经经过了数百年一样，这些断气的尸体全都干透了，看来就像保存不良的羊皮一样。
　　“哼！太简单了……”
　　男人低声地笑着。
　　男人的名字叫格治达哈姆，是潜伏于王都叶克巴达那地下深处的魔道士团的一员，同时也是希望蛇王撒哈克再度降临的人之一。此时，一个看不见身影的声音对这个男人说道：
　　“被看到了吗？你未免太笨手笨脚了。”
　　“古尔干吗？被你看到真没面子。接着会如何呢？我渐渐产生兴趣了。”
　　他和隐形者之间的交谈也只是微微地动动嘴唇而已，格治达哈姆脸上浮现青白的笑容。
　　“进行得还顺利吧？”
　　“事情都照着尊师的吩咐去做了，不过那个软弱无能的鲁西达尼亚国王真的会像人偶一样任我们摆布吗？我觉得希望不大。”
　　“我们就不要多说些什么了，只要照尊师的话去做就对了。哪，回去吧！格治达哈姆。”
　　当声音消逝之后，格治达哈姆还有些留恋似地环视着围绕着中庭的回廊，然后把身体隐蔽在墙壁的阴暗处。
　　现在，身为王者的责任感苏醒了……深信是这样的伊诺肯迪斯七世全副武装下了这样的命令。
　　“在安德拉寇拉斯看得见的地方杀掉帕尔斯人！只要他不弃剑，就继续杀下去，哪怕是几千人也照样杀！这样他就不得不应战了，因为他自负为帕尔斯的国王。”
　　这是一个恐怖的命令。如果大主教波坦在场的话，一定会笑逐颜开的，可是，鲁西达尼亚的廷臣和将军们却无法因为是国王的旨令就马上去执行。在他们侵入叶克巴达那城之后确实是杀了许多帕尔斯人，掠夺、暴行，无所不为，他们认为这是异教徒该得到的报应。然而，现在事情不同了，占领王都已经半年了，治安也在鲁西达尼亚人的控制之下恢复了，万事都才刚刚安定，如果现在再进行杀虐的话，人心又会度浮动。万一，帕尔斯人有必死的觉悟而发生暴动，并且和城外的帕尔斯军的活动联手的话，谁也不知道会发生什么样的事。
　　最重要的是，吉斯卡尔是鲁西达尼亚之柱，是鲁西达尼亚人自信的根源，而现在，鲁西达尼亚人对任何事情都丧失信心了。总而言之，吉斯卡尔公爵平安获释之前，他们不想做一些具有决定性的事。蒙菲拉特和波德旺口中虽然应着“是，立刻去办”，却又挖空了心思拖延时间。而另一方面……
　　“单打独斗！国王陛下要和安德拉寇拉斯单打独斗哟！”
　　这个传闻像炸弹一样炸了开来，鲁西达尼亚的将兵们都怀疑自己的耳朵。当他们知道可能是事实之后，上至将军下至一兵一卒都蜂拥到安德拉寇拉斯王所在的王宫区域，他们都想看看这世间难得一见的景象。
　　“只能说是着了魔了，陛下到底怎么了？”
　　“或许那才是真正的陛下哪！以前只是一直装傻吧？”
　　“说傻是太过分了，至少也该说，对了，是迟钝吧？”
　　“说什么话！还不是差不多！”
　　大家一边窃窃私语着，一边为确保能有好的观看位置而你推我挤着。
　　事情演变至此实在是奇妙无比，对被抓的吉斯卡尔和拼命想救出他的人们而言，再也没有其他事情这么令他们印象深刻的了。因为，就在这个时候，伊诺肯迪斯一句“单打独斗”将整个事情转变成了喜剧。
　　安德拉寇拉斯并没有正式接受单打独斗的要求，他只是以极具威吓的眼光盯着室外骚动的人群，一点也无意离开那个重要的人质身边。当然，吉斯卡尔并不知道事态的发展状况，只能拼命地压抑住自己不安的心情。
　　如果两国国王之前真的举行单打独斗的话，那应该是一个最严肃而且具仪式性质的场面了，然而，在现实情况的对比下，就算再怎么将之美化，看来也只不过像是在鲁西达尼亚的农村上演的巡回廉价喜剧。而对蒙菲拉特而言，他实在很想将之称为极端可怕的梦魇。
　　对依亚尔达波特教徒而言，这是一件很令人生气的事，可是，再怎么看，那个异教徒的国王不管在战士的力量或风格上实在都远超过鲁西达尼亚的国王。当伊诺肯迪斯七世好不容易整装完毕，出现在走廊上时，鲁西达尼亚的将军们都必须拼命才能忍住笑，士兵们则实在是忍不住，发出了窃窃的笑声。
　　像伊诺肯迪斯七世一样那么不适合穿甲胄的人实在是不多。
　　以伊诺肯迪斯的体格和昂贵的甲胄的美感来搭配，光是外形应该就是一个出色的骑士才对。可是，以伊诺肯迪斯的外表而言实在是不行，看他穿着甲胄的样子，只会让人觉得好像穿戴的人和被穿戴的东西之间是一种相抗拒的存在一样。
　　不管怎么说，伊诺肯迪斯王穿着甲胄，配着长剑，在走廊上走了起来。鲁西达尼亚军将兵之间发出了一阵喧哗声，那当然不是感叹声，几乎只能用自暴自弃来形容了，这些声音让蒙菲拉特感到毛骨悚然。以前，鲁西达尼亚人虽然贫穷，却不失质朴，然而他们现在却学会利用神的名义，侵略他国的土地、抢夺别人的财富、虐待异国的百姓。他们的心灵并没有因为胜利而丰富，反而荒废了，而这种心灵的荒废从将兵们粗野而病态的喧哗声中更是表露无遗。
　　伊诺肯迪斯王以不怎么顺畅的动作试着挥舞手中的剑，于是，四周再度响起一片骚动声，那是一种对小丑的欢呼声。
　　“真是看不下去了。”
　　波德旺喃喃说道。
　　“身为胜利者和征服者的我们为什么要在这遥远的异国忍受这样的屈辱呢？难道臣下就该为国王的不当行径而受辱吗？”
　　“至少我们可以感到安慰的是这里没有帕尔斯的观众。”
　　“这算是安慰吗？”
　　波德旺激动不已，用某种隐含着真正的厌恶感的眼神睨视着自己的国王。波德旺投射在伊诺肯迪斯王背后的眼神被斗蓬和甲胄挡遮住，所以国家并不知道自己被臣下这样地看待。
　　来到弟弟被抓的房间前面，伊诺肯迪斯瞪视着房门。房门上画着极具帕尔斯风格，前脚抬起的狮子图案，镶着红宝石的狮子两眼中闪着深红色的光芒回瞪着侵略者之王。
　　“鲁西达尼亚国王伊诺肯迪斯七世对帕尔斯国王安德拉寇拉斯发话！开门应战吧！”
　　这是堂堂正正的宣言，然而，对室内的安德拉寇拉斯却不起任何作用。伊诺肯迪斯王是用鲁西达尼亚语发话的，相对的，安德拉寇拉斯却只懂得帕尔斯语，当然，安德拉寇拉斯没有回答，鲁西达尼亚的骑士们也没有人有意想为他们的国王翻译。
　　在了解到室内没有任何反应之后，伊诺肯迪斯王粗暴地挥舞着剑，提高了声音。
　　“这是国王对国王的决斗！并不是一般的对阵。受到诅咒的异教徒国王啊！如果你打赢了我，我们鲁西达尼亚军就全数奉还夺到的财富，离开帕尔斯，我以唯一绝对的神明名义约定这件事！”
　　“怎、怎么说这种话……！”
　　鲁西达尼亚的廷臣们大吃一惊。
　　要单打独斗，伊诺肯迪斯王是不可能胜得过安德拉寇拉斯的，结果，鲁西达尼亚军势必得将所有的财宝奉还，而且还得自帕尔斯撤军。当然，他们并没有必要遵守和异教徒的约定，可是如此一来，他们就得背负着国王决斗失败和破坏誓约的双重耻辱，而吉斯卡尔公爵也就回不来了。
　　“国王陛下生病了，赶快把国王带回来！”
　　波德旺大叫，这是一瞬间的决断，再也不能让国王这样胡乱行事了。瞬间，骑士们面面相觑，如果国王真是生病了，他们就有强迫带走他的理由了。在互使眼色之后，五、六个人同时靠上了伊诺肯迪斯王，由后方将国王给制住了。
　　“你们对国王做什么？不忠的人！”
　　伊诺肯迪斯狂叫着，同时挥起了剑。他朝着压制住自己的骑士们高举了剑，想要砍下去。
　　国王的动作很缓慢，骑士们也都穿着甲胄，所以国王的斩击只在某个骑士的甲胄表面造成了尖锐的撞击声，骑士也只是手背上受了一点擦伤。另一个骑士立刻从国王手中抢过了剑，丢到地上，剑发出了钝重的声音滚落在石板上。
　　“赶快带走国王陛下！叫待医开处方让国王陛下睡一觉！”
　　波德旺下令。当不断托儿所的国王半近乎被骑士们抱住强行带走的时候，地上发出了一种异样的声响。
　　刚刚手背被擦伤的骑士倒卧在石板上，一种像是胃底结冰引发不适的呻吟声从骑士化成灰色的嘴唇发出来。当呻吟声停止时，黑色的血从骑士的口中流出，被甲胄包住的四肢显得极为僵硬，在一阵痉挛之后，骑士动也不动了。
　　在众人凝然注视当中，蒙菲拉特走向骑士。在确定骑士已经气绝之后，他拾起了伊诺肯迪斯王被丢掉的那把剑。当他把脸凑上刀刃时，闻到一股辛辣的臭味，刀刃上涂满了硫磺性的毒药。
　　“这就是陛下自信的根源。可是，在决斗中使用毒刃……”
　　尽管对方是个异教徒，但是这样的做法未免有失骑士道，被视为鲁西达尼亚军中最高洁的骑士蒙菲拉特不禁涌起一阵反感。在他身旁的波德旺说道：
　　“总之，帕尔斯不是久留之地，不如能杀便杀，能夺便夺，把王都放把火烧了，赶快离开这里吧！其余的就让帕尔斯人和魔物去伤脑筋。这个样子根本就是无用的居留嘛！”
　　听着波德旺的话，蒙菲拉特觉得自己的太阳穴一阵痛楚，这样一来根本就不用等着和帕尔斯军决战，鲁西达尼亚军就慢慢崩坏，像一个两脚陷在沼泽地中的巨人一样……。
　　（四）
　　特兰王国入侵帕尔斯的东方国境，亚尔斯兰军急速调转方向驻进培沙华尔城，而席尔梅斯和奇夫则在迪马邦特山剑锋相向。不管就战略或政略上来说，这都是极为重要的时机，而在这么重要的当头，鲁西达尼亚军却动弹不得。不但如此，他们连要不要动都无法下决定。不只是伊诺肯迪斯王，鲁西达尼亚军在没有吉斯卡尔的情况下，根本什么都做不来。
　　可是，胶着状态也有个限度，最后安德拉寇拉斯王提出交涉，时间就在伊诺肯迪斯七世在廷臣们强迫下喝下了安眠药、被架上豪华的寝床之后。
　　“准备十匹包括替换的马匹在内的马，再加下四匹马拉的马车，另外约定好在我们离开城门之前绝对不出手阻挠。”
　　接到这个消息的蒙菲拉特内心不免感到有些微的意外。连国王都丑态百出的鲁西达尼亚军，不管安德拉寇拉斯王开出什么样的条件，都没有拒绝的余地，他们甚至以为会接到要求以王弟吉斯卡尔的性命交换鲁西达尼亚军全数撤城的条件。原本他们已经有就此展开漫长谈判的心理准备，没想子，一下子事情就来到终点了。
　　“你是说你要离开王都？”
　　“这不是你们鲁西达尼亚军的愿望吗？”
　　安德拉寇拉斯王从敞开的门扉内传出了一阵嘲讽的笑声。在重整自己的表情之后，他用大剑重重地敲击着地板。
　　“我之所以离城是为了率领帕尔斯的大军把王都夺回来，因此下一次我们再见面的时候就是在马上做正面的争霸战了。”
　　难道是他有把握正面作战就一定会获胜吗？蒙菲拉特没有说出口，也没有出声，不过，他已经了解敌人的国王话中的意思了。
　　“好，我知道了，我马上准备马和马车，而且，我们的将兵都不会横加阻拦。可是，什么时候你才要释放王弟殿下？我希望就这一点能获得一个肯定的约定。”
　　帕尔斯国王用冷酷的微笑回答了蒙菲拉特的要求。
　　“你没有选择的余地，你只有相信我了。如果不放心的话，我也可以先还你一半。”
　　“你说一半……”
　　或许是不太了解帕尔斯语吧？蒙菲拉特歪着头。
　　“我是说，我把你们的王弟的身体从腰部砍掉，只把下半身还给你们。你要吗？”
　　“不！不要！”
　　安德拉寇拉斯对着说不出话来的蒙菲拉特大喝道：
　　“不要用你们鲁西达尼亚人的方法来判断事情！帕尔斯的武人是站在信义之上的。为了保障我和王妃的安全，吉斯卡尔公爵要跟我们一起离开，不过，在远处我会将他释放，让他回到你们这里来。反正迟早公爵和国王的首级都会挂在叶克巴达那的城头的，但是那会是在我利用堂堂正正的布阵，击灭你们的大军之后。不要忘了哟，王弟的性命可是握在我的手中哦！”
　　蒙菲拉特觉得自己全身仿佛冻结了一般。
　　在这个勇猛的王者威逼之下，蒙菲拉特说不出话来了。就算伊诺肯迪斯王以毒刃对阵，谅他也无法伤及安德拉寇拉斯王的一根汗毛吧？由这些大大小小的事情，蒙菲拉特有了这样的想法。话是这么说，可是一个征服者怎么能对被征服者有这样的败北感呢？胜负会在什么时候、以何种方式出现呢？目前看来似乎无法预先评估出来。
　　“有那样的国王，想必鲁西达尼亚的廷臣们都很辛苦吧？真令人同情啊！”
　　安德拉寇拉斯王的一句话刺痛了蒙菲拉特的心。自从离开祖国，经历漫长的征战以来，他从来没有被异国的人这样的羞辱过。蒙菲拉特的手不由得搭上了剑柄，安德拉寇拉斯王只是瞄着他淡然地说道：
　　“王者必须肩负一国的重担，体弱多病或者懦弱都是一种罪过。如果国王孱弱，国家就一定会灭亡的。不，应该说是孱弱的国王会毁灭国家，可是，现在不是说这种话的时候。”
　　蒙菲拉特放开了搭在剑柄上的手。事后每当他想起自己可能被安德拉寇拉斯王一刀砍死的情景就不禁冷汗直流，于是，讲和就因此成立了。
　　第四章　王者对霸者
　　（一）
　　第十四代特兰国王特克特米休率领着全部由骑兵组成的军队侵入帕尔斯领土是６月１０日的事。当这队大军由迪马邦特山的东方南下时，被席尔梅斯和奇夫发现了。
　　特克特米休今年４０岁，比中等身材略高，肩膀很宽，胸肌很厚，如针般锐利的眼光从细小的两眼中绽放出来。在同伴眼中他是一个很可以信赖的对象，但是，在敌人眼里他却又不得不让人产生警戒。
　　将军吉姆沙带着约百骑的骑兵，从伊尔特里休的先遣部队那边来向国王报告战况。
　　“没有用的家伙！不是大言不惭地说在月缺之前会将帕尔斯全境劫掠一空回王都沙曼岗吗？姑且不说叶克巴达那，像培沙华尔这种边境的小城都没有办法攻陷，岂不把特兰武人的名誉都扫地了！”
　　特克特米休王的语气和表情都没有任何宽赦之意，他觉得入侵帕尔斯的第一夜就要在培沙华尔城有阳台的寝宫中度过才对。
　　“臣下不胜惶恐，上起亲王伊尔特里休殿下下至所有将兵都尽力在作战了。”
　　命名者吉姆沙恐惧已极。
　　“尽全力作战却连一座城也攻不下？”
　　“一言难尽。”“帕尔斯军有那么强吗？”
　　“不，依臣下之见绝对不强。”
　　吉姆沙扬起眉头反驳道，不是因为战败而感到惋惜，而是他认为特兰是不需要怕帕尔斯军的。他深信如果从正面作战的话，特兰军一定会获胜，只是，事实上培沙华尔城太坚固了。
　　“在城外也没有什么收获吗？”
　　“附近的人们大都逃进了培沙华尔城，能掠夺到的东西不多，攻陷不了城市，就没有什么东西可以分配给士兵了。”
　　以特克特米休王的立场来说，他必须掠夺大量的财宝，将之分配给臣下以博得人望。被评价为一个慷慨的君主对他来说是一项很贵重的资产。
　　就这一点来看，特兰人忠诚心的基准是很清楚的。一个能让臣民致富的国王就是一个好国王，不管口才再怎么好，再怎么使用君主的权威，如果没有给臣下们获得财富的机会，那就什么都不用说了，而一个无能的君主很快就会没有了同志。
　　尽管有这样的事情发生，可是，现在坐在王位上的人也不是一个弱者，尤其是特克特米休，他对无能的臣下一向都毫不留情的。
　　反对特克特米休即位的人都已经被斩草除根了，而那些不是积极的反对派，但是被视为对国王没有什么帮助的人不是被幽禁就是被流放，剩下的都是一些有力的同志。
　　特兰的领域在大陆的北方。在草原的北方，越过宽广的原生林就是一片没有人烟的永远冻土地带，风土气候极其恶劣，只要几年来一次寒流就可以使草木干枯、羊群死亡，这种地方并不适合无能的国王和无能的臣下把酒言欢。
　　……话说回来，特兰军的南进不仅对帕尔斯，对辛德拉王国而言也是一件很麻烦的事。辛德拉国王拉特特拉二世应该是发出哀嚎向盟友亚尔斯兰求救的，可是，自从亚尔斯兰进入培沙华尔城之后，他也只在国境东方布阵，根本无意有任何积极的行动，他只是同意让帕尔斯军绕过他的领域，然后加强自军的防御工作而已。
　　一个辛德拉的老臣问国王：
　　“陛下，您有什么打算？前往培沙华洋城和帕尔斯军会合吗？”
　　“不要说这种没有见地的话！”
　　拉杰特拉很干脆地就推翻了廷臣的疑问。他一边喝着甘蔗酒润滑自己的喉咙，一边对廷臣说明：
　　“不管怎么说，首先，这是帕尔斯人的问题，身为异国人的我们如果太出风头，恐怕会伤了帕尔斯人的自尊。我们就在暗地里帮助帕尔斯军就好了，绝对不要强出头。”
　　拉杰特拉这个人一向对那些对自己没有任何利益的事抱着保守的态度。
　　帕尔斯军方面也早就知道拉杰特拉王这些性格，所以，自始至终，没有人期望会得到他的援助。在培沙华尔城内，达龙对着友人评论着领国的国王。
　　“拉杰特拉那个人岂可信任？不要说现在的事，他原本就是那种拔一毛以利天下不为也的人。”
　　“啊，就因为如此，所以也有他好对付的一面。”
　　那尔撒斯的笑中充满了恶意。拉杰特拉这个人的所作所为看来似乎没有什么规则，其实他的行动是忠于某种原则的，也就是说，如果能确保当时最大的利益的时候，就可以把拉杰特拉当成同志来看待。
　　事实上，对那尔撒斯而言，他可以自由摆布的棋子实在是很少，所以必须尽可能地加以运用。
　　自从侵略帕尔斯之后，事情不如预料中那么顺利，特兰军不禁显得心浮气躁。
　　不过，也不是因为这样就表示帕尔斯军有很充裕的时间。解放国土是必须及早完成的工作，除此之外，也不能给占据叶克巴达那的鲁西达尼亚军多余的时间。鲁西达尼亚军的最高负责人王弟吉斯卡尔是一个相当干练的人，他在打什么主意也是必须多花点心思去注意的。
　　吉斯卡尔成了安德拉寇拉斯王的俘虏，在十天之内尝尽了辛酸。在这种情况下，他根本没有闲暇去想对付帕尔斯军的策略，但是，这些事情帕尔斯军哪里会知道呢？那尔撒斯虽然看穿了鲁西达尼亚军的行动显得迟钝而推断城内可能产生什么异变，然而，就算他再怎么足智多谋，也不是什么事情都知道的神仙，他不可能知道叶克巴达那城内的情况。
　　特兰王率军逼近培沙华尔的城门前是在当天落日将红色的城壁染得更加殷红的时候。
　　“看见特兰的王旗了！”
　　在城壁最上方监视着四周状况的耶拉姆用紧张的声音报告着，于是亚尔斯兰跑上城壁确认情况。那是在晚风中翻飞的太阳旗，亚尔斯兰是第一次看到。他当然听过无数的传闻，但是，在视野一片血染般的鲜红中，那面旗帜看来就像一个凶兆，老鹰告死天使在亚尔斯兰的左肩上发出极为不友善的鸣叫声。
　　一个穿着特别豪华军装的骑士穿过在落日下闪耀着光芒的甲胄波浪，策马来到城门前。法兰吉丝正要搭弓瞄准那个傲然的身影时，被亚尔斯兰制止了。这个骑士很显然地就是特兰的国王，亚尔斯兰想听听他到底想说什么。
　　“我是特兰国王特克特米休。我不需多言，如果你们不乖乖开城投降，我们只好举国全军攻南，会让你们全城化为血湖！我等着你们的答复，不过请你们明白，特兰人是没什么耐心的。”
　　特克特米休大声咆哮着，可是，亚尔斯兰在他话还没讲完就退下去了，他不想跟他交谈。
　　“听异国人讲那么低级的帕尔斯语有伤殿下优雅的感受性。”
　　这是让亚尔斯兰退下去的那尔撒斯的说词。
　　“等他叫阵叫腻了，特兰军也就出动了。他们会怎么行动，我大概也可以猜出个十之八九。”
　　特兰军确实也不能就这样一直做无谓的咆哮，从傍晚到深夜，天色从红变黑，在每一瞬间都在变换颜色的世界中，特兰的军队一步一步地逼近培沙华尔城。
　　“他们的目的就是掠夺，而国王就扮演着把掠夺品公平分配的角色。”
　　那尔撒斯对达龙这样说明。
　　“游牧民族说来就是有这样的想法，特克特米休王是不能违背人民这个期待的。”
　　“这倒是很干脆啊！”
　　“是很健全而简单的制度。当君主没有尽到一个君主该尽到的责任和义务时，臣下就没有竭尽忠诚的理由了，这一点在每个国家都是一样的。”
　　“君不君，臣不臣，在绢之国也确实有这个说法。”
　　达龙说完，那尔撒斯浮起了一个充满嘲讽的笑容。
　　“那是因为绢之国的人民和帕尔斯的人民都是文明国家的人，这些人很快就会制定出体制。关于这一点，特兰人就显得比较老实，虽然这样的老实法不见得是好的。”
　　特兰军虽然人数众多而且又勇猛善战，却不善于持久战。要对抗他们，首先就要有坚固的城池表现出准备做持久战的态势。
　　帕尔斯军做出备战的准备态势是武略的第一步，他们要让特兰军心浮气躁，让特兰军上当。如果没有胜算，或者看似没有任何利益的话，特兰军就不会持续侵攻的，他们会退回自己的领域，等待下一次的机会。当他们撤退时，我们不能追击到沙曼岗，也击灭不了他们，就这一点来说，特兰可说是一个麻烦的敌人。不过，在击败他们五次之后，帕尔斯的中央政府如果能好好统治国内，巩固国境的话，他们就不会来侵略了，也就是说，对帕尔斯而言，特兰是测量国家健全度的标准。
　　“在早日料理好这些俗事之后，我想尽快回归艺术的领域。”
　　“哟！还念念不忘那件事啊！”
　　“艺术正呼唤着我，我可以听到它甜美的呼唤。”
　　“是你听错了吧？”
　　黑衣骑士一句话就推翻了朋友的妄想，帕尔斯头号的智将似乎很不服气地瞄了帕尔斯排名第一的勇将，却没有说什么话。
　　（二）
　　第二天早上，特兰军开始移动了，动作十分明显，连在城内的帕尔斯军都看得出来，很明显地是要引诱帕尔斯军。
　　这是一种诱敌，帕尔斯军抱着“随君之意”的态度静观其变，然而，军师那尔撒斯指示诸将，要做好随时准备出城迎击的工作。黑衣骑士达龙带着微微不解的眼光问道：
　　“我以为你的想法是不管特兰军怎么挑拔，目前都不去理睬的。”
　　“原本是这么想的，不过现在有些改变了，因为我想先抓住一个特兰军有力的武将。另一方面，或许王太子殿下不会下令出战也不一定，什么事都有可能的……我的理由就是这样。”
　　那尔撒斯做了说明之后，达龙点了点头。
　　“如果国王把民众当成政略的道具的话，这个国家就完了，王太子殿下是不会做这种事的。我明白了！我去做出战的准备。”
　　于是，就在帕尔斯军的半数完成了出战准备的时候。
　　“有个人被带到特兰军的阵前。”
　　耶拉姆于此时做了这样的报告。
　　特克特米休王带着嘲讽的语气对着城墙上的人大声喊道：
　　“帕尔斯军啊！出城吧！出来作战啊！如果再不出来，我就烧光邻近的村庄，杀掉所有的村民！我不是说着玩的，你们也已经看到了！”
　　“我们知道了。”
　　“哦？知道了吗？”
　　“我们知道你不是可以说得通的对象了。等着吧！马上就要让你成为前代的特兰国王了！”
　　只要愿意，亚尔斯兰也是可以说出相当辛辣的言词的，而现在，他就有这个念头了。他跑下城头，跳上他的坐骑，下令出击。城门被打开了。那尔撒斯所预料的就是这个情况，他知道王太子不是那种可能眼睁睁地看着无辜者在他眼前被杀害的人。
　　“没有办法，我们只有尽量照着殿下的心意去做。可是，达龙，绝对不要误了撤退的时机！”
　　那尔撒斯很清楚不可能所有的战斗都按照计划进行，有时候也必须排除计算以满足感情上的需求。另一方面，特兰军在进行一切的计划之后等着收获成果。
　　冲突看似没有什么秩序可言，可是特兰军的阵列在一瞬间变换了队形，很奇妙地把亚尔斯兰和同伴们切离开来。在混战的血腥烟雾当中，亚尔斯兰遭到一名特兰骑士的挑战。
　　“乳臭未干的小子啊！你叫什么名字？如果你会说人话，就报上名来吧！”
　　对方一开始就有意侮辱亚尔斯兰。
　　“我是帕尔斯的王太子亚尔斯兰，不过，你并没有必要特意花心思去记！”
　　“什么？王太子？”
　　特兰骑士不禁睁大了眼睛。当他的惊异感过后，两眼中便充满了残忍而喜悦的表情。
　　“是吗？被西方的蛮族夺去了王都，成为一个无家可归的孤儿的就是你啊？”
　　亚尔斯兰没有回答，他整备好了架势。特兰骑士不禁嘲笑着说道：
　　“没有家的流浪孤儿，听起来好可怜啊，我就把你带回沙曼岗，放在栏子里养着吧！这辈子你就不怕没饭吃了。你就乖乖地下马，爬在地上求饶吧！”
　　“我不打算降服于一个既不知礼节又没有仁慈心的敌人。”
　　亚尔斯兰含着满腹的怒气反击对方的辱骂。眼看着他们处刑了那些农民，亚尔斯兰对特兰人有着满腔的愤怒。
　　“别太狂妄了！”
　　特兰骑士踢了踢马腹，朝亚尔斯兰突进。亚尔斯兰迎了上去，他迎着对方突进的速度，微微地改变了马头的角度，像风一般奔过敌人的身旁。在他与敌人擦身而过的时候，把剑由左下方往右上方一扬，发动了凌厉的一击。
　　他的意图虽佳，但是，四周有太多的敌人了。就在他的剑尖要斩断对方身体的前一秒钟，从别的方向刺出的刀身袭向亚尔斯兰，厚重的特兰刀身弄弯了帕尔斯的细刃，尖锐的金属声音响起，顷刻之间，亚尔斯兰失去了武器，两手空荡荡的。这时候，有两把特兰的剑同时朝着王太子的头上落了下来，然而，接下来的惨叫声是用特兰语发出的。第一个特兰骑士看到用一刀就把同伴送上西天的帕尔斯骑士身影时不禁一阵愕然。
　　“可恶！你是什么人？”
　　回答这个问题的并不是那个当事人，而是帕尔斯的王太子。他那如晴朗夜空颜色的瞳孔绽放着欢喜的光彩。
　　“奇夫！你不是奇夫吗？你回来得正好！”
　　“真是抱歉，殿下，我想是该回来的时候，结果却出了这样的风头。”
　　流浪的乐师拿着血刀，骑在马上对着王太子恭恭敬敬地行了一个礼。看到这副景象，特兰骑士发出了怒吼。
　　“原来你的名字就叫奇夫！”
　　“不光是奇夫，上头还必须加上‘正义及和平的使者’才对。”
　　“鬼话连篇！”
　　“你不喜欢吗？那么，也可以改成‘为女人所爱，为丑男所怨’，这样你应该就没有什么异议了吧？”
　　舌战被一方给中断了，特兰骑士的刀刃和两眼中闪着杀气，朝着多嘴的闯入者杀了过来。刀势虽然强劲，但仍然不是奇夫的对手，未来的宫廷乐师巧妙地把手腕一番，特兰骑士的斩击就从奇夫的剑上滑过，相对的，他露出空隙的右手腕下方遭到致命的一击。特兰骑士发出了尖锐而短促的叫声便从马上摔落下来，永远地。
　　当奇夫护卫着王太子亚尔斯兰进入培沙华尔城的时候，微微带着复杂的神色的欢呼声迎面而来。姑且不论许多人对奇夫的感受如何，他救了王太子却是不争的事实。
　　“野战中的特兰军果真是不可小觑，差一点就造成了不该有的遗憾。”达龙压低了声音对那尔撒斯做了这样的说明。
　　“好在奇夫及时赶到才没有铸成大错，奇夫这个家伙一定是算准了最好的时机才出现的。”
　　那尔撒斯也有同感，趁亚尔斯兰面临危机的时候而拯救他的生命，这根本就是奇夫模式。或许还会有再次的退场，不过，这个豪放不羁的男人似乎有意在王太子的身边栖息一阵子。
　　奇夫原本打算把他在魔山迪马邦特山所经历的事情告诉军师那尔撒斯的，但是，他发现美丽的女神官就站在大厅，便决定把私人的感情放在前头。当他正要走向法兰吉丝的时候，注意到有一个男人就站在女神官的身旁。那个男人身空银灰色的甲胄，一副很亲密的样子和她说着话。
　　奇夫看到了这个景象，刚好千骑长巴鲁姆就站在身边，于是他压低声音询问。巴鲁姆是少数对奇夫不怀敌意的人。
　　“那个男人是谁？那个在法兰吉丝小姐身旁厚颜无耻地罗嗦着的独眼男人？”
　　“是克巴多大人，以前是万骑长，名声足以和达龙大人、奇斯瓦特大人相提并论。”
　　巴鲁姆之所以带着用心可疑的笑容这样回答，或许是因为他预料到将会有一场爱情纷争吧？奇夫这个人原本就是那种不会去在乎带着恶意笑脸的男人，所以，在知道了克巴多的名字之后，便反原本已停下来的脚步再度朝着法兰吉丝走去。奇夫刻意不去看克巴多，扮出如蜜般的笑容，打了个久别之后的招呼。
　　“法兰吉丝小姐，就算我不在时你的心灵再怎么空虚，也不能随便跟这种男人靠在一起戏谑，这样是有损你的尊严的。”
　　“为什么你不在，我的心灵就一定要空虚？”
　　面对这么冷漠的回答，流浪的乐师表现出他那近乎可敬的态度。
　　“法兰吉丝小姐是一个近乎完美的女性，不过就是有一个缺点，那就是对我的心不坦白。但是，也因为这个缺点使你更富有魅力。”
　　“有罪的大概是你的嘴巴吧？太过巧言令色只会让女神官小姐感到肉麻。”
　　克巴多一句话顶了回去，下一瞬间，他那亲密的眼神又落在法兰吉丝的身上。
　　和那尔撒斯坐在同一张桌子上看着这副光景的亚尔佛莉德，对着年轻的军师喃喃说道：
　　“那三个人之间的气氛好微妙。”
　　“花一朵，加上两只蜜蜂，这可不是多稀奇的事。不管是花或是蜜蜂可都不平凡哪！”
　　“唔，在这一方面，那尔撒斯就没有这种麻烦，真好哩！只有我一个人！”
　　话还没有说完，耶拉姆便粗暴地把装着汤的盘子放到桌子上，发出巨大的响声。亚尔佛莉德的脸上溅满了汤水，她不禁愤怒地叫起来。
　　“你干什么？”
　　“不要打扰那尔撒斯大人！你这个疯婆娘！”
　　“准疯啊？人还没长大，嘴巴倒是不饶人。少说点话，多多磨炼你的本事吧！”
　　“你没有资格讲我！你啊……”
　　“你竟然还敢在长辈面前大吼！你说说他嘛！那尔撒斯！”
　　年轻的军师再也不能袖手旁观了。
　　“唔，不要这样，同样是帕尔斯人，应该好好相处的，和平来自友爱。”
　　这种不像是那尔撒斯式的说教立刻就引发了少女和少男的反弹。
　　“我认为和平是来自对年长者该有的礼仪的，那尔撒斯。”
　　“那尔撒斯，我认为和平不应该是在被逼迫的情况下产生的，况且心中不得平静的和平未免太……”
　　“什么话！”
　　“怎样？”
　　这两个人相互瞪视，谁也不让谁，而年轻的军师只能在他们视线所迸出的火花下空自叹息。这时候，大厅的门被打开了，黑衣骑士的身影出现，他对着王太子行了一个礼然，然后笔直地朝着那尔撒斯走去。
　　“喂！天才画家，特兰军好象比我们还要勤快呢！夜虽然深了，他们却涌到城门前来了。”
　　“是吗？这可是一件大事，我们可不能在这里胡扯了。”
　　（三）
　　对特兰军而言，在先前的战斗中没能取下亚尔斯兰的性命实在是一件令他们扼腕的事。然而，同时他们也有自信在野战中绝不会输给帕尔斯军，他们企图继续发动波状攻击，直到帕尔斯军精疲力竭为止。
　　出击的达龙避开了敌方的箭，把身体伏在马上，推测该是时候的那一瞬间，将长枪往斜上方刺了出去。银色的枪头贯穿了突进而来的敌兵的下巴，敌兵发出了短促的惨叫声，拉出一条长长的血光，从急驰的马背上滚落下来。
　　这才是刚开始。达龙快速地把枪身收了回来，弹开从旁边狙杀过来的剑，在间不容发之际猛刺出去，失去了骑兵的特兰马发狂似地跑走了。达龙所到之处，特兰兵的惨叫声便撕开了夜幕，他们的甲胄和马具淹没在他们自己的血流中。
　　“那尔撒斯说要活捉一个特兰有力的将军，可是看来都是一些喽罗嘛！”
　　和一般的士兵作战根本就是无谓的杀戮，达龙的内心极为浮躁。他想找出足以与前几天的特兰亲王伊尔特里休相匹敌的强敌，可是，这一天夜里，黑衣骑士却没有碰到那样的对手。
　　在特兰军的主力将军中，吉姆沙和亲王伊尔特里休一样是属于最年轻的。他的个子比较小，而且又生就一副娃娃脸，乍看之下总让人怀疑他到底有没有二十岁了？他在特兰军也算是一个勇敢而机敏的武将，同时也是善使暗器的能手。
　　他用的武器是吹箭。据说，吉姆沙甚至可以用浸了毒的吹箭将在天空中飞着的鸟给射下来。当然他也能使枪和枪，他可以光靠两脚操控马匹，右手拿剑，左手拿着吹箭筒，当他冲进敌阵时，留下的就是两种不同的尸体。
　　这天夜里，帕尔斯军用自己的性命去证实了这个传闻，朝着吉姆沙冲过去的帕尔斯兵相继从马上摔落。
　　“真是一个有着奇怪技艺的家伙！”
　　两个帕尔斯骑兵同时从左右方朝着吉姆沙砍杀而来，然而，他们也同时从马上翻落，血和惨叫声同时迸出，滚落在地上。其中一人的一只眼睛被吹箭贯穿，另一个人的咽喉则被剑砍断了。惊叫声从帕尔斯军当中响起。
　　知道一般的骑兵没有办法和对方相抗衡，帕尔斯军的萨拉邦特于是往前突进。在经过三、四个回合的刀刃交锋之后，吉姆沙转过马头逃走了。萨拉邦特猛然急追，挥下了强烈的斩击，吉姆沙把身体伏在马上躲过了这一击，转过头来吹出了箭。他原本是瞄准萨拉邦特的右眼的，然而，萨拉邦特敏捷地用右手去挡吹箭。瞬间，一阵剧痛麻痹了他的右手，他丢下了剑。
　　被这种意外的武器所伤的萨拉邦特勉勉强强回到了城门前，只是，他也已经精疲力尽地从马上摔了下来，吹箭的毒素在他体内窜流引发了高烧。如果不是达龙用长枪为他挡住追兵的追击，恐怕萨拉邦特早就被特兰兵斩成肉酱了。
　　萨拉邦特重伤的消息立刻传遍了帕尔斯军，有人因为这个消息而感到战栗，有人因此而燃起了熊熊的战意。
　　吉姆沙在伤了帕尔斯有力的将军之后，为自己的胜利而感到骄傲。为了自己本身的武勋，同时也为了前一阵子老是败阵的特兰军的名誉，他在稍事休息之后，例又率领着士兵朝着培沙华尔城进攻，和已经来到城外的帕尔斯军起了冲突，战况显得极为激烈。
　　在战场上急驰的吉姆沙和一个帕尔斯武将遇上了。这个左眼呈一字形的精悍男子看着吉姆沙，一句话也不说，操探着他的骏马突进。他的大剑早已涂满了鲜血，知道遇到强敌的吉姆先以剑相迎，在交锋了两三个回合之后，他调转了马头做出逃跑的姿态。
　　就在那一瞬间，克巴多快速伸出的左手抓住了吉姆沙甲胄上的皮带，这是一个快得令人惊异的举动，同时臂力之大也出人意料之外。当吉姆沙正想大叫“干什么”的时候，他的身体早已被抛到半空中。
　　吉姆沙的身体划出了个弧形，摔落在地上，在草上弹跳着，然后又滚了两三圈之后，好不容易才起了身。这个时候，驱马靠上来的伊斯方对着他挥下了剑。火花散落，从甲胄上方受到这强力一击的吉姆沙向前倾倒，脸朝地上趴了下去。
　　当伊斯方轻巧地从马上跳下来正待给吉姆沙最后一击的时候，克巴多制止了他。
　　吉姆沙入了培沙华尔城，不过不是以胜利者之姿，而是以俘虏的身份。当战斗告一段落时，被用皮绳绑住的他被带到了大厅上，亚尔斯兰劝他投降。
　　吉姆沙死都不答应，他毫不畏惧地挺起胸膛说道：
　　“特兰人除了对特兰国王以外，绝不对其他人下跪，更别说是对一个乳臭未干的小子投降。”
　　他的一番话是用特兰语说的，那尔撒斯只得带着苦笑充当翻译。
　　被高为乳臭未干的亚尔斯兰在知道内容之后，也学着那尔撒斯做了一个苦笑。他知道自己确实还是个小孩子，所以他也不觉得生气。
　　“站在那边的帕尔斯臭小子不久之后也将被特兰军所抓，带到我们国王的面前。难道那个时候，你们也愿听我们要你们忘了旧怨而追随特兰国王的忠告吗？”
　　“可恶！尽讲一些废话！”
　　素有“被狼养大的人”之称的伊斯方拔出了长剑。他从群将中跑出来，想永远地封住这个无礼至极的俘虏的嘴巴，那尔撒斯出声制止了他。
　　“殿下的意思，不可以杀他。”
　　“可是，军师大人，这家伙大胆地口出狂言，看来是没有降服的意思啊！如果让他继续活下去，日后必定是个祸害，杀了他把他葬在美丽的坟墓中也算是功德一件啊！”
　　“别急，要杀他随时都是机会，殿下，这样做可以吗？”
　　那尔撒斯看着亚尔斯兰，一向信赖军师的王太子微笑着点了点头。事到如今，伊斯方也只得收起了剑。可喜的是，受了重伤的萨拉邦特在放了血和吃了药之后保住了一条命。
　　于是，特兰的勇将吉姆沙便被关进了培沙华尔城的地牢里。虽然暂时还被皮绳绑着，但是，吉姆沙自信以这样的绑法他有办法逃脱，于是，他下定决心伺机而逃。
　　事实上，如果吉姆沙不逃的话，还真有人要伤脑筋了，这个人就是帕尔斯的军师那尔撒斯。
　　“先让他们瞧瞧我们的计谋。”
　　年轻的军师以若无其事的语气这样说道，达龙和奇斯瓦特也只是以微笑表现他们对军师的信赖。在这之前，帕尔斯军总是处于承受特兰军攻击的形势，而事态要渐渐推移了。现在，该是由帕尔斯军发动挑衅的时候了，而吉姆沙在这个时候就是一个不可或缺的角色。
　　攻不下培沙华尔城，再加下吉姆沙被抓，连强悍如特克特米休王也开始感受到了压力，对培沙华尔城的攻势缓和下来，下一步棋该怎么走也迟迟没有定论。在经过一昼夜之后，原本成了俘虏的吉姆沙此时带着满身的泥泞回到阵营。
　　“我被关进了地牢，原来在这几天就会被处死，还好我趁机抢了马逃了回来。”
　　吉姆沙对接见他的特克特米休王做了这样的报告，他还带回了帕尔斯军的机密。帕尔斯轻估吉姆沙是个不懂帕尔斯语的蛮族，连劝降时也是用特兰语进行。吉姆也都只用特兰语与之交谈，所以帕尔斯人在无后顾之忧的情况下常常用帕尔斯语谈着军事机密。事实上，吉姆沙不仅会说帕尔斯语，他也听得懂帕尔斯语。
　　“臣下有事要先禀报。培沙华尔城内的帕尔斯军将在新月之夜和城外的十万同志会合。”
　　“什么？帕尔斯还有那么多的兵力啊？”
　　“是的。以前还在犹豫要不要投效王太子的南部地方的诸侯和土豪们，现在已下定决心要投效到王太子的阵营来了。”
　　特克特米休王质问道：
　　“那些土豪们原本为何会犹豫呢？”
　　“因为他们对王太子的一些措施感到不安和不满。”
　　吉姆沙做了说明。王太子亚尔斯兰有意将帕尔斯三百多年来的社会制度做大幅度的改革，他发出了奴隶制度的废止令，禁止人口贩卖，将所有的国民都解放为自由民。对目前拥有奴隶的诸侯们来说，这是极为不利的，因此，就算诸侯们投效王太子收复了国土，在奴隶被解放之后，他们将遭受极大的损失，这就是为什么他们立场摇摆不定的原因。但是，国王安德拉寇拉斯三世似乎没有得救的希望，而王太子也对自己同伴的诸侯们传达了承认其奴隶所有权的令谕，因此，诸侯们终于下定决心，倾其所有兵力集结到王太子的阵营来了……。
　　“帕尔斯人得意地说那些兵数有１０万之多，而且已经到了离培沙华尔城西南方２０法尔桑（约１００公里）之地，请陛下尽早拟定对策。”
　　特克特米休质问再度跪伏在面前的吉姆沙。
　　“我知道了。不过，王太子亚尔斯兰还只是一个十四、五岁的少孩子，以这样的年龄要统治一国的诸侯和土豪，难道他是那么有能耐的人吗？”
　　“不，那只是众人过度的评价。亚尔斯兰看起来只是一个傀儡，一直被身旁的人所操纵着，臣下不认为他有治理一个国家的能力。”
　　“唔，这么说来，在失去安德拉寇拉斯王之后，帕尔斯的存在了显得岌岌可危了？”
　　“是的。”
　　吉姆沙的报告让特兰国王特克特米休龙心大悦。
　　“干得好，吉姆沙！如果不是你拼了命回来报告这件事，我军恐怕就会陷入遭培沙华尔城内外夹击的苦境了，你做得实在太好了。”
　　在一番赞赏之后，特克特米休还给了赏赐。这是特克特米休式极有实质意义的做法。他命令侍从拿来裹着牛皮的大箱子，让吉姆沙尽情地抓取装满在箱子中的金币。
　　特兰本国并没有铸造钱币，箱子里面的金币都是从帕尔斯、绢之国或者马尔亚姆等国掠夺而来的。在赏赐吉姆沙各国的金币之后，特克特米休还大方地做了以下的宣告。
　　“在我们战胜之后，我军会回特兰本土，不过，我打算永久地占领培沙华尔城。此城位居大陆公路的要冲，可以监视帕尔斯和辛德拉两国，守护我国的最南端。至于城主呢？吉姆沙啊！就交给你来负责了，你可要再接再励，加把劲啊！”
　　吉姆满怀感激，诸侯们则对他的鸿运羡慕不已。只要上当培沙华尔城的城主，就可向往来于大陆公路的商队课收通行税，并且可以把其中一部分纳入私囊，这是一个公认的肥差事。吉姆沙等于是被赏赐了难以计数的荣华富贵，当然，这些美梦都得在攻陷培沙华尔城后才得以实现。
　　军事会议很快就召开了。特兰军分成了两股，从前后方夹击帕尔斯的诸侯军，将之击灭，接着再趁黑夜打扮成诸侯军，诱使培沙华尔城开门，然后一举攻进去将帕尔斯军完全歼灭。这个计策就这样决定了。
　　“如果延误了战机，一定会惹陛下不高兴的。赶快！击灭帕尔斯军的荣誉就要归我们了！”
　　亲王伊尔特里休、猛将达鲁汉及先遣部队的将军们早就磨拳擦掌跃跃欲动了。
　　“岂可让吉姆沙一个人独占荣誉和富贵？培沙华尔城城主的地位应该是我的。”
　　夸张地来说，特兰全军早就因为功名欲而红了眼。在他们以帕尔斯的里程来算走了一法尔桑远的时候，就发现了马队的马蹄足迹以及还很新的野营痕迹。帕尔斯的大部队正在移动的事情好像是真的。
　　特兰军就如帕尔斯的军师那尔撒斯手上的玩偶一样照着他的计划在行动，而制造出表面上看来真像是野营遗迹的就是特斯所率领的一队人马。他们事先接获那尔撒斯的通知，暂时不入培沙华尔城，而在城外布设好诱使特兰军上勾的陷阱。
　　于是，在新月之夜，朝着不存在的帕尔斯军杀到的特兰军，在黑暗中正面冲突了。
　　充满敌忾之心的刚勇军队在预期中的战场上相遇。尽管特兰人夜视能力奇佳，但是终归有个限度，双方都深信对方就是可恨的帕尔斯军，于是，大陆公路历史上最凄惨的同胞相残就展开了。
　　（四）
　　剑和剑交击，人和人、马和马激烈地冲撞，彼此都认为对方就是死敌。一旦开始流血，血腥味就像烈酒一样薰醉了人们的意志，在一阵狂乱中，特兰人疯狂地相互残杀，用剑斩、用枪突刺、用战斧劈，甚至用马蹄相互践踏，战斗持续进行着。
　　“真是奇怪啊！”
　　亲王伊尔特里休不禁感到怀疑，他的剑和甲胄沾满了鲜血。在他奋勇杀敌、杀了几个敌人时，仿佛听到袭杀而来的敌人用特兰语交谈着。越是作战，心中的疑虑越是加深，最后伊尔特里休收起了剑大叫。
　　“太可疑了，大家安静！”
　　几乎在同时。
　　“住手！停止作战！是自己人啊！我们中了帕尔斯人的奸计了！”
　　在充满黑暗和鲜血的战场上到处响起了制止部下的叫声。这些声音渐渐将疯狂地挥舞着武器的士兵从流血的沉醉中唤醒了，刀枪的响声静止了，以互报名字之后，双方确认了对方是同志。在一阵呆然之后，随即而来的便是一场激愤。
　　“可恶！帕尔斯人太毒辣了！”
　　虽然特兰人气得浑身颤栗，可是，终究像是在嘲笑中了敌人的毒计的自己一样，被那尔撒斯的计策牵着鼻子走的特兰军，在一夜之间造成了五千名死者和一万二千名伤者，而且，理所当然的，帕尔斯军是一兵一卒的损伤都没有。
　　“到底是谁想出这样的计策的？帕尔斯军中有头不可忽视的狐狸啊！”
　　“大概就是那个叫那尔撒斯的人吧！”
　　卡鲁鲁克回答了国王发出的怒吼。在特兰王国的武将当中，他是最知晓敌人政情的人。他的脸颊上流着血，那是在混战中被同志迪撒布罗斯的剑所伤的，而迪撒布罗斯也被卡鲁鲁克的枪伤了左手腕，两个人都因为无处可发的怒气而血红着双眼。卡鲁鲁克曾经告诉过国王那尔撒斯是一个不可轻忽的人物，在四年前，使从帕尔斯东方国境入侵的三国联军分裂而被各个击破的，也是那尔撒斯的杰作。
　　如果早在两天之注意到这件事的话，就不会发生今天晚上这样的惨剧了。
　　“好，那个叫那尔撒斯的策士一定跟亚尔斯兰一起被烧死！不过，在这之前，还有一个应该要料理的奸细！”
　　在稍微平息了怒气之后，特克特米休颤抖着身体怒吼着。
　　“把吉姆沙给我叫来！我听信了他的谎言才害得部下平白无故送掉性命，简直把我当成傻瓜耍！背叛者！”
　　那尔撒斯是知道的，他知道吉姆沙是无辜的，吉姆沙只不过是中了那尔撒斯的计策，而照着演奏出来的曲子跳着舞罢了。当然，那尔撒斯不会为了替吉姆沙辩护而特意到特兰军的阵营中来做说明，相信吉姆沙无辜的人只有吉姆沙自己而已。
　　被叫到本阵中来的吉姆沙虽然已经知道自己“被陷害”了，可是，他根本没有办法提出证据好平息狂怒的国王和诸将。总而言之，由于他带回来的假情报使得特兰军遭受莫大的损失，这是不争的事实。对国王和诸将而言，除了眼前的吉姆沙之外，他们没有可以发泄怒气的对象。
　　吉姆沙知道自己已经没有辩解的余地了，看情形，他一定会被视为私通帕尔斯的背叛者而遭处决的。他并不怕死，但是，带着污名而冤死却是他所不能忍受的事。
　　吉姆沙突然一翻身。在这种情况下，他只有先逃命，待日后再证明自己的清白了。
　　“露出真面目了，叛徒！”
　　刀锋朝着吉姆沙袭杀过来，亲王伊尔特里休发动了强烈的斩击。勉勉强强避过这一刀，再把第二刀反挡回去之后，吉姆沙跳上了马。他是特兰军中数一数二的名骑手，骑上了马，他就像一阵强风般远远地离开了国王的本阵。
　　“不要让他逃了！射落他！”
　　卡鲁鲁克命令弓箭手攻击，一声令下，数百道弓弦同时响起，弓箭化成了一道奔流撕裂了深厚的夜气，然而，他们也不知道是不是能射倒那个逃亡者。
　　突然，特兰人面面相觑。
　　似乎有什么东西从地面升起，朝着特兰人的阵营袭过来。特兰人可以感觉到那逐渐逼近的态势，那种感觉就像雷云聚集在晴朗的天空所形成的不愉快气氛，身经百战的诸将觉得全身都起了鸡皮疙瘩，那是一种很真实的感觉。
　　“……是帕尔斯军！”
　　扬起的声音就像惨叫声，　四周的黑暗在一瞬间腐化都变成了敌人。　随着一声“突击”的帕尔斯语响起，箭雨便发出巨大的声音从天而降。
　　“太恶毒了！”
　　特克特米休再度怒吼道。这句话的确充满了憾恨之情，而且是憾恨已极。
　　帕尔斯军，也就是那尔撒斯的作战极为彻底，而且又十分毒辣。他先让特兰军相互残杀，当发现事情真相之时，特兰军必愣在当场，强烈的敌忾心萎靡了，力气也尽失了，特兰军丧失在那个夜里再度跟敌人决一死战的意志。当他们紧绷的神经松驰之后的一瞬间，毫发无伤的帕尔斯军就杀到了。
　　“那尔撒斯那个家伙难道是个恶魔吗？”
　　特克特米休的呻吟声被一阵年轻的怒吼声压倒了，亲王伊尔特里休拿着拔出来的剑，似要劈裂夜气般狂舞。
　　“不管是人或是恶魔，落入陷阱还不想办法脱身，就只有等死的份了！唯有突破陷阱才有生路。各位，拿起武器决一死战吧！”
　　他这一阵强烈的叱喝使得呆然若失的特兰将军们突然清醒了过来。亲王伊尔特里休虽然在国王面前有了越权的行为，但是，在这个时候也没有人想要去阻止。
　　在极短的时间内，原本虚构出来的战场变成了真正的战场，帕尔斯语和特兰语四处响起，血腥味形成了浓雾笼罩四周。将军波伊拉想要突破重围而站在部队的前头挥舞着长剑，然而，他却和帕尔斯的“双刀将军”奇斯瓦特正面冲突了。
　　“啊！前几天和你交了锋却没有分出胜负，今天晚上，我要让你那两把傲慢的双刀折断！”
　　波伊拉发出怒吼声斩杀了过来。双方相互斩击、反弹，刀刃交手十几回合，最后胜负才分出来，以不是波伊拉所希望的形式显出来了。
　　特兰军屈指可数的勇者也及不上奇斯瓦特的剑技，波伊拉的左颈被双刀一闪，只见他喷着鲜血从鞍上摔落下来。
　　失去了主将波伊拉的部队开始乱了阵脚，奇斯瓦特指挥着士兵，自己率先冲入了敌阵中。
　　血腥味浓裂地笼罩着四周，夜晚的黑暗形成一道黑幕，罩住了地上的地狱。特兰军被斩杀、突刺，连平时的勇气和士兵都如烟消云散，仿佛因这场浩动而想遁入黑夜似的。
　　“哪能这样就了事？至少也要把王太子亚尔斯兰的脑袋砍下来才能平息肚子里的那把怒火。”
　　亲王伊尔特里休两眼中充满了杀气。像这样以一面倒的情势结束战役是他从未经历过的经验，与其寻求一条退路，他宁愿更积极地和呈现压倒性优势的敌人对决。
　　“亚尔斯兰！出来！你在哪里！”
　　他怒吼着，不断地挥斩、突刺、反挡，帕尔斯的强兵也抵挡不住年轻亲王的猛攻。伊尔特里休冲过血河和惨叫声所形成的旋涡，愤怒地寻找着亚尔斯兰的身影。然而，在战事正酣之际，他遇上了迪撒布罗斯将军，后者劝他先设法逃走以期有东山再起的机会，因此，亲王只好咬着牙愤愤地逃离了战场。
　　特兰军中不是伤亡于刀枪而是弓箭的人也不在少数。到目前为止还没有遇过强敌的克巴多，看见头上包着蓝色头巾的少女不受黑夜的影响，不断地射出一枝又一枝的箭，把特兰的士兵从马上射落。这个少女，也就是亚尔佛莉德，看见策着马靠上来的大男人便轻轻地笑了笑，她发现到这个男人便是为了法兰奇丝和奇夫互别苗头的人。
　　“弓箭使得相当好哪！”
　　面对克巴多率直的赞赏，亚佛莉佛德骄傲地回答道：
　　“当然罗！我是轴德族的女人啊！我的弓术可比料理行哩！虽然不可以这么自夸的。”
　　“轴德族？”
　　克巴多微微歪了歪头，然后急忙叫住正要调转马头的少女。
　　“喂！等一下！如果你是轴德族的人，那么就应该认识老族长的儿子梅鲁连罗？”
　　亚尔佛莉德停下了马，微弱的月光并没有完全将她不知所措及惊异的表情照出来。
　　“你怎么知道我哥的名字？你在哪里见过他吗？”
　　“哦？你们是兄妹啊？听你这么一说，倒发现你们是有些相像。”
　　这实在是相当含糊的思想，但是，他们也没有再多说些什么的余裕，战事还正如火如茶地进行着。克巴多以左手轻轻地拍着马脖子。
　　“梅鲁连正在找他可爱的妹妹哟！族长的宝座正为你空着呢！”
　　“族长？讨厌！我可不想当什么族长。”
　　亚尔佛莉德想做的是另一件事，不过，少女并没有说出口。独眼的男人和少女便并肩策马奔跑在黑暗的战场上。
　　另一方面，特兰国王特克特米休未能突破帕尔斯军铁环般的包围，身陷于四方突刺而出的刀枪丛林中，卫兵的数量也骤减到十几名。此时，达鲁汉冲破了包围网的一角，跑到国王的身边来。
　　“陛下，请赶快逃吧！这里就交给我来挡！”
　　这个猛将的全身像染满了红色的雨水般，大剑的刀刃破锋了，连刀锷部分也沾满了红黑色的血迹。国王好不容易才迸出一句“抱歉”。沾满鲜血的脸上微微地笑，达鲁汉丢掉了自己那把已经不能再用的大剑，伸出手从国王的剑鞘中拔起了剑。
　　“借陛下的剑用一下。”
　　他用剑身拍打了国王坐骑的臀部，目送跳跃起来的马儿跑走之后，达鲁汉再度面向敌人。
　　“我叫达鲁汉，自认为特兰王国第一的豪勇之士。有本事的人就来击败我建立功勋吧！”
　　咆哮似地报出自己的名字之后，达鲁汉往马腹一踢，冲进敌阵中，异样的声音随即响起，帕尔斯兵从马上摔落。夹杂着人血的风拍打着草木，抱着一死决心的达鲁汉发挥了惊人的勇猛，连一向勇战不退的帕尔斯兵也起了惧怕之心，想从每一闪光就造成死亡的特兰人的大剑下逃生。
　　突然，一个黑色的人影从黑夜中出现在达鲁汉面前，在夜风中翻飞的斗蓬散发出了不亚于达鲁汉的血腥味。
　　“你就是特兰王国的达鲁汉吗？”
　　“是的，你是？”
　　“帕尔斯的达龙前来领教，你我就来一决雌雄吧！”
　　达鲁汉瞪大了眼睛。
　　“哦，你就是四年前杀了亲王伊尔特里休父亲的那个黑衣骑士？”
　　“承蒙你还记得这件事，真是光荣之至。”
　　“也是我的光荣啊！我来了！”
　　当双方用帕尔斯语应酬结束，两雄同时操控着马，亮起了剑。虽然这两个战士都是那么地杰出，但是，战斗的舞台并不是最理想的，不仅周围是一片黑暗，在他们四周也都不是旁观的人，而是一群激斗程度不逊于他们两人的战斗者。
　　火花和刀鸣声不断响起，达鲁汉的甲胄飞跳在半空中，达龙的胸甲也产生了裂痕。因为身处黑暗中，要完全避开对方的斩击是很困难的事。在交锋了几十回合之后，双方的坐骑互相冲撞，马鞍也不断地撞击着。达鲁汉从近距离刺出去的剑掠过了达龙的左肩，两人的身体重重地冲撞在一起，失去了平衡，从马上滚落到地上。虽然滚落下来，两人仍然继续缠斗着，他们用左手抓着彼此的右手腕，在草地和石头上翻滚。他们根本无法判断那浓重而激烈的喘息声是自己的还是对方的，不过就在这个时候，达龙使出了浑身的力量，右手一挥，把剑往对方脖子上一刺，随着一声低沉的呻吟声，温热的血溅上达龙的脸，达鲁汉的巨体顿时失去了力气。
　　特兰最大的猛将终于也丧了命。
　　仍然重重地喘着气的达龙好不容易才站了起来，他垂直地举起自己那把染了血的剑，对已不存在的强敌表示最大的敬意。在他四周的激烈战斗声音已经渐渐地平息了，除了伊尔特里休和达鲁汉之外，大部分的特兰军在对方压倒性的攻势下，于血腥和黑夜中落荒而逃了。
　　就在达鲁汉结束他堂堂的武人生涯时，随着王太子亚尔斯兰和军师那尔撒斯待在阵上的耶拉姆发现了一个躺在草地上的伤者。
　　那是特兰的将军吉姆沙，他的背上中了两枝箭，那是他自己人的箭。
　　（五）
　　培沙华尔城涌起了大胜利的欢喜声，特兰军的攻城之危已经解除了。不但如此，还把特兰军打了个溃败，包括达鲁汉在内的几个敌方名将也都被送上西天了，现在他们又可以再继续进行夺回王都叶克巴达那的战争了。不过，这次在功勋簿上的第一功劳该属谁呢？
　　“今天晚上的首功应该归特斯。”
　　亚尔斯兰明白表示。自从亚尔斯兰再入培沙华尔城之后，特斯就没有在城内，他一直率领着部队忙着布下引特兰军入瓮的陷阱，做出大军先进过的形迹，制造野营的遗迹，放出流言，让所有的景象都像是有十万大军靠近的样子。当然，他还得避过让敌人抓个正着的危险，特斯和他那两千名部下的辛劳不是三言两语就可以带过的。也因此，特斯失去了摘下敌将脑袋的机会，而没有这种机会就正是特斯的名誉所在。从连接着大厅的回廊上看着特斯从王太子手中接过赏赐的姿态，达龙显得比特斯本人还要高兴，他告诉那尔撒斯。
　　“殿下的作法实在是太好了。给像特斯那样脚踏实地工作着的人高度的赞赏，正足以激励所有的士兵们，这就是所谓王者的器量啊！”
　　“达龙，凡是只要关于殿下的事，你就能把它当成感动佩服的材料啊！”
　　“奇怪吗？”
　　“不，一点都不奇怪。”
　　这是谎言，其实那尔撒斯内心才是感到奇怪。亚尔斯兰王子的作法确实有不凡之处，但是，如果达龙光有强力而没有刚正的心术的话，他会有什么样的反应呢？或许他就会强硬地主张“我拿下猛将达鲁汉的脑袋，立了最大的功劳，把我放在特斯的底下，我不服”吧？
　　“达龙其实可以把自己评估得更高一些的，不过，或许这就是这个男人的优点所在吧？”
　　那尔撒斯很清楚他这个朋友的优点不只在于是个豪勇的战士。那尔撒斯往前踏出一步凝视着朋友的脸。
　　“对了，现在我要去跟那个顽固的特兰人见面了，你呢？”
　　“谢了！像我这样粗线条的人在场，反而只会增加你的麻烦。”
　　轻轻地举了一下手，达龙目送着友人离去，淡淡的夜风吹动着“战士中的战士”的斗蓬。斜挂在天边的新月散发出细小银白色的光芒，这让他回想起遥远的绢之国都城。亲朋月底下，在芳香的牡丹花园中，那失去了的爱情片断悄悄爬上了黑衣骑士的心头。达龙的嘴唇微微动了动，发出了喃喃低语声。
　　“遗忘是神明的慈悲吗……照现在看来，慈悲似乎也无济于事了。重复杀戮的身躯可是罪孽深重啊……”
　　和达龙分手后的那尔撒斯在隔着中庭的一个房间内到了受伤的特兰将军。吉姆沙伏躺在床上，他背上的绷带是耶拉姆和亚尔佛莉德合力为他包扎的。睡床两旁站着与其说是看护，不如说摆出了监视态势的耶拉姆和亚尔佛莉德。吉姆沙含恨地呻吟着，他再也不想装做不懂帕尔斯语的样子了。
　　“帕尔斯的军师大人吗？请你把这两个人撤下去，这样总让我觉得不知什么时候要被杀，如此下去伤哪会好啊？”
　　“什么话？你这个不知感恩图报的家伙，救了你并帮你包扎伤口的可是我们啊！”
　　亚尔佛莉德两手插腰责骂特兰人。
　　“是啊！是啊！”
　　很少的，耶拉姆和她取得了共识。那尔撒斯苦笑道：
　　“唔，这一点你可以放心的。对了，怎么样？跟你提起的那件事，考虑的结果如何？吉姆沙大人？”
　　“……我不知道。”
　　吉姆沙再度发出含恨不平的叫声，他的脸因为箭伤而扭曲着。
　　“那个叫亚尔斯兰的王子再怎么看都只像是一个懦弱的人哪！论武勇，他不及达龙大人和奇斯瓦特大人，论智略他也比不上那尔撒斯大人你，那个少年到底有什么优点呢？”
　　那尔撒斯再三劝吉姆沙追随亚尔斯兰，而这就是吉姆沙的回答。在特兰，像亚尔斯兰那样，在有能的臣下面前似乎不具什么份量的人是不可能当一个国王的。如果不是一看就能给人勇猛而强悍的印象，这种人是不能在特兰君临天下的。
　　那尔撒斯没有直接回答对方的问题。
　　“你看过那只栖息在亚尔斯兰殿下肩上的老鹰吧？”
　　“看到了，那又怎么样？”
　　“即使是在天上飞的鸟类也不能永远地飞翔，它们还是得有个可以栖息的巢，你说对吗？”
　　“你是说，对有能的臣子们来说，王太子就是一株良木？”
　　吉姆沙满怀着疑问试着去体会那尔撒斯比喻。帕尔斯年轻的军师微微地笑了笑，对耶拉姆和亚尔佛莉德做了松绑的手势。这两个人脸上明显地摆出了如果吉姆潲想要对那尔撒斯有所不利，他们就会把他打倒，再把他用绷带绑起来的表情。
　　“吉姆沙大人，主君也有好几种，有人是表面上强悍，但事实并没有那样的资格。特克特米王是怎么对你的，你自己慢慢去想一想吧！”
　　“……”
　　“耶拉姆、亚尔佛莉德，你们不需要再监视了。现在正在开庆功宴，去饱餐一顿之后好好睡一觉吧。”
　　那尔撒斯转过身，耶拉姆和亚尔佛莉德就往前跟在他左右方。三个人离开之后，房里就只剩一个受伤的特兰人了。吉姆沙为了一个连他自己都不知所以然的理由咋了咋舌，把脸埋在枕头中陷入了沉思。反正在受了这么重的伤的情况下，他哪儿也逃不了。他的情况跟鲁西达尼亚的王弟虽然有所不同，但是，吉姆沙应该也是有充分的思考时间的。
　　当充满血腥的夜晚结束、朝阳再度升起的时候，特兰军好不容易才整顿好残兵，集结在帕尔斯的东北国境处。精疲力尽似的特克特米休王对着残存下来的武将们宣布回国的决定，他认为既然没有胜算就干脆回本国去了。话声一落，剧烈的反对声就从诸将间响起。
　　“如果要这样，我们又何必来到这里呢？我们现在只是入侵，却什么都还没有得到，不是吗？难道我们要让那超过一万具的尸体暴露在异国的荒野，然后空着两手回去吗？”
　　年轻的亲王伊尔特里休怒吼道，特克特米休没有说话。在前一天夜晚之前，创绝对不允许他的臣下有这样的论调的，然而，他现在就像一盏快燃尽的灯火似的。
　　“干脆我们就和鲁西达尼亚人联手，从东西方夹击帕尔斯军好了。”
　　做出这个提案的是卡鲁鲁克将军。特兰军中虽然有许多勇者，但是，若要论外交和大规模的国家战略，卡鲁鲁克却是第一把交椅。
　　亲王伊尔特里休盯着他看。
　　“你说鲁西达尼亚？”
　　“是的。对我们和他们来说，帕尔斯是共同的敌人啊！”
　　伊尔特里休皱了皱眉头。
　　“他们可以信任吗？对于异国的事情我是不像你那么精通，可是，他们不是曾经公开宣称对异教徒没有遵守约定的必要吗？”
　　“亲王说得没错，可是，他们应该也需要一个有利于和帕尔斯军作战的状况，应该还有可以与之交涉的余地。不妨一试。”
　　“就试试看吧！卡鲁鲁克。”
　　国王沉默了一阵子之后开了口。伊尔特里休勉强地闭了嘴，卡鲁鲁克恭敬地行了一个礼。
　　于是，表面上来看，从西方和北方入侵的两国在核计了各自的状况之后，似乎就要结成一个奇怪的同盟关系了。
　　第五章　征马孤影
　　（一）
　　这是在帕尔斯军赶走了来自特兰的不速之客半天后的事情。另一个客人越过了国境之河到培沙华尔城拜访，他的名字叫拉杰特拉，在辛德拉有此名的国王当中，他是第二代。对亚尔斯兰的幕僚们来说，他是一个非常“亲密”的人物。亚尔斯兰到城门外去迎接客人。
　　“啊！亚尔斯兰殿下，你真是辛苦了。”
　　“托您的福没有什么闪失，劳烦您特地跑一趟真是过意不去。”
　　亚尔斯兰采取的态度有过低之虞，跟随在他左右方的诸将有些感到不安。他们都认为对这种墙头草实在没有这个必要，而当事人拉杰特拉则一点也不窘，精神百倍地扬了扬手。
　　“哪里哪里！担心你的安危，这是一个做朋友该有的心意啊！请不要介意。”
　　哪算是朋友，这可不是至恶的损友吗？一向严谨的奇斯瓦特似乎也忍无可忍地低声喃喃说道。或许是没听到这个声音吧？拉杰拉特带着难以形容的表情注视着帕尔斯的将军们。
　　“啊，我根本也用不着担心的，因为你的忠实部下们个个都是万夫莫敌的勇者，应该不会那么简单就败给特兰人的，所以，如果我多事插手而偷走了你们胜利的果实，那也实在是不应该的事。总而言之，这是一件可喜可贺的事啊！哈哈哈哈！”
　　“哈什么哈？可喜可贺？可贺的是那家伙的头盖骨里面的东西吧？”
　　“如果是朋友就该做一些朋友该做的事吧！只会找麻烦！”
　　“如果是我们败了，那家伙一定会和特兰军猛握手的，因为他就是一个所谓的羞耻和名声这种素质留在母亲的肚子内，而降生到这个世界上来的人。”
　　大家就这样你一言我一语地说着，可是，很不可思议的是没有任何人说出“哪一天一定要杀了那家伙”之类的狠话。事实上，如果拉杰特拉离开了这个世间，恐怕他们也会觉得寂寞吧？达龙等人原来也是有意要杀了拉杰特拉的，只是，现在好像都打消了这个念头了。
　　拉杰特拉在大厅受到了热烈的款待，不过，他看来似乎有些失望的样子，因为美丽的女神官法兰吉丝一直都没有出现。或许是觉得除了奇夫和克巴多之外，再加上拉杰特拉死命纠缠让她烦不胜烦吧？于是和耶拉姆、亚尔佛莉德一起到城外狩猎去了。
　　没有美色，至少也要满足食欲，拉杰特拉便忙碌地在嘴巴和手之间架起了一道食物的桥梁，他甚至把亚尔斯兰的份也一起一饮而尽。在酒足饭饱之后，拉杰特拉或许是想表示一点回报吧？他慎重其事地对小他十岁的朋友做了这样的忠告。
　　“话说回来，还有一件事让我担心的，你最好也要小心一点，亚尔斯兰殿下。鲁西达尼亚和特兰都把帕尔斯当成敌人，他们很有可能基于这个共同点而联手来攻。”
　　随侍在王太子身边的那尔撒斯压抑住惊异的表情，凝视着拉杰特拉的侧脸。这个年轻的国王或许是个厚颜无耻的轻薄男子，可是，他一点也不笨，只要是他人的事，他都可以很正确地掌握住本质，一旦和自己的利益扯上关系，他的判断就会脱轨，这或许是因为心怀太多的邪念之故吧？
　　“啊，不管怎么说，辛劳是免不了的，你可得要多多加油啊！我随时都会支援你的，亚尔斯兰殿下，因为再怎么说我们都是亲密的朋友，是交心的兄弟啊！”
　　在瓷意挥洒了温暖的友情之后，拉杰特拉立刻回去了。或许是因为待太久就要做出具体的支援保证吧？而这是让他感到为难的事。
　　奇夫和克巴多对亚尔斯兰的阵营来说都是很贵重的情报来源，亚尔斯兰和那尔撒斯、达龙之所以能够知道这一两个月帕尔斯国内所发生的各种事情全拜他二人之赐。在听到发生在魔山迪马邦特山的奇怪事情时，连那尔撒斯和达龙都不禁为之大感惊异。
　　“席尔梅斯王子竟然想从英雄王的坟墓中挖出宝剑鲁克那巴德？”
　　“你觉得怎样，那尔撒斯？”
　　“达龙啊！想来席尔梅斯王子是开始心急了，事情完全没有按照他所想的在进行。或许是因为这一阵子鲁西达尼亚军也没有什么精彩的表现，所以他才想到要借用宝剑的力量吧？可是……”
　　那尔撒斯用一只手的指尖抓着下巴喃喃说道：
　　“或许是有人在唆使席尔梅斯王子也不一定。他是一个霸气的人，在一开始他并没有想到要靠宝剑打天下……”
　　那尔撒斯就此打住没有再多说。席尔梅斯王子、鲁西达尼亚军、特兰军、再加上帕尔斯国内的旧势力，像亚尔斯兰王子这种性格的人竟然会有这么多背道而驰的敌人，这实在是一件很稀罕的事。另一方面，亚尔斯兰王子也能让像达龙这样的人才愿意为他献身尽忠，他的这种素质也是世上少有的。
　　然而，在众多的敌人当中，最大的威胁恐怕要算是安德拉寇拉斯王吧？当王太子立于击败鲁西达尼亚军、解放国土的立场时，情况还算好，可是，等安德拉寇拉斯王回到宝座上时，亚尔斯兰的地位和理想又该怎么办呢？亚尔斯兰可能会因为救出父王而使得自己改革国内的理想受到阻挠。这是一个极大的矛盾，不是单纯地靠正义之战就可以解决的。
　　越是作战胜利，亚尔斯兰越是靠近了更大而且更深刻的障碍，这是无法解决的事实，亚尔斯兰王子应该也了解得到的。一想起一个十四岁的少年要承受这么沉重的负担，那尔撒斯就不得不相信在看似纤弱的亚尔斯兰心底深处有着极为强韧的根。
　　以剽盗而闻名的轴德族族长赫鲁休于去年被席尔梅斯所杀，而他的儿子梅鲁连则在寻找妹妹的半路上和已亡了国的马尔亚姆内亲王伊莉娜结伴同行。梅鲁连骑着马，内亲王坐着轿，其他人则都徒步。
　　前几天的大地震让盲目的公主惊吓不已。
　　“马尔亚姆也有地震，可是从来不曾遇到这么严重的。”
　　“这也是我第一次经历这么强的地震。”
　　梅鲁连的回答很冷淡，但是并不是因为他对对方有什么成见，不喜欢与人交际本来就是他个性上的特征。
　　“是不是觉得累了呢，内亲王殿下。”
　　这个问题听来似乎显得率直，不过却也是他关心对方的表示。伊莉娜公主微微地笑着回答说没有关系，代替目盲的内亲王指挥一行人的女官长乔邦娜微微不满地质问着轴德族的年轻人。
　　“到底我们什么时候才能到达叶克巴达那呢？”
　　“那就要看你们的脚程了。”
　　没有马代步，这是无可奈何的事，可是马尔亚姆的宫人们脚程之慢恐怕连乌龟都要窃笑不已。若真要再见到席尔梅斯等人，不要说秋天，恐怕连冬天都要来了。梅鲁连是有这样的心理准备，不过，他的预感完全错误了。
　　约四十骑的帕尔斯骑士从后方，也就是东方奔驰而来，马尔亚姆人们靠到路边让他们通过。
　　这些骑士们根本看都不看如蜗牛慢步的徒步队伍，卷起了漫天的砂尘，二话不说就通过了。看来他们是连让人有问话机会都不给似的，可是梅鲁连可不想保持沉默，因为他那如鸟般锐利的眼睛看到了在四十骑的甲胄群中有一个戴着银色面具的男人。
　　“喂！等一下！等一下啊！”
　　骑队所卷起了砂尘飞进了梅鲁连张开的嘴巴中。他咳了几声，很不高兴地吐了几口口水，一副不服气的样子睨视着眼看着就要离去的骑队。他一语不发，从箭筒里拔起了黑羽箭搭在弓弦上，快速地瞄准角度，朝着天空放射出去。在夏空之下，弓弦的响声就像波涛的声音。
　　马队一定大吃一惊，从天空落下来的一枝箭发出了高亢的声音弹跳在一个骑士的甲胄上。梅鲁连是在完美地计算了距离和弓势之后，射出那一箭好阻止骑队的前进。
　　有十骑左右的人立刻奔了过来，其他的人则略晚了一点朝马尔亚姆一行人跑过来，充满了怒气和敌意的声音斥责着梅鲁连的无礼举动，可是，轴德族的年轻人却一点也不在乎。
　　“是你们无视于我恭敬有礼的呼叫啊！”
　　“罗嗦什么？我们没有理由要听你的啊！”
　　“啊，先别管这些事了，你们的带头人是不是就是席尔梅斯王子啊？”
　　这个名字让骑队的人们个个神色紧张了起来，一种近乎杀气的尖锐带刺的微粒子在空中飘散着。
　　“你是谁？为什么说出这个名字？”
　　一个块头比梅鲁连大得多的年轻人近乎咆哮地质问，他就是万骑长卡兰的儿子查迪，不过，梅鲁连根本不知道有这一号人的存在。他无视于对方的过度反应，注视着慢慢靠上来的银假面。
　　“我们是马尔亚姆内亲王伊莉娜的人，正在寻找席尔梅斯殿下，你知道吗？”
　　在一瞬间的沉默之后，银假面冷冷地回答道：
　　“不知道。”
　　“只要和伊莉娜内亲王见过一面就知道了，等见过面之后再说吧！”
　　“我说我不知。我不知道你是哪里的贱民，不要对我用这种命令的口吻说话！”
　　这种自大的语气刺激了梅鲁连的傲骨。他咬起了嘴唇，睨视着银假面，查迪等人见状便摆出了随时要拔剑的态势。梅鲁连一向就有着比实质上更危险的表情，这个时候也的确是已经到了危险的关头。银假面轻蔑地称呼这个不怕国也不怕王的轴德族年轻人为低等平民，对梅鲁连而言，这是该受到惩罚的无礼行为。
　　“你不是席尔梅斯殿下吗？”
　　略带动摇的声音飘荡在两个极危险的男人之间。这时候，伊莉娜内亲王不知什么时候下了轿，在女官长的带领下危危颤颤地缓缓走来，查迪和其他的骑士们似要加以阻挡似地望着。盲目的公主微微提高了声音，她的气息甚至也变得粗了些。
　　“是席尔梅斯殿下吧？”
　　“你说什么我听不懂。”
　　席尔梅斯的回答短而生涩，但是却无法完全掩饰他的情绪波动。
　　……有这么一个过去。在十几年前，伊莉娜在马尔亚姆的一个离宫中疗养眼疾。那座离宫从某方面来说像是一个用来隔离麻烦者的场所，伊莉娜知道自己的眼睛已经无药可救而感到绝望，可是，她仍然可以判断出被封闭在眼睑之外的光线有浓淡的变化。某天傍晚，独自在花园中摘花的伊莉娜注意到有人就站在旁边，从声音听来是个少年。
　　“……你看不见吗？可是为什么还要摘花呢？”
　　“虽然我看不见，可是我还能辨别出花香。”
　　被火烧伤了半边脸的少年好像不知道该怎么办似地看着少女又看着花，好不容易他才轻轻地拉起少女的手去碰花的茎，用笨拙的语调对着少女说明。
　　“这朵花的花瓣有五枚，边缘是蓝紫色的，越往中央，颜色就白。花瓣的形状……说了你也不懂，啊，你摸摸看好了。”
　　之后少年的语气似乎都含着怒气，可是，他却巨细无遗地把花、树、鸟和天空飘过的云都对伊莉娜做了说明，包括他被赶出领国，期望有一天东山再起的事也都说给伊莉娜听，虽然是伊莉娜苦苦哀求才让少年开口的。
　　而这个少年不久之后便从离宫消失了，马尔亚姆国王拒绝让他待在那里。伊莉娜想起了父王曾说过的话“不要卷入领国的纷争当中”，知道再也见不到他，悄然地回到自己房间的伊莉娜打开房门时，被一股扑鼻的花香所包围着，原来是少年把离宫庭院中所有的花摘放到她的房间做为临别的赠礼。身处在满室的花香当中，想起了少年的情感，伊莉娜从她看不见的两眼中流下了眼泪……
　　“难道您不记得了吗？席尔梅斯殿下？”
　　“我说过我不知道！”
　　银假面刻意加强了语气。
　　“像那种温和的男人是不可能在这种乱世中生存下去的，一定是死在半路上了。不管怎么说，这件事与我无关。”
　　银色的面具在夏日的阳光下闪着光芒。梅鲁连用他那冰冷的眼神看着银假面，当然，他无法确认出对方的表情。他想起了前一阵子遇到的那个叫克巴多的男子，那个男子曾说过，席尔梅斯脸上有严惩的烧伤疤痕。不仅是这样，梅鲁连认为，这个男人一定是不喜欢让别人看到他脸上的表情。
　　丢下一句“与我无关”之后，席尔梅斯就调转过马头。查迪稍带犹豫地问道：
　　“殿下，这样好吗？她……”
　　“你别多插嘴！”
　　从银色面具后面泄出来的声音虽然强硬，却也难以完全掩饰说话者内心的动摇。渐渐加速的马蹄声连接着他的语尾。
　　“到现在还没有拿回王位，我有什么脸见伊莉娜……”
　　这个思绪并没有真正化成声音说出来，席尔梅斯故意加快了马速，说出口的话却是另一件事。
　　“今后再缠手缠脚的也是个麻烦。去告诉那些人，就说叶克巴达那现在被鲁西达尼亚军占领着，如果他们爱惜生命，就不要靠近！”
　　“是，遵命！”
　　查迪行了一个礼，调转自己的马头，朝着马尔亚姆一行人奔去，而席尔梅斯再也不多看他们一眼了。夕阳的光芒照在银色的面具上，往西的马程越来越快，四十骑左右的人马跟在后面，把徒步的马尔亚姆一行人丢在后面，继续他们的行程。
　　查迪的身影也追赶着银假面渐去渐远了。看着他们的背影，梅鲁连不得不开始想着，今后该怎么办？他之所以一直把视线停留在银假面一行人身上，是因为他不知道该用什么样的表情去面对伊莉娜内亲王。
　　席尔梅斯因为经过这条路而制造了一次相会，相对的，另一个相会的机会则因此消失了。
　　如果另一个相会成立了，相信一定又是一场充满了血腥、伴随着无尽的憎恶和怨恨的死斗。一条连接叶克巴达那和培沙华尔城的道路因为地震而被堵死了，所以，席尔梅斯和安德拉寇拉斯这两个根据帕尔斯王室世系表看来应为叔侄关系的男人因此失去了照面的机会。
　　（二）
　　“对列国的国王而言，这一年真是个灾厄之年。”
　　这是记述帕尔斯历３２１年的年代记中的一节。
　　因惨败而显得意气尽失的特兰军就在距离培沙华尔城１０法尔桑（约５０公里）的北方荒野上，他们的粮食也已所剩不多了。原来不怎么重视补给就是特兰军的传统，而短期决战和掠夺就是特兰军作战的特征。
　　卡鲁鲁克已经做好了和鲁西达尼亚军交涉的准备，但是有人提出了“如果空手去只会让鲁西达尼亚军抓住把柄而已”的意见，所以迟迟还没有采取行动，而这个意见正是亲王伊尔特里休提出来的。
　　６月１５日傍晚，当营地的草原被染成一片殷红的时候，亲王伊尔特里休来到国王之处谈判。
　　“国王陛下，臣下有事非禀报不可，请容臣下晋见。”
　　特克特米休王不太高兴似地瞪着亲王，伊尔特里休这几天的强硬态度颇令国王感到不悦。
　　“你想说什么？”
　　“陛下一定也很清楚，再这么下去，特兰军连霸气都会消失得无影无踪，最后会支离破碎得很难看，您打算如何尽到您做一个国王的责任呢？”
　　伊尔特里休的两眼中映着夕阳，看起来就像整个瞳孔都燃烧着一般。仿佛要压抑住自己的情绪似地移开了视线，国王虚张声势地说道：
　　“说什么话？不要这样大言不惭……”
　　话声未落，一道白色的闪光闪过国王的眼角，当白色的闪光变成红色时，剧痛化成了一根粗重的棍棒刺穿了特克特米休的腹腔。特克特米休睁大了两眼，看着插在自己身上的剑和剑的所有人。
　　“伊尔特里休，你……你干什么……！”
　　“我只是学你而已。一个国王只要有一点欠缺身为国王资格的行为出现，其他人就可以用武力来夺取王座。”
　　亲王扭曲着嘴唇。
　　“在即王位之前你就这样说过。你是不是该对自己的言行负起责任呢？‘先王’陛下？”
　　伊尔特里休一边嘲弄着，一边旋转着刺进国王腹部的剑。他无视于国王凄惨痛苦的叫声，狠狠地把刀刃抽了出来，鲜血喷出的样子就像葡萄酒袋被撕裂了般，呻吟着的特克特米休在数秒钟内仿佛被一只无形的手支撑似地站立着，然而，当他扭转身子之后，就倒在自己所形成的血池当中了。
　　被眼前景象惊吓住的诸将这时候才发出惊叫声，把手搭上了剑柄。伊尔特里休睨视着他们，提高了声音说道：
　　“诸位大人若有异议就请听我一言！不过，在这之前，我要问问各位，刚刚被我杀死的那个男人是一个称职的国王吗？”
　　他那强烈的气势压倒了正待要拔剑的诸将们，伊尔特里休想沾满了鲜血的剑往地上一插，再度提高声音。
　　“以前，他杀了不少王族而即王位，这件事是无可厚非的，但是，他这几天的作为又如何呢？只因为一次的战败便失去了斗志，甚至无法果决地下决断。当然，我对战败一事也感到遗憾，可是，既然天底下没有不败的军队，那么，我们就该忍受这战败所带来的苦痛，积极筹划反败为胜的行动！而倒在这里的这个男人……”
　　伊尔特里休干脆就这样称呼被他弑杀的对手。
　　“这个男人纵然有着强大的力量，但在他获得王位的时候就已经把它用光了，他只是一具空壳罢了。在特兰的历史上，没有过空壳子能守住王座的例子。”
　　落日和人血把亲王伊尔特里休的全身染成了红色，迪撒布罗斯将军在沉默的众人中发出了呻吟般的声音质问。他的问题是：如果特克特米休没有当国王的资格，那么亲王伊尔特里休是不是就一定有那种资格呢？伊尔特里休挺起了胸膛回答。
　　“我是先王的外甥，在血缘上我比特克特米休更有资格。”
　　“血统之事我们都清楚，除此之外，你有没有任何理由可以将这次的弑杀行为匡正为正当的手段？”
　　“特克特米休跟大家约定而没有做到的事就由我来实现，我将把帕尔斯、辛德拉这两国的财宝物资带回王都沙曼岗，分给那些等得心焦的女人们。对大陆公路的各国而言，特兰这个名字不就等于是粗暴任性的神吗？”
　　伊尔特里休把那把用来弑杀国王的剑从地上拔起。他再度用那威压诸将的眼神看着大家。
　　“有异议的人就报上名来！先王的威仪已经被我的剑给打破了，有没有人想用他的剑来否定我伊尔特里休的？”
　　没有人说话。亲王的视线在诸将的脸上报到一了圈，于是，就像有人出声发出了命令般，诸将们一个个弯下了膝盖，沉默地认同了伊尔特里休的权威。
　　于是，特兰人推选了新的国王。对帕尔斯而言，一个更危险的邻国之王出现了。
　　当特兰国王特克特米休以血腥演出他人生的退场时，鲁西达尼亚国王伊诺肯迪斯七世又发生了什么事呢？
　　见习骑士爱特瓦鲁，也就是少女艾丝特尔好不容易在６月１５日进了帕尔斯的王都叶克巴达那，她从亚尔斯兰那边拿到的粮食和医药品都已经所剩无几了，尽管如此，这个未满１５岁的少女仍然保护着伤患者到达了目的地。当精神整个松懈下来之后，艾丝特尔整个人都瘫在地上了，可是，她仍然有未了的责任。在喘了一口气之后，艾丝特尔让坐在牛车上的一行人在城内的广场上等着，自己跑去和官员交涉。
　　“我是巴鲁卡西翁伯爵大人的追随者爱特瓦鲁，我带来了从圣马奴耶尔城来的伤患和幼儿，请给他们一个可以安心居住的场所。”
　　她说是说了，可是，并没有人理睬她，看来是时机不对。鲁西达尼亚全军正秒于存亡的危机中，每个人都变了脸色匆忙来去，根本无暇去管这些分明是累赘的伤病者们。
　　那个被誉为高洁骑士的蒙菲拉特将军如果有空的话，他或许会为艾丝特尔等人做一番安排，然而，在现在这个时候，他可能是全世界最忙碌的鲁西达尼亚人了。吉斯卡尔因为身体还没有完全康复，所有政治和军事上的指令都是从病床上发出来的，而任现场直接指挥的是蒙菲拉特和波德旺。帕尔斯军据闻已经来到附近了。
　　艾丝特尔这下真的是不知所措了。好不容易才来到这里，可是她竟然不知道该找谁帮忙。和帕尔斯同行的时候，叫法兰吉丝和异教女神官、叫亚尔佛莉德的女盗贼多多少少都会帮忙。粮食和医药品也从严都没有缺过，而现在怎么会这样？在来到自己人的地方之后，那些救助的人跑到哪里去了？
　　或许也可以去请圣职者们帮忙，但是，自从波坦大主教逃亡之后，留在王都的圣职者都太渺小了，根本就像不存在似的，艾丝特尔连一根可以抓的稻草都没有。
　　在帕尔斯王宫之前吃了一顿闭门羹之后，艾丝特尔在一筹莫展的情况下便绕到王宫的后面去。这一带自从鲁西达尼亚军入侵以后就都没有修复而任其荒芜，草木杂乱地生长着，四处响着令人不快的振翅声，蚊子似乎在这里建造起它们小小的王宫了。艾丝特尔想要回头便停下了脚步。
　　她听到了有人用走了调的声音唱着以前她在寺院里学过的对依亚尔达波特神的赞歌，歌声是从上方传下来的。艾丝特尔抬头一看，只见没有受到好好保护的建筑物的二楼的窗子是开着的，一个看来有些苍白的中年男子正看着她。艾丝特尔原以为他是个疯子，可是，那张脸却又刺激着艾丝特尔的记忆，以前她曾从远距离之外看过那张脸。艾丝特尔屏住了气息问道：
　　“您是国王陛下吗？”
　　“嗯！嗯！就是你们的国王啊！也是神在地上的代理人。”
　　听到对方装模作样的自我介绍，艾丝特尔急忙就跪在窗台下。这是一个绝佳的机会，她可以直接把事情对国王说清楚。艾丝特尔慌忙把自己的名字和身份告诉了从窗内探出苍白的脸的伊诺肯迪斯七世，并且把事情从头到尾详细地说了一遍。国王热心地听着。
　　“真的吗？由那些恶鬼般的异教徒们手中守护住我们的同胞吗？真是做得太好了。你的年纪虽然小，志向却堪为一个真正的骑士啊！”
　　“不敢。”
　　艾丝特尔对“恶鬼般的异教徒”这样的表达方式产生了抗拒感，这是一种连她自己都觉得不可思议的感情。就算不可思议也好，艾丝特尔心中想着，即使是对异教徒，她也希望尽可能做到公平，因为他们曾经那么亲切、温和地对待伤患和幼儿。
　　“明天我就封你为正式的骑士，任用你当我的近侍也可以，因为你有那样的价值。”
　　“不胜感激。可是，陛下，我个人的事是毫不足道的，那些无居所可栖身的病人和孤儿们务必请陛下多多关照。”
　　艾丝特尔低下了头，她觉得国王陛下真是一个好人，这是自从她进入叶克巴达那之后第一次遇到用温和声音说鲁西达尼亚语的人。
　　不过，她并没有多余的时间去体会这种感动，她的背后传来了杂音，那是甲胄和军靴的声音，一阵粗暴的怒吼声接踵而来。
　　“喂！你在这种地方干什么？”
　　出现在艾丝特尔眼前的是三个全副武装的强壮骑士。
　　“这里不是你来的地方。念你还是个孩子就不加以追究了，赶快离开这里！”
　　“为什么？做臣下的人难道不能面见国王吗？”
　　“国王陛下生病了，所以才待在病房内，难道你想打扰陛下的静养吗？”
　　现在一切国政都由王弟吉斯卡尔公爵负责，让国王陛下慢慢静养。骑士们这样对艾丝特尔说道。
　　“那么，我能不能见王弟殿下？”
　　“讲什么傻话？王弟殿下没有空。也不先秤秤自己有多少斤两！不懂礼貌的家伙！”
　　在安德拉寇拉斯逃离事件的前后，国王伊诺肯迪斯七世就完全丧失心智了，骑兵们对国王的愤怒和轻蔑连整地也对艾丝特尔有了不好的印象。
　　“不要再靠近这一带离，否则你好不容易捡回来的命可能就会永远消失。”
　　面对这样的胁迫虽然不至于让艾丝特尔退缩，可是，她还是不得不离开那个地方。以她一个人的力量是无法对抗这三个完全武装了的强壮骑士的。如果艾丝特尔有个三长两短的话，就没有人可以照顾那些从圣马奴耶尔城带回来的伤病者和孤儿们了。在这种情况下，只有采取最稳当的措施，即使是心性激烈的艾丝特尔也不能光顺着自己的喜怒来行事。
　　“抱歉打扰了，我会照你们的话做，绝对不会再靠近这里了。”
　　艾丝特尔谨慎地说道，低下了头，转过身。她往前走了几步，后面却传来伊诺肯迪斯七世丢过来的吼叫声。
　　“少年啊！我一定会让你做骑士的，我永远不会忘记你那高贵的心志的。”
　　被当作少年虽然令艾丝特尔感到失望，不过也好在是这样。正当她想回过头的时候，被人从背后抓起肩膀，丢到半空中去。见习骑士滚出了门外，厚重的门发出了巨大的声音在好不容易从地上爬起来回过头的艾丝特尔眼前关了起来。
　　是宫廷政变！王弟殿下将国王陛下幽禁起来，自己掌握了所有的权力。艾丝特尔总算明白了这一个事实。同时，勇敢的少女心头涌起了太过勇敢的计划，她想救出那个可怜的国王。
　　对艾丝特尔来说，她当然也有她现实的计划。如果能救出国王，她所带来的那些伤患和孤儿们就可以受到妥善的照顾了，接下来，如果艾丝特尔被叙任为骑士的话，那就是一件很光荣的事了。
　　话是这么说，那些异教徒的帕尔斯人们帮助了生病和受伤的鲁西达尼亚人，然而，对于那些信奉同样一个神的同胞的冷淡态度，她又该如何去面对呢？艾丝特尔陷入了沉思。
　　不过，她也不能永远光站在那里沉思。在救出国王陛下之前，艾丝特尔得先安顿好和她同行的那些人才行。
　　艾丝特尔加快了脚步。在转过挤满了帕尔斯人和鲁西达尼亚人的街角的时候，她突然想起一件事。亚尔斯兰，那个有着如晴朗夜空颜色眸子的异国王子在临别的时候曾告诉过她：
　　“如果真遇到了困境，就拿下牛车右前车轮的轴，我想那对你们会有帮助的。”
　　不知不觉中，艾丝特尔变成了快速的跑步，那些只能靠她照顾的病人和幼儿们正坐在牛车上不安地等着她。对着他们扮出了笑脸，告诉他们一切都不用担心之际，区丝特尔跪在牛车右前车轮前，她松开了金属夹子一看，在细长的空洞中塞着羊皮袋。她拉出来拿在手上，发觉袋子相当沉重。
　　艾丝特尔凝视着在手掌中滚动的帕尔斯金币和银币，她什么话都说不出来。艾丝特尔知道自己若开口将会痛哭起来。
　　（三）
　　６月１６日，太阳从云间射下了第一道光芒的时候，培沙华尔城头上正要结束夜间守护的士兵们打着深深的呵欠，正待和同伴换班，突然有一个人发出了叫声，指着西方的草原。一辆马车和数骑人马正朝着往培沙华尔城的路上靠近，看来不像是攻城的敌军。带着怀疑的眼光注视着他们行迹的士兵当中，一个最年长的男人发出了惊愕的叫声。
　　“那是国王！是安德拉寇拉斯陛下啊……！”
　　帕尔斯王安德拉寇拉斯三世的身影就出现在培沙华尔城下。
　　“父王……”
　　亚尔斯兰跪在中庭的石板上迎接着国王夫妻一行人，他不知该说些什么。这是自去年秋天在亚特罗帕提尼战场分手以来，隔了八个月之后的再会。该怎么说好呢？在混乱、无法判断的状况下，亚尔斯兰只有跪在地上这样打了招呼。
　　“父王母后平安无事真是太好了。自从在亚特罗帕提尼别后，儿臣就一直记挂着父王的安危，对母后也是一样……”
　　亚尔斯兰远远地把视线投向仍然坐在马车上的王妃泰巴美奈，然而，对方并没有任何反应。
　　“王妃已经累了，连我也觉得很疲倦，赶快准备寝室吧！详细的情形就等下午再说吧！”
　　只做了这样的交代，安德拉寇拉斯跳下了马，他根本就看不出有任何长途跋涉之后的疲惫模样。不管怎样，亚尔斯兰便要中书令鲁项准备招待父母等一行人。面对这桩突发事件，亚尔斯兰的部下们难以掩饰他们的不知所措。
　　等国王夫妻在鲁项的带领下前往宫殿之后，亚尔斯兰的部下们聚集在一室讨论着。奇夫就今后的事情提出了疑问。
　　“……这么一来，事情会有什么发展啊？国王和王太子就形成二头政治吗？达龙大人？”
　　“不，不会这样的。姑且不论是两个具有同样资格的王子，国王是不可能把权势分给他人的。”
　　“哼！地上只有一个国王吗？”
　　奇夫朗诵的是“凯・霍斯洛武勋诗抄”中有名的一小节文章。
　　“那么，亚尔斯兰殿下也得把兵权交还给他的父王罗？”
　　“当然是啊！”
　　“说是当然……可是在这之前，率领军队作战的可是亚尔斯兰殿下啊！而现在国王突然出现就要人家把军队还给他？”
　　这样不就等于从旁抢夺人家的猎物吗？奇夫说的话都是毫不加修饰的意见。原本他就有着不逊的性格，对于做为一个廷臣的礼仪，他根本是甩都不甩的。
　　达龙喃喃说道：
　　“恐怕有许多人都要陷入两难的局面了，最坏的情况就是帕尔斯因此分裂。”
　　如果一来，就不是和鲁西达尼亚或特兰作战的问题了，帕尔斯国是不能能继续生存下去就成了最重要的关键了。
　　那尔撒斯沉默地陷入思考中。
　　他实在被事情的意外发展吓了一大跳，在他所有的预测中，可能性最低的一种竟然就发生了。可能是太过低估安德拉寇拉斯王的潜力了吧？最糟的是，原本是打算借着救出安德拉寇拉斯王一事使亚尔斯兰的发言权明显提高的，而现在，这个如意算盘被打翻了，真是太糟糕了。就算安德拉寇拉斯王说“我是靠自己的力量逃出来的，我没有必要听王太子的意见”，大家也没有什么话可以反驳的。
　　法兰吉丝、耶拉姆、加斯旺德担心地看着一个人站在回廊上的亚尔斯兰的背影，老鹰告死天使就停在王太子的左肩上。
　　从刚刚开始，亚尔斯兰就一直沉默着。他知道部下们为他担心，所以他得说些话才行，但是，他真的不知道该说些什么。以前虽然想过哪天势必得面对这样的事态，然而，事情未免来得太快了，亚尔斯兰还没有做好心理准备。他一直把夺回叶克巴达那一事放在前头的。
　　虽然他也没有把握在夺回叶克巴达那之前可以做好心理准备，可是，他实在是需要时间去好好想想。而现在，正当他要再度整军踏上夺回王都的旅程时，父王却自己逃离了魔手，老远地跑回培沙华尔城来了。
　　“对了，法兰吉丝小姐，你的看法怎样？“
　　法兰吉丝冷冷地看着奇夫那别有含意的表情。
　　“我竟然不知道你是一个会在意别人看法的男人哩！“
　　在一番嘲讽之后，法兰吉丝表明了自己的态度。
　　“我是一定跟随亚尔斯兰殿下的。如果我丢下殿下不管，可是会遭前代的女神官长的诅咒的，我害怕被诅咒甚于国王发怒。”
　　法兰吉丝郑重其事地说道，其实她话里的真正意思是她根本不在乎国王会不会生气。
　　“真不愧是我的法兰吉丝小姐，说这些话不但正确，而且又有哲理。”
　　“我不知道你为什么说‘我的法兰吉丝小姐’，我只是照我自己的意思去做罢了。那你呢？你有什么打算？”
　　无视于美丽的女神官前半段的话，奇夫明确地表明了自己的立场。
　　“我对安德拉寇拉斯王没有任何义务。”
　　话说到这里也就够了，可是多说一些没用的话却是奇夫一向的癖好。
　　“如果王太子和国王决裂而兵戎相向的话，我会毫无异议地投入王太子旗下的。”
　　耶拉姆闻言慌忙再瞄了亚尔斯兰的背影一眼，陷入沉思的亚尔斯兰在这个时候根本没有听到奇夫的声音，身体连动也不动一下。
　　女神官瞪着无礼的说话者。
　　“你这种说法不就表明了你希望国王陛下和王太子殿下决裂吗？”
　　“啊，听起来是这样的吗？”
　　“听起来是只有这种意思。”
　　法兰吉丝一句话就驳回了奇夫的话，但是她并没有说这是大逆不道的话。
　　加斯旺德此时第一次开了口。
　　“我离开祖国到这个异国来是因为亚尔斯兰殿下救了我３次，在没有还清人情之后，我是不会离开殿下身边的。”
　　“是吗？啊，那就好好干吧！”
　　奇夫很干脆地就为他下了决定，然后奇夫皱起他那形状极佳的眉毛，在心里嘀咕着。
　　“……再怎么想，那都不像是一个母亲看自己的孩子时该有的眼神啊！”
　　奇夫想起了和王妃泰巴美奈以那么讽刺的形式再会面时的印象，不过，他并没有把这种感觉说出口。
　　年仅１４岁的少年被迫要下决定了。他应该追随着父王，连兵权都还给父王吗？或许如此一来，帕尔斯国内就可以避免发生分裂了，可是，安德拉寇拉斯王是不可能像亚尔斯兰一样解放奴隶，将传统的帕尔斯的社会结构加以改革的。也就是说，对亚尔斯兰而言，安德拉寇拉斯就挡在他实现理想的半路上。
　　再加上亚尔斯兰本人也感到自卑，因为他并没有用他的力量去救出父王，即使母后也是。国王夫妻是靠他们自己的力量逃出来的，他不但没有尽到做王太子的责任，更没有完成做儿子的任务。原本他是想借助达龙、那尔撒斯和其他人的力量励精图治的，结果却只能做到这样。做为英雄王凯・霍斯洛的子孙，他觉得自己很窝囊。
　　告死天使低声鸣叫着，窥视着没有翅膀的朋友的脸，它也在担心。亚尔斯兰扮出了笑脸，轻抚着友人的羽毛。
　　“真对不起让你担心了，告死天使，而且我也让你的主人操心了。”
　　亚尔斯兰感到一阵痛心。自己虽然没有任何恶意，但是，为什么却让与他有关系的人们困扰呢？
　　好不容易和父母再见面的亚尔斯兰却没有任何激动产生，他的心中感到一种奇妙的困惑，他也不想去消弥这种感觉，难道是自己欠缺做为一个孩子及做为一个人所该有的特质吗？
　　难道是因为自己果真不是双亲的孩子吗？一触到这个禁忌的思绪，亚尔斯兰就仿佛看到沉在幽暗的深井中的自己一样。
　　（四）
　　安德拉寇拉斯和亚尔斯兰完全不一样，他一点也不感到困扰，他的行动充满了精力和积极性。或许是因为自从在亚特罗帕提尼败战之后，有整整八个月的时间，他的权威和权力是处于空白状态。在短暂的睡眠之后，安德拉寇拉斯先叫来中书令鲁项，让他就所有的政务做了详细报告之后，然后又召见了万骑长奇斯瓦特。
　　看见前来晋见的“双刀将军”肩膀上没有了那只名声不亚于双刀的老鹰，安德拉寇拉斯不问青红皂白地质问道：
　　“奇斯瓦特，你是亚尔斯兰的私臣，还是帕尔斯的国臣？”
　　被国王这么一问，奇斯瓦特不禁感到胆怯，这不是一个有度量的王者该问的问题。尽管如此，他还是得回答。
　　“臣下代代当然都是帕尔斯的国臣，是国王的廷臣，臣下从严不敢忘记自己的立场。”
　　“那么就跪下！你唯一应该下跪的对象就在这里！我是安德拉寇拉斯三世，英雄王凯・霍斯洛的后裔，是统治帕尔斯的唯一国王。”
　　这些话犹如一阵轰雷，“双刀将军”跪下了一只膝盖，恭恭敬敬地对上者行了礼。奇斯瓦特决不是一个懦弱或卑屈的男人，可是就因为出身于历代的武门，他的身心都已经完完全全投效于国王了。更何况，他也不会像达龙或那尔撒斯一样招惹安德拉寇拉斯王的不高兴，或者是在政治意见上处于对立的局面。
　　在形式上，王太子只不过是国王的代理人而已，只要安德拉寇拉斯重回宝座，亚尔斯兰王子的存在根本就不是个问题。然而，奇斯瓦特却有着满腹的困惑，因为在这半年间，对王太子个人的忠诚心已经在奇斯瓦特的内心滋长，再加上靠着老鹰告死天使和告命天使，他和王太子之间已经有了心灵的交流。
　　可是，现在，奇斯瓦特只好排除私心，把自己放在历代廷臣的立场上。
　　当太阳正要西沉的时候，国王安德拉寇拉斯把文武廷臣都召集到阅兵的广场上，百骑长以上的身份者都被召集前来跪在石板上。王太子亚尔斯兰也被叫来了，他脱下了黄金头盔，放在左腕上，站在最前排恭恭敬敬地低下了头。
　　“在帕尔斯，兵权归国王一人所有，只要他人侵夺国王的兵权，就是大逆不道！”
　　冷峻的声音仿佛在数落着亚尔斯兰的罪状，脱下了头盔的王太子承受着父亲的训斥，一直低着头。
　　“你应该知道这种事的，亚尔斯兰！”
　　“是的，陛下……”
　　“话是这么说，可是陛下……！”
　　“　亚尔斯兰王子的是陛下您自己。　王太子代理王权，这在制度上是理所当然的事。王太子何罪之有？”
　　安德拉寇拉斯只是盯着他看，没有说话。
　　“达龙！与国王陛下争辩太无礼了，退下吧！”
　　亚尔斯兰压低了声音叱责道。在这个时候，他虽然感激达龙仗义直言，可是，他也不能不加以阻止。如果不这样，国王一定会对达龙怒言相向，双方的对立就会像火般蔓延开来。达龙当然也知道这种事，在不得已的情况下，他只好戒慎恐惧地沉默了下来。
　　安德拉寇拉斯根本不在意亚尔斯兰等人复杂的心理纠葛。或许该说他有意漠视吧？不管怎么说，他完全无视于达龙的抗议，俯视着面前的王太子。
　　“我命令你！”
　　声音仿佛在肚子里回响着，这是亚尔斯兰所无法模仿的，那是一种让人胸口苦闷的压迫感。不管其他方面有什么缺点，安德拉寇拉斯王的迫力和威严却是十足的。
　　“我命令你前往南方的海岸地带，召集收复国土所需要的兵力！在没有召集满五万人以前，不准你回到国王面前来！”
　　廷臣们起了一阵骚动，就像苇草遭强风吹袭一般。这不就等于是流放吗？廷臣们虽然没有明确说出来，可是每个人的表情却都是一样的。
　　能够召集到的帕尔斯兵都已经集体在这里了，如何能再召集到五万名的士兵呢？如果召不到那么多的人就不要回来了，这是父王对王太子所下的命令。亚尔斯兰觉得自己的心底深处像结了冰一样，他全身僵硬，喉咙像有什么东西堵住似地发不出声音来。
　　这时候，从他的左后方传来了戴拉姆的旧领主耳语声。
　　“请领命，殿下。”
　　那尔撒斯的声音低而短促。他只要亚尔斯兰领命，并没有说明理由，可是，话却已经清清楚楚地传送到亚尔斯兰的耳里了。王子只瞄了他一向信赖的军师一眼，心便稳定下来。
　　“儿臣谨遵父命！”
　　就改变一下自己对事情的看法吧！亚尔斯兰这么想着。他不想自己是被流放，而是获得了行动上的自由，这么一来，他也不恨父王了，或许父王是要给纤弱的儿子一个磨练的机会。
　　亚尔斯兰希望自己这样想，或许这只是一种逃避现实的作法，然而，现实又是什么？父王的态度一点也不温和，而是那么地冷峻。自己并不被父王所喜爱，也不被母亲所疼爱，这件事从他三年前进宫时就感觉到了，是现实使他不得不有如此感受的。
　　“你是帕尔斯的王子，王子就要有王子的样子，我对你没有别的期望。”
　　美丽的母后曾经这样告诉过亚尔斯兰。从养育亚尔斯兰的奶妈夫妻那边，他可以感受到那种温暖、温柔和率直，可是王妃泰巴美奈的话实在是冷漠已极。对亚尔斯兰而言，壮丽宏伟的王宫就像是毫无关系的别人的家一样。
　　这些事情都是发源于一枝根的芽，或许该说是都在同一枝干上的的吧？
　　因为自己，这个叫亚尔斯兰的少年根本不是国王安德拉寇拉斯和王妃泰巴美奈的孩子……？
　　“你还在这里干什么？敕令已下，你最好立刻整装出发！”
　　“儿臣有一事请求。”
　　“什么事？你说说看！”
　　“在出发前，我能不能去见母后一面？儿臣有话想对母后说。”
　　达龙和那尔撒斯就跪在亚尔斯兰的后面交换着视线，国王的回答是那么冷漠而悍然。
　　“王妃因为连日来的疲劳和忧心，现在还在卧床休息中。与其要勉强她起来和你说话，不如你就立刻遵照敕令立功凯旋回来，这样更符合为人子之道吧？不需要和王妃见面了。”
　　“……达龙！”
　　那尔撒斯低声但严厉地制止了朋友，因为达龙气不过安德拉寇拉斯过分的苛薄，想要再度挺身而出。黑衣骑士勉勉强强压抑住自己的情绪，乖乖地跪在原地。而那尔撒斯则郑重地行了一个礼对国王上言。
　　“王太子遵从王令是一个帕尔斯人应该做的事。追随殿下的我们虽然不肖，但仍希望陛下让我们追随殿下，尽我们微薄的力量好完成使命，恳请陛下恩准。”
　　然而，那尔撒斯的如意算盘似乎拔错了，安德拉寇拉斯将冷冷的视线射向戴拉姆的年轻旧领主说道：
　　“达龙和那尔撒斯将留在我的阵营中，我不答应你们和亚尔斯兰同行，你们两人的才干是我的王宫中不可欠缺的资源。”
　　整个阵营弥漫着一股难以言喻的气息。谁都知道达龙和那尔撒斯就等于是王太子亚尔斯兰的左右手一般，他们两人是帕尔斯全境中无人可比的勇将和智将，看似要重用他们的才干，其实是要将他们拉离亚尔斯兰的身边，安德拉寇拉斯王的真正用心是任谁都想象得到的。
　　“……这是什么父亲？”
　　自认为是将来的宫廷乐师的奇夫不禁咋舌说道。在形式上，他只不过是亚尔斯兰的朋友而已，并没有什么官职，所以他没有必要跪在安德拉寇拉斯王的眼前。他靠在可以俯视阅兵场的窗边，看着发生的一切事情。对于王室内部的对立，奇夫实在是大不以为然，可是看见亚尔斯兰的样子，他觉得王太子实在太可怜了，对于达龙的愤怒之情，他也有同感。
　　“啊，还好。值得庆幸的是不管我要追随什么人，其他的人都不会有什么异议，如果达龙大人和那尔撒斯大人无法从鸟笼里逃出来，那么，他们的工作就由我来担了吧！”
　　有官位的人实在是很不自由，人被生下来之后竟然连选择主君的权利都没有。奇夫想起了就在几天前，他在迪马邦特山所经历的再奇怪也没有的事情，那个银假面，也就是席尔梅斯王子还没有办法使用宝剑鲁克那巴德。如果反过来说，会不会宝剑在选择他的使用者？
　　“亚尔斯兰王子才适合当宝剑鲁克那巴德的主人。”
　　这些话虽然是奇夫有意触怒席尔梅斯而说的，然而那真的只是他个人信口胡扯的？还是神明们借着乐师的嘴巴传递出这个讯息的呢？这倒是个值得深思的问题。不过，奇夫有个直觉，或许那个时候，宝剑鲁克那巴德的力量还没有完全被发挥出来，鲁克那巴德一定还蕴藏着更伟大而神秘的力量吧？
　　另一方面，身为不自由的宫廷人的万骑长奇斯瓦特遭安德拉寇拉斯王的质问，为什么那只他一向引以为傲的老鹰并没有停在他肩上？把告死天使交给了王太子的奇斯瓦特只是淡淡地回答：
　　“再怎么说，老鹰也只是畜生而已，它或许已经忘了饲主对它的养育之恩了。世界上无情的事情太多了。”
　　安德拉寇拉斯王带着讥讽的眼神凝视着奇斯瓦特，可是，他并没有说些什么。
　　包括中书领鲁项在内，伊斯方、特斯和其他人都跑到王太子亚尔斯兰处，每个人脸上都一副不知所措的样子。鲁项沉稳地、伊斯方焦躁不安地、而特斯则沉默地各自在心中做了决定。
　　风闻帕尔斯军最近不断获胜的消息而前来投靠的人们则一点也不感到困扰，纷纷归向安德拉寇拉斯王了。这是很理所当然的事，今后想必还会有人欢欢喜喜地投效到安德拉寇拉斯王的麾下吧？因为不管怎么说，这些人的心中确实对“奴隶制度废止令”有着潜在的不安和反弹，就因此如此，奉命重新招兵买马的亚尔斯兰的任务益发显得困难重重。
　　傍晚时分，亚尔斯兰一个人离开了培沙华尔城，只有一只老鹰和一匹马陪着他，在夕阳的余辉中，一个孤单的影子朝着西南方前进。
　　达龙和那尔撒斯甚至不被允许去为王太子送行，他们就待在城内的一个房间内。虽然全副武装，室外却有士兵守着，他们几乎等于被软禁了一般。
　　那尔撒斯坐在桌前，一直思考着事情。在室内踱步的达龙似乎耐不住这种沉默似地一屁股坐在那尔撒斯面前。
　　“那尔撒斯，你在想什么？”
　　达龙的声音好像耳语一样低沉。达龙不认为这个有着丰富智略和深远思虑的朋友看不透安德拉寇拉斯王心中的盘算，依达龙的推测，或许是他心中有着什么计划而故意装出一副无计可施的样子。
　　那尔撒斯听到友人的问话只露出了微微的笑容。他们两人之所以刻意降低声音，是因为怕有安德拉寇拉斯王的间谍潜伏在附近。收起笑容之后，那尔撒斯提高了声音说道：
　　“你真是过度担心了，亚尔斯兰殿下还会遇上其他敌国的人的，就算没有跟在他身边，他也不会有危险的。”
　　一边说着，那尔撒斯一边用手指头在桌上动着。他是在写字。达龙的视线快速地扫过文字的内容。
　　……把达龙和那尔撒斯拉离亚尔斯兰王太子并不是因为安德拉寇拉斯王太过愚蠢，相反的，是他另有所谋。安德拉寇拉斯王在等着达龙和那尔撒斯违背国王的命令逃离阵营，因为这样一来，他就可以以叛逆者的罪名将达龙和那尔撒斯处死。安德拉寇拉斯王知道，达龙和那尔撒斯尽忠于王太子远胜于对国王，如果是这样，与其眼看着他们两人跟着亚尔斯兰跑了，不如一次就将他们料理完毕。
　　达龙不禁感到一阵战栗，他从来没有想过国王会如此地忌讳他。可是，说起来，也许这样更好办事吧？对亚尔斯兰而言，安德拉寇拉斯王是一个潜在的敌人，反之亦然，削弱敌人的力量是一件理所当然的事。
　　那尔撒斯继续在桌上写着。
　　“不要担心。我已经将事情说明给耶拉姆和亚尔佛莉德听了，他们两个人都是聪明人，应该知道自己该怎么做。不过，最坏的情况下，也许我们得要冲破帕尔斯军的阵营。”
　　达龙也用手指写着回答。
　　“那就交给我吧！不管什么样的重围，我也会冲破的。可是，如果我们使尽全力逃离国王陛下的阵营，王太子殿下和其父王之间恐怕就难善了了。”
　　这些无言而郑重的会话被他们两人用大声而无意味的交谈给盖了过去，潜伏在门外的国王的间谍什么也听不出来。
　　“反正目前已经闹得很不愉快了。不管我们再怎么去避免，破局已经成了定局，如果事情已经演变至此，我们再束手等待着命令陷阱来限制我们，那未免太愚蠢了。”
　　“话说得没错，现在已经不是烦恼这些事情的时候了。对了，法兰吉丝和奇夫怎样了？难道不需要和他们联络好一起行动吗？”
　　没有必要，那尔撒斯如此回答。法兰吉丝和奇夫不可能投靠安德拉寇拉斯王的，他们不是追随亚尔斯兰王子，要不就是做个自由人。他们应该会按照他们自己的意思采取行动的吧？现在如果和他们取得联络，或许反而会引起安德拉寇拉斯王的猜疑而对他们的安全造成威胁。就当作不知道吧！应该会在亚尔斯兰王子的身边和他们再见面的。
　　“总而言之，你对法兰吉丝和奇夫有很高的评价啊！那尔撒斯。”
　　“就是这样，和他们认识是一种奇妙的缘份。不管怎么说，他们有让人重视这份缘份的价值。”
　　达龙点点头站了起来，从面向石板内庭的窗户向外望。那些负责监视的士兵们反弹似地重新摆好了架势，因为他们监视的对象是“战士中的战士”，这让他们不得不严阵以待。
　　“哟哟，真是辛苦了。哎！这些人也是奉了命令，在无可奈何的情况下只好这样做了。”
　　达龙回到桌边，那尔撒斯喃喃说道。
　　“大船要自由活动是需要宽广的海洋的。亚尔斯兰殿下虽然还只是个湖泊，可是，他很可能会成为一个大海，他有让人充分期待的价值。”
　　那尔撒斯没有把海和船的比喻说给特兰的将军吉姆沙听，因为对没有看过海的吉姆沙而言，这种比喻是行不通的。而吉姆沙和被他所伤的萨拉邦特都躺在病床上，他现在还无法动弹，所以没有办法让他一起逃。这个男人一旦恢复了生存作战的力气和所需要的运气，他一定会拼了命逃出来的。他已经有两次从死亡边缘被救了回来，而现在那尔撒斯等人也没有多余的闲暇再去管他的事了。
　　（五）
　　深夜，培沙华尔城的一角吐出了火焰，火势是从屯积军马饲料的地方烧起来的。烟势比火势更吓人，大量的硝烟窜进了马厩，马群起了一阵骚动，城内陷入一片混乱当中。士兵们提着水桶四处奔走，被火和烟惊吓的马儿发狂地嘶鸣着在各处急奔。
　　“好像做得太过火了些。”
　　穿着黑色的甲胄、佩着长剑的达龙一边苦笑着，一边跑进了混乱的人群中。很明显的，引起骚动的是耶拉姆和亚尔佛莉德，他们设计了这样的乱局，好让达龙和那尔撒斯趁着混乱逃脱。如果没有任何行动，这些做大人的就未免太没用了。
　　达龙跑进了浓烟密布的马厩，救出了浑身漆黑的爱马，然后骑了上去。当他赶开守住城门的士兵们，打开了城门正要往城外跑的时候……。
　　“你到哪里去，达龙大人？”
　　骑着马挡在他面前的是奇斯瓦特。他的双手上已经拔出了双刀，背后则是一大群黑压压的士兵。他早就想到达龙一行人会逃走，所以事先在城外布阵了。
　　“奇斯瓦特大人，我无意和你交锋，请你把剑收起来。”
　　达龙大叫。
　　“你也太天真了，达龙大人。”
　　奇斯瓦特的声音中隐含着无比的痛苦。他两手上的刀映着火炬的光影，闪烁着落日般的光彩。
　　“对帕尔斯武人而言，王命是绝对的，你也是由陛下任命的万骑长，难道你为了追求自己的理想而要丢下一万名部下吗？”
　　“你说的话没错，但是，以我的立场来说，我除了守护王太子殿下之外，没有别的路可以选了。”
　　“为了完成你伯父巴夫利斯大将军的遗言吗？”
　　“这也是原因之一，现在，这也是我自己的选择。”
　　达龙如此断言。奇斯瓦特点点头，仿佛叹气一般。
　　“我明白了。”
　　“那么，你要让我通过吗？”
　　“不，我是国王的廷臣，还是不能让你通过，如果你想突破双刀将军的阵营，就把我的双刀折成两半吧！”
　　奇斯瓦特的坐骑高声地嘶鸣，举起了前脚。看着对方的双刀闪着光芒，达龙也觉悟了，他知道自己遇上了前所未有过的强敌，而这个敌人在前一分钟还是同志。达龙的手搭上了长剑的剑柄。
　　就在那一瞬间，弓弦声响起，同时也响起了马的悲鸣声。奇斯瓦特的坐骑颈部中了箭，扭曲着身子倒了下来。达龙的手离开了长剑的柄，转动着自己的视线，拿着弓箭的女神官的身影映在他眼中。
　　“啊，法兰吉丝小姐，你似乎在多管闲事。”
　　“宫廷人真是悲哀啊！为了形式上的忠诚心的义理却不得不把人类本来的以理服人的义理给丢在一旁。”
　　美丽的女神官发出了和奇夫类似的感想。
　　“对了，你打算怎么办？难道你要给落马的双刀将军最后一击吗？达龙大人？不，你并不是那种人。”
　　“很遗憾被你看透了，不过，你说得没错。你要笑我也无所谓。”
　　“要笑等以后再笑吧！现在先逃为要。奇夫和加斯旺德应该也已经逃了，如果比别人晚到，可会被取笑的。”
　　黑衣黑马的骑士和有着绿色瞳孔的女神官并骑着马开始朝黑夜深处急驰。
　　就在这一段时间内，落马的奇斯瓦特已经站了起来，一个担心双刀将军安危的百骑长策马跑了过来。奇斯瓦特命令正要开口说话的百骑长。
　　“你还待在这里干什么？不要管我了，赶快追逃亡者啊！”
　　“真的要追吗？万骑长？”
　　“当然！这是陛下的旨意！”
　　听到万骑长严厉的命令，百骑长慌忙伙同同僚们去追达龙。站在黑暗的原野上的奇斯瓦特苦笑着把双刀插回了刀鞘，心中喃喃地说着：
　　“真的让你们追上了，那些人也不是你们可以料理的……如果他们这样就会被捕杀的话，对王太子殿下也没有什么帮助了。”
　　当达龙和法兰吉丝突破奇斯瓦特的阵营时，有着军师之名的戴拉姆的旧领主那尔撒斯也藏身于草丛中。和朋友不同的是，那尔撒斯的马被国王的手下射倒了。他在地上滚了一圈正要起身时，士兵们就赶到了，他踢倒了一名士兵，再用剑鞘打倒了另一个士兵，开始跑起来。
　　“不要杀他！把他抓起来带到国王御前！”
　　他听到背后传来这样的叫声，就在他跑了５０步远的时候。
　　“那尔撒斯！那尔撒斯！在这边！”
　　传来了一个精神百倍的少女的声音，随即身边就出现了一个黑色的骑影。戴拉姆的旧领主在草上跑了数步，抓住马鞍的后半部，快速地跳上了马，隔着亚尔佛莉德的身体抓着缰绳，他们现在的位置和去年第一次和亚尔佛莉德见面时完全相反。那尔撒斯用剑鞘把一名挥着棍棒追上来的骑兵打落到地上。就在这时，另一个骑影出现在身边，丢过来一句话。
　　“那尔撒斯大人，您没事吧？”
　　“耶拉姆吗？要走了，跟得上吗？”
　　“当然，无论天涯海角！”
　　“啊，那真是太好了。”
　　那尔撒斯笑了，坐在他前面的亚尔佛莉德也笑了。在这一瞬间，耶拉姆的表情有些复杂，不过，现在没有时间争吵。耶拉姆为那尔撒斯抓住了一匹失去了骑手的马的缰绳，开始向前急奔。三个人分骑了三匹马，企图突破重围。
　　有个男人隔着窗户看着城内外产生的混乱和骚动。有的万骑长急着要逃离，有的万骑长则忙着阻止，更有的万骑长竟然就在一边观战，这个男人就是克巴多。
　　“哎，原本以为好不容易就可以安定下来了，没想到我跟帕尔斯都还有一段辛苦路要走哪！”
　　用力地伸了伸懒腰，这个独眼的伟丈夫对着月亮喃喃自语着。
　　“啊，算了，反正我什么时候要离开都可以，把工作都丢给奇斯瓦特一个人未免太残忍了。就算要归结于同一个地方，路应该也有好几条才对。”
　　克巴多一边看着城内外的骚动，一边独自悠然地喝着葡萄酒。
　　６月１７日。黎明的冷气用它僵硬的手抚摸着亚尔斯兰的脸颊。亚尔斯兰打了个寒颤睁开眼睛，从树荫底下站起来。他唯一的家臣对他发出了早晨的招呼声。
　　“啊，你早啊，告死天使。”
　　亚尔斯兰对着老鹰回了一声早，感到喉咙一阵士渴，他拿起了用水牛皮制成的水筒。突然，他的视线飘向了远方，他看见有几个骑影正向着他靠近。亚尔斯兰全身立刻紧张了起来，摆出随时可以拔剑的姿势，可是，随即他就放松了这个姿势，扯开了喉咙大声叫着：
　　“达龙！那尔撒斯！”
　　如果声音可以用“光芒闪烁”来形容的话，亚尔斯兰此时的声音就是这样。
　　“啊，还有法兰吉丝、奇夫、耶拉姆、亚尔佛莉德、加斯旺德……”
　　亚尔斯兰呼叫着的七个人先后下了马，跪在王太子面前。达龙代表众人抢在王太子之前开了口。
　　“您阻止我们也没有用的，殿下，我们已经有心理准备承受殿下的叱责和国王陛下的愤怒。既然我们都已决定自己的生存方式，就请您让我们跟随您吧！”
　　其他六个人都笑着点了点头。看着他们的笑脸，亚尔斯兰也笑了。
　　“当初我举兵之时，跟着我的也只有你们啊！”
　　想起了去年秋天前往培沙华尔城的那次旅程，亚尔斯兰如此说道。停在他左肩上的老鹰仿佛在抗议似地轻轻地拍了拍翅膀。
　　“不，还增加了两个人和一只鹰哪！”
　　亚尔斯兰凝视着告死天使、亚尔佛莉德和加斯旺德做了纠正，告死天使这才像是前嫌尽释似地低声鸣叫了起来。他也算是万骑长奇斯瓦特的代理，如果不把它算在内，似乎对让它跟出来旅行的评价说不过去。
　　“我怎么会阻止你们呢？如果我这么做，一定会遭到神明的惩罚的。你们来得好，真的来得好啊……”
　　亚尔斯兰一个个拉着他们的手，让他们站起来。
　　接受他们一定会惹父王不高兴吧？可是，如果亚尔斯兰让他们回去的话，他们一定会被安德拉寇拉斯处决的。为了亚尔斯兰，他们离开了国王，不如接受他们，带着他们一起建立功勋，到时再向父王说明原由，除此之外，亚尔斯兰没有其他的路好走了。不管怎么说，对亚尔斯兰而言，他们是多么让人信任的部下，不，应该说是让人多么信任的朋友啊！
　　现在征马已非孤影了。为了完成无情的使命，他还得再召集４９９９３名的士兵才行，不过，亚尔斯兰觉得这种事根本谈不上是什么困难了。
　　于是，在完全大放光明的帕尔斯原野上，八个骑影和一只鸟影往南前进，目的地是基兰，那是南方有名的港市。
　　帕尔斯历３２１年６月，炎热的季节正来到地上，而这股炎热一半来自大自然，一半是来自人们的心中。
