　　第一章　卡歇城
　　（一）
　　阴暗的湿气环罩着房子四周。
　　此屋位于地下极深处，虽非地牢，不过环境与地牢相差无几。地面上是帕尔斯国王都叶克巴达那的所在，目前为入侵者鲁西达尼亚国大军所占领支配。虽说如此，在微灯如豆下，身着暗灰色外衣的老人，对于地面上的动乱，似乎一点儿也不在意。
　　老人屈坐一旁，将上半身整个埋在旧椅子中，两眼紧闭，若有所思。顷间，睁开双眼，转动眼球微弱地反射着灯光。
　　“来了吗？……”
　　老人口唇微动，声音沙哑低沉，像蛞蝓似地。
　　“古尔干，来了吗？”
　　阴暗，就如鼓满风帆似地来回摇晃。接着，另一个声音回应了过来。
　　“古尔干参见尊师。”
　　“其他六人是不是一起来了？”
　　“遵您所嘱，六人皆在此听候差遣。”
　　黑暗中，隐约可见六名裹着深色长衣的男子轮廓。
　　“根迪参见尊师。”
　　“普蓝德参见尊师。”
　　“亚尔常格参见尊师。”
　　“彼得参见尊师。”
　　“山裘参见尊师。”
　　“格治达哈姆参见尊师。”
　　老人眯着双眼，检视跪在面前毕恭毕敬的六名男子的身影。虽在黑暗中，老人似乎可以看得清楚；但或许另有理由，老人并没有下令要六人趋前。
　　“汝等合力而为，足可胜过万军。是否愿意将此力量用于协助蛇王撒哈克之仆的为师呢？”
　　代表六人的根迪答道：
　　“吾等的力量，完全遵照尊师教诲，乃为实现吾主蛇王撒哈克再次君临人世，岂有不协助尊师的道理？有何差遣恳请尊师指示。”
　　“也许得要你们付出生命。”
　　“为恢复蛇王撒哈克昔日光荣，吾等并不贪图在世间的短暂生命。请尊师下令。”
　　“说得好！”
　　老人长长地吁了一口气。心满意足似地说：
　　“凡一心恢复蛇王撒哈克光荣者，必得庇护。汝等为了蛇王，必须歼灭执迷不悟的异教徒或邪教徒。”
　　老人于黑暗中探寻，将眼光集中于一点。
　　“亚尔常格！”
　　“是，尊师。”
　　“低温取拿手的是何种奇术？”
　　“是地行术，尊师。”
　　“喔，潜藏于地中行进吗？……”
　　老人深思一会，但时间并不长。
　　“好，命你以奇术潜入鲁西达尼亚阵营，刺杀一名大将。”
　　叁十万鲁西达尼亚军现正紧探住老人所栖息刻意的地面一切。不过，老人下令的口吻，就如在森林中捡取果实一般，好似并非什么难事。接到命令的亚尔常格也神态自若。
　　“遵命。备好器物，弟子即刻行事。是否得把将军的首级带回？”
　　“不必了。你可知为何要你刺杀鲁西达尼亚大将？”
　　“我想必须使强者变弱、弱者转强，加深彼此间的混乱，让流血增加。这可是尊师的意旨？”
　　“正是如此。流血冲突愈多，流血量愈多，则蛇王撒哈克再临的日子必将提早实现。去做吧！其他人侍命行事。”
　　黑暗无声地摇动着，男子们的气息也悄然隐没了。
　　只留下古尔干一人，他内心似有犹豫，迟疑片刻后说道：
　　“尊师，请恕我冒昧，弟子想询问一件事。”
　　“我知道……”
　　老人像咳嗽过度岔了气般，吟吟笑着。
　　“你是想问，要使流血增多，只需让鲁西达尼亚军更加残暴就行了，为何非要如此做的原因，是吗？”
　　“正是，址是任何事都瞒不过尊师。”
　　“理由有二。一来，由于受害者增加，将使得鲁西达尼亚军更为凶暴，企图报仇之心亦更加像将长年的瘴气吐出一般强烈；另外，目前在叶克巴达那的鲁西达尼亚人，也未免过得太好了，如果不让他们吃点苦头，那就有欠公平了，不是吗？”
　　“弟子惶恐，另有一事。应是要被鲁西达尼亚的刀刃抵在胸口的帕尔斯王子，如今身居何处呢？”
　　“你是说太子亚尔斯兰？那可怜虫他现在可能在南方吧！”
　　“尊师要放过他吗？”
　　对于这个问题，老人以笑作答。干透的笑声，在潮湿的空气中漂浮着。
　　“不必管他，对付他还用不着我们的法术。想要亚尔斯兰首级的大有人在。那帮人正瞪红了眼，在四处找寻着那乳臭未干的小子哪！”
　　“席尔梅斯王子，也是其中之一吧！”
　　古尔干的话，再次引发怪异老人嗤嗤地笑。
　　“那小子，也算是悲剧性的角色。在我看来，他会将怨恨安德拉寇拉斯之气，出在其子亚尔斯兰身上。嗯！如果他知道了真相，他那尚未被火伤到的半边脸，必会为之发青！”
　　说罢，老人挥一挥手，要古尔干也退下。
　　（二）
　　尼姆尔斯山、东西绵延二百海哩（约一千公里），横贯帕尔斯王国国土中央偏南的地域。
　　这座山虽非高山，但由于地势所趋，将帕尔斯的气候及风土，一分为二。尼姆尔斯山之北，拜天之赐，雨量适中，冬季有雪，遍地针叶森及摹，谷物果实丰盛，无匮乏之虞。
　　另一方面，越过分水岭，尼姆尔斯山以南，天气炎热，大地及空气干燥，仅有极少的绿洲点缀其间，沙漠、岩场、草原遍布，没有森林。
　　不过源自山南向海注入的奥克撒斯河，因汇集了溶雪及地下水，而水源充沛。使得人们可以利用此河水，开凿水渠灌溉附近农田及牧草地。而在奥克撒斯河口，有一着名的海港基兰，可沿作海路通往远方的绢之国。
　　山中有雪豹栖息，山南常见狮子聚集，偶而还可发现象群出没。山北则可见熊或狼的行踪。
　　另外，山中铺有几条栈道，可供联系帕尔斯广大国土南北通商之用，在没有商旅车队的铃声时，则完全是一片死寂。
　　原本应是一片寂静的山中栈道，踢踢踏踏的马蹄声从中穿过。
　　帕尔斯历叁二零年秋末某天。
　　身着帕尔斯装的五名骑士，飞快奔过栈道，约在距离他们一百加斯（约一百公尺）处，正有鲁西达尼亚装束的数百骑兵队，杀气腾腾，在后面追赶着。
　　正名骑者当中，二名少年、一名长发女子。另外二人中，有着紫红色头发的年轻骑士，对着另一人大声嚷着：
　　“后面有多少追兵？”
　　、大约五百吧？”
　　“似乎多了一些，若是四百以内，我一人就能应付得了。”
　　男子默不作声，长发女子插嘴道：
　　“那尔撒斯，不必理会奇夫的梦呓。”
　　接着，女子奔驰到少年旁边说着：
　　“殿下，达龙的军队很快就会赶到，请忍耐。”
　　穿戴耀眼眩目黄金甲胄的少年，猛力点头示意。他正是帕尔斯王国太子亚尔斯兰。另一名少年名为耶拉姆，是那尔撒斯的侍童。
　　亚特罗帕提尼会战败给鲁西达尼亚军队之后，亚尔斯兰王子就与安德拉寇拉斯叁世离散，而由包括黑衣骑士达龙在内的五名部下守护着。达龙目前正单枪匹马前往尼姆尔斯山中的卡歇城，请求卡歇城主荷迪尔的求援。
　　在山中栈道奔驰大半天的亚尔斯兰一伙人，被一支潜伏在附近专以掠夺侦察为目的的鲁西达尼亚部队发现。
　　回头望着追兵的法兰吉丝，在蜿蜒曲折的山道上，确认自己所在位置的前方正对夕阳，于是举弓搭箭，在马上扭身回首，向后发箭。
　　法兰吉丝的箭，飞进了鲁西达尼亚军前锋张开的大嘴。
　　“啊！”一声异样的惨叫，士兵的身子自马鞍上摔了下来，隐没在同伴骑兵扬起的沙尘中。
　　“好身手！”
　　为她赞赏的奇夫，自己也拿起以白杨木打造的弓箭，把箭搭在弦上，对立于前头的鲁西达尼亚士兵放射出去。
　　细条状的银色光芒，划过虚空，落在鲁西达尼亚士兵的胸部。士兵虽然穿着胸甲，箭却穿过中央接缝，刺进士兵的肉体，士兵无声地在马鞍上后仰，随着马匹狂奔数十加斯（数十公尺）之后，才力尽落马。
　　眼见如此绝妙的射箭术，鲁西达尼亚军禁不住面有惧色，只得勒住马，放慢追赶速度，而后则从鲁西达尼亚这方放箭，射向亚尔斯兰一行人。
　　数十枝箭飞了过来，一枝也没有命中。鲁西达尼亚的弓材质较弱，射程较短，原本就无法和帕尔斯相比；加上逆风之故，更加减弱去势。
　　在鲁西达尼亚军无效的反击下，亚尔斯兰等人与追兵的距离已经拉远，相差一阿马距（约二百五十公尺）之多，亚尔斯兰与耶拉姆虽不能独当一面，但他们毕竟是骑马民族帕尔斯人，能以鲁西达尼亚人所不能及的速度疾驰。
　　神气甫定的鲁西达尼亚军，整顿好队伍后，继续追击至悬崖边。
　　突然，一阵令鲁西达尼亚军无法意会的帕尔斯风的角笛声传来，在周围山岭回荡。崖上，夕阳余晖笼罩下隐约可见黑衣骑士立于马上的英姿。顷刻间，伴着山谷的强风，弓箭如大雨般射出。
　　在无法向左右闪躲的山路，鲁西达尼亚军人马一阵悲鸣后，相继倒下，而这些都只在瞬眼的功夫。事出突然，鲁西达尼亚军眼见苗头不对，于是打消追击的念头，调转马头做鸟兽散。他们若知道所放过的是帕尔斯的王太子，想必事后会很后悔吧！
　　前来的是达龙自卡歇城引调而来的援军。善于用兵布阵的达龙，将弓箭手配置在山道左右的崖上，采制敌机先的攻击，一举击溃追击到来的鲁西达尼亚军。
　　为再度相逢而欢喜的他们，在不久之后即看到卡歇城。城门前，站着一位身格壮硕、身着绢服的男子，他即是帕尔斯诸候之一卡歇城城主－－荷迪尔。
　　贵族中，凡持有自己领土及私有军队者，皆称为“诸侯”。在帕尔斯全境，此种诸侯仅有数百人。其他贵族，有的从王畿处支领高薪，位居宫廷文武要职，直接听命于国王。其中当然不乏终日无所事事、游手好闲者。
　　那尔撒斯已逝世的父亲特欧斯，即是诸侯之一，领有戴拉姆之地。那尔撒斯虽是大贵族家少爷的身份，不过，他母亲并非特欧斯的正妃，而仅是出身低微的庶民，列属特欧斯第二、叁十名的爱妾罢了。她生下一名男婴，即那尔撒斯后，即被特欧斯正妃驱逐出宫。但是因为有供给他们足够的生活费，于是那尔撒斯母子迁往叶克巴达那住了下来。
　　那尔撒斯在民间长大，与寻常百姓的幼童们一起成长。十岁那年，由父亲派来的特使带回故土。因特欧斯除那尔撒斯外，虽另有十名子女，可是都是女孩。当初心狠手辣的正妃，因吃了羊肉料理中毒暴毙，特欧斯乃决定迎回唯一的儿子，立为继承人……
　　巧的是，领有卡歇城及附近一带领土的荷迪尔，据说亦无子嗣。
　　“再怎么样的大贵族，仍是无法随心所欲的。”奇夫语中带刺地说。
　　荷迪尔将亚尔斯兰迎入城内。
　　“属下知道亚特罗帕提尼会战失利之事，非常关心国王陛下及王子殿下的安危。然而，以我个人微薄之力，无法与鲁西达尼亚大军挑起复仇战，只有内心愧疚痛楚。正着急自己的无能为力时，幸好今日达龙兄光临本城，赐予我为殿下效忠的机会。”
　　眼见面前这位心情激动、口中念念有词的荷迪尔，一副卑躬屈膝的模样，奇夫以怀疑的眼光，向站于一边的女神官轻声说道：
　　“法兰吉丝，你认为这个人如何？”
　　“油腔滑调。舌头都涂满油似地，只是看来不是上等的好油。”
　　貌美女神官的批评相当中肯。因为她本身并不像荷迪尔，她未有一兵一卒，就单枪匹马奋不顾身参与亚尔斯兰逃亡之战。荷迪尔冠冕堂皇的说记号，仅是自我推诿罢了。而露出会心微笑的奇夫不断点头，深表赞同。
　　“的确是。油嘴滑舌的男人，反而把不实真相抖露出来。”
　　“就跟某个人一样。”
　　遭法兰吉丝指桑骂槐的奇夫，丝毫不动火气说道：
　　“嗯，不过，好人也好，坏人也罢，葡萄酒的美味是不会变的。”
　　晚宴摆设极其豪华丰富。各种肉类美酒，不断地送上桌来，可惜酒水对亚尔斯兰而言毫无用武之地。他以果糖水、红茶等润喉，当然也品尝了不少佳肴。
　　亚尔斯兰执起银匙，正打算将由巴旦杏、蜜糖加石榴制成的冰果露送往口中时，突然荷迪尔开口道：
　　“殿下，属下有一女，年方十叁，在这个父亲的眼光来看，长得是活泼可爱、聪明伶俐。如果能够永远伴随在殿下身旁，将是她叁生修来的福气……”
　　听了此话，亚尔斯兰差点儿把冰果露吐了出来，而坐在一旁他的部下们，有的以奇异的眼光，有的以关怀的眼神，注视着被噎住而说不出话来的王子。
　　（叁）
　　晚宴过后，亚尔斯兰、法兰吉丝及其它四个人，各自被安排回房休息。共挤一室的达龙、那尔撒斯、奇夫、耶拉姆，于是就晚宴的点点滴滴聊起天来。
　　“荷迪尔的目的，是想藉亲生女儿立为王妃之后，以外戚身份扩张自己的权势。”
　　那尔撒斯带点讽刺微笑地说。在帕尔斯历史上不乏此例。
　　“嗯，既然了解他的野心，放任不管，总是不妥。”
　　达龙心有怨言。他对荷迪尔将他与王子拆开分房睡不能释怀。原本，达龙铺好了毛毯，打算睡在王子卧房门外，却被荷迪尔拦阻下来。
　　荷迪尔有能力动员叁千骑兵及叁万五千名步兵，若是拥护亚尔斯兰，其他诸侯亦会群起效尤。基于此，亚尔斯兰一行人才决定走访荷迪尔的领地，所以也要尽可能避免与他为敌。
　　一手撑住下巴，若有所思的那尔撒斯说道：
　　“……不过，对方若转而与我们为敌时，我们亦别无选择……”
　　话才说了一半，房门响起轻叩声。一手握着剑的奇夫叫道：“谁？”来者是亚尔斯兰王子。
　　亚尔斯兰自晚宴后，一起与在此的部将隔离，若无机会与他们商量。
　　“荷迪尔向我开出了二个条件。”
　　其一是将来立他的女儿为王妃，其二是镇压解放奴隶等欲打破帕尔斯传统的激进改革。
　　“这不是言之过早了吗？我们要先集结军队，与鲁西达尼亚军一战，收复了王都，救出父王及母后之后，才业决定此事才对。”
　　“那么，殿下您如何回答？”
　　“我说我无法立即回答，只告之明天再回复，妥当吗？”
　　“这样说算可以了。”
　　“真不晓得他心里在想些什么？我尚未见过他女儿呢！”
　　眼见王子心中确实不快，那尔撒斯喃喃道：
　　“我也无法完全了解荷迪尔心里盘算些什么。不，也许他自己本身也搞不清楚。是要控制住王子、解放帕尔斯，或是……
　　或者，以亚尔斯兰的首级作为信物，向鲁西达尼亚军投诚，以求恩赏。无论如何，卡歇城主对于自己送上门来的王子，想必打算作最大限度的利用，以求取自身利益。基于此，在他心中自然希望事先拔掉达龙或那尔撒斯等眼中钉。
　　“或许，荷迪尔今天晚上就会下手。殿下，虽然知道您很疲惫，为了大局，请随时准备逃离。其他后事，交由我们来处理。”
　　说完此话，那尔撒斯请亚尔斯兰回房。他则在耶拉姆耳边轻声交代。耶拉姆点了点头，随即打开窗子，在守卫不注意下潜逃而出。
　　约莫过了一小时，耶拉姆再次潜回，并将手中之物交给那尔撒斯。那尔撒斯拿近鼻处闻了几回，低声暗笑，随后再将此物倒入瓶中，锁住瓶盖。此乃黑运茎煎熬成汁，加入香油、罂栗叶混合提炼而成，会发出具有催眠作用的无色无臭烟状气体。耶拉姆发现此物就放在天花板上。
　　“荷迪尔就会用这般小技俩。看来我们也不用跟他客气了。”
　　“是嘛，不用客气了。好吧！我想好好养精蓄锐。”
　　看见准备在事情尚未发生前休息片刻的奇夫用毛毯裹住身子后，达龙转身对友人说道：
　　“那尔撒斯，我想听听你的意见。毕竟单凭想象，就令人心寒。亚尔斯兰殿下不是先王欧斯洛耶斯五世的遗子吧？”
　　战场上英姿风发，从无惧色的勇者，内心却难隐不安之情。此时提起这敏感话题，可想而知，此问题必在他中困扰良久，百思不解。
　　那尔撒斯抱着胳膊。
　　“以前我也想过这个问题。不过，欧斯洛耶斯五世去世那年，是叁零四年五月。亚尔斯兰殿下，乃于叁零六年九月出生，前后相差二年零四个月，照理说，殿下不可能为欧斯洛耶斯国王的遗子。”
　　“是呀……”
　　好似从心头放下一块大石似地，达龙点头赞同。反倒那尔撒斯自己心有不安模样。他从旅行用原木棉纸袋中，取出一张泛黄的纸张，摊放在毛毯上。此为自第一代凯・霍斯洛至第十八代的安德拉寇拉斯叁切，整个帕尔斯王国的皇室家系图。
　　“看看这张家系图，达龙。在帕尔斯王家历史中，以安德拉寇拉斯为名的国王有叁人，叁人当中，皆有一共通点，你看出来了吗？”
　　达龙皱着眉头，视线自那尔撒斯的脸移向家系图。此时，背对他们全身裹着毛毯的奇夫，也开始对此事感到兴趣，聚精会神凝听着。那尔撒斯知道，但也没有揭穿。不多时，达龙发现一疑点说道：
　　“是安德拉寇拉斯与欧斯洛耶斯的关系吗？”
　　“嗯，就是这个，安德拉寇拉斯一世是继欧斯洛耶斯叁世之后即位。安德拉寇拉斯二世继欧斯洛耶斯四世之后即位，而……”
　　现今，行踪不明的安德拉寇拉斯叁世，是在欧斯洛耶斯五世死后登基。以安德拉寇拉斯为名的国王有叁人，叁人都是继欧斯洛耶斯为名的国王之后即位的。最初立的先例，并无任何疑问；第二次的例子，也许是巧合，而第叁次是否还可说是偶然呢？
　　然而，在那尔撒斯推算下，事情并非出于突然。前前任大王哥达尔塞斯二世，并立欧斯洛耶斯、安德拉寇拉斯二位王子时，事实上朝臣或贵族即有不少人皱眉摇头，推测必定引来兄弟互斗、王位之争。
　　哥达尔塞斯是位英明的君主，人民尊称为在王，若勉强举其缺点，过于迷信为其最大短处。不仅是正统神官，来路不明的预言者或魔道士他也相信，使得进行重臣为此忧虑不已。
　　“达龙，你相信预言吗？”
　　达龙经那尔撒斯冷不防一问，略显震惊。
　　“这个嘛，我不相信。或者说，不想去相信。若说我的想法作法被太古的预言者之流看透的话，心中会很不愉快。”
　　达龙微微苦笑回答。
　　“我是全凭自己意愿行事及过活，不论成功失败，责任都由我自己负担。”
　　“真不愧为勇者。只是，世上不同于你的人很多。甚且连哥达尔塞斯大王都为预言所困扰。”
　　“那尔撒斯，你想说什么？”
　　“抱歉，达龙，请再等待一些时日。我思绪尚未整理好，所得的证据也不多。不过，也不会再等太久了。”
　　达龙无言地点点头。
　　那尔撒斯独自陷入沉思。
　　预言若能实现，只有二种可能。众发现遵守自然的规律法则，此其一。但这成为知识而普遍之后，若称之为预言，未免太胡扯了。例如：“冬去春来”、“明天中午涨潮”之类。其二，深信预言的人，为实现预言而付诸行动。那尔撒斯的指的，正是第二种。
　　就在此时，不论日夜，整个国家如沦陷魔域般，百鬼横行。那尔撒斯并不认为，安德拉寇拉斯为理想君主。不过，他尚不失为支撑帕尔斯王国的有力支柱。
　　此支柱似将隐没。年仅十四岁的太子亚尔斯兰，能否成为新的帕尔斯王国的支柱？
　　（四）
　　入夜，好似天使在夜空中撒下宝石般星光满天。
　　星光之下，地面之上，幢幢黑影迅速移动着，约百人身着重装甲胄，正向铺满石子的中庭齐聚过来。列于队伍最前头，有一穿着与众不同，饰金带钢盔甲胄的男子，正是城主荷迪尔。言行举止、外表服装，都修饰得太过头的大汉。
　　荷迪尔深信达龙一伙，必在药物作用下沉睡着。不久，荷迪尔带领一团士兵，来到亚尔斯兰寝室门前，敲着木门，唤叫王子。
　　“什么事？荷迪尔。”
　　应声开门的王子并非着睡袍，荷迪尔心觉意外，但立即加以掩饰。
　　“我想为殿下除去达龙、那尔撒斯这帮人，他们在殿下左右，将会危及殿下，恳请殿下成全。”
　　“他们跟随在我身旁，尽忠于我，为何要除去他们？”
　　“这帮人都是奸佞之徒，日后将会危害殿下及我国，已是很明白的。”
　　“一派胡言！”
　　遭王子指责的荷迪尔，说话声比先前更为大些。
　　“我完全是为殿下着想。您可曾想到，那尔撒斯足知多谋，但为何又让安德拉寇拉斯王不悦？全然是他提出废止奴隶制度，没收神殿资产，使贵族与庶民适用同法，危及帕尔斯命脉的激进主张所致。即使赶走了鲁西达尼亚军，但国家由那尔撒斯那种人掌政，终究会走上灭亡之路。也许他不知轻重，有什么非份之想吧？”
　　说话像长串的连珠炮，几乎要让王子窒息。
　　“那尔撒斯并无任何要求。只是我基于个人意思，给了他一个小小的官位而已。”
　　亚尔斯兰不悦的情绪迅速扩大。　为何荷迪尔要如此贬低他人？　而且只是基于“将来也许会发生”这种自以为是的想法。
　　“荷迪尔，如果你想一展抱负，等我登基之后，必拔擢你为相。因此，你能否和达龙、那尔撒斯合作，共同辅佐我？”
　　“很可惜，没有办法。”
　　荷迪尔叫道。接着，又是长串的连珠炮轰。
　　“达龙与那尔撒斯本是旧识，政治理念可能一致。而法兰吉丝、奇夫二人，心中有何盘算，实难捉摸，不可采信重用。最终，这群在安德拉寇拉斯国王翼下，扶不起的‘栋梁’，只好转而利用王子。无论如何，恳请王子远离他们，将保护殿下的重责大任交给我……”
　　亚尔斯兰举手示意，这才中断了荷迪尔的长篇大论。
　　“如果，一切如你所言，那么我就得放弃那尔撒斯和达龙罗？”
　　“的确是要如此。”
　　“我完全不明白你现在想些什么？”
　　亚尔斯兰几乎要大叫出来。
　　“现在要我放弃达龙和那尔撒斯而选择你，你能断定将来我就不会舍弃你吗？”
　　听了此话，荷迪尔非常惊讶，瞠目无言以对。
　　“你无的放夭，说了一堆那尔撒斯的坏话。那尔撒斯曾让我借宿一晚，从未算计过我。”
　　荷迪尔感受到亚尔斯兰极度的忿怒与轻蔑，他的表情也险恶起来。
　　“承蒙关照，谢谢今晚盛情款待。不过，自此我不再视你为同路人。”
　　留下此话，亚尔斯兰背向多话的城主，快步地走在石板走廊，喊着部属的名字。
　　“达龙！那尔撒斯！奇夫！法兰吉丝！耶拉姆！快起来，我们立即离开这里！”
　　冲开房门出现在庭廊的五人，全如王子一样，衣装端整，随时待命的模样。达龙身上的黑色甲胄，在火炬映照下闪闪发亮。
　　“臣等在此待命，只候殿下指示，我们立即备马。此处非久留之地。”
　　“加上又无美女。”
　　奇夫快活地说道。
　　六人步出庭廊，配好马鞍，一到铺满石子路的中庭时，拖着豪华而笨重的甲胄，踉踉跄跄、狼狈不堪的荷迪尔，快步趋近。
　　“请留步，殿下，请留步。这帮人装成一副忠义之士的样子，正打算将殿下引往歧途，是罪不可赦的恶徒。”
　　黑衣骑士面向来者，眼光炯炯有神。
　　“恐怕是说你自己吧？荷迪尔。没能成功地以亚尔斯兰殿下为傀儡，可也别嫁祸他人！”
　　荷迪尔恼羞成怒，手脚颤动，神情为之一变，足证达龙的指谪无误。荷迪尔抑制住自己的情绪，勉强露出僵硬的微笑道：
　　“会招致你们多余的怀疑，是我个人德行不足，我也就不勉强。殿下，至少留下你座骑的马蹄铁当作给我部下的赏赐，如何？”
　　说罢，城主做了一个手势。二名士兵快步走向亚尔斯兰座骑前。
　　流血，就发生在下一瞬间。
　　一名士兵，被奇夫的剑削破喉咙；另一个士兵，被法兰吉丝的剑切下一只耳朵。
　　惨叫声划破寂静的黑夜。一人滚落地面，另一人掩住血涔涔的半边脸，踉跄倒地，暗藏在腰间的二把短剑，掉落在马脚边。法兰吉丝瞪视着城主，眼神咄咄逼人。
　　“身怀利刃，趋近王子殿下，所为何来？难道这也是你的待客之道？”
　　此时，荷迪尔对于企图捉拿王子的阴谋，已无意掩饰。顿时，数十把剑在王子身旁飞来晃去，铿锵之声不绝于耳。
　　“为了你好，还是乖乖让我们离开，荷迪尔。”
　　达龙的长剑在星光下闪闪发光，吓得荷迪尔属下心惊胆跳。
　　“战士中的战士”之威名，他们早已目睹耳闻。叁年前，将号称大陆公路一带最豪勇的战士－－特兰的王弟，自马上一刀砍下来的正是达龙。
　　“弓箭手－－”
　　对于荷迪尔的叫喊，只回应过来一阵狼狈的声音。弓箭队的弓，早已遭到破坏，无法派上用场。
　　“干得好，耶拉姆。”
　　受主人褒奖，小侍童欣喜地笑了。原来，耶拉姆受那尔撒斯之托，潜入荷迪尔弓箭队本营，将弓弦全部截断。
　　荷迪尔只有面冒热气。憎恨地瞧着那尔撒斯，大声嚷叫：
　　“你，你这狡猾的狐狸！”
　　“那里，还不及你的十分之一。”
　　那尔撒斯此话，自不是谦逊之词，而是对其讽刺。
　　“我说啊，卡歇的大城主，我方虽人数单薄，不过既备弓箭又有射手。贤明如你，我想会造成打开城门送我们出去吧？”
　　荷迪尔两眼血丝地瞪视着奇夫及法兰吉丝。两人搭好弓箭坐于马上，正对着荷迪尔的胸膛。
　　荷迪尔即使逃过这一劫，达龙或那尔撒斯的快剑尚随侍在后。
　　荷迪尔虽不甘心，也只有命令侍卫打开城门，但此时中庭的火炬突然熄灭。
　　“拿下太子！”
　　瞬间，杀声四起，士兵们团团围住亚尔斯兰一行人。显然，荷迪尔的部下想帮助城主达成他的野心。事情演变出乎亚尔斯兰等人的意料，同时，也是荷迪尔始料未及的。但是，在阴暗及混乱中，反倒对亚尔斯兰一伙人有利。
　　达龙的长剑在半空中飞舞，沾满血腥。层层围住荷迪尔的兵士，就像黏土做成的泥人一般，一一倒下。
　　怒号、悲鸣、刀剑交击声中，眼见士兵节节败退，有感于神剑快利，荷迪尔开始逃跑。为找寻安全处所，连滚带爬冲向层层阶梯的城楼上。当他回首往下望时，恰巧撞见最不想见的人－－达龙的快剑，逼在眼前。荷迪尔汗如雨下，急忙转身拔剑反击黑衣骑士。
　　死到临头仍不愿求饶，倒是个重名誉的诸侯。然而毕竟勇气和武艺并非同义。
　　荷迪尔奋力一击，达龙连姿势也未改变，就将其挡了回去。
　　“到审判天使面前，俯首认罪吧！”
　　一阵破风声，达龙的长剑挥来，削掉荷迪尔的头颅。没能当成“亚尔斯兰首相”的城主，无声地坠落在城壁之下。
　　（五）
　　“你们的城主已经死了。你们还想为死者奋战吗？”
　　那尔撒斯高声呼叫，眼见城主的首级被达龙的剑高高挑起，士兵们纷纷丢下武器，束手就擒。失去主君、元气尽失的士兵们，此时，或许想快点送出瘟神。他们听从了那尔撒斯的话，乖乖地将城门打开。
　　是否就此取下卡歇城，做为复国的根据地呢？那尔撒斯并不是没有考虑过，眼见亚尔斯兰眉头微蹙，马头转向城内一隅。
　　“您想做什么呢？殿下。”
　　“既来此地，我想解放荷迪尔的奴隶。去问问奴隶的小屋在哪里？”
　　王子策马前进，其他五人亦跟随在后。只是，并非无条件地赞同王子的神情。
　　来到奴隶小屋前，王子下了马，用剑砍断挂在门口的铁锁。铁门打开，惊醒了擦肩挤在一室而眠的奴隶们。
　　“去吧！你们已经自由了！”
　　奴隶们以怀疑的眼光，定睛望着年少的王子。一时间，没有人有任何的行动。
　　过了一会儿，一名身材与达龙相仿的黑奴，粗声粗声地问道：
　　“我们的主人荷迪尔，可知这件事？”
　　“荷迪尔已死。所以，现在你们自由了。”
　　“主人死了？”
　　惊慌、叱喝声四起。对亚尔斯兰而言，奴隶们的反应大出意料之外。
　　“是你这家伙杀死他的吧！”
　　“不可饶恕的恶徒，我们要为主人报仇，别让他们逃了！”
　　奴隶们手持铁锹锄具，蜂挟群起。
　　达龙立即策马向前救起王子，同时奇夫牵住王子坐骑前来，让亚尔斯兰登上自己的马匹。这些动作稍一迟疑，亚尔斯兰定将在奴隶手中，被活活打死。
　　六骑集结冲出城门。列于马队最后的耶拉姆回头看时，叫骂鼓噪不断的大批奴隶，正从城门蜂拥而出。但他们仅是徒步追赶，自不必担心会被追上。
　　原本一番好意，被彻底否定，亚尔斯兰自此一路沉默不语。眼见王子闷闷不乐，那尔撒斯开口道：
　　“荷迪尔在奴隶心中，想必是个和善的主人。就奴隶们的眼光来看，将殿下和我们视为他们的仞人是当然的。”
　　亚尔斯兰回头看看那尔撒斯，如晴朗夜空般的瞳眸闪烁着。
　　“为何不事先告诉我事情可能会演变到如此地步？”
　　“事先告诉你，未必会接受吧！世上有许多事情是必须亲自体验才能得知的。”
　　“你也经验过类似的事吗？那尔撒斯。”
　　亚尔斯兰的问题，正中要点。那尔撒斯面带苦涩，喃喃说道：
　　“我在五年前，继承父亲的领地。当时解放奴隶的事，您也知道吧？殿下。”
　　此事亚尔斯兰从达龙口中辗转得知，不过只是片断。
　　五年前，使用绝妙的策略，斥退辛德拉、邱尔克、特兰叁国联军，那尔撒斯返回自己的领地发现，原本全部释放的奴隶，约八成左右的人，又再度返回自己岗位工作。
　　事实上，已拥有平民身份的奴隶，并无具备平民生活的技能或目的。那尔撒斯解放他们时，皆发给一年的生活费，然而，他们并无计划性使用金钱的习惯。短时间内，用尽了所有花费，结果，只好重回那尔撒斯身边。
　　“前任主人待人和善，不像现今的主人，会赶我们出去。”
　　奴隶们对年少主人的批评，给那尔撒斯极大冲击。和五年后的今天，亚尔斯兰的情况相同……
　　“再也没有比在宽大为怀的主人之下做事，更为轻松的日子了。因为，不用自己去伤透脑筋，只要听从命令，便可不愁吃、不愁住。五年前，我还不明白这个道理。”
　　耶拉姆对敬爱的主人投以关注的眼光。亚尔斯兰接着问起：
　　“话虽如此，你也是基于正义信念才这么做，不是吗？”
　　那尔撒斯轻叹道。
　　“殿下，正义也许并不像太阳而像星星。天上星星无数，彼此之间互争光辉。达龙的伯父有句话经常挂在口边，他常说：‘你们总认为只有自己才是对的。’”
　　听了此话的达龙脸上表情复杂。
　　“那么，那尔撒斯，人们真的不需要自由吗？”
　　“殿下，人类本应生而自由。奴隶之所以舍弃自由，甘愿扣上枷倘，实因腐败的社会制度所致。”
　　话才出口，那尔撒斯连忙摇头。
　　“啊，殿下，不要被我所说的话左右才好。殿下正往大道迈进，务请坚定地走下去。”
　　此时，一直保持沉默的达龙，开口说道：
　　“殿下，接下来，该往哪一方向走？”
　　往南走，通过广大的干燥地区，将到达奇兰港。若马首往东，则到达遥远的东方国境。或可与辛德拉、邱尔克军，形成对峙状态的奇斯瓦特及巴夫曼的部队会合。向西的话，有戍守西方国境，以步兵为中心的部队……
　　往何处走？
　　亚尔斯兰勒住马，其他五人亦停住马。帕尔斯国王安德拉寇拉斯叁世之子，应为第十九代国王的十四岁少年，转头回望一行人。
　　瞬间，心中一阵奇想。这五人，会跟随他到何时呢？在被他们厌弃之前，自己能成为一位了不起的君主吗？
　　“往东走。”
　　王子说了。他们必须夺回王都，找寻行踪不明的父王，救出尚落在鲁西达尼亚军的母后才行。是故，需要大量的兵力，现今帕尔斯最大兵力，乃在东方国境。
　　瞬间，黑夜将逝，黎明接踵到来。
　　（六）
　　一只飞鹰，划过蓝天，不停地飞向太阳升起的方向。
　　此地是帕尔斯东方国境。昔日，曾是巴达夫夏公国领土，岩山、沙漠、半沙漠遍布。幸赖零星散布的绿洲及丰富的矿产资源，才得以立国于这片不毛之地上。
　　再往东走，经过卡威利大河，即达辛德拉王国疆域。眼前，重山峻岭一隅，可看见帕尔斯军据点所在，以赤砂岩堆砌而成的培沙华尔城堡。
　　飞鹰找到地面上的主人，在空中作个大盘旋，随即俯冲而下。
　　培沙华尔城堡最高台垒上，伫立一名男子。身穿甲胄，高举起左腕，飞鹰停驻在主人腕上，轻声一鸣，状似娇喙。
　　“乖、乖、告死天使，旅途劳累了。”
　　男子名为奇斯瓦特，为安德拉寇拉斯叁世手下，身负盛名的十二名万骑长之一，年仅二十九岁，是除了达龙之外，最年轻的万骑长。身材匀整修长，不逊于达龙。轮廓分明的五官之下，留着端整的络腮胡，两眼炯炯有神。
　　人称“双刀将军”，乃因精通双剑齐使的变幻剑技之故。在担任千骑长之时，戍守西文国境，与密斯鲁军对敌，用兵及剑术早已远近驰名。因而，帕尔斯及密斯鲁边境一带，人们口诵着一段佳话。
　　“只要有双丸将军奇斯瓦特在，殿翅亦难飞越迪吉雷河。”
　　二年前，帕尔斯与密斯鲁两国间，成立休战协定，密斯鲁国同意转让五座城堡给帕尔斯王国，之后，奇斯瓦特转驻东方国境。
　　奇斯瓦特拆开绑在鹰爪上的羊皮纸，略为过目后，眼见传令兵爬上城垒来传话。奇斯瓦特同僚好友，同是万骑长的巴夫曼唤他前去。
　　巴夫曼以老练着名。年六十二岁，为万骑长中最年长者。同时他亦是亚特罗帕提尼会战中，战败身亡的大将军巴夫利斯四十五年来的深交战友。身材微胖，但毫无老态，眼神亦像年轻人般锐利有神，发鬓虽已灰白，除去这一点，看起来比实际年龄年轻十岁。
　　奇斯瓦特去到他的房间。
　　“老将军，打扰了。”
　　“你引以为傲的飞鹰，从王都叶克巴达那带回了什么消息？”
　　“您的耳朵真利呀！”
　　奇斯瓦特浅笑着，听从老人的邀坐，盘腿坐在地毯上。黑人奴隶的女儿，端来麦酒壶及银杯后退下。
　　“喂，王都有什么好消息吗？”
　　“谈不上什么好消息。看来这只鹰是取错名字了。”
　　奇斯瓦特苦笑。告死天使－－亚兹来尔，于帕尔斯神话中，是美丽天使，受神之旨意，通告人们死期的天使。确实，怎么说都是不祥之名。
　　王都叶克巴达那，潜藏着奇斯瓦特信赖的部下，每月叁次，利用飞鹰往返，带回王都各类情报。不论军事上或奇斯瓦特私人方面，皆极其宝贵。
　　“是吗？国王陛下、太子殿下至今仍下落不明吗？”
　　“可以确知的，只有泰巴美奈王妃还活着，办禁于鲁西达尼亚军中；除此之外，其他可就……”
　　奇斯瓦特急躁似地摇了一下头。
　　羊皮纸上记载，王都叶克巴达那一带，配置的鲁西达尼亚军约叁十万。要豢养这批大军，所费不赀，因此，叶克巴达那市民每天生活在抢劫掠夺阴影中。
　　“无论如何，粮食若不足，鲁西达尼亚军必得分散部份兵力……”
　　“就算我们，手边也没有多少军队。”
　　“是呀，从最基层动员的话，还不到十万吧！”
　　现今，他们可以动员的兵力，大致是骑兵二万，步兵六万。而其先决条件，是整个东方国境地带可以无人戍守。
　　“关于辛德拉边境，大可安心吧！国王病危。为争夺王位继承权，拉杰特拉、卡迪威两王子间，看来是避免不了一场流血纷争了。想必无跨越边境侵略我国之余暇。”
　　不过，邱尔克、特兰两国，并无特别内部纷争。若边境空虚，二军入侵，则即使收回王都，大半国土恐已拱手让与敌国。
　　结果，仍是欲动而不能动，只有伺机而为。
　　得到一个无趣结论，奇斯瓦特步出营房。留下巴夫曼，手抚着脸，神态疲惫模样。
　　巴夫曼有一未曾向年轻同僚透露的秘密。或者说，是除他本人外，无人知晓的秘密。
　　这个秘密是在亚特罗帕提尼会战前，大将军巴夫利斯寄来了一封信，如今尚置放于巴夫曼桌内。展阅此信时，巴夫曼本人亦感觉到自己脸色大变。纵横战场四十五年，从不知畏惧胆怯的老将，不愿再次打开此信。
　　“唉！巴夫利斯大人，你可真是交给了我这无能之人太过沉重的遗物了。”老人自言自语，神色凝重。
　　“我除了指挥军队外，别无长处。没有能力承担事关一国命运的秘密。巴夫利斯大众，如果你侄儿还在，至少还能由他分担些责任……”
　　老巴夫曼，既非魔术师，亦非千里眼，并不知巴夫利斯的侄儿达龙，正护送太子往培沙华尔城赶来。
　　“不过，自英雄王凯・霍斯洛以来，传承至今的帕尔斯王家，稍一不慎可能就此断绝了。早知会目睹这般惨状，不如死在哥达尔塞斯盛世时代的好。”
　　另一方面，站在城垒上的奇斯瓦特，把玩着飞鹰，对它说道：
　　“巴夫曼对我似乎有所隐瞒。在他老人家眼睛看来，我像是尚不足信任的年轻小伙子，我想我还不至于那么不可信赖吧……”
　　飞鹰无声，好似能够停驻在主人手腕这种安全地带就心满意足似地，翘首望着蓝天。
　　第二章　魔都群像
　　（一）
　　帕尔斯历叁二零年入秋以后，帕尔斯王都叶克巴达那，已在入侵者鲁西达尼亚军控制之下。
　　不久之前，叶克巴达那还是座美丽的城市。大理石砌成的王宫或神殿，在艳阳照耀下闪闪发亮；石砖道两旁有着白杨树和水渠；春天一到，郁金香盛开，花团锦簇，香气扑鼻。
　　美与丑之间的转变，只在瞬间。鲁西达尼亚军入侵之后，叶克巴达那市街上满上血迹、尸体及污物。在帕尔斯人民眼光看来，确实无法相信鲁西达尼亚人，特别是下级士兵的肮脏、无知及下流。尤甚者，征服者意识极强，稍不顺心，就拔剑砍杀民众。
　　而令高傲的暴政者鲁西达尼亚将兵陷入惊惶的事件，是发生在这年的初冬。
　　既是伯爵、骑士团长、将军，兼具主教地位的权威者配迪拉斯离奇死亡。
　　十二月五日夜晚，配迪拉斯喝了过多的帕尔斯葡萄酒，后头跟着几位骑士，摇摇晃晃地走回部队配置予他的寓所时，狂妄地叫嚣着自己是如何去处置邪恶的异教徒的－－将异教徒的婴儿活生生地丢进大锅内，加油烹煮，再用剑将他挑起，放在他父母面前，命令他们吃下去。结果，婴儿的母亲发狂，父亲赤手空拳欲与配迪拉斯拼命，最后身子被一节节砍断。
　　同行的骑士们，对于配迪拉斯如此残暴的手段，也为之惊讶、叹息。但在配迪拉斯的瞪视下，只得强作欢笑，因为曾有随从因招致配迪拉斯不悦，以至于遭到细针刺瞎以眼的酷刑。
　　不多时，配迪拉斯与随从分道扬镳，走进郁金香花坛站立小解。同样皆是贵族身份，帕尔斯贵族绝不会有此行为。
　　事出突然。
　　“哇！”
　　混浊的长嚎声从配迪拉斯口中传出来。惊骇回首的骑兵及卫兵们，一时之间，不明白到底发生了什么事？
　　伯爵身体往后倒，踉跄几，剑握于手上不支倒地。骑兵及卫兵立即趋前，想救助伯爵，但发现伯爵下腹部被利器深深刺入，血及部分内脏喷冲出来。
　　无人为配迪拉斯的惨死伤悲。但既是杀人事件，总要找出元凶。一伙人在黑暗中搜寻一回后，发现距离五步远的地上，伸出一只握着剑的手。在他们讶然的注视下，剑及手迅速地消失。
　　一名骑兵从鞘中拔出大剑，在地面上戮着。剑刃上只沾满小石及泥土。
　　就在下一瞬间，出现一幕令人窒息的光景。骑兵两膝位置，闪过一道白光。骑兵两膝被切斩断，整个身体滑落下来，倒卧在地。地面上还留着膝盖以下并排而立的两条腿。
　　“妖怪呀！邪恶的恶魔就潜藏在我们脚下！”
　　恐怖及狼狈紧紧包围他们。对他们而言，在依亚尔达波特教义及本身经验以外无法理解的事物，皆称为恶魔。他们无法理解的异国语言就是恶魔的语言，异教徒独自创造出来的文明，就是恶魔的文明。而现今他们所经验到的，正是恶魔或妖怪实际存在的证明。
　　夜风转向，一阵阵血腥味扑向他们，一阵哀嚷声，一名卫兵带着逃跑，其他人跟着一哄而散。
　　“依亚尔达波特神救命！”
　　这大概是他们一生之中，最虔诚的一次祈祷吧！
　　一伙人逃散之后，只留下暗夜及二具尸体。另一只持剑的手，在黑暗中亮着白晃晃的剑刃，也随后消失于地面中……”。
　　离奇事件传入鲁西达尼亚军实际上的总指挥吉斯卡尔耳中，他立即驱车赴王宫报告。
　　来到王宫，立于国王身旁的是身兼大主教及异端审问官两职的波坦，他以恶毒的眼光，注视着吉斯卡尔的侧脸。至少吉斯卡尔是如此认为。
　　他已经到了？手脚可真快。吉斯卡尔在心中诅咒。
　　鲁西达尼亚国王伊诺肯迪斯七世，吮着装满糖水的银杯，眼神闪烁不定。这位欠缺现实意识的国王，知道王弟与大主教间互相反感，彼此仇视。
　　当天，首先挑衅的是吉斯卡尔。
　　“大主教阁下，此为地上人间鸡毛蒜皮小事，与天神的荣光无关，何足劳动阁下操心。”
　　语气虽客套，但是在吉斯卡尔眼中地写着：少来多管闲事，你这个假冒圣人的和尚。
　　波坦可不是谦逊之人。就算对于伊诺肯迪斯七世，亦常大声指责，是集依亚尔达波特教之排他性及独善性于一身的代表，就像是强大的教会权力穿上了僧侣服，化为人形，大摇大摆穿梭于教会、皇室之间。
　　“这真不像是五弟殿下所会说的话。遭邪教妖魔所杀的配迪拉斯伯爵，非但是皇室重臣，亦是教会干部。在神的圣名之下，自当向信奉邪教的此国人民报复，讨回公道。所以，此事亦关系着天神的光荣。”
　　“报复？”
　　“正是。依亚尔达波特教徒一人生命，可抵异教徒千人之命，更遑论是圣职者之生命……”
　　波坦大主教主张，应以异教徒万人生命来偿还。
　　“大主教所言，王弟可有任何意见？”
　　伊诺肯迪斯七世手持糖水杯询问吉斯卡尔。
　　波坦这家伙，说是宗教狂热份子，不如称作狂人更为恰当。吉斯卡尔心中暗忖。内心尚有些善念的吉斯卡尔，认为应该找出元凶。
　　“光是准备火刑万人的场所及柴薪，恐怕都有问题。”
　　不明王弟心中之意，伊诺肯迪斯七世换另一角度着想。此时，吉斯卡尔不禁想对他怒吼。
　　“我特别说明一下，我是要在不起烟的状况下，一点一滴慢慢地将其烧死。”
　　听完波坦此话，吉斯卡尔更是瞠目结舌。
　　事实上，火刑已极残酷，除火刑外，另有其他酷刑。一般所谓“火刑”，是引薪生火，而后就会冒出浓烟，受刑罪犯会因浓烟呛鼻窒息、失神或昏迷致死。之所以处以火刑，并非要将其烧死，而是有着以火净化罪恶的宗教意味。
　　相对的，不起浓烟，而慢慢烧死的处刑方式－－则完全不同。如文字所述，乃于罪犯仍有意识状态下烧死，其痛苦可想而知。
　　“万人罪犯的组成份子，不可偏袒任何一方。应用帕尔斯全体人民来赎罪。男女各半，婴儿、小孩、青年人、中年人、老年人各占五分之一。”
　　、那么大主教意思是，婴儿得杀二千人，小孩也得杀二千人？”
　　吉斯卡尔并非同情异教徒，亦非特别仁慈的人。只是，吉斯卡尔有政治方面的考虑，亦有着其他二人所欠缺的常识。
　　“本人希望大主教了解我们目前的处境。我军仅占领帕尔斯王都，确保往马尔亚姆的交通，可还有平定帕尔斯全境啊！”
　　“我晓得。所以才必须让异教徒彻底明了依亚尔达波特神的光荣，及鲁西达尼亚国王的权威。因此，无可避免的流血，我们顺而就之，正可应验神的旨意。”
　　“此并非仅是帕尔斯的问题。另外，密斯鲁、特兰、邱尔克、辛德拉－－帕尔斯周边诸国，何时张爪来袭，尚不得知。这些国家军力合计不下百万，我军仅叁十万，显然很难对抗。基于此，本人殊不愿于此国内激起对抗……”
　　吉斯卡尔所言虽然夸张，但绝非空穴来风。因为，特兰等国若以挽救帕尔斯危机名义，向鲁西达尼亚宣战，鲁西达尼亚并无反驳来国的说词及资格。
　　虽说如此，大主教波坦却一语驳回。
　　“百万异教徒何足畏惧。受神保护的圣战士，一人可击垮百名的异教徒。”
　　听了此话，吉斯卡尔不想腔，只是默然。但对于接下来大主教的话，则差点翻脸相向。
　　“倘若吉斯卡尔公爵应付不了，本人可以传唤驻在马尔亚姆的神仆－－圣堂骑士团，来参加圣战……”
　　国王伊诺肯迪斯七世，回头望着不所措模样的王弟，将银杯放置于绢之国引进来的檀木桌上，糖水摇晃，弄湿了桌面。
　　“大主教是说，从马尔亚姆召来圣堂骑士团？”
　　吉斯卡尔重述大主教所说的话，像是遭到巨大冲击似地。圣堂骑士团的武力，与波坦宗教领导力结合的话，必将威胁到王权。因此，吉斯卡尔先前才大费周章，将圣堂骑士团留在马尔亚姆，不带到帕尔斯境内。倘若波坦的话被批准，那么如今所做的种种努力，势必毁于一旦。
　　波坦面露奸笑，瞪视着吉斯卡尔。
　　“听说他们在马尔亚姆，也杀了异教徒及异议者近一百五十万人。其中大半是老弱妇孺，照理说功绩不凡。”
　　吉斯卡尔斜睨着伊诺肯迪斯。想必是他的王兄准许了如此残酷的命令。
　　“不处以极刑，无法洗清异教徒的罪实，此也是依亚尔达波特神的旨意。”
　　波坦语气坚定。他像是一株扎根于偏见、狂信的大地上，徒具人形自以为是的大树，这就是波坦。再次体会此事的吉斯卡尔心寒不已，虽然他决非胆小气短的弱者。
　　“不过，难道不能不杀妇孺……”
　　“女人生子，孩子长大后，将为异教的战士；老弱者，曾是异教的战士，有杀害依亚尔达波特教徒之嫌。”
　　波坦提高声调，气势凌人。
　　“此乃顺应天神旨意，并非个人之意而为。吉斯卡尔亲王，可有任何异议？”
　　吉斯卡尔心想，对方假借神意，他提出异议又有何用？
　　为了使自己的行为正当化，任何事情皆假借神意，波坦所显现出来的卑劣无耻，吉斯卡尔此时打从内心地感到憎恶，瞬间，反击之道掠过他心头。
　　“不过，我对今晚这件事仍有一疑点，心中无法抚平。想请教大主教。”
　　“是什么疑问呢？王弟殿下。”
　　“只是极其单纯的事。依亚尔达波特神为何无法从邪教徒的魔鬼手中，救出他虔诚的信徒？”
　　这句话像是在大主教的耳中射入一枝毒箭似地。吉斯卡尔在今晚的舌战当中初尝胜利滋味。
　　“真是渎亵天神，你真是－－”
　　波坦声音转而粗暴，但毕竟不能无视于对方身份，或者，是他另有所谋，突然掩饰了表情，一本正经地说道：
　　“天神睿智，广大无边，并非本人推测可及。”
　　最后说了这句圣职者惯用的话之后，波坦告退。吉斯卡尔于大理石地板边，吐了一口口水。
　　此种举动，亦是帕尔斯的贵族决不会做的。不过，吉斯卡尔也是积压了许久。
　　伊诺肯迪斯国王，以如小猫鸣叫般极其谄媚的声音，靠近生气的亲王身边说：
　　“吉斯卡尔，我有比此事更重要的事想告诉你，你愿意听吗？”
　　“哦，什么事？”
　　亲王的回答并不热络。
　　“那就是！泰巴美奈要我将囚禁在地牢里的安德拉寇拉斯……”
　　“要求释放他？”
　　“不！不！要他的首级，否则她说不与我结婚。”
　　半晌，吉斯卡尔毫不作声。
　　泰巴美奈要安德拉寇拉斯叁世的首级？
　　“她说的极有道理。只要那男人还在人间，泰巴美奈便犯了重婚罪，因而下此决心。”
　　国王天真地为之欣喜，相信此为泰巴美奈欲与他结婚而作此要求，但在吉斯卡尔眼中，想法全与王兄不同。
　　“那美艳的王妃，看来可真是一只可怕的狐狸精……”
　　吉斯卡尔会有此想法，是因为他认为王妃可能看出了在现今鲁西达尼亚军最高阶层间，正明争暗斗，互相对立吧？
　　（二）
　　长夜过去，黎明乍现。
　　戴着银假面的男子－－第十七代帕尔斯国王欧斯洛耶斯五世之子席尔梅斯，正以万年寒霜似的冷彻，观察目前占领王都的鲁西达尼亚军内部发生的种种事情。而对于从地底下伸出手杀人的妖怪，以及狼狈而逃的鲁西达尼亚将兵，只有冷笑。
　　他面前一张大椅，靠背及座椅两旁，皆铺盖着高贵丝缎。当中坐着一位客人，鲁西达尼亚国王之弟，席尔梅斯形式上的官长吉斯卡尔。他用丝质手绢擦着额头，并非擦拭汗水，而是为了掩饰他不安的神情。
　　“您是要命令我交出安德拉寇拉斯？”
　　遭银假面斜睨的吉斯卡尔有些心虚。他相信戴此银假面男子的能力，但却未必会放手让他去做事。
　　“并不是命令，只是要你考虑看看。”
　　“以前，我们曾经约定过，安德拉寇拉斯全权交由我处理，其他的我别无所求。”
　　在回了对方的话后，席尔梅斯改变２了语气来询问事情原委。吉斯卡尔之所以违背先前的诺言，其中必有原因。
　　然而，吉斯卡尔所说的原因，却令席尔梅斯感到意外。
　　“也就是说泰巴美奈表示，若不见安德拉寇拉斯首级，则无法与伊诺肯迪斯七世结婚。”
　　银假面两眼露出险恶的神色。自始，席尔梅斯就认为泰巴美奈是个妖女。他心想这位使生父及叔父都迷眩不已的魔女，到底又有何诡计？
　　“你或许也明了，安德拉寇拉斯国王不能在此世上存活的这一点，王兄及波坦大主教的利害是一致的。就王兄而言，为了与泰巴美奈王妃成婚，安德拉寇拉斯自是个障碍物。”
　　“大主教这方面呢？”
　　“这家伙早已饥渴于异教徒的血。说来说去，总之是要杀了安德拉寇拉斯。”
　　银假面微微摇头。
　　“杀掉安德拉寇拉斯的话，也就只是杀了他而已，不过，不杀他的话，可就有许多用途。”
　　吉斯卡尔点点头，但却像是故意表态。
　　“我也如此认为，才将安德拉寇拉斯交给你，这一点，至今都未改变。”
　　“既然如此……”
　　“请不要误会，你该说服的不是我，而是王兄及波坦。”
　　第一次，在吉斯卡尔精悍的脸上，显现出脆弱的一面。
　　席尔梅斯默然。此刻的他－－银假面及甲胄里面欣长的雄姿，看来就像神殿中供奉的胜利之神乌尔斯拉克约。自幼武艺学问皆优，逝去的父王经常如此说：
　　“这孩子，将来势必成为比我更优秀的国王。”
　　的确应是如此的。如果安德拉寇拉斯没有犯下弑兄大罪的话！
　　“那么，王弟殿下，您打算怎么做？”
　　“此次，轮不到我上场了吧！得看王兄及波坦的决定。”
　　“话说得是……”
　　银假面下，席尔梅斯双唇微动，语中带刺。吉斯卡尔目前的想法，非常容易猜测。杀死安德拉寇拉斯，伊诺肯迪斯国王与波坦大主教之间的对立，必将更为激烈。伊诺肯迪斯国王希望与泰巴美奈结婚，波坦大主教当然会持反对态度，加以阻挠。
　　结果又会如何？
　　伊诺肯迪斯王受泰巴美奈王妃怂勇，因而下令放逐波坦，或处以极刑。果真如此，则由波坦所率的圣职者，又会有何反应？惊讶战栗，敢怒不敢言？或许反之，将会煽动信徒与国王对决？
　　另一方面，波坦又会有何对应？眼睁睁地静待放逐或处死？或视伊诺肯迪斯国王为破戒者、叛教徒，而发动政变推翻其王位。之后，总也不能自立为王，看来他必须另立傀儡国王。
　　总之，伊诺肯迪斯七世的命运，不是大好就是大坏，吉斯卡尔静观其变。
　　不多时，吉斯卡尔步出席尔梅斯房门。因为原本就无期待立即回应。此时，一名他手下的骑士，状似紧张，趋上前来。在吉斯卡尔耳旁吱喳一番后，吉斯卡尔脸色为之一变。
　　“什么？圣堂骑士团已经来了－－？”
　　吉斯卡尔后悔低估了波坦的狡猾。
　　在为了泰巴美奈王妃的处置，而开始与伊诺肯迪斯七世对立后，波坦已派遣使者，传唤为教会而战的圣堂骑士团。
　　圣堂骑士团总人数二万四千骑，与鲁西达尼亚正规军比较，人数虽少，然而，因其具有了教会权威，前者自然较占优势。当圣堂骑士团在阵前，立起黑底银色的教旗时，鲁西达尼亚军可能就立即收剑下马吧！
　　城门大敞，看见形成庞大队伍入城的圣堂骑士团的身影，波坦频频露出胜利的笑容，吉斯卡尔则咬牙切齿，一旁的骑兵惊慌战栗，高声鼓噪。
　　近午，站在波坦及希尔迪格面前，伊诺肯迪斯七世直冒冷汗。
　　“我将与泰巴美奈结婚，并立她为新鲁西达尼亚帝国皇后，她所生之子即为我的继承人。”
　　声音微颤，但伊诺肯迪斯七世仍一口气说完，可想而知是鼓足了最大勇气。立于一旁的吉斯卡尔，一时之间也佩服王兄对泰巴美奈的执着。
　　“真是不像话，身为依亚尔达波特神及信徒的守护者，也是鲁西达尼亚国王陛下，竟然说出这种傻话……”
　　面露惊讶之情，圣堂骑士团团长希尔迪格嘲讽道：
　　“您以为我们专程自马尔亚姆远地赶来，就为了听您这番蠢话？”
　　“蠢话”，对万人之上的国王说出如此粗鲁用语，竟然面不改色，只因骄妄自大地认为自己替天行道而无视于君臣礼仪。
　　此话既出，希尔迪格又是一阵嘲笑，然后闭口不语，只有赤黑腮胡随着呼吸跳动着。
　　“无论如何，请陛下抉择。您是想成为将依亚尔达波特神的光荣，具体实现于世上的圣者圣王，留芳百世？或者是变为万劫不复的叛教徒，熔于地狱之火中？”
　　波坦两眼如炭火熊熊升起般，瞪视着国王。
　　“地狱”这名词，伊诺肯迪斯七世自幼闻之即畏惧不已。国王脸上血色渐渐褪去，像在求救似地紧抓坐椅扶手，望望身旁的王弟，欲言又止。
　　吉斯卡尔无动于衷，并非他心怀恶意，而是有了圣堂骑士团做靠山，波坦必定气势大振。若非有所对策，对吉斯卡尔反而不利。
　　（叁）
　　正当吉斯卡尔面对王兄、大主教、骑士团长间的孤军奋战，进退两难之际，席尔梅斯悄悄地溜出鲁西达尼亚军分配予他的帕尔斯贵族宾馆，走进深居陋巷的一户人家中，探访一名负伤者。
　　此负伤者，乃是帕尔斯军的万骑长沙姆。
　　若无他的作战指挥，叶克巴达那恐怕更早沦陷。而且，泰巴美奈王妃若能采用他的计策－－解放奴隶，参加防御战，则王都的沦陷大概会是更以后的事了。
　　安德拉寇拉斯国王，将守护王都的重责大任委任于他，不无道理。
　　伫立在病房门口，席尔梅斯透过面具看着沙姆。
　　沙姆的身体大半紧裹着纱布，但气力丝毫不减。两人稍稍交过眼光后，席尔梅斯开口道：
　　“你还不跪下问候吗？”
　　“本人是帕尔斯的万骑长。堂堂帕尔斯万骑长，下跪行礼的对象，仅只天上之神，及地上一人－－帕尔斯国王。”
　　沙姆两眼中，火光熊熊。
　　“我为何要向你这鲁西达尼亚蛮族俯首下跪！若要我下跪，除非杀了我，把尸体的膝盖扭曲！”
　　沙姆因绷带下伤口疼痛抽搐着双眉。
　　“这份刚直，我很欣赏。”
　　席尔梅斯语气认真地喃喃说道，环视屋内一周后，长靴停在画有不死鸟的地毯上。
　　“我，有命令你跪拜的资格。”
　　“资格？”
　　“没错，我有资格，沙姆。因为，我才是帕尔斯真正的国王。”
　　“你不是疯了吧？”
　　“我很正常，现在就证明给你看。我的生父，是帕尔斯国王欧斯洛耶斯五世，叔父正是篡位者安德拉寇拉斯。”
　　沙姆屏住气息，抬头望着泛银光的面具。那副武将的严峻脸孔中，错综复杂的表情交替着。
　　“如何，应当知道我是谁了吧？”
　　“席尔梅斯王子？不可能，不可能！王子十六年前不是葬身火窟之中？不可能还活着……”
　　沙姆声音中断。席尔梅斯面对沙姆，取下银色面具，露出左半部白皙秀丽的脸，右半部却是烧焦、惨不忍睹的模样。万骑长的视线，集中于席尔梅斯的左半脸，想找出一些先王欧斯洛耶斯五世的面貌。
　　“那么，王子您还活着？”
　　沙姆低声呻吟。帕尔斯最强硬的勇者之一的他，颤抖着负伤的身体。在此之前，他总认为银假面这名男子，也只是鲁西达尼亚的爪牙。
　　“不过，证据在哪里？”
　　“证据？这张烧焦的脸，及对安德拉寇拉斯的憎恨之外，还要有什么证据？”
　　席尔梅斯的声音并不大，却如雷鸣般震撼了整个室内的空气。沙姆的最后挣扎终被打破，顿时，两肩并垂，低头不语。
　　些许，抬上头来已不见银假面踪影。沙姆看看紧闭的门，呆若木鸡。
　　“沙姆，今后你该跟随谁呢？”
　　叶克巴达那城门，一队骑兵长驱直入。
　　若是鲁西达尼亚军，用不着如此紧张才是。然而，马尔亚姆制的甲胄，在阳光下闪闪发亮，身披绢之国的丝绢斗蓬，驱马前进者极其明显的，又是帕尔斯人。
　　鲁西达尼亚士兵大嚷，所来何人，并持枪荷剑，欲截断骑兵队的去路。
　　骑兵队最前头的年轻骑士，强劲手腕一转，丢给士兵一枚薄铜板。慌忙接住铜板的士兵，确认此为吉斯卡尔亲王所发的通行证时，只见骑兵队奔驰于石砖道上，继续前进着。
　　他们抵达之处，并非吉斯卡尔本营。
　　刚从沙姆居处回来的席尔梅斯，对于集结于自家门前的骑兵队视若无睹，表情木然。下马的青年，毕恭毕敬地向前俯首跪拜。
　　“殿下，我叫查迪，初次向您请安。家父是帕尔斯万骑长卡兰。此次，代替亡父，愿追随您左右，特别从领地赶来，为您效力。”
　　席尔梅斯在面具下，瞠目而视。
　　“是吗？你是卡兰之子？”
　　青年年约十九岁，或初过二十岁。虽无遗传其父的厚重外表，却有一股虎虎雄威之风。或者，从刚强一面看来，可能比起他的亡父有过之而无不及，精力旺盛，气势逼人。
　　席尔梅斯想起自己对自己的承诺，对于卡兰的遗眷负有照顾的责任。席尔梅斯示意要面前下跪的青年站起来，并招呼他入内。又让叁十骑左右的部下到广场休息。席尔梅斯盘坐于地毯上，并要年轻客人也盘坐一旁。
　　“我以放逐帕尔斯篡位者安德拉寇拉斯，扫除鲁西达尼亚蛮军，并恢复正统王位为目标。等到亲国建立之后，本打算任命你父亲为大将军，指挥帕尔斯全军。可惜他不幸阵亡，如今，你正好可以代替此职位。”
　　面对眼前的席尔梅斯，这名叫查迪的年轻人感激不已。更加深信席尔梅斯才是正统国王。
　　“不胜感激，家父在天之灵必定亦欣喜万分。为了回报殿下的厚望及为父报仇，必在冬未溶雪之前，将亚尔斯兰、达龙、那尔撒斯叁名叛贼首级，并列于殿下跟前！”“很好！”
　　席尔梅斯在银假面下开怀大笑。然而，卡兰之子，若是如其父般身经百战，必定察觉出席尔梅斯笑声中带着些许嘲讽。席尔梅斯深知达龙非泛泛之辈。达龙既是大将军巴夫利斯之侄，亦是第一个能与席尔梅斯比剑较劲、势均力敌的对手。
　　但对于与达龙同行的那尔撒斯，席尔梅斯则一无所知。
　　“方才你所说的那尔撒斯，到底是何等人物？”
　　就这样，席尔梅斯开始对那尔撒斯此人，有了初步了解。约在十日之前，他与达龙一起行动，自称“宫廷画家”的人的身份，他这才明白。
　　“是吗？他仅凭一张嘴，便逐退了叁国军队？”
　　透过银假面传来的声音，咕咕噜噜，模糊不清。
　　“真不公平。”
　　席尔梅斯心想。
　　令人憎恶的安德拉寇拉斯之子，年方十四岁，尚未成年的亚尔斯兰，得天独厚，手边即拥有各诸侯王者竞相欲网罗于自己旗下的人才，如达龙、那尔撒斯等。反观自己，理应是帕尔斯正统国王的席尔梅斯，却仅有一位比自己经验还不足的年轻部下。
　　席尔梅斯很想将沙姆收为部下。如果他肯尽忠于席尔梅斯，则以其勇武及思虑，必能成为席尔梅斯的心腹。不过目前仍只有年纪尚轻的查迪是他唯一的部下。
　　“我曾经命令你逝去的父亲，去调查篡位者之子的下落。不过卡兰在一阵忙碌之后，终是未能找出这小子，且还死于非命。你可知道那狡猾的亚尔斯兰，目前藏匿于何处？”
　　“很高兴能向席尔梅斯殿下报告这件事。”
　　查迪眼睛一亮。
　　“亚尔斯兰一帮人，听说向南方逃去。”
　　接着，查迪一五一十，详细说明亚尔斯兰等人的行踪。
　　席尔梅斯像似在确认记忆般，口中嘟嘟哝哝念着：
　　“确实，在那山地，有一诸侯荷迪尔，建有城池。那城主投效亚尔斯兰了？”
　　“事实恰好相反。他好像死在亚尔斯兰一伙人手里。”
　　“为何演变为此结果？”
　　“详情尚未得知，据说是荷迪尔打算自己独自成为亚尔斯兰后台支柱，欲加害达龙及那尔撒斯等人，反遭回击……”
　　席尔梅斯点头，冷笑声使得银假面微微震动。
　　“这想法真天真，不知自己斤两、野心勃勃的男子，真是死得其所。”
　　“殿下说得是。家父对荷迪尔的风评亦不好。对了，殿下……”
　　“不要称殿下。”
　　“是，是，那么，该怎么称呼殿下您才好？”
　　“就称我银假面卿。虽不好听，但没有比这个更恰当的称呼方式。”
　　话题又改变。于王都地下活动，杀害鲁西达尼亚军的妖怪传闻，亦传到查迪耳中。军方虽发布箝制言论令，但毫无作用。
　　“真是骇人听闻，此即‘魔道’之类的人干的？”
　　“听说魔道中，有所谓的‘地行术’，也许是吧！”
　　席尔梅斯漫不经心答道。随即，查迪胆颤心惊地查看地毯及四周的地板。
　　“放心，不会加害我们的。”
　　是谁所为，席尔梅斯早已知晓。潜藏在鲁西达尼亚军不知道的地下密室中，暗中行动，身着暗灰色外衣的老人，正是他的杰作。
　　“那魔道士到底为何蠢动？地上并无他可栖身之所。”
　　席尔梅斯轻声说着。轻蔑嘲讽中，带着少许的迷惑及不安。然而，查迪察觉不出。
　　（四）
　　回到自己房间，席尔梅斯取下银假面，迳自盥洗脸部。
　　虽居处密室，但不带面具的脸，接触到外面空气，也足以感心情舒畅。席尔梅斯慢慢地、大大地吸了一口气。
　　墙上挂着一面可照及上半身的镜子。席尔梅斯立于前，为负伤的右半脸上药。突然他的视线转发移，房门开敞，出现端水而来的少女，两人眼光在镜中交会。
　　少女惊慌尖叫。水盆铿锵落地，水果酒壶、酒杯及装无花果的果盘，一并洒落地上。
　　席尔梅斯反射性动作，立即以左腕遮住脸部。此为他悲剧性的习惯动作。自十六年前，从熊熊火窟及烟雾中逃脱出来之后，虽保住性命，脸的大半却沦为火神的贡祭品。
　　片刻席尔梅斯眼神为之一变，他放下手腕，慢慢地走向侍女身旁。
　　“真的那么难看？”
　　席尔梅斯故作平静状。
　　“怎么了？果真那么可怕？”
　　除了对对方生气，也是对自己的嘲弄，因而语气带些苛刻。
　　惊慌失惜的侍女，片晌才省悟过来，开始弯腰收拾水盆及果盘。
　　“啊！主人，真对不起。我马上收拾，请您饶恕。”
　　“我马上就会出动，稍后再来收拾。”
　　“是，是，遵命。”
　　侍女行过礼，快步地走了出去。席尔梅斯心想，她必是想忙逃离此地。
　　席尔梅斯无言地目送侍女离去的身影。被火烧焦的右半脸，早已无法表现出自己的喜怒哀乐。不过，白皙清秀的左半边脸，却反映出起伏的情绪。也许在侍女尖叫时，就就一刀斩杀她，但已失去时机。也不知为何自己并没有去追杀侍女的想法。
　　他再次回头，举起拳头，面对镜中的自己，“砰”一声，镜面破碎成蛛网状，随即他的影子消失不见。
　　“安德拉寇拉斯，你这篡位的老贼。”
　　对于幽禁在地牢底下的叔父，他心中充满了更深的憎恨。
　　十六年前，他是欧斯洛耶斯五世宠爱的王子，某个初夏日，在以栅栏围住的的宽广猎苑中，生平第一次射中熊及狮各一头，满怀喜悦快步跑去向父王报告。卧病在床的父王，以微弱却和蔼的口吻，赞许他的武勇。就在那一夜，父王驾崩－－。安德拉寇拉斯篡夺王位并立其子为太子，窃夺原本不属于他的王权。这岂能容许？即使天神容许，我亦不容。
　　席尔梅斯呢喃着，心中想到了新的报复方法。
　　假若逮到了亚尔斯兰，也不能立刻让他死。在他赴黄泉之前，先烧毁他大半颜面。十六年前，席尔梅斯所尝到的恐怖及痛苦必须让安德拉寇拉斯之子经验一番。之后，再杀他不迟。或者父子两人并列上断头台，或者让两人比剑刺死对方，或者……
　　席尔梅斯再戴上银假面，锁上金属损，全副武装，步出房门。
　　查迪在外等候，见到席尔梅斯，毕恭毕敬地行了礼，而后大叫一声：
　　“走，一起去猎捕亚尔斯兰那批狐群狗党！”
　　席尔梅斯不搭腔，银假面微微发亮，步向坐骑处。”
　　“……席尔梅斯已为捉拿安德拉寇拉斯之子出城。”
　　地下密室传来报告声。着暗灰色外衣的老人颔首示意。
　　“我教友亚尔常格现今在王都外，又为造成流血事件而出城，等到杀了十名村人之后，再回头向尊师报告。”
　　“就随他去做吧！”
　　“另外，波坦那老狐狸，杀人无数，还要让他继续活在这世上吗？尊师。”
　　“让他活着吧！因为他会在我们未下手的地方，让一些无罪的人流血。”
　　老人大笑。手中紧握着圣堂骑士团的波坦，这狂教徒今后将会如何猖狂，倒是令人期待。
　　“总有一天，那男子会被他所用过的最残酷之刑宰掉。能够为神殉教，再怎么痉，也都能心悦诚服吧！”
　　……之后，他要弟子退去，独自留下他一人。魔道士取下遮及睫毛处的斗蓬，抬起头来。在昏暗灯光下，面对小镜子中的自己。
　　“嗯，体力渐渐开始恢复，还差一点点。”
　　透过镜面露出心满意足的笑容。这已不是一张老人的脸，而是约四十岁或五十岁，敏锐、精力旺盛男子的脸。
　　第三章　培沙华尔途中
　　（一）
　　大群夜啼鸟，高高扬起如水晶笛子般的叫声，一轰从月下飞过。
　　明月当空的山道中，六骑旅人，以与日间同样的速度前进。正是亚尔斯兰一行人。
　　“哈迪德！哈迪德！”
　　声音很低，但却尖锐，从女神官法兰吉丝俏丽的唇边溜了出来。
　　精灵们在夜气中大声鼓噪着。普通人眼睛无法看见，耳朵亦无法听见她们的声音，但对修练多年的法兰吉丝而言，却是轻而易举的事。
　　因此，想让她们安静，可以念些咒文，但让奇夫这种不信邪的人念，并不会有任何效果。得由法兰吉丝念来，才有意义。
　　“精灵们心情不佳。她们也不回应水晶笛声。想必是中心渴求噬血的人就在附近，此种险恶的灵波，使得精灵们焦躁不安。”
　　美丽的女神官向王子解释。
　　距培沙华尔城尚有六十法尔桑（约叁百公里）。自卡歇城讨平荷迪尔以来连赶二天叁夜，才到此地。途中，亦遭遇过追击，也曾与已故的荷迪尔部下交战过。但这些对此豪气壮阔的一行人而言，并不构成威胁。为了尽量避开敌人而大绕远路，长途骑马跋渺，两位少年已显得疲乏。但是，为了不让大人操心，他们还是硬打起精神来。
　　听了法兰吉丝一番话之后，耶拉姆向那尔撒斯报告过，便迳自驱马四处探询侦察。
　　不多时，耶拉姆返回，证明精灵们喧嚣不安确实有其缘由。后头果真有人追赶过来。
　　“为数不少，而且……”
　　“而且？”
　　“银假面也在队伍里头。”
　　达龙、那尔撒斯、奇夫叁人面面相觑，他们对这个名字总有不祥之感，此乃经验得来。
　　“快赶路吧！”
　　达龙一说，一行人全赞同。但跑了不及一法尔桑（约五公里）之远，精灵们的聒噪声，已让法兰吉丝受不了。她回过头来探个究竟。只见背后数百枝火把，涌近过来，夜深人静，达达的马蹄声如远雷般，自两旁传来，分外刺耳。
　　“停！”
　　那尔撒斯随即下令。追兵故意点燃火把，把自己所在位置明显暴露出来，其中必有缘由。那尔撒斯心想，必然是对方想把亚尔斯兰等人赶进没有火把的方位以例题网打尽。因此，山道前方必有埋伏。
　　那尔撒斯回已所在位置的地形，再前进叁阿马距（约七百五十公尺），到了一条叁岔路。此时，所有前进的山道部传来骑兵及刀剑的杀气。那尔撒斯旋即下了决定。
　　“大家在培沙华尔会合吧！”
　　就这样，六人分为叁组，朝东、南、北叁方向各自前进，并约定在培沙华尔相会。
　　达龙发现左边与自己并肩驱马前行的是法兰吉丝时，心时有些许失望。当然，并不是他想回避她，而是达龙希望不要离开亚尔斯兰身旁。也许法兰吉丝有同他一样的想法。
　　结果，达龙与法兰吉丝遭遇到层层的包围网。发生最大灾难－－当然是对包围他们的士兵而言。
　　最先出来阻挡达龙的骑兵，在一记刀光之后，脑袋开花，从马上摔落下来。接着另一骑兵，被剑砍下的刹那间永远失去了右手腕。
　　达龙的快剑，如旋风般，于敌兵之间挥砍；而法兰吉丝的刀剑，则化成细细的雷光闪电般，游走于敌兵之中，在甲胄未掩盖之处，给予对方致命一击。
　　达龙的黑马一跃而上时，只见敌军人仰马翻，鲜血淋漓。
　　此时，恐惧超越了勇气，敌兵前翻后仰，让出一条通道给达龙。随后虽有几枝箭射来，都被一一斩落，唯一命中的一枝则未能穿透甲胄。战况如此，士兵深知继续交战也徒劳无益，只好丢弃无用的弓箭，策马奔逃。
　　对于落荒而逃的敌手，达龙及法兰吉丝未加理会，继续往培沙华尔赶路。如果一路如此顺遂，突围并不是件难事。
　　就在此时，黑暗中一阵叱喝声，止住了逃兵们的脚步。
　　“真不像话！逃跑之人，格杀勿论！回头再战！”
　　此时数十个黑影，伴着马蹄声，向二人四周包围过来。
　　“达龙就是你吗？”
　　如轰天雷般大声喝问的，是一位身穿马尔亚姆制的甲胄，绢之国引进来的刺绣斗蓬在夜风中飘动的骑士，脚胯骏马，挡在达龙眼前。年轻的脸庞散发出一股悍气。
　　他正是卡兰之子查迪。紧踢着马腹的查迪，怒吼声加上大刀霍霍声。
　　“我是万骑长卡兰之子查迪。为报父仇以慰亡父在天之灵而来。识相的过来受我一剑！”
　　进击态势极其猛烈。连达龙这般的名剑手，也无法完全避开。此时马对马、鞍对鞍，已到短兵相接的地步。
　　满是杀气及报仇之火的两眼，直瞪着达龙。查迪高举孔武有力的手臂，如暴风似地飞舞斩击对方。
　　交击一剑后，两人马匹相错。查迪跑离叁十加斯远（约叁十公尺），正准备调转马头，突然飞快地刺来一把细长的剑，正逼着查迪双眼。
　　“啊！”
　　查迪侧脸闪过一旁，剑鞘撞上甲胄，发出尖锐的金属碰撞声。
　　“女人！”查迪大吼。持剑而来的正是法兰吉丝。
　　这次，查迪的大剑挥向法兰吉丝。
　　躲过这猛烈的一击，法兰吉丝使劲敌挥空，但查迪的大剑却重重地、锋利地斩向法兰吉丝坐骑的长颈。此时，美丽的女神官眼前出现自己的爱马颈部被砍成两半的凄惨情景。
　　马发出最后的嘶鸣，已被切割一半的马颈，因过重而垂下，之后倒进沙尘中。事实上，马在未着地之前，颈骨已断，早已死去。
　　乌溜溜的长发在风中飘着，像是翦自夜空的一部份。法兰吉丝不等到爱马倒地之前，就已离开马鞍。踢去马蹬带，纵身一跃，姣好的身体在空中翻转一圈，接着跳落在月光如洗泊白沙上，以无暇的落地姿势着地。
　　查迪挥起沾满马血的大剑，迳自对着失去爱马的女神官袭击。每一招都针对法兰吉丝的头部斩杀。
　　如果被击中，法兰吉丝美丽的头颅，必定嫩西瓜被切成两半。幸好，在距离一加斯（约一公尺）之远时，另一把剑拔去了查迪的大剑，交错出尖锐强劲的交刃撞击声。
　　“达龙！”
　　查迪大吼，声音中夹杂着憎恨与敌意。查迪再次调转马头，第二次与达龙交战。
　　刀刃来回穿梭，激起的火花掠过二人脸旁。第二次交击，双方的护手触撞；第叁次交击，两匹马皆一跃而上，彼此挥空；第二次交击，剑与剑又再次碰撞杀，火花四散。
　　到了第十次交击、第二十次交击、叁十次交击，双方还是激烈交战，你来我往，一时之间，难分胜负。
　　达龙不得不承认，查迪的豪勇更胜于他死去的父亲卡兰。虽说如此，但他也毫无怯意。他乃是“战士中的战士”，论剑的技巧或经验，都远超过查迪。
　　可怕的是查迪的斗志。达龙丝毫未伤，而相对的，查迪魁梧的身体上，已经有五、六处挂彩，但挥剑的气势及速度，丝毫未损。甚且，勇猛之气有增无减，直逼达龙，厚重的大剑屡屡掠过达龙的甲胄。
　　正当黑衣勇士与查迪单打独斗时，美丽的女神官亦和一位骑兵交剑，士兵被斩落坠地。转眼间，她如长了翅膀的鸟儿般，轻盈地一跃而上，跳到夺来的马背上，同时，迅速地拿起挂在鞍前的弓箭，仅用双腿巧妙地操纵马匹，立起身来，瞄准目标，准备放出快箭。
　　“礼尚往来，看箭！”
　　法兰吉丝放出的箭，就像被一条看不见的线引导般，正中查迪坐马右眼。
　　随即，骏马如遇上狂风暴雨般狂奔，不久之后即踉跄倒卧在地。
　　查迪硕大的身躯，亦顺势跌落，手上还紧抓住大剑。落势不佳的查迪，忍不住背脊摔伤的疼痛，发出呻吟声。
　　就在这瞬间，达龙踌躇不前。有无数次机会，达龙可以下手击杀查迪，但他从不做乘而入的事，遂给落马的对手再次站起来的机会。
　　由于达龙的迟疑，救了查迪一命。达龙的剑虽挥出，却只撞上查迪头盔后弹回。假期达龙不犹豫，恐怕查迪头盖骨早已在达龙快剑下开花迸裂。
　　然而，这猛烈的打击，已使得查迪两眼昏花，葡匐在地，大声呻吟。
　　达龙想再挥一剑，但查迪的部下，已如铜墙铁壁般，围绕在年轻主人四周。
　　法兰吉丝大叫“走吧”，达龙应声点头，调转马头，离开战场。
　　他们的背影在月光洒照下远去后，查迪才从白沙中立起身来。
　　“给我追！不要宰掉他。达龙的首级和心脏是我的。”
　　查迪头盔丢在地上，像头猛狮般，一头乱发飞舞着。
　　“那个长发女人就送给你们当中最有功劳的。要美女的话，就靠你们自己的力量！”
　　士兵们欢呼高叫。查迪捡起头盔，跨上已无骑手的一匹马，用舌尖舔去从额头伤口滴下来的血水。
　　达龙与法兰吉丝，以令人惊叹的精湛马术，攀上满是岩块的山道。
　　查迪及其部下，虽是执意追赶，但时间越长，距离越远，始终追赶不及。
　　顷间，前方山尖清晨曙光乍现。当中有几座大山，达龙记忆犹存。以前，他前往绢之国，及与叁国联军交战时，都曾遥望那些山中栈道，那是大陆公路东进之道。
　　黑衣骑士接过法兰吉丝递来的水壶，往口中倾倒时，女神官开口道：
　　“你最后向查迪挥剑时，有些犹豫，是吗？”
　　“嗯……”
　　、你也太天真了。”
　　法兰吉丝话中虽带指责口吻，脸上却露出笑容。达龙也只有回以苦笑。
　　“我也是这么认为……”
　　达龙心里非常清楚，那个名叫查迪的年轻人，是个比野生狮子还危险，穿戴甲胄的一头猛兽。实不应在他落马时，下剑还有所犹豫。
　　“银假面及查迪，对亚尔斯兰殿下怀有极深的敌意。”
　　达龙心中细想着。他曾向逝去的伯父巴夫利斯承诺过，必得保护王子到底。然而，伯父到底知道哪些有关王子身世的秘密？
　　法兰吉丝以深沉的眼光，望着侧面轮廓极深的达龙，欲言又止。
　　（二）
　　亚尔斯兰、耶拉姆、奇夫叁人，突破东边包围，继续连夜赶路。死在奇夫剑下计叁人，而亚尔斯兰及耶拉姆亦各击落一名骑兵。叁人正想渡河时，奇夫又以弓箭射下二名骑兵，同时，就在追兵畏缩不前时，叁人以最快速度奔驰，以至于双方距离拉开了半法尔桑，暂且成功地逃过一劫。
　　“分配给我这种不适合我的工作。”
　　奇夫在心中唠叨着。既是六人分为叁组，他本打算与法兰吉丝一起行动。然而，事与愿违，在他右边，并肩骑马的却是亚尔斯兰及耶拉姆。对奇夫而言，总觉得与其说自己是护卫使者，倒不如说是他二人的保姆。
　　如果仅是单枪匹马，行动必定较快，与追兵的距离也拉大。此时后头达达的马蹄声又逼挥。听来此次追击者，骑手也是一时之选，编成搜索队齐聚而来。
　　“如果，我是坏人的话……”
　　奇夫完全以自己就是好人的假定去想。
　　“将这位王子交给鲁西达尼亚军，至少可以拿到奖金金币十万枚吧！不过，我这人生来就不做狡猾残酷的缺德事。”
　　两位少年可并不知道，他们所依靠的护卫者，此时心中的念头。
　　山道狭窄，高高的草丛遮住前方的去路。
　　“亚尔斯兰殿下，往这边！”
　　耶拉姆大喊。原本由他带头走在前辈，拔开又高又密的草丛，突然间，耶拉姆却停了下来，因为他发现对面草丛，藏着大片的“金属”，在月光下闪闪发亮。
　　“回来－－！”
　　像似等待耶拉姆声音似地，这大片金属群起鼓噪，全部立起来。随即，飞来无数枝箭，划破了月光。飞来的箭，目标不是对人，而是对马。
　　箭是冲着人来，骑马者还可能用剑砍去抵挡，但是冲着马来，骑士则束手无策了。
　　叁匹马先后倒在草丛中，叁人一一成了徒步。此时，敌兵欢呼声响起，并向叁个逼近。
　　“一颗头奖金十万金币，若是一只手臂也值不少吧？”
　　奇夫快剑低平飞过，使得敌兵的一只脚，自膝盖处迸出大量鲜血，哀叫不已。
　　“快逃！”
　　奇夫大叫二位少年逃命。他的第二击，击中一名敌兵的颈部，眼见自己同伙身首分离，其他士兵惊谎不敢前进。
　　“叫你们快逃，还在干什么？”
　　二位少年踌躇不前，奇夫跑到他们旁边，想再次提醒他们往前逃，但声音却止住了。原来过了这片草丛，底下就是断崖深谷。悬崖峭壁，深不见底，只隐约听见水流很急的声音。至此，即使想逃，亦无处可逃。
　　另一方面，敌兵筑成一面剑墙，步步向叁个逼近。奇夫前看后看，前无进路，后有追兵。
　　“流浪的乐师”脑中灵机一动。
　　“对，就这样！”
　　奇夫将剑收入剑鞘，突然两手臂大张，二位少年尚来不及大叫时，在左腋窝的耶拉姆，在右腋窝的亚尔斯兰，已被奇夫手臂夹住往下拉。接着……
　　奇夫蹬崖一纵。
　　“啊……””
　　就在追兵屏住气息定晴注视的同时，亚尔斯兰叁人的身影消失在崖下。
　　士兵们慌慌张张跑到崖边，探头往下看，只见突出的崖石及茂密的草丛，遮住视线，不见叁人踪影。再往下看，也只是月光无法照及的深谷。
　　“下去找他们！”
　　队长下命令。看见士兵们犹豫不前，队长接着大嚷。
　　“那些家伙，是自己跳下去的，也许已经死了，或受了重伤，不会有危险。你们不想要金币吗？”
　　被奇夫剑法吓着的士兵，听了队长这番话，又鼓足了勇气。骑兵下马，为寻找下断崖的山路，而向左右散去。
　　煽动成功的队长，满意地站在断崖边。他并非是无欲望的人，而是打算在士兵们把王子一伙人尸体抬上来时再上前抢功。另一方面，他害怕万一那个危险的剑客还活着，非得与他较量不可，那就不是金币上的问题了。
　　他再次往深不见底处探查。
　　说时迟那时快，反射着月光的一把长剑，正中队长的下巴，而后从颈后伸出来。
　　不声不响，队长气绝身亡，剑抽出之后，身体往前倾，从断崖边缘滚落谷底。
　　“哼，岂有非得掉落谷底的道理？”
　　刚从窄岩缝中爬上来的奇夫，口中喃喃念着。
　　叁人于是从一旁的众多马匹，四处徘徊的士兵，发现情势不对，正想追赶时，叁人已远远离去。
　　“奇夫，为了答谢你的功劳，你想要什么？”
　　约奔跑了一个小时，王子在马上开口问道。
　　“不，我并不羡慕高官厚禄。那，让我好好想想吧！”
　　“耶拉姆，你呢？”
　　经王子一问，耶拉姆冷淡地答道：
　　“我没有特别的希望，从来不曾想过。”
　　“那，你将来想做什么？”
　　“由那尔撒斯大人来决定。总之，希望在未成年之前，能在那尔撒斯大人身边学习。”
　　耶拉姆的忠心，是对那尔撒斯的，对亚尔斯兰只是间接的，他虽对王子尽其义务及责任，但这也是因为那尔撒斯的希望。
　　亚尔斯兰想表示些什么，但却欲言又止。
　　叁人默然无语，静静地驱马前进。
　　过了一阵子之后，已经月过中天。
　　“也许，我们会先到达培沙华尔吧！”
　　亚尔斯兰、奇夫、耶拉姆叁人所走路线，等于向正东方直行。其他二组，则须略绕过山南或山北，再往正东直行，才可抵达目的地。
　　另外，其他叁人如何编成二组？在一时安全了之后，奇夫倒操起心来。
　　法兰吉丝若是一人独行，他不放心，若是与达龙或那尔撒斯任何一人同行，他更不放心。对奇夫而言，两人中那个比较顺眼，他自有不同看法。
　　“如此一来，只有赶快到培沙华尔了！”
　　奇夫心想此事时，耶拉姆小声叫道，左边极宽的栈道上，乘着夜风，一边叫嚷“抓住王子”的大批人马，正向此追来。
　　“真是难缠……”
　　奇夫叹道。
　　敌兵人数，超过百人。但骑兵只有十人，其他都是步兵，看来像是大批奴隶。
　　“既是敌人，则必砍杀之。当然，不是没有避免流血的方法，而是有没有使用的价值？”
　　“到培沙华尔这一路上可真不容易啊！”
　　王子接着奇夫的话答道：
　　“不过，这就更值得走这一趟了。因为他们如此穷追不舍，也就表示，培沙华尔还没落入敌人手中。”
　　“嗯，说得也是。”
　　奇夫不禁对亚尔斯兰重新评价时，一阵箭雨，穿裂了黎明前的寒气，自斜后方飞射而来。
　　一夜之中，耶拉姆二次落马。马头及马腹中箭，耶拉姆随着马匹横卧在地。
　　“耶拉姆！”
　　惊叫之前，亚尔斯兰已经调转马头，为了保护失去马匹的，再次冲向敌阵前。
　　“嘿！你要做什么……？”
　　看到此幕情景，奇夫深蓝色眼珠里，半是感动，半是惊讶，交替闪烁着。因为，奇夫一直对王侯或贵族这类谷物，有彻底的反感，他打从内心认为“居高位者不知恩义”。就亚尔斯兰而言，耶拉姆只不过是部下的随从，而亚尔斯兰竟然能不顾自己生命，营救耶拉姆，看在奇夫眼里，竟然不可思议。
　　“不能见死不救。”
　　奇夫喃喃自语，随即顺势调转马头。
　　亚尔斯兰跳下马，上前救起耶拉姆。此时，一句骑兵举起剑，正想往亚尔斯兰头上砍去时，侧眼看到奇夫上前，瞬间，只见骑兵的右手臂整个往月亮的方向飞去，手中还握着剑，骑兵一声哀鸣，身体在半空中画个圈后滚落马下。
　　马匹就此从奇夫身旁跑过去。士兵们看见奇夫如此可怕的剑术，全部呆若木鸡，不敢向前。坐在马上的队长，乃趋近手持枪枝的步兵旁，大声斥喝着奇夫。事出突然，只见排排长枪，筑成一道墙，目标向着奇夫叁人。奇夫急中生智，掏出了羊皮袋，顺势向天空洒去。
　　刹那间，袋中飞出如星星般的东西，此乃是一路上奇夫向恶徒、富豪或士兵们所征募而来的。所有的金币银币一股脑儿抛上天，在月亮反射下闪闪发光，随即，掉落地上。士兵们大声鼓噪纷纷丢下长枪跑上前，群聚在地面上，捡拾这批飞来横财。这么大数目的金钱，是奴隶们必须用一生辛苦工作才能换得的。
　　“蠢货！不去作战呢？见钱开眼的蠢奴隶，看到这么点钱就头昏了！”
　　队长气得血脉贲张，大声嚷嚷，奇夫随之驱马一跃，砍向队长，队长赶紧提起剑，但是为时已晚。
　　经奇夫横砍的这一刀，队长的头颅，约在半空中平飞而过叁加斯（约叁公尺）之远。正忙着捡拾钱货的士兵，目击此一情景“哇”声大作，接踵而逃。
　　擦去刀上沾满的血迹，收起快剑，奇夫手拉队长坐马的绳索，奔向二位少年旁。王子看见奇夫，又是深深地行了一礼。
　　“不客气。”奇夫应答，心不在焉似地。
　　叁人再度坐上马，向东方奔去。东边天空，渐被曙光占去大半。不久，亚尔斯兰开口道：
　　“耶拉姆。”
　　“……什么事，殿下。”
　　“你讨厌我吗？”
　　略感惊讶的耶拉姆，不知所措地望着与自己并辔而骑，比自己年长一岁的王子。
　　“为什么说……”
　　之后，耶拉姆默然无言。
　　“我想和你交朋友。如果你不讨厌我的话，我们就做个朋友，好吗？”
　　“……我的解放奴隶之子。做朋友的话，殿下及我的身份相差悬殊呀！”
　　“若要论身份，恐怕我一个朋友也交不到。”
　　耶拉姆似乎也有所坚持，不愿对亚尔斯兰提出的要求正面作答。另一方面，亚尔斯兰心中似乎亦颇闷闷不乐的模样。
　　“不要放在心上，你也曾帮过我。”王子笑道。
　　“真是奇怪的王子。”
　　奇夫心中想。先前对王族或贵族先入为主的观念，都被面前这位王子一一打破。半晌，奇夫像心有所悟似地问道：
　　“殿下，你小时候是不是在宫外住过？”
　　“你为什么会这么认为？”
　　“没什么……错了吗？”
　　“不，你猜对了。我在宫廷的生活反倒较长。”
　　亚尔斯兰开始完全在宫廷生活是在二年前。除刚被正式立为太子之后的半年外，前前后后，一直寄养在奶妈家中。奶妈夫妇属骑士阶级，家住王都一角，亚尔斯兰就在街上私塾里受教育。经常与平民的小孩，或吉普赛儿童游玩。比起宫内，他还是较喜欢小街上的生活。
　　“那奶妈夫妇还健在吗？”
　　亚尔斯兰皱眉，答案就写在他脸上。
　　“二年前死了，因为旧葡萄酒中毒而死。差不多就是我进宫的时候发生的事。”
　　“原来如此……”
　　奇夫点头，但是否真是中毒而死，令人质疑。因而，他不得不想起，在卡歇城时，那尔撒斯与卡兰交谈的那段话。表面上荣华高贵，权势地位集于一身的帕尔斯王室，长年累月，隐约中似乎潜藏着不祥的诅咒在。也许亚尔斯兰的奶妈夫妇，在抚育王子那段期间，知道了一些不该知道的事。因而……
　　奇夫拢上紫红色的头发，暗中苦笑。罢了，还是先不要想的太多。目前可供思索的情报线索尚称不足。
　　唯一一点可以确知的是，事情演变势必愈来愈精彩。奇夫不屑于忠于主君此种生活方式，然而，与亚尔斯兰在一起，除了做一位单纯的乐师兼强盗之外，每天尚在惊涛骇浪之中度过。如果，一国果真非立王不可，再怎么说，仁君总比昏君来得妥当。
　　也许这小孩，具有仁君的素质，年方十四，设若能够稳稳地在位十年，亦仅年二十四岁的年轻国王。而如那尔撒斯之流，会把这王子培养成何种王者，实在值得拭目以待。
　　（叁）
　　那尔撒斯单独一人，绕过山南分水岭，驱马行进。天未破晓之前，亦曾遭遇追兵，突破几层包围，如今应算是雨过天晴。
　　自己单独成行，亦非那尔撒斯所愿，不过，与奇夫想法出发点大不相同。亚尔斯兰应委托英雄达龙照料，而自己则应与耶拉姆同行，较为适切。另一组，自然是奇夫与法兰吉丝。如此分配应算是最自然的组合，然而当时一片昏暗混乱，加之事出突然，做出的决定，竟大违初衷。还自称是足智多谋的军师，那尔撒斯不禁苦笑。
　　事实上，那尔撒斯本身有自信足以保护自己，他所不放心的是二位少年。和其他各个都是武功高强的相较，显然相形见拙了……
　　他拉起马，继续前行。山道左前方，有一片岩场，清晨曙光下，隐约可见站在岩场上的人影。那尔撒斯停住马匹，随即，那个影亦消失不见。
　　“喂，在这里也有埋伏吗？真是滴水不漏。”
　　那尔撒斯正想调转回头时，最后还是决定留下。从岩场那方，激烈交剑声清晰可闻，像是发生纠纷似的，此事自然与他无关，正打算趁他们打得火热时伺机前行，但好奇心趋使他停住脚步，选一块近岩场的沙地伏下。
　　那尔撒斯亦非千里眼。他并不知应该回避的银假面－－席尔梅斯，正率领百骑部队，走过此难行山路，静待他们一行人出现。
　　另一方面，席尔梅斯事前亦未料到在此遭逢不速之客，等到他发现时，岩场周围已被层层围住。
　　“轴德族！”
　　带有畏惧念头的尖叫声，在席尔梅斯四周响起。而此叫声就在方才那尔撒斯所听到的交剑声几分钟之前。
　　轴德族是经常出没在沙漠或岩山的剽悍游牧民主，时而被雇用做各国的佣兵，时而沦为盗贼，到处结伙抢劫。而席尔梅斯这行人，对轴德族而言，与其说是天外飞来的猎物，勿宁说是侵犯他们势力范围的敌人。为了他们的名声及实力，是不能放过入侵者的。
　　一位骑着大马的男子高声喊道：
　　“我是轴德族族长哈尔达修。”
　　声音恰与与他体格相符。年龄大约在四十上下。席尔梅斯身材瘦高，但哈尔达修身高亦不比他逊色，且虎臂熊腰，更加地壮硕。
　　从四周沙地或山岩冲出的轴德族，为数约席尔梅斯部队人数之半，然而却仍然出来对敌。或许是他们自认比较强悍的吧！
　　银假面眼露毒光，哈尔达修似未察觉，单骑奔向他面前。其武勇与自信，应与其硕大体格，相差无几。手中大刺刺地握着长剑，剑尖指向席尔梅斯，评鉴对方似地眯眼望着。
　　“戴这种奇怪的面具的家伙，听过哈尔达修的大名吧！想求饶的话，跳下马来，丢下剑及财物吧！”
　　席尔梅斯透过银假面发出冷笑。
　　“我出身王侯，体内决不流一滴卑贱人种的血。如你之辈，人不像人，猿不像猿，蛮人的名字，我自是从没听过！”
　　哈尔达修是个单纯的人，眼见对方态度傲慢无礼，一怒之下，大剑挥向席尔梅斯。
　　剑势虎虎生风，足以将一头猛狮头首分离。然而席尔梅斯反应更快。
　　哈尔达修砍向席尔梅斯的剑，在巨大声响中被挡开。随即，在轴德族长惊骇的眼神中，闪过另一道剑光。
　　“你是死在王侯手里，引以为荣吧！”
　　此正是哈尔达修在世上听到的最后一句话。接着发出阴沉迟钝的声音，轴德族长的头颅就此落地，和着血，随着风沙滚去。
　　轴德族的战士们，目睹族长遭一击丧生，一时间呆立两旁，按兵不动。但不多时，冲出一名骑士，打破沉寂。头上包着水蓝色布巾，似乎是个少年。
　　“你杀了我父亲！”
　　是少女的声音。假若席尔梅斯不戴面具，恐怕亦难隐其惊讶的表情。
　　“我父亲虽然不识字、爱喝酒、爱女人，但仍是我的生身之父。偿命来！”
　　话才说完，回头大叫父亲的部下。
　　“上！”
　　少女手一挥，所有轴德族拔剑，一齐冲出席尔梅斯这伙人。此时，少女逼近准备下令士兵迎击的席尔梅斯。
　　“你往哪儿逃？你的对手就是我！”
　　说话声音与剑同时到达，席尔梅斯躲过了少女这一击，一半以上是认真地躲过的。少女的剑法已达到不可轻忽的境界。当然，到底还是比不上席尔梅斯。
　　斩击者与闪躲者，同时重整态势。
　　“小女孩，你叫什么名字？”
　　“亚尔佛莉德，轴德族长哈尔达修之女。”
　　年约十六、七岁。五官分明、纤细。
　　“亚尔佛莉德原本是王族或贵族之女所用的名字，不是强盗的女儿所该有的，该让你吃吃冒犯上名的苦头。”
　　“你尽管过来吧！戴面具的人妖！”
　　亚尔佛莉德再次举起剑，核桃色肌肤上黑眼珠炯炯发光。
　　少女顺势踢着马腹，剑尖刺向席尔梅斯。
　　才仅一交锋，亚尔佛莉德的剑就因重击而脱手，剑身在半空中回旋，闪闪发光。
　　接着席尔梅斯一击，但被躲过。亚尔佛莉德身轻如燕，就算是杂耍艺人也自叹不如。第二击仍是斫空，只是却使亚尔佛莉德丢了马匹。
　　席尔梅斯又挥来一剑，亚尔佛莉德在千钧一发间躲过。
　　“好身手。可惜，就在你逃窜的这段时间中，你的手下都一命呜呼了！”
　　亚尔佛莉德往四处张望，只见站着、动着的人全都是敌人。激烈而短暂的交战已经结束。轴德族人各人气绝在地。不过，席尔梅斯的部下亦减大半。
　　“不过是乱贼强盗，竟杀了我不少部下！”
　　银假面两眼冒着毒火。
　　原本用来围捕亚尔斯兰一伙人所布下的天罗地网，却被“下贱的盗贼”破坏得零零碎碎。银假面愤怒异常，不把现今手无寸铁的轴德族少女一剑砍杀，实难消心中之气。
　　就在此时，山岩间，席尔梅斯一名部下一边痛声哀叫，一边踉踉跄跄地走出，倒卧在地。
　　强烈的阳光下，沉默似乎冻结了所有的空气。
　　一名骑士，以悠闲自在的模样，从山岩间走出，手上的剑沾满血迹。
　　“哦！这可真有趣。是戴银假面的你呀！”
　　语气愉快，来者正是自称“宫廷画家”的年轻男子。席尔梅斯已知，他就是戴拉姆原领主那尔撒斯。
　　“好久不见。差劲的画家。在王都混不下去，流落到边境地带来了吗？”
　　“每次和你见面，好像都是渐渐靠近人烟稀少的边境吧！真伤脑筋。”
　　“……听说你曾经冒犯了安德拉寇拉斯的忌讳，被逐出宫外？”
　　“你知道得还满清楚的吧。”
　　那尔撒斯大笑，一边揣测银假面心中真正的想法。
　　“安德拉寇拉斯的小鬼在什么地方？”
　　“这个嘛！等你死了，再告诉你吧！”
　　“你行吗？”
　　“嗯！只有全力以赴罗。”
　　彼此都清楚对方是劲敌。挥手阻止部下出手的席尔梅斯跃马前进。那尔撒斯也随之策马向前。
　　突然，有一如雪豹般敏捷的身影，跳进他与银假面之间，那尔撒斯急忙勒住马，马匹因此前脚高举。那尔撒斯看出是头包水蓝色头巾的少女。
　　“不要出手！这家伙是杀死我父亲的仇人，由我来打倒他！”
　　喊话者是亚尔佛莉德，望着那尔撒斯的眼光相当认真。那尔撒斯边安抚马匹，边回视少女。
　　“既是仇人，这男子交给你也可以，不过，你不是没剑了吗？”
　　“所以，你的剑借给我呀！”
　　少女一副理所当然的表情，非常大方地朝那尔撒斯伸出手来，戴拉姆原领主眨眨眼，发出了不符场合的笑声。
　　“借给你可以，如何保证你会还？”
　　不顾银假面这名劲，却和少女抖嘴，这大概是那尔撒斯的怪癖吧！
　　“借剑给为父报仇，勇气可嘉的少女，也需要保证吗？”
　　“终究是初次见面吧，总得求安全第一。”
　　“真是小气。会不得女孩子缘的！”
　　“你们两人可真会唱双簧！”
　　从银假面里传来不屑的声音。
　　“差劲画家，你真的认为这小妮子会赢我？”
　　“可能的话，我真的希望她赢。”
　　事实上，这邱尔克是那尔撒斯的真心话，不过，他明白这是不可能的。即使那尔撒斯本身亦难操胜算。毕竟，原本他的目的，就是为了搭救少女，才来和银假面一决雌雄的。因此，从得知此事到他现身之前，早已做了妥善的准备了。
　　席尔梅斯不再多逞口舌，当他满怀杀意地要执剑砍倒对方时，一名部下发出了哀叫声。席尔梅斯回头张望。正前言岩场，几块岩石滚到沙地。
　　狼狈、惊惧的叫声响起来。只有那尔撒斯还面不改色。他利用几块岩石、木片及皮带做成了千斤顶，时间一到，一个接一个连锁的岩石自然掉落。连席尔梅斯也一时顾不得那尔撒斯，急忙躲避倾注而下的大岩石。
　　等到石雨停住，尘埃落定时，那尔撒斯与亚尔佛莉德早已消失，不见踪影。
　　载着二人的马匹，将席尔梅斯等弃之在后，往东边满是山岩的山路奔驰。
　　“那个假面男子……”
　　紧紧抱住那尔撒斯腰身的亚尔佛莉德，精神饱满地大声喊道；
　　“下次再遇上，一定要把他的心肠掏出来！你可别再妨碍我！”
　　“好啊，下次我也希望能在旁边好好地欣赏。”
　　“不过，总之今天是蒙你搭救了，得回报你才行。”
　　少女沉思之后，立即又叫道：
　　“对了！把那家伙打倒之后，就将他那丑陋的银面具送给你。”
　　“面具？”
　　“拆下固定器，再用铁槌敲成一块银板，大概可换成百枚银币，到时，可以逍遥自在的，过个大半年呢！”
　　“这倒挺不错的！”
　　姑且不论将来，可能的话，那尔撒斯倒真想弄清楚，那不祥假面背后的真相。方才双对立时，是否发现些任何蹊跷的地方呢？于是他问少女。
　　“他跟你说了些什么？”
　　“他说他是王侯出身，世界上，那有戴面具的国王？那家伙脑袋有问题。”
　　亚尔佛莉德疑惑地一笑。那尔撒斯笑不出来，因为他比亚尔佛莉德知道更多事情，他看过银假面下被烧焦的右脸。
　　那尔撒斯脑海中，有一个名字浮现，那是列在帕尔斯王家世系图中的名字。
　　“……可是，不可能吧！”
　　自言自语后，他发现也不能一直就这么带着这少女前行。
　　“你若是有想去的地方，在适当的地点，我就让你下马。”
　　听了此话，亚尔佛莉德状似不平地望着那尔撒斯的颈子。
　　“没有这种事吧！既然帮助人家，就得帮到底。你把我丢在这里，万一我被那银假面杀了，你一定会后悔的哦！”
　　那尔撒斯对少女的主张无从反驳。只是，继续这样走下去，必须思索眼前这名少女的前途不可。而且话又说回来，实因轴德族帮助，那尔撒斯才得以逃过席尔梅斯这帮人的，因此，既是救了她，总需负起相对的责任。如果当初别救她也许还比较好，但那是那尔撒斯所做不到的。
　　“你叫什么名字？”
　　“那尔撒斯。”
　　“那，那尔撒斯，今后请多多照料。”
　　“多多照料……”戴拉姆原领主口中嘟哝着，重提精神后策马前行。
　　（四）
　　那尔撒斯与亚尔佛莉德进入小村庄，已是夕阳落于他们身后，与山尖成一平行线的时刻。绕行如此大段路，才行至此地，培沙华尔应在眼前。
　　就那尔撒斯而言，在到达培沙华尔城之前，得要尽量避人耳目。但两人共乘的马匹，已精疲力竭，非让它休息不可。可能的话，再买一匹马，是最好不过的了。
　　两人就在村庄入口处下马。一边安顿马匹，一边走进村庄，那尔撒斯心中总有不祥之感。按照常理，现在是黄昏居家准备晚餐的时候，为何不见村人们炊烟袅袅；此亦是户户点灯的时分，为何每幢屋子的窗口都是暗的呢？
　　“有没有买马的钱呢？”
　　那尔撒斯被亚尔佛莉德问及这实际问题时，就交给她一个羊皮袋。打开袋口的亚尔佛莉德眼睛为之一亮。
　　“这些钱大概可买一百匹马。你为什么会有那么多金币？”
　　“什么为什么？这些钱原本就是我的。”
　　亚尔佛莉德面露僵硬表情。
　　“嗯，你呀，原来是个不务正业的人。虽然外表看起来像个老实人。”
　　“为什么这么认为？”
　　“金币这种东西，老实人是不会乱进乱出的。如果一般人持有金币，连官府都会加以严刑拷问，你是从哪里偷来的？”
　　那尔撒斯并未答话，他并不想表示自己的诸侯身份。
　　突然，亚尔佛莉德抓住他的手臂。
　　那尔撒斯顺着她楞住的眼光看去，一家门口躺着一名男子，从流血迹象看来，可以证明这名男子已气绝多时。
　　死者胸前的羊皮袋口，溢出些银币铜币，在夕阳之下，闪闪发光。亚尔佛莉德皱紧眉头，往后倒退几步。那尔撒斯立即想起轴德族原本是沙漠悍盗，于是转头问道：
　　“怎么了，不去拿那些钱吗？”
　　亚尔佛莉德“很认真地”瞪着那尔撒斯，怒形于色。她的表情，使那尔撒斯一瞬间为之惊讶地发现了她充满了活力之美。
　　“轴德族决不会向死人或病人掠夺的，别把人看扁了！”
　　“抱歉！”
　　那尔撒斯想到她和奇夫的哲学是相反的，一边向她道歉，一边心中又觉得奇怪，这件惨案是谁下的手？
　　很快地，那尔撒斯发现村中各处都是尸体，而且令人不解的是，不论男女老少，死者的致命伤多半都位于下半身。而另一方面，和最初发现的死者一模一样，并未见死者的钱财被夺，可见并非抢劫杀人。
　　死者人数超过五十人，可以判定凶手欲灭绝全村。死亡情况如出一辙，所有人都在屋外被杀，大概是听到被杀者的哀叫，跑出屋外探查究竟时，反成为另一名牺牲者。
　　“看来像要赶尽杀绝似的！”
　　“一定是传闻的鲁西达尼亚这等蛮人干的。那些蛮族！终于杀到这里来了。”
　　对于亚尔佛莉德怨恨不平之声，那尔撒斯并未作答。只望着夜幕逐渐低垂的这片大地。同时，那尔撒斯注意到死者身旁必定有堆小土堆。
　　“我们该怎么办？”那尔撒斯经少女一问，答道：
　　“听说一到晚上，这里经常有食尸鬼出没。不论传闻是真是假，天黑后还是不要妄动的好，找个人家借住一晚吧！”
　　、好呀！不过，我可是守身如玉的轴德族的女人。一定要分房而睡。”
　　“……我没意见。”
　　于是两人决定找个没有尸体的人家，借宿一晚。很难得地亚尔佛莉德说要准备晚餐，那尔撒斯就迳自找寻马匹去了。也许是村中共有小马房，一间马房，四匹马状似可怜地依偎一起。选了当中较年轻力壮的一匹马，其它叁匹则解开马，任它们自由。明天，天一亮，得埋葬尸体才行。
　　在井边打水的亚尔佛莉德，看见牵着马匹回来的那尔撒斯向他招手。正想走近井边时，突然间，那匹马像受到惊吓似地嘶叫，停步不前。那尔撒斯立即提高警觉，飞快地跳开。他看见，亚尔佛莉德也看见，地底下突然冒出一只手，试图抓住那尔撒斯的脚。结果抓空，手掌亦自在一开一闭。
　　“那，那是什么？地下长出手来？”
　　亚尔佛莉德心生恐惧，不敢相信此种离奇的情景，就在眼前发生。
　　“是地行术……”
　　所有死者之谜，至此终于真相大白。
　　那尔撒斯本身不会魔道之术，但却有相关的知识。那是自由往来于地底下，再从地下伸出刀或枪，一击杀害地面上的目标。但是，为何魔道士来此地杀害村人？这实在令人纳闷。
　　昏暗中，那手迅速地又遁回地下。之后，留下小小的土堆。那尔撒斯定睛一望，竖起自己的脚尖。等到脚板下似乎有感觉，便急速地一跃而上。地下冒起的刀尖，恰七掠过那尔撒斯的鞋底。倘若站在那儿不动，恐怕大腿处必挨了了一刀。瞬间着地的那尔撒斯，以半跳舞般的脚步，躲过白刃。随即，白刃不声不响地沉入土中，之后，又是留下小土堆。
　　这如同被恶梦抓住心脏般的感觉。他立即抽出自己的剑，严阵以待，并克制住那一股想以手上的剑，刺探地下的冲动。
　　站在墙边不动的亚尔佛莉德喊着那尔撒斯的名字。
　　收起剑，走近他身旁的那尔撒斯，发现近门口屋檐下，有罐大桶的枣油。
　　“怎么办，那尔撒斯。”
　　问话的表情语气，像个小孩。那尔撒斯为了让少女心安，扮了个笑脸。
　　“你会爬树吗？”
　　“那还不简单，这种事情。”
　　“好，你就爬上那颗大枣子树。”
　　“你没有问题吧？”
　　“……嗯，还没有从你手上接到银假面，换成银元之前，决不会有问题。快，快些！要经由石头上去。”
　　经过那尔撒斯一番催促，亚尔佛莉德立即往枣树上爬，很轻松地就爬到粗树干上。
　　当她跨坐在树干上时，隐约可听到地面和空气之间，有阵声波传动着。戏谑嘲弄的声音，打破了黄昏凝结的空气。
　　“哦、哦，狡猾的家伙，看你能支持到几时……”
　　听来就如响尾蛇吱吱的叫声。
　　这声音，令亚尔佛莉德毛骨悚然，却给那尔撒斯些许时间。不管是人是妖，只要是会开口说话，那尔撒斯就不会害怕。最怕的是不声不响地作怪。
　　那尔撒斯悄然地推倒靠近墙角的枣油桶，油灌满地，并迅速渗透到地下。同时，一手抓起打火石。等到所有的油流满地面，这位内心比外表看来更有胆识的男子，额上也冒出了汗水。
　　接着，他扯下袖子下的小块布卷成圆条，沾上油，点上火，投向流满油的地面。直径五加斯（约五公尺）宽的地面，一时火焰熊熊，浓烟四起。
　　紧接的一幕，更是令树上的亚尔佛莉德倒吸了一口气。
　　地面的一角“碰”地一声爆裂，一团火焰随之窜起，大小约合一个人的身影。怪异惨叫声由口中迸出。伴随着哀叫声，一边还匍匐前进，两手大张，心想一把抓住那尔撒斯似地。
　　那尔撒斯拔出长剑，对其肩部斩击而下，随即，那团火球一股脑儿的滚进昏暗中，一边翻滚，一边尚继续延烧着。
　　“没事了，下来吧！”
　　那尔撒斯抬头往树上叫嚷。
　　潜藏在王都叶克巴达那地下的灰衣老人所唤来，为制造帕尔斯全境成血腥地狱的七位魔道士中的一人，即如此丧命。
　　从树干上轻松跳下的亚尔佛莉德，兴奋地称赞那尔撒斯。
　　“那尔撒斯，那尔撒斯，你真是了不起。不但勇敢，脑筋又好。竟然把那个妖魔鬼怪解决掉了。”
　　“大家都这么说。”　　第四章　分裂与再会
　　（一）
　　帕尔斯历叁二零年初冬时节，从英雄王凯・霍斯洛登基，建立帕尔斯王国以来，最大的混乱开始。
　　在此之前，帕尔斯历史不乏动荡兴衰。尽管如此，帕尔斯就是帕尔斯，这具有统一性及实力的泱泱大国仍屹立不摇。帕尔斯王都从未被强敌占领，王位亦不曾龙座无人。
　　现今，原本所向无敌的帕尔斯骑兵军团，于亚特罗帕提尼平原惨遭败绩；国王安德拉寇拉斯叁世行踪不明；王都叶克巴达那沦陷；王妃泰巴美奈落入鲁西达尼亚人手中；太子亚尔斯兰出亡……然而，这些情报未必全部正确，其中掺杂着许多谣言虚报，何者足以采信，实难判断。
　　已俨然成为征服者的鲁西达尼亚军，攻占王都叶克巴达那及西北国境一带，只占领帕尔斯叁分之一的国土。其他分据一方的军队、领主及诸侯，至今仍然拥有自己决定向谁宣誓效忠的权力。
　　鲁西达尼亚可不能让帕尔斯境内诸势力团结一致，揭竿而起与之为敌。必须趁他们还摇摆不定，未下判断之前，加以各个击破。
　　亚尔斯兰，这名年仅十四岁，不成熟的少年，所具有的政治意义即在此。总数不到十人的亚尔斯兰一行，正往东方边境前行，亚尔斯兰入培沙华尔一事，兼具大义名分及充实战略意义在，鲁西达尼亚军与其同伙必须加以阻止的原因也在此。
　　同时，组成追击队的席尔梅斯，在那尔撒斯及亚尔佛莉德巧用妙计逃脱之后，决定暂时将追击任务委托查迪，自己先回转叶克巴达那。
　　“安德拉寇拉斯的小杂种，竟有那几个他不配拥有的臣下。”
　　与查迪的队伍会合之后，席尔梅斯讥讽感慨的说。这次行动除了他自己让那尔撒斯意外逃脱外，查迪亦败在达龙等人之手，另一队追击亚尔斯兰叁人的人马则落空，叁队皆无功而返。
　　“我实在难辞已咎，殿下。”
　　“罢了，伤势如何，要不要紧？”
　　“多谢您的关心，这点小伤算不得什么。”
　　查迪大声答道，并非在虚张声势，两眼仍闪动着不挫的斗志。
　　“即使被达龙砍下一手一脚，我也要带回那人的首级，请再给我些时间。”
　　此等豪语，席尔梅斯相信，与其说相信，不如说不能不信。因为，除他之外，已无可信赖之人。
　　“我回叶克巴达那一趟，吉斯卡尔亲王似有事相求。在此期间，你代我领兵追击。”
　　再没有比席尔梅斯此刻对查迪所说的这番话，更耐人寻味。事实上，席尔梅斯并无一兵一座；若有，也是当初卡兰的部下，如今转为查迪所有。本无下令查迪指挥部队的必要。
　　然而，不论席尔梅斯或查迪，都是认真的。对两人而言，帕尔斯正统国王及其宫廷是实际存在的。基于此，查迪亦仅暂时统管国王军队，自非他个人所有。
　　“愿英雄王凯・霍斯洛加护席尔梅斯殿下。”
　　在查迪及其部下毕恭毕敬、行礼如仪下，席尔梅斯策马北上叶克巴达那。
　　席尔梅斯彻夜奔驰，一边想着，他已逐渐不耐屈居鲁西达尼亚护翼之下。狂如泼猴的波坦，及以糖水代酒、气色渐失的伊诺肯迪斯七世国王等，随时都可收拾掉。唯有精明如吉斯卡尔，是不可掉以轻心的。
　　席尔梅斯是在利用他，保住其于鲁西达尼亚军中之地位。就鲁西达尼亚人眼光来看，大概亦无一人会对“银假面男子”顺眼的。但碍于吉斯卡尔而敢怒不敢言。甚且，有时吉斯卡尔看席尔梅斯的眼光，也总怀些诡异。也许尽早远离他，才是上上之策。
　　虽说如此，眼前名为帕尔斯大国正统国王之身，却仍须照吉斯卡尔之言，往来于王都与边境间。席尔梅斯暗中苦笑。所幸，这一切即将成为过去。帕尔斯正义终将伸张。
　　所谓正义，乃为正统国王的领导支配。从十六年前开始，席尔梅斯就深信不疑。
　　王都地下室，灰衣魔道士正聆听弟子报告其中一人已在城外牺牲之事。
　　“亚尔常格遇害？未免太快了吧？”
　　“真是不中用！实在有损弟兄及尊师颜面。”
　　“嗯，不要再泄气就好了。”
　　男子已非老人容貌，每过一日半天，活力、年轻、朝气都在渐渐恢复。
　　“地行术，倘遭油液灌入土中，引火焚燃，或溶毒于水渗入地下，皆必死无疑。照理，边境农民不应有此知识。亚尔常格必是败在道行智慧比他高的人手中。”
　　“尊师，到底是谁干的好事？”
　　“唔……”
　　男子声音表情暖昧不明。
　　“无论如何，定是不希望看见蛇王撒哈克再现的人。亚尔常格之后，必须再派人刺杀鲁西达尼亚的大人物。”
　　灰衣魔道士指向跪于其膝前弟子之中一人。
　　“山裘，接令……”
　　（二）
　　这是座极其美丽的庭园。树木、花坛、喷水池及各种雕刻配置巧妙。铺有名贵瓷砖的花园通道贯穿其间。瓷砖上画有各种图案，只要走一趟花园大道，即可从各绘图中，粗略了解英雄王凯・霍斯洛的一生事迹。然而经过一次血火洗劫之后，虽然伊诺肯迪斯下令维修，但已不复从前景致。
　　伊诺肯迪斯国王赞叹道：
　　“如果美丽的花朵在泰巴美奈面前，也只有黯然失色了。”
　　“……”
　　“你不这么认为吗？吉斯卡尔。”
　　“确实是很美。”
　　吉斯卡尔语气冷淡，心不在焉，故意不提出主词是花或女人。
　　吉斯卡尔也曾惊艳于泰巴美奈的美，但如今心已断念，仅将她视为政治或外交工具。话虽如此，有时仍感依依不舍，心有眷恋。也因此，对沉迷于泰巴美奈美貌的王兄，更是感到不满。
　　此刻，坐在温室藤椅上的泰巴美奈，欣赏眼前郁金香之余，心中又在想着什么呢？吉斯卡尔并无王兄那般甜蜜幻想。心中充满疑惑与警戒，然而一旁的泰巴美奈风姿绰约的身影，仍是他视线焦点。
　　“王兄！”
　　故意提高声高，似乎是为了将自己的魂魄拉回来。
　　“什么？什么事？王弟啊？”
　　“是关于波坦及圣堂骑士团的事情。你不是为了与我商讨此事，才唤我来此？”
　　“哦，是呀！吉斯卡尔啊，吉斯卡尔啊，我该怎么做才好？”
　　“……”
　　“我亲爱的王弟，你不认为圣堂骑士团所言，太过性急且是片面之词？朕也有话要说，他们全然不知，一国之中，必有可互相商议的事情。他们也应该了解，我为教会尽了多少心力。他们难道都是群不知恩义之辈？”
　　你到现在才明白吗？吉斯卡尔禁不住心中冷笑，只是没表现于外。
　　“波坦与其手下若听见此话，必定认为他已无可救药……”
　　突然间，吉斯卡尔若有所悟。他一直在和阴险的大主教波坦暗中较劲，倒忘了这重要的事。
　　“王兄，你是不是还没把安德拉寇拉斯目前关在地牢中的事告诉王妃？”
　　对于王弟此种严厉询问方式，与先前截然不同的语气，使伊诺肯迪斯大感惊讶，猛地眨眨眼之后摇头，好似宣誓他决无提经事。
　　“好，王兄，公私分明。”
　　说话口吻似乎超出下对上的遣词用语。
　　吉斯卡尔希望安德拉寇拉斯国王的生死，就此当作个谜。假期安德拉寇拉斯国王之死经确认，显然地，亚尔斯兰王子便可名正言顺登基为国王，届时登高一呼，统一帕尔斯国内反鲁西达尼亚势力，尽管帕尔斯人对先前帕尔斯王政有若干不满，但既是帕尔斯对鲁西达尼亚之争，帕尔斯人民自然倾向于亚尔斯兰王子。
　　另一方面，吉斯卡尔认为，在不完全了解泰巴美奈王妃真正想法之前，不要处置安德拉寇拉斯。过早处死他以后再后悔“真糟，应当让他活着”就已经太迟了。
　　无论如何，还是谨慎行事为要。
　　此时，大主教波坦这一方，圣堂骑士团团长希尔迪格频频来访。
　　“索性废掉国王伊诺肯迪斯吧！大主教阁下。”
　　被圣堂骑士团如此煽动的波坦若有所思，手指尖摸摸下巴道：
　　“如此做过于性急。他是令人头疼的国王，不过也有他的功绩在。”
　　“但是，鲁西达尼亚国王，不仅是一国之王，统治全国，同时也是圣者化身，君临依亚尔达波特教徒却爱上异教徒之，仅只此点，就不足为人民所敬服。”
　　“话说得是，那么，有谁可以取代伊诺肯迪斯国王登上王座？他既无子嗣，最新近的血缘就剩吉斯卡尔，你认为如此好吗？”
　　“论才干，吉斯卡尔自无话说，只是他似乎比其兄长更容易与异教徒妥协。”
　　“没错，那位亲王对权力及财富荣华的需求，要比用在神身上，用心得多罗！”
　　波坦不屑地冷笑着，好像极其洞悉他人缺点似地。即使吉斯卡尔听了此话，必定也只有苦笑的份。
　　“是否可在鲁西达尼亚国内，找个与王家血缘相关之人来替代？”
　　“嗯……”
　　波坦侧着头。
　　“有这种人选吗？”
　　“只要是扯得上血缘关系，即使是小孩子也可以。”
　　“嗯，是呀，有道理。”
　　原本波坦完全就成人人选考虑，但正如希尔迪格所说，只要立个傀儡国王，小孩或婴儿亦无关紧要。甚且若能如此，教会方面更便于操纵。仔细推想，伊诺肯迪斯七世自少年时期便深信主教所言；然长大成人后也是如此这般，竟然迷恋异教徒之女，直可说是藐视真神。
　　“恕我直言，大主教，你好像不太喜欢国王一人独揽政权与教权于一身。”
　　圣堂骑士团长这番话，让波坦眼睛为之一亮，但却什么也没回答。
　　希尔迪格故意压低声调。
　　“就如眼前这件事，国王忘记自己是集政权教权于一身的至高无上之人，竟然为异教徒之女痴狂，此举不仅是国家，更是宗教的耻辱。”
　　“……”
　　“罢黜国王另立新王之际，请您将政权及教权完全分离，到那时，大主教贵位教权之尊，即为教皇。”
　　“希尔迪格，可别胡言乱语。”
　　波坦轻声说道，并未完全否定希尔迪格的主张。
　　倘若进一步进谏他谋图王位，波坦或许不会动心。但若论及教皇，说词就不相同。因为，执迷眷恋地上的权力，是脱离了身为一圣职人员基本之道，但若为了守护天上荣光，则又另当别论了。
　　不多时，希尔迪格退下。他在出门口时，心中啐了一口。波坦并未注意到他在期待着赏赐。
　　“哼，狂妄自大的烂主教。我那般地示好，竟然一点表示感谢的小意思都没有。”
　　希尔迪格心中亦自我盘算着。
　　入侵帕尔斯，竭尽掠夺及暴行之能事，而后携着财物美女，返回鲁西达尼亚；抑或自此之后，长期驻在帕尔斯，再一点一滴吸干这片丰沃肥田。
　　毕竟身为鲁西达尼亚人的希尔迪格的眼光看来，帕尔斯这些异教徒，仅只是受控制及抢夺的对象，同样对他们施行暴政，但在施行方法上也有差异的。而理所当然，选择能够获得利最多及效率最高的方法为上。
　　根据先前得来的经验，过去在马尔亚姆造成大量流血，所得的财物却不多。这是因为号称古文明所在地的马尔亚姆土地原本贫瘠，可得的金银财宝自是有限。
　　但是，希尔迪格还是从中捞了一票。他将五十万人以上的男女，当作奴隶，卖给各国，因而获得了一笔财富；同时，亦没收了马尔亚姆国王后宫的美女，转手过来自己享用。
　　马尔亚姆中不乏信奉依亚尔达波特教的人民，但亦有不服鲁西达尼亚国王权威的异议份子，他们与帕尔斯及密斯鲁等异教国家暗通款曲，本应当遭天谴，掠夺当地财物乃合情合理。
　　比起马尔亚姆，帕尔斯是资源丰富的大国。既然辛苦来到此地，怎可空手而回，果真如此不是显出自己的愚味吗？
　　（叁）
　　圣堂骑士团长悄悄到访－－闻此消息，吉斯卡尔亲王并不感到意外。
　　“若说波坦是块冰冷之石，那骑士团长便是置于火上的起酥酪饼。表面看起来很坚硬，里面却是疏疏松松。”
　　希尔迪格受邀请入上座，躺在铺着天鹅绒靠垫的豪华坐椅上，不禁舒张双腿，轻松地向后靠，接着，他以极其慎重的语气说道：
　　“亲王阁下，坦白对你说，大主教对伊诺肯迪斯国王非常失望。”
　　灭绝异端的马尔亚姆、信奉异教的帕尔斯二大国，使得依亚尔达波特神的荣光，扩张至东方世界，都是很好的作为；但再下来就危险了，爱上异教徒之女，且是他人之妻，实有愧身为依亚尔达波特神的信徒代表……。
　　听过此番话，吉斯卡尔心中窃笑。在此关键时刻谈此话题，希尔迪格的心中底细也就很明白了。这装模作样的骑士团长对波坦忠诚，无非是想哄抬自己的身价。
　　“那么，骑士团长，您对王兄有何进言？”
　　“失望尚可救，若转为绝望，恐怕连我出来斡旋，都难以挽回他的心意。”
　　希尔迪格说话时，红棕色大胡子随之上下跳动，更显出其说话低俗无味。
　　“骑士团，如果我王兄不领你们好意，以至于彼此怒目相向，自相残杀，您认为鲁西达尼亚今后该由谁统治，较为妥当？”
　　吉斯卡尔单刀直入，提出相当露骨的问题。若是拐弯抹角，彼此在腹中思索猜忌，对方恐怕亦不耐烦。吉斯卡尔非常清楚，希尔迪格欲望大，但却是个无多少油墨的小策士。希尔迪格不明原委，顺着来话答道：
　　“那，亲王您看我该向大主教报告些什么？如此，才对您的将来有所益助？”
　　吉斯卡尔藏住冷笑，仅点了点头。他按下桌上的小铃，唤侍卫上来。
　　随即，原本退下的侍卫，再次进来时，人数比先前多了十倍，各人手捧大箱，依序走进。面对满怀期待与惊讶的希尔迪格，吉斯卡尔若无其事地说道：
　　“这是我个人对骑士团表达的一点心意。东西不多，实在失礼。因为从帕尔斯异教徒没收来的财物，大都交由王兄及大主教管理。可能的话，改天再好好酬谢，现今这些就请您笑纳。”
　　摆在眼前的有帕尔斯金币二万枚，绢之国引进来的上等丝绢二百匹，辛德拉国引进的象牙雕刻等。
　　当中，最令骑士团长瞠目的是产于帕尔斯沿海的珍珠。大小如拇指的大珍珠，摆在大红巾上，就像千百个珍珠般齐放光芒似地，而此亦是鲁西达尼亚境内前所未见的。希尔迪格不禁惊叹，并不断以手绢擦拭颈上的汗珠。
　　“这是、这是……王弟殿下您出手大方，果然名不虚传。我骑士团员们，必定欣喜万分。实因身为圣职人员，为了救济贫困百姓，平常所得并不多……”
　　如此一来，吉斯卡尔旗开得胜，算是收买骑士团长成功。由此亦可看出，波坦应该尚示贿赂希尔迪格。不论如此，这一步棋，吉斯卡尔确信自己占了上风。
　　之后，吉斯卡尔又送了一位貌美的舞妓往希尔迪格住处。
　　是夜，圣堂骑士团长心满意足，进入梦乡。翌日清晨，当侍卫送早餐到主人房间时，只见一片血泊中，已经气绝多时的一对男女尸体躺在床上。
　　（四）
　　希尔迪格的猝死，令伊诺肯迪斯大为震惊。
　　吉斯卡尔亦深感意外。除了一边安抚慌张失措的王兄外，一边设法让自己的心平静下来。这是吉斯卡尔自小和王兄相处培养出来的习惯。
　　波坦大主教既震惊，又愤怒。对于希尔迪格如天平般渐渐倾向吉斯卡尔一方的举动却毫不知情。在他浮起的第一个念头，乃是希尔迪格站在自己这一方反抗国王，因而招致杀身之祸。
　　一进王宫，面露凶相、满目血丝的波坦，指着一脸苍白的伊诺肯迪斯七世，又是叛教徒、又是杀人凶手、遭天谴的、该下地狱的……像连珠炮似地破口大骂，国王似乎招架不住，急忙求救于一旁的王弟。
　　“吉斯卡尔，我的好弟弟，请为我向大主教解释。”
　　吉斯卡尔面对波坦，冷冷说道：
　　“大主教您有所不知。圣堂骑士团长被杀时，并非只有他一人……”
　　“你倒说说看，他跟谁一起了？”“一个女人。”
　　吉斯卡尔声音中带些讽刺及喜悦。又是愤怒又蒙屈辱的波坦大主教，脸色铁青，大声斥喝道：
　　“对圣职人员说这种诽谤的话，真是冒渎之至。”
　　“冒渎，该用在圣堂骑士团长身上。身为圣职人员，身旁竟有女人同眠！”
　　吉斯卡尔语中带刺，笑中含毒。
　　圣堂骑士团长希尔迪格的猝死，全然是在他的盘算之外，原来是要饲为走狗，专门为刺痛波坦的脊背而来。不过，人死不能复生，若不稍加讥讽大主教波坦，还真枉费送了大笔钱财给希尔迪格。因为欲望无穷的圣堂骑士团，要他们送回那笔钱财，可真是难上加难。
　　“……因此，有些传言还说，希尔迪格身为圣职人员，犯下的罪状太多，以致于引起天神大怒，才如此惨死。”
　　吉斯卡尔态度强硬。与圣堂骑士团长同床的是一具全裸的女尸，因此，若说希尔迪格清白，任谁都不会相信。
　　波坦面目狰狞，瞪视着吉斯卡尔，随即愤忿离席，气冲冲地走出门外。
　　“活该！”
　　吉斯卡尔暗自窃喜，然而此种胜利的喜悦，并不长久。
　　约午餐时分，伊诺肯迪斯七世正享用鲁西达尼亚风味的料理时，二、叁位骑兵慌张来到，报告大事一桩。
　　“圣堂骑士团全副武装，正在大主教召集下，蓄势待发，好似要暴动，请问如何是好？”
　　不知所措的伊诺肯迪斯国王状极狼狈，马上又召唤唯一能够解决他烦恼的王弟过来。心焦如焚地说道：
　　“吉、吉斯卡尔，亲爱的王弟，大主教与圣堂骑士团准备公然反叛。”
　　“冷静下来，王兄。”
　　吉斯卡尔没料到波坦竟如此快速断然地采取行动。突然，吉斯卡尔心有所悟，立即召唤部分骑士进宫。
　　“依亚尔达波特教的神旗绝不容圣堂骑士团所夺，立即去将神旗取回。”
　　受令的骑士，即刻赶往围绕王都的城墙正欲登城取旗，却巧遇与他们持着同样目的的圣堂骑士团团员。
　　此时，吉斯卡尔属下十人，圣堂骑士团二十人，双方对峙，杀气腾腾。
　　“想夺下神旗吗？你们这些遭天谴的。”
　　听着一方大声叫骂，另一方更加提高声调。
　　“亲王殿下命令我们前来，你们不要找麻烦，否则将触怒亲王。”
　　眼见和谈无效，一位吉斯卡尔的部下正想爬上城墙摘下神旗，却发出一声哀叫后倒了下来。因为圣堂骑士团员突然拔剑，砍向对方的肩头。
　　双方于是开打，片刻之后，吉斯卡尔的部下终居劣势，二十人对十人，胜败分明。一伙人被逼到城墙角落，想逃都逃不了。
　　就在此时，稳占上风的圣堂骑士团员，却像一阵风似地扑倒在地。
　　银假面在午后烈阳下闪闪发光，席尔梅斯毫不留情地押杀圣堂骑士团员。
　　由于双方剑技相差过于悬殊。银假面跨上对方面前一步时，剑光与血沫同时横飞。鲁西达尼亚人，有的截颈，有的断臂，有的身子一刀两断，城墙石壁上满布血迹。
　　圣堂骑士团员看见同伴惨死，无不面露惧色，口中频频念着依亚尔达波特神，随后逃之夭夭。
　　现场留下尸体九具，重伤人员四名。
　　神旗落入亲王吉斯卡尔手中。
　　然被银假面席尔梅斯斩死者，尚包括将军蒙菲拉特之弟。
　　此事激怒的蒙菲拉特将军，他在众多骑士拥护下，发起讨伐银假面。
　　“你们也许认为，这名戴着面具的男子，对鲁西达尼亚立下不少汗马功劳。不过，我的想法与你们大不相同！这家伙是为逞个人私欲，不惜出卖自己国家的背叛者！”
　　众声鼎沸，一片指责声中，银假面一言不发。
　　“卖国贼！同胞在敌军凌辱下，还处之泰然的奸孽。一旦局势改变，一定又会出卖鲁西达尼亚！这正如黑夜观火，照然可见！”
　　愤怒非常的蒙菲拉特，手指颤动指向银假面。
　　“不要将祸害留到将来，应该现在就处决他，拯救我们鲁西达尼亚。”
　　蒙菲拉特望望四周围的人群。鲁西达尼亚人面面相觑，剑还是放在剑鞘里，犹豫着是否要拔出。
　　银假面是何等角色，鲁西达尼亚时有所闻。因此，任谁也不愿意立于阵前，成为最先被砍下头颅的一个。
　　看见众人纹风不动，蒙菲拉特保好自己拔开剑鞘，面向银假面，摆出攻击姿势。
　　为情势所迫的席尔梅斯亦正想取出刀剑时，吉斯卡尔在骑士们的前导下赶到现场。
　　绕过人群，吉斯卡尔走向人声喧哗的对峙现场，立身于两人之间。蒙菲拉特，收剑！”可是，亲王殿下……”
　　“收剑。将来的事情，只有依亚尔达波特神知道。此时此刻，你就是不能杀害这位对我国的功勋的男子。”
　　蒙菲拉特脸色比手上握的剑还青，怒气冲冲站着不肯就此罢手。吉斯卡尔提高声调：
　　“如果今天处罚了这名男子，以后还有哪个帕尔斯人愿意为我军卖力做事？由于银假面出手，神旗才未被圣堂骑士团所夺。令弟诚然不幸，但请你稍加平气，相忍为国。”
　　“亲王殿下，蒙菲拉特并非只想为弟报仇，才如此招惹事端。这银假面或将遗害我国……”
　　“我知道你是公正的人。不过，如果你听懂我所说的话，会更令人激赏。”
　　听了此话，蒙菲拉特无法继续坚持。遂收剑行礼告退，随行的骑士亦一哄而散。只留下吉斯卡尔与银假面。
　　“您来得正是时候，为了亲王殿下的部下好……”
　　道歉声中隐含少许讽刺，吉斯卡尔紧皱眉头。
　　“蒙菲拉特的勇武确实比不上你。只是，他甚孚人望，这一点可就不同了。蒙菲拉特若是拔剑向你，在场的骑士们可能都与你为敌。”
　　席尔梅斯不屑地歪歪嘴，但在面具下，吉斯卡尔看不见他的表情。
　　“你，确实是个稀有的勇者，可以断言，以一敌五十绝对没有问题。”
　　吉斯卡尔一席话，席尔梅斯只是静听，但却在心里暗咒，未免太看轻他。来者若是帕尔斯骑士，自无话说，若是鲁西达尼亚骑士，遑论五十人，就是百人，也能击退。
　　心里所想是一回事，表现在席尔梅斯外表的，仍是毕恭毕敬一回礼。
　　（五）
　　神旗落入吉斯卡尔手中。是夜，波坦大主教领着圣堂骑士团连夜逃出王都。他的目的地是近马尔亚姆国境，圣堂骑士团之城。
　　原先吉斯卡尔特别召回银假面，乃为伺机暗杀波坦，召集错失一次机会，英雄无用武之地，对席尔梅斯而言，更是徒劳往返，无味之至。
　　伊诺肯迪斯无法摸清吉斯卡尔心中的底细，但由于唠叨不休的波坦自眼前消失，心情不禁开朗了许多。
　　吉斯卡尔一直想说，是不是糖水喝得过多，脑筋变得混沌不清。事实上，一些重大事情，伊诺肯迪斯都尚未着手解决。
　　诸和，和泰巴美奈结婚，是否可能得到教会势力的许可？可否接受泰巴美奈要求处死安德拉寇拉斯叁世的条件？泰巴美奈是否可改信依亚尔达波特教？……难题一萝筐。吉斯卡尔似乎比王兄更加忧心将来即将面临的问题。
　　尽管如此，波坦的消失，顿时让人轻松不少。他立下要处决一万个帕尔斯人的狂言，自告无疾而终。
　　然而，事情还未终结。
　　圣堂骑士团离开王都时，顺手破坏了王都北边的给水道。
　　广大农田陷入一片干涸，只要一段时间缺水，所有作物就无法成长。
　　报告的吉斯卡尔，视察田地之后一言不发。
　　“重建的话，可能需花上十年的功夫。这期间，这一带的农耕地，已经毫无用处了。不仅如此，春末夏初以后，王都也会陷入供水不足的问题中。”
　　听过军中技术人员的一番话，回到王都的吉斯卡尔，拿起紫檀木桌上叁个夜光杯，先后用力摔去，天花板上、墙壁上、地板上各一个，碎片满天纷飞。
　　“波坦！疯狂的泼猴！做事不分青红皂白。”
　　怒火熊熊，充塞他胸中。
　　比起亚尔斯兰王子，波坦及圣堂骑士团更具破坏性，那群人非得将帕尔斯全境搞成不毛之地不会罢休。
　　吉斯卡尔下定决心，动员所有驻守帕尔斯的正规军，一举收拾波坦及其同伙圣堂骑士团。
　　“……不，没那么简单。”
　　吉斯卡尔打算生擒波坦大主教及圣堂骑士团所有干部，凌迟示众，才对得起天理。然而，这群狡猾的狐狸，固守自己的领地，也拥兵二万以上，讨伐这群人需要庞大的兵力，而且，与教会势力交战，将兵当中必有不战而退之人。倘若不幸演变成鲁西达尼亚军一分为二；国王派及大主教派，彼此互相残杀，徒使以亚尔斯兰王子为首的帕尔斯王室渔翁得利。
　　果真演变至此，先前千辛万苦从鲁西达尼亚远征帕尔斯所作的一切努力，都将化为乌有。
　　“波坦你这泼猴，原来你早已料到这种结果，才敢如此胡作非为。说你是狂徒还不够，倒不如说你是狂妄的泼猴……”
　　突然，吉斯卡尔脑中闪过一念头。
　　“此后，王兄可任我操纵。目前我的麻烦对手，还是波坦及亚尔斯兰太子二人。这两者，是否可以使其互咬……”
　　波坦及亚尔斯兰互相咬噬，两败俱伤，一并斩除。这是个好计策。但是，若亚尔斯兰没有拥有任何兵力，反而令人伤透脑筋，得要让他领兵数万而来，帮忙我收拾波坦，而后我再来收拾他。
　　问题在于如何使两者互咬。
　　“对了，泰巴美奈王妃。她是亚尔斯兰的母亲，以叫他杀波坦为条件，换回他母亲。但，这种交易可能成立吗？”
　　另一个症结所在，要释放泰巴美奈王妃，吉斯卡尔之兄伊诺肯迪斯七世必不会同意。
　　先前对依亚尔达波特神的忠贞热情，转而对一美女的狂恋，其结果会如何？现今他正徘徊在天神与女人之间，无法权衡，一旦天平的一方倾向于美女这边，恐怕一去不复返了吧！
　　果真美女取代天神，吉斯卡尔恐难得到些什么利益。此种愚蠢至极的事，任谁都不会去做。
　　问题在吉斯卡尔脑中盘旋。
　　假设亚尔斯兰王子，改信依亚尔达波特教，立他为鲁西达尼亚的傀儡，便可以任意操纵摆布，如此，帕尔斯王位让给他，也非不可行。
　　亚尔斯兰，会是如此贤能，才十四岁的小孩，果真能够延揽他同行，往后亦少了些麻烦事。
　　……一堆堆的构想，浮现在吉斯卡尔脑中。
　　相对而言，事实上，吉斯卡尔等于没有任何对策。最终目标虽已确定，但其通路却不宽广平坦。
　　为何自己生为次子？若是长男就好了。否则鲁西达尼亚的前程必然光明。
　　“没有我，就没有鲁西达尼亚国。我才是真正的鲁西达尼亚国王。只是，形式盖过了事实，为了将来，不除远虑必有近忧。”
　　吉斯卡尔这样想着，由他亲自下手杀死自己王兄，不但遗臭万年，自己亦寝食难安。可能的话，假手他人，而后他即以为兄复仇复耻名义，堂堂登上王位。若不如此做，即使登上王位，恐怕亦难保长久。
　　那么，先前杀害配迪拉斯伯爵，以及昨夜斩杀希尔迪格的凶手会是谁？
　　吉斯卡尔毫无线索。惨遭暗杀的人，皆非正面受敌，而是背地惨遭毒手。配迪拉斯被地底下突出的刀剑刺中腹部而死。希尔迪格所在密室的锁匙被敲开，连同那女人惨遭腰斩。帕尔斯大地必潜藏着些无法无天的妖魔，到处横行。
　　“……亲王，客人到。”
　　侍卫战战兢兢地喊道，把吉斯卡尔拉回现实。吉斯卡尔暗自苦笑，随后叫道：“请他进来！”过于胡思乱想，总是不切实际。
　　进来的，是有一身肌肉，却满脸阴气，浑身上下不协调的帕尔斯男子。乃奉席尔梅斯之命，讯问安德拉寇拉斯的拷问官。
　　“安德拉寇拉斯国王现今还活着？”
　　吉斯卡尔用帕尔斯语质问。征服者用被征服者国家的语言，确实有些怪异，但来者不谙鲁西达尼亚语。往后会下令强制帕尔斯人使用鲁西达尼亚语，但眼前也只有以帕尔斯语对话。
　　“……不可以杀掉他，这是银假面的命令。”
　　拷问官轻言细语说道。吉斯卡尔想知道，银假面与安德拉寇拉斯之间到底有何不为人知的恩怨。因此特别叫帕尔斯拷问官来到一旁，探询此事。
　　“非常抱歉，无可奉告。”
　　“给你相当报酬的话……”
　　丢了几枚帕尔斯金币在地上，拷问官意志坚定，视若无睹。
　　“怎么，那么怕银假面？”
　　“我的哥哥，说了些银假面的林林总总，结果被割去舌头。”
　　“嗯……”
　　吉斯卡尔不禁打了个寒噤。心想，银假面邱尔克是会如此做。
　　“银假面手再怎么长，现今他已到东方国境，不会伸手到此地来割你的舌头。”
　　为了软化对方的心意，说了些无聊的笑话，拷问官仍旧摇头。
　　“我，现在可比银假面更靠近你。你不怕我割下你的舌头？”
　　吓唬仍旧无效。
　　最后，吉斯卡尔并没有割下拷问官的舌头，还给他丢在地板上的金币，当作守口费，要他不得向任何人提起这件事。实在是件不光彩的事。
　　“银假面……”
　　斟一壶纯帕尔斯葡萄酒，倒进银杯里，吉斯卡尔一饮而尽后叹了口大气。
　　现在和以后都会是个值得重用的人物。然而，使用效果佳但毒性更强的药物，总也有个底限……
　　吉斯卡尔是能力远超过伊诺肯迪斯七世的政治军事的实务家，亦是鲁西达尼亚中，最有能力的男人。不仅实绩、自信、野心集于一身，同时常常盘算利用他人，却从未想过让别人利用他。
　　饮罢二杯葡萄酒，吉斯卡尔步出门外。眼前重要的事，是提振因凶杀事件而人心惶惶的鲁西达尼亚全军的士气。这件事恐怕也只有吉斯卡尔才担当得起。
　　（六）
　　席尔梅斯在离开王都前，再次前往探视万骑长沙姆的病情。
　　沙姆的伤势逐渐好转，神情却很黯然。在明了原本怨恨的对象银假面真面目，是先王欧斯洛耶斯五世遗子之后，沙姆似乎一直诅咒得以残生的自己。获悉此事的席尔梅斯较不再固执已见或狂妄自傲。心中暗下决定，务必网罗沙姆作为自己的班底。
　　“如何，下决心了吗？”
　　银假面面向从窗外射进的阳光，显得耀眼非常。
　　沙姆以沉痛的眼神望着银假面，叹了长气。半晌，好似把自己推入无底深渊般，开口说道：
　　“殿下，无论如何，可否答应我除去这些入侵我领土，到处施暴的鲁西达尼亚人？”
　　“当然。”
　　席尔梅斯猛力点头。
　　“这群废物，早该伺机斩草除根。”
　　听了此番话，虽然纱布包裹全身，沙姆还是微移身子，动作迟缓地慢慢下床来，单脚跪在地毯上，恭恭敬敬行礼。
　　“……赤诚效忠正统国王。”
　　就这样，席尔梅斯除了卡兰父子外，又获得了一位忠心耿耿的勇士。
　　叶克巴达那城内某一广场，正进行一次公开处决。
　　混在众声鼎沸人群中，一名像奴隶的黑人正定睛注视全部处决过程。但是，在其像是黑奴的褴褛服装下，两眼中透出的智慧与意志力却不像是奴隶。
　　不久，黑人从人群中挤出来，跑进陋巷住处。在粗糙桌面上，快速写下书信，折叠整齐。打开了一只大笼子，出来一只大鹰，大鹰就停在他手上，步出家门。
　　“喂！黑奴！”
　　尖叫声唤住黑人，大鹰仍在他手上。
　　戴着银色假面具的男子，一直骑马监视着他。黑人连忙隐藏住手上的信纸，却被银假面男子－－席尔梅斯抢先一步。
　　“你不是奴隶！”
　　奴隶理应不识字。席尔梅斯看见纸上满满是字。
　　黑人赶紧双手一挥，放开大鹰。
　　“告命天命！飞到奇斯瓦特大人那边－－”
　　大鹰展翅飞向天空的同时，席尔梅斯手上的刀光已划了过去。
　　大鹰柔软的腹部，被席尔梅斯的短刀贯穿，发出尖锐哀鸣，在天空盘旋一回，无力地拍拍翅膀后掉落地上，在地面上又振翅二、叁次才死去。
　　黑人又是愤怒，又是悲哀，随即迅速取出短刀，冲向席尔梅斯。
　　席尔梅斯转身，长剑一闪。
　　一瞬间，黑人结实的右臂自肘上被劈为两段。黑人硕大身躯，随着惨叫声，倒卧在地。长剑剑尖对着满身是血及泥沙，屈俯在地的黑人。
　　“说，你是谁的走狗？安德拉寇拉斯那小杂种的，或是南方黑人诸国家派来刺刺探军情？”
　　黑人不回答，强忍住痛苦，紧咬牙根。席尔梅斯的长剑此次伸进黑人两排牙齿间。
　　“既然不说话，牙齿和舌头都不需要。割掉？”
　　眼见黑人还是不开口，从银假面具的细缝里，射出熊熊怒火。席尔梅斯决不允许有人对正统国王有此种反抗态度。
　　席尔梅斯强劲手臂再叁挥动，黑怒脸部惨遭横劈，血及牙齿碎片飞了出来，嘴角流满了血，黑人嘴巴仍然紧闭而后仰倒，至死不出一声惨叫。
　　长剑又一次插入黑人下巴喉咙处。
　　万骑长奇斯瓦特的忠实部下，未多说一个字，就此气绝身亡。
　　“双刀将军”奇斯瓦特肩上，“告死天使”全身不停颤抖，细小尖锐的叫声断断续。
　　“怎么了，告死天使？”
　　奇斯瓦特问道，一道莫名不祥之感掠过心头。
　　“你的兄弟遭遇了什么事？告命天使出了什么事？……”
　　大鹰无法回答。只是紧靠住主人，想守护着主人，或者希望主人保护它。大鹰感应到人类无法感应的讯息，在离培沙华尔极远的王都叶克巴达那，它的兄弟已遭横死。
　　（七）
　　培沙华尔城就在眼前。达龙与法兰吉丝，曾数度与敌人交手，那是十二月十二日的事情。山里头阵阵寒气逼人，连呼出的气息都是白色，寒气毫不留情地割过人们的脸颊。
　　“你们已经没救了。乖乖地下马，跪地求饶吧！”
　　二人遭半包围，队长自信满满地放言道。也因为他的嘴巴张得太大，很快就被夺去了生命。他的嘴巴，遭法兰吉丝射出的箭贯穿，使得他就此永远沉默。
　　“我不喜欢多话的人。”
　　脸上无一丝笑意，法兰吉丝道。一瞬间寒颤后，敌兵蜂拥而至。人数看来为百对二。
　　达龙与法兰吉丝极其巧妙地利用无法二人并骑的山路，迎向前来的敌兵。
　　达龙的剑每一挥动，对方的马便先失去了骑士，鞍上无人，就此迅速逃回同伴身边。
　　如此，达龙的长剑沾染十数位骑兵的鲜血，其余的敌兵见状，士气大为动摇。就在此时，另一队骑兵赶到。
　　“这家伙让给我！”
　　声如轰天雷响，似曾相识。
　　正如达龙及法兰吉丝所料，出现在两人面前的乃是卡兰之子查迪。法兰吉丝甩甩头，状似无奈，乌黑长发随风飘扬。
　　“真不死心，但奉陪的人可就有些累了。”
　　“我来就好。女神官在一旁观看。”
　　达龙的黑马才进一步，查迪一口气跃马猛扑向黑衣骑士。
　　“今天，就要拿下你的脑袋，祭奉先父在天之灵。”
　　“真是孝子。不过，我并不想与你较量。”
　　“你是杀父仇人。”
　　“但令尊和我是公公开平一决胜负。”
　　达龙接着说道：
　　“令尊是帕尔斯万骑长，却宁可沦为鲁西达尼亚人手下，出卖国家在先。你身为人子，难道不为其行径感觉耻辱？”
　　“我父亲是鲁西达尼亚人的手下？”查迪大吼。
　　“先父和我都是为了恢复正统王位，一时屈居于鲁西达尼亚人之下委曲求全。将来，你和我谁是皇家真正忠臣自可判明。”
　　“正统王位，所指何意？”
　　“想知道吗？”
　　查迪露出如白刃般的牙齿大笑。他明了银假面的身世，而达龙并不了解，因此深有先知先觉之感，故而大笑。
　　“要知道的话，就先与我一战，果真你赢了，才告诉你真相。”
　　“那我就不客气了。”
　　才刚吸吮过十数位骑兵鲜血的达龙挥起长剑，如冰霜般闪闪发光。
　　查迪跃马向前，首开攻击。
　　仅只一交手。头盔便遭猛力一击，从马背飞落下来的正是查迪。龟裂的头盔，一半已成碎片，随狂风卷去，查迪的坐马则惊慌而逃。
　　查迪呆坐在沙地上。前几天才与达龙交手，颇令对方招架不住，而今天才仅一招，就被他从马上打落下来，真令查迪不解。达龙向前以沉稳口气喊道：
　　“能让八分的实力变成十分的迫力及斗志，的确是了不起，但第二次可就不管用了。”
　　“什么？”
　　耐不住对方刺激，查迪抡起大剑，平飞直上，欲斩击黑马前腿。只一转眼，达龙快速提起马，黑马一跃而上，闪躲过大剑一击。
　　“太小人了吧，查迪！你忘了你先前说的话？”
　　“罗嗦！”
　　查迪想再挥剑时，法兰吉丝满弓发箭。
　　查迪右手腕中箭，大剑铿锵落地。
　　“现在，你可以告诉我你先前所说的话何解了吧？”
　　查迪无视一切，皱眉拔去手腕上的箭，向达龙脸上投掷过去。黑衣骑士才一闪身，查迪即迅速逃离。
　　法兰吉丝第二枝箭，循流星轨迹般射中查迪背部。
　　身上虽穿着甲胄，但背部遭强烈一击，一时间，查迪显得招架不住，摇摇晃晃，失去了平衡。身体加上甲胄的重量，走路走调完全紊乱。
　　随着狼犬般的嗷嚷声，查迪硕大的身躯消失在崖边，跌落到崖坡下的灌木丛里。
　　驱马向前的法兰吉丝，立于崖边探个究竟。
　　“死了吧？”
　　“不清楚。”
　　达龙耸耸宽阔肩膀。
　　“问一下和你打交道的精灵如何？”
　　、精灵在夕阳未沉之前是不会醒来的。而且……”
　　法兰吉丝绿色眼珠里，闪烁着讽刺的眼光。
　　“像他那种嘈杂不休的男人，精灵们都不想接近。无论如何，那人早已不是你的对手。不要管他，我们走吧！”
　　“也好。”
　　查迪部下个个逃之夭夭，不见踪影。达龙及法兰吉丝松开亮丽的马，迳自往培沙华尔山路前进。只是，达龙脑中，仍不断浮现查迪所反驳的话。
　　正统国王－－究竟所指何意？
　　此时，亚尔斯兰、奇夫、耶拉姆叁人，若论直线距离，与达龙一行人仅只相差半法尔桑（约二・五公里）的距离，即可会合同往一方向前进。
　　亚尔斯兰经常与耶拉姆交谈，耶拉姆亦逐渐解开心理武装，与亚尔斯兰侃侃而谈。奇夫心想，两人友谊渐渐孕育。当中足以证明的即是耶拉姆所提出的一段话。
　　“在帕尔斯西南……”
　　耶拉姆黑眼珠投向远方遥远的地平线。
　　“一望无际的沙漠绵延叁百法尔桑，传说中，有青铜市与圆柱市两座城市。多年以前，我的主人那尔撒斯曾提起过。我一直在起，等到长大成年后，很想去走访一趟。然后，向其他人转述那段已经被遗忘的历史或传说。”
　　“等你回来之后，也可以告诉我那段历史传说吗？”
　　“只要殿下想知道的话。”
　　“那就一言为定。”
　　“遵命。”
　　耶拉姆将自己将来愿望告知亚尔斯兰，使得亚尔斯兰雀跃不已。能在此艰难危险旅程中，结为患难之交是再快乐不过的事。
　　兼为“保姆”的奇夫，虽然唠叨“为什么叫我？”但是，除了保护这两位小孩与敌兵交战外，还须为他们打点睡觉场所及粮食。自己回首这一路艰辛，一半是感动，一半却是无可奈何。
　　正在想着今天的粮食有何着落时，突然发现山间草地上，有匹栗棕马正低头吃草。奇夫不禁拍手叫好。如果马肉能够到手，这几天的粮食就不成问题了。
　　只是，看起来好像是别人的马。
　　“不是野马吗？”
　　“不是，殿下。”
　　奇夫摇头说道：
　　“野马不会走侧对步。虽然没有配上马鞍及马辔，不过那却是训练有素的马。”
　　所谓的“侧对步”，是指马匹在奔驰时，能够右前脚与左后脚，右前脚与右后脚，同时往同一方向前进。如此走法，与普通马匹行进时，马的姿势更为安定，行走速度更快，骑士与马匹都较不易疲劳。然而，此种走法并非马匹天生就会。无论是骑士或马匹本身，都必须具备相当素质与训练。
　　“烹来吃，太可惜了。”
　　不愧是一流骑士。不过奇夫止不住饥饿，倒也想入非非起来。那么，该如何是好？活捉住马匹，与交换食物？因为，自从数天前，奇夫很慷慨大方地抛出那些金币银币之后，身上只剩几枚铜币。培沙华尔城就在眼前，如此在这之前饿死，实在也太逊了。
　　“是被取下了马鞍及马辔在休息吧？这么不小心，可不会有好下场的。”
　　说罢，奇夫为实现他那“不好的下场”，于是做好一连串准备，躲在丈高的草丛里，一步步接近，手里拿着绑好的马头套绳。
　　接着在及丈的草丛中，伺机行动。
　　不久，踏草而来的马蹄声渐渐逼近，奇夫瞄准目标，马头套绳投掷过去。
　　马声嘶鸣，奇夫赶紧勒住绳索。
　　“成功了！”奇夫不禁心中叫绝。突然一个失势，他很俐落地向一旁侧滚，因为，好似有人自空中割断绳索。奇夫于地上翻滚一圈，正想立身起来的同时也拔出刀剑，因为意识到剑气杀来。
　　“光天化日之下，偷人家的马匹！可真有胆量！”
　　“达龙！”
　　“奇夫吗？”
　　两把剑就在激撞之前打住。
　　草丛里，又出现另一个人及另一把剑。如果目标是达龙的黑马，奇夫也许还会联想到，没料想到他抓的马，竟是法兰吉丝的马匹。而原本这匹马，并不是她所有。而是她的马被查迪斩杀后，再从查迪部下手中夺来的。
　　“什么，是你吗？没事吧？”
　　“法兰吉丝吗？让你担心，真过意不去。”
　　“才不担心你呢！你这瞒天瞒海也能过活的男人。亚尔斯兰殿下没事吧？要不然，你也不会没事的，不是吗？”
　　奇夫向美貌的逼问者耸耸肩，接着吹口哨要二位少年过来。
　　至此，六人当中有五个重逢，只剩军师那尔撒斯尚未会合。奇夫原想偷法兰吉丝的马不成功，却出其不意碰上同伴，此时大伙欢天喜地的同时，亚尔斯兰则对单枪匹马行动的那尔撒斯的安危忧心起来。
　　“那尔撒斯没事吧？”
　　“请不用操心。论剑法，超乎那尔撒斯之上者，寥寥无几。”
　　达龙断言道。事实亦如此，然若遇上那位戴银假面的男子，恐怕难以预料，确实令人不安。那男人是自从与特兰公爵，以及在绢之国交剑的勇士以来，最强的劲敌。
　　看见达龙的表情，亚尔斯兰当机立断。
　　“我们六人本是一体的。说什么也不能再分离，一起去找那尔撒斯吧！”
　　“王子所言，感激不尽……”
　　达龙心领王子心意，却摇头道：
　　“但是，让殿下面临那样的危险，决非那尔撒斯所愿。因此，殿下你们继续前进，先行前往培沙华尔城，我与耶拉姆找到他之后，再与你们会合。”
　　法兰吉丝与奇夫亦表赞同。亚尔斯兰自知本身既是敌兵众夭之的，若随处跟从，反而阻碍了大家。只得顺从众人意见。
　　与达龙两人再次道别，在奇夫与法兰吉丝左右护卫下，正欲调转马头向东的亚尔斯兰，望着左前方笼罩着一片黑沉沉的山丘。
　　在形势巍峨，覆盖着万年积雪的重山峻岭中，唯独此处山峦乌云密布，形势陡峭险峻，给亚尔斯兰不祥的印象。
　　“那座山叫什么？”
　　“迪马邦特山，殿下。”
　　法兰吉丝回答。
　　“那就是迪马邦特山吗？”
　　亚尔斯兰抽了口气。迪马邦特山，是叁百多年前，英雄凯・霍斯洛永久封印蛇王撒哈克之山。即使白天，食尸鬼或半兽人徘徊横行，沼中瘴气上升，从岩石缝中冒出毒烟。平常黑云笼罩，夏季落雷不断，冬天狂雪纷飞。强风肆虐，飞沙走石，毒蛇毒蝎满地横行的魔界山地。
　　“至今，蛇王还在洞窟中长眠，梦想回到地上……”
　　传说中，雷声正是想登上帕尔斯国蛇王的叫声，而黑云则是他呼出的气息。即使击退了蛇王邪恶摆布的凯・山东省，仍然无法斩除蛇王本体。因此，就将他埋在地下极深洞窟中，全身套上沉重铁锁，切除他双手双脚的胫腱，再以二十块厚岩板镇压住，阻止他通往地上的通道。并拜祭众神，埋下自己的宝剑后，按下封印。
　　突然，奇夫拉开嗓子，优美流利的旋律，从他浑厚的嗓子流了出来。
　　“能将铁块一刀两断的宝剑鲁克奈巴特，是太阳的碎片所打造的……”
　　奇夫吟唱的正是“凯・霍斯洛武勋诗抄”中的一节。
　　宝剑鲁克奈巴特为封印蛇王撒哈克而埋藏于山中后，英雄王凯・霍斯洛并未能有什么幸福。
　　身为一国之王，既贤明又公正，国家治绩良好，亦无外患入侵，却遭亲生子背叛。首先是兄弟□墙，弟弑兄后觊觎父王权位，于是，父子于当年与蛇王撒哈克缠斗之地－－马山达兰交战，一决胜负。
　　十八岁起兵，打倒蛇王撒哈克，二十五岁统一全帕尔斯，登上王位，四十五岁英年早逝的凯・霍斯洛，后人依他遗嘱要求，身着甲胄长埋地下。同时，为纪念这位开国先祖，后人将宝剑鲁克奈巴特，自迪马邦特山移往英雄王灵枢内。据说在挖掘宝剑时，从二十块厚岩板中，发出令人生畏的声音“一块十五年！二十块叁百年！”是真是假，不可得知。
　　“持剑继承其天命者为何人……”
　　奇夫唱罢，盯着似乎欲抓住古老传说，对着山峦出神的王子侧脸。奇夫的眼神，不单仅止兴趣，又好像唆使王子前往似地。
　　“殿下，走吧！精灵们发出尖锐警告声，告诉我们靠近那座山很危险。”
　　听了法兰吉丝一番话后，像大梦初醒的亚尔斯兰扬鞭策马前进。远离那座永远笼罩在阴沉天空下，诡异险峻的迪马邦特山。
　　（八）
　　亚度哈奈桥是座距城中约八阿马距（约二公里），培沙华尔城西的木桥。
　　这是前往培沙华尔必经之路的重要桥梁，因溪谷上游、下游叁法尔桑（约十五公里）之内，皆无可设桥梁之处。不过，如今这座桥却惨遭破坏。
　　破坏桥垣，干掉五十名左右守卫兵的正是查迪部下。
　　“等着瞧，这座桥既毁，要到培沙华尔，可没那么容易。席尔梅斯殿下到此会合之前，可以拖个二、叁天。”
　　负伤累累的查迪大笑，前些天才败在达龙手下，自崖上滚落，今天，已全然恢复往日勇猛之气。
　　仔细想想，当初若能先毁坏桥梁，从反方向追击亚尔斯兰一党人，才是上上之策，如今追击到培沙华尔城来，并无意义。查迪深觉下错棋走错路。当然，亦不能不怪席尔梅斯失算，十一岁即逃离祖国的他，对东方国境一带，并不熟悉。
　　亚度哈奈桥若为石砌，或许较难毁坏。十多年前，即已建议改木造桥为石造桥，但再造新桥期间，桥梁无法使用，交通不便的原因，使得造桥一拖再拖。而最后却毁坏在查迪手中。
　　亚度哈奈桥遭破坏的消息，传到培沙华尔城的奇斯瓦特耳中，当然激怒了他。
　　“既被破坏，已无法补救。立即再架浮桥。”
　　更令人懊恼、深觉无趣的是，巴夫曼现今好似欠缺精力，有交任何事情全权委托奇斯瓦特处理的倾向。原来，木桥的守卫任务，一个月交换一次，十二月由巴夫曼执勤。当然，奇斯瓦特自不能对父辈年龄的前辈，责难他为何太大意，或请他坚守岗位之类的话。
　　于是，架起浮桥的工事、守卫及附近的侦察任务，全由他一手指挥配置。
　　侦察结果，于日落之前便传回来。奇斯瓦特不敢自己独下判断，立即前往巴夫曼处。
　　“请您听听这件事，巴夫曼大人。”
　　“嗯……”
　　“西边山地，总扰攘不安。因为身着甲胄的郁狼，一而再再而叁隐伏在山中，危害经商旅游的善良百姓。探查其来历，并非劫路强盗，而是为了要捉拿亚尔斯兰殿下的人马。”
　　“……”
　　“果真如此，我们是否该采取些对策……”
　　“是吗？他们的目标确实针对太子殿下亚尔斯兰而来？”
　　“除此之外，别无他想。巴夫曼大人明察秋毫，由衷佩服。”
　　奇斯瓦特话中带刺，巴夫曼反应迟钝，仿若无事地望着石砌暖炉中的熊熊烈火。
　　“希望巴夫曼大人许可，安排分配部署工作。”
　　“……你说说看。”
　　“在我部属一万骑兵中，半数出城寻找殿下。分五十组百骑兵，分配到所有山路，以狼烟相互联系。迎接亚尔斯兰殿下平安入城，您以为如何？”
　　正当巴夫曼犹豫当头，奇斯瓦特已下令部下全副武装并分编成队，但翌晨出发前，却传来另一则快报。
　　邻国辛德拉一部分军队，突然越过卡威利河，向此地入侵。
　　“怎么在这节骨眼””
　　奇斯瓦特咋舌。才探知太子下落的同时，却遇上了大麻烦。
　　奇斯瓦特的决断和行动同样迅速俐落。留下巴夫曼独守培沙华尔城，他则带领五千骑部下，前往卡威利河畔。
　　“也许辛德拉有颇具智谋的军师在。现在帕尔斯内部混乱，要进攻就得趁现在。辛德拉可能在混乱情势中，部署一部分的兵力先探查状况。此战只要将他们逐出国境外，让他们略受教训。”
　　奇斯瓦特下此判断。
　　越河入侵的辛德拉军，步兵与骑兵合计约五千人。当中，并无辛德拉引以自豪的“战象部队”，证明奇斯瓦特判断无误，辛德拉并非真想入侵。
　　河边岸丘上，整齐排列着五千骑。奇斯瓦特放声对敌兵喊话：
　　“我是帕尔斯万骑长奇斯瓦特。你们这些辛德拉黑狗，不请自来，侵入我国领土范围，所为何来？”
　　双方言语不通，无法对答。手持长枪的二名骑兵，自骑兵群中冲出，向奇斯瓦特左右夹击而来。
　　奇斯瓦特两手绕过左右两肩，抽出负在背后的双剑，而此剑比一般剑稍短些。
　　目睹此种变幻多端的剑技，对辛德拉士兵而言，还是头一次。
　　两道剑光，产生了两名死者。
　　两名辛德拉骑兵，眼见自己刺出的枪尖，被削断飞上半空。下一瞬间，两人的头颅循着血怕轨迹脱离身体。
　　“昨日不知者，今后不可忘。记住，帕尔斯双刀将军奇斯瓦特在此！”
　　豪语一出，奇斯瓦特顺势架开沾满血迹的双刀，策马狂奔，而且仅以两腿夹住马腹，控制马匹前进。此种骑术技巧，令人叹为观止。
　　“跟随双刀将军！”
　　五千骑帕尔斯军，随着呐喊声，争先恐后向骑兵奔驰而去。
　　此情此景，虽无法与八万骑兵于亚特罗帕提尼平原交战时相提并论，但五千骑的骑兵齐声冲锋之势，亦足令人生畏。阳光照射下的甲胄，形成一波波金浪。
　　奇斯瓦特通常都立于阵前，二把快剑左右挥击，只要见到剑光，辛德拉士兵的头颅即一飞冲天，失去骑士的马鞍上染满鲜血，马匹就于狂沙与水气混杂中，狂奔离去。
　　奇斯瓦特调转马头，另一方向的辛德拉士兵便落荒而逃，惟恐沦为双刀下的牺牲品。
　　此时，一名身着花俏刺目军服的辛德拉将军，跨上硕马，遮断奇斯瓦特去路。用辛德拉语大嚷大叫。
　　“说帕尔斯语！”
　　奇斯瓦特怒斥。从前驻守西方国境时，曾略谙密斯鲁语，但辛德拉语则不会说也听不懂。
　　帕尔斯语是大陆公路的通用语言。只要是辛德拉将军，没有人不会说的。
　　“我的名字叫泰拉巴达，以统领辛德拉军的身份，与你一对一，一决胜负，如何？”
　　“行！但先让我请教一件事。你的主君是哪位王子？拉杰特拉或卡迪威？”
　　辛德拉将军大叫，大肚子、大胡子跟着震动。
　　“拉杰特拉只不过是奴隶女儿肚中生出来的小狗。正统皇太子是卡迪威殿下。他才是将来接替皇位，统领我国的人选。”
　　“原来如此。那么就将你那难看肮脏的大胡子脸，腌泡之后，送回给卡迪威那家伙好了。”
　　“放肆！”
　　泰拉巴达拔开大刀鞘，看起来就像辛德拉当地出名的夏季狂风，恶虎狂啸般地向奇斯瓦特进击。
　　才只瞬间，泰拉巴达的头盔及紧抓住大刀的右手腕，同时支解开来，拖着血迹斑斑的长尾巴，飞向一旁。
　　而无头无右手腕的大身躯，咻地鲜血冲天，随后倒落在地。辛德拉士兵见状，惊恐声四起。
　　于是，骑兵队纷纷调转马头，步兵队节节后退，死命奔逃。
　　冷眼看着抱头鼠窜的敌军，奇斯瓦特吹起尖锐口哨声，“告死天使”俯冲于败军头上，好像要将敌军队伍分开般，大展鹏翼，猛力抓击着。
　　才一会儿功夫，一名逃兵被大鹰赶到奇斯瓦特面前，摇摇晃晃，全身打着哆嗦，惊魂未定似地。奇斯瓦特唤一位解辛德拉语的翻译士兵，探查一些问题，要他就所知之事全盘说出。辛德拉士兵吓得魂不附体，不断地跪地求饶。
　　“杀了你也没用。就放你一条生路。回去通告卡迪威，若敢再次入侵我国，要他永远当不成国王。”
　　奇斯瓦特唤部下将泰拉巴达将军的首级带来面前，撕去泰拉巴达一块戎装，包住他的头颅，挂在那名士兵颈上。
　　颈子上挂着又沉重又令人生畏的送礼，辛德拉士兵狼狈不堪，匍匐在地，死命地跑向逃兵阵里。
　　奇斯瓦特跨上坐马，回头远眺着最后叁叁两两涉水过卡威利河的敌军的踪影。
　　“告死天使！告死天使！”
　　听到主人的叫声，忠实勇敢的大鹰，乘风飞来。将双刀收入背后刀鞘中，奇斯瓦特举起手臂，让大鹰停住，对它说道：
　　“告死天使，你知道吧！我们的太子亚尔斯兰殿下，现在或许就在城外附近。你去找找看，看情形，你还得负起保护的义务。”
　　敏锐伶俐的鹰眼望着主人，随后振翅展翼，气势雄阔，飞向浩翰的青天。
　　第五章　真假王子
　　（一）
　　银假面席尔梅斯，再次离开王都，担任追击亚尔斯兰总指挥的任务，是在十二月中旬以后的事情。
　　亦即是奇斯瓦特打退辛德拉军队当天，查迪毁坏亚度哈奈桥的翌日。
　　席尔梅斯眼前所统领指挥的部队，包括查迪原先带领的帕尔斯部队；诸侯荷迪尔原属部下；为获得巨额奖赏，而加入声讨捉拿亚尔斯兰首级的众多私人兵团；加上向吉斯卡尔借用的鲁西达尼亚士兵，仅就人数而言，即超出五千人。然而，由于众人无法步调一致协力合作，因此彼此联系更为复杂。
　　为此，先前的部队追击亚尔斯兰一行人失败后，并无通报另一支部队赶上。此种效率低落的追击方式，反倒是亚尔斯兰一行人的幸运。
　　另一方面，为了躲避敌军埋伏，亚尔斯兰一秆人也只有尽量采取闪躲的作战策略。而奇夫和法兰吉丝手上的弓箭已不足，不能随便使用箭枝，看见敌兵，也只有逃为上策。因此，马匹就要容易疲劳。总而言之，这是一趟够刺激却不够好玩的跋涉。
　　自王都返回边境的席尔梅斯，知晓事态毫无进展时，一时之间，心情沉重，复杂非常。心里不时有想骂部下“无能”的冲动，二方面，又很想自己亲自捉拿亚尔斯兰一帮人。
　　“查迪呀！这次伤势可不轻，你的辛苦都看得见。”
　　席尔梅斯话语当中，虽隐含着讽刺的意味，却不夸张。
　　因为，至今查迪的脸上手上，尚留着血凝固后无数小伤的痕迹。
　　“为了席尔梅斯殿下，即使体无完肤也在所不惜。殿下，前天傍晚，发现了亚尔斯兰一帮人当中的军师那尔撒斯一直尾随于后，请殿下下令收拾。”
　　席尔梅斯对查迪有了重新评价，觉得这年轻人似乎擅长差遣斥侯或间谍刺探军情，对情报的掌握还属确实。对席尔梅斯而言，查迪若没有这些长处，即使他是卡兰之子，亦不能无条件重用。
　　等到沙姆完全康复之后，再命令他做军师。他是个有智慧、具判断力的勇士。而查迪是个不惜生命，肯干实干的硬汉，若等到他渐渐累积经验，或许能超越其亡父，成为一名猛将。
　　“好吧！先收拾那尔撒斯。”
　　席尔梅斯道。
　　那尔撒斯与亚尔佛莉德各自策马，继续赶路。那尔撒斯有好一段时间都沉默无言，即使同行的亚尔佛莉德问话，他也不想搭腔。状似心事重重，若有所思。
　　对那尔撒斯而言，一些细节好似都出乎他计算之外。
　　特别是眼前应该快抵达培沙华尔城，但却一直在这附近山里打转徘徊。而在此危机四伏之地，经常不期遇上追击他们的追兵。有好几次，他都被迫采取迂回逃离之计。
　　敌方的行动毫无秩序又不一致，反而让那尔撒斯很难把握。此种结果，着实在有些无奈及讽刺。敌兵行动若能统一，那尔撒斯很容易便能探出他们的动静。
　　“我说呀，那尔撒斯，你不觉得有些不对劲？”
　　说话者应可算是那尔撒斯最大失算的人物，也就是轴德族长之女。
　　“有何不对劲？”
　　“我深奥从刚才开始，我们一直在原路上打转。你看，那座光秃难看的大岩石，确实刚刚才看过。从这个角度看来，好像一只骆驼打哈欠似地。”
　　“真亏你注意到了。”
　　少女所作的比喻引人发噱，那尔撒斯微微点头。当然，他早就发现了。发现了又如何呢？
　　因此，他只有默不作声。
　　一路上，断崖山影危危耸耸，骑马人影亦幢幢晃晃。抬头一望，隐约可见一队骑兵，正慢慢向那尔撒斯靠拢过来。
　　“这次，可没那么容易逃脱了。”
　　那尔撒斯警觉到眼前的处境。既然来者针对他，想光靠武力来逃脱恐怕会造成更大的危机。
　　正前方，山路大缺口处，有五十骑左右人马聚集，那尔撒斯看得出，全数皆为帕尔斯骑兵。可说是此趟行程所遇到的少数精锐，立于阵前的正是不太受欢迎的人物－－先前那位银假面。正想调转马头迅速逃离时，却见后方亦有追兵逼近，两人只有硬着头皮前行。
　　双方约距二十加斯（约二十公尺）处时，那尔撒斯决定制敌机先。
　　“席尔梅斯王子！”
　　那尔撒斯的叫声犹如飞石般，击中了银假面。
　　“……为何你知道？”
　　若否认是席尔梅斯，等于否定自己的一生。因此，席尔梅斯不能听而不闻。那尔撒斯既以此为题，必定与他进行舌战。另一方面，那尔撒斯仅止于刺探，“万一”探查的绺转为事实，必须拟妥应对之法，也因此，表面看似平静的那尔撒斯，内心却心跳加速。
　　席尔梅斯猜不透那尔撒斯的心，因此他拍马前近二、叁步。
　　“好，如此一来事情就好说了。世人皆说那尔撒斯智冠全国。如果你能唾弃亚尔斯兰那小子，成为我的部下，我必定重用你。”
　　“如何重用？”
　　“万骑长、宫廷书记或者宰相……”
　　那尔撒斯听了大笑，看起来不像是做作的样子。
　　“笑什么？”
　　席尔梅斯厌恶被笑，银假面具后双眼发出了杀气。
　　那尔撒斯连忙讪讪地道歉。
　　“好。如何，有无意愿投效我？”
　　“承蒙您的器重，但我只能谢绝。”
　　“哦，为何？”
　　“既然舍弃从前隐士的生活，扶持一位器度的君主，是我终生的期望。现今，我眼前已有人选，若是眼睁睁让它溜过去，才是毕生的遗憾。”
　　“你是说，我的器量比安德拉寇拉斯的小杂种差？”
　　自尊心受到严重伤害，席尔梅斯声音如狂风般怒吼着。
　　“你是席尔梅斯王子的话，年龄和达龙一样，大我一岁。而亚尔斯兰才十叁岁足……”
　　那尔撒斯继续说道，口气平稳中带点讽刺。
　　“然而，亚尔斯兰殿下的器量风度，已经在你之上。随着亚尔斯兰殿下逐渐成长，将来两者之间的差距可就更大罗！”
　　此时，只见银假面怒火上升，全身颤动。右手握着长剑手把，但并未拔出。
　　那尔撒斯再将话题扯开。即使是极短暂时间，也要找个敌方疏忽大意的空隙逃离，或者拖延些时间，等待我方救兵来援。
　　“你为了恢复王位，竟与鲁西达尼亚人联手。鲁西达尼亚人在马尔亚姆做了些什么？他们在帕尔斯境内，又做了些什么？相信你不会不知道。就算您是帕尔斯真正的统治者，难道就能允许你有如此残虐手段，对待帕尔斯人民吗？”
　　“帕尔斯人民又如何？那些人，十六年来一直敬仰着非正统的君主，一直侍奉篡位者为国王！”
　　“这些罪状，由我这位正统王储来纠正讨伐，也是天经地义的事。”
　　语尾好似喷火般，叱喝声连连作响。
　　“原来如此，只要不承认你为国王，帕尔斯人民连生存权力民没有了，是这个意思吗？”
　　那尔撒斯反唇相讥。
　　十六年来席尔梅斯总以自己是正统国王自居，来支撑他继续生存的意志。在他心里，一直认为且深信，唯有他登上王位，才称为正义。同时，对叔父安德拉寇拉斯的憎恨，也无时无刻不在伴随他走过从前。
　　“现在，还有一点我不服气。”
　　那尔撒斯继续鼓起叁寸不烂之舌。
　　“亚尔斯兰殿下，曾拜托我成为他的部属。然而，你却高高在上地下命令。对我这种生性乖僻的人而言，实在甚觉无趣。”
　　这是事实，也是真心话。然而，说话却不对时机。此时，席尔梅斯冷笑着拔剑出鞘，可说是完全中了那尔撒斯的计策。那尔撒斯看出他无法掌握自己的主张，经不住别人撩拔的弱点。
　　“我是欧斯洛耶斯五世之子，帕尔斯正统国王，阶级在你之上的皇室贵族，用命令的口吻，有何不当？”
　　“‘我的’那尔撒斯，才不会成为你的部下呢！”
　　至今为止，一直保持沉默的亚尔佛莉德突然大叫出来。听了此声音，那尔撒斯身体为之一震，但却不让席尔梅斯有下手的机会。
　　“哦！戴拉姆的原领主，有如此高贵之身，却与下贱强盗女儿燕好？”
　　那尔撒斯表情依旧，不动声色。吃惊的一方是亚尔佛莉德，圆滚滚的大眼睛盯着那尔撒斯。
　　“那尔撒斯，你是贵族？”
　　“我的母亲是庶民。和你一样，没什么好大惊小怪。王族或贵族，也没多长一只角或尾巴……”
　　苦涩的对谈之间，那尔撒斯又重整态势，无论如何，决不能让席尔梅斯有隙可乘。
　　“当然，那位仁兄就未必了。戴上那个面具，大概不是为了遮掩独眼或叁只眼吧！”
　　“贵为王者之身，如此做必有他的理由。”银假面辩驳。
　　“是你的卑鄙吧？”
　　“什么？”
　　“以面具遮脸，当鲁西达尼亚人的走狗，等到有一天卸下面具，以解放者姿态出现，然后自称帕尔斯国王。这非但不是王者的智慧，简直可说是奸诈狡猾。你不觉得可耻吗？”
　　当头棒喝，席尔梅斯银假面之下的脸部僵硬。当初，他引领鲁西达尼亚军进入帕尔斯境内，就一直戴着面具隐藏自己的身份。那尔撒斯可谓一语道破。席尔梅斯内心摇撼不已。
　　“你诽谤正统国王？”
　　席尔梅斯紧抓住最后也是唯一的防线，咕咕哝哝道。两眼迸裂出难以正视的邪恶眼光。
　　“正统也好，异端也罢。”
　　那尔撒斯又转回话题，一半是在找话拖延时间。而此时，亚尔佛莉德发出令人吃惊的强烈语气。
　　“即使没有帕尔斯王家血统，施行善政，为民爱戴，也可以成为很好的国王，除此之外，谁说还需要什么样的资格？”
　　“闭嘴！”
　　席尔梅斯低声尖锐地叱喝。
　　“统治帕尔斯的，理应是凯・霍斯洛英雄王的子孙，难道这点也可以否定？”
　　“在凯・霍斯洛国王统治帕尔斯之前，是蛇王撒哈克，更以前则是圣贤王加姆希德。凯・霍斯洛身上并无他俩任何一人的血缘吧？”
　　冬风，如绵绵细雪般，飘来一丝丝沉默。那尔撒斯心想，只能到此为止了，原本就不可能建立共识，内容愈深入，彼此的心理差距只会更远。
　　“听了你们一堆废话后我明白了。那尔撒斯，你是阴谋破坏帕尔斯法统的不法之徒。原本我还想借助你的智慧，收容你为我麾下的重臣，如此看来，还真是我一时糊涂，鬼迷心窍。”
　　“那尔撒斯，小心……”
　　亚尔佛莉德低声说道。乃因为她感受到银假面爆发出强烈的杀气。
　　对那尔撒斯而言，舌战也已拖了相当一段时间，不能不心满意足。
　　尽管彼此意见极端分歧，话说开来，反倒觉得心情爽快。只要是一息尚存，与席尔梅斯王子的对立状态，必定是要持续下去的了。如此一来那尔撒斯也领悟到，必须尽忠于亚尔斯兰，帮助这位少年一步步地成长，将来成为政绩斐然的君主。果真如此，确实是人生一项充满趣味的再出发。至少，不会再无聊了！
　　席尔梅斯的长剑映出霓虹般光芒。
　　“你们不要出手，我要亲手割下眼前这家伙的头颅及舌头。”
　　“遵命，殿下。”
　　硕大身躯大摇大摆，一旁应话的是查迪。这名字，那尔撒斯并不熟悉。
　　“就由不来奉陪殿下……”
　　那尔撒斯亦拔出长剑。
　　“对了，那位大块头。”
　　看到查迪听到这句话而忿忿不平，一副想要回嘴的样子，那尔撒斯就平心静气地道：
　　“在此为了殿下的命令做个补充。你也是帕尔斯的骑士，可不要对女人出手，这关系到国王的名誉。”
　　“就照他的话做吧！这是他最后的期望了。”
　　言语中隐含嘲笑地命令之后，银假面两脚迳自夹住马腹，人马一体冲向那尔撒斯。
　　“死吧，那尔撒斯！”
　　这时，那尔撒斯利用剑的表面让阳光反射出一片光芒，使得席尔梅斯无法睁开双眼。
　　突然眼前一片昏暗。
　　“啊……”
　　席尔梅斯的长剑完全挥空。
　　才只一瞬间，那尔撒斯的快剑俐落地切断马肚带。即使是名骑手亦束手无策，席尔梅斯自马上滚落到沙地上。再想奋力站起来重整态势，两眼视力一时却无法恢复过来。
　　“那尔撒斯，你！不是要正正当当地交手的吗？”
　　“我可不能对正统国王用剑呀！”
　　原本那尔撒斯就不打算要一对一地交手。
　　“逃呀，亚尔佛莉德！”
　　一声叫喊，他的马已疾奔而出，亚尔佛莉德尾随在后。一名骑士拔剑紧追在后，那尔撒斯见状，回头掷出一把短剑，正中骑士脸部，骑士自马背上翻滚下来。
　　奔逃者背后留下一片混乱、怒吼及沙尘。
　　（二）
　　自己实在不是个干军师或策士的材料，那尔撒斯心中想着，不禁苦笑。果真自己是位谋略之士，在那时候，实应多加隐藏自己的真心本意才是。
　　不管对方是国王也好，王子也罢，想说的话不能不说。否则以后遭忌恨，反而事大。这也是那尔撒斯的本性。
　　突然想起一件事。那尔撒斯回头看着轴德族长女儿说道：
　　“亚尔佛莉德，听好，决不可对任何人提起银假面的本名就是席尔梅斯，以及他今天所说的话，好吗？”
　　亚尔佛莉德为了强调自己可信，频频点头。
　　“知道了。既然那尔撒斯提出来，决不对任何人提起，保证。”
　　“以轴德族的名誉？”
　　“以轴德族的名誉！”
　　少女开怀大笑，语气极其认真。这当中还包含对那尔撒斯完全的信赖及亲爱。
　　“这是那尔撒斯和我两人之间共有的秘密。”
　　如此深情款款的话，只是为了博得心情低沉的那尔撒斯一灿，但他只浅浅地苦笑，并未答腔。
　　后方，达达马蹄声逼近。
　　那尔撒斯表情为之一变。不回头也知道是席尔梅斯这一帮追兵。既又遭追兵，此次奇策、舌辩已不适用。虽不认为与席尔梅斯一对一会败，但这边有亚尔佛莉德在场，加上敌兵人数众多，两人只好快马加鞭。
　　“那尔撒斯在那边！”
　　敌军前锋的骑兵大叫，并遥指欲绕崖边而过的那尔撒斯。追兵叫嚷着，急急追赶。
　　就在这一瞬间。
　　咻咻生风地飞来的黑羽快箭，射中了前头骑兵的身躯，骑兵随即自马上滚落下来。接着飞来的叁枝箭，连续让叁位骑兵中箭猝死。快箭之强劲，甚且几乎连箭尾羽毛皆深达胴体内。
　　眼见抱头鼠窜的逃兵一阵慌乱，手持长弓的黑衣骑士，转过背来，潇洒大笑。正是一路找寻那尔撒斯的达龙。
　　“那尔撒斯，你欠我一份人情了。”
　　“差点你就赶不上了，可别再自吹自擂。”
　　那尔撒斯反驳道，心头却依然剧烈跳动。
　　“那尔撒斯主人，真高兴您平安无事。”
　　耶拉姆露出喜悦的笑容。
　　将弓收回，挂于马鞍旁的达龙，对一旁的亚尔佛莉德产生兴趣，看了她一眼。
　　“喂，那尔撒斯，这位女孩是？”
　　问者无心，听者有意，那尔撒斯面露难色。
　　“不，这是……”
　　“我是亚尔佛莉德，那尔撒斯的妻子。”
　　出人意料之外的自我介绍，使得所有惊讶的眼光皆投向那尔撒斯身上。
　　“才不是！”
　　那尔撒斯大叫。一副调皮模样的亚尔佛莉德，面不改色，继续说道：
　　“嗯，其实，是还没正式结婚。所以，只能算是情妇。”
　　“情妇？”
　　“那尔撒斯大人……”
　　达龙及耶拉姆四只眼睛，直盯那尔撒斯，他几乎都快一反常态地发脾气了。
　　“不，不，我什么也没做。妻子也好，情妇也罢，都是这女孩说的。”
　　“不要太紧张嘛！”
　　“啊，我才没紧张。这女孩是轴德族长之女，受到银假面袭击，我救她脱险，仅只这缘份而已。”
　　“那尔撒斯不必要隐瞒呀！”
　　亚尔佛莉德又加油添醋。
　　“你别多说。真的，没做什么！我们分房睡。我可没做任何亏心事。”
　　达龙眼见煞有其事、努力辩解的那尔撒斯认真的模样，强忍住大笑，只轻咳一声。
　　“算了，过去的事就不说了，那尔撒斯……”
　　“什么意思？我又没做什么事。”
　　“知道，反正是以后的事。你，要带这女子去培沙华尔城？”
　　达龙冷静地问道。那尔撒斯也冷静了下来。
　　“是呀！差点忘了。亚尔佛莉德，因你是轴德族长的女儿，应该代替已死的父亲统领族人。你就回去你们族里，好吗？”
　　那尔撒斯的声音和表情，充满了明显的期待。但亚尔佛莉德举起纤细的手，摇晃着拒绝道：
　　“哦！这个你不用担心。我上有兄长。他和我同父异母，头脑好但个性怪异。我如果回去的话，说不定会和他打架，而后被逐出家门。所以呀，这个你不用了操心了。”
　　“那你不就会让我操心吗？”
　　那尔撒斯吼道。突然，他的视线转移，表情惊讶。
　　因为，耶拉姆不说一句话，迳自快马加鞭，先行离去。
　　“喂，耶拉姆……”
　　那尔撒斯大声喊道，小侍童转过头来，冷冷看了他一眼。
　　“达龙大人，快走吧！马上又有追兵过来，而且亚尔斯兰殿下一定在等我们回去。”
　　耶拉姆故意无视于主人存在，独自又快速策马向前。
　　翌日，达龙、那尔撒斯等四人，终于与亚尔斯兰会合。
　　“那尔撒斯、那尔撒斯，你安全回来，太好了！”
　　亚尔斯兰王子坐在马上，伸手握住戴拉姆原领主的手。
　　“让殿下操心，实在抱歉之至。既已约定在先，在被封为宫廷画家之前，决不轻易就死，请您放心。”
　　听了此话，达龙暗自窃笑，一边轻咳。
　　亚尔佛莉德顿时也变得淑女起来，在一国王子面前，她不禁有些紧张。“我也愿意在殿下旗下，为国效劳。”当然，与亚尔斯兰敌对的银假面，是她的弑父仇人；再者，她也的确憎恨鲁西达尼亚人。
　　“是吗？就随你所好吧！”
　　亚尔斯兰如此说，就认可了亚尔佛莉德加入作战行列。
　　真是个善良的王子，那尔撒斯心想。真希望他永久保有这颗善良的心。
　　设若亚尔斯兰也如席尔梅斯一样，成为视国比民重，视王位比国家为先的支配者，则帕尔斯人就没救了。席尔梅斯的仇视、憎恨、复仇，其来有自，这一点颇值得同情。然而，岂可为满足他个人的复仇心，而牺牲其他所有的人或事。
　　“这样说来，安德拉寇拉斯也是罪孽深重。为了得到泰巴美奈王妃，出此下策，搞得伤痕累累。真可说是自作自受……”
　　事实上，那尔撒斯对于自己的选择，并无绝对把握，不告诉亚尔斯兰或达龙有关银假面的身份，到底是对是错？
　　眼前这位王子，如果知道自己身世秘密，又将如何？不单只是臆测，那尔撒斯直视得忧心忡忡。
　　一行人终于到达培沙华尔城东。山岩茂林对面，隐约可见红沙岩城墙及高塔。距离约八阿马距（约二公里）。然而，眼前深谷绵延，无法通行。只得沿着河流，往下流寻找可渡河之处，一伙人顺着河流，慢慢往前走。
　　好不容易找到了河流较浅、坡度较小之处，却撞见埋伏的敌兵。
　　亚尔斯兰、耶拉姆、亚尔佛莉德叁人立于中央，其他四人围绕于外，拔起快剑准备。
　　长剑一挥一闪，鲜血哀鸣迸出，敌兵随之滚落马下。
　　“活捉亚尔斯兰！其他给我杀！”
　　达龙直盯呐喊的年轻骑士，两眼瞪大，眼神逼人。又查上查迪！
　　“所受的教训还不够吗？卡兰的不逍子！”
　　“在取下你首级之前，我决不放弃！”
　　“好，我让你永远地死心。”
　　达龙双脚夹紧黑马腹部往前冲，五、六名骑兵欲阻止达龙前进，却马上被斩落左右了。
　　达龙顺势冲过血沫横飞之境，先前放出大话的查迪，却不知去向。是否他心想敌不过达龙－－事态理应不会如此单纯。为了引开护卫亚尔斯兰的达龙，查迪故意来个调虎离山之计。
　　原想乘势猛进的达龙突然悟出查迪的计谋。立即调转马头，回到太子身边，当下一刀砍下欲袭击亚尔斯兰的骑兵的脑袋，而另一骑兵，正挥舞大刀对准亚尔斯兰头顶。
　　此时，自天空乘风而下一团黑影掠过亚尔斯兰眼前，敌兵脸上有一大鹰掠过，接着一声惨叫。敌兵被尖锐鸟喙及鹰爪抓破脸部，脸上迸出鲜血。痛楚不堪的骑士往后仰倾，达龙长剑立时于士兵身上又补上一刀，为大鹰所立下的功劳作个了结。“告死天使？”亚尔斯兰喊叫，救了王子一命的大鹰，在天空上划个小弧，飞了下来。停在王子伸出的右臂上轻叫一声，状似撒娇。
　　“告死天使！啊，好久不见。告命天使如何？你的兄弟还好吗？”
　　这只鹰，自它是雏鸟时，亚斯斯兰便邮过。而且，此鹰为一可靠的主人所有。
　　“各位，奇斯瓦特就在附近，他已带领大批援军到来！”
　　此话喊出，使敌兵士气动摇，也振奋了已方不少士气。于是众人左右横扫敌兵，一时血烟弥漫。
　　峰顶上，黑骑军蜂拥而至，人数多达数千。
　　查迪大吼，因他左右部下各人调转马头。
　　“不要逃！”查迪大声吼叫，仍止不住纷纷逃亡的士兵。
　　“捍卫太子殿下，全军突击！”
　　奇斯瓦特举起双刀下令。
　　“杀！”
　　五千骑兵齐声呐喊，尾随奇斯瓦特策马冲下斜坡。
　　此五千骑兵即是前些天与辛德拉军交战时，驻守培沙华尔城的一组军队。无法参加先前作战的，好似要将那股不满宣泄殆尽，各个冲锋向前。
　　情势至此为之一变。
　　惊慌、气愤、懊恼、咬牙切齿，查迪乘着快马，此次是真的想逃了。眼见战败欲逃的查迪，达龙一手拿着连护手亦沾满鲜血的长剑，驱策黑马追击。
　　“这家伙，让我来！”
　　奇夫举着沾满血迹的快剑，从侧面追击。
　　突然，查迪左脸颊鲜血如注。坐于马上摇摇晃晃的查迪死命紧抓马辔，避免落马，然后大刀一挥，打退了奇夫的第二击，迅速奔逃而去。
　　“真是顽强！”
　　奇夫赞叹声中，略带讽刺，此时达龙擦拭着长剑，苦笑道：
　　“确实是，那家伙是不死之身。”
　　亚尔斯兰旁，一名骑士趋近。
　　“哦！果真是亚尔斯兰殿下。。。。。。”
　　奇斯瓦特立即下马，甲胄铿锵有声，高跪于地。
　　“恭迎殿下平安地来到东方边境。培沙华尔城，骑兵二万，步兵六万，赤诚效忠殿下。”
　　四周的战乱、讨伐、追击已告一段落。亚尔斯兰确认过部下六人－－或者说是同行者，全部无事后才心安。他自马背上一跃而下，向前牵起奇斯瓦特的手。
　　“好久不见，奇斯瓦特。因为是告死天使救我，所以我知道你会到来。果然，你正好赶到。”
　　奇斯瓦特深深地一鞠躬，看着亚尔斯兰左右部下，流露出事隔多日许久不见的怀念真情。
　　亚尔斯兰一行人，终于到达目的地。
　　（叁）
　　高大宽厚的红沙岩城墙耸立于眼前，从任何角度看来，培沙华尔都是座处处流露帕尔斯武风的建筑物。丝毫无任何一处为无用所设。
　　大城门由四块厚木板相叠，夹上大铁皮而成，且为双层打造。东城墙下凿一深濠沟，因此方位正面恰与邻国边境交界。
　　亚尔斯兰等人在奇斯瓦特及其众多部下保护之下入城。众人在铺满石砖的广场上下马，并受邀请入玄关。奇斯瓦特行了一礼道：
　　“另一位万骑长等着晋见殿下。”
　　亚尔斯兰的面前，下是巴夫曼。
　　亚尔斯兰觉得他比印象中更苍老了许多。
　　“是。。。。。。太子殿下。”
　　虽然行礼如仪，但历经百战的老将脸上，其表情、声音似乎隐藏若干复杂情绪。亚尔斯兰周围的战士们，彼此暗自交换眼神。然就目前亚尔斯兰的眼力而言，尚无法看穿此事。反而同情他因年老而动作迟钝所致。
　　“辛苦了！”亚尔斯兰亲切地回答。
　　“恭请殿下至休息室，昔日安德拉寇拉斯陛下远征东方时，光临此地所坐的椅子尚在，恳请太子上座。”
　　奇斯瓦特引介道。
　　王子入休息室的同时，奇斯瓦特亦忙着吩咐交办事项，包括随行人员房间的安排，庆功宴准备事宜，皆一一耳提面命。
　　七人分成四间房间睡。亚尔斯兰个人、达龙及奇夫、那尔撒斯及耶拉姆、法兰吉丝及亚尔佛莉德四组。亚尔斯兰寝室，为昔日安德拉寇拉斯国王休息房间，几乎集此城堡中最豪华之设备，甚至还附设石砌阳台。其他叁间，都在此房间的左右及对面。可以看出奇斯瓦特设想之周到。
　　另一方面的巴夫曼却。。。。。。
　　“如果不知道就好了。如果我什么都不知道，或许可以宣誓永远效忠那看来聪明的王子。。。。。。”
　　几位部下看见在微暗的休息室里，来回踱步、口中喃喃自语的老万骑长，各个心中纳闷不已。
　　此时，血满满面尚未拭去的查迪。回营向主君报告事情原委，并连连俯首请罪。
　　“席尔梅斯殿下，那一伙人，已成功地逃进培沙华尔城。事情搞砸了，真是该死。”
　　“不用道歉。即使道歉，也无法让他们再出培沙华尔城。”
　　席尔梅斯口气不快。
　　他想，若由他自己亲自指挥，也许尚有些收获。他亦非认为查迪无能，只是不合他意。
　　之前与那尔撒斯交锋落马后，产生一些跌打损伤后遗症，特别是左手腕扭伤，直到今天早上才能再度上马。
　　“那尔撒斯让我落马丢脸，又说安德拉寇拉斯的小杂种的器度在我之上。等我宰了那小杂种，再让你死得凄凄惨惨。”
　　下定决心之后，席尔梅斯甩甩左手，仿佛已经不痛了。
　　亚尔斯兰一行人，终究还是进了培沙华尔城。然而并非就此了结，应该还有失而复得的机会。
　　自己不就在那烈火中重生吗？
　　以“吟游诗人”自居的奇夫，入完浴之后，独自在房间饮用葡萄酒，剥食胡桃及橄榄。与昨夜不同，今晚应该是个平安夜，但心里总觉得不快活。
　　“不公平！”
　　奇夫心想。
　　这几天，达龙一直与法兰吉丝同行。那尔撒斯也有貌美清纯的少女为伴。未曾有此好遭遇的只有奇夫。
　　“法兰吉丝说，我是个不太有胆识的人。”
　　达龙否认，那尔撒斯亦连连摇头，“没有，没发生什么呀！”他们虽非柳下惠之类的男人，但大概真的没有做任何事情吧！
　　只是，话说起来又难说了。这些人，竟错失了美好良辰，就奇夫而言，他们真不懂得人生乐趣；及时行乐，才是明智之举。不过，罢了，今后或许奇夫会比他们有更佳的机会。有所追求，有所向往，才是人生的乐趣。
　　那尔撒斯在隐居巴休尔山之前，身为宫廷中人，多少有些浮名。而在达龙出使绢之国时，亦曾与该国名门淑媛相恋。详细情形，奇夫自不得而知，但他俩都足以当他的恋爱劲敌。
　　与奇夫一样，不，要更不快活的是耶拉姆。
　　“那尔撒斯不在吗？”
　　亚尔佛莉德串门子时，耶拉姆心里很不高兴道：“不要对那尔撒斯大人那副亲密模样，才认识没几天。”
　　亚尔佛莉德毫不理会。
　　“交往时间的长久，与交情深浅是两回事。这一点也不懂？”
　　“你连那尔撒斯主人的喜好是什么都还不知道。”
　　“对我煮的料理，他没有提出任何批评。”“那是因为那尔撒斯大人心肠好，并不是你的料理合他的胃口。“轴德族长的女儿横眉竖目道：“你说什么？论辈份，我可多了你好几岁，你父母没有教导你如何对待长上？”
　　“教了呀！只说论礼仪要看对象。那尔撒斯大人有雄心壮志在，如果你来打扰，我可不能原谅。”
　　“我才不需要你原谅呢！”
　　两人一言不和，你来我往，大吵大闹起来，最后，亚尔佛莉德冲出房门，心中仍难掩愤怒之情。她实在不愿与那尔撒斯的同伴发生任何争执。况且，她也想从耶拉姆身上得知有关那尔撒斯的事。
　　亚尔佛莉德回到自己房间时，法兰吉丝已入完浴，换好衣服，在地毯上擦拭长剑。突然间，看到貌美女神官专注的神情，不禁在她身旁坐下，法兰吉丝绿色的眼眸望着少女。
　　“你，喜欢那尔撒斯？”女神官面带微笑问道。
　　法兰吉丝的美，着实令亚尔佛莉德折服。轴德族长的女儿姿色亦不差，但与法兰吉丝相较，美的深度及广度，仍略逊一筹。
　　“＊＊不行吗？”
　　语气中带些不平。法兰吉丝微笑道：“如果你喜欢那尔撒斯，就不要成为阻碍他的人。那位仁兄，现在眼中只有国家，热衷于如何重建国家，任何女人都不放在眼里。你再观察他一阵子不是较好吗？”
　　亚尔佛莉德认为美女审官的话没错，只是一时无法令人接受。
　　“造国兴邦，真没意思。不过日又形成新的贵族和奴隶。像那尔撒斯头脑这么好的人，应该不会不注意到此事才对。”
　　少女气势之强及反应之快，令女神官不禁莞尔。
　　“也许吧！不过，‘你的’那尔撒斯，或许可以找寻到如何克服这层障碍的道路吧！”
　　“＊＊”“你就是认为他是这样的男人，才喜欢上他的，不是吗？”
　　“知道了。”
　　亚尔佛莉德回答，多少有些懊恼与挫败感。
　　“不过，你也真爱管闲事，为何这么多嘴？”
　　“如果你觉得我多话，那就请你原谅了。我确实是多管闲事，只说了些个人的经验谈，不过，我倒不认为是事不关已。”
　　看见法兰吉丝的表情，亚尔佛莉德也不好意思多说。美丽的女神官甩甩长发，继续擦拭她的长剑。
　　“告死天使”　高兴地鸣叫着，因为它的“少年好友”－太子亚尔斯兰为它拿了块肉来，以答谢它的救命之恩。
　　“奇斯瓦特，另一只呢？告死天使与告命天使一直都在一起的呀！”
　　“这件事是这样的＊＊”奇斯瓦特声音略为沉重。
　　“我曾派遣部下潜入王都刺探军情，并由这二只大鹰往返通讯。这名部下虽然是一名黑奴，但因尽忠可信，就让他成为平民。他着实认真于这项工作。
　　不过，好像落入敌人的手中，连日来音讯杳然。”
　　“告命天使也＊＊？”
　　“或许＊＊”奇斯瓦特表情凝重，轻抚着告死天使的头部。大鹰啄着肉，心情愉悦地拍动翅膀。
　　“比起告死天使，告命天使可能是差了一些。但两只鹰感情非常要好，我对它们俩亦一视同仁。现今，希望我所担心的不会言中。”
　　亚尔斯兰点头。
　　多年前，自西方边境回王都，报告战绩的奇斯瓦特，即带了两只雏鸟。看到这对鸟，亚尔斯兰爱不忍释，但想到这对兄弟不好相离，也就作罢＊＊。
　　亚尔斯兰将话题扯开。但不是眼前的事情，而是针对自己新临主政时，有意思废止奴隶制度，请教奇斯瓦特有何见解。
　　“您是说解放奴隶？”
　　奇斯瓦特睁大双眼。
　　亚尔斯兰点头。自逃出诸侯荷迪尔的城堡之后，一路山中逃难时，王子一直思考这问题。那尔撒斯说的是，仅一时感情用事，解放一部分奴隶，是没有任何效果的。
　　若能拟定好详细计划，花费时间整理出各个条件，再举国同时施行，是较为可行的办法。
　　奇斯瓦特若有所思，望着啄肉就食的告死天使。
　　“那尔撒斯所言及殿下的决定，都相当了不起。我个人并无任何异议。不过，设若通令实行此制度，或恐大半诸侯不与殿下为伍。”
　　“那尔撒斯亦如此说。”
　　亚尔斯兰笑道。年纪虽轻，但略有苦涩的情绪浮现在他五官端正的脸上。
　　“然而，我想赶走了鲁西达尼亚人之后，不能让帕尔斯故态复萌。既无法使国家比战前更进步，那么，战争便毫无意义。”
　　“当然。您父王陛下对此事有何看法？至今尚未听说，安德拉寇拉斯国王有意废止奴隶制度。”
　　“如果我能救出父王，我的发言权增强，必能劝服父王。”
　　语气似乎有自我惕励意味。
　　（四）
　　达龙、那尔撒斯、奇夫、法兰吉丝四人并排走过石砖长廊。为了商讨对鲁西达尼亚的作战计划，四人被召至巴夫曼的房间。
　　“老巴夫曼的态度，我很在意。”
　　边走着，达龙抱胸说道：“就连我伯父亦是，这个国家的老人，似乎很喜欢对年轻人有所隐瞒。老实说，真不是滋味。”
　　“他打算叛变吗？”
　　“果真如此，我会除掉他。”
　　奇夫闪着蓝眼珠，法兰吉丝摇摇头，长发随之飘动。
　　“如果能这样直接采取行动，老巴夫曼也就不会苦恼了。该怎么做，我也不知道。不过，像巴夫曼这类老将，为何会心有动摇呢？”
　　此时，不仅法兰吉丝、达龙及奇夫都将视线集中在那尔撒斯身上。那尔撒斯独自陷入沉思，最终仍无发表任何意见。
　　巴夫曼的房间中，奇斯瓦特亦在场。商讨交谈中，几乎未产生任何结论。
　　对于年轻人热烈讨论，巴夫曼显得相当不耐烦。
　　“贸然行事一点利益也没有。目前尚未查明国王陛下是否安然无恙。至少，今年之内动兵的话，我绝对反对。首先应先观望国内各势力之动静之后再行事不迟。”
　　达龙眉头紧竖看着身躯硕大，说话振振有词，致使黑甲胄微微耸动的巴夫曼。
　　“让亚尔斯兰殿下立于阵前，号召恢复帕尔斯王权，乃天经地义之事，我们若不先发动兵事，国内各势力将群龙无首。就不知巴夫曼将军，为何心存犹豫？与其说慎重其事，倒让人觉得您心不在此。”
　　“达龙，好了，到此为止。”
　　那尔撒斯制止好友。此乃此次会议之中，那尔撒斯第一次发言。他看着巴夫曼的眼神，心怀他想。
　　“哥达尔塞斯国王治世开始，在战场上，从不惧任何敌人、不落人后的巴夫曼将军，现已面临年老年衰之苦，侠义之心完全磨灭，只想安乐度过晚年，享受清福吧！已和我们这些有满心期待、满腔热诚的一群人有所不同罗！”
　　受到严重刺激的老将军满脸涨红，气咻咻道：“你说什么！乳自未干的小子！“巴夫曼声音转为激昂。本想再反驳几句，最后还是忍了下来，忿忿不平地站了起来，背对大家，走出自己的房间，仅丢下一句，“我要出趟远门“，随即离去。
　　如此，作战计划并未获得具体结论，便草草结束。
　　“＊＊生气了？”
　　达龙苦笑地说道，乃因为他早知那尔撒斯挑拔老将军的理由。那尔撒斯原想藉激将法，让巴夫曼说出真心话，没料到最后，老将军仍然克制住自己，不说出原委。
　　“这老人相当难缠，故意一副气咻咻模样离席，来逃避问题。”
　　那尔撒斯说道。
　　奇斯瓦特轻声将故巴夫利斯将军交给巴夫曼一封信的事告诉达龙。
　　“伯父的信？”
　　达龙抬高眉头，面露惊讶表情。奇斯瓦特点头。
　　“亚特罗帕提尼平原会战之前，这封信到达巴夫曼将军手上。至于内容，就不得而知，巴夫曼将军心有所虑，似乎心事重重，就从收到那封信之后开始。可能是极其严重的内容吧！”
　　达龙闻言，精悍表情蒙上一层薄纱似地。推想起，会战之前，他亦曾莫名奇妙地向伯父宣誓保证，即使发生任何事，必赤诚效忠亚尔斯兰王子“个人”。伯父到底知道什么事？又向老战友交代些什么秘密？
　　“那尔撒斯，你猜得到吗？”
　　女神官问道。
　　“如果知道的话，就不用这么辛苦了，法兰吉丝小姐。我又不是千里眼。“那尔撒斯回答，面有难色，陷入苦思状。奇夫神情自若，看看大家，不说半句话。
　　出了城的巴夫曼，独自策马走在岩山丛林间。这些年轻小鬼，岂知我心中苦涩？巴夫曼心中呐喊。不知人辛苦的年轻小鬼们，拿太子当挡箭牌，尽是无的放矢。如果知道真相，又作何感想？
　　正想着，突然一山岩后有人马晃动。经验老到的万骑长早注意到了。
　　“谁？”
　　巴夫曼大声叱喝。
　　近五十年岁月都在战场上打滚的老战士，声音宏亮，令人闻之肃然。
　　昏暗中，一股股风从年迈的万骑长周遭流动，并无人回应。
　　巴夫曼立即拔出腰身上的剑，动作不仅快速且毫无间隙。完全是沙场老将的架势。
　　“帕尔斯万骑长巴夫曼，赐你这愚人应有的死期！”
　　“＊＊竟直呼我巴夫曼？”
　　薄雾昏暗中，从巨大山岩后，出现一名骑士。巴夫曼屏息。昏暗中浮现的银色面具，让豪壮的老战士升起阵阵厌恶感。
　　“你的脸我的确是有印象。”
　　从银假面里发出的声音，傲慢中带些奇异的怀旧感。见此情状，巴夫曼略为迟疑迷惑。
　　“我不认为像你这样的人妖。”
　　“说话放肆无礼，就念你是旧识，原谅你一次。想想十六年前吧！你将过去种种，忘得一干二净了？”
　　说话者言语怪异，巴夫曼紧蹙灰眉。
　　“我是不能放过安德拉寇拉斯的心腹巴夫利斯。但留你在世，安享晚年倒无不可。况且再怎么说，你也是教我剑弓技的恩师之一。”
　　顿时，巴夫曼灰眉大动，灰须之下，气息嘘喘道：“那、那、你是＊＊”“哦，想起来了？还好，好像没那么健忘。”
　　“你是＊＊你就是＊＊”老战士声音颤动。
　　“巴夫曼大人！”
　　此时，喊声震天，隆隆马蹄声响起，阴暗中，奇斯瓦特带领十多名骑兵，策马前来。
　　席尔梅斯静静地调转马头。巴夫曼未及阻止，对方已迅速拉起马辔，策马离去，再次回头看巴夫曼时，银假面晃动，颔首示意。奇斯瓦特欲紧追其后，巴夫曼立即制止道：“不，奇斯瓦特大人，不必追。不能追。”
　　“为什么？巴夫曼大人。看见我们就逃，必定是与太子殿下为敌之人。”
　　拉住马辔的奇斯瓦特，当然想问明原因，但巴夫曼又不能把自己的想法直接说出来，只好强作说词。
　　“不，我想，那假面男子，一定只是诱饵。”
　　“诱饵？”
　　“没错。你我两人若带兵追击，培沙华尔便闹空城。虽然不会立即沦陷，但城垒若遭围攻，恐怕我们返回之后，就难以收拾了。”
　　“＊＊说得是。”
　　奇斯瓦特点头，眼神中充满不满与疑惑。不，或者说巴夫曼本身因对奇斯瓦特有所隐瞒而心虚，才如此觉得。
　　“城堡里还有亚尔斯兰殿下。安德拉寇拉斯国王下令我们必须坚守好岗位，千万不可草率疏忽，是吧，奇斯瓦特大人。”
　　奇斯瓦特望着快速策马回城，渐渐消失在薄夜中的巴夫曼的背影，不禁皱眉，自己亦御马离去，部下则尾随于后。
　　事实上，奇斯瓦特为探巴曼通敌，阴谋造反，但疑惑却如此时的向晚时分，慢慢加深加暗。
　　潜入培沙华尔城－－－－席尔梅斯决意如此做的唯一理由是，方才万骑长巴夫曼的反应。
　　那位老将与那尔撒斯不同。应知尊崇王家血统及王位正统性的道理。他与他所带领的一万骑兵，若能投效席尔梅斯旗下，歼灭鲁西达尼亚军，恢复故土的日子必不远矣。
　　席尔梅斯打算单枪匹马潜入培沙华尔城，查迪持反对态度。
　　“殿下，这可危险了。现今那座城，是亚尔斯兰一党人的巢窟。”
　　查迪之所以反对，有其原委，但持慎重看法，便不太像这充满勇猛气势的年轻人的作风。
　　“我想有冒险的价值，说做就做，已经决定，不用再多说。”
　　“好就请殿下带我一起前去，若不善尽保护殿下之责，将有愧先父在天之灵。”
　　“不，你在城外等候。无人指挥士兵也是不行的，同时，可能的话，尚可内外呼应，一举拿下培沙华尔城。”
　　席尔梅斯内心并无此把握。只是为了把查迪留在城外才说的。这种行动，并不适合查迪。同时，不随便下命令，亦是对查迪已故之父卡兰有个交代。
　　（五）
　　奇斯瓦特的特别接待室里，在青铜油灯照射之下，屋里笼罩着淡淡的橘红色。地毯上，坐有亚尔斯兰、达龙、那尔撒斯、奇夫、法兰吉丝及奇斯瓦特等人，展开东方国境一带地图，进行商讨研究事宜。假若直接攻破王都，又该如何防御一旁虎视耽耽的辛德拉国的军队等等问题。他们丢下老迈如又老又病的水牛般的巴夫曼，一伙年轻人迳自进行研商。
　　现今辛德拉国，卡迪威及拉杰特拉两位王子派系争相讨伐。余波漾及东方国境，就如几天前，奇斯瓦特才与辛德拉交锋过。
　　两位王子当中，任何一位未获完全胜利之前，辛德拉政局必不安定，亦将威胁到帕尔斯东方国境。另一方面，该对哪位王子施恩，援助哪位王子，才无后顾之忧？亦是此次商讨的重点。据奇斯瓦特探查军情结果，拉杰特拉王子这方较居劣势＊＊。于是，亚尔斯兰询问那尔撒斯的意见。
　　那尔撒斯很爽快地回答。
　　“帮助强者，并无意义。援助弱者，打倒强者，才算是施恩。”
　　“那么，那尔撒斯言下之意，就是应该援助拉杰特拉王子？”
　　“基本上是。不过，尽可能的，应先了解拉杰特拉的为人。”
　　那尔撒斯转向奇斯瓦特。
　　拉杰特拉并不一定是位知恩图报之人。设若他是位认为施恩是种负担的人，则他可能打破约定或失信，反倒入侵帕尔斯。甚且，如他是位枭雄之类或贪求无厌之人，则他可能利用曾经援助他的帕尔斯军，安心收兵返回故土之际，来个背后袭击。
　　此点，不仅是奇斯瓦特，在座其他人应更具此常识。
　　几天前，他从辛德拉士兵处得到的口信，拉杰特拉王子，既有野心，欲望亦大，好似不太能信任之人。况且，就王位继承顺序论，拉杰特拉乃在卡迪威之下。由此，亦可证明他确实是位觊觎王位制造事端的野心家。
　　“这么说来，援助拉杰特拉王子，毫无用处了？”
　　“不，我想援助拉杰特拉王子还是较妥当。”
　　那尔撒斯说着，看了大家一回之后，说明理由。
　　“当我军撤退时，拉杰特拉来袭，此时，杰特拉认为我军已松懈士气，胜利必属于他自己。我军正可利用对方过于大意之心。”
　　“哦＊＊”“反之，卡迪威若获胜，对国境地带亦有野心，也可能入侵来袭。因此，让拉杰特拉得胜，事情或许单纯些。拉杰特拉即使获胜，亦无法立即统一全国。我方若从背后突袭一次，对方一旦失利则此后暂时会将重点摆在国内统一方面。”
　　“确实，在此其间，我方无后顾之忧，可全军进军王都。”
　　达龙补充道。其他叁人深表赞同。只有奇斯瓦特心有不安。假设巴夫曼不合作，奇斯瓦特只有自己的部下一万骑兵，如此兵力，恐难对付辛德拉及鲁西达尼亚东西两方强敌。
　　亚尔斯兰看看那尔撒斯，那尔撒斯以手指戳戳自己的脑袋。
　　“不用担心。这里有十万的兵力。”
　　（六）
　　会议告一段落后，亚尔斯兰并未直接回卧室，反而走向通往城垒上的长廊。
　　达龙和法兰吉丝原想随行护卫，却遭拒绝。
　　“让我一个人静静，这座城中应不会有危险。我想呼吸一下晚间的空气。”
　　既然如此说，两人只好退下。
　　站上东城垒，亚尔斯兰轻轻地伸下懒腰。空中的星光，无声无息地向王子撒下来，就如青罗纱窗布般紧紧地包裹住他。
　　虽然寒冷，心情却舒畅的夜晚。原因之一，是因连夜的逃亡生活，终获解放。既入完浴，也用完丰盛的一餐。就寝之地，不再是草地或地面，而是宽敞舒适的大床，实与今晚以前完全不同。
　　当然他并非期待如此安乐的生活。明天起才可谓真正进入完全的战斗。非得击退鲁西达尼亚大军，收复王都叶克巴达那，救出父王安德拉寇拉斯及母后泰巴美奈不可。十四岁的少年，身负的重任不可谓不大。
　　幸好，他拥有不可多得、能干有为的忠实部下。有他们的鼎力相助，必能帮亚尔斯兰完成复国太子的任务。
　　他想，或许这就是他一生崎岖命运的转机。自幼，并不知自己是王子。宫廷生活仅只二年，如今远离王都，来到此边境要塞＊＊突然间，王子全身一颤，附近，隐约可听见甲胄嘎嘎响声。
　　“来者是谁？”
　　自己的声音，听起来好似他人的声音。
　　夜气弥漫，侵袭着王子的脸。
　　亚尔斯兰屏住气息。城垒旁，有一人影晃动。
　　身材如同达龙或奇斯瓦特般高壮均称。唯一不同的是，头部戴着银色面具，直逼亚尔斯兰而来。
　　“原来是安德拉寇拉斯的小杂种？”
　　一直互为传闻中人物的银假面与亚尔斯兰，第一次面对面。从达龙与那尔撒斯曾与他交锋过的人口中说过，有足以令人心惊剑技的男子。
　　“你这安德拉寇拉斯的小杂种！”
　　重述一次的话中带有极欲见血的饥渴。亚尔斯兰全身战栗起来。
　　“我正是安德拉寇拉斯之子，帕尔斯的太子亚尔斯兰。你也报上名来！”
　　“王太子？那只是僭称。你只不过是那厚颜无耻的篡夺者所生下的可怜的小杂种。”
　　银假面眼中充满熊熊毒火，无声地烧向亚尔斯兰。
　　席尔梅斯感觉到全身上下，激情沸腾。这该是天神护佑于他吧？安德拉寇拉斯之子就在眼前。而且，身旁无勇武部下，仅只一个人。
　　事实摆在眼前，席尔梅斯不能再隐瞒，真想让对方知道自己的身份。与巴夫曼不同，亚尔斯兰并没有隐藏自己而感觉敌所在的能力。
　　席尔梅斯手持长剑。
　　“我不会马上杀你。十六年来所受的辛苦折磨，不能就此一击结。首先，先斩下你这小杂种的右手腕。”
　　“＊＊”“下次见面时，再拿下你的左手腕。如果命大还活着，就再砍下你的右脚踝。”
　　长剑出鞘声中充满了死的威胁恐吓。亚尔斯兰亦拔刀，但声音就像野兔面对张牙舞爪的猛狮般的弱势。
　　“生而为安德拉寇拉斯之子，就是你的原罪。怨恨你的父亲吧！”
　　银假面的斩击，正如亚尔斯兰料想般勇猛。亚尔斯兰防卫着，但离完全防卫尚差一大段距离。论力气与剑技，即使再多加五十个亚尔斯兰，亦无法与席尔梅斯对抗。
　　长剑被扯上夜空，亚尔斯兰猛然往后倒，背部贴近了望台城墙上，呼吸急促。痛苦恐怖的眼神中，充满了银假面逐渐逼近的影子。死命地想抓住任何可供利用武器的手，似乎摸到他想要的东西。城垒上，挂着照明用的火把，恰巧被亚尔斯兰的右手碰触上。
　　银假面挥舞长剑。
　　“让你知道厉害！安德拉寇拉斯的小杂种！”
　　第二次斩击，一如预告般地斩向亚尔斯兰的右手腕。然才只半瞬间，亚尔斯兰右手抓起壁上的火把，使劲往前刺去。
　　火把撞上银假面，火屑纷纷散落下来，在银假面前激撞出来的火把光芒，就如满月一样的光亮。惨叫声突起，银假面踉踉跄跄，跌跌撞撞往后退。
　　亚尔斯兰眼见这幕而不知所措。一支小火把刺到他面前，却让这位气势凌人的强敌畏缩不前。
　　调整好呼吸，强忍住背腰部的疼痛，亚尔斯兰站了起来，两手紧抓住火把。而相反的，银假面双肩耸动，呼吸急促。
　　“小杂种＊＊”呻吟声中，充满了极度憎恨。席尔梅斯一直以为，他已经完全克服了十六年前对火的恐惧感。
　　事实上并没有。如此恐惧感显露在小杂种面前，是何等的侮辱？
　　这男子怕火！亚尔斯兰紧抓火把，一步一步地向银假面逼近。银假面一面哀鸣，一面呻吟咆哮，身子却直往后退。且心中不停地诅咒潜藏许久的脆弱，因怕火而不断畏缩。
　　此时，零零乱乱的脚步声向此趋近，可听到呼喊亚尔斯兰王子的声音，人影逐渐朝两人所在的位置逼近。
　　“就是这家伙！”
　　众人异口同声道。
　　左方是达龙、奇夫，右方是法兰吉丝、奇斯瓦特。四位勇士，手持五把刀剑，团团围住银假面，筑成一道白晃晃的刀栅。
　　眼前无一是弱敌。本想斩杀亚尔斯兰的席尔梅斯，如今却身陷危机四伏之地。此时，银假面席尔梅斯反而不再咬牙切齿。
　　奇斯瓦特看看其他叁人，之后往前走了半步。
　　“这男子交给我。入侵双刀将军奇斯瓦特之城者，就由奇斯瓦特亲自料理。”
　　亚尔斯兰，在稍迟到来的那尔撒斯庇护下，距离决斗现场十加斯（约十公尺）的城垒边处一旁观望。眼神中还冒着烈火的席尔梅斯，重新举起长剑，气势凌人地说道：“四人全部围过来吧！要不然，你们不可能打倒我的。”
　　“口气真大，就让我来堵堵你的喉咙，死得痛痛快快。”
　　奇斯瓦特手持两把刀，脚尖轻轻滑行，向席尔梅斯逼近。
　　其他叁人，各退一步，不约而同地围成圆圈，防止席尔梅脱逃。席尔梅斯背后离城垒不远，其他方位，皆有劲敌持剑相向。
　　就在此时，四人背后传来巴夫曼的叫声。
　　“不行，不能杀他！”
　　老巴夫曼的制止声几近哀求。
　　“杀了他，便断了帕尔斯王室的正统血脉，不能杀他。”
　　一瞬间，四人原备好的五把剑，就像在冬夜寒气中，冻结起来。
　　席尔梅斯藉机一跃而起。
　　奇斯瓦特的双刀，只在月光中斩击到对方的影子。席尔梅斯的剑，铿锵一声，抵住奇斯瓦特左手的刀。而奇斯瓦特右手的刀，仅碰触到席尔梅斯的胸甲。
　　接着刀声四起。跳跃而下的席尔梅斯的长剑，此次与法兰吉丝的快剑交锋，才一转身，又与奇夫的利剑激战。刀锋相斥，激起阵阵火花，一时刀锋钢烧味弥漫。
　　一波未平，一波又起，力道强、速度快的达龙长剑，击触到席尔梅斯的肩膀。不，正确地说，就在瞬间，闪过席尔梅斯的肩处。同时，为了躲闪达龙强劲的进击，席尔梅斯因而顺势往靠近背后的城垒处，纵身一跃。
　　银假面的身影，在黑暗中飘起，坠下，随后听到落水声，跳入濠沟了。
　　“逃跑了＊＊”往城壁边漆黑的濠沟底下，观望一阵之后的奇夫叫道。等到他转过头来时，发现其他叁人，定睛注视着巴夫曼。巴夫曼的叫声，对他们而言，到底是不能置之不顾的。
　　杀了银假面之男子，会断了帕尔斯王家的血统！巴夫曼如是说。这番话，使他们四人剑下多所顾忌，否则，席尔梅斯必难逃脱四人的围攻。
　　巴夫曼之所以说此话，得有二大要因。
　　其一，银假面有帕尔斯王家正统血缘。
　　其二，亚尔斯兰王子与帕尔斯王家正统血缘无关。
　　若无此二大要因综合之，巴夫曼是不会如此叫的。
　　＊＊在巴夫曼叫喊时，最早感觉到此事的要属那尔撒斯。不过其他人在不久后也一定发觉到了。巴夫曼到底知道何事？有何隐瞒之处？
　　“巴夫曼大人，您刚才说什么？”
　　达龙的声音，早已不含对年长者的尊敬，完全是盘问的口气。
　　如今，四位战士改变方才守备方向，对巴夫曼采半包围形式而立。不知何时爬上城垒的耶拉姆及亚尔佛莉德，睁大了眼，注视着这情景。
　　“巴夫曼大人！”
　　这次是奇斯瓦特粗暴的声音。
　　此时，亚尔斯兰走上前来。
　　“我也想知道，那是什么意思？巴夫曼。”
　　亚尔斯兰的声音，透露着些许不安。王子亦意识到老人话语中，隐含着令人惊心动魄的内幕。阵阵颤抖传上了扶着王子肩膀的那尔撒斯的手。
　　那尔撒斯后悔，心想早该宰了眼前这位令人挂心的巴夫曼。他没有想到，在此关键时刻，巴夫曼竟说出要命的话。
　　“请饶恕，请饶恕我，殿下。我是一时心乱，才说出此话。自己也不知该如何是好？”
　　巴夫曼双手双脚伏跪在城垒石砖上。俯看他鬓发灰白的模样，亚尔斯兰默然不语。既然王子不表示意见，其他勇士亦不便置喙，只有看着王子及巴夫曼。那尔撒斯发觉到自己在无意识中紧握着长剑的以手此时放松下来。
　　一名骑兵赶来城楼上，面对奇斯瓦特大声报告。
　　“大事不好了。方才，数万辛德拉军队，乘着黑夜，冲过国界来袭！”
　　新的紧张局势，打破了此处寂静。奇斯瓦特叹了一口长气，收起双刀，大步快速地奔下城楼阶梯。
　　亚尔斯兰亦长长叹了口气。心想，与其现在勉强打破老战士的顽固，倒不如先用心思在如何防御辛德拉军的侵略。或者说，亚尔斯兰心中亦害怕从巴夫曼口中听到某种事实。
　　“巴夫曼，改天再仔细地告诉我这件事。”
　　王子奔下楼阶，随后战士们亦尾随下楼。那尔撒斯回过头去，看了巴夫曼一眼后，亦无言地步下城楼。
　　众人离去后，只留下巴夫曼一人，跪在城垒上，表情木然。
　　再过半个月，帕尔斯历叁十零年即将结束。
　　漫漫长冬，就如巨大且厚实的壁垒，企图截断亚尔斯兰的未来。

　　这种若无其事的回答，已经是那尔撒斯自我吹嘘的极限了。亚尔佛莉德以纤细手指撑住轮廓鲜明的下巴若有所思。
　　“那尔撒斯，你今年几岁？”
　　“二十六，问这干嘛？”
　　“咦，超过二十五了吗？我原想你可能你可能还更年轻些。”
　　“……抱歉，不符合你的期望。”
　　“嗯，也好。恰巧整整大我十岁，很好记。年龄有些差距，这种男人比较可靠。”
　　那尔撒斯一反其智者的形象心中略生畏惧。似乎觉得什么不妙的气氛，默默无语。而少女这方，却自言自语似地接着说道：
　　“不过，还得等上二年。我的母亲、祖母、曾祖母，都是在十八岁那年九月举行婚礼的。”
　　“对你的家世，我并不感兴趣。倒不如安心地赶紧做菜煮饭……”
　　“我很快做的哟。”
　　“从刚才到现在，你都在嘀咕些什么？”
　　少女深情款款地望着那尔撒斯。
　　“真迟钝呀！你还不懂吗？真的吗？”
　　“……”
　　仅凭一张嘴，就将叁国联军逐出境外，号称一国顶尖绝伦的智者的先前风光日子已经成为过去。那尔撒斯摇了摇头，却无法甩去眼前的事实。这一天，到这一瞬间为止，自己到底做错了多少选择，他也不再多想了。
　　“好吧，就照你的意思，先去烧饭。那尔撒斯，既有麦酒，我还会做豆烟、热甜点呢！如果合你口味就好，要不然就再重做……”
　　看着喜形于色，边跳边跑进屋内少女的背影，那尔撒斯呆立一旁。
　　“……真伤脑筋。”
　　在遭安德拉寇拉斯放逐时，在受狠毒主教所派遣的刺客围攻时，在与亚尔斯兰等人一起逃离巴休尔山时，无论任何难题，都没有他的智谋所解决不了的。然而，这似乎已成过眼云烟。
