　　第一章　东城、西城
　　（一）
　　几条纵横帕尔斯王国东部国境的大道上布满了武装的士兵和军马。
　　帕尔斯历三二一年四月，这是一个充满花朵和蜜蜂的季节。大道两侧布满了桔木、石榴、芍药、罂栗、紫花地丁、延命菊、桃花、金盏花等各式各样的花丛，花瓣在骑着马的骑士的甲　上飞舞着，呈现出一　样的美感。
　　他们的目的是由红色砂岩筑成的培沙华尔城。目前这座城塞已为王太子亚尔斯兰所占领，正要向侵略国土的鲁西达尼亚人发动战争。檄文被散发到各处，憎恨着鲁西达尼亚军的暴虐但是又不知道该采取什么行动的各地诸侯和领主们，于是聚集了兵马络绎于途地跑到亚尔斯兰身边来了。
　　他们在培沙华尔城的西方会合，在河上搭起浮桥，陆陆续续地集结在王太子麾下。
　　培沙华尔城的大门从天明到黑夜大大地敞着，　仿佛饥渴已　地吞食着闪闪发着光的甲群。　他们的领导者们对着把马停在面对着广场的露台下，脱去了甲　的亚尔斯兰表示敬意，有人自豪地，有人竭尽全力地报上了自己的名字。
　　“在下是雷伊城主鲁项，今天是为响应亚尔斯兰殿下的檄文号召前来击退侵略者鲁西达尼亚人的。请殿下准许我们追随左右。”
　　“在下是欧克萨斯领主姆瑞鲁之子萨拉邦特。受老病的父亲之命前来追随亚尔斯兰殿下。若能获得殿下首肯，那是在下的万幸。”
　　“在下是蒙安德拉寇拉斯陛下赏赐万骑长荣誉的夏普尔的弟弟伊斯方，希望能代亡兄之位为殿下效命，决不能让兄长的仇人鲁西达尼亚人留下任何一个活口。”
　　“我是特斯，原本在南方的萨拉担任守卫队长，此次　同志们一起来投效殿下，请殿下准许我们随行。”
　　就这样，这些自报名号的骑士们带着部下陆陆续续地来到亚尔斯兰的阵营。
　　鲁项是一个年纪已经超过五十岁，　有着健壮　格和堂堂仪态的人物，头发和胡须都是深灰色的。萨拉邦特和伊斯方则都是二十左右的人。萨拉邦特是一个和达龙和奇斯瓦特相较之下也丝毫不逊色的伟丈夫，他只在脸颊的部分蓄着胡须，这或许是因为不喜欢自己稍显稚嫩的脸庞之故吧？伊斯方个子中等，有一副像生长于沼泽旁的苇草似的强韧　格，　透明也似的琥珀色眼珠。特斯年纪大概在二、三十岁，有一对像银币似的眼睛，是一个　有战士容姿的男人。在他的左肩上挂着铁锁。
　　万骑长夏普尔的弟弟伊斯方素有“被狼养大的男人”之称。家中的主人对女奴隶下手使其珠胎暗结的情形，在贵族或骑士阶级的家中是经常会发生的事。而正妻因为嫉妒，　把女奴隶和孩子一起　出家门。在伊斯方两岁的那年冬天，他和母亲被弃置于山中。父亲虽然知道这个情形，但是为了不引发任何家庭风波，也只好装作不知道了。
　　当时才十六岁的夏普尔眼见父亲的无情和母亲的刻薄感到十分不满，他策马朝山中急驰而去。而到了三十几岁的时候，这个男人便成万骑长。在他只有十六岁的时候，他就已经是个顶尖的骑手了。他把粮食、装满了水的皮水筒和御寒的毛毯放在马背上，好不容易才找到目的地。幼儿还活着，母亲则把所有的衣物都里在自己的小孩身上，自己只披了一件薄衣因而冻死了。当夏普尔从马上飞跳下来的时候，两匹狼立即逃跑了。夏普尔原以为幼儿被狼吃了，没想到那两匹狼是把自己猎获的兔子放到幼儿的身旁去。
　　于是，伊斯方便被哥哥所救，平安健康地成长了。当哥哥在王都担任武将的时候，伊斯方便成了王都的代理人，留在故乡守卫。哥哥的死让伊斯方悲痛不已，同时又感到十分激怒，但是，在这之前，他都没有　会找鲁西达尼亚人为兄　仇。
　　这些士兵们彼此推挤着在广场前列队等候，这时候，露台内部的门打开了。
　　穿着黄金的甲　，　左肩上停着告死天使的王太子亚尔斯兰出现在露台上。今年的九月他才十五岁。他那如晴朗夜空颜色的瞳孔给旁人一　很强烈的印象。
　　亚尔斯兰的左边是奇斯瓦特，右边是达龙，这两个人号称帕尔斯的两大万骑长。就制度上而言，帕尔斯军在国王和大将军之下有十二名万骑长，但是，自从亚特罗帕提尼败战，王都叶克巴达那陷落之后，再加下远征辛德拉，这期间又有许多人战死，或是行踪不明，能够认还健在的就只有达龙和奇斯瓦特两个英雄了。不过，光是这两个人的威仪就足以压倒大军了。
　　“帕尔斯万岁！王太子殿下荣光无限！”
　　萨拉邦特首先发出了轰然的欢呼声。其他的诸侯和骑士们也跟着大声唱和，培沙华尔城的广场上充满了足以摇撼地轴的响声。无数的枪和剑举向天际，奏的太阳反射着这些武器，光所形成的波涛不断地闪动着。这个情况比去年年末开始远征辛德拉时还要壮观。
　　两个女性在广场的一隅看着这个景象。
　　“好壮观啊！”
　　如此感叹着，发色带红的少女就是亚尔佛莉德。另一个黑绢般的头发长及腰部的美女笑着回答道：
　　“　实很壮观。那个人或许会为我们将帕尔斯变成一个　乐世界呢！而要做到这一点是需要时间之神来相伴的。”
　　法兰吉丝一笑，那仿如银色月光反射在水晶杯难以言喻的华丽感就洋溢出来了。身为侍奉密斯拉神的女神官，同时也身为一个武艺高超的人，法兰吉丝也是一个让周遭的人不禁要多看几眼的美人。
　　“或许我们正处于历史的重要舞台，在将来的时代中会出现在吟游诗人的诗歌之中呢！”
　　“亚尔佛莉德，对你而言，目前最重要的是和那尔撒斯大人的恋歌走向吧？”
　　法兰吉丝不带恶意地揶揄亚尔佛莉德，轴德族的少女带着认真的表情深思着。
　　“嗯，　话当然是没错。不过，想起自今年春天以来的　事情，和我以前的生活并没有多大的改变嘛！我还想为王太子殿下多做一点事。”
　　“真是令人感到高兴。如果你有这样的自觉，不只对王太子殿下，对那尔撒斯大人而言都会是一件好事哪！”
　　人一旦增加，　工作也就相对地多了起来。为各　事情忙得一蹋糊涂的那尔撒斯和达龙，　能够坐下来喘一口　，喝喝耶拉姆为他们泡的绿茶已经是许久不曾有过的事了。
　　“老实说，那尔撒斯，我原先并没有预期会有这么多的诸侯齐聚到殿下身边来。”
　　达龙这样起了个话头，那尔撒斯轻轻地笑了笑。
　　“我知道你为什么会有这样的疑虑。你是担心奴隶解放令会引起贵族和仕绅豪商们的反感而不响应号召吧？”
　　“是啊！因为再怎么说，他们都得不到任何好处的。虽然我知道殿下的善良、公正，但老实说，我没有想到你会将那个废止令明文化。”
　　以达龙的眼光来看，奴隶制度的废止是亚尔斯兰成为一个国王，掌握不可侵犯的权力所必须实施的措施，根本不需要打一开始就做这样的宣言。
　　那尔撒斯闻言又笑了起来。
　　“如果诸侯们有这样的想法，自然也会有他们的算计。奴隶制度废止令中有一个微妙之处。”
　　那尔撒斯所指的是记述于奴隶制度废止令的前提条件。帕尔斯国内的奴隶要完全被解放，禁止贩卖人口是在“亚尔斯兰即位为国王之后”，而不是现时的事情。当然，这是那尔撒斯所细心设想出来的。如果目前就断然实施的话，一来没有实质的效果，二来，如果事情没有弄好，搞不好那些希望奴隶制度继续保存下去的诸侯们甚至会以此为要挟而投靠到鲁西达尼亚那边去。
　　以诸侯们的立场来看，除了亚尔斯兰王太子之外，没有人可以作他们和鲁西达尼亚国作战的盟主。　而当亚尔斯兰收　了帕尔斯全部的失土即位为国王时，诸侯们所拥有的财产，　也就是那些奴隶就要全部被解放了。对诸侯们而言，这是一个　大的矛盾。
　　尽管是为了恢　帕尔斯国土和王权的正义之战，　但是，如果结果反而使自己受到了　大的损失，　那么，诸侯和贵族们就不可能这么热心的。要让他们成为同志是必须耍一些计谋的。也就是说，让诸侯们有以下这样的错觉。
　　“亚尔斯兰王太子在即位之后就要废止奴隶制度，但是，王太子也需要诸侯的力量相助。所以，如果诸侯为王太子建立功勋，之后再团结起来要求继续保留奴隶制度的话，即使是王太子也没有办法加以拒绝。没有什么好心的，奴隶制度废止令终是会如水泡般消失得无影无踪的＊＊”
　　听了那尔撒斯的说明，达龙不禁　讶地看着朋友。
　　“那么，这么说来，不是等于欺骗了诸侯了吗？那尔撒斯，反正你是打一开始就不打算接受他们的要求罗？”
　　“你也可以这样解释。”
　　那尔撒斯恶意地笑着，喝着他的绿茶。
　　“可是，诸侯要怎么想是他们自己的事，殿下不需要负什么责任的。因为对殿下而言，正　的道路就是靠殿下自己本身的力量和德泽收　国土，实施比旧时代更公正的统治。”
　　所谓的改革并不是让所有的人都获得幸福，在以前不公正的社会制度中获得利益的人可能会因改革而蒙受损失。如果奴隶自由了，诸侯们就会失去拥有奴隶的自由。也就是说，问题的关键在于应该把重心放在哪一边，而不是什么事都可以变得更好。
　　“达龙，我觉得亚尔斯兰殿下有一　不可思议的感化力。”
　　“对于这一点我也有同感。”
　　“所以，　我甚至想像着在收　帕尔斯国土的这几年间，诸侯们的想法也会受到殿下的影响。如果真的是这样，那是最好的。如果事情没有这么顺利，凭着你的勇武和我的策略，我们也无需太过慌张。”
　　（二）
　　兵力急速地膨胀了。人马不断地涌入培沙华尔城内，也有很多的人在城外张起了帐幕露营。
　　但是，并不是兵力越多越好。如果聚集了十万名的士兵，一个月就需要九百万份的粮食。除此之外，军马也需要草料。军队对生产没有什么帮助，纯粹只是消费物资，所以，本来数量应该压到最低限度才是。
　　“哎呀！如果他们也能带来像士兵那么多数量的粮食来就好了。”
　　那尔撒斯正式被王太子亚尔斯兰任命为中书令。这是王太子代理国王掌理国政时赋予辅佐者的地位。　这个地位事实上就是宰相，地位比其他臣子　先，负责御前会议的书记工作，是一个很重要的职位，公文也都是由中书令起草。亚尔斯兰先前所发布的檄文也是那尔撒斯以中书令的身份所草似的。
　　那尔撒斯快速而有效率地将应该称为帕尔斯王国的临时政府的王太子府加以组织化。他首先将王太子府分为文治部门和军事部门，再把文治部门分为会计、土木等八个部门，在每个部门都设置一个负责人。其中最重要的是就是担任会计部门的负责人人选。
　　那尔撒斯选用的会计是一个叫帕提亚斯的人，他是一个担任大队商副队长、三十岁左右的男人，　以前曾在南方的港都萨拉的　关里担任负责会计的书记官。当那尔撒斯任职宫廷书记官的时候，从萨拉送来的文件突然之间变得井然有序，那尔撒斯觉得很不可思议，曾经命人调查过到底是谁制作这些文件。而这个帕提亚斯逃了王都，花了两个月的时间到达了培沙华尔城，于是，那尔撒斯便立刻委以重任。帕提亚斯不但长于计算，也精于文书，对各地方和商业的实际情形也了若指掌，是一个不可多得的人才。
　　某一天，帮忙那尔撒斯处理文件的耶拉姆问道：
　　“那尔撒斯大人，后世将会怎样评论亚尔斯兰殿下所做的事呢？”
　　“那要看结果而定了。”
　　那尔撒斯的回答　其冷静。
　　“如果亚尔斯兰殿下以王者的身份获得成功的话，或许会被评为一个宽厚、讲信义的人吧？但是，如果他失败了，或许就会被批评为不听诸侯的忠告，执意改革而又感情用事，以至于有了错误判断的人吧？到底会有什么评，现在还无法知道。”
　　“一切都要看结果吗？”
　　“王者是很辛苦的角色。　他会获得什么样的评　不是取决于他想做什么，而在于他做了什么。人们不是根　他有什么样的理想，而是根　他为现实世界带来了些什么来判定他到底是明君还是暴君，是善王还是恶王的。”
　　“真是严苛啊＊＊”
　　耶拉姆喃喃说道，那尔撒斯用一只手拢拢他色泽明亮的头发。
　　“可是，这　评　方式却是很正　的啊，耶拉姆。”
　　如果不是这样，就会有为了一已的理想而将人民当成牺牲品的国王出现了。只因为自己认定是一件好事便不计后果，以致造成了许多的牺牲者也不在乎，这样一来，民众就将陷于水深火热当中了。当然，为了自己的权势和利欲而迫切渴求王位的人就不在讨论之列了。”
　　“所以，我一点都不想当国王啊！我还是喜欢快乐一些、逍遥一点的生活方式。王者的辛苦就交给亚尔斯兰殿下去担吧！”
　　那尔撒斯带着玩笑的语　说完又把眼光落在文件上。耶拉姆不想打　那尔撒斯工作便悄悄　开了。
　　忙碌的不只是那尔撒斯。担任侍卫兵的加斯旺德在亚尔斯兰的房间门口铺了毛毯，抱剑而眠。亚尔斯兰阵营的兵力因为急遽地增加，所以培沙华尔城内到处都有陌生的脸孔四处活动。这些人当中或许掺杂有和鲁西达尼亚军勾结的刺客。
　　在白天，法兰吉丝也经常守在亚尔斯兰旁边，不准可疑的人接近。然而，她毕竟是个女儿身，晚上还是要回到自己房间的。原本在亚尔斯兰的房门口抱着剑睡觉的是勇将达龙，但是，在当了万骑长之后，因为工作繁忙，于是守卫的工作便交由加斯旺德来负责了。
　　这原本是无可厚非的事，但是，对培沙华尔城的环境不甚熟悉的萨拉邦特，在晚上要回自己的房间时却走错了路而来到了亚尔斯兰的房门前，他差一点踏到加斯旺德，在不问青红皂白的情况下被训叱了一顿。
　　对加斯旺德而言，这是他对王太子忠诚的表现，并没有其他不良的意图。然而，在萨拉邦特看来，这个外国人根本就是藉着身居王太子身边的要职而狐假虎威，轻视他这个新来的人。　加斯旺德生硬的帕尔斯语和让人感觉严厉的语　也是造成误解的原因。萨拉邦特不禁怒火中生，用长靴跺着地大声吼道：
　　“以一个外国人的身份却待在王太子殿下的身边，简直就是僭越得过火了。立刻滚回自己的国家去养你的牛吧！”
　　面对这些苛刻的侮辱，加斯旺德的表情显得很僵硬。浅黑色的皮肤上漾起了血色，往前跨出了一大步。
　　“你再说一次试试看！无礼的家伙！”
　　“真是可笑啊！黑狗竟然变红了。”
　　帕尔斯人侮辱辛德拉人的时候，经常大声骂对方为黑狗。
　　对加斯旺德而言，帕尔斯语并不是他的母语。他虽然想立刻回骂回去，可是，在这一瞬间，他却说不出帕尔斯语来。他重重地吐了一口　，用辛德拉语回击。
　　“罗嗦的家伙！如果我是黑狗的话，那你又是什么？那张笨蛋一样的脸孔不就跟那　偷吃了东西之后，在熟睡之际被勒死的驴子一个模样吗？”
　　萨拉邦特听不懂辛德拉语，可是，很明显的，对方并不是在赞赏他，所以，他的血　也直往上冒，火　并不下于加斯旺德。他斜睨着年轻的辛德拉人，把手搭在剑柄上。
　　“辛德拉的黑狗！我要教教你什么叫做文明国的礼仪作法。拔剑吧！”话刚说完，　他的大剑已经半抽出了鞘。加斯旺德可不是那　面对挑战就会畏缩的人。他也拔起了剑，两个人也不管是在什么地方，就在王太子的寝室前单挑起来了。
　　这时候亚尔斯兰和耶拉姆在那尔撒斯的房间里研读绢之国的兵法书，并不在自己的寝室里，所以他并不知道发生了什么事。
　　就在剑和剑正要交击的时候，　微暗的空　中发出了咻的一声。吓了一跳的加斯旺德和萨拉邦特倏地往后一跳，一支枪就插进了他们两人的中间，长长的枪柄不断地摇晃着。
　　丢出这一枪的男人无言地出现在他们的视线中。原本要发出怒吼的两个人在一瞬间噤了声。
　　“奇、奇斯瓦特大人＊＊”
　　萨拉邦特拘谨地纠正了自己的姿势。有“双刀将军”之称的奇斯瓦特对萨拉邦特而言就等于是武神一样，对加斯旺德而言也是一个重量级的人物。双刀将军站在血　方刚的两人当中，静静地开了口。
　　“王太子殿下最重视的就是同志的协调和融合，你们应该都知道这一点的。追随在殿下身旁的人因为一些无意义的小事而流血，这岂不是亲痛仇快吗？”
　　“可是，这家伙太无礼了！”
　　奇斯瓦特锐利的视线落在　口同声谴责对方的两人脸上。
　　“不服　的人就拿我奇斯瓦特当对手好了！　我可以用左手和右手同时跟你们打斗。怎么样？要不要试试看能不能拿下双刀将军的脑袋？”
　　奇斯瓦特的话实在是自我矛盾，他自己也知道这一点，可是，不论就威严、迫力或声誉而言，他都绝对不允许加斯旺德和萨拉邦特提出反驳。两个人闻言都心不甘情不愿地收起了剑，为自己的失礼道了歉之后退了下去。当然，此举并非出于真心，从此以后，每当他们视线交错之时，总是“哼”的一声，互相把头别了开去，不过，一场血　之争总算是避开了。
　　（三）“在正常的运作中需要奇巧的计策，这是常会有的事情。”
　　把十张以上的地图摊在地上，盘腿坐着的那尔撒斯自言自语地喃喃说着。达龙坐在他对面，一样看着地图。
　　鲁西达尼亚人的入侵对帕尔斯的历史而言是转了一个大弯？或者只是以一个单纯的事故收尾？或许在这一年之内就会有个结果吧？亚特罗帕提尼会战的败北及王都叶克巴达那的陷落固然是个悲剧，　但是，要弥补这个损失却有好几　方法。那尔撒斯甚至考虑到在把鲁西达尼亚人　走之后，　要把什么样的国家建筑在帕尔斯的土地上。
　　在远征辛德拉期间，他曾留了百来个人在帕尔斯国内，让他们去制作详实的地图。在每一条道路上分派了几个人做勘察的工作，再将每一份报告的　点归纳起来。那尔撒斯的思虑就是如此周到。
　　“不管是怎么样的大国，只要有一张地图，就可以为殿下拿下这个国家。”
　　那尔撒斯曾向亚尔斯兰这样报告过。那尔撒斯的策略和战法看似奇迹，其实还是奠基于正　的状况认为和判断。　而要做到这一点就必须了解国内外的情况，收集情报。只要有一张地图，那尔撒斯的脑海里就可以描绘出正　而鲜明的风景画。
　　“但是，如果让他本人画的话，一定很难看吧？他的手可不像头脑一样灵活哪！”
　　朋友达龙觉得很不可思议。尽管如此，他自己也热心地看着地图，在这里伏兵、顺着这条路绕到敌人背后等等，努力地研究如何用兵。
　　“不能制造出派系。只要一有派系产生，就会产生分裂。”
　　那尔撒斯这样向王太子进言。从以前，其实只不过是去年秋天的亚特罗帕提尼会战以来的事，总而言之，从以前就跟着亚尔斯兰的人和最近才加入阵营的人如果产生了派系而互龃龆的话，根本无以和鲁西达尼亚军作战。自从发生了加斯旺德和萨拉邦特事件之后，这个问题更加明显了。
　　“那尔撒斯说得有理。前些日子，加斯旺德和萨拉邦特竟然差一点就拔刀相向。该怎么做才能让那些新来的人不至于产生不满呢？”
　　“是啊，那么就换个中书令吧？现任的中书令太年轻，而且又没有什么威严。”
　　亚尔斯兰睁大了眼睛，接着便笑了出来。现任的中书令不就是那尔撒斯自己吗？
　　“那么，那尔撒斯认为谁才　合当中书令呢？让我听听你的意见吧！”
　　“请恕我直言。　属下觉得鲁项可以　任这个职位。他是一个长者，而且思虑又为细密、周到，在诸侯当中　具人望。”
　　“那尔撒斯认为这样好吗？”
　　“我觉得这是最好的办法。”
　　“那么，就照那尔撒斯所说的做吧！”
　　于是那尔撒斯只做了半个月的中书令就“退位”　了。他的新职是军　大臣。军大臣是直接隶属于王太子亚尔斯兰的军令和军政的负责人，一言以蔽之就是军师的工作。就地位而言当然不及中书令，但是，在战场上却没有其他职务比军师更为重要的了。
　　对那尔撒斯而言，地位根本不是什么重要的事。但是，因为在调动军队、制定战略、行使战术时需要有权限，所以他才就任军　大臣这个职位。然而，即使如此，如果别人相要这个职位的话，他随时都可以礼让。因为那尔撒斯有一个最渴望的职务，那就是宫廷画家。
　　中书令这个地位最需要的不是秀略，　而是人望。而且也需要某　程度的年龄、地位、威严、经验及知名度。那尔撒斯以智略之士在帕尔斯国内享有盛名，但是，因为他曾经见逐于安德拉寇拉斯宫廷，　所以，在老旧　质的贵族和仕坤土豪之中不乏嫉妒他的人。
　　如果整合亚尔斯兰阵营的中书令被同志所嫉妒而遭抗拒的话，对整个事情而言并不是一件好事。如果那尔撒斯打一开始就没有坐上中书令的地位固然好，但是，有时候也需要有“拱手让贤”的姿态来衬托。
　　而当军权和政权组织化了之后，像奇夫这样的男人，骑着“风马”、“云鞍”四处施行的男人当然就不太舒服了。在远征辛德拉之际就证明了他是一个有着将军之才的人，　可是，以他的　质而言，对他人下命令或是听命于他人实在是一件令他难以忍受的事。更何况姑且不论下命令的人是亚尔斯兰王太子或军师那尔撒斯，如果只是那些地位高的诸侯或贵族，那更令他敬谢不敏了。
　　“比起你们，　我对王太子殿下的用处要大得多了。后来者就不要摆出那　了不起的架子！”
　　奇夫有这样的心情。　然而，当他发现到自己有这　心情的时候，自己也不禁感到意外。他对于向自由惯了而不追随任何一个主君，以帕尔斯的风和天空为友生存着的自己，将要做为某人的臣下而终其一生一事感到微微的奇妙感。
　　耸了耸一边的肩膀，奇夫来到自己房间外的露台，弹起了琵琶。当那梦幻也似的美丽旋律流泻出来的时候，连那些秉性浮躁的士兵们也不禁噤倾听。
　　最先说出“解放王亚尔斯兰”　这个名称的就是奇夫。这个兼具　美外表和难缠个性的青年，对亚尔斯兰个人有着不浅的好感和强烈的兴趣。但是，如果因为如此就要成为组织的一部分，和烦死人的人际关系纠结不清的话，那就恕他难以照办了。
　　至于让奇夫表现出关心度高于亚尔斯兰的法兰吉线，则以“不管什么样的环境变化我都可以接受”的态度展现她悠然自得的风情。而亚尔佛莉德有时候缠着那尔撒斯，和耶拉姆斗斗嘴，有时候又随着法兰吉丝学习武艺。每个人心中都有各自的想法，同时准备迎接一天天逼近的夺回王都的日子的来临。新加入阵营的伊斯方和萨拉邦特也勤练着剑法，训练自己的爱马，等待着上阵的日子。
　　刚获得中书令地位的鲁项虽然不是为了地位而投效亚尔斯兰的，但是，受到高度的评毕竟是一件令他十分欣喜的事。当然，他对亚尔斯兰和那尔撒斯都　有好感。因此他也积地投入整合亚尔斯兰阵营的工作中。如果让鲁项居间调停诸侯之间的纷争并充当说客的话，没有人会有任何　议的。
　　那尔撒斯的人事处理得非常成功。由于鲁项坚固地整合了亚尔斯兰阵营的内部，因此，那尔撒斯便得以将他的智略全部集中于对鲁西达尼亚的作战计划上。有一次，他把奇夫请到自己的房间共同商量一些事情。而当商谈告一段落之后，奇夫很奇妙地带着爽快的表情走在走廊上＊＊
　　于是，当在培沙华尔城的亚尔斯兰王太子军的阵容完成的时候，在帕尔斯其他的地区也开始发生一些变化。
　　（四）
　　叶克巴达那。本来是自英雄王凯．霍斯洛以来，历经三百多年的帕尔斯王都。而现在，自去年十月之后，这里就在鲁西达尼亚军的武力占领下了。
　　鲁西达尼亚国王伊诺肯迪斯七世背地里被称为“右脚踏在梦想之池，左脚踩在妄想之沼”　中，他既没有身为一国的统治者所需要的　势，也没有任何才能。原本就不算是强国的鲁西达尼亚王国之所以能灭掉马尔亚姆，制压帕尔斯王国，功劳应该全都归于王弟吉斯卡尔。
　　王弟吉斯卡尔是鲁西达尼亚的宰相，也是军队最高司令官，如果没有他，政府和军队根本都动不了。鲁西达尼亚的政治组织和法律制度都还没有完全整备，所以，有很多地方都必须仰仗个人的力量和手腕。如果吉斯卡尔无能又病弱的话，或许鲁西达尼亚早就灭亡了。
　　吉斯卡尔在吃过早餐之后，被王兄唤了过去。看见走进室内的弟弟，伊诺肯迪斯七世张开了双手。
　　“啊！我亲爱的弟弟啊！”
　　对于这　开头语，　吉斯卡尔已经厌烦了。在这一段台词之后一定是永无止竭的难题。自从他生为王弟之后，到今天为止刚好满三十六岁，在这一段不算短的时间内，他有千百次被王兄询问的经验。对伊诺肯迪斯王而言，吉斯卡尔事实上是一个可靠的、专门处理疑难杂症的负责人。对这样的弟弟，他再怎么投注爱意在他身上都不足惜。虽然对吉斯卡尔来说这是天大的麻烦。
　　国王并不知道弟弟内心的思绪，他继续说道：
　　“帕尔斯的王　派好像要进行一些不怕天谴的作为。　你觉得我们到底应该怎么做呢？”
　　“那完全要看哥哥，不，要看国王陛下怎么做了。”
　　“我？”
　　“是的。是要跟他们作战呢？还是要跟他们讲和呢？”
　　吉斯卡尔不　好意地反诘道。喜欢看王兄翻白眼无所　从的样子固然不是一个很好的嗜好，但是，如果不是偶尔有这样的乐趣在，他实在没有办法继续担任王弟这个吃力不讨好的职位。而且，在哥哥翻白眼的那段时间内，吉斯卡尔本身也可以整合一下自己的思绪。
　　“啊，我有一个好主意了。我们不是有一个很重要的人质吗？”
　　“您是说人质吗？”
　　“是啊！弟弟呀，你想想看吧！地牢里不是幽禁着帕尔斯的国王吗？那个人就是人质。我们可以告诉他们，如果还爱惜这个人的生命，就马上撤兵。这样一来，他们一定动不了手的。”
　　伊诺肯迪斯七世仿佛沉醉在自己的良策当中似地不断地张开、交抱着他的双手。而吉斯卡尔则在他的面前陷入了沉思。国王的眼睛中虽然映出了弟弟的表情，但是，他并没有仔细地揣度。
　　王兄也不笨哪！吉斯卡尔这样想着，心中不禁大感意外。因为伊诺肯迪斯七世所想到的事是吉斯卡尔老早以前就想过的。不过，吉斯目次洋还有进一步的想法。被幽禁在地下牢房里的安德拉寇拉斯三世的存在无　是一把两刃刀。　如果杀了安德拉寇拉斯，或许会使得帕尔斯军同心合力蜂涌到唯一的王位继承人亚尔斯兰王子那边去，对鲁西达尼亚而言，反而是一个麻烦。
　　“怎么样？这是一个不坏的主意吧？弟弟呀！”
　　伊诺肯迪斯王没有使用“亲爱的”这个形容词。
　　“是可以考虑。”
　　吉斯卡尔这样回答。安德拉寇拉斯王的生命是鲁西达尼亚最后的一张王牌，绝对不能轻易使用。　除此之外，还有一个使计算更形　杂的要素，那就是那个众所周知的帕尔斯王妃泰巴美奈的存在。
　　原本泰巴美奈是鲁西达尼亚军的俘虏，　她做为人质的　值应该是足以和安德拉寇拉斯匹敌的。然而，目前却不能把泰巴美奈当成人质，因为鲁西达尼亚国王伊诺肯迪斯七世本身对泰巴美奈有着执着的眷恋。
　　以吉斯卡尔看来，他明白泰巴美奈是不能可能答应伊诺肯迪斯七世的求爱的。不管那个女人在谜样的笑容背后藏有什么企图，她是绝对不可能出自真心地爱伊诺肯迪斯七世的。吉斯卡尔是这样想的。然而，当事人伊诺肯迪斯七世可不这么想。问题就在这里。
　　“打从抓到那个女人之后已经过了半年了。好歹也该死心了吧？”
　　吉斯卡尔心里这样想着，可是，伊诺肯迪斯七世却有另一　想法。
　　“我们鲁西达尼亚国皈依依亚尔达波特神是在最初的布教之后的五百年。我要获得泰巴美奈的心，不管要花几年，我都不会放弃的。”
　　吉斯卡尔闻言不禁想叫王兄凡事都要　可而止。　王兄固然可以无视于现实而做着他的美梦，但是，吉斯卡尔可不能任事情再这样下去。承担一国命运的责任都在吉斯卡尔的双肩上。
　　“不管怎么说，一切都拜托你了，弟弟。现在我得向神祷告了。”
　　吉斯卡尔把王兄的声音扔在脑后，开了国王的房间。春天的阳光洒在走廊上，然而，吉斯卡尔却没有闲情逸致去欣赏。
　　一个男人走到吉斯卡尔身旁，他就是在吉斯卡尔底下处理行政实务的宫廷书记官欧尔加斯。他脸上的表情就像冬天罩着云层的天空一样地阴暗。
　　“王弟殿下，有急事要向您禀报。”
　　“到底是什么事？”
　　“是关于用水管道的事。”
　　“哦，是波坦那家伙破坏的用水管路啊？修　工作有进展吗？”
　　欧尔加斯的报告也令人很不愉快。　先前大主教波坦　开王都时曾破坏了王都北方的用水管路。　在冬季时，王都所需要的用水虽然还不至于匮乏，但是，当节　从春天变成夏天时，农耕所需的用水量就明显地增加了。用水量不足的情况已经越来越严重了。这个消息使得吉斯卡尔的心情更形沉重。
　　“渐渐地进入干水期了。工程的人手需要增加，可是＊＊”
　　吉斯卡尔叹了一口　。
　　这个时候，吉斯卡尔的心里有一个想法在酝酿着。那就是干脆放弃王都叶克巴达那，把它献给王太子亚尔斯兰的军队就算了。
　　原本吉斯卡尔对帕尔斯的国土、叶克巴达那的城镇就没有什么特别的喜好。既然用水管路已经被波坦破坏了，眼看着盛夏即将来临，叶克巴达那就要没有水用了，那么，根本就没有必要执着于叶克巴达那了。
　　把叶克巴达那城内所留下来的金银财宝全部运走，放火烧了叶克巴达那。把此地的居民当成鲁西达尼亚的奴隶一起带走。等亚尔斯兰来到叶克巴达那的时候，他所得到的也只不过是一座烧毁了的城池罢了。亚尔斯兰军一定会很失望吧？
　　“或许这个作法有值得细心考量的　值。暂时　开帕尔斯国境，等亚尔斯兰一行人坐困愁城的时候再乘虚而入也可以，不是吗？”
　　不管怎么说，这件事是不能即断即行的。眼前吉斯卡尔先答应增加二千名人手参加工程的　工，然后让欧尔加斯退了下去。
　　‘事情真是太多了。征服帕尔斯之后，麻烦事增加得比领土还多。不应该是这样的。“
　　此时吉斯卡尔毫不客　用力地啐了一口。如果不将投入修　用水管路的士兵们叫回来，就没有办法对付亚尔斯兰的进攻了。到底哪一件事应该放在前头呢？
　　依亚尔达波特神似乎无意让忠实的信徒获得安息似的。那天，当红黄色的太阳从天空的正中央朝西方沉下去时，一个从西方来的传令使者进了叶克巴达那的城门。当时，吉斯卡尔还在工作中。
　　“启禀王弟殿下。几天前，银假面大人攻陷了叛徒们所盘踞的萨普鲁城。属下奉命立刻回来报告消息。”
　　“哦？攻陷了啊？”
　　吉斯卡尔睁大了眼睛，轻轻地点了点头。好不容易有一个问题获得解决了。
　　（五）
　　有着银假面　名的席尔梅斯在包围着萨普鲁城的情况下迎接着春天的来临。
　　在最初的出击中失去两千多名士兵的　堂骑士团，　从那次以后就躲进了素有难攻不落之称的要塞中。　虽然席尔梅斯曾以各　方法想把他们诱出来，但是，堂骑士就是按兵不动。不管怎么说，堂骑士团是孤立的，只要有耐心，他们终究会被消灭的，但是，席尔梅斯无无法这么悠闲地等待。亚尔斯兰举兵反攻的报告已经传到他手边了。席尔梅斯召了以前的万骑长沙姆来商量。
　　“沙姆，你听说安德拉寇拉斯的儿子之事了吗？”
　　“属下已经听说亚尔斯兰殿下举兵之事了。”
　　“殿下的称呼只在对正统的王族时才用的。”
　　丢下了这句话，席尔梅斯便交抱着双手沉思了起来。在他被卷进鲁西达尼亚人之间的抗争，在荒野中包围对方的城塞时，亚尔斯兰已经集结了武力，立了其帕尔斯王　派的盟主地位。　席尔梅斯也必须　快攻下萨普鲁城，立自己的根　地才行。他凝视着在荒野的艳阳下显得有些朦胧的萨普鲁城的崖壁，对着以前的万骑长问道：
　　“沙姆呀！怎么做才能让那些躲在岩壁内的脏污的沙漠鼠辈们露脸呢？你有没有什么好计策？”
　　银色面具的表面在阳光的照射下闪着彩虹般的七色光彩。这个时候，沙姆看着那如幻影般的风景。从亡父欧斯洛耶斯五世婢中接过王位，堂堂地迎向王宫的战场的年轻国王的身影在空中浮现，随即又消失了。
　　“说起来，　这个人也的　背负了不幸的命运。不管是武勇也好，智略也罢，只要认真地加以培育，或许他也可以成为一个　秀的国王。”
　　沙姆这样想着，甚至有些许的感伤，可是他并没有把这个想法说出来。他知道，席尔梅斯要的是敬畏和服从，而不是同情。席尔梅斯无从知道沙姆的心思，短暂的沉默之后，他把手放到银色面具上。沙姆　地看着他。
　　“席尔梅斯殿下＊＊”
　　“现在没有外人在场。不偶尔接　空　，连完好的那一半搞不好也会腐烂掉了。”
　　喃喃说完，席尔梅斯松开了银色面具的金属栓子，把原来的脸暴露在风中。原本已经有心理准备的沙姆，内心仍不免有些畏惧。白净秀丽的左半边脸和被烧焦了的右半脸的巨大差距对有心理准备的人来说也是一个很大的冲击。
　　只看着席尔梅斯秀丽的左半边脸，沙姆再度下了决心。他要帮助这个人把鲁西达尼亚人出帕尔斯，　使国土和和平再度回到帕尔斯　抱。如果可能的话，他还必须避免席尔梅斯和安德拉寇拉斯王，以及亚尔斯兰王子之间产生不必要的流血之争。他虽然获安德拉寇拉斯王颁赠万骑长之位，同时委他守卫王都叶克巴达那之职，但是，他却没有尽到自己的责任，而且还苟延残喘到现在。只要自己还活着的一天，他就不能停下痛苦的脚步。
　　“萨普鲁城内没有水井，光靠三条用水管路来获得水源。我已经知道这些地下用水管路的位置，立刻就叫士兵们去挖掘吧！”
　　“要在水中下毒吗？”
　　“不，这样做的话，日后这些水就不能用了。在占领城池之后，如果不能立刻或者长期使用的话就没有什么意义了。”
　　“说得也是。那么，要怎么做呢？”
　　沙姆淡淡地对席尔梅斯说出他的想法。听完，席尔梅斯用力地点点头。
　　“好，这样好。就照你的计划做吧！”
　　席尔梅斯很信任沙姆。在把沙姆纳为臣下之后，席尔梅斯对沙姆更绝对地信任了。或许是他觉得做为一个国王应该有够大的器量吧？然而，同时他也绝对不允许别人背叛他。
　　在萨普鲁城内，独裁的支配者大主教波坦正在对骑兵和士兵们说教。他站在神坛上挥舞着双手，口沫横飞声嘶力竭地说着。
　　“这座城是一个天然的要塞，而且又有天上的依亚尔达波特神的加护，邪恶的教徒是绝对攻不进来的。　我们将要以这座城为根　地，在这一片土地上建立一个神的王国。　你们都是神的使徒，是要参加　战的贵重身躯。带着你们的荣誉和慎重的心情吧！神的影子永远都在你们的头上。”
　　骑士和士兵们感动地湿润了眼睛。然而，理所当然地，例外的情形是随处可见的。
　　“什么　战嘛？没有女人，也没有酒，连财物都不能　为已有。一点都不好玩，为什么我们非得在这　荒郊野外赔上生命打仗？”
　　有人私底下这么窃窃私语着，却也没有人　开这座城。因为城内的监视　为严峻，城外又有帕尔斯人严阵以待，根本没有办法逃亡。
　　当结束说教的波坦正想　开神坛时，位于城内深处的水场传来了叫声。
　　“失火了！火冒出来了！”
　　骑兵们闻声面面相觑，往水场方向跑去。于是他们看到，看到了火势顺着水流从用水管路流过来。
　　这是沙姆的呀法，他把油灌入地下用水管路，然后再点火使之燃烧。
　　由于地下用水管路的天井和水面之间还有空　，　所以火不会熄灭。火乘着水势渐渐朝着里面流进来了。水场是用石头和木材筑成的，现在火烧上了木材，水场在一片红色和金黄色的火焰中闪着耀眼的光芒。
　　跑到水场观看究竟的波坦立刻就知道这是帕尔斯人的策略，他不禁恨得咬牙切齿。
　　“可恶，这些　教徒！”
　　怒骂并不能改善事态，　烟雾弥漫整个城内，鲁西达尼亚的士兵们　慌失措。尽管他们拔出了剑，拿起了枪，可是，他们面临的敌人是火和烟，这些武器根本起不了什么作用。
　　“灭火！不会　快灭火吗？”
　　话是这么说没错，但是，就算把水浇下去也只是助长火势罢了。
　　就在混乱当中，一枝箭破风飞来，刺进指示众人灭火的骑兵脸上。骑兵发出了惨叫声滚落水中，在火焰和水柱中消失了踪影。被这突如其来的遽变吓呆了的鲁西达尼亚人看见了从其他的地下用水管路出现穿着甲　的人群时，　立刻陷入了一阵恐慌。
　　“　教徒入侵了！”
　　开口大叫的骑兵被一跃而上的席尔梅斯用长剑砍裂了左肩，在鲜血和惨叫声中倒了下来。
　　看见闯入城内的帕尔斯人的身影时，在回廊中的大主教波坦不禁心中大骇。他曾经拷问或杀害过许多　教徒，　但是，从来没有和拿着武器的对手战斗过。“挡住他们！挡住他们！”他高声下令，然后立刻就消失了身影。其他的骑兵们在狼狈中仍然奋力地拔剑反击。
　　“神啊！请加护我们吧！请赐予我们打倒　教徒的力量吧！”
　　一场充满血腥的战斗于是展开了。堂骑士团被迫得走投无路，只能勉强采取守势，　然而他们却不向　教徒们投降。他们口中颂唱着神的名字，朝帕尔斯人斩杀过去。剑和剑交击，枪和枪交刺着，金属的响声充斥着整个城内，被绑着的马在血腥和火焰当中　慌失措在嘶鸣，　鲜血飞溅在石板上，而死者和伤者接二连三地倒在遍地的血污上。
　　“波坦在哪里？不要让波坦逃了！”
　　席尔梅斯一边命令，一边仍然不停地挥动着手中的剑。尽管在其他方面有某些缺点，但是，号称“帕尔斯正统国王”的席尔梅斯绝对不是一个懦弱的人。不但如此，在帕尔斯历代的国王中，像他这么勇猛的人物恐怕也不多。
　　一个　堂骑士团员刺出了尖细的枪。　席尔梅斯的盾牌往左一动，挡开了枪尖，右手的剑一闪，砍断了对方的咽喉。这个时候，一把用两手挥舞的厚刃长刀从另一个方向挥了过来。以绝妙的身手闪过这一击让对方扑了个空之后，席尔梅斯手中沾满鲜血的长剑一挥，只听得一声像是切瓜果的声音，堂骑士团员的胸甲被砍裂了，白刃刺进了他的身　。
　　喷射而出的鲜血在雏假面的前后左右织成了一片红色的雾　。　被砍断的头颅落在地上，而被砍落的手臂则在火焰和烟雾中飞舞着。
　　帕尔斯的骑兵们跟在席尔梅斯后面挥舞着自己的武器砍倒鲁西达尼亚骑兵，其中尢其以查迪的动作最为醒目。自从他和达龙单打独斗中败北之后，他便放弃了剑技，改用可以更加充分发挥其刚力的武器。而现在他两手挥舞着的是一根巨大的棍棒。这根棍棒是用木头做成，卷着牛皮加以强化。而且在前端钉有好几根粗钉子。如果用力一捶，人的头盖骨甚至会被击裂，而眼珠子也会因为冲击力太大而飞出。
　　查迪的四周堆起了鲁西达尼亚骑士们的尸　。
　　怒号和惨叫声充满了萨普鲁城的中庭、回廊、塔中、城壁，鲜血和火花染红了骑兵们的视线。
　　堂骑士团根本没有料到敌人会侵入城内。他们深信陡峭的岩山和双重的铁门是不应该会被攻破的。
　　他们也深信这座城原本虽是帕尔斯军的，但是他们断了敌人的兵粮而使对方开了城，而现在在他们还有粮食这段期间是不会有什么问题的。
　　光靠信仰和勇　是挡不住帕尔斯人的猛攻的。　不知道是谁发出了叫声，开始朝着城门的阶梯跑去，于是，其他的人也都跟着跑了。他们想逃到城外去。
　　（六）
　　城门被打开了。鲁西达尼亚人被帕尔斯人的部队和漫在的烟雾所逼，纷纷往外面逃生。帕尔斯强烈的太阳在两道厚重的门外照耀着。从阴暗的城内突然来到外面，眼睛一下子无法应明亮的光线，什么都看不到。
　　鲁西达尼亚人一个接一个被　出了城外。　上位的人虽然下令排队整备阵形，然而，　崩散的秩序是没有办法立刻就恢　的。鲁西达尼亚人虽然想排出阵形，但是，人潮不断地从城门涌向城外，现场一片混乱。
　　“发射！”
　　这是沙姆发出的命令。指挥别动队的他一开始就在城门的出入口让士兵瞄准了准星，吩咐弓箭队待　而动。
　　跑向城外的　堂骑士团员们在从天而降的箭雨攻击下，一个接一个地倒了下来。尽管如此，他们的勇　却一点都没有养活的迹象。他们挥起了剑，身上的甲　发出巨大的响声，朝着敌阵冲去。
　　沙姆的战法　其巧妙。　他让士兵们暂时停止射箭，同时往后退，看来仿佛是帕尔斯的士兵们挡不住冲杀过来的　堂骑士团的攻势。　只要鲁西达尼亚往前进，帕尔斯军就往后退。鲁西达尼亚人阵列就像被吸住似地拉开了。再加上该处又是一无长物的平地，　鲁西达尼亚的士兵又都穿着厚重的甲　，根本不可能跑太久。于是，鲁西达尼亚人在用尽了力　之后，停下来喘一口　。
　　原本应该已经溃不成军的帕尔斯士兵一齐停下脚步。　当他们再度　筑起整齐的军列后，　便朝着突进的速度明显地慢下来的　堂骑士团射出如雨般的箭。第一阵的齐射使一百个以上的敌人倒了下来，其他的人慌忙举起了盾挡往箭雨。
　　以沙姆为先锋的骑兵队从侧面冲了出来。为了挡住箭雨，堂骑士团员们把盾牌举到了头上。　于是，面对来自侧面的攻击，他们的身　便完全没有了防御。枪和剑刺穿了他们的身　，而他们也一筹莫展。
　　终于，　信心和勇　都用光了。在阵形完全崩散了之后，鲁西达尼亚人们四处奔逃，丢下了剑、枪，甚至连甲　也脱掉了。
　　地上的砂因为吸取　堂骑士团员的血而濡湿了。
　　萨普鲁城陷落，挂在城头上的神旗被拉了下来。
　　俘虏当中，堂骑士团的领队被带到席尔梅斯面前。席尔梅斯对着受了伤、流着血、被绑得像家畜一样的俘虏们问道：
　　“波坦怎么了？那个半疯狂的和尚藏在哪里？”
　　活捉波坦。抓住他之后，像绑野兽一样地捆着他，拉着他在荒野中步行，然后将他带到王都叶克巴达那去，交给跟波坦势如水火的王弟吉斯卡尔。吉斯卡尔一定会欢天喜地地将波坦处刑吧？对席尔梅斯而言，让鲁西达尼亚、依亚尔达波特教徒之间彼此憎恨，因各自的野心而相互残杀是一件大快人心的事。
　　然而，　超过一百四十人的　堂骑士团俘虏们没有一个人开口答话。或许是因为他们也不知道波坦的行踪，也可能知道但不愿告诉席尔梅斯。
　　“依亚尔达波特神在试炼我们信徒的忠诚心。我们不能背叛大主教。”
　　“哼，你们的神也没办法就无法试炼的事测试你们信徒的忠诚心吗？”
　　席尔梅斯冷冷地笑着，鲁西达尼亚骑兵的两眼中浮起了狂热的光芒。他在全身被绑得死紧的情况下，抬起了满是鲜血的脸，仿佛酒醉了似地对着看不见的人说道：
　　“神啊！　请赦免我们的罪吧！我们为了把背弃神明的　教徒从地上铲除，使这个世界成为神的王国而奋战，　可是，无能无才的我们却败给了邪恶的　教徒。事情演变至此，至少也要以我的一条命为减少一个敌人的数量。神哪，请您明鉴吧！”
　　于是，一件不可思议的事情发生了。那个骑兵应该是受了连站起身来都不行的重伤了。然而，这时候他却以像是被火追逐着的野兽般的态势一跃而起，朝着席尔梅斯冲撞过去。
　　一时大意的席尔梅斯顿时失去了平衡。　整个人朝后方摇晃，甲　发出了碰撞的响声，一只膝盖着了地。就在这瞬间，另一个骑兵飞奔而出，想用自己的脚勾住席尔梅斯的脚让他倒地。
　　就在这时候，席尔梅斯的长剑发出了可怕的怒吼声。长剑的第一击将第一个骑兵的头部和身　分了开来，　然后刺进第二个骑兵的侧头部。鲜血喷射而出，短促的惨叫声撞击在墙壁上产生了回响。
　　“把这些人一个一个给我杀了！”
　　席尔梅斯一怒之下下达了命令。不过他又对着想将这些人拖出去的查迪说道：
　　“不，宣誓放弃依亚尔达波特神的人可以饶过一命。”
　　然而，　这一百四十个俘虏的信念都　为坚定。没有一个人放弃自己的信仰，每个人都在颂唱着神名的状况下就死。
　　行刑结束的时候，查迪似乎对血腥味有些厌腻似地问道：
　　“要检查首级吗，殿下？”
　　“算了，我不想和狂信者打交道。”
　　“其他的人该怎么处置？”
　　“要一个一个斩首也太麻烦了。”
　　席尔梅斯的银色面具发出朦胧的光芒。
　　“让他们死在沙漠中好了。反正在没有水没有粮食的情况下，他们都会死光的。如果还有人能逃过一死，就算是依亚尔达波特神的加护吧！”
　　命令立刻就被付诸实行了。残存的鲁西达尼亚士兵们被拿走了武器、马匹、甲等装备，　也没有带水或粮食就被　到沙漠中去了。而且其中又有许多已经受了伤，连接受治疗的会都没有。
　　这些人的总数达到二万人。宣誓愿意归顺王弟吉斯卡尔的一万两千人保存了性命。其他的人或者战死，或者遭处刑；总之，堂骑士从萨普鲁城被一扫而空了。
　　当城内进行着血腥的处决时，城外有一队人策马驰骋在西方一法尔桑（约五公里）之地。
　　那就是依亚尔达波特教的大主教，端审问官波坦。当双方在混战当中，他丢下了城池，丢下了拼命作战的骑士们，只带着几个随从逃出城外。
　　“可恶啊！　可恶啊！看着吧！你们这些　教徒、端者、背教者们！轻视神和职者的人都要被地狱的业火烧死的！”
　　波坦朝着笼罩着暮色的天空叫出了他的诅咒。随行的一个骑士问他今后该往何处去，波坦的两眼闪着光芒回答。
　　“马尔亚姆！我们到马尔亚姆去！那里还有足够的军队，也还保有正　的信仰。我一定要借着该国的力量来惩罚那个愚蠢的侵入伊诺肯迪斯、可恶的吉斯卡尔，还有那个银假面！”
　　于是，牺牲了许多信仰坚定的骑士们的性命而让自己苟延残喘下来的波坦，胸中燃着杂的火焰，朝着西方飞奔而去了。
　　第二章　来自内海的客人
　　（一）
　　铅灰色的水波映出铅灰色的天空。不久，清晨的光芒立刻就将海和天空变成碧蓝色。
　　帕尔斯王国的东北部就是面对着广大的达尔邦内海的戴拉姆地区。
　　渔夫和制盐工人们在结束了一天的工作之后，聚集在只有屋顶和柱子搭盖而成的集会场所，其乐融融。他们吃着砂糖甜点及晒干的无花果，边谈论着太太的肥胖、城里的酒馆里来了个漂亮的女人，可惜有了情夫之类的闲话。
　　突然，一个渔夫站了起来，众人的注意力都因他这个举动集中到水平线上。在大家的眼前出现了白色的帆。
　　“喂，那个白色的帆，从方位上看来不是马尔亚姆的船吗？”
　　“嗯，大概是吧？这可真是稀奇啊！”
　　以前，帕尔斯和马尔亚姆也曾因为国境和达尔邦内海的湖上支配权的问题引起纷争，不过，这五十年来都维持着和平的关系。两国交换使节，藉着船队和商队进行交易，双方的吟游诗人和技艺团经常往来，达尔邦内海就成了和平之湖了。
　　但自去年以来，两国的和平关系就断绝了，那是因为马尔亚姆比帕尔斯更早受到鲁西达尼亚的侵略，而无法继续和帕尔斯的邦交。
　　在内海的港口虽然有管理税务和走私、海难救助的港口官员，但现在都撤回叶克巴达那了。而在这期间，帕尔斯也受到了鲁西达尼亚的侵略，因此，会在达尔邦内海上行船的只有渔夫了，港口于是显得　常萧条。
　　达尔邦内海虽然是个湖，但是水里面却含有丰富的盐份。以前帕尔斯和马尔亚姆两国曾经一起合作测量过，发现其广度　其　人，东西有一百八十法尔桑（约九百公里），南北有一百四十法尔桑（约七百公里）。也有潮汐的涨落。对附近的居民来说，这个湖和真正的海并没有什么不同。不但如此，到南部旅行看过真正的海的戴拉姆的居民还说：
　　“啊！南部也有相当大的湖呢！虽然和达尔邦内海比较起来显得很不够看。”
　　这是南部的人们在取笑戴拉姆人无知的时候拿出来说的话。然而，以戴拉姆人的立场来看，他们实在无法理解为什么会被南部的人讪笑。
　　不管怎么说，　这个时候出现在戴拉姆内海岸的　是马尔亚姆的军船。除了三根帆柱之外，还有一百二十枝桨。船头饰有他们所崇敬的海神像，然而海神像的身上却刺着一枝大箭，帆的一部分也烧焦了。那是战争的迹痕。
　　在渔夫们的凝视下，一艘小船从军船的侧舷被放了下来。虽说是小船，却也足足可以搭乘二十人左右。　在让水手们将船划靠岸边之后，一个穿着光彩耀目甲　的中年骑士用帕尔斯语大声呼叫：
　　“我们要见身份　合的人。　我们是从鲁西达尼亚人手中逃出来的马尔亚姆人。有没有领主或地方长官之类的人在场？”
　　他的意思是不和你们这些身份卑微的人谈。渔夫们虽然有些微的不愉快，不过仍然带着困惑的表情回答道：
　　“喂，你想干什么？”
　　“如果那尔撒斯大人在的话，他就可以指示我们该怎么做了。”
　　“哎呀，那尔撒斯大人被逼出了王宫之后，不知道在做些什么？”
　　戴拉姆在三年前为止都是一个叫那尔撒斯的诸侯的领地，然而，年轻的领主被国王安德拉寇拉斯三世从宫廷中逐出之后便隐居了起来。之后，戴拉姆就成了国王的直辖领地，但是，在这个地方，旧领主那尔撒斯比国王有人缘。
　　“是啊，那尔撒斯大人好像想当个画家，不过，事情可不是那么简单的，希望他不要横死于哪个地方了。”
　　“他头脑又好，又有学问，是个受过良好教育的人。”
　　“不过，他身边还有个耶拉姆啊！”
　　“是呀！耶拉姆是个好孩子，应该不会让那尔撒斯大人饿死的。”
　　这些人虽然肆无忌惮地谈论着旧领主的事，但是在笑语当中却仍对他敬爱有加。总而言之，既然那尔撒斯不在，就无法借重他的智慧了。现在他们得用自己的头脑去下判断了。
　　“啊，还是先去向官员报备吧！”
　　好不容易他们想起了从王都派来的官员。这个时候应该是劳动官员的时候了。
　　“那么，谁去通知他们吧！他们只是一些会逞威风的懒人罢了。现在一定还在睡觉。不过也管不了那么多了，去把他们叫起来吧。”
　　戴拉姆地方的官员们在接到渔夫们的通知之后，匆匆忙忙寻　向内海海边。
　　帕尔斯的国土非常辽阔，制压住叶克巴达那的鲁西达尼亚军对此地也是鞭长莫及。虽然曾几次派遗侦察队前来四处放火，但是也仅止于此，并没有真正的掠夺或虐杀人民，所以渔夫们才能悠闲地喝茶聊天。
　　马尔亚姆人热心地和　来的官员们说话。
　　“鲁西达尼亚人应该是马尔亚姆和帕尔斯的共同敌人。我们应该同心协力打倒可恶的侵略者，让世界重回正义的　抱。”
　　“啊，这是一件好事。”
　　这样的回答似乎太过敷衍了，然而，对这些地方官员来说，问题似乎是太大了。
　　戴拉姆的北方和西方是内海，其他两个方位为山所环绕，是一个在地理上独立性　高的区域。吹指过内海的风带来了丰沛的雨量，土地　为肥沃，作物收获颇丰，居民也可以从内海中取得鱼和盐。即使一辈子待在这个地方也可以过着　沃的日子，所以，这里的人们在性格上并没有什么特性。
　　“啊，焦急也没有用。先观察一阵子再做打算吧！”
　　连官员也有这样的习性，从上到下的人都在等着山的那一边产生变化。
　　这　平衡的生活终于被破坏了。　这个时候，在塔楼上监视着南方山脉的士兵敲打着钟向同伴们示警。
　　“是鲁西达尼亚人！鲁西达尼亚骑兵来袭了！”
　　监视的士兵发出的声音近乎悲鸣。他原想一边叫着一边从塔楼上跑下来，然而，十几枝箭朝着他飞射而来，其中一枝射穿了他的喉咙。士兵高举着双手，头下脚上地朝着地上坠落下来。
　　（二）
　　入侵戴拉姆地区的是鲁西达尼亚的大贵族鲁特鲁德侯爵的下属，其中目的是侦察及掠夺。自从亚尔斯兰揭竿而起之后，吉斯卡尔就强化了全军的统治，但是，这一队人马趁着空档朝戴拉姆地区来了。
　　他们从俯视内海岸的悬崖上远远地看到了马尔亚姆的船。
　　“什么？那不是马尔亚姆的船吗？竟然会在这里看到令人　念的身影哪！”
　　鲁西达尼亚军队长的声音中隐含着　和嘲讽。　马尔亚姆已经被征服了，反鲁西达尼亚人势力也溃不成军了。为数仅一艘的马尔亚姆船出现在帕尔斯的内海岸一定是流亡的残存者，没有什么好怕的。
　　鲁西达尼亚军一共有三百名骑兵。他们之所以会这么强悍是因为已经事先探知了戴拉姆的内情，知道这个地方并没有帕尔斯军在。在花了半天的时间到达内海岸之后，他们立刻就露出了凶暴的獠牙。
　　“烧啊！把一切都烧光，把所有的人都杀死！教徒当然不能放过，而那些原为依亚尔达波特神的信徒，却违背神的旨意　教徒勾结的人更是罪无可赦！”
　　在命令还没有下达之前，鲁西达尼亚兵就喊声震天，加速前进了。对戴拉姆的人民而言，恶梦才刚刚开始。
　　鲁西达尼亚兵跑进村子里，开始虐杀想要逃命的人们。老人的背部被枪刺穿了，女人的脖子被剑穿过。鲜血四处喷散，惨叫声不绝于耳，而这些都使得入侵者更为兴奋。　哭叫着的婴儿身　被丢到半空去，在落下来的那一刻就被枪一穿而过。这是鲁西达尼亚士兵对“灵魂卖给恶魔的　教徒们”　的作法。违背他们的神的人，无论受到多么残虐的对待都是无所谓的。每一户人家都被放火烧，被火逼出来的人则在门口就被迎面而来的箭给射倒了。
　　陶醉于血腥暴力的鲁西达尼亚人的狂笑声在他们发现一个骑士悠然地漫步于街道上时戛然而止。　骑士虽然没有穿甲　，但是挂在他腰间那把又长又大的剑却攫住了鲁西达尼亚人的眼光。
　　这个旅人的年纪大概在三十岁左右吧？　有着强健的　格，乌黑的头发如果再长长一点的话，看来就一定像是狮子的鬃毛。悠闲的笑容挂在他那粗犷而尖锐的脸上。而他的左眼呈一字形，已经不能使用了。
　　他就是前帕尔斯的万骑长克巴多。自称是“单眼狮子”，不过，他的外号“吹牛克巴多”却更广为人知。不管怎么说，现在的他是一个没有主君也没有地位的流浪汉。
　　先前透过老朋友沙姆的介绍，他有了追随席尔梅斯的　会，但是，他　席尔梅斯合不来。因此，他便想前往东方国境结集兵力中的亚尔斯兰王子处看看，然而，也没有任何保证说他跟亚尔斯兰就合得来。他是打算先见过面再说。
　　本来，他是朝着西方前进的，却走错了路，走到西北来了；一方面是原本他对这附近的地理就不是很清楚，另一方面是因为街道标志都被鲁西达尼亚军破坏了。当他发现走错了路时已经进入了戴拉姆地区的领域，要回到正的路上必须要越过两座山才行。这实在也是没有办法的事，可是山上是没有什么好酒、好女人的，所以他想，一切事情都等他找到好酒或遇到好女人之后再做打算。于是，他骑着马来到了戴拉姆的街上了。
　　鲁西达尼亚骑士们挡住了旅人的去路。
　　克巴多的脸上没有一丝恐惧或不安，倒是他那只剩一只的眼睛中闪着愉快的光芒看着鲁西达尼亚的骑士们。
　　“你是什么人？要到哪里去？”
　　鲁西达尼亚骑士们以充满血丝的眼睛诘问他，这原本也是无可厚非的事。不管是克巴多的相貌，或是他腰间的大剑，再怎么说也不像是一个普通的农夫或商人。
　　“哼，这个地方好像是被神明所遗弃了。”
　　克巴多喃喃说道。在他面前的不是美女而是粗暴的男人们，不是美酒而充满腥味的鲜血。既然如此，他也不在意。克巴多快活地用帕尔斯语地着鲁西达尼亚骑士们大放厥词。而就在他说完话的同时，大剑已经出了他的剑鞘。
　　剑光一闪，鲁西达尼亚骑兵的首级喷着血　开了身　。这一击之凌厉让其他的鲁西达尼亚骑兵不禁为之大为失色。
　　而加害者的声音却还是那么悠然自得。
　　“昨天晚上没睡好觉，连一向敦厚的人也觉得心情很差哪！对你们来说，这是你们整个生命中最后一次的恶运。”
　　克巴多的帕尔斯语在鲁西达尼亚人的耳里是一知半解，可是他的意思已经透过他的行动明朗化了。这个男人想拒绝神的使徒鲁西达尼亚骑兵。
　　剑和盾、甲　和人　激烈地碰撞，鲜血和惨叫声形成了一道水柱敲打着地面。独眼的帕尔斯人对鲁西达尼亚人而言无　是个灾厄。大剑化为风的一部分，以　人的速度袭向敌人，仿佛割草似地砍倒对手，几匹马顿时失去了骑手，发出嘶鸣逃了开来。
　　几件事就在这时候同时发生了。由于克巴多的豪勇，鲁西达尼亚骑兵人数不断减少。在远处看到这个血腥的场面，五、六个鲁西达尼亚骑兵便想前来帮助同伴。他们人在山丘上，由于前方有悬崖，无法直线跑下。于是，他们调转马头，跑下缓缓的斜坡，想迂回绕过街道前往同伴之处。而当他们来到街道上时，和一个骑着有白色鬃毛的旅人碰个正着。是一个在红发上包着黑布的十八、九岁的年轻人。
　　“闪开！小子！”
　　鲁西达尼亚语的怒吼声似乎比话中的意思更使年轻人心头冒火。他无言地拿起挂在腰间的大山羊的角笛，往前一挥，刚好就打在正想从他身旁跑过去的骑兵脸上。
　　被角笛这么一打，顿时鼻柱断裂粉碎的鲁西达尼亚骑兵发出了短促尖锐的惨叫声，从鞍上摔了下来。失去骑手的马并没有放慢速度，仍然快速地从年轻人的身旁跑过。
　　“你干什么？可恶！”
　　其他的鲁西达尼亚骑兵　常激动。他们仗着人多，挥起了白刃逼向年轻人。
　　敏的年轻人不待敌人包围过来便快速地一拉　绳，　转过马头跑了起来。他并不是逃跑，　而他的动　民很快就明朗化了。猛然追上来挥下白刃的鲁西达尼亚士兵，看到了从年轻人的剑鞘挥出的闪光由下往上袭了过来。
　　鲁西达尼亚骑兵从胸口到左肩挨了一刀，喷起了血雾往后仰倒。当他卷起血花和悲鸣跌落地面时，一个逃命的同伴的马蹄逼近了。原本那是在克巴多一阵斩杀之后，丧失了战意逃出来的鲁西达尼亚骑兵。
　　混乱卷起了旋涡。而当混乱平息时，留在现场的只有强烈的血腥味，以及十个死了的鲁西达尼亚人和两个活着的帕尔斯人。
　　（三）
　　“我叫克巴多，你呢？”
　　“梅鲁连。”
　　年轻人简短地回答了先自报名字的克巴多，可能是不想有什么交际吧？可是，毕竟他的身份已经清楚了。
　　“我是轴德族的族长赫鲁达休的儿子。”
　　“哦，轴德族啊？”
　　轴德族是威势横　帕尔斯中部和南部，　靠剽盗为生的一族。克巴多当然知道他们。
　　“那么，你在这　地方干什么？”
　　“找我妹妹。找不到妹妹，我就不回故乡。”
　　去年秋末，轴德族族长赫鲁达休带着女儿亚尔佛莉德进行掠夺，可是，在过了约定的日子之后，他们仍然没有回来。只带着几个部下出去搜索的梅鲁连，在旅程的第二天发现了父亲和族人的尸　。然而，梅鲁连就是找不到亚尔佛莉德的遗　。将父亲的遗　运回族里的梅鲁连面对了选出下一任族长的问题。
　　“那么，你当族长不就没事了吗？”
　　“不行。父亲留下过遗言，亚尔佛莉德，也就是我的妹妹的夫婿将是下一任的族长。”
　　“为什么无视于你这个男孩子的存在呢？”
　　“因为父亲不喜欢我。”
　　“因为你不可爱吗？”
　　原本是开玩笑的，然而，克巴多这一句话却仿佛在梅鲁连胸口刺了一剑般。梅鲁连并没有立刻回答，他紧紧地抿着嘴唇，表情看来就像是因为心中的不满已达到饱和状态而要爆发一样。只见他嘴角下垂，中央部分翘起，仍然一副颇具危险的表情。原本显得秀丽无比的脸庞因为这个表情变化更加深了人们对他的印象。
　　梅鲁连曾好几次被酒醉的父亲殴打。妹妹亚尔佛莉德看不过去，从中阻拦，于是便和哥哥一起被父亲用一只手打得　无完肤。
　　清醒之后，赫鲁达休会为自己殴打女儿一事感到后悔，但是，对于殴打独生子一事他却从不感到愧疚。他虽然承认梅鲁连智勇双全，但是却也公开宣称梅鲁连没有人望所以不能成为族长。
　　由于这　的原因，　在父亲死后，梅鲁连必须把妹妹亚尔佛莉德带回故乡，否则就得带回妹妹已经死亡的证　。就算他可以成为族长，那也是以后的事了。
　　当梅鲁连的事情较为明朗化的时候，这两个旅人发现有一团人徒步接近上来。一瞬间，他们都想拔起刚刚收进剑鞘的剑，不过，很快地他们就解除了紧张的戒备。来者是被他们所救的那些人。帕尔斯人和马尔亚姆人混杂在一起，有人用带着戴拉姆口音的帕尔斯语，有人用带着马尔亚姆口音的帕尔斯语交谈着。
　　其中有一个中年的马尔亚姆骑士，脸的下半部留着黑色的胡须，身形削瘦，他用郑重的帕尔斯语邀请两位旅人到自己船上去。
　　原本既不是旧识，也不是同行者的两个帕尔斯人在不得已的情况下来到了达尔邦内海的海岸。这时，一艘小船从马尔亚姆的军船下来，刚好抵达了岸边。一个盛装的马尔亚姆女人迎接他们两人。
　　这个女人大概已经超过六十岁了吧？头发都白了，但是，肌肉还很结实，皮肤也还有光泽，背脊仍然挺得很直，看来似乎是一个充满精力和智慧的人。
　　“很高兴看到两位勇猛的帕尔斯骑士。”
　　“你是？”
　　“我是马尔亚姆王宫里的女官长，我叫乔邦娜。”
　　以她的　势来看，就算说自己是女王相信也没有人会　疑。原本她就是个有着不俗威严的老妇人，　而且她又精通帕尔斯语。不禁让人　疑她不只单单是女官长，应该还有更高的地位才对。
　　“那么，女官长有什么贵事呢？”
　　“我想请两位帮忙。”
　　就在正想开口问帮什么忙的时候，带克巴多他们前来的那个中年骑士问道：
　　“以前杀了不少的敌人了吧？”
　　“是的，杀了一百头狮子、一千个人、三十条龙。”
　　正经八百地说完这句话之后，克巴多像是突然想到什么似地又加上了一句。
　　“昨天晚上又杀了十只。”
　　“龙吗？”
　　“不，因为睡在沼泽边，蚊子出奇的多。”
　　克巴多脸上浮起一抹轻侮人的笑容。马尔亚姆骑士似乎发现到自己被嘲弄了，带着一股怒意正想说什么，女官长乔邦那制止了他们并向克巴多问道：
　　“既然经过那么富于变化的人生，现在的生活一定让你觉得很无聊吧？”
　　“什么？也不是这样的。只要有好喝的酒、漂亮的女人、该杀的敌人，活着就不会无聊。”
　　当克巴多和马尔亚姆人交谈的时候，梅鲁连带着一副不以为然的表情看着远方，拒绝任何谈话。
　　女官长开始说明事情的经过。
　　原本马尔亚姆和鲁西达尼亚一样是信奉依亚尔达波特教的国家。在同样唯一的真神底下，马尔亚姆和鲁西达尼亚应该是平等的同胞才对。然而，依亚尔达波特教又分为几个宗派，而鲁西达尼亚的“西方教会”和马尔亚姆的“东方教会”持续对立了四百多年。
　　尽管处于对立的局面，以前也都仅止于争论和彼此中伤而已；双方关系虽然不佳，但仍然有外交和贸易的往来。然而，两年前两国的关系出现了一个非常巨大的变化。
　　突然攻破国境的鲁西达尼亚军在短短一个月的时间内就控制了马尔亚姆全国。以吉斯卡尔周全的准备和　秀的实行力这不是不可能的。　马尔亚姆的国王尼可拉欧斯四世是一个没有上过战场、光会逃命的懦弱男人。国王和王妃耶蕾诺雅被软禁在王宫内，他们只求保全自己的性命，在投降书上签了名。
　　然而，　鲁西达尼亚人破坏了约定。受最强硬派的大主教波坦唆使的　堂骑士团在某天夜里包围了马尔亚姆的王宫，堵住了所有的出口，放火烧了王宫。
　　“神要这么做，就没有转寰的余地。”
　　这是波坦最擅长的论调。　马尔亚姆王的生　死就完全凭神的旨意了。如果神愿给予马尔亚姆国王恩宠，就一定会有奇迹出现而使尼可拉欧斯夫妻得救的。
　　奇迹当然没有性。马尔亚姆国王和王妃被发现时已经成了两具焦黑的尸　了。
　　鲁西达尼亚王弟吉斯卡尔愤怒不已。他并不是同情懦弱的马尔亚姆国王，而是一个宗教指导者如果恣意破坏政治的最高责任者的约定的话，今后有哪一个国家会相信鲁西达尼亚的外交呢？
　　在吉斯卡尔和波坦争执期间，国王夫妻的长女米莉姿内亲王和次女伊莉娜内亲王在几个部属的保护下趁　逃脱了，逃进了位于达尔邦内海的亚克雷亚城里。
　　“在这两年间，我们一直都躲在那座城里和鲁西达尼亚侵略者作战。”
　　城的东方是海，　西方是毒蛇　息的沼泽地，北方则是断崖，能够展开军势的只有南方了。顺应着自然条件，城壁也特意加高了南方的高度。城门有两道，而且在通过了这两道门之后，还有一道门。攻入了为高墙所围绕的广场的敌人既无法直接攻进城内，也无法一下子就退出城门，这时守军就可以从城壁上射箭攻击了。
　　两年后，鲁西达尼亚军好不容易才攻陷了这座城，而且也不是靠军事攻击的力量落城的。
　　他们和城内不的某些人串通，约定“如果从城内为鲁西达尼亚人开门，将来一定可以保存性命，同时还可以获得地位和财产”。
　　经过两年的坚守城池，力一定大受影响。背叛者在某天夜里和围城的鲁西达尼亚人串通，在城内各处放了火。在一阵混乱和流血之后，姐姐米莉姿让妹妹伊莉娜乘着船逃　了那座城，自己则从塔上一跃而下＊＊。
　　“我们在持续航行了五天之后，终于到了这个地方。可是，鲁西达尼亚人的魔掌也伸到了这里。我希望你们能够帮助可　的伊莉娜内亲王，把鲁西达尼亚人杀光。”
　　（四）
　　面对对方要求拯救马尔亚姆公主一事，克巴多并没有很爽快地答应。
　　“哟哟，不但有想要　国的帕尔斯王子，没想到还有想再建马尔亚姆的公主。”
　　克巴多略带嘲讽地在心中忖道。
　　“这阵子这个世界上似乎跑出了一大堆想要重新建国的王子和公主哪！如果鲁西达尼亚灭亡了，下一次一定又会跑出想要　兴鲁西达尼亚的王子。”
　　克巴多这个男人很奇妙地似乎能看到事物的本质。从大局上看来，以前帕尔斯和马尔亚姆也曾经灭过别人的国家，杀掉别人的国王。这是因果循环。
　　尽管如此，让无法无天的侵略者鲁西达尼亚人四处横行却不是一件有趣的事。鲁西达尼亚人要在鲁西达尼亚境内横行那是他们的事，可是，这里是帕尔斯。就算有许多缺点存在，也应该由帕尔斯人自己来改革，而不是由鲁西达尼亚人用流血的方式来进行。
　　不管怎么说，现在也不能就此拒绝马尔亚姆人的要求。戴拉姆地方的民众要打倒眼前的敌人也需要有外力帮助。
　　克巴多虽然无意就悍然拒绝，但是，他也没有义务毫不考虑地就答应对方的请求。
　　“位高权重的马尔亚姆内亲王殿下是怎么想的呢？我想从殿下口中听到她颁下打倒鲁西达尼亚人的旨意。”
　　克巴多的独眼投向军船，马尔亚姆的女官长和骑士不禁闻言对望了一下。
　　帷幕向左右拉开的时候，光线就射进了船舱内。伊莉娜内亲王就坐在铺着天鹅绒的豪华座椅上迎接两个帕尔斯人。
　　内亲王的脸上罩着一层深色的面纱，香料的香味从以淡红色为基调的绢服飘散了出来。
　　“王族们都不能以原来的面目见人吗？”
　　克巴多想起了前些日子碰过面又分手的席尔梅斯王子，他总是戴着银色的面具不以真面目示人。这时，一个澄明、清澈的声音从面纱后面传了出来。说的是完全不带马尔亚姆口音的正统帕尔斯语。
　　“我听说帕尔斯的将领豪勇，而士兵们强悍。是不是可以把你们的力量借给我呢？”
　　“光是强悍并不能有什么助益。”
　　克巴多的回答并没有半点客套的意味。对自己的强悍有自信和仗着强悍而不图努力是两码子事。半年前在亚特罗帕提尼的败战不仅让克巴多了解到这一点，也让所有的帕尔斯军都面对了这个残酷的事实。
　　帕尔斯和鲁西达尼亚的战役固然错在侵略的鲁西达尼亚，但是，败战的帕尔斯的大意轻敌却也是不争的事实。在友邦马尔亚姆无故遭受侵略时，帕尔斯就该有所警惕而及早做准备了。
　　“啊，现在再说这些也没有用了。”
　　克巴多改变了话题。在这里和鲁西达尼亚士兵交战是无可奈何的事。虽然原本他就喜欢打仗。可是，既然是赌上生命的工作，要求相对的报酬应该也是理所当然的。
　　“啊，以后的事不晓得会怎么演变，不过，就先帮你们扑灭眼前的火势。但是，在这个时候，灭火的水也不是免费的。”
　　“你是说要报酬吗？”
　　克巴多微笑地承接了马尔亚姆骑士那近似责难的眼光。
　　“帮助穷人的时候可以将不具形式的善意当作谢礼。但是，不收有钱人的报酬反而是一失礼吧？”
　　“为什么说我们是有钱人呢＊＊？”
　　“我可没有见过穿着绢服的穷人哪！”
　　梅鲁连第一次在这个时候插了嘴。　在这之前，尽管是在军船内，他却以　不友善的眼光环视着具马尔亚姆风格而装饰得　为豪华的船舱内的一切。
　　“在这个世界上有许多女人为了养育幼子或者为了救生了重病的双亲而卖身。如果面对的是这样的女人，就算她不求我，我也会帮她。但是，明明有钱却又吝于给人报酬的人，我也没有义务要帮忙。”
　　隔着面纱承受了梅鲁连这么尖锐的话语，公主也无言以对了。
　　“我之所以不喜欢那些达官贵人及淑女们，是因为他们老是觉得让他人侍奉是一件理所当然的事。士兵战死也是理所当然的，农民纳税也是理所当然的，自己享受奢华也是理所当然的。”
　　梅鲁连用长靴的鞋底踢着地板。
　　“而且他们认为奴隶和自由民受苦受难也是理所当然的，但是王族和贵族受苦受难却是可　的。　漠然地看着奴隶饿死的人只把食物给那些失去国家而挨饿受冻的王子们。我为什么要平白无故地帮助那些弃民众于不顾，只带着财宝逃跑的人呢？”
　　“你说够了吧？”
　　克巴多沉稳地问道，梅鲁连停了下来不说话了。这一瞬间的沉寂由马尔亚姆的女官长乔邦那打破了。她提出了报酬的具　方案，并以此进行交涉。
　　“好吧！契约成立了。在伟大的契约神密斯拉的神名之下。”
　　“在依亚尔达波特神的神名之下。”
　　帕尔斯的骑士和马尔亚姆的女官长正经八百地　认了契约，　虽然彼此内心都对对方的神能有多少程度的信赖感到　疑。
　　（五）
　　克巴多预测鲁西达尼亚人会等待黑夜的来临然后发动突袭。鲁西达尼亚人还有二百八十骑的战力，　而克巴多这边却只增加了两名。被　跑了一次，他们不可能就这样厚着脸皮撤退的。
　　“为了让民众的信心产生动摇，也为了让自己能　定目标，他们一定会放火的。因为他们对这边的地理环境没有信心，所以一定会从街道前来。就是这样。”
　　对克巴多而言，这是他自亚特罗帕提尼败战之后的第一次作战。那个时候，克巴多率领着一万名精锐的骑兵。而现在，他手边只有马尔亚姆的残兵败将和戴拉姆地方的农民、渔夫和小官员，合起来也不过三百人。
　　“这样才好玩哪！”
　　克巴多一边思索着，一边将原本和战争无缘的人们配置在各处，下达指示。眼看着自己的妻子被杀的男人们燃着熊熊的　仇心，　战意正旺。如果他们能严守克巴多的指示，或许比久经战场的士兵们更靠得住也说不定。
　　头上卷着黑布的梅鲁连在连接悬崖到内海海岸的街道上筑起了用木材编成的栅栏，在栅栏前面倒上鱼油，同时在上面撒上自己做的黑药。
　　那是轴德族在袭击大规模的商队时所用的武器，将油脂和硝石、硫磺、木炭，另外再加上三　之多的秘药调合一在起。　这个配方会产生爆裂的声音。如果和鱼油配在一起的话，　应该可以发挥　大的威力的。或许是对马尔亚姆的公主发泄完了怒和不满吧？他只是默默在做着自己的工作。
　　当一弯弦月升至夜空正中时，黑暗中响起了马蹄声。鲁西达尼亚骑兵们的反击开始了。
　　近三百匹的马蹄重击着地面逼近了。声响之大似乎震撼着人们的腹部。然而，对曾经拥有一万名骑兵的万骑长而言，感觉上只像是一道微风拂过。
　　在黑暗中，几道小光点燃了。火箭撕裂夜　凌空飞射。火箭缠卷着树枝和木材，闪着红色和黄色的火焰，　迫近的鲁西达尼亚骑兵的甲　反射出火影，黑暗中浮现出令人不愉快的光景。就在这一瞬间，梅鲁连所发射的火箭刺进了地面。
　　状况完全改变了。火势引发了火药和鱼油，形成了令人眼花了乱的火幕，阻在突进的鲁西达尼亚骑士们的眼前。
　　“哇＊＊！”
　　“啊，这是＊＊！”
　　马儿因为受　而狂乱，骑手被甩到地上。火势一发不可收拾，爆裂的响声麻　了人们的耳朵。马儿们更是　慌地嘶鸣，骑手们根本无法制止它们。
　　“散开！”
　　一个像是队长的骑士大叫。侥幸得以不致落马的骑兵们听从他的命令，把马首朝着左右方调转。这个时候，几个落马的骑士很可　地就成了同伴马蹄下的冤死鬼。
　　此时也顾不了那么多了。鲁西达尼亚骑兵靠着稀微的月光跑向另一条路，想绕到　教徒背后去。
　　然而，　克巴多和梅鲁连所设计的陷阱有两层、三层的　造。迂回奔驰在夜路上的马儿突然倾倒了。原来绳子就横在道路上。骑兵产因为这突如其来的阻力而从马鞍上被甩了出去，　凌空飞过摔落在地上。当他们忍着痛楚和甲　的重，一边呻吟一边挣扎着从地上爬起来的时候，却又被用来　鱼的鱼　给罩住了。
　　有些被　罩住却仍然想挣脱出来的鲁西达尼亚士兵头上又被浇下了有血腥味的液　－－鱼油。当他们想逃脱出　的时候，火箭发射出来了。鱼油引起了火势，熊熊地燃烧着。
　　惨叫声此起彼落，　化为火团的鲁西达尼亚士兵的身　在路上弹跳着。说起来这实在是个很残酷的战法，可是，在大白天里，眼看着妻子被虐杀的戴拉姆居民却毫不留情。他们手上挥着棍棒跑了过来，不断地殴打着成了火团的鲁西达尼亚士兵，一直到他们动也不动为止。
　　在另一条路上的鲁西达尼亚兵发现有发光的东西从树上落下来，但是，这些东西也只是粘在他们身上而已，所以他们也不在意，继续往前奔跑。他们看见前方有一个骑士挡在路上，是一个身穿马尔亚姆风甲　的独眼男子。当然就是克巴多了。
　　因道路狭窄之故，鲁西达尼亚骑兵无法绕过克巴多的两侧，于是他们只能和独眼的男子从正面做一对一的战斗。
　　“　教徒！现在你要为那些卖弄小聪明的举动付出代　了！”
　　第一个骑兵挺起了长枪往前突进。克巴多轻轻松松地就避过了这一枪，随即在逼近至近距　的鲁西达尼亚骑兵脖子上狠狠地横向砍了一刀。顿时响起了一个　样的声音，首级飞了起来，甲　包着的胴　发出了重重的撞击声倒在地上。这个时候，第二个骑兵从右肩到左腋下已经被砍裂了。
　　克巴多垂直地挥下大剑、水平地砍杀、斜向狙击，而这些边疆的动作都以大量人血做为装饰。交互重击的剑的响声在克巴多的耳边响着。不久之后，惨叫声再度响起，其他的骑兵丢下了队长，开始逃命。
　　被丢下来的鲁西达尼亚骑兵队长也是个有名有姓的人，当他迎击克巴多的时候，动作一点也不慌乱。或许是为了让同伴逃跑吧？他只好挺身而出，让自己暴露在克巴多的大剑下。经过十几回合，刀刃不断发出尖锐的碰撞声，火花四处飞溅。然而，基本上在力量方面就相差甚大，不久，血从队长被砍杀的颈部喷射而出，人也跟着落地了。
　　“真是可　啊！技艺不如勇　来得落实。”
　　对着地上的尸　丢下这一句话，克巴多踢了一下马腹，开始追逐逃跑的敌人。
　　夜色仍然一样浓，　然而，逃跑的鲁西达尼亚骑兵的甲　上吸附着夜光虫，根本不需要担心会追丢。一共有六个人，这是敌人仅剩的数目。
　　被追的六个人和追人的一个人奔过拿着长枪和棍棒、坐在路边的戴拉姆人身旁。
　　克巴多大吼。
　　“不要让他们跑了！追啊！”
　　如果被跑掉了一个人，这里的情形就会被鲁西达尼亚军的中枢部知道。要是把他们都杀掉了，鲁西达尼亚军就不知道事情的真相，就算要订定策略，那也要花上相当多的时间。戴拉姆地区的人就可以利用这段时间做防御的工作，或许也可以向亚尔斯兰王子的军队求援了。
　　不能让鲁西达尼亚士兵逃了。这一点戴拉姆的人们也晓得，可是，原本就不习惯于作战的他们已经用尽了力　和　力，只能瘫坐在地上了。
　　不得已，克巴多只好单枪匹马追上去。
　　追。
　　追近。
　　追至。
　　追过。
　　凌厉的一刀将鲁西达尼亚士兵的颈部砍成两半，喷出的血乘着风势形成了一道红色的奔流穿过夜　。
　　又一刀，砍落了另一名骑兵。鲁西达尼亚兵已经没有反击的意念了。他们只是疯狂地、　没命地奔逃。距　已经拉邢的其他四个骑兵似乎无法在短时间内追上，现在只有使用弓箭了。
　　能当上一个万骑长的话，　在剑、枪、弓各　武艺都有超群的造诣。然而，若水准高到一个程度，那自然就有最擅长的和比较逊色之别了。而克巴多就比较不善于使用弓箭。当然也不至于说是手法低劣。在实战中他也不比别人差，他射出的弓箭足以穿透敌兵的身　。
　　仿佛要证明自己的厉害似的，克巴多先射出了两枝箭射落了两个鲁西达尼亚骑兵。第三枝箭微微地偏掉了，然而，第四枝箭又射落了第三个人。
　　这时候，　最后一个人已经脱　了弓箭的射程了。克巴多咋咋舌放下了弓，他觉悟到将要有一段漫长的追逐。正要鼓动马匹往前追时，一团风也似的东西飞了出来克巴多并行。
　　在弓弦的声音消失之前，身影已成一个黑点的鲁西达尼亚骑士从鞍上倒栽葱似地落了下来。在旁观看着的克巴多看着带着一张不和悦表情的脸的年轻人放下手中的弓。
　　“真是好功夫啊！”
　　克巴多这么一夸奖，轴德族的年轻人一样带着不高兴的表情回答。
　　“我自负为帕尔斯第二弓箭名手。”
　　“那么谁是第一呢？”
　　“我还没有碰上，不过，我想有一天会在某个地方遇上比我更行的人。”
　　真是个有趣的家伙啊！克巴多没想到自己，在心中这样评量着对方。如果光就弓箭技术来讲，这个年轻人应该也可以当个万骑长吧？
　　突然，梅鲁连拔起了剑刺了出去。原来是一个倒在地上的鲁西达尼亚骑兵还没有完全断　，想对梅鲁连进行报　性的一击。
　　“我是轴德族的梅鲁连。如果你死得不甘心，尽管化成厉鬼来找我好了。”
　　甩落刀上的血迹，梅鲁连狠毒地丢下这句话。这句话无疑是这场充满血腥战斗的句点。
　　（六）
　　鲁西达尼亚骑兵从戴拉姆被一扫而光，　戴拉姆也暂时恢　了平静。在大方地接受了戴拉姆人纯朴的谢词及酒壶之后，克巴多现在要求马尔亚姆履行契约。由于他实把鲁西达尼亚骑兵都消灭掉了，所以这也是理所当然的事。
　　女官长一开始还佯装不知。
　　“啊，什么事啊？因为太忙了，又遇上了这　事，我常常会忘了事情的。”
　　“狡猾的老太婆。就是我们约定的谢礼啊！如果你忘了，我倒不介意提醒一下。”
　　“啊！如果在处理完鲁西达尼亚人之后自己也战死的话，那就是最理想的发展了。”
　　“我没有理由要为老婆婆的理想殉死。请立即履行你的约定吧！”
　　于是，克巴多拿到了五百枚马尔亚姆金币和三层的豪华青玉首饰，然而，梅鲁连就不同了。
　　“我不收受助者的谢礼。轴德族的规矩是要以抢夺的方式。”
　　所以他什么也没有拿。轴德族似乎把这个世间的人分为帮助的对象和殴打掠夺的对象两　，或许他在作战前痛骂身份高的人之事亦　此有关吧？
　　黎明将至。一道似细剑般的白光在内海的水平线上浮起。当克巴多收受了谢礼正要下船时，一个年轻的女官叫住了他。原来伊莉娜公主正在船舱内等着。将独眼的帕尔斯人迎上船之后，伊莉娜公主开始喃喃地说道：
　　“我有事要请教你。如果你愿意回答，我将不　感激。”
　　克巴多心想，　大概就是那　事吧？他喜欢女人，而女人也喜欢他，但是，他可从严没有想过会受到公主或王妃之类的女性所倾慕。
　　“我听说你是帕尔斯王国的将军，那么，你应该很清楚王宫里面的事罗？”
　　“多多少少吧！”
　　克巴多的回答很简　。　对克巴多而言，充满豪奢、壮丽及虚饰、浪费的王宫让他觉得很不舒服。若非有重要的事情，他是尽可能不去接近那　地方。
　　“那么，你应该认识席尔梅斯王子吧？”
　　什么？刚刚这个公主提到了谁的名字啊？即使豪胆如克巴多也因为事出突然而大感讶，他回视公主的脸。
　　“你所说的席尔梅斯王子就是先王欧斯洛耶斯陛下的儿子吗？”
　　“你果然认识。嗯，就是那个父亲被残暴无道的安德拉寇拉斯杀死的王子，帕尔斯真正的国王。”
　　克巴多无从回答，他又回视着被面纱罩住着的公主自豪有脸庞。
　　“内亲王殿下，你为什么要问席尔梅斯王子的事呢？”
　　“因为对我而言，他是一个很重要的人。”
　　说完话，伊莉娜内亲王把手伸向面纱，慢慢地拿下面纱。马尔亚姆公主的脸第一次出现在克巴多眼前。他有着太过白皙的皮肤、纤丽的脸庞和古铜色的头发，至于瞳孔的颜色则不清楚。公主的两只眼睛紧紧地闭着，或许是发现到克巴多的反应吧？公主静静地问道：
　　“女官长没有告诉你我的眼睛看不见吗？”
　　“没有，我是第一次听说。”
　　果然是一个狡猾的老太婆哪！克巴多不禁在内心咒骂女官长。
　　“那么，你并没有看过席尔梅斯殿下的脸罗？”
　　“我知道席尔梅斯殿下的脸受了严重的烧伤。可是，我是一个瞎眼的人，什么样的脸对我来说都是一样的。”
　　原来席尔梅斯王子的银色面具是为子隐藏火伤的。克巴多终于了解了。可是，如果他真的恢　了正统的王位，难道以后也要一直戴着面具吗？
　　“克巴多卿，我在十年前遇到席尔梅斯王子之后，心中就只有他一个人了。我想见他，请你帮帮我的忙。”
　　“你知道席尔梅斯王子的为人吗？”
　　“他是一个个性激烈的人。可是，对我是很温柔的。这样就够了。”
　　伊莉娜公主如此断言道，　克巴多再次无言以对。席尔梅斯虽然是一个　仇心强烈的男人，但是对马尔亚姆年幼而盲目的公主却没有做过什么残酷的行为。
　　“可是，很抱歉地问一句，如果你见到了席尔梅斯殿下之后又要如何？我这样说吧！他是一个执着于帕尔斯王位的人＊＊”
　　“席尔梅斯王子不是帕尔斯的正统王位继承人吗？如果他不能即王位，那么，帕尔斯跟鲁西达尼亚或马尔亚姆都一样了，都成了一个没有正义也没有人道的国家了。不是吗？”
　　克巴多微微地耸了耸他宽阔的肩膀，不过，公主当然看不到这个动作。
　　“席尔梅斯王子是这么想的吧？”
　　“你有不同的看法吗？”
　　“世界上有各式各样的人。”
　　为了避免再做深入的讨论，克巴多简短的回答。瞎眼的公主陷入了深思。外人是不　合表示太多意见的。
　　当然，克巴多的想法和她是不一样的。
　　虽然我吃牛肉或羊肉，但是那并不是因为牛或羊做了什么坏事。克巴多这么想，这个世界，是不能光以片面的正义去划分的。如果席尔梅斯和伊莉娜再见面而结了婚，大概会生出一个喜好正义的正统王子吧？
　　克巴多知道席尔梅斯在哪里。　他应该在西方的萨普鲁城和　堂骑士团作战。可是，要到达那里，伊莉娜内亲王必须经过鲁西达尼亚军的占领地。
　　对克巴多来说，被卷入麻烦事当中是他敬谢不敏的。也就是说，这个世界上最麻烦的事就是别人的爱情。更何况，一方是席尔梅斯王子，而另一方又是马尔亚姆的公主，跟他们纠缠在一起无　是拿着火把在鱼油中游泳。
　　“让我考虑一下。”
　　豪放而果断的克巴多很难得地给了一个模糊的答覆然后　席而去了。　因为他觉得如果再这样下去，他终究会答应对方的要求。
　　从船舱来到甲板上，克巴多遇见了女官长乔邦娜。当她看见克巴多的时候，露出了一个暖昧的笑容。这个细心的老妇人一定知道他和内亲王的对话吧？克巴多再度压抑自己想咋舌的情绪。
　　正想　去时，他才发现梅鲁连在乔邦那旁边正凝视着自己。
　　“干嘛？有话要跟我说吗？”
　　被克巴多这么一问，梅鲁连以一贯不平的表情和不平的声音说出了出人意料之外的事。
　　“就把让公主和席尔梅斯那家伙见面的任务交给我吧！”
　　“哦＊＊”
　　克巴多看着轴德族的年轻人。梅鲁连虽然想掩饰自己的表情，但是，他年轻的脸颊突然显得　有生　，两眼也不敢直视克巴多。事情很明显，轴德族的年轻人也被委以和克巴多一样的请求。
　　“那你妹妹怎么办？不找她可以吗？”
　　“妹妹的眼睛可很正常。”
　　“唔。说得也是。”克巴多没有说出你一定是爱上公主了吧这句话。梅鲁连取代克巴多而接受了这个棘手的任务，若再加以嘲讽或愚弄是会遭密斯拉神的处罚的。他不是千里眼，也不是超人，无从知道杀梅鲁连父亲的凶手就是席尔梅斯王子。
　　“那么，你去好了。每个人都有该回去的家和该走的路。”
　　说完这句话，克巴多又加上了一句。
　　“在席尔梅斯王子身旁有一个叫沙姆的男子。他是我的旧识，也是一个通情达理的人。见了他之后报出我的名字，他应该就不会对你有任何不利的举动。”
　　“你不想见他吗？”
　　“是啊＊＊我觉得我和他似乎无法在较好的情况下再见面了。哪，如果你见到了他，就请帮我问候两句，就说克巴多仍然过着像克巴多的日子。”
　　克巴多告诉梅鲁连席尔梅斯王子大概就在萨普鲁城的附近。梅鲁连点点头，眼睛闪着光芒。
　　“席尔梅斯王子长什么样子？”
　　“不知道。”
　　“你没见过他吗？”
　　“见是见过，可是没看到他的脸。”
　　或许是觉得克巴多的话中隐含着一股不同寻常的意味吧？梅鲁连无言地皱皱眉头，于是克巴多便补充说道：
　　“你看到会晓得的。因为他总是戴着一个银色的面具把脸遮起来。“
　　梅鲁连闻言把眉头皱得更紧。对他来说，疑问似乎越来越严重了。
　　“为什么要这样？如果没有什么坏事的话，堂堂正正地露出脸来有什么关系呢？我们轴德族在掠夺、放火时，可还是以真面目示人哪！”
　　“听说脸受了严惩的火伤。”
　　梅鲁连接受了克巴多简短的说明。
　　“那还真是可　啊！”
　　梅鲁连虽然这样喃喃说道，不过话中的意思也隐含着男子汉大丈夫何必那么在意身上的伤之意。克巴多把皮革袋丢给梅鲁连，里面包着五百枚的马尔亚姆金币。被袋子的重量吓了一跳的梅鲁连似乎想说些什么，可是被克巴多以笑容制止了。
　　“拿着吧！帮助因为荷包太重而不知如何是好的人是盗贼的工作吧？”
　　于是，在戴拉姆碰面的克巴多和梅鲁连按照自己的想法而各奔东西了。这是四月底的事。
　　第三章　出击
　　（一）
　　五月十日。当季节开始从春天变换到初夏的时候，帕尔斯王太子亚尔斯兰率领着军队开了培沙华尔城。目的地是位于西方，隔了两百法尔桑（约一千公里）之遥的王都叶克巴达那。
　　兵数是九万五千名。骑兵有三万八千名，步兵有五万名，运送粮食的轻步兵有七千名。　在　开培沙华尔城之前，亚尔斯兰给了步兵自由民的身份，也以银币做为他们的薪俸。
　　第一阵有一万名骑兵。由特斯、萨拉邦特、伊斯方所指挥。第二阵是达龙的一万名骑兵。第三阵也就是亚尔斯兰的本营，有五千名骑兵和一万五千名步兵。包括那尔撒斯、加斯旺德以及耶拉姆和亚尔佛莉德。第四队是奇斯瓦特的一万名骑兵。第五队只有一万五千名步兵，由一个叫夏加德的将军所指挥，最后卫第六队只有步兵两万名，由鲁哈姆将军率领。除此之外还有法兰吉丝指挥的三千名骑兵，这是游击部队。
　　带领着一万五千名士兵驻留在培沙华尔城的中书令鲁项恭恭敬敬地行了一个礼，送王太子出城。
　　“愿帕尔斯的诸神不管日夜、不管作战或和平都保佑着殿下。”
　　“城里就拜托你了。因为有你在，我才可以安心地出征。”
　　那尔撒斯、加斯旺德、耶拉姆和亚尔佛莉德后退了半个马身跟在王太子后面前进。达龙所率领的一万名骑兵已经出发了，自从亚特罗帕提尼败战以来，这是帕尔斯国内的大陆公路第一次为帕尔斯的大军所盘踞。
　　承受着阳光照耀的甲　和刀枪就像结了实的稻惠一样闪着金黄色的光芒，　整齐的骑兵队和马蹄声在半空中回荡着。有个旅人从可以了望公路的山顶上俯视着这个景象。
　　生命就是一场旅程
　　死亡亦然
　　越过时光之河的鸟翼
　　一挥翅即摧人老＊＊
　　这是帕尔斯文学中精华的四行诗。不过，这首诗做得并不是很好。哼唱着这首诗的男人很年轻，而且相当美貌，有着红紫色的头发，马鞍上放着竖琴。俯视着大陆公路上朝西前进的帕尔斯军队伍，奇夫四处望了望，认了自己行程的准备工作。剑已经磨过了，也准备了三十枝的弓箭了。除此之外，金币和银币也重得让他有一实在感。
　　“好，我也有我该做的事情。”
　　喃喃自语的奇夫拉着马　苦笑着。
　　“罢了罢了，在这里耍帅也没有人看啊！”
　　在地形险恶的岩山小心翼翼地调转马头之后，未来的宫廷乐师开始朝着和亚尔斯兰军前进的方向轻快的策马前进。
　　事情到了这个地步，有几件事是必须先做的。一进五月，那尔撒斯向亚尔斯兰报告出兵准备已经结束了。
　　“我军现在如同处于满弓之状态，请在最近下令出兵。”
　　帕尔斯军中也有一些大大小小的事情。他们的粮食可没丰富到足以让超过十万名的士兵一天到晚无所事事地消耗粮食，而亚尔斯兰也明白这件事。他听完那尔撒的报告之后点了点头，决定在十日下令出兵。
　　“属下有话要跟殿下说。不知殿下是否有时间？”
　　那尔撒斯提出这个要求是在出兵前两天的夜里，亚尔斯兰没有拒绝他。
　　“是一对一的谈话吗？”
　　“不，我希望有一些人能出席。”
　　那尔撒斯选择出席会议的有五个人。那就是达龙、奇斯瓦特、法兰吉丝、奇夫以及中书领鲁项。当七个人围坐在王太子房间内的线杉桌前时，加斯旺德就像一只忠实的牧羊犬一样抱着剑守在门外。
　　七个人都坐定以后，那尔撒斯立刻就把话题带入了主题，他甚至连“现在起所谈的事情不可外泄”这样的前提也省略了。这些前提话在那尔撒斯选定参会人选时就已经了结了。
　　“去年，当亚尔斯兰殿下来到这个培沙华尔城的时候，有一个戴着奇怪银色面具的人曾袭击过殿下。大家当然都还有记忆吧？”
　　那尔撒斯是专为说给中书令听的，亚尔斯兰和其他人应该都不会忘记的。划破冬季夜风的剑光和反射着银假面的火把火焰又在亚尔斯兰的脑海里　苏了。　王太子点了点头，脸上现出了畏惧的表情。在众人的注视之下，那尔撒斯又若锡席尔梅斯这个名字几次，但是，在这之前，这个名字尚没有真正在他的内心深处留下任何印象。亚尔斯兰整理了自己的思绪之后，反问道：
　　“那么，若是换个局势，他就是取代我王太子地位的人了？”
　　“是的，如果欧斯洛耶斯五世陛下还健在的话，这是理所当然的事。”
　　“那尔撒斯＊＊”
　　达龙出声制止好友继续说下去是因为他不忍看见亚尔斯兰的表情变化，可是，那尔撒斯仍然继续说道：
　　“一国无二主。就算再怎么残酷，再怎么冷漠，这是千古不变的铁则。即使神明也不能推翻这个铁则。如果王太子殿下成为国王的话，当然就没有席尔梅斯王子的王冠存在了。”
　　出席者当中年纪最长的中书令鲁项第一次开了口，他深思般地用一只手抚摸着他那茂密的灰色胡须。
　　“那个自称是席尔梅斯王子的人是真的王子吗？该还会是稍微知道当时的情形的人因为野心和私欲的驱使而僭称王子？”
　　“哪个时候的事情？”
　　亚尔斯兰问道。也就是先王欧斯洛耶斯五世猝死，弟弟安德拉寇拉斯即位的事情。　欧斯洛耶斯的死有许多绺，也有人　疑是安德拉寇拉斯弑兄称王。当然，这件事就被当成秘密了，可是，只要是　宫廷有关的人多多少少都应该知道一些的。
　　那尔撒斯于是再次把安德拉寇拉斯王即位前提所发生的事实和流言一一说给亚尔斯兰听。只见亚尔斯兰那原本如晴朗夜空颜色的瞳孔刹时间就像罩上了一层乌云似的，好不容易他才张开他那形状　佳的嘴唇发问：
　　“父王弑兄称王＊＊这个传闻是事实吗？”
　　年轻的军师轻轻地摇了摇头。
　　“就是这一点不清楚。知道实情的大概只有安德拉寇拉斯陛下吧？而我可以信的事是席尔梅斯王子相信这个流言是事实，因而憎恨殿下和殿下的父王。而在憎恨之余，遂和鲁西达尼亚人联手，把他国的军队引进我国。”
　　那尔撒斯的声音　其严峻，亚尔斯兰和其他的五个人都沉默不语。
　　“也就是说，　他把王位看得比国民还重要。仇的方式有很多　，可是，他却采用了对国民最不利的方法。”
　　“我明白了，那尔撒斯。”
　　亚尔斯兰苍白着脸，轻轻地抬起了一只手。
　　“目前，我必须在堂兄之前和鲁西达尼亚军做个了断，希望你们可以帮助我。等事情告一段落，我再和堂兄好好地做了结。”
　　（二）
　　黑衣骑士达龙和身为军师的朋友并肩在回廊上走着，　脸上有一　欲言又止的表情。他看着带着佯装不知情继续往前走的那尔撒斯，最后终于开了口。
　　“那尔撒斯，我一向认为你总是深思熟虑的，可是，你对殿下是不是太残酷了一些？这样不等于在他肩上又加上了重担？”
　　“隐瞒下去比较好吗？”
　　那尔撒斯微微地苦笑道。
　　“我一个背负了这个秘密将近有半年了。如果能不让殿下知道，我当然也不愿意这样做。可是，达龙，你应该也知道的。就算我再怎么隐瞒，如果由对方把这个秘密说出来，不就毫无效果了？”
　　那尔撒斯说得有道理。席尔梅斯一定会公开自己的身份，主张自己有正统的王位继承权。其突然由“敌人”口中知道这件事，不如趁现在由同伴告知，亚尔斯兰所受的冲击会小一点。
　　“而且，达龙，亚尔斯兰殿下自己身份也有秘密。相较之下，银假面的事终归是别人的事情。　如果因为这　事就让自己产生动摇，那么，他根本就无法承受自己的秘密了。”
　　那尔撒斯的意思是亚尔斯兰的出生一定有些秘密存在。达龙虽然点头称是，可是，这个帕尔斯第一勇将还是叹了一口　。
　　“纵然如此，但殿下的担子未免太重了些。他才只有十四岁哪！”
　　“依我来看，亚尔斯兰殿下的胸襟比外表看来还宽广，关于席尔梅斯王子的事他一定可以克服的。他所需要的就是时间。”
　　“你的看法是不是太乐观了？”
　　黑衣骑士毫不顾忌地说着。
　　“如果亚尔斯兰殿下打算为父王赎罪而要把王位让给席尔梅斯王子呢？以殿下的个性来看，这不是不可能的。”
　　“没错。然后，席尔梅斯王子就成了我们的国王了吧？”
　　席尔梅斯虽然因为　仇心切而使得自己的举动有些狂乱，　但是，他并不是没有一国之王的器量。如果他的　仇梦醒了，也许会是一个智勇双全的君主。
　　可是，就算席尔梅斯想解救奴隶，他也不会想到要废止奴隶制度吧？如果他要做，就只会下善待奴隶的命令。或许这就是席尔梅斯和亚尔斯兰决定性的差别吧？拢了拢色泽明亮的头发，那尔撒斯回视着友人。
　　“倒是我想听听你的说法。达龙，如果殿下不能成为帕尔斯的国王，你会讲开殿下去追随席尔梅斯王子吗？”
　　“别开玩笑了。”
　　银假面和达龙曾经面对面交锋，而且席尔梅斯又是杀伯父巴夫利斯的仇敌。他摇了摇头。
　　“对了，　到那个时候，我们两个就联手为亚尔斯兰殿下征服一个　合他治理的国家。反正到处都有因恶政而受苦的国民。”
　　听了达龙玩笑似的想法，那尔撒斯吃吃地笑了起来。不管他和友人有什么样的看法，最终做决定的还是亚尔斯兰。
　　那尔撒斯转移了话题
　　“关于特斯、萨拉邦特、伊斯方他们＊＊”
　　“唔。”
　　“让他们担任先锋。你和奇斯瓦特这一次就退到第二线来。”
　　对那尔撒斯而言，军队配置的问题也具有政治效用的一面。亚尔斯兰的阵营大大的膨胀之后，内部的统一问题就是必须先解决的问题了。
　　打仗并不是　利就好了。新来的人对旧人们之所以　有对抗的意识是因为武勋之量的差距，因此必须让这些人有建立武勋的　会。
　　另外，就算他们先锋败了，只要第二阵以下的达龙和奇斯瓦特两雄无伤，要再战并取得利并不是一件难事。只要想到这两个人还健在，士兵们就会感到安心了。
　　了解了那尔撒斯的提案之后，达龙交抱起双手。
　　“哟，给他人建立武勋的　会也是工作的一部分吗？”
　　“什么话？还是有很多场面是非得由你出面的。”
　　当他们弯过走廊的一角时，有一股　臭随着夜风慢慢地飘散过来。是一　烧焦的味道。他们连思索的时间都没有，耳边就传来了　样的声响。是火花爆裂的声音。
　　达龙和那尔撒斯相对而视。　两个人二话不说拔腿就跑。夜　飘动着，薄烟缓缓流动着。突然，他们感觉到一股热波涌过来，红花瓣似的火影在黑暗的一角窜动着。
　　“失火了！失火了！那尔撒斯大人！”
　　少年耶拉姆一边叫着一边跑过来。看到主人的表情之后，他不待对方发问便开口说道：
　　“粮抹仓库被放火了。有几个人看到奇怪的人影，现在正在追哪！”
　　达龙和那尔撒斯再度相对而视。横过他们脑海里的奇怪的人影，就是那个转过头来脸上戴着银色面具的脸。　即使豪胆如达龙、那尔撒斯也不禁　愕了一下。后者对前者低声叫道：
　　“达龙，你去守护殿下！”
　　话声一落，达龙立刻调转头飞奔而去。如果银假面就是席尔梅斯的话，他也许会趁混乱当中去行刺王太子吧？王子身边的警戒应该要严密一些。
　　在不断扩大的混乱当中，万骑长奇斯瓦特的存在就更形重要了。再怎么说，培沙华尔城可是他的城堡。
　　“灭火！先灭火！从四号水井引水来！”
　　他下了严厉而沉着的命令，防止火势蔓延。灭火的工作交给奇斯瓦特就可以了。那尔撒斯带着耶拉姆加入了追捕纵火犯的士兵们的行列。　人潮流动　快，人声和甲声也　为嘈杂，　那尔撒斯和耶拉姆被冲散了。混乱当中似乎也听到亚尔佛莉德的声音，可是也不清楚。
　　“逃到那边去了！”
　　“不要让他逃了！杀了他！”
　　士兵们的叫声充满了血腥般的亢奋。他们是为了作战才来到这里，但是，到目前为止，　他们还没有　会参加实战。精力不光是藉着马球的比赛和狩猎就可以发散的。只见一群人马手拿着白把和剑，血红着眼睛怒吼着。
　　如果纵火犯是席尔梅斯的话，粗心大意地追上去会造成多少的伤亡就不得而知了。能够和席尔梅斯一决雌雄的人在培沙华尔城内到底有几个人呢？那尔撒斯不禁为自己让达龙回到太子身边感到庆幸。
　　“找到了！”
　　听到士兵们的叫声，那尔撒斯转动了他的视线。一道比夜色更漆黑的身影掠过夜空，　黑影就像　息于森林里的精灵一般从回廊的屋顶快速地移到石板中庭。循迹跑向前去的士兵用力地挥下刀。刀刃声响起，士兵的斩击被弹回来了。而且反击的一刀划出短而尖锐的弧形，血从士兵的下巴喷射出来，士兵也闻声倒地。二柄白刃再度袭杀过去，然而，黑影高高地跳了起来，避过了这一击。只见他口咬短剑，仅以右手抓住屋檐的一端，一翻身便消失在屋檐上了。
　　“好厉害的家伙，这不像是常人所能。”
　　在奇斯瓦特手底下担任千骑长的谢洛斯　地喃喃说道。
　　不是席尔梅斯。既没有戴银色面具，而且也没有左手。对方的身影和那尔撒斯近日的记忆连贯了起来。他不就是上个月想盗取巴夫利斯老人写给巴夫曼老人的密函不成，被那尔撒斯斩断了左手的那个人吗？这么说来，他的目标就是那封密函了？难道他已经发现了吗？
　　那尔撒斯追着那道黑影，这件事不能假手他人。
　　黑影嘲弄着地上那些被他耍得团团转的追兵，来到了城堡上，在上面奔跑着。他仿佛化成了黑夜的一部分，低着身子无声地快速跑着。
　　突然，黑影停止了动作，他看到了城堡之上除了他自己之外还有一个人影，靠在城壁上的人影慢慢地移动着，阻挡了黑影的去路。
　　是奇夫。
　　“唔，那尔撒斯大人前些日子砍落一只手的奸细就是你吗？”
　　奇夫继续前进，动作仿如流水一般缓慢而且流畅。黑影看出了奇夫的动作在自然中隐含着凌厉的杀　，而且没有任何空隙。
　　黑影无言地重新摆出了备战的姿态，微微地弯着腰部，全身仿佛上了弹簧一样，只有两眼闪着光芒。
　　“烟和盗贼似乎都喜欢高处。”
　　当奇夫说出这句话时，一道白色的闪光从黑影的中央部分飞射而出。他右手的短剑朝着奇夫的脸射出来。
　　当奇夫的长剑挡开短剑时，黑影发出了奇怪的声音跳了过来，空手而且单手袭击。奇夫似乎看到某些细微的东西，但是他并没有躲开，反而往前踏了一步，从左下方往右上方挥舞的剑巧妙地把黑影伸出来的右手切成了两段。
　　失去两只手的男人，一边喷着血一边往城壁上一倒。他不但没有因为痛苦而动弹不得，反而以惊人的速度一跳而起，不给奇夫第二击的　会。
　　勇气可嘉，可是不值得同情。接下来要用牙齿咬我吗？如果是可爱的姑娘咬我手指头，那倒叫人高兴＊＊”
　　奇夫的长剑一闪。似乎有什么东西在眼前响起，落在地上。是从黑影的口中发射出来的粗针。奇夫不待去　认这些东西，一跃而起，往水平方向挥出猛烈的一击。
　　黑影的头部看似随着刀风而吹落了。可是，留在奇夫剑尖的只是黑衣的一部分。当奇夫咋着舌把黑衣从剑尖挥落的时候，他听到了下方响起了水声。
　　“落到护城河了？就像银假面一样。”
　　奇夫听到年轻的军师的声音回过头来，把剑收进了鞘中。
　　“你看看这个。”
　　奇夫捡起了被他斩落的手腕，　递给那尔撒斯。这　东西看起来并不令人感到愉快，但是那尔撒斯轻轻地　起了眼睛仔细地观察着。
　　“是毒手啊＊＊”
　　手指的指甲变成了蓝黑色。他把指尖浸在毒液中，只要碰到，就可以置对方于死地。这不是正式的武术技艺，而是低级的魔道士所使用的暗杀手法。
　　以前斩落他的左手腕时并不是这样的毒手。或许是在失去左手之后，为了弥补不利的条件才把剩下的右手改造成毒手吧？
　　“真是恐怖的坚定信念。”
　　那尔撒斯没有用言语来回答奇夫的感慨，　他命令于此时　过来的士兵们分头去搜索护城河。失去两手就没有办法游泳了，就算会游，也没有办法从护城河中爬起来吧？而且他又流着血，或许已经死了吧？如果还活着的话，那尔撒斯有话要问他。
　　“是啊，他是要找巴夫利斯大老的密函。我也知道这一点。我不懂的是他是为了什么？还有，是谁指使他来的？下令的人意图又何在？”
　　那尔撒斯的疑问似乎在没有获得答案之前就结束了。搜索护城河的士兵在清晨的时候从水底捞起了一具尸　，　没有了两手，也不知道以什么方法把自己的脸给毁了，没有留下任何线索可供判断其身份。
　　（三）
　　第二天晚上，就是出征的前一天夜里，在城内鬼崇行动的黑影已死，再加上火灾也没有酿成大灾害，所以城内便举行了盛大的前夜祭。
　　然而，就在这个晚上，奇夫和伊斯方之间产生了新旧家臣对立的情形。其说是对立不如说决斗。
　　喝了酒之后就容易起争执或动手动脚。但是也不能以此为理由而禁止大家喝酒，那未免太不通情理了。葡萄酒、蜂蜜酒和麦酒的香味充满了整个大厅，烧烤羊肉的味道也飘荡在空中。　在王太子为及早入睡而　席之后，整个会场真的成了一个不拘礼节，任人畅饮的酒宴了，高声的交谈和喧闹的歌声处处可闻。然而，即使在这么热闹的宴会中，如果仔细观察的话就可以发现打一开始就追随亚尔斯兰的人和新近投效的人各自聚集在一起，鲜有彼此交流的情形。
　　而打破这　现状的就是有“流浪的乐师”　之称的奇夫的行动。他慢慢地走近新投效的人们的席位，　也不管对方受打　的表情，迳自和伊斯方说起来话来了。伊斯方是万骑长夏普尔的弟弟。而在半年前，成了鲁西达尼亚军的俘虏的夏普尔在被带到王都叶克巴达那的城门前时，成全夏普尔本人的要求，一箭射杀他的就是奇夫。
　　而这个时候，奇夫自己把这件事的前因后果说出来了。
　　这就是骚动的开始。
　　“可恶！你是说你射杀了我的哥哥！”
　　伊斯方的两眼中闪着亮光，就像一匹狼一样。看来激情似乎压过了葡萄酒的醉意。
　　“不要生　。　是我把你兄长从痛苦中解脱出来的。你应当谢我的，没有道理还要恨我。”
　　“住口！”
　　伊斯方一站起来，周围的骑士们就毫不负责任地瞎起哄。他们可不喜欢这个来路不明的流浪乐师。
　　对伊斯方来说，亡兄夏普尔是他的救命恩人，也是他在武艺和战术方面的师父。有时候兄长虽然显得太严格、顽固，但是什么事情都按照道理来做，不苟活，即使面临死亡时也死得其所。伊斯方有这样的看法。而现在，有人拿自己的兄长来议论，伊斯方会动怒也是理所当然的事。
　　另一方面，面对对方的愤怒，奇夫以　其　雅的态度接受了。
　　“我可看多了仗着四周同伴多就大声吆喝的人。难道你也是那　人吗？”
　　“还说大话？”
　　伊斯方从座位上一跃而起。
　　“我要把你过长的舌头修正得恰到好处！我不用借助任何人的力量！”
　　伊斯方猛踢地板，拔出了剑，从奇夫的头上袭杀过来。这连续的动作似乎是在一瞬之间就完成的。
　　四周的人眼看着奇夫就要从头顶被劈成两半了。然而，那只是一瞬间的幻影罢了。奇夫以一张绢之国上等纸的厚度之差避过了剑，他那秀丽的脸上所带着的嘲讽和恶意的表情看在对方的眼里实在是可恶至　。
　　“我话要说在前头，杀死你的兄长的责任应该是在鲁西达尼亚军啊！”“我知道！可是，现在在我面前的不是鲁西达尼亚军而是你！”
　　伊斯方大叫着，朝着奇夫猛然地扑过来。
　　斩击的速度和强烈超过奇夫的预料之外。他以雪豹般敏捷的动作避过了伊斯方的攻击，使伊斯方斩了个空，但是他自己也失去了平衡。几根头发随着刀风飞散了。
　　当伊斯方扑了个空重整态势之时，奇夫在倒地之前也已经拔剑出鞘。画着流畅弧线的刀刃以　人的正　性直逼伊斯方的咽喉。
　　这一次轮到伊斯方大吃一　了。　他也以猛狼般矫健的动作闪过了对方的一击，但是，整个人因失去了平衡而倒在地上。
　　双方都在石板上打了一个转弹跳起来，同时舞着手上的剑。火花迸出了蓝白色的光彩，撕裂了灯影，金属的响声反射在地板上。而两次、三次激烈的缠斗之后，伊斯方的一只脚弹跳而起，扫过奇夫的脚。
　　奇夫往侧面一倒。这一招实在出乎他意料之外。伊斯方不只有正统的剑技，而且还掺杂着没有章法的野性。
　　剑挥下来，打在石板上，迸出了火花。逃过致命一击的奇夫滚倒在地上，朝着伊斯方的膝盖挥出了一个强劲的斩击。又是一阵火花，伊斯方垂直拿剑挡开了奇夫的攻势。
　　奇夫跳起来，间不容发之际刺出了剑。就在伊斯方想要挡开的那一瞬间，奇夫的剑如魔法一般倏地改变了角度，缠住了伊斯方的剑，把它击落在地上。
　　伊斯方弯起了上半身，勉勉强强避开了对方的一击。然而，就在一瞬间，他由守势改采攻势。他用自己的右腋夹住了奇夫的剑，用左手的手刀狠狠地打在奇夫的手上。奇夫不由得松了手。结果，奇夫的剑就换到了伊斯方的手上。然而，奇夫也立刻捡起了伊斯方落在地上的剑。就在双方正想再发动攻势的时候，一阵尖锐的叱喝声响起。
　　“双方放下剑！这可是在王太子殿下的驾前！”
　　“＊＊啊，法兰吉丝小姐。”
　　就在半个月前由奇斯瓦特扮演的角色，这次由法兰吉丝接替了。然而，这一次双方是真的刀剑相向了。
　　“法兰吉丝小姐担心了，你为我担心固然令我高兴，可是我是不会输给这个家伙的。”
　　“不要胡扯，你这个信仰不坚的家伙！”
　　这不是法兰吉丝的权宜之计。　她把一如挺立在王宫庭园中的线杉般　美的身躯往后退了一步，亚尔斯兰的身影便出现在大家面前。在王太子开口说话之前，伊斯方便丢下了剑跪了下来。或许是传自兄长那对君主坚定的忠诚心吧？他由衷地感到惶恐，懊悔自己的轻举妄动。
　　亚尔斯兰的眼睛转向乐师。
　　“到底发生了什么事？奇夫，为什么要同志间相互残杀呢？”
　　“我们是人生观完全不同的人。”
　　和伊斯方不同的是，奇夫就站着不动，回答也　为不客　。他勇敢地闪着目光，继续说道：
　　“长久以来即受亚尔斯兰殿下的照顾，但是，我原本就很清楚自己不是一个合在宫廷工作的人。依我的个性来说，自己做自己喜欢的工作、做我自己想做的事才是最　合的。其要和他人客客套套交际，倒不如一个人过日子要来得舒服一些。”
　　“奇夫＊＊？”
　　“这是个好　会。我就在此向殿下告别了。殿下，请您珍重。”
　　拾起了自己的剑放进了剑鞘之后，奇夫郑重地行了一个礼，就要走出大厅。
　　“奇夫，等一下！不要操之过急啊！如果有什么不满，我们再讨论啊！”
　　王太子出言相留，奇夫停下了脚步。
　　“对不起，殿下。啊，法兰吉丝小姐，如果在我走后你终日以泪洗面的话会让你的美貌罩上一层阴影的，唯有微笑才能显出一个人的美貌。为了我请你保持微笑吧。”
　　“为什么我一定得为你哭？到这个时候还这么贫嘴，要走就快走！”
　　于是奇夫便微微笑了笑，走向阳台，美而轻巧地跃过扶手，消失不见了。
　　看着因为事出突然而愣在当场的亚尔斯兰的侧脸，达龙在众人因扫兴而解散之后下定了决心似地走近王太子身旁低声说道：
　　“殿下，原本那尔撒斯要我守住这个秘密的，不过我还是要告诉殿下，那只不过是一出戏。”
　　“戏？”
　　“是的。那尔撒斯和奇夫在商量过之后决定演出这一场戏。”
　　亚尔斯兰没有了声音。好不容易他才低声问道：
　　“为什么要这么做？”
　　“当然是为了殿下。”
　　“为了我？难道他认为在这里会让我为难？”
　　“奇夫　实是不太受新来者的欢迎。　如果殿下庇护他，可能会被认为殿下有所偏颇，这样子下去可能无法维持内部的和平。”
　　“奇夫是为了全军的和睦而　开的？”
　　“不，还有其他的目的。”
　　那尔撒斯原就想派一个智勇双全而又可以信赖的人去打探王都叶克巴达那和鲁西达尼亚军的内情。　于是便和奇夫商量，制造一个奇夫　开亚尔斯兰阵营的形势，让他有独自行动的会。
　　伊斯方那些人并不知道这些事情。然而，尽管是把夏普尔从痛苦中解救出来，奇夫射杀了伊斯方的兄长却是不争的事实。　这件事以后或许也会成为沉　吧？在全军尚未因这件事而产生内部龟裂之前，让奇夫暂时　开，以任何人都不致有　议的形式修　内部的感情。这是那尔撒斯的想法。
　　“是这样啊？我太不聪明了，以至于让那尔撒斯和奇夫增加了这么多麻烦。”
　　喃喃自语的亚尔斯兰把视线转向达龙。
　　“什么时候可以再见到奇夫呢？到那个时候是不是可以恢　他的名誉呢？”
　　“奇夫曾说过，只要殿下需要他，哪怕是天涯海角，他随时随地都会跑到殿下面前。如果殿下认同他的努力，那就及早把王都夺回来。”
　　然后在美丽的宅邸中准备好美女和美酒，叫他一声“回来吧！”，这样就算是酬谢了奇夫的功劳和心意了。亚尔斯兰听达龙说完不断地点着头。
　　把亚尔斯兰带回寝室，回到大厅的达龙看见了友人站在阳台。
　　“对不起，那尔撒斯，我多嘴把你的计策告诉殿下了。”
　　“真是出乎我意料之外的多嘴啊！奇夫好不容易才演出了那出戏，你把它都曝了光，那还有什么戏唱？”
　　嘴上虽然是这么说，　那尔撒斯也没有真正生　。他从手边的果盘中拿起了两小串葡萄，把一串丢给朋友。
　　“殿下也是一个让人不可思议的人啊！像我、你和奇夫三个性情和想法都不同的人，竟然都愿意为他效忠。”
　　一边说着，那尔撒斯一边把葡萄串拿到嘴边，一口　吃了三个果子。
　　“我要声明，那尔撒斯，我本来就是一个为王家尽忠的人。我才不会像你一样跟主君吵架然后出走。”
　　达龙无情地在自己和朋友之间划出了一道界限，那尔撒斯则更漠然地把朋友所划出来的差　给倒了过来。
　　“不过是我碰巧有那　会，　要想让我相信你个性比我温和，那可是不可能的。大概连你自己也不会相信吧！”
　　“唔＊＊”
　　达龙苦笑着，学着友人咬住了葡萄串。
　　另一方面，躺在床上的亚尔斯兰却老是睡不着觉。他辗转反侧，脑海中被好几个思绪所盘踞着。
　　达龙、　那尔撒斯和奇夫都各有各的生存方式和存在　值。他们都比自己年长，又都身秀的技艺，却都同样为自己效忠。亚尔斯兰觉得自己很幸运，他想对他们有所回报。
　　“我讨厌在高位的人老是认为被他人服侍是一件理所当然的事。”
　　奇夫曾这样率直地批评。而亚尔斯兰却没有这个弊病。他常常觉得他人亲切待已是一件很快乐的事，所以他也尽可能亲切对待他人。若为他人冷眼相待是一件很悲哀的事，所以他更提醒自己不能冷漠对人。这件事看来虽然简章，其实不是那么容易的事。
　　亚尔斯兰想到堂兄席尔梅斯这个人。当他拿着剑对着亚尔斯兰的时候，在那个银色面具下是什么样的表情呢？亚尔斯兰现在实在难以想象＊＊。
　　（四）
　　于是，五月十日，帕尔斯王太子亚尔斯兰率大军为了从鲁西达尼亚军手中夺回王都叶克巴达那　开了培沙华尔城。
　　第一阵的一万名骑兵由特斯、萨拉邦特、伊斯方数名新加入者指挥。一旦开战后，中央部队四千骑就由特斯指挥，左翼部队三千骑由萨拉邦特指挥，右翼三千骑则由伊斯方带兵。
　　亚尔斯兰王太子由培沙华尔城出击。　这个消息在五天之后传到了距　二百法尔桑（约一千公里）左右的叶克巴达那。很讽刺的，这么快的效率全拜帕尔斯健全齐备的邮递制度所赐。
　　得到消息的鲁西达尼亚国王伊诺肯迪斯七世以他个人的水准立刻就将难题解决了。他的作法就是将军权委交给王弟吉斯卡尔，然后自己一头钻进了房间里对着神明祈求　利。
　　除了王兄之外，　现在更有一件事让吉斯卡尔感到不满和　疑，那就是席尔梅斯的行为。席尔梅斯自从攻陷萨普鲁城之后就待在城里面不回叶克巴达那了。询问之下，　便藉词要修在战斗中遭受破坏的地方、要加强地下水道的防备，甚至有　地为王的意思。
　　除此之外，王都周边的土地开始有了水源不足的叫苦声。
　　“每个人都把难题往我一个人身上推。多少也靠自己的智慧去想办法解决如何？”
　　嘴巴上是这么说着，可是，一到晚上，吉斯卡尔仍然找了鲁西达尼亚、马尔亚姆、帕尔斯三国的美女作伴度良宵，享受他的夜生活。然而，或许因为面临了这些问题而使得他的乐趣减低了不少也说不定。
　　“派使者到银假面那边去！告诉他留一些守备兵在萨普鲁城，要他立刻回叶克巴达那！”
　　左思右想之后，吉斯卡尔这样下了命令。如果太急着要银假面回来，搞不好会暴露出自己的弱点。吉斯卡尔有这样的顾虑，他觉得这个时候采用高压政策比较理想一点。相对的，银假面会有什么举动应对呢？如果他还是不愿开萨普鲁城的话，那就到时候再说了。
　　银假面的事情处理告一段落之后，吉斯卡尔召集了十五个主要的大臣和武将开会。　波德旺和蒙特菲尔两位将军为了集结散落在各地的军队而　开了叶克巴达那。对吉斯卡尔而言，这两个人是最靠得住的，所以，这次特意召开的会议也因为这两个人的缺席而显得欠缺精　。
　　在出席者提出了不太有实际效益的意见之后，吉斯卡尔下了指示。他要手下们尽快集结驻在叶克巴达那附近的士兵，编成十万人的部队。众臣闻言不禁起了一阵骚动。
　　“可是，我们没有必要一次就出动十万大军啊！倒不如先出动一万名士兵看看情况再做定论吧。”“是啊！是啊！要出动十万大军不是那么容易的事啊！”
　　议的声音四处响起。　吉斯卡尔盯视着在座的人，承受了他这　目光的众臣都不禁畏缩起来。吉斯卡尔压低了声音，使自己的谈话更具胁迫的效果。
　　“　报亚尔斯兰王太子的军队号称八万，　正从大陆公路浩浩荡荡地向西挺进。就算他们在数目上夸大其词了，至少也有四万名的士兵吧。你们认为以一万的士兵去碰四万的军队会有任何　算吗？”
　　“没有＊＊”
　　“那么，那一万名士兵不就等于是白白浪费掉了吗？结果也只让帕尔斯人有了战　鲁西达尼亚军的宣传材料。出小兵只有百害而无一利。懂了吗？”
　　“是的。王弟殿下的深思熟虑是我等所比不上的。”
　　众臣不禁感佩万分。被臣下这么奉承固然让吉斯卡尔感到高兴，可是一想到他得率领着连这点道理都不懂的人去和帕尔斯军作战就让他感到很疲倦。他很想至少想尽早把波德旺和蒙特菲尔叫回来，把实战的指挥工作交给他们，于是，便派了特使　到两位将军处去。
　　吉斯卡尔估计亚尔斯兰的兵力有四万之谱。一般而言，大家都会把自己的兵力夸大。甚至报出的数目是实际数目的数倍之多，这也不是多稀奇的事。
　　事实上，这个时候吉斯卡尔已经着了那尔撒斯的心理战的道了。他把自军的数量压得比实际上的数目还要少，让吉斯卡尔低估帕尔斯军的兵力。
　　“这只是个小技俩，如果对方着了我们的道，那是最好不过的事了。因为把对方的兵力低估是一般人的心理弱点。”
　　那尔撒斯对待童耶拉姆说明。
　　在目前这个阶段，　吉斯卡尔　实是上当了。可是，吉斯卡尔也不是一个愚钝、平庸的人，他没有做出“如果对方有四万兵力，我们就出五万兵力”的计算。他想准备十万名的军队，　一口　而且滴水不漏地击溃四万的敌军。这作法连那尔撒斯也难以找到空隙。
　　帕尔斯和鲁西达尼亚的战争已经以一　无形的、　普通的用兵家无法想象的方式展开了。在战场上刀剑相向只不过是战争的最后阶段。
　　（五）
　　当吉斯卡尔在叶克巴达那面对各　问题的时候，　亚尔斯兰所率领的帕尔斯军已经走了全程的一成路途了。
　　五月十五日。在这一天之前，帕尔斯军一直毫无阻挠地往前进。这个时节，帕尔斯的太阳让人们不得不想起暑热，　然而，空　中的湿度很低，吹拂而过的风让人感到身心舒畅。
　　骑着菊色青毛马匹的亚尔斯兰自出兵以来一直都没有说话。有些事情是他必须专注去思索的。当第三天他在北方望着魔山迪马邦特的山容时，不禁为山容的丕变而　讶不已。他原想准备一下去做详尽的调查，可是，以帕尔斯军现在的情况来看，根本就没有那　余裕，　一切事情都得等夺回王都叶克巴达那之后再说，满足个人的兴趣必须在正事办完之后才行。
　　在通过迪马邦特山以南之后，战争的　息越来越浓了。
　　对在大陆公路上往西前进的亚尔斯兰军而言，第一道关卡便是恰斯姆城。这座城位于公路半法尔桑（约二点五公里）之外的山丘上，为灌木丛和断层所包围，看来不是很容易攻破的。
　　然而，　在听到恰斯姆这个名字时，达龙和奇斯瓦特都不禁吃了一　。连身为万骑长的他们竟然都不知道有这座城的存在。
　　也就是说，这座城塞是亚尔斯兰他们在远征辛德拉国的期间由鲁西达尼亚军匆促建造而成的。这座城的主要目的是扼住公路的要地，监视亚尔斯兰军的行动。
　　“吉斯卡尔这个人可是不简单哪！”
　　发现鲁西达尼亚军中有好敌手，那尔撒斯不禁微微地浮起了笑容。如果没有这些情况，打起来就不好玩了。虽然已方遭到重大的损害绝对不能说是一　乐趣。
　　头阵的萨拉邦特和伊斯方要求亚尔斯兰允许攻城。就年轻的他们而言，这是他们参加亚尔斯兰阵营之后的第一仗。想必热血沸腾。然而，那尔撒斯冷冷地拒绝了他们的要求。他派出了耶拉姆负责侦察，在接到报告之后便一边看着地图，一边在口中念念有词，随即订定了作战计划。
　　“决定了。我们不要管恰斯姆城。”
　　加斯旺德保守地陈述了他自己的意见。
　　“不管这座城好吗？日后会不会是个麻烦？”
　　“就算进攻也不是那么简单就可以攻陷的。而且我们也没有必要勉强去攻城。我们就暂且不管它继续前进吧，殿下。”
　　“如果那尔撒斯这么决定的话。”
　　亚尔斯兰知道年轻军师的一句话必定隐含有一百个以上的奇策，他很坦率地就接受了意见。
　　那尔撒斯唤来了耶拉姆和亚尔佛莉德，各交代他们事情，以密使的身份派往达龙和奇斯瓦特的阵营中；另一方面则派遣普通的使者前往第一阵，告诉他们“还要管城塞，继续前进”。
　　伊斯方和萨拉邦特十分不满这个命令，可是因为特斯已经遵照着命令开始前进了，所以他们也只得跟进了。
　　在恰斯姆城里的鲁西达尼亚军也派出了侦察队去打听帕尔斯军的动向，而他们也立刻就获得了帕尔斯军前进的消息。
　　恰斯姆的城主是克雷曼斯将军，在征服马尔亚姆的战役中，他也是一个活跃的伟丈夫，有着红色的胡须。
　　“这些不怕神的　教徒们，　我要让你们为累积了几百年的崇拜邪教的罪愆得到报应。”
　　克雷曼斯是一个虔诚的依来尔达波特教徒。他有坚定的信念，而且对同样是依亚尔达波特教的教徒　为亲切而公正，度　佳，在鲁西达尼亚国内素有“正义的克雷曼斯”之称。
　　然而，他对　教徒却又是　其残忍的。以他的观点来看，教徒都是恶魔的手下，他们的罪愆太深，唯有杀掉一途才是正道。“所谓的善良的　教徒就是死了的　教徒”是他最常说的话。
　　“　教徒无视于本城的存在往西前进了吗？　好，平常的准备工作终于要派上用场了。”
　　另一方面，　帕尔斯军一旦要急着往前　路，萨拉邦特和伊斯方也就彻底地埋头行军。他们认为这样一来就可以早一点遇到敌人，早一点开战。连年长的特斯的告诫也当耳边风，只是彼此争论着互不相让。
　　“萨拉邦特，你退后一些。”
　　“罗嗦！你才要退后一些呢！”
　　于是，伊斯方和萨拉邦特在彼此争后恐后的情况下不断地前进，终于和第二队拉开了五法尔桑（约二十五公里）的距　。
　　在第二阵的千骑长巴鲁海吃了一　。
　　“要走在前头也该有个分寸啊！把他们叫回来吧！”
　　他这样对达龙进言，然而，黑衣的“猛虎将军”只是微微地笑了笑，摇了摇头。
　　弃第二阵之后的同伴不顾，自顾往前急进的第一阵在十六日下午和鲁西达尼亚军碰上了。终于和敌军碰上了。鲁西达尼亚军在公路上筑起了土垒，防止帕尔斯军的进攻。
　　战端立即就开启了。一方面把和敌军冲突的消息传到后方去，萨拉邦特和伊斯方一方面不等特斯的到达就让骑兵队往前冲了。只见千万枝箭从土垒后面一齐射了出来，最初的攻势于是受到了阻挠。然而，萨拉邦特下了命令。
　　“不要慌！左右散开，绕到土垒后面去，把敌人给打垮！”
　　不愧是剽悍的帕尔斯骑兵，从来不知道恐惧是何物。
　　“是，明白了！”
　　“我们要让那可恨的鲁西达尼亚人知道厉害！”
　　帕尔斯的骑兵拉起　绳，　踢着马腹，卷起漫天沙尘再次前进。这是所向无敌的帕尔斯骑兵的突进。
　　可是，　鲁西达尼亚人的设计　为巧妙，或者该说是狡猾吧？开始分向土垒左右散开疾驰的帕尔斯军原想绕到土垒后方去，然而他们发现到横在路上了绳子。他们冷笑着拔起剑把绳子砍断了。　眼看绳子在半空中飞舞着，这时突然响起了一阵　样的声响，数百数千的石弹落在帕尔斯军的头上。原来绳子是连着投石器的。比人的拳头还大的石头像雨一般落下，人和马都被击个正着。马儿发出了嘶鸣倒在地上，骑士落马后动也不能动了。
　　连萨拉邦特和伊斯方也不得不下后退的命令。此时，从土垒后面一跃而出的鲁西达尼亚骑士拿着枪冲了出来。
　　“不要让　教徒逃了！”
　　鲁西达尼亚骑士们乘　追击。这时，特斯所率领的四千骑兵　到了，冲突的两军立刻陷入混战状态。特斯自己则和几个鲁西达尼亚骑兵陷入缠斗。
　　被夹击的特斯毫不畏惧。他一边挥着右手的剑，不断地斩击，一边松掉卷在左肩上的铁链。
　　铁链以迅雷不及掩耳的速度甩出，直接重击在鲁西达尼亚骑士的脸上。只见骑士鼻骨折断，门牙碎裂，脸上尽是鲜血，从马上翻落。铁链不让其他的骑士有畏怯的时间，在半空中飞舞着，又打落了两个骑士。
　　这是传自帕尔斯的地方纳巴泰国的铁链术。特斯从十岁就开始学习，技艺比剑术更精湛。
　　伊斯方和萨拉邦特的危　暂时获得舒缓，　特斯虽然是很有面子，可是，他实在也挡不住鲁西达尼亚军的攻势了。他下令后退，一边驱退猛进不已的鲁西达尼亚，一边徐徐地后退。他的铁链术威力固然让鲁西达尼亚骑士们恐惧，可是，他个人的勇武却不足以扭转全军的败势。帕尔斯军的第一阵不断被逼退，在没有第二阵的援助之下只有不断地后退了。
　　可是，就在这个时候，一个急使跑到阵前来了。
　　“大事不好了！不要再追杀了！恰斯姆城受到帕尔斯军的攻击，就快要沦陷了！”
　　“什、什么！”
　　克雷曼斯大吃一　。就算这边打了　仗，如果恰斯姆城被夺，他们就没有回去的点了。
　　克雷曼斯慌忙下令停止攻击，调转方向回城。由于刚刚是乘　追击，所以　城已经有一段距　了。难道帕尔斯军的丑态只是诱敌作战？
　　由于鲁西达尼亚军突然停止追击，而且调协转了阵头，特斯等人便重新编整了败军，　开始跟在鲁西达尼亚军后面追　。这个时候特斯所表现出来的统率力可不是普通人所能做到的。急着往前进的鲁西达尼亚军通过了刚刚由他们自己守卫着的土垒。
　　就在这个时候，豪雨般的声音穿过薄暮，无数的箭袭向鲁西达尼亚军，鲁西达尼亚兵发出了惨叫声倒了下来。帕尔斯军不知什么时候潜进了土垒了。
　　“可恶＊＊”
　　无助地呻吟的克雷曼斯知道自己中了敌人的圈套。帕尔斯军的别动队作势攻向恰姆斯城，然后偷偷潜进土垒，急袭毫无防备地通过该处的鲁西达尼亚军。从土垒里跳出来的帕尔斯军攻向陷入混乱的鲁西达尼亚军。
　　黑衣的骑士策马跑在帕尔斯军的阵前，当他认定克雷曼斯就是指挥官时，便朝着他笔直地杀过来。黑衣骑士就像弓上发射出来的箭一般快速地往前突进，想挡住他的鲁西达尼亚骑兵喷着血烟从马上滚落下来。克雷曼斯听到自己的叫声，他看见了帕尔斯人的长剑在薄暮中闪着光芒。
　　“想变成这个样子的人就策马到我达龙面前来！”
　　瞬间，鲁西达尼亚军没有了声音，然而，当克雷曼斯的脑袋丢到他们眼前时，他们却又发出了惨叫声四处奔逃了。克雷曼斯是一个强壮的男人，却被黑衣的帕尔斯骑士一刀就砍下了脑袋。
　　鲁西达尼亚军中有一个叫卡斯特利欧的骑士，他曾经被克雷曼斯家族救过命。卡斯特利欧为了替恩人报仇，没有随众人逃跑，一个人留在原地，朝着帕尔斯军射出了箭。他虽然射落了两个人，可是却被第三个留着长发的美丽帕尔斯人射穿了右肘。看到卡斯特利欧落马，那个帕尔斯人，也就是法兰吉丝便命令部下将他捉起来。勇敢的鲁西达尼亚骑士被五花大绑带到帕尔斯军的总帅面前。他原已觉悟不免一死，然而还年轻的统帅却没有杀他。
　　“你回叶克巴达那去，告诉鲁西达尼亚国王。最近，亚尔斯兰一定会以帕尔斯式的礼节去见他。”
　　于是，骑士卡斯特利欧便得以保全自己和爱马的一条命，成为通知友军已方败北消息的使者在大陆公路上往西奔去。
　　第四章　汗血公路
　　（一）
　　以两千名步兵包围着无力化了的恰斯姆城之后，帕尔斯军继续向西前进。他们并非为了攻城而战，而是为了排除妨碍者，保后方的安全。城外的恰斯姆城的兵力大致溃灭了，残兵坚守要塞表现出抵抗之意。他们有悲壮的决心，“死也不向教徒投降”那是他们的事，但是，帕尔斯军可没有那　闲情逸致跟他们纠缠下去。
　　因此之故，帕尔斯军笔直地在大陆公路上前进。
　　对鲁西达尼亚军而言，他们似乎计算错误了。他们原以为只要把帕尔斯军牵制在恰斯姆城，至少也可以拖个十天的时间，然而，帕尔斯军却在一天之内就通过了。
　　“笨蛋！为什么要出城应战？为什么不守在城里让敌人围攻？”
　　波德旺将军听到消息不禁咬牙切齿。他回到王都，接受了吉斯卡尔交给他对帕尔斯的实战指挥工作。
　　“现在再说这些也没有用了。”
　　蒙菲拉特将军沉痛地安慰着同伴。他和波德旺共同分担实战指挥的责任。获得王弟吉斯卡尔殿下的信任固然可喜，可是责任却也相对地加重了。
　　在讨论以骑兵、步兵、粮食、地形等等的事情之后，这次轮到蒙菲拉特叹　了。
　　“照我的看法，原本在亚特罗帕提尼战役中获　或许就是一　错误吧？如果不分负或战败，或许我们的远征就到马尔亚姆为止，然后就回故国去了。”
　　“喂喂，　说一些没有用的话的人是你吧？就因为在亚特罗帕提尼中获　，我们才能将帕尔斯的财富纳入我们手中的啊！”
　　波德旺苦笑着，蒙菲拉特则像是要高速自己的情绪一般点了点头。他们都是获得吉斯卡尔信任、有能力的武将，可是就因为他们能干，所以才看得出本身的弱点。
　　第一点，鲁西达尼亚军，尤其是下级士兵之间已经开始出现了想要回故国的声浪了。虽然说是士兵，在鲁西达尼亚三十万大军中，职业性的士兵只有十万名左右，其他的都是农民或牧人出身的。　以他们的立场来说，打倒　教徒，拿到了他们分到的财宝，幸运地保全了一条命已经不简单了，所以，现在他们最想的就是回到故乡去过平静的生活。
　　“到帕尔斯那么远的国度去，　把像恶魔般的　教徒杀掉的勇士回到村里来了。真是了不起啊！如果他愿意娶我家的女儿，对我们家来说也是一项荣誉＊＊”
　　年轻的士兵想象的是这样的一个光景。在帕尔斯民众的眼里看来，他们是侵略者、是掠夺者、是杀人者，同时也是传说中的蛇王撒哈克的手下。然而，贫乏和知识和单纯而狭隘的信仰剥夺了人们的想象力。他们无法想象竟然有人会信仰和自己不同的神，在不同的文化和风俗中过着和平的生活。
　　“不管怎么说，　高呼‘　利了！利了！’的阶段已经过去了，而维持远征军士兵之艰辛时期也到来了。”
　　这件事不但蒙菲拉特和波德旺知道，吉斯卡尔也明白。一个部下以安慰且带着诌媚的声音对着陷入沉思的王弟殿下说道：
　　“不管怎么说，让安德拉寇拉斯活着是一件好事啊！”
　　假使帕尔斯军进攻到叶克巴达那来，只要把安德拉寇拉斯架上城门，威胁要取他的性命，相信帕尔斯军就动弹不得了。
　　“呃，是吗？”
　　吉斯卡尔并没有那么乐观。如果亚尔斯兰王子是一个把父亲的生命看得比王位还轻的人的话，　那么，安德拉寇拉斯就没有作为人质的　值了。如果杀了安德拉寇拉斯，反而只是让亚尔斯兰更理所当然的登上王位罢了。把安德拉寇拉斯当成人质这个方法连无能的伊诺肯迪斯王也想到了，帕尔斯军不可能没有想到这一点。
　　第一，如果在战前就想把安德拉寇拉斯王当成人质的话，会有什么结果？如果战败了，选择最有利的手段当然是无可厚非的事，可是，在想到战败之前就应该想出致　之策的吧？
　　把实战的责任交给蒙菲拉德和波德旺，准备粮食、整备武器、建立全军的秩序、修　叶克巴达那的城壁，　储存水源、选择建立一切基本计划的责任者，这些事情都是吉斯卡尔的工作，他也实在够辛苦的。
　　“再一下子就好了。一切就快结束了。”
　　吉斯卡尔决定了。他要击灭亚尔斯兰王子的帕尔斯军，杀掉没有必要活下去的安德拉寇拉斯王和泰巴美奈王妃。同时也要排除那个来历不明、危险性一天比一天增加的银假面。波坦大主教也一定要处理掉。而在将所有敌对者都处理完之后，他的野心就可以实现－－拿到横跨鲁西达尼亚、马尔亚姆、帕尔斯三国的新帝国支配者的宝座。
　　“我不会让任何有　议的。”
　　吉斯卡尔对着自己自言自语。夺取兄长的王位是一个令人感到愧疚的行为，所以，他才会一直甘于王弟的身份，满足于掌握国政和军事实权的立场。但是，他做的也够多的了吧？
　　“如果一切都顺利进行，那就是神所要的。如果我拒绝神要给我的东西，那反而是违背了神意。”
　　这简直就是波坦大主教流的论法，当吉斯卡尔成功地说服自己的时候，那个预定就要被他抢走王位的男人满不在乎地走进房间。
　　“已经祈祷结束了吗？”
　　吉斯卡尔先出声问道，伊诺肯迪斯带着神秘的表情压低了声音。
　　“结束了。倒是我有重要的事要问你。如果马尔亚姆和帕尔斯联手的话是不是不太好啊，弟弟？”
　　好像有人在伊诺肯迪斯耳边提起帕尔斯和马尔亚姆联手的可能性。
　　“是不太好，不过我们倒不必太在意。”
　　“是吗？可是，如果东边有帕尔斯王　，西边有马尔亚姆的残　，两者同时夹击我们的话，就不好应付了吧？”
　　伊诺肯迪斯似乎能了解事情的严重性似的，他的两眼中摇荡着不安的微波。吉斯卡尔也听说了鲁特鲁德伯爵的士兵在达尔邦内海看见马尔亚姆军船的事。
　　“伤者舔伤也不会再长出什么了。马尔亚姆的残　早就没有什么力量了。王兄，请不要担心。”
　　其说是马尔亚姆，　吉斯卡尔比较担心的倒是波坦大主教。被　出萨普鲁城的大主教波坦如果要逃命的话，除了马尔亚姆国之外没有其他的地方了。他当然也下了命令，派出了使者，以叛逆罪抓波坦。但是，进驻马尔亚姆的鲁西达尼亚军中，波坦派的势力　为强大。若稍有差池，也有可能会齐集马尔亚姆对抗国王和王弟。
　　如果事情处理得不好，他们鲁西达尼亚人可能就会永远被逐出太阳照耀着的帕尔斯天空、肥沃的帕尔斯大地。而且，他们也将不再是支配者，在帕尔斯人的记忆中，他们只不过是一群盗贼而已。和壮丽的开幕比起来，这样的落幕岂不是很悲惨吗？
　　在安抚了王兄让他回去之后，　吉斯卡尔喘了一口　，让下人把帕尔斯的上等葡萄酒送到房间来。侍女在雪花石膏酒杯中倒满了红玉色的酒，在银色的盘子中盛满了柠檬和杏仁，然后退了下去。吉斯卡尔拿起酒杯送到嘴边，突然，他停下了手上的动作，自言自语地说道：
　　“帕尔斯和鲁西达尼亚的神，　到底哪一方才会获　呢？我们这边只有一位神，而他们那边却有许多位＊＊”
　　（二）
　　在通过恰斯姆城之后，帕尔斯军所面临的鲁西达尼亚军的　点就是　马奴耶尔城。城名的由来是鲁西达尼亚历史上第一个以贵族的身份改信依亚尔达波特教的人。在以前这里原本是帕尔斯的城堡，但是一直放置着任其荒废，于是鲁西达尼亚军将其改建之后拿来使用。
　　城主是巴鲁卡西翁伯爵。说来他是一个学艺精于武勇的人，在鲁西达尼亚时曾任职王立图书馆的馆长。年龄已经近六十岁了。头部的前半部秃了，后半部都是白发，不知为何就只有胡须是黑色的。他把骑士们召集到城内的大厅。
　　“王弟殿下达命令。忠实的鲁西达尼亚臣民，虔敬的依亚尔达波特神的子民啊！用心听着！”
　　巴鲁卡西翁伯爵严肃地公告，　骑士们跪了下来，甲　和剑环响着声音。插在壁面上的数十把火炬晃动着火影。
　　王弟吉斯卡尔殿下所下的命令和恰斯姆的情形不同。他要士兵们和　教徒作战，牵制住教徒的军队，　争取时间，消耗敌人的战力。吉斯卡尔也告诉　马奴耶尔的守兵们，叶克巴达那的本军会尽可能地及早整备完成，前往支援，所以务必要撑到那个时候。可是，老实说，巴鲁卡西翁伯爵并不指望救援。他早已经觉悟，他们只不过是巨大的军略中的一颗小石子而已。
　　“王都可能发生了某些争执，　大主教波坦倪下　城，堂骑士团从马尔亚姆来了又走了，这些传闻也都传到我们这里来了。”
　　巴鲁卡西翁伯爵环视众人。
　　“可是，就算这些传闻是真的，我们也不需要在意。我们身为鲁西达尼亚人，身为依亚尔达波特教徒，只要打出一场不辱自己和他人的战争就可以了。各位，不要忘了。我们是正义的神明将　教的恶魔从地上扫除殆尽的尖兵啊！”
　　“神啊！请守护我们吧！”
　　骑兵们一起低下了头。
　　集合结束之后，走出大厅，朝自己的房间走去的巴鲁卡西翁伯爵在有着弓形天花板的走廊下被一个见习骑士叫住了。
　　“伯爵，请等一下。”
　　“哦，是你啊？什么事？”
　　叫住伯爵的声音稚嫩中含着热切的感情。　这个人　形很小。当听到他要求和帕尔斯军作战时站在第一线时，伯爵轻轻地摇了摇头。
　　“我了解你的心情，可是，你的祖父把你交给了我，其贸贸然地参战，不如多多保重自己，等待以后的　会吧！”
　　“您这么说实在是出乎我意料之外。我　开祖国来到这里完全是为了参加作战。以前不管是对马尔亚姆或帕尔斯，　您都以某　理由放我放在后面。这一次，无论如何我都一定要对帕尔斯的　教徒们报以一箭，否则我是绝对不会甘心的。”
　　“可是，爱特瓦鲁＊＊”
　　“就算伯爵不让我参战，我还是要上战场去。如果我这些话多所冒犯，还望伯爵能见谅。请你谅解，我是那么希望有　会和　教徒们作战。”
　　巴鲁卡西翁伯爵以沉重的表情看着这个叫爱特瓦鲁的见习骑士，思虑深沉的老人的视线被年轻的视线给挡回来了。
　　“看来我怎么阻止都没有用了。”
　　老人叹了一口　说道。听话的人远比说话的人高兴。
　　“那么，伯爵，您答应了？”
　　“没办法。可是你可别轻举妄动哦！如果你有什么差错，我可没有办法向你祖父交代。”
　　“是，我知道。对不起占用了您的时间。”
　　见习骑士不断地点头，　缩着身　，仿佛要从石板上弹跳起来似地跑走了。伯爵摇摇头喃喃说道：
　　“只要参战过一次，你就会知道战争有多少悲惨了。不过，也得能活着回来才能够了解啊！”
　　头一战就打　仗的帕尔斯阵营中有几个人看起来并不是那么愉快，　第一阵的人更是如此。
　　对萨拉邦特和伊斯方而言，第一战实在是太没有面子了。当他们中了鲁西达尼亚军的圈套而败走之际，是特斯救了他们。而敌将的脑袋则被达龙给砍下来了。萨拉邦特和伊斯方结果只是陪衬的角色。在遗憾之余，他们也只有叹息自己的无用。
　　“下一战一定要雪耻。”
　　下定决心之后，伊斯方和萨拉邦特率领着第一阵突进。和他们并肩前进，而且已经很有面子的特斯也不特别矜夸也不关键，只是带着淡淡的表情策马前进。
　　“虽然输了也看不出有受到教训啊！看来还得多吃些苦头才行。”
　　听到千骑长巴鲁梅嘲讽的话，“战士中的战士”达龙笑了笑。
　　“总比输了一次就畏缩的好。如果那些人没有完成他们自己的任务，恰斯姆城是不可能在一天之内就无力化了的。”
　　话说得没错。就因为伊斯方和萨拉邦特败得太像了，所以鲁西达尼亚军才会乘追击，结果，那尔撒斯所设下的奇策都一一实现了。
　　“总不会每次都赢啊！我们希望在看到王都的城门之前尽可能地减少流血量，可是，鲁西达尼亚军的希望大概跟我们相反吧。”
　　“这条大陆公路一向都是由人马和血和汗所涂敷而成的啊！”
　　五月二十日，帕尔斯军在夏夫利斯坦原野布阵，在广大的土地上举行狩猎祭。
　　不只是帕尔斯，大规模的狩猎一向是战争的重要训练场。尤其是对马术和弓术的锻炼更是不能等闲视之。夏夫利斯坦原野算是上是帕尔斯五大猎场之一，狮子、雪豹等猎物非常丰富，　东西大约有五法尔桑（约二十五公里）　，南北有四法尔桑（约二十公里），有草原、森林、沼地，地形险峻，起伏剧烈，对帕尔斯人而言，这是个可以享受驰骋乐趣的地方。
　　这个猎狩祭是作战之前的祭典，　也是对藏于近在咫尺的　马奴耶尔城内的鲁西达尼亚军示威。　不但是告诉帕尔斯人民收　王权的日子近在眼前，同时也猎物献给神明，祈求加护。由于有这几个目的，所以是不能随随便便交代了事的。
　　所以当然也就不需要装模作样了。自亚尔斯兰以下，骑兵们以一百骑或两百骑为一个小集　奔驰在原野上，　同时展现他们的射箭技巧，以帕尔斯人式的作法和大自然打交道。尽管亚尔斯兰在性格上是属于那　不想对着兔子和鹿射箭的人。
　　而贤明且富谋略的那尔撒斯也不能通晓人世间的一切大小事情，更何况是那些偶发的事件。　他根本不知道大约有一千骑左右的鲁西达尼亚骑兵从　马奴耶尔城出来靠近了夏夫利斯坦原野。
　　这一队人马在夏夫利斯坦的南部和带着两百名骑兵的帕尔斯王太子碰个正着。
　　对鲁西达尼亚人而言，狩猎也是一项重要的仪式，但是，这次的出猎却理外伤有重大的意义。第一，他们是为了作战准备而出来猎鹿和野牛好贮存粮品。另一方面，他们也是为了调查正在接近中的帕尔斯军的动向。他们为避免和在公路上前进的帕尔斯军下面相对所以刻意迂回前进，结果却造成了这样的场面。
　　尊崇帕尔斯神明的人们和崇拜依亚尔达波特神的人们哪一边比较吃　就不得而知了。双方都有一瞬间的　愕，可是那也只是一瞬间。双方的敌意立刻沸腾了起来，剑也都拔出了鞘。太阳的光芒仿佛被投到地上似的，无数的闪光充斥在天地之间。
　　不知道是谁先开始砍杀的，反正也无从详查。刀刃声响起，从那一瞬间，野兽都不被放在眼里了，人　人之间的狩猎于焉开始。
　　（三）
　　法兰吉丝骑在马上搭好了弓，对着杀来的鲁西达尼亚兵连连发箭。是从近距的连射。当弓弦第五度奏出死亡之曲时，第五个鲁西达尼亚兵的右腋被射穿了，两脚在半空中翻踢着落下马来了。
　　“哪个人　快去通知达龙大人和那尔撒斯大人！”
　　法兰吉丝叫着，当叫声停止时，第六个人的右上腕部分被射穿，再也无法战斗了。紧抓着马颈，勉勉强强不落地的鲁西达尼亚士兵就这样策马跑了。突然之间，从前方的树林里跃出了百余名的骑兵，把那个不幸的男人打了下马。那当然不是鲁西达尼亚人的骑兵，　原来是在比较近距　的奇斯瓦特的一队人马听到了剑的交击声和人声　快跑过来的。乱战的旋涡立刻扩大了，血腥味也更浓了。
　　为密斯鲁国和辛德拉国的将兵所恐惧的“双刀将军”奇斯瓦特在这一天第一次让鲁西达尼亚人见识了他的神技。
　　奇斯瓦特的两手闪着剑光，所到之处立刻溅起血光。两个颈部的要害被砍断的鲁西达尼亚兵同时从鞍上翻倒而下，喷出的血遮蔽了阳光，跌落到地上。
　　这个时候，策马飞奔的耶拉姆穿过草原，向那尔撒斯那边去。
　　那尔撒斯正在本营的帐幕中看着平面图。不是他自己画的平面图，是由专业的画师精画出来的夏夫利斯坦一带的地形和道路。当他端起绿茶的茶杯时，耶拉姆到，报告了紧急情况，未来的宫廷画家于是喝不成茶了。
　　就那尔撒斯来看，再也没有比因这“不够洗炼”的遭遇战而流血的事更令人难以忍受的了，可是也不能因为这样就放着王太子不管。
　　“耶拉姆，　辛苦你了，不过你还是　到达龙的阵营去告诉他们这消息。我也立刻　到夏夫利斯坦。”
　　那尔撒斯丢下手中的平面图，跑向系着自己的马地地方去。他指示一个骑士把马奴耶尔城的道路封锁起来，然后跳上马飞奔而出。他越过肩膀回头一看，只有一个人紧跟在他后面。那就是用蓝色的头巾包着红色头发的少女。
　　“你动作真快哪，亚尔佛莉德。”
　　“我就只这个长处。”
　　“带弓箭来了吗？”
　　“当然了。我要射下十个敌人和五个友军。”
　　“射下自己的同志就伤脑筋了。”
　　“我是不打算这么做的，可是我的箭有时候会成近视眼呢！”
　　跟这个少女说话可会令人忘了事态严重！那尔撒斯一边想着一边策马急驰。
　　然而，事态可　是相当严重。
　　亚尔斯兰似乎也是有不得要领之处。　部下在战乱当中要他　快逃，他原本是照着做的，可是，在不知不觉之中却和法兰吉丝、奇斯瓦特分开了，自己一个人在白杨树林的阴暗处碰上了有着巨大身躯的鲁西达尼亚骑兵。
　　亚尔斯兰心中想着，至少自己的生命得自己保护才行。如果对方像银假面，也就是席尔梅斯王子一样刚勇的话，那当然只有交给达龙或奇斯瓦特去应付了。但是，对方只不过是一个普通的骑兵而已嘛。或许是吧！
　　那个鲁西达尼亚骑兵没有把亚尔斯兰的内心变化放在心中，他挥着剑直冲过来。亚尔斯兰虽然为其巨大的身躯和迫力所锁压，　但是仍然巧妙地操纵着　绳，避过了这一击。甲　和马鞍发出重重的响声，掠过了亚尔斯兰的身旁。骑士发出了怒吼声，调转了马头，再次逼近了上来。
　　亚尔斯兰做出了虚攻的姿势，骑士夸张地闪躲，接着便转为反击。力道虽强，但却是绕了一大圈的斩击，所以亚尔斯兰游刃有余地承接了他的攻击。随着一声尖锐的刃鸣声，亚尔斯兰的手腕感受到一股重力的冲击。对方是一个力量强大的男子，不但剑重，斩击也沉。如果正面和他抗衡，可能就会因为手部麻　而丢剑。
　　幸运的是，亚尔斯兰的马术比对方精湛。虽然他还不满十五岁，可是，帕尔斯人毕竟是骑马的民族。
　　鲁西达尼亚骑兵虽然不断发动致命的斩击，可是几乎都落了空，只是让自己巨大的身躯在半空中游动。
　　最后，亚尔斯兰的剑击在鲁西达尼亚骑兵裸露着颈部上，负于是决定。从马北上到地上这　短的旅程之间，　骑士便永远地自痛苦中解脱了。亚尔斯兰的背后传来了另一个惨叫声。一个紧逼着王子就要刺出长枪的鲁西达尼亚人被从空中急降而下的影子啄去了双眼。
　　“告死天使！”
　　亚尔斯兰叫了一声抬起了左手，勇敢的老鹰便用力地拍了拍翅膀，停在它那没有翅膀的朋友的手腕上鸣叫了一声。
　　当亚尔斯兰从肺部重重地吁出一口　时，　一道新的马影跑近了来。告死天使发出了威吓的声音。然而，头上卷着白头巾的男人并不是鲁西达尼亚人。
　　“啊，殿下，您没事吧？太好了。如果殿下有个什么万一，我一定会被达龙大人、那尔撒斯大人和法兰吉丝小姐绞死。”
　　当年轻的辛德拉人说完他拙劣的言词时，又有几道马蹄声响起，鲁西达尼亚军的人马形成一个团队闯入了亚尔斯兰和加斯旺德的视线。两个人和一头鹰、两匹马立刻被包围住了，被围在敌人挥下的白刃光影中。
　　承受鲁西达尼亚骑士的斩击，在短暂而激烈的刀刃交击之后将其打倒在地上的加斯旺德视线一转，发出了欢喜的声音。
　　“达龙大人！”
　　只见急速接近中的漆黑斗蓬的内里就像一面染血的旗帜般翻飞着。鲁西达尼亚士兵挥着大剑朝着来者冲过去。
　　然而，黑衣骑士仿佛化成了一道钢铁的风，穿过了鲁西达尼亚人的身旁。帕尔斯的长剑化成了一道死亡的雷光击了下来，　刺穿了鲁西达尼亚的甲　，同时也击碎了甲　所护着的头盖骨。
　　鲁西达尼亚人的血化成了红雨落在帕尔斯的土地上，仿如达龙斗蓬内里碎成了红色的碎片撒落一般。
　　黑衣的骑士用他那银色的刀刃在半空中画着鲜红色的弧线。如果是一个不够成熟的吟游诗人，大概会以“斩杀斩杀再斩杀”来形容这个景象吧？鲁西达尼亚语的惨叫声在他的周围响起，每一声惨叫都伴随着生者的汗水和死者的鲜血。
　　随着死斗的展开，尘烟飞起，飞进了战士们的口、鼻和肺里。生者、死者和半死者在马上和地上挣扎、纠缠、冲撞，似乎永远没有尽头似的。
　　现在帕尔斯人和鲁西达尼亚人的数目已经不相上下了。帕尔斯人那边有两个万骑长，用三把剑砍杀着，不断地把敌人送进帕尔斯的地狱和鲁西达尼亚人的天国去。
　　加斯旺德在亚尔斯兰的左边挥着剑，而跑到亚尔斯兰右边的法兰吉丝则以弓箭在近距射杀鲁西达尼亚人。
　　鲁西达尼亚军不断地被斩杀、突刺。他们原本是要狩猎没有弓、剑和枪的野兽的，然而，现在他们自己却成了　教徒们的猎物。
　　把背对着　教徒是依来尔达波特神的战士们的骄矜所不允许的。　然而，目前他们在人数上已经转为不利了，而且他们也必须把事情通知给友军知道。一个下定决心的士兵为了通知大家撤退，便起了左手的喇叭，正待要吹起信号。
　　法兰吉丝射出了箭。
　　鲁西达尼亚兵没有只响喇叭，永远地吹不出来了。喇叭反射着阳光落在地上，击在石头上滚落一旁。而喇叭的持有者则被箭射穿了咽喉，从马上摔了下来。
　　由于这个喇叭没有被吹响，　鲁西达尼亚军遂失去了有秩序地撤退的契　而渐渐陷入不利的混战当中。在这场混战当中，达龙的善战压倒全场，他的黑衣成了鲁西达尼亚人死亡的象征。他的长枪横放在马鞍上，不过到目前为止还没有使用到，只见他纵横挥舞着长剑，磁场空中和地上筑起一道血桥。
　　突然，一道箭影朝着达龙飞去。
　　目标是瞄得很正　。　箭发出了尖锐的响声命中了达龙的黑衣胸甲。然而，箭势却不若其准　性那么令人拍案。箭没有穿透胸甲，弹跳之后落在砂尘中。
　　达龙从黑色甲　射出尖锐的视线，　看着想射杀自己的对手。那是一个骑着班色花纹马的鲁西达尼亚人。只见他正把另一枝箭搭在弓上，正要拉起弓弦。
　　达龙朝着那个人突进。箭从满月状的弓上飞射而出，长剑的刀刃斩落在迎面飞来的箭。当射手拼命想隔着马避过对方的攻势时，达龙的长剑发出了怒吼声。史听得一阵迸裂的声音，折成两段的弓飞在半空中，剑身击在鲁西达尼亚人的甲　上。
　　回声出人意料之外的强。　原来是瘦小的身躯埋在过大的甲　里，或许是因此缓和了对人的冲击吧？　鲁西达尼亚骑士在马上摇晃着身　，失去了平衡，可是，他紧抓着　绳逃过了落马的命运。　但是他的头上的头盔仿佛成了他的替身一般飞落在地上。
　　鲁西达尼亚人的头部露了出来，头发在风中翻飞着。长及肩膀下面的头发，淡褐色而且带着光泽的长发覆盖在白皙的脸庞上。
　　“女人？”
　　豪胆如达龙者也不禁大吃了一　。　就在这一瞬间，对方拔起了剑，凌厉地刺了过来。
　　这一击犹如电光一闪。　然而达龙在震　之余却也没有因此而大意。他用长剑一挡，手腕一翻，鲁西达尼亚女人的剑发出了高亢的声音弹了起来，画着弧线落在地上。
　　失去了头盔，没有了武器，鲁西达尼亚的女战士却仍然毫不畏惧，深蜂蜜色的瞳孔中有着激动的火花。
　　“杀吧！教徒！”
　　女人大叫着，脸蛋虽然漂亮，终究还是个小孩。充其量大概只有十五岁，可能和亚尔斯兰同年吧？达龙实在没有意思杀她。
　　“我也不多说，你快逃吧！”
　　达龙简短地丢下这句话就调转马头，然而，少女却不领敌人这份情。
　　“懦夫！　竟然敢把背对着女人！转过身来一决　负吧！帕尔斯人是无可教药的懦夫？或者＊＊”
　　女人尖叫的声音突然从半途变成了鲁西达尼亚语，达龙因此没有办法理解。他苦笑驱策着马，正欲　开该处。
　　突然，达龙改变了心意，因为他想到这个少女固执地在战场中四处奔走，很可能会被无情的刀刃所杀。他一语不女把黑马调转向鲁西达尼亚少女，从马鞍上拿起了长枪。
　　看到他这个动作，鲁西达尼亚少女很快地有了回应。她不是想逃，而是想捡起落在地上的剑。达龙不禁对她的勇　大加佩服，他举起了长枪。
　　长枪以　人的准　性穿过少女甲　的前襟。　达龙把力道贯注在两只手腕上，撑起了长枪，　少女的身　便从马鞍上浮了起来。少女白皙的脸上染上了红晕，两只脚在半空踢着。
　　“放开我！无礼的家伙！你想干什么？”
　　身　一下子变轻了的马发出了一声嘶鸣，逃　了这个人们相互残杀的战场。虽然人在半空中，可是少女仍然毫不畏缩地发出了愤怒和抗议的声音。
　　“先把她抓起来。她还是个孩子，不可以虐待她。”
　　对着跑过来的三、四个部下做了这样的命令，达龙随却把枪身斜向放低，少女便滑落到地上被抓了起来。
　　这个时候身后传来了一个熟悉的声音，原来是军师那尔撒斯穿过了混战的烟雾跑了过来。
　　“达龙！达龙！”
　　“啊！那尔撒斯，殿下平安。不过我可抓到了一个有趣的猎物。”
　　“先别说这个，现在马上就要去进攻　马奴耶尔城了，达龙。”
　　“什么，真的吗？”
　　闻言大吃一　的达龙立刻就了解友人的意图了。　今天两军的冲突是鲁西达尼亚军所料想不到的突发事件。帕尔斯军的本营已经知道这件事，但是，鲁西达尼亚却可能还不知道。　如果在这个时候帕尔斯军直杀　马耶尔城的话，鲁西达尼亚军一定会大吃一　的。他们必得要开城门以解救回来的同伴，而帕尔斯军应酬可以乘　攻进城内了。如果城内的守军忍心看着同伴被杀而硬是不开城门的话，那也是没有办法了，到时候只有重新攻城了。而这　情形也不过是原先预定的计划罢了。
　　“话是这么说，不过，那尔撒斯，什么时候你放弃了深谋远虑的作法而完全伺行动了？”
　　“说伺　而动会破坏人家的名声，请你说随　应变。”
　　亚尔斯兰麾下的最强勇将和最高智将一边谈笑着，一边指挥着同伴加快马程直向前冲。
　　（四）
　　马奴耶尔城的攻防战就以任何人都想象不到的形式展开了。
　　对鲁西达尼亚人而言，这实在是太出乎意料之外的转变了。城的南方掀起了漫天的尘雾。　就在城内的守兵　疑以从猎场回来的同伴来说烟雾似乎过多之时，一群骑兵已经蜂涌到城下了。敌人和同伴纠缠在一起，根本分不出是敌是友。
　　这个时候，如果城主巴鲁卡西翁伯爵是一个无情的人话，就算城外的同志呼天抢地，他也会紧闭着城门以防帕尔斯军的入侵的。除此之外，他也没有其他办法守住城池，守住王弟吉斯卡尔殿下的命令。可是，巴鲁卡西翁伯爵犹豫了。光是想像那些被关在门外，被敌人追得无路可逃的同伴被活活杀死的景象就令他无法无法忍受。就在巴鲁卡西翁犹豫的这一小段时间内，事态就已经没有挽回的余地。
　　站在帕尔斯军前头的达龙原本要采取攻城的态势，但是一看到对方并没有关起城门，他立刻就改变了判断。他的决断力和巴鲁卡西翁伯爵呈现了强烈的对照。
　　“我要攻进去了，那尔撒斯！”
　　越过肩膀回头丢下这一句话，　达龙就人马一　，化成了一团淡黑的影子往前飞奔。只见他和正想逃入城内的鲁西达尼亚兵互相冲撞、推挤，把想挡住他去路的人一刀砍下马，朝着城内直冲进去。
　　城壁和望楼上扬起了狼狈和　惧的声音。
　　“关上门！关上门啊！”
　　巴鲁卡西翁伯爵好不容易才下了这个命令，正待执行命令的士兵就要挥下斧头砍断绳子的时候，不知从什么地方飞来的箭射穿了他的咽喉，只见他吭也没吭一声，就落到城壁下去了。在令人眼花撩乱的乱刀、乱枪、怒号、叫唤声中，谁都没有注意到这件事。　在耸立于最靠近城壁的岩山上，表演了刚刚那个远距　神射的年轻男人吹着口哨，蓝色的瞳孔中浮起了满意的表情＊＊
　　在地面上，剑和枪的激烈冲突不断地进行着。
　　达龙回转着他那笨重的长枪，将两个鲁西达尼亚骑兵从马鞍上打了下来。城门的内外都笼罩在甲　和刀枪的旋涡中，城门再也关不起来了。
　　当达龙的长枪刺穿鲁西达尼亚骑士的身　时，长枪因为用力过猛而断至把手处。折断的枪随着鲁西达尼亚骑士沉没在烟雾当中。
　　失去了长枪的达龙拔出了长剑，长剑仿佛看见地上猎物的老鹰从高空中直冲而下一般闪着强烈的光芒，将鲁西达尼亚骑士的手腕断成了两半。
　　鲁西达尼亚兵理当不知道达龙这个人的，他们挥着乱刀，想要杀掉这个可怕的黑衣骑士。然而结果只是使得达龙的长剑卷起的人血暴风更形　绝。
　　帕尔斯人跟在达龙身后，形成了一道甲　之壁往前突进。
　　“你们这些鲁西达尼亚人没有权利死在这块土地上。帕尔斯的土地只能埋葬帕尔斯人。”
　　发出这个豪语的是萨拉邦特。他右手拿枪，左手持盾，杀进了鲁西达尼亚兵的阵营当中。在恰斯姆城的攻略战中，这些年轻的帕尔斯骑士没能展现他们的身手，现在　会难逢，他们不禁为之精神百倍。
　　不知道是不是听懂了这句话而怒火中烧，一个鲁西达尼亚兵猛然地持枪冲撞过来。
　　萨拉邦特持起巨大的枪，刺向猛冲而来的鲁西达尼亚骑士的胸甲。刺出去的刚力和被刺者的速度相咬合，枪于是穿过了厚厚的胸甲，直穿骑士的背部。
　　目击了这副景象的达龙大吼道：
　　“小心，萨拉邦特！”
　　达龙自己的枪因被敌人的身　卡住，　所以认为萨拉邦特如果失去武器就会陷入危险的境地。
　　“多谢您的忠告，达龙大人。”
　　大声回答的萨拉邦特用余光看到了这个时候从左边跳过来的敌人，他突然挥动他的盾牌，　力道非常大，颜面遭受盾牌这重力一击而碎裂的不幸男人飞　地面三加斯（约三公尺）远，落到地上死了。
　　帕尔斯军从城门不断地侵入，数目也不断增加，开始以达龙为中心布起了战阵。
　　“帕尔斯的神啊！您的信徒就要为收　国土而战了。请赐给我们力量吧！”
　　帕尔斯军的骑兵发出了怒吼。
　　“全军突进！”
　　他们一起突进了。把枪横放在马鞍上，手中挥剑和战斧，马蹄重击在石板上。鲁西达尼亚军也咆哮着迎战。
　　很快的，枪、剑和战斧的手把都被鲜血濡湿了，从血管喷射而出的血飞溅在甲和马鞍上。
　　鲁西达尼亚士兵们在勇敢和信仰心上是不下于帕尔斯骑兵的。他们口中念颂着神的的名字，和入侵的敌人面对面鏖战。
　　但是，有太多的事情不是光靠勇　和信仰就够了。帕尔斯军乘　追击，而且在数目上也多得多。鲁西达尼亚军大约只有一万名左右，而帕尔斯军却有其十倍之多。尽管并不是所有的士兵都侵入城内作战，数目上的悬殊比数仍然影响　负至钜。
　　马奴耶尔城内现成已经变成帕尔斯战士们尽情表现个人武勇的地方了。只要战争的条件成立，他们就可以以事实来证明帕尔斯的战士是大陆公路最强的战士。更何况聚集在这里的战士们都是帕尔斯最　秀的武勇战士，　鲁西达尼亚人就像草一样地被砍倒。
　　巴鲁卡西翁伯爵虽然是一个受部下爱戴、德高望重的人，可是，很遗憾的，他并不是战场上的名将。　他的指示和命令无法　上战况进展的速度，反而只是使已方阵脚大乱。
　　信心坚定，而且死守着城池的鲁西达尼亚兵尽管战况　为不利，也没有人想逃，在帕尔斯人的猛攻之下，一个一个倒了下来。
　　战况越演越烈，现场一片血腥。
　　（六）
　　少女被关在地下牢房里。虽然没有被绑着，但是自夏夫利斯坦以来的疲劳一下子都涌了上来，她坐在冷冷的、粗石铺的地板上，竭尽所能地用帕尔斯语和鲁西达尼亚谩骂着，可是，这样就够让她绞尽脑汁搜寻词汇了。
　　壁面上的灯火微微地晃动着火焰，　显示这个地下室也有外　流入。此时火焰大幅充地摇晃起来，传来了开门声，厚厚的杉木大门被打开了。少女抬起了腰，摆好架势，她虽然疲倦而且又饿着肚子，但是却没有失去她的精神。
　　进来的是穿着黄金甲　的少年。但是，他现在脱下了甲　，换上了平时的服装，是一件凉爽的白色帕尔斯夏衣，衣领和下里都框着蓝边。
　　他手上拿着陶制的深盘子，从盘子里面传出了足以刺激人们食欲的香味。
　　“你肚子一定饿了吧？我帮你带来了一些食品，你吃吧！”
　　“　教徒的食物能吃吗？”
　　“那可真是奇怪了。”
　　亚尔斯兰带着微微严肃的笑容。
　　“你们鲁西达尼亚人不是掠夺了在帕尔斯的大地上结果的稻麦和果实吗？不是豪夺得来的东西就不能吃吗？”
　　“不管怎么说，我都不受　教徒的指挥。”
　　当她用宗教的观念压抑住自己食欲的时候，　年轻而健康的肉　却起了叛乱，少女肚子内的饿虫发出了巨大的响声。少女不由得脸红至耳根处，她把视线从少年身上移开，一时也不知道要说什么，显得很不愉快。少年压抑住自己的笑意看着少女，最后才带着说服的语　说道：
　　“那么你就这样想吧！对你来说，这是敌人的食物，所以如果你吃了这些东西就等于养活敌人的食物，就对敌人造成了很大的损害了。这不是一个很大的功勋吗？”
　　少女眨了眨眼睛，大约在数到一百的时间内陷入了沉思，最后似乎好不容易才说服了自己。
　　“是吗？如果我吃了这些东西，你们就会因为粮食减少而伤脑筋罗？”
　　“很伤脑筋。”
　　“好，让你们这些　教徒伤脑筋是我最高兴的事。”
　　少女以一国宰相公布宣战般的严肃态度做了这样的声音，端起了盘子。她想尽可能地以雅的姿态进食，　可是，手上的汤匙却越动越快。散发着香味的　羊肉立刻就被塞进少女的肚子里了。　喘了一口　之后，少女或许是想表达一下谢意吧？她清了清喉咙开始报上自己的名字。
　　“我是鲁西达尼亚的见习骑士爱特瓦鲁。本名是艾丝特尔，但是我已经放弃了这个名字了。”
　　“为什么？如果你不介意的话，我想听听理由。”
　　“艾丝特尔是女人的名字。而我是一个骑士之家的独生女，所以我必须成为一个骑士，好继承骑士的身份。如果我不当个骑士，祖父母和随从及领地上的人民都会为难。”
　　“于是你才参加远征军？”
　　少女用地点点头回答亚尔斯兰的问题。
　　“我以见习骑士的资格　开故国。　如果我建立了功勋，成为正式骑士的话，我们家可就扬眉吐　。”
　　“可是你还那么小啊！大概只有当我妹妹的年龄而已，不是吗？”
　　“你几岁？”
　　“今年就十五岁了。”
　　“几月？”
　　“九月。”
　　“那么，我比你年长两个月。被你当成妹妹实在没有道理！”
　　见习骑士爱特瓦鲁，也就是少女爱丝特尔愤然这样主张着。她把视线从亚尔斯兰身上移到空盘子上，然后又看着亚尔斯兰似乎有什么话要说。
　　“什么事？”
　　“我想再多减少你们的粮食。”“啊，我明白了。对不起，就只有这些了。不过倒是有其他的东西。”
　　亚尔斯兰拿出了油纸包，　在艾丝特尔面前摊开。薄面包、乳酪、干　果等东西便呈现在少女眼前。拿起乳酪，少女突然问道：
　　“那些骑士们对你都很敬重，你是一个身份很高的人吗？”
　　犹豫了一瞬间之后，亚尔斯兰点了点头，少女的眼中散发出兴奋的光芒。
　　“你看过帕尔斯的王太子亚尔斯兰吗？”
　　“看过。”
　　“在王宫中看到的吗？”
　　“不一定是在王宫，只要在有镜子的地方随时都可以看到。”
　　在眨了两次眼睛之后，少女总算了解了亚尔斯兰话里的意思。当她把睁大了的两个眼睛回　到原来的大小时，把两只手的食指立在头部的左右侧说道：
　　“　教徒的总指挥不是长有两只弯弯的角，　嘴巴裂到耳朵下面，而且还有黑而尖的尾巴吗？”
　　“啊，是吗？等我长大了或许会长出角和尾巴吧？”
　　亚尔斯兰笑着说，艾丝特尔放下了两手，仿佛在探测自己的心情似地凝视着和她同年的少年。
　　或许是帕尔斯宫廷和鲁西达尼亚宫廷的风　习惯有很大的不同吧？　艾丝特尔虽然是个骑士，但是却从没有和鲁西达尼亚的国王陛下谈过话，总是在很远的地方之外和众人一起高呼“国王陛下万岁”。难道在帕尔斯王国，王太子要亲自到地牢为俘虏送食物吗？
　　可是，她说出口的却是另外的事。
　　“我口渴了＊＊”
　　“我想也是。”
　　亚尔斯兰递出了水壶，　少女接了过来，凑到嘴边。她觉得滋润的不只是身　，似乎也扩散到自己内心的一部分。
　　“你真是一个奇怪的人。”
　　“常常有人这么说我，可是我自己并不很清楚。”
　　“国王或王子应该是威风凛凛地坐在宝座上的。就因为王不像王，所以才会让人夺走了帕尔斯王都。”
　　少女的嘲讽并没有那么深的恶意，　可是亚尔斯兰没有办法充耳不　，他很自然地调整了自己的表情。
　　“我要你清楚一点。是帕尔斯侵略鲁西达尼亚，还是鲁西达尼亚侵略帕尔斯的？”
　　亚尔斯兰的声音　其稳定，　那是因为少年　度压抑自己的怒　之故。艾丝特尔察觉了一点，可是，她也不能不加以反驳。
　　“侵略的　实是我们鲁西达尼亚，　可是那是因为你们的国家没有信奉真正的神明之故。如果你们能停止崇拜偶像和邪神，扳依真正的神的话，就可以不用流这么多血了。”
　　“胡说！”
　　亚尔斯兰斩钉截铁地回答。少女意志坚定地继续说道：
　　“不是胡说。　我们是依神的旨意行事的依亚尔达波特神的信徒，所以才和　教徒作战的。”
　　“如果照你所说，那么你们鲁西达尼亚军要进攻马尔亚姆王国？那个国家的人不是和你们一样信奉依亚尔达波特神的吗？就跟你们一样啊！”
　　“那是＊＊那是因为马尔亚姆人的信仰方式不同。”
　　“是谁说不对的？”
　　“是神说的。”
　　亚尔斯兰凝视着对方。
　　“你听到神这样说了吗？你亲耳听到神的声音了吗？就算如此，你又怎么知道那　实是神的声音？”
　　“那是　职者们＊＊”
　　少女的声音中断了，少年的声音更加强悍。
　　“侮辱神明的是你们自己。不，我不是说你，我说的是鲁西达尼亚那些权力者们。他们只是为了满足自己的欲望和野心才假借神的名义。”
　　“住口！住口！”
　　少女站了起来。　两眼中浮着憾恨的泪水。一方面憾恨自己的正　性被否决，一方面也憾恨自己无法提出反驳。
　　“出去！我要再跟你说什么话了。是你劝我吃东西的，我没有欠你什么恩情。”
　　“对不起！我无意指责你。”
　　少女的激动反而使亚尔斯兰恢　了冷静。
　　亚尔斯兰稍嫌太过慎重地道歉后，站了起来正要走出去时，突然又停下了脚步。
　　“爱特瓦鲁，你知道依亚尔达波特教的祈祷词吗？”
　　“当然。”
　　“那么，　明天能不能请你为死者祷告？我们要埋葬敌我双方的遗　，但是鲁西达尼亚人可能需要鲁西达尼亚语的祷告。
　　艾丝特尔吓了一跳，在这一瞬间忘记了憾恨。要埋葬敌人的遗　？
　　鲁西达尼亚军的作法是把　教徒的尸　放着当野兽的饵食。这个帕尔斯的王太子到底有多奇怪啊？或者，或者奇怪的是他们鲁西达尼亚人呢？
　　地牢的门开了又关。　亚尔斯兰的身影消失不见了，脚步声也远了。被一　几近于败北的迷或所攫住的爱特瓦鲁再次跌坐到地上。她知道门没有上锁，不知道为什么她就是知道那并不是因为王子忘了上锁。不管怎么说，在明天的葬礼之前还是乖乖地待在这里吧！艾丝特尔这样想着，把背靠上了墙壁。
　　第五章　国王们和王族们
　　（一）
　　鲁西达尼亚的败报就像太阳的光芒从东移向西一样传到了叶克巴达那。
　　“　马奴耶尔城陷落，　自城主巴鲁卡西翁伯爵以下，城内的人几乎都战死或者自杀死亡，只有一些伤病者被帕尔斯军所救。帕尔斯军在近日内可能就会　开　马奴耶尔城＊＊”
　　“又是一天之内就被攻陷了吗？一些没用的家伙！”
　　失望之余这样咒骂过之后，吉斯卡尔喃喃地念着“亡魂啊，安息吧！”之类的祈祷词。并不是畏于神明的崇高，而是对死者抱有一股哀悼之意。姑且不谈巴鲁卡西翁老人做为一个武将的能力，毕竟他是一个值得尊敬的老人。
　　“如果让那个老人管理书籍就好了，让他去守备城塞实在是一个错误。反而让波坦那家伙独占了鲁西达尼亚、马尔亚姆和帕尔斯的书籍管理权，实在太不智了。
　　可是，数落不在这里的人的责任无济于事。吉斯卡尔召集了显得不安的廷臣们，在席上他先对大家恐吓了一番。
　　“大陆公路就像用汗血铺成一样，　帕尔斯人也逼近了。他们眼中燃着　仇的火焰，急切地想要夺回父祖的土地。”
　　波德旺、蒙菲拉特两位将军似乎已经觉悟到了，看起来是不动声色，可是其他的廷臣却引起了一阵骚动。
　　“我要再次先跟各位说清楚，这是一个关系到我们存亡的时刻，从亚特罗帕提尼战　以来所建立的成果都有可能在一夕之间就溃散了。但望各位压抑自我的私念，排队卑怯和怠情，帮助我吉斯卡尔。可以吗？各位？”
　　吉斯卡尔很狂妄地无视于王兄的存在。廷臣们一起点了点头，可是有一个不满的声音响了起来。
　　“我们有神的加护，不可能会败给　教徒的。”
　　“哦？那么你的意思是说　马奴耶尔城没有神的加护了？”
　　凝视着无言以对的廷臣，王弟殿下加强了声调。
　　“不要随随便便就把神的名讳挂在嘴边。只有尽了我们的力量，神才会爱我们的。唯有自助，才能打开通往神的内心之路。”
　　吉斯卡尔其实并没有这么深的信仰。鲁西达尼亚的贵族、武将、官吏、平民不应该崇拜神明，而该崇拜他吉斯卡尔。如果依亚尔达波特神是全能的话，早就将伊诺肯迪斯七世塑造成一个明君了，不是吗？
　　蒙菲拉特和波德旺两将军沉着地宣誓遵循王弟殿下的命令，其他的贵族和廷臣们也随之仿效着。吉斯卡尔巧妙地使用了威吓和个人的鹰扬感使他们服从，加强他们对自己的信任感。在几近满足的情绪当中，吉斯卡尔解散了会议。
　　“银假面卿回来了。”
　　这个报告是在吉斯卡尔留下了一大半的餐点，正想　开餐桌的时候传进来的。
　　“率着军队回来的吗？”
　　“跟随者大概只有一百骑左右，其他的人都还留在萨普鲁城。”
　　吉斯卡尔的左眼痉挛了一下子。他恨席尔梅斯的可恶。难道他想把萨普鲁城当成自己的根　地吗？　难道他就认定吉斯卡尔目前杀不了他、处罚不了他吗？吉斯卡尔恨得牙痒痒的，可是他也不能不见他。现在东方有敌人，不能在西方也树敌。如果为了迎击亚尔斯兰而使得王都呈现空城的话，可能会让敌人从西方攻进来，如此一来，吉斯卡尔在历史上就会被记载为一个无可救药的无能者了吧？
　　出现在吉斯卡尔眼前的银假面形式上恭恭敬敬地行了一个礼，可是他发出的声音和所讲的话却并没有那么恭敬。
　　“听说鲁西达尼亚军一个接一个失去了东方的要冲，安德拉寇拉斯的儿子已经在王都的半路上了。”
　　“那只不过是传闻。自古以来传闻都只开在愚昧苗床上的毒草而已，难道你把它看成是一朵名花吗？”
　　吉斯卡尔嘲讽的言词滑落在银假面光滑的表面。对吉斯卡尔而言，现在那个遮掩住对方表情的面具实在是够可恨的。当初和银假面见面谈起征服帕尔斯的事情时，他就一直在压抑这　感情。　但是他也只能相信对方所说的因为脸部受了伤所以才戴着面具的说词。
　　另一方面，席尔梅斯也不是为了嘲讽吉斯卡尔而专程来到叶克巴达那的。亚尔斯兰的进军和　利的消息使得席尔梅斯无法安然地停留在西边的萨普鲁城内。　他不得不承认，和“安德拉寇拉斯的小犬”比较之下，自己是晚了一两步。
　　当然他不能放弃萨普鲁城。除此之外，当他率领一万名以上的兵力回来的时候，难保疑心生暗鬼的鲁西达尼亚军不会拒绝让他们入城。几经思量之后，席尔梅斯决定把沙姆留在萨普鲁城，　自己则　回王都。当吉斯卡尔语带讽刺说完话时，银假面突然说出了一句很重要的话。
　　“我的本名叫席尔梅斯，父亲的名字是欧斯洛耶斯。”
　　“什么！欧斯洛耶斯！”
　　“是的，欧斯洛耶斯，是第五代帕尔斯的国王。父亲的弟弟就叫安德拉寇拉斯，就是那个弑兄篡夺王位的可恶的男人。”
　　吉斯卡尔沉默了，　他的沉默表示了他的　。以前他曾开玩笑地对部下说道“搞不好银假面是帕尔斯的王族”。可是，如果这是个事实，那事情就又要另当别论了。
　　“到底是怎么回事？你能不能详细地告诉我？”
　　“当然，我也有这个打算。”
　　吉斯卡尔遂从席尔梅斯口中听到了帕尔斯王室　惨的抗争史，　那是一场为了一个女人而挑起了兄弟暗斗。弑兄、篡位，最后杀了外甥。这是一个不下于鲁西达尼亚历史，　涂满脏污血迹的王都秘辛。吉斯卡尔大感震　，可是他知道席尔梅斯的话自始至终都是透过他的眼睛传达出来的。银假面说完话，吉斯卡尔隔了一段时间才问道：
　　“可是，你为什么要告诉我你的来历？你在想什么？”
　　“王弟殿下有恩于我，我希望今后我们仍能联手共图大计。现在我把秘密说出来也是因为我信赖殿下之故。”
　　鲁西达尼亚的王弟可也不会笨到打从心里相信银假面的说词。
　　是嫉妒吗？吉斯卡尔忖度着银假面的心情。他称呼亚尔斯兰为“安德拉寇拉斯的小犬”就已经把自己的心理暴露无遗了。或许他是不愿把亚尔斯兰当作一个对等的竞争对手吧？然而，现实的情势却无视于席尔梅斯的自尊而地昧地往前推进。
　　如果事态继续发展下去，亚尔斯兰就会成为再度统一帕尔斯军民的指导者，成为一个救国的英雄了。如果事情演变至此，而席尔梅斯再度出现宣言王位正统性的话，恐怕也没有人会理他了。虽然说亚尔斯兰是篡夺者之子，但是，如果他以实力解放了国土和国民的话，那么席尔梅斯的主张也只会被当成一个笑话，或是遭到漠视。席尔梅斯大概就是有这样的顾虑，所以才想要使自己的存在明朗化吧？
　　银假面，难道你认为鲁西达尼亚人的武勇和才略抵挡不住亚尔斯兰的攻势吗？
　　吉斯卡尔微微地变了变脸。　从各　意义来看，这个叫席尔梅斯的男人实在令人感到不快。主张王位的正统性不就等于明白表示想取王兄而代之的吉斯卡尔的野心是一件坏事吗？
　　一　奇怪的心理锁住了吉斯卡尔。　突然之间，他想起了已经被关在地牢里面长达半年之久的安德拉寇拉斯王。如果安德拉寇拉斯真的杀了兄王而即王位的话，那么，他不就是先行实行了吉斯卡尔的野心之举了吗？一定要去见安德拉寇拉斯问个清楚。吉斯卡尔心念一转，开口说道：
　　“亚尔斯兰聚集了四、五万的军队，已经下了我军两座城了。你能对抗他的兵威吗？”
　　“那根本不能说是兵威，那小子只不过是赖着有一些兵数而已。”
　　“嗯，我有个想法，银假面，哦，不，席尔梅斯大人。一个人能召集那么多的士兵一定有其相应的理由，而要统御那些士兵也要有相当的才干才行，不是吗？”
　　“安德拉寇拉斯的小犬没有什么力量可言。他只是被身边的人推举出来，被当成傀儡一样操纵罢了。那根本　才干、器量无关。”
　　“嗯，我明白了。”
　　吉斯卡尔并不是出于真意同意他的说法，他从席尔梅斯透过银色面具所射出来的眼光了解到这件事不是光靠开玩笑或嘲讽就可以解决的。吉斯卡虽然学过剑技，可是他并没有自信在一对一的情况下能打嬴激动的银假面。房间外面虽然有一队完全武装了的骑士们待　而动，但是，目前并不需要贸然行动。
　　克实也可以让席尔梅斯和亚尔斯兰相争，以帕尔斯王位继承之争的问题来订定对策。　事情发展到这　情况，其滥用计策，不如采行当初预定的计划，结集大军从正面粉碎亚尔斯兰王太子的军队。吉斯卡尔心中如此盘算着，在没有给予任何承诺的情况下让席尔梅斯退了下去。
　　（二）
　　“我来借用你的力量。”
　　这是许久不见的客人说出来的第一句话。
　　这里是王都叶克巴达那的地下深处一间阴暗、　寒冷而充满了湿　的石制房间。成堆的奇书耸立在灰尘堆中，　魔道用的矿物、动物、植物都飘散着瘴疠之　。这些疠　混杂在大　当中，仿佛成成了无色的毒烟弥漫了整个室内。在烟雾当中有一个穿着暗灰色衣服的男人，他很年轻，看来就像在一幅古意盎然的古画中新加画上去的肖像一般。
　　“你已经恢　了年轻和力量了吗？　很高兴吧？那么，你一定也了解我想拿回国家和王位的心愿吧？”
　　席尔梅斯微微焦急地说道，魔道士沉着地听着。
　　“恢　我的年轻和力量是相当费时费力的。人类的身　就是生命力的容器，而年轻就是容器盈满时的状态。一旦水位降下来了，要再充满它不是一件容易的事。他的外表看来和席尔梅斯仿佛是同辈，　或者更年轻些。恢　年轻的魔道士脸庞甚至可以说是美丽的。如果说人造花比真花还漂亮的话＊＊。乍见之下年轻而美丽的男人却说着古怪的老人般的话语，这实在是一个奇怪的景象。
　　“你是说希望我使亚特罗帕提尼之战再度出现吗？”
　　“就算不用魔道，也可以知道这　事吗？”
　　“说知道未必就是答应了。使亚特罗帕提尼之战在　地再现对我有什么好处？”
　　魔道士嘲讽似地，而且不在意似地问道，席尔梅斯的银色面具闪着光芒回答。
　　“当我拿到正统的王位时，我会给你转生十次也用不完的财宝。”
　　“谁的财宝？鲁西达尼亚军的吗？”
　　“原本都是帕尔斯的。”
　　“是你的吗？”
　　“正统国王的。”
　　魔道士低声地笑着，结束了这个问答。稍过不久，开始一个人喃喃地说着。
　　“老实是地上的美德，可是并非地下的美德，啊，偶而还是可以用一用的。说到老实，我对亚尔斯兰一　也不是不怨恨。我有两个弟子给他们杀了。”
　　魔道士的视线朝黑暗角落的一隅移动，以前的七个人影现在只剩下五个了。
　　“虽然还没成什么　候，可是，他们是那么忠实而且有用，难免要觉得伤心。”
　　五个弟子不禁羞愧地低下了头。席尔梅斯把冷笑藏在银色的面具里。
　　“安德拉寇拉斯的小犬身边有一些家臣，一些小魔道是对付不了他们的。你们也该为自己打倒他们吧？”
　　魔道士仿佛刻意似地摇了摇头。
　　“不，不可操之过急。亚尔斯兰又没有翅膀，不会一下子就跑到王都来的。更何况亚尔斯兰有某些程度的强势对你也不是一件坏事。”
　　“什么意思？”
　　“还要我说得那么明白吗？我一直认为你是一个聪明人哩！”
　　“＊＊”
　　席尔梅斯在银色面具底下陷入沉思，但是并没有花费多少时间，席尔梅斯了解魔道士的意思了。也就是说亚尔斯兰和鲁西达尼亚军作战多少会削弱对方的力量。
　　在占领王都叶克巴达那之后，鲁西达尼亚军并没有突然改变什么。而在亚尔斯兰于培沙华尔城举兵连下两城之后，鲁西达尼亚军的士兵和威信也都降低了不少。尽管如此，鲁西达尼亚还是有三十万大军在。如果他们继续保存这样的兵力，对最终目的要从鲁西达尼亚手中夺回国土的席尔梅斯而言并不是一件好事。
　　如果亚尔斯兰和鲁西达尼亚持续长期的血战，　席尔梅斯就可以趁　会夺回王都叶克巴达那了。这也是鲁西达尼亚吉斯卡尔所害怕的事情。但是，如此一来，为了打倒共同的敌人，亚尔斯兰和吉斯卡尔也有可能联手对付席尔梅斯。席尔梅斯并不认为表明自己的身份是个错误，但是，政治就像一道乱流，很难去掌握它的动向。
　　“你好像在为自己做打算哪！”
　　魔道士那像洞悉一切的声音穿过银色面具直击席尔梅斯的脸，使得席尔梅斯不由得感到一阵恶寒。他的两眼和面具同时闪着光芒，这个“正统的王位继承者”沉默了。
　　就如魔道士所说的，他是在做有利于自己的盘算。那就是让自己手边的兵力毫发无伤，在不久的将来让自己成为一个最后的　利者。
　　魔道士喃喃说道：
　　“宝剑鲁克那巴德。”
　　在几百万句话中绽放着最大光芒的一个字眼传进了席尔梅斯的耳中。席尔梅斯高大的身躯仿佛一下子缩了起来似地微微摇晃着，　震动了湿冷的空　。这句话的意思轰出了人耳所听不到的巨响，渗透进席尔梅斯的全身。
　　“怎么样？这一句话就可以让你完全了解我的意思了吧？”
　　魔道士也没有完全肯定。
　　宝剑鲁克那巴德是帕尔斯王国后期祖英雄王凯．霍斯洛所用的剑，可以说是一把　剑，　也可以说是神剑。凯．霍斯洛就是用这把剑粉碎了蛇王撒哈克的暴政，平定了帕尔斯全土。说宝剑鲁克那巴德是守护帕尔斯国祉和王权、正义的神明的赐物。
　　在“凯．霍斯洛武勋诗抄”中记载有“可以将铁切成两段的宝剑鲁克那巴德是用太阳的碎片锻炼而成的”，那是个以剑的形式传颂着的不配的建国传说。
　　把那把宝剑鲁克那巴德拿到手吧！魔道士这样唆使席尔梅斯。其说是席尔梅斯的两眼，不如说他两眼中所隐含着的意思透过银色面具放出了强烈的光芒。在沉默了几秒钟之后，席尔梅斯欠了欠身。
　　“打　了。近日内我们再见吧。”
　　席尔梅斯的道别辞显得太欠缺个性，那是因为他的思心都被其他的事情给占住了。当甲的响声在黑暗中渐去渐远的时候，魔道士那像是人工造成的端整脸上浮着像是用人工造成的微笑。
　　一个弟子仿佛是下定了决心似地探出了身子。
　　“尊师＊＊“
　　“什么事？说吧，古尔干。”
　　“那个男人真的打算潜进凯．霍斯洛的墓里去拿宝剑鲁克那巴德吗？”
　　魔道士　起了两眼。
　　“他会拿的。因为再也没有其他东西比宝剑鲁克那巴德更能象征帕尔斯的王权了。”
　　席尔梅斯是如何强烈地宣称自己是帕尔斯的正统王位继承人，是英雄王凯．霍斯洛的子孙啊！就因为如此，在他充满痛苦的憎恶的人生当中才能绽放出一些光芒。如果能够拿到宝剑鲁克那巴德的话，席尔梅斯的名誉欲望一定可以获得最大的满足。
　　这一次是另一个弟子提出了问题。一个叫卡兹达哈姆的弟子。
　　“尊师，真的只有除去宝剑鲁克那巴德，蛇王撒哈克才能再临吗？”
　　“封印太强了，出人意料之外的强。”
　　魔道士坦率地承认了自己的估计错误。在蛇王撒哈克被封于魔山迪马邦特山的地底下之后的二十年，宝剑鲁克那巴德被挖了出来放在凯．霍斯洛的灵枢中。而在经过了三百年之后，二十块的岩板一块一块崩落了，蛇王撒哈克应该已经浮出于地表上了。但是，只要凯．霍斯洛的灵枢中有宝剑鲁克那巴德，它的灵力就会和英雄王的魂魄相结合而束缚住蛇王。所以唯有把宝剑从灵枢中取出，把它的灵力给拉才行。
　　“怎么样？很有趣吧？凯．霍斯洛反对蛇王撒哈克治世，不自量力地支配了帕尔斯之后的三百多年，竟然由子孙除去先祖的封印，帮助撒哈克再降低这个世界，真是笑死人了。”
　　魔道士的弟子们似乎不像他们的老师一样乐观。他们彼此交换了一下视线，古尔干代表大家发言。
　　“对不起，尊师，一旦拿到了宝剑鲁克那巴德，席尔梅斯难道还会受我们掣肘吗？”
　　或许是怕老师发怒吧？　他说得很客　，然而，穿着暗灰色衣服的魔道士出人意料之外的却一点也不生　。
　　“是啊！以我们的力量或许对抗不了鲁克那巴德的灵力。”
　　“那么，我们就眼睁睁地看着就要成为敌人的力量增加吗？”
　　“你们别说傻话了，我们的力量根本就起不了什么作用。席尔梅斯的对手将是蛇王撒哈克大王，他的力量将会再度通达降临这个世界的蛇王撒哈克身上。”
　　弟子们闻言发出了欢喜和理解的声音。魔道士的声音中隐含着狂热。
　　“只要蛇王撒哈克再度降临，宝剑鲁克那巴德也就只是一把坏了的钥匙罢了，它是无法再度将蛇王加以封印的。我们将要让凯．霍斯洛的子孙为其祖先的罪孽和反抗蛇王的不赦之罪赎罪。”
　　五个弟子无声地站了起来，以恭敬但令人不由得想起蝙蝠的方式对他们的老师行了一个充满敬意的礼。
　　（三）
　　吉斯卡尔最后只将席尔梅斯的告白当成耳边风。有时候在政略和军略方面有过多选择的话，反而会使自己动弹不得，而且当初的预定计划也不能一下子就全盘更改。现在最重要的是让他信赖的蒙菲拉特和波德旺获得　利。
　　一个可怕的策略就在那天夜里闪过了吉斯卡尔的脑里。他突然狂笑了起来，让和他同床的马尔亚姆女人猛眨着茶色的眼睛。
　　“哼哼哼！　为什么我没有早一点发现到呢？或许是我自己也为这　作法感到羞耻吧？”
　　吉斯卡尔的笑声中隐含着一股阴暗的　息。　一想起自己的策略内容，他当然会有这样的感觉。那就是让银假面，也就是席尔梅斯去杀害吉斯卡尔的王兄伊诺肯迪斯王。
　　席尔梅斯当然不会那么轻易地就上了吉斯卡尔的当，可是，咻寻巧妙地刺激他所　抱着的正统意识，　要让他杀害伊诺肯迪斯王也不是不可能的事。这是吉斯卡尔的结论。
　　当然，在杀害了伊诺肯迪斯王之后，席尔梅斯是不可能继续逍遥的。杀害鲁西达尼亚国王的人应该由鲁西达尼亚的王位继承人来加以处罚。而王位继承人是谁呢？当然是王弟吉斯卡尔殿下了。如此一来，吉斯卡尔就可以一次就把前后的敌人都解决掉了。
　　“银假面在哪里？”
　　吉斯卡尔从寝室里面走出来问侍臣，报告在几个侍臣和将军之间传递着。好不容易传到了吉斯卡尔的耳边，报告指出，银假面并没有在王都内的官邸中留宿，天一黑就出城去了。他告诉城门守兵是奉了王弟殿下的命令出城，所以城兵也没有阻挡他。当然，吉斯卡尔并没有对银假面下任何命令。
　　那么，　这是个　会。是不是该去看看关在地牢里的安德拉寇拉斯王呢？吉斯卡尔这样盘算着。他是好不容易才活捉到的重要俘虏，让他活着只是为了满足席尔梅斯的　仇心实在太可惜了。　如果好好加以利用，说不定可以使分裂为亚尔斯兰派和席尔梅斯派的帕尔斯王　更形分裂、混乱。
　　以前吉斯卡尔曾经想和安德拉寇拉斯王见面，但是却被仰仗银假面鼻息的拷问官所阻。这一次吉斯卡尔打算带着他直属的骑士前往以制压住拷问官，强行和安德拉寇拉斯见面。
　　不过，这件事最好等到天亮再说。吉斯卡尔叫来一个叫欧拉贝利亚的骑士，命令他去追银假面。
　　“不需要抓他或者把他带回来。找到他之后偷偷跟在后面，看看他到底有什么企图。”
　　“遵命。我要带几个同伴去好呢？”
　　“那就看你自己了。小心行事！”
　　接过王弟殿下的命令和沉重的金币袋，骑士欧拉贝利亚　忙立刻出发。
　　天亮之后，被政务和军务搞得团团转的吉斯卡尔的一天开始了。然而，在晚餐之前，吉斯卡尔找到了一个空档的时间，使得他得以带着六个直属的骑士到地牢去访问。
　　在胁迫和金钱双重的诱惑之下，拷问官在短暂的犹豫之后，还是答应了吉斯卡尔的要求。吉斯卡尔在他们的带领之下，在强壮的骑士的守护之中走下了漫长的楼梯。好不容易他终于和坐在石壁前的囚犯面对面了。
　　“安德拉寇拉斯王吧？幸会了。我是鲁西达尼亚的王弟吉斯卡尔公爵。”
　　犯人对吉斯卡尔的名字没有什么反应。　室内弥漫着一股　臭。血腥和汗水、各污物都混杂在一起。这　味道很难用具　的字眼去形容。犯人的头发和胡须散乱着，衣服裂开了，　显得　脏无比。伸向天花板的右手被粗重的铁链绑在壁面上，左手则无力地垂下，　鞭伤和火伤的疤痕覆盖了整个身　，连原来的皮肤都看不见了。比吉斯卡尔更高壮的巨　看来就像一头疲倦的野兽。
　　“有给他饭吃吧？”
　　说完，吉斯卡尔不禁为自己问这个傻问题而感到可笑。不可能有人在半年之内没有吃东西而还能活下去的。拷问官并没有笑出声。他以仿佛感情都被磨尽了的，没有高低的声音回答王弟。
　　“我们必须让他保有耐得住拷问的力量，所以每天给他吃两碗饭。”
　　“嗯，对一个一向过惯酒池肉林豪奢生活的王者而言，真是太可　了。”
　　感觉自己的声音似乎有些轻率，　吉斯卡尔不禁打从心底感到不快。他有一　奇妙的压迫感。或许是因为这是一个处于地下而又带着灰暗的不吉利的地方吧？然而，安德拉寇拉斯王本人却给了吉斯卡尔还超乎其上的压迫感。
　　突然，原本保持沉默的犯人发出了声音。
　　“鲁西达尼亚的王族找我有什么事？”
　　声音当中所隐含的压迫感非比寻常。吉斯卡尔不由得后退了半步，好不容易才控制了自己的情绪。
　　“在这之前我见过你的外甥了，安德拉寇拉斯王。”
　　“外甥＊＊？”
　　“是的，就是你的亡兄欧斯洛耶斯的遗孤，叫席尔梅斯。”
　　“席尔梅斯已经死了。”
　　“呵呵呵，我听到了一件好笑的事。席尔梅斯死了？那么，我现在见的又是什么人哪？”
　　吉斯卡尔的笑声在飞出他口中之前就停顿了，紧张和疑惑的光芒掠过鲁西达尼亚的王弟细长的双眼。安德拉寇拉斯王的嘴唇在他那紊乱丛生着的黑色胡须中奇妙地扭曲着，笑的人竟然是国王。当吉斯卡尔正想问他有什么好笑时，安德拉寇拉斯倒先开了口。
　　“鲁西达尼亚的王弟啊，你认识真正的席尔梅斯吗？你又怎么知道那个戴着奇怪的银色面具自称是席尔梅斯的男人是真是假呢？”
　　“＊＊”
　　“就因为他这样说你就想念了？那么，鲁西达尼亚人也未免太老实了吧？这样的民主又怎么能打败我们呢？真是一件不可思议的事啊！”
　　语　中带着强烈的挑拨意味。　吉斯卡尔的额头上闪着汗水的光芒。吉斯卡尔并不笨，　更不是一个懦弱的人。然而，他却觉得舌头和手脚显得　样的沉重，没有办法照他的意愿动作。他的脑海里闪过一道红色的光芒，觉得应该杀了眼前这个帕尔斯的国王安德拉寇拉斯三世才对。应该趁现在就在这里将他杀了。
　　变突然发生了。
　　一阵激烈的撞击声响起，一伙人都摒住了　息。锁链在他们的眼前飞于半空中，那阵奇妙的响声就是绑住安德拉寇拉斯王的铁链碎裂飞散的声音。
　　“小心！”
　　当吉斯卡尔大叫起来的那当儿，在他右边，正待要拔起剑来的鲁西达尼亚骑士发出了惨叫声。吉斯卡尔觉得自己在那一瞬间看到了骑士的脸上飞溅起了鲜血，眼球迸跳而出。当那个骑士的甲　发出了巨大的响声，鲜血和惨叫声同时射向半空中。黑暗和光芒、声响在吉斯卡尔的四周跳动着，骑士们或左或右倒在地上。吉斯卡尔也拔出了剑，可是，当他的剑　开剑鞘时就被锁链给卷住了。
　　现在帕尔斯的国王和鲁西达尼亚的王弟变成一对一的局势了。
　　“这是那巴泰国的铁锁术，　黑人奴隶为了利用被锁链绑住的身　以抵抗残虐的主人而练出来的。”
　　“唔＊＊”
　　吉斯卡尔呻吟着。他的膝盖因为严重的败北感而发软。是他太大意了吗？还是他把情况估计得太乐观了？但是，被监禁在地牢里面长达半年，连日遭受拷问的人还能扯碎绑在身上的铁链发动反击，这是任何人都想象不到的事。吉斯卡尔王弟勉勉强强地挤出了一丝声音。
　　“你，你是妖怪吗？你怎么会有这么大的力　？”
　　“你是说把锁链扯碎的事吗？”
　　安德拉寇拉斯用力地甩响粘着血和肉的铁链。
　　“铁和黄金不同，铁会腐朽。半年来我一直在同一个地方小便，再加上流汗，同时又把加了盐了汤汁倒在上面，最后终于腐朽掉了。现在＊＊”
　　安德拉寇拉斯往前踏了出去，从倒地的鲁西达尼亚骑士手上抢过了剑。吉斯卡尔的脚就像被夹在地板缝里一样动也不能动，他认为自己就要被杀了。难道就这样死在这里了吗？这不是最可笑的死法吗？自己竟然找来这样的死法＊＊
　　然而，国王的视线却投向另一个地方。
　　“拷问吏啊，到这边来。我让你有一个　会为冒犯国王的行为赎罪吧！”
　　吉斯卡尔闻言才发现到，　拷问吏们并没有逃走。他们就像廉　的土娃娃一样呆呆地站在房间的角落里。　跟吉斯卡尔一样，不，比吉斯卡尔更甚，他们已经被　活了的安德拉寇拉斯王的威摄力所吞没了。
　　仿佛被操纵着的人一样，拷问吏们缩着背匐伏在地上，简直就是爬行似地靠上来。拷问吏长发出了像是已经没了半条人命一样的呻吟声。
　　“国王啊，请饶过我的妻子＊＊”
　　“好吧！我对你的妻子并没有什么兴趣。”
　　剑被高高地挥起，又重重地落下。拷问长的头部就像熟透了的瓜果一样碎裂了，一滴飞散的血溅上了吉斯卡尔的脸上。
　　收起剑的安德拉寇拉斯王冷眼瞄了一下吉斯卡尔。
　　“其他的人都站起来。你们虽然罪不可赦，不过姑且就饶你们一次。如果你们宣誓效忠于我，就把立在那边的鲁西达尼亚人绑起来！”
　　安德拉寇拉斯把把沾满了鲜血的剑尖朝吉斯卡尔一指，那些捡回了一条命的拷问们便以像是附了身的眼神从石板上站起来。就在不久之前又变成了一群用肉做成、任人操控的人偶，一丝不苟地实行着安德拉寇拉斯王的命令。被几个有着巨大身躯和粗壮手臂的男人包围着的吉斯卡尔在无法可施的情况下被上了锁链。
　　“安心吧，我不会杀你了。你是一个不可多得的人质，我和王妃的安全就全要看你了。”
　　安德拉寇拉斯王意　风发地说道，　把手腕伸出已经变成他的忠实部下的拷问吏们。一个拷问吏从死去的拷问长身上拿下钥匙，解开了拷在国王右手腕上的铁环。半年之后首度重享自由的国王的右手腕也受了伤，但是，安德拉寇拉斯王并没有感到特别的疼痛，他只是轻轻地甩了甩手。
　　“哪，我们就上去了吧！”
　　说着瞄了吉斯卡尔一眼，这时安德拉寇拉斯的两眼中才闪着仿佛对被幽禁的日子感到愤怒的光芒。
　　“被拷着的滋味如何？鲁西达尼亚的王弟应该可以忍受得住吧？因为帕尔斯的国王已经忍耐了半年之久了。哼哼哼＊＊哈哈哈＊＊”
　　（四）
　　亚尔斯兰军在　马奴耶尔城停留的时间非常短。　在由女神官法兰吉丝负责为帕尔斯的阵亡官兵做祷告，由见习骑士爱特瓦鲁，也就是艾丝特尔为鲁西达尼亚阵亡的军民祈祷之后，亚尔斯兰军便整备了粮食和武器，立刻出城了。
　　尸　处理之后还是会有尸臭。帕尔斯人们都不是那么没有胆量的人，但是，那
　　氛毕竟不好受。
　　如果把空城放着不管，　日后恐有成为盗贼的根　地这虞，所以便放把火烧了。在看着城壁的内部为黑烟所笼罩之后，帕尔斯军便开始移动了。
　　帕尔斯军中有一行人显得特别怪　。　除了一个骑马的人之外，其余的人分乘在三辆牛车上，大部分的人都坐在干草和毛毯上。帕尔斯军让那些在战火中被救出来的鲁西达尼亚人同行。亚尔斯兰怕放着他们不管会遭到盗贼和猛兽的袭击，或者在虚弱已　的情况下会全部死亡，所以才想出了这个两全之策。
　　“那尔撒斯，你认为我这么做会不会太软弱了？”
　　“争论主君之乐是难得一求的，所以，我认为不应该加以滥用。”
　　王太子原是很认真地提出这个问题的，但是，年轻的军师却淘　地笑着。
　　“殿下自己是在什么样的想法之下做这样的处置的？”
　　“我是这么想的：如果原本要死一千人却可以只消耗掉九百人的生命就可以了事的话，虽然差别只有一点点，但是总比放着不管要好。不过，或许这只是自我满足的做法罢了。或许还有其他更好的方法＊＊”
　　一边和王太子并肩骑着马，那尔撒斯把他那思虑甚深的视线朝向初夏的天空。
　　“我的意思不是说因为殿下有这样的意思，所以就不要在意别人的想法。但是，因为这是目前最好的办法，所以没有必要去顾虑别人的做法了。”
　　说得冷酷一点，鲁西达尼亚人是强夺了帕尔斯人的土地而在该地上建立他们自己的乐园。就算是女人和小孩，只要是帕尔斯人，都会把他们当成侵略者而定下同样的罪名。可是，迳自做着这样的美梦的是鲁西达尼亚的权力者们，女人和小孩可以说是他们的牺牲者。他们甚至没有办法整合自己的想法，亚尔斯兰是这样认为的。而那尔撒斯也知道这个情形，他认为这其实就是王太子的　点所在。
　　自称为见习骑士爱特瓦鲁的少女艾丝特尔现在在亚尔斯兰的军中，当然她并不是成为了亚尔斯兰的友军。她把禁得起旅行的伤病者的老人、孕中的女性、小孩及婴儿等大约二十个的生存者颁三辆牛车上，自己则骑着马走在他们前面。她还是一样穿着那件过大的甲　。
　　每当婴儿哭泣而年轻的母亲又无法哺乳时，她就拿着容器跑到粮食队去，自己亲手挤水牛的奶。她的手法虽然不能说是很高明，但是却是拼了命在照顾弱者。被帕尔斯人包围着的鲁西达尼亚人小集团中，就是艾丝特尔一人认真地四处工作着。在骑士们都战死的情况下，她必须尽到见习骑士的责任。或许她就是下了这样的决心的吧？只见她日夜这样忙碌着。“那个鲁西达尼亚少女有些奇怪哪！”
　　“可是也实在是难能可贵啊！好不容易才救回的命，希望能平安无事。”
　　不管是达龙或是那尔撒斯，在攻略　马奴耶尔城之战的最后阶段都有一　不愉快的感觉，尽管责任并不在他们。而艾丝特尔的存在让他们有一　获救的心情。
　　亚尔斯兰也有同感。
　　自小亚尔斯兰就被乳娘夫妻带着在王宫之外生活。他曾在庭院或街角和同年龄的小孩们一起游玩。其中也有自由民的女儿，他们一起玩追逐的游戏，玩捉迷藏，亚尔斯兰把他所学到的几个字用　石写在石板上，　大家一起大声地念着。那些孩子们虽然贫穷，但都是很开朗、健康而且亲切。
　　进了王宫之后，亚尔斯兰的四周再也没有健康而且认真的女孩子了。穿着豪奢、打扮艳丽、雅而年长的贵夫人们在王宫里进出，亚尔斯兰只有站在违和感和孤独感当中了。而这情形在遇到法兰吉丝和亚尔佛莉德之后起了变化，而在认识了艾丝特尔之后，　他觉得好像又和幼年时期经常玩在一起的少女们再见面了。面对　国的少女，亚尔斯兰想尽可能地为她做一些事。
　　艾丝特尔的心情也产生了不小的变化。
　　总之，目前先不想死亡和报仇的事了。对艾丝特尔来说，现在最重要的事情是把全身脏污而又受了伤，无法照顾自己的二十个同胞送到同伴较多的地方去。看见几千个以上的遗并列在地穴中并盖上泥土的时候，艾丝特尔这样想着，还要再有人死亡了。至少不要再有不是骑干的人、没有武器的人死亡了。但是，她的想法还欠缺一个整合性，　当她不知道该如何具　地付诸实行时，为她准备好牛车的正是帕尔斯的王太子，而给她各　建议的则是那个有着黑色头发和绿色瞳孔的美丽的　教女神官。一开始艾丝特尔因为她是一个　教的　职者而对其　有敌意，但是，这个　教的女神官却帮助了孕妇的婴儿，　因此艾丝特尔也不得不心感激。虽然对方是　教徒，但是恩情毕竟就是恩情。这些虚弱无助的人们如果被弃置不顾的话，铁定只有死路一条了。
　　“宝座本身并没有任何意义。但是因为坐在上面的人的关系，这个宝座可以是一张正义之椅，也可以成为一个恶虐之位。既然是由非神的人类在掌理政事，当然就不可能做得完美，　但是如果拒绝去做这　努力，在没有人加以阻拦的情况下，这个国王就会跌落罪恶的斜坡。而王太子殿下一直在做这样的努力，所有跟随他的人都亲眼目睹了。就因为大家认为他是一个不可取代的人，所以才会欢天喜地地跟随着他。”
　　当艾丝特尔问法兰吉丝为什么大家都这么忠实地跟随着还是个少年的王太子时，法兰吉丝这样回答她。另一方面，法兰吉丝问艾丝特尔为什么会学习自己所讨厌的帕尔斯语时，艾丝特尔的回答是这样的：
　　“我之所以学习帕尔斯语是因为这对鲁西达尼亚国有帮助。如果了解帕尔斯语，我就可以立刻判断出你们　教徒在打些什么主意。　若有万一，我可以把你们的作战计划和计略告知同伴，你们最好小心一点。”
　　仿佛是有意似的，艾丝特尔语带憎恶地如此说道，似是坚持自己的立场。
　　“真是个可恶的小姑娘。如果这么恨帕尔斯人的话，根本就不用跟来嘛！”
　　亚尔佛莉德等人一开始总是这样不满地抱怨着，可是，当她看到每天为那些虚弱的人们奔波的艾丝特尔里，似乎也就说不出口了，原本她就是一个重情的少女，虽然嘴上是这样说着，可是，还是忍不住要去帮艾丝特尔。
　　“啊，真是看不过去了，婴儿是要这样抱的呀！哪，抱他的人如果这样轻摇他的身　，他就会感到安心而安静下来了。”
　　亚尔佛莉德在轴德村时曾经照顾过小小的孩子。
　　“哪，小朋友，不要哭哦！这么懦弱怎么能当一个了不起的盗贼呢？”
　　“胡说八道！这个孩子会成为一个了不起的鲁西达尼亚骑士的。哪能去当一个盗贼呢？”
　　“如果当一个骑士就可以懦弱了吗？”
　　“我没有这样说。”
　　看着两个少女争论不休，年长的法兰吉丝不禁微笑着。
　　“看你们这个样子一点也不会腻哪！”
　　如果把句话翻译过来，那就是“你们的交情可真是好哪”的意思了。
　　（五）
　　老鹰似乎要穿破天空似地高高飞舞着。在一望无际的苍穹中上升、下降，把身一转，就往群山的彼端直冲而下了。
　　“呀！好棒的老鹰！”
　　轴德族的年轻人感叹道。　这个名叫梅鲁连的十九岁年轻人，和从　国马尔亚姆渡过内海而来的伊莉娜内亲王一行人避过了公路，继续他们的旅程。
　　梅鲁连并不知道，　那只老鹰有一个名字叫告死天使，而在他飞舞着的山　对面有着帕尔斯军，而且他的妹妹正在哄着鲁西达尼亚人的婴儿。
　　马尔亚姆人的旅程进行之慢常常可以　蜗牛相提并论，　有人因为这样而对梅鲁连提出“应该走上大陆公路加快速度往前走才对”之类的不平之鸣。
　　“如果你觉得让鲁西达尼亚军看到是一件好事的话，那你就去做吧！”
　　梅鲁连毫不客　地回了一句。　行程之所以会这么慢是因为马尔亚姆人没有马，只能靠着步兵和轿子做工具。再加上他们又带了许多不必要的行李，高位者又不习惯于步行，常常走一下子就要休息。如果把旅行的速度缓慢归罪于梅鲁连，那当然是令他无法接受的。
　　“真的很感谢梅鲁连大人。如果见到席尔梅斯殿下，一定让他好好酬谢你。”
　　目盲的马尔亚姆内亲王有一次就这样对梅鲁连说道。
　　“我不是因为想要谢礼才这样做的。在把你送到那个叫席尔梅斯的人身边去之后，我就要去找妹妹，然后回村里去。”
　　梅鲁连不悦地回答。虽然不是特别地不高兴，但是，别人这样看自己却让这个年轻人觉得是侮辱。
　　自己到底在干什么？　梅鲁连曾经这么想过。实际上说来，比起送　国的内亲王到她心上人的身边而言，他应该先去寻找那行踪不明的妹妹，把她带回村子里去，解决轴德族族长的继承问题。事情应该如此的。真是的，我到底在干什么？
　　他对伊莉娜内亲王　实是有一　像是憧憬的情愫。他觉得她和一向轻浮的妹妹有很大的不同。
　　可是，那跟爱慕又似乎有些不同，梅鲁连觉得自己不能就这样放着她不管。在戴拉姆地方遇见的那个独眼的男人似乎是下此断论，可是，梅鲁连认为那是他对事情的看法太肤浅了。然而，自己并不一定就最了解自己的心。
　　那个独眼的男子现在一定在某个地方旅行吧？一边想着，梅鲁连一边遥望着高高的天际。
　　曾为帕尔斯万骑长的克巴多在和梅鲁连分手后，就继续朝着太阳上升的方向旅行。
　　克巴多在距　达尔邦内海相当近的山岳地带骑着马前进，　有时候经历着成为日后传说素材的冒险事迹，但是，对他本身而言，那只不过是帮助消化的运动而已。如果遇到别人，他讲出来的话大概也只被认为是“吹牛克巴多”类型的说法吧。
　　然而，　这个时候亚尔斯兰已经　开培沙华尔城了。中书令鲁项和其他留守的人都是克巴多未曾谋面的。　他们虽然震　于这个享有盛名的十二名万骑长之一克巴多的勇名，但是，让他留在这里似乎也不太　合。
　　“或许是我和亚尔斯兰王子没有缘份吧！”
　　克巴多微微自我嘲笑着。如果他往南越过山走上公路，一定就可以遇上亚尔斯兰的人的。可是，就因为他没有选择这样的走法，所以和他们失之交臂了。
　　“啊，算了，反正也没有时间限制，而且又有充裕的旅费，这样就往西边去吧！”
　　他毫不着恋地就在培沙华尔的前面折回，朝着大陆公路前进。或许是因为他看出培沙华尔城中有美女的　率太小的缘故吧？
　　同一个时候还有另一个男人骑着马在帕尔斯国内旅行着。这个男人和克巴多刚好相反，他才刚刚和亚尔斯兰军分开独自行动。这位有着紫红色头发和蓝色眼珠的旅行乐师，自从在马奴耶尔城人不知鬼不视的情况下展示了他的神射术之后，便改变了前进的方向。
　　他的目标就是魔山迪马邦特山。他想起了亚尔斯兰对这座山有挂心，同时他自己本身也对这座山有很大的兴趣。而他现在由西往东走的路也是鲁西达尼亚军不久之前被扫荡的大陆公路。
　　除此之外还有一个为避免和亚尔斯兰军碰面，而以一百骑左右的小集团在帕尔斯原野上奔驰的男人。他就是戴着银色面具的骑士。这个自诩为帕尔斯正统王位继承人的男人在穿着暗灰色衣服的魔道士唆使之下，朝着建国的始祖凯．霍斯洛的墓地前进。　他要把宝剑鲁克那巴德　为已有，向帕尔斯全土展示他身为正统国王的证明。
　　跟在他后面策马狂奔的查迪一向效忠于银假面，可是对于这次的作法，他却有着微微的不安和疑问。不应该把什么事都寄托在传说中的宝剑上面。席尔梅斯殿下毫无疑问是帕尔斯的正统王位继承人。　和亚尔斯兰相较之下现在的　是居于弱势，但是只要想出对策不就好了吗？譬如在和鲁西达尼亚的王弟吉斯卡尔单独会面的时候不就可以以剑相胁，把他当成人质吗？
　　可是，查迪没有把这些话说出口，他只是策马跟在席尔梅斯之后。他知道席尔梅斯一旦决定了的事就一定会付诸行动。
　　在帕尔斯国内，　编织成人类世界的无数条线就这样张开了大　，而陷身在这些线里头的人们就追寻着属于自己的线，纠缠在线堆里。而要解开所有的线，每个人都在属于自己的宝位上坐下来，完成一个理想的编织品还需要花上一大段的时间。
　　但是，不见得会织得成，而且在这个编织物完成之前，所有的线丝大概都会染成一片血红吧？（六）
　　这里是帕尔斯三百多年的王都，现在在鲁西达尼亚占领下的叶克巴达那表面看来是一片平静。市场也照样开市，帕尔斯人和鲁西达尼亚人虽然时时反目，但是仍然保持着原有的秩序，买、卖、吃、喝、唱歌、喧哗。鲁西达尼亚人虽然仗着武力压低了买　，但是，帕尔斯人也打一开始就抬高了　钱，在侵略者的欺凌之下，一点也不让自己吃亏，所以双方可以说是平分秋色。
　　然而，在以王宫为中心的一角，一股鲁西达尼亚的下位者和帕尔斯人们所无法想象的乌云却风起云涌，有一　即发的趋势。
　　廷臣和骑士、士兵们都铁青着脸，因为王弟吉斯卡尔被抓去当人质了，而且把王弟当人质的是从地牢里逃走的帕尔斯国王安德拉寇拉斯。现在王宫内的某个塔已经被安德拉寇拉斯所占　，而王弟吉斯卡尔也被禁锢在里面。
　　“早就该杀了安德拉寇拉斯的，就不会落得今天这样的下场。唯有这件事大主教波坦的强硬主张是对的。”
　　蒙菲拉特叹了一口　说，可是后悔也来不及了。
　　话虽是这样说，不过安德拉寇拉斯王的刚强实在是超乎鲁西达尼亚人们的想象了。他能在被拷住半年多，而且经历过严苛拷问之后还能有力量反抗，这实在是叫人难以想象的事。在通往安德拉寇拉斯潜藏的房间门前形成了一条血路。光是那些有名　的骑士就被杀了十人以上，　更别说其他的士兵了，成为安德拉寇拉斯剑下的牺牲品已经不计其数了。
　　“在亚特罗帕提尼看见那个黑衣的帕尔斯骑士时，我原本认为不会再有那么厉害的骑士的，可是，看来安德拉寇拉斯一点也不比那个黑衣骑士逊色。”
　　波德旺毛骨悚然似地擦了擦额头上的汗。　当然，安德拉寇拉斯这所以能占　王宫的一角，一方面固然是因为他的武勇无人能敌，另一方面也是因为他把王弟吉斯卡尔当成了人质之故。鲁西达尼亚军虽然准备了弓箭手，但是因为怕伤及王弟，所以不敢贸然行事。
　　如果强行冲进去，安德拉寇拉斯王恐怕就会杀了吉斯卡尔吧？所以安德拉寇拉斯当然就要抓个够份量的人做人质了。任谁都知，鲁西达尼亚的栋梁并不是国王，而是王弟。如果吉斯卡尔被杀了，不用等亚尔斯兰军来袭，鲁西达尼亚军就早自行瓦解了。波德旺和蒙菲拉特虽然都是实战的武将，但是在政治的指导能力上却远不及吉斯卡尔。
　　就算他们包围了安德拉寇拉斯，用剑阵和箭雨把他杀死，如果在那之前吉斯卡尔就被杀了的话，也是功亏一篑。即使国王伊诺肯迪斯七世健在，也发挥不了什么效用。
　　“如果不是王弟殿下成了人质，而是没什么用的国王当人质的话就好了。那我们要用什么策略就用不着顾虑那么多了。”
　　也有人咬牙切齿喃喃说道，却还　忙用玩笑的语　遮掩过去。虽然没有人加以指责，可是大家也知道这段话其实是所有人的真心话。
　　蒙菲拉特和波德旺两位将军想出了一个方法，他们一起前往那个“没什么用的国王”的起居室去找国王谈判。
　　“国王陛下，请把那个叫泰巴美奈的女人交给我们。我们要把那个女人当成人质去和安德拉寇拉斯王交涉好救出王弟殿下。”
　　蒙菲拉特毫不客　地这样诘问国王伊诺肯迪斯七世。　国王的脸色由青转红，再由红变青，最后变成了紫色。他心志的动摇完全显现在脸上，可是，强硬的态度却丝毫没有改变。他坚持将泰巴美奈当成人质是神明所不允许的事。
　　当受不了国王的顽固不冥的蒙菲拉特正想提高声音时，波德旺已经变了脸色探出身子。
　　“一开始我就已经跟陛下说过了，泰巴美奈那个女人是个不吉的人。姑且不说过去的事，目前对陛下来说，是弟弟重要还是一个　教徒的女人重要？”
　　当顽固的伊诺肯迪斯也为这段话而说不出话来时一阵芳香轻轻飘过，光粉在三个男人之间飘荡着。六只眼睛一齐转向同一个方向，注视着同一个人影。
　　帕尔斯的王妃就站在紧邻着邻室的门口。
　　“国王陛下，请让我泰巴美奈报答陛下对我的慈爱吧！我以战败国的王妃之身，本该遭受残酷的凌迟的，可是您却待我如上宾。”
　　这是前提。　年龄像团谜一般又带着一　妖艳之美的帕尔斯王妃要求让他说服逃了地牢的丈夫，在事情还没有闹到不可收拾的时候将一切归于平静。
　　“啊，陛下，不要让这个女人给骗了。如果让她以自由之身回到安德拉寇拉斯身边去，他们这对夫妻会想出什么鬼主意就不得而知了。”
　　“小心你的言词，波德旺！”
　　国王的声音尖锐而高亢，两位将军都觉得自己的耳膜仿佛要被针刺破似的。
　　“你这样的猜疑未免太扦劣了吧？这个纤弱的女人想为我们解决问题而回到他那噬血的丈夫身边，　说之以理好解决事情的啊！神明在上，泰巴美奈的勇　实在叫我感动得要落泪了。就因为我虽想阻止不能阻止，所以我才不阻止呀！将军们也了解我内心的痛苦啊！”
　　话一说完，伊诺肯迪斯王的两眼开始流下两行热泪。
　　对着主君深深低下头的同时，蒙菲拉特和波德旺不禁从内心发出了绝望的呢喃。不行啊，这样下去什么事都做不了啊！
　　然而，事情也就姑且这样决定了，亡国的国王和王妃因此而得以再见面。
　　“你看起来精神很好啊，泰巴美奈，我的妻啊！”
　　听到安德拉寇拉斯王的声音，泰巴美奈朝着房间的中央走去，连一点脚步声都没有。纱质的上衣反射着灯火。
　　“我从巴达夫夏公爵的手中将你夺过来已经有几年了？在这一段期间，你从严没有爱过我。你是一个一量把心门封闭起来就不晓是要敞开的顽固女人。”
　　酒精的　味从国王的身上散发出来。　不只是因为他痛饮了半年没有碰过的葡萄酒，也因为他还用洒精洗他身上的伤口。他那散乱着头发的头部虽然没有戴头盔，然而身上却穿着甲　。　这些东西都是他跟鲁西达尼亚人要求得来的。既然王弟吉斯卡尔被当成了人质，对于这德拉寇拉斯的要求，鲁西达尼亚人都不得不照着办了。
　　“我只深爱着我的孩子。”
　　泰巴美奈的声音很低沉，低沉得让人觉得比室内的　温还要低。
　　“母亲爱自己的孩子是理所当然的事。”
　　听到丈夫那缺乏诚意的回答，泰巴美奈突然激动了起来。声调也整个提高了。
　　“把我的孩子还给我！还我孩子！把你夺走我的孩子还给我＊＊”
　　无视于妻子的激动，国王把头转向了别处。
　　“我听鲁西达尼亚人和拷问官吏们说，亚尔斯兰在东方的培沙华尔城起兵，现在正朝着叶克巴达那前进。对于身为亚尔斯兰的父亲和母亲而言，这不是一个天大的好消息吗？”
　　亚尔斯兰的名字似乎并没有带给泰巴美奈任何温馨的感觉。激情似乎来得快去得也急，泰巴美奈那仿佛雕刻在绢之国白磁上的脸上没有丝毫的动摇。那承受着灯光的纱质上衣在王妃平滑的肌肤外侧闪着如萤火虫似的光芒，　和她充满血腥　的丈夫成了强烈的对比。
　　“时间多的是。”
　　安德拉寇拉斯坐在一张没有靠背的椅子上，　剑环和甲　的碰撞声充满了整个室内。
　　“泰巴美奈啊，我花了相当长的时间才让你变成我的人。而我花了十几年的时间仍然得不到你的心。而自从在亚特罗帕提尼会战失败之后再和你如此相见也见也花了不少时间，我已经习惯了等待，我就再慢慢等吧！”
　　安德拉寇拉斯王笑了。他的笑声仿佛是震天的雷鸣似的。
　　在宽广房间的一角，　变成　活的国王之忠实仆人的拷问官们看守着安德拉寇拉斯最大的武器，那就是因为身为俘虏而全身羞忿地沸腾着、无计可施、被铁链锁死着的人。
　　他就是鲁西达尼亚的王弟吉斯卡尔。
　　在西征途中的亚尔斯兰等人当然不知道发生在王都叶克巴达那的突然事件。
　　在五月中，他们接连攻下两座城池的战果已经传遍了整个帕尔斯全土。一般人都认为大陆公路似乎已经快要通往　利之路了。
　　每前进一法尔桑（约五公里），前来投靠的同志就越来越多。很讽刺的是，前来投靠的人当中就是没有看到克巴多的雄姿。
　　“同志增加固然是件好事，但是，军师大人一定伤透脑筋了。”
　　黑衣骑士达龙揶揄道，那尔撒斯则笑也不笑地回答。“这个世界不带便当就想来参加野餐的人实在太多了。真是伤脑筋啊！”
　　听到他们两人的交谈，亚尔斯兰不禁笑了。眼前他将要面临更大而且更厚的拦路墙，但是，这个时候他无从得知。
　　五月底，鲁西达尼亚人的牛车上响起了生命的赞歌。一个孕妇产下了一个婴儿。孕妇的力很差，母子的生命都危在旦夕，然而，因为法兰吉丝和亚尔佛莉德的帮忙，婴儿总算平安生下来了。
　　“是一个健康的男孩子，　不管他信奉哪　神，人们的慈悲之心将照亮这个孩子的人生之路。”
　　法兰吉丝微笑着，把用现成的粗劣的婴儿服里着的婴儿交给了艾丝特尔。
　　眼泪从艾丝特尔的眼睛涌了出来。那当然不是愤怒或悲哀的泪水。在累积在无数的悲惨死亡之后，这个婴儿的诞生有着非凡的意义。这个事实越过了国家及宗教所形成的艰困范畴，震撼了身为见买骑士的少女的心。
　　亚尔斯兰和他的军队已经踏破了前往王都叶克巴达那的三分之一路程了。
　　＊＊这个时候，帕尔斯北方的广大草原地带涌起了战乱的风云，一边不断地加重了战争的色彩，一边朝着南方扩展。
　　这里就是被称为草原霸者的特兰王国，和尊为大陆公路之王的帕尔斯是世代的宿敌。
