　　《江南作品全集》·［设定集］　　【《九州缥缈录》设定：北辰七步】　　引自凤歌《曼育王朝》，神在七步内完成了实现了他的意志，对于英雄们，那是他们的一生。　　这里的神是北辰，象征武力和征服的神祗。他的七步，对应了胤末燮初他的使者们（天驱）的七个重大转折。后面随跟的是篇名。　　这是北辰之神的第一步，高天上的武神俯视大地，背负他意志的少年们将尚显稚嫩的手掌放在了一处，乱世的君王们就此结下了他们的第一个盟约。　　有一种意志不随时光磨灭，有一种火焰总要焚烧荒原。可曾听见天空外的鹰在长唳？可曾听见大地下沉重的呼吸？　　新的时代，已经揭开了序章。　　　　　　　　　　　　　　——《苍云古齿》　　这是北辰之神的第二步，星辰的武神使他的使者们相遇，在血与火中携手。旧时代的英雄们的灵魂在大地深处咆哮，于是龙遇见了云，它可以飞上天空。　　这是一场舞蹈，一场变幻，一场追逐。　　神说：“你们中有一人将成为帝王。”　　神说：“剩下的人将死去。”　　　　　　　　　　　　　　——《云龙变》　　这是北辰之神的第三步，武神为他的战士们送来了洞悉神谕的使者。　　他撕开天幕的一角，把未来泄漏给他的孩子们。神是最伟大的预言者，因为世界是他掌中的棋盘，他以宿命使六个人相逢在沁阳的战场上，于是火星落在历史的灯上，照亮这时代每个人的眼眸。　　“去战斗，”神说，“以我的意志。”　　　　　　　　　　　　　　——《星野变》　　这是北辰之神的第四步，神把世界的惨烈展示给他的孩子们，告诉他们要坚强。　　以鲜血洗你们的双眼，于是你们看见真实。你们是神的手，神的手没有温度。神没有懦弱的孩子，他只把力量赐予最强者。　　你可以后悔，但不能哭泣。　　　　　　　　　　　　　　——《？》　　这是北辰之神的第五步，阳光的花凋零，歌唱幸福的鸟儿从此沉默。　　世间最美丽的笑容在黄沙中黯淡，鹤雪飘落在苍茫的大漠上，公主再也不能回到青色大地上的泰格里斯神殿。武神以他的铁手扼杀了最后的温存，不要光，热爱光的飞蛾注定灭亡，统治这个世界的只能是钢铁之腕。　　“统治这世界，”神令他的孩子们失去希望。　　　　　　　　　　　　　　——《雪姬镇魂歌》　　这是北辰之神的第六步，注定的相遇，和注定的分离。　　天空之鹰和大地之鹰的钢翎在青天中擦出火花，终于飞向各自的天空。谁还记得无忧无虑的笑容？谁还记得彼此掌心的温度？谁还记得曾经准备坚守一生的誓言？　　神说：“你们不能成为朋友，因为你们是君王。”　　　　　　　　　　　　　　——《？》　　这是北辰之神的第七步，也是最后一步。　　最后一步的名字，叫做“毁灭”。红色的草原上谁在沉默，烈火中焚烧英雄的尸骨，飞鹰死在最高的颠峰上，武神的影子在大地上经行，他铁的战袍带起死亡的风，毁去一切，重新开始。　　新的时代开始了，实现神意志的使者和他们所来自的时代一起归于尘土。世界是神的舞台，无人不是神的傀儡。　　　　　　　　　　　　　　——《最后的姬武神》　　濯银的时代结束，青铜的时代正式开始。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】