　　《江南作品全集》·［设定集］　　【《九州缥缈录VI》的一些答疑】　　狼主（蒙勒火儿）vs 不花剌、木黎、阿苏勒、纳戈尔轰加、旭达汗……　　请相信在本作中狼主确实是北陆的战场皇帝，他没有狂血，但是有着不可思议的意志，这也是为什么他作为一个前代英雄（和纳戈尔轰加同时代）能够一直在北荒活到如今，并且一直没有在力量上衰老。我把狼主作为一个诗意的英雄来描写的，现实中可能不会出现这样的人，他从北荒极致的孤独和战场上的死亡中领悟了自己的哲学，是无与伦比的偏执狂，所以强大。纳戈尔轰加在极盛之日狼主是无法和他相比的，但是本作中的纳戈尔轰加已经老了。　　狂血　　“狂血”作为设定中的BUG技能，确实让人会产生它相当强大的感觉，就像是在《高达Seed》里面怎么看来人类也不会是新人类的对手，只要基拉大神一爆Seed，基本就秒杀全场。但是我并不准备把“狂血”描写得如何强劲，至少在阿苏勒身上，它还远未能体现出极致的状态。　　首先我们要理解旭达汗的话，阿苏勒不是个完整的狂血继承者，他体内那个“魔鬼”是“残疾的”。　　所以不要试图在血统上拿阿苏勒和他的爷爷相比，钦达翰王纳戈尔轰加在历史上是可以和先祖吕青阳相比的“武神”。　　此外，极致的爆发和普通的爆发不可同日而语，在南淮城法场上生死之间，是近乎极致爆发（因为有羽然和姬野嘛），在北陆，则是迫于族人死去而迫不得已的爆发，如同悲伤的困兽一样。　　所以爆血的阿苏勒被狼主一斧头拍晕，是我考虑过的结果，你们想想他还杀了几百人才冲到狼主身边的。　　山碧空　　好了，在辰月教长山碧空先生挥手在草原上杀死数千人之后，还会有人说缥缈录不是奇幻小说而是武侠小说么？　　也许这次我的罪名会是“实力设定不够严谨”和“超人遍地走”了吧？　　从纯粹的力量来说，我必须说秘术大师显然是强于武士的，武士使用的是肉体力量，秘术大师则使用了日月星辰投射在大地上的“神的力量”，前者有限而后者无限，只是秘术大师需要从神那里“借用”这种力量，所以冥想有时间间隔，武士因此研究出利用瞬发的武术杀死秘术大师的办法，所以息衍会尝试刺杀雷碧城，而辰月教长们也总是随身带着从者。　　但是这一代辰月四人组（一位教宗，三位教长）的力量也并非秘术师的常态，山碧空是在“神之血”的加持之下，并且冒着伤残自身的危险，才得以格杀那么对飞虎帐骑兵的。　　瞬杀+焚河　　阿苏勒确实是靠着这套从未有过的武术组合力挽狂澜的。　　他之所以能赢是靠技巧，而非力量。我们根据设定可以知道“狂血”会把人的力量和敏捷提升到极限，而非技巧。阿苏勒在清醒状态下仍旧掌握了技巧。　　“极烈之枪”确实是被设计用来“破圆”的武术，是通过技巧和斗志弥补力量的一种武术，否则姬野也不能在演武场上杀伤当时远比他状态好的铁颜。　　“大辟之刀”则是“极致之圆”。　　旭达汗之所以失败，是因为他在爆血之前认为阿苏勒会和他一样使用大辟之刀，但是阿苏勒使用了克制他的“极烈之枪”。　　总之，我不认为爆血就无敌。　　翼天瞻　　显然这个老家伙是利用他远超普通鹤雪的血统优势，从头顶正上方展开了偷袭……而并非要去撞击地面……　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】