　　《江南作品全集》·［设定集］　　【《此间的少年》人物列表】　　人物到现在大部分都出场了，发现比我自己想象的多，年级和系别大家可能闹不清楚，也怕我自己忘记了，所以整理了一个表，大概的，不全。大家随便看看，算参考文献好了。：）　　《此间的少年》人物列表　　（时间上以康敏入学时间为第一年，汴大本科为四年制）　　郭靖：第五年入学，化学系，蒙古学生。属性是大哥，特点是身强力壮，服从组织和黄蓉，热心劳动，永远不缺乏活力。在宿舍中排行老大。爱好是蹦迪。　　令狐冲：第五年入学，国际政治系，广东考生。属性是愤青，特点是鼻梁上500度近视眼镜，见解多而独特（或者说怪异）。在宿舍中排行老二，特长和爱好都是神吹海侃，极具表演细胞。　　欧阳克：第五年入学，法律系，汴梁学生。属性是帅哥或者小白脸，特点是风流潇洒，很希望服从黄蓉却没有机会，极度厌恶劳动，永远备有充足的洗面奶和洗发膏和古龙水，永远领导黄蓉讨厌的那种服装潮流。在宿舍中排行老三，爱好是和女生说话，特长是国标舞和耍酷。　　杨康：第五年入学，生物技术系（属于生物学院），汴梁学生。属性是懒虫，特点是很懒，比较聪明而不喜欢动脑子，比较会写东西而懒得动笔，眼睛位置生得稍微高了一点，总是看这个那个不顺眼。在宿舍中排行老四，爱好是睡懒觉，特长是和院长完颜鸿烈叫板。　　段誉：第五年入学，历史系，云南学生。属性是花痴，如果你在第五食堂门口看见一个长得还比较可爱的男生在那里一边吃饭一边傻呵呵的看女生，那多半就是段誉了。特点是心思比较简单，会追随郭靖打扫卫生。在宿舍中排行老五，爱好是品论刚看见的女生，特长是目测女生三围。　　林平之：第五年入学，化学系，福建学生。属性是有为青年，特点是很刻苦，不是很聪明而非常喜欢学习，不是很有本事而非常善于给导师好印象，沉默的时候多，但是记忆力极其的好。在宿舍中排行老小，爱好是学习。　　黄蓉：第五年入学，物理系，汴梁学生。属性漂亮妹妹，职务是物理系八大美女之首，特点是被娇生惯养得过头，喜欢有人可以依赖，稍微有点叛逆可惜胆子有比较小，聪明。爱好是蹦迪、溜冰、收集娃娃、买CD、去专卖店买裙子，收藏海报……特长是指挥郭靖，还有和生物学院名誉院长黄药师叫板。　　乔峰：第三年入学，国际政治系，山东学生。属性是猛人，职务是国政学生会主席，特点是非常猛，篮球高手，汴大一代灌篮天才，大大咧咧的人物，人缘和面子都很广。爱好当然是篮球，还有揽一点本不需要他管的闲事，特长除了篮球就是装电脑，他靠这个而钱包颇鼓。　　康敏：第一年入学，国际政治系，杭州学生。属性是美女姐姐，职务是原国政学生会主席，于郭靖入学那一年康敏毕业。特点是做事干净利落，人缘和面子也很广。汴大校园里传颂的风云人物之一，很多男生追求未果的钢铁玫瑰（这个名字甚有杀气吧？）。喜欢用一张大白手帕扎长发，喜欢黑色的衣服。特长包括抛媚眼、当领导、弹钢琴等等，爱好是篮球，乔峰的忠实FANS之一。　　王语嫣：第四年入学，东亚研究系，汴梁学生。属性是超级美女姐姐，特点是很文静，文静到了几乎木衲的地步，喜欢红脸，喜欢低头，美丽得有点过分，所以随便扔在那里都很容易发现。爱好是看书、篮球（？），特长是有时间对一些事情拥有可怕的记忆力。　　穆念慈：第五年入学，化学系，郭靖同班同学，汴梁学生。属性是好姑娘，特点是很文静也很刻苦，她虽然没有王语嫣那么美丽，好在也不象王语嫣那样动不动就低头红脸耍小情调，扔在人堆里不太容易找到，杨康寻找起来可能容易一点。爱好是学习，特长同王语嫣。　　慕容复：第三年入学，计算机系，苏州学生。属性是威武帅哥，特点是一米八五的身高配合长得还算蛮英俊的脸，汴大能一起占住着两头的也不算太多了。爱好是篮球，特长是篮球。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】