　　《江南作品全集》·［设定集］　　【《天王本生》设定集】　　俺与天王----不得不说的故事　　让俺在吐完最后一口血之前，再跳出来吼一嗓子，正如革命同志就义之前要喊声共产主义万岁一样。　　看了弟兄们的意见，只好把俺写这篇文章的目的大概说一下了。这篇文章的前半部份，就是大家已经看到的这半部份，主线确实很模糊。大家看了每一章，知道每一章说什么，合起来看，却是一个昏头昏脑。因为俺一直乐着埋伏线索去了，没有把主题点一点，所以大家会很晕。　　这个故事引用的佛教理论确实太多了，比如大家看到我一会写龙王这样死，一会写迦娄罗王那样死，各有各的理由，只是不知道俺为什么要叫他们一个接一个的死。其实天龙八部对应的是佛教的八苦----生，老，病，死，五蕴炽，爱别离，怨憎会，求不得，为了突出这八种苦难，每一种苦难只是突出的体现在一个王者的身上。他们虽然以神的面目出现，却还是在各种苦难里煎熬，说白了，写的还是众生皆苦。而天王这个人物则完完全全是一个“人”的形象，他在这种佛教的“苦”谛面前的思考，他是屈服还是不屈服，他如果不屈服要继续去寻找他心目中的自己，也就是佛教八识中的“阿赖耶”，要用自己的力量控制自己的未来，那么他就会迷失在自我这个概念里，他要以自我为目标，就要逆着周围自然规律的运行，因为自然不会以他为目标。而他要放弃这个目标，他就得到了解脱，可是他解脱的同时他也就失去了自己，如果没有他自己，他的解脱是否还有意义呢？这似乎是个悖论，结论我自己也不知道，我能给出的，只是一个故事的结尾而已。现在的天王还在他的“无明”中徘徊，俺总要把它写完的，无论它是不是还值得写，开了头就应该结尾。　　俺没有在图书馆看过大门，但是和一个老和尚一起混过一年多，所以佛教理论这个东西还是有点根深蒂固的。俺总是不愿意象圣斗士那样，让沙加在花上写“阿赖耶识”四个字，但是读者还是不知道什么是阿赖耶识，只知道沙加大侠领悟了著名的第八感，战斗力又暴涨了三千点。俺会修改的，修改的时候会注意删改那些太晦涩的东西，文字上也要修改，过多的修饰是一个问题，多事说的没错，写的时候能想起小时候看的动画片“天空战记”。　　最后大家一定要记得，千万不能删了你的中文系统。否则出来叫声共产主义万岁都做不到，害俺赶快又跑去下载了一个。　　《天王本生》故事设定　　世界源流：　　仞利天，也所谓神的国度，居住着八大种族和各种外道。　　八大种族分别是天、龙、乾达婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、摩呼罗迦和迦娄罗。他们分别崇拜不同的原神，但是天族确实没有原神的，有人认为这是源于天族领袖仞利天多年的骄傲，也有人认为天族的原神在漫长的变迁中被遗忘了。　　各种外道从人数上和势力上都不足以威胁八大主族，可是历史上神秘的外道却往往产生可怕的天才。因此流传的英雄传说和外魔战记中，外道也占了很大的比例。　　关于天空世界的起源，外道倾向于认为古老的梵天创造了世界，维持的神明在冥冥中操纵这个世界的起伏，而主持破坏的神明在漫长的沉睡中不断醒来。维持的神明毗湿奴就必须用智慧压制破坏神湿婆，使他再次沉睡。此时因为失去了毗湿奴神秘的智慧来维持世界，天空世界就会发生战争。而最可怕的灭亡和再次创造会发生在创造神梵天和湿婆一起苏醒的时候，维持神毗湿奴无法对抗两个主神的意愿，只好放弃对世界的维持。　　当然上述只是外道的想法，八大部族中除了阿修罗外的七部族却是信奉佛教的。他们相信世界本来只是空无，人们心中的意识合在一起创造了一个意识的世界，所看所想都来自于意识的活动，真正的存在只有人们最根本的意识——阿赖耶。阿赖耶也标志了人的“自我”，称为“真魂”。当天空世界的人们领悟了真实的阿赖耶并且洞彻了世界的虚无，他们就会离开凡俗的世界，而进入最终洁净的佛土，获得永恒的生命。　　当然，深入的佛教世界观也只要七种族中少数先知、僧侣和其他智慧出众的人可以领悟，普通的人们只是简单的相信供奉佛祖和佛法会带来来生的幸福。　　最早关于仞利天的历史传自一万七千年之前，当然，很多人并不相信那些历史是真实的，更多的人根本无从了解那些历史。　　和地居天（普通世界）的关系：　　虽然具有神的身份，可是仞利天的众神们更类似普通的人类。　　他们并不管理地居天的事务，只有七部族的一部分智者可以通过冥想去影响地居天，比如龙王的冥想可以改变降雨，而乾达婆王号称春和花的神明，她的心情有可能影响地居天上的气候和植物。　　和地居天更多的关系来自轮回转生的关系。天空世界的人并非不死，虽然他们往往拥有更长的生命。除了极少的觉悟者，他们终将进入六道轮回——天、人、畜生、饿鬼、地狱、阿修罗。所以仞利天的生命和地居天的生命事实上是互相流转的，只不过只有极少的人可以进入天道去享受神的“福报”。　　天空世界历史上最值得纪念的天王之一——枫，就经过了地居天的转生。　　人类：　　除了阿修罗，仞利天的人们都可以被称为天人，在天道中，而阿修罗独在修罗道中。　　仞利天的所有种族加起来有一千万多，可惜枫出现的时代，因为常年累月的战争，这个数字下降到了四百万。所有人包括阿修罗都具有人的形象，可是智慧界中孕育的图腾气息却是完全不同的，八种族中具有高智慧的人可以分辨彼此的图腾气息，无法隐藏。少数混血的人在成年时也必须选择自己的图腾。真正没有图腾或者抛弃图腾的人也存在，他们就成为外道的一员，称为“堕落”。　　地理分布：　　据说仞利天被一片浩淼的大海所包围，因为很少有人越过大海去看另一侧的世界。传说地居天就在大海的另一侧，不过相隔了十万由旬的距离，而一由旬大约三十里。所以渡海来到仞利天只是一个传说，唯一实践过的只有天王枫的接引人阿莲珈，而包括诸王在内的智慧者都不知道阿莲珈是如何实现这一点的。出于阿莲珈本人某种神秘的气质，似乎也没有人愿意追问她。　　此外仞利天有若干片内海，最著名的是龙族把持的苍茫之海、阿修罗占据的幽深之海和紧那罗居住地旁边的信风之海。　　一共有六片主要的大陆，大部分被海洋分隔。中央的大陆最大也最富饶，称为鸿野，是天族统治的疆域。　　《天王本生》角色个人资料设定　　天王·枫　　身高：183厘米　　体重：75公斤　　头发：黑色，中偏短　　年龄：23岁（初到仞利天的年龄，也地居天时间计算）　　国籍：中国　　生日：公元1977/01/04　　爱好：佛学、轻音乐、神秘主义、儿童绘画　　讨厌：恐怖片、推销电话、每月支付各种帐单　　偶像：奇努李维斯　　家庭：不明，他的父母似乎很早就洞察了枫古怪的来历，所以枫从出生的时候就被人寄养在孤儿院，不同的是寄养他的人为此向孤儿院付出了数量惊人的款项。成年以后的枫曾经查过孤儿院的资助记录，只知道当初为了他资助孤儿院的机构是一家注册在太平洋的早已解散的基金会。　　履历：沉默寡言并且被同伴欺负的幼年没有任何可以称道的地方，他六岁的时候，神秘的女孩阿莲珈开始以他为中心活动。少年时候就读于普通的小学和中学，聪明而容易走神的特点使他总是保持了中等或者良好的学习成绩，同期他开始被可怕的梦魇困绕，从此时开始对神秘主义感兴趣。大学时候进入中山医科大学，平淡的大学生活中，他把比学习更多的时间用在隐藏阿莲珈的出现上。毕业后成为一个脑神经科医生，在洛阳一家医院兼研究院实习期间发生意外事故，昏厥在白马寺中。　　龙王·沉沙　　身高：197厘米　　体重：89公斤　　头发：长，白色（但是隐藏在头盔下，无法察觉）　　年龄：864岁（仞利天时间）　　族籍：龙族婆竭罗部　　生日：辰纪年6314年/02/19　　爱好：烈酒、武器、曼妙的舞蹈、激烈的格斗对抗　　讨厌：迦娄罗、使女、梵天神宫　　偶像：（暗地里）被他亲手杀死的阿修罗王毗质摩多　　家庭：龙族王室的长子，父亲是前世龙王潮，母亲是龙王正妃，完全没有可挑剔的龙王继承者履历：幼年时候就闻名仞利天四方，龙族胆小的王储一直是各大部族所津津乐道的。出于锻炼的目的并且准备让他暂时离开溺爱的母亲，龙王只好把沉沙送到乾达婆的圣地去寄养。传说他在乾达婆温和民风的熏陶下越来越不象一个龙神的继承者，而且和乾达婆的小公主关系很好。就在龙王准备把沉沙从乾达婆的领域接回家重新培养的时候，乾达婆发生了宫廷之变，沉沙也神秘的消失在事变中。之后四十七年，再没有人知道他的下落。直到四十七年后，龙王在对抗阿修罗的战场上因为衰老和疾病去世，龙族的战士面对阿修罗狂战士不知所措的时候，宿命的龙王重新出现在龙族战士的面前。从沉沙接过天焰戟的时候，新的传奇开始被书写。而旧日温和的龙族王储，却象是永远的死去了。　　乾达婆王·天香　　身高：168厘米　　体重：48公斤　　头发：墨绿色，极长　　三围：（沉沙：“光阴秘密法！杀！天香我抓住一个偷量你身材的抓流氓啊！”天香：“要你多管闲事，我身材好，不怕见人！”）　　年龄：857岁（天香：“啊！邪魔！沉沙你快来，这个邪魔会撒谎才真正可怕！”）　　族籍：乾达婆族水银莲部　　生日：辰纪年6307年/11/09　　爱好：种花、弹琴、唱歌、古典装饰　　讨厌：虫子、老鼠、味道不好的一切东西　　偶像：据说是个自恋狂（天香：“啊！邪魔！……”）　　家庭：乾达婆王族的次女，母亲是前世乾达婆王，父亲被乾达婆王室所讳言，天香自己似乎知道履历：小时候性格非常人性的王女，没有人指望她后来成为乾达婆王，天香自己也不精心于此，少女的时候她甚至弹琴也很糟糕，当然只是相对其他琴艺神妙的乾达婆少女。幼年和未来的龙王沉沙，未来的夜叉王夜影一起长大，他们后来的关系似乎也相当好。24岁的时候发生的乾达婆宫廷之变中，天香在次日奇迹般的被乾达婆十二圣徒（长老）宣布为新的乾达婆王，随后开始了她统治乾达婆的数百年历程。再１２０年后亲自上灵鹫山晋见天王越，后来在她的努力和表率下，七部族和全力展开了最强大的铁壁防守。希望能以诚意化解和阿修罗的仇恨，可是最终这个希望还是破灭了。虽然无人知道她为什么首倡和阿修罗之间的和平，不过她对阿修罗的态度始终都是相对平和的。越战死后，始终镇守善见城的诸王中，她是最勉力的人之一。　　摩呼罗迦王·枯水　　身高：170厘米（枯水：“呜呜，为什么我还没有弦歌高？”作者：“你原来身高180厘米左右，因为苦修道有精炼骨骼的作用，导致身材下降嘛。”）　　体重：43公斤　　头发：稀疏，灰白色　　年龄：976岁　　族籍：摩呼罗迦族沙之部　　生日：12/07　　爱好：自虐狂，向别人展示自虐成果，宣传苦修道　　讨厌：声色犬马，一切舒适的生活环境，讨厌精巧的设施　　偶像：预言仞利天未来的摩呼罗迦圣僧　　血统：摩呼罗珈王的圣婴，被找到并宣称其具有死去摩呼罗珈王的真魂，为此他的亲生父母兴高采烈的和他断绝关系把他送进摩呼罗迦王宫，其父母已经不可考证履历：从继承摩呼罗迦王的第一天，就吸引了各方高僧入住摩呼罗迦都城盘净城，各方高僧都无一例外的赞美新摩呼罗迦王有“金刚能断”的宿慧。从枯水成年懂事开始，他就策划了无数次的逃跑事件。虽然摩呼罗迦王世代都有过苦修道的忠实追求者，可是向枯水这样对王位毫不关心，不理睬政务和军队，只找机会钻出去修行的摩呼罗迦王还是历史上第一位。虽然一再的被抓回王宫，但是枯水的执着依然驱使他不断的逃跑。据说为了留住他，摩呼罗迦族曾经挑选了一位王妃给他，但是好象从来就没有人见过那位王妃。也许王妃没有那样强大的智慧，活不了苦水那么长也是可能的，也有人说所谓的王妃只是外人的猜测。（枯水在旁边打起一个牌子：“总之现在是单身……”）曾经以苦行僧的身份进入善见城一次，引发的人民的骚动，龙王暴怒着把他赶了出去。（枯水：“其实人家是本着科学严肃的态度去的，沉沙那个暴君。”）　　迦娄罗王·焚羽　　身高：162厘米（焚羽：“靠，越来越矮，你有完没完啊？”作者：“你还没长成嘛。”）　　体重：48公斤　　头发；淡金色，短　　年龄：17岁　　族籍：迦娄罗族火烈部　　生日：07/17　　爱好：看紧那罗王弦歌跳舞　　讨厌：打搅他看跳舞的一切东西，此外讨厌龙王　　偶像：目空一切的自大狂，没有偶像　　血统：前世迦娄罗王的圣婴，据说神秘的沐浴着岩浆出现在珈娄罗族人的面前，不过更大的可能是珈娄罗们杀死了他的父母而给他编造了一个华丽的诞生场面履历：短短的17年生命使得他还没有足够的履历可以供史官记述。因为迦娄罗族注定的短暂生命，他恐怕也只能再活不超过200年。从他成为迦娄罗王，整个迦娄罗族就封锁了王者的消息，甚至没有人曾经见过他。而前世的迦娄罗王也很神秘，据可靠的消息，曾经于龙王沉沙有过七次战斗，最后无一例外的败北，夜间有时会神秘的出现在善见城，以他闪电一样的速度奔行在高高的屋宇上，无人知道他行动的目的和节奏。据说前世珈娄罗王因为在冥想中内魔爆发，全身为火焰缠绕，焚烧而死，事实上来自地居天的天王枫更怀疑那是一种神经分裂。　　天族资料　　天族——最尊贵的种族。　　虽然八部众原则上是平等的，但是天族凭借其强大的实力一般都充当着仞利天的领导者，天族的王者帝释掌握着七种族联盟的首领位置，同时他也被公认为天空世界最强大的战士。　　天族居住在中央鸿野上，最有名的城市，也是它的都城，善见城建立在鸿野中央的灵鹫山上，又被尊称为天之都，可以容纳大约三百万人的惊人人口。传说太古时代，佛祖曾经亲自下降善见城讲经，这里的天空神庙也是仞利天佛教研究的圣地。　　天族的居民多半是温和而友善的，富有贵族的气息。他们掌握酿制苏摩酒的最高技巧，同时种植玉黍，这种神奇的作物只需要随便播种，不需要耕耘就可以大量生产，所以天族在仞利天的种族中可以说过着最轻松的生活。　　天王是天族的领导者，他不但自己被称为最强大的战士，而且领导着天兵的战士们。四部天兵中传说还隐藏着最强大的劲旅——朝阳雷帝，不过这支禁军很多年来都是一个迷。　　天王——武器：梵之剑，混沌的力量，代表开天辟地的神兵，寄托着天王的宿命。这是一柄厚重的阔剑，绝不是虚弱的战士可以操纵的，更适合大刀阔斧的强劲武士。剑身晶莹接近透明，没有铭文，也有人说铭文隐藏在透明的剑身里。通常配普通的皮革剑鞘，因为古神在创造这柄武器的时候，很显然忘记给它创造剑鞘了。　　力量：梵天的混沌，代表开天辟地前世界孕育的力量源泉，虽然这种世界观看来很接近外道的思想，不过历代天王并没有否认它的意思。这种力量在激烈表现的时候，常会激发出很幽深的蓝色结界，而且变幻莫测。　　铠甲：事实上觉悟的智慧者都可以用结界凝聚而生铠甲，与其说天王世代流传着一件铠甲，不如说每一任天王会从意识界中新造一件。枫的铠甲造型配合他苏醒时爆发的领袖姿态，属于包裹全身的重甲，简明而华贵，色泽为白色。因为阿莲珈下意识的为他整理装束来加强王威，他还穿着白表红里的披风。　　特长：伟大的天王代表最高的力量，此外他可以说没有任何特长，不过这种力量带来了被称为“王威”的效果，就是说天王可以用自己威严的意识界惊退弱小的敌人，不过对于罗恸罗那样可怕的阿修罗神将，这分明不起作用。　　绝技：天王并不倾向于特别的绝技，他最普通的剑斩已经拥有可怕的力量了，不过在历代天王密传的古卷中依然有几种武术。　　般若镇魔剑（虽然叫剑术，但只是一种冥想，用于抵御敌人强大意识界侵入自己内心的外魔。脱胎于般若波罗密咒，枫学会这一招曾经让天香非常惊叹，因为他终于摆脱了纯粹用蛮力砍杀的尴尬局面。）　　雷念（脱胎于雷帝的身份，引发四射的雷电领域，几乎无法躲避的武术）千幻大悲破（这种用慈悲佛法引发的剑术对阿修罗来说可能是最可怕的了，事实上对天外的魔君它同样有斩魔的可怕力量）　　无心失月斩（因为它的“无心”，使得它适用于反制“有心”的武术）极乐（就天人古卷而言，它已经代表了最高的武术境界，暗喻涅磐。当天王使用这一招的时候，几乎已经到了与敌协亡的地步）　　天·裁云之剑（这一剑来自哪里，恐怕枫也说不清楚，不过终于证明极乐也不是最后的极限）梵华破灭空之剑（最高的佛法禅心而成，据说能够使用的人已经不能够单纯的称为人了。传说中的剑术，不知道方法，也没有人练成，可以说是完全理论上的武术。枫曾经很希望能领悟……）　　理想天（这一剑真的存在么？）　　注：天王枫在历代天王中是个特别的例子，因为事实证明他是个极为出色的模仿者。后期的他能够以无上智慧界模仿其他诸王的意识和气息而使用其他诸王的力量，这也是源于“混沌”的天赋。比如他可以在剑上激发出龙炎而产生“焚断”的效果，可以以极限的高速幻化分身而产生“剑虚”的效果，甚至可以融合乾达婆和紧那罗的武术创造最华丽的“曼佗罗剑舞”，不过这些招数还没有强大到可以与天族最强武术比肩的地步。　　龙族资料　　龙族——最暴烈的种族　　尤其说暴烈，不如说暴戾。八部众中的龙众具有极其可怕的破坏力量，而这种力量存在于他们内心的深处。事实上龙族比其他六个部族都要接近阿修罗，只不过历代龙王流传的禅心不断的压制着他们突破一切的欲望。　　从联盟的角度而言，龙族几乎是天族最密切的盟友，因为龙族的领地苍茫海岸就在和鸿野一个海峡之隔的南方大陆上。那个海峡被称为世间峡谷，传说静水的时候可以照间尘世的沧桑变化而生禅心，可惜世间峡谷的海水激流似乎就没有平静过。此外历代龙王和天王的关系似乎都特别的好。　　龙族的人们都是捕鱼的行家，征服过仞利天所有海域的凶恶鱼类，据说龙族最出色的渔人可以在水下一天一夜不呼吸，也有人说这是谣言，因为没有任何理由要求渔人象鱼一样潜水。此外龙炎是最强劲的火焰，即使高超的夜叉族工匠，也必须借助龙炎来锻造武器，所以龙族的武器制作技术也极其先进。龙族盛产勇猛的战士和酒鬼，每一任龙王都好酒。　　龙族的战士有两个骄傲，一是龙王的禁卫军——碧血天龙骑，定员三千人的骑兵队伍都是由龙族矫健的龙女充当。龙马飞驰的狂雷令所有对手胆寒，龙马的养育是龙族的秘密，有传说那种马是在水中长大的。还有婆竭罗冰龙芒这种神奇的弩箭，发射的时候仿佛贴着地面飞散的大雪。　　图腾是龙神，据说是一种古代生物，不过龙族的人对这个说法很不满。　　龙王——除了最著名的酒鬼外，龙王也被称为最勇猛的战士，区别于天王的最强大。龙王在战斗中永远冲在前线，而强大的天王却不得不保持威严在后面摇旗呐喊，历代龙王都因此嘲笑着天王。虽然和阿修罗相似，不过枫同时代的龙王沉沙面对阿修罗却有惊人的斗志，无人知道为什么。幼年的沉沙曾经因为懦弱而名闻整个仞利天王族，不过后来他身上出现的可怕变化足以证明王者中互相流传的古训——“龙，是不能被激怒的。”　　武器：天焰戟，就是一杆通体火红的长戟，不知道来历。铭文用龙族的古文字，龙王是绝对不会把那句神秘的铭文解释给别人听的。天焰戟在重量上仅次于阿修罗杵，不过长度更胜，是一件横扫千军的武器。　　力量：世传龙王具有“天焰”和“沉没”双重力量，有人说龙神喷吐烈火而龙尾扫云降雨，所以龙王同时具有两种力量。不过也有传说说天焰这种力量本来不是龙族所有，而是古代龙族战胜迦娄罗的时候偷取的秘密。沉沙只会天焰，不知道是因为他太懒还是因为天焰更适合他的性格。力量激发的时候，红戟如一条火流中咆哮的龙。　　铠甲：金色，辉煌而沉重，极为威武，用蓝宝石镶嵌着古老的龙纹。单从铠甲的外形看，龙王是八王中当然的王者，天王只能给他扛武器。　　特长：烧火，强大的火焰令所有阿修罗却步，配合同等强劲的力量，龙王具有光明的天赋。　　绝技：也许是性格类似，伟大的战士们都不依赖招数，龙王和天王一样并不喜欢使用特别的武术。当然也不是完全没有，只用于对付强敌。　　炎界（激发火焰力量用于震退弱小敌人的，保证战场上不浪费力量在杂兵身上，类似天王的王威）光之魂（只有一次攻击的武术，没有人看清楚龙王是怎么使用这一招数的，因为使用的时候光明太强烈）　　光阴秘密法（沉沙不知道从哪里学会的武术，奇怪的是这种武术处于光明和黑暗之间，按照夜影的话说，用光明包含了很强的邪念）妖天龙诞生（开创崭新时代的武术，集中了破坏和创造的力量。见过这种武术的只有一个人，那就是天王枫，甚至不包括龙王自己）　　紧那罗资料　　紧那罗族——终生的舞蹈者　　鸿野正北方的一小片海域又被称为信风之海，是每年信风和海潮变化最早的地方。信风之海上的一小片群岛则被称为风翔天，是紧那罗的领地。　　人口上说紧那罗几乎是八部众中人最少的，因为这个种族的传统就很不注重婚姻和生育。而紧那罗的群体族人又是不事稼穑的典型，除了少数从事种植、捕鱼和采集外，多数人都是终生的舞蹈者。他们的舞蹈被称“密舞”，包含了强大的密教寓意，所以紧那罗的舞蹈并非所有人都能看懂。不过无论看的人是否可以理解，他们的舞蹈都被公认为仞利天最曼妙的舞蹈。因为观看的人往往进入回忆和梦幻，这种舞蹈又被称为“幻舞”。天空神庙每年盛大的仪式上一定要有紧那罗的舞蹈作为引子，如果是由紧那罗王亲自表演舞蹈，那么几乎全体朝拜者会在一开始就进入半睡眠的状态。　　可能是常年舞蹈的原因，紧那罗的族人体形是有共同的特点，就是柔软和纤细。男子就显得过于清秀了，女子也倾向于清瘦的美丽。虽然只有极少的人口，不过紧那罗出色的舞蹈者又同时是出色的武士。舞蹈给了他们极其强大的精神力量和智慧界，作为防御者他们几乎无可挑剔，但是常人几乎没有见国他们真正进攻。他们对进攻没有兴趣。　　紧那罗王是安全效忠于天王的，继承者必然是女子。每一任紧那罗王都被称为“帝释的舞神”，这个状况直到龙王茫的时代才有了一点变化。　　每年秋天不定的时候紧那罗有最大的盛典——千衣之海。　　紧那罗王——据说当她和乾达婆王一起歌舞的时候，三千大千世界为之震动。不过紧那罗王通常都是美丽而寡言的舞蹈者，她们性格出奇的宁静，所以并不在意任何赞美。通常在一曲结束后，观者还沉浸在奇妙的梦幻中时，紧那罗王已经收起舞衣离开了。别人很难洞察紧那罗王真实的想法，尤其当代的紧那罗王，性格更加冷漠。这一族的王者最终成为比丘尼的也特别多。　　武器：枪，一柄极其冰冷的长枪，枪身都是缕缕的冰纹，没有枪缨。枪身很轻，舞动的时候光芒极端变化。此外它的长度甚至超过龙王的天焰戟，长度上居八神器第二的位置。铭文——“无色”。　　力量：舞蹈。她神秘的舞蹈可以成倍的提升自己意识界的范围和力量，结界的范围也随之增加。紧那罗王纤细的身材使得她的体力相对有限，甚至不足以和阿修罗战士中的巨人力士相抗衡。不过她的敏捷和准确以及强大的精神完全弥补了这个缺陷。　　铠甲：近乎无色透明的，和枪似乎是一套。因为穿舞裙的习惯，所以多数战斗的时候都只有上半身武装，王者的尊荣也不允许她抛弃典雅的曳地长裙四处跑。不过某一代紧那罗王即位后也会有变化。当她全身武装的时候，则会在铠甲外罩上另一层舞衣和飘带，毕竟舞蹈的飘逸也是她战斗的灵魂。（注：半身穿着铠甲的习惯，阿莲珈和天香也一样，尤其是在忽如其来的战斗中）特长：使敌人进入梦幻的状态。不过这个特长非常的危险，因为在紧那罗舞蹈的时候，她自己往往也进入一定的梦幻，是她自己最容易迷失自己的时候。　　绝技：紧那罗王对武术的修炼和她对舞蹈的修炼一样著名，她随手挥舞的枪术就可以包含舞蹈的精神和许多武术的精华，曼妙的动作是她所有武术最大的特点。　　月舞（与其说是枪术，不如说是纯粹的舞蹈，虽然也可以用于杀人。紧那罗王这一套枪术包含了无数的攻击和防御方式，是一串可以循环的枪舞。弱小的敌人当然无法抵挡，强大的敌人也因为月舞神秘的出枪姿势和极高的速度而受到压制）婆娑枪阵（以意识界形成的千枪幻影，天王的曼佗罗剑舞很可能就偷了这种武术的精髓。空气中的水气会凝聚在枪劲的周围相成真枪，虽然相对脆弱，不过在漫天射落的枪林中，敌人很难抵挡有如婆娑树般的茂密枝条）　　舞衣空幻（仅仅当代紧那罗王弦歌的最高绝技是这一招，虽然她也从不使用。不同于古代流传的紧那罗枪术，这一招的创造来自于夜叉王夜影的慷慨传授。仞利天无数人都因为他的慷慨做派而得以领悟夜叉的空幻之术。此一舞罢，自我的世界已然成虚，舞者的舞衣也粉碎后，意识的寄托也随之消亡吧）　　天王本生第八篇完全解释版1.0B 　　俺很抱歉的看到，第八篇好象是伤了读者们的心，其实俺也很伤心，所以大家不要打俺。千红一窟啊，万艳同悲嘛！俺写得吃力，大家看的吃力，还没有看懂。　　所以特意推出完全解释版，把里面乱七八糟的概念仔细说明一下。　　自打俺开始准备把这个东西写成个涉及因果哲学的小说，俺就陷入了苦海。从罗恸罗开始，这个故事其实一直在不断的加压，因果的作用一步一步加强，到了现在已经沉重得连俺自己写着都不舒服了。已经有人开始问俺怎么化解了，离化解还有些时候，所以先解释一下佛教因果的大概涵义，使得文章清楚一些再说。　　佛教不是唯心论的，尽管它也不是唯物论的，要说只能说是唯识论的。就是说，佛教承认有一个自然这个东西，这个它唯物，比如它说因果这个东西是一种不可逆转的规律，不由任何东西控制，没有人能够改变。这个观点就很唯物。佛教没有创造神，据说佛陀只是觉悟的人，人只是未觉悟的佛陀，某种程度是等同的。　　所以它认为即使佛陀对于这个自然也是无能为力的，因果存在的必然性他也改变不了。佛教说到解脱说的是斩断因缘，而不是化解业力，就是说无论如何以前做的事情还是受着因果规律的控制，只是可以通过修行而避开因缘的汇聚，使业的结果不能再实现而已。业力，依然存在。佛陀其实无法拯救你，只告诉了你一个逃避自然因果的方法。　　（参俺写的佛教小讲第二）　　但是它又认为自然里的一切现象是虚幻，这点它唯心。它认为所有“相”的实现都是一种因缘的汇聚造成的，没有一个固定的根。就是说很多因素汇聚起来，所以形成了一个东西，比如说一个人。到因缘散去的时候，这个人也就消失了，不再存在。他的存在只是无数因缘组成了一个整体后的表相，其实还是因缘在起作用。而他自己那个独立于外物存在的“本我”，就只是一个幻相，是空的。就和俺用的那个比喻一样，落花汇聚成人，其实还是落花，只是无数落花组成了人的幻相，枫以为有一个和他一样的人存在。而落花散去，枫才知道那些还是落花而已。就每一片落花来看，根本和那个人就没有相似的地方，所以落花不能算作他的根。他的根是空的。　　最后说唯识，我查阅了圣严的说法，他的理解是。八识，眼耳口鼻身意，意根，阿赖耶识中，前六种是感触的方法，意根是以自我为基础，从感触里进行收集的过程，而阿赖耶识，是收集的所有感触的一个仓库。阿赖耶识是最终的一个自我概念。（注意，按照佛教观点，只是个概念，不是个真实存在的事物。）阿赖耶识就是“我”。但是领悟到这里好象离佛教的目的还差很远，这些都是包含在“五蕴”这个东西里的，阿赖耶识仍然不能脱除五蕴，所以还会执着于“自我”这个概念。而最根本的，自我也是空虚的，佛教根本不承认有不变的灵魂，阿赖耶识这个自我意识的仓库永远不停的改变着，一样是因缘的聚散而已。　　我写给天王的困惑就是我自己看这些东西时候觉得头大的地方，我是解脱不了自我这个概念的，各位如果不幸领悟了出家作了和尚不要怪我，俺还可以代办度牒，代为找个伙食好点的寺庙，佣金也不贵，嘿嘿，现在大家知道俺为什么要写这个故事了吧？　　因为大家不喜欢这个写法，俺会试着删减一下这样空洞说理的章节（俺不是说教）。把情节转回故事性上来，不过写到这里恐怕要写出特别快乐的故事，已经不可能了，郁闷啊！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】