　　《江南作品全集》·［设定集］　　【《九州缥缈录》导读】　　在我写下这篇小小的导读时，《九州缥缈录》已经在《科幻世界》的奇幻版连载到了第五期，非常感谢读者一直以来的支持和鼓励，使得“九州架空世界”能如学步的孩子蹒跚前行，终于他放开了父母的手，要用尽全身的力量踏出属于自己的第一步。　　回溯写《九州缥缈录》的缘起，我总是想到五代十国时代吴越国的君王钱鏐。这个曾在吴越间称帝的乱世英雄有个小名叫“婆留”，“婆留”是不弃的意思，本身的出身想必就已凄苦。我第一次记住这个小国君王是因为一个小典故，吴王妃每年必归临安，钱鏐甚为想念。一年春天王妃未归，而陌上花已发，钱鏐却写信说：“陌上花开，可以缓缓归矣。”　　田陌上的花发了，你可以慢慢看花，不必急着回来。　　在山河破碎的年代，戎马的霸主如此写信给妻子，大概是怜惜她在深宫中的寂寞，一抹挥之不去的风流。于是我喜欢钱鏐，因为我可以想象他落笔给自己宠爱的妃子写下这封信时，嘴角雍容而闲适的笑意。　　另一个故事是诗僧贯休避黄巢之祸，行经吴越，以诗自献曰：“满堂花醉三千客，一剑光寒十四州。”　　诗自然是好诗，不乏吹捧钱鏐的意思，乱世当中，诗僧也想找一棵可以遮风避雨的大树。但是钱镠却觉得尤有未尽之意，说你改成四十州吧，十四州疆土还不够气派。谁想到诗僧也是个奉承有度的人，说十四州就是十四州，四十州没有，焉能吹牛？坚持不改，于是不留，西行入蜀，钱鏐悔恨不已。　　于是我更喜欢钱鏐，还喜欢贯休，喜欢心怀远志而认认真真要别人为他写在诗中的君王，也喜欢老实刚正，不为权势而羁留的僧侣。　　但是钱鏐和贯休在历史教科书乃至寻常的通史中却没有这样栩栩如生的面目，在那里，钱鏐只是一个享国于吴越间的君主，他的割据王朝维持了九十八年，最终被雄起神州的赵世帝朝所并吞。　　我是一个读史不多，也并不认真的人。我所以喜欢历史，不是追逐历史洪流的大势，而是喜欢那些小故事，如此的故事使得五代十国中一个小小吴越国的君主不再是历史年表中的一个符号，而是一个活生生的人。我经常读罢枕卷，去想钱鏐、想李世民、想赵匡胤，还有扪虱夜谈的王猛、淝水惜败的符坚，我想他们到底是些什么样的人，到底是为了什么使得他们不愿苟活在艰难的时代，而是要奋身而起，想他们是否也有过彷徨和失落，却只能在惨烈的斗争中越来越顽强，最后心化为铁石一般的坚硬。　　历史是一块磨砺英雄的硎石，磨出的每一柄长锋都各有不同。　　于是我最终决定写一篇故事，发生在一个乱世的时代。这是一个兵荒马乱的舞台，英雄人物们走马般登场，高歌起舞，身上带着那些历史人物的影子。而最最重要的，是他们都要是有血有肉的人，而非一页简史上的人物符号。　　所以若是你在这本书中偶然找到了李煜、赵匡胤、柴荣。钱鏐的影子，请不要说出，这仅仅是你我或者更多人按而不宣的公开的秘密。　　谨以这篇故事，诉说我对冷兵器时代英雄们的向往，我尊敬那些人的勇气和意志，要在乱石崩云的残酷时代，以刀剑和血泪去开创属于自己的一片天空。尽管我也深深的明白，在乱世激流中，人们挣扎着抗衡时代的力量是多么的渺小甚至可怜。　　《九州缥缈录》，是发生在“九州”架空世界的背景下的一个故事，事件是横亘东陆的巨大帝国“胤帝国”的末期，此时北陆有蛮族的游牧部落联盟、宁州齐格林的羽族国家、还有夸父族松散的原始部落活动在殇州白雪皑皑的大山之中。胤帝国建国七百年之后，铁铸一般的疆域还是出现了裂痕，北陆蛮族军力的压迫以及诸侯分封制度的缺陷，都令这个国家的统治日趋减弱。终于，虚弱的国家再也无法承受内忧外患，而潜藏在人心中的勃勃欲望仿佛妖魔般升腾而起，乱世的野心家们挥舞着战刀跨上骏马，而湮灭以久的鹰旗也再一次振着灰尘冲天而起，少年们高举着它，将旧时代英雄们的梦想重新挥扬。　　《九州缥缈录》本传的故事时间跨度大约四十年，也就是从青阳昭武公吕归尘的诞生，直到大燮羽烈王的驾崩。基本按照时间顺序，我将整个故事分为五卷，分别是《豹魂》、《星流之乱》、《屠龙之术》、《焚羽》和《最后的姬武神》。　　目前在《科幻世界》奇幻版刊载的，除了《最后的姬武神》（这个短篇和最后一卷同名，但是已经是废稿）和《星野变》两篇外，都取自第一卷《豹魂》。因为本身以中篇的形式登场，并且按照写作时间的先后刊载，所以可能导致阅读上的不连贯。在此我列出第一卷《豹魂》的章目顺序，希望能够帮助读者们串连起故事的时间线：　　第一章，蛮荒　　第二章，祖父　　第三章，虎牙　　第四章，苍云古齿　　第五章，威武王　　第六章，殇阳血　　第七章，一生之盟　　第八章，豹魂（该章的名字和第一卷的名字相同）　　目前已经公布的章节有“蛮荒”、“虎牙”、“威武王”、“殇阳血”四个部分，其余四个部分也将在今后的杂志中陆续呈现于读者。但是正像以上所说，这一卷仅仅是乱世烽烟的开端，而远不是全貌。第一卷中，未来的英雄们还是以少年的身份登场，乱世的巨大幕布也仅仅揭开了一个角。可是少年时代深深的刻痕几乎注定了比肩的朋友们将走上反目为仇的道路，仿佛一场谁也解不开的宿命，在姬野第一眼望见吕归尘时，已经重重的压在他们身上。　　《缥缈录》并没有一个真正的主人公，包括一统东陆建立巨大帝朝的天驱武士领袖姬野，也不过是乱世星辰的一颗而已。《缥缈录》是一幅众生相，从挣扎在乱世低层的卑贱小人物直到霸武东陆的开国帝君，他们的喜怒哀乐、悲欢离合。当然，在这个乱石崩云的年代中，英雄人物的分量总是分外的沉重，他们或许无法改变整个世界，但是他们的理想和意志撑起了多数人的信念，他们是执旗的战士，冲锋在前。　　《缥缈录》的故事集中在最后一统东陆和瀚州，建立南北对立两大国家的一个组织——“乱世同盟”——身上。　　附表一：乱世同盟人物　　姬野：天驱武士的领袖，大燮朝的开国皇帝，谥号羽烈。胤朝没落贵族姬氏的后代，一株长在寂静无人处的野草，谁也不曾料到终有一天它的绿色遍染了东陆的山河。从倔犟的少年直到阴冷枭猛的帝王，他身上仿佛带着熊烈的火焰，灼热可怕的意志在内心深处的恐惧、痛苦上燃烧，令他鼓起勇气突破壁垒，也令他越来越沉沦在自己内心的虚弱陷阱中不可自拔。英雄或者魔鬼，屠夫或者孩子，姬野的身上不同的极端性格令他的形象仿佛映在一面破碎的镜子中，而这个勇毅的少年也一直在自己碎片般的性格中挣扎。　　因为在下唐从军的习惯，他喜欢穿一套玄色的骑兵甲胄，服色尚黑。天生了一双类似夸父的纯黑色眼睛，“眼神可恶”。坐马是一匹青骓，武器是天驱传说中曾经屠杀龙族的猛虎啸牙枪。他年长之后喜欢击鼓。　　吕归尘：青阳国的开国君主，被后代尊称为蛮族的龙祖皇帝，谥号昭武。蛮族贵胄吕氏的后代，很少有人料到这个孱弱细致的人会是狂血的继承者，他发誓守护自己所爱的一切，于是纤细稚嫩的手举起了传说中的苍云古齿剑。有人说他最终以勇气和尊严镇压了蛮族的“悖都”传说而指引部族走向强大和繁荣，也有他自己的生命本身就是一个悖妄的故事。废止库里格大会，建立蛮族一统的国家，东据羽族南抗燮朝，建立了不世的功业之后，昭武公却认为自己并未能守护自己所爱的人们，他本希望舍弃生命为他们奋斗，而那些人却都以离开他，只剩下持剑的帝王自己。　　吕归尘衣甲没有定色，根据蛮族的旧俗，他更加喜欢革甲和软甲而非坚硬生冷的钢铁甲胄，后期的坐骑是一匹火红色的烈马“火云”，他同时掌握了影月之刀和天驱传说中近乎圣物的苍云古齿剑，邪与圣的两件武器。他小于姬野一岁，喜欢吹笛子，外表清秀而文弱。　　项空月：颠覆了整个乱世结构的诡道军师，他最终成为大燮朝的太傅，但是他的理想在新的时代却终究只是一场大梦。“可以夺取这个世界，却不能改变这个世界”的人。项空月的来历无法探究，后人穷一生之力要在传说和史书中找出他的出身地和父母宗嗣，终归枉然。他像是空虚的月影投射在大地上，不可捉摸，忽然降临，可是他来的时候，整个九州都不过是善奕高手面前的一盘棋而已。　　虽然没有任何世袭的爵位和身份，项空月却是众所公认的贵公子，行止如玉山将崩。而诡道军师的另外一面却是令同伴都深为畏惧的，他洞察人心的敏锐和犀利如刀的谋略，有时候令他近乎妖魔般不可预测。项空月好白衣，好歌舞，好品鉴古玉，善于琴箫，堪与绝代的琴师风临晚相唱和。不离身的羽扇或者纸扇总是遮住他浅浅的笑意，和淡淡的有些泛金的眼底。　　羽然：拥有尊贵身份的羽族贵族后裔。这个流传在演义小说和野史笔记中的名字总是与羽烈王的命运联系在一起，羽烈王何以获得羽国的支持，又何以在三十七岁的壮年辞世，众说纷纭，但是小说家们总是离不开那个浪漫而无稽的故事——许多年以前，在南淮的傍晚，一个隐藏了羽翼和红眸的少女拉着畏缩的少年羽烈王走在回家的路上……但是遗憾的是官史《燮·河汉书》中却并无她的名字，整个姬氏皇族都不承认历史上曾有过这样一个女子，于是后世的文人们只是在野史的字里行间追忆这位传说中风华绝代的女子，想着她当风而醉，低徊而舞，在“野尘”一场战后的荒原上，熊熊的火堆边，倾倒了乱世的英雄。她与“蔷薇公主”并称，仿佛瑶琴虽老，其音万古。　　羽族的血统使得她金发红眸，好白衣，好歌舞，好新古玉器，精于辞唱，通射御。随身常佩一枚翠色的水苍玉环，后世传为“羽氏环”，燮朝宫廷玉作房的记录中，常有“新造仿古羽氏环十二件”这样的记载。　　龙襄：大燮朝的虎翼上将军，天罗山堂的隐秘杀手，神秘的“杀影传说”在他身上得以证实。这个总是微笑的杀手携着他锋锐的剑出没于黑暗和影翳中，是令天驱敌人们为之胆寒的恶魔般的对手。而项空月看来，龙襄却是最不该成为杀手的人。　　武器是自作剑“影虎”，他不拘服色，喜欢散衣轻装，好饮酒，好美色，好新奇之物。　　息辕：大燮朝的龙禳上将军，号称“不动之尊”的名将，同时也是被清流们耻笑为“第一忠狗”的羽烈王死忠党羽。从少年时的朋友到后来的君臣，息辕攥紧他带着天驱指套的拳头，执着的追逐着天驱领袖的意志，并且不顾骂名和艰险，将姬野全部的命令化为现实。而他最后横死的时候，姬野却发下了降罪的诏书。　　武器是古剑“静都”，始终甲胄装束，好莳花，好书法，极擅长步战，通军阵防御之术。　　西门也静：“天演者”西门也静，星算学“皇极经天派”最后的继承者，《天野分皇卷》的最后一位着述人，大燮朝的钦天监博士。这一串令人窒息的称号背后，只是一个沉默的白发少女，她寂静的端坐在大燮帝宫的铜瓦殿中，深邃的眼睛仿佛海镜那样映出漫天的星辰。星天旋变，永不衰老。在九州大地这个被星辰宿命束缚的世界中，她仿佛掌握了神谕的星空使者，令九州诸族的生灵们都不敢不仰视。这个高不可攀的半神本应在宁州森林的青壤上寂静的观星，而后于无人知处寂静的死去，令她最终沉沦在这个世间卷入乱世争霸的风烟的，是多年以来的寂寞和一点萌动的尘心。　　此外，这个长篇还以“设定历史”为目的，那么详细的历史年表就是不可或缺的，但是作为小说本身，过早的公布情节又是大忌。这是一个矛盾，但是为了方便读者以时间线索去追溯故事的源流，我还是决定给出这段历史年表的设定，其中模糊不清的部分，请读者等待随后的篇章来解答，而如果重整过的年代表和过去的故事存在冲突，那么一切以下面这份年表为依据：　　附表一：胤朝末年大事年表（武帝元年至共王十三年，共计九十九年）　　武帝元年胤武帝（风炎皇帝）白清羽即位。　　武帝三年太尉府军机参议公山虚上表，武帝在十六诸侯国推行“十一宗税法”和“兵甲勤王制”。　　武帝七年武帝亲自北伐，苏瑾深为大将军，领十六国大军共三十一万，史称“风炎第一铁旅北伐”。　　武帝八年武帝在朔方原北的遮虏障和青阳部虎豹骑决战，双方损失惨重，订城下之盟。　　武帝十五年十六国重组“风炎第二铁旅”，武帝再次亲征，公山虚以“帝师”名义随军参议，势如破竹。　　武帝十七年雪嵩河决战，虎豹骑全军覆没，武帝携无数珍宝马匹返回东陆。　　武帝十八年武帝驾崩，公山虚不知所踪。　　幽帝元年六月武帝（风炎皇帝）以病崩，无子，众臣立其外甥为帝，即幽帝，改元。　　中央政府已丧失对地方诸侯的控制，东陆进入乱世时代。　　幽帝六年三月幽王叔杀侄继位，即危帝。　　同年唐国王叔裂土成立上唐国，和下唐并立，危帝默许　　危帝十一年九月危帝被刺身亡，其子继位，即明帝。　　明帝六年一月明帝暴毙，死因不明。其子继位，即肃帝。　　肃帝十八年二月肃帝病逝，其子继位，继穆帝。　　穆帝元年十一月穆帝弟杀兄自立，即哀帝。　　哀帝九年十月燮羽烈王姬野降生于汴梁，为姬氏长子，其父燮文祖王姬谦正，时任皇室少府副使。　　哀帝十年十一月青阳昭武公吕归尘诞生于青阳部北都，是夜流星射空，天相大乱。　　哀帝十三年二月哀帝崩，“哀喜夺嗣之乱”，嵋山王白烨即位，天启兵乱，公卿横死。姬谦正举家流亡至下唐。　　喜帝五年二月北陆，真颜部反库里格大会，起事。　　四月离侯嬴无翳以雷骑五千，北上天启朝见喜帝，东陆九关陈兵以备。　　真颜部决战青阳部于雪嵩河，真颜部败。　　七月天启城秘传勤王铁券，十五国起兵勤王，锁河山决战。　　十月锁河会盟，诸侯尊嬴无翳为十六国霸主。　　六年一月羽林上将军苏瑾深投案，自承矫诏传旨，斩刑处死，传首十六国。嬴无翳加公爵、“天启守护使”。　　喜帝六年四月（羽然抵达下唐，姬野和羽然相会于南淮城）　　喜帝七年九月下唐国大将军拓跋山月赴北陆，和青阳王吕嵩共商大计。　　十一月吕归尘南下。　　喜帝八年六月吕归尘抵达下唐。　　八月（姬野以平民的身份出战蛮族少年武士，这是未来君王们的第一次相遇）九月（因下唐武殿都指挥息衍的推荐，姬野加入下唐禁军，守卫太子东宫）　　九年十二月喜帝崩，广昌王白恢即位，改元，是为成帝。（羽林天军一名三等文书项空月辞去）成帝元年九月（天驱最后的武士遗骸被起出，“大地之鹰”指套重现，苍云古齿剑终不甘寂寞的露出了凛凛寒锋）　　成帝三年四月殇阳关大战，六国联军勤王，与离军在殇阳关对峙超过一个月，嬴无翳成功突围。　　成帝五年四月青阳王吕嵩以病薨，大王子吕守愚承国，与下唐断交。　　九月青阳部五百虎豹骑突入南淮，救走吕归尘。姬野流亡于中州。　　成帝六年八月青阳内乱，朔北部君王意欲夺取青阳部统治蛮族的地位，大军逼近北都城下。　　成帝七年十二月成帝崩，成帝二年七月“乱世同盟”成立，吕归尘、姬野、姬武神成为乱世同盟最初的成员成帝四年六月蛮族和下唐的联盟终结，下唐处斩质子吕归尘，蛮族虎豹骑秘密潜入扬州，劫夺吕归尘返回北陆。　　成帝五年三月离败于诸侯同盟，退出京城。成帝失踪，喜王侄继位，即共帝。　　共帝二年三月吕归尘失踪　　七月乱世同盟五位核心的成员汇集在汴梁，乱世时代最强横的野兵团“野尘军”成立。　　十一月共帝疯厥，以建王白逍为摄政王，后世尊其为“睿帝”。　　五年四月野尘军的历史结束，姬野转入离国，吕归尘失去行踪。　　共帝七年七月“乱世同盟”破裂。吕归尘回兖州，姬野率燮军进京。　　共帝九年三月辰月教教主易位。　　共帝十一年五月姬野统一豫州。　　十二月姬野北伐蛮族　　十三年一月姬野和吕归尘订城下之盟，姬野回返东陆。　　共帝十三年十二月共帝退位让贤，胤佳帝国正式消亡。　　注释：1，胤帝国新帝即位，则在即位后的第一个春节改元。比如九月即位的皇帝，则使用现有年号直到新年，在次年的一月一日正式改元，这种制度导致有的皇帝可能是没有年号的，如果他当年即位，并且在年内驾崩。　　2，括号中的事件为故事事件，部分是可以通过史书考证的，另外的部分则取自野史笔记甚至市井小说，准确的时间甚至整个事件的真实性都难以确定。比如有关羽然的事件，大燮朝的官史中，并没有这个女人的名字。　　3，胤朝皇室不用庙号，所以也无所谓高祖太宗等等，但是有谥号。每个皇帝驾崩后由御使台“天启七御史”以皇帝的成就商定谥号，一旦公布，不得更改。所以所谓成帝，是说白晟的谥号是“成”，只有他死后才有谥号，所以白晟还在位的时候，无所谓“成帝五年”，而是以年号计算。白晟只有一个年号，是“昭靖”，那么就是“昭靖五年”。但是某些皇帝为了向天祈福，可能经常性的改变年号，比如共帝在即位的第二年就患上了疯厥之症，不能自理，为了给他祈福，摄政王白逍在次年的一月一日改年号为“祥福”，于是共帝三年忽然就成了“祥福一年”，为了避免这种纪年的麻烦，在皇帝驾崩后，史官都以其谥号来记录年份。这就导致“祥福一年”依旧是共帝即位的第三年，所以还是以“共帝三年”的方式出现。　　4，白逍不曾真正即位，只是死后被尊为“睿帝”，他执政的时候，还是共帝当朝，只是共帝无力与政而已。　　这个长达九十九年的巨大年表中，有些年份的事件表清晰而详细，另外一些则含混得多，甚至茫然不可解。这些模糊的年份中，可能就隐藏着史官无从追索的小事，而像是许多年后人们才懂得的“蝴蝶效应”一样，那一花一叶的琐事，或者飘落时已经带起了乱世的风云。　　在接近完成这篇导读的时候，我们得知从明年一月开始，这本杂志就将以独立的刊号，改为月刊，定名为《奇幻世界》。科幻世界编辑部的同仁们正在力争改版获得更好的性价比，希望对于喜爱“九州”的读者们，算是一个可期待的全新的开始，我们会更加努力。　　最后请允许我代表九州的老妖们向一直支持我们，为我们工作的论坛管理员们、科幻世界的同仁们、宣传推广的读者们表示感谢。希望如此这般和朋友们建立一个全新世界的时光能够常在，尽管我也知道历史的必然是往事如风般飘散。也许“九州”的架构，和乱石同盟的兴起会有一样的命运？　　是否有一天也会像历史的追溯者那样，有人踏着倒伏的石碑，看着我们曾经做过的努力？　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】