　　《江南作品全集》·［设定集］    【《葵花白发抄·龙莲》人物设定文案】    （For 丁冰《漫画SHOW》）     龙莲：    年纪：22岁    性别：女    身份：天罗山堂精英刺客，代号“旗”，领导名为“绘影”的秘密部门，负责根除天罗收黑钱的渠道“黄金之渠”中的腐败分子，从而掌握了这个渠道。她是老爷子的学生，从很小的时候跟随老爷子学习，XXXXXXXX。    武器：眠龙月（大约两尺的薄刀，略呈半透明状，略带弧度，藏于衣袖中或者紧贴大腿外侧以免被人发现）    刀术：裂锦十二（用大袖或者飘带掩盖出刀动作的刀术，挥刀时如同舞蹈演员挥舞水袖）    外形：身高折现代人大约170cm，标准的御姐，身材火辣，美艳照人。她会以三种不同的着装出现，男装时喜欢穿白色的儒衫以红绳束发，敞开衣襟露出锁骨，头发如浪人似的简单扎在脑后；女装时喜欢着暖色的轻纱和晕染刺绣的锦缎，低胸长裙，喜欢着飘带以配合出刀，宫装高髻，绯红色眼线；独处时候喜欢散发着宽袍，无妆，素淡，似少女。她热爱读坊间言情小说，往往手不释卷。面相上来说，眉眼修长，略微有些狐狸精，笑容妩媚，此外她喜着华贵的首饰，肩胛部有形若凤凰图腾的纹身。     苏铁惜：    年纪：17岁    性别：男    身份：天罗山堂精英刺客，代号“白发”，被缇卫称作“白发鬼”。他只和老师苏徽配合，在杀人场上是匹独狼。    武器：链刀·短铁（大约一尺余的短刀，略带弧度，如同女人眉宇，简约美，尾部带细长的铁链，平时铁链贴肉缠在身上藏于衣下）    刀术：鬼六联·往世莲华（特有的链刀武术，在围绕对方旋转的时候以铁链御刀，刀可以从各个不同方向刺击目标，无从防御）    外形：身高折现代人大约168cm，标准的正太，沉默，低眉顺眼，但是抬眼的时候眼睛很大，眼瞳清澈，XXXXXXX。天生白发，但是一般染黑，白发造型冷厉凶狠，黑发造型温和善良。他用的假身份是一个妓院的小厮，所以通常的衣服就是小厮状，白色或者青色的厚布衣裳，袖口用绳子扎起来方便干活；刺客装扮时黑衣，全身装备贴身的黑色皮铠，系束腰甲，配一柄弧刀，链刀缠在甲胄外，戴一个纹有鬼面的金属面具。平时头发披散，战时头发束起。     雷颂秋：    年纪：28岁    性别：男    身份：天罗山堂前精英刺客，原名“龙雷”，代号未知。目前的公开身份是负责供养皇室提供所需的内臣，世家公子。    武器：XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。    刀术：两生花（双手各握一柄长刀轮舞的刀术）    外形：身高折现代人大约178cm，邪魅的帅哥，消瘦。和龙莲一样，喜欢穿白色的儒衫以红绳束发，敞开衣襟露出锁骨，头发如浪人似的简单扎在脑后，也会像浪人那样一只手不套袖子放在怀里；眉眼细长，线条锐利，有点花花公子不羁的模样，有时候抽细长的烟杆，站无正形，吊儿郎当的，招牌动作是咧嘴微笑，是个内心很复杂的男人，那种“是女人就必然能吃定只是看爷想不想吃”的男人。     白曼青：    年纪：28岁    性别：男    身份：紫陌君，皇帝的“世叔”，大鸿胪卿，首辅大臣。帝都“义党”的领袖，笃守“信义”，是极具人望的领袖人物，未婚。长于诗文，坐下有七十二名世家子弟作为门客，称为“七十二友”；    武器：白扇，佩剑“光鳞”，是一柄狭长朴素的直剑。    武术：只学过一些世家子弟的必修剑术，剑更多地是装饰；    外形：身高折现代人大约175cm， 他惯于穿素色的长衣，广袖，永远都戴着象征世家子弟正统服饰的高冠，冠两侧有象征皇室身份的金黄色长流苏，始终腰背挺直，并且扎束腰带，脚下穿汉代风格的翘头履。他的头发永远梳理得非常整齐，眉宇则细长挺直，很少露出震怒、恼恨、不安等等负面的表情，儒雅、端庄、正直，让人感觉到有些孤高，不过并不是那种假模假式的人。     顾西园：    年纪：29岁    性别：男    身份：平临君，宛州豪商，大概也是天下最富有的商人，“义党”暗地里的支持者。    武器：他也会习惯性的手持白纸扇，这是帝都公子们的风格；    武术：丝毫不会；    外形：身高折现代人大约172cm， 他是个有点惫怠的人，走路也有点形不正。面相上说，平眉，眉角不高不低，眼角微微下垂，带笑，因为惫怠，所以他的表情也比较多变化，常有一眉扬起或者嘴角撇开的表情。他甚至有点邋遢，所以头发总是梳得不太整齐，在熟人面前会披散着头发和赤脚，衣服也不奢华，松松垮垮的长衣。     苏徽：    年纪：25岁    性别：男    身份：天罗精英刺客，苏铁惜的老师，他的代号其实是“鬼”，和苏铁惜合起来才是“白发鬼”。他负责接任务，支援苏铁惜，在必要时候杀死苏铁惜灭口。    武器：XXXX“XXXX”，XXXXXXXXX，XXXXXXXXXXXXXXX。    武术：XXXXX。    外形：身高折现代人大约190cm， 非常瘦高，因为常常穿白，远看似乎是一根白色的长竹竿。他喜欢戴一顶白色的深斗笠，遮住脸，白衣如同丧服一样遮住全身，腰带很长。脱去白衣以后他完全是另一个人，XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX，XXXXXXXXXXXXXXX，XXXXXXXXXXXXXX。他杀人时会XXXXX，XXXXXXXXX。他是短发，笑容灿烂阳光。是个很矛盾，反差很大，城府很深的人。　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】