　　《江南作品全集》·［设定集］　　【九州志·龙族设定】　　苍空·龙之王庭　　天下诸族中，最神秘的就是“龙”，没有之一。　　龙的记载散见于古书中，但奇怪的是，越古早的记录中龙越常见，这个种族和其他诸族共生，结盟或者为敌，人皇曾经组织庞大的使团敬献人类的九种谷物给龙皇以示尊敬，龙皇以九种水中珍宝回赠，计有珍珠、砗磲、珊瑚、水晶、赤金、玉髓等等，但在大洪水之后，这个种族遂销声匿迹，偶有龙现世的记载，但也含混不清，仿佛冥冥中的利刃切断了【龙族】的历史。　　关于龙的身份，博物君子们也存在争议，有人认为那是真实存在的种族，但已灭绝；有人认为那是半神般伟大的存在，是洞悉和记录世间一切秘密的【秘密主】；也有人认为那只是古代图腾，“化气腾虚，不可追究。”　　但这都不妨碍龙在人们心目中的崇高地位，他们神秘、智慧、暴戾、高贵、掌握权能，龙形始终是皇帝的象征之一。贲初，天下初定，皇帝为了证明自己乃是天授之人，向天下索求龙迹，以官爵重赏许诺。　　四面八方都有人进献鳞、骨、角等，都称是龙迹，但大多被博物君子们指为赝品，取自其他的珍奇野兽。唯有名叫“累”的商贾进献木杈一支，表面温润，火烧后以水淬火，铮然若金铁，用它刺击铁甲，如同刺穿纸张般轻易。皇帝命贾累觐见，贾累回答说这是家传的异宝，年代已经不可考，父亲临终前曾经说这是龙角，如果有贤君，就当进献。自从皇帝开始求索龙迹，这支角夜夜如同筝鸣，贾累于是知道这件东西不再沉寂，于是千里进献。　　龙角的真伪后世很难判断，贾累的回答也是所有献瑞的人都会说的花言巧语，偏偏皇帝们总是会被这种话被打动。皇帝因此赏贾累食邑万户，赐姓“龙应”，赐予这个家族一支精锐，走遍九州去求取更多的龙迹。　　此时此刻无论贾累开始说的话是真是假，他都必须竭尽全力去寻找龙了，因为他的整个家族已经是“应龙兴之兆”的龙应氏了。几代之内，龙应氏就找到了蛛丝马迹。这次的龙迹来自殇州。夸父们传说，族人可以随着岁月无限地长大，因此太古时的夸父始祖寿命极长，都是擎天的巨人。有兄弟九人伐建木作为矛杆，以富含金属矿脉的石笋作为矛头，在高崖上投击靠近海边的龙。龙负伤之后潜水逃走，兄弟九人入海追杀，但是无一生还。这以后夸父就再难长到从前那样顶天立地的高度。龙应氏跟随夸父到海崖上眺望，逐浪排空，百丈岩壁如墙般垂直于海面，岩壁上有隐约的鳞痕。岩壁只能远观不可靠近，鳞痕很难伪造，被龙应氏作为龙迹呈报于皇帝。　　但是等待了许多年的皇帝已经迫不及待地要见“真龙”，龙迹已经无法满足他们的渴望。龙应氏不得不冒险深入禁区。　　所谓禁区，是指涣海上名叫“闵山”的岛屿。一个岛屿却取名为山，是因为岛的地势好似一柄直插海水的匕首，异常高峻。四周还有无数暗礁，水文结构极其复杂，靠近的船只无一例外地会在礁石上撞得粉碎，就算侥幸避过礁石，闵山也没有任何可以登岸的海岸线。岛上终年大雾，只有在绝对晴好的日子里，才能够看清山顶。无意中靠近闵山的渔民说曾经在那里见过龙的真身。　　龙应氏屡次派人驾船靠近闵山，屡次撞得船毁人亡，前后数百人丧生。　　就在龙应氏迫于皇帝压力不得不再造大船赌上人命的时候，有记名为“子虚”的年轻人自称翻遍了与龙有关的古籍，著成一本叫《典龙》的书，揭开龙族真相，希望借龙应氏献给皇帝。龙应氏把子虚和《典龙》都作为自己的功劳献给皇帝，试图邀功。　　根据《典龙》，龙是上古的遗族，智慧超出人类，这个种族的能力远超诸族之上，但是族群很小，生育艰难。因为寿命极长，每一条成年的龙都是孤独的隐者，通常不会展示无与伦比的能力和暴戾。他们有多种办法隐藏自己的身份，符合世人传说“龙生九种”。作为一个其实已经隐退到历史之外的种族，龙族无异于涉入人类的皇权，但若激怒他们，随之而来的报复可能极端残酷。　　皇帝得到《典龙》，不忍释卷。这本书写满各种轶闻奇事，提及年代不可靠的古代有家族“牧氏”，为皇家豢养异兽，甚至供养真龙，世袭称号【牧龙君】。但在大洪水之后，陆地上的水已经不堪供养龙族，残存的龙便远徙外海，至今仍可有“龙池”被发掘出来的记载，便是那时的遗迹。　　又说到龙的寿命长达千年，预感死期来临，便返回神秘的埋骨地“龙冢”，也称“龙葬墟”，静待死亡。龙冢很多都位于深海海沟中，有强大咒印保护。但也有少数龙冢位于陆地之上，闵山便是其中之一。徙居海外的龙，临死之前也会以各种手段返回故乡。有的龙借狂风暴雨以原形洄游，也有的显形为人类悄悄前往，还有的通晓自然地穴，借路前往。　　边栏：子虚　　根据后世的推测，子虚其实是魅灵于闵山上凝结而成，因此对龙的一切了解得如此详尽。也有说子虚是龙的显化。历史学家们往往并不采信这种怪力乱神之说，但也不得不承认，子虚知道的远超过古书中对龙的记载，或许是“牧龙君”一族的后裔。　　皇帝读完《典龙》之后对龙的兴趣有增无减，不仅发动民伕四处探访龙池，而且增加探索闵山的人力，甚至开造千步大船，准备探寻深海中的龙冢。　　不久消息传来，中州西北岸的荒山上掘出一个干涸的大池，方圆数十丈，深十丈，用赤铜铸为边沿，镌刻龙纹。大池深处找到了磨盘般大的鳞片若干，分别呈现赤、黑、白、青四种颜色，坚逾精钢。投入火中，声如鸣玉，鳞面光彩如大河奔流。　　掘出池子的人把这些作为龙鳞进献给皇帝。皇帝以为这些鳞片恰好和龙应氏所献的龙角质地相当，信以为真，准备重赏。但是龙应氏担心这不是自己的功劳，会影响家族的地位，于是进谗言说，池子很浅而鳞片巨大，怎么能养龙呢？可能是伪造的，应该诛杀进献的人。　　皇帝也意识到十丈深的池子要豢养如此长龙几无可能，于是以欺君之罪杀掉了进献的人，把大鳞封存入库。子虚叹息说，以人心的贪婪想要寻求龙的真相，终不可得。龙应氏怀疑这个年轻人要取代自己在皇帝面前的地位，又意图唆使皇帝杀死子虚。但是就在子虚处斩的那一日，中州地震，那个干涸的“龙池”崩塌，池底现出深渊，透出寒气如刀，隐约有长吟声。当地人投入火炬，不见其底。人们才明白这个池子绝不只十丈深，根本就是通联地脉的深渊，龙应氏因此被贬黜远方，而处斩子虚的官员也发现自己从如森罗地狱般的幻梦中苏醒，子虚已经消失，曾经侮辱和触碰这个年轻人的人都在幻梦中死亡，显现各种惊恐的表情。　　皇帝这才意识到子虚的不同寻常，以及《典龙》这本书的深意，是龙族警示人类，如果过于靠近地窥看他们的秘密，将引发他们残酷的报复。于是皇帝准备了三牲，在大船上向着闵山遥祭，以方圆十九里海域为龙君食邑，把这一带鲜于龙族，禁止船只驶入。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】