　　《江南作品全集》·［设定集］　　【乱世同盟的结局】　　姬野：大燮神武七年，他三十九岁的时候，因为禳星而猝死。世传燮羽烈王后来非常倚重铜瓦殿的钦天监博士西门也静，迷惑于禳星术。结果最后一次禳星西门博士弃官出走，星官镇不住凶星，所以大难临头。不过另一个传说是羽烈王后期精神极度异常，时而宽仁时而狠辣，经常有幻视幻听的症状，这也许是他猝死的一个原因。　　吕归尘：姬野去世七年后，青阳正始十一年，吕归尘因为游猎而导致血婴爆发死去。他没有子嗣，众所周知他奇怪的体质是不能生育的，但是他膝下过继了兄长的孩子，此外就是有一个始终不会说话的养女。不过怪异的是青阳国的文官们赶到大帐中的时候，发现吕归尘身有刀剑的伤痕，而那个始终不说话的六岁女儿守在他身边。青阳主的最后是昏迷的，只有那个女儿河硕公主拉他的手的时候他清醒了一瞬，写了一首辞世诗。　　息辕：燮朝龙骧上将军，军中的不动尊大将，事实上是后期燮朝军队的最高统治者。他死后，以太师“谢猴子”为主的“燮初八柱国”才在军中成为新生力量。息辕号称羽烈王的第一忠狗，但是怪异的是他却是被羽烈王以叛逆的罪名诛杀在“燮阳台”上的。更怪异的是居然不知道是那支部队受命诛杀息辕的，人们赶到的时候，辉煌的燮阳台已经化成一片火海。而息辕的儿子也没有收到牵连，照旧名列燮初八柱国之一。只是息辕当政的时候对天驱军团旧部颇多杀戮，手段阴刻，所以他后来的留名并不好。　　龙襄：燮朝虎翼上将军。他基本是个闲职，但是按照旧部被一一诛杀的惯例，他也是死在姬野的手下的。当然虎翼上将军的作法比较夸张，史书记载他亲自提剑冲上太清宫，逼迫羽烈王亲自出手。最后被诛杀。关于他的死亡有两个疑点，一说他对于自己“天罗山堂”的同门妒忌，所以死前他的同门冥九玄的神秘死亡可能是他下的手，二说当时羽烈王的随身兵器虎牙枪不在手，龙襄本来有机会，可是他居然没下手。　　项空月：燮朝太师，掌握尚书省，“同中书门下知军国事”，燮朝一人之下万人之上的官职。据说他背后支持了虎翼上将军的反叛，所以被羽烈王以迅雷不及掩耳的速度给抓了。被抓的时候他在家操一张名琴柳上莺，并没有逃跑的打算。奇怪的是羽烈王也不杀他，把他关在天启城南的山阴寺（不是佛寺）里，不是还去看看。后来对北陆用兵，不少计谋依旧出于项空月的手笔。大约神武五年，一场神秘的大火烧掉了山阴寺，有说是羽烈王放的，也有说羽烈王知道了以后悲伤过度，精神状态更加异常。　　羽然：这个人物只存在于后世的演义小说中，燮国国史中并无此人。唯有一个例外是姬野在离国担任大都护的时候，一个随军秘书写过《天南战记》一书，其实是姬野的起居注。提到过姬野的一个随身侍女叫做羽然，不过当时姬野已经迎娶了晋北公主雷心月。　　西门：虽然不是全本，只是《燕子焚》的开局和结束，不过西门的命运已经可以看出来了。此外在该部中，星相一代名家眼镜龙……啊不，颜静龙将会隆重出场。　　另外抗议妖媚随便透露剧情，这种未完成剧情透露了让偶很难做的。　　怎么说泥，偶也知道可爱的西门妹妹这个下场会被许多人砸死，不过请大家相信我让她和妖媚那个男主角生孩子不是俺的提议。其实在偶最初的规划里西门是个长得很像孩子的女博士，感情是很单纯的，也没有那么冷酷。　　要看冷酷的，我们离国大公主嬴玉和晋北国的枫园公主雷心月都比她冷酷得多，此外扬州商会的江紫桉也是个小妖女嘛。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】