　　《江南作品全集》·［设定集］　　【写在老妖山的一个设定讨论——九州军事现状】　　胤朝时期的兵制比较落伍，这和政治制度有关。因为在胤朝建国的时候，蔷薇公主垂危的时候白胤的个人英雄主义发作，强攻阳关，导致了殇阳血战，损失大部分本部兵力，导致最后义军的合作者夺权，白胤不得不沿袭古老的分封制度。从当时的六国发展到最后的十六国，胤朝的历史基本是一部诸侯夺权的战争史，所以才会有天驱这种势力曾经活跃在历史舞台殇，表达了武士阶层的“和平”理想。　　天启皇城拥有一支直属的军队，也就是所谓“羽林天军”，由效忠皇室的“羽林将军”掌握，编制是三万人，风炎铁旅北伐的时候，曾经被风炎皇帝白清羽私自扩充到十万之众。但是在通常的年代，过度聚兵会受到御史台七御史的进谏。天子拥兵过重被认为是伤害东陆和气的，武帝白清羽自己身后就有武而不遂刚愎自用的评价。此外诸侯在天启城的皇室大臣中也都拥有眼线和拥护者，诸侯的态度左右天启城的政局，诸侯并不希望看见皇帝的过度强大。　　但是如东周“礼乐正法自天子出”的传统，诸侯间的战争表面上都是以皇帝的名义。历史上一直有明里暗里的诸侯霸主存在，他甚至可以代行天子事，去讨伐他以为“不臣”和“不义”的诸侯。皇帝的态度往往不得不稍微倾向占据强势地位的霸主，但是皇帝也是弱小诸侯联合的一个借口，小诸侯们也会利用皇帝的名义对抗霸主，双方达到某种平衡。　　离公嬴无翳是历史上第一个打破皇室尊严的诸侯，他本人进入天启城，标志“礼崩乐坏”时代的到来。随后是纯粹以利益为目的的诸侯血战。　　为了笼络诸侯的军武势力，皇室还有两个名誉性质的封号，所谓“御殿将军阁”的“二将军”。封好分别是“月”和“羽”，月在右，为尊。拥有这两个荣誉性封号的将军往往都是诸侯国大军的执掌着，各授天蓝冻石印，作为东陆军武的表率。但是在授印的同时，他们也会宣誓效忠皇室，从此同时为皇室和本主服务。所以历史上获得封号的二将军，一般都是和皇室关系密切的诸侯国大将军，如离国谢轩一类的名将，就因为所在诸侯国的问题绝无可能获得封号。　　东陆各诸侯国的官制，事实上多半是一个天启城朝廷的翻版。不过天启城的“大九卿”变成了诸侯国的“小九卿”，譬如“大司空”移植到诸侯国，就变成了“司空”。而在天启城朝廷简称御史的，到了诸侯国也自然而然的被称为“大御史”，以便和诸侯国自己的御史区分。　　皇室和十六国多数是义务兵役制，基本上从十六岁到三十六岁是会随时被征召入伍的，有时因为战争也会放宽年龄限制。诸侯国有“三册”——兵甲册，黄册和鱼鳞册。其中兵甲册和黄册合用来征兵，俗唯称“人头册”。入伍以后食宿都由君主负担，但是军饷通常不多，家中可以减免赋税。但是贵族武士阶层为了追求军功，不乏自费入伍的，这种情况在下唐尤其常见。入伍被认为是一条和仕途区别的政治途径。　　基本的部队统属，十人为一甲，有一个“甲长”。三甲为一列，有一名“列长”。三列，通常外加一个单独的甲，就是一营，长官通常被称作“百夫长”，他是最低等的上级军官。在往上三营为一纵，往往拥有小队骑兵，所以首领称为“骑将军”，简称骑将。三纵加上一个单独的营成为一个旅，因为正好是千人的编制，所以就称为“千夫长”。营再往上就直接升到“万夫长”了，通常“万夫长”这个称呼很少使用，因为多数诸侯国的兵力在十万之下，统率万人的将军屈指可数，都有各自的封号。一个万人队通常都不一定是一万人，可以称为一个军，行军的时候有前军后军，中军翼军的说法，每一军都由一个万夫长统率。　　千夫长以上可能就拥有相当数量的幕僚了，有实力的会成立一个幕府。幕府中人从最低的知事，中间的参议，直至统领幕府的“首谋座师”。名将的首谋座师也就是首席军师也是诸侯的臣子，不过由将军独立指派，只从诸侯处领取俸禄。幕府是高级武士的私人智囊团。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】