　　《江南作品全集》·［设定集］    【宛商期票交易司盛大发布会现场报道】（上）    《葵花商务快讯》——宛商期票交易司盛大发布会现场报道    女主持：日前，宛商期票交易司高调发布了旗下六支红筹股：宛商期票、沁阳储玉坊、淮安江金衡、平临船业、南淮苏禄坊和云中源盛德，这次红筹股的集中IPO将打破宛商期票交易司历史上由中小企业把持的历史，宣告了宛州期票也进入了全新的阶段，本报特约记者息衍老师和他的助手项空月在发布会的第一时间赶到现场采访，并且发回了现场报道。我是主持人羽然。    男主持：我是主持人姬野。这样成双成对的出场终于可以说明我才是我们家羽姑娘命中的真命天子了吧？小龟龟的粉可以退散了！    导播：口胡，你当这是什么地方？卡拉OK？对唱抒情？这是演播室！    姬野：那Kiss一个就把镜头切给将军？    导播：立刻切立刻切立刻切！！！    息衍：各位电视机前的观众，大家晚上好！    项空月：老师我们现在不是主持晚间综艺节目啦，你是还没睡醒么？    息衍：哦，我说怎么没有看见彩带鲜花和长腿儿伴舞姑娘，只有大屏幕和攒动的人头嘞，这是什么节目时间？我这样的金牌主持任务很繁重啦，经常上妆上镜了才发现不清楚现在四饼档八条档还是幺鸡档……    项空月：老师你是昨晚打麻将了吧……现在是宛商期票交易司的重大发布会，红筹股上市募资，六家企业的CEO都出席了，让我们来介绍一下，淮安江金衡的控股公司董事长，宛州江氏家族的江棣先生！    江棣：大家好大家好，电视机前的各位观众！大家晚上好！    项空月：这台词我听着耳熟。    江棣：小哥，借问一下现在四饼档八条档还是幺鸡档……    项空月（抚额）：江总您昨晚输钱了吧？    江棣：我噻你不知道息老师那个手气，上手清一色天胡，门清一条龙常见，赢得我们几个人仰马翻，我真跟你说啊，这个打牌老手看技巧新手看运气，息衍那个家伙就是新手，手气横，要不是这样我们本来三家打他一家绝输不了那么多，储家那个叫储袖的家伙输得比我还惨，不过要真说倒霉还是平临君啦，你知道他虽然富但是他家是妹妹掌财，我猜他昨晚把私房钱输光了……    项空月：场记！场记啊！带江先生下去洗洗脸，顺便告诉他麻将家家乐节目是后天录，让他搞清楚今儿是自家企业IPO再来……哦，顺便把平临船业的顾西园先生和沁阳储家的储小姐也都拉下去洗洗脸，我看他们那六个黑眼圈心里就郁闷。    项空月（扭头看见息衍）：好吧，这里还有两个，也拉下去！    项空月：让我们从南淮苏禄坊苏家的少主人，春山君苏秀行继续采访吧！苏秀行先生！你怎么也有黑眼圈？我以为你们杀手是不打麻将的！    苏秀行（Armani黑色西装，黑色胶框眼镜，Ermenegildo Zegna皮带，Sal-vatore Ferragamo皮鞋，年轻英俊成功人士）：别搞笑了，我们苏家可是杀手世家，怎么能跟那些二代富一样不靠谱？家规说打麻者自刎诶！我们天罗苏家家规很严的！而且你知道最近我们家族出现龙莲叛逃事件，非常繁忙啦，我在天启城公干，一日三餐都在飞机上吃，我是昨晚在天启城做完了几个案子，深夜坐红眼航班过来的，所以熬成这样，你知道昨晚那几个人真不好杀，脖子的骨头那叫一个硬，都带十几条侍卫，我十二根刀丝杀个七进七出他们个个人仰马翻，白发鬼苏铁惜都叫我大哥！（得意地竖起拇指）    项空月：请您在讨论您家族的黑暗业务的时候稍微注意一下场合，今天是您家族的公开业务。    苏秀行：哦哦，我来看看招股说明书……原来家族这次上市的业务中不包括雇佣杀人这一项……    项空月（无力）  （中）    苏秀行（更换黑色细框眼睛，亲切和蔼的形象）：我们南淮苏氏，是一家依托唐国的财团，经营范围包含特许经营的盐业、菸业、矿业和运输业，我们的客户来自宛、越、澜、中四州，瓷器深得澜州商户的好评，金属被河洛客户大量采购，北陆蛮族羽族也在近十年以来成为我们的买家，最近我们还和蛮族就铁矿石长协价和现货价进行了有理有节的谈判，蛮族客户以内部建筑业饱和，钢材价格下降为由要求我们降低铁矿石长协价，否则将放弃长期协议，而采取现货进口的方式。诸位都可以想像这样影响国计民生的跨国谈判有多么艰难，最初天启白氏皇族的使臣表示他们可以话事，但是话来话去，始终拿不下合同，最后实在没办法啦（耸肩）我就说我们苏氏财团自己去话事啦，我就带了十二个能打的兄弟去那边，把他们大君围在金帐里，一边磨刀一边谈，很快就搞定啦……    项空月（冷汗）：大兄你这谈的还是杀人吧……苏秀行：怎么能这么说呢……我说的是铁矿石交易啦……    项空月：好吧，不知道这次上市的南淮苏禄坊是主营什么业务呢？    苏秀行：主要是分拆出来的盐业公司了，我们公司获得唐国的独家许可，在唐国经营盐业，辐射整个宛州，并且是天启城的皇盐供应商之首。我们的税后年利润高达34%，目前的三年期投资回报率为72%，市盈率7.5倍，这次响应宛商期票司的号召上市募资，所募得的资金将为宛州盐业服务添砖加瓦，我们南淮苏禄坊郑重表示，我们绝对不卖黑心盐、绝对不贩卖私盐、绝对不销售非碘化盐！也只有我们南淮苏禄坊的盐能够做到上述三个“绝不”！（坚定）    项空月（好奇）：那么其他盐业商人做不到么？    苏秀行：做不到！    项空月：为什么？    苏秀行：因为我们对下游的粗盐供应商管理严格！    项空月：怎么严格法？    苏秀行（目光坚毅）：敢以次充好的，我们苏家就杀掉他！   （整个交易所的人都沉默下来回看摄像机这边，回音）杀掉他……杀掉他……杀掉他……杀掉他……    项空月（硕大的一枚冷汗）：宛商期票司……我觉得你们偶尔也可以联络一下帝都缇卫，看看你们的商户经营是否合法啦……但是综上所述，南淮苏禄坊确实对于这次募资上市很有信心，对于做好企业很有责任心……让我们接着采访下一位，云中源盛德的源方源先生！    源方（看似30多岁的阔公子登场，直趋苏秀行面前，鞠躬，握手，微笑）：嘿，嘿，苏少爷您也来啦？    苏秀行：诶？兄台你就看起来面善。    源方：天罗下三家的小源，小源你记得么？源方嘛，就是我，去年我们天罗山堂年会的时候，我跳钢管舞的！    苏秀行（点头）：哦！我想起来了，你那天大手笔开了80多瓶XO，兑了80多瓶二锅头，劲儿很大，把我喝挂了！    源方（兴奋）：就是我就是我！    苏秀行：你来是源盛德上市的事儿？    源方：那是啊，本堂对于回报率要求高嘛，传统经营利润有限，如今不搞点投机业务实在不好赚钱……    宛商集团代表SL飘飘：喂！大兄你在说甚么？什么叫投机业务？    源方（眼睛里只有苏秀行，继续）：我们下三家是有钱，还不是本堂委派的CEO么？本堂这规矩又不让我们跳槽，又压着要利润，我们只好上市圈钱，嗨，苏少爷你肯定是知道我们不容易啦。    苏秀行（拍源方的肩，理解状）：有困难要跟本堂提嘛，业务开展困难不要紧，谁挡了你的财路我们就杀了他。    源方：本堂这个支持就太大了！感谢感谢！    项空月：……    源方（压低声音）：还有个秘密的事儿要跟苏少爷说，本堂要烧帝都玩的那事儿，我都给安排好了……    项空月（惊恐）：切掉！切掉！有没有延迟播送！不能播给帝都！造反的事儿你们在摄像机面前说什么说？你们天罗就只有武功却没有丝毫武学智慧么？见鬼！要害死我们的！可是还有帝都来的采访记者，怎么办？怎么办？    苏秀行：哦，帝都记者啊？杀掉就可以了嘛，不要大惊小怪的。    项空月（抓狂）：不要说得好像切颗大白菜那么简单好不好？  　　（未完）　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】