　　《江南作品全集》·［设定集］　　【天驱武士团历史溯源】　　“我们是武神的使者，是北辰指引下的武士，我们因尊严而荣耀，因勇敢而自豪，我们坚定的信仰一如森然铁甲，守护着脆弱人世，守护着无数善良而柔弱的魂灵，我们的血从不白流，我们的奉献无始无休！”　　九州大陆的历史上曾经有不少的神秘团体，其中以不同宗教信仰而形成的教派最多，比如长门修会和辰月教。在不同的历史时期，不同的宗教教派在历史舞台上占据不同的地位，比如胤朝末年到燮朝初年的乱世中，秘教诸法集大成者辰月教就在诸侯战争中扮演了一个至关重要的角色，而同时仅有一个传人的皇极经天派也发挥了难以估量的作用。　　在如此众多的神秘团体中，天驱却是唯一一个长期流传的由武士构成的神秘团体。在漫长的历史中，这个武士团体几次被认为湮灭在变迁中，可是每一次沉睡后的苏醒都证明了该武士团强大的意志还在九州大陆的某个角落存在，譬如星火，只是等待风来的时候重新燃烧原野。　　近代最著名的天驱战例是百余年前，天驱武士从四方汇集到闵中山进行的屠龙破关一战，也是九州近代已知的唯一屠龙战例。燮羽烈王姬野的曾祖姬扬是那一战的参与者，发动了屠龙的最后一枪，因此传说龙魂附着在他当时使用的兵器上，不过也只是传说而已。一战后，部分龙族企图入主东陆的计划被埋葬。　　天驱武士团是不为利益战斗的组织，所以它更类似某种宗教信仰。武士们信奉以勇气和鲜血守卫和平的准则，而在和平无法守卫的时候，他们就会转去扫荡一切实力而建立他们理想中的统一。武士们还是极端的秩序维持者，他们坚守忠诚和法律（在乱世的战争中除外），他们相信只有强大的国家机器才是和平的前提，完备的法律和统治者阶层才能让人们远离战乱。通常情况下武士们都散布四方，但是一旦九州纷乱的烟火升起，天驱的首领就会发出标记着鹰徽的信，当武士们接到这封信的时候，绝大多数天驱武士都将毫不犹豫的抛弃自己的一切去为天驱的目标共同战斗。屠龙破关一战中，曾经有一个月汇集了三千名以上九州顶尖武士的记录。东陆十六国都为之震动，因为很多诸侯王在同一个早晨发现自己手下的名将们集体消失。而此时这些正纵马飞驰的名将已经不再有身份的差别而只是一个普通的天驱战士。　　普通情况下天驱武士不会轻易暴露身份，虽然天驱是一个维持和平为目的的团体，某些诸侯王却视它为自己统治的潜在敌人。天驱武士在某些地区被暴露身份，可能会被处以斩断双臂的刑罚，而另一些地方则会直接把他们用战马拖死。可惜天驱在武士阶层内部却是一种极高的荣誉，代表了东陆大部分武士的光荣和梦想，所以天驱依然以它特有的渠道在传播。家族继承是天驱的一大特色，武士的后代经常也是武士，年轻的武士们知道自己的前辈是天驱的一员往往立刻崇拜得五体投地，玩了命也要继承天驱的指套。　　在屠龙破关的辉煌一战后，天驱也曾出现过消亡的征兆。因为那时候十六国对天驱的镇压达到了顶峰，而且很长一段时间民间流行的淫靡风气使得天驱不被青年们理解。不过在十六国表面的和平崩溃而进入战乱后，历史上最著名的天驱武士之一羽烈王起于平民百姓中，第一次以天驱首领的名义建立王朝。可见天驱这个组织纯粹属蟑螂的，百捏不死。　　天驱倒没什么经典的战术，因为几乎没有合作练习的机会，所以大家还是各自熟悉各自的战术。召集一次还不象正规军，高矮不齐胖瘦不一，从十二岁的少年到五十多的老家伙一起排队。虽然如此，天驱的武士却是九州大陆上单兵作战能力最高的一批武士，配合战前高喊“铁甲依然在”刺激起来的高昂斗志，终于没有辜负它的名字而成为所向披靡的军团。　　天驱的旗帜是鹰旗，标记是鹰徽。天驱的最核心成员及其传人时代相传着铁指套，一方面是便于引弓，一方面是见面时候的标记。指套的图案是一个叼着星辰的鹰头，有七枚指套图案有细微的不同，属于首领。武士相传的“北斗七武”和天驱有关，有说是天驱内部的七位首领，有说是北斗七星代表的七位神明，也有说是著名天驱武士流传的七件武器。　　以后离国和燮朝在一定的时间段都有“天驱军团”，但是那和天驱武士团是不同的。天驱军团中固然有一批天驱武士，但是并非所有的战士都为天驱的目标而作战，同时旧天驱武士团的一些成员也认为天驱军团只是冒用了天驱的名字。　　这个分裂后来终于发展成战争，后世有“天驱的黄昏”一战，姬云烈领导的旧天驱武士向燮朝天驱军团发起了冲锋。不过那已经是一百二十年后了。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】