　　《江南作品全集》·［设定集］【关于魂印兵器的想法】Question 1魂印兵器里封印的是什么：A)灵魂；B)星辰碎片；C)秘法力量正确答案：精神解说：无论灵魂、星辰碎片（也就是特殊的陨星碎片）、秘法力量，都是精神力量的一种，是天地间的某种“意识”（如果详细地说，某种“有序”存在），都可能被封印入武器中。你也可以理解为，这些东西都是有“生命”的，因为它们是“意识”。但是只有强大到一定程度的“意识”才能拥有与人类沟通的“思维”，所以通常你拥有一块陨星碎片，它不会在午夜里和你说话。强大如“虎牙”这类“圣器”，也只是在午夜自鸣，“苍云古齿剑”也只在继承者吕归尘的幻觉中，以一个抱着火红金属的人表现了自己的存在。Question 2通常魂印兵器封印的是什么：A)灵魂；B)星辰碎片；C)秘法力量正确答案：A)灵魂解说：灵魂是九州大陆上最常见的“意识”，相比秘法力量，它更加强大，相比星辰碎片，它更加易得。智慧生命最大的力量蕴藏在他们的灵魂中，身体是一个容纳灵魂的容器，当身体被摧毁，容器破碎，灵魂就会溢出而渐渐消散。魂印兵器则是用金属和特殊材料制作了一个难以摧毁的灵魂容器，把灵魂注入其中。当然，如果你有一块强有力的星辰碎片，你也可以用它来取代灵魂。Question 3那么哪个种族比较善于铸造魂印兵器呢？：A)人类；B)羽人；C)河洛正确答案：C)河洛解说：河洛拥有《魂印书》这本秘密法典，其中包含了铸造魂印武器的最高知识，但是因为对于这种铸造秘法的巨大恐惧，《魂印书》在胤末时期被河洛女祭司阿洛卡宣布为禁忌之术，其中最重要的一节“星焚术”尤其因为“试图以子民的力量挑战神的威严”而被绝对禁止研究，违背者会被放逐。Question 4那么哪个种族会使用秘法力量来铸造魂印兵器呢？：A)人类；B)羽人；C)河洛正确答案：C)河洛解说：《魂印书》中的知识可以让河洛把任何强大的精神灌入武器中去，但是秘法力量不是上选，秘法力量是由秘术师从星辰那里粹取力量之后的结晶，通常不够强大。但是另外一个看似根本不擅长秘术的种族，夸父，却有类似的秘法。夸父萨满的舞蹈可以召唤星辰力量短暂的凭附于武器之上，从而制造一柄“暂时的”魂印兵器，最常见的是令它拥有“炎烈”或者“霜凛”的效果。Question 5:是不是魂印兵器一定会出现侵蚀灵魂的“魂噬”效果？：A)是；B)不是正确答案：B)不是解说：魂印兵器的效果有很大的不同，根源是它们中封印的精神存在差异。“火”和“冰”一类的效果并非最常见的（请注意我们不是WOW或者Diablo，附加火系伤害或者冰冻伤害这类招数太西化了），最常见的其实是个看似普通的效果，“预警”，就是在敌人逼近的时候自鸣，这在实战中的效果比剑上布满寒霜要大得多。其他的比如说，“镇魂”，能够克制秘术师的某些“汲魂”的秘术；“伐珈”，吸收水汽凝聚于武器表面成冰，保护兵器本身；“鬼凭”，武器中的精神和持有者的精神共鸣，从而进入另一个状态；“魂噬”，这个是“苍云古齿剑”特有的效果（“虎牙”具有类似效果，但是效力稍弱），就是会吸取周围一切不稳定的精神，强行封印，从而强化自身，同时也会侵蚀持有者自身的。　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】