　　《江南作品全集》·［设定集］　　　　【启示之卷】    作者：九州志工作室 江南、罗四维 等　　卷一 |羽·乱|　　羽族十武神展翅，遮蔽宁澜高天。齐格林的烈焰，点燃乱世第一缕烽烟。　　当风炎英雄已经逝去，北陆战场的厮杀留下了巨大的创伤。　　东陆的胤朝皇族一蹶不振，在尽力找回往日的荣光；北陆的狼与豹们也在努力舔舐自己的伤口，风炎皇帝和铁驷之车对他们造成的伤害，比东陆人想象的还要大得多。然而此时，看似偏安一隅的羽族，却在风炎朝北伐之役中受到的损失最为轻微，在周围的强敌都受到重大挫折的时候，迎来了自己飞速发展的机会。　　[英雄归国]　　和人类不同，羽人对于生存环境的要求过于苛刻，唯有森林是最安逸的居所。羽人不爱火烛，也不爱熟食，他们的食物多为果实，果实缺少时也射猎无翼的动物。他们以飞鸟为祖先，以森林为根基，所以不射猎飞鸟，也绝不伐倒整株树木。虽然有时羽族的秘术士会为了建造树屋微小地调整一棵树的生长，但是像河络一样大规模地改造自然却为他们所不愿。因此自从明月纪被人类军队从澜州的平原上击退以后，羽人们甚至没有多考虑如何收复失地，仿佛是认命一般在宁州扎下根来，虽然不时会从海路骚扰人类帝国的沿海，但是要说能够把人类赶出澜州，恐怕历代的羽皇自己都不会相信。所以本质上，只要别的种族不来侵占他们赖以生存的树林，羽人并不太喜欢对外扩张，因为占下了他们不喜欢的环境也没有用，羽族的对外征战大多是为了政治目的而不是侵攻实地。　　这样的特性使得相对平静的外部环境天生对羽族有利，羽人因为身体轻盈、目力敏锐，天生擅长航海，占据了海上贸易的主动。因此当蛮族和华族偃旗息鼓的时候，羽族的商船不停地来往于东陆和北陆之间。羽族的商人将宁州的神奇果蔬贩卖到东陆，又从华族那里获取奢侈品和粮食，再到瀚州草原从蛮族人手中换取皮毛和野生的药材。风炎北伐之后三角贸易的悄然兴起为羽族的发展提供了强大的动力。　　而作为羽族名义上的领袖羽皇羽青岚，因为在风炎北伐中明智地选择和强势的人类胤朝的皇帝结盟，用非常小的船只和人员的损失换取了大胤的友善，这个决定使得他在羽族中的威望达到了空前的高度。　　尽管风炎皇帝在回到东陆后就被软禁起来，但是和羽族结盟的政策在他死后并未被抛弃，相反的，在招惹了北陆蛮族这群野蛮人并且国力受到巨大损失的情况下，第三方的羽族的态度突然变得重要起来，这时候为自己再竖立一个劲敌显然是不明智的举动，于是华族和羽族的关系，反而较风炎北伐之前更加亲密起来。正是因此，羽族的商人在胤朝行商的阻力被降到了堪称胤朝以来的最低点。　　众所周知的是，羽族行的是各城邦联合议事的政体，每个城市有自己的领主，多为这城市最高贵家族的族长。各城邦联合起来推选出羽皇，因此比蛮族还好些，勉强能称得上是一国。但是这个国家没有强大的集权体制，羽皇的政令都要听取各城邦领主的意见，经过讨论，才能施行。羽族因为生理结构和生活习惯的关系，寿命远较人类为长。因此正常来说，一名羽皇在位的时间应该是比人类的皇帝要长上许多才是，然而实际上却不是这样。羽皇的地位并非东陆皇帝那种绝对的权威，虽然也能受到各个城邦的供养和尊重，可一旦下面的城邦对羽皇产生了怀疑，就有被推翻的可能性。虽然一般来说，这种推翻是一种“和平而体面”的尝试，但若是羽皇势力不够强大又不太“识大体”，等待他的往往就是一个头颅落地的结局。新一任的羽皇——往往是风、羽、翼三姓当中的城主，就会优雅地踏过前任的鲜血染红的红毯，走向自己的王座。正因为各个城邦的力量此消彼长非常迅速，因此很难有一任羽皇能够在王座之上得到善终。因此这一任羽皇羽青岚带来的羽姓一族盘踞青都齐格林长达六十年的统治，即使在羽族历史中，也是少见的。　　除了在北伐战争中明智的投机行为以外，羽青岚在政治上也颇有建树，他巧妙地利用姻亲关系笼络羽族中的其他贵族姓氏，他的五个儿子分别娶了鹤、纬、汤家的公主——这些都是在宁州赫赫有名的高贵家族；他的八个亲生的女儿也分别从小许配给了族中的重臣和雪、经等大姓的子弟；然而这还不是全部，亲生的儿女似乎已经不够这位羽皇“挥霍”，他还从羽姓之中认养了大量的养女，利用和亲的策略，和宁州的豪强们结为姻亲，使得泊松、南药、厌火等城的城主成为自己的女婿，抛去他羽皇的身份不谈，即使只论及家庭关系，羽青岚也是大半个宁州的“老父亲”。这种姻亲关系使得羽青岚的地位稳如擎梁山。　　在胤恭帝三年，也就是风炎皇帝白清羽死后八年，羽青岚看似平稳的政治生涯迎来了又一次的考验。羽青岚一生中最重要的政治盟友，比他小了十五岁的斯达克城邦世子翼天瞻·古莫·斯达克结束了他在东陆的质子生涯，即将回到宁州，正式接任斯达克城邦的城主一职。这一年，羽青岚五十二岁，翼天瞻三十七岁。如何处理这个外出多年的质子以及在羽族之中有着深厚实力和巨大影响力的翼氏家族的关系，成为羽青岚面前的问题。某种程度上，翼天瞻本身已经成为羽族对华族政策的一种象征，对他的处理将成为羽族释放给华族的一种信号。羽青岚即位羽皇后十多年来捞取的政治资本，主要凭借的还是对华族政策所取得的成就，然而翼天瞻的归来，很可能掩盖他的光芒。而被臣下的光芒所掩盖的羽皇，通常来说的结局都不是那么值得期待的。　　在十多年以前，正是翼天瞻亲身回到齐格林说服了羽青岚派出羽族水军支援风炎皇帝的北伐，正是这个决定使得之后羽族的商船能够在潍海之上畅通无阻地行驶十多年的时间。　　恐怕翼天瞻自己也没有想到，当他回到宁州故土的时候，他已经被当成了一个羽族和华族和平相处的纪念碑。尽管羽人不能拯救他的挚友姬扬，也只能坐视风炎皇帝白清羽在软禁中带着愤懑和哀伤死去，但是羽人们都相信，只要有翼天瞻在，羽族和华族就打不起来，就会世代友好下去。大体上来说，他们这个认识并没有错误，虽然最终的结局是当时谁也不能想象的。　　当翼天瞻在厌火的港口上岸之后，并没有来得及去斯达克城即位，在岸上迎接他的，是羽皇的使节，和整个城市的欢呼声。整个城市的居民站在树屋的顶端观看着他们的英雄归来，那一天，厌火这个“建在半空中的城市”被沸腾的人群所拥抱。居民们踩在丈许高的树屋顶端，踮着脚尖，翘首以盼，就连还未能凝出羽翼的少女都忍不住穿上她们最艳丽的衣服，用鲜花装饰一切能够装饰的地方。　　回到故国的那一刻，即使是内心最坚韧的战士也忍不住流下泪来。鲜花铺满了从港口到他下榻的树屋的道路，那是前一晚秘术士用秘术直接“种”在作为路基的树木上的，这条路一直在厌火存在了许多年，被当地的百姓称做“归来道”。多年以后，过往的行人都不忍踩踏路上的花朵，直到那一个梦魇般的时刻到来。　　翼天瞻行程中的第二站是泊松，这是一座在三寐河畔的羽族大城。在那里他虽然没有看见鲜花铺就的道路，但是到达的当晚，他就被“强迫”着住进了城里年木上最高的那间房间，在那里他能够俯瞰到全城的景观——那是唯有城市的至高权力者城主才有资格住进的房间。　　当翼天瞻到达齐格林的时候，更不可思议的事情在那里等着他。翼氏家族的长老们都在羽皇的宫殿中等着他，羽皇在齐格林年木中心最大的平台，也就是皇宫之前为他举行了继承仪式，所有的翼氏长老都向他表示臣服，当场观礼的，是羽皇为数众多的女婿，也就是大半个羽族的实权人物们。在羽皇的宫殿中举行另一个姓氏的继承仪式，这是羽族中前所未有的事情。　　然而这还没算完。　　羽皇随即拉着翼天瞻的手当众宣布，要和他结为异姓兄弟，而他们之间的年龄差距，即使考虑到羽族漫长的寿命，也稍微大了一些。但是当场所有的人竟都觉得这是一件理所当然的事情，没人有任何异议。　　于是羽皇和翼天瞻两个人在戴着面具的羽族大司祭雪鹰源的见证下，在青都齐格林最珍贵的龙璜树的树心处缔结盟约，约定羽氏和翼氏世代和睦如同一家，世为兄弟，而生长了一千年的龙璜树会将这个誓言再保存一千年。这份盟誓，史称“羽翼之约”。　　当盟约结成之后，大司祭雪鹰源又当众宣布了羽皇对于翼天瞻的赐封。翼天瞻已经是翼氏的家主、斯达克城邦的城主，可算是羽族之中权势仅次于羽皇的人物了，几乎没有什么物品能够配得上对他的赏赐。所以这一次他得到的，是“天武者”的称号，和皇室守护的职责。　　羽族的英雄、羽皇义弟、皇室的守护、翼氏家主、斯达克城城主、“天武者”，只有一个人能够配得上这么多的称号，只有一个人能够担负如此的重责，那就是翼天瞻。　　羽青岚用最短的时间，将翼天瞻的声望捧到了顶点，同时又将他，甚至是整个翼氏家族，牢牢绑在羽氏这辆战车之上。这是一个双方都能获利的结局，翼氏获得了一个有着巨大声望的新家主，而羽氏则得到了一个实力强大的盟友。“风羽经天翼，鹤雪纬云汤”，羽族的十大姓氏之中，还没有诚心诚意对羽皇表示臣服的，就只有远在澜州擎梁半岛的云氏家族了。然而羽皇并不急于解决这个问题，相隔一个霍苓海峡的距离，使得云氏对青都齐格林的威胁从来都不那么实际，而在刚刚缔结的羽翼盟约的光辉下。云氏的不服从实在显得微不足道。　　[预言]　　完成和翼氏结盟的羽青岚可算是放下心中一桩大事，在对翼天瞻归国一事的处理上，他做得极为完美。然而并非所有人都对这桩盟约全然满意，其中一个，就是当日主持典礼的大司祭雪鹰源。　　根据后世一个羽族司祭的披露，在《元极求轨》，也就是羽族宗教元极道的运算记录中曾记载，作为羽族的大司祭，雪鹰源曾经通过元极道的计算方法对羽皇和翼天瞻订盟一事进行过推演和运算。《元极求轨》一书中，记录了雪鹰源对这件事情对羽皇、翼氏和羽族的影响分别给出的推算，然而算式并不完整。在运算进行到一半的时候，算式就结束了，雪鹰源并没有在《元极求轨》中给出进一步的结果。　　这是很奇怪的事情，雪鹰源作为羽族的大司祭，对元极道的理解，尤其是其中运算方法的理解应该说是居于羽人之冠。也就是说，他没有给出结果的理由，一是运算进行不下去，以他冠绝羽人的能力也推演不出；另一个，就是他完成了整个运算，只是刻意隐瞒了计算的结果。　　前一个理由似乎显得牵强，然而如果有一个理由成立的话，那么被雪鹰源隐瞒的结果究竟是好是坏，又会将结论引至截然不同的两个方向。　　直到晟朝的时候，一个东陆富商从北陆运了一批皮毛贩卖到天启，用来做垫物的陈旧的账册辗转为卜筮监一位监书所得。册中原封不动地记载了羽族大司祭雪鹰源的算式，又在之后用小字言及雪鹰源曾劝谏羽皇，不可轻易与翼氏结盟，羽氏在宁州的地位已经十分稳固，并不需要行如此激进的策略。并且从他的预测看来，翼氏将对羽氏不利。羽皇对问以元极道计算的结果，雪鹰源推言“无所出”，却说他曾另以玄天步象派的卜法推演，得卜辞“专之渝，攘公之苹。一薰一莸，十年尚有臭。”卜辞的意思是“意所专尚，心亦变乱，心变，则美恶倒置。薰是香草，而莸是臭草，香草和臭草放在一起，香不胜臭，秽气久而未消，故而十年仍有臭味”，看起来十分不吉利。羽皇见元极道的算法没有结果，认为是雪鹰源借故推脱，而玄天步象派这种江湖术士之流的推演之法，并不值得信任，何况国家大事不能凭借这样儿戏般的卜辞决定，因此并未听从这个建议。　　在这段小字的背后，又有红笔批注，说雪鹰源年少之时便痴心算学，中年以后更终日以面具示人，竟忘了自己本来面目，可见心中痴迷到了极点，也算有所成就，只可惜不懂极点之法，用元极算术当然是解不出那个算式，学艺未精而枉自身死，自是怨不得旁人。　　得到账册的监书也是学过玄天步象推演之法的，又是过去发生的事情，借物以卜并不十分困难，而所得竟和账册之中雪鹰源得辞一样。但是元极道他就无从下手了，只是那段小字言之凿凿，好似亲见一般，后面的批注口气又大得吓人，以雪鹰源大司祭的身份，自然是羽族之中算术最精妙的人物，这样的人还被说成学艺不精，真不知道真正的精通该是什么样的地步。这位监书对账册中的所言也是半信半疑，尤其二百年前羽族皇宫里发生的隐秘事情，却被记载在一本北陆来的账册之中，本身就有些奇怪，于是将小册呈上，册中的记载也被抄入《阅世集》中，得以保留到后世。　　不过看起来无论雪鹰源对结盟一事的看法如何，都没有影响羽氏和翼氏顺利达成盟约这个结果，并且尽管有着自己的见解，他也不偏不倚地执行了羽皇的意愿，做了盟约的见证人。　　因为所处的位置而对翼天瞻有所顾忌的并非仅有大司祭一人。事实上，翼天瞻“皇室守护”的身份既是尊荣的象征，又是沉重的责任。毕竟整个羽族并非铁板一块，除了对青都鞭长莫及的云氏之外，受到羽皇压制，日夜盼着他早些死去的人，也不在少数。　　更重要的是，尽管并非出于故意，翼天瞻无意间还是踏进了一片禁区。皇室的守护世代由鹤雪担任，尽管有的时候，鹤雪并不一定真实地遵从羽皇的命令，甚至还有一些羽皇特别弱势的时候，鹤雪会对羽皇反戈一击，但名义上，鹤雪始终担负着守护皇室的责任。而羽皇对翼天瞻的赐封无疑分走了鹤雪的光辉。　　在鹤雪士看来，对翼天瞻的赐封是不必要的。一直被作为终极武力培养的鹤雪士，不需要也不会接受很多政治教育，他们只需要执行他们作为羽族之中最急劲的箭头的使命便足够了。所以很多的鹤雪士认识不到“羽翼之约”中包含的政治结盟的意味。仅仅从个人武力的角度考虑，这确实可以被看做对于鹤雪能力的一种贬低。　　什么时候鹤雪已经不足以担负保卫羽族皇室的重责，以至于需要一个甚至没有学习过鹤雪术的武士来代劳了呢？这是让骄傲的鹤雪士觉得不能容忍的事情。这种不满的情绪在私下里蔓延，仿佛被刺痛的神经一般，翼天瞻在羽人之中的地位每增高一份，鹤雪们就感觉自己的声名被损害了一分。　　这种私下的不满渐次积累，最终传到了陨武神风素弦那里。作为鹤雪中也享有尊崇地位的陨武神，来自风氏柏木尔家族的风素弦加入鹤雪以前是风氏家族的长子，甚至有继承整个柏木尔城邦的资格，因此无论在鹤雪之中还是平凡羽人那里，都有很大的威望，也算是鹤雪中少数能喝外界打交道的人物。　　当他发现鹤雪之中对翼天瞻竟有着不满的情绪之后，拥有政治头脑的他直觉这件事情发展下去的后果对鹤雪和整个羽族都会产生不利。因此他斥责了少数公开谈论翼天瞻的鹤雪士，凭借他本人的巨大威望压制了整件事情。　　但即使是强大的陨武神，也不拥有掌握人心的力量。在他甚至数次公开处罚收下的鹤雪士依然没有收效之后，他感到了挫败。为了这件事情，风素弦找到了姬武神羽聆韵，商量解决的办法。之所以寻找羽聆韵，风素弦有着自己的思量，羽聆韵是羽姓，虽然鹤雪士需要断绝自己和家族的联系，但是当到了武神这个地步之后，凡俗的戒律对他们已经很少具有约束力了，约束他们行为的，是自己的本心。同时，羽聆韵也是一个武神，出身于羽姓家族的武神。鹤雪是羽皇的终极武装，而翼氏又是羽皇最重要的盟友，这两者之间产生敌意，无论如何不会是一件好事。所以风素弦找到羽聆韵，一是希望商量出解决的方法，二也是借此表明自己的立场。　　姬武神羽聆韵没有辜负他的期望，她并没有直接将风素弦的隐忧呈报给羽皇，那样可能会将间接的矛盾直接引爆，而是采取了更缓和的方法，也是非常合情合理的方法——向大司祭雪鹰源寻求帮助，希望能够得到智慧的指引。那个时候还没有人知道大司祭私下对羽皇的建言，也不知道雪鹰源也面临着同样棘手的问题。在羽聆韵看来，如果整个羽族还能有一个人拥有足够的智慧能够解决他们的难题，那么无疑非最能理解神的意志的大司祭莫属。　　风素弦和羽聆韵在巨大的海天之镜前得到了大司祭的接见。两位武神的到访，即使是大司祭也不可小觑。雪鹰源仔细地听了他们的疑虑，在低头沉思了一阵之后，将一沓厚重的稿纸推到了两个武神的面前。　　那里记载的，是他一年多以来对“羽翼之约”的反复推算。他用了多种方式，始终不能消除算式中的未知因素，算式无一例外地在某一步停止了，毫无结果。神的意愿是模糊不清的，在这些未完成地算式前，渊博而智慧的大司祭和三岁的孩童一般无知。　　在两个武神面前，大司祭毫不掩饰自己在计算上的失败，好像一个武士当中宣布自己的败绩。羽族的未来是晦暗不明、藏在迷雾之中的，即使脸上戴着面具，大司祭透过言语流露的颓唐也被风素弦和羽聆韵所察觉。　　羽聆韵作为姬武神，所习练的泰格里斯之舞对星象异常敏感，因此具有一些星象学的常识，知道星象学家不可自测的原理，于是提出了自己的疑惑：或许大司祭本人在“羽翼之约”中牵涉得太深，而根据不可自测原理，当星象学家推算与自己相关的事物时，将得不到准确的答案。大司祭的回答是否定的，《元极求轨》有记载的违反不可自测的例证，都是算式互相抵触，从未有计算不出的例子。为了防止武断地做出结论，大司祭也让别的司祭，偏偏这个盟约对羽族大势产生的影响不可估量。唯一的线索，却是被视为外道的玄天步象派的卜辞。　　羽聆韵在星象方面有一些特长，风素弦所修习的陨武神武技，却使得他能够某种程度地操控对手的感官，因此也就对对手的情绪特别敏感。他敏锐地感觉到了大司祭对自己二人有所隐瞒，并未道出全部的实情，却适时地向大司祭告辞。　　当风素弦和羽聆韵在观象台外分别之后，风素弦一个人又折回了大司祭的房间，坦白地向大司祭提出自己的疑虑。大司祭沉吟片刻之后，给出了玄天步象派所得的卜辞，并给予解释。这个卜辞意味着，羽氏和翼氏的联盟，或许将给羽皇和整个羽族带来不幸的命运。然而大司祭自己并不敢下断言。诚如羽皇所言，玄天步象并不被视为一个严谨的星象学派，在元极道的方法没有得出结果之前，卜辞只能作为一个参照。可连大司祭都无法解开的算式，恐怕整个羽族也没人能解得了，或许除了一个人和一件物品之外。　　人就是四百多年以前被视为羽族的叛逆者古风尘创立的皇极经天派的后人，虽然在之后的历史上他们也曾偶尔留下身影，但是在普通羽人看来，羽族的叛国者建立的学派一定不是什么好的宗派。皇极经天派的后人显然也了解羽族民众中的偏见，故而常年隐居在不知名的地方，很少外出走动。即使以大司祭的超然地位，也难以掌握他们的行踪，甚至连皇极经天派这一代是否还有传人流传于世，都不清楚。　　至于留下的物品，更是被封印在观象台的深处密室中，唯有大司祭才掌握着进入其间的钥匙。古风尘当年在羽族大司祭的位子上做了许多祸国殃民的事情，最后被不堪忍受的暴怒的齐格林市民所围困。在他带着惨然的微笑从高耸入云的观象台摔下之前，曾经做过一件事，就是试图将他曾经所处的观象台焚烧一空。当羽皇的卫队将民众们遣散之后，在乌黑焦灼的树屋深处几乎没发现什么东西剩下。古风尘所有的演算手稿全部在大火中化为灰烬，使得后世的司祭全然无法从中对他的行为思想有一丝一毫的了解，不仅如此，连大司祭掌握的《元极求轨》的正册都在大火中焚毁，若不是齐格林年木深处另有副本，元极道的算学恐怕要倒退至少百年以上。唯有一块如金似玉、形似东陆天圭碎片的巨大金属块在大火之中被保存下来，它的上面用神使文和一些神秘得根本无法辨认的文字写着意义晦暗不明的字句，文法庄严而大气，然而那些字句却是破碎的、不完整的。金属块的边缘有着断裂的痕迹，仿佛是一个更巨大的器物的一部分。当新任的大司祭看见这个物事的时候，几乎是立刻面露惊恐之色，让守卫的皇族卫士用巨大的幕布将之包裹。他对年幼的羽皇回复说他从那件器物之上看见了枉死者的生魂在咆哮哭号，那其中蕴含的怨愤甚至满溢到数丈之外的地方。这是一件不折不扣的拥有巨大力量的邪恶造物，如果这件器物是古风尘亲自打造的，那么他对皇室的不轨行为或许就能得到证实。那件器物拥有如此神奇而巨大的力量，以至于看守着它的羽族皇家卫士在数天之内带着满身的疼痛号哭着死去，尸体之上却找不出任何的伤痕，只能被认为是损伤了神魂。而毁灭它的尝试无一例外地失败了，即使最炽烈的火焰，也无法改变它的形状分毫，大司祭推断，那可能是用河络的地心之火锻造的物品，而如此的高温，羽人根本无法做到。既然无法将之毁去，为了防止这件物品再次祸乱羽族，同时也为了杜绝心怀不轨的人利用这块物事上的力量作乱，大司祭命令将它藏在观象台所在的年木的最深处的房间之中，十二个最顶尖的羽族术士在进入其中的道路上设置了重重的障碍，阻止其中的戾气溢出的同时也禁止有人接近。唯一的钥匙和开启通路的方法掌握在历代大司祭的手中，除了大司祭大人，整个羽族不会有第二个人拥有接近这件器物的能力。　　大司祭并没有将钥匙的事情告诉风素弦，只是把那件被封印的器物的危害描述得十足。于是仅有的看似能够解开谜题的道路再次被堵上了，羽族的未来再次成为一个死结。风素弦和大司祭从半夜畅谈到天明，当他从观象台离开的时候，心中充满的却不是颓唐，而是跃跃欲试的喜悦。　　两天以后，大司祭才发现盛着那个世上仅有一把的钥匙的匣子稍稍挪了一点位置，打开匣子之后，发现钥匙在其中完好无缺的大司祭放下了不安的心思，需要他操心的事情实在是太多，他全部的身心都被无解的算式所填满，因此并未给予过多的关注。　　同一个时刻，在付出满身伤痕的代价之后，一个身背双翼的人站在年木树心中一个完全封闭的房间之中。这个房间实际上已经是生长在年木中心的空洞里，四周都没有窗户通往外界，本该漆黑一片的房间里却闪耀着异样绚丽的光芒。流动的彩色波光在四壁树木的纹理之上流动，夺人心魄的光源来处，是在地上静静躺着的一块圭的碎片。几乎站立不稳的羽人战士伸出手去，触到了光芒的边缘，一股奇异的吸力将他牵扯向前，即使以他惊人的武力也难以抗拒。在羽人的手和冰冷的圭相触的一瞬间，汹涌而来的无名的知识涌过他的脑际，他看到了羽族的未来，多舛而脆弱的未来……　　[宫乱]　　在羽族天才般的政治家羽青岚的统治下，羽族的向心力得到了空前的加强，宁州的局势前所未有的稳定，城邦之间虽然偶有小的纷争，但也无关大局，在宁州“老父亲”的调停之下，几乎没有解决不了的问题。更何况，还有如同神一般能打的“天武者”在一旁辅佐守护。六十年的平静，让人们忘记了还有战乱的存在。如果羽青岚的统治可以一直延续下去，羽族的安宁就可以一直持续。遗憾的是，羽人纵然寿命长久些，可也是会老的。　　羽皇的统治太过稳固了，稳固得让普通的羽人将之当成了一种习惯，甚至意识不到这种统治也会随着羽皇的去世而有所改变。　　然而羽皇终究是老了，老了，就会死。　　大胤明帝五年，也就是风炎北伐已经过去近六十年的时候，羽青岚的长子，也就是羽族的太子病故。这成为日后动乱的开端。对于一个活了太久的帝王来说，继承人死在自己的前面并不是一件不可能发生的事情。年迈的羽青岚纵然伤心，也不得不马上面对现实的问题——从他的剩余子嗣中迅速遴选一位皇室的继承人。太子的突然病亡让整个宁州的局势登时大变。本来几乎所有的宁州城主，都和羽青岚有姻亲之谊，因为这层关系，也因为羽青岚本人的能力，各城邦都忠实地服从齐格林的统治。太子在羽皇之下历练了数十年，也私下得到了不少家族的效忠。但是太子的突然病故，而羽皇的剩余子嗣中有没有足以服众的人选，使得原本一心臣服的各个城主开始蠢蠢欲动。毕竟，他们也是羽皇名义上的亲族，或许有资格成为新一任的羽皇也说不定呢。　　羽皇尽管年老，但在政治的疆域里驰骋靠的不是一腔热血就足够的，经验的积累极为重要，年龄在这里反倒成了优势。羽皇敏锐地感觉到了暗流的存在，他希望将这一切消灭在萌芽状态之中。　　于是羽青岚又开始运用起他的政治手腕。如同他依靠和宁州各家族的姻亲关系获得权力一样，他总是善于调用能够拥有的一切资源。这一次，他调用的，是和翼氏家族数十年的盟约关系。　　如果说宁州之中有谁能让羽青岚都觉得足够托付辅佐太子的重任而又不虞有篡位之嫌，那就只有翼天瞻一个人了。在几十年的盟约之中，这个比他小上十五岁的义弟永远坚定站在羽氏的一边，从未让他失望。无论从威望、资历、能力还是忠诚的方面来说，翼天瞻都是最好的人选。然而仅仅如此还不够，羽青岚知道家族的力量是强大的，往往会凌驾于家主的个人意志之上。在将一切托付给翼天瞻之前，他还需要足够的理由——或者说——利益，来说服翼氏家族。羽氏羽青岚再一次运用起被他使得炉火纯青的方法——和亲。他要把他最宠爱的方才六岁的小女儿羽然，许配给翼氏的子弟翼霖·维塔斯·斯达克，这已经是此刻他能给出的最高的筹码。　　悲剧，正是从一场盛大的婚礼开始的。羽氏雷格斯和翼氏斯达克的联姻，在整个羽族之中，都是不可小视的盛事。何况联姻的一方，是年迈羽皇最宠爱的小女儿，未来的姬武神——羽然。一个正在修习泰格里斯之舞的女孩、羽皇的女儿，这两样中的任意一样就是足够高贵的头衔，更何况它们加在一起，这是一份翼氏家族不能推辞的礼物。所以理所当然地，翼氏家族同意了这门亲事，并决定由翼天瞻作为和亲的使节，带着同样年幼的翼霖前往齐格林，迎娶羽然公主。政治的棋盘里没有笨人，所以两个家族都很明白这幕后交换的是什么。　　为了向自己众多的“女婿”和“亲家”们展示羽氏和翼氏的牢固联盟并打消他们的杂念，再一次地，羽皇召集了宁州大半的城主前往齐格林“观礼”。碍于情面同时也为了打探虚实，宁州的城主们如同迎接翼天瞻归国那次一般，再次聚集在齐格林中心的年木之上，等待着翼天瞻和翼霖的到来。　　翼天瞻带着翼霖如约而至，这让羽皇大舒一口气。翼天瞻也很明白自己的使命，几乎一到齐格林，翼天瞻便以皇家守护的身份在齐格林往来酬酢，众多的城主在这位羽族的英雄面前不得不大声倾吐对羽皇的忠诚。眼看着婚期将近，众多的宾客们似乎也打消了不切实际的念头，一切似乎又走上了正轨。　　到了婚礼的这一天，戴着面具的大司祭雪鹰源再次出现在皇家中心的年木之上，带着一对新人走进龙璜树之中缔结盟约，那正是当年羽青岚和翼天瞻结义的地方。数十位城主安坐在年木当中最大的一片广场上，等待着誓约仪式的完成。以他们高贵的身份，也不足以进入龙璜树的内室观礼，能够进去的，只有羽氏和翼氏的亲属，以及负责羽皇安全的鹤雪武神风素弦和羽聆韵。　　苦候了几乎半个对时之后，观礼的城主们没能等到甜蜜的新人，从龙璜树中跌跌撞撞走出来，是肩上破了一个大洞的大司祭。　　有刺客！　　宾客们震惊了，虽然在龙璜树之中的人不多，但都是羽族最顶尖的高手，他们想象不出还有两个武神、一个武神继承者加上几乎能与武神比肩的“天武者”都不能匹敌的对手。他们纷纷涌进龙璜树的树心之处，看到的是惨不忍睹的景象。羽皇羽青岚的胸口正中留着一个大洞，显然死得不能再死；姬武神羽聆韵眉心正中有一个红点，那是她的致命伤；陨武神风素弦被一个茧包裹起来，那是元极道控制伤口的秘术；包括羽皇嫡子和羽族长老在内的所有羽氏的亲属无一幸免，唯一一个还有气息的人，正是新郎翼霖，至于翼天瞻，整个地失踪了。房屋之中尽是搏斗的痕迹，那被结下“羽翼之约”的龙璜树心，已经在搏斗之中被劈得四分五裂，然而最大的伤口，还是一个贯穿整个龙璜树木的大洞。　　在闯进密室的城主们突然感到一阵心悸随即摇摇欲坠的时候，从大司祭手中的发出一阵光芒，驱散了他们的不适。大司祭用惨痛的语言描述了在婚礼进行到一半时，所有的人突然感觉到一阵不适，随即翼天瞻突然出手击杀了姬武神羽聆韵，又重伤陨武神风素弦，之后丧心病狂地屠戮了羽氏一族十二人。幸得风素弦支撑了片刻，大司祭才得以脱逃出密室，将真相公之于众，翼天瞻见事情败露，知道从正面广场脱逃必会被皇室亲卫阻拦，又用惊人的伟力破墙而出逃逸。　　没有人能反驳大司祭的话，所有的羽氏族人都死了，唯有翼霖还活着，这个事实足够说明一切。随后，奄奄一息的陨武神的证词提高了大司祭的说服力。更何况，在一众城主们还来不及反应的时候，皇室的亲卫已经将他们层层包围，在这种情况下，武力永远是最好的“说服”。　　大司祭命令将重伤的陨武神移走休息，这位武神在和翼天瞻一战中受伤太重，以至于之后的十年中都一直在闭关养伤。城主们返回居所的请求也被大司祭所拒绝。羽氏最重要的宗亲重臣已经死在刚刚的惨剧之中，为了避免羽族内部的大动荡，当务之急是先扶立一位新主。在被亲卫挟持着“商议”了一整晚之后，宁州的城主们“一致同意”将羽氏的旁系子嗣羽流觞从杉右接来迎立为新一任羽皇。　　迎立新一任羽皇，宣布翼天瞻为叛国者……三天之内，大司祭用前所未有的雷厉风行手段控制了宁州的局势，他的意志以羽皇的命令和教旨的双重形式在整个宁州中传播。作为一种政治交换，他宣称翼天瞻的弑君是单独的个人行为，与翼氏家族无关。这一解释排除了以羽皇的名义发布命令让各族围剿斯达克城邦的危险，而翼氏家族需要付出的则是对齐格林名义上的继续服从以及承认翼天瞻的罪行。跟随翼天瞻前往齐格林的翼霖，在他的好友鹤雪士风晰·勒古·柏木尔用鹤雪士的身份作保证的情况下，被认为和翼天瞻的罪行无关，同样是这件事情的受害者，而得以幸存。在这种情况下，斯达克城邦做出了妥协。　　于是羽族的大英雄一夜之间成了杀君叛国的罪人，他或许本来就是被东陆人买通的间谍，潜伏在宁州数十年只是为了对羽族做出毁灭性的一击。幸好，羽族还有睿智的大司祭，能够坚持到识破他的阴谋。这个消息瞬间将整个宁州点燃，愤怒的厌火市民冲向“归来道”，将铺满道路的鲜花尽数踩踏，当发现那些花的根系深深扎在作为路基的树下时，羽人们抛弃了自己不伤树木的习惯，挥舞他们并不擅长的斧头，将整条路基彻底毁去。　　这个时候，“羽族的罪人”翼天瞻正带着一个小女孩，艰难地躲避整个鹤雪团的追杀。能让两位武神一死一重伤的人，确实值得这样的待遇，鹤雪团内部也对翼天瞻下达了绝杀令。尽管如此，翼天瞻带着一个小女孩在逃亡的途中仍旧杀死了二十多名鹤雪，这个已经步入老年的羽人的战力让整个羽族的上层愕然。幸好行刺羽皇是他一个人的计划，若有一丝的接应，恐怕占据齐格林的人选都会变得不一样。或许也是有了这样的战力，他才敢于执行这样狂妄而大胆的计划吧。　　也有伤重的鹤雪带回这样的消息：翼天瞻放过了失去战斗力的他们，并宣称当天的变故是陨武神下的杀手，大司祭已经被杀死了，翼天瞻拼尽全力，才抢救下羽皇的一点骨血，也就是他带着的小女孩。他声称那个女孩就是羽皇的小女儿、未来的姬武神羽然。这简直是荒谬的事情，大司祭正好好地待在齐格林，居中调度一切。翼天瞻的谎言如同发黄的牛皮纸一般，一捅就穿。事实证明翼天瞻显然没安好心，那些被他放归的鹤雪士，无一例外地“伤重亡故”了。　　翼天瞻的流亡生涯，才刚刚开始。　　[云杉之变]　　由于羽皇新丧，姬武神又被弑杀，宁州的羽族本身就发生了很大的骚乱。太子的死已经使得羽青岚用尽一生筑下的大坝有了一丝松动，这下，堤垮了，暴乱如洪水泛滥一般，一发不可收拾。　　细究起来，羽流觞虽然算得上是羽氏宗族，但是血缘关系其实已经比较远了，本人也没什么出众的能力，闹到要靠杉右城主的庇佑和支柱活下去的地步。如果说他还有什么特长的话，“因为没本事所以没威胁”大概可以算作一个。　　这样一个人物，固然便于大司祭控制，却引起了羽氏家族内部的不满。然而大司祭已经抢到了先手，观礼的宾客全部被迫做了新羽皇上任的见证人，这时候再声明羽流觞不是羽氏内部中意的人选，不但直接站到大司祭的对立面，还要担上让这些见证人感觉受到侮辱的风险。　　何况这个时候羽氏内部的意见也不统一，相当一部分的长老直接投靠了大司祭。剩余的长老们依然决定趁着大司祭立足未稳，夺回自己对家族事务的发言权，而在失却先手的情况下，最简单的办法就是暴力政变。　　五千人的齐格林精锐幽笛甲戈被秘密调动起来，羽氏的长老们一面试图稳住大司祭，一面仔细地研究政变的计划，并试图消灭内部的反对意见。羽青岚当政期间，羽族已经享受了太久的和平，以至于战斗似乎是太过遥远的事情。养尊处优的羽氏长老们毫无指挥战斗的经验，并不知道政变的要诀便在于一个快字。在犹疑之间，他们已经错过了最好的机会，而他们不知道的是，政变的消息已经走漏了出去。　　在一个下着大雨的夜里，旧羽皇的剩余势力被大司祭联合羽族正规军野羽、以及风氏的锦大风一共三万精锐压制，在齐格林城下激战三天两夜，随着鹤雪团的加入战场，旧羽皇势力尽没，五千人的齐格林精锐幽笛甲戈在此战中几乎全灭，城邦上层贵族六百余人全部枭兽，下层平民百姓死伤无算，羽氏剩余的长老为了活命，无不争先恐后地向羽流觞上表以示恭敬和承认。　　而这，才是羽青岚死后齐格林流的第一场血。　　这个时候鹤雪团已经不能再继续对翼天瞻的追杀，仅仅要应付青都内部的变乱，就让他们忙到不可开交。这还没算完，长期被羽青岚压制在东陆澜州的擎梁半岛不能动弹的云氏家族，顺势和晋北的新君主雷千叶达成了和平。　　在羽青岚还在的时候，齐格林和天启的关系是和睦的。为了扩展生存的资源，也为了表示自己能够和齐格林分庭抗礼，澜州的云氏家族不断地派出海盗在澜州的沿海进行骚扰。随着羽青岚的死，晋北的新君主雷千叶背弃了前国君秋氏和齐格林的和平盟约，转而和时常骚扰他们边岸的云氏家族结盟，作为交换，云氏家族放弃了对晋北海岸线的骚扰。而此时陷于内乱的齐格林根本无法对背弃盟约的人类诸侯进行制裁。　　得知这个消息的大司祭很快意识到云氏家族已经抑制不住他们的不臣之心，可能很快便将越过天拓海峡对宁州侵攻。到那时，刚刚登上羽皇宝座的羽流觞恐怕不足以压服素有野心的各个城邦。搞不好他们还会反戈一击，跟着云氏一起打来齐格林也说不定。　　这个时候，羽流觞终究发挥了一些作用。他决定效法前一任羽皇，也就是他的叔祖的做法，用和亲的方式获得外姓的支持。遗憾的是，当他点数自己的后代时，悲哀地发现，不但他们的数量无法和羽青岚的子嗣们相比，而且大多数在羽流觞还在杉右的时候，已经被他嫁了出去。唯一的女儿，还是一个长着红头发、显然掺杂了下等血统的孩子。但是再小的筹码也是筹码，羽流觞此时像一个溺水的人，看见再小的稻草都要抓住。他将尚在杉右的小女儿羽若熙接回了青都齐格林。　　而和亲的人选也很成问题。本来有几个小家族已经有些意动，无论如何，这都是现任羽皇的女儿，可是当听说这是一个红头发的女孩的时候，即使身份不那么高贵的小城主也展现出了羽人注重血统的一面。作为羽族名义上的君主，羽流觞发现他唯一待嫁的女儿居然面临着没人要的结果。　　这时候一个合适的婚配人选出现在大司祭的眼中，他就是以前云氏送到青都齐格林的质子——云起。这个对谁都很冷漠的男子已经在青都齐格林待了十几年的时间，甚至成了羽皇亲卫军中出色的将领。大司祭派人私下里打探到的消息说，当年他是因为和现在的云氏公子、也就是他的亲弟弟云息不合，才主动来到齐格林做质子的。也就是说，如果不是当年他自己的选择，现在成为云氏嫡子、并且将来很有可能当上云氏城邦家主的人，便是这个云起。或许是因为这个原因，他对待所有的人都很冷漠，只是尽力做好交到自己手上的任务。　　这样一个在云氏家族内部拥有一定影响力，却又对家族有着怨恨的人，或许能成为抵御云氏家族侵攻的一道屏障。　　捞到了救命稻草的羽皇毫不犹疑地下令，将他的女儿羽若熙许配给云起。就在这个时候，烽烟已经烧到了宁州的海岸边。　　大胤明帝八年，云氏军队买通了霍苓海峡对岸的羽哨，由云氏公子云息带领三千步兵趁夜偷渡过海峡，第二天凌晨抵达了杉右主城，沿途的游哨根本还没有反应过来这支突然冒出来的队伍是敌是友，就被羽箭射穿了咽喉。　　很快，杉右的贵族大规模地叛变，前往平叛的赤岚尽数投敌。杉右军队和云氏家族组成云杉联军继续北上，并在三寐河边以少胜多击溃了经氏率领的青都联军，直逼齐格林城下。　　大司祭不得已采用诱敌之计，用鹤雪设伏，才将云杉联军击退。　　云杉联军数个月打下的土地，在十天之内尽数丧失。从齐格林出发的羽氏军队一路没遇到什么抵抗，就将残存的云杉联军赶至杉右海边。在抢渡出海的夜袭中，杉右的海上亮起一片的火光，传说那是云氏燃起的追魂香，以此悼念战士的亡魂，希望他们能够找到归乡的道路。　　[预兆现实]　　在迅速镇压了云氏和杉右的叛乱之后，诸位城邦的城主明白了，甘心在羽青岚的光芒之下居于幕后的大司祭绝非他们可以小视的简单角色。现在唯一能够压制他的羽青岚已经故去，而要和大司祭正面对敌，以他们的实力还远远不够。　　羽流觞的统治因此得以绵延十年之久，直到一个来自东陆的智者带着他不可告人的目的到达斯达克城邦的那一天。　　经过连番的内乱之后，羽族的各个城邦实力被急剧地消耗着。羽氏、云氏、风氏家族的实力都已经大不如前。翼氏斯达克城邦却因为出了翼天瞻这样一个叛徒，从义理上毫无染指羽皇宝座的希望，倒因祸得福地完整保存了全部的实力。　　他们失去的，只是一个城主，得到的，却是整个城市的安宁。然而斯达克城邦的居民并不因这种情况而又丝毫的高兴，斯达克城邦被视作叛国者的故乡，其中的居民被视作翼天瞻的同盟。斯达克城邦中的羽人，在和外人的交往中，始终有一种低人一种的感觉，甚至连新一任的城主翼霖也不例外。翼霖是翼天瞻的亲孙子，对这种耻辱的感觉就比旁人更深一层。他的祖父做了一辈子的英雄，最后留给他的，却是满身的污迹和耻辱。　　他无时无刻不想洗刷这种耻辱，这个时候，一个睿智的老人给他指出明确的方向——唯有强者，才有评价别人的权力。这个老人来自东陆，他对神的理解，和羽人完全不同。老人的名字，叫做华碧海，他的老师，就是曾经威震北陆的风炎军团的灵魂人物——公山虚。　　大胤成帝四年，辰月教长华碧海来到斯达克城邦，他注定要在这里掀起一场风暴。在华碧海的诱导之下，翼霖逐渐相信，他肩负着独特的使命。旧日的耻辱，需要靠强大的权力还洗刷。　　但是横亘在他的权力之路上的，还有傀儡一般的羽皇羽流觞，以及他背后的操线人大司祭雪鹰源。更重要的是，对于他自己来说，如果要摆脱过去那个软弱的自我，就需要彻底消除羽族的宗教在他身上的烙印，也唯有如此，才能拥有与大司祭相抗衡的实力。　　翼霖不得不走上一条挑战自我的道路，这条路艰难、崎岖，但是却通向权力的顶端。唯一能够给予他指导的华碧海，却因为自己的理由，不得不迫使翼霖在这条路上近乎激进地前行。因为华碧海已经感觉到，一个巨大的威胁即将到来，他必须尽快完成老师所需要的布置，才足以应付未来的挑战。　　翼霖在改造自我之路上面对的第一个敌人，是曾经的好友风晰·勒古·柏木尔。这位用鹤雪的身份换取他性命的羽人，是翼霖心目中的兄弟。在风晰的心目中，翼霖永远是一个带着忧郁又有点害羞的小孩，但是这一次，他带来的，是翼氏凶神恶煞的射手和步兵。　　斯达克城邦的鹰眼射手是宁州闻名的精锐兵种，他们将带着火的箭枝抛射到柏木尔城邦的树屋之上。在云杉之变中受创甚巨的锦大风，根本不足以抵挡翼氏步兵的推进。　　柏木尔城邦的城主风晰·勒古·柏木尔是一名曾经的鹤雪，本有独自逃走的机会，却固执地留在城邦之中，被鹰眼射手的箭雨钉在青梓木之上。　　翼霖斩断了兄弟之谊的羁绊，以此证明了自己的意志不可动摇。　　现在在他前方的，就是青都齐格林的树木了。　　柏木尔城邦的余烬还未熄灭，翼霖便将他的意志传递给所有的羽族城邦，让他们只能在顺从和毁灭之中选择一个。宁州终于出现了一个能够和大司祭分庭抗礼的人物，城邦之主们再一次面临选择。　　这一次，他们选择倒向翼霖。斯达克城邦的军队在行进的途中不断地壮大，当翼霖来到青都城外的时候，他已经掌握了一支数量超过七万人的大军。这股力量足以叩开宁州任何一个城市的大门，齐格林也不例外。　　大司祭用羽皇的名义向宁州各地散发的求援的命令，为了将翼霖的大军拖延在齐格林之外，他主动提出了和谈的请求。　　为了展示诚意，大司祭甚至没有带出鹤雪作为护卫。然而这一次，他失算了。站在他面前的，是踏上斩断人性之道的翼霖。当戴着面具的大司祭出现在房间的第一刻，一支羽箭洞穿了他的心脏。握箭的人，正是翼霖。　　这一次，齐格林的羽氏没有等到任何的援军到来。在丧失了主心骨大司祭六个月以后，苦守的齐格林皇宫里冲进了第一批斯达克城邦的士兵。踏着鲜血和碎裂的白玉，他走向羽皇的宝座。　　此时的人们，才想起大司祭多年以前得到的卜辞，如果守护了皇室数十年的翼天瞻算作香草的话，那么翼霖就该是翼氏家族中的臭草了。此时距离翼天瞻当初逃离青都，正好是十年的时间。　　大胤成帝六年初，翼天瞻带着姬武神羽然回到了暌违十年的宁州，除了天驱的使命之外，他还需要解开当年的谜团，并且，复仇。　　【附录】　　[《草芥微尘集》]　　羽青岚亲自编撰的《草芥微尘集》，是当时羽族最详尽的法典，在这部法典中，他对羽族的政治、经济、刑律等各个方面都做了详细的规定，到了“草芥微尘也列入其中”的地步。作为一个政治家，羽青岚可说是深具政治智慧。　　[羽人的权力体制]　　羽人的权力体制相比一盘散沙的蛮族而言，多了几分秩序，然而和一统东陆的人类帝国相比，又显得有些疏松。决定羽族走向的势力大体来说有三股，分别是政治、宗教和军事。　　政治上，整个羽族作为一个城邦制的国家，名义上的最高领袖是羽皇，真正的权力，却掌握在各个城邦的城主的手中。羽族内部是有阶级存在的，贵族们可以不事生产，而和人类混血、不拥有飞行能力的无根民则往往沦为奴隶，从事繁重的劳动。　　羽族之中是个大姓贵族“风羽经天翼，鹤雪纬云汤”，各自占有羽族中最大和最繁华的城市。这些家族都是自从晁高帝赐姓以来就一直存在的，并且历经千年从未变换，甚至比东陆胤朝的世家存在的时间还要长久。和东陆的世家不同，并不需要礼法之类的外物维系，仅仅血统本身就能够使得家族的存在得到延续。　　羽族是非常讲究出身的种族，讲究出身并非因为偏见，而是物理上的需要。血统高贵的家族中，产生拥有更强精神力和飞行能力后代的可能性远较一般平民为大，也就使得羽族之中的秘术士和武士，大多都是贵族。千年的实践也证明了这一点，高贵的血统唯有和高贵的血统结合，才有可能产下强壮的后代。　　而当新的一代贵族成长起来之后，又会用武力和秘书维护旧有的家族统治。　　军事上的情况和政治差不多，各个大的家族都拥有自己的私兵，以各个城邦守卫的名义存在着。其中羽氏的“野羽”、风氏的“锦大风”和杉右的水军等等都是整个九州中赫赫有名的兵种。唯一例外的是鹤雪，作为羽族中高贵血统的精英组成的组织，鹤雪一度是羽族皇家权威的象征。当一个羽族武士加入鹤雪的那一刻起，就意味着他需要绝对遵守鹤雪的纪律，而忘却原本的身份。也就意味着，鹤雪必须绝对遵循上级的命令，哪怕要和自己原本所属的家族对抗，也只能冲锋在前。很多的鹤雪士都是皇族后裔，甚至是羽皇的子女，可是在鹤雪里，就只有上级和部属的区别，世俗的等级在这里失效了。　　作为政治力量的一种补充，宗教的力量在羽人的生活中也有很大的分量。从宽泛的角度看来，对于羽人最重要的一年一度的羽翔，也可以视为一种宗教活动。羽族的宗教被称为元极道，他的信徒们通过对天空中的星辰——也就是羽人所认为的神——的观察和研究，确定世间万物的变化与发展。和武士不同，进入元极道并不需要如何高贵的血统，只需要能够被司祭们选中，进入元极道中，就可以跻身贵族的行列。和武士们不同的是，这种贵族的身份并不会通过血统延续，一个司祭的后代如果拥有相应的才能，或许可以继续做一个司祭，然而星象才能和飞行能力不同，似乎并不怎么通过血缘传递。　　相对来所，作为最高的宗教领袖，大司祭的权力是最不稳定的。当一个大司祭特别强势又能够得到民众的支持的时候，他的意志甚至可以凌驾于羽皇之上。譬如公认的强势大司祭“星辰之侍”古风尘，就趁着羽皇年幼，以教令的名义发布了一系列的指示，甚至能够直接从各个城邦之中征收巨额的税贡。但大多数的时候，大司祭只能被当做一种高贵身份的象征，而并不具有太多的实权。　　[鹤雪武神]　　鹤雪，在羽人使用的神使文中的意思，是“永恒之云”。　　鹤雪之中，发号施令的领袖是翼领，而翼领之上，具有尊崇身份的，则是武神。　　鹤雪是直属于羽皇的羽族精锐武力，其中的成员被称作“鹤雪士”。每一个鹤雪士都拥有超绝的战力。不同于正常的羽人一年只能有一天凝出羽翼，鹤雪士们几乎随时随地都可以凝出羽翼，任意地再天空翱翔。非但如此，他们还拥有堪称神技的箭术，能够在百丈之外突破重重的保护命中目标。因此每一个鹤雪士，几乎就是一台杀戮将风。　　由于对血统能力天赋的极高要求，一般来说，鹤雪士的人数不会超过三百人，其中每一个都拥有万军之中射穿上将咽喉的能力。　　但鹤雪士这还不是羽族单人武力的极限，鹤雪士中的超凡者，会被命名为武神，统领一姓鹤雪。由于鹤雪之中的成员主要是是个大姓中的翘楚，所以鹤雪之中，共有十名武神。　　每一名武神，都有一套流传下来的武技与之相配，这套武技，在羽族之中可说是无价之宝，可在别人手上，又是食之无味的鸡肋。因为唯有天赋极高拥有鹤雪资格的羽人，能够学习和使用这样的武技。　　因此即使以翼天瞻的实力，也不过获得一个“天武者”的称号，毕竟还是属于凡人的范畴。唯有经过专门训练的鹤雪领袖，才能有资格被称为神。在羽族百姓的眼中，武神代表的不仅仅是羽族的最终战力，更代表了难以企及的高度，和骄傲。　　更大的荣耀需要更大的能力来负担，武神的训练，即使对于鹤雪士来说，也太过困难。武神所使用的武技，在鹤雪之中是公开的，只要能够达成其中的境界，就会获得武神的称号。　　每一代的鹤雪之中，都不乏雄心勃勃的能人想要挑战自我的极限，以获得武神的称号。但它们之中很少有人能够成功。因此一般同一个时代里，武神的数量并不会是固定的是个。甚至有些时代里，能够练成武神武技的一个也没有。　　[姬武神]　　姬武神即使在鹤雪之中的地位也是独特的。　　和其他武神专注于杀敌的技艺不同，姬武神所习练的，是一种叫做“泰格里斯之舞”的武技。这种以舞蹈命名的武技修习之中，动作多美妙而婉转，好像不存在一丝一毫的烟火之气，似乎并不是用来杀敌的，反倒更像在进行一种仪式。　　在齐格林皇宫的深处，存在着一片叫做“寂静之座”的森林，传说它被羽族先祖的灵魂所守护着，任何羽族的敌人都无法进入其中。而传说泰格里斯之舞，就是开启这片森林的钥匙。　　所以从这种意义上来说，泰格里斯之舞确实是某种取悦先民的舞蹈，只是当进行这种舞蹈的时候，姬武神就将自己放在了先民的祭坛之上，成为整个羽族的牺牲。　　[龙璜树]　　龙璜被羽人认为是高贵的树木。　　无论是规模还是高度都令人叹为观止的龙璜树，生来便适合作为羽人贵族修建宅邸的场所。一棵成年龙璜树自身便仿佛形成一片茂密的丛林，具有数不清的枝杈和气根，整棵树上课容纳几百座规模宏大的房屋。　　龙璜树生长缓慢，从幼苗出土到可供居住往往要经历百年甚至更久，其寿命据说有万年之久。一棵龙璜树与居住其上的羽人家族紧密相连，每棵树的树干上都有拼镶而成的巨大纹饰，代表其家族独一无二的尊贵地位。　　因此在羽人眼中，龙璜树代表的是坚持，他们认为在龙璜树心里许下的诺言是神圣而高贵的，会随着树木的存活而保留下来。　　[羽人的血统]　　羽人最重视血统，这是毫无疑问的事情。　　一般而言，高贵的血统出身的羽人，天然就比普通羽人飞得高或是对秘术的感应强烈。这种天生的优势，是后天的努力所无法改变的。　　而鉴别一个羽人的出身是否高贵的办法也很简单：羽人的血统总是能通过这种种迹象表现在他的外貌上。比如，血统越是纯净和高贵的羽人，发色也就越淡。因此只要见到淡金色或是银色的头发的羽人，基本可以肯定是羽族的皇室。　　相反，像是红色、黄色这种不纯净的颜色，基本可以肯定是下等的血统。　　[华碧海]　　华碧海是辰月大教宗“帝师”公山虚的弟子，在辰月教之中的身份是“阴”的教长。　　大约在胤朝成帝三年的时候，辰月教中的三个教长——“阳”的雷碧成，“阴”的华碧海和“寂”的山碧空分别从大教宗那里获得了教令，让他们执行不同的任务。这些任务都是急迫且重要的，似乎公山虚认为，唯有三个教长，能够完成这些指标。　　为了达成公山虚的计划，华碧海来到宁州的斯达克城邦，策划了翼霖对齐格林的攻击。辰月的教徒以“神”的代行人的身份自许，而华碧海的目的，显然远不止辅佐翼霖成为羽皇这么简单。　　卷二 |蛮·荒|　　青阳狂豹，朔北白狼，北陆六十年风云变幻，揭秘风炎时代后的蛮族史。　　风炎北伐硝烟散尽，北陆的蛮族并没有因此迎来平静的生活，青铜之血的剑齿豹邂逅了北方的宿敌。可是最大的敌人，却是狂血自己，给草原上的英雄钦达翰王纳戈尔轰加最大痛苦的，不是朔北的年轻狼主，而是他自己亲手制造的悲剧。北陆六十年，风云激荡，当未来的青阳昭武公回首前尘时，看不清的，是祖辈和父兄们再命运洪流中挣扎的身影。　　[风流云散]　　北离十七年，风炎铁旅撤离了瀚州草原，他们将面对无尽的阴谋、构陷和暗杀。在蛮族内部，吕戈则迎来了人生中最辉煌的时刻。　　在短短的七年间，被蛮族人认为只是刻意随意劫掠的东陆人，突然组织起大军北上，蛮族人惊讶地发现，他们也有快马、铁甲、钢刀，以及不逊于草原勇士的英雄和猛将。强大的兵力如同利刃一般插到北都城下，而且竟然是两次，东陆的风炎皇帝和他的铁驷车威名震惊北陆，他们终于知道，南方的人口和金钱一旦调动起来，会产生多么庞大可怕的军事力量。　　但是，剑齿豹家族的青铜之血再次拯救了青阳部，以至整个北陆。吕戈·纳戈尔轰加·帕苏尔，在北都城下击溃了风炎皇帝的主力，迫使强大的武皇帝白清羽签订合约，那些枪杆立起就如同茅草一般的军队撤回到海峡对面，甚至还送来了食物给严冬中的青阳部。在蛮族人看来，这无疑表示对方已经承认了自己的失败。击败这些潮水一般淹没草原的东陆大军的，当然就是纳戈尔轰加和他的四天王，以及虽然只出现在战场一次，却完全改变了骑兵概念的铁浮屠。　　在风炎铁旅撤离北陆之后，惊魂甫定的蛮族部落发现自己已经折损了数万精壮的汉子，纵然想向东陆复仇也会元气大伤，骑兵中的皇帝铁浮屠更是已经在山阵中折损殆尽。最重要的是，吕戈似乎也并不想乘胜追击，以真颜部主君瑞科为首的部落领袖趁机要求各自休养生息。草原进入了短暂的平静。　　在一片表面的平静中，暗流正在草原的北方涌动。暗流的源头，就是在北伐中几乎没有任何折损的朔北部。　　朔北的主君楼平曾经将自己的女儿楼薰·夺朵娜兰·斡尔寒许配给吕戈作为大阏氏，但是吕戈却选择了东陆人送来和亲的谢明依，这无疑是重重地打了楼平一记耳光。对重视荣誉的草原人来说，这是莫大的侮辱，他撕毁了与青阳部的盟约，潜伏爪牙等待着报复的机会。　　当风炎铁旅进行穿心之战的时候，他和他的驰狼骑秘密地南下，追近了彤云大山，吕戈派出追杀李凌心的不对，有一支百人队被朔北整个吞下，没有一个逃出去。但吕戈当时只以为这是大胤李将军的又一神奇战绩。直到铁浮屠和山阵同归于尽，双方战事进入胶着后十多天，斥候在彤云山发现了大量的狼踪，纳戈尔轰加四天王之一郭莫罕才意识到，有一个渔翁正在虎视眈眈。　　当时北陆的军事领袖阿祖格竭力主张先行击溃东陆军队，朔北自然退兵。但吕戈自己却不能认同，毕竟风炎皇帝还有一整个东陆作为后盾，就算他们在北陆尽墨，还有东陆四州可供他们休养生息；可是如果朔北趁虚而入，青阳却没有这样的地方可以恢复。　　瑞科作为真颜部的主君站出来支持与东陆谈和，和他一起的还有阳河与澜马的主君。但阿祖格却一力要求作战，沙地原来的女主君巴图和真被东陆杀死，新的主君是她的胞弟巴图鄂，也决心要为她报仇。在金帐的会议中，双方各执一词，吕戈幼年的伴当，此刻已经是议政贵族之一的郭莫罕却悄悄走出帐篷。会议不欢而散，但巴图鄂刚出帐篷，就被十数名武士按到，软禁起来。之前一直作为吕戈背后默默支持者的郭莫罕此刻显露出了过人的决断力，巴图鄂一直到风炎铁旅全部撤离北陆才被放出，沙地的残兵全部被虎豹骑集中在城北看管起来。　　《北都志》记载，郭莫罕与谢明依彻夜长谈，谢明依被这个贵族青年的逻辑折服，她起草了给白清羽的信件，条陈利害。　　显然，白清羽也不愿意被朔北部渔翁得利，北离十七年，北陆终于迎来了平靖。　　在北都受到屈辱，回到自己领地的巴图鄂，没有什么时间去思考对青阳的报复，他面对的，是悍然侵占沙地草场的朔北骑兵。朔北虽然以驰名闻，却并不是说他们就没有普通的骑兵，事实上，他们的骑手绝不逊于任何一个部落。此刻带兵劫掠沙地部地，正是楼薰本人。　　楼薰本来是要嫁给吕戈的女人，她比吕戈大上三岁，善于吹奏筚篥，更善于射箭，与巴图和真一样，也是草原上知名的女英雄。有一个故事说她有两个追求者，为了得到她的欢心，相互较量很久，有一次在马上决斗，两个人枪上的狐尾缠在一起，他们大声呼喝，盘马纠缠拉扯，被楼薰看到，在五百步之外一箭射断狐尾，两个人都掉在马下，她则打马上前，用马鞭指着两个人说男人的功业应该在千里之外，怎能做这等丑态，两个人羞惭而去。　　沙地部的精锐四角牦牛骑兵在风炎第一次北伐的时候就已经损失殆尽，新的骑兵还未见起色，沙地部被朔北一路向南驱赶了数十里，巴图鄂恼羞交加，但也没有办法，只能写信向北都城求援。　　巴图鄂政治智慧相当有限，没有选择向吕戈直接求援，而是将信送向了阿祖格。他们当初是主力向朔北开战的人，又都因为此事而遭到了贵族们地陷害和冷遇，巴图鄂本能地认为这种共同的经历会让他们站在同一战线中。应该说这个想法是对的，可是他却没有意识到，阿祖格毕竟只是一个奴隶出身的将军。　　阿祖格自己也意识到自己在北都城中的地位并不稳固，然而他并没有着力搞好与贵族们地关系，而是希望藉由战争来彰显自己的地位，巴图鄂的求援让他认为自己得到了这样的一个机会。他立即求见吕戈，要求去打击朔北。他无疑小看了贵族们的势力，此刻巢氏和铁氏已经知道了巴图鄂的求援，他们向吕戈进言，说此刻青阳的军力尚未恢复，而草原上部落之间争夺草场本来就是天经地义，如果因此和朔北作战，对青阳的未来十分不利。坦率地说他们的理由相当合理，以至于吕戈第二天召见阿祖格时，直截了当地拒绝了他的请战。阿祖格在军事上无疑是个天才，但在政治上完全无法理解贵族们的斟酌，他跳起来大吼，说如果不去援救沙地，草原上的人都会认为青阳已经不再有统治北陆的实力，北都城也坐不稳了。吕戈大怒，当场褫夺了他的兵权，把他押送回自己的帐子。　　郭莫罕也感到了事态的变化，他原本以守成闻名，甚至可以说是阿祖格的政敌，此刻却赶来为他求情。《北都志》所郭莫罕心胸旷达，辟私怨，重大局，于此可见一斑。郭莫罕对吕戈说：“此刻朔北明为进犯沙地，实则试探青阳，阿祖格的建言并非无稽。现在天下都在看北都城的反应，如果拒绝沙地的求援，草原各部都会心存反意。”吕戈却认为郭莫罕终究不是帕苏尔家的人，不能理解青阳部其他家族此刻正在蠢蠢欲动。可是比起阿祖格，他此刻还是更加信任郭莫罕一些，于是他去找谢明依商议。　　谢明依敛衽而起，拜倒说我本来是个东陆的女子，不懂军国大事，但是在东陆，皇帝会对诸侯征战有判决权，皇帝公正，当他发兵时诸侯才会赢粮景从，当年风炎皇帝能集结四十万大军，也是由于在诸侯中的威望。“吕戈深以为然”，于是他放出了阿祖格，命令他带领虎豹骑威慑朔北后方，朔北的骑兵没有交锋，就直接退去了。巴图鄂写信向青阳部表示了感激。　　这件事本来就这样过去了，甚至可说是皆大欢喜，然则朔北的退却并非是由于青阳的武力震慑，而是楼平的突然亡故。楼平的幼子楼炎·蒙勒火儿这时才刚出生不久。他的三个哥哥都试图得到朔北的主君位置，可是没有一个人能够控制驰狼骑，主力的骑兵又被他们的姐妹楼薰带去打沙地，他们只能依靠亲随搞一些小动作。就在他们蝇营狗苟的时候，楼薰的人马骤然归来，力挺楼炎即位，她放逐了三个兄弟，自己称为“兀勒珠汗”，意思是摄政女王。此刻没有人知道，这个在姐姐怀中的孩子将在数十年后的北陆掀起巨大的波澜。　　此外青阳部也发生了一件事：阿祖格在回师之后力辞兵权。他本意或许是有一丝赌气在里面，可是吕戈却根本没有和他客气，真的给了他一个“纳言”的虚衔和一片草场，放他去南边了。此刻阿祖格心里会懊悔还是愤慨没有人知道，他收拾了行装离开北都，只有郭莫罕在城外为他摆酒践行。在践行时，郭莫罕说：“此逐汝者，非大君也，实诸老耳。”阿祖格虽然不通人情，但也不是傻子，知道自己多年来得罪的贵族太多，就是吕戈也不得不藉由放逐他来为贵族们取得一些兵权上的位置。　　阿祖格在南方居住了五年后，在贫病中死去。　　相比起他的死，郭莫罕的死要光彩得多。这个瘦弱的贵族青年，在停战之后的几年中主持了北都城的重建工作，在两次北伐中北都遭到了严重的焚烧和震荡，虽然贵族们依然坚持要住在帐篷中，郭莫罕却毅然从东陆请来了建筑师，在那些曾遭兵燹——也就是最容易被城外攻击到的位置修建了砖石结构的建筑，并加强了水井和水渠的建设，非但利于取水，也有利防火。这不仅仅耗费他的计算力，在和贵族们针对地盘进退的谈判中，更耗费着他的人际智慧。在他三十岁的时候，郭莫罕换上了咯血症，很快病入膏肓。　　吕戈和郭莫罕的友情十分深厚，请了北陆最好的医生来治疗，还派人去东陆找擅长太阳秘术的大师，可是在使者回来之前的冬天，郭莫罕就撒手人寰，只留下一对子女。在他临死前，对吕戈说希望自己的儿女能去南方祖先的草场，远离北都城的是非，大约他也知道自己主持的北都重建已让很多贵族心生怨怼。　　大合萨颜真在李凌心袭扰北都时被郭莫罕救过性命，更是不辞年老，亲自为他挑选了东边靠近彤云山麓的一片风景秀丽的墓地，吕戈和阿钦莫图以及八个子女都穿上了素色的衣衫为之送葬，城中的贵族们亦不敢落后，送上各种奠仪。吕戈非常悲痛，亲自做了一首挽歌，词语直白，却感情深挚，里面有两句是“如兄如弟，如师如友”，可算是最好的写照。他拔郭莫罕的儿子为郭氏分家家主，赠与草场千顷，牧马、牛羊无数，更拔了一支精骑作为他的私兵，从此郭家在蛮舞原一代繁衍，竟得终老。　　由于阿钦莫图在郭莫罕的葬礼上痛哭失声，一些不好的传言又有些风传起来。阿钦莫图本来就有着草原人不及的美貌端庄，而且因为她带来了很多东陆的书籍，其中不乏建筑城垣方面的典籍，郭莫罕曾经多次前往请教，那些风言风语就传入了吕戈的耳中。吕戈虽然已经在和平中度过了将近十年，可是他的狂血却仅仅是压抑在体内，燃烧着他的理智和感情。他深爱着谢明依·阿钦莫图，但唯因如此，任何一点可能的罅隙都会让他的心如同撕裂一般。　　但是在这个冬天，一件喜事让阿钦莫图的地位得到了巩固：她为吕戈生下了一个最小的儿子。吕戈此时有四位妻子，巢氏的巢斐·云古丽·合鲁丁为他生过三个儿子，澜马部的木月·格莱帕·德莫恩也为他生过三个儿子，谢明依·阿钦莫图则为吕戈生过一个儿子台戈尔和一个女儿苏达玛尔，按照北陆的规矩，木月的三儿子吕破海·格勒·帕苏尔会成为剑齿豹家族的世子，在吕戈死后继承青阳之位，而澜马部狂野犀利的“澜马”也将成为青阳在草原上的强大助力。　　但是吕嵩·郭勒尔·帕苏尔的出生，让青阳部世子的位置落到了这个有四分之三东陆血统的人身上，坦率地说，这本不是什么问题，秋陌离也是东陆人，但她的儿子吕戈却展现出百年一遇的狂血，还击败了东陆的风炎皇帝。可是这个婴儿的左眼上有一道白翳，这表示他的视力可能会有问题，作为一个蛮族人的领袖，身体应该是强悍而没有缺陷的。当时的大合萨颜真也曾经说过：“眼生白翳，于父不利”，这些话给吕戈带来了一些犹豫。他没有立即地封吕嵩为世子，而是让他和其他大汗王的儿孙一样生活在北都城中。以后来的分析，此刻的吕戈已经显露出了一定的多疑心理。　　阿钦莫图并没有对此表示不快，她的女儿，吕衡·苏达玛尔·帕苏尔此刻只有十二岁，对吕嵩照顾得无微不至，可以说幼年吕嵩得到的亲人之爱还是相当丰足的。这情况却只持续到他四岁的时候。　　真颜部的老主君瑞科寿终正寝，新的主君龙格奎·噶当·枯萨尔前来北都述职，他一眼就看上了十六岁的苏达玛尔。苏达玛尔有四分之三的东陆血统，明眸皓齿，是不少贵族子弟爱慕的对象，吕戈也对自己的女儿十分疼爱，一心要觅得真正的英雄为婿。作为纳戈尔轰加四天王中活到最后的瑞科，吕戈对他终究还是有一些情面的，爱屋及乌，也就对这个龙格奎高看了一分。龙格奎也确实有着不错的卖相，据歌行者的描述，他身高有八尺，眼睛如同明星，比他的父亲和叔叔都要英俊得多。更重要的是，真颜部在铁线河休养生息的这些年中，已经有了北陆数一数二的马群，更有号称七万的勇士。这场婚姻简直就是天作之合。　　于是，在吕嵩四岁的这年，他的姐姐远嫁到了真颜部。　　这一年，纳戈尔轰加四天王的辉煌最终落幕，北陆的新豪杰则刚刚开始成长。　　[狼狂豹陨]　　在北都城为苏达玛尔出嫁张灯结彩的时候，楼薰也快要走到了生命的尽头。这个女强人一生未嫁，或许在她心中，能配得上自己的，始终只有那青铜狂血的剑齿豹少年。朔北的苦寒摧毁了她的健康，在她四十岁的时候，她认为自己已经无法统治朔北，她希望真正的把权力交给自己的幼弟，楼炎·蒙勒火儿。　　可是蒙勒火儿却不在朔北的草场中。　　这一年，蒙勒火儿十五岁，在他十二岁的时候，他就已经有了自己的狼。在他十四岁的时候，他就带着两个伴当，向北方的雪山进发了。在朔北高原的北方，是传说中的朱提雪山。每年的春天，都会有狼群从北方的雪原进入朔北的领地，其中最强壮的就会被朔北的驰狼骑驯服作为坐骑。经历了冬天的苦寒，这些狼并没有变得羸瘦，所有人都推断在北方的雪原深处，一定有食品丰富气候温暖的绿洲，甚至是传说中的地火炎脉。　　朔北的女狼主死去的时候，驰狼们不约而同地向天嗥叫起来，这一消息迅速传到了朔北全境，自然也包括已经被楼薰放逐的兄弟们。他们三个昼夜兼程向朔北的主帐奔走，谁能先一步到达，谁就是朔北下一个主君，名震天下的驰狼骑的主人。可是当他们赶到朔北金帐的时候，在他们面前的，是几百头匍匐的巨狼。它们不是在向楼薰告别，而是拜伏于一只有牦牛那般巨大的纯白色巨狼面前，在那只狼的背上，是他们已经十多年没有见过的弟弟，精瘦黝黑的蒙勒火儿。他将楼薰的骨灰拌和着颜料涂在自己的额头上，手中是比他自己还要重的青铜大钺。　　他们三个立即滚伏地上，宣誓效忠于朔北的新狼主。　　蒙勒火儿并没有立即开始自己的征伐之路，他希望得到更多的狼。第二年，他带上了最勇猛的战士进入雪原深处，把朔北交给了自己的三个哥哥治理，但是他们没有一个敢于产生野心。事实上，当他们看到白色的巨狼时，就已经死心塌地地相信这就是朔北的真命之主。　　蒙勒火儿知道，吕戈只要还在，他的狂血就是自己的威胁，即使再大的狼也不敢言胜，他需要等待一个机会。就如同卧在雪窝中的狼，为了等待猎物的松弛，它可以被白雪把整个身体覆盖起来。　　在蒙勒火儿培养实力的十多年中，吕戈的狂血却再次给他造成了巨大的伤痛。在一次对九煵叛军的征讨中，他突然爆发出狂血，将敌人斩杀殆尽，但战场中死去的，还有他自己的两个儿子。一时间，“青铜之血是诅咒”的言论甚嚣尘上，吕戈却采取了最为不智的手段：他将持这一说法的人抓起来统统吊死。其中包括了大合萨颜真。　　谢明依虽然深爱着吕戈，可她毕竟是一个母亲，她拒绝让自己的儿子吕嵩再陪吕戈出征，还安排吕嵩和颜真属下的弟子厉长川一同出游避开吕戈。　　这导致了吕戈对她更深的猜疑，他会猜测谢明依是否也认为他的狂血是一种诅咒。在狂血爆发之后，他经常陷入自责中，而自责却带来更大的压抑，使得狂血在煎熬中愈发成长。猜疑带来疏远，而一个像吕戈这样自傲的人，会把自己的疏远看成是妻子的逃避，进而猜疑她的忠贞。他会当众责打阿钦莫图，甚至让她去收拾马粪。即使过去曾经与她争宠的侧阏氏也不曾幸灾乐祸——谁也不知道下一个轮到的是否就是自己。　　在吕嵩十二岁的时候，悲剧终于发生，在一次宴席上，吕戈的岳父澜马部忽鲁皓大汗王半开玩笑地说起吕嵩眼中的白翳，吕戈当即轰然大笑，突然变色拔出佩剑，将桌子斩断，说东陆人惯于背弃自己的父辈。吕嵩的两个哥哥趁机进言说吕嵩经常与东陆的商人以及厉长川走在一起，是养不大的狼崽子。　　吕戈当即下令，将阿钦莫图和吕嵩一起罢黜到火雷原北的银子寨。自此，吕戈生命中金色的阳光再也没有回到他的身边。　　吕戈只给了他们十匹马，一副弓箭和两个伴当，在他们前往银子寨的路上，粮食和食水就已经耗尽，而吕嵩的寒症又发作了。两个伴当弃吕嵩母子而去。阿钦莫图骑马追上他们，恳求他们留下一匹产奶的母马，那两个伴当觊觎她的美丽，侮辱了她，留下了一匹马。阿钦莫图带着马回到吕嵩身边，第二天就割喉自尽。杀死她的，并不是那两个伴当的侮辱，而是被自己所爱的人不信任和背弃的痛苦。　　吕嵩当时重病，每天只能凑过去喝两口奶，然后用毯子裹住自己，就这样过了十几天，那匹母马也走失了，就在他眼看要活活冻饿而死的时候，他的救星突然赶到。那是他的姐姐，此刻的真颜部大阏氏苏达玛尔。她听说吕嵩被废黜的消息后，带着自己七八岁的儿子一路骑马找过来。她用自己的乳汁救活了自己的弟弟，并把他带回了真颜部。　　在真颜部，吕嵩的身体康复过来，可是这个被罢黜的世子并没有受到什么尊敬，他的侄子就站出来保护他，在和母亲一同去寻找吕嵩的路上，他就用自己的小弓射杀了一只恶狼，在真颜部人人都知道他就是未来的主君。他就是未来被称为狮子王的龙格真煌·伯鲁哈·枯萨尔。　　可是吕嵩的悲惨并没有结束，第二年春天，苏达玛尔亲自去北都向吕戈求情，希望他能放过自己的弟弟。可是狂怒的吕戈听说阿钦莫图的死讯后非但没有产生悔恨，反而将怒火发泄在自己的女儿身上，用一根马鞭将她活活勒死。这一年吕戈四十四岁，或许是他最为癫狂的年龄。　　苏达玛尔的死讯传到了真颜部，虽然名义上是发寒症死去，但是谁也不会相信这个理由，大家都知道这不过是不和真颜部撕破脸面的借口，可是吕戈的狂血越发频繁地爆发，谁也不敢说去和吕戈作战。龙格奎虽然有一身强壮的体格，性格却非常懦弱，好在他的儿子只继承了他的体魄，却有一颗坚定勇敢的心。他与自己的舅舅发誓，一定要为苏达玛尔报仇，即使对手是自己的父亲或外公。　　为了达到这个目标，吕嵩需要更大的势力支持。在那之前，他必须在真颜部磨炼自己的刀法和兵法，吕嵩和龙格真煌在一起操练弓马，学习东陆的军事，一转眼就是十二年。　　在吕嵩二十四岁的时候，青阳的大贵族巢氏举办了叼狼会，只要在叼狼中取胜，就能娶到巢氏的爱女阿依翰，进而成为青阳最有权势的阶层。吕嵩虽然已经被罢黜，可是他的几个哥哥也并不安稳：吕戈的狂血使他喜怒无常，没有人敢说自己得到了他完全的宠爱。如果吕嵩能在叼狼中获胜，那么他的筹码就至少不会低于他的几个哥哥。　　龙格真煌和吕嵩一起参加了叼狼会，并帮吕嵩打败了一多半的对手，让他轻松取胜。吕嵩带着巢氏女婿的身份回到了北都城，此时吕戈已经五十五岁，他看到吕嵩的面容，或许是想起了阿钦莫图和苏达玛尔，对他出奇地和蔼，甚至恢复了他的世子身份。或许终究在他的心中还是有着至深的歉疚吧。　　吕嵩或许也感到了父亲的歉疚，可是他并不打算中断自己的复仇。第二年，他提出带吕戈去看阿钦莫图的墓地，吕戈摒弃了从人，和吕嵩一起来到彤云山麓，在那里，吕嵩曾经发现了一处秘密的山洞，这是他唯一的机会。而且，他把握住了这个机会。　　吕嵩一个人回到北都，他宣称吕戈因为过度思念死去的阿钦莫图而死。他的哥哥们没有机会反抗他，因为支持他的不仅有巢氏的贵族，还有真颜部的狮子王和游历归来的合萨厉长川。　　这一年，吕嵩二十五岁。　　这一年，钦达翰王死去的消息传遍了北陆。　　[白狼折齿]　　在吕嵩二十六岁的时候，蒙勒火儿三十七岁，他的年纪在草原上已经算进入了中年，他希望在自己还有足够的体能和野心的时候，亲手拿下北都城。而钦达翰王的消失，给了他最好的机会。　　吕嵩也迫切地需要在贵族们面前证明自己的能力，证明自己是钦达翰王之后无愧于剑齿豹家族名声的英雄，否则即使楼炎没有拿下北都城，他也会被贵族们挤压出去。他没有狂血，也没有铁浮屠，但是他还有木黎。　　木黎是吕嵩·郭勒尔从奴隶中提拔的将军，正如之前的阿祖格，所不同的是，阿祖格精通于指挥布阵，木黎却更善于亲自上阵；而相同的是，他们都喜欢用非常凶险的策略，而且都有着坏脾气和基于隐隐自卑的骄傲。　　霜年的第一个月，从北方草场传来了预料之中的消息：朔北的狼们集结起来，向南坚定而缓慢地移动了。　　首先有反应的是贵族们，他们不是站在吕嵩的身边对抗朔北的白狼，而是带上自己的人马离开北都。他们的想法很简单：楼炎要的只是北都而不是他们的命，那么谁来做北都的主人都是一样的。上万辆大车和数十万匹马，以及以百万计的牛羊撤向草原的南方。合鲁丁家逃往澜马部，接受达德里大汗王的庇护，忙哥萨尔家、脱克勒家和斡赤斤家的人都撤到了腾诃阿草原，那是真颜部狮子王龙格真煌·伯鲁哈·枯萨尔的领地，那时龙格真煌只有二十二岁，但“头发仿佛金色的阳光，身体就像雪山的骏马”，在草原上是数一数二的英雄，已经有了狮子王的名声。　　龙格真煌自己倒是听说吕嵩一个人固守北都，想要带兵北上救援，吕嵩的哥哥台戈尔，龙格真煌的亲舅舅却带来了吕嵩的书信，信中他用了请求的口吻，希望这个侄子保住那些贵族，以及自己的兄长们。因为如果朔北攻陷北都，真颜的顺从或许能保住帕苏尔家的血脉。单单是这种话应该还拦不住慷慨激昂的狮子王，信中还附带了龙格真煌母亲、吕嵩姐姐的遗物来动之以情。据说当时龙格真煌将信扯碎，拳头都攥出血来，可是最终没有提兵去救援北都。　　在北都城中，面对朔北将近十万大军的，只有一万二千名战士，其中只有两千是骑兵。即使以北都的城墙，这也不是一个轻松的数字。楼炎的进军并不迅猛，他就是要给贵族们撤离的时间，他的来到愈慢，吕嵩手下的可用之兵就愈少。狼主并不急迫，他已经等待了二十多年，他一点也不介意多等几个月。　　吕嵩则效仿了当年铁镠的战术，用碎石和木头阻塞了北都八处城门中的六处，只留下两处城门用来放出骑兵。战争在霜年的五月开始，最开始是常规的攻防，虽然楼炎并不擅长攻城，吕嵩也并不以防守见长，围绕这座草原上唯一有城墙的城市，惯于平原冲杀的北陆蛮族陷入了胶着中。虽然北都城中只有一万多军队，可是守城却并不需要一定是经过训练的军人，吕嵩似乎打定了借助城墙来弥补人数巨大差距的主意，动员了还没有来得及撤离的所有居民：从贵族到奴隶、甚至还没有来得及离开的东陆行商，上城头守城。　　朔北的首领楼炎·蒙勒火儿亲自带领骑兵在北都外来往隳突，绕城盘旋，向城内抛射箭矢。朔北部的箭矢制作粗糙，却分量沉重，借助重力，抛射威力惊人，北都城中的贵族又大多保留着居住帐篷的习惯，很多人就这样被透帐顶而入的利箭射杀。那些东陆人聚居的地方和一些曾经在风炎北伐中毁坏新近修葺的地区多是砖石建筑，伤亡反而较小。　　在围攻了近月之后，双方的箭矢都在现场制造，他们都知道，对于攻城战，弓箭只是餐前的茶水，真正的惨烈战斗还没有开始。　　夏天雨季开始时，北都城西边的台纳勒河开始涨水，所有人都认为吕嵩将要趁河水分断朔北营地的时候出城决战，事实上，吕嵩也确实这样做了，两千名骑兵从骤然洞开的大门冲出，向朔北在河东的阵地发起冲击。这是一个勇敢但愚蠢的举动，就算他们可以击败这一部分朔北骑兵，但更多的朔北士兵会将这些骑兵全部吃下，然后，青阳就没有骑兵了。更何况，还有没有投入战场的驰狼团。　　蒙勒火儿没有打算让吕嵩有一丁点的局部胜利，他将驰狼团投入了战场。在他看来，吕嵩只是一个有着大半东陆血统的孱弱主君，这次出门攻击也只是他所追寻的死前的挣扎。狼主不打算让这个挣扎能载入史册，两千只巨狼扑向了青阳的骑兵。　　战斗非常短促，青阳的骏马在狼的气息下崩溃，骑士无法控制自己的马匹，他们自相践踏，向城中逃窜，驰狼随后追逐。蒙勒火儿亲自带队冲击北都的城门，青阳的步兵用自己的身躯和长矛组成了血肉的城门，把自己落后的骑兵和朔北的军队一起堵在外面。　　在一日一夜之后，城门都被鲜血染红，直到多年以后，在城门开关中还有当年猩红的血痂散落，可见战况之激烈。然而这座城门终归还是被击败了，蒙勒火儿无法再忍受吕嵩这种在他看来好像被碾掉半截身子的蟑螂一般的无谓挣扎，下达了屠城的命令，驰狼当先，接着就是骑兵和步兵，朔北的大队人马冲进了北陆的心脏，北都城。　　吕嵩用全部骑兵和一半的步兵，换来了蒙勒火儿的冲动。现在他要收网了。　　那些巨狼已经被战场的血肉催发了凶性，在城中四处咬人吃肉，陷入一片混乱之中，此刻青阳真正的杀手锏，木黎的孛斡勒和鬼弓开始出动。在之前的围城中，吕嵩召集了所有不能上城头的妇女和老人制作捕兽的陷阱，他已经下定决心，要把战场放在北都城中。如果说攻城战是北陆人所不适应的，那么城市内的作战就更是北陆人从未经历过的。郭莫罕在城市中修葺的砖石建筑成为骑兵无法纵跃的沟壑，并让它们只能在固定的路线上奔驰，在城市中的几万枚简陋却结实的陷阱产生了从来没有过的效果。　　当巨狼和骑兵被陷阱夹住的时候，弓箭手和奴隶就从屋顶、巷口甚至地沟里钻出来，给予他们致命一击。几乎每个武士都能射死一名狼骑。在蒙勒火儿冲向城市中心的大纛路上，陷阱更是几乎布满了地面，每一步都会倒下不止一头的巨狼。　　吕嵩站在金帐的门口，手中持弓，面对几十丈外的蒙勒火儿。他身前是一脸煞气的木黎和无数的陷阱。蒙勒火儿和吕嵩对视了很久，他终于承认，这个眼睛肿有一道白翳的青年，并不是一个什么都不懂的毛头小子，而是即使没有狂血也足以与他匹敌的英雄。这几十丈的距离，他也许要花上几十年才能走到。　　蒙勒火儿立即下令退出北都，在城门又遭到一次攻击，最终能退出去的，只有十之三四，驰狼和骑兵更是损失惨重。这场战争给了蒙勒火儿巨大的打击，在具有兵力优势的情况下遭到如此重创，一方面是吕嵩把骑兵拖入了北陆从来没有见过的城市巷战，一方面也是他过于轻敌了。　　双方在台纳勒河对峙，而阳河部的军队已经默默北上，现在的形式和北离十七年十分相似，所不同的只是如今朔北由背后的渔翁变成了鹬蚌之一。蒙勒火儿当机立断，向吕嵩提出了停战，并允诺将自己的两个女儿嫁入青阳。　　无疑，这对于吕嵩来说已经是很大的胜利，他几乎将朔北的狼骑兵屠戮殆尽，更取得了和亲的承诺。他向真颜部发出了取胜的消息，龙格真煌立即率军赶来，震慑其他部落的异动，更迫使蒙勒火儿履行他的诺言。　　在这年的十一月，双方都派出工匠，在台纳勒河地修筑了巨大的墓地，驰狼骑与他们的狼同食同行，他们的骨骼都会发出淡淡的红色，被称为红骨，这些尸体被整齐安葬在五尺深的冻土下，相互邻接。合萨厉长川念诵祭文，用青石铺出巨大的神道。蒙勒火儿与吕嵩在此铭刻碑文，结为翁婿，蒙勒火儿折箭为誓，在吕嵩有生之年不再进入北都，也因此，这成了两个雄主的最后一次会面。　　[白翳鹰]　　朔北的铩羽而归，使得吕嵩的威望直逼当年的钦达翰王，当贵族们回到北都的时候，两军的尸体都已经被拖出城准备安葬。几乎没有贵族知道吕嵩是如何打败狼主的，以至于有人相信他也有着纳戈尔轰加一般的狂血。　　澜马部地达德里大汗王亲自来到北都城，护送着巢氏的主人，他是吕破海的舅父，忽鲁皓大汗王的儿子。在吕戈放逐吕嵩的时候，忽鲁皓大汗王起到了非常关键的作用，此刻达德里大汗王却带来了彻底臣服的意愿：他按着自己的外甥头向吕嵩行礼，并让格勒将虎豹骑的统领权交还给吕嵩。《北都志》说他将自己的七折软弓献给吕嵩，并说只要草原上的弓还能射箭，澜马就是青阳永远的兄弟。　　吕嵩并没有追究过去的事情，而是给他硕果仅存的哥哥们以大汗王的称号，在北都城战役中立功的木黎则被封为大将军。在完成了这一切后，青阳派出的快马跑遍了整个草原，甚至极北的朔北。北陆的牧民们都知道，钦达翰王的儿子，白翳鹰郭勒尔要召开库里格大会了。　　所有的部族首领或他们最亲近的代表都向着北都城移动，就连蒙勒火儿也派出了他的小儿子呼鲁都汗，他更带来了一份勾起吕嵩痛苦的礼物：当年侮辱过阿钦莫图的那两个伴当——他们听说吕嵩即位之后就向北方逃窜，正好进入了朔北的领地。在库里格大会召开的前夕，吕嵩将这两个人装入皮囊，和亲随们跨上骏马，往来奔驰践踏，直到将他们完全踏成渗入土地的肉泥。　　比起朔北这满含恶意的礼物，龙格真煌却带来了自己最好的战马，他要帮助自己有着兄弟之情的舅舅建立一支新的骑兵。真颜部多年以来在铁线河畔休养生息，已经具有了北陆知名的马场。北陆的薛灵哥马种在真颜部的草场生长繁衍，它们非但是优秀的骑兵兵种，更是少有能支撑铁浮屠的马种。显然所有的部族都知道此点，有些老人曾经参与过北都城下对山阵的战役，兀自记得那如同密林一般的枪林是怎样被铁浮屠强行撕裂冲碎的。　　库里格大会在表面的繁荣中结束，各部落都向吕嵩表示效忠，承认帕苏尔家有资格继续占有北都城，吕嵩也慷慨地以牛羊和黄金相赠，只有一个人表示了愤怒和不满。　　沙地部地巴图鄂本来希望借着朔北的失势追回自己的草场，可是当他发现朔北已经和青阳结为翁婿关系，而且在库里格大会上相谈甚欢的时候，他摔碎了自己的酒壶，连夜回了沙地。一个月后，巴图鄂起兵进犯朔北部，四十天后，台戈尔大汗王的虎豹骑与澜马部的澜马一起攻破了沙地的金帐，巴图鄂被斩首。　　对于吕嵩来说，当他成为北陆共主的时候，他就不得不站在北陆大君的位置上思考问题，而秩序，就是他目前坚信必须维持的。　　朔北显然认可了这种好意，呼鲁都汗将自己的两个妹妹护送到北都城，随之送上的还有一万柄铁刀和三千匹骏马。在这天，吕嵩见到了勒摩，他最宠爱的妻子。　　在一个荒年的年初，谷玄凌空，未来的青阳昭武公，吕归尘·阿苏勒·帕苏尔在北都城出生了。所有人都相信这个在谷玄之兆下出生的孩子是不祥之兆，只有当时正在北都城避雪的龙格真煌站出来大声宣布要保护这个孩子，他为这个孩子起名“阿苏勒”，在蛮族语中，这是长生的意思。　　六年之后，吕归尘被送到真颜部休养，又过了三年，真颜部反出库里格大会，被青阳部剿灭。龙格真煌自尽。　　这不是吕嵩杀死的第一个朋友。在这之前，澜马的达德里大汗王也被诛杀。这就是维持草原秩序的代价，是大君必须付出的代价。在吕嵩派出自己的弟弟征剿真颜的时候，九煵、沙地和朔北的军队，都在虎视眈眈，他们都在等待吕嵩犯错误——只要一丝的不公，草原的人就会祭出失道的旗帜将帕苏尔家拉出北都。百年来与东陆的交流，已经让这些蛮族也学会了很多。　　东陆喜皇帝五年，吕归尘被接回北都城，和他一起被带回去的，还有龙格真煌的女儿，龙格凝·苏玛·枯萨尔，下一任北陆大君比莫干的大阏氏。而此刻，他们还不知道自己将面对的未来。　　这一年，吕归尘九岁，姬野十岁。　　这一年，东陆小国的诸侯嬴无翳策马踏进了太清宫，践踏了白氏的蔷薇旗，宣告了天下战国的到来。　　【附录】　　[各部战后的动向]　　青阳部：损失了全部铁浮屠和大部分虎豹骑，吕戈的威望达到顶峰，帕苏尔家稳固地盘踞北都城。　　真颜部：在瑞科率领下来到铁线河流域，占据了蔑昆和五狄部过去的大部分草场。　　澜马部：精锐的“澜马”在围杀叶正勋过程中损失惨重，回归本部休养。　　沙地部：巴图和真死后，纵横草原的四角牦牛骑兵不复旧观，巴图鄂也一蹶不振，地盘被朔北压缩。　　阳河部：因为在北陆战场首当其冲，人员损失很大，被真颜部挤压了一部分草场。　　黑水部：真颜部举部北迁，草场范围反而得以扩大。　　九煵部：旧主君战死，新主君莫养即位，虽然也在主战场附近，但因为南方的五狄部几乎被风炎灭族，反而吞并了它的草场和奴隶，起色很快。　　朔北部：在二次北伐中没有参与战斗，曾经被发现接近彤云山，然后默默退回。　　[虎豹骑]　　虎豹骑是青阳部引以为豪的骑兵，虽然比起铁浮屠来，它还远远够不上重骑兵，却有更加庞大的数量。　　虎豹骑的冲锋，常常以排山倒海之势给敌人造成威慑和杀伤；另外即使夜行，虎豹骑也全然不需要火把，在黑暗中也能快速行进。其中，一字阵是较为常见的冲锋阵势：最前排的骑兵平整如线，每两匹马之间，左右只有一步的距离，前后不过半个马身。一字阵中的虎豹骑像平直的刀锋，又像钢铁的梳子凌厉地从敌阵切过，让敌人无法反击。在敌阵中横扫之后，队形仍能保持不变，在远处调转马头，重新整队，然后再度切入敌阵，发起新一轮的屠杀。　　[澜马]　　澜马这个部落的本意是说“客兵”，据说那时候澜马部没有吃的，男人们带着弓箭出门去猎黄羊，被另外一个叫塔格部的大部落乘虚抄掉了寨子。等到澜马部地男人们回来，年轻的女人们都被塔格部的男人们轮番地奸淫了，倒有一半怀上了身孕。女人们要自尽，男人们却不让，男人们让她们把孩子生下来，叫他们“澜马”，用野马的奶喂他们，教他们骑马射箭，让孩子们变成最勇敢的武士。后来攻破了塔格部，把塔格部的男人统统都杀了。后来澜马部中将自己最强大的战士称为“澜马”，传说中一个澜马可以打败五个草原上的战士。　　[阿钦莫图与郭莫罕]　　有个别的诗人会传唱这东陆的远嫁公主和纳戈尔轰加四天王之首有暧昧的关系，但是大多数的严肃史学家都认为他们只是互相认同政治理念的知音关系。在郭莫罕英年早逝之后，阿钦莫图对他的子孙十分善待，还将自己的养女嫁给郭莫罕的儿子。在吕戈发狂的时候，未尝不是认为阿钦莫图这种博爱是对他的不忠。　　[银子寨]　　银子寨是火雷原北边的一大片草场，据说吕嵩的哥哥在银子寨安排了心腹要杀死他在那里，因此在吕嵩即位止呕，将银子寨夷为平地，连小孩子都卖做奴隶。有人怀疑拓跋山月自称出身的银羊寨其实就是银子寨，后世对此的考证亦见分歧。　　[驰狼骑]　　驰狼骑是朔北赖以震慑诸部，甚至抗衡北方夸父的强大兵种。胯下的巨狼是他们唯一的伙伴，对于这些狼背上的野蛮人来说，杀戮就是生活的一部分，就像吃饭睡觉一样简单与正常。　　建制　　他们没有建制，听从首领的指挥。因为驰狼骑对于他们来说，更像是从祖上传承下来的一种职业，他们天生便是如此生活的。在狼骑军中，老资格的战士们凭借其武勇和经验带领年青战士作战，战斗中他们大多凭借猎手的直觉来捕捉杀机，把他们的敌人当做猎物般捕杀。　　征召　　通常驰狼骑们每年都会回到族中，带走优秀的年轻人，将他们训练成新的狼骑。　　而历史上曾经有过这样的时期，他们的部落被更大的部落击败，他们赖以生存的领地荡然无存。但是驰狼骑的威名并不会因此消失。这是一群真正的掠夺者。他们会驾驭着狼群生活在无人能及的北荒，不定期南下劫掠其他的部落，杀死所有的男人，强奸所有的女人。一年之后他们又会回到同一个地方，带走所有出生的婴儿。于是新的成员从小便生长在如此残酷而无情的环境下，活下来的人必须变得和狼一样凶狠强壮，然后成为这个团体中新的一员。　　战术　　驰狼拥有无与伦比的机动性和忍耐力，它们可以不眠不休地连续奔驰几个昼夜，它们一次进食后可以忍耐近半个月的饥饿。因此在需要的时候，驰狼骑可以进行惊人的大纵深战略迂回，出现在敌人所意想不到的地方。　　在战场上驰狼骑擅长冲锋和近距离的肉搏，驰狼颠簸的奔跑方式注定它的骑手与弓箭无缘，但是他们在中距离可以采取投矛的方式。　　一般的骑兵被限制了速度后战力会大减，狼骑则不同，必要的时候它的骑手们甚至可以从狼背上跳下，作为驯兽的步兵与巨狼并肩作战。巨狼的利爪和牙齿同样是杀人的利器，没有谁能冷静地面对他们。　　装备　　骑手们控制驰狼用的不是缰绳而是铁链。他们没有制式的盔甲或者武器，所有的装备都是四处劫掠而来，样式不齐质量不一，武器可能是刀、斧头或者锤子，穿着的可能是自制的简陋皮甲，或者是抢来的防具。有些时候根据作战目的不同，也会携带一些做工不精的投矛。　　[木黎]　　吕嵩见到木黎的时候，还只是一个王子，那时木黎还是巢氏的奴隶，坐在草地上牧羊，挥舞鞭子驱赶羊群，吕嵩看了赞叹说“如千骑之将也”。将木黎带到自己的帐中，给他锦衣和佩刀，赐给他东陆的名字“柳亥”，让这个黑瘦坚硬的奴隶成为自己的亲随。木黎善于使用狼锋刀，号称刀术第一，兵法第二，酒量第三，个人战力兀自在统军能力之上。不过青阳的大佬们对此颇有微词：若吕嵩像他的父亲一样能使用大辟之刀，又怎么轮到这个奴隶崽子刀法称雄呢。　　[白狼团]　　很多人认为朔北的军队就是白狼团，而事实上，即使朔北部的大多数人，也认为那些狼背上的骑兵是真正的野蛮人。他们与其说是朔北的兵种，不如说是斡尔寒家族的私人武装。朔北领地在北陆蛮族中是最寒冷的，驰狼团的几千只巨狼吃些什么一直是猜疑的对象，以至于有些人怀疑它的存在。事实上，在北方荒原的深处有一座朱提雪山，拥有丰富的地热资源，在朱提雪山的脚下有一片被称作答儿干姆的草原，意思是流淌蜜酒的草原，方圆千里，是驰狼的故乡。　　[沈通义]　　沈通义是东陆宛州的商人，去北陆贩卖玉器，因为寒病没有来得及离开北都城，当他病愈的时候，北都已经被朔北的大军围困。吕嵩派出亲兵挨家将能行动的男人都拉上城头防守。这个商人不知蒙了什么好运，居然没有死于战乱，第二年回到宛州，写了《北都蛮战录》，言辞夸张，形容惊悚，一时在坊间广为流传。很多东陆人就是从这本书，以为蛮族大都跨骑巨狼，食人为生。虽然战争部分被学者斥为荒诞不经，但是由于作者本是商人，对北陆物资的描摹很是细致，较有参考价值。　　[孛斡勒和鬼弓]　　孛斡勒是奴隶武士的意思，在吕戈拔擢铁浮屠勇士的时候，很多战士是从奴隶当中来的，这些奴隶被称作孛斡勒。在铁浮屠战胜山阵之后，这些奴隶几乎全部死去，只有一个人还能勉强站立，吕戈举起他的手说从此这就是我的兄弟。这个奴隶在吕戈被囚禁在山腹中之后，成为了守护他并供养他的人，直至死去。孛斡勒作为一个制度，在战争时被再次启动，此次带领他们的是同样奴隶出身的将军木黎。鬼弓则是青阳部最好的神箭手，他们在人数最多的时候也不过千人，仅仅听命于青阳部的主人。他们平时散布在外，过着放牧流浪的生活，鬼弓一般不会出现在正面战场，即使贵族也只是听过他们的存在。　　[铁浮屠]　　铁浮屠整锻铠最初起源于河络的重装鼠骑兵整体铠甲锻造技术，这种技术的兴衰是与河络的战术演变紧密相连的。在九州历史的早期，由于装备的领先优势，人族和羽族的战略战术都是模仿河络的，作为最先采用步骑协同的种族，河络已经在各方面将这种战术发扬到了极致。铁浮屠整锻铠就是为了适应这种战术而催生的成就之一。雁返湖战役后，鼠骑兵的战略地位急剧下降，从主战兵种转化为斥候部队，“铁浮屠”这种过时的技术对他们来说已经没有任何价值可言。客观上讲，骑鼠对于娇小的河络而言，显得十分的强壮，所以它完全可以在装备双层砂钢整锻鼠铠之后，再驮起一个装备着配套铠甲的河络骑兵，而这一点，是东陆马匹做不到的，所以这种技术对于华族来说也缺乏价值可言；但对马匹强健的蛮族来说，这项技术却如同专为他们量身订造一般。　　风炎时代的辰月教徒看中了这一点，为吕戈复制了这种惊人的武器。然而青阳部地铁浮屠在风炎一役中已经全部毁灭，理论上这些坚固的铠甲即使被枪阵拖下马践踏也未必会走形，可是战后收集的结果，却发现没有一部完整的甲胄留下。颜真猜想是辰月的教士在其中动了手脚，这未必没有道理。在得到了真颜部的马匹后，吕嵩开始慢慢着手恢复铁浮屠，可是由于材料和工艺的欠缺，直到他死去时，青阳也不过建造了百具铁浮屠。　　[吕归尘与龙格凝]　　吕归尘的幼年时代是在真颜部与龙格凝一同度过的，龙格凝是个哑巴，但她的舞蹈是真颜部最出色的。在真颜部的生活可能是吕归尘童年最快乐的时光之一，即使后来在南淮和羽然邂逅，也是带了质子的心理负担在其后。他发誓会保护龙格凝，可是命运总是在无情地打击他。　　卷三 |雪·国|　　雪国白虎，雷门三怪。秋氏一族的鲜血，为东陆胤末乱局拉开深沉大幕。　　“若是英才，便有压不住的光辉。”　　“乱世如同浪潮，打过来的时候，没有地方是安全的。”　　                                                            ——雷千叶　　[北国雪起]　　“乱世出英雄”。这句话是说，每当有乱世的时候，就会有很多英雄人物出现，千峰竞秀，争抢天下大势。好比搭好了一个大的戏台，英雄就是台上的名角，你方唱罢我登场。乱得越厉害，戏台搭得也就越大，登场的英雄人物也就越多。　　而胤末这个席卷九州的大乱世，简直就是超大的舞台，英雄人物好像不要钱一般纷纷登场。单就华族的东陆胤朝来说，就有什么七大家族、四大名将，这边一个三铁驹，那边一个八柱国。后世燮朝的说书先生们好像还嫌乱得不够，非要给所有人一一排个座次。当然这个座次也是排得乱七八糟，各地都有各地的排法。好比宛州其实没什么特别以勇力出名的大将，但是因为“御殿羽将军”息衍在殇阳关下的战场和“离国的狮子”嬴无翳对拼了一阵不落下风，在南淮的说书人嘴里就成了文能安邦武能平天下、有勇有谋的超级大将，至于息衍后来还被当时额下唐国主通缉的事情，就全然不顾了。　　乱世的大戏固然是精彩，却是用千万人的鲜血铺就的舞台。　　只是任谁也不会想到，这场大戏在东陆拉开的第一幕，会发生在宁静的雪国晋北。　　晋北在澜州的北部，处在锁河山以东，擎梁山以西的地带，临近潍海。因为潍海在东陆人族的胤王朝的北部，因此也被称为“北海”。所以好像雷眼山以南的下唐、楚卫和离国共称“天南三国”一样，晋北和同样邻接潍海的淳国并称为“北海二国”。因为气候寒冷，晋北也有雪国之称。尽管因为地形相对复杂，缺少大块的耕地，但晋北的木材储量，却稳居东陆之冠。靠着砍伐大片的针叶林，每年有不计其数的木材沿着销金河顺流而下。受到寒冷气候的影响，晋北的民风有平静而悲世的一面，晋北流传的忧郁而超然的诗歌是东陆闻名的。执掌晋北国的国主秋氏一族，也似乎特别承袭了晋北国这种平静优雅的一面，七百年来一向以文治国，秋氏和文人的联络十分紧密，也以诸侯中的墨客自居。不过这也是事实，哪个秋氏的子弟若是不能管乐娴熟文才俊秀，在家族内部也会抬不起头来。　　然而另一方面，悲世的情绪也给晋北的武士以独特的鼓舞。他们作战起来奋不顾身，仿佛人生苦短，能够早日超脱也是一种福泽。因此在诸国军中，晋北武士的武勇和他们使用的独特弧刀一样闻名。　　晋北作为澜州北面的门户，一向承担了防备潍海对面的羽人的责任，可谓是胤朝守御外地侵袭的屏障之一。然而这样一个诸侯国，在白姓皇帝的眼中却一向不太受重视。究其原因，还是澜州和王域所在的中州之间的交通不太通畅。中州和澜州连接的唯一通道——晋北走廊，从地理上说，只是夹在两座大山之间的狭小平地，十分容易封闭。因此不但宁州的羽人在胤朝七百年的时间里从未侵入过中州，就连澜州的诸侯臣子想要作乱，也因为交通不便，而变得几乎不可能。所以到了胤哀帝的时候，晋北身为五大诸侯国之一，国力强盛堪与下唐国相比，国主也不过是个区区侯爵，差了其他四国一等。　　就是在这样一个封闭而相对平静的地方，燃起了东陆乱世的第一把火。　　燃起这把火的人，叫做雷千叶，“雪国的白虎”雷千叶。　　雷千叶的出身是晦涩而不清楚的。史书称他出身于世家雷氏。雷氏的主家在帝都天启，是世代侍奉皇室的内臣，尽管历代家主都并没有很高的职位，但能够直接亲近天子，甚至有机会左右朝局，因此也被视为高贵而有权势的家族。这样来说，雷千叶也算出身名门。因为雷氏特殊的地位，他们的族谱也被放在天启的宗正寺之中保管，因此外人也难以查知。但奇怪的是这样一个身份地位都不低的世家子弟，加入晋北军中的时候，却是从下级军官做起，逐级升迁的，他的功绩，都是实战当中一刀一剑拼出来的，这并不是一个世家子弟历练的正规途径。　　不过雷千叶风姿绰约，即使在多出美男子的晋北，也是难得的好看，说是出身名门无人不信。他的女儿，就是后来姬野的王后雷心月，也继承了雷千叶相貌上的优点，是胤末时期著名的大美人。雷千叶的字据说师承名家，是相当有难度的“瘦洛体”，十分秀丽，不是世家子弟，很难练出那一笔好字。　　当然这样一个问题只在世家子弟之间有意义，对于雷千叶的部下来说，这是一个能够带领他们活命的将军，谁管他出身是马夫还是公卿。在战场上，这是一个勇将，他的威名甚至在羽人之中被广为传播。出云骑兵本来是一种并不配备马刀的远程骑兵兵种，并不利于正面作战，但是在雷千叶的指挥之下，八百出云骑兵竟能分成小股以平射开道进行穿插，楔入羽人的队列中作战，这就太匪夷所思了。因为作战太过勇猛，因此当时雷千叶所在的八百出云骑兵的番号“白虎”甚至被冠给了雷千叶一个人。“不要接近‘白虎’的防区，那里是一片死地。”这是许多羽人用他们的生命得到的教训。凭借高速的机动和准确的抛射，雷千叶带领的出云骑兵甚至在射艺精湛的羽人面前也毫不吃亏。而这支骑兵，最终成为雷千叶恃以争霸的强兵。　　而且雷千叶还特别护犊，对于自己的手下比什么都看重。尽管他麾下的八百出云骑在战场上严守军纪，但在私下雷千叶却对他们十分纵容。不服役的时候，不论喝酒闹事还是当街群殴，雷千叶都是不管的，而且不管什么军法官来处置，闹到最后都会不了了之。毕竟，雷千叶的背后是当世名门雷氏，谁也不会想为了一点小事和豪门结下仇怨。所以后世有人评价说，做嬴无翳的下属，是因为可以实现抱负；做雷千叶的下属，是因为可以得到照顾。可见雷千叶对他的部下十分爱护。　　从掌管八百出云骑兵开始，雷千叶大小算是晋北国内一号人物了。也因为云氏羽族的侵攻，使得本不被重视的武士，能够在晋北国内快速升迁。　　在风炎皇帝白清羽的年代里，华族和羽族缔结了盟约。这份盟约因为羽皇羽青岚的长寿而得以长存，因此人羽之间平静了五十多年的时间。羽青岚的强势为盟约的效力做了保证，纵然胤朝的皇帝已经换了好几个，也偶读相安无事。但到了胤哀帝的年代里，羽青岚已然老迈，对羽族的控制也不如盛年之时。各个城邦的首领都对下一任羽皇的位置心生觊觎，而远在澜州的羽族云氏城邦则派出家族军队公然以“海盗”的身份对晋北沿海进行骚扰，意图破坏人羽之间的盟约，以此削弱羽青岚最大的政治资本。　　在云氏和羽皇的斗争之中，晋北就此被殃及池鱼。　　雪国的宁静，自此，被打破了。　　对晋北国的百姓来说，和羽人之间的对抗是一场堪比“蛮蝗”的漫长劫难。因为羽族海盗的骚扰，大批的渔民和沿海的村民被迫流离失所，又因为国主秋氏接济不力，很多流民在找不到生路的情况下被迫做了强盗山贼。晋北国北部的骚乱一直持续了十余年的时间，直到国主秋燝被抄家灭族，仍然余祸甚烈。后来“晋北五虎将”之首的古月衣，就是因为剿灭山贼李长根立了出山第一功，留下“月衣夜会”的美谈。　　在晋北国一片混乱的同时，一扇封闭的大门，在雷千叶的面前悄然打开。　　后世的燮羽烈王姬野和太师谢墨闲谈的时候，说到自己的这位老丈人，赞他为“胤末公侯器量第一”。也就是说不论武艺抱负，单就器量一项而言，雷千叶的评价还在“乱世的狮子”离公嬴无翳之上。后来谢墨派人编撰的《二心闲谈》里就有“夫其（雷千叶）器量弘深，姿度广大，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测已。”的记载，如果这就是姬野对谢墨说的原话，那么他对雷千叶还是十分推崇的。　　不得不说，姬野的评价，并没有掺杂多少的私心，这样一个对自己老爹都不屑一顾的人，臧否人物的时候，也很难会有私心。若论志向远大武力高超，雷千叶比不上嬴无翳；论三军听令用兵如臂使指，他也比不上军神白毅；但是说到知人善用、雅量容人，列国的诸侯名将没有一个可以和雷千叶相提并论。　　在雷千叶最初掌管出云八百骑兵的时候，后来在他麾下声名卓著的“晋北五虎将”之首的古月衣还只是个跨不上马的孩童。那个时候辅佐雷千叶的是三个人，被人称作“一贪一傲一跛足”的“雷门三怪”。就是这三个怪人，带领着出云骑兵，荡平了雷千叶荣登侯爵路上的一切障碍。　　[“傲郎将”王孙臣]　　晋北出云骑中的偏将王孙臣，是跟随雷千叶最久的人。王孙臣虽然以王孙为姓，以臣为名，却不是一个甘居人下的角色。最初的时候，他也不是雷千叶的部属，反而是他的竞争对手。　　王孙臣在跟随雷千叶以前，原本是掌管晋北北军的秋氏大将秋狄的家将。而雷千叶是出云骑的统领，和王孙臣同属秋狄的手下，又分属不同的派系，竞相往上爬时难免有些冲突。雷千叶虽然号称出身于雷氏豪门，但是本身走的却是下层路线，深受下层军官和士兵的爱戴。而王孙臣因为出身的关系，想要获得下级军官的赏识那是不可能的事情。他的为人又桀骜不驯，说话直来直去，因此也并不为秋狄所喜爱。　　说起来摊在秋狄这样一个不求进取的大将手下做事，也是王孙臣这样能臣的悲哀。尽管晋北北部沿海兵事频仍，擎梁半岛的云氏羽族枉顾羽皇和胤朝结下的盟约，频频衅边，但由于秋狄的龟缩策略，能够建功立业的机会并不多。王孙臣身为秋狄的家将，不得不时常跟随在主帅身边，而秋狄这个人谨慎惯了的，即使在己方有绝对兵力优势的时候，也不肯轻易出兵，担心是羽族的陷阱。因此在晋北的北部，云氏家族的“羽族海盗”几乎获得了蛮族在中州一样的名声，都成为凶暴、残忍且不能力敌的代名词。身为一个拥有一腔血勇的将领，王孙臣就很看不惯这种做法，屡屡在背后批评秋狄老迈而无胆。所以到了评定功绩的时候，最初被秋狄带进北军里的家将纷纷升迁，有的甚至做到了一方掌旗使，唯有王孙臣，始终是个没有实权的都尉。　　没有军功可立，不甘寂寥的王孙臣便只能时常于同僚间夸耀自己的能力，说“吾自胸中百万雄师，不亚谢公”，以胤初八柱国之一的智将谢晦自比。但谢晦投奔蔷薇皇帝的投名状，确实他的顶头上司城守明尚仁的首级。因此这话传到秋狄耳朵里，就犯了他的忌讳，在世家子弟眼里。有才能的下属倨傲一些，还属于能够容忍的范畴，如果自己再对他优容一些，往往还能博得一个“胸怀宽广礼贤下士”的名声。但是如果这个下属有了“以下克上”的言论，那就当真容他不得了。然而王孙臣丝毫没有这种自知之明，行事依旧故我。　　真正坏了王孙臣大事的，还是他和雷千叶之间的一桩赌局。　　王孙臣好吃、好赌、好谈论军事、还好评论当世名人，这是北军之中人尽皆知的事情。　　一天，秋狄在军中升帐，王孙臣和雷千叶同时往帐中走去。王孙臣的食指突然大动起来，就和雷千叶说，可算有口福了，今天大将军召我们前去，必有奇异的美食可以见识。雷千叶就很奇怪，说王孙都尉如何得知？王孙臣就说，我这一根手指，遇到有独特的美食可以品尝的时候，就会跳动，前次随大将军出使休国，食指动起来，就吃了天鹅，在夏阳动过一次，吃到了比目鱼，还有一次在乡下，吃到双黄鸡蛋，无不应验。雷千叶先前听闻王孙臣对自己诸多恶评，因此有心戏弄，表示不信。王孙臣便要求和雷千叶设一个赌局，若自己没有吃到独特的食品，便答应雷千叶一个要求，反过来，雷千叶则需答应自己一件事。雷千叶当即应允。　　到得帐内，发现柱上绑了一只夔。说起来也是夔的悲哀，同样的物事，在蛮族英雄钦达翰王那里是武力的象征，到了秋狄受伤，就成了佐酒的饮食。秋狄在商议完正事以后，就说有特供的客商献了这条珍奇的动物，正好秋狄门下又养了一个会做御膳的厨子，知道怎么烹饪，诸多将士在北部的边境防范羽人海盗已经十分辛苦，正好借此机会让大家品评一下厨子的手艺，聊做慰劳。话还没说完，就发现王孙臣面有喜色，对着雷千叶使眼色微笑。秋狄问王孙臣笑从何来。王孙臣便将两人赌约说出，并说道，进帐之后看见绑着一只夔，料主公必不会独享，听前言则众臣下得以分润，因此食指再次灵验，赌约已是赢了。秋狄听王孙臣话说得好听，将自己架得很高，因此倒不好反悔，只是也不想让王孙臣太过得意，因此恨声说道：“食指灵验与否，还要看我的决定。”　　这一场议事就此散去。雷千叶在出帐后对王孙臣说：“奇异的美食虽然已经有了，但倘若大将军不分给你吃，则赌约如何？”　　王孙臣说：“既然能够让众人分享，又怎会没有我的一份。”　　过了两天，烹制夔兽的食材已然齐备，秋狄家的厨子从早上做到下午，终于完毕。秋狄便又召集众将，分食夔羹。　　秋狄总算世家出身，虽然武艺胆略平平，但还知道笼络人心。待诸将坐定，致辞说道：“夔是水中霸主，亦是味中珍稀，本将军得到此美食，不敢独享。”众将纷纷起身谢道：“将军连一美食尚且不忘我等，我们何以为报。”　　主从尽欢之间，已有两家仆抬着一个巨鼎入帐，里面正是北芪、党参等辅料熬制的夔肉羹。秋狄命每人分赐夔羹一碗，象箸一双就食。家仆自下席派发，发到上席。王孙臣因是秋狄家将，虽然官阶不高，但凭着身份，也坐在上席，正靠着雷千叶就座。肉羹发到上席雷千叶之前时，就只剩了一碗，家仆就向秋狄奏禀。秋狄考虑到雷千叶论亲疏并非自己家将，又是北军之中的重臣，掌管出云骑兵，要将这一碗给了王孙臣，难免让雷千叶心中不忿，不利治军，更会因为王孙臣是自己家将而受到指责，因此吩咐将仅剩的一碗羹赐予雷千叶。王孙臣当时面色便有几分不豫。　　秋狄却毫无察觉，或许在他心中，本也就存了折辱王孙臣，杀杀他的威风的念头，笑着问他，“我吩咐下人将羹分赐诸将，独独缺了你的，可见是命里不该你吃到这碗羹。今日食指可灵验了？”王孙臣前日在雷千叶面前已经将话说满，今日列席诸将都有的吃，却独独缺他这一份。王孙臣是个高傲的人，让一个高傲的人屈居秋狄这等庸人之下，本就是折磨，秋狄在诸将面前调笑的话语，更让王孙臣不能忍受。王孙臣恼怒之间，失去了平时的冷静，直接走到秋狄面前，手探进他碗里，捞出一块夔肉放进嘴里，说：“主公说我吃不到，现在我却吃到了。食指终究还是灵验了。”说完径自朝帐外走去。　　秋狄在众将面前失了面子，也是大怒，掀翻面前席案，拔剑欲追上王孙臣，却被众将死死拦住。雷千叶伏身说道：“王孙臣乃将军家臣，一向亲近，仗恃将军宠爱，想要均沾将军的恩惠，也是人之常情。方才举动不过是玩笑，怎敢当真对将军无礼呢？还望将军宽恕他。”秋狄恨恨不已，却碍于众人情面，只得放弃追杀王孙臣的念头。　　雷千叶又说：“先前我也曾和王孙臣打赌，在将军面前也言明过的。只是今日这个情形，却要将军做个裁决，胜负如何。若是算我侥幸赢了，就请将军把王孙臣派到我的手下听令，这便是赌约的条件了。”　　秋狄寻思雷千叶素来与王孙臣不和，王孙臣入得他的军中，必定没什么好结果，自己今天被王孙臣当面顶撞，却也不好公开处罚，不如做个顺水人情，借雷千叶的手来处置，便即应允了。众人听到秋狄这样说，便知道王孙臣的性命算是保住了。但本来一场好宴会，也因此不欢而散。　　王孙臣回到家中，本已经做好接受重罚的准备。他到家以后，便将后事全部交代给了仆人，连多年军旅存下的金铢也托人寄回家去。全部交代完后，他就端坐在案几前，岸上横了一把晋北弧刀，准备听到秋狄传令的第一时刻自尽，绝不给他当面折辱自己的机会。结果等到半夜宵禁，也没等到秋狄的使者。第二天王孙臣派人出去打听，知道是雷千叶的话救下了自己。心高气傲的他不能接受这样的结果，在他看来，这比让他直接被秋狄斩杀更为难堪。　　王孙臣送走了应该回家寄钱的仆人，提上弧刀孤身一人闯进出云骑的驻地。出云骑中的士兵好像早就得了命令，对他的入营全无反应，既没有阻拦，也没有迎接。王孙臣就这样一路毫无阻碍地走到雷千叶的营帐中。　　雷千叶正背对王孙臣，面对着帐中巨大的沙盘。不等王孙臣有反应的时间，雷千叶提了一个问题。当时沙盘上的布局是晋北的北部海防，代表入侵方的数百羽人已经侵入了晋北内陆，上岸地点在擎梁山麓到晋北国的北部重镇霍北城间的百里之中，此时的具体方位不明。这正是前一年云氏家族的羽人规模最大的一次入侵，因为情况紧急，状况不明，当时王孙臣率队出击拦截的请求被秋狄驳回，三千北军在秋狄指挥下进驻北固山城，遏制住了羽人对霍北到晋北国都秋叶山城一线的骚扰，秋狄也因为固守霍北有功，获得国主秋燝的赏赐。但是侵入的数百羽人分作小股连续劫掠了数十个渔村，毁损了捕鱼的船只，国主秋燝不得不下令免除整个晋北国沿海的两个郡整年的赋税。更糟糕的是，晋北国的海军原本就不像淳国一样有铁鲨楼那样的战船，更没有财力从宛州购买狮门斗舰这样的巨型战舰，他们的船只主要靠临时从民间征召。这股羽人针对性地对渔船进行破坏，也是断绝了晋北的船只供给。　　“你如何能预知羽人的动向？”　　这是一个王孙臣不能拒绝的问题，他的人生价值就来源于对战场的研究和分析。在走进雷千叶营帐的时候，他已经没存有走出去的念头。但是雷千叶的问题还是击中了他，王孙臣从来不是一个安于天命的人，即使注定要陨落，他也要放出最后的光芒来。于是王孙臣暂时放下杀意，和雷千叶激辩起了军事。王孙臣精锐的军事嗅觉让雷千叶相信，这不是一个只会空口说大话的人物，在辩论之中，雷千叶的大局观也令王孙臣对他的敌意稍稍瓦解了一些。毕竟王孙臣自视甚高，能够遇到一个好对手，也是生平快事。　　“好了，你可以走了。”问题解决以后，雷千叶这样说道，仿佛王孙臣并非径自走进军帐，而是被自己召来一般，“我的帐下，没有无能之辈存身的地方。若是英才，便有压不住的光辉。但若你想在我背后出刀，自断前程，我也随时恭候。”　　从这一日起，带着一个寻求破绽的机会，王孙臣作为雷千叶麾下的一员开始为他效力。　　[“贪主簿”萧子颓]　　萧子颓是雷千叶的第二个得力助手。　　他曾经是一个犯人，面上被黥了字，不得洗脱。随着雷千叶的当权，萧子颓的案底已经被彻底销毁，没有人知道他到底犯了什么事。据他自己说，是抗法不尊，拒缴田赋，拒服徭役，结果干脆被郡守判了罪，做了犯人，到头来还是到军中服了苦役。　　这听起来实在有些得不偿失，而且实在不像一个文人能够干出来的事情。　　萧子颓长得瘦高，如果不是脸上的印记，看上去就是一个正人君子。当他一脸笑意对着人说话的时候，甚至能感觉到心里的暖意扑面而来。但他和雷千叶的初相会，并不像演义小说里写得那样惺惺相惜，反倒是十分狼狈。　　当然，谁要是被反绑了手，还被一群如狼似虎的士兵押送着，都不会十分从容。萧子颓和雷千叶，就是在押送的途中认识的，其时两人的身份一个是死囚，另一个是负责押送死囚的将军。当时雷千叶已经被提擢为三千出云骑兵的统领，出云骑兵隶属北军，因此也会承担一些卫戍以外的职责，例如押送、缉盗等。　　萧子颓一行三十多人，就是雷千叶需要押送的犯人。他们都是犯了大罪的人，被从霍北城转移到王都秋叶听候处决。雷千叶和流寇山贼也没少打过交道，一看便知这群人里大多数都是一副恶汉模样的，唯有萧子颓一人看得出来是读书人。　　这些人都是公然作乱之徒，犯的是死罪，之所以要押送到秋叶，只是为了能够在当街处决之前游街一回，让人看看乱党就是这样的下场。晋北国的北境动乱，活不下去的人很多，这样的山贼流寇也不少，倒是一群要死的人里混进一个文士很让雷千叶好奇，这样的人看着怎么也不会和山贼做了一路，就派人询问萧子颓的案情。　　一问之下，结果让雷千叶大吃一惊。和萧子颓同行的三十五个山贼都指认，那个手无缚鸡之力的文士是他们的首脑。这群山贼原本是一伙，因为郡守枉顾国主秋燝的命令强征税赋，不得已啸居山林。他们在打劫的时候半道截住了萧子颓。萧子颓是个替人抄写的教书先生，自己也身无长物，却表现出和山贼们同仇敌忾的情绪，同样对郡守毫无好感，愿意亲手跟随，出谋划策，就这样活了下来。山贼们除了打劫的时候凶狠一些，都是胸无大志的家伙。得到萧子颓的加入，才变得稍有组织的一些。山贼们想得很简单，就是活一天混一天。萧子颓却不同，他认定北境的灾难根结并不在羽族“海盗”的骚扰，而在秋氏当国所采取的外交和内部政策。羽族并不能占领晋北的土地，他们的根本目的并不在此。　　到这个时候为止，萧子颓还只是一个头脑相对清醒，比较有理想的山贼。在迅速将守株待兔的劫掠转变成有计划有预谋地拦截商队之后，山贼团伙迅速吃穿不愁还发展壮大起来。　　然后，萧子颓就犯昏了。　　他把主意打到了北军辎重上了。这当然也不能说是完全的错误，毕竟萧子颓是山贼里少见的有理想的人。他不能满足于仅仅一时的富足，而是真实地向改变一些状况。一路得意的山贼们此时已经没了自己的判断，认定这肯定是桩大买卖，一窝蜂地跟去了。　　结果当然是很悲惨的，山贼无论如何还是和正规军没法比，哪怕只是一些负责运送辎重的士兵。山贼用的钢叉钉耙之流的武器在铁甲劲弩面前成了笑话，晋北军收割麦子一样杀死拦路的山贼。山贼迅速崩溃了，扔下武器就地投降。没被打死的那些山贼，全部被抓住，没有一个能成功走脱的，萧子颓自然也不例外。　　如果只是劫掠客商，还只是治安不太好。但公然打劫军队辎重，这就是另一回事了。　　当地的郡守和都尉不敢擅自处置这些事，只是在他们脸上黥了字，放进死牢里，等候秋叶的判决。秋叶也足足等了九个月，才挑了合适的时机要将这群叛逆斩首。　　雷千叶听完萧子颓的故事，就对他做了结论：一个外表是绵阳，内心却如同虎狼的人物。如果不是他的“贪婪”，或许这群山贼还在自己的寨子里很好地生活。但无论如何，雷千叶都很佩服他的无知，或者说胆识。他们某种程度上，十分相似。　　但到这个时候，雷千叶还仅仅是有些好奇而已。他决定亲自见一见这个奇怪的匪首。之后的故事，就进入了萧子颓的节奏。　　和余下不成器的山贼不同，萧子颓并没有因为自己的错误而感到颓丧，哪怕这一趟旅程的终点意味着他生命的终结。在雷千叶面前，他仅仅表示了自己的遗憾，语气平静得像是在讨论他人的失败。他的事业还没开始，便得到了终结。如果他能够像一个武士那样挥刀，如果他出身于公卿世家，如果他拥有更大的力量，对于他的目标来说，或许不至于这样快就走到终点。但萧子颓丝毫没有在雷千叶面前表现出怨怼，他就像一个明知抓到一把坏牌的赌徒，在赌桌上输得倾家荡产，然后认赌服输，仅此而已。　　或许是从容的态度触到了雷千叶不为人知的心事，雷千叶鬼使神差般地问萧子颓，如果再来一次，他会如何。　　“继续造反。”萧子颓平静地说，“但是找个更好的靠山，山贼难以成事。”萧子颓接着对雷千叶分析，秋氏若是不改变当国的策略，晋北国依然会不得安生，好像他面前坐着的不是一个晋北国的将军，而是他的同谋一般。　　此时有侍从给雷千叶上茶，天寒地冻，在牢房里茶水不多时已经结冰，雷千叶随口说“天寒地冻，水无一点不成冰”，萧子颓也随口应道“世乱民贫，王不出头谁做主”，反意昭然。　　“假若现在有个更好的靠山呢？”雷千叶似乎漫不经心地问道。　　“我还有其他选择么？”　　当雷千叶率领的出云骑到达秋叶的时候，只交出了三十五个山贼，另有一个路上得了急病死了。一个死囚的命委实不值钱，谁也不会为此怀疑雷千叶的话，何况听说这个“白虎”将军，是会择人而噬的。　　回到驻地以后，雷千叶的营帐里突然多出一个纹了半边面孔的主簿，负责谋划运作粮草。从此负责为出云骑兵提供物资的人们，上至督粮官、下至普通匠户算是都倒了大霉。新来的主簿贪得无厌，却又认死理。一切遵循许久的或明或暗的“规矩”都不成立了，武器马匹粮草必须按照他的要求，保证足额足质足量地供给。　　一次，雷千叶麾下的骑兵，甚至在箭支并不缺乏的情况下，仅仅因为不及友军分配的优先，将催运官围起来殴打了一顿。在雷千叶的庇护下，闹事的士兵只受到了不大不小的惩罚。　　在为雷千叶效力的同时，萧子颓也没忘了自己的理想。他始终希望雷千叶能够做晋北的救主，为民行道。数年如一日的影响，雷千叶的心中有所松动，但仍旧是一个“爱国但不太守纪律”的军事将领。　　所谓时势造英雄，就是说若是秋氏手腕强硬，纵然雷千叶心有反意，依然不会有太多机会，压制野心一辈子，最后倒成了秋氏的忠臣也说不定。在秋氏丧失他们的大半控制力以前，恐怕推翻秋氏的想法，也只能藏在雷千叶肚子里，不足为外人道吧。　　所以雷千叶还需要等待，等待合适的时机让他的野心绽放。　　[“瘸腿神射”俞林]　　和前两个雷千叶的佐臣干将相比，俞林的怪直接体现在外表上——他是个跛子。　　跛子也不是不能当兵，大军之中当然不会全要是上战场的人，也会有一些役夫苦力，负责比如运送物资安营扎寨这样的苦力事，如果还能做得一两手好菜，进了伙头军也是有可能的。　　问题是瘸腿的俞林不是一个苦役，是一个需要真刀真枪上战场拼命的兵，不仅如此，他还是在一支骑兵部队里服役。这玩笑就开大了。　　这个人连自己上马都做不到，马镫也只能踩进一只，控马的技术那是不用说的差，居然也就混进了骑兵队伍，还是晋北最精锐的出云骑兵。在任何一个正常的情况下，领队的将军就应该把负责招募这种人进行伍的募兵使者杀头祭旗，好“典正军法”，让手下的将士们看看，军法不是儿戏，而是很严肃的东西。　　可惜的是，作为出云骑兵“白虎营”的统领，雷千叶是不会做这种事的，也没法做——除非他不要自己的脑袋。　　征召俞林入伍的，正是雷千叶自己。　　雷千叶当然不是脑子进水了才会把一个瘸腿的人召入自己麾下，他对于自己手下的挑选显然是非常严格的。而出云骑兵作为一支“骑射”部队，放进来一个在“骑”方面完全没有能力的士兵，那么显然这个人在“射”一面上拥有一技之长。　　事实是，俞林不但在射艺上有一技之长，而且非常长。　　晋北人善于骑射不是没有理由的。晋北国挨着东陆第二大的产马地夜北高原——那里有天生的牧民夜北人，夜北马也以耐力著称。有好马，又有好骑手，自然能够建立出色的骑兵队伍。而且晋北有全东陆最好的木材，在弓箭的制造工艺上，也是冠绝东陆。晋北的土地并不适宜大规模耕种的存在，所以靠山吃山，猎户们多得是两把好射艺。　　俞林入伍前也是猎户出身，八岁的时候随父亲打猎，被狼咬断了腿，幼年的他就忍着痛，一箭射死了让他留下残疾的那匹狼。十岁的时候，他已经能够在数十步之外射中猎物了。因为移动不方便，俞林也并不如其他猎户般擅长贴身肉搏，因此他获取猎物主要依靠陷阱和弓箭。到俞林十六岁的时候，他已经研究出一套四箭齐射的手法。　　但这甚至还不是俞林的极限，当他手持自制的长弓，戴上硬皮手套之后，可以在几个瞬刹之间四箭齐发抛射空中，如是数次，箭落下来的时候会形成整齐的一条线，这甚至克服了弓箭不能防备近身的缺陷。　　当俞林被引荐给雷千叶的时候，已经是远近闻名的人物了。雷千叶麾下的射声校尉黄明以箭术自傲，看不起面前这个乡下村民打扮的新兵，便要求和他在校场里比较技艺，雷千叶也并不阻止。　　黄明三箭射中五十步外的靶上红心，然后将弓丢给俞林，示意他来射。俞林并不接弓，而是说：“五十步之外的红心目标太过巨大，在战场之上恐怕没有这样肆意发挥的余地，不如射一百步之外的树叶。”晋北气候苦寒，树叶极小，俞林示意三名士兵在三个树叶上做上记号，三箭射去，无一不中，“诸将为之夺魂”。　　黄明心中明白两人射艺的差距，却不肯就此服输，说道：“战场上，敌人并不是全无防护，所以光有准头还不行，箭矢也要能贯穿敌人的甲胄才算有效。”就命人叠起七层札甲，一箭贯穿。俞林随后也一箭射去，正中黄明前一支箭的箭尾，将前一支箭挤出札甲，后射的箭正好在前一支箭射出的洞里。　　俞林将弓扔在地上，铁木弓臂已经开裂。　　出云骑兵使用的弓是有名的强弓，需要至少九十斤的力气才能开弦。一般人不能右手拉弓，需要左手推弓才能引弦。黄明已经是当时出云骑中稍有的力士，才能右手拉弓。俞林不但轻松地拉开弓弦，还使弓臂开裂，臂力显然更在黄明之上。　　这样的神技若是不加以利用，就太可惜了。雷千叶是个不喜欢浪费的人，他让俞林担任出云骑兵弓术教习一职。　　俞林自己抛射速度极快，一壶二十支箭几个瞬刹就能罄尽，他少有的几次亲自上战场，每次都至少背了四只箭壶，带八十支箭，即使这样仍然不敷使用。在他的指导下，出云骑兵的射术也有长足进步，以至于他们上战场的时候，都以谁能够先射空壶里的箭为荣。这样虽然威力提高了一大截，作为一只纯骑射部队，出云骑兵对箭支的依赖也变得比以往任何一个时刻都大。　　也因为俞林不能骑乘的缘故，雷千叶在改进出云亲兵战术之时，增加了骑兵和辎重之间的配合，使之成为一支即使和结阵的步兵射手对抗也能不落下风的部队。俞林也确实没有辜负他的期望，他传授的近程抛射之法，后来成为出云骑兵的独门战技——“箭岚”。当漫天的箭支以整齐的角度源源不断地覆盖战场的时候，身临其下的对手唯一的感觉，就是恐怖。　　俞林一直缺乏一把趁手合用的强弓，雷千叶于是用了一年时间，命人收集了制造强弓的干、角、筋、胶、丝、漆等“六材”，又用了一年时间，亲自用精湛的手艺制造了一把弓，名为“御寇”，将之赐给了俞林。　　俞林得此强弓，从此愈发锐不可当。　　[猛虎出涧]　　接受了萧子颓的建议，雷千叶在晋北军中着力发展自己的势力，与各阶层的士官交好。即使不为推翻秋氏，这也是升迁的必要手段之一。如果一切不出意外，在他老死之前，大概能升到北军中郎将的地位。至于再往上，那是不可能了，掌握三万人的北军大将军，那是秋氏一族的专享，不会让与外人。　　在雷千叶专心经营自己的三千出云骑时，大将军秋狄死了。秋狄掌控晋北国北军三十年，虽然但求无过不求有功的心态为少壮军官所诟病，作为一名宿将，也还镇压得住手下军官。　　但等秋狄一死，问题就浮现出来了。执掌晋北国的秋氏家族积年文弱，倒是出了不少墨客琴师一流的人物，能够挥刀带兵打仗的，竟然寥寥无几。秋狄纵然平庸，却已经是秋氏一门当中屈指可数的将才了。　　让谁接任秋狄的位置，成了令国主秋燝头疼的问题。秋氏当中也并非全然缺乏尚武的人才，晋北立国七百年，当初靠的就是一柄弧刀，秋氏子弟也大多习练刀术。虽然大部分练完了半生不熟的刀术，就只是挂一把刀在腰间炫耀，好上街去招徕好看的姑娘。　　但还是有真心尚武的人，秋燝身边就有一个，世子秋熠。秋熠从小学习晋北刀术，到秋狄死的时候十四岁，已经俨然秋叶城中年青一代的第一高手。若是十年以后，让他掌管北军积累一些资历也是可以的，但是现在他还太过年幼，未经历练。　　想来想去，秋燝终于找出一个合适的人，就是曾经担任卫尉、已经赋闲在家的秋涟。虽然秋涟没有什么军中实绩，只有年轻时候一次率三千士兵击破两百盗贼还算一桩功绩，但总还算是担任过武职。问题是，卫尉本是掌管南军的，现在调任北军做最高领导，不但没有什么根基，下面的将领们也不服气。南军那两三千兵马，放到北军里就是一个掌旗使麾下的人数，而北军里有七八个掌旗使，谁也不服谁。　　让秋燝头疼的大将军人选刚刚确定没多久，问题就又堆到他的头上……年迈的秋涟视察北部防区，却不张武备。有部下劝告他说，羽人海盗虽然暂时退却，却在海岛之上聚守，随时可能卷土重来。秋涟不听劝告，说羽人既然退到海上，就是不敢回来，数百盗贼他都剿灭过，何况区区几十个海盗。结果羽人趁着天黑上岸夜袭，杀得晋北军大败，秋涟的亲兵在狭窄的山路之间行军，被羽人埋伏，秋涟身中三箭，被部下拼死命才救回来。当时秋涟已经是六十多岁的老人，箭创迟迟不能复原，上任不到一个月就又告老回家养病去了。　　这下摆在秋燝面前的难题甚至比之前更加严重，一个月之前他还能找到秋涟顶缸，这下秋氏家族里是一个能够有足够才干和资历坐镇北军的人物都没有了。　　这时候一个小太监给了秋燝一条“狗咬狗”的建议。病急乱投医的秋燝听到这番话，好像抓到救命稻草一般，就此安排下去。于是北军被分成了左右两部，分设左扶风、右翊卫两个将军。先前雷千叶做的场面功夫收到了回报，出云骑是雷千叶最重要的精兵，雷千叶又在北军之中广结人脉，左扶风将军不出意料地落在雷千叶头上，秋狄的儿子秋侗，则被调到了右翊卫将军的位置上。　　自此，雷千叶已不再是一个长年戍守边境的偏将，他已经半只脚踏进晋北的权力核心之中。这就是后来雷千叶常对人所说的“知遇之恩”，如果不是晋侯秋燝的提拔，雷千叶的后半生不会成为一方霸主，而秋燝或许也将得终天年。世事有时候就是这样讽刺。　　大将军位置的空缺还带来另一个严重的问题，就是秋氏从心理上说，觉得不安全了。秋狄在任的时候，北境再怎么不安宁，对不出秋叶山城的秋氏贵族来说，也只具有纸面上的意义。但是突然没了这个平庸的大将军，尽管海防的形势并没有怎么恶化，晋北国的贵族们也开始惴惴不安起来。这也正常，在还有盾牌挡在前面的时候，人们总愿意相信自己是安全的，因此把一切不安全的声音全部压下去，以说服自己。当盾牌倒下，直接暴露在敌人刀剑之下的时候，那些不安全的声音会一气涌回来，充塞双耳。而秋狄，就是晋北贵族心里那面脆弱的盾牌。　　仿佛是一夜之间，他们突然发现原来因为羽人侵袭，很多村子都已经空了，许多晋北国的老百姓成了强盗，连带的，每年的军费开支如此巨大。羽人原来能在近海的陆地上来去如风，羽人的箭术精湛，个个都是神射手，羽人残忍起来比北陆的蛮子还可怕，羽人还会飞，起飞日的时候甚至敢大摇大摆飞进晋北国的内陆劫掠。倘若晋北国都不是远离北部海岸线的秋叶山城，恐怕当天就会出现逃难了。　　士族们纷纷慌了神，他们向国主秋燝建议加大军费开支扩大北军规模好一劳永逸地解决海盗的问题，建议让远在青都的羽皇为海盗袭击负责，建议向天启求援，建议求淳国出动海军援助……可是这些没有一件是秋燝能够做到的。羽皇的影响力要是对云氏有效，就根本不会出现羽族海盗。剩下的那些不靠谱的建议，在风炎北伐之后，就成了宗祠党的禁忌，私自扩军和诸侯国在私下的军事联合，统统都是白姓皇室不能容忍的事。　　好在秋氏虽然不擅长打仗，但还有一件事是他们擅长的——外交。小太监的故事，再次给了秋燝灵感——既然盘踞擎梁半岛的云氏家族在青都眼里，也是一颗钉子，为什么不让羽人来替我们拔除它呢？　　“以羽制羽”的策略，悄然在秋氏内获得一致。　　但是他们不敢公然和青都交涉——那不是小小的诸侯国拥有的权力。而白氏皇族对这件事并不上心，在他们看来，在东陆和宁州的关系日渐疏远冷淡的现在，人族的皇帝并没有必要替羽皇扫清障碍，留着作乱的云氏或许对胤朝是更好的选择。而晋北国在天启的眼中，还是偏僻的国度，没有重要到要让白氏皇族改变整个外交策略的地步。　　不得已之下，秋氏只能采取铤而走险的方式——私下联络羽皇结盟。若是在十年以后，皇帝的权力已经衰微的年代里，这样做未必有那么大的风险。下唐国的拓跋山月、淳国的梁秋颂，都和北陆的青阳部有联系。但是在哀帝的时候，皇权还稳固，这样做就是大罪了。　　秋燝的想法很简单，云氏海盗来骚扰我，敌人的敌人就是朋友，我们联手打跑他们就是。在秘密使节暗通消息之下，服从羽皇的舰队和秋侗所率领的北军以惊人的协同，分别从水上和路上给云氏海盗以重击。秋燝之所以没有选择雷千叶来配合，原因也很简单——雷千叶毕竟还是外人。　　这是一个正确的选择，但是他低估了雷千叶的军事素养。在仔细分析了战例之后，王孙臣很快得出结论：羽人海盗的行动情报被泄露了，简直就是亮着牌在赌桌上和人赌博。而秋侗军中并不存在像王孙臣这样的智将，要洞察对手的意图，对他们而言还太困难。　　有问题！这是雷千叶的第一个结论。　　能够利用这个机会。这是萧子颓的第一个结论。　　不能不说雷千叶这时候心里是有过挣扎的。他相信除非羽族局势有大的变化，或者齐格林彻底压制了澜州云氏城邦，或者反过来，云氏控制了齐格林；否则羽族的对峙和僵持必然会导致他们在澜州滋生事端。这不是一两场“大胜”能够改变的。要想根本改变澜州的状况，秋氏的方法行不通。萧子颓的暗示指出了另外一条道路，但国主秋燝对雷千叶也确有恩情。　　在雷千叶还未拿定主意的时候，俞林带来的消息帮他做出了选择——他带领的斥候抓到一个羽族的奸细，从他身上搜到一封封口的密信。羽人奸细的身上毫发无损——俞林的箭准确地穿过他的衣襟将他钉在树上。　　羽人贴身收藏的密信被打开的时候，之前怀疑的真相如铁一般写在纸上：秋燝真的和齐格林的羽皇私下串通了，一国的诸侯和另一国的皇帝相约密谋除掉他们共同的敌人——云氏城邦。而送信的羽人密使，就是活生生的人证。雷千叶此时还可以选择烧掉信杀掉密使，当这件事没有发生过，就此报答国主秋燝的恩义。　　雷千叶在一个人沉吟良久之后，下令把密信和羽人都送到萧子颓帐下看管，又自称旧伤发作，要在帐中独处，谁也不见。这相当于将这件事的权柄全部交由萧子颓。　　萧子颓明白雷千叶将自己的前程和性命全部托付给了自己，也用效率报答了雷千叶的期望和知遇之恩。他仅带着两个随从，用了十天时间，就将羽人密使和密信亲自送到了当时的天启公卿第一人、百里家的家主百里长青府中。私下勾结外族固然是重罪，但处置的方法仍有可能千差万别。秋氏一族掌握晋北国权柄数百年，根基深厚，，若是有一个两个侥幸不死，对雷千叶来说就是极大的威胁。所以萧子颓不仅需要让皇帝定秋氏的罪，而且必须是夷灭全族的死罪。被称为“铁威侯”的百里长青是个精明而铁硬的人物，也是决定成败的关键所在。　　在雷千叶帐下的数年时间提升了他的眼界，他再也不是当初带着百余个山贼脑子一热就会劫掠军队辎重的愣头青。他面临绝好的机会，却也有可能一失足就将自己和雷千叶的脑袋送上刑架。对付聪明人，要用聪明人的办法。萧子颓似乎相当清楚百里长青的秉性，当他从百里府中走出来的时候，铁腕的百里长青已经完全被说服了，他决定将秋氏连根拔起。　　这位帝都公卿第一人行动起来的时候，没有什么障碍可以阻挡。仅仅用了一天的时间，百里长青就说服胤哀帝做出了决断。　　去时用了十天，返回时却只用了八天。自离开十九日后，萧子颓返回北山大营，带回了皇帝的密诏。同时收到密诏的，还有被称为“天南三国”的楚卫、下唐和离国的国主。他们被命令，派出本国的军队，随金吾卫到晋北“勤王”。　　[一箭夺魂]　　尽管得到了天启的密诏，雷千叶的处境仍然是危险的。为了不损害皇室的尊严，就必须让对秋氏的战争以最小的损失尽快结束，所以在百里长青的建议下，胤哀帝并没有第一时间宣布秋氏的叛国行径，而是选择在得到三国调动完兵力之后，再在朝堂公布。　　百里长青的计划是，当秋氏叛乱的消息一公布，“勤王”的军队迅速突入晋北国境内，第一时间攻下都城秋叶山城，控制局面。否则秋氏缓过劲来，以他们在晋北国数百年的影响力，万一“平叛”的战斗打成拉锯战，那王室的尊严或多或少要受到影响。一个叛乱的臣子，应该是部下离心离德，怎么能够和皇室派出的“天军”僵持呢？　　为了达成这个目标，雷千叶要做的就是尽一切可能牵扯晋北国内的兵力，让楚卫下唐和离国各一万军队能够分别从晋北走廊以及休国和晋北的边境两个方向直插晋北国都。　　这对雷千叶来说，是要冒很大风险的。在天启的消息没有公布之前，秋氏此时还是晋北国的正主。他需要调动和调整自己的部队以配合天南三国的军队的行动，却不能让秋氏起疑心，否则整个晋北国都会变成他的敌人。天南三国的行动也具有极大的不确定性，他们的目的和雷千叶有很大不同：雷千叶负责牵扯晋北国内的军事力量，天南三国需要做地是攻占秋叶山城，一旦雷千叶陷入危险的境地，天南三国并没有解救的义务。　　事情走到这个地步，别人都有后退的余地，只有雷千叶，已经走上一条不能回头的绝路。他绝不能让秋氏一族存活下来。所以留给他的准备时间其实已经很少了，等秋氏的罪名一公布，就是掀底牌兵戎相见的时刻。　　这注定是一场兵家的盛宴。　　“威武王”嬴无翳、“御殿月将军”“舞阳侯”白毅、“御殿羽将军”“三十年步战第一人”息衍、“雪国白虎”雷千叶，这些倾世的名将，将在同一片战场上奋战。而这一次，他们还在同一个阵营。　　雷千叶的传奇，就是从此时开始的。　　和后世赫赫威名的战场名将们同台演出的雷千叶不但丝毫不逊色，甚至在夺取晋北的战争中展现出了更为耀眼的光芒。　　雷千叶想得没错，三国的出兵确实没有完全按照计划。下唐国的国主只是给帝都寄去了一封热情洋溢的奏章，说为了皇室赴汤蹈火在所不辞，自己将派出手下最得力的将军参加这场战斗，麾下士兵无不以为皇室效劳为荣。但是到达晋北走廊的唐国军队只有区区一千多人，这就是“举国愤慨”的结果。好在楚卫领军的将军是个认死理的人，他接到的密诏上让他带一万兵马，他就带了一万兵马。　　真正给雷千叶带来惊喜的是被称为“南蛮”的离国，不但他们的国主嬴无翳亲自上阵，而且离国真正倾尽全国兵马，三万赤旅和五千雷骑组成的红色海洋，是这场战争中的绝对主角。　　胤哀帝七年十一月，自天启发出的皇室讨逆诏书传到了各国诸侯的手上。诏书上列举了秋氏勾结羽族，犯上作乱的事实，罪名被坐实了，秋氏一族甚至没有分辩的机会。对他们的处置，是夷灭全族。　　战斗一触即发。　　下唐、楚卫、离国跟随金吾卫大军压境的消息终于遮掩不住，消息如同雪片一般在晋北国内往来。国主秋燝不能不奋起反抗。他需要时间，以获得一个为自己的家族分辩的机会。晋北的使臣在得到消息的第一时间已经分两路前往天启城，试图让皇帝收回他的命令。但如果战争在皇帝改变主意之前就结束，那就没有意义了。所以他必须用全国的兵力，为帝都的政治活动赢得时间。　　很不幸的是，秋氏没有时间了。　　皇帝的命令颁布得太过突然，打了秋氏一个措手不及，秋侗的军队此时还在北部沿海和齐格林的军队联合剿灭云氏海盗。秋燝来得及调动的，只有北山大营雷千叶的军队。从南面而来的离国军队，在“离国的狮子”嬴无翳的率领下，好似虎狼一般，撕开并不算脆弱的晋北国防线，仅仅用了十天时间，就兵临秋叶山城下。他们用皇帝的名义，对挡在他们前进道路上的敌人投降。那些不肯投降的，全部都死了。　　白毅率领的金吾卫，在经历一场苦战之后，对八松城主进行了劝降，天南三国的军队，很快在秋叶城下合围了。在秋叶城外九里处的外围防御“箭及”上的晋北守军，甚至还没来得及发箭警告，就成了离国雄兵的刀下亡魂。　　和天南三国的顺利进展相比，雷千叶承担的压力却要大得多。他要控制自己麾下的军队，并以此拖住支持秋氏的部队，让他们不能干扰秋叶城的合围。在秋氏和齐格林暗通款曲的同时，雷千叶也找到了自己的盟友——云氏羽人。和秋氏不同，雷千叶和云氏做的是纯粹的情报交换，他将王孙臣分析出的右翊卫将军秋侗的布防泄露给了云氏羽人，还通知他们秋侗可能率军南下。秋侗之前对羽族海盗的围剿激起了他们的血性，得到布防图的海盗们分成小股，四处埋伏骚扰，狠狠反击。　　但这个时候秋侗已经顾不得好像蚊子一般夹缠不清的羽人了，他急着赶回秋叶救援秋氏宗祠。羽人的袭扰让秋侗在路上不得不一再减速，最后只能丢下实在无法集结的部队，轻装南下。　　羽人已经帮了雷千叶很大的忙。当秋侗率领万余人马到达北山大营外的时候，雷千叶已经做好了准备。他用霹雳手段控制了北山大营的士兵。除了雷千叶的嫡系出云骑兵之外，很多北军士卒家人都在秋叶周围，又世受国恩，对秋氏很有感情。要让他们举起武器反抗秋侗，很不现实。雷千叶不能公开宣布自己的倾向，那样会加剧北山大营里的混乱。随着秋氏叛乱的消息慢慢传播，士兵们逐渐分成了两个阵营。一部分想要谋求一个出路，另一些则是世代的军户，觉得作为军人应该尽保护国家的义务，和天南三国的军队开战。　　当秋侗的大军开到北山大营的时候，他们面对的已经是一支一心一意的队伍了。但秋侗并不知晓这点，这时候秋叶被围的消息已经传来，而雷千叶还待在北山大营里没动。秋侗不能洞察雷千叶的用意，却也知道他一定不是全心全意向着秋氏的。而且，北山大营还横亘在秋侗救援秋叶的路上。　　秋侗命令自己的队伍在北山大营外驻扎，一个人骑马到大营城楼下，要求和雷千叶见面，得到的答复却是一支城头的箭。秋侗自己也是个神射手，却被射来的箭逼得滚落下马才能避开，但是他的坐骑已经被一箭射死。　　还没开打，秋侗已经输了一阵。他不得不退回自己的营地，做冲营的打算。这时候，一个披着黑斗篷的人要求面见秋侗，来人正是雷千叶的智囊萧子颓。萧子颓牵来了一匹马，正是雷千叶的坐骑“雪鸣”，那是一匹纯血夜北马，十分珍惜。　　萧子颓带来了雷千叶的问候，并向秋侗致歉。他表示，北山大营内已经乱作一团，分属不同派系的掌旗使，几乎要兵戎相见。一箭射退秋侗不是雷千叶的本意，而是手下士兵任性而为。雷千叶并非不想报效秋氏，实在是有心无力。他请求萧子颓宽限三天的时间，北山大营距离秋叶城只有两天时间，以秋叶城的坚固，五天之内应该还不会陷落。三天的时间留给雷千叶整顿内部，三天之后，雷千叶将开营门投降，然后大家合兵一处共赴国难。　　在萧子颓低低俯下的身躯上，秋侗看出了请求的迫切，更何况三天时间虽然宝贵，但能够完好无损拿下北山大营，也是值得的。否则一旦在北山大营下刀兵相见，人员损失姑且不说，所用的时间或许还不止三天，秋侗便答应了雷千叶请求。　　三天后，当秋侗率领兵马准备接收北山大营的时候，迎接他的是另一支利箭。　　秋侗发现他被萧子颓的低姿态彻底地欺骗了，那个蛇一般的男人低下身子弯腰向自己请求宽限三天的时候，内心一定在恶毒地微笑吧！羞愤交加之下，秋侗下令疾攻北山大营，但是在路上抛弃了攻城器械以换取速度的右军，完全没有攻城的能力，丢下几百具被自己人的羽箭洞穿的尸首之后，不得已停止了攻城。　　到这个时候，雷千叶才在北山大营的城楼上出现，对着秋侗哈哈大笑，无情地嘲弄他的愚蠢，并公然拿出皇帝的诏书，谕令秋侗的手下向他投降。秋侗此时已经在任何一个方面都不占据优势了，他在城垒外，雷千叶在城里；他的部队人人心思变，雷千叶的部队坚如磐石。秋侗不知道雷千叶是如何做到这点的，他自然不会知晓，在旌旗招展的北山大营下，已经有三分之一的异见者被他们曾经的同袍当做犯人一样监管起来，而监管这些人，又耗去了雷千叶为数不多的得力部下。　　如果猛烈的攻城再多几次，或许北山大营内的冲突会先爆发出来吧。但此时秋侗已经被雷千叶强大的表象所迷惑，他甚至有些绝望，认为自己辛苦摆脱羽人的追袭到了北山下，却再也无力救援自己的宗族。　　这时候，雷千叶又抛出一个诱饵，他说让士兵徒劳地送死不是名将的作为，质问秋侗是否还有祖先的锐气。如果他还顾念士兵的性命，就让双方各选一人，在两军营垒间的空地上隔着百步对射三箭，以射艺决胜，胜者将取得整个北军的兵权。败者，反正已经死了，那就一切都无关紧要了。　　弱者总是容易被虚假的希望所迷惑。秋侗已然觉得走投无路了，却好像黑暗之中迎来一点星光一样找到了方向。他对自己的射艺也非常自负，毫不犹豫答应了雷千叶的请求。　　秋侗亲自上阵，以为和他决胜的会是雷千叶本人。当北山大营的营门打开细小的一道缝，从里面走出一个一瘸一拐的人的时候，秋侗的家将都哄笑了起来。就是这个跛子要和他们的主公比赛射艺么？这个人还没走到比赛的地点就会摔死吧。　　这也难怪，秋侗在调任右翊卫将军之前，从未在北军之中待过，自然不会知道这个鼎鼎有名的神射手是谁。此时此刻他只是觉得这是雷千叶对他的另一个侮辱，并决定用自己的弓箭报复回来。　　和秋侗对射的人就是俞林。这个跛子慢慢挪到了约定的地方，用粗亮的嗓音对着秋侗喊，示意他先射三箭，自己绝不闪躲。秋侗恶狠狠答应了，并觉得自己只需一箭就能射中。　　第一箭，俞林看准来势，用自己的弓臂挡下了秋侗射来的箭。　　第二箭，俞林在秋侗弦响的时候，一个打滚缩在地上躲过了。秋侗质问他为什么躲闪，俞林回答，自己腿瘸了，走了这么远的路十分劳累，支撑不住所以跌倒，并说第三箭绝对不躲。　　俞林确实身有残疾，秋侗所受的士族教育令他对这个理由难以反驳。但他对自己的射艺还是很有信心。既然俞林不再闪躲，他的弓虽然能护住胸腹，但要够到头部，还是不够快。秋侗在这个距离上射靶子没有不中过，一个人不能动不能挡，和靶子又有什么区别？秋侗缓缓拉开弓，对准了俞林的头部。　　一箭射去，俞林应声而倒。秋侗部下发出山呼海啸般的欢呼。　　但一个瞬刹以后，他们看见刚刚直挺挺倒下去的俞林又站了起来，牙齿间叼着秋侗射来的第三支箭。　　现在攻守易势，轮到俞林来射了。俞林做了二十年的猎户，自然最明白猎物的心理。他用土里土气的乡下话对秋侗喊，说我射的时候你可不许闪躲。已经被雷千叶欺骗过的秋侗自然点头称是，心里却想着截然相反的事情。　　俞林一声弦响，秋侗慌忙左闪，不想俞林的第一声只是空弦，并没有上箭。他的射速极快，看清秋侗向哪里躲闪，一箭跟去，正中秋侗脑门。　　来势汹汹的秋侗大军，就这样被雷千叶轻描淡写地瓦解了。他所用的所有计策，不过是“兵不厌诈”四个字而已。　　可是俞林立了这样一件大功，却并未就此留下很大的名声，归根结底，还是因为这是一场内乱，表现得再神勇，说出去也难免被人诟病。八年之后，俞林病逝，晋北军中不久又出了一个以神射闻名的将军，“月衣夜会，三箭惊魂”，当晚的真相已经被埋在故纸堆都找不到的地方，唯有惊艳的飞来一箭的传说，在市井之间流传。　　[悲秋]　　雷千叶的发挥，给了天南三国的军队极大的便利。　　秋叶山城内仅有的三千南军，在嬴无翳的猛攻之下，连五天都没有坚持到，就城破了。屹立数百年的王城天瞑阁，随着国主秋燝的身死而崩塌，秋氏一族，迎来了他们最悲惨的命运。从皇室的命令发出的那一刻起，他们生还的希望就微乎其微了。　　嬴无翳攻破秋叶山城的时候，秋燝派出的使臣连天启的城墙都还没有看见。是“离国的狮子”太快了，还是秋燝的使者太慢了呢？　　执掌晋北数百年的秋氏一族，就此退出了胤末的舞台。五百多个秋氏贵族，最后活下来的只有以文才和冷艳闻名列国的“冰姬”秋络。作为嬴无翳的夫人。　　秋氏一族，用血的经验告诉各国诸侯，在这个时代，没有弱者存身的地方。唯有最强悍、最狡猾、最有雄心壮志的那些，才能在时代的剧变中生存下去。　　晋北的局势尘埃落定，雷千叶以检举之功，被封为晋北侯爵，代天子监国。或许在皇室看来，晋北这种偏僻的地方，也不用特别关照。只要这方诸侯能替皇室分忧、并且忠心耿耿，就足够了。　　雷千叶从一个掌管八百人的小军官，到成为一方诸侯踏上乱世的舞台，就在倏忽之间。这或许也是后来的霸主姬野的榜样吧。　　雪菊花的旗帜依旧，国中已经旧貌新颜。这就是乱世的真相。血淋淋，又真实无比。　　雷千叶是一个直接的人，在他监国的日子里，并不避讳秋燝对他的提拔和重用，还偶尔表示对秋燝的怀念和尊敬，但是这些都无损于他秘密联络天启重臣，暗通消息，导致秋氏一门灭绝的结果。　　或许是受了王孙臣太多影响，在他看来，恩情是恩情，天下是天下，这两件事是不相干的。所以他才能一边安排长门僧人为秋燝之死哀悼，一边毫不客气地接收秋氏留下的政治资本。　　“男儿生在世上，原本就有许多不得已。”多年以后，雷千叶在项空月的联络下，第一次见到天驱军团大都护姬野的时候坦然说道。　　“不过是弱者的借口。强者行事，不需理由。想干就干了，谁不服，一枪捅死就是。”披着嬴无翳穿过的赭红铁甲的姬野如是回答，“这个天下，本来就没有弱者存身的地方。”　　那一刻，雷千叶仿佛看见威武王嬴无翳再世。或许从这一刻起，他已经将姬野默认为自己的女婿。　　八年以后，晋北军中的神射手俞林已然病逝。重建的天瞑阁上，侍卫带来一个统领几十人的守将，和一个名不见经传的小兵。雷千叶案上搁着一封诏书，却还没决定是否将它发出。　　“你的姓名？”　　“古月衣。”　　白衣的小兵跪在地上答道，北辰的鼓声已经敲响……　　【附录】　　[雷千叶的出身]　　因为雷千叶号称娶了自己表妹，所以后世有士人在随笔里怀疑，他本是一个寒门出身的军官，是入赘到雷家的。在胤末的时候，士族和寒门的婚姻虽然并不被禁止，但依然被当做一件难堪的事情。所以有猜测说雷千叶娶了自己表妹只是雷家掩人耳目的说法，他的真实出身是个行走各地刺探情报的云水僧，甚至曾经做过卖漆的买卖。　　[夔]　　夔也就是鳄鱼，在整个九州都算是稀罕物事。当年北陆大君钦达翰王纳戈尔轰加，就是靠着独立猎杀巨夔，并用它的皮做成一面战鼓，得以勇力声震北陆。　　[北军和南军]　　晋北的防务分为中央和地方两部，地方部队由郡守、都尉统管，而中央的部队则分设南、北军。　　南军的任务是守卫王城天瞑阁以及在都城秋叶山城的诸寺监，人数不过两千人左右，因为驻扎在北军的南面而得名。　　北军驻扎在距离秋叶山城背面三天路程的北山大营，因此得名。和南军相比，北军拥有固定的营垒北山大营，并且人数要多得多，基本在三万人左右的常设编制。北军的职能范围也比南军大得多，从戍边、宿卫到缉拿盗贼都有。　　北军是晋北国内最大的武装力量，东陆闻名的出云骑兵，就是其中的一支特设部队。为了保证北军的忠诚，设有大将军一人，监军令一人。大将军世代由秋氏族人担任，负责训练和战场的行动指挥。但调动北军并不由大将军决定，而是宫中派人送出符节，经由监军令的检验无误，方可调兵。双重的保险保证了北军能够被牢牢掌握在秋氏手中。　　[萧子颓和王孙臣]　　萧子颓从各方面来说，都有着和王孙臣截然相反的特质，却也一样的“怪”。王孙臣是个一腔热血的武将，萧子颓是个无缚鸡之力的文人；王孙臣倨傲，萧子颓却待人谦逊；王孙臣对作战以外的事情毫无兴趣，萧子颓独独对作战毫无兴趣；王孙臣只在乎别人对他的看法，却并不贪恋钱财这等身外之物，萧子颓对物议毫不在乎，却对实在的钱物算计得十分清楚；王孙臣是被迫臣服于雷千叶，萧子颓却是自荐入雷千叶帐下。这两人简直就是天平的两个极端，却因为雷千叶的存在，硬被凑在一起，而且居然合作得很好。　　[“贪主簿”与出云骑]　　“出云是晋北最精锐的部队。”一直是雷千叶灌输给麾下将士的信念。最精锐的士兵，自然要有最精锐的武装，这是整个出云骑兵的认知。经过萧子颓的催逼，甚至纵使出云骑士兵恐吓殴打差运人员，“好东西先送给出云骑”居然成了北军之中的惯例。同时，“贪主簿”的名声也在晋北军中不胫而走。　　[坐箭杀人]　　俞林十八岁的时候，有猎户和他一起去打猎，见他坐在地上，手扣四支箭，分射雌雄两只鹿的四目，无不中的，同行猎户称之为“坐箭杀人”，以之为箭中神技，能和当年“凄惶月”叶正勋的绝技媲美。　　[狗咬狗]　　传闻在秋燝愁眉不展的时候，一个路过的宫中小太监对他说：“国主何必忧然，纵然一时找不出合适的人选担任大将军，要安排一个秋氏子弟做将军还是容易的。在小人家乡，如果一条狗太过凶恶，主人想要镇住它，只需要再找一条同样凶恶的狗来让他们互相撕咬就行了。北军的将领纵然是一群恶狗，只要找出两个一样凶狠的，便不能同心协力。因此秋氏并不需要控制全部北军，只要在北军里安排两个将军，一个秋氏直接控制，另一个让他成为北军将领的众矢之的，就可以了。如此北军必然不会出现大的动荡。”　　[灭云七策]　　据后来百里长青的仆人说，萧子颓只用一句话就判了秋氏全族的死刑。他对百里长青说：“秋燝给羽青岚的信里说，有七种方法可以打败云氏家族。现在只用了其中三种，就打得云氏灰头土脸。云氏城邦在羽族，也就相当于晋北国在胤朝。如果剩下四条施之于皇室如何？百里氏又如何？”　　这是彻头彻尾的诛心之论，完全没提秋氏勾结羽人的细节，但是百里长青听信了。　　[白虎的计策]　　雷千叶安定北军的做法很简单，他把所有人拉到校场上，言明当下的情形，北军被夹在天启皇室和晋北秋氏之间，必须做出一个选择。但是他现在也还无法决定，所以只好由在场将士的意愿决定北山大营的去向。他让所有人依次进入校场，在进入校场的时候除下武器，支持秋氏的列在校场左边，支持皇室的站在校场右边。由人数多的一边决定支持哪方。这个方法听起来十分公平，不明真相的士兵纷纷照办。最后进入校场的，是雷千叶的老班底三千出云骑。　　他们带着弓箭，对准了站在左边的所有人，只要他们一有动作，便即要箭雨覆盖。　　支持秋氏的北军士兵就这样被解除了武装，好似犯人一般集中看管起来。　　[爱才如命雷千叶]　　萧子颓说的很有可能是假话，但这样的话，他应该知道被拆穿的后果。秋侗听说雷千叶十分爱才，应该没有理由任由自己的左膀右臂毫无意义地身赴险境。萧子颓送马表示和解这件事本身，也比较可信。　　卷四 |赤·潮|　　越人霸主，离国铁驹。看我五千轻甲，踏破太清宫阙。　　“如果那头狮子没有生于世上的话，大胤国祚还该再续百年吧？”　　                                                       ——御殿月将军·舞阳侯·白毅　　胤末乱世中的第一名将、号称“军王”的白毅这么评价他一生的死敌。　　威武王嬴无翳，离国诸侯，乱世的狂狮子。　　[越千山兮野茫茫]　　对于东陆皇帝而言，“北蛮”是最可敬畏的敌人，长弓、烈马以及“不畏死”的精神令绝大多数东陆武士闻北蛮之名而敬畏。　　这归根到底是南北的地域差别决定的，东陆的千里良田培养出来的就是名剑美玉般的世家子弟，而北陆长空下的无边草原培养出来的自然就是纵马狂奔直向天尽头的蛮族男儿。　　但在东陆皇帝的治下，居然也有一个以“蛮”为名的诸侯国。　　“南蛮”离国。　　在东陆越州的山林中，生活着被统称为“越人”的部落，没有人统计过“越人”一共分为多少个名族，因为他们的文化和东陆正统的士族文化差别太大。一些地处偏远的部落不仅语言不通，甚至连通译都找不到。“越人”部落对东陆皇帝的“效忠”，更多的是一种形式上的而非实质上的，这群连东陆皇帝诏书都看不懂、只能跟使者干瞪眼的“越人”又如何敬畏皇帝的威严呢？　　使“越人”归化胤朝的开国皇帝白胤。此人的性格如史书中记载的那样有些“惫怠”，换句话说他对于天下虽有野望，但是对当皇帝这件事并不十分上心，比较看重表面。他认为他已经权倾天下，这群藏在越州山林里的“越人”应该闻风归顺了，就派遣使者，带着大量的赏赐，主要是越人喜欢的烈酒，分头去越人的部落中拜访并且歌颂他自己的功绩。这群载酒而行的使者都是追随白胤征战的武士，豪勇而善饮，正投越人所好，双方借酒建立了相当深厚的友谊。使节们开出的条件又相当丰厚，“越人”不必向帝都缴纳赋税，只需要在名义上效忠皇帝，每年进贡土产即可，“越人”的传统和习俗皆可保留，就是史书中说的“得各守其祭祀香火”。各民族纷纷向东陆皇帝表达了名义上的遵从，数年之中，靠酒不靠枪剑，白胤完成了对东南偏远地区的统一。　　这位皇帝对着“越人”们联名签署的效忠表章，非常高兴，并未深思这种名义上的统一会给他的子孙后代带来怎样的隐患。　　大胤分封诸侯，一位诸侯被分封到了越州，统治越人聚居的山泽，定都“九原城”，国号为“离”，这个字本身暗含了“遥远”的意思。　　离国侯的主要责任就是“平抚南蛮”。　　如果把东陆诸侯国做成签来抽，“离国”无疑是一支下下签。　　首先，它很穷。虽然气候湿润物产奇特，但放眼出去只一片望不到尽头的山地密林，进入密林后，浓郁的雾气中隐藏着沼泽、毒虫和可怕的瘴气。普通人很难适应离国的环境，常常被各种怪病困扰，所以离国的商业很不发达，愿意深入离国山林的商人屈指可数。此外，占据离国人口八成左右的越人们享受着“不纳税”的特权，这是白胤的恩典，不过即便要他们纳税，也找不到那么多不怕死的税官——在征税的路上可能就被毒蛇给咬死了。　　其次，领地有限。离国侯实际上能发号施令的只有国都“九原城”附近的一小块，大概两三郡的土地，是外州移民聚集的地方。而越人们的山林，只是离侯名义上的领土罢了，越人部落的首领若是不想听离侯的话，只消往深山里一钻，甚至不用暴力抗法，离侯也拿他们没办法。何况……暴力抗法对于阅人来说实在是家常便饭。　　最后，进出交通实在不方便。淳国、唐国、楚卫国这样体面的大国都有平坦宽阔的“皇道”，直通帝都，国中还有“官道”连接各大城市，终日车水马龙。驮马拉着大车飞跑，晚上在驿站休息，第二天换马之后接着前奔。诸侯如果要觐见皇帝，只消乘上金装车，翠葆霓旌，迎风招展，一个月就到太清宫的玉阶前。而对离侯来说，他得锻炼好身体，备好干粮，骑着特别善走山地的矮马，在山地里跋涉上三个月，方能看见名为“沧澜道”的大路，此刻他距离帝都还有一个月路程。山地阻隔的，不仅仅是商业和离侯觐见皇帝的道路，还有人才。设想居住在丰饶大城的世家子弟，谁会愿意出仕一个“乡下诸侯”呢？那样他往返家中和任上一次可要接近一年！　　离国侯、嬴氏家族，世世代代就这样当着他们委屈的“乡下诸侯”，一边小心经营以维持对帝都的供奉，一边怀柔抚远令越人不至暴乱。　　事实上“越人”在胤朝七百年的历史中是每年一小乱，十年一大乱的，好在越人部落太分散，每一部落不过几百几千人，只要小心分化不令他们合流，就不至闹到不可收拾。历代离国侯左手绥靖右手铁血，以远少于“越人”的兵力镇守离国诸要害，终于没有让这些南蛮子闹事闹到帝都去，从这一点看，历代离国侯中不乏政治天才。　　但遗憾的，这些政治手腕仅仅在离国起作用，因为道路艰难地处偏远，离国政治和东陆世家政治的调门差得越来越远。这个在离国兢兢业业的家族，在帝都政治中极其弱势，甚至完全被排挤在帝都政治圈外。　　这件事可以用一个故事来证明。胤文帝在位时，年节时在太清宫中设宴，款待四方诸侯皇室群臣，这场宴会规模之大，连续三日三夜，皇帝在四处扎下豪华的帐篷，客人们吃困了就去睡觉，醒来接着吃，灯火烟花彻夜不绝，史称“通明夜宴”。光是抛洒的“迎春钱”就有三万金铢，为了讨文帝开心，群臣都争相去抢内监们从玉阶上洒下的金钱，乃至于挤伤踩伤者八十余人。大国诸侯们自然是不会加入这种孩子气的争抢的，只是袖着手和文帝一起在玉阶上俯看，图一个乐子。　　但是离侯，他被踩死了。　　因为当时局面太过混乱，后人不知道到底是离侯也去抢迎春钱了呢，还是因为他年老体衰，又没带几名侍从，被人流卷了进去。总之人流散去的时候，玉阶前孤零零一个被踩了无数脚印的老人躺在那里，穿着诸侯的袍服。这位离侯为了参加这场盛宴在山中骑着小马跋涉了整整三个月，讨来的却非皇帝的欢心，而是憋屈的死法。　　这就是雄狮嬴无翳出生之前的离国。　　[公子无翳]　　胤肃帝六年八月十三，握着爪子的雄狮诞生于世上，放声大哭，“嚎啕如雷”。　　他终于来了，弱小的离国用了足足七百年的时间，等待这个男人。　　狮子将以利爪撕裂东陆大地，以鲜血和白骨重铸离国人的尊严。　　正史记载：“十七子无翳，少负勇名。”　　通常的理解，“少负勇名”绝不是劣评，但嬴无翳不是出身在“名将之血”云中叶氏或者什么世传的武士家族，他是个诸侯的儿子，将来可能要守土安国，以他的身份而言，国政、礼仪、文学都远比“勇名”来得重要才对。但是正史中关于他少年时代的记载确实就那么一句，大概是除了“勇名”，嬴无翳小时候实在没什么可以拿出来记录的优点了。　　一个人首先得弄明白自己的身份，一个诸侯的公子，瞎勇什么？　　而且嬴无翳年少的时候并未有任何“为国出征”的记录，那么他“勇”在哪里呢？　　野史里的记录就丰富很多了，嬴无翳的“勇”表现在如下地方：　　他是个地地道道“飞鹰走狗”的纨绔公子，喜欢名马、名犬，最大的爱好是挎着硬弓出城打猎，少时射虎，“数年之间，九原城外十里虎迹罕见，皆曰虎畏十七公子，避入深山。”　　十二岁时他在宫中投掷礼器，砸伤了老师和哥哥，禁卫们试图阻止他，但他“走跳如飞，须臾不见”。　　他喜欢斗马和驯马，自己后来的战马“劫灰”——一匹炭火色的北方骏马——是他亲手驯服的，这匹雄马被不识货的商人贩卖到离国，作为“斗马”，因为这匹马力大无穷但是根本无法驯服，只能用来跟别的马斗。十二岁的嬴无翳在目睹了“劫灰”的血性之后，认为它不该只以斗马的身份度过一生，于是他居然花费了长达一个月的时间在马厩中观察这匹马，甚至和它说话，这种罕见的耐心简直能类比于对女人的追求。而后忽然有一日，九原城的人们看见十七公子骑着一匹暴跳如雷的炭火色烈马出现在街头，手持铁鞭，整整一上午时间，冲过无数街道，撞翻了无数摊位，踩伤了无数的人，几乎把九原城整个掀翻过来，连宫中的离侯都震惊了。嬴无翳抓住“劫灰”的长鬃，以铁鞭暴击它的颈部，用普通人听不懂的越人语言怒吼，直到这匹马最后瘫倒在宫门前。嬴无翳驯服了它，却同样瘫倒在地，对空狂笑。　　十四岁的时候，为了约束他的性格，臣子们建议为他找一个妻子。离侯知道自己的儿子性格乖张，不敢擅自为他选择妻子，于是从九原城的少女中选择了十几户，令他自己选择。嬴无翳没有去观察这些女孩的相貌，更无所谓她们的性格，他把那些女孩都招进他的府邸，而后命令她们都穿上露出胳膊和腿的短衣赛跑，跑赢的那个就可以嫁给他为妻。嬴无翳的逻辑是，他需要身体最好的妻子，这样她们会生下最健壮勇敢的孩子，这才是他嬴无翳的儿子。最后他兑现了诺言，以那个跑出最好成绩的女孩为他的妻子，虽然从后来的结果来看，他丝毫不爱这个女孩，他们生下的孩子说健壮则可，勇气却跟他雄霸九州的老爹以及勇于在贵族少女中拔腿奔跑的母亲都差距很大。　　总之嬴无翳的少年时代，是飞鹰走狗的快意生活，按照这个人生轨迹，他是绝对无法成为离侯的，即使父亲把爵位给他，他也没有接掌权力的素质。　　嬴无翳以这样浪荡的方式消磨时光并不是说他胸无大志，而是因为他的血统，他不仅是个庶出的儿子，而且排行第十七，而且还有个越人妈妈。　　嬴无翳的母亲，史书中称为“鸢尾夫人”，来自鼎鼎大名的越人部落“苦莲”，这个部落的名字翻译过来是“莲”的意思，因为他们善于制作各种极苦的药，所以又称“苦莲”。苦莲部落的聚居地和九原城之间只有数座山，一直是个和华族关系友好的部落。鸢尾夫人并非出身于苦莲部落的上等家族，但极其秀丽，十六岁的时候，她被冠以“圣女”的名义，送到九原城，事实上就是一个越人部落奉献给离侯以满足其欲望的女人罢了。　　当时的离侯，嬴无翳的父亲观其舞蹈而惊艳，宠幸了她，九个月后早产得子，起名“无翳”，意思是“白玉无瑕”。这样美好的名字寄托的期望是很大的，所以嬴无翳确实是一对相爱的男女生下的，虽然母亲的身份特殊，但是父亲仍旧对他很不错。　　嬴无翳一直过着很美满的生活，直到六岁时他的妈妈第二次怀胎难产而死。　　孤独向着这个少年涌来，父亲宠幸了新的女人，虽然还是颇为关心他，但是毕竟要一个只有六岁大、又有一半越人血统的孩子独自面对整个世界，确实不容易。　　他的越人血统注定他在兄弟中是不会太讨好的，因为母亲在世的几年里获得了父亲太多的宠爱，兄长们对于这个弟弟多有不满，之后把报复性地压力施加在这个孩子身上。他被要求搬出从前的府邸，因为母亲不在了，不再需要那么大的房屋，仆从、车驾乃至于他最喜欢的马也被剥夺。　　嬴无翳于是以各种狂悖放纵的行为来对抗这种压力，不遵礼法，更不守规矩。他从小体健过人，精力无穷，和一群放浪的少年在九原城的街头闲晃，与其说是什么离侯公子，不如说是个小流氓头子。　　好在父亲的关爱还在，每当他犯了什么要命的过错，都有父亲出来袒护他，这种袒护一方面加剧了嬴无翳的放纵，一方面则让哥哥们暗地里对他的排斥更大。　　“十七公子是个卑贱的越人种，那股野性将来怕是离侯的麻烦。”这种说法在九原城里流传越来越广。　　嬴无翳以最强硬的手段还击了，他把自己的头发剃光了，在自己的头皮上刺青四字曰“我本南蛮”，然后穿上越人的衣服，赤裸上身，骑着劫灰在九原城的大街上呼叫着狂奔，如果有人以鄙夷的目光看他，他就以更加鄙夷的目光回看。　　事情闹到这个地步，整个九原城里还关心他的两个大人，父亲，还有他的老师李桐。　　当诸侯公子的幕僚是一桩非常严肃的人生赌博，胜负揭晓的时候就是继承权争夺落定的一刻。所以有地位有远见的老师都会善择主人，并且从所谓的“潜邸”时代（诸侯称谓自己登位前得时期）就为主子竭尽心力，以图把自己的赌注最大化。李桐选择嬴无翳，未必不是出于这种考虑。在鸢尾夫人得宠的时期，嬴无翳一度也被认为是侯爵头衔的有力争夺者。　　李桐，一个出身下等世家的文人，先祖曾经出仕皇室，后来家境没落在帝都无法生活，于是迁居离国。他非常贫寒，但有孝名，治学严谨，离侯大概是希望他能把嬴无翳教得孝义严谨，于是传帖请他为嬴无翳开蒙。在嬴无翳最得宠的时间里，围绕在嬴无翳身边的人中，李桐并算不得出色，但是在嬴无翳最失势的时间里，别人都离开了，而李桐还在孤木独撑。　　李桐就是这么一个有着道德洁癖的文人，他继续追随嬴无翳，并非觉得这个顽劣的孩子还有希望，而是他不能容忍自己在主人最艰难的时候背弃他。　　尽管如此，嬴无翳还是丝毫不听从他的教导，李桐讲他的孝义，嬴无翳继续自己的放荡生活。　　每每嬴无翳闹出什么祸事来，自己跑得不见人影，最后都是李桐被叫进宫里去接受斥责，面对同僚的冷眼。　　嬴无翳的少年时代，唯一的玩伴是他的表弟燃陀。　　燃陀，日后以“越陵君”之名真正统一越州各部落的男人，那时是一个俊美而狂野的少年。　　因为意外地获得了离侯的宠爱，鸢尾夫人那个贫贱的家庭在苦练部落里的地位节节上升。燃陀也从一群玩泥巴的孩子里被抓出来，洗干净了换上漂亮的衣服，送到九原城里作为嬴无翳的玩伴，那时嬴无翳只有四岁，燃陀三岁。　　燃陀一辈子都比他的表哥慢一步，年纪小一岁，走路跟在表哥屁股后面，骑马总是追不上，连称霸都晚了些年。　　少年时代的燃陀完全没有表现出任何过人的天赋，他初到九原城的时候，像是个乡下孩子进城，沉默内向，总是看人眼色。但渐渐长大的嬴无翳改变了燃陀的人生，在他肆无忌惮的表哥的“教育”下，燃陀认为他找到了正确的人生方向，“一个男人就该像表哥那样”，于是他刻意地张扬自己的性格，跟在表哥的鞍前马后当小跑腿，骄傲地宣扬自己的越人血统。　　这段在九原城的经历对于燃陀后来的事业至关重要，他学习了华族社会的礼节和制度，同时跟随嬴无翳这个性叛逆的表兄，对于华族社会的弊端有着异常犀利的嗅觉，若干年后他开始着手缔造越人各部落联盟的社会时，这些都成为至关重要的参考。　　燃陀是一株小树苗，在嬴无翳这个狂悖兄长的教导下，日后居然长成了参天大树，不能不说是个奇迹。　　[潜伏爪牙]　　十五岁的时候，嬴无翳和燃陀犯下了一个要命的过错，这件事发生在嬴无翳爷爷的葬礼上。　　嬴无翳的爷爷禅位给嬴无翳的父亲，早早地当起了老侯爷，平生无所好，只是爱养生。他对于嬴无翳这个孙子也颇为喜欢，父亲对于嬴无翳的庇护，也因为爷爷的态度。但是嬴无翳显然和这个总是在静庐中休养的爷爷没什么感情，葬礼上他迟到了，还大大咧咧地进场，带着他的小跟班燃陀。　　大臣们都对嬴无翳的态度不满，皆以白眼对之。　　东陆是一个世家政治体系。而世家祭祀，主祭的就是星辰和鬼神，所谓“鬼神”，其实就是先祖的英灵，这基本上是最肃穆的场合了。　　嬴无翳于是也以白眼回应。　　闹剧的一幕就这么发生了，可能是在某些哥哥鼓动下，威严持重的老臣们在灵前祝祷，词义中痛斥子孙的不孝和荒唐，针对的就是嬴无翳，暗指他的越人血统。　　而嬴无翳的报复是，他在爷爷灵前行越人的礼节，抓起爷爷的骨灰抛洒向空中。　　宗祠长老们震惊了，他们愤怒地脱下头上的高冠向着嬴无翳投掷，整个灵堂乱作一团。而嬴无翳一贯地“跑跳如飞”，宗祠长老们哪里追得上他？这件事之后嬴无翳就消失在九原城里，史载他“远避山中”。大概是和他的越人表弟一起去苦莲部落里玩了。　　群臣请命于离侯，责嬴无翳以“藐视宗庙”之罪。东陆政治制度，是靠贵族血统维系的“宗祠政治”，“藐视宗庙”是第一等的大罪。如果嬴无翳真的被判这个罪，那么他的姓氏都会被剥夺，宗祠族谱上将划去他的名字，他会失去一切的一切，父亲都不能承认这个儿子。　　这次连离侯也无法袒护他了，下令在九原城里四处缉捕嬴无翳。　　关键时刻，他的老师李桐敏锐地觉察到离侯还是蛮喜欢这个不成器的儿子的，所谓在九原城里缉捕，更大的目的是暗示儿子干脆呆在越人部落里别回来了。但是李桐不能允许嬴无翳失去他的姓氏和地位，某种程度上，没有儿子的李桐把嬴无翳看作了自己的儿子，他深深地了解这个少年，知道他心里渴望的是什么。　　要实现嬴无翳的渴望，必须拥有“嬴”这个姓氏，必须拥有贵族血统。　　所以，李桐出马了。　　以老师的身份，自裁谢罪！　　李桐这场自裁声势浩大。他穿上白衣，轻车来到离侯的宫门前，在宫门上挂一条白练。而后跪坐在席子上，向着宗庙的方向摇拜，念诵自拟的悔罪文书，表示对于嬴无翳的教导不当完全是他这个当老师的罪责，孩子还年幼无知，所以接受责罚的是他而不是他的学生。　　这时候贵族们几乎都被惊动了，有的自己赶来看热闹，有的则派了仆人来，围得水泄不通。　　这场戏的结局是李桐以短刀自刺颈，以颈血溅在白练上，他要求其他人在他死后把白练捧进宫里献给离侯，以宽恕嬴无翳的罪责。　　看着这个瘦弱而有忠孝之名的老人为人恕罪，围观者为之泣下。　　李桐并没有死，他刚刚一刀割断自己的颈脉，血溅满地的时候，离侯的内监就带着医生冲出来了。　　但是离侯对于李桐的要求也保持了沉默，并未答允赦免嬴无翳“藐视宗庙”的大罪，一切等待嬴无翳回来再说。　　于是嬴无翳真的跑回来了，在床榻上看见几乎油尽灯枯的老师。　　李桐教育了他三件事：　　“一个想当英雄的男子，藐视一切是不对的。因为你看似强横，其实是逃避。”　　“你当潜藏你的爪牙，天下偌大，人生百年，你动用爪牙的时候还没到来。”　　“那些人欺负你，当你咆哮东陆的那一日到来，他们却会是最先扑过来舔你靴子的人。”　　次日，嬴无翳穿着白衣，以藤条捆绑自己，到离侯的宫门前谢罪，整个九原城的人都去围观，围观一个浪子回头，并且感慨李桐这个老师真是忠义无双。　　离侯顺水推舟地宽恕了嬴无翳，在李桐那场壮烈的自裁演出后，九原城的人对于这对师生生出了怜悯，宗祠长老们也无意赶尽杀绝，表示愿意再给嬴无翳一个机会。　　嬴无翳此后再也没有犯过错误，他换下了越人的衣服，穿上了合乎自己身份的长衣，留长头发，遮盖了“我本南蛮”的刺青，然后束发戴冠。这是嬴无翳一生中最像个翩翩公子的时期，人们看见他跟在李桐的背后，虚心地求教，整日钻在书房里研读，废寝忘食夜以继日。　　从十四岁开始，嬴无翳以常人无法想象的速度开始积累治国治军的知识，他如同一只扑在知识堆里的雄狮，拼命地撕咬纸页吞噬下去，以图追回自己荒废掉的时间。　　他找到了自己的路，这从他当时最热衷的书目可以看出来：　　《蔷薇二十四人纪》、《兵武安国四卷书》、《裂国纲》。　　[狮吼]　　嬴无翳十九岁时，离侯薨。　　按照继承人的先后顺序，嬴无翳远在天边，真正有资格参加角逐的是他的几个嫡出的兄长。　　离侯遗命和宗祠认可的都是长公子，但是长公子对于自己的地位不稳相当地不安，他神经质地觉得几个弟弟都派人在帝都疏通关系试图颠覆他的地位。最终新离侯是要皇帝降旨来封的，所以在圣旨没有到来之前，他只是暂代离侯之位。　　不自信的人往往会过于紧张，长公子决心调兵逼迫弟弟们，把他们全部都迁入宫中，限制他们的自由，直到圣旨到来。　　他只调集了区区四百人的禁卫，不过在九原这个并不算大的城里，仓促发难，四百个精锐也是一支相当有力的队伍了。长公子风驰电掣地来到每个弟弟的府邸前，命令他们上车。这些弟弟没有料到哥哥会采用这样的雷霆手段，一时间都傻了，离国的国力贫弱，每个公子府里可能只有十几或几十个可用的男人，当然无力抗拒。长公子一路没有遇到任何阻碍，满腔爽气。　　他到达嬴无翳的门前晚了一些，因为嬴无翳被驱逐出原来城中的府邸，住在城外的一个宅子里。　　他远远地看见嬴无翳拿了张弓守在门口。　　长公子一愣之下，以为这个弟弟蛮性又发作了，刚刚张口怒吒，一支羽箭从他的嘴里贯入，把他射死在当场。　　四百禁卫都愣住了，心里大概都回荡着一个声音，“这也可以？”没有心平气和的交流也没有义正言辞的对骂，甚至连十七公子的脸还没看清，上来一箭就把哥哥给杀了。这就是嬴无翳闷头读了五年书学会的东西？什么诗书能教出这种蛮不讲理的人来？　　他们还没反应过来，嬴无翳独自提着一柄长刀，以比越人还要越人的凶狠咆哮着，冲了过来。　　四百人作鸟兽散，嬴无翳只凭一个东西就击溃了他们，这东西叫“杀气”。　　第二天嬴无翳就搬到宫里住了，让昔年跟随自己混迹于九原城街头的那些无赖少年穿上甲胄，立刻加入禁军，而后把长公子俘虏的那些哥哥都带到自己面前。他握着那张弑兄的长弓弹弦说：“你们如果也想坐离侯的位子，也可以来杀我。胜生败死，我不怨你们。只是到时候我也不会留情。”　　哥哥们都认命，不认也是白搭，没法跟野兽一样的嬴无翳讲道理。　　其实此刻九原城里的军队多数还未效忠嬴无翳，但嬴无翳的哥哥们太懦弱，片刻之后，他们的一切反抗都没用了。　　随着嬴无翳敲响太清宫的大钟，成千上万的越人奔出山林，涌向国都九原城。　　嬴无翳一生中最重要的盟友，“越陵君”燃陀如约带着号称“越人七十二部”的千军万马赶来支援他的表哥，大概从他还是个小孩子的时候，他就太多地仰视这位表哥满是男子气的背影，对他幼小的心灵影响太大。他后来的一生倍享荣光，但他似乎始终很乐意跟在表哥的马后摇旗呐喊。　　这起权力斗争的意外插曲是，在庆功的酒会上，嬴无翳当中把表弟燃陀打了一顿。　　起因是燃陀在醉中高兴地对嬴无翳说，哥哥你已是离国之主，几百年来从无一个越人登上这个高位，我知道你心里是个越人，但你还是只有一半的越人血统，不如你把离侯之位让我当一天，让我开心开心。　　考虑到燃陀那时只是个十八岁的大孩子，这话难说到底是一种政治要求还是仅仅为了好玩。　　嬴无翳的反应非常直接，他跳起来把燃陀压倒在地一顿好打，然后起身斥责说，以你蝼蚁一般的目光，也想当一日离侯？这浩瀚东陆，始终是我大胤朝的疆土！　　这件事震惊了所有离国臣子，也为嬴无翳的施政定下了基调，他靠着越人的支持登位，却要当皇室的忠臣，向东陆传统的世家政治集团献媚。一时间没有人敢在九原城里议论越人的话题，而燃陀则羞恼地带着他的越人子弟撤入了山林中。　　一个月后，十七公子嬴无翳等来了加盖国玺的诏书，皇帝权衡之下，把离国侯的爵位授予了这个弑兄的凶徒。而嬴无翳穿着公侯的衣冠，恭恭敬敬地迎到九原城外五十里，搭建长棚，自己则高高撅起屁股向皇室使者的车驾躬身行礼，谦卑得一塌糊涂。皇室使者很满意这个有眼色的年轻人，授爵仪式非常成功。皇帝得到回报也非常高兴，在决定授爵的时候，皇室大臣们还担心会不会侯爵之冠扣在了一头野兽的脑门上，现在看来这头野兽还是蛮听话的，只要给它点血食喂饱了，它就会乖乖地当一只小猫。　　帝都的公使不知道，嬴无翳只是长大了而已。　　恩师李桐以鲜血的代价，为这只狂暴的狮子指明了道路。此刻的嬴无翳十九岁，不再狂悖也不再冲动，他弑兄夺位表面上看来非常冒险，极可能触怒皇帝从而遭到讨伐，但仔细想来也是他死里求生的一步棋。对于那时候的嬴无翳而言，手中的政治筹码远不如武力筹码来得多，一旦哥哥得位，再想反扑就为时太晚了，于是他决定动手。　　那一箭，大概已经在嬴无翳的心里养了七年。他终于射了出去，在存亡瞬息间。　　他成功了！　　他深刻地明白此刻保持对皇室的顺从有多么重要，仅仅靠着越人的支持，他在九原城是站不住脚跟的，如果他彻底倒向越人，那么很快讨伐的大军就会越过沧澜道杀到九原城下。而一旦得到皇室的认可，情况就完全不同了，他是真正的离侯了，弑兄的罪名被那张诏书彻底地遮掩了。　　长达数年的经营，离侯嬴无翳，终于靠着他的越人血统、勇气和雄心，登上了离侯的宝座，人生中第一次握住了权力。　　他对燃陀说的话有着另外一层含义，真实的含义，“你还未来得及看到真正的天下啊，要想做离侯，先要看见天下的宽广。”　　大概燃陀很快就领会了表哥的意思，又或者他服从表哥已经习惯了，很快他就忘记了庆功宴上的羞辱，又继续往来于九原城和密林之间了，这位越人英雄依然很乐意当表哥的小跟班。　　[绝云断岳]　　嬴无翳善冶铁铸刀。　　这在越人种是有传统的，越人如果生下一个男孩，父亲就会为男孩取一块铁坯锤炼之后藏在灶边，之后每年男孩过生日的时候，父亲会教男孩亲手锤炼那块铁坯，这是种几乎神圣的仪式，父子两人赤裸上身相对，以两柄火钳夹着一段铁坯轮次锻打，飞溅的火星照亮他们的眼睛。这是家族精神血脉的传递。　　每年“锤炼十番”，等到男孩十六岁成年时，铁坯已经成了百炼精钢，父亲便会以此为男孩打造伴随他一生的佩刀。携带这样的刀，即便走在遮天蔽日的密林里，走近祖先的埋骨地，也是鬼神辟易，不敢加害的。　　晋北某些武士家族也有类似的传统。　　嬴无翳继位之后第一件事居然是铸刀。　　嬴无翳的父亲当然没有为他铸刀，这位对他颇为回护的父亲本意是期待他成为一个温雅的世家子弟。嬴无翳只好自己来，史载他从雷眼山取铁，逢溪水断流、岩山崩裂，于闪电裂空之夜取得罕世的铁英“墨海青”，是夜群山中鬼神夜哭，为人类掌握了这天地间的神器而悲哀。嬴无翳为逃避鬼神的报复，骑着“劫灰”奔驰三日三夜，直到返回九原城，回身看见后面的烟尘隐隐约约“形若蛟龙”。　　三月之后双刀淬火而出，重刀“断岳”，轻刀“绝云”。　　史书记载，这两柄刀其实都重得离谱，“断岳”刀重二十七斤，“绝云”刀重十九斤，加起来接近五十斤，想象一个人要挥舞这两件武器，简直是奇迹。最不可思议的是，还有若干次嬴无翳“握双刀出”的记载，双手双刀，看起来这位霸主无论在刀术和力量上都是奇才。确实，在胤末乱世的战场上，能与嬴无翳对刀而不败的人屈指可数，被尊称为燮朝开国皇帝的姬野——事实上他有生之年并未称帝——曾在年少时和嬴无翳于一场遭遇战中对刀而不死，仅仅是“不死”，就被传为美谈。　　开国皇帝这么描述他和乱世霸主的初相遇：　　“那年我在清平原遭遇威武王，败在他的刀下。后来我赢了天下。”　　这仿佛冥冥中天赐的武器在嬴无翳身后下落不明，有说嬴无翳忌辰的那一日，燃陀临水祭祀双刀，以自己的鲜血洗沥刀锋，双刀化为蛟龙，入水而逝。　　后世的史学家总会为这类怪力乱神的故事找到一些解释。对于嬴无翳的双刀，据推测更大的可能是他的好表弟燃陀为表哥量身打造的宣传。“墨海青”其实是一种由山地河络锻造过的陨铁铁坯，虽然罕见，但是只要出价合适还是能买到的，溪水断流岩山崩裂鬼神夜哭都不过是为了铺垫此物难得的故事，显得嬴无翳是天命所钟的领袖。在笃信鬼神的越人部落中，这样的故事无疑有着生存繁衍的土壤，是以几年之内，越人部落尊嬴无翳为主的不计其数，越人的青壮男子皆以加入嬴无翳的军队为荣。　　通过极具尚武精神的自我形象打造，嬴无翳在离国的威望与日俱增。　　而真实历史的一种可能是，嬴无翳会打刀，他去雷眼山中找到某个河络部落买了块好铁，回家打了两把刀。　　[狮群]　　越人们支持嬴无翳当然不仅仅是“尚武精神”在起作用，深层的政治原因是，嬴无翳开始改变离国对待越人部落的方式了。　　他清楚地意识到越人部落缺少的是什么，以及越人部落可以为此付出的代价。　　越人被封闭在密林中上千年的文化传承已经快要撑不住了。　　越人的平均寿命很短，还不到四十岁，疫病、瘴气、毒蛇、部族械斗都会过早地夺走他们的生命。越人的男子十四岁就被看作成年，女孩十三岁就会出嫁，他们的男子猛虎般勇武善战，而女子莲花般妖娆妩媚，但是这一切都只在区区的几年里。很快残酷的生存坏境就会把他们的体力和美貌都磨损了，他们衰老得比其他地方的人快一倍。　　所以越人的情歌热辣而挑逗，少年男女就会纵情于烈酒和交欢，其实这看似狂放的行为背后，是浮生短暂无法等待的悲剧。　　当外来文化侵入密林的时候，越人们知道了外面有更好的生活环境，见识了宛州的丝绸、北陆的美酒、中州的钢铁、晋北的原木之后，他们内心里不是不渴望走出密林生活的。只是他们不能，因为他们在世家贵族的眼里始终是些盘踞山林的野人，他们根本无法融入主流社会，自尊和警惕使得他们只能怀着期待继续固守山林。　　老人们约束年轻人不得轻易走出密林，而年轻人却有越来越多偷偷地离家出走，去看外面的世界。　　嬴无翳决意对他们敞开外面世界的大门，第一步他先敞开了九原城的大门，给愿意参军的越人发放行牒，给他们和其他士兵一样甚至更好的待遇，在九原城里宣传越人的礼仪和传统，加上燃陀的煽动，部落的老人们在短短的几年里就把九原城看做“东陆唯一一座对越人开放的城市”。　　传闻悄悄地蔓延：　　“离侯已经启奏皇帝了，要把离国建立成越人国家。”　　“离侯要养一支强兵，把离国的国土越扩越大吧？”　　“扩大到最后……天下都是离国！”　　对于越人而言，离侯嬴无翳，此刻已经是他们的英雄，他的降临，是命中注定。　　只靠两把刀平定天下显然是不可能的，只靠一群有豁出命的觉悟的军人也不行，嬴无翳积攒起这批视他为武神的军人之后，还得找到帮他带兵的将才。　　离国的人才储备糟糕了几百年，这原本会卡死嬴无翳的脖子。好在历史有时候非常喜欢凑趣，某个阶段某个地方会英才辈出，如同这些人被天命的轮转安排到这里，注定要并肩，注定要同襄盛举，注定要成为一群辉耀乱世的将星。　　“离国三铁驹”：“左骖”张博、“右骥”谢玄、“中领军”苏元朗。　　嬴无翳如此称呼他的三位爱将，大概是自比风炎皇帝，风炎皇帝北征蛮族时旗下有“铁驷之车”四位名将，分别是苏瑾深、李凌心、姬扬、叶正勋。在史官的评价里，三位出仕于边地诸侯的将军当然是比不上出仕皇室的铁驷车的，但是在“离国三铁驹”纵横驰骋的时候，能和他们逐鹿战场的名将确实也屈指可数。　　他们没有获得“铁驷之车”那样辉耀后世的名声，主要是历史没有给他们更好的舞台。　　“左骖”张博：华族和越人的混血儿，和嬴无翳的血统类似，只是他有一位越人父亲和华族母亲，所以习惯上远比嬴无翳还要接近越人。张博可能从小就是嬴无翳府中的仆从，从小和嬴无翳骑马纵狗玩打仗的游戏，长大了也就追随嬴无翳上战场。过人的忠诚和勇力使他总是充当锋将的角色，嬴无翳每次出征都以他领雷骑军前锋。张博总是身先士卒，两柄越人绵刀轮次斩杀，在对方的阵线上撕开一道裂口。越人的传统让他喜欢在赤裸的上身漆画各种鬼神图腾，又以靛蓝涂面血色勾唇，战场上的形象非常可怖，他会把斩下的人头用头发系在战马周围，浑身沐浴着鲜血呼喝狂战，搞得后来和他交手的军队都视他为魔鬼，一见辄溃。　　“右骥”谢玄：无人知道此人的来历，根据自述，他曾在很多地方生活过，包括帝都。最后为什么要去九原，似乎他自己也忘记了。此人一生是个流浪命，从来不置产业，散漫无拘束。此人武术极差，是个地道的文人，却是嬴无翳随身亲兵“雷胆”的统领。此人的风评也不太好，讨厌嬴无翳的人都把他视为嬴无翳旗下第一走狗，说他“性苟善忌”。个人生活乱七八糟，据说“形貌绮丽”，所以很得女人喜欢，连嬴无翳也提醒他不要耽于美色。他在嬴无翳帐下主要是个谋臣的角色，据说入府所献的第一条计策就是“弑兄”，着实不像什么好人。嬴无翳占领帝都时，很多大臣从外表猜测谢玄亲近贵族，于是行贿于他，谢玄照单全收，对他们多加照拂，有人暗报嬴无翳，嬴无翳却对此置若罔闻。有人推测嬴无翳授意谢玄这么做从而安定帝都的局面。他和嬴无翳之间这样你唱我和君臣一起演戏的记载多不胜数。总之谢玄在三铁驹中确实是嬴无翳最看重的人，一些“霸主”无法解决的问题，都由谢玄这个心思诡秘的谋臣出场。　　“中领军”苏元朗：相比于张博谢玄，苏元朗的性格看似要平淡很多，但重要的是，如果没有苏元朗镇着，谁也无法预测在左骖右骥的辅佐之下嬴无翳能做出什么来。离国三铁驹，两个都是疯子，只有苏元朗是个正常人。苏元朗出身在“累世兵家”的武士家庭，但是地位极其低下，他号称“中领军”，官衔确实也是“中领军”，统领禁卫，负责离国宫室的值守。　　他在还未出仕之前，和谢玄张博应该有些交情，却不是嬴无翳的部属。但是通过观察当时“刻苦读书”的嬴无翳，他心里已经明白了。老离侯新死时，他是宫中的一个小军官，对属下说，“十七公子就要举事了吧？”嬴无翳的长兄前脚带兵出发，后脚苏元朗就在宫中插满红旗，打扫寝宫，等待嬴无翳的驾临。嬴无翳弑兄之后纵马疾驰入宫，发现大门敞开，禁卫相迎，不禁欣喜又纳闷。　　嬴无翳登位之后封赏追随他举事的有功之臣，看到苏元朗，已经不太记得他了，于是好奇地问他说，“我贿于卿乎？”（“我对你行贿了么？”）大概也是好奇怎么有个计划之外的人站在他们弹冠相庆的宴会上。苏元朗说，“不曾。然皇天高厚，独无恩于离国，臣愿见天倾，所以扫席奉君。”（“没有。但是皇天虽然高厚，却只是对我们离国没有恩泽，所以我想看见天塌，于是洒扫了侍奉您。”）以嬴无翳的性格，听见这种造反言论，心中欣喜不言而喻，立刻把他提拔到“中领军”的位置上，引为心腹。　　后人这么概括这三个人的性格，如果嬴无翳考虑要对付什么敌人，谢玄的任务是“决定要不要杀”，张博的任务是“提刀出门”，苏元朗的任务是“磨刀并且再想想”。　　此外加上左右相国，“左相”柳闻止，这人居然是个长门僧侣，谁也不知道为何这个僧侣会出现在一支以造反为己任的队伍里；“右相”李桐，嬴无翳的授业老师；嬴无翳差不多凑够了他的造反班底。　　他就开始练兵了。　　[岳峙雷行]　　胤末燮初几大势力，都有自己的优势兵种，譬如楚卫国的“山阵”、淳国的“风虎”、晋北国的“出云”，乃至于后来燮国神话一般的“铁浮屠”。但是只有嬴无翳一人独拥两支强兵，“赤旅”和“雷骑”。　　赤旅是轻步兵，而雷骑是轻骑兵。　　赤旅的建制极其庞大，有足足五个军团，每个皆有万人，半数以上都是越人男子，标准配置是一口越人风格的方口直身长刀、一具赤红色的皮铠，此外就什么都没有了。而相比起来，楚卫国一名山阵枪兵的标准配置是：一口两尺短佩刀、一件笼罩全身的锻铁桶铠、铁盔一件、轮换的两件战衣、健骡一匹（用于在平时荷载铠甲）、战靴一双、旅靴两双、腰牌一面、铁质长枪（两截可拆）一杆、枪套一件、背囊一件，共计十三件。武装一个山阵枪兵的钱足够嬴无翳武装五十个赤旅步兵。　　雷骑的配置稍微复杂一些，但是作为轻骑，基本也就是一件甲、两匹马、一件武器这么简单了。雷骑中根据武器还分为三种，骑枪手、骑射手和刀骑武士，但是每名雷骑都受过全套的训练，他们只要稍微调整就可以胜任其他角色。他们的铠甲也是赤红色的皮甲，冲锋速度极高，远望如一片红色的潮水涌动，潮水所到之处，战场上一切敌人都被清洗。敌人惊恐地称他们为——“赤潮”。雷骑仅有五千人的建制，一般用于撕破敌阵的缺口，后续的攻击由赤旅完成，雷骑有损伤，就会就地从赤旅中选拔人替补。　　嬴无翳的两支军队都以轻甲高速著称，有两个原因，一则嬴无翳一生的战术可以用“岳峙雷行”四个字来概括，他防守时阵形极其坚固，如山岳般不可撼动，很少调整阵形，都是以强大的单兵作战能力硬扛，这看起来简单粗暴，但尽量少的军队调动使得防守时不至于出现阵形和军心变化，防御反而坚固；但是嬴无翳其实很少防御，更多的是以雷霆之势进击，“速度”对他而言意味着一切，在敌人还未在心理和阵形上准备好之前，赤色的离国军队已经从正面涌来，在“势”上酒压倒了对方。这样的军队，是一定要披轻甲的。　　另外还有一个原因，嬴无翳很穷，没钱武装重甲。　　虽然旗下是这样两支寒酸到极致的军队，但是有两件事，是嬴无翳有而诸侯军队没有的：第一，越人传自河络的优秀铸造技术，使得他们能够铸造出媲美名匠刀具的武器来，追随越人男子一生的佩刀往往就是一种手艺极精湛的工艺品，越人的绵刀长度可以超过四尺，薄如绵纸，可以缠在腰间，可以割裂皮铠，用这种工艺锻造的硬刀可以很长时间不用保养，刀刃韧度极强，这是离国军队可以轻装征战的主要原因之一；第二，越人的血性，“尊严”和“勇敢”几乎是越人文化的全部核心，因为短暂的寿命，越人男子习惯像草原上的雄性动物那样通过舍命的厮杀以获得和雌性交媾繁衍的权力。　　嬴无翳所率领的，其实是一群武装野兽。　　此时嬴无翳和皇室的关系是蜜月期，嬴无翳对皇室言听计从，渐渐地，离国被看做皇室的拱心石。　　和诸侯的军力相比，皇室的主力三万羽林天军并不算什么，吸收贵族子弟参军的习惯以及缺乏训练，使得皇室军队在绝大多数年代里基本上是不堪一击的。如果皇室要讨伐谁，就会由皇帝下诏，命令附近的诸侯就近征伐，作为奖励，征伐所得的土地和人口归这位效忠皇室的诸侯所有。　　在大胤朝初年，被皇帝征召是诸侯的荣幸，名利双收。但是渐渐地，小的诸侯国被兼并殆尽，剩下的都是有一定实力的大国，所以战争成本越来越高，而所获的土地和人口有时候都不足以弥补损失，而皇室也无意彻底灭绝“犯错误”的诸侯，往往会在战争接近结束的时候派遣使节斡旋，导致兼并的土地还得吐出去一部分，所以愿意为皇室兴兵的诸侯越来越少。　　嬴无翳却不，虽然离国委实不是什么富裕的诸侯，进出交通也不方便，嬴无翳却指挥他的赤旅雷骑四处为皇室征战，好似皇帝豢养的亲兵。　　其中奠定他名声的，是对澜州晋北国的征伐。　　这是一笔亏本到底的买卖，离国在东陆至南，而晋北国在东陆至北，离国自己花钱穿越整片陆地去打晋北国，打下了也很难保有这块和本土相隔千里的土地。且不说晋北国寒冷的气候对离国人就是巨大的挑战，那一年离国还粮食歉收，有闹饥荒的风险。　　而嬴无翳接诏，立刻点兵，庞大的红色军队向着北方开拔。　　皇室下诏讨伐晋北国的原因是，晋侯叛国，勾结隔海相望的羽族。这件事在当时就存在着巨大的争议，晋北国缺乏理由去叛国。晋北国一直就是作为皇室布局防守羽人南渡的棋子，历代和羽族之间大大小小的战争也有十几次，晋北国民和羽族是世仇。而且就算勾结羽族，对于晋北国也谈不上什么好处，毕竟晋北国都秋叶山城可是坐落在东陆的土地上，皇室挥军讨伐，晋北总不能把国都搬到羽人控制的宁州去。　　但是证据异常确凿，晋侯叛国，来往书信、证人、军队调动的细节，无不证实了这一点。　　明知道自己对于诸侯国的控制力在逐年下降，皇室越发无法忍受这种事，于是下达了“灭族血诏”，要把晋侯秋氏“除国”。　　离国的真实军力在这一次的征伐中爆发了，赤旅雷骑以闪电般的速度直逼秋叶山城，仅仅靠着云梯和飞杆这种简单的攻城工具，甚至徒手爬上城楼，这座北方重城完全没有反击的能力，被攻占了。　　嬴无翳按照“灭族血诏”，灭绝了秋氏的所有男子，只余了一个女人，也就是他后来的妻子。　　东陆诸侯们不得不重新审视势力格局了，一匹炭火色的烈马冲出重围，马背上的男人就是嬴无翳。　　离国跻身东陆强国之列。　　盛大的凯旋式背后，是因为过度支出军粮，离国果然在次年爆发了饥荒，饿死数万人之多。离国从国力上还是个弱国，只是军力畸形地强大起来了。　　嬴无翳因为这件事被监国的老师李桐骂得狗血淋头。　　在李桐自刎谢罪之后，嬴无翳对于老师痛骂自己已经很习惯了，并无任何反抗，老老实实地领受了。这也是世上最后一个会如父亲那样痛骂他的人了。　　但他清楚自己为什么要这样做，李桐是一个很好的相国，却不是军事家，嬴无翳是。　　为皇室征伐晋北国看似支出了大量的军费，但离国赤旅雷骑在这一役中得到了实战的机会，和北方的强国晋北国浴血厮杀。　　一支要用来挞伐天下的军队，必须以鲜血来训练，赤旅雷骑至此才算是成熟了。　　[赤潮奔涌]　　这之后在位的是胤喜帝，虽然耽于诗画，却是个颇为敏锐的皇帝，他即位之前就意识到离国有点不对头。　　其实只要多花心思，不难看出嬴无翳的反心，他统治着一片密林山地，要保家卫国就该多练一些轻步兵，雷骑兵这种东西，在密林里根本施展不开。轻骑最好的战场，是开阔的平原或者高原才对，帝都所在的地方，是东陆最平整的高原。　　但那时嬴无翳实在是太顺从了，简直是诸侯里忠心爱主的楷模，喜帝不要意思直接责问他，于是派了使者前去离国封赏嬴无翳并且暗中观察。　　嬴无翳觉察了喜帝的用意，在九原城安排了盛大的仪仗迎候使者，每日里招待使者宴饮，并且带他乘马打猎，向他介绍自己豢养的诸多名马，每次出猎皆有雷骑相随，这支红色的骑兵在使者看来简直是天生为狩猎而建的，是嬴无翳帐下的一群猎手。嬴无翳带着使者和表弟燃陀以及数百雷骑深入密林猎取珍贵的野兽，作为献给皇帝的礼物，又向使者馈赠妖娆的越人少女，每个晚上都幕天席地地痛饮。　　越州的风物和嬴无翳的好客完全迷惑了使者，他收了嬴无翳的好处，只觉得这位离侯玩乐之心太盛，不管野有饿殍，一味地好酒嗜猎，还总要拉他作陪，搞得使者也觉得身体有点支撑不住。　　使者回到帝都，对喜帝再三表述嬴无翳的忠诚，并说，离侯所以豢养骑兵，只是性格贪玩，最大的爱好就是名马和骑射，胜于爱妇人……　　喜帝虽然怀疑，但还是暂时地安心了。　　这位使者的目光短浅历史上已经公认。男人爱好厨艺的多半是因为贪吃，男人爱好经商的多半是贪财，嬴无翳这种爱好名马骑射的，练成了之后，怎么可能不去最大的猎场试试身手呢？　　天下，才是这个男人真正的猎场。　　嬴无翳知道自己的时间所剩无多，喜帝的猜忌下，第二个使团很快就会来探查他的动静，他决定动手了。　　他面临的最大难关就是殇阳关，“东陆第二雄关”，“帝都南锁”。这座雄关横亘在中州和宛州之间，城墙高厚，守军精锐，无法快速攻克。七百年之前，胤朝的开国皇帝白胤以十万人死伤的代价才攻克这座关卡进入帝都。嬴无翳没有十万大军，就算有，他猛攻殇阳关的时候背后也会被忠于皇室的楚卫国进攻，没有丝毫胜算。　　嬴无翳决定翻山。　　翻越雷眼山，这对于人类来说是一种极限挑战，因为根据记载雷眼山是无法翻越的，是“天堑”，诗人这样形容雷眼山，“雷眼山，连天堑，鹰飞不得渡，渊中骨相连。”　　雷眼山高度惊人，是一座雪峰，几座主峰终年被积雪覆盖，越州的山跟雷眼山比起来只能算作丘陵，没有什么人类能在雷眼山地区生活，人迹罕至的密林中隐藏着不为外人所知的凶兽，有几种是在古书中录为“神兽”的，所以自古以来，也没有什么被记录下来的“道路”。雷眼山山脚附近被“河络族”所占领，这个智慧种族的人数虽然远不如人类多，却掌握着精深的冶炼技术和机械技术，他们的武士个头矮小，却携带致命的连击弩，可以连续发射二十支短矢，贯穿力强大，金属武器的锋刃可以轻易地切开离国引以为豪的“越人刀”。河络族说不上喜欢人类，除了和少数人类商队交易获得一些必需品之外，他们对人类异常警觉，在河络看来，人类是“无信者”和“渎神者”，而河络是笃信神明的，所以人类踏入河络族的领地，结果不堪设想。　　但是跨越雷眼山进军，要比绕道殇阳关更快，只要能翻过雷眼山，帝都天启城仰首可见。　　开国皇帝白胤曾经在雷眼山的北麓设置了一座关隘，这座城由三千人驻防，名为“眠龙城”，这座城市建立的初衷就是防止有人翻越雷眼山进击帝都。白胤这个人的决定有时理由很奇怪，他是个独断专行的人，并不太和人讨论，在他极大的权威之下，这座看起来远没有必要的“眠龙城”耗费巨资建立了，白胤下令说，此城“万世子孙不得毁弃，永为帝都金汤之固”。但是这座城坚持了大约两百年就荒废了，城还在，守军却撤出了，因为三千人徒守一座山城，两百年来没打过一仗，实在是不小的开支。后世子孙还是把白胤的“金汤之固”给撤了。　　谁也不知道白胤何以有这样的先见之明设置这座城市的，如果后世子孙能够听他的话……　　谁也不知道嬴无翳怎么翻过雷眼山的，他用了足足半年时间，带着他的五千雷骑军，全部轻装，徒手翻越。这群以强悍著称的战士安然经过了河络族的领地，经历了高度和严寒的考验，在崇山峻岭中硬是摸索出一条道路，以冰凿和匕首攀上坚冰，以绳索坠下绝岭，最后安然地踏上了中州土地。　　仅仅折损了三十个人，可见雷骑军个人素质的强横。　　这是一场豪赌，如果失败，嬴无翳连返回离国的路都没有。长达半年的时间里，国中只有李桐一力独撑，反对嬴无翳的势力正在酝酿。前面只有一条路，通往帝都，拿下帝都，就能成为有史以来第一个带兵上京的诸侯。　　因为无法带着战马越过雷眼山，所以嬴无翳提早就在中州准备好了五千匹北陆血统的良马。这是历史上的一大悬案，五千匹战马是一个庞大的马群，一般贩马的大商户一次也就带千余匹马上路，如何能够把五千匹马神不知鬼不觉地运到雷眼山下等候嬴无翳，着实不容易。但是嬴无翳做到了，说明他这次武力进京预谋已久。　　人马汇合之后准备向着帝都发起冲锋了，这时候嬴无翳才发现荒废的眠龙城。　　嬴无翳当时惊呆了，因为从来没有机会实地考察雷眼山以北，他仅仅是从一份地图上得知那里荒无人烟树木浓密，而走出森林之后，荒野上一座大城仿佛天降般矗立着。　　嬴无翳带兵入城，看到其中井井有条的设置，不禁赞叹说白胤确实是一位罕见的军事家，“奈何子孙无德，此天意以帝都授我！”　　再无阻碍了，“赤潮”出现在地平线上的时候，正值天启开城，曙光中这支大军自东而来，沐浴一身霞光。守城的军士甚至怀疑自己出现了幻觉，连关闭城门都来不及，离军奔涌入城，“赤旗所至，狮子咆哮”。　　[狮子猎天]　　喜帝在太清宫中，听见外面人马喧嚣，知道有变，但此刻他已经找不到群臣了，手中可以调用的军队不过虎贲百人和金吾卫数百人。　　国难当头群臣无用，这是皇帝最深重的悲哀，但是喜帝没有退避，这个年轻皇帝的坚毅在此刻表现得淋漓尽致，也正是这种坚毅的性格，导致他在几年之后忍无可忍，带着金吾卫冲击嬴无翳的府邸，被乱军所杀。　　喜帝手中仅剩的武器，是皇家的威严。他认为皇帝对于嬴无翳还是有用的，因为毕竟离国的军力跟诸侯加起来的兵力相比还是太弱，嬴无翳只有挟天子而令诸侯，只要嬴无翳想要挟天子，那么总也得对天子有点尊重。　　喜帝命令内监把皇宫“剑阁”中的名剑都捧出来，这些古剑都是历代皇帝曾用过的，无一不是罕见的利器，皇帝死后，有些佩剑就以紫檀白玉装裹，藏在剑阁中，子孙可以选择佩剑以适应不同的场合。他命宫人为他穿上天子甲胄，怀着佩剑，在太清殿上等着嬴无翳。　　嬴无翳大步上殿，本来期待看着皇帝瑟瑟发抖捧着国玺等他，可国玺却捧在内监手里，而年轻的皇帝站在数十柄玉装剑中央，横眉立目。　　嬴无翳吃了一惊。　　喜帝要的正是这种效果，大步上前，指着当先一柄长剑怒喝说：“嬴无翳听着！这是蔷薇皇帝佩剑‘承影’，乱世之剑，杀伐之刃，杀十万人，乃澄清玉宇！”　　“这一柄，是风炎皇帝佩剑‘烈光’，以此剑在太清宫前投杀作乱的白城王，诛其满门！帝皇一怒，血流成河！”　　“……”　　最后喜帝指着嬴无翳的面门，厉声斥曰，“逆臣！看我白氏历代祖先之锋！尔得无畏乎？”　　这时候喜帝发现嬴无翳毫无期待中被震慑的表情，只是愣愣地看着他。　　“逆臣！尔得无畏乎？”喜帝只得重复。　　“陛下，臣五千雷骑军，殿外护驾。”嬴无翳回答。　　喜帝觉得这个乡下诸侯大概是不太通文化，迄今没有搞懂他的意思，再次重复说，“逆臣！尔得无畏乎？”　　嬴无翳终于没辙了，只好说真话了，“陛下，臣有杀人刀五千，陛下示我玉装剑数十，以五千刀对数十剑，臣不知畏从何出？”　　陛下，我五千把刀在外面扛着呢！您给我看几十把好剑，我到底怕你什么啊？　　喜帝往外看去，五千雷骑立马，灼目赤旗飘扬，那是一支越人组成的军队，他们的眼里，根本不是煌煌帝宫，而是一个全新的世界！　　喜帝的热血一寸寸地凉了下去，怒气和傲气缓缓地抽离，只剩下浓烈的悲辛。　　嬴无翳直视喜帝的眼睛，没有一丝畏惧。　　对于嬴无翳这样的男人，先皇英灵不过是团空气。他也曾俯首翘臀地充当皇帝的忠狗，只是那时候他麾下的刀还不够多，如今他刀够多了，都翻脸打到帝都来了，他还怕鬼？　　不畏苍天，更不畏鬼神。　　“抱紧了，我还用得上！”他对捧着玉玺的内监说完，转身出宫。　　喜帝输了，诗画皇帝跟尚武流氓们讲条件，是很难找到共同语言的。　　次日，诏书降下，离国由侯国升为公国，嬴无翳加公爵，此外，一个前所未有的头衔被授予嬴无翳，“天启守护使”。一个诸侯，被皇帝任命来守护帝都，这件事无论如何都像是一个笑话。这个头衔的隐含意味是，在胤朝历史上从未有过的、被皇帝承认的“诸侯霸主”，横空出世！　　七百年来，不是没有人想要称霸，不是没有人在心里觊觎帝位，甚至不是没有人试图把兵锋指向天启城。　　但是没有一人能够仰望天启城的城墙。　　嬴无翳做到了，做到这件事的时候，他同时把大胤朝长达七百年的世家政治体系撕开了缺口，这是身为皇帝的白清羽也未能达成的。　　真正的乱世降临了，从此家族血统不再能决定一个人的人生，乱世英雄，靠的是手中长刀、胯下骏马和身后飞扬的五千面赤旗！　　诸侯连夜汇集大军，漫天烽火，狼烟飞腾，数以十万计的大军正在前来讨伐的路上，嬴无翳以一场豪赌而得的功业可能在一个月后就会易手。此时此刻，那个曾经任性地剃光头发、在自己头皮上纹“我本南蛮”的离国少年，披着赤甲扬着赤旗，满心期待地站在天启城的城墙上，望着勤王军来的方向。　　他已经决意把数量远胜于己的勤王军灭杀在王域之中。这是他人生的下一场豪赌，即将开始。　　纵览嬴无翳的一生，成败都在于他的赌性。　　他是个有耐心能等待的赌徒，但是一旦决定要做什么，就会不计代价。他会把自己的一切坦然地放在赌桌上博取十倍百倍的回报，因为他是个不知道天高地厚的南蛮人，他要的东西很多很多。他的心太宽广，茫茫天下都无法容纳，这就是所谓“野心”，对四野八荒的渴求。　　胤末乱世里的英雄很多都是嬴无翳的学生，他们直接或间接地从嬴无翳那里学会了“铁腕”，以及“天下之眼”——意指眼中能见到天下的广阔而非一时一地——这些辉耀史书的名字包括：燮羽烈王姬野、“雪国白虎”雷千叶、“御殿羽将军”息衍……　　但失败也源于此，他进军从来不顾后勤，他开战很少顾及国家的现状，他乘胜追击的时候甚至无惧陷阱。一次又一次的豪赌，总有一天会在赌桌上输得分文不名。　　其实嬴无翳自己未尝不知道这样做的风险，但他血管里流淌着激荡飞扬的越人血，他无法克制自己的冲动。　　嬴无翳这种男人，总要对世界证明的无非是他在，他昂首于天地间，他的长鞭所指、马蹄所至，迎接他的应该是一次比一次更盛大的光荣。　　他是乱世风云的引领者，是狮子，也是魔王，有他在的时代，他是整个东陆的敌人，他逝去之后，每个敌人都缅怀他。　　大燮神武元年，燮羽烈王姬野成为乱世的新霸主。这位嬴无翳霸业的真正继承者于若干年后再一次叩开帝都的大门，逼迫皇帝把“燮王”和“安国摄政王”的名号授予他，他登位的仪式在宫中举行，皇帝好似要禅让一般捧着冠冕在太清阁上等他。　　姬野的这一举动并不为嬴无翳的旧臣们欣赏，姬野废掉了“离”的国号而代以“燮”，等若开辟了自己的国家。旧臣们有的甚至是被刀抵着后脊来参加这场盛典的，场中弥漫着阴霾和愤怒。　　但是，宫门洞开，姬野身披嬴无翳曾穿过的火色铠甲而出，缓步登上玉阶。旧臣们沉默片刻之后，跪拜于阶前，涕泪俱下，唱颂声如山呼海啸。　　时隔多年，恍惚中，他们再次看见了那个男人的背影，那个只为天下而活着的男人。　　死去的是他的身体，活下来的是他的精神。　　嬴无翳极盛的时候，“右骥”谢玄曾在酒醉中和他讨论下一步的战略说：君侯，天下偌大，我们所向披靡，可总得有个进军的方向，若天许你马蹄所到之处皆是离国的土地，你便要向哪国哪地而去？　　“管他什么方向，就给我准备一千匹骏马，我要前奔，一路前奔！昼夜不息，倾我毕生之力，跑到天之尽头！”　　【附录】　　[乡下诸侯]　　“乡下诸侯”这个词是大国诸侯的戏谑之言。在经常被暗指为“乡下诸侯”中，最有名的是“晋北”和“离”两国，因为它们实在太偏远了，远到连皇帝都懒得过问。　　[斗马]　　斗马是相当血腥和残忍的，发情的雄马们为了雌马彼此踢踹和撕咬，它们强有力的蹄击可以敲碎狼的头盖骨，所以结果常常是两败俱伤，一匹好斗马也很难活过两三年。　　[胤末兵家必读书目]　　《蔷薇二十四人纪》：这本书选择了蔷薇皇帝身边的二十四个杰出人物，记述它们的生平。虽然是记述胤朝开国皇帝丰功伟业的书，但是坊间很难找到，因为这本书里大肆宣扬这些人“寄性命于弓马”的亡命徒精神，详细记述造反过程，但因为讲的是老祖宗的丰功伟绩，是一本皇室不好意思直接禁掉的禁书；　　《兵武安国四卷书》：这是本出自云中叶氏的兵书；　　《裂国纲》：这就是本赤裸裸的禁书了，讲的是“从龙之道”，是历代造反家必定研究的专业书。　　[胤朝诸侯继位程序]　　在胤朝，一位老的诸侯故去，新诸侯继位要经过这几道程序，少了一步，就是有违礼法，不被承认的。　　首先，继位的新诸侯要是死去的诸侯亲自指定的继承人。东陆胤朝实行的是世家大族统治，要是老的诸侯过世得太过突然，没来得及指定，则可以由该国宗庙提出一个继承人。如果老的诸侯指定了继承人，那么同样，这个继承人往往也需要得到宗庙的认可。尤其大的宗室，比如百里家，虽然分家占据了唐国，但是主家却是在帝都天启，所以唐国的国主更替，都需要得到天启主家的同意，才能算是“正统”。　　当前两步完成以后，一封盖着家徽的信件就会被递送到帝都天启，之后会经过宗正寺的审批核准，呈到皇帝的面前。诸侯都是皇帝的臣下，替天子管理一方土地，因此最终的决定权还在皇帝那里，在此之前，新任诸侯都只是代国君。　　当皇帝也批准这个任命之后，就会有“天使”从天启出发，将任命的消息带回各诸侯国。同时还有宗正寺派出的官员，随行前往属国，亲眼看见新任诸侯在诸侯国的宗庙前完成继任仪式，这才算是结束。　　[歌无畏]　　极端的尚武精神让很多后人误以为嬴无翳是个狮虎般的莽夫，粗陋不文。　　其实嬴无翳的诗文词曲都还不错，尤其是醉中即兴赋词，往往有佳句。　　“越千山兮野茫茫，野茫茫兮过大江。　　过大江兮绝天海，绝天海兮路漫长。　　越千山，　　过大江，　　绝天海，　　路漫长。　　收我白骨兮瀛海旁，　　挽我旧弓兮射天狼。”　　这首雷骑军军歌是由嬴无翳亲自填词的，酣战中，嬴无翳往往杀性勃发，和越人男子一样嘶声高唱。他就是高唱这首军歌，带着一众离国男儿在锁河山下突出重围，复而冲阵斩将，杀了堂堂诸侯，从而大败诸侯联军。　　显然老师李桐在教他做人之余，也教了文化。　　[白雪夫人]　　嬴无翳的正室夫人，秋络，是他从晋北抢来的女人。秋络是被嬴无翳攻破家国的晋北国主秋燝的女人，少时便以文才出名，肤质胜雪，又因为冷艳若冰霜，因此得了雅号“冰姬”。　　在“出嫁”以后，“冰姬”便升级成了“白雪夫人”。　　[赤潮]　　“赤潮”，是离国的对手对赤旅战法的称呼。赤旅的主要战法，是跟在雷骑之后，从对手防线撕裂的口子里涌进去。这就要求赤旅拥有高度的机动性，在短途冲刺一项上甚至能够跟得住骑兵的速度，否则，前冲的雷骑很容易被敌军斩断，陷入四面包围之中。　　当赤旅动起来的时候，他们快速得像是巨浪打过来。越人天生的野性，使得他们并不需要过多的军事操练，天生地拥有单兵的优势，而凶蛮的打法，能够极大挫动对手的军心。在赤旅以潮水般不可阻挡的势头分割、歼灭敌人的部队之后，他们得到了对手的尊敬，或者说恐惧。列国将领将赤旅的冲锋称之为“赤潮”。　　[嬴无翳琐事]　　一件足以说明嬴无翳“雅爱音乐”的事是，占领帝都的时候，他对“八大国手”之中的琴师风临晚多有照拂，不但亲自下令任何人不得侵入风临晚的“瑟然听莺居”打搅她练琴，而且请她为雷骑军重谱军歌，束金赏赐，又赠以唐国文学巨匠文睿国主曾操的名琴“柳上莺”。　　这件事直到他离开帝都之后还有余音，有帝都贵族少年有意于风临晚，求取皇帝旨意，希望能把风临晚许配给他。　　皇帝不允，取笑说：“汝欲得狮女，岂不畏獠牙利爪？”　　“你想娶狮子的女人，不怕他的獠牙利爪么？”　　风临晚以琴艺独步胤末，又以“国色”闻名，无怪有人猜疑嬴无翳宠爱她绝不仅仅是爱才，而是爱色。是以后来坊间有部《莺居艳闻》，号称记述了嬴无翳和风临晚的艳史，把风临晚描写成一个绝世的媚女，身娇体柔，嬴无翳恋其美色，神魂颠倒，两人终日携手，如胶似漆。　　其实只要细心些考据，就不难发现嬴无翳宠爱风临晚，确实是爱才。一则风临晚列身“八大国手”的时候小得出奇，只有区区十三岁，嬴无翳最“宠爱”她的时候，她才十四岁，比嬴无翳的爱女嬴玉大不了多少，在嬴无翳面前根本就是个没长成的幼女；二则嬴无翳有个最大的弱点，他很怕老婆。　　虽然贵为离国诸侯，嬴无翳载明于史册中的女人也有七八个，但是出人意料地，这位霸主个人生活相当检点，尤其是再九原城的时候，根据离国内史官《起居注》，招幸侍妾的次数跟他陪伴夫人的次数比起来，十中有一而已。换而言之，这位堂堂诸侯在一生的九成时间里，都过着乡农般一夫一妻的本分生活。　　而且这位“夫人”事实上没有任何名分，根本不是嬴无翳堂堂正正娶进门的，还不如那些妾室有身份。以诸侯之礼而言，嬴无翳的后半生里，为他主持后宫的是个地地道道的野女人。　　“白雪夫人”，秋络。　　这是嬴无翳从晋北抢回来的女人。　　后世史学家评价嬴无翳，说此公一生，先是“雄武”二字，后是“荒唐”二字。　　他的性格里还有其他“荒唐”的地方，譬如子女中他最宠爱的是长女嬴玉，常把女儿放在马鞍上征战，总摸着她的头说：“你为什么不是我儿子呢？”但是这个夺尽了兄弟姐妹所有宠爱的玉公主却不知道是谁生的，翻遍了离国官史和内史，硬是找不出这位母亲的蛛丝马迹。前后经过大概是有一天嬴无翳抱了一个孩子回宫，对宫人说这就是我的女儿嬴玉，以后要按公主的礼仪对她，再过几天嬴无翳命令宗祠长老改了家谱，从此嬴玉就是公主了。　　好在嬴玉性格确实极肖其父，初见的人都不会怀疑她是嬴无翳的女儿，所以渐渐地所有人都接受了这件事。　　反正怀疑也是没用的，嬴无翳从不是个虚心听谏的君主。　　[帝王之剑]　　胤朝皇帝历代的佩剑都会被放在“剑阁”之中，剑阁和玺阁分列在太清宫两侧。剑阁最开始供奉的是白胤的“承影”，他的子孙们都会去拜祭宝剑，追思祖先文治武功，后来渐成定制，历代皇帝的佩剑都会供奉其中，被白玉雕刻的架子和紫檀剑鞘装点的美轮美奂。这些剑被认为是白氏皇族武名的象征，虽然胤朝并不是一个以开疆辟土为主流的朝代，可是白家皇族还是心中尊崇着那些勇武的身影，并在不同的场合佩戴不同的剑来彰显威严。根据《白氏剑谱》和《胤礼注疏》的记载，白胤的承影多数用在出征的时候，“血河”则经常赐给派到诸侯那里震慑的钦差大臣，最经常出现的反而是中兴皇帝白渝行的佩剑“正则”，它因为形状庄重，是每年祭天时候常用的佩剑。　　卷五 |风·虎|　　风行虎掠，将星凌空，虎与蛇的勾连盘错，划出东陆北疆风云涌动。　　风炎北伐之后，淳国作为最接近北陆的诸侯，也是最尚武的国度，同样面临着巨变。权臣崛起，旧主黯落，冉冉升起的将星华烨，在内忧外患之下，以长门之心，掌风虎铁骑，誓守护淳国千里河山。　　[牧马人]　　风炎皇帝的光彩已经渐渐黯淡，离国未来的霸主嬴无翳还在积攒着自己的力量，大胤似乎正进入一段平静的日子。这确实是一段轻松的日子，商业开始复苏，与北陆的关系虽然还很冷淡，可是精明的宛州商人已经开始驾着长船开始交易茶马。　　淳国的风虎骑兵虽然曾大战铁浮屠，姬扬更是蛮族人心中的凶神恶煞，可对这些淳朴的蛮子来说，战争既然已经结束，从毕止开来的商船就依然是交换茶叶和丝绸的好商家，这一点上他们要比坐在金帐里的大汗王们和天启里的长老们都看得开。在白清羽死后仅仅一年，有记载的一次毕止单次交易量就达到了四千金铢，更何况最大宗的交易还未见是发生在毕止。　　即使东陆和北陆的统治者都认为对方是大敌，可是在明面上，双方也确实签订了合约，表面功夫总是要做一做的。　　在风炎北伐中，淳国的风虎堪称东陆第一骑兵，并被姬扬带去作为先锋军使用，也正因此，它的折损率也相当惊人，淳国倾国之力打造的冷锻鱼鳞钢铠也几乎损耗殆尽。鱼鳞钢虽然难得，毕竟只要耗费时力还能打造出来，可是军马的损失就难弥补了。蛮子虽然不怎么记仇，可也不是傻瓜，卖给东陆的骏马虽然还是很高大威猛，但清一色都是骟过的。　　这种状况一直持续了四十多年。在这四十多年里，淳国的国主敖毅川已经病故。他的父亲敖庭慎是风炎北伐的坚定支持者，但是却死于对铁浮屠的一战，他并没有因此对蛮族不共戴天，反而将这悲剧归咎于白清羽的穷兵黩武。不得不说这也不是完全没道理，只是他所做的事未免有些狠绝：在天启宗祠党的授意下，淳国成了对付北伐军的排头兵，姬扬被褫夺兵权擒下，白清羽和公山虚都被分头软禁，这一切都发生在淳国的土地上，敖毅川也被天启视为“可堪大用”。　　可是敖毅川的晚年看起来并不美满，有记载说他经常在宗祠中追抚先贤，长坐竟日，日见枯槁，大约在他心里，始终也还有着对当年决绝的一丝悔意吧。从他留给儿子敖太奚的两万具风虎铁甲中，可以看出他终究还是一个没有忘记淳国光彩的男人。　　新的国主敖太奚是一个有着抱负的人。他一心想要恢复淳国的地位，而最为紧要的，自然就是强兵。他的父亲虽然给他留下了两万具钢铠，可钢铠不能当兵用，军人和军马，才是骑兵的根本。此刻东陆和北陆的关系又已经缓和了很多，吕戈已经失踪，新的大君吕嵩似乎对东陆的态度相当和善，渐渐地，也已经有弓箭、骏马这种物事出现在交易的货品单上了。　　在这个时候，一个老人出现在这条商路上，这个人，就是后来被称为“蝰蛇”的梁秋颂。　　说到梁秋颂，在胤末的淳国堪称是一代权臣，后来官至监国，但是此刻，也只是一个马贩子。作为一个贩马人，他的年纪似乎有一些大，可是他的货色确实是谁都无法拒绝的：两千头薛灵哥种的骏马，不但有种马，还有怀孕的母马。即使在北陆，这也简直是能引起部落见火拼的巨大财富。　　以梁秋颂自己的话说，他本来是淳国的商户，因为倾慕风炎皇帝和先国主敖庭慎的义烈，一直在北陆游荡，打下了深厚的根基，听闻敖太奚要富国强兵，就用尽家产荡尽人脉，带了马匹来投。　　这简直是一个活生生的传奇故事，且不要说敖太奚派人查证的结果毫无破绽，就算他是个河络甚或鲛人，冲着两千匹骏马，淳国人也会把他奉为上宾。　　事实上，敖太奚派出自己的弟弟敖太泉亲自接见了他，并赐宅赐官，上表天启请封“勇义君”。和真正传奇故事里这样的义士一般都坚辞官职飘然而去不同的是，梁秋颂非但欢天喜地地接受了封赐，更毛遂自荐去当“太仆丞”。这个官说大不大，只是个管马的，可是在敖太奚一心重组风虎的时刻，却可算是第一等的实差。　　淳国当时的都指挥是个叫萧元礼的年轻人，上奏说这个官职虽然等轶不高，却攸关风虎骑兵大局，不宜轻与。敖太奚却批复道“无梁卿，何至风虎”，没有梁秋颂，咱们连风虎的边都组不起来，你还怕他不利吗？敖太奚没有说的是，梁秋颂此刻已经有五十岁，就算他想闹腾，能闹腾几年呢？此刻他们都不知道，这对君臣死后，梁秋颂还很是闹腾了数十年，把胤末搅得一团火热。　　梁秋颂并没有让敖太奚失望，他在细节上展现出了惊人的控制力，小到马料按季如何配比这种事，他都事必躬亲，展现出了一个专业马夫的功底——这也渐渐打消了萧元礼的顾虑，觉得这个老家伙真是个爱马之人呐。　　随着风虎的渐渐成型，梁秋颂的官职也水涨船高，累迁至参政，这已经是文官序列里相当高的位置，以实权而论，不在六卿之下。这一方面是由于敖太奚对风虎的满意，另一方面，梁秋颂确实表现出了能吏的一切特征：勤勉、谨慎、细致、有决断。　　然则能吏并不是廉吏，梁秋颂在北陆能搞到骏马数千，单靠正常手段显然太过困难，他必然有着强硬的手腕和隐忍的谋略，当然，也必须有过人的资产。这些都给他结党营私带来了必要条件。敖太奚未必不知道他私下里笼络亲信，却也睁一只眼闭一只眼，一来确实有所倚重；二来还是看他年纪太大翻不起什么波浪；三来这样一个能吏，如果清白如纸，只怕反而更吓人，倒是勾结些官吏，收受些贿赂，只要不动根本，看起来可控一些。可是这一切心理，却都已经在梁秋颂的掌握之下了。　　梁秋颂从一个马贩子，逐渐掌握淳国的大权，等到萧元礼发现只有他一个人还勉强能与梁秋颂抗撷的时候，这个花甲老人的权力已经深入到了淳国的各个角落，盘根错节，动弹不得了。　　好在这个时候，一个军界将星的横空出世，给了淳国一股振作之气。　　[猛虎奋迅]　　华烨，淳国黾阳人，相貌丑陋，身材也不显著高大，出身屠夫。既没有名将之血，也没有风流气度，勉强说能在他小时候看出的优势，大概只是力气比别人大一些，勇气比别人多一点，这也只够得上是一个好兵的底子，离名将差得还远。　　不过这个底子倒也已经足够让他脱离屠夫的生活，进入军旅。淳国自古是对抗北陆的第一线，民间尚武之风浓厚，国主重新组建风虎，颇让很多男儿跃跃欲试，虽然之前风炎时代造就了大批孤儿寡母，可是报名参加风虎骑兵的少年依旧不在少数，可见人说“淳人任勇”就不是浪得虚名。　　年方十七的华烨就是其中之一，而好运的是，他被分在叶鸿尘的麾下。　　叶鸿尘这个人，是淳国军中少见的远见卓识之士，虽然过于自我，但是确实有真材实料。他自称是云中叶氏的分家，不过也没有什么人去查证，他的计谋倒确实层出不穷，像是真的得了叶氏的秘传。也因此，他在萧元礼手下混得风生水起，被视为淳国的希望。　　叶鸿尘年轻，心高气傲，做人上难免得罪一些军界宿老，萧元礼虽然很看重他的本事，却也经常为他的口不择言头疼，因此当他提出一个新的构想时，萧元礼觉得这终于能让这个麻烦远离淳国一段日子，就欢喜地批准了。　　这个构想，就是日后造就了淳国风虎第三十一卫的稷宫游学。　　稷宫是天启内的官办武校，在风炎年间，培养了无数名将，威震天下的铁驷车和一多半的北伐名将都是出身在稷宫之内。风炎之后虽然天启内对稷宫采取了冷处理，但依然是各国武人向往的圣地。所谓稷宫游学，就是由淳国出钱，培养一批可堪重用的中层军官。事实上，稷宫本来就有很多来自诸侯国的世家子弟，只是还没有哪个诸侯国曾整批地往里塞学生。　　叶鸿尘提出，他愿意带五十个风虎中可堪造就的年轻人去稷宫游学，接受系统的军事教育。萧元礼闻言大喜，因为叶鸿尘性情高傲，已经得罪了不少宿老，能带着他的小弟滚到天启去，真是再好不过，就连忙上表请奏。敖太奚却比他想得长远：风炎以来，天启宗祠对兵武一向讳莫如深，如果淳国这样大张旗鼓地派人去稷宫学兵法，未免显得居心叵测。　　可是梁秋颂却推了一把，他说现在白氏的皇帝白榭性情温顺，何况当年宗祠的老人也多已故去，萧指挥使的行为看起来很新鲜大胆，实则平稳无虞。敖太奚深以为是，就准了萧元礼所请，于是这一行五十多人，就浩浩荡荡穿过中州，直奔天启去也。　　叶鸿尘拣选的五十人中，大多数都是他的嫡系，其中就包括了他的亲兵华烨。华烨那年只有十八岁，虽然在军中表现出色，可是终究不是军官，能带上他去稷宫，一方面是需要一个力气大的人抬行李，另一方面是他人缘委实不错。　　稷宫面对这突然来的五十一个学生，也有些不知所措，皇帝白榭却温言慰勉说：“淳国，北门锁钥，大胤柱石也，可善抚之。”　　叶鸿尘只在稷宫留了两个月就赶回淳国，让本以为他会在天启消停三年的萧元礼有些头疼，其他的学生们也没有都能留住，稷宫中大多数都是各国的世家子弟，淳国这一批军官中颇有一些下层出身，很难和那些金吾卫打成一片，有十八个学生没待满一年就因为各种原因被赶出稷宫，回淳国交差去了。留下的人里，就有华烨。在稷宫的三年内，华烨可说是脱胎换骨，这个屠夫出身的兵卒如海绵吸水一般汲取着各种闻所未闻的知识技能，为他未来的军事素养打下了深厚基础。而他最为拿手的科目，却是斥候方略。本来以他可说扎眼的相貌，在刺探和打入上有着先天的劣势，但或许正是因此，华烨反而在这门课程上用心最多，以至于得到了编写课程的苏姓前辈的赞许。　　三年之后，当他和同学们回到淳国的时候，他的气质已经迥然变化，甫至淳国，就接到了叶鸿尘的命令：协力组建风虎第三十一卫。　　在叶鸿尘看来，淳国组建风虎的时候，其他各国也都发展着自己的力量，即使不与北陆征战，诸侯国之间也难免冲突，事实上，他认为诸侯之间的相互渗透才是当下的重点。　　不能不说他的看法很敏锐，可是这个敏锐的人却不知道掩盖自己的锋芒，在组建三十一卫的过程中，他绕开了萧元礼，直接上报国主，并希望三十一卫也具有直接密报国主的权限。这无疑可称为僭越了，虽然国主批准了他的请求，却在他和萧元礼之间埋下了深深的裂痕。　　而在这后面，也有梁秋颂的推手。　　梁秋颂曾经私下会过叶鸿尘，长谈竟日，事后叶鸿尘对华烨说“梁秋颂这个人，眼光毒辣，如果有朝一日他想篡权，那么一定是已经准备万全，我们要么投降，要么逃跑，绝没有第三条路。”话虽如此，他却采纳了梁秋颂的意见，绕过萧元礼，直接请求到了三十一卫的独立。可见叶鸿尘也并非是个全力维护既有秩序的人，而有自己的野心。　　可是这个有野心的人，却不知道自己亦只是梁秋颂的一颗棋子。　　在三十一卫成立之后不久，萧元礼就借口军费不足，克扣三十一卫的用度，而事实上，风虎的大部分骑兵也对这个鬼鬼祟祟还凌驾自己之上的新机构心怀不满，这引发了叶鸿尘和萧元礼的第一次公开冲突。在这之前，萧元礼还在表面上维护自己这个恃才傲物的手下，这之后，立即就有御史弹劾叶鸿尘种种不端。大多数的罪名也都只是不痛不痒的行为不检或者收受贿赂之流扳不倒人的皮毛小过，可是有一条却很致命：叶鸿尘利用三十一卫私自刺探重臣以至国主的私密，“阴伺险僻以构陷”，这下子很不得了，叶鸿尘再高傲也不敢向全体大臣的惊疑宣战，他不得不公开自己的训练与三十一卫的记录给御史们参详，这对于一个心高气傲的将领来说，不啻是一记重重的耳光。　　也许就是在这时，叶鸿尘决定了他的叛离。　　当时的东陆，能容下他的最好的地方，就是晋北，虽然国力并非最强，但是僻处西北，潜力巨大，而在投奔晋北之前，他必须准备好一份厚礼：冷锻鱼鳞钢的钢水配方。在淳国，只有两三个人知道这个秘密，却不包括叶鸿尘。可是叶鸿尘的三十一卫，正是刺探情报的超一流组织。　　叶鸿尘拿到配方之后，还想要卷上一笔钱，也还给淳国狠狠一记耳光。他想了一个很巧妙的方法，当时宛州的江家推出《大风卷》，这是记录江家以至整个宛州商号买卖讯息的秘术卷册，借由这卷册浩如烟海的讯息，有心人就能推算出很多军政秘要，以至于从天启到诸侯都希望这技术能胎死腹中。叶鸿尘对淳国国主进言，冒充富商去买下大风卷的副本，敖太泉以为这是叶鸿尘想将功折罪的行为，就首肯了。　　叶鸿尘带了华烨和几个伴当，前往宛州，在那里他与晋北来的使者秘密会晤，商讨反水大计，作为投名状，华烨和几个三十一卫的斥候被晋北雇佣的刺客杀死——当然，华烨幸运地坠海生还了。　　对华烨来说，这次宛州之行大概是他化身虎神的关键事件。他的上司叛变，自己身陷追杀，身边无一可信之人。可是救援他的女子，却是一个长门的女夫子。　　当华烨回到淳国的时候，他斩杀了叶鸿尘，击退了晋北的使者，救下了淳国派去的官员，还封锁了冷锻鱼鳞钢的配方，功劳卓著，被立即提拔为三十一卫的副统领，并在一年之后兼任整支风虎的副统领。但所有这些，也都比不上他内心的变化。　　所有人都发现，这个之前只是稷宫好学员而已的风虎，虽然脸上又多了一道刀疤，可内心却深邃如水——不是没有波澜的死水，而是危险无比的万丈深渊。他已经初具了名将应有的姿态。　　在宛州，华烨踏过了人生最重要的一扇门，他接受了长门的理念，他相信，自己的“道”，就是守护。　　这理念贯穿了他之后几十年的生涯。　　[北国乱]　　在华烨步步高升的时候，梁秋颂也没有停止他的步骤。他就像一条蝰蛇，潜伏在暗影之中，悄没声息地出击，然后再度蛰伏。从能吏、贪官到权臣，人们对他的观感每况愈下，却总是比他的地位攀升慢上一步。当人们发现这个老头子已经悄没声息地将他的政敌全都挤到回家的回家、告老的告老时，他的地位已经不可动摇了。　　淳国的国主敖太奚之前还寄希望于这个糟老头子能自己老死，现在看起来，这老头子老归老，却一点也不糟，六十五岁大寿的时候，还得意洋洋地请出新纳的小妾给百官看。梁秋颂不肯死，敖太奚却挺不住了，在一次风寒之后，他发现自己的身体已经无法支撑，但更糟糕的是，他没有子息：他的儿子敖之泽在一次海难中遇难，淳国能够即位的，也只有他的弟弟敖太泉。　　敖太泉这个人在军方颇具人气，因为他武力过人，号称能开五十钧的强弓，还喜欢结交士卒，在淳国这样一个军事强国来说，这人的优点相当突出，可是他的大局观实在有限，光靠人气，只怕无法治理国家。敖太奚也知道自己的弟弟豪放，只是把他安排在东边对晋北的大营中主持。不过敖太泉虽然政事能力有限，比起孱弱的其他子侄来，也已经算是颇为亮眼。　　敖太奚若死，放眼国内，也只有梁秋颂、萧元礼一文一武两位权臣可堪托付。除此之外，还有一个冉冉升起的将星，华烨。　　华烨的相貌有些吓人，可是作为斩将夺旗的将军，也本不太需要英俊潇洒，两年来练兵颇得敖太奚的欣赏，将他看作可以指挥风虎的大将之才。　　敖太奚将他们召至榻前，说：我如今就要死了，我的弟弟勇猛有余，却机变不足，你们诸位都是淳国的栋梁，如果齐心合力，淳国就能复兴，希望你们看在大家君臣的份上，合力辅佐新王。　　俗话说人之将死其言也善，以敖太奚重练风虎、开拓疆土的身份，说出这番话，已经是相当软弱，也说明他能看出梁秋颂和萧元礼之间的矛盾已经积累到难以化解的地步。病榻前得臣子都稽首称是，但没有一个人像戏文中的忠臣一样泪洒叩首。华烨是已经下了决心辅佐淳国，梁秋颂和萧元礼却只是互相冷眼相看，他们心中都知道，对方决计容不下自己。　　敖太奚死了。萧元礼反了。　　很多人都奇怪，萧元礼是淳国三军都指挥使，手中握着兵权，梁秋颂就算再权势熏天，也不过是个文官，一只手就能捏死，为何萧元礼反而要逃出毕止再扯旗造反，实在让人无法理解。　　事实上，在叶鸿尘事件之后，敖太奚就对将官的权利深有忌惮，叶鸿尘用三十一卫的势力盗取风虎的命根子鱼鳞钢配方，大大震动了国主。在当年的诏书中，敖太奚写道：“（叶鸿尘）常登元辅，深包祸心，盗弄国柄，虽已伏首，而恶难竣，是议再举朝章，或遵彝宪”，意思是说这个叶鸿尘身居高位，却用心险恶，用国家的军队谋利，所以必须要重新订立规章，严格遵守。具体而言，就是把平时的军队调度权限从将军手中收到国主手中，再细致一点说，就是需要虎符和军令并行，军令掌握在将军手中，虎符却分为两块，分别在国主和文臣首领手中——这个首领，就是梁秋颂。　　萧元礼的政治智慧本来就有限，在这种情况下，他没有选择带不多的私兵冲击梁秋颂的府邸，而是连夜跑到毕止外的南大营去了。等到他调集亲信兵马，自认为可保安全的时候，淳国的旨意也到了军营。　　敖太泉拜梁秋颂为相，以华烨为三军都指挥使，总领风虎。萧元礼则拜西大营指挥，即刻上任。西大营名义上是镇守滁潦海以防西华，实则是个坐到老死的虚衔，而况就算是个实衔，也比三军都指挥使是摆明车马的褫夺了阶级。　　萧元礼大为悔恨，拔剑道：“梁秋颂，一文吏耳，二健卒可缚，恨吾匆离毕止，坐令竖子得国！”但事到如今，也没有法子，只能退而求其次。萧元礼送走了钦使，越想越危险，和几个心腹商量了一番，终于打起反旗，称“清君侧”而起兵。　　应该说萧元礼还是有一些人脉的，南大营的八千风虎，十多名将军，俱都跟随了萧元礼。如果萧元礼能提早动手，也未尝不能翻盘，而此时华烨已经带领着剩下的风虎骑军前来叩关。论人脉，华烨是不及萧元礼的，可是毕竟有了国主旨意的大义在身，双方对峙，却是萧元礼莫名地低了一头。　　梁秋颂本意或许是希望华烨和萧元礼拼个两败俱伤，可是华烨却没有命令风虎对萧元礼进行镇压。两个人在阵前策马而行，从容对话。根据《胤末·淳本纪》的记载，华烨对萧元礼说：你本来是淳国的两大柱石之一，如果在毕止和梁相力争，未尝不能取得平衡，为何要做出这种没有退路的事情呢。萧元礼则说：这是天乱了我的心智，但是到这一步，我也没有可以说的。你的兵法是稷宫里那个人传授的，连云中的叶鸿尘也都不过你，只希望无论胜负，不要折损太多的风虎。　　“于是乃令骑皆折箭首，裹矛戟，往来冲突，如演武尔。”史书上没有说萧元礼有没有劝华烨和他一起造反，从结果来看大概是没有，可是华烨也无疑很不把梁秋颂的弹压命令放在心上，和萧元礼狠狠假打了一场，萧元礼的风虎是传统的分列连续冲锋战术，华烨指挥的风虎却采用了一种截然不同的小规模回旋战术，好像一枚枚卵石，将冲激而来的波浪化解、分割、碾碎。　　那是当年叶正勋狼牙七纵的雏形。　　萧元礼的八千风虎一战皆败，如果这个人就此罢手投降，在史书上也未尝不能留下一个“爱惜将士”的仁将好名声，“无血定权柄”也未尝不是一段佳话，可是他虽然开头下令风虎不要真的互相见血，却在战败的时候不能接受自己的失败。他确实爱惜风虎的性命，同时也加倍地爱惜自己的性命，这也正是他没有连夜做反拿下梁秋颂的原因所在：反复无常优柔寡断就是他性格中的致命弱点，萧元礼爬上马，带着自己的亲兵营一路向南逃走了。　　在淳国的南部是一片古戈壁。戈壁在中州中部，地处淳国与王域之间，深广险要，邢万里的记录中说“行终日之内，山无一寸木，地不产泉，砂深三尺，马不能行，行者皆乘驼携水以行”，就是说古戈壁地势险恶，堪为帝都北麓的天险。蛮蝗时代，北陆来的蛮子们也都是顺着泺水南下，没有敢通过这片戈壁。　　萧元礼当然不是想自寻死路，他是去东陆第一雄关唐兀关。　　唐兀关号称东陆第一关，排名尤在殇阳关之上，驻守唐兀关的是萧元礼的弟子邵乘雪，邵乘雪还不知道淳国的动荡，但他手下却有五千名精锐的士兵。萧元礼的想法是先到唐兀关，然后向天启上书，请求白氏皇族裁决。　　在他做着不靠谱的梦的同时，华烨收服了被击败的风虎骑兵，允诺他们不会受到追究，这时有一个小插曲：梁秋颂派来的监军是个叫卫绦的内监，他不满华烨的决定，声称要回去之后禀报梁监国，于是他在回去的路上不小心掉到小河沟里淹死了。　　华烨派出风虎的副统领敖赞回毕止报捷，自己则带领一千骑兵南下追赶。敖赞是淳国国主的表叔，即使梁秋颂也要卖一点面子，他到了毕止之后立即上朝面禀，说新的三军都指挥使大胜，将叛军全部收降，他们只是被萧元礼蒙蔽，听闻国主即位都当即投降云云。“淳主大悦，乃赦从敌之罪”，问到华烨和萧元礼的去向时，敖赞用华烨追击时的话回应道“唐兀关是东陆雄关，如果着力防守，就算带百万雄师亦难叩关而入；如果天佑淳国，虽然只有千骑也足以平定乱局。”　　唐兀关是当年白胤留下的天启七钥之一，形势险峻，可是位置却不如殇阳关般要冲，很多人都奇怪它的战略价值何在，也因此唐兀关的守军只是虚应故事，并不十分用心，对他们来说，驻守唐兀关更像是个象征性的过程，而没有什么战术责任感。　　在传说中，华烨取唐兀关的故事从“千骑取唐兀”“百骑取唐兀”“十八飞骑取唐兀”一路变成“丑虎单骑取唐兀”，可称夸张，事实上，当华烨到唐兀关时，比萧元礼还要早一天。他直接拿出国主的虎符令箭，兵不血刃轻松获得了唐兀关的指挥权，然后守株待兔拿下了萧元礼。　　在萧元礼向南奔逃的时候，华烨就已经预判到了他的去向，一边派出五百人追赶，迫使他不能直线前往唐兀关，另一方面自己直接每人三马，昼夜换乘，往唐兀关而去。这说穿了毫不值钱，却需要很准确的预判与对戈壁道路的熟悉，熟悉敌将的思路、又知道天下的地理形势，正是名将的风范。　　唐兀关作为依傍山势而成的雄关，若正面攻伐，即使以天下之名将，亦要付出多倍伤亡。华烨虽然在唐兀关擒下萧元礼，但唐兀关“无人可破”的名声，却依然未堕。　　这是一场伤亡几乎为零的胜利，但梁秋颂却不会让华烨这么舒坦。他上表请华烨监斩萧元礼及其朋党。　　华烨在牢中见到萧元礼，萧元礼在这个没什么希望的时候，反而回复了三军主将的风度，抚慰华烨说：“风虎是淳国的宝贝，你能不令它损耗于内战，已经是我最大的欣慰，怎么敢还乞求自己的活命呢。”华烨朝他鞠躬离去，然后找了淳国宗祠的长老和御史台的能吏，从萧元礼的朋党名单中竭力挽救，以种种理由救下三停之一，却没有露名居功。　　这一方面是华烨为人不张扬，另一方面大概也是不愿与梁秋颂当面抗撷，更重要的原因，还是他终究捕捉并监斩了自己的同袍们。但是在风虎之中，以至整个军中，“虎神”之名却在渐渐传扬开。　　[靖西安北]　　在华烨三十岁的时候，西华国对菸河平原发动了一次入侵。　　事情的起因是两国之间的菸果贸易出现了摩擦，淳国的人好勇斗狠，非但打死了西华的商人，还冲进了西华的一个驿站，打死了几个小吏和一个正巧驻跸在那里的官员，这个官员碰巧是西华国主的妹婿。于是西华震怒，要淳国交出凶手，这时华烨正在西方滁潦海抗洪，恰好在接近西华的边界，听闻有外交纠纷，就派手下去处理。　　西华在淳国西南，国力不强，国主在风炎时代就已经血脉断绝，风炎之后另行分封给了权臣石氏，如今方及三代，又经历了上唐的长期对峙，底蕴微弱，也难怪淳国人不在意。华烨只是安排了手下去处理，但手下却行动拖沓，只是在附近转悠并不下手缉拿。西华的当代国主西华侯石虎大怒，派自己的养子冉岷带兵去捉淳国的暴民，这冉岷是个暴徒，平日里欺男霸女，虽然官拜西华武焘将军，做派却与乡里恶霸无异，一路上烧杀抢掠，把驿站北边的淳国村落杀了个罄净，连带着把西华商人也杀了不少。　　华烨的手下也不是什么善男信女，淳国本来就以武勇著称，风虎更是号称东陆骑兵第一，对洪水束手束脚，正憋着一肚子火，正好发泄在西华人的身上。　　冉岷的军队根本经不起风虎一冲，冉岷也身中数箭，淳国的蝰蛇刺是有名的毒箭，虽然只是右手中了一箭，却不得不连膀子一起截掉。华烨听说之后也没说什么，只是上表请裁。　　西华的国主石虎虽然脑筋有限，可是看到战绩也凉了半截，自己的国力根本不是淳国的对手，上报天启也只会遭人耻笑，倒不如打落牙齿和血吞，自己认栽了事。便遣使往毕止，说双方都有死伤，乱民已经伏诛，自己这边不听规劝的将领也已经成了废人，不如两下就这样算了。　　但淳国内的余波，却久久不能止息。　　御史开始参劾华烨纵兵行凶，危及国体，虽然西华那边已经服软，可是是件终归不能当作没发生，总是杀了邻国的大臣。明眼人都知道，这里面又有梁秋颂的影子。　　几年来梁秋颂的势力继续膨胀，华烨虽然声望日隆，可是梁秋颂依然不停地朝军中塞自己的人，这次与西华出了纠纷，正是一个扳松华烨的好机会。　　华烨也不做辩解，把责任全都揽到自己身上，自请回黾阳养老，他虽然政治智慧不及梁秋颂，可是以退为进，倒也合于兵法妙旨。国主虽然觉得三十岁就养老有些说不通，可是也不好驳回，说了些场面上的劝慰，就真的让华烨回了黾阳。　　华烨回了黾阳，却遇到了一个在他生命中十分重要的人——后来成为他养子的华茗。　　他是在街市上遇到这个孤儿的，当时这个小男孩正在扶着门仰望，大约是想起了长门经中对人生之门的描述，华烨决定收养这个看起来浑身脏兮兮，眼神却清澈如同甘泉的小孩。　　他给小孩起名华茗，并传授给他长门的经典。藉由着对他的解说，华烨也在重新整理自己的理想和目标。与其说华茗是他的儿子，倒不如说他们是在追寻“道”的行程中共同前进的伙伴，所不同的是华烨同时还兼具了引路的角色。　　华烨在黾阳期间，西华国又蠢蠢欲动了。石虎大概终究不甘自己的养子蒙耻，而从当阳谷进犯淳国。当阳谷是黯岚山北麓的一个谷口，连接中州腹地与楚唐平原，归属一向不清不楚，上唐国和西华国都在它的西侧，而它的东侧又在王域和淳国的交界处，虽然地理位置紧要，但两边都是荒野，没什么争夺的价值。西华选了这里进兵，大约也只是耀武扬威意思一下，避开人多的要冲。　　按理说西华兵力贫弱，又没什么名将，就是随便找几个千夫长带队，也能把他们硬碰硬地打回去，可是前往接战的兵丁却一触即溃，一溃即逃，虽然没什么伤亡，可是硬被西华军队打进一百多里。敖太泉和梁秋颂都得到了信息，此刻淳国的三军都指挥使是一个叫陈夷行的人，本事一般，却很少得罪人，算是军方和梁秋颂都能接受的领导。国主立即下令陈夷行带风虎前往阻击，陈夷行立即点了兵，一夜之间就突进了二百里，在梁秋颂看来，淳国军队之所以会溃败，是因为他们在为华烨抱不平，但风虎骑军总有自己的骄傲，不会为一个统帅鸣冤就甘心失败。可是战果却让梁秋颂和淳国军人都大吃一惊：风虎惨胜，陈夷行中流矢身亡。　　很快，风虎三十一卫送来了密信：这不是西华的军队，而是上唐国的！　　上唐和西华在十多年前曾经有过一场“锦澜之战”，两边打得如火如荼，最终西华因为国力有限，拼不过富庶的上唐，割地求和。可是如今，竟然就能借来上唐国的兵马了，更让敖太泉注意的是，西华国主是个昏聩之徒，脑子一热就胡作非为，这也就罢了，上唐百里家肯出兵跨越当阳谷，那又是什么理由？　　敖太泉虽然豪壮，但并不是没脑子的人，很快就猜到了答案：是菸果。淳国出产的菸果东陆驰名，所谓“三年菸果司，十万风炎旅”，那是说菸果的税赋甚至曾占据了风炎北伐资金的重头。从淳国向南的菸果制品，要么经过王域，要么经过西华与上唐。本来王域的税赋较重，可是自从当年宛州江铁云在西华和上唐的期货上作了一番手脚之后，两国的商路动荡不宁，走王域反而是淳国菸果更常见的路径。这就给西华和上唐的税赋收入泼了一大盆冷水。　　只要占据当阳谷到铭泺山一线，菸果生意就还是要从我们口中过一道！在这种巨大的利益驱使下，西华和上唐两个国家突然携起手来，假借着为冉岷翻案的机会打进了淳国的南部。　　不同于西华的国力，上唐是宛州富国，又是百里世家的分家，如果上唐不再假手西华，而是公然撕破脸面，淳国就会很难应付。　　副指挥使敖赞提议：“再次起用华烨。”　　当毕止的使者来到黾阳，华烨只是说“请给我三千军士，在当阳谷屯田，即可震慑诸国。”　　梁秋颂没有反对，本来就喜欢打仗的敖太泉当然也不会反对。虽然淳国的御史之前对风虎击溃西华颇有微词，但是动摇了菸果利润，那可是真的撼动淳国赋税根基，即使以梁秋颂之阴险，也不敢坐视当阳谷失陷，成淳国宿老豪商们众矢之的。　　于是敖太泉授华烨奋武将军，领黾阳牧，率三千军士，屯田当阳谷。　　这一下，打出了丑虎东陆四大名将之一的威名。　　上唐和西华的联军再次东进的时候，就遇到了华烨的甲士。华烨本来是风虎三十一卫出身，精于情报收集，不逊于训练鬼蝠营的下唐息衍，华唐联军甫至楚唐平原，动向就已为华烨掌握。当阳谷本是东高西低，东部是帝都盆地的北沿，西部则是一望无垠的楚唐平原，联军自出当阳谷，便被风虎借地势左右冲击，战阵还未及展开，就遭到火箭焚烧。　　说来也巧，这次带队的又是冉岷，这个人听闻前次联军占了便宜，这次就坚持一同前往，想要为自己的右臂报仇，以他的想法，这次还额外请来了上唐国的助力，更是手到擒来，却没有想到，这次指挥风虎的是华烨本人。　　以骑兵的标准战术来说，理应等到对方进入平原地段再加以冲击，山谷对骑兵来说是险绝之地，可是华烨却将战场放在谷口，利用后军未及调动的木城楼阻挡住联军后撤的路线，造成了巨大杀伤。这是一着险棋，但却尽显用兵之狠辣。　　史书记载战场虽然狭小，却尽显惨烈，“手足相叠，梃辐交错，尸着木焚，臭闻百里”，冉岷当场被俘，按照诸侯征战的规矩，这种功名在身的将军，理应报请天启裁断，一般是战败国出钱赎回，但华烨却当场斩杀，派人将冉岷的首级送回西华。　　这种凶暴的行为，却没有引起什么反弹，上表天启的结果也只是不痛不痒的“申饬”。华烨心中很明白，梁秋颂势大，敖太泉好武，他作为愈激烈，反而愈可保住军中实力，而只要军队的精华还在，淳国就可无虞。　　华烨在当阳谷屯田，只是领了个奋武将军的衔，可淳国五大营的消息，还是流水一般送到他的帐中，然后信使又匆匆离去。而后，就传来“风虎击退南下的五狄”“晋北走廊吓走出云骑”之类的消息。故而史书上称此时的华烨为“影侯”，意思是说他虽然避乱，却依然是风虎实际上的统帅。　　——恰似猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。　　而他在黾阳的义子华茗，也来到了当阳谷。　　长门的修行和保护淳国的大愿，此刻在华烨的身上矛盾地综合起来，一方面他义子的存在提醒他，长门在人世间的修行并不以杀戮为重；另一方面，淳国的形势又要求他必须从专权的梁秋颂手中保护风虎的元气，还要防范蠢蠢欲动的其他诸侯国。　　这牢固地形成了华烨以“守护”为心的思想。在《胤书·列传·华烨》中，对屯田期间的华烨有这样的描摹：“烨每读地理图志，辄慨然而叹：何日不以军阵之目观，方畅吾怀”，意思是说，华烨心里，亦未尝不有着以游客之身浮浪天地，览观世态的期望。即使不能真的脱身出去，那么在屯田中读书教子，以至终老，也未尝不是幸事。　　只是在淳国，还有梁秋颂。　　即使华烨的威望日隆，梁秋颂的势力，也在一天天壮大，而且他身在国主之侧，愈发有着优势。无论如何，风虎的马匹供给，依然掌握在梁秋颂的手中，虽然人人都说他是奸臣，可是风虎的马从来没有过断档，或许这个梁秋颂终究也是一个真正的牧马人吧。　　喜帝八年，进入天启的嬴无翳命皇帝传诏，恢复《十一宗税法》，东陆诸侯，侯爵以上有封邑者，每年所收的绢谷之中，除去帝都的税赋，须再缴纳十成中的一成作为宗室特税。这一下诸侯震动，离国的赤甲高举帝都少府卿的旗帜，直逼诸侯国都收取宗税。　　此刻的华烨，却已经再次被调到北方治理海患，淳国公敖太泉性格激烈，自行带三万风虎铁骑据守当阳谷，抗拒离国征税的使节。四月，离国公轻骑三千人北上，连夜突袭，三万风虎，还没来得及穿上甲衣，就被赤旅冲散，敖太泉当场被斩杀。嬴无翳并传天启旨意，降淳国为侯国。　　华烨大惊，欲带兵反扑，毕止却传来了宗祠会的决议：上表请罪，并送敖太泉的幼子到天启为质，以敖太泉的侄儿，年仅十二岁的敖之润即位为淳侯。　　这无疑是一个非常耻辱的决定，而且背后一定有梁秋颂的影子，因为敖之润即位之后，梁秋颂即被拜为相国，称亚父。在这种情况下，华烨“守护”的思想再度占据了上风，他没有击破嬴无翳的必胜把握，也不愿引发淳国的新内乱，当阳谷的虎神再度蛰伏了下去。　　他再度请回当阳谷屯田，在敖太泉血染的地方，扼守住淳国与王域之间的咽喉。　　直到时局逼迫他卷入燎原的烽烟。　　直到——天下战国。　　【附录】　　[冷锻鱼鳞钢]　　随着骑兵的发展，如铁浮屠这样的异数也出现在战场上，但这种技术终归不是人类所应掌握，各国还是努力发展自己的特色军种，如注重骑射的晋北和纵横天南的雷骑，都是轻骑的典范。可是轻骑兵的冲击力终究有限，遇到如青阳虎豹骑这样的阵战冲击，若非用山阵这种重枪兵抵住，便还是要以骑兵对骑兵。以甲片扣合编缀的鳞甲有其固有的缺陷，要提高防护力就要增加甲片，重量的增加最终使人和马斗不堪重负，而甲片接缝的薄弱环节却是始终无法解决的疴症。最终在钢铁锻冶工艺的进步中，整体式的铠甲被开发出来。掌握着连天启白氏都没有的锻冶秘方，淳国以其独有的钢铠装备起了闻名东陆的风虎骑军。冷锻的整体钢板提供了全面的防护，而重量却比普通的鳞甲轻出许多。它算是同时具有重骑兵防护和轻骑兵速度的强力兵种，薄钢铠全套不过十六斤重，加上马铠，也只有四十五斤，极其坚固，耐穿刺，堪称东陆第一。当年姬扬就是带领风虎，力敌虎豹骑，甚至抵抗了铁浮屠的第一次冲击。　　[鱼贿]　　梁秋颂喜食鱼，在北陆的时候他显然没有什么机会吃到新鲜的鱼类，到了淳国之后就放开了心怀，也因此很多人用精美的鱼脍去行贿。梁秋颂来者不拒，而且居然也就真的给这些行贿者还以好处，后来几成定例。在梁秋颂居住的府邸边，宛州的商人特地开辟了商铺，专门供给那些远道而来的地方官吏，出售本就非常名贵的鱼类，价格更多翻了数番。　　[白榭]　　白榭谥号是肃帝，“好德不怠曰肃”，这就是说，他是胤朝少见的好皇帝，虽然在任上没有什么建树，却也没有什么过失，他在位的十多年里东陆的经济得到了恢复，风炎朝的伤痕也在慢慢抚平之中。白榭在位的时间里多是风调雨顺，仓廪充实，算是东陆不错的年景。　　[三十一卫]　　在民间所知的文档中，风虎一共有三十个卫，都有冷锻鱼鳞钢的腰牌，只有各国的上层才知道，风虎还有个第三十一卫。这个秘密的编制是从叶鸿尘开始成立的，第三十一卫是由精锐的斥候和高手组成，专门在其他国家从事秘密活动，也负责对付其他国家在淳国秘密进行的斥候，简而言之，就是负责间谍与反间谍。三十一卫的人数并不多，编制虽然在风虎之内，名义上也受到风虎统领的节制，实则可以直接向国主密报，权力惊人。　　[长门]　　长门修会是九州屈指可数的几个宗教性质的组织之一。长门修会的信徒称为修士，他们大多陋衣草履，行走于远离尘嚣的山麓和溪谷之中，通过降低物质生活水平和沉思冥想的方式，在物质和精神两方面同时修炼自己，以求追寻生命的真谛和意义。道是修士们所追寻的真理，而追寻的过程就是经历各种磨难和痛苦，因为只有通过痛苦，人才能认清欲望如何蒙蔽人的眼睛，才能超越欲望，获得道，与大神的灵融合为一体，从而穿越漫长的生命之门，了解生命的真正意义。　　身为修士，要抵御一切物质和精神的诱惑，他们丰富的阅历给予他们同样丰富的知识和生活经验以抗拒这些诱惑。知识渊博、信仰坚定、德高望重的修士被称为“夫子”，他们深厚的学识甚至让人怀疑他们和传说中的龙渊阁之间有什么联系，因为他们自己是没有任何财产甚至经卷的。普通修士们若有疑问或无法克服的障碍可以向夫子请教，夫子没有固定的传道场所，而修士们对此也并不在意——寻找夫子的旅途本身就是一次珍贵的经历。修士的基本生存手段就是通过向当地人传授一些生产技巧来换取最基本的生存物资，所以普通百姓往往将夫子这个词用于称呼任何一位修士。但是修士自己不从事任何生产活动也不从事冥想以外的精神探索，以免入了歧途。　　长门修会的组织结构十分松散，在修会内部并不存在领袖或长老会性质的组织。而夫子除了传道解惑，也没有任何的管理职权。修士们可以自由地选择独自修炼，也可以追随在他们所敬仰的导师身旁。这种师徒关系并不稳定，因为每个修士都有自己独特的修炼方式，在他们认为导师的修炼方式适合或不适合自己的同时，这种师徒关系也就随之建立或解除了。　　[天生反骨]　　梁秋颂的所作所为，已经超出了一个权臣弄权所应该采取的措施：把淳国的军队搞得七零八落，对他自己也并没有什么好处。以他表现出的智慧和深谋远虑来看，很多措施都已经动摇了他自己国家的根本，本来是可以避免的。事后多年，他的亲信洛子鄢说的“我和大人（梁秋颂）大概都是天生反骨吧”反而是一个唯一合理的解释了。　　[敖太泉与梁秋颂]　　敖太泉之前在淳国一直是以猛将著称，因为好马的缘故，颇为看重梁秋颂的能力。但他虽然算不上权谋机变，可也对阴沉沉的梁秋颂有本能的忌惮，曾经说过：“梁，蝮蛇也，吾不能观其心。”当然这个豪爽的国主本来也不太善于观心。在敖太奚死后，敖太泉继续重用梁秋颂，很难讲是不是聪明：从短期来看，这避免了淳国文官群体的动荡，而敖太泉自己掌控武将阶级，也能勉强压服梁秋颂，或许算得上是不错的政策；从长远来看，未尝不是因此导致了未来的败亡，但这就不是敖太泉此刻能看到的了。总体来说，在敖太泉当国年间，梁秋颂并未公然兴起什么风浪，可见新国主也还有几分威望。　　[唐兀关]　　在天启北方，有一片巨大戈壁，是为淳国到天启的天险，其中一道唐兀山横亘，只有极狭的山谷南北贯通，唐兀关即修建于其上。唐兀关依峡谷而修建，两侧山峰极其陡峭，无法攀援。唐兀山两端戈壁荒芜，无水源绿洲，且有流沙等恶劣地形，大军绕行几无可能。唐兀关为石建关隘，正面有三座城门，侧面有轮轴，城上可以放下吊索，但一旦收起，即是断壁。关城雄踞峡谷顶，距离地面有十五丈以上，箭楼凸出于城门前，关内有泉眼。唐兀关城内可常驻五千人，如依靠关隘，可供给万人驻扎。　　[鲛洪]　　在淳国西边是九州三陆的内海滁潦海，是晁年间河络掘开云望引海水倒灌而成。这次发生在天拓海峡的海啸史上少有，海潮高达数丈，席卷天地，有说是鲛人法师的法阵引发的海啸，华烨带领淳国士兵与农夫筑坝固防，以防动荡。值得一提的是，在这次事件中，一名马夫程奎表现出众，被华烨提拔做了什长，后来一路升迁，竟也官至指挥使。　　[风虎铁骑]　　风虎是淳国扬名诸侯的强兵，甚至可称东陆第一骑兵，是能与北陆虎豹骑抗撷的强力兵种。淳国盛产良马，更有冷锻鱼鳞钢的精湛技术，构成了这种骑兵的基础。以鱼鳞钢打造的铠甲，是九州少见的板甲，虽然产量不高，却有出色性能：它的强度很高，但厚度和重量却惊人地轻小，具有重甲的防御力和轻甲的灵活性，这使得淳国的风虎骑兵威力惊人。　　[蝰蛇刺]　　蝰蛇刺是一种有倒钩的毒箭，箭镞内有含毒药的细管，一旦射中就会将毒液注入对手身体。一般风虎骑兵每人携带的蝰蛇刺不过三支，必须仔细保管和使用。被蝰蛇刺射中的人三天之内就会腐烂而死，若无厉害的秘术士治疗，一般都只能采取截肢的方式保命。冉岷因为行事张扬，盔甲旗帜都非常鲜明，以至于风虎都看出此人便是将领，俱都朝他发箭，能截肢保命，已经算他走运了。　　[虎威]　　华烨在给西华国主的信中说：“今暴冉乱国，吾为君侯除之，如国有变，烨不吝驰往襄之”，意思很明白，就是我清理了这支军队，就权当你不知道，给你个面子，你要是不服，我就连你一起打。西华国的石虎吓得彻夜不眠，把上唐的使节遣返回去，又给华烨送上丝绸马匹，称“将军之威，真如虎也”。　　[华茗]　　华茗是华烨的养子，不同于他的父亲，华茗身材高大，相貌英武，而且天生神力，他使用的斩马刀有一人多高，使用的弓箭箭镞就如同铁剑般宽阔。但他并不是一个战士。对华烨来说，华茗是他内心中平静的寄托，他教给华茗磨刀的技巧，但磨砺的其实是他们父子的内心，期望能够磨掉贪欲和迷惑所产生的蒙昧。　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】