　　《江南作品全集》·［设定集］　　【息衍老师讲坛】　　一、息衍老师讲坛：九州缥缈录V和VI独家密访　　息衍：读者同学们好，这是我们《九州·缥缈录》历史上第一次“息衍老师座谈会”，不用怀疑，这是作者以前太喜欢读某小说的后遗症，他可是那种浮光掠影扫过剧情却一定把设定集和座谈会翻来覆去研究的奇怪物种啊……闲话少说，新节目开张，一会儿欢迎各位同学参观蛮族大猩猩。　　蛮族大猩猩甲：也是最后一次，因为《九州·缥缈录》已经完成了最后一本《豹魂》，下面没有了。　　蛮族大猩猩乙：没有了就没有了，反正我是个龙套，只为盒饭来。　　息衍：口胡！你们两个没到出场时间，滚回幕后去！　　（短暂的镜头调整）　　息衍：读者同学们好，这是我们《九州·缥缈录》历史上第一次“息衍老师座谈会”，新节目开张，一会儿欢迎各位同学参观蛮族大猩猩。下一次的息衍老师座谈会就得等到《九州·捭阖录》有进度的时候才会出现了，鉴于作者已经在这次封闭写作中尝尽了闭门苦吟的苦，所以估计得等很长一段时间。首先介绍我们的模式，这个节目每次都是由金牌制作人、胤末娱乐一哥、优秀军事战略家、优秀教育工作者、天驱宗主、强绝剑手的息衍老师，也就是我，担任主持人，每次我们会根据剧情发展酌情选择两个群众演员来陪衬我一下，那么，废话少说，我们介绍这期的群众演员，蛮族大猩猩们，可以登台自我介绍了。　　蛮族大猩猩甲：大家好，坐在我右边的是我家出名的阴险哥哥旭达汗。　　蛮族大猩猩乙：大家好，坐在我左边的是我家出名的懦夫弟弟阿苏勒。　　息衍：两位这个自我介绍看起来还真像兄弟……帕苏尔家的兄弟就是这么互相关爱只把镜头往别人招呼毫不管自己的猪头有多难看的，是么？　　旭达汗：老男人，你才猪头。　　息衍：我必须提醒你，其实按照故事设定我和你年纪差别不太大，我和白毅都是少年出道，一路春风得意升到御殿将军的职位，不像你中间得罪老爹在外面蹲了好些年监。　　旭达汗：一路春风得意？不是吧，我记得你颇有一段时间履历不明，八年？在你resume上面出现那么大空缺对你的职场生涯很不利的哦！　　息衍：没有空缺，那些年我一直担任涩梅山担任游击将军。　　阿苏勒：诶？老师你没有提到过东陆还有游击队这种军制，那你主要是在那里游击什么人呢？那里不是商路么？　　息衍：是啊，游击来往客商嘛……好了好了，言归正传，在两年之后，作者又一口气写完了两本缥缈录，我觉得可以用左慈的一句话来概括，就是“千日不食也不死，日食千羊也不饱”的写作方式。　　旭达汗：左慈日食千羊有曹操买单，他一次出两本要读者买单，据我所知读者早把存的买书钱孝敬给街头烤串的老板和《叶问》什么的了，你说他这个人经营思路是不是有点问题？　　阿苏勒：是，这就好比《生化危机5》和《生化危机6》一同上市，我们如果说CAPCOM没秀逗，那就是我们秀逗了。　　息衍：实点字数428414，貌似是作者历史上最卖力的一次了吧？要是开每月四万字的连载足够连载一年的。　　阿苏勒：嗯，听说在海南度假时候一直保持着如下的作息时间，夜里写到三四点钟，早晨六点半起吃早饭，早饭后在车上死睡，中午下车拍照，下午挂在降落伞上干晒或者骑摩托艇在海面上蹦来蹦去，晚上饭后游泳，继续写到三四点钟。连日更9000字三年不断更的起点大神唐家三少都很佩服作者的毅力啊！　　息衍：在此种情况下他还能保持每晚和唐家三少李雪夜等兄弟去夜宵，不得不说他对于食物的贪婪显然超过了对于睡觉的啊。　　旭达汗：嗯，还听说因为推迟交稿被出版商关在宾馆里连续八日，重现了第二卷上市的惨状，期间伴随扁桃体发炎和发烧等症状，不思茶饭，乃至于脱狱之后一顿独自吃掉了半只烤鸭子、十只小龙虾、一份西红柿蛋汤和一大扎啤酒！　　息衍：这位嘉宾你对菜单的记性很好啊。　　旭达汗：因为作者对于草原饮食文化的了解有限，我在终结卷中连续两次大宴吃的都是烤羊羔，对此我早有不满！我也想要烤鸭子！　　息衍：话说你们两个对自己在终结卷中的表现满意么？反正我觉得我还是很拉风的，很遗憾的是看起来作者在苏瞬卿之后不准备再给我配女角了。　　阿苏勒：喂，老师，要记得从一而终。　　息衍：根据某些敏锐读者的推算，我从十六岁开始暗恋小苏，那么多年呐，以我这样一个拉风的男人，容易么？我还不够从一而终？是说我作为一个情圣后半生不能再有幸福了么？　　阿苏勒：有的，你的幸福便是用你在东陆积累的情报网的人脉为我和姬野打江山做好准备。　　息衍：为什么听起来我就是武侠小说里那种住在山洞里的前辈老侠公羊大叔？　　阿苏勒：唉，其实我也很不爽呐，羽然没追上，苏玛嫁了人，你说我也是第一部中正统的大主角，作者不准备给我一个HE么？　　息衍：根据我们对作者既往作品的分析，他不懂什么是HE，结局最好的主角是乔峰，他失恋了，结局最坏的主角蚩尤刚刚在一个月前结束了他长达七年的惨烈挣扎，和他的传记《涿鹿》一起爬上市……我建议你千万不要看那本书，看完你会对你的人生绝望，从而在《九州捭阖录》开场时自杀的。　　阿苏勒：其实我也有乐观的一面啦，听说我是作者内容主角组最长命的一个？　　息衍：根据我对作者歹毒心性的了解……这个内定是有原因的，因为你在本剧中的相好女角都跟你没啥共处的机会，你若是临死，也只能来一个阿摩敕或者大合萨抱着吐血的你说，“阿苏勒！不要死！”非常没有震撼力的场面，他不乐意写。　　阿苏勒（黑线）　　息衍：旭达汗，你对你的表现满意么？　　旭达汗：还行啦，其实从第一卷的时候你们都该看出来了，帕苏尔家英雄绝世，那还是我啊。其实我一直觉得若不是有姬野，我就是东陆皇帝了。你看我跟姬野的命运多相似，老爹不爱，老娘死得早，都有个弟弟，都有股子狠劲儿，命运都特坎坷，还都特仗义……　　阿苏勒：慢！最后一句怎么蹦出来的？　　旭达汗：由心而生自然而然就抒发出来了……　　息衍：不过同作为老男人我是蛮同情你在这部戏中的遭遇的，满腔壮志天下无敌还被懦夫弟弟扁成了猪头，你看看你那么忠于帕苏尔家，有那么有理想有志气，刀法过硬兵法也过硬，玩人比玩刀还利索一百倍，要搁北京城里肯定是一海龟金领男，被无数女同胞狂爱至死，可你居然在剧里就那么没人亲没人爱的，你冤不冤？　　旭达汗：只能解释为主角模式，要不是主角模式，一定是我赢。　　阿苏勒：身为大叔要有大叔的觉悟，我们不是《陆小凤》剧组，没有大叔当主角的。　　息衍（黑线）。　　息衍：我们接下来读一下大燮羽烈王姬野殿下为我们节目发来的贺电……老子坐了整整一卷的冷板凳，你们几个记着！　　阿苏勒：老师你没坐冷板凳，有你威风的越狱戏诶，你难道忘了？　　息衍（把信纸翻来覆去）：这是大都护的贺电……还有一句，中州很冷，叫项空月快点来接我……　　阿苏勒：没了？　　息衍：没了，是他的风格，阿苏勒，抽空叫你娘给他缝件棉袄给他寄过去，作者自称体重下降要花点时间致力于长肉，估计项空月且跟他碰不上呢。　　阿苏勒：诶？项空月呢？今天领盒饭时候他居然没来，他很喜欢柿子炒蛋的。　　息衍：他在家美容，据说作为第二部的大主角，他决心一扫你们第一部糙哥当红的局面，改走文人战争江山美人的精装大戏模式。　　阿苏勒：切，我已经从片花《云龙之卷》中他在三万字里泡了两个绝世美女就知道他是什么德性！　　旭达汗：是，弟弟你可是花了八十万字苦恋一个女人还让她给小鸟一样飞飞了……　　阿苏勒：不戳人痛处你会死啊？　　息衍：作为结束语，不妨读一封读者来信吧？“呜呜，我的阿苏勒，呜呜，我的旭达汗。”没了……嗯……最终的两卷根据读者反映是相当悲情的两卷呐，不知道两位嘉宾能否说说你们觉得最悲情的段落是什么？　　阿苏勒：哦……当然是我在酒肆外面听见羽然和姬野说话那段了，呜呜呜呜，她骗我她骗我。　　旭达汗：贵木的一句台词……他说：“哥哥你也不喜欢女人。”　　息衍：啊？果然是相当的伤人呐！作为戏份那么大的超级配角，仅次于朔北狼主的大BOSS，你居然没有一个穿得很暴露的妖艳女人坐在你的腿上，我也觉得很奇怪……还说你老婆都死了，你作为一个蛮族大猩猩，男女上面应该很早熟的，是吧是吧？那你居然快三十了还没生下孩子来？作者丝毫没有提到你有个后代啥的，你要是努努力在十四岁弄出个男孩来，在这幕戏里也多个帮手了，不会那么孤家寡人，不知道作者怎么想的。你身体没什么问题吧？我很好奇。　　旭达汗（悄悄地握住狮子牙）　　导演（兼职作者）：其实是这样的，因为没有找到什么合适的蛮族女人名字，里面的蛮族人物名字多出自那本《世界的征服者史》中蒙古贵族的名字，可是那个该死的作者不喜欢写蒙古贵族的老婆们，这让我很没辙。　　息衍：令人发指，会有这样不负责任的作者么？为了省了想名字的麻烦就把人家的老婆整没了还说人不喜欢女色，旭达汗王子的声誉怎么办？你们这种无良作者如今真是太泛滥了，我前些天还听说一个叫沧月的作者用杭州楼盘的名字来给她小说里的妓院起名，啧啧，令人发指。说起来，我的名字怎么来的？　　导演：哦……大概是当时想要一个经常抽烟的男配，一时间不知道怎么起名字，所以就输入“吸烟”的拼音试了试。　　息衍（汗）：还真是靠不住的作者啊，难怪会为了悲剧情节的需要随便草菅人命……　　导演：其实我也可以改用楼盘的名字给你起名，你觉得你改姓回，起名“回龙观”怎么样？　　息衍、阿苏勒、旭达汗：各位亲爱的观众，请无视我们在屏幕前竖起的中指。在我们这次节目结束前，广告第二部剧情，三十年前“启示之君”被杀一案将被揭开，这件事关系到了整个九州大陆格局的变化，辰月教三教长对于教义的理解和对于末世的不同判断将左右未来，按照古尔沁之圭的记载，神将选择以人的身躯出现在大地上，最终的战火降临，能够阻止这一切的只有七个人。　　二、息衍老师讲谈会——如何写好一份九州小说的大纲　　灯光、掌声、鸡蛋、西红柿。　　息衍（黑色贴身两粒扣小西装，韩版黑色细领带，修身牛仔裤，配“古剑·静岳”登场）：同学们好！同学们辛苦了！摄影机！摄影机给我一个正面特写，来来！这里！　　项空月（白色西装，粉色系衬衣，不扣紧的深红色窄款领带，细框眼镜，叼牙签登场）　　息衍：诶，我看你有点面善……不过话说你一个翩翩贵公子为什么搞出自然卷和死鱼眼来？　　项空月：只能解释为无良导演对于《银魂》的执迷吧？　　息衍：介绍一下，这就是我今天的助教，也是《九州·捭阖录》的第一主角项空月，他是个新人，大家要多多关照他，鸡蛋请对准……（平静地抹去脸上的蛋液）我说了要对准的……项空月：息衍老师你的军塾风气很暴烈诶……息衍：不，今天是写作讲习课时间……这些都是未来的作者，一群纯粹的文艺青年。　　（“你骂谁？”“你才文艺青年，你们全家都文艺青年！”“奶奶的，草鸡老师骂人，跟他没完！”“喂喂，是铁子么？开咱的大奔来，带足兄弟，我在写作讲习班给老师骂说是文青！”“刚出炉的托福GRE2009年全真题库便宜卖嘞！”）　　导演（江南老师，镇静）：掐掉观众席麦克，给息衍擦擦脸和补妆，什么事儿嘛？把那个买糖炒栗子的给我揪过来！　　剧务（红袖老师）：导演，别管他，赶出去就得了，影响咱直播。　　导演：我不是赶他，我是想买两斤……直播恢复。　　息衍老师：今天我们讲授的课程是，如何写出一个有建设性意义的九州小说大纲。对于各位有志于文学创作的……大佬们来说，是具有重要意义的。项空月助教，请你先解释一下“九州志”大系的时代架构。　　项空月：其实“九州志”大系作为中国最早也是至今最丰富的架空世界体系，主要架构在于不断的战争，一直坚持到我的登台……　　息衍：说正经的！　　项空月：好吧，做个个人广告都不给……我冷板凳几年了我？“九州志”大系构建的“九州世界”中，目前开放的一共有“四朝”，这四朝其实是一个历史朝代“胤朝”，它的历史中有四个阶段是英雄辈出猛士如云的，首先就是“蔷薇朝”，这是胤朝的开创时期，开国皇帝白胤，史称“蔷薇皇帝”，因为他以“火蔷薇”为战徽，此人端的是一条好汉，纠集了一帮兄弟，且有个绝世的女人“蔷薇公主”为伴，而且居然同时得了九州两大秘党“天驱”和“辰月”的幕后支持，把前朝混乱之治推翻了。　　息衍：说起来此人虽然名为“蔷薇皇帝”，但是相当不娘以及非常不娘啊！　　项空月：委实铁铮铮的好男一个，我们风评为九州历史第一刚阳男子！　　息衍：那我呢？　　项空月：息老师你爱弹琴爱莳花喜欢一个女人十年也没能拉上个手儿说上几句体己话儿，你就好意思出来争刚阳第一？　　息衍（扶墙）：这时代绅士就这么当不得么？　　项空月：第二个是“葵花朝”，这是个教士和刺客横行的时代。“葵花朝”以“三圣徒”古伦俄、逊王、古风尘为首，英雄辈出。古伦俄大师的神学思想一致延伸到后世，目前是九州大地上最接近神的男人，也是我们辰月教七百年来最杰出的男人……而且一如本教传统，是一位清瘦优雅的美男子哦，远比某些天驱的匪类看起来上等！　　息衍：清瘦优雅的美男子有个毛用，你教基本入教就不得结婚的！　　项空月：切！你们天驱好汉虽然能结婚，有几个感情生活幸福的？看看息老师您那两个学生……　　息衍（继续扶墙）：学生不争气不能怪老师……　　项空月：再看看你自己……导演：剧务同学你能不能把两位老师拉开一下叫他们不要打了，化妆师接着补妆，此外你们几个能不能不要把我的栗子都吃完了，还把壳儿扔在塑料袋里！　　项空月（眼角微肿）：“葵花朝”的特色是“辰月教”成为国教掌握了政权，而杀手组织“天罗山堂”成为对抗宗教暴力和神罚的关键力量，所以这个时代是颓废美艳且肃杀的，如同……导演您措辞准确您说说？　　导演：就是日本幕府末年那样白梅香中流淌着血腥气的高华气质啦！　　项空月：你个巴控！当然，这些经过编辑组的努力，融入了伊斯兰阿萨辛派——就是那个叫山中老人的家伙——的组织方式，以及中国传统的家国政治和门阀系统，以及辰月的高深神学，所以是非常具有独创性的。　　息衍：是！我们是有文化的一群人！为了研究阿萨辛派，我们还特地找了条北大阿拉伯语毕业的狗。　　副导演（狗老师，忽然闪出镜头前）：嘿嘿，看清楚咯，就是这一条！　　项空月：在白胤建国的六百多年后，我们就进入了轰轰烈烈的“风炎朝”，也就是“九州志”大系的第三个时代。这一代由伟大的风炎皇帝主打，这个温婉如少女的皇帝却是个绝世霸君，乃至于联合贵族军校“稷宫”的学生搞皇城政变，拉拢了辰月教新锐公山虚作为臂助，干掉了自己的哥哥们，压制了胤朝最大的政治势力“门阀”，扬起了“风炎”战旗讨伐北陆，意欲建立大同世界……　　息衍：惜败！　　项空月：对……可惜他失败了，在北方大草原上和蛮族交战十年之后，他未能攻破蛮族绝世少年英雄钦达翰王的阵线，惜败。但是这是九州历史上最大的南北对峙和阵地战哦，走的是大时代大战争的模式。而且融入了很多家国政治的因素……　　导演：总之那时候编辑们都在研究黄仁宇老师的《万历十五年》、二月河老师的《雍正王朝》和当年明月的《明朝那些事儿》啦。　　项空月：好吧，上述是我们几十本参考书中比较重要的三本。那么，最后就是“缥缈朝”，这个朝代是我们最初构建的，但也是历史年表中的最后一朝，这一朝中，“葵花朝”和“风炎朝”的遗产都被得到继承，在历史上明争暗斗了几百年的两大秘党“天驱”和“辰月”终于要正式开战了。这个时代的特色是“神学”与“战国”，“神学”是暗线，“战国”是明线，合起来是表里双全呀！　　息衍：其实四个朝代都是“表”“里”双线的哦，看看大家有没有觉察。　　项空月：是啊，表线依次是“开元战：混乱和英雄的崛起”、“血之战：刺杀时代的人性悲歌”、“统一战：目标是理想国和大同世界”、“终战：战国归零”，里线嘛，都是“神学”和“命运”的思考。　　息衍：好，那么在这四个时代中，我们是如何书写故事的呢？以及对于想进行这个体系创作的同学，如何开始第一步呢？我们在课间休息之后继续……　　导演：CUT！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】