　　《江南作品全集》·［设定集］　　【我所知道和在《缥缈录》中使用的历史资料】　　姬野的原型：赵匡胤和织田信长，前者是取其生平和武功，后者是取他的霸主气质和暴戾。　　嬴无翳的原型：武田信玄，参考了他和湖衣姬的爱情故事，以及侧重于骑兵的武装，还有“风林火山”的军事思想，嬴无翳奉行“岳峙雷行”的行军方略。他的童年却是参考了织田信长，作为一个不羁浪子和野心家的合体，织田的性格相当有趣。　　白毅的原型：怎么说呢，这个就参考得太多了，包含了上杉谦信、诸葛孔明，还有漫画《封神演义》里的闻仲……　　阿苏勒的原型：参考的主要是上帝之鞭阿提拉和拖雷。　　风炎皇帝：参考的是汉武。他帐下整整齐齐的名将都是参考卫青霍去病李广时代的英雄们。　　蔷薇皇帝：参考的是苻坚。　　项空月的原型：这是另外一种解释下的曹孟德，是的，不要惊讶，这确实是略带一点诸葛孔明特色的一个曹孟德。虽然他很英俊，但是他的心属于枭雄一类。　　息衍：此公真绝代了，此公完全是我YY出来的，历史上人，无人堪比此公闲情烈血挽歌皆有……其实写的时候都是用最为大路的历史人物还有故事桥段开始，把我读书这么些年的一点历史知识全部用进去了，上面那些只是最广为人知的，其他的将来有空慢慢说。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】