　　《江南作品全集》·［设定集］　　【蔷薇之卷】　　作者：白北五　软夜　江南　　那一日，神死了，　　于是神所庇护的皇朝也坍塌；　　火焰般的男人高举蔷薇的旗帜踏破了帝都的门，　　从此龙一般的皇朝“胤”统治世界的东方。Chapter1.神之殇　　没有人想到【贲】会灭亡，因为它是被神所爱的皇朝。它由英雄创立，被神的使者守护。在它统治“东陆”的时代里，武士们披着神授的铠甲端坐在白石的圣堂中，任何试图颠覆贲朝的野心家都在他们的利刃下崩溃。　　这些接受神启、为神征战的武士自称【天驱】。借助了他们的力量，贲朝的开国皇帝“元”击败了神秘的黑衣教团，统治了东陆。天驱们因此被尊为国家的守护者，他们所信仰的理念便是“国教”。他们在帝都【天启】中建立了圣堂，皇帝在战争之前会征询天驱宗主们的意见。　　天驱宗主们以占卜裁定一场战争的正义与否，凡是不义的战争，即便发动者是皇帝，也会被他们抵制。　　那是天驱的黄金时代，那时候他们是这个世界上最正义的仲裁者。人民信任天驱胜于信任皇帝，因为天驱不为任何人的私利，他们代替神守护世界。　　但是一切东西都会被时光剥蚀，包括精神和信仰。到了贲朝末年，天驱们已经失去了刚锐和虔诚，他们的武力已经不足以威慑整个东陆了。北方的诸侯【淳】进入帝都，扶植傀儡皇帝，南方的诸侯联盟则与淳国为敌，贲朝分裂为南北两部，进入了乱世。　　这乱世长达两百年。　　天驱默认了淳国篡取帝都。这些聆听神意的武士并不在意俗世政权的更替，他们更像是宗教领袖，在他们的眼中，敌人只有另一位古神的使者——“墟”的使者团，这个组织就是贲朝开国时被击败的黑衣教团。天驱们明白他们不可能彻底根除黑衣教团，他们是生就的死敌，他们的斗争必将贯穿历史。黑衣教团必然藏在黑暗中等待反扑时机，武士们则一直紧握敬神的刀剑。　　天驱不关心战乱的另一个原因是，乱世中的权力更替根本无法动摇他们的地位，即便在诸侯霸主们的眼中，天驱也是与世俗割裂的、更高层次的存在。每一个踏入帝都的诸侯都维持着以前的惯例，对圣堂中的天驱们进行供奉，不敢触怒神的武装。　　天驱白色的圣堂就在那里，你可以不去朝拜它，但是你要时刻清楚它仍旧握着足以席卷天下的武力。　　贲朝初期，皇帝在出兵之前必要焚香沐浴，用黄沙铺道，赤足步行到圣堂，请天驱宗主们卜算吉凶。半神一般的宗主们会代表神给出结论。　　如果战争被认可，宗主们会派出强大的武士随军作战，这些武士能以一当百；如果战争被认为不义，便会被否决，如果皇帝坚持开战，天驱不但不会协助，甚至会帮助皇帝的敌人。如此圣堂成了令皇帝敬畏的地方，虽然他们很希望获得天驱的帮助，但是也可能因为宗主们的一念战争就被否决，没人想成为天驱的敌人。　　渐渐地，皇帝在开战前会逃避去圣堂朝觐，捂住耳朵便可以不听神使们的训示。　　只为神和宗教而战，无视乱世烽火，这种做法在天驱内部也被某些人质疑。　　名叫【陆宗吾】的武士将这种质疑最终爆发出来。他曾是大宗主的信使，虽然位阶不高，但非常接近宗主会，有机会聆听宗主会内部的决议。他非常年轻，关注着残酷的乱世，心里认为天驱应该守护天下。但是这种理念在宗主们眼里是很幼稚的。　　此刻一个震动圣堂的消息传来：【启示之君】降临。　　“启示之君”在天驱的教义中被视为古神的直接降临。神离开了神座，降临在一个凡俗的躯壳里，踏足尘世的土地，预示着变革与新时代。这个被神选择的躯壳就是“启示之君”。他拥有神的意志和无比的权能，显然地位远高于宗主们。　　启示之君出现的时代，应该是天驱步入歧途的时代，是生死存亡的关头，神亲自降临来纠正他的使者们。这对于宗主们来说无疑是噩梦，而且在宗主会看来，历史的轨迹依然在天驱的掌握中，他们很好地管理着世界，天下并不需要这个“神”。　　这是教义中一个巨大的黑洞，人们可以借这条教义来颠覆宗主会。但是这是根本教义之一，无法动摇。　　启示之君的降临带着神的威势。他直接驾临战场，身穿闪耀着光芒的铁甲，声音如同雷霆滚过大地，方圆百里之内每个人都听见了他的神旨，甚至聋子；看见了他光辉的影子，甚至瞎子。这神迹间接证明了他的身份，他宣称自己将在十天后步入圣堂，荡涤污垢，重铸信仰。　　这等若宣称天驱正处于“污垢”的状态，宗主会立即做出了反应：他们宣称这个“神”是假的，他的出现是一场意图推翻宗主会的阴谋，无疑黑衣教团被怀疑操纵了这件事。　　但在内部，也有不同的声音。以“北辰七星”命名的七位宗主中，有人建议应当派出一支小规模的使者团恭迎这个自称“神”的人，以判明他的身份。毕竟是面对神，容不得任何僭越。使团被秘密派出，几乎全灭，陆宗吾是唯一活下来的人。启示之君被判断为伪神，大宗主对所有天驱下达了针对“启示之君”的格杀令。　　十日之后，启示之君如约进入圣堂，迎接他的不是宗主们的忏悔和膜拜，而是铁面甲下仇视的目光、烈火、刀剑。这是天驱历史上悲壮而耻辱的一幕，使者们向神举起了武器。　　神授的武器相互撞击发出末日般的呻吟，承袭自“铁皇”的七具神性铠甲在启示之君的冲击下分崩离析，刀剑砍到启示之君的皮肤上却断裂开来，启示之君展现了神的威能，但是宗主们已经不可能回头。　　启示之君并非神的本体，因此他并非无敌。尽管拥有无与伦比的威能，但躯壳本身还是有缺陷的，而他的敌人是全副武装的、天下最强的武士们。最终启示之君被杀，他的尸体被焚烧成灰烬，金属的面具被悬挂在城头。宗主们再次宣布启示之君为假，但他们心底疑惑自己杀死的到底是什么，他们狂喜又惊惧。　　人能杀死神么？　　每个人心里都有一个可怕的阴影，杀不死的东西，终会回来。　　七天后，暴雨清洗大地，一双手摘下了启示之君留下的面具，戴在了自己的脸上，在他的身后，是七百七十名手持魂印兵器的下层武士。　　他就是陆宗吾，天驱的叛逆和革命者。　　史书中，陆宗吾的叛乱充满神秘色彩，无论是人数还是时间上都充满巧合。这一方面是贲末乱世导致史料崩坏，另一方面，在俗世的史官看来，这场国教的内部革命仿佛神话，带着宿命般的色彩。　　大量的魂印兵器在这场叛乱中被投入战场，陆宗吾带领的下层武士们都装备着这种堪称“神圣”的兵器。这些武器被挥动的时候，武器中沉睡的灵魂苏醒，发出震耳欲聋的吼叫，每一次斩切都带着不可思议的效果。如果没有这批武器，陆宗吾的叛乱很难取胜。最终他血洗了圣堂，宗主们皆亡于剑下，死者的尸体塞满了皇帝朝觐神的御道。　　这座白石的殿堂在不久之前刚刚被神的血洗过，此刻又被天驱的血清洗。最终它变成了斑驳的红色。　　陆宗吾何以取得这些珍贵的武器是一个巨大的历史之谜，如果从洛族手中购买，那需要倾一个诸侯国的财力，而且锻铸也需要百年之久。唯一的解释是陆宗吾打开了“天驱武库”。这是一个传说中的宝藏，里面埋藏着太古时代天驱留下来的武装，它们的工艺和威力超越时代，甚至可以屠灭整个天下。但它的位置和开启方式都是谜，连大宗主也不知道。每一任的天驱大宗主都称为了防止神的武装被滥用，这个武库在“铁皇”们崛起之后就封闭了。　　陆宗吾如何开启，是无解的谜。他如何杀死号称“北辰降世”的天驱宗主们，也是谜。但最终从血流成河的圣堂中走出来的是陆宗吾。这个原本默默无闻的年轻人从那一天开始成为新的天驱大宗主，自称继承了真正的天驱意志。他铸造了新的天驱指环，分发给追随自己的年轻武士们，宣称自己已经遵从“启示之君”的指引，涤荡了旧时代的污垢，天驱已经浴火重生。　　铁甲，依然在。　　但作为国教的天驱，已经在那场叛乱中彻底结束了。陆宗吾杀死了所有宗主，但是最终教义只有宗主们掌握着，以语言相传。陆宗吾未能继承来自“铁皇”们的终极秘密。从此之后，天驱不再是一个宗教，而是一个团体。　　后人称他们为“天驱武士团”，他们奉行的准则是“守护天下”。　　陆宗吾占领了帝都，但他还未来得及重整天驱的组织，黑衣教团就已经反扑过来了。　　一如天驱宗主会的猜测，隐藏在黑暗中休养生息多年，黑衣教团已经恢复了元气。他们只是在等待现身的契机。启示之君的死对他们而言就像是末日的预言诗，设想神的使者们杀死了神，作为一个宗教，天驱岂不该结束了？陆宗吾的反叛是又一次惊喜，他们认为古神“荒”的使团已经愚蠢地自相残杀殆尽，从此再也没有可以匹敌自己的力量。　　他们蛊惑着各路诸侯进军天启，试图剿灭陆宗吾这群自称“天驱”的泥腿子。　　但正是这群泥腿子，没有教义指引的年轻武士，把他们的雄心死死地钉死在天启的城墙下。　　战争持续了七年，陆宗吾的战旗在城墙上七年屹立不倒。黑衣教团的领袖们大概也惊骇得说不出话了，在他们的概念里，真正的天驱，真正的神使全都死了。陆宗吾带领的只是一群愚昧的人类。　　愚昧的人类可以阻挡神的使者么？　　黑衣教团不得不全力以赴，出动了他们在乱世中培养的最强代言人，在贲末号称“碎国天”的枭雄【秦婴】。“天”字是称颂他的武力和霸道，“碎国”则指他每战所指的诸侯国都已经山河破碎。　　第七年，秦婴率领的虎狼之师终于攻破天启城门，陆宗吾等七名仅存的天驱武士退出天启，带走了宗主们留下的、传承自铁皇的七具破碎铠甲。　　但是乱世远未结束，此时此刻新时代的主人还在世界的角落中沉睡，没有苏醒。Chapter2.火之男　　白胤，胤朝开国皇帝，被尊称为【蔷薇皇帝】的男子，此时在毕止城里党一个小军官。弑神、血洗圣堂、天启易主这些天下大事根本和他扯不上关系。从皇帝年轻时代的经历来看，没有什么过人之处，说他那时是个庸碌之辈并不为过。　　史官曾经试图为他编造一些吉兆，“分娩之日异香满室”，这是常见的媚上手段。但是白胤很诚实地拒绝了，他的原话是：“二十岁前，天下不知我，我亦不知天下。愿终老床榻之上，或醉死酒坛之中。”　　多少机关算尽的人没有得到天下，却让并无多少权欲的白胤登上帝位，只能说造化弄人。　　毕止城本是诸侯国淳国的首都。淳国进占天启，毕止城转为陪都，及至淳国丢失了天启，毕止重新成为首都。它离战乱中心很远，又有丰富的物产，算是乱世中平安喜乐的一座城市。这种城市很容易磨损年轻人的志气，白胤的志气就被磨损得差不多了。按照他的自述，他那时候在毕止的生活非常快乐，只是有点缺钱而已。　　但在秦婴占领天启的三年之后，白胤忽然造反了。　　这场造反并没有任何政治诉求，那时淳国各地都有造反，但多半是因为山野村民迫于繁重的税赋和拉丁，被迫起义，首都周边则相对平静。造反的原因堪称愚蠢，因为白胤的某个兄弟跟一个贵族子弟争女人，双方持械冲突，死伤了人命，不反就要死，所以白胤就造反了。　　史官们试图把起因解释为下层军官对于时局的不满和抗争，仍旧被白胤拒绝了，白胤表示那时候他根本不了解外面的情况，造反之后才知道天下名不聊生。　　白胤就是这么一个人，充满阳刚之气，天生领袖。他并不精于谋略，往往随性而行，但却能笼络天下英雄为己用。他起家的班底也不是什么“才俊”，多半是他当初在毕止城里的酒肉兄弟，但是多数都在后来的战争中成长为领袖。以瓮牖绳枢之徒征战八方，甚至夺取天下，只能说白胤是个天才领袖。　　他自己甚至没有考虑过什么“皇图之路”，往往是一拍脑袋就决定了历史的新走向。　　历史上确实存在“天才”这种东西，他们都是独一无二的，无法复制，不可学习。　　八柱国　　白胤很念旧，对毕止城中的老兄弟们非常信赖。他把赖以起家，也就是和他一起造反的班底一直带到了朝堂之上，这些人最后都成为了公卿。但是探究他们原来的身份，有些是操刀杀驴开肉店的，有的是赶大车的，有的则是帮人办丧事的，并没有机会接受名师的教育，是群彻彻底底的下里巴人。　　白胤登基后自己都嘲笑这群人说，“朕登座一览，大臣皆衣锦绣，却不知何处飘来辣驴肉味，仿佛毕止城中赶大集。”他在毕止城中当小军官，面对的是这群人，在天启城里当皇帝，面对的还是这群人，不过衣饰不同罢了。　　史官们对于如何为这些大臣立传也煞费苦心，胤朝七大家中息家的先祖【息虎哲】便是其一。息虎哲被白胤赞为“此虎大事不糊涂”，相应的是小事上糊涂透顶。他是一员猛将，冲锋陷阵一往无前，这和他在毕止城里的身份分不开，他是个杀驴的屠夫。但“屠”字不雅，如何规避，史官们冥思苦想。最后有人深夜大呼说，“得之得之！”　　于是息虎哲在起兵前的身份是这么写的：“公少年操刀毕止城中，便有宰天下之壮志。”　　这些人中多数后来被列到“八柱国”中，就是八个帮白胤撑起帝朝的名臣。　　当然，也不能说一切全是偶然。虽然追随白胤的人多半都是糊里糊涂地走上了封王拜相的路，但是有一个人脑子是有点清醒的，这个人叫【姬伯松】。　　这个人在白胤的朋友圈子里被叫做“老伯”，其实当时只是个年轻人，在毕止城里当一个主簿。此人是胤朝七大家族中姬家的祖宗，在白胤的阵营里算是个出类拔萃的聪明人，做事有考量，文武全才。他被叫做“老伯”就是因为他要负责照顾这一群靠不住的男人，好似男人们的奶妈。从史书上看，他因为和白胤交好所以追随造反，在最初一段时间里，他是白胤阵营里唯一有智慧的人。　　但事实上，姬伯松是最后的七个天驱之一，陆宗吾的亲信，持有“猛虎啸牙枪”这一神圣的魂印兵器。天启陷落之后，陆宗吾决心在天下寻求能结束乱世的领袖，他已经意识到自己作为一个旧天驱的叛徒是优秀的，作为领袖却不合格。姬伯松找到的就是白胤。他如何选择白胤的，这也是不可解的历史迷题，总之姬伯松认为白胤很好，有人格魅力、有勇气、有义气、还有不错的军事造诣，唯独欠缺了最重要的东西：野心。　　他潜伏在白胤身边，连续潜伏了三年。就在他犹豫着要不要放弃培养这个年轻人的时候，白胤忽然干了一件野心家也要琢磨个十天半月的事儿，他造反了。　　可以想象姬伯松当时傻了。　　白胤这次造反完全没有准备，因为姬伯松是在官府任职的，械斗自然没有出席。所以白胤宣称自己要造反并且出奔的时候，并没有来得及通知姬伯松，及至他冲出毕止城才想到要等一等看平常喝酒的好朋友有没有来投奔他的人，尤其是姬伯松。白胤也意识到自己这帮人没有姬伯松大概活不下去。果然姬伯松来了，骑着一匹健骡，拎着大枪。　　白胤很不高兴地对他说：“何以姗姗来迟？”心里大概觉得姬伯松是一定会追随他的。　　姬伯松说：“聊备酒食以壮军威。”　　“帝乃大喜，许为知己。”　　混蛋和混蛋之间总有点臭味相投，姬伯松在陆宗吾的七人团体中显然也是个异类。　　好在这个混蛋在军事理论和武力上惊才绝艳。姬伯松是实战中成长起来的男人，他试练得战场是天下中心天启城的争夺战！以这样的资质统率这支流亡的叛逆并不算很难，而且白胤还有一项天赋——野兽般的直觉，对战场的趋势洞若观火。　　乱世中，这种规模的造反军队多如牛毛，离开毕止城周边进入山里，有几百人就竖起大旗称王，相比起来白胤和兄弟们至少还弓马娴熟，加上姬伯松的谋略，很快他们就招揽了一匹亡命之徒，开始乱世求存之路。姬伯松开始他人生中的第二次革命，只不过这次革命之初，他们基本是在当山贼。　　但到了这一步白胤都没有什么“挞伐天下”的战略形成，从不见他为未来考虑，他只想带着兄弟们在一片自由的领土上瞎混而已。他们的生活过得依然不错，淳国以出产烟丝的烟河平原最为富庶，白胤的军队就在这一带活动，大肆抢掠，打了几场不错的突围和歼灭战，跟随他的流寇也有所增长。他们有足够的经济来源，还有优质的烟丝，因此白胤的军队几乎人人抽烟。这个典故对于一位开国皇帝而言不是什么荣耀的事，但白胤并不讳言，他说起兵之初人们称他的军队为“半天云”，说他们喷出的烟雾把半个天空都遮住了。　　但他终究只是一支没有根据地的武装，很快就被诸侯围剿。面对真正的军队，白胤虽然勉力转战，但是补给渐渐跟不上了，被一路追着向南逃窜，跨越分割中州和宛州的黯阑山，进入海西平原。　　这是一场伟大的转移，如果没有这场转移，白胤和帝位根本无缘。因为在海西平原的云墨镇上，有一个重要的男人将和白胤宿命相逢。　　被称作“乱世帝玺”的素文纯。　　白煌的忠毅　　“八柱国”虽然以贩夫走卒为主，但得以在乱世中成就功业，并不只是靠着时代之子的庇护。他们各自性格中确有堪为名臣的因素。　　譬如诸侯国“楚卫”的第一代国主白煌。　　他是白胤的堂弟，起事之前在铁匠作坊中帮手，起事之后就帮堂兄打理武备。被分封到楚卫之后，他便着手筹备“山阵”，最初作为模型的铠甲和长枪都有他亲自参与锻造，最初的图纸在六百年后被辰月转呈他的后代，再现于历史之中。这支绝世强兵镇守帝都之南，是能移动的不破堡垒。白煌的声势因此在八柱国中达到顶峰。　　白胤驾崩，新皇年幼，就有人私下议论说，天下初定，国赖长君，应拥立更有实力的人。司空吴显则秘密地在太庙开会，问宗祠“国鼎之轻重”。这显然是一件极其悖逆的事，但当时的宗祠势力还未成型，长老们畏惧，只能回答说，“白氏之中，唯煌可问。”这表示一种退缩，表示皇族白氏认可吴显可以从白氏中挑选新的皇位继承人，白煌被推了出来。这样一个掌握强兵的亲王即位，至少能够保住宗祠。宗祠已经割舍了年幼的新皇。　　吴显于是密信白煌，愿开宫门迎候他继承大统。白煌接到密信，立刻带领山阵枪甲进京。他在军中威望极高，羽林天军和金吾卫都望十字蔷薇旗而拜，天启城门大开，白煌打马而入，无人敢阻拦。大臣中的反对派都立刻被控制起来。　　很多人因这场兵不血刃的政变称赞白煌的手段。　　天下都等待着禅让大典，虽然白煌也是白氏的子孙，但是作为“分家”的家主，要登帝位还是要举行古老的仪式。皇帝问天下自承自己的无道，意思是自己已经无法管理好国家，应上天的意愿把皇位让给白煌。　　文武百官在太清宫前列队。新皇捧着禅让诏书、传国玉玺，降阶立迎。白煌身披甲胄背负巨大的战刀率领武士登上玉阶，这无疑是炫耀武力。引路的就是吴显，他作为迎立新君的功臣，排众而出，准备接过禅让诏书献予白煌。　　此时白煌忽然拔刀斩杀吴显，对着满朝文武大喝说：“我兄弟起于微末，力尽百战血流成河乃有天下！国鼎轻重，岂是尔等腐儒可问！”　　这是发聩震聋的巨声，而后白煌跪下，向侄儿——准备禅让皇位给自己的年轻人——行臣子之礼。山阵枪甲跟着下跪，仿佛群山匍匐在皇帝脚下。文武百官这才知道白煌此来的意图，他以强横的军力先掌握帝都的局面，许诺封赏逆臣们，之后在天下人面前揭露自己勤王领袖的真面目。　　于是胤朝的第一次传承危机结束。　　白胤的国葬之后，白煌领军撤出天启，临去前辞却了侄儿的一切封赏，去太庙请罪于宗祠说，我身为诸侯，带兵踏上皇室的土地，已经是重罪，上天必将惩罚于我，我愿意以身承担。　　他回到楚卫国首都清江里后一病不起，好像果真是天罚来了。数月后他病逝，谥曰“忠毅”。　　死前所有亲近的人问他说何以拥立资质并不优秀的侄儿，白煌解释说：“贲末人心崩坏，英雄不尊律法，恣意横行。我兄弟历尽苦难方重建律法，乃有国家。坏了律法，就是坏了国家，我怎可坏我和哥哥一生的功业呢？”Chapter3.乱世之玺　　乱世中的传闻很多，在贲末这场乱世中，最缥缈的传闻大概是“贲朝传国帝玺”。　　此时贲朝正统早已沦为傀儡，诸侯们各自为政，都以“上京”和“制霸”为目标，但人民扔倾向于“正统”。谁是贲朝的正统继承者，谁就能在民心的争夺上有优势。野心家都把自己伪装成维护天下之大统的英雄，他们需要的证明就是帝玺。　　这块刻了花纹用以盖在诏书上的石头有非常广大的延伸涵义。　　其实贲朝的帝玺很多，原则上来说皇帝的印信都是帝玺。曾经一度把常用的九块帝玺定为“传国九玺”，作为帝权的象征，但是后世的皇帝得到了珍贵的印石后还是会刻新的帝玺。史家们也说不清到底哪块才算是真正的“传国帝玺”。　　但是忽然有传闻说真正的“帝玺”在一位和贲朝皇室关系很密切的贵公子手中，谁得到这块帝玺，谁就是天命之主。这个贵公子名叫素文纯。　　素文纯在历史中是个很有神话特色的人物，多智近乎妖。　　他曾在淳国和晋国逗留，都受到国王的厚待。素文纯便给两国国主各留了一幅画作为回报。　　淳国国主得到的是一幅水墨山水，晋国国主则得到一幅秋日行猎图，图中锦衣骑士列队张弓，箭指猛虎。画工虽然不错，却也算不得珍品，两幅画都被封入库房，再也无人问津。　　七年之后，淳国和晋国开战。淳国骑兵在晋北走廊的通道被阻塞，虽有强兵却没有用武之地，君臣急得焦头烂额。淳国国主忽然想起素文纯所留的画卷，隐约和地图暗合，于是从库中提出画卷，果然，画卷中的山水位置就是晋北走廊，唯有一条山溪例外。淳国国主明白这是素文纯的暗示，于是令弟弟带领步兵寻觅山溪，绕过了晋国的防线，出其不意地痛击敌人后背，得大胜。但是不幸的是，王弟在最后的冲锋中被箭命中心脏而死。　　这位王弟乳名“闹虎”，而他被射死的场面，恰恰和素文纯留给晋国的那幅射虎图一般无二。　　素文纯一度成为诸侯的座上宾。素文纯也确实有些东西能证明自己与贲朝皇室关系匪浅，不过帝玺方面他则表示藏在隐秘的宝库中，自己也只是握有一些线索，不过素文纯长袖善舞，他游荡在诸侯之间，都被礼敬，很少有人为难他。　　另一个传闻是他有些痴呆，所以见面之后诸侯也不愿意为难他。　　白胤流窜到云墨镇德时候，素文纯恰好在这里落脚。　　云墨镇在宛州与中州之间，并不归属于任何一家势力，这里三教九流的人出没，算是当时比较繁华的商路。作为一支野兵，白胤并没有被刻意地防范，他和素文纯倾谈，结成了知己。　　这算是令人惊异的交情，乱世中彼此交托性命的人，一般都是同乡、旧交或者战友。但是素文纯和白胤的交情，只是因为他俩谈得来而已。史书中说，素文纯性奇诡，说话非常拗口生僻，像是古书中的语言，这也是诸侯相信他来历不凡的原因；恰恰相反，白胤留在史书中的诏书既白又直，甚至很多俚语，譬如他曾经诏谕一位臣子说，“朕就是这般的爷，你若是那般的臣，废话不说也罢！你不对我好，我便也不热脸贴你！”但白胤却和素文纯一见如故，聊得风生水起。这或许是白胤这个人很少揣摩辞意，只靠野兽般的直觉抓住对话的重点，根本不纠结于素文纯那些拗口的典故和譬喻。　　他们准备一起去打一片根据地。　　素文纯在大胤国史中是没有单独列传的，所以他的真实身份一直是个谜。他的出现和消失都很突然，但是显然他在白胤的制霸生涯中意义重大。更重要的是，比起白胤，素文纯似乎更得天驱的重视。这两个人合流，对于隐藏在幕后等待领袖的天驱而言，简直是“天命归一”。　　素文纯非常清醒地意识到，自己的长处在于出谋划策，当不得领袖，恰好白胤是个除了能够率领一群男人血战天涯的领袖天赋也别无长处的男人。他们之间非常互补，冰一样的男人和火一样的男人。　　素文纯告诉白胤，接下来他应该向宛州进取。　　这个重大的决策彻底改变了白胤的人生，如果不入宛州，白胤必然会在逃亡的路上死去。在后来的史家眼里，素文纯这一策，就规划出了大胤的未来。但是对于素文纯这种绝世的谋略家而言，这条计策只是随便拍脑袋。他的理由是中州虽然是天下的重心，但是势力太复杂了，宛州在政治上的意义不大，但是富庶。宛州以平国为领袖，似乎很想和秦婴以“阳关”为界划定各自的势力范围，保持脆弱的和平。在这种风气比较温和的地方，白胤的军队就算虎狼之师了，会比较好混一些。　　更重要的理由素文纯没有说，就是那个对白胤和他都很重要的女人，大胤真正的幕后奠基者“蔷薇公主”在宛州。　　他们在云墨镇定下了“经略宛州，坐山观虎”的大略。所谓“虎”，是指天启城中的秦婴，而经略宛州，其实就是要占领平国。原本以白胤的号召力，占领平国简直是驱蛇吞象。但现在不同了，他和“传国帝玺”素文纯联手了。　　素文纯最初可能只是准备和白胤，这个他能与之倾谈的男人，短暂同行。但在诸侯眼中，这代表了一种选择。那个名叫白胤的男子何德何能？转向云墨的目光中，有嫉妒、惊讶、仇视、疑惑，也有景仰和期待。最重要的是，隐藏在幕后的天驱大宗主陆宗吾也出动了。Chapter4.破阵之舞　　白胤和素文纯都是被天驱选择的人，他们各自的分量还不够，加在一起却非比寻常。白胤和素文纯在宛州崛起的消息传到陆宗吾耳朵里，这位旧天驱的叛逆和新天驱的领袖认为自己已经找到了“命定之人”。最后的天驱们打开地窖，取出破裂的铁甲，再次召集同伴。　　天启败逃之后，陆宗吾并未放弃信念。他宣扬守护的信念，四处招募同伴，藉由魂印兵器对有志平定天下的年轻人进行“初召”。那是天驱的内部仪式，一种神秘体验，从旧时代传承下来，即使原始的教义丢失了，“受召”的武士依然能在仪式中领受古神的启示。　　素文纯和白胤并没有挥军齐进，而是在不同的阵线作战。白胤仍旧带领着他赖以起家的兄弟班底在宛州转战，攻略小城镇，而素文纯则周游四方，游说诸方势力。彼时宛州很有一些有实力的野兵团，他们出于各自的原因不能为诸侯所容，只能靠拼命吃“战争”这碗饭，朝不保夕。素文纯规划天下，示他们以出路，这条路就是：建立新的皇朝。　　而新皇朝的建立者被确立为当时还不算什么大势力的白胤。　　奇怪的是，以素文纯的口才，说清一件事都有难度，游说这些手握强兵的亡命之徒不啻登天之难。更奇怪的是，这个号称和贲朝皇室关系密切的人，对于贲朝的战乱开出的药方却是彻底杀死贲朝。　　但总之素文纯为白胤带来了新的军团新的血液，就像把自己包装为“传国帝玺”那样，他把白胤包装为“天下之望”。　　短短半年的时间里，白胤声名鹊起，慕名来奔的贤才排队拜谒白胤，白胤也在这段日子里按照素文纯的叮嘱恶补文论策略，以便不给贤才留下粗陋无文的不良印象。后来有人评论说，“蔷薇入宛方知帝王家数。”　　其中最最重要的贤才，则是后来胤朝七大姓之中“宛州江氏”祖先，这个家族没有一直做诸侯，而成为宛州商会的领袖，富可敌国。有人评论说江氏不以武力而用钱统治宛州，为大胤朝巩固后方。他家富到连皇帝开战都要问他家借钱的地步。这个名叫【江荆】的男人血脉里都流着黄金，他太懂怎么赚钱了，甚至在乱世中都能开辟出商道来。这个人弥补了白胤最薄弱的部分，后勤。源源不断的金钱成为白胤继续招揽人才和组建新军队的基础。　　江荆这个人也是乱世中的奇葩一朵。他虽然有经略天下的能力，但一直苦于无处发挥。白胤在宛州崛起时他只不过一介小吏，听人说了素文纯为天下规划的格局后，“雀跃而起”说，“此吾主也。”就踩烂官帽去投奔白胤了，果然一拍即合。　　史载江荆初见白胤的时候浑身赤裸，于深夜之间叩拜白胤的军营，对白胤行公卿大礼，口称为臣，说“路遇歹徒，家财并衣裳俱为之夺，幸得全身至此，口手尚在，将军得我，天下有其半。”白胤很喜欢他的做派，于是让他打理马草。一月不到就传来江荆贪污受贿的消息。白胤跑去跟他理论，江荆坦然地说，别人投奔将军，都是带着身家，唯独我裸身来奔，足见赤诚。但我没有钱没法生活，为将军你办事自然也就差着几分精神，所以小小贪污了一些作为“装身之资”。白胤无奈地说那你就少贪一些，不要把事情弄得太大。　　江荆的贪腐并不曾因为白胤的告诫而停止，反而愈演愈烈。不过非议他的人居然越来越少。因为江荆很快证明了自己的才干。他给白胤赚的钱远超过他贪污的。后来他的贪腐几乎是种本能，而不是因为需要金钱。在他的观念里贪腐是人类的本能，无法根除，那么只能顺应之，并且利用这种本能。他不仅自己贪腐，也纵容手下贪腐，这令他所部的人极有活力。　　白胤的声望引来了平国的敌意，白胤和素文纯也不甘示弱，直接把目标指向平国首都南淮。　　这是一场蛇吞象的战争，平国当时有战马七万匹和受过严格训练的士卒十二万人，民夫也有七万；反观白胤阵营，军中人才济济，随便拎出一个都是将来的列侯，但是全部军团加起来只有四万，且战马严重不足。　　双方隔着白河对峙，平国国君罗子狩命令大军坚守，同时在水面铺起几十座长桥。桥面一尺一尺向着白胤的阵地延伸，一旦和对岸接触，平国大军汹涌而来，白胤的兵力绝对挡不住。罗子狩如此做是因为白胤好出奇兵，他要逼迫白胤和他打阵地战，阵地战以他的兵力优势，必然取胜。　　白胤全军都感受到了这种缓慢而安静的压力，人心浮动，每个人都觉得桥面和河岸连接的时候就是己方灭亡的时候。　　白胤用尽办法试图干扰平君铺桥，但罗子狩采取了全新的造桥技术，在无数射手保护的情况下，桥面还是一条比一条长。白胤不得已将多数兵力交给素文纯，让他转而去攻打南淮，试图逼迫罗子狩撤兵。但素文纯在南淮城下也遭遇到了很大的阻力。　　以当时的战况，相比起来，素文纯那边更有取胜的机会，白胤这边则只是拖住平国主力。罗子狩是当世的雄主，战略上很拿捏得住，罗子狩亲自镇守南淮，而把主力用在了白河。他明白白胤是对方的领袖，而且不可替代，只要杀死白胤，即便是素文纯的心理也会崩溃。　　桥面终于要靠岸了，白胤此时终于显露出亡命徒的本色，他并未向率领大军的素文纯求援，而是准备以自己少量兵力决胜！突如其来的浓雾帮助了他，这一夜白河上伸手不见五指。　　白胤带领小股精锐，跃马跳上了白河上即将完工的大桥，对平国的主帐发动了自杀般德突袭。靠着野兽般的战斗直觉、兄弟们的死志、神奇的好运气，当然也不乏天驱在背后的支持，这次斩首行动一击奏效，平军大乱，自相践踏而走。　　战果辉煌。但这种纯靠勇气、精神和运气的战法根本只是一场“命运的豪赌“，但白胤总是赌赢。　　史家们看来，白河之战是当世天下大势的转折。但对于白胤和素文纯这两个男人而言，天下的转折比不上南淮城里某个名倾天下的女人，【蔷薇公主】。　　蔷薇公主在史书中没能留下名字，她应该姓“阴”，称阴氏女。　　以白胤对她的感情，是必然会封后的，即便她死了，皇后之位也会为她保留。但因为她的名声不好，群臣力劝，乃至于“大事不糊涂”的息虎哲为此在宫中跪了三天三夜，只求白胤不要冲动地把阴氏女册封为后。　　最后还是姬伯松的劝谏起了作用，姬伯松说，听说陛下自认可以为阴氏女放弃天下，那你何苦又用区区“皇后”的俗名来侮辱她呢？白胤说，既然只是区区俗名，你为何要劝谏我呢？姬伯松说，皇帝谈情是雅事，臣下们可是做俗事的。世俗看重俗名，你非要去对抗，跟裸身奔走闹市没两样。　　白胤就算了。　　但他被称作“蔷薇皇帝”却是因为蔷薇公主，天下先有蔷薇公主，再有蔷薇皇帝。从这个意义上来说，是蔷薇公主娶了白胤，而非白胤想要娶蔷薇公主。　　蔷薇公主的名声所以不好，因为她是那时天下的花魁。　　所谓“花魁”，是指最有名的娼女。她们并不把自己的身体标价出售，但是贵族名士若想有机会成为她们的入幕之宾，馈赠会比一般娼女过夜钱高出百倍。而且愿意不愿意还取决于花魁。贲末是战乱而又糜烂的时代，贵族们都以结交名女人为荣，因此花魁中的顶尖人物在当时甚至有着政治上的影响力。这些聪明的女人用自己的美貌、肉体和狡黠在亲近她们的贵族间斡旋，蔷薇公主又是其中的佼佼者。　　蔷薇公主的生活到底有多糜烂？这个存在多种说法，一种说她是天下的祸水，一种则说她冰清玉洁，只是被贵族逼迫。她十三岁就在南淮城中成名，得“蔷薇”之名，又号“百花杀”。当时平国君主罗惟有宠妃柳氏，后来柳氏色衰，又宠爱庞氏，柳妃为此怀恨在心。她偶然见到蔷薇公主，惊为天人，便引入宫中，教授舞乐礼仪，进于罗惟。　　罗惟宠幸之后赞叹说，“我登位十三年，今夜才知国君之乐。”　　失宠的庞氏妃称柳妃与罗惟胞弟罗子狩有染，又称蔷薇公主私蓄美少年。罗惟震怒间命人彻查，柳妃已经获悉，和蔷薇公主商议。蔷薇公主说，这件事和我没有关系，但我知道柳妃您和王弟确有暧昧，王弟又素有异志，私蓄猛士。这些事情被查出来了，王弟必死，您也必死，您死前一定攀诬我，我也不能活。因此为今之计要救我们三人，只有劝王弟反了。　　于是罗子狩率军冲进寝宫，杀死哥哥，霸占了哥哥的妻子们。　　当时罗子狩麾下有猛士苏穆，带着弓箭冲入宫中，看见明知将死的罗惟正试图杀死蔷薇公主，并说我纵然死了，也不让罗子狩得此天下的尤物。由此可见罗惟对蔷薇公主强烈的占有欲和蔷薇公主之绝色，而蔷薇公主神色镇定，对苏穆说请先生发箭，先生不射，我必死。先生若是射中我，我也不过死而已。　　苏穆乃一箭射死罗惟，并请罗子狩赐他蔷薇公主为妻、苏穆是造反的首功，罗子狩本没有理由舍不得一个女人，但是罗子狩疑心蔷薇公主确有绝色，于是偷偷前往窥看。然后劝苏穆说，这种女人若是嫁给你，你便是三尺儿童带着价值万金的明珠，必然为人所忌，死将不远。于是罗子狩自己收了蔷薇公主。　　罗子狩大概以为自己是国君就没有事，但他没有想到的是，佩戴蔷薇公主这颗明珠的他也是三尺儿童，相比隐藏在这个女人背后的那两个男人而言。　　白胤，素文纯。　　蔷薇公主是影响了白胤和素文纯一生的女人，也是真正开拓胤朝的女人。　　她是罗子狩的宠姬，又是白胤青梅竹马的好友，还是隐藏在素文纯背后的女人。素文纯称她为“阿姊”，尊敬她就像尊敬老师，心里又爱慕她。　　在南淮城里她是风云人物。因为曾经是罗子狩哥哥的妻子，所以罗子狩不便把她置于宫中，而是让她住在宫外，名义上是寡妇。她结交往来的贵族，为罗子狩招揽贤才，很得罗子狩器重。但是罗子狩也很介意那些倾慕蔷薇公主的男人，他深知这些男人很想把他的女人据为己有。　　蔷薇公主甚至四方周游，见到她的男人都拜倒在她的裙下。　　她应该暗地里帮助过素文纯，从而间接地帮助了白胤。　　每个男人都觉得蔷薇公主对自己很好，每个男人都看不透她的内心。但历史留下了铁的证据，她爱的男人是白胤。　　为了白胤，她一路上利用各种仰慕她的男人，从而把她所爱的男人推上皇座。　　“我是个虚荣的女人啊，我希望我所爱的人是天下之主。可是我又舍不得你，只好让你成为天下之主。”后来的话本小说这么演绎蔷薇公主对白胤的爱。　　攻破南淮，白胤和素文纯终于发现双方钟爱的女人是同一个，裂痕由此而生。　　史书记载，从那之后，素文纯居然不再和白胤见面。他们仍旧在同一军之中，却分处两营，素文纯将自己的战略用锦囊装起派人送交白胤，而白胤也默默地按照他的战术进行征伐，这种奇怪的默契说明这两个人的内心都有孩子的一面。　　白胤将自己的战旗改为【火焰蔷薇】，开始征伐宛州各个诸侯。　　平国之外的又一个宛州强国唐国准备对白胤用兵。诸侯们已经把白胤看作和自己对等的敌人了，决心在他羽翼未丰之前扼杀他。此时白胤占了南淮，部属都很精锐，贤才云集，甚至天驱也被编入阵营中，但是人数上还处在劣势。　　此时，一个家族高调地倒向白胤。云中叶氏宣布对白胤效忠。　　云中叶氏，名将世家，威名远播，虽无诸侯之名，但在宛州东部的实力俨然小国。叶家虽然在兵法和武技上都有不传的家学，但他们的效忠更重要在于影响力。贲朝皇室名存实亡，叶家其实已经失去了效忠的对象，他们一直在寻找可以托付家传“名将之血”的人。他们最后选中了白胤，在乱世中用家族所有人的命投下了筹码。　　这并不是素文纯最初的计划，他曾希望白胤先蚕食宛州，更加低调一些，等待中州强国相互倾轧，但叶家的归附瞬间将白胤推到了乱世的巅峰上。唐国在长久的犹豫之后，选择了和白胤结盟。Chapter5.铁铸蔷薇　　白胤在一统之路上如野马般狂奔是因为蔷薇公主的谋划。她太希望她的男人登上帝位了，不能等下去了。但是经略宛州和夺取中州的难度完全不同，那时中州才是兵家要地，相比起来宛州的战场只是游戏。　　但是一个女人的来信等若打开了中州的大门。　　敖家的家主【敖青】，这是个女人。　　白胤在宛州崛起，“碎国天”秦婴却没有介入干涉，都是因为淳国还在。淳国是秦婴无法彻底消灭的强敌，而支撑淳国的家族就是敖家。　　敖家是淳国的家主，敖青甚至曾是白胤的上司。多年战争之后，敖家人丁凋落，最后敖青以女性的身份成为家主，敖家为了淳国确实已经筋疲力尽了。如果换做一个男人任家主，可能不会作出这么女人的决定。　　敖青信中的意思是，“敖家已经失去征服天下之心，便愿意归附于一个能征服天下的人。”　　幕后控制这一切的人应该是陆宗吾。天驱清楚地知道秦婴背后藏着他们的死敌，黑衣教团。按照敌人的敌人就是朋友的原则，他们选择了敖青作为盟友，在背后支持她。事实上敖青一直在北方对帝都施压，秦婴的全部精力都用在攻略北方。乃至于直到白胤和唐国结盟，秦婴才意识到他的真正敌人出现了。　　后世被称为火蔷薇元年的初春，白胤指挥十万大军强攻阳关，打通这道雄关，帝都就在眼前。他就能如自己的女人所期待的那样，进京，称帝！　　秦婴亲自赴阳关指挥作战。此刻天下的重心就在阳关，胜利的人，就拥有天下。　　事实上秦婴是和白胤并称的英雄，虽然历史留给失败者的篇幅总是少一些。　　白胤在宛州崛起的时候，秦婴已经一统中州。他才是当时真正的天下霸主，他的野心只有帝位才能满足。秦婴是挡在白胤面前最高大的墙，白胤想要进京，就得打碎它。　　秦婴是【夏国】的国君，姿容英伟，素有“人样子”之称。他二十六岁继位，母舅殷秀城手握军权，傲慢不驯，经常侮辱大臣，并说，“婴是国主，我是太上国主。”大臣报于秦婴，秦婴只是微微一笑。他广选美妃，整日在宫中嬉戏，又令选俊美的少年，和美妃们扮作夫妇，秦婴则自己冒充流浪的游侠儿，调戏自己的妃子。　　殷秀城觉得秦婴不成气候，渐渐放松警惕，对待大臣越来越苛刻，积怨很深。　　而秦婴此刻已经把那些选入宫中的少年训练成了一支军队。这些少年精通武技，而且口齿伶俐。秦婴觉得时机成熟了，便带着几个少年赴殷秀城的府邸，当天是殷秀城寿宴，秦婴坦然入席。秦婴表示要让少年们为舅舅表演宫中新排的戏码，自己也要下场表演。殷秀城觉得这是在大臣们面前让秦婴出丑的机会，顺势同意了。　　少年们亮出刀剑，左右腾舞，越来越逼近殷秀城的座位。殷秀城隐隐觉得这里面有些不对，但也不便直接喊停，于是把场中的秦婴拉到自己的身边。挟持了秦婴，他相信这些少年也不敢造次。　　但秦婴手中也握着利剑，随手刺入殷秀城心窝。　　这就是秦婴的计划，真正的刺客不是少年们，而是秦婴自己。殷秀城以为这个“人样子”只是俊秀，却没有想到日后的秦婴是贲末几十年中最勇猛的名将，每每带领骑兵冲开敌阵，刀斩千人，有“碎国天”的称号。　　杀掉殷秀城后，秦婴派出受他训练的少年们，一夜之间斩杀殷秀城党羽十七人。伶牙俐齿的少年们带着这些人头去军营中宣称叛逆殷秀城已经伏诛。军中各部来不及通消息，只能宣布效命秦婴。秦婴一举收尽军权。　　秦婴非但勇武善战，精于谋略，难得的是有纳谏的雅量。秦婴入主天启城后，群臣高呼万岁，就准备拥立秦婴为皇帝，只有长史杨疾反对。杨疾说，既然已经进了天启，领袖了群雄，尚不知足，还要把皇帝的虚名加于自己头上，是怕亡得太慢了吗？需知乱世里想称帝容易，称帝而不死才难啊！　　秦婴大笑着说，杨长史真是不会说漂亮话啊。　　他重赏群臣，却提拔杨疾为首辅，协助政务大事。　　这场惨烈的战役持续了三天三夜，白胤的十万大军全军覆没，阳关也被烧为一片白地。　　他一个人，一匹马，抱着一个女人，孤独地踏入帝都，迎来山崩般的“万岁”声。　　一年后，东陆一统，连远在北陆的奴隶后裔亦跨海归附。　　白胤立国号为胤，年号为火蔷薇，分封天下，但是此刻他的身边，已经没有了那个希望他雄霸天下的女人。他因她而得天下，又因为天下而失去了她。　　三年后，白胤重建阳关，为纪念十万将士，于阳关前加了一个字“殇”。　　大胤八百年辉煌，于焉开启。　　（未完）　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】