　　《江南作品全集》·［设定集］　　【胤末燮初主要家族世系】　　（本文原载于《恐龙·九州幻想》2006年第3期“明月号”）　　北陆人族（蛮族）　　1、青阳部吕氏帕苏尔家族——　　青阳部落的主人。　　青阳部是北陆原始议会“库里格大会”的领袖，帕苏尔家则堪称蛮族的君王，他们带领族人居住在瀚州唯一的大城北都城中，拥有强悍的铁骑兵虎豹骑，在风炎皇帝入侵北陆之前，帕苏尔家还拥有神话般的超级重骑兵－铁浮屠。帕苏尔家在青阳部落内部的主要盟友是巢氏合鲁丁家族，这两个家族在历史上经常通婚。　　帕苏尔家族的成功某种程度上依赖于他们神秘的“狂血”，他们骄傲地自称为“青铜之血的家族”，或者“青铜家族”。神秘的“狂血”出现在少数帕苏尔家的后代上，使得他们在战场上爆发出远超过常人的力量和敏捷，而且令他们不畏痛楚，这样的后代有“狂武士”的称呼。狂武士最大的问题在于他们不能自我控制，在他们的嗜血本性爆发出来的时候，他们全然就是杀人的机器，不辨敌友。　　帕苏尔家的图腾是豹子。　　吕青阳·依马德·帕苏尔：他是一个具备相当神话色彩的人物，是逊王之后的第三位草原大君，也是凰苏尔家公认的始祖。　　传说他曾在濒死的时候，遇见了盘鞑天神化身的剑齿豹，剑齿豹拔下一双豹牙赠予他作为武器而后死去，从此豹子变成了青阳的图腾。他也是有历史记录的，狂血的第一个牺牲品。这个杰出的武士为了生下更多具有狂血的后代并且独占权力，杀死了他全部的兄弟，强娶他的姐妹。　　他死于狂血发作时的疯狂自戮。　　吕戈·纳戈尔轰加·帕苏尔：伟大的钦达翰王，无与伦比的少年英雄，他在区区十九岁的时候已经带领大军对抗东陆罕见的军事皇帝——风炎皇帝白清羽。而在风炎第二铁旅北伐的最后一战中，吕戈的铁浮屠和白清羽的重甲山阵对抗，以重创山阵，铁浮屠覆灭的代价逼迫双方签订了停战的盟约。　　可以说是这个人的努力使得东陆皇朝对于北陆最大的一次野心覆灭了，白清羽本人也赏识这个对手，他把自己唯一的女儿作为人质嫁给了吕戈，即吕归尘的祖母阿钦莫图大阏氏。　　在赫赫战功的背后是他生为“狂血”继承人的不幸，他放逐了妻子和幼子，勒杀了女儿苏达玛尔，做下了他自己也悔恨一生的错事。最后，他被儿子们封锁在古老的地牢里。　　吕嵩·郭勒尔·帕苏尔：钦达翰王的儿子，青阳部大君。　　他在两位绝世的君王之间起了承前启后的作用，虽然他一度对东陆的国土抱有野心，但是他在远未实现这个目标前离开了人世。他是一位堪称完美的父亲，而从历史功绩上说他最大的贡献就是生下了一个名叫吕归尘的儿子。　　吕归尘·阿苏勒·帕苏尔：青阳昭武公，《九州缥缈录》的核心男主角。　　很难说这个秀气文弱的孩子是不是帕苏尔家族最伟大的君王，他没有吕青阳的残暴凶虐，也没有钦达翰王的刚猛凌厉，但偏偏是这个孩子的手结束了北陆的乱世，并且一举建立了和南方的燮朝对峙的北陆青阳国。虽然他不曾有足够的时间融合七部，但是在他手中握剑领袖同的年代，无人敢于挑战他的威严。　　直到许多年之后，许多人还在怀疑是否他就是蛮族等待了上千年的、宿命中的神话君王“铁沁王”，这位被《铁沁图说》预言的神话君王可能是给蛮族带来光荣的创造者，也可能是世界的毁灭者。而作为狂血的继承人，沸腾的战争之血从不曾夺走这个孩子的本性，最后他还是放下了手中火焰的神剑，要给自己的族人以幸福和安宁。　　他本该有更大的成就，但是他的一生被一个女人毁掉了。　　2、朔北部楼氏斡尔寒家族——　　朔北部的世系之主，蛮族仅次于青阳吕氏的强悍家族。这个部落的得名源于他们游牧的地区通常在朔方原的北方，也是蛮族七部落中最接近北方无人冰原的部落。　　楼氏的兴起是因为他们的豢狼之术，他们可以豢养一般草原人所难以制伏的巨型“驰狼”，甚至骑在这些巨狼的脖子上征战。这种能力令他们可以组织起令人生畏的狼骑兵团“白狼团”，即使青阳的铁甲重骑也忌惮这些巨型恶狼。　　游牧在生活环境更加艰难的瀚州北方，楼氏家族却出人意料地以出美女而着称。　　毫不意外的，楼氏的图腾是苍狼，他们骄傲地宣称自己流着苍狼的纯血。　　楼炎·蒙勒火儿·斡尔寒：神秘的朔北部主君，恶魔一样的男人。　　早在吕嵩继承青阳部的时候，楼炎就对北都城发起了进攻。在吕嵩率领的巢氏军团的顽强抵抗之下，楼炎对北都城的第一次图谋失败了。他献上了自己的两个女儿，和吕嵩停战。此后楼炎一直带着他的白狼骑兵漫游在极北的荒原上，过野兽一般的生活，很少有人见到他。　　对于青阳部而言，楼炎无疑是最大的潜在威胁，而更加可怖的是，并没有什么人真正了解这个人，甚至包括他的女儿们。　　楼苏·勒摩·翰尔寒：楼炎的女儿，吕归尘的生母，被送到了青阳部嫁给了吕嵩和亲，和她同时出嫁的还有她的姐姐。　　她也许是吕嵩一生最依恋的女人，虽然他们之间的年龄相差如此之大。吕归尘是引一个也是唯一一个孩子，她深爱这个孩子，可是生育的时候受了很朋的刺激，精神失常。这让她一直维持一个年轻少妇的心态，并且喜欢制作和怀抱布娃娃，把它作为吕归尘的代替品。　　北陆羽族　　1、羽氏雷格斯家族——　　“羽皇”的家族，在胤末燮初的乱世时代，这个家族是羽族的主宰。　　羽氏在羽族中是大姓，拥有相当多的血脉支系，其中最纯正的一支居住在齐格林深处，被各个城邦奉为皇帝。在胤朝时期，羽族和东陆基本隔绝，所以关于羽皇的信息是极少的。　　2、翼氏斯达克家族——　　斯达克城邦的主人，翼氏也是羽族中的大族。东陆人收集到关于这个家族的信息也不多，只知道历史上翼氏曾有统治羽族的时期，他们至今还是和羽氏有着经常性的通婚。某种程度上翼氏的血脉被认为和羽皇家族的一样尊贵。　　翼天瞻：天驱武士团苍溟宗的宗主。　　翼天瞻的年纪很大，在天驱中的资历也很老，年轻时代曾是姬扬的同伴，而年老之后依然主宰苍溟宗，是背景复杂和能力卓越的人物。但是关于他也有不好的传闻，就是本来作为斯达克城邦主人的他杀死过自己的弟弟，背叛了整个家族。翼天瞻在羽族中是个真正的另类。　　其他关于翼天瞻的生平请参考《逆顺之轮·天驱之章》。　　3、风氏柏木尔家族——　　这是羽族的另一个庞大家族，情况和翼氏某些程度上相近，历史上风氏也曾是羽族的皇族，而乱世时期他们居住在属于他们的独立城邦——柏木尔城邦。　　东陆人族（华族）　　1、皇族白氏——　　白胤：　　白清羽：　　白毅：　　2、百里氏——　　百里长青：　　百里莫言：百里长青唯一的儿子，天生盲眼。　　他是极具盛名的文章大家，而古怪的是，他还是一个书法家。盲眼并不妨碍他被看作帝都最出众的翩翩公子，受到无数仕女的垂青。而百里莫言的真正实力，却远远不止于诗文上，他所研究的“术”更像是项空月在雪地中苦求的那种“术”。　　百里景洪：　　百里煜：百里景洪的次子，而他的哥哥夭亡，所以他是名正言顺的继承者。　　堪与他的祖先文睿国主并列的著名诗人，风格清丽婉约，也精于奏琴和酬唱。丧国之后他的诗文造诣到达了颠峰，以白描见长，在不经意间悲痛伤人，被人誉为“读之有长川东逝之叹”。　　而他其实是个好命的囚徒，因为某些特殊的原因，燮羽烈王对他的照顾远远超过对其他人。　　3、嬴氏——　　嬴无翳：　　4、江氏——　　江静渊：　　江紫桉：江静渊的女儿，宛州商会的主人。　　这个看起来狡黠任性的少女绝对地继承了她的先辈的商业才能，她不但善于在贸易中获取利润，更懂得在乱世群雄中生存。必要的时候，她的决策凌厉狠绝。她远比父亲聪慧冷酷，如果在朝堂之上，她未必不是一个可怕的女阴谋家。在她接手宛州商会之后，一度江氏和姬野集团的关系存在对抗，而最后，商人世家的利益观还是使她服从了姬野的统治。　　这位天之娇女，唯一的错误是她爱上了一个她自己也明白绝不该爱的人。　　5、息氏——　　息衍：　　息辕：　　6、叶氏——　　叶雍容：云中叶氏的最后一个女儿。　　这个幸运或者不幸的女孩必须接下恢复家族荣耀的使命，同时她出众的统御才能和作为名将世家主人的号召力也推着她登上了乱世的战争舞台。她参与了喜帝对嬴无翳的反抗，因此被迫离开帝都，却又在六年后重新被保荐为羽林天军兵机参政。某种程度上，她是百里莫言的盟友，“羽林天军”的核心人物之一。　　而关于这位女将军最大的传奇在于，她一生唯一爱过的，是她视为最大敌人的男人。　　7、姬氏——　　姬扬：关于他的传奇是他曾经刺杀巨龙，并且使得龙魂寄宿在他的古枪之上。不过在无人见过龙的九州大陆上，这也只是一则不能进入史册的传奇而已。　　他属于风炎皇帝一代的英雄集团，和苏瑾深、李凌心等名将并称。　　姬野：天驱大宗主，天驱军团大都护，燮羽烈王。　　他的一生就是传奇，从一个马前卒到统御东陆的帝王，他是无所不能的、悲哀的男人。　　姬野比吕归尘强些，在于他被两个女人毁掉了——除了毁掉吕归尘的那个，还有他的母亲（好吧，这只是我的一个玩笑）。　　《九州缥缈录》的核心男主角。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】