　　《江南作品全集》·［设定集］　　【逆顺之轮·天驱之章】　　（2006年3月九州幻想明月号）　　源流　　天驱武士团可以称为九州上最重要的神秘组织之一，它的历史至少可以追溯到晁皇朝，而它的创始人和建立过程始终是难解的谜。　　天驱武士团在极盛的时期可以组织起超过万人的军队，在衰微的时候完全没有声息。它被看做精英武士的神秘集团，秉承自己特有的“守护安宁”理念。相当多的著名将领都是它的成员，愿意响应它的召唤，成为它的部属。　　历史记录中不只一次，在当权者已经无力抵御外敌入侵的时候，当地的天驱武士迅速组织出令人敬畏的庞大军团，一举击溃来犯的敌人，而后又迅速解散。　　天驱武士团在九州范围内，尤其是东陆的武士群体中拥有非常特殊的地位，即使在被镇压和迫害的时代，他们身上也具有殉道者一般的神圣光环。　　信仰　　天驱武士们以“守护”为最高信仰，以挑动战争的野心家为敌人。这个信仰在冷酷的现实世界中显得空洞而脆弱，更像是少数精英心目中的理想。　　然而事实上天驱武士团维持其千余年的传承，其中隐约有种宗教的神秘力量。这种力量令人琢磨不透，普通的天驱武士也完全不知情。天驱在其漫长的历史中有过不只一次的衰微，可是每次它都能像爆发一样忽然复兴。这些复兴往往都和神秘的“启示之君”有关，从记载看来，“启示之君”并不像一位武士而像是天驱精神的布道者，他具备强大的说服力和振奋人心的精神力量，令年轻的武士们义无反顾地投身天驱。　　如果传说属实，那么“启示之君”就是承担天驱存亡续断使命的人，也是可能真正接触到天驱宗教力量核心的人。　　幽长吉在决心开启天驱武库建立天驱军队的时候，也声称自己获得了神秘的“启示之君”的指引，从而不服从宗主会的决议。　　在某些星相学家看来，大神“荒”其实是天驱的守护。西门也静对此却总是保持沉默。　　组织制度　　在漫长的历史中，天驱武士团也有过不同的组织方式，而在胤末燮初的乱世时期，天驱武士团奉行相对特殊的一种制度——“宗主制”，换而言之是一种小范围的民主。　　掌握有“宗主”指套的七名武士掌握了天驱的权力，他们是某一块区域的联络人，当地的天驱武士奉他为首领。七名宗主各自代表自己所联络的武士们，组成“宗主会”。“宗主会”的决议就是武士团的最高决议，宗主会的主持人被称为“大宗主”，每一任大宗主由前任大宗主推举，宗主会审议。大宗主需要多数宗主的支持才能废黜某一位宗主，而全体六位宗主联合可以废黜大宗主。　　而在宗主会之上，尚有神秘的精神领袖“启示之君”的存在。这个神秘的精神领袖只是在少数历史年代曾经在史书中留下一张覆盖着铁面具的脸，甚至只是山巅立马的远影。“启示之君”的另一个称呼是“铁皇”，但也有一种说法认为“铁皇”只是守卫“启示之君”的亲卫武士。　　普通的天驱武士一般会把象征天驱身份的指套传给自己的后代或者学生，至于他的继承者能否获得这个组织的认可，还要看继承者自己的品性和努力。　　徽记　　铁甲、鹰旗和指环是标志一名天驱的徽记。　　“铁甲”是指天驱的口号“铁甲依然在”，这五个字是一句切口，以便天驱武士们在互不相识的情况下暗示身份，被问的人会以“依然在”作为回答。在作战前天驱武士们会一齐高呼这句话，成百上千人的呼喊叠加在一起，震撼人心也威慑对手。　　鹰旗是天驱使用的旗帜。与诸侯的军队不同，天驱并没有制式的武装，他们通常都是分散在各地。当他们聚集的时候，他们就会扛上各自绘制的鹰旗奔向集合地。所以事实上鹰旗没有确定的图案，通常只是一只衔着星辰的飞鹰。　　指套是天驱最重要的徽记，表明了他们的传承。这原本是套在右手拇指上帮助开弓引弦的扳指，宽阔厚重，可以覆盖大半个拇指，形状更像是一枚加阔加粗的顶针。它的质地特殊，很难损毁和熔炼，带着独有的青灰金属色，正面铭有鹰徽，内圈镌有“铁甲依然在”五字。传世的指环中有七枚特殊，在指套的内圈有着特殊的十六字铭文，即属于七宗主的宗主指环。　　历史上天驱指套的铸造发生过不只一次，所以在胤末燮初也偶然有前代天驱的指套出现，不过数量极其稀少而且更像是一件古董了。　　除此之外，一些物件对于这个组织也有着重要的意义。比如猛虎啸牙枪和苍云古齿剑，都是在天驱武士中间传承很久的武器，这些武器具有的力量和历史意义都对后辈的天驱具有强大的号召力，而苍云古齿剑因为它的特殊功用，则是天驱的“圣物”。　　天驱的宝藏　　“天驱武库”的传说一直存在。　　翼天瞻曾向息衍描述，说早在大晁的古老时代，曾经有一位天驱首领在危难中拯救过火山河络的部落，从而获得了全体火山河络的支持。河络们在长达数百年的时间里把整座山凿空，铸造了数以十万计的精制武器铠甲把它填满，其中不乏神器一般的魂印兵器。一旦这个武库洞开将可以瞬间武装一支无敌的大军，只是没有人知道这个武库的确切地点，唯一可以确认的是苍云古齿剑是打开武库的“钥匙”之一。　　胤末燮初的重大历史事件　　“三十年血案”　　天驱武士团参与了风炎皇帝对北陆的征伐。在北伐中他们究竟是支持了北陆的钦达翰王还是风炎皇帝已经难以考证，甚至有一种说法说他们分为对立的两支，分别支持了自己认为正义的一方。　　但是这也暴露了天驱的存在和真实实力，掌握权力的贵族感觉到了它可能带来的危险，视它为潜在敌人。风炎皇帝逝世之后，局面失去了控制，在诸侯数次联手镇压下，天驱武士损失惨重。在不同的国家，暴露身份的天驱武士面临不同的惩罚，可能被斩断双臂，也可能被直接用战马拖死。这些残酷的刑罚甚至牵连到他们的宗族。　　这场大搜捕和屠杀持续了三十年之久，几乎彻底拔起了天驱数百年中在东陆扎下的根基，其中有超过五万的天驱成员及其家族成员被捕杀，史称“三十年血案”。　　“野尘军组建”　　这支流亡兵团组建于胤威帝二年。　　残酷的镇压刚刚过去不过二十年，崭新的天驱力量再次驰骋在东陆大地上，足以证明“天驱不死”的传闻。以流亡贵族姬氏的长子姬野和北陆青阳部流亡少主吕归尘为核心，幸存的天驱武士继承者们聚拢起来，其中混杂了追随吕归尘的蛮族铁骑。这支弱小的流亡兵团一举突破了沁阳城外三国大军的包围，天驱的名字再次震动东陆诸侯。　　“天驱武统”　　在野尘军一度取得辉煌战果，并且几乎被胤朝皇室正统所接纳时，它还是遭遇了灭亡。在最后的关头，姬野和剩余的天驱武士们对乱世十六国的霸主离国宣布了效忠。其后野尘军被改组为“天驱军团”，在离国的支持下，他们终于正式打出了天驱的旗号，并且以强悍的重骑兵团和离国赤旅雷骑并称，号称离国三驾战车之一。　　而事实上，“天驱军团”的组建也象征着“天驱”已经不再是一个纯粹的以信仰为核心的秘密团体，它演变成了诸侯国正规的制式军队。　　“天驱建国”　　尽管大燮的一些史学家刻意淡化燮朝皇族和天驱之间的关系，但是无可否认的，大燮是第一个由天驱武士建立的皇朝，因为燮羽烈王姬野一生掌握着天驱正统的名分，佩戴着天驱大宗主的“星野之鹰”指套。尽管以界明城为核心的一部分天驱武士声称姬野背叛了天驱的精神，但是从实质上说，后世的人们依旧不得不承认他是天驱历史上最强有力的领导者之一。　　而从第二代的燮敬德帝开始，天驱的传统和精神才真正在大燮天驱军团中死去了。　　胤末燮初的重要天驱人物　　幽长吉　　天驱大宗主和叛逆。　　幽长吉是一个非常复杂的人，同时是天驱的忠实追随者和天驱的叛逆，放浪的武士和痴情狂乱的贵族青年。关于他的传说无穷无尽，而他的尸骨被埋藏在下唐祖陵的地宫中，二十年无人知道。他生活的年代早于姬野大约三十年，在他被诛杀后，天驱首领的位置空悬二十年之久。　　幽长吉身上充满了太多的挣扎，他倒下了，但是无人能够否认他的努力。　　他的情人苏瞬卿在苍云古齿剑的继承中起过重要的作用。　　翼天瞻　　“苍溟之鹰”指套的持有者。　　在姬野组建野尘军之前，这位羽族斯达克城邦的贵族武士无疑是天驱武士团最资深的领袖，即使息衍也要向他表示对于前辈的敬重。他是姬野的枪术老师，一度掌握着圣物“苍云古齿剑”。　　息衍　　姬野之前，胤末天驱武士的实际领袖，“万垒之鹰”指套的持有者。　　与姬野不同，息衍从未声称过自己对于天驱的权力，这也许和他身负下唐武殿都指挥使的官方身份有关。但是他在这层官方身份的掩护下组织的、遍布整个东陆的秘密联络网是后来姬野得以一举复习天驱、组建“野尘军”的关键。而他对于天驱最大的贡献，是培养了新的大宗主姬野，当然，也有人说正是这个新的大宗主毁掉了天驱。　　姬野　　“星野之鹰”的持有者，天驱武士团的大宗主，天驱军团大都护，燮羽烈王。　　他的勇气、力量和固执都令他成为万众追随的至高领袖，唯一遗憾的是象征他至高领袖身份的那枚指套居然是儿时和吕归尘订约时候换来的。　　吕归尘　　“青君之鹰”的持有者，苍云古齿剑的持有者，青阳昭武公。　　他的勇气、力量和仁慈本也可以让他成为万众追随的至高领袖，可惜他居然把至高的徽记给换掉了，而且事后不但不知道换回来，还跟着那个换他指套的家伙马前马后英勇无比。　　息辕　　息衍的侄儿，“万垒之鹰”的持有者。　　姬野建立燮王朝的重要助手，同时也是姬野少年时代的朋友。一个严谨持重的人，他的一生是在叔叔的熏陶下走完的，他要结束乱世，他要成为一名真正的天驱武士。　　而这样一个英勇而正直的天驱武士，却受命执行了对于天驱旧部的镇压，他掌握的“鬼蝠”是姬野在后期统治中组建的特务力量。他被称为羽烈王的“三大忠狗”之一，另外两人是钦天监博士西门也静和太师谢墨。　　息辕同样是一个复杂的人。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】