　　《江南作品全集》·［设定集］　　【野尘军主要构成 & 乱世联盟成员简要资料】　　野尘军主要构成：　　野尘军，是乱世同盟六人开创的一个流浪军团，后来离国和燮朝天驱军团的前身（天驱军团和天驱武士团并不一样，这个在天驱军团的定义里解释）。　　成军的时候，主干是姬野召集的天驱武士后代和吕归尘从蛮族带来的铁骑兵。在沁阳一战中折损不少，所以正式建军的时候只有七百三十二人，所谓“天驱七百将”的定义就是那时候来的。这七百三十二人是后来野尘军的核心，建立兵团的时候重新进行了天驱指套的铸造，所以这七百三十二人每人拥有一只天驱的指套。九州范围内当然也有别的武士拥有指套，但是那些则是前代天驱武士铸造的（历史上到姬野为止也只有三次指套铸造的事情发生）。　　野尘军全部是骑兵。与其说是为了增强战斗力，不如说为了逃跑得快一点。这支小兵团一度依靠充当诸侯战争的雇佣兵来积累实力，但是在动辄上万武士冲突的大兵团作战中生存下来分明不是容易的事情，除了项空月的秘术和西门也静趋吉避凶的预测，只有逃跑最能帮他们保存实力了。　　当然当雇佣军也是要实力的，野尘军在这方面的实力还算不错。由于大量蛮族武士的参与，这个兵团的出色战技就是蛮族的骑兵战术“铁浮屠”。重装骑兵结队冲锋的时候所到之处如一辆巨型坦克，马蹄后横尸一片。这是号称足以使“日月倒悬”的最强骑兵战术之一。此外这支军队在装死、夜行、矢阵、长途奔袭上也有独特见解。　　在成立三年后，野尘军解散，部分成员进入离国，重组天驱军团。　　乱世联盟成员简要名单　　姬野：燮羽烈王，新天驱武士的首领，野尘军领军，称王后兼任燮国天驱军团大都护。武器为猛虎啸牙枪，高大勇武，黑色头发，特别的黑色瞳孔。最强攻击武术屠龙令之烈枪十四势，防御技能比较差。是冲锋陷阵的精神领袖。弓术强劲，可以开四百斤的宿铁弓，甚至使用两柄硬弓，拥有连珠箭的技巧。他闲暇的时候喜欢击鼓，但是不认识古谱，必须让别人翻给他听。　　吕归尘：青阳昭武公，蛮族青阳部首领，野尘军主将之一，新天驱武士领袖之一。他第一次在蛮族土地上建立了统一的国家。先天身体虚弱，为人平和冷静，力量和防御都很惊人，镇定军心的强大领导者。最强大武术狂战士武魂激发，在姬野荣膺“天驱军团”“第一武士”之名的同时，他也承认吕归尘的爆发状态是他所不能抵抗的。吕归尘清秀文静，武器为一柄古齿剑，一柄月刀。随身带一杆紫色的竹箫。　　项空月：新天驱领袖之一，同时也是野尘军的军师。不使用武器，强大的秘道术专家。他精通荧惑，太阳，太白三系的秘术，在攻击秘术上有绝对惊人的力量，此外他的精神力出奇的强大，足以长久不停的吟唱，因此他单人就是一部战争武器。项空月是被公认的美男子，为人冷静儒雅，笑容温和。他善于品评舞蹈，歌唱，装饰品和武器，完全是玉山一样的胤朝贵族少年。但是私下里，项空月算计别人的本事强得连自己人都害怕。　　羽然：新天群领袖之一，野尘军里的万人迷，羽族。她也是羽族鹤雪团中最神秘的一种武士，被称为姬武神。攻防都不是她的拿手绝技，但是在太岁（精神控制）一系的秘术上，她拥有可怕的修为，连项空月这样强大的秘道家也不敢轻易抗衡她的吟唱。最强大精神攻击往生回忆之歌。她似乎拥有双重的性格。舞蹈和歌唱是她的本领，美丽也是她的一种财富。在外貌上，她和项空月各占男女的顶峰。淡金色的头发和深玫瑰红的眼睛表明她和羽人的王室有某种联系。　　龙襄：新天驱领袖之一，不过他的领袖身份还有疑问，他是以上所有人中指挥能力最差劲的，甚至不如羽然。好在他的创造力弥补了这个缺陷，龙襄经常创造出古所未有的战术，比如训练猴子去偷对方的情报。他在阵上的战斗力并不弱，但是作为一个杰出的刺客，他的刺杀术才是最惊人的。最高刺杀武术七冥虚之剑，速度快如闪电，伪装术人鬼莫辨。野尘军在艰难的时候，经常以对方领袖忽然暴毖在帐中而产生转折性的胜利，这些统统是龙襄的杰作。　　西门也静：魅族，星相术集大成者，看起来永远象十五六岁的少女，早年淡金色头发，后来转为纯白。皇极经天派的最后继承者，后来被封为钦天监的博士，她从那时候开始装作男人。皇极经天仪的发明者，掌握《天野分皇卷》的最高星相知识。她性格比较孤僻，在所有人中似乎和姬野最好。胆子比较小，行军的时候通常都跟在一员大将的身边被保护。她称为博士后，钦天监的铜瓦殿里成天挤满了从九州各地赶来和她分个高下的星相师，西门也静不堪其烦。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】