　　《江南作品全集》·［设定集］　　【龙族设定全解析】　　〖神话传说〗　　1．黑王：龙皇尼德霍格。北欧神话中它是一条盘踞在世界之树底部，不断啃蚀着其根部的毒龙。根据北欧神话《老爱达经》的记述，诸神黄昏的时候，它会把世界之树伊格德拉修的树根咬断。那一天，世界毁灭。它的名字有多种写法，意思有‘恐怖啃蚀者’（The Dread Biter）、‘恶意’（Malice Strier）等。　　《龙族》中的黑王能自体产子，直接由自体分裂出代表四大元素的“初代种”四大君主。　　2．白王：黑王的创造物，也是背叛者，是唯一一支不臣服尼德霍格的血裔。白王叛乱是龙族历史上最大的叛乱，三分之一的龙族成为叛军，黑王镇压了这次叛乱之后以擎天的铜柱记录了叛军的下场，也就是格陵兰岛的冰海铜柱表。根据“冰海铜柱表”的记录，黑王以无上的伟力摧毁了白王，杀死它。吃了它的肉。把它的骨骼化成冰屑，又把冰屑烧融之后倾入火山，完全毁灭了白王的躯体和灵魂。　　3．奥丁：北欧神话中，阿斯神族的主神，骑着八足骏马Sleipnir，提着由世界树树枝制成的长枪Gungnir，穿着暗金色的甲胄，披着暗蓝色的风氅，独目。　　《龙族2》中，奥丁出现在高架桥尼伯龙根中，他希望楚子航父亲成为死侍却遭到拒绝，之后杀死了楚子航的父亲，并在楚子航身上留下了奥丁的烙印。　　4．尼伯龙根：北欧神话中的死人之国，遍地都是死去的物质。在古代炼金术师的描述中，那里没有白天和黑夜，天空里始终浮动着半暗半明的光，一切都由死去的元素组成，城市也以死去生命的骨骼构建，第五元素“精神”富集在里面，能够炼出传说中的“贤者之石”。瓦格纳的著名格局《尼伯龙根的指环》中，以此命名的指环代表权势，掌握它的人将掌握世界。　　《龙族》中的尼伯龙根指的是平行的世界，另外的维度，进入那里需要经过神秘的入口，能进入尼伯龙根的都是被龙选择的人。　　尼伯龙根有自己的一套规则，每一个尼伯龙根都不同。它是一个扭曲的现实，拷贝了现实中的一些规则，但又和现实之间有不同的接口。《龙族》中曾出现青铜之城、高速公路、北京地铁站等尼伯龙根。　　5．青铜与火之王：高贵的龙族初代种，又名“灰之王”，四大君主之一，由黑王尼德霍格直接繁衍出来。王座上坐着双生子，一名诺顿，一名康斯坦丁。青铜与火之王有两样神迹，第一，无与伦比的火焰，第二，他从地脉处炼出了青铜，并以之为武器。　　6．大地与山之王：黑王的后代，四大龙王之一，王座上坐着双生子，一名耶梦加得，一名芬里厄，当他们将对方吞食后，将进化为死神海拉。　　在北欧神话中，芬里厄、耶梦加得、海拉是邪神洛基和女巨人安尔伯达所生的三兄妹，芬里厄是邪恶的巨狼，在诸神的黄昏之前被斯堪的纳维亚诸神囚禁，因为他的最终宿命就是吞噬北欧神话中“众神之父”奥丁。在诸神的黄昏中芬里厄变得能张口吞噬天地。在吞噬奥丁之后被奥丁之子维大杀死。　　耶梦加得是环绕中庭的巨蛇，奥丁趁耶梦加得还年轻时，就把它扔进环绕着人间世界的无底深海之中，可是巨蛇的体型已经非常庞大，它把身子伸展，竟然刚好在深海的另一端咬着自己尾巴。　　耶梦加得在海中不能挣脱，只好把身体紧拢，把整个尘世（Midgard）围堵了，因而被称为“尘世巨蟒”及“围绕中庭的巨蛇”。而它生命中的宿敌，就是诸神之中最强的雷声托尔。　　海拉是死亡之国的女王，被诸神之王奥丁丢入悲哀和被诅咒之地死人国度，于是她便和爱犬Garm统治了这黑夜和死亡之国。海拉把病死和因衰老而死的人都安置在自己的领地里。　　她所居住的地方称为雨雪宫，用的餐具叫空腹，刀子叫饥饿，侍者是迟顿，女仆为缓慢，门是苍白的悲哀，门槛叫绝望，床是心痛，房内的帷幕则称燃烧的忧闷。海拉的身体一半为肉色，一半为蓝色，脸上总是露出严肃而恐怖的神情，任何人一见到她，便知道是谁。　　《龙族2》中，耶梦加得化身为夏弥，而芬里厄一直是龙的形态。他被耶梦加得藏在北京地铁尼伯龙根，智力只是幼儿水平，喜欢吃薯片看电视玩游戏。　　故事后期，耶梦加得被卡塞尔学院王牌专员楚子航所杀，后芬里厄将耶梦加得藏于口中，发动灭世言灵湿婆业舞，由路明非以四分之一的代价召唤恶魔路鸣泽将其杀死。海拉将在耶梦加得或芬里厄将对方吞噬后诞生，司职死神，成为尼伯龙根的女王，能打开世上所有死人之国的出口，龙族将席卷世界。芬里厄将耶梦加得的遗体藏于口中，并未吞食，故海拉没诞生。　　〖名词解释〗　　1．卡塞尔学院：卡塞尔学院是一所位于美国伊利诺伊州芝加哥远郊的私立大学，和芝加哥大学是联谊学院，有广泛的学术交流。它的真面目是龙族混血种成立的屠龙专业学校，以德国屠龙世家卡塞尔的姓氏命名。学生返校一般在芝加哥火车站乘坐CC1000次支线快车抵达。　　学院课程包括《魔动机械设计学》、《炼金化学》、《古诺尔斯语》、《太极拳》、《龙类家族谱系》等，而所有课程的最终目标都是屠龙。　　2．血之哀：拥有龙族血统的人不算真正的人类。血统在给他们带来“言灵”之力的同时，也会让他们与人类产生疏离感。因为获得言灵之力后，他们会时时刻刻提醒自己并非普通人，而只有在同类中，孤独感才会消除。所以龙族血裔会自然而然聚在一起，这是基因决定的。这种孤独感就称作“血之哀”。　　3．龙文：龙族的语言文字，是一种象形文字，但其语法已经失传，目前被破译的只有76句。最后一个懂龙文语法的人是著名的炼金术师尼古拉斯·弗拉梅尔。　　对于龙族血裔来说，龙文会和精神共鸣，从而产生“灵视”，使他们看见许多不可思议的景象，通常是杂乱的线条、纠缠的蛇群、疯长的植物等。血统越纯正的学生，看到的越多，也越逼真。　　4．3E考试：考试的缩写是EEE，拼写是Extracyion Evaluation Exam，意思是血统评定考试。3E考试主要用于鉴定学生的龙族血统，因为龙族血裔对于“龙文”会有共鸣，共鸣时会产生“灵视”的效果，也就是自然而然会看见龙族文字浮现在脑海里。对龙文不敏感的学生经过3E考试后会被降级，太差的就勒令退学。　　5．言灵：龙族血裔所具有的一种超自然能力，在他的“领域”内，他以龙文说出的话将成为一种规则。已知言灵共有118种，以元素周期表的形式排列，可以实现进化。　　6．血统召唤：如果混血龙族的血统足够强大，就能让沉睡的幼龙标本提前苏醒。　　7．贤者之石：西方传说中，贤者之石是一个神话般的物质，被认为能将一般非贵重金属变成黄金、或制造能让人长生不老的万能药。　　《龙族》中，贤者之石是混血种为消灭龙族而进行的炼金术最有效武器，融入死去物质的第五元素“精神”。昂热校长、恺撒与路山彦的部下鬼都曾使用以贤者之石制造的炼金子弹狙击龙王。　　8．《翠玉录》：《翠玉录》是本公元前1900年的古书，刻在绿宝石板上，在一座金字塔下的密室中被发现。它被看作炼金术的起源书，作者自称是埃及神话中三位一体的赫尔墨斯神，一共只有13句，却包含了炼金术的一切真理。　　牛顿对《翠玉录》的译文为：“从地升天，又从天而降，获得其上、其下只能力。如此可得世界的荣耀、远离黑暗蒙昧。”在芝加哥铁路工人罢工期间。楚子航曾在酒店与夏弥讨论过《翠玉录》。　　9．仕兰中学：路明非老家的知名私立贵族学校，楚子航、路明非与堂弟路鸣泽皆毕业于本校。　　10．Mint俱乐部：国际私人顶级俱乐部，号称能满足会员任何要求。诺诺生日时，酒德麻衣通过Mint为她订购了华丽的焰火表演。加图索家族的恺撒曾通过Mint俱乐部为路明非在Aspasia餐馆包场，并在北京地铁屠龙期间买下北京西单婚庆大厦。另七宗罪拍卖期间，酒德麻衣装扮成的伊斯兰少女也为Mint俱乐部保荐人。　　11．校长办公室：位于卡塞尔学院离英灵殿不远的二层建筑，屋子类似于一个大书架，中央天井上是一扇巨大的镶嵌着磨砂玻璃的天窗，四壁除了油画就是高到顶着天花板和书架，上面摆着成套的精装版和古籍拓印本。卡塞尔学院学生以校长昂热邀请在此喝下午茶为荣幸。　　12．加图索家族：位于意大利的豪门，家室显赫，家族成员多为混血种，前身为混血种秘党，现为卡塞尔学院校董会董事并享有极其高的权利，佛罗斯特？加图索掌管整个家族事业，他的侄子恺撒？加图索是加图索选定的继承人。加图索家族是卡塞尔学院最大的投资方，在某些事情的决断上能左右校董会。　　13．校董会：前身为混血种秘党，投资创办卡塞尔学院，校董会完全等同于长老会。校董们是混血种中的最高阶级，卡塞尔学院的真正掌权者，一共六人，四男两女。吉尔伯特？让？昂热身兼校董与卡塞尔学院校长。他们在世界各地实施屠龙计划，以消灭龙族、完成复仇为己任。　　14．索斯比拍卖行：世界上最优秀的拍卖行之一，艺术品的重要流通地，混血种拍卖圣地，为汉高所有。路明非在芝加哥期间参与拍卖，以作弊形式用一亿美金拍得七宗罪。　　15．意大利波涛菲诺：位于热那亚湾的小镇，附近有海湾和高档酒店及沙滩，是旅游休闲渡假去处。加图索家族在splendid山顶常年租有顶级套房。　　16，湮没之井：卡塞尔学院冰窖最底层，神话中命运三女神纺织、拉伸、切断生命线，湮没一切的地方。它是卡塞尔学院底下的秘密库存地，是几千万年的流水侵蚀出来的地下岩洞，空间极大。青铜地面，刻有远古的铭文，如同金属树的枝蔓一样蜿蜒。藏有木乃伊、八音盒、暗金色沙漏等诸多古老炼金设备，诺顿的龙骨十字也埋藏于此。在龙王耶梦加得抢夺龙骨十字的过程中遭到严重破坏。　　17．御神刀·村雨：日本神话中的妖刀，卡塞尔学院楚子航的御用武器。在北京地铁尼伯龙根中与龙王对战时被毁。　　18．冰海古卷：远古藏卷残本，记录龙族早期事物，上有白帝城尼伯龙根记载，人民乘着木筏进入，看见巨大的青铜帝王坐在天穹之下，建造了巨大的青铜神殿，人类行跪立朝觐。　　19．龙骨十字：龙类死后的遗体，翅骨张开，尾骨垂地，因其像一枚十字而得名，骨骼和血液的力量被封印其中，龙类传承力量的方式，一切混血种和纯血种都为其疯狂。得到龙骨十字并吞食就可继承它的力量，湮没之井中，耶梦加得欲取诺顿龙骨十字被逼退。　　20．七宗罪：龙王诺顿以火焰杀死金属，又使之复活，灌注进精神元素，重组、铸造的足以杀死龙族的武器，包括色欲、饕餮、贪婪、懒惰、傲慢、妒忌、暴怒七柄刀剑。造型分别模仿了中国的斩马刀、唐刀、日本武士刀、肋差、大马士革刀等，被收纳在一个盒子里，盒子上有暗扣开启……路明非曾用其中的一柄刺死了龙王诺顿，北京地铁尼伯龙根期间，楚子航以之重创龙王芬里厄，后路鸣泽以七柄刀剑全出将芬里厄杀死。　　21．死侍：原本为混血种，被龙王强行提升血统浓度后，变成没有意识行尸走肉的皮囊，唯龙王命令是从，嗜血，嗜杀。　　22．王恭厂大爆炸：公元1626年5月30日，北京西南隅的王恭厂火药库附近区域发生的离奇爆炸事件，造成约2万余人死伤。与印度“死丘”事件、1908年俄罗斯西伯利亚通古斯大爆炸并称世界三大灾难之谜，实为龙王耶梦加得苏醒所致。　　23．六旗过山车游乐园：建于1974年，共有十三座过山车，以惊险刺激为主题，其中中庭之蛇是全世界速度就刺激的过山车，高度150米，速度就高250公里。路明非楚子航昂热夏弥在此遭遇龙王袭击（实为耶梦加得），后楚子航重伤。　　〖人物设定〗　　姓名：路明非（李嘉图·M·路）　　星座：巨蟹　　血型：A　　身高：172　　发色：黑　　言灵：很多　　等级：S　　武器：七宗罪　　特长OR兴趣：星际争霸　　人物简介：　　非常普通的中国少年，一直寄居叔叔婶婶篱下，过着不受重视的生活。父母扔着他不管，满世界的当考古超人，他没什么钱，成绩不怎么样，也追不到喜欢的女生，唯一的特长是星际争霸。这样的他却莫名其妙被神秘的卡塞尔学院选中，成为了这所所有人都会说中文的美国大学里唯一的S级，并且还遇到了和堂弟路鸣泽截然不同的……另一个弟弟“路鸣泽”？　　入学两年以来，路明非已经参与了两次成功的屠龙行动，但付出的代价，确是自己1/2的生命……　　姓名：楚子航　　星座：双子　　血型：A　　身高：175　　发色：黑　　言灵：君焰　　等级：超A　　武器：御神刀·村雨　　特长OR兴趣：篮球/大提琴　　人物简介：卡塞尔学院传统兄弟会“狮心会”的会长。中国人，路明非在仕兰中学的校友，现在也是卡塞尔学院里路明非高一级的学长。　　有个美貌的天然呆母亲与富有儒雅的继父，而生父则是一个极不靠谱的小司机，但却具备纯度相当高的龙族血统。多年前的雨夜。生父开着迈巴赫载他回家，却半路进入了神秘的异次元空间，遭遇了北欧神话主神“奥丁”……当时的遭遇是楚子航一生最难磨灭的回忆，也促使他主动去了解自己的身世，去发现卡塞尔学院的存在……　　姓名：诺诺（陈墨瞳）　　星座：摩羯　　血型：AB　　身高：170　　发色：暗红　　言灵：无　　等级：A　　武器：无　　特长OR兴趣：跳舞　　人物简介：华裔美少女，个性古灵精怪，是卡塞尔学院有名的“红发巫女”。学院官方资料上写她“没有言灵”，而真相目前仍不明朗。　　是她，出现在平凡散淡的路明非面前，将他从窘境中解救，以最拉风的姿态前往美国卡塞尔学院。　　活泼跳脱的她是学生会组织部部长、学生会会长恺撒的女朋友，学院里风头无两的小女王。但她却有一个长不大的弟弟“钥匙”，幼时还曾目睹母亲死在自己的面前……这样的诺诺，到底有怎样的身世，与怎样的心伤？　　姓名：恺撒·加图索　　星座：射手　　血型：O　　身高：180　　发色：金　　言灵：镰鼬　　等级：A　　武器：猎刀狄克推多　　特长OR兴趣：游泳、帆船、品酒、一切与贵族风度有关的。　　人物简介：卡塞尔学生会会长，过着奢华生活的富N代，意大利豪门加图索家未来的继承人，从出生起就接受精英教育的他，坚信自己会成为恺撒大帝般的男人。也坚信一切最好的东西都是属于自己的：最好的跑车、最优秀的女友、最气派的婚礼，还有卡塞尔学院史上难得一见的S级新人。　　但面对家族为他精心安排的“尼伯龙根计划”，他却选择了拒绝，叔叔那句“陈墨瞳本来就是家族为他准备的新娘”，更似乎隐藏着神秘的玄机。而他那位据说“出身低贱”的早逝的母亲身上，更似乎隐藏着什么秘密……　　姓名：芬格尔·冯·弗林斯　　星座：双鱼　　血型：B　　身高：188　　发色：铁灰色　　言灵：不明　　等级：G　　武器：不明　　特长OR兴趣：黑客技术/八卦　　人物简介：路明非的室友兼直属师兄，与路明非一样是天然呆教授古德里安的学生，读了N年都没毕业的他，从A级一直降到G级，一直过着债多不愁的颓靡生活。但他同时也是学生会的新闻部的部长，曾带领狗仔小弟们英勇地拯救楚子航于负面新闻危机之中。　　而在“腿毛准大叔”的搞笑表象之下，芬格尔身上似乎也有一段不为人知的过去，十年前冰海任务的挫败，使他的精神受到了巨大的打击，然而当时究竟发生了什么，又让他失去了什么？现在依然是未解之谜。　　姓名：零（zero）　　星座：天枰　　血型：AB　　身高：155　　发色：淡金　　言灵：不明　　等级：A　　武器：不明　　特长OR兴趣：探戈　　人物简介：来自俄罗斯的神秘美少女，坚称自己已经年满18岁，但看起来却还只是个14岁左右的娇小萝莉。　　面瘫淡定的零，缺乏表情也似乎缺乏感情，但却多次在关键时刻救路明非于水深火热之中之中……　　无论在找不到舞伴只能与芬格尔共舞的舞会上，还是在让路明非两眼一抹黑的刁钻考试中。　　对她来说，路明非这个衰仔是否有什么特殊的意义呢？她说“零”只是她的代号，那么她的真实身份，又究竟如何？　　姓名：吉尔伯特·让·昂热　　星座：狮子　　血型：B　　身高：183　　发色：白　　言灵：时间零　　等级：S　　武器：折刀　　特长OR兴趣：飚车、歌剧、赌博　　人物简介：卡塞尔学院校长，德国人，虽然已达13X岁高龄，但身姿依然矫健，又爱打扮，胸前常插一朵玫瑰花，被戏称为“杀遍夜店无敌手”的老淫棍。　　然而校长说，他只穿黑西装，是为了亲手葬送所有的龙族。　　一百年前，昂热校长的挚友梅涅克·卡塞尔与战友路山彦等人在一次试图解剖龙族标本的实验“事故”中牺牲，他从此继承梅涅克的遗志，吸取教训，创办了以“屠龙”为教学目标的卡塞尔学院。一百年后，他与路山彦的后代路明非相遇，在校长办公室的茶香萦绕中，慢慢讲起了那个故事……　　姓名：苏茜　　星座：金牛　　血型：A　　身高：165　　发色：黑　　言灵：不明　　等级：A　　武器：狙击步枪　　特长OR兴趣：狙击　　人物简介：诺诺的室友，中国人，狮心会，楚子航的得力助手。　　身为“疯疯癫癫”的女巫诺诺的室友，苏茜平日一直以温柔可靠的形象出现。但她其实也是一位狙击能手，在“自由一日”的战斗中发挥过极强的战斗力。　　一直喜欢楚子航的苏茜，被整个卡塞尔学院视为楚子航理所当然的绯闻女友，但这份心情却似乎一直没得到真正的回应。理解楚子航的她，爱意一直未曾磨灭，但最近似乎渐渐有点死心。可那份真挚的感情，又该去向何方？　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】