
　　《江南作品全集》·［其它文章］

　　【涿鹿】（第一人称版）

第一章 细雨微风十四岁

　　很多年以后，我将被称作蚩尤。

　　而现在，很多年以后的蚩尤只是呆呆的坐在一场细雨中，看融融雨丝中模糊的原野。

　　原野，看不到边际。

　　我知道自己这个样子看起来很呆，很多人都这么说过，爷爷这么说，刑天也这么说。作为炎的孙子，这让我觉得很丢脸。不过每当天空中落下细雨，我总是不由自主的重复着无谓的痴望。我不是单纯的发呆，我只是在思考一些问题。不过我不好意思说出来，因为我的问题被所有人认为是很愚蠢的。

　　我想：“天上为什么要下雨呢？”

　　我想：“大河为什么都是往东流的呢？”

　　我想：“人为什么会死呢？”

　　这些问题的愚蠢在于，天上从来都是会下雨的，大河也都是往东流的，而从古到今的人们都死了或者正在老去。于是思考这些问题的被看作傻瓜，就象有些事实已经在那里了，你却去思考它的原因。

　　“比如面前有一只苹果，我不会去思考思考，我会把苹果给吃掉。”刑天是这么说的。

　　不过我悄悄的想刑天其实也不知道这些都是为什么，他只会说：“本来就是这样的嘛。”

　　所以有一次我追着他连问了三次同样的问题，他只好落荒而逃，还在逃跑前狠狠揍了我的屁股。

　　我问：“人为什么会死呢？”

　　“人为什么会死么？”

　　“人为什么会死呢？”

　　我很遗憾，不是因为刑天不理解我的问题，而是因为他揍了我的屁股还不能回答我。我真的很想知道人为什么会死，大家都生出来了，高高兴兴的一起生活多好啊。

　　我思考这个问题的那一天，轩辕皇帝陛下东南凯旋，诛杀叛王大夸父。

　　大夸父被囚禁在狭窄的木笼中，足有一丈高，散发如狮。我悄悄钻进人群去看他筋肉虬结的身躯和狰狞的脸，可是很奇怪的，我现在只记得他那双眼睛，那双眼睛锋锐如犀角。小时候，我觉得犀牛角是可以刺穿一切的，那双眼睛也一样。

　　他的眼睛一直看向远处高台上的轩辕陛下。自始至终，他没有说，更没有骂，可是我觉得他是极其危险的，因为他的神色凶恶得象要吃人。一种我那时无法理解的东西在他全身每一寸肌肤下搏动，我担心那种东西会放肆的撕裂他的身体，会爆炸。

　　很多年以后，我明白那是愤怒，当愤怒第一次燃烧在我自己血脉中的时候。

　　行刑的高台下有很多人，他们似乎都很高兴，都穿着华贵的服装，佩着神器或者宝剑。成千上万的人来观赏这次正义的刑罚，甚至包括夸父族的人们，我觉得他们也是很高兴的，因为他们头上都结着喜庆的红绸。

　　我想大夸父一定是个大坏人吧，连他自己的人民都这么开心的看他死去。那时候我只有五岁，只看见了围观的人群，却看不见外面环绕的甲士。

　　刀终于举起来了，人群在一瞬间静到了极点，然后鲜红染上了天空的碧蓝。血泉全部冲上了高空飞舞的战旗，随风凄厉的飘扬，一滴一滴，缓慢的垂落在尸体上。而巨大的头颅则滚落在高台的角落。

　　那一刻那头颅离我是那样的近，我惊恐的扭过头去。可是我避不开那未曾熄灭的目光，也避不开目光下闪烁的泪。我回头，身后是一个头系红稠的夸父族少年，随着轩辕陛下扬起了他高贵的手，少年随着所有夸父族的人们一起欢呼。

　　而在他的眼角边，是一模一样的泪光。

　　我不是很理解这件奇怪的事情，他系着喜庆的红稠，跋涉千里兴高采烈的来观看邪恶的叛王人头落地。可是他为什么哭泣？

　　那真是快乐的泪水么？我为什么想要陪他一起哭？

　　自从大夸父的叛乱被平息之后，四方诸侯就都要留质子在帝都涿鹿。而爷爷就选了我。

　　我知道肯定是我，因为我是炎族唯一一个血统纯正的王孙，听说以前爷爷是有很多儿子的，照理说应该也有很多孙子，不过糟糕的是后来好象有什么很幸运的事情，于是其他孙子们就都升天成神，和玄天上帝在一起了。

　　我们家住在九黎，九黎的郊外就有一块很大很大的石碑，石碑上都是爷爷亲手刻的那些成神的孙子的名字。有一些下雨的晚上，我看见爷爷摸着那些名字哭。我想爷爷是很偏心的，那些孙子都成神了，只有我没有，爷爷还帮他们刻名字，想着他们哭。我本来已经吃了亏，爷爷也不来照顾我的心情。

　　不过爷爷抱着我哭的时候也不少。比如巫师为我占卜，说我的命很强，比爷爷自己都强，想必不会有什么危险，爷爷高兴起来就抱着我的脑袋擦眼泪。我那时候有点害怕，因为巫师惶恐的跪在地下，我听不懂他叽里呱啦的念着些什么东西，可是有一句我是听得不错：“轩辕大帝一样的命格。”

　　去涿鹿前爷爷又哭了，在一盏微弱的油灯下，爷爷悄悄摸着我的头哭。我不明白为什么在白天爷爷还高兴的见轩辕陛下的使者，说很荣幸能把最后一个孙子作为质子交给陛下养育，到了没有别人的时候就开始哭。我想老人都是善变的，和孩子一样。

　　我曾经看见爷爷年轻时用的巨斧，当我摸着破损的斧口，看见隐约的血痕时，我觉得心惊胆战。我在心目中设想爷爷高举这柄磨盘大的巨斧战斗的情景，然后无数的血泉呼啦啦的冲上天空，爷爷豪迈在在原野上拍着满是胸毛的胸脯，嘲笑那些战败而死的对手。

　　这样的设想一般只有一个结果，就是那家伙肯定不是我爷爷而是一头狗熊。而且我确实也没有看见过爷爷用那柄巨斧。

　　我骑在一匹马上，和使者一起离开了九黎。马后的烟尘中，爷爷还在挥舞他的手，那双枯瘦的手在不久以前还紧紧抓着我，爷爷似乎害怕他一放开手，我就会消失不见。我最后回望爷爷，我想他一定又是悄悄的哭了，在他堆满微笑的时候。

　　爷爷确实是老了。

　　其实当质子也不坏。我觉得涿鹿城不错的，比我们的九黎好多了，可以在集市上拿麻布换到桃子和李子，甚至还有很西边产的一种水果，浑身碧绿，很好吃。

　　我经常让刑天带我去换着吃，还给它命名为西瓜。贩运这种瓜的人对我起的名字不满意，他说西边的人都叫番，那边出产的茄子也是圆滚滚的，我们可以叫他番茄。经过很长时间的争论，我们谁也不能说服对方，只好天天讨论。不过我相信最后我一定会胜利的，虽然那得经过很长时间。

　　而且涿鹿城的气候也比我们那里好，没有那么湿热，一年四季经常吹着柔和的风。我小时候最喜欢这里的气候了，长大之后觉得有一点遗憾，就是温度合适使得街上来来往往的女孩们都穿着长裙。而我们那里很热，大家都穿麻布短裙。比较起来我觉得短裙更好看。

　　不过涿鹿有很多很多的漂亮女孩，我经常趴在高台上往下看，看着大家就这么来来往往，我就觉得很开心。

　　我喜欢繁华的涿鹿城。

　　可惜我不能随便出去走动，我出去就要叫上刑天，后面还要跟上英招派来的大叔们。一队大叔跟在我屁股后面虽然很气派，不过我嫌他们长得都很粗糙。

　　所以多数时候，我只是坐在我住的高台上，看远处，看街头，想那些奇怪的问题。

　　“为什么天上有云？”

　　“为什么涿鹿比九黎凉快？”

　　“为什么陛下要我来涿鹿？”

　　唯一的例外是每年的玄天大典。

　　每当春风吹过大河，卷着草的湿润和花的芳香飘过水上的时候，也就是五方玄天大典的时候了。东南西北四方的诸侯都要来朝见轩辕皇帝陛下，一起宰杀乌牛白马，祭祀玄天上帝。

　　这是我每年最快乐的时候，我当然知道乌牛白马很可怜，不过这时候我可以见到爷爷，而且可以在城外的涿鹿之野上自由的跑来跑去。

　　而且，涿鹿之野上会有很多盛装的美丽女孩。

　　今天就是玄天大典，今天下雨。

　　玄天大典使我很开心，可是下雨却使我有点忧郁起来。每当那些微凉的雨丝洒遍全身，脑海中好象就有人轻轻的问我那些问题。

　　“人为什么会死呢？”想到这个问题的时候，我又想到了大夸父王、想到他的目光和泪水。

　　轩辕陛下、颛顼陛下、少昊陛下、太昊陛下，还有爷爷，在无数人的簇拥下登上远处的轩辕台，乌牛白马的哀嗥之后，漫长的祭祀开始了。我对祭祀本身一点兴趣也没有，而且我觉得轩辕陛下是个很烦而且很无趣的人，每年都搞同样的一套东西。要是祭祀由爷爷主持，我就建议他给每人发十斤乌牛白马肉，大家在野外随便烤，随便吃，这办法不是新颖多了么？

　　我坐在远隔一里外的水边，百无聊赖的看雨，想问题。

　　远处是袅袅的乐声，脚下的流水潺潺，西水东流，流了有一千年么？

　　二十年前我们开始祭祀，那么更久以前曾有什么事情发生过？曾有什么人经行在涿鹿之野上？他们是不是也和我一样喜欢这里的草香和流水？

　　是不是曾经有过仙子一样美丽的女孩子从这里走过呢？她是不是会唱歌？是不是很开心？她现在又在哪里？

　　我深深吸口气，今天天空特别高旷，流水特别悠远，我的思维随风走得尤其得远。我隐约觉得有什么事情会发生，我决定在这里等待。

　　我曾经想人的一生就是一个又一个的偶然，比如我如果真的在这里等到了什么东西，那么我的一生或许就此改变，而如果我不相信自己的感觉跑去看祭祀，那么我的人生就是另一种样子的。未来的许多重要的事情也许就取决于我现在继续坐着还是站起来离去。

　　到底有什么是不变的呢？

　　今年我十四岁，在一个下雨的春天，第一次看见了云锦。

第二章　逐日

　　很多年之前，我在牧野上发呆。

　　仰望天空，有流星划过。天空被切割的瞬间，天空背后的光芒洒落神州。象一颗火星，点燃了漫天的星辰，照亮了我的眼睛。

　　那个瞬间美丽直到永恒，却短得来不及许愿。

　　很多年后我纵马扬鞭，在一个寂静的深夜跑遍了整个涿鹿之野，却再也找不到任何一颗。

　　我想问人生是不是总是这样。

　　在某一个茫然不经意的时候，我们看到一个美好的身影，当我们回头去找，却再也找不回来。我们等待的，不是我们遇到的，我们遇到的，却未尝不比我们等待的更加美好。

　　我就是在这样一个时候遇见云锦的，她来的时候，我在等待幻想中的可以改变我未来的东西。我却不曾知道，她的到来已经改变了我的未来。

　　十二年之后，我再次站在这条流水边，身后是九黎的十万雄兵。可是我站在茫茫晨雾中顾盼，陪伴我的只有古老的战斧。

　　蹄声西来。

　　“喂，坐着的呆子，哪条路才往涿鹿城去呢？”云锦骑在一匹小矮马上，穿一件漫如云雾的白衣，似乎真的坐在天上云端。

　　我很不乐意她这么随便的打乱了我的思考，何况我依然按照自己的直觉等待那件可以改变我未来的东西随时到来。虽然我并不知道那件东西是圆是方，不过我觉得云锦看起来不象，虽然她很美丽，有一头如洛水绵波的长发，一双古镜深潭一样的眼睛。

　　十年之后，这双眼睛静静的看着我，它的主人渐渐的远去。说不清道不明的目光划破了时间和空间，绵亘到永远，我才惊觉自己离她的心从来都那么远。如果我曾经试图去看清楚她的眼睛，或者一切的未来都将完全不同，可惜人并非总有机会对过去说——“如果”。

　　不过现在，我在云锦的眼睛里只看到了嘲笑，嘲笑一个水边远望的呆子。

　　我依旧呆呆的坐在石头上，说：“你回答我三个问题我就告诉你。”

　　“好啊，呆子，你想知道什么啊？”

　　“天上为什么会下雨，大河为什么往东流，人为什么会死？”我用我看似呆呆的眼神盯着她，一心都是捉弄的快乐。她不能象刑天那样把我揍一顿吧？

　　云锦沉默了，我看见一种奇特的光彩在她眼睛里闪烁，她转头看我，垂头看草地，仰头看天空，然后喃喃的说：“原来有人也会想这些啊……”

　　雨停了，云在天边舒卷。

　　“天上下雨，因为他会哭。大河东流，因为它要找到太阳的家。人会死……”云锦幽幽的说，对着高旷的蓝天，“可是人又为什么活着呢？”

　　我很惊讶的听见一个十二岁的小女孩说着这些不着边际的话，随之而来的是懊丧。我原来以为我很聪明，会思考这些奥妙的问题，可是一个小女孩竟也曾思考过，而且更可气的是——她居然能回答出两个来！

　　我歪歪嘴说：“那你自己找路吧，答得不对。”

　　“那你说是为什么？”云锦好奇的看着我。

　　“天上下雨，是因为老是晴天很无聊，大河东流，是因为西方的少昊陛下喜欢住在上游，人要死，那最简单了，大家都不死，我就要每天给我爷爷的爷爷的爷爷的爷爷请安了，想起来就吓人……”

　　面对小女孩不善的脸色，我悄悄整理鞋子。我的计划是刷的一声跳起来，然后擦过小女孩那匹矮马的旁边吓她一跳，在她来不及兜转小马来追我的时候就跳进河里游到另一侧。不过我的计划被证明是太复杂了，我还没有开始跑，自己就已经浸在水里了。

　　云锦的小手高高举起一颗晶亮的珠子，然后她唱歌一般的说：“水啊！”

　　平时温顺的流水在瞬间高涨翻腾，我眼睁睁的看着水迅速的漫过我的膝盖，下一个瞬间，水就到了我的脖子。本来还想看看云锦自己怎么解决这个麻烦的，可是我现在只好赶紧划动双臂想往水面上浮去。水势确实太快了，仅仅在一弹指的功夫后，我就已经站在了二十丈深的水底。

　　恐惧从我心底涌起来，我呛了一口水。于是在浮起来之前我就失去了划臂的力量，隐约感觉到胸口很闷，然后身体轻得象一根细羽，再后来，我就没有身体的感觉了。

　　醒来的时候，用什么正在推我的胸口。

　　恢复了意识后，我的第一个反应就是要坐起来，同时不由自主的吐出了胃里水。随着砰的一声，我的头痛得好象要裂开来，面前传来一声尖叫，好象是那个骑小马的女孩子。

　　我使劲睁开眼睛，才发现云锦正捧着额头蹲在地上。我们的额头刚刚撞了个结实。而那口水很完美的被吐在云锦的小脸上。云锦后来说，那时候满脸水淋淋的，正好把她的眼泪遮住了。

　　“喂，你原来不会游泳啊？我都吓死了。”云锦一边出力的按着我的胸口，希望我把胃里的水都吐出来。

　　我无力的躺在地上，咧了咧嘴表示抱怨：“那也要看水有多大啊。”

　　“其实也不算很大嘛……”

　　“是啊，”我说，“二十丈深……”

　　“至少比北海和天池都浅多喽，”云锦似乎没有为我对她吐水而生气，反而是一脸都是灿烂的笑容。看来我没死确实让她很开心了。

　　“那为什么你的水没有北海深呢？”

　　“因为我善良啊，”云锦比了一个鬼脸。

　　其实我很希望云锦这样柔柔的笑着，柔柔的按着我的胸口，最好一直继续到我饿了为止。不过很快就有一个少昊族装束的彪型大汉取代了云锦的位置……他可真是有一把牛力气。

　　匆忙的少昊族战士骑着马，喊着云锦公主，一道旋风一样勒马在流水边。然后他看见了半死不活的我，兴奋的喊道：“这下好了，原来蚩尤君也在这里。”

　　当他知道少昊陛下的小公主刚刚把我淹得半死之后，以一种彻头彻尾的忠诚要求公主去休息，然后把我压得象一只柔软的水袋。

　　战士还在说：“公主，您看，您看，只有这样才能压出吞进去的水。”

　　可是我想那样只能压出我的早饭，所以我立刻委婉的表示了谢意，并且说我已经没有问题了。对于这个叫云锦的公主拿水官术偷袭我，我也觉得可以理解。

　　云锦脸蛋有点红，在一边不知所谓的点着头。

　　“公主，蚩尤君，黄帝陛下要见两位，”战士把我拉上了他的马。

　　“啊？原来你是质子啊？”云锦好奇的瞪着我。她初来的时候曾经那么悠远的说话，我现在几乎要怀疑她是假装的。

　　“是啊，涿鹿有很多质子，我也是啊。”

　　其实涿鹿并没有那么多质子，因为轩辕陛下征战四方，天下已经没有那么多诸侯了。人们总是好奇的问：“你是质子啊，原来你是质子啊？”

　　其实我想我的主要身份既不是炎帝的孙子，也不是质子，而是一个叫蚩尤的人。可是大家就是对我质子的身份更感兴趣。

　　因为质子实在是一种很特别的东西吧？

　　我发誓如果我以后变成了炎族的首领，我一定得找一件无处不在的东西，把它改名叫质子。那么大家就不会对质子那么说来道去了。

　　他象阳光一样灿烂。

　　层层垒土，那五色高台上，模糊的影子就是轩辕黄帝陛下么？这还是我来到涿鹿七年后第一次见到主君。他君临天下，威震南北，我们炎族的土地上也流传他的名字。人们没有把他看作人，他是天之子，神命的君主。

　　他就是神。

　　我并不羡慕这个神，我只是有一点好奇，神和人到底有什么不同呢？如果作神不比作人更快乐，我就觉得他有点亏本。因为听说他从很久以前就开始马不停蹄的征战着，只为使他的领土更辽阔。

　　想一想，多累啊。

　　四方的诸侯穿着四色华衣，平静的站立在高大的轩辕台下。四色的泥土被从南北西东带来，洒成四色的大地图案，中央就是轩辕的黄色。

　　乌牛白马的鲜血一路洒下，一直上了轩辕台。血迹已经干了，有一点发黑，显得枯涩而苍老。

　　无数的甲士环绕在高台下，却无人敢走上前去和轩辕陛下站在一起。我想这是可以理解的，毕竟陛下是老天的儿子，他们父子说悄悄话，不能大家都涌上去听吧？

　　身边的云锦悄悄扯了扯我的袖子，我偷偷看她，她有一点害怕的样子。

　　“别怕，”我使劲挺起胸膛，“我在这里啊。”

　　其实我在又怎么样呢？不过我现在不能问云锦这个问题，而且我想她也不能回答。

　　战士被留在了两百步以外，两个高大威武的夸父族卫士带着我和云锦小心翼翼的走到高台下。我这时候才注意到四周都是涿鹿城里的质子，我们有时候互相打架的。

　　我忽然明白了，小心的看了云锦一眼，云锦默默的点头。

　　“跪下！”身后的夸父族卫士低声吼道。

　　我扁了扁嘴，我最讨厌这样的命令，即使没有命令，我也知道要对轩辕陛下下跪，可是为什么他们还要一再的重复着命令我们呢？

　　我们排成四排跪下，我、云锦还有来自太昊、颛顼族的四大质子跪在前排。家里的土地越大就越跪得靠前，也就更丢脸。

　　“尔等远来，诚心为质，保土安民，仰承天恩……”身着五彩云霞之衣的轩辕陛下根本就背着手站在高台上没动，台下的丞相风后倒是开始唠叨了。

　　我在心里悄悄打了个哈欠说：“好无聊。”

　　就在这个瞬间我发现了一件不无聊的事情，我看见了一条鲜红的绸子。

　　那两个夸父族的卫士就跪在我们身边，他们高达一丈的雄伟身躯把我们比得都象小不点，我悄悄的转头看了过去。于是我看见那条鲜红的绸子被悄悄的攥在一个卫士的手里。

　　那血一样的颜色在我眼睛里象是要燃烧。

　　蓝天、碧血，他散发如狮，锋利如犀角的眼神刺破一切，那个要在囚笼中爆炸的君王。一瞬间，一种古怪的力量开始拉扯我幼时的记忆，我又重新看见了那一幕。万众欢呼，屠刀落下，那眼中的火焰不曾熄灭，那眼角的泪水尚不及垂落。

　　血光中，人头飞天而起。我看见那头颅上眼睛，我看见火焰在大海中燃烧！

　　那个战士站起来了，在所有人跪下的时候，他挺直了本不该弯下的腰。

　　我看见他缓缓的将红绸系在了自己的发间，风中，鲜红飞舞，难道又是夸父族的节庆？难道又是一次满是鲜血的节庆么？

　　他的目光如犀角一样穿透了高台上的轩辕陛下，他吼叫如太古的巨龙，长枪的利刃点落在地上。他化作了狂风，长枪化作了闪电，在狂风闪电中，杀戮的精神冲上了轩辕台——“轩辕，我要杀了你！”

　　“什么人？”风后的声音被卫士激起的狂风扭曲了。

　　“大夸父！”卫士在狂笑着，那个死去叛王的一切在卫士的狂笑中复苏了，而绝不仅仅是他的姓名。一种我不明白的力量将叛王的精神从地狱中解脱出来。

　　那个精神终于爆炸了！

　　应龙的双翼尚不及展开，英招的神戟刚刚涌出金光，风后的咒术则被卫士的狂笑打断。

　　没有能人追得上他的速度，没有人能救轩辕陛下，那个卫士系上喜庆的红绸，他带着逝去的大夸父的力量。他这样的笑着，因为喜悦？因为恨？还是因为他已经天下无敌？

　　我张开双臂挡在了云锦的面前。

　　就在这个时候，五彩云霞之衣变得分外灿烂，灿烂得象一轮……太阳！

　　高台上的轩辕皇帝陛下忽然变成了太阳，带着灼热的光芒冉冉升起。原本再也没有退路的轩辕陛下竟然退向了天空中。

　　夸父族的巨人顶着熊熊烈日，他长笑而冲锋：“太阳！我来了！”

　　他们说，很久以前，夸父的王顶天立地。

　　他站在旷野上，手持接天的长杖，眺望大地的尽头。

　　巫师说：“遥远的载天之山，大王真的要去么？”

　　王说：“我要去！”

　　巫师说：“羲和的六龙之车，没有人能追得上。”

　　王说：“我是后土的孙子，如果我不去追逐，那么还有谁？”

　　巫师说：“太阳东升西落，都是天意，天道刚强，为什么要逆转？”

　　王说：“我讨厌黑暗，我要看见光明。”

　　巫师说：“光明又能怎么样？”

　　王说：“再也没有凄凉的黑夜，只有日光和快乐。再也没有时光的流逝，只有永恒的天地。少年将不再老去，老人不害怕死亡，女子们不会因为岁月失去美丽，我永远不会看见战士们的白发。”

　　巫师问：“真的会那样么？”

　　王说：“那是我的理想。”

　　于是那个巨人狂风闪电一样奔行在浩瀚的大地上。

　　他散发如狮，他长笑如歌，他跨越了泰山，跨越了祁连，跨越了昆仑，他向着天空张开双臂，他说：“太阳！我来了！”

　　可是他整个身体都沐浴在太阳的火焰中，他汗如雨下，干渴而疲惫。

　　于是他奔向黄河，一气吸干了黄河，可是他依然渴，他又奔向渭水，又吸干了。干渴还在烧灼他的喉咙，巫师在远方的山峰上喊：“大王，北方有大泽。”

　　羲和疯狂的驱策着烈火长车，燃烧的龙车就将冲下山崖。

　　王不再看北方，他看着西方，他又一次开始奔跑。他说：“我老了，我已经不能再尝试了。在我被太阳融化前，让我捉住最后的机会，我要给大家永恒的时间！”

　　在载日之山的颠峰上，王如铁的双臂死死锁住了太阳。

　　羲和叹息着看着王，他说：“几万年以来，你是唯一追上我的，可惜你还是失败了。”

　　王问：“为什么？”

　　羲和说：“其实你已经死了。当你跑上载天之山的时候，你已经死了。我不知道什么样的力量支持你死亡的躯体继续拥抱我的龙车，可是你却没有力量带我回去了。”

　　王在羲和的叹息中渐渐化作了烟，他依然不肯相信的问着：“我死了？”

　　龙车落下山崖，黑夜又一次笼罩了大地。

　　王粉碎着的身躯默默的矗立在悬崖边，我常常觉得自己能看见他眼角的泪水。

　　然后他奋力掷出了接天的长杖，在载日之山下，长杖化作最茂盛的桃林。

　　王说：“未来的勇士啊，你可以吃桃子解渴了……”

　　然后顶天立地的身躯散成了烟。

　　直到今天，我才在这惊雷闪电的一击中看见了传说中的夸父王。我开始相信那挽留时光的故事曾经真的发生过。

　　一种不知由来的冲动让我几乎想说：“带我一起去追太阳吧。”

　　巨斧飞过半空。

　　当我看见那光华四射的巨斧时，我知道刑天终于动手了。

　　无论是英招、应龙、或者风后，轩辕陛下手下的任何大将都无法与刑天相比。我们炎族的第一勇士以他的武勇称雄四方。刑天的“干”可以斩断大山，也可以斩断微风。

　　这一次，他斩落了夸父的头颅。

　　血又一次冲天而起，又是一颗巨大的头颅飞舞，又是一个鲜血凝成的节庆。

　　我看见那颗头颅落在我面前，头颅叹息着说：“恨啊！”然后那些似曾相识的泪水落下，眼睛缓缓的合上了。

　　我心惊胆战的看着那张熟悉的脸。是他么？九年前那个挥舞胳膊欢呼的少年？他在欢呼的时候流和大夸父一样的泪，他的泪经过整整九年才闪烁出最耀眼的光芒。

　　我忽然一屁股坐在地上，泪如雨下。

　　“你动手前，他已经死了，在我的大日金光下，怎么会不死？”陛下淡漠的声音响起在高台上，“不过，你很忠心。”

　　刑天抛下“戚”，恭敬的跪倒叩头。

　　风后开始低唱，然后所有人们开始同声低唱，称赞轩辕陛下的伟大勇武。我默默的跟随着那些唱词，挂着一脸的泪水。

　　“为什么哭？”陛下威严的眼睛竟然落在了我的身上。

　　我看见爷爷忽然紧张起来，干瘦的手握成了拳头，悄悄的颤抖着。

　　“我……我害怕……”我说。

　　轩辕陛下似乎有些诧异，他冰冷的目光掠过我的眼睛，而后笑了起来：“想不到炎族有那么胆小的质子，哈哈哈哈，不过你很好。胆小不要紧，孩子只要听话就好。”

　　我叩头致谢，等我起身的时候陛下已经和臣子们远去了。

　　我真的害怕啊，害怕我会忍不住站起来和那个卫士一起怒吼。

第三章　风雨二十年

　　无边无际的涿鹿之野上，只有这么一棵槐树。

　　古老的槐树艰难的扭曲着身体，依旧不屈的向着天空生长。不过我想它永远都长不高了。我想，它是一棵小树苗的时候也曾幻想过顶天立地吧？幻想去抚摩半空的云彩？

　　可是，凌云的壮志终究被狂风吹散，或者是它头顶的天空太沉重？

　　我和爷爷站在树下，爷爷痴痴的抚摩树身上古老的创痕，我听见他说：“二十年了。”

　　星星点点的水花洒落在我的头顶，却不是下雨。

　　二十年？

　　二十年前曾经如何？

　　有什么不忘？

　　经过漫漫的二十年，依然不忘。

　　我说：“爷爷……”

　　爷爷说：“蚩尤……”

　　然后是长久的沉默。

　　“蚩尤，喜欢这里么？”

　　“喜欢。”

　　“比九黎更好么？”

　　“……要是家也在这里，就比九黎更好了。”

　　“二十年前，你的家就在这里。那个时候，你有很多很多的兄弟，他们也在这里，”爷爷轻轻抚摩着我的头，“春天，他们都在这里打闹，很烦人很烦人的……”

　　“那我们为什么要搬到九黎去呢？”我诧异的抬起头看爷爷。

　　“只剩我自己了，去哪里都无所谓了，”爷爷叹息着说，“真寂寞啊，好在还有你……”

　　“夸父族为什么要刺杀陛下呢？”

　　“也许是为了自由自在的生活吧？”爷爷的眼神是空洞的。

　　“为了自由自在就要杀人么？”

　　“爷爷已经老了，不会为了自由自在而战争了，可是他们还年轻……你也还年轻。”爷爷蹲在身来把我搂在怀里，“爷爷不要你象他们一样。无论怎样的自由自在，都是为了活着。明白么，蚩尤？要活着，否则天地间就没有你的自由。”

　　我茫然的点头。

　　“不要哭，要勇敢，勇敢的活下去。”

　　我使劲的点头，可是我的眼泪已经掉了下来。我不知道爷爷为什么要对我说这些，可是我真的很害怕。

　　爷爷坐在树下，睡着了，他的手依然放在那棵老槐树上，似乎从树上摸到了我那些已经离去的兄弟。

　　我终于明白其实去玄天上帝那里并不快乐，如果让我选择我会和爷爷呆在一起。

　　远隔五百步外，有一个孤峭的身影，刑天已经在那里站了很久了。没有了干和戚，刑天今天显得特别平静。虽然他刚刚杀死了夸父族的叛逆，得到了陛下五百斤火铜的奖赏，可是刑天并没有笑容。他只是恭敬的叩谢，象一块忠诚的木头。

　　我不喜欢刑天，不是因为他打我屁股，而是我觉得刑天很不检点，很没有追求。

　　作为我的护卫，还有炎族最强的战士，刑天除了追着涿鹿城里的大女孩小女孩四处跑就不会做别的了。他高大魁梧，一身结实的肌肉，皮肤黝黑透亮。尤其是一嘴仔细修剪的络腮胡子，显得蛮粗犷的，很配合他神将的身份。不过涿鹿的大女孩和小女孩似乎都嫌他不够文雅。喜欢他的是涿鹿的大寡妇小寡妇们，刑天也乐得和她们在一起，整天醉得象一头狗熊。

　　事实上我并不反对刑天和好看或者不好看的寡妇们在一起，至少他喜欢的寡妇们很多都会烧很好的猪肉，而我最喜欢吃猪肉。再说了，喜欢寡妇是刑天自己的爱好取向，纵然是王孙也不该干涉吧？可坏在刑天还三天两头的换不同的寡妇，甚至不时有寡妇在我们住的高台外拉着他哭。这就是道德问题了。

　　更加遗憾的是刑天不在乎自己有没有道德，他唯一有道德的地方就是对爷爷的绝对忠诚，也许捎带着对轩辕陛下也有那么一点。

　　我走出槐树下，来到刑天的身边说：“刑天，你先回去吧，爷爷睡着了。”

　　出乎我的意料，那个喜欢一边把手放到衣襟里抓胸毛一边四处寻觅女孩的刑天现在在发呆。他呆呆的看着空旷的原野说：“那好，我在这里等。”

　　我想是因为周围太空旷了，没什么女孩的原因吧。

　　我转过身，听见刑天发涩的声音：“二十年了……”

　　我惊诧的回过身来，被刑天看见了。

　　刑天急忙开始抓着胸毛解释说：“二十年前，这里很热闹的，有很多漂亮的女孩子出来踏青。”

　　“听爷爷说，以前我们家在这里是么？”

　　“啊？是吧，”刑天撇了撇嘴坐下来，漫不经心的回答，“其实这里也没什么好，至少九黎的女孩们都穿短很多的裙子……”

　　我想我和刑天还不是完全没有共同点，于是我坐在了他身边：“以前的涿鹿是什么样子的呢？”

　　“差不多吧，好象就是人多点。”

　　“人多？”我有点疑惑着到底说明以前的涿鹿好还是不好，我知道刑天是喜欢人多的，他尤其喜欢战场上大家都凑在一起。

　　“这样斧头排头砍过去，一落一大片，比较方便。”——刑天是这么解释的。

　　“那些人后来都去九黎了么？”

　　刑天愣了一下，然后他摇头：“我忘记了。”

　　“大家春天都喜欢出来踏青么？好象轩辕陛下不许的。”

　　“是啊，都出来踏青，四处都是人，可热闹了。那时候大家还打架，就为了找一个背阴的地方种紫苋花，我小时候就没人打得过我，那时候我还不是神将……”

　　“为什么种紫苋花呢？”

　　“都是很多无聊的小女孩弄出来的，她们说紫苋花表示喜欢她的人一生会只喜欢一个人，因为紫苋花只开一次。”刑天耸了耸肩膀。

　　“不是吧？紫苋花一年开很多次的。”

　　“除了第一次，其他都没有蕊，花没有蕊，就象人……没有心。”刑天的声音忽然又涩了起来。

　　我摘了一朵野生的紫苋花，竟然真的是没有蕊的。

　　“只有第一次，是有心的。”刑天说。

　　我把紫苋扔在了地上，默默的在上面洒了一把土。“既然都没有心了，为什么还开花呢？”我低声的问自己。

　　“以前，”刑天呆呆的看着远处，“很多女孩来这里埋紫苋花，可是她们埋的都是有心的……她们伤了心，就把心埋了。”

　　“埋了？”我在心里打了个哆嗦。

　　“埋了。”

　　刑天从怀里拿出一个陶罐，开始喝酒，看着远处的眼神越来越朦胧。

　　我将一把又一把的黄土洒在紫苋花上，在心里问我自己：“既然都没有心了，为什么还开花呢？”我忍不住去想，还想云锦会怎么回答这个问题。

　　当沙土即将埋尽那朵花的时候，我听见刑天忽然又说了那句话：“二十年了……”

　　我不知道怎么描述那一刻我的心情，我想我是很恐惧的。因为刑天那句话完全是一种压在胸膛里的呻吟，我甚至不知道那句话是不是人说的。

　　二十年？二十年究竟如何？

　　刑天忽然跳了起来，他开始刨地。我恐惧的眼睛里，刑天疯狂的刨着地面，他一边毫无目的的用十指抓起泥土，一边混乱的低吼着：“都埋了，都埋了，二十年，什么都埋了，什么都埋了……”

　　他狂笑着瞪着我：“蚩尤，想知道二十年前这里是什么样子么？那你就挖吧，都埋了，都被埋在这里了！就、在、你、脚、下！”

　　刑天将大把的土洒向了天空，直到地下出现了一个人大小的坑。这时候疯狂的刑天平静下来，他喝了一口酒坐在土坑里：“人埋了，还能挖出来，心埋了，什么都没有了。”

　　他睁大尚自血红的眼睛，嘲笑般的看了我一眼。

　　我惊恐的跑向槐树下，至少那里还有爷爷，我觉得这个刑天已经完全不可理喻了。

　　爷爷已经睁开了睡眼，他轻轻摇着头：“蚩尤，不要怪刑天，他不是故意要吓你的。原谅一个本应该死在二十年前的人，会是未来炎族主人的仁慈。”

　　爷爷又一次疲惫的闭上了眼睛，剩下了我愣愣的站在那里。

　　背后忽然传来刑天一个响亮的口哨，我回头，五百步外的刑天仰天扔掉了他的酒罐，放任沉重的身体落进了他自己掘的坑中。

　　二十年前？

第四章　去昆仑

　　我梦见了爷爷。

　　我梦见战斧上铁的光辉。

　　爷爷在原野上赤裸着雄健的上身，将巨斧举向太阳。阳光如千千万万的金线穿透了晨风，在晨风间飘落血花的雨。爷爷对着太阳吼叫，嘴里吐出的狂风拉直了他花白的虬髯，吼声让天地一起震颤，就象末日天崩的前兆。而他的脚下是我，是无数的我。

　　无数的我躺在无边的血泊中，无边的血泊中有无数的我。

　　无数的我瞪大无数双木然的眼睛仰望战神一样的爷爷，看他在荒芜的大地上嚎叫而哭泣。

　　爷爷，你为什么哭？

　　风来自北方，卷起泥土，泥土遮蔽了天空。

　　那是怎样的黑暗？压向我的身躯，掩埋我的眼睛，我的心在泥土中下陈，沉到大地的最深处。我和我的兄弟们沉沦在一起。

　　朦胧中看不见爷爷，只有一个孤峭的身影穿越风和泥土，他说：“都埋了，都埋了……”

　　他说：“人埋了，还能挖出来，心埋了，什么都没有了……”

　　他说：“心不能死！”

　　然后我就醒了，我醒的时候睡在古老的槐树下，旁边站着懒洋洋的刑天。

　　刑天说：“炎帝回九黎了。”

　　我说：“二十年前到底发生了什么？”

　　刑天说：“去问你爷爷。”

　　我说：“那什么被埋掉了？”

　　刑天说：“你知不知道有个混蛋叫做杜康，他造了一种混蛋的东西叫做酒，人喝多了总要发点酒疯的。你难道当真么？”

　　我愕然。

　　刑天不耐烦的说：“我只不过偶尔有点郁闷，发酒疯放松一下而已。”

　　之后的日子里，我总是想二十年前究竟发生了什么。

　　我也曾悄悄的去问卖西瓜的旅贩，他说如果我换二十个番茄他就把他知道的都告诉我。我说那我换四十个。换好了以后，他说二十年前他还没有生下来，所以什么都不知道。

　　我用眼光比了比身后盯着女孩子的刑天，他魁梧的身材从旅贩身上遮去了一大片阳光。

　　“不过，”旅贩赶紧说，“我父亲和母亲是在二十年前随着陛下迁移到这里的，那时候这里什么都没有，只是一片荒芜。”

　　“都是泥土？”不知道为什么，我就这样问了。

　　“都是泥土。还有，那时候这里也叫做坂泉。坂泉，我总觉得这个名字很晦气，象黄泉一样，被神仙诅咒的吧？”

　　所以到现在我只知道二十年前我的兄弟们曾经生活在一片叫坂泉的土地上。

　　出乎我的意料，好运渐渐的来了。

　　轩辕陛下开始召见我。尤其是在和大臣们宴饮后，他不时得想起我：“英招，把那个胆小的质子带来给大家看看。”

　　于是我被带到轩辕陛下和那些戎马一生的将军中，陛下封赏我很多金银，然后让我给大家一一的敬酒。他常常笑着说：“看看，这孩子多听话啊。”

　　陛下问：“蚩尤，你害怕不害怕啊？”

　　我很窘迫的坐在将军们中间，哗的一声就笑倒了一片将军。而且随着我的身材越来越高，将军们也就笑得更加开心。

　　这时候云锦静静的坐在陛下身边吹古老的凤箫，箫声如诉，她默默的看我，双眸似水。一声凤鸣在喧闹声中穿空飞去，是不是能飞到神州的每个角落？

　　他们说凤凰飞北海，栖梧桐，饮醴泉，食竹米，展翅万里。九黎那么远，一飞可至。

　　我看着东倒西歪的将军们，很想家。

　　我现在可以随便的走出去了，也可以见别的质子，也许是因为陛下认为我很听话吧。

　　质子都是些勤奋的人，他们总是很认真的学习写字，自从苍颖发明了字，恐怕只有质子们才会这么认真的学习了。他们学会了写字，就开始写歌，各种各样的歌，反正是称颂轩辕陛下的，体裁不拘。苍颖本来很自豪发明了文字，可是他很快就发现在质子们繁花似锦的文笔下，他造的几千个字不够用了。所以他每天不停的跑向各个质子的居所，和他们讨论如何进一步发展他创造的文字。

　　轩辕陛下开始对读这些诗歌还有些兴趣，可是渐渐的他发现诗歌中总是夹了一大堆他看不懂的字。后来才知道是质子们特别要求苍颖造出来用于赞美陛下的。

　　质子们也有有趣的人，比如说共工。

　　共工来自共工氏，我不知道他的名字。有人说共工氏和我们神农氏流着一样的血，他们住在遥远的天池边。天池底下是海眼，大海的水永不停息的从海眼滔滔奔涌出来，共工们也就一年四季的治水。所以，他们是水神。

　　遇见共工完全是偶然，其实如果我不曾看见他眼睛里的迷惘，我一辈子也不会有好奇心去问一个五大三粗的疯子，因为那通常是很危险的。

　　那天刑天很倒霉，因为他不幸在大街上遇见了他熟悉的寡妇。

　　“呜，刑天，你没有良心……”白净的脸蛋上挂满的泪水，寡妇使劲拉着刑天粗壮的胳膊，在他的葛布衫上擦眼泪。

　　“哦，啊，这个……婶子，啊不，大嫂……你贵姓何氏啊？你不要吓唬我，我虽然长得高大，其实胆子很小的。”

　　“呜呜，你果真没有良心，你上个月吃了我烤的野猪，还说要和我一生偕老的。”

　　“喔？上个月是不是腊月？我是上半个月说的还是下半个月说的？”

　　“呜呜呜，上半个月。”

　　“上半个月？啊，上半个月……那你是阿夕吧？”

　　“呜呜呜呜，不是。”

　　“那么肯定是阿松了？”

　　“不是。”

　　“阿贞？”

　　“……”

　　“阿夏？”

　　“……”

　　“那你自己告诉我好不好嘛，你知道我记性很差的，你不是欺负我么？”

　　“其实我也不要记得你记得我的名字，”寡妇死死的抱着刑天，仰起那张楚楚可怜的小脸看他，“我只要你安慰安慰我，让我靠在你胸口哭一场就可以了。”

　　“那上个月的烤野猪就算抵了帐好不好？”刑天试探着。

　　我们的金银一直是来得快去得也快，最近路上大雪，爷爷的使者又没有来。

　　“好，一言为定！”美丽的寡妇说。

　　我想她的要求也不算高，反正刑天也一直乐意出让他的胸膛让这样那样寂寞的女子在那里流泪，至少我们这次还能换回一头烤野猪。

　　“成交！不过野猪肉都是我们少主蚩尤君吃的，你能不能考虑靠在他胸口哭呢？”刑天在我背后指指点点。

　　如果是我十四岁的时候遇见了这个可怜的寡妇，我想我一定束手无策了。

　　不过那一年我十六岁，我终于能跑得比刑天更快了，何况他胳膊上还吊着一个女子。

　　我逃得很远了才敢悄悄回头去看，寡妇终于如愿以偿的用泪水染透了刑天的衣甲。令人不敢置信的是，那一刻在涿鹿熙熙攘攘的人流中，刑天竟然变了！

　　周围淡淡的烟尘中，有南来北去的过客归人，他们就这样擦过刑天的肩膀经行在繁华的涿鹿街头。没有人多看一眼，没有人停下一步，行人如无意的流水。只有流水中凝固的身影如此温柔。

　　我看见刑天轻轻的怀抱寂寞的女子，让她精致的脸儿埋在自己宽阔的胸膛里。女子的柔弱象水里的一片落叶，刑天的坚强象经历数百万年的礁石。

　　她只想哭泣么？在一片没有边际的宽阔胸膛中。哭过了这一次，下一次又是谁的泪水和谁的胸口？

　　寂寞么？

　　远望着在茫茫人流中短暂相拥的人们，我忽然开始怀疑我是不是曾真的认识刑天。

　　我真正疑惑的时候，忽然发现我并不是唯一一个观察的人。一个身高九尺开外，魁伟如天神一样的乞丐和我并排站着。

　　共工是唯一一个天神般的乞丐吧？乞丐一样的质子，我只见过他一个。

　　我抬起头，看见他模糊的眼睛。共工的眼睛很大很明亮，很配他魁梧的身材，可是眼睛里总有一丝模糊。我第一眼看到他，那一丝模糊弥漫了整双瞳子。

　　我忍不住抬头看了他三次，他发现了，说：“你好。”

　　我只得收回失礼的目光，也说：“你好。”

　　我说：“那个人是我的朋友。”

　　他问：“男的还是女的。”

　　我说：“男的。这个人对女子根本没有心肝的，可是忽然又显得那么温柔。真是让人想不清楚，人竟然是那么多变的，你能明白么？”

　　共工的脸忽然红了：“原来你是在想这个啊？”

　　我说：“是啊，那想什么？”

　　共工说：“我还以为你也是出来看姑娘呢。”

　　共工和我坐在酒坊里。

　　共工用陶碗给我倒上了酒，我摇摇头：“我不喝酒，爷爷不让我喝酒的。”

　　共工说：“炎的孙子不会喝酒么？以前你爷爷能喝十斤酒，吃一头猪。”

　　我心里想象了一下，结果还是一头狗熊。

　　共工给自己倒上酒：“还是喝酒好。”

　　“喝醉了可以发酒疯是吧？”

　　“每次喝醉了，我就觉得我能打倒轩辕氏，然后自由自在的往西奔驰。”

　　“打倒陛下？”我几乎吓得跳起来，“你不是共工氏的质子么？你难道不怕陛下听见？”

　　“我不怕的，”共工诡秘的笑着，“我根本不害怕。”

　　从那时候开始，我觉得共工其实是个疯子。

　　等到他喝了一斤酒，我才悄悄的问：“为什么要打倒陛下呢？”

　　共工说：“为了能自由自在的去昆仑山。”

　　我说：“为什么要去昆仑山呢？”

　　共工说：“我听说西王母住在昆仑山中的白玉楼，所以很想去看。可是我是质子，所以不能。”

　　我觉得不可理喻：“那你知道昆仑山里这里有多远么？”

　　“九十万里，有人说是一百万里。”

　　“你一天走一百里，就要走一万天啊！”

　　“对啊，就是三十年。”

　　“你今年多大？”

　　“四十岁。”

　　“一趟往返需要六十年，你能活到一百岁么？”

　　共工开心的笑了：“你真傻，我都到了昆仑了，为什么要回来？”

　　我发现他不是完全的疯了，只好又说：“那你到了昆仑，都七十岁了，有什么好的呢？”

　　共工说：“很多人都会活到七十岁，为什么大家要活到七十岁呢？”

　　我愣了一下：“我不知道。”

　　共工说：“我也不知道，我活到七十岁，就是为了去昆仑，自由自在的去昆仑。”

　　共工喝到三斤的时候开始叹息：“为什么呢？为什么我手里没有十万雄兵呢？我要带他们跨越不周山，扫平轩辕的领土。”

　　“然后呢？”

　　“去昆仑。”他双眼精光四射。

　　“为了去昆仑就要战争么？就为了你自由自在的去昆仑，大家要死很多的人。”我有些愤怒。

　　共工为之语塞，我看他抓着脑袋想了很久：“是啊，会死很多人……”

　　共工忽然跳起来，缩到酒坊的小窗边喝酒，一双眼睛又模糊起来。

　　我想一个疯子的话就是可笑，他只想到去昆仑，却不想为了他的自由自在要死多少人。

　　很久，共工耸拉着脑袋从窗户边跑了回来，我抬起头使劲的看他。

　　共工歉然的说：“我觉得你说得对，可是……我还是想去昆仑。”

　　在我没有反应过来以前，共工孩子一样笑了起来。我想我一定是被他愚弄了，刚刚恼火的皱起眉头，共工已经呵呵的笑着跑出去了。

　　走出酒坊，正是夕阳。如血的残照中，匆匆的人流中，我又看见了相拥的人们。一阵风吹起了女子鬓边的青丝，就象纠缠人心的丝。

　　那个瞬间，我被阳光如箭一样钉在了酒坊的门口。刑天依旧是那样的温柔，仿佛千年不变的温柔。

　　到底什么是真正的刑天呢？是否真的有人能不带一颗心，走过千千万万心的网？

　　我想到无心的紫苋花，被埋在泥土中再也找不回来。

　　站在我身边的依然是共工，共工根本就没有跑掉。他低下头，对我微微的笑。

　　而后我们继续并排站着，与相拥的人们一起凝固。

　　（未完）
　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
