
　　《江南作品全集》·［其它文章］

　　《此间的少年》·剧本

第一集 

　　青春得有透明感的配乐。

　　1，火车站的月台（晨）

　　硬座车厢，年轻壮实的蒙古学生（郭靖）最后一个下车，拖着硕大的被褥包裹，挎着军绿色的帆布包，包带上拴着搪瓷的茶缸。人来人往中，郭靖对着周围的广告牌茫然四顾，提了提背上的被褥包袱走向出站口。

　　2，杨康的卧室（晨）

　　温和的阳光从百叶窗的缝隙中透进，年轻文静的学生（杨康）坐在米色的地毯上，懒散的靠着一只座垫，手持PS机的手柄。电视屏幕上的人物拳脚来去，持刀的武士被暴烈的杀招击毙，杨康的眼神漫不经心。

　　3，海京大学校外的露天早点摊子（晨）

　　红旗飞扬，魁梧健硕的学生（乔峰）搂着那面“国际政治系”字样的旗子，金刀大马的坐在摊边吃馄饨，光头的虚竹和精瘦的白世镜坐在一边。吃下最后一个馄饨，乔峰满意的舒口气，起身挥挥手。虚竹和白世镜搬起报到用的办公桌跟在他后面。

　　4，火车站外（晨）

　　郭靖拿着“海京大学”的录取通知书，扛着行李踏上公共汽车。车门关闭，郭靖的大被褥包裹被夹在车门外。公共汽车照旧开走，早晨的都市一片熙熙攘攘。

　　5，杨康的卧室（晨）

　　屏幕上的武士又一次被击毙，杨康扔下手柄，起身披上衣服，却又伸了个懒腰，从桌上取了另一张游戏光盘放进PS机，坐下继续游戏。考究的书桌上散放着巧克力、羽毛球拍和几本漫画，杨康、一个清秀的女生（穆念慈）以及几个同学的合影别在书架上，杨康的“海京大学”录取通知书，压在一摞游戏光盘下。

　　6，海京大学林荫道（晨）

　　乔峰和白世镜在路边摆好的办公桌边说笑，虚竹骑来一辆三轮，桌子上铺开一些资料——“海京大学国际政治系新生报到指南”，一张签名的表格，表格按顺序的第二个名字是令狐冲。

　　7，海京大学东侧的街头（晨）

　　郭靖拿着录取通知书在街头问路。

　　8，杨康的家（晨）

　　杨康披上运动衣，出门。

　　9，林荫道（晨）

　　乔峰踩着虚竹的肩膀上树绑红旗，不断的踩到虚竹的光头（乔峰远比虚竹高大魁梧）。

　　10，海京大学门外的“中流路”东侧（晨）

　　郭靖扛着行李走在街上，由右向左。

　　11，海京大学门外的“中流路”西侧（晨）

　　杨康空手走在街上，由左向右。

　　12，林荫道（晨）

　　乔峰从虚竹的肩上跳下拍拍手，高出大旗垂下——“海京大学国际政治系”。

　　13，由大旗升入天空，早晨的阳光，温和煦暖。片名——“此间的少年”。

　　14，校门口的花坛边（日）

　　二胡奏出哀凉的曲调。初秋，落叶缥缈，满地的叶片翻卷。

　　二胡的声音忽然走了调，停了下来。四十来岁的二胡贩子莫大看起来有点潦倒，翘着一条腿坐在花坛的铁栏杆上，抱着张土气的红漆二胡，脚下的麻布袋子里捆着七八把胡琴。也是四十来岁的门卫彭莹玉有点虚胖，一身经济民警的制服，站在莫大面前。两人对视，彭莹玉神色不善，莫大满不在乎。

　　彭莹玉翻了翻白眼：“不拉啦？”

　　莫大颇严肃：“没灵感了……”

　　彭莹玉恼火起来：“给你说多少遍了，学校门口不许摆摊设点。今儿我们新生进校，忙着呢，你再拉我可真罚你了！”

　　莫大：“国有法党有章，不能乱伐。我没摆摊设点，我不是练琴呢么？文化人都知道的，艺术无罪。”

　　彭莹玉：“蒙谁呢？你带那么多把琴一起练？”

　　莫大：“以名誉发誓，打今儿早上您就坐在传达室里，您见我卖出过一把琴么？国有法党有章，捉奸要在床捉贼要拿赃……”

　　路人甲凑上来：“师傅，二胡多少钱一把？”

　　莫大笑：“呵，开张可不容易……”

　　莫大忽然明白过来，抬头看见彭莹玉抄着手冷笑。

　　莫大的笑容忽然没了，神情严肃的对路人甲：“师傅，我跟这儿是练练，这儿是大学门口，不能摆摊设点，人家今儿新生进校呢。您去那边拐角看看，我们那儿有一零售门市部。”

　　路人甲有点疑惑，试探着往拐角那边走了几步。

　　莫大手忙脚乱的收拾了货物，把一袋子二胡背在背上，给彭莹玉点头：“少陪了您诶。”

　　15，校门边东侧不远，中流路的人行道（日）

　　路人甲往街角那边走了几步，忽然发行莫大亦步亦趋的跟在他背后，有点紧张：“师傅您跟着我干什么？”

　　莫大：“门市部那边现在没人也没货，我不跟您过去，谁卖给您？”

　　路人甲：“您这什么门市部啊？”

　　16，路边的巷子（日）

　　莫大手一指。巷子拐角，一条狗坐在那里，墙上拿白灰刷着字——“老军医宫廷秘方”、“疏通下水道，请电：XXXXXXXXXXX”，最下面一行小字“民族的灵魂，音乐的极限，各类高档手工胡琴，请洽莫大先生，联系电话：XXXXXXXX，请看门大娘喊一声”。

　　（莫大这个角色要保留，后面在不同的桥段会用到他作为一个旁观的角度）

　　17，校门口（日）

　　被褥包袱落在递上，郭靖的一双解放鞋踏在落叶上，半截蒙古袍子掖在腰里，高大魁梧，有几分流浪英雄的气概，只是服饰不太搭配。郭靖抬头，大门上匾额——“海京大学”。郭靖低头，看录取通知书。

　　彭莹玉从一边忽然抢上：“你们这些民工怎么不长记性？叫你们别跟着摆摊设点，赶走个老的你还跟这儿戳着干什么？还等来一警车接你啊？”

　　郭靖英雄气概顿失，说话磕磕巴巴的：“我，我不是卖东西的。”

　　彭莹玉鼻子里哼一声，颇不屑：“又瞎跟我蒙事儿，看你这样儿，卖骨药的吧？”

　　郭靖摇头。

　　彭莹玉绕着郭靖转圈子，有点审问的气概：“工艺品？”

　　郭靖还是摇头。

　　彭莹玉：“皮子？”

　　郭靖摇头：“我……”

　　彭莹玉双手抱在胸口疑惑：“你要说卖羊肉串儿，这身也不像新疆人啊……”

　　18，彭莹玉的想象——中流路边（日）

　　郭靖穿着新疆服饰给条炉扇风，卖羊肉串。

　　郭靖……

　　19，校门口（日）

　　郭靖：“老师，我来报到的。”

　　彭莹玉上下打量郭靖：“什么？你学生？录取通知书拿来看看。”

　　郭靖递上录取通知书。

　　彭莹玉翻翻白眼瞟着郭靖：“别跟我蒙事儿，现在假玩意儿多了，毕业证也只要五百块一张。”

　　路人乙（卖毕业证的）凑上：“您那都什么时候的黄历了，现在三百就买到了，竞争激烈啊。”

　　彭莹玉点着录取通知书上首的名字：“郭靖，是你么？”

　　郭靖：“我……”

　　杨康懒洋洋的从两人身边擦过，微微侧过头瞟了一眼，继续走向校门。

　　彭莹玉放大声音：“你什么你，自己叫什么不知道啊？”

　　杨康回头，看见高大郭靖低着头站在彭莹玉对面，神态紧张，而彭莹玉啤酒肚挺得分外突出，气势高涨。杨康摇摇头，走回去拍彭莹玉的肩膀：“嘿，大哥。别看不起少数民族的同学啊，就算人不是这儿的同学碍着你什么事情了？人想跟这站着凉快一下不行啊？”

　　郭靖：“我不是少数民族……”

　　杨康愣了一下：“是不是无所谓了。”

　　彭莹玉：“你……”

　　杨康看也没看他，从口袋里摸出录取通知书挥挥：“来报到。”

　　杨康跟郭靖点头：“嘿，新生啊？哪个系的？海大我熟，一起过去报到？”

　　郭靖还是有些窘迫，杨康伸出手，似乎是准备热情的拍拍郭靖的肩背，不过肩背上的灰尘让他有点犹豫，他折中的拍了拍郭靖的小臂。

　　郭杨一边搭话一边走进校门。

　　郭靖：“我是化学系的，我叫郭靖。”

　　杨康：“蒙古来的？你们那儿分数线不高吧？前年跟你们哪儿扩招过，今年招了多少人？”

　　郭靖：“我参加化学竞赛保送的，丘老师召我的。”

　　杨康：“丘老师？哪个丘老师？这里姓丘的多去了。”

　　郭靖：“化学系的丘处机老师，去年他去我们中学指导竞赛。”

　　杨康点头：“哦，老丘啊。他去年混上博导了，他老板以前是个牛人，王重阳，王重阳知道吧？”

　　郭靖：“知道，院士吧？”

　　杨康笑：“去年老家伙不行了，要是他还在，没准过几年院长就轮到丘处机了。现在难说喽。”

　　郭靖：“同学你哪个系的？”

　　杨康：“生物技术。”

　　郭靖：“你们那里好。本来我也想报生物学院，不过名额没了。”

　　杨康懒洋洋的：“好不到哪儿去，我本来想报管理学院的。”

　　郭靖：“管理分数线很高吧？”

　　杨康似乎不愿多说：“不是那事儿，我爹在生物学院混，我不报生物他就跟我急……”

　　路人乙凑到郭靖身边：“同学毕业证要不要？”

　　路人丙也是凑到郭靖身边：“游戏软件要不要？”

　　路人丁还是凑到郭靖身边：“托福GRE新西方复习资料要不要？”

　　路人戊看着郭靖已经被包围了，只好凑到脸色不善的杨康身边，上下打量，犹豫：“同学……毛片儿要么？”

　　杨康狠狠的瞪着几个小贩：“难道我看起来这么象看黄片儿的么？”

　　郭靖：“你们这里这儿的人真多……”

　　杨康：“这儿就是这样，习惯了就没事了。”

　　杨康和郭靖的背影后，中流路，海京大学门外街道上熙熙攘攘，学生和各色人等混杂。落叶，行人，车辆，阳光……回到开始那青春得有些透明的音乐。

　　20，黄药师办公室（日）

　　宽敞的写字楼单间办公室，阳光充沛，墙上挂着范宽《溪山行旅图》的摹本。办公桌后坐着黑色西装的中年男人（黄药师），精悍清瘦，服饰简洁贴身，衬衣袖口不多不少的露出一英寸。桌上摆有他的名牌——“海京大学生物科学院名誉院长，中国桃花岛药业集团董事长，黄药师”。

　　穿着职业套裙的年轻女秘书（梅超风）递上文件，黄药师一边听电话一边随笔签字。

　　黄药师：“喂，蓉儿，你现在在哪里？”

　　21，海京大学校门口（日）

　　周围人流不绝，短裙夏装的娇俏女孩（黄蓉）衣饰极其入时，胳膊和双腿都完全暴露在外面，在人群中显得很出挑。她锁着眉头似乎很不耐烦，一手拿手机，一手捂耳朵喊：“行了行了，我听不清。别烦了，我来报到了，我就跟校门外呢，你没事儿跟梅超风开会聊天去，管我干什么？”

　　电话里还传来黄药师的声音：“你东西都带了么？我在那里等着，我叫乘风开车过去看看。”

　　黄蓉已经没好气的关了手机，把手机扔进随身的小包，走进校门。

　　传达室里的彭莹玉有点惊艳的看着时尚的黄蓉走进校门，目光追随着一时没回过神来。

　　彭莹玉忽然回过神来转为危襟正坐，圆脸上现出义愤的神情：“现在学生穿得真过分，真过分。”

　　对面的中年校警（校警队队长侯通海）漫不经心翻着报纸，其实根本没注意到彭莹玉的走神：“穿衣服的还算老实了，上个星期还有一个晚上跑幽明湖裸泳的，结果摔伤了？”

　　彭莹玉：“怎么摔伤了？哪个系的？”

　　侯通海：“化学系一个姓田的学生，幽明湖这几天晚上放水，水就两尺多深。大深夜的他也没试水，脱光了就扎下去了……”

　　22，黄药师办公室（日）

　　黄药师：“喂！喂！这个丫头……”

　　黄药师眉头紧锁，似乎心事重重的放下话筒。梅超风只能陪着点笑容：“没事，就是报到嘛，黄蓉这几天又不高兴啊？”

　　黄药师：“昨天跟几个同学去酒吧了，晚上我讲了她一顿，结果就跟我闹。”

　　黄药师若有所思的拿起桌上黑边相框，里面是一张黑白照片，年轻女人的模样依稀和黄蓉相似。黄药师轻轻摸摸相框，显得有点苍老：“女儿大了，管都管不得了……”

　　梅超风看着沉默的黄药师，似乎也心有所感。

　　“酒吧能去么？那都是什么人扎堆的地方？”

　　梅超风很有些吃惊，黄药师转眼回过神来又变得很霸道，敲着桌子颇有声威的样子，为人爹娘那种神经质表露无疑。梅超风忍着笑：“刚才生物学院办公室来电话，问下午的常务会你去不去。”

　　黄药师阴沉着脸：“不去了，看见完颜鸿烈那张脸一星期都烦。”

　　梅超风：“好像最近又有笔研究经费下来，生物学院往上报的项目不少，黄总你不报一个项目？”

　　黄药师：“院里谁不知道完颜鸿烈就一个学霸？跟他那里拿经费跟吃乌龟一样麻烦，我们也不缺几个小钱。”

　　梅超风：“对了，听说他儿子今年也考的海大，跟黄蓉上一个大学，好像还就在生物学院。”

　　黄药师：“在生物学院？他儿子叫什么？”

　　梅超风：“杨康。”

　　23，海大校园，林荫道（日）

　　林荫道是海大的中轴，老式的楼掩映在树后，路不宽，也不走车辆，平时古朴幽静。现在阳光从树叶的缝隙中千丝万缕的投下来，人流不绝，道路两边摆着两排桌子，是各个系和学院的报名，树上挂满红旗，红旗上用白纸钉着“法律系”，“国际政治系”，“生物系”，“管理学院”等等字样。红旗下都有老生们帮着搬行礼，登记姓名，发注册指南等等。一片忙碌。

　　杨康和郭靖并肩，郭靖茫然四顾，周围不少是和郭靖一样扛着大包的外地学生，颇有人因为行李太重而显得狼狈。

　　有人在喊：“是杨康吧。”

　　杨康扬起脖子左右看了看，忽然露出灿烂的笑容，神情变化之快多少有点不真诚：“吴老师！”

　　“生物技术系”的大旗下站着瘦削的老教授（无崖子，生物技术系主任）。

　　杨康对郭靖招呼了一下：“有事，先走了啊。”

　　还没有说完，杨康已经走开去跟无崖子聊天了。人群短暂的露出一个空隙，郭靖可以看见无崖子对杨康的态度颇为亲热，拍着杨康的肩膀笑：“一下子都长这么大了，大小伙子了嘛。报我们系你不要担心，你爸爸跟我说了，你喜欢哪个专业……”

　　谈话声被周围的人生吞没了，人群的空隙又被补上，郭靖再也看不到杨康。来来往往的人里郭靖左右顾盼，有点茫然，没有人注意他的存在，也有点孤立。郭靖使劲扛上自己的大包走进了人流里。

　　24，林荫道中（日）

　　报到的学生摩肩接踵，走动都有点麻烦，穿着海大圆领衫的学生会女干部（傻姑）爬到报名的桌子上，一边拿扩音器喊，一边挥手：“报过到的新生可以先去体育中心拿托运的行李。”

　　人群静止片刻，一齐往她挥手的方向涌。

　　傻姑急忙挥另一只手：“不是那边不是那边，体育中心在东边。”

　　人群再静止，一齐往另一个方向涌。

　　傻姑的扩音器没声音了，她急得敲打了几下继续喊：“行李还没完全到，也可以先去西边食堂买饭票。”

　　人群又静止，再换个方向。

　　傻姑：“买饭票大家准备现金，银行在东边……”

　　国政的办公桌前，乔峰和白世镜都目瞪口呆，乔峰对着三轮上的虚竹：“那个女生谁啊？”

　　虚竹：“英语系的傻姑，很有名的……”

　　郭靖在人群中被挤得左倾右倒，狼狈的四顾，找不到化学系报到处的所在。

　　有人被挤到了郭靖的背上，伴随着女孩子娇嫩却有点粗野无忌的声音：“哎哟！别挤了！”

　　郭靖的反应似乎迟钝了一些，还在恭恭敬敬问自己前面的人；“请问化学系报到在哪里？”

　　女孩：“他妈的！”

　　郭靖回头看见了黄蓉。

　　随着这次注视，所有声音都很快的淡去。黄蓉抬头，郭靖低头，舒缓柔和的乐声中，两个差别如此巨大的人互相凝视，似乎是一见钟情。

　　温馨被打破了。

　　黄蓉气急败坏的对这个大个子喊：“商店怎么走？”

　　郭靖没有反应过来。

　　黄蓉怒火未息的瞪着周围的人：“我要知道谁摸的我我就把他手砍了。”

　　郭靖的眼神变得颇为敬畏，黄蓉此时有些象个小号的女阿飞。

　　黄蓉注意到了这个大个子的敬畏，没好奇的挥挥手：“随便说说，你到底知道不知道商店在哪里？”

　　郭靖拿出了自己的录取通知书，上面别着一份海大的简单地图：“我有份地图你要不要看？”

　　“谢谢，”黄蓉一把抄过，一边看着一边扭头去找商店，走进了人群。

　　郭靖的迟钝让他耽误了几秒，忽然反应过来的时候已经看不见黄蓉了，他急切要扛上帆布背包去找黄蓉的时候，包带却断了。

　　25，商店一侧的路边（日）

　　新生不断的走向商店的那侧，黄蓉拿着地图在嘀咕，同时没头苍蝇一样转圈，手指乱指：“北边，北边……北边……”

　　路痴黄蓉在指点了一圈以后还是指回了原来的方向，无可奈何的踮着脚尖，几乎要跳起来：“到底那边是北？”

　　有一只手伸到地图上：“那边。”

　　黄蓉惊诧的回头，看见刚才的大个子拖着断了背带的包狼狈的跟在她后面，有些紧张：“你跟着我干什么？”

　　郭靖点着那个地图：“我的……”

　　黄蓉不耐烦的从包里摸了十块钱给郭靖：“给你，地图我留下了。”

　　郭靖有点着急：“我的……”

　　黄蓉：“现在不是你的了！”

　　郭靖：“我的录取通知。”

　　黄蓉看见地图下露出的录取通知一角，不耐烦的抽出录取通知递给郭靖，扭头就走：“录取通知你也乱放，服了你了。”

　　郭靖拉住了黄蓉的胳膊。

　　黄蓉怒火万丈的盯着郭靖：“你动手动脚的干什么？”

　　郭靖无奈的指着另一个方向：“那边才是北边……”

　　26，商店前（日）

　　不大的商店前人海人山，新生们拿着钱拼命往里挤，出来的多半衣冠不整，拎着毛巾脸盆饭盒等等杂物。黄蓉和郭靖在这阵势前呆立。

　　黄蓉：“一折起也不至于这样吧？”

　　郭靖：“同学你买什么？”

　　黄蓉转过身，无袖的白背心后面在腰上有个淡淡的油手印：“我买件T恤遮一下，不知道哪个不要脸的在我背上摸了一把，留个手印，恶心死了！”

　　郭靖看了看：“没什么手印吧？看不太出来。”

　　黄蓉看了看郭靖，郭靖满是泥灰的蒙古袍子说明了一些问题了，黄蓉理解的点点头，不再理睬郭靖，面对人群，又有些进退不得。

　　郭靖：“同学我帮你去买吧。”

　　黄蓉对这个开窍的傻子有了点好感，很甜润的笑，递上一张大票面的钞票：“谢谢同学，一件踢舍，什么样的都行。”黄蓉的T-shirt发音有些模糊。

　　郭靖使劲点头，放下行李拿钱走了几步，忽然想起什么，抓抓脑袋回头：“你刚才说的那东西叫什么？”

　　27，商店边的路上（日）

　　男生（欧阳克）正和三个女孩说说笑笑的走来，气氛融洽，步伐轻快。欧阳克有些奶油，算得上英俊，衣着考究，头发挑染了一缕。三个女生都称得漂亮，裙装，略有风情。欧阳克空手，女生甲为他抱着皮质书包，女生乙抱着一叠书，女生丙则拎了个华伦天奴的纸袋。女生的目光都集中在欧阳克身上，欧阳克很自然，有些公子气派。

　　欧阳克挺开心的笑：“她开始说什么也不敢蹦，最后看我们都蹦了才试了一次，上来吓得直哭，车子一直开回宾馆她还在哭。”

　　女孩们也都笑，似乎是个很融洽的一男三女小团体。

　　女生乙：“欧阳克，你怎么想起报法律的？我表哥学法律的，说你们海大的法律系都是法学研究类的，毕业以后好多人都去机关了。”

　　欧阳克（不屑）：“谁跟政府机关混？先念两年，我叔叔的意思是拿笔钱去美国TOP 10拿个JD的学位，也就十几万美元的学费。不过读出来月薪少说也上万美元。”

　　女生丙：“律师在国内好找工作么？”

　　女生甲：“欧阳克还不好办，跟他叔叔的公司干就是了，还出门找工作啊？”

　　欧阳克笑：“跟我们家公司里头也没什么意思……”

　　四个人转过拐角，欧阳克忽然看见了等候的黄蓉，挥洒自如的笑容僵硬，眼神呆滞，停下了脚步。

　　黄蓉坐在郭靖的被褥包裹上，翘着腿玩弄头发，百无聊赖的四处看，看不出咄咄逼人的样子，很完美的小女孩形象。唯美，整个场面只有郭靖的几件破行李显得不协调。

　　欧阳克四人保持着停顿注视的姿势。三个女生又一起转头看欧阳克的神情，欧阳克分明是有种被击中的感觉。

　　黄蓉扭头看见欧阳克。

　　两人表情变化微妙，黄蓉不解——欧阳克急忙微笑——黄蓉皱眉——欧阳克点头——黄蓉顺着欧阳克的目光，看见自己的双腿，开始露出厌恶的神情，欧阳克微笑着走上来。

　　三个女生对视，以完全相同的姿势在欧阳克背后摇头。

　　（未完）


　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
