
　　《江南作品全集》·［武侠小说］

　　【春风柳上原】（杂志版）

　　宝剑生尘，英雄血冷。

　　自有那二八女儿，拼却香魂一缕，再续行侠梦。

　　说英雄，道英雄，英雄就在这不竭的少年热血中——

　　一、千里追踪

　　清晨，得意茶楼的门板刚刚拆下，一骑就如疾风而来，卷起漫天烟尘。烟尘未落，骑士已勒马门前。那马嘶嘶地喷出腾腾热气，分明是跑了长路而来。客人是个二十多岁的青年，一身寻常的青衫，长得高挑清秀，略有风尘之色。他要了楼上的雅阁，吩咐道：“一壶香片，泡浓一点，有点困。”早晨的阳光如无数金线从窗户中洒了进来，青年悠闲地边看风景边品茶。日上三竿，一壶茶终于喝完了，他摇摇头，轻叹口气说：“进来吧，你渴不渴？”他仍然看着窗外的风景，那样子倒像是说给自己听的。

　　静了许久，门口的竹帘终于动了一下，探进来一张狡黠的笑脸，随即，一个身着白衣的少女轻轻跳了进来。那少女就似一朵雪白的莲花静静绽开在古池清涟上，顿时满室的清雅。少女缓步走到桌边坐下，笑着看那青年的脸色，两人都一言不发。伙计又送上一壶茶来。

　　青年淡淡地问道：“你渴不渴？喝杯茶好不好？”“不渴，你自己喝好了，我就在这里等你喝。”少女一边笑一边摇头，两行贝齿在她柔润的双唇间启启合合，隐约还可以看到一颗小虎牙。

　　青年瞟了她一眼：“你追了我七天七夜，居然会不渴？我可真要佩服死了。”

　　“七天之中你从关外一直跑到金华，我也很佩服的。”少女毫不顾忌地和他对视。

　　“你如果不追，我恐怕也跑不了那么快。”“你现在怎么不跑了？”

　　“累得不行，跑不动了。”青年摇头，又问道，“你追我怎么能追得那么悠闲？我很好奇，所以特地停下来问问你，你告诉我答案好不好？”

　　“如果你有一辆大车，加上四匹大宛马，你在里面一边睡觉一边追人，当然就不累也不饿了。”少女吐吐舌头，做了个鬼脸。

　　青年恍然大悟：“可是赶车的人会累，马也会累。”

　　“那就换人换马呗。”

　　“看来追我的不是一人一马，而是一个马队了，荣幸荣幸，”青年无奈地说，“那么你为什么花这么大本钱追我呢？”

　　“我想看看你是不是我以前认识的一个人。”少女看向青年放在桌上的剑，那朴实无华的乌黑剑鞘裹着修长古雅的剑身，隐约有一股锐气散发出来。少女的眼中焕发出一种夺人的神采，一双纤纤玉手落在剑鞘上，很轻也很小心地抚摸了一下。

　　青年庆幸道：“那就好，那就好，我以人头发誓，我从来没有见过你，你长得这么好看，见过后绝不可能不记得。你现在可不可以不再追我，让我从从容容地离开？”

　　“你可以离开，不过我还是会继续追的，”少女眯着眼睛笑，尤其可爱，“除非你唱一首歌给我听！”

　　“唱歌？”青年愣了一下，“我不会唱歌呀。”“如果你是我认识的那个人，你一定会唱那首歌的。”“是么？”青年默默地倒了杯茶，开始喝茶。

　　“你叫什么名字，说来听听嘛，听听又不会死人。”女孩儿几乎是扯着青年的袖子耍赖了。

　　青年不动声色地回道：“那你叫什么名字，说来听听也不会死人啊。”“那我说了你也要说哦，我姓南宫，单名梦。”“哦，你是南宫世家的人吧？怪不得有钱坐着大车追人。”青年终于明白了。洛阳的南宫世家是江湖上十三世家中最富豪的一族，不然，这小女孩又怎么能连番换马把自己从关外一直追到江南？当年武当大风道人号称轻功天下第一，也未曾追得他这样狼狈。

　　女孩子颇有些自豪地道：“是啊，南宫凤就是我娘，慕容听雨是我爹！”青年长叹一声，既然南宫梦的老爹就是入赘并执掌南宫世家的“雨花剑”慕容听雨，那么金陵慕容世家举世无双的探子也该任由这个大小姐调用，这次真是跑到大食国也跑不掉了吧。

　　楼下的小街上，沸腾的人声由远而近，谈性正浓的南宫梦不禁皱起眉头，撅起了嘴。而青年只是斜瞟了一眼，立即收回了目光。南宫梦索性走到窗前，探了大半个身子出去，瞪大眼睛想看看到底怎么回事。

　　楼下，三四十个黑衣红带的弟子簇拥着一个紫衣少年，正气势汹汹地逼近小楼。走在最前面的是两个身高体壮的弟子，足足比常人高出两个头，一面将挡路的人抓起来扔到两边，一面放声呼喝着：“天——武——威——扬——，天——武——威——扬——”紫衣少年走在其中，不急不缓，只是嘴角那一丝冷笑，实在是让人很不舒服。他无意间抬头看见了茶楼上看热闹的女孩子，忽然就瞪大了眼睛，微微愣了一下，脚步也停了一下。后边的一个弟子正走得威武雄壮，一时煞不住脚撞在了他背上。紫衣少年忍不住恼怒起来，甩手就是一巴掌。那个弟子被抽得旋出四五步远，一个趔趄栽倒在水沟边，半边脸顿时肿得像馒头一样。

　　南宫梦扁了扁嘴儿，小鼻子“哼”了一声：“哟，哪家的派头，那么吓人。”她还待再看，青年一把将她扯了回来：“大小姐，多听话，少看热闹。天武镖局的事情你最好不要管。天武镖局和你家一样是武林十三世家之一，和你家还有点过节。要是知道了你是南宫家的大小姐，虽说不敢对你怎样，不过多半是不好。”南宫梦颇感不可思议：“一个镖局也叫世家？”“天武镖局虽不是豪门出身，但这几十年来经营淮河以南的镖局生意，已闯出了极大的名头，其它小镖局大都依附在它的门下。论钱财，你家是无人能比，可是论人力，天武薛家却远在你家之上，所以也就被算在了世家之列。金华这块地头上，天武镖局早已一手遮天，那薛家父子更有一副草莽出身的贼胆，你最好不要去惹麻烦。”此时天武镖局一干人已停在了得意茶楼的大门口，紫衣少年微微扬手，身后的一群弟子忽地散开，铁桶一样把整个门口封了起来。一时间，一种冰冷肃杀的气氛悄悄弥漫在周围，整个小街静到了极点。

　　紫衣少年冷笑着，抽出了腰间所佩的一柄修长的苗刀，又掏出一条雪白的丝巾，默默地擦着刀身。刀已经很亮了，无须再擦。可是少年就这么擦个不休，笑容也越来越冷酷。

　　“少爷，要做怕是得快一点了，衙门的捕头来了，我们就做不成了。”师爷在他耳边小声道。紫衣少年点头，挥了挥手，师爷悄悄退到了远处，他反手提刀，独自跨进了茶楼。

　　茶楼里的老少战战兢兢地看着紫衣少年，谁也不敢说一个字，老板早已躲进了内房。紫衣少年踱着步子，走向了东首靠窗的桌子。那桌上坐着三个人，两个寻常农夫打扮的汉子一脸冷汗地把手探在桌子底下，而一个戴斗笠的依然不动声色，从纤细的腰肢和丰隆的胸脯看去，分明是个年轻女子，可是斗笠上垂下的紫色面纱却隐去了她的面容。

　　楼上的雅阁里，青年把南宫梦的胳膊牢牢地按在桌子上。她虽然很想去看热闹，却根本不能起身。青年淡淡地说：“江湖仇杀的事情，你最好不要随便插手。那紫衣少年是薛家的少爷薛小海，性子暴虐得很。”楼下，薛小海已在离桌子一丈远的地方停下脚步：“月七娘，自己做下的事情，难道想这么一走了之？”“我做下的事情？”那面垂紫纱的月七娘笑了一声，笑得冷涩凄凉，“薛家财大势大，称霸一方，我躲不过。今天既然要赶尽杀绝，还装什么好人？”“你若老老实实地离开杭州，去北边讨生活，我们薛家哪里有闲心追到北方去找你麻烦？可是你月七娘胆子大到包了天，居然敢到薛府门口来惹是生非，这次让你们悄悄逃了，我们薛家的脸面往哪里放？天武镖局的金字招牌往哪里搁？”月七娘凄然道：“我丈夫被你们杀了，我弟弟被你们逼死了，我公爹给活活气死了，薛家不让人活，难道还不让人死不成？今日在这里做个了断，我把命留在这里，反正我家破人亡，孤苦伶仃，也没什么活头了！”说话间，月七娘拍案而起，一手从袖子里抽出闪亮的峨嵋刺，一手掀掉了头上的斗笠。

　　“这姐姐生得好美。”南宫梦终于趁青年喝茶的时候溜到了门边，悄悄掀起竹帘的一角往下看去。原来月七娘不但身姿诱人，面孔也生得极秀气，一双眼睛里隐隐含着泪花，更添一份凄婉。

　　“紫罗刹月七娘是江湖上有名的美人，你不知道么？”青年接口道。

　　南宫梦撇撇嘴：“我爹从不给我说江湖上的事情。”“你爹是聪明人。”青年点头道，“月七娘原先是青楼里的妓女，后来被四平镖局的少镖头封少刚赎了身子，娶作夫人，又传授了一点武功。这是七年前的事情了，当时不少人说封少刚为色所诱，为人不检点。可是这些人亲眼见到月七娘之后，却都无话可说。”“为什么？”青年淡淡笑道：“我见尤怜，何况老奴？”“那月七娘为什么会和天武镖局有过节呢？”青年想了想道：“我只知道一点……一点点——月七娘的丈夫封少刚两个月前保了一趟镖去开封，路过宿州郊外的时候正好和天武的镖队歇在一个客栈里。当晚一伙山贼得了消息，下山来劫镖，山贼头目的手头硬得很，硬生生将两个镖队杀得大败抢了镖银去。奇怪的是，山贼只抢了天武的镖，却没有动四平的镖。”南宫梦瞪大眼睛问道：“难道是封少刚和山贼勾结？”“也不好说，镖银本来就不是放在一间屋子里的，山贼没有注意到有两个镖队两笔镖银也并非不可能，可是天武却一口咬定是封少刚和山贼勾结。最后封少刚要走，天武的镖师不让，双方恶斗了一场。封少刚武功平平，又不能误了镖期，不得已，只好夜间偷偷带着镖队上了路。天亮后天武的镖师发现了，当即快马加鞭飞报开封分局。最后天武的镖队和开封的帮手在开封近郊劫住了封少刚。后来发生了什么事情谁也不知道，只知道封少刚死了，四平镖局的十五个趟子手没一个活着回来。”“天武镖局竟然杀人抢镖？”南宫梦觉得难以置信。

　　“谁知道呢？也许是一言不和动上了手，刀剑无眼；也许是天武失镖丢了脸面，要把勾结山贼的罪名挂在封少刚头上；也许封少刚真的勾结了山贼，准备拼个鱼死网破却被天武的人杀了。”青年耸耸肩道，“江湖上的事情，谁又说得清楚？”南宫梦沉默了，过了好久，她又问道：“那月七娘呢？”“月七娘当时不在，后来天武向官府状告四平勾结山贼，月七娘惟一的弟弟也在四平当镖师，于是被拿下大牢，过了半个月，不明不白地死在大牢里。封少刚的爹、四平的老镖头瘫在床上，听说儿子死了，镖局散了，也就活活气死了。想必月七娘是来金华找天武讨个公道，不知怎的冒犯了天武，现在想走也走不了了。”南宫梦又掉转头看向楼下，但见月七娘含泪向身边两个农夫装扮的汉子拱了拱手，道：“苏大哥，李大哥，承两位帮忙，带小女子来问个是非曲直，我代亡夫和四平的老少谢谢两位。今日我死在这里就是，却和两位没有关系。我这里有些首饰，两位拿去另讨生活，算是小女子的一点心意。”她将一个小小的手绢包塞在了一个汉子手里。

　　南宫梦看到这里，忽然觉得有些心酸，于是她对青年招招手，喊他一起看。青年摇摇头，却还是走到了她身边。

　　两个汉子本来有退避的心思，可是看着那一小包首饰，想着老镖头和少镖头死得不明不白，顿时涌起一腔悲愤，“呛啷”两声，两口快刀出了鞘。“局子都破了，走镖的也该死了，还能由着龟孙子欺负不成？少奶奶，并肩上吧！”一个汉子虎吼一声，瞪着一双环眼冲了上去，另一个镖师也是长刀一振，欺身抢上夹攻薛小海。月七娘来不及阻拦，峨嵋刺随即挑向薛小海的眉心。三人的兵刃幻化出三团银光，攻势极其凌厉，转眼间已经把薛小海全身都罩在里面。两柄单刀走的是沉雄的路子，峨嵋刺却险得惊人。南宫梦不禁看呆了，青年却微微摇头。

　　薛小海放声冷笑，苗刀刀光大炽，舞成一个刀圈，滚雪一般一举将三柄兵刃全震了出去。月七娘呻吟一声，肩头的紫衣已被撕裂出一道尺长的口子。薛小海刀势霸道到了极点，荡开三柄兵刃后，余势犹然不绝，如果月七娘的闪避稍微再慢一分，胳膊就会被卸下来。一片白净的肌肤从她肩头的裂口中露了出来，隐约能看见贴身的小衣。薛小海笑声更加刺耳，苗刀的刀势竟有七成都是奔月七娘而去。月七娘不顾衣衫残破的难堪，一刺更快一刺，全是舍命的招数。苏、李两位镖师单刀被震出了缺口，可是激起的血性却让二人更加凶猛，双刀大开大阖，如铁剪一样钳制住薛小海对月七娘的攻势。

　　南宫梦一边关切地看着这场生死激斗，一边抽空问那青年：“月七娘他们会不会赢啊？”青年缓缓摇头：“薛家的刀法来自苗疆，所谓'驱魅神刀，夺魂驭鬼'固然是夸大，可是这套刀法结阴戾雄浑于一体，变幻莫测。月七娘他们连一成胜算也没有，何况薛小海带来的几十个弟子还没有动手。薛小海现在只是在耍弄月七娘而已。”“那他们会不会杀了月七娘三人？”“我不知道，”青年顿了一顿，“也许吧。”“那我们出手吧，我还没有见过你的剑法呢。”南宫梦大声说，一种神采又闪现在她的眼睛里。青年被她吓了一跳，急忙捂住她的嘴，道：“大小姐，谁说我要出手的？如果你的雨花剑或者星海七幻针造诣够高，你想动手我不拦你，可是我不去。”“你为什么不去？”“我为什么要去？”“去行侠仗义啊，我辈的本分！现在不就是大好的机会么？”青年苦笑一声：“首先，我们并不知道事情的真相到底是怎样的，又怎么知道帮了月七娘就一定是行侠仗义呢？而且，行侠仗义靠的是武功，就算你的雨花剑有你爹的造诣，星海七幻针的手法比你娘还精妙，现在下去也是死路一条。薛小海带来的几十个人都是硬手，这就是所谓恶虎不敌群狼，何况你也不是恶虎。”“可是你是恶虎啊，有你嘛！”“有我就能赢？你对我还真有信心。”“你是柳上原啊！”青年瞟了南宫梦一眼：“原来，你还真的知道我是谁。”

　　二、如此英雄

　　楼下的激战已经白热化，四平镖局的三人全是拼命的招式，薛小海的刀势也越来越狠辣。周围的茶客目瞪口呆地看着四人激斗，不时有片片血花飞洒出来。那两个镖师已各中了四五刀，两人确实是汉子，满身鲜血地继续斗着，刀劲虽渐渐弱了，刀法却更加疯狂。月七娘的身上却连一道伤口也没有，虽然她已经足足中了十三刀。那十三刀，不是削落她的一缕头发，就是削落她的一片衣衫。这时她的上衣已被削去了四五成，雪白的肌肤上溅了两个镖师的血，美得炫目。围住茶楼门口的薛家弟子窃笑不已，一些肮脏的词句不时传到南宫梦的耳中，羞得她满脸绯红。而薛小海的刀势更加下流，竟然削向了月七娘的裙子。

　　南宫梦听见耳边低低地哼了一声，转眼看去，柳上原默默地看着自己修长的手指，眉头皱成了一团。

　　躲在门外的师爷忽然喊道：“公子，衙门的兄弟过了沙头巷了。”“好罢，少爷也玩够了，”薛小海一边挥刀，一边喝道，“美人，这是你自找的，须怪不得少爷心狠！小子们，分一半人手去四周看看还有没有这个贱人的同党！”说完，薛小海纵声呼啸，身影顿时隐没在刀光里。

　　“原来，他一直没尽全力！”南宫梦打了个寒战。柳上原还是默默地看着自己的手。

　　大约有二十个薛家弟子从门口拥了进来，手持长刀恶狠狠地检视着每一个茶客。那些雅阁中喝茶的多半是有钱人，却丝毫不敢反抗，有的还捧出几两银子，那些弟子随手抓走，渐渐向柳上原这边逼了过来。

　　南宫梦满怀希望地看着柳上原：“我们现在动手吧！”柳上原踌躇了一会儿，低声道：“如果他们不闹出人命，就算了吧。捕快就要赶来了，虽然捕快和薛家肯定有勾结，想必薛家也不至于在捕快面前杀人。只要月七娘他们逃过这一劫，离开了金华，就没什么危险了。”南宫梦大失所望：“人家都胡作非为到你面前了你还不动手……你到底是不是柳上原啊？”柳上原轻声道：“有些事情，你长大了就懂了。”有个弟子已经搜到隔壁。隔着一层碧绿的薄纱，隐约可见里面坐着两个胖胖的商人。角落里是一个弹琵琶的美貌歌女，正慌张地看着那弟子。那弟子扫了两个商人一眼，回眼看到歌女，顿时被吸引住了。那歌女本来生得貌美，此时暑气未退，衣衫又薄，被吓得一副楚楚可怜的样子。那弟子邪邪地笑着，上前捏住歌女的下巴，一边往她脖子下摸去，一边问道：“美人儿，你叫什么名字？”那歌女吓得惊慌失措，惨叫一声将琵琶向那个弟子扔去，一下子就退到了墙边。那弟子武功不弱，可是为色所诱分了神，竟然被琵琶劈头砸中。他大怒，吼一声：“贱人！”冲上去一把抓住那歌女，将她外衣撕得粉碎！

　　歌女恐惧地抱紧双臂，那弟子流着口水凑上前来，歌女顿时满脸泪水，哭都哭不出声来。就在这个时候，一道白影闪过，南宫梦已经冲了进来，当头一掌向那弟子拍下。她没有丝毫内力，那一掌只是看起来惊人。那弟子吓得疾退一步，凌厉的一刀当即发了出来。南宫梦眼见一刀落顶，以前学的一点招式竟是一点也想不起来了。

　　生死关头，碧绿的纱屏被一股雄浑的劲道摧成无数碎片！随着那些纷飞的碎片，一根手指疾点那弟子的后脑，隐隐竟有风雨雷电之势！“呛啷”一声，那弟子的长刀坠落在地，人也吓得双股战栗不止。柳上原的一根手指恰恰点在他的玉枕穴上。

　　“星藏指！”南宫梦从生死一瞬的噩梦中醒过神来，就大叫起来，“是星藏指！我终于看见你的指法了！”柳上原也不理南宫梦，指着座上的一个商人：“你，把衣服脱下来，借用片刻。”商人唯唯诺诺地脱下外袍，刚要脱内衣，柳上原苦笑道：“不必了，用不着这么多。”他取过那件绸布大褂抛在歌女的身上，轻声道：“稍微遮掩一下吧。”随后他抓起那个天武镖局的弟子，在他耳边冷冷说道：“请你家公子上来说话。”接着一脚飞踢，那个弟子像皮球一样滚下楼去。

　　薛小海见己方发生了变故，脸色一凛，急忙快攻三刀，逼退了月七娘三人，对身后的弟子大喝一声：“别让这贱人跑了。”然后飞身上楼，走到了雅阁门口，横刀胸前，满怀戒备。雅阁里面竟然静悄悄的，忽然，薛小海听到了淡淡的歌声，是一个女子的嗓音，清丽婉转，带着一点点娇柔：

　　青青柳上原，郁郁风中草。月色满江桥，荒烟侵古道。

　　逆旅一夜舟，过客几声箫。猿啼半空里，杜鹃绕山腰。

　　……

　　雅阁内，柳上原静静地听着南宫梦吟唱这首曾那么熟悉的歌谣，一时怔了，好一会他才轻声道：“你居然还记得这首歌，我都忘记了。”“我小时候听你唱过一次，就学会了。”南宫梦微笑着说。

　　“在哪里？”“青衣江畔，十二年前。”“十二年前，那时候你多大？”“四岁。”“今年你十六岁了。那一年，我十六岁，”柳上原轻轻地说，好像在自言自语。

　　冷汗微微沁出了薛小海的后背，他缓缓把苗刀收回刀鞘，谨慎地掀开了帘子。一个青衫青年和一个白衣女子坐在桌前，桌上横着一柄乌黑剑鞘的长剑。薛小海一眼就认出南宫梦正是在楼上探头的女孩子，可是此时他却不得不把心神集中在那柄剑上。

　　“这位公子，能否借剑一看。”薛小海忽然变得恭敬起来。

　　“请。”柳上原伸手道。

　　薛小海默默上前，捧起长剑，又后退一步，凝视剑鞘良久，这才轻轻捏住剑柄，将剑拔出了半尺。修长的剑身上似乎蒙着一层灰尘，剑光很淡，是一柄朴素而古旧的剑。薛小海吸了口气，缓缓将长剑放回桌上：“果然是凛冽长锋，在下见过柳大侠。”“见到薛公子，鄙人也是三生有幸。”柳上原微微笑道。

　　“在下不知道柳大侠光临金华，未曾远迎，柳大侠多多包涵。”“贤父子事务繁忙，不敢讨扰。”两人你来我往地叙礼，颇为平静。

　　“江湖上的一些梁子，在柳大侠面前动刀动枪，让柳大侠见笑了。”“没有刀剑不成江湖，原本是寻常事，在下也是路过金华，偶然遇见。”薛小海似乎松了一口气，脸上也现出了笑容：“不知道柳大侠什么时候走，可否让我们父子略尽地主之谊？”“明天就走，不敢打搅府上。”“可惜，可惜，”薛小海笑道，“那我只好祝柳大侠一路顺风。我立即收拾残局离开，免得打搅了柳大侠陪伴佳人喝茶的雅兴。”薛小海往南宫梦身上狠狠地盯了一眼，南宫梦浑身都起了鸡皮疙瘩，那眼神好像一下子穿透了她的衣衫。

　　“薛公子误会了，这位姑娘我也是偶然遇见。”柳上原微微皱眉。

　　“哈哈哈哈，晚辈愚昧，那我先告辞了。”眼看着薛小海转身走向门口，柳上原忽然道：“薛公子，我有一事相求。”“柳大侠但说无妨。”“月七娘已经有丧夫破家之痛，无论对错如何，请薛公子卖在下一个面子，放他们去吧。”薛小海皱眉道：“柳大侠，这恐怕不太方便，这贱人今次骚扰上门，如不加惩戒，只怕……”“请薛公子卖在下一个面子，放他们去吧！”柳上原打断了他的话。

　　踌躇良久，薛小海拱手道：“柳大侠有命，安敢不从？算这贱人命大了。”他走出雅阁，挥手对下面喝道：“小子们撤了，今日柳上原大侠在此，我们总要卖个面子。”柳上原不顾南宫梦惊诧的眼神，走出雅阁拱手道：“多谢，我送公子出去。”两人缓步走到茶楼的大门口，薛家的弟子都退了出去。月七娘衣衫残破，可是不顾身边色迷迷的目光，只是狠狠地盯着薛小海。两个镖师也喘着粗气，双目赤红地护在她左右。

　　“后会有期。”柳上原道。

　　薛小海一拱手，转身对月七娘恶狠狠地道：“贱人，今日你有贵人相助，算你命大，以后少出现在我们薛家的地盘上，还能多活几年。否则，你那死鬼丈夫很快就有人陪了！”月七娘的眼睛里闪过一丝绝望，她忽然冲向薛小海，峨嵋刺狠狠地点向他的背心：“你杀了我好了！让我去陪我丈夫！”南宫梦刚要惊呼，柳上原已经捏住了月七娘的峨嵋刺，手指一绞就将峨嵋刺卸了下来，随即挥手击在月七娘的肩膀上，一股柔劲顿将月七娘送出一丈开外。月七娘无力地倒在地上。柳上原朗声道：“薛公子，恕在下不能远送。”轻轻的冷笑声中，薛小海头也不回地走了。

　　薛家的人都走远了，柳上原对着楼上的另一个富商说：“把你的衣服也脱下来。”那商人知趣地解下外袍递到柳上原手中，柳上原抖手将外袍扔给月七娘。月七娘一动不动，任由那件袍子落在她身上，还是苏姓的镖师展开袍子，盖住了她裸露的肌肤。

　　“你们快走吧，越远越好，再也别回来。”柳上原轻声说。

　　“不如让薛家的人杀了我们好了……”月七娘喃喃地说，忽然她一把甩开身上的袍子吼了起来，“我不要人家可怜我，让他杀了我好了，反正我已家破人亡……我什么也不用害怕了！”此时南宫梦下了楼来，默默地站在柳上原身边，她看见月七娘的眼神，心里一痛，忽然有一种想哭的感觉。月七娘流着眼泪笑了起来，一边笑一边哭出了声。她喃喃低语着：“你们算什么大侠，这天下有没有是非？”这句话像锤子一样敲在南宫梦的胸口，让她有一种近乎窒息的感觉。她愣在那里，连柳上原的离去都没有察觉。

　　南宫梦终于追上了柳上原：“难道就这么算了？”“不算了，又能怎么样？”柳上原看也不看她，向前赶去。

　　“那薛家的小子分明是个淫贼，凭这个我们也该要了他的命！”南宫梦忿忿地喊道。

　　“怎么要了他的命，他的武功有多高你不是没有看到？这里是薛家的地盘，方圆十里内至少有薛家的两千子弟你知道不知道？薛小海的爹薛千岁一对寒铁戟纵横江南三十年无对手你可明白？谁能去取他的性命？”“可你是柳上原啊！”柳上原忽然停下了脚步，狠狠地看了南宫梦一眼：“柳上原并非天下第一，即使是天下第一，也并非不死。就凭刚才薛小海带的人马，我最多只有五成胜算。我已经尽了全力，难道真要我拔剑拼命，才算是尽了江湖道义？”“可是任凭一个寡妇被欺负，难道就算江湖道义？”南宫梦的小脸涨得通红。

　　“你根本不明白什么是江湖。”“那到底什么是江湖，你告诉我啊？”“你不是已经看见了么？”柳上原避开了南宫梦的目光。

　　南宫梦愣在那里，看着柳上原消失在小街的尽头，修长的背影有一点萧索，有一点沧桑。

　　已经夜深人静了，南宫梦怎么都睡不着，她只好在床上一边打滚，一边想心事。她知道自己在金华不能久呆了，按照她的经验，家里的二管家一定正带着一帮老妈子连夜赶往这个地方。虽然柳上原觉得南宫梦的追踪术已经如鬼神一般，可是南宫梦知道，自己这点道行和家里的老妈子们相比起来，简直是天壤之别，她们才真是闻风而至，如影随形。如果被她们捉了回去，这次偷跑出来找柳上原的打算就统统落空了。

　　“难道跑这么远，只见他一面就回家么？”南宫梦愁眉苦脸地想。可是不回家又能怎么样呢？除了见柳上原一面，自己难道可以跟着他天涯海角地跑么？

　　哎，柳上原……

　　三、少年热血

　　十二年前，当青衣江的水涨过河滩，春风就吹开了遍野火红的杜鹃。

　　白衣如雪的南宫梦呆呆地站在百尺青衣江畔，瞪大眼睛看看远处的杜鹃，又抬头茫然地看看同样白衣的父亲。南宫家的女婿、新任的家主慕容听雨一手提着他名闻天下的雨花剑，一手牵着女儿小小的手，正静静地眺望着江水的上游。

　　慕容听雨今天来这里是为了送一个他不认识的人，这个时候，他不再是南宫家尊贵的家主，他只是那个以一柄雨花剑仗义江湖的游侠少年。“十年回首剑生尘，武陵千杯一梦中”，成亲的那天，慕容听雨把这付对联写在了南宫家的书斋上，平生第一次将雨花剑放上了剑架——一柄剑一旦上了架，那少年豪情恐怕也得随之收敛了。慕容听雨没有想到，他的一生中还有这么一次机会再次唤起少年游侠的回忆。

　　“爹，我们等什么呢？”南宫梦累了，摇着父亲的胳膊开始撒娇。

　　“梦丫头，别闹，爹在等一个人，一个很奇怪的人。”慕容听雨摸了摸她的小脑袋。

　　“什么样奇怪的人啊？”“这个人敢去杀一个大家都不敢杀的坏人，你说是不是很奇怪呢？”

　　“可是爹你不是也杀过很多坏人么？娘说的。”南宫梦歪着脑袋说。

　　“那个人不怕死……”慕容听雨低声说。

　　是啊，不怕死……慕容听雨当年也不怕死，可是现在他有了妻子，有了女儿，所以他怕死，而且怕得厉害。不过天下之大，毕竟还是有不怕死的，比如那个要挑战风无月的少年。

　　但凡武林中被称为大侠的，十个有九个想杀风无月，可是十个里有十个没有胆量。四川“蜀中会”的大龙头风无月，如果被拿到官府去，他即使有上百个脑袋也不够砍，可是想抓他去官府的人，结果脑袋都比他先落地。所以后来，江湖上的大侠们敢做的也仅仅是唾沫横飞地历数一番他的罪状而已。

　　那一年，柳上原的师父咽下了最后一口气。十六岁的柳上原第一次接过师父的剑，第一次走出峨嵋山，第一次想去行侠仗义。他摸着腰间的凛冽长锋，决定去杀一个他最想杀、也最该杀的人，那个人就是风无月。柳上原用身上最后的五个铜板买了笔墨，写了他一生中的第一封战书，约战风无月于柳上原。那是他长大的地方，和他有一样的名字的地方。

　　所有人都认为这个少年已经是一个死人了，但柳上原不在乎，他整了整自己的衣服，带上他的战书向柳上原进发，伴随他的只有空空的行囊和那柄古朴的剑。

　　青衣江的水流拍击在江岸上，空旷的江岸上只有慕容听雨和他四岁的小女儿，他知道自己是惟一一个来送柳上原的武林中人。江湖上，这个少年没有朋友，甚至连来送他的慕容听雨都未曾见过他一面。慕容听雨只知道他会从这里经过，他不知道自己能不能等到柳上原，可是他仍然来了，从洛阳足足赶了半个月的路，带着他四岁的女儿，来了。

　　“爹，我们回去吧，好冷。”南宫梦拉着父亲的袖子希望父亲来抱她。

　　慕容听雨却直盯着江面，低声说：“再等等，梦丫头，再等等。爹就是要带你来看这个人，这一次你看不到他，长大后你会遗憾的。”“为什么？”“让你看看什么是少年英雄！”慕容听雨摸摸她的头发，一字一顿地说。

　　南宫梦呆住了，她看见了父亲眼睛里忽然闪动的那种夺人心魄的神采。那一瞬间，父亲不再是自己熟悉的父亲了，父亲身上多了一种不可思议的气概。

　　船，终于来了。

　　烟波浩渺的江上，一只简陋的小船转过了江弯。长身玉立的少年抱剑站在船头，放舟逐流而下，任凭激烈的江风吹起他朴素的青衣。在滚滚江流中，柳上原的身影竟如磐石一般不可撼动。

　　“少侠，过来一叙如何？”慕容听雨对着江上喊道。

　　柳上原看见了他们，稍稍犹豫，靠了岸。

　　“喝一杯如何？”慕容听雨倒上酒。

　　柳上原看了他一眼，接过酒一饮而尽，递还了酒杯，道：“多谢。”“再饮一杯如何？”“多谢。”柳上原笑着接过酒杯，又是饮尽。

　　如此喝了三杯酒，慕容听雨没有再斟酒，抱拳道：“幸会。”柳上原说：“好酒。”然后转身就走。

　　慕容听雨没有再说什么，三千里的旅程，他见到了这个少年，说了这几句话，已经足够。

　　“你是不是不怕死啊？”出人意料，南宫梦忽然对着柳上原的背影喊了起来。

　　柳上原转过身，好奇地看了南宫梦一眼：“所谓行侠仗义，死也并不奇怪。”“什么是行侠仗义？”柳上原笑了，然后抓了抓自己的头，斟酌了好一会儿才说：“就是有人要不怕死，死也不能让好人被欺负。”临上船，柳上原忽然笑道：“要是有人欺负你，我就可以行侠仗义了。”船渐行渐远，柳上原的身影也越来越小，远远地传来他悠扬的歌声：

　　青青柳上原，郁郁风中草。月色满江桥，荒烟侵古道。

　　逆旅一夜舟，过客几声箫。猿啼半空里，杜鹃绕山腰。

　　夜深翰墨凝，无以写妖娆。幸有菊花酿，独饮自逍遥。

　　金樽祝月明，千里来相照。我醉一声笑，我醒波浩渺。

　　在这平静而简单的歌声中，南宫梦这个小女孩发起了呆，小小的脑袋里满是柳上原的话语声：“就是有人要不怕死，死也不能让好人被欺负。”一刻钟之后，慕容听雨抱着南宫梦跨上骏马直驰洛阳，他不想听见柳上原的死讯，他并不相信柳上原能活着回来，他只知道自己不能阻止柳上原，即使人死了，那股少年热血不能死，那股英雄之气不能死。可是半个月之后，消息还是来了，恶贯满盈的风无月竟真的死在了柳上原，死在了一个叫柳上原的少年剑下。消息像枯原野火一样烧遍了大江南北，从此江湖上再也没有人不知道柳上原，那个不怕死的少年英雄！

　　听到消息慕容听雨愣了很久，然后这个南宫家威严端庄的家主忽然仰天狂笑一声，简直如同狂风闪电一样地扑进了酒窖。那时有数以千计的江湖豪杰连夜催马赶向凌云山，传说市面上的马价在一个月间翻了一倍，江湖上没有人不想见见这个少年。只有慕容听雨没有去，他优哉乐哉游地在自家的酒窖里喝了一个月的酒，连夫人南宫凤的喝骂也不管了。那是南宫凤一生中最可怕的一个月，不但丈夫发了疯，连四岁的小女儿也成天疯疯颠颠地四处乱跑。

　　“唉，柳上原……”南宫梦翻了个身，无可奈何地叹了口气。

　　她练字的时候，会写的第一个名字不是自己的，是柳上原的。她练武的时候，从来都不记得父亲那名动四海的“听雨神剑”，只是固执地认为，要练就练天下第一的柳上原的“不归剑法”，她家里还有一只鹦鹉和一条小狗，居然都叫柳上原。

　　可是她这次想尽办法从家里跑出来看到的柳上原居然是这样的，她心里好像一下子空荡起来，她总觉得柳上原不应该是这个样子的。可是仔细想想，又觉得柳上原没有做错什么。要是拔剑拼命，大家都会死吧？封少刚已经是死人了，难道为了帮死人报仇就叫柳上原去拼命么？南宫梦觉得不太妥当，柳上原要是死了，非但自己会很伤心，老爹也会大悲一场的。

　　许许多多奇怪的念头纠缠在南宫梦的脑子里，她越来越烦，索性翻出窗子跳到了外面的街上。深夜的小街寂静得吓人，月光把南宫梦的身影拉得很长。她撅着嘴，百无聊赖地沿着小街走了下去。“唉，明天还是继续去找柳上原吧。”南宫梦转了一个时辰，心里终于打定了主意。

　　这时候，她听见了远处隐约的人声。

　　四、地牢恶梦

　　当南宫梦四处疯找柳上原时，柳上原正在得意茶楼上喝酒。

　　本来夜这么深了，得意茶楼早就不卖酒了，可是柳上原自己带了酒来，又付了一大锭银子，掌柜的也就乐得让他喝个痛快。事实上柳上原喝得并不痛快，他只有心情糟糕的时候才喝酒，而今天他的心情糟糕到了极点。他并不觉得自己做错了什么，要是和薛家斗剑，薛家弟子们一哄而上，不但自己的死活是个问题，那个小丫头和四平镖局的三个人是死定了。而他让大家都能全身而退，就算月七娘真的有冤，那也是没办法的事情。江湖上哪能为了讨公道天天去拼命？要是那样有哪个大侠能活过三十岁？大多数时候，还不是大家各让一步就算了。他今日已经将薛小海逼到了极点，如果薛小海狗急跳墙，对大家都没有好处。

　　他越想越觉得自己做得对，可是他的心情还是很糟糕，甚至更加糟糕。他不敢想月七娘，不敢想她的眼睛，每当想到她绝望的眼神，柳上原的心就会猛地一颤，就会感到芒刺在背。

　　——“你们算什么大侠？这天下有没有是非？”每当想到这句话，柳上原就喝一杯酒，可是喝了一斤高粱酒，他还是觉得胸口闷得慌。

　　“喂，柳上原，上面是不是你啊？”女孩子清脆的声音在楼下响起。

　　柳上原无可奈何地探出头去，只见南宫梦正仰着脸儿站在小街正中。

　　南宫梦急道：“快，快点下来。”柳上原看她满面焦急，不禁有些吃惊：“怎么了？”“快走，快，月七娘……我看见月七娘……”“月七娘，她怎么了？”柳上原一惊。

　　“月七娘三个带着兵器，好像是往薛家那边去了。我追不上他们，你赶快去救他们啊，他们肯定是去拼命了！”“混蛋！”柳上原大惊之下，口不择言，提起桌上的长剑，疾风一般冲了出去。

　　“带我一起啊！”南宫梦大声喊着。

　　高高飘扬的双旗下，是寂静的薛府。四个弟子持刀在门前巡视，另一班弟子则从前门到大厅不停地走动着。

　　“喂，我们现在就杀进去吧！”南宫梦压低了声音说。

　　“别那么杀气腾腾的，大小姐，做事多用用脑子。”柳上原微微摇头，继续在薛府侧面的小巷里头踱步。这已经是他转的第二十个圈子了，他在这里整整转了一炷香的时间，把南宫梦转得头都大了。

　　（他足尖只在剑柄上一点，带着南宫梦一掠三丈，终于悄无声息地落在了草丛中。）

　　“我们不要命地赶到这里，就是为了转圈子吗，转到他们都死了，我们也就该回家了！”南宫梦一急，几乎跳起脚来，声音也越来越大。

　　柳上原知道她有这个毛病，急忙捂住她的嘴，叹气道：“薛府上下一片安静，我们根本就不知道月七娘他们三个是不是真的来过。即使来过，我们也没有丝毫证据。”“也许是被他们抓了！要他们放人！”南宫梦理直气壮地说。

　　“倘若薛家父子不认，那又怎么样？即使他们已经杀了那三人，尸首也可以随便扔在哪里，到时候咬死不说，官府也没有办法。如果他们已经抓住了，那么人命便捏在了他们手里，我们如果激怒了他们，活的月七娘也会变成死的了。”“他们难道敢杀人？”南宫梦显然没有想到会这样可怕。

　　“他们不但敢杀人，还敢杀我们！薛家称霸一方，什么不敢做？”“可是……可是你……”南宫梦拼命想辩解。

　　“算了算了，我知道我是柳上原，我是大侠，我总该想想办法的，”柳上原截住了她，“我们先悄悄潜进去探一下，希望还不算太晚……”好在南宫梦身子轻盈，柳上原带她翻过薛府三丈多高的围墙，将要落地时，柳上原忽然抽出剑一掷，剑身颤颤地立在了那里，他足尖只在剑柄上一点，带着南宫梦一掠三丈，终于悄无声息地落在了草丛中。南宫梦仔细看去，才发现薛家长达数里的围墙脚下竟然设置了数万枚金铃！

　　南宫梦心中不觉一凛，柳上原已经拉她穿过了草丛。柳上原的眼睛在黑暗里透出一种隐隐的光亮，他带着南宫梦，在薛府后花园中极快地潜行。更让南宫梦惊叹的是，一路上的暗弩、扎枪和陷阱都没能躲过柳上原的眼睛，柳上原就像是生在黑暗中的一头豹子。

　　“想不到你对机关也这么熟悉啊！”南宫梦一脸仰慕地看着柳上原。

　　柳上原躲在太湖石后面，微微眯起眼睛打量前面的情况：“单论机关设置这里还算不得第一流，当年塞北雁严晁的庄子比这里要精巧得多，每一寸地方都可能设置有机关陷阱，我要是不学，早就死过不知多少次了。”“听我爹说，塞北雁那个恶棍后来死在你的剑下，一庄子的亡命徒都给你送到官府去了，是吧？”南宫梦开心地问道。

　　“是，都过去七年了。”柳上原忽然拉起她，闪上了水池上的九曲桥。

　　刚过了桥来到一片树丛旁，柳上原忽然停下，弯下了腰去。南宫梦看不见他的举动，有点害怕，急忙问道：“你在做什么？”柳上原的手指轻扫过地下，心里猛地一凉。手指上有一点黏黏的东西，身边的树丛有被兵器砍缺的痕迹，而空气中还留有极淡的甜腥味──血的味道。他悄悄在衣服上擦了手，起身道：“没什么，鞋子里钻进了一粒石子。”远处出现了一个黑影。柳上原把南宫梦推到树丛中：“在这里不要动！”话音未落，柳上原已经悄无声息地跟上了那个黑影。到了黑影的身后，柳上原伸出一根手指点他的后心。黑影的身形猛地顿住，双腿开始弹琵琶似的抖个不停，越抖越快。南宫梦忍不住好奇，小心地跑了出来，凑到柳上原身边。原来是个镖师打扮的瘦小汉子。

　　柳上原面无表情地瞅了他一眼，懒洋洋地问道：“起来撒尿啊？”瘦小的汉子疯狂地点着头：“大爷，大爷，小的，小的……”“你想说什么？”柳上原看着汉子畏惧的样子，不由得皱起了眉头。

　　“小的，小的确实是起来撒尿……”南宫梦几乎笑出声来，她却没有想到，柳上原星藏指上的无边杀意凝聚如箭，已侵进那汉子的背心，汉子此时心中的恐惧只怕比利刃断喉还要更甚三分。

　　“今晚有没有人来踢贵局的场子？”柳上原问道。

　　“没……没有，”汉子脸上现出警觉的神色，偷偷瞟了一眼柳上原的脸色。

　　“当真没有？”南宫梦心里着急，摸出一柄银华如雪的匕首点在那汉子的鼻子上。

　　匕首的光华照得那汉子满脸泛青，可汉子还是拼命摇头：“没有，没有……小姑奶奶，小的不敢隐瞒啊。”柳上原似乎在走神，双眼漫无边际地看着远处，这时候他默默地竖起了一根手指，仅仅是一根手指。

　　“大爷，大爷饶命啊！”汉子好像被抽去了骨头，嘴里急促地说道，“半个时辰前，老爷和公子抓了三个来踢局子的人，一个女人，两个男的，都关在花园西边假山下面的地牢里，小的什么都不知道了，真的什么都不知道了。”柳上原点了点头，回头问南宫梦道：“你现在想不想打人出气？”“想！”南宫梦压低声音喊了一声，威风凛凛地，“我要薛家那些目无王法的人好看！”“那你踢他几脚解闷好了，”柳上原苦笑，“江湖中有多少人眼睛里是有王法的？”“他？算了吧，他那么瘦，样子挺惨的。”柳上原愣了一下：“你倒是心软。他知道你不敢杀他，所以才不怕你。”“那你会杀他么？”南宫梦好奇地问。

　　“不会，虽然我杀过不少人，”柳上原叹息，“可是我很讨厌杀人。”他似乎觉得言语间太沉闷了，忽然笑了笑，露出一口白净的牙齿：“杀人多的人，女孩家都不喜欢。我很怕没人嫁给我，所以不敢杀人太多。”“不要紧啊！”南宫梦眉开眼笑地说，“没人嫁给你，我就嫁给你，我不怕杀人的。”柳上原呆了好半晌，忽然义正词严地说：“我不干，我和你爹也算平辈论交，我凭什么比他矮一辈啊？”南宫梦掩着小嘴吃吃笑了起来。

　　柳上原也笑，出手如风，已经封了那汉子的几个穴道，顺手把他塞到一个假山石的下面。两人悄悄穿过花园，向西首去了。

　　地牢里灯火通明，而且飘出了酒香，生铁铸就的大栅栏里，隐隐有人大声笑着，笑得极其粗野。

　　柳上原拉着南宫梦躲在一株白杨的背后，南宫梦给酒味熏得难受，气哼哼地骂了一句：“还喝酒呢！一帮土匪！”柳上原没有说话，他眼中忽然闪过一丝异样的光，因为他在浓郁的酒香里闻见了一丝异样的气味！他忽然间大步冲了出去，腰间的凛冽长锋在一瞬间绞断了铁门轴。南宫梦吓了一跳，急忙小步跑着，去追逐柳上原的背影。

　　柳上原的剑尖浸在鲜血里。

　　事实上他并没有杀一个人，可是他的剑尖依然浸满了鲜血，因为地牢深处满地都是血。一群袒露着胸膛，露出大片胸毛的汉子目瞪口呆地看着忽然出现的柳上原，手里的尖刀还在往下滴血。南宫梦冲进来的第一个感觉就是要呕吐，她几乎以为自己误入了杀猪的作坊。那股鲜血的气味弥漫了整个地牢，混杂着酒香……

　　乌黑的牛皮绳把两个镖师高高地吊在半空，他们已经不再是人，而是包着肉的骨架。鲜血淋漓地落在地上，周围还有零落的碎肉片。南宫梦一直都不曾想过，一个人的鲜血可以流这么多。当她发现自己真的站在人血之中，她除了闭上眼睛扑进柳上原的怀里已经做不了任何事情了。

　　“你……你是何人？胆敢冲我们天武的局子？”割人的汉子颤抖着说。他从柳上原那双冰冷的眼睛里，觉出了迫人的杀气。

　　“那个女子在哪里？”柳上原凝视着自己的剑锋，平静地问道。

　　“想救人？别他妈的妄想了！”一个汉子鼓足勇气喝道，“那贱人就算没死，也给老五整治得差不多了。老五，老五，出来……”他的话语忽然就断在了喉咙中，柳上原的剑已经穿透了他的咽喉。谁也看不清柳上原是如何出剑的，甚至包括依然在他怀里颤抖着的南宫梦。

　　“去旁边等着。”柳上原拍了拍南宫梦的脑袋，把她推到自己背后。

　　汉子们再也不敢大意，无数兵刃发出夺人的呼啸声，柳上原在一瞬间就被包裹在无限的刀光中。柳上原轻叹，剑华冲天而起！

　　剑如春风！

　　柳上原的不归剑法，柔和如春风吹拂，一阵风过，残肢断臂纷纷落在地上，殷红的血雨漫漫洒落。最后一个汉子想逃，他忽然发现除了他，所有人都死在一剑之中。可是他已经逃不了了，柳上原抓住了他的头发。

　　“该死！”说完，柳上原一剑削下了那个汉子的头颅。他甚至没有多看那颗头颅一眼，就远远地抛了出去，大步走向东头的小牢房，一脚踢开了牢房的木门。

　　赤身裸体的月七娘躺在腥臭的土坯地上，身边是她那袭罗裙，只不过早已被撕成碎片。柳上原甚至认不出她是否还是那个艳绝江湖的紫罗刹。月七娘木然的眼睛呆呆地看着柳上原，仿佛她只是一个没有灵魂的躯壳。他们就这样静静地对视着。旁边的一个汉子一只手拎起裤子，一只手提着一把解腕尖刀。他恐慌地看着柳上原，他觉得这个可怕的杀神忽然间像被冰雪封了起来。

　　强烈的恐惧终于让汉子放弃了一切抵抗，他哭嚎着跪在地上，膝行到柳上原的脚下，不顾一切地抱着柳上原的腿哭喊了起来：“大爷，大爷，饶命啊！”“现在知道害怕，你那时候怎么敢奸淫这个女子的？”柳上原看着月七娘，轻声问道。

　　“小的也是一时迷了心窍啊……少爷和大家都干了，最后才轮到小的，小的一时昏了头，大侠你饶命，你饶命啊！”鼻涕眼泪一起落在了柳上原的衣服上。

　　柳上原点了点头：“所以他们都死了，你也不会例外。”剑上忽然多了一丝鲜血，然后那个汉子倒了下去。

　　南宫梦流着眼泪倚在牢房的门边。柳上原默默地解下长袍笼起月七娘的身子，抱起她走出了牢房。南宫梦默默地跟在后面，她想放声大哭，却哭不出来。十六岁的女孩第一次看见了世间的鲜血。

　　刚刚走到地牢外，四周已经有一片隐隐绰绰的火光逼近了，人声鼎沸。南宫梦没有想到薛家竟会有这么多的子弟。

　　“我、我们杀了薛家那两个畜生吧！”南宫梦的大眼睛里喷着怒火。

　　“怎么杀呢？”柳上原问她。

　　“我……”南宫梦愤怒地挥舞着小拳头，却不知道该怎么说。

　　“带她走，”柳上原把月七娘放在南宫梦怀里，“我留下。”月七娘身躯修长，南宫梦却长得娇小玲珑，她被压得几乎直不起腰来，可她顾不得这些，使劲地摇头：“我要留下来跟你在一起！”“带她走吧，”柳上原轻轻道，“我要和薛千岁父子理论，带着你们只能添麻烦。”“可是，可是他们要杀你怎么办？”南宫梦忽然非常非常害怕。

　　“我虽然不是天下第一，毕竟还是柳上原。”南宫梦终于懂了，她鼓起全身力气抱起月七娘向花园西侧跑去。等她跑出两百步的时候，一片火光已经包围了柳上原。透过树丛，她隐约看见柳上原提着剑，一个紫绸大褂的威猛老者缓缓地逼近了他。

　　五、心事随风

　　夜已经很深了，金华镇外的土地庙里，南宫梦默默地用绸子蘸水给月七娘擦身子，那是她从自己衣服上撕下来的。她虽然小，也明白月七娘现在有多想把自己彻底地洗干净，可是南宫梦知道已经做不到了。

　　月七娘始终木然地看着前方，动也不动。南宫梦拿了一些稻草垫在月七娘身子下面，给她盖上了自己的外衣：“别怕，柳大侠一定会为你讨个公道的！”月七娘没有说话。

　　“你相信他啊，他是柳上原……如果连他都做不到，天下就没有人能做到了！”南宫梦急切地说。

　　月七娘还是没说话。南宫梦微微叹了口气，走出庙外。

　　庙外有一堆火，南宫梦自己拾柴点着的，她以前甚至连火折子也没用过。那堆火很昏暗，幽幽的火光照在庙门口的石狮子脸上，显得有些骇人。南宫梦使劲地拍了拍石狮子的脸，赌气问道：“你到底有什么用？去吃了薛家的老王八蛋和小王八蛋算了！”一个修长的影子无声地出现在她背后，南宫梦吓了一跳，回身才发现是柳上原。

　　“是你啊！”南宫梦忽然高兴起来，欣喜地拉着柳上原的胳膊把他扯到火堆旁坐下，“你有没有杀了薛千岁那个老混蛋？”“没有。”“那薛小海呢？”“也没有。”南宫梦诧异地瞪大眼睛，看着柳上原毫无表情的脸：“那你在薛家干什么啊？”“我和薛千岁说话，然后喝了一杯茶，就出来了。”“喂！你是去行侠仗义么，你是去做客啊？”南宫梦第一次对柳上原的行为感到了愤怒，她几乎跳了起来。

　　柳上原看着南宫梦瞪大的眼睛，道：“我很想帮月七娘讨一个公道，可这里是金华，是薛家的地盘，我又能怎么样呢？”南宫梦仍只是愤愤地瞪着柳上原。

　　“我只是一个人罢了。”柳上原幽幽地说。

　　“那难道就任薛家的两个混蛋为非作歹么？”南宫梦吼了起来，又怕惊醒月七娘，急忙压低了声音。

　　“他们答应不再追究月七娘的事情，我们杀的薛家弟子他们也不再过问……我已经尽了全力，江湖上的事情，总要留个余地。”“不是的！”南宫梦猛地站起身来，“你就是怕死！是谁说的，谁说'所谓行侠仗义，死也并不奇怪'？谁说'就是有人要不怕死，死也不能让好人被欺负'？你还是不是柳上原？你不是，你就是一个胆小鬼！”柳上原惊讶地看着南宫梦涨红的小脸。

　　“我认错你了！”南宫梦走到一边坐下，背对着柳上原，呜咽了许久，终于忍不住哭出声来。

　　“别哭了……”南宫梦仍幽幽地哭着。

　　“别哭了……”南宫梦使劲地拧了拧脖子。

　　“别哭了！”柳上原忽然吼起来，“你到底想要我怎么样啊？难道让我去拼命，让我去死么？”南宫梦果真不哭了，瞪着红红的眼睛看着柳上原。

　　柳上原忽然觉得很委屈，他抱着膝盖沉默了，火光在他眼前暗暗地闪动。半晌，他道：“我下个月就要成亲了，你到底想我怎么样呢？”他没有听见南宫梦的回答，许久，南宫梦的声音才传来，细细的：“你要成亲了么？”“嗯。”“娶谁家的小姐？”“福建九浦李员外的女儿。”“你……见过她么？她长得好看么？”“没见过，是我师叔提的亲，有人说长得不算难看……”“是不好看吧……不好看你也愿意娶她？”柳上原愣了一会，没有出声。

　　火光照在他和南宫梦的脸上，光影忽悠忽悠地闪来闪去。夜风吹了起来，南宫梦打了个哆嗦，轻轻抱着自己的肩膀：“好冷啊……”好半晌，南宫梦又轻声说：“我刚才说要嫁给你，是说着玩的，你别当真……”柳上原点了点头。

　　“我真的是说着玩的。”柳上原愣住了。

　　“我是说着玩的嘛！”南宫梦忽然又呜呜地哭了起来，柳上原目瞪口呆地看着她越哭越大声，到了最后简直是嚎啕大哭了。

　　柳上原把自己的帕子递给她。

　　南宫梦接下了，擦了擦，又继续哭。

　　庙里传来了响动。南宫梦惊跳起来，抹了抹眼泪急忙往庙里跑去。柳上原犹豫了很久，终于没有进去。

　　月七娘挣扎着要爬起来，南宫梦把她给按住了。

　　“让我走吧，”月七娘说，“薛家是不会放过我的。”“你放心，在这里没事的。”南宫梦慌张道。

　　“薛家称霸金华，即使是柳大侠也只能是白送性命，我们四平承两位的情……”月七娘双眼无神，说话却很清楚，“今日小女子一时气愤，得罪了柳大侠，他如果回来了，请姑娘代我表示歉意。此生重恩，且待来世再报了。”“没有，没有……”南宫梦不知道说什么好。

　　“我和两位呆在一起，只怕最终连累了恩人，姑娘，让我走吧。”月七娘凄苦地一笑，“看你出身不凡，无须为我冒险。”“那……”南宫梦终于想出了一个理由，“你等柳大侠回来，和他说一句话再走吧。”月七娘想了想，默默点了点头。南宫梦指尖拂过她的睡穴，月七娘软软地瘫了下去。

　　南宫梦疲倦地走出土地庙，柳上原已经走得很远了，只剩下模糊的背影。

　　“喂！你去哪里啊？”南宫梦这一惊非同小可。

　　“就当我没回来过吧，总得帮她讨个公道吧？”柳上原的脚步没有停，“我总还是柳上原啊。”南宫梦的眼泪又落了下来，怎么擦也擦不完。

　　六、凛冽长锋

　　遥望着薛家门前高大的双旗，柳上原默立良久，然后他大步跨了进去。

　　天武镖局的弟子冷笑着把柳上原引到了练功场，老镖头薛千岁居然在深夜练功，一对寒铁戟纵横往复，带着寒意化作了两条银龙。看到柳上原进来，薛千岁并没有停手，也没有招呼柳上原。柳上原就在旁边等，足足等了半个时辰。

　　“柳大侠居然去而复返，我们天武好大的面子！”一趟戟练下来，薛千岁大笑着把双戟扔给弟子，看也不看柳上原，径自去洗手了。

　　周围一片火光闪动，无数趟子手和镖师抄起了家伙虎视眈眈，刀光火光把场子映得通明。

　　“我这次来，只是希望薛老爷子能给月七娘一个交代。”柳上原平静地说。

　　“如果在下没有听错，一个时辰前，是柳大侠亲口说，我们镖局只要不再找月七娘的麻烦，柳大侠就不再过问此事。”薛千岁笑道。

　　“是我说的，”柳上原不动声色，“只不过月七娘丧家丧夫，惨遭奸淫，四平的镖头无辜惨死，这样了结未免太轻了吧？”薛千岁一把扔下擦手的手巾，恼怒地哼了一声道：“柳大侠看来认定我们天武是一帮为非作歹之徒了？柳大侠怎么没有想一想月七娘那个婊子连闯我们天武两次，伤了我三个弟子？四平的案子官府已经有了定论，难道柳大侠在官场上也有面子，要帮他们翻案不成？再说柳大侠在我们薛家杀了九个人，我们薛家的弟子，就算该死，也是薛家自己的事情，柳大侠仗着天大的名声，不顾江湖规矩，老夫心里未必就没有气？”“我去而复返，已经失了面子，在薛家杀人，也破了江湖规矩，”柳上原依然平静，“可是我既然回来了，还请薛老爷子给月七娘一个交代。天武坏了一个良家女子的清白，难道连一份歉意也舍不得给么？”

　　（火光照亮了南宫梦婴儿一样的面孔，泪水在那面孔上滑出了两道晶亮的痕迹。）

　　“什么良家女子？”薛千岁抄手一戟将洗手的铜盆分作整整齐齐的两半，“一个下贱的婊子而已！”“无论她以前是什么身份，总是不该被辱的。”“要我向一个婊子道歉，看来柳大侠是诚心要使老夫颜面扫地吧？”薛千岁冷笑一声道。

　　“在下无非要讨一个是非公道而已！”“哼！”薛千岁手一挥，“大家都是江湖中人，刀头上见是非，拳脚上讲公道！柳大侠莫非是来要这个公道的？”周围弟子扬起了兵刃。

　　柳上原摇头：“我知道以自己这点道行，闯薛家还是不够，这次来并没有向老爷子请教的意思。不过是非公道，在下总觉得不能不重！”“柳大侠既然不是来打架的，那到底要我们怎么是好？”“我要见一见令公子，”柳上原说，“我要问一问，侮辱月七娘的人中是否也有他一份。”薛千岁的脸色变了变：“一个贱人还值得我家小海动心么？笑话！叫公子来。”旁边一个汉子的脸色忽然变得苍白，腿一软就跪在了地上：“老爷饶命，老爷饶命，小的没劝住公子。公子大半个时辰前就出去了，不让小的说，小的是不得已啊，老爷饶命，老爷饶命！”薛千岁大惊，柳上原的瞳子猛地缩了起来。

　　“公子干什么去了？”薛千岁上去就在那个汉子头上踢了一脚。

　　“公子带了几个人，去……去镇子西边了，好像是土地庙的方向……”薛千岁还没来得及一掌掴在那个汉子的脸上，他身边忽然就起了一阵疾风，柳上原一瞬间便消失了。薛千岁隐约觉得自己看见了柳上原的眼睛，那双眼睛喷出的火足可杀人。冷汗倏地掠过薛千岁的老脸。

　　南宫梦很害怕，她一生中从未这样害怕过。

　　外面大概有七八个人，那个可怕的薛小海好像也在里面，她和那些人之间，只隔了一层稻草。她甚至能听清火把燃烧的声音，那些人的脚步就在离她三四步的地方一次次踩过。这是土地庙墙壁上的一个年久失修的洞，直通到山墙里头五六尺。薛小海那帮人赶来的时候，她实在跑不了了，因为她身边还有月七娘。她惟一能做的就是用稻草掩盖住这个洞口，把月七娘和自己一起盖在里面。

　　可是仅仅只隔了一层稻草，他们真的发现不了么？南宫梦越想越害怕，柳上原现在在哪里呢？唉，柳上原。

　　柳上原在跑，他从来没有这样跑过，当年大风道人带着银针和铁莲子在他后面追着，他都未曾这样跑过。他几乎要跑疯了，跑得根本看不清方向。可是他还在跑，他知道自己不能停。

　　“少爷，那个贱人真的在这里么？”“不会有错的！”薛小海冷笑道，“刚才小七看见柳上原是从这里往府里去的，只剩下那个小丫头和那个贱人，一定跑不远！”“少爷，柳上原号称江南第一名剑，我们真的惹火了他，只怕是个大麻烦。”“江南是我们薛家的地方，管他第一名剑第二名剑，这次不立下威风，以后还硬得起来么？”“可是老爷……”“老爷那里有我！”“少爷，我总觉得这里还有女人身上的香味，那两个女人应该没跑远，怕就在左近呢。”“好，你他妈的有一只狗鼻子！小子们！给我一寸一寸地搜！”南宫梦听见脚步声接近了，散落的稻草被一片一片掀了起来。

　　“这次逃不过去了！”南宫梦的牙齿都在发抖。

　　月七娘被她点了穴道，正瞪大死灰色的眼睛看着她，南宫梦轻轻摸了摸她的头发，强笑道：“别怕别怕，柳大侠马上就回来了。”柳上原真的会回来么？南宫梦自己也不相信，正如柳上原说的，他也是个人，不是无处不在的神。

　　翻稻草的那人离自己不到两步远了，南宫梦觉得自己都听得见他的呼吸声。她终于决定了，她要做一件事情，她不想再看见月七娘绝望的眼睛，那比杀了她还难受，她更不想让月七娘被杀，她相信好人都应该活得更长。她不是一个胆大的人，她更讨厌薛小海的眼睛，那双眼睛在她身上转一下，她都会头皮发麻。可是她觉得自己应该勇敢一点，她不能总做娇生惯养的南宫大小姐。

　　十二年前，青衣江，杜鹃如火云如海，那个少年泛舟江上，饮酒，放歌，他说：“就是有人要不怕死，死也不能让好人被欺负！”南宫梦忽然平静下来，她把一大堆稻草堆在月七娘的头上，轻声说：“别怕呀，柳大侠就要回来了。”然后她飞快地蹿出了山墙，奋起全身力量向土地庙外跑去。一个纤巧的白影一下子就不见了，那个薛家子弟吓了一跳，再看时，才发现墙上有一个堆满稻草的窟窿。

　　“不出所料……”薛小海笑了，笑得很阴，很可怕。

　　“可是少爷，月七娘怎么还能跑得这么快？”“你给我闭嘴，没错，就是她！小子们，给我追，追到那个丫头的，赏五十两银子！”

　　柳上原没有到土地庙，因为他看见了火光。

　　就在土地庙西边不到两百米的地方，有一个樵夫歇脚的小屋。现在那座小屋已经满是烟火了，因为有风，火势越来越大。柳上原愣在那里看着飘忽高涨的火苗，忽然，他拔剑了，他带着他的剑狂奔了过去，狂风般劈开了小屋的木门。

　　浓烈的烟呛得人无法呼吸，可是柳上原不在乎，因为他已经不能呼吸了——乌黑泥泞的土地上，娇娇小小的南宫梦正躺在那里，躺在一摊血泊之中。她的胸口正中，插着一把银华如雪的匕首，血正从那里慢慢渗出，渗过那雪白的湘绸衣衫，再流到地上……曾几何时，那匕首点在一个汉子的鼻子上，却被对方一眼就看穿了那无与伦比的善良！

　　柳上原的血，已经冷了。

　　他听见自己的剑落在地上。

　　火还在烧，月七娘勉强地站着，远远地看着柳上原。

　　柳上原抱着南宫梦，右掌抚在她的后心，一边径自往那小小的身子里输送着真气，一边傻傻地听她在自己耳边低语。

　　“柳上原……你回来了……”柳上原木然地点头。

　　“月七娘……她没事么？”南宫梦使劲地睁大眼睛，可是她太累了，眼皮止不住地往下落。

　　“她没事。”“你有没有杀了薛千岁？”“……他已经死了……”“他们都是坏人，都应该死，对不对？”“对，都该死。”“我……我打不过他们，我只有……只有扔下爹爹和娘了，还有你。只有死，我才不会……落在那些畜生手里……只是……我嫁不了你了……”柳上原没有说话，他的声音已被噎住了。

　　眼泪落了下来，南宫梦已没有力气哭出声来，她的身子在柳上原的怀中颤抖着：“等不到了……我等不到了……”“等得到，等得到，我马上到你家去找你爹提亲。”柳上原强自压抑下堵在喉咙中的一股气流，轻声道。

　　“你骗我的，你下个月就要成亲了……”南宫梦还在哭，“你不要放在心上，我……我真的只是瞎说的。”火越烧越大，火光照亮了南宫梦婴儿一样的面孔，泪水在那面孔上滑出了两道晶亮的痕迹。

　　“我只是瞎说的……我真的只是瞎说的……”声音渐渐弱了下去，柳上原再也听不见了。他抱紧了南宫梦，那娇小温软的身子在怀里渐渐冰凉了。

　　风吹在身上，一直冷到了心里——十二年前，青衣江畔，小女孩白衣如雪。

　　“要是有人欺负你，我就可以行侠仗义了。”十六岁那少年英雄的梦想、一腔豪情，已经慢慢地消逝了。自己答应过不让她受欺负的，可是她最终却死在了自己的怀里，自己是个懦夫么？

　　“你是不是不怕死呢？”柳上原轻抚着南宫梦的头发，轻声问她，虽然他明白她再也听不到了。

　　十六岁的南宫梦，那个行侠仗义的梦是不是还未醒？

　　二十八岁的柳上原，那个梦是不是已经褪色？

　　十二年前，自己也曾是十六岁。

　　唉……十六岁。

　　柳上原用布带把月七娘捆在了自己的白马上：“从这里往南，走小道，一天就可以到丽水。找个大夫疗伤，然后去北方吧。”“柳大侠。”月七娘死死地拉住柳上原的袖子。

　　柳上原拂开了她的手：“不要纵马快跑，否则你的伤口崩裂，半路失血就坚持不住了。”“柳大侠，你不能留下来！”“薛家的人就快追来了，一定会的，我和你一起走，不但没法子保证你的安全，自己也是死路一条，”柳上原微微一笑，“我是老江湖了，知道这个。”“可是你……”“很多年以前，我就不怕死了。”柳上原一掌拍在马臀上，骏马一溜小跑，远远地去了。

　　小屋的火烧着了树林，一片冲天的烈焰中，月七娘看见柳上原束紧腰带，将凛冽长锋插入了腰间。灼热的风卷起他的长袍，他的背影如山。

　　“你……你说那个女子叫什么？”薛千岁几乎快疯掉了。

　　“南宫……好像叫南宫梦。”薛小海从未见过父亲这样恐惧过。

　　“南宫凤……慕容听雨……”薛千岁跌坐在椅子里，他似乎已经看见南宫凤漫天花雨的暗器和慕容听雨萧萧的剑光。“快！”一代枭雄忽然恢复过来，“点齐小子们，把柳上原和月七娘都给我宰了，这次的消息谁敢泄露出去，我把他抽筋剥皮！”薛家上下杀气腾腾，八十匹快马四十个好手，拼死也要把柳上原在半路上劫下来。薛千岁已经说了，谁摘下柳上原的人头，就赏给谁一万两银子！薛千岁带着他的枣红马，急急地分配着追逐的方向，薛小海知道自己闯下了滔天大祸，忍不住立即带马冲出庄子去。

　　谁都明白，如果柳上原逃了，薛家的人十个中九个都会死！

　　“听，听……”一个薛家子弟忽然说。

　　四周顿时安静下来，清柔的夜风中，竟然有人在唱歌——

　　青青柳上原，郁郁风中草。月色满江桥，荒烟侵古道。

　　逆旅一夜舟，过客几声箫。猿啼半空里，杜鹃绕山腰。

　　……

　　歌声是那样悠远而飘渺，像是浮在水上，像是飘在云间。

　　“柳上原！”薛小海吼了一声，“他……他自己来了！”薛千岁脸色变了变：“来得正好，就怕找不着他呢！”远远的，柳上原漫步走向他们，缓缓地拔出了腰间的长剑。薛小海忽然发现那柄蒙在灰尘中的凛冽长锋竟是那样的亮，亮得像燃烧在天穹的火焰——那烈日一样的光芒！

　　一夜之间，武林十三世家之一的薛家消失了，一场大火焚尽了一切。

　　七天之后，慕容听雨赶到金华。他给女儿重新砌了座高大的坟墓，却留下了柳上原用长剑刻下的木板作墓碑。

　　半个月后，消息传遍了大江南北。所有人都说薛家父子是恶贯满盈，活该被柳上原那样的杀神除去。可是从此再也没有人听说过柳上原的消息。

　　有人猜，柳上原剑术通神，必然是在除去薛家后隐遁了。也有人猜，好汉难敌群狼，柳上原多半是死在了恶战中。

　　无论如何，曾经名满江湖的少年英雄，渐渐成了一个过时的传说。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
