幼学琼林 卷一
（明.程登吉）


    在编者看来，中国传统的蒙学读本，编得最好的，大概要数这部《幼学琼林》了。首先，相对而言，它较少封建伦理 说教，而主要以传授知识为己任；其次，它包罗了十分丰富的内 容，可以看作是全部传统知识类型的一个缩影，也可以称得上是一部百科全书；再次，正文部分就有释文，人们读起来颇党明白 晓畅，毫无滞碍，而且释文简洁允当，决不拖泥带水；最后，它 不为字数所限，不拘短长，只求偶句成对，颇便诵读。正因为如 此，此书成篇后，续作不绝，增补如缕。清人邹圣脉、民国时人费有容、叶浦荪和蔡东藩等，都曾一再增补。此外，还有人仿效 其体式，另行撰述，如清人谭贵球的《故事逢原》就是如此。《幼 学琼林》在整个清代乃至民国时期风行全国各地，版本甚多，名称也不尽一致，如《故事寻源》、《幼学求源》、《幼学故事珠玑》、《幼学须知句解》等。此书的作者，一般都认为是明西昌人程登吉 （字允升），也有的意见认为是明景泰年间的进士邱睿（――三点水）。
天文
混沌初开，乾坤始奠。
气之较清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。
日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。
日为众阳之宗，月乃太阴之象。
虹名【虫带】【虫东】，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。
风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。
旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。
青女乃霜之神，素娥即月之号。
雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女回阿香。
云师系是丰隆，雪神乃是滕六。
救火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。
列缺乃电之神，望舒是月之御。
甘霖、甘澍，仅指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。
雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。
蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。
望切者，若云霓之望；思深者，如雨露之恩。
参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。
后葬妻，奔月官而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。
披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。
事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。
馈物致敬，日敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。
感救死之恩，日再造；诵再生之德，曰二天。
势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。
晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。
心多过虑，何异拓人忧天；事不量力，不殊夸父追回。
如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。
齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞短。
父仇不共戴夭，子道须当爱日。
盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之样。
夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》《孝经》既成，赤虹化玉。
箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。
雨肠（――月改成日）时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。
地舆
黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。
宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。
北京原属的燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。
浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又回吴皋。福建省同闽中，湖广地名三楚。
东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。
河南在华夏之中，放曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。
四川为西蜀，云南为古滇。
贵州省近蛮方，自古名为黔地。
东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之 洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。
金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。
帝都曰京师，故乡日梓里。
蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。
沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼日尾闾。
望人包容，日海涵；谢人思泽，田河润。
无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。
问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。
凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。
黑子弹丸，漫吉至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。
独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄白恃，曰丸泥亦可封函关。
事先败而后成，回失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。
跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。
硗地回不毛之地，美田曰膏腴之田。
得物无所用，曰如获石田；为学己大成，日诞登道岸。
淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。
泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。
圣人出则黄河清，太守廉则越石见。
美俗曰仁里，恶俗曰互乡。
里名胜母，曾于不入；邑号朝歌，墨翟回车。
击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。
费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。
尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。
商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。
道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。
岁时
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。
元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。
新岁曰王春，去年曰客岁。
火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。
二月朔为中和节，三月三为上巳辰；
冬至百六是清明，立春五成为春社。
寒食节是清明前一日，初优日是夏至第三庚。
四月乃是麦秋，端午却为蒲节。
六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。
端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之迎灾。
五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女还河，家家穿乞巧之针。
中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。
秦人岁终祭神曰腊，放至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，放至今读正月为征。
东方之神曰太【白皋】，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。南方之神曰祝融，居高而司夏，丙丁属火， 火则旺于夏，其色赤，故夏帝目赤帝。西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，放冬 帝曰黑帝。中央戊己属土，其色发，故中央帝曰黄帝。
夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。
冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。
上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。
月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。
初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。
片响即谓片时，日曛乃云日暮。
畸首、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。
月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜春日之馀，冬春岁之馀，雨者睛之馀。
以术愚人，日朝三暮四；为学求益，日日就月将。
焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
自愧无成，回虚延岁月；与人共语，日少叙寒暄。
可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。
泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。
岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。
唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。
丰年五，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。
春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。
韶华不再，吾辈须当惜阴；日月共除，志士正宜待旦。
朝廷
王皇为皇，五帝为帝。
以德行仁者王，以力假仁者霸。
天于天下之主，诸侯一国之君。
官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。
陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。
皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。
皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。
椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。
天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故日股肱。
龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，首称太子。
带子爰立青宫，帝印乃是五玺。
宗室之派，演于天潢；帝胄之进，名为玉牒。
前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。
神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。
姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。
唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。
文臣
帝王有出震向离之象，大臣有补天治日之功。
三公上应三台，郎官上应列宿。
宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
都宪中丞，都御史之号、内勤学士，翰林院之称。
天使。誉称行人；司城，尊称祭酒。
称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。
方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。
宗师称为大文衡，副使称为大宪副。
郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。
郡宰、别驾，乃称通判；司理、■史，赞美推官。
刺史、州牧，乃知州之两号；■史、台谏．即知县之以称。
乡宦曰乡绅，农官曰田。
钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺 人。
妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。
唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。
金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。
府尹之禄二千石，太守之马五花骢。
代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。
初到任曰下车，告致仕曰解组。
藩垣屏翰，方怕犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。
太监掌阉门之禁令，放曰阉宦；朝臣皆晋（――提手旁）笏于绅间，故曰晋 绅。。
萧曾相汉高，曾为万笔空；汲黯相汉武，真是社稷臣。
召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其材；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主嘉其令名，乃三顾其 庐。
鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。
主德用，人称黑王相公；赵清献．世号铁面御史。
汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。
李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳；。汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。
民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贫，推之不去。
廉范守蜀郡，民歌五【示夸】；张堪守渔阳，麦穗两歧。
鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭澄并州守。儿童有竹马之迎。
鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。
鸾马不栖枳棘，羡仇番之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。
刘昆率江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。
此皆德政可歌，是以令名攸著。
武职
韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。
范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。
孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。
姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。
韩信将兵，多多益券；毛遂讥众、碌碌无奇。
大将曰干城，武士回武弁。
都督称为大镇国，总兵称为大总戎。
都阃即是都司，参戎即是参将。
千户有户侯之仰，百户有百宰之称。
以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。
下杀上谓之弑，上伐下谓之征。
交锋为对垒，求和曰求成。
战胜而回，谓之凯旋。战败而走，谓之奔北。
为君泄恨，曰敌汽；为国救难，曰勤王。
胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。
汉冯异当论功，一独立大树下，不夸己绩。汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。
苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊在当脱颖。
羞与哙等位，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽安归故里。
韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。
卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。
求士真求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃速抱之材。
总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。
自古英雄，难以校举；欲详将略，须读武经。
