家庭百宝箱系列软件主页
幼学琼林 卷四
（明.程登吉）

进入：幼学琼林01 02 03 04（当前页：04[终]）

贫富
命之修短有数，人之富贵在天。
惟君子安贫，达人知命。
贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。
贪爱钱物，谓之钱愚；好置由宅，谓之地癖。
守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。
贫者地无立锥，富者田连阡陌。
室如悬磬，言其甚窘；家无儋石，谓其极贫。
无米曰在陈，守死曰待毙。
富足曰殷实，命蹇日数奇。
〖更生〗涸鲋，乃济人之急；呼庚癸，是乞人之粮。
家徒壁立，司马相如之贫；〖户炎〗〖户多〗为炊，秦百里奚之苦。
鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。
饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌二公之富，陶朱倚顿。
石崇杀妓以侑酒，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。
二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。
贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。
石崇以错代薪，王恺以饴沃釜。
范丹土灶生娃，破甑生尘；曾子捉襟见肘，纳履决踵，贫不
胜言。子路衣敝褴饱，与轻裘立；韦庄数米而饮，称薪而爨，俭有可鄙。
总之饱德之士，不愿膏梁；闻誉之施，奚图文绣？
疾病死丧
福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。
推智者能调，达人自玉。
问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。
罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台验为灾。
病不可为，曰膏肓；平安无事，曰无恙。
采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。
可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。
疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉。
谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。
将属纩、将易篑，皆言人之将死；作古人、登鬼箓，皆言人之已亡。
亲死则丁忧，居丧则读礼。
在床谓之尸，在棺调之枢。
报丧书曰讣，慰孝子曰唁。
往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。
寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。
男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。
天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，土人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。
自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤衷于；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。
父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。
百日内曰泣血，百日外曰稽颡。
期年曰小祥，两期曰大样。
不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，盲服之有等伦。
三月之服曰缌麻，三年将满曰〖示覃〗礼。
孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。
死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。
父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。
以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之■；以衣殓死者之身，谓之〖示遂〗，以玉实死者之口，谓之〖王含〗。
送丧曰执绋，出枢曰驾〖车而〗。
杏地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。
墓前石人，原名翁仲；枢前功布，今日铭旌。
挽歌始于田横，墓志创于傅奕。
生坟曰寿藏，死墓曰佳城。
坟曰夜台，圹曰毫究。
已再曰瘗玉，致祭曰束刍。
春祭曰谕，夏祭曰〖衤帝〗，秋祭曰尝，冬祭曰烝。
饮杯〖木卷〗而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。
王裒哀父之死，门人因废《蓼我》诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘杜。
树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。
故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。
文事
多才之士，才储八斗；博学之德，学富五车。
三坟五典，乃三皇五帝之书；八索九丘，是八泽九州之志。
《书经》载上古唐虞三代之事，故曰《尚书》；《易经》乃姬周文王周公所系，故曰《周易》。
二戴曾删《礼记》，故曰《戴礼》；二毛曾注《诗经》，故曰《毛诗》。
孔子作《春秋》，因获麟而绝笔，故曰麟经。荣于华衮，乃《春秋》一字之褒；严于斧铖，乃《春秋》一字之贬。
缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。
锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。
雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。
称人近来进德，曰士别三曰，当刮目相看；羡人学业精通，曰面璧九年，始有此神悟。
五风楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。
誉才高，曰今之斑马；羡诗工，曰压倒元白。
汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。
骚客即是诗人，誉髦乃称美士。
自古诗称李杜，至今字仰钟王。
白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。
惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌耷之嘹亮。
涉猎不精，是多学之弊；咿咿〖口占〗毕，皆读书之声。
连篇累牍，总说多文；寸格尺素，通称简札。
以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。
文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。
应试无文，谓之曳白；书成绣梓，谓之杀青。
袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。
裁诗曰推敲，旷学曰作辍。
文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。
秦始皇无道，焚书坑儒；唐太完好文，开科取土。
花样不同，乃谓文章之异；燎草塞责，不求辞语之精。
邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。
作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。
求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。
竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。
称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。
白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作高轩过一篇。
开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。
汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。
江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。
李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。
茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。
文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。
李白才离，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。
进入：幼学琼林01 02 03 04（当前页：04[终]）

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究