家庭百宝箱系列软件主页
幼学琼林 卷三
（明.程登吉）

进入：幼学琼林01 02 03 04（当前页：03）

身体
百体皆血肉之躯，五官有贵贱之别。
尧眉分八彩，舜目有重瞳。
耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成汤之异体。
文王龙颜而虎眉，汉高斗胸而龙准。
孔圣之顶若芋，文王之胸四乳。
周公反握，作兴周之相；重耳骈胁，为霸晋之君。
此皆古圣之英姿，不凡之贵品。
至若发肤不可毁伤，曾于常以守身为大；待人须当量大，师德贵于唾面自于。
谗口中伤，金可铄而骨可销；虐政诛求，敲其肤而吸其髓。受人牵制曰掣肘，不知羞愧曰厚颜。
好生议论，曰摇唇鼓舌；共话衷肠，曰促膝谈心。
怒发冰冠。蔺相如之英气勃勃；炙手可热，唐崔铉之贵势炎炎。
貌虽瘦而天下吧，唐玄宗之自谓；口有蜜而腹有剑，李林甫之为人。
赵子龙一身都是胆，周灵王初生便有项。
来俊臣注醋于囚鼻，法外行凶；严子陵加足于帝腹，忘其尊贵。
久不屈兹膝，郭子仪尊居宰相；不为米折腰，陶渊明不拜吏胥。
断送老头皮，杨璞得妻送之诗；新剥鸡头肉，明皇爱贵妃之乳。
纤指如春笋，媚眼若秋波。
肩曰五楼，眼名银海；泪曰玉著，顶曰珠庭。
歇担曰息肩，不服曰强项。
丁谓与人拂须，何其诌也；彭乐截肠决战，不亦勇乎。
剜肉医疮，权济目前之急；伤胸扪足，计安众立之心。
汉张良摄足附耳，东方朔洗髓伐毛。
尹维伦，契丹称为黑面大王；博尧俞，宋后称为金玉君子。
土本报骸，不自妆饰；铁石心肠，秉性坚刚。
叙舍晤曰得挹芝眉，叙契阔曰久违颜范。
请女客曰奉迓金莲，邀亲友曰敢攀玉趾。
诛儒谓人身矮，魁梧林人貌奇。
龙章风姿，廊庙之彦；獐头鼠目，草野之夫。
恐惧过甚，曰畏首畏尾；感佩不忘，曰刻骨铭心。
貌丑曰不扬，貌美曰冠玉。
足跛曰蹒跚，耳聋曰重听。
欺欺艾艾，口讷之称；喋喋便使，言多之状。
可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不惭。
腰细曰柳腰，身小曰鸡肋。
笑人齿缺，曰狗窦大开；讥人不决，曰鼠首〖亻贲〗事。
口中雌黄，言事而多改移；皮里春秋，胸中自有褒贬。
唇亡齿寒，谓彼此之先依；足上首下，谓尊单之颠倒。
所为得意，曰吐气扬眉；待人诚心，曰推心置腹。
心荒曰灵台乱，醉倒曰玉山颓。
睡曰黑甜，卧曰息偃。
口尚乳臭，调世人年少无知；三折其肱，谓医士老成谙练。
西子捧心，愈见增妍；丑妇效颦，弄巧反拙。
慧眼始知道骨，肉眼不识贤人。
婢膝奴颜，诌容可厌；胁肩诌笑，媚态难堪。
忠臣披肝，为君之药；妇人长舌，为厉之阶。
事遂心曰如愿，事可愧田汗颜。
人多言曰饶舌，物堪食曰可口。
泽及枯骨，西伯之深仁；灼艾分痛，宋祖之友爱。
唐太宗为臣疗病，亲剪其须；颜杲卿骂贼不辍，贼断其舌。
不较横逆，曰置之度外；洞悉虏情，曰已入掌中。
马良有白眉，独出乎众；阮籍作青眼，厚待乎人。
咬牙封雍齿，计安众将之心；含泪斩丁公，法正叛臣之罪。
掷果盈车，潘安仁美姿可爱；投石满载，张孟阳丑态堪憎。
事之可怪，妇人生须；事所骇闻，男人诞子。
求物济用，谓燃眉之急；悔事无成，曰噬脐何及。
情不相关，如秦越人之视肥瘠；事当探本，如善医者只论精神。
无功食禄，谓之尸位素餐；〖言剪〗劣无能，谓之行尸走肉。
老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。
一息尚存，此志不容少懈；十手所指，此心安可自欺。
衣服
冠称元服，衣曰身章。
曰弁曰冕（——吁代免）曰冕，皆冠之号；日履日舄曰屣，悉鞋之名。
上公命服有九锡，士人初冠有三加。
簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。
布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。
葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。
上服曰衣，下服曰袋；衣前曰襟，衣后曰裾。
敝衣曰褴褛，美服曰华裾。
襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。
左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣；
尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。
狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石祟。
孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。
千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。
贵着重〖衤因〗叠褥，贫者短褐不完。
卜子夏甚贫，鹑衣百结；公孙弘甚俭，布被十年。
南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。
虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝〖衤夸〗，所以待有功。
唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。
衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。
王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。
姜氏翕和，兄弟每宵同大被；三章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。
绶带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。
服之不衰，身之灾也；温（——纟代氵）袍不耻，志独超欤。
人事
《大学》首重夫明新，小于莫先于应对。
其害固宜有度，出言尤贵有章。
智欲圆而行欲方，服欲大而心欲小。
阁下足下，并称人之辞；不佞鲰生，皆自谦之语。
恕罪曰原宥，惶恐曰主臣。
大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。
大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。
贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服加荣。
贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之〖禾困〗载。
谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。
谢人厚礼曰厚贶，自谦利薄曰菲仪。
送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。
贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。
请人远归曰洗尘，携酒进行曰祖饯。
犒仆夫，谓之旅使；演戏文，谓之俳优。
谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。
望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已获金诺。
具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。
思暮久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕商。
相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂逅之缘。
登龙门，得参名士；瞻山斗，仰望高贤。
一日三秋，言思暮之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。
睽违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。
虞舜幕唐尧，见尧于羹，见尧于墙。门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。
曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。
求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。
求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫。
借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是〖ン免〗人亲行。
多蒙推毂，谢人引荐之辞；塑作领袖，托人倡首之说。
言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。
逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。
党恶为非，曰朋奸；尽财赌博，曰孤注。
徒了事，曰但求塞责。戒明察，曰不可苛求。
方命是逆人之言，执拗是执己之性。
曰觊觎、曰睥睨，总是私心之窥望；曰倥偬、曰旁午，皆言人事之纷纭。
小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。
欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。
望开茅塞，是求人之教导；多豪药石，是谢人之箴规。
劳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。
无言曰缄默，息怒曰养成。
包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。
仇深曰切齿。人笑曰解颐。
人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。
大笑回绝倒，众笑曰哄堂。
留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。
人失信曰变幻，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。
铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。
自惹其灾，”谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。
两不拥入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。
彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趑趄。
落落不合之词，区区自谦之语。
竣者作事已毕之谓，醵者敛财饮食之名。
赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。
事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。
凭空起事曰作俑，仍前踵弊曰效尤。
手口共作曰拮据，不暇修客曰鞅掌。
手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。
明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。
求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是衔玉求售。
智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。
班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。
势延英遏，谓之浚蔓难图；包藏祸心，谓之人心叵测。
作舍道旁，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。
事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。
酒色是沈（——酉代氵），如以双斧代孤树，力量不胜，如以寸胶澄黄河。
兼听则明，偏听则暗，此魏征之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此于产之讽于孔。
欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁本死灰。
座上有江南，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。
将近好处，日渐入佳境；无端倪傲，曰旁若无人。
借事宽投曰告假，将钱嘱托曰夤缘。
事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。
外彼为此，曰左袒；处事而可，曰模棱。
敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。
曲突徙薪无恩泽，不念豫防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。
贼人口染上君子，强梗曰化外顽民。
木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马渤，可备药石之资。
五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。
题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破裂，见夫见子之奇梦。
毛遂片言九鼎，人重其言；季市一诺千金，人服其信。
岳飞背涅精忠报国，杨震惟以清白传家。
下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。
当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。
生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。
不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。
蕞尔幺么，言其甚小；卤莽灭裂，言其不精。
误处皆缘不学，强作乃成自然。
求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。
假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。
孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。
为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。
过多曰稔恶，罪满曰贯盈。
尝见冶害诲淫，须知慢藏诲盗。
管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。
无势可乘，英雄无用武之地。有道则见，君子有展采之恩。
求名利达，曰执政先得；慰士迟滞，曰大器晚成。
不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。
浅见曰肤见，俗言田俚言。
识时务者为俊杰，昧先见者非明哲。
村夫不识一丁，愚者岂无一得。
拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。
戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰无谓秦无人。
同恶相帮，调之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。
当知器满则倾，须知物极必反。
喜嬉戏名为好弄，好笑谑调之诙谐。
馋口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。
萋非成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼域之害人。
针砭所以治病，鸩毒必至杀人。
李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡诌人，世谓之口蜜腹剑。
代人作事，曰代扈；与人设谋，曰借箸。
见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。
汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。
卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。
至若景泰以吕易问，是赢亡于庄＊之手：勇晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。
中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，臭遗万代。
非类相从，不如鹑鹊；父子同牝，谓之聚麀。
以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。
从来淑慝殊途，惟在后人法戒；欺世情浊异品，全赖吾辈激扬。
饮食
甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹藜含糗，难语太牢之滋。
御食曰珍馐，白米曰玉粒。
好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。
鲁酒茅柴，皆为薄酒；龙团雀舌，司是香茗。
待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。
竹叶青、状员红，俱为美酒；葡萄绿、珍珠红，悉是香醪。
五斗解醒，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝偏嗜乎茶。
茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。
太羹玄酒，亦可荐馨；劣饭涂羹，焉能充饿。
酒系杜康所造，腐乃淮南所为。
僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。
临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。
羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。
人贪食曰徒〖食甫〗缀（——食代纟），食不敬曰嗟来食。
多食不厌，谓之饕餮之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。
未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。
安步可以当车，晚食可以当肉。
饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。
谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。
白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。
家贫待客，但知抹月披风；冬月邀宾，乃曰敲冰煮茗。
君侧元臣，若作酒醴之麯菜；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。
宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹示尽，邱嫂心厌乎汉高。
毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。
惩羹吹齑，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。
隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕麯。
昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。
宫室
洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。
竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革荤（——羽代艹）飞，调创造之尽善。
朝廷曰紫宸，禁门曰青琐。
宰相职掌丝纶，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。
木天署学土所居，紫薇省中书所莅。
金马班堂，翰林院宇；柏台乌府，御史衙门。
布政司称为藩府，按察司系是臬司。
潘岳种挑于满县，人称花县；于贱呜琴以治邑，故曰琴堂。
谭府是仕宦之家，衙门乃隐逸之宅。
贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。
美奂美轮，礼称屋宇之高华；肯构肯堂，书言父子之同志。
土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。
楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。
寇莱公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。
恭贺屋后，曰燕贺；自谦属小，日蜗庐。
民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。
朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。
客舍日逆旅，馆驿曰邮亭。
书室曰美窗，朝廷日魏阙。
成均、辟雍，皆国学之号；黉宫、胶序，乃乡学之称。
笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。
何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。
荜门圭窦，系贫土之居；瓮牖绳枢，皆窭人之室。
宋寇准其是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。
器用
一人之所需，百工斯为备。
但用则各适其用，而名则每异其名。
管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。
墨为松使者，纸号楮先生。
纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又回龙脐。
共笔砚，同富之谓；付衣钵，传道之称。
笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。
剑有干将镆〖钅耶〗之名，扇有仁风便面之号。
何谓整，亦扇之名；何谓籁，有声之谓。
小舟名蚱蜢，巨舰曰艨艟。
金根是皇后之车，菱花乃妇人之镜。
银凿落原是酒器，玉参差乃是萧名。
刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化。
斗筲言其器小，梁栋谓是大材。
铅刀无一割之利，强弓有六石之名。
杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。
兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。
短剑名匕首．毡毯曰氍毹。
琴名绿绮焦桐，弓号乌号繁弱。
香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。
龙涎鸡舌，悉是香茗；〖益鸟〗鸭头，别为船号。
寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。
桔槔是田家之水车，〖示发〗是农夫之雨具。
乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。
夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。
勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。
拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。
董安于性援，常佩弦以自急，西门豹性急，常佩韦以自宽。
汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲生成。
王衍清谈，常持麈尾；横渠讲易，每拥皋比。
尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。
温桥昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。
车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。
传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。
以铜为鉴，可整衣冠；以古为鉴，可知兴替。
珍宝
山川之精英，每泄为至宝；乾坤之喘气，恒结为奇珍。
故玉足以庇嘉谷，明珠可以御火灾。
鱼目岂可混珠，〖石武〗〖石夫〗焉能乱玉。
黄金生于丽水，白银出自朱提。
曰孔方、曰家兄，仅为钱号，日青蚨、曰鹅眼，亦是钱名。
可贵者明月夜光之珠，可珍者〖王番〗〖王与〗琬琰之玉。
宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。
惠王之珠，光能照乘；和氏之壁，价重连城。
鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。
贤乃国家之宝，儒为席上之珍。
王者聘贤，束帛加壁；真儒抱道，怀瑾握瑜。
雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。
剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。
孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如忠勇，能使秦廷归璧。
玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。
广钱固可以通神，营利乃为鬼所笑。
以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。
贤否罹害，如玉石俱焚；贪得无厌，虽辎珠必算。
崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。
熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。
汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。
晋鲁褒作钱神论，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。
然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。
但匹夫不可怀壁，人生孰不爱财。
进入：幼学琼林01 02 03 04（当前页：03）

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究