家庭百宝箱系列软件主页
幼学琼林 卷二
（明.程登吉）


进入：幼学琼林01 02 03 04（当前页：02）

祖孙父子
何谓五伦：君臣、父子、兄弟、朋友、夫妇；何谓九族：高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。
始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。
父子创造，日肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。
祖称王父，父曰严君。
父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾劳。
桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。
不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。
盖父愆，名为千蛊；育义子，乃日螟蛉。
生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。
菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。
绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。
具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。
燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。
称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。
弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。
分甘以娱目，玉羲之弄孙自乐；问安惟点颌，郭子仪厥孙最多。
和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。
毛义拜檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。
慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。
爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。
长男为主器，令子可克家。
子光前曰充闾，子过父曰跨灶。
宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。
可爱者子孙之多，若螽斯之惊蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。
兄弟
天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。
须贻同气之光，无伤手足之雅。
玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯【土熏】仲篪，谓声气之相应。
兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。
患难相顾，似n_之在原；手足分离，如雁行之折翼。
元劳季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊家祁俱中元，当时八号为大宋小宋。
荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。
东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。
煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。
兄弟阅墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。
姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。
田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨蕨。
虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。
夫妇
孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。
阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。
夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰蒿砧，又曰良人。
贺人娶妻。曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。
受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。
正妻谓之嫡，众妾谓之庶。
称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。
结发系是初婚，续弦乃是再娶。
妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。
如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。
牝鸡司晨，比如人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。
杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。
张敞为妻画眉，媚态可晒；董氏为夫封发，贝节堪夸啊。 冀S缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。
不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。
苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。
鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。
可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收。可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。
要知身修而后家齐，夫义目然妇顺。
叔侄
曰诸父、曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子、曰比儿，俱侄儿之称。
阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨素比美侄儿。
乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。
竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。
存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。
卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。
师生
马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。
称教馆曰设帐，又回振铎；谦教馆曰糊口，又口舌耕。
师曰西宾，师席曰函丈。学曰家塾，学俸日束修。
桃李在公门，称人弟子之多；首蓿长阑干，奉师饮食之薄。
冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。
未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，日衣钵真传。
人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。
负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。
弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。
朋友宾主
取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。
尔我同心，曰金兰；朋友相资，日丽泽。
东家曰东主，师傅曰西宾。
父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。
心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。
刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。
胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。
与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。
肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。
彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。
民之失施，乾【食侯】以愆；他山之五，可以攻玉。
落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。
王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不拘君。
分首判袂，叙别之辞；拥慧扫门，迎迓之敬。
陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。
频来无忌，乃云人慕之宾；不请自来，谓之不速之客。
醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心 诚。
蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。
陈蕃器重徐【禾犀】，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。
伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，调非同志之人。
分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。
要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切【イ思】之 诚。
婚姻
良缘由夙缔，佳偶自天成。
赛修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。
礼须六礼之周，好合二姓之好。
女嫁曰于归，男婚日完娶。
婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。
女家受聘礼，谓之许缨；新娘谒祖先，谓之庙见。
文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。
聘仪日雁币，卜妻曰凤占。
成婚之日曰星期，传命之人曰月老。
下采即是纳币，合卺系是交杯。
执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内刚，皆男家称女之说。
绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。
姚夭谓婚姻之及时．棵肺交槠谥已过。
御沟题叶，于v始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。
汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。
朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。
蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婚，林甫之女。
架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。
至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。
妇女
男子禀乾之刚，女子配坤之顺。
贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。
曰闺秀、曰淑媛，皆称贤女；曰阃范、曰懿德，并美佳人。
妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。
何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇育妇工妇容。
周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。
兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉霜妇之清声。
女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。
潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。
张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。
丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。
孟光力大，石臼可擎；飞流身轻，掌上可舞。
至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；王凝妻被牵， 断臂投地，曾令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；戴女之练裳竹笥，孟光之荆 钗裙布，此女之贫者；柳氏秀妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁。此女之淫者。东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。
自古贞淫各异，人生妍丑不齐。
是故生菩萨、九子母、鸡盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子、 一点红、无廉耻，谓青楼之妓女殊名。
此固不列于人群，亦可附之以博笑。
外戚
帝女乃公侯主婚，故有公主之称；帝婿非正驾之车，乃是附 马之职。
郡兰县君，皆宗女之谓；仪宾国宾，皆宗婿之称。
旧好曰通家，好亲日懿戚。
冰清玉润，丈人女婿同荣；泰水泰山，岳母岳父两号。
新婿曰娇客，贵婿日乘龙。
赘婚曰馆甥，贤婚曰快婚。
凡属东床，俱称半子。
女子号门楣，唐贵妃有光于父母；外甥称宅相，晋魏舒期报于母家。
共叙旧烟，曰原有瓜葛之亲；自谦劣戚，曰忝在霞莩之末。
大乔小乔，皆姨夫之号；连襟连袂，亦姨夫之称。
蒹葭依玉树，自谦借戚属之光；茑萝施乔松，自幸得依附之所。
老幼寿诞
不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。
称入生日，日初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。
三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，日啐金之期。
男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设【巾兑】佳辰。
贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。
生子曰弄璋，生女曰弄瓦。
梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。
梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇；英物称奇，温峤闻声知桓温之异。
姜【女原】生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。
鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。
弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。
晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。
贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。
松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。
矍铄称人康健，聩【目毛】自谦衰颓。
黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。
日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。
称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。
行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。
百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十日耋，九十曰 耄，百岁曰期颐。
童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞系；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。
后生固为可畏，而高年尤是当尊。
进入：幼学琼林01 02 03 04（当前页：02）



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究