目    次

 

一、             

二、             Yx

附：都城建B

三、             官

四、             刑律

五、             音

六、             兵制

七、             政

八、             附

 

一、

 

李唐魇⑷百年，而钏逑槿罩炼蹋沙之典章制度魇谝蛞uo不同，故可橐惑w，Ke合，此不待┭远解者。其典章制度之Y料今日得以依以者，H魇乐f籍，而其文H多重}，近qm有新邕z文，足YaC，然其PS，重要者亦至少，故欲樵_@之研究甚非易事。夫隋唐沙槲中古O盛之世，其文物制度流V播，北逾大漠，南暨交趾，|至日本，西O中，而迄r通其Y源流之，t吾史W之缺憾也。C合f籍所d及新邕z文之有P隋唐沙制度者，分析其因子，推其源流，成此一，聊供初W之⒖迹匪敢言能a正前t之I失也。

 

隋唐之制度mOV博}，然究析其因素，不缛源：一曰（北）魏、（北）R，二曰梁、，三曰（西）魏、周。所^（北）魏、（北）R之源者，凡江左承uh、魏、西x之Y氛刑典章文物，自|x至南R其g所l展w，而楸蔽盒⑽牡奂捌渥O摹仿裼茫髦帘饼R成一大Y集者是也。其在f史往往以“h魏”制度目之，t其流所及，不止限於h魏，而|x南朝前半期俱包括在取Ｅf史又或以“山|”目之者，t以山|之地指北R言，凡北R承u元魏所裼|x南朝前半期之文物u度皆凫洞斯也。又西x永嘉之y，中原魏x以降之文化D移保存於鲋菀挥纾至北魏取鲋荩而河西文化遂入於魏，其後北魏孝文、宣武纱所u定之典章制度遂深受其影，故此（北）魏、（北）R之源其中亦有河西之一支派，斯t前人所未深措意，而今日不可不者也。所^梁之源者，凡梁代^承作氏因uo改之制度，迄钏褰y一中吸收裼茫而髦於李唐者，易言之，即南朝後半期绕湮奈镏贫戎wl展乃王C等入之所不及，故魏孝文及其子O未能裼茫而北R之一大Y集中遂o此因素者也。f史所Q之“梁制”可兼制，w之^梁，其典章制度多因仍不改，其事f史言之矣。所^（西）魏、周之源者，凡西魏、北周之作有於山|及江左之f制，或榱r卑之野俗，或h承魏、（西）x之zL，若就地域言之，乃P]^缺４嬷frh族文化，所mr卑六萘χh境，而b生之混合品。所有f史中P]之新O及依周官T制度皆俅祟，其影及於隋唐制度者，^微末。故在三源之中，此（西）魏、周之源h不如其他二源之重要。然後世史家以隋唐^承（西）魏、周之zI，遂不能辨析名真危往往於李唐之法制`J椋ㄎ鳎┪骸⒅苤z物，如府兵制即其一也。

 

此本楣┏Wx史者⒖级作，其w裁若cf史附，t於事尤便，故分e事，序次先後，s略⒆盟逄剖分炯巴ǖ洹⑻要T，而稍樵鍪》趾希庶撞恢卤M易f籍之模，亦可表新知之@，博R通人幸勿以童牛角R也。

 

又此微天竺佛教之例，首章渲略悉，後章t多所I略（僧v三藏集拾僧贝笾嵌日序及大智度。寅恪案：F摩_什gm有h，然於大智度未十分略九，w天竺著述w例固如是也，後人於此殊多`解，以其事非本，故不）。故於前Yx章已C者，如三源中T人之家世地域等，t於後T章不驮及，t後章所仍c之有P也。附R於之末，以此之w制焉。

 
二、Yx  附：都城建B

 

f籍於Yx特重，述甚繁，由今日^之，其制度大抵H榧上之空文，或其影所茫止限於少堤厥怆A，似可不必，此意昔t亦有及者矣。如新唐壹壹Y分驹疲

 

由三代而上，治珈兑唬而Y愤_於天下，由三代而下，治珈抖，而Y樘名。及三代已亡，遭秦古，後之有天下者，自天子百官、名位序、家制度、m服器，一切用秦。至於三代Y肪咂涿物，而藏於有司，r缍用之郊R朝廷，自|大夫氖缕溟g者皆莫能粤，而天下之人至於老死未L也。

 

又W文忠公集附Wl等所述事云：

 

其於唐Y分景l明Y分本，言前世治珈兑唬而後世Y榭彰；五行志不事，悉h儒漠附之f，皆缜叭酥所未至。

 

寅恪案：自h以硎饭偎Y制止用於郊R朝廷，皆有司之事，W永叔^之榭彰，\是也。沈落c俏募捌cY甫云：

 

六朝人YWO精，唐以前士大夫重Ty，m於古之宗法，然c古不相h，史髦兴d多Y家精粹之言。至明士大夫皆绮菀埃c古^不相似矣。古人於HH中髻FF之意，宗法c封建相S。T侯世，t有封建；大夫世家，t有宗法。

 

寅恪案：Y制本c封建A相SM，子敦之f是也。唐以前士大夫cY制之PS既如是之密切，而士大夫A又居日O重要地位，故治史者自不以其H榭彰，影不及於平民，遂忽之而不加以究也。

 

通a壹柒o至德三年l云：

 

隋主命Y部尚牛弘修五Y，勒成百卷，（正月）戊辰t行新Y。

 

隋壹高祖o上（北史壹壹隋本o上同）云：

 

_皇五年春正月戊辰t行新Y。

 

同E高祖o下（北史壹壹隋本o上略同）云：

 

仁薅年c（十）月己丑t曰：“尚左W射w公钏亍⑸右W射邳公K威、吏部尚奇章公牛弘、仁肥汤裳Φ篮狻⒌z丞S善心、仁飞崛擞菔阑、著作郎王劭或任居端揆，博_古今，或器推令望、WC史，委以裁，允Lh，可K修定五Y。”

 

同Y志序略云：

 

高堂生所魇慷Y亦^之x，洎西京以降，用相裁省｜S初之定朝x，t宋言之湟印Ａ何涫济t儒裁成大典，武克平建I，多柿号f。（隋）高祖命牛弘、辛┲等窳杭氨饼Rx注，以槲宥Y云。

 

通典肆壹Y典序（⒛淆R玖Y志序及魏壹佰捌Y志序）略云：

 

魏以王粲、lJ集朝x，而~豢、王沈、蕖O盛mYrY，不足相。x初以荀J、_典Y，⒖脊沤瘢更其文。羊祜、任稹⑩拙、K加h集，成百六十五篇。後从荨⒏迪汤ym未成，僦性覆]，今虞之Q疑注是其z文也。江左刁f、荀崧af文。蔡又踵修Y。宋初因循，前史K不重述。R武帝永明二年t尚令王制定五Y。至梁武帝命t儒又裁成焉。武帝受U，多柿号f。後魏道武帝e其大w，事多Iz：孝文帝率由f章，衿淞畹洌朝xê驼瘛Ｋ逦牡郏命）牛弘、辛┲等窳杭氨饼Rx注，以槲宥Y。

 

隋叁叁籍志史部x注梁eY注九卷R撰注云：

 

案梁明山e撰吉xY注二百六卷，六卷；乐仓撰凶x注四百七十九卷，四十五卷；I撰x注一百九十卷，二卷；司R撰嘉x注一百一十二卷，三卷；K亡。存者唯士吉及e合十九卷。

後Rx注二百九十卷。

隋朝xY一百卷，牛弘撰

 

魏伍玖㈥鳎ū笔焚E玖㈥魍）略云：

 

㈥疲x隆第九子也，x隆r封x王，和平六年g行斫怠ｌr（太和初）改革朝x，t昶cY少游Ｖ髌涫隆ｊl上f式，略不z亡。

 

同玖壹g魇Y少游鳎ū笔肪潦八g魇Y少游魍）略云：

 

及t尚李_cTQ、游明根、高等h定衣冠於禁中，少游巧思，令主其事，亦L於㈥疲二意相乖，r致，e六年乃成，始班n百官。冠服之成，少游有效焉。後於平城I太R太O殿，遣少游乘髟洛，量饰x基址。後樯ⅡT侍郎，副李彪使江南。高祖修船乘，以其多有思力，除都水使者，w前④，兼⒆鞔蠼常仍I水池湖泛蛑v之具。及A林殿沼修f增新，改作金墉T牵皆所措意，殄美。又兼太常少卿，都水如故。景明二年卒。少游又樘O立模，c董、王遇⒔ㄖ，皆未成而卒。

 

同柒高祖o下（北史叁魏本o同）云：

 

（太和）十年八月乙亥o尚五等品爵已上朱衣玉佩大小MR。

 

寅恪案：㈥啤⑹Y少游俱非深日南朝典制最近l展之人，故致互相乖。其事在太和十年以前，即北史肆E王C魉^“其g朴略，未能淳”者。至太和十七年王C北奔，孝文帝襟相待，wC之入北日魏朝之需要故也。

 

魏肆叁房法鞲阶遄泳安景先鳎ū笔啡玖房法鄹骄安景先魍）略云：

 

法圩遄泳安，高祖R避地渡河，居於R州之|清河[幕焉。@祖r三R平，S例内徙槠烬R民。景伯性淳和，涉C史。

景先幼孤，oY，其母自授毛曲Y。t樵K，夜b史，自是精勤，遂大通。太和中例得l，郡辟功曹，州e秀才，值州⒆洌不得Σ撸解褐太W博士。r太常⒎肌⑹讨写薰猱世儒宗，@其精博，光遂奏兼著作佐郎，修史，こ司徒祭酒T外郎。侍中穆B又景先撰世宗起居注，累w步兵校尉，I尚郎R州中正，所v皆有官之Q。景先作五疑百N篇，其言典，今行於r。

 

北史E肆崔逞鞲叫鳎ㄎ玖崔休魍）略云：

 

休曾祖N仕宋，位青冀二州刺史，祖`和宋T外散T侍郎，父宗伯始魂。孝文{休妹澹兼o事ST侍郎，⒍ǘYx。

 

魏伍伍⒎鳎ū笔匪临E⒎魍）略云：

 

⒎迹彭城人也。六世祖Gx司`校尉，祖⒘x隆征④青徐二州刺史，父邕ⅡE贾蓍L史。芳出後伯父d之。邕同⒘x宣之事，身死彭城，芳S伯母房逃Z青州，赦免。舅元c⒆I青州刺史沈文秀建威府司R，文秀所，母子入梁u城。慕容白曜南青R，梁u降，芳北徙平R民，r年十六。南部尚李敷妻司徒崔浩之弟女，芳祖母浩之姑也。芳至京，敷T，崔u芳流播，拒不之。（中略）。芳才思深敏，特精x，博，兼[n雅，尤L音，辨析o疑，於是Y遇日隆。王C之肀家玻高祖雅相器重，朝野倌浚高祖宴t臣於A林，CZ次云：“古者唯D人有笄，男子to。”芳曰：“推Y正文，古者男子D人俱有笄。”高祖Q善者久之，C亦以芳言然。酒@，芳cC俱出，C谭际衷唬骸拔嵘砹粢馊Y，在南T儒咸共，皆^此x如吾向言，今往，D祛平生之惑。”芳x理精通，皆如是。高祖崩於行m，及世宗即位，芳手加衮冕，高祖自u眶哽祖、山陵、除始末适陆苑甲定。出除安|④青州刺史，朝h定律令。芳斟酌古今，大h之主，其中p益多芳意也。世宗以朝x多I，其一切Th悉委芳修正，於是朝廷吉凶大事皆就咨L焉。

 

同柒崔光鳎ū笔匪了链薰魍）略云：

 

崔光，|清河g人也。祖哪饺莸履隙珊樱居青州之r水，慕容氏纾仕⒘x隆妨晏守。父`延ⅡEJ④LV太守，c冀州刺史崔道固共拒。慕容白曜之平三R，光年十七，S父徙代。（後）w中侍郎、o事ST侍郎，甚高祖所知待。高祖每αt臣曰：“以崔光之高才大量，若o意外咎l，二十年後作司空。”其重若是。

 

寅恪案：⒎肌⒋薰饨阅铣俘，其所以知於魏孝文及其嗣主者，乃以北朝正欲摹南朝之典章文物，而二人m值其，故能拔起俘囚，致身通@也。

 

北RE玖李鞲嚼L鳎ū笔啡叁李`博鞲嚼L魍）略云：

 

司徒高邕辟氖轮欣桑徵至洛r敕侍中西河王秘O常景x儒W十人撰五Y，惟Lc太原王V掌Y。

 

寅恪案：隋志不d常景撰修之五Y，惟f唐肆籍志史部x注有後魏x注三（疑五之`）十二卷，常景撰；新唐伍捌文志史部x注有常景後魏x注五十卷。常景之撰於元魏都洛之末年，可^王C之所z鳎魏收之所祖述，在二者之g承上下之a物也。

 

又史志所^後Rx注者，即南朝前期文物相之Y集，故不可先略述北R修五Y之始末，以明隋志之Y源也。

 

北R叁柒魏收鳎ū笔肺殛魏收魍）略云：

 

除尚右W射，hO五Y事，多引文士令坦P，儒者R敬德、熊安生、主之。

 

隋伍柒薛道衡鳎ū笔啡薛q鞲降篮魍）略云：

 

武平初，tcT儒修定五Y。

 

寅恪案：北R後主r所修之五Y即隋志之後Rx注二百九十卷，都典章悉出洛，故武平所修亦不^太和zw而已，所可注意者，t薛道衡先A修RY，後又⒍ㄒ札RY楦之隋制，沙Y制因u之C此其一也。

 

上所引f籍C合之，隋文帝^承宇文氏之zI，其制定Yxt不依北周之制，e窳憾Y及後Rx注。所^梁YK可概括代，以Y兹u梁f之故，亦即梁以降南朝後期之典章文物也。所^後Rx注即北魏孝文帝摹M裼媚铣前期之文物制度，易言之，t樽|x迄南R，其所^承h、魏、西x之za，而在江左l展演者也。因梁f，史志所d甚明，於更考，以U明S制度之所某觥Ｇ耙崖允霰饼R制Y始末，故Ｕ王C北奔c北朝文物制度之PS焉。

 

北史肆E王C髀栽疲

 

王C，琅邪R沂人也。父J及兄弟K（南）R武帝所，太和十七年C自建I肀肌Ｗx氏y，Y繁劳觯孝文m革制度，更L俗，其g朴略，未能淳也。C明故事，心受委，朝x典咸自C出。

 

魏叁王C髀栽疲

 

C自^Y易L，亦未能通其大x也。

 

南R伍柒魏略云：

 

佛狸已恚稍僭A典，胡L俗s相揉y，王Cu官品百司，皆如中。

 

E徐陵鳎南史E徐鞲搅魍）略云：

 

太清二年兼通直常侍使魏。魏人授^宴e，是日甚熟，其主客魏收嘲陵曰：“今日之岙由徐常侍怼！绷昙创鹪唬骸拔敉趺C至此，魏始uYx；今我砥福使卿椭寒暑。”收大L。

 

通壹叁玖Ro武帝永明十一年冬十月王C魏主於l云：

 

魏主或屏左右，cCZ至夜分不T，自^君臣相得之晚。こo大④L史。r魏主方hdY罚AL，威x文物所C所定。

 

隋捌Yx志述隋识Y云：

 

_皇初高祖思定典Y，太常卿牛弘奏曰：“}教陵替，章缺，hx法，S俗因r，未足庇人，弘L施化。且制Y作罚事w元首，江南王，偏隅一臣，私撰x注，多`古法。就]非|A之位，凶TM重O之Y，墒累代，e遵行。後魏及R，L牛本隔，殊不ぞ浚b相祖，故山|之人，浸以成俗。西魏已降，旅弗遑，嘉e之Y，M未定。今休明\，章伊始，前，革俗弊。”t曰：“可！”弘因奏W者撰xY百卷，悉用|Rx注以剩亦微裢Y，修上之，t遂班天下，咸使遵用焉。

 

寅恪案：魏孝文帝之欲用夏夷久矣，在王C未北奔之前亦已有所d革。然日北朝除其所保存魏xN之文物外，尚有文成帝略取青Rr所俘南朝人士如崔光、⒎肌⑹Y少游等及宋氏逋臣如㈥浦，可以略Q自典午南w以後江左文物制度。然究僖老』泻觯皆拈g接得恚仍o居直接中心及知南朝最近l展之人物cY料可以依，此北史王C魉^“孝文m革制度，更L俗，其g朴略，未能淳”者是也。魏孝文帝所以Y王C固e有政治上之策略，但C之能供o孝文帝日所渴盼之需求，要槠渥畲笤因。夫C在日南朝m楦嚯槭孔澹其才W，不c江左同r相^，喾墙左第一流，且亦出北朝日青R俘之下（魏伍伍及北史肆E⒎鳎，而卒能⒛铣前期l展之文物制度D於北朝以_太和r代之新文化，獒硭逄浦贫炔混鲋h祖者，we有其故也。考南RE叁王髟疲

 

少撰古今史并文集，K行於世。

 

又南史EE王沂鞲鳎⑼ㄤ壹叁Ro永明三年l）云：

 

先是宋孝武帝好文章，天下悉以文采相尚，莫以＝I。弱年便留意三Y，尤善春秋，l言吐，造次必於儒教，由是衣冠翕然，K尚W，儒教於此大d。何承天Y三百卷，抄八帙，又e抄l目三十卷，朝xf典x末硎┬泄适伦次Ooz漏者，所以朝理事Q如流，每博h引C，先儒罕有其例，八坐丞郎o能者。

 

文x肆任P王文集序云：

 

自宋末D虞，百王布荆Y紊f宗，Aa，自朝章，典湮铮奏h符策，文o表，素意所不蓄，前古所未行，皆取定俄，神o用。

 

此，王以熟自x以斫|之朝章故，著名r。其史本樯r所撰，久已流行於世，故掌故W乃南朝一rL尚也。仲e卒年橛烂髌吣辏ㄒ南R、南史本鳎，王C北奔之楸蔽禾和十七年，即南R永明十一年，在卒以後，是C必受其宗t之流Lz著所薰，遂能抱持南朝之利器，遇北主之新知，殆由於此e？牛弘g斥王，而其所修隋朝xY仍不能不，w之所撰集乃南朝前期制度之和，既王C入北朝，蔚成太和文治之盛，所以弘m由政治及地域^c立，^“後魏及R，L牛本隔”，然K於“b相祖，故山|之人，浸以成俗”也。又史言弘“撰xY百卷，悉用|Rx注以省保而奇章反I前人之取法江左，可^档渫祖，o乃南北之有所蔽耶？或攘其而M其名耶？e一例以C之：

 

隋肆玖牛弘鳎ū笔菲赓E牛弘魍）云：

 

仁鄱年I皇后崩，王公以下不能定其x注。钏刂^弘曰：“公fW，rt所仰，今日之事Q在於公。”弘了不o，斯之gx注悉洌皆有故。素U曰：“衣冠Y繁M在此矣，非吾所及也。”

 

若H此鳎似I后识Y悉定自弘，而“斯之gx注悉洹保所以钏赜小岸Y繁M在此矣”之U，及z北史叁捌裴佗鞲骄鳎ㄋ柒裴矩髀酝）云：

 

其年（仁鄱年）文I皇后崩，太常fox注，矩c牛弘、李百等RY⒍ā

 

始知弘之能於斯之gQ定大Y者，乃以|Rx注橐，且所c共⒍ㄖ人亦皆出自|R者也（北史隋裴矩骷芭f唐柒E、新唐壹佰E李百鳎。钏刂U，殆由弘M言其，而素又不R其底N耶？

 

又通a壹柒玖隋o文帝仁鄱年l云：

 

c（十）月甲申t钏亍⑻K威c吏部尚牛弘修五Y。

 

寅恪案：隋、北史d文帝t修五Y，在是年c十月己丑，B接此前之一l即“甲申t尚左W射钏嘏cTg者刊定舛”l，今通a正文校宋俱未之及）。更可注意者，t隋志明言弘等之修五Y悉以|Rx注剩乃最扼要之Z，而毓不窦爸，似尚未能通解有隋一代Y制之大源，殊可惜也。

 

又隋代制YT臣其家世所出籍所M亦可加以推究，藉以U明鄙意，即前章所言隋唐制度出於（一）（北）魏、（北）R，（二）梁，（三）（西）魏、（北）周之三源者。隋E高祖o及北史壹壹隋本o仁鄱年c十月t中所命修定五YT臣及其他c制Y有P之人，如前引北史裴佗魉裴矩髦兄裴矩，隋柒伍北史捌E儒林髦㈧獭㈧偶商李百髦兄李百，逐一於下：

 

隋E高祖o下仁鄱年c十月己丑t所命修撰五Y之钏亍⑻K威俱以宰oY位zI修Y，以a例言之，乃名，非找病Ｈ凰嘏c威二人仍有^e，亦未可以一概。隋肆捌钏鳎ū笔匪烈罘鞲剿魍）略云：

 

後c安定牛弘同志好W，研精不倦，多所通涉。

 

然隋肆壹K威鳎ū笔逢叁Kb鞲酵魍）略云：

 

上（高祖）因^朝臣曰：“钏夭呸qop，至若斟酌古今，助我宣化，非威之匹也。”

 

夫修撰五Y即斟酌古今之事，文帝既不以此S素，t素之得c此役，不^以尚左W射首o之Y位OI此大典而已。故P於钏乜芍貌徽。

 

至於K威mc钏赝以宰o之OI修撰，但事有殊，可略言之。前引史文，隋文帝既以斟酌古今特威，t威之c修撰，匪H名OI，可以推知。又隋K威鳎ū笔仿酝）云：

 

俄兼{言民部尚。初威父（b）在西魏以用不足，征之法，HQ重，既而U曰：“今所者正如弓，非平世法也。隋承之後，章w，上令朝臣改f法，一代通典，律令格式多威所定，世以能。所修格令章程K行於世，然H苛碎，者以非允之法。

 

凡此史文其意固多指威之修定律令，但Y律PS至密。威本西魏Kb之子，b橛钗奶制立法，一代典章所某觥Ｍ既志在^述父I，文帝Q其斟酌古今，必非泛美之~，故威之c素不得同，而威之A知修Y，亦非止尸空名^o建湔咧比o疑也。考周E叁Kb鳎ū笔逢叁Kb魍）云：

 

Kb，武功人，魏侍中t之九世O也，累世二千石。父f武功郡守。b少好W，博[群，尤善算g。偬祖（宇文泰）c公卿往昆明池^~，行至城西h故}地，左右，莫有知者，或曰：“Kb博物多通，之。”太祖乃召b，具以Γ太祖大。

 

此槭酚Kb之所以遇合宇文泰之一段因，可藉以古今之w。w自h代W校制度U弛，博士魇谥L庵瓜⒁葬幔Wg中心移於家族，而家族拖揿兜赜颍故魏、x、南北朝之Wg、宗教皆c家族、地域牲c不可分x。b本P中世家，必於本土掌故，其能τ钗奶┲，Q非偶然。m值泰以少吊r卑化之六民族Z割P]一隅之地，而欲c雄山|之高g及f承江左之氏霸，非e湟茫以P中地域楸疚唬融治胡h橐惑w，以自e於洛、建或江陵文化萘χ外，to以云淙盒\自信之心理。此b所以依托P中之地域，以^述成周樘召，`取六\之f文塞表r卑之胡制，非H非R，取o一r，m能o成宇文氏之霸I，而其制K獒嵬跛捐，或H名存而亡，Mo故哉！|言之，K氏之志I乃以P中地域^念及魏x家世Wg附合r卑六之武力而得成就者也。故考隋唐制度Y源者置武功K氏父子之事I於三源内之第三源，即（西）魏、周源中，其事@明，自不待。

 

隋肆玖牛弘鳎ū笔菲赓E牛弘髀酝）云：

 

牛弘，安定觚人也。本姓氏，祖肟ぶ姓，父允魏侍中工部尚R芄，n姓榕Ｊ稀ｉ_皇初（弘）w授散T常侍秘O。弘以典籍z逸，上表_I之路，（其之厄）曰：“永嘉之後，寇`典，因河据洛，跨秦иw。其建立家，m髅，章Y罚寂o。⒃Ｆ揭Γ收其D籍，五子史u四千卷，皆赤S青，文字古拙，僭^之盛，莫^三秦。以此而，足可明矣。故知衣冠物，D注，播w之N皆w江左，x宋之HW多，R梁之g史盛。”上{之，於是下t：“I一卷，lV一匹。”一二年g篇籍稍洹Ｈ年拜Y部尚，奉刃拮五Y，勒成百卷，行於世。弘依古制修立明堂，上以r事草，未遑制作，竟不行。六年除太常卿。九年t改定雅罚又作犯歌~，撰定A丘五帝P罚Kh肥拢上甚善其h，t弘c姚察、S善心、何妥、虞世基等正定新罚事在音律志。是後h置明堂，t弘l上故事，h其得失，事在Y志。上甚敬重之，拜吏部尚。r高祖又令弘c钏亍⑻K威、薛道衡、S善心、虞世基、崔子l等K召T儒新Y降⑤p重，弘所立h，\咸推服之。仁鄱年I皇后崩，王公以下不能定其x注。钏刂^弘曰：“公fW，rt所仰，今日之事Q在於公。”弘了不o，斯之gx注悉洌皆有故。素U曰：“衣冠Y繁M在此矣，非吾所及也。”（此之解上文）弘以三年之氏槎V具有降，O服十一月而者o所象法，以於{祖，{祖{焉，下t除O之Y，自弘始也。（大I）三年改右光禄大夫，陌莺阍溃觥拧、牲牢，K弘所定。

史臣曰：“牛弘V好籍，W而仕，癜偻踔p益，成一代之典章，h之叔O不能尚也。”

 

隋柒伍儒林餍┲鳎ū笔钒瀑E儒林飨滦┲魍）略云：

 

辛彦之，]西狄道人也。祖世⑽毫怪荽淌罚父`o周渭州刺史。（彦之）博h史，c天水牛弘同志好W。後入P，遂家京兆。周太祖而器之，引橹型飧Y曹。r家草，百度伊始，朝F多出武人，修定x注唯彦之而已。及周h帝受U，彦之c少宗伯Rq掌x制，明武rs典祀太祝凡坑正四曹大夫_府x同三司。宣帝即位，拜少宗伯。{祖受U，除太常少卿，まD子祭酒，鲤N拜Y部尚，c秘O牛弘撰新Y。桥d沈重名榇TW，{祖L令彦之c重h，重不能抗，於是避席而x曰：“辛君所^，金城池，o可攻之荨！斌{祖大悦。彦之撰典一部、六官一部、祝文一部、Y要一部、新Y一部、五x一部，K行於世

 

皲牛弘、辛┲魇论E^者，w欲以U明魏x以降中西北隅即河]^域在文化Wg史上所具有之特殊性|，其P於西域文明、中外交通等，槭廊怂知，且非本，於此不可不。所者，惟此偏隅之地，保存h代中原之文化Wg，v|h末、西x之大y及北朝_攘之L期，能不失，卒得D灌，加入隋唐y一混合之文化，蔚然楠立之一源，^前後，吾文化史之一大I。昔人未曾涉及，故不揣愚陋，榭坚之於下：

 

河]一隅所以v|h末、西x、北朝L久之y世而能保存h代中原之Wg者，不外前文所言家世c地域之二c，易言之，即公立W校之SU，Wg之中心移於家族，太W博士之魇谧榧胰烁缸又世I，所^南北朝之家W者是也。又Wg之魇诩纫旗都易澹t京邑cWg之PS不似前此之重要。中原_y京洛丘墟之r，苟隅之地尚能S持和平秩序，t家族之Wg亦得藉以z鞑。⑹y之r，中原之地悉^，河西一隅自前氏以後尚Q治安，故其本土世家之Wg既可以保存，外肀y之儒英亦得就之魇冢vr既久，其文化Wg遂u具地域性|，此河]隅之地所以c北朝及隋唐文化Wg之全w有如是之密切PS也。

 

三志魏志壹叁王朗鞲阶用C髂┰疲

 

自魏初帐趸椭苌烈、明帝r大司r弘r董遇等亦v注鳎H黛妒馈

 

一下裴注云：

 

魏略以遇及Z洪、邯淳、薛夏、隗禧、K林、吩等七人槿遄冢其序曰：

某跗街元至建安之末，天下分崩，人且，oV既衰，儒道尤甚。至黄初元年之後，新主乃褪叱太W之灰炭，af石碑之缺玻洳W之Th，依h甲乙以考n，申告州郡，有欲W者皆遣太W，太W始_有弟子蛋偃恕Ｖ撂和青中，中外多事，人避就，m性非解W，多求太W。太WT生有千担而T博士率皆E，o以教弟子，弟子本亦避役，竟o能W，冬泶喝ィ廊缡恰Ｓ蛛m有精者，而_we格太{，加不念y其大x，而字指墨法c注之g，百人同，度者未十，是以志W之士遂土赀t，而末求浮者各逐也。正始中有th圜丘，普延W士，是r郎官及司徒I吏二fN人，m头植迹在京者尚且f人，而ch者略o兹恕Ｓ质r朝堂公卿以下四百N人，其能操P者未有十人，多皆相娘食而退。嗟夫！WI沉E乃至於此。是以私心常^^F乎倒者，各荒y之H而能守志敦者也。

Z洪，京兆新N人也。

薛夏，天水人也。

隗禧，京兆人也。

 

又魏志E伍高堂隆鳎略云：

 

始景初中帝以K林、秦o等K老，恐o能I者，乃t曰：“方今宿生巨儒K各年高，教之道孰槠淅^？其科郎吏高才解x者三十人，墓獾肼　⑸ⅡT常侍林、博士o分受四三Y，主者具樵On之法。”的曷〉冉宰洌W者遂U。

 

上引史文可C明二事：一樽h末y後，魏世京邑太W博士魇WI之制徒榫呶模Wg中心已不在京邑公立之W校矣。二楫|h末中原y，而能保持章句之儒I，vW著，如周生烈、Z洪、薛夏、隗禧之流，俱P]^域之人，t中原章句之儒I，自此之後已逐u向西北D移，其事深可注意也。

 

x捌髀栽疲

 

，安定跏先恕＜沂佬，以儒W@，c同郡皇甫k善。中OAcx及政事p益，甚器之。^安定中正楸紊埔植牛乃美橹以槎品之精。以r方多y，D河西，於是求鲋荩公卿亦e才堪御R，永初出o羌校尉鲋荽淌贰ｌrr卑反叛，寇盗暮幔到官即破之，遂威著西州，化行河右。以宋配、充、镨ァ㈥澹股肱\主，徵九郡胄子五百人，立W校，始置崇文祭酒，位别{，春秋行l射之Y。zO世徵、少府从菀褂^星象，相c言曰：“天下方y，避y之唯鐾炼。鲋粤坎a，殆其人乎？”（）遣治中送x兵五千及郡秀孝器甲方物w于京，令有司可推立州已砬遑运亍⒓芜qzs、{才TW、著述史等具状以，州中父老莫不相c。太府④索o言於曰：“古以金皮，息Y帛量度之耗，二h制五X，通易不，泰治中河西荒U，遂不用X，裂匹以段担V布既模市易又y，徒呐工，不任衣用，弊之甚也。今中州my，此方安全，宜臀邈，以通之。”{之，立制布用X，X遂大行，人m其利。（中略）。天a窘逼，降於（姚）O等，自鲋荩至天a，凡九世七十六年矣。（苻）源∮诨捶剩r天a檐奕谡髂纤抉R，於w。天a少有文才，流uR近，及w朝甚被恩遇。

 

同壹EE喂廨d略云：

 

喂猓略氐人也。（苻）约绕缴|，士R强盛，遂有D西域之志，乃授光使持都督西T事，以西域。兹王帛拒光，光入其城，大⑹浚x言志。其宫室邀，命④京兆段I著兹宫x以I之。既平兹有留焉之志，大文武，博hM止，\咸，光闹。光入姑臧，自I鲋荽淌贰⒆o羌校尉。掖督]傅曜考倏h，而丘池令尹d⒅，投T空井。曜綮豆猓光寤遣使覆之，如簟９馀，⑴d。著作郎段I以光未能P清激幔使t愚殊，因疾於天梯山，作表志、九U、七S十六篇以S焉。光[而之。

 

同捌柒鑫湔淹髀栽疲

 

武昭王M保字玄盛]西成o人，姓李氏，世槲髦萦倚铡８咦嬗骸⒃祖柔仕xKs位郡守；祖m仕槲湫l④安世亭侯；父昶早卒，z腹生玄盛。少而好W，通h史，尤善文x。喂饽┚┱锥I自Q鲋菽粒以敦煌太守w郡孟敏樯持荽淌罚署玄盛效Y令。敏ぷ洌敦煌oT翊郭t等以玄盛有{政，推槎鼗吞守。及I僭Q鐾酰M玄盛持都督雠d已西T事，西④Io西夷校尉。隆安四年x昌太守唐瑶移檄六郡，推玄盛榇蠖级酱④龉I秦龆州牧o羌校尉。（玄盛）於南T外R水起堂，名曰靖恭之堂，D自古}帝明王、忠臣孝子、烈士女，玄盛H樾蝽，以明b戒之x；r文武t寮亦皆D焉。又立泮m，{TW生五百人，起嘉{堂於後@，以D所志。玄盛^t僚曰：“昔河右分崩，t豪起，吾以寡裕\t所推，前遣T|殄不庭，之所至，莫不e下。惟蒙d|N一城，自掖已|x之z黎槿痔所制，吾⑦w都酒泉，u逼t穴，T君以楹稳纾俊邈成其h，遂w居于酒泉。手令]其T子曰：“寮佐邑宿MY承敬，古今成〔豢刹恢，退朝之暇念^典籍，面Χ立，不成人也。此郡世V忠厚，人物敦雅，天下全盛r海内qQ之，况徒袢眨俊背踯越ㄔ之末，徙江h之人fN户於敦煌，中州之人有田不V者亦徙七千N户。郭Q之t武威，武威、掖已|人西奔敦煌、x昌者登ЩА＜靶盛|w，皆徙之於酒泉，分南人五千户置稽郡，中州人五千户置V夏郡，Nf三千醴种梦渫、武d、掖三郡，B城於敦煌南子亭，以威南。玄盛既w酒泉，乃敦窦诜w。t僚以年bl登，百姓I，勒酒泉，玄盛S之。於是使儒林祭酒⒀灞b文刻石浴Ｐ盛上巳日於曲水，命t僚x，而H之序。玄盛以世之量，问现末，t雄所奉，遂D，兵o血刃，坐定千里，^氏之I指期而成，河西十郡涝露一。既而d仗慈姑臧，沮渠蒙d基宇稍V，於是慨然著述志x焉。先是河右不生楸槐嗥幔E之世取於秦]而植之，K於皆死，而酒泉m之西北隅有槐渖焉，玄盛又著槐滟x以寄情，wU僻陋遐方立功非所也。亦命主簿梁中庸及⒀迕鞯K作文，感兵y繁d，r俗，乃著大酒容x以表恬豁之。c辛景、辛恭靖同志友善，景等wx，遇害江南，玄盛而t之。玄盛前妻辛{女，有Dx，先卒，玄盛H橹C。自Nx凳篇。（中略）。玄盛以安帝隆安四年立，至宋少帝景平元年纾河右凡二十四年。

 

同壹Ed豕螺d云：

 

d豕拢河西r卑人也。

 

又同同卷d利鹿孤d略云：

 

利鹿孤^其t下曰：“自乘在位，三d于兹，者Mt彦而下q蓄，二三君子其O言oM。”祠部郎中史嵩υ唬骸敖袢∈堪尾疟叵裙R，文章Wo用之l，非所以磉R人，垂不朽也。孔子曰：‘不WY，o以立。’宜建W校，x耆源T儒，以胄子。”利鹿孤善之，於是以田玄冲、wQ博士祭酒，以教胄子。

 

又同同卷d仗摧d略云：

 

姚d遣其尚f宗碛^，宗L安，言於d曰：“凉州m弊之後，L化未n，未可D也。”（d）豕乱园驳勐“苍年僭立，至仗慈世，凡十九年，以安帝x熙十年纭

 

同壹E玖沮渠蒙dd略云：

 

沮渠蒙d，R松R水胡人也。博涉t史，H蕴煳摹Ｂ“参迥辏梁中庸、房晷、田昂等推蒙d使持大都督、鲋菽掖公。以敦煌穆博通史，才藻清，擢拜中侍郎，委以C密之任。蒙d西祀金山，卑和率\迎降，遂循海而西，至}池，祀西王母寺。寺中有玄石神D，命其中侍郎穆x焉，之N寺前，遂如金山而w。蒙d以安帝隆安五年自Q州牧，x熙八年僭立，後八年而宋氏受U，以元嘉十年死，在^位三十三年。子茂虔立六年魏所擒，合三十九d而纭

 

同壹壹柒姚dd上略云：

 

d徵鲋荽淌吠跎羞L安，尚既至L安，坐匿吕氏宫人，擅⑻尤吮『痰龋禁止南_。鲋荼瘃{宗敞，治中穆，主簿、胡威等上疏理尚曰：“臣等生自西州，位忝吏端，主辱臣n，故重O披款，惟陛下亮之。” d[之大悦，^其黄T侍郎姚文祖曰：“卿知宗敞乎？”文祖曰：“c臣州里，西方之英h。”d曰：“有表理王尚，文x甚佳，王尚研思耳。”文祖曰：“尚在南_禁止，不ce客交通，敞寓於罨福非尚明矣。”d曰：“若，桓榇胨己酰俊蔽淖嬖唬骸拔鞣皆u敞甚重，於罨福敞昔c吕超周旋，陛下可之。”d因^超曰：“宗敞文才何如，可是l？”超曰：“敞在西土r甚美，方敞魏之徐，晋之潘。”即以表示超曰：“鲋菪〉兀有此才乎？”超曰：“臣以敞N文比之，未足Q多，但其文彩何如，不可以^宇格物。”d悦，赦尚之罪，以尚。

 

同壹肆地理志上鲋l，略云：

 

h置掖、酒泉、敦煌、武威郡，其後又置金城郡，^之河西五郡。（x惠帝）永中，鲋荽淌罚武威，上表合秦雍流移人於姑臧西北，置武d郡。是r中原S]，元帝徙居江左，乃控河西，Qx正朔，是前觥＃）天a降於苻氏，其地喂馑。喂舛检豆藐埃及温〗奠兑εd，其地三分。（觯┪湔淹西觯建於敦煌；d豕南觯建於范迹痪谇蒙d北觯建於掖；而分河西五郡。

 

C合上引史文，凡河西^域自西x永至|x末世，或⑺纬跗冢百有N年g，其有PWg文化者亦可Q一二。wI鲋葜後，河西秩序安定，S，既橹兄萑耸勘茈y之地，褪橇髅褚漆阒^，百N年g_攘固所不免，但^之河北、山|医打y者，略僖换I。故命河西之士庶q可以K喘息L子O，而世族W者自得保身鞔以延其家I也。又、李苯h族世家，其本身即以W文著Q，故能OW校儒I，如敦煌之\即注魏③咳宋镏菊撸魏xg才性同之Wh尚得保存於此一隅，遂以流髦两瘢斯其一例也（北平D^季刊第E卷第壹期用彤先生x③咳宋镏菊文，及一九三七年清AW笞咀麇羞b游向郭x及支遁x探源）。若其他割之雄，段It事功不成而文采特著，问稀⒍d、沮渠之徒俱非h族，不好x，然仍能欣ph化，擢用士人，故河西^域受制於胡戎，而文化Wg亦不因以S替，宗敝之p於姚d，斯又其一例也。至於]右即x秦之地，介於雍鲩g者，既可受L安之文化，亦得接河西之安全，其能保存Wg於荒y之世，固o足。故以]右河西同K，自o不可也。

 

既明乎此，然後可以解]右、河西之文化c北魏初期即太武r代中原h族之文化，及北魏後期即孝文、宣武r代中原h族文化f嬗同之PS，略引f史以C之（⒖纪ㄨa壹E叁宋o元嘉十六年十二月魏主q以妹婿待沮渠牧犍l）。

 

魏伍E以w逸等十二人橐痪恚北史叁肆於w逸等十二人外图右杂窝拧⒏唛，又e取魏玖壹g髦江式合橐痪恚寅恪以橛窝拧⒏唛二人非秦W者，可不列入；至江式t亦源出河西，cw逸等橐痪恚w例甚合。故魏、北史w逸等十二人骷敖式鳎又魏、北史程E鳎宋、南史杜K鳎K取魏、北史所d崔浩、李_、李韶、常爽、常景、源训仁论EP涉河西人士文化Wg者於下，以YC（又魏、北史之袁式麟mc河西o涉，但北魏之“外h方名士”c崔浩有P，故亦取魑模附於後焉）。

 

魏伍Ew逸鳎ū笔啡肆w逸魍）略云：

 

w逸，天水人也。好W夙成，仕姚ds中侍郎，dRy司，征赫B屈丐，y。屈丐所，拜著作郎。世祖平yf，逸所著，曰：“此Qo道，安得此言乎？作者l也，其速推之。”司徒崔浩M曰：“彼之述，亦q子之美新，皇王之道固宜容之。”世祖乃止，拜中侍郎。神三年三月上巳帝幸白虎殿，命百寮x，逸u序，rQ善久之。性好典，白首勤，年u七十，手不卷。凡所著述，x五十N篇。

 

同同卷胡方回鳎ū笔啡肆胡方回魍）略云：

胡方回，安定R苋恕７交睾者B屈丐中侍郎，hC史籍，o彩可^，屈丐yf城、F祠碑T文H行於世。世祖破赫B昌，方回入，雅有才尚，未r所知也。後楸辨司R，修表，有所Qc，世祖[之嗟美，l所作。既知方回，召中博士，w侍郎。c游雅等改定律制，司徒崔浩及r朝tK壑刂。

 

同同卷胡叟鳎ū笔啡肆胡叟魍）略云：

 

胡叟，安定R苋艘病Ｊ烙泄诿幔西夏著姓。西入沮渠牧犍，遇之不重，叟乃示所知V平程伯_，其略曰：“望l惋祝D，眄楚悼`均。” 伯_曰：“凉州m地居戎域，然自氏以恚有AL，今t章o，曷祝D之有也？”叟曰：“吾之衲荆夙在大魏，c子哼`，非久N也。”鲤N牧犍破降，叟既先w，朝廷以其RC拜虎威④，n爵始湍小ｓ{宗r召叟及（金城宗）舒K使作檄ⅡE蠕蠕文，舒文劣於叟。（V常）底淤髹\示，Hh文流。（高）作宣命x，叟之序。

 

同同卷宋繇鳎ū笔啡肆宋繇魍）略云：

 

宋繇，敦煌人也。曾祖配、祖悌世仕子O，父僚玄nJ④武d太守。（繇）S（）彦至酒泉，追就W，]室b，夜不倦，博通史，T子t言，靡不[C。吕光re秀才，除郎中，後奔段I，I拜繇中散常侍。西奔李保s位通@。雅好儒W，m在兵y之gvb不U。每儒士在T，常倒屣出迎，停寝政事，引籍。沮渠蒙d平酒泉，於繇室得登Ь恚U曰：“孤不喜w李歆，欣得宋繇耳。”拜尚吏部郎中，委以衡之任。蒙d之⑺酪玻以子牧犍委之。世祖并凉州，哪陵至京，卒。

 

同同卷湛鳎ū笔啡肆湛魍）略云：

 

湛，敦煌人，魏探鹞峁Ь攀O也。湛弱冠知名凉土，好W能傥摹Ｊ司谇蒙d，凉州平，入年五十N矣。司徒崔浩R而Y之，浩注易，⒃唬骸家西平河右，敦煌湛、金城宗J、武威段承根三人皆儒者，K有y才，Q於西州，每c余易，余以左氏髫越庵，遂相注，故因退朝之N暇而之解焉。”其Q如此。湛至京，家不粒，浩常o其衣食，]橹侍郎。湛知浩必。固o，百浩，多箴之言。浩亦J敬其志，每常蟠穑O推崇之美（此三十八字北史文）。及浩被D，湛郑悉之。兄x，崔浩Y之c湛等（此七字北史文）。

 

同同卷宗J鳎ū笔啡肆宗J魍）略云：

 

宗J，金城人也。父辏吕光太常卿。J少而好W，有儒者之L，博Ct言，著河右。仕沮渠蒙d，中侍郎、世子洗R。J上|宫侍臣箴。世祖入凉州，入，拜著作郎。c{允，允答K，甚相褒美（此十五字北史文）。崔浩之D也，J亦n死。J在河西撰蒙d十卷，o足可Q。

 

同同卷段承根鳎ū笔啡肆承根魍）略云：

 

段承根，武威姑臧人。父，乞伏肱鸵o大④凉州刺史御史大夫。磐子暮末u位，父子奔吐谷暮Y。暮Y内附，c承根w，世祖素其名，H重之，以上客。後氖雷嬷灵L安，有人告欲南奔，世祖密遣之，果如告者之言，刂於市。承根好W，Cq有文思，而性行疏薄，有始oK。司徒崔浩而奇之，以才堪著述，言之世祖，著作郎，引c同事。世咸重其文而薄其行，甚敦煌公李所敬待。浩D，承根c宗J俱死。

 

同同卷R鳎ū笔啡肆R魍）略云：

 

R，敦煌人也。祖有名於西土，父玖橐r秀士。博通鳎三史t言，目tb。注王朗易鳎W者藉以通，撰十三州志行於世。（沮渠）蒙d甚重之，拜秘考n郎中，o文吏三十人，典校籍，X定T子三千N卷。姑臧平，菲酵踟ф凉州，引氖轮欣伞Ｍ蹀爸後京，卒，o後。

 

同同卷\鳎ū笔啡肆⒀用魍）略云：

 

\，字延明，敦煌人也。父以儒WQ。\年十四就博士郭rW，r遂以女妻之。後隐居酒泉，不州郡之命，弟子受I者五百N人。李儒林祭酒氖轮欣伞焙蒙形牡洌史穿落者H自a治，\r侍龋前代保痹唬骸肮自陶撸欲人重此典籍，吾c卿相值，何孔明之玄裕　边w嵋淖o，m有政眨手不卷。\以三史文繁，著略百三十篇八十四卷。凉十卷，敦煌h二十卷，方言三卷，靖恭堂一卷，注周易、n子、人物志、黄石公三略，K行於世。（沮渠）蒙d平酒泉，拜z郎，管注。B沈^於西苑，躬往Y焉，玄先生，W徒蛋伲月致羊酒。牧犍尊，H自致拜，命官僖韵陆员泵媸I焉。r同郡索敞、d助，K以文We，每巾衣而入。世祖平凉州，士民|w，夙其名，拜菲酵氖轮欣伞Ｊ雷嬖tT年七十以上留本l，一子扶B，\r老矣，在姑臧鲤N，思l而返，至凉州西四百里韭谷窟，遇疾而卒。\六子，次仲Y留l里。太和十四年尚李_奏：“\河右T儒，今子O沈屈，未有禄，t者子O宜蒙@。”於是除其一子郢州令。正光三年太保崔光奏曰：“故菲酵氖轮欣啥鼗\著I凉城，z文在兹，篇籍之美。H足可^。S祖逮O相去未R，而令久S皂_，不@收，儒W之士所`U，乞敕尚推z所伲甄免碎役。” 四年六月t曰：“\怨谇笆溃蔚儒宗，太保㈥，深合裆疲其O等三家特可免！”河西人以s。

 

同同卷w柔鳎ū笔啡肆w柔魍）略云：

 

w柔，金城人也。少以孕胁W知名河右，沮渠牧犍r金部郎。世祖平凉州，内徙京。{宗`阼，拜著作郎。

 

同同卷索敝鳎ū笔啡肆索敝魍）略云：

 

索敞，敦煌人。\助，心籍，M能\之I。凉州平，入，以儒W拔中博士。V勤授，C而有Y。京大族F[子皆敬威溃多所成益，前後@Q位至尚牧守者凳人，皆授I於敞。敞遂v授十N年。敞以史散在\篇，遂撰比史要。

 

同同卷仲_鳎ū笔啡肆段承根鞲疥仲_事）略云：

 

仲_，武威姑臧人，少以文W知名。世祖平凉州，内徙代都。司徒崔浩仲_c段承根云，二人俱凉土才A，同修史，除z著作郎，卒。

 

同g鹘式鳎ū笔啡肆江式魍）略云：

 

江式，留人也。六世祖xT翊太守，善x篆b。永嘉大y，官西投，子O因居鐾粒世骷I。祖字文威，太延五年鲋萜剑内徙代京，上三十N法，又I史T子千N卷，由是擢拜中博士。父Bd，高允奏郎，掌史二十N年。式少骷W，除符令，以文昭太后尊蕴爻奉朝，仍符令，篆w尤工，洛京m殿TT板}皆式也。延昌三年三月式上表曰：“臣六世祖，家世留，往x之初，c母感元，俱受W於lJ，古篆之法，}雅方言h文之x，rK收善u。而祖官至太子洗R，出T翊郡，值洛之y，避地河西，凳髁，斯I所以不也。世祖太延中，皇威西被，牧犍内附，臣亡祖文威杖策w，奉I五世髡浦，古篆八w之法，r蒙褒h，⒘徐度辶郑官班文省，家世I。暨臣短，un家L，㈩A史官，}篆m禁，是以敢藉六世之Y，奉遵祖考之，m求撰集古砦淖郑以S慎h文主，爰窨资仙、五音注、籀篇、雅、三}、凡、方言、通俗文、祖文宗、埤}、V雅、古今字b、三字石、字林、集、Tx文字有六之x者，皆以次，文o椭兀m一部。其古籀奇惑俗`Tw，咸使班於篆下，各有^别。b假借之x，LS文而解。音x楚夏之，K逐字而注。其所不知者，tI如也。” t曰：“可如所。” 於是撰集字，曰古今文字凡四十卷，大w依S氏h文本，上篆下`，其竟未能成。

 

同拾程E鳎ū笔匪潦俺舔E魍）略云：

 

程E，本V平曲安人也。六世祖良，x都水使者。坐事流於鲋荩蛔娓刚兀吕光民部尚。E少孤，事\，性C敏好W，夜o倦。E^\曰：“今世名教之儒咸^老f其言Q，不切要，弗可以世，E意以不然，夫老子著抱一之言，f生申性本之旨，若斯者可^至矣。人若乖一，t紊，爽性t_真省！\曰：“卿年尚稚，言若老成矣。”由是u益播，沮渠牧犍擢|宫侍v。太延五年，世祖平觯w於京，司徒崔浩所知。文成`阼，拜著作佐郎，未走w著作郎。@祖乙Ec易老之x，^t臣曰：“朕c此人言，意甚_场！ 拜z令，沙T法秀\反伏D。E上c十六章，K序巡狩甘雨之匝伞Ｓ肿嗟靡豁，始於固I，K於o十篇。太和九年卒，所制文P自有集h，弟子`虬。

 

北史E壹崔宏鞲酱藓髟疲

 

浩有bR，以人己任。明元太武之世，徵海内t才，起自仄陋及所得外R方名士，i而用之，皆浩之力也（寅恪案：魏叁伍崔浩o此）。至於Y章皆w宗於浩。

 

魏伍叁李_鳎ū笔芬及坌魍）略云：

 

李_，]西人，敦煌公少子也。@祖末中W生，高祖初以例wz中散，典禁中文事，以修整敏惠，u待，w内z令南部o事中。fo三L，惟立宗主督o，所以民多L冒，五十三十家方一户，_以三正治民，所由磉R，於是三L之制而上之。文明太后[而Q善，遂立三L，公私便之。w中令，まD南部尚。_文明太后所幸，恩日盛，pn月至凳f，密致珍物以充其第，外人莫得而知焉。_家素清，於是始富室，而t以自牧，e而能散，近自姻族，逮於l，莫不分及，虚已接物，垂念b寒，衰fS屈由之Q叙者亦以多矣。是r循f王公重臣皆呼其名，高祖常^_中而不名之。文明太后崩後，高祖居剩引待接有加。及hYx律令，o旨，X定p重，高祖m自下P，o不LQ焉。於是天下翕然，及殊方望咸宗奇之。高祖亦深相仗信，H敬甚，君臣之g，情x莫二。及改置百司，_建五等，以_⒍ǖ涫剑封铌郡_侯，拜廷尉卿，みw侍中吏部尚。t曰：“明堂太R已成於昔年，⒁越翊I改正殿，尚_可I⒆鞔蠼常司空L饭（穆）亮可c大匠共Od。”定都洛以_南④，委以I之任，w尚W射。_C敏有巧思，北京明堂圜丘太R及洛都初基，安郊兆新起堂，皆Y於_。旦理文簿，兼I匠制，几案盈e，剞劂在手，K不也。然@FT族，找媪姻，是其H者，m桶V@，o不超越官次。_卒，高祖e哀於阴，l悲泣，不能自佟Ｔt曰：“太和之始早委C密，ue洛，升冠端右，可^之t也朝之望也。” 司空公，有司奏曰文穆，葬於覆舟山，近杜A冢，高祖之意也。後{自洛，路_墓，高祖卧疾，望掩泣久之，t曰：“可遣太牢之祭，以申吾。”c留京百官相，皆叙_亡]之故，言及流I。高祖得留_知_患睿^宋弁曰：“W射涛泻猓朝眨朕委以台司之寄，使我出境o後之n，一朝忽有此患，朕甚砜。”其相痛惜如此。

 

同叁玖李鳎ū笔芬及劾魍）略云：

 

有六子：承、茂、o、佐、公I、_。

（承）L子韶，延d中a中W生，u爵姑臧侯，除x曹令。r修改服及羽x制度，皆令韶典焉。{祖w都之，t引侍臣L以古事。tβ尻九鼎f所，七百攸基，地t土中，均朝，惟王建莫尚於此，{祖Q善。起兼⒆鞔蠼常敕⒍ǔx。

 

同捌肆儒林鞒Ｋ鳎ū笔匪临E常爽魍）略云：

 

常爽，河内厝耍魏太常林六世O也。祖珍，苻阅习蔡守，因世y遂居鲋荩桓柑梗乞伏世R将大夏@美侯。（爽）V志好W，博R，明候，五百家多所研C，州郡Y命皆不就。世祖西征鐾粒爽c兄仕w款T，世祖嘉之，n仕爵五品@美男，爽六品，拜宣威④。是r戎荫{，征伐事，F[子弟，未遑Wg，爽置^厮之右，教授T徒七百N人，京WI翕然团d。爽立甚有窳P之科，弟子事之若谰焉。尚左W射元、平原太守司R真安、著作郎程`虬皆是爽教所就，崔浩、高允KQ爽之澜蹋X钣蟹健Ｔ试唬骸拔奈倘伲先生克，立教m殊，成人一也。”其通RU服如此。因教授之暇，述六略注以V制作，甚有l，其略注行於世。爽不事王侯，守eo，v肄典二十N年，r人儒林先生，年六十三卒於家。子文通s官至西司R南天水太守西翼校尉。文通子景别有鳌

 

同捌E常景鳎ū笔匪临E常景魍）略云：

 

景少敏，及L有才思，雅好文章，廷尉公O良e律W博士，{祖H得其名，既而用之。後T下事太常博士。正始初，t尚T下於金墉中外省考律令，芯⒆h。先是太常⒎寂c景等撰朝令，未及班行，别典x注，多所草，未成，芳卒，景纂成其事。及世宗崩，t景（自L安）赴京，修x注，又凶太和之後朝x已施行者，凡五十N卷。永熙二年Oh事（寅恪案：徐崇a南北史文志魏五Yl云疑Oh下去“五Y”二字）。

 

隋叁叁籍志史部x注d：

 

後魏x注五十卷。

 

f唐肆籍志史部x注d：

 

後魏x注三（寅恪案：三疑五之`）十二卷，常景撰。

 

新唐伍捌文志x注d：

 

常景後魏x注五十卷。

 

魏肆壹源R鳎ū笔焚E捌源R魍）略云：

 

源R，自署河西王秃仗粗子也。仗乞伏肱退纾R自范肀迹世祖素其名，^R曰：“卿c朕源同，因事分姓，今可源氏。”L子延，延弟思Y後n名眩w尚令，⒆h律令。

 

北史E捌源R鞲叫O鳎⒖急饼R伍拾恩鞲甙⒛请鳎又隋源h略“h骸闭Z殊失其真）略云：

 

少知名，仕R尚左外兵郎中，又z祠部。後倜舷模以雩。r{阿那肱h尚事，^真出，大@喜，所在，云作何色。整容云：“此是星初，依Y雩祭郊，非^真别有所降。”阿那肱忿然作色曰：“h憾嗍拢强知星宿，祭事不行。”出U曰：“家大事，在祀c戎，Y既U也，其能久乎？R亡o日矣。”ぶ芪涞燮烬R。

 

通a壹柒壹o太建五年夏四月d此事，胡注云：

 

T源本出於r卑d，高氏生L於r卑，自命r卑，未L以M，r卑遂自^FN，率^A人h海率侮之。T源世仕魏朝F@，知典Y，遂有雩祭之，冀以取重，乃以取。通a之，又一也。

 

同壹E叁宋o元嘉十六年十二月，鲋葑氏以硖槎嗍l，胡注云：

 

永嘉之y，中州之人士避地河西，氏Y而用之。子O相承，衣冠不，故鲋萏多士。

 

宋伍林K鳎南史柒拾循吏鞫朋K魍）略云：

 

杜K，京兆杜陵人也。{祖Ax征南将，曾祖耽避y河西，因仕氏，苻云搅怪荩父祖始P中。兄坦Hh史鳎{祖征L安席卷S哪线，太祖元嘉中任遇甚厚。度北人朝廷常以嵫嘤鲋，m腿瞬趴墒，每清T所隔，坦以此慨然，Lc太祖言曰：“臣本中A{族，亡曾祖x氏y播w凉土，世I相承，不其f，直以南度不早，便以荒豳n隔。”（寅恪案：杜坦所言，亦可cx捌肆缙⒆C。）

 

魏叁捌袁式鳎ū笔焚E柒袁式魍）略云：

 

袁式，郡夏人。父Y司R昌明侍中。式在南s武陵王遵Jh④，c司R文思等w姚d。泰常二年w，上客，n爵夏子。c司徒崔浩一面便M士之交。是r朝x典章悉出於浩，浩以式博於古事，每所草，恒L之。式沈靖返溃周[鳎至於b}雅偏所留，作字未就。

 

寅恪案：崔浩魉^外h方名士，即指河西TW者或袁式而言。其以左髫越庖祝湛、宗J、段承根俱主其f，h儒fx，今日得尚秉和先生易林解b一，愈可C明者也。w日中原古x，久已失鳎崔浩之解，或出其家W之H存者，然在河西tzfq在，其地W者，能言之。此浩所以喜其c家W冥，而於河西W者所以特多]拔之故e？\之注人物志，乃承曹魏才性之f者，此亦日中州^之也。若非河西保存其f，t今日亦o以Q其一斑矣。程Ec\之言，乃周孔名教c老f自然合一之，此fx代之焦c，王阮之答（世f新Z文W篇阮宣子有令l，以槿蠲答王衍之言，x肆玖阮瞻t以槿钫ν跞种Z，其他史料P於此者亦有歧，初之似y定其是非。其此若乃代表r通性之真，其性之真my_定，然不足致疑也。又此}r有H政治及社之PS，不H限於玄理，寅恪e有文考之，不），所^“o同”三Z，即同之意，乃此}之Y，而袁宏後ho之h，多榇}之也（後hoEE延劬拍昙百E叁建二年之所乃其最@著者，其N散T卷，不可悉e）。自x室南渡之後，^江名士尚能沿述西朝ff，而中原f木靡巡宦此，斯又河西一隅之地尚能保存典午中朝zf之一C也。至李_者，西隼敝曾O，m以得幸文明太后遂致F@，然孝文既非庸之主，且榭崮h化之君，其付_以端揆重任，凡u定Yx律令，及I建都邑mRT役，以及其他有P革夷L摹Mh化之事，o不使_QO令者，w滓源王C者待_，t_之槿吮胤怯孤捣擦鳎能保持其河西家世z髦fWo疑也。魏初宗主督o之制（⒖嘉壹壹拾食志），wc道武rx散部落榫粢皇掠嘘P，本胡部之zE（⒖嘉壹壹叁官氏志，及北史捌拾外戚髻RG鳌⒕涟聘哕鞯龋不。魏RG鳌⒏哕鹘匀≈北史），不H普通豪族之兼愣已。李_改宗主督o制槿L制，亦用夏夷之政策，楸蔽h化v程之一重要A段。其事l於李_，M偶然哉！又史言_以^於V厚HfI，如北史壹V王建附深（Y）魉言：

 

深（Y）上曰：“及太和在s，W射李_官任事，鲋萃寥讼っ庳艘郏S沛fT仍防戍。”

 

即指上引\髦欣_褒@\子O之而言，但太和以後正光之r，崔光驼免\O碎役。夫光橛赡先氡敝h族世家，c鲋萑耸拷^oP涉，太和之後李_久死，光之免役，自由於勰胶游h族文化所致，而元Y之所^S沛fT即指六r卑及胡化h人，M可c之K乎？又李韶者，之嫡O，_之q子也。孝文帝用夏夷改革服羽xT制度，悉令韶典之，t韶亦能髌浜游骷沂乐Wo疑。又w都洛乃北魏h化政策中一大PI，日r卑f人均表反Γ韶既@其\，_又卒成其事，w洛之役，李氏父子始K㈩A，然t竟^北魏w洛c河西文化有P，亦o不可也，其於後都城建B中述之。常爽出自鲋菔雷澹而楸蔽撼醮，代京WI之d，由其力，其重於崔浩、高允T人，固其宜矣。常景樘和以後Y返湔轮宗主，河西文化於北朝影之深，此亦一例C也。源氏m出河西戎，然其家世深染h化，源阎⒆h律令尤可注意，^高阿那肱之斥源h阂皇拢可C北朝胡h之分，不在N族，而在文化，其事彰彰甚明，檎史之P要，故略附著鄙意於此，悉e之。若胡梅所言，尚不足以M此}也。至江式撰古今文字表中所述，其家自西x以肀y鲋荩文字之W，v世相鞑T事，足知日Wg中心在家族而不在W校，鲋菀挥纾其秩序^中原榘踩，故其所保存者亦^中原槎唷４瞬华江氏一族文字之W如是，即前引秦W者及杜KT魉d，其家世之W亦o不c江氏相同。由此言之，秦鲋T州西北一隅之地，其文化上mh、魏、西x之WL，下_（北）魏、（北）R、隋、唐之制度，承前後，^Q扶衰，五百年g延d一}，然後始知北朝文化系y之中，其由江左l展w入者之外，尚e有h、魏、西x之河西z鳌５其本身性|及後碛绊，昔t多未措念，寅恪不自揣v陋，草此短篇，藉以酒鸾袷W者之注意也。

 

又北魏之取鲋荩士人年老者如\之流，始其一子留l里侍B，似河西文化亦S之而衰歇。但其近地域若P]之^，既承^姚秦之文化，拖硎鼙蔽洪L期之治安，其士族家世相髦Wg必未MSU，故西北一隅偏塞之^，值周隋沙_之H，K有K氏父子及牛辛Tt者，以其fW，出佐d王，卒能再鞫成钏逡淮之制，以髦有唐，Hc北魏河西W者及南朝f族俱以其l土家世之Wg助L北魏之文化，凝T混和，而成高R一代之制度，楸背最美渲Y果以黛端逄普撸甚相也。至其例C，非本章所能M具，於官、刑律T章更言之。

 

上文已⑺逄浦贫热源中之（西）魏、周一源及南朝河西文化之影s略述之矣。於（北）魏、（北）R一源之中，除去P涉南朝及河西文化者不重驼述外，＞驮魏孝文帝以後，迄於高R之末，洛都文化之影於隋唐制度者考C之。

 

夫拓跋部族自道武帝入居中原，逐uh化，至孝文帝w都洛後，其h化之程度m^前愈深，然孝文帝之所施椋亦不^代表此v代M行之途剑益加速加甚而已。在孝文同r，其r卑f族如穆泰等（魏E柒、北史E拾穆崇鳎┢於h化政策固不同意，即孝文H子如U太子恂（魏EE、北史壹玖U太子恂鳎┮唷爸\召牧R，pT奔代”，tr卑h化政策反抗力之大，略可Q，因以愈知孝文之假o南侵，遂成w都之者（魏伍叁李_鳌⒈笔芬及坌鳎，\椴坏靡岩病９首孕武以後，洛之h化愈深，而腐化乃愈甚，其同r之代北六保守胡化亦愈固，即反抗洛之h化腐化力因S之而益，故魏末六之y，m有T原因，如~虐政及府舸遇不平之，然g接促成武泰元年四月十三日朱s河之大屠胡族h化政府有意o意中之一大表示，非H朱s、M穆等一r之嗦运致也（魏柒肆、北史肆捌朱s骷奥尻伽{壹永寺像）。其後高g得六流民之大部，R拔岳、宇文泰得其少担ㄒ北R壹神武o、北史R本o、隋E肆食志等），|西俱以六流民I，初自表面^察，可^魏孝文w都洛以後之h化政策遭一大打簦而逆D楹化，\北朝政治社之一大也。

 

m然，高g本身，生於六，O度胡化，其渤海世家即使依托，亦因以c日代表h化之山|士族如渤海之高氏、封氏及清河博陵之崔氏等不得不l生PS（北RE壹高乾、封隆之鳎北史叁壹高允鳌①E肆封懿鳎槐饼RE叁崔悛鳎北史E肆崔逞鳎槐饼R叁拾崔暹鳎北史叁E崔挺鳎槐饼R叁玖崔季舒鳎北史叁E崔廷鳎槐饼R叁拾高德政鳎北史叁壹高允鞯龋。其子澄尤h化，北R叁文襄o（北史R本o同）云：

 

元象元年z吏部尚。魏自崔亮以後x人常以年制，文襄乃改前式，擢唯在得人，又沙汰尚郎，妙x人地以充之。至於才名之士咸被]擢，假有未居@位者，皆致之T下，以e客，每山@游燕，必招，躺滟x，各M其所L，以蔬m。

 

夫r所^“妙x人地”，即“x用h化士族”之意x，故高氏父子既涛赫，睿郑、王（昕及）既因才直用，而邢（邵）、魏（收）亦以文采收（北R叁肆鳎北史肆壹畈鳎槐饼R叁壹王昕鳎北史E肆王鳎槐饼R叁邢邵鳎北史肆叁邢n鳎槐饼R叁柒魏收鳎北史伍魏收鳎。洛文物人才m契胡之В其za再由高氏父子之收掇，更得以恢a盛於都。魏孝文以恚文化之正y仍在山|，bc江左南朝K橐鹿诙Y分所萃，故宇文泰所不得不深相畏忌，而cKb之徒e以P]槲幕本位，周官f文以mr卑野俗，非H非R，藉用欺\一r之人心，所以至其子（武帝）泯R之後，成陵之鬼H，而_制度已u槌鹱之所染化（下章官、刑律、兵制T）。然t日山|都文化萘χV大可以推知也。隋E高祖o下仁鄱年十月己丑t所命修撰五Y之薛道衡、王劭及cuY有P之人如裴矩、㈧獭㈧拧⒗畎偎等，其本身或家世皆出自北R，以Vx言，俱可^之R人也。引史髯C之如下：

 

隋伍柒薛道衡鳎ū笔啡薛q魍）略云：

 

薛道衡，河|汾人也。（R後主）武平初tcT儒修定五Y，除尚左外兵郎。待t文林^，c范R思道、安平李粤铸R名友善。鸵员竟僦敝省，ぐ葜侍郎。後主之ruH用，H有附之I，後c斛律孝卿㈩A政事。及R亡，周武引御史二命士，後wl里。{祖作相，脑梁睿敉踔t，z陵州刺史。{祖受U，坐事除名。河g王弘北征突厥，召典，除内史舍人。除吏部侍郎，坐hK威除名，配防X表。び性t徵，直内史省，後朗谀谑肥汤伞

 

寅恪案：道衡家世本出北R又修定五Y，㈩A政事，及R亡v周入隋途卯幸，隋文命其修定隋Y，自檫m宜，而道衡依其f，效力新朝，史言隋Y之修“悉用|Rx注以省保自所然也。

 

隋玖王劭鳎ū笔啡伍王慧魍）略云：

 

王劭，太原x人也。父松年R通直散T侍郎。R尚W射魏收辟（劭）㈤_府事，累w太子h人，待t文林^。後w中h人。R缛胫埽不得{，高祖受U，授著作佐郎。

 

北史叁捌裴佗附矩鳎ㄋ柒裴矩髀酝）略云：

 

裴佗字元化，河|喜人也。六世祖仕x，位太常卿，因xy，避地鲋荩苻云胶游鳎|w，因居解h，世以文W@（寅恪案：此亦河西文化世家也。）。（O）矩仕R{平王文W，R亡不得{。隋文帝定州管，a室，甚H近之，以母n去。及帝作相，遣使Y召之，⑾喔室事。受U，wo事郎，奏h人事，除醪渴汤桑w内史侍郎。上以⑷丝珊钩醺剑令矩嵛恐，尚左丞。其年（仁鄱年）文I皇后崩，太常fox注，矩c牛弘、李百（隋裴矩鞑惠d李百名）等RY⒍ǎùl大部前已徵引，K附C，上文）。

 

隋柒伍儒林㈧鳎ū笔钒瀑E儒林飨㈧魍）略云：

 

㈧蹋信都昌亭人也。父洽郡功曹。少c河g㈧沤Y盟友，以儒W知名，州博士，e秀才，射策甲科，c著作郎王劭同修史，兼⒆h律选㈧怕明博W，名於焯，故r人Q二⒀伞Ｌ煜旅儒後M|疑受I，不R千里而至者，不可怠Ｕ者以蛋倌暌聿W通儒o能出其右者，焯又cT儒修定Y律。

 

同同卷㈧鳎ū笔钒瀑E儒林㈧魍）略云：

 

㈧牛河g景城人也。少以敏Q，c信都㈧涕]户x，十年不出。周武帝平R，瀛州刺史宇文亢引户曹氖拢後奉扰c著作郎王劭同修史，又cTg者修天文律眩又cT儒修定五Y，授旅T尉。吏部尚牛弘建h，以YT侯~旁O，大夫降一等，今之上柱m不同古T侯，比大夫可也，官在第二品宜降傍H一等，h者多以然。炫之曰：“古之仕者宗一人而已，庶子不得M，由是先王重m，其宗子有分禄之x，族人c宗子m疏R，q服\三月，良由受其恩也。今之仕者位以才升，不限m庶，c古既，何降之有？”遂其事。帝即位，牛弘引炫修律令。{祖之世以刀P吏多小人，年久LΓ菔谷灰玻又以L俗陵t，D人o，於是立格，州h佐史三年而代之，九品妻o得再醮。炫著以不可，弘竟闹。T郡置W官及流外o廪皆l自於炫。

 

同肆E卷李德林鳎ū笔菲赓E李德林魍）略云：

 

李粤郑博陵安平人也。R主留情文雅，召入文林^，又令c黄T侍郎之推二人同判文林^事。及周武帝克R，入之日刃∷抉R唐道和就宅宣旨慰喻云：“平R之利，唯在於，朕本畏逐R王|走，今q在，大以慰眩宜即入相。”道和引之入内，遣内史宇文昂LR朝L俗政教人物善海即留内省，三宿乃w，仍遣鸟{，至L安，授内史上士，自此以後ta格式及用山|人物一以委之。_皇元年攘钆c太尉任公于翼、{獾韧修律令，事奏，别n九h金б谎、ER一匹，pp益之多也。

 

f唐柒E李百（新唐壹佰E李百魍）略云：

 

李百，定州安平人。隋内史令安平公粤肿右病ｉ_皇初授|宫通事舍人，w太子舍人，兼|宫W士。或嫉其才而毁之者，乃x病免去，十九年追赴仁薰令u父爵。左W射钏亍⒗舨可牛弘雅燮洳牛奏授Y部T外郎。皇太子勇又召|宫W士。t令修五Y，定律令，撰。（唐太宗）^元年召拜中舍人，n爵安平h男，受t修定五Y及律令，撰R。

 

寅恪案：王劭、㈧獭㈧沤员饼R儒W之士，而二⒂楸背蛋倌觊g之大儒。^炫牛弘二品降旁H服一等之h，t知山|YWh凫蛾P]也。裴矩用|Rx注以佐牛弘定孤后识Y，已於前文之。李德林辇R代文宗、周武得之，特加擢。百承其家W，既⒍ㄋ逦墨I皇后首h，挽短曝^世修定五Y，t隋唐Y制c北R人士有密切PS，於此可也。

 

隋唐制度（北）魏、（北）R之源既竟，略考其梁之源，凡隋高祖仁鄱年c十月已丑t所命修定五YT臣中如S善心、虞世基，以及其名不於此t中而亦Aλ离y修定Yx制度之明克、裴政、袁朗等，俱凫读宏系y者也。以後略依r代先後，史髦文，C之如下：

 

隋伍捌明克鳎ū笔钒迫文苑髅骺俗魍）略云：

 

明克，平原鬲人也，父山e梁侍中。克博h史，所[⑷f卷，三YY尤所研精。褐湘|王法曹④，仕v司徒祭酒，尚都官郎中、散T侍郎、子博士、中侍郎。梁纾w于L安，周明帝引麟趾殿W士。（隋）{祖受U，拜太子内舍人。D率更令，太子以道之，恩Y甚厚。於r|m盛徵天下才W之士，至於博物洽，皆出其下。tc太常牛弘等修Yh罚朝典故多所裁正。_皇十四年以疾去官，卒年七十。

 

寅恪案：梁E柒明山e鳎南史伍拾明僧B附山e魍）略云：

 

山e年十三博通鳌Ａ号_建，尚{部郎，w治侍御史右室④，掌治吉Y。r初置五博士，山e首膺其x，所著吉Yx注二百二十四卷、Yx二十卷、孝识Y服x十五卷。（⑸衔乃引隋叁叁籍志史部x注梁吉Yx注l。）

 

此，山e榱捍修定x注之人，以YW名世；克承其父W，梁朝之故事，修隋室之新x；牛弘u定五Y，欲取Y於梁，而求共事之人，t克其上xo疑也。

 

隋捌Yx志略云：

 

_皇中，t太常牛弘、太子庶子裴政，撰宣露布Y。

 

梁E捌裴邃鞲街Y鳎南史伍捌裴邃魍）略云：

 

子政承}中官至o事黄T侍郎，江陵陷，S例入西魏。

 

隋裴政鳎ū笔菲馄馀嵴魍）略云：

 

裴政，河|喜人也。{祖O乃挝涞坩慵矣揸，祖邃梁侍中左l将豫州大都督，父之Y廷尉卿。政博强，_於r政，r所Q。江陵陷，c城中朝士俱送於京，授T外散T侍郎，引事相府，命cRq依周Y建六卿O公卿大夫士，K撰次朝x服器用，多遵古Y，革h魏之法，事K施行。な谛滩肯麓蠓颉Ｕ明故事，⒍ㄖ苈桑用法平，o有冤E，又善律。宣帝r以忤旨免，{祖z政，召捅竟佟ｉ_皇元年D率更令，tcK威等修定律令。政裎x刑典，下至R梁，沿革p重取其折衷，同撰著者十有N人，凡疑不通，皆取决於政。

 

寅恪案：裴政槟铣㈤T及刑律世家，其cRq之摹周Y，橛钗奶┪娘胡制，童牛角R，OI通R，殆由亡俘囚受命榇耍非其所L及本心也。故一入隋代，乃能cK威等樾鲁制律令，上裎x，下迄R梁，是乃真能用南朝之文化及己身之WI，以佐成北朝完善之制度者，c其在西魏北周r迥不相同，今以其凫缎搪晒，俟於後刑律章之。

 

隋伍捌S善心鳎ū笔钒迫文苑髟S善心魍）略云：

 

S善心，{北新城人也。祖茂，父亨。善心家有ffN卷，皆掏ㄉ妗Ｘ明二年聘於隋，遇{祖伐，Y成而不@反命，累表o，上不S，留{e^。及亡，{祖敕以本官直T下省。（_皇）十七年除z丞。（仁郏┒年加z太常少卿，c牛弘等h定Y贰

 

寅恪案：梁肆拾S懋鳎南史拾S懋魍）略云：

 

尤怨适拢Qx注之W。天O初，吏部尚范e懋⒃五Y。r有封稽U山者，{祖雅好Y，因集儒W之士草封Ux，⒂行焉，懋以不可，因建h，{祖嘉{之，因推演懋h，Q制旨以答者，由是遂停。宋Rfx郊天祀帝皆用衮冕，至天O七年，懋始造大裘，至是有事於明堂，x注q云服衮冕。懋云：“Y云：大裘而冕，祀昊天上帝亦如之，良由天神尊h，F\|，今泛祭五帝，理不容文。”改服大裘，自此始也。又降：“凡求，各钠漕，今雩祭燔柴以火祈水，意以疑。”懋答曰：“雩祭燔柴o其文，良由先儒不思故也，停用柴，其牲牢等物悉目帛，以符周宣h之f。”tK闹，凡TYx多所X正。

 

此，S懋尤怨适拢以x注之W者名梁r，又⒃五Y，凡TYx多刊正，t善心之A修隋Y，其梁故事，足供裾撸乃其家世T之I也。

 

隋柒虞世基鳎ū笔钒迫虞世基魍）略云：

 

虞世基，稽N姚人也。父荔，太子中庶子。世基博W有{才，兼善草`。中令孔J而U曰：“南金之F僭谒谷恕！鄙俑敌炝暌灰而奇之，^朝士曰：“今潘也。”因以弟女妻焉。仕褐建安王法曹④，w中庶子散T常侍尚左丞。及w，通直郎，直内史省，未装菽谑放h人。

 

f唐壹玖拾上文苑髟朗鳎ㄐ绿E佰壹文魃显朗魍）略云：

 

袁朗，尚左W射兄子。其先自郡仕江左，世冠族，亡，徙P中。朗勤W好傥模在褐z郎，甚尚令江所重。Lu千字，r以盛作。後主而召入禁中，使月x，朗染翰立成。後主曰：“^此x，x希逸不能美於前矣。”又使芝草、嘉二，深p，w秘丞。亡，仕隋尚x曹郎。

 

寅恪案：明克、裴政俱以江陵俘入西魏，S善心以末聘使值缍不w，其身世c庾信相似，虞世基、袁朗在r即有才名，因收擢，皆槟铣之名士，而家世以WI@於梁之r者也。隋修五Y，欲窳宏以後江|l展之新E，t底诱撸亦q北魏孝文帝之王C、⒎迹然t史所^隋“窳x注以五Y”者，必由此T人所入，o疑也。（袁朗㈩A制定衣冠事隋壹EYx志大I元年t，商朗本魑摧d。）

 

今已略史鳎以考隋制五Y之三源，更e隋Yx志之文，以槔C。主旨在U明隋文帝m受周U，其Y制多不上u北周，而D北R或更窠左梁之f典，c其政嘀授受，王I之^承，迥然e橐皇拢而c後砝钐浦^钏逭卟煌。此本O@著之常R，但近世之史者，仍H有`，故不繁，重樯曜C，惟前文已徵引者，t穆匝伞

 

隋Yx志略云：

 

後周章姬周，祭祀之式多依xY。（隋）{祖受命，欲新制度，乃命子祭酒辛彦之h定祀典。

 

寅恪案：此隋祀典不u北周之例C也。

 

又同同卷略云：

 

明堂在之，梁初依宋R，其祀之法，q依R制，Y有不通者，武帝更cW者h之。

 

寅恪案：此梁更易R制，乃南朝後期c其前期演不同之例C。隋制五Y既用代表南朝前期之（北）魏、（北）R制，又不得不翊表南朝後期之梁制，以臻完湟病

 

又同柒Yx志略云：

 

隋初因周制，定令亦以孟冬下亥蜡百神，D宗R，祭社稷，其方不熟，tI其方之蜡焉。_皇四年十一月t曰：“古QD者接也，取新故交接。前周q首今之仲冬，建冬之月Q蜡可也。後周用夏后之r，行姬氏之蜡，考T先代，其x有`，其十月行蜡者停，可以十二月D。”於是始革前制。

 

寅恪案：此隋祀典不u北周之例C也。

 

又同捌Yx志略云：

 

後魏每攻〗荩欲天下知，i帛建於竿上，名露布，其後相因施行。_皇中it太常卿牛弘、太子庶子裴政撰宣露布Y。及九年平，元晋王以A上露布，兵部奏依新Y宣行。

 

寅恪案：此樗宕修Y，承u北魏za，而更c南朝＜铱级ㄖ一例C。裴政本江陵陷後朝士被俘之一人，而以律W@名者也。上文所引史鳎不涫觥

 

又同拾Yx志略云：

 

之别，w先王之所以列等威也。然Sr而，代有不同。梁初尚遵R制，其後武帝既h定Yx，乃u有革。

承梁末，王琳v火，延府。至天嘉元年，仁囟脊偕安侯到仲eh造玉、金、象、革、木等五`及五色副。此後u修，具依梁制。

 

寅恪案：此南朝後期文物l展w，梁其制而因之之例C也。

 

又同同卷略云：

 

後魏天d初tx曹郎董k撰朝x，始制冕，未知古式，多`f章。孝文帝r，x曹令李韶更奏定，籍，h改正之，唯湮遢`，各依方色，q未能具。至熙平九年，明帝又t侍中崔光c安S王延明、博士崔衿渥h，大造服。自斯以後，l章粗洌北R咸取用焉，其後因而著令，Ko增p。

 

寅恪案：李韶、崔光魑那耙厌缫，韶之家世代表河西文化，光之家世代表南朝前期文化，此可知魏初之制多`f章，得河西南朝前期之文化代表人物，始能制定一代新Y，足Y後法。故北R咸取用焉，其後因而著令，Ko增p，是北R文物即河西及南朝前期之za，得此樽C，其事益明@矣。

 

又同同卷略云：

 

及（周）平R，得其`，藏於中府，M不施用，至大象初，遣g武欤得魏f物，取尤者，K加雕，分o六宫，合十N乘，皆魏天d中之所制也。周宣帝至是咸陀之。_皇元年，内史令李粤肿啵骸爸芪狠乖制，皆U毁。”{祖闹，唯留魏太和李韶所制五`，R天保所遵用者，又留魏（C宗）熙平中太常卿穆Bh皇后之`。

 

寅恪案：周u魏天df制，m加雕，仍不合A夏文化正式系y也。李德林本北Rf臣，rY制典章，尤所O（前文所引），故U而用魏太和熙平R天保之制度，而此制度即魏孝文及其後嗣所裼媚铣前期之文物，北R遂成橐幌到yY集者。此隋在文物上不^周而因R之例C也。

 

又同同卷略云：

 

象`已下旒及就蹈饕谰羝罚m依Yu名，未及造，_皇三年c十二月Kt停造，而M用f物。至九年平，又得，f著令者，以付有司，所不d者，K皆毁，m省，而於Y多I。十四年，t又以所\`因循近代，事非典，於是命有司考故，改造五`及副。

大I元年，更u，五`之外O副，t尚令楚公钏亍⒗舨可奇章公牛弘、工部尚安平公宇文稹⒛谑肥汤捎菔阑、Y部侍郎S善心、太府少卿何稠、朝郎毗等h奏Q，於是袂俺故事，定其取卧啤

 

寅恪案：之制，隋文帝受U不u周而因R，即因u南朝前期之文物，^魏太和、R天保之Y集者，而制度尚有所未湔撸t南朝後期梁之文物未能裼弥故也。_皇九年平，初持保守主x，其乘用以限於f令所著，是以於Y多I，w欲求涠Y，非更以南朝後期即梁二代之l展者增a之不可，此_皇十四年所以有更h之t也。又大I元年所命huT臣，其中大部分前已及，而虞世基、S善心t南朝後期文物即梁文化之代表者。可楸烧f之例C也。至宇文稹⒑纬怼㈤毗三人，俱特以工巧知名，其⑴c此役，w由於此，㈧断挛母秸都城建筑中考^之，姑不涉及，以免枝蔓淆混焉。

 

又同同卷略云：

 

佘秦八十一乘，h遵不改，法{三十六乘，小{十二乘。_皇中大{十二乘，法{p半。大I初佘浒耸一乘，三年二月帝嫌其多，起部郎毗。毗曰：“臣共宇文⒃故，此起於秦，遂後式，又宋孝建r有司奏h，晋w江左，唯O五乘。尚令建平王宏曰：‘八十一乘o所k，江左五乘不中Y，宜O十二乘。’_皇平，因以法令，章往古，大{依秦，法{依h，小{依宋。”帝曰：“大{宜用三十六，法{宜用十二，小{除之可也。”

皇后佘三十六乘。初宇文稹㈤毗奏定p乘之半。Y部侍郎S善心奏g曰：“宋孝建rh定，天子佘十有二乘，至大明元年九月有司奏皇后副未有定式，t下Y官h正其担博士王燮之h^十二乘通P允，宋帝闹，遂後式，今依乘，不差降。”制曰：“可。”

 

寅恪案：佘之担xw江左槲宄耍宋改十二乘，_皇平，因以榉令，m曰依宋，因平之故得以效法。至S善心g皇后佘之挡差降，乃沃剩t南朝f臣以其所樗宕制度之{，於此可。此隋文制Y兼衲铣文物之例C也。

 

又同壹壹Yx志略云：

 

自xw江左，中原Yx多缺。後魏天d六年，t有司始制冠冕，各依品秩，以示等差，然未能皆得f制。至太和中方考故，正定前，更造衣冠，尚不能周洽。及至熙平二年太傅清河王、黄T侍郎f廷祥等奏定五r朝服，h故事，五郊衣荆各如方色焉。及後R因之，河清中改易f物，著令定制云。

後周O司服之官，掌皇帝十二服。（又）T公侯伯子男三公三孤公卿上中下大夫士之服。

（又）皇后衣十二等。

（周）宣帝即位，受朝於路T，初服通天冠{袍，t臣皆服h魏衣冠。

 

寅恪案：周宣帝即位r已服h魏衣冠。所^h魏衣冠，即自北魏太和迄北R河清r期北朝所入之x南w以後江左之文物也。周琮R不久，即已裼谬R之制度，然t隋之裼谬R制，不^S日之荩更加以普遍化而已。此c於後府兵制r之，即就Y制言，亦最@之例C也。

 

又通a壹柒叁o，太建十一年春正月癸巳周主受朝於露T，始ct臣服h魏衣冠l，胡注云：

 

以此知後周之君臣，前此w胡服也。

 

寅恪案：前此後周之君臣平r常服或s胡制，而元旦朝R，即服用摹MY古制之衣冠，隋壹壹Yx志文，後周O司服之官下所列君臣衣冠T制是也。此N摹古制衣冠，然於正式典Y如元旦朝Rr服用之。史d宣帝君臣服用h魏衣冠者，乃不依後周先例服用摹Y古制之衣冠，而改用|R所承u南朝北魏制度之意。f史官制r往往以周官ch魏ξ囊啻艘庖玻若依胡氏之f，M後周既古制定衣冠，而不於正式典Yr用之，更㈧逗r用之乎？梅本通人，於此尚偶有未照，然t此之分析系y，追溯Y源，其Z似甚繁，其事似甚，而K不能不橹者，w有所不得已也。

 

又隋壹EYx志略云：

 

（隋）{祖初即位，⒏闹苤疲乃下t曰：“祭祀之服合Y，宜集通儒，更可h！”太子庶子z太常少卿裴正（寅恪案：正疑作政，但隋、北史裴政骶阊哉，D左庶子，而未d其z太常少卿，俟考）奏曰：“`後周制冕，加十二，既c前Y的瞬煌，而色五行，又非典故，且後魏以碇贫认剃I，天d之啦修，所造服多⒑制，故魏收之，Q`古是也。周氏因u，楣适拢大象承y，咸取用之。衣冠甚多迂怪，今皇隋革命，章前代，其魏周`不合制者，已杏兴颈M令除U。然衣冠Y器尚且兼行，乃有立夏衮衣以赤|，迎秋平冕用白成形，既越典章，革其。案mhYx志云，立春之日京都皆著青衣，秋夏悉如其色。逮於魏x迎馕褰迹行Y之人皆同此制，考す适拢唯囊律。今冠及冕色K用玄，唯著菊呷我hx。”制曰：“可！”於是定令裼|R之法。

 

寅恪案：此隋制Y服不u周而因R之例C也。R又u魏太和以硭裼媚铣前期之制，而江左之制源出自x，上溯於h，故曰hx，其引mhYx志以橐，尤其明徵也。至其目北周服橛毓郑乃以古Y文胡俗所必致，大抵宇文泰之制作皆可以迂怪目之，MH服而已，後之史者往往Q羡宇文氏之制度，若裴氏之言，知其`矣。

 

又同同卷略云：

 

（隋）{祖元正朝方御通天服，郊丘宗RM用衮衣，大裘毳??皆未能洹Ｖ疗疥，得其器物，衣冠法服始依Y具，然皆藏御府，弗服用焉。及大I元年，帝始t吏部尚牛弘、工部尚宇文稹⒓婺谑肥汤捎菔阑、o事郎S善心、x曹郎袁朗等章古制，造衣冠，自天子逮于胥o，服章皆有等差，若先所有者，t因循取用。弘等h定乘服合八等焉。

 

寅恪案：史言隋高祖平，得其器物，衣冠法物，始依Y具，然t南朝後期文物之l展c隋代制度之PS密切如此。故梁f人若虞世基、S善心、袁朗等尤橹贫ㄒ鹿诓豢缮僦人，此隋制Y兼Y梁之例C也。

 

又同同卷略云：

 

通天冠之制，x起居注成帝咸和五年制t殿内曰，平天通天冠K不能佳，可更修理之。m在Yo文，故知天子所冠其砭靡印

 

寅恪案：m在Yo文，而|x南朝所用者，即榈，wc北周制法服之泥讨芄僬卟煌。此隋制Y江|俗榈，而不泥典f文以承北周制度之例C也。

 

又同同卷略云：

 

始後周裼弥芏Y，皇太子朝R皆衮冕九章服。_皇初自非助祭皆冠R[冠。至此，牛弘奏云：“皇太子冬正大朝服衮冕。”帝o事郎S善心曰：“太子朝]著R[冠，有何典故？”υ唬骸x令皇太子o五r朝服R[冠。至宋泰始六年更hx注，x曹郎丘仲起h：‘案周Y公自衮冕已下至卿大夫之玄冕皆其朝聘之服也。^宜式遵盛典，服衮朝R。’兼左丞澄h：‘服冕以朝，著典，自秦除六冕之制，後h始洌魏x以矸庆胱R不欲令臣下服於衮冕，故太子入朝因亦不著。宜遵前王之令典，革近代之陋制，皇太子朝服冕。’自宋以下始定此x，至梁文之太子，嫌於上逼，冠R[，下及於，皆依此法，後周之r亦言服衮入朝，至於_皇，妥裎x故事。臣^皇太子遂著R[t不逼尊，於理允。”帝曰：“善！”竟用_皇f式。

 

寅恪案：此可取作例以樽C明者，即隋代制Y兼窳宏之制，m北周之制合於典，牛弘亦所同意，然帝脑S善心之言，依魏x故事，不改_皇f式，w不欲泥典f文，而以江|後期^近之故事榈，可知北Rg接承u南朝前期之文物尚有所不足，不得不用梁f人以佐⒍ㄒ病

 

又同同卷略云：

 

梁武受U於R，侍l多循其制，氏承梁，亦o改革。

R文宣受U之後，警l多循後魏之x，及河清定令，ml之制云云。（穆裕

後周警l之制置左右m伯，掌侍l之禁，各更直於内。

（隋）{祖受命，因周Rml微有革。

 

寅恪案：ml之制P涉兵制，於後兵制章之，姑置不。但史述隋ml之制^因於周R而微有革，^c南朝梁o涉，此檎隋唐兵制之要，亦隋兼uR制之例C也。

 

隋修五Y，其所之三源已略考C之矣。李唐承隋Y制，亦因其f，此W者所共知，o待考，今惟略引一二f文，以渥糇C云。唐要叁柒五Y篇目T（f唐E壹Yx志略同）云：

 

武猿酰朝廷草，未遑制作，郊祀享宴，悉用隋代f制。至^初，t中令房玄g、zO魏铡⒍Y官W士淇寂fY，著吉Y六十一篇、eY四篇、Y二十篇、嘉Y四十二篇、凶Y六篇、恤Y五篇，一百三十八篇，分橐话倬怼３跣gcY官建h，以月令蜡法唯祭天宗，^日月以下，近代蜡，五天帝、五人帝、五地o皆非古典，今K除之。神州者之所，N八州tx不相及，近代通祭九州，今唯祭皇地o及神州，以正祀典。又皇太子入W及太常行山陵、天子大射合朔、五兵於太社、r隙v武、{皇后行六Y、四孟月xr令、天子上陵朝R、B老於辟雍之Y，皆周隋所I，凡增二十九l，NK依古Y。七年正月二十四日I之，t行用焉。

 

新唐壹壹Y分驹疲

 

唐初即用隋Y，至太宗r中令房玄g、zO魏张cY官W士等，因隋之Y，增以天子上陵朝R、B老、大射v武、xr令、{皇后、太子入W、太常行陵、合朔、兵太社等吉Y六十一篇，eY四篇，Y二十篇，嘉Y四十二篇，凶Y十一篇，是^Y。{宗又t太尉LOo忌等之一百三十卷，是@cY。玄宗_元十四年，通事h人王簧鲜枵h去Yf文，而益以今事，t付集t院h。W士f以唐^、@cYx注前後不同，宜加折衷，以唐Y。乃t集t院W士右散T常侍徐浴⒆笫斑z李J及太常博士施敬本撰述，v年未就，而J卒，嵩代JW士，奏起居h人王仲丘撰定橐话傥迨卷，是大唐_元Y。由是五Y之文始洌而後世用之，mr小有p益，不能^也。

 

寅恪案：唐要及f唐之所^古Y，⒁孕绿之文，足知即樗宥Y。然t唐高祖r固全u隋Y，太宗r制定之^Y，即隋Y略有增省，其後高宗r制定之@cY，亦不能此，玄宗r制定之_元Y，乃折中^、@c二Y者，故亦仍g接u用隋Y也。既“後世用之，不能大^”，是唐Y不亡即隋Yq存，其所某鲋三源者，亦俱唐Y而L存也。然t治李唐一代之文物制度者，於上所列e之三源，究其所出，F其所，而後其嬗演化之E象，始有系y可ひ印

附：都城建B

 

唐之m城承隋之f，q清之m城承明之f，但其事至明@，o取多述，但e一C，如f唐叁捌地理志P内道所云：

 

京，秦之咸，h之L安也。隋_皇二年，自hL安故城|南移二十里，置新都，今京是也。

 

即已足矣，然隋建新都大d城，其m市之位置c前此之L安不同，世有追究其所以殊之原因，而推及隋代I造新都者家世之所出，遂以由於北魏胡族系之行性者（桑原s藏鸭o念|洋史材遣利氏闹那首都史上考察唐之L安城）。寅恪t^隋制新都，其市朝之位置所以c前此之L安殊者，受北魏孝文I建之洛都城及|魏、北R之都南城之影，此乃隋代大部分典章制度承u北魏太和文化之一端，c其以北魏胡族系之行性一c榻忉，o就钏逡淮全部典章制度立^易可通，或竟以太和洛都新制w功於河西系h族之行性，似尚可湟徽f，以Y⒖家病Ｓ炙宕新都其市朝位置之於前者，m非由於北魏胡族系之行性，然隋代之技g人才tHc西胡N族有P，此固e橐皇拢以其c前所中古r代h族之家W一c相，亦不可置而不，故先隋唐沙制度c北魏太和文化之PS，後附述隋代技g人才之家世，所以a上文隋大I元年制定l之所未溲哉咭病

 

周官考工匠人云：

 

面朝背市。

 

其解m^m在正中，朝在其南，而市在其北。然Hmc市位置言，即是m位於市之南，或市位於m之北也。考工之作成r代H晚，要乃槿寮乙其所得之材料，而加以理想化之，to可疑，故其所依匠人I之材料其中必有楫r真正之背景者。古今W人h初南北制之言（前中央研究院社科W研究所兵制研究Ｌ上R昌t先生南北文中所徵引），推知西h首都之L安“司RT在未央m之南，直抵L安城垣，Ko坊市，而未央mLmt六街三市”，是c隋唐首都之大dL安城其m位於首都之北部，市t位於南部者m橄喾础Ｈt西h首都m市之位置c考工匠人之文可^符合，Mc是作成之r代有P耶？至唐代t守lm城北T之禁，以其v屯地PS之故，在政之H，其向背最足橹剌p，此李唐一代中央政治革命之成∷以往往M於玄武Tl之手者也。（此c本甚明@，一z史文便可C知，惟唐武德九年六月四日玄武T之，太宗所以能制俳ǔ稍吉者，其PI在守玄武T之禁，而f史d殊多[M，今得巴黎D^藏敦煌本伯希和E肆拾李x府撰常何墓I以供⒆C，於日成∷以然之故益t然可知矣。）

 

又若依寅恪前所持文化Y源之f，t太和洛新都之制度必c江左、河西及平城故都皆有Po疑，南R伍柒魏髀栽疲

 

平城南有干水，出定襄，流入海，去城五十里，世索干都，土夂凝，L砂恒起，六月雨雪。hw都洛京，（永明）九年遣使李道固、Y少游笫埂Ｉ儆斡C巧，密令^京宫殿楷式。清河崔元祖世祖曰：“少游臣之外甥，特有公之思，宋世陷，以大匠之官，今副使，必欲模宫I，M可令粥l之鄙取象天宫，臣^且留少游，令使主反命。”世祖以非和通意，不S。少游，安啡耍宫室制度皆拇顺觥

 

寅恪案：健康_城mH近城北，然其m城於其地山川形菖c北魏洛都有，故洛都全w，是否真c健康有P，殊y唷５魏北史Y少游鳎ㄒ前引）言：“後於平城I太R太O殿，遣少游乘髟洛，量饰x基址。後樯ⅡT侍郎，副李彪使江南”，故魏孝文之遣少游使江左，自有摹M健康mI之意。崔元祖之言不樘l，但恐少游所摹M或比^者，H限於m殿本身，如其量事尻魏xR殿之例，而非都城全部之。史言：“m室制度皆拇顺觥保t言^其，w北魏洛新都之全w中尚有平城、河西二因子，且其大亦非少游主之。然t不得依南R魏髦文，遽推啾蔽郝宥夹轮葡江左之健康明矣。

 

至平城f都制必有影於洛新都，自o疑x，但日平城m城制H不易考知，南R

伍柒魏髀栽疲

 

什翼始都平城，q逐水草，o城郭，木末始土著。佛狸破梁（觯浚┲荩ㄖ副鼍谇氏），S（指北燕T氏）徙其居民，大B郭邑，截平城西宫城，其郭城@宫城南，悉B坊，坊_巷，坊大者容四五百家，小者容六七十家。

 

寅恪案：魏徙鲋葜人民於平城，建B刻g受其影，如石窟即其例C，故魏平鲋葆幔平城之新建B如郭城@m城南，悉B榉灰稽c，c後之|魏都南城之制H有近似之，w皆就已成之F增修，以摹M他名都之制者（平城新制M鲋荻，而都南城不得不M洛新都）。如是w就，其容後C述，之史料既太略，魏平城新制所受河西文化之程度如何，t不宜m加嘁病

 

但依^之史料考察，P於北魏洛都新制所受河西文化之影，可得而言者，t有主建洛新都之人即李_之家世一端。其人c河西PS密切，不待述，故引史文以YC，K略史料推y鲋荻姑臧m城之制。若所推y者不`，t是平城制之直接影於洛新都者亦即河西文化之g接作用也。魏柒下高祖o（北史叁魏本o同）云：

 

太和十七年冬十月，徵司空穆亮c尚李_、⒆鞔蠼扯爵始洛京。

 

寅恪案：北魏孝文帝w都洛，其I建之任委之穆亮、李_及董爵（通a壹叁玖Ro永明十一年作董）三人。此三人中穆亮仍代北f人具有踪F之Y望，且樗究眨I之事本冬官所掌，故以之Io此役；董爵t官⒆鞔蠼常建B是其眨故不得不使之㈩A其事；其洛新都之制悉出自李_一人。魏李_魉^：

 

_C敏有巧思，洛都初基，安郊兆，新起堂，皆Y於_。（前文已引。）

 

者，是其明C也。北魏太和洛I建制近日尚可於钚f之洛伽{一s略得知，而其@於前北都皇居在南市鲈诒敝特c，亦可於侨事尻伽{集C、唐晏洛伽{h沉所附D之，不待C也。然t北魏洛都新制所以於典鹘y面朝背市之成者，似不得不於河西系h族李_本身求之，而鲋荻之模，及其家世f之薰，疑c此洛都新制不oP涉。O此假想，分eC述之如下：

 

魏李_髟疲

 

葬於覆舟山，近杜A幔高祖之意也。（前文已引。）

 

wx之杜A以儒者而有巧思，其所制H多，x叁肆杜A鳎不具述，惟其中建河蜢陡黄浇蛞皇掠扰c西x首都洛之交通繁盛有P，甚x武帝p。魏孝文帝之令李_葬近杜A冢非H有取於Az令s之旨，亦以_之巧思有乎A，故以此二人相比方也。洛伽{叁其城南略云：

 

宣T外四里至洛水，上作浮颍所^永蛞病Ｓ蛞阅相髑鹨员币谅逯gA御道有四夷^：西夷来附者崦嵫^，n宅慕x里。自葱X以西至於大秦，百千城莫不款附，商胡客日奔塞下，所^M天地之^矣。分土L因而宅者，不可担是以附化之民f有N家，T巷修整，H填列，青槐a陌，v未雇ィ天下y得之，咸悉在焉。别立市於洛水南，曰四通市，民g^永蚴校伊洛之~多於此u，士庶皆取之，~味甚美，京Z曰：“伊洛，F於牛羊。”

 

此，北魏洛城伊洛水旁乃市龇笔⒅^，其所以置市於城南者，殆由伊洛水道\於日之政策及I造便利有P，此非全出假想也，更C之以魏柒玖成淹鳎ū笔匪陵成淹魍），其魑穆栽疲

 

成淹，上谷居庸人也，自言x侍中粲之六世O。祖N家於北海，父洪名犯@祖RM，仕⒘x隆彳府中兵④。以T外郎，假J④I主，令援|s城，皇d中降慕容白曜，赴I授兼著作郎。太和中文明太后崩，遣裴昭明、x竣等t，欲以朝服行事，讨静灰疲高祖敕尚李_令x一WR者更c蹋_奏遣淹。既而高祖遣李_淹昭明所言，淹以Γ高祖t_曰：“我所用得人。”n淹果食。高祖幸徐州，敕淹cx等主舟v，泗入河，流洛，次`x，淹以黄河峻急，]有A危，乃上疏G，{祖敕淹曰：“朕以恒代o\漕之路，故京邑民，今移都伊洛，欲通\四方，而黄河峻急，人皆yh，我因有此行，必乘流，所以_百姓之心，知卿至\，而今者不得相{。”敕ntR一匹、衣冠一u。於rm殿初，始V，兵民\材日有f，伊洛流澌，苦於h，淹遂求敕都水造浮航，高祖p{之。意欲s淹於\，朔旦受朝，百官在位，乃n帛百疋，知左右二都水事。

 

此，得知魏孝文帝w洛原因，除h化及南侵二大外，政策亦槠湟弧７蜻w都既有原因，t建置新都之mI市觯更不能不就^c加以考]。洛之地，本西x首都f址，加以U充，t城南伊洛二川之傍水道\H楸憷，O置市觯乃最m宜之地。又成淹以南朝降人而受孝文帝之知p，固由李_之]引，亦因淹本籍青州，於水道\，^其建浮航及孝文令其主舟楫K知左右都水事等，可以推知。wcY少游之`籍青州（钒膊┎），故孝文修船乘，任之槎妓使者，其事相也（前引魏Y少游鳎。但此政策其最高主诱唠m樾⑽牡郾旧恚然洛都I建，李_司其事，故一反鹘y面朝背市之制，而置市鲮冻悄险撸出於李_之。w李_乃就地施工主持建O之人，此事非c之有P不可。此寅恪所以言c其就北魏胡族系之行性以榻忉，ow功於河西系h族李_之行性，^易可通也。

 

至於PS李_河西家世一c，姑就假想槁哉，聊湟徽f而已，殊不可作定也。

 

李_槲隼敝曾O，其於鲋葜H故l里，尤所V郏至以此@I於世。前引李_魑囊哉河西文化中已言之，不驮。故由史文推C，可知_乃一保存l里土L粹（西也）之人物o疑也。今一二略史文推y，似鲋荻家仡H有m在城北而市在城南之r，如x壹EE巫胼d所d：

 

纂，光之庶L子也。苻r入太W，及y，西奔上，D至姑臧，拜武S中郎，封太原公。光死，B嗣挝弧＃危┖s套朐唬骸坝R追U昌邑之x，以兄中宗，何如？”纂於是夜率咽蛋伲u北城攻V夏T，弘率|苑之\斫洪T。左lR氖厝诿饔^，逆之曰：“l也？”\曰：“太原公。”脑唬骸有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，y耶？”因抽直前，斫纂中~，纂左右擒之。纂曰：“x士也，勿！”B遣武S中郎伍_率其禁兵距痨抖碎T。\素纂，悉皆⑸。纂入自青角T，升於t光殿，B登紫w自。

 

水注肆拾都野l引王[x（⑺文聚叁及太平御[壹玖柒所引）云：

 

鲋萦旋形，故曰P城。南北七里，|西三里，本匈奴所B，及氏之世居也。又EB四城箱各千步。|城殖@果，命曰v武觯北城殖@果，命曰玄武圃，皆有宫殿；中城内作四r宫，S游幸。并f城五，街衢相通二十二T。大宫殿^w，采yM中夏也。

 

通a壹壹壹xo隆安三年鐾豕饧采l，胡注云：

 

V夏T、洪T皆中城T也。青角T，w凉州中城之|T也。

 

太平御[壹伍州郡部鲋l引x云：

 

惠帝末，求凉州，於是大城此城（姑臧）一府以之，前凉，後吕光之，後凉。

 

若[上引略缺之史料，t知姑臧之中城即氏、问嫌之m城，R乃^禁城者是也。氏Bm摹M中夏，t前後二觯其城T之名，必多因ux代洛之f，考洛伽{序云：

 

大和十七年，後魏高祖w都洛，t司空公穆亮I造宫室，洛城T依魏xf名。北面有二T，西^曰大夏T，h曰夏T，魏x曰大夏T；|^曰V莫T，h曰YT，魏x曰V莫T，高祖因而不改。自V莫T以西至於大夏T宫^相B，被T城上也。

 

此，t巫脎u姑臧北城所攻之V夏T，必略cx代洛之大夏T、V莫T相，乃其中城即m城或禁城之北T。又依王[所氏增B北城，命之曰圃，既殖@果，陀m殿，是由增B之北城直抵王m，其g自不能容市鲋存在，wc典鹘y背市之f不合。夫姑臧之m既在中城，其增B之北城及|城皆殖果木，俱o容{市鲋N地，自不待言，且其城南北L、|西M，故增B之|西城地域甚小，而增B之南城t面eHV，然t以通常情菡，姑臧市鲈谠龊B之南城，即中城前T之正面，最榭赡堋Ｈ羲推y者不`，是前後鲋姑臧c後肀蔽褐洛就m在北市在南一c言之，殊有相似之。又姑臧本鲋菡治文化中心，徒氏增修，遂成河西模手城邑，亦如中夏之有洛也。但其城本樾倥f建，氏增Br其m市位置檫w就f址之故，不能c中典ff符合。李_受命洛新制，亦不能不就西x故都z址加以改善，殆有似氏之增B姑臧城者，M其楹游骷沂肋z魉薰，o意之中受鲋荻姑臧名城之影，遂致北魏洛都一反h制之因u，而_隋代之模e？此前所^姑作假想，姑湟徽f，自不得目槎ㄕ者也。

 

夫北魏洛都新制其所以殊於前代f之故，m不易_知，然|魏都南城及隋代大d即唐代L安制度邑建置全部只受北魏洛都之影，此乃文化染及承}，c人家世及性|o涉。故修建都南城之高隆之hN，大d新都之宇文楹族，N族v殊，性|或e，但同楸蔽郝宥嘉幕系y之^承人及摹M者，to少。而言之，全部北朝史中凡P於胡h之}，一胡化h化之}，而非胡NhN之}，r之所^胡人h人，大抵以胡化h化而不以胡NhN榉e，即文化之PS^重而N族之PS^p，所^有教o者是也。此意非此所能M，要檎北朝史事不可不知者，遂亦略著其意於此。

 

北史伍肆高隆之鳎ū饼R壹捌高隆之髀酝）略云：

 

高隆之，洛人也，人徐成B子，少r以U升事，或曰父楣俑呤纤B，因钠湫铡Ｂ≈後有⒍üΓ神武命弟，仍云勃海人。後起兵於山|，累w并州刺史，入尚右W射，又II大匠，以十f夫撤洛m殿\於。I之制皆委隆之，增B南城周二十五里，以漳水近帝城，起L堤以防溢，又渠引漳水周流城郭，造水碾o，K有利於r。太W卿任集（北R作太府卿任集，通a壹伍柒梁o大同元年十一月甲午（寅）|魏HTl作太府卿任忻集）同知I。

 

北R叁捌辛g鳎ū笔肺槭靶列鞲叫g魍）略云：

 

辛g，少b敏有R度，褐司空胄曹参，cW射高隆之共典I都宫室。g有思理，百工克。

 

魏壹E孝oo（北史伍魏本o同）略云：

 

天平元年十月丙子{北w於。庚寅{至居北城相州之廨。

二年八月甲午l\七f六千人I新宫，冬十有一月甲寅HT摹

四年夏四月辛未w七帝神主入新R，大赦天下，内外百官普M一A。六月己巳幸A林@理A，壬午HT摹

元象元年六月壬辰帝幸A林都堂A。

d和元年冬十有一月癸亥以新宫成，大赦天下。

二年正月丁丑徙御新宫，大赦，内外百官普M一A，I主⒈一A。三年冬十月己巳l夫五f人B漳I堰，三十五日T。

 

寅恪案：|魏都之制，可略於葛t河朔L古中及炎武v代帝王宅京壹E所考Q梗概，不湟。其m市位置及TI名Qo一不沿u洛都之f，|言之，即⒙尻全部移徙於是也。其司I之任而可考知者，如高隆之、任集、辛gT人，其男女系之血y不M悉，但可一言以蔽之，北魏洛都邑h境中所a生之人物而已。^於主持I者高隆之一鳎即知|魏及高R之都之新，乃全u北魏太和洛之f，o头N族性|之}，直是文化系y之PS，事@著，不待也。

 

考隋造新都大d城之^。隋壹高祖o上（北史壹壹隋本o上同）略云：

 

_皇二年六月景申t左W射{狻⒔作大匠、鹿郡公R渥帧⑻府少卿{叉等造新都，十月辛卯以I新都副OR渥楣げ可，十二月景子名新都曰大d城。

三年春正月庚子将入新都，大赦天下。三月景辰雨，常服入新都。

 

唐六典（近l本）柒工部郎中T外郎l略云：

 

今京城隋文帝_皇二年六月t左W射高馑置，南直K南山子午谷，北渭水，|RI川，西次澧水。太子左庶子字文制模，将作大匠、工部尚R渥帧⑻府少卿高叉K充煨！Ｖ寥年三月移入新都焉，名曰大d城。|西十八里一百一十五i，南北十五里一百七十五i。Ω咭徽砂顺撸皇城之南|西十坊，南北九坊，皇城之|西各一十二坊，墒芯铀姆恢地，凡一百一十坊。_元十四年又取|面煞榕dc宫。

 

北史柒E高鳎ㄋ肆壹高髀酝）略云：

 

高猓自言渤海人也。其先因官北，]於|左。祖保以太和中自||w魏，官至o尉卿。祖孝安，位贾荽淌贰８纲e，仕|魏。大y六年避官奔西魏，孤信引e榱抛簦n姓孤氏。及（隋文）帝受U，拜尚左W射{言，I新都大O，制度多出於狻

 

隋伍叁R渥鳎ū笔菲馊渥魍）略云：

 

R渥郑本代人也。S魏氏南w，世居K右。祖道成，魏侍中太子太傅；父景t，右l大将。子稚僖则武知名，周武帝r褐司水上士，Q强，累w小司水，以勤诜馑及部h子。大象初，I器O。_皇元年，M爵鹿郡公。其年吐谷寇凉州，子忠孕熊管纳现元C糁，功最，t褒美。{祖]塞未安，即令子宙凉州。b年徵授I新都副O，ぐ莨げ可。其年突厥头溉，以行管母]s定糁。

 

周壹玖宇文F鳎ū笔逢拾宇文F魍）略云：

 

宇文F，其先昌黎大棘人，徙居夏州，父莫豆干，（子）稹

 

隋捌宇文鳎ū笔逢拾宇文F鞲骷爸壹玖宇文F髀酝）略云：

 

鹕儆衅骶郑家世武，K以弓R自_。皙好W，博[，解傥模多技，名父公子。及（隋高祖）`阼，D宇文氏，鹨嘣⒅校以其c周本别，兄忻有功於，使人Y赦之，H而得免。後拜I宗R副O太子左庶子。及w都，上以鹩星伤迹tII新都副O。{怆m其大V，凡所皆出於稹ａQ渭水_河以通\漕，t鹂督其事。兄忻被D，除名於家，久不得{，朝廷以班故道久~不行，令鹦椭。而上建仁酃，L可任者，钏匮鹩星伤迹上然之，於是z校⒆鞔蠼常鲤N拜仁酃O，⒆魃俦O。文I皇后崩，鹋c钏I山陵事。帝u位，w都洛，以I|都副O。鸫У坌脑诤瓿蓿於是|京制度FO邀，帝大悦之，拜工部尚。及L城之役，t鹨度之。r帝北巡，欲F戎狄，令大ぃ其下坐登人；又造^L行殿，上容侍l者蛋偃耍x合之，下施S，推移倏忽，有若神功，戎狄之，莫不@。自永嘉之y，明堂U~，隋有天下，凸胖疲h者然，皆不能Q。鸩┛剂t籍，奏明堂x，表曰：“宋起居注曰：‘孝武帝大明五年立明堂。’梁武u位之後，移宋r太O殿以明堂。平之後，臣得目^，遂量i担o其丈尺。q基内有焚柱，毁斫之N入地一丈，叭蝗缗f。柱下以樟木跗L丈NN四尺S，上K，瓦安抵兀宫城所乃在郭内。m湫隘卑陋，未合摹，祖宗之`得崇漓搿Ｖ荦R二代I而不修，大之典於焉靡。臣研究\h，撰今D，其以木之。”帝可其奏。||之役事不果行。卒官。撰|都D二十卷、明堂Dh二卷、疑一卷，行於世。

 

同同卷何稠鞲鳎ū笔肪潦八g飨潞纬鞲魍）略云：

 

_皇r有者，河g人也。性明有巧思，R後主知之，令修三爵_，甚Q旨，因而s通@。及{祖`阼，大H委，拜右o④，兼⒆鞔蠼场＿w都之始，c{⒄浦贫龋代能。

 

北R壹肆L诽守`山鳎ū笔肺橐箭R宗室T王魃祥L诽守`山魍）云：

 

V少，武平末o事黄T侍郎，隋_皇中太府少卿，坐事卒。

 

寅恪案：隋代I建大d新都城即後硖拼L安城T人，除R渥旨坝钗鹜猓高狻及高叉即高V，或家世久居山|，或本楸饼R宗室及z臣，俱可^洛都系文化之a物。高麟m言新都“制度多出於狻保然宇文饔种^“高怆mG其大V，凡所皆出於稹保又唐六典以椤坝钗制模”，故知高庵於I建新都，殆不^以宰相Y望Io其事，如钏仡Io制定五Y之比，吾人可不必於獗旧硇再|及其家世多所推究也。R渥蛛m於_皇三年六月任I新都副O，但是年即率兵出敉回剩居甚海o足述。在北R本以修m室Q旨，致位通@，隋o高叉鳎而北R、北史R宗室高`山鞲接懈V事，^其於隋_皇中樘府少卿，t_皇二年六月丙申命I新都t中之太府少卿高叉即其人o疑。然t都南城之制即太和洛之z，必至少由、高V二人入於隋也。至宇文鹨蝗松wc山|地域oP，而大d新制彼主其事，似y解，鄙意宇文稹㈤毗、何稠皆隋代之技g＜遥已於前大I元年h制r涉及，前已宇文魑妮^，K取f史中毗、何稠及其家魑挠嘘P者於下，C合之。

 

周E拾c鳎ū笔逢壹c魍）略云：

 

c，河南河人也。曾祖善，仕魏sJ将州将，因家於州之盛房ぁＷ嫣幔使持T大将、趸玩都大将。父M，正光中拜J将，傩l可孤作y，攻盛罚M率\拒守，城竟@全，以功拜盛房な亍x公（宇文）o母，c之姑也。次子毗。

 

隋捌毗鳎ū笔逢壹c鞲脚魍）略云：

 

（毗）能篆，工草`，尤善，r之妙，周武帝而悦之，命尚清都公主。（隋）{祖受U，以技侍|宫，狄袁h之物取悦於皇太子（勇）。太子服玩之物，多毗所。帝嗣位，盛修器，以毗性巧，Of事，t典其，な诔郎，毗立h`多所p。L城之役，毗其事。及帝有事恒岳，t毗I立觥⑴d||之役，自洛口_渠，Q於涿郡，以通\漕，毗督其役。I建R朔宫，又I⒆魃俦O。

 

新唐柒叁下宰相世系表氏l略云：

 

北平太守安成侯鼎，字玉C，死⒙之y。子昌奔於代王猗R，遂居R邑。OM後魏T曹大夫，自R邑又徙河南。O善J④中，因居中盛贰ＩT④趸玩都大⑻幔提生盛房な剡M，M少子c生毗。

 

f唐柒柒立德鳎ㄐ绿壹佰魍）略云：

 

立德，雍州f年人，隋殿内少O毗之子也。其先自R邑徙K中。毗初以工知名，立德c弟立本早骷I，武德中累除尚衣奉御。立德所造衮冕、大裘等六服并腰、闵认桃赖涫剑r人Q之。^初sw将作少匠，封大安h男。{祖崩，立德以I山陵功擢将作大匠。^十年文德皇后崩，又令z司空，I昭陵，坐怠慢解。十三年将作大匠。十八年恼黧{，及旅至|桑|西二百N里泥淖，人R不通，立蕴畹涝颍兵o留K，太宗甚x。な茉t造翠微m及玉Am，咸Q旨，pn甚厚。俄w工部尚。二十三年z司空，Io太宗山陵，事M封公，@c元年卒。

立本@c中累w将作大匠。後代立德工部尚，兄弟相代八座，rs之。章元年w右相。立本m有罩才，而尤善D，工於真，秦府十八W士E及^中凌烟w功臣EK立本之E也，r人咸Q其妙。太宗Lc侍臣W士泛舟於春苑池中，有BS波容c，太宗糍p数四，t坐者，召立本令焉，rw外骱粼飘立本。立本r已主爵郎中，奔走流汗，a伏池龋手]丹粉，瞻望坐e，不赧，退]其子曰：“吾少好x，幸免面Γ情染翰，H及流，唯以丹青知，躬厮役之眨辱莫大焉，汝宜深]，勿此末伎！”立本性所好，欲T不能也。及右相，c左相姜恪φ忻堋ｃ〖s任将，立功塞外，立本唯善於D，非宰o之器，故r人以千字文Z曰：左相宣威沙漠，右相Yu丹青。（⒖┻hv代名玖g此f。）

 

隋柒伍儒林骱瓮鳎ū笔钒瀑E儒林飨潞瓮魍）略云：

 

何妥，西城人也。父胡（北史作_胡）通商入蜀，遂家郫h，事梁武陵王o，主知金帛，遂致巨富，西州大Z。妥少C警，十七以技巧事湘|王，後知其明，召b左右。江陵陷，周武帝尤重之，授太W博士。{祖受U，除子博士，子祭酒，卒。

 

同捌何稠鳎ū笔肪潦八g飨潞纬魍）略云：

 

何稠，子祭酒妥之兄子也。父通善塾瘛３硇越~巧，有智思，用意精微。年十N烙鼋陵陷，S妥入L安，仕周御下士。及{祖丞相，召a④，兼掌作署，累w御府O，s太府丞。稠博[古D，多Rf物，波斯LI金\袍，M殊，上命稠之。稠\成，u所I者，上甚悦。r中久~琉璃之作，匠人o敢厝意，稠以G瓷之，c真不。仁蕹酰文I皇后崩，c宇文⒌渖搅曛啤４I初，帝⑿P州，^稠曰：“今天下大定，朕承洪I，服章文物Iq多，卿可D籍，I造服羽x，送至江都也。”其日拜太府少卿。稠於是IS麾三f六千人仗及`、皇后u簿、百官x服依期而就，送於江都。所役二十fN人，用金yX物|，帝使兵部侍郎明雅、x部郎薛~等勾之，的攴骄梗毫o舛。稠今古，多所改。帝土畛碓烊周f\h八百B，帝善之，以稠守太府卿。後三兰骖I少府O。||之役z右屯o④，I御I弓弩手三f人。r工部尚宇文鹪爝|水虿怀桑不得，右屯l大④F杖因而遇害，帝遣稠造颍二日而就。初稠制行殿及六合城，至是帝於|左c\相Γ夜中施之，其城周八里，城及女垣合{十仞，上布甲士，立仗建旗，四置I，面别一^，^下三T，t明而，{望，^若神功。男医都，遇宇文化及作y，以工部尚。化及。陷於]建德，鸵工部尚。建德。w於大唐，授⒆餍〗常ū笔纷魃俑O），卒。

 

C合隋代三大技g家宇文稹㈤毗、何稠之家世事推，w其人俱含有西域胡族血y，而又久槿A夏文化所染，故其事I皆藉西域家世之奇技，以中典之古制。如明堂、`、衮冕等。m皆槿A夏之古制，然能依典f文，而施精作之，t不藉西域之工亦不楣Α７虼笈d、L安都城m市之模取法太和洛及|魏高R都南城，q明堂、服之制度取法中之典也。但其行I建u造而使成宏精巧，t有Y於西域g之流髡咭樱故^大dL安之模及隋唐大`、衮冕之制度出於胡制者固非，然^其^oM於西域之工者，亦不具通R之言者也。前t有中W作w，西W橛弥f，若取以喻此，其最m合之xe？（般趸腿酥髡h，亦c西域及河西建B工有P，段成式酉j俎m集肆H`T引朝野Ld）何稠家世出於西域，史已明言，o待推C，所可注意者，t蜀h之地梁r槲饔蚝人通商及居留之^域一事，寅恪曾e有所，不唾（一九三五年清AW笞局李白氏族之疑）。

 

毗家世如新唐宰相世系表所者，其源出於氏所自述，但cx肆捌y骷瓣拾鼎鞑环，沈炳震新唐宰相世系表亦已言及，故其所^鼎子昌避y奔於R邑者，乃胡族家V冒充h人，其P所M之通例，其橐烙亦不待辨，|言之，氏家世所出必非A夏No疑也。至其是何胡族，t有略可推y者，宇文o之母乃c之姑，周壹壹x公o鳎ū笔肺槠庵茏谑魃刍莨鞲阶o魍）略云：

 

x公o，字_保，太祖之兄邵{公之少子也。o至苤菀太祖，而太祖疾已dV，^o曰：“天下之事僦於汝。”o涕泣奉命，行至，而太祖崩，oz之，至L安，乃l省r嗣子冲弱，寇在近，人情不安，oVo内外，嵫文武，於是\心乃定。先是太祖常云：“我得胡力”，r莫云渲肌Ｖ潦侨艘宰o字之。o性至孝，得（母姬），悲不自伲曰：“受形禀猓皆知母子，l同_保，如此不孝。l里破≈日，_保年已十Nq，O曲f事q自。太祖升遐，天保未定，_保佼q子之L，H受命，m身居重任，n。不期今日得通家，蒙寄_保别r所留\袍表，年rm久，宛然qR。”

 

寅恪案：_保即宇文o本碇胡名，其後e命h名，乃以其原有e名樽郑此北朝胡人之通例，故o笃淠搁氏即自Q_保，其明C也。考隋E柒百官志d北RF寺典客署有京邑_甫二人，T州_甫一人。又同E捌百官志d隋雍州_保橐钠咂罚T州胡二百粢焉纤_保橐正九品。通典肆拾官典EE_符祆正l注云：

 

祆者，西域天神，武德四年置祆祠及官，常有t胡奉事，取火庠{。

 

夫宇文o字_保c隋之_保同，亦即北R之_甫、唐之_，此名c火祆之PS，自不待，火祆教入中之始末非此文所也。所欲者，即宇文o既以_保槊，t其母氏或c火祆教有P，而氏家世殆出於西域，又^c之祖提即宇文o母之父，其人曾槎鼗玩都大，敦煌榻煌ㄎ饔蛞道，或亦因是c西域有P耶？至宇文痣m氏族出自|北，而世居夏州，其地^近西北，c西域交通亦易l生PS，故其技g之B成，推原於家世所出及地理h境，t不y解。而言之，若技g人才出於胡族，t必於西胡而不於|胡求之，w中古r代吾工之l展有Y於西域之文明，而|方胡族之g殊不足有所I於中，故世之QP隋唐都邑新制w功於胡族，即|方胡族之行性之表F者，似H就表面\y推y，而o深刻之^察，但此c史料缺乏，本Oy喽ǎ固不敢固瘫梢，特其所疑，以求通人之教正如此。

 

 
三、官

 

隋唐官之名任眨其Y源革d本^明@，而c此章有P之隋唐制度之三源鸵鸯肚罢略悉考，其涉及官者尤橐字，故此章H衿湟c言之，其N可暮略。但有二事，樗逄浦贫Y源系y之所M，甚橹匾，而往往檎史者所忽或`解，t不得不榭急妫w所以C本之主旨也。其第一事即宇文泰所以令Kb、路等摹周之故及其制度非普遍c全w，而H限於中央文官制度一部分。第二事即唐代官乃承附北魏太和、高R、钏逯系y，而宇文氏之官制除O少低猓原非所因u。_元r所修六典乃排比r施行令式以合古w裁，本榉埏太平制Y作分一端，故其在唐代行政上遂橐环N便於徵引之，K非依其所之周官w裁，以O官分施政事也。^其修之^，即知不唐代官c周YoP，且更可C明m得其反者。然t者唐六典一竟^唐代施政得周官之z意者，殆由不能明悉唐代制度之系yY源所致也。依r代先後，略述官Y源流之史料，而附以辨C焉。

 

魏壹壹叁官氏志略云：

 

自太祖至{祖初。其内外百官矣p置，或事出r，不常目，如fT、w、常忠、直意④之徒是也。f令亡失，o所依。太和中，{祖tt寮h定百官，著於令。

孝P初，以朱s有扶翼之功，拜柱大④，位在丞相上。

 

同柒下高祖o下（北史叁魏本o同）略云：

 

太和十七年六月乙巳t曰：“R依往籍，近r宜，作T令二十一卷，嗫筛锻馐┬校其有局所疑而令文不d者，S事以，更附之。”

十九年十二月乙未朔引t臣於光O堂，宣示品令，大x之始。

 

寅恪案：北魏在孝文帝太和制定官制以前，其官名A夷j糅，不易考，自太和改制以後，始得^之d，今於魏收官氏志所列者是也。新唐伍捌文志史部官有魏官品令一卷，其c太和十九年十二月朔宣示t臣之品令有P也。魏孝文之改制，即吸收南朝前期l展之文化，其事已於前Yx章考辨C明，不必及。

 

隋E百官志序略云：

 

h高祖官之制因於嬴氏，其g同，抑亦可知。光武中d，聿遵前w，唯U丞相c御史大夫，而以三司C理\眨洎於叔世，事w_w，道之官T而已。魏x^及，大抵略同。爰及宋R，亦o改作。梁武受K，多循Rf，然而定T卿之位，各配四r，置戎秩之官，百有N。氏^梁，不失f物。高RI，亦遵後魏，_省位c江左稍殊。有周P右，日不暇o，洎乎克清江h，爰h章，酌酆之z文，置六官以C眨其典制，有可Q焉。{祖`O，百度伊始，U周官，依h魏，唯以中内史，侍中{言，自N庶僚H有p益。帝嗣位，意在稽古，建官分，率由f章，大I三年，始行新令，今之存h者，不能溲伞

 

新唐肆百官志序（f唐肆E官志序略同）略云：

 

唐之官制，其名禄秩m因rp，而大w皆沿隋故。其官司之别曰省，曰_，曰O，曰o，曰府，各y其伲以分定位。其辨Fv，叙谀埽t有品，有爵，有耄有A，以r考，而升降之，所以任t材，治百事。其法t精而密，其施於事t而易行，所以然者，由有常守，而位有常T故也。方唐之盛r，其制如此。

 

寅恪案：上引史文，不待解，若能注意“高RI，亦遵後魏”，“（隋）{祖`O，U周官，依h魏”及“唐之官制大w皆沿隋故”嫡Z，t隋唐官制之系yY源已得其要I。更依f史之文，略一二，以Y⒆C，至前所^忽及`解之c，t於此章之末之，庶於h^便。

 

隋E柒百官志略云：

 

後R制官，多循後魏。

 

寅恪案：高R官之承u北魏，不待，惟其尚省五兵尚之掌及中省所IMR之音分T官tc後肀制及音酚嘘P，俟於後音氛录氨制章之。

 

同E捌百官志：

 

（隋）高祖既受命，改周之六官，其所制名多依前代之法。

 

寅恪案：所^前代之法即所^h魏之制，t大抵自北魏太和魇诒饼R之制，此隋官制承北R不承北周之一例C也。杜佑於通典E伍官典柒T卿l子注中隋之改制H橛凶R，其後宋人唐六典其意亦同，其言於下六典r再引之。杜氏注略云：

 

後周依周Y置六官，而年代短促，人情相已久，不能革其，故隋氏U六官多依北R之制。官重O，庶，加六尚似周之六卿，又更别立寺O，t户部c太府分地官司徒事，Y部c太常分春官宗伯事，刑部c大理分秋官司寇事，工部c将作分冬官司空事。自N百司之任多於斯，欲求理要，在省。

 

寅恪案：杜君卿^隋之官多依北R之制，自是_。然尚有一事P於官之x任者，初之似樗宕制，而唐鸵蛑，t亦北魏末年及北R之z，不^隋承之，又加以普遍化而已。其事悉Uh以碇菘け偈鹆抛糁制，改w吏部授，乃中政治史上中央集嘀一大革也。故不可不略考之。

 

隋E捌百官志（唐六典叁拾刺史l，通典叁叁官典l官l同）略云：

 

（_皇三年）f周R州郡h自州都郡h正已下皆州郡⒖h令至而{用，理r事，至是不知r事，直^之l官，别置品官，吏部除授。

（_皇）十五年T州hl官。

 

同柒伍儒林㈧髀栽疲

 

（牛）弘又：“魏R之r令史娜荻已，今t不遑h，其事何由？”炫υ唬骸巴者州唯置Vo，郡置守丞，h唯令而已，其所具僚tL官自辟，受t赴任，爸莶贿^凳，今t不然，大小之官悉由吏部，w介之迹皆倏脊Α！

 

通典叁叁官典h佐lh有丞尉及T曹掾句下杜氏注云：

 

多以本郡人之，三ot兼用他郡，及隋氏革x，M用他郡人。

 

寅恪案：若H此，似中央政府之吏部Z取地方政府州郡h令自辟之啵以及h佐之避本郡，均始於隋代，然若就其他史料考之，t知殊不然也。如北R捌幼主o（北史捌R本o同）略云：

 

帑藏空竭，乃nT佞幸u官，或得郡扇，或得h六七，各分州郡，下逮l官，亦多降中者，故有杏弥葜鞑尽杏每すΣ堋

 

通典壹肆xe典略云：

 

其（h代）州郡佐吏自e{L史以下，皆刺史太守自辟，s代因而不革。洎北R武平中，後主失政，多有佞，乃n其u官，分占州郡，下及l官，多降中旨，故有杏弥葜鞑尽⒖すΣ苷摺Ｗ允侵後，州郡辟士之嘟移於朝廷，以故外吏不得精，由此起也。

後周其刺史僚佐t自署，府官t命於朝廷。

（隋）牛弘吏部尚，{侍郎，最Q。r之制，尚e其大者，侍郎e其小者，t六品以下官咸吏部所掌，自是海内一命以上之官州郡o捅偈鹨印＃ㄔ注云：自後魏、北R州郡僚佐已多吏部所授，至隋一切w在省司。）

 

寅恪案：北周刺史尚能自署僚佐，而後魏、北R州郡僚佐t已多槔舨克授，至隋一切w之省司，此隋代政治中央集嘀特徵，亦即其官x任之制不因北周而承北R之一例C也。

 

又隋E捌百官志略云：

 

高祖又襻嶂苤制，置上柱、柱、上大④、大④、上_府x同三司、_府x同三司、上x同三司、x同三司、大都督、都督、都督，十一等以酬勤凇

 

唐六典E肆左右l大④各一人正三品注略云：

 

自h至北R大将位三公，至隋十二大将直武，位左右_省之下，c右（近l本考云：右疑作古）大将但名同，而y毡稹

 

寅恪案：此樗逯浦因於北周而不承北R者，似樽例，然考所^柱大④之其亦始於北魏之末年，而西魏北周承之，故隋翊酥泼唬可言祧北R而承魏周。w钍贤I所基，e是一胡化系y，於後兵制章之，Hf籍P於此名之h流，以淇甲C，^者自能得之，可不也。如周壹侯莫崇麽幔ū笔逢拾王雄麽帷⑼ǖ滟E捌官典④Gl集叁肆官典炫ol俱略同）略云：

 

初魏孝P帝以朱s有翊戴之功，拜s柱大④，位在丞相上。s♂幔此官遂U。大y三年，魏文帝鸵蕴祖建中d之I，始命之。其後功⒆裘、望俱重者亦居此，自大y十六年以前任者凡有八人。太祖位百揆，督中外，魏V陵王欣元氏懿戚，娜萁Y而已，此外六人各督二大④，分掌禁旅，爪牙R侮之寄，rs盛莫c比，故今之QTy者咸推八柱家云。今并十二大④之於左：

（上略）。

使持柱大④大都督大司R河内郡_公孤信。

（下略）。

右c太祖八柱。

（上略）。

使持大④大都督留郡_公钪摇

（下略）。

 

言宇文泰摹周官之事，先略引f史之文有P於此者，然後再之。

 

周E文帝o（北史玖周本o同）略云：

 

魏U帝三年春正月始作九命之典，以⒛谕夤倬簦以第一品九命，第九品一命，改流外品九秩，亦以九上。

魏恭帝三年春正月丁丑初行周Y，建六官。初太祖以h魏官繁，思革前弊，大y中乃命Kb、Rq依周制改其事，ひ嘀昧卿官，然撰次未成，\摘qw_w，至是始，乃命行之。

 

北史伍魏本o云：

 

大y十四年五月以安定公宇文泰太，V陵王欣太傅，太尉李弼大宗伯，前太尉wF大司t，以司空于大司空。

 

通a壹壹梁o太清二年五月d此事，胡注云：

 

宇文相魏，成周之制建官。

 

周E肆Rq鳎ū笔啡拾R同鞲睫q髀酝）略云：

 

Rq，范涿人，累世儒W。q少好W，博通籍，e秀才，太W博士，以大戴Y未有解b，q乃注之。其兄景裕rT儒，^q曰：“昔侍中注小戴，今注大戴，庶纂前修矣。”太祖以q有儒g，甚Y之。自魏末xy，孝武西w，朝章Y度湮咸M，q因r制宜，皆合度。性a契，能啻笫拢凡所制，之不疑。初太祖欲行周官，命KbＵ破涫拢未锥b卒，乃令q成之。於是依周Y建六官，置公卿大夫士，并撰次朝x、服、器用，多依古Y，革h魏之法，事K施行。q所述六官，太祖以魏恭帝三年始命行之，自兹厥後，世有p益，於rm行周Y，其内外\又兼用秦h等官，今略e其名及命蹈街於左：

柱大④、大④。

右正九命。

TT等大④_府x同三司、雍州牧

右九命。

TT等④左右光禄大夫、跞f以上州刺史。

右正八命

（下略）。

 

隋E柒百官志略云：

 

周太祖初K内，官名未改魏，及方隅粗定，命尚RqR周之建，置三公、三孤，以道之官；次置六卿，以分司庶铡Ｖ贫燃犬，太祖以魏恭帝三年始命行之。

 

^上所引fd宇文泰摹成周，建官制之始末，亦可略知梗概。周Y一，其真^及著作年代}古今f者多矣，大致槿寮乙fY料加以系y理想化之プ鳎wq古改制而未L行者，to疑x也。自西h以恚摹周Y建O制度，t新莽、周文帝、宋神宗，而略其名者武t天，四代而已。四者之中三獒崛怂I笑，宇文之制甚前代史家所Q道，至今日史者尚腿绱恕７蛟uh其事之是非成。本非本章之主旨及，故俱置不。所言者，H宇文泰摹周Y建制度之用心及其所以建之制度之|而已。

 

宇文泰{藉六一小部分之武力，割P]，c山|、江左鼎足而三，然以物|，其人力富h不及高g所之境域，固不待言；以文化言，t魏孝文以碇洛及洛之^承者都之典章制度，亦M荒僻陋之P]所可相比。至於江左，t自x室南w以後，本神州文化正y之所在，r值梁武之r庾子山所^“五十年g江表o事”之盛世乎？故宇文苟欲抗衡高氏及梁，除整辙r、力D富等充物|之政策外，必e有精神上立有自成一系y之文化政策，其作用既能文o助其物|即整辙r政策之M行，更可以SM其P]境以内之胡hT族之人心，使其融合成橐患遥以P]地域楸疚恢Fw。此NP]文化本位之政策，HV，包括甚，要言之，即髦芏Y典制度之文，mP]胡hF钪而已。其PS氏族郡望者，寅恪L於考辨李唐氏族}文中之，如李唐武周先世j考所引隋籍志之文，即其_C之一也（中央研究院v史Z言研究所集刊第五本第二分）。s言之，西魏宇文泰改造h人姓氏及郡望之政策分槎A段，其先t改山|郡望殛P]郡望，且加以假，使之c六l生PS。其後tn以胡姓，使^r卑部落之後。迨周末隋文帝恢h姓之r，大抵H至所改P]郡望之第一A段，如隋唐皇室之郡望仍Q弘r]西是也。P於北周隋唐人物之郡望，史家dH有歧，如李弼一族，周、商弼O密骷靶绿宰相世系表俱僦||襄平，而北史李弼骷拔横缱李密墓I又皆以殡]西成o人，究其所以o述差之故，w由先後史家依其恢筒煌之A段以立言所致，其N可以推，未能一一於此悉列也。

 

又c此P]物|本位政策相P之府兵制，於後兵制章言之，於此不置。e一史料可以Ul日北朝|西分峙之情菡撸以槔C。

 

北RE肆杜弼鳎ū笔肺槲槎佩髀酝）略云：

 

弼以文武在位罕有廉，言之於{祖（高g）。{祖曰：“弼恚∥艺Z：天下y，俗已久，今督⒓俣嘣陉P西，黑H常相招T，人情去留未定，江|陀幸豪衔淌衍者，Ｊ乱鹿诙Y罚中原士大夫望之，以正朔所在。我若急作法W，不相借，恐督⒈M投黑H，士子悉奔衍，t人物流散，何以？”

 

^高g之用心，t知日分鼎立之情荩不能不有SM人心之政策者矣。夫高g所之地，其富固能使武夫有所留伲而都典章文物悉^太和洛之zI，亦可令中原士族略得M足，至P]之地t富文化删悴蝗纾若勉追S，⒂相形I，故利用P中士族如Kb地方保守性之特L，又假借P中之本地姬周f土，可以槊，遂毅然Q然摹不能及只h魏以斫左、山|之文化，而上M周官之古制。Kb既以地方性之特L其始，Rq鸵粤於Y制竟其I者，此之由也。否t宇文出於裔，h化至\，v有政事之天才，具之教桑M可c巨君介甫T人儒化者相比p哉！然而其成∷以c新宋二代不同者，正以其K非徒泥周官之f文，H利用其名，以暗合其日F睿故能收摹之功用，而少格不通之弊害，K以出於一r之嘁耍故制未久，子O已不能奉行，逐u改移，依h魏之f，如周宣帝露T元旦受朝Rr，君臣皆服h魏衣冠，即可以C明，此事已於前Yx章之，再e一二事於下：

 

周肆明帝o（北史玖周本o同）云：

 

武成元年秋八月己亥改天王Q皇帝，追尊文王帝，大赦改元。

 

同叁伍崔猷鳎ū笔啡E崔挺鞲介髀酝）略云：

 

世宗即位，瞻萦正中大夫，r依周YQ天王，又不建年，猷以世有泊荆\有治y，故帝王以之沿革，}哲因r制宜。今天子Q王，不足以威天下，遵秦hQ皇帝，建年，朝h闹。世宗崩，zt立{祖，x公o^猷曰：“公A性仁，太祖T子之中年又居L，今奉遵z旨，翊戴主，君以何如？”猷υ唬骸耙蟮雷鹱穑周道HH，今朝廷既遵周Y，o容m`此x。”o曰：“天下事大，公_幼耳。”猷曰：“昔周公o成王以朝T侯，况明公Ht莫二，若行周公之事，方不。”事m不行，rQ其守正。

 

寅恪案：周明帝世距始依周Y建制度之r至近，即已改天王之，遵秦hQ皇帝，w民g於皇帝之尊Q已久，忽天王之名，\如崔猷所言“不足以威天下”，即不足以S持尊乐意，故不得不先改革之也。又宇文o不依周Y立子，而依殷Y立弟，亦不效周公o成王者，所以m合rF之利害也。夫周Y原是文之具，故可不拘，宇文泰已如是，更何宇文o乎？

 

周E叁Kb鳎ū笔逢叁Kb魍）略云：

 

自有x之季，文章浮A，太祖欲革其弊。因魏帝祭R，t臣至，乃命b大a，奏行之。自是之後文P皆依此w。

 

通a壹伍玖梁o中大同十一年（即西魏文帝大y十一年）六月丁巳魏主太Rl，胡注云：

 

宇文泰令Kb周作大a，其文尚在，使r文章皆依此w，亦非所以崇雅黜浮也。

 

周EE柳c鳎ū笔逢肆柳虬鞲c魍）略云：

 

（大y）十年除尚都兵郎中如故，KI室。r北雍州I白鹿，t臣欲草表R，尚Kb^c曰：“近代以砦恼氯A靡，逮於江左，洼p薄，洛後M，祖述不已。相公（宇文泰）柄民物，君典文房，宜u此表，以革前弊。”c操P立成，o兼文|，bx而笑曰：“枳橘q自可移，况才子也。”

 

寅恪案：Kb作大a在大y十一年。周E文帝o（北史玖魏本o同）d魏恭帝元年夏四月帝大t臣，太祖（宇文泰）因柳虬之y，令太常Rq作aI公卿，其文w固oKb所作之大a，但一z周肆明帝o所d武成元年後之t，其w已u同x後之文，o吞Kb所周a之形似，可知此NC枉^正之^w，一髦後，周室君臣即已不妥裼靡病Ｈ舾z周，t明帝o所d武成元年前一谰旁露∥吹坌彝州故宅，x曰：

 

玉T{秋猓金vfm。如^白水，更似入新S。霜潭n晚菊，寒井落E桐。e杯延故老，令歌大L。

 

t竟是南朝後期文士、北周b旅n臣如庾x城、王石泉之Z，此M宇文泰、Kb造大a文wr所及料者哉！

 

又近日文者又以唐代元、元和古文\幽诉h承北朝Kb摹古w之zL者，鄙意其f甚c事不合。w唐代元、元和古文\佑伸短y後居留南方之文士於r政教反蛹懊耖g俗w文之薰，取古文之w，以作小h，而卒底於成功者。此意Ln愈c唐代小h之PS一文（哈佛W蟮谝黄冢┲新园l之，以其c本o涉，故不多及也。

 

所e一二例已可C宇文泰摹古之制，身没未久，其子O已不能遵用，而头奠h魏，uc山|、江左混同，至隋氏^其zI，遂明@不疑，一叨妆M去之。w周Y本其一r嘁宋娘之^渡工具，而非其基本霸I永久|之所在。此c固於兵制章之，然就官一端，亦U明此意，而知宇文所摹之周制其|究槿绾我病

 

所^周Y者乃附於封建之制度也，其最要在行封制，而不用郡h制，又其必略一周Y夏官大司R志文即大三、次二、小一之制。今周、北史Rq魉d不改闹芏Y而仍uh魏之官，大抵榈胤秸府及I兵之武，是宇文之依周官改制，大致亦H限於中央政府之文官而已。其地方政府既仍u用郡h制，封爵只樘名，而不畀以土地人民政事，事t用府兵番l制，集大囔吨醒耄其受封藩者，何L得具周官所^大三、次二、小一之O置乎？

 

又周E叁Kb鳎ū笔逢叁Kb魍）略云：

 

又六lt奏施行之。其四擢t良曰：“今刺史守令悉有僚吏，皆佐治之人也。刺史府官t命於天朝，其州吏以下K牧守自置，自昔以恚州郡大吏但取TY。夫TY者乃先世之爵禄，o妨子O之愚瞽；今之xe者不限Ya，唯在得人。得其人，自可起厮B而卿相，伊尹、傅h是也，而况州郡之乎？苟非其人，t丹朱、商均m帝王之胤，不能守百里之封，而r公卿之胄乎？”

 

寅恪案：北朝自魏孝文以恚O力摹南朝崇尚T第之制（魏拾、北史肆拾n麒麟鞲斤@宗鳎，而Kb亦即宇文泰不尚TY之，其在r\檎治上一大反印７蛑菘ち爬糁尚TYq以榉牵t其不能亦不欲行成周封建之制，以分散其所@之政啵其事甚明，此宇文所以m逯芏Y以建官，而地方政府仍用郡h之制，^o成周封建之形似也。

 

又考x叁玖荀勖髀栽疲

 

r又h省州郡h半吏以赴r功，勖h以省吏不如省官，若欲省官，私^九寺可并於尚，m_宜省付三府，然施行s代，世之所，是以久抱愚眩而不敢言。

 

然th魏以碇醒胝府官重}，R者m心知其非，}以世之所而不敢言，宇文之改革摹周Yw甚高，tH行其近代R者改革中央政府官制之h，而加以U大，K改易其名，以符周制耳。宇文建周官之|及其限度如此，史者不可不正_JR者也。

 

前所^第二事即唐六典之性|，略加U明。P於此之施行}，四烊柒玖史部官唐六典提要已有正_之啵近日本西京|方文化研究所|方W蟮谄阅谔偾吉氏挽镀渌著就唐六典施用一文橐申，故六典一在唐代施行之}已大w解Q，不必e更。但寅恪此主旨在h明唐代官制近承钏澹h祖（北）魏、（北）R而祧北周者，c周官^o干涉，此事本甚易知，然世仍有惑於六典之形式，不明t其成之原委，而生`，遂^其得周官z意者，tc寅恪所持之f不合，因不得不略e史，以樽C明。m所e材料不出四炫o臣所引之，但彼等所者榱典施行c否之}，寅恪所考辨者樘拼官制Y源系y之}，主旨既e，材料即同，不妨引用也。

 

⒚C大唐新Z玖著述（⑿绿伍捌文志史部官六典三十卷注文及壹叁Ef述鳎又程大昌考古玖六典l）云：

 

_元十年玄宗t院撰六典以M，rf正W士，以其事委徐浴Ｉ蛞黟N溃^人曰：“猿蟹σ言七度修，有{准，皆似不y，惟六典v年措思，未知所摹！闭f又令W士毋耄）等z前史官，以今（令）式分入六司，以今朝六典象周官之制，然用功Dy，dv递d。其後九g委善，李林甫委苑咸，至二十六年始奏上，百寮R，迄今行之。

 

振O解}官唐六典叁拾卷（㈥斯武郡Sx志柒官唐六典l）云：

 

}御撰，李林甫等奉茸。按：f述集t注，_元十年起居舍人员恢夹蘖典，上手白麻凡六l，曰：“理、教、Y、政、刑、事典，令以相模撰以M。”h以其事委徐裕思之s年，未知所m；又委毋、余J、f述，始以令式分入六司，象周Y六官之制，其沿革K入注，然用功Dy；其後九g又以委苑咸，二十六年奏草上，至今在院。（武英殿聚珍本原注案：唐文志h以其事委徐裕qo制，乃命毋、余J、咸M、IO、季良、f述等⒆。及嵩知院，加⑧m、晟、R若虚；九g知院，加善；李林甫代九g，加苑咸。委苑咸者，乃李林甫也。至云二十六年冬草上，考新f唐，九g以二十四年T政事，ぶ荆州，程大昌^成於九g相之日，在二十四年，林甫注成奏M，在二十七年，故是卷首止列林甫，而不及九g也。）

今案新百官志皆取此，即太宗^六年所定官令也。周官六周Y六典已有邦土邦事之殊，不可考C，唐志内外官c周制迥然不同，而名六典，可乎？善乎范太史祖禹之言曰：“既有太尉、司徒、司空，而又有尚省，是政出於二也。既有尚省，而又有九寺，是政出於三也。”（寅恪案：此上乃范祖禹唐aE武德七年文。）本朝裕陵好^六典，元S官制M用之，中造命，T下覆，尚奉行，C事往往留，上意H以悔云。

 

寅恪案：唐玄宗欲依周Y太宰六典之文，成唐六官之典，以文太平。帝王一rd到之e，殆未L思唐代官制，近因（北）R隋，h祖h魏，c周Y之制全不相同，y楦也。故以徐灾Wg，七次修，於此o拇胧郑後硇W士不得已乃取唐代令式分入六司，勉w就，然q用功v年，始得事。今^六典一K未能⑻拼官之全w分而榱，以象周Y之制，H取令式l文按其掌所P，分e性|，s略w而已。其只每卷之首列官名T低於周Y之序官，及尚省六部之文摹周Y，比^近似，至於其N部分，t周Y原o此，而唐代有其官，取之以附古，t非真面之迥殊，亦感枝之可去。徐杂幸於此，是以o拇胧郑後砝^任之人固明知其如是，但以奉t修，不能不敷衍塞，即使橥牛角R、不今不古之，亦有所不能，真出o聊者也。由此言之，依唐六典不徒不足以C明唐代F行官制合於周Y，且D能反C唐制c周Y其系y及|^oP涉，而此反C乃本主旨之所在也。

 

又治史者若有因披[六典尚省六部掌之文，而招F一N唐制得周Yz意之幻X者，w由眩惑於名所致，不欲辨，H唐儒武赘闹浦言於此，亦可以理惑破幻矣。

 

唐要伍柒尚省分行次第l云：

 

武粤罾簟⒍Y、兵、民、刑、工等部。^令吏、Y、民、兵、刑、工等部。光宅元年九月五日改六官，准周Y分，即今之次第乃是也。

 

通典E叁官典伍吏部尚l周Y天官太宰掌建邦之六典，以佐王理邦下注云：

 

冢言太者，百官焉，t^之冢宰，列於王，t^之太宰，宰主也。周公居z，而作六典之，以佐王理邦。h成帝初分尚，置四曹，w因事OT，以司其眨非M於古制也。至光武乃分六曹，迄於魏x，或五或六，亦S宜施制，o有常典。自宋R以恚多定六曹，稍似周Y。至隋六部，其制益明。大唐武太后遂以吏部天官，户部地官，Y部春官，兵部夏官，刑部秋官，工部冬官，以承周六官之制。若⒃古今，湛悸任，t天官太宰尚令，非吏部之任，今吏部之始宜出於夏官之司士。

 

 
四、刑律

 

律令性|本O近似，不^一偏於消O方面，一偏於eO方面而已。

 

太平御[叁捌刑法部列杜A（x）律序云：

 

律以定罪名，令以存事制。

 

唐六典刑部郎中T外郎l云：

 

凡律以正刑定罪，令以O立制，格以禁`止邪，式以物程事。

 

新唐伍刑法志序云：

 

唐之刑有四：曰律、令、格、式。令者，尊卑Fv之等担家之制度也。格者，百官有司之所常行之事也。式者，其所常守之法也。

 

夫h代律令^em尚有}，但本所之r代，to是m之c，若前官章所即在T令、官品令之，固不待言也。又古代Y律PS密切，而司R氏以|h末年之儒W大族建x室，y制中，其所u定之刑律尤槿寮一，既槟铣v代所因u，北魏改律，裼弥，D嬗，由（北）R隋，以至於唐，槿A夏刑律不祧之正y，亦m在本所之r代，故前Yx章所考辨者大抵c之有P也。特以Yx、官、刑律三章先後Y，凡隋唐制度之三源而c刑律有涉者，x者取前章之文⒒ビ^之可也。

 

又P於隋唐刑律之Y源，其大w固cYx、官相同，然亦有略@二端：其第一事即元魏正始以後之刑律m其所裼谜哒止於南朝前期，但律W在江|o甚l展，宋Rr代之律W仍x之故物也。梁r代之律W亦宋R之f也。隋唐刑律近承北R，h祖後魏，其中江左因子m多，止限於南朝前期，t南朝後期之律Wc其前期o大同。故^“自x氏而後律分南北二支，而南朝之律至沆端澹其祀遽亍保ǔ涞孪壬後魏律考序所言）者固M非，以元魏刑律中已吸收南朝前期因子在内也。但^隋唐刑律H衲铣後期之l展，如Yx之比（前Yx章），t亦不符事之言也。其第二事即北魏之初入中原，其h律之臣乃山|士族，Hh代之律W，c江左之Ｊx律者有所不同，及正始定律，既兼窠左，而其中河西之因子即魏x文化在鲋葜z留及l展者，特轱@著，故元魏之刑律取精用宏，D凫督左承用之西xf律，此ccYx、官T制度之演稍者也。先C明第一事：

 

隋E伍刑法志略云：

 

x氏平牵九州一，乃令Z充大明刑，内以平章百姓，外以和ff邦（寅恪案：此句指x律T侯篇），曰p平，Q易，是以宋R方{`其N。梁武初即位h定律令，得Rrf郎蔡法度家髀W，云R武rh定郎王植之集注（斐）、杜（A）f（x）律，合一，凡一千五百三十l，事未施行，其文殆纾法度能言之。於是以兼尚h定郎，使p益植之f本，以梁律。天O元年八月乃下t曰：“律令不一，y去弊，有法，昏墨有刑，此w常科，易l例，前王之律，後王之令（寅恪案：此Z史壹E叁、h拾杜周鳎王或作主也），因循附，良各有以。若[oM句o取於者，宜悉除之，求文指w可m者，d一家本，用\家以附，丙丁俱有，t去丁以存丙，若丙丁二事注不同，t二家兼d。咸使百司h其可不，取其可安，以死，宜云：某等如干人同h，以此L，t定以梁律（寅恪案：此r流行之合本子句方法。蔡元培先生六十五c祝文集拙著支愍度Wh考及前中央研究院v史Z言研究所集刊第捌本第二分拙著x洛伽{後）。”氏承梁季y，刑典疏，及武帝即位，乃下t搜e良才，h改科令，於是稍求得梁r明法吏，令c尚h定郎范泉⒍律令，制律三十卷。其制唯重清h禁d之科，其@\及士人耗婷馑栏吨危⑵奕胍郏不年担又存H罪之律，透改冈底之刑，自N篇目lVp重繁一治用梁法。

 

隋裴政鳎ū笔菲馄馀嵴魍）略云：

 

tcK威等修定律令，政裎x刑典，下至R梁，沿革p重取其折中，同撰著者十有N人，凡疑不通，皆取决於政。（前文已引。）

 

此，南朝前期之宋R二代既承用x律，其後期之梁律突於王植之之集注斐、杜Ax律，而律又兹同於梁律，t南朝前後期刑律之w甚少。北魏正始制定律令，南士⒎橹髯h之人，芳之入北在⑺沃世，t其所褡阅铣者m在梁以前，但c梁以後o大差可知。北魏、北R之律D魇诮隋至唐，是南支之律K不c亡而俱匾病Ｓ峙嵴本以江陵梁俘入仕北朝，史言其定隋律r下窦傲捍，然t南朝後期之wl展亦可浸入其中，恐止O少之限度，不足p重耳。

 

C明第一事既竟，及第二事：

 

魏E太祖o（北史壹魏本o同）略云：

 

天d元年十有一月t三公郎中王远律令，申科禁，吏部尚崔玄伯（宏）而裁之。（⒖嘉E肆及北史E壹崔玄伯鳌＃

 

同肆上世祖o（北史E魏本o同）云：

 

神四年冬十月戊寅t司徒崔浩改定律令。

 

同肆下世祖o（北史E魏本o同）云：

 

真君六年三月tT疑z皆付中，以x量Q。

正平元年六月t曰：“夫刑W太密，犯者更\，朕甚愍之，有司其案律令，涨筘手校自N有不便於民者，依比增p。”t太子少傅游雅、中侍郎胡方回等改定律制。（⒖嘉伍肆、北史叁肆游雅骷拔伍E、北史叁肆胡方回鳌＃

 

魏肆捌高允鳎ū笔啡壹高允魍）略云：

 

（允）博通史、天文、g担尤好春秋公羊。（世祖）又t允c侍郎公O|、李虚、胡方回共定律令。初真君中以zA留，始令中以x嘀T疑事。允律u刑三十Nd，内外Q平。允所ux、C、箴、表、左氏公羊、毛拾z、s解、h何膏盲事凡百N篇，e有集行於世。

 

寅恪案：此北魏孝文太和以前即北魏侵入中原未久rgh定刑律之Oo述也。即就此Oo述中其h定刑律T人之家世、Wg、l里h境可以注意而略之者，首榇藓辍⒑聘缸樱此二人乃北魏h人士族代表及中原Wg中心也。其家世所髁粽魏x之f物。史拾文帝o十三年五月R太}令淳于公有罪刑l索[引崔浩h律序云：

 

文帝除肉刑，而m不易。

 

此，t浩必深通h律者也。日士族最重Y法。Y律古代本榛焱ㄖW，而r之Wg多是家世z鳎故崔氏父子之通h律自不足怪。又崔浩c胡方回有P，方回出自西北，自中原永嘉之y，西北一隅楸３h魏xWg之地域，方回之律W以事理推之，亦h律之系y，而c江左之＜矣梦x刑律而其律W之Wg不越、杜之者，要有所不同也。高允在北魏榇藓浦外第一通儒，史Q其尤好春秋公羊，其撰著中陀嘘P于公羊春秋者，其h何膏肓事今m不鳎以其W派好尚言之，疑亦是楣羊qo者。考h儒多以春秋Qz（⒁程涞孪壬九朝律考柒春秋Qz考），h文志有公羊董仲舒春秋治z十六篇，允既V好春秋公羊，其在中三十N年以x嗒z，t其Wg正是h儒之嫡o疑（此c程涞孪壬九朝律考壹伍後魏律序中已及之，其f甚B，故特樯晔觯不敢掠美也）。斯又江左之律W所o者也。又游雅之律W其魇谑寄╇mo可考，然魏北史魏世祖o、高允鳌⑦[雅鞯龋知魏太武神四年九月壬申t徵T人如R玄、渤海高允、V平游雅等皆日h人中士族I袖，其tQ之椤百ty之伲冠冕州邦”。夫所^“ty之佟闭撸即具浔烧f所^家世髁糁Wg之第一l件：所^“冠冕州邦”者，即具浔烧f所^地方h境薰之第二l件。^游雅之高自矜Q，及高允之特e重雅，t雅之家世Wg必非庸泛。雅既c正平定律之役，而其淖娴苊鞲陀⒍律令K定律令之勤，得布帛一千匹、Y一千斛之厚n，明根子肇既徵橥⑽旧偾洌後又徙橥⑽厩洌以持法仁平知名（俱魏伍伍、北史叁肆游明根、游肇鳎。夫h魏之r法律皆家世之W，故後h柒郭躬髀栽疲

 

帝r廷尉河南切奂靖咭悦鞣律嗒z，起自孤宦，致位司徒，及子D、O恭三世廷尉，法名家。

 

及同捌肆钫鞲钯n鬏dn以世非法家，固o廷尉之。又南RE捌崔祖思鳎南史肆柒崔祖思髀酝）略云：

 

上（R高帝）初即位，祖思㈥政事曰：“律之重由砩幸樱宜清置廷尉，茂三官。h碇温勺Op世其I，聚徒v授至蛋偃耍故于二氏eu文宣之世，郭勺辶鞣Q武明之朝，Qzow，c昌枝裔，槐衮相u，s紫鬏x。今廷尉律生乃令史T酰族非咸弘，庭缺于，刑之不措，抑此之由。如窈V厚之士，使律令，有眨擢廷尉僚伲官世其家，而不美其，r矣。若⒗魇仄I，庖人不乏肝之，嗫芍矣。”

 

後h玖ER皓髀栽疲

 

R皓，}川L社人也。郡著姓，世善刑律，以律授，T徒千N人。皓O繇。

 

章炎⒁海内先t髟唬骸棒恚主簿迪之子也。”

 

三志魏志壹叁R繇髯⒁先t行盥栽疲

 

R皓博W律，教授T生千有N人，二子：迪、敷。繇t迪之O。

 

同同卷R繇髀栽疲

 

魏初建，大理，w相；文帝即王位，大理；及`阼，改廷尉。子毓。（曹）爽既D，入御史中丞侍中廷尉。君父已没，臣子得理r，及士侯，其妻不团浼蓿毓所也。

 

三志魏志E捌R髀栽疲

 

R，太傅繇少子也。及死後，於家得二十篇，名曰道，而刑名家也。

 

由此言之（其例C程著九朝律考捌h律家考及玖魏律家考，不），游氏之h定法令，任廷尉卿，恐q是r中原士族承uh魏zL，法律q榧沂老髦W，^崔祖思之，可知江左士族其家世多不以律W相魇冢此又河北、江|之互者也。又魏叁叁公O表鳎ū笔焚E柒公O表魍）略云：

 

初太祖以慕容垂T子分菀，啾推移，遂至缤觯且俗敦悖嗜欲寡少，不可其C心，而其利巧，深非之。表承指上n非二十卷，太祖Q善。第二子，弟|。

 

魏、北史m不d公O|律W魇谟恚然即就公O表鞅砩享n非一端言，其事固出於迎合r主意旨，或者法家之W本公O氏家世相承者，亦未可知也。

 

之，拓跋部落入主中原，初期h定刑律T人多橹性士族，其家世所髦律W乃h代之f，c南朝之守x律者大也。

 

北魏孝文太和r改定刑律共有二次，第一次所定者恐大抵樾薷呐f文，使慕典，其所裼弥因子似c前r所定者o甚不同。第二次之所定，t河西因子特轱@著。至宣武正始定律河西c江左二因子俱P中要，於是元魏之律遂R集中原、河西、江左三大文化因子於一t而治之，取精用宏，宜其由北R，至於隋唐，成槎千年|刑律之t也。略引史d北魏太和正始荡涡蘼墒寄┮哉C之。其P於河西文化者，可㈤前Yx章。

 

魏柒高祖o（北史叁魏本o同）云：

 

太和元年九月乙酉tt臣定律令於太A殿。

 

同肆捌高允鳎ū笔啡壹高允魍）略云：

 

明年（太和三年）t允h定律令。

 

同壹壹壹刑P志略云：

 

（太和）三年下t曰：“治因政，弊由W密，今候千担η膳威，重罪受g不列，^吹毛而e，其一切T之。”於是更置直者蛋偃耍以防a於街g，吏民安其I。先是以律令不具，吏用法致有p重，t中令高集中秘官等修改f文，S例增p，又辛t官⒆h厥衷，御X定，五年冬，凡八百三十二章。

 

寅恪案：此太和第一次定律，其h律之人如高允、高等（⑽伍肆、北史叁肆高鳎┙灾性儒士，保持h代Wg之zL者，前已言之矣。

 

魏柒下高祖o（北史叁魏本o同）云：

 

太和十五年五月己亥h改律令，於|明^折疑z。八月丁巳h律令事。

十六年四月丁亥朔班新律令，大赦天下。五月癸未tt臣於皇信堂更定律l流徒限制，帝HRQ之。

十七年二月乙酉tnh律令之官各有差。

 

寅恪案：魏、北史李_髟疲

 

及hYx律令，o旨，X定p重，高祖m自下P，o不LQ焉。（前文已引）

 

此新律孝文m自下P，而渥稍L取Q者，槔_。前代史籍多以制作大典w美君主，te有主撰之人，如清代}祖御uT即其例也。然t此太和新律持之主人乃李_非孝文也。_之c河西PS前已，不唾。又魏、北史源R鞲髟疲

 

思Y後n名眩w尚令，⒆h律令。（前文已引）

 

源氏m非h族，亦出河西，其家子Oh化特深，至使人詈h海ㄒ前引北史源鳎。然t源阎W亦q李_之W，皆河西文化之zL。太和第二次定律河西因子居@著地位，^此可知矣。又有可注意者，即太和新律已於太和十六年四月C行，其rq在王C北奔前之一馈Ｉw太和定律，江|文化因素似未能加入其中，恐亦由此未能悉臻美洌遂不得不更有正始定律之ee？

 

魏捌世宗o（北史肆魏本o同）云：

 

正始元年十有二月己卯tt臣h定律令。

 

同玖袁x鳎ū笔匪疗庠翻魍）略云：

 

袁x，郡人也。父宣有才P，青州刺史沈文秀府主簿。皇d中|州平，S文秀入，而大④㈥疤嵋之，言是其外祖淑之近H，令c其府Jh④袁宗。x少以才W擅美一r，正始初t尚T下於金墉中外省考律令，xcT下h事常景、OB，廷尉O虎，律博士侯怨蹋治侍御史{b，前④邢苗，奉都尉程`虬，羽林O王元，尚郎祖、宋世景，T外郎李琰之，太妨罟O崇等K在h限。又t太彭城王勰、司州牧{王雍、中O京兆王愉、前青州刺史⒎肌⒆笮l④元、兼⒆鞔蠼忱钌亍子祭酒道昭、廷尉少卿王@等入A其事。

 

同壹壹壹刑P志云：

 

世宗即位，意在政，正始元年冬t曰：“hz定律有攸酰p重p益世或不同，先朝垂心典，X革令，但r僬饕郏未之究，施於r用，q致疑舛。尚T下可於中外省律令，T有疑事斟酌新f，更加思理，增p上下必令周洌S有所立，别以申，庶於循fr，永作通制。”

 

寅恪案：抽[正始h律之tZ，知於太和新律意有所不M，故此次之考必於太和新律所缺乏之因子有a，而太和新律中江左因子最少，前已言及，今正始修律h者m多，但前後主其事者⒎肌⒊＞岸人而已。二人魏、北史俱有鳎前Yx章已⑵魑墓引之矣。不驮悉重出，但略述最有P之Z以YC。考⒎急灸铣士族以俘入魏，其律W自俳左系yo疑。魏、北史芳髟疲

 

（自青州刺史）朝，h定律令，芳斟酌古今，大h之主，其中p益多芳意也。（前文已引）

 

此，正始h律芳槠渲鞒终撸其所以委芳以主持之任者，殆不懂以芳楫世儒宗，欲藉以入江左文化，使其益臻美洌而a太和新律之缺憾耶？至此次ch之袁x其以江左士族由南入北，正c⒎纪，其律W亦槟W，更o待也。

 

洛伽{壹城内永寺l略云：

 

（常）景字永昌，河内人也。敏W博通，知名海内。太和十九年{祖所器，拔律W博士，刑法疑z多L於景。正始初tX律令，永作通式，芯肮仓侍御史{僧裕、羽林O王元、尚郎祖、散T侍郎李琰之等撰集其事，又t彭城王勰、i州刺史⒎既腩A其h。景正科l，商榷古今，甚有序，行於世，今律二十篇是也。

 

寅恪案：前Yx章引常爽、常景父子鳎知其家世本出鲋荩爽楫日大，代表河西文化，景之起家槁刹┦浚尤足徵刑律槠浼沂乐W也。魏、北史常景饔种^：

 

先是太常⒎寂c景等撰朝令，未及班行，别典x注，多所草，未成，芳卒，景纂成其事。及世宗崩，召景（自L安）赴京，修x注，又凶太和之後朝x已施行者，凡五十N卷。永熙二年Oh（五Y）（依徐崇fa）事。（前文已引）

 

此事固c刑律有e，但可知景槔^⒎贾人，楫日Yx、刑律之所某觯其在元魏末期法制史上地位之重要，自可知也。至程`虬者，程E之子（魏、北史程E鳎前文已引），家世本出鲋荩E楹游鞔笕\之T人，`虬又W常爽，故`虬刑律之W亦河西之流派也。

 

之，元魏刑律CR中原士族H髦hW及永嘉y後河西流寓儒者所保持或l展之h魏x文化，K加以江左所承西x以碇律W，此\可^集日之大成者。若就南朝承用之x律之，大w似^h律檫M化，然江左士大夫多不屑研求刑律，故其Wo大l展。且h律之W自亦有精湛之x旨，榻|所失者，而河西^域所保存h以碇Wg，e自l展，c北魏初期中原所z留者亦稍不同，故北魏前後定律能C合比^，取精用宏，所以成此I者，有其V收博取之功，K非偶然所致也。

 

北R刑律最槭芳宜Q，隋E伍刑法志略云：

 

河清三年尚令w郡王钡茸嗌淆R律十二篇，又上新令四十卷，大抵裎x故事。是後法令明，科l要。又敕仕T之子弟常v之，R人多苑律，w由此也。

（周律）比於R法，┒不要。

 

故R律之善於周律不待。但程涞孪壬九朝律考壹柒北R律考序云：

 

推原其故，w高氏渤海人。渤海封氏世L律W，封隆之⒍麟趾格，封Lh定律令，而R律出於封L之手，祖宗家法俱有Y源。

 

寅恪案：程氏之f以高R皇室c封氏同l里，而封氏又世L律W，似欲取家世及l里二端以解R律所以美渲故。鄙意封氏世髀W，本南北朝Wg中心移於家族之一例，其c高R帝室同出渤海，t一偶然之事，o相P之必然性也。`^R律之美浯由承u北魏刑律之演M所致，K非由皇室l里之特殊之原因。北R刑律^於南朝，前已言之，北R之典章制度既全部因u北魏，刑律亦不能，故此乃全w文化之承^及其自然演M之Y果，^於前Yx、m城、官T制度可以C明。程氏？级律始末，H就高Rc封氏同l里一端立f，恐失之稍隘也。

 

北周制律，摹周Y，非H非R，c其Yx、官之制相同，已於前官章之，不唾。故隋受周U，其刑律亦cYx、官等皆不u周而因R，w周律之C揉造作，v凳年而天然淘汰M矣。

 

隋E伍刑法志略云：

 

高祖既受周U，_皇元年乃t尚左W射渤海公高獾雀定新律奏上之，多襻猃R之制，而H有p益。三年又敕K威、牛弘等更定新律，自是刑W要，E而不失。

 

唐承隋I，其刑律又因_皇之f本，唐要叁玖定格令T（⒖寂f唐伍拾刑法志）云：

 

武德元年六月一日t⑽木才c朝通R之士因隋_皇律令而p益之，遂制五十三l，，取便於r。其年十一月四日C下，仍令尚令左W射裴寂、吏部尚殷_山、大理卿郎楚之、司T郎中沈叔安、内史舍人崔善等更撰定律令，十二月十二日又加内史令r、Y部尚李V、子博士丁孝醯韧修之，至七年三月二十九日成，tC於天下。大略以_皇剩正五十三l，凡律五百l，格入於新律，他o所改正。

 

寅恪案：唐律因於隋_皇f本，隋_皇定律又多因北R，而北R更承北魏太和正始之f，然t其源流演固t然可考而知也。就唐律中略e其源出北R最@而易之例t，以Y⒖肌

 

唐律疏h壹名例篇云：

 

魏因h律一十八篇，改h具律刑名第一。x命Z充等增p魏律二十篇，於魏刑名律中分法例律，宋、R、梁、後魏因而不改。爰至北R阈堂、法例名例，後周刑名。隋因北R，更名例；唐因於隋，相承不改。

 

寅恪案：此隋唐律因北R而不u後周之一例C。

 

同柒l禁篇云：

 

l禁律者，秦h及魏未有此篇，xZ充酌h魏之律，S事增p，制此篇，名lm律，自宋洎於後周此名Ko所改。至於北R，㈥P禁附之，更名禁l律，隋_皇改l禁律。

 

寅恪案：此隋唐律因北R而不u後周之又一例C。

 

同壹E艋槠云：

 

艋槁桑h相何承秦六篇律後加Hd羧篇，九章之律；迄至後周，皆名袈桑槐饼R以婚事附之，名婚袈桑凰彘_皇以粼诨榍埃改艋槁伞

 

寅恪案：此樗逄坡梢虮饼R而不u後周之又一例C。

 

同E壹aA篇云：

 

那h至x，未有此篇。至後魏太和年分M律a律，至北R以A事附之，名aA律，後周a律，隋_皇依RaA名，至今不改。

 

寅恪案：此隋唐律因北R不u後周之又一例C。

 

同E捌捕亡篇云：

 

捕亡律者，魏文侯之r李悝制法六篇，捕法第四，至後魏名捕亡律，北R名捕嗦桑後周名逃捕律，隋兔捕亡律。

 

又同E玖嗒z篇云：

 

嗒z律之名起自於魏，魏分李悝囚法，而出此篇。至北R，c捕亡律相合，更名捕嗦伞Ｖ玲嶂嗒z律。

 

寅恪案：初^此有似隋制律r此c不因北R而D承後周者，但[之，t由北R律合後魏律之捕亡c嗒z橐唬名捕嗦桑隋律之臀槎，乃捅蔽褐f，非意欲承北周也。然t此D可C明北魏、北R、隋、唐律橐幌迪喑兄嫡y，而c北周律o涉也，恐x者有所疑，特橹附辨於此。

 
五、音

 

今隋唐音分Y源，其雅范嗤於Yx，故不及，惟有涉`及前所未者乃解a充之。至胡t述^，w自碇型W人考隋唐胡分h流者，其著撰大抵P於唐代直接入之胡芳八宕g七{出於北周武帝r人K婆之，皆已考C`，此本章所不欲重者。本章所欲者，在C述唐之胡范嘁蜢端澹隋之胡酚侄髯员饼R，而北R胡分盛由承u北魏洛之胡化所致。因推究其Y源，明述其系y，毋使考史者Hg七{之例，遂`以樗逄坪废ひ蜢侗敝芤病

 

隋壹肆音分韭栽疲

 

_皇二年R黄T侍郎之推上言：“Y崩模其碜跃茫今太常雅K用胡，T梁f事，考す诺洹！备咦娌脑唬骸傲吠之音，奈何遣我用耶？”是r尚因周罚命工人R涮z校犯，改Q律，益不能通。俄而柱沛公g奏上修更正，於是t太常卿牛弘、子祭酒辛彦之、子博士何妥等h正罚然S既久，e年h不定，{祖大怒曰：“我受天命七年，犯q歌前代功德耶？”

 

寅恪案：此l所o有解a充者凳拢即之推所^“今太常雅K用胡”之Z指隋壹肆音分舅d：

 

（周）太祖o魏之r，{昌E附，乃得其伎，教以漯宴之Y。及天和六年，武帝T掖庭四夷罚其後帝娉皇后於北狄，得其所@康、兹等罚更s以{昌之f，K於大司妨焉，裼闷渎，被於R石，取周官制以之。

 

一，w周之饭裼弥醒之新芬病５志^高祖以梁橥之音，不念之推之，似隋之雅凡窠左之f者，t不然。隋壹伍音分韭栽疲

 

_皇九年平，@宋Rf罚t於太常置清商署以管之，求太妨畈套釉、于普明等，途悠渎。由是牛弘奏曰：“前克G州，得梁家雅曲，今平Y州，又得氏正罚史飨喑校以合古，且^其曲w，用有次，修之，以溲贰Ｆ溽嵛郝尻之曲，魏史云太武平赫B昌所得，更o明C，後周所用者皆是新造，s有裔之，戎音yA，皆不可用，悉停之。”x王V又表，帝乃S之。牛弘遂因g之f，又依古五六律旋相m，{祖q（何）妥言（寅恪案：何妥非十二律旋相mx，隋壹肆音分荆，注弘奏下不S作旋m之罚但作黄R一m而已。於是牛弘及z丞姚察、通直散T常侍S善心、x同三司⒄椤⑼ㄖ崩捎菔阑更共h。十四年三月范ǎ⑺E高祖o_皇十四年三月乙丑t）。zO奇章h公牛弘，z丞北{郡公姚察，通直散T常侍虞部侍郎S善心，兼内史h人虞世基，x同三司|mW士伯⒄榈茸嘣唬骸敖鹆杲ㄉ纾朝士南奔，帝t皇粲然更洌c内原（寅恪案：内原即中原，隋M嫌名故改）隔~，三百年於兹矣。伏惟明}膺期，昌在\，今南征所@梁啡思x宋旗章宛然俱至，臣等伏奉明t，定雅罚博L知音，旁求儒彦，研校是非，定其去就，取一代正罚具在本司。”於是并撰歌o三十首，tK令施用。

 

此，t隋制雅罚窠|之f，w雅废到y由梁而髦於隋也。其中h分T臣多是南朝f人，其名氏事前已述及者，穆允。惟a前文所未d者如下：

 

E柒姚察鳎南史玖姚察魍）略云：

 

姚察，桥d武康人也。九世祖信翘常卿，有名江左。（梁）元帝於荆州即位，授察原l令。（後主世）w吏部尚。缛胨澹_皇九年t授z丞。

 

北R肆伍文苑黝之推鳎ū笔钒迫文苑黝之推魍）略云：

 

之推，琅邪R沂人也。九世祖含x元|度，官至侍中右光西平侯；父勰梁湘|王[西府Jh④。（湘|王）[遣世子方T出郢州，以之推掌管，侯景陷郢州，被囚送建I，景平，江陵，r[已立，以之推散T侍郎奏舍人事。後周所破，大④李@c重之，令掌其兄平公R翰，河水暴L，具船⑵拮肀肌＃ㄡ幔┏黄T侍郎，R亡入周，隋_皇中太子召W士。

 

隋柒文W⒄鳎ū笔钒迫文苑⒄魍）略云：

 

⒄椋沛相人也。父@，梁り太守。臻邵陵王|w祭酒，元帝rw中舍人。江陵陷，w，以中侍郎。周冢宰宇文o辟中外府室，後s{田令畿伯下大夫。{祖受U，M位x同三司。

 

寅恪案：姚察、之推、⒄榻越左士族，梁f臣，宜之推依梁f事，以考古典，察、臻等h定隋罚以所@梁啡溲行＃此乃隋_皇r制定雅芳窳宏之例C也。

 

隋壹伍音分韭栽疲

 

始_皇初定令，置七部罚阂辉伎，二曰清商伎，三曰{伎，四曰天竺伎，五曰安伎，六曰兹伎，七曰文康伎；又s有E勒、扶南、康、百、突厥、新_、Q等伎。及大I中，帝乃定清贰⑽觥兹、天竺、康、疏勒、安、{、Y，以九部罚器工依造，既成，大潇蹲纫印

清罚其始即清商三{是也。Kh砼f曲，菲餍沃撇⒏枵鹿呸oc魏三祖所作者皆被於史籍，x朝w播，夷羯`，其音分散。苻永固（寅恪案：苻宰钟拦蹋此避隋M改）平氏，始於鲋莸弥。宋武平P中，因而入南，不痛骒赌诘兀及平後@之。{祖之，善其奏，曰：“此A夏正也。”其菲饔戌、磬、琴、瑟、羟佟⑴琶、箜篌、筑、~、鼓、笙、笛、、篪、_等十五N一部，工二十五人。

 

寅恪案：此隋定芳窳宏之又一例C也，此部菲髦屑扔信琶、箜篌，是亦有胡中菲鳎然t亦不得^之粹A夏正，w不^胡分混s入^先者，往往使人不能X知其檩入品耳。同同卷音分韭栽疲

 

西稣咂疖奘现末，喂狻⒕谇蒙d等有鲋荩兹之，秦h伎；魏太武既平河西得之，^之西罚恢廖褐苤H遂^之伎。今曲琵琶、Q^箜篌之徒K出自西域，非A夏f器。

 

寅恪案：此河西文化影北魏遂髦了逯一例C，其系yY源，史志之文尤明@矣。至云魏周之H遂^之伎，t流骷染茫亡其外碇性|，凡今日所^粹者H多此，如t者是也，以非本，故不置。

 

隋壹伍音分韭栽疲

 

兹者，起自喂琮兹，因得其。问贤觯其贩稚，後魏平中原，瞳@之。其後多易，至隋有西兹、R朝兹、土兹等，凡三部。_皇中其器大盛於\，r有曹妙_、王L通、李士衡、郭金贰安MF等，皆妙~弦管，新奇，朝改暮易，持其音伎，估f公王之g，er相慕尚。{祖病之，^t臣曰：“公等皆好新，所奏o驼，此不祥之大也。公等τHe宴，宜奏正，不正，何可使号也。”帝m有此校而竟不能救焉。帝大uW篇，oO淫_，令氛白明_造新，帝悦之o已，因Z明Q云：“R氏偏隅，曹妙_q自封王，我今天下大同，欲F汝，宜自修！”

 

寅恪案：隋代上自m廷，下至民\，H上最流行之音罚即此肥且病？箭范髯员饼R，如曹妙_者，固是R人也。隋壹叁音分韭栽疲

 

帝矜奢，H玩淫曲，御史大夫裴揣知帝情，奏括周、R、梁、饭ぷ拥芗叭碎g善{者凡三百N人，K付太罚倡Ds咸磔椭埂Ｆ浒Ч苄侣淫L巧奏，皆出城之下，{R之f曲云。

 

^此，t知隋世之音R芬病Ｓ制渌^“倡Ds”者即隋壹伍音分局

 

始R武平中有~漫、俳侏儒、山巨象、拔井N瓜、ⅠRH等奇怪端百有N物，名百颉Ｖrg有於宣帝，奏正R散啡K京之，w秦角抵之流者也，_皇初K放遣之。及大I二年突厥染干沓，帝欲F之，追四方散反蠹|都。

 

一所言之散罚亦即R之百蛞病Ｓ炙宕不H俗芳H流行之音烦鲮侗饼R。即R堂雅奏亦受R饭ぶ影。如隋壹伍音分驹疲

 

{祖遣内史侍郎李元操、直内史省R思道等列清R歌o十二曲，令R啡瞬苊钸_於太方塘，以代周歌。

 

可C也，考北R盛行之方允呛罚隋壹肆音分臼鳊R代音仿栽疲

 

s酚形觥④蔽琛⑶贰兹等，然吹笛、琵琶、五弦歌舞之伎自文襄以斫运酆茫至河清以後髁尤盛。後主唯p胡戎罚耽o已，於是繁手淫争新哀怨，故曹妙_、安未弱、安Rx之徒至有封王_府者。

 

寅恪案：曹、安等皆西胡氏族也，北R之m廷尤其末年最槲饔蚝化，其P於政治及其他伎g者，置不。即^北R伍拾恩鳎ū笔肪临E恩幸魍）所dP於音犯栉枵撸可知皆出於西胡之族也，如餍蚵栽疲

 

西域h胡兹s伎封王者接武，_府者比肩。胡人饭み陡`F幸，今亦出焉。

 

髂┞栽疲

 

又有史h多之徒胡小旱凳，咸能舞工歌，亦至x同_府封王。至於胡小旱妊郾巧铍U，一o可用。

 

然t北Rm廷胡化音萘χV大有如是者，更可注意者，即恩黜nP髟疲

 

揸陷没，Pc穆提婆告。握槊不z曰：“他家物，乃去。”後帝使於黎R河B城戍曰：“急r且守此作兹子，更可z人生如寄，唯行罚何因愁？”君臣和若此。

 

夫握槊西胡蛞玻西域也，R室君臣於存亡危急之秋q和若此，t其西胡化之程度可知，何怪西胡音分大盛於r，而髁黛端宕也。鄙意北R都所以如此之西胡化者，其故槌幸u北魏洛之zL，洛伽{叁城南永蛞阅相髑鹨员币谅逯gA御道有四夷^l云：

 

西夷来附者崦嵫^，n宅慕x里。自葱X以西至於大秦，百千城莫不E附，商胡客日奔塞下，所^M天地之^矣。分土L因而宅者，不可担是以附化之民f有N家，T巷修整，H填列，青槐a陌，v未雇ィ天下y得之，咸悉在焉。

 

又同同卷菩提寺l云：

 

菩提寺，西域胡人所立也，在慕x里。

 

w北魏洛既有fN家之w化西域胡人居住，其後|魏w，此胡人亦S之w徙，故北R都西域胡化尤其胡分盛必c此有P。否tR周|西隔^，若以c西域交通，北周I土更楸憷，不北Rm廷胡小喝缡侵多，檎治上一大萘Γ而西域文化如音分北R如是之盛，遂至隋代q承其zL也。故隋之胡反蟀胧苤北R，而北R都之胡人胡酚谋蔽郝尻D徙而恚此樗宕胡反蟛糠种系yY源，前人尚未及，因涫鲋如此。

 

至唐初音分多承隋f，其事甚@，故不多述，H唐要之文如下（⒖寂f唐E捌音分尽⑿绿E壹Y分镜龋：

 

高祖受U，多眨未遑改，犯尚用隋代f文。

 

同叁叁l略云：

 

武猿跷聪靖淖鳎白享因隋f制，奏九部罚阂蛔罚二清商，三西觯四扶南，五{，六兹，七安，八疏勒，九康。

 

寅恪案：唐之初期起分承隋亦qY之因隋，其系yY源，wo不同也。若其後之改及直接奈饔蜉入者t事在本章主旨之外，故置不。

 

 
六、兵制

 

（此章本}府兵制前期史料，d中央研究院v史Z言研究所集刊第柒本第叁分，略增，以此之一章。）

 

（壹）

 

府兵之制起於西魏大y，U於唐之天，前後凡二百年，其g易增p者H亦多矣。後世之考史者於r代之先後往往忽略，遂依此制度後期即唐代之材料，以推h其前期即隋以前之事，是桃回不之^念，以f此前後大之制度也，故於此中古史最要PI不迄ol明，透多所`。夫唐代府兵之制，吾史料本^完洌又得日本B老令之ml防T令l，可以推比a充，其制度概略今尚不甚y知。惟隋以前府兵之制，t史文缺略，不易明悉，而唐人追述前事，亦未可M信。袢〈酥魄捌谧钜之史料，榭坚，其g疑之x不能通解者殊多，又所史籍，皆通行坊刻，未能c魇郎票疽灰辉校，尤不敢自^有所@及嘁病

 

（E）

 

北史拾（周壹同，但o“每一Fx同二人”至“KY官o”一，又通典E捌官典拾金l及叁肆官典壹旃l略同）云：

 

初魏孝f帝以朱s有翊戴之功，拜s柱大④，位在丞相上。s♂幔此官遂U。大y三年，魏文帝鸵灾芪牡劢ㄖ信d之I，始命之。其後功⒆裘、望俱重者亦居此，自大y十六年已前任者凡有八人。周帝位百揆，都督中外事，魏V陵王欣元氏懿戚，娜萁[而已，此外六人各督二大④。分掌禁旅，爪牙R侮之寄，rs盛莫c比，故今之QTy者咸推八柱家。今并十二大④之於左：

使持太尉柱大④大都督尚左W射]右行_少]西郡_公李虎（略）c周文帝八柱。

使持大④大都督少保V平王元。（略）

是十二大④。按④督二_府，凡二十四T，分FyI，是二十四。耙Fx同二人，自相督率，不踟，都十二大④。十五日上，tT诒蓐，警e夜；十五日下，t教旗穑o他x役，氨唯k弓刀一具，月之，甲槊戈弩KY官o。自大y十六年以前十二大④外，念t及王思政亦拜大④，然t作牧]右，思政出河南，K不在I兵之限。此後功臣位至柱及大④者\矣，不限此秩（“不限此秩”，周及通典俱作“咸是散秩”），o所y御。六柱十二大④之後有以位次嗣掌其事者，而德望素在T公之下，K不得A於此例。

 

玉海壹叁捌兵制引侯家髟疲

 

初置府不M百，每府有郎⒅髦，而分俣十四，每府一人⒀伞Ｃ慷_府僖淮④，二大④僖恢大④，仍加持大都督以y之。r皇家太祖景皇帝（李虎）少]右行_W射]西公，c臣五代祖弼、太保大司徒w郡公及大宗伯wF、大司R孤信、大司寇于、大司空侯莫崇等六家主之，是六柱，共有\不M五f。初置府兵，皆于六户中等已上家有三丁者，x材力一人，免其身租庸{，郡守rK教，兵仗衣、W牛H及糗Z六家共洌狃BВ有如子弟，故能以寡克\。自初倭柱家，及分`十二l，皆x孕懦④。

 

寅恪案：通a壹叁梁文帝大元年即西魏文帝大y十六年o府兵之起，即s略C合上引二l之文，eo其他材料。惟“六家共洹苯袼T善本俱作“六家供之”，非`刊（⒖颊骡先生胡刻通a正文校宋壹柒）。w毓x“共”椤肮”，H此一事殊可注意而已。夫P於府兵制度起源之史料，君日所者既是止此二l，故今日惟有依此二l之d，旁摭其他片嘀材料，以相比C，作一^新之解於下：

 

北魏晚年六之y，乃塞上r卑族於魏孝文帝所代表拓跋氏v代h化政策之一大反樱史甚明，o待。高g、宇文泰俱承此反h化保存r卑文化之大潮流而d起之n芤病Ｓ钗奶┊日所{藉之人材地利h在高g之下，若欲c高氏抗，t惟有於S此r卑反映绷鞔葜下，e袢∫幌到y之h族文化，以\j其部下之h族，而是Nh化又有以於高氏治下洛都及氏治下建康江陵承u之h魏x之二系y，此宇文泰所以使Kb、Rq之徒以周官之文比附其r卑部落f制，Y其野心利用之理由也。苟明乎此，t知宇文泰最初之制，以r卑f俗橐w；其有於r卑之制而m符於周官之文者，乃黑He有利用之，特取周官榫之具耳。八柱者，摹Mr卑fr八即八部之制者也。魏壹壹叁官氏志云：

 

初安帝y，T部有九十九姓。至I帝r，七分人，使T兄弟各zI之，乃分其氏。七族之d，自此始也。又命叔父之胤曰乙旃氏，後改叔O氏；又命疏僭卉j氏，後改氏。凡c帝室槭姓。凡此T部，其渠L皆自y\。

天d元年十二月置八部大人散T常侍待t等官，其八部大人於皇城四方四S面置一人，以M八座，^之八。

天n元年十一月以八姓族y分，故立大、小，令q其宗h，品e人才。自八以外，郡各自立，分如八，比今之中正也。宗室立宗，亦如州郡八之x。

神瑞元年春置八大人官，大人下置三俟伲理fC，故世八公云。

 

又同壹佰拾食志云：

 

天d初制定京邑，|至代郡，西及善o，南O^，北M⒑希畿内之田，其外四方四S置八部以O之。

 

周E文帝o下魏恭帝元年（通a壹伍梁元帝承}三年春同）云：

 

魏氏之初，y三十六，大姓九十九，後多~纾至是以T⒐{者三十六後，次功者九十九姓後，所y人亦改钠湫铡

 

寅恪案：拓跋部在塞外r，其宗主橐徊浚其N分倨卟浚共榘瞬俊Ｓ钗奶┌酥之制以V陵王元欣列入其中之一，即M拓跋即所^I帝本支自I一部之意，w可知也。周E文帝o下、北史玖周本o上西魏恭帝元年及通a壹伍梁元帝承}三年所d西魏T①n胡姓之例，“所y人亦改钠湫铡保明是以一事挝橐徊柯洌而以槠洳恐酋L，魏官氏志云：“凡此T部，其渠L皆自y\”，t凡一部落即一事挝荒谥分子於其部落之酋L即，有直接`偌搭似君臣之PSc名分x眨此又可以推[得知者。宇文泰初起r，本非日P]T之主，c其他柱若wF於同等地位，m以C橘F等所推耳。如周壹文帝o上（北史玖周本o上略同）略云：

 

（R拔）岳果（侯莫）悦所害，其士\散平凉，惟大都督wF率部曲收岳七I。於是三未有所伲T⒁远级娇苈迥曜铋L，相c推洛，以兵事。洛素o雄略，威令不行，乃^T⒃唬骸奥逯悄鼙娟I，不宜y御，近者迫於th，推相zI，今避位，更褓t材。”於是wF言於\曰：“元（R拔岳）I未就，奄罹凶酷，M唯柿荚祝固亦\o所依。`^宇文夏州hw心，士卒用命，今若告剩必砀半y，因而奉之，t大事集矣。”T⒔苑Q善。

 

又同壹wF鳎ū笔肺榫邻wF鳌⑼ㄨa壹柒武帝永定元年同）云：

 

初Fc孤信等皆c太祖（宇文泰）等夷。

 

又同壹伍于鳎ū笔焚E叁于骷巴ㄨa壹梁敬帝太平元年同）云：

 

既太祖等夷。

 

皆是其C。但八柱之O，m槟r卑昔日八部之制，而宇文泰既思提高一己之地位，不c其柱相等，又不欲元魏宗室握兵啵故m存八柱之名，而以六柱分y府兵，以比附於周官六之制。此ts糅r卑部落制ch族周官制，以供其利用，x史者不可不知者也。

 

又宇文泰分其境内之兵，以仝wFT人，本日事萦幸灾轮，殊非其本意也。故遇C，必利用之，以u收其他柱之兵啵而U大己身之力，此又榍槔碇然者。但此事E象史籍不甚@著，故易榭际氛咚忽。略l其覆：周、北史、通典之o八柱，皆嘧源蠼y十六年以前，故通a即M此事於梁文帝大元年即西魏文帝大y十六年。其所以取此年嘞拚撸以其槔罨⒆淝爸一年也。w八柱中虎最先卒，自虎卒後，而八柱中六柱y兵之制始一。

 

通a壹肆梁文帝大二年即西魏文帝大y十七年云：

 

五月魏]西襄公李虎卒。

 

通a此l所出，必有_之依，自不待言。周叁捌元鞲戒魏宗室王公名位中有二柱：一橹大④太傅大司徒V陵王元欣，一即柱大④少x王元子孝。元子孝以少而橹，明是^李虎之位。魏壹玖、北史壹柒俱d子孝事，但北史^。北史云：

 

孝武入P，不及鸟{，後赴L安，封x王，後s尚令柱大将。子孝以\u移，深自H晦，日夜v酒，後例降公，托胀匕问希未鬃洹

 

亦未d子孝橹年月，f斯同西魏⑾啻蟪寄瓯砉У墼年甲戌l云：

 

少（柱）（李）虎卒。

x王子孝柱大④。

 

f表以x王子孝^李虎之，自僬_。但列李虎卒於恭帝元年，@c通an突，疑不可。（x西魏壹捌李虎鬏d虎卒於恭帝元年五月，亦`。）

 

又周壹玖_奚武鳎ū笔逢伍_奚武骷巴ㄨa壹肆梁文帝大二年元帝承}元年俱略同）云：

 

（大y）十七年（北史“七”字）t武率兵三f略h川。自以北悉平。明年（即西魏U帝元年）武振旅京，朝h初欲以武柱，武^人曰：“我作柱不在元子孝前。”固o不受。

 

可知西魏U帝元年即李虎卒後之次年，_奚武以攻取n中之功^虎之後任橹，而武於元子孝也。此亦李虎卒於大y十七年，而其次年即U帝元年_奚武班L安r（通aM_奚武取南於梁元帝承}元年即西魏U帝元年五月，故武之L安尚在其後），其z缺尚未a人之旁C。武之柱於子孝，非H以t德自Q，殆Q宇文泰之野心，欲闳±罨⑺I之一部士，以`凫都骸Ｔ子孝c元欣同槲豪首谑遥娜萁Y，o⒈之，若以之^柱之任，徒硖位，黑H遂得增加一己之力以制其N之五柱矣。故周E文帝o下（通a壹伍梁元帝承}二年同）云：

 

魏U帝二年春，魏帝t太祖去丞相大行_，都督中外T事。

 

此橛钗奶嗔U旱雇名俱符之表F，而m在李虎既卒、_奚武柱於元子孝之後，其非偶然，抑可知也。又元子孝樘位柱，既不y，而I李虎f部者橛钗奶┯H信之人。周E拾c鳎ū笔逢壹c魍）云：

 

n姓大野氏。x公o母，c之姑也。

 

依西魏n姓之制，y之c所y人同受一姓。cc李虎同姓大野氏，虎之年位俱高於c，tc是虎之部下：cc宇文氏又有戚x，或者虎卒之後，黑H即以柱位畀元子孝，而以己之H信Y位^卑若c者代I其e？此o_C，姑湟徽f而已。

 

而言之，府兵之制，其初起r摹Mr卑部落f制，而部落酋L於部内有直之啵於部外具立之荨Ｓ钗奶┡cwF等K肩同起，偶樗推，遂居其上，自不得不用八柱之制，而以六柱分yT兵。後因李虎先死之故，闳∑浔，得U力，以胤其同起之酋。但在宇文氏I之r，依rr卑f日^念，其兵士尚分凫陡鬈，而不直`於君主。若改移此部僦^念，及革此立之制度，乃宇文泰所未竟之I，而有待於後^者之完成者也。

 

宇文泰之建，兼聃r卑部落之制及h族城郭之制，其府兵cr民迥然不同，而在境内橐惶厥饧F及A。北史拾所^“自相督率，不糌”，及周叁孝h帝o（北史玖周本o上同）元年八月甲午t曰：

 

今二十四宜et良堪治民者，列九人。

 

皆足C也。

 

侯家魉^“六糁械纫焉稀闭撸此“六簟迸c魑闹“六家”不同，w指九等之艏醋灾邢轮辽仙戏擦等之舳言，文I通考壹伍壹兵考作“六等之民”，得其x。魏壹佰拾食志云：

 

@祖（今本通典伍食典作f帝，不合）因民富，租三等九品之制。

 

宇文泰殆即依此f制分等也。又周E文帝o下魏大y九年（通a壹伍捌梁武帝大同九年同）云：

 

於是V募P]豪右，以增旅。

 

然t府兵之性|，其初元是特殊A。其r卑基㈡之胡h混合N及山|h族武人知娜腙P者固影橘F族，即在P]所增收募，亦止限於中等以上豪富之家，^o下平民⒓屿镀溟g，c後碓O置府兵地域内其兵役之比^普遍化者，迥不相同也。

 

又侯家鳌傲家共之”之Z，“共”若依通a作“供o”之“供”，自易明t。惟“六家”之Z最y通解，日本崎文夫教授於其所著P於唐l府制c均田租庸{法之一私（|北帝大W十周年o念史W文W集）中，m致疑於何故不裰芏Y以鹘y之五家M合，而取六家M合，但亦未有何解。鄙意通a裼绵侯家饕炎鳌傲家”，故“六”字不得之`。然[李，如“六家主之”及“自初倭柱家”等Z，其“六家”之Z俱指李弼等六家，故其“六家共洹敝“六家”疑亦同指六柱家而言也。北史云：“甲槊戈弩KY官o”，李既以府兵自初倭柱家，故以“六家供洹贝“KY官o”，^其於“六家共（依通a通作供）洹毕拢即B接“狃BВ有如子弟”之Z，尤足C其意目六柱家。至其~涉F大，不M可信，tc魑闹解又e是一事，不可炕K也。

 

又玉海壹叁捌兵制叁注云：

 

或曰：“宇文周制府l法，七家共出一兵。”

 

寅恪案：七家共出一兵，堤少，Q不能c周代情莘合，o待辨。但可此推知侯家髦小傲家共洹敝“共”，南宋人已有`x椤肮餐”之“共”者，七家共出一兵之臆f殆因此而生。伯厚置T卷末子注或f中，是亦不信其槭也。

 

北史拾“自相督率，不踟”及“十五日上，tT诒蓐，警e夜；十五日下，t教旗稹钡日Z，t侯家魉^“郡守r隙教”者，^非西魏日府兵制之真相，wr隙必不能限於每隔十五日之定期，且日兵士之抵辽伲而鹗刂役甚繁，欲以一人兼兵r二I，亦O不易也。又北史^人“自相督率，不踟”，t更c郡守oP，此t侯家髯髡呃罘币捞拼府兵之制，以楫西魏初府兵r亦如是，其`明矣。李延凵值唐初，所o史事q榻真。毓作通a，其府兵最初之制，不癖笔分文，而u家髦`，殊可惜也。

 

吾今日可以依北史所d，解Q府兵之兵r分合}。新唐伍拾兵志云：

 

w古者兵法起於井田，自周衰，王制捕不汀Ｖ领陡兵，始一寓之於r。

 

~mW言叁玖唐表志lg兵r合一之f，略云：

 

宇文Kb患其然也，始令兵r各籍，不相烤Y，^其至弱，卒以琮R。隋因之，平一宇内，其roq不征，o鸩豢耍而充溢，民o失I之怨者，徒以兵r判而二故也。然tM必高祖太宗所以盛哉！乃遵其f法行之耳。兵r已分，法久而模不必慨慕府兵，`x合，徇空而忘用矣。

 

寅恪案：W永叔以唐之府兵楸r合一是也。但概括府兵二百年之全部，J其初期亦c唐制相同，兵r合一，t已矣。~水心以宇文Kb之府兵楸r分x，是也。但亦以槠渲平二百年之久，o根本之w，致J唐高祖太宗之府兵仍是兵r分x之制，t更矣。司R君既`用家饕蕴浦漆西魏府兵，而W、~氏墒е，宋t史W，今古罕匹，所以致疏失者，w史料缺略，`J府兵之制二百年g前後一，o根本w之故耳。（通a壹E壹唐玄宗_元十年of建h召募咽砍渌扌l事，以椤氨r之分拇耸肌保是司R之意亦同W，以唐代府兵楸r合一，此t^~氏之o真知灼，好楫h而偶中者，\有g矣。）

 

隋E高祖o下（北史壹壹隋本o上、通a壹柒柒隋文帝_皇十年同）云：

 

_皇十年五月乙未t曰：“魏末y，宇h瓜分，役樱未遑休息，兵士人嘀梅桓，南征北伐，居o定，恒流寓之人，竟ol里之，朕甚愍之。凡是人可悉僦菘h，ㄌ锛ひ慌c民同，府yI宜依f式，T山|、河南及北方F之地新置府。”

 

同E肆食志（通典E及叁及伍及柒食典，又周伍武帝o上、北史拾周本o下俱同）云：

 

至（R武成帝）河清三年定令，乃命人居十家比，五十家里，百家族h。男子十八已上六十五已下丁，十六已上十七已下中，六十六已上老，十五已下小。率以十八受田，租{，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租{。

（周武帝）保定元年改八丁兵十二丁兵，率r一月役。建远年改士侍官，募百姓充之，除其h籍，是後夏人半兵矣。

及（隋高祖）受U，又w都，l山|丁，毁造宫室，仍依周制役丁十二番，匠t六番。及C新令：男女三r已下黄，十r已下小，十七已下中，十八已上丁。丁恼n役，六十老，乃免。

其丁男、中男、永I、露田皆遵後R之制。

_皇三年正月（隋文）帝入新宫，初令人（人即民也，北史壹壹隋本o上通典柒食典及通a壹柒伍L城公至德元年三月俱o字）以二十一成丁，减十二番r二十日役，减{一疋二丈。

 

通a壹柒伍L城公至德元年三月胡注云：

 

後周之制民年十八成丁，今三q，q十二番t三十日役，今p槎十日役，及{p半{。

 

通典E捌官典拾④Gl云：

 

隋凡十二o，各置大④一人，④一人，以府事，w魏周十二大④之z制。

 

唐六典E肆左右l大④l注云：

 

隋左右l，左右武l，左右候，左右武候，左右I，左右率府，各有大将一人，所^十二l大将也。

 

上章已宇文泰欲u改移r卑部僦^念及制度，而及身未竟其I，俟其後^者始完成之。所引史料，足C明此c，亦即西魏府兵制D樘拼府兵制^渡之PI所在也。侯家鳎ㄐ绿伍拾兵志、通aE壹唐玄宗天八d同）云：

 

自置府以其番宿l，Y之^之侍官，言侍l天子也。至是l佐悉以借姻戚之家僮W桃郏京人相g訾者，即呼侍官。

 

寅恪案：周武帝改士槭坦伲即更府兵之部儆^念，使其直`於君王。此湔洗r卑部落思想最有意x之措施，不可以H改易空名而忽之也。

 

又最初府兵制下之⒆浣允呛姓，即同胡人。周武帝募百姓充之，改其民籍楸籍，乃第一步府兵之U大化即平民化，此r以前之府兵既皆是胡姓，t胡人也，百姓，t夏人也，故云：“是後夏人半楸矣。”此l“夏”字隋通典俱同有之，必非`衍，若不依鄙意解恐不易通。崎教授於其所著文之第第柒行引隋食志及通典此l俱少一“夏”字，Me有善本依耶？抑以其椴豢山庵故，遂J檠芪亩h之耶？寅恪所T本皆是通行坊刻，若其他善本果有文，尚希博雅君子不吝教d也。

 

保定元年改八丁槭二丁兵者，通a壹捌文帝天嘉二年胡注云：

 

八丁兵者，凡境内民丁分八番，f上就役。十二丁兵者，分槭二番，月上就役，周而褪肌

 

寅恪案：隋食志言“隋高祖受U，仍依周制，役丁槭二番”，是周制分民丁槭二番之C，胡h固_，但保定元年橛钗闹荛_之第五年，距O府兵之r代至近，又在建德二年募百姓充侍官之前者尚十二年之令文，周、隋、北史、通典所d悉同，o^。令文既明言兵丁，而胡氏M以“境内民丁”之，^不一及兵字，其意殆以槠r兵民全o^e，c後聿划，t疑有未妥也。

 

周武帝既施行府兵U大化政策之第一步，四年而周琮R，又四年而隋代周，其grg甚短，然高R文化制度影於僦周及^周之隋者至深且，府兵制之由西魏制而樘拼制即在此r期u次完成者也。

 

傅良v代兵制伍云：

 

魏周R之世已行租{之法，而府兵之法由是而始基（通aoR@（寅恪案：@作世）祖令民十八受田，租{，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租{），加以宇文泰之t，Ｒ夥ü牛r兵制增p尤，然亦未易遽成也。故其制m始於周R，而其效tu於隋，彰於唐，以此知先王之制其U既久，t椭必以ue？

 

寅恪案：氏Z意有未B者，不足深，但其注引R制“十八受田，租{，二十充兵”之文，t殊有R。w後期府兵之制全部兵r合一，於R制始T明文，此府兵制之PI也。但r法令之文c施之事不必悉相符合，今日考史者o以知其，故不能_言也。

 

又隋E柒百官志尚省五兵尚l略云：

 

五兵y右中兵

（掌畿内丁ぁ⑹铝Α⑥兵等事。）

左外兵

（掌河南及潼P已|T州丁ぜ鞍l召征兵等事。）

右外兵

（掌河北及潼P已西T州，所典c左外同。）

 

寅恪案：北R五兵尚所y之右中兵、左外兵、右外兵等曹，既掌畿内及T州丁ぜ鞍l召征兵等事，疑北R日已施行兵民合一之制，此可c隋食志所dR河清三年令定民丁充兵年限及其c受田PS者可以⒆C也。

 

隋文帝_皇十年t中有“ㄌ锛はづc民同”之Z，c北史所d府兵初起之制兵士^o暇Ir者，自有不同。此t所言或是周武帝改革以後之情睿或目府兵役僬咚ǎ而非府兵自耕之田，或指地屯ㄖ而言，史文略，不能也。隋代府兵制革之向，在^周武帝更M一步之君主直化即禁l化，及徵{U大化即兵r合一化而已。隋之十二l即承魏周十二大④之f，杜君卿已言之，本O@著之事，不俟f。所可者，隋文帝使人悉僦菘h，t已大反西魏初府兵r“自相督率，不糌”即兵民分立之制，其令“丁男、中男、永I、露田皆遵後R之制”及“l使四出，均天下之田”（隋E肆食志），m施如何，固有}，然就法令形式言，即此略之述或已[括北R清河三年定受田c兵役PS一令之主旨，今以史文不，姑年I疑。但依通a至德元年之胡注，t隋_皇三年令文c周保定元年令文“八兵丁”及“十二丁兵”@有PS。而_皇三年令文隋所d有“”字者，以_皇十年前兵不僦菘h，在形式上尚c人民有e，故此令文中仍以民K列，至北史、通典以及通a所do“”字者，以其r兵民在事上已o可e，故得略去“”字，K非李延邸⒍啪卿及司R君任意或偶有所略漏明矣。

 

由是言之，_皇三年零文s取前此保定元年令文胡祝中境内兵民合一之x以榻忉也。夫_皇三年境内民在事上已o可e，t_皇十年以後，抑更可知，故依唐宋Tt李、杜、R、胡之意旨，M可不^唐代府兵之基本l件，即兵民合一者，已完成於隋文帝之世耶？

 

崎教授文之Y云：

 

隋以兵同於粼普撸H古制之团f而已。北Rm於法令上定受田c兵役之PS，其行如何，尚有}，C合煞矫施者，唐之兵制也。

 

寅恪案：北R法令之施c否，於此可不。所欲言者，即上引_皇三年令文及唐宋Tt之解，似可推知隋代先已施兵民合一之基本l件，不必待李唐_以後，方始y行之也。又以其他法制T端，唐初_之r大抵承u隋代之f，即g有革，亦所P^者，M於兵役丁x之大政，D有大之O，且h法北R之空文，而又钏迨r所未曾定行用者，遽取以施耶？此亦c唐初通常情菘钟形春弦病Ｈt府兵制後期之o元h嘧运迨e？之，史料缺，\y_知，崎教授之Y，要不失W人慎之B度。寅恪姑取一r未定之妄，附R於此，以供他日修正r覆之便利云，殊不敢自^有所嘁病

 

合上引史料及其解，作一Y如下：

 

府兵制之前期轷r卑兵制，榇篌w兵r分x制，椴壳醴僦疲樘厥赓F族制；其後期槿A夏兵制，榇篌w兵r合一制，榫主直制，楸容^平民制。其前後善诜之之界限，t在隋代。周文帝、Kbt府兵制建之人，周武帝、隋文帝其革之人，唐玄宗、f其U止之人，而唐之高祖、太宗在此制度建、革、U止之三A段中，恐俱o特殊地位者也。

 

附：本文中所引通典Tl，後查得宋本c通行本Ko差，特附R於此。

 
七、政

 

近日中外史家吾南北朝隋唐政制度者H多，其言有得有失，非此章所能涉及。此章主旨唯在U述^南北朝正y之唐代，其中央政制度之u次江南地方化，易言之，即南朝化，及前r西北一隅之地方制D橹醒胝府之制度，易言之，即河西地方化二事，w此二者皆系yY源之也。考此二事D之屑~在武t天及唐玄宗二代，c兵制xe及其他政治社之革亦俱在此r者相同也。但欲h明其本末，非先略知南北朝之政其差最要之c所在不可也。

 

今日所保存之南北朝政史料，北朝^，南朝尤略。然s略^之，其最大不同之ct在北朝政府保有V大之有之土地。此w承永嘉以後，医y，人民死亡流散所致。故北朝可以有均o民田之制，而南朝o之也。南朝人民所y之K酷不及北朝之甚，故社情形比^北朝檫M步，而其家政制度亦因之c北朝有所不同，即^檫M步是也。北魏均田之}此章不能，故H略e其文，至北魏以後者亦附及之，以其因u所自，K可c南北互^，而後隋唐政制度之Y源系y及其演M之先後次序始得而明也。

 

魏壹壹拾食志略云：

 

太和九年下t均o天下民田，T男夫十五以上受露田四十，D人二十，奴婢依良，丁牛一^受田三十，限四牛。所授之田率倍之，三易之田再倍之，以供耕作及受之盈s。T民年及nt受田，老免，及身没t田。奴婢、牛S有o以受，T桑田不在受之限，但通入倍田分，於分m盈，没t田，不得以充露田之担不足者以露田充倍。T初受田者，男夫一人o田二十，nP，NN桑五十洹五株、榆三根；非桑之土，夫o一，依法nP榆、，奴各依良。T桑田皆世I，身K不，恒囊口，有盈者o受o，不足者受N如法；盈者得u其盈，不足者得I所不足；不得u其分，亦不得I^所足。T麻布之土男夫及n别o麻田十，D人五，奴婢依良，皆倪受之法。T宰民之官各S地o公田，更代相付，u者坐如律。

 

隋E肆食志云：

 

x自^江，凡u奴婢、R、牛、田宅有文唬率X一f估四百入官，u者三百，I者一百；o文徽唠S物所堪，亦百分收四，名散估，s宋、R、梁、如此以常。以此人商，不田I，故使均欲睿m以此o，其利在侵削。又都西有石^津，|有方山津，各置津主一人，\曹一人，直水五人，以z察禁物及亡叛者，其荻、炭、~、薪之^津者K十分税一，以入官。其|路o禁，故方山津z察甚。淮水北有大市百（寅恪案：通典壹壹食典sT百字作自）N，小市十N所，大市渲霉偎荆税考戎兀r甚苦之。

（北周）h帝元年初除市T税，及宣帝即位，团d入市之税。

（北R）武平之後，嘈KM，nco限，加之旱蝗，用D屈，乃料境内六等富人，{令出X。而o事黄T侍郎之推奏立P市邸店之税，_府L成之，後主大悦。於是以其所入以供御府色之M，之用不豫焉，未锥亡。

 

通典E田制下云：

 

北Ro授田令，仍依魏朝。澳晔月普令D授，成丁而授，丁老而退，不u易。

 

隋E肆食志略云：

 

至（北R）河清三年定令，乃命男子十八已上六十五已下丁，十六已上十七已下中，六十六已上老，十五已下小。率以十八受田，租{，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租{（此前兵制章已引）。京城四面T坊之外三十里内公田，受公田者，三h代w内淌鹿僖黄芬严麓於羽林、武S各有差，其外畿郡A人官第一品已下羽林、武S已上各有差。事及百姓ㄌ镎呙受田，奴婢受田者H王止三百人。（中略）。八品已下至庶人限止六十人，奴婢限外不o田者皆不。其方百里外及州人一夫受露田八十，D四十，奴婢依良人限担c在京百官同，丁牛一^受田六十，限止四年。又岸〗o永I二十桑田，其中N桑五十根、榆三根、五根，不在受之限，非此田者悉入受之分。土不宜桑者o麻田，如桑田法。

 

又同同卷略云：

 

（隋高祖）C新令，制人男女三r已下黄，十r已下小，十七已下中，十八已上丁，丁恼n役，六十老，乃免。自T王已下至於都督皆o永I田各有差，多者至一百，少者至四十。其丁男、中男、永I、露田皆遵後R之制，Kn湟陨！⒂芗。其@宅率三口o一，奴婢t五口o一。京官又o分田，外官亦各有分田，又o公廨田，以供公用。

 

唐要捌叁租上（⒖纪ǖ滟E田制下及f唐肆捌食志、新唐伍壹食志等）略云：

 

（武德）七年三月二十九日始定均田x税，凡天下丁男o田一，V疾U疾o四十，寡妻妾三十，若跽呒佣十。所授之田十分之二分世I，N口分田，身死t承跽呤谥，口分t收入官，更以o人。

 

同玖E内外官田（⒖记l有PT）略云：

 

武德元年十二月制内外官各o分田。

 

此略之徵引，即可北朝俱有均田之制，魏、R、隋、唐之田制同一系y，而南朝to均田之制，其用注重於P市之，北朝m晚期亦征P市之，然c南朝此之地位其p重H有不同，然t南朝民家政^北朝檫M步，抑又可知也。魏捌甄琛鳎ū笔匪潦罢玷魍）所云：

 

（於世宗r）上表曰：“今^弊相承，仍崇P之，大魏恢博，唯受Y帛之。”

 

南北社家政之差要c，甄琛此嫡Z足以M之矣。

 

但隋my一南北，而r甚短，又隋末之_y，社之M步亦橹停D，直至唐高宗武t天之世，生B休息s半世o之久，社逐uM展，s再v半世o，至玄宗之r，tM展之程度走_最高度，而f日被炒至^域子西x永嘉y后其社谭ù笪从惺㈧洞r者也。夫唐代之家政制度本楸背之系y，而北朝之社^南朝槁溽幔至唐代社之l展u超越北朝f日之限度，而_到南朝r之v程r，t其家政制度不能不S之以演M。唐代之新政制度，初之似楫r政府一二人所特制，t本槟铣之f制。w南朝m楸背所纾其z制仍保存於地方之一隅，迨^L久之期g，唐代所y治之北朝f^域，其l展既c南朝相等，t成被炒系y之中央政府遂取用~f日南朝f制之保存c江南地方者而施行之，前所^唐代制度之江南地方化者，即指此言也。又河]^域在北朝^域内本槲幕甚高^域，其影於隋唐制度之全部者，前章已言之。但除文化一端外，其地域在吾之西北隅，c西北T外族接，v聿华槲幕交通之孔道，亦防事之要^。唐代^承宇文泰P中本位之政策，西北疆本重於|北，至於玄宗之世，於|北更取消OS持之政策，而於西北，t取eOM展之政策。其P涉政治史者本章可不置，所者即西北一隅v代檫防要地，其地方鹘y之政制度L久之演M，H能m合防要地之h境。唐玄宗既ξ鞅边疆褴事eO政策，t此河湟地方鹘y有效之制度有U大推V而改橹醒胝府制度之需要，此即前所^唐代制度之河西地方化也。就二者各e一例以C明之，P於江南地方化者曰造{布，P於河西地方化者曰和e，此二端之涉及事者不能述，H其Y源所某鲮断拢

 

隋唐二代L安、洛|西删┚檎治文化之中心，而L安槲魑骸⒈敝芤黻P中本位之根地，家eOM行西北_拓政策之r，尤能得形萁便之利，然其地之\th不及洛之伲在北周以前政限於P]巴蜀，模M小，其尚能自o。自周绫饼R後不久，即I建洛|京，隋唐承之，故L安、洛天子往硇行遥\如李林甫所^|西m者也（⑿绿EE叁上Τ骼盍指骷巴ㄨaE壹肆唐o叁拾_元二十四年l等）。夫帝王之由L安w居洛，除e有政治及返仍因，如隋帝、武t天等不外，其中尚有一主因楸菊滤欲者，即供o之原因是也，wP中之地ra物mS，其不能充分供o帝王ml百官俸食之需，而其他水路交通不甚便利，\D米Y亦H困y，故自隋唐以降，P中之地若值天模ra品不足以供oL安帝王ml及百官俸食之需r，t帝王往往移幸洛，俟P中raS收，然後瓦L安。就隋唐二代各e一例如下：

 

隋E高祖o下（北史壹壹隋本o上略同）云：

 

_皇十四年八月辛未K中大旱，人。上率艨诰褪踌堵尻。十五年三月已未至自|巡狩。

 

通aE佰玖唐oE伍景三年末云：

 

是年K中，米斗百X，\山|、江淮b京，牛死什八九。t臣多{托|都，f后家本杜陵，不|w，乃使巫彭君卿等h上（中宗）云：“今啦焕|行。”後陀醒哉撸上怒曰：“M有逐Z天子耶？”乃止。

 

^此二例，可知隋唐rP中L安之供o情菀印

 

至唐玄宗之世，樘拼最盛之r，且榉eO施行西北_拓政策之H，日P中供o之}尤^前代乐兀^f唐玖捌裴耀卿鳎ㄍǖ涫笆池典漕\T同，其他有P材料不淞校┧云：

 

明年（_元二十一年）秋霖雨害稼，京城bF，上⑿|都，t耀卿，救人之g。耀卿υ唬骸敖窦却篑{|巡，百司扈模太}及三o先所eA且随在l重臣分道co，可支一二年。|都更V漕\，以Po，待稍充，{西，即事o不。臣以家帝I本在京，f朝宗，百代不易之所，但秦中地M，收粟不多，遇水旱，便即T乏。往者^永徽之H[瞪伲澳贽D\不^一二十f石，所用便足，以此{久得安居。今用uV，漕\当鹅肚埃支q不o，陛下敌|都，以就Ae，家大，不劬冢祗n人而行，M是故欲硗。若能更V\，支粟入京，}廪常有三二年Z，即on水旱。今天下丁s有四百f人，每丁支出X百文五十文充I窖等用，A{司r及河南府州，以充其M。租米t各随R近，任自出脚，送{|都。亩贾陵，河路DU，既用脚，o由V致。若能_通河漕，水，t所支有N，佑f。且河南租船候水始M，侨瞬槐愫愉睿由是所在停留，日月既淹，遂生隐I，臣望沿流相次置}。”上深然其言。ぐ蔹ST侍郎同中T下平章事，充D\使，Z在食志。凡三年\七百f石，省脚X三十f。

 

及f唐肆玖食志下（⒖纪ǖ涫笆池典漕\T等）所云：

 

（_元）十八年宣州刺史裴耀卿上便宜事l曰：“江南蹩谏V，}焖Y，惟出租庸，更o征防。水bh，D\D辛，功力m冢}Σ灰妗＝袢羟抑梦淅巍⒙蹇诘}，江南船至河口，即却本州，更得其船充\，并取所p脚X，更\江淮造x}，每年剩得一二百f石，即望的曛外}[D加。其江淮x}下癫豢熬觅A，若o船可\，三赡晟，即oJM散，公私o益。”疏奏不省（至二十一年始施用其言）。

 

t可知玄宗rP中不能自足情形及其救之政策。裴耀卿之方略，第一在改良\方法，即沿流相次置}；第二在增加\盗浚即\江淮造x}。斯二者皆施行有效，然此尚槌醪街政策，更M一步之政策t榫完P中之地收Ira物，即所^和e；而改\江淮之粟檫\布，即所^造{布是也。

 

新唐伍叁食志（⑼ㄨaE壹肆唐o_元二十五年l）云：

 

^_元後西e{昌、兹、焉耆、小勃律，北抵薛延陀故地，凳州戌重兵，I田及地租不足以供，於是初有和e。牛仙客相，有彭果者I策VPo之e，京ZA益羡，自是玄宗不托|都。天中酪藻X六十fxT道和e，斗增三X，每蓝踢f京}者百Nf斛，米vt少府加估而e，Ftvr而g。

 

P於和e在日政治上之重要，表弟俞大V君曾之，不唾（中央研究院v史Z言研究所集刊第伍本第壹分x高力士外髡造和e之法）。今所欲者，乃和e之起源及c牛仙客之PS，至彭果c此政策之内容究有何M，y以考知，故置不。f唐壹佰叁牛仙客鳎ㄐ绿壹叁叁牛仙客髀酝）略云：

 

牛仙客，苤甍觚人也。初h小吏，h令傅文静甚重之。文静後]右I田使，引仙客㈩A其事，遂以功累D洮州司R。_元初王君?河西度使，以仙客判官，甚委信之。嵩代君?河西度使，又以政委於仙客。及嵩入知政事，捣Q]之。稍w太W少卿，判鲋荼瘃{事，仍知度留後事，竟代嵩河西度使，判鲋菔隆ｉ_元廿四年秋代信安王朔方行大管，右散T常侍崔希逸代仙客知河西度事。初仙客在河西度r省用所ef，希逸以其事奏。上令刑部T外郎利Y魍覆之，仙客所e}煊M，器械精牛皆如希逸之状。上大，以仙客尚，中令九g套嘁不可，乃加封二百户，其年十一月九g等T知政事，遂以仙客工部尚同中T下三品，仍知T下事。仙客既居相位，善其身，唯Z而已。百司有所JQ，仙客曰：“但依令式可也”，不敢措手裁Q。

 

寅恪案：仙客以河湟一典吏，Q至宰相，其c九g一段因樾宗朝政治之一大公案，但c和e事o直接PS，故此可不。可注意者，橄煽统錾及v官之地域K其在官所掌及功刀耍|言之，即以西北隅之土著，致力於其地方之足食足兵之政略，而大@成效，遂特受擢，俾讨醒胝嗍且病Ｊ餮云湓谙辔挥孤担不敢有所裁Q，自是，但施行和e於P中，史m言其hl於彭果，然因仙客主持之力，乃能施行。夫P中用和e法，乃特之大事也，以仙客之庸，乃敢主之者，其事其法必其平生所素，且知其能收效者，否t未必敢主其h。由此推，t以和e政策樽闶匙惚之法，其Y源所在疑挝鞅边隅莫僖病ＫE肆食志（⑼ǖ湟假E食典p重Tx}l）略云：

 

（_皇）五年五月工部尚襄h公LO平奏令T州百姓及人裾n社共立x}，收之日随其所得，裾n出粟及，於社造}窖A之，即委社司z校，澳晔辗e勿使p。若r或不熟，社有~者，即以此bco。十四年K中大旱，人，上幸洛，因令百姓就食，墓K准口co，不以官位限，是rx}A在人g，多有Mp。十五年二月t曰：“本置x}，止防水旱，百姓之徒不思久，pMp，於後乏~。又北境T州於N，、夏、L、`、}、m、S、鄯、觥⒏省⒐系戎菟有x}sNK{本州，若人有旱少Z，先osN及R年粟。”十六年正月又t秦、B、成、康、武、文、芳、宕、旭、洮、岷、渭、o、河、廓、豳、]、堋、原、敷、丹、延、、y、扶等州社}K於h安置。二月又t社}准上、中、下三等税；上户不^一石，中户不^七斗，下户不^四斗。

 

唐要捌捌}及常平}（⑼ǖ湟假E食典及商食志等）略云：

 

^二年四月尚左丞戴胄上言，立x}。上曰：“既百姓先作A，官e掌，以湫啄辏深是可嘉，宜下有司，h立l制。”户部尚n仲良奏：“王公以下ㄌ锂{二升，A之州h，以湫啄辍！敝瓶芍。永徽二年c九月六日龋骸傲x}地收税，是，宜令率户出粟，上下户五石，N各有差。”

 

依隋志o述，知隋初社}本槊耖g自理，後以多有Mp，同O，乃改楣偌沂辙k，但限於西北T州防要地者，以其食防所P，不得如他之便可任人民自由理也。又依糁等第{粟，已_皇初立x}r之性|迫徵收矣。唐初之x}似即隋制，然卒令率舫鏊冢橐环Nx，中唐以後遂啥之一之重要收入，其本章所不能，然其演之E象c隋西北T州相同，t殊o疑，M其g亦有因u摹之PS耶？未敢_言之也。又^唐要玖拾和eT所d如：

 

（元）四年八月t京兆府於rr外加估和e，先是京畿和e多被抑配，百姓苦之。

 

及白氏Lc集肆壹和e钏云：

 

凡曰和e，t官出X，人出b，珊蜕塘浚然後交易也。比来和e，事t不然，但令府h散配户人，促立程限，兰沾撸苟有稽t，t被追捉，甚於税x，和e，其害人。若有司出X，_j自e，比於rr，稍有，利之T人，人必情。臣久村，曾和e之酰H被迫蹙，不堪命，臣近畿尉，曾I和e之司，H自鞭椋所不忍G。

 

t和e至少在德宗、宗之世，H上椤吧⑴浠人，兰沾摺敝迫收取人民ra品之方法，其何以由“和”I而徵，殊可深思。其在玄宗r如何情形固不能_知，但有可Q言者，即和e之制本檐食而O，如唐要捌捌}及常平}云：

 

元八年十月龋骸爸T和eA涔参迨三f石。”

 

又同玖拾和e云：

 

Lc元年二月龋骸捌渚┍薄⒕┪骱图e使宜勒停，先是度支以近o洌置和e使，年o客_民，故T之。”

 

即可湃凰宕以全社}人民理不善，特在西北州防之地改官k之制，即是令人民直接g接{粟於，其後改橐舻燃{粟，亦是“配户沾摺敝制也。唐^x}之制槿普遍制，江南尚且施，西北更一律遵行，而西北自^至_元其g皆有事PS，橥婉v重兵之地，^通典壹E食典p重Tx}l（⑴f唐玖叁及新唐壹壹壹薛G鳎┰疲

 

{宗武太后凳年gx}不Ss用，其後公私窘迫，Jx}支用，自中宗神之後，x}M用向M。

 

t知西北州需之V，x}亦必JM而有所不足也。但欲足食，魏图e莫由，故通aE壹肆唐o叁拾_元二十五年九月l（⒖记耙新唐食志）云：

 

先是西北凳州多宿重兵，地租I田皆不能，始用和e之法。有彭果者，因牛仙客I策，行e法於P中。（九月）戊子敕：“以里bvr，命rr什二三，和e|西畿粟各蛋偃f斛。”自是P中蓄e羡益，{不托|都矣。癸巳敕河南、河北租含嘉太原}者皆留本州。

 

是西北州本行和e之法，而牛仙客、彭果因以推行於P中。牛仙客本由河湟典史v官西北甚久，以能足食足兵@名，致位宰相，t西北和e之法仙客必早已行之而有效。而其所以能著效者，除有充足之足以楹唾I之Y外，尚具溆卸l件：一槠涞剞r民人口繁殖，足以增加ra品盗浚二槠涞匾蚜用此в迫性收I之方法。略言之：

 

和e者，就地收ra物之^，故必其地r民人口繁殖，有充分之生b，始得行收之。隋季西北T州m罹鸬，然休B生息至唐玄宗之晚年，必已恢头笔，加以政府施行充西北州之政策，故其地遂楫日全最富之^域。通aE壹唐o叁E天十二d以哥舒翰兼河西度使l述日河西之盛r（寅恪案：此褡悦骰孰s，又白氏Lc集E肆和李校新}犯西黾恳辉亦可⒖迹┰疲

 

是r中盛，自安RT西M唐境f二千里，相望，桑麻翳野，天下Q富庶者o如]右。

 

日西北州富庶若此，和e政策第一l件既已渚撸t就其地以推行此政策，自不困y，可o疑也。

 

又和e之法若官所出r，逾於地方r估者甚高，m可以利T民，然政府所M^，如收之盗可醵啵t不易支久；如官方所出rc地方r估相差o祝t^^微利之引T，必不能使r民自优c胥吏交易。wr民大抵畏吏胥如虎狼，避之唯恐不及，此to古今之，不俟┭远解者也。是以必в辛T性及迫性，和e之法始能施行有效，而不致病民。考西北州自隋_皇r已行按艏{粟於官}或}之制，其性|即c白香山所^“散配户人，兰沾摺保o不同。m西北州施行^x}之制，已橐环Nx，而史言西北宿重兵，其地早行和e，t和e之法在西北州亦不^依隋代按艏{粟於}之制，但略or，以Y利T，其基本之手m方法似o大，以上下相，槿找丫茫遂能成效卓著也。至元和rP中和e之法所以民之政者，w和e之法本в迫性|，以非和是，o以成事，不^值裕，人民富庶之r，政府既能or，人民亦易，故r尚不椴∶裰政耳。此和e之法所具渲第二l件也。

 

而言之，西北州早行和e之法，史已明言。牛仙客推行引用於Po，此和e之法乃由西北地方制度一而成中央政府制度，所^唐代制度之河西地方化者是也。至和e之法在西北_元二十五年以前其m不可考，但今敦煌所出本中q存天四d豆R和e本（刊d敦煌掇中，寅恪曾考其中升斗勺郑d一九三六年十月清AW笞x秦D吟文中），尚可以推知其大概也。

 

玄宗既用牛仙客和e之法，P中可以自o，t裴耀卿D\江淮造等ra品之政策成椴槐匾。但江淮之ra品m不需，而其代替ra品可作以供和e收之（麻）布，t仍入京，藉之充P中富力量也。故f唐玖玄宗本o下（⒖记耙通a_元二十五年l及唐要捌叁租下所d_元二十五年三月三日敕文）云：

 

_元二十五年二月戊午T江淮\，停河北\。

 

通典食典x下略云：

 

（_元二十五年定令），其江南T州租K造{布。

 

唐代自_以砥淙嗣袼U{之租本樗冢今忽改而椴迹乃家政制度上之一大革，此中外史家所共知者也。L就x所及，凡此改革之文mH不少，似尚未有深探此制之所碚撸不揣鄙陋，略C之：

 

`以榇酥颇四铣f制，南朝m沆侗背，此{布代租之制仍z存於江南T州，殆榈胤揭挥缰T例，至武t天r此制乃u推V施行，至玄宗_元二十五年中央政府以之入令典，遂成橐淮之制度矣。Sir M. A. Stein著Innermost Asia，Vol. III，Plates CXXVIId其在Astana Cemetery所l之布二端，其一端之文椋

 

婺州信安h@德l梅山里祝伯亮租布一端。

光宅元年十一月日。

 

寅恪案：此乃代租之布，故^之租布。考婺州在唐代榻南道地，此即_元二十五年新令所^

 

其江南T州租K造{布。

 

之明C。不^其事已於武后r即有之矣。武t天世|北疆矣鹗拢公文集附d殷亮所撰行睿⑷唐文伍壹肆）略云：

 

r清河郡寄客李A（寅恪案：通a考依f髯鬏啵郡人砥於公曰：“家f制江淮郡租布A於清河，以浔避，日久矣。相鳎ㄖ^）之天下北欤今所A者有江|布三百Nf疋，河北租{七十Nf，郡Zc十Nf，累年X三十Nf，}Z三十f，默啜甲仗藏於炷谖迨Nf。”

 

寅恪案：李萼所^家f制槿找丫茫未能_定其r代，然其言江淮租布c默啜甲仗文，疑即武后r事。w中央l之光宅元年婺州租布，其地域r代俱c萼言符合，故此祝伯亮之租布及殷亮所述之言，俱可C知，而通aE壹柒唐o叁叁至德元d三月l司R君o此事，其述李萼之言作

 

家平日聚江淮河南X帛於彼，以北，^之天下北欤今有布三百Nf匹云云。

 

殊楹混，失其本意，D不如O喜更易f文之宋子京，其於新唐壹伍叁真卿髂艘酪罅猎文作“江淮租布”，榈闷湔嬉病

 

或：今日租布物之lF即造{布之制已行於武t天r江南T州之明C，是固然矣，然何以知其槟铣之z制耶？之曰：南朝政制度史籍所dm甚略，不易考，但亦有可推知者，如南R叁武帝o云：

 

永明四年五月癸巳tP、南徐二州今年踝馊分二取布，一分取X，来酪葬徇R近T州XKp布直，匹准四百，依f折半，以永制。

 

同肆拾竟陵王子良鳎

 

t折租布二分取X。

 

此二卷所o同是事，^o可疑。而其所言X布之比例似有矛盾，又{X一事以e成}，本章皆不欲解，以免枝蔓。但武帝o明言糇猓子良t^之折租布，由此推啵租可折{X，亦可折{布。租若折{布，即是租布，亦即造{布，此所^唐代制度之江南地方化，易言之，即南朝化者是也。

 

附：此章作於一九四年春季，其年夏季付商沼^印刷，久未出版，至一九四三年春季著者始於桂林V西大WD^得一九四年出版之|方W蟮谝家季淼谝匀示田氏吐番l之唐代庸{布及租布一文，c此章所略同。特附q月先後於此，以免`。

 

 
八、附

 

本所，O楹略，H稍e例，以Uf隋唐二代制度之全w因革要cc局部l展v程而已。而言之，二代之制度因rgc地域㈠eC合之PS，遂得演M，臻於完美，徵T史籍，其E象明@，多可推ぃQ非偶然或突然所致者也。寅恪自惟WR本至\陋，年驮怆HD危，}皇D徙，往日x史P及F集之Y料等悉已散失，然今以S世故，不能不有所撰述，乃勉於n患疾病之中，姑就一r理解之所及，草率成此。命之曰稿者，所以不敢槎ū炯安坏靡讯著之意云。一九四年四月寅恪於昆明青@W舍，r大病初愈也。

 

 

