卷一《扬帆》 第一章 祸不单行　　“峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都。意踟蹰，伤心秦汉经行处。宫阙万间都做了土。兴，百姓苦。亡，百姓苦。”一首山坡羊，道出的却是中华百姓千年的心酸。这片土地上，平静难得有百年，江山如画，无数豪杰为此而争，苦的却都是平头百姓。特别是百年之前，蒙古人大举入侵，所过之处，十室九空，将万亩良田，尽化成牧场。最后，竟把苟延残喘的南宋给灭了，逼得南宋最后一位少年皇帝投海自尽。中原百姓在蒙古人压榨之下，苦苦捱了百年，才有一位草莽出生的大英雄朱元璋，率领徐达、常遇春等无数豪杰，先是统一的江南各地，定都金陵，然后挥师北上，经无数场恶战，将蒙古人赶出了燕山以南。将元朝大都，改名为北平。　　却说这北平北百余里，大山脚下，有一大村庄，三百余户人家，原为元朝贵族打铁或做木匠的奴隶匠户，自从蒙古人退出中原后，务农为生，农闲时村中男人或做木工，或做铁匠，日子倒也富足。谁知造化弄人，太平了不到几年的光景，却无端的遭了横祸。先是山中出了头大虫，白毛黑纹，甚是凶恶，过往行人性命被它伤了无数。村中精壮男子结了队去打他，去了四十余人，却被这大虫接连偷袭，死伤二十余个，刹羽而回。惊动官府，那县令倒是个爱民的好官，出动了大队差役，杀虎除害，结果那大虫初是躲避不出，后又趁大伙不不备，半夜来袭。　　差役们仓卒之下，被那大虫“啊呜”一口，将当头的县尉咬下了半个脑袋，一干差役，死伤无数。此后再无人敢提除害一事。害得过往客商行人，不得不多人结伴而去，之后竟少有人敢来。　　大虫出了不到数月，水中却又出了个水怪，每到夜间必出来为害，先是鸡犬，后来到牛羊，稍有不慎，便被其拖去。想那平头百姓之家，哪里有那么多牲畜给它吃。不到半年害的户户家徒四壁，怪物却还不肯走。村中人几次凑钱豁出性命出山请法师来降妖捉怪，来的法师竟一个个被妖怪给吃了，几次之后，也再没有法师敢来。　　如此一年光景，若大个村子，只剩老弱病残，其余人纷纷逃到别处避祸去了。　　这天老铁匠张五哥早晨起来，打开院门，查了查高大院墙之内仅剩的几只羊，心里却不知这一丈多高的院墙（折合现在的两米左右）能否在入秋之后还挡得住妖怪。叹了口气，拿了水桶去挑水。路上约了做木匠得杨大山老汉。两人在各自家族中，也算是长辈，如今小辈们都跑了，一干粗重之活，只好自己干了。　　时值盛夏，路上两人看着地里稀稀落落的庄稼，都不住摇头。“天可怜见，咱这村子也没出过什么逆子、乱臣，怎么就遭此一劫！”张五哥叹着气，对杨老汉有一搭没一搭的说道，“他叔，你早年进过城，见过市面，也识文断字，说说咱这是哪柱香缺了，你看看这庄稼，造孽啊”。“我哪知道啊，都说老天有眼，嗨，却没见过开过几回，好不容易盼着鞑子滚蛋了，天下太平，谁知咋地了”被称为他叔的杨老汉也不住摇头。“不过我昨天听村里的瘸子先生说，咱们的苦日子快到头了”。“他不过是读过几年书，做过几年账房先生，教几个孩子糊口罢了，他要是真会马前课，有诸葛亮那两下子，还在咱们这窝着”。“五哥你还别不信，瘸子先生可是见过市面的人，早年要不是不肯给鞑子好好当差，也不至于给废了腿”。杨老汉见张五哥不信，忍不住为瘸子辩解。瘸子先生是杨老汉所佩服之人，对瘸子的见识，他一向推崇。“那天咱们在水边把五台山请来除怪的智光大师给抬回来，大师临咽气之前，曾亲口对瘸子说过”杨老汉神秘的对张五哥解释，“大师说，咱们这村子，存了天地之灵气，没出过圣贤，所以灵气都被妖怪给吸了。山上是白虎，水中是青龙，等到朱雀天降，玄武出山之时，就是咱们的苦日子就熬到头了”顿了顿，他又说：“瘸子先生昨天跟我说，他夜里起来小解，看见火星掩月，流星如雨，想必是朱雀天降了，现在就差玄武，等到玄武一出，青龙，白虎就该归位了”。　　谈谈说说，二人已经到了井边，把吊桶放下去，打出水来。那张老汉却又问到：“他叔，青龙，白虎，朱雀我都晓得，那玄武却光是听说，不知是什么东西”。　　“就是千年神龟，我听教书先生说过，玄武一出，四海清平，等玄武出了，苦日子就到头了，也不知我这把老骨头，熬不熬得到那天”。杨老汉低头把水桶摆在一起，想想远逃的儿孙，心里不免有些难过。　　“老乡，请问这是什么地方”？二位老汉只顾聊天，也没注意有人已经走到跟前，听到问话，连忙抬起头来，吓得杨老汉手一哆嗦，一吊桶正往水桶里倒的水，全倒到了自己腿上。再看张老五，吓得噔噔噔后退几步，一屁股坐到了地上。　　但见那人，身高九尺开外（一米九），膀大腰园。穿了一身没有扣子的紧身衣服，脚踏一双巨大的靴子，不似中原服饰。身后一个硕大的行囊，也不知藏着什么古怪。再看脸上，烟熏火燎，不见本来面目，血迹纵横，好似吃过人肉的恶鬼。　　那人见张五哥跌倒，连忙走过去用手搀扶，对不小心惊了两位老汉，显得非常不安。快步走到井前，打水将脸洗净。又从行囊中取出衣服，将满是血的外衣换下，换上的却依然是一身没有扣子的古怪衣服。两老汉见他没有恶意，举止不像坏人，渐渐也安下心来，趁其换衣服的功夫，上下不住打量。　　这下看得清楚，此人不过二十五六的光景，长着一张古铜色国字脸，双眉入鬓，甚为英武，却是个难得的强壮后生。不知是怎样一个人进得山来，没被老虎给吃了，看方才那身血迹，显然是被虎所伤，不知伤在何处。　　正寻思间，那后生收拾好了，有走到老汉跟前，这次尽量放低了声音，和颜悦色道：“两位大叔，这里是什么地方，去城里怎么走”。　　“咱这个村子叫匠户营，是蓟州北平顺天府怀柔县地界，这里已是大明边界，过了那边那道山，就不归大明管辖喽”。从惊疑中回过神来，张五话又多了起来。　　“小师父，听口音你是北平人，不知在哪座庙里修行”。他见那壮汉头发甚短，以为他是个修行的和尚，因此以小师父称之。　　话音未落，只听“啊”的一声，那壮汉如同遭了晴天霹雳一般，双手抱头，蹲到了地上。比起刚才二位老汉的惊慌，毫不逊色。　　“老天，你为什么这么捉弄我，早知这样，刚才还不如让老虎吃了”蹲在地上的武安国喃喃自语。　　在2003年北京市公安局的疑案记录上，有这样一份报告：武安国，男，28岁，**大学机械、冶金双硕士学位，业余登山爱好者，**设计院工程师，于9月8日在司马台附近露营失踪。失踪前身体健康，无异常行为。此人曾获北京市职工运动会长跑，射箭金牌，空手道黑带。失踪前身上未带大额现金，因此排除被谋杀可能。　　在单位里，武安国也算是出名人物。同一批分配到设计院的新人中，他是唯一没有关系并且不是博士学位的。这事说起来带点传奇色彩，人事处力排众意，在众多来面试者中选择了他，看中的居然是他那一米九的大块头和一摞大学生运动会上的获奖证书。要知道在九十年代末，一个进京名额可是很多毕业生梦寐以求的东西。而武安国也没让院里失望，在当年的部委直属机关职工运动会上一个人就包揽3000米、400米、100米等所有赛程不冲突的径赛项目金牌和田赛的铅球、标枪冠军。害得大赛组委会此后修改规则，规定每个运动员至多报参5个项目。此举实现了设计院若干年来在部里运动会上金牌零的突破，也让院里的爷们扬眉吐气，不再为每次永远排在最后一位而在同是一个系统的老婆面前抬不起头。　　赛后，武安国拿的奖金据说就比室主任的年终奖还多，这还不算院里这几年为实现零的突破而设下的重奖。这几年院里没太多工程可接，所以领导的注意力主要放在这些精神文明的层次上。　　比赛后，人事处长找武安国谈了一次话，意思是让他再接再厉，永争第一。　　当然，在下一个拥有武安国这般身手的年青人到来之前，武安国就不得不成为院里的荣誉捍卫者。　　武安国对此很是理解，从上小学开始他就开始为学校的荣誉发挥自己的特长。　　以致差点儿没考上中学。为了让他能上个好学校，家里还花钱托了关系。要不是运动员行业竞争太激烈，加上家里一直不赞成他成为专业选手，说不定他已经入选国家队为国争光了。对他个人而言，运动是人生第一大乐趣，学业是为了谋生不得做的苦差。有人愿意让他不干活而白拿钱去运动，正是求之不得。其后几年里，他在市工人业余体校先后公费学校了空手道、武术、射箭等运动项目。并且在全市工人运动会上为单位赢得了50余年来第一枚金牌。后来又迷上了登山，成为著名的“驴客”而直至昨天晚上。　　昨晚到长城上来露营，本来是为了当年的一句承诺，自己曾经许诺在夏天的时候带一个女孩子来长城看星星，虽然那个女孩早已到了地球另一端，在她飞走后的这几年夏天，武安国都会来到长城看星星。也为了缅怀自己青春时感情的无私付出。　　今天早上从露宿的帐篷爬出来，武安国就已经发现不对劲，多年的驴客生涯让他对环境很敏感。昨天露营的山上居然没有塑料袋和矿泉水瓶，简直是奇迹。　　但是当时没有多想，匆忙收了帐篷、睡袋等随身物品准备下山，因为明天还要上班，已经快三十岁了，他也不再想做一辈子业余运动员，近年接了几个设计项目做得还不错，室主任已经和他谈过退休之后的接班问题。　　转了两三个小时之后，武安国终于接受了一个现实，自己迷路了。这件事如果被自己那群“驴客”兄弟们知道，肯定会笑掉大牙。已经有近五年“驴客”生涯的武安国会迷路，说出来谁也不信，可这偏偏就是事实。不知到自己到了哪里，反正北京周围的山上不会有这么茂盛的森林。看看自己那块5000多元的登山表上的经纬指示，分明还在北京附近。可这山上和记忆中的北京附近如此的不同。不到半小时的光景，他已经看到了三只锦鸡，两头野猪，还有几头似鹿非鹿的动物，按野生动物手册上来看，应该是麝。　　莫非我被外星人劫持了，武安国苦笑这摇头。登山这么多年，第一次遇到这种怪事。好在那支自己设计，托在乡镇企业做总工程师的同学定做的连环手弩还别在腰上，那东西通过齿轮上好了弦，二十米内可以把行军锅射出个窟窿，只要不遇上持枪劫匪，凭借它和武安国的身手，五、六个大汉根本不是对手。拍拍这个可以连发三次的宝贝，武安国多少放下点儿心，反正只要往山下走，早晚会找到路。　　阳光从树顶落下来，伴随着树影摇曳，有节律般配合着树林中的鸟声与蝉鸣，给人一种虚幻的感觉，如果这真的还在北京附近的话，还真回去邀请“驴友”们同来一趟，毕竟这么美丽的景色并不多见。从最初迷路武安国慌乱中静下心来的武安国马上回复了驴客本色，全心欣赏起树林中的景色来。　　忽然，林子之间鸟鸣声一滞，无数不知名的鸟儿呼啦啦振翅向远方飞去，接着便事一阵杂乱的脚步声，无数山猪、野鹿、兔子从不远除夺路而过。不好，有野兽。毕竟从事户外运动多年，凭直觉武安国就知道危险临近。飞快跑到一棵大树跟前，手脚并用，爬了上去，找了根粗大斜生的侧枝，自己稳稳的坐在中间，离地已有四、五米高，这才发现自己还背着沉重行军包，在此危急时刻，显然无暇顾及。低头向危险来临处望去，却发现一双铜铃一般地眼睛已经到了树下，正在冷冷地看着它。那冰冷的目光来自一只老虎，如水牛般大小，白毛黑纹，威风凛凛。也不知是从哪个野生动物园里跑出来的，反正在北京动物园中看到的老虎，没有一只长到如此大小，这般威武。估计是老虎是饿了，早晨起来找早点。　　老虎看到武安国，便不再追逐四处逃窜的动物，显然对他的兴趣比对其他动物大得多。围着树下转了转，找了个地势稍高之处，前爪向下按了一按，嗖的一声，窜将起来，在半空中划了条漂亮的弧线，直奔武安国而来。慌得武安国连忙缩腿，虎前爪勘勘擦着其登山鞋而过。这时他也顾不上欣赏那老虎的身姿，顾不上树枝挂脸，一窜一窜的向更高处爬去。才爬出不到几步，大树却猛烈晃动起来，原来那畜生见扑不到他，竟用硕大的身躯撞起树来，直撞得那大树左右乱晃。此时的武安国，叫天天不应，叫地地不灵，心里大骂不知哪个该死的野生动物园如此不负责任，竟放猛兽到山岭之中。关键时刻，手脚酸软，背部发凉，却是林中风吹动了衣服，吹到了背上的冷汗。忽然间跨间一紧，两腿一热，尿液滴滴答答从裤管流下。好容易找了个更高的树杈把自己卡住，此时树已经不再晃动。再低头向下看去，更是魂飞魄散，老虎正从抓住树干，一步步爬上树来。　　武安国，武安国，你这一百八十多斤可不能就这么死掉。一边安慰着自己，武安国一边从腰上拔出自己的最后一根救命稻草，连环手弩。颤微微转动齿轮，等绞紧了弦，装上弩箭，老虎已近在咫尺，武安国身上已能感到老虎粗重的呼吸。　　把心一横，对准老虎的眼睛扣动了扳机，三只弩箭一并射出。自己瞪着眼睛眨也不眨，只要没有射中，就准备从树上跳下去，宁可摔死，也不受零碎之苦。卷一《扬帆》 第二章 除害　　“呜”只听惊天动地一声虎吼，老虎从树上落下，在半空中打了盖旋，”吧嗒“一声摔在地上，抽抑几下，再也不动。隔了半晌，武安国回过神来，从背包中取出水壶，饭盒等，一一扔在老虎身上，看老虎确实没反应，才战战兢兢爬下树来。见自己的弩箭全部扎在老虎右眼之中，即没至柄。老虎想必是受了伤，从树上掉下，摔死了。　　“死家伙，吓得老子尿裤子”武安国仍不解恨，又踢了老虎一通。经此一吓，肚子渐渐有些饿了。看看老虎尸体，心想反正杀也杀了，不知伤害国家特级保护动物要判几年刑，索性一不做，二不休。拿出瑞士军刀，学武侠小说人物的行径，在老虎喉咙处割了个口子，大口喝了几口虎血，却耐不住血的腥气，又吐了出来。　　想找个地方把老虎埋了，拖了几下，怎拖得动。只好割下老虎半截尾巴，权做纪念，然后找了些树枝，草草的把老虎盖住。然后在树上刻了记号，寻路下山。　　这次不到半个小时，就找到了路，想是老虎习惯在路边埋伏。沿路到山下，就到了匠户营，遇到了前文所说的两位老汉，吓坏了老汉，也吓傻了自己。　　在历史书中，武安国对这个窝囊的朝代有些认识，皇帝一个比一个凶残，一个比一个昏庸，拥有世界上最大的舰队，却要焚毁。拥有世界上最厉害的火器，却不给士兵使用，最后整个江山都送给了满洲人。本来就怀疑自己来到了外星，没想到还在地球，并且来到了最残暴的朝代，“老天，早知如此，你为什么不让那老虎把我吃了”武安国在心中愤懑的骂到，却不想刚才是谁在和老虎殊死搏斗。　　“小师父，你咋地了”张五哥见武安国头发甚短，以为他是个行路地和尚。　　问了几声，武安国在沉思当中，全没听见。“他叔”张五扯扯杨老汉地袖子，向武安国努努嘴，这个小师父看样子恐怕是从老虎嘴里逃出来的，吓傻了“。　　没等杨老汉答话，武安国听见老虎二字，打了个冷战，一下子回过神来。才想到自己只顾出神，冷落了两位老汉。连忙说到。“没事，没事，我刚才在想这里的方位，迷路了”然后问张五，“您老刚才说的老虎，可是白毛黑纹的一只”。　　“怎么，你碰到过，怎么逃出来的”！张五哥和杨老汉一起问到。　　武安国又问到：“您这里打死老虎，不犯法吧”。　　“你这后生，敢情是吓糊涂了，有谁打死了老虎，我们全村都给的磕头，犯哪门子王法啊”张五见武安国问的有趣，答道。倒是杨老汉反应得快，将信将疑的问到：“怎么，老虎给你打死啦？”　　武安国点点头，听说打死老虎不判刑，登时自豪起来，用手一指“就埋在那边山上，离路不远”。然后掏出老虎尾巴，在两个老汉面前炫耀。两个老汉接过那小段老虎尾巴，小心翼翼的看了一番，“扑通”一声，齐刷刷跪在武安国面前，不住叩头，哭道“神仙老爷，您可来了，我们村盼星星盼月亮，可把您给盼来了”。　　武安国吓了一跳，赶紧用手去扶，扶起了这个，又跪下那个，折腾了半天，终于弄明白这地方深受老虎之害，两个老汉把他当神仙了。只好扶两老汉坐下，想从头解释。却发现自己也无法解释自己从何处而来。只好说是中原人士，祖辈宋时避蒙古之祸逃难乘海船去了南洋，辗转各地多年，听说蒙古人退了才回来看看。两位老汉听得将信将疑，也不好当面顶撞心中的神仙。当下由杨老汉带路邀请他到村中小憩，张五哥却跑回村中报告老虎死讯去了，两只水桶也顾不上拿。　　武安国坚持打完了水，挑起张五哥的水桶，杨老汉吓得连连赔罪，口称不敢劳动恩公。最终拗不过武安国，只好和他一起挑了水往村里走。才走了一小段，就听见村里敲锣打鼓，一干父老早已迎了出来，千恩万谢，少不得一番感激。待到杨老汉家坐下，已经日上三杆。杨老汉叫教书的瘸子陪了恩公，自己亲自去宰羊去了。　　那瘸子姓李，名字为善平，出身于书香门第，元朝不开科举，读书人多以写些戏曲，或帮人当幕僚为生。李善平精于计算，在北平城内做一家米铺的账房先生，以此糊口。谁料蒙古兵屡战屡败，军中缺人，竞强征其入衙门，为军队筹划钱粮。李善平不愿给蒙古人当官，辱没祖宗，假托腿上生病，闭门不出。激怒了主官，派了一队如狼似虎的兵士，找上门来，将其两条腿生生打断，整个人扔到城外喂野狗。刚巧杨老汉给城里一户人家做家具，听说此事，冒死套了车，把他偷回村中藏匿。直到蒙古人退了，才出来教书为生。　　须臾饭熟，众人分宾主坐了。乡里人家，饭食也简单，羊肉、鸡蛋之类，已是杨老汉倾其所有。酒到是陈年花雕，闻着分外香浓。众人纷纷向武安国敬酒，武安国推辞不得，一一干了，自己也倒了两杯，一杯放到教书先生面前，一杯自己举了，敬那先生。慌得先生连忙扶着椅子坐直，连称不敢。　　武安国却道：我敬先生，并不为其他，但敬先生这身不给蒙古人当狗的傲骨。　　说罢自己先一口干了，众人也纷纷跟着起哄。那先生热泪盈眶，道：得恩公一赞，李某此生不虚。举杯一饮而尽，豪气顿生。哪里是个落魄得瘸子，分明一磊落好汉。　　酒酣耳热后，众人便谈起这村子的第二害，水怪。李善平冲武安国施礼道：恩公有服虎之能，定然有降龙之术。还望先生可怜这村中老幼，施以援手。　　武安国本想说明自己打死老虎凭的是运气，但看着周围眼巴巴看着自己的众人，推脱之词怎么也说不出口。心想自己从二十一世纪来到这时代，已经是重新活了一回，单位那边，估计追悼会都开过了。到此把心一横，应承下来。感动得众人又纷纷施礼。　　吃过午饭，武安国叫稍微年轻一点的村民套了车，上山去找那死虎，大家已经看过了老虎尾巴，不再害怕，立时有几人应了。然后听张五哥介绍水怪的情况。　　张五随没什么文化，口齿却是极为清晰，很快将水怪出没的时间，经常出现的地点说了个清楚。武安国暗自思索除怪的方法，神鬼一说，他这来自二十一世纪的人根本不信，少了层顾虑，思路也比村民清晰。摸了摸腰间的宝贝连弩，忽然有了主意。便问村中有没有铁匠和木匠。村民听他找铁匠和木匠，哄堂大笑。原来这村中男子，农闲时都以打铁和做木工为生，个个都是好手。若论铁匠和木匠手艺，尤其以张五和杨老汉为最。　　当下武安国和教书先生李善平借了笔墨纸张，却嫌毛笔太软，找了根鹅毛销了，做了支“毛笔”。又向杨老汉借了木匠尺子，勾勾划划，一会画了一张弩机之图，分明是那支连环手弩的放大。然后把零件一一画出，尺寸却按现代的尺寸标了，从包中找出卷尺做参照。让杨老汉照图打造三个，杨老汉应了一声，带一干木匠领命而去。又画了一只大弩，箭头带了倒勾，旁边标了绳孔，让张五哥带人去打三支。又向其余众人问是否有弓箭刀枪之类兵器。众人面面相觑，原来元朝禁止汉人拥有武器，连菜刀都要几户合用，这些人家当年虽然为匠户，但一样没有拥有武器的资格。大明朝虽然不禁止武器，但寻常百姓家也没这些东西。大家七嘴八舌议论了半天，有人终于想起关帝庙中周仓手中有把大刀，据说有些年份了，非常沉重，所以只能做摆设。　　武安国跟随众人来到关帝庙，入乡随俗借了香火，向关公鞠了躬，口里念到“关老爷莫怪，我借您的兵器一用，过后给您多供些酒肉，就算租金”。众人听他说得有趣，都笑了。受了这么多月罪，也没见关老爷显灵，大家对关老爷想必也很是不满。那大刀入手，极为沉重，少说也有60多斤，却是精铁打造得刀头，刀身后有个套子，套了个枣木刀柄，长2米多。提刀走出店来，到宽阔处按电视里看到得招式挥舞几下，让众父老禁不住齐喝一声彩。一米九的块头，古铜色方脸，配着这黑漆漆的大刀，显得威风凛凛。　　提刀走回杨老汉家，那些上山找老虎尸体的乡亲也回来了，那死虎足足七、八百斤重，累的大家气喘吁吁。众人有被老虎伤了家人的，此刻大仇得报，少不得又伤心落泪一番，对武安国更是感激。人群中有个叫杨铁柱的，原是个后生木匠，手艺端的了得，第一次结队上山打虎时被老虎伤了右臂，成了残废。这次上山大家本来不带他去，他却坚持跟在后面，说是要亲眼看看这害人大虫的下场。　　回来后听人说起恩公寻找兵器一事，走到武安国面前，叫声“恩公随我来”，把武安国领到家中，翻开草垛，取出了个黑油油的两端带角长棍，绞上弦，却是一个长弓。原来这是蒙古人退兵时，他从战场上捡的。因舍不得弓身上的花纹，一直没舍得毁掉。本来想照着学那上面花纹手艺，没想到却废了胳膊，此番拿出此物，睹物伤神，不觉落下泪来。　　武安国接过长弓，仔细端详，此弓明显不是蒙古人所常用短弓，看风格竟是英格兰长弓，估计是蒙古军中雇用的西方弓手所用。那弓虽然大，拉起来并不比一般弓费太多力气。来回拉了几次，非常喜爱，谢了杨铁柱，赶紧又找人做一壶长箭。见杨铁柱闷闷不乐，知他断臂之恨，便劝他道，“我听说良匠的手艺不在手上，而在心里。左右手其实是一样的，有人生来没有双臂，还能用脚写字，况且你只是伤了一只胳膊，你如果没这个心思，即使双手都在，也未必成为一个巧匠，若有这个心思，单凭一只左臂也就够了”。这本是二十一世纪很常见的励志之话，却听得杨铁柱如醍醐灌顶，当即精神起来。一辑到地，说道：“多谢先生提醒”，转身给杨木匠帮忙做弩去了，神情间已不那么落寞。　　村中人手巧，不到傍晚，弩箭已经准备停当。武安国请教书的先生李善平帮忙，把虎肉虎骨给大家均分了，虎皮硝了，准备卖钱。那年代虎骨虎肉，乃罕见之物，十分珍贵，大家见他如此豪爽，对他的佩服更深了几分。武安国心中想自己本来就是穿越时空的一个过客，来到这个历史的分枝，来去都未必由自己做主，但这里善良的乡民如果事事都靠人来救，恐怕将来还会发生另一个时空中，给十几个倭寇抢掠千余里无人敢反抗的事情。中国人问题出在精神上，儒家的几千年奴化教育，祸害了一个民族。　　见乡民比较整齐，他飞身跳上一个大石，开口说到：“各位父老乡亲，听我说一句话，我不是什么神仙，也没有法术，我只是一个过客，我能帮你们一次，帮不了下次，你们必须自己帮自己，怪物也有命，捱了打也怕疼，要不然也不会只在夜间人少的时候出来。我们一个人打不过他，大家可以一起上，不能力敌，还能智取。年青一点，是男人的，跟我杀怪除害。孬种的在家守老婆。”话音刚落，北方人容易激动，早有一些五十来岁的男人将其围住，要求与他同去与怪物拼命。前一段年青人都被老辈们赶出去逃难了，村中已经没有更年纪更轻一点的汉子。　　武安国从里面挑出七、八个看起来比较精壮的，其余人让大家准备支援。然后较高李善平，将虎皮交给他，告诉他改天拿到县上卖了，一旦这次有人受伤，银子就给其作为治疗和今后生活之用。那白虎千年难遇，卖了少说也得上千两银子。大家后顾无忧，群情更是激昂。原来先前大家只是没人出头，加上都不富裕，一旦出事，怕家人无人照顾而已。　　早早吃过晚饭，武安国叫上众人，牵了一头羊，趁天还没黑来到河边。把羊腿割开，在岸边撒了很多血。然后把羊四肢捆住放到一个四周有树的空地上，捆羊的绳子分三个方向和弩机地机关连在一起。把弩机张开好，也分三个方向安置在羊周围，单独留出河面一侧。将自己背包中那个30美元一米号称可以承受20吨重量的登山绳割成三段，一端系在弩箭的绳孔上，另一端与大树相连。待准备停当，天已擦黑。武安国让支援的人退到村中，以火光为号，见火光起就一起杀出。　　让留下的六个人分为三组，爬到树上，准备好火把，待自己号令，一起点燃掷向羊的方向。然后自己也在距羊最近的地方找了棵大树，爬上去，把刀和箭用绳子吊上来。顷刻间，河畔鸦雀无声。　　那水边夜间蚊子颇多，武安国怕怪物闻出味道，不敢涂风油精等物，强自忍了，也不敢去打，众人听他这边不打蚊子，也都忍了。大家知成败在此一举，居然不发出半点声音。只有羊叫声和着水声，凄凄惨惨，在静夜中十分吓人。水声忽然一大，哗哗哗由远而近，那羊知道危险来临却叫得更加紧了，众人紧张得手心冒汗，借着月色紧盯着河面，只觉得心脏砰砰的几乎跳出胸来。　　夜色中之间水面波光一分，一道黑影直窜上岸，想是被羊的血腥味诱惑的早已按耐多时。夜色中看不仔细，但见两只灯笼大小的眼睛发着幽幽的绿光，迅速向羊靠近。羊叫声突然而嘎然而止，竟是被怪物一口吞下肚了。接着便是一声长号，却是那怪物发出。几棵大树被怪物拽的哗哗直晃。　　“点火”，武安国一声令下，众人打起火折，把火把一起点燃投了出去。周围瞬间亮如白昼，众人虽然事先有防备，眼睛却也一下子就睁不开了。武安国自己在发命令时却是闭着眼睛，估计众人火扔出了，才睁开。只见那怪物似是鳄鱼，又似河马，头上生了两只角，身躯足足有6米多长，三支弩箭射中了它，如此近的距离竞未能把他射透，怪物被火光一吓，四下挣那绳索，更是紧了。说时迟那时快，武安国在树上拉开大弓，将箭壶里的箭一枝枝向怪物射去，那书上说能穿透板甲的箭，去势甚急，却如同给怪物搔痒痒一般，不能伤其分毫。眼见的怪物上下跳跃，就要将身上的巨弩拔出。武安国知道怪物一旦将巨弩拔出，恐怕发起飙来，除自己之外，这些人恐怕无人能幸免。当下大喝一声，提着大刀，从树上凌空跃下，借着下落之势，用尽全身力气，将刀向怪物颈中砍去，只听喀嚓一声，足足砍进了两尺多深，那怪物将身体向前一窜，窜出四五米远，鲜血飞溅，先前射入身体的倒钩弩箭，竞全挣脱了。打了几个滚，再没力气动了。身上鲜血汩汩而出，直淌入河中，将河水也染红了。　　树上的众人，早已吓得傻了，半晌，直到武安国叫他们下来，才哆哆嗦嗦下得树来，走到跟前观看，那怪物早死透了。大家对这怪物皮的结实，议论纷纷。　　又夸武安国力气大，能一刀将怪物辟了。武安国拎起刀来，待要将怪物割开，好拖回村，却再也砍不出刚才那样一刀。　　折腾了一会，村中支援的人也纷纷赶到，数十人打着火把，围着那怪物，摸这摸那，人人都非常高兴。闹烘烘直到天亮，才扯了绳子，将怪物拖回村去。武安国要向村中走，众人哪里肯，找树枝扎了个软轿，不由分说，将他抬了起来，一路高歌，奔村中而去。　　到了村中，消息早已传开，大家纷纷前来观看，那陪武安国打怪物的村民，也成了英雄，被大家围在中间，吐沫星飞溅，将当时情形说得神忽其神，将更是武安国描述得如天神下降般英武。　　武安国到此时，已是一日一夜未睡，说声失陪，到了杨老汉家炕头，倒头睡下。众人见了，也不敢打扰。远远的离了屋子，围着那几位英雄将经过听了一遍又是一遍。整个村子比过年还热闹。腿脚快飞奔出村，到山外找自己投靠亲友的儿孙回家。　　睡到午饭时分，武安国才醒。在炕上回过神来，呆呆的想自己在这古代如何生活，半天也理不出个头绪。自己二十一世纪那些知识，恐怕在此没有一个能让自己安身立命。终老于这个小村之中，亦非自己所愿。心道由它去吧，谁知老天会什么安排。　　起来到院中，杨老汉早已收拾好了午饭。大家正在聊天，就等他起来好开饭了。问起那怪物，李善平说看怪物的样子应该是传说中的蛟龙，不知从哪里生了出来。上午大家已经把怪物剥了皮，那皮十分坚硬，是一点点锯开的。肉也切成了大块，这桌上所吃便是。剩下的等武安国来分。　　吃完了饭，武安国叫村中居民按户将蛟肉分了，大家高高兴兴领了肉去，都传说此物能除百病，益寿延年，舍不得吃，挂在墙上风干了，以备不时只需。剩下的蛟皮，蛟筋，一时也不知做什么用途，大家纷纷说是宝物，请武安国自己收了。武安国只好把它们寄放在杨老汉家。　　心想杨老汉的两个儿子也快领着媳妇、孩子回来了，自己在杨老汉家常住，终究不是办法，便问附近是否有可长期安歇的地方。村中人都不富，却很豪爽，纷纷说趁还是夏天，在村中给他起一间大屋，有稍富裕之家便要将自己家的宅地送与武安国。武安国坚持不受。最后大家只好作罢。　　李善平心思慎密，上前道“恩公器宇非凡，不是我们这个村中久居之人，倒不如先宿在关帝庙中，过几天再做打算”。武安国听了，觉得这个建议不错，当下就决定住到关帝庙中，并且一再声明，村中人可以称自己为武相公，武先生，不得再称自己恩公，否则立即搬走。大家拗他不过，只得依了。　　当晚就在关帝庙中宿下，李善平也将自己得铺盖搬来，和他搭伙。他本是落魄文人，住在学堂后面的草庐之中，东西不多，搬起来也容易。两人晚上谈谈说说，武安国问他些这时代的东西，李善平以为武安国果真从海外归来，仔细给他讲解了各种世故，附近山川形式，风土人情，以及朝廷和蒙古人的情况。原来蒙古人退出中原后，始终是不甘心，时时准备南侵。而朝廷也因战乱多年，百姓需要修生养息，对是否出兵塞外没有定夺。所以立国几年了，边境上你来我往，也不是很安定。现在是明洪武九年，云南还没有平定。武安国推算现在应该是1375年左右，再过百年，西方就开始了波澜壮阔的大航海时代，而中华文明也从此被西方赶上，远远的抛在后面。　　他自己也给李善平讲一些西方的故事，有些本是在流传在二十一世纪的传闻野史，也一并讲了出来，心想反正这时代知道西方的人都不多，何况西方历史的考证。李善平听到法国王后三年不洗手，大家闺秀束腰把自己勒死等事，乐不可支。更对武安国的睡袋，帐篷也十分感兴趣，不住翻看，不知那合成橡胶为何物，只道是西方特产。武安国也不好说明。说起东方香料和茶叶到了西方，竞贵如黄金。李善平做过帐房，不由觉得可惜，早知如此，贩上一船香料去西方，岂不快哉。又一想水路不知几何，自己又废了，不觉叹气。武安国反过来安慰他。两个人谈谈说说，不觉半夜。卷一《扬帆》 第三章 垄亩　　第二天都起得迟了。起来后一同到杨老汉家吃饭，原来李善平的一日三餐，都是在村民家蹭。他给村民算个帐，教孩子识几个字，也多是不要报酬。这乡间民风质朴，也没人厌他，反而乐于听他在饭桌上讲古说今。　　远远的看杨老汉佝偻着腰，推了个独轮车出来，车上横放了个大木桶。武安国赶紧上前帮忙，杨老汉不许，让他先和李先生进屋吃早饭。饭都热在锅里。二人无奈，只好先进屋吃饭。问及那木桶，李善平说本来也用不到杨老汉自己亲自去推水浇田，因为村中年青人都被长辈赶走了，估计明后天才能回来。既然水怪已经除了，农家人见不得庄稼再旱着，所以老汉要推水浇田，今年收成估计是完了，但多收些是一些。　　吃过饭，武安国也来到河边给杨老汉帮忙，看那河边，热闹非凡，几乎家家户户都在推水，有的人家中，年轻人已经回来了，见了武安国，纷纷施礼。武安国只得一一回了。众人却不肯散，围着他不住观看。原来那张五哥嘴快，早把玄武转世一说，传播多遍。把自己在井边遇上武安国得事，也添油加醋，诸如看见远处一人，脚踏莲花，满头佛光之类。在河边找到杨老汉，夺下车子推水，才推了一趟，武安国已经累得见了汗。那车子木头作的独轮，十分沉重。没推过的人，还真不适应。，见河水很急，武安国便问杨老汉等人为什么不引条渠来灌溉。众人听得此言，顾不上他是什么玄武转世，都笑翻了。原来那河水离岸有一人多高，待修了渠，似众人这样一桶桶打水，恐怕连润渠都不够，那水如何能到田里。　　武安国笑道，不妨，你们尽管都放了车子，修渠便是，我自有办法让河水流到田里。众人听了，将信将疑，但想这人既然降得了山精水怪，说不定真能让河水倒流。纷纷回家取工具，不一会，连在田里劳作的，都赶了过来。　　武安国让张五哥带着众人，修一条贯穿全村的水渠，一定要让家家地头和渠能通过分支接得上。然后让杨老汉选几个手艺好得木匠，和自己去做机关。众人见识过他做弩机的手段，轰然答应了，各自回家抄家伙，到杨老汉家聚齐。　　武安国当年在做绘图实习时画过水车的图，那是老师接的私活，给一个风景区做的模型，依稀记得大概的样子。只是这时代没有那么多工具，只好凑合着先做了丁字尺和三角板、圆规等，饶是如此，已经让一群木匠们目瞪口呆。好在那水车虽然有两百多个部件，但有很多是重复的。尽管这样，画完了全部图纸，也是掌灯十分。众木匠见艺心喜，一天没吃没喝，竟也没觉得饿。　　当下众木匠连夜赶制水车，武安国将众人分了组，每组单做一类部件，自己在旁边指导。那些叶片支架之类倒也难不住这些巧匠，但是传动的齿轮，却是分外难做。好在杨铁柱想了个办法，先把木块打了方孔，用棍子穿了，再差不多削圆。然后在半径左右的距离初，架一把刨子，把木块在刨子边来回转动。等到圆成了，把在圆上先拓上齿的轮廓，然后用刻刀一刀刀削出。那做齿轮的木头，按武安国的要求，是最硬的果木。更添几分困难，工匠本来有学艺之风，这些新鲜东西，大家十分感兴趣，没人觉得厌倦。倒是武安国耐不住困，先自去睡了。木匠们毫无倦意，连夜赶工。　　夏天土质松软，加上近日不断有年轻人赶回，都是些棒小伙，被父母赶到别处避难的，本来就没走多远，回来得也快，筑渠的人不断增多，到了第三天，张五带着三个儿子来交令，水渠已经堆成了。　　那三个儿子本来就是李善平的弟子，名字都是李善平给取的，依次叫做正心、正文、正武。哥仨读过几天书，识得字，见识比老头高很多。见了那图纸，十分感兴趣，当下要向武安国学艺，行拜师礼。武安国哪里敢当，耐不住张五哥苦苦请求，只好答应以师叔身份，教导三人。先教三人基本测绘技法，至于米、分、厘米之类，推说是西方工匠常用之尺寸，心里也实在懒得搞清楚当时的西方是否有标准尺寸这一说。教了半晌，命三人先去想办法测量水渠是否修得平整，以免一头高一头低，到时候水流不过去。三个人取了木尺，欢天喜地的去了。一会又有一群年青人跟着杨老汉的小儿子杨宏毅前来拜师，武安国索性一并收了做师侄，也不按原来学木匠还是铁匠手艺，告诉他们等此事完了之后，先从回回计数法（阿拉伯数字，这是入乡随俗）开始学起。　　水车部件却是到了晚上才全部完成，把部件带河边，在事先搭好的石头台子上装好了，摇动机关，放下水轮。那叶片着水，便顺着水流不停地转了起来，水便哗哗地提上岸来，流到石台承水槽中，溅得一片飞花碎玉。众人早已惊得呆在当场，半晌才一声欢呼，拿了锹奔到自家地头放水。最后还是李善平把大家劝住，让张正心、正文、正武三个轮番监督，众人按家里离岸远近排队，远的先浇，一家家轮番给田地上水。　　第二天起来，村中田地已经浇完近半，父老乡亲纷纷围了武安国道谢，家里有余粮的就磨了麦子，蒸了馒头来谢。把一座关帝庙简直堆成了馒头堂。武安国看着直发愁，不知这些馒头，几世才能吃完。心里感激乡亲们敦厚，又提笔画了个水碓子，叫来杨老汉找人去做，经过一天，即告完工。也抬了安在河边，水轮转动，磨盘也不住转动。那磨米磨面本是最耗体力的，有牲口的人家还好，蒙了牲口眼睛，磨一袋面也就半天。没牲口的人家全靠人推，时候可就费大了。这下有了水碓子，众人一看就知道省了多少事，围着武安国不住念佛。这一年有了这两样宝贝，那匠户营也不知多开了多少荒地，省了多少劳力。　　不出三、五日，村中年青人都从外边赶了回来。间或三三两两的外乡人，也闻讯前来看热闹。张五早就成了焦点所在，每次向来人介绍武安国如何杀虎斩蛟，出的什么招数，使得什么家伙，全由他编撰而出，有如亲历一般。至于见面当天被武安国吓坐了屁蹾之事，自然用了春秋笔法，略过不提。　　众人围着水车羡慕不已。就有人求杨老汉给他们村也做一个。明朝时虽然没有知识产权保护，偷艺一事，却是受人戳脊梁的。所以杨老汉前来向武安国请示。　　武安国见此，索性又画了风车，风磨，以备给不邻水的村子用。告戒杨老汉和众木匠，凡给人打这些东西，除材料外，酌情收劳务，所得大家按出力多少分配，不要伤了和气。众人一起应了，当下李善平提议到，不如大家都算作股东，合伙开个木匠铺，专门做这些东西。村民们虽然质朴，也知道这是一本万利之举，纷纷附和。于是李善平写了文书字据，各人所占股份和分成办法立了，让杨老汉、铁柱和一干木匠签字。不会写的就在上面画了圈，所有股东中，武安国所占最大。　　原来李善平自从见了武安国，便认为他不是池中之物，加上被他赞为硬汉子，心中多年委屈一扫而空，早就下定决心，要拼自己这副残躯，为这位知交搏一份伟业。他帐房出身，自然知道银子的重要性。所以得着机会，自然不会放过。　　武安国推脱不过，也只好应了。心中过意不去，又绞尽脑汁想这时代可能做出的木质器具，几天光景，手摇鼓风机，转椅，折叠桌等便跃然纸上。还顺便给李善平设计了个轮椅，结果轮椅做出之后，匠户营家家户户居然不约而同的锯掉了门槛，以方便李善平出入。古朴之风，让武安国赞叹不已。　　这年夏天，每天从远处赶来到匠户营排队买水车、风车的村民和买木器的商贩就成了村子里一道别致的风景，，羡慕得张五哥等铁匠直说武安国偏心，不顾他们。好在商贩们对匠户营的铁匠手艺也早有闻名，小打小闹的顺带着让五哥等发了笔小财。卷一《扬帆》 第四章 理想　　这是非常宁静的一个村庄，美丽得如同世外桃源，匆匆而来的行商也无法打破它的宁静。路边的农田整齐得如锦缎一般，偶尔有风清风过，田面上谷子随风起伏，掀起一片片绿色的波浪。在农田的一侧，是新开的菜地，破土而出的不知名字的菜苗在新绿中透出几分嫩黄，显示出勃勃的生机。一架庞大的水车在河边不停的转着，将河水源源不断的送往地头。地头是忙碌的农民，弯腰侍弄着庄稼。偶尔抬起头来，和问路行人说几句话。　　行人大多数是本村头杨老汉的木匠铺去的，那里隔几天必然有新奇的东西出现，赶得早了，买下来到城里，能卖个非常好的价钱。纵使不买，看看也是新鲜，活了大半辈子，第一次看见这么省事的东西。就拿那个风葫芦来说，用手轻轻一摇，风就能把灶塘里的火吹得老高，如果不是亲眼见到，有谁会相信呢。更不用说是这水车、风车了，周围十里八乡，现在哪个村不是托这东西的福。而这些奇迹的创造者，在附近的村民眼中，分明是神仙下凡，这匠户营因祸得福啊，偶尔有村民这样想，要不是妖怪闹得这么凶，也不会降下神仙来。　　神仙现在住的，依然是村中的关帝庙。那是匠户营的村民心中的圣地。每天，年青人们的读书声都传出来，让人觉得说不出的悦耳。自从有了水车等东西，田里的活已经不那么累人，做父母的更愿意让孩子们多读些书，有些出息。　　武安国半个月来，已经把数学基础教差不多了。匠户营的孩子从小跟父辈学手艺，算帐本来就都有些基础。只要认清了阿拉伯数字，很快千以内的加减法就都熟悉了。现在已经开始背乘法口诀。在休息的时候，武安国抽空还教了年轻人们军体拳，在庙门口的空地上，三十几个年青人把架势拉开，还真有些虎虎生风的气势。　　李善平则教孩子们四书，现在朝廷开了科举，假如这些孩子中有人能考取功名，整个匠户营都会感到荣耀。其实以武安国的身手，考个武科肯定在三甲以内，李善平这些天没少劝过他。但武安国总是一笑了之。他不答，李善平也无法勉强他。偶尔想想武安国说的西方故事，早在千余年前，亚瑟王就把议事的长桌改为圆桌，为的是让部下们没有距离感，可以畅所欲言；而本朝开国后，所有文武有事都得跪奏，这官当得也实在是窝囊，还不如在山野间图个自在。但想想武安国的能力，李善平又为他觉得心里不甘。　　“自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉。自反而缩，虽千万人吾往矣”。这日讲《孟子》，李善平见年青人们听得认真，停下来解释到：“这几句说的是勇，不是和人当街打架的勇，而是人间大智大勇。关键是在自反上，无愧于心，则勇气顿生。如果心里有愧还要仗势欺人，那不是勇，那是恶。勇其实是一种胸怀，是一种人格。检定人格的第一标准，是看一个人有没有特立独行的、大无畏的、”　　虽千万人，吾往矣！“的”大人格“，而不是看他有没有匹夫匹妇的”小人格“。你们将来要无论做什么，都要记住，做大丈夫，无愧于天地之间，不要做庸庸碌碌随波逐流的俗人。”　　“就像武先生那样，不知道水边是什么东西，依然敢单刀赴会。你们学了武先生的武艺，也要学他的胸怀”。经过这些天接触，李善平也渐渐知道武安国不是什么转世玄武，知道他那天实际上是为了一群素不相识的村民把命豁了出去。　　所以更加佩服他。　　“知道了”，学生们异口同声，在他们眼里，武安国早就是人生偶像。　　武安国在旁边见话题转向了自己，赶紧插言，“别听李先生胡说，我那天不过是不忍让大家失望，心里还不是慌慌的。你们遇上这些东西，首先是不能怕。　　不能力敌，就想办法智取，如果智取也不行，就先退会来再想别的办法。反正不可惩一时之勇。须知留住性命才能继续战斗。勇不在表面，像李先生所说，问心无愧则已，敌我之势悬殊，一时退缩也不算懦弱“。　　这番宏论李善平闻所未闻，有心反驳，又隐约觉得有些道理，若说赞成，和圣人之言又相悖。看来今天下午对学生的教育，又被武安国给搅了。武安国没事总是教孩子们些言论，听着似是而非和礼教相悖的东西。好在他还没把人人平等之类的道理讲出来，否则非得把李善平吓死。　　“兄弟，你真的想终老于此吗”？学生们散去后，李善平轻声问武安国。　　武安国正在自得其乐的做俯卧撑，听到问话，头也不抬的说“有什么不好，这里民风质朴，风景秀丽。忘情于山水间，天不收，地不管。唉，看你，一打叉我都忘了做了多少了，还得从头来。一、二、三……”　　“可兄弟的才华不就此埋没了吗”。　　“能让这里的父老多收点谷子，多挣点银子，不是很好吗”。武安国见李善平问得认真，不忍置他的热心于不顾，从地上爬起来，看着他认真的说到“穷则独善其身，达则兼济天下。这个济天下未必非要出将入相才行。况且弊履繁华，浮云生死，何必拘泥其中呢”。　　“好一个‘弊履繁华，浮云生死’，也只有如此之人，才有如此气魄，为此当浮一大白”。说话间门外转出一个青衣小帽的读书人，鼓掌喝彩。　　武安国和李善平两人光顾说话，竟然没有看见有客来访。回头看去此人高七尺，白脸庞，修眉下一双眼睛如涂漆一般，甚是有神，颏下绪着一缕短须，收拾得十分整齐。身后跟着两个随从，牵着三批马，看样子已经在门外听了多时。　　武李二人正要招呼，那人已赶到前来，长揖到地，“怀柔县令郭璞，谢武先生为民除害”。　　武安国平时听村民们说，县令是个清官，此时见他如此客气，也不愿怠慢，赶紧回礼，口称“不敢不敢”。那边李善平在轮椅上拱手道：“不知父母官大人到来，有失远迎，还望大人恕罪”。　　那县令摆摆手，说，“今日便装，为的就是不拘俗礼，先生不必客气”。转身从随从手中接过两封白银，双手呈上，对武安国说：“这是敝县先前立下的除怪的悬红，共200两，请先生笑纳。”　　武安国推脱不过，只好接了。见两个随从还站在门外，赶紧和县令一块让进屋内，请坐了喝茶。那两人如何肯坐，拉扯了半天，直到县令发话，才欠了半个身子坐下。　　武安国让李善平陪客人说话，自己出去烧水泡茶。那县令看李善平坐在轮椅之上，轻声问到，“先生莫非就是那个敢捋蒙古人虎须的铁胆书生李善平”。原来随着匠户营的木器四处流传，武安国和李善平的故事也不胫而走。“铁胆书生”　　就是街头巷尾的百姓送给李善平的诨号。　　“在下就是李善平，却是个手无缚鸡之力的书生，铁胆二字，大人说笑了”。　　李善平见平生最痛苦也是最得意之事被人提起，脸上一红，赶紧自谦。　　“先生不必自谦，先生虽为书生，这份胆色，却世间少见。郭某第一次听说二位的之事，便想登门拜访，只是一直忙于公务。今日终于可以一见。我县有如此人物，我也脸上有光啊”。　　二人客气了几句，便谈杀虎斩蛟之事。街头巷尾的传闻，郭璞早听过多遍，此时再听详情，仍觉惊险。听到武安国乃是海外归来，仗义拔刀，更是增加了几分佩服。再听武安国造水车、风磨等事迹，不由赞叹到“怪不得这遭灾的村子，庄稼长势如此之好。武先生真大贤也！古人说行万里路如读万卷书，此言果真不虚”！　　等到武安国倒茶上来，宾主间交谈已到高兴之处，再无半点拘泥。郭璞是个好学之人，并非科举出身，是明朝立国初，让各地推举官吏，从绍兴被选拔上来的。因此也没那么多迂腐之气。武安国刮着肚子里的历史知识，杜撰些海外奇闻。　　郭璞听了，竟觉非常有趣。听到精彩之处，竟露出悠然神往的表情。间或和本朝比较一下，言谈间对武安国所讲的剑桥大学（建立于1209年）、模范国会（1295年，英国）等，居然十分赞赏。直让武安国大跌眼镜。两个随从渐渐熟了，话也渐多，二人都是县里的差役，一个叫王浩，一个叫李陵，平素郭璞对他们不错，他们对郭璞也敬多于畏。　　谈谈说说天色已晚，武安国从村口新开的饭馆叫了几个菜，一坛酒。安排客人吃饭。那饭馆是杨老汉的儿子所开，主要为招呼前来买木器的行商，掌勺的师傅是听说是县太老爷来访，有心卖弄手艺，几个时鲜居然也弄得似模似样。宾主间你来我往，喝得不亦乐乎。匠户营离县城骑马也有半日的路程，郭璞吃过饭，打发王浩、李陵去村民家借宿。自己在关帝庙里搭个地铺，也不嫌简陋。和武安国、李善平三人又聊了半夜。　　第二天用过早饭，郭璞拉了武安国手说：“自从上任典史打虎而捐躯后，这边塞上的弹丸小县到现在还没有典史。望武兄弟看在本县薄面，屈就几天。知道武兄弟不在意功名，但一县的治安不能无人”。武安国本欲推辞，耐不住县令一个劲相请，李善平拼命劝说，王浩、李陵二人也在一旁不住煽动。只好应下了。　　郭璞见武安国答应了，转身向李善平问道：“李兄可否任师爷一职，和武兄弟好早晚相聚”。李善平本来就决定跟着武安国，县令相请，正中下怀，非常爽快答应。　　村中人听说二位先生要走，都十分不舍。但匠户营从来没有出过这么大的“官”，还是为二人高兴。当下套了马车，将武安国的虎皮、蛟皮连同大刀长弓等物装到车上。托杨老汉赶车送两人进城。　　众人送到村口，依依不舍。武安国叮嘱众弟子好好读书练武，待农闲时到城里找他，他继续教大家。众弟子红着眼睛应了。　　刚刚上了马车，走出半里多远，忽听后面有人在喊“师父，等等，师父，等等”，是个未脱稚气的童音。停下来一看，远远的一个少年背着行囊飞奔而来，不是张家老三正心又是哪个。　　张正心赶到近前，躬身施礼，“弟子愿意侍奉师父身边，时刻听师父教诲”。　　几句话说得上气不接下气，却是非常诚恳。　　“你父亲就不管了吗，师父平时如何教你”。李善平不悦的问到。　　“已经和父亲说过了，他也愿意，家里的事大哥、二哥答应照应”。小家伙早就料到李善平会有此一问，从容不迫的答到。　　武安国平素里几个得意弟子，张正心是最为喜欢的一个。见他执意要跟着，伸手接过他的包裹，说：“那就赶快上车，到城里想家了，可不许哭鼻子”。　　“唉”！小家伙见师父答应了，飞身跳上了马车，做到车头，接过杨老汉手中的鞭子，叫声“驾”，马车飞奔而去。　　一路上并不好走，几处要下来由人把车抬着前行。等到了县城，已经是入夜。　　当下在县衙后分东西花厅住了。明朝县分三等，以20万人中县。30万为上县。怀柔经蒙古人百年压榨，人口不过10万。因此是个下县。县令是个九品官，从南方推举出的。按大明的规矩，须异地为官，不得带家眷。县令住县衙正堂，东花厅住师爷，西花厅住县丞。小县不派县丞，一般由典史（县尉）兼任，是县里六扇门之首。典史一般都由当地士绅推荐的习武之人担任，一旦地方有了什么乱事，典史要冲在最前。所以这边塞之地的典史，也是个没有人愿意抢的差使。　　怀柔地处边塞，郭璞为官清廉，俸禄低微。好在家中有些产业，可以不时托人给他带些银两。他本人不愿上下打点，因此居然在此地任满三年之后，继续连任，不得升迁。他是洒脱之人，也不把这些放在心上。　　第二天一早，在二堂办了几件民事纠纷。无非是家常里短之事，郭璞好言调节了，也就了事。却听见大堂之外热闹非凡，仔细一问，原来是百姓听说来了打虎的英雄，赶到衙前要看热闹。　　郭璞微微一笑，拉着武安国的手，从侧门走出，来到衙前和百姓见礼。一众百姓看了武安国的身材，心里先是喝了一声彩。武安国少不了又抓起衙前的石头狮子，走上了几圈。整个衙门口登时比过节还热闹。几个镖局的镖师混在人群之中，本来是听说武安国来了，想前来以武会友的，见此状自覆没有这般力气，只好收了这番心思。一些地痞心中也惧了三分，从此不敢轻易在街上生事。　　有道是“树欲静而风不止”，也该武安国露脸，上任没几天天，正在花厅指导张正心功课，捕头王浩急忙忙闯了进来，气喘吁吁的大叫“大事不好了，有、有强盗在当街杀人、拒、拒捕。”　　“王捕头，不要急，慢慢说”。武安国放下手中的笔，边安慰王捕头，边抓起大弓，背在身上，张正心在一边把大刀递过。　　原来省城里的赵捕头带人追一个江洋大盗，追到了这里。发现大盗正在酒楼喝酒，欲上前拿人，谁料大盗早有警觉，一刀砍翻了一个靠近的捕快，顺手抓过了酒店掌柜的，当做人质，双方在酒楼僵持不下。王捕头听说后赶紧来报信，让武安国想办法。如果赵捕头硬冲上去，恐怕酒店掌柜就此丧命，地方上不好看。　　如果走了大盗，出了边境就是蒙古人地界，对上面怀柔县难免有失职之罪。　　一行人匆匆来到街头，看热闹的人在稍远处将酒楼围了个水泄不通。几个小混混见武安国来了，赶忙拍马屁给他挤出一条道来。　　听那大盗在楼梯上喊道：“赵无极，你个孬种，有本事就上来和我单挑，带那么多帮手算什么好汉，没本事就让路，大爷到了蒙古自然会把这个胖子放回来”。　　他本是一个军前校尉，醉酒杀了人，准备逃到蒙古去的，不料被赵无极盯上。此刻见围观者众多，十分不快，又冲人群喊道：“看什么看，等老子当了蒙古大官，少不得带兵杀回来，把你们一一灭门”。　　武安国见此人豹头环眼，还以为是个英雄。正不知是否该出手将他擒拿。待听得这句投靠蒙古人的话，不觉大怒。叫王捕头上前去，和赵无极见个礼，请他先别着急带人向上冲，想办法先把大盗稳住。又叫过张正心，让他如此这般，然后退出人群，绕到对面楼上。　　那大盗叫嚣半天，见赵无极居然不像先前般着急，他身边新来的捕头竟和自己气定神闲的打上了哈哈，心生警觉。用刀押着酒店掌柜慢慢向楼下走。那酒店掌柜比他低了半个头，早就吓尿了裤子，两条腿不住打颤，更显得矮了。　　正在僵持时刻，突然，在大盗右前方有人“啊”的大叫了一声，如同鬼哭狼嚎一般，大盗心里一惊，扭头去看，却是一个少年在尖着嗓子大喊。待发觉上当，已来不及，一箭从左对面楼上飞来，正中他的脖颈，箭头横贯而过，去势未衰，将他整个人钉在了墙上。　　胖掌柜突然没了限制，咕噜鲁滚到了楼下，两眼一翻，吓死过去了。王捕头赶紧找人给他卡人中，喂水。赵无极带了人冲到大盗跟前，大盗早已死透了，一双环眼依然圆睁着，至死都不相信有如此快的一箭。　　第二天，郭璞把武安国又当众褒奖了一番，众差役也跟着放假两天。大家拥着武安国到酒楼庆功。武安国虽然来了才几日，但是人很豪爽，没什么架子，所以人缘很好。等大家落了座，掌柜的由人扶着，也从家中赶来，单面致谢，一干酒资，自然是免了。　　正喝到尽兴处，张正心来报，省城的赵捕头带了个客人，在县衙等候。于是大家散了席，和王浩、李陵两位一同赶回县衙。进了门，见了礼，赵捕头说明了来意。来的另一个客人是赵捕头一个远房亲戚，姓胡，在一家商号下面当个二掌柜。听赵捕头见了打虎英雄，特地前来拜访。　　大家喝了几杯茶，胡掌柜婉转说到想看看白虎之皮。王浩当差多年，何等的精明，当即说道，“看看可以，我家典史大人不缺钱用，肯定是不会卖的”。　　待虎皮取出来，饶是胡掌柜见多识广，也惊得把茶水撒了出来。一般老虎，长到这般大小，已经罕见。况且是千年难遇的白虎之皮。更巧的是武安国当时正射中老虎眼睛，所以这虎皮没有半点疤痕。　　观赏了一会，赵捕头开言道：“兄弟真是英雄，昨天一箭，如天外飞来，教赵某好生佩服。”见武安国摆手自谦，又接着说道：“以兄弟的身手，不去军中，博个万户侯之位，实在可惜，我这位亲戚的东家是个京城（南京，笔者注）里由头面的人物，他倒可以帮你引荐引荐”。　　博取功名的话，武安国早就听多了，他本来就是个随波逐流的性子，对当官不很热衷，所以微微一笑，也不多言。　　赵无极见他不说话，以为他心动，继续说道：“兄弟身体结实，留着这虎皮也无大用，不如给为兄一个面子，卖给我这位亲戚吧，价钱方面，自然不会亏待”。　　王浩此时早已大怒，心里大骂，赵无极，你真他妈的不要脸。昨天我们拼了命帮你，过后你自己回去领功。连个谢谢都没有。今天又来打这虎皮的注意。但赵无极是北平府里的上差，得罪了恐怕县太老爷都挡不起，所以直憋得脸红脖子粗。气哼哼说道：“这是无价之宝，没有千两黄金，恐怕是不能卖的”。心想我狮子大开口，你官虽大，也不能抢了我们典史的东西。　　“不妨，两千两黄金，不知典史大人意下如何”。一直没有开口的胡掌柜轻声说道。　　两千两黄金是多少，武安国也没概念。他来到这世上，带的信用卡全没法用。　　手中只除了这点赏银，再无余财。当时银贵地贱，一两银子已经可以买一亩农村的好田。金子他从来就没见过。但看看王浩那目瞪口呆的样子，知道两千两黄金肯定是超过了一般人心理承受能力的大数目。当下也不多言，双方成交。　　胡掌柜叫随从抬进了两个箱子，打开给李善平验了，的确是成色实足的金子。　　收了虎皮，和赵无极两人告辞而去。剩下屋内众人，围着金子发呆。　　一会儿打发人请来了郭璞，郭璞饶是家中富裕，也没有见过这么大的数。对买虎皮的客人身份迷惑不已。还是李善平脑子转的快，低声说，“武兄弟没有出人头地的愿望，这白虎皮留着，也未必是好事，卖掉正好”。话语间特地把白虎两字加重了些。郭璞何等聪明，刹那间已经明白原委。当下叫武安国取出些银两，给了王浩、李陵二位，谢他们帮着砍价。顺便让他们四处说虎皮已经卖掉救穷之事，二人推辞了一下，收了银子，兴高采烈的回家去了。　　中国的票号，最早出现在清道光年间，武侠小说中的四处用银票的方便，武安国也享受不到。守着一堆金子，不知如何处理。最后只好让李善平找个地方妥善收了。好在是在县衙之中，没有贼敢倒这里来偷。　　无论如何，一夜之间成了怀柔县首富，其中得意之处，还是让武安国兴奋不已。在二十一世纪时，每过一段时间都幻想着自己能中彩票。如今美梦成真，如何能不高兴。高兴过后，也渐渐发愁，看看来到这里已经两个多月，将来做什么，的确也是个劳神的问题，当个小典史，时常见到赵无极这种嘴脸，也的确让人不快。　　我开粥厂吧，武安国想起了马三立老先生讲的笑话。嘲讽了自己一通。想想自己最快乐的莫过于在匠户营当先生教书。当下有了定夺。不如开个免费学校，自己从21世纪学来的知识，如果交给这里的人，不知会有怎样的效应。睡梦中，武安国已梦见自己当了校长，无数学生把自己围在中间，说不定他们将来会建立一个平等、自由、富强的国家呢？武安国兴奋的想，大明朝本身现在不过也是个刚刚学步的孩子罢了。卷一《扬帆》 第五章 经济　　第二天向县令郭璞说起欲买县城街尽头那块荒地办学之事，郭璞自然十分赞成。那块荒地本是一个蒙古军的校场，有百余亩大小，荒废了多年，堆满了垃圾。所以很低的做了官价，卖给了武安国。　　武安国又让李善平去买校场周围的房屋，那些房屋的主人见有人愿意买垃圾堆旁边的房子，出价还非常合理，乐不得卖出。拿了银子到别处另买新居去了。　　花了不到十两黄金，已经把周边房屋统统买下。明朝立国之初，国库空虚，官府中人买东西，多用宝钞（纸币），在百姓眼中，和抢劫差不多。现在师爷用黄金交易，那些屋主自然愿意，所以手续也简单了许多。　　武安国又让张正心和王捕头骑马回一趟匠户营，向杨老汉买一架大风车，顺便画了图纸让张五哥给铸一批奇型怪状的铁管，一并送过来。通知众弟子等农闲时，便可来免费上学，食宿师父都包了。然后出钱请人清理垃圾，装修房子，忙了个不亦乐乎。　　县里士绅听说新来的武典史居然卖了虎皮办义学，十分感动，也纷纷捐资，竟凑了千余两银子。武安国让李善平一一记帐，权当做股份，以便将来分红。李善平不知义学如何挣钱，也不知武兄弟口中的开发公司是怎么回事，只是早已习惯了武安国的惊人之举，当下一一照做。唯一不开心的是武安国让他带着几个聘来的二掌柜，主管一切财务事宜。好像怕把他累坏了似的，十分见外。直到武安国说公司会越做越大，到时难免有用人之处，所以要从头培养，才觉得心里舒坦了。　　钱多好办事，月余光景，一切已准备停当。校场中间用青石铺了路，把土地隔成每块半亩大小，除了留做操场和开发用地外，每片土地上都移来了树，种了花草，放了假山、石桌、石凳之类。校场正中打了口井，用风车把水吸上来，吸到藏在风车基座的水箱中，那水箱底部连着管子，一直连到井边的鱼塘里。几柱清水水从藏在鱼塘底部的管口喷出老高，飞花碎玉般落下。一处荒地，竟被武安国转眼间改变成了一个大花园。　　学堂就设在花园边上，请了先生，分班教孩子们读书、练武。孩子入学免费，食宿自理，家远的孩子还可以租学校的房子住，价格也是极低。一些年轻的秀才也可以在此读书，以教蒙童代替房租。匠户营赶来的弟子的食宿则由武安国自己掏钱。学校不仅开孔孟之道，而且开了数学、地理，本来武安国还想开其他课程，但居然在整个北平府都找不到合适的老师，只好悻悻作罢。　　此后每天早上，朗朗读书声便从学校传出，伴着小桥流水，鸟语花香，恍如人间仙境。　　学校没有设围墙，很多有钱的士绅平日里便到这花园里吟诗赏景。渐渐竟有人从外地赶来看风景。学校周围房价早已一日三涨，是武安国收购时的数十倍。　　武安国把多余的房子统统当店铺租了出去，如果学校规模不扩大，光租金已经够维持。况且还有新盖的房子做学校的基金。那些建在开发用地上的房子正在打地基，一概用麻布围着，学生上课时不准开工，进展缓慢，尽管如此，新房子的定金已经濒临天价。　　择日，武安国在酒楼请了捐资的众乡绅，按当时出资比例，把余下未竣工的房子给他们分了。众差役因为没少帮忙张罗，也都分到一点红利。众人没想到捐出的钱竟然能有双倍的回报，对武安国更是刮目相看。机灵的就偷偷塞给差役们红包，烦劳他们发现武安国再有什么花样，提醒一下，以便搭车发财。把众弟兄们乐得眉开眼笑，心想典史大人哪是转世玄武，分明是转世的赵公元帅吗。　　县令郭璞没想到武典史还有这点石成金的本事，拉着武安国不住讨教。武安国给他讲了半天，郭璞也没农明白荒地怎么会变得这么值钱。武安国心想，这二十一世纪炒地皮的本事，你们明朝人怎么能明白。也不多言，只是送给郭璞一成股本和几处房产作为礼物，郭璞坚决不要。最后还是李善平调节说，让郭璞收了，为将来打点上司以“和民间争利”为借口，生事之用。　　待到一切忙完，已经过了中秋。衙门里开始忙碌着购买准备过冬的木炭。李善平也来请示武安国学校里用木炭还是泥炭（煤）取暖，买火盆等事宜。木炭较贵，泥炭便宜，但是烟大，一般只有贫苦人家才用。　　武安国略一沉吟，告诉李善平多备泥炭。让张正心再回家一趟，把五哥和手艺好的铁匠找来，说是要在城里开铁匠铺。张五哥早就盼着这天，收拾了家伙，连夜带了一伙人赶路。　　等五哥人到了，武安国的图纸也准备好了，五哥拿出一包银子，却是木匠铺给武、李二位的分红。听五哥说，木匠铺分外红火，匠户营现在已经成了大集，每天都有不少客商光顾。杨宏毅这孩子有出息，按武安国的指点把水车等物品的好处都编成了民谣，现在很多客商都会哼几句，所以铺子越做越大，已经开始雇帮工。杨铁柱现在自己做了设计了，很多雕花木器都出自他的脑袋，非常受欢迎。　　铁匠铺择日开张。这次照旧是每人都有股份，武安国出了资金，占了股份的4成，给李善平、郭璞各留了半成，张五哥等人均分了其余股份。第一件产品是取暖用的炉子，武安国在山西参观乔家大院时，曾见过乔家从德国买回来的炉子。　　虽然是19世纪的产品，但学过机械设计的他一看就造型就知道比国内21世纪一些小镇上的产品还强上几分。这次照猫画虎做了图纸，让五哥他们做上一批。　　炉子很是简单，自然难不住五哥这些巧匠，只是烟囱非常难做，那时代没有白铁皮，烟筒要用铁块一点点敲出来，好在武安国做得是半壁炉式设计，只要很短的烟囱就连到了墙上，烟道主要在墙内。　　几天光景，铁匠铺做了就做了一批炉子出来，却全被学校给收购了，供教室和宿舍使用。天还未冷到取暖季节，学生们已经按耐不住好奇，纷纷学着把炉子点上了，结果教室里热得几乎待不住人，弄得好几个学生都得了伤风（感冒）。　　第二批炉子出来，这回全部被县衙给买了去，六房各安一个（明代县里设兵、刑、户、礼、吏（学？）、工等六房，对应国家六部，归县丞统管，没有县丞的小县则由典史管辖，六扇门这个词就出自此典故）。大堂（明代刑事用）和二堂（明代民事用）都安了特制大号的。县中士绅有想尝鲜的，只好等第三批了。把差役们热得在屋中穿不住厚衣服，不住的叫打杂的少添煤。　　待到第三批出来，铁匠铺门口已经排起了长队，精明的商人一次就买走十几个，加了一倍的价钱脱手，居然也被一抢而空。毕竟用泥炭一冬省下的钱够买三四个炉子的。害的张五哥不断给铁匠铺招帮工不说，还得雇人维持秩序，每个排队的人限买一个。武安国不管铁匠铺具体操作，但规定每天只能让帮工工作四个时辰（8小时），超过则必须领给加钱。心疼的股东们直冒汗，但拗不过他，只得依了。帮工们感谢他体贴，上班时更加卖力气，每天出得活反比平时多了。　　那年冬天是铁匠们最开心的时刻，每天随着叮叮当当的打铁声，就有白花花的银子进来。除了炉子，武安国设计的其他东西也倍受青睐。每样东西，武安国都让铁匠们在醒目处，打上个名字，武安国叫这东西为商标，但铁匠们私下都叫这东西为牌子。据行商们说，这里出的张五哥牌剪子，还有中间加了水层的炭熨斗，已经销到泉州去了。那边也有人做此类东西，但是客人们还是只认这怀柔县的张五的牌子，乐得五哥只咧嘴。等到快过年的时候，每个铁匠的口袋赚得都鼓鼓的。一辈子都没赚过这么多钱啊，五哥一个人总是怀疑自己是在做梦，手指头隔几天就自己咬一下，看看疼不疼。　　中原人最在乎过年，铁匠们告了几天假，带着赚来的银子兴高采烈的回家去了。不到半个月就转了回来，支起火炉继续叮叮当当的赚银子。五哥等人趁过年的时候把家里的地都租给了附近不会手艺的人家，自己决定一心做手艺了。很快，怀柔地区的生铁便出现了短缺，虽然铁价涨了，铁匠铺仍然有的赚，只是让众铁匠有些不开心。　　所以过完春节，张五哥就央武安国想办法向县令大人申请一个开炼铁炉的文凭。明朝盐铁属国家专利，铁炉只有官府批准才能开。武安国自己是学冶金的，正有此意，便应了下来。郭璞自从武安国来了后，因为县上的税收几乎翻倍，跟上面非常好交差，已经被上司表扬了几次，心情正好，很快答批复了，并自己掏了五百两银子入股。　　这次怀柔县附近本来就产铁矿，武安国心想既然做，就做个大的。索性做了预算，开了铁厂，以每股十两银子为限，招众乡绅和差役们入股。这怀柔县被辽，金，蒙古统治多年，乡绅们脑子里从来就不觉得铜臭。加上众人自从上次炒地皮事件后，早就把武安国看成了赵公元帅，这些日子正感叹没机会跟着铁匠铺发财，见武安国招人入股，十分踊跃。张五哥、杨老汉等人几乎是倾家入股，带头作用非常明显，很快就筹得了4万多两现银。　　这回操作起来颇费周折，光是选地址就选了十来天。最后找了城外河边，在平时水流湍急处做了炉址。炉砖要找砖窑定做的，中间加入用煤石等物，用煤做炭烧制。武安国叫这砖为耐火砖，众人也不懂。只是凭着对他的信任，盲目去做了。　　这铁炉也是武安国自己设计，竖炉有六人多高，椭圆型，十围之粗，用耐火砖砌成。烟囱更是高耸入云。旁边的炉子稍小，是躺着的，武安国叫它平炉，这个和竖炉不同，是铁匠们从来没见过的结构，中间用耐火砖砌了砖格，武安国叫它的蓄热室。两个炉子都设计用一对水车鼓风。烟囱处还用生铁做了抽烟机（引风机，村民们不知道，都叫它抽烟机），也是用水车带动。平炉的铸槽边还设了水塔，用机关控制水的快慢，用来冷却铁水，这两个炉子，几乎雇了全县的闲人来帮忙。武安国工钱给的多，大家也愿意干。尽管如此，也到了盛夏，才能完工。　　这段时间武安国交给了五哥烧泥炭为焦炭的办法，让他们带人去做，铁匠铺的活基本上都交给张家正文打理，配了个李善平培养的帐房先生辅佐，小伙子手巧心细，倒也没出什么差错。　　终于等到高炉完工，择了吉日，拜了各路神仙。一层层的铁矿和焦碳合着石头放了下去，一声点火，登时红光满眼。滚滚浓烟从烟囱直冲蓝天。张五哥等人都知道一份烟囱一份火的道理，看武安国这个竖炉烟囱，里面估计即使是大罗金仙也能炼化。武安国等火稳了，就带着他们绕着炉边的旋梯，到火孔旁观火，那炉子是负压设计，不必担心火烧出来。五哥等人不知，小心奕奕的靠近了，一点点挪过去看，半晌发觉没妨碍，才仔细观察火候。这些人做了半辈子铁匠，一看就知道火候是否到了。　　第二天随着五哥一声出炉，伙计们开动机关，铁水滚滚而出，登时炉火照天地，红星乱紫烟。铁匠们纵是打了半辈子铁，也没见过此等壮观景象。这一炉，竟出了5000多斤生铁。　　武安国伙计们把铁水引入铸槽中，铸成铁块，一半卖给了铁匠铺。另一半推入了平炉。却不让焦碳直接和生铁混了，而是分为两层。一声起火，风急火猛。　　这次炼了足足三天三夜，等到第四天，张五等人知道到了关键时刻，围着观火孔不住向里面张望。见里面铁水沸腾。有一层热风从铁水上吹过，竟吹起耀眼的波光。武安国没办法向他们解释什么是珠光体，什么是奥氏体，只是不断叮嘱大家看好的铁水颜色，不同温度颜色不同，出来的钢质量也各异。　　第四日正午，开炉放钢，钢水刚流入铸槽中，武安国立即下令放水，两股不同速度水流进入了不同的铸槽，水汽弥漫，让众人如坠云雾。须臾钢水冷了，早有人跳到跟前，把钢锭一块块抬上。众铁匠早已惊讶的说不出话来。匠人们世代相传的都是炒铁为钢，或灌铁为钢，得一块好钢，要千锤百炼才行。这直接把生铁炼成钢，还是平生第一次看见。抱着钢锭，有人已经激动得哭出声来。　　整个夏天，武安国都是在高炉边度过。郭璞知道他忙，也不用公务来烦他。　　众差役们第一次知道还有不刮地皮的捞钱方法，恨不得把武安国给供起来天天膜拜。县里的闲人基本上被钢厂吸收光了，四个时辰一班，五班三倒工作，累得没人有时间生事。投资早已收回，各道工序的匠人也都培养出来了，五哥被武安国人命为钢厂大掌柜，主管全部事宜，他家正武天生了铁匠的灵性，已经可以凭借肉眼辨别出钢水的差别，炼出或软或硬的钢来。那学堂又专门开了冶炼短期班，县上青年子弟，愿意以炼钢谋生者，可以免费到短期班中学习各道工序，毕业后统一到钢厂实习，充实到各个岗位上。工厂旁边就近办了学校，请老师教识字、读书，所有工人都可以在不上班时免费去听。很多股东对此都有疑义，但是在有钱赚的时候，也不愿和武安国争论。“反正就当做善事了”，各股东这么想，“这些苦力命好，遇上武大老爷，不但有钱，而且会生钱，让他们烧高香去吧！”。　　钢材大多被铁匠铺收去打了农具和耐磨物品，用钢打出的锄头、铁锹，又轻又快，销路极好。打出的马车轴、销之类，不但结实，而且因为体积比木质的小数倍，还轻了许多，很快普及到各地。武安国一日还抱着试试看的想法设计了一个简易车床，居然被五哥一个零件一个零件的给雕琢出来。让他喜出望外。敢紧配了水轮，装在河边，给铁匠们表演压箱绝技。　　水车带动车床转了，渐渐有了速度。武安国小心的把用最硬钢材做的，足足让张五掉了三斤肉才完成的刀具装好。挂上档位，车刀飞转，顷刻间把一块熟铁车成了圆柱。换上钻刀，在圆柱上打了孔，用镗刀把孔打光了，用丝刀攻了罗纹，把另一跟铁柱套了罗扣，做了个大学时金属工艺实习的最简产品——锤子。正要给铁匠们讲解，却听见身后鸦雀无声，回头看去，所有围观者早已呆若木鸡，手中的家活掉到了地上也浑然不觉。　　那年夏天全怀柔县的水车都换上了钢制齿轮，比木齿轮轻快了许多，也耐用了许多。无数更灵巧的东西都从车床上被做了出来。车床也从一台变成了十余台，分成了车、铣、刨、磨等。怀柔钢，也从此天下闻名。成熟的工人是除读书考取功名外，最时髦的职业。“那李家的孩子能干，在武老爷的工厂里当班头，每月能挣二两银子呢！”职业媒婆给人家姑娘找婆家时首先介绍的就是这些。　　武安国的从关帝庙借的大刀，早就被五哥丢还了回去。五哥给武安国从新做了一个，重量一样，但用了五哥自创的旋焊法，匠户营的众铁匠将软钢和高硬钢经千百次锻打，打成一体，打出刀身形状。刀锋处打磨过后，竟呈鸟羽花纹。随手劈去，寻常刀剑应声而断。有好武之人听说了，出重金请中众铁匠给他也这样做一把剑，众铁匠现在在城里都有了千两以上身家，婉言拒绝了。给武安国做，是出于感激，别人吗，在众铁匠心里可能即使皇帝也没有这个资格。　　刀柄是用弹性极好的钢管做的，旋在刀身上，不用时按动机关，可以把螺纹拧开。这钢管是武安国在学校旁边开发的新房的副产品。那些新开发的房子都盖成了三层，主梁用的就是钢管。本来想盖得更高，只是找不到可以盖得更高的巧匠。楼里面通了简易自来水。水塔是独立的佛塔状，里面用人力机井把水一层层抽上来，由两个工人负责定时上水。人力机井是武安国小时候在农村见过的洋井的翻版，压动活塞即可抽水。　　“你家装了自来水了吗”。整个北平府的富人们现在攀比的就是这些稀罕物，毕竟这些东西的方便是有目共睹的。　　“哼，瞧王老爷那个德行，不就是昨天请人给家里装了个水炉子吗，这才数伏，离天冷还早着呢！”　　（注：水炉子，土暖气，是21世纪在北方城镇住平房人家常见之物，每家一个微型锅炉，火炉大小，热效率比炉子高，因为烟囱不在屋里，也比较干净，武安国在北方农村长大，有了铁，首先想到的就是这些）。　　“你还别不服，王老爷那是他侄子王浩在县衙当差，和武老爷交好，有门路才先安的。等冬天，等冬天还轮得上你，去年冬天郭老四家就没买到火炉子，生了火盆，怕人家到家里笑话，脸没地方放，过年请客钱都省了。喝完这壶茶，我得回去问问下人，水炉子给我排到了没有，这帮废物点心，这点活都干不了，我白养了他们”。　　“算了吧，孙大掌柜，你给那点钱还算养着人家，我那个远房表侄原来穷得揭不开锅，老上我这打秋风，自从年初跑到武老爷那做帮工，现在，抖起来了。　　还认了字，见了我人五人六的。有一阵子没来，我去看他，嘿，还做了工头，叫什么班长。现在每月拿这个数，你那几个下人如果你不对他们好点，改天都不干了，跑到怀柔去当什么工人，嗨，工人，这词怎么这么别扭。“　　“他们还想当工人儿，有那个命吗，这可不是年初，谁去都要，现在想当工人得在县衙领号排队，家里有田产多的不要，县大老爷说不能误了农时。前两天后边巷子里的汪小个子不是走了路子想去上工，被挡了回来。管事的说了，‘我这辈子没这么顺当的挣过钱，你整这歪的别断我财路。武老爷虽然体贴大家，但规矩也严，都在墙上写着，什么可以干，什么不可以，清清楚楚。我要从这被赶出去了，将来谁敢用我，再说了，哪里给工钱这么高’”。　　“那个武老爷不知什么来路，手段厉害着呢，据说空手打死过老虎，入水斩过蛟龙。教出来的弟子也不容易，说出那些词来，你都没听说过。匠户营老杨家那小子，叫鸿逵的，去年还在我们边上那院里逃难呢，今年当了什么设计员，你看外边那个烧水的快壶没有，就是这小子设计的。火在壶肚子里走，烧水快着呢。　　他们叫它锅炉。“　　“可不是吗，今年咱北平新玩意可不少，前两天府衙里都安上自来水了，据说是郭县令送的。那郭县令上任好几年了，一直不知道孝敬上司，这回也学乖了。　　唉，光顾和您聊了，我家今天装自来水，我得回去看看，别让我那几个儿子们瞎折腾，把祖屋给折腾倒了，小二，结帐，结帐！“。　　笔者目前时间比较紧，有愿意和我合写的吗。我明年4月得考雅思。希望哪位喜欢这个故事的和我一起写。　　另外架空小说会有很多破绽，希望大家多多指正，我们一起把他改好。　　第六章简介：第六章笔者写得非常辛苦。明朝大规模的强制移民政策，让怀柔一下子增加了很多移民。弹丸小县承受得了这样的压力吗？是任移民们自生自灭，还是吸收他们，郭璞和武安国等人选择了自己的良心。　　武安国为了让移民能吃上饭，玩了一次“空手道”。小姜烨第一次出场，手里唯一的财产就是一枝槐树枝。　　笔者自述：酒徒，原来有个笔名叫am36，qq也是am36。喜欢读历史，每到遗憾处，掩卷长叹。因此自己杜撰了另一时空中的一段历史。希望大家喜欢。也欢迎转载。酒徒和女友相恋两年，下月女友从国外回来，尽管别人说所有的爱情不会悲剧的结尾，但酒徒不知这段爱情的最终结果到底会如何，没有把握。喜欢我作品的读者，下个月21号请为我祝福。我将在那天寻找人生一段经历的答案。卷一《扬帆》 第六章 槐树下　　清晨，怀柔县令郭璞泡一杯茶，在二堂里一个人享受这难得的片刻轻闲。自从武兄弟来了县城以后，就像在一个春天结满脆弱薄冰的湖面上投下了一颗石子。打碎了所有宁静，也带来了勃勃生机。　　怀柔县今年秋上缴的钱粮是北平府诸县之首，被知府大人着实褒奖了一番，知府已经上文吏部举荐郭璞。武安国的代理典史，也由吏部发文，去掉了前面的代字。儒林间对兴办实业的看法，也有了很大转变。而在年初，还有一些儒生联名上书知府，弹劾怀柔县令：“修义学乱儒教圣言，兴金铁与民争利，设工厂贻误农时”，着实让郭璞忙了一阵子。最后还是听了李善平的意见，带了厚礼拜访了知府大人。然后把府、县的儒林首领人物全部请到怀柔来小住几日，带他们参观了义学，工厂。看了工人学校里面老师教的《论语》、《孟子》。又答应让工厂每年拿出银两若干，赞助儒林聚会。临走时再派车把怀柔特产，匠户营的雕花木器送到各人家中，风波才渐渐平息。　　武安国知道此事后，不怒反喜。叮嘱李善平，凡是开发出的新鲜民用产品，都给府衙里免费优先安装。新鲜器物，定期给送给各位儒林人物送上几件，以示尊重。郭璞十分对此不齿，反而武安国劝他说：“不妨，这些都是广告投入，早晚会大把的赚回来”。广告是什么，郭璞没有听说过，但是不久就真切的见到了广告的威力。知府衙门里从此对怀柔县一片赞誉之声不说，儒林中也对怀柔钢铁厂转变了态度，偶尔还作诗传诵此盛事。一些物品就这样流行开去，成为大户人家争逐的对象，怀柔县财源滚滚。这一切，都是郭璞始料未及的。　　立于俗世而不随波逐流，能因势利导改变人的观念。遇大事不失冷静，见宏利而不忘根本。这不是一般人啊，翻着武安国写的工厂、学校管理规则，于平淡处现雄奇，于粗疏处见其慎密，纵千百人，协调统一如一人，此法如果使之用兵，必是万人敌，如果武老弟早出生三十年，这天下英雄………郭璞不敢再往下想，胸怀沟壑，是他和李善平对武安国的一致评价。　　平日郭璞不愿意打扰武安国，如今县上治安好到几乎夜不闭户的地步。遇到大事，才会派人把他从工厂里找回来，而这次，是所有事情最挠头的。　　来了，听到一片嘈杂的吵闹声夹杂着哭声，郭璞站起身来，快步向大堂外走去。大堂外的空场上此时已经黑压压挤满了人，迤逦到长街上。无论男女老幼都用绳子栓了右臂，如糖葫芦般穿在一起，中间有无数如狼似虎的兵士拿着皮鞭，呵斥鞭打，整理队伍。队伍中所有人都面有菜色，灰尘满头，不知受了多少苦才来到这里。那带兵的头领见知县迎了出来，大模大样的走上前，大声说到：“大将军魏国公徐达麾下，山西右卫所总旗谢元良奉皇命，解洪桐县乡民3000户添怀柔。离境一万五千人，路上损失三千七百零五人，实到一万一千二百九十五人，现来交割。”　　他奶奶的，纵使郭璞修养好，也忍不住在心里骂了起来。你们难道不是爹娘生的吗，这百姓又不是货物，居然要交割。接过谢元良递过来的名册粗粗一翻，几乎每页上都有红笔画的勾。这一勾，就是一条生命死在了移民的路上。几乎每一户，都不再完整。　　郭璞心中暗自难过，强压住心中悲愤，叫王浩带谢将军及众位军爷去驿馆，好好招待。那谢总旗比百户还小了一级，听郭璞称他为将军，不由得十分高兴，招呼手下去了，留下那一堆百姓茫然的站在秋风中，衣服少的已经开始发抖。　　郭璞环视了一下，这万余百姓啊。马上冬天就来了，无衣无粮，无片瓦盖顶。　　朝廷上那些老爷们一句移“山西之民以充边塞”，就全给拔拉了过来，却不知这千余里山路，两条腿要走上多久，到了这里，又如何安身。一路上饥一顿，饱一顿，能活着到这里，已经是万幸了。收起悲天悯人的心绪，郭璞命令众衙役们马上给百姓们松绑。另一边武安国已经带着义学的学生们把教室收拾好了，招呼乡亲们按原来的村落为分组到教室先安顿下。　　数间教室，哪里容的下这么多人，勉强每个人有个地方席地而坐罢了，总也好过了在风中挨冻。李善平拿了名册，带人逐个教室对了过去，看到底还有多少人口。乱了半天，好容易有了个条理，一个穿着脏得看不出颜色来好像原来质料还不错的老人哆哆嗦嗦的从行囊中掏出几页纸来，递给衙役，说“官爷，能不能行行好，先给买点吃的，孩子们都两天没粘水米了”。差役看是宝钞，为难的把它交给了武安国。　　宝钞是官府强制移民时，官价收买乡民带不走的不动产的。每个乡民手里都有一些，但是，民间交易，宝钞一日一价。特别在这边塞地区民间，宝钞根本就没人要。那老汉见武安国半晌不做声，以为嫌少，哆哆嗦嗦又拿出几张，塞到武安国手上，说“大老爷行行好，我这黄土快埋了的老头子没关系，但孩子们不行啊”。言语已经有些哽咽。　　武安国看着这一屋子村民那茫然的几乎没有生命的眼神，心里十分不落忍，把宝钞交到张正心手里，说：“找你大师父开了我的柜子，如数兑换成现银，先买米给大家熬口粥喝”。　　张正心接过宝钞，嘴巴动了动，终于没说什么，转身去了。　　其他人见宝钞在官老爷面前能用，也从衣服、袖子、行囊里纷纷掏出宝钞来，要衙役们帮着买吃食。武安国让李班头接了，一并交给张正心，然后带衙役们到米铺买米做饭。每个房间无论有没有钱，先让乡民们吃饱了再说。李陵答应一声，带人去了。　　转回衙门，郭璞早已等候多时。一万多人如何安排，着实让人头疼。已经是深秋，纵使怀柔县荒地多，给这些百姓分了土地，收粮食也是明年的事。今年冬天这些百姓要可怎么过。郭璞了想了又想也没个主意。见武安国回来了，连忙拉着他坐下，和他商量。　　武安国此刻也没了章程，马上冬天来了，河面结了冰，铁厂就要靠畜力鼓风，冶炼效率会下降很多，安排不了太多的人。其他新兴的产业，如石灰、原始水泥（石灰、沙子、石膏按比例烧制）不需要这么些人。况且这些移民还有老人、女人和孩子啊。　　“要不，把县里的士绅们叫来一块商量一下？”李善平提醒。　　“也好，这样吧，把县里大小村子的里正都找来，还有所有士绅，三日后到衙门聚齐，商讨安顿移民的事。”武安国想了想，建议说。“这三天，移民的伙食费用我们三个出吧，总之不能让人饿死在我们眼前”。　　“我也摊一份”，王捕头凑到跟前，很认真的说。他本来不是吝啬之人，这半年跟着武安国分了不少红利，遇上事情，认为自己慷慨解囊，是理所当然的事。　　“我出伍拾两吧”。李班头说。　　“我出十两”，“我出十五两”，“我五两”，众衙役纷纷解囊。　　郭璞有些感动了，别说大明朝，哪朝哪代的官府中人曾经给百姓捐过钱啊。　　站起来，对着弟兄们做了个罗圈揖，哽咽道：“郭某代表百姓，谢谢大家了”。　　三日后，士绅和里正们聚齐了，大家告罪落座。郭璞把情况和大家讲了一遍，请大家帮忙出主意。一时，屋子里鸦雀无声。　　沉默的片刻，大柳树的里正赵德忠站了起来，拱手说道：“咱们大柳树十里外，原来有个村子，蒙古人‘减口’屠村那会，村里边没警觉，统统给杀了。至今那里还空着，本来我们村人想去开荒，嫌那里阴森，没人敢去，那里地还算肥，够二十几户人家种的，房子虽然都破了，修修也能住，老爷可以遣几户过去，今年冬天来之前我们村的小伙子帮着他们安个家，老爷放心，总不能看着他们饿死”。　　有人带头，气氛渐渐就活跃起来。一些村子本来就有荒地，接纳些外乡人也不算难事。另一些村子边上和大柳树差不多，是蒙古人怕汉人多不好管理，屠村屠掉的，这回勉强可以安排移民过去。虽然阴森些，总也好过没地方安顿。更多地方是本来就是无主之地，可划出来作为村子，着落旁边的村子暂时照应着，转眼一千多户就安排下了。　　剩下不到一千户，武安国建议不如大家入股，再开几个产业，雇这些人做工。　　士绅们纷纷附和，但做什么，还得武安国拿主意。武安国见大家没意见，建议不如趁天还没完全冷下来，把原来的矿山扩大一些，挖矿是最需要人手的。况且明年如果铁厂扩大规模，目前的矿产量，肯定不够用。　　大家见有钱可赚，热情马上就高了起来，纷纷要求投资入股。武安国挥挥手，示意大家不要急，大声说道：“这怀柔周围山上，不止有铁矿。据我所知，这里应该有其他矿产才对，将来矿开多了，肯定缺人手。我看不如大家多出点钱，资助移民们过了这一年，明年我们也不会因为缺人手而耽误了赚钱”。　　众士绅一并应了，这个说：“全凭县太老爷和典史大人作主”。那个道“武老爷拿出个办法来，我们照做就是了，跟着武老爷，还怕没钱赚吗！”。　　当下，武安国定了规矩，由众乡绅出资，等价兑下移民手中全部宝钞，宝钞由李善平统一收了，立了字据，算作众人的买股凭证，每两白银等价的宝钞，算作一股。想多参股的，就再拿现钱来入股，每个乡绅最多只能购股三千，怀柔瀚源商行就此成立。　　股金明细入帐，拨出一部分买米，发给移民。借米的移民们能劳动的必须以工代赈，用工作抵商行的米钱。不能干力气活的的人所欠银两，由县里记帐，用县里明年税收归还。愿意务农的，县里借给一年的米粮，明年秋收归还。规定县里必须在三年之内，把商行所收购宝钞如数用现银收购，商行的各项税务，在宝钞未被收购完之前，可以用等面值宝钞相抵。　　乡绅们计较了半天，见自己没什么损失，就答应了，纷纷回家取银子不提。　　武安国又着落各村里正，不要欺负外乡人，大家都是中华百姓。众里正也应了。　　那些移民正在忐忑不安间，听到宝钞可以兑换等价现银，几乎都不相信自己的耳朵。谁都没指望官府给的这些破纸还真的能用，个个喜出望外。一些人家在山西本是大户，虽然移民当时被官府压价买走了田产，但这回毕竟挽回了一小部分财产，不至于全家流落街头，喜得一家人相拥而泣。那些没有钱度日的，听说可以先借米，然后出卖劳力归还，也十分愿意。愿意到乡下务农为生的，分配给各里正去农村，官府借给一年的米粮，立了字据，明年秋收归还。　　五天后，一切安排妥当。愿意务农的，都借了米粮，领到地契，散到农村去了。没安排下的，被武安国安排工头领走，到各矿坑去按武安国的设计扩大建设，被水泥和钢筋加固了的矿洞，比原来安全了许多，也大了数倍，开矿的危险相对小了许多。矿工的家眷，统一租了郊外的农舍，由商行垫付房租，到时在工资里扣除。一些手中银两比较多的人家，索性在怀柔农村买了房子和土地，加上官府划给的土地，只要用心经营，没几年肯定能恢复在故乡的规模。剩下百十个书生，手艺人，武安国先让他们分散到各士绅家中打杂，待有了去处，一并安排。移民心里明白是遇上了好官，有的临走时还不忘到县衙前磕个头，千恩万谢。　　“按理说不会这么简单才对，怎么我们收购了那么多宝钞，发放了那么多粮食，但每个人好像都赚了，真是奇怪”。趁人少，郭璞和李善平讨论着这些问题。　　武安国听见了，心里又乐，‘这二十一世纪的“空手道”，不吃几次亏怎么能学会。当年很多外资企业就玩的这手，你们连洋人都没见过，当然不明白，毕竟你们差700年历史呢！’。转头对郭璞说“这些宝钞，就留做将来县里各项捐税之用吧，朝廷不是规定不准不认吗，我们就给它流通回去，看那帮朝廷里的大佬怎么好自己打自己嘴巴”。　　武安国所在的冶金设计院中，怀柔矿产分布画得清清楚楚，武安国在单位时应一些乡镇企业的邀请，着实下了番功夫研究这些矿石的开采利用前景，不然这铁厂也不会开得这么容易。在他的记忆里，怀柔周围的铁矿属于沉积变质型，品位较低，但选冶性很好。有色金属在怀柔周围分布也比较集中，冶金辅助原料如白云岩、熔剂灰岩、硅石、耐火粘土、铁矾土、铸型用砂等更是比比皆是。后来国家因为要保护北京的水源，把这些企业都停掉了。矿坑大致在什么方位，武安国依稀还记得。“这次为了弥补亏空，要尽力组织人手把它们勘探出来，保护环境吗，就只能放到以后了”，武安国一边做着移民安顿的收尾工作，一边在心里谋划。　　“师父，这几个小家伙怎么办”。突然闯进来的张正心打断了他的思路。身后，跟着几个五、六岁到十几岁不等的孩子。　　“他们的家人呢？”，武安国不解的问。　　“在路上死了”。张正心回答。在移民路上，很多家长都是把最后的生存机会留给了孩子，自己倒了下去，千载不变的，是父母之爱。　　武安国叹了口气，这就是明史里记载的大移民吗？亏得那些史家还记载说官府发给百姓良田和耕牛。官府哪里有那么多耕牛啊，武安国不住的苦笑，笑史家居然以讹传讹这么多年。笑百姓在这封建社会的无耐与悲哀。如此之国，爱他作甚。对为什么百姓不在乎是哪个族人当皇帝，有了深深的理解。　　见站靠前面一个稍大的小孩子正转着一双乌溜溜的大眼睛打量他，温柔的走过去，摸摸那孩子的脑袋。“小家伙，你叫什么名字”。　　“我不是小家伙，我可以照顾妹妹了”。小孩子抗议道“我叫姜烨，我爹说我要像干将莫邪宝剑一样，扫平天下邪恶。”小孩子很认真的说。　　“有志气，你知道自己从哪里来的吗”，见那小孩子说的可爱，武安国不由的对他感兴趣。　　“我是从大槐树下来的”孩子把一个黑糊糊的树枝递倒武安国面前，好像在证明着什么。那是一个槐树的枝子，早已干枯多时。“官老爷告诉我爹说，不愿意搬家的到槐树下站着，爹就带着娘和我，还有妹妹去了。那个老爷是坏人，他骗人，带了好多拿刀的叔叔把我们给围了起来，然后挨家去拿纸换值钱的东西。　　爹和他们理论，被打了，娘也被打了。走的时候大家都折了槐树的叉。后来爹爹睡着了，娘后来也陪爹爹去了，叫我照顾妹妹。娘说，等我长大了，顺着路上的槐树走，就能找回家“。　　可怜的孩子啊，武安国再也忍耐不住，把那个孩子抱到怀里，虎目中热泪滚滚而下。　　“这些孩子我收养了吧，安顿在义学里，正心，以后你照顾他们”。武安国对旁边抹眼泪的张正心交代。“先给他们买几件衣服，洗个澡，下午你去看能不能雇个好心的妇人，帮你照顾一下，顺便叫十三郎按个人情况安排他们读书”。　　武安国转头擦干了眼泪，对李善平说：“咱们得找几个帮手了，买卖越来越多，每个地方都得放个合适的人选，不能我们每件事都自己动手。你那些个弟子，得早点让他们出来锻炼，工人中合适做管理的人选我去物色。咱们抓紧时间，总有一天这天下会人人有饭吃，有钱赚，不受欺负。”　　“让所有人有饭吃，有钱赚，不受欺负”，郭璞红着眼睛看着武安国，除了这次之外，以前一直不知道不在乎功名的武兄弟赚那么多钱做什么。怎么看他都不像贪财之人啊。此刻，他终于明白了武安国的抱负。“穷则独善其身，达则兼济天下”，武兄弟的境界，比这还高得多呢。　　而此刻的武安国也没想到，自己顺口说的一句话，改变的郭璞、张正心以及姜烨等人的一生。大明朝从此走上了另一个历史分支，与原来的那个，竟如此的不同。卷一《扬帆》 第七章 广陵散　　洪武十一年冬，狂捐县令郭璞又做了一件让所有人同僚刮目相看的事，竟然在年终向府衙缴纳捐税时，缴了一叠宝钞。更让人惊讶的是知府大人不但不怒，而且把他大大褒奖了一番。众县令过后一打听，才知道郭璞私下给知府大人送了一套水晶琉璃杯，据说晶莹剔透，比回回商人从波斯带回来的还好上几分。反正税银是国家的，又不是给知府个人，他得了如此大好处，自然要通融通融。　　大伙私下也认为郭璞当的起知府如此赞赏，各县移民都有冻饿而死的，只有怀柔县，竟然没死一人，如此施政手段，着实让人佩服。　　“还不是那个武典史，奇人啊，据说郭璞三顾茅庐，请他出山。这回他想了三天三夜，悟透了波斯人烧制水晶琉璃的做法，这怀柔县移民的米粮，我看全出在这上面了”。宛平县令程安平赞叹说。　　“也不全是，这武典史炼铁，开矿，烧石灰，造水泥，竟是个百工俱会的人才，这次运气好到开山得金，听说那金矿每日能出十几两呢。我那边的移民好多都跑到怀柔县去了，那边好活，我也不忍看他们饿死，就由他们去了，如果朝廷追究此事，我还真不好交差”密云县令摇摇头，叹息着说。　　半晌大家都无话，各县移民都有逃走的，很多都到怀柔找事做。他们现在最怕的其实是郭璞动了真格的，把流民一一给遣送回来，让百姓饿死在自己的地头上，他们心里也不忍。但芝麻大的小官，月俸就那么几两银子，不纳贿已经是青天老爷，怎么能顾得了那么多。怪就怪自己没有郭璞那个运气，不知从哪捡来一位财神爷，点石成金。　　见知府亲自把郭璞送出府们外，大家都迎了上去，这位郭璞大人，说不定改日就升了府丞，此时不赶紧套套近乎，更待何时呢。　　年关刚过，武安国收到了一个沉甸甸的包裹，里边全是雪花白银。这白银是山西人陈星送的，秋天时武安国用银子换了他手中的千两宝钞，这次他全部还了回来。陈家是洪桐县的大户人家，这次被官府弄得几乎家破人亡。到了怀柔，从武安国手中兑了银子，陈家没有去务农，而是在城里租了铺面，做了买卖。陈星见怀柔县鼓励实业，自己就开了一个烟花作坊，雇了些寄居在城里的山西巧匠，做出的烟花远近闻名，直卖到南京，据说能在天空中绽出不同颜色来。过年了，谁家不想图个吉庆，加上地面上富庶，当年陈星就回了本。他不愿欠别人人情，特地上门来还钱。　　“其实你不欠我的，我不是用银子换的你的宝钞吗”。武安国不想收，推脱说。　　“典史大人不要讲笑话了，宝钞值几个钱，我陈星心里明镜似的，大恩不言谢，陈家一家性命都是你所救，以后风里火里，只要典史大人吩咐，我陈家有一人皱眉头，就不是陈家子孙”！陈星深施一礼，放下包裹，告辞去了。类似的报恩故事还有几家，山西人似乎有天生的经营头脑，县里面很多小本买卖，都是他们开的。赚了钱，纷纷到买了自己宝钞的人家还债，古朴之风，和二十一世纪大大不同。　　义学里现在依武安国和副院长十三郎的建议，又开设了商学（管理与财会），虞学（采矿），匠学（冶炼和制造）、武术和兵法，这些科视为选修，学生可以随意学。老师大有部分是托过往商队从全国聘请的。学生中设了奖学金，凡任何一科成绩受到全班师生一致认可的，皆可以享受每月五两的奖学金。如有学有所得，或有所发明，可以得到更多。学校学风大涨。对于那些大家说不明白的问题，学校规定谁都可以发表自己的意见，无论师生尊卑，因此学校竟有很浓的辩论之风。　　十三郎名字叫曹振，字子由。绰号十三郎，因为绰号太响亮，名字倒不大有人记得。他本是海商的儿子，庶出，自幼拜名师习武，年少时喜游侠，曾手刃数十海贼。后来因为和家里嫡亲哥哥不和，离家远游。曾做过商队保镖，随波斯人到过西域金帐汗国以西，对西域一带地理，十分熟悉，本人因为做生意的需要，了解各国律法。洪武十年随商队来怀柔买铁器，见县城的义学高薪聘请老师告示，就留了下来。戏称这是东方的“佛罗伦撒大学”（注：1321年建立）。武安国和他一见如故，称他为大明国第一个睁开眼睛看世界的人，对他颇为倚重，瀚源商行的很多管理方案，均有他的功劳。后来武安国忙，就把学校的事全部交给他打理，相信这个到过西方的年轻人，会给这里带来一些新东西，十三郎也果然不负武安国所望。　　十三朗认为：“富贵不习武，如一个孩子抱了金砖在大街上走，早晚都要被人抢”，所以率先提出在学校开武科。得到了武安国的支持。后来又开了商、虞、冶等科。那商科老师竟是十三郎从商队里拉来的一个大食人，叫穆罕默德，会说一口流利的汉语。学校规模至此已经是去年的一倍，一些无意功名的读书人和名落孙山者为了赚些钱养家，也选择来这里学习。通常是学上几个月，就能在各家商行里谋上一份不错的差使。儒林中对此颇有微词，但手里拿着的武安国送的水晶琉璃杯，屋里放着武安国送的家具，家里用着武安国低价给安的自来水，女人穿着怀柔县新出的彩缎，每隔一段时间在武安国的产业里的投资，还能收到不少分红，反对的声音也就小了，渐渐的变成了赞扬。“这些雕虫小技虽然比不上春秋大义，但总得有人做吧，否则我们用什么”，儒林宿老们这么想。　　姜烨和那几个山西的孤儿在学院里都安顿了下来，张正心按武安国的要求，请了个好心的妇人照顾他们的起居。姜烨的父亲本来就是个秀才，所以给他们兄妹打的基础很好，他在这学校里进步很快，十三朗对此子青眼有加，每天亲自教他读书练武。没爹娘的孩子成熟得早，这孩子不过十二、三岁，居然做事很有大人之风。他妹妹姜敏也到了缠足的年龄，照顾她的妇人要给他缠足，姜敏哭着不让缠，作哥哥的姜烨居然命令姜敏必须遵守妇道。那天正巧武安国来到学校看望他们，见此，就问姜烨为什么要妹妹必须缠足。姜烨很成熟的说：“这样将来她才能嫁个好人家，我这做哥哥的才能放心，也给父母一个交代”。武安国摸着他的小脑袋瓜，温和的问他“如果一个男人不看你妹妹的各种好处，只在乎她是否缠足，把你妹妹交给这样的男人，你放心吗？”　　姜烨歪着脑袋想想，说：“这样有眼无珠的瞎子，我当然不会把妹妹嫁给她”。　　话刚说完，已经明白武安国的用心，抱拳道：“谢谢先生指点”。转身跑开向妹妹赔不是去了，缠足之事，就此作罢。怀柔县女儿不缠足之风，也从此开端，最后蔓延开去，让老夫子们痛心疾首，那是后话，在此不提。　　十三郎和武安国私下切磋过武艺，对武安国在二十一世纪在工人业余体育队学得那些刀术，大加嘲讽，认为武安国如果不是力气大得惊人，根本不是自己十招之敌。但凭了这把子力气，一般武师在武安国刀前，只有逃命的份。对武安国的空手道，他又大为赞叹，认为：大开大合，自成一脉，乃武学奇葩。相识久了，十三郎就丢给武安国一本刀法，说最适合武安国这样的天生蛮力的，武安国打开一看，竟是“春秋刀法”。春秋刀法乃是唐代以来军队中最流行的马上刀法，讲究的是腰部发力，人马合一。武安国是好武之人，闲时就经常练习，进境甚快，轮起刀来，渐渐的十三年郎已不是他的对手。对他的悟性十分佩服，“可惜你没遇过名师，否则绝对可开山立派”。十三郎在和武安国一次较量过后这样说。　　洪武十一年春末，怀柔知县募各地无业流民四千余人，把怀柔县和省城相连的马路及县里的几条街道修葺一新，铺了混凝土，从此客商风雨无阻，每天运货的马车几乎首尾相连地从北平排过来。“钱不要放到库里烂了，要用之于民”，郭璞对武安国的建议，向来是言听计从，他认为与其多缴银两邀功，不如藏富于民，于是把钱大把的花在市政建设上。市井这样一来更加繁荣，水晶琉璃（玻璃）　　器皿、钢材、铁器、木器、瓷器，染料纷纷从这里流出。很多产业已经不必武安国亲自去管理，匠户营出来的年青人们都可以独挡一面了。那些五颜六色的染料则是义学的学生在武安国的指导下从炼焦的废物——煤焦油中用白酒提炼出来的（注：阿尼林紫，原来是1856年英国人潘琴无意中从煤焦油中提出，这次直接被武安国的学生盗版）。一些本地士绅也在郭璞的劝说下放下了架子，亲自担任一些部门的经理。这样武安国就轻松了许多，可以抽出更多时间来办他的学校，搞他的发明（其实是对后世的剽窃）。所有新鲜东西也不再是武安国亲自布置生产，而是在县衙前贴了告示竟拍，价高者得之。各地来的商人见了，胆大的就买下其中一项，就近开了自己的产业，居然赚了个盆满钵圆。很快，县里边各种商行如同雨后麦苗一样破土而出。这其中很多与武安国没有太多关系，比如徐州人徐志辰的徐记当铺，居然一口气由省城到县城开了个五家连号，端的是大手笔。　　不出五年，本县人口估计要到二十万，马上就可以升为中县了，衙役们这么想。升成了中县，赚得未必多，但让人觉得有面子。　　夏末的时候，正当郭璞核计着把从县里到各乡的小路也拓成马路，以便百姓行走时，王浩前来通报，魏国公徐达派人下书来了。　　魏国公徐达，是当今圣上的布衣兄弟，位列三公之首，总管北平、大同诸省军民，平日在朝，战时才来北平。郭璞这芝麻大的小官，从来就没指望能得到这当世人杰的垂青。不敢怠慢，匆忙请下书人进来。　　那下书之人穿着旗主（十夫长）服色，眉宇间透着些英气，言谈十分有礼，让郭璞甚有好感。接了书信，更为吃惊，这大将军徐达居然邀请县令和典史大人到军中一叙。郭璞连忙应了，取出银子赠了下书人，提笔修书，告诉徐达明日到军中拜见。然后派人请武安国、李善平回来商议。　　武安国、李善平正在学校中和十三郎探讨大明律法一事，按武安国的观点，法律并不是为了治理百姓，而是为了保护百姓。只有由百姓制定并且规定了百姓权利的的法律，才是真正的法律。否则不过是借法律之名，行执政者欺压百姓之实，比如这次大移民。而今大明的法律，在上者只有发号施令的痛快，但没有对百姓的爱，所以不能称之为法。真正的法律面前，每个人都是平等的。在没有拿出确凿证据之前，所有嫌疑人都是无罪的。这些二十一世纪的大逆不道观点其他两人怎接受得了，争了个面红耳赤。听说县令有急事相请，赶紧告辞出来。十三郎却把武安国刚才的话记了，说要以西方法律为参照，仔细推敲一下，看这世上是否真的有可能有武安国所说的法律，以便让武安国输得心服口服。　　洪武十一年夏四月，元嗣君爱猷识理达腊殂，子脱古思帖木儿嗣。其丞相驴儿、蛮子哈剌章，国公脱火赤，平章完者不花、乃儿不花，枢密知院爱足等，拥众于应昌、和林。大明左丞相胡惟庸，御史大夫陈宁、中丞涂节等共同上书，请朱元璋下令北征，封狼居胥，收服华夏故土。朱元璋允之。命徐达为帅，傅有德、汤和副之，带三十万人马出塞。战事不问武将而听于文臣，宿将曹国公李文忠苦劝不听，气得卧病不起。　　“这怀柔武安国到底是何等人物，能把子由这孩子给收服，并且死心蹋地跟着他，不简单哪”！魏国公徐达坐在北平行辕里，忍不住猜想，手边放着的是曹子由写给他的信。曹子由就是十三朗，他是徐达的远房表甥，别人不知道，他自己也不愿意借了徐达的名字来招摇。，这次徐达领军准备出塞，知道他去过西域，想把他带在身边，立些战功，以便光耀门楣。谁料十三郎接了徐达给他的信，居然婉言拒绝了徐达的好意，说要在那弹丸小县立番事业，让徐达十分不解。　　“甥自幼闲散，近年漫步林泉之下，修身养性，渐懒闻杀伐之声。且大丈夫立业，未必在沙场之上。昔子陵垂钓江畔，光武霸业伊始；武侯未出南阳，昭烈天下三分。舅父所为，破敌塞外，武兄所做，安民海内。各有雄长，难分高下。　　若欲久安我大明天下，窃以为不在于兵，在于政………。徐达抓起手边的信，忍不住把关键处又看了一遍。　　“子由这孩子，秉性真是像极了他师父，叔夜兄，你后继有人啊”。徐达放下信签，叹了口气，眼前浮现出一位故友的形像来。人老了，都有些念旧，纵使徐达这样的大英雄也不能例外。　　杨叔夜是十三郎的授业恩师，江湖人称杨布衣，因手持一把无鞘铁剑，无论什么时候都身着一袭浆洗得极为干净的布衣而得名。为人放旷而任侠，年青时对朱元璋有一饭之恩。后朱元璋和徐达起兵抗元，江南百姓暗中资助起义军的银两，也多由杨布衣来秘密押运。曾在路上遭茅山一伙巨盗埋伏，杨布衣身中三箭，被创四十余，仍手刃数贼，护着银车溃围而出，如期把银两送到义军中。朱元璋以重金相谢，杨布衣切下银子一角，取之，到市井中买一新长衫，大笑而去。朱元璋得了天下后，礼聘天下高手护卫皇宫，数度相邀，都被其婉拒。心里不由得十分愤怒，一天得知杨布衣落脚八卦洲，欲效晋文公和介子推的故事，派水师将八卦洲围了，命蓝玉带五百武士相请。圣旨到时，杨布衣正与朋友下棋，叫蓝玉稍待。等到一局下完，算了目数，布衣取案上酒一饮而尽，对朋友说，你曾求我授你这路剑法，杨某一向藏私不肯，今日一一演给你，看仔细了。语毕，拔剑而起，舞于秋树之下，先慢后快，渐渐看不清人影，剑气纵横，漫天落叶如雨。把个蓝玉等人全都看得痴了。须臾剑停，在树下仗剑而立。等到蓝玉等人回过神来，上前一探，早已气绝，原来在舞剑时已自断了经脉，竟是宁死，也不愿受他人羁绊。　　“普天直下，莫非王土，叔夜兄，徐某现在倒羡慕你潇洒来去呢”！想到这些往事，徐达眼角渐有些发酸。皇上现在越发显得天危难测了，春天的时候听说山西移民在路上尸首枕迹，心中后悔轻率移民，竞把率先提出移民的户部侍郎拖出朝堂之外，当庭杖毙了。虽然号称和自己是布衣兄弟，却三番五次试探自己有没有反意，一日竞把自己灌醉了拖到龙床上，好在自己一向谨慎，醒来后长跪不起，才免于一难。那帮文臣却唯恐天下不乱，每天对武将百般倾轧，以书生意气，妄言战和。这不，今年夏天听说蒙古皇帝死了，马上上本，要求派兵北上，九州一统。可叹自己的这位马上皇帝，皇位做久了，居然失去了判断，依了那般文臣，派自己总督各路兵马出塞。不去，是对陛下不忠，去，准备不足，胜负却也难料。　　忽然听到大营外一阵人喊马嘶之声，亲兵入帐通报：怀柔县令郭璞，典史武安国押了精钢十万斤作为礼物，如约前来。　　“好个聪明的县令，一下子就能猜到要有战事，送精钢与我，省得老夫开口向你要，怪不得可以让万余移民不死一人”，徐达让亲兵速请，心中对郭璞的好感又多了几分。　　进了大帐，见礼已毕。徐达吩咐亲兵搬来坐位，上茶。郭璞哪里敢坐，回头刚要示意武安国谨慎，却发现后者早已大咧咧的坐下，正冲着魏国公上下打量。　　唬得郭璞心里七上八下，暗自后悔忘了教这位老弟官场上的规矩。　　徐达却不在乎，也上下打量武安国，一老一少四目扫来扫去，俄顷，相顾莞而。　　“人传怀柔典史赤手伏虎，今日一见，果然英雄气概，自古英雄出少年，此言非虚啊”。徐达大笑。　　“早就听说徐元帅布衣起兵，驱逐鞑虏，复我神州，乃海内数一数二的大英雄，今日能见到，也满足了晚生的一个心愿”。武安国答带些恭维，也是他的心里话，上学时读史书，徐达是他最佩服的古人之一，今天当面见了，自然有些追星的感觉。　　嘿，好你个武典史，什么时候学会了拍马屁。郭璞见双方距离一下子拉近，才把一颗心放回了肚子里。仔细竖起耳朵，回答徐达问话。　　徐达也不隐瞒，告诉他们曹子由是自己的外甥，多谢郭、武这一年对子由的照顾。然后细问起杀虎斩蛟以及兴办义学，开设工厂之事。郭璞和武安国见他没有架子，也一一细说了。说到精彩处，喜得徐达抚掌大笑。徐达听说武安国乃是从海外游历各国归来，如获至宝，连忙问蒙古之事。好在武安国对自己的身世谎言早有准备，这两年来一直留心从过往客商口中打探这个世界的概况。塞外此时的风土人情，山川地理，竟对答如流。把徐达高兴得直捋胡子，言语中已露出招揽之意。　　谈了大半天，中午两人就陪徐达用了饭。亲兵对二人不住端详，心里直奇怪这两个芝麻绿豆大的小官不知用了什么法术，得我家元帅如此亲睐。武、李二人见徐达位极人臣，手握众兵，平日所食不过是寻常饭菜，竟无酒相佐，也是暗自佩服。　　饭后谈及军务，郭璞是文人，推脱不知。徐达有心考考武安国，就让他预测一下此次出塞的成败各占几成。　　武安国壮起胆子，问道：“大帅戎马半生，可否告诉晚生塞外作战，与中原有何不同”。他本不知要有战事，昨天和郭璞、李善平等人商议了半天，才得出近期会对塞外用兵的结论，回去仔细想了想，总觉得凶吉未卜。今天听说是三十万大军出塞，更坚定了自己的推断。　　“中原多为攻城拔寨之战，道路复杂，人口众多，塞外多战于野，地势空旷，人烟稀少，有道是，不怕鞑子决战，就怕鞑子四处流窜”。徐达略一沉吟，总结说。　　“自从蒙古退出中原以来，我朝与其大小战役不下百次，却一直没能控制住塞外，元帅可知为何”？　　“鞑子东逃西窜，等我军回师，又去而复来。如重锤打棉花，用不上力啊”。　　想想自己总督北平、山西多年，却没能将疆土向外再开拓一步，徐达言语之间，不由有些沮丧。　　“正是如此，中原作战，村庄稠密，人心向我，我军补给不缺。塞外作战，人烟稀少，我军无处补给。这三十万人马所耗，每日粮草不下百万，我军所带粮秣，须臾辄尽。所以必速战速决，时日越久，越对我军不利。如我是脱古思帖木儿，就弃了应昌、和林等重镇，在草原上和你兜圈子，再以游骑扰你粮道。反正蒙古人财产，不外乎毡帐、牛羊，可以一并带走。待到你粮尽退兵时，尾随而来。　　定能让你大败而归“。　　“啊～”。徐达听到这里，手一抖，杯中茶水溅了出来，显然是十分惊讶，这几年他不轻易言出塞，每日所虑，正是这些，没料到被武安国一一说中，一个寻常小吏都能想出的办法，脱古思帖木儿麾下不乏宿将，岂能不知。想到这里，神情愈发沉重。　　“其实以元帅这种宿将，和蒙古人决战，并不需那么多兵，草原上没有名城雄关，战争除临敌机变外，打得其实是后勤。后勤不济的情况下，兵多了反而是坏事”。武安国不忍看着自己偶像为难，替徐达支着道：“大帅不如把这三十万大军精简一下，取十万精锐，置办良马利器，日夜训练。寻机趁蒙古人不备，兵临其城下，足以一举而灭其国。而现在，其国君新死，必对我有备，实在不是出塞之机啊”。对冷兵器时代的战争，武安国不是很了解，但二十一世纪军事作品看多了，对“现代战争其实打的是后勤保障”这句话有深刻印象，虽然是生搬过来，但在徐达耳朵里句句都是至理名言。　　“带十万众，足以扫平天下”，徐达记得常遇春也这么说过。可惜常贤弟死了，否则定可劝得动皇上。徐达又叹了一声，低声道：“你只知其一，不知其二。　　我中华朝男子，自赵宋以降，好文轻武，不似蒙古人弓马娴熟，临阵往往五不敌一。若不是当年被蒙古人逼得活不下去，有了同仇敌忾之心，未必能将蒙古人赶出中原。蒙古人长于弓马，我军长于火器，但火器速度不及弓箭甚远，神机营（火枪手）不能独自为战，必以长枪、盾牌护之。以精骑相辅。所以和蒙古人作战，必是各兵种协调配合，以多打少。今脱古思帖木儿拥众20余万，兵少无法与之抗衡，兵多则粮草不济，确实胜负难料。这次武将多不欲战，皇上听了那般书生的话，硬压下来，圣命难违，我也只能尽力而已“。　　‘尽力而已，这可是三十万条人命啊，你就不会据理力争吗’武安国眉毛一挑，心中对这席卷天下的英雄如此懦弱十分不满。这句话到了嘴边，又生生咽了下去。　　那徐达是何等聪明炼达之人，见武安国欲言又止，已经明白他要说什么，叹息道：“老弟必是怪我不力谏，你可知当年武侯阻先主伐吴，被留蜀中之故事。　　若武侯得与先主同行，蜀虽败，未必伤得了元气。徐某不才，带这三十万众，未必获胜，但也能保得全师而返。今曹国公（李文忠）病、卫国公（邓愈）新卒，四平侯（沐英）征西未归，若触怒圣上，换了他人领兵，恐怕这三十万众不得周全。一旦伤了元气，众文臣必教圣上筑长城自守，则我大明兵马从此绝迹塞上。　　今中原承平日久，重文轻武之风渐起，如此不出三十年，蒙古人又成大患，铁蹄南下之日，生灵再复涂炭，老弟久居海外，不知蒙古人屠戮之残。徐某个人荣辱是小，中原气运是大，实不敢逞一时之快，搏一忠臣之名而令山河再次破碎矣！“　　原来如此，怪不得这席卷了半个中原的宿将竟看不出这点成败之机，武安国终于明白了这千古名将的胸怀，史书上记载朱元璋晚年，诛杀功臣，徐达知自己必死，竟然不反。原来不是畏朱元璋，而是畏战乱再起，蒙古人乘虚而入。这种胸襟气度，比起二十一世纪那些天天口头讲爱国，却把国家财产偷偷转移到国外的贪官，不知高出多少。想到这里，起身施礼道：“小子孟浪，多谢元帅赐教”，心里一热，鼻子竟有些发酸。　　徐达摆摆手，叫他不必多礼。轻声说道：“我和你一见如故，所以一些不该说的话，也和你说了，我自己心里也痛快一些，老夫二十余骑起兵，戎马半生，岂是畏首畏尾之人。二位贤弟才华见识皆高老夫数倍，将来若为国家柱石，切记遇事多权衡轻重，不可意气用事”。　　武安国不想让徐达压力太大，思索了一会，说：“小子先前言败，也是纸上空谈，实在莽撞，此番未必没有取胜之机，如果元帅步步为营，慢慢进逼，每日再派小部骑兵四处抢掠蒙古牧人的牛羊，时间久了，蒙古人忍受不住，自然要和你决战”。　　徐达听了武安国的建议，知道他是一番好心，笑了一笑，道：“未料胜，先料败，此乃成为良将的根本，武老弟不必过谦。徐某与鞑子周旋的这么多年，我未必能胜，鞑子也未必能从我这里得到半分好处”。前后不过几秒钟功夫，已经从阴影中走出，恢复了那笑咪咪荣辱不惊的样子。　　随后又聊些机械制造之事，武安国二十一世纪所学，在这里无异于鲁班转世，徐达早就听说过武安国的巧匠之名，今日亲自证实了，非常钦佩。叫过亲兵，取了一把火铳递给武安国，告诉他这是迅雷铳，由大将焦玉监造。速度比弓箭发射稍逊，威力大得多。让武安国拿回去研究是否能改进。“如果此铳准确与速度能与弓箭相当，则我大明军马何需十万，有三万足以荡平塞外，五万足以打到金帐汗国，让成吉思汗子孙彻底亡国灭种”。徐达郑重的把火铳给武安国亲手包好，平日如无波古井般的眼中，竟流露出热切之色。　　临别，徐达亲自送了两人出帐，武安国见徐达鬓发已见斑白，心想打仗我是外行，火器也来不及现在改进，但我从二十一世纪带来的东西，肯定能对徐达有所帮助。念及此，灵机一动，提过进帐前放于帐外的包裹，从里边拿出自己从二十世纪带来的俄罗斯高倍望远镜，交给徐达。说：“这是晚辈从海外所带回之物，平时也用不到，就赠与大帅，希望它能助大帅一臂之力”。然后仔细给徐达示范了用法。　　徐达拿过来放在眼前，向远山望去，刷的一下，山上的草木竟全拉到眼前，连山羊的胡子都看得清清楚楚。大喜，知道自己有了此物，又多了几分胜算。正要言谢，武安国又拿出了自己的连环手驽，连同弩箭盒，还有在匠户营画的图纸，一起交给徐达：“这个是我做的防身利器，一次可以连发三支，五十步内，可透重铠。图样也在盒子里。材料用的钢材，今天已经赠送。大帅可命人照样赶制了，专组弩兵，遇敌时轮番射击。蒙古弓马再娴熟，恐怕也快不过此物”。　　徐达伸手接过，他是久经沙场的行家，只一眼，就知道此物可派上大用，当即传下命令，让随营工匠照图打造。受了武安国这番恩惠，一时身边无物相谢。　　略一沉吟，让亲兵牵过一匹马来，把缰绳交到武安国手上，说道：“武兄弟的身材，想必寻常蒙古马载不动你，这是海外贩来的良马，圣上去年所赐，就送于兄弟”。武安国见此马比寻常蒙古马高出一大截，也长出多半个身子，浑身上下通体漆黑，没有一分杂色，知道这是万里挑一的良驹，刚要推辞，徐达又道：“本来欲留兄弟在营中建一番功业，但兄弟乃天纵英才，必不是因人成事者，勉强留你，反误了你的前程。此马名曰奔雷，愚兄就祝他它早日载你，大展宏图”！　　武安国见此，已无法再说一句推辞之语，大丈夫相交，贵在知心。与徐达相处虽然只有半日，已经若相交数年。深施一礼，正欲上马，徐达又叫来纸笔，写下一份手谕，着武安国协办北平军务器械，便宜行事。武安国知道徐达是见了这些自己造的刀兵之物，怕将来有人找自己麻烦，预先给自己留了退路，心中涌上一份感激，接过来郑重放在怀里，不再言谢，上马飞奔而去。　　那马脚程奇快，把郭璞等人遥遥甩在了后边。众人唤他，武安国也不答应。　　自从来到这古代，他第一次如此被人感动，想着徐达慷慨激昂的话，心乱如麻。　　只听见耳畔风声呼呼，夹杂着一个声音不住问他，何去何从，何去何从，到底何去何从。卷一《扬帆》 第八章 风起　　洪武十一年夏，魏国公徐达出居庸关，取热河上营（今承德），拔大宁（内蒙宁城），一路势如破竹，大小十余战，斩首三万余级。元帝畏之。　　问策诸臣，丞相驴儿主弃应昌，平章完者不花，乃尔不花主战。正在犹豫之间，徐达却停下了脚步，设大宁卫，筑城。派部将四处劫掠蒙古人牲畜当作军粮。吃不完的就卖给过往客商，换取米粮。时山西客商有贩米塞外者，多富。　　侍讲大学士宋廉上书朱元璋，参徐达不推仁德，劫掠扰民。朱元璋和众臣商议。丞相胡惟庸劝朱元璋换将。宿将曹国公李文忠，左御史大夫旺广洋力谏不可，最后太师李善长出来说话，举了当年魏征劝唐太宗不要善待突厥的故事。原来当年唐破突厥，一向以仁义著称的魏征劝太宗将牛羊掠光，并对突厥人课以重税，房玄龄反对。最后太宗决定采取怀柔政策。魏征死后，回复了实力的突厥又开始侵犯边境，唐太宗十分后悔没听取魏征的意见。李善长拿出这个故事来，众臣才没有话说。　　到了夏秋之交，蒙古人刚刚松了一口气，按兵数月不动的徐达突然亲率十万骑直扑应昌，一日夜奔行四百余里。蒙古人猝不及防，应昌一战而下。元帝脱古思帖木儿和丞相驴儿仓卒出逃，完者不花被擒，武卫亲军都指挥使巴彦阵亡，后宫妃嫔及王公贵族大多数被擒。傅有德取上京（注：内蒙赤峰林东县），汤和取庆洲（注：内蒙赤峰巴林右旗），三路大军互相呼应。八月，脱古思帖木儿传徼蒙古诸部，再次募集集二十万骑复仇，双方会战于应昌靼喇海（注：内幕赤峰达理湖），徐达使大将濮英诱敌，待元军追至，伏兵四起，火枪攒射。蒙古人用马队冲阵，不料徐达以武安国所授精钢连环弩组队押阵，乱弩如雨点般射下，元军大败。二十万骑生还不到五万，湖水为之赤。　　以前蒙古人和汉人交战，遇上火器，总以快马冲阵，因为火枪射速慢，只要马队冲到跟前，就能将火枪队冲溃。这次没料到徐达还藏了杀手锏，那连环弩比以前明军所用连弩速度快了几倍，威力竟能穿透重甲。脱古思帖木儿措手不及，仓卒间十停人马折了七停。这个元帝打仗不在行，逃跑本事却是一流，再次踲去。　　徐达趁势向西威逼和林。上表报捷，徐达细述怀柔县令郭璞治政之德，典史武安国献弩之功。朱元璋在南京收到捷报，大喜。下旨随军将士各升一级，封徐达幼子增寿为武威伯；郭璞和武安国之功交给吏部评议，丞相胡惟庸以与民争利，扰乱教化阻之。　　九月，蒙古人又弃了和林，在草原上和徐达打起了游击战，遇小股明军，则袭之，大队则避之。同时元太尉纳哈出带人马越到明军身后，到边境上骚扰，高城大池一概不顾，遇上村庄和小城则抢掠一空。边境之上，狼烟四起。徐达不得以，一边分兵巡边，一边上书请朱元璋下旨，命边塞之地建团练自保。　　命令下到怀柔，郭璞、武安国张榜招乡勇。怀柔此时已经是北平府首富之地，民间殷实。众商人听说蒙古人来犯，，一日三惊。众商家忐忑不安，继续经营，则怕蒙古人来了人财两失，撤回别处，则这么好的赚钱机会白白丧失了，实在心疼。有人建议把工厂商行都撤离到别处，李善平讥笑他们说：“当年宋朝人就这样跑到了海南岛，最后都跳海了，不知大家能不能跑得更远”。众商家抱愧而去，但街市上却渐渐冷清了。听说组团练，大家为了保护自己的财产，也为了早日结束萧条，纷纷捐资，三日之内，竟募银二十多万两。武安国这次又让人登记了，算作股份，以备分红。众人从来没听说打仗还能赚钱，一笑了之。　　武安国自那日从告别徐达后，心绪一直就很烦乱。他本是随遇而安之人，每天挣挣钱，教教学生，已觉得非常有成就感。和郭璞等人聊聊天，用二十一世纪的思维吓唬他们一下，看他们目瞪口呆的样子，乃平生得意之事。等到目睹了山西移民的悲惨，心中自然生出一股同情之心，有了让身边所有人都有口安稳饭吃的想法。他没想到能和自己很敬慕的大英雄徐达平辈论交。见了徐达拳拳报国之心，感慨万千。徐达所料没错，朱元璋晚年，最终放弃了蒙古，明朝军队很少再拿出立国之初那种不破楼兰誓不还的气势。这在武安国所知道的历史当中，记载得清清楚楚。成祖之后，明朝兵马几乎就困守于关内，后来的又经土木堡之变等故事，从此一蹶不振。终明一朝，边患都极其严重，导致这个国家越来越内敛，最后天灾人祸而亡于李自成和满清。后经扬州十日，嘉定三屠等大小百余次屠杀，中华民族从此如被阉割了一般，衰落下去。　　“如果明朝没有边患会怎样？会不会开放一些，思维不那么封闭？如果当年郑和之后国家继续支持航海，不在民间禁止海运会怎样，会不会连美洲都是中国人发现的？如果明初的资本主义萌芽能像西方的资本主义一样可以茁壮成长起来，中国会怎样。会不会没有那些被屠杀的惨剧？会不会没有膏药旗飘荡在中国数十年之久，会不会连女真人入关的机会都没有？也许，我能真的能做些什么，经历我这一番折腾，怀柔已经不再是原来的怀柔，中国应当也可以不为原来的中国”。　　想到这，武安国长吐了一口气，窗外，天高云淡。　　大明朝现在只是一张白纸，如果能运筹得当，说不定可以画出一张绚丽的彩图。武安国想起到北平时看到的高梁河，在二十一世纪，不过是西直门外一条两米不到的臭水沟，此时竞有十余丈宽，河水滔滔滚滚。“但从自然环境而言，此时，还比我那个时代好得多呢”。　　以后的几天，武安国基本上都把自己关在义学的房间里。自己从二十一世纪带来的东西，旅行地图册应该还能凑合着用，上面的世界地图，城市道路河流肯定不会和自己那个时代相同，但山川不会挪地方。望远镜已经送给了徐达，既然有了玻璃，仿制一个差性能一些的总不是难事。指南珍，经纬仪、手表以目前的科技和工艺水平都是可以仿制的。运动鞋可以生产纯皮木底的，估计又能让商行赚一笔。自己所知道的简单日用品，一一交给商家生产出来，足以让大明朝富甲天下。有了充裕的资金，兴办教育也不会遇到太大困难。如果能改变这个时代人们的见识，如果除农民和贵族地主外，还能在明朝建立起一个独立的工商阶层和知识阶层，影响朝政和历史的走势也不是没有可能。各种想法虽然纵横交错，但有一条清晰的脉络已渐渐显现在他的脑海里。　　目前一切最要紧的，是不能让徐达战败，怀柔地处边陲，徐达一败，这里必将受到蒙古人的冲击，纵使凭自己现在的武艺，可以保得住性命，这两年来的心血，就统统白费了。以怀柔目前的富庶，肯定会引起蒙古人的垂涎。这个没有武备的城市，根本就是一座玻璃之城，只要蒙古军队或朝廷中的大佬轻轻一碰，所有一切都将支离破碎。没有机会把它再粘合起来，也不会再有这么多热心的人，这么多支持与关注。朝廷上面暂时还好说，一则目前怀柔县还未入大佬们的法眼，二则有徐达这个强援在，别人也会顾忌几分。而如果想解决蒙古人入侵的问题，必须用武力来说话。冷兵器作战，中原士兵和蒙古士兵的单兵作战能力根本不在一个档次上。武安国想起在故宫博物馆看到的清初入关的女真人的铁剑，足足有四五十斤，中原农民组成的士兵在这种分量的武器面前，肯定只有逃命的份。要想提高单兵作战能力，只能靠火器，这点上武安国佩服徐达，不愧是绝世兵家，看得很准。　　想到火器，目光就落在徐达赠给他的迅雷铳上面，那只铳属于前膛火绳枪，铜制的枪管，口径有30多毫米，拿在手上十分沉重。武安国算了一下，每次发射都要先装填火药，用椿子打实，加上弹丸，然后点火，一分钟打两枪已经是不易，每开一枪所用的时间，足够一个弓手射三箭。火枪威力不小，一百步以内可以穿透薄铁甲，百步以外就不行了。这种武器只适合组队连发，并且必须有其他兵种护卫，否则在战场上根本没有生存能力。从技术角度而言，还不如自己小时候玩的火柴枪先进。　　目前大明的领土上缺少大的富铜矿，这一点学冶金的武安国很清楚。“所以这把火枪的造价绝对在三十两白银以上，如果改成钢的，成本会低些，重量也可以减轻许多”，他心里暗自核计。“经过一年多的自来水和暖气生产，目前怀柔的钢管铸造技术已经比较成熟，钢制的枪管肯定可以做得比这把火枪口径小一些，结实许多，目前关键要解决的就是装填速度和威力问题”。他学的是冶金和机械设计，从来没有往军事用品方面花过心思，经过一番搜肠刮肚，眼前渐渐露出了曙光。　　几天后，第一张火枪图纸诞生。好在整个怀柔地区现在都采用武安国当初打造连弩时用的西洋尺寸为标准，画起来不用换算尺寸。这把枪采用武安国熟悉的木柄步枪样式，线膛后装燧发。钢制枪管，木质枪身。枪身上固定了打火锤及联动弹簧等物。枪管分为子管和母管和套管三部分，子管10毫米内径，较长，内有在铣床上加工的四条螺旋膛线，前端装有准星，尾端用螺栓拧死，螺栓拧入长度为5厘米。子管距尾端5厘米正上方有一小细孔，供引火。引火孔右侧稍前方开了一条长十厘米的添弹槽，供子弹填入。母管内径稍粗，刚好套住子管为限，可在子管上限定范围内移动。15厘米左右长度，火孔和子管对齐。母管上面焊有把手，管体用套管和复位弹簧闭锁在子管上。套管为薄钢管，左侧开一长槽，供母管把手来回运动。右侧开一槽用于子弹通过。整个子管、母管和复位弹簧都套在套管中。套管上用火焊了瞄准器，钻了引火孔，装弹时把枪托顶在肩上，左手后拉露在套管外的母管把手，露出右侧子管添弹槽，右手填入纸壳子弹，松手，母管复位。在火孔上放上火石与硫磺混合物做的“炮子”，扣动扳机，打火锤落下，打着炮子，引燃子弹里面的火药，子弹射出。　　子弹所用火药是烟花商人陈星新改进的，硝石用萝卜、蛋清等提纯过，配比按武安国估算大概是硝75%、硫10%、炭15%.用细锣筛选均匀的颗粒卷入了做鞭炮专用的易燃硝纸中，头部则舍弃了原来的钢珠弹丸，换成了一端尖另一段凹的长圆柱型弹头。　　把图纸交给张五哥和晨星，和二人说明了是为徐达专门研制，请多费心制作。　　二人难得有可以给武安国帮忙的机会，连夜赶制出了火枪和子弹样品。第二天武安国和二人到郊外试枪。于200步外立了一块木靶，开枪射去，只听“乒”的一声，武安国被火枪震得向后晃了两晃，几乎跌倒。靶子“却”不见任何反应，三人大失所望。等走到跟前再看，只见靶子上被穿了一个小圆洞，子弹竟把木靶射穿，不知飞到哪里去了，怪不得不见动静。　　武安国大喜，勾出枪管里残留的硝纸，再装上子弹，用肩头顶住了枪柄，放了几枪，逐渐找到了平稳放枪的办法。把火枪交给张五，三人研究了一下，觉得几处还可以改进。把扳机和母管改成了联动装置，后拉母管时，同时就挂上了扳机。枪管用绿矾油（古代浓硫酸，最早是煅烧绿矾（硫酸亚铁）获得，因此称为绿矾油）浸了钝化，前边加装了三楞刺刀，不用时可折叠在枪身下。后边木质枪柄里藏了擦枪管用的通条，和应急时往外钩出子弹的钩子。那火药虽然经过提纯，残渣仍然较多，差不多放四十余枪就得把枪管擦拭一遍，急需改进。　　经过一次次改进，火枪和弹药终于最后定型。全枪（加枪刺）长尺寸为1米五，重14斤。火药又被陈星改进了一下，现在已经可以做到射百发子弹再擦枪了，子弹头部被张五加了斜槽后，一发子弹出去，可以把碗口粗的小树射出拳头大的洞来。那钝化枪管用的绿矾油是怀柔徐志辰家的产品，还有一番传奇般的来历。　　徐志辰的父亲徐老子喜欢炼丹之术，每次都托人从西域收购绿矾油，价格贵比黄金，好在家中富有，经得起他这么折腾。一日老爷子突发奇想，想把愚人金（黄铁矿）炼成黄金，省得别人笑他不务正业。自从发现焦碳比木炭火硬后，他的丹炉也改用焦碳，结果因为下雨，炉里进了水，黄金没炼出来，炼出绿矾油，把老爷子的炼丹器具还给烧坏了。老爷子心疼不已，好在虽然没出黄金，但是出了和黄金一样的名贵之物，足以向人吹嘘一番。可自从他家发明了这种烧绿矾油的方法后，中原绿矾油就越来越不值钱，让徐志辰好生肉痛。武安国曾经见过徐家烧绿矾油的工具，吃惊的发现三个铁制炼丹炉用管子彼此相连，竟是个简易的接触法硫酸生产线，只是效率与现代的不能同日而语。　　武安国测算，一个熟练的火枪手，每发一颗子弹所用时间是弓箭的二分之一弱，威力二百步内可以穿透重甲。第一只定型的枪造好后，武安国本想给徐达快马加鞭送过去，后转念一想，造枪的车床等物，徐达军中一概没有，军中也没有像怀柔这么多成熟的工匠。不如造上一批，一并给徐达送到军中。于是有成立了军工厂，由李善平亲自负责管理。火枪共有零件三十二个，铁制部分包括子弹头交给张五的钢铁厂生产，每个零件都订了标准尺寸，上面打上编号备案，以防外流。木质部分交给杨家木匠铺生产，炮子、硝纸和火药则向陈星的烟花厂订购，最后由军工厂统一组装枪支和子弹。整个流程下来，每枝枪耗银大约二十余两，作价二十五两由县衙专购，每发弹药耗铜钱5个，作价一吊。既然武安国手里有徐达的手谕，郭璞自然不怕大把花钱，况且这是关系到战争胜负的问题。　　结果没等一千枝火枪造完，就听说了徐达大胜的消息，正当大家为这位宿将的智慧而折服的时候，就收到了蒙古人入寇的警报，接着，朝廷命边陲地区组建团练的上谕也传了下来。郭璞十分着急，当了这么多年父母官，就武安国来后这一年半的时间让他感到开心，有了兼济天下的感觉。当然不能被蒙古人的铁蹄给把生活踏碎，为了自保，郭璞和武安国商量后决定火枪率先装备团练，反正以徐达目前的情况，已经是有胜无败之像。　　整个怀柔县，又有谁会甘心刚刚过上的舒心日子就这么结束呢，根本不用动员，有钱的出钱，有力的自然出力。张五哥和铁厂的工匠们听说临战，有心帮忙，竟结合新式火枪和连环弩的功能，设计出了单手就可以发射的三眼短铳。那短铳三个枪管，装好后可以依次发射，威力虽然没有武安国设计的火枪大，但作为骑兵马上使用，比弓箭理想得多。　　怀柔县这两年发展起来的工业基础此时充分发挥了它的威力。武安国设计的头盔，虽然圆滚滚的样子让大家很不习惯，但用精钢铸成，还不到二斤重，竟能抵挡住任何距离射过来的弓箭。而铁匠们精心打造的锁子甲，十步距离以外只有火枪才能打穿，重量也只有五斤左右。手表大小虽然比武安国原来的差了些，当闹钟摆在身边肯定没问题。并且每7日才差一刻左右。照这样计算，月余才差一个时辰。望远镜么，大小虽然和天文望远镜差不多，也总比没有强。最让曹子由感兴趣的是武安国设计的据说是复古的唐样马刀（其实是武安国参考现代日本马刀的拷贝），经张五等人精心打造后，随手挥去可将飘在空中的薄纱一刀两段。　　“这刀如果砍在人身上，只要随手一拖，就是一道大口子，肯定让对手血尽而死”，他是好武之人，一眼就看出了其中的关键。“如果是比武，这刀未免杀气太重，有失武士之道。但两军阵上，容不得手软，此刀刚好可以立威”。竟弃了自己常用的宝剑，改用马刀了。武安国知他做过保镖，有和蒙古马贼对阵的经验，干脆把骑兵都交给了他带领。　　而充裕的财力也让团练建设顺利许多。有辽东高丽商人见大明与蒙古开战，贩了一千多匹马到北平发战争财，被武安国一口气全部给买了下来，按脚力好坏分给了乡勇。民团不属于兵役，所以每月必需发饷。怀柔县乡勇的待遇是全北平最好的，每个士卒月饷二两，和工人薪水基本一致。如战争受伤则另有抚恤。抚恤金不经官府，由徐记当铺负责支付。　　这是抚恤办法来自李善平的点子，他怕大家因为挂念家中的人，会向战国时期的管仲学习，临阵时不以冲锋在后，撤退在前为耻，提醒郭璞和武安国考虑此事。武安国也想到初到匠户营时，全村青壮因为顾虑受伤后，无人照顾家人而任由水怪为害的往事，因此决定设立士兵基金。正当他们三人准备自己掏钱支付这笔费用时，徐记当铺东家徐志尘找上门来，欲给团练捐一笔巨资。武安国谢了他的好意，没有收他的银子，而是和他商量存白银两万两到他的当铺作为抵押，如果有士兵受伤，则由徐记当铺负责士兵的全部医疗费用。如果阵亡，则每个士兵家里由当铺支付二百两抚恤金。一年之后，双方和约到期，如有剩余，则全给徐记当铺，双方看情况再继续协商如何续约。徐志尘眼中精光一闪而没，立刻答应了此事，主动把阵亡士兵的抚恤金提高到500两，并答应马上给每个士兵单独写下字据。这下轮到武安国吃惊了，他万万没想到自己这保险公司的点子居然在这里遇到识货之人，十分欣慰。临送徐志尘出门时，把自己当年参观山西票号的记忆东鳞西爪的告诉了徐志尘，说是在西方威尼斯的见闻。把个徐志尘听得眼睛越来越亮，根本不在乎这个主意是从哪里得来的，顾不上告别，打马飞奔回府，找人商量开钱庄票号去了。　　洪武十一年仲秋，怀柔团练成立，共八百余人，儒林人士赠大旗一面，上书：大明八百壮士。团练编制为了避嫌，不能和大明军队一致，因此典史武安国自创了团练编制，据说是参照工厂的工人分组办法制定。每十人为一班，设班长一名。每三班为一排，设排长一名，三个班依次编号，一班长兼任副排长。每三排，加一个炊事班为一连，设连长一名，副连长一名，每连计一百零二人。每三连为一营，设营长一人，副营长一人，计三百零八人。怀柔民团共有两个步兵营，一个骑兵连，和一个炮兵连，一个斥候班。　　每个步兵装备新式火枪一枝，刺刀一把，头盔一个，锁子坎肩一件，马一匹。　　每个骑兵装备马刀一把，三眼短铳一把，头盔一个，锁子甲一件，骏马一匹。　　每个斥候装备短铳两把，望远镜一个，百里挑一的良驹一匹。　　每四个炮兵装备新式马拉大炮一门，马四匹，两匹用来拉炮，两匹用来拉装炮弹的马车并供炮兵乘坐。　　步兵的营长就让王浩、李陵二位捕头担任了。炮兵连长是张五哥的二儿子正武，本来他主管着日渐庞大的铁匠铺，这次听说师父要和蒙古人开战，竟把铁匠铺交给了他人打理，自已请缨上阵。火炮是铁厂按武安国设计全钢铸造的，比铜铸火炮轻了许多，炮径略长。每门炮都配了精钢打造的车轮，行军时，收起炮后支撑，即可用马拉走，十分方便。　　几个斥候归四川人王飞雨统一管理，这个王飞雨本来是个富家子弟，喜欢游山玩水，因此练出了一身走山川如履平地的功夫。去过辽东、蒙古等地，知道些蒙古、女真和高丽话。去年到五台山游历的路上，感了风寒，病在馆驿之中，随身的银子都用光了。也是他霉运当头，碰巧官府押送山西移民路过，就把他抓了凑数，弄得差点没把命丢在路上。武安国安排移民时，十分奇怪山西人怎么说四川话，仔细问了，才知道究竟，一时当做笑谈。两个不同时代的“驴客”倒也有些臭味相投，武安国出钱给他治好了病，他却不愿回家，留在义学里当了地理老师。这次组建民团，想起侦察工作，武安国立刻想起了这位传奇的倒霉蛋，把训练和指挥斥候的任务就交给了他。　　郭璞不懂军事，见乡勇的训练每天除射击和刺杀外，多是行进，队列等，初始还很奇怪。等到这些看似无关的训练，居然使原本乱哄哄的队伍很快就整齐划一，露出一些威武之师的样子，不由得对武安国愈加佩服。唯一有一件事他怎么也想不明白，那就是步兵配备战马干什么。一次当着李善平等人问及此事，武安国的回答居然是：“万一打了败仗逃命，四条腿总比两条腿快些”。当时，郭璞一口茶水就喷了出来，整县衙的人为之绝倒。　　时北平府其他各县也都组了团练，加固了城墙。郭璞知道唇亡齿寒的道理，每个县城免费赠送火炮四门，炮弹若干，相约有事互相支援。其时军中铸一门火炮耗银近万两，各县无此财力，见郭璞仗义相助，十分感激。初冬，徐记票号正式开业，分号通十三省，总部设在怀柔，足色白银五百两以上起汇，汇金二厘（2％？）。各地行商见如此豪富之人都不惧，壮着胆子又来收购货物。人心渐安，市井又恢复了原来的热闹。卷一《扬帆》 第九章 铁马冰河（上）　　太阳懒懒的从山头爬出来，把仅剩的一丝温暖撒向大地。山谷里的晓雾被阳光刹那间染成了流苏般的颜色，山头上的残雪也马上回报给阳光一片灿烂的金黄。　　两边的山坡上，树已经光秃秃的掉净了最后几片叶子。山谷里，间或还有几棵不知名的蒿子，在枯草与残雪间，倔强的绿着，十分扎眼。偶尔有风吹过，空旷的谷地里便起号角一般的声音。没有人迹，没有炊烟，北国的冬日，拥有的就是这份古今不变的苍凉。　　“叮咚、叮咚”，几声清脆的驼铃打碎了山谷里冬晨的宁静。“武——威”　　趟子手的大嗓门吓得栖息在树上的喜鹊呼啦拉的飞起来，向远方逃去。随着趟子手的喝山声，一大队骆驼从山谷中走出来，二十几个镖师和趟子手分别在驮队的前、中、后把队伍护住。　　自从和蒙古人开战以来，已经很少有这么大的骆驼队敢向塞外进发了。因此这队年货如果平安运送到目的地，恐怕至少有几十万两银子，不知是谁有这么大的手笔，这么大的胆色。大腹便便的商队老板穿着通体漆黑的貂皮大衣，双手在袖子里插着，不时掏出来，捂一捂皮帽下冻红的耳朵。一直眯着的眼睛偶尔睁开，竟是少见的蓝色，原来是个大食人，怪不得要钱不要命，敢在这时候北上。　　“停”，商队前面身着黑色铠甲镖头打扮的人举起了左手，整个骆驼队马上勒住了脚步。镖头跳下马，伏在地上听了听。立即跳上马，做了个奇怪的手势，趟子手们立刻紧张起来，努力调转骆驼的方向。那镖师从怀里拿出个黑黑的，圆筒样的东西向远方望去，遮天的旌旗证实了他的判断。　　“蒙古人，快往山谷里撤”。他大声催促起来。商队老板脸色立刻变得雪白，调转了马头。等到二百多头骆驼的队头变成了队尾，蒙古骑兵已经到了二里之内。　　一个趟子手在前面牵好缰绳，整个骆驼队立刻向来时路上狂奔起来。镖师们职责所在，纷纷拔出刀来，护在商队的最后边。　　蒙古军队显然已经发现了他们，二十几个骠悍的蒙古武士在一名百夫长的带领下跃出本队，呼喝着向商队追来。骆驼负了重，越跑越慢，跑出五六里，压后的镖师已经被蒙古武士赶上。带队的百夫长一马当先，挥刀向身前镖头模样的人后颈砍去。镖头却头也不回，用一把怪怪的马刀向蒙古弯刀头部一点，立刻把弯刀荡开，顺手后捞，“扑”一下把蒙古武士的战马脖子抹出了一条尺余长的口子，血光飞溅。那战马长嘶一声，前腿卧下，努力没把马上的骑手压在身下，留恋的看了一眼主人，眼见不得活了。　　得手的镖师轻轻一拨马头，又向另一个蒙古武士冲去，虚劈一下，趁马上的武士招架的功夫，把刀尖刺入了对手战马的眼睛，战马一个人立，把马上的武士掀了下来，摔了个七荤八素。其他几个镖师也个个伸手了得，几个回合，二十几个蒙古武士都变成了步卒。　　镖师们显然不愿伤人，举刀把蒙古武士围在中间，并不继续进攻。镖头模样的人手一招，一个趟子手把一匹跑不动的骆驼的缰绳从队伍中砍断了，牵了过来。　　镖头在马上对蒙古百夫长拱了拱手，用纯正的蒙古话大声说道：“我等护送一批年货去漠北，无意打扰诸位军爷赶路，这两箱货物给你家将军，望通融则个”。　　说完，把骆驼缰绳一放，打马带着众镖师追赶商队去了。留下二十几个蒙古武士站在原地呆呆发愣。　　须臾，蒙古大队人马赶到，三千多人马一路奔来，竟保持着整齐的队伍。领军的总管让人把骆驼身上的两个扁箱打开，刚用手除去防震的稻草，一道耀眼的霞光喷薄而出，耀得人眼花缭乱。尽管军纪严明，扁箱周围的人还是按耐不住，欢呼起来。那两个扁箱当中，竟满满的码放着水晶琉璃酒具。平日，一套水晶琉璃酒具在蒙古部落足够换三匹良驹。现在商路一断，这两箱酒具，足够买三、四十匹马。如果那商队驮的全是这些东西，截下它，好过抢几十个村落。　　想到这，行军总管把弯刀在高空一挥，三千人齐声“噢——呼”一声，放马向商队方向追去。那几个落马的武士也换了战马，跟着狂追。蒙古军中每人至少有两、三匹马备用，所以马力甚佳。顷刻间又追出二三里，路上不断有脱力的骆驼被镖师们扔下，有武士挑开扁箱，虽然不全是水晶琉璃，但箱子里也多是砖茶、漆器等草原上名贵之物，众人见此，越发追得紧了。眼见着商队拐进一个峡谷，谷口两片巨石如大门一样高耸如云。那压后的镖头拖过十余匹骆驼，把谷口堵住，纵马而去。　　蒙古军追到谷口，领先的武士七手八脚想把骆驼牵开，谁知这些骆驼都没了力气，卧在谷口死也不动了。等大队人马到了，大伙合力把骆驼拖走，让出路来，商队已经不知去向。行军总管见那山谷只可容七、八匹马并行，草高林密。心中犹豫，叫过一个百夫长，命其带一小队武士前头探路，大队人马却慢慢的排了队，走进谷来。　　走了二三里，探路的武士也不见动静，正在犹豫间，那个百夫长满身是血，狼狈的逃了回来，却没了胡子，少了耳朵。来到总管面前，滚下马来，放声痛哭。　　原来商队的镖师们见蒙古人穷追不舍，发了狠，在前面山谷出口处埋伏了。先利用弓箭把蒙古武士射倒了大半，然后杀在一起。蒙古武士措手不及，加上镖师们个个武艺高强，全部被杀了。这个百夫长是被对方的镖头用刀背打昏了，又用冷水浇醒，割了胡子和耳朵，放回来警告大家不要再追。　　蒙古人的胡子即为其尊严，行军总管受此侮辱，大怒。又听说对方只是几十名镖师，更是有恃无恐。弯刀前指，麾下几个千夫长立即带队向前猛冲，恨不得立即把对方捉了，生吞活剥。堪堪追到距出口半里之遥，只听“轰”的一声，一发炮弹落在蒙古军中，四五个骑士躲避不及，登时被炸上了天去。随着这声炮响，刚才寂静的谷口平地生出两三百人，平端了个带木柄的黑筒子，排了三排。一个黑铁塔般的壮汉一挥手，黑筒子里冒出火来，子弹接连向蒙古人打去，原来这些人手里端的，竟是蒙古人从来没见过的新式火铳。那前冲的蒙古军当即如溪流撞上了礁石一般，一下撞了个粉身碎骨。打头的蒙古武士一个个如被割的谷穗般从马上落下。间或有战马被打中，鲜血便从马的口鼻中喷涌而出，汇集到地上和人血一起形成了小溪。与此同时，两侧的山头，也出现了无数身着和谷口一样，灰黄相间色块奇怪衣服的人，一样头顶着圆圆的铁锅，端着火铳向下打来。唯一不同的是，谷口的人是一排接一排的连放排枪，而山顶上的人却是瞄准了目标打。　　埋伏在这里的不是别人，正是怀柔县众乡勇。两日前斥候长王飞雨命人火速来报，说三个蒙古千人队趁北口城不备，偷袭得手。北口城县丞战死，县令自杀。　　这三千蒙古人把北口城未及逃出的万余百姓全部杀了，抢了细软，向东而来。所过之处，烧杀抢掠一空。密云州知州不敢触其锋樱，躲在城中，任蒙古人在自己属地内胡作非为。眼见蒙古人就奔怀柔来了。　　郭璞等人听说此事，又气又恨。恨蒙古人残暴不仁，气密云知州不知廉耻。　　怀柔、密云两地相距甚近，众百姓起了同仇敌忾之心，纷纷前来请求参战。武安国早有此心，见群情激昂，不顾乡勇人少，拿出做好的沙盘，和十三郎等人仔细筹划，非要让这三千蒙古匪徒匹马不得回塞外方解心头之恨。沙盘上见石门谷山谷狭长，正是个打埋伏的好地方，所以定下了这条诱敌之计。　　先前押骆驼队的镖师，货真价实，是主动请缨的怀柔县武威镖局的众高手。　　那扮做镖头的却是十三郎本人。商队的老板，则是由学校的老师穆罕默德客串。　　临行前，早已在城里开了分号的木匠铺老板杨老汉唯恐武安国有失，把一直留着没派上用场的蛟龙之皮用锯子锯开，和张五等人连夜赶制出了两套铠甲，给武安国和小张正心穿了。那蛟皮软甲又轻又结实，关键部位包了板凯，除了火枪，寻常刀兵很难伤到武安国师徒。　　众人在山谷中冒着北风冻了一天，才等到蒙古兵的到来。怀柔乡勇的铠甲外边都套了武安国设计的灰黄相间的军装，这平日大家很不喜欢戏称为“蛤蟆服”　　的军装，穿上了躲在山上，远远的根本分不清是石头还是人。所以蒙古兵直到大难临头才发现对手的存在。　　蒙古军中行军总管见势不妙，慌忙命令军队急撤，众武士不顾头上炮弹呼啸，身边子弹如雨，掉头狂奔，人马相互践踏，死伤无数。待幸存者冲到刚才的石门处，发现石门早已被炸塌，塞住了退路。无奈掉头又往前冲，一个来回抛下了尸体千余。待领军的总管从慌乱中找到一丝清醒，抬眼再看，属下的三个千夫长中的两个早已向佛祖报道去了，剩下一个掉了只胳膊，被亲兵架在马上，眼见出气多，进气少了。一咬牙砍翻几个身边乱窜的小兵，整顿队伍，向武安国等人冲来，众武士有了带头人，也明白只有冲过前边这道人墙才能逃得性命，一声呐喊，不顾死活的打马快冲。这边张正武见蒙古人拼命，也不客气，招呼炮手把炮弹连珠般在蒙古马队中砸下，那炮弹全是开花弹，铸造弹壳时用急流淬火，填充的火药中间又加了钢珠，碎铁等物，落地之后炸开，五步之内不会留下一个完整的活物。　　蒙古军冲过炮火屏障的不够十分之一，那几个幸运的人冲到距武安国等人两百步的地方，又被坐骑掀下马来，此处竟拉上了铁丝网，网上挂满了铁蒺藜。一两个勇悍的站起身子，举刀去砍那铁丝网，没等刀落下，身上早已被打了十几个透明的窟窿。　　行军总管见此，弃了马，带人向两侧山顶上爬。哪里那么容易，没几步就被子弹压在山脚不能动弹。山谷中树木枯草早已着起火来，此时火势渐大，山上的乡勇被浓烟挡住了目标，渐渐没法放枪了。幸存的蒙古士兵见头上枪声渐稀，大喜，纷纷从战马身下，石头后面和死人堆里爬出来，寻找出路。也是老天有眼，恨透了这群屠杀手无寸铁百姓的刽子手，一阵山风刮起，火势借着风力越烧越旺，一会间谷底已成火海。　　武安国见此，连忙让十三郎冲山谷里用蒙古话喊道：“放下刀走出来，投降者不杀”。十三郎的嗓子像是刚才押镖和蒙古人交涉时喊坏了，这武林高手喊出的声音比蚊子叫声大不了多少，等武安国发现后扯了嗓子重复，早已晚了。仅有十几个蒙古武士从烈火中冲出，被乡勇们用砂土将身上的火扑灭，接下来谷中就再无动静。武安国让穆罕默德问幸存的蒙古人为何出来的如此之少，蒙古人破口大骂穆罕默德假慈悲，原来众人都被铁丝网挡住了，这几个是见机快，从底下缝隙爬过来的。卷一《扬帆》 第九章 铁马冰河（下）　　滚滚浓烟遮住了半边天空，大火猛烈的吞噬着山谷里的一切。已经不可能再有生命了，武安国黯然地整理着队伍，离开谷口。打了大胜仗，心中却怎么也高兴不起来。王浩、李陵等人兴高采烈地招呼人马从山上往下撤，等待山上的弟兄全部到齐，就可以凯旋而归了，每个士兵脸上都挂满了复仇后的胜利笑容。唯一和武安国一样有些不开心的是穆罕默德，一边让人帮忙把骆驼队欺骗敌人用的碎砖乱瓦往下卸，一边搓着手心疼的说：“四千多匹马啊，四千多匹马，得多少银子啊”。那幅守财奴的样子惹得众乡勇们更加开心。　　“武兄听没听说过猎人和狼的故事”，十三郎见武安国如此，开导他说。武安国知道十三郎说的肯定是“东郭先生与狼”的明朝版，抬头看了十三郎一眼，回答道：“曹兄是不是觉得我有些妇人之仁，这些蒙古人虽然残暴，但毕竟和我们一样，也是人啊”。　　“他们杀我百姓的时候，可没把我们当做同类，非我族类，其心必异，武典史现在可怜他们，他们马队冲过来时，可没有可怜你的意思”。旁边的王浩插言说。杀敌三千，自己不损一人，在他眼里，纵使孙武转世，诸葛重生，也不过如此。何必为那些凶残蒙古鞑子的死活难过。　　“你不杀他们，他们就杀你，马背上向来是用刀子说话的”十三郎又开导说，“你对他们讲仁慈，就是对百姓的不仁慈，谁轻谁重，武兄考虑到此节，自然不会难过了”。　　武安国半晌无话，在这个时代，各民族之间本来就是弱肉强食。自己在二十一世纪的民族团结理论，不但身边的人不会接受，说出来，蒙古人也必然认为自己有病。再次扫了兴高采烈的乡勇们一眼，后者正在宝贝般擦拭着自己的火铳。　　第一次大规模火器的集中使用，威力大到武安国自己也感到震惊。拥有先进武器的一方，对另一方几乎是屠杀。轻轻的叹了口气，幽幽的问到：“子由，你不觉得火器的力量大得可怕吗”。　　“第一次和鞑子干得这么过瘾，武兄造的火器真的非同一般，特别是那大炮，我走南闯北这么多年们，从来没见过这么狠的家伙”。十三郎显然没听出武安国的话外之音，有些兴奋的回答。　　“可如果这些东西掌握在暴君手里，百姓的日子不就更不好过了，我们自己人杀起自己人来，也从来不比外族杀得手软啊！”　　“这………，倒也是，原来还怕官逼民反，现在连百姓造反都不怕了，恐怕百姓更没有活路了”　　“我们虽然都是草民，可毕竟不是草，人血不是水，滔滔流成河！”武安国轻轻叹息，到了二十一世纪，中国还没有一部完整的民权法案，何况这蛮荒时代。　　当年在电视里看见的一些国家的军队用机枪扫射本国百姓的镜头不断浮现在眼前。　　想到此节，真不知自己如此改变历史的进程，到底是对还是错。　　“我听说过狼吃羊，从来没听说过狼吃狼，很多时候公平与否关键在于强弱之势是否均衡”。一向不爱说话的李陵语不惊人死不休。这句话如闷雷一样让沉思的人清醒。精明的王浩四下环顾了一番，示意大家别在扯这些大逆不道的话题。　　武安国等人也感到了说这些不和时宜，都沉默了。　　“可惜这火挡住了路，不然我们趁势追过去，这些蒙古人的辎重营肯定跟在他们后边不远，他们抢来的东西都在那里，我们给他来个黑吃黑，嘿嘿……”。　　穆罕默德的声音和着乡勇们的哄笑声从不远处传来，让武安国周围的气氛又活跃起来。　　忽然，剧烈的马蹄声打碎了乡勇们的喧闹。在他们身后，遮天蔽日的尘土由远而近。“刷”的一下，训练有素的乡勇们立刻排成了战斗队形，占据了有利位置。而刚才没捞着露脸的骑兵们则紧紧的跟在十三郎的马后，排成一个箭头型。　　武安国拿起略显笨重的望远镜向来路看去，一队人马打着大明旗号飞奔而来。　　在距他们二里左右稳住阵脚，一个侍卫服色的人纵马而出。远远的勒住坐骑，细声细气的问到：“前方是何路人马，在此做甚”。　　众人见他是个白白净净的十五六岁的少年，十分可爱。并不介意其问话不是很有礼貌，高兴的告诉他，大明怀柔县典史武安国的带领本县乡勇在此杀鞑子，保卫家乡，并问他来历。那少年听说是乡勇，轻轻撇了一下嘴，拨马回本队去了。　　气得王浩等人小声问候起了那少年的家长。　　稍顷，只见明军大队人马两边一分，让出一条出路，一个主将带着三两个随从从阵中飞奔而至。马上的将军不过十七、八岁样子，一张古铜色的面孔生得有棱有角，透着几分刚毅。远远的冲武安国等人一拱手，大声说道：“虎贲左卫指挥使朱立奉皇命巡边至此，幸会各位英雄，不知战况如何”。众人听说是御林军，非常惊讶，见那将军十分礼貌，纷纷拱手还礼。　　武安国历史虽然学得不好，也知道明朝有个朱棣抢了自己侄子的皇位，曾派人七下西洋，五次御驾亲征蒙古。二十一世纪北京城大钟寺里面还收藏着明成祖时代的大钟，重四十多吨，后来乾隆自夸盛世所筑的钟和其比起来，根本没脸见人。不知朱棣和这朱立是不是一人，为什么好好的王爷不作，假充什么将军。偷眼仔细打量，总觉得自己的判断没错。再看看那将军身边的几个侍卫，各个面白无须，不是太监又是什么东西。　　武安国见朱棣刻意隐瞒，也不愿说破，省得大家见礼麻烦。况且自己所知的历史中，大明朝皇帝都有些怪癖，自己封自己为将军、太师的大有其人，总之是家传的荒唐，不必深究。刚要回话，王浩抢着说道：“来了三千蒙古鞑子，呶，就剩了这么几个”。得意的用手向焦头烂额的俘虏们一指，“这不都在这呢，其他的都被烧死在山谷中了”。　　“啊………”几个太监夸张的用手捂住了嘴巴，陪着朱棣下马向谷口走去，没到近前，焦臭的味道扑鼻而来，几人肚子里一阵翻江蹈海，强忍着没有吐出来。　　而那火势丝毫有见小，看样子不把整个山谷的草木耗尽，是不会停了。　　朱棣转过身来，仔细打量眼前这些怪模怪样的乡勇，身上花里胡梢的衣服，头上圆滚滚的铁锅，都是他前所未见的打扮。手中那带木柄的乌黑锃亮的铁管子，更不知是什么东西。但乡勇们没有人受伤，却是显而易见的事实。　　“早就听徐元帅说起武典史的大名，我朝最近在塞外大败蒙古，武典史所献的连环弩居功至伟。若不是有人故意刁难，武典史早就挂印封侯了。这些弟兄们手中的，想必是武典史最新监制的利器，不知是如何用法”。判断出挡住蒙古骑兵冲锋的，一定是乡勇手中的铁管子，朱棣马上显出了浓厚的兴趣，拍起武安国的马屁来。　　武安国从一个乡勇手中接过一把火铳，示范给朱棣。“乒”的一声打去，远处一个儿臂粗的树枝应声而断。　　朱棣如获至宝般从武安国手中抢过火铳，照着样子借了子弹和炮子装上，放了一枪，把百步外的枯树打了一个洞。自己也被火铳后挫撞得在晃了两晃，差点没摔倒。咬牙挺直了身子，把火铳抵在肩上又放了几枪，掌握了基本用法。欢天喜地的把火铳翻来覆去又摸又看，看来是打算学刘备借荆州了。　　“这日后的一代暴君兼雄主，此刻也不过是个小孩子啊”。武安国解下腰间的三眼短铳，交给朱棣，说：“这些都是奉命替徐大将军监制的，本来想送往塞外，没想到蒙古人来得这么急，只好暂时借用。这把三眼短铳射程虽然比将军手上的短些，但一次可连续三发，单手就可以发射。将军在马上用它可能更合手些”。　　“是吗”！朱棣接过三眼短铳，把火铳交还给乡勇，翻身上马，在马上四处瞄着，完全忘记了自己是三军统帅。一会，把短铳插到腰间，打马回到武安国面前，拱手施礼“多谢武典史，先生还有什么宝物，不妨多送我几件，过阵子我回了京城，也送你几样海外奇珍”。　　这哪里是将军啊，众人见朱棣如此无赖，都觉得好笑，心中暗道“不知是哪家纨绔子弟，年纪轻轻就做了御林军指挥，好在没上战场，不然岂不是丢人”。　　武安国见朱棣童心未泯，不想扫他的兴，心中暗自思付“这纯真少年日后不知遇上了什么悲惨的事，才变得那样残暴”。拿出简易望远镜，正给朱棣示范，镜头中却出现一个衣衫褴褛的人，跌跌撞撞地从远山上跑下，凝神细看，不是斥候长王飞雨又是哪个。连忙把望远镜交给朱棣，拍马迎上前去，把王飞雨扶住。　　王飞雨不等自己喘过口气来，断断续续的汇报：“三、四万、蒙古大军，距此、不到、两日路、路程”。原来他去远处打探，接到部下的急报，前日又有大队蒙古人马从北口城（今称古北口，我们的历史中，张治中将军曾在此率军和日本人血战）入侵，路上不像先前那伙人一样四处抢掠，而是直奔怀柔方向。他快马回报，结果被大火隔在山谷另一端。仗着有一身爬山功夫，才没耽误了消息。　　“多少”，朱棣显然被这个数字吓了一跳，握着望远镜的手微微颤了几下。　　恐惧的涟漪从王飞雨的周围散发开去，乡勇们的喧闹声瞬间停了下来，山风和烈火的声音此刻变得分外清晰。虽然刚打了大胜仗，但以八百敌四万，谁都知道是不可能完成的任务，况且这个山谷已经无法用做下一次伏击场。　　“王浩、李陵，让弟兄们报数，统计每个人还有多少子弹”武安国大声喝到，声音在山谷中回响。乡勇们立刻着手清点起来，一会王浩、李陵汇报，每人平均还剩子弹七十多发。　　“四万人，真不少，每人要瞄准了打五十枪！告诉弟兄们马上把火铳擦干净了，明天谁要是打到一半火铳就卡住，回去罚他扫一个月的厕所”。　　乡勇们听武安国说得有趣，都哄笑起来。心里一下子轻松了，是啊，四万人，不就是每人多放几枪的事情吗，有什么大不了的。不信蒙古马队跑得比子弹快，况且身上还有铠甲穿着，训练时亲眼看见离远了弓箭就不能穿透，怕什么呢，即使受了伤，还有徐记票号包着呢。　　“他大爷的，老子刚才在山上正一枪一个打得痛快，谁知山下起了火，把鞑子挡住了。这回鞑子够多，正好让老子杀个过瘾”。一个络腮胡子的乡勇大声说道。　　“对啊，那么多人，不用瞄就能打到，走，擦火铳去，打小丫挺的。谁的火铳半路坏了，谁是小娘养的”。喧闹声中，乡勇们开始检测起自己的火铳来，被蒙古人欺负了这么多年，只要有机会，没人愿意当奴隶。　　朱棣心里暗自叫了一声佩服，一个小小的从九品典史，遇事比自己这帝王之后还镇静，居然懂得稳定军心。看这些乡勇的装备与士气，怀柔武安国真的是名不虚传，可惜朝中那些儒生，只知道分高低贵贱，让豪杰埋没。想到这里，起了爱才之心，把武安国拉到一边，小声说，“武先生，朱某这里还有五千人马，我们只要守住怀柔三天，肯定能等到援军，敌强我弱，不可意气用事”。　　武安国感激的看了朱棣一眼，心想，守城也是个办法，但自己两年来辛苦建成的工厂和矿山都在城外，肯定要化为灰烬。但若要野战，的确人数太少了。叫张正心取来沙盘，用树枝一下一下的画着，寻找破敌的办法。这怀柔附近的山川河流他太熟悉了，一草一木都不愿让给蒙古人。官道是今年郭璞刚开始修的，至今没有完工。没开始建立乡勇的时候，自己还带学生测量过水文地质。他目光落在据此五里外的黑水河上，夏天修桥时，河水有十多丈宽，声若牛吼。昨天从那里路过，水面已经只有原来的四分之一了，水流很急，还没有被冻住。如果把桥拆了，倒可以拖延一会。想到这，眼睛突然一亮，有了，这次就在这里和蒙古人拼个鱼死网破。　　“朱将军，能否借你的人马一用，我有一计可挫一挫鞑子的锐气”。武安国试探着问朱棣，对于这个不愿公开自己身份的皇子能否按自己的布置行事，他也没有把握。　　“朱七，传我的将令，虎贲左卫全体将士这三日俱归怀柔典史武安国调遣，违令者，斩”！朱棣大声命令自己的随身太监，顺手把随身宝剑取下，交给武安国，“朱立今日愿听武先生驱使，冲锋陷阵，让蒙古鞑子见识见识什么是真正的大明男儿”。　　“对，让蒙古人也知道我大明男儿”！武安国大声附和。“杀”，十三郎被他们的情绪感染，挥刀向天，一百骑兵一同跟着他挥起马刀，大声呼喝。坐下战马立刻放声长嘶起来，引得步兵们放在远处的坐骑一同长嘶。一会，五千御林军的战马也加入了这长嘶的行列。滚滚浓烟，熊熊烈火，萧萧马鸣，这一刻的风姿，永远印在每个人的心中，印在不屈的中华大地上。　　元太尉纳哈出率三万余骑，几乎多出一倍的战马，乌云般从旷野中掠过。领军多年，从来没有这么懊恼过。徐达这个老狐狸，逼得他放弃了蒙古好汉的尊严，带头打起了游击战。但战争毕竟发生在自己的草原上，害得蒙古各部落四处迁徙，六畜不得藩息。偏偏原来弓马与蒙古人差得很远的明军，居然现在也开始敢大着胆子和蒙古武士硬碰硬。明朝骑兵几乎人手一把连环手弩，力道大得近处可穿透重甲，近身肉搏时抬手就射，事先没有半点预兆。这样，纵使小股明军和蒙古军相遇，蒙古兵也很难占到便宜。纳哈出让匠人们仿制连环手弩，匠人们忙了几天，就是做不出来，气得纳哈出要把匠人们绑在马后边拖死。匠人们连连喊冤，说造弩的精钢草原上没有，需要著名的怀柔软钢才行。而怀柔软钢，从来没见商队从北平带来。　　出乎意料，己方人马日前袭破了北口城。纳哈出听到这个消息时几乎跳了起来。怀柔富庶之名随着商队在草原上被广为流传。北口城离怀柔近在咫尺，目前北平卫防御空虚，如果取了怀柔城，把炼精钢的工匠们全掠到塞外，等于抢到了无尽的精钢。到那时，就不必再被徐达这老不死的蛮子追得到处转。如果抓到郭璞和武安国，一定要劝他们投降，汉人朝廷有什么好，只会窝里斗，埋没英雄。　　哪如跟着自己，再造成吉思汗的千秋霸业。百年前一个同样姓郭的汉人英雄，就带着蒙古好汉打到多瑙河。蒙古人绝对不会亏待英雄，也从没有“莫须有”这项罪名。　　精通汉学的纳哈出只管考虑如何安排武安国和郭璞，不觉间队伍已经停住。　　前军将领派人来报，到怀柔的路被落石堵死了，正在派人搬石头拓路。　　“前两天那支人马哪里去了，莫非着了南蛮子的道”。纳哈出心里升起一种不祥的预感。两个时辰后，挖开的山谷证实了他的判断。到处都是残缺不全的人马尸体，被烈火烧死的人拼着最后一点力气抓住身下的泥土，烧得变形的手上粘满了干泥巴，尸体的焦臭味道让很多开路的蒙古武士都呕吐不止。这条山谷里没有一个活物了，每人能拥有这么多匹马的，肯定是蒙古精骑。纳哈出气得眼眶都要瞪裂，四处寻找是哪支部队下了如此狠手，至于自己的族人手上粘了多少鲜血，纳哈出从来不会考虑这些。汉人天生懦弱，本来就是长生天安排给蒙古英雄做奴隶的，祖祖辈辈的蒙古人都被这样教育。　　终于走出了这条死亡之谷，费了小半天功夫，才让那些被烧死的武士尘归尘，土归土。“如果抓到施此毒计的人，一定要把他点天灯”，蒙古武士们这样想。　　如他们所愿，在谷口，蒙古人发现了仇敌的名字，一块新竖起的大石碑上面赫然用蒙、汉两种文字刻着“怀柔县典史武安国率八百壮士全歼三千蒙古鞑子于此”。　　“冲到怀柔、抓住武安国祭天”！纳哈出再也无法忍受这种羞辱，拔出了自己的弯刀。“八百壮士全歼三千蒙古鞑子”几个字深深刻在他的脑海里。对蒙古武士来说，这是从来没有过的奇耻大辱。“汉人只会以多为胜，怎么可能这么少的人打败蒙古武士，奸诈的汉人，不杀光你们，纳哈出誓不为人”！　　大队人马沿官道冲出几里，一条深深的河沟挡住了前进的路线。河水已经收缩到只有三尺宽，结了一层冰。河面上的桥已经被破坏了，只留了对面的一半。　　而对面，是一座用沙子和水临时冻出的长长的土垒，三尺多高，上面有一杆大旗迎风招展，纳哈出认识旗上的汉字，正是让他咬牙切齿的“大明八百壮士”。　　“巴特儿，带你部人马头前试探”纳哈出下令。立刻有一千蒙古武士跳下马背，冲下河谷。土垒后火铳乒乒的打将下来，把他们压在河谷里动弹不得。　　“敏图，宝音，一左一右散开”。纳哈出挥动令旗，蒙古阵中立刻又冲出两个千人队，分散成横队冲下河谷。土垒后守军火力马上显得捉襟见肘。已经有蒙古人开始趟过河水，接近对岸的河堤。　　“原来是个书呆子，我当是什么了不得的人物”，纳哈出心道。“学三国时的曹操冻沙为城，也不看看自己究竟多大实力，偶尔得了便宜就敢捋本帅虎须，这回让你见识一下本帅的手段”。把手中的红旗向前一招，左右两翼一齐向前压上，只留下中军作为后备。　　“乒”，沙垒后升起一个烟花，在天上散出一朵乌云。有埋伏，纳哈出一愣，只见沙垒后边又冲出数百余长刀手，站在河岸边准备和蒙古武士肉搏。他忍不住连连摇头，为沙垒后的对手命运而叹息，书呆子，这么点人，埋伏有什么用，一会就和沙垒一起化成齑粉了。　　正叹息间，压抑的吼声从河上游传来，一条白线接天而至。上当，纳哈出急忙让部下鸣金。哪里还来得急，对岸武安国等的就是这个时候，大手一挥，只听惊天动地一声巨响，二十几门火炮一齐怒吼，把炮弹整齐地码在纳哈出周围。等护卫的蒙古兵回过神来，纳哈出和他的几个贴身侍卫早已不见踪影，只有无数碎肉残肢夹杂着泥土从半空中噼里啪啦的落下来。　　没等蒙古人有时间为自己的主帅悲哀，河水夹着冰凌呼啸着卷过整个河谷，把来不及后撤的蒙古兵像垃圾一样冲下。蒙古人很少会游泳，浸透了河水的铠甲在冬天本身就是一把刮骨钢刀，须臾间，水中只剩下少量挣扎呼救的幸存者，扑腾着，在岸上的同伴面前眼睁睁的被卷向了下游。岸上的人此时自顾倘且不暇，哪里有时间救他们。如同长了眼睛的炮弹专门落在人多的地方，每发炮弹落下，必然是无数断肢飞起。　　不用号令，剩下的数千蒙古兵也知道怎么做，调转马头向来时的方向奔去。　　在他们的侧方，朱棣带着五千御林军，十三郎领着按耐已久的怀柔骑兵，砍瓜切菜一般杀了上来。迅速把蒙古军冲出一道口子，截成两段。此时，步军乡勇们跳上早已被好的竹排，一边向对岸奋力猛划，一边用火铳清点蒙古残部的人数。　　勇士失去了士气，并不比农夫勇敢。逃，越远越好，此刻成了蒙古骑兵最大的信条。当死亡之谷出现在视野内的时候，蒙古武士们觉得这被烧焦的山谷是那样的可爱。但没等他们来得及高兴，山谷中又冲出了五六千人马，带头的红袍少年挥剑，把逃在最前头的武士砍成了两段。　　“站住，难道成吉思汗的子孙都是只会逃命的孬种吗”！那少年大喝道。身边的武士一起把刀尖向前，组成一道刀墙。　　逃亡的队伍迎面撞上去，队伍当即一滞。鲜血使人清醒，蒙古武士带住马头，看清了前面是自己的援军。头上已经不再有炮声，大炮被隔在河对岸没能追来。　　几个反应快的武士们转身招呼自己的队伍，立刻有更多的人稳定下来。　　那领军的红衣少年乃是扩扩帖木尔（汉名王保保，被朱元璋称为人杰，蒙古军中威信最高的将领，已卒）的孙子乃尔蛮。是蒙古贵族少年中的翘楚，行事颇有乃祖之风。纳哈出甚爱之，怕他受伤，故把他留做后军缓行，押解粮草辎重及攻城器械。他听人回报石门谷之状，怕纳哈出有闪失，留百余人押解辎重，自己带了全部人马火速来援，正好截住溃兵。　　朱棣带御林军杀得正在兴头上，这仗打得过瘾，敌人几乎没有还手之力。光顾高兴的御林军完全没有顾及对手已经悄悄发生了变化。当他们看见大队的蒙古武士转身向他们围拢过来时，收拢队伍已经来不及。二倍于己的蒙古兵在红衣少年的指挥下变幻着阵型，把御林军一团团隔开。十三郎带着怀柔的骑兵们仗着盔甲结实左冲右突，尽力把御林军聚拢在一起，但蒙古兵实在太多了。不断有御林军落下马去，怀柔骑士的盔甲再精良，也敌不住如此多的弯刀，十三郎看着弟兄们在自己的面前不断倒下，肝胆欲裂。方才冲得靠前的朱将军此刻更是危险，身边的御林军寥寥无几。几个白面少年拼命挥舞着砍出豁口的战刀，把朱棣护在周围，只有他们知道，这个人不能失，失掉了不知有多少人会家破人亡。　　“子由，快跟我救人”，和马一起渡过河匆匆赶到的武安国轮起大刀，把几个蒙古武士拦腰砍成两段。此时他已经顾不上悲天悯人，什么都想到了，就是没料到河水淹了蒙古人，也挡住了炮兵的前进。没有火炮掩护，御林军怎么是整日刀头舔血的蒙古武士的对手。更何况对方不知何时竟冒出了这么多援军，此一战，一百怀柔铁骑不知有多少还能回到家中。想到因为自己的疏忽，没考虑兵种配合，让这么多信任自己的人无辜丧命，他已经杀红了眼睛。　　一定要救朱棣，否则怀柔的一切在朱元璋的盛怒之下就全完了，武安国拼命向朱棣方向冲去，砍，砍，砍，本来就攻多守少的春秋刀法在此时只剩下了攻，没有回防。他和奔雷的身上，染然满了不知自己还是敌人的鲜血。　　然而就是无法靠近朱棣周围，那红衣少年看到众人都冲向朱棣，知道此人是胜败的关键，手中红旗挥动，一层层武士涌上来前仆后继的把武安国挡在外面。　　“子由，咱们拼了”武安国知道今天不能幸免，对那红衣少年恨之入骨。索性放弃了朱棣，挥刀向那红衣少年冲去。十三郎紧紧跟在他身后，马刀过处，一片血光。　　那少年的护卫纷纷奔武安国杀来。武安国一个力劈华山，把挡在前面的一个武士连人带刀砍成了两片，顺手斜推，把另一个武士扫下了战马。眼睛的余光却发现右侧有一把弯刀奔自己的后背砍来。　　来不及了，就看看蛟皮铠甲能不能挡住这一刀吧，武安国一闪念，大刀又奔另一个迎面而来的武士砍去。大不了一块去死，黄泉路上还能再打一场。　　随着“乒”的一声枪响，马上就砍到武安国背上的弯刀最终没有机会“检测”　　铠甲的质量，无力的掉到了地上。张正心不知什么时候赶到了师父身后，一手一只，腰间也插满了借来的三眼火铳。抬手把偷袭武安国的武士打下马去。武威镖局的两个镖师詹臻和詹毅双双护在他两侧，他左右开工，把靠近武安国等人的蒙古武士一一打倒。杀上来的武士以前也见过火铳，那种火铳发一下即没了用途，从来没遇到过火铳打不完子弹的情况，不知张正心手中是什么法宝，俱是一愣。　　武安国趁此机会大喝一声，一夹马腹，奔雷仿佛知道主人心意般用力往前一窜，腾云驾雾一样，距红衣少年已不足五步。　　红衣少年乃尔蛮大惊，见到一匹血马载着一个血人凶神恶煞般到了自己面前，本能的用令旗打去，武安国刀交左手，右手握住旗杆顺势往怀里一带，乃尔蛮被他生生从马鞍上扯得滑向马颈。武安国索性放开令旗一把抓住乃尔蛮的腰带，高高举起。霎时周围的蒙古武士全部屏住了呼吸。十三郎、张正心等人往上一撞，汇拢在武安国的周围。　　“让路”，武安国挂好大刀，双手挥着乃尔蛮当武器向朱棣冲去，蒙古武士不愿伤着小主人，不敢靠前，只好让出一条路。朱棣身边此时只剩了朱七一人，疯子般舞着战刀左右抵挡，身上不知已经中了多少刀，鲜血如小溪般从身上流下。　　几个蒙古武士不再管他，径直向朱棣杀去。听到别处的火铳声，朱棣牙关一咬，拔出腰间武安国给他的火铳抬手便放，冲向他的一个千夫长不敢相信地看着自己的胸前，一股鲜血从铠甲中汩汩流出，双手一张，掉下马去。这边张正心也毫不客气，双手挥枪，连连激射。靠近朱棣的蒙古武士见伙伴纷纷落马，不知朱棣手中的宝物到底可以连发几枪，吓得呼啦一下，向一边散去。　　十三郎拼命架住已经分不清敌我的朱七，武安国护着朱棣向自己人冲去，身边御林军越聚越多。御林军见朱棣无恙，士气大振，渐渐靠拢在一起。夹杂在中间的怀柔铁骑受到了张正心的启发，趁机掏出火铳，专门瞄准蒙古军官开火。几个冲突，各路人马聚集在一起，回归成锋矢型。　　回光返照的朱七终于认出了明军旗号，拼尽最后力气叮嘱了一声“保护王爷”。　　身子软软的滑下了马。“小七——”朱棣怀抱着自己从小到大的玩伴痛哭失声。　　“你看着这小子”！武安国怕朱棣冲动，把吓昏了的乃尔蛮往他怀里一扔。　　转头向众骑兵招呼到：“鞑子怕了，大家一鼓作气把他们赶回老家去”！挥刀再次杀上。众怀柔众将士齐声答应，和他一起向蒙古人冲去，御林军也不甘示弱，紧随其后。乒乒的火铳声再次响起，蒙古骑兵如落叶一样跌下马。预先装好的子弹打光了，就用马刀砍。马刀断了，就用身体把蒙古兵扑下马，身后，是众乡勇们的土地，是众乡勇们的父母妻儿。只要有一口气在，就不能让他们受到伤害。　　御林军虽然平时养尊处优，但此时，生命可以被剥夺，尊严不可以被践踏。脚下，是我大明的国土，任何想蹂躏他的人，必须付出血的代价。有人流血，有人牺牲，没有人后退。　　步兵们在王浩和李凌的带领下终于骑马赶到，跳下马来，几个一组排成梅花阵型，瞄准了蒙古兵射击。挡路的蒙古武士纷纷落马，不是被流弹击中，就是被刺刀捅倒。主将一个死，一个到了对方手上，这种打击本来就让他们士气降到了极点，遭遇了这批生力军，士气立刻又一泻千里，乱哄哄向山谷中逃去。那石门谷入口本来就窄，哪里容得下这么多人无秩序地通过，立刻又被乱兵塞住了。御林军千户王正浩和李沧海趁机带人马把剩余的蒙古兵死死挡在谷外，没有人管穷寇莫追这个道理，在骑士们的心里，血债必须用血来偿还。反应快的蒙古武士见此赶紧调转马头，趁明军还没有能力完全把后方封死之际，从侧面夺路而逃，直奔黑水河的下游，身边有同伴不断受伤落马，根本无暇顾及。　　逃出四五里，厮杀声渐远，留得性命的武士终于可以喘口气，稍缓住脚步。　　只听见一阵“梆梆梆”的梆子响，漫天箭雨迎头落下，一哨人马在这里已恭候多时，雪亮的拒马枪阵后面，无数弓箭手一起开弓放箭。这是昌平县丞周衡、顺义县典史林火风的队伍。他们听说怀柔有事，星夜前来支援，到了城里，又听报信的乡勇说全歼了来犯敌人三千。但更多敌人还在后面，典史武安国正带人在黑水河边埋伏，赶紧过来援助。步军走得慢，才到黑水河下游，就看见无数冻得奄奄一息的蒙古人伴着尸体被冲了下来，很多胆子大的百姓乘了小船兴高采烈的在抓俘虏或痛打落水鞑子。林火风赶紧让部下用长绳救人，救了几个，周衡提议不如借了民船到对岸守着，说不定还能捞一票。于是两人率乡勇埋伏到对岸守株待兔，没想到真的等到了溃兵。　　等武安国结束了山谷里的战斗，追到这里，周衡已经收兵，连同百姓从水里捞上来的，，不到两千乡勇居然抓了三千多俘虏。周衡得意洋洋，拍着武安国的肩膀说：“怎么样，武兄弟，我称得起是福将吧”。手下突然一空，再看武安国，在马上晃了两晃，扑通一声掉了下去。　　累，真的狠累，武安国觉得自己慢慢的飘起来，飘向远方。　　“武兄弟”！周衡的大嗓门在凄凉的黑水滩上回响，回响。卷一《扬帆》 第十章 尊严（上）　　“小竹，我还能为你做些什么“？　　“等我回来，娶我”！　　武安国无力的放开手，看着女友走向登机口，窗外停机坪上，波音飞机张开大口把女友娇小的身影吞没。转过头，看见未来的岳父正和蔼的看着他。　　“小武，我得和你谈谈。”岳父微笑着对他说、“嗯，叔叔，有什么话您只管说，我承受得起”。　　“你是一个好人，和我们家小竹很般配，我也对你很满意”，岳父语重心长。　　“但现实毕竟需要正视，小竹那边发展需要的很多东西，你都不能提供，作为一个男人，你承担起该承担的东西”。　　终于等到了这句话，武安国知道逃避不掉的现实终于来到了眼前，只是没有料到来得这么快。　　“我有钱，叔叔，我现在的钱足够小竹我们移民后两人生活一辈子啊”。武安国突然想到自己在怀柔新开的徐记“日昇昌”总票号存的黄金，这个是中国最早的银票啊。他掏向自己的口袋，口袋里却空空如野。　　未来岳父的笑脸变得狞狰，周围候机的乘客也狞笑着走了过来，武安国这才发现他们都穿着蒙古人的服色，手里提的根本不是行礼，而是带血的钢刀。他夺路逃去，却未料到脚下出现了一个万丈深渊。　　“小竹，我爱你”。武安国落下时，冲着波音飞机扬起的头，大声喊着，他知道这是最后一次机会，眼泪哗哗的流了下来。　　“师父、师父，你醒醒”，有人在推着他笨重的身体。我在哪，他睁开眼睛，眼前出现了小姜晔熬得通红的眼睛。环顾四周，李善平、张五、朱棣、曹振等人都在这里，扑鼻的是草药的味道。　　原来是做梦，武安国想到自己已经是再世为人，无奈的叹了口气。“师父做梦也会哭啊”，小姜晔刮着自己的脸皮，不情愿的被众人挤到一边。　　“武兄弟，你终于醒了，燕王殿下已经守了你三天三夜了”。李善平怕武安国失礼，赶紧提醒。　　“下官参见燕王殿下”。武安国挣扎着欲下床施礼，被燕王一把按住了。　　“武兄不必客气，朱棣小命为你所救，为你尽一下心也是应该”。　　武安国正不愿起来，顺势躺倒，装作虚弱的闭上眼睛，心里暗自思量如何和燕王相处。如果按原来的历史，眼前还有些单纯的朱棣将来肯定是一个功业盖世的帝王，也是一个绝顶的暴君。靖难之役，天下忠贞之士为之一空，朱元璋开国时利用的民族感情就此烟消云散。华人之间的残杀比外寇还凶残的现实，使整个国家从此失去了凝聚力。不理燕王，也不是办法，毕竟自己所辛苦创造的梦想，根植在朱棣的领地上，等到燕王主管了封地，权谋可以轻易轧碎繁华。改变他，可以吗？让一个从小就高高在上，被人捧在天上的王子认同平等、自由的观念，认同国家与人民的平等关系，这不是痴人说梦吗？纷乱的思绪困扰着他。目前正在做的，现实一点儿的事，就是改变这个时代的产业结构，通过自己和周围的人生活的变化来影响人们的观念。至于将来改变的历史中谁做皇帝，是民族国家还是民主国家，就让时间和命运去解决吧。自己只不过是冥冥中安排的一点催化剂，加快了时代变革的进程。无论将来发生什么，可以肯定的是，这个国家将在一定时间内远远的领先于世界，再也不会发生那种伤心而无奈的离别了。　　“王爷放心，武典史是太累，脱了力，多休息几天，就无妨了，我已经在先前的药中加了大补之物，这百年难遇的蛟筋正好派上用场”。被朱棣匆匆喊进来得大夫切过武安国的脉，起身回报。　　“我们先出去吧，让武兄多休息一会”。在朱棣的招呼下，大家退出了门外。　　武安国见大家离开，起身站到了窗口，通过玻璃窗向外望去，上午的阳光渐渐的把屋脊上的残雪融化成水，一滴滴流下，在房檐上有凝结成冰锥。这所房子是他今年夏天盖好的，用了水泥、钢筋、玻璃、瓷砖等所有新发明的材料，装饰得不是很豪华，但很别致，共三层。在二楼的卧室里可以清晰的看到不远处的街道。　　凄凉的喇叭声音从街道的一端传来，一群人人身穿白衣，纸钱纷纷扬扬的在空中飞舞。不知谁家在出殡？武安国仔细再看，人群里边有几个身影他很熟悉，有几个竞是本县的儒林人物，郭璞和王浩、李陵穿着白衣，走在送葬队伍的前头。　　是怀柔乡勇的灵柩！这长长的一队，都是因为我指挥不当而死的。武安国终于明白刚才为什么醒来时不见郭璞，今天是第三天，勇士们要如土为安了。他们是为了保卫家乡而死的，所以县里面的百姓自发给勇士送行。　　我要送弟兄们一程，武安国退开房门，冲下楼去，跑到街道上。把守在客厅里的众人吓了一跳，都纷纷跟了出来。　　武安国冲入人群，走到一个杠子手身边，伸手把抬灵柩的杠子移到自己肩上。　　大病初愈，饶是他体力格强壮，也晃了一晃。“使不得呀，大人”，人群中几个长者连忙让队伍停住。　　“使得，武某无能，累死千军，理当做这给勇士抬棺之人”。　　“大人，使不得，若非大人，四万蒙古军到来，我怀柔早就和北口城一样了，大人大病初愈，不可再受此累，停手啊，大人”。人群中几个读书人感动的哭出了声音，有人带头，呼啦啦人群跪倒了一片。　　“不要跪，都起来，起来，死去的弟兄和鞑子拼命，就是为了让大家再也不向人屈膝，起来呀”，武安国虎目中热泪滚滚而下。追武安国出来的张五、李善平等人知道再劝也没用了，推着轮椅加入了送葬的人群。十三郎伸手接过了另一只杠梢，王浩、李陵走到了武安国身后，共同抬起了第一口灵柩，给牺牲的勇士以最高的敬意。　　朱棣带着随从跟到了队伍之后，他不想张扬王爷的身份，大家不知道，也无暇顾及。在凛冽的寒风中，纸花飞扬。　　这是一个奇怪的城市，朱棣心中暗想，临近边塞，却有着不下于扬州的繁华。　　街头很少见闲人和乞丐，治安很好。仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，在这里得到了非常好的体现。并且这里没有其他地方那样，有那么多穷人，从街上的行人衣着上就能看得出来，人们相对比较富足，前日和郭璞问起县政，这下弹丸小县的税收在全国也名列前茅，和其他地方不同的是，这个县的收入主要来自于工商，而非农业。这么多的商人云集，并没有见农夫喊不平，用郭璞的话来说，就是除了官府田赋外，私田出租，田租不得高于两成。“其实也无法再高，我这地方地广人稀，高了就没人租了，有了水车和精钢的锄犁，也用不了太多人，基本上是旱涝保收”。　　前几年朱棣被皇帝送到凤阳，曾亲眼目睹农夫的辛苦。鱼米之乡的百姓生活，居然还不如这边塞小城。这无怪徐大将军力荐这两人。自从前几日被武安国从战场上救下，朱棣回来后就仔细观察了怀柔的一切，把这些一一记在心里。他上表向皇帝朱元璋报捷，把战场如实的汇报了，然后写了私信，把自己在怀柔看到的一切告诉了自己的老师宋廉和父亲朱元璋。他想报恩，想送一个大富贵给郭璞和武安国，年青的他还不知官场的凶险，不知自己即将把救命恩人推到悬崖边，稍有差池，就跌入万劫不复的深渊。卷一《扬帆》 第十章 尊严（下）　　木秀于林，风必摧之，时间已经不多了，经历这场战争，怀柔不可能不引起朝廷的震动。这个时代的政治家们在所谓的儒家道德层次上的考虑远远高于国家利益，不可预知朝廷会怎样看待怀柔的这些新生事物，只能尽量的规避风险。不管他愿不愿意，和当权者斡旋已经是不可避免的，而以他这二十一世纪的思维方式和不羁但有些懦弱的个性，前途凶多吉少。拖着疲惫的身躯，武安国挨个会见了各种实业团体的股东，把和自己相关的产业分流出去。　　打了胜仗，反而要低价转让自己的股份，大家都认为武安国烧昏了脑子。但看他一脸赤诚，也不忍拒绝。“大概武典史缺钱吧，但没见武典史要做什么啊，高人行事，凡人是猜不出的，不如买一些股票现实”，大家心里这么想。通过半公开买卖的方式，几天之内，怀柔县又多了很多小股东。经过一番整合，终于在朝廷没有反应之前，把各个商行、厂矿分成了几大利益集团，按武安国的建议，称为某某集团公司。　　木器、染料行业的大股东变成了杨老汉，冶金制造等相关行业归了张五哥。　　人们都说二人命好，在井边捡回了财神爷。“我那天怎么没想起来去打水呢”，有人开玩笑的打趣张五。玻璃行业被徐志尘买下，其他陶瓷、建材等林林总总，也都名花有主。　　买主不乏附近几个县的读书人，经过两年的时间，北平儒林对实业的看法已经有所改观，怀柔义学里在武安国的下意识推动下，有几个寄宿在这里的儒生已经开始重新诠释儒学真意。在他们的学派中，大圣先师并未主张歧视工商业，并且主张博采百家之长。亚圣也主张尊重民意，不有“民为贵，社稷次之”这句话吗！而把读书人团结到新兴产业中，是武安国经过深思而安排的关键一步。　　尽管武安国开出的价格很低，仍然有很多股份留在他手中没有卖掉。而他的现金，已经够买下半个北平。强行给郭璞、李善平、张正心、姜晔、曹振等人塞了些股票之后，武安国把剩余的股票捐给了学校，作为学校发展的基金，学校里面已经建立了实验室，老师和学生们可以在那里尝试自己的想法，有了新的可获利产品，很快就会被消息灵通的商人买下，所得学校和发明者均分。如果形成良性循环，不出十年，学校就可以靠自身的力量独立生存了。　　经过这些安排，武安国终于可以放心的筹划如何同朝廷交往。“即使将来自己出了问题，这几年的努力也不会跟着被毁掉。种子已经撒下，就看什么时候它能长成参天大树了”。　　而燕王朱棣，这些天则忙着处理军中事务。在获胜的当天，这个年青的王子充分显示出他的军事才华。命令疲惫不堪的怀柔乡勇负责打扫战场和收集俘虏。　　御林军和其他两县的乡勇，连同怀柔炮兵则被安排在千户王正浩和季沧海的带领下穿过山谷，追击残敌。追出不远即缴获了蒙古人压后的辎重，蒙古溃兵不敢再回头，辎重都没带就逃向了北口城，准备凭借城墙拖延时间。被屠戮过的北口城已经没有了百姓，正好使随后赶到的张正武没有后顾之忧。架上火炮，张正武把复仇的炮火尽情的倾泄在城头上，一个多时辰，城墙多处倒塌，御林军百户李尧一马当先冲进城去，见人就砍。杀红了眼的御林军和众乡勇几乎同时冲上，蒙古残兵除少部分开溜较快外，几乎被全歼。北口城的未干的鲜血让明军失去了最后的理智，王正浩带兵回师时，没有带一个俘虏。　　从石门谷伏击敌军开始，到北口城收复为止，此战，三个县的乡勇和御林军共歼敌四万余，是一个少有的大捷。周衡和林火风的队伍几乎没有损失，其他两支人马则损失很大。御林军伤亡过半。怀柔乡勇一整连骑兵，生还不到六十人，几乎人人带伤，步兵情况稍好，也有三十多人牺牲。死亡人数在朱棣眼中并不重要，他高兴的是自己初次作战就取得这样的战果。尽管他不是很理解武安国为什么对阵亡几个将士耿耿于怀，但还尽量学着武安国的样子，他认为这样至少可以让将士用命，是一个合格的统帅不可缺少的天分。在朝廷下达新的命令前，朱棣把御林军就驻扎在怀柔城外，特地从北平府调了银子，向李善平和张五定购了整支御林军的装备，每人三眼火铳和马刀各一把，盔甲一身。并且破天荒地不是征调，而是入乡随俗的购买，给足了武安国面子。这个订单足够李、张两个人的公司加班加点忙活一个月。李善平的军工厂原本就属于半官方性质，每支火铳上都有编号，利润虽高，但除了衙门，哪里有什么订单。因此这次这笔货做得格外用心。　　因为亲自见识过火器的威力，朱棣对此非常热衷，只要有时间，就要练上几下，没几天已经能左右开弓。为了表达自己的谢意，在战利品的分配问题上，朱棣又送了武安国一个人情。御林军缴获的辎重，鉴于大明军令，必须造册上缴。　　而水淹蒙古军时剩下的五万多匹战马，则属于团练们缴获，朱棣认为理当由武安国来支配。他也想借机看看这个据说是北平第一富人是怎样分配这些财产。让他大开眼界的是，武安国把其中四成变成了现银，奖励给了怀柔众乡勇，并从中拿出一部分酬谢了来援的其他两县乡勇。剩下的六成，则按当时组建乡勇出资的多少，分给了投资人。明初马贵，每个投资人的回收都是投入的数倍，眉开眼笑。　　朱棣仔细思量，对武安国更加佩服，这样一来，下次再组乡勇，还不是人人都会出钱出力？高，实在是高。中原百姓厌战者多，有时宁可忍辱负重，这回看到战争的好处，可能会稍稍改变一下自己的看法吧。　　武安国不太懂礼节，朱棣和他交往经常忘掉王爷的身份，所以两人相处还比较愉快。让朱棣更佩服的是武安国给乡勇买保险这件事，武安国告诉朱棣，中原士兵怕死，并不是缺乏勇气。而是一旦本人出了问题，世代务农为生的家中就少了一个劳动力，没人照顾家人。所以必须解决了他们的后顾之忧，才能更好的让他们奋勇直前。尊重他们的生存条件，比用什么来鼓动他们更有效。　　“武兄这个办法虽好，但几乎是银子打造军队，人少时可以，如果带兵多了，哪有去找这多银子”。朱棣听了武安国的介绍后，怀疑的问。武安国等的就是这句，把怀柔的物产一一介绍给他，告诉他说：如果光靠田赋和军屯，肯定不行。　　农业看天吃饭，受外界影响太多。并且丰年时候，米也会贱。不如工商业，现在大明和高丽、倭国、琉球、蒙古之间，都有行商来往。这些新鲜东西可以让别的国家的银子源源不断流入中原。工商业的税收比农业要稳定得多，有了钱，自然可以组织装备精良的军队，徐大将军说如果火铳射速能和弓箭一样快，三万明军就可以扫平漠北，现在火铳射速几乎是弓箭的二倍，三万明军，足以让蒙古人再也不敢南下牧马。比起长年战争，要省钱得多。　　朱棣瞪大了的眼睛燃烧着少年的热切，扫平漠北，是他从小的志向。武安国通过这几天和朱棣的交往早已了解。这个少年据说很小时候就被朱元璋抱在阵前，见惯了杀伐之声，身上有着一种特别的霸气。除了讲义气，重感情外，少年朱棣残暴的一面也让武安国深为震惊。王正浩等收复北口城，未留一个俘虏，朱棣不但没有责怪，竞大赞杀得好，亲自取了敌人首级去祭祀自己阵亡的部下。武安国昏迷那几天，朱棣让乡勇把四千多俘虏全部绑在城外，只要武安国不治，就一并给武安国殉葬。好在武安国醒的及时，和郭璞以连日血光太重，杀俘不祥为理由，才劝动了他。四千多俘虏除了挑出五百模样齐整的去南京献俘外，其余朱棣认为留着终究是祸患，不如杀了干净。武安国劝了半天，最后许诺，有一计可以让元人再不敢来骚扰，朱棣方才罢手，且看武安国如何处置。　　武安国把战俘中老弱和轻伤的挑出，命他们抬着缺胳膊少腿的重伤者火速离开中原，沿途不准耽搁，请朱棣派兵押送。剩下的三千来俘虏，武安国命令王浩押了他们去修怀柔通往各地的马路，他们可以让伤员捎信给自己的族人，每人可以用骏马三匹赎回，苦役期限到被赎为止。朱棣大乐，心道：“你武安国不愿杀人，但却是个不折不扣的绑票土匪，这样一来，蒙古人听自己残废的族人讲了火器的厉害，心里肯定惧怕不敢再来惹事。而修路这种累活让俘虏去干，省了工钱又赚了良马，真是除了奸商，没人想出这种歹毒招数，我就给你这招数加点料吧！”。　　点头应允，命御林军百户李尧带人押送蒙古人取道北口城出塞。那李尧家人俱丧于战火，对蒙古人恨之入骨，沿途百般虐待，这些伤兵本来伤重，加上天寒地冻，平安回到漠北的不到三成。武安国哪里知道李尧的身世和朱棣的想法，还以为做了善事，却不知这善事要是派错了人，比恶事还狠毒。　　闲暇时，朱棣总是缠着武安国问这问那，这个少年对新鲜事物好奇心极重，什么都想了解。在不露威严的时候，他和别的少年没有什么两样。这让武安国对影响他多少有了些信心。“自幼高高在上，周围都是些讲君臣父子的儒生，对普通人，根本就不放在眼里。所以也不会在乎普通人的生死，这也许是朱棣残暴的关键”武安国暗地里想，“尽力改变他吧，无论将来如何，至少他现在，是保护怀柔新生事物的一个强援”。所以武安国回答得也认真，从水车的工作原理到玻璃的制造方法，不厌其烦。言谈间暗示他，所有人都处在一个共同的天空下，每个人也许出身不同，但都值得尊重。比如说这些工匠，商人，没有他们，就没有生活中种种便利。一些武安国自己也似懂非懂的经济理论，也说给他听了。朱棣最感兴趣的就是人文地理，对于塞外概况，从武安国、曹振和王飞雨口中打听的格外详细。“武兄，朱棣最大的愿望就是做一个盖世英雄，像卫青和霍去病一样”，一次两人聊得开心，朱棣低声告诉武安国，他母亲是个普通妃子，在他很小时就去世了，是马皇后把他放在眼前带大。因此他想报答马皇后，所以等当今太子当了皇帝，自己就给他把疆土扩大一倍。这样既报答了马后养育之恩，又可以让自己的母亲在九泉下风风光光。“我命中注定当不上皇帝，但我要当王子中最有建树的”，朱棣憧憬着自己的未来。　　武安国看着这个成熟中带着些幼稚的少年，心中十分感慨，“在我知道的历史中，你可是一个雄霸天下的皇帝呢，不过在这个历史的分支就不好说了，谁能预知未来呢”！。他安慰的拍拍朱棣的肩膀，在纸上用自制的鹅毛笔画着记忆中的地图，在做“驴客”的时候，世界地图每天挂在床头，武安国几乎能数出世界名胜。为了让朱棣眼界开扩些，他逐个解释给朱棣。“世界上并不只有中原和塞外，世界很大”。武安国勾勒几笔，“这是倭国，这是琉球，这是辽东，本来是我国的土地，被蒙古人交给了高丽人管理。这是印度，再往西，应该是土耳其人的天下。西边的西边，还有不列颠，法兰西两个国家，他们之间战争打了很长时间，这个像靴子一样的半岛上有一个城市叫佛罗伦撒，这些人和我们语言和生活习惯都不一样。在大明南边是大海，西南边的大理现在还在蒙古人手中。大海中有一个岛屿，叫夷洲，三国时就是吴国的领土。夷洲往南有数不清的岛屿，最大的一个像这样，不知有没人住”武安国的讲着，思绪已经飘到了自己那个时代，澳大利亚，一个美丽而让人伤心的地方。“倭国往东不知多远的海上，是一片更大的土地，比中原还大，还肥沃……”。朱棣拿着笔，在武安国手后重复着，两个人不觉聊到天亮。　　“武兄，等将来父皇让我领兵出塞，咱们先把这”朱棣往辽东一指，“拿回来，然后一直向西，把蒙古人赶到山那边去”。朱棣的手指伸过了阿尔卑斯山脉，“然后把武兄说的蓝眼睛美女抢一批回来，给常茂他们做老婆”，朱棣想起自己的好友，常遇春的儿子，家中的河东狮子将来的狼狈，促狭的笑着。敛住笑容，又郑重的说，“然后咱们造大船，把老在海边抢东西的倭人，统统扔到大海里去，再把你说的这块比中原还大的土地也占了，把只要日月照得到的地方，统统都变成我大明领土”。　　“好气魄，好一个只要日月照得到的地方，都变成我大明领土”十三郎推门闯了进来，敢在燕王殿下面前如此放肆的，只会是怀柔武安国的狐朋狗友。“日月不灭，照我大明，燕王殿下好气魄，真的有那么一天，曹振愿意做二位的帐前先锋，把大明旗号插满这张图纸”。十三郎把大手重重的拍在图纸上，豪气干云，虽然很多地方他从来没听说。　　“占了这些地方，殿下能保证这些地方的百姓过得都好吗”？武安国轻轻的问。　　“不知道”！　　“那你占这么大地方有什么用呢”？　　朱棣很茫然的看着武安国，为什么让百姓过得好是统治者得责任呢？这个问题他从来没有想过。师父只教过他普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。　　从来没说过统治者还有责任。　　“殿下，我是从商人的角度上看的，百姓向你纳税，就等于买了你的保护，当政者收了税，相当于接受了保护百姓各项利益的契约，所以必需保证百姓的利益不受外敌和不良官吏的侵犯，否则就是违约”。趁着朱棣年青，武安国灌输道。　　“管他能听进多少呢，至少在他心中，会有百姓这一个概念”，这一刻，武安国觉得自己更像是朱棣的老师。　　“武兄，我带来了天大的喜事”。十三郎早习惯了武安国的谬论，不和他辩驳，把今天让所有人振奋的消息带了过来。　　这是徐达军再次大捷的消息。纳哈出一死，蒙古人朝廷失去了一个支柱，骚扰也没了力量。徐达去了后顾之忧，连下蒙古人十数城。元帝脱古思帖木儿万般无奈，听了丞相建议，派使者请和。去帝号，割应昌、和林与河套一带给明，请留可汗位，地位等同安南、琉球等藩属，岁供良马。无论皇帝是否允和，元朝从此都不作为一个朝代而存在了。卷一《扬帆》 第十一章 如画江山（上）　　洪武十一年岁末，朱元璋下旨表彰北平抗敌之功。命燕王朱棣入住燕王府，正式掌管北平军政，升北平知府为户部侍郎。怀柔县令郭璞前因保护移民之功，后有督办团练之劳，破格擢为北平知府。典使武安国因献弩、大破蒙古流寇、救燕王、设计杀纳哈出，勇擒乃尔蛮等大功，升其为北平卫都督佥事，归燕王属下。周衡、林火风、曹振、张正武等俱升为北平卫千户。朱棣所报有功之人，一律大加封赏。并命众人待徐达班师时，一同进京面圣，当面嘉奖。边塞各地团练解散，乡勇愿从军者并入卫所，不愿从军者，着地方赠银遣散。密云州知州因守土失职，被撤职查办，流放到大宁放马去了。　　同月，准蒙古和议，要其岁供良马三千，放乃尔蛮还。以战功封加徐达的四个儿子每人爵位一级，封汤和长子汤鼎为灵壁侯，进傅有德为颖国公。从徐达北征将士封得侯者，计六人。恐徐达久出塞外，师老兵疲，命其班师。以新封的武威侯璞英为大宁卫都督，镇大宁；定远侯郭英守和林。边塞诸路，平时俱归燕王节制。　　这对武安国等人迟迟才来的封赏，自有一番曲折。燕王的告捷表到了京师，群臣上本称贺，赞燕王少年英雄。没有父母不喜欢别人夸奖自己的儿子，朱元璋龙颜大悦。但高兴过后，决定怎么封赏功臣时，却犯了难。郭璞本来就有爱民如子的声望，加上去年数千移民未冻饿而死一人的政绩，升迁一下没有人有什么异议。而武安国则不同，他是武官出身，朝廷中文武倾轧本来就很严重。虽然这个节骨眼上没有人敢冒天下之大不讳说武安国打胜仗不对，但御史大夫陈宁、中丞涂节等人认为私筑火炮，擅改兵制之风不可长，否则必天下大乱。这使朱元璋也很犹豫，这么有战斗力的乡勇去留问题的确让他为难。兵火未解之前，自断手臂的事朱元璋还不至于去做，但眼看着这股不受控制的势力长大不管也不是办法。　　况且这个武安国到底是什么人物，有没有野心也说不清楚。　　吏部尚书陈修、侍郎滕毅等人奉命考察郭璞等人功绩，提供论功行赏办法。　　吏部本来就在中书省管辖下，又擅长体察圣意，所以讨论多日也没能上奏。太子朱标闻之，来宫中向父亲表示祝贺，同时上奏道“陛下不奖盖世之功，而惑于儒生之言，日后若国家有难，谁还敢振臂为陛下一呼？”朱元璋看看政治上有些单纯的太子，问道：“你喜欢骑马吗，你不知道好骑良驹者多折腿！”，父子相对无话。朱元璋佩服远方那个年青人的勇气和智慧，但在基业稳定这个大前提下，作为皇帝，重要的是防患于未然。如果不是元朝军阀之间互相打得太厉害，自己很难统一北方，如果塞外蒙古诸汗国能统一奉行元朝号令，从西域赶来支援，蒙古人卷土重来也不是一件难事。蒙古诸国分崩离析的历史教训让他对军事力量的崛起十分敏感。　　徐达大获全胜和蒙古请和的消息恰到好处的传来，解决了所有难题。一个月内两次大捷，诸臣一齐上本称颂朱元璋洪福齐天。借外患已经消失之机，朱元璋下旨将北方的防务正式转交给了自己的儿子。通过册封武安国等人，把他们归属在燕王的控制下，刚刚诞生的乡勇则名正言顺的解散了，一股新生势力转眼间被消灭在萌芽状态。怀柔的新兴产业，朱元璋通过朱棣的书信，有了较多的了解。　　明帝国目前国库空虚，这也许是个充盈国库的法子。所以他想仔细了解一下郭璞和武安国所采取办法的优缺点。此时的明朝，并没有形成一个成熟的治国思路，对于儒家的观点，朱元璋一直是考虑哪些对自己统治有利，在儒家学者们拿不出可以富国的办法之前，他并不在乎采用些新办法。　　在嘉奖的圣旨中，朱元璋特别奖励了李善平当年不畏强权，宁死不与蒙古人合作的气节。封他为北平府通判，主管北平军器，并赠给了他一个忠勇伯的爵位，以五品小官而受显爵，李善平可以说是大明开国以来第一人。兵工厂也顺势收归国有，不准擅自出售火器。与京城制造局不同，朝廷并不任命官吏和拨资金给北平兵工厂，而是按朱棣的建议维持原状，由军中向兵工厂订购军械维持其生存。　　有大臣反对，朱元璋问：“兵部军器局造一迅雷铳所费几何，自焦玉献铳以来，几时更新”诸臣无言以对。“既然怀柔商业已经成为风气，则以利诱之，即省了国家钱粮，还可以保证新式武器的发明，何乐而不为呢”。朱元璋深以朱棣的信中所言为是，能给儿子收拢一堆新血，培植一股可以掌握的新生力量，对于自己下一步计划，有很大的好处。　　圣旨没下到怀柔，报喜的人早已飞奔而来。众人找遍县衙，不但没找到郭璞和武安国，连朱棣、曹振、李善平也没见到影子。衙门里静悄悄的，好不容易才找到一个值班的差役，一打听，原来大家都到县城中最大的酒店“鸣镝楼”发财去了。这个差役被留下值班，错过了今天的机会，老大不高兴，所以对报信人爱搭不理。鸣镝楼倒不难找，前年武安国在此一箭射翻江洋大盗，酒楼因此而得名。　　还没到酒楼前，已经听见人声鼎沸，看热闹的人不顾天冷，围了里三层外三层。待报信人顺楼梯挤上二楼，差点连舌头都给挤出来。只见二楼的酒桌都换成了长条桌子，衣着光鲜的士绅们一个个像私塾里的蒙童一样，挨着排坐在长桌后面，捞不着位子的就在过道里搭了个板凳。掌柜的柜台放在最前面对着众人，胖胖的穆罕默德大声招呼着，指挥着几个学商学的高才生手忙脚乱的忙活。有人从柜台后面的房间里递出一张纸条，当即有学生把它抄在原来写菜单的水牌上挂了出来，上面的菜名很是奇怪，什么张氏新矿、吴记彩陶、徐氏水晶琉璃器等。菜的价格也是一会一变，节节上涨。不住有人把银子递上去，被伙计验过成色收起来，换回一堆纸片，还如同宝贝一样揣进怀里。虽然忙乱，但顾客们的秩序很好，一个交易完了，就有另一个拿着手里事先领到的号牌走上去，开始自己的交易。　　“这武大财神又卖什么呢？”报信人看了半天也摸不着头脑，不敢轻易打扰，拉过一个坐在后排的人小声问了，才知道这是北平等地的最新发财之道，买股票。　　据说买了后放在家里，每年都会收回大把的红利来。“难道银子到这里就会变成母的，会下小崽子啊”，报信人小声嘀咕。旁边的人听见了，都回过头来，像看怪物一样看着他，满脸的鄙夷之色。“乡巴佬，没见识！”有人低声呵斥。也有好事者低声向他卖弄起股票等新名词来。　　有见识的人也是几天前才知道股票这码事。这东西的诞生，还有一番故事。　　且说周衡、林火风二位，在明军大获全胜后，就高高兴兴的带着战利品和乡勇各自回自己的县城交差去了。本以为会受到大家的夸奖，却没想到在夸奖之外，还收到了一堆埋怨。上司不好直说，同僚和好友却不住的数落二人，入了宝山空手而归。见识短浅，只看到那点战利品，和财神转世的武安国攀上了交情，居然没得到一二生财之道。弄得二人十分懊恼，不约而同的带着大把的银子又绕回了怀柔，拉着武安国不住说好话，要讨一两个生财的办法回去交代。武安国此时也正头大，燕王朱棣如膏药般粘着他还不说，居然雇了一班画师，把武安国先前说的海内外地势一一详细画了，唯恐疏漏，害的武安国每天都得背着人翻世界地图。　　蒙古人的威胁一解除，大批的行商紧跟着蜂拥而至。所有的产品几乎一生产出来就被抢购一空。张五、陈星等业主们有心扩大生产，却没有了富裕资金。手头的银子收购武安国的股份时，几乎用完了。大家纷纷向徐记票号借贷，弄得徐记票号银根也十分吃紧，很快借不出更多的钱来。几个和武安国十分相熟的就干脆直接向武安国提出借款，说待年关这段旺季过后，连本带利一并还清。武安国本不是个吝啬之人，但此时唯恐这些产业和自己又惹上什么瓜葛，到时候玉石俱焚，心里十分为难。见周衡和林火风二人带着银子前来，在屋子里兜了几圈，心里有了计较。告诉二人赶回各自的县里，通知想找发财之道的人五日后带着银两在鸣镝楼聚齐。又叫张正心通知各缺钱的各位老板，下午到鸣镝楼商议筹款事宜。　　没等过了正午，各位老板就聚到了鸣镝楼，和掌柜的打了声招呼，把二楼包了，静侯财神的到来。午时过后，武安国不慌不忙来到酒楼，身边还有一位王爷，两位将军作为“跟班”，唬得众人纷纷起来施礼。客套完了，武安国让大家安静，把自己的想法告诉给了大家。既然现在怀柔众人银根吃紧，而其他地方的人有大把的现银无处投资，不如互通有无。诸位老板把各自的产业拿出一二个来，资产由义学的商学院负责核实，估价成现银，以两为单位，折成若干股份，称之为股票。每一两银子为一股，唤做原始股。原来的业主应至少保留一半的股份，其余的可以明码标价卖给有心入股者，每股的价钱由卖方按行情决定。股票可以自由在约定的地方买卖，燕王殿下以王爷的名义为产业的原始价值担保，每股交易时，收取交易费千分之五，作为操作者的佣金、场地租金和燕王殿下的军费。年底结帐分红时，所有持由股票者按持股比例分得相应的红利。众人听了俱是发愣，交头接耳半天，才弄明白其中关键。这样一来，资金是筹集到了，但原来的业主获利就从十成降到了实际持股数。很多人心里犯起了嘀咕，转念一想，总比没有资金，看着赚钱机会白白浪费强，硬着头皮答应了。武安国又让众人推举出几个资产雄厚的老板，作为大家的代言人，商讨具体交易规则。武安国又给股票买卖的地方取名为“股票会馆”，给这些代言人起了个名字叫“业主代表”。众“业主代表”经过一番折腾，基本规定如下：第一：只有价值超过千两白银，业绩良好的产业才能发行股票，且须是已经经营一年以上且本年获利的产业。　　第二：产业若想通过股票筹集基金，必须由义学商学院认可产业的信誉，公正估算价值，并由全体业主代表审核后才能交易。　　第三：本次商定第一批可以发行股票的产业。以后的其他新产业如果想通过股票募集资金，必须有其他业绩良好的老产业作为担保，如果投资失败，担保产业负责赔偿合伙人的损失。　　第四：目前业绩良好的企业将来出现亏损，入股人自己承担损失。　　第五：股票会馆所设在鸣镝楼二楼，想出售股票的业主需提前三天提出出售申请。交易每天上午辰时开始，下午未时结束。　　第六：股票价格随行就市，可以当天买卖。股市管理规则由业主代表制定，并定期召开业主会议，由大家推举的代表负责商讨规则的修改与变更。　　第七：各军民人等均可来股票会馆用现银买股票，购得原始股票的人亦可以在股票会馆把手中的股票卖出。　　第八：…………………………………。　　………………………………………。　　当晚，股市即将开业的消息不胫而走。“您听说了吗，武大老爷又玩新花样了………”，一时间，支持也罢，反对也罢，几乎半个怀柔城的人都在谈论股票、资产等新名词，并以此为荣。　　五日后，附近的富户都带着现银赶来，正好碰上股市开张。胆子大的试探着买了一些，很快就发现自己的财产转眼升了一倍。原来持股的业主根本不舍得多卖，而朱棣手下的御林军军官多是豪门子弟，手中不乏银子，纷纷前来给王爷的救命恩人捧场。买的人多，卖的人少，股价飙升不止。没及时买的士绅们见此后悔不迭，纷纷涌上前，几乎把鸣镝楼挤塌。害的郭璞不得不叫来大批差役维持秩序。第二天只好休市一天，制定排队规则。此后每天早晨，想买股票的人必须在一楼领号，按号顺序进行交易，凡代人领号和倒卖号者，抓住后一律禁止入股市三个月。几次调整，股市终于秩序井然。最开心的不过是朱棣手下那群军官，不小心就成了一些暴利行业的股东，几乎是不费任何力气就能分到大把红利，每个人做梦都要笑出声来。而朱棣本人也获利甚丰，只要股市存在一天，他的财产就稳步增长。按目前的收入算，正如武安国所讲的那样，打造一个数万人规模的所向无敌的白银军队并非一个梦想。　　“等到这样的军队建成那天，我要让世界在脚下颤抖”。少年朱棣挑灯看剑，眼中充满对未来的憧憬。卷一《扬帆》 第十一章 如画江山（中）　　洪武十二年的春节，是怀柔城有史以来最热闹的一个春节，家境渐渐殷实的百姓不用动员就会想方设法让节日过得更红火一些。　　这个边塞小城的名气近两年随着不断推出的新鲜货物不断扩大。这次，凭借八百壮士和数万蒙古铁骑周旋的故事，又增添了几分神秘。南来北往的商人凭借听来的东鳞西爪的消息和自己的想象力给故事增加了很多传奇色彩，随着他们的脚步，英雄的名字被传遍大江南北。在故事的发源地怀柔，傍晚随便在路边的小酒馆拉住一个吃饭的人，问起其中细节，都会被描述得如亲身经历一般。并且很快就会有一堆下了班工人围上来，七嘴八舌地把自己认为描述不恰当的地方补充完整。　　顺便把朝廷的嘉奖圣旨复述一段，作为所言非虚的证据。临了，工人们会告诉远道来的客商两条怀柔酒馆不成文的规矩：第一，不准非议当今圣上，这条在全国各地酒馆的通用的规定不用解释。第二，不准说武大人的坏话。虽然说了武大人的坏话官府不会管，武大人也不会和你一般见识，但众人的吐沫足以让你吃不了兜着走。　　第二个忠告有例为证，一个酸丁在酒馆灌多了黄汤，放言说武安国身为官吏，却总是不误正业弄些奇技淫巧的东西来与民争利。弄得整个北平的民间不顾圣人礼教，满是铜臭，自己如果有机会面圣，将如何如何。结果当即被一群同样的文人当场痛斥。待此人第二天在家中酒醒，发现自己秋天花了大价钱装的水晶琉璃窗（玻璃窗）被人在院子外面用弹弓一块块打得粉碎，痛心至极，报告官府。新任的班头孙文宾带人来装模作样地敷衍了一圈，定为“顽童捣乱，飞来之祸”了事，临走还奚落道：“反正这水晶琉璃也是奇技淫巧之物，打碎了干净，您老还省得看着呕气。这未能维护好地方也是我们弟兄失职，要不，待会我叫人给您送点窗纸来，原样给您糊上”？气的酸丁差点没当场背过气去，差人去买新的玻璃窗，结果跑遍了全城，各商家均说没货，冻了三、四天，最后还是张五爷听说了此事，差人给送来了新玻璃。送货的人前脚刚走，武威保险行的人就到了，非要推销给酸丁一份保险。原来武威镖局的詹臻和詹毅两兄弟从徐记当铺给乡勇上保险这事受到了启发，筹资开办了一个‘武威保险行’，专门做客商的货物保险生意。听说此事，好心让酸丁买一份保险，花上二十两银子，本年内家里什么东西再被飞来的石头打碎，保险行负责全数赔偿。这酸丁最后买没买保险没交代，据说是此后有谁再敢对武大人不敬，不用众人教训，自家长辈就会用拐杖敲其脑袋，骂这不争气的东西过好了日子忘了本。　　至于目前已经升职到北平卫所的武大人，似乎更愿意有人非议他，特意出钱给北平儒林领袖杨文政，让他和一班有声望的文人专门议论目前所做，哪些附和圣人教诲，哪些与礼法不符，并且把议论的内容刊刻印刷出来，在市面上以一文钱一份的价格出售，每半月卖一份新的。　　文人们的观点莫衷一是，有的认为至圣先师所教导与目前新事物并没有不符之处，有的却认为目前很多有违教化，还有一帮人提出更新的观点，认为圣人所言经过汉朝竖儒的歪曲，宋朝大贤的误解，早已脱离了本义，提出要“复古”，号召恢复圣人教诲中学术上尊重其他学派、注重创新，政治政上百姓为本，言论中提倡争论的原意。各种观点都刊刻在一起，倒十分吸引读书人的眼光，比衙门口的告示还吸引人。郭璞见此，干脆把张贴在全北平的一些告示原样印一份在这些小册子上面，好让百姓看着方便。时工人经过夜校培训，识字者甚众，闲暇时也爱买一份解闷，大伙给这小册子起名为“报纸”，久之竟成此类物品总称。　　新任北平知府郭璞上任后依然是那幅随遇而安的样子，客客气气的接受了下属的道贺，新官上任，一把火都没有放。“大家顺其自然吧，让境内百姓安居乐业为要，我们不扰民，民自安，农工商儒，四民各务其业，无所谓重谁轻谁”，他的上任训话简单到让属下咋舌的地步。怀柔县的商人们却借着一县出了这么多大员和将军的风头把触角伸到了全府。各州县也愿意和怀柔商人合作，毕竟怀柔这两年百姓生活的变化是明摆着的。并且各县目前都有一些士绅拥有了不少的原怀柔各商团的股份，能一同赚钱的事，谁会拒绝呢。在各集团的新年大股东聚会上提出的发展规划中，都提到了把实业向全府拓展的目标。有的甚至还提出把实业拓展到临近的永平府。水力推动的工具经不断改进，目前在各行业中都发挥到了极致，所有的行业只要想规模划经营，人们首先想到的便是水利。北平东南诸县的河流更湍急，对各老板更有吸引力。而新任的怀柔县令许浩达显然有心为这一切推波助澜，在到任之前，他就对郭璞数年之内把一边塞小县变成全国首富之地的手段佩服得五体投地，既然自己无法超越前任的政绩，萧规曹随还是很容易的。况且怀柔这些集团已经把根扎到了燕王军队中，自己没有必要去得罪这里的百姓。“谁知今后这人杰地灵的地方哪家祖坟上冒烟再出多少个将军、伯爵，还是小心些为好，与人方便即于己方便”。　　受武安国等升迁影响最大的是怀柔义学，原来各府、县均有学校，京城鸡鸣山下，有国学，科举进士及第者多为国学出身。各府学每年向国学推荐学生，府县幕佐散职也多出自官办学校。明太祖认为北方沦陷于外族之手太久，人鲜知学，还特地派遣国学优秀生分散到各地教书。所以官办学校一直是读书人的首选，当官的终南捷径。这次朝廷大肆表彰怀柔抗敌之功，除了武安国、郭璞、周衡等原来就是官吏外，得到官职的很多年青人都出身自怀柔义学。加上义学的学生即使考不上功名也能在各新兴行业弄到一份待遇不错的工作。所以新年伊始，报名上义学的人几乎把操场都站满了。武安国等人有心推广义学的教学方式，决定捐资将义学扩大，改怀柔义学为北平书院，以怀柔义学为本部，在北平、宛平等地设分部，老师和管理人员在原义学学生和社会各界中招聘。学校有固定上课地址，但校园不封闭，学生自己租住在学校附近的民宅和旅店中。有人建议把学校和百姓分隔开，以免降低了读书人的身份，新任校长穆罕默德睁开眯着的眼睛，用另类的汉语低声说道：“你们中国有一句话叫有教无类，学校的学生的行为，必然会影响到周围的百姓，我觉得，这是推广教化的最好方式。如果关起门来读书，教出的全是一群不问世事的书呆子，那不是书院的宗旨”。　　在等待徐达班师一同进京的这段时间，燕王朱棣忙着张罗着给父母的礼物。　　自己洪武三年被封为燕王，建燕王府，月前奉命之藩，是诸皇子中第一个未行冠礼（未成年）而提前到封地居住的一个。而目前父皇将整个北方防务都交给了自己，待遇之隆，恐怕比太子哥哥还多些。生母早亡，马皇后待朱棣一直如己出，心怀感激的朱棣给父母选择礼物时非常尽心。这些良苦用心里面，还包含着对武安国等人的一份感激。在怀柔的那些日子里，朱棣理解最多的，就是商人的思维和公平交易。“武兄，我一定送一场大富贵给你和这些和我共同面对死亡的兄弟，而你们，一定要助我建立像束赤王子和拔都王子那样盖世的功业，这，是我们的公平交易”！　　御林军虎贲左卫现在都划拨给了燕王，接到解散乡勇的圣旨后，朱棣果断的重金礼聘乡勇们到自己的麾下，所以大部分乡勇都归入了北平卫。朱棣采纳武安国的建议任命乡勇们为教官，到各营中教导士兵们学习火枪、马刀和三眼短铳的使用，以及正步、队列等。新式的训练使经过战火洗礼的御林军虎贲左卫显得愈发英武，虽然武器还没有配备齐整，大多数人只发了一把新式马刀，但在城外迎接凯旋而归的徐达时，不到四千的人马气势依然不输于随徐达回来的二十万明军。　　让徐达十分高兴，大加赞赏。令徐达最感兴趣的是新式的火枪、三眼短铳和火炮，“如果在出塞前老夫得到此物，任他脱古思帖木儿溜得再快，老夫也能把他捉回来，告慰我华夏祖先”，抚摸着武安国作为礼物给他的火器，徐达不无遗憾的说。　　尽管如此，徐达心里也明白如果没有什么意外的话，这是自己最后一次带兵出塞了，皇上已经下定决心要把军权交给自己的子孙，这一点徐达看得明明白白。　　他不认为蒙古人会就此屈服，和议不过是一种喘息的手段。随着春来春去，蒙古骏马会在草原上茁壮成长，蒙古武士也会再次再草原上驰骋。见识过中原繁华的蒙古人绝对不会甘心放弃每一个机会，他们很快就会卷土重来，驻守在塞外的璞英和郭英任重而道远。“无论如何，自己这一代的任务基本完成了，今后的较量将是发生在两国新生代之间”，徐达默默的想。对于朱元璋选择的新生代，徐达很满意。以朱棣的果断加上武安国的机智和镇定，配合郭璞后方支持，如果没有外来挚肘，蒙古铁骑恐怕再也不能踏入中原半步。　　让年青人早些锻炼吧，英雄不会成长在女人的怀里，宝剑只有饮了敌人的鲜血才会发出光芒。在一起回京城的路上，一向话不多的徐达变得罗嗦起来，把自己平生所经历的大小战役，从前期准备到后期结束，喋喋不休的介绍给武安国等人，有心的朱棣拿着武安国发明的“毛笔”，工整的在纸上记下徐达的每一条经验。只有不愿与朱元璋见面而被郭璞硬拉着接受了官职的十三郎，抱着本胡商辗转带来的小说，在一边聚精会神的看，武安国不认识上面的拉丁文，但从十三郎的介绍中，他推断出，那是但丁的《神曲》。（正史，但丁著于1307年到1321年间）卷一《扬帆》 第十一章 如画江山（下）　　洪武十二年春正月，徐达引大军班师还，朝廷大臣齐在城外迎接。朱元璋带文武告于庙，华夏百年膻腥之耻至此尽雪。礼毕，对有功将士大加慰勉，见天色已晚命郭璞、武安国等人于馆驿休息，第二天晋见。　　自己携布衣兄弟徐达和儿子朱棣回宫叙话去了。　　第二天一早起来，众人来到朝门外，远远的就见到北征回来的下级军官纷纷在此等候朱元璋接见。黄门官进进出出，把有功将士一拨拨宣进宫内。出来的军官们一一个眉飞色舞，不是被加了官，就是封妻荫子，怎一个春风得意了得！好容易等北征将士封赏完毕，黄门官出来，先把朱棣手下的军官宣进去了。过了一会，黄门官复又出来，宣“大破蒙古流寇、护国有功的北平知府郭璞、北平卫都督佥事武安国率怀柔众义士晋见”。众人随传旨太监一起走进金銮殿内，三叩九拜，只拜得武安国头晕眼花。好容易捱到免礼平身了，偷眼向上观看，只见一个五十多岁的马脸中年人坐在龙椅上正对着众人不断打量。“这就是朱元璋啊，果然够丑的，却不知怎么生出燕王这样英武的儿子”武安国正在心里暗暗腹诽，却听见上面一个洪钟一样的声音问道“哪位是曹振卿家？”本以为没自己什么事的十三郎没料到第一个找上的就是自己，委委屈屈的上前两步，再次拜倒，口里“万岁，末将曹振见驾”的声音比蚊子还低。　　朱元璋见此，知他心怀芥蒂，叹了口气，说：“你师父当年于朕有救命之恩，多次有大功于国，最后却因朕而死，朕随然没杀他之意，还是害了他，想起来好生内疚”。顿了顿，又用稍高一些的声音说：“朕已查明，你师父并无子嗣，仅你一个弟子继承衣钵，朕今日将本来打算赐给你师父富贵转赐给你，望你不要推辞”。见曹振并未称谢，低下声来，用几乎是商量口吻说道：“你如果哪日想像你师父一样做一个闲云野鹤，随时可以挂冠而去，朕绝不阻拦”，叹了口气，又道：“朕纵横天下，所佩服的屈指可数英雄中，令师当为第一个。”　　曹振想起师父生前恩义，本来对朱元璋十分怨恨，如今见朱元璋在众臣面前不顾九五之尊，如此低声下气求自己，气已经消了大半，叩头谢恩。朱元璋立即下旨，表彰李布衣当年救驾、助义军抗击蒙古、弟子曹振军前杀敌的大功，加封曹振为山海卫都指挥使，赐爵定海侯，归燕王麾下调遣。群臣只知道朱元璋今日要批发官职，却没想到给曹振如此大的恩遇，吃惊之余，议论声渐起。那山海卫本是大将军徐达所建，是北方咽喉所在，山海卫都指挥使是正二品的官，等于给曹振又连升了数级，也难怪大家吃惊。去年，朱元璋为了安抚北伐将士，彰显对军方的重视，仿照中央建制，改北平卫为北平大都督府，分前、后、左、右五军。　　以徐达兼大都督，以示自己以倾国之兵托之。辖燕山左卫、燕山右卫、燕山前卫、大兴左卫、永清左卫、永清右卫、济州卫、济阳卫、彭城卫、通州卫、蓟州卫、密云后卫、永平卫、山海卫、遵化卫及居庸关千户所。后徐达有建大宁卫、和林卫、应昌卫。徐达凯旋后，北方防务俱交给燕王，燕王所辖又增加了太原左卫、太原右卫、太原前卫、振武卫、平阳卫、镇西卫、潞州卫、蒲州千户所、广昌千户所、沁州千户所、宁化千户所、雁门千户所、大同左卫、大同右卫、大同前卫、蔚州卫、朔州卫。朱元璋给了曹振一个都指挥使，那其余燕王麾下各卫，恐怕今天都要换成北平新人。一时众人议论纷纷。　　朱元璋出身草莽，大臣们也行伍出身居多。在他登基之后，大家依然随便惯了，朝堂上没有秩序，洋相百出，让他十分不快，几次参考儒生的意见才整顿成了今天这样子。只是矫枉过正，诸臣有事皆需跪奏。不过众臣，特别是武将，骨子里还是当年义军的天性，遇见好奇的事就乱哄哄又成了一锅粥。　　朱元璋不悦的皱皱眉，宰相胡维庸见机得快，干咳几声，出来告了个罪又退下，大家才识相地静下来听朱元璋下文。接下来朱元璋问得是郭璞前年安置移民之事，郭璞上前具实禀奏，把武安国的谋划详细说了。朱元璋见他不贪功，十分欣赏，问了他出身，赐锦缎百匹。郭璞领旨谢恩，站到文官队末。　　剩下的众人除了张正武像个文臣外，武安国、周衡、林火风等人都是大块头。　　朱元璋早就从传入宫中的水炉子等新鲜玩意中听说了武安国的大名，月前对于如何奖励他的大功，着实曾经让朱元璋头疼了一番。今日从官服上认出块头最大的就是传说中的豪杰，朱元璋正要慰勉，在朝臣队伍中等了半天的燕王抢先出班，上奏，北平众臣有礼上贡。　　昨夜，燕王在怀柔工匠那里专门订做的，各种奇巧物品如七彩水晶琉璃风铃、松鹤呈祥自鸣钟等就让朱元璋老怀大慰。当朱元璋听说燕王还有礼物要第二天朝堂上上贡，十分不解。燕王却振振有词的说到：“今晚之物是儿子孝敬父母，是家礼。明天是儿臣代北平诸臣献给父皇，是公礼”。今日见燕王在这个节骨眼上拿出，知道必是为了给武安国等人邀功，遂命呈上。　　片刻功夫，思个太监各捧着一个蒙着锦缎的朱漆托盘，鱼贯而入，跪倒在金殿上。众大臣抬眼观望，但见左起第一个托盘上锦缎下面似乎是一个长条型物品，第二、第三个却是正正方方，高出第一个托盘数寸，第四个托盘明显与其他几个不同，那锦缎却是整齐的折在托盘上，下面看不出有任何物品。　　燕王朗声启奏“父皇，请过目”，阔步走到第一个托盘前，伸手揭开锦缎，露出一捆硕大的稻穗来。燕王双手把托盘举起，呈到御案前，大声说到：“此乃怀柔县乡民试种的北方旱稻，每亩收成五百余，北平之民从此可食无忧”。当时南方水稻亩产需丰年方可达到四百斤，黄河以北基本上以种小麦为主，产量不过两百，如遇旱涝，必有饥荒。朱元璋本出身农家，深知民间疾苦。当上皇帝后，除了自家天下外，最关心的便是百姓吃饭。一时间龙颜大悦，让太监把稻穗托了，在众臣间传看。立刻有善逢迎之术者出列赞颂“圣上洪福，天降祥瑞”云云。朱元璋座在龙椅上轻轻点头，待群臣传看罢了，才问起北方皆是旱田，怎么会种得水稻。　　朱棣笑道：“这是旱稻，需水较少，所以丰产，皆武将军制作的此二物之功也。”，顺手揭开第二个托盘。托盘上面放着一个水车，一个风车，俱是按原比例缩小的木制模型，做工十分精巧。他命太监打一盆水，并拿一个空盆来。把水车架到盆上，取一杯水冲击叶片，水车旋转，把水从一个盆子淅淅沥沥的抽到另一个盆子。江南等地，民间原有翻车等物，但熟知稼穑的朱元璋一看就明白，那些东西的效率与此不可同日而语。在群臣惊叹颂扬之际，朱棣又架上风车，用嘴轻轻一吹，又展现了一个提水的利器。至此，不用解释，众人已经明白为何旱稻得以高产。　　朱元璋早已手撑龙案，，大喜过望，着令工部立刻仿制，在全国推广。转头又问燕王道：“吾儿，还有什么宝贝，快快呈上！”第三个托盘里却是一块白亮亮的精钢。“怀柔钢”，出征吐蕃获胜而回的四平侯沐英低声叫了一声，武将队列立刻一乱。众所周知，怀柔软钢制作的连环手弩是这次徐达获胜的关键武器，而怀柔精钢打造的刀剑早被武将们视为至宝。朱元璋对此也早有闻名，但不知朱棣拿一块钢材来有何故事。朱棣这次却不着急，等众人胃口吊足了，才慢条斯理的说：“当年卫青带大汉兵士出塞，汉军士卒可以一敌五，全赖我中原以铁为兵，匈奴以铜为兵”。这些都是在北平时，曹振无意间所发表的“高论”，朱棣有过耳不忘的本领，所以复述出来，头头是道。“如今怀柔钢，利甲天下，以此为火器，轻而坚实；为甲，非强弩不能透之。我大明军队有此宝物，何愁边塞不宁！　　若以此装备十万众，足以把大明旗号插遍天下！“　　“哈哈哈～”，朱元璋放声大笑，“又一个常十万！开平王如健在，又多一个知交，吾儿好志气，众位爱卿，你们看如何？”　　“且慢，请父皇看了儿臣最后一个礼物再做定夺！”朱棣拦住诸位早已按耐不住的大臣，走向最后一个托盘。读书较少的武将早已不顾朝堂礼仪，伸着脖子在朱元璋不发火的前提下慢慢凑拢过去。　　第四个托盘被刷的揭开，竟然是空的！盘子里什么也没有，所有人都大吃一惊。燕王竟敢侍宠而骄，用空盘戏弄皇上，大殿里顿时鸦雀无声，只能听到众人轻微的呼吸声。　　空气凝固不到一眨眼的功夫，燕王已经将手中的锦缎抖开，平平整整铺在大殿上，从脚下一直铺到御案前，竟是一幅重彩山水。众人定睛细看，只见锦缎最上醒目的写着四个遒劲有力的大字，“如画江山”。　　“父皇，这是武将军给儿臣讲的天下形势”。朱棣用手一指，指向其中一块，“这是我大明，此为黄河、此为燕山。出山海关，乃我华夏故土，可惜被蒙古人赠与高丽。正上方大漠为蒙古人目前所在，当年霍去病封狼居胥在此处”，他指点的是漠北的阿鲁吐珲河附近，“往西为蒙古诸汗国，互不统属，再往西为西方诸国，元人统称为色目，实有大小王国百余，风物与中原不同。南有安南，占城，东面是日本，海寇多出自其国，日本向东不知几千里，有一洲，沃野万里，无国家，有野人居……。”朱棣指点江山，把武安国介绍的世界诸国倒背如流，“武将军祖上宋时避战乱去了海外，他游历西方诸国而归，具体的山川地势都是按其所言而画，儿臣记得不多，父皇若想了解世间各国地理，风土人情，可细问之”。　　见火候已到，朱棣恰到好处的把武安国推到众人面前。此时朝堂早已不成朝堂，朱元璋本人早就从龙案后绕了出来，走到地图前。众大臣更是把地图围了个水泄不通。见燕王推荐武安国，众人纷纷让路，眼角余光扫向皇帝，却见皇帝根本没功夫和众人较真，正仔细查看辽东地势。　　顺口问了武安国几句，朱元璋命令传琉球使臣。须臾，使臣被从馆驿叫到，朱元璋以图中琉球地形、城市问之，使臣大惊，扑通一声跪倒，口称万岁“琉球一直视中原为父母之邦，恭敬有加，请万岁息怒，勿遣人伐之，不敬之处，我琉球立刻更改”磕头如捣蒜。朱元璋大笑，叫人搀他起来，告诉他不过是得了一副地图而已，不必惊慌。使臣战战兢兢的站起，仔细观看，啧啧称奇，回奏朱元璋，自己曾到过高丽、日本，地图所画，竟和自己所见毫厘不差。　　群臣情绪更是激昂，若不是皇帝在场，早就拉住武安国询问自己兴趣所在。　　一、两个老成持重如宋廉者，也远远的探过头来不住观望。朱元璋不再对地图有任何怀疑，让使臣退下，从东到西，问得比朱棣当初还要详细。指点之间，惶如回到当年军中，带着汤和、邓愈、常遇春、徐达等一干弟兄，灯下看地图，商议如何与鞑子周旋。当时，气氛也是这般融洽。卷一《扬帆》 第十二章 杯酒（上）　　那一夜，在皇宫暖春阁的宴会上，很多人都醉了。朦胧中，大家好像回到了二十年前，面对蒙古人的铁骑，唱着歌，手持简陋的兵器，毫无畏惧的冲上前去。“手持钢刀九十九，杀尽胡儿才罢手，我本堂堂男子汉，何为鞑子做马牛………”武将们低声吟起当年的起义军战歌。文臣们一样慷慨激昂，一直自制力极强的宋廉被人从自己的桌子上扶起时，嘴里喃喃念叨着居然是，“直捣黄龙，直捣黄龙，我再与诸君痛饮”。“已经好久没没有这样了，把蒙古人赶出了中原，大家的心也散了，也许，我们的确需要一个新的目标”　　望着座位上醉得七扭八歪得群臣，朱元璋默默得想。　　白天，武安国指点江山，直到掌灯十分才讲述完毕。关于明代的世界，武安国也不是很清楚，但是在怀柔这两年，为了掩饰自己的身份，他花了极大的力气向过往商人打听世界的情况，所以离得近的地方，都和自己手中的世界地图对应个八九不离十，至于远的地方，他把自己能弄明白的地方讲得详详细细，不明白得地方则一句话带过，反正明朝没有人比他更明白这个世界，所以也不怕穿帮。　　中间又穿插了很多道听途说的西方典故，时而让群臣捧腹，时而让朱元璋扼腕，自从大明朝开国以来，大家还从没有这样痛快的一起开心过，开心得忘了时间。　　佳节不可无酒，当朱元璋宣布赐宴时，底下居然有低低得欢呼声传来。酒宴上，除了必要的礼节，恭祝皇帝洪福齐天外，朱棣、武安国等人成了大家的焦点。白天一直到散朝，朱元璋一直没有开口说如何赏赐二人，但谁都知道，武安国封侯是指日可待的事情。　　接下来几日早朝，继续封赏有功之人，散了朝，朱元璋则把朱棣、武安国等人留下，在御书房仔细询问战争的经过。“先前火烧石门谷之计用得妙，蒙古人喜欢抢掠，当年徐达将军就多次用此计诱敌，屡试不爽。这么多年了，这些鞑子依然没有长进”朱元璋微笑着对武安国说，“但是水淹之计，行得太险，有两点朕实在不明白，其一是黑水河上游冬天一时怎能积得这多水，其二是本来两天的路程，纳哈出久经战阵，不会不知道兵贵神速这个道理，怎么五天才到，王儿说你一日铸成一个水坝，说得也不是很清楚，不知到底怎地才能一日铸成”。　　“到底是马上皇帝，打仗内行，怪不得能在乱世中得到天下”，武安国心里暗自赞了一声，几天下来，武安国觉得朱元璋面似粗豪，其实却是一个心思极其甚密的人物，并且不像史书上说得那样天性残忍好杀。对于新鲜事物，这个皇帝接受起来，甚至比一些大臣还快些，前提是这些新事物不威胁自己的统治。如今御书房的墙壁上，就挂着朱棣那天献上的地图，书案上，也按武安国当时给朱棣看的模样，做了一个沙盘。指着沙盘，朱元璋如自己亲临一样，推演着当时的战斗，遇到不明白之处，就直接发问，每个细节都了解的一清二楚才肯罢休。　　“这个计策实在是危险，如果不是众人心齐，未必能够取胜，即使如此，也折了许多人马，实在是微臣胆大妄为”。武安国不爱虚夸，一五一十的回答。没等他谦虚完毕，朱棣早已在一边接过话头，大声到，“启禀父皇，那天儿子真正见识到了武将军的高明之处”拿起一支毛笔，眉飞色舞的说了起来，通过在沙盘上的勾勾画画，当时的战斗，又栩栩如生的复现在众人面前。　　原来那日火烧石门谷之后，怀柔县城已陷入狂欢气氛中。先是捷报传来，民团八百人全歼鞑子三千精骑而己方不损一人。怀柔县城登时鞭炮齐鸣，一片欢腾。　　正兴奋间，只见数十差役从县衙涌出，不一刻县城各处已贴满两张告示。一张自然是报捷，另一张却颇为怪异，称本县要在黑水河上修建堤坝，务须三日完成，征集一切修筑材料。又见各里正在街巷间筛起锣来，口称郭县令征集精壮劳力，携锹镐等物到黑水河上游八里的渡口处筑坝，每人每日五钱银子，限当日到达，人到即付，过时不候。一时间各种消息在人群中流传：什么武大老爷在战场上得到神人指点，黑水河中有宝物出现，立即得之则鞑子尽灭，天下太平；又有人说郭县令梦受太上老君明示，黑水河中有妖孽，必须尽快排尽河水除之。有人提出疑虑，立遭旁人痛斥，称武大老爷神机妙算，岂是凡夫俗子能晓得的，别的不说，以前武大老爷所作所为有谁明白，哪样不是带来天大好处？何况还有每日五钱银子，也是一笔横财。众人正沉浸在战胜的喜悦中，又听说有真金白银可轻易赚到，冬天田中事少，不多时已有滚滚人流从县城和附近乡村向渡口涌去。　　武安国，朱棣等人以及得到严厉封口令的民团和御林军已候在此处，民工一到立即被组织起来，在河谷就地取土筑堤。河谷中顿时一片繁忙景象。　　又过两、三个时辰，县令郭璞率着上百辆大车，夹在和若干商户以及各工厂矿山的近万工人一起赶到。这两年怀柔民间日渐富庶，有了钱财的百姓第一件事就是盖房修屋，所以建筑行业极其火爆，各商家囤积有的是建筑材料，不到一个时辰已征到麻袋，草袋数万，其它米袋，木箱，架子，不计其数，甚至还有十几口棺材，也被棺材店老板给捐献了出来。在武安国的指点下，近两年，一些新式的建筑工具，比如滑轮组，简易轮盘吊车也得到了广泛应用，这次也被建筑商们纷纷送到，伴着号子声中在渡口隆隆转动，把一些笨重材料安放到指定位置。　　此时天色已晚，无数火把灯笼点起，照得河面波光闪闪，宛如游龙卧波。又过两个时辰，河床无水处的堤坝已成，武安国当即分派人手，将成袋的土石抛入河水中，两条土龙在两万人的号子声中从两边逐渐向河心延伸。眼看缺口越来越窄，到后来只余不到两丈，河水却越来越急，百余斤的一麻袋土石，抛入河中只打了个转就无影无踪，最后连装满石头的棺材也打了水飘。郭璞有些急了，性急的军官如李尧等更是大声叱骂手下的军卒。武安国只微微一笑，命令停止截流，开始加固大坝。众人都在疑惑：“不截流如何成堤？”但看到武安国胸有成竹的样子，只得将满肚子问号咽了回去，埋头将大堤加宽加高。　　不多时天已大亮，官道上又驶来一溜马车，上面装满巨大的铁笼子。原来武安国记起长江截流时的情况，头天就命令铁匠铺连夜焊起数十个大铁笼。众人将铁笼用滑轮吊到大坝缺口处，装满大石，数十人发声喊，将铁笼推入水中，激起的水花将缺口对面的人浇得透湿。只见水流更加湍急，而铁笼在水中岿然不动。　　众人大喜，顾不得被冰冷的河水冻得嘴唇青紫，纷纷呐喊着将土石抛入，十几个铁笼入水，转眼间缺口已不足一丈。　　这时大坝前后已有数尺落差，河水冲过缺口，如牛吼一般，声势骇人。接连三个铁笼都被激流冲走，有一个竟被冲散了架，引来一片惊呼。众人的目光聚集在武安国身上，只见他不慌不忙，发了个号令，立刻有传令兵吹起号角。号角声中，停在上游的十几艘大小船只纷纷起锚，大船居中，小船在外，密密排成一字横队，整整齐齐地划了过来。到了近前大家才看清，各船已被铁链连为一体，装满土石，河水几乎与船舷平齐。虽然缺口处水流甚急，各船互相拉扯，被两岸上的人用缆绳拖住，速度如闲庭信步。说话间三艘最大的船已近缺口，又一声号角响起，各船抛下铁锚，随着一声大喊，数十条缆绳将三艘大船拉得横在缺口上，紧接着第三声号角响起，船上士兵打开船底早已弄好的放水口，众船缓慢下沉，交错着堪堪将缺口堵死。两岸一片欢腾，人人奋勇，二十多个铁笼在欢呼声中轰然入水，大坝下游顿时变为涓涓细流，很快又露出了河底，被北风一吹，不一会结了冰，好像干涸了一般。　　郭璞等人随武安国爬到高处，看远方的黑水河从天边逶迤而来，横亘大地之上，却被一条百仗长的土龙拦腰斩断。太阳高高升起，照着蚁附在大坝忙碌的人群，更显得大坝有如神迹。御林军等看着武安国的眼神已充满崇拜。一日成坝，当真前无古人后无来者。饶是诸人都见多识广，此时也不禁疑惑是否在梦中。而两边的山上，斥候王飞雨带着一干斥候，严密把住各个大小通道，连只山羊也不肯放过，更不用说蒙古奸细。　　纳哈出这天派出的斥候有去无回，加派人马搜索却什么都找不到。途中遇到的村落大都不见一人，村民跑得很匆忙，有些人家桌上还放着饭碗，可所有能吃的东西都踪影皆无，连麦杆茅草甚至荒地中的野草都被烧光，井里也洒了大粪，害得元兵只好跑上十几里到河中取水，行军速度大大减慢。　　半夜，蒙古兵正睡得香甜，突然营中杀声四起。纳哈出急奔出帐，只见营中已燃起十余处火头，影影绰绰不知有多少人马往来驰奔，眼看一场炸营不可避免。　　纳哈出久经战阵，当下传出号令，军士各守兵帐不得妄动，奔走者格杀勿论。蒙古兵当真纪律严明，不多时整座大营已经平静下来。纳哈出这才派人率亲卫四处搜查，只是偷袭者早已去得远了，连个受伤的都没有留下。闹到天明，清点损失，纳哈出又被气了个半死。人马虽只伤亡了数十，但偷营者的目标竟是随军携带的草料，大部辎重车被点燃，众兵将谨遵将令守卫营帐，没多少人救火，草料被烧得精光。气得他把管粮草的千夫长绑在马后拖死，却也只得派人向后催运。　　这次远征倒是备了不少粮草，只是辎重车和作为军粮的牛羊群速度较慢，纳哈出急于奔袭怀柔，只带了三日的补给就冲了出来，被一把火烧光草料，而辎重队尚在一日路程之外。本来这不算大事，蒙古兵出征向来只带几日粮草，不足部分就地抢掠，可前面村村坚壁清野，就地补充是指望不上了，人倒还有些干粮，可五六万匹战马的嘴实在让纳哈出头疼，天寒地冻，地上哪有那么多干草。为了等草料，不得不停了一日。　　可等到傍晚，还不见草料的影子，纳哈出知道不好，怕是传令兵也中了埋伏，只好派了一个千人队去搜索，不久得到报告，十几个传令兵队就在营外三十里处，被人用刀砍成了两段。　　入夜，月黑风高，突然军营外又响起呐喊声，纳哈出早有准备，营外埋伏的两个千人队点起火把奋勇杀出，黑暗中有箭矢射来，手持火把的蒙古兵被射落了十几个。蒙古兵十分悍勇，纷纷弃了火把，边追边把箭射向前方，追了个把时辰却也没找到敌人，只好返回。谁知众兵将刚刚脱掉盔甲躺下，营外又是杀声阵阵。　　这次纳哈出倒是学乖了，知道敌兵不过是骚扰，只令弓箭手紧守营盘，将箭不住向喊声大的地方射去。喊杀声时大时小，时东时西，到后来连弓箭手也不再理会，营外喊杀的人可能也闹得累了，声音逐渐消失。　　不觉已到寅时，正是黎明前最黑暗的时候，满营元兵闹了半晚，人困马乏，突然一阵弓弦响，霎时间无数火箭顺风纷飞而来，当头的十几座营帐顿时火光四起，风助火势，四处延烧到四十多处营帐，里面的元兵被烧得鬼哭狼嚎。等弓箭手们挽起长弓，外面却再次陷入一片漆黑中，只好乱射一通，只盼能射中几个，聊以解气。天明纳哈出的手下把伤亡报上，一夜之间，元兵又被烧百余多人，千余人带伤，还有二十多人被自己人踩死。营外有几匹战马被射倒，却没发现敌兵尸体。　　纳哈出到底是沙场老将，连续两天让人劫营，暴怒之余倒也没丧失冷静，反而觉得对方将领用兵诡秘，必须小心谨慎。反正北平附近明朝防卫空虚，无论如何何处派兵也来不及援救。不必为了煮熟的羊羔中了敌人的奸计。到中午大队人马运回粮草，方才拔营前进。拒绝了部下急追敌兵的请求，缓缓而行，简直是步步为营。他饱读汉人的兵书，照葫芦画瓢，营寨四周挖了壕沟，放上据马，陷坑机关也做得中规中距，元兵本来没有如此扎营的习惯，但吃一堑长一智，营垒扎得滴水不漏，晚上巡夜也精神抖擞。接连数日都是无惊无险，只是原本两日的路程走了四五日，比步兵快些，但与平常速度相比那简直是乌龟爬了。　　那些骚扰的不是别人，正是十三郎带领的骑兵兄弟，大家虽然不能带自己常用的三眼火铳，但心中知道多拖住蒙古人一天，家乡就少一分危险，个个把生死置之度外。半夜骚扰时受了伤的，咬住牙跟住己方人马，第一天夜袭伤势重的几个，竟然跳进了烈火堆中，和自己知道的秘密一同化为了灰烬。　　本节主要内容为冯兄提供的对第九章的补遗，感谢冯兄奉献的好文字。酒徒今年出差较多，更新不会太及时，大家见凉。又即，当年刘伯温所作的烧饼歌，目前已经失传。后世文人伪造些预言类文字，当作是刘基的作品，可叹。酒徒没有刘基的才华，仅以此段文字纪念当年元末起义军吃月饼杀鞑子的不屈精神。如是而已。卷一《扬帆》 第十二章 杯酒（中）　　“好，好一个以牙还牙的骚扰之计，好一群侠肝义胆的铁血男儿，我大明有如此忠义之士，何愁国运不兴“，听燕王说到此处，朱元璋忍不住拍案赞叹。站起身来，对曹振叮嘱，”曹将军，下去后把为国捐躯的几位英雄名字报到吏部，朕要重重嘉奖“。扫了一眼众人，指着地图分析道：”蒙古人以袭扰的战术拖住徐达，你们也用此计对付他们，痛快，痛快！纳哈出到吃了这几个亏，肯定已经气急，看到石门谷中蒙古兵的尸体，估计恨不得把你们都用马踩死。你们又故意以石碑激他，以沙垒示弱，虚虚实实，深得用兵之道。王儿上次所奏的听炮声放水，武将军这边以假伏兵诱敌，把这个老狐狸都给蒙住了。　　这乱炮齐轰，更是神来之笔，武将军文武全才，古之名将，不过如此，不过如此。　　武将军，你也将父母妻子名字报道吏部吧！“　　众人知道武安国这回肯定要封妻荫子，一齐看向他。却见他如傻了般站在那里，竟然不知跪倒谢恩。　　此时，武安国心中无限感慨，自毕业分配到北京后，自己一直连个房子都没分上，北京几乎为天价的房子，绝对买不起。父母几次来京看自己，都是匆匆而去，从来没有机会在父母面前尽一尽孝心。女友更是远离而去，在异国他乡不知要受多少委屈。他不愿意想这些，也无能为力，唯深夜中扼腕而已。如今到了明代，孤身一人，别说是封妻荫子，纵使送他如画江山，又能如何。想到这，心中无限凄凉，回奏道：“多谢圣上美意，臣在这个世界上，已经再无一个亲人”。　　“啊”，朱元璋微微一愣，见武安国神情落寞，知他不是刻意隐瞒。安慰道，“你立下如此大功，又救了王儿，朕本想让你光大门楣，谁知你身世如此凄凉…　　……“。刚要说出如何封赏，武安国长叹一声，抢先回道：”臣带乡勇抗敌，乃是不得已而为之。凑巧立了些功劳，运气而已。以臣之才，实难当大任，万岁不必费心。“　　“将军不必谦虚，不说这战阵之功，卿这几年在怀柔所做，哪一件不当嘉奖，只是朕太忙，一直没有注意到。若不赐你富贵，恐怕普天下的人都认为我大明无识人之能，埋没英才”。朱元璋见武安国不贪功，心中对他又多了几分欢喜。勉励道：“出将入相，人之大欲。若论才华，满朝文武，几人及你。过得几年，以卿之才，万户侯何足道哉！”他草莽出身，出口实话居多，偶尔带点文采，则不伦不类。这点和武安国相似，所以两人这两天谈起来倒觉得彼此彼此，有些悻悻相惜。“今日朕破例一次，你有什么要求，尽管说来，朕一并赏了你”。　　“要什么呢，我有什么可要”武安国心中感谢朱元璋以诚相待，却不知自己真的需要什么，自从来到这里，哪一件事不是走一步算一步，自己将来要干什么，走向哪方，自己也不清楚。沉吟半天，施礼道：“万岁，臣只求万岁让我中华永不再受外族之辱，让我中华百姓无论走到哪里都堂堂正正，不受别人白眼，立于世间，不再向人低头。倘能如此，臣心愿已足”。　　“让我中华百姓立于世间，不再向人低头”。朱元璋又是一愣，“难道卿在海外，总是受人欺负吗？难道他们不敬重你来自天朝上国”。　　“万岁，北方穷困之民到了江南，还要受歧视，何况异国他乡。人若敬我中华百姓，必然需要我中华百姓背后有一富庶强大的中华。几百年来我中华先称臣于金，又亡于蒙古，山河破碎。破国亡家之民，怎会有人尊敬，又有何可敬之处啊”！　　“这……”朱元璋从来没听过这种说法，周围的文臣们总是告诉他中华是世界的中心，自古就是四夷来朝。在他的思维中，蒙古人的元朝就是前一个朝代，虽然对汉人狠了些，但仍然是中国的一任主人。宋亡于蒙古，不过是国运衰落，改朝换代而已。南宋称臣于金，也不过是权宜之计，没有什么大不了的，唐还向突厥人称过臣呢。如今武安国提出的国家、民族与百姓之间的关系，实在是太新颖，一时难以明白。　　“启禀万岁，人尊我为中华上国，不过是足不出户的书生们一厢情愿的想法”　　曹振见朱元璋一时反映不过来，轻声解释道。他到过西域，知道西方人尊重的是实力。“国与国之间的尊重，要靠实力来说话，民与民也是如此，蒙古人入主中原，我中华百姓都是四等奴隶，他们什么时候当我们是一国之人过。说我们和蒙古是一国之人，纯属是给自己脸上贴金。至于尊重，万岁也知道，倭人在我大明海面上劫掠，万岁申斥其国王再三，但倭寇从来没停止过其兽行。高丽人表面上尊重，但占我辽东故土，根本不想归还，所谓四夷来朝，不过是书生梦呓，掩耳盗铃之词，实不足信”。　　“可恶”朱元璋挥手把龙案上的茶杯等统统扔到了地上，自大明立国以来，倭寇不断骚扰东南沿海。数次派使节去交涉，日本人都沉醉在当年曾大败蒙古水师战绩中，根本不放在眼里。想派水师讨伐，但是担心重蹈蒙古水师覆辙，犹豫不决。高丽更甚，居然以受蒙古人之托为理由，赖着辽东数万里领土，为了不四面树敌，他也一直隐忍。今天曹振提起日本、高丽，正戳在其心中的痛处，当即火冒三丈。周围侍奉的太监赶紧跑过来，一边收拾破碎的瓷器，一边示意众人不要再说。　　沉默半晌，朱元璋方开口说道，“武将军，朕今天就封你为平辽侯，辅佐燕王处理北方防务，你胸中有才，可否给朕出个主意，如何夺回辽东，扫荡倭寇”。　　“父皇，儿臣倒又一计，可以平辽”。出关去打仗，正是朱棣求之不得的事，前几天朱元璋问武安国辽东形势，朱棣就推断出父亲想对辽东用兵，所以回去仔细思考了很久。这下把住机会，等武安国刚谢完恩，就赶紧请命。　　“哦，王儿有何妙计”　　“不敢，妙计算不上，儿臣想，辽东地广人稀，不宜派大军长时间作战，否则光粮草一项，我军就消耗不起”。朱棣在怀柔听武安国评论对蒙古用兵之策，这回如竹筒倒豆子般全部卖了出来。“不如派几万精兵，装备火铳、火炮，火器看似昂贵，但兵少则补给容易，并且火药等物是一年四季都能造的，不必象粮食一样，要等到丰年才能有盈余。高丽人不敢触我军锋缨，必然和蒙古人一样，与我军打游击。我军则以良马逐之，反正仗不是打在我中原境内，与我中原无损。　　同时我军遣水师重炮封住这，朱棣一指鸭绿江，断了高丽人的粮道，我倒要看看，我大明军队，到底收拾不收拾了这无粮无援的高丽人“。　　“我儿妙计”朱元璋心中甚感安慰，神色也缓和了很多，这孩子真学了很多东西，没有比看到自己的孩子有出息让父母高兴。他摸着自己的胡子，顺着地图边看边思索。“不过真的依你所说，建立几万火铳兵，恐怕国库难以支撑”。蒙古人退出中原时，把整个国库搬到了塞外，所以明朝的日子过得一直紧巴巴。朱棣先前向他介绍过怀柔的“白银乡勇”，他算了算，建立一支十万人的军队，至少要一年的全国税收，所以只打算徐徐图之。　　“万岁不必为银两操心，臣有办法”。提到银两，郭璞心中灵光一现。赶紧启奏。“这两年，武将军教臣通商贾，开矿山，臣渐渐明白如何使地方富足。周书曰：”农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少而山泽不辟矣。‘臣以为，若要富其民，必须农、工、商、虞并举。我中原自汉以来，重农而轻其他三民。殊不知，农夫一年所获之粮，不若工一月所做货物之值。一味重农，表面上民间不愁粮食，国家安稳，实际上国库匮乏，一旦有水旱天灾，朝廷无力救民，必生祸患。臣以为，欲富国强兵，首先要做的就是让四民平等。天下穰穰，皆为利往，四民平等，则工、商、虞必多有人为之，万岁可让地方定工、商、虞之税，不可滥收，如是，则工、商、虞者多，则税收多，则国库足。何愁没有银两打造虎狼之师，何愁天下不定。“　　“有道理，曹将军，你看如何？”朱元璋微微点头，见旁边曹振跃跃欲试的要补充，转头问道。　　“启奏万岁，臣以为无农不稳，无商不富，无工不强，无农商工则无驱虎吞狼之胜师，无胜师则国运不长，江山不固，须知儒家教化能够安抚百姓，但打江山守江山支柱来自军队，王道还要霸道辅”曹振与武安国、郭璞、李善平闲暇时讨论得最多就是这些，当即把一些大家公认的道理一一讲出。“如水车、风车等物得到推广，收获同样的粮食自然不必原来那么多农夫。万岁可不必担心百姓缺粮。况且，天下这么大，不是我大明一国。我大明只要有银子，可以向周围任何一国买粮以备不测。在怀柔，一个水晶琉璃盏换米一石有余。我大明如今有无数别国没有之物，只要商贾往来，何愁没有银子收”。　　“不错，武将军认为如何”。　　“万岁，臣认为郭知府和曹将军所言极是，但臣还有一点浅见”。武安国思路渐渐被大家调动，想到还没听说大明有海关，用蹩脚的观话建议道“臣以为，陛下还可在海边择地建良港，在陆地择要地建边塞，一则便于往来客商停泊歇息，二则在这些地方驻水师或骑兵护送客商安全。当然这些都要收取费用”武安国渐渐又露出“奸商”本质，“第三，在这些地方设海关，出入关货物都要报关，收取关税以供国库，对于我朝需要之货物，入关则课以轻税，不需之物，入关则课以重税，我朝认为的重要物资，比如粮食，则不准出关，如此，则可减少通商贾的隐患”。　　“好，好，好”朱元璋不住的点头，“妙计，真是妙计”。见他高兴，曹振又补充道“万岁，臣早年替商人押运货物，发现西方金贵银贱，一金可换十银不止，铜更是便宜，我朝银贵金贱，一金仅换四银。以往路上不安定，所以不会有商人带大笔金银，如今蒙古称臣，路途太平，必有人往来买卖金银，我朝百姓必然吃亏。万岁不如下旨，待海关建立后黄金只可入不可出，如此则可消除此患。　　至于倭寇，我大明设海关之后，可在良港之中训练水师，通过给商船护航锻炼战力，待水军成熟后，一举荡平了倭国，省得他们在那里让人看着恶心“。　　“对，到时儿臣就把倭国酋长的头给父王拎来当夜壶”。朱棣插言道：“关于禁止黄金出关，儿臣看还不够，应该命以后各府库以黄金为库存，永绝此患”。　　“嗯”朱元璋略微沉吟了一下，众人所说，让他心中也跃跃欲试，元朝本来就不重农，所以此时在他心中也没有那么多重农思想，但改变库银为库金，可是前所未有的事，不敢轻易下结论。考虑了一会，命令众人把今天的见解详细写一个本上来，待明日早朝和众臣商议。　　“如画江山，让朕如何不动心”，朱元璋等武安国等人告退之后，对着地图又开始踱步。第一次听说世界竟然是这样大，对他的冲击是显而易见的。本来做了皇帝后日渐疲惫的心又重新活跃起来。“朕要和天下英雄争一雄长，嘿嘿，我中华百姓，我中华百姓无论走到哪里都堂堂正正。他奶奶的，老朱先把不服气的国家全给平了”。　　正踌躇满志间，马皇后从门外走了进来。朱元璋在红巾军中时，被上司郭子兴猜疑，马皇后数次舍命相救。和蒙古人激战时，也多次陪伴在他身边，长子朱标就是生在阵前。所以朱元璋和马后感情甚笃。马后不干涉政务，但每当朱元璋发火时，总有太监悄悄给马后报信。刚才朱元璋发怒，马皇后闻讯悄悄赶到，已经在外边等候了很长时间。见大伙商量完走了，才进来安慰丈夫。见朱元璋现在的样子，知他心中必有谋划，温言问道“陛下，刚才出门去那个没有头发的大块头可是传说中象鲁班一样的巧匠武安国”。“正是，岂止是鲁班，简直是诸葛再世”朱元璋夸赞道。　　“那陛下现在岂不是如鱼得水”。　　“岂止如鱼得水，我现在是肋下生层云”。　　注：本人手比较慢，写4000字大概需要一天时间，今年出差较多，所以不会更新太快，大家不要着急，本人尽力不让本书太监了。感谢大家关注本书，如果谁买到盗版了，顺便帮忙给我也带一本，谢谢。卷一《扬帆》 第十二章 杯酒（下）　　“梨花似雪草如烟，春在秦淮两岸边，一带妆楼临水盖，家家粉影照蝉娟”，掌灯十分，郭璞、武安国等人坐在秦淮河的画舫上，看着磷磷的水波掩映着月亮的影子，把酒讨论着上午的话题。水面渐渐变暗，初上的灯儿们一点点掠剪柔腻的波心，梭织地往来，把河水都皴得微明了。随着低低的琴声，浓妆或淡抹的江南歌女在船头舞动，明窗洞启，映着玲珑入画的曲栏干，让人不知身在何处。　　“郭兄，我就不信老天会保佑这无恶不作的倭人！”。十三郎把面前的酒杯冲郭璞举了举，轻轻抿了一口。他年少时游侠江湖，对于十里秦淮风物，十分熟悉。从皇宫里出来，告别了朱棣，回馆驿站里换了便装，就同郭、武二人带着张正心、姜烨到了这里，找了只最大的画舫跳了上去，一边观赏秦淮美景，一讨论如和准备明天的庭议。他家是海商世家，从小对倭寇在海上抢劫杀人的故事耳熟能详，因此平生最恨倭寇，今天见朱元璋有意平倭，十分兴奋。几乎整整一个下午都在不厌其烦的和郭、武二人讨论如何破倭。桌子上的菜盘子都被他摆成了船队形状。　　“非天命，皆人力不及也。蒙古人本来就不擅水战，船也是大而不当。载人很多，但不抗海浪。在河道与近海作战尚可，到了远海，恐怕就不行了。”郭璞本是江南水乡人士，对船也不陌生，品评起蒙古战船的短长，侃侃而谈。“况且那远征之军，还有大半是汉人，未必和他们一条心。以疲惫之师将疑惑之众，不败才怪。纵使没有飓风帮忙，他们也难获胜。不过我大明水师的战船，也没比蒙古战船好哪去，人是载得更多了，走不了多远，就得补给，没等到地方，粮食就耗尽了，还打什么，我看能回来就不错”。　　“的确如此，我看不如船小一些，灵活一些，两边多装些火炮，反正咱们的火炮射程远，跟敌船绕着圈打，船打沉了，敌人自然就淹死了，傻瓜才和他们靠近了拼命”！小姜烨在旁边听了半天，终于插上了一句话。这次他死乞白赖的央求了曹振几天，才和众人一起来到了京城开眼界。平时众人没有时间照顾他，把他闷在馆驿里，几乎头上长出犄角来。今天终于可以出来，兴奋得几乎把船蹦翻。　　“孺子可教”郭璞夸了一句。这种水战打法是前所未有的，以前都是两船对着射火箭、对撞，用拍杆互击，然后跳到对方船上用刀互砍。这种让敌人不能靠近的打法，除了武安国，所有人都是第一次听说。　　“我这徒儿，不枉为师疼你”十三郎高兴的拍拍姜烨的头，得意非凡。“照姜烨的说法，船上除了水手，只需要炮手，人可以少很多，也就不需要太多粮食和水。这种船队在海上纵横，肯定没有敌手”。他把菜盘子又换了一种队形，“我这样，以侧翼的火炮齐射，只要打准了，一次足以打沉一艘敌船，等战船把敌人的船只打光了，再掩护专门的运兵船运兵上岸，到了岸上，就是我大明火铳兵的天下，有了战船，把驮炮都省了，武兄，你此计看如何”。见武安国半晌不说话，十三郎高声问。　　“啊，我看不错，姜烨这种打法远远好于接舷战，我刚才想起一种船，更适合航海，但是我没有它的图纸”，武安国说道。一种船在他脑海里浮现，他在北京时曾经有过一个十六世纪西班牙大帆船的模型，但到底怎样造船，他并不了解。　　“这种船适合远洋，耐风浪，并且载重大，船速快，可惜，可惜……”他边说边摇头。　　“不妨，武兄只管把外形画出来，我们找一群老造船师傅研究，再召集常在海上行走的海商，看谁能推荐好船型。要抗风浪，速度快，转弯灵活的。我们的火炮射程远，这才是关键，战术也得改一改，要所有的船协调一至，还要保持队形”。　　“保持队形不难，关键是号令统一。我们家乡赛龙舟时，就是靠鼓声和指挥的旗子统一众人的用力。海上浪大，声音肯定听不清楚，但可以靠旗子指挥，不同的命令用不同的旗子，颜色和指示的方向、挥舞的次数不同即可发布不同的命令。晚上再把旗子换成彩色灯笼就可以了，糊灯的彩纱好找，即透亮又不怕风。”　　郭璞建议到。　　“妙计，郭兄好发明”武安国一拍桌子，几乎把桌子拍散。他不知道此时西方是否发明了‘旗语’，但心中明白将来后世追溯起中国旗语的发明者，必然是眼前这位郭璞无疑。想到此节，忍不住拍案叫绝。　　“客官，您是要叫花船吗”，小二哥听到拍桌子声，从隔舱跑了进来。　　“不必了，准备结帐吧”郭璞吩咐道。等小二答应着走了出去，轻声说“靖海侯先别忙着静海，今晚我们还得回去商量怎么写明天的奏章呢”。众人说笑着正准备起身，外边却传来低低的歌声。　　“你看它，西子湖畔，武穆志未死，你看它，姑苏城头，子胥恨难平，休道是，国之干城，到头来，一缕英魂秋风冷，江海掩悲声……”。伴着二胡，在热闹的水面上传开，显得格外凄凉。　　“去去，沈公子，您再唱几句，客人全让你唱跑了”，小二哥冲对面的船上喊到，对面的歌声乍止，叹了一声，艄公把船撑了开去。　　“小二哥，唱曲的是哪个，好像是个读书人么”？郭璞叫进小二，问道。　　“嗨，客官别提了，还有哪个，就是沈家二公子呗”！小二回答到，看看舱板上莫谈国是之词，不再多说。十三郎见状，赶紧从口袋里掏出一块银子，塞到小二手中。　　小二口上推辞着，攥紧拳头，把银子藏进怀里。压低声音说“嗨，这沈二公子，就是江南人尽皆知的沈万三的孙子，他家曾是江南巨富，人说‘枯树影，万三名’就是说他家富得有树影的地方就有人知道。你们三位看是北方人，说给你们知道，你们千万别外传”，小二左顾右盼，见四下无船只靠近，又接茬说道：“谁知到了他父亲这辈，得罪了当今圣上，抄了家不说，还发配岭南。这沈二公子是逢大赦天下时回来的。当年这秦淮河上提起沈二公子沈彬的大名，可是无人不知，无人不晓。他自幼帮着父亲打理海上生意，那个精明，周围进出的海商，都敬他三分。又精通海上数国番文，琴棋书画更是无一不晓。平日里一帮富家公子跟着他吃喝玩乐，挥金如土。等到这沈家败了，沈公子就没人理了，你想，哪个大了胆子敢雇他做事，就只有在河上靠给人写曲为生，世态炎凉啊。去年得了一场大病，差点死在河上，亏得当年几个要好的姑娘，出钱给他找了大夫。这些女子当年得过沈二公子的好处，如今还记得不时买他点曲子，他那凄凉的曲子谁爱听了扫兴啊，这还不是变相周济他！都道这些欢场女子无情，唉，要我看，比那些读过圣贤书的男人，有情有义得多了”。　　众人跟着叹息了一回，郭璞又问，“那沈家到底是怎么得罪的皇上？”　　“还不是有钱烧的，先给当今皇上献龙角，献白金，后来又捐钱修城，本以为会买个好，谁知道皇上怀疑他家有反心，沈二公子的父亲也是糊涂，前年居然要劳军，皇上当即大怒，要灭族啊。好在是皇后给说了话，才改判罚没家产，全家充军岭南，可怜啊”。　　“啊”，众人这几天圣眷正隆，忘了伴君如伴虎这句名言，不由相对默然。　　回馆驿的路上，大家一路无语，半晌，郭璞低声说了一句，“按武兄所说，几百年前英格兰皇帝就不能乱杀无辜了，我朝这方面，差得远呢”。　　“君要臣死，臣不得不死，多少代皇帝心中，所有人都是他的奴仆，杀就杀了，有什么了不起，过后想起来，也许会懊悔一些，封一个忠臣的名号，可人都死了，名号管个屁用”。十三郎想起自己的师父，愤愤不平的说道。　　“皇帝认为所有人都是自己的奴仆，并不可怕，可怜的是几乎所有人认为自己就应该是皇帝的奴仆，被杀被贬还要谢主隆恩，我就不知道这个恩在何处了”　　武安国一句话又吓了众人一跳，大家四下看看，低声说“武兄醉了”。但是每个人心里都明白，这些话正说到自己心里，只是自己没有总结出来罢了。儒家千年的教诲，说到底就是让一个人甘心的做奴隶。　　今晚这杯酒，居然让所有人都喝得如此清醒。　　注：江南沈万三，历史上并非朱元璋所抄家流放。满清为了给明朝摸黑，篡改了历史，才编出了这个故事。酒徒为了增加故事可读性，在此以讹传讹。历史真相据考证是，沈万三死于明朝立国之前，根本和朱元璋碰不上。所谓献龙角等事，更是无稽之谈。沈家最后因卷进了蓝玉案而得祸，那已经是洪武二十多年的事了。清代修的明史，可能是二十四史中最不可读的，当时的女真人为了自己的统治，篡改和抹黑了很多真相，比现在的日本人没好多少。酒徒提及此事，并非想制造民族矛盾，只是希望，历史不要一再的重复，如是而已。　　另外，本书目前已经正式加入起点vip，有很多读者表示了不理解，其实每一件选择，都有其理由，很多理由，不想也不愿多说。作为一个写书，但不以此为生的人，我希望大家看我的书时能开心，也希望我们大家彼此理解与尊重，毕竟酒徒写上一节文字需要几个小时或更长时间。本书Vip部分，无论大家喜欢与否，请不要再未经授权情况下转贴，谢谢。　　本书现在发展到目前情节，需要很多资料，目前比较迫切的是，日本南北朝时期的历史与地名，包括主要港口和军阀的老巢。有学日本史的朋友请帮忙查一下。如果大家觉得怎么发展本书情节更合理，请发信到tigermeng12@vip.sina.com本书最终本着的理念只有一个，即平等，在阳光下，每个人都有平等生活的权权力，没有人是“精英”，可以把别人踏在脚下。武安国他们现在所做的，只是实现这些的一个准备，在将来的情节中，会不断有人加入，也不断有人为了故事里的明朝的强盛和百姓的权力付出血和生命为代价。如果你也想在这个“理想国”　　梦游一番，欢迎大家加入本书，请给自己设计不太离谱的能力和身世，名字要起得附和古代要求。为了避免冲突，请加入本书的名字尽量不要再加入其他图书，谢谢。卷一《扬帆》 第十三章 献策（上）　　洪武十二年春二月戊戌，平辽侯武安国、靖海侯曹振、北平知府郭璞联名上书，劝朱元璋在北征雄师中挑选精壮之士，组建装备精甲，火铳和火炮的无敌军队。在沿海各港建立海关和海卫，收取关税以充实国库，训练水师以防备倭寇。“选炼精兵，尽复华夏故土，驱逐倭寇，扬中华国威”。奏章上还提到富国强兵的办法，即农、工、商、虞并举。　　熟读经史的大明文臣们第一次听到这种四民平等，特别是很大程度上带有重商主义的提议，议论纷纷。从日前皇帝封武安国为平辽侯和对辽东地理的关注程度上大家就能推断出朱元璋想对辽东用兵。去年徐达大破蒙古和燕王献“如画江山图”所带来的震荡还没有过去，此时如果反对出兵，一定会犯众怒，没有人会笨到触这个霉头。倭寇欺人太甚，的确也应该讨伐。但兴建海陆关口收取关税这个建议实在太新鲜了一点。虽然目前大明国库空虚，多一些银子对谁都没坏处。　　但这样做明显的把商业放在了一个重要的地位上，这是他们所接受不了的。至于四民平等，更与儒家上千年治国经验相违背，绝对不能赞同。　　“万岁，古人云，金银珠玉，饥不能食，渴不能饮，不如谷物丝麻。万岁如开兴商之风，民间必重利轻义，此乃取祸之道也”。低声议论了一会，御史大夫陈宁出班跪倒，大声启奏道。“昔管仲治齐，开女闾，通商贾，齐国富甲天下，雄极一时。然管仲之后，齐国祸乱从生，桓公亦亡于乱臣之手，此皆重商之祸也。　　商人凡事必先言利，而民从商则易争，祸乱之始也。故古先圣王之所以导其民者，先务于农；民农非为地利也，贵其志也。民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊。民农则重，重则少私义，少私义则公法立，力专一。民农则其产后，其产后则重徙，重徙则民死其处二无二虑……“。他精通经史，这番道理本来就是古今儒者的共识，因此说起来头头是道。　　朱元璋听完，鼻子里轻轻哼了一声，如果换在以往，这些话他还能听进一二，立国之后，在恢复唐制的名义下，他听取儒生们的建议制定了一系列的国家政策。　　这些重农政策使历经劫难的国家慢慢的恢复了生机。明初人口仅六千多万，地广人稀，农业的确是国家迅速恢复活力的良方。但现在他需要的不再是恢复，而是发展，武安国讲述的如画江山，深深的印在他的脑海里。做一个比蒙古成吉思汗还拥有更广阔土地的帝王，已经成了他的宿愿。况且他发现，在国家强大这个目标下，君臣更容易同心协力。关于如何富国强兵以逐鹿天下，昨天他基本上已经同意了郭璞等人的看法，今天拿到朝堂上，仅仅是为了加强一下自己的信心。所以对陈宁的话很不以为然，低声问道“依卿之见，如何才能粮饷充足，恢复辽东故土，并使倭寇不再为祸”？　　“陛下，我朝立国以来，威甲海内，四夷臣服，蒙古来朝。依臣之见，对外派良将严守四境，对内广修仁德，自可不战而曲人之兵。当舜之时，有苗不服，禹将伐之，舜曰：”不可。上德不厚而行武，非道也。‘乃修教三年，执干戚舞，有苗乃服。圣上仁德，万民景仰，天下归心。辽东乃蛮荒之地，取之徒费兵饷，不若修德政以使之归心。其民心向我，其主必不能守。倭寇掠我海岸，图我财货也。臣以为若无财货相诱，倭自去。陛下与其建海卫，不若迁沿海之民于内地，令沿海之地十里不得有民，无朝廷之令，片板不得入海。倭人无财无粮，日久自散“。　　“无耻”，武安国心里暗暗骂了一声，他不擅长这种惘顾事实的诡辩，正在心中想如何驳倒陈宁，那边西平侯沐英早已按耐不住，站了出来。跪奏道：“万岁，陈大夫所言，臣不敢苟同。蒙古所以臣服，兵势乃所迫而。高丽所以敢据辽东，亦仗兵势也。修仁德以图其归还辽东故土，无异与虎谋皮。不战而曲人之兵，所凭武备而非仁德。若有苗修仁德，舜肯归之乎。”　　刚刚说完，老将汤和又站了出来，启奏道：“倭海上来，则宜海上御之耳。　　迁民以避之，实乃有损我大明天威。若想除倭患，宜置卫所，陆聚步兵，水具战舰，则倭不得入，入亦不得傅岸。倭人欺善怕恶，若一味避之，其必欺我欲甚，非但沿海，内陆亦为其扰也。万岁若欲平倭，臣虽老，愿为陛下一行“。语毕，两眼瞪向陈宁，白须微微颤动。　　丞相胡维庸见陈宁在汤和的虎目逼视下已经不能抬头，心念一动，出班跪倒，建议道：“陛下，依臣之见，西平侯沐英所言甚是，陈大夫所讲亦不无道理”他擅长体会圣意，知道朱元璋的心思。但身为文臣领袖，此刻必须坚持住儒家基本。　　“陛下欲收辽东，驱海寇，乃英明之见，万世之福也。然国不可轻易言商，商者，通有无也。今我大明富有四海，天下无我大明稀缺之物，通商于我何益哉，徒助敌而”，胡维庸先拍了朱元璋一个舒舒服服的马屁，然后开始反驳武安国等人的建议。“臣以为建海卫可，海关则不必为之，使我中原财货不外流，藏富与民为上策。兴海关，则为晓谕天下之国可与我互市，天下之国与我平等，损我上国颜面，因小失大。且王者富民，霸者富士，仅存之国富大夫，亡国富筐箧、实府库。　　筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏。兴商者，必与民争利，动摇国之根本，正如是，平辽侯乃武将，不通文墨，故有此议，臣以为陛下可嘉其为国之心，不可听其言“。他身为丞相，乃文官之首，在中书省执掌行政大权，一般没有人敢反驳他。这几句话又把矛盾引到了文臣和武将分界上，几个想赞成武安国建议的文臣也不敢再出来说话，平素和胡维庸交好的中丞涂节、侍郎夏煜等人更是连连点头，低声附和。　　“不然，陛下，臣以为胡相国之言谬也。”郭璞听胡维庸如此贬低武安国，在文官队末挺身而出。“殷周之盛，诗书之述，要在安民，富而教之。圣人治世，首要富民，《易》称：”天地之大德曰生，圣人之大宝曰位；何以守位曰仁，何以聚人曰财。‘财者，帝王所以聚人守位，养成群生，奉顺天德，治国安民之本也。商乃互通有无，使财富流动增长之力。农、工、商、虞本为一体，皆富民之政也。省征发，以厚农而资商；轻税市，以厚商而利农。…。固兴商富市，不满于土之人必有出路，商兴而国之赋税必增，国力也得助力。害群之劣马亦马也，驯用得当可当他用也，大凡能为劣马者，其气力反而强于中下之马，调用得当自能化害为利。人力流动则宗法势力必然削减，国家稳定必然加强。自古兴事多起于野，次起于官，再次起于教，而未有起于商者，盖因商与农相较本无生存之虞，而与官相较行事以利记而不以权重，与教相较而因其善计而不愚，故科举乃官中之流水，商乃民中之流水也……“郭璞的儒学造诣不在宋廉之下，掉起书包来决不含糊。一番说辞绕来绕去，让胡维庸等人想要反驳，也一时不知如何下手。　　朱元璋见双方争执不下，把目光转向了太师李善长。李善长在朱元璋帐下多年，曾献“高筑墙，广积粮，缓称王”之见，正是凭借他这个原则性的建议，朱元璋取得了天下。他本来为丞相，因不愿介入众臣的意气之争，自洪武四年就告病退居到太师的职位上，轻易不再发表任何意见。见朱元璋看向自己，出班说道：“臣以为，平辽侯所言乃霸道，陈大夫所言为王道，皆可取，陛下可度时势而纳。”　　“废话，老狐狸”朱元璋见李善长把皮球给自己踢了回来，心中暗骂。紧紧逼问道：“太师以为，此际时势若何”。　　李善长见推脱不过，硬着头皮回答道：“收辽东，平海寇，势在必行，然我朝去岁才征蒙古，士卒疲惫，不宜仓卒。陛下可先礼后兵………”。他的文驺驺的话让武安国一头雾水，仔细想了，才明白他的建议是先给高丽和日本下一个最后通牒，如果对方识相则好，不识相，则兵戎相见。“这不和老美差不多么”武安国笑着想“看来这个每天上朝好像睡不醒的太师不像表面上那么简单，国家与国家之间的争斗，本来就没有道义可言，但这老头居然把威逼利诱的事搞得名正言顺，实在是他妈的高”。　　再接着听下去，武安国对李善长更加佩服，这个老狐狸的建议居然是：建海卫，兴海关可以，陆地上建海关也是好办法。明朝物品充足，可以用海关准许相关货物出口与否制约属国乖乖俯首听命。农、工、商、虞四民平等亦无不可，但明朝本来就没有说过四民不平等，不必为平不平等再起争执。至于武安国等人提出兴工商和实现四民平等的具体办法，不如先在北平等燕王的治下先试试，看看效果如何再做定夺。但北征辽东的军费，则要这些‘试验田’独自承担，朝廷不支付。海卫亦如此，所用海卫费用从海关收入中划拨。一番剖析不但照顾了胡维庸等人的情面，又变相的部分支持了武安国的计划。同时采用了开办“特区”，逐步试验的方法，规避了新政策带来的风险。正好符合朱原璋既想尝尝果子的酸甜，又不愿意冒风险的心理。　　“姜还是老的辣”！朱元璋在龙椅上微微点头，“老家伙，看来不逼你你永远不会说实话”。李善长的建议可以说让他百分之百满意，看来百官对此也无可挑剔。他扫视了一眼群臣，大声宣布了庭议的结果。　　圣旨可以说是出乎了所有人的意料。徐达既已班师，北平五军都督府即日起仿唐制改为北平督护府，辖区除山海卫外划出外，其他不变。永昌侯蓝玉、鹤庆伯张翼、龙江伯陈恒等一干在近几年战争中崭露头角的青年将领全部被派到了燕王麾下，分别负责各地的防务。武安国也在一月之内获得了第三次嘉奖，“平辽侯武安武安国深谋远虑，有大功与国，擢为北平督护府左都督，协燕王组建北征之军，便宜行事”，这样的圣旨，等于把如何组建北征辽东的部队完全交给了朱棣和武安国二人，朝廷不再过问。　　关于海卫与海关，朱元璋下旨，任命太子朱标总督海陆关口事务，信国公汤和、靖海侯曹振与方国珍之子定海伯方明谦辅之。沿海设大小海卫五十余所，山海、威海、松江、泉州等要地之卫改为都指挥使司，节制沿海各卫。各大小港口和陆地口岸皆设海关，选良家子充当大使及副使，由各级官员从各地推荐，太子朱标量才录用。　　“众卿下去，拟一个折子，把如何实施拣紧要的奏上来，不必太急，尔等毕竟年少”。朱元璋对着阶下领旨谢恩的一干年青才俊微笑着说道。心里又想起了马皇后说的话“万岁，燕王才离开陛下身边数月，已令人刮目相看。其余诸位王子，臣妾以为也需让他们早知为政之策。太子仁厚，陛下更应早以大任托之，否则，诸王皆建功立业，陛下将来置太子与何地。不若早以忠直之臣辅之”。朱元璋深以这番见解为然。让武安国和曹振各自辅佐朕的一个儿子吧，他心中暗想，你们都是人中俊杰，在一起呆久了，朕可不大放心。　　本章和下章多为朝廷上的争执，所以文言很多。内容也不热闹，所以喜欢看战争场面的读者可以不看这两章。本书写到第十四章，本来第一部内容已经基本完成。从第十五章起，主要要转向战争，但写战争不是酒徒所长。　　有人说酒徒好像很恨蒙古人，其实是一种误解。如果放在明朝，任何一个人不会对蒙古人有太多好感，因为蒙古人的战争使中原至少损失了半数人口。但酒徒认为，那时的蒙古人所做的，不需要现在的蒙古人为其承担责任。历史就是历史，它发生过了，只要能记录下来即可，没有什么爱与恨，不要让历史承担太多它不该有的功能。　　关于战船，引用一段网页上的论述，大家看看，但不要说我剽窃。《在大航海时代之前，海战的主战场在地中海，其形式是接舷，跳帮，用步兵进行肉搏决出胜负。火炮虽然已经装上了军舰，但尚未发挥主要作用。直至新航路发现之后，远洋的贸易为各个海洋大国带来了巨额利润，同时也加剧了在大洋上的争斗。对海洋的控制也就是对财富的控制。在远洋进行海战，地中海的三桅划桨帆船因为适航性太差，无法在大洋上发挥作用；大西洋上，老式的“卡拉克”（Carrak）　　型帆舰及当时其他船舶的艏楼与艉楼过高，极易招风，使船在逆风时不易操纵。　　伊丽莎白时代的约翰。霍金斯爵士看到了这一点。他降低了艏艉楼，尤其是艏楼的高度，同时还用方形的船艉代替原来圆形的船艉。这样的新设计船型相对狭长，航速较快，在逆风中操纵性极佳。西班牙帝国无敌舰队的威风凛凛的“卡拉克”　　（Carrak）型帆舰也因为操纵性不佳，在1588年7月的海战中败给了英国以吨位较小的“盖伦”（Galleon）型风帆战舰为主力的舰队。这次海战标志着西班牙海上霸权的衰落与英帝国的崛起。“盖伦”（Galleon）型船的巨大成功使得它在帆船时代结束之前一直是军舰，包括战列舰的设计标准。其中，对适航行与火力的要求是压倒一切的条件，以便在战斗时抢占有利阵位，发挥优势火力。17世纪，英荷战争中的主力帆舰均为清一色的低舷、横帆、两舷装备加农火炮，多艘这样的舰只排成一个长列以发挥两舷的火力优势。这也是“战列舰”（line of the battleship）这一名称的首次被使用。》　　没有让大明水师采用宝船，因为宝船不适合炮战，但第十五章的内容里会让大家看到宝船的相关战争场面。至于郑和，现在按历史他还只有七、八岁，所以不能出场。　　本书中很多人物都是历史真人，酒徒按照自己的理解给他们勾画出各自的形象，所以是纯游戏作品。请大家不要把小说中的人物和历史对号入座。卷一《扬帆》 第十三章 献策（中）　　散得朝来，一众年青人兴高采烈的聚在一起。武安国生性豪爽，出手阔绰，加上知道很多稀奇古怪之事，这些天来在文臣武将中交了很多朋友。大家一同恭贺他快马加鞭地加官进爵，让他掏腰包请客。正热闹间，徐达走了过来，提议道：“武兄弟年少有为，如此下去，不到四十岁必可以位列三公，今天痛快，不如到老夫府上，大家一起庆贺一番”。他德高望重，能到他府上吃饭，众人求之不得，轰然答应。　　一转头看见御史大夫陈宁殃殃地从一边走过，众人鄙视他刚才弃辽东和沿海各地的主张，不愿意招呼他。倒是郑国公常茂迎上前去，远远的唱了一个肥诺。　　这个常茂是开平王常遇春的长子，年幼从军，朱元璋十分喜欢他的勇武，与沐英一同收为义子。其岳父是宋国公冯胜，姑夫是年青将领中以战功著称的蓝玉。仗着这些，常茂做了武将里面是第一个泼皮破落户，专作些促狭事来捉弄看不顺眼的人。有人曾数度告到朱元璋面前，朱元璋总是看在常遇春早亡的分上，轻责一番了之。陈宁见到他过来，知道必没有好事，小心翼翼的回礼。　　哪知今天常茂却一反常态，很正经的说道：“陈大夫，常茂今天想和你借一样东西，不知可否”。　　“陈某若有什么东西可入郑国公法眼，荣幸之至，但拿去无妨。”陈宁见常茂换了个人一般，高兴地答到。　　“哦，常某听说你最近娶了位五姨太，恩宠有加，其他几位夫人想必一时用不着，徒费钱粮，常某想借来解解闷，可否”。顿了顿，生怕陈宁听不明白，接着补充到：“反正她们心都向你，常某不可能借得太久”。　　众人听他话糙理不糙，齐声大笑。恼得陈宁面红耳赤，抱头鼠窜而去。　　那徐达府第在莫愁湖畔依水而建，把京城数一数二的胜景整个都包了进去。　　江南春早，近水的梅花开得正盛。徐达就叫家人在花园里摆开宴席，没等菜到，太师李善长闻着味闯了进来，拉了一付桌凳，自己坐下，同众人开怀畅饮。这两年，中书省地位渐高，而丞相胡维庸心胸狭隘，和涂节、陈宁等人一起结党营私，很多人看着不服气。今天庭议，当众扫了胡维庸面子，大家觉得心里说不出的痛快。　　酒过三巡，徐达拍拍手，立刻有一队戏班子，在院子中的戏台上念唱做打，咿咿呀呀起来。明朝随元俗，大户人家都养着自己的戏子，以便来客人时助酒兴。　　主人把戏折子拿给武安国，让他先点。武安国怎敢逾越，推脱半天，还是让徐达先点了一折。　　俄顷，锣鼓声中把戏做起，一个少年英雄翻着连环筋斗上台自报家门。这徐达点的第一出戏居然是李存孝打虎。郭璞知道武安国不通戏文，在一边指指点点地给他解释。李存孝是五代十国时的第一名将，戏文中说他本是一个无父无母的放牛少年，赤手打死两只前来捣乱的老虎，被李克用收为义子。后来李存孝仅率十八骑就攻下了军事重镇洛阳，横扫天下。不用郭璞多说，武安国也知道这是徐达在称赞自己打虎除害，祝愿自己将来立下不世战功。远远地向徐达投去感激的一瞥，却见徐达捋着花白的胡子，正微微冲自己点头。　　一会，折子又传了过来，郭璞伸手替武安国接过，借递折子给他的当口，伸出手指在上面点了一下，武安国心领神会，按郭璞的指点回敬了徐达一出《满床笏》，这出戏讲得是晚唐大将郭子仪庆贺寿诞，他的儿子、女婿还有后生晚辈全部做了大官，一起来祝贺，奉觞上寿，堆笏满床，极富贵之盛的故事。上了些年纪的几个武将最喜欢的就是这折戏，边听边点头，心中暗赞武安国懂礼。偶一回头，却不知武安国溜到了何方。　　却不知这新进的武侯爷最爱风景，当年江南读书时，曾有逃课赏春色的劣迹。　　如今到了这曾有‘江南第一湖’、‘金陵第一名胜’的莫愁湖畔，一颗心早就飞到了宴会之外。借着起身如侧的机会，他偷偷的遛到了湖边。只见厅、堂、楼、亭环抱在绿荫丛中，回廊曲转。傍晚的湖面上幽幽碧水映着脉脉斜晖，分外使人陶醉。恍惚间，仿佛又回到了自己的“驴客”时代。　　“粉黛江山留得半湖烟雨，王侯事业都如一局棋枰”，走入建在湖面上的小楼，武安国低声吟道，他记得当年自己和女友游湖时，曾见有这样一联刻在“胜棋楼”上，不知此楼是否就是彼楼，跨过时空，是否能识得当年在此因背不出此联被女友罚的自己。正叹息间，却听见背后传来徐达爽朗的笑声“武兄弟好雅兴”！　　回头，见徐达斜倚栏杆，不知已在自己身后呆了多少时候。第一次逃酒被捉，武安国老脸不由得一红。刚要赔罪，徐达大手一摆，说道：“老夫也不喜欢热闹，不如我们兄弟在此一起躲一躲”。一老一少相视而笑，凭栏赏景。　　待得二人回转，酒宴已近尾声，下人们正忙着把灯笼点起，挂在梅树上。梅花经得彩色琉璃灯一映，更加妩媚了。文官们趁机聚在一起吟诗对对，以文会友。　　武将们则开始行起酒令来。武安国怕人劝酒，蹑手蹑脚的遛回位子。刚刚落座，就看见徐达之子徐增寿带这一个青衣少年端着酒走了过来。　　“武侯，晚生有一个问题想请教一下”。寒暄过后，少年直奔主题。那少年是新进的举子冯子铭，年方弱冠，才华横溢。与徐增寿本是太学同窗，一直央求徐增寿引荐与武安国谋面，今天得此机会，激动得杯中地酒几乎泼了出来。　　“不必多礼，请讲”。武安国见少年心情激动，赶紧温言安慰他。　　少年从怀中小心翼翼的取出一张皮纸，上面，居然是一幅缩小了的地图。正是朱棣等人献给朱元璋的那张地图的临摹本，朱元璋曾让大内画工临摹了几张送给亲近大臣。这张图他不知从何处得来，看样子想必来之不易，分外珍惜。　　“晚生喜爱地理，从未见如此详细之图。回去仔细考证，这中原附近地方，和晚生平日所收集，毫厘不差，但这里”他的手指向美洲的一侧，“这里就从来没有听说过了，不知是不是古人所说扶桑，过了这里，苍茫大海中，是否是地之四极”。他望向武安国，眼里充满热切。　　‘过了美洲和大海，自然又回到了欧洲’武安国几乎脱口而出。话到嘴边，又咽回肚子，这个时代如果告诉大家地球是圆的，肯定接下来的问题就是“为什么海水不流下去，地球另一侧的人头朝下方怎么办，会不会晕等问题”。他那个时代人人都知道的常识，如果在明朝解释出来，恐怕要写一大本书，并且肯定没有人信。犹豫了一下，回答说“这个，我也不知，是凭海客的口传所绘，有机会倒想去看看”。　　“哦”，那少年满脸失望，悻悻的说道，“可惜我不能亲自去看看到底有没有”。　　“那有何难，我引荐你加入水师如何，等平了倭寇，我和你一同出海去找”。　　十三郎见那少年十分扫兴，在一旁插言。　　“我，我这样一介书生也可以随船出海么”。冯子铭犹豫的问。　　“怎么不能”，定海伯方明谦伸出蒲扇般的大手拍拍他的肩，拍了他一个趔趄，“上了船，还管什么书生不书生的，很快就把你的小白脸晒成小黑脸，和俺老方一样，那才是男儿本色”。　　众人轰然，聊了一会，又提起起常茂白天戏弄陈宁的事，都说痛快。常茂谦虚了一番，忽然问道：“武兄弟，听说那天万岁想对你封妻荫子，而你至今孤身一人，无从封起，可有此事”。　　武安国微微一愣，不知常茂为何问起这个问题，胸口如同被人用重锤敲了一下，黯然答道“不错，正是”。　　常茂长叹一声，“居然和老常一样可怜”转过身来对众人道“武侯现在还未成家，你们哪个看见有合适的，给武侯张罗一下，他少年得志，定不会辱没了你家女儿！”声音如洪钟一样，震得人耳朵直响。　　众人大声叫好，你一言，我一语地提起谁家女儿即将及妍。正热闹间，翰林院学士潘庭坚起身道：“在下倒想起一个现成的人选来，贤良淑德……”　　“各位好意，武某心领，但武某曾闻古人云：”匈奴未灭，何以家为‘，某随不才，愿效古人，这婚姻一事么，就等武某随燕王殿下平了辽东再说吧“武安国见众人当真，赶紧插言。几句话慷慨激昂，登时博了个满堂彩。　　“贤良淑德，纵使举案齐眉，又能如何”此时武安国心中暗想“小竹，我现在被人如众星捧月一般，你可知道”。当年莫愁湖畔携手并肩，相伴看夕阳的情景，历历在目。胜棋楼前他已触景生情，此时刚刚缓过神来，又被人勾起伤心往事，不觉酒往上撞，面上登时一片陀红。　　徐达见状，笑道：“武侯面嫩，没喝醉竟然被尔等说醉了”，让长子辉祖扶武安国到客房暂歇。那边常茂抢过来，一把扶住，说道：“是老常多事，惹兄弟自怜身世，莫怪，莫怪”。　　三人来到客房，命下人打水来给武安国擦脸，武安国走了这么几步，被晚风一吹，头脑稍微清醒，笑道：“不胜酒力，让诸位见笑了”。徐辉祖笑道：“那倒不会，这潘学士是个出了名的月老，这次给武兄弟介绍的，肯定是个绝世美女，为兄倒替武兄弟可惜了”。他和武安国因徐达故，混得已是烂熟，平日总兄弟相称，玩笑惯了。见武安国这么快缓过来，以为他刚才装醉逃避，因此打趣道。　　“绝世美女，那又怎样”武安国酒壮英雄胆，“这时的女人，一个个大门不出，如坐牢一般，能有什么见识，对着这样的老婆，彼此不懂对方心思，说句话都听不懂，闷也闷死了。”见徐、常二人惊愕，略微有些得意：“目不识丁、四肢无力，怎能生出结实的孩子，怎能教出有见识的孩子，连下一代都给耽误了”！　　“有道理，我听说怀柔女儿不缠足，原来出自此典”，徐辉祖装作恍然大悟般，“常兄，你把老婆休掉，另娶一个吧，大家闺秀原来是要不得的”。常茂的夫人是有名的河东狮子，对其监管甚严，常茂生性粗鲁，偏偏对夫人因爱生怕，所以徐辉祖、朱棣等人常常拿其取笑，常茂也从不以为杵。　　“小声些”常茂假做四下张望状，用几乎细不可闻的声音说道：“老常早有此意，但刚听武兄这么一说，想你嫂嫂虽然厉害些，却是女中豪杰，能轮刀动枪的，看在他能给老常生一个健康儿子面上，就饶了她吧”！　　三人复大笑，一会家人把水端上，常、徐二人替武安国掩了门，到花厅接着饮酒，留武安国在房中休息。武安国用手巾擦了把脸，稳定一下情绪，胃里依旧翻滚，知道今天的确喝多了。叫过家人来，换一个大木盆，索性脱了上衣，对着铜镜把前胸后背用温水擦了一遍。抬眼望去，镜子中的自己比做‘驴客’时更加结实。　　“快赶上施瓦辛格了”，武安国摆了两个健美比赛的姿势，孤芳自赏。可惜，这时代没人懂得健美。正顾影自怜之际，猛然从镜子中发现身后多出了一道黑影，一把明晃晃的宝剑，直奔肩胛而来。　　“有刺客”，武安国赶紧低头躲过，转身用手中湿布巾向来人横扫。那人黑衣蒙面人低低骂了一句：“无耻”！，微微一侧身，又是一剑。　　武安国刀不在手，在工人业余体校学的那些本事，此刻一点儿也用不上，饶是他膂力再大，也不敢用手去挡兵器。眼见着一剑紧似一剑刺来，惟有左躲有闪，狼狈至极，眼睛余光瞥见地下的木盆，不及多想，伸腿把木盆向蒙面人踢去。　　“哗啦”那蒙面人哪里曾料到此招，用剑挡开了木盆，却被洗澡水当头浇下，登时湿淋淋如同落汤鸡一般。透过黑色的夜行衣，露出几分曼妙的身材，竟然是个女子。　　“不要脸”，那女子怒骂一声，翻身出了窗子，把一个躲避不及的家人踢了个滚地葫芦，三、五下，消失在夜色当中。等徐辉祖带了亲兵赶了过来，哪里还有刺客的踪影。问起武安国刺客面貌，武安国隔着蒙面哪里知道，只能记起一个女子的身姿，消失于湖畔。远远望去，只见湖畔梅影横斜，眼前一切，如同梦境。　　《明》到目前为止，已经上传了15万字。欢迎大家不吝一评。谢谢。卷一《扬帆》 第十三章 献策（下）　　这刺客不知哪里来的，居然有这么大的胆子，在徐达府上行刺，刺杀的对象居然是目前皇上大红大紫的平辽侯。几天的功夫，京城街头巷尾就传遍了武安国遇刺的消息。茶馆酒楼中，三三两两的闲人们如亲眼看到般，推断着刺客的来历。有说是蒙古人的，有说是高丽人的，更有甚者，说是波斯女子，被武安国始乱终弃，万里来寻仇。至于刺客穿的什么衣服，什么长相，为什么安排在徐达府上，武安国如何赤手打败刺客，都说得有鼻子有眼，好像自己就是刺杀的策划者。可怜的是应天府和巡检司的大小官员们，京畿出了这么大的案子，如果办得不小心，万一皇上怪罪下来，恐怕大家要一起抄家流放。　　不过让他们稍觉宽心的是，朱元璋并没有下令他们限期缉拿刺客归案。照理，出了这种情况，也应该封闭城门，搜索几日才是。可朱元璋只是淡淡的吩咐了一句仔细办案，就不再过问了。横扫天下的徐大将军好像也不怎么在乎此事，应天府尹到他府上道歉，试探他口风时，徐达捋着胡子，客客气气的周旋了几句，就叫人把他送了出来，根本不想再追究。而受害者武安国更是有趣，不是在太子宫中，就是在燕王府第，连见他一见，都要提前打招呼。提起刺客，居然像刺杀的不是自己一般，大度的说了句“抓不到就算了，反正我也没受伤”。　　“怪事，好像大家对刺客都不感兴趣”！应天府尹闷闷的想，慢慢的懈怠下来。他不知道，那黑衣刺客翩若惊鸿的一剑，虽然没有刺到武安国的肩上，却碰到了他心头最脆弱的地方，在他止水般的心里，激起了点点涟漪。　　那刺客到底是谁，为什么只刺自己的肩头，看样子更想教训自己一下，而不是真的想伤害自己。武安国回忆起当晚的情景，百思不解。摇摇头，把思绪来回现实当中，此刻他正在太子宫中，帮朱标、汤和、曹振等人出谋划策。离开北平快两个月了，武安国内心里深深怀念着在怀柔几乎无忧无虑的生活，眼前虽然自己是万众瞩目的焦点，但总有些高处不剩寒的感觉，每天上朝三叩九拜，让他有时怀疑自己会不会把脑袋磕傻。可眼前的形势，不把整个平辽和平倭的策略拿出来，自己肯定脱不了身。　　平辽还倒好说，朱棣在怀柔呆了那么长时间，对新式武器和新式的队伍训练都很了解，加上他的好朋友，主动向朱元璋请命随军的常茂、徐增寿都是深愔兵法之人，有他们帮忙出主意，很多问题迎刃而解。武安国借助在设计院写标书和施工方案的经验，把平辽的计划、各部的配合、我方有利条件、不利因素、需要解决的问题、以往在塞外作战可借鉴的经验以及可能出现的情况和应对策略、计划的可行性和需要承担的风险等，一条条列了出来，经过朱棣等人的分析补充，郭璞的文字加工，写成了一篇近六十页的《平辽策》，献给了朱元璋。这前无古人的奏章，在没递上之前就让燕王等人佩服得五体投地。“父皇不会不准奏的，这样的策论满朝文武谁也写不出来”，朱棣对此充满信心，“就看太子哥哥那边的《靖海策》什么时候能出来，我们就可以杀奔北平，准备给高丽人送行了”。　　这会太子朱标那边，愁的正是这靖海方略，所以才硬把武安国招来。重整水师，驱逐倭寇这件事并不是最难的，老将汤和水战陆战都是行家。定海伯方明谦出身于海盗世家，他父亲方国珍在元末群雄并起时割据庆元、温、台等地，也称得上是一路诸侯。方明谦十四岁领水师大战张士诚部，焚士诚舟十数艘，一军皆动，人送绰号“玉面小霸王”。后来迫于形势和父亲一起降明，被安置在水师中做一个闲职，每天筋骨都舒展不开。每闻倭寇骚扰沿海，恨恨不平。尝以御倭策献与朱元璋，元璋壮其志，以时机不合留之。这次方明谦终于得奉命出海，兴奋得如同困龙入水一般，和十三郎曹振两个人臭味相投，或列盘子于桌上，或浮木片于池中，演练水师侦察、炮战、偷袭、水下牵制、焚船之法，每天连觉都不想睡。　　“元征日本，船九百艘，多为沧船（一种中小型古代战船），遇大风则沉。　　而十万雄师居然夜晚住在船上，简直是糟蹋水战，无怪乎其败“。方明谦讨论起水战来如数家珍。”若要抗倭，必先改船，江南水深而清，宜用福船，尖头尖底易于破浪，江北水浊，多淤沙浅滩，宜用沙船，平底方头，不易搁浅。若河道相争，车船最佳，迅若脱兔，此乃用炮制敌之利器。但是，你的炮也得改改，水战用的炮主要是炸船，不是炸城墙，不用那么大威力，但是打得越远越好，你徒弟说的不接触打法最占便宜，不如我们这样，你看是否可行“，方明谦把十三郎盘子上的两根筷子对接起来，说”把炮身加长，炮弹减小，最好炮弹打到敌船上能着火“。他憧憬着在大海上叱诧风云，没想注意到旁边十三郎如发现宝物一样的目光。”这是近海防御，如果想根除倭寇，我看不打到他们家门口，让他们尝尝被掠夺的滋味，倭寇不会自动消失。如此大任，我们这几种船都不能担当，商人们载货的宝船，肚大腰圆的那种，货是载得多，但慢得和乌龟一样，根本不是作战的料子，也甭指望“。　　“老方，你早就应该和武兄好好切磋一下，他和你英雄所见略同”。十三郎高兴的打断他的话，‘谁说我大明水师无人，这些人哪个不是身怀绝技，只是朝廷不谋海务，老了英雄罢了’，逮到机会，十三郎从不吝啬腑诽一下朱元璋。他抬眼看了一圈旁观的众人，在他和方明谦摆阵的餐桌旁，不知什么时候已经站满了太子朱标征召入幕的水师将领，大家正静静的等着他们的下文。　　“你们看这张图”，十三郎把武安国凭记忆画的四不像战船拿出来，“武兄说西方人用这种帆船，极其适应深水海战”。那是武安国记忆中的船模型，卡拉克“（Carrak）型帆舰（西班牙大帆船）。　　“从外形上看，这船比宝船适应些，但依我看，也是适合近处白刃战，不适和炮战，艏楼与艉楼太高，如果遇上逆风，恐怕很难转身，具体特点，还得看其内部结构和龙骨如何”。一个叫邵云飞的下等武官走上前大着胆子说。这个邵云飞是方明谦的旧部，字鹏举，绍兴人，原来是个造船的学徒，元末被蒙古人逼得当了海盗。他生平崇拜岳武穆，常以之自勉，归降明朝后被封了个钱塘县丞，每日靠喝酒度打发日子，一日倭寇乘潮而来，满城皆惊，云飞投壶而起，飞身上马，招呼道：“是男人的和我杀贼卫家室”。众感其言，持械随之。俄顷，县令刘秉珑带衙役若干及精壮百人一并至岸边，众人弯弓射击，呼喝“杀贼”，贼惧，乃去。因功擢为松江府通判。这次方明谦辅佐太子平倭，怂恿太子把他也给拉了来。　　“内部结构我也不知道，我不大懂船，不如我们几个核计一下，再找造船师傅给看看，你刚才说得很有道理，能改吗”，武安国鼓励他说。　　邵云飞仔细想了想，说：“属下以为，海战之船，要大小配合，但如果按二位将军刚才所说的要炮战，则大船明显好于小船，我朝福船有双层隔水舱，十分结实，可以解鉴。武侯所说这西方大船抗风性好，稳。并且这种风帆也比福船和宝船轻便，容易拆卸，也容易换。从帆上看，此船顺风行驶速度快，虽为三主桅，比我朝的五桅五帆沙船还快些。但逆风则调转起来很麻烦，一旦让敌人绕到我身后，只有挨打的份，不如把艏艉楼，尤其是艏楼的高度降下来，如采用低舷、横，纵帆、三角帆和四角帆配合，船首斜拉帆，可能会更好些。但是这样船身狭长，龙骨要求极高，属下在松江府还没见过有人能造，并且这造船的木头，恐怕不能用普通的木材，需上好的五十年以上的柳州木材才行”。　　“到山海卫看看吧，山海卫南去年初有泉州人新建了个船坞，据说非常大，图的是买辽东的木材方便，造出船来，也可以直接装上北平的货物。辽东的木材也很有名，不知合不合用，现在也不知船坞造好没有，打起仗来，我忘了问了”，武安国建议道。　　“也不用都造这么大”，刘秉珑插言道，他本是文官，洪武初年进士，但却喜欢言武事，也是被方明谦举荐给朱标的人才之一。“平时倭寇未必会和我们正面为敌，只有决战时大船才是主力，我看倭寇在我沿海骚扰，我不如以彼之道，还治彼身，造些小而快但适合远航的海船，也到他家骚扰，让他们也尝尝被抢的味道”。他拿起筷子沾了点酒，在桌子上画到：“把邵将军改造后的这种船缩小一半或更多，改成纵帆，速度会更快，作为主力舰的护卫，或作为战舰均可，若独自出战，遇上小股敌军则击之，大队敌军则逃，海上自保应该没问题”。　　“不行，这样遇上大风，特别是顺风时太容易翻了”，邵云飞制止道：“纵帆不稳，船小不抗风，不行”，他低下头，又想了想，“但如果把风帆改成横纵结合，未尝不是一种好船，运货，作战都是好家伙，并且船小，造龙骨的木材也好找些，辽东的松木即可，可惜，辽东现在还在高丽人手中……”。　　………。　　老将汤和也给太子推荐了很多人才，作为未来皇位的继承人，朱标本身就很有号召力，并且他又以仁厚著称。沐英和徐辉祖都是他的朋友，沐英另有任务在身，徐辉祖可是当仁不让的请命而来，和汤和一起协助他。水师如何组建，如何发展，很快就有了眉目，目前的水师作为商船的护卫和保护重点港口没有问题，国库没钱，但皇后、后宫嫔妃以及一些善于从龙的大臣们私下给的赞助也够朱标对付到第一笔海关税收入库。只要找到合适的船工，造出第一批炮舰，以后的日子就越来越好过。方明谦、邵云飞、刘秉珑三个信誓旦旦的保证如果他们充当先锋，肯定能让水师有花不完的银子。太子知道他们想重操旧业，盯上了日本和高丽人的海上贸易，笑笑，也就答应了。约定不准打大明旗号，不准打劫本国家商船，不准胡乱杀人。　　“太子殿下放心，我们才不会杀鸡娶卵呢，做海盗也有做海盗的规矩，那帮倭寇太没眼光了”，方明谦咧着打嘴道：“如果一条航线上老死人，谁还敢冒险出来发财啊，你必须一点点来，养肥了再吃”，那贪婪的目光让人感觉他简直就是一个坐地分赃的强盗头。　　可如何组建海关就犯难了，众人都不知道海关是个什么东西，武安国是所有人里边对海关最了解的一个，但除了海关二字怎么写，也说不出更多来了。只能提供两个大原则，一是限制部分货物的进出口，如粮食和黄金。第二就是海关税不可太重，并且凡盖了海关税收大印的货物，其他州府不得再收取各种过路费用。　　第一条在以前就给太子解释过了，第二条太子自己就理解“这和方将军他们当海盗差不多，得留点养肥了再宰”，朱标幽默的说道。　　幽默归幽默，各海关大使的人选现在是最大问题，大明历届进士举人们走了后门来追随太子的不计其数，但都被十三郎给否决了。“这些读死书的酸丁，连数都不识，他们做大使，还不把裤子都赔进去。”他的形象比喻让众人笑得前仰后合，虽然众人自己也不怎么会算数。　　怎么办呢，众人商量了半天，最后决定让武安国修书给北平书院，从原来怀柔义学的学生中抽调精通数学，品学兼优者，同时命各州府举荐通晓计算的读书人，年龄不限，出身不限。当武安国提出这样海关人才大部分都出于北平书院，恐怕影响不好这层忧虑时，太子身上则充分反映了他自己的优点。“有什么不好呢，任人唯才，老师宋廉说古人讲的是外举不避仇，内举不避亲，武将军过虑了。　　这些大臣推荐来的人才也不能浪费了，让他们都到北平书院去学习一下怎么算账，学会再来帐前听用“。他指着大臣们推荐的海关大使名单命令到。　　这下北平书院成了海关北平干部学校了，武安国微笑着想，他自己也没想到这个太子有这种思路，管他呢，反正书院毕业的学生越多，自己撒下的种子越多，很多时候，可能我自己也控制不了这世界走向何方。　　太子朱标的《靖海策》晚于燕王朱棣的《平辽策》三日送到了朱元璋的龙案上。当天早朝，中书省上奏，开封府今春遭了寒，恐怕春粮要颗粒无收。朱元璋命有司赈济，从国库中拨款买种子救助百姓补种夏粮。大臣们见皇上龙颜不乐，也不多事，早早的无事散朝而去，临了，宣武安国御书房独对。　　大家都习惯了这个新进的武侯爷被单独召见，每次召见完后过不多久，肯定有人升官，这个武安国好像总给人带来好运。在一片羡慕的目光中，皱着眉头，武安国向内殿走去，心里隐隐有些不安，今天总觉得哪里有些不对。刚才老狐狸李善长走过自己时，轻轻的咳嗽了两声，这老个睡不醒的老家伙不知买的什么药，看来今天这独对要仔细些，武安国警觉的想。　　到了御书房，重新施过君臣之礼，武安国的疑虑又加深了一层。朱元璋并没有像以往那样，给他赐座，而是背着手，冲着墙上的地图静静的看着。有一种压抑的感觉以君臣二人为中心扩散开去，吓的小太监走路都蹑手蹑脚。　　“书案上有几份奏折，武将军自己看看吧”。朱元璋没有回头，盯着河南的位置继续看着，神情很是忧郁。“百官已起朕未起，百官已睡朕未睡，不如江南富家翁，天明尚能拥大被”。想起笑话中说的洪武皇帝做的诗，武安国觉得这个皇帝也有些可怜，什么事都必须过问，但以一人之力，又怎能管理好整个天下呢。　　他拿起放在桌子角上的奏章，慢慢的翻开一个，脸色渐渐变白，范出一丝愤怒的青色。上奏人的名字封着，这是一个暗本。虽然不太懂文言，今天这个奏章他还是看懂了，因为里面赫然写着“草民武安国，自称曾杀白虎，斩青龙，妖言祸众，又以重金勾结官府，买典史之职。臣私下查之，此人无父母妻子，来历不明，恐为蒙古奸细，请陛下慎查之，当机立断，除之以免后患………”　　第二个奏章，依然是一个暗本，说得是他私开矿山，办工厂，扰乱农时，鱼肉百姓。　　武安国打开第三个奏章时，懒得再看是谁所写，无耻的造谣者不会把名字写在光明正大处，古今如此。这篇奏章也没什么新意，不过说他私办义学，扰乱教化。私造火器，图谋不轨，总之是个杀头的罪名。　　第四个，第五个，一项项指控接踵而来。事发突然，一点预兆和准备都没有。　　他越看越惊，越看越怒。最厉害的竟是有人查清了哪些产业曾经与他有关，经他手低价卖出。　　叹了口气，已不必再看下去了。抬起头，默默的看着朱元璋的背影，自己的一举一动，想必朱元璋都派人查过，那天那个黑衣人，想必是小说中写的锦衣卫，怪不得没人认真追究。只是可惜……。　　“反正我在这个世界上早已死过一次，有何可惧，只是怀柔诸君，希望你们好运，能躲过这场劫难吧”。一阵心酸过后，他不再难过，眼中慢慢的闪出一道刚毅的光来，如画江山，尽收眼底。　　写到第十六章中，遇到些麻烦。下周更新第十六章下，长假期间会更新快些，如果不出差的话。有读者建议酒徒找一个不出差的工作，其实酒徒如果不出差，就写不出中国大地那些不同的景色了。卷一《扬帆》 第十四章 中华（上）　　盯着挂在墙壁上的如画江山，朱元璋用眼睛的余光悄悄的打量武安国，令他吃惊的是，武安国脸上的神色越来越安详，目光中居然隐约有一种解脱之感。往常他一动怒，纵使徐达这样的名将也要畏惧几分，那些文臣们更是早就匍匐在地，口称罪该万死了。而武安国只是默默地等着听他的下文，是推出午门，还是打入监牢，仿佛整个事情，都与自己无关。　　“武卿，看了这些奏折，你可有话说”？朱元璋沉沉的问。　　“无话可讲”。武安国干脆连“臣”字也省了，直接回答到，如果那个刺客真的是锦衣卫，那自己当天的一举一动都在她的眼中，自己在胜棋楼上和徐达的话，想必也一字不差，甚至添油加醋的汇报到了朱元璋的耳朵里，凭借那些话，朱元璋杀自己十次的理由都有，何况还有这么多人向自己身上泼脏水。　　朱元璋叹了口气，恨恨的说道，“我如果凭这些治你的罪，你肯定不服，对不对”，见武安国不作声，他把声音又提高了几分：“你自己说，你自从入朝以来，朕是如何待你！”他快步走到书案前，一手扶住桌子。旁边侍奉的太监赶紧跑过来，把武安国弄乱的奏折收好，趁机摆摆手，示意武安国谢罪。　　‘对我如何，什么意思，难道杀头之前还要攀攀交情，让我谢主龙恩吗’武安国暗自思量。‘不对，那些诬陷和告状的奏章写的分别是这两年发生的事，也就是说除了最后几个奏章外，是不同时间写的，朱元璋这次把它们一并给自己看，应该不是完全收集自己的犯罪证据，这个皇帝脑子里到底想什么还很难说。’想到时间先后问题，他眼前突然一亮，‘那个刺客应该不是朝廷的密探，如果是密探，朱元璋几日前就应该大发雷霆，而不是等到今天才找上自己’，浅意识里，他一直不愿意相信那个女子是官府爪牙，虽然那女子以兵刃相对，但武安国一直觉得自己和她应该是朋友而不是敌人，所以断定朱元璋要问自己罪时，才会那样的失望。如今把那女子从密探的圈子里排除，他心里登时觉得分外轻松。朗声答到：“陛下一月之内，接连升臣的官，臣不会说官话，心里却觉得陛下对臣很好，可以说很信任，很推心置腹”。　　“是么，你倒不是完全没有良心”，朱元璋用讥讽的语气说到，“那你为何自作聪明，做出如此之事”。说着，把桌子角上的另一份奏章重重的掷于武安国面前。这倒不是一个暗本，武安国捡起来，徐达龙飞凤舞的字迹展现在眼前：“……臣犬马齿长，不堪复任驱策，愿得归故乡，为容棺之墟，以待骸骨。燕王智勇有大略，能推诚任人，虽为少年，陛下足以兵戈托之。为陛下驱逐鞑虏，乃臣分内之责，臣二十余矢志不忘。今北方以平，蒙古称臣，此后华夷之争，当在少年。臣不敢以老迈之躯，恋栈不去。愿陛下虚此位以待后人……”　　原来是这样，“徐老将军，着急辞什么官啊，这下我可被你坑苦了”。他终于明白了朱元璋为什么找自己的麻烦，武安国暗暗叫苦。苦归苦，但从目前的情况看来，一切并不像想像那么严重，至少朱元璋还没有觉得自己的存在是一个很大的威胁，也不知道自己那天和徐达的交谈，那一切就有回旋余地。武安国假装仔细把徐达的奏章又看了一遍，脑子里快速的思索着应对的言词。　　“陛下，臣实不知徐将军告老还乡与臣有何关系”。　　“还敢狡辩，若不是你在徐府宴会上给徐达出的主意，徐达怎会告老，分明是你仗着朕对你的信任，挑拨我们兄弟之间的关系，那天众臣都看见你和徐达去湖上密谈，你还想抵赖不成”。朱元璋声色俱厉的呵斥。　　劝徐达隐退的话，武安国的确和徐达说过，那是在北平来京城的路上讲的，而不是在湖上。当时徐达已经明白回到京城后，即将永久失去兵权，所以把自己的作战心得填鸭子一般讲授给众人。朱棣和武安国可以说被徐达手把手教导如何带兵作战，以及临敌机变的本领。武安国从徐达的言谈举止中觉察到了他欲以大任相托之意，感谢他以诚相待，也为他不计个人得失，一心为国的赤子之心所感动。不想让他真的落到传说中的下场，所以才劝他自己主动交出兵权，安朱元璋的心。武安国对明朝的了解，仅仅限于小时候听的《明英烈》和一些谣传的小故事。按传说中所讲，朱元璋后来曾经火烧庆功楼，把一干武将除了徐达外全烧死了。徐达染了疾病，不能吃鹅肉，而朱元璋偏偏赐他蒸鹅，为了表明忠心，徐达不得不服毒自尽。可武安国来到明朝后，发现很多本来在庆功楼要被朱元璋烧死的人，居然在明朝没统一中原之前就已经亡故，所以对传闻的真实性有很多怀疑。　　但朱元璋对大臣的凶残却丝毫不比传说中逊色，来到明朝这几年，武安国每年都能听说有朝臣被杖毙，对徐达的最终结局，他也不敢保证不与传说中类似，只好尽自己个人的力量来改变一下历史，让好人终有个好报。　　现在听朱元璋把徐达隐退的帐算到自己头上，心里忍不住暗骂，你自己分明要夺徐达兵权，被人看穿，却来怪我，当皇帝也不能如此不讲道理。压着怒气，低声说道：“那天臣不胜酒力，到湖上吹吹风，和徐老将军不过话了些家常，徐将军乃是谨慎之人，如果是臣给他出的主意，他为了让臣避避嫌疑，也会过一段时间再请辞，不会现在就告老还乡”。这几句话说得极其厉害，徐达用兵与事君，都是以谨慎出了名的。　　朱元璋之所以生气，就是不愿让人说自己没有容人之量，连布衣兄弟徐达都信不过给逼退。他本来有让把徐达慢慢架空之心，不料徐达抢先辞了职，心中难免恼羞成怒。并且目前他也不想让徐达离去，因为还有一个更紧迫的计划需要借助军方的力量。这次他只打算借此契机修理武安国一下，免得其将来不好控制，并且要迫使他与徐达等人拉开距离，以防其旧的军方势力刚刚消弱，新的军方势力又兴起来。　　“好张利嘴，好说辞，你说，你在来京城之前为什么要散尽家财，难道朕封你为官，是要了你的命吗？不是你怕朕负你，又是怎地”！朱元璋见武安国把干系推了个干干净净，怒喝道。　　这个问题正问到武安国要害之处，如果说把名下各个产业低价卖出是为了更好的尽忠报国，谁都不信。当时在怀柔就有人认为武安国是落水之后，发热烧晕了头。武安国本也说不出这么媚的话来，只好低头不语。　　朱元璋见他不说话，更怒，斥责道：“你觉得朕太不讲情谊，对大臣太凉薄是不是！你怕朕有朝一日也对你不利，先让那些和你相关的产业避祸是不是。就凭这个心思，朕就可以治你欺君之罪。如果朕想除你，两年前即可除你，何必容你到现在。在你心中，朕真的是那种不讲道理的昏君吗？”朱元璋越说声音越大，声音夹杂着愤懑与无奈。“你光看到那些获罪的大臣一家之哭，听到过在他们治下的百姓无数哭声吗？想他们当年和朕一样，也是吃了上顿没下顿的百姓，不是蒙古人逼人太甚，他们会拎了脑袋，陪朕造反吗？如今学了几句子曰诗云，就和当年的蒙古人一样欺压百姓，夺人田产，淫人妻女，纵子行凶，任爪牙为恶，连蒙古人都不如，朕不除了他们，早晚他们也会被揭竿而起的百姓杀死，害得朝廷也受他们的拖累。”　　这几句话句句属实，明初的很多大臣们的确得了天下忘了本，干了很多为人不齿的事。大臣们的子孙除了徐达、李善长的后人等家教比较严之外，大多数仗着父辈的功绩四处招摇搜刮，给武安国的感觉和当年在北京的太子党差不多。倒是这个朱元璋，无论出于什么原因也好，时时不忘自己出身微寒，施政很少祸害百姓。几个儿子都先后派到老家体验民间疾苦。当年有好事者曾帮忙修朱氏家谱，把朱元璋和宋朝的大儒朱熹扯在了一起，朱元璋知道后，批示说，自己本来就是一个农夫，父亲贫病而死，连墓地都是别人施舍的。自己要饭，当和尚，做小贩这些事情没有必要掩饰。朱氏一族，不是什么名门，家谱就从自己修起。正因为吃过当百姓的苦，所以朱元璋才深知官逼民反这个道理，对官吏要求极其严格。　　贪官的下场往往是剥皮实草。武安国作为一个现代人，对于一人有罪，牵连亲属朋友和严酷的刑罚理解不了，但对于贪官污吏，也恨得咬牙切齿，在北京的日子，他曾亲眼见过沿街卖报纸为生的下岗职工，也亲眼见过明火执仗瓜分企业财产的官僚。所以听朱元璋如此一说，倒多了几分对这个皇帝的敬意，作为比自己少进化了六百多年的前辈，能有这番忧民之心，也实数不易，自然不能要求他和现代人一样有平等思想。想到这里，心里约略有些愧疚。　　朱元璋又训斥了一番，发泄够了，心里多少痛快了些。近年来，天下渐渐安定，但百官却越来越胆大妄为。在朝堂上也是分为几派，遇上事情不考虑如何解决而是惘顾事实的互相攻击。这里面有他故意纵容的成分，因为这样才好控制局面。但作为皇帝，再也没有当年大业未成之前支使千万人如心使臂的感觉。他可以随意处置官吏，官员们只会求饶，没有人敢顶撞他。越是这样，他越孤独，越想找人把自己这样做的理由说个清楚。今天终于和武安国这个外国归来的人叫嚷了一番，虽然有失身分，但心中的悒郁也散去了不少。见武安国不作声，脸上出现不好意思的神色，以为他认错了，声音也慢慢降了下来。　　“你们都觉得伴君如伴虎，却不知道朕的苦心。只要你一心为国，无不臣之心，不作祸害百姓之事，朕还能捏造罪名给你吗？”　　“当然不会，臣把产业分散，也不全是怕引起朝廷的不快，导致玉石俱焚。　　臣当官之后，肯定再没有精力管这些产业，做生意总是有赔钱的时候，没有时间去照料却要逞强，一不小心，把产业弄跨了，反而不美。不如给它们找个好主顾“。　　武安国慢慢解释道。　　“就算你有些道理吧，你给百姓赚钱，朕看没什么不好。但以轻慢朝廷之事，你也否认不了，不全是，就是有大半原因都是。你是个聪明人，做生意的本事比朕年轻时好多了。朕当年往来贩货，也没你这番本事几年内成为地方首富的本事。　　可有时候你也太聪明了，你觉得徐达辞官，君臣之间就没猜忌了，大家都皆大欢喜了，你也太小看朕了。朕没读过书，也知道当年赵匡胤杯酒释兵权，搞得大宋空有百万军队，兵不知将，将不知兵，逢战必败，连个小小的西夏都打得大宋没有还手之力的故事。你这样，不是想让我大明重蹈大宋覆辙吗？“　　“托万岁的福，陛下年青时，不是做生意的本事不好，而是蒙古人为政太恶。　　臣做生意做得好，是借了万岁的仁政“。武安国见朱元璋火气渐小，赶紧轻轻的拍了他一下马屁。眼见让徐达交出兵权这件事，朱元璋非要推到自己头上。推脱是推脱不掉了，不如说出番道理，让朱元璋打消疑虑，把灾难降低到最小。想到这，轻声建议道：”陛下，大宋杯酒释兵权，看似迂腐，实际上是鉴于唐朝藩镇割据之祸，不得已而为之。蒙古人兵权集中在武将手里，才会出现各部混战的情况，导致天下大乱。杯酒释兵权不是没有好处，只是没有采取措施预防其反面影响。“　　“哦，你仔细说来”武安国的说法让朱元璋深感好奇。　　“陛下，赵宋杯酒释兵权之后，军队将士不协调，导致军队大而无力。这就好像一个人患了瘫痪之症，心有思而臂不知，臂有力而心不知如何去使。所以才会逢战必败。而赵宋虽然懦弱，但终其一朝，百姓却不再受军阀混战之苦，不得不说是借了这个国策之福。”武安国知道今天要不让朱元璋打消了疑虑之心，很难脱得了身。所以把自己平时一些考虑一点点摆出来，这些在二十一世纪很常见的军队国家化的道理，在朱元璋耳朵里，是那样的新颖。“军队，本来就应该是国家的军队，不属于武将个人。只有皇帝以国家的名义才能授权武将调动，古代的虎符，就是这个授权的作用。但国家化的军队，必然要精确的管理，其装备，训练，给养，都要有专门的部门仔细规划计算，这应该是兵部的职责。平时，军队应该是指挥与训练分开，教官负责训练，军官负责指挥。低级军官具体负责作战，高级军官即将帅，并不固定在某个军中，而是随时调换指挥的军队，熟悉各军队的性能，并防止其任用私人。普通兵士要作为一种职业，军饷要可以养家糊口。以前，军队都是使用长枪大刀，所以不需太多训练的农人即可作战。现在，军队使用火器，训练得越仔细，其战力越高。并且使用火器的军队，实在是国家之福，对外做战时，兵少可节省粮草，力强可缩短战争延续时间，并且火器军队需要稳定的后方支持。一旦有将士作乱危害国家，国家只要停止供其弹药，火铳没了子药，还不如烧火棍好使……”。　　“有道理，军队国家化，朕第一次听说”，朱元璋微微点头，渐渐恢复了平静。‘火铳没了子药，还不如烧火棍好使’这句话让他心里减小了很多疑虑，他更加仔细的打量起武安国，真不知这海外归来的小子，还有什么惊人之举。若说他对自己忠心吧，他似乎言谈间对自己只有尊重，但没有朝臣们那种崇拜。若说他不忠吧，他把火铳兵的弱点亲口说了出来，等于把后心交给了自己。并且，这小子居然要求将帅随时调动以防作大，而其本人已经是一方将帅。他又看了一眼如画江山图，“就算他对朕忠心吧，为了这如画江山，也值得赌一赌”。朱元璋心中暗想。　　“朕算你又对付过了一关，今天先放过你，如再出现此类自作聪明的事，定要重重罚你。现在，你说，让我如何安置徐达”。　　又兜回来了，武安国心想，这朱元璋还真较真。躬身答到：“陛下勿虑，军队国家化还有一个关键，那就是要将、兵要知道为谁而战，没有知识的军队是愚蠢的军队，所有的军人如果都有知识，都知道国家和民族大义为先，知道真正的军人荣誉是忠于国家，而不是忠于某个其他人、其他的团体，这样的军队才能作为国之干城。徐达等老将军，戎马一生，积累了无数作战经验，陛下既然在京中开了国学，不如再开一兵法学校，专门给各部低级军官讲如何作战，以徐老将军等宿将作为老师。这样，军队中高级军官必需是武学院培养训练后才可充任，低级军官必需是在战功的士兵中选拔，军官在武学院学习期间，陛下可亲身教导他们精忠报国。如此一来，军官不但是文武全才，而且知道尽忠为国的道理，可永绝军阀拥兵自重之患”。　　“好，好，只是如此一来，又多了一个北平书院一样的终南捷径”，朱元璋点头笑道。君臣之间气氛一下子轻松起来。“军官不能由文人担任，目前不是马放南山的时候，但是目前国库哪里拨得出那么多银子去组建全部的火铳兵，也开不出那么高的军饷，朕的日子很穷啊”。　　“其实国家不必养那么多的军队，军队要分级管理，对外作战的军队，是国家的拳头，必需武装到牙齿。境内的常备军队，熟悉军器操作即可，不必装备齐全，其作用只是对外作战部队的后备，顺便维护一下地方治安，消灭一下匪患。　　而京城禁军，应该由皇家派亲信之人负责，装备自然也要好，人数不必多，但必需是精锐中的精锐“。　　“这倒不失为一个良策，朕和李文忠、徐达他们商量一下，应该可行。兵法学校之事，就交给徐达办理吧，朕把国之未来交给他，免得落得猜忌忠良的口实，干脆，这兵法学校就叫指挥学院算了。”朱元璋把大事定了下来，心里舒坦了许多。看看武安国，大概觉得今天也吓够了他，好言安慰道：“你下去把怀柔那些与国有功的巧匠和商人们的名字报到吏部，朕也给他们封一个名号，既然说四民平等吗，就切实的给他们些地位”。　　看武安国谢了恩，朱元璋又笑道：“不过这些都是虚衔，朕不给他们开俸禄的。朕过些日子要派些人到怀柔去，学习一下如何制造火器，你叫他们好好给朕派去的人传授些真本事。朕不是不信你，光凭北平一地，供全国之军需，恐怕把人累死也造不过来。太子推荐你北平书院的弟子做海关大使，这件事有些唐突，我看先让他们做海关副使吧，先管着事，等群臣推荐的大使人选从北平书院学习回来，再量才而定哪个更适合做大使。”　　算来算去，到底还是要把军工制造掌握在自己手里，这个皇帝倒时刻惦记着我这点家底。武安国看看朱元璋，心中暗想。今天开始好像要杀我的头，现在有一切风平浪静了，谈笑之间，再把我的朋友都拉进自己的掌握中，也许这就是所谓的帝王之术吧。看来以后自己事事还需多加小心些。不管怎样，今天得把自己的建议提出来，既然文官们已经把矛头指向了自己，来而不往非礼也，况且，为了将来国家的发展，也必需这样做。　　下面是废话，本节刚过六千字，所以废话不会浪费大家的起点币。　　《明》自从VIP以来，感谢大家的关注，酒徒工作出差较多，所以更新很难准时，请大家不要着急。酒徒绝对不会让本书成了大家所说的太监。酒徒还有一篇公众作品，叫做《秦》，欢迎大家批评指正。　　会员区更新到第十六章下，最近写得不顺，总觉得很多东西写不到位。公众版时，酒徒会略做一些修改。卷一《扬帆》 第十四章 中华（下）　　“陛下可知太子为何要选用北平书院的学生出任海关大使”。　　“太子认为诸臣推荐的人选不通算术，和海商往来会有闪失。但朕以为这些人都是地方上的俊杰，比义学的蒙童更懂得为政之道，让他们学习一下算术，再回来治理海关，有义学的才子们辅佐，应该不会有什么问题。”朱元璋见武安国问得突兀，以为他对海关大使的任命不满意，好言解释道。作为皇帝，他要考虑各方面势力的均衡，不会像太子那样率性而为。　　“治理海关，不通算术则需要学习，那陛下以为治理一县一府之政，不知治下百姓多少，算不清百姓需要多少柴米油盐，可乎”？　　“这……。”　　“万岁，无论是海关税收，还是军队供应的统筹，无准确计算则必出纰漏。　　治政亦如此，丰年需囤积防灾，荒年需开仓赈济，这积多少，放多少无不需要根据百姓需求的多寡进行统筹，否则难免不出现寅吃卯粮之事。况且，为政讲求中庸之道，过之与不及都会祸害百姓，这个把握尺度，也需要计算得出，不能凭个人好恶。譬如贩货到一地，货少则运费太高，无利可图，货多则多出部分无人问津，也是枉费力气。“武安国用最浅显的道理，向朱元璋讲述基本的经济数学思想。这些都是他和郭璞、李善平等人在怀柔时闲谈而得出的结论。以武安国这几年的经验，他认为目前这个国家只有道德上的模糊概念，没有完整的统计，也从来没有一个合理的预算，很多政策，从出发点来说，立意都是好的。实际执行起来，由于数学不精确，没有精密的经济计算能力却又精精计较，经过糟糕的混乱的币制和税收核算方法扭曲之后，带来的往往是祸害。所以他想借海关初建的机会建议朱元璋让官员们学一些数学，这样考虑问题也会有量化的概念，而不是凭主观判断去定性。　　“依卿之见，莫非这文武百官，都需要再去学习算数不成”。朱元璋怀疑的问到。他年青时做过小贩，卖过水果，关于贩货多少的问题自然很清楚。但打破儒家“半本论语治天下”的基本观点，他是不可能接受的。武安国自己也明白，除了怀柔的这帮弟兄外，整个朝堂上，恐怕没有人能理解他的统筹观念。唯一可能对此有些概念的，就是李善长这个睡不醒的老狐狸，但想让他开口，恐怕比登天还难。　　“正是，不必专门去学习，但需要多少知道一点，这样为陛下效力时才能更到位。这不是臣的创新，而是圣人的倡议。古之士大夫，礼、乐、射、御、书、数六艺皆通习之，今之士大夫，只知道读诗书博取功名，御、数二艺一窍不通。　　手无缚鸡之力，胸缺谋划之才，既不能御敌国门之外，又不能为陛下分忧朝堂之内。臣以为，陛下既开兵法学院，培养武将。也应在国学内增加御、数二科，让文人习一些武艺，强健其体魄。学一些算术，知道过日子如何去精打细算。这样等将来开疆拓土后，地方官不至于无人可用。也不至于和海外诸国打交道时，被人家算计，失了国家颜面。“　　这几句话把拓土之后，如何应对外面的整个世界这个命题摆到了朱元璋面前，让他不由得陷入深思。以前没有人告诉他海外还有这么多国家，他可以不考虑这些。现在，地图就在他面前摆着，做一个称雄宇内的千古帝王这个念头，在他心中熊熊燃烧。所以他可以忽略文官们指控的武安国的种种“僭越”行为，因为武安国是他通向世界的向导与先锋。只要武安国所作所为没有威胁到他的统治，他就可以让武安国放手施为。并且通过自己的观察，他认为武安国不是个有野心且功于心计的人，否则也不会落下那么多把柄。以目前空虚的国库，被人算计了还充大方，朱元璋是万万不会做的。况且，这会让他颜面无存。对他而言，这比打了败仗还难受。沉吟了半晌，他折中地接受了武安国的提案，以后朝臣们举荐的新人，无论充当什么职务，在到任之前，必需到国学学习御、数二艺。更深层次的原因，他借鉴了开武学，给武将灌输精忠报国思想，消除武将的派系这个办法。　　认为通过国学的学习，可以在某种程度上切断被举荐的官员和原来举荐者之间的关系，加强自己对官员的控制。　　“今日你给朕出了三个好主意，朕一时想不出如何赏你，这些东西，朕就不和你计较，算你功过相抵了”，朱元璋指着桌子角上的奏折说道。看看外边天色渐暗，他知道今天又和往常一样，和这个野小子聊得忘了时间。贴身太监们还在一边，小心翼翼的等着他下令用午膳。这不卑不亢的野小子，的确让他充满好感。　　武安国笑了笑，谢了恩。顺便为自己分辩了几句。如果凡事都不创新，也造不出克制蒙古骑兵的火器来。奇技淫巧，只是无聊文人的污蔑之词。不信去这些人家里去查一下，他们谁家都没少用这些奇技淫巧的东西。若说和百姓争利，怀柔百姓可以说是全国最富有的百姓，争利有越争越富的吗……。朱元璋只是静静的听着，武安国急切的为自己表白样子，才是他想看到的结果。至于是不是污蔑，还不是自己的一句话。当听到武安国说起白虎和青龙不过是误打误撞才杀死的谦逊之词时，朱元璋突然插言道：“那白虎可是稀世之物，你要没些本领，也降不了他，武卿不必过谦”。　　“陛下，那白虎臣当年在动物园经常见到，也没什么稀罕，那天实际上是它爬得太高摔死的，臣那几只防身的弩箭只射瞎了它的眼睛。”　　动物园是什么，朱元璋好奇心又被钩了起来。武安国这才意识到自己又说走了嘴。只好解释说是海外贵族收藏各地珍禽异兽的园子，是收银子才给看的，每年可以赚很多钱。朱元璋慢慢的点点头，说道：“将来，朕也造这么个园子，放在郊外，每天开放给百姓，与民同乐，那些化外蛮夷，就是小气。武卿，那虎皮后来你收到了何处，能否拿来让朕一瞧？”　　虎皮，武安国愣了愣，这大明朝的人怎么都对这东西感兴趣，微笑着说：“启奏陛下，臣当年犯穷，把虎皮卖了过日子了”。　　“噢，传说中点石成金的武大财神也有犯穷的时候”？朱元璋打趣道。　　“臣刚到怀柔时，身无分文，加上臣饭量又大，无肉不欢，臣又没有刮地皮发财的黑心肠，打虎杀蛟得的那些银子，够几花啊。好在虎皮卖了个好价钱，才有了后来做生意的本钱”。武安国用大实话笑着说。　　“刮地皮，这个词有意思，如果全国官吏都有你做生意这番本事，估计也会少祸害些百姓。不过朕估计，给了他们做生意的本钱，用太子的话说，他们照样会赔得当了裤子。还是老老实实拿着朕给得俸禄，吃安稳饭的好。真的刮地皮太深了，免不了要被朕刮他们的皮，剥出他们的黑心肝来”。　　君臣哈哈大笑，一场风波，就这样消于无形。　　出了宫门，远远的就看见张正心在街角着急的张望。看见武安国的身影，小家伙高兴的扑了过来。这两年吃的营养好，加上每天跟着武安国做各种健身运动，又在曹振那里学了好多功夫，张正心发育得已经是同龄人中的大块头，武安国几乎被他扑到。两人说说笑笑往回走，又看见曹振、郭璞在街角转了出来。原来大家都觉得今天情况不对，下午，朱棣已经进宫打听消息，发现没什么异常，才安下心来。武安国一摸张正心的腰，里面鼓鼓的别满了上了子弹的三眼短铳。再看看曹振和郭璞，也差不多同样情形，心中一阵感动，估计今天真出了问题，这几位就要冒着抄家灭族的危险闯宫救人。　　几人相视点头，一切尽在不言之中，走到秦淮河边，包了一只画舫，吩咐船家向河中荡去。边吃，边听武安国介绍今天的情形。　　“你这徒弟胆子忒大，武兄再不回来，估计就要让他哥哥把炮兵拉出来造反了”十三郎打趣道，说得张正心小脸一红，把头埋进了面前的饭碗里。　　“我觉得万岁不会对你怎样，现在正是用人之季，他才不会自断手臂。古人说：王者威胁一个人，凭借的是一国之力，距离七步以内，就凭借不了国力了。　　召你到御书房，本来就没有杀你之心，只想吓吓你，让你好好听话，这不过是基本的帝王之术罢了“。郭璞笑着安慰道，忘了下午是谁急得如热锅上的蚂蚁一般。　　“是啊，他要杀你，在朝堂上就把你推出去砍了。御书房内，你这块头，离他又那么近，恐怕没等武士抓你，他自己就被你掐死了。好没来由，我自己吓自己”。十三郎笑着说。“不过你这次是把文官们全得罪了，这些家伙个个眼高于顶，你建议皇帝命令他们学习算术，不是明着寒碜他们么。郭兄，我可不是说你”。　　“没关系，我也觉得有些人看不顺言，整天大义微言，整个一个假道学。所做的事，没有一点上得了台面，连街头混混都不如。唉，这文人无耻起来，可比没读过书的厉害多了，再无耻的事都能找到一个光明正大的理由。不过我们以后要小心了，北平所做的事，不能再被他们抓住把柄。回去拿点水晶琉璃，堵他们的嘴，这叫什么事，做正事的反而得拍不做正事的马屁。”郭璞对当朝的很多文官也有些不满，摇着头说道。　　“今天皇帝又问起白虎之事了，我告诉他虎皮被我卖了，郭兄，记得当时你让人到处宣扬虎皮卖了，是为了何故”？　　“何故，武兄弟真是纯厚之人，估计万岁也看出了你这一点才不难为你。那白虎皮，从古到今只有两个人拥有过，一个是当年的汉高祖刘邦，另一个是咱们的当朝皇帝，当年常将军打到后献给他的。愚兄当时看你没有逐鹿天下的野心，才赶紧帮你卖了避祸”！　　“啊”，武安国这才明白当初郭璞良苦用心。心头涌上一阵阵暖意，推翻朱元璋自己做皇帝，这个念头他从来没想过。不是他没有胆量，而是他从历史中看到，每次改朝换代，中国都要付出减少一半以上人口的代价。“当皇帝真的那么有趣么”武安国苦笑道“乱烘烘你方唱罢我等场，到头来苦得都是平头百姓而已。　　无论提出的理由多么高尚，还不是一样要血流成河，几千年来我们杀来杀去，还不是给外人看个笑话。当上了皇帝又怎样，整天防着这个，防着那个，连睡个好觉都是奢侈。何乐之有！大丈夫立于时间，能仰无酢，俯无愧，足矣“。　　“武兄如此胸怀，真的让那些猜忌你的人羞死。内乱起来，死得还不都是国之栋梁，留下来的不过是幸运的和逃跑快的。那个花了千金买虎皮的人，早晚要生出祸端，不知多少人死于非命呢，咱们小心些，等着瞧吧！唉，有力气不说御敌国门之外，全花到自相残杀上了”十三郎叹息到。三人相对无话，沉默一会，又转到朱元璋的问话上来。　　“武兄，你那天在湖上到底和舅父说了什么大逆不道的言语，害得他要辞官不作，否则以舅父的谨慎，应该不会作出牵累你受怀疑的事”。十三郎疑问道。　　武安国看看郭璞，有看看曹振和低头听他们说话的张正心，心想，等此间事一了，兄弟就要各奔一方。一个海上，一个辽东。不知多长时间才能夺了辽东，平了倭寇，今后相见的机会恐怕不多，不如把话说明白，无论意见是否相左，兄弟之间日后也不会生分了。　　“徐老将军问我兄中之志，我告诉他，我希望天下所有的人可以生活在同样的阳光下，无论贫穷、富有、出身、地域，可以彼此拍拍肩膀，互相叫声兄弟，再也没有高低贵贱之分，没有所谓的精英，可以把别人踏在自己的脚下”！武安国望着窗外黑黑的河面，大声说。初到大明，他只是机缘巧合，救了那个村子。　　那时的他如同从一辆不知去向的火车上下来，走出一个陌生的车站，在人流中茫然不知该走向何方，只能随着人流。后来感到此间人的质朴，决定保护他们不受别人欺负。从保护一村到保护一县百姓，到最后迫于蒙古人的兵势，不得不奋起抗敌，可以说一直是被动的做事。总有人问他要什么，他自己也总是这样扪心自问。在这另一个时空，他的确是个无所挂牵之人，无论过得精彩也好，平淡也罢，永远不会再有那双关注的目光。然而，这些日子，他感到了无处不在的等级，无处不在的威胁与压制，这是一个来自二十一世纪的人无法容忍的。在徐达问起自己的刹那，他决定，既然自己已经改变了历史的轨迹，索性改变得更彻底些。　　“可你现在所做的，可是富国强兵之道，皇权会越来越强大，而不是越来越弱，不和你所求背道而驰吗？”郭璞沉思了一会，幽幽的问。　　“一个强大的国家，不一定要有一个强势的政府，国家和政府是两回事。李凌那天说得好，不在于国家是否强大，而在于力量是否均衡，如果民间有足够的力量与政府抗衡，皇帝也不敢为所欲为。所以，我们首先要让民间拥有自己举足轻重的力量。这并不是要造反，而是要让官员们有所顾及。力量对等了，他们才会平等待你。并且所谓皇帝，在我眼中，不过是百姓的代表，骨子里的血并不比普通百姓高贵”。武安国解释道。他不指望自己这番话郭、曹二人能懂多少，只是想告诉他们自己心中的志向。　　郭璞看着武安国，这么几天，自己这位肝胆相照的兄弟如同变了个人，有一种气吞山河的气势慢慢显现在他身上。这也许就是古人说的浩然之气吧，他默默的想。政府、国家、皇帝、平等，这些概念和他所学完全不同。但他知道，武安国说的是对的，按这条路走下去，中华大地将永远不会再有万里腥膻之耻，总有一天，再听不到百姓的哭声。民为贵，社稷次之，君为轻，古之圣者，追求的不就是这些吗。他伸出手去，与曹振伸过来的手一起握住了武安国的大手。　　“我不十分明白你说的话，但我支持你，因为按这个道理，国家才会真正强大，我一直认为，国家强大不仅在于兵，更重要的是在于政，我们所求不冲突！”　　十三郎诚恳的说道。三只大手紧紧的握在了一起，上面又搭上了张正心的一只小手。　　“我大明百姓只有先自己不欺负自己，才不会再被外人欺负，但师父所言人人平等，不是把自己也否了吗，我爸爸常说，你们三位都是人中俊杰”！小张正心疑惑的说道。　　“师父否定的是英雄的特权，而不是英雄的本身，一个国家总要出现一批勇于肩挑重任的人，这样国家才会前进。这些人是国家的精华，但他们并不比别人高贵，不能拥有比别人更多的特权，不能践踏别人的权力”武安国知道在这一点上，郭璞和曹振也未必理解，仔细的解释道。“就像我和你爸爸，我比他有力气，比他官大，并不意味着我可以欺负他，比他高贵”。　　众人一起笑了起来，一会，曹振又问道，“你这样说，舅父肯定不理解，他心中，君臣观念很重，君让臣死，臣不得不死。他永远不会认为自己和朱元璋是平等的，又不想让你将来为难，所以才选择了回避，对不对”。　　“应该是吧，徐老将军精忠报国，只要对国家有利，他绝对不会反对。其忠君之心，也宛如明月。”武安国感慨的说，他以君臣大义劝我，我告诉他：“什么君臣父子，三纲五常，三从四德，全是他妈的扯淡。每个人生来头顶上都有自己的一片天空，他们本来就是平等的，他们都有自己生存的权力和说话做事的自由，谁也没有权力去剥夺。头顶苍天脚踏大地，我们一样的高矮”！　　“谁”十三郎机警的拔出火铳，跳到了船舱外，尽管心潮澎湃，但他的耳朵依然敏锐的感觉出窗外有声音响了一下。武安国和郭璞一惊，连忙追了出来，只见水面上一个涟漪慢慢散开。　　“看身材是个女的”！十三郎用火铳瞄了一下，判断不了那人的水下的去向，只好做罢。武安国笑了笑，淡然说到：“此人要是锦衣卫，我早就被砍头了，由她去吧！”心中也约略感到一丝困惑，“她，到底是谁”！　　洪武十二年春三月，大明太子朱标、信国公汤和、靖海侯曹振与定海伯方明谦率水师辞朝出海，同日，燕王朱棣、平辽侯武安国也向朱元璋辞行，率精壮北上。众臣之子在常茂、徐辉祖带动下多请旨随军。朱元璋允之，并把一干年青的武臣调入军中听用。择吉日，朱元璋率文武大臣送水、陆人马于玄武湖畔，亲自把盏敬诸将，曰：“朕今以国之未来托诸君，愿诸君倾力为之”，举杯一饮而尽。　　众将士饮酒，举剑，剑光映日生寒，齐声呼喝：“驱逐贼寇，恢复中华，日月不灭，永照大明”！此际，天地为之动。　　目送众人远去，朱元璋取燕王所献千里眼四下望之，只见长江之上，白帆点点，东边牛首山苍翠如黛，西面栖霞峰梅花似火，正北方向，大队人马如一条长龙欲腾空而去。回头，不远处聚宝门在朝阳下虎踞龙盘。心有所感，“大喝，取笔来，吾中华有如此少年，聚宝何用，今为此门更名”！左右献上纸笔，朱元璋手书“中华门”三字于其上，执笔于地，曰：“待吾儿班师，朕当与尔等共醉此楼”！卷一《扬帆》 第十五章 希望　　有道是花开两朵，各表一支。按下太子朱标与曹振等人如何兴建海关、海卫及剿灭海寇咱暂且不表，单说武安国、朱棣等人，乘水师战船过了长江，打马北上。大江沿岸此刻已近暮春时节，杂花生树、群莺乱飞。碧绿的稻田和金黄的油菜花相映成趣，装点得大地如锦。武安国坐在马上，一路向北，离京城越远，心里就越轻松，渐渐有马踏春风之感。　　自从和郭璞等人在秦淮河上把酒言志，四人都发生了很大变化。经武安国一番剖析，大家虽然不十分明白具体如何去做，但都知道如此一来，中华大地可永绝腥膻之耻。人必自辱，其后他人才能辱之，中华百姓如果人人都平等了，相信没有一个愿意给外族去做奴隶。而对于平等计划如何实施，武安国的建议就是尽快让北平以怀柔为首的新兴产业推广开来，让解决了吃饭问题后的北平乃至全国的商人、工人、农夫、学子都从思维上认可平等。“当底部的力量积聚到一定程度，朝廷必然会跟着变动，这是代价最小的变革方法。中国人已经流了太多的血，不能再次自相残杀了”。武安国在分别前的晚上曾这样对曹振等人讲。分别之后曹振需要做的，不光是消灭倭寇，而且要尽量用自己的言行影响太子和那些大明的青年才俊，在水军中也最大程度上形成一个平等的氛围，并且要尽量说服太子，鼓励沿海的商业发展。而给新兴的产业和生活方式从儒家经典里找一个存在的理由，就成了郭璞最紧迫的任务，“现在北平一带的学者不正在闹复古吗，要复，就复得更古一点，复到先秦时代的百家争鸣那种情况，郭兄的同窗多是学界领袖，不如邀请一部分来北平书院，让他们为我们说话”。临行前曹振郑重嘱托道。　　让武安国深为感动的是，郭璞、曹振、张正心和还正处在迷糊阶段的小姜烨都义无反顾地支持他的所作所为。和他孑然一身不同，众人都是有亲族的人，一旦被怀疑谋反，可能要付出非常大的代价，这个朝代的连坐可以让一个姓氏从大地上消失。当武安国把大家要面临的风险说出来，建议如果不想参与就尽量和自己疏远时，在众人的脸上，他只看到了绝决，没看到丝毫犹豫。“其实如果师父的理想真的实现了，朱家是最大的受益者，再也不用担心百姓会造反，也不用担心外敌有能力入侵而睡不着觉了”。张正心总结到。　　“可能需要很长时间，甚至几代人的努力才能让武兄得尝所愿，但每向前一步，就离目标更近一点，郭某窃以为，没有什么力量能阻挡这股产业之火，而武兄已经把火种撒了出去，只等其形成燎原之势了，在座诸位可能有人将来看不到成功的那一天，但我们是第一批看到了这个民族的希望”。　　“苟利国家生死以，岂因福祸趋避之”。武安国不知道在这个历史的分支中，后世如何如何评价自己和郭璞等人，是打入奸佞分卷，还是照亮汗青。但当这句在自己生活的时代被用烂了的名言从郭璞口中说出来时，是那样的铿锵。在那一瞬间，他觉得自己没有白白来到这个世界，因为从郭璞、曹振等人身上，他看到了没有被理学阉割之前，中华儿女的铁骨脊梁。　　“各位，我不会让你们失望的，请原谅我不能告诉你们我来自何处，而我们将一起改变整个历史”，济南城外，武安国挥舞着长刀，默默的想。每天傍晚队伍停下来后，武安国总要找个空地活动一下筋骨，春秋刀法在他手中越发纯熟。　　奔雷在京城中圈养了几个月，也是闷的发慌，见主人如此兴致，高兴得连声嘶鸣，一人一马来来回回，远远望去，雪亮的刀光和乌黑的战马如乌云白雪滚地而来，刹是气魄。　　忽然间，闻得一声喝彩，如霹雳般，让武安国停下身来。“好，好刀，好刀法”，不用抬头，武安国也能猜出是常茂来，有这般嗓门的，百万军中只此一个，有时候他真怀疑常茂是不是学过什么武侠小说中的那个鬼佛门狮子吼之类的功夫。　　学坏容易学好难，和武安国在一起后越来越开朗的朱棣不知什么时候也学会了常茂这嗓子功夫，每天几乎都能听到朱棣在号丧般大喊“天那，我怎地这么穷”！　　据张正心所说，这是朱棣看到京城善于投机的大臣私下支援太子水师的银两后受了刺激。这也不怪别人，现在的太子就是未来的皇帝，除了常茂、徐增寿等少数人因和朱棣关系亲密而追随他外，主动从军的世家子弟首选的都是大明水师。　　常茂骑了匹西域的雪青马，手里拎着一对狼牙棒走了过来，一同的还有蓝玉、张翼、陈恒、徐增寿等人。到了跟前，将狼牙棒交给侍从，把武安国的大刀借在手中，轮了一圈，叹了口气，称赞道：“武贤弟哪里来的好宝贝，羡慕死常某了，本来还想和你切磋一下武艺，看了兵器，常某已经输了三分”，言谈间竟有几分失落。在小时候听的评书中，武安国就知道常茂这个名字，故事中是使一对大锤，天下无敌的勇将。在京城这两个月，和常茂也颇谈得来，虽然此人表面上很粗鲁，内心却是古道热肠。见常茂神态，知道他心痒难搔，看看他那对黑漆漆得狼牙棒，就知道评书中也不是完全没道理，常茂的这对兵器少说也有五、六十斤的分量，如果冲锋陷阵，人借马力，蒙古弯刀碰上它肯定就得撒手。赶紧谦虚道：“常兄不必自谦，我这刀削一些寻常兵刃可以，估计很难奈你那对狼牙棒分毫。”　　常茂笑笑，说：“算了算了，常某岂是自不量力之人，等到了北平，常某也求人把这对兵器重新用怀柔钢打造过，那时再和你比试，武贤弟今天不如再露几手，给常某过过瘾，这些年京城待着，已经很少见道真正得会家子了”。说着，趁人不主意，向武安国轻轻挤了挤眼。　　略一沉吟，武安国已经明白就里。常茂来比试是假，借机让武安国立威是真。　　此番北来，蓝玉、王弼、张翼等人都是久经沙场的名将，论爵位不比自己低，但按军中分工，肯定得听朱棣调度，相当于变相归自己调遣。所以众人心中不太服气，让常茂出头和自己比武，借机称称自己的斤两。常茂表面上粗鲁，心里却不耻这些人所为，索性上来先认输，然后再让武安国露几手服众。　　武安国心中雪亮，知道今天如果不把这些悍将镇住，不知以后还会有多少麻烦，叫过张正心，吩咐如此这般，张正心领命而去，一会来了几个亲兵，在远处的空地上高高低低立了数个箭靶。来到这时空后，武安国每天都要练习的保命武器，除了后来的火铳外，就是这把刀和杨铁拄送给自己的长弓。他当年本来就是个射箭业余冠军，经过这几年日积月累，对弓箭已经非常有心得。轻轻一拍奔雷的脖子，战马啪啪啪小跑出二百余步，调转马头，以冲刺速度向靶子方向冲去。　　取箭，开弓，松手，配合着奔雷的脚步，利箭嗖嗖如电射出，才射十几箭，已博了个满堂喝彩，众武将都是行家，远远的看不见那些箭是否正中靶心，但十中有八九在红圈附近，难得的是箭箭都力透靶背，射得靶子来回晃动。纷纷催动战马，追在武安国马后，但等壶中箭完，好冲到近前看个仔细。堪堪距靶子五十余步，武安国扯出最后一只箭，拉了个满月，稳稳地把箭射了出去，只听啪的一声脆响，长箭透靶而过，又飞出几十步，插入一个土丘中，直没及羽。　　纵龙陵飞将复生也不过如此，众人暗赞。心道：不必再看其他的靶子了，只此一箭，足以证明其实力，若两军阵前交手，没等靠近，早就被他射下马背了。　　正赞叹间，张正心和朱棣带着两个骑兵拍马赶回，那两个骑兵马背上各带着一筐葫芦，不知葫芦里卖的什么药。众人纷纷上前见礼，朱棣吩咐大家不必拘束，大笑道，听张将军说你们正在演武，我也来凑凑热闹，翔云、重光，请帮忙扔葫芦。　　那两个的骑兵答应一声，先拍马跑了出去。这二人都是被家人送到军中以图建立功业的良家子，名字唤做翔云的是杨振羽，祥云为其字。武馆馆主之子，虽一身好武艺却偏偏混迹于井市街头卖肉度日，其家人希望他光宗耀祖，让他加入水师，他确偏偏选择加入了北平新军。字为重光的那人名叫镇耀，本是生在跌打郎中世家，他父亲当年随常遇春军北伐，救过无数士兵的命，最后也混了个太医当。为了那如画江山，父亲把推荐给了常茂，当时常茂问他擅长什么时，此人居然毫不在乎的说擅长下毒，一下子对了老常的脾气，所以被录用。二人在军中也算是一对怪胎，所以很受朱棣欢迎。在他们眼里，朱棣也是一个同样的怪胎，这个燕王殿下居然和武侯一样，吩咐什么人做事都喜欢带一个请字，虽然有些别扭，但感觉挺舒服。跑出百余步，杨振羽先把一个葫芦高高抛起。　　张正心向朱棣做了个请先的手势，朱棣一夹马肚子，冲了出去。掏出三眼短铳，“砰”的一声，把葫芦凌空打了个粉碎。众将这才注意到朱、张二人腰间插了满满一排短铳，陈恒第一次见到短铳如此威力，吃了一惊。他的战马没听过枪响，四蹄一立，把主人掀下马来。面红耳赤地站起来，本已为会受到耻笑，却发现众人根本无暇顾他，都在一边尽力控制住战马，一边聚精会神地看向场中。　　场中现在更是热闹，杨振宇和镇耀轮番把葫芦扔向空中，朱棣和张正心轮番射击，没有一个葫芦能完好的落下，四人如练习过一般兜着圈子，火铳声此起彼落，配合得恰到好处，那边越扔越快，这边也越打越快。打空了一支短铳，扔下马来，拔出另一支再射。周围立刻有亲兵接了空枪，飞快的给上好子药，待一圈转过来时，再扔回马上。顷刻间，碎葫芦如雪片般落下，除了马蹄声和火铳声，周围一片寂静。围观将士早已经忘记了喝彩，如醉如痴。　　转过几圈，朱棣得意的把手一招，立刻有一队原北平的骑兵冲出，俱骑着百里挑一的良驹，人借马的精神，马长人的风度。纷纷拔枪，比谁射得最快，杨振羽和镇耀二人花样百出，把葫芦如暗器般向空中乱丢，但无论如何角度丢出，最后总有一枪打在葫芦上面。　　“砰”，随着最后一个葫芦在空中碎裂，众骑士一起带住战马，刹那，马蹄声住，火铳声渺，半晌才有一个反应过来的“好”字从人群中响起。众人如梦初醒般跟着喝起彩来，声音响彻原野。“这种训练，这种利器，若给了我，非把蒙古鞑子的给连根拔出来不可”，蓝玉边喝彩边想，“徒弟火铳还打得这样好，更不用说师父了，好个武安国，日后大明军中，我辈只能曲居在你后了，唉！蓝玉生不逢时啊”。　　硝烟刚刚散去，机灵的徐增寿等人早把众骑士围在中间，借短铳观赏。后者极不情愿的把火器递给他们，眼巴巴地如防贼一般盯着他们的手，生怕一转眼，火铳就不见了。那边张正心更是绝，双手捂着腰，对谳着脸凑上来的常茂大喊着，“铳在人在，铳亡人亡”。一大一小即将为短铳展开“殊死搏斗”。最后还是朱棣答应到北平后，每人先发一把短铳，众人才恋恋不舍地把短铳归还。走出老远，还听见常茂用他那粗旷的嗓门温柔地发出一种让人直起鸡皮疙瘩的声音：“张兄弟，张小哥，你拿那么多短铳干什么，先借我一把，不借，租行不行，到北平我领了就还你……小小年纪怎么那么扣啊你”。　　若有人问燕王朱棣在洪武十二年春末最想要的是什么，他肯定想也不想的回答到：“银子”！为了早日领到短铳，众人几乎是披星戴月的催着他带队向北平赶。回到北平，安置大家到原蒙古王公的府第住下，朱棣就开始犯开了愁。李善平在他们回来之前，就把数个府第给装潢一新，水炉子，自来水，玻璃窗，一干新鲜设备应有尽有。住的是很舒服，但列着装修花费的那个长长的帐单让朱棣立刻做痛心疾首状。等安排蓝玉、王弼、张翼等人到兰州、云中等地负责西北和正北防御后，朱棣立刻把武安国找来，几乎用恳求的口吻，让他抓紧时间想办法变钱出来。　　不当家不知柴米贵，一路上朱棣一直在算计建立一支新式军队需要多少开销，按他和武安国等人商定的计划，新军命名分为三部，分别为装备火铳的，骑步兵为主的神机军；装备三眼短铳和马刀的，骑兵为主的迅雷军；和装备火炮为主的霹雳军。神机军和迅雷军各一万人左右，霹雳军三千人，三百门炮。因为大明军队原来的编制是参照蒙古军建立的，朱棣觉得很没有面子，所以决定彻底的改变了它，他参照武安国的民团建制重新扩大并规画了新军，分为师、旅、团、营、连、排、班建制。除霹雳军由三个炮兵团组成外，每个军实为一个师人马。训练时各军独立训练，出征以营为单位建制重编，各兵种配合，可以按旅为单位单独出击。这些新名词和花样基本上全是武安国的建议，武安国对军事懂得实在不多，基本上是按军棋想出的点子，决战时火炮集中使用，是他和朱棣的共识。此外，军队中还按武安国的建议成立了专门供应后勤的旅和专门负责侦察和突击的斥候团，斥候团计划由王飞雨率领前来从军的武功好手充当，武安国希望他能成为一支特种部队。　　按朱棣原来的设想，至少北平新军还要扩大一倍的规模，在他和常茂等人的梦想中，要全力打造一支打遍天下无敌手的铁军。但是，仔细计算后朱棣发现，目前的规模他们已经承受不起，一个骑步兵的盔甲、火铳、马匹等装备的造价是一百多两白银，这还没算上他们的薪饷、保险和日常吃饭、训练的开销。而在所有兵种中，骑步兵是最便宜的。也就是说，目前的规模如果人员招满编制，加上火炮的费用，需要近三百万两白银，这可真是白银军队。而除了原来的边防部队外，庭议上已经决定朝廷不会给新军一钱银子。这个王爷为了钱，把他的朋友武安国的奸商嘴脸学得变本加厉，规定李善平无论是卖给水师还是其他地方大明军马的火炮，统统价格上调一倍，多出部分七成支援北平新军建设。但钱还是如流水一般花了出去，让他倍感囊中羞涩。在军中，连续几个月来，不定时的大家就能听见朱棣那富有特色的叫声，“天那，我朱棣怎地这么穷啊！”。第十五章（中）希望就在朱棣为钱而发愁的时候，武安国有比他更为难的事情，有时候他恨不得自己能长出三头六臂来应付目前的情况。当前，他也拿不出什么新的办法可以迅速地使北平督护府获得更多的银两。军中诸将，以武安国为首富，但他不希望军队和自己扯上太多的关系，以免招来朱元璋的猜忌。小心，一步不能再走错，不能让朝廷有理由把新生的一切扼杀在萌芽中；也不能让一切成为君权壮大的工具。所以，他必须努力把握住北平发展的方向。　　在他离开的这几个月，北平又出现了很多新鲜事物。朝廷给张五等人的官衔，虽然仅仅是个虚职，但是至少表明朝廷对新兴工商业不持反对态度，这无疑使原来就高速运转的工商界吃了一颗定心丸，所以，几个月来，可以用日新月异来形容北平的发展。　　想了解北平的变化并不难，武安国刚一到北平，李善平就找了个晚上把他离开这段时间发生的事情拣重要的汇报给了他和郭璞，临了，李善平留下了两摞报纸，上面对北平目前情况的介绍更为详细。以至于后来，郭璞和武安国都有了收集每期报纸的癖好。　　报纸目前已经有了两个品种，一个是原来武安国资助的文人们办的报纸，现在命名为《北平春秋》，以区别于另一个由开保险行的詹氏兄弟所办的《北平新报》。与《北平春秋》上面的儒家理论争议不同，《北平新报》是詹氏兄弟看到北平一带工人都开始识字，认为这是一个发财的好机会而创办的。所以《北平新报》起初的内容多是些街头巷尾的杂谈，野史，和荒诞不经的鬼怪故事。武安国去京城后半个月左右，此报开始由闲人沿街叫卖、由于采用了张记水车推动的印版作为印刷手段，节省了人工，所以卖得十分便宜。基本上是每期两文，三天一期，不到半月就风靡了北平的街头巷尾。给《北平春秋》撰稿的读书人陈德文不服，以有伤风化为名告到官府，没等通判李善平调节，陈德文就主动要求撤诉，让李善平大为奇怪。后来才听自己的弟子说，《北平新报》那边把陈德文父亲当年给蒙古人做事的细节整整印了一个版面，还宣布要继续连载，吓得陈德文不得不上门求饶。接下来的一期《北平新报》则破天荒的出了一版关于‘子不言父过’和‘儿子为父亲当年的错误赎罪’的孝子故事，霹雳手段着实让李善平佩服。　　经此一役，《北平春秋》一改原来的风格，利用自己在京城有关系的优势，专门辟出一个版面来报告朝廷的新政令，武安国等人在京城的最新消息，和当前海外各国情况，种种举措为它争取回了很多人气。而《北平新报》的应对措施则为，把各地物产，价格高低，道路情况按不同季节逐一介绍，时而还夹杂着北平诞生的新技术和新发财机会，惹得北平过往商人争相购买。目前两家报纸的战火已经拓展到北平周边的各府，各自都有了大批的拥戴者。关于北平府的一些举措，两家报纸也各唱各的调子评论，从来没统一过，一赞之，另一必反之。现在的最新招数是，《北平新报》每期连载了一本平话（小说的前身），唤做《忠正孝子连环谏》，而《北平春秋》则每期连载了《宋太祖龙虎风云会》，有趣的是，两家报纸的平话作者都是一个人，这个名字武安国很熟悉，他就是罗贯中。　　从报纸上得知，怀柔今年最受欢迎的新产品之首是四轮马车，为北平书院的院长穆罕默德首先推出，他是嫌两轮马车坐着不舒服，提供了家乡的马车样本，在杨老汉那里定做的此物。出于对他的尊敬，杨老汉按穆罕默德的图纸，把马车打造得极为舒适，也改进了许多。车子采用了张家新推出的精钢车轴，车轮由张家产业推出的精钢车辐和镶了软木的精钢车圈组成，配上普通软钢做成的轴托（简易减震器），跑起来就像乘着风一样。《北平春秋》用风驰电掣四字来评价四轮马车，而《北平新报》则说这东西也就是在北平到怀柔的混凝土官道上还能跑，离开了北平府，遇上差一点的路况，立刻歇菜，典型的中看不中用；并且嘲笑办《北平春秋》读书人都是不知民间疾苦的书虫，没见过乡下的小路。无论如何，四轮马车都借着这两家报纸的吵闹打开了知名度，杨老汉看这东西有前景，和张五哥核计了一下，两人搭伙又开了一个车厂，专门生产四轮马车。北平的富人，特别是文人，对马车情有独钟，有空就架着车在街道上飞驰，搅得沿街叫卖的很多小生意人叫苦连天。由于其大受欢迎，在诞生仅仅两个多月后，四轮马车就更新换代了一次，在车轴上加了一个张正文发明的东西，车厂命名其为轴承。　　轴承是用热涨法在两个圆钢圈里面套上了数根在车床上磨光后淬火的硬钢棍组成，应用马车的轴上后，大大提高了后者的工作效率。很快，这个东西就推广到了风车、水车、车床等一系列有轴的设备上，让这些设备越转越轻松。张正文的另一个发明是新式齿轮，他采用等角度在圆轴上旋转弧线的办法，设计了一种新的齿轮，比原来的齿轮精度大大提高（正史，渐开线齿轮简易制法，1837，威力斯）。新加工出的齿轮反过来又让各种车床精密了数倍，现在怀柔仿制的“手钟”已经和当初刚出现时，准确程度不可同日而语。而发明家兼工厂主张正文不满足于此，他正在书院聘请来的波斯老师的指导下，用金、木、水、火、土等五行初步推算具体的齿轮各齿分布，每天算得如醉如痴。经过这几年来的努力，门纳劳斯、托勒密、阿耶波多、瓦拉哈米希拉等名字对张正文这样入学较早的匠户营学生来说，早已不陌生。（注，门纳劳斯，Menelaus of Alexandria，古希腊，公元100年左右，著《球面学》，提出了三角学的基础问题和基本概念，特别是提出了球面三角学的门纳劳斯定理；托勒密（Ｐｔｏｌｅｍｙ）著《天文学大成》，初步发展了三角学。阿耶波多（ｒｙａｂｈａｔａＩ）　　古印度的三角学思想奠基人；瓦拉哈米希拉（Ｖａｒａｈａｍｉｈｉｒａ，约505～587）最早引入正弦概念，并给出最早的正弦表）。虽然现在大家都成了各商行和工厂的顶梁柱，但一有时间，还是喜欢聚会到书院中，他们认为，自己的一切来自于武老师当年所授的阿拉伯数字。不敢忘本，所以与官场不同，数学现在是工商界最为流行的“高尚”学问。　　当然，北平府也间或有人“发明”了吃肉三年才有效的大力神丸；贴在蚊帐中才管用的驱蚊符；包治百病的扁鹊贴等东西，但从来没有瞒过北平书院发放发明奖金的评委们的法眼。奖金是用当初武安国剩下的股份支撑的，但发放给谁由张五等实业家们以投票的方式共同裁定，只有三分之二以上的评委认为发明有价值，发明人才能从书院领到奖金。精明的张五等人才不会让赚不到钱的发明蒙混过关，评选条件极其苛刻。但这更加重了被认可的发明之价值，往往是发明刚一被认定，会场上就有评委把出钱发明买下，在外界的商人还没明白过来前，发明已经变成了白花花的银子。很快，这种做法就犯了众怒，评委圈以外的商人联名上书郭璞，要求加入评委，并拥有同样的优先购买权。　　最后，经郭璞出面调节，张五等人同意今后所有新发明都公开叫卖，价高者得。但是，如果想加入评委会，需要至少拿出五百两银子给怀柔书院作为发展经费，并且得到三分之二以上的评委同意才行。同时，为了不总是为了一点鸡毛蒜皮的小事打扰知府大人，在武安国的建议下，商人们一致决定，共同成立一个北平商会，各行业推举代表在商会里协商解决冲突，当争执不下时，就投票解决，票多者有理就在商会成立的当天，武安国提出了两个问题要求商会解决，第一，是尽快动用一切可能的渠道从外地购买钢铁，第二，他悬赏要求商界想尽一切办法生产一种特别宽、厚而结实的布。“就是这种布”，武安国托着自己的牛仔服展示给大家，“要幅面比现在市面上的布宽一倍，谁能提供，我立刻支付他一万两白银”。　　会场上的气氛一下子就热闹了起来，一万两银子买块布，走南闯北的商人们闻所未闻。纷纷拥上前试探，当他们摸到武安国手里那块布时，立刻就傻了眼，这叫布吗，比牛皮还厚，真不知武大人葫芦里卖得什么药。“给我吧，我回去让铁柱他们看看在织布机上能不能做点手脚”，杨老汉接过布，淡淡地说。只要有机会，这个朴实的老人会尽自己最大的努力给武安国分忧，在他心里，武安国永远是自己的恩人。　　钢铁购买的事被徐志尘包了下来，他承诺利用各地的票号收购钢铁，当货物运到后，官府统一付款。他当然不会做吃亏的事，作为回报，他在武安国那里拿到了将来把北平新军的保险交给徐记票号办理的承诺。　　“乘人之危，小人行为”，詹氏兄弟低声骂到，口气中有点吃不到葡萄得感觉。但他们兄弟心中明白，盛产钢材得怀柔现在缺钢，如果他们是武安国，更苛刻的条件都得答应。　　尽管年初的时候，张五等人已经把目光放到北平周边，永平府那边（河北迁安）矿石成色更好，并且以现在的材料技术，可以搭建比原来大一倍的冶炼炉；武安国年初也用绿矾油和火碱等物测试了矿石的阴阳性，提出了配料的比例。但等到永平那边的十几个炼炉投产出钢，至少要到秋天。而朝廷派来学习冶炼的官员更指望不上，以这些张口子曰，闭口诗云的书生的脑子，学会炼钢恐怕需要等到后年。而现在，太子朱标的船载火炮的订单就摆在李善平的案头。曹振的信中说，订单是出自沈斌的手笔。离开京城时，曹振把沈斌推荐给了太子朱标，为了报答知遇之恩，也为了让家族再次崛起，沈斌不但为海关建设献计献策，还起草了所有装备订货合同，从交货时间、地点到货物质量，列得一清二楚。精密之处，让武安国这个“大奸商”都佩服得五体投地。除了火炮，太子还定购了三千多把鬼头大刀，注明了是急需。　　马车、水车、钟表哪一样缺得了钢铁，更不用说是日益风靡全国的水炉子和自来水了。而无论是水师还是北平新军的装备，哪个又能耽误，“天哪，我上哪里去变钢材啊”，武安国有时真的想学学朱棣，仰天长啸几声，发泄心中的郁闷。　　五月底，不断上涨的铁价让很多原来从北平向外卖钢铁的商人（高质量弹力软钢在怀柔属于官府专购产品，民间不准买卖），开始转过头来把全国各地的钢铁贩往北平，徐志尘从全国各大城市和海外收购的钢材也如约前来，多少缓解了原材料的压力。这些灌钢法炼制的钢铁做武器和精密部件不行，打造一些水炉子或重新铸造成自来水管道还可以，一些非精密的工业部件也能用好一点的百炼钢替代，这都是没有办法的办法。张五等人倒是很看得开买铁的问题，因为货物成品价格比原材料高得多，更深层次的原因是，他们知道军中现在急需好的钢材，做为经历过战火的边民，没有人比他们更希望大明军队强大。　　让武安国感到欣慰的是，杨老汉仅用了半个月时间，就把布的问题给解决了，当他和几个工人托着长长厚厚的一块大布走进武安国家中的时候，看着老汉疲惫的身躯，武安国感动得几乎要给大家行跪拜之礼。然而更让他吃惊的事还在后面，为了生产这块布，杨老汉和铁柱等木匠师父改进了整个布匹生产工艺，透过那些机械，武安国知道，一个新的时代就此拉开了帷幕。　　那是新式的轧棉、纺纱和织布机。本来这些东西宋朝就已经不稀奇，但经木匠们改进后，和原来的有了天壤之别。　　札棉机上面装有进料斗，可以把棉桃送到下面的栅格上，栅格下面有一个带很多小铁钩的滚筒，转动滚筒，铁钩就把棉花从栅缝中钩下来，而把棉籽留在栅格上，再由一把旋转刷将棉花纤维收集在一起。如果用张家新式的水车推动，这东西效率足足是原来的一千倍。纺纱机是根据北平民间的三锭脚踏纺车（元代黄道婆发明）而改进，把纺锤改为钢制，纺锤由水平状态变为直立，靠水车推动，机下有转轴，机上有滑轨，通过齿轮带着16个竖立纺锤，一次即可纺出16根比原来均匀细密又结实的纱来（我们这个空间，1764，英国，哈里夫）。织布机则是通过同样的道理改进了原来的脚踏织布车，由于采用水车推动，靠拐臂和齿轮往复运动的新式并列梭子（我们这个空间，飞梭，1733，英国凯伊），织出的布幅面比原来宽了不止一倍，只需多层加厚即可织出武安国要求的厚布来。而织布的女子也不必像原来一样辛苦，只要看好梭子即可。这机器不但可以织布，而且可以织绸、麻等物。　　“我给你的梦想找到了翅膀”在给曹振的八百里加急快信中，武安国这样写到，那封信就写在一块厚布上，曹振命人把这块布做成了正在船坞中赶制的新式战舰的主帆。　　除了专门为舰队纺织帆布的数台织布机由李善平派人专管外，第一批为民间提供的织布机被宛平商人张阿牛花高价买走，只两个月，他就收回了全部成本。　　利用怀柔的特产染料，宛平城第一次以特产彩布而上了《北平新报》。而这个去年才来到宛平的商人，也因此让大家刮目相看。七月，有个叫余瀚宇的松江府的商人一口气定购了十多套纺纱织布设备，他家乡那里有条河叫“横浦”，四季水流湍急，是个天生的织布之地。　　无论新产品以多快的速度推出，北平的税收也凑不出三百万两银子。除非武安国能发现新的金矿，或造出比水晶琉璃更值钱的东西。后者已经衍生出了琉璃窗、琉璃灯、琉璃碗、琉璃风铃等二十余种物品，创造的税收依然无法满足朱棣的大胃口。“武兄，难道你让我卖了封地筹钱吗，可那也得有人买啊”！在一次加税的建议被武安国等人一致制止后，朱棣愤懑的说。　　“我比你还急，天知道我们有多长时间准备，谁能保证朝中的大老这时候在向万岁吹什么风”！武安国有些丧气的答到，回到北平已经三个多月了，钱的事情让他一筹莫展。　　“要不，我们向太子借些银子吧，海关那边据说已经有了盈余，各海关加起来，每月有四十多万呢？”郭璞建议道。　　提案很快遭到了否决，这个时候，朱棣才不愿意求人呢。如果可以选择，他宁可卖房子卖地。　　“其实我们可以卖地，一小块一小块的卖，不是卖北平，而是卖辽东”。已经加入军中，现任千户（北平称团长）的李陵轻轻地建议。语不惊人死不休，这是武安国记忆中他第二次说话，就这一句话，在后世修的大明奸商史中，他远远地超过了武安国等人，夺得了第一名的位置。除了国家和自尊，没有李陵不敢卖的，这是史家对他的评价。第十五章（下）希望“燕王殿下不妨上一个本，请皇上准许我们把辽东的土地卖给各州府的百姓，不设上限”李陵抿了一口放在他面前的“碧萝春”，慢条斯理地说。自从回到北平后，燕王朱棣就命人在自己的王府议事大厅里放了一个硕大的圆桌，众将议事时都围成一圈坐，按朱棣的话说，“那个什么狗屁亚瑟王不过仗着有二十八骑士，是个连个小老婆都舍不得吝啬鬼，还得兰斯洛特和别人打一架才能抱走美人，兄弟如手足，妻子如衣服的道理他都不明白，以后我们也圆桌议事，我堂堂中华大国，焉能让他们比下去”。至此，北平军中，礼节亦简化到上下级见面，只是拱手而已。虽然一些老成持重的人还是喜欢跪拜，但燕王本人下的令，他们也只好把意见吞到肚子里。　　“辽东人少，将来即使我们打下来，也得移民去守。而我朝百姓乡土观念极重，强迫他们移民，实乃下策。一些奸佞之徒又从中渔利，好事也会变成坏事。　　不如低价卖给百姓，土地是自己的，百姓自然要想办法去收拾，我们也从中得到了军费，何乐而不为“？见大家都盯着自己，李陵把奸商的帽子又丢给了武安国，”其实这和武大人当年安置移民的手段如出一辙，陵不过是照搬葫芦而已“。　　“辽东未在吾手，如何卖之”朱棣还是有些不解。站起来，走到墙边，墙上挂的是一幅放大的辽东地图，每天，斥候团派出混在商队中的探子把辽东的山川、河流、道路具体分布源源不断的报到北平，画在地图上，现在整个辽东，几乎就印在燕王等人的脑子里。　　“不必担心，有武大财主签字画押，燕王殿下亲自担保，不会有人怀疑我们的信用”郭璞笑道，他也意识到刚才自己的主意是个昏招，找太子借钱，无疑等于自己承认北平新政没有预想的效果，很容易动摇皇帝的决心。而如果建立军队的时间拖得太久，朝廷未必有耐心去等。所以目前李陵说的方法是最值得一试的方法，并且需要人守辽东的借口很冠冕堂皇。“鉴于前朝土地兼并之祸，我朝虽鼓励开荒，但每户人家土地一旦超过百亩，必有官吏干涉。若辽东不设此限，大户人家必蜂拥而上，我辈不必再为平辽军费愁矣”！　　半个月后，在大明朝的大街小巷里贴上了大明立国以来最奇怪的一个告示，识字的人摇头晃脑地向旁观者解释说，朝廷准许燕王府出售辽东土地以实军费，每亩三钱，五十亩起卖，多买不限。而在北平府周围的百姓，早就在两个报纸上知道了辽东的富庶，棒打狍子瓢舀鱼，人参、貂皮、鹿茸角，几乎每个人都在议论买地的事。　　“买地了吗，您”，在北平府各州县的茶馆酒肆里，熟人见面，问得最多的就是这句话，如今北平的地价涨得厉害，三钱银子在北平只可买地两分。所以被问的人心知肚明是问辽东的地，通常都会乐呵呵地答道：“买了，买了，我买了好多呢，武大老爷起的头，还不快跟上，那不是傻子吗”！　　“是啊”旁边有一个花白胡子的立刻响应，“年初那会卖股票，我说买吧，家里说看看再说，结果过了这个村就没这个店了，少赚了好多呢，这回我一气买了一百五，把三个儿子的半年的工资全花了，等拿下了辽东，我就成地主了，风水轮流转，他叔，你想过吗，咱这给人家扛了半辈子活的人也能成为地主”。　　“看把你美的，不过话说回来，女人家就是没见识，不能听他们的，当初要不是我坚持买了股票，现在排队都排不上，你说这商会也是损，两三个月也批不了一个新股上市，让人心里头这个着急”。被称为他叔的老头一边炫耀自己的鸟，一边炫耀着自己的远见，“武大老爷什么时候让咱们吃过亏，以前得了他多少好处，以前啊，我每逢初一、十五就给菩萨上香，求菩萨保佑武老爷这样的好人升官，现在我可不求了，你说咋，咱不能求了，武老爷再升官，就不在咱北平府呆了，那以后好处岂不都归了别人”。　　“王二，就你鬼”花白胡子气哼哼的说，把拎鸟老汉的辈分从“他叔”立刻降了下来，“怎能不让武爷升官呢，你看人家武爷，郭爷，还有新来的常爷，人家那都是出将入相的料子，咱可不能不讲良心，现在人家是出将，早晚要当宰相的，一人之下，万人之上，让百姓都得他的好处。我那读夜校的小三子说，这叫什么穷则独善其身，达则兼，兼什么来着，你看我这脑子”　　“兼济天下”！一个明显读书人模样的补充道。　　“对，就是这句，兼济天下，我们家那几个小子现在嘴里都是这词，比我强多了，还有什么忧啊，乐啊什么的。我琢磨着，人家武老爷是干大事的人，咱不能总想这自己这点好处，把人家窝在这，耽误了前程。你说这北平，就这么几个月，有多大变化啊。我也看明白了，得让孩子们也跟武老爷学学，等入了秋，小三子就不让他上工了，到北平书院去，看能人家能不能收”。　　“得，你还盘算着让你家儿子将来到海关当大使吧”。王老汉被抢白了半天，终于找到了一个反击的机会。　　“大使咋了，大使咋就不能当了，那怀柔刘罗锅子的儿子还不如我儿子呢，早上了两年学，现在不是威海海关副使吗。三十年河东，三十年河西，那张五还不识字呢，原来就是个铁匠，现在不也赏了七品官衔吗”？花白胡子不满的反问道。　　“得、得，您别生气，我说错了还不行吗，我不和你治气，有那功夫，我还看股票去呢”王老汉赔着笑脸说。看花白胡子还有些不高兴，有意把话题叉开，压低了声音，对同桌的其他人说道：“你们听说了吗，说是江浙一带的有钱人，不少派人揣着银子，快马加鞭地向这边赶呢，生怕来晚了，买不上”。　　“人家有你那么笨，钱早就从徐记票号汇过来了，只有那些偏僻之地的，才几家凑够五百两，到最近的票号去汇，带着银票不比带着银子轻啊，辽东地方大着呢，一时半会卖不完，这还是燕王殿下只卖南边的平地，不卖山地和北部的林子。说是什么二十度以上坡地不准耕种，只准种树。这二十度么，和你们说了你们也不懂，就是说大点儿的斜坡在内都算山地，树是地之毛，不能随便砍的。依我之见，这燕王治下，早晚山上的树都不准砍了。谁家要起房子啊，自己早点种树吧”。　　“那也未必，咱有了钱，害怕买不到檩子，不会买辽东的大木吗。再说了，说不定哪天，燕王殿下和武老爷把蒙古也灭了呢，咱到时候就买蒙古的树”。　　“可辽东现在还在高丽人手里呢，你们就真的相信我朝能拿下辽东吗”？一个刚凑到桌上的喝茶的赶路人打听道，看那风尘仆仆的样子，肯定跑了半天了。　　“你是外来的吧，办货的还是买地的，不信谁，也不能不信武老爷，小伙子，懂不懂我们这的规矩。那武老爷是玄武转世，空手单挑青龙和白虎，几下子就全打爬下了，那青龙还献了一把刀给武老爷，那刀，百十多斤，一丈多长”王二终于找到了可以转移目标的人，马上把枪口对准了那个小伙子。“纳哈出厉害不，还不是让武爷一刀剁了，乃尔蛮厉害不，武爷百万军中说活捉就活捉他，连眉头都不皱一下，武爷那刀，谁挡得了，你行吗”？他两手比划着，仿佛拿刀的就是自己。　　小伙子把凳子向外搬了搬，摇摇头，意思是自己挡不了。神情将信将疑。　　“你放心，辽东肯定是咱们的，现在不买，等拿下辽东，就不是这个价了”。　　读书人向小伙子解释道：“你是外地来的吧，没看过北平的报纸吗，那北平春秋说得明白，皇上早就想和高丽人算算辽东这笔帐了，只是一直没腾出手来，咱大明刚立国那会，本来辽东都回归故土了，结果高丽人勾结纳哈出，把辽东守将刘益给害了，并帮助蒙古人把辽东给吞了，还说是蒙古人托他们帮忙守卫辽东，这帮高丽没良心的孙子，明着称臣，背地里总干这种龌龊勾当”。读书人显然很是气忿，拍着桌子，震得桌子上的茶杯微微晃动。“洪武五年那会，徐达领兵北上，高丽人勾结蒙古人断了咱们的粮道，牛家庄一战，我大明大好儿郎饿得都提不起刀来，还是奋力杀敌，十万大军回来的不到八百，其余的都做了千秋鬼雄。这还不算，我大明遣到他们那的使臣，也让他们给害了”（注：以上和以下关于高丽的论述，俱出自正史，不是笔者杜撰）。　　“是吗，这高丽也太可恶了，有道是两国交兵，不斩来使，他既然称臣，就更不应该了”。茶馆的人听有人说辽东故事，一会就在那读书人身边围了一个圈子。茶馆老板伙计知道今天又赶上了好买卖，高兴的提着壶，在人群中跑来跑去。　　通常一但有人在这讲故事，当天的收成肯定会高出一大截，这次看样子也不会例外。　　“那高丽人，你当是我朝人么，会讲什么不斩来使的规矩，可气的是这帮孙子杀了我大明使臣去买好蒙古人，还怕我大明报复，硬说是大明使臣自杀的。那使臣为什么要自杀，使臣自杀了，那百十个随从居然一个也没活着回来，这不是明显的杀人灭口吗？”读书人越说越气忿，索性站了起来，“你们说说，这高丽人还有廉耻么”。　　“是够他妈的可恶的，他们就不怕报应吗”！周围人也动了气，议论纷纷。　　“报应，他们聪明着那，五年，我朝仗打输了，朝廷那帮文官立刻以隋炀帝当年伐辽东的故事劝万岁罢兵，高丽人趁机占了半个辽东。当时辽东各地只剩下几个孤零零的城市和狮子口（旅顺）被我大明儿郎坚守住了。那帮高丽人看讨不了好，就过来讲和，还借卖马为名，在商队中夹杂纳哈出的奸细，被我大明捉住过数次。只是我大明当时主要对手是蒙古，一直对高丽隐忍罢了”。读书人稍稍平了口气，立刻有人给他端上茶水，等他的下文。　　“洪武七年，高丽人借口帮我朝抗倭，厚颜无耻地向皇上讨火药，皇上让他们把抗倭船开过来看看，他们三、四年也没开过一艘来。更可气的是，去年徐达北伐，高丽人竟勾结着蒙古人，趁我辽东实力空虚，把仅存的辽阳，三万卫也给吞了，要不是金州靠海，我大明水师死死守住，整个辽东，就无我大明一寸土地。　　眼看着纳哈出被武侯杀了，燕王在北平整军预备平辽，这高丽人又开始装孙子，送我大明黄金百斤、白金万两，请皇上准他们替我大明守辽东“。　　“那皇上答应他了没有”。　　“你想，皇上能答应吗，前两年是腾不出手来，这次有功夫了，能不收拾他吗，那点小钱，皇上能看在眼里吗。当即皇上就让宋廉给高丽回了书，报纸上有，我记得好像是什么‘我大明寸土寸金，不敢相卖，多谢美意，燕王自会来取’。　　反正这回皇上是铁了心要收回辽东，要不也不会这么快就批准燕王卖这辽东的土地“。　　“噢”，众人恍然大悟，叫小二换了壶茶，要那读书人再说说倭人的故事。　　倭人使者的故事，是夏初的版本，那读书人已经说过多次，但大家百听不厌，总爱听那读书人一再重复，那读书人见围观者里有很多新面孔，又来了精神，品了口茶，清清嗓子，又讲起倭人故事来。　　原来大明修海卫，建海关，水师和倭寇结结实实打了几仗。水师战船虽然还没来得及更换，但曹振和方明谦治军有方，特别是方明谦，本来就在海上是数一数二的豪杰，这次出海，无数旧部来投，如虎添翼。凭着笨重的大宝船居然把倭寇打得见了大明旗号就远远逃走。倭寇见事态越来越不妙，就派了使节来要挟。　　表文不知是哪个汉奸给捉刀，文四姘六，十分公整。　　当下，读书人摇头晃脑，把倭使表文背出：“臣闻三皇立极，五帝禅宗，惟中华之有主，岂夷狄而无君。乾坤浩荡，非一主之独权，宇宙宽洪，作诸邦以分守。盖天下者，乃天下之天下，非一人之天下也。臣居远弱之倭，褊小之国，城池不满六十，封疆不足三千，尚存知足之心。陛下作中华之主，为万乘之君，城池数千余，封疆百万里，犹有不足之心，常起灭绝之意。夫天发杀机，移星换宿。　　地发杀机，龙蛇走陆。人发杀机，天地反覆。昔尧、舜有德，四海来宾。汤、武施仁，八方奉贡。　　臣闻天朝有兴战之策，小邦亦有御敌之图。论文有孔、孟道德之文章，论武有孙、吴韬略之兵法。又闻陛下选股肱之将，起精锐之师，来侵臣境。水泽之地，山海之洲，自有其备，岂肯跪途而奉之乎？顺之未必其生，逆之未必其死。相逢贺兰山前，聊以博戏，臣何惧哉。倘君胜臣负，且满上国之意。设臣胜君负，反作小邦之差。自古讲和为上，罢战为强，免生灵之涂炭，拯黎庶之艰辛。特遣使臣，敬叩丹陛，惟上国图之……“要挟说如果明朝有意相侵，必会重蹈蒙古水师的覆辙。　　“得，王汝玉，别卖弄你那记性了，快说说当今圣上怎么答的吧”，有认识那个读书人的把他的兴致强行打断，催着说下文。　　“诸位看官末急，且听小子说明”读书人用扇子一拍桌子，学着说书人模样。　　众人知道好戏来临，屏住呼吸。　　“大明万岁看过倭使表文，只批了两个字，掷还于地，那倭使打开之后，脸色苍白，跟跄而去，那二字就是，少待”。　　轰，众人鼓掌大笑，“好，痛快，让这帮王八蛋洗干净了脖子回家等着，我大明水师早晚有登上倭国海岸的时候，到时候，老子也从军，杀几个倭寇解气”。　　“汝玉，听人说你不好好读书，白天又到茶馆卖嘴去了”，晚上，训练骑步兵累了一整天的王浩回到家，见到儿子，呵斥道。　　“武叔叔点了火，我和同学们不过是去给浇点油罢了”王汝玉开心地说。　　“这孩子，大了”王浩不再说什么，默默的想。他没能料到，在原本的历史里，他这不爱读书的儿子，带人编纂了中国第一本百科全书《永乐大典》，中国的很多典籍，因他的努力而保全。他也没有料到，在王汝玉等人的添油加醋鼓动下，随着南来北往商人的脚步，举国上下居然掀起了一股购买辽东土地的热潮，很多人不光是为了土地便宜，还为了辽东大地不落入外寇之手，多一两银子，就等于多了几颗消灭敌人的子弹，那从未曾谋面黑土地，不知让多少人魂梦萦牵。　　滚滚而来的银子迅速地变成了炮弹，变成了铠甲，变成了马刀，变成了火铳。　　北平新军凭借着这些银子，迅速的发展、壮大。八月，朝廷正式下令认可了燕王对军队的建制变更，并更北平新军之名为震北军。让北平府百姓开心的是，这支日渐威武的震北军军纪森严，从不扰民。每天，在原来蒙古人留下的校场内都能看见穿着花花绿绿的古怪衣服的震北军在列队，正步，射击，拼刺。城外，隆隆的火炮实弹射击之声提醒着人们，这支部队已经把力量积蓄得差不多，随时可以给敌人致命一击。在夜晚，也很少看见震北军出来寻欢，倒是军营前，停满了军队派出接送北平书院来上课老师的四轮马车。在灯火通明的营帐中，从各地招募而来的士兵第一次会读了自己的名字。　　“这里很好，请父母亲大人放心，儿正在识字，明年将自己写家书给你们”　　托人捎钱和信的士兵这样给父母汇报道。“儿每月都有军饷，军中不兴跪拜之礼，没有当官的欺负俺。燕王殿下答应，北伐结束，如果我们不愿继续留在军中，他将推荐我们到北平府的工厂里做工人”。工人，在士兵们眼中已经不是什么新鲜名词。有更多新鲜的名词等着他们去熟悉，比如说人身保险、受益人，迷彩服，还有衣服上那个令人好奇的拉链。　　在武安国的要求下，北平书院利用震北军提供的资金优先研究出更多的新式军用物品。如用火漆和厚布制造的简易防雨布，防雨营帐，粘了羊毛的防潮睡袋等。更多的时间里，他通过身体力行尽力在震北军官兵中形成一个平等的氛围。　　并且说服朱棣和常茂等人通过了一项军纪，即，战场之外，任何一级军官都不可以随意处罚士兵，无论士兵和军官，有罪与否，都归一个叫军法处的机构裁定。　　“你想让他们奋勇向前，知道礼仪廉耻，首先你需要尊重他们的生命与尊严”他苦口婆心的强调，不管朱棣等人能否听得懂。武安国知道自己不是圣人，自己也希望能高高再上，享受别人的侍奉，但是，他心里更明白，自己处在这个历史的节点上，必须要坚持，因为自己知道另一个历史的走向。　　有时候，他也在设想一种可能，如果付出很小的代价，自己来当皇帝，做国家的主宰是不是更省力些。想过后，只能对自己笑笑。当了皇帝又能怎样呢，在这种基础上，自己能比朱元璋做得好吗？自己可以借鉴历史，但自己的后人呢，从小在一个尊卑贵贱分明的环境里长大，会知道尊重别人，尊重生命吗？历史犹如一架沉重的火车，一如既往的沿着既定的轨道前进，如果不改变社会的底层结构，即使是神仙，也无法让它转弯。由强权和暴力推进的变革，当权力消失时，反弹结果也许比变革前更向后。　　很多普通士兵本来是听说北平好谋生，千里流浪而来的饥民。为吃粮加入震北军后，他们惊讶地发现这支军队与众不同。从列队正步到读书识字，每天，他们感受到自己和周围的变化。“儿去辽东，必将奋勇杀敌报国，若死，亦无所憾。　　二十余载，唯军中半年，儿第一次像人一样活着“。一个震北军士兵在出征之前给父母的家书中，这样写道。卷一《扬帆》 第十六章 海之歌（上）　　足利义春茫然的举起五尺多长的大太刀，向前砍去，对面队列中领头的白脸大汉挥刀迎上，“当”的一声，号称削铁入泥的太刀这次被对手削成了两段，上半截画了个漂亮的弧线，飞入了水中，白脸大汉却不屑地看了他一眼，退回了本队。队伍中的大明将士围成一个半圆型，将义春逼在船头。　　明晃晃的鬼头大刀刀尖一起指向义春，持刀者的眼神中极其平淡，如同看着一个没有生命的物体。这种眼光义春极其熟悉，当他让部下把被俘虏的海商绑上石块沉入海底时，就喜欢用这种目光看待海商怨毒的眼睛，如今，他知道自己的大限到了。　　“八嘎”，义春骂了一声，不知骂别人还是骂自己。抽出贴身的肋差，刺入自己的腹部，横切，抽回到靠近脐部处，向脐下豁开，再从脐下反向划向咽喉。　　可惜对手不懂欣赏他自杀的艺术，也不愿看见他肮脏的肠子，飞起一脚，把他仰面朝天的踢翻在地上。　　“八嘎”，义春用最后的力气骂道，我还没合拢双膝呢，面部朝上也有辱武士的英名。但是，他已经没有力气翻身，忍住腹部剧烈的疼痛，他喃喃的问道：“你叫什么名字”。　　显然没有听懂他说什么，对手低下头来，怜悯的把耳朵伸向他。“你叫什么名字，名字”。义春痛苦的重复着，这样的失败，他实在不甘心。纵横海上这么多年的他居然败在商船队手里，真是一种莫大的侮辱。所以，不知道对手是谁，他死不瞑目。　　“方明谦，大明方明谦”，明白了他的意思后，对手不屑地看了他一眼，大声报上了自己的名字，转身走开了。这几个字，义春听人说过，两眼一翻，到阎王那里报道去了。船上的大明水师把倭寇的尸体抛入海中，开始清理战场，救助同伴和收容俘虏工作。　　对于被俘的倭寇来讲，这一天的经过如同恶梦一般。不一样的是，在这场恶梦中，一向沉默不语的老天开了眼睛，把这伙倭寇统统地送入了地狱。　　“武田君，这次回去，不知将军大人又要如何表彰我们”。早晨，足利义春一边欣赏着船上被掠来的中国少女的歌舞，一边得意洋洋地向旁边的武田纯一炫耀到。已经好几个月没有这么多的收获了，最近明朝海岸建设了很多卫所，水师士气很高，再像以前那样上岸扮成商人，乘支那人不备上岸大掠已经不可能，很多船队都刹羽而归，好在明朝水师的舰船速度不快，追他们不上。不过听说个别要害之处已经开始装备了新的火炮，射击距离是原来数倍，已经有不少船只被火炮击沉。“这群该死的支那人，居然不乖乖的让我舒舒服服地抢”逃回来的倭寇气愤地汇报。　　四月以来，明朝的海岸上陆续设置了海关，各海关严守号令，禁止和日本商人交易任何东西，日本商人把出口到明朝的长刀质地提高了不止一个档次，还是很少有人和他们做生意。在水师地严查下，江浙一带地一些老主顾也停止了和他们地沟通。虽然有一些胆大地走私者偷偷地在深夜把货物送上船，但这种背地里地买卖远远满足不了贵族们地需求，对于中国的瓷器、丝绸、茶叶等高档物品，贵族们的胃口永无止境。已经有人向将军提出，和明朝讲和，约束手下，不再骚扰明朝海岸。足利将军的态度现在很模糊，提供不了高档商品，他会失去一部分上流社会的支持，但不去抢掠，实在不甘心那么多银子流入明朝。　　这次足利义春在一个多月前离开本国，试探一条新的发财路子。三十多天来，他们在海上把往来吕宋、旒球和高丽的商船抢了个够，返航的时候，顺便光顾了一下宁波附近的小村，屠了两个村子，抢了二十几个少女，准备奉献给将军大人。　　“足利君，我们还是快些赶路，中国有句话叫夜长梦多，我听说大明水师副都督可是当年纵横海上的方明谦，不是好相与的”。武田纯一建议到，关于这次出海，他一直有种不祥的预感，所以每天都不安的把长弓擦了又擦。他是足利义春的副手，两人配合非常默契，足利带人跳上商船时，他负责带领长弓手对敌船放冷箭。　　“不必着急，中国的水师追不上我们，在海上，是我们的天下，那个方明谦，哪天我一定把他的头给割下来，看看是什么样子”。足利义春骄傲地说，对于水战，他充满自信，从小他就被家族作为水师的统领来培养，水战是他最拿手的好戏，无论是对付商队还是大明水师，他还没有吃过亏。　　“报告大人，右前方发现宝船”。负责和了望手联络的水手急匆匆的进来，打断了足利和武田的讨论。　　“要西，追上去，告诉弟兄们，我们又发财了”。足利放下怀里的女子，配好刀，快步走向了甲板。　　以这艘伊豆丸为旗舰的十艘倭船迅速排成战斗队列，向前方的三艘宝船冲去。　　宝船是商人和海盗们对超大型福船的通称，这种船适合近海贸易，载人和载货量均是一流，船体宽大结实，百叶窗一样的木质船帆可以使用很多年不换。前进速度慢而稳，通常用来运载瓷器等易碎物品，只有泉州到吕宋之间海盗较少的海面上，这种船才出现，这次足利拣了个大便宜，居然在大明朝的赤尾屿附近发现了宝船。船吃水很深，看样子是向旒球运货的。商船明显也发现了海盗，迅速调转船头，顺风向钓鱼岛附近开去，看样子，船老大想利用那里的礁石和水流躲开倭寇。　　足利岂肯罢休，论速度，宝船哪里是倭船的对手。很快，倭船就越追越近。　　在甲板上，足利已经能看见中国水手的慌乱。　　“呯”，宝船上有人放炮，乱纷纷的炮弹远远地打入伊豆丸右侧的水面，连个水花都没有溅到倭船上。“轰”，倭寇们狂笑起来，这短射程的实心炮更证明了宝船的实力空虚，大明水师已经开始装备开花弹了，只有这种有钱没地方花的商人才装备这种淘汰的蒙古炮。　　“下浆”，足利义春命令，旗舰上的大嗓门传令水手一起高声重复，刹那间，如同大个的毒蜈蚣般，倭船伸出了无数条浆，水手们在统一的号令下一发力，宛如的鲨鱼向目标扑去。没等宝船放几炮，海盗们已经扑到了火炮地射程死区。　　“抛索”、“跳帮”，随着传令手大喊声，海盗们抛出飞抓，紧紧地钩住了宝船。本来速度就不快的宝船速度一下子就停了下来，船上的水手弃了火炮，拔出短刀向海盗们抛出的缆绳砍去，没等砍断几根，已经有倭寇跳上了船，长刀一挥，当先的一个水手被倭寇掉了一支手臂，血如泉水一样从伤口中喷了出来。旁边的水手见势不妙，赶紧过来援助，怎奈手中的刀远远不如倭刀锋利，加上倭人的熟练刀术，水手们立刻处在了下风，越来越多的倭寇接连的跳到了宝船上，半空中，还不断有倭寇的冷箭射来，水手纷纷倒下。　　本来这种运货的宝船上水手就不多，倒下十几个后，立刻没了士气，转身向货舱跑去，不约而同，最后的水手用力在里面栓住了舱门。透过门缝，水手们望着在甲板上倭寇脚下挣扎的同伴，泪流满面。　　“支那人就是笨，来呀，给老子瓮中捉鳖”。迅速控制了甲板的倭寇在足利的号令下捡起一切可用的东西砸起货舱来。自己船上负责掩护的武士看见顺利得手，搭过跳板，从倭船上鱼贯而上，到分羹的时候了，大家谁也别落下。　　舱门很快就砸开了，“小泉君，你带人先上”，足利命令到。　　“是”，被称为小泉的武士答应了一声，在羡慕的目光里，带人冲进了船舱，先进舱门，是倭寇对同伙的一种赏赐，先入货舱的人，可以优先选择货舱里的一件货物包括人口作为自己的战利品，所以被选择先入货舱的倭寇都会感到十分荣幸。　　“呀”，很快货舱中就传来了小泉快乐的叫声，有“花姑娘”，其他倭寇想，他们罪恶的脑袋里已经失去了对大明货船从来不载女客这个起码常识的判断。　　随着小泉等人“快乐”的叫声，一个个黑呼呼的东西飞了出来，甲板上的水手终于看清楚了，那是小泉等人的头颅和四肢。　　与此同时，高出甲板一大截，坚固的货舱开了无数个门，无数大明水师战士拎着大刀，迅速的从门中闪出，排成锋矢型，一步步向倭寇压来。刀锋在阳光下，闪着青蓝色的光芒。刚才担任诱敌的战士也排在队伍里面，手中的武器换成了鬼头大刀，怒火在心中燃烧，他们要血债血偿。　　“岂曰无衣？与子同袍。　　王于兴师，修我戈矛，与子同仇！　　岂曰无衣？与子同泽。　　王于兴师，修我矛戟，与子偕作！　　岂曰无衣？与子同裳。　　王于兴师，修我甲兵，与子偕行！　　岂曰无衣？与子同袍……“　　倭寇们不知道大明将士口中反复吟唱的是什么，这歌声如同咒语一般，伴着它的节奏，大明水师慢慢的向倭寇压来。鬼头大刀剁下、举起、举起、剁下。血肉横飞。　　“他们的刀法很简单，只有格、洗、击、刺等招式，但很有实效”被俘的今川弘义在若干年后这样写到。他告诫自己的家族，永远不要再起抢掠中国人这个主意。此时，他刚奉家主的命令，登上上海盗船没多久，也正因为手上没染多少血，他后来得以被赎回，成为见证这次钓鱼岛海战活着的日本武士之一。　　低沉的战歌声中，第一次，日本武士知道了什么是中国人的勇敢。武士们灵活的步伐把太刀的锋利发挥到了极致，纵跳，横辟，一个个大明水手躲避不及，倒在血泊之中，但他的位置很快就被后面的人补上，鬼头大刀锋刃向外，一步不退地向前逼进。得了手的日本武士没能得到再次举刀的机会，几把大刀同时把他剁成了碎片。　　没有怒吼、没有倭寇那样歇斯底里地嚎叫，整个明军中，只有那低低的吟唱，“岂曰无衣？与子同袍……”伴着钢刀砍入骨头的声音，让人胆寒。　　不足五斤重的太刀明显不是近三十斤的鬼头大刀的对手，大明水师挥刀砍下，靠在前边的鬼子的脑袋和手中的太刀同时断落。后边的倭寇见势不妙，不敢硬碰，仗着灵活的身法不断跳越，随着时间的推移，船上留给他们跳越的地方越来越小，不断有倭寇在明军的刀下变成碎肉。　　“武田，该死地武田”足利义春大声地喊道，该死地武田为什么不支援，“放箭啊，放箭”他大声的提醒，如飞蝗般的利箭呼啸而来，把他面前的几个倭寇钉到了甲板上。足利义春惊讶地回头望向自己的船，迎面看到了武田纯一瞪大的眼睛，那双眼睛已经没有了生机，不知什么时候，武田纯一和他的手下已经被明军的弓箭手射成了刺猬。宝船上，邵云飞手挽长弓，带着一帮弟兄收拾完了海盗的弓箭手，现在转过头来，把箭头对准了残余的倭寇。　　“啊”，有倭寇受不了明军的压抑，丢下同伴，转身回逃。有人开了先例，立刻有人跟随，乱纷纷的倭寇争先恐后的跳向了自己的贼船。　　“耻辱，武士的耻辱”足利义春挥刀把逃在自己身边的几个部下砍倒，但哪里阻得住溃势，兵败如山倒。坚持了不到打着一个火折子地功夫，他也转过身骂咧咧地跟在乱军中向自己的船上跳去。不能再等落在后边的同伴，上了船的倭寇不顾头上的箭雨，拣了浆拼命划了起来，船动了一下，又停住了，钩在宝船上的缆绳把它死死地拽住。先前唯恐缆绳钩得不多的倭寇，此刻诅咒着自己的同伴，挥刀砍起缆绳来，耳畔，不时传来没来得及跳下宝船的同伴临终时的哀嚎。一股股酸臊的气味钻入了足利的鼻子，有手下被吓尿了裤子。　　“你们还配做足利家的武士吗”？足利义春大声呵斥，冒着头上的弓箭，指挥着手下一边砍缆绳，一边和跳上船的明军对砍，这艘船相对比位置比较靠后，跳上明军只有五、六个人，足利还能控制住局势，但是，宝船上的弓箭手把围攻明军的倭寇一个个点名，在利箭的威慑下，倭寇也不敢冲得太快。终于，缆绳砍尽了，倭船缓缓移动。只要拉开距离，就拣回了性命，足利有把握让宝船追不上自己。回头看看其他船只，只有两条开始移动，剩下的，包括伊豆丸在内都已经落到大明水师手里，手持钢刀的大明水师不和这些杀人魔鬼客气，投降得慢的，都被砍到了水里。　　“我要报仇”，足利义春恨恨地想，指挥手下的倭寇向船上落单的大明士兵发动反击。喊了几遍，手下的弟兄如泥塑一般，绝望的望着船尾。顺着手下的目光，足利发现不知何时，一艘艘怪怪的船已经从宝船上放入水中，是湖面上用的车船，足利义春在那一瞬间明白，自己逃不掉了。　　车船是湖面上用来短途运输的理想工具，船身狭长，因不抗大浪，兼带不了粮食而从未出现在海战当中。单如果只论速度一项，没有船可以和车船抗衡，靠脚踏推动轮浆而行的车船，速度比比赛的龙舟还快。　　那是一条在水面上飞掠的利箭，足利闭上了眼睛。“呯”，车船头部的金属撞角深深地刺入了逃跑的倭船尾部，两船牢牢地结合在一起。“呼”，一个白脸大汉从空中跃下来，刀光一闪，把一个目瞪口呆的倭寇砍成了两片，他的同伴眼睁睁地看见，分开的肋骨里边，鲜血带着气泡飞向半空，阳光下，分外鲜艳。来不及同情，来不及后悔，车船上的大明水师飞将军从天而降，落到足利义春的船上。方名谦安装在车船上弹跳板此刻显示出强大的威力，凭借这个跳板，提着沉重钢刀的士兵一个一个变得身轻如燕。　　“妈妈”，死到临头，今川弘义扔下了手中的太刀，大叫着抱住了脑袋。一个明军士兵走到他的跟前，轻蔑地踢了他一脚，显然对放下武器的人不敢兴趣，转身加入了自己的队伍。今川弘义从手指逢里露出了眼睛，看见了同伴的血如雨般在空中飞溅。投降的倭寇并不多，手上沾满大明百姓鲜血的倭寇在做垂死挣扎，他们不敢投降，投降之后，他们不知道受害者的家属会不会把自己剥皮，他们欠下的血债太多了。　　“岂曰无衣？与子同袍……”，战歌再度在倭船上响起，慷慨激昂，大明水师将士手握钢刀，向残余的倭寇逼近。倭寇如果不投降，等待他们的命运只有一个，死。当他们窥探大明财富的第一天，已经注定了他们的命运。　　洪武十二年夏，方明谦率水师与倭寇相遇与钓鱼岛，是役，明谦歼倭寇四百，得船十，献俘三十有六。救落难女子二十二，以倭船财物辎重七万余两献给太子。　　大明水师战死百二，中华男儿，血染东海。呜呼，沧海有魂，澎湃颂之，英灵不远，永卫钓鱼。　　（注，仅以此段文字纪念当年用大刀杀敌的二十九路军战士，大刀向鬼子头上砍去，仅以此段文字为我保钓勇士呐喊。酒徒一介书生，仅能如此而已）。　　酒徒出差归来，在网上无意间一搜，发现很多网站都把酒徒的vip部分给提前“发表”了。酒徒无话可说，只好把大部分vip解禁。　　各位版主，无论你是打着什么旗号，请尊重酒徒的劳动好吗？　　顺便向大家推荐一本酒徒认为是不错的作品《新宋》。作品的组织和文笔非常有特色。卷一《扬帆》 第十六章 海之歌（中）　　“大许，你听说了吗，金塘出事了”，烈港，巡夜的喽啰陈盼低声问自己的同伴，近来海上风声日紧，海盗们的日子越来越不好过。“听厨房的老刘说，数日前，给那里供粮食的老汪家勾结官府，在粮食里下了毒，金塘寨上下大小被毒死了三百多口，真他妈的够狠”。　　“小声点，别让头听见”被称作大许的人一边敲着锣，一边低声回答到。　　“我看这事有鬼，那老汪家从来不做亏本买卖，和金塘寨交往了这么多年，没少捞了银子，何必勾结那个据说是油盐不进的刘秉珑。我看各路人马是中了刘秉珑的反间计了，这回，大当家带人趁夜血洗了汪家，以后再让岸上的商人给我们报信，可就难了”。　　“也是啊，当时头就说要谨慎从事，可惜没人听他的”。陈盼压低声音议论到，“我听说，大当家认为头是小王爷的旧部，不太相信他”。　　“是啊，小王爷回到海上了，只是这回不是带着咱们抢鞑子的船只，而是专门对付咱们来的，何苦来，老王爷归了明，不是几年就闷死了，小王爷居然还给朱家卖命，还不如回到海上，天不收，地不管，也落得逍遥快活。　　听到属下的议论，走在前边的巡哨余佐放慢了脚步，幽幽的向西面的海上看去。这样漆黑的夜里，海对面其实什么也看不到，但他喜欢这样看。除了抢掠杀人，他已经数年没上过岸了，除了涛声，能安慰他的只有身后这从不间断的锣声。　　回头，扫了属下一眼，正色道：“别胡说，干活，当心出了事大当家扒你们的皮。”！　　“是”，众喽啰互相看了一眼，把话吞回了肚子。余佐是个水战好手，但长得不像海边人，他体貌雄健，美髯飘逸。在海盗中素有服众之德，但在与倭人做“特种买卖”方面，余佐一直与众头领说不到一起，所以在烈港多年，一直是个小小的巡哨。他不愿意和人争功，头领也乐得不提拔他。余佐本是方明谦的贴身侍卫，方家父子归明时，他不甘受明军的折辱，入海当了海盗。当方明谦回到海上的消息传开后，头领们对他也多了几分防范。　　“你们知道些什么，老王爷当年也是迫不得已”，听属下半晌没了动静，余佐自己忍不住低声说了起来。“论兵势，老王爷争不过朱家，又不想入海当个连祖宗都不认的海盗头，不降，能有什么办法”，叹了口气，如同自言自语般，他又说道：“你们以为这当海盗是个长久之计吗，江浙百姓，都叫我们倭寇，早把我们当成了日本人。唉，…”他不再多说了，目光再次投向海面，当年为图一时的痛快，现在家在咫尺，却终不可回，望穿秋水。　　不对，余佐突然觉得心头一抖，今天的海面怎么这么静，伸手，他摸向了腰间的钢刀。还没等刀出鞘，就听到了耳后的风声。一哈腰，一步纵出三尺开外，头也不回，钢刀向后扫去，只听“当啷”一声脆响，来物被磕入土中。借刀势转过身来，他看到自己的部下已经全部躺在了地上，巡夜的灯笼扑扑的燃烧起来，把眼前照得分外明亮。是传说中的连环手弩，余佐刹那间明白了来的是哪路人马。　　没等他缓过气来，一个大汉已冲到近前，刀光如匹练般直辟而下。　　挑，余佐不敢硬碰，用巧劲化开来势。对方的刀却如影随行，再奔他的腰间。　　就在他挥刀去隔的瞬间，一股大力从脚下传来，把他踢倒在地上，紧接着，冰冷的刀刃压到了颈间。　　“小王爷”！余佐惊呼。　　“伯循，怎么是你”来人显然也认出了他，脱口叫出了他的表字。　　刀撤开了，本来想活捉他的大汉直直地看着他，四目相对，百感交集。　　“得罪，伯循，你这水寨有几股巡哨，此门暗桩在何处。说吧，待此间事了，过去一切我给你担着”！　　“小王爷，弟兄们多有苦衷，请您手下留情，寨中箭楼按八卦方向布置，锣停…。”说着，余佐眼中精光一闪，蹭地窜了起来，扑向方明谦。对手想躲，已经来不及。　　“噗、噗、噗”，方明谦肩头挨了余佐一掌，被推出四五步远，就在他惊愕地目光中，几只冷箭一起插入了余佐的后背。前面的肩头上，也有一箭，那是邵云飞射来的。　　“锣停箭起，有强弩，大家，大家小心”剧烈的咳嗽憋住了余佐的话，被敌友同时射中的他已经没有力气再挣扎，身下汩汩而流的，不知是自己还是同伴的鲜血，在火光映射下，分外妖艳。“小邵，你的箭真准”。　　“伯循……”，邵云飞肝胆欲碎，此番出海，快意纵横。万万没有想到，有朝一日倒在自己面前的，是少年时的好友。　　“举盾，列阵”，方明谦稳住心神，大喊到，“点火，掷火把”，训练有素的明军在他的大喝声中，快速地列成了半圆阵，长盾手把半人高的木盾举过头顶，遮住暗处射来的弓箭。后排的士兵点燃了火把，用力向前掷去，前方在火光中渐渐清晰，几个方石搭建的碉楼出现在眼前。漫天箭雨遮住了明军的去路，当当当报警的钟声四下响起，把睡梦中的海盗们惊醒，几个反应快的人已提刀冲了出来。　　“啪”，一支畜足了力的强弩从碉楼射出，射穿木盾，盾后的大明兵士躲避不及，被穿了个透心凉，弩箭余力未衰，直插入地，垂死的士兵在盾和弩组成的三角架上挣扎，双手伸向黑漆漆的夜空。利箭紧接着从这个缺口射进来，把没有遮拦的士兵射倒。　　“不要慌，补缺口”！带队的百户大喊到，有士兵提盾把刚才射出的缺口补上，有士兵挥起刀来，刺入了奄奄一息的同伴胸口。　　“火铳队，封敌楼，弓箭手，齐射”，毕竟久经战阵，好个方明谦，快速调整部署。有士兵闻令把轻伤的同伴抬到后边，火铳手举起手中的长铳，对准碉楼的射孔，几排连射，打得碉楼乱石飞溅，海盗们的箭雨登时一顿。　　刹那间，连环手弩显出了威力，只见失火的半空中白光一闪，一道瀑布从天而降，直直地落到大队人马百余步前，把冲过来的海盗队伍切成了两半，在那中间间，是哀嚎挣扎的伤者，血，小溪般汇满地面，四下横流。　　从盾牌后探出身子，弩手们在邵云飞指挥下又来了两次平射，冲在前面的海盗如同冰雹打了的小麦一样，整齐地向后倒下，空气中弥漫着血腥，红雾在火光中升起。“呼啦”，见势不好的海盗们四散开去，寻找可以隐蔽的障碍。凭借地形熟悉，有人拿出了弓箭，向明军还击。但那么远的距离，对于长盾，已经构不成威胁。只有那几个碉楼，在略做喘息后，继续向大队人马放着冷箭，不时飞出的强弩，给明军带来很大的威胁，不断有人倒下，不断有人把漏洞补上。有几支弩箭甚至越过重重盾牌，射入了火铳手的队伍，几个士兵惨叫着倒下。火铳威力虽然大，但敌暗我明，强弩居高临下，又弥补了射程上的劣势，一时，战场形势开始胶着。　　“给老子炸掉他，振羽，你带来的手雷队上，小邵，压阵，火铳手，别给海盗还手的机会”。　　“得令”，杨振羽答应一声，由层层盾牌手护着，向最近的一个碉楼摸过去，这次他奉武安国的命令，把北平为暂时替代火炮而生产的手雷押运到宁波卫，刚赶上方明谦和浙江都指挥使刘秉珑商议偷袭烈表山，就主动留下来参战，顺便证实一下这个新发明的威力。“把海盗压住”，邵云飞指挥手下的驽手把弩箭纷纷地射向碉楼的射击孔，杨振羽的队伍压力立刻下降，迅速靠近了碉楼。　　从被窝里钻出来支援的海盗们看到了一个让他们永远难忘的景象，大明水师没有从楼梯进攻碉楼，只是把数个铁圪塔绑到了楼下，点了个火星，然后不顾头上的飞蝗，飞快地逃开。就在他们惊愕间，那个坚固无比的碉楼在闷雷声中，轰然倒塌，碎石乱木噼里啪啦地从空中落下。　　没等烟尘散开，逃离的明军又整理好了队伍，向另一个碉楼走去，没有弓箭威胁的明军在紧随其后，控制住新的阵地，大队人马用弩箭扫荡着面前的一切。　　“别让他们靠近碉楼”！一个头目喊了一句，惊呆了的海盗们如梦初醒，呼喊着冲了上去。兜头一阵箭雨，把他们射了个七零八落。在付出了数十条生命的代价后，终于有人冲到了明军五十步内，前面的明军不慌不忙把一个个点燃的铁圪塔丢到了他们脚下。　　“轰、轰、轰”，连串的爆炸声把幸存的海盗送上了天空，浓烟和烈火随着海盗们的断肢扶摇而上。与此同时，山那边的烈表门也响起了剧烈的爆炸声，火光映红了半边天，那是汤和与刘秉珑率领的另一路人马。　　“饶命”，当杨振羽接近第四个碉楼时，楼上的弓箭手丢掉武器，大叫着逃了出来，一旦明军接近，碉楼就是活棺材，看惯了鲜血的海盗们也无法忍受这种一步步眼瞅着临近的死亡。　　“轰、轰、轰”，震耳欲聋的手雷爆炸声宣告了烈表山彻底结束了海盗的时代，大火映红了整个天空，大队的明军用连驽和手雷开路，迅速地靠近了营寨的中心，被惊醒的海盗们要么出来投降，要么没等靠近明军就变成了孤魂野鬼，如果有人敢躲在屋子里抵抗，几个手雷扔进去，连人带屋子就会被从岛上抹去。火光，照得整个烈港如同白昼一般，远近几十里都能看见。　　看大局已定的方明谦把令旗交到了部将的手里，转身奔回了西门。西门，几个一直追随着他的旧部默默地围成了一个小圈子，圈子中间，是余佐冰冷的尸体，虎目圆睁。　　“伯循”，大颗的泪水滴到了余佐苍白的脸上。　　“小王爷，伯循让我们求你两件事”，旧部们一起长跪在方明谦脚下。　　“快快请起，你们这是干什么，说，我照做就是”方明谦悲凉地答到。双膝一曲，拜倒在余佐的尸身前。　　“伯循说，请小王爷善待岛上的降人，他们多是迫不得已，做了海盗后，官府抓住要杀，想洗手不干，不但官府依然不会放过，旧时同伴也要杀他们灭口，无路可去……”。　　洪武十二年夏末，绍兴卫得线报，浙商汪文诚与海盗暗通曲款。浙江都指挥使刘秉珑嘱其勿动。暗放毒药于汪家运往金山粮中。金山盗食之，死三百许。各路海盗寻仇，趁夜屠汪氏满门。汪氏族人恨之，以海寇藏身之所烈表山告于秉珑。　　烈表山乃江浙门户，七月，汤和、方明谦、刘秉珑合兵夺之，方明谦率众夜入西后门，百户杨振羽以北平所献手雷炸破内城，毁碉楼三。汤和破列表门，前后夹攻，贼无路可退，竞相而降。此役歼海寇千五，俘七百余。明谦以国家大义责之，海寇泣曰：“从贼实非得已，上岸，则官府海寇皆杀之”。刘秉珑以此语告太子，未几，朱元璋下旨，凡大明百姓被挟裹入海盗者，只要悔过，既往不咎，并准其招安。太子遣门下士姑苏朱二说沿海众盗，盗大小十余股先后来降。朱氏自此以舌辩而闻名朝野。时海盗衣食，皆购自江浙沿海诸岛，汤和拟迁双屿诸岛之民入内地，以绝海盗之粮，曹振、方明谦力谏阻之朱氏本名江岩，行二，人称姑苏朱二，为江浙茶商之子，好读书，不求甚解，尝以张良，陈平自比，时人末许之。太子立幕，朱二投汤和帐下，和性不喜书生，以军中书生无用却之。朱二慨然而言：“寸舌能抵百万兵”。和奇其言，荐之于太子。未几果立大功。太子素有贤名，帐下颇多名士，文臣中，以沈斌，朱二为最。　　洪武十二年七月，翰林潘庭坚奉命劳江浙水师，宣旨完毕，登烈表山顶，见峰顶海寇之坟，碑皆向西。庭坚问其故，左右答曰：“乃期魂归故里”。　　邵云飞站在南去的船头，早生的华发在海风吹拂下身后飘飞，此刻，他没有心思欣赏刚刚成列的舰队，烈表山被破之日余佐的话伴着涛声敲打着他的胸膛：“今死，无所恨，唯求邵兄禀明小王爷，望念及当年情分，葬余某列表山顶。生，余某无面目为中国人，死，却要做中国鬼……”。　　这支舰队是邵云飞先前梦寐以求的，船只由泉州、宁波、福州等几个全国规模较大的船坞按图纸分别督造。图纸是邵云飞、方明谦、刘秉珑等人按武安国提供的画像，结合福船的优点，召集举国的造船好手，呕心沥血而成，光模型就做了十几个，第一艘试验船出来，还特地到海上兜了几圈，当即就让很多老船工傻了眼。该船比福船小，由于工匠们的工具多为北平所造，所以船只部件也就采用了北平等地流行的米尺作为度量标准。舰长35米（全长，包括舰艏斜桅），三桅，船帆横纵结合，船头白帆斜拉，吃水5-6米左右。放到水上如同入海蛟龙一样，不到片刻，就远远把同行的福船甩在后边。由于采用了福船特有的双舵设计，在浅海和深海都能进退自如，为了充分发挥这些船的性能，太子朱标下令在全国重金礼聘有经验的船老大负责操船，而舰长（官职为千户）只负责指挥战斗。曹振借鉴北平书院的建制，奏请太子朱标，在松江卫设立水师学院，专门为水师培养后继人才。　　目前，该舰队共有船七艘，按北斗七星命名，曰：天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光。每只战舰上定员250人左右，装单层炮甲板，共有火炮44门，其中重炮8门，按方明谦要求改进的远射程舰炮36门，分别装在两舷。尽管自己的职位比一般船长高得多，邵云飞和刘秉珑却毫不客气地抢了一艘作为自己的座舰，由于过几天，三艘更大的船要到天津吊装火炮，行首航礼，汤和和方明谦都接收新船去了，所以这个舰队暂时由他二人带着做水上训练，顺便找已经在近海很难觅到得倭寇试试炮。　　天津，原为距北平最近的一个不出名小港，有泉州商人见此港紧邻北平，怀柔货物可以借水道一路入海，所以特地在此建造了大船坞，为海商提供船只的制造和修理，太子建海关、海卫，巡行至此，见此间风物，叹曰：此乃天赐良港，因名之为天津，在此建天津卫，水师战船皆在此加装火炮。　　二人带着舰队从宁波卫一直巡航到徐辉祖坐镇的泉州，都没找到半个海盗踪影。反而惹祸上身，招来了徐辉祖这个太岁。辉祖仗着自己官大，赖到了舰队中不肯下船不说，还越俎代庖地指挥舰队到夷州、九乳螺洲等地兜圈子，兼差给商队护航。气得刘秉珑每日力谏徐辉祖要抓南方沿海大事，不要做这种像自己一样下级小官才干的粗活，徐辉祖一笑了之。邵云飞倒是乐得轻闲，在船头回想自己海上半年的收获。纵横四海，是他多年的愿望，但看着昔日的同伴倒在自己的箭下，让他心里无论如何也难以释怀。所谓的倭寇，竟有很多是自己当年生死与共的战友，这一点让他感到十分迷茫。“为什么他们认为自己是炎黄子孙，却不肯承认自己是大明百姓！为什么自己天天想诛灭的倭寇，竟有这么多是当年一起抗击蒙古的手足兄弟，这次回到海上，到底是对了，还是错了！”　　抬头看看自己的舰队，一条条战船如同蛟龙一样在浪尖跳动，叹了口气，邵云飞摇摇头把纷乱的心思甩进大海，“且不管他，等等看武兄如何回信吧，我先看好我的船，别让秉珑他们看笑话”。他一边招呼船只跟紧旗舰，一边希望远去北平公干的冯子铭能在武安国那里帮他带回一个确切的答案。海上数月，冯子铭从一个书生，变成了邵云飞手下得力干将。在他的建议下，每天，刘秉珑、邵云飞等人都会把自己船上的各种情况整理记录下来。“我们可能是大明第一批走向大海的人，我们必需为后来的人留下借鉴”，学生出身的冯子铭身上充满使命感，每到一处新的地方，张罗着水手测水深，标定地图，记录新奇飞禽走兽的准是他。　　但是，随着见识的增长，关于大海，关于未来，冯子铭有比所有人更多的困惑。　　远在北平，武安国的困惑并不比邵云飞少，尽管朱棣对自己言听计从；尽管自从出售辽东土地以来，震北军摆脱了经费不足的困境，一天天茁壮成长；尽管李善平管理的军械制造行业规模得到了超前的扩大，自己当年设计的流水线上，火铳、火炮排着队走到了军营，走到了水师，有的甚至走进了京城，成为近卫军的装备；尽管张五等人在永平的冶炼炉已经开始正常运转，每日出精钢万余，使北平“钢荒”渐渐成为历史。但是，武安国的心情并没有丝毫轻松。他不知道照这种情况发展下去，大明会发展成什么样子。在目前人们的思维习惯下，一个强大到无可匹敌的政府，对百姓而言，是不是真的是一件好事。作为五百多年后的来客，他不希望自己在二十一世纪看到某些非洲国家，政府对手无寸铁百姓进行屠杀的悲剧在大明重演。而眼前，他只能尽力去影响，去默化。他知道，目前自己的一切都依赖于朝廷的信任，作为皇帝，朱元璋可以给予，也可以剥夺。自己为了给北平争取时间，就必需按朱元璋的要求为朝廷贡献更强大的军队，为朝廷攻城略地。而随着朝廷军队的强大，北平的一切也就越容易被强大的朝廷碾碎。　　这是一个凭他个人力量无法解脱的死结，在这种情况下建立一个人人平等的国家的希望，是那样的渺茫，他自己也不知道，路，到底在何方。卷一《扬帆》 第十六章 海之歌（下）　　此刻，就在赶往北平的路上，冯子铭无奈地看着部下把两具女子的尸体从帐篷里抬了出来，女孩刚刚及妍，纵使失去了血色，脸上依然残留着青春的美丽。樱唇已经被死者自己咬破，为了不惊动他人，这两个女孩居然忍住了吞金后肠穿肚烂的痛苦，在黑夜里没有发出一丝声音，已经冰冷的尸体上，依然能看出求死的绝决。　　这是水师从倭寇手中解救出的女子，船上带没带女子，几乎成了真假倭寇的区分标准。中国海盗钨信船上有女子会带来厄运，所以洗掠村庄时，对落到手中的女子基本是奸而后杀，很少抢女人上船。倭寇则不同，喜欢把好看一点的女子掠到船上，满足全船的兽欲。有时还出钱勾结歹徒拐带女子出海。　　“我怎么这么笨呢，没想到她们会吞金，我把有楞角的东西和带子都收了，昨天临睡前还好好的嘛”，负责看护女子们起居的宋挺说话时已经带上了哭腔。　　周围，同病相怜的女子在面纱后面低低的噎涕。　　“允之，不是你的错”冯子铭安慰地拍了拍宋挺略显单薄的肩，宋挺是从倭寇刀下拣回性命的孤儿，为报家仇，投身水军，因为年龄太小的关系，被编到冯子铭的手下，平时做些水深测量的工作，这次跟着冯子铭护送被解救出的女子到北平安顿。　　“她们已经没有了活路”，冯子铭想起第一次看到女子自杀的尸体时，方明谦对自己所说的话。从那时开始算，这已经是第二十六位。“这些女子在倭寇手中还可以忍辱偷生，回到家乡，族人肯定会逼她们自杀殉节，不但没了生路，家族还会为此而蒙羞”。　　当时，读了十几年圣贤书的冯子铭第一次听说礼教可以杀人，记忆中，家乡层层叠叠的贞洁牌坊轰然倒塌，压得他数日喘不过气来。平日引以自豪的满腹经纶，居然就是把这些女子置于死地的黑手。他之所以揽下护送这批女子去北平的差事，就是因为满腹的疑团需要寻找答案，因为曹子由将军说，北平是普天之下唯一可以容纳这些女子的地方。然而，他亦没有想到，自己一再承诺不会送这些女子返回家乡，不会让别人咱知道她们的姓名，还是有人在路上自杀了。在这些女子眼中，死，已经成了唯一解脱。他不知道，接下来几天，还会有多少人走上这条路，义无反顾。　　“没有人性的倭寇，总有一天老子和你算总帐”，冯子铭咬咬牙，向前踏出两步，走到低声哭泣的众女子跟前。大喊了一声，“别哭了，都给我站起来”！　　众女子闻声一愣，显然被这个少年军官的怒气震住，不知他要干什么，慢慢的止住悲声。站起身来，低眉顺眼地站成排。　　“我冯子铭今天在这里对天发誓”，冯子铭拔出佩剑，一字一顿地喊道，声音不宏亮，但掷地有声，“只要你们活下去，我冯子铭肯定会踏上倭寇的故土，为你们讨还公道，如果你们再自杀一个，我也必自杀相谢”，说完，他把宝剑刺向自己的肩膀，在众女子的惊呼声中，用带血的剑尖指向苍穹，“若违此誓，天诛地灭”。　　“还有我”，在他旁边的宋挺用刀割破肩膀，指向天空。“还有我一个”、“还有我”、“算我一个”，旁边的水师战士纷纷拔刀向天，染血的刀锋在日光下泛出红芒，分外妖艳。　　二十余年后，在永乐初年的第二次中日战争中，宋挺所率领的大明水师陆战队横扫日本四岛，势如破竹。小孩闻宋挺之名，不敢夜哭。永乐八年，有御使因此役中，日本望族足利、武田、六条、赤松、宗广、伊达等数十家在人家蒸发，以屠杀平民罪向最高法院对宋挺提起公诉。开庭当天，明朝第一军医院的护士长，永乐皇帝的救命恩人，一品夫人吴娃到场为宋挺辩护，说出这段尘封已久的往事，在朝野之中引起轩然大波，关于该不该对支持入侵者的家族友善问题，学界与民间讨论旷日持久。当晚，吴娃在家中自尽。半月后，法庭以证据不足为由，宣布宋挺无罪。此案后来成为明国史家和文学家争论不休的话题，与建文失踪真伪、武安国身世疑云、永乐生母何族问题并称大明四大疑案。　　这是后话，咱暂且不提，但说此时，众女子当场惊呆，顾不得男女之防，纷纷上前为战士裹伤，数日后，队伍平安到达北平。机缘巧合，这些女子成为了大明朝第一批护士。　　北平的一切对冯子铭来说，都十分新鲜。这里不像江南的大都会，没有那么多名胜。但一座座拔地而起的新楼，给城市增添了很多生机与活力。这些楼或为商铺，或为旅店，里边可能是相同的经营，但外观上却不肯一至。高高低低，错错落落形成另类的风景。太守郭璞显然是得了老庄的嫡传，一切无为而治，顺其自然。听说有人建议他下令把建筑弄得整齐些，限制一下高度，免得无知百姓僭越。他居然懒懒地回答“人有了钱么，自然就喜欢玩些花样，由他去吧，省得他惹别的事，留出足够宽的道路来，别妨碍救火就行了”。　　而震北军中的见闻更是让冯子铭大开眼界，整个数万人的军队，结构却精密得如同一个机器一般，各位将领负责各自的部门，协作得非常娴熟。催武器，交款，替太子发出军舰出海检阅的邀请，请求协助建立水师自己的武器加工修理部门，数件事不到一天的功夫全部办完，除了太子哥哥的邀请函朱棣亲自接了，其他事情燕王居然不过问。据陪同的官员说，震北军一向如此，只有傍晚十分，众将才会到燕王的议事厅中聚齐，在大圆桌旁汇报一下工作，顺便听燕王安排一下新工作或一起对疑难问题进行讨论。专门成立的参谋部会把问题的前因后果比较，提出几个可行性方案供大家选择。燕王只是在大家意见不一致时做一个仲裁。关于收复辽东，大家已经提出了数个作战方案，等燕王和武安国与太子会面时，出兵的日期就会大体确定。“反正，高丽人这次是秋后的蚂蚱，蹦达不了几天了，听说陈兵十多万在山海关外，就是不敢动弹一下，不是耗费粮食玩儿吗”。那位文职官员得意的说，他自己用薪水买了五百亩辽东土地，现在正盘算着收复辽东后，把家中的小辈安排几个去打理。即使不去，那些土地是可以随便买卖的，也会为其赚回好多。关于赚钱，很多北平的官员都不像朝中官员那么清高，“这是干干净净赚来的，又不是受贿所得，有什么不好意思说的”。　　所有部门都不管，或不知如何去管的问题，那就属于需要在议事厅决定的范围，当在议事厅里，谈到如何安排来北平的众女子时，燕王朱棣把问题直接推给了武安国。人被疯狗咬了，不能算人的错，朱棣在这一点上，早就认同了武安国的观点。但人言可畏，即使在北平，恐怕怀着善意恶意的俗人，也不会让这些女孩们平安的过日子。如何安排这些女子，朱棣也想看看武安国有什么办法。半年来，除了当初给震北军筹集资金，其他的事情朱棣还没见过武安国处理不了。所以他有时候巴不得问题越难越好，自己好见识一下武兄的智谋到底有没有尽头。　　哪知武安国想都没想，直接就建议到：“刚好，医疗营营长镇耀不是老是抱怨营中的兵士粗手笨脚么，就让这些女子到医疗营中从军，做女大夫吧。不过徐将军，你不但得教会这些女子如何用药，还要教会这些女子用短铳，将来，如果哪个嫌自己舌头长，嘴巴不干不净，让女人们直接用火铳维护自己的尊严就是。”　　“镇耀，你说过药可杀人，亦可以活人，善恶之道，寸乎一心，对否？”晚上，回到自己军营中，徐增寿找来镇耀，问道。　　“是这样，不知将军何故问此”。镇耀恭敬地答到。　　“喔，有人心死，可否医活”。　　“医着父母心，心死之人，不可用药，只能用心来医”。镇耀心中一头雾水，今儿个徐将军怎么了，说话像参禅一样。　　“听君一习话，徐某茅塞顿开”，徐增寿冲镇耀深施一礼，“如此，这医心之事，就拜托你了”，说完，把白天之事合盘托出。也不管镇耀目瞪口呆，大笑送客。　　一个民族的希望，往往在年青人身上，武安国深知这一点，所以对不死读书本的冯子铭，一直比较欣赏。这个少年身上，没有常见的酸腐之气，半年前，为了解决心中关于地理的疑问，毅然投笔从戎。私下里郭璞武安国等人评论此事，都认为此举颇有古人之风。忙完了公务，当晚，武安国在自己府中摆下了酒宴，款待待冯子铭，顺便了解半年来水师的建设。对方显然已经不是半年前那个文弱书生，大明水师每一战采用战术的所得所失，及沿海的水文地理，都装在他的脑子里，过人的记忆力，让在座的王浩、李陵等人暗自佩服他不愧为有名的才子。　　酒过三巡，当冯子铭试探着地把邵云飞的问题托出时，不出他的预料，满桌子的人全部木然。近海的倭寇居然有很多都是本国人，这消息让谁都觉得难过。　　沉默了半晌，武安国轻声告诉冯子铭，有些事情自己也不懂，只能随着时间的流失，慢慢地悟。每个人都有自己思考和选择的权力，如果真的想把这个问题上说清楚，可能要几百年。一国国家内部的争斗，很难说清楚谁对谁错，发生这种事，只能说是一个民族的悲哀。　　“其实，按伯某浅见，问题没那么难”，一个四十余岁的读书人冲大家拱了拱手，插言道。冯子铭早就注意到了他，这面目清瘦，青衣小帽，望去有出尘之感的中年人是跟着郭璞来赴宴的，和大家很是熟络。他的名字冯子铭也不陌生，叫伯文渊，是北平儒学界的泰斗，有几篇评价古今儒者作为的经典之作皆出自此人之手，几乎在北平等地引发了小小的一场儒学复古之风潮。　　众人听得此言，把目光都转向了他，倾听他见解。　　“自秦汉以降，儒者口中只有朝廷，没有国家。此乃舍本逐末之大谬也，圣人口中之社稷，言指国家而非朝廷。所以有民为贵，社稷次之，君为轻之语。朝廷与国家，犹如毛之与皮，春脱而秋生，毛损而皮不伤。是以朝廷更替，如草木枯荣，秦去汉兴，唐灭宋长，此乃天道。而国家乃为百姓千年之认同，是以或秦或汉，我辈祖先皆为中华百姓。蒙古人虽入主中原百年，百姓只认经历一朝，终不以为与其同国，此乃不认同之故耳。何也？元朝分人为四类，视我百姓如猪狗，故百姓亦不认其可以享国。为此，伯某以为，国者，百姓之安居之所也，朝廷，执国权柄者也。爱民，则可得国。残民，则必倾其朝。是以古人云：载舟覆舟，……”伯文渊危襟正坐，堪堪而谈。武安国听着，心思却飞向了远方。他虽然不很通文言，但这几句话说得再明白不过，按这种说法，朱元璋和方伯珍旧部的争斗，不过是两个朝廷，或一个取胜的朝廷和另一群不甘放弃权力者的争斗，如果要评价谁正义，谁不正义，只能看哪个朝廷对百姓更好，或统一和分裂到底哪个对百姓更有利。从目前来看，肯定是朱元璋站到了正义的一方，可谁又能保证，朱家王朝能对百姓一直如建国初始这样小心呢？朝廷只是国家的代理者，而不能等同于国家，这话说得真精彩，那自己目前所作所为，是为了国家，还是为了朝廷，两者到底如何划分呢？也许在这个时代，只能用“民为贵，社稷次之”这句话来衡量，如果自己所做让百姓切实得到好处，如果朱家王朝能让治下百姓都安居乐业，但这可能吗？可能吗？　　“嗐，你说得真够麻烦，我都听晕了，能不能简单点儿，我是粗人”王浩听了半天，越绕越糊涂，大声抗议道。　　伯文渊笑了一笑，可能是为了照顾他们几个武将，尽量通俗地总结道：“也就是说秦朝换成了汉朝，只是朝代变了，国家却没有灭亡。朝廷和国家不是一回事，汉代竖儒为了拍刘家马屁，故意混淆了概念，把国家和朝廷混为一谈，以期待无论怎么倒行逆施，都能有千秋万代的统治。蒙古人灭了宋，那时我们才是真正的亡了国，因为蒙古人是异族，把我们都当了奴隶。所以汉人朝廷之间的争斗，比如说宋和后唐的争斗，只是朝廷之间的争斗，或者说国家之间的内战。内战的双方道义上谁优谁劣，关键是看谁代表了百姓利益”。　　“我看都一样，你们书生就喜欢讲什么道义不道义的，哥俩打架么，还不是谁胳膊头硬谁有理，赢了的把坏事都推到输了的头上不就结了”。詹春见王浩插言，自己也憋不住说道。他兄弟二人自从怀柔之战后，一直是武安国家中的常客，自称跟紧武安国，不当官也能发财。　　“是啊，是啊，所以我们无论什么时候，拳头一定要大”。弟弟詹毅随声附和，伯文渊的话在众人的哄笑中被这两个北平有名的奸商绞了个稀粑烂。　　“关于国家和朝廷的区别我不懂，但我认为‘水能载舟，亦能覆舟’这句话最有道理，如果百姓总是有覆舟的实力，架舟者自然要小心，对舟和水都有好处。　　如果能不死人的话，百姓有能力造反也不是坏事“，李陵跟着起哄道。　　“李兄，你是武将，喝多了酒别跟着瞎说”，郭璞见大家兴致越来越高，低声提醒道。众人这才想起有些话逾越了，笑了笑，把话题扯到了别处。　　“武侯，学生有一个疑问，已经很久了，不知当不当讲”。酒宴结束，找个由头拖着未走的冯子铭小心翼翼地把自己思索很久的疑问提了出来。　　“说吧，有什么应不应该的，我知道的也未必就比你多”。　　见武安国应允，冯子铭高兴地从怀中拿出自己的宝贝，铺在武安国面前的案子上，依旧是那幅地图，只是中国的沿海，被他详细地用纤细的鹅毛笔密密麻麻标满了字。“武侯，学生在海上远望，海面似乎是个球面状，而武侯所画地图，两边似乎也是可以相连的，古人说，天圆地方，似乎不对。”冯子铭把地图两端对折，叠成桶型，“学生以为，我等脚下的大地可能是个球型，但如果真是这样，为什么海水不会流出去，在这一侧的人兽，不会掉下？如果以我中华为上，则此处人必横卧，此处人为倒行，这又如何解释”！　　好个冯子铭，武安国心头一阵欣慰，大明朝终于有人用自己的眼睛观察自然，而不是一味从古书中寻找答案了。但如何解释呢，告诉冯子铭万有引力，现代宇宙学说？武安国沉吟着，他不想越俎代庖。“子铭，你的问题，我也难回答，但西方的确有人说过大地为圆的。我觉得你先不必管为什么没人会从圆上掉下去，有机会先证实一下大地是否为圆再说。如果事实真的如你所推断，再寻找为什么为圆的理论依据不迟。做学问嘛，关键是要大胆假设，小心求证。”　　冯子铭愣住了，他惊讶的不仅是武安国承认自己不懂的谦虚，更惊讶于武安国所说做学问的方法，“大胆假设，小心求证，不必先考虑是否合理，先证实自然现象是否存在，再考虑存在的理由”。他的眼前霍然开朗，窗外的夜色中，一个完整的而真实的世界，正逐渐向他走来。　　八月，九乳螺洲，老刀把子叹着气，命令属下将船上的帆落下。落了帆的战船和船上的水手一样，垂头丧气地等待着对手决定自己的命运。从大礁石逃到这，整整一天一夜，掩护他的属下不是被对手击沉，就是见大势已去，落帆当了俘虏。　　对方显然是在拿他们做靶子演练阵型，一直没有舍得将他的座舰击沉。这让老刀把子更感到是一种羞辱。海上行走这么多年，不是没打过败仗，只是没有败得这么窝囊。对方不过七艘战舰，却趁自己打劫商船的时候，从侧面冲了过来，不按常规船头对船头角力，而是排成一队，把侧翼对着自己，当时二当家的还笑人家是活得不耐烦了，以七对四十，以侧对正。结果还没等大伙笑够，只见对方船舷火光一闪，这边四艘倒霉的大船就报了销，最惨的是前边的长鲸号，整个船被打烂了，水手们连跳船逃生都来不及。在那一刻，老刀把子不知自己是否招惹了龙王，对方画着太阳和月亮的船上是人还是鬼，怎么一炮至少能打五六里。自己手下的弟兄总在风浪里打滚，也算见多识广，还是当即被吓破了胆，连整队对攻的勇气都没有，一齐扯帆逃命。可对方的船居然比自己快上一倍，不停地围着自己侧翼兜圈子，每一个圈切下来，都有几艘船被切下。　　逃到半夜时，老刀把子终于弄清楚了和自己玩猫捉老鼠游戏的是大明水师。　　一个和自己往日无怨，近日无仇的仗势欺人者。趁着夜色，凭借对水流的熟悉，老刀把子终于把对方甩开，结果天一亮，对方又咬了上来，看看手下仅剩的几艘伤痕累累的船，老刀把子不得不承认自己的海盗生涯彻底结束了。虽然对方只追过来五艘船，其他两艘显然是收容俘虏去了。　　“我从未打劫过中国商船，和尔等无怨无仇，为何这样苦苦相逼”。老刀把子被押上对方的旗舰，不服地用娴熟的汉语向一个身着红披风，看上去像头领的人辩解道。　　“哦，你说得也有道理”，徐辉祖笑眯眯地回答，“可是，这里叫南中国海”！卷一《扬帆》 第十七章 扬帆（上）　　当天空渐远渐净，北国的秋天也就到了。这里不似江南，草木雕得慢，空气来得润。只要第一缕凉风吹到，夏日的炎热便随风散去。接下来的，就是如洗过般纯净的碧空。偶尔有鸟雀欢鸣着掠过，如流星般，窜入已经呈现淡淡金色的丛林。天边，堆雪一样的白云卷卷舒舒，在海上留下明明暗暗的影子。九月观海，别是一番滋味。　　北平东边三百余里，新更名的小港天津，最吸引人的便是海景，还有那提起来就足以让人垂涎三尺的海蟹。每当九月蟹熟，附近的富人们便蜂拥而致，一边凭栏观海，一边咀嚼这人间美味。而今年，来天津的游客，大多数却不是奔着海景来的。夏天时，七艘新战船整装出海，让海边的人大开眼界，逢人便吹上几句，连脸上被海风吹出的皱纹都少了很多。如今，三艘巨舰出海在即，附近各地的人谁不想来看个新鲜。况且听说北平的传奇人物武安国、朱棣、郭璞、常茂最近也押送着一批武器前来捧场，如真能凑巧远远地和这几位打个照面，足够回家炫耀大半年的。　　靠近港口的观澜楼上，临窗的座位早被高价订走，这里距船坞最近，没有官职在身或门路级别不够靠近船坞参观的游客们把这里选做看热闹的最佳地点。店小二端着酒水点心一个个笑逐颜开地跑上跑下。自打上次七星出海之日，这里几乎每天都高朋满座。人们或者凭窗眺望即将加装好武器的大船出海，一边回忆当日七星出海的盛况。有善画者还将当日情形画成巨幅长卷，挂在酒楼的墙壁上。　　“我那回算开了眼了，坐了半辈子船，还没见过这么快的，那船在海上跑起来，简直和烈马一般，一眨眼，就成了个小点儿，这船要是给我拉货，一个月吕宋跑个来回都不在话下”，一个穿着滚金丝绿绸衣服的商人向周围的人吹嘘说。　　“你，老周，凭嘛，那船能给你拉货，那可是当今太子的水师舰队，十好几万两银子一艘。你这辈子是甭指望了，有钱也没人敢卖你”。一个操着本地口音的胖子打趣道。　　“我又不买那么多火炮，光一个船壳子，能怎么能值那么多”！老周被人扫了兴头，不服气地申辩道：“我听海关的人说，靖海侯曹大人已经向皇上递了折子，请旨允许民间制造这种帆船，还说是为了：战时征为官船，加装火炮。平时作为民船，海上往来，扬我大明天威”。　　“得，得，得，就是卖给你，你也使不了，你以为那船是个人就能开的，能站到那船上的，哪个不是十几年的老把式，水师十几两银子一个月雇的。给你，你雇的起啊”。胖子不知为何看老周不顺眼，得着机会就要打击一下。　　“我拉货，还怕赚不出工钱来，我说你个武胖子今天叫哪块猪油蒙了心，尽冲着我，我招你惹你了”二人声音逐渐升高，引得旁边桌子上的人一起探头张望。　　见众人把目光转向自己，胖子立刻神气起来。“我是怕你大白天做梦，醒不了，待会儿下楼摔着。那船，打仗还不够使呢，哪轮上咱们，听说那位方将军，就凭这几艘船把沿海一带的海寇全趟平了，光缴获的贼脏就装了几十船，那天我在南边海上见了，海盗船拉着脏物垂头丧气地前边走，七星战舰在后边耀武扬威地列队押着。你还是和南边的商人学学，花点钱到水师衙门请一个画了大明旗号的旗子插在船上是正经，从杭州到吕宋，那旗子就是护身符，一路畅通，没有海盗敢惹”。　　“得了把，武胖子，你几时到过南边了，还不是听人家说的在这转手倒卖”。　　有人显然不信，远远地隔着桌子反驳。　　见被人揭了老底，被称做武胖子的人脸上有点儿挂不住了，站起来嚷嚷道：“你，你们别狗眼看人低，我上个月就是从南方回来，官府把贼赃低价出售的时候就，我还买了把倭刀，前天这里的人还看过”说着他用手一指跟前的几个人“你，你还有你，给他们说说，是不是看过，我小舅子就在海关衙门当差，明天还给我弄了个腰牌，让我去看巨舰出海呢”。说着从腰上摸出个木牌，啪地拍在了桌子上。　　众人见他发急，都笑了起来，有人拿过木牌，仔细地端详。武胖子用一只手护着，唯恐别人抢走。店家听见热闹，也凑了上来，促狭地说道：“武老板，你认这个小舅子了，不是去年还说尊夫人是家里独苗，没有兄弟姊妹吗”。　　“你”，武胖子噎了一下，“关你甚事，看好你的钱匣子去，我那是逼他上进，现在他出息了，自然要认他”。　　“算了吧，你还不是看上可以便宜买到海关罚没的货物了，顺便还能看看水师训练”掌柜的不敢把客人惹急，打击了武胖子一下，又恭维道：“不过，武老板也算是见过大场面的人，甭看都在水边上住着，看过水师开炮的，也就您一个”。　　“那是，小二，换壶龙井”，武胖子宝贝似地把腰牌收回来，放在口袋里，得意地坐下，叫茶的声音也高了几分。　　一直靠在窗边向外眺望的一个青衣小帽的书生这时看了这边一眼，轻声说道：“小二，那位武爷的茶钱，待会儿算在我的账上”说完，向武胖子轻轻拱了拱手。　　“兄台，客气，客气”，武胖子一时没反映过来，受宠若惊。　　“哪里的话，我听武老板见过大场面，想打听打听，不知武老板能否赏脸，过来一叙”。　　临窗的座位要比其他座位定金贵上许多，有人乐意当冤大头，武胖子身子骨仿佛也轻了几分，趾高气扬地从自己的座位站起，走了过去。小二赶紧把他的茶具，点心给移过。　　青衣人先给武胖子敬了杯茶，客套了几句，然后就问起水师开炮的情形。　　这下武胖子可有的吹了，高兴地说：“那炮，保证您这辈子没见过，我听说是北平的武侯爷，我的同宗给特地打造的，一艘船上四十多门。那几天我正找船运一批漆器去南边，刚好遇上北斗七星，这是我们这儿给那七艘战船取的名，我看他们拍成一排，放慢了速度，正奇怪呢，就听轰地一声，我地姥姥，简直就是天崩地裂，我右边五里开外那块礁石，就被从水面上给抹了去。感情人家水师在试炮呢”。　　“哦，这么厉害”，青衣人迷惑地说道，“后来呢，你靠近看了船上到底有多少门炮，多长时间打一次”。　　“这，这我可就吃不准了，他们没打几炮，看我的船过来，就让我先走，没让我继续看”。武胖子有点不好意思地回答。　　青衣人又问了几句，见武胖子真的不知道了，也就不在多问，和他话了会家常，结帐。　　下了楼，青衣人到集上买了些北平今年新出的葡萄，拎在手里，慢慢地向客栈走去，到了拐角，却没有进门，顺着墙角溜进了一个小巷子。穿过这个巷子，又拐了几个弯儿，见四下无人，径直来到一个打着酱菜幌子的铺子前，低声说道：“掌柜的，上月订的二十坛酱菜好了没有”！　　酱菜铺掌柜见是青衣人，连忙让小二招呼别的客人，笑脸相迎，客气地把他让到了后院，后院的凉棚下，摆满了酱菜坛子，两人指指点点地挑了起来。　　“你们家主人要的酱菜都在这了”，掌柜的压低声音说道，“天热，不好腌，请你家主人担待。”　　“知道了”，青衣人从鼻孔里说道，脸上全然没了刚才酒楼里那种谦卑。　　“我家主人还想要点海货，船上装的那种”。　　“那不好弄，海面上浪大”，掌柜的声音更低，“爷，靠不近啊，那东西是从北平编了号过来的，就是画了外边，不知里边什么样，况且………”。　　“别婆婆妈妈的，主人家里急，想办法，钱不成问题”。　　“不是钱的事，汉人贪财是不假，但这是掉脑袋的买卖，没人干………”掌柜的显然有点委屈。　　“谁说没人干啊，有钱我就干”！，一个市侩的声音传了过来。　　“谁”，青衣人和掌柜的吃了一惊，双双撩开衣服，拔出了里面的短刀。　　“我啊，这么快就把我忘了”。武胖子似笑非笑地从墙头翻了过来，那懒懒的表情仿佛一直在墙上睡觉，刚被别人吵醒。　　“原来是武老板，这么快就又见面了，幸会，幸会”青衣人收起短刀，迎了上去。“不知武老板要什么价码，怎么也对酱菜买卖也感兴趣”。　　“有钱赚吗，本来就是好事，酱菜我不感兴趣，我感兴趣的是酱菜坛子。”　　武胖子踢起一块石头，向坛子打去，又急又狠。　　掌柜地伸出钢刀，“当啷”一声，把石头磕飞，冷冷地说道：“武老板不要坏人家生意，如果真有意思，就开个价，我兄弟二人照付就是”。　　“我可没这么大胆子，只是奉命行事，我家主人想请二位去坐坐，不知二位可给面子”。武胖子不阴不阳地说。　　“好说，好说”，青衣人笑着答道，缓缓向外走了两步，和酱菜铺掌柜的一起把武胖子夹在了中间。　　“哟，你们二位不去，也别动刀啊”，武胖子侧身闪过二人的夹击，一抖手，从腰中掏出一把亮晶晶的东西。　　“武侯弩”，青衣人惊呼，没等他话音落下，一支弩箭已经插在了掌柜的胸口。墙头上，一个花袍人一纵而下。　　“算你识货”，武胖子把手中的弩扬了扬，冲来人点点头，说道：“李兄，你也来买酱菜啊”　　来人显然和武胖子认识，笑呵呵地说道：“是啊，我怕你抱不动，就跟过来看看，顺便帮你打扫一下，先说好了，我可不是来抢功的，干完活就走”。　　武胖子把弩对准青衣人，叹了口气，说道：“崔云璋，我盯了你半个月了，你在海边，把战船的样子画够了吧”　　“武老爷，你可别冤枉我，我是个本分的生意人”。青衣人委屈地说道，收起刀，从怀中掏出一叠徐记票号的银票，递给武胖子。　　武胖子面色一变，立刻换了一幅威严地样子，抬手将银票打落。“瞎了你的狗眼，你武爷是那么好收买的，做正经生意有带刀的吗”，他打碎一个坛子，坛子的内壁上，一个缩小的战船草图碎成几块。“画的挺像吗，是这位掌柜的手笔吧，别拖延了，外边的几个伙计早被拿下了，你，还是乖乖地和我们走，免得我们兄弟动手”。说完，他拍拍手，外边一队漆行伙计打扮的人押着酱菜铺的伙计走进。　　青衣人叹了口气，摇摇头，黯然道，“我是不会和你们走的，放了那几个伙计吧，他们不知情，是雇来的当地人”。说完，缓缓的委顿在地上，一股黑血从口中流出。　　武胖子赶紧抢过来，掰开他的嘴巴，青衣人早已没有了呼吸，口中，一个药包被掏了出来。　　“又是一个，这伙高丽人还挺有骨气”，花袍子惋惜地说道。　　武胖子让手下把两具尸体扔进了院子中的井里。然后让手下绑了酱菜铺伙计，塞了嘴巴，放到了酱菜车上。用布盖好，装做送货的样子，迅速地离去。自己拿起石头，把院子里的菜坛子全部捣烂。边捣，边轻声问道：“李兄，你不在北平，来这里干什么”。　　“我”，花袍子笑了笑，“我自然是来卖布了。这里靠海吗。”　　“得了”武胖子掸掸身上的灰土，从鼻子里粗粗地出了口气。“你是跟在来天津观巨舰入海的队伍后边来的吧”。　　“武兄，这不是我们该谈的，我今天不知你带了这么多人，所以才违规帮你”，花袍子小心地答到。　　“我多嘴了，兄弟承你的情就是，李兄，你先请吧”。武胖子拱手，做了个长揖。　　花袍子笑了笑，挥手翻墙去了。望着他远去的背影，武胖子轻轻地叹息。　　“何苦呢，那个人如果要造反，早不会如今天所为，嗨，这叫啥事儿！”他摇摇头，仿佛要把心中的烦闷甩掉，慢慢地向门外度去。却没有发现，在青色得屋檐上，几片高出的瓦片动了动，慢慢地出现一个人型，轻盈地溜下屋檐，翻过院墙，向南方去了。卷一《扬帆》 第十七章 扬帆（中）　　水师大营，武安国挥动大手，和几个螃蟹做持续不懈的斗争，在自己的年代，吃一顿如此丰盛的海鲜是何等奢侈的事情，没想到来到明代还有如此好处，能吃到没有污染的海鲜。所以武安国一点儿都顾不上颜面，甩开腮帮子大嚼。有这武侯爷带头，震北军将领里还到哪去找斯文二字，众将如饿鬼投胎般，把自己席前的东西一扫而空，累得端菜得军士都觉得奇怪：听说北平很富啊，怎么这帮人好像吃了上顿没下顿一般。最过分的是常茂，居然不顾老将汤和在场，采取一种仰面朝天的姿势，舒服地躺地毯上，把西域运来三蒸三酿的葡萄酒直接向嘴里猛倒，简直就是暴殄天物。反正酒已过三巡，太子早已经被朱棣扯到帐外叙旧去了。　　上午的议事把大家累坏了，这里不比北平，所有人可以共同坐在一个大圆桌前，这里是太子的水师，除了太子和燕王外，每人都得按官职大小排队站着，提建议时要出先出班施礼，再发表意见，让震北军将士很不习惯。好在议题很简单，不过是北伐的时机和双方如何配合。　　震北军已经武装到了牙齿，但水师还没有完全熟悉新式的战船，所以最后把攻辽的时机，放到了明年春天。震北军中很多人反对这个提案，因为晚出兵一日，就意味着他们出资购买的土地晚利用一天，那可是看的见算得出的损失。但朱棣和武安国支持，大家也就不好再说什么。“关外不比中原，那里冬天太冷，弟兄们未必能适应。等明春青黄不接的时候，我们打过去，高丽人那十万大军到时候恐怕连粮食都供应不上，更不用说和我们作对了”，去过关外的曹振向大家解释道。　　水师大帐外，朱棣和朱标并肩扶在栏杆上，远处，忙碌的人群正在为明天正式出海的战舰做最后的检查。双层甲板的战舰在浮光跃金的海面上，展示着一种惊心动魄的美丽。这种战舰大小已经接近于宝船，全长按北平的武氏尺应该是五十多米，三根巨大的桅杆高耸入云，挂帆的缆绳如蜘蛛网一般，密密麻麻地从船桅上拉下来。身手敏捷的水手们呼喝着，拽着缆绳从船的一侧轻飘飘荡到另一侧，彪急如猿猴。在水手长的指挥下，有人摇动船上的绞盘，调整一块块帆的悬挂位置。中间最高的主桅上，一面刺绣着金色的太阳和月亮的蓝底大旗随风招展，那是朱棣设计，朱元璋下旨颁发全国的大明军旗。　　“壮哉，壮哉，我终于明白直挂云帆济沧海是何等的豪迈了，有如此巨舰，何愁倭寇不平”。朱棣忍不住赞叹。　　“得了，别在这卖弄文采了，从小到大，我还不知道你”，太子朱标轻轻的捶了一下燕王朱棣的肩膀，半年不见，朱棣又长高了些，肩膀日渐宽阔。“你现在比为兄还高，这身躯，倒有几分虎将的样子，不知吃了什么灵丹妙药，为兄都快认你不出了”。　　“我天天和武兄，常兄他们过招，还在武兄那学了些特别的法门，所以长得结实，改天教你。我是陆上将领，关键时刻要以命相博，上次被鞑子围住，是武兄舍命相救。下次，未必有那么好运，不炼结实点儿怎么行”。　　“你叫他们什么，武兄，常兄？”太子迷惑地问。　　“对啊，大家这么叫方便，如果天天打拱施礼，太别扭了！”朱棣看着战舰，顺口答到。　　“四弟，武安国是个人才，又对你有救命之恩，你称他武兄没什么不妥，但对别人也这么叫，就不太妥当了。这军中，要讲究个秩序，否则政令不畅怎么指挥得好。我听说你们震北军中，议事都是坐在一起，七嘴八舌，这岂不乱了套。　　四弟，不是为兄说你，你是洒脱之人，但不能让手下太随意了，否则他们不知道尊敬你，必生祸患“。朱标轻声规劝道。北平和天津离得近，关于震北军的故事，他多有耳闻。一直不理解为什么四弟如此放纵属下，把自幼宋廉老师的教育，全忘得干干净净。儒家的教育中，是最讲究长幼尊卑的，一旦乱了尊卑，秩序也就乱了。　　“大哥有所不知，我这个做法是有典故的”，朱棣听到兄长的教诲，回头解释道。“大地的西头那个叫英格兰的国家你知道吧，就是地图上那个小岛，当年他们有个英雄叫亚瑟王，就是发现自己高高再上的时候，属下说的话未必是真心话。所以他才和属下坐在一个圆桌旁，圆桌的意思就是大家到中心的距离是一样的，没有次序。之后才有了像汉光武麾下云台二十八将那样的二十八骑士帮他扫平整个岛国的故事。其实，古人教导我们用人要推心置腹，也是这个意思。人家尊不尊敬你，不在表面上。做事尽不尽心，也不在是否听话。我们震北军中，各人都有各自的职责，只要管好职责内的事，就可以不考虑太多的礼节。如果做不好份内的事，无论官职大小都会受到惩罚。我当时只是尝试的做了一下，发现效果还真不错，自己也省了很多心思，不必事必躬亲”。　　“哦——”，太子朱标似懂非懂地看了朱棣一眼，他发现，四弟真的变了，变得有些高深，有些成熟。虽然不像以前在一起时，那么对自己恭敬，但兄弟间能探讨这些问题，反而加了几分亲密。　　“其实他们对我还是很尊敬的，这我能感觉到，很多建议也是我未曾想到的，听了后有茅塞顿开的感觉。我这种方式比较适合纳谏。并且，我听说在春秋时期，君臣之间的礼节也是各尽其职，没那么多花样。后来很多规矩都是汉朝的腐儒加上去的，加了这么多规矩，照样出了王莽和曹操”。朱棣又解释道。内心深处，他有自己的更深层的想法，‘我给别人充分的尊重和施展空间，他们必然会给我更多的回报，君视臣如草芥，臣视君如寇雠，以国士之礼待之，其必国士之礼以回，很多事情，正如那个有些疯癫的伯辰说的那样，本质上是交易’。　　“你有自己的想法，就放手去做吧，为兄不多干涉你。不过我总觉得上下之间太亲密了，就失去了威严。对了，你的震北军都用了火器了，我的水师陆勇可大半还用着弓箭呢，我上月订的火铳，什么时候能交”，朱标见劝不动朱棣，不欲深说，把话题转移到武器上。　　“别急，别急，不是这段时间不是忙着给你造炮呢吗？你这船怎么要这么多炮啊，我北平都闹铁荒了，永平府那边，一字排开二十多座炉子，炼出的钢还不够用。再等几天，具体日子得问李善平，估计这批钢出来，也就差不多了，不过子弹未必能保证”。　　“好啊，收了钱不给货是不是，你可越来越像奸商了，火炮都在船上呢，你瞧，就隐藏在两层炮甲板上的炮口内，每船七十五门。20门重炮，20门轻炮，35门弹丸更轻的远射炮。曹振他们说这样可以逐次射击，远近都能打到。不说这炮我还忘了，你这炮怎么卖这么贵，心太黑了吧！还说没钢材，没钢材你那怎么造的马车，都卖到我天津了，弄得路上整天出乱子。”。　　“我不是穷吗，不像你守着个海关，每月都有几十万银子可赚，我造点儿新鲜玩意好赚出装备钱。我卖给你是最便宜的，卖给沐英他们，还比这贵三成呢。　　再说了，这震北军训练出来，将来还不是你的，我打下辽东来，也不是为了太子兄开疆拓土“！朱棣假做生气的辩解道。　　“好，为兄先谢过了，你有理。”朱标笑着给朱棣做了个揖。“朱大将军，本太子也不是没良心的人，将来，等父王百年归天之后，为兄一定让你永远做大明最大的王，这下你满意了吧”。　　“哼，这还差不多”，朱棣不领情地说：“我真的不是故意拖欠你的武器，现在根本造不过来，父皇派了批人来学造火器，结果半年多了，就得出一个结论，需要把北平的工匠全调到京城，而他们自己，连最基本的工序都没学会，弄得现在禁军的装备也需要我这来造。那马车也不是完全为了舒服，只要路平坦，四轮马上更省马的力气，我现在想，等平定了全辽，就把路从关内修到关外，这样，武器辎重就可以用四轮马车源源不断地运到各个要害之地，商贾和农夫也方便到关外去生财。天下攘攘，皆为利往，钱好赚，自然来得人多。关外汉人多了，自然就好守了。什么高丽，蒙古，再也无法窥探我们的疆土，反而我们有了适应漠北苦寒之地的兵源”。　　“四弟，你真的长大了，想得比为兄还远”。朱标望着天边的浮云，低声夸奖道。夺下辽东，谁都知道只是个时间问题，守住辽东，才是辽东战略的关键。　　朱棣说的，正是他想了很久没有想出的答案，看来武安国是个非常合格的军师。　　他不由得有些羡慕起弟弟来。　　“我也是人云亦云，在北平，整天大家谈论的就是这些，我那还有两个新鲜玩意，叫报纸，上面的点子更多。下次我派人给你送几份瞧瞧。”　　“我这有卖的，上面也有好多乡野村夫的胡言，有违圣贤之道，不过看看也挺新鲜的，我看了那里有个罗贯中的，居然根据《三国志》杜撰出了个《三国演义》，真是荒唐。要是打仗就凭两个将领对打，要军队做甚。你要让他们收敛些，不然让御使参上一本，父皇那里不太好看”。朱标还是怕弟弟出事，一再叮嘱。　　“也没什么，闲人们爱看这个，报纸上不是也在很多地方讲圣贤之道吗，理不争不明，百姓爱热闹，就让他们闹去。对了，你的海关好像每月可赚进五十万两了，全年下来，要比各地税银总和还多，父皇怎么没下旨赞你”。　　“父皇不愿鼓励各地多缴税银，他怕贪官借机搜刮百姓邀功。所以只是给我的家书中，说了几个好字。不过他说海关和北平新政的成效不错，税收的增长不是靠刮民脂民膏来的。父皇还打算在六部之外，再加一个海部，总管海关和海卫，让我来先管着。我看也就是换换名字，正式一些，反正这活我都干了大半年了。　　我这半年的海关税收也没上缴多少，这不都在那呢“。朱标用手一指眼前的大船，”这船，用的全是上好的木料，老远地运来。不算你那要命的火炮，每船的造价也有二十万两，我和曹将军商量了，眼下就造这三艘做旗舰，不多造了。水师还是以早先那批北斗七星一样型号的为主力，我们这里称那种型号叫星级，每艘都以星星做名字。我已经请示父皇，准备允许民间也造这种船，走得快，抗风，运货快了，海关税收也会增长。将来真要打海战，直接就可以把民船武装起来，水手都是现成的。这三艘大的我们叫它月级，将来如果有银子造出更大的，就叫日级“。　　“也好，反正现在的实力，对付高丽水师已经绰绰有余。大哥，你这三艘船有名字了吗？上次那几艘，名字太文了，一点都不威风”。朱棣伸了个懒腰，望着三艘大船说。　　“没取全呢，父皇给其中一艘赐名为伏波，我想，能和伏波将军齐名的，也就是定远侯了，所以给一艘命名叫定远，剩下一艘，就有劳燕王千岁了”。朱标笑着回答。　　“我？”，朱棣惊讶地问，取名这事，可不是他的特长。想了一会，低吟道：“伏波唯愿裹尸还，定远何须生入关，莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。叫它天山，不妥，我大明四夷来朝后，必然要天下太平，安得猛士兮守四方，不如就叫他镇远吧！”卷一《扬帆》 第十七章 扬帆（下）　　“镇远，有气魄，威甲海内，柔怀四夷，如此好的名字如信手拈来一般，为兄都有些佩服你了”朱标感慨地说道。望着朱棣稚气刚脱但刚性十足的面孔，心中柔柔地涌起一股热流。伸出手来轻轻拍拍朱棣的肩膀：“四弟，你真的长大了”。　　“大哥”，朱棣心头也是一热，抬眼看去，多时不见，太子朱标的脸上被海风吹黑了许多，但比起在宫中那种文弱，平添了几分帝王之姿。“你也变了”。　　“怎能不变呢，以前在宫中，只知道从书本中寻找事情的答案，现在自己管了海事，也知道很多东西，和书中所言大不相同。譬如这海关，起初觉得立了海关，收钱就是了。后来才知道这人员得调配，关税的高低，里边有很多学问，不同货物，不同的海关，其中细节千变万化”。　　“事不亲自目见耳闻，怎能臆断其有无。以前我只想着如何提十万兵，纵横天下，又怎能想到原来炼兵也不是简单的事，士卒要吃饭，官吏要发饷，盔甲器械，更是白花花的银子换来的。训练有素的士兵，可以一当拾。没训练过的兵再多，都是一打就散的乌合之众。要想让士卒效死力，就得和他们同甘共苦，尊重他们，了解他们所需”。为政之难，受过“穷”的朱棣现在是深有体会。　　“的确，我以前从来没想到，水战比的是战船好坏，不是多寡。前几个月七艘新船出海，我才发现有了好船，不但军威不一样，士气也大不一样。必胜之仗谁都愿意打。前几天沿海各卫快船接力来报捷，徐将军、邵将军他们七艘船在南海追着人家四十几艘船打，把海盗的老巢给抄了，自己分毫未损。这些连汤和这种老将都预料不到，真让人开眼界”。　　“我们兄弟如果还在宫中，可能我还拉着你胡混呢，兄弟情谊虽好，却不似这般，可以有很多话题，这半年，我学到很多，哥哥想必亦如此”。　　“是啊，原来我们兄弟在一起，只能叙兄弟情谊，而现在，却能一起指点江山。你不再是我那需要看顾的弟弟，而如我的，怎生形容呢，我的手臂，不，我的半个身躯一般。”朱标抬头，极目四望，心中说不出的慷慨豪迈，“你我兄弟一个在海上，一个在陆地，什么蒙古人，高丽人，什么倭寇，统统见鬼去吧，我大明，我中华天生就注定要四夷来朝”。　　“对，有咱们兄弟在”，朱棣也被太子的语气所感染，兴奋地挥舞着手臂“带着这数万雄兵，这巨舰大炮，将来只要是火炮够得到的地方，就是大明的疆界”。　　二人不再说话，平素兄弟虽然交好，但从来未像今天这样在一起谈的这样拢，贴的这样近。眼前的一切，高天流云，碧海白鸥，都显得别样美丽。　　“怎么样，武兄，这船没叫你失望吧”。在太子与燕王的不远处，散了酒宴后的曹振迫不急待的拉着武安国和郭璞来看他的宝贝。　　“岂止是不失望，简直是出乎意料”，武安国望着不远处的巨舰，由衷地赞叹。“比我当初想像得更是好上不知几分，比我见过的任何帆船都要好”。这倒是实话，他自己来到这明代之前，只见过帆船模型，根本就没见过帆船。　　“武兄过奖，这船可是用银子堆出来的，比先前我给信上给你说的星级战船贵上三倍都不止”。话虽这样说，但不难听出其中的得意。半年多来，曹振这个山海卫都指挥使几乎就没在山海关呆上几天，作为太子的臂膀，几乎参与了所有水师的工作。在他眼中，这几艘船就像他的儿子一样，当然愿意听人夸奖。旁边郭璞几句恰到好处的赞美，让他感觉飘飘然，说不出的舒服。　　“我看是双层炮甲板，你布置了两层的火炮”？武安国有些不敢置信地问，如果是那样，威力可能比他印象中的西班牙大帆船还高。　　“是，按这船的长度，本来火炮还可以再多布置三十门左右，后来考虑到续航能力，就没放那么多，留出位置来装粮食，并且给水手的居住环境也能改善些。　　其实目前以星级战舰足以称雄，这月级战舰更适合用来远征。我还在这船上放了个机关，武兄，你再仔细看看，这船有什么特别“。　　武安国依言望去，即将出海的战舰如沉睡的巨龙一般，浮在水面上，与其说是西班牙大帆船，不如说是西方舰船和东方舰船的混合体。按比例，这船的艏艉楼都低得太多，特意压低的船舷大大降低了敌方的可瞄准面积。但船身长了不少，也说明速度更快，转弯更灵活。想到机关，船头那怪怪的撞角吸引了他的目光，不，那不可能是撞角。曹振才不会舍得让自己的宝贝和别人的船去对撞。　　“我看到了，子由，你船头上那个撞角是骗人的”武安国和郭璞异口同声。　　惹得曹振抚掌大笑。　　“二位真是英雄所见略同，我才不会傻到和人对撞呢，那是你们北平的火炮，我在船头布置了一门，为了给它腾个位置，船工们可费尽了脑筋。记得我上次订的齿轮和轴承吗，我把它们和你给我做的升帆的摇柄配合起来，这门火炮是可以转动的，也就是从我正面任何角度冲过来，也甭指望我打不到它，那炮塔上我还包了层钢板，即使不小心被对方打到了，也不会引起爆炸”。　　“可真有你的，没想到你这马上英雄，到了海上，依然如此了得”。郭璞由衷地赞到。　　“过奖，说起海战，真正了得的是方明谦，方小侯爷从小就是战船上长大的，绝对的水战高手。整个水师的制度几乎都出自他的建议。战船到了哪里，船长必需记录当天发生的一切，以留给后来者做借鉴，就是他的发明。还有水战不以斩首多少记录战功，而是以是完成战前目的为品评标准的建议，的确是有远见。炮船战时必需保持队形，不可各自为战的规定，也是出自他手。此人不但见识不凡，行事亦洒脱，体恤士卒，绝对是百年难遇的良将”。　　“你也不必过谦，这水师和海关建制，我看很多地方都有你曹子由的影子。　　最近，那个卖船给百姓，以船养船的奏折是不是你建议太子写的“。郭璞笑问。　　“是，要和倭寇打海战，星级的战船已经够了，这些月级的，做旗舰为好。　　如果把眼光放得更远，争雄整个大洋，才需要月级或更大的船，但我们目前没有更好的航海用具，无法更准确地确定方位，所以也只能在家门口晃悠。我目前出重金请北平书院的人给我研究比罗盘和四分仪更好的指示方位的用具。在用具出来之前，还是以星级战舰为主力。我现在让工匠们尽力把星级战舰的潜力发挥到极限，并不断改进其构造，并建议太子鼓励沿海各地建造船坞。这种型号的船舶一旦被百姓大量采用，运货更快，促进海运。另外也容易培养出合适的水手，万一海上有事，可以只接招募好水手入水师。省了很多训练水手的费用。更重要的是，我大明造船技术也会越来越高，等辽东事了，太子、方明谦、常茂和我准备资助冯子铭出海，让小家伙完成自己的心愿，同时也探索一下海上，倭国以东地图上那块传说中的土地是否存在“。关于未来，曹振无疑想得很远。　　武安国暗自庆幸自己在这个朝代还能找到这么头脑这么清醒得伙伴，无论是郭璞也好，曹振也好，思维都很开阔。也许正如自己曾经看过得一本书上所说，中华民族曾经有一个腾飞的几会，就是刚刚推翻蒙古王朝的明初，那时的人思维中混合了汉人的慎密和蒙古人的开放，如同唐初，是最具开拓性的，可惜，一种习惯摧毁了这一切。他想起郑和航海的故事，善意地提醒到：“让尽量让冯子铭自给自足，他可以像我们在怀柔经营公司一样经营船队，用航行到各地的海图和特产换取资金的支持，这样，才会更多的人支持他，支持才能持久。”　　“真的要和高丽开战，封锁住高丽人的援军，现在的船数量上是不是少了些”。　　听曹振介绍完，郭璞不无担心的问。　　“郭兄只知其一，不知其二。这种星级型号的船，技术已经被几个船坞掌握，基本上每个船坞可以两艘同时开造，从安放龙骨，经安放肋骨外板，下水，安装船桅杆和帆具，到布置火炮，三个月即可完工。目前山海卫，天津卫，威海卫，绍兴卫，泉州卫都在赶制，现在缺的不是船，是好的水手，还有你北平的火炮！”　　曹振对火器供应显然有些意见，借机发了发牢骚。　　“会好起来的，现在钢材基本已经可以供得上，不会像先前那样做无米之炊了”。郭璞有点儿不好意思，连忙解释。“不过子由这里看看能不能在海关上降低一下粮食进来的关税，我们需要囤积些粮食，北平这两年，种田的人越来越少，特别是今年，改进了织布机后，种棉花明显收益高于种田，我怕一旦逢水旱，粮食出问题”。　　“没问题，我尽量建议太子下令降低粮食进口税，禁止粮食出口。郭兄可以让北平的商人从海上把南方的稻米运些过来，以备不时之需”。曹振一口应承。　　谈了会彼此之间协作，话题逐渐转到年初的约定上。　　“北平现在氛围很好，比你在时还无拘束，张五这帮家伙，一旦他知道自己可以享受某种权力，就千方百计的捍卫自己的权力，生怕别人抢了去。北平现在交易多了，大家对公平的要求也多了。无论是官方还是民间，言论对我们很有利。　　郭兄的朋友伯辰现在是儒学复古的领袖，俨然已成一派宗主，南北有很多大儒呼应，他们的定期活动都是北平商人们赞助的，当然要替商人们说两句公道话。两家报纸相互间吵得虽凶，但是把很多道理给争明白了。至少让百姓知道可以自己用脑子去想，这点就很不容易“。武安国向曹振介绍道。　　“是么，武兄的现在是不是满怀希望啊，我一直认为，真正强国之策，不在于兵，在于政。武兄当初在怀柔推行的办法，虽然古人没有说过，但是我认为是强国的希望所在。现在这种情况，武兄私下没少做手脚吧。那两家报纸，特别是《北平春秋》，我怎么看也不像能自负盈亏的样子，不知用资金支持他的，是哪位老板啊？”曹振拉长了声音，狡秸地望着郭、武两位。　　“运筹帷幄之中，自然不是我”，武安国笑着回答。　　“别看我，我也不会扶植一个总是找我自己麻烦的报纸。明着挑咱们毛病，暗中给咱们出力这事，我早就猜出是谁，铁胆书生的名字毕竟不是白叫的”。郭璞也笑了，揭开曹振心中的谜底。　　是李善平，武安国提起这个名字，心中总是很温暖。这个和自己最早相逢，一见如故的知己，以睿智的目光，默默补上自己的疏漏，隐藏起可能被人抓到的把柄。虽然此人手无缚鸡之力，身有残疾，但有他在，背后就多了几分安全。想到这，他有些感动地说：“人生得一知己足以，我武安国一下得三，实属老天眷顾。子由，一个人在水师小心些，有些事情，需要一步步来，不必太着急”。　　“没关系，我自有分寸”曹振摆摆手，嘴角上露出会心的笑容。“太子是仁厚之人，对底下人很好，就是受腐儒的影响很重。这里虽然没像北平那样，搞出个大圆桌来，但也比其他地方低级观念小。各项制度参照我们当初的民团，也设立得比较健全。慢慢去做吧，我从来没想到一蹴而就。我现在主要把精力放在强军上，只要军队的事情还倚仗我，其他方面自然会多采纳我的建议。我现在想，你们北平的商人，是不是鼓励他们到别的地方也发展一下。”　　“不是鼓励，是为他们创造条件，只要有钱赚，商人们总比我们跑得快”。　　郭璞大笑，然后补充道：“我倒觉得书院得规模还要扩大些，再不就在合适的地方多办几个，一个是培养人才，另外一方面等我们这些人老了，也不至于后继无人。希望总是后人的，就如他们两个，将来肯定比我们看得更远”！他冲远方的沙滩上扬扬下巴，曹、武二人顺着他得目光看去，姜烨和张正心两人正扭在一起，无忧无虑的笑声让人夕阳下的海滩倍觉明亮。　　洪武十二年九月己亥，太子会燕王于天津，携众将观巨舰入海。　　天还没亮，码头边就挤满了围观的人，很多人为了找个好位置，半夜就来了。　　能到这里看巨舰出海的，都是周围百里的头面人物和太子下令邀请来的参与过舰船建设的人，托关系进来的也不少，人群乱哄哄的，稍有些风吹草动立刻挤做一团。若不是水师士兵在维持秩序，恐怕早有人落进了海里。　　天空还是一片浅蓝，那种清澈的淡蓝色，温润如玉。慢慢地，漂浮的云彩被镶上了金边，远处的海水也泛出金红色，跳跃着，越来越近。一道霞光刷地撒在船桅高悬的战旗上，刹那间把他染成火焰般的颜色。太阳从水面上探出头来，让水天之间，灿烂成一色。就在霞光中，伴着号角，太子朱标，燕王朱棣还有传说中的英雄武安国、曹振，陆续从士兵拦出的通道中走出，走向伏波、定远、镇远。　　“参见太子殿下”，有官员带头拜了下去，一些“懂礼”的士绅紧随其后。　　但拥挤的人群腾不出更多的地方，随着司礼官员的免礼声，大家也乐得免礼了。　　“子由，你来吧”，朱标接过司礼官递过来的扎着红绸的酒坛，递给了曹振。　　曹振笑笑，推脱道：“子由不敢，给汤老将军吧，他是水师开山元老”。　　老将汤和接过酒坛，白色的长髯微微颤动，脑后，被阳光染成金色的花发随风飘飞。当仁不让，他高高地举起酒坛，对苍天祷告，“老天，请佑我大明水师纵横四海，所向披靡”！　　“纵横四海”，在水师将士齐声呐喊中，老将汤和把酒坛摔落在伏波号的主炮上。“起锚，升帆”，他用尽全身的力气大喊，岸上，人群欢声雷动。　　伏波、定远、镇远升起主帆，依次向港外失去。白帆在霞光中如重重火焰般，猎猎“燃烧”。　　司礼官指挥士兵给各船的将官每人斟满烈酒，痛饮此碗，就意味着大家上下一心，在海上生死与共。　　定远号主将方明谦举起自己的酒碗，缓缓地走向船舷，把手中的烈酒向海中倒去，“兄弟们，你们看到了吗，我们的巨舰出海了，再也不会有倭寇在我们家门口横行，在也不会让弟兄们和倭寇血肉相博”！　　这显然是僭越行为，没有太子的号令，任何人不得先饮此酒。但此刻，没有人怪他，大家都静静地望向海面，就在这半年里，无数水师忠勇的士兵，乘着民船与倭寇展开了殊死搏斗，热血，染红过这片海水，这深深的中国海。　　朱标、朱棣、汤和、武安国、曹振，郭璞……水师将士们默默地举杯，把酒撒入了大海，这第一碗酒，应该敬给为中华复兴而付出生命的英灵。　　“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！”　　“岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！”　　“岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！”　　…………………………………………………………　　水师的战歌在船头响起，响彻碧海。　　“鸣炮，为……。”，朱标大声喊道，他的喊声淹没在战歌里。　　轰轰的炮声在大海上响起，惊起了满天的海鸥，惊醒了沉睡的渔村，惊醒了沉醉千年的港湾。一个民族，也在火炮的轰鸣声中，惊醒，崛起。《明》，第一部《扬帆》卷终酒徒2004年6月13