卷二《大风》 第一章 黑土（上）　　洪武十三年，塞外的春天来得特别早。刚二月底，杨柳的枝头已透出朦朦胧胧的绿意，沉寂了一个冬天的杏花迫不及待地从寂寞中探出头来，用带血的冻脸迎着有些料峭的春风，兴高采烈地开着。一团团，一簌簌，满山遍野。河水也渐渐宽了起来，哗哗啦啦的把绿色沿着两岸向远方涂抹。偶尔一两条野鱼带着彩虹窜出水面，精彩地来个空翻，然后落下入水中，吓得在岸边喝水得狍子撒开四蹄跑去，远远地又回过头来，观望是什么东西把水溅了它一脸。　　“人说关外‘棒打狍子瓢舀鱼’，的确所言非虚啊，这么个好地方，我要是高丽人，也不会乖乖地让出来”，燕王朱棣用马鞭指着远处得荒原，由衷地赞叹。　　在他旁边，武安国骑着奔雷，极目四望，这没被工业污染过得河流与天地，有一种说不出得宁静与和谐。　　“出关都半个月了，连一场像样的仗都没打，让老常心里直痒痒”，常茂的大嗓门盖过了所有人的声音，引起一片附和。　　“是啊，这帮高丽人干什么吃的，一碰就跑，接二连三让了几座城市给我们”　　“他们是望风而逃，我们旌旗所指，所向披靡”　　二月中，大军出山海关，一路上几股高丽守军都是一触即溃，也着实让人感到迷惑。去年高丽统帅崔浩还在山海关外叫嚣要和明军决一死战，今春却龟缩在辽阳一带，听凭明军如何攻城略地。武安国和朱棣以前都是纸上谈兵，真正领大队人马打进攻战，这是第一次，所以格外小心。虽然军士都骑在马上，每天的行军速度也不过百里，并且前军后卫分得清清楚楚。高丽人放弃的城市，大家商议后也没分兵把守，每城仅仅留下一排人马维护治安，等待从太原、保定等后方的非震北军系人马来接收。北线，命令璞英、张翼等人率军严密监事蒙古人动静，以防蒙古人趁火打劫。　　接受城市的军队还没到，北平派出的官吏倒是急急地赶来了，带着些北平书院的实习学生匆匆忙忙地丈量那些高丽人逃走后没主的土地，一些等得不耐烦的商人也派出了自己代表，每天为土地离城市道路的远近吵得不可开交。为了他们的安全，朱棣不得不叮嘱后勤旅给官吏和学生都配备上火铳。　　“我看崔浩这老狐狸是想分我们的兵，他知道我们这次只带了三万多人马，所以一下子把几个城市全让给我们，等我们分散了，他再各个击破”。当晚的军事会议上，朱棣指着地图，谨慎地分析道。　　“有这种可能”，天生就对一切乐观的徐增寿随声附和。“不过他的兵也不多，现在高丽国内也不太平，把持朝政的李家父子又与他不和，去年他号称十万大军徘徊在关外，我估计充其量也就四万左右的人马，这和我们的斥候所打探的情况符合。如果他真收缩到一起与我们决战，我们反而省事，不用和他在关外兜圈子，关外这么大，还真不好捉住他”。　　“你以为他是蒙古人，随便找个地方就能活”常茂从旁边插言道：“高丽人不是游牧民族，不可能四处流动，决战的地点就应该离辽阳不远，我如果是崔浩，明知自己的火炮射程不如你，绝对不和你硬碰”，他把手指向一个沙盘，“他如果死守辽阳，无论我们从哪里渡河，他都能半渡而击，随时着铁骑冲阵，我们火炮再猛，也不可能向自己过河的弟兄头上发射，而他只要把火炮对准河岸自己这边，即可弥补射程的不足。我们目前已经过了广宁，离辽阳不过是三、四天距离，地处空阔，我们地形又不熟悉，还要小心他设埋伏”。　　“呸”，朱棣倒吸口冷气，随口呸了出来，“好你个常茂，崔浩如果像你，什么胜负未分，简直凶多吉少”。话语中虽然轻松，但还是不敢大意，抽出一根令箭叫交给斥候团长王飞雨，着他明日派遣最快的马，最得力的部下加大四下打探的力度。　　“常将军料得没错，我看我们需要及时准备”。在一旁半晌未说话的武安国开口建议：“明天起我们按徐老将军的接敌准备阵法前进”　　“明天李尧起带一个骑兵营做前部，常将军带梅义、王正浩两个团的骑兵去左翼，徐将军带林火风、周衡的骑兵团压住右翼。李陵带两团骑步兵担任后卫，王浩带一团骑步协助炮兵防御，武兄，你和我带剩下的近卫团，骑步兵团和两个骑兵团在中军策应，让弟兄们今晚好好休息，明天开始子弹上膛，手弩配箭”，燕王闻言，立娴熟地摆开的阵型，众将纷纷领命而去。　　“武兄，要是我们再走慢些就好了，还是配合得不够默契”朱棣站在地图边，有些淡淡的失落。“昨天太子遣八百里加急来报，汤和老将军率水师陆战队已经到了金州，扫荡了金州外围之敌，目前正向北推进，曹振将军和方明谦、邵云飞炮轰安东，如果他们拿下了安东，遮断了崔浩的退路，高丽人军心一乱，再多都没用。”　　“殿下莫急，安东乃弹丸之地，曹振将军唾手可取，我估计他是在等高丽的水师援军，这家伙胃口太大了。过早取了安东并不好，高丽人没了退路，必然和我们拼命，反而增加我们的损伤。我们的兵来之不易，最后的那个骑兵师还是去年秋天还是靠卖给沐英的火器赚回来的，训练不足，战斗力肯定会打折扣。一旦高丽人拼命，杀敌三千，自损至少八百。我军初临战阵，不能这么消耗。第一战只能打出威风来，以后这辽阳诸路（按元代建制，东北各地通称辽阳行省）的各部族才不敢轻举妄动。”武安国一边安慰朱棣，一边和他探讨临战的要领。“如果真的遇上事态紧急，殿下别忘了我们临出塞时的约定，不可感情用事”。　　“武兄，……。”　　“殿下，兵凶战危，胜败必需都预料到，才是个合格的将军”。武安国知道朱棣要说什么，把话拦住了。这个燕王将来是暴君也罢，是叛乱者也好，至少现在，在武安国心中，他是自己的朋友，一个好的学生兼重情谊的朋友。　　“报”，一个斥候风风火火地闯进帐来，不及施礼，大声禀告，“前方百里发现高丽军，按帐篷数目估测，人数四万左右”。　　来得好快，朱棣武安国相视一笑，明天，就让你知道我大明天威。　　走出朱棣大帐，武安国仰望夜空，满天星斗如钻石般闪烁，“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用”，心里，突然想起老杜这首长诗。战争已经开始，不知何时才是尽头。粗浅的历史知识中，他明白东北各地是近代中国的生死命脉。女真从这里兴起，日本人从这里开始对中国的侵略，一代将星林彪，也是取得了东北后，席卷全国。日后取得这里，一定要把满清扼杀在萌芽。可是自己能如愿吗？　　以明朝后期的管理低能，即使没有女真入关，也不知还会兴起什么民族。　　“梆——梆”有节奏的碉斗声打断了他纷乱的思绪，一队巡夜的小兵从他眼前走过。　　“武大人干什么呢，这么晚了还不去睡觉”，一个士兵小声议论。　　“嘘，小声，别打扰了武大人观星移将，那可是诸葛亮的真传”。　　武安国笑了笑，自从怀柔一战成名，整个军中，自己都成了一个神话。为了鼓舞震北军的士气，朱棣不但不禁止，还在有意推动。“再这样下去，我就要撒豆成兵了”。他自嘲地想。　　奔狼原，以水草肥美，夏天各种动物齐聚，大队狼群出没掠食而得名。数百年来，契丹，女真，蒙古，高丽，你来我往，争做这片土地的主人，青草被血肉所掩埋，下一年又在血肉滋润过的土地上茁壮成长，把战马养肥。就这样，年复一年，日复一日地重复着生命的轮回。每当春来，总有白、粉、红、黄等色的野花在春草没有长出前先点缀荒野，牧人们说，那是死者孤魂化成，名为断肠草。　　洪武十二年春，奔狼原过早地被从沉睡中唤醒。　　大地在号角中颤抖。震北军出关后第一场硬仗，在这天上午拉开帷幕。　　“砰，砰，砰”望着远方急促升起，由远而近的火箭，朱棣知道自己遇到了高丽主力。按斥候团规矩，在遭遇敌军不及回报时施放火箭，后边的斥候接力传递，火箭施放的间隔和数目与遭遇敌军人数成正比。这种由陈星特制的烟花火箭，夜间都可以传递信息到五里之外。　　“报，前锋李尧将军遭遇敌军，正在撤退，高丽人骑兵三万，步两万余，带我大明百姓无数，距我军不到十里”。　　武安国微微一愣，先前还为李尧这个拼命三郎遇上敌人会盲目出战，葬送了部下性命而担忧，没想到他居然肯撤回来。　　准备战斗，随着朱棣一声吩咐，中军升起一面黄色三角旗。　　骑兵迅速在两翼形成一个“V”字型，下马，抓紧时间让战马休息，骑步兵下马，上前在中军前排成战斗队列。后方稍远，炮兵们架起火炮，把擦得锃亮的炮弹和发射药包从马车上卸下。初临战阵，所有士兵都有些紧张和兴奋。　　转眼间，已看到李尧的人马，虽败不乱，平稳地撤向右翼，令人奇怪的是，高丽人居然没有追近。　　“禀燕王”李尧在马上抱拳施礼，“前锋营全军而退，高丽人就在后面不远，他们押了我大明被俘战士做盾牌”。把正事说完，李尧再忍不住，破口大骂“他奶奶的，卑鄙，下流”。　　朱棣摆手让他退下，在望远镜里，他已经看见了敌军。脸色变得阴沉似水。　　他望向武安国。　　武安国放下望远镜，正向他望来。一棵青筋在面门上突突跳动。　　常茂等主要将领都在望远镜里看到了，崔浩终于找到了对付火器的办法。望远镜里，大队的身穿大明将士服色的百姓被用绳索绑住腰，如糖葫芦一样串在一起，挡在高丽人的阵前。缓缓向前移动。　　队伍缓慢，所以没有追击李尧的前锋营。但那缓慢移动的队伍如巨石一样向明军压来，还有五里左右的距离，脚下的泥土已经能感觉到行军引起的震颤。　　那是洪武五年北伐被俘的大明将士。八年仍未改故国衣冠，手无寸铁，在高丽人的马刀威逼下，走向死亡线。几乎多出明军一倍的高丽骑兵紧随其后，骑兵后面是步兵，崔浩的中军大旗骄傲地在空中飘着。　　大明三军鸦雀无声，士兵们从将帅凝重的脸上知道这必是一场恶仗，紧紧地握住了手中的火铳。常茂、武安国、朱棣，几个人默默相望，仓卒间，谁也不知如何。徐达教过他们战阵，教过他们机变，但却没有告诉他们，战场上，可以如此卑鄙。　　兵者，诡道也。所以用计无不用其极。所以战场上对敌人不能手软。　　但是，如果说向自己人开炮，向数万自己的弟兄开炮，谁也没有这个勇气。　　他们毕竟是为了大明的崛起，在粮尽援绝的情况下被俘的，这一炮打下去，将彻底丧失整个军心。　　不开炮，当两军接近到两百步内，即为骑兵冲锋的距离，将是铁骑间的直接对话，队伍接触上，火炮即没有了用场。火铳在两百步的骑兵冲锋距离，充其量打两枪。　　然后，将是冷兵器之间的对撼。训练有素者胜，人多者占优。　　朱棣把传令兵手中的三角红旗拿起，放下，放下，又拿起，反反复复。这瞬间，很长，很长。　　“不能开炮，我带人马去从侧翼冲阵，救一个算一个”，常茂急红了眼睛，拔出了自己的一对狼牙棒。洪武五年那场失败，他一直以此为耻，作为军官，他是幸运者。而对面，有无数人是他的旧部。　　朱棣摇摇头，牙齿已将下唇咬出血来。　　“撤，后队变前军，上马，李陵，你带一个团断后，三十里外，与大队人马在李家庄前汇合”。　　刚出差回来，抱歉让大家久等。^_^以后每增加一节vip版，会解锁一节公众版。卷二《大风》 第一章 黑土（中）　　“不可”王正浩大声疾呼，愤怒，痛苦，绝决，各种感情聚集在他方方的黑脸上，“殿下，士气可鼓不可泻，若不战而退，我军何以再战！，末将愿率一团人马前去冲阵，殿下只要令炮兵遮断高丽人的前队和中军，末将必可将弟兄们救回”。　　“对，殿下，末将愿与王旅长同去，宁可性命不要，也要救弟兄们出来”。　　旁边的梅义双目几乎要喷出火来，大声请战。　　“和狗日的高丽人拼了”！　　“末将愿与高丽人决一死战”。　　周围的将士们齐声附和，不破楼兰誓不还。　　“退兵，他们已经为大明牺牲过一次，我们不能再拿弟兄们的生命冒险，传令兵，告诫各部人马，在没有把握救出被俘将士之前，不得和敌人接触。如有人擅自出战，我将亲自送他上军事法庭。”朱棣从牙缝里重申了自己的命令。　　“殿下……。！！！”　　周围无数双眼睛落在了他的身上，朱棣知道，从这时起，所有震北军将士，会和自己同生共死。　　犹如一道光芒从天上冲下来，照在朱棣的头上。武安国眼中，此刻年青的朱棣分外高大。刹那间，一缕欣慰的感觉温暖了他的全身，一年多的日子，他煞费苦心播下的种子在这危机时刻，终于从朱棣的心中探出了头。　　平时的训练结果在此刻充分显示了出来，随着一声令下，骑兵成三列纵队护在了大军的两侧，炮兵们收起炮车，用最快的速度把炮弹和火药袋装到了马车上，在骑兵的掩护下，首先撤离了战场。紧接着，整个军队如同一个巨大的战车，调头向后方快速驶去。队伍的最后，一队队骑步兵在李陵的带领下，把成袋的钢蒺藜倒在地上。　　钢蒺藜在春日下闪着幽蓝的寒光。这是北平钢铁商团应震北军要求在铁蒺藜的基础上改进的防御利器。有四个尖角，随便抛在地上，其中必有一个朝向正上方，长度刚好是马铁厚度的一倍。纵使是周穆王的八骏，在此面前也只有无奈嘶鸣的份。　　“来如电，去如风，几个小儿在军队的训练上的确有一手”。崔浩透过花重金偷回来的望远镜，看这迅速而有序撤退的明军，由衷地赞叹。　　“传令前部李中将军，带五千骑兵尾随敌军，寻机杀伤，不可冒进”。他果断地发出了追击的命令。对方队伍未乱，旗未靡，所以不能全军押上。崔浩拿起望远镜，继续观察敌军。荒诞的一幕就出现在他眼前。　　不是敌军，而是他自己的前部人马。　　李中闻令欲引军出击，匆忙之中搅乱了俘虏的队伍。俘虏们是用长绳串在一起的，各队之间本来留有让高丽军出击的空隙。不知是受了骑兵的冲撞还是别的什么缘故，居然拌到了一起，挡住了大队的去路。当头的骑兵连打带骂一推搡，结果情形更乱，几个被打怕了的俘虏抱头鼠窜，整个队伍登时乱成了一锅粥。一条条绳子你结着我，我连着你，纵横交错地挡在了本队面前，几个本打算从俘虏身上踩过去的骑兵被绊倒在地上，气愤地抽出刀来在人群中乱砍，鲜血四溅，几个嬴弱的俘虏受伤倒地。人群以他们为中心向后一退，立刻又被周围的力量给挤回，荒乱中，无数双大脚丫子纷纷踩下。　　“笨蛋，闪开”，李中声嘶力竭，好不容易到手的立功机会就这样逝去了，他怎能不着急。可俘虏已经炸了营，一时间怎能恢复。人群推搡着，拥挤着，夹杂着被砍伤者的悲鸣和被踩在脚下的高丽士兵呻吟。　　大队步兵冲了过来，用盾牌和利刃硬挤入混乱的队伍中间，当鲜血染满了大地后，终于震住了队伍。当他们把绳索割开，清理出冲锋通道时，震北军已经不见了踪影，只有眼前的烟尘和荒原上的铁蒺藜，提醒着高丽人对手曾经存在。　　“告诉李中，不用追了，今天就在此扎营”。崔浩叹了口气，传下命令。随即，招过自己的亲兵，让他们把今天在混乱中被杀的俘虏首级砍下。“给金山各部送去，告诉他们老夫大获全胜，歼敌无数，他们想给纳哈出报仇的话，就拿出点蒙古人的勇气来，不要远远地看热闹！”。　　躲在树头等待大吃一顿的兀鹰懒懒地飞回了巢穴，几只打前哨的苍狼在荒原上徘徊。只有几十具尸体，让畜生们非常的失望。期待中的血腥一天，居然就这样闹剧般结束了。两支大军相隔三十余里，遥遥地对峙着扎下大营。　　夜色悄悄地来临，将一切罪恶掩盖在黑暗之下，奔狼原又恢复了应有的宁静。　　冷冷的星光怜悯地给黑色的土地上披上一层水银般的白纱。高丽大营外，几个明军战俘忙碌着，安葬了同伴的遗体。八年来，被像牲口一样呼来换去，稍不小心，就要面对皮鞭和钢刀，对于生死，他们早已麻木。但是今日，他们看到了大明旗号，看到了希望。　　“弟兄们为了不让我们送死，退兵了”。　　“他们在乎我们的存在”！　　“他们在寻找解救我们的机会，没有将我们抛弃不管”！　　“我们不能让弟兄们受到高丽人的尾随追击，不能让高丽人的诡计得逞，没有武器，但我们有中华男儿的血肉之躯”。　　一个个念头在战俘们的心头翻滚，白天的混乱场面，大半出于人为。有数十人付出了自己的生命。幸存者没有太多的悲哀，这样的结局，在制造混乱时可能已经在他们的意料之中。今夜在这荒原上让同伴入土为安，他日，将用刽子手的头颅来祭奠永不瞑目的英魂。　　“我们不能不退，如果不退，不但救不出这些弟兄，弄不好，我们自己也要四面受敌”。指着沙盘，朱棣在战斗会议上向部下解释到。　　“据我所知，当年徐达将军北伐，高丽人只是断了我们的粮道，我大明士兵都是被蒙古人所虏，沦为牧奴。而今日却有大队俘虏出现在高丽军中，此乃为高丽与蒙古人再度勾结之明证。蒙古人虽然臣服，但心中必怀恨，明里不敢出兵帮高丽，暗中确不知派了多少人马，我估计，此处不出百里，必有蒙古人的大队人马环伺。待我军与高丽混战时，做收渔翁之利。”！　　众将大吃一惊，倒吸了一口冷气。燕王分析得没错，很显然，高丽人和蒙古人已经达成了某种默契。想想白天，整个侧翼都暴露在蒙古铁骑之下，大家暗自庆幸今天退兵退得及时。　　“亏得殿下果断”常茂适时地赞叹，“依殿下之见，我们如何解救被俘的弟兄”，回过神来，他第一个想到的，是陷在高丽军中的数万将士。　　“这个大家不妨讨论一下，硬攻肯定不行，两军阵前，那些手无寸铁的弟兄生还的几率不及十一”。武安国建议道。这是谁都明白的道理，众人一阵沉默。　　“我们不攻，高丽人也不可能打得过来，倒是一个僵局”。周衡瓮声瓮气的说道。本来以为今天会打个痛快，谁料不战而退。但想想当时的情景，他也拿不出好办法。　　“这倒是，只要我们立了营寨，无论高丽人和蒙古人，一时半会儿都不可能穿过我们的铁丝网和火器组成的死亡屏障，不过我们也不能和他们这么耗下去，毕竟高丽人在此经营多年，地头比我们熟，粮草比我们充足，一旦他们派人绕路去进攻我们的粮道，我军又危险了”！。林火风不无担忧的分析。　　“但我们的人毕竟太少了，火炮又用不上，即使冲上去把正面的高丽人冲跨了，恐怕死去的被俘将士不会比高丽人少。”　　“我们不能这么等下去，杀一个高丽人够本，杀两个赚一个，大不了最后我们把高丽人杀光了，给弟兄们报仇，我……。”。李尧激愤地说到。　　“胡说，我大明将士的命，十个高丽人也抵不上一个，杀多少高丽人，都不够本”，他的建议被李陵打断，“要是我们的铁丝网能移动就好了，摆到高丽人阵前，让弟兄们冲马背上开枪，这样，高丽人就只有挨打的份，在侧翼也让铁丝网跟着移动，敌人即使从侧面来了，也只能干瞪眼……”。　　“这叫什么打法，不成了缩头乌龟了吗”。　　“管他乌龟不乌龟呢，只要能让弟兄们流最少的血取得胜利，就是妙计”　　……………　　大家议论纷纷，都知道不马上想出一个解决方案，时间拖得越久，对己方越不利。然而，纵使武安国这样的谨慎之人都没有料到，此时的震北军，已经陷入了一个极其危险的境地。不但有蒙古人和高丽人，几乎整个东北的所有少数民族，都在注视着这场战争。　　一群狼窥视着在原野上横冲直撞的雄狮，只要这头狮子稍有疲惫之态，立刻会被愤怒的狼群撕碎。　　该死的大明朝把辽东行省的全部土地全部低价卖给治下的百姓了，我们将无家可归。半年来，谣言在高丽人的推动下四处流传。辽东，是蒙古、女真、锡伯、达斡尔、赫哲、鄂伦春、鄂温克、克尔克孜（注：这些民族明代书生通称其为女直）世代相守的牧场。　　酒徒注：刚从南方回来，马上又要去塞外。所以这段写得较短，有不足之处，请大家帮忙指正。正史中，明朝从高丽手中收回辽东在洪武二十年前后，有关明代和高丽的这段战争，请参考相关史料。卷二《大风》 第一章 黑土（下1）　　洪武十三年春，燕王引大军北伐，高丽拒王于奔狼原，缚徐达旧部列于阵前。　　燕王退避三舍。　　人类也许是世间最残忍的动物，最先进、最卑鄙的手段都用在自相残杀上。　　历史上不过了了几句，每一个字却透满殷红。奔狼原，这个名不见闻于中原的荒野，命中注定要见证这流血漂杵的一幕。它不能也无法选择，如同当年的牧野，巨鹿。只能用自己的黑土地埋葬死者，在来年春天开出满山遍野的断肠草。摇曳的春风中，诉说一个个哀婉或悲壮的故事。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。　　第一天相遇，燕王率大军不战而退。　　第二天、第三天，未等高丽人发动，震北军就退了。沿途，将所有收集到的木料全部带走。留给崔浩雾水满头。　　第四天，震北军在一无名缓坡上扎营，不再退让，与高丽军南北对峙。崔浩命前部压俘虏试探来攻，震北军在铁丝网后瞄准高丽人开火，高丽人无法突破重重铁丝网，丢下几百具尸体狼狈后退，震北军趁机救回了一批战俘。　　此后，战争成胶着状态。震北军顾及自己同胞安全，不能全力进攻，高丽人亦无法突破震北军防线。高丽老帅崔浩一筹莫展。他无论如何也想不明白，那坚硬的铁块，要花费多少力气，才能打成铁丝。而震北军此次扎营用的铁丝网，如果是手打的话，估计高丽举国的铁匠一年也生产不出这许。他不知还需要多长时间，才能找出一个突破障碍的办法。而明军将领的指挥能力，在战斗中明显提高，一日好上一日。　　第七日夜，高丽大将朴哲元领军劫营，不小心碰响了震北军铁丝网上暗中挂下的銮铃，“叮叮当当”铃声大作，巡夜将士在玻璃灯罩的牛油大蜡和特制烟花的照明下，渐次攒射，杀敌三千。　　第八日晨，朱棣遣俘虏奉朴哲元头还于高丽。名玻璃灯罩的大蜡为探照灯，特制烟花为照明弹，赏造灯者白银一千。探照灯，乃巧匠刘威所设计，聚数支牛油大蜡于大玻璃灯罩内，三面环以铜镜，只留一面透光。透光侧，百步之内明如白昼。　　第八日夜，高丽大营反被震北军所劫。大明骑步兵师长王浩领一团人马趁夜来袭，不入高丽营寨，围着大营开枪。崔浩不知明军虚实，下令各营严守。王浩命人四下用掷弹筒投掷手雷，焚数十帐。　　第十日，金山阿里海不顾脱古思帖木儿严禁出兵之命，率纳哈出旧部七万渡辽河。在震北军大营东五里下寨。有先前怀柔之役被俘，后因伤被放回的蒙古人在军中盛传大明火炮之威，诸军踌躇不敢前，作壁上观。　　第十一日，负责外出劫明军粮道的高丽万夫长李忠与震北军后勤旅遭遇，旅长铁鹰以铁链结辎重车为城，士卒在“城”内分批放排枪。又以手雷密集投掷，惊高丽战马。双方激战至日落，高丽军渐疲，有辽东马贼苏策宇前来助战，叫嚣呐喊，现于高丽人身后。高丽军腹背受敌，溃。铁鹰命部下追杀二十余里，获马匹辎重无数。李忠仅带百余骑逃回。崔浩大怒，斩之。　　苏策宇，字子行。乃徐达旧部，最早是个不起眼的马倌。洪武初，徐达北伐兵败，子行与二十余人于乱军中逃得性命。南归路断，流落草原之上，成为马贼，劫掠为生，纵横于东蒙及辽东。后徐达残部陆续来投，渐渐成为辽东第一马贼。　　子行善于养马、相马，精通骑射。曾于十日内率众连劫蒙古贵族四十余家，威震草原，一时间蒙古贵族之间赌咒盟誓皆以苏某之名。去年，斥候团长王飞雨乔装入辽，追寻多日，终于如愿，传以燕王之缴。策宇接信，曰：“苦盼多年，终得此日，天不负我”，一军皆恸。　　铁鹰约苏策宇同归燕王帐下，策宇婉拒，言将送大礼一份给燕王。铁鹰不能勉强，以燕王之名，赠策宇手雷五百，并教其使用之法。　　第十三日，北辽女直诸部（女真、锡伯、达斡尔、赫哲、鄂伦春、鄂温克、克尔克孜等），率众十余万来援高丽，渡辽河，立寨于震北军西。三路大军互为犄角，只留南归一路给朱棣。　　第十四日，营外的硝烟还未散，崔浩命亲兵叫来自己的儿子崔骏哲，将一封书信交给他，命他带亲兵护卫归国。“把这封信交给你的叔叔，无论辽东之战结果如何，你不要再回来了”。这一瞬间，崔骏哲发现自己的父亲在几日内，突然苍老。　　“父亲大人，我们不是有二十万人马吗，眼前不过是小小的挫折，您何必叹气”。　　“你不用管了，此战很快就将结束。辽东不再是原来的辽东。告诉你的叔叔，如果此战失败，在没有造出和明朝一样的火器之前，不要轻言复仇二字。”　　“父亲……”。　　“去吧，别再回来了，高丽才是我们的家。告诉你的父亲提防李氏父子，我们崔家虽是世代忠良，圣眷正隆，但难免小人忌妒。”　　“父亲……。”崔骏哲鼻子忽地一酸，他不明白，为什么如此优势占尽情况下，父亲言谈中竟要和自己做生死之别。　　“去吧，别问太多了，取胜后，我自然回班师回故国”。崔浩不多说了，摆摆手让儿子退下。身为一军主帅，他永不能言败，但是，他心中却明了，这场战争从一开始，已经就输掉了，双方国力本来就不在一个等级上，自己只是存着几分侥幸之心，尽一各武夫之责而已。　　掀开帐篷向远方望去，越来越低的蓝天几乎伸手就可以摸到。荒原上，没有被马蹄践踏过的土地上青草已经近一寸多高，纵使硝烟再弥漫，也掩盖不住那股淡淡的草香，高丽不产好马，而这里马匹遍地，高丽立国以来，几乎都没有拥过这么多铁骑。“如果再有十年，不，五年足以，这块土地将永远打上高丽人的印记。这么平整，这么肥沃。比起故国多山而贫瘠的土地，这里简直就是天府之国，可惜，时不我待啊。”他默默地想。　　这次，本来以为明军人马少，自己可以凭人数优势，把这支明军歼灭在荒原上。这样，虽然论国力，高丽远不及大明，但至少三、五年内，明军不敢再出关外。等自己整合了辽北各部，再联合蒙古，足以和大明成鼎足之势。可惜，可惜，崔浩不住地摇头。眼前自己联合的这二十万大军，表面上困住了明军，实际上，却……。　　“我上当了”，想到这，崔浩猛然惊醒。从头到尾，这就是一个圈套。三万多人，不进，不退，等着敌人集结，这着，真绝。他苦笑，自己等于把分散在辽东，辽北的各股势力全部喊了来，交到了震北军阵前，倒省了震北军以后四处征讨的麻烦，这个当，上大了。　　眼前正是草原上青黄不接之际，蒙古人和女直诸部既然来了，高丽军就必需给他们提供补给，这二十万人马的消耗，就凭存在辽阳那点儿粮食，不出两个月，就会告罄。这时候是牲畜最瘦的时候，草原各部族都在闹粮荒，谁还有实力援助自己。日久，自己的军队必然因缺粮而溃，重蹈当年徐达覆辙，只是双方角色变换了一下。　　够狠，他肚子里骂了一声，叫来亲兵，传令：“把李将军的人头取下来，和身体缝在一起，厚葬”。亲兵领命去了。　　“时也，势也，运也，非战之罪。李忠，你别怨我，你还有葬身之地，这二十万人，恐怕都要做孤魂野鬼”。现在，崔浩手里只剩下最后一张牌，就是明军俘虏，正是因为有了这批俘虏，震北军那不知能打多远的火炮，才从来没落在高丽人头上。相隔五里扎营，谁也不知道，五里是不是一个安全距离。白天，崔浩第一次见到了蒙古人口中谣传的，大明火炮不可思议的威力。在那时，凭借一个老将的经验，他清醒地认识到，此时胜负已分，自己老了，战争的方式已经变了。　　主题不再是白刃相接，代之的是火枪，大炮之间的对话。既然这些日子的对峙是一个圈套，那，一直鼓舞人心的安东守军大捷，是不是一个更大的阴谋，他不敢再往下想，眼前最大的希望，寄托在五月的春雨上。各路人马能坚持到五月就有反败为胜的机会，五月，关外的雨季来临，连绵不断的春雨，能让明军的火器失灵。可即使粮草供得上，各路人马能坚持到吗？　　那群蒙古人已经不配做成吉思汗的子孙，可女直诸部的鲜血…，崔浩眼前，白天女直诸部惨烈的一幕，一一浮现……晨，女直诸部用罢战饭，在瓜尔佳，火查儿等勇士的带领下，进行了开战以来，最猛烈的进攻。丰年，逐水草而居，荒年，则四处掠食。有力者生，最强者王，弱者死，这是马背上男儿的宿命。死于战阵之上，是女直男儿的荣耀。　　就在这种信念的支撑下，女直诸部武士向震北军大营发动了一次又一次的冲锋。脸上涂着牲畜的血，手中挥舞着巨剑，武士们一个个呼喝向前，如潮水般。　　碰，一声巨响，武士们丢下无数尸体，如浪花般退回。血，在地上飞溅成河。　　愤怒的子弹追逐着面前的每一条生命。伴着战鼓的节奏，震北军的火枪声清脆而整齐，每次齐射，都有整整一片的女直勇士倒下。平素的训练，使震北军士兵不敢闭上眼睛，不能呕吐，尽管射击者自己都不愿目睹这血腥，还是机械地射击，装弹，射击。女直人，如同田地里被割的麦子一样倒下，只是今天挥舞镰刀的，是十八层地狱里出来的恶鬼。　　退出足足二里之遥，背后再没有子弹追来，女直人停住了脚步。带队者尽量聚拢起自己的部下。再次结阵，不甘心，武士的怒吼和战马嘶鸣混成一团。就在这时，沉寂了多日的震北军火炮开始了第一次发言，相隔数里，崔浩都感到整个大地微微震动了一下。　　伴着轰鸣与尖啸，天空忽地一暗，无数枚，铺天盖地，炮弹落入了聚拢在一起的女直人当中，落地之处，已不是人间，地狱之火熊熊燃烧，断臂，残肢，马的尸体，人的头颅，在空中飞舞，盘旋。　　只是一次三排连射，据震北军阵地二里之处，一条横向千百余步，纵向十余步的土地上，顷刻间就没有了活物。无数大坑呈现在哪里，坑里，黑色的泥土与红色的血凝成的泥巴散发着热汽，如魔鬼吞噬着生命的大口。哗，被打愣了的女直人只要还活着，无不选择了后逃，突如其来的阎罗面前，没人能保住尊严。　　炮声过后，荒原恢复了沉寂。硝烟散处，可清晰地听见伤者的哀鸣，可清晰地看见一具具残缺不全的尸体。就在片刻前，他们还在大声地呼喊。　　低沉的号角从女直营中响起，在荒原上哽咽如歌。半个时辰后，女直诸部又整理好队伍，继续，走向他们同伴们的血染之地。这次，他们的马队分散开，排成纵列，期望火炮打来，只能打倒少数几人，其余的人可是趁火炮的间歇，冲上阵地，为死去的同伴复仇。　　他们如愿了，明军稀稀落落打了几炮后，发现效果不明显，就停止了炮击。　　女直人一声呐喊，不再吝啬马力，拼命的冲上前。　　战马嘶鸣着，极不情愿，但无法违背主人的意志冲向死亡。铁丝网，无情地挡住战马的脚步。只是一盘旋，一瞬间的停顿，已是生于死的交界。火枪，准确地响起，打进肉体，发出噗噗的声音，勇士从马背上落下，马落荒而逃。后边的勇士舍命冲上，不过是重复前者的命运。　　蹬里藏身，在付出了无数条生命为代价后，终于有人学乖了。藏于马肚下冲到近前，挺直身子，奋力向铁丝网砍去，以一个生命为代价造成一个豁口。后面，有同伴策马从豁口一跃而过，落下，马倒，人被摔下，被子弹打成筛子。第二道铁丝网下，无数铁丝贴地纵横成绊马扣。冲过第一道铁丝网的武士只比同伴多前进了五米不到，死不瞑目。　　“射马”，王浩大喝一声，明军迅速调整火枪射击角度，子弹构成的火网，先把马射倒，再夺走落在地上的武士之生命。　　女直人引以为荣的骑射功夫，此刻完全失去了用途。偶而有骑手把弓箭射入明军阵内，强弩之末不能穿鲁缟，何况是精心打造的铠甲。渐渐地，火枪兵熟悉了自己，也熟悉了敌人，开枪越来越狠，把女直人压到了百步之外。百步之内，尸体一个个几乎摞了起来。　　一边倒的屠杀进行了两个时辰，再付出了无数条生命后，女直人红着眼退下。　　只休息片刻，又从大寨中冲出一队队成纵列的步兵，举着大盾，护着弓箭手，缓缓向前。在他们身后，萨满摇着铃铛，为死者招魂，期待死者的鬼魂保佑生者取得最后的胜利。　　这次，是女直武士最成功的一次进攻，一度攻入第一重铁丝网，但双方实力上的差距，不是勇气可以弥补。女直弓箭射程不如火枪，盾牌经几次射击，纷纷碎裂。暴露出来的人，就成了对手的靶子。付出了无数生命走到弓箭射程之内，剩下的弓箭手已经无法组织起一次像样的齐射。乱纷纷的弓箭打在明军的头盔上，如同搔痒痒般，连较深的痕迹都留不下。偶尔有人中彩，弓箭落在火枪手没有防御的手臂上，明军队伍中，立刻有人把伤者换下，送到医护营帐篷中，帐篷内，军医镇耀与陈士泰一个负责解毒，一个负责处理伤口，在女护士的协助下，有条不紊。而换上的火枪手终于等到了杀敌之机会，格外珍惜。　　整个白天，女直人用血和生命试验着攻破明军大营的方法，浑不畏死。直到太阳再也看不下去这人间惨剧，躲入西山。本来同意从另一侧发起进攻的蒙古人没靠近明军大营一步，派人瞭望了一会，慌不急待地把营盘又后撤了三里。高丽人无奈，北面组织了几次进攻，结果不比女直人理想，明军先是把高丽人打退，趁其第二次进攻没有发动之机，打开一条通路，把自己的被俘虏同胞接进了大营。　　据混在其中的探子拼死送出的消息，俘虏进寨后就受到款待，好吃好喝，单独安排营寨休息。同一营的弟兄互相组合之后，很快大部分高丽探子就被抓出来砍掉。　　当夜幕再次笼罩奔狼原时，三万多具尸体横在了明军大营外，女直大营中，萨满们忙碌着，用草药与巫术治疗伤者。有人提议趁夜色把死去的同伴遗体抢回，被族长们含泪制止，今天，女直已经牺牲了流了太多的血，不能再浪费生命。女直人恨，比起汉人战士的凶狠，他们更恨蒙古人的背信弃义，高丽人的软弱。　　是夜，各部族长老聚集在中军大帐，踌躇，争论，谁也看不到取胜之机。就在这当口，巡营兵士恨恨上报，有明使来访。卷二《大风》 第一章 黑土（下2）　　“给我压进来”，瓜尔佳挥着左臂，大喝到。不小心牵动了吊在胸前受伤的右臂，疼得硕大得身躯晃了晃，闷哼了一声。　　“汗，如何”，旁边大萨满关心地问。　　“不妨，明日且看我给勇士们复仇”。瓜尔佳恨得咬牙切齿。　　“把卑鄙得明狗点天灯，祭我勇士”，“下油锅”，“拖死”，“砍碎了喂狼”，正当大帐中各部族长乱哄哄地为给来人准备死法时，大明使节在女直武士的“簌拥”下，慢条斯理地踱了进来。　　“卑鄙明狗，还我兄弟命来”，瓜尔佳一跃而上，当胸把来人一把捉住。众人乱纷纷把他们围在中间，用各自的族语大声喝骂。　　来人竟然能听懂瓜而佳的女真语，轻轻把瓜尔佳的手掰开，用女真语回了一句“难道这就是女真人男儿的待客之道吗”？　　“你是客，笑话，你是吃人不吐骨头的豺狼，白天，你们杀了我多少兄弟，此时又来做说客，休想，看你敢来我大营这份勇气，我们就让你选个死法，说，你要流血还是不流血”。大萨满突然一直眯缝着的睁开眼睛，露出一缕凶光。　　“萨满，两国交兵不杀来使”。一个赫哲部落的族长小心地建议道。　　“他不是来使，他是魔鬼，杀我弟兄的魔鬼”，瓜尔佳大吼，伸手去扯腰上的刀。“我不让你笑我们以多欺少，来，我和你一对一，让长生天决定我们的生死”。　　来人又轻轻笑了笑，露出一排洁白而整齐的牙齿。“我打不过你，不过，你杀了我，一定会后悔”。　　“后悔，老子从十三岁开始杀人，从来不知道什么是后悔二字”。　　“杀了他”！“杀了他”！“杀了他”！周围各部族一边长大喊着给瓜尔佳鼓劲，一边向后退，在大帐当中留出一个圆形空场。整个大帐在呐喊中晃动。　　“你杀过自己你兄弟吗，你知道多少人会因你而死”？　　“死在战场上，是我女真健儿的荣耀，明天打你不过，被你杀了就是，没有人会皱一下眉头，少废话，准备开始，你要再不选兵器，我就不客气了”。　　闻听此言，来人摇了摇头，轻轻叹了口气，手摸向怀里。　　呼啦，围观的人自动向后退了几步，白天火器的威力，让大家心有余悸。几个忠心的护卫迅速挤到跟前，一旦汗王失手，就准备冲上去把明使乱刃分尸。　　那个明使略一沉吟，慢慢地从怀中掏出一个大葫芦，小心的刮去葫芦口上的蜡，拧开盖子，迅速地又把盖子扣紧。　　瓜尔佳微微一愣，不知葫芦里卖的什么药，咬咬牙，一跺脚正要扑上，鼻孔里却传来了一股幽幽的香味，让他精神一振。　　“慢”，大萨满忽然疯了般大叫一声，冲到场子中间，铜铃一般的大眼睛冒出闪闪蓝光，死死盯住来人手中的葫芦，身体激动得微微颤抖。　　“麝香”！，周围助威的人声音几乎成了欢呼，一齐向前涌来，把明使团团围在中间。　　白天惨烈一战，各族受伤战士颇多，诸部随身带的药材顷刻告罄。而大量部族勇士因为疼痛而昏迷不醒，生死未卜。各部的萨满，巫师束手无策，只能祈祷长生天保佑勇士不死。如今有人把具有起死回生功效的麝香送上门来，那东西小小的一点研碎给昏迷者用冷水冲下，就能让伤者醒过来。这一大葫芦，不知能让多少人从鬼门关回转，事关族人性命，大家岂能不激动。　　明使在鼻子里哼了一声，双眼朝天，懒洋洋的问道：“现在，你们还想那么快的让我死吗？”。　　“得罪，时才冒犯之处，还请多多担待则个”。一个经常和汉人打交道的族长态度登时来了个五百四十度回旋，用生硬的汉语回道。其他族长猜出他的大意，随声附和，各种讨好的语言，滚滚而下。　　德行，那个明使肚子里不满的骂了一句。这口恶气终于缓了过来，想想刚才临来之前，那个几乎是无所不知的武侯爷还问自己为什么不带雪莲，这是治伤，又不是治不孕不育，要雪莲做什么。真不知这家伙从哪听说的雪莲可以活命。　　（注：麝香，中国古代救命之药，中医认为其有治昏厥，止痛，通络等功效，现在还用它来抢救煤气中毒的患者，这不是酒徒杜撰，酒徒本出身于中医之家。　　倒是武侠小说里常见的天山雪莲，除了治妇科病和阳痿外，没什么价值。）　　看看周围，明使慢慢地说到，“大家不要着急，我这次奉燕王的命令，还带一车红参、三七等药来，大家派人点一下自己营中伤者的数，按需要分，不要有人拿多了，让真正受伤的人捞不着。”　　“好勒”众人答应得分外整齐，几乎都忘了此人是仇敌。　　“除了草药，我还带了些成药来，是独家秘方，止血生肌散，着急用的，可以拿一些”。众人闻言，更是高兴，有着急的不愿回去取盛药的用具，干脆摘下头盔围了过来。　　“慢，先不着急”。半天没吭气的瓜尔佳推开挡在他前面的人，阴声说道：“你们听说过狼给羊群送礼吗，说，你到底安什么居心！是不是在药里下了毒”！　　“下毒”？明使不屑地扫了瓜尔佳一眼，大笑道：“我一直以为带领这么多女直健儿的是个顶天立地的英雄，原来是个没有心胸又没有头脑的卑鄙小人”。　　这几句话他用女真语说出，又用蒙古语重复，在场的人大半听懂。　　“你侮辱我”，瓜尔佳一下子跳了起来，要不是众人拦着，手中的刀子就要将明使捅个通明窟窿。　　“我怎么侮辱你，在你的营中，我要下毒，能走得脱吗？下毒有用这么贵的药物下的吗，我还心疼本钱呢。你找个人来试试，我把药涂在他身上，倘若他真中了毒，你就剁了我，陈某绝不反抗”。说罢，直直盯住瓜尔佳的脸。　　“好，我亲自来试，要是没毒，我给你磕头赔罪，送你出营。要是有毒，你自然也走不出我的帐门”。说罢，瓜尔佳用左手一扯，吊在胸前的右臂登时被扯开包扎，一条四寸多长的大口子露了出来，本来伤口已经被血痂糊住，经此一扯，登时迸裂，血，汩汩留出。　　来人不晃不忙走上前来，先用一条带子把瓜尔佳上臂扎住，吩咐周围人取一碗酒来，泼掉大半。又从腰间取下另一个葫芦，拧开盖子，把白色的药粉倒在小碗中，轻轻调匀，然后用一个木片把药膏涂在瓜尔佳的伤处。他随手涂，那血随手缓，堪堪涂完，血竟奇迹般的止了。看得众人目瞪口呆。（云南白药，1902，曲焕章整理）　　此时的瓜尔佳，早已惊得没有话说，只觉得伤口处一片冰凉，似乎疼痛也减了许多。那姓陈的明使又用温水调了些药，让他服了，他也不反对，乖乖地把药吞了下去。　　“神医，真是神医，长生天保佑”，众族长一扫疑惑，心服口服，吩咐各自手下，快快统计伤者，自己却围住明使和瓜尔佳，不住地观看。　　“给明使摆酒”，瓜尔佳吩咐一声，自己拜倒相谢。　　“请起”，明使伸手搀扶。　　“听我把话说完”，瓜尔佳长跪道，“你救了我各部弟兄，各部都承你的情，日后只要你一声招呼，这二十余族风里雨里，听你调遣。但这是私交，不能阻公义。如果你这次是给明狗，明军做说客，劝我们罢兵，就不要说了，喝完了酒，赶快离开，明日疆场，我砍你绝不留情，你杀我也不必客气”。　　“好汉子，够爽快”。明使大笑，“今天我本来就不是做说客来的，罢兵，绝不说出就是，大家先喝个痛快”。说罢，把几个葫芦一一放到地上，让人拿走，与车上的药材一并去分。扯了瓜尔佳入席，扯肉，喝酒，碰杯，好不拘束。　　“好汉，你怎么懂我女真话”，连连干了几碗酒后，瓜尔佳问道。　　“我本来就是个大夫，随军做个医官罢了，当年终日在长白山间采药，和你的族人买虎骨、熊胆之类，自然要知道彼此说什么。非但如此，长白山各族的话，我都能听个差不多，说嘛，就只会几个大族的了”。明使抓起面前的羊腿，咬了一大口，边嚼边回答。夹杂着含混不清的议论“这羊腿不错，够味道，不过瘦了些，若长上些春膘，就更佳了”。　　“咳，长春膘，这战事起了，不知何时是个尽头，哪顾得上啊”！一个达斡尔部的长老叹息道。　　“这我就不明白了，我们明军不离你们很远吗”。　　“喝酒，别装傻”，瓜尔佳大声打断了两人的对话，“兄弟，我交你这个朋友，虽然我的好兄弟白天刚死在你们阵前，但是，你别做说客，这白山黑水是我们各部的家，只要我们有一个人活着，谁也别想拿走”。似乎是嫌酒碗不过瘾，他抓起面前的坛子，咕噜噜地把酒倒进嘴里。　　“等等，我倒奇怪了，你且说说，谁要抢你的白山黑水，谁要抢你的土地了”。　　明使好奇地问。　　“别装傻了，我各部勇士打不过你，就死在你白天那些暗器下罢了，明天，大家再杀个痛快。你们把整个片土地，你们汉人和那些软弱的蒙古人叫做辽阳行省的土地都卖了，我们不管他叫什么，这里是我的家，我们生于斯，长于斯，死于斯”。瓜尔佳大声回答，一股豪气在众人之间回荡。　　“对，我们生于斯，长于斯，死于斯”。几个部族长纷纷举杯附和“谁想夺走我们的土地，就从我们的尸体上踏过去，即使整个部族只剩下一个女人，也要成为你们汉人纠缠不清的恶梦”。　　“等等，等等”。明使凭空把掌心向下按了按，压住众人的声音：“我们没有卖辽河以北的土地啊，这次北伐之目的，只是把高丽人赶回老家去，我们只卖了辽河以南的部分平地，辽河以北，笑话，天寒地冻，一年才几个月热天，又多高山大泽，不长庄稼，我们汉人又不会放牧，要你的土地干什么”。　　“你说什么，你再说一遍”。瓜尔佳又跳过来，抓住明使的领子。　　“辽河以北，不长庄稼，我汉人不会放牧，土地卖给谁去，谁又会买”。明使不慌不忙地重复“放开你的手，我的新衣服，看，让你抓的全是油”。　　整个大帐在顷刻间静得能听见烛火的跳动声。各部族长面面相觑，不敢相信自己的耳朵。终于一个人试探的问道：“你是说，我们上当了”。　　“当然，白天你们冲杀时，高丽人用全力帮你们了吗，蒙古人动了吗，今晚他们来慰劳你们了吗？他们在拿你们当刀子，你们还看不出吗，拍拍脑袋，傻瓜都能想出来”？　　“你是说你们不打算抢我们的牛羊”。　　“抢，我们不会买吗，为什么要抢，你们被蒙古人抢过，被高丽人抢过，被汉人抢过吗”？　　“不卖我们的草地”？　　“我们汉人不会放牧，不是和你说过了嘛”。　　“我的兄弟啊，你死得好冤那”。清醒过来的各部族人乱成了一锅粥，几万条生命，就为了一个不切实的传言，永远的消失了。勇士无惧生死，但这样死，是否值得。　　“那你们打败高丽人后怎么对我们”。瓜尔佳最先恢复理智，红着眼问道。　　“具体我也不清楚，但燕王殿下和我说过，只要你们像当年拥戴成吉思汗一样，把我们的皇帝当成你们共同的大汗，我们就和你们约为兄弟。以后汉法管汉人，部族的规矩管部族的人，各不干涉。如果你们想南迁，我们会划出土地，供你们游牧，并给你们一部分安家的费用。”　　“那我们每年要上供你们大皇帝多少牛羊”。　　“不要，我们汉人的皇帝不要你们的牛羊，大家公平交易，用我们的布匹，粮食，茶叶，换你们的马，牛，羊，羊毛。”明使饮了一碗酒，润润嗓子，接茬说道。“你们也可以来中原买卖我们的东西，但到了中原后，就必需按照我们的规矩，主不慢客，客也不能欺主。如果将来，双方百姓起了冲突，你们的人被我们的人打伤了，我们赔偿药费。我们的人被你们的人打了，你们也要赔偿，大家平等。你们杀了我们的人，就要把凶手抓住当我们的面杀了，我们杀了你们的人，也把凶手杀了，让你们亲眼看见”。　　“这倒可行，当年蒙古人杀了我们的人，只赔一头驴”。有人小声的议论。　　“对啊，明朝现在对我们禁止互市，女人都没漂亮衣服穿了”。　　“还有，如果我们汉人到你们的山上开矿，一定得经过你们的允许，并且大家获利按谈好的条件分帐。沿海各处，这话咱说在前头，我们要建港口，好把中原的货物用大船从海上运过来。你们的货物，也可以运到中原去。那些地方不能放牧，从来没有归属，所以得算我们的。”　　“好，这个可以商量，但将来你们汉人不能反悔。”　　“只要你们拥戴我们的皇帝为天可汗，大家就是一个国家的人，彼此是兄弟。　　我们皇帝会亲自给你们写下字据，让你们子子孙孙拥有自己的牧场。并且如果你们之间打起来，我们皇帝会派人调停。这，绝对比蒙古人和高丽人对你们好“　　这一条让很多部落长犹豫了一下，虽然大家此时在一致对外，但各部之间的战争是常有的事。倒是一些小部落非常高兴，暗暗地想，一会要和明使好好亲近亲近，这下有保护伞了。至于拥戴皇帝的事，大家倒不关心，反正蒙古人，高丽人都要大家拥戴，并且还终日搜刮牛羊。　　“我们可以买你们的那东西吗，横在你们营外那些带刺的铁丝”，又商议了一会，一个赫哲人怯生生地问。这话登时让很多人皱起了眉头。　　“你要那东西干什么”，大萨满不高兴地呵斥。　　“那东西如果用来围住牲口，就不怕它们乱跑了，晚上，狼也不敢轻易进来，我看了，整个部族的人，一冬天也打不出多少”。赫哲人嘟囔着说。　　“那东西我们那里多的是，便宜，一头牛可以换好几捆”。明使鼓励地对赫哲人笑笑，“那东西已经不需要手打了，我们那里用铁水直接拉出来，快得很，等我们通了商，你随时可以买到，想要多少有多少”。（注：金属机械化拉丝工艺，正史中发明人不详，十四世纪初英国开始出现。倒刺铁丝1867年，美国发明家卢西恩·B·斯密斯专利，被近代科学家称为人类最重要的七大发明之一）。　　“真的”，赫哲人开始憧憬起通商的好处来。　　大家情绪受到感染，把担心的事情一一说出，明使倒是爽快，知道的就据实回答，不知道的，就记录下来，说是将来举办一次部族大会，在会上商议决定。　　“那，你们要我们做什么”。等大家的条件都议论完了，瓜尔佳单刀直入地问道。　　“我们只是想，大家不要再被人利用，互相残杀，其实我们有共同的血缘，你们自己不也说自己是大禹和商汤的后代吗”。这也是事实，为了入主中原方便，自鲜卑以降，北方少数民族大多认为自己是三皇五帝的后人。　　“就那么简单，你们不要我们帮着打高丽人”，有人疑惑地问。　　“不要，你们已经流了太多的血，我们不愿意再看见你们付出生命，我来之前燕王说了，今晚会把各部勇士的遗体送到距我们大营二里以外的地方，你们各部可以让勇士们入土为安，但是为了避免误会，不要靠近我们大营二里以内。超度完勇士们后，你们就回家去吧，族人还等着你们，牛羊得抓春膘”。　　“如果我们不走呢”，大萨满忽然逼问。　　明使面色一寒，坐正了身子，“燕王说等大家三日，从明日起，大家可以选择做兄弟还是做仇敌。到了第四日，再留在这里的，就要兵戎相见，正如刚才瓜尔佳兄弟所言，你不必客气，我也不会留情”　　“好，就这么说，大家自己选”，瓜尔佳见场面要被这个大萨满搞砸，赶紧过来圆场，与明使击掌为誓。　　明使伸出手，和他拍了三下。又把手轮流伸向在场的每个部族长。大家纷纷过来击掌。　　“哎哟”，一个锡伯人在击掌时轻轻地叫了一下，惹得大家一阵嘲笑。明使仔细一看，只见这个高大的汉子肩头渗出些血迹。　　“勇士格雷，真没看出来你还会怕痛”，瓜尔佳大笑。　　“当然不怕，只不过好像有东西在里面，扎了我一下”。格雷大声叫起屈来。　　“我给你看看”，明使左右手互拍，抱拳转了个圈。大声道：“就不一一和大家击掌了，长生天见证我们今天所说的话，我先给这位兄弟医治一下，大家后会有期”。语毕，不管大家是否散去，伸手拉住格雷。　　格雷刚刚见识过明使的神奇医术，也不推辞，解开外套，露出肩膀的布条。　　明使用剪刀把布条剪开，一层层揭开被血染红的布，格雷壮硕的肩上，赫然露出一个大洞，伤口处血肉模糊。围观者看着，都吸了口冷气。　　“拿酒，热水，盐巴，我的包，车上”。明使顺口指使，几个手脚麻利的武士迅速取来了他要的物品。　　“关上帐门，别透风，让门口围观的闪远些”。　　围观者知道事情重要，怏怏地去了。　　“咬住，是汉子别叫”用盐水洗了手，明使从自己的包中取出一把钳子，用酒煮了，顺便把一个棍子塞到格雷嘴里。　　“别看，闭眼，好，起”。随着格雷一声闷哼，一个青黑色的弹丸被钳了出来。众人一声欢呼，再看格雷，额头青筋直冒，脸色一片惨白，冷汗淋漓而下。　　穿针，引线，格雷的伤口居然被人当成了布袋子给缝了起来。　　“好汉子，除了你，还没人在我完活之前不昏倒”。赞了一声，陈姓明使剪断了线，用烈酒把格雷的伤口洗了洗，涂上药，宣布收工。　　“你，……”一直在旁观看的大萨满迟疑着，终于好像下了什么决心般，低低地问道：“当年各部混战时，有一个汉人给各部治伤，但是索要死尸当作谢礼。　　草原上传说他是食尸恶魔，你这些手段……。“。　　“他是我师父，他吃了一生的素，无论是谁的尸体，人的，还是牲畜的，在他眼中，不过是台构造精巧的器物，研究死的，是为了修好活的”。明使整理着自己的用具，头也不抬。　　“派个人会说汉语的人去，给我们的大营送个信，就说陈士泰不辱使命，为了救人，还要耽搁两天”，他低声吩咐。　　待瓜尔佳派人去后，陈士泰环视四周，又对众人要求：“借我一个帐篷，几个机灵点儿的人，相信陈某医术的，需要治疗的，还有够胆的尽管送来。”然后，对着大萨满，言语中不再带丝毫感情：“我师父已经被人杀了，不过他说，大战之后，必有大役。要想不让尸气弥漫成灾，或者尽快让遗体入土为安，或者把它烧掉。这，信不信随你”。　　“你”，大萨满看着他的眼睛，那眼神里，平静如湖水，看不出任何波澜。　　这种眼光像是在哪里见过，他在记忆中搜索。对了，是一个汉人的神庙，那个捧着本书的神仙，就这样看着世间的苍生。　　“报”一个士兵匆匆地跑进大帐，报告：“明军那边有火把在动，好像在搬运我族勇士的遗体”。　　“让他们动吧，明天天亮后，各部把勇士们搬回来，按各自的习俗，送他们到灵魂轮转之所”，大萨满大声吩咐，然后用低低的声音吟唱“我的兄弟，请返回你的故乡，别记恨夺走你生命的人，你的家人在毡帐中等你，别在没有价值的纠缠中浪费时光。”，声音中没有恨，没有遗憾，宛如母亲在哄一个任性的婴儿入睡。　　纪念9.18，纪念千年来宁可失去生命也不找借口当汉奸的人，文明可以融合，但不能强加。下周会写一点纪念文字，虽然酒徒一思考，读者就发笑。卷二《大风》 第一章 黑土（下3）　　第十五日晨，高丽遣使吊女直诸部，使节回报，女直诸部正忙于安葬死去的族人，伤兵满营，白旌绵延数里。昨夜似有汉人与女直诸部接触，请大帅多加小心。崔浩阴遣死士入女直营刺明使，不料被锡伯勇士毙于帐外。瓜尔佳派人来责，崔浩恐女直背盟，推说不知刺客为何方所派。　　陈士泰于女直营中三日不寐，救人数百，生死人而肉白骨，积劳，呕血逾升。　　各部为其精诚所感，呼其为陈萨满。　　这三日，揭开了辽东大地民族融合的序幕。　　陈士泰，河南邓州人氏，善外科，尤以医治金创为长。士泰过北平，重金求购望远镜，为王飞雨部下拿获，疑为高丽奸细。士卒于其马车中得骷髅图，人内脏图，肌肉图数幅，以其为妖，欲举火焚之。军医营长镇耀闻此事，止之，奏于武安国定夺。安国取其图，大惊，亲释其缚，命玻璃厂倾尽全力助士泰。数日后得一镜，米粒置其下，视之则大如茶碗。武安国以士泰为当世名医，荐于燕王。　　燕王赠以千金，留为军医营副营长。昨日战后，燕王问诸将退敌之策，士泰自荐为说客，愿说诸部罢兵。行前，与武安国等人议定和解条款，不杀其人，不夺其地，永世为兄弟，共同维护大明王朝。　　“我怎么都觉得这回女直人占了大便宜，他们以前和高丽人一起掺和着闹事，就是为了我们开市，允许商人卖给他们粮食、茶叶和布匹等物，这次我们打嬴了，为什么还给他们这么好的条件”。周衡不解地问，这个问题代表了许多人的心思，大家都看着武安国，希望他能早些给出答案。　　“这…。”　　“不如我来猜猜武兄的意思”，参谋周无忧在旁边插言。　　“请讲”，武安国做了个求教的手势，他不愿意杀人，在他的时代，这些民族已经是中华民族的一部分。他的建议，不过是希望这些部落名义上承认大明的正统，免除刀兵之祸，白天的战况之惨，有些超出了他的心里承受范围。　　周无忧用右手中的书轻轻拍了拍左手，咳了一声，清清嗓子，待众人安静下来，慢慢地说道：“武兄做生意，什么时候吃过亏，表面上，我们是给了女直人很多好处，实际上，此约一成，女直诸部再也没有翻本的机会。大家看地图，各部的活动范围之间，有很多无主之地，既然他们拥戴大明皇帝为共主，我们将来在这些土地上开集市，他们也不能反对，当然，我们在集市外围些土垒，或筑些堡垒，存放货物，甚至派些士兵守卫也不为过，这只是其一”。　　“其二，各部此次联盟解散，将来只要我们不操之过急，就可以将其各个击破，各部居无定所，很难再联合起来和我们做对，这如同温火闷饭，不觉饭熟”。　　“这还不是上上之策，其三，也就是此计最歹毒的地方，武兄，你别怪我如此形容，可以不战而屈人之兵。各部落不事农耕，食物有限。我们大肆卖给他们粮食，换取他们的牛羊，买卖做得越大，他们对我们的依赖性越强。如果将来他们变心，我们只要切断他们的粮食供应，以他们那种不善积蓄的性格，立刻就要断炊。那时候，就是他们有造反之心，也要权衡一下补给能支撑几日。堡垒非一日可下，粮尽，其众必散。我中原物产丰富，各部之物对我来讲，可有可无，然我们的东西，他们一日不可少。”　　“妙计，的确是妙计”，众人恍然大悟。只有武安国愣愣地看着周无忧，心想：“我怎么没想出来，这种贸易关系，原来还有控制和被控制的功效，那我们那个时代，很多看似双嬴的交易，是不是也暗含许多圈套在其间呢”？　　“我看，此计还有一个好处”，常茂把玩着一块布，在一边补充道：“各部既然和我大肆交易，必然要学我们说话，很多部落连文字都没有，也必需学我们书写、记帐的方式，百年之后，这些部落恐怕就和我们分不清彼此了”。说着，把手一指在一边的书记官刘畅，“小刘兄弟，你是不是匈奴人被同化过来的，我记得匈奴人于夫罗的儿子改名叫刘豹，生了个儿子叫刘渊，冒充是汉高祖的后代建立了一个谁也不承认的汉朝。对了，老雷，好像熟羌的头领就姓雷吧，嗨，大家别跑，我挨个给你们分析一下，怎么都散了”！　　“其实，这块土地上生存的都是华夏子孙，所谓民族，只是文化和财富的不同，真的混在一起时间长了，就成了一体了。所以还得想办法多骗点儿移民到辽东来，和各部族掺和掺和”。李陵听了半天，又发挥了他语不惊人死不休的专长。　　“老李，就你不怕我编派，看在兄弟的分上，我告诉给你个发财机会，他们没等我提出来呢，就跑了”。常茂伸手把李陵拽住，生怕他走了后自己再没有说话的对像。“你看，这是我从武安国寝帐里抢出来的布，好像是羊毛织的，好家伙，根本就不用上浆洗，就这么整齐，如果做成衣服，肯定好看。武安国没和别人提，咱俩等仗打完了，合伙在辽阳开个织造厂，羊毛不值钱，但我们用杨老汉生产的新式织造工具织出布来，运到中原去，物以稀为贵，肯定能卖个高价。嗯，到时候就开个常纪布庄，几十家连号。”常茂梦游般说着自己的发财大计，李陵笑眯眯的听着。　　“不过，老李，不是我说你，你的名字得改改，怎么叫李陵呢，和当年那个汉奸一个字都不差，嗨，你怎么也走了”。　　第十五日夜，炮兵师长张正武与在步兵的掩护下，夜袭蒙古军大营。半个时辰发两百余炮，蒙古大营火光冲天，士卒从梦中惊醒，自相践踏，死伤无数。阿里海收拾队伍，出外迎敌，却不见明军踪影，及至天明，止从营外三里找到车辙数处。蒙古人益惧。　　同夜，王浩带人袭高丽大营，打破营寨数处，这次，营救计划好像落空，没救出一个战俘。　　第十六日，崔浩命令属下把手中的明军战俘分成小队，散布在各高丽营外，好让明军火炮有所顾及。此时，战俘在高丽营中成了宝贝，一日三餐，虽是粗糙，但是无人敢再让他们挨饿。因为高丽将士终于明白，这是自己的护身符，一旦失去，必遭天遣。　　第十八日，女直诸部不告而别，崔浩欲分兵追之，恐震北军攻其侧翼，不得以眼睁睁的看着诸部远去。　　第十九日，崔浩最担心的事情终于来到，一大早，刚在帅帐中坐稳，就有士兵匆匆来报，大明将士前来挑战。　　“挂免战牌，众将各回各营，用强弩守卫营地”。崔浩想都不想，直接吩咐。　　报信的士兵脸色煞白，结结巴巴的说：“大帅，不，不是士兵来挑战，大明国整个大营正在向我们这边移动”。　　“荒唐，一点儿小事就吓成这个样子，平时我怎么教的你们，给我拖出去，重重的打”。崔浩一拍帅案，立刻有几个如狼似虎的武士把可怜的士兵给架了起来，拖着向外走。　　“大帅，小的冤枉，您亲自看看，您，您看看啊！”，士兵哀嚎。　　崔浩听到此语，摆摆手让武士退下，拿起望远镜，走到大帐之外，他的望远镜里出现了这辈子都没见到过的奇景，五里外，灿烂的朝阳下，一座长满尖刺的城市闪着寒光，整个向高丽大营移来。　　“快，把俘虏押到阵前，整队迎敌，车将军，速去蒙古大营求援，请他们从侧翼夹击，全歼明军于此役。”　　“是”！，左右答应一声，飞快的按布置执行命令去了。那年春天最惨烈一战，就从此刻开始。　　因为有明军战俘做挡箭牌，高丽人倒不惧怕明军的火炮，那火炮一炸一大片，肯定会把明朝自己的人炸死，从前面的战况来看，朱棣是不忍这么做的，否则也不至于一退再退。　　只是，明军前进那种气势，实在让人心寒，上前接敌的高丽士兵手中的刀，都在颤抖，不是因为害怕，是因为脚下的大地一直在颤抖，越来越近。　　五里宽的距离，很快就被两支对着前进的队伍走完，转眼，双方相近不足二百步，这曾经是高丽骑兵做梦都想达到的距离，而此时，他们的战马不住的嘶鸣，盘旋着不住后退，若不是马上的骑手拼命控制，估计战马先一步就落荒而逃。　　伴着隆隆的战鼓，一条几乎望不到边的长城向高丽人挤压过来。那条长城上长满的长长的荆棘，幽蓝幽蓝的光让对手从心里生出无边的寒意。是战车，高丽人终于认出了明军的秘密武器。明军在后退时收集木头的谜底在此刻揭晓。　　又宽又长木板构成了战车的车头，长长的铁钉给把木板变成战马的克星，战车的车身还是原来的辎重车，只是里面装的不是粮食，而是子弹和手雷。（正厢车，原明朝中期逾大猷发明）。一条条铁链把战车连起来，构成移动的长城。明军骑步兵就在战车的后边，踏着整齐的步伐，向敌人逼进，逼进。　　两军相距已不足百步。　　就在高丽人束手无策时，突然，战车停了，推车的战士用特制的支架卡住车轮。一个画着红色半圆的令旗从震北军大营的碉斗上伸出，迎风飘舞。大地又让人心惊肉跳的开始颤抖，天空又开始变暗。一片阴影出现在高丽人头上。　　逃，前排的高丽士兵突然出现了这个念头，可惜，还没等实施，灾难已经降临。震北军这次出手，没留任何余地。通红的火舌从战车上窜出，越过明军战俘的头顶，把前排的高丽骑兵整齐的推下战马。与此同时，炮弹落下，居然整整齐齐的落在高丽前军和中军交界的地方，把队伍切成两段。　　在那两段之间，是人间地狱。惨剧，再次重复。血，再次把干燥的地面变成泥泞。断臂，残肢，碎肉，在高丽人之间飞舞。　　马嘶，人喊，临终的哀鸣，受伤的惨叫，都被震耳欲聋的枪炮声盖住。整个世界，此时倒有一种单调的“宁静”。　　火炮，居然从至少三里外一直打到这里，原来，明军的火炮的准确打击距离有这么远，蒙古人远远扎营的选择没有错误。崔浩闭上了眼睛，他在中军偏后，躲过了第一轮炮击，被惊魂未定的部下挟裹着，拼命的后退。本来相对整齐的后军也被中军挤得乱了阵脚，纷纷向后退却。　　“站住，火炮已经打不到这了，不要慌，把队形分散开”，崔浩大声喊着，身边的亲随一起把他的号令传出，督战的武士索性抽出大刀，把乱窜的人砍倒，闹哄哄足有一刻钟，终于稳住了队伍。　　当高丽人再有勇气观察战场时，他们的前军，已经冲了上去。因为退路被火炮遮断，只有进攻，突破明军的战车，才能找到唯一的生存机会。　　所有的战俘都被押在最前方，前军的士兵并不多，并且以骑兵为主。没有受到火炮的打击，瞬间的慌乱过后，在将领的组织下，骑兵俯身，一夹马腹，迅速向对手冲去。这个距离，须臾，即可冲到敌军面前。　　百步，只是战马几跃。　　可战马嘶鸣着，停在明军的阵前。那布满铁钉高大的前车厢板，硬生生阻住了战马的去路。停顿，就是死亡，在这个距离，明军的子弹决不会误伤自己人。　　冲，个别极度忠勇的战马，飞身跃起，可是车前厢太高了，超过了战马跳越能力的极限。在用最后的生命在空中划出一条漂亮的曲线后，骑手和他的伙伴一起撞到战车上，被铁钉刺透，鲜血杂着气泡，汩汩从车厢上淌下。　　战士的生命，在凋零的前一刻最为美丽。无论他是敌手，还是自己。　　有震北军战士被这惨烈的情景震撼，一瞬间居然忘记了开枪。就在这一刹那，一批高丽骑兵冲了上来，把马刀剁在战车上。　　可惜，你们的力气太小了，震北军战士暗笑道。很快反应过来，把高丽骑兵射落在马下。　　火炮继续轰鸣，三百门大炮轮番射击，炮弹重复的打在一个区域内，打消高丽人援助同伴的奢望。后边的高丽人眼看着前军在拼命，却无法上前帮忙。　　一面绿色的旗子悄悄的在震北军碉斗上升起来，两个绿色的烟花冒着浓烟，从空中落下，枪声突然一滞，在大明阵地的两侧，几辆战车收起相连的铁链，如同在阵地上打开两扇大门。　　常茂和徐增寿两人一左一右，带着两支骑兵如离弦的利箭般，从侧面，插入看押明军俘虏的高丽人队伍。王浩、李陵各带一团人马，手里抱着成捆的钢刀紧随其后。　　抬手，常茂一双狼牙棒在高丽骑兵间绞出一团血雾。随着噗，噗的闷响，几个和他放对的骑手被他连人带马砸翻在地。旁边，王正浩手腕一抖，战刀划破空气，抽在一个高丽骑兵被上，一条刀口从肩及腰，鲜血四溅。紧接着抬起刀刃，抹断了另一个骑兵脖子。在他和梅义的协助下，常茂所带这支骑兵整齐得如同一把钢刀，在高丽队伍间划出无数硕大的口子。很快，和徐增寿所带的骑兵汇合，两个将领相对点点头，拨转马头，又各自杀出一条新路，条条纵横的路，把高丽前部彻底分割。　　高丽骑兵不是吃素的，奋起反击之下，也有大明骑士受伤。但双方的武备相差太远，高丽刀砍在明军的身上，大部分力量被锁子甲吸收，如果不砍到要害，只能造成轻伤。而明军的马刀，却是高丽骑兵的梦魇，只要招呼到身上，一拖就是一条尺余长的伤口，伤者立刻失去战斗力，没人来给他们救治，只能眼睁睁的听着自己鲜血涌出的声音，等着鲜血流干，等着死亡的到来。　　趁高丽人被打懵的空档，王浩、李陵带领的骑步兵冲到了大明战俘跟前。这些弟兄于开火的刹那，在这几天趁夜袭混回来的同伴招呼下，一起蹲在了地上，双手护着头。王浩从马上把钢刀扔下，大叫，别乱，互相割断绳索，跟在我们身后。立刻，有人把钢刀分发下去，得到钢刀的人利索的把自己和离自己相近的人腰上的绳索切断。高丽骑兵此时终于后悔，如果还是最初那种长长的绳索，不换这种短绳，明军骑兵也冲不进来。可惜，当初只想到了如何方便进攻，低估了对手的实力。　　战俘们很快得到了自由，握着钢刀，在骑步兵的掩护下缓缓后退，渐渐没入车阵中。张正心率一队人接住他们，带他们向震北军的大营走去。战场上，所剩无几的高丽骑兵拼命缠住常茂等人，他们知道，一旦常茂等人退回本阵，明军的火器将无所顾忌。　　崔浩在远方无奈的看着部下在大明骑兵的冲击中做垂死挣扎，他的士兵派不上去，对手根本不珍惜炮弹，每次他想派一部分援军，炮弹都在反复落下的地方再次组成一道死亡之墙。高丽的火炮还是实心弹，只能打五百步，摆出来白给对手做靶子，所有根本就不用向外摆。　　“蒙古人呢，蒙古人呢”崔浩在心中呐喊，他的嘴角在抽搐，心中，辱骂的词已经把蒙古人家族中所有长辈慰问了个遍。当他几乎绝望时，蒙古人的马队终于出现在他的望远镜内，缓缓的向明军大营靠近。　　“冲上去，把火炮踏翻，冲啊”，高丽人在大叫，太远，蒙古人听不见。　　营地指挥部，朱棣也看到了蒙古人的洪流。距大营有二里多远。蒙古人打仗，每人三到四匹马，故而可以在任何距离发起冲锋。　　“燕王殿下，要不要让一支队伍回援，蒙古人太多了”。书记官刘畅小心的建议，他是朝中大臣的儿子，书生出身，初临战场，难免有些紧张。　　“不必，有武将军在此”，朱棣答了一声，把望远镜转向常茂的方向，那边，张正心正带着战俘走向归途。　　营寨东，重重铁丝网后，武安国横刀立马，巍然不动。三千步兵在其身后排成几条直线，枪管如林。　　蒙古人向前移了几步，停了下来。看对方没有反应，又向前移了几步，又停了下来。然后犹豫着，不知是否向前冲锋。　　武安国向后望了一眼，炮兵阵地上及时的竖起了一面黄旗。他笑了笑，大手猛然挥落。一个红色烟花腾空而起，无数炮弹尖啸着，冲蒙古兵迎头打下。那是悄悄调转过炮口的部分炮兵给蒙古人准备好的见面礼。爆炸声从蒙古马队中升起，硝烟过后，几万蒙古马队丢下无数尸体，潮水般后退，转眼变成了逃命。　　“打开寨门，上马追敌”，武安国一声令下，三千骑步兵跨上战马，冲出大营。被压抑了近二十天的战马撒开四蹄，风驰电掣，追赶着近自己二十倍的对手。　　听到追兵的马蹄声，蒙古武士绕过自己的大营，拼命的策动战马向远方宽阔的草原上遁去。留守大营的武士也不甘居后，上马狂奔。把空营留给对手。　　“能追上，才怪”，事后，一个战士笑着向没参加追击的炮兵同伴解释。　　“那你们追什么”。　　“吓吓他们，武侯事先叮嘱，如果追近了，我们就放慢速度。千万别追上，得不偿失，谁想到他们连大营都不要了，让我们白拣个了大便宜”。　　“败了，只是没想到这么惨”。从望远镜里看到这一幕的崔浩痛苦的想。作为一个统帅，他必需拿出壮士断腕的勇气。　　“撤离，后队在前，中军在后，金正生，你带步兵断后。放弃大营，王奇，你速回大营，告诉守营人马，把笨重东西烧掉，大家到二百里外辽河渡口会齐。　　李显之，速到渡口通知船只做准备“。看着部将一个个领命而去，崔浩再回望自己的前军，滚滚硝烟遮住了他的视线。”不会有人能逃出来了，天，我打了什么仗啊“。卷二《大风》 第二章 荣誉（上）　　那一战，草木含悲，风云变色。　　直到多年后，牧人依然不敢在当年的战场附近放牧，每到晚上，幽绿的鬼火开始大片地闪烁，仿佛大队人马挑灯夜行。野狼在草丛中发出凄厉的哀嚎，听之如闻鬼哭。　　不到二十日，近四万人埋骨于此。　　“这是第一次火器大规模集中使用，宣告了热兵器时代的开始”。多年后，在军校课堂，徐增寿对着一群刚入校门不久，渴望建功立业的年青面孔，诲人不倦。　　“战车，经过近千年的沉睡，重新走上了战场，不光是为了对付骑兵而存在，而且成为攻城拔寨的利器。火炮的集中使用，成为作战原则……”。　　“你们可以找出此战的很多失误，但你们要记住，这是第一场冷热兵器之间的对决，双方都没有经验，因此，指挥部门的临敌应变能力，成为取胜的关键，阵而后战的模式，彻底被打碎，岳武穆当年提出的，运用之妙，存乎一心的胜负之道，得到充分的验证。”。　　“这还不是此战表现出的最高智慧，我认为此战的最经典部分，是教材中没有说的，但是与结果紧密相连。大家要记得这个人，”他在磨砂玻璃黑板上大大的写下了一个名字“陈士泰”。“仅此一役，足以成就其不朽功业”。　　“因为此人的存在，此战不仅成为大明收复辽东主权的开始，而且成为大明民族和解的开端，作为军人，我希望你们记住，军人的责任是保家卫国，而不是去发动战争”。　　“不要陶醉于此战杀敌的数字，无论敌我，每个数字，都是一条生命，都代表着一个士兵，捍卫了他的荣誉”。徐增寿讲着，白须飘荡，思维又返回到关外，那数年的指点江山。　　那天，他作为先锋部队，奉命对撤离战场的高丽人做试探性追击。　　朱棣把自己的近卫团，以及一直未投入战场的三千人预备队交给了徐增寿。　　徐增寿换了匹战马，擦了擦脸上的血污，领命而去。协助他的是张正心，武安国的得意弟子，最年轻的军官。近卫团是临出关前特地从抽调好手组成，作为指挥部的护卫，也是武安国为了防止重蹈怀柔城外朱棣深陷敌阵的覆辙而设。　　万马军中，斩将夺旗者，震北军中，唯有常茂。　　用兵谨慎，履平地若危，闻惊雷而无惧，非徐增寿莫属。　　至于武安国，那是震北军的主心骨。待到此人出场，已经意味着和对手比大小，一局定输赢。　　那场追击战，永远让徐增寿铭刻在心。　　永远不要低估你的对手，他们拥有和你一样的智慧和勇气。　　徐增寿的马队冲过硝烟，接近高丽大营。先前的炮火遮断给追击造成非常大的麻烦，一个个大坑使队伍不得不变得凌乱。　　“停，整队”，徐增寿挥挥手，传令兵立刻打马奔向各个中级指挥官。一面面旗子高高竖起，近卫团各营按兵种交差集合成阵。虽然事先已经得到斥候的确切报告，高丽大军已经迅速向辽阳方向退却，徐增寿还是小心的停住了队伍。　　“张团长，派一个连的骑兵试探攻击，骑步兵做攻坚准备”。　　“得令”，张正心清脆得回答一声，招呼出一连骑兵，迅速地向高丽营寨靠近。　　大寨死一般宁静，焚烧物资的浓烟打着团窜向天空，风吹旗子的烈烈之声清晰可闻。　　四百步，三百步，两百步，嗖，嗖，嗖，弩箭破空声若急雨。一个人立，战马将张正心抛到马下，红色蒙住了天空。　　撤，骑兵迅速调转马头，两名护卫将张正心拎上马背。身后，乱弩齐发。再坚实的铠甲也抵挡不住弩箭的近距离冲击，只一个接触，四十多名战士饮恨沙场。　　“有陷阱，鹿砦太高，马很难跃过去”。揉着肩膀，张正心痛苦地回报。若不是按曹震师父的指点，遇到伏击时紧急提缰绳，今天他就在劫难逃。　　“变阵，步兵强攻，驮炮掩护，高丽人没留下多少断后的人马”，徐增寿沉着下达了进攻的命令，从刚才的弩箭密度来判断，敌人不会太多，估计是留下来断后的，其指挥官很聪明，充分利用了阵地的优势。　　俄顷，近卫团改变了阵型，一队骑步兵下马，竖起一簌簌蒙着铁皮的长盾，五、六个人一组，缓缓地探索着靠近高丽营寨的路径。每组盾牌后面，都两个士兵猫着腰，手中紧握一根长长的铁筒子，那是专门用来投射手雷的掷弹筒。　　驮炮开始发威，这是专门为骑步兵配备的小炮，但非常轻便，仅五十多斤，可绑于马背之上。缺点也很明显，威力小，射程只有六、七百步。　　鹿砦被炸毁，一个个躲避不及的高丽士兵被炸得凌空飞起。但炮弹没落到的地方，仍然有人扣动了弩机。　　弩箭“兵、兵、砰、砰”地打在长盾上，持盾的手因紧张而变白。偶尔有箭越过盾牌，将士兵射倒，旁边的人顾不上停顿，把伤者或死者的尸体推到一边，继续前行。随着惨叫声，有人踩进了陷阱，没被同伴拉住，竹签突起，一条生命在上面徒劳的挣扎。没有人回头，战鼓已经响起，前面即使是刀山，也要踏过，这是士兵的责任。　　一百步，一片黑鸦鸦的手雷带着火星飞上了天空，落下，天地间弥漫起一片泥土的黄色。　　营寨着火，燃烧，黑烟滚滚。依然有弩箭从黑烟中射出，突然，一道白光从浓烟中射出，一队大明战士被击中，飞出队列之外。　　是投石车，重逾千斤的巨石下，不可能有人幸免。　　后方，几枚炮弹急急射出，将投石车可能存在的地方炸平。　　盾牌丛林稍稍滞了滞，很快又继续向前。前进，掷弹，前进，再掷。每一步，都有人倒下，路，用尸体铺就。　　终于，盾牌越过了寨墙，在身后留下了一条用鲜血染红的进攻之路，宣告总攻的开始。　　一声怒吼，骑兵踏着战友热血，闪电般插入高丽大营。刀光过处，惨呼连连。　　马刀举起，把对手砍倒，马蹄踏落，将对手踏成肉泥。为数不多的守军仓促结成的枪阵根本不堪一击，很快被击碎。骑手在高丽大营中往来冲突，清理躲在营帐后放冷箭的残敌。　　守军正如徐增寿判断，不足五百，而就是这五百余守军，让震北军付出了近百条战士的生命。　　以后每追十余里，都会有一伙高丽士兵阻截在前，强弩，火炮，滚木雷石，断后者充分利用着各种地形。进攻者士气如虹，防守者破釜沉舟。　　整整一天，徐增寿只前进了五十里。平日沉静的他，简直无法忍受这样的羞辱。令人震惊的是，断后的高丽士兵几乎个个都抱定了必死的决心，明知阻挡不住他的马蹄，也要拼上一拼。有伤兵竟然倒在地上装死，在大明士兵靠近时，提刀跃起，和对手同归于尽。　　直到第二天，朱棣接到战报，派李尧带着一团骑兵和一个炮兵营来援，才使局面好转。但追击敌人的脚步依然缓慢，对手的目的只有一个，纠缠。每股多则四、五百，少则几十人，总要消耗掉追兵的部分时间。　　第三天，乱石岭，当炮兵把本来不高的山头炸去半尺，徐增寿终于捉住了高丽人的断后组织者。被炮弹震昏的金正生。被浇了一盆冷水，金正生醒来，对徐增寿笑笑，清晰的用汉语说了一句“杀我，多谢”。　　平静的和他对视了一下，徐增寿拔出了自己的手铳。　　作为军人世家，他明白那笑容里的含义，三千人阻敌两天，任务完成，死而无撼。　　战争有正义与否的区别，而作为交战双方的军人，他们都在承担自己的责任。　　高丽大军败了，但是金正生用三千残兵完成了一个不可能完成的任务，和徐增寿的对决中，他是胜利者，足以自傲。　　两天的时间足够保证大队人马和对手拉开距离，崔浩有了充足的时间撤过辽河，凭借河水与辽阳城组织第二次较量。所以金正生目光中了无遗憾。　　“他是个好将军”，王浩叹息道。拍马向自己的队伍后面赶去，队伍最后，是新补充到他麾下的一个骑兵营。显然，这些新人训练上差了一些，没有其他两个营整齐。士兵们的武器也不是标准的马刀和三眼火铳，从女真的大剑、高丽人的长枪到蒙古人的弯刀，杂七杂八的显然是战场上拣来的兵器。　　“累不累”！李尧在队伍前大喊。　　“不”，骑兵们高声回答。　　“怕不怕”。　　“不”！　　“好样的，是汉子，大家随我来，加把劲，把高丽人赶到海里去”。他一带马头，三个骑兵营跟在他后面，烟尘遮天蔽日，急若卷蓬。　　那些新兵是获救的战俘，就在当天，每个人都为自己的前途担心时，一个年青的将军纵马出现在他们面前。从士兵尊敬的举止中，战俘们判断出此人就是此次北伐的统帅。　　无论汉人、蒙古人还是高丽人，没人看得起俘虏，尽管是援尽粮绝情况下被俘，尽管当时已经没有力气提刀。是就地遣散，还是编成苦力营负责搬运粮草，大家心里都没底。至少，我们回到了自己人手里，很多人自嘲的想。　　“他们是士兵，战斗到没有希望时，他们已经完成尽了应尽的职责。所以，被俘不是他们的错”。想起武安国的话，朱棣微微一笑，带住了马头。　　“我一定做得比你想像得更好”，他心里暗暗给自己打气。面对一群迷茫而麻木的脸，朱棣突然从马镫上站直身体，用尽全身的力气大喊道：“弟兄们，还拿得起刀吗”？　　刚刚获得自由的战俘们面面相觑，不知这个年青的统帅葫芦里卖得什么药，人群中乱轰轰的发出几声回答，如同嘟囔般含混。　　“你们还拿得起刀吗？回答我，大声点儿”？朱棣用力控制住坐下因不安而盘旋的战马，再次重复自己的问题。　　“拿得起”！大家低声答道。　　“什么，大声，我听不见”。　　“拿得起”，声音夹杂着兴奋和渴望。　　“还骑得动马么”？　　“骑得”！大家渐渐被他的情绪所感染，吼声如雷鸣般响起……　　“好，我大明好男儿”，朱棣调转马头，用手指向硝烟仍在弥漫的战场，“那里，有高丽人逃走时丢下的刀，有高丽人被砍翻时丢下的马，提刀，上马，把这些年敌人加在你们身上的屈辱，加倍的讨回来，前进”！　　一夹战马，朱棣如旋风般抢出，后面，无数衣衫褴褛的战俘呐喊着，跟着他冲向前方，黑色的土地，在脚下颤抖。　　“金将军擅长防守，应该能拖住敌军，我们快些走，过了辽河，将渡船焚了，光搜集渡船，就足以让朱棣小儿忙活半个月，到了雨季，火器发挥不了威力，胜负之数还不可料”一路上，部将们怜惜的听着这个老将崔浩的解释：：“即使再不济，辽阳城高池厚，我们经营多年，粮草充足，守上两个月也没问题，大家别怪我心狠，金将军是员福将，肯定能逢凶化吉，赶来和我们汇合”，看着大家阴沉的脸，他梦呓般自我安慰。几日功夫，白发徒生。　　当这路人马抛下老弱病残赶到希望中的辽河渡口，命运偏偏和他们开了个巨大的玩笑，辽河春水哗啦啦的在眼前流着，渡船踪影皆无，守渡口的士兵尸横枕籍。　　河畔，一棵被剥了半边皮的老柳树白花花的树干上，有人用鲜血写了几个大字：“大明苏策宇承蒙盛情赠舟，多谢，多谢”！卷二《大风》 第二章 荣誉（中）　　“苏策宇”！崔浩嗓子一甜，一口鲜血喷到了树干上。　　“大帅”，几个亲兵赶紧上前搀扶，黑压压的士兵簇拥在河边，一刹那，河畔死一般沉静，只有置于此地，才明白什么叫做绝望。　　推开亲兵，崔浩挺直苍老的身躯，花白的头发迎风飞舞。此刻，他反而心如止水。吸了口气，崔浩低声吩咐，“埋锅造饭，我们在此与敌人决战”！　　巨鹿之战，诸侯畏不敢前。霸王率大军过漳河，沉舟破釜。持三日粮以进，楚兵无不以一当十，杀苏角，虏王离，八千子弟破秦军二十万。　　井陉口，淮阴侯将兵一万，背水而阵，一鼓破赵。汉军置于死地而后生。　　洪武十三年三月，崔浩率高丽残兵在辽河边十里长滩上，向震北军发动了绝地反击。万余高丽步兵分散成十几个人一组的小队，盾牌在前，长刀护卫，弓箭在后，潮水般冲向立足未稳的震北军。　　头天接到前部王浩和李尧的回报，朱棣喜出望外，整顿人马，以最快速度冲向辽河古渡。天赐良机，如能在雨季之前击溃高丽主力，整个辽东将不得不向震北军俯首。如拖到雨季之后，将是一场苦战，震北军即使获胜，亦无力在挥师东进和大明水师汇合。经过年余摸索，朱棣和武安国更清楚火器的弱点。　　黑压压的高丽军尽量保持每个小队之间的距离，这是女直诸部用生命给高丽人换来的经验。队伍分散开，才能有效回避火炮的轰击，只要活着冲进对手的行列中，火铳加刺刀的威力在近距离绝对不如长枪。　　震北军的火炮开始自由射击，炮弹落下之处，一个个血肉模糊的弹坑宛如地狱入口。高丽稍加躲避，即穿过浓烟前冲，有人顺手给受伤的同伴一刀，了结他们的痛苦。前进者眼神中，已经没有了生命的迹象。反正退亦是死，不如直接冲过去，与对手同归于尽。有高丽士兵在躲避间发现，仆倒在地上可以躲过大部分爆裂的弹片，很快，这个血染的经验就在战场上传开，一股股高丽士兵仆倒，爬起，再仆倒，缓缓的进入震北军骑步兵的射程。　　这次震北军没有把战车用铁链相连，而是把几部战车一组，编成利于进攻的人字形编队，火枪手在车后，随着战车的前进，缓缓前行。在每辆车的侧翼，一个个衣衫褴褛但士气高昂的归队者，手握着各色兵刃，充当护卫。　　两百步，一百五十步，一百步。火炮停止了射击，这次，震北军也没有像上次一样，在高丽人的队伍中间直接制造无人地带。前几天的战斗总结中，张正武汇报，如果再来一次密集射击，震北军将没有多余的炮弹攻打辽阳城。后勤虽然畅通，但供应明显满足不了消耗。　　被火炮轰鸣震得一直在颤抖的大地瞬间恢复了寂静，风声在这片宁静中显得分外清晰，在所有人耳朵里，这突然出现的风声如同鬼哭般恐怖。刹那间，宁静就被爆豆般的火铳声打碎，高丽人冲锋发出的呐喊也雷鸣般响起。　　潮水一般的高丽人冲了上来，前仆后继；震北军火枪手几乎都能看见对方倒下时身躯被打出的伤口。在统一的军鼓指挥下，战车同步前进。两支相向前进的部队撞到了一起，几乎整个辽东大地都听到了这沉闷撞击声，热血飞溅。　　战车巨大的前面板上，挂满了一具具尸体。未断气的高丽人不甘心的在上面做着徒劳的挣扎，四肢挥舞。震北军齐步向前，在生死关头，没有人会怜悯自己的对手。血如流水，命似尘埃。　　在付出了无数生命为代价后，有精明的高丽战士避开了战车的正面撞击，冲向了战车之间的缝隙。缝隙中的面孔他们似曾相识，那是前几天见了他们只会抱着头蹲在地上的战俘。凭着残留的淫威，高丽战士冲向了自己以前的奴隶，那里，应该是整个车阵的薄弱环节，应该能撕开缺口。　　几乎所有高丽战士都认准了这一点，一队队士兵不顾火铳的攒射，高举钢刀，向刚刚加入震北军的大明战士冲去。弓箭手也趁机从盾牌后把箭射向半空，带着风声，利箭如雨般打在没有太多防卫甲胄的大明战士身上。　　“得手”，冲在最前的高丽人心中一阵狂喜，几步窜到了对手跟前。他们几乎预见了对手抱头鼠窜的样子。然而，他们错了，这个错误葬送了他们的生命。　　昔日懦弱的奴隶推开同伴的遗体，迎面扑了过来，一抬手，刀光从高丽人的胸前划过，血带着人头飞出老远。　　一个大明战士被高丽人用刀砍倒，在倒地的瞬间，用尽全身力气抱住了对手的双腿，他的同伴顺势用女真大剑拍碎了高丽人的胸骨。　　一个大明士兵被对手刺中，他一个前仆，扑入了高丽人的怀中，刀尖从两人的后背同时露了出来。　　他们的确曾经是奴隶，他们的确生命卑贱如野草，任何人可以随便将他们踏在脚下。但是，就在前几天，他们已经站了起来，挺直了自己的脊梁。从此，没有人再能让他们活着倒下。　　几天前，震北军用自己宽阔的胸膛拥抱了这群兄弟，非但没有歧视他们，而且把他们单独编成了团队，派遣了骨干来组织他们，给他们讲解震北军那独特的军规。他们不但领到了军饷，而且后勤部门尽最大努力为他们提供了部分铠甲，登记了保险及保险收益人。这一切，让他们有了当以国士报之的念头。庆功宴上，他们这些被救回来的人居然和救他们的震北军士兵坐在了一起，平生第一次，得到了传说中的英雄，常茂、武安国的当面敬酒。那个身份高贵无比的燕王，居然也亲自端着酒杯，叫他们兄弟。当时，很多人都有重生的感觉，派来的军官制止了他们跪拜谢恩的冲动，军官告诉他们，这支队伍不行跪拜之礼，头顶苍天，脚踏大地，大家都是直立于其中，脊梁笔挺的人。　　如果说高丽人的战斗力已经大部分被战车后的火枪兵剥夺的话，高丽人拼死一博的勇气就在白刃相交的瞬间被大明战士击溃。这群人根本不怕死，死亡对他们来说，几乎像一场盛宴，当身上插满了羽箭的大明战士挣扎着爬起来冲向对手的时候，和他放对的高丽士兵大叫一声，拔腿飞快的向后跑去，魔鬼，在被火铳射倒的瞬间，高丽士兵不甘心的想。　　一个时辰过后，随着一个个攻击点的崩溃，高丽步兵开始全线溃败，明知道后退有大河阻路，甚至没等退到河边就会被督战的军官正法，高丽士兵还是拼命的向后跑。宁愿淹死，也不愿死于这样的对手刀下。有的士兵被尸体绊倒，举起兵刃，跪在地上等待命运的安排。有人干脆躺进了死人堆中，把血抹在脸上装死。　　崔浩站在火炮的射程之外，通过望远镜把这一切看了个清清楚楚，叹了口气，他没有怪自己的士兵，遇上这样的对手，即使他自己站在阵前，也会肝胆俱裂。　　没人能阻挡这支队伍的脚步，他知道，自己的战争生涯彻底结束了。挥动帅旗，崔浩发出了自己最后的命令。一个号炮“砰”地窜向天空，划出一道浓烟。　　河滩远处的树丛中，高丽骑兵呼喝着冲了出来，骑手在马上站直双腿，弓下腰，尽量减轻马的负担，如同无数道利箭，他们射向震北军的后队，炮兵聚集的地方。　　朱棣轻轻的笑了笑，传出一道将令，几颗烟花在空中划出绚丽的彩雾，忍耐多时的常茂、徐增寿各领一部骑兵迎头向高丽人冲了过去，花花绿绿的迷彩军服如洪水般，席卷了高丽人的队伍，将他们分割，切碎。　　大明战士把步兵战车上的尸体取下，把车轮下的残肢搬开，整齐队伍，继续向河滩前进，有士兵出队，把投降的高丽士兵收拢，命俘虏把受伤的高丽士兵抬到一边等待治疗。远处，溃退的高丽人在督战队的箭雨下慢慢找到了勇气，带队的下级军官收拢他们，又准备第二次对撞。　　“告诉前面的步兵不要前进太快，高丽人和我们拉开距离，正好可以让火炮来攻击他们，通知张正武的炮兵尽量向有高丽战旗的地方开炮，把那些带队的军官炸死，剩下的士兵就不会有坚持下去的勇气”。武安国看了看战局，调转马头来到朱棣的身边，低声建议。　　朱棣迅速让传令兵传递武安国的建议，二人合作久了，配合很默契。两匹马站的地方是一个土坡，视线非常的好，这里可以清楚的判断整个战局。武安国拿起望远镜，看了看骑兵的方向，高丽骑兵在常茂等人的攻击下，节节败退。再看河边，炮火射程外，崔浩的帅旗依旧骄傲的伫立着，大量后备高丽士兵排着整齐的队伍护卫在他身边。　　打到这个份上，崔浩居然还这么镇定，武安国暗自佩服对手的沉着。不对，他心头忽然闪过一个不详的预感，崔浩保存了实力，他好像一直在等什么。被自己的念头吓了一跳，武安国转脸看向朱棣，正迎上朱棣看过来咨询的目光。　　朱棣看见武安国望向他，眼中充满了疑虑，接着，他看见武安国眼中的疑虑变成了焦急，然后，他看见武安国从马蹬上站立起来，一跃而起，如一头苍鹰一样扑向自己。　　战马承受不了武安国高空落下巨大的身躯，双腿一软，把二人掀到了地上。　　此刻，朱棣听到了张正心的惊呼，听到了士兵的怒吼，一股热热的东西，淌到他的脸上。　　推开武安国沉重的身躯，他看见张正心带着近卫团旋风般的冲下土坡，把几个穿着归队明军服色的人砍翻，一个人在倒地前，射出了一个号炮，接着被迎面赶来愤怒的士兵剁成了肉酱。有刺客混到了归队士兵的队伍中要刺杀自己，朱棣马上判断出整个事情的前因后果。低头打量武安国，那个黑铁塔般的大汉后背上插了四五枝弩箭，黑色的血液从后背汩汩而出。　　“武兄！”朱棣发出了撕心裂肺的大喊，一年来，这是武安国第二次舍命相救。张口，朱棣向武安国背上的弩箭咬去。　　一只宽厚的大手托住了朱棣的头，武安国把费力的翻动身体，躲开了。“箭上有毒，叫镇耀来，我的铠甲结实，一时死不了，你不能乱，稳住队伍，崔浩很快就会发动最后一击了，三军不可无帅。”　　“扶我起来，告诉大家我受了轻伤”，武安国看着将士纷纷向自己围拢，向赶回来的张正心命令。　　斥候团长王飞雨一夹马蹬，带着几个斥候从土坡上跑下，边跑边大声喊：“武将军有蛟皮宝铠护体，只受了轻伤，请军医营长镇耀，请军医营长镇耀”。　　土坡上的士兵一愣，立刻明白了王飞雨的用心，紧跟着大喊到“燕王没事，武侯爷只受了轻伤，武侯爷只受了轻伤”。随着他们的呼喊，武安国扶着张正心，缓缓的站起。　　“即使我死了，战局未明之前，也别让我倒下”，武安国吩咐道，把身体向张正心的肩上靠了靠，黑血顺着张正心的身体，一股股流下，淌进脚下干旱的土地中。　　朱棣抹了把脸，抓起望远镜向远方看去，高丽士兵呼喊着，在军官的带动下又冲了回来，骑兵那边也出现了些麻烦。震北军将领不断有人回头向自己这边观看。　　“给我把战旗举高点，让弟兄别相信高丽人的谎话。来人，把战鼓给我搬一面过来”。看了看武安国憔悴的脸，朱棣大声命令。　　近卫团的士兵迅速搬来了一面大鼓，刚才让刺客接近，大家都有护卫不周的责任。一旦武侯出了事，即使没人追击，所有人都会抱憾终生。所以，他们恨不得战局越早结束越好。镇耀和陈士泰携手赶来，用布挡住了武安国的后背。　　“咚”，燕王朱棣敲响了决战之鼓，“咚”，中军二十多面战鼓一起敲响，“咚”，各营战鼓齐声附和。震北军战士踏着鼓声，射出愤怒的子弹，砍下愤怒的马刀。常茂听见鼓声，一声大喝，右手把面前的敌人的脑袋打得粉碎，左手用狼牙棒击碎了另一个对手的肩胛骨。在他手下，几乎没有一合之将。以他为刀锋，这支骑兵直刺对手心脏。他麾下的王正浩、梅义组成另两把钢刀，带着人马在高丽队伍中往来冲杀。中军没事，高丽人在造谣，燕王在击鼓给大家助威，武将军就在燕王身边护卫着，震北军士气如虹。　　“咚、咚咚、咚、咚咚咚咚”，整个震北军队伍中的战鼓都随着中军的鼓声响了起来，混成一片乐章。　　此鼓名破阵，来自强大的初唐，记录着男儿的豪情与梦想。当年，这支曲子曾伴着大唐男儿跨越大漠，把万里长城直接筑在突厥人的心上。　　秦王破阵乐。　　武安国听着鼓声，缓缓的闭上了双眼。卷二《大风》 第二章 荣誉（下1）　　痛，一种强烈的痛楚从心里发出，武安国强撑着没有弯下腰，一个趔趄，差点从台阶上滑倒，一双温暖的小手扶住了他庞大的身躯。　　“小竹，别走行吗”，武安国望着女友憔悴的脸，低低的问。这个问题他想了千遍，临别，终于脱口而出。　　女友凄凉的笑了笑，“不走，我留在这里能有什么，我不是北京户口”。　　“我不在乎，我爱你”。　　“可我在乎！我也爱你，但我不想到哪里都被人查暂住证，不想让我们的孩子生下来就因为没有户口比别人的孩子低一头，不想到了五十岁还住在租来的房子里，不想花钱安部电话都要让人像罪犯一样接受人家的盘问，受人白眼”！　　“对不起，是我没本事，没能好好保护你”。武安国叹息般说到，心如刀绞，背看起来更驼，无奈，更无力。　　“不是你的错，我知道，这样我才更难过，你把一切都推在自己身上，你担得动吗？看你那样子我不心疼吗”？女友难过的喊道。　　“安国，等我，我闯过了这一关，我们就会走到一起”。此刻，女友平素娇弱身躯反而更显得坚强。　　武安国握紧女友的手，放开就是天涯，朋友们开始催促女友尽快过安检。他松手，挺直身体，微笑，告别，看小竹转身进了安检口。　　眼泪，冷冷的从脸上滚落。　　“傻瓜，哭什么，我不是没走吗”？温暖的小手从后面悄悄的伸来，拭去他脸上的泪。转身，女友笑语盈盈，双目流波。　　一颗心欢喜得好像要炸开一般，武安国一把握住那双柔夷，再不肯放。　　那双手忽地变冷，奋力外抽，一个含怒的眼神如刀锋般扫过。哪里是女友，分明是那个黑衣女子，一把长剑当兄刺来。想躲，再也不及。　　猛然惊醒，原是南柯一梦。只是梦中情景，恍如昨日。　　床前，一个美貌少年正奋力从自己的大手中抽回自己的手，满脸通红，目光如刀。　　我在哪，武安国猛然想起自己好像受了伤，经历了一场恶战。环视四周，发现自己正躺在一张宽大的床上，室内一尘不染，春日的阳光从雪白的窗纸中透过。　　床前，一个药锅正在炭火上沸腾着，比药锅蒸气还要高涨的，是在床前那个美少年的怒火。想必刚才自己在梦中握的就是他的手。　　武安国抱歉的冲他笑了笑，猛然间，觉得这少年的眼神如此熟悉。　　“你”，武安国惊讶的张大了嘴巴，这少年就是那女刺客，那提剑刺来的眼神就是这样含嗔带怒，再熟悉不过。他下意识的想逃，身子动了动，带动了背上的伤，闷哼一声，忍不住咧了一下嘴。　　门外守候的张正心听见声音，一个箭步冲了进来，狂喜的大叫：“：师父醒了，师父醒了”，高兴得眼泪噼里啪啦，根本顾不上抹。　　那男装女子见此，知道无法报复，恨恨的哼了一声，说道：“武将军别忘了自己订的军规，身为统军大将，每战必伤，简直就是笑话，哼！在下是军医营的新任教官刘凌，奉镇营长的命令来看你是否醒来，你既然醒了，就别乱动，我去叫营长来”。说着，转身走出，门边的簌拥进来的卫兵赶紧给她让路，神态极为恭敬。　　“军规”，武安国望着刘凌的背影嘴角挤出一丝苦笑。震北军整编时，燕王与诸将曾经协商建立了一套与明朝其他部队不同的军规，除了不得扰民，听从指挥等常规军令外，还增加了士兵的权力等项目。如士兵权力不可践踏，不得克扣军饷，非经军法部门审判不得治士兵之罪等。后来针对女兵入军营，特别增加了如果女兵受到非礼，可以使用任何手段保护自己。曾经有一个兵士借酒撒疯，到军医营胡言乱语，说什么“为什么倭寇碰得我碰不得”，结果被护士吴娃当场用手铳射穿了下体，第二天军法处宣布吴娃无罪，那个不争气的士兵也被赶出了军营，永不录用。想到这，武安国心中一凛，暗暗叫声好险，上次在徐达家酒醉批评大明女子不适合做老婆，就差点被砍。今天自己握了人家的手，男女授受不亲，若不是张正心进来的快，还不知要被斩几刀，并且附合军规，合情合理。　　“师父，你疼得还厉害吗？”，见武安国半天没说话，张正心以为他强自忍痛，关切地问。　　武安国回过神，对着张正心慈爱得笑了笑，这孩子不知守了自己多久，眼圈都熬成了黑色。“不太疼了，打赢了吧，我昏了多久”。　　“赢了，高丽人本来就是困兽之斗，崔浩这个老狐狸是想临阵刺杀我方主帅，打乱我指挥，结果师父您受伤，激起了我军将士的怒气，我二哥把火炮都推到前面，冲着当官的轰，其他士兵也和他们玩了命，那个姓苏的马贼又给高丽人背后来了一刀，结果没几下，就把高丽人打残了”张正心看武安国无大碍，十分高兴，顾不上疲倦，竹筒倒豆子一般把当时的战况描述了一遍。　　当日众将士闻得中军鼓声，皆奋勇向前，明军的火炮也长了眼睛般，专门盯着高丽下级军官打。高丽人偷袭未得手，顶不住明军强大的火力，勉强支撑了半个时辰，又败下阵来。本来后退亦死，士兵尚能苦战，谁料这节骨眼上，辽河上游晃晃悠悠飘下了十几艘空船，高丽军心立刻被这些渡船绞碎，离岸近的纷纷跳下水，爬船渡河，离得远的无心再战，掉头回撤，刹那间，三万余大军作鸟兽散。　　督战队射杀了无数士兵，依然挽不住颓势，有士兵还为了争船，自家打了起来，上了船的急于开船，把没上船拼命向上爬士兵的手一一剁断，河水里飘满了高丽自己人砍下的手指头。　　老将崔浩最后谢绝了部下为他抢到的渡船，横剑自刎于辽河古渡。高丽军除了千余人乘船逃走外，其余的或降或死，全军覆没。　　当晚，铁鹰引苏策宇来见燕王，尽述其救人，劫船之事，燕王记其首功，拜为旅长，本部人马依然归其节制。策宇以大船三十献，震北军连夜过河，直指辽阳。刚过辽河，有信使从安东至，水师已夺安东，破高丽水师于海上。　　将士知武安国伤，纷纷前来探视。朱棣恐乱军心，吩咐镇耀不惜一切代价救治武安国，对外却宣称武安国身着宝铠，只伤及皮肉。　　辽阳守将知崔浩阵亡，又闻安东已失。不得已，献城投降，燕王许其入城不杀百姓，率军入城，安顿武安国于崔浩帅府疗伤。一面派常茂等人收复剿灭周围残敌，一面张榜安民。　　“我们伤亡了多少弟兄”，武安国听说已经取了辽阳，安东，知道高丽人已回天乏力，心里一阵轻松，关心的问道。　　“轻伤的很多，骑兵几乎个个挂彩，阵亡的全军共计才四百挂零，常将军说这是前所未见的大胜。咱们的铠甲太好了，只有长弓和弩箭射上才有威胁，一般的弓箭射不透。将士们现在对头盔视若珍宝，当初他们还笑这盔像破锅，这下明白圆锅的好处了。”张正心大声回到，言谈间有种掩盖不住的自豪。　　“也不全是因为武器好，打仗关键还是在人”。武安国见他如此推崇武器，低声提醒道。　　“是啊，我们训练得充分，指挥也比他们灵活。经历这连续的大战，弟兄们比以前更威风了，常将军只带了五百骑兵，三百骑步兵就把北边的一座城市给取了。李叔叔（李陵）更厉害，带了五百人到敌人的城下一拉架势，引而不发，撑了半日，对方乖乖地降了。师父你再不醒来，功劳就全都被别人立了”。小家伙有些遗憾的说。因为放心不下武安国，他一直没有主动请战，这几天看着别人攻城掠地，自己非常羡慕，就盼着武安国醒来，自己就可以向燕王申请，带些人马出去一趟，立些战功好给家族增添荣耀。震北军不以斩首多少为功劳评定标准，而是考核任务的难度和完成情况。目前痛打落水狗的任务虽然难度低，但是完成起来没有任何风险，所以众将非常踊跃。这军功报上去，皇上的赏赐不说，光燕王这里，至少参战的士兵每人都能得到几亩平地，这一仗仗打下来，有命活到战后退役的就都成了地主，即使不入工厂也能衣食无忧。　　“尽想着立功！当心上了敌人的当”武安国微笑着训斥了一句，接着又问“俘虏和高丽降兵呢，燕王殿下如何安排”。　　张正心吐了下舌头，刚要回答，外边传来朱棣爽朗的笑声。“武兄真是菩萨心肠，怪不得每次都大难不死，估计阎王每次看见你的生死簿，都得再给你添一纪阳寿。你放心，我这回可没杀俘虏，杀他们，你醒来后不高兴不说，北平的百姓肯定背后骂我是败家子”。　　武安国扶住张正心，把身体向床头靠了靠，尽量坐直上身。朱棣见状，赶紧过来扶他躺下，身后，常茂、徐增寿、镇耀、陈士泰等人都围了过来，那个刚才脸红得如桃花般的刘凌也跟了进来，眼睛冲武安国横了一下，显然对其梦中行为，依然心存不满。张正心赶紧让人去搬椅子，安排众人落座。　　“从北平到辽东的路正好没人修呢，北方人少，很少人愿意卖这个苦力。我从俘虏中挑了几百个模样周正的，派人押到京城献俘。其余的都都租给詹氏兄弟了。他们哥俩从郭璞那里包下了从北平到辽阳的修路工程。那个修路计划也不知找哪个学生写的，头头是道。我们刚进辽阳，詹毅就持着郭璞的信追了过来，建议在高丽人把俘虏赎回之前，先让他们修路，洗洗在辽东的犯下的罪孽。我想不能白便宜了这哥俩，每人每月收他们一钱银子，如果死了或跑了，他就得陪我十两，怎么样，这买卖不亏吧”。朱棣笑着解释，近朱者赤，近墨者黑，这震北军整个一个奸商大营，刘凌在后边不住摇头。　　提起詹氏兄弟，武安国脑子里就出现了这对活宝，没读过多少书的两个镖师做起事情来更无所顾及，那种行事方式反而更贴近现代商人，把握一切机会。他们不是第一家办报纸的，但他们的报纸卖得比第一家报纸《北平春秋》要好，他们也不是第一家开保险行的，但他们以不雄厚的资本把保险办得直追徐记，这种以票号为靠山的大家族。北平只要是赚钱的行业，几乎哥俩都会试一试，有人干脆给他们取了个外号叫“都市之狼”。这次又冒险吃了第一口螃蟹，承包修北平到辽阳的路。按北平现在对工程的管理，在质量和工期上基本没空子可钻，敢承接这么大责任，利润又不明显的任务，可以说詹氏兄弟眼光非常独到。这也许是我给北平带来的变化吧，武安国想到这，微微的笑了。　　镇耀拨开众人，走到武安国床头，拉过椅子坐下，轻轻的搭上武安国的手腕。　　“大人身子骨异常结实，休息几天就没事了，那些弩箭入肉不深，只是毒性大了些。”　　“有你这使毒的大行家在这里，当然没事了，我早就让大家放心”。常茂震耳欲聋的声音惹得一串白眼。陈士泰推了推他，低声说：“常将军，病人需要休息，如果你不会低声说话，就出去吧”！　　老常一窘，后退了几步，找个凳子坐下。除了打仗，他的嘴巴基本不闲着。　　抓耳挠腮，那样子简直就是在受罪。大家看到了，不约而同的笑了，心中好生轻松。　　燕王把身边一个古铜脸大汉向前推了推，说道：“来来，我给你介绍个英雄，这次能截住崔浩这个老狐狸，多亏了此人”。　　苏策宇，武安国立刻想起了这个响彻草原的名字。那人抢上几步，躬身施礼。　　武安国在榻上还了一揖，赞道：“亏了苏将军，不然此战不知到什么时候”。　　那大汉红着眼回答：“末将不敢，末将在塞外收拢兄弟，多年来等的就是这一天，当年冤死的弟兄泉下有知，应该瞑目”。卷二《大风》 第二章 荣誉（下2）　　“好汉子”，周围人闻苏策宇此言，暗自赞叹。一个默默无闻的小兵，一个从死人堆里爬出来的幸存者，在荒野中隐忍八年，汇集旧日同伴，每日刀头舔血，为的就是能看到出卖自己的贼寇得到报应，为的就是能亲手洗刷敌寇加在自己身上的耻辱。这，是怎样的慷慨豪迈。　　不知不觉间，武安国已慢慢从床上撑起上身，作为从二十一世纪的来客，他一直不明白，一个从来没有国家概念的民族，一个大多情况下面对强敌只会躲避的民族，凭什么屹立数千年而不倒。现在，对着苏策宇，他反而有些清晰。的确，这个民族自古以来不乏出卖族人的汉奸，但也从来不缺乏敢于用一己之力阻挡千万大军的斗士。所以，纵使经历五胡之乱，经历蒙古、女真两度亡国之耻，只要有机会，总会有人振臂高呼“驱逐鞑虏”，然后，那些入侵者将为自己的暴行，付出百倍的代价。　　“小子，老常服了你这付硬脊梁，估计这些年崔浩老贼就没睡过囫囵觉”。　　常茂的大嗓门第一个表达出自己的敬意，“来，来，来，商队给武安国带来了几坛好酒，咱们出去痛饮它二十大碗”。　　“也好，我们别再打扰武兄休息，出去对饮几杯”，周无忧建议到。商队送来的，肯定是北平去年秋天按武安国的建议，采用古法酿制的葡萄酒，年初喝过一次，虽然年份太浅，没有西域运来的葡萄酒淳厚，但也别具风味。武安国不醒来，几个酒虫垂涎三尺，也不敢不和主人打招呼就下手。现在屋子里豪情万丈，正合痛饮。况且自从刘凌进来，在她与武安国之间就有一种微妙的尴尬。众人有的不明白其中过节，有的碍于身份，一直就这么僵着。现在有了周无忧的台阶，立刻络绎爬下。　　众人轰闹着走出，朱棣轻轻的拉了一下刘凌的衣袖，不顾她的抗议，把她引到武安国床头，小声介绍：“武兄，给你引荐一个人，一个女中豪杰，徐达老将军的义女，你最佩服的诚意伯的女儿，刘凌郡主”。　　“见过郡主”，武安国嘴角流出一丝苦笑，怪不得数十丞相府家丁抓不到一个刺客，还以为这世上真有能飞檐走壁的高人呢。想想事发后徐达诡秘的笑容，朱元璋不闻不问的样子，早就应该知道其中必有猫腻。不过这个郡主也是个奇人，明知自己对朝廷可算大大的不忠，居然不去举报。　　刘凌一直对武安国横眉冷对，忽然见武安国给自己施军礼，反而有些不好意思，一微微低下头，答了一声，声音细不可闻。　　“其实你们早已经见过了，我妹妹武艺高强，从来就不是窝在家里不出大门的，自小有跟着刘叔叔读了很多书，见识自然高人一等，如果本朝允许女子参加科举，夺个状元也不在话下”。徐增寿第一次见刘凌做小女儿状，大觉好奇，连忙趁火打劫。那个“早”字咬得特别重，几句话，把当年武安国酒后对大明女子的“大门不出，目不识丁，四肢无力”的评价贴了个严丝合缝。　　刘凌当年听了武安国得事迹，出于好奇，躲在院子角落里偷看，听见武安国对大明女子的评价太过偏颇，一时激愤，才出剑恐吓。为了此事，没少受徐增寿挤兑，这次又听见徐增寿这般言语，大羞，面红过耳，说一声我营中还有事，顺着墙角走了出去。　　“这丫头不知怎么说动了母后，居然请了一份懿旨，前几天奉旨入军，我也不好阻拦”，朱棣看刘凌那幅模样，肚皮几乎笑破，平素吃惯了这野郡主的亏，今天总算出了口恶气。　　“师父，你们一伙大男人合起来欺负一个女子，胜之不武”，张正心见刘凌走得狼狈，登时动了几分侠义心肠，旁边小声嘟囔道，“师父，你昏睡时，可是郡主给你亲手熬的药”。　　晕，武安国手一软，扑通一下躺在床上。朱棣、徐增寿相视而笑：武兄，你这回麻烦大了。　　武安国苦笑，以目前所知刘凌的脾气，估计今天吃了这个亏，少不得要日后找回来。尽管心存恐惧，一丝久违的温暖感觉还是涌上心头。　　接连几天，预计中的麻烦始终没有出现，刘凌仿佛知道他的心思般，奇迹般从他视野中消失，倒是徐增寿，来了几趟，把自己这位义妹的底细合盘托出。　　当年刘伯温淡薄名利，功成身退，本以为可以安稳地过个陶朱公般的日子。　　谁知有人告他纵子抢夺他人田产。朱元璋最恨高官仗势欺压百姓，下旨有司严办。　　刘伯温无奈，亲自上京阐述委屈。朱元璋也就把他留在京城，合计着等待案情水落石出后，再放他回家。刘凌在家中半年未见父亲回来，欲效古之提萦到京城为父鸣冤。人未到京城，其父刘伯温却已暴病身亡。徐达怜其身世，敬其胆略，收其为义女。而朱元璋也觉得愧对刘伯温，又因为徐达受封王爵，所以特地赠了刘凌一个郡主的封号。这刘凌胆色过人，又学得一身武艺，深受马皇后喜爱。皇后常在人前说刘凌有自己年青时上阵杀敌的影子，有了这个靠山，刘凌行事自然更随心所欲，全无一丝淑女状态，害得徐达常常为其终身大事犯愁。　　“师父，小竹是谁啊，为什么你每次昏迷都会叫他的名字”，张正心扶着武安国，在院子中散步。　　“小竹”，武安国微微叹了口气，这孩子好奇心还挺强。“小竹是另一个世界的女子，师父已经没见到她很久了，也不知她现在怎么样”。　　“是你说的海的另一边吗，她为什么不和你一起回大明”。　　武安国长出了一口气，为什么，很多事情，谁能说出原因呢。他拍拍张正心的头，说道：“很多时候，很多事情是没有理由的”。　　“那，她会回来吗？”　　“回来”？武安国摇摇头，来路在哪里呢，小竹，不知哪个有福气的人在那边伴你。他知道，自己不可能回去。也许，这份感情也如自己的人生般，应该有一个新的开始，武安国心中慢慢出现一个含嗔带怒的面孔。叹了口气，他低低的问：“正心，你看师父老吗”？　　张正心嘿嘿的笑了：“师父，您一点儿也不老，我娘说过，男人大一点儿会疼人”！　　这孩子鬼精鬼精的，武安国拍了拍张正心的头，笑了。作为二十一世纪来客，他也不掩饰自己对刘凌的好感，但这个大明好像不流行写情书、约会之类的手段，刘凌不露脸，不能私闯女子营帐的军规又是自己定的。托人做媒吧，又不知对方意下如何，还真难弄。“溯逥从之，道阻且长，溯游从之，宛在水中央”，武安国读的为数不多的文言书中，这两句偷偷的溜了出来，溜进他的脑海。　　“这回，估计能把妹妹嫁出去了，不知父亲知道后会怎样奖赏我”，徐增寿在自己大帐里暗自得意，如释重负。　　随着伤口一天天长好，朱棣每天来的次数也多了起来，有时恨不得把会议搬到武安国的病榻前。震北军分工细致的好处在武安国养伤期间得到了充分的体现，众人各司其职，大部份工作没有武安国一样井井有条。“一个好的制度胜过十个圣贤”，朱棣现在深深体会到武安国当初不厌其烦的和众人讨论制度得失并几次修改的苦心。“圣人这东西，或许有之，但几百年不出一个，每件事由圣人来决策，可能做效率高些，但是一旦哪天圣人出了错，足以把以前的收获全部赔掉，所以殿下就不必学那些古圣先贤了，遇到难做决断的事，分析一下前因后果，让大家公推一个最可行和最可靠的办法就好。这样殿下也不用那么累”。想着这些话，朱棣心中对武安国十分感激，虽然这些概念听起来不太合乎自己以前所学，但照着做会减少很多麻烦，并且收益几乎立竿见影。所以让武安国闲着，朱棣觉得实在是对不起自己，“能从武兄肚子里掏多少东西就掏多少，说不定这个宝贝过几天就被父皇和太子哥哥抢去，自己是毕竟只是个王爷，没有权利留人”。　　燕王朱棣经北平的铜臭熏陶，商业头脑不止于此。在武安国养伤期间，他组织众人商议治理新打下的领地办法时，居然通过了摊丁入亩的赋税制度。本来这不是什么新鲜玩意，历朝历代都有人试过，问题是有土地多的人家不愿意多交税，土地少的人家在官府没发言权，具体土地多少，官员们也弄不清楚，所以不试则已，每试必败，并且导致变乱。辽东则不然，刚打下的地方，土地都是通过朱棣之手卖出去的，本来就留有地契的底子。辽东的土著，没逃走的，被强制到官府登记自己的土地，官府巴不得他们隐瞒不报，不报的田产全部算无主之田，可以再卖给关内百姓，以实军饷。按出兵前的约定，关外土地是可以自由买卖的，但买卖时必须到官府登记，由官府监督不得低于当地土地的一般价格。　　“北地地广人稀，若按中原办法按人头收税，则官府无以自给，故施摊丁入亩之政”。在给朱元璋的信上，朱棣如此解释。但是关于土地兼并，他仍然有一些担心，大明立国以来，吸取前朝教训，打击豪强，抑制土地兼并，以防百姓失去土地后发生叛乱。朱棣从小，就被父亲及几个老师灌输这种思想，现在虽然在关外行一时之计，但对其后果也心存顾虑。当他拿这个问题向武安国请教时，武安国想都不想就告诉他，如果开矿、办工厂和商铺比当地主赚钱的话，就不会有人在去打农田的主意。常人都是利益驱动的，没好处的事鲜有人干。　　利益驱动理论朱棣是深有体会的，北平等地的商队不顾战争风险，紧紧跟在军队后面，没等地方治安稳定，就风风火火的做起生意来。如果不是利润可观，谁会冒这个险。蒙古人治理辽东百余年，从中原迁徙来的百姓都没近一个月多。　　经过深思熟虑，朱棣下令新攻占的城市把高丽人逃走后无主的房屋低价卖给了当地百姓，但是，前提是他们必须是汉人，假的也算。卖屋所得被用来平整街道，兴建怀柔义学一样的公共花园。　　“管你以前是女真、契丹还是蒙古人，做大明百姓嘛，自然有做大明百姓的好处，我就把好处放在你眼前”。望着府外热火朝天的施工百姓，朱棣得意的想。　　目前最迫切的问题是人才缺乏，朱棣恨不得让北平书院的学生全部提前结束学业。辽东虽地处偏僻，但民间“贤达”一划拉也一大把，问题是“贤达”们书没少念，就是没几个识数的，加之朱棣觉得他们给高丽人跑腿，枉读了圣贤书，打心眼里厌烦，所以新打下来的地方官吏稀缺。　　“不行，成熟一些的学生被海关挑得没剩几个了，地方上的各行业还要留一些，否则我们等于杀鸡取卵，况且不是所有人都愿意做官。那些去年才入学的，还没学到什么东西，我们不能拔苗助长”。听到朱棣想大批抽调未毕业的学生，武安国当即否决。“不如采取这样的办法，前几年我朝科举曾经积累了一批士子，先补充过来。我们再重金聘用老师，在辽阳办一个同样的学校，教他们基本的数学功夫”。　　朱棣苦笑了一下，低声道：“武兄有所不知，因为一些举子勾结考官作弊，本朝这考试时断时续，没积累几个像样的，并且其中读死书者居多。这关外之地，武将们是职责所在，不得不来，文官们自古把这里当做发配的地方，以为来了就会死。胆小的恐怕没到地方就自杀的都有，谁愿意来做官啊！”　　“还有这种鸟事”，这回该武安国吃惊了，为了不到边塞来当官而自杀，这可是大大的奇闻。这倒解释了自唐以来，辽东这块富庶之地为何一直未能融入中原。底层百姓来了，传播不了太多中原文化，而文化的代言人，又不愿意来此地冒险，久之，这里就成了少数民族的乐土。“不行，我们就是骗也得骗点读书人过来，虽然他们迂腐了点，但毕竟还能传播点汉字”，武安国对朱棣叮嘱，又有些像自言自语。　　“难，父皇为什么这么顺利就恩准了李陵的卖地之策，就是看中了此策可以让中原百姓自愿迁往关外，那些读书人，都是觉得离京城越近越光荣的家伙，让他们到外地做个官，他们就觉得深受委屈，来这里，除非派人去锁了。就是北平经这几年的变革，才有些不一心想面圣的”。朱棣摇头，对当朝的一些学者，他心里本来就有些看不起，在北平待了年余，目睹了北平的变化，更加深了他的坏印象。这些读圣贤书的人嘴上说是胸怀天下，实际上心胸狭窄得除了自己的利益，根本容不下其他东西，所有目的只有一个，就是当官，当更大的官。至于能否做些实事，根本不在他们的考虑范围。像武安国在北平所做这些工作，他们一辈子都不会想到，更不要说做出来。他们口中，总是圣人如何，圣人之世如何，问题是圣人之世如何，谁也没见到过，还不是随他乱讲。至于圣人，朱棣有时不明白为什么连郭璞这样的贤吏为什么也遇事都把圣人搬出来，虽然他所解释的圣人和别人的不太一样。这圣人在世时，整天到处逃窜，战国七雄，没听说哪个是听圣人之言而强大的。倒是徐国，执行圣人之策不遗余力，结果几年就亡了国。为什么人们对这些都视而不见呢？这些话他不愿意说出来，作为王子，他得小心行事，不能落人口实。但在自己的管辖范围内，他对违反圣人之道的事情就睁一眼，必一眼，还多有纵容的成分。这也是他愿意和武安国商量事情的原因之一，这个武安国好像没读过什么书，《论语》、《孟子》，大义微言从来没从他嘴里出来过。　　其实选拔人才不必拘泥在读书人中，有军功的士兵、夜校里的工人、跑买卖的商户，还有各行各业的能人，都可以考虑，大不了我们多花点儿时间培训。但不能让做官的好处太多，否则人人都以做官为第一目标，各行业就失去发展的前途了。“武安国想起自己的时代官员的面目，心有所感。”那詹氏兄弟非常有才干，可惜不愿做官。古来做的大工程，动地气者，皆不得善终，这兄弟居然敢接下北平倒、到辽阳的弛道，的确是有些魄力。不过这样的人材，在民间可能比做官对国家更有助益。“　　“武兄这次和郭兄一样，被这两个‘奸商’蒙蔽了！”朱隶得意的说：“你们都觉得做这么大地事。困难重重。却忘了考虑关外不同于中原。这辽东到北平，几千里几乎没有人烟，根本不会牵扯什么和占百姓土地或拆百姓房屋的事，相对来说反而比关内更容易些。如果这条路是从北平到潼关的，你看他会不会接得这么积极？！没有一官半职，怎么对付沿途百姓！”没有个大官帽子，百姓会理你这个茬。辽东好就好在地广人稀上，所以有一些事可以让商人们来做，如果是中原，干这么大地事哪儿那么容易。弄不好都会引起民变，隋炀帝修运河的前车之鉴在那明摆着。“朱隶不太赞同武安国的意见，但是很认可在士兵中选拔官吏这个建议，经过晚间例会的讨论，这个建议被作为政令执行了下去。　　受伤后不可再参加战斗的下级军官被安排到各地负责地方治安，这次解救出来的战俘愿意回家的发放银两安排他们回家，不愿回家的挑选孔武有力者补充入震北军，其余的编入了地方部队，他们战斗力不强，但熟悉当地情况。对付个把鸡鸣狗盗之徒还绰绰有余。安东那边战事顺利，给震北军留下了充分时间去修整、补充。　　洪武十三年二月，信国公汤和跨海东征，率陆战队出金州，克复州，一路向北，所向披靡。靖海侯曹振奉太子之命，率方明谦、邵云飞、左天鹏、徐还山等一干水上名将出天津，过渤海，困安东。待汤和至，水陆合围。三月，高面水师仓促来救，双方激战于海。曹振排下青龙阵（Ｔ字阵），使三艘月级巨舰为龙首，星级舰十四艘从之，突入高丽水师阵中。　　时高丽水师舰船火炮射程仅五百步，明军火炮射程四千余（步和米的换算我不太懂，大家勿怪，据史书记载，明朝援助朝鲜时，战舰火炮射程为3000步。），大明战舰往来盘旋，万炮齐发，中者皆碎。高丽遣水鬼，欲凿明船，俱被大明火枪手射杀。放火船，未至大明船前，巳被击碎。一整日，高丽战船被毁百许。　　及夜，高丽水师趁黑撤离。曹振不肯放，遣舰队分路追赶。高丽船慢，天明，被邵云飞所部拦截，不得巳，再战。云飞船少，被围，大明士兵多为车弩所伤，士气少沮。车弩射程远，弩头有剧毒，高丽船多带之。邵云飞操炮于舰头，一毒弩透臂而过，满船皆惊，云飞持刀断臂，复单臂操舰首炮，击毁敌船。士卒感其勇，呼喝杀敌，一军皆震。正午，大明诸部战舰皆至，各组一字阵，分路杀入，高丽水师溃，碎舵浮于海。　　是役，高丽战船二百余艘，仅二十三艘请降而得保全，余者皆覆。三万士卒葬身鱼腹，高丽自此无水师。大明舰船仅四艘因炮弹炸膛而重伤，被拉回天津修理。其余战船轻伤，轻微修理即可再战。曹振海战得手，复困安东，以舰炮轰城，未几，城破。陆战队一跃而入，高丽城守自焚死，士卒或死或降。　　汤和曰：“兵贵神速。”留陆战队士卒百人助曹振守安东，大队人马衔枚急进，一日夺四寨，及至盖州城下，高丽人尚不觉。守军仓促应战，大败，盖州一鼓而下。　　四月，震北军克宁昌，咸平。常茂与徐增寿伐开元（今吉林双辽），问金山诸部助高丽之罪，金山众不敢战，弃开元。武安国谏燕王取海港以运军资，朱隶遂遣李陵东向夺永明城（海参崴）。　　陵长身高颧，刚毅武勇，平素不多言，言必有物。燕王素敬之，赞其有古人之风。每战后，诸将多争功，陵独不言勇，树下纳凉，自得其乐。武侯戏称其为大树将军，自黑水河一战后，视其为臂膀。凡长途奔袭之事，必委之。盖以其谨慎，纵不克，亦可全师还故。　　陵受命，率五千士卒，过瓦水，破擒披甲人（长白山蛮族）汪秃，复纵之，如是者三，汪秃心悦诚服，终生奉大明号令。陵得野人助，间道袭故南京万户府，破之，安抚百姓，秋毫无犯。女直诸部闻之，遣勇士助战，陵力却，只留使犬部勇士三人为向导。女直诸部叹服，赞曰：“阿勒锦”，十年后，诸部念陵之德，于水草丰美之地铸“阿勒锦”城（哈尔滨，满语即为阿勒锦）。陵得使犬部勇士之助，六月翻越大雪山（长白山），七月，至永明城下，城守蒙古俺答复素不服高丽，闻明军沿路所为，开城以降。自此，关外巨木得以水路入中原。　　当武安国终于可以再次跨上战马，在张正心的协助下明目张胆地向刘凌讨教武艺时，辽东各地基本上都已平定了，震北军经三个月的修整，精神饱满地踏上了东征地路程，安东，辽东和高丽的交界，水师正在等着他们。跨过那条江，就要踏上高丽的土弛，高丽王在全国征集了近二十万大军，和水师隔江而望。　　洪武十三年五月初，辽阳诸郡皆平，燕王分震北军新归之众守之。五月中，以陈世泰为使，苏策宇为护卫，北上召集女直诸部中秋辽阳会盟。诸部接令，莫敢不从。六月末，奉太之命，出辽阳，行猎于高丽。　　酒徒注：出差中，不及细改。疏忽之处请见谅。有问题请给我留言。另外，手打酒徒vip部分四处张贴的读者，请注意身体，打字很辛苦。卷二《大风》 第三章 乱（上）　　高丽闻失辽东，举国皆惊。宿将崔浩苦心经营八载，到头来终难免身死师丧，一干文武，岂敢言战，纷纷上本主和。奈何崔氏乃高丽望族，与权相李仁人之族累世通好。仁人藉欲为崔浩复仇，命都军崔莹、李成桂起倾国之兵，来争辽东。高丽王禺乃仁人所立，政令皆出自李、崔二氏。朝堂之上，凡二氏之言，禺止点头唯唯矣。　　三月安东海战，高丽水师尽丧。成桂无力西渡，屯兵二十万于鸭绿江侧。太子朱标见己方士兵太少，命曹振率水师封锁江面，以防高丽派兵偷袭。一面派人急调震北军增援安东。　　鸭绿江，古称马訾水，春来江水一片碧绿如鸭头，因此自李唐来，称鸭绿江。　　江水源于长白山万古寒冰，奔流千里，劈山裂石，于安东入海。　　洪武十三年七月，安东港万船云集，尽管鸭绿江对岸高丽人的军旗清晰可见，商人们还是把粮草补给大张旗鼓的运到了前线。自从海战灭了高丽水师，从东海到渤海，沿途数千里，一路平安。后方，刘秉明采用沈斌的建议，把物资皆委托给商人海运，商人到安东交割过后，可得徐记票号的银票为酬劳。这样一来，路上损耗大大降低。水师给的运费公道，加上在安东可以低价买到将士们分得的战利品，顺便帮士兵带信回家，一来一往，商人获利颇丰。辽东渐安，当地人的皮货、药材也纷纷前往安东贩卖，因此，每天往来海上的大小商船数以百计。　　大明水师船坚炮利，每日巡逻于鸭绿江上，鸭绿江虽长，但上游为崇山峻岭，偷过少许人马可以，大军根本无处可渡，下游又被大明战舰封堵，李成桂空率二十万大军，只能望江兴叹。　　五月，成桂重金聘请了五百倭人，趁夜潜入江中，欲到对岸纵火烧船，没等接近水寨，便被发现，一排排火枪打下，五百倭人全做了江中鱼虾的点心，连回去报信的都没剩下。靖海侯曹振杀得兴起，第二天，带十余艘战舰炮轰对岸高丽大营，打死士兵无数。成桂见识了明军火炮厉害，后退十里。此后，高丽人再不敢来攻，却也不肯讲和，每日在自己这一侧深挖壕沟以避火炮，把万顷良田挖得如蜘蛛网般。燕王引震北军至，见此，知不可强攻，下令入城修整，和诸将苦思破敌之策。一时间，两岸相安无事。　　“这李成桂到是个天才”，武安国站在虎耳山上用望远镜看向对岸，心中暗自佩服，也只有这种办法，可以抵消火器的优势。对面壕沟纵横交错，高丽士兵如地鼠般在壕沟中来回移动，每隔一段距离，或壕沟的交叉处，都有略微高出地面一点儿的石头堡垒，圆滚滚的像个乌龟壳般罩在那里。乌龟壳外可看到一个个箭孔，想必里面安置着床弩之类的远程武器。　　“他这样子，哪是来争辽东，分明是个死守的办法，和我们在这穷耗，我们没半年时间，根本越不过这道屏障”。朱棣在旁边接茬道。虎耳山是江畔制高点，秦长城的起点就在此，曹振在这里修了座要塞，炮口可以直接封锁住江面。　　“我看半年未必能拿下来，我军所凭借的火力优势，这样几乎全被抵消了”，展望前景，一向乐观的徐增寿不再乐观，“我们开炮，高丽人就钻进老鼠洞中，等我们的士兵上去，他们再钻出来，只要不露头，我们的火铳也拿他们没办法，只能靠近身肉搏。我们盔甲虽然结实，但人数上差了太多。况且那些乌龟壳中的弩箭，也会给我们造成很大杀伤”　　“关键是骑兵也冲不上去，那些壕沟把马给挡住了，路上耽搁的时间越多，我们的伤亡就越大。这姓李的小子够精的，除非我们用炮弹把地面梨过一遍来，否则就很难破他这老鼠乌龟阵”。常茂在一旁生气的说，言谈中充满对高丽诸将的轻视。　　“我们哪有那么多炮弹，我看目前的最好办法是多准备战车和手雷，士兵们推着战车前进，对方的弩箭穿不过战车，等到了近前，把手雷投到地堡中，炸毁地堡，这样逐个争夺。有很大胜算”。王浩在一边建议。　　“还是有问题，这样顶多破掉第一道战壕，那么宽的沟，战车也不好过去，后边的战壕，战车就派不上用场了，只能让我们的士兵也进战壕，顺着壕沟向前杀，恐怕李成桂在壕沟里面也没少下了心思，我们的进了壕沟，未必讨得了好。”　　老将汤和这几天陪在朱棣旁边，渐渐习惯了震北军这种互相提醒的讨论方式，这种方式虽然有点儿尊卑不分，决策缓慢，但好处还是很明显的，至少作战计划的漏洞容易提前被发现，不会等到了战场上后悔。震北军那些作战参谋们仓卒做成的沙盘也让老将军大开眼界，这东西也见曹振也做过，但毕竟没人家做得地道，这些参谋各司其职，提供战场上各种资料，省了主帅好大的力气。　　“战场上得不到的，用其他方式未必得不到，我们已经到手的辽东，看情形高丽未必敢再拿回去，现在他们只是迫于崔氏家族想给崔浩报仇的压力才出兵。　　李成桂列这个阵势，摆明了不想进攻。只是现在没法逼他们议和，否则派朱二先生出马，凭他的三寸不烂之舌，估计说服高丽再次称臣不成问题“。独臂将军邵云飞考虑了半天，上前进言。夏天一到，火器的劣势就明显起来，充足的雨水让火药渐渐发潮，用油布包着的子弹和炮弹还好说，步兵用的手雷受影响最大，手雷需要用火点燃外边的捻子才能扔出去，天一下雨，火折子就没法打火了。如果两军打到一半时下起雨来，那冲上去的弟兄肯定要吃大亏。所以能不战而胜，是最合算的。　　这个建议非常独特，令众人耳目一新，话题开始向逼高丽议和上转。曹振想了想，说：“可不战而曲人之兵，当然是好，不过不把高丽人打痛一点儿，说不定哪天他们又要生出事端来，况且我们下一步要找倭人算帐，高丽人的港口如果能利用起来，我们的舰队可以直接开到倭寇的老家”。作为舰队主帅，他的目光相对要远。众人听了，微微一愣，原来水师还想要济洲，这还真有点儿麻烦，辽东古来是汉家江山，高丽人没道理抢占，这济洲，可一直不在版图之内。不过想想高丽当年不过是汉代的一个郡，把它全收到大明，也不能算过。　　“我觉得我们太拘泥于一点了，为什么李成桂给我们布了阵，我们就要破阵”，武安国听曹振说到海上，顿悟般说道“破了阵又怎样，高丽多山，我们的火炮用马拉上去太费劲。等我们过了一道山，高丽人估计又派人摆了第二道阵了，这样子不知哪年才能让高丽屈服。要是我们不理李成桂……”。　　“等等！”汤和大叫一声，打断了武安国的话，常茂等人也意识到了其中关键，兴奋得直搓手，“你，你说的可是当年邓艾入蜀之策”，汤和四下看看，生怕对岸有顺风耳般，低声问。　　武安国点点头，心道，邓艾怎么入蜀我不管，当年美国鬼子怎么入侵的朝鲜我知道。　　人群一片欢呼，常茂拉着武安国，转身就走，边走边说：“快走，我们到太子行辕中，看看地图再说，他奶奶的，这回老常可逮到报仇的机会了，当年这帮王八蛋害了老常那么多弟兄，这回他们也算恶贯满盈”。　　众人纷纷下山，上马回城。武安国见刘凌的马跑在最后，轻轻的拉了拉马缰绳，奔雷心领神会，放慢了脚步。徐辉祖见此，微微摇头，策马从武安国身边跑过，低声道：“武兄，这是阵前”。　　“不是在城外嘛，又没到军中，今天本来是出来玩的”。武安国笑了笑，回了一句，继续放慢马，直到和刘凌并络而行。　　徐增寿连连摇头，心中暗道：我这回“忙”帮大了，将来不知怎么被父亲骂。　　这两人一个从海外归来，不懂礼法。一个根本就是无法无天，倒也是天造地设的一对。　　自从武安国伤好，在张正心的帮助下和刘凌搭上话，连日来两人只要不在军营，必然在一起讨教武功。武安国是习武之人，对武功本来就不迷信，曾说过如果武功真的能如《唐传奇》写的那么厉害，蒙古人更本不可能入得了中原。这次却找了个习武的借口，和刘凌接近。讨教武功他不认真，但他脑子里那些奇谈怪论，倒皆是刘凌闻所未闻，这些日子刘凌的笑声比过去十几年都多。渐渐地，两人的言谈就脱离了武功，渐渐地，就开始形影不离。徐增寿多次提醒武安国注意，武安国总是以“我们又没违反军法，又没伤害别人”来应对。好心告诉他大明朝要的是父母之命，媒妁之言，武安国又来了一句“我们都是无父无母之人，自己给自己当媒妁还不成”。这武安国歪理向来就多，这回什么男女两心相悦，古人就不反对自由择偶，否则诗经之中也不会有那么多情诗在内。如果“上邪，我欲与君相知”这种句子是男人间托美人香草而言志的话，那么古人肯定个个都有断袖之癖。如是种种，气得徐增寿鼻子都快歪到了耳朵上。这刘凌也是女生外向，每逢此时，总在旁边看自己这位哥哥的笑话，害得徐增寿后悔得肠子发青，最后干脆不闻不问，眼不见为净。　　“你是不是早就想好了破敌之计”，看众人走远，两人翻身下马，刘凌低声问武安国，现在两人几乎无话不谈。　　武安国笑了笑，怜爱的看看刘凌，点头承认，伸手为刘凌抚平了额角的一团乱发。在另一个世界他已经失去了一个爱人，在这个世界里，他更加懂得珍惜。　　“那你为什么不早点儿说，非要大家讨论上半天”。　　“你看过北平那个罗贯中新写的《三国演义》没有”，武安国答非所问。　　“看过，真是荒诞，千里单骑连地理位置都没弄清楚，整个南辕北辙。两军打仗成了武将单挑，那要士兵干什么用，惨的是张飞，本来好好一个白马将军，写成了个黑莽汉。还有，和你重名那个武安国，一下就被吕布砍断了手，你上辈子够背的”。刘凌冲武安国做个鬼脸，打趣道。“不过这和你今天的作为有什么关系”！　　“那你知道蜀国有诸葛亮这样的大贤，为什么最后反而实力最弱，被人轻易的吞并了吗”！武安国看这刘凌的鬼脸，想去刮她的鼻子，忍了忍，终久在乎这个朝代的礼仪，没伸手。　　“不知道，蜀国后来没有人才算一个原因吧”！刘凌不再玩笑，认真的说。　　“我觉得是诸葛亮太厉害了，什么都会，结果别人都习惯了碰到问题不去想，最后诸葛亮死了，蜀国的习惯也改不过来了，其他两国虽然没那么杰出的人物，但每个人都有自己的办法”。　　“你是说你故意让大家多想办法，以免将来你不在军中，无人填补这个空缺，你将来准备不在军中，你要去哪”？刘凌玲珑剔透，瞬间明白武安国的意思，马上关心起他要去哪里来。　　“去哪里，我都希望身边有你”，武安国看着刘凌的眼睛，认真的说。“从国力来看，高丽本来就不是大明对手，战胜它是早晚的事情，只是战胜高丽后，必然要对其他地方用兵，这次辽东之战，蒙古人暗助高丽。等我们腾出手来，和蒙古人的一战在所难免。到时候必然要兵分数路，怎么可能每一路都有我在”。　　刘凌愣了愣，马上明白了武安国第一话中的含义，在大明，很多世家子弟曾托人向徐达给自己提亲，都被自己拒绝。从来没有一个人如武安国这样打动自己的心，也从来没有人如武安国这样，表达得这样直白。　　她想了想，欲言又止，低低的说“你将来要出将入相的，这样才有机会完成你心中所愿”。自从父亲去后，从来没有人像武安国这样，给自己以安全的感觉。　　相处虽短，但她愿意就这样，一直陪着这个大块头海角天涯。可是，现在马后的这多宠爱，让她心中未免有些担忧。算了，未发生的事情先不去想。　　武安国见刘凌突然若有所思，以为她在考虑自己将来的发展，大笑道：“我这点儿斤两，可能离朝廷远一些更好，真要混到每天去上朝，可就闷也闷死了”。　　刘凌被他的情绪感染，轻轻一笑。笑得武安国目动神摇，这一刻，连日光都有些黯淡。　　“安国，那天在船上我听了你们的对话，非常抱歉，我不该跟踪你。我不十分明白你说的那些话，但我知道，如果真的能像你说的那样，我父亲也不会那么早就的含恨而终，所以从那时起，我，我，”刘凌声音越来越小，小到几不可闻，“我就想，一定要帮助你，直到完成你的愿望”。　　“什么，你说什么”。那么小的声音，在武安国的耳朵中却如闻仙乐，一团灿烂的笑容在他脸上绽开。伸手，探过马去，一把抓住刘凌的小手。　　刘凌抽了抽，没抽出来，脸上飞起一朵红霞，就任由武安国握着。奇怪，明明是轻薄行为，为什么自己心中却如此安宁。　　“我不想做圣人，我也没那个本事”。武安国望着远处的苍苍绿苇，大声对刘凌说。阳光下，一串串水珠从苇叶间喷出，把天地间打扮得恍如仙境。“诸子百家，每一家之言都代表着一批人的思考，想让这个朝代接受我的观点，必需先要有大批人和我产生同样的想法，或者说这个观点对大批人有利”。他紧握住刘凌的手，宛如握着整个世界，“直达圣听，一展宏图，那只是书呆子的一厢情愿，这个国家又不是一张白纸，想怎么画就怎么画。想要让这个国家人人平等，必需先让人们有平等的要求，否则，你强加给人家的东西，人家未必喜欢。所以我觉得，我能在北方，比在朝中更有希望能达成我的心愿”。　　武安国不奢望刘凌能听懂，但他知道，今后无论自己做什么，总会有一双温暖的目光给以关注。　　“我知道”，刘凌轻轻握了握自己的手，和武安国的大手相连更牢。你是说：“实现你的目标要从下到上，不，从民间到朝廷才成。倒过来反而会把事情办糟。其实小时候我父亲和我说过，大圣人当年处处碰壁就是因为他的理论没有人需要，卖不出去。到了汉朝，一统天下了，圣人的理论的用处大了，才得以流行。　　后来董仲舒再删删改改，净拣汉家天子爱听得卖，结果就卖了个好价钱，只是把圣人理论给改了个面目全非“。　　“什么”，这回该武安国吃惊了，没想到数百年前的刘伯温把问题看得比很多现代人都透彻。‘一种理论思想，必然会代表一定的阶层利益，这个阶层发展壮大了，这个理论才能得以推广施行’，不就是这个意思么。刘伯温真是个奇人，可惜，奇人不见得能被朝廷所容。　　刘凌见武安国对自己能理解他的话感到吃惊，心中暗自有些得意，“父亲还说过这样的故事，有人去岭南和苗人做生意，见山上多荆棘，就好心卖给苗人靴子，结果被苗人给当骗子给打了一顿，因为苗人从来不穿鞋，他好心没好报”。　　“对，就是这个道理”。武安国不由得有些佩服起自己未曾见过面的长辈来，也暗暗感谢上苍，刘伯温的思维熏陶下长大的刘凌，显然比其他人更容易理解自己的所作所为。这种两心相知的感觉，让他心情格外舒畅。　　“所以，安国”，刘凌望着武安国，认真而清晰得说，不再有小女儿的娇羞：“你一定要好好保护自己，你是好心，但必需等待你的好心能被人认同。别做那个卖鞋的好吗，你不但有自己的目标，你在这个世界上，还有我”。　　一股暖流从武安国心底升起，这份久违的温暖直达眼角。握住刘凌的手，武安国不知如何去表达自己内心的感动，半晌，用力的点点头，“嗯，我知道，我会分外小心，因为今天我已经握住了你的手”。　　‘执子之手，与子同老’，刘凌轻挽着武安国，安东城就在眼前，但此一刻，真希望是地久天长。卷二《大风》 第三章 乱（中）　　“的、的、的”清脆的马蹄声打碎了宁静。城门处，一个虎背狼腰的骑士策马飞奔而来，不是张正心又是哪个。马打盘旋，张正心在上面报了报拳，低声说到：“师父，太子请你速到中军议事，事态紧急，我先回去复命”。语罢，纵马而去。　　相视而笑，彼此间一切尽在不言之中，武安国飞身上马，也不和刘凌作别，奔雷四蹄一张，如一道黑电般消失在城门口。　　“什么紧急之事，居然不擂鼓聚将，反是派人传令”，刘凌压下心头疑问，翻身自己的白马，缓步入城。虽然身为郡主，但在军中仅仅是个医护营的武术教官，点将议事的时候没有资格出席，为此她虽然找太子说了几次，可是这个太子比他弟弟要死板得多，死活不肯松口。看来还得想想别的办法，刘凌不服气地想。　　来到中军，早有近卫军士兵迎上，帮武安国把马带到马厩调养，一个亲兵做了个请的手势，一言不发，引领武安国走向后堂。武安国带着满头雾水四下环顾，院子中平日来来往往的军官忙碌的身影一个不见，作为中军的整个太子行辕鸦雀无声，只有一队队震北军近卫营武士往来巡视。　　走进后堂，太子和燕王早在里边等候多时。汤和一身便装，显然也是仓卒而来，摇着花白的脑袋，不住叹气。曹振面色凝重，常茂气急败坏，徐增寿剑眉倒立，恨不得把眼前之人撕碎。中间地上，蜷缩着一个文官，在众人怒视下瑟瑟发抖，口中不断喊冤。在他旁边，还有一个十一二岁的小孩，正张着一双骨碌碌乱转的大眼睛，冲武安国上下打量。　　“见过太子、燕王、蜀王”，武安国抱拳施礼，那个小家伙他认识，是朱元璋的第十一子蜀王朱椿，去年在京城时，被这小家伙连续几天缠着讲他打败蒙古铁骑的英雄事迹，让他天天头大如头。再细看地上那个也很面熟，正是去年大殿之外被常茂当众戏弄的御使大夫陈宁。　　太子朱标见核心将领都已到齐，长叹一声，说出事情原委。就在武安国等人出城观景的上午，御使大夫陈宁和蜀王朱椿前来宣读圣旨，对水师和震北军大加赞赏，众将各赏银两、加岁禄若干。太子接了圣旨，派人送陈宁下去休息，自道父亲想让蜀王前来增长见识，拉朱椿到后堂叙兄弟之谊。谁料在没人处，朱椿却口称传父皇密旨，从衣带中撕出诏书一份，上面写着丞相胡维庸勾结大臣谋反，着震北军火速回师平叛。太子见诏，一面派人拿下陈宁，一面招集核心将领来商议此事。　　没等太子说完，轰的一声，武安国脑海一片空白。自己从去年入京，小心谋划，献如画江山，谈收复辽东，为的就是为了转移朝廷的目标，把精力放到外部而不是内斗上，谁知如此努力，不过换来的是内斗的时间稍稍延后，历史上该来的灾难终久难免。胡维庸案，前后十余年，无数公侯被牵扯进去死于非命。牵连的文武百官及其家眷共七万多人，最后连维持国家运转的大臣都凑不齐，以至要临时征召。而被征召之人居然要买好棺材，和家人话别后才去上任。如此之国，有何可爱。二百年后的亡国，此时已经埋下了种子。（历史上胡维庸案发生在洪武十三年初，本书中因为武安国的出现，此案拖后了半年多）　　“殿下，小臣冤枉，小臣虽和姓胡的那斯交好，但其谋反一事，小臣一概不知”，陈宁见大家一时沉默，找了个机会，大声喊冤。大明律法，参与谋反者族诛，虽然和武将不睦，现在他也顾不得是否丢脸，眼睛看向众人，目光中尽是乞求之色。　　“去你奶奶的”，常茂飞起一脚把陈宁踢了个滚地葫芦。“早不反，晚不反，你他妈的真会挑时候”，边骂，边冲上前，作势再打，旁边曹振赶紧将其拉开。　　众人刚回到城内，正打算更衣去见太子，献武安国水路灭高丽之策，闻太子将令，仓卒而来，没料到竟是这事，全部惊呆。眼见胜利就在眼前，却不得不回师京城，心中无不气愤。　　“八年之功，毁于一旦，八年之功……”徐增寿不住叹气，其父当年北伐，高丽人背信弃义，在后面截了粮草，徐达一生未曾经如此大败，回京之后，病了半年之久。徐增寿从那时起就发誓要为父报仇，有生之年一定要看到高丽败亡，如今好不容易打到鸭绿江畔，却奉命停止脚步，其心中焦躁可想而知。　　那边汤和面色越发凝重，这一回，不知要杀多少人，自己戎马一生，难道最后屠刀还要向当年的同伴砍下？　　朱标听到徐增寿的叹息，心中也是难过。但父亲有事，自己不能不救。命人给众将搬来几把椅子，安排大家围着后堂中间的桌子坐了，在桌子上铺下地图，和众人商议如何守辽，如何回师。　　“殿下不必担心，老臣愿意留下守辽东，高丽人没有战船，只要给老臣留下一万人马，再加几艘战船，老臣虽不才，定能让高丽人无法跨入辽东一步”。汤和见太子伤神，第一个开口说道。辽东一战，高丽在辽东苦心训练多年的骑兵几乎都被震北军灭了，高丽本土多山，不产良马，所以这次李成桂带的几乎全是步卒。在没有火器的情况下，步卒集中起来，刚好给火炮当靶子，分散开，又没有什么冲击力，所以留下一万士卒，守土有余。　　武安国看了一眼汤和，心知老将军不愿回京去自相残杀，欲借守土的理由留下。不由得想起徐达当年出塞前所说的话。当时徐达虽不同意皇帝的意见，还是领兵出征，为的是给大明保留一份实力。两人相较，境界高下立判。转念一想，这个时代武将于皇帝本身就是依附关系，此时纵使徐达也没有制止朱元璋乱杀的能力，兵谏，更不用提。　　正在胡思乱想间，听见太子微微叹息着说：“老将军守辽，我自然放心，只是父皇派蜀王来此，本意就是要瞒过奸党，如今我们千里回师，纵使日夜不停的赶路，带上全部的马匹沿途更换，也要二十多日才能到京城。奸党知道我们回来肯定会提前动作，怕到时候京城有变”。　　武安国听到朱标的担忧，想到朱元璋为了瞒过胡维庸，居然派一个小孩子来调兵，不可谓心思不细。既然心思细密，就应该想到震北军千里回师会走漏消息。　　“莫非他还有别的手段，应该如此，以老朱的为人，绝不会拿自己的命冒险。况且胡维庸案本身在历史上就有一半是冤案的可能，到底是否谋反，后世都弄不清楚，不如赌一赌”。想到这，武安国站起来说道：“殿下先别着急，不妨让我问陈大人几个问题，再做决断”。　　朱标点头应允，命武士上前拖起陈宁，扔在武安国的座位边上。武安国让人先给陈宁先松了绑，再搬了个凳子给他，然后命人给他倒杯茶缓缓精神。陈宁道了谢，哆哆嗦嗦接过茶杯，一杯茶一半倒入嘴中，一半洒在了身上。常茂见他窝囊，忍不住又哼了一声，吓得陈宁手一抖，差点儿把茶杯摔在地上。朱棣见状，好言安慰道：“陈大人若真的冤枉，太子兄和我回京，自然会和父皇给你分辩，你现在先回答武将军几个问题，立上一功，如何”？　　陈宁闻听此言，扑通一声跪倒在地上，大叫“谢殿下救我一家老小，陈某当结草衔环以报”，说罢，以头跄地，咚咚做响。武安国慌忙把他扶起来，见他额上已经见血，心中可怜，声音愈缓：“陈大人，不知你出京时，掌管禁军的李文忠大人身体可好”。　　“回侯爷，李大人身体硬朗，月前还曾和皇上到郊外射鹿”。陈宁赔着一万分小心答到。　　众人听武安国问起李文忠，不知其葫芦里卖什么药，一起屏息细听。　　“西平侯沐英大人训练的新军，你可知训练到什么程度”。　　“沐侯爷的新军装备还没到齐，现在驻扎在采石，我听人说，京城外马鞍山还是没能炼出怀柔那样的好钢来，新军的装备还是得从北平运，非常之慢”。陈宁知无不言。　　众人听到这，眼中俱是一亮。武安国又问了朝中几个大臣的健康情况，吩咐人把陈宁安置到别的房间休息，不要慢待他。回头把目光转向众人。　　沐英负责西南防务，目前云南还在蒙古人手中，所以朱元璋去年制订军队换装计划时，沐英的军队放在了最前面，比禁军还优先。为了运输方便，他特地命沐英从西南抽调了叁万多精锐驻扎在京城附近，装备从天津上船，水路直达大营，来一批装备一批，边装备边训练。　　沐英是朱元璋的义子，自然不会协助外人谋反。这叁万人马是精锐中的精锐，随时可调往京城。估计朱元璋早就给沐英下过密旨，就等合适的时机了。　　李文忠素来与胡维庸不和，所以胡维庸一伙也完全掌握不了禁军。真的要在京城动起手来，估计皇上占的赢面还要大些。朱标兄弟想到这层，一起长长舒了一口气。　　“三十功名尘与土，八千里路云和月，莫等闲白了少年头，空悲切！”曹振长叹一声，幽幽念到。知道京城无大事，他对朱元璋十分不满。“什么英明神武，狗屁一个，一遇到威胁自己宝座的时候，就什么都不顾了，耽误大好战机。现在，震北军和水师加起来将近八万人马，这么好的装备足够拿下高丽全境。高丽王都松城（现在开城）离海边只有一天路程，若派人穿上高丽士兵的服色奇袭，一战可获高丽文武百官，到时候合约想怎么签就怎么签。能少死多少弟兄。这回错过机会，等高丽人明白过味来，弃了首都，不知仗要打多少年。”　　朱氏兄弟脸一红，也品出曹振所念诗中郁闷，不好多说。连忙叉开话题，欲分配任务。　　武安国拦住朱标，建议到“其实我有一策，可以不惊动胡党，也可以攻破高丽，不知太子是否同意我军冒险”。　　“快快请讲”，众人闻听可以不荒废战机，全部站了起来，徐增寿、常茂等人恨不得把武安国顶到头上膜拜，他们恨高丽不是一天两天，比曹振更在乎战机。　　武安国拉开椅子，用手指向地图。在安东画了个圈，说道：“最近海面上每天商船往来，粗略算算也有五六十艘，一部分是给我们运辎重的，一部分是来购买货物和战利品的。如果我们以护送为名，派一两艘战船和商队同行，应该不会引起李成桂的怀疑”。　　“你是说，我们立空营，学当年秦国蒙敖空帐战庞煊之计”。朱棣在一边插话。　　“不全是，我们回京平叛，用不到骑兵和炮兵，所以让骑步兵弃马，征用或租用商船从水上偷偷的回京，给胡丞相来个突然袭击。圣旨上说的是让震北军入京平叛，而不是全部人马，也就是陛下本意就希望水师继续和高丽人周旋。既然沐侯爷和李大将军都在京，万岁调我们回去的用意就是借势而不借力，欲借助我们百战的声威让支持胡丞相的小部分禁军不敢乱动，省得在城内动刀兵。这样一来，我们回去的兵在精不在多，有万余足矣。一旦我们到了江上，立刻派人送信入宫，万岁肯定调沐英回师，双方联手，整个京城估计没人敢胡闹”。　　武安国用北平产的铅笔勾出行军路线，在京城上画了个大大的叉。见众人明白了自己这段话的意思，继续说道：“从安东到京城，十五日足矣，一路上神不知鬼不觉，万岁的安全，大家可不必担心。我们再看这边”，他一指高丽王都，“据朱二先生所言，高丽王公大臣俱居住在此，震北军在辽阳缴获的高丽辎重颇多，找一支人马，化装成高丽军，从离王都最近的这个港口登案，封锁小息，把靠近的百姓人全部抓了随军，一日可夜可达神不知鬼不觉的到达松城，骗开或用火炮轰开城门，把高丽王和权臣都抓起来，和他们签刀下之盟”　　“安东这边，大部分战船都在，高丽过不了江，即使从别处抓漏子混过，我们把炮兵和骑兵都留下，也差不多能应付。这种分兵计划虽然冒险，但成功可能性非常大”。　　众人没等听武安国说完，已经恍然大悟。高丽倾国之兵都在江对岸，后防空虚到了极点。水面上每天这么多商船，足够运万余士兵登陆。抓了高丽王，李成桂就和当年姜维的处境相似。屋子内一扫刚才的忧郁，立刻热闹起来，大家纷纷请战。　　“末将愿带水师陆战队，去抄高丽老巢”，曹振向太子请命道。比起回京自相残杀，对付高丽人显然更有吸引力。　　“曹将军，别抢，我们震北军士卒还没全回京城呢，我老常肯定要去为当年死难的弟兄们讨个公道”。常茂推了推曹振，向朱棣一个劲使眼神。　　朱棣装作没看见，让众人先安静，然后问武安国：“武将军，你认为我父皇真的没有危险”。　　“武某愿以性命担保”，武安国满口答应，心道：“这个叛乱都不知是真是假，朱元璋怎么会有事。再说枪杆子里出政权，胡维庸一个文官，凭什么起事”。　　“老臣也认为圣上不会有事，为了安全，尽量别惊动地方各卫人马，胡丞相为国选材多年，难免会有一两个死党，只要殿下回京及时，可以把叛乱消灭在未发生前”。汤和也上前担保道。　　朱标点点头，武安国说得非常有道理，有沐英和李文忠在，京城局势至少他父皇可以控制。所以回军的突然性最为关键。他看看朱棣，二人相对点头，下定决心，作出了人员安排。　　武安国看着忙碌的众人，心头一片茫然，这一回去，自己双手上不知要沾多少血，震北军强大的战斗力，自己举世无双的“发明”，到头来还是要成为维护皇权的工具。这时代，难道自己真的没有选择吗？众将身上，在这个关头，明显的能看出不愿参与朝廷内部斗争的倾向，徐增寿和汤和争到了留守辽东的差事，曹振和常茂带震北军和水师陆战队的精锐共一万人攻开城，回去做朱元璋杀人刀的，除了他的儿子，只有自己，这种信任，是幸运，还是不幸，他苦笑。看众人逃避的心态，心中不由得响起一句名言：“起初他们追杀共产主义者，我不是共产主义者，我不说话；接着他们追杀犹太人，我不是犹太人，我不说话；此后他们追杀工会成员，我不是工会成员，我继续不说话；再后来他们追杀天主教徒，我不是天主教徒，我还是不说话；最后，他们奔我而来，再也没有人站起来为我说话了”。　　“且慢，诸位，武某想求诸位一事”，武安国对着众人大声喊道，眼光从朱标、朱棣、朱椿、常茂、汤和、曹振、徐增寿身上一一扫过。　　一米九的身躯缓缓跪在了地上。卷二《大风》 第三章 乱（下）　　浆声灯影俱以散去，古城的轮廓却没有像往常一样明确开来。夜，热得让人窒息，随手抓一把空气，都能拧出粘粘的汗来。十里秦淮，不复平日的热闹，习惯了夜间的喧哗船家，乍听见安静的水声，头皮就一点点发乍，稀落的烛火发出晕黄的光，照得所有器物模糊，惨淡，反而好像加浓了阴暗。　　“这日子，没法捱了，还是载着船上的姑娘们去扬州吧，那边应该好些，没这么动荡”，喝了口茶，船主叹息了一声，对坐在对面帐房先生说道。　　先生停止习惯性地巴拉算盘，也陪着东家叹了口气，咋巴咋巴干瘪的嘴，说道：“扬州那边也未必好哪去，这京城的官去了一半，扬州估计也剩不了几个，这当口，官员们保命还来不及，谁有闲心给姑娘们捧场，连河上第一红牌清儿姑娘那里都没了人，你想想这乱子出了有多大”。　　“是啊”，船主站起来，关上了窗子，岸上人家有孩子不是时候地哭了两声，吓得他一哆嗦，差点儿趴在地上。帐房先生赶紧伸手去扶，老哥俩对着彼此看看，复是一声长叹。　　“你说这当官的怎么也没了保障，要说咱这草民吧，冷不丁子出点事也就算了，这高官显贵也说摔就摔下来，从天上直接掉到阎罗殿里”。船主郁闷的说，这几天京城风声鹤唳，每天都听说有当官的被扯进谋反案子里，全家被抓，大牢里都满了人，最后干脆锦衣卫抄谁的家，就找他自己家的几间房子把人无论大小全关在里面，吃、喝、拉、撒概不放出。　　“这算什么事啊，他们是神仙打架，底下百姓招谁若谁了，跟着遭殃，岸上刘大奶奶的弟弟在御使府当个下人混口饭吃，也成了胡党，人家得好处时哪有他的份，这摊官司时却跑不了，据说都上了镣，就等上法场了。他姐姐是个守寡的女流，眼看着弟弟出了事想救无力，四处喊冤也没人有功夫管，这不前两天不是抱着石头跳了井，那个惨呦，连个收尸的都没有。　　“这还不算惨的，你知道去年新进的张大人吗，就是前些日子还在河上请人听曲的那个，本来没他什么事，听河上的姑娘们说，张大人和夫人恩爱非常，这些日子搞得人人自危，谁也不知道这早晨上朝去，晚上有没有命回来。他一犯糊涂，就和夫人讲，说一旦哪天晚上回不来了，那就是出事犯了天威，让夫人到时候就别打听，赶紧收拾带孩子回乡下。谁知那天皇上议事，升了他的官，留他朝后问对，回家晚了。到家不见夫人，心说不好，到后堂一看，夫人以为他出了事，支开丫鬟，偷偷的上吊殉节了。可怜那张大人刚升了官就丢了老婆，扶尸痛哭。　　最惨的是那两个孩子，还不懂事，抱着尸体一个劲喊娘，……“。帐房先生说到此，心中觉得凄惨，伸出袖子摸了摸眼角，不再讲了。　　那边东家早已双目微红，道：“老天不保厚道人啊，这张大人做事一项谨慎的，来河上只是听曲，从来不做些不相干的事，反而遭这报应，那真缺德的，见风使舵得快，还不是早换门庭了。还有趁机诬告领赏的，也不怕天打雷辟”。　　帐房颤微微站起来，到舱口望了望，见船上其他舱的灯都灭了，回过头来低声说“东家，小声点儿，别让人听了去，谁知锦衣卫在哪转悠呢，人心隔肚皮啊！　　你说，咱们那天看那个姓武的回来，看看那从没见过的士兵和大船，还为大明军威欢喜呢，谁知这姓武的小子杀鞑子狠，抓自己人也狠得一塌糊涂“。　　“嗨，武侯爷不过是皇上手里的一把刀，刀把儿握在别人手里，他能干什么啊。看着带上万大军，打起高丽棒子来和玩似的。但他要不听皇上的，被杀还不是一句话么？当今皇上那是什么人啊，你看这边头天震北军登了岸，第二天沐侯爷就进了城，估计早就安排好了”。船主从泛滥的同情心中缓过来，开始给帐房分析形势。毕竟天子脚下见得多，老哥俩把前后一联系，还真像那么一回事。　　“倒也是，那陈子庸，王子惟哥俩个，还都是世袭的侯爷呢，一直在禁军当官，何等的威风，不也说抓就抓了，抓的时候都不知犯了什么事。”　　“要说这姓胡的可不冤，当了这几年丞相，据说家里光银子就抄出上百万两来，倭国给皇上的礼品他都敢扣下自己享用，据说家里还有龙袍，白虎皮等一干谋逆的脏物。可其他人我看就有点儿说不清楚了，街上太师府都被士兵给围了起来，不知是不是和这事有瓜葛。皇上看来这回要大开杀戒了，连亲家公都不放过”。　　“怎么放过，你没听说过亲兄弟还要火并呢，何况亲家，哪个帝王讲人情，讲人情就当不成帝王了，你以为是咱哥俩这小百姓呢，有条船就觉得满足”。　　“唉，好不容易蒙古人滚蛋了，过两天太平日子，这世道，眼看又要乱喽”！　　“唉”，一声复一声地长叹。　　御书房内，朱元璋听不到来自底层的抱怨。四四方方的深宫，保障了皇帝的安全和皇权尊严，也同时让里面的人越来越封闭。明明对外边世界茫然无知，却闭着眼睛认为自己可以掌握整个天下，古往今来，皇帝如此，大臣亦如此。一个出口即为法律，一个抱着半本破书不肯抬头。这夜，就越来越黑。　　明亮的贡烛透过玻璃灯罩，把墙壁上的如画江山图照得分外清晰。一个个画着日月图案的小旗子被朱元璋来回挪动。每插向一处，就意味着又有一片土地收归版图。辽东，已经被插满了，下一个旗子，该插向何方？　　朱元璋眼中的狂热不亚于初恋的少年，铜柱界重标，玉门关不设，一个千秋帝王梦烧得他热血沸腾。新式军队的战力从来自辽东的捷报上就可以看出，三个月完成了过去几年都不可能完成的任务，即使盛唐之时，也没有这般迅速吧，他得意的想。什么成吉思汗，一个蛮夷头子而已，当我大明军队替朕把旗子插遍这张图时，让你看看我汉家天威。　　“皇上，夜深了”，贴身的太监王公公小心翼翼的提醒。　　朱元璋回过头，对他笑笑，说：“不急，朕不想睡，你看这如画江山没有，朕放不下”，伸个懒腰，叹了口气：“太子还不堪委以国事，朕的日子，还不如一个富家翁啊”。　　王公公脸色变了变，后退两步，没敢回话。朱元璋规定太监不可参与国事，违者杀无赦。前任刘公公就是不小心搭了一句话，被拖了出去。他不敢蹈这个覆辙。　　“看把你吓的，朕和你说话，不怪罪你”，朱元璋谈兴突然转浓，“你知道外边诸臣如何看待太子，给朕实话实说，朕不问你干政之罪”。　　“老奴不敢”，王公公告了个罪，小心的答复，“老奴常听外边人说，太子宅心仁厚，有古之圣君之像”。　　没有父母不爱听别人夸自己儿子的，即使这个儿子刚刚被自己骂为小畜生。　　朱元璋又笑了笑，有些开心的说：“看不出你还很会说话么，这个太子啊，什么都好，就是性子太弱了”。　　性情太弱，是朱元璋对儿子的最大不满，刀光血影的战场上居然生出这样平和的儿子来，朱元璋有时自己都怀疑老天是不是安排错了。儿子啊，你真以为凭借仁德就能做皇帝吗，自古以来，哪个皇帝脚下不是一堆堆的白骨，这个位置，多少人日思夜想，你怎么就不明白为父的苦心呢。想起白天父子之间的争执，他心中涌起一股淡淡的无奈。腥风血雨的事，让为父替你做完吧，你将来好做一个名传千古的圣君。　　十余年前立国，倚仗一群文臣参考唐时的旧例制订了一系列制度，赵宋的亡国悲剧不远，所以他不敢借鉴宋的国策。唐虽强盛，但藩镇割据与宦官之祸最后闹到亡国，缺陷也很大。修补这些缺陷并不容易，熟读经史的大儒们没有一个能提出有效的建议，反而为了对圣人之言理解的偏差吵成一团。好在这些年凭借李善长的机智，胡维庸的狡诈，采用逐步消减的办法，成功的防止了武将拥兵自重。　　直到去年顺利地让武将的核心人物徐达交出权力，退居军校教书，从此再也不必担心出现藩镇割据的局面。新军战斗力虽强，但正如那个姓武的小子所说，离开了朝廷的弹药供应，手中的武器还不如烧火棍。　　摆平了老一代武将，处理日益作大的文官集团就提上了日程。皇帝是要出口成宪的，怎能受文官阶层的左右。朱元璋回过头来，发现在自己刻意纵容下，胡维庸集团已经渐成尾大不掉之势，本来还抱着一丝君臣之间善始善终的希望，可是在派人调查武安国的白虎皮被何人购买一事时，没待锦衣卫找到相关人等，北平的赵无极打猎时在野外落入了山谷，办皮货的胡掌柜乘船时失足掉入了永定河。　　锦衣卫中有人勾结朝臣，到底勾结到什么程度自己居然不了解，朱元璋大吃一惊，却老谋深算的不再追究，把朝臣的注意力全部引到北平的新政上面。其实谁收藏了虎皮的事情是明摆着的，估计在武安国入京前就被毁坏了，只要朱元璋不摊牌，时机不成熟的情况下，收藏虎皮的人自然不会先跳出来。一年来，表面上风平浪静的京师暗流汹涌，微妙的均衡反而让一切稳定，直到有新的势力打破这种平衡。　　沐英奉命训练新军，北平缓慢的武器生产能力让这支军队无意中成为威慑京师的力量。军校士官是从全国各地抽调，在徐达的训练下他们对朝廷忠贞不二。　　花了近一年的时间，朱元璋悄悄地布下了一张大网，只等着收网的时机。　　武安国体贴上意，震北军闪电回师，直到登了岸，朝中大臣才知道京城中多了一支战无不胜的雄师。当抽调两千震北军人马替换宫中侍卫，沐英回京临时接管京畿防务，军校士官替换所有禁军军官的圣旨下达时，大臣们都懵了。没有人反对，一切已经已经成为定局，反对只是引火上身，朝中肯定会有大变，只是不清楚是哪个倒霉鬼触了逆鳞。　　早朝，平日跟在胡维庸后边如应声虫一样的涂节站出来痛哭流涕地揭发胡维庸阴谋造反，因冒犯胡维庸而降职的前御史中丞商暠时第一个站出来附和涂节，把胡维庸为政数年的“祸国殃民之事”一一列举，朱元璋大怒，当场下令将胡维庸拿下严审，全家入狱，抄家。几天内，锦衣卫充分发挥了他们的“办案效率”，胡维庸的门生故吏，亲朋好友，一一牵连进来，种种谋反的证据，从各种难以想像的地方一一“搜”出。朝中文臣，大半被捕，连太子的老师宋廉，早已不问朝政的太师李善长都被圈禁在家。武将、地方官吏也有很多被牵连，因为胡维庸收藏的一幅字画是王淑明所做，隐居多年的大画家王淑明被从山中抓出，经不住折腾，没等审讯即一命呜呼。　　庞大的文官集团顷刻间灰飞烟灭，罢中书省，废丞相等官，更定六部官秩，借雷霆万钧之势，朱元璋把整个朝政完全掌握到了自己手中。“从此，从京城到关外，再也没有人能阻挡朕的旨意，只要朕挥一挥手，所有大明百姓都围着朕的手臂行动”！。他踌躇满志，整个捣毁文官集团的过程如同一盘棋，他赢了胡维庸，赢得干净漂亮，表面上没流一滴血。唯一遗憾的是，棋盘上为了保险起见，多用了几颗子，虽不是致命疏忽，但看着非常碍眼。　　就在白天，太子来见驾，跪倒在地上为那群文官求情，请求朱元璋只诛首恶，胁从不问，赦免大部分牵连进胡维庸案的文官及其家属。这个软弱的儿子气得他直打哆嗦，赦免谋反者，自古以来有皇帝干过这种事吗，这不是鼓励其他人效尤吗？蠢货，这种把持朝政的官员没有罪名都得迅速解决，有了罪名还要赦免，你这样子将来让朕怎么放心的把江山交给你。有些话他无法说，只能让儿子去领会，可当儿子的显然体会不到父亲的苦心，一再劝自己少杀。“少杀，朕当年为了这片江山杀的人多了，不再乎再多这么几个，如果你想赦免他们，等你当上皇帝后再说吧”，冲口而出的一句话彻底断绝了太子的希望，父子间不欢而散，听侍卫回报，太子居然有自杀的念头，为了几个臣子去自杀，有这样的主子吗，朱元璋苦笑。　　“咕咕，咕咕，咕咕”，自鸣钟提醒着他又到深夜了，报时的小木头布谷鸟从窝里跳出来，娇滴滴的鸣叫。可爱的动作吸引了朱元璋的注意力，这时今年秋天北平送来的贡品，那些有爵无禄的地方士绅倒懂得知恩图报，不时就进贡些新鲜玩意来。老四的封地新政实施得的确有声有色，文臣们平时却多有诋毁，经历了这次打击后他们会收敛许多。但是，那小畜生就是不知到感激，居然也跟着他哥哥凑热闹，上本劝自己为国留才，留才，留什么才，不好好为皇家效力的才能留吗，留着要养虎遗患的。　　但是也不能完全不考虑孩子们的意思，朱元璋望着桌子上的奏折有些郁闷的想。儿子们都大了，两人已经成为独立的力量，一个主管海关及海卫，一个掌管震北军，他们的话也代表了他们身后所有官员意见。殿上的烛火突地一跳，想到独立的力量，这棋局立刻不是那么明朗，朱元璋猛然发现自己忽视了一个人，如果此人对自己不忠，一切将万劫不复。　　夜，突然给人感觉有些凉，外边不知何时起风了。　　也罢，明天反正不用早朝，叫两个儿子来一同问问，看看他们到底想怎么样。　　除了这次不合自己的意，两个儿子还是诸王之间最出色的，特别是老四，刚毅果决，秉性像极了年青时自己。好在他们兄弟情同手足，否则自己还真不好处理。　　把那个姓伍的小子也叫上吧，这家伙每每有惊人之举，看看这次他怎么说。连续多天，他一直守在震北军驻地，多次要求见驾，自己再不宣诏他进宫，也太让他下不来台。毕竟是儿子的臂膀，不能冷了他的心。　　“传旨，宣太子、燕王、平辽侯明天一早来见朕”，放下手中的小旗子，朱元璋命令。　　“圣旨，太子，燕王，平辽侯明早一同面圣”，长长的传令声交替着转达下去。宫中值勤的很多人听见了，悄悄的把消息传播开来，很多麻木的内心微微颤动，燃起了一丝渺茫的希望。　　明天，到底会是怎样的结局？　　酒徒注：　　1、锦衣卫历史上此时还叫禁军督护府，为了方便，酒徒直接就写锦衣卫了。　　2、王蒙，字叔明，号香光居士，大画家，湖州（今浙江吴兴）人，“元四家”之一，死于胡维庸案，外祖父是赵孟俯。　　3、正史上胡维庸案持续了追究了很多年，刚开始时并没有这么激烈，朱元璋属于慢慢下刀子杀人。这个异度空间中因为武安国的出现，已经与我们的历史出现了很大偏差，因为皇帝地位稳定，所以变化也剧烈些，酒徒篡改历史，大家别计较。　　4、出差前发的《德之戏说》，本是前几年酒徒一点儿不成熟的思考，没想到能引发这么多争论，争论是好事，天下都一个调子才最没劲，所以统统送精华一份，并对读者表示感谢。其实这里边酒徒自己也犯了因其人而恶其言的错误，多谢邵兄指出。卷二《大风》 第四章 棋局（一）　　阳光还是原来的阳光，街道也是原来的街道，只是在人的眼中，不再相同。　　早晨的街道上不再有熙熙攘攘的小贩，也不再有来去匆匆的行人，甚至连嬉闹的孩子也少了许多。临街的店铺还是开了门窗，虽然没有客人，但打开门，就有做生意的希望，饭钱还是要去赚的，生活不会照顾人的心情。　　武安国带着几个护卫策马在青石铺就的街道上驰过，清脆的马蹄声打碎死一般的沉寂，路人用眼皮夹了一下他们，很快就低头忙手里的活计去了。虽然没有人敢拦他的马头，但是武安国自己能感觉到百姓的敌视，就在几天前，他们还是被夹道欢迎凯旋而归的英雄。他无奈的笑了笑，踢踢马肚带，坐骑加快了脚步。　　这匹马虽然不似留在辽东的奔雷那样神俊，但也是百里挑一，皇宫很快就在眼前了。　　跳下马，把缰绳交给一边的护卫，整理一下衣服。不打仗，武安国穿的是大明武官服，这里不是辽东，震北军那身迷彩不能在皇上面前乱晃，虽然这明朝的衣服穿在身上很不舒服。掏出手钟来看看，时候还早，估计太子和燕王还要等一段时间才到，武安国慢慢的踱到朝房内，找个座位休息。　　没有人等候上朝的朝房干净而凉爽，不似外边那么气闷。武安国自己打心眼里不愿意暴露在众人的目光下。在二十一世纪，他总是嘲弄那些不去抵御外辱而只会屠杀本国百姓的非洲军队不配叫军队，历史偏偏和他开了个大玩笑，这几天他干的是同样的勾当。无论是否亲自动手，震北军在这次“平乱”中都起到了关键的作用。抱着为国为民的目标，最后却成了政治斗争的工具，功劳越大，他越感到羞耻。然而整个震北军中却只有他一个人这么想，每天看着兴高采烈等待皇上赏赐的下级军官们，武安国更加感到十分的孤独与无助。　　“抱着一个宏伟的目标却制造了一个畸形，我到底做了什么”，深深的自责让他难以呼吸，看着他日渐苍白的面孔，刘凌非常担心，温言软语，红巾翠袖，都缓解不了他的痛苦。刘凌怕他出事，只好一再拿卖鞋子的故事劝他，希望他不要冲动。　　“来了”，听着外边的马蹄声，武安国知道太子和燕王到了，起身迎了出去，太子显然也没睡好，两眼中布满血丝。燕王朱棣依然是那幅沉静的样子，只是神情中不经意间露出一缕疲倦。三人打过招呼，吩咐当值的太监进宫通报。　　不一会，王公公亲自出来迎接，告诉大家皇上在御书房，宣三人一同觐见。　　小心的从侧面绕过大殿，穿过一条夹在两道宫墙之间的过道，来到御书房门前。　　路上往来巡视的震北军将士纷纷给三人行礼，看着将士们严整的军容，武安国心情少宽，毕竟那是自己汗水浇灌出的成果。　　朱元璋显然心情不错，三人行过君臣大礼，即被赐坐。和皇帝一同坐着探讨问题，即使是朱元璋的亲生儿子，也是少有的殊荣，突然受宠，三人反而有点儿不知如何应对。倒是朱元璋先开口打破了僵局，笑道：“坐吧，今天不在朝堂上，咱们父子君臣，不必拘泥那么多礼节，老四，你不是常在军中开圆桌会议吗，怎么在朕面前反而拘束了呢”？　　“儿臣尊旨”，朱棣带头坐了半个凳子，这几年随着年龄增长，和父亲的距离渐远，皇家威仪倒是越来越重，隔在亲情中间如同一堵宫墙。“圆桌会议，是儿子听远方蛮夷之邦的故事，一时好奇，太子兄已经告诫过我，如果父亲觉得不妥，儿回辽东后，即行改过”。　　“也不必改，蛮夷之邦虽小，也有些我中华没有的东西，你觉得对自己有所助益，尽管去做。《李斯谏逐客书》中写得好，‘泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。’我中华上国要有包容四夷的胸怀，才能让四夷臣服。只是君臣之礼不可废，谈公事时可以不避讳上下，知无不言。平日里却不可如此随便”。朱元璋拿起桌子上的一本书，向众人晃了晃，“你的北平有个伯文渊，作得一笔好文章，为人虽然狂捐了些，但言之有物，这篇《六经辩惑》，很有见地。回北平后，你访一访他，别让大贤老于林泉之下。”　　“儿臣谢父皇指点”，朱棣心头一阵轻松，本以为朱元璋会训诫自己，没想到父皇居然不是非常反对自己的圆桌。“儿臣回去就去访他，这个人儿臣听说过，是归尘先生的门下，颇负盛名”。　　武安国没想到自己离开几个月，伯文渊的文章居然流传到了京城，看来风行北平的复古运动影响逐渐壮大。一年来，在对北平儒学复古方面，郭璞和他下了不少功夫，在郭璞看来，汉后的儒家歪曲了圣人本意，需要正本归源。而武安国心中却认为，所谓复古，其实不过是借了圣人外壳的革新，这种革新明显带有功利色彩，并且有北平商人的背后支持。不然也不会有人出钱大肆印刷这赔本赚吆喝的书。师承大儒汪克宽（明初鸿儒，主修元史）的伯文渊显然比他的老师和同门向前迈进了一大步，把儒学推上了一个新台阶。　　正在胡思乱想间，听见朱元璋对太子说道：“昨天你母后劝我不要难为宋濂，说民家为子弟延师，尚以礼全终始，天子之家不可不尊师重道，我想也有道理，已经派人把他放了，不再追究他和胡维庸的关系”。武安国连忙回过神来，继续听堂中正题。　　只见太子眼睛一红，起身施礼，口中称谢。朱棣、武安国二人赶紧站起来，闪到一边。朱元璋扶儿子坐下，看着朱标欲言又止的样子，叹了口气，说：“你心地纯厚，甚和为父的心意，但治国不能以妇人之仁，国家的法度，不是帝王凭亲疏远近就可以变更，谋反乃重罪，宋濂去年已经不再为官，所以未必知道胡维庸的阴谋，可以网开一面，但其他人则不可枉纵。立法要严，才能让百姓信服，如果轻易就赦免重罪，恐怕将来人人都要以身试法，此乃取祸之道，不是英明天子该做的”。　　朱标低头不语，趁父亲转身回座的时候满怀歉意地看了武安国一眼，摇摇头，露出是爱莫能助的表情。朱棣见话题谈到了谋反案中众大臣，赶紧插话道：“父皇，儿臣有一事要启奏”。　　“讲吧，说过不是朝堂了，不必多礼。但若是重复昨天的求情就不必了，我已经说得很明白，老四，你刚毅果决，是个为将之才，想必不会说这无用之言吧”。　　朱元璋见儿子说话客气，以为又是求情之事，心中约略有些不悦。　　“不是，儿臣想向父皇辞行，明日就和武将军乘船赶回辽东去”。朱棣笑着回答，突然转变的话题让所有人微微一愣。　　“这么快就急着走”？朱元璋有些意外，话语中露出不舍之意，儿子回来没几天，这些日子整天忙着平乱，父子之间都没吃过一顿家宴。想到辽东战局未定，曹振等人偷袭高丽王都也没消息，的确需要派人去主持一下大局，微微颔首，曰：“辽东未定，你的确也该去了，朕再留平辽侯些日子，等此间事了，再派人去协助你”。见朱棣有些踌躇，知道他不愿将武安国留下，朱元璋又替他分析道“辽东也不会出什么大事了，汤老将军足够让李成桂裹足不前。况且朕看那李成桂的样子也不像真要过江。听探子回报，高丽王大权旁落，朝政全由崔李两家把持，两家势均力敌，互相忌惮，所有其朝中才没出乱子。你们在辽东把崔家给打残了，估计李家要有所动作，若不是无法向民间交代，我看这姓李的小子弄不好要演一出陈桥兵变给大伙看看”。　　朱标、朱棣和武安国俱是一惊，三人从来没有怀疑过李成桂明知难于过江还要屯倾国之兵于江上的目的，一直以为他要决一死战，所以都认为朱元璋临阵抽调震北军回京过于鲁莽。听了朱元璋的分析，心中不由的打了个冷战，国难当头还要图谋不轨，人性险恶如斯。　　殊不知中华文化包罗万象，自古以来在政治阴谋方面独树一帜，比这阴险者比比皆是，在朱元璋这种帝王眼中，李成桂所作所为都是一眼就能看穿的小儿家家，根本不值一硒。　　“谢父皇”，朱标和朱棣被朱元璋用活生生的例子上了堂生动的政治课，一起称谢。武安国在一旁不禁为曹振的安危担忧，如果现实真的如朱元璋所说，曹振的军队无异是给李家帮了大忙，免去了其亲自动手所要承担的道义上的责任。　　到时候李成桂振臂一呼，曹振的孤军难免陷入高丽人复仇的海洋中。　　没等他开口说话，朱元璋却像知道他的心思般说道：“间道灭蜀之计，本来不错，朕以为靖海侯是知道轻重之人，到时自会见机行事。朕已经抽调山东、河北各地人马到威海卫，做出随时准备跨海东征的姿态。李家父子想趁火打劫，也应该掂量掂量，哼，在朕面前耍小聪明，没那么容易”。最后一句特意加重了一下语调，让闻者心头一凛。　　“父皇圣明”、“皇上英明”，此刻武安国对眼前这个皇帝的佩服如滔滔江水，要没些本事，朱元璋也不会从数十路义军中脱颖而出，登上皇帝宝座。他自己也不会被玩弄于股掌之间，做事缚手缚脚。　　“父皇，儿臣这次去辽东主要是和各个部落会盟，辽东除了蒙古、高丽、女真外，还有二十多个不同的族群，原来大家都称他们为女直，其实差别很大。儿臣派陈士泰和苏策宇去联络他们，约他们今年中秋辽阳会盟，共尊父皇为天可汗。　　剩下时日不多，趁这两天海上南风，儿臣需要乘快船赶过去“。朱棣把话引回主题，距中秋仅剩二十多日，需要抓紧时间，他不能再在京城耽搁。　　“噢，天可汗，想不到朕还要做众蛮夷的头，这个称呼好，天可汗，天下人的可汗”，朱元璋大乐，老四就是老四，做事总能匪夷所思地让人开心。“去吧，小心安全，朕把你的护身符平辽侯给留下了，你自己照顾好自己”，说到这里，终究于心有些不忍，若不是武安国两度舍命相救，自己就再也见不到这个儿子了，犹豫了一下，还是决定把武安国留下来，又叮嘱道：“你们震北军的铠甲是天下无双的，出门时多穿两层，那铠甲比为父当年上阵时的铠甲轻多了，别嫌重。等你从辽东回来，咱们一家再聚，为父去年答应众臣平了辽之后，在中华门上喝酒的？”又想到去年的送燕王出征时的诸臣有一半去了监狱，不觉有些黯然。　　“父皇，儿臣以为那辽东之地，我汉人太少，虽然赶走了高丽，保不准何时又兴起一个族群，这样一来我们纯属为人作嫁衣，所以还得想想治理辽东的办法”。　　“这倒是个难题，移民太伤百姓，你不是把地卖给百姓了吗，难道人还不够”，朱元璋皱了皱眉，先前只想收复汉唐旧地，的确没考虑收复之后如何。　　“是卖了一些，但去的都是农夫，读书人嫌那是苦寒之地，去的很少。过不得几年，儿臣恐怕那些百姓自己都不知自己是哪族了。真正占住这些地方，让蛮夷仰慕我中华教化，还得有读书人帮忙。非但如此，将来蒙古臣服了，也面临这个问题”。朱棣侃侃而谈，关于如何治理辽东，他有自己的一套想法。　　“读书人，读书人都娇贵，朕也不好太对他们无礼，这真让朕有些为难了”，朱元璋皱着眉头，陷入了沉思。　　看我的，朱棣有些得意的向武安国使了个眼色。武安国心下雪亮，当即明白他要干什么，凝重的脸上不由得带出一点喜色。　　朱元璋抬起头，扫了三人一眼，说：“你们三个有什么好的建议，说出来给朕听听”。　　“父皇”，朱棣站起来，走到如画江山的地图前，指着地图说道：“现在辽河以南尽归我有，待今秋会盟之后，除了蒙古金山等部外，辽河以北各地没人管的地方，儿臣也择险要之地铸城，明为建立各族交易之地，实施监管之责。整个辽东，有民无官，不便管理。若父皇开恩，把卷进胡逆案中，证据不足和罪责不明的给儿臣一些，哪怕是发配到辽东待罪立功，也救了儿臣燃眉之急”。　　“荒唐！”朱元璋一拍桌子，吓得朱棣一哆嗦。“刚和你们说过国家法度不可费，还转着弯和我绕圈子，我大明难道没人了吗，非要找这些乱臣贼子来推行教化。到了辽东，他们再勾结起来造反怎么办，私通蒙古怎么办？……”盛怒下的朱元璋用手指着儿子厉声斥责，本来今天还想父子间好好沟通一下，谁料到这两个小子串通起来对付自己，真是反了天了。怒火中三分是为了儿子不听自己意见，倒有七分是恨两个儿子越长越倒退，尽讲些妇人之仁。在他的法律观念中，治乱世需要重典，只有酷刑重法的威慑，才能避免更大变乱的发生，才能维护皇家利益和国家稳定。真的内乱再起，人命还不值一条草绳，那才是更大的不仁。　　为了维护稳定的统治，牺牲掉一些人，冤杀掉一些人，都是为帝王者英明的选择。　　而这两个儿子显然不认同自己这种观念，偏偏要给谋反者留情，这才真正让他感到愤怒。　　“圣上息怒，听臣一言”，武安国见燕王吓得不敢再说话，明知此时进言不是时候，还是不得不站了出来。　　朱元璋停止对朱棣的斥责，怒气冲冲的说：“讲”。　　“万岁，依臣之见，有法必依，法不可轻费，不可枉纵，胡逆谋反，证据确凿，罪不可赦”。说到这，武安国故意停了下来，借着外边的日光观察朱元璋的脸色。　　“接着说下去”，朱元璋没想到武安国支持自己，脸色稍晴，放过朱棣，命令武安国继续。　　“然而执法者亦不可枉杀，否则更是对法律的亵渎，若用人不当，或有人借冤枉好人而邀功，则成苛法，有违圣上本意”。武安国搜肠刮肚想着既不触怒朱元璋，又能让其少杀无辜的言词。　　“说下去”，朱元璋沉着脸，心道，你们三个分明是一伙的，这些天你要见朕，朕就知道你想给胡党求情。说不定太子和燕王全是你带坏的，朕且看你怎么花言巧语。　　“这次锦衣卫抓的逆党中，依臣之见，有很多被冤枉的”。　　“噢，这样说来，你倒是青天大人了”？　　武安国不理会朱元璋的讽刺，横下一条心要把话说完。“臣不是青天，臣只是以一个常人的角度去推敲此事，就拿太师来说，他与陛下同心，出万死以取天下，勋臣第一，位列三公，再加上和陛下有儿女亲家的关系，可以说一人之下，万人之上的大官。如果他自己要谋反，还可以相信，因为人心不足。说他辅佐胡维庸谋反，则分明是陷害。陛下请息怒细想，他帮胡逆谋反成功了，胡逆给他的好处最大不过是太师，不比现在地位高，他也没另一个女儿嫁给胡维庸的儿子；一旦谋反不成，就要全家处死，这代价和收益差距如此大的事，以太师这么聪明的人，他会去干吗。况且当年和陛下打天下时，比陛下势力强的诸侯多得是，太师都没有背叛您，现在他为了一个渺茫的富贵而造反，值得他去做吗？陛下设身处地的想想，就知道太师有多冤枉”。　　这几句话说得极其在理，朱元璋本来也有些怀疑是否冤枉了李善长，但很多供词面前，他也抱着宁可信其有，不可信其无的态度，况且朝廷制度多出自善长之手，官吏中善长威望很高，借机除掉李善长，对自己没什么坏处。这番说不出口的心思现在被武安国义正词严的一问，反而有些底虚。忍了忍怒气，回答道：“你说得有些道理，但胡维庸和李善长交好多年，是李善长一手提拔起来，现在胡维庸谋反，善长难辞其咎”。　　“太师荐人不当，要负举荐不当的责任，但这与谋反没有关系”。武安国趁热打铁。　　“好，朕就依你，放了李善长”，朱元璋不愿再此事上再纠缠，传旨撤去围困李善长家的士兵，让他明天早朝后觐见，然后问武安国：“这下可遂了卿的心思”！　　朱标听了，在一旁连连给武安国使眼色，示意他见好就收，今天救了宋濂和李善长出来，已经非常不易，平日朱元璋处置群臣，从来没从轻发落过，反正今后还有时间，慢慢再想办法，不要一下子弄僵了，让万岁下不来台。　　武安国看了看他，心中感谢这位太子爷的仗义，临回京城之前，自己跪求众人劝朱元璋少做杀戮之事，太子和燕王迫于情面而答应。连日来，二人没少为此事尽力。但是，今天如果不借着李善长之冤抓紧时间制止朱元璋的株连政策，不知到明天又有多少人被牵连。武安国知道的历史告诉他必需尽一切可能做自己应该做的事，纵使为此丢官罢职，或搭上性命也在所不惜。他不是看不出朱元璋的脸色，如今的他也不再是一年前那个了无牵挂之人，但牵挂归牵挂，必要时必需有人站出来说话。为了那段黑暗的历史不再重复，必需有人燃烧生命去照亮黑暗。　　想想自己当年还不明白李善平所讲的勇，告诉众弟子如何迂回，现在才发现，现实中有时根本没有后退的余地。　　虽千万人，吾往矣。卷二《大风》 第四章 棋局（二）　　青色、蓝色、紫色、红色，闪电肆虐的斯扯着漆黑的七月天空，暴雨在狂风的助纣下如鞭子一样抽打着世间的一切，平素点缀诗情画意的垂柳被刮得东倒西歪，璋显京城高贵的梧桐也枝断干折，“喀嚓”，焦雷打下，一株百年老树当场被辟成碎片，狂风把碎枝烂叶扫成一团，扬进浩浩长江，顷刻不见踪影。　　天，真的怒了。　　比天气更怒的是朱元璋，御书房外，混身早已湿透的小太监们躲在屋檐下，抱着肩膀瑟瑟发抖，靠近门口的地方，老奸巨猾的王公公忐忑不安的听着里面的动静。　　他只听见一圈一圈的踱步声。不比平时轻，也不比平时重，机械的重复着同样的节奏，比北平进贡来的最新款自鸣钟还精准。他的心也随着那脚步声一抽，一抽，紧张地嘴角几乎吐出血来。　　“小兔崽子，我杀了你”　　“忘恩负义的小王八蛋，老子升你的官比谁都快，你他妈的还敢当面顶撞老子，老子诛你九族，”。　　“你这没良心的东西，得寸进尺，不知好歹，朕要把你的祖宗从坟墓里挖出来挫骨扬灰”！　　朱元璋出身草莽，年少时游历四方，骂人的话花样百出，可这些骂人话他没有一句出口，只是在心中翻来覆去的转着，转着，憋着，憋得他的脸出现青紫的颜色。　　太监们从来没见皇上发过这么大的大火，越是一言不发越是让人心惊胆战。　　两个站岗的侍卫乃是震北军出身，虽然身体在风雨中依然如苍松一样笔挺，耳朵却明显的向书房内转动。　　黯淡的天光下，御书房地上的血迹格外恐怖。朱元璋如狮子般踱来踱去。突然，他的身一顿，停住了，墙上的画吸引住了他的眼睛。　　“如画江山，如画江山”转过头，冲墙边的书架使劲儿踢了两脚，哗啦啦，架子倒了，老太监匆匆忙忙的冲进来，诚惶诚恐地伏在地上把书一本本拾起，饶是在朱元璋身边多年，他也不敢抬头，一不小心，说不定皇上就把刚才在武侯爷身上没发出去的怒气泻到自己身上，那不是找死吗？皇上舍不得或是不敢杀武侯爷，杀自己可没一点顾忌。　　那个小子不能杀，朱元璋自己也明白这一点，所以才更加生气。一个时辰前，他刚刚大喝一声“来人”，两个儿子立刻跪倒在他面前，求他暂息雷霆之怒，听到招呼的侍卫冲进来，望着头上开了一道大口子的武安国目瞪口呆。　　“蠢材，给朕扶这狗贼去太医那里医治，朕要驳得他心服口服，再治他犯上之罪”。朱元璋大叫道。　　太子和燕王马上识趣地和侍卫搀着武安国落荒而去，生怕犯了牛脾气的武安国不下这个台阶，再说出什么让朱元璋难堪的话来。太监们借着送太子的机会一个个顺着门边偷偷溜出，任谁也不敢直面天威。　　“朕要下令杀这个小子，那几个侍卫会不会执行朕的命令”？朱元璋气愤的想着这个让人头疼的问题。多半不会，那小子是震北军的军神，从侍卫们看他的目光就知道他在士兵心中的威望。　　即使那几个侍卫听从自己的命令，他也不能下手。现在皇宫中的护卫几乎全部出自震北军，杀了武安国，一旦有一两个死士出来拼命，那火铳的威力血肉之躯如何抵挡？况且京城内还有万余震北军把守险要之地。朱元璋现在开始后悔招震北军入京的决定，如果真的像那小子分析那样，胡维庸谋反相从者甚少，光凭沐英的叁万人马对付他们绰绰有余，自己的确走了一步昏招。　　没几个人参与！怎么可能？朕怎能相信这小子的胡言乱语。　　说是不信，但他心里明白武安国说的在理。没有引经据典，不空谈仁义道德，也不求自己法外施恩，只是举出一个个例子说明大部分臣子的无辜，驳倒自己一个个杀人的理由。自己威胁也好，利诱也罢，这小子居然油盐不进。　　“既然太师李善长这样的重臣都会被冤枉，那被冤枉的寻常官吏更不在少数”！　　“锦衣卫根本拿不出这些人勾结胡维庸的切实证据来，要证明一个人有罪，必需有确实的证据，否则他就是无罪，陛下圣明，想必不能容忍在我大明出现‘莫须有’的罪名”。　　“不问青红皂白，先认为人有罪，被关在监牢里的人怎么去找自己无罪的证据，找来了，先入为主的官吏会相信他吗”。　　“陛下怎能判断揭发的人不是为了领赏或洗清自己而诬告别人，三木之下，但求速死，要什么口供要不出来”。　　“胡维庸为相多年，为国选材，这几年新任命的官员有几人不是出自他手，他们是奉我大明皇命征召而来，又不是奉胡维庸私人命令征召，凭什么就认为他们是胡的同党。”　　“律法的威力在于恒定和公平，不在于残忍，不能因为人君的好恶而任意加重刑罚的等级，否则要这法律有什么用”。　　“不，不是宁可错杀不能错放。而应该是宁可错放不可错杀，放了他们，如果将来的确发现他们有罪，陛下还可以再把他们抓回来；如果杀了他们，将来发现他们冤枉，砍下来的脑袋可缝不回去”。　　“君视臣为草芥，臣必视君寇仇，陛下杀这些人不难，只怕寒了天下人的心，再没人真心愿为大明效力。纵使胡维庸等人有罪，其家人有什么罪，那些仆人只是混口饭吃，有什么罪，才几岁的孩子有什么罪”。　　“当年陛下等高一呼，驱逐鞑虏，百姓嬴粮而景从，现在我大明如此杀人，与蒙古人何异。”　　“人血毕竟不是水，陛下忍心看着它滔滔汇成河”？　　这些话如重锤一样敲打着朱元璋的脑袋。从来没有人和他说起过这些，自己发怒时，臣子们只会匍匐在地上哀求宽恕。　　胡维庸一党狼狈为奸，这几年内外勾结把自己变成瞎子，聋子，瘸子，好不容易才一并铲除了，又怎能不斩草除根。可这小子非要强出头，偏偏他的话又好像很有道理。　　最令人生气的是，这小子望着自己的眼神和所有人都不一样，看不到一点儿畏惧，那明澈的目光几乎能看到人的心里。自己每一条杀人的理由刚一说出来，就被他击中要害而驳倒，越是这样，越让人生气。　　朱元璋忘不了当他最终暴怒而把砚台砸向武安国后，对方的表现。　　“大胆，竟敢如此对朕说话，你眼中还有朕这个皇帝吗”？见武安国根本就没有闪避，直接被砚台砸中的额头上鲜血喷涌而出，纵使看惯了鲜血，朱元璋此时也变得有些外厉内荏，毕竟此人两度救过儿子的命，毕竟此人身后还有一万虎狼之师。　　谁知武安国只是擦了擦额头上的血，淡淡的笑道：“陛下如果不爱听，我大可不必说，我孤身一人，这些曾与陛下同生共死的大臣与我毫无瓜葛。况且陛下自己想毁大明基业，关我武安国屁事”。那语调，那表情，那不屑的目光，让人发疯。　　挟一国威奈一匹夫何？非匹夫，此国士也。　　“皇上，请喝碗莲子羹”，一个温婉的声音恰到好处的在朱元璋耳边响起。　　回过头，他露出一个勉强的笑容，不知何时，自己的结发妻子马皇后亲手端了一碗莲子羹，站在他的身后。　　“你怎么来了，当心着凉”。朱元璋望着妻子那日渐衰老的脸，关心地问。　　后宫不乏佳丽，但这张已布满皱纹的脸永远是他的最爱。　　外边风雨渐弱，经雨水冲洗后红色的宫墙和黄色的琉璃瓦分外明亮，已有一丝天光在云间透出。　　“臣妾听说这边有人惹陛下发怒，特地来看看是谁这么大胆子”。马皇后微笑着回答，示意内臣们退下，顺手喂了朱元璋一口莲子羹。　　“还有谁，不就是那个姓武的的野小子”，朱元璋的仅存的怒火被这口莲子羹浇灭，有些沮丧的说。无论在疆场还是在皇宫，唯一能让他平静的，就是眼前这位不十分美丽但让人心动的妻子。每当看到他，朱元璋都会很开心，头脑也会灵活许多。　　边侍奉丈夫吃莲子羹，边听朱元璋絮絮叨叨地陈述事情的经过。在朱元璋的话语中，武安国的大逆不道多了十分，他自己的宽厚仁德长了一丈。　　听丈夫说完，马皇后放下空碗，嘴角微微上翘，先给朱元璋一个温暖的笑脸。　　说：“如此说来，臣妾真不知该尽为妻之责还是国母之责了”？　　“什么意思”？朱元璋见妻子话中有话，好奇地问。　　“如果尽为妻之责，别人惹怒了我丈夫，我自然应该去杀了他为丈夫出气，我现在虽然老了，但还顶得动甲，轮得动刀，多带些人剁了那个小家伙未尝不可”！　　朱元璋看了妻子一眼，满脸温柔。当年为了维护自己，不惜和哥哥拼命，和父亲翻脸的小姑娘仿佛又出现在眼前。无论是两军阵前还是义军的后院，这个为自己抵挡明枪暗箭的妻子是那样的完美。　　马后没注意丈夫那温柔的目光，接着说：“如果要尽一个皇后的责任，妾身应该穿上朝服，恭贺陛下我大明盛世来临。当年长孙皇后曾经劝唐太宗，主正而臣直。只有心胸开阔的君主才会有直言敢谏的大臣，商纣和夏嵥的庭前肯定多为马屁之徒。陛下要做全天下皇帝，自然要有包容全天下的肚量，臣子能说出有益的建议就好，何必太在意他们说话的方式呢”？　　“梓潼，若论胸襟肚量，我不如你甚”，朱元璋此时怒气全消，一颗心全放在自己的黄脸婆身上。“你冒着这么大的雨跑来，有急事吗”？　　“还不是为了刘凌这小丫头”，马后抿嘴笑了笑，不知是夸奖还是指责“这小丫头越来不象话了，前一段时间非要跑到军中去杀敌立功，昨天又跑来求我看顾他的上司别出事，我见她淋得像落汤鸡一样，两眼哭得通红，怪可怜的，就出来看看天蹋下来没有”。雨后的第一缕阳光透进窗子，把御书房内照得异常温馨。　　“说起来这小丫头也真是怪可怜的，前几天有司查清楚了，他父亲当年其实是被胡维庸毒死的。她让你看顾她的上司？怪事，她为武安国这个家伙讲情，前些日子不是提着剑要杀人家吗，这女儿家心思，还变得真快”！朱元璋愉快的笑了起来，这小刘凌还真的像极了年青时马皇后。　　“我想，武安国顶撞了您，您打也打过了，就别再追究了，什么事决定权还不在您手里，他毕竟对我们的棣儿有两度救命之恩。小丫头我确实喜欢，原本想让棣儿纳她为妃的，现在看来，她和武安国挺投缘，也就算了。他们都是无父无母之人，陛下不如做个顺水人情，为他们赐婚。武安国是个重情义的汉子，君臣之间，误会也就揭过去了”。马后终于说出了自己的目的，刘凌对武安国的好感从来没有掩饰。马后总是在她身上看到年青时的自己。当年这个皇帝，不也是一样的冲动，自己，不也正如刘凌一样对其百般维护吗？‘男人就如一颗鸡蛋，剥开那层看似坚硬的壳，你就能触到其中最柔软的部分’，结婚时义母告诉自己的话又回响在耳边。　　“你这么喜欢小丫头，不如收她做义女吧”！朱元璋若有所思。　　“我倒有这个心思，就怕徐达夫妇不答应”。　　“没关系，我派人去说。对了，徐达和李文忠上了一个本，我还没来得及看呢。咱们一起看看”。　　“陛下不是没来得及，是不想让他们影响自己的决断吧”！马皇后暗暗的想。　　无论眼前这个男人变成什么样子，变得多么狡猾，他都是自己的丈夫，那个曾经顶天立地的大英雄。一个女人嫁得这样的伟丈夫，还有什么不开心的呢，老天真是眷顾我太多。　　玄武湖，清晨的阳光下烟波浩淼。湖畔，武安国和刘凌并络而行。　　“还疼吗”？刘凌看着武安国包了一层白布的大脑袋，怜惜地问。　　“没事，一点儿小伤而已”，武安国毫不在乎的摇摇头，“这松江府的布还真柔和，就是有点儿捂”。　　“到这时候你还有心思管布的好坏，真不知你是不是个傻子”，刘凌啐了一口，假做生气的说，“昨天何必去触那个霉头，整个朝廷谁看不出这些人冤枉来，就你聪明。还直言敢谏呢，想博忠臣的名声也不是这个博法”。　　“我也是一时情急，抱歉，让你担心了”。武安国有些心虚的说。　　“谁担心你啊，你被砍了，关我何事”。　　“好，好，好，不关刘大郡主的事，这条不知好歹的小命随他去吧，刘大郡主眼都不眨，呜……”。武安国肆无忌惮的大嘴被一只温暖的小手捂住了。刘凌仰头看着他，低低的说道：“以后别那么傻了，行吗，为了我，为了我们的将来”。　　武安国再傻，也知道这几句话分明是以身相许，心下感动，紧紧的握住刘凌的小手，说不出话来。半晌，才不甘的蹦出了一句“可惜，最终没说服朱元璋”。　　“别再为这些事烦恼了，还有义父他们呢，估计他们答应你写的奏折已经送上去了。你已经尽力了，要不是震北军将士，你这颗脑袋早不知被砍了多少回”。　　“震北军”？武安国有些摸不到头脑。　　看着这个不通权谋的大块头，刘凌不明白自己为什么就喜欢上了这个傻子。　　“燕王今天要赶回辽东，目前京城内的震北军均听你的号令，皇上不得不有所忌惮。昨天他想杀你，但怕过不了军队这一关。毕竟目前宫中侍卫大多出自震北军，一旦激起兵变，他自己的老命都得搭上。又气又恨，偏偏奈何你不得，所有他才会发那么大火”。　　“啊”，武安国没想到有这么多东西在里边，有些发呆。当时的情景历历在目，事实难以接受，但真相的确如刘凌所分析。那么燕王急着要回辽东，是不是在逼朱元璋向自己让步？想到这，他心里突然一阵迷茫，看来大家都精通权谋，就我一个傻子。　　“形势比人强，你以为这朝堂之上真的如唱戏一般，白脸红脸那么清楚，阴谋诡计起伏跌宕。其实大家都是在私底下做文章，就像这湖水，看似风平浪静，水面下不知有多少漩涡。真正端到台面上来时，已经是一方占了绝对优势，该收宫了”。刘凌一点点开导着他，这个大块头不是笨，其实是心地太纯厚，不知道官场险恶。“前几天传出消息来，说我父亲当年暴卒是胡维庸下的毒，皇上准备给我父亲报仇。可你想过没有，当年要不是皇上纵容，给胡维庸天大个胆子，他敢谋害我父亲吗？臣子恶，陛下圣，几百年来都是这样”。　　武安国轻轻的揽过刘凌，这二十一世纪表达感情的方式刘凌显然不能习惯，肩头马上硬了起来，随即释然的让武安国抱住，把头贴上去，吸取那宽阔胸膛上的温暖。　　看着怀里这个整日风风火火的刁蛮挂名郡主，武安国心中隐隐做痛。直到今天他才明白，刘凌表面上的无忧无虑隐藏了多少伤痛，每天周旋在王公贵族之间，要陪着多少小心，如果平素没心没肺的刁蛮样子，都是装出来的掩饰，她的生活，有多苦，多累。　　紧了紧怀中柔若无骨的娇躯，武安国暗暗发誓：刘凌，终我一生，一定不让你再受半点委屈！　　如果你愿意，我愿用我并不宽阔的肩膀为你支撑起一片永远没有委屈的天空。　　永远没有委屈。　　如果，你愿意。卷二《大风》 第四章 棋局（三）　　“武兄”，望着武安国走下栈桥的背影，朱棣忍不住低声呼唤他回头。　　“什么事”，被呼唤者奇怪地转过身。　　“小心些”，朱棣一语双关，对于父亲发怒后会做出什么事，作为儿子的也心中没底，日后没有自己从中斡旋，他害怕什么不可预知的灾祸降临到救命恩人身上，这个大块头虽然好多管闲事，但教会了自己很多未知的东西，可以说是打开了一扇大门，让自己看到了从未看见过的风景。　　武安国宽厚地笑了笑，冲着朱棣和在船头泪眼巴巴望着自己的张正心挥了挥手，“辽东路途遥远，海上小心”。昨日之事，虽然有些冲动，但那是箭在弦上，不得不发。一场冲突下来并非没有结果，根据宫中传来的消息，今天早朝，朱元璋借徐达、李文忠上书请求为国留贤之名，宣布胡案到此为止，已经捉拿归案的着有司严审，明察罪证，不得冤枉。　　我终究制止了一场更大的杀戮，此际武安国心中很坦然。历史终究出现了转机，有谁可预知其下一个可能。走下栈桥，宽阔的身躯慢慢隐进送别的人群中。　　“武兄且慢”，朱棣好像又想起什么重要的事情，急急忙忙的跑下船，冲上码头。周围官员和士兵赶紧给他让出一条道。　　“朱棣还有一事不解，请武兄教我”，总觉得此次一别不会太短，燕王朱棣恨不得一日问清楚所有疑惑。“武兄曾劝要我善待辽东各部，辽东汉人太少，我们赶走高丽人，必有新的部落崛起，所以要提防民变。但此后辽东随土地出售，矿山开发，汉人渐多，我该如何与各部相处。还需要怀柔吗？毕竟非我族类，其心必异”！　　武安国又笑了笑，以朱棣先前受到的教育，无论怎样告诫他善待各少数民族，无论表面上做得多好，其内心依然会抱着传统的观点。做到这现在这步，已属不易。他指指路边江边的垂柳，说谜语般问朱棣：“殿下眼中，这垂柳是否好看”。　　“参差婆娑，临波弄影”，朱棣迷茫的顺口回答，不知这个武侯今天吃了错了什么药，居然和自己说话如参禅机。　　“如果把所有枝条剪成一般整齐，殿下认为如何”。　　“那不就成了刷子，有何生趣可言”，朱棣答到，猛然间悟道，双目放光。　　也不再罗嗦，转身上船，如下船时一样匆忙。　　“你们二人怎么今天怪怪的，说话像老和尚”。刘凌低声问武安国。　　“不是像老和尚，我正准备出家，你看我的头发一直就这么长”。武安国摸摸自己的寸头，调皮地低语。　　“乱讲，等一会看本郡主如何………”，两个胆大包天的人纵马远去，留下一群道德先生不住地摇头。　　送别朱棣，当天下午刘凌即被马皇后宣召入宫。这一去居然是三天未回。身边少了解语花，武安国食不甘味。以前虽然迫于军法，不能在大营中相约，但以二人的身份，到营外遛遛马也没人能干涉。那天前来宣旨的太监怎么看都像藏着什么祸心，武安国想起他暧昧的表情来身上就一片片起鸡皮疙瘩。　　非常时刻，作为统军武将，非宣召不能参加朝会，武安国本身又没有上朝磕头的瘾，只好枯坐在营中等候消息。无聊之际，拉着几个下级军官比试单杠，哑铃，俯卧撑，马上步下，大热天，换着花样出汗。弄得大家一见到他消失得比沙漠中的水滴还快。武安国此时最后悔的是怎么没花时间研究一下能不能做个简易篮球，心中跃跃欲试，但转念一想做球胆的橡胶树好像此刻还没传到台湾，只好作罢。　　这两日，他在宫中批逆鳞的事情早被卫士们传扬开来，添油加醋，转述得惟妙惟肖。胡维庸一伙素来与武将不慕，这次倒台，不知有多少勋臣私下拍手称快。　　被武安国这个愣头青一搅，眼见皇上居然有了些从谏如流的意思，不再想追究下去。让很多指望借机报复或立功心切的大臣非常不满，私底下议论纷纷。震北军将士看待他的目光却越发崇拜，很多武将认为，既然武侯为了一个不相干甚至有仇的人都肯和皇上争执，将来自己一旦有事，他肯定也会鼎力相助，跟着这样的上司，没有亏吃。佩服之余，将士们也为武安国的前途暗暗担心，但见武安国如平时一般洒脱，众人慢慢地也将提起的心重新放入肚子里。　　这日武安国正和几个部将在校场上切磋得兴起，忽听军士远远的喊：太师李善长来访。压住刀头，打马跑出圈外，还了个军礼，匆匆的赶往本中军。几个武将如蒙大赦般一边擦着汗，一边大叫太师来得正是时候，不然就要给武侯给累死了。　　收拾停当，出门把李善长迎进来。经了十余日惊吓，这个老狐狸居然还是如往常一样眯着似睡非睡的眼睛，一幅大梦初醒的样子，真叫人佩服其定力。　　镜中飞霜渐浓，几人能知……　　分宾主落座，李善长先是夸武安国治军有细柳之风，寒暄几句，起身言道，“多谢武侯圣上面前仗义执言，救老夫一家老小”。说着便向下拜。　　武安国怎敢让这么大岁数的人向自己跪拜，赶紧把李善长硬拖起来，按到座位上，说：“太师客气，任谁都能看出太师冤枉，小子不过是说了两句实话罢了，岂敢居功”。　　“武侯不必过谦，老夫一家七十余口，皆被武侯的实话所救，如此大恩，善长真不知何以为报”，李善长拗不过武安国，只好在椅子上对恩人做了几个揖，“实话，嘿，老夫为相数年，门生故吏满天下，到头来，还要劳你这无关的人为我说话，嘿，实话，这关系到自身安危的实话天下有几个人敢说”。此时此刻，这个老人才显出几分憔悴，花白的胡子颤巍巍沾满茶杯溅出的水珠。　　从权利的顶点沦为阶下囚，再重新走上顶点，人生经历这样的大起大落，问谁还能心如止水。武安国不知如何安慰这个老人，只好不说话，一口口陪着李善长喝茶。他佩服李善长的政治智慧，去年朝堂之上要不是李善长出面建议给北平“特区”政策，这一多来北平各界也不会发展得如此顺利。　　过了一会，李善长慢慢在茶水中找回了自我，低低叹息到：“老夫伴君多年，知道深浅，为了老夫这风烛残年的贱命，差点儿赔上武侯的身家和前程，老夫真是不知如何相谢”。　　“也没那么玄，圣上不是听不得忠言之主”，武安国不知除了感谢自己外，还有什么来意，话尽量说得谨慎。“武某只是不愿意看太师无辜被牵连，当年太师拼得性命不要，辅佐万岁驱逐鞑虏，光复我华夏山河。武某在民间时，就多闻太师故事，一直非常景仰”。　　“景仰，天下还有记得我李善长当年作为的人”，李善长哈哈大笑“小友别安慰老夫了，好汉不提当年勇。老夫只问你一句，听说圣上已答应赦免老夫，你还要继续为不相关的胡系人马说话。说你是伪善之人，老夫素来不信，只是想不明白你为何如此，老夫为官这么多年，从来没见过有人如此作为”！　　武安国心中暗自叹了一声，当时请求徐达给朱元璋上书时，徐达也差不多是这样问，胡维庸当年把自己在北平的功劳一再下压，千方百计阻止自己朱元璋重用自己，按理说应该是自己的仇人。况且他还和刘凌有杀父之仇，看在刘凌的份上，自己也应该落井下石才对。而自己却拼了性命去救仇人的党羽，这番作为，有几人理解。　　长出了口气，武安国正色说道：“太师是绝世智者，武安国不敢相瞒，武某此番作为，不仅是为了救几个人，而是不想让因莫须有的罪名而杀人在本朝成为先例，这事情一旦开了头，下一个刀下丧命的不知是谁，只可惜仅仅能劝得万岁停止追究，终不能让已经被牵连进去的人得到解救”。　　“不想让因莫须有的罪名而杀人在本朝成为先例”？李善长第一次听说这样的话，低头沉思。“下一个，下一个是谁，好个武安国，好个不成先例，老夫阅人无数，还是看轻了你”，李善长越想这话越有道理，越想越觉得这个看似浅显的道理所蕴涵的智慧之深奥，佩服至极。见武安国脸上有懊恼之色，低声安慰道：“你已经尽力，历朝历代，对谋反一事，都是宁可信其有，不可信其无，纵是如唐太宗般英明之主，还不是把大将侯君集给满门抄斩，丝毫不念其踏平楼兰的大功”。　　侯君集，唐太宗，武安国学历史时只听说过贞观之治，从来没听说过还有如此残暴之事。历史书上不是说当时一年判死刑的人只有几个吗？他有些反应不过来。　　李善长见他不说话，又接着说道，“其实作为皇帝，也没什么更好的办法，虽然这次几乎要了老夫的命，老夫也不敢怪圣上。如果不用严刑威慑，天下不知有多少人想造反，乱世一来，死的人更多”。　　‘好了伤疤忘了疼’武安国扫了李善长一眼，说道：“太师现在居然说出这等话来，你被冤枉时，应该知道被冤枉者眼看亲人即将被杀的绝望。你那些旧日同僚，现在心情一如你前几日，己所不欲，勿施于人”。　　李善长老脸一红，十分难堪，不敢发作，嘴唇嚅嗫了半天才解释道：“老夫并非说风凉话，老夫只是说哪朝也没有好办法杜绝谋反和被猜疑谋反的事”。　　武安国知道自己说重了，作了个揖，算做赔礼。“小子说话太急，太师勿怪，我只是想制止这样的杀戮，这种杀戮对一个国家来说，本身就是一场劫难。过去不能杜绝，今后未必不能杜绝，只是每个人都不想去试试，直到刀轮到自己头上才知到痛”。　　“难啊，老夫为皇上制订本朝制度时，借鉴了唐制，宋制，也借鉴了元朝的种种不利，最后依然是这个样子”，李善长摇摇头，白须飞扬。武安国说得非常有道理，但以他的经验，这不过是个不切实际的理想，和书上说的圣人之世差不多，谁都希望有，谁都没见过。　　“太师所说的制度，其实都源于秦，秦迁九鼎，分郡县，基本上就订下了这样的框架。历经汉唐，不过是修修补补，从来没有大的变化”。　　“你也相信那些书呆子说的复周制吗，听说你们北平正兴起复古，但据老夫所考证，周制只会更差”。说起制度，李善长倒非常清楚。　　“不是周制，我说的是太师考虑没考虑过一种新的制度，既然秦汉以来，总是不能避免大臣无辜被杀，总是避免不了奸臣趁机造反，总是避免不了民间揭竿而起，那说明了这个制度本身就不很适合我们这个国家。这种制度太依靠明君，太依靠清官，太依靠个人的品行。但太师不妨想想，这古来，明君出过几个，清官出过几个。当今之世，品行如圣人般的人有几个”？　　“这，………，老夫还真没想过”，李善长开始跟不上武安国的思路，大口地喝着茶，改变制度，从制度上避免惨祸的发生，无论是奸臣造反和贤良被冤枉都可避免，真的行吗，他不敢肯定。但不试试怎能知道？问题是自己太老了，没有了精力，也没有了雄心，老天能让自己再年青二十岁就好了。叹了口气，李善长放下茶杯，说道：“老夫老了，只能看着你们年青人施展，不可能再有所作为。　　能不拖你们后腿，就尽量不拖罢了。武安国小友，你个性耿直，心地纯厚，是个绝世英才。要想施展你自己的抱负，首先要保证个人安危。天下致柔，莫过于水，然其开山裂石，无坚不摧。你目标远大，但处事应更加小心“。　　武安国没注意到李善长对自己称呼上的一再变化，坦然道：“我也不是非要与皇上硬顶，只是当日情形，不得不如此。日后遇上这种情形，依然难以绕行。　　算了，蔽履繁华，浮云生死，何必太在乎。当年太师随万岁抗击鞑虏，不也是朝不保昔，我想太师当时也没想那么多个人安危吧“。　　“当年老夫，老夫当年哪顾得上，他奶奶的，那时伸头缩头都是一刀，不拼怎行”！李善长从椅子上坐得笔直，老脸又充满了朝气，看上去已经不像个六十多岁老人。想自己当年，指点江山，运筹帷幄，何等豪气。这几年官越大胆子越小，缩起头来装傻充愣，指望着安渡晚年，为儿孙求个平安。最终还是没有让朱元璋放心。这些年过得可真窝囊，比起面前这个小子，自己这把岁数真是活到了狗身上。　　想到这，李善长沮丧的心情瞬间清朗，微笑着说：“老夫此番前来，本来还想好心指点你，没想到反而受了你的指点。武侯胸怀，老夫自愧不如。此番逃得一死，当尽力在皇上面前为同僚开脱，多救几个人出来。实不相瞒，老夫这会是奉命而来，这边上没人，咱们也别走那个虚礼，圣旨在这里，你自己看吧”！说完，取出一份黄绢，放到了桌面上。　　武安国打开圣旨仔细观看，上面文四併六，写得十分有文采，不知道是谁替朱元璋捉刀。圣旨先是把他北伐的功劳大大褒奖了一番，赏免死金牌一面，加岁俸至五千石，赐宅邸一座。然后提起武安国当年“辽东未定，何以为家”的豪言，说现在辽东已定，不能让武安国再孤苦一人，把平安公主下嫁给了他，择日完婚云云。武安国无长辈，特着李善长待为操办。　　如闻惊雷，武安国傻在当场，赏免死金牌，自然是为了让自己安心，说明皇帝不和自己计较当日犯上，日后只要不是谋反之罪，谁都不能找借口杀他，这金牌只赐给过徐达和常遇春，也就是全天下包括自己这块到现在只有三面，对常人来说，实在是莫大的恩典。但这赐婚，就太让人无法接受，自己从来还没听说过皇上有个成年的公主封号为平安，况且这下让自己怎么去面对刘凌。　　发了半天呆，武安国试探着问李善长，“老先生，不知中原规矩，历朝历代，有没有拒绝赐婚的，结果怎样”？　　李善长捋着白胡子，笑眯眯的说：“我还没听说过，不过你要是不愿意，老夫倒可以代为说项，皇上赐婚，目前大臣们都不知道，你有免死金牌在手，用他来换万岁收回皇命，未必不可。不过你得有充足理由”。　　理由，武安国想都不想，问道：“在本朝，如果已经喜欢上了别人，算不算理由充分”。　　“嗨，我还以为你有别的想法呢，这个理由可不高明，喜欢你可以娶妾啊，公主为大，她为小也不算辱没”！武安国的理由显然说不通，这个时代男人娶十个八个老婆是非常正常的事，如果那个男子有些虚名，还会传出一段佳话。至于女子愿不愿和别人分享丈夫，早有妇德中“不妒”的约束在先，纵是帝王之家的女儿，也不能违背。　　“我不想愧对了她，我想喜欢一个人就要彼此尊重，武某没福，身边有这样一个人就知足，不敢再做非分之想，皇上那里，还有劳老大人多多美言”。　　“真奇怪，老夫越来越搞不懂你了”，李善长狐疑地看着窘得脸红脖子粗的武安国，不知这个大块头哪根筋转拧了，叹了口气，说“你还是先说说是哪家的女儿让你如此神魂颠倒吧，老夫试试，谁让老夫欠你的人情呢”！　　“是徐达老将军的义女，刘伯温先生的女儿”！　　“啊，我真佩服你，老夫真服了你”，李善长笑得在椅子上打跌，茶水溅了一身也不去拭。“这你自己去和皇上说吧，你就说不愿和马皇后新收的义女刘凌成婚，你喜欢刘伯温的女儿刘凌，让马皇后抓紧把义女还给徐达”。　　“你是说平安公主就是刘凌”。武安国一把抓住李善长的袖子。　　“小心，小心老夫的新朝服”，李善长促狭的笑着，推开武安国的手，“如假包换，你现在后悔还来得及，要不要老夫去和皇上为你辞婚啊”。　　“这，您老自然不用，怎么置办，还得仰仗您老，我，我不太懂本朝的规矩”。　　武安国喜不自胜，连连冲着李善长做揖，二人正玩笑间，猛听得外边一个士兵大声说到：“郡主，您怎么也在这，禀武将军，靖海侯曹将军大破高丽，已经迫高丽签了城下之盟，报捷的人已经在威海卫上岸，派八百里快马送捷报到京，一并有信带给你”。　　武安国一步窜了出去，只见躲避不及的刘凌脸红得如晚霞般灿烂。　　她是小女儿心态，回到军营，听说李善长来，知道必是提亲，躲在房间外听武安国的反映。听见心上人心中有了理想女子，正在黯然伤神间，又听见拒婚正是为了自己。仔细一想，已经明白就里，这大块头还没听说自己被马后认了义女，有了公主名号。知道武安国对自己如此深情，刘凌不由得心神俱醉。以至军士前来报信，也没发觉。　　二人四目对望，情深无限。军情当前，不能多说，当下接过曹振给自己的信，准备拆开来看。　　李善长看二人两情相悦，心中为他们高兴，本来还想提醒武安国一些，又不想破坏此时氛围。转念一想，蔽履繁华，浮云生死，如此豁达之人，自己何必用世俗的眼光来烦他，竟然不凑过来关心高丽战况，起身告辞。武安国知道他不是拘礼之人，也不相送，取了大叠银票请李善长酌情安排，说改天还要登门求教本朝娶亲礼节，羞得刘凌拿着曹振的信一个人躲进屋内。　　出得军营，善长回想今日和武安国一番言语，自己饱读诗书，居然没有这个粗通文墨的武人考虑得长远，真是惭愧。“蔽履繁华，浮云生死，蔽履繁华，浮云生死”一路上，老人反复品味这几句话，一颗本来如死水的心，慢慢又焕发出勃勃生机。卷二《大风》 第四章 棋局（四）　　秋风从江面上吹来，涤荡去金陵积聚了一个夏天的暑气。金黄色的桂花伴着缕缕幽香绽放在枝头，大街小巷的人家里，又响起了乒乒乓乓的打月饼声。　　八月，半夜里再听不见锦衣卫们的砸门声，百姓们终日提着的心也慢慢的落回肚子里。听在衙门当差的消息灵通人士说，皇帝停止了谋反案的深入追究，把案子交给了太子主持审理。这太子是有名的宽厚人，现在已经有被证实无辜的官员从监狱里放了回来，一家人死里逃生，悲喜交集，这谢恩的头还是要磕的，虽然本身就是被冤枉。　　朱元璋这几天心情出奇的好，高丽那边，虽然李成桂立誓，宁可赔上高丽王的性命也要驱逐明寇，但大明军队已经陆续开到了岛上，由不得李成桂为首的勤王人马不服，和议么，就交给常茂和曹振他们去处理吧，这两人一个粗中有细，一个心思慎密，红脸白脸唱和，出不了什么大错。再者说弹丸之地，自己犯不上花太多心思，反正开始也没想把高丽给彻底灭了，曹振奏折上说得好，留着高丽王国，还能给大明收收税，把把大门，无论将来高丽国谁当王，终归要年年纳供。　　要是灭了高丽国，不但税收不上来，高丽百姓天天造反，还得派兵守着。　　朕的武功现在可和唐太宗了有一比了吧，他们父子两人花了二十多年才把高丽平了，朕不过两年的时间。想到这些，朱元璋有些志得意满。如画江山，如画江山，终究有一日朕要把你完全握在手里，踏在脚下。　　趁着父亲高兴，太子朱棣递上了麾下一些文武的奏章，这些人都是去年请命随军的朝中大臣子侄。因为出征在外，他们自身并没有受到家族牵连。听说父辈们的事后，一同上表陈情，愿意用自己的微末功劳换家人一条活命。朱元璋看罢，未置可否。朱棣也就尽量给无辜被牵连进来的大臣洗清冤枉，连同和胡维庸平日走得近的人也没有急着定罪。　　祈求远征高丽的水师快快获胜吧，有太子这样仁厚的人主持，让官员的家属们多少燃起了些求生的希望。真的平了高丽，皇上照例应该大赦天下的。那个能打仗的武侯爷，不去讨伐高丽，偏偏把刀尖对着国内，真不是东西。　　被很多人暗中诋毁的武安国可没空听这些流言，他的精力全集中在自己的婚礼筹备上。自从订下了婚事，刘凌就有意的避开了武安国，毕竟女儿家，不能因终日面对自己的未婚夫给人留下话柄。连日来，她或在徐达家里，或被马皇后招进宫中，二人见面反而比没有婚约时少。武安国道她怕羞，也不去闹她，这个时代有这个时代的风俗，没有必要连这么几天都等不得。谁也没有发现，在面对武安国兴高采烈的背影时，刘凌的眼中，有一抹越来越浓的哀愁。　　军中事务，武安国都交给周衡、林火风来处理，自己一心放在如何修饰新赐的宅邸上。刘凌虽然不挑剔，但也是锦衣玉食长大，和自己在一起不能让她吃了苦。在京城的北平各商家分号听说武侯家有喜事，一边快速把消息传回北平，一边急巴巴地把各种装饰物品、家具、衣物送上门来。、害得武安国整天觉得自己像个贪官似的，派人挨家去送还礼品，告诉大家需要时会上门购买，临了还得危胁一句，“天子脚下，不要坏了武大人的名声”，才把这些商家的送礼风潮止住。　　但杨家、张五家和几个平素交好的，还是传信说一定要专程赶来道贺。　　准备结婚倒不费他太多力气，有圣旨在那摆着，李善长自然要从宽花钱，反正这两年国库也日渐充盈，不需要省钱。况且武安国家中的诸多新鲜玩意也让老太师长见识，水炉子，自来水这些东西京城富贵之家基本已经普及，但北平诸多新鲜玩意有些还没传过来，比如这张给新娘子预备的梳妆台，是北平杨家特地用快船送来的，上面那块镜子居然不是铜的，但明显比铜镜清晰，照出的人影也因没有铜色而显得白净。听送货的伙计说这是今年夏天才风靡北平的，开始是将熔化的锡水倒在玻璃上，用一根细细的滚筒将锡水碾成均匀的薄薄的一层，但是效果不好，容易掉。现在已经不是用锡了，里面加了特别的料，除了发明者和杨家的工厂，谁都不知道是什么东西。这个梳妆台据说贵得惊人，上面的镜子卖给往来商人时的价钱是一万两，还供不应求，订货的人把各个客栈都住满了，排队等货。我的天，饶是见多识广，李善长听到这个价钱也要吸口凉气，早听说北平富甲天下，看来此言不虚也，每年光卖这镜子，就多少钱那。不过他更感兴趣的是北平送来的酒，那看着红红的葡萄酒入口有些甜味，让人喝了还想喝，特别是放到水晶琉璃杯里边，中秋对着月色，也该和家人好好坐坐，品品这葡萄美酒了。　　（酒徒注：正史，早期玻璃镜子，16世纪威尼斯的卡达尔兄弟发明，玻璃背面放上锡箔，然后再把水银倒在锡箔上。这样，水银能够慢慢地溶解锡，形成一层薄薄的锡和水银合金，制成的玻璃镜子反光能力强，而且涂料不容易脱落。1600年，法兰西王后美迪奇结婚时，最贵重的礼物是威尼斯国王送的一面书本大小的镜子，价值高达15万金法郎。）　　于借机蹭酒的李善长不同，沐英这些天没事也向武安国家里跑，每天和他讨教如何使用新式武器，如何训练士兵。经过这段时间比较，沐英发现自己训练出的士兵虽然勇猛，但和震北军比起来，就是差着那么一点儿气势，一点儿自信，一点自己也说不清楚的东西。　　武安国倒不藏私，带着一点内疚，把自己了解的知识和一年多的心得完全介绍给了沐英，本来历史上火铳三排连放打法就是沐英的原创，在武安国心里，这回算连本带利物归原主。　　“其实最重要的，是要给士兵以尊重，如果人人都以从军为耻，自然不会有士气。就像当年宋朝需要给士兵脸上刺字来预防逃兵，空有百万军队，每战必丧城失地。尊重你的部下，多站在他的角度上想想，自然能找到最合适的沟通方法。”　　“其次要赏罚分明，不得偏私。没有人愿意做胆小鬼，但如果有功不赏，有过不罚，自然没有人去奋勇杀敌”。　　“置于死地而后生，那是赌徒的做法，万不得以时偶尔用一次可以，不可作为正道，我认为一个好的将军必须在战斗前为士兵考虑好退路，多考虑如何让自己的士兵活着回来，而不是等着给他们收尸。人，毕竟不是册子上的数据，随便就可以抹掉。火器与刀矛武装起来的士兵最大区别在于训练，给士兵一把火铳而不训练他，无异于让他上前送死。”　　“注意你的后勤，没有后勤的军队战斗力不会持续七天以上。不要过分使用你的力量，再强大的军队也有疲惫的时候，这点沐兄比我经验更多，敌人往往会拣你最衰弱时向你发动攻击……。”　　沐英静静地听着，眼中的目光渐渐接近于崇拜。以前在他们这些宿将眼中，多多少少地认为震北军不过是凭着火器精良，炮弹充足。现在看来，这些推断都是错的。眼前这位武将军可能不擅长临敌机变，不善长局部战术的纠缠，但在战略上绝对不是庸手。能得到士兵拥戴，又具有远见卓识的将军，绝对是个帅才。　　可惜……。　　“谨受教，某纵横沙场十余载，大小百余战，素不服人，今日得闻武兄高见，才知天外有天”，沐英整顿衣服，恭恭敬敬的给武安国施了个礼。　　这反倒让武安国有些不安了，赶紧还礼道：“沐兄何出此言，我不过是凑巧打了两仗，有些心得。沐兄不要笑我班门弄斧就是，岂敢受沐兄之礼，这仗如果让给沐兄打，估计会更精彩些”。　　不是武安国拍马屁，沐英在军旅中长大，从小耳濡目染就是如何谋划，如何指挥，受到的军事教育比他这半路出家之人不知多出多少倍。武安国认为自己仅仅比这时代的人多出的是数百年的见识，如果指挥同样的军队，恐怕自己连最不爱动脑子的常茂都打不过。　　“武兄不必过谦，以武兄大才，留在京城，恐怕太委屈了，冯唐易老，李广难封，……”。沐英借着口茶，把后边的话咽回肚子里。　　“我本来是个草民，做这么大的官，早知足了。沐兄将来的空间广阔，到时我还要为沐兄喝彩呢”。武安国以为沐英是为朱元璋目前把自己留在京城里而鸣不平。“再说，辽东短时间内已经不会有战事，我倒想好好歇歇”。　　看着这个老实人，沐英不忍再兜圈子，放下茶杯，苦笑了一下说：“难道还没人提醒武兄么”？　　“什么事，侯爷不妨直说”？武安国觉得好生奇怪，这几天徐达也好，李善长也好，好像都藏着什么心事，和自己说话遮遮掩掩的。自己一直以为是婚事哪块不合这里的习惯，现在看来另有蹊跷。　　“也罢，坏人让我来当吧，谁让我是当今圣上的义子呢”，沐英自言自语地嘀咕了几句，终于说出了实情。　　按本朝律法，驸马不得领兵，既然刘凌已经被马皇后收为义女，武安国婚后就是驸马都尉，做个幕僚可以，但永远不能再执掌兵权。所以武安国必须在成婚前上本请求交还兵权，如果皇上挽留，也要坚辞。这是开国时定下的规矩，本来大家都以为武安国知道，即使不知道，军中的谋士也应该告诉他。结果震北军参谋都在辽东，周衡等新近提拔的武将，对朝中规矩懂得比武安国还少。　　武安国沉默半晌，看看沐英，淡淡的问了一句：“皇上等我这份奏折已经等得很急了吧”？　　“不，不，武兄别误会，我不是替父皇来传信的”，沐英没想到武安国半天憋出这么一句，当即面红过耳，仓促解释。“我只是见无人提醒武兄，怕武兄落给御史口实，父皇的意思，我也不太明白，按理说他不应把武兄这样的帅才放在朝中的”。　　武安国笑了笑，摇摇头制止了沐英的解释，给沐英赔个礼，抱歉自己说话口无遮拦。　　沐英越发不安，试探地问：“如果武兄愿意在驰骋疆场，不妨上书给皇上，不掌军权，仅仅到军中做个军师。运筹帷幄之中，决胜千里之外也是好的，我的新军中也缺乏这样的帮手，武兄如果不嫌委屈，日后倒可以试试把你要过来”。　　“多谢沐兄美意，我想，有些时间和家人在一起也不错，沐兄不会想我刚成亲就随你上战场吧”。武安国用玩笑拒绝了沐英，他终于理解了同为徐达之子，徐增寿可以帅军纵横疆场，而徐辉祖却只能在太子门下做个文职的原因。去年徐辉祖荒唐的抢船出海行为，包含了多少无奈。辉祖也是驸马啊，一个看似荣耀的婚姻，掩盖了多少才华不得施展的郁闷。　　朱元璋知道自己的秉性，知道自己注重法理，所以才会借这种手段夺自己军权。任何人不会说老朱不念自己的功劳，任何人不会指责老朱无容人之量。一份人人求之不得的荣耀，轻轻巧巧地把自己置入毂中。无论朱元璋是否授意，给自己传话的最合适人选显然是沐英，因为只有他身后的三万新军可以与震北军抗衡。　　想到这里，武安国猛然发现，自己空多出无数现代知识，在中国数千年的权谋面前，自己和自己的现代知识不堪一击。　　现在他也终于明白了为什么刘凌眼底总是有淡淡的哀愁闪过，爱自己，但又不愿见自己在朝中郁郁终日。愿意陪伴自己共渡一生，但又不愿意扯自己离开原来的土壤。凌，你又何必多虑，所谓如画江山，所谓辉煌岁月，没有你，又怎有半分颜色！在原来的世界里已经失去了一份挚爱，所以在这个世界里才更懂得珍惜。武安国愣愣的想着，两个世界，两个身影逐渐重合在一起。也许在这个世界自己什么都不懂，但自己比原来更懂得什么是爱。　　就在江南绚丽的秋季，武安国的婚礼如期举行。宾客散尽，他用温暖的语言告诉了刘凌自己对这份婚姻的珍惜。刘凌拉着他的大手，掀开了头上的红绸，不同的时代，对爱的表达方式不同，但彼此的目光却告诉对方，此后可以一同面对世间风波。这种目光，千古不曾改变。这种幸福，也是古今相同。　　武安国辞去了震北军的职务，完成使命的震北军在周衡和林风火带下返回辽东。京城的禁军重新组建，军官全是在军校表现优异的后起之秀，皇宫的侍卫也由李文忠在其中重新选拔编组。内地的卫所开始大规模裁撤，军队淘汰掉老弱，集中到东北、西北、西南等重镇去按震北军的模式重组，中下级军官必须在军校培训过才能到任，军官的称呼也不再依蒙古惯例，改为震北军的军、师、团、营、连、排、班制，旅作为独立的特殊战斗单位，用在斥候和后勤部队的建制中。朱元璋在嘉奖震北军功绩时，特地给燕王下旨，让他推荐辽东战役中的有功者为将，到各重镇中协助沐英、冯胜、蓝玉等“老将”训练新军，以待战机，一统天下。　　“佩服，佩服”！，一个多月后，新婚的武安国收到曹振的贺信和其对高丽的议和结果，拥着如花美眷，拍案赞叹。此时刘凌已经褪去羞颜，幸福地依偎在武安国宽阔的怀里。　　高丽本土战事从开始到结束，如同一幕排练好的演出，有高潮，有辉煌，慷慨激昂的勇士，有卑微懦弱的国君。直到落幕时刻，一直精彩。大明得到了起初就要得到的补偿，高丽人发现了他们民族最大的英雄。　　七月，常茂、曹振率军登陆，穿着高丽人的衣服，打着高丽人的旗号，协裹着误入军队的土著，迅速扑向松城。当都城还在梦中时，明军已经接管了所有城门，包围了皇宫。留守的两万多高丽军都是些老弱，根本不是大明战士的对手。　　悍将李尧带着部下，遇上敢反抗者就是一顿手雷，无数民居毁于爆炸燃起的大火，浓烟远在数十里外都能看见。　　高丽国王在睡梦中被爆炸声惊醒，在内宫侍卫的支撑下，勉强爬上城楼。看到下面黑压压的军队，当即昏了过去。几个死硬的禁军首领还想凭宫墙抵抗，常茂用轻型火炮粉碎了他们的梦想，几声呼啸过后，角楼塌在一旁。　　点燃一柱香，常茂让侍卫们唤醒高丽国王，在一柱香时间内，选择是以身殉国，还是下来谈谈和议。北平的手钟秒针刚转了七、八个圈，王宫的城门大开，高丽王捧着大印、百官名册和户籍跪到了城门口。　　第二天，高丽王传诏各地，宣布归顺大明管辖，命令各地大臣封存府库，等待大明接收。王都内，朱二先生拿着名册，挨家挨户“拜访”达官显贵，“请”　　他们到军中议事。几个有气节的大臣闭门不纳，经不起李尧、杨振羽的反复“劝说”，戴着镣铐上了邀请的轿子。数日天后，李成桂收到弟弟带来的父亲亲笔写的劝降信，劝他顺应天意，归顺大明。成桂当场扯书，亲手斩其弟于帐下，回师勤王。崔莹以高丽王性命为由拦阻，被成桂枭首，号令全军。　　成桂分士兵五万，凭地形拖延汤和，自率十五万大军星夜回师。传徼各地，起兵勤王，破家卫国。各地闻徼，义兵大起，公推成桂为帅。成桂致信曹振曰：将军杀一王，高丽立一王，头可断，义不可折。开出议和条件，不割寸土，可称臣不可亡国。否则，高丽宁愿战致最后一个男人倒下。　　曹振率五千士卒道迎成桂，激战三日，勤王之师未能前进半步，引兵后退，曹振兵少，亦不敢追。双方相持数日，大明援军陆续从海上开到，各地士绅亦劝成桂救高丽王性命，成桂不得以，复致信曹振议和。　　九月，和议成，高丽向明称臣，岁岁进贡。归还大明辽东故土，双方以鸭绿江为界。高丽无端占辽东八年，共赔偿大明地租两千万两，一次支付八百万，其余连本带利分十二年还清，年息一厘。高丽王与众大臣由高丽国库出资赎回，计白银四十万两。高丽各沿海港口，大明舰船此后皆可随意停泊补给。济州岛租给大明水师剿匪，年租金白银四千两，从高丽欠款中扣除。　　具体赔偿金额皆出自朱二之手，其家为茶叶商人，自幼深得商业精髓，漫天要价，着地还钱，气得高丽和谈大臣暴跳如雷。或劝朱二不为己甚，以免污其声名，朱二曰：“损我一人声名，换汉家百年盛世，值”！　　九月底，常茂与曹振押着高丽赔款，“告别”高丽各位高官，浩浩荡荡地离开高丽王都。李成桂带领义军回京，见王都破败，府库一空，大臣之家无隔夜之资，大恸。君臣抱头痛哭一番，决定迁王都于平壤。平壤乃李家势力范围，此后高丽王终日忐忑，尚不如在曹振军中，这是后话，咱暂且不提。　　再说高丽百姓，经此国难，皆服成桂英武，怨其王软弱，民心渐向李家。　　“我说朱二，你别算了，算来算去你也没算过李成桂这小子”，定远舰上，常茂对着正在指挥人员核实到手物资帐单的朱二先生说道。“他奶奶的，老常现在才明白过来，姓李的这小子打开始就没想和我们动真葛的，什么他妈的义不可折，什么不割寸土，根本就是扯淡。辽东本来就到了我们手里，他想拿也拿不回去。国库银两不是他家的，给我们多少李家也没损失，用他弟弟的一颗脑袋，换了三千里江山，瞧瞧，这才是真正的买卖人家”。　　闻此言，曹振等人面面相觑。到此终于明白，在某些人的眼中，忠诚、道义、亲情乃至国家、不过是一颗随时可丢弃的棋子。家族利益，在他们心中才是永恒。　　佩服，真的佩服，英雄，大大的英雄。　　酒徒注：此段文字初稿，写于央视的《成吉思汗》开播之际，酒徒一直没弄明白，杀了数千万人，弄得中国十室九空，把汉人当作四等人的大刽子手，怎么就成了全中国的民族英雄。酒徒以为，对于其家族，成吉思汗是英雄，对于全体中国人，其不过是个屠夫。酒徒一直认为，过去的蒙古人做的事情不需要现代的蒙古人为其负责，但这样的一个杀人者绝不值得被歌颂……卷二《大风》 第五章 麋鹿（一）　　洪武十三年的秋天是大明立国以来最温暖的一个秋天，已经到了十一月，京城里还没有一点儿冷的意思。在漫长而无风的秋日里，树木都换上了一身金色，京城人爱树，家里有旺盛的树木图的是个吉祥。何况这叶子还是金的，是家业兴旺的象征。　　栖霞、牛首，这些风景之地每天都有络绎不绝的游人，读书人爱这个调子，在山上的寺庙里沏上杯茶，摆几局子，谈文论诗，不胜风雅。这个秋天也的确有很多可以入诗或入画的盛事，比如说那几天来泊的战舰，如浮城一般逆流而上，帆若流云。从船上卸下的东西更让人惊叹，据有机会靠近的人说，那一船船都是金子、银子还有珍珠翡翠等价值连城之物，是高丽赔偿给大明的。让异族割地赔款，那好像是自打宋朝后就没遇到过事了，看着一箱箱的银子被抬上四轮马车，拉进国库，围观者的欢声震天。　　“皇上有了银子花，明年的税该不会催那么紧了吧”，街道边的店铺老板一厢情愿地想。　　读书人的看法总是和百姓不太一样，老成持重者会摇头，“这绑人国王，空人府库的行为，有违君子之道，倒有点儿像绑票的强盗”。　　年青一点的，则多认为靖海侯太过妇人之仁，抓了高丽国王，再胁天子以令诸侯，李成桂和那些勤王的义军还能折腾到哪去，况且老将汤和还在他身后虎视旦旦。　　尽管在京城的茶楼上显眼之处都贴着“少谈国是，莫论人非”、“菜从口入，祸从口出”，大家私底下还是要交流一番，特别是到了山林、寺庙这种人少的地方，争论起来唇枪舌剑，更是热闹，若不是顾及读书人的脸面，有好几次都要大打出手。　　从春天起，几乎整个京城都在关注着这场战争。各种消息和观点主张漫谈乱飞，消息和观点的主要来源依旧是《北平春秋》和《北平新报》，这两张报纸一个长于分析，一个信息及时，几乎卖得洛阳纸贵。京城的商人可也没闲着，他们虽然没有北平那么灵通的消息，也不会放着银子不赚。每当北平的报纸一出版，第一时间就有快马接力南传，不到三天，京城的字画摊上就摆满散发着未干墨香的同样版本，并且印刷技术和纸张都无可挑剔。　　京城不比北平，皇上眼皮底下还是少捅篓子，这些白纸黑字的东西哪天被人参上一本，或被好事者找出点儿麻烦来，可不是闹着玩的。盗版则不同了，钱自己赚，责任是北平那帮人的，况且还不用给那些写文章的人润笔钱。反正那边的事，官府历来睁一眼，闭一眼。　　读书人们最惬意的事就是隔三差五买上张新报纸，乘上四轮马车参加朋友的清谈。四轮马车比轿子快，有这东西是身份的象征，虽然这车到了城外的差一点儿路上好出个毛病，但总比走着的强吧。这马车不比报纸，可得买北平原产货，京城这一带的仿制品不实在，哪天走着走着车轴咔嚓下子断了，摔个灰头土脸不说，还得一步步挪回城去，那眼可就现大了。“这是咱这钢不嗯（硬），那帮家伙废了皇上几十万两银子，就是炼不出好钢来，简直呆得一屁掉糟（一塌糊涂），被拉去充军，活该”。吃过破车亏的人提起京城附近的冶炼场来，个个都义愤填膺。　　可充军未必是件坏事，虽然说“好铁不撵钉”，但是这跟着太子出征的人，无论贵贱都发了点儿小财，听说高丽那边金子便宜，李尧将军又不是个省油的主，高丽王都的贵人见了大明小兵就偷偷往怀里塞金子，还唯恐对方不笑纳。曹振将军顾不过来，朱二先生有意纵容，还有个从没有人见过他讲理的常大将军旁边煽风点火，反正有命回来的腰包都很鼓。个别家在京城的士兵，新修了房子不说，媒婆都踏破了门槛。　　“不就是有了几个臭钱么，前年还和我们一起在太阳根底子蹲着抓虱子呢”，一些闲汉撇着嘴数落，说完了，拍拍屁股，收拾收拾，找把刀子刮刮脸，还得到江边上看看水师今年招人不，运气好被挑中了，说不定明年这时候，用花轿子抬新娘子进门的就是自己。　　那些在冶炼场被拉去充军的，大小也是个官，没准等下一仗打完，能封个将军，这也叫否极泰来。正去年主动从军的世家子弟现在都升官了，有人还用功名赎了其父辈亲近胡党的罪名。要想立不世功名，还是得从军啊，“请军暂上凌烟阁，若个书生万户侯”？　　《北平春秋》和《北平新报》从震北军出关之日起就吵得厉害，热闹之处以至于人们抓起报纸，第一个看的不是连载的《三国演义》，而是两个报纸的吐沫仗。两家报纸一个注重道义，一个注重利益，各说各的理，并且各自的报纸上还有正反观点，自己打自己嘴巴。就拿朝廷最终没选择灭掉高丽而是接受了其再度称臣这件事来说，《北平春秋》的头版头条是，这符合圣人之道，不为己甚，“蹊牛夺田，古之仁君不为”，把这个策略赞得天上少有，地下无双。而在其第二版，则针锋相对地认为，朝廷此举有养虎遗患之嫌，高丽国一旦恢复了元气，辽东依然不安宁。　　《北平新报》的正面观点是，此事压根和道义无关，曹振的士兵太少，向高丽运送弹药也不容易，震北军的最大弱点是必需有充足的弹药供应。如果再坚持下去，一旦震北军弹药耗尽，双方难免两败俱伤。此外，高丽王在国内号召力本来就不大，挟持他没太多意义。相反李成桂以民族大义为口号，尽得高丽民心，即使大明击败了李成桂，光扑灭各地的反叛也要数十年，太不合算。反而是收回自己的国土后，勒索一笔赔偿更合适，高丽国王无论换成谁，只要想平平安安地过日子，就得恭恭敬敬的按期支付赔款，这种巨额的赔款，只会让高丽越来越弱。　　反面观点是，短期来看，不灭高丽好处比灭掉它大。但从长远利益分析，应该灭掉它。李成桂狼子野心，一定会找机会东山再起。况且灭掉高丽，虽然平乱会耗上些年月，但百年过后，高丽人都成了大明百姓，谁还记得故国衣冠，天下永远太平才是万世之利。　　刚刚回到国内的曹振可没时间理会别人怎么议论，他给武安国的解释也不过是“力穷”二字而已。而朱二先生对此的理解是，经过数百年的发展，高丽已经形成自己独特民族，与塞外各部落不同，那些部落无论是认为自己是夏、商还是周的后代，至少还认为自己是中原人，而高丽却从来没有这样的传说。击败李成桂容易，消灭高丽人的反抗难。辽东被高丽占领了那么多年，苏策宇依然带领自己的部众不肯屈服。从“鞭子”眼中，你能看到深深的不屈与刻骨的仇恨。同样，即使大明占领了高丽全境，高丽人中也会有苏策宇这样的英雄前仆后继。“谁也不希望我们的后人终日生活在仇恨中”，他对着武安国，轻轻地说。　　虽然未必认同朱二的意见，武安国依然很欣赏这个独立思考的人。微笑着吃了个刘凌亲手做的桂花蜜饯，仿佛陶醉在其中的甜美般半天才评价道：“怎么处理高丽，那是你们的事，你们当时觉得合适，就是合适，反正皇上授权给你们了。　　至于后辈如何，他们会有自己的判断和选择，我们管好自己这一辈子就行了，何必考虑那么多。说不定哪天高丽人会和我们联起手来，对付共同的敌人呢“？他想着自己那个时空朝鲜半岛那场让世界重新认识中国的战争，渐渐神驰。　　“有道理，子孙们自然有子孙们的作为”，曹振在一旁接过话题，打趣道“此间乐，不思辽，武兄，你不会就这么过一辈子吧”。内心深处，他还是为自己这位挚友担心，伴君如伴虎，以你武安国的追求与秉性，呆在京城，不知哪天还会惹怒朱元璋，已经没有兵权在手，朱元璋想除去你轻而易举。所以，他这几天交接完高丽善后事务，就赶着过来，希望能找出一个合适的办法让武安国离开京城。朱二到来之前，二人正说着此事。　　对于各人安危，武安国显然比曹振想得乐观。他认为经过了辽东战争，朱元璋见识了坚船利炮的好处，肯定会在军队中大力推广火器，对这些奇技淫巧的了解，没有人比自己更多，对于朝廷有用的人，朱元璋还是会有一定的容忍度。　　此外，虽然燕王到辽东后，曾几次写信给他父亲，要求安排武安国到军中任文职，但是，这种要求主要是为武安国的安全考虑。作为一个年少有为的王子，内心深处，他更希望凭借自身的力量。这一点从武安国从朱棣和自己告别时雀跃的目光中就能觉察得到。武安国没有抱怨朱棣，换了自己，也会这样。只要不改变自己在震北军中建立的制度，朱棣的行为不会太离谱。通过这两年自己言传身教，基本上已经改变了朱棣原来暴戾的性格。况且如果周围的人都不是残暴之徒，朱棣未必会像自己所熟知的那样残忍。　　“我也不是乐不思蜀，能做事的地方不只是辽东一地”，武安国看了朱二一眼，有些含混的说道。外人面前，他不能和曹振把话说的太明，北平有郭璞，水师有曹振，还有若干从北平到各地发展的学生，商人，每人或多或少的会带上些北平新思维的印记，火种满满地已经在全国扩散，只待合适的萌芽时机。他不认为可能很快地让整个社会朝自己理想的方向发展，这几年，所做的一切都是朝着一个目标的努力探索。无论到哪里，他都不会放弃一个诉求，平等。他希望有朝一日，能听到来自民间关于自身权利的主动要求，而不是靠自己或其他时代领先者去施舍。　　经历和朱元璋的一场冲突，武安国成熟了很多。为了不让这个民族流太多的血，他直批逆鳞，做好了玉石俱焚的准备。然而，他万万没有想到，朱元璋的权谋之术如此之高，可以一步步把他算计在内，明知是圈套也不得不钻。在婚前，他完全可以不放弃军权，朱元璋也一时不能把奈何得了他。但是，这就打碎了他向朱元璋提出的，每个人都要遵守法律，法律不能因人的特殊而随意更改的原则。　　朱元璋不合法律的妄杀无辜，在他这里就有了从权的理由。在让朱元璋法外特批允许他继续带兵和遵守既有法律两条道路前，他只能选择后者。而被他所救的文官，除了宋濂、李善长这种绝世智者之外，很少有人感激他。相反，朱元璋巧妙地把拯救众人性命的功劳加到了太子身上。现在，太子朱标获得了仁厚的声望，曹振有了直捣黄龙的战功，唯独自己，不但失去了军权，而且失去了人脉。明天，遵循这个时代的习惯，他还要做一件不得不去做的事情，亲自去为自己的岳父复仇。为长辈复仇，这个时代的思维里天经地义，朱元璋给了他这个大大的“恩典”，做完此事，他已经站在整个文官集团的对立面上，高处不胜寒。　　这场冲突，他赢回了数万条生命，却输掉了整个局势。他不想因自己影响北平、影响辽东的发展。他需要探索一个新的路子，一个新的推动社会变革的方式。　　在大明朝这张白纸上，他已经画下了一个朦胧的世界，一个冲破黎明的希望，剩下的如画江山，已经不是他和郭璞、曹振几个人所能完成，需要更多的觉醒者，更多的智慧，更多的热血。　　“子由，我们能做的，仅仅是我们力所能及的，只要没有放弃最终的目标，不妨多找几个方式，欲速则不达”。选了几句合适的词，武安国暗示曹振。　　“武侯在求道吗，怎么我听着这么糊涂”，朱二先生满脸不解。　　“去去去，道可道，非常道”，曹振恨不得把朱二这个不速之客举起来扔出墙外。“你当然不懂，我和武侯交往这么多年，才多少明白一点儿，你小子不在家数钱，来找武侯有什么事，不是又算计武侯什么东西吧”！　　朱二听出曹振话中的奚落，装作委屈的说：“岂敢，我这小算盘怎么敢在武侯面前耍，那武大财神可是白叫的！我这次来是受冯子铭所托，带封信过来。他忙着去天津接新船，没入江，直接从海上走了。铁胆书生出面召集北平的商团赞助了他这条船和一笔银子，委托他到海外寻找我大明稀缺之物。《北平新报》出钱委托他寻找禹游海外所到达的那些国家的方位和掌故。他急巴巴给武侯写了一封信，向顶头上司辞了职，就跑掉了。好在大家看他年青，没人追究他失礼”。　　冯子铭辞职的事情曹振知道，方明谦曾在他面前大叫可惜。和冯子铭一起辞职的还有独臂将军邵云飞，伤口痊愈后，他认为自己已经无法上阵，不愿在留在水师中尸位素餐，一直闹着离开。这次干脆去和冯子铭搭伙，寻找海中奇珍去了。　　“子铭这孩子是可造之材，这一去，说不定真能找到传说中的海上丝绸之路，到时候西方的货物、美酒、马匹说不定能不经过大漠，直接从海上过来”。曹振对冯子铭的未来十分看好。　　“说不定还有书籍、读书人也跟着过来，当年秦国就是靠网络了全天下的人才一统六国的，我们大明说不定也可以。武兄，你们北平翻译出的那些算术书，我以前从来没见过，读后受益匪浅。如果把夷人擅长的我们都学会了，更容易打败他们”。这个茶商世家出身的朱二倒不似一般读书人那样封闭，对西方未知世界的学术表现出很浓厚兴趣。虽然这个兴趣的目的是为了征服，但总是好过视中华文化优于一切的坐井观天者。曹振少年游历四方，所学本来就杂，武安国的杂学更不必说，加上这个“乱读书”的朱二，三人也不缺话题，谈谈说说，直到掌灯十分方散。　　洪武十三年秋，高丽平。朱元璋设宴中华门，受百官朝贺。太子奏请大赦天下，元璋许之，将涉嫌胡逆案不深者皆释放出狱，阖家贬往辽东，教燕王选贤能用之。百官称谢，皆感太子仁德。　　十一月，论涂节罪，节虽有出首之功，诸臣皆以其为维庸死党，依律弃市，家人发往碎叶为奴。维庸从党证据确凿者各地二百余官或绞或斩，亲属贬往海南。　　陈宁罪行不彰，但其从政多年唯胡维庸马首是瞻，难脱干系，赦其死罪，发往岭南捕象。　　燕王请驸马都尉武安国致辽东辅佐军务，元璋曰：“武卿乃国之栋梁，朕欲留之问策朝夕”，不许。卷二《大风》 第五章 麋鹿（二）　　听见牢门开启的撞击声，胡维庸轻轻的笑了。自从震北军登岸，他就等待着这一天。这些日子每天看着自己的旧部或者进来，或者被提出，听着自家人的埋怨和胆小者的啼哭，烦得他恨不能第二天就离开这个世界。败就败了么，有什么话好说，你推脱了别人就会相信吗。所以在被审讯时，他对所有罪行指控都招认不诲。既不胡乱攀污，也不替被无辜牵连者辩解。　　他等着看朱元璋自毁江山，那样，他才有复仇的快意。你们不是忠臣吗，不一样被处死？出乎预料，一直被他打压的武安国居然给他的党羽求情，一直对文官看不顺眼的徐达、李文忠居然会联名上书，为被冤枉者开脱。消息一个个传来，让胡维庸几度怀疑自己是不是在做梦。而“梦”越来越离奇，接下来，平素和自己交好，但没有确实证据证明其参与谋反的吉安侯陆仲亨、南雄侯赵庸等人陆续出狱，被发往辽东军前听用，宜春侯黄彬、河南侯陆聚官复原职。当太子重瞳亲照，将最后一批和胡维庸牵掣不深的官员“平反”时，胡维庸知道自己的时日不多了。让他痛恨的是，那些整日拍自己马屁唯恐落在人后的一些官员，在被夹杂在众人之间放出后，再也没回来看望过自己。倒是一些平素不怎么近的，会不时送些酒菜来。昨日，已经有人把庭议的结果通知了他，出乎他的预料，对胡家人没像历朝一样凌迟，而是念在他辅政多年的份上赐了毒酒。除了嫁入李善长弟弟家的小女儿，一向残暴的朱元璋居然还给胡家多留下了一点儿血脉，赦免了他未成年的小儿子。难道皇上转了性了吗，一切真不可思议！　　不可思议之处必然有其可思议之由，胡维庸不傻，对着送消息的灰衣人直接了荡地问道“皇上还有什么吩咐”。　　来人笑笑，转过脸，赞道：“无怪圣上总是称胡相聪明，和聪明人打交道果然不费力气，皇上让你最后为他做一件事，做不做就看胡相的意思了”。　　不理会家人在附近牢房生离死别的哭声，胡维庸满口子答应。附带提出的条件是，换一个干净的牢房，远离家人，给家人置一桌酒菜，每人换一身干净的衣服。　　灰衣人尽数满足了他的要求。“胡相曾有功于国，这点小事，某家还是能做得了主。那酒一杯落肚，也就半柱香的功夫，胡相不必担心”。　　对于毒药，此人倒是行家。胡维庸眼中精光一闪，冲灰衣人摆了摆手，转身拖着镣铐到一边养神去了。让老夫再见见此人也好，老夫此生，也算阅人无数，唯一此次，走了眼。棋差一招，满盘皆输，天不佑我，奈何。　　“武将军，能给老夫打开镣铐，让老夫舒服一点上路吗”？在这处临时腾出来的房间内，胡维庸听完朱元璋的圣旨，谢完了恩，平静地对奉旨前来监刑的武安国问。　　武安国看看左右随从官员，挥手招来狱卒除去胡维庸身上的束缚。虽然在战场上已见惯了敌我双方鲜血，但从来没有杀过自己的族人。尽管面前这个人据说是杀死自己没见过面岳父的仇人，尽管朝野之间很多人认为胡维庸死在自己手中是天理循环的报应，他还是不愿意下这个手。　　“坐”，胡维庸舒展舒展被禁锢了好几个月的四肢，找了个最舒服的姿势坐下。然后开始招呼起众人，样子根本不像一个即将赴死的囚徒，而是像一个宴会好客的主人。　　众人看看胡维庸面前那桌子宋濂念在旧日情分送来的上路菜，尴尬地推辞。　　“武侯也不肯赏老夫这将死之人的薄面吗，老夫和刘基本是同僚，老夫下毒杀他，迫死其子。他的半子来送老夫上路，再公平不过，何必谦让呢”。胡维庸看着武安国茫然的样子，开心地说。不知情的人看了还真推测不出是谁监谁的刑。　　武安国轻轻出了口气，对着胡维庸席地而坐。一盏毒酒，一坛陈年女儿红，摆在二人的面前。　　胡维庸抱起女儿红，给自己和武安国各倒了一碗。举起自己面前的酒碗，对武安国说：“这第一碗酒，谢武侯出言救我亲朋好友，别人怪你害我，老夫却非不明事理之人”。说着一口喝光，冲武安国亮了亮碗底。　　武安国苦笑一下，陪了一碗。二人谦让着吃了几口菜，时候尚早，还有时间品评一下大厨的手艺。身后的官员个个摇头，胡维庸是临死发泄，你武侯爷跟着发什么疯，那是你的仇家啊。　　吃了一会，胡维庸又把两个碗倒满，举杯说道：“老夫及中书省诸人数度阻你功名，你非但不计前嫌，反而为众人力陈冤屈，这等胸襟，老夫佩服。可惜老夫福薄，终不能让你为我所用。来，我们再干一杯”！　　“大胆”，刚刚出狱不久的宋慎大喝一声，斥责道：“你这老匹夫，叛乱之罪，当株九族，圣上念你有些微末功劳，不灭你宗族，古之仁君，莫过于此。你不思悔改，死到临头还做春秋大梦，武侯，不必理这个混人，快快送他上路便是”。　　说到情绪激动处，一不小心居然踩到武安国的朝服，几乎把自己绊倒。他是宋濂的孙子，宋濂腿脚有疾，平时都是他与父亲宋遂搀扶着上朝，一家祖孙，同殿称臣，本是当朝佳话。胡维庸平时羡慕宋濂的学问，两家多有往来。这回祖孙俱被牵连，若不是武安国仗义执言，几遭横死。　　武安国扶住宋慎，猛然间看到宋慎给正在给自己使眼色。又听见后边一人轻咳一声说道：“枉你叫做慎，怎么如此不小心”！　　轻轻一笑，武安国把宋慎扶稳，口中却对着胡维庸说：“不敢，武某非心胸开阔，乃是为国留贤，你是当朝丞相，这些人平时支持你是为国，并非你的党羽。　　古人云：不可以私怨而坏国事，武某给他们求情也是为了国家，与心胸气度并不相干“。　　“如此一来，老夫更佩服你三分。磊落丈夫，可惜了”。胡维庸横了武安国身后的人一眼，愤愤地说道：“比起当今皇上，老夫只是差了几分运气罢了，如今愿赌伏输，你们这些人平日里哪个见了老夫不是必恭必敬，现在反过来教训老夫，老夫若是造反成功了，你们还不是上赶着过来三叩九拜。哼！来，武侯，老夫再敬你不这副不卑不亢的身子骨，老夫若是当了皇帝，也要倚仗你这样的英雄豪杰”！他本来是文官之首，方面美髯，自有一番气度。如今放下了生死，反而多生出几分威严，双目炯炯，逼得众官员无言以对。　　“这碗酒武某不能陪你，丞相自便”！武安国听身后的人被胡维庸数落的没了声音，像似有意给众人出气般推开了酒碗。“即使丞相侥幸做乱成功，我等也不会追随。武某救你家童仆，为正大明律法也。至于丞相，武某非但不救，还会劝万岁早日杀你”。　　“你已经帮皇上杀了我，老夫不敢怨你，但是想问你一句，为何不会追随老夫，难道今上的官就比老夫的官香么，老夫已经做了大逆不道之事，就不在乎这大逆不道之言。人其将死，其言也善，但请武侯打个比方，打个比方，当今皇上应该不会怪你”！　　武安国摇摇头，叹息道：“到现在你还不明白，当今皇上举义师，驱逐鞑虏，救我华夏百姓于水火之中，乃盖世英雄，武某甘愿受其驱使。你却为一己私利，勾结鞑子，私通倭寇，是个知耻的，也不会追随你，武某大好男儿，肚子中墨水不多，但也知道羞耻二字。要知道天下并非你胡氏一家，用天下百姓的福址，赌你一家的黄袍，难道丞相不觉得此举卑鄙么！武某今天明白可以告诉你，莫说你不会侥幸得手，即便你侥幸，武某必兴义师复国仇，与你白刃相见”！　　胡维庸手抖了两抖，半碗酒泼到了地上，武安国这几句话义正词严，让他脸刚刚建立起来的自尊又被打破。带着三分赌气，三分狡辩，胡维庸又说：“当年唐高祖也曾向突厥称臣，那不过是一时之计耳！胡某得了江山，自然会和蒙古人划清界限”。　　“最后完美的结局，并非来自正确的方法。这个危害才更大。况且唐高祖做得到，未必人人都做得到。当年若不是石敬塘这个不要脸的为了一己私利割了燕云十六州，使契丹人居高临下，我中原百姓也不会落得国破家亡的下场。你知道契丹、女真、蒙古铁蹄下一共死了多少无辜百姓，我告诉你，是六千万！至今多少年了，河南、河北有些地方还荒无人烟。那些断壁残桓你看到过没有，那些累累白骨你看到过没有，就为了你当个狗屁皇帝，为了你的儿孙一生下来就受人叩拜，让这么多人妻离子散，家破人亡，你扪心自问，值得吗！同样站在苍天之下，凭什么整个大地上就你家的幸福如此高贵，别人的幸福可以随意牺牲践踏”！　　“这”，胡维庸一时语塞，忘了本来的目的。喃喃道：“老夫当了皇帝，不敢说是一代英主，至少不会当庭责打大臣，羞辱斯文”！　　“你当了皇帝会好，谁能保证。你不好了，翻脸不认帐了，谁又能监督。退一步说，你当了皇帝会努力做个好皇帝，你能保证你的儿子还是个好皇帝吗？能保证你的孙子还是个好皇帝吗，能保证你的子子孙孙都是个好皇帝吗？不能！既然不能，你就没资格怂恿别人同你造这个反。既然是为了一己富贵，就不要找什么借口给自己脸上贴金子”！武安国越说越怒，声音几乎把房顶震破。众人起先还想劝他说话小心，后来反到一起听起他和胡维庸的辩论来。大家说到皇权，一般都要提及天命，唯独武安国没有，那大声的怒喝中，只有对人的关怀，没有天，没有命运。这种观点在众人眼中真是新鲜，殊不知在武安国的世纪，所有皇帝无论是贤是愚，早被搬下了神坛，在武安国眼里，只是有称职的和不称职的分别，归根到底都不过是个独裁者，没什么值得称赞。　　胡维庸猛灌自己了几碗酒，苍白的脸上慢慢恢复了些生气。长出了口气，像似有些不甘心地问，“说别人容易，难道你打到白虎之时，对着如画江山时，就没一点点动心”？　　屋子间猛然一静，众人都从武安国刚才的话语冲击下醒来。隔壁的屋子里椅子吱的一声，随即传来几声猫叫，不知是哪为牢头闲心这么大，居然在监牢里养了猫。　　“时候不早了，丞相还是快些上路吧，别让家人在前边等得太急”。宋慎重重地咳嗽了一声，清清嗓子说道。　　“不急，老夫只想听文武双全的武侯一句真话”。　　“我不信天命，那白老虎海外很常见，还会被人圈养，不过是老虎的一种，没什么值得奇怪的。至于如画江山，我的确很爱，正因为爱，所以我才不愿意看到我们自相残杀的鲜血把他染红；所以我才不能容忍有人为了一己私利将他出卖；所以我才不惜一切地去保卫他；所以我才走到哪里都无法把他忘怀；所以即使远在万里之外，听到他的不幸我亦不能开心。丞相，动心不是要去占有，而是要去保卫，去建设，去让他一年年变得更好。这片江山不是哪家哪姓的，是所有华夏子孙的，毁了这片江山，无论你跑到哪里，有多少钱，当多大官，你的子孙后代一样被人瞧不起，一样要背上败家子这个名号”！　　整个牢房静悄悄地没了声息，隔壁的猫儿也被感动了般不再吵闹。半晌，胡维庸端起酒盏，惨笑了一下，道：“古人云，朝闻道，夕死可以。胡某终闻此道，死而无撼矣。此酒不宜相劝”。举杯一饮而尽。　　傍晚，朱元璋坐在御书房的桌前，不住地翻看着桌子上的奏折。一份是群臣称赞其不灭胡维庸之族是古今少有的仁君的，另一份不太规矩，一看就是份密折，折子上清楚的记录了武安国和胡维庸的每一句对话。装在那间牢房墙上的铜管把二人的交谈清晰的传到了隔壁，几个高阶锦衣卫如实地记录了整个过程。　　你这小子，朕现在也不知你是傻，是忠，还是奸。朱元璋对着武安国的名字，低低的骂道。卷二《大风》 第五章 麋鹿（三）　　“你这回倒学聪明了，最终也没上胡维庸那老狐狸的当”！复了命回到家中，刘凌捧上一壶香茶，听武安国转述完当天遭遇，甜甜地夸赞道。婚后生活虽说不上举案齐眉，但这个时代的女子自有一分温婉，每日回家，武安国的心都被化不开的柔情填满。比起同时代女子，刘凌少三分柔弱，多十分见识，让她的夫君受益颇多。　　轻轻地刮了下刘凌的小鼻子，武安国笑道：“哪里，老婆事先提醒的好，况且那个宋慎就差没上来捂我的嘴巴了，我还能不明白其中的厉害”！　　“油嘴滑舌，哪里像个大将军所为”刘凌笑着骂道。现在她算领教了丈夫的厉害，这个武侯爷在人前一本正经，回到家中却如同一个长不大的孩子。虽然事业处于低谷，她最担心情形并没有出现，几乎从来没看见武安国闷闷不乐，相反，她经常能看到丈夫眼里发自内心的笑容。　　“你今天这番高论也算前无古人了，不知那些鼠肚饥肠的家伙听了会不会羞死”。夫妻二人闹了一会，刘凌又说。　　“谁知道呢，有些话是为了哄隔壁的人，有些话却是我一时有感而发。胡维庸临死倒是明白了，父亲在天之灵看到此景，也该安息了吧”。　　提到刘伯温，刘凌神情不由得黯了黯，转眼平静，对武安国说：“以父亲的胸怀，未必怨恨胡维庸。皇上这次明着是让你给父亲报仇，实际上把你放到了文官的对立面上，以后朝中，你要更加小心，别让人抓了把柄。白天那些话能让皇上放心，尽快放你出京就好了，以你的性子，本来就不适合呆在朝中”。　　“也没什么不适合的，我给他个闷声发大财，谁能把我怎样？说实话，这些日子天天看着他们口不对心的表演，比看戏还过瘾，就是这头磕得太累，再过些时候，非磕傻了不可”。　　“傻了你会怎样”？　　“要真的傻了，我就谁都认不出来”，武安国眼皮一翻，舌头一伸，装出一幅痴呆的样子。“不过我每天都会喊，刘凌，我爱，爱”。　　“作死啊……”　　“……”。　　春宵苦短日高起，从此武侯懒早朝。　　除掉了胡维庸，裁撤了三省，架空了武安国，朱元璋总算松了口气。这个皇上当得可不轻松，比当年打仗还累，都说打江山容易守江山难，这些年他深有体会。蒙古北撤，把整个国库全搬走了，中原地区本来就缺少银矿，无奈只好发行宝钞替代。谁知成想民间只认黄白之物，宝钞顺着山坡向下滑，一天一个价，官府强压着百姓用，终究不是个事。大明朝君正臣贤，怎么百姓日子竟然没比大元好多少，要说朝廷税重也罢，可这朝廷每年的税收还不够国家开销呢。遇上这地方水，那地方旱的，总是捉襟见肘，好在这二年太子的海关弄了不少钱，高丽这场仗在曹振和常茂的主持下，非但没消耗国库，还大大赚进了一笔，让户部尚书费震连着几个月嘴巴都没合上。有钱的日子好过，至少说封赏功臣时不用那么小气。要说这为国挣钱的事，还有武安国那个愣头青几分功劳。　　想起武安国，朱元璋就觉得为难。说他不忠吧，他的一言一行都是少有的赤诚。说他忠心吧，没见他对自己有何畏惧，还当面顶撞自己。嗨，当面顶撞这件事也就这么算了吧，用人之际，暂时不和他计较。反正手里无兵，不怕他折腾。　　可怎么用他，是个问题，现在这小子的声望太高，不压一压可不行。但老压着吧，也不是办法，没了他，有些地方就是玩不转。很简单的例子就是马鞍山那个冶炼场，一切都是照着怀柔做的，就是出不了钢，那一陀陀说它是铁都让人脸红的东西，见了就令人火往上撞。不到一年功夫都换了三个官了，派去的官越来越大，可圣旨不催，谁都不敢回来。这次派去的更绝，先是作了水路道场驱邪，后是摆了香火牛酒请仙，折腾了个遛够，最后居然沐浴斋戒，剪发断爪，准备殉炉。要不是奉命视查的官员正好赶到，还不知闹什么笑话。　　看来这事还得派愣头青去，问题是派个超品大员去管冶炼场，不是有辱朝廷颜面吗。传到番邦那里去肯定让人笑掉大牙。朱元璋有时急得只想把那些工部的官员全部拖出去杖毙了。怎么就这么不给朕长脸，看看震北军和水师的战斗力，几万人就可以灭一国。如今朕传令建立新军，震北、威北、定西、安东，平南，靖海六军倒有一半是依然用大刀长矛的。现在国库倒是有钱了，曹振他们从高丽没少搜刮，问题是有钱也得有地方买火器啊，全天下都仰仗着北平，那个李善平又没长了三头六臂，他顾得过来么。　　前两天新任北平承宣布政使司的布政使郭璞上书，力陈不可急于赶制兵器。　　赶制太快质量肯定不高，遗患无穷。况且忠勇伯李善平据报已经数次呕血，把这么忠心的臣子累死，实在可惜。没办法，还得把李善长这个老狐狸招来问问，前些日子他一个奏章就给朕把如何赏赐立功将士的问题给解决了，王本、杜佑、袭斅、杜斅、赵民望、吴源这几个中看不中用的老家伙就知道拍马屁，拿不出什么好点子。　　王本、杜佑、袭斅、杜斅、赵民望、吴源这几个人可不知朱元璋这么评价他们。几个大儒是胡维庸倒台后皇帝钦点的春、夏、秋、冬四辅官（参见明史），品级虽然不高，但需要决策的事情，皇上都找他们六人。甭说一般官员，一品大员见了他们也要客气几分。这要搁在宋朝，就是大学士。几个人现在正核计着怎么让朱元璋把位置给正了，叫什么辅官啊，大学士这个名字多威风。　　和武安国不同，想到李善长，朱元璋心里就有些内疚。经历一番牢狱之灾，弟弟全家被流放辽东，李善长没有任何怨言，依然像平时那样上朝下朝，不该他管的事绝不多嘴。自己当时实在是气晕头了，武安国说得好，李善长帮别人造反，也不会比现在官大，犯得着么。得，怎么又想起武安国这个愣头青的好处来了。　　李善长的奏折写自出狱后不久给武安国筹备婚礼那段日子。那些和武安国谈天说地的日子，是李善长平生最惬意的时光。武安国所言制度上的弊病深深地触动了他，大明朝的典章、制度绝大部分出自善长之手，正因为了解得深，才明白武安国说的都切中时蔽。改动的力气是没有了，大家都习惯了的制度动一动都会伤及国家根本，李善长觉得自己唯一能作的就是尽量修补漏洞，为后人打好基础。　　另外，经历一场磨难，他现在想得更多的是如何避免悲剧再次发生。显然，能把矛盾转嫁到国外是最好的策略，即使不能，也要给大家留条活路，那阴冷潮湿的囚牢，几乎每天都会走进李善长的梦中。思前想后，他给朱元璋写下了这样一道奏折。　　“陛下欲振长策而御宇内，必效穆公兴秦之策，彰显战功。使我大明之民，以血溅沙场为荣，马革裹尸为壮。然战事多，有功者必众。赏功罚过，治军之根本也。不赏必有怨言，赏之必耗银弩。有功爵者日多，赏赐日重，久之国库必乏，民必不堪负荷。民不堪负荷，必生变乱，反使军心动摇，有违陛下兴军之初衷也。　　臣权衡此事久，苦无良策。今思得一法，请陛下裁夺……“。李善长担心的不无道理，这两年武将得封伯、侯者甚众，照这样打下去，国家收之平衡迟早会有问题，很多文臣也看到了这一点，但见朱元璋一心拓土，不敢直谏。李善长和武安国论及此事，武安国说有办法可以解决，但是担心如果自己献此策，朱元璋未必会听。李善长仔细推敲了武安国的主意，觉得对国家有利，所以出面献上重分爵位的策略。　　这个计策分为四部分，第一部分是重新划分爵位的高低，推翻元代只有公、侯、伯三级爵位的惯例；复汉人祖制，仿照唐制分爵位为公、侯、伯、子、男五级，男爵以下为国士，国士列为封爵之外，作为贵族的起步区别于平民，可通过立功或出捐款给国家而获得。公、侯、伯依然分四等，而子、男二爵分为三等，国士仅一级。功臣之子，无论文臣武将，长子都可袭爵，其他的儿子皆为国士，若对国家没有特别的功劳，长子袭到的爵位会降低一等，降到国士为止不再降秩，使功臣的家族永远享受贵族的荣耀。有特别功劳的臣子将赐铁券，记载其功劳，可以不降秩传爵给子孙。这部分仅仅增加了两级半爵位，没有触动目前即得爵位的贵族利益。并且可通过出售国士称号给国家增加不少收入。　　第二部分参照朱元璋嘉奖北平工匠的做法，此后的新封爵位将是有爵无禄，即今后爵禄分开。爵位只代表其对国家有功，是一种荣耀；而俸禄为给国家效力的酬劳，只供给在职或告老的官员。如果有爵位者不为官，则没有俸禄。但再次强调有爵位的人包括国士在地方上拥有见官不拜的特权，非府级以上官员无权捉他们入狱。有关他们的官司，大理司要逐一核实，不得轻易下结论。他们没有官员的行政权利，但在地位上，他们等同于地方官员，可以直接通过通政司上书给皇上，任何人不得扣留他们的奏章。这部分建议等于为国家节省了开支，并且鼓励官员及百姓为国立功。同时给朱元璋增加了一个了解民情的渠道。　　第三部分是，凡有功于国之人，被赐爵位的同时还要按爵位的等级赐给金银布匹，非贪墨之罪，官府不得夺其财产。即使他们或他们的子侄犯了罪，只要不是贪污受贿，只能追究他本人的罪责，他的家庭财产和爵位都不再抄没，可以传给子孙。　　第四部分是，非皇族子孙，分封而不锡土，列爵而不临民。永远让外姓贵族没有实际的领地。　　朱元璋看了奏折，半晌不语。良久，叹曰：为国谋之深远者，无人能出善长之右也。朕非楚庄，必不使善长子孙受冻饿之忧。乃尽依善长之计。同时还下旨，有功于国者，无论其出身，皆可授爵。时除因辽东、高丽战功得爵者外，北平巧匠献利民之器颇多，元璋赐其中一二人为三等男爵，使其荣耀乡里。　　李善长闻听朱元璋召见，知道又有为难之事，匆匆忙忙从家中赶来。远远的见了御书房，善长鼻子不觉一酸。多少年了，自己一直在里面运筹帷幄，谁料到今天落到如此地步。用朝袖擦擦眼睛，小心地走上台阶，站在门外，请太监通禀。　　“给太师搬把椅子来”，朱元璋宣进李善长后，对太监吩咐。仔细看看，李善长老多了，六十多岁的人须发皆白，颤颤巍巍地站在那里，轻轻一推就能让他骨头散架。这就是当年羽扇纶巾，陪朕席卷天下的风云人物吗，朱元璋有些不相信自己的眼睛。“善长，今年春秋几何了”。　　李善长谢完恩，刚微微贴上椅子的一角，听见朱元璋问话，赶紧站了起来，恭恭敬敬地答到：“回陛下，托皇上的福，臣今年六十有七了”。　　“不算老么，老将廉颇在你这个岁数还能上马杀敌，顿餐斗米呢？朕说你平时读书太多，不活动，所以身子骨不利落，你看人家徐达可比你结实多了”。朱元璋和气的说道。　　“谢陛下提醒，臣前些日子和武驸马学了套养生的拳法，打了一个多月，觉得神清气爽了许多。图谱臣叫人画下来了，陛下若不嫌这些小技污眼，臣稍后亲自给陛下送进宫来”。李善长近几年来第一次听朱元璋又和自己说起家常，心中渐渐发暖。　　“不必了，你坐吧，不用拘礼，就像当年军中一样”。朱元璋见李善长样子十分拘束，好心提醒他入座。　　“臣不敢，当年臣不懂事，还请陛下原谅”，李善长稍稍用屁股沾了沾椅子，算是坐下。　　到了这个份上，君臣之间倒有些生分了。朱元璋叹了口气，这就是当皇帝的代价，连个说知心话的老朋友都没有。　　“善长啊，朕多年倚仗你的谋略，没你天下难定”。　　“陛下过奖，臣只是尽一文臣之责而。陛下乃真命天子，洪福齐天，臣等不过因陛下得富贵者也”。　　“别过谦了，你前些日子那个整顿爵位的主意出得好，给朕解决了个大难题。　　朕今天又要让你出主意了“。　　“陛下，臣知无不言，言无不尽”。　　“别说官面上的话，这里只有咱君臣二人，你如实上奏就行。朕问你，你以为武侯之才如何”。朱元璋不想再绕弯子，直接说出今天的主题。　　“陛下想听真话还是假话”。　　“真话如何，假话又如何”。　　“真话是，此人气度恢宏，胸怀开阔，学识渊博，眼光独到，是我大明不可多得的人才，加以时日，必成大器。若陛下不用，不若留之辅佐太子，当如汉之周亚夫。然此人目前历练尚浅，凡事过于执着，不通为臣之术，立于朝中，久之必遭人构陷，栋梁之材，毁之可惜也”。　　“假话如何”！　　“假话就是，此人乃无知匹夫，不过凭几件奇技淫巧之物立了些许功劳，便居功自傲，不知收敛。行事不尊礼法，言语荒谬狂妄，如此来历不明之人，不可留在朝中，不如放之地方”。　　朱元璋微微笑了笑，问道：“依卿之见，无论真假，都望朕放他出京罗”。　　“臣不敢，臣只觉得此人行事异于常人，不加雕琢，未必能容于世”。　　有道理，朱元璋捋着胡子轻轻点头。这些日子已经有御使弹劾武安国宅中装饰过于豪奢，狎宠自恣，身为驸马都尉，动辙不朝，宣至殿前，又不引罪，大不敬。看来擅长揣摩圣意者大有人在。毁了他，正如李善长所说，栋梁之材，毁之可惜。　　下定了决心，朱元璋又问：“卿觉得武侯操守如何”。　　“陛下，臣以为所谓忠臣，为国而不畏死者也。武侯两度舍命救燕王，若非忠直之士，焉能如此。臣闻其天牢责胡逆，光明磊落，字字振耳，若此人为逆贼，大明无忠臣矣”！　　“好个字字振耳，朕有心让他为诚意伯复仇，反倒成就了他的声名。真是无心插柳。善长，朕今天就听你的，留他做个为太子辅政之选。但需历炼他一番。　　只是这冶炼场职位太小，怕人说朕委屈贤才……“。朱元璋听李善长提起武安国斥责胡维庸的话，若有所思。本来是让胡维庸试探武安国是否有怨言，谁知四辅官安排了那么多人陪着武安国去，武安国再傻，会当着那么多人说真话吗？没办法，先听听李善长对安排武安国去炼钢的意见吧。　　“陛下不必多虑，武都尉身为皇亲，为陛下分忧乃分内之事。况且陛下可不授其具体官职，只让其以驸马都尉身份视天下百工之事，有何不可”。李善长听出朱元璋不再怀疑武安国忠诚，连忙建议。　　“以驸马都尉身份视天下百工之事，着啊，身为皇亲，朕还会亏待他么。善长，你真乃朕之子房也”。朱元璋大声称赞，李善长的话不但解决了武安国的人事安排，还解开了他心中悬而未决的另一个难题，如何安排海关及水师的人事。　　洪武十三年十一月，朱元璋下旨立海事司，科学院。以太子视海事司，理水师及海关事。封靖海侯曹振为海事卿，将天下水师，沈斌、方明谦为左右少卿，邵云飞、刘秉珑为正四品左、右寺丞。云飞以残疾之人立朝堂之上有辱国体为由力辞，元璋感其勇武，封其为仁勇侯，赐免死铁券一，黄金万两，放其还乡。　　科学院主管农、工、商、虞、医杂学，以驸马都尉武安国视事。揽宇内英才为大明效力，研制天下利器为大明军用。释科学一词曰：百科之学。拨高丽赔款一百万两为草创费用。设科学院学士一人，正五品侍读学士、侍讲学士各二人，并从五品侍读、侍讲各二人，杂员若干。所录之官不经科举，不拘国籍，着众臣推百科之中能者居之。设立科学院本为武安国的提议，朱元璋拿到朝堂之上庭议。　　御史李原名谏曰：奇技淫巧，古之仁君不为。武安国对之曰；海纳百川，有容乃大。昔圣人在世，问礼于老子，问乐于苌弘，方成儒学今日之万千气象，今圣人之学何致不容百家之言？况奇技亦可佐王道，若无坚船利炮，我大明水师何以称雄。太师李善长，魏国公徐达、学士宋濂皆以武安国之言为是，元璋乃下旨，凡有利国利民之技者，皆可入科学院，官府按八品官吏俸禄供给其家用，号其为博士。复以工部冶炼制造之事托科学院，着驸马都尉武安国视马鞍山冶炼场及京城制造局。　　月中，下旨分辽东为辽宁、统渤海、碎叶三省，政归北平布政使司，皆为燕王所属。仍以郭璞为布政使，督北平、辽宁、渤海、碎叶政事。分遣诸王致封地，下旨：汝等当效燕王，选贤任能，开疆拓土，扬我大明天威，有为大明掠地者，所得之地尽赐之。　　燕王几度致书北平大儒伯文渊，请其出仕，文渊固辞。北平参政周无忧登门相请，文渊曰：“食人之碌，忠人之事，某若为官，再不能凭心说话，师弟莫毁我”。燕王闻言愈敬，遣人持白壁一双，美酒十坛相赠，文渊却白壁，饮美酒，北向遥谢。时北平儒学复古之风正烈，文渊才高八头，所著言简意骇，脍炙人口，每出一文，北平书院学子争相传颂。北平参政周无忧收拢文渊文稿，装订成集，遣心腹藏于故乡老宅夹壁中，无忧之妻不解，问其故，无忧长叹曰：“疾风忽来，劲草先折，文渊慷慨之士，将来必不肯顺风折腰，吾不忍金玉之言因风雨散落于世，故先藏之”。　　酒徒注：　　1、红色山峰，就在内蒙古赤峰市，山体呈鲜红色，旅游的朋友可以看看，一般夏天8、9月去较好，凉爽。　　2、出差到大西北一个连网络都没有的地方一周左右，没有电话，所以也没法上网更新。回来后接着继续加速。出差前发文祝书友天空生日快乐。卷二《大风》 第五章 麋鹿（四）　　江南的冬雨一下起来总是没完没了，细细密密的语丝冷冰冰的敲在屋顶上，冻得屋子里的空气也要凝固。有钱人家早已经点起了水炉子，富贵人家还要挑北平原装的，那才显得体面。节俭一点儿的人家也忍不住这连续半个月的湿气，生个烧泥炭的火炉来取暖。苦就苦了没钱的小户人家，女人和孩子们终日只能把手揣在袖子里，盼着老天快放晴；男人们讲不起条件，无论什么天气都要到码头上去讨生活。一下老小等米下锅呢，如果碰上给新军搬东西，说不定还能多赚几个。　　一旦走运了，被当官的看上，还能换换命。比如码头上那个高老三吧，不过一个卖苦力的，能比别人多扛三个大件。结果不知烧对了哪柱香，刚好被平南军主帅沐英给看上揽入军中，不到半年就升了两级，转眼抖起来了。现在带工的工头们见了他得上赶着套近乎。人活着么，不就盼个出头的希望。　　这种天气街上绝对少有行人，能不缩着脖子赶路的更少。所以大路上奔码头急驰的马车及其护卫就格外引人注目。车肯定是北平原装的，从前进的稳当上就能看出，拉车的马是两匹栗色骏马，浑身上下没有半分杂色，分明是百里挑一的良种，赶车的人带着斗笠，披着轻而薄暖的羊皮里子漆布雨衣，腰板挺得比路边得树木还直。“驾”，轻轻抖抖挽绳，马车一个加速，消失在茫茫雨雾之中。　　“老赵，慢些，别碰到人”。马车里传来一个浑厚的男声。赶车的老赵“唉”　　了一声，慢慢的把速度减下来。对马车里边的两口子他奉若神明，活了大半辈子，只有在此人家，有人记得他姓赵。想起一个多月前那件事，老赵的身躯挺得更直。　　我现在是老赵，不是别人家的奴才！　　老赵曾经是武安国家中的仆人，现在，他是一个自由人。一个多月前，武安国从新婚的快乐中回过神来，第一件家事就是把别人送给自己的家人和刘凌陪嫁的丫头、家奴召集在一起，归还了他们的卖身契。　　这个举动把管家和所有家人都惊呆了。老赵在内的几个老家人和丫鬟、太监当场吓得跪在了地上。归还卖身契，是“仁慈”的主人对不称职家人的一种变相惩罚，相当于逐出家门。而被逐出家门的人，通常知道底细的人不会再雇佣。对于年青力壮的家人还好，年老体衰和女孩子就意味着从此失去生活的来路。“侯爷，求你不要赶武四走，武四如果哪里做错，您打也打得，骂也骂得，千万别赶我们走啊”。老赵连连叩头哀告，几个小丫鬟更是哭得梨花带雨。原本就是被狠心的长辈为生活所迫卖给人家为奴，一旦被驱逐回家，往往会被狠心的长辈再卖掉，不过下次说不准就是娼院。　　武安国被大家弄愣了，搀起这个，又跪下那个，有几个更是打死也不肯起来，好不容易问明了所以，才知道自己又唐突了，忘了这个时代的规则。　　“我不是赶你们走，大家起来说话”，武安国尽量放缓说话的语调。“我是远方来的，我们那里没有让人为奴的习惯，我是现在的意思是，你们以后不是我家的奴仆，而是，而是，………”　　家人们愣愣的听着，武侯爷好像傻了，而是了半天也没而是出个所以来，还是屋子里女主人反应快，轻轻地在后边提醒了一声，“帮佣”！　　“对，帮佣，就像农家的短工或店铺里的伙计”，武安国迅速反应过来，接茬说道：“还了你们的卖身契，你们从此就可以恢复自己的姓名，除了你们自己，谁也没权利改动你们的姓氏。你们在我这里，就是被雇佣的伙计和老板的关系，我们签一个这样的合同”，武安国拿起一份字纸。　　老赵对那份叫合同的东西至今不是很明白，但老赵知道从那天开始他不再跟随主人的姓，他姓赵，堂堂正正的排在百家姓第一位的赵。合同上规定他每天应该干的工作和应该拿的工钱，干得不好武安国只能扣他不高于每月一成的工钱或把他辞退，但是谁也不能打他，骂他。对工钱不满意他还可以辞职，即使就在武安国家门口谋生，也没人能当他是逃奴。　　那一夜，平时干完活倒下就会打呼噜的老赵平生第一失眠了，第二天一大早，他精神抖擞的爬起来刷洗刘凌心爱的挽马。见了人，他的腰总是挺得直直的。　　这个院子里从此多出了很多笑声，那是自由的欢笑。武安国和刘凌的这份举动像在湖面上泛起的涟漪般在贵族中间传开，有人早已见怪不怪，反正这对夫妻举止本来就是另类；有人大声叫好，还跟着仿效；还有人不住摇头，这，不是乱了尊卑了吗？皇上也不好好管管！朱元璋是第一个得到这个消息的，锦衣卫安插在武家仆人中间线人尽职尽责地把观察到的一切描述了出来。看着那份替武安国说尽好话的报告，朱元璋忍不住连连摇头，“朕怎么管呢，他散自己的家人，关别人什么事。小子，真有你的，‘王莽谦恭下士时’也没到这个份上”！　　马车渐渐驶上码头，老赵把速度放得更慢，在大大小小的船只中间，泊在栈桥尽头的一条新式商船分外扎眼。那船是江海两用船，比前些日子大家见过的星级战舰略小些，船体略宽，三根主桅也稍矮了一点儿，在行家眼里这意味着速度可能会稍慢，但更抗得住风浪。船上的水手在一个独臂人的指挥下忙碌地冒雨整理着帆片和货物，“麻利点儿，把这箱子货物放底仓去。把这几片湿帆放水炉子上烘烘，小心别起了火。唉，老鲨鱼，叫你手下的小心伺候着帆啊，一片帆一片风，这五十多片帆哪片坏了咱也走不动道”。　　武安国扶着刘凌走下马车，看着邵云飞那指挥若定的样子会心的笑了。这个小邵，做惯乞儿懒做官，说是回家了，却还在船上混。也没错，这种人本来就是海的儿子，以船为家。　　“邵将军，好威风啊”，武安国扯着嗓子喊道。　　听见有人喊自己，邵云飞转过头，从船头被雨布蒙住的落脚物上面一跃而下，喊人放下木梯，飞快地跑了下来，边跑边冲船长室里喊道：“小冯，小疯子，别摆弄你那破器械了，武侯来了”。　　“什么，谁来了”，船舱门砰地被踢来，一个英俊少年捧着一堆废铜烂铁冲了出来。　　“武侯，你念念不忘的师父，你的传道恩师”。　　少年此时也看到了武安国和刘凌一行，转身跑回船舱把手里的宝贝放下，整顿衣冠迎下船来。走到近前，深深施礼。　　双方寒暄了几句，武安国和刘凌以及护卫和陪同人等鱼贯登船。上了船才知道这船的不同。老赵等没见过新式舰船的人简直像入了太虚幻境，在甲板上这摸摸，那看看，啧啧称奇。等到了船舱，更是惊诧，舱内布置简洁而舒适，乘这船出海，简直是享受。　　最先进入武安国眼中的，是船头和两舷被遮挡住的火炮，一门首炮，四门舷炮，五门火炮构成这艘船的基本火力。这是太子给冯子铭特批的，这样一来，虽然没有星级战舰那样强大，普通海盗估计也靠不近这艘商船。　　“小邵，被人咬了屁股怎么办”。会客室内，武安国捧起水手端来的茶，轻轻的问。　　邵云飞眨眨眼睛，有些得意的说：“能咬住我邵某人的屁股，没那么容易，即使咬住了，我还会倒打一耙”。指指侧面的船舱，他告诉武安国，船舱底下还有一门轻便的火炮，着急了可以顺着轨道推上甲板，想向哪个方向就轰哪个方向。　　刘凌很少有机会登船，这次有了机会，再也坐不住。陪武安国寒暄几句，顾不上淑女形象，说声你们慢聊，转身就出去详细研究战船了。她本来就不太受规矩制约，嫁了个每当她做出出格之事就在一边叫好的老公，更是不拘虚礼。　　“嫂夫人好厉害，不愧为女中豪杰”，邵云飞望着刘凌的背影赞叹到。　　“我喜欢她这份无拘无束的模样，太规矩了，反而违背了人的天性”，武安国倒不隐瞒自己的感觉。　　“是啊，到了海上，才知道天地的空阔”冯子铭听着武安国的话，若有所思地说。　　冯子铭这次在京城停靠，是受曹振等人的所托，替武安国“视事”的科学院带一批书过来。这些书大多是从莫卧儿国沿岸流传过来的，以西方番邦的故事、历法、杂学居多。曹振建议武安国找通晓大食（阿拉伯）文的人给翻译一下。武安国的科学院开张有些日子了，但除了银子，几乎什么都没有。北平书院有些学者武安国不想挪用，其他地方还找不出太多的人才。科学院不比国子学，有大量儒林人士充当博士、助教、祭酒、典簿，现在的科学院是个空中楼阁，连职员都凑不齐，八品官员俸禄不算太低，可有资格享受的人几乎没有。没办法武安国只能从钦天监、太史监、太医院、上林院找年青有才华且不怎么得志的低级幕僚来充数，好在众官署看在他大小也是个侯爷的份上，不参他扰乱日常事务之罪。加上从北平临时拼凑出的几个新卒业的学生，科学院总算开了天文（人员来自钦天监）、历史（人员来自太史监）、医学（人员来自太医院）、农牧（研究良种谷物和马匹，人员来自上林院）、冶炼（来自北平）、器械（来自北平）、军器（来自北平）、地理（人员来自北平）、数术（研究数学和计量，人员来自北平），知物（最初级的古代物理和化学，由北平学生和大臣推荐的术士担任）、同文（翻译）共十一个职能部门。虽然远远低于武安国原来的期望，总算草创。这里边武安国最满意的就是农牧，上林院原来的功底就很深，明朝立国之初对恢复农业生产非常重视，上林院的人也算有真才实学，虽然总结不出近代育种理论，但实践方面做得很有成效。最不满意的就是知物，沉溺于对可见事物进行扭曲式总结的学者们对客观世界的认识依然停留在金、木、水、火、土五行方面。化学就更惨，简直是乌七八糟的骗子大聚会，尽管北平的学生磨破了嘴，依然有同事认为能把水银炼成银子。想想此时的西方不过也是刚刚从神学和医学开始现代科学的奠基，武安国心里稍安。　　这些学者的眼界还停留在东方，让他们开阔一下眼界，可能他们会能看清更深层次的东西。所以武安国才委托曹振等人寻找西方的书籍。虽然此时的西方科学未必领先于东方，但互补一下总是好的。如果大航海时代的东方能像西方世界一样用开阔的胸怀吸收彼此文化的有益成分，武安国认为他原来的世界可能会更完美。　　所以，冯子铭出海接受的第一个有偿委托便是收集别国书籍，佛法和古兰经除外。曹振把自己当年的所有收藏和在天津卫近年的收集全部捐了出来，交给他带往京城。武安国收到书后，十分感激，所以抽出时间专程来船上向冯子铭致谢。　　“子铭这次远行有什么收获”！喝了一会茶，武安国关心的问。　　“也算不上什么收获，不过把以前的书上学的东西先验证一下，船刚到手，我们没敢走太远”。冯子铭谦虚的说。　　“他啊，还等着其他两艘船呢，北平和海关委托我们搜集海外风土人情，顺便探一条和通往波斯以西的航线，我把皇上给的赏金和沈斌他们凑股的银子买了另两艘船，准备沿途做些生意。沈斌说按北平现在的发展，说不定哪天东西就没买家了，走远些，不至于到时候让货窝在手里”。邵云飞在旁边接过话题。　　“沈大哥说的很对，郭大人也担心过这件事，还问过穆罕默德有什么办法，穆罕默德说的办法和沈大哥差不多，就是卖得越远越好。还提起您讲的故事，说茶叶在那边那个法兰西要用金箔包了卖”。冯子铭不愿意欠商人们太多人情，所以对寻找新的航线非常热衷，如果真的能从海上到达西方大陆，北平商人的家产至少还能翻上数倍。在寻找航线的沿途作些买卖，也可以补贴船队的日常开销，只有船队不依赖别人的赞助而是独立运行，才可能走得更远。　　武安国点点头，看来这时代的人也不是全部没经济眼光，至少这个沈二公子已经考虑到市场饱和问题。放下茶杯，他正色说道：“沈公子说得有道理，本来汉唐时陆上还有个丝绸之路的，可惜现在被蒙古人给阻断了。所以东方的东西在西方更加昂贵，不过西方也有很多我们没有的东西。商业讲究的是互通有无”。　　“陆路就不用想了，没蒙古人也不好走。运点儿货得带上十倍于货物重量的吃食，那些荒无人烟的大漠很难活着走出去。海上就不同了，毕竟船的载重大，走得也比骆驼快，这也是北平的父老们托我们寻找海路的原因之一”。冯子铭看着武安国的脸色回答道，现在的他对一些问题已经有了自己的观点，非常小心地希望能够在武安国这里求证。　　武安国鼓励的对他笑笑，道：“说下去，真要对你刮目相看了，子铭。别太在乎自己的观点别人是否认同，最重要的是自己独立思考”。　　冯子铭羞涩的笑了笑，眼神渐渐愉悦起来，他能听出来武安国的话有几分是恭维，但这些话依然让他深受鼓舞。“我这次到了吕宋，往南还到了一些岛国，并没有见到传说中禹游九洲所传说的那些奇怪的人，不过那边的人越往南越矮，也越黑。那边的香料很便宜，简直就是白送。他们不爱穿衣服，所以我带的绸缎没卖出去。海上我还看到了巨鲸，但是它没化成鲲鹏，所以古书上的一些记载并不见得都对……”冯子铭一边兴奋的说着，一边在武安国面前展开一个南洋海图。　　这图比武安国的世界地图更详细些，有些地方还标注了水的深浅。从图上看，冯子铭已经越过了印度尼西亚，到达了更南边的一些岛屿。　　“我写了一本海国图志，请武侯指点”，收起海图，冯子铭拿出一本小册子，“这是第一卷，只记载了南洋的一些地方，以后到达的地方越多，我会逐渐丰富。　　下次我准备从泉州向西南走走，邵大哥说西南那边岛上土人手里有奇珍，拿回来能卖好价钱。我不是贪财，我只是想将来这个船队要独立，不能倚仗大家的支持来维系“。说到钱，冯子铭多少有些不好意思，毕竟从小受的教育中”孔方兄“　　不可轻言。　　酒徒注：　　1、住在一个价格奇高的宾馆，该没有的东西都没有，服务员的脸色好像我欠了她好多好多钱，郁闷中。卷二《大风》 第五章 麋鹿（五）　　翻开书，武安国看到冯子铭对于世界的阐述，开篇的一段话让他大吃一惊。　　“楚辞言，‘寰有九重，孰能度之’，浑天家云：”天包地如卵黄‘，则地为浑圆，古人已言之矣。今小子观日月星辰于海上，日从东出，月往西坠，万里大洋若弧，盖日月起落于地侧，愈验古人之言不虚。地圆之说，既不悖古，而有验于天，故小子斗胆记之，并欲以海上目见之景逐一验证。……“随着海上不同地点的观测，冯子铭的记述越来越详细，提出的观点也越来越胆大。”古人云，地居天中，其体浑圆，以应天度，中国当居赤道之北，故北极常现，南极长隐。南行二百五十里则北极低一度，北行二百五十里则北极高一度，由此可知海路远近。　　西人千年前亦有此言，元人作地圆说，曾备述之。……“　　“恒星非恒，四季时有动移，若非地动，则为天动。若地非为天心，则此象可解，……”　　“正九出乙没庚方；二八出兔没鸡场；三七出甲从辛没；四六生寅没犬藏；五月出艮归乾上；仲冬出巽没坤方；惟有十月十二月，出辰入申仔细详”　　看到这些论断和记述，武安国也被冯子铭的学识而震惊，这个少年已经不再是那个文弱书生，他的眼光已经不再被旧的诗书礼乐所局限，超越了整个时代。　　后生可谓，后生可以让人欣慰啊，这个时代的科学如同一棵沉睡的莲子，所需要的，只是有人轻轻敲碎那个漆黑的外壳。　　合上书卷，武安国激动地说：“子铭，我在科学院里给你留个职位吧，天文和地理随你挑，你不用来应卯，把你在海上的所见所得写成文字，定期寄过来就行，也可以委托在沿海各地北平商人开的私邮送过来。视你发来的文章给你酬金，如何”？　　“那当然好，刚才我还和子铭商量着如果实在赚不到路费，就拿东西向皇上表功呢”！邵云飞没等冯子铭说话，满口答应。　　“表功”？不着边际的话让武安国一愣。　　“嘿嘿”邵云飞老脸一红，不好意思的解释了表功的办法。原来他看南洋有很多奇怪之物，想想天下谁也富不过皇上，就想出了这么一个快速收回本钱的办法，拿奇珍异兽拍朱元璋马屁，只要把朱元璋拍高兴了，那银子还不是滚滚的。　　“这也是个办法，总是支持的人越多你们的事越顺利不是”，武安国听过之后笑着附和。对皇帝他本来就没那么忠心，骗一骗就骗一骗了，有什么大不了的。　　屋子里没有其他人，所以也没人跟着捧场，只有冯子铭看着这两个奸商一样的侯爷，一时间分不清自己是不是上了贼船。　　“你们可一个是一等侯，一个是四等侯啊”！　　“谁说侯爷就不需要钱了，我们不过和皇上做了笔交易么，买卖愿意，童叟无欺啊”？　　“子铭，关于其他国家的书，你尽量多收集，不同民族对世界有不同的认识，三人行必有我师，别的国家也必然有比我们先进的东西”。　　“武侯言之有理，您稍待片刻”，冯子铭走进船长室，不一会儿拿出两本厚厚的册子，打开绒布外壳，露出一幅幅精致的图画。他用手指着图画向武安国介绍“武侯请看，这是天盘，这是回回人的罗盘，这是牵星板，回回人的东西和我们不太一样，可以说各有千秋。要是综合一下，可以发挥更大的作用。这个计程仪就比我们常用的好多了，是扇面状，用和全船等长的游线系住投入海中，然后用沙漏计算时间，我改了改，用我们北平的手钟计时，更准确”。　　“还有这本海图，好像是古天竺人画的，从古里（今印度西海岸的科泽科德）　　到祖法儿（今阿拉伯半岛东海岸阿曼的佐法尔）航路，在古里开船，看北极星的高度是六度二十四分（折合今度，下同）。船向西北，船行九百公里到莽角奴儿（今印度西海岸的门格洛尔），看北极星的高度是八度。后船向西北偏西，航行一千五百公里，在大海中，看北极星的高度是十度。又船向正西稍偏北，航行二千一百公里，到祖法儿，看北极星的高度是十二度四十八分“，冯子铭兴奋的念着上面翻译过来的文字，”如果真的正确，这里就是您的如画江山图上的非洲土地“。　　指着海图，冯子铭不管武安国的惊诧，热切地说：“总有一天我可以达到那里，甚至超过那里，看看大洋另一侧的世界，把所有的书都给您搬回一本来”。　　“好啊，那我可方便多了”，武安国高兴的赞扬。有了书，至少可以知道西方现在已经发展成什么样子，科学院也有了可借鉴对象。　　正如武安国的预想，有了书，科学院的事情慢慢有了点儿起色。经同文科的翻译，这些书籍被各科的人宝贝一样的传阅。几次拖着疲惫的身躯从冶炼科的试验室出来，武安国都见到有学者在挑灯夜读。看来这些人也不是一味的排斥西学。　　“嗨，武侯走远了，把你藏在屁股底下那本书拿出来吧，别坐臭了”。看着武安国的背影，一个助教（低级学者，从九品俸禄）低语道、“你着什么急啊，我还没看完呢，再说过几天市面上不就有了吗”。　　“我看看偷人家老婆那个家伙最后结局怎样了，捉奸捉双，被铁链锁在一起后看宙斯怎么裁决”。　　“这蛮夷之邦的神仙也不正经，整天就干这鸡鸣狗盗的勾当”。　　“要么怎么是蛮夷呢，不通教化啊”。　　“对啊，文王序易，以乾坤为首。圣人系之曰：「天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣」，蛮夷之邦就是蛮夷之邦，不守天地伦常，纵使有什么雕虫小技，也登不了大雅之堂，要我说，这科学院的第一要务是要明白，圣人之学为体，杂学为用的道理，然后才能展开”。一个博士摇头晃脑地说。　　“嘘，小声些，别被北平来的博士（八品俸禄）听见了，他们在学蛮夷之术呢”。　　“学了干什么，偷人家老婆啊”。房间里传来会意的笑声。　　“大家别胡闹了，那些西方人的书其实还有点儿真才实料的，这本《马经》就不错”？农牧科的一个博士好心地提醒。　　“研究配种么，那是他们的专长啊”！　　哄，房间里的人再也忍不住，一起狂笑起来，声音在黑夜中传出老远，老远。　　武安国听不见这些无聊者的议论，或者他引进这些书的本意就是告诉大家这世界上还有与我们不同的东西。马车已经走远，他在马车上睡着了，老赵小心的赶着马车，尽量避开路面上的坑坑洼洼，不想惊醒这位好心人。护卫的武士小心的围在马车的前后左右，车里面是他们最敬佩的战神。　　这些日子，为了马鞍山冶炼场的事情，武安国心力憔悴。他奉朱元璋的命令带冶炼科的学者去解决那里迟迟不出好钢的原因。到了之后才知道，那里非但没出过好钢，连好铁都没出过。唯一像样的几锭铁还是靠沐英军队中换下的兵器回炉炼成的。　　官员、小吏、监工挥舞着皮鞭，拿干活的工人撒气。没有成功的希望，没有升迁的机会，他们一肚子火全释放到了工人身上。而这里的工人不像北平，没有那种每天上下班的兴奋，脸上是没有生命迹象的木然。　　巡视马鞍山的当天，他把冶炼场的大使、副使、大小差役全部革了职，驱逐出场，永不录用，这是朱元璋赋予他的权利。然后宣布休息一天，让工人们睡个好觉，吃个好饭。　　第二天，他让各班工人自己推选了工头，在带来的国子监学生中任命了各级管理者。然后宣布和北平一样的管理制度，定下了和工人们的薪水，并且宣布，出钢之后，朝庭的赏赐每人都有份。　　返回京城，武安国单独求见朱元璋，告诉皇帝为了打造优质的军械，不能采用前朝那样的匠户制度。以他的经验，只要把大前提放到一统天下上，朱元璋一般会仔细考虑他的意见。这次，他又赌对了。　　武安国从商人的角度提出，只有让工人和冶炼场同利，大家才会同心。做过学徒的朱元璋赞同了他的建议。“学徒时，每逢利好，掌柜的还要发红包呢”，老朱在这点上一点就透。所以当武安国提议把马鞍山冶炼场作为国家专门采购的对象而不是国家专营机构时，朱元璋犹豫了一下马上答应了。铁器专卖在明朝本来就被官员们执行成了官府专购，民间凭照经营，老朱不在乎多出这点儿变化。　　况且现在只要能出好钢，朱元璋才不在乎武安国采用什么方法。　　“只要能尽快给朕炼出钢来，把冶炼场赏给你作为私产都可以”。听着朱元璋焦急的口吻，武安国好生后悔自己没趁机漫天要价，给工人也每人要一份股份。　　不过最后他还是争取到了国家作为冶炼场的大股东，具体经营管理交给商人的政策。　　然而，让朱元璋失望的是，建立了初步商业管理制度后的冶炼场，在小规模实验中，再次炼出了废铁。接到报告，他没有催促武安国，并驳回了御使要求换人的建议，如果这事武安国都不灵的话，朱元璋不知道还能换谁。　　武安国突然发现自己被难住了，被自己最熟悉的冶金专业难住了。　　在自己那个时代，怀柔的几个民营小钢厂都是他参与论证并设计的，虽然采用的是转炉技术，但矿石品位，添加剂的比例，武安国都如数家珍。　　张五在永平炼钢，所采的矿石其实就是专供首钢的矿石，武安国的脑子里有无数篇论文探讨如何获得最好的冶炼效果。　　而江南，不是他当年那个设计院的涉及范围，矿石成色他不知道。从周围的地形上看，可推断这是火山岩型矿床，铁矿的品位高于怀柔。但是，这种矿石的酸碱度、含磷量、含硫量都是未知。并且，他没有最基本的试剂去标定，去检测这些参数。　　除了这些年他在北平“发明”的天平，量杯外，其他基本测量仪器一概没有。　　化学试剂，他拥有的仅仅是徐家出品，被这个时代人称为绿矾油的浓硫酸。　　突然，他想起了当年的大炼钢铁。没有基本的知识与条件，那是怎样狂热的一个梦想。　　还不如大炼钢铁呢，那时至少还有整个民族的狂热。而此刻，几乎半个朝廷都在看等着他的笑话。　　如果能有一本初中化学就好了，至少可以让追随自己的学者们知道同样是铁矿，还包含不同的杂质。至少可以告诉大家，矿物有的呈酸性，有的呈碱性。　　书到用时方恨少，而现在的情况是根本没有书。　　武安国此时只能苦笑，本来总是笑话古代学者只知道归纳已知的知识，不会从已知推导出未知，自从也没高明出多少，唯一的长处是吸取了足够的书本经验。　　当遇到书本上没有涉及到的问题，自己一样抓瞎。　　再次回到京城的第一时间，武安国在知物科内建立了一个试验室。用最短的时间，他在试验室里制造出了酒精（烧酒蒸馏提纯）、酸水（稀硫酸）、碱水（碳酸钠溶液）、阴气（不含氧的空气）、阳气（氧气），紫花液（用来检测酸碱性，在找不到非洲石蕊情况下的替代产品，用海棠花亦可）并要求化学科的博士们记录下制造步骤。当见多识广的北平学子看到红丹在玻璃甑中变成水银，而收集到的气体让木炭剧烈燃烧时，一个个都张大了嘴巴。　　犹如打开了一道紧锁的闸门，知物科博士们的研究热情奔流而出。奔流而出的结果就是，武安国从此一跨进科学院的大门，就被各种各样稀奇古怪的问题缠住，直到他自己也解释不了。每天拖着疲惫的身躯走向马车时，他都暗中庆幸自己又熬过了一天，天知道，下次知物的学者们会合成什么东西。　　收获总是有的，至少通过紫色花瓣做成的试液，武安国检测出了马鞍山铁矿呈酸性。以前的官员们照搬北平的冶炼技术，什么都是照猫画虎，惟独耐火炉衬是用本地磁窑专用的材料烧制的，也是酸性。　　改良了耐火炉衬为碱性，加高了炼铁炉烟囱高度，炼出的东西终于能叫钢和铁了。但是质量依然不理想，马鞍山出的钢和北平的钢一碰，立刻显出原型，裂了。　　理论上，这是因为含钢材磷量过高引起的，但是，用什么样的配方脱去多余的磷和硫，又成了问题。武安国已知的办法是向钢水中加入石灰和氧化亚铁，问题是加多加少都会影响钢的最终质量。　　瞎猫也偶尔会逮到死老鼠，既然古代科学来自于凑巧，那自己不妨再凑巧一番。没有科学的方法，由试验凑出结果也是好的。无数次失败必然会导致一次正确。　　想到失败，武安国想出了一个绝妙的点子。他先把自己所知道的炼钢大忌和马鞍山冶炼场的设备仔细的对照了一遍，已知的错误路径就不必重复了。　　然后，把工人分组去做试验，五台试验用冶炼平炉中加入不同质量的试剂，并且在科学院和冶炼场悬赏征集可以可改进冶金工艺者，只要建议被采纳，无论是否有效果，皆赏银百两。　　好在朱二从高丽敲诈出了足够的钱，朱元璋看着号称大财神的武安国一道道请求增拨银两的折子，暗地里不住咧嘴。这个武大财神朕现在为何怎么看怎么像个散财童子啊。　　唯一让朱元璋满意的是，随着时间和银子的流逝，送到御案前的钢材质地渐渐好了起来。　　洪武十四年春，当按照冶炼科博士凌昆的建议向高炉和平炉内加入了江南特产的煅烧过的白云石粉后，武安国终于可以决定马鞍山冶炼场整个炼钢的工序和配方了。　　虽然最终没有达到北平的所产钢材的水准，朱元璋依旧龙颜大悦。特赐所有参与人员御宴十桌，白银万两。有了钢材，就意味着京城工部制造局可以制造新式的火器，意味着军队建设的快速化。肉疼地看看马鞍山冶炼场消耗的银子，朱元璋作出了一个惊人的决定。　　洪武十四年春二月，朱元璋罢各布政司铁冶，令民得自采鍊，每三十分取其二为税。着海关严禁精钢出关。广平吏王允道言：“磁州产铁，元时置官，岁收百馀万斤，请如旧。”，元璋以民生甫定，复设必重扰，杖而流之海外。驸马武安国谏曰：“官办铁冶，利於官者少，损於民者多，不可再开”，帝许之，告诫百官，“有敢复言官冶者，杖五十，流放三千里”。月末，官刻科学院所著《冶经》，公布天下。令民自行改进各地冶炼方法，因地制宜。（酒徒注：正史上洪武十八年，朱元璋以铁矿国家专营害民，废除了国家专营的所有冶炼场。后来又因为各种原因，被继承者逐步恢复。）　　洪武十四年春三月，擢忠勇侯李善平为工部侍郎，主管京城制造局。善平以腿疾固辞，举北平参政周无忧自代。　　洪武十四年夏四月庚午，平南军成。朱元璋命沐英率军镇四川，调震北军宿将入威北、定西、安东襄办军务，协助主将训练新军。永明侯李陵奉诏入威北军驻大同，武毅伯张正武入定西军驻玉门，安乐侯王浩入安东军驻金州。燕王朱棣以北方战事未了为由请朱元璋不要损害震北军战斗力，朱元璋不听，下旨让他自己选拔合适人才填补空缺。　　“再这样下去，震北军的家底就要让万岁掏空了”，在与武安国私下聊天时，周无忧不乏担心的说。　　“操之过急，但有谁能劝得住呢，现在皇帝已经被辽东的胜利冲昏了，恨不得明天就一统天下，你那制造局的差事不好当啊，各军都赶着要装备呢”。武安国早就料到朱元璋会这么做，不把自己的力量分散干净，这个皇帝不会就此罢手。　　周无忧是震北军故人，二人的说话虽然随便，但也没到什么话都能说的地步。　　“这样也好，多一拨种子出去，就多一分希望被点燃”。看着被暮霭掩盖的北方，武安国心中暗暗地想。　　“我倒不担心制造局的事，我临来时从铁胆书生那里要了几个他的心腹爱将，足够替我支撑全局，我担心的是你”。周无忧站在武安国的旁边，翘着脚拍了拍他的肩膀。　　“我”？　　“对啊，我总觉得武兄是个胸怀奇术的人，只是凭借你一个人的力量，这些奇术未必能发挥作用，在北平时，还有一群兄弟帮你，在这里，你几乎是一个人支撑全局。武兄，别嫌我说得难听，一旦你累倒下，恐怕这些新鲜东西就会慢慢随着消失。士大夫看不上这些奇技淫巧，民间又不会总结，古来多少惊世绝学，就是这么消失的”。周无忧望着武安国有些憔悴的脸，真诚地说。　　转过头，武安国从周无忧的眼中看到了朋友的关切，笑一笑，问道：“无忧，你有什么好办法”。　　“我觉得皇上刊刻你这次改进马鞍山冶炼场的经验颁发天下是一个不错的办法，古人讲究立言，即使一时自己的行为不被世人理解，只要有文字流传下来，最终还会找到适当的时机传播。当年圣人周游各国，亦没人接纳。但后世终久还是以圣人之言为立国之本”。　　“你是说让我把知道的东西都写下来”？　　“对啊，和你交谈时，总能听见一些新鲜东西，本来都不懂，经你解释了就能明白其中的奥妙。总不能让世人都来问你吧。科学院的一些新鲜发现也应该公布出来，让世人知晓。这点上北平书院做得就高明得多，他们研究的东西全是周围工厂和商家需要的，流传起来非常快。”　　“这倒是个不错的主意”，武安国默默地想。这世界没有自己需要的物理、化学方面的基础书籍，自己为什么不能写一本，只是如何写才不会超出这时代的理解力？总不能让后人看到的所有学术知识都是武氏理论吧，况且在基础理论没被接受前，自己所学的那些知识如何才能说明白？毕竟现在人们认识到的纯金属还不到十种，更不用说元素周期表了，如果写出来，在这个只相信目见实物的年代，自己能用什么方法证明这些元素的有无呢。　　见他半天不说话，周无忧又问道：“武兄担心什么，难道武兄怕教会了徒弟饿死师父么”？　　武安国笑道：“不是，饿死我恐怕不那么容易，我是在想我所学太杂，由哪里入手为好”？　　“不用太拘泥形式，就像‘论语’一样，不过是师徒间对话而已，却无所不包”。　　“好吧，无忧，就按你说的，不过我可写不了官样文章，只会百姓的口头话”。　　武安国对自己的古文功底十分了解，不无担心地说。　　“能看进武兄这些杂学的，不会是学富五车的才子，武兄大可放心。百姓口头所言更好，当年白居易每做一诗，必读给街头老妇。所以白诗才流传得这么广，真想要让武兄的学问流传出去，还就得用百姓的白话”。　　“是么”，武安国开心地笑了，朱元璋把自己放在这个位置上，想压榨干自己的杂学。自己为何不利用这个机会，把科学的种子撒遍天下呢？利用不利因素发挥有利作用，突然间，他的眼前霍然开朗，浑身上下瞬间轻松起来。对啊，自己来到这个时代后一切发展太顺利了，从来没遇到大的阻力，所以才会在朱元璋面前一败再败。如果自己利用起一切有利因素，哪里还存在逆境呢。反正自己追求的目标又不是权力，朱元璋不想给予的，正是自己不想要的，朱元璋希望利用的，正是自己要传播的。　　突然又想起了北平来的学生们偷偷告诉自己一些学者把古希腊神话当作色情小说来读的事，其实，又何必在意他们怎么解读呢。只要他们读了，终究慢慢会接受里边有着七情六欲的众神，会潜移默化地接受那些故事中所包含的抗争精神，接受里边所蕴涵的贵族式民主，在他们所认同的长幼尊卑中，搀尽西方文化的影响。自己所希望的，不就是东方文化能敞开胸怀与西方文化水乳交融吗？　　武安国心里越来越轻松，连远方的天色也美丽起来，绚丽的晚霞像一团火焰，点燃了整个天空。　　洪武十四年夏六月，冯子铭自南海还，献雷龙（巨蜥蜴）、白虎各二，诸臣上表称祥瑞。朱元璋笑曰：“此乃海外常见之物，何瑞之有”，赏冯子铭白银五万两。想起当年和武安国的戏言，朱元璋下令在玄武湖中间的小岛上建立大明皇家动物园，百姓随意观赏，各府若有珍奇之兽，皆可放入园中。　　时有北平王广仁献异兽，鹿角，马面，牛蹄，驴尾，诸臣皆不识。元璋招武安国来问，武侯正于家中著书，见此兽，心有所感，笑曰：“其名就在其身，此乃四不像，古之麋鹿也”！　　酒徒注：　　1、中国古人在元代之前已经认为大地是个圆形的球体，但是这种学说没流传广。明史天文篇对地圆说的有系统论述。　　2、历史上明初，朱元璋曾经下旨废掉了官办的铁冶和银坑，取消了金属矿务国家专营。后来继承者打着各种接口陆续回复。古今一些学者们不善长经营，但对于如何掠夺百姓财富倒是一直很在行。卷二《大风》 第六章 彩云之南（一）　　“赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦，农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇”。　　哼着山歌，斥候旅长王飞雨推着独轮车走在通往普定的山路上，他本为蜀人，这次被从震北军中征调到平南军，顺道回了趟故乡。几年不见，当年不务正业的无赖儿郎衣锦还乡，羡煞了乡亲父老，斥候旅为军中独立单位，地位介于师与团之间，着实的五品大员，新进的二等子爵。王氏一族，满门皆荣，这家摆酒，那家设宴，纷纷为其庆贺，席间少不得又介绍些后进让他提携，飞雨一一受了，应酬得好不快活。正高兴间，平南军移师沅州，将令在身，他又匆匆告别家人随军而去。　　不用拍脑袋，王飞雨就知道要打仗，这几年朱元璋忙着北边对付高丽人，无暇南顾，任由蒙古梁王把匝剌瓦尔密在云南嚣张（元云南辖现在云、贵两省），自开国以来，朱元璋数度遣使臣安抚，梁王尽数杀之。洪武十一年，脱古思帖木儿去帝号，称臣，梁王仅仅捎带着上了个本子，大明官吏还是无法踏入云南行省一步。这回北边消停了，朱元璋自然不会再听任梁王在南边折腾，况且这天下银矿，多在云南，谁也不愿意钱袋子被别人攥在手里。　　四月，沐英巡四川，王飞雨奉命随军，为沐英训练平南军斥候旅。五月，镇守和林的都督郭英随颖川侯傅有德入湖南辰州（湖南沅陵），和林防务交给了威北军统帅宋国公冯胜的侄子冯诚。七月沐英移师沅州，湖南境内已经纠集了新旧明军十五万余，梁王府还在日日笙歌。梁王帐下诸臣皆道山高路远，明军必不敢来，谁料王飞雨已经带着一伙弟兄潜到他的眼皮底下。　　在云贵如闲庭信步一样往来溜达了两个多月，王飞雨等人把大小关卡道路打探了个一清二楚，明细地图一张张地送到沐英的大帐中。九月，各路人马养足精神，王飞雨又奉命带人潜入普定城，准备接应大军到来。　　有道是云贵自古“天无三日晴，地无三尺平”，在王飞雨眼里，目前又加上了“人无三两银”。各路关卡，关关下手、路路要钱不说，就连过个村子，都有村中的地保带了村中老少拦车收税。远远的看见村落，人还没等进去，“啪嗒”，一棵树干就横在路上，石头后闪出几个六旬老汉，拦在独轮车前，两手一伸，一言不发。交一吊铜子自然挪开树干让你过去，倘若不交，老汉决不让道，稍有争执，即倒地不起。稍顷全村青壮皆出，围着讨要碰倒了老人的养伤钱。交了钱也未必太平，穿村而过，未出村口，又是“啪嗒”一声，这回要的是出村费，不给则重复入村故事。　　穿州过县，那分艰难更是甭提，每过一门，必抽十一，抽得王飞雨等人作为掩饰身份的松江细布，越来越细，开始一辆独轮车还需两人一推一扶，没等到普定，就变成一个人单手即可伺候了。　　远远的见到一个茶棚，看样子是个汉人开的，大伙计打扮的王飞雨招呼后边的人把车子在凉棚四周放好，进茶棚打尖。掌柜的见有大拨客人到，一声招呼，小二飞快跑出，递上在井水里浸得冰凉的手巾，喊声“贵客先擦擦汗”，一边收拾桌椅板凳，一边给客人上茶。客人们显然不喝那膻哄哄的蒙古奶茶，招呼柜上的尽管上今年明前新绿来，价钱勿论，喜得掌柜的眉开眼笑，亲自出来伺候。　　“我说掌柜的，这离普定还多远那”。大伙计模样的人喝足了茶，慢声慢语的问道。　　掌柜的见说话的像个斯文主儿，不敢怠慢，走上前低着头用官话说：“回您的话，还有六十里，沿着这条道向前，再过仨村子加一个官寨，就到了”。　　“那么远呢”，王飞雨接过掌柜的递过来的扇子，不高兴的问。　　“不远了，包您太阳下山前能在城里落下脚，爷要累，我给您捶捶背”。掌柜的看在那一车车货的面子上巴结道。　　“不用，不用，哪敢劳驾您老”，王飞雨连忙推辞。“还要过仨村子啊，还有官寨，拜托您老个事儿行不”？　　掌柜的老汉见这大伙计说话上道，十分受用的说：“什么拜托不拜托的，出门在外，谁没个难处，您尽管说，能帮的我绝不含糊”。　　王飞雨从怀中摸出一块银子，大概四、五钱的样子，很不舍得地在手里握了握，塞到掌柜的手中，“大叔，帮忙指条小路行不行，不怕绕远，这路上消耗太大”，他一指瘪瘪的货，“您看，照这样下去，没等到普定，货就被抽干了，回去老板非打发了我不可，我家大小十来口子，就靠我这点血汗钱儿落个嚼裹，丢了活，我家就败了”。说罢，眼角汪然泪下。　　掌柜的见王飞雨落泪，心一软，叹道：“后生崽，你们老板也是，怎么好好的中原不跑，让你到这里卖货呢”。　　“老板听人说云南银子多，好赚，就派我来了，让我带货到云南城（今昆明）　　谁知处处要钱，大爷，求您了，给我指条明路吧“。王飞雨装什么像什么，根本不用酝酿，眼泪滚滚而下，旁边小伙计，车夫打扮的人一同叹息。　　“还到云南”，掌柜的吓了一哆嗦，“就你这点儿货，后生崽，听大叔一句话，到普定后把货赶紧处理了，然后打道回俟（qi），别在想着云南了，甭说你这点儿货，比这多三倍也到不了”。　　“大叔，此话怎讲，您给我说道说道，我也好回去给东家回话啊”。王飞雨央求道。　　“嘿，后生，今儿这没别人，也算咱爷两个投缘，我就给你摆摆这龙门阵”，掌柜的装起银子，拽了把椅子坐到王飞雨面前，给自己斟上一杯茶，“滋喽”喝了一口，慢慢地说：“都说蒙古鞑子粗鄙无文，但立起名目来却丝毫不比咱汉人差。知道么，抽你十一，这是轻的，你是外地人，本地人抽得更狠，知道不？新官到任，百姓无论是否本地人等，一概要付”撒花钱“。那旧官离职，所有人还必需送”人情钱“，连收两把，谁的也不能少，你们中原兴这个礼数么”？　　王飞雨等人听着新鲜，纷纷摇头。　　掌柜的一幅见多识广的样子，撇撇嘴接着说：“当这大元的百姓还有更大的‘好处’呢，官吏升堂，相关差役人等需要付”常例钱“，您要打官司，原告一方要付钱，叫”贲发钱“，被告也要付钱，叫”公事钱“”。　　“不会吧”，王飞雨等人大开眼界，瞪大眼睛抗议道：“这当官的升堂办案，职责之内的事，怎么能向百姓要钱呢”？　　“要不说你们是外乡人，不懂本地规矩呢，知道不，蒙古人说了，能摔跤放牛的孩子就是好孩子，升堂办事对他们来说是受罪，收你点儿钱算清廉的，碰上混的，连原告带被告一块关起来，要你倾家荡产赔他耽误玩乐之罪。收了钱，叫”　　得手“，收不到钱叫”晦气“，调到好地方当官叫”好地分“，留在云南城里叫”　　好巢窟“。要想一级级升官，哪级不得塞给上司万八千的，这钱还不都是从小老百姓身上出。就是遍地是银子，也禁不起他刮地三尺啊”！　　“那你们的梁王爷呢，不管管吗”！　　“管管，蒙古人认为汉人就是应该交银子的，不然早杀光了。蒙古人打死了汉人，就赔一头驴，还得看你家得主人是谁。不明着上你家里抢就不错了，收你点儿钱你还敢叫苦”！掌柜的说着说着觉得心寒，不住的摇头。　　这回轮到王飞雨给他递手巾擦眼泪了，掌柜接过手巾，眼角余光看见王飞雨虎口上的茧子，愣了一下，苦笑一声道：“打这山后边有条小路，据说是当年武侯伐孟获时修的，不知真假，好些年没人走了，说是闹鬼。五年前我走过，比大路远不了多少，险点儿，没官寨子，你们从打那走会省点儿事”。　　“谢谢你老”，王飞雨不住地给掌柜的作揖。　　掌柜的上上下下重新打量了王飞雨一回，笑道：“不用谢，大家都是汉人，其实城里的汉兵挺不容易的，蒙古长官过个寿，出征，宴会一干人情都得送礼，他们搜刮点儿也落不到自己手上，您也别见怪”。　　王飞雨诺诺答应了，带着一干弟兄推了车子，顺着掌柜的指引的路线绕道而去。手打凉棚看他们走远了，掌柜的笑着点点头，转身对小二说，“小李子，收拾，收拾，准备收摊”！　　被称作小李子的伙计闻言一愣，惊诧地问道：“收拾，这太阳还老高呢”。　　“别多问，叫你收拾你就收拾吧，把东西归置归置，明天套上车咱们拉走，回乡下去”。掌柜的高兴地说。、“您不是晒糊涂了吧”，小二更加惊诧，伸手来摸掌柜的额头。　　“你才糊涂呢，明天再来一天，后天赶快接上你妈和你妹子到山后姥姥家呆上一个月去，听老人言没亏吃，这年头兵荒马乱的，别耽误功夫”。　　“兵荒马乱的”？小二哥成了丈二的和尚，一时摸不着头脑。　　“嘿嘿”，想想刚才那个大伙计打扮的人虎口上的老茧，掌柜的开心的笑了，从怀里掏出一把大子儿放到小二手里，“拿着，小子，回家去吧，等上些日子再来，好日子快到了”！　　洪武十四年九月初一，朱元璋以梁王不臣之故，下旨收复云南，命颖川侯，宿将傅有德为征南将军，西平侯沐英为副将军，率师十五万南征。根据武安国所献如画江山图，朱元璋亲自制定战略。传密旨给傅有德，曰：“自永宁先遣骁将别率一军向乌撒，大军继自辰、沅入普定，分据要害，乃进兵曲靖，曲靖，云南之噤喉，彼必并力于此，以抗我师。审查形势，出奇制胜，正在于此，即下曲靖，以一将提兵向乌撒，应永宁之师，大军直捣云南，彼此牵制，使敌疲于奔命，破之必矣。云南即克，宜分兵径趋大理，先声以振，势将瓦解，其余部落，可遣使诏谕，不烦兵而下矣”。　　有德接旨，与沐英按照王飞雨秘密传回的详细地图商议战术，调兵遣将。洪武十四年九月二十六，明军兵分两路入云南，郭英、胡海洋、陈恒率伍万旧军佯攻，摆出一幅由永宁（四川叙永）趋乌撒（贵州威宁）的态势，傅有德和沐英却率了新旧军共计十万人马，由辰、沅直扑普定。　　乌撒乃云川交界，元右丞实卜闻听明军来攻，唯恐有失，即率蒙汉大军十万来夺。那汉军日日被鞑子官儿盘剥，非但没有军饷，连盔甲刀枪都得自备，逢上长官家有喜事，还得从牙缝里省出礼金奉上，如若不然，必被寻了短处治理。这时闻听明军将致，欢喜还来不及，岂肯卖命，没等大军到乌撒，十停人马已经有三停中途丢失，害得鞑子官儿晚上扎营时还得派人把汉军的营帐围了，以免士卒再跑。　　紧赶慢赶，实卜总算在明军到来之前赶到乌撒，稍一接触，郭英即率部后撤，几天内丢城失地，连得来不易的毕节亦弃了，直接赶奔赤水河边，上船渡江而去。　　隔了江，每天鸣锣击鼓，喧嚣不止。实卜无船，过不得江，只能隔江冲着对岸叫骂，郭英不理实卜百般侮辱，就当他在唱歌。张恒忍耐不住，主动请战，郭英曰：“贪官污将，不过草尖衰露，冢中枯骨，理他作甚，累了他自会歇”。　　骂了数日，有梁军探子来报，发现有一路明军杀奔普定，实卜恐曲靖失守，回师欲救，才过毕节，问得身后敲锣打鼓，郭英率部追来。　　卜大怒，返身杀回，明军虚晃一枪，转身就走。蒙古军追不上，心里惦记着普定战局，方调队南行，郭英又大叫着杀来。　　实卜忍无可忍，大叫：“先杀郭贼，再回普定”。率军尽数杀回，紧追不舍。　　郭英让张恒、胡海洋率军先退，自己独带三千人马断后。　　云南哪来的三尺平地，追着追着就靠近一个山谷，实卜这边望见郭英大旗，命骂手扯开嗓子大喊：“姓郭的小儿，有种别跑，和你家爷爷明刀明枪的地做战”。　　郭英一挥手，命部下整理队伍，依次过谷。自己却带着五百余火铳手，于入谷峡窄处塞了，“乒乒乓乓”一通三连射，将追兵迫开。远远的对着实卜指点道：“有母无父的鞑子，坐地分赃的强盗，穿着官服的山贼，云南被尔等弄得天高三尺，还不找个地方跳下去把自己埋了，却厚着脸皮来找郭爷动手。不到腊月，你爷爷我刀子还未磨，赶快回家自己去烧开水，洗干净了等候爷爷我到时候用你祭灶”。　　语毕，不管实卜愣在当场，拨马追赶大队人马去了。　　实卜不精通汉学，只知道先前那几句是骂自己贪葬枉法，后边的意思却不甚了了。琢磨了半晌才明白郭英把自己比做了腊月二十三用的猪头，暴跳如雷，不管一路上队伍跑得稀里哗啦，催着骑兵往山谷中赶。　　赶到谷中，前边却走不动了，有百户来报说发现一些圆滚滚的石头挡住去路，请丞相定夺。没等他说完，头上就挨了数十鞭子，实卜边抽边骂道：“纯材，你没长着爪子么，不会搬开”。　　旁边的人见了，不敢触他的霉头，赶紧去搬，众人动手，倒也利落。堪堪清理开路面，却发现连续有几个石头上冒出烟来。正诧异间，耳听一阵闷雷滚滚，石头纷纷炸开，把靠近的士兵炸了个人仰马翻，哭爹叫娘。　　众人再不敢乱动，一路上看见不似天然石头的，就小心翼翼地绕开，尽管如此，还有数百人被炸伤，石头后，树丛中，只要不小心碰了弦子，顷刻间便是数条人命。炸死了还好，偏偏有些命大的被炸得断胳膊断腿，哭哭啼啼叫苦连天。　　恼得实卜索性下令，凡被炸致重伤者，一律处死。大小将士闻命，心中暗自问候实卜家人，一个个不敢言而敢怒。　　拖拖拉拉挨到赤水边，明军早就乘船过了江，对岸看热闹去了。实卜检点人马，折损虽然不多，但士气低落，根本无力再战。无奈，吩咐沿江扎营修整，派遣手下到附近各土人村寨中抢些牛羊、牲畜、妇女来劳军，以期待能重振士气。　　一时山中彝人，怨声载道。乌撒、水西等地土酋原本占山观望，不堪忍受梁军暴行，纷纷起兵造反，推举受封为明宣慰使的奢香夫人为主，凭着道路熟悉，不断偷袭。　　实卜带七万大军陷在江边，火冒三丈。欲进无船，欲退又恐被郭英衔尾袭击，正不得要领间，噩耗传来，经营多年，固若金汤的普定一夜间失守，汉军造反，城主自焚，叁万多蒙古精兵被杀的被杀，被俘的被俘，无一人逃出。傅有德、沐英趁势扫荡普宁等地，前锋直指曲靖。现在自己背后，南归曲靖的路已经被平南军大将高得贵堵住，手下这帮士卒，已经成为一支孤军。　　“天亡我也”，实卜大叫道，眼前依稀出现那日被郭英痛骂的一幕，“坐地分赃的强盗，穿着官服的山贼，云南被尔等弄得天高三尺……”。　　人自做孽，与天何干？卷二《大风》 第六章 彩云之南（二）　　太阳从西边的山上落下去，忙碌了一天的商户和农夫赶回家中与妻儿团聚，街道渐渐空旷，蛙声与蝉鸣中，夜晚的普定城宁静而悠闲。　　王焱烨在亲兵的搀扶下一瘸一拐地走上城头，虽然平时受尽了蒙古都万户拜术的欺压，大小他也是个千夫长，守城的士兵对他尊敬有加，一齐向他行礼。　　“免了”，他有气无力的吩咐，“东边有什么动静没有”。　　“禀将军，没什么动静。斥候回报明军离这里还有六十里，被者忽将军阻在天鹰寨附近”。　　“嗤”，王焱烨用鼻子出了一口气，就凭者忽那个草包，他能阻住打遍天下无敌手的傅有德和沐英，那不比母猪会爬树还荒谬吗？　　亲兵也看出了将军对者忽的轻视，小声嘟囔了一句：“也许明军走累了，在那歇歇脚吧，者忽这小子估计腿都吓软了，不然早跑回来了”。　　声音虽然低，守城的士兵还是听到了，轰地大笑起来。普定城汉人多蒙古人少，守城的都万户是个蒙古王公的后人，没什么本事，除了看女人跳舞外，只会鱼肉百姓。找到理由，一定要让汉军给他送礼，娶了七、八个小妾，每月都有小妾要过生日，手下将官如果送的寿礼不满意，必然被穿小鞋。王焱烨就是因前两天送的金锁子成色不够，被者忽借机修理，结结实实打了二十大板，还要被罚巡夜。　　王焱烨是军旅出身，十几年参加平定当地部族叛乱的战斗不下百次，积功升到千夫长的位置。本来按其战功和其军中的威望，职位还可以再高些。偏偏在按原来大元朝的规矩，一个地方军政长官必须由蒙古或色目人担任，汉人即使本事再大也只能做同知（副手），所以在千夫长位置一呆就是五年。元向明称臣，梁王对治下的汉人愈发仇视，对手下的蒙古将军的贪污行为不闻不问。都万户拜术等人在普定雁过拔毛，克扣汉军伙食不说，各种收礼名目弄得大伙和乞丐似的，就差没把手中的兵器换成半剌子破碗蹲在城门口了。　　“这明军怎么了，没道理走这么慢啊”，望着漆黑的夜色，王焱烨心中暗想。　　凭借多年鲜血换来的经验，他本能的嗅到了空气中危险的味道。者忽的本事有多少，他心里如明镜一般清楚，如果不是出身好，此人根本不配当军人。“莫非他们故意停住，在搞什么阴谋”？　　“猴断肠”，猛然间王焱烨出了一身冷汗，如果对方从猴断肠那边摸过来，普定城前面的几个关口根本形同虚设。　　“快，扶我下城，备马，我要求见都万户大人”。他大声吩咐道亲兵，转身又对守城的士兵说道：“大伙小心些，说不定明军已经离城不远，不要稀里糊涂把命丢了”。　　“将军小心”，士兵们同情地叮嘱，一个百夫长低声提醒：“将军，现在都万户大人说不定正在看美人跳舞，您这样去……。”。　　“什么时候了，还顾得上这个，万一敌人从猴断肠崖那摸过来，我们拿什么守城啊”。　　“啊”！士兵们显然被这个推论惊呆了，面面相觑，过了好半天才有一个士兵低声说道：“不会吧，那猴断肠的小路早就不通了，栈道烂了快二十年了，并且还闹鬼”。　　“是啊”，其他士兵自我安慰道，“那条小道连猴子都未必能爬过，明军哪有那么厉害”。　　听了部下这些话，王焱烨也有些犹豫，拜术的跋扈他是领教过的，那天要不是几个生死与共的汉军将领求情，自己都不知是否有命活着回家。但是作为一个军人，他认为自己还是应该尽一个军人的责任。　　“大家还是小心些，我去提醒都万户大人一下，让蒙古军提前做好准备”，嘱咐了大家一句，王焱烨一瘸一拐地向城下走去。　　望着他的背影，一个士兵用几不可闻的声音嘀咕了一句“小心什么，明军早打过来早好，到时候放下刀枪，老子回家种地去，不好过给蒙古人当狗”。　　“对啊”有人从旁边帮腔，“咱是汉人，干嘛为蒙古人拼命”。　　王焱烨肩头突地抖动了一下，显然，这些话他都听见了。“可我是军人啊，大敌当前，我怎能只顾自己呢”？他悲哀地想，凭城中的蒙古人和汉军，能守住普定才是怪事。听说那边用的大炮可以打出五、六里，开山裂石，普定弹丸之地，凭的仅仅是地势险要，路途不通，火炮难以运过来。但真的等明军到了城下，几个人有心思守城？尽人力，听天命吧！　　不顾屁股的疼痛，他紧抽了几下坐骑，飞奔到都万户府前，甩蹬离鞍下了马，快走几步，对门前的卫兵施礼：“大哥，烦劳通禀一下大帅，说王焱烨有要事求见”。　　卫兵用眼角的余光扫了一下，鼻子里哼了一声，说：“吆，我当是谁呢，原来是王大将军啊，你的屁股不疼了吗”！　　王焱烨被噎得胸口一滞，强忍怒色，赔着笑脸说：“蒙大哥关照，已经好多了，麻烦大哥跑一趟，实在是军情紧急，多多担待，多多担待”！　　俗话说主多大，奴多大，宰相府的门房四品官，都万户府的侍卫怎么会把这个小小的千户放在眼里，撇着嘴说道：“不是我说你啊王将军，您这不是难为我们哥几个吗，这么晚了，吵了大帅休息，不是让我们吃不了兜着走吗”。　　“你他妈的费什么话，叫你通禀就通禀，紧急军情，你耽误得起吗”。王焱烨的亲兵实在看不过眼，大声骂道。　　“谁这么大嗓门啊，吵了大帅，小心抄你的家，啊哟，我等眼拙，不知王将军身后这位几品几级啊”！　　“我是王将军的亲兵，没级，但好过你们这些势利眼的看门狗”。那个亲兵回嘴道。　　“对，我们是看门狗，你是什么啊，别说你，你们将军又是什么啊，不是说打屁股就拉了裤子打屁股吗，大家都是奴才辈的，春香拜把子，奴几啊”。侍卫们也恼了，嘴巴开始不干不净地戳起王焱烨的痛处。　　王焱烨老脸胀得通红，强压住心头的怒火，喝止部下的回嘴。从口袋里掏出一锭银子，惨笑着对都万户府侍卫说：“您老别跟他们一般见识，帮个忙，这点酒钱不多，给大伙润润喉咙”。　　侍卫把银子在手里颠了颠，估计有二十几两的样子，满意的笑了，眯缝着小眼睛说道：“还是王将军有见识，这叫我们怎么好意思呢，您老在这等着啊，我们进去看看大帅有时间没有”。　　望着侍卫匆匆而去的身影，王焱烨在心里骂了一声势利眼。焦躁地想：“这叫什么事啊，干正事还要花钱送礼”？　　一会儿，侍卫匆匆地走了出来，脸笑得比银子都好看，慢声慢语地说：“王将军，让您老久等了，咱们大帅正看舞姬跳舞呢，估计一时半会完不了，您看这样行不行，您先回去，明天一早我们就给您第一个提醒大帅”。　　“你没告诉大帅是紧急军情吗”？王焱烨真的有些急了。　　“说了，大帅说天塌下来都不见，有几个商人给大帅送了一批苏绸衣服什么的，大帅心里高兴，正设宴款待呢？”侍卫还沉醉在刚才看到的香艳景色中，顺嘴赞道：“您没看见秋叶姑娘穿着彩绸起舞的样子，搁谁看见了，也没心思干别的”。　　“奶奶的”，王焱烨再也忍受不住，抬起腿就想往里闯，他的亲兵见状赶紧把他拉住，几个都万户府侍卫一边作揖一边说：“王大爷，您饶了小的吧，您闯进去不要紧，我们的小命可就没了”。　　“将军，走吧”，亲兵连拉带拽地劝他道：“人家不着急，我们起什么劲啊，您没听见刚才弟兄们说的话吗”？　　王焱烨恨恨地转过身，有些彻底绝望了。刚才弟兄们的话在他耳边又冒了出来：“明军早打过来早好，到时候放下刀枪，老子回家种地去，不好过给蒙古人当狗”　　“……。”　　唉！长叹了一声，他上马向自己的防御地奔去。　　他们自己都不着急，我着什么急啊！但是手下这些弟兄，难不成就这样葬送到这几个苟延残喘的蒙古混蛋手里？　　离城墙还有好大一段距离，战马突然不动了。侍卫们拔出雪亮的钢刀，把王焱烨护在中间，一个中等个头的黑衣人不偏不倚地站在路中，明明两边都留出了空地，但此人身上的杀气让所有人拉住了马镫。　　那是百万军中仗剑独行的杀气，王焱烨激灵灵又打了个冷战。沉声说道：“何人，竟敢挡住本将军的去路，你眼中难道没有王法吗”？　　“王法”，那人笑道：“我只知道这里暗无天日，还真没听说过有什么王法”。　　轻轻地拍了拍手，周围的屋檐上闪出了十几个一样的黑衣人，手中银光闪亮，显然是弩箭。　　王焱烨“苍啷”一下拔出腰间宝刀，汗珠从头上滚滚而下，颤声问道：“你要干什么”！对方显然准备十分充足，专门挑了这最僻静的地点来等他，店铺早已关门，巡城的士兵很难走到这里，如果来人是刺客，自己和手下这几个亲兵肯定在劫难逃。　　“在下无意冒犯大人”来人挥挥手，周围屋檐上的弩手全部退入了黑暗中，动作迅捷而轻微。“他们只是为了防范有人来打扰我们说话”。　　“我跟你素不相识，能有什么话好说，有什么话请讲当面，我还有事”！王焱烨不高兴地斥责道，语气亦不敢太硬，虽然正直，好汉不吃眼前亏的道理他还是懂的。　　“在下的确没见过将军，但对将军非常仰慕。将军是这座孤城中少数几个清醒并且清廉的人”。黑衣人轻轻地说道，这话没错，在普定城的军官中，王焱烨的确是一个很少主动要部下孝敬的好官，并且也是战争经验最丰富，直觉最敏锐的一个。　　被别人轻轻的拍了一下马屁，王焱烨舒坦了一些，紧张心情也放松了不少，淡淡的回应“不敢，某只是尽一军人只责而已”。　　“哦，佩服，我原来以为这云南的官儿只会刮地皮呢。将军倒是难得地有责任心，在下想斗胆问将军一句，将军以为，军人的职责是什么”。黑衣人向前走了一步，逼问道，语气有些咄咄逼人。　　“这……”王焱烨有些不愿意回答，谁有资格问他这个问题，但是看看拦路人的架势，知道硬冲是冲不过去的，前面不知还埋伏着什么，只好气呼呼地回答：“战时保家卫国，平时捉奸铲盗”！　　“说得好”，来人拍拍手，算做给王焱烨喝彩，“不过在下怎么也不明白，有人穿着官服明目张胆地抢劫，大人为什么不去铲除，反而助纣为虐”。　　“你说我助纣为虐”！王焱烨在马背上坐得笔直，屁股上传来一阵钻心的痛，“我要是肯助纣为虐，早就不是这般光景”。　　“这帮贪官即将遭到天谴，将军还要为他们站岗放哨，不是助纣为虐那又是怎地”！　　“我是大元的官，自然要尽军人的责任，你要是大明的武将，就不要在此挡道，改天咱们在战场上一刀一枪地见个真章，让开”！从对话中猜出对方的身份，王焱烨虚晃一下，提起马头就想往外闯，几个侍卫和他心意相通，一起前冲。　　拦路的黑衣人一侧身，避过对方来势，抬起手，随随便便地挥了一刀。　　王焱烨只觉眼前一晃，连忙挥刀去格，对方那窄窄的刀刃就在其眼前消失，接下来身子一沉，暗叫不好，王焱烨跳下了马背。　　战马根本没来得急悲鸣，“扑通”摔倒，鲜血从马喉咙处喷起老高。几个亲兵见状赶紧回过马头，把王焱烨又围在中间。　　黑衣人笑了笑，把刀插回了腰间，低声道：“王将军不要那么着急离开，在下还有问题没问完呢”？　　“讲，要是劝降，就不必了”望着周围逼过来的数个黑衣人的属下，王焱烨无奈的说。刚才那一刀实在漂亮，自己平时自负身手不凡，但在这个人手下简直是小孩子玩。那简洁有效的刀法显然也镇住了几个亲兵，没撕破脸之前，大伙谁也不敢造次。寂静的夜里只听见鲜血喷出的声音在“丝丝”做响。　　黑衣人笑了笑，缓解气氛般说道“我忘了问将军是蒙古人还是汉人”。　　“汉人，又待怎地”。　　“既然是汉人，为什么不和我们一起驱逐鞑虏，任凭他们糟蹋我们的江山，我们的百姓”，黑衣人低声怒喝，目光如电，扫过每一个人的脸。王焱烨和他的亲兵不敢和黑衣人对视，纷纷把眼睛转开。　　“食君之禄，忠君之事”。王焱烨低声回答，显然，他对自己的答案也很不满意。　　“不知王将军食谁的俸禄，蒙古人不会耕种，也不会买卖，哪来的俸禄养你，还不是云南百姓的稻米把你喂大，将军是明白人，难道就弄不清楚是百姓养活了贪官，还是贪官养活了百姓”？　　“他以国士待我，我当……。”王焱烨嘟囔道，屁股上的疼痛告诉他自己在说谎，国士有这么当的么？我到底为什么要给蒙古人卖命？很多问题一股脑涌上他的心头。　　“大丈夫应保家卫国……”这个国家是自己的祖国吗，自己分明是个汉人。　　“大丈夫要安定一方……”，在这帮贪官的统治下，云南百姓的日子能叫安定吗？　　摇摇头，仿佛要把所有的问题都甩开，他冲黑衣人拱手施礼，说道：“谨受教，王某今闻大道，死而无撼”。　　黑衣人又笑了，居然一步从人丛中跨过来，拍了拍他的肩膀，说：“不是让你死，是让你做一件事”。　　“王某愿闻其详”，王焱烨叉手领命，对方的胆大心细让人折服。　　“将军其实知道自己该干什么，时候已经差不多了”。黑衣人笑着说，挥手让属下散去，自己也慢慢隐入黑暗中。　　“到时候别伤到城中百姓，无论是蒙古人还是汉人”。王焱烨不放心的叮嘱。　　“放心，只要我王飞雨一口气在，肯定要护得百姓周全”。黑衣人低声回答，背影完全隐没在夜色中。　　仿佛做了一场大梦，王焱烨和亲兵望着对方的消失方向半天没回过神来。　　拂晓，“乒”，一声号炮突然响起，无数士兵宛如从地底下冒出来般出现在城外。　　“告诉弟兄们开门，举白旗放明军入城，护住吊桥别让蒙古人上来破坏”王焱烨冷静的吩咐，麾下几个和他交好的百夫长领命而去。　　其他汉军把守的城门也纷纷插上了白旗，滚滚浓烟从城中都万户府方向冒出，晨风中传来蒙古士兵慌乱的哭喊。　　王焱烨舒心的活动着四肢，东方已渐渐放白，天，就快亮了。卷二《大风》 第六章 彩云之南（三）　　“弟兄们加把劲，今晚追上傅元帅，把鞑子赶到滇池去喂王八”，高乐山冲着自己的队伍高喊着。　　“知道了，三哥，要不是这炮太沉，咱早就杀进云南城了，咱爷们什么时候落在别人后边过”。拉马的弟兄高声回答道。身后几个同样装束的平南军士兵使劲推着马屁股，期待能减轻驮马的负担。　　仗打得太顺了，十几天内扫荡普定、普宁一线，大军到处，所向披靡。沿途不断有汉军倒戈，让高乐山这个出征前的小连长转眼成了团长，虽然麾下主力还是原来那个连，但人数多了，队伍也看着雄壮。这些本地士兵因为训练少的缘故战斗力差一些，走起山路来一个个却赛生龙活虎，远远强于平南军。　　没想到我高老三也有转运的时候，高乐山看着士气高昂的军队，踌躇满志。　　两年前，他还是一个码头扛大包的，每天为衣食而担忧，生活愁苦而麻木；累了，嚼片树叶，渴了，喝碗凉水，哪天倒下了，也就没有机会再起来。用麻袋一裹，做个江漂，这就是人生的最后结局。就在他以为自己一生就要这样渡过的时候，命运突然出现了转机，码头渐渐忙碌起来，来自北方的新奇货物每天从江面上滚滚而来。货多了，搬活的人也就显得少，工钱慢慢的也就上去了。兜里揣到了小费的高老三干活更加卖力，盘算着再攒些日子，就回乡下看看遭灾的土地好转没有，买上几亩地，开一片荒，日子也就有着落了。　　谁料到好运气要来，挡都挡不住，在他为新军装卸从北平运来的弹药时，被江边巡视的沐英一眼相中，当即招募入军。凭着把子蛮力气和好眼神，很快高老三在炮营中出了名，别人扛炮弹每次扛一箱，他可以忽地一下举着三箱跑。等到平南军整训完毕，他做梦也没想到自己成了连长，这可是百夫长啊，老高家几辈子都没出过的大官。大帅沐英还亲自给他赐了个大号叫高乐山，智者乐山，高老三从此就是有名有姓的军官了，有时想想连他自己都不相信会有这种好运气。　　新军不同于旧军，饷银高出原来几倍，这还不是最高的，据从震北军调过来协助训练的副连长说，震北军更高些，并且还有徐记票号老板徐志辰男爵亲笔花押的保险呢，那样打仗受了伤可是管一辈子的，真让人羡慕。　　咱知足，高老三乐呵呵的想。比起刚投降过来的汉军，平南军这里简直是天堂了，从没听说过当兵没饷还要四处弄钱孝敬长官的事呢，那帮鞑子也够黑的，怪不得打起仗来汉军向后跑得比向前还快，这很公平，你怎么对人家，人家自然会怎么对你。　　“三哥，又想没过门的嫂子了吧”。士兵们见高老三笑眯眯地坠入沉思，打趣地问。　　“没有的事，好男儿，那叫什么来着，好男儿何不带吴钩安定四方嘛，整天赖在家中算什么鸟事”。高老三笑着回了一句，把军中教书先生教的几句话组合得有模有样，引得弟兄们又一阵哄堂大笑。　　山路崎岖，不好走，所以平南军行军较傅有德所部旧军要慢很多，和对方讲好了在白石江边会师，沐英的平南军拖着辎重，缓缓前进，队伍在山川间迤逦画出一条壮丽的长龙。　　“嘿，那不是王旅长嘛，怎么收拾得这么整齐，像过年似的”，走在队伍中间的高老三眼尖，一下子就认出了悠闲地顺着队伍逆行的人，十余日前普定一仗，斥候旅立了首功，整个军中都传遍了王飞雨及他的弟兄们的故事，并且越说越神。　　故事的主角王飞雨几乎和说书先生口中的空空儿一样武功盖世，就差御剑飞仙了。　　高老三事后曾向王飞雨求教武艺，王飞雨客气的告诉他，那不过是阵前博命博出来的经验，过不了几年，以他的身子骨，比这功夫还会好。　　王飞雨穿了一身崭新的衣服，和熟人打着招呼，避让着矮小的滇马，慢慢地从高乐山的队伍身边蹭过。走了这么久，真不知他是怎么保持衣服整齐的，夸张的是，走山路的时候他还穿着读书人的长袍，包住了腿脚怎么可能走得快。　　不对，高乐山猛然发现王飞雨的脸白得有些异常，仔细看去嘴角已经有青灰色，那是扛大包的人即将倒下的征兆。他一步跨出队伍，打着招呼，像久没见面的好兄弟般亲热地抱住了王飞雨，然后在其耳边低低的说了一句，“沐帅就在后边不远，我扶你”。　　王飞雨开心的大笑着，说道，“老三，走，带我去见沐帅，有好消息”。　　二人心照不宣地对望一眼，笑着绕开众人，勾肩搭背地向后去了，炮团在副团长韩伯越的带领下，继续前行。偶尔有细心的士兵好奇地想：这王旅长是高团长什么人啊，这么亲热。谁都没注意，王飞雨走过的地方，没隔几步都有黑黑的汗渍润进云南的红土地中，那是血。　　从千里眼中看见两个得力属下嘻嘻哈哈地向自己这边走来，沐英的心猛地往下一沉，“不好，出事了”，王飞雨曾在普定攻克后第一时间请缨带人去曲靖埋伏，此时回来必有变故，和他同往曲靖的四、五十个弟兄看来凶多吉少。当机立断，沐英不动声色的命令亲兵在离道路不远处的平缓山坡上给自己支起中军大帐，要在这里研究地图。　　“支上那顶北平买来的防水大帐，撑开沙盘，我要看看王旅长给我带来了什么好消息”，沐英用高兴的声音说道。周围士兵被主帅的心情感染，笑着忙碌起来。　　刚一进帐，王飞雨就再也支持不住，整个人趴在了高乐山身上，用低低的声音汇报道：“鞑子前夜开始屠城，杀城中的汉军和汉人男子，浮尸满江，傅元帅闻讯已经赶过去了”！　　“什么”！沐英几乎不相信自己的耳朵，杀自己的百姓，知道蒙古人疯狂，却没想到疯狂到这种地步。对攻下云南他很有把握，云南的蒙古小朝廷如同年久失修的破庙一般，梁柱早就被虫子咬空了，轻轻丢一个石子就能把它震倒。但是凭借多年和蒙古人打交道的经验他知道，正是这种过客心情才使得蒙古人更可怕，他们如同秋后的蝗虫一样，明知自己没几天好日子，所以要把能吃进肚子里的东西全部吞食掉，自己守不住，也不会留给别人。所以沐英才让斥候们混进城市，寻机破门，尽快缩短攻城时间，减少百姓损失。　　他万万没想到这给了蒙古人最好的杀人理由。王飞雨接下来的描述让帐中所有人怒不可遏。　　蒙古大将达里麻听说普定汉军造反之后，下令曲靖城中的四万汉军全部解甲归田。城中的汉军们正不愿意给蒙古人买命，乐得放下了武器。就在前天夜里，曲靖城中的蒙古精兵突然发难，以捕杀明朝奸细为借口开始屠城，凡是高过车轮的非蒙古族男人一个不留，小孩全部抓走，据说是要阉割后卖到莫卧儿等地为奴。　　开始城中百姓还不知道怎么回事，直到将近丑时，才有刀下逃得性命的汉军拼死传出消息，王飞雨率领斥候弟兄在手无寸铁的汉军支援下凭借武器精良攻下一个城门，组织百姓逃难，怎奈城门太小，逃出百姓不及城中十分之一。及至拂晓，弹尽，再也无法支撑，他自己被心腹弟兄推出城门报信，几乎是眼睁睁地看着麾下斥候和汉军全部阵亡。　　曲靖乃云南咽喉之地，来往商人极多，百姓富庶，城中人口不下二十万，有三分之二是非蒙古人。是什么样的疯子才能做出这样的禽兽行为，沐英双眼的几乎要瞪破，咬着牙低声问：“傅元帅知道了么”。　　“我逃回来的路上遇到了咱们的斥候，已经让他们给傅帅报信去了，即使不报信，傅元帅应该也知道了，听斥候说他们已经快到了白石江边，沿江而下的尸体足够说明一切”王飞雨用极其虚弱的声音回答道。在逃回来的路上，他遇到了接应的斥候，借了几身衣服，一路上换着赶回，怕影响军心，不敢暴露身上的血迹。　　“悄悄地叫大夫来，给王旅长疗伤”，沐英低低的吩咐。　　“不必了，我已经用了陈大夫的药包”，觉得眼前的人物渐渐模糊，王飞雨咬着舌尖，期望能保持最后一丝清醒，在倒下前他缓缓地说道：“抓紧，傅帅若急怒攻心，小心上鞑子的当”。　　“把所有大夫都叫来，无论如何把他给我救好”！冲上前帮高乐山扶住王飞雨，沐英恨恨的吩咐。　　千金易得，一将难求，这样的将领不能死。死去的弟兄们，我一定要给你们报仇，怒火在沐英心中燃烧。斥候旅里边几乎全是军中身手最敏捷的好手，沐英一直把斥候旅视作自己的依天宝剑，云南未平，剑锋已折，他怎能不痛心。　　更让他着急的是傅有德，作为傅有德的副将，沐英并不轻松。按朱元璋的本意，平南军应该是收复云南的主力，常胜将军傅有德麾下的旧军只是作为策应及镇守之用。参照武安国组建震北军之前的提议，全国军队分为近卫军、野战军和地方镇守军三类。去年朱元璋下旨变更军制，已经把傅有德所部巡视川陕的军队排除在野战军外。野战军和地方镇守军的装备和补给相差太多，老将军显然对此很不满意，包括其本人在内的将领都急于在本次战争中建立战功，以证明自己的实力。　　所以傅有德才会和沐英约定会师地点后带自己的部属先走。如果听到蒙古人屠城的消息，老将军肯定会被激怒而下令渡江。到时候白石江畔前将是一场死战，十万蒙古精兵对七万大明将士。　　想到这，沐英低声下令“高乐山，赶快去让所有的炮团都让开大路，等其他队伍走过，你们走最后”。　　“是，得令”，高老三应声而去，虽然不理解，但军情紧急，容不得理解。　　平南军此次出征，因为云南地势问题，不得已放弃了所有带车轮的大炮。特地从北平订做的七十斤左右的娃娃炮，威力小了许多，为的是这种炮放在滇马的背上即可带走。可现在为了赶时间，火炮又不得不放在后边，这等于未战之前先绑了自己的一只胳膊。　　“顾不得这么多了”，沐英心里暗想，“希望还来得及支援傅元帅”。他抓起一道道将令传下去，“传令柳明远，除了火器外，放弃一切辎重迅速追赶傅元帅，一定把蒙古人挡在白石江边”。　　“传令白世光，翻过这座小山后立刻改变路线，穿插到白石江上游等待命令”。　　“传令方小侯爷，接应傅帅，如主帅有失，他也不用回来见我了。”　　“传令苏大鹏……。”　　随着流水一般的将令，刚才还缓缓行军的平南军立刻如惊醒的豹子般跑动起来，一会就消失在云与山的彼端，只剩下滚滚烟尘提醒着山中生灵，有军队刚刚走过。　　“晚了，我来晚了”，傅有德愤恨地看着沿江而下的尸体，有男，有女，有七八十岁的老汉，也有不到周岁的婴儿，血水把宽达数里的江面染得火一样赤红，在太阳的映照下显出诡异的灵光。没有船，也没有打跳的鱼儿，只有兀鹰在半空中嘶叫，盘旋。　　即使是刀头歃血的老将，也没见过如此凄惨的景象。一时间仿佛阎罗把地狱搬到了人间。　　十万大军刹那间鸦雀无声。　　“渡江”！，不知是谁哑着嗓子怒吼一声，无数的声音含泪相应。将士们一起动手，砍伐树木，开始轧制渡江的木筏。　　斧头、锯子不够，士兵们开始用钢刀。　　绳子不够，有人开始撕衣服。　　白石江燃烧了，是被怒火点燃。还不到一个时辰，三百多个木筏收拾停当。　　不用主帅点将，争当先锋的将士挤满了木筏。随着傅有德一声令下，木筏在血河上划过。　　第一梯队离岸。　　第二梯队登阀，准备梯次攻击。　　新的木筏继续下水。　　…………　　达里麻在对岸得意的笑了，他要的就是这个效果。　　“前排举盾，后排挽弓，随意射击。左右撑槁手加速，不要理会对岸，迅速登岸”。大明老将王弼大喝道。　　铺天盖地的羽箭从等候在岸边的蒙古军中射来，日光微微一暗。　　“当、当、扑……。”令人窒息的声音从队伍中响起，那是羽箭击中目标及穿透铠甲的声音。　　一个、一个又一个战士从木筏上倒下，栽进滚滚江水，水，更红了。　　盾手中箭了，后边的弓手替他把盾牌举起来。撑槁手中箭了，朴刀手接替他的位置，在箭雨中，画着日月标志的大明军旗不屈前行。　　一波又一波的利箭飞来，白翎如雨。　　一个又一个勇士倒下，江山如血，残阳如画。　　一个又一个木筏变成空，打着旋从血河中漂过。　　夕阳中，那首曾经传遍大明军队的战歌再次被男儿们吼出：“岂曰无衣？与子同袍。　　王于兴师，修我戈矛，与子同仇！　　岂曰无衣？与子同泽。　　王于兴师，修我矛戟，与子偕作！　　岂曰无衣？与子同裳。　　王于兴师，修我甲兵，与子偕行！　　岂曰无衣？与子同袍……“　　终于，几只木筏顺着江水登上了对岸。老将王弼怒吼一声，挥动双刀向上游冲去，上岸的将士追随在他的左右。　　百余人，对着数万大军，义无反顾。　　蒙古人惊呆了，他们一直瞧不起汉人，汉人在其眼中一直是逆来顺受的窝囊形象。今天，他们看到了真正的汉子。　　羽箭不由得滞了滞，更多的木筏靠上了沙滩，身上还有雕翎没时间拔出的战士迅速整顿队伍，追随着离自己最近的将领扑向仇敌。　　一群蒙古士兵前来迎战，云南马少，步兵成为蒙古军主力。双方“砰”地撞到了一起，两岸大地都在颤动。蒙古兵以力气见长，可今天他们发现自己有些手软。对面来的不是人，他们眼中没有生机。　　王弼一挥左手，和他捉对的蒙古百夫长的人头飞上了天空，身子一旋，让开来袭的刀锋，右手的钢刀插进了另一个对手的肚子。两边护卫他的大明士兵刀枪并举，把来袭的敌将挡在圈外。　　一个大明勇士和蒙古兵抱到了一起，蒙古兵的武器刺穿了他的身躯，他手中的断箭扎进了蒙古兵的左眼。箭的另一截，还留在他自己的肩窝里。　　不断有人倒下，但是无人后退。那决然的神情让蒙古人心惊胆寒。　　达里麻不敢相信自己的眼睛，那几百人的队伍，居然从人墙般的蒙古兵中一撞而过，头也不回，直扑向弓箭手队伍。　　双方士兵离得太近，不能乱放箭，否则自己的士兵也会倒在箭雨之下。　　“草包”，达里麻咒骂着自己这边的将士，下令吹响进攻的号角。　　一队庞然大物出现在双刀王弼的正前方，砍翻和自己纠缠不清的蒙古兵，王弼愣住了。　　庞然大物们身上披着画得花里胡哨的东西，走起来“叮光”做响，那显然是厚铁板，自己这边的人用武侯弩射去，“铛”地一声，只在上边留下了一个白印。　　怪物身上的木屋里射出了毒箭，一个士兵被击中，瞬间黑气遮盖了他的双眼。　　怪物猛然发威，伸出头上的长鼻子，把靠近它的一个蒙古人举起来，重重摔在地上，一脚蹋下去，士兵已无人型。　　几个大明士兵惨叫一声，转身向后逃去。　　怪物上的毒箭牢牢地盯住了他们，把他们杀死在逃亡的路上。木屋里的人哈哈狂笑，等待着更多人的逃亡，以便他们猎杀。　　然而，现实让他如此失望。　　剩下的大明将士紧紧靠在一起，一步不退。　　“是蛮夷人的战象”，满身是血的金朝兴将军紧紧地贴在王弼身上，声音有些颤抖。　　“怕了吗”？王弼笑道。　　“笑话，我金朝兴从二十岁打到四十岁，就没听说过怕字咋写”！金将军大笑道。　　“你们怕吗”，王弼一边用隔挡着战象上不断来袭的冷箭，一边大声地问！　　“呸”！，士兵们把带血的口水吐在颤抖的地面上。　　“好，好汉子，我王弼纵横一生，和你们这些好汉死在一起，死而无撼”，王弼仰天长笑。　　“我们也无撼”！　　“好，听我将令，前进，有进无退”！钢刀重重地辟向苍天。　　“有进无退”！蒙古人惊异地听见惊天动地的呐喊，呐喊声中，一群汉子手持各色兵器，迎向了他们认为无可匹敌的圣物。　　放冷箭的，纠缠不休的，全部惊呆了。战场上依稀可听见流水声，所有人看着那群汉子对着战象走了过去，仿佛是在赴一场盛宴。　　一个士兵被摔了出去。一个士兵被射倒，一个士兵被踩死。　　又一个士兵被摔了出去。又一个士兵被射倒，又一个士兵被踩死。　　……。　　一头战象闷哼了一声，突然把背上的木屋摔了下去。屋中的人刚刚爬出，就被钢刀砍成了两半。　　是金朝兴施展地躺刀法滚到战象腹底，用钢刀刺穿了战象的肚子，战象倒下，双方同归于尽。　　一个大明士兵学着金朝兴生前的样子滚到了另一头战象的肚子下，没等出刀，即被象鼻子卷起。　　第二个人毫不犹豫地滚了下去。　　象背上的蛮族瞪大眼睛，看着自己的坐骑倒下，看着明军的钢刀向自己刺来，一直到死，他都无法相信这是真的。　　“有进无退”，呐喊声在白石江两岸回荡。潇潇风声里，王弼挥舞着双刀，消失在傅有德的千里眼视窗中。　　傅有德面前，大地也开始颤抖，无数蒙古士兵从上游埋伏处冲杀过来，和大明将士搅在一起。　　“我中计了”，喊杀声让傅有德清醒，清醒过后的他脸上却出现了不屑的神色。　　拔出宝剑，傅有德对着将士们喊到：“有进无退”！　　白发飞扬，战旗飘舞。那一瞬永远定格在白石江的夕阳里，千古传唱。卷二《大风》 第六章 彩云之南（四）　　冷月无声，清辉透过薄雾均匀地撒在白石江两岸。云南的没有冬天，但是此夜江畔冷如冰窟，连觅食的野狗和寒鸦都销声匿迹。江岸边，横七竖八的躺着蒙古人和汉人的尸体，生前他们是不共戴天的仇敌，死后却睡在同一块大地上，手足相抵，宛如兄弟。　　从江上升起的雾气渐浓，慢慢的给“熟睡”的人裹上了一层白纱，沙场更为安宁。透过雾气，依稀可见几个身上插满箭矢的人不屈地站着，那是大明战士在即将倒下的瞬间用战刀刺穿了蒙古人的肚子，他们自己同时也被对手刺穿，双方互相依靠着，在沙场上立成一个怪异的“人”字，仿佛诉说着白天战况的惨烈。　　洪武十四年冬日的一个下午，七万大明勇士用生命写下了一曲战歌，白石渡口就此凝固进历史，凝固进传说。　　历史的一页尚未写尽，砚上的笔已被血凝干。　　达里麻的布置深得用兵之道，他用百姓的血激怒了常胜将军傅有德，计算好了时间半渡而击，十万蒙古精兵以逸待劳迎战七万大明勇士，他以为自己赢定了。　　然而，他算错了一件事，那忘记了大明将士那被怒火点燃的血性。大明将士发现自己中计，也看到了铺天盖地的蒙古精兵；看到了急奔而来的马队，也看到了扫荡一切的战象。但是，蒙古武士没看到他们预料中的慌乱，迎接他们的是雪亮的刀锋，愤怒的羽箭。　　江畔地势狭窄，蒙古军在统军万户阿几布的指挥下，沿江排成斜一字阵型向明军杀来，前锋顺着地势指向侧上方，期待着在此形成突破，把对手挤进江水中。　　傅有德整顿队伍，摆成同样的阵型与其硬撼。几百步的距离瞬间被两只迎面冲锋的队伍迈过。无数战士中箭倒在冲击途中，被己方的战马蹋得粉身碎骨。双方为数不多的骑兵成为冲击的刀锋，令人牙酸的铁器撞击声不绝地响起，一柱香不到的时间，前锋胜负已分，大明方面没有一个马上客，战马哀鸣着负起空鞍逃离战场，蒙古人几乎用一比一的代价换回了这个局部胜利。　　号角催命般响起，剩下的蒙古骑士迅速杀向步卒，近了，近了，冲在最前边的蒙古兵猛然看到了一条钢铁长城，层层巨盾和两丈多长的拒马枪为他们布置好了死亡陷阱……　　“飕”，羽箭漫天而下，将蒙古人和他们的战马射成刺猬，布阵的时间是骑兵弟兄们用命换回来的，敌人必须用命来交还。箭雨过后，战场忽然恢复宁静，双方战士都能看见对手隐藏在盾牌后的眼睛，而就在两只队伍之间，出现了一条四十几步宽的无人地带，血水滚滚从这里淌入白石江。　　几匹冲入了枪阵的战马发出最后的哀鸣，长枪把它和马背上的主人都穿透，主人已死，垂死的畜生还在做最后的挣扎。　　“呜～呜～呜”，没有时间为生命的脆弱而悲哀，号角声里，蒙古重步兵跟在十余匹战象身后，缓缓出阵，依然压往侧上角。双方的羽箭开始又一轮漫射，不求准确，只要能越过盾牌，从对手头上落下，如此密集的队形，肯定能有斩获。　　箭雨下，几组大明步兵排着整齐的队伍迎出，前排一手举盾，一手提刀，后排把长枪架在前排的肩膀上，勇士们大踏步走向比他们重几十倍的战象，醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。　　第一组扑上，倒下。　　第二组扑上，再倒下。　　第三组扑上，义无反顾。　　稀落的火铳声在大明队伍中响起，那是沐英调给傅有德的一百来个亲卫，他们手中的火铳成为傅有德的杀手锏……　　五、六头战象轰然倒下，不分敌我压倒了一片人。一头战象显然受了重伤，哀鸣着把身上的主人甩到了半空中，剩下的蛮人见战况不好，居然操纵战象掉头逃向本阵，把跟在身后的蒙古士兵踏翻无数。　　“擂鼓，给我勇士助威”，傅有德大声疾呼。　　隆隆的铁鼓从战阵中响起，大地在颤动。　　更多的蒙古武士扑了过来，杀着都已用完，双方开始了实实在在的白刃战。　　弓箭手不再齐射，躲在本阵盾牌手的身后快速放着冷箭。偶尔有朴刀手冲入对方的阵地，用最后的力气把贴近的弓箭手砍翻，然后被无数人剁成肉酱。　　前军对前军，后卫对后卫，预备队对预备队。仗打到此时，战术已不重要，比就比哪方士气先崩溃掉，哪方援军先到达。　　达里麻在对岸无奈的看着，他没想到对手居然这么硬。蒙古人的队伍已经驶到江心，刚才拼命渡江的明军居然弃冲上岸的战友于不顾，毅然划着木筏返回。　　站在江岸边，他们用弓箭迎击着不习水战的蒙古兵，将傅有德的侧翼牢牢护住。　　时间到了，傅有德淡淡的笑着整顿好自己的盔甲，从后队走向前军。疲惫的明军在两个多时辰的死战之后渐渐露出了败像。大队的蒙古人从无人阻拦的蒙古本阵方向弃船登岸，投入到战斗中。大明将士前面的敌人越来越多。　　“弟兄们，复仇”！他大叫着，用剑砍翻对手。　　“复仇”，呐喊声响成一片，这声音让蒙古人胆寒。　　一个受伤倒地的战士突然身出双臂，抱着身边的蒙古人滚进了白石江。就在他旁边，另一个蒙古人用牙齿咬断了大明士兵的喉咙。　　太阳似乎也看不下如此惨烈的战斗，慢慢降到山后，天也殷红，地也殷红。　　突然，一声炸雷从蒙古人的侧面响起，柳明远带着新军杀到。　　手雷冒着烟落入蒙古人的队伍中，爆炸声不绝于耳。　　“把没人性的鞑子赶到江里去”，柳明远大声叫着，平南军将士按平时训练，以连为单位开始分段射击，密集的火铳声吓得蒙古人心惊胆战。　　蒙古士兵的阵地上被打出了缺口，傅有德吩咐将士趁机收拢队伍，把残存的士兵撤了回来。　　第一排蹲地射击，第二排继续前进，第三排跟随。　　第一排射完就地装填子弹，第二排刚好前进到第一排前面，蹲下射击，把想趁机冲上的蒙古人打倒。　　第三排重复第二排动作。三个梯队交替射击，潮水一样席卷着面前的一切生命。在他们身后，投弹兵用火折子把手雷引信点燃，不断地丢向蒙古人。　　战斗在新军到来后很快就结束，达里麻见讨不到好，立刻下令撤退。柳明远虚张声势的追了一下，鸣金收兵。他的一个师在路上跑丢了六成，能投入战斗的全在阵前，若不是天色渐暗，对手很容易看穿他的底牌。　　双方都趁着夜色撤离了战场，留下一地阵亡的士兵。　　战场上江雾缭绕，宛如无数不甘心的灵魂留恋地抚摸着自己尚有余温的肉体。　　当沐英赶到时，天色已渐亮。整顿人马，傅有德的七万军队剩余不足三万，老将王弼、金朝兴永远倒在了云南的红土地上。望着远方昨日还并肩战斗的弟兄，常胜将军傅有德泪流满面。看着那满江的鲜血，平南军不顾疲惫扑向了昨日蒙古人扎营的地方，只攻下了一个空营。　　达里麻昨夜见识了火器的威力，自知不妙，偷偷的把队伍接过了江，对岸，他还有一批战象，还有城池，还有殊死一博的资本。　　高老三带着弟兄掩埋了战友的遗体，很多人和对手紧紧抱在一起，根本无法分开。愤怒的明军用钢刀把蒙古人的身体割开，不准他玷污勇士的遗骸。　　纸灰飞扬，朔风野大。达里麻透过千里眼，了望着对岸送葬的明军。真奇怪，这些人对死者的葬礼如此看重，全没有战场上那种豪气。不像蒙古汉子，死了就是回归了长生天的怀抱，生尽欢，死当睡。　　这些汉人就是奇怪，那个卖豆腐的小女子，明明看到自己的丈夫被杀了，居然不肯顺从自己，一头撞死在城墙上。若是在草原上，刀快的就是英雄，女人理当归强者所有，几千年都是这么过来的。还有那天城门口那几个奸细，明明自己已经许诺只要他们投降就不杀他们，而且要待为上宾，蒙古人最重英雄，谁料到他们居然用手雷把自己给炸得粉身碎骨。　　汉人的火器厉害，老子的火炮也不是吃素的，达里麻得意的想。经回回人改造后熟铜铸造的火炮射程已经有了很大提高，宽阔的江面也可以弥补射程的不足。　　连续三日来，他把城中的火炮全部推到江边上，严阵以待，如果明军强行渡江，达里麻会再次让鲜血染红江面，一想到那满江的红色，他就兴奋的直舔嘴唇。他喜欢那鲜血的味道，只要这血不是自己的。　　他不知到危险已经悄悄的临近，他只想弱者不可以生存，他没想到自己有一天也会成为弱者，没想到自己下令大屠杀播下的仇恨种子会开出怎样的花朵。　　明军来得太快了，若再晚半年，云南城里的工匠说不定能制造出上好的开花弹，以其人之道还治其人之身。那帮工匠还是太笨，梁王花重金派人潜入中原买来了冶炼书，他们居然没给梁王炼出精钢来，也就是观普保这老家伙脾气好，要是老子，早把这群不忠心的废物喀嚓了。达里麻用千里眼每天观察着对岸造木筏的明军，观察得百无聊赖。傅有德看来一定要强渡了，对岸一连准备了几天的木筏，把山上的树都快砍光了，不知什么时候他们才会准备好，没劲。达里麻需要一些娱乐来消磨时间，他现在有些后悔把城中汉人百姓杀光的决定，这下连个做饭的都没有了，在吃食方面，蒙古人的手脚还是笨了些。找些什么娱乐呢，他无聊的想着，有了，去看看那个小回子。　　“来人”，达里麻高声叫道。　　一个亲兵应声走过来问道：“将军有什么吩咐”！　　“那个小回子怎么样了，死了没有”，达里麻问道。那个小回子是一个商人的儿子，那个商人可真有钱，屠城那天晚上，他把所有珠宝摆出来，希望能换回自己一家活命。珠宝，达里麻照单收了，人命？谁让他不是蒙古人，谁让他比车轮还要高呢！　　小回子倒是条汉子，看着亲人在眼前被杀，居然不哭一声，只是念他的狗屁经。老子把你给腌了卖到莫卧儿去，看你还念什么。达里麻想起小回子心里就痒痒，越是倔强的男童越能激发他的兽欲。　　“回将军，那个小孩命大，还没死，已经能吃东西了”。亲兵匆匆回来报告。　　想着那个小孩的眼神，达里麻自言自语的说：“还真舍不得把他卖了，小家伙有个性，对了，他叫什么来着”。　　“好像是麻哈麻”，亲兵回答。　　“麻哈麻，他们这些回回就不知道取个别的名字，怎么都叫麻哈麻，都不好分”。　　“将军，他们就那几个名字，我砍了那么多，但名字不超过五个”亲兵残忍的笑道，两个野兽般的笑声让江水发冷。　　“明军渡江了，明军渡江了”，带着些恐惧的呐喊声从江畔传来，当日王弼的身影给蒙古人的印象太深刻，以至于提起渡江，有人就觉得腿脚发软。　　顺着喊声望去，达里麻看到一排排木筏被放入江水中，大明将士素缨白袍，依次登筏，每个木筏间隔一段距离，缓缓地向自己这边划来。　　“过瘾”，达里麻大叫道，“准备火炮，把汉人全炸翻在江中”。蒙古火炮掀去炮衣，露出黑洞洞的炮口。　　高老三蹲在木筏上，大手紧张地抚摸着自己的宝贝娃娃炮，江水现在已经开了锅，密集的炮弹在木筏两边落下，溅起一道道水花。已经有木筏被击中，鞑子用的炮弹不好，很少能炸开，但被砸中的士兵基本上是没救的，战友搂着他的尸体继续前行，死，也要让他死在岸上，不然勇士难以瞑目。　　“稳住，稳住”，高老三大声命令着撑槁手，他这个木筏是特制的巨筏，目标最明显，也最吸引火炮。炮弹击起的浪头震得木筏东摇西晃。　　在几个战士的努力下，木筏终于停了一瞬，就在在停顿的瞬间，高老三把手中一直藏在肚皮上的火折打着了，“呯”，木筏晃了晃，差点儿被震翻，几个士兵手疾眼快，把掉入水里的撑槁手拉了上来。炮弹带着火光从木筏上射出，呼啸着砸进蒙古军中，“轰”的炸开，黑烟中，几只胳膊大腿噼里啪啦地落下。　　“打中了”，木筏上的人大声欢呼。高老三吐了口吐沫，低声骂道，“打中什么了，老子要打的是炮，不是人，再来”。　　木筏稳了稳，又一发炮弹飞了出去，这次近了，在江畔轰起了一滩烂泥。　　蒙古人调集好几门炮冲着木筏打了过来，高老三的木筏在涛间浪底窜动，一枚炮弹把木筏砸掉一角，几个士兵栽进了江水，转眼失去了踪影。剩下的人用一边用藤条绑扎着木筏，一边尽力改变着木筏方位，躲避炮弹。　　“呯”，又一发炮弹飞出，不偏不倚地砸在蒙古炮位上，一门大炮被掀翻在地，剧烈的爆炸声从那里响起，是附近的火药被点燃了。　　其他几艘特制的大木筏也慢慢划到了江心，发出了炮弹，有的落入蒙古军中，有的落到江畔的泥地上，浓烟滚滚。　　娃娃炮的射程有限，木筏又难以稳定，所以火炮的干扰作用大于实战。新式蒙古炮打得比娃娃炮远，但炮弹威力小。明军的炮弹威力大，但是娃娃炮射程短，双方打了个旗鼓相当。　　大明将士显然吸取了上次的教训，没有密集冲锋，木筏之间距离很大，并且不断地变换着航线，让蒙古炮手很难瞄准。这些木筏显然抱了分头上岸的念头，根本不往一个地方冲。　　“老子上次用大炮好了，都打了一个快时辰了，还是没什么收获”，达里麻懊恼的想。　　“不过上次用了大炮，傅有德这老狐狸就不会全线压上了”。他边想边自我安慰。上次达里麻本以为会把傅有德的队伍全歼于江畔，所以不惜示弱让对方过江，可惜最后还是功亏一篑。　　“呯”！一发炮弹准确地落在蒙古炮位上，把炮手送上天空。　　哪里的炮打得这么准，达里麻惊诧地向侧面望去。　　千里眼中的景象让他大吃一惊，硕大的身躯不由得晃了两晃，在他侧后方的岸上，无数身穿白衣的大明将士从地面上冒了出来，一杆大旗迎风招展，上面有一个太阳，一个月亮，一个斗大的汉字“明”。　　“只杀不俘”，沐英一催战马，冲在了最前面。　　带领大队人马从下游僻静之处偷过白石江的功臣王飞雨虚弱地伏在马背上，他好像说了些什么，可惜没有人听见。　　“复仇，只杀不俘”，山蹦海啸般的呐喊响起，直冲霄汉。　　酒徒注：家母病，酒徒无心写作，向vip读者表示歉意。卷二《大风》 第六章 彩云之南（五）　　太近了，不过四十几秒的功夫，大明骑兵已经冲到了蒙古军跟前，沐英挥舞长刀，把身边的蒙古弓箭手劈成了两半。这股怒火压抑得太久，现在终于找到了发泄地渠道，马刀被沐英舞得如车轮一样，画出一团白雪，雪球过处，红光四射，对手身体被纷纷割裂。跨下的白龙驹也受到了疆场气氛的感染，“唏溜溜”一声长啸，撒腿向人身上蹋过。　　方一通鼓，大明骑兵已经从仓促上前迎敌的蒙古万人队间透阵而过，白袍尽赤。蒙古军被分成小组的大明骑兵梳出数道垄沟。未待他们喘息，马打盘旋，大明骑士又在各自排长的率领下翻身犁回。　　与骑兵成剪刀型，步兵沿着河岸斜线排列，一边射击，一边梯次前进，子弹如雨点一样打进蒙古军中，溅出一片片血雾。就在步兵身后，炮兵们支起娃娃炮，把上万斤钢铁一股脑倾泻到蒙古炮位上，一门门蒙古火炮被送上了天，浓烟滚滚，江畔的蒙古军乱做一团。　　瞬间的变故让达里麻手忙脚乱，仓卒派出的万人队显然抵挡不住沐英的骑兵，在马刀的驱赶下，无数人抱头鼠窜，把后边上前支援的另一个万人队也给冲得七零八落。正前方，明军的强大火力让蒙古兵不断后退，有人已经开始掉头逃命。　　最要命的是，随着对岸一颗号炮升起，无数木筏放到了江中，傅有德持刀潮头屹立，眼看就要杀上岸来，这次才是渡江的主力。　　“放箭，放箭还射”！达里麻挥刀砍翻一个逃命的部下，大声喊到。　　羽箭破空的声音被火铳声彻底淹没。正面的明军步兵停住脚步，开始和蒙古人原地对射。一排朴刀手快步上前，用巨盾护住战友的身体。铁锅一样的头盔显然是羽箭的克星，半空中落下的雕翎打在上面大部分被弹开。　　“妈的，震得老子耳朵这个难受”，柳明远被羽箭砸了一下头，放下手铳，捂着耳朵骂到。　　“这甲真不错，搁别处我早完蛋了”，旁边一个团长笑着把胸前的白羽拔出扔到地上，不顾甲缝中鲜血如注，继续端枪射击。与大队人马成一百多度夹角，冲击得手的骑兵整理队伍，慢慢旋转角度，准备斜向发起新一轮冲锋，剪刀合拢，七万多蒙古军就要被歼灭于江畔。　　“不能退，达里麻疯狂的大叫到，战象呢，怎么还没上来，快点，让战象冲上去把对方的步卒蹋扁”。　　暹罗（古泰国）人的战象哆哆嗦嗦地被赶往阵前，听到炮声，大象吓得不住后退。象背上的暹罗人显然不愿意继续给达里麻卖命，他们是梁王花重金借来的，上一仗已经蒙受了很大损失，不愿意继续受损，况且他们也知道凭借战象未必能制伏对手。　　“咱们撤吧，打不嬴了”！暹罗将领吞吞吐吐的说道。　　达里麻把手中钢刀一下子架到他脖子上，“撤，你有炮弹跑得快吗，给我上，不然老子第一个剁了你”。　　呼啸而来的炮弹打断了他们的争执，对面的明军炮手显然发现了这里是鞑子将领聚集的地方，开始集中轰炸。　　推开把自己扑在身下的忠心侍卫，达里麻一边大口吐着嘴巴里的泥巴，一边喝令象群冲锋。他的声音中已经变调，那个和他争执的暹罗将领运气远远没他这么好，半个身子都被炸没了，达里麻用手醐掳一下自己有些发痒的头皮，拉下了带着内脏的半截肠子。　　“哇”，这回他把胆汁都吐了出来，杀过那么多人，刽子手第一次尝到了死亡的恐惧。　　看到慢慢冲近的战象，沐英制止了骑兵的冲锋。战马没见过这种庞然大物，有些受惊，被马背上的骑手死死拉着缰绳，不断在原地打旋。那些战象浑身披满了厚铁甲，子弹打上去火花四溅。　　笑了笑，沐英稳住心神，方小侯爷，看你的了。　　在后边替沐英掠阵的方文勇早已作好准备，他和沐英都是朱元璋收养的义军后代，自小生死与共，心意相通，沐英喜欢带队冲杀，每次都是方文勇替他掠阵。　　方文勇从身边的亲兵身上拔出了一只杏黄旗，轻轻摇了摇。　　“乒”一颗烟花被点燃，在半空炸出一支杏黄色的晚菊。　　几十门火炮一起停止射击，调转炮口对准战象走过来的方位。　　数百名士兵每人拎着一个奇怪的袋子冲到自己的阵前，掏出一个小东西，放到地上，用火折子点燃。　　凄厉的惨叫声响起，无数个小火球拉着鬼哭一样的鼻音冲向战象。　　“轰”，大地晃了晃，几十发炮弹打到了象群中，掀起两丈多高的烟尘。　　尘埃落定，十几只战象倒在了地上，剩下的十多只战象掉头就跑，任背上的象奴怎么拉也拉不住。　　大象发疯了，以骏马般的速度向达里麻本阵冲来，躲避不及的蒙古武士被撞倒，蹋烂，整个队伍乱成了一锅粥。有人冲上去想阻止，被战象用鼻子卷起来摔到一边，眼见就不得活了。　　小火球也冲到了蒙古人身边，筋疲力尽地倒在地上，不动了。　　是田鼠，蒙古武士终于看清了这些小东西。但是，究竟是火炮让大象发疯，还是田鼠让大象发了疯，战场上没有时间让他们去考证。火炮直接把他们送上了天空。　　第一波渡江者已经冲上岸，占领了一个落脚点，一炮接一炮地向人群中打来。　　高老三边打边乐，“我说田鼠点着了尾巴就只会走直线，没错吧，这回我又立了大功一件”。　　“好好打你的炮”，师长苏大朋恰巧从他身边冲过，笑着训斥道：“谁知是炮打的，还是你那火耗子吓的”。　　高老三吐了吐舌头，单手抄起一发炮弹，推进炮膛，边调整发射角度边嘟囔道：“至少有耗子一半功劳”。旁边的助手被他逗笑了，阵地上开始弥漫起胜利的欢乐。　　身经百战的沐英不会给达里麻留任何喘息机会，骑兵再次冲来，绞杀着蒙古弓箭手。　　踏着战鼓节奏，步兵又开始前进，轮番射击，每一排子弹都让一排蒙古人倒下。　　傅有德一跃登岸，整顿队伍，沿着江畔，给剪刀型攻击队伍加长了个刀刃。　　士兵们一边前进，一边寻机给被火铳打倒在地上哀嚎的蒙古士兵心窝补一刀。火铳手一时不知怎么处理这种情况，微微停了停，他们从来没有演练过和其他兵种这样配合。慌乱的蒙古军没有抓住这个转瞬即逝的机会，没等他们缓过神来，傅有德的队伍已经冲到，目睹了这么多弟兄在面前倒下，所有人都抱着复仇信念。　　恨，他们太恨了，他们不想让任何蒙古人活着，白石江再次被鲜血染红，杀人者的血伴着江水，滚滚东流。　　沐英见状，扬手把一个绿色号炮射入天空，示意方文勇注意向前移动火炮，延伸射击，不要误伤自己人。然后调整本队，直接杀奔蒙古人的中军。　　“杀，只杀不俘”。大队人马跟在他身后如同一把尖刀，直刺蒙古军心脏。　　后边的步兵也开始冲锋，明晃晃的刺刀映日生寒。　　达里麻终于明白什么叫溃败了，乱兵挟裹着他拼了命地向城池方向逃，子弹长了眼睛般在后边追赶着他们，逃在后边的士兵被一层层打倒在地。不用想投降，凡是被明军追上的，即被当场处决，在屠城时，他们已经扼杀了自己的活路。　　穿城而过，来不及带任何细软，蒙古人没命的逃着，自相践踏，身后的追杀声越来越近，不断有人被追击的骑兵砍翻在地。达里麻趁人不注意，一个跟头滚进路边的树丛，爬进一个土坑里，用枯枝和杂草盖住自己，一动不动，直到喊杀声渐渐远去。　　脱下战袍，割掉胡子，找个小溪洗干身上的血迹，对着河水，达里麻看见一张憔悴的脸。没有人再会认出他是平章大人了，所有的杀戮和罪责都离他远去。　　抬头看看太阳，他选择了远离云南城的西北方向。　　第二天一早，达里麻胡乱采了几个野果，继续向西北走。傻瓜才会顺着大路跑，两条腿能跑过四条腿吗？豺狼自有豺狼的智慧。大梁国肯定完了，他达里麻才不会和大梁共存亡，他要保存自己。只要翻过这连绵不断的高山，绕过西番人的土地，三个多月就可以走到达大漠边上，那里还在蒙古人的控制下，找个毡包，讨一匹马，再向北穿过大漠，还能到达大草原，那才是蒙古人的故乡。被追杀的滋味让他想起来都瑟瑟发抖，他不愿意再过这样的日子。回到北方草原去吧，在那里，可以开始一个新的生活，不做将军，不再杀人，娶个不太好看的媳妇，养一群羊。等到春天来时和老婆孩子一起用羊毛赶毡子，搭帐篷。　　达里麻不怕爬山，不怕没食物，无人旷野饿不死蒙古人，他们是天生的猎手。　　正当他小心筹划着如何回到草原养牛放羊时，一阵急促的马蹄声把他的思路打断。　　是个黑衣人，不是白衣素袍的大明武士。达里麻心中一阵颤栗，差点儿坐到地上。发现不是敌人的装束，脸上不觉流露狂喜。　　马背上的黑衣人从他身边快速跑过，带住马，用纯正的蒙古话回头问道：“是达里麻将军吗”！　　“你，你认得我，快，把马匹让给我，回去重重有赏”！达里麻高兴的大叫起来。天不负我，有了这匹马，可以更快的逃离明军的追杀。　　摇摇头，那人用蒙古话说道：“我只是确认一下你的身份，以免错杀好人”。　　是探子，达里麻猛然记起那天晚上死守城门放百姓逃走的勇士就是这般装束，转身就逃，他永远没有勇气单独面对这样的勇士。突然，感觉到身子一轻，达里麻看到自己飞了起来，半空中，这个刽子手听到的最后声音是：“曲靖城十万百姓在地下等着你对质”。　　狙杀达里麻的是斥候旅长王飞雨，昨日他不顾身上的伤痛紧追敌军，一路上活捉了数个蒙古百夫长都没问出达里麻的下落。把那几个吓瘫的家伙扔给其他士兵处理，王飞雨埋头苦追，他不信老天不长眼睛，能让这个刽子手逃脱应有的惩罚。　　直到天黑，王飞雨也没追到达里麻，凭借直觉，他判断出猎物可能抄小路跑了。曲靖城附近的地形王飞雨很熟悉，他不仅是今年给平南军打听消息时来到过这里。少年时的王飞雨曾立誓要游遍名山大川，云南是离他家乡最近的地方，是他踏出四川的第一站。经元朝八十来年的统治，这里的各个民族都已经能和睦相处。曲靖城中有做财主的汉人，也有还不起高利贷给汉人放羊的蒙古人。傣、壮、摆夷，不下二十个民族的百姓阶层互不侵犯的生活在一起，逢上各自的节日，还能招呼邻居到家中喝上两杯。半个月前，王飞雨还和部下一起走进曲靖郊外一户蒙古人家，促狭地看着扮做行商的部下象喝药一样喝下蒙古人待客的奶茶。那个蒙古老汉非常好客，见客人喝得太快，以为他们喜欢，特地又给每人倒上了满满一碗，憨厚的看着他们把奶茶喝完才放他们离开。　　都是达里麻这个恶鬼，想到那些倒在血泊中的无辜百姓，想到不知多少年才能让活着的人忘记屠城的仇恨，王飞雨发誓走到天涯海角也要抓住这个恶棍。曲靖城外还有一条通往乌斯藏（西藏）的山路，翻越昆仑山可以到达朵豁锡拉部（现新疆塔里木盆地），翻遍了城外各个可能藏身的地方，王飞雨认为走投无路的达里麻可能会踏上这条牧人口中的死亡之路。果然不出他所料，经过一夜的追击，王飞雨终于如愿以偿。　　找个土坑埋掉达里麻笨重的身子，拎着达里麻的人头跨上战马，王飞雨感到一阵晕眩。被汗水浸入的伤口此刻开始传来刺骨的疼痛。他太累了，此时才记起自己已经一日夜水米未进。留着肚子回去吃庆功筵吧，王飞雨苦笑，咬着牙，一人一马踏上了回城的小路。　　回去的路是那样漫长，直到将近中午，才远远看见曲靖城，跨下的白马吐着白沫，马上就要趴到了地上了。宝贝，快到了，已经看到了城门，摇摇晃晃如喝醉了般的王飞雨安慰着坐骑。突然，他愣了一下，曲靖城门大开着，几个士兵泥塑一般站在门口，透过空荡荡的城门，看不到一个百姓。　　又发生什么事了，应该还有蒙古人啊，大明士兵也该收操了，逃到附近的汉人，大食人也该闻讯赶回来了，毕竟这是他们自己的家啊。王飞雨被寂静的城市吓得有点儿发毛，冲着门口的士兵问道：“发生什么事了，沐将军呢”。　　守门的排长认识王飞雨这个全军皆知的好汉，上前扶恭恭敬敬的扶他下马，低声回答道：“在城外江边上惩罚蒙古人，祭奠我大明将士呢”！　　“什么，杀俘”王飞雨有些不相信自己的耳朵，这在震北军可是从来没有的事，想想昨天冲锋时沐英喊的话，他知道士兵没有骗自己。不行，我得去制止，俘虏可以干活赎罪，王飞雨习惯性地想。　　“不光是鞑子兵”，那个排长淡淡的回答，仿佛司空见惯一般。突然他认出了王飞雨马颈上高挂的人头，高兴地大声叫道：“是达里麻这个混蛋，恭喜将军”！　　附近几个士兵刚看完傅有德下令贴出的悬赏图，闻讯纷纷跑了过来，抓起人头仔细打量，眼睛中露出既羡慕又佩服的神色。这可是黄金万两，加官一级的买卖啊。　　“还有别人”，一阵不祥的预感冲上王飞雨的脑门，抛开这几个士兵，他翻身上马，狠狠地夹了一下马肚子，奔对面的城门方向跑去。　　“王将军，升官后别忘了弟兄们呀”，小排长在他身后大声地喊。　　王飞雨已经听不见了，路边的景象证实了他的判断，男的，女的，老的，少的，不断看到有蒙古人倒在血泊中。有的屋子顶上的烟囱里还冒着炊烟，但屋子的主人已经倒在了自家门口。越往城里，情况越惨。　　“我不是汉人，我不是蒙古人，放了我的孩子吧，求求大爷了，我什么都给你们”。一个女人哀号着冲到王飞雨的马前，战马被王飞雨用力勒住，愤怒的用四蹄敲打着石板路面。　　“大爷，放了我的孩子吧，我什么都给你，我什么都给你”，女人显然疯了，一手抱着王飞雨的马腿，一手解开自己的衣服，露出里边雪白的酥胸。路边不远处的树上，一个两岁大小的孩子被弩箭钉在那里。那是怀柔特制的武侯弩，王飞雨曾用他结果过无数鞑子兵。　　“禽兽”！王飞雨再也忍不住，大声骂道，嗓子一甜，一口鲜血喷在女人脸上。　　“血，你流血了，嘻嘻，血”，疯女人吃了一惊，暂时忘掉了他的孩子，玩着脸上的血突然笑了起来。“流血了……，起火了……。，杀人了……，杀人了，别杀我！别杀我！我什么都给你们，什么都给……”。　　酒徒注：　　1、关于火鼠破贼是云南民间传说，酒徒不敢尽信，为了增加故事的可看性，涉及了一部分。猛将兄曾做过试验，据说老鼠尾巴被点燃时的确只会跑直线。　　2、关于屠城，本章所有屠城的故事都属于虚构，并非历史真实发生。无论流哪个民族的血，酒徒都不愿意看到。　　3、本节在vip发表出来时曾受到很多攻击，酒徒只希望大家等本周看到下一节再发表自己的见解。卷二《大风》 第六章 彩云之南（六）　　“放”！行刑官一声令下，士兵打出一排子弹，半个身子浸入江水的蒙古人纷纷被打倒，鲜血从水中慢慢的冒上来，慢慢在水面上扩散成殷红的花朵。　　刑场对面，成千上万柱香被点燃，身穿白衣的大明士兵用自己的方式祭奠着昔日的伙伴。无数各族百姓兴高采烈的围观，每一队蒙古人被杀，他们都要大声叫好。几个傣族老汉捡起石头丢向被绳索栓在一起的蒙古人，边丢边骂，“禽兽，活该，活该，禽兽”！　　“拉下一队出来”，军官大声喝令，几个士兵冲到蒙古人中，把一串麻木的男人女人拉向河滩。没被拉到的人向后躲闪着，庆幸自己又多活了片刻。　　“嫫，我怕”，一个蒙古小女孩大哭。　　“孩子，别怕，咱们就要找你爸去了”，女人安慰着自己的孩子，眼泪滚滚而下。　　“预备……”，传令官举起右手的旗子。　　“呯”，一声火枪响，打断了杀戮的信号。河滩上的被杀者以为行刑队开火了，软软的倒下，惹得看热闹的百姓一阵哄笑。　　“刀下留人”！王飞雨疾驰而来，青灰色的脸上黑筋根根蹦出。　　王将军回来了，几个认识王飞雨的人高兴地迎了上来。　　“杀了达里麻那个狗贼了，老哥，真有你的”，高老三第一个认出了达里麻的人头，高兴的把王飞雨从马上抱了下来。　　“杀了达里麻那个狗贼了”，兴奋以王飞雨为中心传开，不一会就传遍了全军。　　“飞雨，你的伤怎么样了”，一会，沐英和傅有德分开人群，走了过来，围观的士兵们纷纷给主帅让开道路。　　王飞雨把人头递到傅有德眼前，大声回答道：“禀大帅，飞雨幸不辱命”。　　“好，好”，傅有德接过人头，高兴的笑着，“来人，把人头挂在城楼上，让他好好看看我们怎么进城的”。　　“王兄，你的伤不要紧吗，昨天你招呼都不打就消失了，沐帅很担心你，一夜都没睡好”，高老三拉着王飞雨问道。　　“有劳沐帅挂怀，飞雨惭愧”，王飞雨忍住身上的疼痛，冲着沐英深施一礼。　　沐英赶紧伸手相搀，高兴的说道，“傅将军早上刚许诺杀掉达里麻者赏金万两，官升两级，你这回又立奇功一件”。　　傅有德听到沐英的话，笑道：“你不用给部下请赏，此次入云南，王将军屡立奇功，功劳簿都记满了，说话算话，王将军，本帅一定要重重褒奖你，奏明圣上给你封妻荫子”。　　“多谢傅帅提携”，王飞雨对傅有德施礼道，“飞雨有个请求，望傅帅答应”。　　“好说，一概应允”，傅有德喜欢王飞雨这付谦虚的样子，高兴地回答。　　“达里麻已经伏诛，我军大仇得报，还请傅帅放了这些蒙古百姓”。　　“什么”！傅有德愣了一下，他以为王飞雨想趁机给斥候旅的部下讨赏，虽然斥候旅归平南军管辖，傅有德依然愿意送这个顺水人情。没想到王飞雨居然提出了这么一个要求。　　不光是傅有德发愣，周围的人全愣住了，一阵窃窃私语声从王飞雨身边传开。　　“王将军，你没说错吧”！傅有德阴沉着脸说道。　　沐英拉了拉王飞雨，把他拽到自己身后，陪笑着对傅有德说道：“傅元帅，王将军太累了，让他下去休息吧”。　　没等傅有德开口，王飞雨倔强地从沐英身后走出来，站到傅有德面前，低声说道：“傅元帅，这些蒙古人不过是普通百姓，不是鞑子兵，请将军放过他们”！　　“王将军”，高老三冲王飞雨直使眼色，他也觉得屠城不妥当，但这一仗让傅有德部损失大半，不杀几个人，怎么能平息傅有德部的怒气。况且蒙古人先屠光了城里的汉人和其他民族，这些活着返回的各部族也不愿意和蒙古人一起生活下去。　　“不放”！傅有德干脆地回答，大声斥责行刑官，“怎么还不开火，天黑之前给我处理完，否则不准吃饭”！　　行刑官吓得一缩脖子，飞快地跑向刑场，举起令旗。　　“不能杀”，王飞雨大声叫道，“大帅，王某愿用这次入云南所有功劳，换这些蒙古人不死”。　　“放肆，还不退下，傅将军菩萨心肠，立完威，自然会放一些人活命”沐英大声呵斥王飞雨。他也不想滥杀，但平南军和傅有德的旧部本来关系就很微妙，作为副手，他不愿意和傅有德弄得太僵。另外屠城立威是吓唬别的城市不敢抵抗的最好办法，当年蒙古人就是靠这着扫平天下，今天屠了曲靖城，下一个城市保证不敢抵抗，到时候军队的损失会小得多。　　陪着笑脸，沐英冲傅有德抱拳说道：“傅将军，王将军考虑得也有道理，这些人的确是百姓，给他们点儿教训就行了，如果杀光了，御使那边，不好交代”！　　“滚他妈的狗屁御使，就知到掉书包，他们怎么不到阵前来试试”，不提御使还好，提起御使傅有德更加愤怒，“这些人无辜，现在放了他们，等他们恢复了元气，会放了别人吗”。不好呵斥沐英，掉过头，傅有德又对王飞雨骂道：“你心好，养狼崽子不怕睡梦中被咬死，我今天答应你放了他们，你问问死在城中的无辜百姓答不答应，倒在地上的将士答不答应，岸边这些弟兄答不答应，那些各族父老乡亲答不答应”！　　“不答应”，傅有德旧部悲愤的喊道，无数弟兄长眠在这红土地上，他们恨透了蒙古人。　　“杀光他们，杀光他们”。周围的百姓大喊道，群情激荡，有大胆的百姓慢慢围了上来。　　“不能杀”，王飞雨用单薄的身躯面对着数万道目光，大声吼道：“他们也是百姓，他们昨天还是你们的邻居，蒙古兵屠城是衣冠禽兽，我们现在屠杀手无寸铁的蒙古人算做什么”！　　羸弱的身躯上，双目如电，在这道逼人的目光下，围上的人群慢慢退了下去，周围的士兵慢慢低下了头。　　“大帅，怨怨相报何时了，昨天蒙古人杀汉人，今天我们杀蒙古人，明天蒙古人强大了再杀我们的后代，难道您忍心让我们的后人世世代代永远活在仇恨当中，难道您忍心看着这片土地上的杀戮没完没了，大帅，求您了”！王飞雨直挺挺的跪在地上。　　有士兵被他的情绪感染了，眼巴巴地看向傅有德。　　“不放，杀光他们，就没人能报仇了”。傅有德铁青着脸怒吼：“你问问这些鞑子，当天达里麻屠城时，他们哪个求过情，哪个收留过一个汉人，收留过一个回回，收留过一个摆夷人，只要有一个敢对着长声天发誓说他做过，我就放过他们一家，有十个人敢对着长生天发誓，我就放了所有人，有二十个敢对着长生天发誓，我傅有德就立刻自杀向他们谢罪，你问问他们，有吗！有吗！”　　不远处被绑在一起的蒙古人显然也听见了这些谈话，和汉人交往久了，他们大多懂得汉语，有人惭愧地低下了头。屠城那天，他们非但没有帮住自己的邻居，有不少人还趁机抢光了邻居的财产。　　“行刑”！傅有德推开王飞雨，大声命令道。王飞雨一时无言以对，眼睁睁的看着那队人倒下。周围的看客又开始鼓噪，几个古稀老人冲着江边哭道：“儿啊，该死的蒙古人下来陪你了，你瞑目吧”！　　不能再杀了，王飞雨咬着牙，用力想着办法，眼前又出现了那个劝他喝奶茶的老汉，还有年少时穿越草原，围着篝火一起跳舞的少女，还有一起喝奶酒的蒙古族兄弟。“我们本来是兄弟，我们都是长生天的孩子”，那个请他喝酒的汉子醉后曾对他这么讲。　　在行刑官的指挥下，又一队蒙古人被拉到江水中，一个小男儿实在忍不住了，大声哭叫着从绳索中挣脱，转身向岸上跑去，没跑几步，就被岸上的百姓截住，棍棒石块一起打在他身上，顷刻就再也听不见他的哭声。　　人群哄闹着，尽情发泄着心头的仇恨，“再来几个，官军弟兄，我们替你们动手”，衣衫不整的百姓分不出是哪个民族，大声请求士兵带几个蒙古人过来接受他们的惩罚，被仇恨迷失的眼睛里已经没有了人类的温暖。　　“呯”，火铳声打碎所有喧嚣，大家松开手里的棍棒，抬头惊诧地向枪响的地方望去。枪声响处，大明士兵手握刀枪，紧紧地把王飞雨围在当中。人群核心，傅有德面无表情的站在那里，王飞雨的三眼手铳冒着烟，顶在这位三军统帅的太阳穴上。　　“放人，不然我就开火”，强忍住眼前的晕眩，王飞雨沉声命令道。　　“不放”！，傅有德生气的怒喝，“王飞雨，你到底是蒙古人还是汉人”。　　“我是汉人，但我们不能学鞑子那禽兽不如的暴行，否则我们也变成了禽兽”！　　王飞雨大声回答。　　“拿下他”！，傅有德命令。　　“谁敢，动一动我就杀了大帅”！　　周围的士兵往上冲了冲，在王飞雨的怒视下潮水般又退了回去，看表情，王飞雨不像在开玩笑。　　“飞雨，你这是何苦，为了这些不相干的鞑子，值得么”。沐英痛心地说道。　　王飞雨智勇双全，加以时日必是一方统帅。斥候旅在他手中，严格的讲已经不能再叫做斥候。今天这样一闹，即使过后傅有德不追究，王飞雨的前程也毁了。　　“沐帅，放人，不然我真的会杀了傅帅，我曾经是个江湖人，说道即做道，别逼我”。　　“飞雨，你不是自毁前程吗，赶快给傅帅道歉，傅帅，王将军肯定是伤口受风，烧糊涂了”！高老三给双方找着台阶。　　“放人，我没糊涂，有些事必须有人去做的，这些鞑子也是人，好几万”，王飞雨着急的命令道，眼前景色渐渐模糊，用尽全身力气，他把双足插进河滩的泥地中。　　沐英无奈地摆摆手，吩咐手下去解绳索放人。死里逃生的蒙古人诧异的看着王飞雨这边，手忙脚乱地解开自己的妻儿老小，没有人让他们离开，他们不敢走，在士兵的威逼下，呆立在江边瑟瑟发抖。　　“你们滚，离开曲靖，滚到云南城去给你们的梁王带句话，是好汉的就和我们决战，如果敢再屠杀无辜百姓，我傅有德绝对不会让一个蒙古人活着离开云南”！　　傅有德大声骂道。　　蒙古人如闻天籁，轰地一下夺路而去。有人脚下的靴子被软泥陷住了都顾不上拔，赤着脚拼命逃远。　　“呸，汉奸”，一个汉族百姓走到王飞雨身边，把一口浓痰吐到他的脸上。　　王飞雨没有去擦，任浓痰挂在脸上被风吹干。　　“汉奸，卖国贼”，几个士兵围着他，鄙夷地骂道。王飞雨垂着眼皮，似乎不敢和人们对视。　　几个石子纷纷落在他的身上，“滚，滚”，方文勇气愤地把向王飞雨丢石子的人赶开，心里说不出的郁闷。　　“王大善人，这下你可满意了”，看着蒙古百姓扶老携幼渐渐走远，傅有德大声问道。　　王飞雨没有回答。　　“飞雨，还不快放下手铳给傅元帅赔罪”，沐英大声提醒，存了一分爱才之心，他希望傅有德看在自己面子上不会追究。　　王飞雨依然没动。　　“飞雨”，高老三见事情有些奇怪，上前从傅有德头上轻轻地挪开王飞雨的手铳。　　失去了支撑的王飞雨轰然倒地。　　“飞雨”，沐英冲上前抱住王飞雨单薄的身躯，王飞雨的眼睛里已经没有了生命的光彩，身体慢慢地冷却。　　“飞雨兄弟”，高老三放声大哭，在众人面前掰开手铳，里面早已没有了子弹，那是一只空铳。　　已经走出了地平线的蒙古百姓中有人转过身来，冲着王飞雨站立的方向拜倒，他们不知道这个汉子已经停止了呼吸，他们对着恩公的方向五体投地。　　“流血了……，起火了……，杀人了，杀人了，……别杀我，别杀我，我什么都给你们，什么都给……”。疯女人跌跌撞撞的走出城们，走进冰冷的江水中。　　一缕七色彩云从江面上升起来，缓缓遮住午后的日光。卷二《大风》 第七章 国士（一）　　王飞雨死了，累死在白石江畔。虽然对王飞雨的才华感到惋惜，他的死还是让沐英长出了一口气。由于装备和粮饷的原因，新旧军之间本来裂痕就已经清晰可见，沐英不愿意让裂痕再加大。　　‘如果王飞雨不死，事后我该怎么做’。灯下扪心自问，沐英暗自为自己的想法内疚。他不赞成杀俘和屠城，但杀俘和屠城可以最大程度地打击防御一方的士气，让今后的进攻更加顺利。做为一方统帅，沐英考虑更多的是厉害得失，而不是应不应该。王飞雨所作所为的确不像一个职业军人，也许王飞雨的话给了他自己的行为下了最好的注脚，‘我曾经是江湖人……’作为江湖人的王飞雨可以更多的考虑一个侠字，而不是军事上的利弊。　　“有些事终究需要人去做的，我不想让我们的后代世世代代生活在仇恨中”！　　这些话敲打着沐英的心。谁对谁错，一时怎能说清楚呢，反正做为军人，这种行为永远不可接受。沐英叹了口气，开始在书案上给燕王朱棣写信，事情已经发生了，现在最重要的是把其影响降低到最小。王飞雨出自震北军，关于他的死至少要给燕王一个交代。此外，无论如何让步也得讨好傅有德，使其同意不再追究，当个副统帅，真难啊。　　“其实，在他向傅有德举起手铳时，已经杀死了自己。没有任何一个军队会原谅不服从命令并且胁持主帅的人”。辽阳城燕王行辕的议事大厅内，徐增寿长叹一声，沉痛地说道。　　沐英的信用八百里快马送到，已经被圆桌旁的众人传阅了一圈。朱棣铁青着脸，一言不发。李尧和李书林这对见面就要打嘴架的活宝也蔫了下来，周衡、林火风这些民间出身的武将平素和王飞雨交好，更是黯然神伤。　　“唉”！常茂见众人都沉浸在悲伤或愤怒中，带头打破沉闷。“要说傅将军也是，让蒙古人赎罪不行吗，云南的路那么差，让他们修上个十年八年的，还不是生不如死”。　　“是啊，这不是和银子过不去吗，我们震北军从来不杀俘，也不虐待俘虏，更不说屠城了，有罪的去干活赎罪，没罪的好好当你的百姓，杀光了谁干重活，谁买北平的东西，简直是杀鸡取卵”！有人开始谴责傅有德屠城实在是下策，将来留给御使话柄不说，还断了己方财路，和商人打交道久了，将领们多少染上了些铜臭气。　　“用人也不是这么用法，明知道王将军受伤了，还派他去追敌，要是飞雨在城内，一开始就制止，说不定还不会发生如此惨事”！梅义对沐英有些不满，按他的推断，武安国被架空与沐英有直接关系，他的父亲牵涉进胡维庸案，一家可以说都间接被武安国所救。虽然他不敢明着对沐英说三道四，心中还是觉得沐英太圆滑。　　“不被派出，王兄也会主动去追达里麻的，那么多弟兄在城中被杀，王兄即使到天涯海角也会给他们报仇雪恨”。徐增寿了解王飞雨的脾气，出身于军人世家的他心目中王飞雨更像江湖豪客。　　“他们就不会拉住他，平南军的人都那么缺心眼，看不出王飞雨受伤很重来，说到底还是不在乎”！周衡瓮声瓮气的说道。　　“我看燕王殿下还是尽快修书，把其他几个军从我们借去的人要回来，您看看我们这仗都打成什么样子了，金山诸部和我们藏了一年猫猫，要是大家都在，早把这些鞑子捉来修路了”。季沧海考虑的更多是辽东的局势和财政，这一年进展不大，除了苏策宇在北海边上建立的基地财政上收益颇丰，常冒参股的毛料纺织业蒸蒸日上外，其他人无论军事还是经济上斩获都很小。从高到低，很多将领被朱元璋下旨抽调或被威北、定西军借走，新补充来的军官还没适应火器做战，震北军实力大减，有谁不怀念兵强马壮的日子。　　“就是，借去了不重用，算个啥”！　　“是啊，王将军若在我们这里，会这样英年早逝吗”！　　话题一开，纷纷转到对“肢解”震北军的行为表示不满上。　　朱棣用手指轻轻敲了敲桌子，制止了大家没头绪的乱谈。大家提到这些都是他这个王爷控制不了的，没有武安国的一年，他累多了，但通过亲身体验，学会了更多东西，看问题也更深刻了一些。朱棣知道大家都希望武安国归队，他何尝不希望这样，但是父皇那里，明显是要把武安国架空，把他的势力从震北军中清除干净。朱元璋在用自己的实际行动给儿子上着权术课。把李陵、王浩、张正武这些人要回来，那比登天还难。现在他朱棣应该做的事更实际一些，今天首要任务是稳定北平一系的军心。　　清清嗓子，朱棣带着些哀伤的口气问道：“傅有德将军给朝廷的奏折怎么说，北平的报纸上怎么说，你打听过了吗”。　　没有指明问谁的话，肯定是问侍卫团长张正心，只有年龄和朱棣相近的他可以不被称呼名字或官衔，二人平时惯了，他称呼朱棣也常常没大没小。　　“问过了”，刚才一直没开口的张正心见众人把目光都投向自己，低声答道：“傅将军写了折子给飞雨兄请功，说这几仗斥候旅战功居首。据说没提王将军抗命和劫持主帅的事情，皇上好像从别的渠道知道了一些，如何处理还没定夺，只是说让沐英写一份详细的奏章上来，把王将军的功劳写清楚。但是王弼和金朝兴两位战死的将军都加封了爵位，让他们的后人继承。战死的将领除王将军外都把灵柩送回故里，风光大葬。北平的报纸把王飞雨飞夺普定城，夜追达里麻的故事写成了评书，现在茶坊酒肆很流行，大家都说他是震北军的英雄，这回《春秋》和《新报》倒异口同声”。　　又是郭璞干的，先造声势。朱棣暗暗点头，人都死了，何必再追究他那么多是非呢，没有王飞雨，云南半壁江山能那么快安顿吗。这回震北军的声威又能提高不少，郭璞是个大贤，知道尽最大可能的利用有利的一面，自己应该学学。想到这，他略微提高了些声音命令到：“镇耀，抄一张陈士泰那张起死回生的药方，连同我的回信让下书人一起给沐将军带回去，还有，让把最新的火铳，射程最远那种，调五百枝，到安东着周家的船运公司用最快的船从海路运到廉州府（今广西省合浦县），我信上会写明了让沐将军派人到那里交割”。　　“这”？镇耀犹豫了一下，低声提醒道：“陈士泰的那个方字可是我们震北军专用秘方，我们今年用这药换了大量的银两补充军需，云南那地方是盛产三七，方子传出去，将来我们收入会大减，说不定连药都被他们的给顶了”。　　这句话说得很实在，五百枝加长火铳是今年北平才造出来专门装备攻坚部队的，射程能达原来的一倍半，枪管细了很多，制造工艺也复杂了很多，为和原来的火铳区别，这种火铳叫更名叫火枪，每枝要价三百多两银子，震北军也只订了千余枝。朱棣给沐英送礼物可真舍得下血本。比火器更宝贵的是那张陈士泰的疗伤圣药方子，相当于今后平南军的金疮药可以自给，辽东三府自断一条财路。　　“火枪的钱从燕王府的内驽里出，正心，你让拿给军需官，圣药只能交出去了，以免更多人死伤，为了让王兄身后风光，拿什么和他们换我都乐意。你们听着，以后无论谁调离震北军，走多远，我这里永远都是你们的老巢”。朱棣沉声说道，声音有些不快。　　众人见此，不好再表示反对。周衡崇拜的看着朱棣，感动得眼圈发红，带头站起来报拳说道：“多谢燕王殿下，我们替王将军谢谢您了”。　　“不必了，如果他在震北军中这样做，我会亲自送他到军法处，你们知道会是什么样的结果”。朱棣声音一寒，让在座的军官们打了个哆嗦。“但他死在了平南军中，虽然这事做得鲁莽，毕竟是我们震北军的人，不能置之不理。此事下不为例，徐将军，飞雨生前介绍了几个族人来投军，先安排到你的军官教导团里吧，你负责把他们带好，让王家门楣光耀。还有，老将军从指挥学院那里给我们选出来的军官抓紧点儿训练，尽快让他们掌握我们的打法”。　　“我？好，就这样”！徐增寿有些走神，犹豫了一下回答道。军官教导团是震北军为了让朝廷增派来的下级军官掌握震北军的特点和战术而专门设立的，朱棣的理由是既然他们都经过徐达老将军掌管的军校培训，徐增寿自然有义务把他们教得更好。这个理由让徐增寿不好推脱，只能硬着头皮接下来，一接下来就粘在了手在，新的军官不断派来，徐增寿的弟子一批接一批没完没了。　　李尧等人是朱棣旧部，素知道燕王仗义，此刻又暗自庆幸自己跟对了一个明主。这批礼物送出去，等于直接向沐英和傅有德表明了燕王朱棣本人对王飞雨曲靖事件的态度，五百枝新式火铳，给足了二人面子，谁也不会为了一个死去的人和皇上面前最红的燕王殿下过不去，到时候沐、傅二人的奏章上自然该大事化小的就大事化小，只要二人明确表示不追究，其余一切都好办，至少王飞雨的家人不会受到牵连。　　又吩咐亲兵给王飞雨家人送去一大笔银子，着落北平的保险行按阵亡待遇提供抚恤。朱棣结束了关于王飞雨的议题。这种圆桌会议的风格在震北军一直保持着，大家也习惯了这么议事。被调到别的军团的王浩等人写来的信对此充满怀念，隐隐也透露出在别人手下不得志。有个别低级军官早就恳求燕王调自己回老部队，宁可再从小兵干起。当然，他们顶头上司的告状信朱棣也没少接。　　“正心，让参谋部的人进来把入冬前各个卫所的建设情况给大家说一下，包括那些商栈，金山诸部今年被我们折腾够呛，他以为到处乱窜就能把我们拖垮，咱们让他战马都没时间下崽子，看谁先撑不住”！徐增寿对着张正心吩咐。　　一会，几个行军参谋走了进来，把一张硕大的地图挂在了墙上，沿着混同江（松花江）一线由南向北，撒叉河、朵沿、扶余、木里吉，数十个红色的星号连成一线，如同一条绞索紧紧的勒在了金山诸部世代居住的土地上。每一颗红星代表一个城堡，最北边，两个大大的红星如匕首一样刺进金山部的身后，那是卫青堡和去病堡，苏策宇的独立旅驻扎在那里。金山部活动的范围已经被震北军牢牢压缩在扑鱼儿海一带，三面被围。　　徐增寿指着地图，向大家逐一解释目前的局势，各路将领最近才从不同的战线上调回，急需了解全局的况。冬季蒙古人没能力开展骚扰性进攻，震北军也没能力集中力量进行扫荡，双方都趁着冬季调整，准备明年的角逐。　　“金山部不服从蒙古大汗的命令支援高丽人，已经被蒙古诸部开除出列，所以我们今年进攻金山部时，大漠东边的蒙古诸部表面上没给金山诸部提供任何帮助，但是辽东这里地方太大，金山部这种不接触的战术的确很有效，基本上他们是打了就跑，以破坏为主。经地方官员实践，这种堡垒的防御效果非常好，完全可以支撑到我军主力来援，下半年这种堡垒曾让金山部众吃了不少亏……。”　　那种堡垒是参照北平书院西洋教师的建议设计，选址在地下有水源的位置，平均每方圆百里建立一个，堡身完全采用砖石结构建造，非常封闭，只有一条通道可以入堡。平时堡中的居民在周围的土地上开荒、伐木或渔猎，蒙古人来袭，所有人都躲入城堡。城堡顶端的烽火台点起狼烟在草原上可以把信号传得很远，里边的储藏的食品和武器足够守军支撑到驻扎在要冲的震北军来援。在和平时期，每个堡垒既是商队的落脚点和交易点，也是地方官员的办公所在地。　　本来金山部针对震北军进攻采用的战术是，你打你的，我打我的，震北军进攻部落的驻地，蒙古部落立刻放弃家园。躲开震北军主力，然后利用草原的广阔，流窜到震北军侧后进行骚扰。那些马背上的民族来无影，去无踪，着实令人头痛。　　去年已经有生活在碎叶府辖区的小部落开始在大明和金山之间摇摆不定。十四年春，震北军因为自身实力有所下降，及时调整了战略，采用步步为营的方式，凭借堡垒压缩金山部的生存空间，收效比野战稍大，基本上已经把金山部的势力从混同江一线清除干净。　　看徐增寿介绍到差不多，朱棣接过话题“各位将军，今冬把大家招回来在辽阳休整，同时希望大家尽快和自己的新部属相互熟悉，明年开春，即是我们和金山部决战的时候，希望到那时大家别向震北军脸上涂鸦”。　　“燕王殿下放心，只要明年春天草一放绿，我们一定不再让大地上再有金山部这个名字”。　　“是啊，我们整训过后，兵精粮足，就像当时和殿下与武侯一起出关………”。　　众人你一言我一语的回应，开始彼此探听起对方负责区域的情况，顺便交流和游牧民族作战体会。　　徐增寿看看众人高兴的样子，起身退到了隔壁的地图室，静静地一个人对着阴山北面的地图发呆。他不想扫大家的兴，但是对明年春天的战局不觉乐观。据沐英的信上所讲，蒙古人的火炮射程已经比原来远了很多，基本上达到了大明这边轻型炮的水平，这样，震北军的攻击力就打了折扣。加上地形不熟和人数限制，控制目前区域都有些吃力，一战定江山更是不切实际。寒冷的冬天阻挡了双方前进的脚步，对震北军和金山部都是一个喘息的机会。震北军在总结，对手也在进步。况且目前所有战略都建立在蒙古诸部不插手的假设上，经过这几年调整，草原上的汉子应该恢复了实力，脱古思帖木儿不会放弃自己的族人，也不会放弃对中原的窥探。　　大明目前最大的问题是对战争准备不足，海上除外，陆地上的几支部队中，震北军相对来说还是准备最充分的，威北、定西、安东三军火器还没配备整齐，新旧军官们之间的磨合也需要时间。今年朝廷贸然对云南开战，绝对不是一个上上之策。虽然从战略角度来讲，收复云南势在必行，任谁都不会放任背后时刻有把刀插在那里，何况天下白银七分出自云南。但这个出兵时间的选择明显不对，云南属于脱古思帖木儿的属地，大明和蒙古的和约是互不侵犯。虽然和约早晚有一天会被其中一方撕毁，但绝对不该在这个时候违约，毕竟新旧军的交替还没完成，大明还没做好全面战争的准备。一旦开战，从大宁到凉州，上万里的战线上要面临蒙古人的入寇。以大明目前国力，阵地战上宇内罕遇对手，怕就怕蒙古人以破坏为目的进行掠夺。这样一来，不知多少村落毁于战火，多少百姓家破人亡。　　“如果武侯还能在皇上面前说上话就好了，他一定会阻止收复云南的行动”。　　徐增寿不甘心地想。徐达不问军事，李文忠只管京城和大内治安，朝中再没有人能看得那么远。皇上被吞噬天下的梦想烧得恨不得明天就看到军队翻越大漠，直捣黄龙。他身边的春、夏、秋、冬四辅官，丝毫不通军事，表面上人才济济的大明实际上有用之才非常匮乏。　　提笔给璞英、蓝玉各写了一封信，把自己对时局的担忧告诉对方，然后又以晚辈之礼给冯胜备了份厚礼，托人告诉他自己认为明年春天边界上会有危机。做完这些自己认为应该做的事，徐增寿心绪慢慢恢复平静。不能从全局上着手，局部修补一下也算尽了微薄之力。摇摇头，他自嘲的想，“但愿我是杞人忧天，但愿。武侯，贤妹夫，希望你能早日东山再起，再晚，恐怕你在军中的所有心血都将荡然无存”。　　“阿嚏”，武安国在家中打了一个喷嚏，入冬了，江南的淫雨让外面的天气潮湿阴冷。屋子里的水炉子也驱不散他心头的寒气。一张丝帕递到他手上，温暖的小手在身后把他抱住，刘凌把脸贴上丈夫坚实的脊背。　　武安国听说王飞雨的死讯，脸上没露出半点儿悲伤。只有刘凌知道他心里很痛，痛得在寒风中显得有些驼。凄风冷雨无情地摧残着这个汉子，刘凌不知自己如何去安慰他，只能尽力护住他的背。　　拍拍妻子的小手，武安国轻轻地表达出自己的安慰。整整一年多了，看着自己的兄弟在阵前流血，无力去救他们，也无力反抗各方面的攻击，这种日子他过得实在艰难，好在有刘凌陪着他，两人牵手的路总比一个人好走些，至少没那么寂寞。　　“凌，今天宫里怎么样，和皇后聊得开心吗”！武安国尽力找些令人高兴的话题。　　提起宫里，刘凌不由得笑了，灿烂的笑容如雨后阳光。“开心，几个公主围着我用鸡蛋和蜂蜜配制你发明那个面膜，连皇后都贴了一脸黄瓜皮，不小心被皇上看到了，吓了一跳，连连骂我们暴殄天物，说你不务正业”。　　“务正业，我倒是想，你肯吗”，武安国暗暗的想，古人所谓求田问舍，也是这样不得以吧。卷二《大风》 第七章 国士（二）　　“不务正业”，朱元璋在御书房里笑骂了一声，把一本奏折扔到了脚边的字纸篓里，伸手抓起龙案上水晶琉璃盘内的一条黄瓜，一口咬掉小半，然后在摇椅上舒展四肢，尽情享受由垫在脚下的摇蹬来回晃动带来的舒适感。　　他喜欢这冬天黄瓜的清香，贫苦出身的他觉得这东西比昆仑山的蟠桃还爽口。　　黄瓜是科学院在水西门外的暖棚里试种出来的，刚刚上市，除了拣上好的供应大内外，其余每日限量卖给京城百姓，无论购买者背景如何，一律排队，每人每次所购各色蔬菜不得超过十斤，害得豪门大户的仆人和酒楼的伙计不得不头天晚上去城外排队。　　奏折是当值的冬官（四辅官之一，地位相当于后来的大学士，参见明史）吴源写的，通篇支支吾吾的弹劾驸马武安国弄奇技淫巧有伤风化，但通篇都没拿出一个证据，想到下午吴源求见时那面红耳赤的样子，朱元璋不觉哑然失笑，“不务正业，这些老夫子，和南宋那些鸟人一个样，放着国家大事不去关心，专门在女人身体上做文章”。　　脆脆地嚼着嘴里的黄瓜，朱元璋对这些读书人又气又乐。“有什么不好明说的，不就是把女人的肚兜给改成两块布吗，朕早就知道了，还用得着你来告状”。　　那两块布是胸罩，本来是武安国夏天时教刘凌所做，二人的闺房之物不知怎么就传入了宫中，妃子们觉得这东西戴了比胸口缠白布舒服，慢慢的就风靡起来。　　“楚王好细腰，宫人多饿死”。有好事的宫女又把这个东西传入了民间，松江府的商人看准了商机，居然找乡下女子在家中订做，然后再高价卖给大户人家。　　到现在已经发展出绸、松江布、辽东毛料，和双层加香囊的数个品种，秦淮河上的女子几乎每人都拥有数个，换着花样戴，她们不需要像大户人家女子那样把胸口缠起来，所以也不用宫中那种紧绷收缩型的，反而在夹层中垫上丝绵，让身体看起来更凸凹有质。　　朱元璋想像老夫子们在家中暴跳如雷的样子，就觉得开心。“估计这吴源是被家里的老婆孩子给气着了，所以到朕这里来告状。不过得让皇后少招刘凌这小丫头进宫几次，不然朕的皇宫也要闹翻天了，那黄瓜是往脸上贴的吗，一斤要四钱银子啊”。　　晃晃摇椅，伸手又拎了一根黄瓜，朱元璋美美的体味冬天的味道。要说不让刘凌进宫来，他还真舍不得，这个义女隔三差五就会拿一些稀奇古怪的东西孝敬他和马皇后，比亲生女儿还要体贴。这御书房的摇椅，是那个武安国设计的，装废奏折的字纸篓，也是出自武安国之手，包括桌子上的水晶琉璃盘，都要和武安国扯上关系。虽然都不是什么值钱玩意，但细微处见到温馨，现在披阅起奏章来，要比原来舒服多了。武安国的好处，朱元璋一时半会还真数不完。　　秋天的时候，武安国向他提出购买城外那块农田，朱元璋还以为武安国想学刘备求田问舍用韬晦之计对付自己，暗笑着把那块地批给了科学院。结果没几天，就有御使弹劾武安国僭越，在城外盖的水晶宫比皇宫还华丽，朱元璋暗地派锦衣卫去查探究竟，锦衣卫回报说那个像水晶宫的房子似乎是个豪华菜园子，周围用砖砌了矮墙，高处和房顶上用钢架镶了玻璃。据说不是武安国一人的产业，是科学院农牧科与松江府的商人余翰宇纠集了一群京城商家合股建的，说是要夺天地之造化。除了玻璃棚外，还建了水塔为里边供水，装了水炉子为里边供暖。里边没有沟渠，而是地下埋了水管，地上用了会自己转动的喷头给蔬菜撒水。　　为什么一个菜园子还要动这么大干戈，入冬时分，朱元璋就知道了答案。武安国把第一批蔬菜大张旗鼓的送入了皇宫，黄瓜、豆角、蒜苗、韭菜、大葱、萝卜，夏天平平常常的东西在此时则成了奇珍，庆祝沐英攻克普定的御宴上的主角就是这些蔬菜。此后每天凌晨那个水晶大棚外就排满了等待购买蔬菜的长队，京城达官显贵多，就是卖成一两金子一斤也有人吃得起，当初犹豫着出钱合股的商人们现在每天数钱数到手抽筋。据说里边还有各色水果，虽然是两年后才可以在冬天采摘，已经有人提前开始预订。商人们“体贴”来购买蔬菜的人排队排得辛苦，专门在水晶大棚外建了客栈，收费供客人们歇息，按大时（古代中国时辰，相对于小时）计价。　　那个玻璃大棚尽管日进斗金，农牧科还不满足，居然把建立和维护水晶大棚的方法刊刻成书，放在客栈中高价出售，凡是购买了上面有武安国签名花押种菜书的商人，都可以聘请科学院农牧科的博士、助教到其家乡去指导如何建立和维护蔬菜大棚。这些优惠条件对江南这种冬天短的地方诱惑尚小，对黄河以北的地区简直就是上天的恩赐，要知道越往北冬天越长，漫长的冬季里无论家里再有钱也见不到一点儿绿色。真是什么人带什么兵，科学院的博士们才跟了武安国这么几天，很多人就放下了读书人的斯文。各科纷纷出书卖起自己的学识来，还美其名曰为国库节约开支。　　“皇上，时候不早了”，当值太监小心翼翼的提醒，脖子上不是很清晰的喉头微微上下滚动。心道：“皇上怎么好这一口，怎么这破玩意到了冬天就这么香”。　　朱元璋回头看了看他，伸个懒腰，把御案上批阅完的奏折又翻了翻，笑道：“是不早了，摆驾静怡宫，朕今天要到丽妃那里”，又用手指了指桌子上的黄瓜，对当值太监道：“你们几个把这些分了吧，过了夜就没味道了”。　　“谢皇上恩典”，几个太监一同施礼，干脆利落的服侍朱元璋披好辽东进贡来的雪貂皮大氅，摆驾向后宫去了。留下来洒扫的太监眼巴巴的看着桌子上的黄瓜，不住地咽吐沫：“他奶奶的，什么破东西，等到了夏天，老子买一车，想怎么吃就怎么吃”。　　很多东西就是这样通过皇宫给推广了出去，经皇帝亲口称赞、大臣交相追捧，科学院想不赚钱也难。院里博士们慢慢发现这个不怎么约束大家的武侯爷可爱之处，反正自从进了科学院腰包就没空过，发明了赚钱东西或古怪东西的人被按照院里边的措施重奖，跟着打下手的也能捞到不少油水。最便宜的是同文科，只要翻译一本西方书籍出来，无论是否赚钱都会得到奖励。虽然如此，同文科的博士、助教们还是尽量拣能赚钱的翻译，夏天的时候推出了那个叫被人家灭国的什么希腊的蛮夷折子戏，曾经轰动一时，卖得京城纸贵，俄狄浦斯王那不可抗拒的命运深深地打动了人心，连对蛮夷之书嗤之以鼻的大儒们都泪湿青衫。几个戏班子还把它排了出来，四处上演。洪武十四年夏天，京城百姓中曾流传着这样一句话，如果想看哪个人哭的话，那最好的办法是请他到戏楼里看《窦娥冤》，如果他还没落泪，再让戏子们唱一出《俄狄浦斯王》。　　科学院出品的图书中，也有武安国写的一本。此书出版的第一天，就卖断了档。并不是因为写得好的缘故，而是有人成心想从此书中找茬，出武安国洋相。　　一个自己名字都写不利索的武人写书，肯定是想让人笑掉大牙。　　第一次读这本书的人当场都愣住了，书页上端端正正写着两个大字，求索，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。屈大夫的千古名句让大家多少收起些玩笑之心，看里边立了什么言。第一页，是一个目录，写明了书中章回名称和页码，按北平书院翻译西方算术书的习惯，横排版。大家摇摇头，这虽然不算什么大问题，但至少让书档次显得差了一筹。接着向后翻，里边居然是街头巷尾的白话。书的价值在众人心目中又矮了三分。不过这个武侯爷好像就会说大白话，所以也可以谅解。当众人摇着头关注具体内容时，终于明白了这根本不能叫一本书，充其量只能算作一个手记，记载正是武安国和科学院的博士们一起发现事物的过程。　　“取红丹50克放在玻璃甑中，甑口套一段猪肠，扎紧，猪肠另一端放入水中，肠口伸入一满水倒扣的窄口小玻璃瓶。用酒精之火加热玻璃甑，红丹渐渐褪去颜色，可见水银在甑中滚动，此时再看玻璃瓶，被不知何气从水中托起，待瓶中气满，立刻取盖子将瓶口盖牢，灭掉酒精火，……”　　像看江湖术士变戏法一般，众人奇怪的看着书中的文字和插图，不得不承认，这些文字写得和罗贯中的三国一样引人入胜。武安国的书中并没有告诉大家瓶子当中得到了什么气体，只是用图片和文字演示了整个操作过程，及取得气体后的相关实验。当写到铁丝在气体中剧烈燃烧时，第一回结束，没告诉大家得到了什么。　　第二回写的是缓慢的加热硝石，同样可以得到让铁丝燃烧的气体。这种气体可以让带火星的木炭再次燃烧，这一回带着悬念结尾，向读者提出这些气体究竟是什么的疑问，显然这不是身边的风。　　第三回却抛开前两回所做之事不谈，把一个湿铁片放入了倒置于石灰水中的空玻璃瓶内，记载了十余天后参加实验的博士一同发现空气少了两成，铁片锈蚀严重。剩下的气体内放入燃烧的纸条，立刻熄灭。　　第四回写的是把点着的木棍探到玻璃瓶内，瓶口压入石灰水中，一会火灭，空气减少依然是两成多。　　书的结尾证明日常生活息息相关的风，即空气中有一种道家所说至阳之气，可以让铁、铜燃烧。，一些人读到第二章即放下了，大多数人被生动的画面和介绍所吸引读到了最后一章，最后一章告诉还告诉大家除掉至阳气之后的气体不是纯阴之气，图解说明了里边通过石灰水和木炭后可以虑掉一部分浊气。剩下的纯阴之气无色无味。　　武安国的第一本书就这样结束，结尾之处武安国认为给事务下结论需要通过事实来验证，只有合适的依据才能得出具体结论，如果论据据错了，结论即使看起来再天经地义也是错误的。诸子百家之言并没涉及到事物的细微之处，这些细微之除需要一点点去发掘，科学院愿意为发现新事物的人提供巨额赏金。　　那些实验武安国在去年就和知物科的博士们一起做过，他身边的人都几乎知道怎么做，但没有人这样像写故事一样解释整个过程。这个武侯爷行事就是这样出人意料，大多时候人们都不明白他在做什么，他求田问舍也好，著书立说也罢，直到结果出现时，才让人追忆起他开始的过程。除了提及辽东和云南的时候，人们才能从他眼中发现一丝忧虑，大部分时间内，他是快乐的，快乐地做着大伙看不明白他自己认为应该做的事，慢慢地侵蚀着帝国的根基。　　京城的冬天虽然寒冷，有一个好去处却可以为贫寒的读书人遮风档雨，那是洪武十四年由科学院出资的建立的图书馆，用一个蒙古王爷废弃的宅邸改建而成，有四十多间屋子，院子里有三株南唐时的古松。宅邸的大门白天一直是敞开的，无论是达官显贵，还是贩夫走卒，只要识字，就可以凭自己的名字和一两白银领到一张借书牌。牌子上刻了他的名讳，凭借这张牌子他今后随时可以出入任何一间屋子，选择任何一本书阅读，在他们读书时，图书馆的仆役免费为他们端上茶水。这个图书馆及日常开销是松江府商人捐赠的，作为交换，他们拥有购买科学院发明的优先权。余瀚宇就是凭借这层关系成了玻璃大棚的最大股东。　　图书馆内按科学院所涉及的科目陈列了各种书籍，先秦百家也收罗到其间。　　北平复古儒家的经典之作，江南儒家领袖的立言之文，均有收集。当然也少不了读书人都喜欢的《北平春秋》和《北平新报》，还有一份新的报纸是京城商家秋天时才创立的，叫做《江南新闻》，也许是离皇城近的缘故，《江南新闻》的原则是记录最近发生的事，不做任何评价。什么松江的布匹卖到了维查耶那加儿，赚回了大把的金子，什么邵云飞的商船在吕宋遇到了海盗，双方打了一天一夜，最后邵侯爷黑吃黑，大赚一笔路费。什么巴赫马尼（古印度的一部分，存在于1347~1526）　　的使臣前来朝拜，在松江府迷了路，大叫天堂不过如此。经证实和未经证实的消息还有那些海商的旅游见闻，隐隐的民族自豪感让人读着痛快。这些放在大堂的报纸对正在国学读书的年青学子最有吸引力，而年纪大一些的学者则喜欢到不同的房间去寻找符合对自己有用的书籍，掌管制造局的周无忧和他麾下的干将是杂学部的常客，那里边关于西方算术、几何的书籍对他们开发制造武器大有裨益；自以为饱学的鸿儒们则喜欢钻进故纸堆中，先秦的诸子百家正对他们的胃口；靠给戏院、酒楼和画舫写曲子为生的落魄文人则喜欢钻进艺文部，里边的西方神话、悲剧、喜剧是秦淮河上的新卖点；最冷清的是西学部，柏拉图和亚里士多德等人的作品经同文部聘请通事从回回文转译成白话，再过滤成文言，味道如同嚼蜡，连武安国事先设想的批判都没有人屑于去批判。这个阅览室连续十天不打扫也不灰凌乱，偶尔走进来的读书人感兴趣的是《马可波罗游记》（1298？），那个人走过的漫长旅途所见所闻丰富了少年人的梦想，书后所附的马里诺萨努托地图展示了一个比武侯地图更细致的西方。　　“我爱吾师，吾更爱真理”，远在北平的灯下，伯文渊如获至宝般翻看着辗转从海外带回来的《物理学》、《气象学》、《政治学》、《伦理学》、《修辞学》、《范畴篇》（亚里士多德作品）三十多卷，用回回文写下了他一生中的不朽名句：“道法自然，儒家的义和法家的律法皆以道为根本。大道面前，人生而平等，即使人们的地位、天赋和财富等方面不可避免地存在着差别，但人们至少都有要求维护个人尊严的起码权利，正义要求法律应当认可这些权利并保护这些权利。”卷二《大风》 第七章 国士（三）　　刹那花满枝桠，每逢春来，灿烂还依旧。　　江南的春天来得早，才到二月，各色的花儿就熙熙攘攘地挤破东风，傲立于指头，街头巷尾的集市也越来越热闹，就连报童的叫卖声听着也分外悦耳。　　“买报了，买报了，沐元帅攻破大理，段氏兄弟束手就擒”。　　“看报，看报，苏策宇大败蒙古鞑子，血溅捕鱼儿海”。　　“瞧一瞧，看一看啊，新印的北平新报，北平书院发明铁罐装肉，三个月不会坏啊”。　　“看看科学院的新玩意啊，农牧科推出直线播种机（正史1701，杰思洛。图尔），万岁爷亲笔赐名啊”。　　不用看新闻，听着报童的叫卖声就足够让京城的百姓挺直腰杆。茶房里头，若有一、二个读书人模样的掏出铜子买了报纸，呼啦啦就会围上一大堆不识字的茶客，撺掇着读书人把上面的内容给念一念，此时的恭维声总能让读书人脸上透出光来，清清嗓子满足大家的要求。　　这新闻么，听着也带劲儿，自洪武十四年冬天大破达理麻起，云南来的捷报就一个挨着一个，先是沐英率平南军乘胜追击，兵临云南城下，梁王估计是被吓破了胆，也可能是见大势已去，留书沐英勿杀百姓，自己于忽纳岩举火自焚，元左丞观埔宝献城投降。同时傅有德分兵乌撒，和郭英前后夹击，大败实卜，击溃七万蒙汉联军，生擒实卜以下将佐二百余员。乌蒙、东川、毕节、芒部诸地望风而降。云南、乌撒既下，明军即移师攻大理，段氏土酋每战必败，全凭地形苟延残喘。鹤庆、丽江各洞主、寨主赶来凑热闹，中了沐英火攻之计，数万精壮葬身火海。　　那段氏土酋，见没了援军，只好死守着大理下关。沐英不愿意兵火毁掉这座千年古城，又见胜券在握，所以也不着急，慢慢和众人商量破敌之策。大理城倚点苍山而建，西临洱河，并有上下二关，势甚险固，大理段氏见明军不发炮攻城，以为沐英军火接济不上，暗叫老天保佑。谁料沐英在关下修整士卒完毕，照着王飞雨遗图，暗地里派了白世光密取上关，方文勇潜登点苍山，都从间道绕越，攀援而上。段氏只顾着正面，未料到白、方二位突然率大军从背后杀来，仓促迎战，怎奈沐英又从正面杀上。此时就是大罗神仙，也要慌了手脚，不到半日功夫，下关亦失，段氏全军覆没。大理屏障没了，不由得段氏不服，封了府库，兄弟束手就擒。　　“咳，这段氏也没骨气，咋不学学梁王，虽然同样是蛮夷，人家多有血性”。　　听报纸的人摇头晃脑地评价道。　　“什么骨气不骨气，保命要紧，朝廷对蛮夷仁慈，必让他安享晚年”。另一个行商打扮的人搭茬。　　“对蛮夷仁慈，不是对自己的残忍么，我看这样不成，都是和那王飞雨学的，妇人之仁”！　　“不知道最后王将军的事怎么着了，这攻下大理，首功还得记到他头上，好人啊，就是心太软”。一个操着点四川口音的伙计小声念叨。　　“我不觉得这样，这个吃里扒外的家伙居然为了蒙古人胁持主帅，皇上念着他的功劳不灭他的族就不错了，还等着立功，没门”。旁边一个年青人不屑地说。　　“话也不能这么讲，屠城毕竟是蛮夷的做法，我们中华上国，不能和蛮夷学”。　　坐在一边的老人看不过去，低声替王飞雨辩解。　　这话激起了很多人的反对，读报的书生放下了报纸，嘲弄的说：“放了蒙古人，等他们有了力量，再来杀我们么，非我族类，其心必异”。　　“我不和你们说，读了那么多书，圣人之道多少也懂些吧，小伙子，多积阴德没什么坏处，北宋年间天雷劈死了头牛，肚子上都有白起两个字”，老人不耐烦的看着年青的书生，愤愤道：“我听说那边的蒙古人给王飞雨修了个庙，非常灵验，人心都是肉长的，老天也惩恶扬善”。　　众人不再言语，虽然子曰不语怪力乱神，但大家对鬼神还是比较克制的，一旦有人被立了庙，通常没人会对庙中雕像发飚。管他灵与不灵，少惹为好。　　王飞雨的庙宇是用烂砖头码就的，里边仅仅是一个牌位，从十四年冬天就不断有过往的蒙古人在此点酥油灯，叩谢他活命之恩。日子久了，过往的商人也进来拜拜，图个旅途平安。渐渐的就有些神迹被传开，传颂的人如亲眼目睹一般信誓旦旦。慢慢的人们也就忘了这个庙的由来，有了道士在里边照管香火，神殿也慢慢变成了红砖碧瓦。后来永乐年间，白石江大水，潮头到了曲靖城外王飞雨庙前嘎然而止，阖城百姓因此而保全。后有人相传见一黑衣白马将军拦住潮头，随波上下，似故将军王飞雨云云。　　这些身后荣辱，王飞雨自己估计也没有预料到，也许当时他的神智已经不清醒，只是凭着本能做了自己认为自己应该做的事。洪武十五年春，云南平，朱元璋下令收阵亡将士骸骨，所有阵亡将士家属一律按功抚恤。王飞雨也混在将士中间被嘉奖，世人很快就把他淡忘了，他的事迹也淹没在浩瀚史书间。明初多慷慨悲歌之士，璀璨星空中，他只是点缀银河的一粒沙尘。　　“一个苏策宇就把蒙古人赶得雁不生蛋，再给大明一些时间，整个故元天下，必属大明的”。茶馆里，人们谈论最多的就是如何提三尺剑荡平天下。每天看着马车从制造局一队队的拉出军械，水路或陆路送到各个新军当中，胜利好像就在眼前。　　“我看不用一年，咱大明平了云南不就是几个月么”，总有人比刀头舔血的宿将还轻看战争。云南最后的两个城市鹤庆、丽江在洪武十五年四月初被沐英和傅有德的联军攻下，云南都指挥使司、云南布政司也在四月正是建立，自宋以来割据数百年的天府之土重归华夏版图，大大地鼓舞了士大夫对国家的信心，很多人都希望自己建立班超、马援一样的功业。　　所有人都愿意当将军，没有人问过远征的士兵是否愿意打仗。　　“再有一年时间，小三，咱们就在这鸟不拉屎的地方守了五年了吧”。辽阔的大草原上，一个黑脸汉子对自己的同伴问道。　　同伴轻轻拉了一下坐骑，等身后的大汉拍马赶上，有些无奈的回答道“是啊，自从十一年随老将军出塞，整整五年了，明年，咱们就可以回家了”。这个年纪稍微轻一点的汉子被称做小三儿，姓赵行三，军旅之中，士兵们喜欢名啊，姓啊交替着乱叫，黑脸汉子也就一会小三，一会小赵的叫他，透着亲切。　　“再等一年，俺们就可以回家了”黑脸壮汉感慨的说，六年光阴，足够把一个人年少时的豪情壮志磨平。　　“大个子，真羡慕那些募兵，不需要这么长的时间，我真想回老家看看”。　　小赵幽幽的说，想起故乡，心中涌起淡淡的惆怅。故乡桥头那个老柳树还在吗，河边是否还有那个小姑娘在浣纱。如果邻居的小妹没搬走，她也该是孩子的母亲了吧，不知她的丈夫是否会疼她。自从因饥荒入了军籍，成了世代的军户，小赵就没了回家的希望，除了立下旷世奇功成为将军，军户最好的结局不过是在太平日子屯一份田，娶一个边塞上或其他地方无家可归流落过来的婆娘，生下个命中注定当兵的儿子延续香烟。　　被叫做大周黑汉子听了他的话，也有了点儿淡淡的乡愁，下马拣了个草叶，低低的吹了起来，不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。他们是军户，原是不准脱籍的，洪武十三年为了安慰边军，朝廷下旨凡边军服役满六年者皆可以转为募兵，这下二人总算有了个回家的盼头。眼看着靼喇海又被春风染绿，心里皆产生了思乡之念。　　战马好像也被主人的乡愁所感染，慢慢地在松软的草原上跑着，远处血红色的山峰在阳光下如朝霞般灿烂。大宁城现在已经是商旅云集的草原明珠，没有战乱的日子，微风吹松勇士的弓弦。　　远远的看见草原上滚过白雪一样的羊群，年轻一些的小赵收拢思绪，双手在嘴边搭成个喇叭状，对着放羊的蒙古老汉喊道：“毕力格老汉，抓到春膘了吗，今年的羊毛价儿怎样”！　　老汉看见二人，满是皱纹的脸上露出一丝笑容，也把手搭到嘴吧上喊到：“托军爷的福，抓到了”。这两个斥候老汉经常见到，准时到几乎成了老汉计算时间的更漏，璞英将军派得是三波斥候，这是第一波，第二波在二人身后十里外，第三波和第二波又隔着十里，等三波斥候都过了，太阳基本上就升到头顶了，是赶着羊群到河边喝水的时候。草原上空旷，二人都拉长声音，回音要很久才能传回来，慢慢地在旷野中消散。有几只闷头吃草的羊被吓了一跳，匆匆跑开，被老汉用羊叉甩出的石子打在头上，“咩”地叫唤一声，乖乖地跑回队伍。几只不知什么品种的羊耙子高昂起头，疑惑地把目光转到斥候这边。　　“去，去”，毕力格老汉在心里计算着时间，赶动羊群，一堆白雪从绿海中浮过。不动刀兵的日子好啊，这年头羊毛都被商人整车整车的收购，各色羊毛织成的花布就摆在大宁城的集市里边，谁都可以买卖，都督璞英是个好官，治下蒙古人和汉人一视同仁，麾下士兵也不扰民。　　“那两个孩子多好，去年还帮我竖过栅栏，可惜他们是汉人”，老汉摇着头，看着大周和小赵慢慢跑远。　　春天的阳光总是令人感到温暖，特别是在这一年中有小半年见不到绿色的地方，春天中迸发的生机更为烂漫。百灵鸟的鸣叫直引诗情入碧宵，无论走到哪里，你都能听见牧人伴着春光嘹亮的欢歌。　　“小赵，回到老家你干什么”，黑脸大汉嘴巴上的草叶失去了韧性，再吹不出调调，索性扔了，继续逗小赵为乐。　　“我，回去先娶个媳妇，生了儿子后带着到我爹娘坟上看看，让他们也开心开心”。小赵毫不犹豫的回答道。　　不孝有三，无后为大，传统的汉人谁不希望子孙满堂，中原这些年光景好了，人们就希望能养个儿女，一旦儿女出息了，祖宗脸上也有光彩。　　“你呢，大个子”，小赵回答完了，好奇的问起黑脸大汉的梦想。　　“俺，俺想回家当个木匠，先攒点儿钱起个窑”，大汉憨厚的笑着，“你别笑俺笨，除了当兵打仗，俺就会当木匠，要不让俺当木匠，俺不知还能干个啥（第四声）”！　　“我才不会笑你，凭双手吃饭，吃得不闹心，况且木匠有啥不好，听人说北平那几个姓杨的大财主，原来都是木匠”。　　“人家，人家那是命好，有武侯扶持，俺，俺也就是那年出塞前在北平军营里见过武侯一面”。大汉对未来的底气明显不如小他几岁的小赵充足。　　“你见过武侯”？小赵一下子拉住坐骑，有些不相信自己的耳朵，“见过武侯你还没发大财，也没升官，武侯和你说话了吗，说了什么，快给我学学，快”？　　黑脸大汉有些不好意思地笑了起来，经不住小赵一个劲追问，憨憨的答道：“说了，武侯说，麻烦军爷让让路，我们把这车软钢卸下来”。　　“咳，让我怎么说你，你怎么不问问武侯怎么赚钱，或怎么打仗什么的”。　　小赵恨不得把伙伴从马上拎下来扔到河里，前两天刚下过一场春雨，眼前的季节河已经成一片汪洋，滚滚地向北流去。　　“那时候谁知他是武侯啊，穿个县尉的衣服，自己赶车”。大汉回忆起见到武安国的情景，嘴角升起一丝微笑，这武侯爷真的与众不同，县尉和俺这小兵说话还那么客气。　　“真有你的，你见过几个县尉自己赶马车的，全天下就这么一个”，小赵被同伴“气”得肚子直疼，弯着身子在马上起伏。　　忽然，黑脸大汉给他打了个手势，战马猛然立起了耳朵，马背上嘻嘻哈哈的骑士也把手放到了腰间的号炮上。　　黑脸大汉跳下马，仔细看了看岸边的土地，用手抓起一把泥沙，放在鼻子下闻了闻，皱着眉头说，“赵，你发现这几天有些不对没有”。　　“没有啊，怎么了，你别吓唬我”！　　“不是吓唬你，毕力格老汉以前每次见了咱们，都要扯上几句，还经常约咱们去他的包里喝酒，这几天好像都没提喝酒的事”。　　“是没提，老人家忙呗，你不是馋酒了吧”，小赵眼中也升起了疑云，为了缓和紧张的气氛，还是低声安慰着大汉，也安慰着自己。　　“不是”，大汉摇头说道：“这几天，周围的牧人好像尽力和咱们疏远，并且今天每个牧人的羊群中，都多了五、六头大羊耙子”。　　“对，那些羊耙子还不怎么吃草”。小赵肯定了同伴的分析，用手指向不远处，“你看，就像那边那几头，好像这个牧人的羊耙子更多”。　　壮汉回头看看小赵，正好看见小赵探询的目光，二人彼此点了一下头，骑着马一前一后向羊群走去。放羊的牧人见过来两个军汉，有些紧张地赶着羊群避让。　　“别害怕，俺只是过来看看”，壮汉好心打着招呼，尽量给牧人一个笑脸。　　牧人只好收拢住羊群，靠拢过来，边走边用汉语问道：“军爷，要吃羊肉么”。　　“不了，俺们见这几头公羊长得粗壮，不知是哪的品种，好奇，你能告诉俺么”，壮汉下了马，慢慢地推开挡路的羊，边走边问。大宁外的蒙古人和城里来往的客商交易惯了，都会说两句汉语，壮汉问起话来只要不太快，牧人一般能搭腔。但是这次壮汉没有听到预期的回答。　　他快步跨向公羊，同时把手慢慢地按向腰间的火铳。没等他把武器拔出，羊群里突然响起一声呼哨，就在他身边一只低着脑袋的羊猛然窜了起来，前腿重重地踢在黑脸壮汉的腰间。血一下子喷出老高，哪里是羊，那是披着羊皮的恶狼。　　跟在壮汉不远处戒备的小赵伸手抓起腰间的号炮，边打马狂奔，边用火折子去点号炮的引信，战马只跑出几步，几只套马杆同时从半空中落了下来。他绝望地把头转向黑大汉，那曾经是与他生死与共的兄弟，碧草丛中，他只看到了一只大手伸向半空，冲着太阳张了两张，落下，是那样的不甘心。不吃草的羊耙子也站了起来，粗壮的蒙古军官不再躲避，扔掉头上的犄角。　　“呸”，小赵把自己的舌头咬碎，喷在了死命按住他的蒙古人脸上，恋恋不舍的看了最后一眼春天里那灿烂的阳光，还有阳光下的远山，殷红如血。　　酒徒注：　　1、红色山峰，就在内蒙古赤峰市，山体呈鲜红色，旅游的朋友可以看看，一般夏天8、9月去较好，凉爽卷二《大风》 第七章 国士（四）　　“吹号角，下令做买卖的人散集，两刻之后关闭城门”。　　“揭下炮衣，炮弹准备就位”！　　“弓箭手、火枪手上跺口，今夜开始执勤，各部轮番休息”！　　“花鹏，点齐你部人马，天黑后挨家搜查可疑人等，如有反抗，格杀勿论”！　　大宁城头，都督璞英果断地下达一连串将令。　　将士们答应一声，迅速行动起来，一队队士兵从街头跑过，听到号角声的百姓匆匆忙忙从城外向城里跑，城里买卖日常用品的蒙古人也恋恋不舍的放下手中的东西，个别人临走还不忘叮嘱一句：“给我留着啊，明天还来，今天钱没带够”。　　此刻距天黑还早，草原上浮光跃金，太阳把温暖的春光尽情的泻在草尖上，偶尔有风在草原上画出春天的影子，波浪般向城边涌过。　　出事了，城门口的小兵也知道事态不妙，每天这个时候，都能看见几批斥候陆续骑马赶回，今天好像北边没见到一个斥候回来。他们的结局只有一种可能，被蒙古人的探子给做掉了。是谁有这么强的实力，能让正西、西北、正北、东北和正东五个方向各三波斥候发不出半点儿警报？　　夜幕和死亡的阴影同时笼罩了小城。受到惊吓的人们紧紧的关住自家门窗，烛火从窗逢中不甘心地渗透出来，把树的影子晃得长长短短，忽明忽暗。街头上不时传来打斗声，惨叫声，重伤者痛苦的呻吟声，百姓家中的狗也疯狂地跟着凑热闹，杂着花香的晚风中还不时飘来小儿的夜啼。突然，所有声音嘎然而止，无边的黑暗让人感到彻骨寒冷。　　蒙古人并没有让璞英等太久，凌晨十分，大地开始慢慢颤抖，由远而近。他们赶着牛羊，跨着战马来了，号角声在草原上如雷霆般作响，望不到边际的队伍黑压压遮住晨曦。　　不用问，北边的上京和庆洲肯定失守了，如此兵势，足够让两地连报警都来不及，应昌看来也凶多吉少。大宁城下的蒙古人有十几万，战马不计其数，照管辎重的奴隶在底层将领的指挥下，距城六、七里外扎起帐篷。　　“大愣，够得着那里吗”？看见城上的士兵有些慌张，璞英指着冲得比较靠前的一队蒙古人大声问炮兵头领刘德馨。　　被唤做大愣的炮兵头领接过璞英的望远镜看了看，用同样大的声音回答到：“打得到，就是未必打得准”。　　“不用打准，开炮示威”。璞英笑道，风趣的话语感染了周围的士兵，大家纷纷跟着笑了起来。　　“对啊，轰他兔崽子，送他们回老家”。　　“打他，那么多蒙古人，随便往人群中放一炮也能砸死俩、仨的”。　　在士兵的哄笑声中，刘德馨走到敌楼上的那门大将军炮旁边，命令部下抬起一袋写着数字的火药袋，把里边的火药倒进炮口，又打开另一个火药袋，用药勺挖了大半勺火药添进火炮，然后用炮椿轻轻地把火药夯实，放入弹丸，转身示意众人捂住耳朵。　　“轰”，一股烈焰从炮口喷出，整个敌楼都跟着晃了晃，弹丸拉着尖啸扎进一队正在向大宁靠拢的蒙古队伍中，烟尘腾空而起，硝烟散尽，着弹之处一片狼藉，不可能再见到一个活物。附近未被炸死的蒙古士兵吓得纷纷趴倒在地上，半天才敢站起来。　　“好”！城头上响起一片喝彩，蒙古人怎地，再厉害也厉害不过大炮，士兵们冲着城下笑骂着，若不是主帅在面前，几乎就要在城头蹦起高来。　　蒙古军愣了愣，慢慢向后退开，直到退出五里以外，才又开始整顿队伍。一小股士兵打着白旗乘马跑了出来，边跑边奋力摇旗，唯恐对方看不见。　　“可惜我这城上就四门大将军炮”，璞英微笑着张望慌乱的蒙古人，有些惋惜。大宁城的守军换装还没完毕，士兵手中火器不多。城头四个方向的敌楼上去年冬天才各自安放了一门重3000多斤的大将军炮，平时如同宝贝一般供着。野战用的驮炮倒是有十几门，也于昨日被拉上城来，一起对准北方。　　打白旗的人渐渐走近了，毕力格老汉骑马走在队伍的最前头，古铜色的脸上布满刀刻一样的皱纹，他在马背上如喝醉了酒一般略微有些摇晃，旁边两个牧人拼力将老汉扶住。堪堪到了离城头100步远的地方，这个说客队伍停住脚步。人群中一个蒙古千夫长模样的人嘀里咕噜对老汉说了几句，让老汉翻译。　　“城上的人听着，大明无道，擅悔盟约，灭我属国，我天可汗忍无可忍，兴兵以血国耻，识相的快些投降，如若不然，城破之日，鸡犬不留”！毕力格老汉把蒙古将军的话翻译成汉语，大声地喊了出来。　　“滚，你们蒙古大汗不是投降了吗，还好意思称天可汗”。城头上的士兵大声嘘道。　　“脸皮真厚，打不过了就宣布退位，实力恢复了就又关起门来自己称皇帝”！　　“云南怎么是你们的属国啊，你们大汗是我们皇帝的臣子，梁王也是个王爷，谁统属谁啊，不是瞎掰吗”！　　“你们大汗准备这次打输了跑到哪去啊，再往北可又到大海了”。　　显然，这番劝降之词没收到任何效果，毕力格把城头上士兵的话翻译成蒙古语，听得那个千户脸色铁青。　　“毕力格，你在我城外放牧多年，我的部下没欺负过你，我也没征过你一头羊的税吧”，璞英的声音清晰地从哄笑中传出，一字不落地传进毕力格的耳朵，周围的蒙古牧人听见了，很难堪地转过头。　　城头上的哄笑渐渐静止，所有士兵等待着毕力格的回答，自从两国议和，徐达率主力南归后，大宁城的消耗主要依靠内地供应，璞英约束部下，从来不许抢掠，来往商人无论是哪一族，都不准强买强卖，所以璞英部兵马在各部族中声望很高。牧人们引领本族人马来攻打大宁，心中本来就觉理亏，被璞英这么一问，更是惭愧。　　“没有”，毕力格低声的回答，有气无力。　　“如果我记得没错，我那两个兄弟，和你儿子是好朋友，去年冬天你家的马被野狼惊了，还是他们追回来的吧”。　　“是”，毕力格声音越来越低，老脸憋成了茄子色。蒙古人之间素来讲究义气，那两个斥候个赵三和周大个子平素和毕力格关系非常要好，无论什么理由，都是毕力格出卖了他们，事实无可辩白。　　“那我问你”，璞英的声音突然提高，震得城下带路的蒙古牧人心里突突乱跳，“我问你，我那两个兄弟他们在哪里，那两个上个月还在你的包里和你用同一个碗喝酒的兄弟在哪，你们蒙古人就是这么来对待朋友的吗，回答我，拍拍你的胸脯回答我”！　　城下刹那间鸦雀无声，所有的牧人都惭愧得不敢抬头，半晌，毕力格老汉才仰起脸来，用几乎不可闻的声音说道：“都督，你们是汉人，可我是蒙古人啊”。　　“就因为你是蒙古人，所以你就宁愿让这片草原再次血留成河？就因为你是蒙古人？你就可以出卖自己的朋友？你们的大汗过来，因为你是蒙古人就不征你的税了吗？不让你的儿子跟着出兵打仗了吗？”　　毕力格不再说话，大汗的人来了，家里的儿子被又为大汗跨上了战马，这几年好不容易繁衍起来的羊群也被拉走了一半，这大汗，真的值得自己卖命吗？他不敢自问。　　从眼前嘀嘀咕咕的牧人口中，来劝降的蒙古千夫长多少了解到一点儿两人对话的内容，显然劝降是不成了。反正他也没真的指望对方投降，这么大一点儿的城市，在他眼中降不降都无所谓，不降在城破后反而多了一些娱乐，有了杀戮的理由。　　推开毕力格，他用蒙古话大喊道：“别罗嗦，城上那个蛮子，你痛快说一句，降，还是不降，蒙古人的规矩你知道不知道，抵抗一日，破城后屠杀一日，抵抗两日，破城后屠杀两日，抵抗超过十日，破城后人芽不留”。　　城头上懂蒙古语的士兵把这几句话翻译了出来，这种赤裸裸的威胁反而激起了士兵们的愤恨，纷纷用汉语或蒙古语回骂，问候那个千夫长家族的声音响成一片。　　璞英挥了挥手，压住众人的漫骂，大声冲城下回答道：“好，我告诉你，我大明有战死的勇士，没有过投降的将军，回去告诉你们的鞑子头儿，他攻城一日，等我璞英反击时在草原上劫掠两日，他攻城两日，日后我璞英定要劫掠四日，他攻城超过十天，我璞英日后绝不会给这片草原上留下一只羊羔，有本事你就让他放马过来吧，看看你蒙古人身体硬，还是我的火枪硬，季二，送客”！　　“知道了”，城头上闪出一个肩膀宽出别人一小半的将军，抽出三只雕翎，抬手一箭，将城下的白旗射落，又一箭，射穿了那个蒙古千户的马脖子，第三箭却引而不发，幽蓝的箭头闪着寒光指向城下的人群。　　牧人们轰的一下，拔马就跑，那个千户也有些怕了，慌慌张张的跳上了一个士兵的马背，两个人的重量压得战马直打趔趄。毕力格老汉没有跟着大伙跑，他缓缓走在人群的最后边，背对着城门，他不想走快，两个斥候憨厚的面孔还在他眼前晃动，两具满是血污的尸体压得他透不过气来，虽然年青时也在中原打过仗，但不知为什么，这次心里对汉人的死亡如此愧疚，潜意识里他真希望季二将军那只箭射下来，那样，自己就一了百了，再不欠别人什么了。　　看着这小队蒙古人走远，璞英转身走进了敌楼，身边的武将纷纷跟入，大敌当前，将军要保持冷静的头脑，他们等着都督分派任务。　　“季二，今天你够威风，灭了鞑子士气，当居首功”。璞英等众人都在石头凳子上坐了，笑着夸奖道。　　神射手季沧浪是震北军大将季沧海的弟弟，人称神箭季二，他们兄弟三人本来都是徐达旧部，上次北征蒙古后才各自分开，一个在燕王麾下，一个随璞英镇守大宁，最小的一个被汤和带到了水师中。　　“多谢将军”，季沧浪抱拳施礼，“季二不敢居功，还是将军那几句话问得痛快，那帮吃里扒外的鞑子要是有良心，一定会羞死”。　　“是啊，我们对牧人秋毫无犯，他们还给别人做内应，我就不明白当鞑子有什么好”！将士们对季二的话非常赞同，一块议论起来。　　“对啊，不是我们，他们穿得上那么舒服的毛料吗，他们的羊毛卖给谁去，谁给卖给他们锅、碗、瓢、盆，这帮没良心的鞑子，都督指责的有理，没等打起来就让鞑子气势上输了三分”。　　璞英笑着制止道，“别拍马屁了，眼前的战事要紧，上京和庆洲估计失守，要不就是被包围了，鞑子这次是有备而来，大宁城虽然坚固，我们也不能掉以轻心，赶了这么远的路，今天白天他们肯定要休息一下，明天我们就要手底下见高低，大家看看有什么破敌之策”。　　“怕他什么，兵来将挡，水来土屯，老子正手痒痒呢”，一个络腮胡子的武将笑呵呵的回答道。　　“都督，末将愿带人出城会一会鞑子”。小将花鹏起身请命。　　“对，趁敌人立足未稳，我们先杀他一阵，挫挫他们的锐气”。有人附和这个建议。　　璞英摇摇头，低声说道，“大家说得有道理，但是不得不防备鞑子被我们打急了真的丧失人性，城中百姓太多，粮草也不够，我看还是先送百姓走”。　　众将一下子陷入了沉思，璞英说得没错，离大宁最近的一路人马也在百里之外，并且附近能和璞英部实力相当的明军只有在热河上营换装的陈恒部，那地方距这四百多里，短时间内根本不可能获得蒙古入侵的消息前来增援。城中百姓太多，很多商人从来没经过战阵，留在城中肯定影响军心，况且这么多百姓消耗粮草也不利于坚守。问题是如果放百姓南归，一旦被蒙古人派兵追上，肯定一个孩子都不会留下，这等于送羊入虎口。　　正在众人沉思间，一阵嘈杂声从外边传来，听方向是来自城内，乱乱的越吵越厉害。璞英冲花鹏使了一个眼色，后者领命出了敌楼，不一会回来小声报告道：“城中汉人百姓骂蒙古鞑子没人性，要先杀了在城里居住的蒙古商贩，以免将来他们里应外合，双方打了起来，我已经让士兵去制止”。　　璞英苦笑了一下，点点头肯定了花鹏的做法，然后对花鹏问道：“花小子，你跟了我快十年了吧”。　　“九年半，花某一直靠都督提携才有今日”。花鹏莫名其妙地回答，声音里充满感激，他少年时投军混饭吃，是璞英把他从普通士卒中挖掘出来，一直像个老师一样指点他。　　“花小子，今天要你完成一个艰巨任务了”，璞英拍拍花鹏肩膀，低声吩咐道：“出去通知城里的百姓不要胡闹，让汉人百姓自己收拾细软，尽量轻装，天黑后你带五百骑兵送他们南归，一直把他们送到热河上营，然后你派得力手下通知塞上各守军，小心蒙古人偷袭”。　　“这，都督，花鹏誓死追随都督左右，请都督派别人送百姓南归”。花鹏第一次顶撞上司，英俊的面孔涨得通红，璞英对他亦师亦友，只要有一口气在，他绝对不会让敌人杀到璞英跟前。　　“胡闹，平时我怎么教你的”，璞英正色训斥道“快去，去了又不是不回来，我还等着你的援军呢，顺便告诉城里的蒙古人不要惊慌，明天午时我会让他们从北门出去，是否回来攻打大宁凭他们的良心，去吧，军人就要服从命令”！　　“末将遵命”，花鹏不敢再争辩，领命而去。　　混小子，璞英对着他的背影爱怜的笑了笑，转头对众人吩咐道：“大家做好准备，今晚二更时分，我们吓蒙古人一下，季二，你带一千士卒分三波趁黑夜偷袭蒙古军营，不要恋战，从大营中直接冲过去，然后清点人马向东奔辽阳，找你哥哥和燕王殿下求援；刘将军，到时候你让炮兵准备，听到蒙古营中乱了，就胡乱开几炮，让他们不知道我们有多少人偷营。剩下的将军到自己营中，各自派谴一百嗓门大的士兵，今夜出城给季二壮威，喊上半个时辰，向蒙古人营中乱扔几个手雷就回来，注意不要和蒙古人硬抗……”。　　众人一起领命，璞英笑着又解释：“鞑子想从当年徐帅出塞的路线入中原，我们这里是第一站，我们不让开，看他怎么走，睡觉，睡觉，天黑了一起出发”。　　“对，除非鞑子从我们的尸体爬过去”。一个将领响应。　　“呸，乌鸦嘴，还不知道谁死谁活呢，将近二十万人马，他吃什么，没几天就得把草原啃平了，他们散去的时候，正是我们反击的时候”。　　擦拳摩掌，将士们等候着黑夜的来临。　　和他们一样盼望天黑的是城内的百姓，眼看着好好的家要抛弃掉，很多人一边收拾东西一边掉眼泪，鸡窝里的母鸡还下着蛋呢，把它连鸡蛋一起送给守军吧，今年那窝小猪也没有长大机会了，送给军队到时候给伤兵补补身子。士兵们虽然看起来精神饱满，可百姓们都知道此战凶多吉少，毕竟鞑子太多了，这天杀的鞑子。　　花鹏整顿着乱糟糟的百姓队伍，天还没黑，南城门口已经挤满了逃难的百姓，这些百姓以来塞外做小买卖的商人居多，所以携带的物品还不算沉重。有几个背着锅的已经听从士兵的劝告把锅放下了。　　“一家人尽量走在一起，不要散了，没有家小的男人走在最后，别急，天要漆黑后才能出发，不能被鞑子看见”。士兵们来回整顿着秩序。　　队尾处隐隐传来的哭声吸引了花鹏的注意，皱皱眉头，他分开百姓向队末走去，“哭什么，不就是损失点家产吗，早晚还不是能挣回来，真差劲”。　　人们纷纷给他让出路来，很快花鹏就看到了啼哭的女人和两个被她紧紧楼在怀里的孩子。他愣住了，这是个谁也无法解决的难题。那个女人是酿烧锅的老王头的女儿，塞外难得一见的江南小家碧玉。老王头雇了个很得力的小鞑子打下手，前几年老汉生病，小鞑子忙前忙后没少出力，比亲儿子都孝顺。老汉病好后干脆招了那个鞑子做上门女婿。小两口平时一个酿酒，一个红袖当垆，日子过得羡煞众人，花鹏闲时经常去酒店沽酒，和两口子都很熟悉。　　“娘，娘，不要不要我们呀”，两个玉雪可爱的孩子哭得梨花带雨，这是对龙凤胎，平时王老汉含在嘴里都怕化了的宝贝。　　“娘没有，娘没有啊”，女人疯狂的亲着孩子，边亲边给孩子擦眼泪，自己却忍不住泪如雨下。　　“娘，我再也不欺负妹妹了，再也不惹你生气，你不要扔下我们行吗”，壮一点儿的哥哥跪在地上苦苦哀求。　　“娘，我也再不告哥哥状了，你不要走，娘——”。小一点儿的妹妹哭喊。　　女人肝肠寸断，自己没错，爱侣没错，孩子更没有错，可是到底为什么一家人要这样生离死别，是谁非要把天下人分成蒙古人和汉人。她不知道怎么对孩子解释，只能一遍遍说着：“娘没有，娘没有啊”。声音是那样的无力。　　“走吧，天黑了”，老汉硬着心肠去拉女儿。　　“娘，抱抱，娘，抱抱”小姑娘看出苗头不对，死命搂住母亲的脖子不松手。　　女人抱住孩子放声大哭，有谁忍心抛弃自己的骨肉，猛然，她对着老汉端端正正的跪了下来，哭道：“爹，女儿不能抛弃他们，爹，女儿不走了，原谅女儿不孝”。　　“你是汉人啊，你不走，你不要命了”。老泪纵横，王老汉抱着女儿和外孙女不知该怎么办才好。　　“呸，她想做蒙古人”，一个旁观者啐道。　　“呸”！另几个看客掉头而去，纵使心里充满同情，他们还是无法原谅一个女人背叛自己的民族，无论什么理由。　　突然，一个宽阔的身影从黑暗中跑出，是这个家庭的父亲挣脱了士兵的阻拦赶了过来，脸上还带着被士兵打伤的淤痕。他张开双臂抱住自己的女人和孩子，用后背挡住所有鄙视的目光。　　女人哭得更响了，用柔软的手擦着丈夫脸上的血迹，“我不管，我不管，我去做蒙古人，去住帐篷，喝马奶，我们一家死也要死在一起，……”。　　那个大汉轻轻拍了拍女人的背，压下女人的啼哭，站起来走到了花鹏面前，“扑通”一声，跪倒在地上，咬着牙说道：“花将军，我认识你，你也认识我塞吉拉虎是什么人，我和你们走，去中原做汉人，说汉话，穿汉人衣服”。　　爬过来抱住丈夫，女人哭着说，“你不能啊，他们会打死你的，我不让你去，不让你去……”。百姓之间的仇恨，已经到无法容忍对方站立在同一片天空下，白天就已经有蒙古商人被暴怒的百姓打死，谁也无法想像这个人到了中原被人发现是鞑子后结局会怎样。　　一家老小哭成一团，纵使铁石人到此，也要落泪，围观的人忍不住用袖子捂住鼻子，有的人陪着哭得抽抽噎噎。　　沉思了半晌，花鹏从身上解下一把腰刀，递到了小鞑子手里：“别哭了，塞吉拉虎，像个男人吗，给，这是大明军的武器，一会我给你找一件号坎穿上”。　　“我，我怎能杀自己的族人”。塞吉拉虎拿着刀犹豫着。　　“路上，一边是你的老婆孩子，一边是你的族人，你看着办。回到中原，你就脱了军衣，我证明你是归化的蒙古人，有军功”。　　看看自己身边的儿女，看看柔弱的妻子，塞吉拉虎拄着军刀站了起来，咬住牙说道：“好，我们走，我倒要看看谁敢动我家人一根寒毛”。　　围观的人哄的笑了，他们终于看到了一个美好的结局，尽管前路还不知有多少凶险，至少此刻让人感到温暖。　　无论对方是蒙古人还是汉人，谁想伤害我的家人，我都和他拼命，花鹏一路上沉默地想着，谁是我的家人呢，我的家在哪里，他脑海中只有童年时讨饭被人四处追打的自己，唯一给了自己一个家的，就是军营。　　黑夜中，人们扶老携幼，慢慢地走着，把大宁城抛得越来越远，有士兵想将战马让给孩子，被花鹏制止住了，“如果你不累，就下马走着，让马歇歇，碰上蒙古骑兵和劫匪，马是决定力量”。　　走出三十多里，依然能听见大宁方向传来的炮声，喊杀声夹杂于炮声中间在夜空中隐隐约约，火光在蒙古军扎营处燃起，照得夜空一片通红。那是城中守军为了吸引蒙古人注意力，冒死劫营。千余士兵前仆后继，如飞蛾扑火。　　对着火光的方向，花鹏跪了下去，无数士兵和百姓深深地跪拜下去。　　酒徒：vip最新章节上面是vip月度评选票入口，请vip用户投偶一票。卷二《大风》 第七章 国士（五）　　画角生寒，璞英站立在大宁城头，久久不愿离开。敌营中的火光渐已熄灭，一千多个弟兄冲进了数百倍的敌军当中，他们之间，不知有几人可以穿营而出。　　“都督，小心着凉”，亲兵给璞英拿来件披风给璞英披在身上。璞英回过头，宽厚的对他笑笑，转身继续向城下观望。他在等，等自己最后一个去冲阵的士兵回来，城门没有关死，只要天没有亮，就有士兵活着回来的希望。　　去热河上营求援不过是璞英安慰花鹏的一句真诚的谎言，兵法云，十则围之，蒙古人强攻不下此城，肯定就会对大宁长期围困。花鹏是大宁守军中最年青的将领，所部也是一些在战斗中长大，熟悉草原的士兵，他们璞英培养出来对付蒙古人的种子，所以，他们不能被困在城中。　　对于热河上营的陈恒所部兵马不过三万，陈恒本人刚刚从云南调回，上营士兵是内地各卫所仓促拼凑而来，还未训练成军，自保尚且不足，哪里有实力前来救援。况且以陈恒多年的作战经验，他也不会派出援军，面对十多万蒙古军，装备未更换完毕的上营守军来援只能增加璞英的负担。让百姓离去，璞英除了考虑到他们的安危，最重要的一点是，这样能为守军节约大量的粮食，充足的粮草是死守大宁的关键。　　除非朝廷从内地各卫所纠集重兵，能来救援大宁的只有燕王麾下挟百战声威的震北军。问题是朝廷显然没有对蒙古人大举来攻做任何准备，战事一起，边塞处处告警，朝廷的军队需要时间判断敌军的主力到底在哪里。燕王的军队想前来增援一时也赶不到，毕竟两地相隔千里。　　徐达上次北伐逼迫蒙古人签订城下之盟，割得大宁、和林（南和林，蒙古人后又在漠北建立北和林）一带大片土地，但是大明在这些土地上只有寥寥的几所孤城，在内实外虚的战略思想主导下，大明主力离边境都有一段距离。这些孤城只起到对战争的报警和拖延蒙古人入侵时间的作用。孤悬在中原之外，没有任何依托，除非像震北军一样武装到牙齿，换成清一色的火器，否则，根本没可能和大队蒙古人决战。　　广阔的草原是蒙古人天然的庇护所，明军主力来了，蒙古人可以躲，可以逃，可以永远不和明军决战。大军回撤后，漫长的边境线上，随处都是蒙古人的突破点。所以大宁这些孤城在战争来临时只有一个选择，死守。只要这个城池还在，蒙古人就不能放心的南下。死守的结局不外乎两个，用敌人或自己的尸体把城墙堆平，将城市从草原上永远抹去，或者死守到攻击的一方没有了粮草，不得不退兵。　　如果璞英可以选择，他宁愿汇合大队人马，直捣黄龙，只有以速度对付速度，才是彻底消除蒙古人入侵的最好方法。但是，并非每个军人都有选择自己任务的权利，目前璞英只能尽全力拖住蒙古军，给身后的各个城市争取准备迎战的时间。　　对于自己麾下士兵，璞英能做的也仅仅是，在战争结束前，让他们尽量活着。　　“轰”，蒙古军大营有发出一声巨响，夹杂着大量浓烟的黑红色火焰窜上云霄，惹得城头上的守军一阵欢呼。　　闻听巨响，璞英微微一愣，怎么还有人在蒙古营中？按时间推算，去踏营的弟兄只要活着，早就冲了过去，绝对不可能在蒙古大营中坚持到现在。可腾起的火焰清晰的告诉每一个有经验的将领，那是大堆火药被点燃后的爆炸才会有的奇景。　　“上官锋，陈宏，带人马到门口接应，注意不要和敌人纠缠，大愣，火炮准备”。璞英迅速对敌情做出判断，提出应对措施。　　“得令”，众将领命而去，城头士卒的脸因临战而兴奋泛红。　　半个多时辰后，几个跌跌撞撞的身影出现在守军视线内，他们彼此搀扶着走向城门。接应的部队迅速围上，确认身份后把他们簌拥回城。　　是季二将军，城头士兵一下子就认出了季沧浪那横着也有一般人竖着高的身躯。在众人期盼的目光中，满身是血的季沧浪挎着把一人多高的大弓被搀扶着走上城头。　　“扶季将军进敌楼休息，注意警戒”，璞英不动声色的命令，转身率先走进了敌楼。　　季沧浪喘息了一会，向大家叙述了踏营的始末。蒙古人不擅长扎营，所以偷袭还算得手，第一波士兵边冲边四处放火，睡梦中被惊醒的蒙古人乱成一团。等他们反应过来应付第一波踏营者，第二波人马有从另一处突破口冲入，接着是第三波。三处突破口搅得蒙古大营一片混乱，虽然蒙古兵人多，阻拦者甚众，还是有近小一半人冲了过去。季沧浪检点人马，准备向东进发，却突然发现一个士兵手里的大弓与众不同，那不是蒙古人长用的角弓，喜欢弓的他立刻明白了为什么刚才蒙古营中发出的冷箭那么厉害，蒙古人此番并不是仓促而来，他们找到了一种可以和火枪抗衡的武器，长弓。接着问下去，季二又发现蒙古人除了长弓外，还携带了大量火炮，据发现火炮的士兵说那种火炮上面打着几道铁箍，个头非常巨大。所以季二当机立断，让手下干将率人马迅速向东奔辽阳求援，自己带着百余死士又偷偷地杀进蒙古大营。　　接近凌晨，被折腾了半夜的蒙古人刚刚松了口气，没料到还有这么不要命的人敢回来找死，被季二杀了个措手不及。横冲直撞的士兵们在敌营中闯了很长时间，终于模到了堆放火药的地方，在那里，他们遭受到了蒙古武士的全力狙击，双方杀了一刻多钟，士兵们一个接一个的倒在火药库前。眼看要全军覆没，一个叫肖麻子的军士将最后几颗手雷绑在自己腰上，点燃冲向火药堆，蒙古人无法阻拦，只好眼睁睁的看着火药库被炸上了天，在蒙古人忙着救火的当口，季二和剩下的弟兄突围出营，一百兄弟只回来七个。　　“沧浪兄弟，……”璞英瞪大眼睛看着季沧浪，平素口齿比较清晰的他无法说出一句勉励或嘉奖的话，一百多逃出虎口的士兵，又掉头杀了回来，义无反顾。　　怎样的称赞话语在这种壮举面前都显得苍白。　　“我们家兄弟三个呢”，季沧浪笑了笑，他知道璞英要表达什么意思。伸出右手，握拳捶了捶璞英的肩窝。　　璞英也伸出右臂，用拳头轻轻捶了捶季沧浪的肩窝，军中汉子，一切俱在不言之中。　　太阳依旧在草原上升起，照亮蒙古人和汉人居住的土地，尽管这片土地一次又一次被人类的鲜血然红。被季沧海骚扰了一夜的蒙古士兵拖着疲惫的身体从帐篷中爬起来，给长官和自己烧饭，炊烟从各营中升起，草原上慢慢飘过奶茶的浓香。　　大宁城内，也有奶茶的香味飘出，这种化腻消渴的食品是塞外蒙古人和汉人的通用早点。这几年，蒙古人和汉人互相影响，守军中十有八、九习惯了喝奶，蒙古百姓中每家每户都有几件汉人的服装。如果不是战争，百姓们走在一起，真很难分辩到底谁是汉人，谁是蒙古人。　　清点损失，领军的蒙古将领捏怯来暴跳如雷，后续的物资要有十多天才能运到，辛辛苦苦准备的火炮发挥不了作用，攻城的蒙古士兵只能做对方火炮的靶子，这种仗怎么打？　　“该死的蛮子，狡猾的蛮子”，捏怯来暴躁地挥动着马鞭，这次出征本来就不很顺利，这几年花重金买聘请色目人铸造火炮，积蓄力量，等的就是这一天，可以恢复旧山河，把南蛮子重新踏在脚下。今春终于机会来临，约好了漠南、漠北、漠西蒙古各部同奉大汗号令一同起兵，谁知没等队伍出发，派往金山诸部的信史却带来了一个让人非常愤怒的消息，金山部拒绝出兵，理由是老巢被震北军威胁，家园眼看不保。金山部首领观童老东西提出出兵的条件是，漠南各部先帮他对付震北军，恢复辽东各地。放着对手的软肋不动手，却要碰对方的拳头，漠南各部才不这么傻，以乌齐叶特部为首的各部首领决意放弃和自己血脉相连的金山诸部，任其自身自灭，取道徐达北伐的路线南攻，这条路线越过大宁、热河，距北平不到一千里，取了北平，等于得到了大明的兵器库，天下好钢，皆出北平，天下新鲜奇巧之物，亦出自北平，幽燕之地再向南即为一马平川，得到此地，铁骑可以随时向下发动攻击。　　如果汉人和蒙古人必然有一个要踏着另一个尸骨站起来，捏怯来当然要选择让汉人的鲜血染红大地。经过百年中原繁华，此时的蒙古人已经不是当年纵横天下的雄鹰，他们骨子里很多地方比汉人还汉人，大草原的乳汁已经养活不了他们，在塞外的土地上，他们只会逐渐衰亡。此番南征，中路的也速迭儿、火儿忽答孙已经流露出不愿意奉脱古思帖木儿号令的倾向，如果南征失败，整个大元距分崩离析的日子为时不远。没人再记得当年蒙古人在斡南河畔的誓言，也没有人记得当年大汗交给大家那把捆在一起的狼牙箭。大元被逐出中原，西部各汗国无一伸出援手。这次南征，脱古思帖木儿许下了割让半壁江山（当然是大明的半壁）的承诺，但是瘸狼帖木儿和东察合台汗之间正打得不亦乐乎，无暇理会；术赤的后人正挥动马刀砍下拖雷子孙的脑袋。木华黎将军的后人丢失了他的勇敢，乌龟一样缩在壳子里不敢出头。　　长生天啊，你能不能睁开双眼看你看你的孩子，赐给他们拥抱兄弟的勇气。　　捏怯来心里想起这些就有如刀搅。正在他悲愤莫名期间，士兵的报告打断了他的沉思。　　“禀知院大人，谢大人求见”。一个护卫轻轻地在帐外报告。　　“让他进来”，捏怯来从喉咙里挤出一句吩咐，心情更加郁闷。他最忌讳有人在他面前提到这个姓谢的汉人千夫长，听到此人的名字就比吃了一百只苍蝇还难受。　　这个姓谢的不过是明朝一个蚊子腿大的小官儿，捏怯来率军攻上京，大军刚到城下，姓谢的立刻勾结奸细献了城门，一跃成为最大的功臣。虽然谁都看着谢元良都觉得恶心，捏怯来还是依照奸细的先前的允诺封他为千夫长。　　新上任的蒙古千夫长谢元良盔明甲亮，蒙古战袍浆洗得一尘不染，精神抖擞地推开帐门，见了捏怯来，膝盖一弯，下意识地就想跪下，半途中想起这是蒙古大帐，又改成了蒙古礼，差点儿摔了自己一个跟头。　　“见过知院大人”。　　“免了”，捏怯来摆摆手，示意他站好，那幅趔趔巴巴的样子实在让人难受。　　等眼睛稍微舒服了点，捏怯来尽量和蔼地问到“谢将军前来有什么大事啊”？　　谢元良听知院大人称自己为将军，身上的骨头立刻轻了三分，换上一幅恨不得扑上去抱住对方大腿舔靴子的嘴脸说道：“大人，据末将所知，大宁城兵微将寡，我军已用罢战饭，士兵们求战心切，建议大人立刻下令攻城”！　　攻城，你嫌对方火炮靶子少还是嫌我方士兵多，捏怯来的两道剑眉在额头上立刻拧成了一个疙瘩，脸色一寒，沉声问道：“莫非谢将军有什么破敌良策”！　　“良策倒没有，只是末将和璞英很熟，知道那家伙软嗯（硬）不吃，我军不如趁现在南蛮子没有援军到来一鼓作气拿下此城，否则等援军来了，城更不好攻。　　时间拖得太久，关内的城市作了准备就来不及了“。谢元良操着吴地口音，一口一个南蛮子的叫着，仿佛自己是成吉思汗的嫡系子孙，忽必烈的亲生儿子般表达着对明朝的愤恨。　　去你奶奶的，捏怯来恨不得一脚把这个没骨头的东西踢出帐去，什么东西，你怎么不自己亲自向城头冲冲试试，蒙古骑兵纵横天下，下了马背攻城本来就不是他们的长项，硬攻大宁，不是拿士兵的命送死么。看看眼前这条癞皮狗，捏怯来真拿他没办法，这东西在上京城破时，烧杀淫掠起来比蒙古人还凶残，昔日的同伴不知多少人倒在他的刀下，真不知这种人的心是怎么长的。既然他没拿自己的族人当人，肯定也没把麾下的蒙古士兵当人看，跟在这种人身后的士兵真是倒了八辈子霉头，生命和鲜血不过是给他提供升官发财的踏板。　　越看，捏怯来越觉得谢元良恶心，现在此人投降了蒙古，浑身上下比蒙古人还蒙古人，一旦哪天蒙古人战事失利，此人肯定掉过头来做一个比所有汉人还忠心的汉人，在蒙古大营做的所有恶心之事都会被他说成卧薪尝胆。　　“知院大人”，谢元良见对方半天无话，只是盯着自己的脖子看，心里有点儿发毛，“温柔”的呼唤道。　　“噢，我在想你刚才说过的话，你说很熟悉璞英”？捏怯来突然有了主意，装做鼓励地向谢元良询问。　　谢元良没听出他话中的涵义，以为知院大人要问自己大宁城守军的情况，立刻挺直胸脯说道：“非常熟悉，末将从洪武五年就和璞英一起在徐达老儿手下共事，对璞英脾气秉性所知甚详，知院大人有什么事尽管问末将，末将当知无不言，言无不尽”。　　以他一个卫所小小兵头的身份，连见到徐达的机会都没有，哪有什么机会和璞英共事。捏怯来明知其中的牛皮吹得比帐篷还鼓，也不戳破，高兴地拍拍谢元良的肩膀说道：“元良兄弟，这次南下，多亏了你熟悉道路，让我军势如破竹，我已经上本给万岁，你的官服很快又要换一换喽”！　　“谢知院大人栽培，知院大人对小的有知遇之恩，恩同再造”。谢元良高兴得差点没哭出来，在大明军中熬了半辈子，也没升上去。来蒙古军中不到一个月，马上又要升官，这次再升，就是万户了，老谢家祖宗坟头上冒蓝烟了。　　“不过，你还得立些功劳，不然别人也会说我偏心，是不是”？　　“小的明白，大人一声令下，小的赴汤蹈火，再所不辞”！谢元良把自己的胸脯拍得啪啪作响，摆出一幅任前边是刀山火海也不皱眉头的样子。嘴巴上却不忘了留下条后路，低声提醒：“不过小的也不擅长攻城，麾下的弟兄才归小的管辖，互相之间还没熟悉，怕误了知院大人的事”。　　“不要你去攻城，我知道你还不熟悉手下，这样，昨天那个千夫长嘴巴太笨，居然去要挟璞英这样的英雄，今天你再到城下跑一趟，替我传个话，就说昨天那个千夫长对璞英失礼，已经被我重重责打后押入苦力营了。你劝璞英归顺我大元，我大元决不动城内一草一木。只要璞英率部来降，立刻许他割地为王，南到热河，北到丰州，方圆八百里全部归他所有”。　　“啊，这……”，谢元良的嘴巴张得足足可以塞进一只烤羊，昨天城头那个胖子的箭可不是闹着玩的，此人极有可能是神箭将军季二。神箭将军的名号在徐达旧部中极其响亮，据说连路过的大雁都可以一箭阉割掉，自己再去劝降，不明摆着要送死么。　　“这什么，这，我大元将领哪有贪生怕死之辈，违抗军令者怎么样处置，谢将军归顺我大元后军法总应该背熟了吧”。看着谢元良那从天堂掉入地狱的脸色，捏怯来总算出了一口恶气，尽情地奚落道。　　“知院大人，小的和那姓璞的有过节，去了恐怕有辱使命”。嘟囔半天，谢元良终于找到一个再合适不过的理由。　　“没关系，你们汉人规矩，两国交兵，不斩来使，况且又没让你入城”，捏怯来尽情的玩弄手中的耗子，心中大乐，不待对方再找理由，大声传令，“来人”。　　几个亲兵闻声入帐，垂手而立。　　“找几个降兵护送谢将军到城下劝降，派三百长弓手给谢将军押阵，免得让璞英小瞧了我们”。　　“是”，卫兵架起几乎瘫在地上的谢元良向外边走去，为了个人的荣华富贵背叛自己民族的懦夫，没有一个国家会认可。能看谢元良的笑话，卫兵们求之不得。　　不管谢元良下去如何准备，反正他如何拖延也不能拖过今天。在火药没送来之前，捏怯来不打算让手下的弟兄们用尸体去堆山丘，换了一种温和的声音，他纷付亲兵到翁牛特部去催火药，同时把缴获的几件古玩作为礼物顺路送给主管火药和军器制造的汪忠义。蒙古各部重金礼聘来的大明智士汪忠义带来了中原火药的配方和冶炼之书，还有详尽的如画江山图。　　就是再花一百年时间，你也无法了解汉人。捏怯来望着桌子上的地图，不住摇头。大宁、南和林、玉门关，三条大大的箭头对准了大明版图。这也是听取了汪忠义的建议而订的进攻路线，为的是让大明首尾不能相顾。此人的确是胸怀异术的豪杰，策略非常得当。想当初他来到蒙古时，包括捏怯来在内的很多将领都以为他是探子，然而，他献上的礼物的真实性表明了他的态度。　　当时汪忠义不卑不亢，把自己归降蒙古的理由说得非常简单，“良鸟择木而栖，良臣择主而侍，大明皇帝没给我施展才华的空间，我要把心中所学卖给识货的明主……”。他是牵连进胡维庸案被贬到辽东的文官，男子汉但愁功不立，名不就，至于侍奉哪个主子，他不在乎。伍子胥可以掘楚王的墓，王猛可以成就符坚霸业。他要成大事，所以不拘泥小节。　　这些汉人，出卖祖宗都能找出这么好的理由。捏怯来望着地图开始出神。‘“其实汉人表面上重农轻商，骨子里其实什么都是可以出卖的，只要你给对了价钱”。这是被从中原放回的乃尔蛮亲身得出的经验，在出征前曾经仔细交代给各部将领。捏怯来期待自己给璞英开出的天价能得到回报。千里之外，百胜将军也速迭儿和他一样满怀热情地期待着收服自己的对手。　　“回报你家将军，他查得非常很仔细，李某佩服。李某的确是个商人，但是请你转告他，李陵什么都敢卖，就是不敢出卖自己的祖国”！　　和林（南），大树将军李陵礼貌地送别前来劝降的蒙古使者，转身走进了滚滚黄河。　　残存的几个汉家儿郎彼此对望一眼，把手中的火铳砸碎在河畔的石头上，互相搀扶着跟在了将军身后。　　斜晖漠漠、落箭如雨，浪花淘尽英雄。　　酒徒：vip最新章节上面是vip月度评选票入口，请vip用户投偶一票。祝所有读者春节愉快，心想事成，早发大财，福星高照。卷二《大风》 第七章 国士（六）　　在漫天箭雨中，永明侯李陵走进了生命的终点。滚滚黄河敞开怀抱接纳了自己的儿子，蒙古人连他们想收服的人之尸体都没有碰到。数日后，有当地百姓在下游百里外黄河南岸泥滩上发现了李陵插满羽箭的尸体，已经被河水泡变形的面孔上依然带着一丝丝嘲弄。　　走进黄河的那一刻，奸商李陵也许已经大彻大悟，所以才能带着这种表情走向死亡。尘世间，李陵和他的临终遗言一并载入史册。此后大明商人行走各国，和人发生冲突时最常说的一句话就是“我什么都卖，就是不卖自己的祖国”。　　当年李陵还在怀柔县为捕快时，县令郭璞曾经这样评价他，“语不惊人死不休”。无论是在震北军中还是率部深入辽东北部的深山内，李陵都不是一个爱说话的角色，但他的话每每成为经典。　　“我听说过狼吃羊，从来没听说过狼吃狼，很多时候公平与否关键在于强弱之势是否均衡”。此话说在怀柔石门谷，武安国正为掌握了火器的朝廷欺负起百姓来更肆无忌惮而忧心忡忡。　　“其实我们可以卖地，一小块一小块的卖，不是卖北平，而是卖辽东”。这个建议提在北平，众人当时正为没钱建设新军而发愁。　　“关于国家和朝廷的区别我不懂，但我认为‘水能载舟，亦能覆舟’这句话最有道理，如果百姓总是有覆舟的实力，架舟者自然要小心，对舟和水都有好处。　　如果能不死人的话，百姓有能力造反也不是坏事“。这是李陵对百姓和朝廷关系的评价。　　“要是我们的铁丝网能移动就好了，摆到高丽人阵前，让弟兄们冲马背上开枪，这样，高丽人就只有挨打的份，在侧翼也让铁丝网跟着移动，敌人即使从侧面来了，也只能干瞪眼……”。奔狼原，诸将面对被当作人质的弟兄一筹莫展，李陵提出了这样一种打法，沉睡了上百年的战车重新走上了战车。　　“其实，这块土地上生存的都是华夏子孙，所谓民族，只是文化和财富的不同，真的混在一起时间长了，就成了一体了。所以还得想办法多骗点儿移民到辽东来，和各部族掺和掺和”。辽阳城，朱棣和将领们探讨如何对待辽东各部少数民族时，李陵发表了自己的民族观，揭开了辽东移民的序幕。　　“总是一语惊醒梦中人，却死在了自己的千秋家国梦内”，京城内，看着手中的报纸，想起李陵那些暗藏机锋的“戏言”，武安国虎目含泪。　　几年来，怀柔这些兄弟都和待他亲如手足。来到这个陌生的世界，武安国的潜意识里早已把最初投缘的几个朋友都视做了血脉相连的亲人。现在却眼睁睁地看着他们一个个亡故。　　上次王飞雨的死对他的打击已经很沉重，这次再加上李陵，武安国不知道还有多少兄弟要做为改变这个时局的代价。那零星撒出的火种，会不会就此淹没在人海当中，永远没有燎原的机会。　　痛，锥心刺骨的疼痛，偏偏这些疼痛他必须忍受，偏偏他无力反击。偏偏他还要装做若无其事的挺直腰杆。刘凌心疼的看着自己的丈夫，不知这个高大的身躯还能支持多久，她能做的，也仅仅是冲上一杯好茶，期待渺渺青雾能把武安国的目光从悲伤中吸引开。　　李陵战没之前还有另一句名言，没人敢汇报给朱元璋，这句话被威北军中不服气的士兵辗转传到关内，传到了武安国的耳朵。　　“冯将军小我，以陵出身低微，不识大体。如陵见冯将军被围按兵不动，则冯将军当日所骂不过是一个不识大体的匹夫而已，何错之有。况且李陵此战为国，非为私仇也。蒙古兵势大，你们在河边组车阵等候，接上冯将军后即过河，切战切退，不可脱离本阵…………”。　　正北方防线，究竟发生了什么，导致冯胜不顾李陵劝阻和草原夏季多变的天气，强渡黄河，武安国推断不出。除了负责科学院的诸多事务，朝廷上的事他基本插不上嘴，能了解到前方军情的途径仅仅是街头上的报纸和刘凌从宫里听到的一些流言。曹震率领水师忙着对倭国进行封锁，估计长年驻守在海上的他还没听说北方边境已燃起烽烟。震北军被金山部和高丽难民的起义搅得焦头烂额，已经很久没人写信过来。　　从周无忧那里听到的最确切消息是，此次蒙古大军分三路南下，东路璞英被困大宁，孤军坚守。西路蓝玉在玉门关奋力反击，毖敌将数十，得马匹上万。但蒙古人拼死不退，双方战事处于胶着状态。正北方和林失守，都督冯诚战死疆场，冯胜仓促救援，结果在和林南四十里遭遇埋伏。双方激战一日夜，天忽降暴雨，平地水深三尺，火铳不能发射。亏得被冯胜留在后方押送粮草的李陵率五百死士冲入敌军中营，打乱了蒙古人指挥，威北军才得以从溃围而出，残部狼狈渡河，隔河与蒙古人对峙。李陵及随其出击的骑兵无一生还。　　此时，距李陵入威北军还不到一年。在不到一年的时间里，李陵协助冯胜打造出了一只新式军队。可惜，这只新军出师第一战中先损大将。　　一年前，李陵奉诏入威北军襄办军务。朱元璋希望他能挟横扫辽东的声威帮助冯胜尽快让威北军成为一支可以纵横大漠的力量。李陵把朱元璋的委托做得尽心尽力，就连对震北军过来的军官一向看不太上眼的威北大将军冯胜对李陵也是青眼有加。威北军中，李陵保持了大树将军的本色，很少开口干涉冯胜的军务。　　无论冯胜安排他做什么事，他都会完成得很到位。　　起初李陵奉冯胜之命督办军需，很快就彻底解决了军粮在路途上损耗这个大问题。长期以来，从太原等地千里迢迢运来的军粮在路上至少要被服役的民壮消耗掉三成，军中一直也习惯了这种消耗。解决这个问题的通常做法是在起运时多加三成，到达目的地后扣除损耗正好满足军中需求。李陵在管理军需方面充分发挥了他的“奸商”特长，参照徐达当年在大宁的经验，以减少对地方农业生产的破坏为理由不再征调民夫运送军粮，换之以命令地方官员把军粮承包给商人运送的方式。商人把粮食运送到目的地后，威北军按实际入库数量开给商人收据，商人再凭借此收据回到地方取相当于入库粮食的两成作为运粮的报酬。仅此一条措施就堵死了很多人的财路，也开辟了很多人的财路，称颂之声和抱怨之声交替着直达朝廷。朱元璋见了地方上弹劾李陵的奏折后不但没有怪罪李陵，反而下令将此制度推广到各军，并且称赞李陵有儒将之风，赏黄金百两，锦缎十匹。　　常冒参股的北平毛纺行业经常到大同附近收购牧人的羊毛，李陵见到后主动让士兵们搭了几个商栈供商人们作为交易和储存货物的场所，很快那里就成了大集，每天进出商人奉献的租金就可以买好几头牛，威北军的营地中时常飘出牛肉的香味。蒙古人的牛不用来耕种，屠宰起来不违反国家律法，这种没干过活的牛肉肥筋嫩，深受士兵欢迎。　　“老弟不去做陶朱公，真是屈才”，冯胜有一次在军中庆功宴会上喝醉了酒，拍着李陵的肩膀说。那次贺铲平了小股骚扰百姓的马贼，李陵建议把俘虏按在马贼中官职大小、罪行轻重判处三十年到五年劳役不等，然后出租给商人开凿大同附近的荒山，顺便修整道路。路过的客商在一个经历了数千年山洪冲击而形成的沟谷中发现了极品泥炭（煤），大批的采炭商人涌入深山，在人手奇缺情况下俘虏们租出了非常好的价钱。　　出租俘虏、开设商站、修整商路，不到一年的功夫李陵给威北军赚到了大笔的白银，并且军方仅仅是收了些租金，没投入任何产业。滚滚而来的银子换成蒙古人的牛羊填进了将士的肚子，有些因贫困而加入军中的士兵脸色渐渐红润，训练起来也越发有精神。　　提出合适的训练方法是李陵的本职工作，他把在震北军中的作战方法编成了一本手册，交给冯胜审阅后发给各军官抄录。火炮准备需要多长时间，自己的步兵距离敌军多远时火炮可以射击，多远时结束，骑兵需要多快速度冲上才能保证最大发挥火炮效力，战车如何与骑兵配合，这些新鲜东西被威北军将士记得非常熟练，记熟之后低级军官们就按照各自的理解去训练士卒，没等换完装备，军队已经有了劲旅的样子。看着麾下士卒排成斜一字队形端着训练用的木棍，嘴里模仿着“呯”、“呯”射击声蹲下，站起，前进、蹲下，站起，威北大将军冯胜有时笑得胡须乱颤。　　就在这种枯燥的重复动作中，威北军迅速成长起来。骑兵在炮火轰击后抽出雪亮的马刀冲进硝烟，声势惊人。为了防止北方生变，在准备对云南用兵后，朝廷加快了对威北军的装备供应速度，眼看着威北军就要成为大明朝的第三只铁拳。　　环境就在这时候悄悄地起了变化。威北军的主帅冯胜和战车师师长李陵发生了一次小小的争执，争执的原因很简单，朝廷将镇守和林的左都督郭英调走，新的和林守将按冯胜的建议，任命为他的侄子冯诚。冯诚亦是在军旅中长大的名将之后，他的早亡的父亲冯国用为亲军都指挥史，在大明开国元勋中位列第八。有了英雄父亲和攻无不克的叔叔做后盾，加上自身骁勇善战，冯诚长大后在军中屡立战功，名望和爵位都比郭英高出许多。冯胜推荐他守和林，也不是完全出于私心，被蒙古部族环绕的地方本来就是凶险之地，“聪明”一点儿的将军都不会主动请缨去冒险。　　李陵向冯胜提出的意见是：派自己或副将军宋德去守和林。李陵不是不相信冯诚的能力，攻城掠地，冯诚的战斗力不在常冒之下。但把守城池，冯诚对北方游牧民族的秉性和攻击方式的确不是非常熟悉。况且冯诚一旦遇到麻烦，肯定会影响冯胜对战局的判断力，按徐增寿的分析，蒙古人很有可能在大明注意力全部放在云南时从背后下黑手。云南是蒙古人自认的属国，如果云南被大明攻击而蒙古人坐视不理，今后脱古思帖木儿在各部族的威望尽失，蒙古草原肯定会另立英主。为了自己的江山社稷，脱古思铁木儿也要和大明博上一博。纵使战败，还可以寻找机会东山再起，不战，肯定被族人抛弃。　　“少将军本为骑将，攻城拔寨是其所长，派如此骁将守城，在下亦觉得可惜，这种偷懒的活还是交给老夫吧”。副将宋德见冯胜隐隐有些不快，赶紧出来打圆场，他和冯胜搭档多年，熟知对方脾气秉性。他也认为与其让冯诚守城，不如让冯诚做进攻的前锋，自己这把老骨头守城更合适一些，比起年青人，老将更持重。　　“老夫岂是因私废公之人，戎马半生，未尝闻惊雷而变色”，冯胜带着明显的不快否决了李陵和宋德的建议。　　李陵不再坚持，作为部将，进言是自己的责任，是否采纳是主帅的权利。这不是震北军，没有那张大圆桌，所有人必须清楚自己的身份。他也不是王浩，不会给朱棣写信诉苦让朱棣调自己回震北军，作为军人他以服从命令为天职。威北军中半年多，他已经做了太多自己不喜欢做的东西，不在乎再多受一次委屈。　　随李陵一同到威北军的下级军官经常来他这里小坐，倾诉自己对新军队的不习惯，李陵习惯性的拍拍对方肩膀，一起喝点儿茶，把矛盾消灭在自己的军帐中。　　李陵认为一个军队的灵魂不是武器，是人，兄弟之间的团结是最重要的，一个不团结的军队无法战胜任何敌人。既然被外界玩笑称为奸商，奸商必须计算一个事件的厉害得失。特别是如果这些事情关系到军队的战斗力。　　争执很快揭过了，事后谁也没再提起，双方都小心的回避开这个话题，不想让小小的不快在新旧军官中构成裂痕。直到数日前，和林的失守。　　当那个满身是尘土的送信士兵跑来报告和林被困，蒙古军足足有十几万时，冯胜想都没想就下达了北上的命令。威北军已经训练得差不多，该到检验其训练结果的时候了。执这样一支利器，冯胜可以傲视天下，十万蒙古军算什么，只配给威北军祭旗。困住的是自己的侄儿，他相信冯诚有足够的能力坚守到自己的到来，那时候，蒙古人将被歼灭在城下，自己也可以告慰哥哥的在天之灵，告诉哥哥他的遗孤已经被扶植成才。　　就在这个当口，李陵又第二次提出了和主帅不同的意见。这次他说得非常详细，不能轻易有动作，最好先收集足够的蒙古军情报。理由是，第一，和林到大同三百多里，是否失守不知，敌情不明，仓促出击容易遭受损失。第二，夏天到了，此时是草原上多雨季节，对火器作战不利。第三，即使出击，也要步步为营，战车在外，火炮居中，各兵种协同行动，队伍不可脱节。　　李陵知道和林守将是冯胜的侄子，也理解冯胜的心情。但他认为一个将军无论什么时候都要有冷静的头脑，冯胜身经百战，本身也应该具备这种素质。“我军的优势是火器的犀利，草原上无险要之地，容易四面受敌，一旦敌军设下埋伏，四面来攻，火炮根本来不及展开。以蒙古人的冲锋速度，很快能突破我军的火铳射程，贴身近战并不是我军所长……。”　　出乎所有人意料，修养甚好的冯胜突然暴怒，失去了倾听李陵解释的心情，“老夫身经百战，居然需要一个捕快来教如何打仗，真是笑话”。冰冷的话语把李陵的笑容冻结在脸上。　　在一些老将军眼中，小毛孩子朱棣和武安国轻取辽东，不过是仗着新式武器的威力。一旦拥有同样的武器，老将军们可以发挥得比这些从没经历过战争的毛头小子更出色。李陵没有想到，他一直苦苦隐藏和修补的裂缝，其实是一道难以逾越的鸿沟，不经过战火的洗礼，这道鸿沟很难被填平，也许只有被热血滋润过的土地才能使这道鸿沟愈合。　　仿佛和李陵赌气一般，老将军冯胜带着大队人马强渡黄河，留下李陵所部的战车师一半将士押运粮草。　　头四天，威北军连战连捷，歼灭敌军无数。远远的已经可以望见和林城头，大威力蒙古火炮把城墙砸得千疮百孔，千里眼内，大明旗帜依然在城头倔强飘舞。　　冯诚也望见了自己的叔叔，却再没有能抓住冲出来的机会。一场突如其来的豪雨扭转了整个战局。被火铳打得焦头烂额的蒙古骑兵抓住这个战机，高举马刀呐喊着冲向了威北军。蒙古人作战，每人至少有三匹战马，他们可以连续发起冲锋而不必顾及马匹脱力。　　失去了炮火支援的威北军陷入了苦战，蒙古人辛苦从西部诸国学来的长弓在雨中发挥了最大威力，伴着雷鸣闪电不断把威北军士兵成批射倒。　　好容易挨到天晴，冯胜收拢被打懵了的士卒，三万多人马损失了一万多，且战且退，勉强又支持了几日，弹尽粮绝。　　“奸商”李陵此时做了平生最成功的一笔生意，用自己和五百弟兄的生命换回了半支威北军。他的事迹从此在说书人的鼓声里传唱，数十年后，街头流行起罗贯中穷毕生精力撰写的传奇《大明英烈》，封面上李陵横刀立马，在他身后，战旗遮住了如画江山。　　酒徒：vip最新章节上面是vip月度评选票入口，请vip用户投偶一票。祝所有读者春节愉快，心想事成，早发大财，福星高照。卷二《大风》 第八章 政治（一）　　两支素烛，三缕幽香，一斛浊酒，西花圆内，北平布政使郭璞对着北方的星空遥祭。已到月末，天空中没有月亮，乳白色的银河如雾一样横亘在天空。郭璞的眼中泪光闪烁，却穿不透这深深夜色。　　“兄弟，走好，不管哪颗是你”，他对着划过天际的几颗流星举起酒杯。如回应他的话一般，流星灿烂地在夜空中割出一道金色的痕迹。　　不到五十而成为封疆大吏，十年光阴恍然如梦。五年前，郭璞自己不过是个一直得不到升迁的蛮荒县令，李陵不过是个小小捕头。和武安国、王浩、李善平几人把酒言欢，日子过得简单而快乐。没有官场的荣耀与浮华，也不必为这分荣耀与浮华付出太高的代价。　　渺渺青烟里，李陵那有些沉闷的样子栩栩如生。他身后，还站着永远是一脸笑容的王飞雨。已经有两个好兄弟付出了生命的代价，不知多少人还要在冲突中牺牲，武安国所追求的平等，真的可以实现么。　　“老爷，小心着凉”，郭夫人不放心丈夫，蹑手蹑脚地走了出来，把一件大氅盖在郭璞肩上。现在郭璞已经是四省行政首脑，不再受禁止携带家眷的限制，夫妻二人终于可以团聚。　　“知道了，你先去睡吧，我祭祭李兄弟，然后就歇息”。郭璞冲着夫人笑了笑，对着夜空怅怅地叹了口气。　　“其实李二叔也是求仁得仁，死得其所了，老爷不必太难过”。夫人温婉地开导着郭璞，她亦出生于书香门第，熟知古今忠义节烈故事，故事中，为国捐躯马革裹尸而还，已经是武将完美的归宿。　　要是真的那样就好了，李陵死也可瞑目。郭璞苦笑了一下，不再和夫人多说，官场上的事情，别带回家中最好。抬手帮夫人整理了几缕耳边的乱发，关心的问道：“枫儿呢，睡了吗”。　　夫人巴不得将他从哀思中拉回，柔柔的笑着道：“已经睡下了，白天和穆罕默德学了一个时辰拉丁文，累了，这孩子，现在对外边的世界已经着了迷，恨不得现在就飞走，等过几年翅膀硬了，估计家里再留不住他”。她是淮扬人家大户出身，举止中自有一番江南风韵，谈及儿女，眼中满是温柔。　　“随他去吧，读万卷书不若行万里路，了解这片土地才能谈治理这片土地”，郭璞慢慢地展开双眉，牵起夫人的衣袖向花园外走去，外边伺候着的家人赶紧上前来，把桌子上的东西整理好，半夜李陵英魂回归，依然可以坐下小酌。　　李陵到底还是个军人，不知道为政之艰辛，恐怕到最后他也不明白为什么冯老将军越来越看他不顺眼的原因。郭夫人一边轻轻地把头靠在郭璞肩膀上向后院走，一边暗暗地想，郭璞不和她说官场上的事，但以她的聪明和家学渊源，又怎么猜不到官场上的规则。这些年无论郭璞当个小小县令，数年不得升迁也好，当了一地知府、四省布政也罢，自己的一颗心始终关注的是这个有些狂捐的书生，而不是他头上的乌纱。　　李陵如果不是擅自改动了军粮的运输管理办法，会被冯老将军斥责吗？郭夫人不需要问郭璞就能得出答案。淮扬人家多经营盐务、粮运，自隋代大运河开通，历经数朝，世代以此为业的不知庶几。耳濡目染，她也知道些其中的关窍，什么筛扬蹬蹭、明加暗扣、浮收斛面等手段，听了不知多少回。李陵看似简单的改革方式，高兴了朱元璋，却不知触犯了多少人的利益，既便是郭璞处于和李陵相同的位置，都未必敢直接这么做。熟知官场潜规则的他一定会迂回一下，把危害降低到最小。　　运送军粮这么多年，百姓和官府胥吏之间，早已有了一套各自相安的规矩，所谓路上消耗，有一大半是为维持这规矩正常运转的代价。其中百姓应该出多少血，各级官员从中有多少利，收粮的将军们最终手抬多高，都彼此形成了默契，冯胜安排李陵管理军粮的初衷，无非是给他一份肥差，包含奖励与拉拢之意。李陵私下都不做任何了解就把规矩给破了，试问谁能容忍？　　这军粮和漕运一样，素来是不能以到货多寡为计算依据的。计算方式一变，官员们就没有了以路途损耗“浮收”的借口，多刮农夫那几刀就失去了名正言顺的理由。而由商家组织运送而不是官府指派民壮，又让地方官府少收了多少“抵玞钱”（酒徒注：为避免农忙时间承担运粮任务上缴给官府的好处）。从盛唐历文宋乃至蒙古人的大元，一个粮食输送养活了多少闲人、槽口，多少所谓的清官倒在这上面。相比那些官员，李陵因受辱而战死在沙场，下场已经体面得多。　　想到这，郭夫人忍不住打了个冷战，郭璞感到了夫人的虚弱，从自己身上解下大氅盖住她单弱的肩膀。　　“老爷，咱家枫儿无意于功名，向来喜欢四处游历，我想郭家有你一个贵人，足够光耀三代，就别勉强他了”。郭夫人抬起头，明澈的眼睛望着丈夫祈求。　　“是啊，够了，孩子们自然有孩子们的选择，只要不伤天害理就行了”。郭璞看着夫人的眼神，有些爱怜地回答。　　年少时万里觅封侯，封了侯后又怎样呢？穷则独善其身，达则兼济天下，可这天下真的需要你去济么。现在的世界，已经不是自己年青时那个世界，孩子们理应有更多的人生选择。郭璞有时疲倦了，真想放下抱负，归去做一个闲人，故乡鲈鱼堪烩。可武安国所说的那个平等的观念，又每每在心中燃烧得让他辗转无寐。　　“官不扰民，民可自安”，虽为名儒，郭璞在施政中更推崇黄老之术，认为能垂手而治是最好的官吏。所谓官府，正如大儒伯文渊所言，职责不外乎三个，做多了，反而不如不做。北平复古文人们现在所公认官府应尽的三个职责是：第一，保护国家安全，使其不受外来侵犯；第二，保护百姓个人安全，使其不受他人的侵害和压迫，特别是贪官污吏的压迫；第三，建设和维护某些私人无力办或不愿办的公益事业和公共设施。　　时下虽然北方战事吃紧，郭璞却不很为战争的胜负忧心，当年和武安国以八百壮士抵抗数万铁骑，早已把他的胆量锻炼出来，况且正北方的门户大宁还在明军手中，鹤庆伯张翼已经奉命率军出关侧面支援璞英，汤和的安东军也从金州等地向西靠拢。即使蒙古人敢绕过大宁来犯，郭璞也觉得无所畏惧，大不了再组建一支乡勇，有了上一次经验，保卫自家财产的时候，北平一带的百姓已经不用官府动员。　　现在最重要的是保护好当年的兄弟，不能再任其损失了，否则没等到北平的势力形成规模，当年的英雄已经牺牲殆尽。郭璞认为自己不比武安国，可以借各种机会传播新学的种子，自己熟悉官府，能做的是利用里面的各种规则，把撒向四处的火种保护好，直到这些火种能独立燃烧。　　卧房里的蜡烛突地跳了一下，郭夫人取下玻璃灯罩，拿起剪子把烧起的烛花剪掉。夜已深，她已经习惯了默默地侍奉丈夫处理各项事务，郭璞不说话，她也不打扰。从丈夫早生的花发上她也知道这个主管四省政务的布政使不是好当的，能让丈夫少操点儿心，是她的应尽职责。郭璞是个知道冷暖的人，游宦在外这么多年，仅娶的一个妾室早已亡故。自己不是擅妒之妇，但丈夫不再纳妾分明是念及多年夫妻的情分上，她不是傻子，能感到丈夫对自己的情意。这个饱学的丈夫不像家乡那些所谓的名流，他是个真诚地儒者。故乡那些人野心勃勃、贪婪而放荡，那些人不仅因为有恶习而可恨，让人最恶心的是他们身上的恶习和他们日常所谈的道德、大义截然相反，同时还因为这些恶习又是那么相互对立，只在生性十分奇僻古怪的人身上才能共存的东西却能坦然地掩饰在他们儒雅的外表之下。　　“蔓儿，我去年交给你的打理的股票还有多少”。卧房之中，郭璞不必避讳下人，低声呼唤着夫人的闺名。　　夫人愣了愣，脸上飞起一抹晕红，低声清楚的回答道：“还有十四万两左右的股票吧，年初我把其余的十万两左右卖出兑了金子，家里总得留点儿硬物，看着那股票每天翻着跟头向上走，我就觉得玄。春天的时候提出三万两银子按您的安排投给冯子铭和小邵他们一万，还有两万补贴了您迎送过往官员的费用。怎么，相公又有花销了”？　　“万岁下旨，把‘春、夏、秋、冬’四辅官改称大学士，仿宋代制度建立内阁，地方上少不得要送点儿薄礼表示一下”，郭璞笑着解释。　　“不就是改个名字么，用得着这么张扬”。郭夫人有些不屑，大学士不过是五品文官，比起郭璞这种布政使小上很多级。这官大的给官小的送礼可真新鲜。　　嘴上这么说，还是手上麻利地打开床角处一个不起眼的楠木箱子，拿出一叠银票来。　　“你说咱们送什么好呢，总不能像别人直接送银子上去，这几个大学士都是读书人，不像户部我那个五百年前的本家，只明着索要黄白之物”？关于送礼，郭璞不是非常在行，以前都是打着尝试新货的名义送朝中高官北平的新鲜物事，工厂主们也经常把礼物带来要求郭璞替他们向上送，按武安国的说法，这些人是免费广告。现在北平有的日常机巧之物，京城大佬们家中都有了，还真不好挑礼物。他那个百年前本家现在户部主事，上次巡视地方，所有东西都看不上眼，最后刮了徐记票号若干银票才离开，丢尽了官员的脸面。　　郭夫人歪着头想了想，道：“我看送菱花镜吧，那东西看着雅致，上次别人送给你做广告的不是还有几面没舍得送出吗，几位‘阁老’在御前行走，衣冠不能不整，那小小的镜子也能让他们放在口袋中，随时掏出来看看有无过失之处”。　　“好吧，明天我让管家把镜子拿出来，派人小心送去，这么贵重的东西，本来我想派大用场的”。郭璞点头称是。　　“这也算大用场吧，省得他们在皇上面前嘀咕北平新政，万一哪天皇上耳朵软了，不也麻烦”。　　“不会，皇上圣明，不会不权衡厉害得失，送他们也好，难免将来有用得到的地方，王浩、正武都在别人手下，也得替他们留条门路”。对于朱元璋，郭璞倒是很有信心，这个皇帝虽然残暴了些，但无论如何不能算昏君，深厚的社会阅历让朱元璋在大多时候比辅臣们更能看到一项政策的长远影响。　　“一帆风顺时自然不会，得意时需防失意时”，郭夫人把银票收好，低低的奉劝自己的丈夫。“你别嫌我妇道人家见识短，我觉得今年北平的股票不太对劲，我和妇道人家在一起，她们现在议论最多的就是股票，自从鸣镝楼特别设了女眷室，由那个会算术的红袖等几个女子负责招呼女宾后，她们没事时就往股票行跑，听说那里接送女眷的马车每天能排出半里地，大家都买了，最终东西却没那么多，这不是有些存心骗人么，照现在这个热火劲，真要出了差错，不知有多少人要倾家荡产”。　　“蔓儿，真的谢谢你，娶到你是我的福分”，郭璞爱怜地看着夫人，语调里饱含真诚。他不是不知道股票行的买空卖空问题，主要是这段时间忙着处理治下高丽民乱，分心乏术。况且对于股票，他也不是很懂，李善平在这方面强些，但是李善平现在被前方的军火供应累得连解手的功夫都没有。对待股票要慎之又慎，现在来北平买股票的人藏龙卧虎，稍不小心就不知道会触动哪路神仙的利益，给新政整体上带来更大的伤害。北平的商家不沾股票的少，有几家干脆把来之不易的产业转卖给了张五、徐志辰、陈星这些踏实的实干家，专门去玩股票了。可以这样说，现在连卖报纸的小童和赶马车的出租车夫都在谈论股票。前两天张正文还来抱怨说工厂里的工人不安心干活，居然让工头在显眼位置装黑板，一天两次公布热点股票的价格。　　现在股票行太不正常了，几乎所有人都发现不正常，但所有爱玩股票的人都如赌徒般把赚到的钱又投入进去，没人有收手的意思。南边来的股票伙计伶俐地在街道上，在乡村里，在全北平的上百家茶馆酒肆内，在千家万户门前，向百姓们一遍又一遍讲述炒股的好处，把老板的公司购买的股票转卖给那些想发财却入不了市的百姓，推销员从每笔交易中获得高额手续费，老板的商行也从中获利。　　所有人都记得利益，但却从没人提及“风险”二字。　　“都多少年了，还挂在嘴边上”，郭夫人甜蜜的回报给丈夫一个眼波。又说道：“我是担心如果出了问题，有人落井下石”。　　郭璞明白夫人担心所在，现在盯着北平的眼睛可不止是皇上。他这个布政使正坐在一个火药堆顶部，随时都可能被炸上天。从去年开始，由于大量种植棉花，粮食已经涨价，北平这边还好，天津海关在郭璞的招呼下，严查出港船只，不许外贩粮食。曹振也组织了商船，从高丽、占城大肆收购稻米。好不容易没让问题闹大，忙得郭璞已经焦头烂额。今年高丽流民做乱问题还没着落，又涉及到股票问题，让他脑门隐隐作痛。　　“明天还是去找找李善平吧，我和他商量一下，好在股票这两天休市”，郭璞疲倦地站起来，眼睛透过玻璃窗望向窗外。上次要不是李善平提出在天津沿海等地大批生产罐装鱼肉，说不定真会发生饥荒。自己管得了治下四省，可管不了山东、河北。但愿今年那里收成好，老天垂怜。现在粮食贵了，北平的纺织行业也开始转向羊毛，应该没那么多人种棉花了吧。　　此时窗外灯火辉煌，通过小楼的窗户，郭璞可以看到北平喧闹的夜色。这里是个不夜之城，下了晚班的工人正三三两两地聚集在路边的小酒馆里，用烈酒解脱一天的疲劳。　　他看不见夜幕掩盖下的交易，在一个生意不太热闹的酒楼雅座内，几个衣着华丽的客人掏出名贵的石珠算盘，噼里啪啦地打着。一个比凳子高不了多少的侏儒，嘀嘀咕咕的说着别人听不懂的方言，其中一个衣着华丽的汉人不住冲侏儒点头，不时从嘴巴里冒出一句他认为非常得体的回答：“嗨伊，嗨伊”。　　酒徒注：支持《明》的书友请投我一票，您的支持是我更新的动力。　　1、关于漕运管理问题有兴趣的读者请参考吴思老师的相关作品《隐蔽的秩序》。　　2、关于股票管理问题请参见美国二十年代股票危机和其后的管理规则制订以及《国九条》卷二《大风》 第八章 政治（二）　　当一件事情有变坏的可能时，它总是朝最坏的方向发展。　　“贼老天，你真他妈的不开眼，你真他妈的没良心啊”，北平的街头，一个满身酒气的壮汉仰头对天破口大骂，扬手，他把一团碎纸屑丢到空中，炎热的夏季没有风，那团纸屑围绕在他的周围，依恋着不肯飞走。汉子显然是有些醉了，奋力用脚将纸屑踢飞，边踢边骂“滚开，滚开，别缠着老子，老子为了你都倾家荡产了，老子为了你都倾家荡产了啊，别缠着我了啊，呜～”，声音开始带着点儿哭腔，说到倾家荡产处变成哽咽，最后干脆嚎啕大哭，整个人捂着脸蹲在马路中间，半个身子一耸一耸的抽动。　　“卖报了，卖报了”，烈日之下，报童的声音沙哑且刺耳，“股票又下跌了，今天上午下跌一成，徐记票号人满为患，徐记票号人满为患，兑现银要排队了，开源实业胡老板跳河自尽，家破人亡啊，瞧一瞧看一看，金算盘周小弟亏光本钱，卖身还债了……　　“去你妈的，倒霉的孩子，滚一边去”，壮汉顺手捡起一块大石头，丢向报童。赤红的眼睛几乎滴出血来，吓得报童把另一半叫卖声咽回了肚子，匆匆忙忙地跑向旁边一条街道。　　“酒，我的酒”，壮汉摸向自己的腰间，酒囊早就空了，和他三天没吃饭的肚子一样空。没了，酒没了，股票没了，一切全没了，壮汉的头脑突然有了些回光返照般地清醒，为炒股欠下的债务又到期了，拿什么去还呢，自己除了这身皮囊，的确已经一无所有，一百多两银子啊，还不起债，让自己今后怎么做人。　　“胡老板，你倒是痛快啊，一了百了”，壮汉耳边又响起报童的卖报声，“对，一了百了”，重重地摔下酒囊，拖着沉重的步伐向城外走去，高梁河的流水声如梵唱一般吸引着他的脚步。那步子越来越轻快，越来越轻快…………　　森罗殿，牛头、马面，大鬼小鬼放声大笑着，“穷鬼，连买路钱都没有，就敢下来，你以为下来就可以躲债吗，哈，哈，哈，哈……”。　　“有钱我就不死了”，鬼魂委屈的说。　　“拖出去掌嘴，给我重重地打这个不开眼的孽障”。判官扔下一只签子，两旁的鬼卒忍住狂笑，将瑟瑟发抖的魂魄拖下去。板子带着风轮圆了，直奔面颊。　　“啊”，壮汉大叫着醒来，一个比牛头好看不了多少的面孔正对着他，厚厚的肉掌在他脸上留下五道宽宽的青色指印。　　“你凭什么打我”！质问的话脱口而出。　　“吆喝，还挺横，老子不拿大嘴巴子抽你，你能这么快醒过来吗”，牛头活动着带满金、银、翡翠戒指的手指，关节格格做响，看样子打得挺过瘾。　　“我是在哪”，壮汉咬咬自己的手指，知道自己还活着，从牛头讨厌的表情上来看，自己是被此人救了，这回死也没死成，人可丢大了，他冯文桂长这么大还没这么丢过人呢。　　“在我的船上，你的命可是我救的，说吧，你怎么报答我”。　　尽管看看牛头的长相就知道他不是一个施恩不图报的人，却没想到他问得这么直接，冯文桂一下子愣住了，衣服上的河水顺着大腿流到甲板上，渐渐成一片汪洋。　　“别愣着，站起来走走，顺便把水迹擦干净了，在哪跳河不好，非在我看风景的地方跳，晦气”！随着胖子阴损的话语，两团肥肉在下巴上不住抖动。　　“你”，冯文桂苍白的面色一下子气得通红，“呼啦”站了起来，头一晕，天旋地转，咕咚又倒在了甲板上。　　“小心点，磕坏了我的甲板你赔得起吗”，牛头厌恶地皱皱眉头，转身对舱外吩咐道：“来人……。”。　　一个金发碧眼的女鬼应声走了进来，低声问道：“高爷，您有什么吩咐”。　　这个女鬼怪异的打扮吸引了躺在地下之人的目光，高文桂从来没见过这样打扮的女人，说不出这女人是另类的美丽，还是放荡的引诱。女人裤脚刚过小腿肚子，古铜色的脚腕上纹着龙凤团花。　　“把这个人扶到前舱去，找个房间安置了，喂他碗姜汤，顺便给他换一身干衣服，别让人以为我抢了他似的”。姓高的牛头矮胖子指着冯文桂不耐烦的说道。　　受不了高胖子的恶言恶语，冯文桂吐了两口清水，嘲弄地回嘴：“免了，谢谢你救了我，我没钱，穿不起你的衣服”。　　“那没关系，我算算”，胖子大肉眼泡一眯缝，在双眉间挤出一道道褶子，思考的样子看起来更加让人恶心。“瞧你身强力壮的，可以到我家做长工抵债，做上一年，救你的恩情和衣服钱咱们就两清了”。　　嘿，比地狱里的鬼卒还黑，冯文桂真想抽自己两个嘴巴试试自己是不是做梦，明明跳了河，偏偏被一个刮金佛面的人救起，看来人倒霉了，连死都死不利索。　　想到这，他没好气地说：“我没钱，债主正追着我还债呢，我死不了，卖身为奴也得到他家去，不能报答您的救命之恩，您老人家白救我了”。　　胖子被他死猪不怕开水烫的样子逗乐，点点头，嘴角翘到了耳朵上，“怎么，看样子你还挺抢手，不怕，你干脆卖身到我家算了，你欠人家的钱我给你还”！　　“啪”，冯文桂抬手给自己一个嘴巴，真疼，看来不是被水淹迷糊了，这个怪怪的胖子真的存在。　　“别打，卖身给我家，你就是我家的东西，不能随便破坏”。　　“我可是欠了人家一百多两银子”。　　“好说，晴儿，待会让管家拿现银，派人跟着这个小子去把债清了，记住是现银，别拿银票，徐记的银票估计这段时间没人愿意收”。牛头胖子根本没把一百两放在眼里，痛快的样子让冯文桂对他多少有了些好感。　　可是胖子接下来的话彻底打碎了他的梦想，“起来吧，跟着晴儿去把衣服换了，记住你家主人姓高，出去别坠了我的名头，待会歇息够了就到股票行边上蹲着去，看哪个欠钱不多且还不起想死的就拉住，带到船上来，我收他做仆人。记住要挑腿脚结实、欠债不多，干两年能回本的那些，去吧”。　　冯文桂终于知道自己落入了谁的手里，活阎罗高德勇，这个人是出了名的人贩子，北平很多妓院赌场都有他的股份，心头不由得涌上一缕寒意。已经没有了再死一次勇气的他顺着舱壁认命地溜出去，临出门还听见高阎王的数落声，“嗤，好好一个大男人，什么坎儿过不去，偏偏寻死，好死不如赖活着，干两年活什么挣不回来，笨”。　　安顿完了冯文桂，高德勇抓起一把玉如意塞进自己的脖领子，呲牙咧嘴地挠后背，高家祖训，生意人不可以心软，可能是因为最近第九个姨太太有喜，大夫说八成是个儿子的缘故，自己心情经常好到没来由地发善心。这次居然救起了欠了一身股债的赌徒。　　算了，就当前天和狄庆之他们合伙狙击股票赚的钱喝了顿花酒吧，胖子嘬嘬牙花子，依然有些肉疼，这次北平股灾不知持续多长时间，北平工厂里的青壮劳力可都是干活的好手，如果能压低价钱把这些破产工人买为奴仆，瞅机会卖到蒙古西边河中地区去，每个都值几百两银子。希望他们欠债别太多，也别尽是些大肚子汉。钱么，还是能省就省一些。　　门外细碎的脚步声打断了他的思路，安顿过冯文桂回来的晴儿接过玉如意，轻柔的用手指帮高德勇抓痒。这个女奴是高胖子从回回商人那里用两匹骆驼换来的，负责他的饮食起居等大小杂务，高家不是雇不起更多的奴仆，只是这种开销不符合高家的一贯原则。　　“这里，对，就是这里，向左，对，再向下”，高胖子闭起眼睛，舒服的享受着背后的柔夷，这个小女奴非常贴心，如果不是因为纳了他还要花钱卖新女奴，高胖子早就把她纳为第十房太太了。小女奴晴儿没有中原女子对金钱那种矜持，对高胖子的崇拜都写在目光里。　　“爷，您今天晚上在临风阁安排的筵席已经准备好了，客人说一定会到”。　　晴儿的中国话说得很纯正，这是高胖子多年调教的功劳。　　“唔，知道了，把我准备的那套宋代文房四宝拿出来，让高福给我放到马车中”，胖子闭着眼睛吩咐，女奴给他抓完了痒，拉来一把摇椅请他坐下，然后一边轻轻地给他捶肩，一边小心的提醒他今晚的日程。　　可惜没见到武侯，如果能见到武侯，生意一定更好做。听人家说武侯是个非常通情理的财主，做买卖从来都不牵掣其他东西。高胖子从别人的介绍推断即使不给武侯送礼，武候说不顶也会答应自己，现在北平面临危局，这比交易一个对谁都有好处。　　换了今晚请这个李善平就不好说，这个宁可给蒙古人打死也不出卖自己名节的书生未必能看开这些华夷之争。费劲啊，卖东西都这么费劲，高胖子默默的想着如何说服李善平的说辞，虽然自己这次已经属于趁火打劫，站尽了先机，但做事还是要小心。狄庆之，纪罕他们这些浙商和二倭子也不是好惹的，张廷圭家的人据说也到了北平，这个官府不太干涉民间事务的地方藏龙卧虎，有几方势力在盯着，现在边境上打得焦头烂额，地下势力都借此机会蠢蠢欲动。　　洪武十五年夏，边境上烽烟四起，北平的股市轰然蹦盘。经历一个休市日后第一天，已经搬到北平面积比原来大了十倍的鸣镝楼就挤满了焦虑的人群，一开市，算盘声就如爆豆子般响起，交易员来回奔跑，连山东快靴都几乎磨露底。再快的脚步也追不上股票下跌的速度，整个市场只有卖家，鲜有接盘者。几个怀揣着银票的闲人本来想大把吃进，看看行情，立刻调转枪口，改为抛售，短短一上午，近面值四十万两的股票压在柜台上，任叫卖的伙计喊破嗓子，根本没人出头购买。　　前几天上涨了多年的股票本来已经出现了下跌的苗头，李陵的战死，边境上种种不利的小道消息让远道前来凑热闹的客商匆匆忙忙收拾起行囊，手中股票全部抛出兑现。很少看到股票下跌的人们一边嘲笑客商胆子小，一边大把吃进，经历了小小的下滑后，股票出现强劲的反弹趋势。　　然而，小小的反弹后接着就面临了一次巨大的滑坡，即使是从万丈悬崖上跌下也未必有这样令人惊惶失措。几个一年来在股票行纵横捭阖的大富豪约好了般一同走到了台前，把摞得报纸一样厚的股券直接扔到柜台上。　　那一刻没有人知道发生了什么，接着雪崩一样的抛售让种种传言不胫而走，第二天股票又是狂跌不止，连一向以分析见长的北平春秋都无法说清楚到底是怎么回事，匆匆赶来的徐记票号大掌柜徐志尘见事不妙，动用票号资金护盘，勉强把股市托住。　　就当人们以为有了股票稳定的希望时，突然传出徐记票号为护盘而亏空的消息，瞬间这个消息就传遍了北平，手持银票的百姓开始到票号兑换现银，一些商家也开始拒绝接受银票。连续几天的挤兑迫使徐记从股票行中退出，接替他护盘的詹氏公司经不起打压，也很快败下阵来。　　不到半个月光景，股票行的股票价格平均下跌一半，有人拥有曾经面值上千两银子的股票，转眼间就流落街头。到了后来股票已经开始成捆出售，价格不比废纸高出多少。业绩和资本都很庞大的杨氏、张氏、陈氏据传也周转不灵，炒股赔得精光的工人上班时心神不宁，事故频频。每天都能传出一、两起自杀或卖儿卖女的消息。北平新报依照自己的原则，真实的记录了每一起悲剧的发生。　　入夜，李善平的马车沉重的奔跑在北平空荡荡的街道上，这条路从火器制造厂通往他的家，以往这个时候还是灯火辉煌，下了夜班或散了夜校的工人在马路边上要一斛小酒，山南海北的议论些没有边际的传闻。现在，整条街都死了，除了张记，陈记，和他自己掌管的制造厂因为和战争有关，还在满负荷运转，很多产业因资金周转不灵已经频临崩溃边缘。　　他在车里反复思量如何摆脱这个危局，北平知府许浩达是郭璞的继任，从怀柔县令一直继任下来，最擅长的是萧规曹随。这种炒股者把买入的股票留在钱庄作为借款的保证，等到股价上涨后，再卖掉这些股票，获得差价，也从中支付一笔利息给券商的玩法，他算都算不明白，甭说能出面解决。布政郭璞和李善平、张五、资金短缺的徐志尘等人商量了一天，依然没能拿出有效方案，这种阵势连做了半辈子商人的穆罕默德校长都傻眼，只能从种种迹象隐隐推断出有人在暗地里借风放火，如何应对也拿不出有效办法。　　昨天，恶名远播的人贩子高德勇宴请自己，提出联合其他商人一块护盘的建议，“钱，总是应该让人赚的，你们又没规定不准买空卖空。现在关键是比谁的本大，这就像赌博，本钱大的通常都能笑到最后”。这个高胖子名不需传，说出的话李善平认为切中要害，但是高胖子提出的联合他所掌握的商家护盘的条件李善平不敢答应，他的要求太离谱，虽然也是正规生意，但这个生意做了，谁都不知道什么后果。　　“轰”，一声剧烈的爆炸声在夜空中响起，整个地面都跟着晃了晃，驾辕的马长嘶一声，前蹄高高扬起，没命的向前窜。车夫尽量拉住车轧，钢制的车轮被磨掉周围的防震软木，在水泥街道上擦出一道道凄厉的火花。　　马车散架般晃了晃，终于停了下来，虽然已经疲惫的接近崩溃的边缘，李善平还是迅速从沉思中回神，将一把三眼火铳握在右手，左手迅速掀开了车帘，陈记火药厂的方向，爆炸声不绝于耳，半边天都被映成了红色。　　出大事了，重兵把守的火药厂爆炸。李善平不敢怠慢，焦急的命令赶车的护卫把马车驶向事发地。　　马车在原地没动，十几个护卫把手按在腰间的火铳上，车夫一手挽着缰绳，一手掏出了火铳。　　数十穿夜行衣的神秘人包围了马车，附近的房子顶上，树支上，都出现了夜行人。有高，有矮，喂了毒的弩箭在火光的映射下散出冷冷的幽蓝。　　“请李先生借一步说话”，一个被众多夜行人簇拥着的指挥者遥遥地喊。卷二《大风》 第八章 政治（三）　　旁边院落里，一只狗闻听人声，不识趣的发出几声叫唤。树上的夜行人一弩射去，直直地射入了狗的脑门。墙外的人只闻一声呜咽，再无动静。　　一户人家的灯亮了，几个夜行人一齐大声呵斥：“官府办案，不想惹事的熄灯”。　　灯顿时灭掉了，整个街道一片死寂。　　赶车的护卫歪了歪身子，把李善平挡在背后，几个护卫紧紧靠拢在马车周围。　　坐骑紧张的用蹄子刨着水泥路面，只待主人一个暗示，就会奋力冲过前面的人群。　　李善平轻轻推开赶车的护卫，摇头阻止了护卫们的进一步动作，对方显然是有备而来，硬闯的作用不大。接连的爆炸声吸引了城里所有巡夜的官兵和守军，截杀的地点、时间和过程明显都经过周密的计算，巧妙到接近艺术的地步。众寡悬殊的情况下，不妨听听对方的来意，顺便拖延一下时间然后见机行事。　　“我就是李善平，不知兄台费这么大阵仗来找我，有何贵干”。　　领头的蒙面人见车上露出了一个略微有些憔悴的书生，知道这是要找的正主。　　非常客气地长揖到地，陪着笑脸说：“久闻铁胆书生大名，今日得见，实乃三生有兴，我家主人诚心邀请先生到漠北一叙，望先生切勿推辞”。　　李善平微微摇头，淡淡地回答：“李某乃残疾之人，无力远行，还转告你家主人，李某实在有负他的美意，况且漠北苦寒之地，也非李某能居之所”。　　蒙面人眼中精光一闪而没，看看还有时间，他不愿弄得太僵，依旧带着些恭敬的口吻劝说道：“我家主人已经在城外备好了马车，先生不必担心路途劳苦，这城门么，我们能进得来，自然能出得去，还望先生莫要辜负主人盛情”。后面的话已经加重了语气，隐隐露出一丝杀机。　　李善平笑了笑，自己如果肯和蒙古人合作，又何必落这身残疾。旁边的侍卫长见状在一边冷冷地插了一句“阁下可知我家大人为何称铁胆书生”。　　“有谁会忘记铁胆书生的名号，我家主人就是因为佩服先生的硬气，才命令我等前来相请”。蒙面人非常客气，无论站在交战的哪一方，对于有气节的人，大家都会高看一眼。　　“既然知道我家大人的名号，就不该来劝我家大人侍奉蒙古人，我看你们还是请回吧，巡夜的官兵离这里不远”。侍卫长尽量做出一付有恃无恐的样子，能让对方知难而退最好，推测对方的来意是想要活着请李善平到漠北，这样双方就有回旋的余地，一旦交起手来，刀剑无眼，伤到了客人，估计蒙面人也不会有好果子吃。　　“居住在漠北，未必就是蒙古人，我家主人姓刘，是再正经不过的汉家正朔，天命所归，取天下要比朱元璋那个要饭的狗贼明正言顺得多。主人仰慕大贤已久，只是不便亲自来请，若是先生去了，我家主人可以丞相一职相托，好过在朱贼手下受人鸟气”。蒙面客重重地把刘字咬得清晰，暗示己方曾经是中原正主。“至于巡防的官兵，先生以为他们看到了火药库炸成这般光景，还有闲暇巡夜么”。　　双方底牌都已经翻开，场面话也说完，李善平这边除了他的命之外，的确无所凭借。这样的夜里，全北平的目光为火药库而吸引，没有谁会有精力想起火药库的那么剧烈的爆炸声，不过是几环阴谋中的一环，敌人的真正目的，在于劫持军械制造的管事者，一劳永逸地解决武备相差悬殊的问题。　　“佩服，你这个计划的确完美无缺，策划这个圈套的人想必是个旷世奇才”。　　李善平和侍卫长交换了一下眼神，仿佛称赞对手一般点了点头，淡淡的展开另一个话题。“如果我猜的不错，这北平股市风浪也有你家主人的参与了”。　　“不错，先生果然是聪明之人，这本是我家少主人的计划，参与的都是主人的朋友和故交”。蒙面人有些得意地炫耀，一个月内把北平弄到如此凄惨光景，少主人还真有些本事。这个城市废了，等于挖断了震北军的根。利用大明朝这几年暴露出来的缺陷，不但股市、钱庄票号要完蛋，新兴产业也一样要承受打击，失去事做又没有土地的百姓稍加挑拨就会惹出事端，本来就对新政不满的鸿儒们自然也会出来施加影响，天下由此而乱。到时候主人就可以借蒙古人的力量东山再起。旌旗所指，百姓赢粮而影从。　　李善平又笑了笑，继续问道“这次你们赚了不少吧”？　　“当然不少，我们这是凭智慧赚的，又没抢任何人，李先生难道认为这有何不妥吗”？蒙面客回答得理直气壮，近一年来股市弄潮，到现在他自己非常佩服面前这个瘸子和传说中的郭布政使，天下之大，毕竟只有这里给了所有人相对均等的发财机会。　　“规则既然是这么制订，谁也不能妨碍你家主人赚钱，天下穰穰，皆为利往”，李善平对蒙面人这样坦率倒不反感，股市规则就是这么订的，你没规定除了大明百姓，其他人不可以玩。既然别人是按规则赚钱，输了你只能怪自己没把规则做好，不能指责别人居心叵测。现在最重要的是利用规则把失去的财产再赢回来，既然赌博的双方还都承认这个规则，就有取胜的希望，正如那个死胖子高德勇所说：手段相等的条件下，赌博比的是谁的本钱足。　　“你家主人既然自称是中原之主，却大把的搬银子到漠北，好像和他问鼎中原的旨意不符啊”？侍卫长不敢让交谈停下，只要双方都有话题，翻脸就比较困难。　　“这………”，蒙面人有些尴尬，捞一笔就跑路自然不会是主人所为，这种明显的过客心态他无法辩驳，也无法解释。微微的咳嗽一声，掩饰住内心的不安，蒙面人从怀里掏出手钟看了看，不知不觉间已经和对手费了太多的话，这种口舌之争恐怕到天亮也完不了，一旦被守军发现，真的对攻起来，自己麾下这些人纵使个个是好手，也捻不了几根钉。况且那边的火器也不好相与。想到这，他有些不耐烦的催促道“我们还是赶紧上路吧，主人是一代明君，到了漠北自然会给先生一个可以接受的解释”。　　“明君”，李善平鼻子里哼了一声，这年头怎么这么多明君，真不知到祸害百姓的事都是谁干的，“明君，明在哪里，勾结倭寇，私通蒙古，囤积粮食，挤兑钱庄，这些害得百姓家破人亡的行为，难道兄台认为是一个英明君主所为吗”？　　“李先生对此不满，我们不妨到漠北再谈，我家主人乃气度恢宏的雄主，肯定会听取先生的意见”。蒙面客急于结束谈话，不小心被李善平东拉西扯，已经耽误了太多时间。“这些银子么，就算我家主人借中原百姓的，大家只要忍得一时之痛，等我家主人统一天下之日，自然一切都会好起来”。　　“忍得一时之痛，李某倒是第一次听说这新鲜讲法，那蒙古人入侵，倭人沿海掠夺，也要百姓忍忍了”。李善平猛然抬高了语调，沙哑的声音在天地之间回荡：“忍受一时之痛，为什么你自己不忍。就为了你家主人所谓的天命，为了你们这几个狂徒的功名富贵？凭什么”？　　“我们不和你辩，我们说不过你，反正朱家气数已尽，我家主人一统江山乃是天意，你不要逆天行事”！另一个蒙面人见首领输了一阵，赶紧上来帮忙。　　“天意，你知道什么是天，天是老百姓的良心，伤了老百姓的良心，我看哪个神佛敢保佑你”！　　蒙面人首领被李善平骂得一时语塞，无意间后退了几步，从小他就学的是忠义，学的是大丈夫提三尺剑荡平天下。纵使当年鄱阳湖上，面对徐达水师的数百门火炮也没畏惧过半分，不知为什么今天居然在这个瘸子面前缩手缩脚。　　护卫长看有机可乘，小肚子一碰马肚带，一人一马如闪电般向人群中辟来，后边几个护卫紧紧护住马车，一哨人马就在对手分神瞬间硬闯而过。　　惨叫声不觉于耳，几个蒙面人促不及防被马蹄踏上，筋断骨折。片片血雾在马车两边腾起，马刀砍进骨头的声音让人牙酸。相比之下，火铳声音反而是最悦耳的，清晰地在街道上响起。　　蒙面人而要顾及不让弩箭射进马车，虽然人多，反而占不了多少便宜。李善平的护卫手铳连射，将冲上来拉住马车的人射翻在地。　　又有几个不怕死的蒙面人冲上来，死死把住车厢后沿，驾辕的马在赶车的护卫督促下奋力前行，马蹄在街道上踏出一条条白印。　　毕竟人少，火铳很快发射完毕，来不及装填，护卫们开始和对手白刃相交。　　几个前面开路的护卫已经冲出重围，见马车没有跟出，一打盘旋，又杀了回来。　　“小余子，快去喊人帮忙，说李先生有难”。侍卫长抬手砍倒和他放对的蒙面人，冲着杀回来的一个护卫喊到。一把钢刀趁他分神的瞬间砍到了他的后背上，一声闷哼，向前冲了几步，侍卫长矮下身子，刀光回旋，把来袭者斜斜地划断。　　那个被称为小余子的护卫愣了一下，咬牙带住了战马，转身落慌而去，几只弩箭追上他，透入他的脊背。他在马背上晃了晃，咬紧牙关拼命打马。战马也知道事关紧急，四蹄如飞，一串火花冲向黑暗。　　“救李先生”，侍卫长把手中长刀甩了出去，回旋着的刀光划过一个冲向马车的蒙面人。一把钢刀又从侧面插进了他的小腹。击杀他的那个蒙面人正要向外拔刀，眼前突然一黑，被侍卫长用全身的力气抱住压到了水泥马路上。两人在血泊中滚来滚去，喉咙里都咯咯作响。　　“李先生有难”漆黑的院墙内，突然有个汉子憋足了全身力气大喊。接着一声闷哼，蒙面人射伤了他。　　“李先生有难，……。”，又一个声音无视弩箭的危险，在黑夜中响起。　　“李先生有难，救李先生……”声音此起彼落，让树上的蒙面人胆战心惊。　　“救李先生，…………”，喊声越来越高，越来越多。　　“救李先生，抄家伙和他们拼了，甭管是谁也不能动李先生一根寒毛”，一个院子的门砰的打开，两个工人抄着油锤向最近的弩手脑门砸去。　　一个弩手躲避不及，当即脑浆喷了一墙。另一个刚来得及歪了歪身子，肩膀吃了一锤，软软地垂了下来。　　几只弩箭卑鄙的射在工人的身上，挥舞着油锤的工人不甘心地倒下。几块大砖头从院子内砸向大树，将一心放冷箭的人像冻死的乌鸦一样敲下来。　　混乱，街道一片混乱。站在房顶上居高临下的蒙面人突然脚下一松，哧溜掉了下去，没等落地，几片菜刀已经在下面恭候着他。　　雨点一般落下的砖头瓦片，破锅烂碗让夜行人首领发现自己已经无法了解中原百姓，中原百姓已经变了，不再是当年任人宰割的奴隶。他们变得那么勇敢，变得那么凶悍。　　他无暇想这些，李善平的马车在混乱中已经拖着血迹冲到了街角，剩下的两个护卫毫不客气的用马刀把敢于拦截的蒙面人砍翻。拉车的马也发了凶性，敢于拦车的都被撞飞出去。　　李善平坐在车中，威风凛凛，双枪上下招呼，决不手软。街角，几个窜出来的小矮人没等靠近马车，就被射杀在路边。　　“射，死活不论”，凶残的命令在夜行人口中发出。自己得不到，也觉不能给别人留下，他的主人派他来时，就告诉他要请的这几个人，如果请不到活的，就把死的拿回来。　　肚皮突然微微发热，一截马刀从夜行人的胸口透出。　　谁这么大胆子敢暗算老子，他回头望去，一个被海风吹黑的脸膛对他笑笑，说道：“去死吧，你该歇歇了”。　　“该歇歇了”他软软地倒下。　　海风脸的汉子带着一帮弟兄，奔蒙面人的手下冲去。刀子有长有短，动作却一样灵活。得到了支援的工人们拎着各式各样的工具冲了出来。钱没了，工作丢了，但做人的骨气依然在。　　地面上的蒙面人招架不住，不断后退。屋顶，树上的蒙面人占据有利地形，忠实的执行着首领的最后命令。最后一个护卫倒在冷箭下，赶车的护卫插得如刺猬一般的身体伏在车辕上，致死依然不曾放弃自己的职责。　　马车冲破黑暗，又溶入黑暗。　　酒徒注；出差，努力干活中。卷二《大风》 第八章 政治（四）　　天渐渐亮了，燃烧了一夜的大火渐渐熄灭。满面灰尘的武安伯陈星静静地站在废墟旁，一双眼睛古井无波。丝丝白发被晓风吹起，被晨曦染成金色。　　“老爷，歇歇吧，火灭了”，老家人陈九走了过来，轻轻地拉了拉陈星的衣袖。后者浑然不觉，依旧静静地看着眼前的废墟。　　“老爷，看开点儿，人没事比什么都强”。陈九有些急，又用力拽了陈星一下，他是陈家的旧仆，看着陈星长大。当年又曾一起患难到怀柔，所以在陈家地位很高，见陈星如此，老人内心非常着急。　　“爹”！在一旁照看弟弟妹妹的陈家大小姐陈青黛见父亲表现异常，赶紧跑了过来。陈夫人指挥救火时被烟所伤，现在正处于昏迷中，如果此时父亲再出了麻烦，青黛一个女孩子不知怎样处理这个危局。　　听到女儿的哭喊，陈星微微转过头，嘴角边涌出一缕凄凉的笑容，“蝶儿，爹没事，大夫来了吗，你娘怎么样”。　　“大夫说，娘是急火攻心，需要静养”，陈青黛强忍住眼泪回答，好端端一个家，昨天大家还在一起开开心心地谈论今年的收益，一夜之间，什么都没有了。　　娘已经病了，她不希望父亲也承受不住。“爹，您歇歇吧，伙计们正在清点损失，一会就能报告上来”。　　“不用点了，二十九个仓库，只有最东边放硝石那个还完好，剩下的全炸了”，陈星苦笑了一下，把目光又投向了火场。一夜大大火，把数年来的心血全部化为灰烬，“好大的火啊，蝶儿，你听清楚昨夜的爆炸声了吗”。　　蝶儿是青黛的乳名，听见父亲没头没脑的问话，陈小姐愣住了，心头泛起一阵刀割般的疼痛。父亲神智已经不清醒，不关心家庭与财产的损失，反而欣赏起爆炸声来。　　“九叔，你劝劝我爹吧，您见多识广，我爹会听您的”。小女孩强忍住眼中的泪水，向老家人祈求。　　陈九点点头，轻轻推了推陈星，大声说道：“老爷，旧的不去，新的不来，有道理说火烧旺运，只要人在，什么都能赚回来。那年咱们被迁到怀柔时，不也是什么都没有吗”。　　见陈星没有吱声，依然愣愣地看着火场，老人更不放心，索性强行搬过对方的肩膀劝道：“老爷，男人是家里的顶梁柱，这时候可不能倒下，我从小看你到大，从来没见你认过熊，你要是这个时候趴下了，陈家列祖列宗在天之灵也不会安心”！　　陈星轻轻推开老家人的大手，转过身对大家伙笑了笑，说道：“昨天不是还抢出些银票么，九叔，找个伙计安排大家的早饭，吃饱了再干活才有力气。”然后叫过女儿，温柔地捋了捋青黛的秀发，低声问道：“蝶儿，你听到昨晚的爆炸声了吗，左边第十一个仓库本来是放擦台子用废棉花的，怎么炸起来比火药还厉害”。　　青黛见父亲不像是精神失常，心稍微向肚子里放了放，仔细想想，小心的回答道：“女儿也觉得奇怪，那些棉纱是用来擦绿矾油的，怎么会爆炸？爹，您先歇歇吧，等火场清理完了，我们再想这些杂七杂八的事”！　　陈星又笑了，摇摇头，有些无奈，还有些安慰。“丫头，以后家就交给你了，爹没时间了”。　　“爹，你怎么了，你别吓唬我”。青黛一着急，有抽抽噎噎的哭了起来。　　“别哭，孩子”，陈星用手插去女儿脸上的泪，黑灰把女儿抹成了花脸。　　“看你都成花猫了，别哭了，你没哥哥，爹只能把你当男孩子看，以后记得好好照顾弟弟妹妹，这个家交给你有些难为你了，爹也不想这么做，但是没办法。好在九叔会帮你，爹该走了”。　　弯下腰，陈星对着九叔和各位伙计做了个罗圈揖，低声说：“陈家遭此劫难，感谢大家仗义，以后扶持蝶儿，诸位还请多多费心”。说完，挺直腰板，向在一旁等候多时的知府大人许浩达和差役走去。　　一个差役掏出铁链，哆哆嗦嗦地挂在陈星脖子上，却不敢拉，垂着手站在旁边，等候上司的命令。　　许知府苦笑了一下，说道：“爵爷，难为你了，官命在身，下官也没办法”。　　“走吧”，陈星挥手打断了他的客套，几个差役围拢过来，簌拥着陈星准备离开。　　“站在”，猛然间一声娇叱拦住所有人的脚步，陈青黛抄着把铁锹带着一堆伙计拦住差役的去路。　　许知府见状赶紧快走上几步，来到陈青黛面前，一揖到地：“贤侄女，我也是没办法，你爹掌管北平火药制造局，这么大的火势，自然要给朝廷一个交代，你还是让让吧，老夫求你”。　　“小蝶，退开，别耽误官府办案”。陈星在差役中间斥责。　　“不”！，青黛紧紧咬住自己薄薄的嘴唇，大声问道：“昨夜分明是有人蓄意纵火，我们已经尽力救火，护卫的士兵也都拼了命，他们不去抓纵火的人，凭什么抓你”？　　“对，分明是有人蓄意纵火，你们凭什么抓陈老爷”　　“许大人，枉你整日和我家老爷称兄道弟，事到临头，却落井下石”。老家人陈九生气的质问，许浩达经常到陈家做客，两人都算官场上的人。陈星和郭璞走得近，许浩达自然也希望和陈星走得近一点儿好多些照应。　　“当官的没好东西，咋就这么不讲理”！伙计们抄着家伙，慢慢把差役们围在当中。　　“对，我们不准你抓人，有种你就把大伙儿全抓了”。守卫火药库的士兵也跟着嚷嚷起来，昨夜大家都看到了有蒙面人在放火，还有士兵格斗时被杀，许知府不去抓纵火者，却收拾受害人的做法犯了众怒，一时间群情激昂。　　“蝶儿，听话，别耽误你许叔叔的正事”。陈星平静地安慰女儿，他从差役群中跨出几步，对着人群说道，“陈某感谢大家的仗义，大家把路让开吧，陈某是朝廷的官儿，自然要对失火负责”。　　众人无语，犹豫着是否让开。陈星被封为武安伯，掌管火药制造局，陈家的产业和官府本来就纠缠不清，这把大火，烧去了陈家的产业，也把官府的订货给烧了个精光，陈星作为火药局的主管者，自然要承担相应的责任。可这火分明是人为放的，说不定就是蒙古人主使，驻扎在北平城的官军都没能防止敌人的混入，几个守卫火药库的士兵又怎能防住敌人的破坏？　　一个差役匆匆地跑了过来，附在知府许浩达头上低低的耳语了几句。　　许浩达的脸刹那间变得比废墟中的余烬还要灰。众人隐隐听见了忠勇二字，正猜测发生了什么事，许浩达已经抓起差役手中的铁链套在了自己的脖子上。　　“大人，你这是干什么”。差役一边手忙脚乱地解铁链，一边诧异地大声问。　　许浩达叹了口气，制止了差役解铁链的手，苦笑道：“抓我和陈兄一起去布政使司衙门吧，我这官儿也当到头了”。　　“怎么了，许大人，这到底怎么回事”？陈星也被许浩达弄愣了，忍不住好奇问道。　　一声叹息，带着一个晴天霹雳般的消息把所有人震愣在当场。“李先生，忠勇侯李善平遇刺，就在昨夜我们都忙着救火的时候。护卫全部被杀，李先生生死未卜，官兵今天早上发现了李先生的马车，空的，里边全是血”。　　人群顿时鸦雀无声，许浩达和陈星挎着铁链并肩向外走去，所过之处，围观者自动让出一条小路。　　青黛望着父亲的背影跪了下去，牙齿已经在薄薄的嘴唇上咬出一条血印，血，慢慢地从嘴角流下。　　“爹”！，一个小男孩哭叫着跑向陈星，被青黛一把拉住，小男孩边哭边不停的挣扎，对着姐姐拳打脚踢，青黛默默地忍受着，直到父亲走远，弟弟打累，一直没有放手。　　“不是我的错，但我必须承担自己的责任”，依稀记得春天的舞台上，狄浦斯王对着太阳刺瞎了自己的双眼，从此永远走进黑暗。命运注定他要杀父娶母，他抗争，他战斗，当他发现自己无意间已经坠入了命运的安排时，他不能狡辩说自己没有错误。　　每个人都有自己的责任，无论有心无心，出了错都需要承担，不能逃避。小民如此，官员更应该如此。　　叮叮铛铛的铁链声渐渐远去。陈青黛一手拉起坐在地上已经没有哭闹力气的弟弟，另一只手抹去嘴角的血痕。一瞬间，她已经长大。　　“大小姐，吃饭吧”。九叔用荷叶托过几个包子，伙计端来一碗稀饭。　　青黛抓起一个包子，塞进弟弟的口中，堵住他的抽泣。然后对陈九吩咐道：“九叔，昨夜咱们抢出来的那个皇上去年赐的血珊瑚树收好没有”？　　“收好了”，九叔小心的回答，“我街角上临时租了个小屋子，东西都锁在那里，有伙计专门看着，大小姐是不是也到那里歇歇”。　　“不用了，九叔，一会儿让伙计抬着那棵血珊瑚树和我去拜见徐世伯，我们问他贷三万两银子，用这棵血珊瑚作为抵押。您老留在这费心清理火场，看还有什么可用的材料。让陈七去租几间不相邻的民房，我们收拾完了火场就组织伙计开工”。陈青黛脸上出现了一股和年龄不相符的英气。　　九叔浑浊的眼睛猛然亮了起来，上下打量着这个平日养尊处优的大小姐。陈青黛身旁，几排绿树被昨夜的烟火烤焦，已经失去了原来郁郁葱葱的颜色，但是一场雨过后，树根处依然会发出嫩芽，染得纱窗一片幽绿。　　房子会有的，工厂会有的，草还会绿，树还会高，孩子都会长大。老人冲着陈青黛重重地点点头，他相信，只要老天给陈家留下哪怕是一个女娃，陈家的招牌就永远不会倒，永远不会。　　每个人都要承担自己的责任，北平布政使郭璞在灯下奋笔疾书，几封火漆胶了口的信放在身边的篮子里，上面写着不同的名字。关键时期，他要动用所有能调动的力量，这是一个危局，混水中，无数大鱼小鱼四处寻找着大咬一口的机会，没有时间悲伤，他需要的是冷静，冷静，再冷静。　　白天，郭璞忍住失去朋友的伤痛，吩咐人腾出一处干净的房间，安顿陈星和许浩达住下。他冷静的组织人手迅速清查火灾的原因和那一晚的损失，同时请驻扎在北平的官军挨家挨户搜查可疑人等，寻找李善平的下落。北平城中，一时风声鹤唳。股灾、火灾、李善平遇刺的消息被北平的两家报纸一齐报道出去，消息在郭璞的奏折之前传入皇宫。　　金碧辉煌的大殿上，文臣武将都被朱元璋召集到一起，讨论朝廷的应对措施。　　大学士杜斅中气实足的朗读奏折声传出大殿，在红砖金瓦间回荡。　　那是号称烟波渔叟的隐士，江南名士白正白德馨联合二百多个清流隐逸文人给朱元璋上的本章。不立于朝堂之上，他们认为自己的见解更客观公正。　　“我主受命于天，首起义兵，救万民于水火。驱逐鞑虏，扫荡群雄，挽华夏于将倾。待天下一统，内修德政，尊儒崇圣，百姓安居而乐业。外遣猛士，守土卫疆，四夷畏服而来朝。陛下之伟业，虽唐宗、宋祖，莫及”。　　‘到底是世间名儒，开头的马屁拍出的声音都不同凡响’。被从指挥学院请来，已经很久没上过朝的贤（闲）臣徐达皱皱眉头，一脸不屑。指挥学院培养出了学生一批批充实到军队中，他老人家桃李满天下。平时乐得不来上朝，这次朱元璋特地派人把他请来，徐达估计是有什么大事要问，谁料到早朝刚刚开始，大学士们就捧出了这篇开头全是阿谀奉承的马屁文章。　　“臣等乃山野草民，本不该论及朝政，扰乱圣听，然古人云，居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。臣等不肖，近年来目睹北平新政种种时蔽，伤国根本，无力止之，故冒死上呈陛下以闻……。”杜斅读着读着，仿佛被上本者的拳拳之心所感动，嗓音已经变了调，带出了丝丝孤愤。　　奏章中历数了北平新生事物和近年来开海禁、设海关、不禁止贸易所带来的种种恶果。其中以开启边贸，鼓励工商做为主要攻击对象。　　“我朝自洪武十二年边贸开禁，工商得兴，人竟趋之，弃农从商，致使良田荒芜，礼仪崩坏。有奸佞之徒，见利忘义，官商勾结，内外串通，故而黄金外流，物价飞涨，此乃以倾国之力资敌之举，幸我朝伐高丽得胜而其恶不彰……。”。　　流畅文字，让一些官员不住点头，心中暗赞此本击中北平新政的要害。大明朝金贱银贵，人尽皆知。洪武初年，一两黄金只换四两白银，而倭国、琉球等地方，一两黄金可以换白银十两。如果船只好用，从海外向中原贩卖白银是个利润非常大的买卖，海关成立开始，就严禁了黄金的外流，但是，沿海可以出港的地方太多，有了巨额利润的诱惑，很多不法商人铤而走险，私下收购黄金出海，外边的商贩也在海上接应。导致市面上流通的白银增长迅速，物价渐高。北平新政发展工商，百姓手中的余钱也多了，需求增加，构成了物价上涨的另一个主要因素。　　一些以卖文为生的幕僚和下级官吏对此最为不满，他们的收入依然没有变化，日子逐渐和富裕的百姓持平。去年已经有人上本启奏此事，被朱元璋放到一边。　　接下来的攻击更是伤到筋骨，孤愤已经变成了痛斥，在大殿上震荡起清晰的回音。“近来又兴办机织，半日断匹，机布平整而宽大，致使土布滞销，妇女无事。山东、河北等地，男不耕，女不织，人皆言利，不知纲常为何物，不尊斯文之威严。更有刁民，见种棉利大，竟毁苗而种棉……”。机织布除了出口外，对农村的冲击几乎是颠覆性的，男耕女织的习惯保持了这么多年，突然被打破，让很多人茫然失措。许多家庭失去了一笔重要的资金收入，手织的布再好，也比不上机器织的均匀，特别是松江府近年来出的布，细软而结实，几乎垄断了江南一带的市场。种植棉花的巨大利润使很多北方旱田农户放弃了种植小麦等传统作物，一些地主居然要求所有佃户必须改种棉花。白正这篇奏折里，陈述的都是血淋淋的事实。　　南阳，一队衣衫褴褛的饥民向城市涌进，马路边，到处有倒下的饿殍，棉花茂盛的生长着，有的已经形成小小的骨朵。领头的是个男人，间或转上一轮的眼睛证明他是一个活物，残破的衣服已经遮不住他的身体，跨下的男根软软地耷拉着，揭示出他的性别。　　马上就要进城了，已经看到了城门口的牌匾，城里知府大人下令开仓放赈，他们从小村子里闻讯赶到府城，不知走了多少日子。村子遭了水灾，大户人家卖田地，小户人家卖儿郎。可是，一石米已经涨过一两银子，并且不是哪里都买得着，有些地方，有钱也无处买米。　　“扑通”，人群中倒下了一个老人，大家麻木地从他身上跨过去，没有人关心他是否还生存于世间。烟尘弥漫着，遮住倒在地上人圆睁的双眼。　　大学士杜斅的声音继续在皇宫的红墙金瓦间回荡。几只不知名的鸟儿被惊飞，哇哇叫着飞向半空。盘旋了一会，又找地方落下。　　“夫天行四时，春夏秋冬，地乘天气，生长收藏，顺天者昌，逆天者亡，故圣人”畏天命“。朝中奸佞，悖行天道，谋夺造化，令冬生夏菜，春出秋实，以不时之物邀宠。更为一己私欲，贪得无厌，广开矿山，大伤地脉。天地怒而鬼神惊，妖星裂天，太岁出地，旱涝雹霜虫五灾接踵而至，民不聊生，饿殍遍野……”　　群臣中传出一阵切切私语，众人纷纷议论着最近种种古怪传闻，有人心里暗暗和史书记载的灾像比较这些是不是亡国之徵。白正等人说的情况，在今年在个别地方的确有出现，今春气候变化剧烈，很多种植春小麦的地方都遭了灾，官府的赈济也只能发放到州县一级，再向下就只能听之任之了。况且很多州、府的粮库的确没多少存粮，这几年种植棉花获利大，百姓都弃粮而种棉，粮价渐渐走高，有些豪绅趁机囤积粮食谋利，水师不时在海上截获私自运粮出海的商船，种种机缘巧合，让今年粮价一直居高不下。　　是需要拿出点力度整治一下了，皇上不提重农抑商，那些商人所作所为马上就反上了天去，有些地方已经开始公开和乡绅叫板。贩卖物品的价钱也虽行就市，想变就变，根本不顾百姓的死活。　　“由此观之，新政乃误国害民之道，草民斗胆恳请陛下尽罢新政复旧制，重农抑商，裁撤边贸，严惩鼓吹新政之罪魁，驱逐弄奇技淫巧之奸佞……”　　武安国站在文臣队伍中，静静的听着，王飞雨，李陵，李善平，一个个好兄弟都远去了，他麻木的心里仿佛已经不在乎更多的打击。况且有些错误的确与他有关，他必须有承担这个责任的勇气。　　一群不知名字的黑鸟在天空中盘旋着，遮天蔽日。京城酒楼的戏台上，狄浦斯王对着太阳刺瞎了自己的双眼，从此永远走进黑暗。　　“施粥了啊，高大善人施粥了”，南阳城内一个家丁打扮的人大声叫喊。伙计端出一缸热气腾腾的米粥，立刻被饥饿的流民围住。　　“一个个来，每人一碗，别抢，别抢”，家丁大叫道，看见几个骨骼比较粗壮的男人，立刻开始招呼道：“我家老爷好心招募流民，去南洋发财，凡愿跟从着，每人录用后可预支白银五两，糙米二石作为安顿家人费用，愿者从速，愿者从速……”。　　几张没有表情的脸听见，泛起一阵微黄。卷二《大风》 第八章 政治（五）　　风乍起，惊飞一空白鹭。京城的戏台上，戏子在咿咿呀呀的吟唱，台下，无数人泪眼婆娑，遥望俄狄浦斯王对着太阳刺瞎双眼，从此永远走向黑暗。阳光透过玻璃窗子洒进大殿，房间内的尘埃在半空中折射出光的影子，随文臣武将们的争论声音上下跳动。　　在争论中颤抖的，还有窗外那如画江山。　　“白正所奏极是，此番我泱泱大明，天朝之军，不敌小小亡国鞑虏，实乃新政不得人心，兵无斗志，……”王本和杜斅早就商量好了一般，杜学士刚刚朗读完白正的奏章，白须颤抖，意犹未尽。王大学士立即走出文官队列，跪倒在地，高声启奏。历数新军无能，边塞丧城失地。当年管仲治齐，诱导百姓逐利。齐桓公身后，齐国与敌国交战，有人扔珠宝于地上，齐军为了抢夺珠宝自相残杀，大乱，被打得溃不成军。今天边境上明军被打得只有招架之功，没有还手之力，实际上是蹈了齐国覆辙，所以必须追究发起北平新政者的责任，以谢天下。　　有人不甘倒武的功劳都被他人抢去，赶紧上前唱和。皇上对武安国不满是明摆着的事，如今既然有人起头，说不定还可以趁此立上一功。墙倒众人推，先前大家虽然看不惯，无奈震北军功劳太大，谁也不敢对北平新政指责太多，如今边境有警，天灾四起，正好趁机把北平的势力连根拔起，虽然他们目前看来还没太多威胁，但是总让人隐隐觉得不安，特别是那些对圣人之言似是而非的歪曲，简直让人无法忍受。对于隐患，还是消灭在萌芽状态最好。　　新入阁的大学士吴沉看着争先恐后的几个人，轻轻地摇了摇头。用眼角透过队列，悄悄的向龙椅上望去，御案上，朱元璋的脸色阴情不定。　　操之过急，操之过急，吴沉忍不住叹气。如果是白正单独奏本，而没有两百多江南儒士的联名，这一本足以致武安国于万劫不复。去年十二月天狗吞日，今年水旱连灾，边境危局，可以借天怒人怨之名请万岁下旨，废除北平新政和周围行省对北平新政的效仿行为，最差也能治当事人一个祸害百姓的罪名。而两百余人的联名，看上去阵势壮观，实际上犯了为臣子的大忌，对方完全可以反击说是一群腐儒勾结起来扰乱皇上视听。结党营私，在历朝都是君主的忌讳。况且前年刚铲除了胡党，皇上岂能容忍其他读书人再起波澜。　　再者，攻击新政，只需攻击其一点，切莫涉及其余。那不时之物，古训虽然认为其仅仅作为供奉祭祀之用，不可等百姓餐桌。但上致皇帝，下致庶民，多少人这一年以品尝此物为人生快事，把它摆出来作为攻击点，不是把皇上也扯进去了吗。这个白正，真是个迂夫子，本来这几年，各地名儒和伯文渊论战，纷纷败北，只有他还略能支撑，谁知此人只会就事论事，对政治居然也是一窍不通。王杜二人以白正这篇文章发难，弄不好要自食其果。　　吴沉越想越担心，开始慢慢寻思如何把众人从误区中拉回来，最好，还要变害为利，充分利用这次群情激昂的机会。　　“万岁，臣不敢苟同白正所奏”，掌管禁军的宿将李文忠跨出一步，宽阔的肩膀一下子把几个仍在喋喋不休的文臣映得十分瘦小。　　“讲”！朱元璋点点头，打量了一下自己这位一向少言寡语的外甥，面沉似水，不知是生谁的气。　　“我朝自燕王献如画江山图以来，整饬军备，一战复辽东，再战平云南，兵威甲于天下，岂能因小小挫折而自敛羽翼。边境之战，不过是鞑子趁我不备，侥幸得手，实在不足为惧。今十万禁军装备齐整，臣虽不才，愿将五万禁军直捣黄龙，提脱古思帖木儿的头颅献于陛下殿前。至于那臊扯不休的无知之徒，如果真有半点儿忠心，微臣愿和他们一同上阵，看看他们杀敌的功夫能否及说话之三分”。　　这几年禁军在朱元璋的优先政策之下，装备极为精良，李文忠认为保卫京城，一半禁军绰绰有余。另一半禁军不如到北方前线和蒙古人真刀真枪的干上一场，实战经验不会在训练中得到，养而不用，必为娇兵。几次和朱元璋提出，朱元璋都没有答应。今天看这些文臣趁边境之乱诋毁新政，实在按奈不住心头急火，干脆直接在金殿上提出。此外，李文忠话题已经挑得很明，国家危机关头，真正的好汉就别在自己后院放火，到前线上和蒙古人过招才算真本事。　　王本何等聪明，焉能听不出李文忠话里的讥讽，老脸登时被憋成了茄子色，叩头于地，声如捣蒜，用近乎呜咽的声音辩解道：“万岁，臣等忠心，天日可鉴。　　此番奏本，无半点私心，实乃不忍新政误国……。“　　他的话说得太文，武安国听着费力，好半天才明白王本的意思是，攘外必须安内，内政清明了，外患自除，若不是新政弄得国内秩序大乱，外寇也没有可乘只机。这次危机集中爆发，并非由蒙古入侵而引起，而是因为中原自己先有了危机，引来了蒙古人的大举进攻。这种先有鸡还是先有蛋的问题最难辩论，也难为王本能自圆其说。　　“到底是新政误国，还是腐儒误国，还请圣上明鉴”，武将队伍中闪出淮安侯华忠，他是勇贯三军的名将华云龙之子，袭爵为侯没两年就被卷进胡维庸案子，多亏武安国与朱元璋的一场冲突才洗净了冤屈，见众人如此攻击新政，怒向上冲，他身为武将，又出自名门，说话十分直率，不留一点情面。“如此国家危难之机，此等竖儒不思为陛下分忧，还要诋毁大臣，污蔑新政，臣不知其到底是何居心。”　　“对啊，前方将士流血流汗，到这些人口中却成了兵无斗志。若无斗志，为何蓝玉将军名扬西域，若无斗志，为何璞英将军苦守孤城，若无斗志，为了李陵将军舍身取义。英雄好汉，不如疆场上见，陛下，不妨让臣带这些人到疆场上，到时候如若有人掉头向后跑，学什么管仲上阵，臣绝对饶他不得”。凤翔侯张龙也闪了出来，他这样的老将前年都效仿徐达去了指挥学院，很少上朝。今天被朱元璋招来，见王本等人污蔑前方将士，勾起一腔正义，愤愤出头。　　王本等人老脸更红，几乎憋出血来。杜斅一梗脖子，怒气冲冲的说道：“新政害民，多少人亲眼目睹。臣等这次只是议论新政，并未弹劾武将，凤翔侯硬是把政论引向文武不和，实乃是分裂群臣之行，为祸国家，况且上天早已示警，万岁不可不察，……”话题一转，从天文上继续寻找自己的论据。圣人皆乘天命，执政应依天行事。自从施行新政以来的种种天文现象，都被他利用做了上天发怒的依据，特别是去年冬天的日食，更成为新政动摇国家根基的徵兆。　　朱元璋政权的许多高官当年都是红巾军出身，新政给他们带来的好处远远多于坏处。所以对王本等人攻击新政的作为反映不十分积极。但是提到天理和命数，很多人脸色都为之一动，这些东西，宁可信其有，不可信其无。几个本来想出列表示支持李文忠的人犹豫了一下，又把腿缩回了队伍当中。　　李文忠这边气势一弱，王本气势更盛，干脆不点名指责军官各自为战，隐隐有藩镇割据之势，请朱元璋小心。　　眼前的场景仿佛梦中，不知是在哪个梦中出现过，也不知现在是不是在做梦，喧闹的声音渐渐离武安国远去。朱元璋到底想怎么样，武安国看不出来。从今天早晨召集群臣这个阵势上来看，的确是想对北平的所作所为来一番清算。但从他对王本和杜斅的冷淡态度上来看，又好像只是打算不偏不倚的听听群臣对白正等人这个本章的意见。这两年潜心仿照《discovery》风格的出版启蒙读物，武安国很少也没时间揣摩朱元璋的心思，望着朱元璋没有表情的脸色，真不知其葫芦里卖的什么药。出来为自己说话的人越多，武安国越着急，按照朱元璋的秉性，一旦他想打击自己，那么所有为自己出头的人都会受到牵连。要么不出手，要么彻底击毁对手是这个时代所有政治家的准则。　　“这个老狐狸，你暗算我还不够多么，还要这样来上一手，我这就出来，看你到底要怎样对我”武安国肚子里暗骂，准备自己出来承担自己的责任。对于现在的许多恶劣后果，他心中的确十分内疚。　　新政带来的这些不良后果，很多都是他当初没有预料到的，特别是他低估了这个时代商人对利益毫无节制的贪婪。自己在北平时，北平的商人主要由怀柔的工匠、当地士绅以及从山西强制迁来的移民组成，这些人因为彼此都熟悉，加上资本最雄厚的张、杨两家都起到了很好的带头作用，所以北平一地的工商阶层发展虽然迅速，但负面作用非常小。由武安国倡导的工厂主给工人买保险的行为也成为行规，在北平一带，无论是士绅阶层还是破产农民和流民阶层，都从新政中得到了实惠。有一段时间，武安国自己都希望朱元璋干脆下令全国都效仿北平，大力发展工商，把这个国家彻底变成一个工业国家，趁着没那么大的人口压力，趁着农业和工商业利润差还不大，趁着刚刚立国百废待兴，趁着………。；这是多么好的一个时机，一个完全不同的中国即将出现在人们面前！　　然而他万万没想到，没等朱元璋下令全国效仿北平，北平新政的恶果已经影响到了全国。这片土地上的人自古标榜清高，厌恶铜臭，但榨取最后一个铜子的残忍性不低于任何西方民族。能效仿北平新政的地方，早已冲上前效仿，并且一切都以利益最大化为目标，根本不肯借鉴那些保险、夜校、8小时工作制等福利性行为。能少付工资，绝对要压到最低，能拖欠的工资，绝对不会发放，能拖延的劳动时间，绝对要拖延到最后一秒。个别地方已经出现了愤怒的工人捣毁机器，杀死工厂主的暴力事件。资本的诞生，从头到脚都露出了本来具有的狞狰和血腥。　　当人们不能满足于从工人的劳动中获利时，股票就成了最佳选择，能投机到股市上的资金，绝对不留给任何获利不明显的行业。这些，还不是最让武安国措手不及的，最措手不及的是纺织行业的发展，武安国完全没有料到自己费劲心思引导人们发明改良的水利纺织业，能在短短几年内席卷北中国，大明朝的花布随着商船，走遍了周边国家，大明朝的万倾粮田，也变成了雪白的棉花地。郭璞和他当初担心的粮食不足问题，这么快就爆发，并且一旦爆发出来，就造成了遍地的饿殍。　　江南有米，但是大明朝没有那么强大的运输能力以江南济河北。万里运粮，消耗巨大，况且有那么多的商人囤积居奇，那么多官员从中克扣，这还是明朝政治最清廉的时代，如果是其他年间，不知要死多少人才算了结。　　想到这些，武安国低低的叹了口气，事情既然皆因我而起，自然我要有承担的勇气，无论能做点儿什么，我皆愿意。　　没等踏出队列，武安国身后快速站出了一个人，低而清楚的一声“微臣有本”，将武安国的脚步硬生生扯回。　　掌管京城军械制造局屡立大功，新进的工部侍郎周无忧微笑着走出队伍。上前几步跪倒，启奏道：“万岁，白正等人所奏，虽有谬误，臣以为其忠心可嘉。　　我大明有如此心忧天下之士，实在可喜可贺……“，几句马屁，稍微舒缓了大殿上剑拔弩张的气氛，让朱元璋阴情不定的面孔也有所缓和。既没表示对王本等人攻击新政的支持，又为让白正等人摆脱去了一旦辩论失败，即将背上的结党干政的罪名。大殿上，很多玻璃球一样的老臣都暗中点头，称赞这个后生小子会说话。　　大学士吴沉更是满心惊喜，他一直想出来说话，但顾及身份，不好率先出头。作为内阁大学士，等级虽然仅仅为五品，但即使当朝老太师对他们几个都小心三分，这种近臣的优势不能像王本等人那样白白浪费。今天大殿上这场论战，其实是两种执政观点的冲突，他必须等待时机，等待对手的破绽。在论战的开头，吴沉虽然与王、杜二人同气连枝，但是绝对不能说话。宁可看着白正等人在论战中被扣上罪名被牺牲掉，也不能说话。　　“臣以为，所谓天意者，民心也。盛世之政，由人不由天。尧舜之世皆遭天灾，然世人万载称颂尧舜之德。恒灵之时岁岁祥瑞，然恒灵之世民不聊生。况且天象古今本无定数，赤道群星岁岁不同，若以此推测天意，则天意恐若妇人之心思，一日千变……”这个比方非常幽默，让龙椅上的朱元璋不觉莞尔。再细听时，却是周无忧对天文的总结，认为天文乃星座运行的规律，与执政没半点关系。　　“觜宿距星，唐测在参前三度，元测在参前五分，今测已侵入参宿，胡能知其所兆。况且星图之上，又有古多今少，古有今无者。如紫微垣中六甲六星今止有一，华盖十六星今止有四，传舍九星今五，天厨六星今五，天牢六星今二。南极诸星，古所未有，近年浮海之人至赤道以南，往往见之，冯子铭曾测其经纬度，绘恒星图，科学院去年刊刻之。至于彗孛飞流，晕适背抱，所谓天之所以示儆戒者，每逢秋季，浮舟海上之人夜夜可见，早已习以为常，不以其卜祸福。陆上高山阻隔，百年难见，所以为警示……。”，这番话没有半句对人身和忠诚的攻击，但结结实实的把王本等人的上天示警的理论驳了个体无完肤。接下来的论述更为生动，，周无忧认为，彗星，日食，不过是常见的天文现象，只有少见的人才会多怪。就像大家都把白虎当祥瑞一样，现在动物圆里白虎都生了小崽子，一窝子祥瑞在那摆着，不是笑话吗。　　周无忧的话还没说完，底下已经传出了低低的笑声，几个大学士面红过耳，闹了半天，自己居然被周无忧比喻成了没见过世面的乡巴佬。想反驳也一时想不出反驳的话来，自己的论据被人家驳倒了，理论自然不成立，这个跟头可栽得有些大。　　朱元璋觉得这个新进的周无忧说话十分幽默，轻轻松松的解决了眼前这个争论，也不用自己费心思追究争论的双方。点点头，笑道，“各位卿家都起来归班吧，咱们今天就事论事，周卿，且说说对白正这本奏折的其他想法”！　　跪着争吵了半天的群臣纷纷归列，这种争吵风险很大，失败的一方往往丢官罢职，虽然有些人被周无忧给奚落了一下，但一句忠心可嘉已经让他们有了足够的台阶。有人边向回退边上下打量周无忧，心中暗道，“小子，好张厉嘴”。　　“凡新政初行，必然有利有蔽，圣君依利弊裁夺，人臣按得失修补，然后得以大行天下，造福万民。…………”，周无忧不慌不忙说出了自己对新政的看法，既然替武安国出头，就要有出头的本钱，并且还要立于不败之地。郭璞给他的信让就在怀里揣着，文章昨天晚上就已经背熟。今天这情形，不适合武安国冲锋陷阵，自己受人所托，当然要把武安国护住。这人是北平一伙再起波澜的希望。　　郭璞大笔写就的文章中，分析了新政的利弊得失，以及执行过程中的关键。　　周无忧尽力用不得罪任何一方的语言加工后在朝堂上说出来，看似临阵发挥，谁也不知他是有备而来。最后得出的结论是，新政有利有蔽，利在明处摆着，蔽也是大家亲眼所见。但总体而言，利多蔽少，并且这些众人口中的蔽，本来不是新政的过错，而是各地盲目跟风，不法商人见利忘义，蒙古和其他反王余孽勾结捣乱所致。　　“其实最关键一点是你，你自己不顾军队准备不足，发动云南战争。担心武安国势力太大，强拆震北军所致”。周无忧心中嘲弄的想。朝中大臣其实心里都和明镜一样，只是每个人背后都有各自的集团利益，集团利益驱使他们选择各自的立场。大家此时比拼的，不过是看谁更能说会道，看谁更会打动朱元璋而已。　　这些祸乱，不过是他们攻击对手的契机。　　政治是肮脏的，玩政治的人都是掏粪工，有了他们，街道才能干净。但是如果有人不以玩，而待之以胸怀万民的虔诚，政治，其实是干净的甘露，可以哺育天下苍生。　　清清嗓子，周无忧最后提出自己的观点。　　“因此，微臣以为，目前关键不是追究利弊，而是设法兴利除蔽，尽早摆脱当前危局。我等在此争执一日，百姓则多挨饿一日，无忧不才，斗胆请万岁搁置争议，诸位同僚共渡难关。废除新政，于事无补，于民无益，当前最重要的不是破坏，而是建设”。最后这句是切切实实的大白话，争论了一个上午，惟独这句白话让所有人如雷贯耳，不敢反驳。　　钟鼓楼上的自鸣钟声“当，当，当”地敲响，宣告正午的到来，悠长的钟声似乎在诉说着什么，行人驻足细听，却什么都没有。卷二《大风》 第八章 政治（六）　　当前最重要的不是破坏，而是建设，谁也没预料到周无忧会说出这样的话来。　　特别是号称为国分忧、为民解难的吴沉等人，心内隐约一动。自幼受到的济世思想猛然占了上风，愧疚的眼神一闪而过。　　朱元璋也没想到庭议最后出了这样的结果。今天庭议，他本来只想和大家商议个救灾的策略，遍及北方各地的灾情让他心里很乱，他需要的是一个解决问题的方法，而不是谁是谁非。挨饿的感觉他深有体会，人饿急了，可能什么都不会顾及，江山岌岌可危。　　王本突然发难打乱了他的计划，一开始他还饶有兴趣的听着白正的文章里如何指摘新政，如何指责武安国。能敲打敲打这个干女婿也好，毕竟他的存在让自己感到威胁。没想到朝臣们为了新政争吵，互相攻击，互相泼脏水，泼到不择手段。　　这就是我的选择的国家栋梁么，朱元璋心里忍不住苦笑，猛然间想起唐玄宗说的一句话，朕亦知此人是个祸害，但不用此人，朕身边即无人可用。当年读到这句时，还笑唐玄宗失败了给自己找借口，死不认帐。现在同样的感觉不断的涌向朱元璋的心头。　　武安国是个祸害，朱元璋不止一次这么想。虽然两年来，被圈养在京城的武安国不问朝政，一心带领科学院改进冶炼，改进畜牧，培育良种，推广大棚。那些作为对国家的助益，朱元璋看得见，尝得到，作为一个国君，他还没糊涂到看不出这些东西为国计民生带来的好处有多长远的地步。但是，无论武安国制造出什么东西，哪怕是一再的提高了武器的生产效率，为大明朝的军队提供了充足的武力支持，朱元璋依然无法放心。直觉告诉他武安国对帝国带来的不仅仅是可以看到的这些好处，他对朱家基业的威胁远远大于他的贡献。　　对于威胁到自己家族利益的人，朱元璋绝对不会手软。但偏偏他发现不了威胁到底在哪里。武安国立言，立的是奇技淫巧，顶多让人们对身边的事物多了点见识，半分没涉及到政治。如果就凭借直觉把他杀了，朱元璋实在不甘心，毕竟现在逐鹿天下还要倚仗此人的智慧。况且杀了此人，两个儿子不愿意不说，天下士人还有几个还敢为自家效力。　　朕要杀了此人，朕不能让天下之士寒心。朕要杀了此人，朕不能让天下之士寒心，两个念头在朱元璋脑子里打架，让他食不甘味，寝不安心。此人手中无兵，武将，此人被架空到连一点干政的权利没有，此人所作所为对我大明朝忠心耿耿，但朕为什么这么忌讳他。朕为什么每次想杀他到临头都手软。　　谨慎提防，小心对待，朱元璋发现自己握住的是一个手雷，可以打击敌人，也可能炸死自己，一切要看使用的时机。　　眼前这个周无忧是个干才，可惜，又出自北平，怎么天下的豪杰都到北平去扎堆了。想到朝臣们说的藩镇割据，朱元璋心里就一阵哆嗦。自己已经尽力分散了北平的力量，如果留在震北军中，王飞雨、李陵估计都不会战没，若是逐鹿中原时，这是典型的害贤举动，要丢江山的。朕已经做得很过分但北平的英才还是层出不穷，不但如此，这台阶下有多少人的利益和北平息息相关？好在燕王和太子自幼交好，否则自己难保这里会不会出现一次玄武门之祸。　　仿佛要整理纷乱的思绪，朱元璋轻轻的咳了一声，“肃静~”当值太监拉长了嗓子喊道。台下的议论声一下子停止，整个大殿鸦雀无声。　　“周卿，你且来说说怎么个建设法”？　　周无忧早就做好了准备，侃侃而谈。对于眼前的饥荒，他的建议是官府赈济，民间输送，动用一切可以动员的力量将灾害损失程度控制在最小。具体的做法就是，首先下令各地方官员，不必等待朝廷旨意，直接可以开官仓放粮，事后再补办圣旨、奏折等相关手续，为救灾节约时间。第二，鼓励一切可以运送粮食到中原地区的力量，凡运送粮食一石到灾区者，凭借地方官员的收条可以到盐场领取等价食盐，救灾所得食盐可自由买卖。第三，凡大小关卡对运往北方的粮食一概放行，不可收取任何费用，否则按渎职查办。　　自汉武帝以来，历朝历代都是盐铁专卖，盐铁收入占国库收入的很大比例。　　去年朱元璋应武安国之请废除了铁矿国家专营，已经让很多大臣觉得不可思议。　　如今又要在食盐专卖上开一条口子，这个建议给大臣们带来的震动可想而知。　　王本悄悄给户部尚书费震使了个眼色，暗示他出来反对此事。平时拍他马屁唯恐不及的费震如傻了般两眼只勾勾的盯着地面，嘴里不停的嘟囔着，看样子是在计算这样国库会有多少损失，根本没向王本这边看。　　刑部尚书刘敏素有贤名，见王本在那里急得如热锅上的蚂蚁，叹了口气，慢慢的出列，上去跪奏道：“万岁，赈灾事情紧急，不可耽搁，臣深以周侍郎之策为然。而盐铁，食盐事关国家命脉，岂可轻易开放。臣以为还是官府出资，购买江南民间余粮，官府遣人运输为妙。”　　周无忧看了刘敏一眼，早已知道他反对开放食盐的真正原因。盐铁是今儒（相对于北平复古儒家）管理国家经济的唯数不多的手段之一，失去了盐铁专卖，相当于今儒在治国策略上又输给了古儒一局。双方基本立场不同，所以在此关头，刘敏这样有贤良之名的大臣也不得不占出来扯一下自己的后腿。　　想到这，周无忧朗声奏道：“万岁，臣以为我朝政治清明，国库充盈，已不必与百姓计较这点蝇头小利。况且此策仅为解决燃眉之急，并非永久开放食盐专卖。官府采办救灾粮草，兴师动众，沿途损耗甚巨，恐米粮未至灾民之手，途中已十去其三。而商人运粮，损失自负，官府不费一人一物，只需于灾区清点物资。　　两策比较，高下立判，何必舍其易而取其难乎“？　　“臣亦知其中难易，但恐此举伤及国本”，刘敏不是个诡辩之才，不欲和周无忧在哪种方法更有效上纠缠，只好提醒朱元璋开放食盐专卖的后果。　　朱元璋笑了笑，点头示意二人都站起来，回归本班。“你们都平身吧，朕亦知其中关键，而朕闻王者使天下无遗贤，不闻无遗利。我朝国库充盈，而民业已定，放一放食盐也没什么大不了的，周卿说的有道理，反正是一时之策，赈济完了灾荒，再收回来就是。费卿家，你着手准备此事吧，有不愿要食盐的，直接兑给他宝钞，让他回京来领银子。你们户部留着那么多银子，既不能吃，又不能喝，救救百姓，也算用到了正地方”。　　“臣接旨，谢万岁”。费震这次倒反映挺快，迅速出班，领旨谢恩，重重地磕了几个响头。　　“玻璃球，马匹精”，王本淡淡的腹诽了一句。　　费震仿佛听见他肚子里的话一般，回头抱歉地看了看王本，用手笃向上举了举，又向胸口靠了靠意思是不敢负了天地良心，转身归队去了。　　“周无忧献此良策，朕奖励你锦缎五匹，一会散朝去领吧”。朱元璋粗略估算了一下救灾所需费用和时间安排，觉得基本上可以稳定住灾区民心，感觉稍微好受了点儿，开始褒奖周无忧献策之功。锦缎五匹不是大数目，但因为献策而被当庭奖赏一年多来周无忧还是第一人。看看朝廷中一些大臣羡慕地目光，朱元璋语重心长的叮嘱道：“朕常告诉你们，尔俸尔禄，民脂民膏，表面上你们是百姓的父母官，实际上是受了百姓的供奉，这到底谁养活了谁要搞清楚。坐在自己的位子上，要讲究做官的良心，该为百姓做点事就做一些，水旱不救，饥渴不问，那要官员做什么。须知百姓没了，你们的俸禄也就没了，一样要饿死”。　　几个大臣被说中心事，惭愧的低下头，不敢向上看。朱元璋叹了口气，又说道，“朕是穷人家出身，知道这挨饿的滋味，所以也不愿让百姓挨饿，你们作为朝中大臣，亦要多为朕分忧才是。谁还有本启奏，一块呈上来，今天我们也饿一晌午，知道知道百姓的苦楚”。　　“万岁圣明”！几个老臣带头，众臣子呼啦啦跪倒一片。无论朱元璋怎么不讲道理，至少这番胸怀百姓的心值得敬佩，武安国在众人堆中默默的想。　　“起来吧，朕这也是尽为君之责”。朱元璋让众人平身，继续处理其他事务。　　中午的天气有点闷，天边有黑云渐渐涌起。　　吴沉知道王本等人今天棋差一招，输赢基本已经成为定局。但好不容易有一个可以攻击新政的机会，不能这样浪费掉。一旦让新政逃过此劫，形成气候，以后再找这样的契机可就难了。那些新政处处对儒家治国理念露出巨大挑战，凡是受到新政影响的地方，肯定是礼乐崩坏，四维不昌。大厦将倾的危机感让吴沉不得不先放下官员的良心，发动对新政的致命一击。仔细考虑了一会，他找个机会走出列来，启奏道：“万岁，刚才周侍郎所献救灾之策，臣以为乃白碧微暇，光治其标，不治其本，臣恐今年江北之地渡过饥荒后，明年饥荒会再发，与其岁岁赈灾，不如溯其本源，从头杜绝”。　　“讲”，朱元璋听吴沉说得有道理，危襟正坐，听他有什么更好的办法。能一劳永逸的解决问题当然是最好，流民多了，难免中间会出个王小波、李顺这样的人物，不得不小心。　　“时才周侍郎所奏，新政初行，必然有利有蔽。其利，富国强兵，臣不敢抹杀。然其蔽亦显，江北等地，库无余粮，野有饿莩。……”吴沉不直接攻击新政，而是列举了江北各地饥荒的凄惨景象，让群臣心里一阵不忍。　　“臣以为一干天灾人祸，皆海关粗疏，盲目与别国互市所致……”吴沉认为，大明朝的灾荒主要是因为北方百姓为利益所诱惑，弃粮种棉引起，三分天灾，七分是人祸，这也是事实，按理说，去年和今年北方各地只是局部地区受灾，但造成了后果却非常严重，百姓家的存粮太少，无力对抗歉收，是灾荒形成的主要原因之一。许多大臣不住点头，认为吴沉说得在理。　　对付百姓弃粮种棉的最好办法，吴沉认为是封堵住利益诱惑的源头。既然棉花纺织出来的布匹，主要用于出口，如果海关当初及时采取策略，限制棉布的出口，百姓手中的棉花自然卖不上价钱，卖不上价钱时他们自然回老老实实种粮食。　　大明朝长江以南地势平坦，水网密布，在明初人口稀少的情况下，种植水稻等农作物获利颇丰。并且江南之地，矿产稀少（主要是武安国知道的少），导致工商业没有北方那么发达，所以人们有了钱，还是倾向于兼并或开垦土地，而不是冶炼、纺织等行业。禁止布匹贸易，江南各府除了有衣被天下的松江府外，都没什么损失。况且吴沉的话说得非常在理，与其强制百姓种粮，不如取缔他们种棉的利润。　　“所以微臣以为，海关当立即禁绝粮食、布匹、铁器出海，当年武驸马亦曾建议海关限制黄金外流，禁止粮食出口。然近二年海关有市无关，官吏尸位素餐。　　请陛下严惩海关主事之人，以儆效尤。然后下令地方，禁绝机器纺织，以固国本“。　　“高”，王本等人暗自佩服，这个吴大学士不出手则已，出手就攻向对手的致命之处。没有攻击新政，没有在救灾事情上纠缠惹朱元璋不快，而是本着一番“好心”，去晃动新政的根基。　　禁止了布匹和铁器出口贸易，等于卡断了北平两大经济来源，看你北平还能牛到哪里去。主持海关事务的沈斌官职虽小，但却是新政的干臣，海关贸易各种规则皆出自他手，把他再拿下来，就又除掉了新政一个有力支持者。把底下人零敲碎打给你收拾干净了，看你新政带头者还能有什么作为。　　要说攻击新政，很多人不愿违背良心，毕竟北平新政带来的好处大家有目共睹，但换做攻击海事司少卿沈斌，则很多大臣，特别是家业在江南的大臣则乐得落井下石。沈斌主事海关，不循私情，曾经驳了不少功臣、豪强之家的面子。把他拿掉，也算出了口恶气。况且今天上午被周无忧这么一搅和，收拾武安国是收拾不成了，收拾个小喽啰还是有把握，一时间，一些文臣和武将纷纷出列，指摘海关不是。　　沈斌得罪的北方大臣亦不在少数，大家虽然利益相关也不愿站出来替他辨白，这个人一无根基，二不会做人，没有必要为他得罪同僚。况且太子出巡天津，无人撑腰的沈斌保也保不住。　　种种专横跋扈，辜负圣恩的行为被添油加醋的呈到朱元璋面前，到后来，海关简直成了一切灾难的罪魁祸首，有大臣干脆建议取消海关，回复原来的市泊司制度，所有沿海贸易，一概禁绝。　　“万岁，此举万万不可”，户部尚书费震看攻击范围越来越大，赶紧出来说话。不当家不知柴米贵，海关对大明税收的贡献就数他最清楚。　　压下了同僚的声音，费震启奏道：“万岁，我朝自立海关以来，岁入白银近千万两，国库充盈，全赖海关税收，若轻易禁止，臣恐明岁入不敷出，将士无饷，百官无俸”。　　大学士杜斅跨出几步，和费震争辩道：“万岁，臣以为费尚书所言，实乃危言耸听，我华夏历朝皆无海关，依然有贞观之治，开元盛世。国富民安，在于用人，而不在于贸易。金银珠玉，不若谷物丝麻。况且我天朝大国，何物稀缺。番邦蛮夷，无我中华所需之物，缺我中华必备之资，陛下禁止关贸，其国内百姓无茶去脂，无布裹身，日久必乱。我朝可不战而曲人之兵”。　　这种贸易战倒算个好办法，大明的茶叶、丝绸、瓷器、布匹是周围国家上至贵族，下至平民不可或缺的生活必备资源。特别是蒙古、乌斯藏等地，如果没有中原的茶叶供应，百姓所食油腻过多，非生病不可。但禁止了贸易，也卡断了大明朝的税收重要来源，实在是因噎废食之举。朱元璋心里盘算着，点点头，又摇摇头，一时也下不了决心。　　“陛下，如果下旨禁止边贸，臣愿带头捐出三年俸禄以实国库”，闷了一天的大学士吴源带头找出了一个克服资金困难的办法。　　他一站出来，很多官员，特别是江南官员纷纷仿效，带头要求捐献俸禄。看得李善长不住冷笑。这些官员家中多有良田，个别人为官之前已经是地方首富，朝廷这点儿俸禄在他们眼中，不过是一顿酒饭之资，捐献出来，根本算不了什么。　　一些家业在北方的大臣终于忍无可忍，海上贸易利润巨大，这几年，他们的家族多多少少都参与了海上贸易，如果废除了海关，他们自身遭受的损失不比商人小。　　户部尚书费震上前高声抗辩道：“陛下，臣亦可为国捐出俸禄，但海关一废，所有以海上贸易为生百姓则失去了生计，他们可没有杜学士那样的家底，还请陛下三思”。　　“万岁，臣以为，海关事关百姓生计，不可轻动”。有人出列对费震表示支持。　　老杜斅横了费震一眼，弄不明白这个平日对自己十分恭顺的户部尚书今天错了哪根筋，尽给自己找麻烦。用膝盖前行几步，匍匐在地，说：“臣家之资，亦国家之资，臣可悉数捐给国库。那些海商，本来就多非良善之辈，囤积居奇，不事生产，早就该夺了他们的财产，让他们去开荒。况且为了国家发展，士大夫都可不要俸禄，这些升斗小民忍受些阵痛算得了什么”！　　“住口”！武安国最烦的就是人家说忍受阵痛这四个字，在他那个时代，这四个字，曾经让多少人失去了应有的生活保障。他们曾经为了国家建设无偿加班，他们曾经为了国家发展牺牲个人发展机会，有的还因为常年劳作弄得疾病满身，一句忍受阵痛，他们所做得一切就被扫到了桌子底下，统统藏了起来，包括他们绝望的眼神都不会再有人关注。打着忍受阵痛的名义，多少公共财产转入了私人腰包，多少家庭永远失去了摆脱贫困的机会。他刚才还一直在忍耐，忍奈着听杜斅等人妄顾现实地大放厥词，他不认为朱元璋会糊涂到杀一只下金蛋的天鹅的地步。但是，听到杜斅准备把禁止海上贸易带来的损失尽数转嫁到百姓身上，他出离愤怒了，甚至忘记了朝廷威严。　　“驸马有本跪奏，大家不妨听听驸马之见”？太师李善长赶紧提醒武安国，让他保持冷静。　　武安国大步走到杜斅身边，跪倒启奏：“陛下，请恕臣刚才失礼，臣只想问杜学士两句话，如果杜学士能答出，臣甘受责罚”。　　“讲”，朱元璋脸色有点儿难看，不知被杜斅等人烦的，还是被武安国失礼举动气的。　　“敢问杜学士，忍受阵痛，你打算让百姓忍受多久，一年，两年，还是一生一世，是否有个期限”？　　“这”，老杜斅有点儿尴尬的回避着武安国咄咄逼人的目光，一时语塞。　　“其二，为什么要百姓忍受阵痛，为什么你自己不去忍忍试试，你知不知道忍受阵痛是什么滋味”。　　武安国本来就高出众人一大截，此时怒目而视，宛如天神，看得杜斅等人一个劲向后躲，生怕哪句话回答不好被武安国伸出大手来给卡死在金殿上。　　朝堂上瞬间肃静得连群臣呼吸的声音都能听得见。朱元璋脸色青得怕人，杜斅等大学士的表现实在让他失望，武安国行事虽然粗鲁，但的确胸中有百姓利益在，这点和他很欣赏。　　“万岁，驸马武安国藐视大臣，咆哮朝堂，请万岁为我等做主”。王本见事态有些不可控制，赶紧出来转移话题，趁机倒打一扒子。　　“万岁，武驸马所为的确有辱朝纲，请陛下秉公处理”。有人打蛇随棍子上。　　老太师李善长清清嗓子，慢慢地走上前来跪倒，没等说话，先带出了一串咳嗽，喘息了一会，他低声奏道“万岁，杜学士一心为国，武驸马胸怀百姓，所争不过是一时意气，二人都是为公不为私。万岁当以我朝有如此正直之臣感到可喜可贺才对，至于海关吗，老臣倒有个想法”。　　朱元璋压住心中的怒气，示意武安国和杜斅等人一起平身退下，让人给李善长搬个座位来坐着奏事。　　李善长哪里敢坐，慢慢站起身来，喘息着说出了自己的意见。　　“我朝海疆万里，所设海关不及二十，所以海关中虽然禁止粮食和黄金的出口，但沿海走私亦屡禁不绝……。”。李善长分析，粮食大量流向国外，这里边海事司要承担首要责任，主要原因是海关过少，出海口过多，少卿沈斌的没发觉这一点，或发觉后没及时采取措施，的确失职。但海关不可一日无人主事，前年出使高丽的朱江岩精于数学，可以接替沈斌的位置。　　武安国没想到李善长上来先牺牲掉了沈斌，一时呆若木鸡。这个平素对自己支持有加的老太师居然这个时候和和别人妥协，武安国只觉得自己的心向下沉，向下沉，李善长后边的话，他一句也听不下去。　　李善长第二个建议是，海关不但不可裁撤，而且朝廷还要加大海关力量。武安国在海关成立之初就提出要限制黄金和粮食的出口，是个非常有远见的建议，日后海关要认真执行。至于吴沉等人所说的禁止布匹出口，民间禁止机器纺织，李善长认为不可因噎费食。只要大笔提高布匹出口关税，并且出口布匹船只回来一定要进口粮食，采用配额管理的办法基本上可以杜绝缺粮事件的再次发生。　　这个活稀泥的办法照顾了支持和反对取缔海关双方的利益，大家的争执焦点，在李善长嘴中也都变成了对海关用人不当的痛恨。听得朱元璋脸色渐渐平和，几个辅政的大学士也不敢再有什么意见。李善长的建议迅速变为圣旨，着海事司去落实。　　“沈斌忠于职守，本身并无大错，还请皇上开恩”，一个官员出列跪求道。　　“食君之禄，不忠君之事，还说无错，退下，有再为沈斌求情者，于其同罪”　　朱元璋怒斥道。　　“这本来是我考虑不周，与别人何干”武安国呆呆的看着地面。于沈斌相识和共事的情形一幕幕出现在眼前。　　“万岁，臣有本奏”，压低声音，武安国走出来，直直跪在地上。　　“驸马欲奏何事”，朱元璋尽量和蔼的询问。　　“新政初行，种种弊端，皆因我考虑不周而起，所以微臣自请处分，甘受责罚，至于执行新政者，皆受我所累，请陛下明察”！　　这个武驸马脑子烧坏了，别人推卸责任还来不及，他自己居然站出来承担责任。王本等人眼中一阵狂喜，目光转向朱元璋，看他能不能抓住这个机会。　　“该是你的责任，你跑不了，不该是你的责任，你也不必向自己身上揽”，每到关键时刻，朱元璋自己都不知道自己为什么总是对武安国手软。也许是这双明澈的双眸吧，在这里边看不到半丝尘杂。　　“朕从未说过要推行新政，仅北平一地朕曾答应燕王试试，种种弊端，与卿何干。如今北方粮荒，而北平反而无事，应是卿当年辅佐燕王措施得当所致。其余各地盲目效仿，只学到了些皮毛，如果样样以北平为参照，该无此祸。你起来吧，朕不是不明白事理的天子，你承担了责任也没有益处，谁失职该追究，谁不该追究，朕自有计较”。　　直到散朝，再无人提及新政和海关二事，武安国亦再没有分辨的机会。这个朝堂上，谁忠谁奸，主动权永远在朱元璋手里。　　拖着疲惫的身躯，武安国慢慢向朝堂之外走去。这个时代的政治，他看不懂，也应付不了。一股无力的感觉再次涌上他的心头，让他想叫，叫不出，想喊，喊不了。　　“驸马慢走”，一个苍老的声音在身后叫住了他。不用回头，武安国也能知道这是李善长，以前那么熟悉的人，在今天一瞬间变得那么陌生。　　“无知小辈，不敢和太师同行”，武安国冷冷的说道。我和你走一起，哪天被你卖了还得替你数钱呢。　　“我知道驸马恼我何事，老夫只想问驸马一句，如果一列受惊狂奔的马车驶在路上，正前方走着四个人，叉路上走着两个人，作为架车者，驸马欲将车赶向何方”？同类型的问题武安国在自己那个时代看过不止多少遍，今天居然又在这里碰到。答案当然是牺牲掉那两个人，所有人都会这样选择。李善长今天的作为，本来就是在牺牲海关和牺牲沈斌之间做出了选择。　　“小辈不才，不敢驾这样的马车，无论牺牲哪一个，除非他们自己愿意，否则无人可以替他们选择，太师，这个答案你满意吗”。武安国用一种愤懑近于斥责的声音回答道。旁边几个官员隐隐听见，纷纷转过头来。　　李善长被噎了一下，发出一连串的干咳。这些日子，为了救灾和边境的事，朱元璋几乎天天留他问对，让他的身体有些吃不消。　　听到咳嗽声，武安国有些不忍心，转过身来在李善长的背上轻轻的捶了几下，替他止住了咳嗽。　　“小子，听老夫一句话”，李善长上气不接下气的叮嘱，不管武安国愿不愿听，仿佛不说就永远失去机会一般说道：“为政者无私德，你将来自己会体味到”。　　一声炸雷从天空中滚过，江南的雨，马上就来了。　　酒徒注：　　1、本章朱元璋关于官员俸禄是民脂民膏的观点，有史可查。酒徒以为，朱虽然是个暴君，但由于出身贫苦，的确对百姓比较好。　　2、朕闻王者使天下无遗贤，不闻无遗利，是朱元璋的原话。卷二《大风》 第九章 复出（一）　　细雨轻轻的敲打在窗口上，如音乐中舞动的精灵。　　书房内，刘凌面对帘外的风雨，低眉信手，琴声泉水一样从指尖滑过。　　家是一个可以疗伤的地方，武安国换了一身干净的便装，坐在书房内一边吃着点心，一边静静的听妻子抚琴。　　高山流水一样的琴声让他烦躁的心情渐渐恢复宁静。　　那琴声中有安慰，有支持，还有对自己想一个人承担所有责任冒失行为的抗议。　　他已经将白天的经过告诉了刘凌，牵手走过这么多日子，已经习惯了彼此之间毫无隐瞒。他知道自己的爱人不是个经历不了风雨的娇花，无论什么喜悦和忧伤，两个人都可以分享。　　走过去，武安国从背后抱住刘凌柔软的身躯。　　“讨厌鬼，不好好吃东西，你又胡闹些什么”。刘凌轻轻的挣了一下，停下琴，抬头迎上了武安国温柔的目光。　　一年多来，这双目光深邃多了，古井无波。但是作为妻子，她能看到里边的无奈与不甘。　　“对不起，害得你又为我担心”。武安国温柔的说道，犯了错误能主动承认，在刘凌眼中是一个非常优秀的美德，武安国总喜欢把这个美德发扬光大。　　轻轻的叹了口气，刘凌知道自己碰到的是命中魔星。温婉的安慰道：“都老夫老妻了，也不必说这些，况且以义父的秉性，这个节骨眼上也不会碰你”。　　武安国对刘凌的全局眼光一直比较佩服，却没料到刘凌分析得出这么一个结论，不觉吃了一惊，低声问一句：“什么”？　　“义父现在才不会动你，新政带来的乱子越大，他越不会动你。北平新政本来就是出自你的手，优点和漏洞没人比你更清楚，毁了你，整个新政目前就只能以失败告终，也失去了他当初探索的意义。况且现在北方战事正紧，他才不会让朝廷发生太大变动影响到军心。这个皇上能扫平群雄，靠的就是比别人更能分清楚事情的轻重缓急”。　　一道紫色的闪电划过傍晚的天空，雷声轻而舒缓。武安国在雷声中顿悟，白天的一幕幕随着刘凌的分析，清晰地在眼前重现。　　“白天明着是王本等人在攻，你和费震等人在守。实际上，从周无忧出来说话起，局势已经彻底改变。白正辛辛苦苦写好的奏章，被王本这几个笨人完全浪费。他们不但没让新政损失丝毫，还把盐巴的控制权给丢了。口子开了容易，哪就那么好收回来，商人手中的食盐一直卖不完怎么办，皇家也不能失信于民吧。　　后来吴沉出来，只能说是找回一点场子，刀子捅得是地方，可惜被李伯伯给带偏到别处“。　　“怎么带偏了呢，沈斌还是被牺牲掉了，这个老狐狸”。武安国对李善长放弃沈斌依然不满，小声诋毁“沈斌本来就是个替罪羊，义父原来就不喜欢沈家，只是不好驳了太子的面子，即便没有这次机会，沈斌早晚还会被拿下来。李伯伯弃保沈斌，却把对新政持更积极态度的朱二推上前台。朱家是江南富豪，与白正等江南文人长辈之间有很多来往，他主管海关，支持新政的人和反对新政的人日后都很难在海关上发动攻击。况且那朱二又是个八面玲珑的人物，看看他在高丽谈判中的手段就知道此人头脑绝非一般。这是一招绝妙好棋，只可惜无人喝彩”。　　“绝妙好棋？沈斌本来是执行者，错误在我，却让他背黑锅”，武安国叹息道。和沈斌交情不深，但让别人代自己受过他总是于心不忍。　　“你不是一直希望官员能承担自己的责任吗？沈斌主事海关，那么多粮食消失，他自然难脱干系。我倒觉得周无忧说的好，关键不在破坏，在于建设。即使你承担了责任，也解脱不了他。现在关键是要把变不利为有利，趁机达到你想要的目的才是正经。李伯伯示范得很清楚，说得也很明白，可惜你不明白他的苦心。　　政治本来就没有私德，除非你不在圈子之内。这又不可能，你已经在马车上，坐到了驾辕者的位置“。刘凌的语气慢慢加重，宅心仁厚，是丈夫的优点也是缺点，改变不了这个缺点，他永远都是朱元璋的手下败将。　　“我已经在马车上”？武安国若有所思，自己的确已经在马车上，一直坐在驾辕的位置而自己浑然不觉，尽管自己一直是在被动的反击，一直把自己放在一个播种者的位置，实际上，整个大明朝都已经因自己而变。只是自己的政治能力和当朝这些人相去实在太远，在自己那个世界，自己连个小组长都没当过，如何一下子承担起这么多责任？　　看着丈夫那忧心重重的样子，刘凌终究心中有些不忍，低声安慰道：“其实你也不必太担心，只要保证马车不翻掉就行了，至于方向，其实凭谁都未必控制得了。仔细想想白天支持你和反对你的人所处位置，就能看得更清楚些”。　　位置？武安国仔细琢磨妻子的建议，慢慢陷入沉思。白天反对新政并攻击他的人大多是江南出生的文臣，以文章传世和科举选拔出的官员居多。而拼命为新政说话的人，除了户部尚书费震外，其他大多是北方推举出来的官吏。明初几次科举，上榜的多为南方人，为了地区的平衡，朱元璋不惜两次推翻考试结果重考，并且曾经一度中断科举。但是，变换考题后上榜者依然集中在江浙一带。为了避免官员因地域结成团伙，朝廷下令，北方地区每年要推荐有名望的士绅到朝廷为官，以平衡科举上榜者地域过分集中的弊端。　　科举出身的官员，大多家中有一定的田产，族中有人当官，老家的亲戚也趁机借其名号经营土地而壮大家族产业。北方推举出来的官员，则成分及其复杂，大地主、大官僚和读书人都有，这几年北方工商业大肆兴起，这些人或多或少插了一腿。　　朝中的武将就更不用提，燕王的旧部在北平占有股份者不在少数，常冒等大将的族人本身就在大肆开办工厂。这几年跟着新政的风头到北平发财的魏国公徐达、开平王常遇春旧部大有人在。　　身体猛的一震，在武安国的头脑中，两个阵营渐渐清晰，这里边不但有政治，还有切切实实的利益纠缠。资本虽然刚刚萌芽，已经渗透进政治当中，已经懂得为自己的生存空间而博杀。这个怪物虽然有些畸形，但确实在茁壮成长。李善长只说对了一半，这辆马车不仅仅是要避开前路上人多的岔道，把牺牲降到最小。　　而是无论谁挡到了马车前边，无论多少人，它都会撞上去，或者给自己撞出一条血路，或者被掀翻于地，除此之外，别无选择。　　“资本来到世间，从头到脚每个毛孔都流着血醒和肮脏”。窗外，紫色的闪电划过夜空，留下一抹猩红。　　“凌儿，我这样做到底对不对”？望着外边连绵的夜雨，武安国突然很迷茫。　　一只温暖的小手塞进他的掌握中。　　“无论你做什么，我都和你在一起。我不知道你对不对，但是我知道只要你成功了，我父亲的悲剧就永远不会重演”。　　雷声由天际而来，震动着千年古都，震动着森严的金陵紫禁城。　　御书房，李善长的身影伴着雷声的节奏被灯光扯得忽长忽短。白天商议了半天，得出的不过是解决问题的方向，具体细节，朱元璋还得和他商议。中书省被裁撤后，权力更强的集中到了皇帝手中，国家管理状况也更多的依赖于皇帝的勤奋。　　君臣面前都摆着一大堆奏折，这些都是地方和各部上来的请示折子。李善长要将自己面前的奏折挑拣主要的转给朱元璋，并在奏折中夹上纸条，写清楚自己的建议。入夏以来，夜宿朝房已经是家常便饭。在别人眼中，李太师圣眷更隆，但李善长能觉察出自己的身体日见沉重。　　一连串的长咳令人揪心。　　朱元璋抬起头，示意太监过去给李善长捶背，关心地叮嘱，“善长，不行就歇一会，朕传别人来替你”。　　“谢，谢陛下圣恩，臣还能盯得住”，李善长一边咳嗽一边回答，腿下半坐的凳子已经被汗湿透，轻轻一动就能挤出水来。　　好心的王公公端过一腕参汤，示意小太监给李太师喂食。李善长哪里敢喝，挣扎着站起，推开小太监递到嘴边的磁碗。　　“喝吧，是朕吩咐他们给太师准备的，善长啊，这段时间辛苦你了，朕没找到合适的大学士之前，你可不能躺下”。朱元璋摆摆手，示意李善长坐下享用参汤。　　“微臣不敢”，李善长轻轻的抿了一口，把参汤放到了桌子角上，感激的说道：“为皇上分忧，是微臣分内之事，多少人梦寐以求，天天烧香都求不来这份荣耀，微臣岂担得起辛苦二字”。　　朱元璋笑了笑，把面前的奏折向旁边一推，示意太监给自己倒一碗参汤过来，大口灌了下去，清清嗓子说道：“歇会，歇会，咱君臣说两句闲话，太师辛苦，众所周知，开国辅政之臣中，朕最倚仗的还是你”。　　李善长依言放下毛笔，也端起面前的参汤品了品，感动地回答：“臣本一介布衣，蒙陛下恩宠，因名主而扬名，位极人臣，岂敢不鞠躬尽瘁。日后汗青之上，提及陛下丰功伟业，必然有微臣之名列于其下，人生如此，心愿已足，臣死亦无撼也……”。　　王公公听见李善长的表白，觉得不符合其平时小心谨慎的姿态，微微一愣。　　借灯光偷眼观看，只见老太师须发尽白，隐隐透出些仙风道骨的清瘦。刚刚咳过而憋红的脸上青筋虬结，淡淡的蒙着层灰色。心里没来由的一酸，眼泪差点儿掉了出来，上前两步，轻轻的抓起羽扇，慢慢的在李善长身后扇动。　　“有劳公公了”，李善长被习习凉风吹得通体舒泰，回头抱拳相谢。　　“不妨，善长你尽管放开些”。朱元璋豪爽的说道。“太师不过柒拾岁的年龄，休要说些丧气话，什么此生不此生的，咱们君臣总得有始有终吧，你撒手不管了，我找谁去”？　　李善长谈谈展了个笑脸，伸伸胳膊说道，“陛下身边人才济济，我这把烂骨头说实话是厚脸皮懒着圣恩不肯给别人让地方。老成持重些的，吴沉、王本两人才能强臣百倍，陛下如果喜欢年少力强，头脑清晰的，北平布政郭璞、工部侍郎周无忧，户部尚书费震都是栋梁之材。况且陛下还有太子、燕王、武驸马这些自家人在身边没用到”。　　“王本？太师别和朕说笑，朕是问你正事。王本除了那两笔字外，其余地方不坏朕的事就不错。今天白天那个周无忧倒是有胆有识，做事也沉稳，可惜人望不足。费震又太小家子气，郭璞名声不错，谁知站到朝堂上是否能立得住。太子海事还忙不过来，姓武那个愣头青，那副脾气要不给朕好好改改，早晚朕要打他一顿板子。今天听说他还当面顶撞了太师，善长，不知可有此事”！　　“也不算顶撞，驸马只是说，为政者要对百姓负责而已”。李善长笑笑把话题叉开，又引发一串长咳。“为政者无私德，但为政者要讲良心，为政者要负责任”。武安国白天的话又在他耳边回响。咳嗽够了，李善长喘息着说：“万岁，武驸马脾气虽然执拗了些，但确实是个心怀百姓的好官，满朝当中，比他替陛下考虑多的官员也不多”。　　“这倒不假，这小子民间出身，读书虽然少，但比起一些满嘴文章的家伙强多了。为政者要负责任，这话也有道理。朕前两天看书，北平有个叫伯文渊的，写了篇文章叫官府之责，也说了这个道理。说什么”老有所终，壮有所用，幼有所长。矜寡孤独废疾者，皆有所养“这些都是官府的责任，官员不但要对皇帝负责，还要对治下百姓生活是否富足负责，说得真是有见地。满朝文武，明白这个道理的真还不多，这几年，人材都出在北平了”。朱元璋听李善长转述武安国的话，提到为政者的责任，赞叹了几句。　　“陛下圣明”，李善长听朱元璋提起大儒伯文渊的著作，不知是祸是福，小心翼翼的歌功颂德。自从武安国对他说出目前政治的弊端是太依赖于明君与清官，他就一直处心积虑希望修补这个缺陷。大明的制度出自他手，他希望在有生之年自己设计的东西尽可能的趋近完美。而以前读过的书不能提示他如何去做，所以李善长对于观点新颖的著述非常关注。伯文渊公开发表的任何著作他都未曾放过。　　有些观点他非常认同，有些观点他虽然不认同，但是非常担心这些观点会给作者带来大祸，总是小心的回护一二。孔子诛少正卯的先例在那摆着，古今儒者都不在乎从把对手从肉体上消灭，尽管对手也是圣人门下。　　“圣明不圣明朕不知道，朕和你都比有些大臣当百姓的日子多些，知道的撒是当百姓的苦楚。前些日子王本建议朕把伯文渊抓了，治他歪曲圣人言语，不敬朝廷之罪，他奶奶的当朕糊涂么？朕当即问他，有个姓孟的小子说”民为贵，社稷次之，君为轻“，比伯文渊大逆不道多了，朕是否先把他诛了九族”　　李善长听到朱元璋姓孟的小子，不知是谁，先是微微一愣，猛然间醒悟过来朱元璋是拿亚圣孟子奚落王本，笑得不住咳嗽。边笑边说道：“是啊，依臣所见，有个姓李的更应该抄家灭族，他居然说”百姓为水，君为舟，水能载舟，亦能覆舟“，不是公然唆使百姓造反吗？陛下赶快派人把他抓了，迟了这人就逃了”！　　满屋子的太监都被逗笑了，不敢大声，背对着墙壁拼命捂住嘴巴。朱元璋笑了半晌，喘息着说道：“他奶奶的，老子今天还说过尔俸尔禄，民脂民膏，让他们好好想想到底是谁养活了谁，莫不成老子自己要造自己的反不成。武小子曾对朕说胸怀坦荡的人不在乎别人怎么议论，凭这一点就比王本他们强！”。　　“那陛下为何不把伯文渊招到身边来，听听他对朝政的见解”。放贤才在民间，一向不是朱元璋的习惯。把伯文渊招到京城来，听听他对朝政的建议，对自己修正制度也有所帮助，李善长的建议考虑可谓长远。　　朱元璋长叹一声，说道：“朕又何尝不想，但是大贤可能在民间才能成就其贤，到了朝廷，很快就和众人一样了。朕这些年发现，一个人再有贤名，做官没几年，就把自己所说过的话全忘了，昧了良心贪起来花样更多，并且借口总能理直气壮。还不如那些科举上来的后生小子，好歹变坏得慢些。为政者要对百姓负责，说得容易，真正肯为百姓负责的，朕到现在也没找到几个”。　　李善长苦笑了一下，朱元璋说得有道理，以前起事抗元，很大程度是因为对官府欺压百姓不满。但大明朝欺压百姓的狗官杀了一批又一批，贪官们总是前仆后继如飞蛾仆火。今天趁着朱元璋高兴，不如把要紧的事先和他说了。想到此，李善长又建议道：“武驸马倒是个肯负责的人，目前应该派他出去收拾北方的乱局，新政出自他手，没有人比他更清楚其中的关键。况且如陛下所评，武侯心怀百姓，不至于坏了陛下的事”。　　屋子里的呼吸声一下子止住了，所有人竖起了耳朵听朱元璋的下文。王公公偷眼看看刚才笑得面红耳赤的李善长，心中着实纳闷这个谨慎的太师今天怎么突然胆子越发大了起来。　　“朕正有此意，这小子赚钱还有一手，脑子也够用，刚好替朕检查一下为什么小小天灾折腾得这么厉害。北平的事情也确实需要个人去料理，只是他为政经验太少，朕怕他把事情弄急了，反倒不好收拾”。沉吟了一下，朱元璋回答道。　　派武安国去给震北军解决后顾之忧，对付北平的股灾和军火库被烧问题，捎带着在路上检查一下各地救灾情况，的确是个非常好的选择，但是这小子一旦出了京城，可谓是虎入深山，再招回来就不容易了。为此，他已经犹豫了很久，白天不肯治武安国考虑事情不周之罪，就是为此缘故。李善长不知是太擅长揣摩圣意，还是不约而同和朱元璋想到了一处，提出的建议正中其心事。　　“陛下，武侯虽然贵为驸马，但出去替天子巡视边疆，不领兵权，不算违背律法。况且作为钦差大臣，在地方无具体职责，陛下朝中有事需要听取他的建言，可以随时招他回来。”李善长怎会不知道朱元璋怕什么，小心地提醒道。　　“这个建议甚合朕意，只是武小子太过刚直，还需要一个好帮手才行”。朱元璋被李善长说中心事，老脸微微一红，连忙找借口掩饰。钦差大臣是个让他非常满意的提案，表面上权力非常，实际上所有权力全凭皇帝一句话，随时可以收回。　　“这，微臣一时想不起谁能担此重任。微臣觉得驸马是可塑之才，希望陛下多磨炼于他，为日后留为备用。”　　李善长明显有托政之心，朱元璋对这一点也看得非常清楚。想想刚才李善长所说的心愿已足，虽死无撼的话，心里不由得一软。好言回答道：“朕知道你以武驸马为汉之周亚夫，唐之徐世绩。但其毕竟太年青了，为人太执着了些。太师，朕这回要跟你借个人，驸马李祺处事稳重，朕一直未曾大用，这次朕亦想和武安国一并派出，不知太师可否舍得”。　　驸马李祺是李善长的亲生儿子，朱元璋此举明摆着是给李善长一个恩典，李善长如何不知，当下谢恩。“谢陛下恩典，李家父子蒙受皇恩，万死不辞”。　　“免了，朕对大驸马放心得很，只是希望武小子不要辜负了太师的举荐之恩和朕的信任才好”。朱元璋终究还有些不放心武安国离开，嘴上不好说明，叹了口气，眼睛透过玻璃窗向北方看去，遥远的北方天际，乌云沉沉，闪电不断从云中裂出一条条口子。　　乌云沉沉，闪电不断从云中裂出一条条口子。撕裂黑暗，又被黑暗吞没，撕裂黑暗，又粉身碎骨于黑暗之中，周而复始，无止无休。卷二《大风》 第九章 复出（二）　　骤雨初歇，玄武湖畔，烟波浩淼。大江小河，白水奔流。　　岸上的出租马车生意顿时好了起来，到处可以见四轮马车风驰电掣一样在街上奔跑，伴着叮叮当当的车铃声，泥水溅起老高。来不及躲避的行人可就遭了殃，刚浆洗的衣服上如同被人兜头泼了一身泔水一般，从头脏到了脚。　　“找死啊，你”！没等行人生气，赶车师父先回过头来骂上一句，这叫没理也得先站三分，先下手为强。当行人缓过劲来回骂时，车已经跑远了，追也不及。　　京城赶车的师父都是出了名铁齿铜牙，天南地北，上至国家大事，下至市井传闻，无一不知，无一不晓，指点江山，品评人物，端的有天子脚下的气派。乍来京城，不知道的真以为这位赶车的师傅是未得势的卧龙，整理鱼杆的姜尚。　　要是碰上坐车的也是个喜欢聊天的主，一路上绝对不会寂寞。京城赶车这活讲究的是眼观六路，耳听八方，一边躲避过往车辆行人，一边分心二用和乘车者吹牛（南京话，特指聊天，无贬义）。　　无论何时，最热门话题总是朝廷的人事变动，哪位官员升迁了，那位官员被皇上打了屁股，是因为哪个妃子吹了枕头边儿风，有那个烟雨楼的头牌姑娘上了阁老的床给七大姑的小侄子的表舅的外甥换回了个好差事，管他谣言是否合情合理，总能分析得似模似样。　　最近朝廷人事变动剧烈，也确实给赶车的师父们提供了大量可发挥想象力的话题。十天前，王本、估佑、袭斅、杜斅、四大学士因年龄太大而致仕，年龄比他们还要大些的户部尚书费震却补了大学士的缺，并且不再兼任户部职务，专职给皇帝分忧。费震入了阁，却依然领一品尚书俸，而大学士的俸禄本来为四品。　　其他几个新补的大学士邵质、吴伯宗职别也在从三品到正二品不等，高于正四品。　　这一举措无形中把四品殿阁大学士的职别向上连擢了几级，愈发显得位高权重。　　户部侍郎郭恒擢为户部尚书，这位新任尚书的名气十分响亮，洪武初年的探花，两江第一大才子，做得一笔文章，打得一手好算盘。在户部任职几年，多次奉命巡视地方钱粮，每次归来都能上一篇切中时蔽的奏折，深得皇帝的欢心。郭恒做人又懂得逢迎，在京城官员中口碑极佳。不过据车夫们说出京城二百里，此人的名声就要打个对折，偶尔有出过远门的，则带回很多不好的传闻，民间很多笑话也是不指名的针对这位才子大人。　　除了关于这几个大学士和尚书们的奇闻逸事，车夫们最喜欢分析的还是二位驸马结伴出巡的新闻。鉴于去岁收成不佳，朝廷下旨，今年秋天免畿内、浙江、江西、河南、山东、河北税粮，驸马督尉李祺，平辽侯武安国奉旨巡视灾区，赈济百姓，惩办办事不利官员。据说是给了尚方宝剑，先斩后奏。那李祺还好说话，有名的文雅君子，干驸马武安国可是个杀人不眨眼的魔头，当年提八百乡勇灭了纳哈出肆万铁骑，万马军中单手捉了敌军主帅乃尔蛮，一万勤王兵马压住胡维庸叛党，小儿闻其名不敢夜哭。　　“这回由南到北的大小官儿们可得小心了，听说武驸马据说连皇上都敢顶，手握尚方宝剑，那还不是一路杀过去，见一个贪赃枉法的灭一个”。听赶车的师傅聊白活得过瘾，车里的乘客嗡声嗡气地搭腔。这个乘客一看就是北方人，块头一个顶别人两个。两道剑眉下面一双铜铃般的大眼，平添几分英气。只是目光有些散，看人的时候总是像盯着远方的样子。这种眼神车夫们在番邦商人中偶尔见过，据说西域那边千里无人，行商们总是远眺，久而久之，目光就收不回来就成了这幅样子。不过这样眼神的商人的钱都好赚，因为见人见得少，所以有人陪他们聊天，他们特别高兴，一不小心，给的小费比租车的钱都多。　　“可不是么，剥皮的县令，敲骨的知府，从扬州到天津的七品以上的官员们绑成一排，挨个拿刀砍过去问贪污之罪，保证没有一个冤枉的。还就得武爷这样的人去收拾，心软的干不了这事，什么灾荒啊，我一个远方亲戚是河南的，他说那里灾情本来不重，当官的为了搂钱，把官仓里储备的防灾粮食全偷着卖了，这才导致饿死人”。提起当官的来，赶车的就一肚子仇视，衙门里的差役、胥吏个个伸手，即使在天子脚下也少不了交冤枉钱，这两年钱是好赚了，但官府收得也越发狠了，每天忙得要死，依然剩得不多。　　“也没您说的那么坏吧，我从西域到中原一路走来，大明朝的官员还是最讲理的”。乘客低声解释，按照他的观察，大明的吏治尚属优良，比起蒙古诸汗国的波斯、大食官员操守要好得多。　　“那是他们没顾上刮你，陈爷，您可得小心，别让人知道你的买卖值多少钱，你做得越大，他们刮得越多。官场上规矩，不能刮得你折了本钱下次不敢再来，但也不能让你一毛不拔给别人作了榜样”！赶车的好心地规劝，从谈话中知道这个乘客是个外乡的生意人，他觉得自己需要给老实人一点儿提醒。　　“谢谢师傅，我注意就是了。我和你打听一件事，您得给我分析分析，我觉得您说得很多事情都特别在理儿”。姓陈的乘客高兴地接受了车夫的好意，回敬了一个马屁，顺便拓展一个新的话题。　　“说吧，我要知道就言无不尽，咱哥俩今天对脾气，搁别人我还真不扯这个淡”！长鞭清脆的挽一个花，刹那间顾盼有神，意气素霓生。　　“你说那个武爷不是到北边去帮助燕王么，怎么还在路上耽搁，北边的战事他不着急啊”！　　“着什么急，听指挥学院的学生官儿们说，军队实力差不多时，打仗打的是谁家底厚，况且咱军队也比他们强。甭看蒙古人前一段时间攻得凶，除了冯胜那一路开始讨了些便宜，哪里还曾前进一步了。你读书识字，买份《江南新闻》看看不就成了，战况那上边都有，我天天听邻居的读书人念。西线有蓝大将军在那坐镇，都灭了鞑子好几回了，缴获的马匹一群群的数都数不过来。东线燕王和汤老将军联起手来，还怕他个鸟金山部，要我说不用打，光耗就能把鞑子耗趴下。　　眼前有灾荒是真的，可前些日子沐侯爷降服了西南三番，敲了不少粮食回来，正着大船向回运呢。我看武侯这着是先把后方稳固住，让震北军没有后顾之忧，等蒙古人耗得精疲力竭了，他才去拣现成便宜“！赶车的综合自己听说的情报，得出同行中公认的结论。　　“那依你的意思，蒙古人还是要输”？乘客吃了一惊，暗道京城的百姓就是不一样，看东西看得都比别人全面。　　“不是我的意思，这是老天的意思，当年占着整个中原都没打过当今圣上，如今在塞外还能扎什么刺，还不如趁早降了。这两天海关加了五倍棉布的税，言瞅着羊毛就得涨价。捣腾点儿羊毛来中原卖，赚了钱再买东西，平平安安的发财，比打仗不强。这天天刀光剑影的，损失多少钱啊。我不是蒙古人，我要是鞑子，就老实儿着放羊去，谁当皇帝关我屁事，赚点钱比啥不好”。赶车的师父念叨起战争，总觉得蒙古人不会算帐，打来打去的，人没少死，地盘也抢不到，不如老实做生意图个平安。　　姓陈乘客听了，若有所思。沉默了半天才问道：“老哥，武侯爷走了几天，现在过江去追，能赶上不”。　　“你赶武爷啊，我还奇怪呢，大清早儿到码头干什么，你找武侯爷有事情么，你是武侯爷的亲戚还是朋友，你们怎么认识的……。”？　　一连串的问题让乘客无从回答，好不容易等赶车的停住嘴巴，才低声说道：“找武侯爷做笔大买卖，我们有生意上来往”。　　“陈爷，看不出来，您还是做科学院那些新东西的，不简单呢，凡是做那些东西的都是大财主，也从那上面没少赚了。得，码头到了，您抓紧去赶那班快帆，周记那个跑得最快，武爷走了七天了，先奔的河南方向，发了财别忘了再照顾我的生意，这么大块银子，谢您赏了，我给您向前再赶赶，慢走啊，路上小心……　　…“赶车的把式满意的将一块足够半两的银子揣进怀里，今天这趟活拉得值，没等要高价就被给了个超高价，要是每天都有这买卖，不到半年就能自己开车行了。　　望着江边等船的陈姓乘客宽阔的背影，除了一丝感激，心中还有几分疑惑，这人，到底是干什么的，按理说做这么大的买卖怎么着也有个专车啊，不对，这人背影怎么看上去像个鞑子？　　赶车的话不假，运粮的船队没几天就到了京城，传闻大批的船只没入江，直接奔山东去了。这些粮食来自两广，一部分是徐辉祖征集来的，另一部分，却是沐英以武力夺来。　　且说西平侯沐英平定了云南，孟养、蛮莫、葛里诸地土王皆降，接受朝廷封号，乌斯藏入贡。借平定云南之势，沐英挥师南下，问缅甸、暹罗襄助梁王、安南纵容盗匪入寇思明之罪。分兵三路，一路自元江奔升龙（河内），一路出孟垠借道八百国（今泰国清迈），一路由沐英亲率，取抹来，洞吾，直逼白古（缅甸勃固）。三个小国如何抵挡沐英的虎狼之师，丧城失地，不得以遣使节谢罪。时平南军亦为瘴气所苦，沐英不为己甚，许其和，着三国各贡稻米四十万石，分七年交割，第一批却要十万石，一月内送到思明府，否则必灭其国，绝其祀。想那安南、暹罗等弹丸之国，一年才产多少稻米，一下子要交这么多，只刮得府库皆空，百姓家无余粮。或劝沐英高抬贵手以积阴功，沐英正色曰：“若得我中华百姓无饥，英纵入地狱又如何”。　　须臾稻米交齐，闻听武安国出巡，沐英有意成就其功名，遣帐前爱将高乐山借广东水师舰船押送稻米直奔淮安府，水路运往山东、河南等地。两广布政使徐辉祖亦征集稻米十余万石北运，粮致，江北灾情少解。　　武安国可不知道有人在后边追赶自己，奉了朱元璋的命令和大驸马李祺北巡，河南等地受灾的情况令人触目惊心。已近夏末，路边棉花已经开始放桃，再过一、两个月就可以吐絮。田间小路上，个别大户人家雇佣的打手，日夜围着自己的田地巡逻。据地方官回报，夏季以来，械斗事件时有发生，一路上到处都可见被愤怒的饥民捣毁的棉田，露出一块块烧得焦黑的荒地。　　灾难面前，地方官员的反应体现了其治政能力的优劣，少数地方基本没有受到到歉收的冲击，官府和当地士绅携手从湖广等地购买粮食，稳定粮价。贫寒之家每天早上也能到粥厂领上一碗稀粥，不至于饿死。大多数官员顾及到辖地的脸面，尽力保证了城市里的粮食供应，至于偏远乡村，只能任由百姓逃荒要饭。个别聪明官员想出了不影响自己仕途的“良方”，大笔一挥，在交通要道之处竖起若干牌匾，上书“逃荒要饭者皆为无赖刁民，全家治罪”，牌匾下边再放上几个木笼，枷上几个不听话的，所治之地倒显得最为太平。　　武安国不喜欢坐轿子，李祺也只好陪他骑马，二人并络在路上急驰，钦差的仪仗每每被丢下百十里，闻讯前来迎接的官员也经常扑空。才几天的功夫，就有钦差大人喜欢微服私访的传闻在地方官场上撒播，唬得做了亏心事的官儿们个个胆战心惊。两个驸马一个是靠山强硬，一个是胆大妄为，不知是谁下手更狠一些。　　沿途处理了几个特别出格的官员，没等过南阳，二人威名已传到开封，官员之家本来习惯朱丹其门，以显富贵，闻二人将致，悄悄的将家门涂成了黑色。　　“兄弟，你大局观不错，就是心地太仁厚，不懂得弃子”，李祺轻轻放下一粒黑子，将武安国挣扎了半天的一小片白棋尽数吃下，语重心长。　　看看这局又大败亏输，武安国不住摇头苦笑。一路上兄弟二人公事完毕较量围棋，自己每局皆输。本来二人棋艺相差没那么远，只是武安国心思早就飞到了北平，根本就是心不在焉。半个多月，现在才到洛阳，这慢吞吞的巡视下去，到了北平，也得冬天。有心把李祺一个人甩在后边赈济灾民，无奈出京前朱元璋当面叮嘱，不要太快去北平，留一点时间给郭璞自行处理危局，“郭璞是个少有的能吏，这点小事朕以为难不住他，你这回是文官，走得慢些，顺便替朕体察一下民情，等到了北平，估计开头那个乱劲儿也过去了，背后的人也该露出脑袋瓜子，这时你再替朕好好收拾他们”。　　临行面授机宜，是钦差大臣必经的手续，皇帝总是要把代天巡视的目的将清楚，以免大臣误了正事。只是武安国的面授机宜时间特别长，长到从下午开始一直延续至半夜。　　“此去事关重大，朕总是觉得按道理灾荒不会这么严重，朕当年在民间，饥荒碰上不少，但从来没这么古怪过，这事十分蹊跷，你下去给朕好好查查”！　　“徐辉祖已经征集了一批粮食，湖广的商人还会自行运一部分粮食过去，今年的日子百姓差不多能熬过去。可惜这个时候补种什么都来不及了。朕已经悬赏，让你的科学院博士们看看能否鼓捣些可以晚种的种子出来，以防下次再有灾荒发生”。　　“科学院的事情让凌昆先盯着，大臣们现在精通计算还是少，唯有你们这些人能担得起这个责任，这回下去看到贪赃枉法祸害百姓的地方官，你就直接杀了他，无论官职大小，朕都给你先斩后奏的权力”。　　“……”，既然用了，老朱就要把人的能力发挥到极致。　　所以武安国尽管内心里急得如火烧火燎，表面上还得认认真真的享受当清官的感觉。白天到了洛阳，召集地方官员，当场将偃师县贪官李萱柳拿下，押往京城问罪。看着地方官员一个个面如土色的样子，武安国于心十分不忍。大明朝的官员俸禄极其低，自己那个时代倡导高薪养廉，没少拿明朝官员的底薪说事儿，有一种说法是大明朝的吏治败坏，全是因为官员付出与收获不均衡造成。今天看看这些地方官员战战兢兢的样子，武安国不由得动了几分恻隐之心。倒是驸马李祺不依不饶，捧着尚方宝剑放出狠话来，要么官员们把倒卖粮食的款项凑出来，要么就追究到底。　　“我不是不舍，我是觉得这些官员也不容易，每年那点儿俸禄的确清苦，又不是每个人都能像我这样能做些生意。反正粮食也没了，我们拿沐英给的粮食补上，让他们下不为例就是，真要杀下去，恐怕这河南的一百多个官儿没几个不掉脑袋”！武安国虽然恨这些贪官误国，却认为他们罪不致死。按大明的刑律，送到京城去的，恐怕都是剥皮实草的结果。况且离家的时候刘凌曾吩咐自己尽量少结冤仇，不要给朱家当杀人的刀子。　　“对他们留情，老弟你怎么没当朝斥责王本那幅劲头了。你今天就听到这些狗官的哆嗦声，没听到他们治下百姓的呻吟吧。这河南是膏腴之地，天下粮仓。　　要什么样的贪法才能把这里的百姓弄得吃不上饭？我今天发个狠，明天这钱就能交出来，咱们把钱还给河南百姓，好过给这些当官糟蹋。想不掉脑袋好说，老实的把窟窿给我堵好，这几年我巡视的地方多了，凡是百姓生活穷困的地方，那当官的肯定是个王八蛋。他们黑，他们恶，我只能比他们更黑，更不讲理！“李祺咬了咬后槽牙，把武安国的又一片白子收拾了个干干净净。　　没想到半生尽和稀泥的李太师居然有这么一个铁面无私的儿子，武安国有些不敢相信自己是否在梦中。李祺路上的所作所为，已经是不止一次让他诧异。想到朱元璋评价驸马李祺处事稳重，要自己好好学习之语，不觉哑然。仔细想了好一会，才慢慢地说：“只是这河南的官儿这么多，我们得查到什么时候，山东、河北我们还没顾上，北平那边也不能去得太晚”。　　李祺抬头看了看武安国，借灯光看见从前那张英气勃勃的脸不知什么时候已经爬上了淡淡的皱纹，叹了口气，说道：“兄弟，做官之道，不能心太好，要讲究恩威并施，有了霹雳手段，方显菩萨心肠。今天我吓他们一下，他们才会老老实实补救自己的过错，然后我们再好好安慰他们，宣布以前的事情到此为止，不再追究，让他们吸取教训。这样他们才会感激你，服从你的命令。我父亲说你天纵英才，只是缺少治政的经验，要我好好辅佐你。论年龄我比你大些，你依我的建议行事应该没错，北平的事情你不用担心，郭璞做了这么多年的官，道行高深，不出手则已，一旦出了手，天底下没几个人能玩得过他。无为而治，并不是代表当官的无能，况且你的靖海侯兄弟一直没有动静，五万水师蛰伏两年了，还能睡着不成”。　　郭璞、曹震、水师，三年了，多么遥远的事啊，油灯随着李祺的话突地跳了一下，蹦出个火花来，在灯罩里炸开。眼前的景色渐渐昏暗。往事如梦，背负着千斤重担的旅人依然记得那梦里的温馨，兄弟，我回来了，当年的诺言还在吗？卷二《大风》 第九章 复出（三）　　为了迎接钦差大人的到来，河南府的官员没少花了功夫，座落在洛阳城内的河南府衙被打扫得一尘不染，花园里的石头凳子至少擦了三遍。十多天之前，知府大人全家就从府衙内搬了出来，以示对二位驸马都尉的恭敬。　　清早打开府衙大门，鼓官梅老爹磨磨蹭蹭地拿了块抹布去擦府衙门前的大鼓，鼓身新漆的红装映衬着梅老爹有些皱巴巴的衣服，越发显得他日子过得窘迫。　　都道是鼓声一响，黄金万两，衙门口掌鼓的差役虽然属于没有薪饷的白员，可收入却在衙门里排得上号。偏生梅老爹命中无财，今年春天花了好几百两银子，好不容易买了这个差事，没等收回本儿来，却赶上钦差大人巡视河南。半个月前衙门里就贴出告示，严禁百姓去府衙附近威胁钦差大人安全，否则全家按律问罪。　　没人击鼓鸣冤了，梅老爹也收不到击鼓的孝敬。钱庄里可不管他的收入是否稳定，讨债的伙计堵门要钱，把门坎儿都踏低了三寸。　　这钦差大人一天不走，他的孝敬钱就一天拿不到，每天看着后院里进进出出的随从，梅老爹私下里不住地烧香，“财神爷啊，赶快让两位驸马走吧，我可就买了一年的差事，过一天少一天啊”。　　“站住，你，干什么的”！身后突然传来一声大喝，吓得梅老爹手一哆嗦，抹布差点掉在地上。　　“赵二该死的王八蛋，你就不会小声点儿，惊动了钦差大人，看不剥了你的皮”，梅老爹低声诅咒了一句，转身再看，这回他手里的抹布彻底掉到了地上，高记钱庄的大伙计韩山领着一个英俊后生，正向他走过来。　　“我们找他”，后生根本不买赵二一伙衙役的帐，细细的手指直接点向梅老爹的方向。　　看到债主上门，梅老爹肚子里再生气也得装出一幅笑脸，对赵二打了个手势说：“老赵，我的朋友，不是外人，借过，借过，给弟兄们添麻烦了”。　　“梅先生的朋友啊，那你们就过去吧，有事尽量去家里聊啊，这是衙门口儿，别让老爷看见了大家都不好担待”。赵二挺给梅老爹面子，这个梅老爹原本是个落第秀才，有功名在身的，家道败落了才混衙门饭吃，人虽然邋遢了些，平素大家写个信算个帐什么的还用得着他，所以关系走得比较近。　　“这我知道，您忙，您忙”，梅老爹接连打恭，先把赵二送走，转过头涎着脸对钱庄的伙计说，“韩爷，什么风把您给吹来了，我正听差，招呼不周之处您多担待，要不这样，您先到拐弯处的茶馆等我一下，咱们一会好好谈谈”。　　“西北风儿”！姓韩的伙计眼皮一翻，把头扭到了一边，阳声怪调地说道：“老梅啊，怎么着你也是个读书人，这欠债还钱的理儿你得讲吧。再说了，这钱庄可有你家知府大人的股份在里头，你欠了钱庄的银子，就是借了知府大人的银子，咱河南的规矩你又不是不懂，赖帐不还可是要站笼的”。　　“韩爷，韩爷，求您宽限两天，过几天钦差走了，我就先把这个月的利息还上”，梅先生脸色登时一片惨白，冲着伙计不住的做揖。欠了高记钱庄的钱，梅先生后悔得肠子都快青了，当初为了谋这伤天害理的差事，明知是高记钱庄的利息是徐记票号的四倍，还是禁不起赚钱的诱惑。没办法，那徐记只借钱给正经营生，自己这种没清白人家担保的白员人家根本不借。　　“宽限，老梅啊，怎么着我们也是乡亲，乡里乡亲的我也不能把你往绝路上逼”，姓韩的伙计仰着脖子，抽羊颠疯一样抖着腿儿，皮笑肉不笑。“那笼子里的囊球你又不是没见过，任是铁打的身板，五天下来，不死也得落个残废，你一个读书人，估计撑不了两天吧。”　　“您老高抬贵手，您老高抬贵手”。梅老爹脸色愈发苍白，几乎都摊倒在地上。　　吓唬够了，伙计讨好地对身边的后生使个眼色，嘬了嘬牙，“啧，嘶，你说叫我怎么办好呢，我也是没法子啊，这是我们总号来查帐的辛先生，什么话你和他说吧！”　　“是，是”，梅老爹伸出袖子抹了抹头上的汗，把快垂到地上的头抬向上抬了抬，向和钱庄伙计一起来的人施了个长揖道：“不知辛掌柜驾到，失敬，失敬，茶馆就在不远，掌柜的前面请，小的给您上杯今年的信阳茅尖儿，您大老远来了先喝口茶，消消暑气”。　　年青后生被他晒熟了虾米般狼狈样给逗笑了，“噗嗤”一声，带着股说不出的妩媚。梅老爹闻得笑声不觉一愣，忍不住抬眼偷看，只见一只纹满了异域花纹的玉腕轻轻地搭在一张妖娆的脸上，一双碧蓝色的眼睛恰巧也在打量自己，目光相遇，传来一股消魂夺魄的流波。纵使四十多岁，梅老爹的喉结依然不由自主的上下移动了好几下，身子一晃，差点儿没栽倒。好不容易稳住心神把目光转向姓韩的伙计，后者早已痴了，一道亮亮的白线从嘴角直落到了前大襟上都浑然不觉。　　我他妈的今年流年不利，碰上妖精了。梅老爹肚子临阵念了几句经文，结结巴巴的说道：“姑娘，掌柜的姑娘，此地是衙门口，不方便讲话，您看咱们是不是去茶馆坐坐？钱的事您别急，我家里还有处祖屋，明天就出手。您多少给我点空闲成不”。　　“钱的事不急，喝茶也免了吧，我找你办点儿小事，用不了几分钟，你要是答应下来，连本钱带利息高记都不要了，这点儿小钱我还能做得了主”。妩媚的妖精讲话倒是很利索，可就是话里话外透着股子阴寒，让人在大太阳底下也脚后跟发凉。　　梅老爹怎么说也是衙门口混过的，知道肯定不是什么好事，弄不好是稀里糊涂掉脑袋的活，不敢应承，抬脚向边上走了几步，低声说道：“姑娘还请借步说话，钱我明天立刻还到柜上，姑娘的大事，小的人微言轻，估计也帮不上什么忙”。　　“放心，不是难为你，我想见见钦差武大人，您能不能给行个方便借鼓锤用一下，呆会儿敲鼓的钱按你们河南的规矩加倍”！妖精收起笑脸，平静的表情中透出几分女人身上少见的英气，愈发让人目眩神摇。　　“噫”，梅老爹倒吸口凉气，后退了几步，经此一吓，言谈反而利落起来：“姑娘，你就是把刀架到我脖子上，我也不敢干这事儿，回头知府大人能轻饶了我吗。钱我明天一早就还，您别让我干这买卖，我没这个胆儿”！　　“梅先生，我是有急事，和你们河南不相干的急事，您就帮我这一次，小女子这辈子也不会忘掉您的大恩，求求您了”。妖精的碧眼轻轻一闭，慢慢张开，刹那间已经噙满了泪水。带着点哽咽向梅老爹裣衽为礼，不胜柔弱。旁边的伙计看到此情此景，心中大骂梅老爹铁石心肠，几乎就挺身而出，刀山火海眉头不皱一下。　　梅老爹也不是个坐怀不乱的主，不断后退，双手摇得如风车一般。“姑娘，别这样，我真的担当不起，有道是响鼓不用重锤，这鼓一碰就响，几里外都能听见。鼓声一响，整个衙门里的差役都得冲出来。这鼓锤说什么我也不能给你”。　　说罢将怀里的鼓锤仔细收好了，转身奔衙门口走去，边走边喊：“赵二哥，帮我送送客人，我今天上午忙”。　　那碧眼姑娘听了这番说辞，收起泪水。心思一转，早已有了计较。伸手把自己的头上的布帽扯开，落下波浪般闪着淡淡金光的秀发。趁着伙计和赶来的差役惊艳的功夫，几步窜到衙门前，双拳雨打芭蕉一般擂在鼓面上。　　“冤枉啊”，姓韩的伙计回过神来，第一反应就是没命的扯着嗓子大喊。　　“冤枉啊，小女子冤枉，小女子请钦差大人做主”，一个清晰婉转的女声把寂静了半个多月的府衙吵翻。闻听鼓声的差役们匆匆忙忙从班房中冲出，一边整理家伙，一边列队两厢。正在后堂上缴官员吐出银两的牛知府脸色登时如霜打了的庄稼般蔫黄，尴尬地冲武安国和李祺不断做揖，大颗大颗汗珠子从鬓角发根处渗出来，沿着耳朵边淌下。　　河南布政使司不在洛阳，知府是洛阳最大的地方官，宣风化，平狱讼，均赋役，教养百姓，职责不可说不重。牛知府本人就不是清官，又胆小怕事，做人十分窝囊。手下同知，通判、推官、经历、知事、照磨、检校、司狱以及州、县属官吏自然比黄河清不了多少，更有不拿朝廷俸禄的白员、白役、灰衣在下边狗仗人势，欺压良善，弄得府衙一年四季冤声不绝。府里的官员们反而以此为荣，发明了无数见不得人的生财手段。（注：正史记载，白员在明朝是衙门里的编外文官的通称；白役指是编外差役的通称，身份如现在的协警。灰衣身份更低，是白役的帮手，负责额外收税，敲诈勒索等事宜，出了事情通常先被拉出来顶罪。明代政治最清廉时期，编外灰白人员亦是正式官员的十多倍。清代则更为不堪，一个职位外的帮闲有二十多个）。　　这几天钦差大人动了真怒，平素背后给大家撑腰的布政司躲在三百里外不敢露头，追缴卖粮赃款的事情全部落到牛知府一人头上，忙得焦头烂额。好不容易凑齐了银子，节骨眼上又听到击鼓鸣冤之声，让他如何不紧张。　　一刻钟左右，大小官员到齐。堂威声喊过，牛知府壮壮胆子吩咐一声，“把喊冤者带上堂来”，整个衙门瞬间一片寂静，叮叮当当的铁链拽地声由远而近，格外清晰。　　刚看到告壮的人，牛知府脑袋立即嗡了一下，双眼射出两道热辣辣的火光。　　定了几次神，才把眼睛收回来。转头看麾下大小官员，早就惊得泥塑木雕一般。　　二位驸马饶是见多识广，也为堂下差役们锁来的女子容貌所惊。几乎所有人心里都不由得嘀咕了一句：“妖精，今天可真见到妖精了”！　　还是驸马李祺反应快，轻轻咳嗽一声，把众人眼光硬生生从女子身上拉回，转头向旁边的知府问道：“敢问牛大人，贵府的规矩凡是告状的都先要锁起来吗”？　　“这……”，牛知府身子向后一躲，差点把椅子坐翻。心中暗骂手下的人不长眼睛，都什么时候了，还敢当着两位钦差的面这般胡作非为。　　如果让知府吃了瘪，钦差大人一走，梅老爹的小命儿就危险了。拉着铁链的赵二见事不妙，赶紧挺身而出，低声回答“回钦差大人，这个刁蛮女子无视国家法度，不用鼓锤儿，胡乱敲鼓，所以属下才将其拿下。既然已经进了公堂，属下这就将刑具去掉”。　　说罢，装做没听见驸马李祺鼻子里的哼声，把铁链打开，灰溜溜地退到了一旁。　　武安国懒得在这种小事上和知府纠缠，吩咐跪在地上的女子站起来说话，然后温和地问道：“下面的女子，我就是你要见的钦差，你有什么话尽管说吧”。　　那女子站起来，西子捧心般皱皱眉头，轻轻呵口气，揉了揉被锁疼了的手腕，袅袅婷婷地上前施礼，“大人，小女子是高记商行总号老板的丫头，我家老爷被人冤枉，小女子请大人给我家老爷申冤”。　　“高记商行，你家老爷？”武安国根本不知道高记商行是什么时候冒出来的，料想是个新兴的北方财团，稍稍愣了一下。　　驸马李祺早就猜出如此女子必然是大户人家从西域买来的女奴，能用得了这般美貌女奴的人家后边不定藏着什么隐秘，敢把这种人家老爷抓起来的官员级别也不可能太低，先给武安国使了个眼色，挡住他的话头。然后轻声问道：“告状的女子，你家老爷冤枉，你应该到地方按察使司衙门去告，武大人和本官是为地方灾民赈济而来，事关重大，实在无暇为这种小事耽搁”。　　“威……，武……”，旁边的差役生怕官司扯到本地官员头上，闻听李祺言语，哪有不抓住机会之理，一齐喝出堂威，把那个女子吓得双腿一软，又跪到了地上，抽抽噎噎哭了起来，如樱花带雨。　　这一哭，反而把众人哭得不好意思，收住了堂威，转头看钦差如何处置。　　“拍惊堂木，把她轰出去，拍惊堂木，把她轰出去”，牛知府肚子里大叫，恨不得自己来处理此事，眼巴巴地看着武安国，目光无限热切。　　武安国也没见过这阵仗，官员审案他只在电影里看过，来到明朝第一次做正经八本的文官，难免不手忙脚乱。这一路上大小事情都是李祺在做主，自己相当于一个学徒，每天学到的知识消化都消化不完，哪里还有应变的能力。看女子哭得可怜，心中不免动了恻隐之心，和李祺交换了一下眼神，温和地说道：“你先别哭，先把你要告的人说给我听听，能做得了主的，我们给你个说法就是”！　　那女子慢慢止住悲声，低低说道：“这个欺负我家老爷的官儿位高权重，地方上管不了，所以小女子才不顾羞耻，抛头露面，千里迢迢来找二位大人，若二位大人也不管，小女子，小女子只好上京去告御状了”。　　好个大胆女子，牛知府不禁在心中赞了一句。千里迢迢，想必不是他河南府的事，心中悬着的石头一松，立刻为这个女子喝起彩来。大明朝鼓励民告官，但是因为路途和资金缘故，每年上京告状的人少之又少，寻常百姓，挨了欺负能忍也就忍了，实在忍不住，顶多到相关按察衙门叫叫屈。能下决心千里迢迢告御状的，身强力壮的男子都不多，何况一个大户人家的女奴。不过那个官员也太笨，既然做了欺负人的事，索性欺负到底，把这家人敢告状的人设个套子全部限制在境内，即使全部抓起来让他们写了永不翻案的保证也不是什么难事。实在不行，派两个贴心手下冒充山贼在路上截杀一番，总之都能阻值事态的扩大。放了这样一个美人坯子出来，哪为上差眼睛被美色所迷，说不定就把官司接了，到时候小事变大，得添多少麻烦。　　李祺也暗自佩服这女子的勇气，心想反正这事早晚得有着落，不如问问。即使管不了，念在她护主的这分忠心，也要派人平平安安地把她送到京城。冲武安国点点头，然后对下面温声问道：“你先说告诉我是哪个官员，能管的，本官尽量问个明白，不能管的，也会给你一个交代”。　　女子抬起头，用水汪汪的碧眼给了李祺送来一份感激，咬了咬牙，大声说：“小女子要告的是四省布政使郭璞郭大人，上个月他请我家过府问话，至今都未放回，既不说理由，也没凭据，我家夫人派人探视，全部被挡回。至今老爷生死不明，请钦差大人给小女子做主”！　　酒徒注：　　1、明初政府机构精简，但各地官员都变着法增加吃皇粮的人，本节中梅老爹即这样一个人物。据吴思老师考证，在政治清廉的朱元璋时代，光江浙两省，编外官吏就达三千余人。嘿，整一个团的合法打劫队伍。　　2、朱元璋执政时期鼓励民告官，但百姓很少告状。不是百姓能忍，而是负担不起告状成本和过程中的额外伤害。酒徒写本章时在河南出差，看到墙上标语“严厉打击非法上访”，无语中。卷二《大风》 第九章 复出（四）　　“郭大人，在下已经叨扰大人二十余日，不胜惶恐，不敢再给大人添麻烦，望大人允许我等告辞”，北平布政使府后园，胖得几乎无法喘气的高德勇和一个黑脸膛的汉子远远见郭璞走来，起身施礼请辞。　　李善平失踪第二天，高德勇即被郭璞请到了府中饮宴，同席的还有当晚带一伙人奋力营救李善平的黑脸汉子叶风随，以及徐志辰、张正文等北平商界头面人物。别人宴会后告辞回家，惟独他二人被布政使大人留下款待，这一款待就是二十余日。二人天天请辞，郭璞天天盛情挽留。二人都练过些武艺，有心不告而别，无奈郭璞早就以非常时期，保证布政使安全为由，借了一队火铳兵把布政府围住。　　现在布政府周围，连个麻雀都飞不出去，更甭说高德勇那三百多斤的块头。　　布政使郭璞对二人客客气气，怕二人“担心”家事，每天照例派人把外边的消息带回，叶风随还好说，无非是那几个来历不明的属下今天在街上和谁起了冲突，被打伤了三个；明天去砸对方的场子，偏偏被巡逻的士兵看见，抓进了大牢而已。高德勇的商号就乱了套，上得了台面的和上不了台面的大小买卖全赖他一人拍板，当家人不在，九个夫人一人一个主张，谁也做不了谁的主，托人从布政使府传出几个命令却因为传话的“记性不好”，把“招募劳工”传成了“积德行善”，把“提高利息”传成了“减缓收帐”，直疼得高德勇脸上肥肉直哆嗦。天天求着郭璞允许其回家。　　“怎么，莫非闲我招待不周么”？郭璞作出一脸好客的主人的样子，惋惜的问道。三人每天都玩这个告辞和留客的游戏，每天变换着花样，乐此不疲。　　“岂敢，岂敢，只是我二人家中有事，想回去料理一下，改天再来叨扰”。　　“都快入秋了，能有什么大事，不如欣赏欣赏我这花园，这么多天了，二位还没仔细看过吧”！　　布政府是元朝王爷的私宅，面积很大。郭璞喜好平淡，入住后把一些夸张的布置全部给拆了，安装了一些风车、喷泉之类实用物事。园林失去了当初的奢华，反而在简约中显出些精致。　　“布局严谨，主次分明又富于变化，园内有园，景外有景，精巧幽深之至。　　建筑虽多却不见拥塞，山池虽小，却不觉局促，布政大人住的地方，当然是北平第一园，只是这个园子来做囚牢，未免有些太煞风景“。黑脸汉子叶风随气鼓鼓的答道。以他的武功，擒下郭璞这个书生作为人质离开不难，问题是撕破了脸皮，自己再也不能来北平买东西。况且一旦布政大人拉下面子较起真来，他那个姓曹的兄弟可不是好惹的，自己海上行走，不知哪天就撞在水师手里。所以一再忍让，最后看看这位布政大人葫芦里到底卖得什么药。　　“囚牢，叶老弟说笑了，我有限制二位的自由么，来来，请二位品评品评这边风景，进一步山重水复，退半分海阔天空，我这园子，可深得江南古韵呢”。　　郭璞假装听不见叶风随的抱怨，头前带着两人园子深处走。边走边和二人谈风雅，不知底细的人看到了还真以为是有远客刚到，主人与他们结伴观景。　　数亩小园如诗之绝句，词之小令，耐人玩味。几从梳竹临波弄影，一树桂花对水留香。高德功是喜好附庸风雅之人，对此好景却无半分心思，愤怒的大叫道：“郭大人，你到底要让我二人干什么，我二人都是奉功守法的商人，却被你无缘无故软禁在这里。大人是四省父母官，难道要执法犯法吗”？　　“执法犯法，高老弟言重了，时下北平街面上太乱，我担心二位安全才不得以让你们在我家小住。忠勇侯李善平李大人出事那天，叶老弟是唯一在场的证人，岂可再有闪失。如果我记得没错的话，高老弟在出事前一天还请忠勇侯吃过饭，酒席上谈过一笔交易，交易内容是什么，老弟不愿意告诉我，郭某也不勉强。但你怎样也不能说李大人失踪之事与你一点儿关系也没有吧”！　　二人默然，这些天郭璞绕来绕去会绕到这里。偏偏二人都无法解释清楚。叶风随曾出力相救李善平不假，为什么出事时偏偏只有他和手下带着凶器赶到现场？　　谁能保证他和刺客之间没瓜葛。况且无论做什么买卖也没有必要整天带着刀剑。　　高德勇在事发的前一天曾经和李善平谈生意没得到准确答复，因恼羞成而怒起了劫杀官员的动机不无可能。高记商号名气本来就不佳，虽然做的都是官府允许的买卖，但有谁会把放高利贷，倒卖人口者的作为向善里推断。也就是在郭璞这里，出了这么大的事情仅仅是把二人以请客的名义软禁。若碰上不讲理的官儿，还想做客人，不硬屈打成招，拿二人顶罪就是格外开恩了。　　“官字两张口，随你怎么说。大人能为我二人考虑这么多，我二人感激不尽。　　有些话不便告知，也请大人见谅。住在您这里比较安全是真，但我们二人的生意每天都有上千两的损失，所以还请大人网开一面，容我二人见见各自的属下，安排一下生意。我二人承大人的情便是“。叶风随想了一会，再次拱手施礼。　　“是啊，是啊，我们也有难处嘛，我高德勇可以对天发誓，劫持李大人那事不是我做的。高某在北平有价值十几万两的产业，跑了和尚跑不了庙，大人就高抬贵手，让我处理一下私事，高某处理完了，再回来听大人教诲便是”。高德勇知道事情越拖越糟，进来这么多天，股市一直在下滑，手里还有大笔股票没抛，不知是否已经变成了废纸，眼前服一下软，过后未必不能找回来，做生意要看长远。　　“好说，好说，明天就安排你们的属下过来见你们，这些天他们在我布政衙门外，没日没夜的守着，也累坏了。”郭璞显然今天心情很好，答应的挺痛快。　　转过一座小桥，来到池塘中一座假山的亭子里，郭璞招呼二人坐下，吩咐随从再砌壶好茶来。假山布置得很漂亮，特地在石头中上添了土，种了些画竹。池塘里莲蓬初成，如一盏盏青醅散发着淡淡的幽香。　　“竹本无心，节外偏生枝叶，藕随有孔，胸中不惹尘埃”，端起茶杯，轻轻吹了吹浮在上面的叶子，郭璞喝了一口，若有所思。隔了一会儿，叹了口气，幽幽地说：“二位都说官字两张口，从来不讲理。郭某为官这么多年，只觉得这官儿应该是百姓雇的小伙计，拿了人家的钱就得管人家的事，无论俸禄多少，不尽心尽力都对不起这份俸禄。你二位虽非本地人，但是到了我的地头上，交了税，我就得对你二人负责。你们以为外边这么乱朝廷会放任不管么，别说你二位，就是我这布政使府，一举一动都有人盯着。眼下朝廷无非是让他们再蹦达蹦达，看清楚了幕后黑手到底在哪里，马上秋天到了，是算算这一年总帐的时候了”。　　“这…。”，高德勇和叶风随二人对视一眼，心中俱是一愣。照着郭璞这种说法，近二十多天，整个北平的差役、捕快还有京城的锦衣卫想必都没闲着，一直在寻找解决问题的关键。郭璞把他们二人软禁起来，让二人无法开始进行任何行动，实际上避免了二人因贪图小利而站错了方向。　　无论是否领情，面子上还要装一装，二人同时站了起来，拱手施礼道：“多谢大人照顾，大人日后若有用得到我二人之处，我等必竭尽全力”。　　郭璞扫了他们一眼，知道他们心中未必信服，挥手示意二人坐下，品几口茶，慢慢说道：“也算不上照顾，有道是不涸泽而渔，不焚林而猎，大家都想赚钱，但目光不能太短，不守赚钱的规矩。若论本钱，张家、杨家、徐家哪个不比你们本钱足，可他们为什么不赚昧心钱。因为他们知道，如果大家都不把北平的规矩放在眼里，钱是赚到了，百姓也挤兑得没生路了。知道朝廷上多少大佬等着看新政的笑话，惹怒了皇上，把北平新政停了，把海关封了，来个一拍两散，我看你们到哪赚钱去。况且二位想买的东西，离了北平未必买得到吧”。　　“哗啦”一声，叶风随不小心把茶杯碰到了地上摔了个粉碎，赶紧低头去拾。　　高德勇比他沉得住气，收起嬉皮笑脸的龌龊面孔，小心翼翼地试探着说：“莫非，莫非布政大人知道我们要买什么”！　　“岂止知道你们要买什么，劫持忠勇侯那伙人最后是从排水沟里离开的吧，郭某方便百姓之举，居然被这种龌龊之徒利用。哼！高老弟，我是叫你阿尔思楞（蒙古语，狮子）那颜呢，还是叫你高德勇呢？你本事不小啊，在我府里还能传出消息去居然让你家的丫头晴儿去京城替你申冤，想把事情弄大，按你的计算估么着她也快到京城了吧。嗨，看我这记性，我忘了告诉你，她救主心切，半道上受高人指点去河南找钦差武安国大人了。要不是你这一闹，平辽侯武安国还真找不到尽快来北平的借口”。　　厅子里的空气迅速凝结成冰，池塘里一丝风都没有，荷叶如玉雕一般在水面上投下苍翠的影子。高德勇端起茶碗向嘴边送，茶碗的盖子和碗口哗啦哗啦地碰撞着，就是送不到嘴边。叶风随早已从桌子底下跃了出来，站在离郭璞一步远的地方，摆了个苍鹰博兔的姿势，双臂蓄势待发。二人谁也没有想到，平素看起来连面儿都懒得露的布政使大人居然如此狡猾，自己的一切尽在其掌握之中。这些日子，每天和郭璞互相扯皮，抱着一线蒙混过关的希望。现在看起来，从头到尾，都是被这位布政大人牵着鼻子走。　　郭璞看看叶风随，又看看满脸是汗的高德勇，淡淡的笑了，转身对边上紧张地按住腰间手铳的亲随说道：“去叫人给叶老弟换个茶腕，不然他要抢我的茶喝了。人家是南洋海上泊泥国（今马来西亚一部）水陆绿林总瓢把子的大公子，千里迢迢来了，总不能让人连口水都喝不上”！　　亲随不放心的看看叶风随，看看高德勇，嘴唇嘟囔了一下，没有动弹。这两个家伙居然这么大来头，布政大人胆子真够大的，无怪乎当年有狂捐县令的美名。　　郭璞轻轻推了推他，笑道：“去吧，叶公子和高先生都是稳重人，知道深浅，你不必为我担心”。　　目送随从极不情愿的离开，郭璞转过身来对着叶、高二人点点头，笑道：“难道二位还怕我这手无缚鸡之力的书生吃了你不成，坐下，坐下，你们不是要做生意吗，大家不妨都诚恳些，谈谈彼此的价钱。在我这里，凡是正经生意我都欢迎，只要不坏了我北平的规矩。”　　在主人刻意的营造下，气氛稍稍缓和。叶风随想想郭璞的话，觉得也有道理，悻悻地收起拳势。高德勇索性把茶杯放到了桌子上，急头白脸的辩解：“高某现在才明白了郭大人的清静无为，所谓无为而治，怕是要在你的规则之内吧。规则之外，郭大人的手段着实的令人佩服。在下的确有那颜的头衔，但是那仅仅是个虚衔。在下是祖祖辈辈都是汉人，也的的确确仅仅是个商人，取个蒙古名字，只是为了行走西域方便。帖木儿托在下买的东西，在下并未买到，大人也没在下交易的证据，所以也不算违反了你北平的交易规则。大人不是贪官，爱惜名声，想必不能随便栽个罪名给在下”！说罢，两手一摊，身子向后一靠，摆出一幅死猪不怕开水烫的样子来。　　“我除了正经生意，什么都没买，什么都没打听，郭大人想处置叶某，叶某只有认栽”，叶风随见高胖子耍赖，自己当然不能落后，顺势向石头椅子上一坐，把头靠到了椅子背上。反正逃不掉了，不如看看对方的底牌。　　郭璞被二人的疲懒样子逗笑了，假做无可奈何的说，“看来这好官还真不能当，话都说到这份上了，咱们也别再兜圈子，你们手上有我要的东西，你们想要的东西～，只要你们出得起价钱我未必不肯卖。不过话说回来，大家做生意都需要拿出点诚意。蒙古人有句话，草原无边无际，是英雄就不要在窝里打架，大家联起手来，把全天下都变成我们的牧场。叶公子祖上是抗击蒙古的大英雄，难道大海上的汉子比蒙古人眼界还小吗，就盯着自己族人那点儿积蓄？高先生的朋友瘸子帖木儿也是个豪杰，放着肥沃的波斯地和无主的德里不去征服，却来搅蒙古人这趟混水？托古思帖木儿会把好处分给他这来历不明的草根家族？”　　高德勇知道自己手中已经没有任何可以威胁到对方的底牌，自己的来历被郭璞了解了个清清楚楚，叶风随也明白在这个布政使面前无论如何也赚不到便宜，再不认真些，估计连谈判的余地都不存在。现在郭璞既然说可以考虑卖需要的东西给二人，喜出望外之余，自然识像点儿最好。　　“帖木儿是河中地区新崛起的一位蒙古英雄……。”，高德勇慢慢托出了自己和帖木儿的底细。贴木儿出生在撒马尔罕以南的渴石城（即绿城）巴鲁剌思部，天纵英才，少年时和其叔叔争夺巴鲁剌思部酋长失败，逃亡致俺得干（阿副汗）。　　路上打劫商队反被商队保镖射伤，差点死在大漠中。高德勇从沙坑里把他拣了出来，并请医生为他医治，伤好后帖木儿拖着一条瘸腿向高德勇辞行，说日后必报救命之恩。数年后高德勇再走西域，发现昔日的瘸子居然成了河中地区的摄政，并且变成了黄金家族成吉思汗和察合台的嫡系传人。以他的商人头脑岂有不抓住这个机会觐见之理。帖木儿虽然对盟友屡屡背叛，但对自己这位救命恩人却十分客气，立刻封高德勇为那颜。免去他这次过往河中地区的所有赋税。义救帖木儿是高德勇平生所做屈指可数的善良之事，说起来吐沫星子飞溅，渐渐忘掉了刚才的紧张。　　一年前，帖木儿派人找到自己这位朋友，花重金请其在中原收购二十门新式火炮和炮弹若干，并许诺事成之后，凡帖木儿所辖之地高德勇可以自由来往，任何人不得向其收税。高德勇答应了他，因此长住北平寻找机会。谁知好不容易刚刚认识李善平，就发生了李善平遇刺这件事。　　“我问过帖木儿，他没有进攻大明的意思，并且他还特别希望得到大明的册封，一起对付金帐汗国。现在购买大炮是因为波斯地区以喀拉伊舍弗德为首的那些牢不可摧的城堡”，高德勇介绍完帖木儿的事迹，看看郭璞的脸色，小心地翼翼地补充道。　　友情推荐：《魔符星魂》，作者：通灵者。《还我河山1929》，作者：猛将如云。卷二《大风》 第九章 复出（五）　　冷湿的风中，黑暗的云层下，无数断桅残樯烈烈燃烧。谈起叶氏家族的往事，叶风随不胜唏嘘。大约一百年前，南宋君臣被蒙元逼到了天涯海角。崖山（今广东新会），张世杰带领大宋水师，徒劳地做最后抵抗，战斗持续了二十余日，双方投入兵力五十余万，动用战船两千余艘，最终宋军全军覆没，陆秀夫背着九岁的小皇帝绝望地跳入大海，张世杰乘船逃离战场，意图寻找机会东山再起，无奈在海上遇飓风，不知所踪。义兵首领伍隆被部下谢文子从背后刺死，提了头颅去领赏金。　　江南士子闻听陆秀夫和小皇帝自杀噩耗，万余人一同赴海，同蹈国难，整个广东洋面漂满汉家衣冠，清明上河图变成坟茔和牧场，华夏古国就此落下帏幕。　　叶风随的曾祖是当年跳海殉国的士大夫当中一个，侥幸未死，被海浪冲上沙滩。　　伤好后和一伙志同道合者图谋复国，多次发动义军起兵抗元，辗转持续了十余年，终究因势单力孤而失败，林桂芳、黎德、赵良聪等豪杰先后战死。幸存的读书人，“流寓海外，或仕占城，或婿交趾，或别流远国”，叶风随曾祖纠集被打散的弟兄，发誓不食元粟，在海上劫掠卫生，逐渐成为南海上最大的海盗团伙，总寨设泊泥国北部的一个大岛上。泊泥国臣服于蒙古后，几次派水师前来征剿都刹羽而归，只好由他们自生自灭。慢慢地这伙人在泊泥娶妻生子，开枝散叶，逐渐忘了故国衣冠。一直传到叶风随父亲这辈，听说中原又回到汉人手里，心中暗自高兴。　　还没等高兴多少日子，手下一个分舵被徐辉祖和劭云飞带领七艘船给挑了（参见第一卷海之歌），据逃回来的弟兄汇报，大明水师火炮可以打四、五里之遥，海盗根本不是对手。叶风随的父亲大吃一惊，当即立下规矩，以后凡悬挂大明日月旗的商船不可打劫，以免惹火上身。暗地里却数次派叶风随回大陆打听情况，寻找机会购买火器，以防大明得了泊泥国好处，来个秉公处理，大义灭亲，拿自己开刀。　　“我回中原之后，曾经买过几艘星级舰改装的货船回去，家父十分喜爱，专门用来跑泊泥到祖法（阿曼的佐法尔儿）这一条线的货运，经商价值已经超过了海上打劫。但是去年在海上被大食人所劫，损失惨重。叶家若不报此仇，就再也控制不住南洋诸盗。所以急切需要购买火炮装备战舰。叶某奉命来北平联络走私火炮，就此结识了高兄”。叶风随见瞒不过郭璞，索性竹筒倒豆子一般说清自己的来历与目的。　　抱歉地看了高德勇一眼，叶风随继续说道：“刚好高兄他们囤积粮食，我也跟着买了些，趁机赚些银子。后来见大家合伙打击股票，我就抽身了，二十多天前叶某同曾经合伙贩卖粮食的狄家掌柜喝酒，宴席上听说有人想劫李善平去漠北，赶紧带手下去救。没想到晚了一步，被对方得手”。想起当晚惨烈状况，叶风随不断摇头，按叶家说法，宋亡以后，汉人精神已死，一伙甘愿做四等奴隶，把自己祖宗抗击侵略都说成不通天命的人，实在不配再称为炎黄子孙。而那天晚上，他普普通通的百姓身上看到的却是不屈的斗志，看到的是和百年前崖山一样的热血。　　“叶兄弟是想示恩于人，所以才故意耽搁到关键时刻才出手的吧！”高德勇不满地讽刺道，“嘿嘿，没想到对方点子太硬，你玩火烧了衣服”！　　“你……”，叶风随冲高德勇怒目而视，看看高德勇狡诘的目光，知道他在故意显示愚蠢，索性装得更像些，两手抓住桌沿，做怒不可遏状。　　郭璞笑了笑，制止了二人互相攻击，“二位就别给郭某演戏了，郭某再给你们补充一些。高先生还招了不少工人，大概是买不到火炮，准备去河中给帖木儿造炮了吧，不过河中未必能找到合适的钢材。叶公子学着高先生替人还债，也骗了二三十工人准备跟你去南洋发展，不知高炉的图纸你买到没有，还有什么不懂的地方，需不需要郭某给你调几个北平书院的学生解释一下”！　　亭子里的空气再次凝结，半点儿武艺都不会的布政使郭璞身上散发出一种夺人的气势，把高德勇和叶风随逼进了死角。二人当中随便一个出手，都可以把郭璞制住，可是就是不敢出手，郭璞身上不但有官员的威严，还有一种让人不敢逼视的凛然正气。　　发现实在没底牌可打，叶、高二人收起伪装，讪讪地说道：“大人高明”！。　　“也没什么高明，官场上打滚，整天骗人，当然也要多留点心眼防止被人骗。　　我劝你们把工人都放回来，欠你的银子，我替他们还上就是。科学院的冶炼铸造书皇上早就下令颁发天下了，大明任何一个府城图书馆中都有，但离开了北平人的指导，炼出的钢未必合格。等你们琢磨透了，什么要紧的事都耽搁了。你们想买火炮是吗？平辽侯有尚方宝剑，可以独立裁决，等他来了，我代你们说项如何“？　　“布政大人，此话当真”？高、叶二人简直不敢想信自己的耳朵，楞楞地看向郭璞。谁不知道武安国和郭璞是过命的交情，郭璞答应在武安国面前说话，相当于交易已经成功了八分，剩下那两分，就是看自己手里有没有郭璞和武安国看眼上的东西了。　　郭璞端起杯子喝了口茶，平淡地问道：“到了这个时候，我还有骗你们的必要么”？　　退一步海阔天空，把人逼到死角再退一步，前景就不仅仅是海阔天空这么简单了。高德勇不是糊涂人，当即拱手施礼道：“如此说来，高某存在真定府的几仓粮食，听凭大人调拨，股市上的二十万两，高某一年之内不再动作。大人如果嫌少，高某从各地钱庄凑四十万两，无偿供大人借用”。　　郭璞嘉许地冲高德勇点点头，眼前这个商人虽然看钱看得重些，但是聪明到一点就透，无怪乎能把买卖做遍中原和西域，并且从来没有吃过亏。“我也不会让高老弟折了血本，那四十万两，就做老弟购买火炮和弹药的订金，一门火炮卖给平南军多少钱你也知道，加上每门火炮挟带的一百枚炮弹，两万两银子不算高。　　粮食么，你多少钱买的，就再给我多少钱卖出去，咱们可说好了，只能卖给百姓，不能卖给那几个黑心的商家，我会派人随时监督，如果再出差错，别怪我说话不算数，不履行合约“。　　“多谢大人，多谢大人”，高德勇喜得一个劲的作揖，本以为买卖谈不成了，弄不好连命都搭在这里，谁知道最后还有这样完美的结局。高兴之余，心里暗暗后悔，早知布政使大人如此开通，不如一开始就从他身上打主意，找李善平绕那个弯子做甚。　　“大人，他可是要把火炮倒卖给了蒙古人”！叶风随必竟心系汉家江山，虽然此行和高德勇的目标相同，关键时刻依然忍不住提醒郭璞。　　“不妨，这火炮制造方法早晚别人会学会，想要永远占据优势，只能靠不断改进，藏能藏得了多久。何况瘸子那个黄金家族后裔是自封的，根本不被脱古思帖木尔承认。皇上乐不得看见他在蒙古人身后捅一刀，高先生，麻烦你修书给瘸子，让他尽快派人到京城献国书，至于称臣还是受封，你们自己看着办，反正那么远，皇上不可能真正管得到他”。　　“是，是，在下明天就去办，明天就去办”，高德勇现在对郭璞佩服得五体投地，无论对方说什么，都一概应承。　　郭璞看看他那狂喜的样子，知道此人基本上已经不会再出玩什么花样，转过目光对叶风随说道，“你想装备你的船，也未尝不可。但是战船上远程火炮太多，北平拿不出那么多给你。这样吧，我先答应你二十门舰炮，和高先生的数目一样，以免你觉得我厚此薄彼。待此间事情一了，我修书给靖海侯，让他派支小舰队帮你到莽角奴儿（今印度西海岸的门格洛尔）、古里、祖法儿转转，顺便把端了大食海盗的老窝，灭一下你仇家的威风，不过沿途费用你们叶家要承担。还有，不要再打大明船只的主意，除了星级舰，靖海侯里还有月级和日级，如果逼得他用来杀汉人后裔，那就不太好看了”。　　“在下先替家父和大宋遗脉谢谢布政大人”！叶风随站起来，恭恭敬敬地重新给郭璞施了个礼，爽快地答应道：“晚辈这次在北平玩股票赚的银子，索性全还给大人，天津港外海有叶家从祖法儿运来的一船粗金，明天晚辈就派人调过来，充当火炮订金和舰队补给费用。粮食我也参照高先生的办法，直接原价卖还给百姓就是，日后行走南洋，有谁敢打大明商船的主意，我叶家第一个不放过他”。　　“爽快，叶老弟不愧是英雄的后人，此间无酒，郭某以此茶替大明商船谢谢你家大小寨主了。那泊泥国现在还奉蒙古号令，国王也是蒙古后裔，你叶家在泊泥呆了那么久，难道当个海盗头子就满意了吗？依郭某看，不如自己来当国王痛快，好歹你祖上也是中原人，在皇上那里总比鞑子看着顺眼”！　　“谢布政大人”！叶风随焉能听不出这话中涵义，有了这位四省布政背后支持，明里暗里稍微提供些新式火铳弹药，凭借叶家的实力，甭说泊泥国，就是南洋上那些小国，哪个不是手到擒来。仿佛看倒大宋的旗帜在南洋各个岛屿上飘扬，叶风随对郭璞心悦诚服，被软禁了二十余日的委屈顷刻间一扫而光。　　高德勇见叶风随的事情差不多谈完了，思量了一下，从袖袋中掏出一串东西，递到郭璞面前，陪着笑脸道：“有劳布政大人，在下叨扰多日，未曾感谢教诲之恩，这点礼物，还望大人笑纳”。　　东西一掏出来，立刻映得满厅幽绿，仔细看去，原来是一串翡翠链子，一头挂着个翡翠葫芦。难得的是这链子竟和葫芦一般颜色，不沾半点尘杂，分明是一整块翡翠雕刻而成。有道是“黄金有价翠无价”，饶是叶家纵横南洋这么多年，收藏珍宝不计其数。叶风随还第一次见到如此夺目之物。　　郭璞摇摇头，没有接高德勇的礼物，叹了口气说道，“二位和郭某交往了这么多日子，难道还不知郭某想买你们的是什么吗”？　　“这……”，二人俱是一呆，不知如何回答是好，高德勇的翡翠收也不是，不收也不是，尴尬地悬在半空晃来晃去。　　郭璞哼了一声，脸上浮现了一缕阴云：“要不是看在高先生事发之前曾经提醒过李侯爷，叶公子出事当晚尽力相救的分上，郭某岂能容你们在这里住这多天！　　要知道郭某这里是布政衙门，只能讲百姓生死，国家安危，不能念江湖意气。况且你二人今天把粮食吐出来，已经得罪了人，还妄想左右逢源吗“？　　“这……”高德勇再次倒吸了一口冷气，怎地布政使大人说翻脸就翻脸，脸色居然变得比自己这经商者还快，正琢磨着如何答复，那边叶风随已经抢先给出答案。　　“禀大人，李侯爷到了哪里，晚辈真的不知道。但那天晚上劫持李先生的是三帮人，一伙为倭寇，一伙是蒙古鞑子，一伙是汉人，晚辈听他们自称为汉家正统，既然大人把话说出来了，晚辈早晚给大人一个交代便是”！　　高德勇知道今天已经到了不得不站队的关键时刻，收起翡翠，规规矩矩地答道：“回布政大人话，倒卖粮食和打压股票的，除了混水摸鱼的小商小贩，主要是汪、谢、徐、余、狄、白几家商号，当然我和叶老弟也插了一腿。那汪家和谢家是天生的汉奸坯子，勾结了倭寇和蒙古，大人不必对他们留情。徐家和徐记票号没什么关系，那个徐金儒虽然曾在国学里当过几天博士，但是个给奶就叫娘的王八蛋，余硅和他狼狈为奸，也是个无赖文人，书都读到了狗肚子里。只有狄、白两家来历比较蹊跷，好像是有官府背景，我猜是一些看北平新政不顺眼的官员在趁机捣乱”。　　反正已经卖了，不如卖得干净，高、叶二人不再犹豫，把自己所知情况一一道来。　　“叶家曾帮助他们运过粮食，听狄老板说，他家主人不但是为了赚些银子，而是因为当今圣上爱惜百姓，一旦把粮价涨起来，四野出现饿莩，皇上自然会意识到新政的坏处。用他们的话说，这叫非常之人，行非常之事。晚辈派人摸过他们的底，他们藏粮食的地方，大人尽管派人跟着我的手下去搜就是。但股市上赚的银子就不知他们转到哪里去了，那几个家伙一直没告诉我他们主人是谁，但从他们的表情上看，他们的主人官职好像大得很”！　　“荒唐”！郭璞愤怒的把茶杯掷到了桌子上，吓得二人一齐闭嘴。半晌，郭璞缓过神来，疲惫地问道：“难道他们不知道没了北平新政，他们再也没地方赚钱吗”？　　“在下曾劝过他们别涸泽而渔”，高德勇小心地答道，但是他们说了一句让我听了都打冷战的话，他们说“任由新政发展下去，才是大家的末日，至于现在百姓死活，不过是户部的一个数字而已，与他们根本无干”。　　“够了”，郭璞摆摆手不想再听下去，士大夫无耻，是为国耻。南宋才亡了这么一会，新的士大夫已经忘了南宋是因何而亡。百姓死活与你无干，你的死活怎能奢求百姓负责。“宋张弘范灭宋于此”，刻在崖山那几个鲜红的大字不知是讽刺张弘范多些，还是讽刺南宋朝廷多些。　　端起面前的茶壶，郭璞对嘴着嘴灌咕咚咕咚狂灌两口，叹息着说：“他们利用规则疏漏把钱从北平夺了去，不算违法，郭某奈何不得他们。但如果郭某按规则把钱夺回来，谁又能奈郭某何。二位如有胆量，不妨陪郭某赌一把，看谁笑到最后”？　　高德勇和叶风随对视一眼，心道：“现在我们还有选择么？这赌博么，无非是比谁的本钱足而已”。当下一齐站起来，躬身施礼。　　“愿听大人调遣”！二十多天来，二人第一次说话说得如此理直气壮。一只不知名野鸟吓得从竹梢上飞起来，呼啦啦向天空中飞去，晚霞已经烧红了半空，明天，不知是晴，还是雨？　　“如此，多多仰仗二位”，郭璞看看二人那幅豁出去的样子，心情稍稍好转了些，站起来，挺直腰杆说：“也不单单让你二人去冒险，北平几大商团都站在我们这边，武大财神手里还有足够买下半个北平的银子，这仗我们获胜的可能十有八九”。　　“大人运筹帷幄，我们尽力一拼就是，他奶奶的，老高好久没做这种风险大的买卖了，今天再过他一次瘾”。高德勇笑嘻嘻回答，脸上上下抖动的肥肉看起来也变得可爱了一些。　　又商议了一下具体细节，见天色已晚，叶、高二人不好知道布政大人公务繁忙，各自散去。郭璞慢慢地想着心事回到内宅。饭菜已经摆好，郭枫照例是和一帮同窗好友出去玩耍未归，郭夫人一个人对着桌子上的蜡烛发呆，以致郭璞进来也没有发觉。　　“蔓儿，想什么呢，是又想起扬州来了吗”。郭璞轻轻的扶住夫人的肩膀，温柔地问。自己从多年游宦在外，直到做了布政使才把妻子接到身边，对于家人，郭璞心中一直觉得有所愧疚。　　“没有，老爷，我今天听到你们交易之事了，我在核计你把火炮卖给他们，皇上和大臣们知道了会怎样说你”！郭夫人把手搭在丈夫的大手上，缓缓地摩娑，这么多年过去了，二人的手和心都不再柔软。　　郭璞感觉到夫人手中的冰凉，心中一阵温暖。“我只答应给他们说项，卖与不卖，那要武侯或皇上自己做主，大不了事后北平商家把钱还给他们而已。蔓儿，刚才躲在竹从后边的人是你”？　　夫人回眸望了郭璞一眼，点点头。“我怕他们狗急跳墙，就带了几个人端着火铳在旁边候着，如果他们敢动你一下，我就先把他们先打成筛子”！　　“傻丫头，本大人有那么蠢么，如果没有绝对的把握会和他们谈判”！郭璞把双臂紧了紧，抱住夫人柔若无骨的双肩。数十年风雨一同走过，这双肩膀承担了太多的压力，太多的忧愁。　　“老爷，都老夫老妻了，让下人们看见不好”，郭夫人轻轻拍了拍丈夫的手，“你说皇上会卖么，如果不成，会不会损害您的名声”！　　“以后未必卖，现在八成会，能在蒙古人背后放把火，再高的代价皇上都会支持。至于名声，行事与国与民有益，虚名与我何加”！　　“老爷”郭夫人神情的回眸相望，“可现在你要对付这些人都是有武功的呀”！　　“什么武功，哼”，郭璞从鼻子里嗤了一声，“还武林高手呢，不过是泥捏的剑客，狗屁吹的大侠，真有武功，蒙古人入侵那会儿子他们干什么去了，整天算计小老百姓兜里那几个钱，和街头流氓混混有什么区别！别侮辱这个侠字了！　　吃饭，吃饭，！蔓儿，你也别太多为我担心，为夫自有分寸！“　　“我知道你是个真正的大儒，所以我也不拖你的后腿，但是如果谁要伤害到你，我自然和他拼命，别笑我傻，这是我做妻子的责任”！　　烛光摇曳，将两个紧紧相拥的身躯映在屋内的石灰墙上，此刻的夜色，是那样的宁静而温柔。　　友情推荐：《还我河山1929》、《魔符星魂》卷二《大风》 第九章 复出（六）　　这是一笔交易，不过是一笔交易。武安国在众亲随的护卫下，策马沿着官道向北方疾驰，俏丫鬟晴儿跨一匹桃花骢跟在队伍稍稍靠后的位置，身上那股子不同于中原女子的野性在风中弥漫，如同夏日里的盛开的虞美人花。　　晴儿不知道自己原来叫什么名字，甚至不太记得自己的年龄和故乡的样子，大约在她很小很小的时候，家乡被信奉真主的蒙古人攻破，她和母亲、姐姐被士兵挑出来分别卖给了人不同的贩子。随后那个城市在他们身后变成了一股孤烟。　　没有人再问及家中的男性，城破，高于车轮的男子只有一个结局。　　然后就是千里贩卖，被人像货物一样从一个城市拉到另一个城市，少女是抢手货，成年的女子也比较容易出手，幼小的女孩干不得活，也不能伺候男人欢心，所以一直“积压”在货主手里，每天靠一碗馊饭，几口清水捱日子。也不知过了多长时间，身边的伙伴或者被买走，或者夭折被扔到野地里，当奴隶队伍中里只剩下最后三个女孩时，老板终于做出了甩货的决定。一个稍微大一点儿的女孩子被叫了出去，赏给打手们娱乐，女孩凄厉的叫声响了一个晚上，直到很多年后还响在晴儿的恶梦里。晴儿知道发生了什么，也有准备，当城破时，那些士兵冲进她的家中，同样的事情曾经发生在她的姐姐和母亲身上。当第二天早上看到自己一夜未归同伴的眼神时，晴儿还是被惊呆了，那双眼睛永远失去了生命的眼色，一夜，只是一夜间，所有生命的痕迹在那双眼睛中消失了，那双眼睛的主人在认不出任何人，独自缩坐在角落里玩尿泥巴。　　如果不想被老板赏给打手们而重复同伴的命运，晴儿的只能祈祷万能的主让自己尽快被人买走，哪怕买下她的人是撒旦也好。在第二天下午散集之前，她扑上前去，不管三七二十一抱住了前来挑选成年女奴买主的双腿，哭诉着一个小女孩能干的一切工作推销自己。也许万能的主听到了他的祈祷，那个买主用一小块碎银子买下了她，从此她有了一个汉人名字叫晴儿。她的主人是个汉人，叫高德勇。　　这个吝啬的胖子在带她回家的路上喋喋不休地和属下抱怨了一路，抱怨这个女孩年龄太小还不会干活，抱怨自己倒霉被这个女孩弄脏了新衣服。直到第二天晴儿梳洗完毕拿着洗衣服用的木盆敲开主人的房门时，他还在抱怨自己不该违背祖训发善心做赔钱买卖。　　蹲下身子，胖子用手抬起晴儿的下巴仔细看了看货色，那双明澈的眼睛让他决定了收回成本的方式。第二天，晴儿被通知不必做家务，狡猾的胖子请了教师来教晴儿唱歌、跳舞、汉人的语言，教琴、棋、书、画，教汉人女儿该学的一切。　　晴儿也明确知道胖子给自己选的路，做一个青楼名妓，要比胖子故乡所有的胡姬都大红大紫的名妓。高德勇每次说起故乡的时候，眼中都有一种淡淡的忧伤夹杂着淡淡的骄傲，晴儿后来知道，主人那个不远万里的家，原来蒙古人统治下，汉人是四等人。后来汉人恢复了河山，可商人依然是四等人。无论他多有钱，在自己的故乡，主人永远是上不了台面的胖子。　　此后高德勇走南闯北，总不忘了回撒马尔罕的家中看看，监督一下晴儿的学业，叮嘱晴儿，他那半两银子本钱不能白费，要成千上万倍地赚回。　　这样的日子大约过了四年，离回收投入资金的时刻非常接近的时，偶然间胖子发现了晴儿的计算能力，于是把她带在身边亲自教她算盘，教她商业知识。此后晴儿的人生目标被胖子定成了扬州大户人家的妾室，可以帮助丈夫兼主人打理买卖的妾室。关于妾室，晴儿从学过的汉语中明白，那是大户人家的女佣兼妻子，和女佣的区别是干活不用支付工钱。不到两年的时间，晴儿就成了高德勇的左右手，给高德勇赚回的银子已经远远超过了那半两的投资以及这些年在高家的教师费用。于是，高德勇又开始重金聘请教师教晴儿各种礼仪，东方、西方、穆斯林、蒙古人、波斯人、汉人，与一切商队走过地方的居上位者间交往的礼仪。　　来到北平时的晴儿已经如同褪去了绒毛的小天鹅般美丽，东方于西方文化的交互熏陶使她身边的男人无不为其倾倒，惟独她的主人没有。在主人眼中，她始终是一堆银子，即使这堆银子堆得再高依然是银子。贪婪的主人对她命运的安排是，要把她作为一件最贵重的礼物送给下次西行所过国家的某个贵族，以取得在那个贵族领地上终生免税经商的特权。晴儿没有时间为自己的命运悲哀，在这样的贵族出现之前，她已经暗自选择好了自己的道路。　　在一个春日的夜晚，晴儿走进了主人的房间，证明了自己确实比送作为礼物送人更有价值。那以后，她就是高德勇身边最贴心的帮手，但吝啬鬼没有收晴儿为第十房小妾，理由是，按照汉人规矩，收了晴儿为妾，就不能带着晴儿到处走，还要再卖丫鬟伺候晴儿。晴儿也不在乎，她崇拜高德勇精于算计的头脑，只要在高德勇身边，她不在乎汉人女子要求的名分，但是此后她为高德勇做事必须有报酬，逐年增加，少一文也不可以。　　当高德勇被布政使郭璞请到府中饮酒十多天没回来，九个夫人乱成一团时，管理一切生意的是晴儿这个丫鬟；当高德勇千方百计送出信来让派人去京城把事情弄大，以免郭璞下黑手的时，乔装躲开差役监视混出北平的也是晴儿这个丫鬟；在去京城的路上晴儿遇到了一个姓詹的生意人，他指点说去京城的路不安全，去河南更近些，那个钦差武侯爷铁面无私，一定会秉公处理此事。即使武钦差不愿意秉公处理，晴儿也有绝对的自信让他“秉公处理”，只要这个人比郭璞权力大，她不管此人是谁。在她学习的课程里，这种例子比比皆是。已经为高德勇付出了这么多，她不在乎再多一点儿。而以高德勇的精明自然会明白，这是交易，不过是一笔交易。他会还晴儿一个合适价钱，一笔能让晴儿和他都满意的价钱。　　自从出了洛阳城，晴儿就展现出自己最美丽的一面，如同一树茶花般在武安国面前尽情绽放，光彩照人。通过讨好她的河南府差役的口中，晴儿已经知道了武安国和郭璞的关系，但是她依然相信自己会赢，只要是男人，不可能不心动于她的美丽。　　有几次她认为自己已经接近于成功，武安国看向她的眼神突然发亮，但仅仅是一瞬间，那双深邃的眼睛如同欣赏盆景般欣赏了她一下，旋即转向别处，不再有一丝留恋。这让她的自尊心很受挫折，训练了这么多年，只有两个男人能无视她的美丽，一个是高德勇，一个是武安国。前者眼睛中只能看到利益，后者，她看不出那双眼睛里有什么，只觉得目光后仿佛承担着千斤之重，让人看了心里发软，发沉。　　“如果你希望帮我做些事，请在路上好好照顾麻哈麻”，仿佛看出了晴儿的心思，武安国微笑着吩咐。　　麻哈麻是沐英送给武安国的礼物，驸马府中需要太监做些粗活，这个差点儿被达里麻卖到德里的小回子长得比较周正，沐英认为他适合在驸马府内宅女眷面前行走。武安国收到这份礼物后，没有像以往一样给他银两让其自谋生路，而是让他作为弟子留在了身边。这次赈灾，恰好可以把这个孩子顺路送到北平书院学习。　　武安国是在受理了晴儿的状子后第三天离开洛阳的。驸马李祺承诺替武安国打理进行山东、河北等地的赈灾工作，朱元璋的圣旨中，原本也没划分二人的职责，包含有让他们酌情处理的意思。河南府的官员们对武安国依依不舍。在传说中，大驸马李祺是谦谦君子，武安国是杀人不眨眼的魔王，而实际情况恰巧相反，现在官员们最希望的是武安国留下，李祺快快离开，越远越好。无论传说多么可怕，至少在官场上，武侯爷比李祺好糊弄。　　临行前的晚上，李祺把目前北平可能的形势给武安国做了仔细分析，得出的结论是，晴儿不是一个简单的丫鬟，他的主人高德勇绝非等闲人物。而郭璞煞费苦心把这个丫鬟引到河南来，只说明一个问题，北平确实有事需要武安国去帮忙。　　“赈灾的事我先替你盯着，北平的事情处理完了你尽快抽身，万岁原意不是让你这么早去北平，他也未必喜欢你插手太多震北军的事，做臣子的要掌握分寸，才能有更多的机会。你为官经验太少，做事全凭一腔热血，这样反而会把事情弄乱，……。”在这些共处的日子里，大驸马李祺几乎是把做官的经验倾囊相授，有些准则需要时间去理解，有些准则旁观李祺处理事务的方法就可以看出其中的精妙。关于自己的当官能力，武安国还是比较清楚的，所以学习起来格外卖力气，慢慢地在头脑中有了一些清晰的脉络，虽然于李祺的期望还相差甚远，但是武安国知道自己已经发现了一些门道，至少处事比原来多了一份选择。李祺说得好，正因为自己的见解和别人不同，自己才比别人更需要机会，一切可以把握的机会。　　既然出来了，就千方百计避免再被收藏起来，忍辱负重也好，曲意逢迎也罢，此时自己没有权利去选择手段。为了等待自己这次复出，北平付出的代价已经太高，太高，高到几乎无法承受第二次等待。　　“大人，有个人在追我们，好像很着急的样子”！押后亲兵策马追到队伍前面，向武安国请示。　　前方不远处已经可以看到驿站，武安国吩咐众人到驿站歇息，顺便让亲兵把来人带到近前。这已经不是第一个追赶自己的人，刚出洛阳时，“司鼓官儿”梅老爹就死乞白赖的跟到了后边，说是仰慕自己的威名，愿意终生给自己牵马坠蹬。　　在被几次严辞拒绝后，这个梅老爹终于吐了句实话，前日因没看好府衙前面的鼓而惊动了钦差大人，让牛知府非常难堪。他怕两位钦差走了之后，牛知府找自己清算旧帐，所以想归附到武侯门下寻求庇护。当武安国担心的问起梅老爹他这样会不会连累在洛阳的家人时，梅老爹感动之余终于说了句大实话：“宰相府的门房四品官儿，主子多大奴多大，我要是给侯爷当了差，牛知府巴结我还唯恐不及，借他个胆子也不敢找我家人的麻烦”！　　纵使习惯了河南官员的荒唐，武安国还是被梅老爹的坦诚告白吓了一跳。看来整个河南官府的确需要整理一下，问题是官场如同屋子角落的蛛网，打扫干净了，很快又会有新的蛛网在原来的地方出现。底下的差役们已经形成习惯，新的官员在他们的唆使下很快就会犯同样的罪行。朱元璋解决这个问题的办法是杀戮，穷自己毕生精力能不能找出一个比杀戮更好的办法，武安国没有把握。这次回到北平，他希望能有一点时间和郭璞等人探讨一下，当年的目标不错，但如何去一点点的接近这个目标，这个时代的人应该比自己更了解这个时代，也更有可能想出可行的方案来。　　歇息了一会，亲兵把追赶队伍的壮汉押到了驿站里边。是蒙古人，武安国认识那种看东西总是像了望远方的眼神。亲兵们也都发现了这一点，手铳就顶在来人的后背上。　　那人也是个汉子，在黑洞洞的枪口下面色丝毫不改，慢吞吞拱手施礼道：“蒙古人胡和鲁（汉语意为青龙），北平天行商行老板陈天行参见武侯爷，有人托我给侯爷带一份东西，请侯爷过目”。　　说罢，身手从怀里摸出一个小包交给了亲兵，亲兵推开赶上前讨巧的梅老爹，捏了捏布包里边的东西，把它拿到武安国面前的桌子上缓缓打开。　　深蓝色的北平产毛料上，平放着的是一截手指长短的木棍，木棍的一头缠了条明显是从衣服上面撕下来的布，布条上面，密密地打着疙瘩，疙瘩中间，是一簌簌带血的羊毛。　　武安国的脸抽动了一下，伸出大手把木棍紧紧握住，如同握着稀世珍宝一般，身体因为紧张而不住地颤抖。亲兵们都被武安国的样子吓坏，团团把陈天行围到了中间，准备一声令下，立刻把此人就地正法。　　“你从哪里得到这个东西”，武安国盯着来人，每个字都从丹田中吐出，震得驿站的纸窗嗡嗡做响。　　“我到关外做羊毛生意，回来时碰上几个族人，他们赶着勒勒车向正北方走，大家凑到一块儿吃干粮，攀谈了几句，他们就让我见了车里边的人，那个人身有有残疾，托我把这东西带给你，我那几个族人都认不出这是什么东西，所以也没阻拦”。　　来人所言不尽是实，他分明认识劫持李善平的人，蒙古人也不可能随便允许一个商人带东西给敌国高官。武安国脑子里飞快的考虑着此人的言词有哪些是真，哪些是假。屋子里的空气有些异常，梅老爹看出眼前的事情比较重要，蹑手蹑脚地退了出去。　　此人身份应该是蒙古贵族，否则也不会在言谈中自称为“我”而不是商人们见了官员常用的“在下”。恢复了冷静的武安国目中透出深邃的光芒，慢慢地问道：“兄台千里迢迢而来，单单是为了替我的朋友捎一份东西吗”？　　“当然不是”，陈天行露出了一个憨厚的笑容，尽管这个笑容是装出来的，依然让屋子里的气氛轻松不少。“我想和武侯爷单独谈谈，做笔生意。千里迢迢，我没带任何帮手，所以也不希望武侯身边还有别人。至于这个小东西，只是个见面礼。别人想用来威胁武侯，我却只想成全武侯朋友的拳拳之心”。　　亲兵在武安国的暗示下退了出去，轻轻地掩上了屋门。管驿站的官员小心地躲到马棚，监督手下给马匹添料。有些事情，知道的越少越安全。　　晴儿假做随意走过，尽力把耳朵转向窗口，在被亲兵赶走之前，模模糊糊地听到了几个字“燕王………交易……”。耐不住好奇，她远远地绕着屋子周围转了一圈，不甘心的拉住的躲在一边梅老爹问道：“老伯，那个拴着布条的木棍是什么东西啊，用来做鞭子吗”。　　逢人便笑的梅老爹一反常态，没有给她半分笑容。看着她的碧蓝的眼睛，一字一顿，“丫头，那不是鞭子，我们中原管那东西叫节”。卷二《大风》 第九章 复出（七）　　“节是什么东西”？一个侍卫好奇地问道。　　他脑门立刻上吃了个刨凿，侍卫长边敲边说：“呆得一屁掉糟，当年苏武出使匈奴，手里持的就是这个东西，匈奴人把他从壮年关到白头都没能逼得他投降。　　这节就是咱中原男人的脊梁骨“！　　“不对吧，我听人家说大官儿都要赐节，以显其威严，李大人为皇上监制军器，当然要被赐节了”。旁听的侍卫对长官的答案表示不满，低声反驳。　　“但那个东西分明是李大人自己做的”？曾经在屋子里边看到礼物的侍卫对‘节是官员身份’这个答案表示置疑。大家此刻都知道了陈天行带给武安国的是什么，交头接耳，议论纷纷。　　“要依我看，肯定是李侯爷担心蒙古人以其性命要挟武侯，所以做了这个节以铭志，番帮蛮夷不知中华典故，当把它成信物带了过来”。到底是读过两天书，梅老爹的答案立刻赢得一片赞赏。　　“那就不能称为节，不是皇家钦赐的东西不能称为节”！晴儿听梅老爹话中“番邦蛮夷”四个字刺耳，故意和他抬杠。‘汉时刺史以上官员赐节，以彰显其威严……’。关于节，晴儿记得很多说法，印象最深的就是中原女子失去丈夫不能再嫁，称为守节。士大夫不肯投敌，亦称为节义。“节也不能说是中原男人的脊梁，我记得你们中原有句俗话说‘士大夫投敌争先恐后，小女子守节矢志不渝’”！　　梅老爹白了她一眼，不跟这番邦女子一般见识，淡淡的说道：“这个节虽然不是皇帝钦赐，不见得皇帝亲赐的差，我中原男儿的风骨，你这番邦女子哪里有资格品评”！　　债主晴儿不知道这个平素邋遢猥琐的梅老爹今天到底吃错了什么药，说话如此尖刻，正欲发作，却听后者对着即将落山的夕阳，低声吟道：“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青：在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节；为严将军头，为嵇侍中血，为张睢阳齿，为颜常山舌；或为辽东帽，清操厉冰雪；……。”。声音抑扬顿挫，凛然生寒。　　其时距宋亡不过百年，朱元璋以“驱逐鞑虏”之口号号令天下，所以文少保这首《正气歌》妇孺皆知，其中人物事迹更是耳熟能详。念及李善平既然做节铭志，肯定不会屈身事敌，众人心中钦佩铁胆书生这副傲骨，一时间俱是热血沸腾。　　还是晴儿女孩子家心细，轻轻拉了拉侍卫长的官衣，低声问道：“那武大人和蒙古鞑子不是无话可谈了么？怎么这么久了还没有出来，鞑子会不会行刺武大人，他们在西域可总是用使者来当刺客，一点儿信誉也没讲过”！　　小时候她的家乡被蒙古人蹂躏，是以内心里对蒙古人极其厌恶，言谈间不知不觉就带了出来，学多少礼仪都掩饰不住。　　此言一出，立刻把大家从悲壮的气氛中全拉了回来，侍卫们如同看着怪物一样看着晴儿，笑成一团。侍卫长赵凤鸣乐呵呵地说道：“刺杀，赤手空拳刺杀武大人，姑娘，你没见过武侯的身手至少也比较一下咱武侯的块头，动起手来，压都能把那个姓陈的压扁，更何况腰上还别着家伙”。　　正说笑间，只听驿馆的门“吱嘎”一声开了，武安国探出半个头来吩咐道：“老赵，麻烦你帮我拿付纸笔来”！　　“哎”，看管行礼的老赵愉快的答应了一声，利索地找出纸笔、墨水送进屋内。他是武家雇的车夫，做事极有分寸，这次巡视四方，刘凌特安排地让跟在武安国身边服侍。　　小丫头晴儿又好奇起来，老赵刚掩好门，她立刻跑到老赵身边问道：“赵大叔，我刚才听见武侯说麻烦你帮他取纸笔，你不是武侯的家人吗，他怎么对你这么客气”。　　老赵看了看晴儿，笑着回答：“咱们武侯对谁都这么客气，不信你问问他们，什么时候见武侯慢待过人，武侯说过，只要你自己不把自己当奴才，就没人能把你当奴才”。　　吱吱喳喳了一天的小丫头终于闭上了嘴巴，碧蓝色的眼睛盯着驿馆的门陷入沉思，这武大人到底是什么来历，怎地行事处处与众不同。本来胖子就是一个异类，和武大人比起来好像还正常许多。非常之人行非常之事，看来和蒙古鞑子的交易很有可能达成，否则用不到纸笔签约，那他们交易什么呢？这个武大人真古怪，没有人做奴才，那中原的奴婢不是奴婢么……………　　正思量间，驿馆的门又开了，陈天行志得意满，武安国眼中的忧郁好像也少了很多，客客气气的把陈天行送上马，笑着建议“陈兄，你有空不妨去看看北平书院发明的铁皮罐装肉机器，秋天快到了，草原上存不够过冬的饲料，不如把多余的牲口杀了做成罐装肉运到中原来，好过让牲口冬天时冻死，你做多少我们要多少，绝不会让你亏本”……　　“好勒，忙完手边这事我就动手，侯爷保重，各位弟兄辛苦”，陈天行痛快的答应了一声，马上哈腰抱拳，行了个江湖礼，策马绝尘而去。　　武安国不说和陈天行做了什么交易，众侍卫也不敢问，一路再无插曲。出了河南，饥荒就轻了许多，越靠近北平，饥荒的影响越轻，等到了北平府辖地，根本看不出半点饥荒的痕迹，田里的百姓或者忙着收割麦子，或用水车给棉花上水，一派醉人的丰收景象。　　远远地看才到北平城轮廓，四省布政使郭璞早就带领北平官员和士绅迎出十里之外，一别三年多，兄弟故旧相逢，好不热闹。还没等见礼，就听得武安国背后“嘤咛”一声，小晴儿从马上跳下来分开人群扑进高德勇的怀里，双手紧紧搂住满是肥肉的腰不肯放开，几年来辛苦学习的汉家礼节全都抛到了脑后。众目睽睽之下，窘得高德勇分也不是，不分也不是，多年未曾红过的老脸几乎滴出血来，一颗心亦如抱着两麻袋金子般快乐。　　武安国虽然不认识这个胖子，也知道再不用理会晴儿的诉状，暗自松了一口气，拉起郭璞和诸位父老，随着人群向城门方向走去。及到了城内，偌大个北平比过年还要热闹，鞭炮锣鼓声响成一片，围观的人群挤了里三层外三层，如不是郭璞事先安排的兵丁拦在马路两边，早有乡亲冲到武安国近前问好。　　街道看上去比三年前更整齐，新的楼房鳞次节比，布政大人郭璞不问僭越之事，富贵人家盖房子自然是比完了高度比花样，虽然今年经历了粮价飞涨、股市低迷的打击，北平依然比其他城市繁华。　　在布政使衙门喝罢接风酒，众官员和士绅起身告辞，郭璞带着武安国、张五、杨大、张正文、徐志辰等人走进议事厅，一边喝茶，一边介绍北平最近的情况。　　张家、杨家、徐家、詹家、陈家等北平大商号已经决定共同进退，采取统一行动应对危机。高德勇和叶风随已经暗地里把在北平附近乡下囤积的粮食调集到了北平，就藏在怀柔官库里，由郭璞派心腹看守。郭璞把众人打探到的消息和高德勇、叶风随提供的消息对照，基本上可以分析出对手的真实实力。这几天湖北投机商人陈好不知怎么嗅到味道不对，偷偷地向官府表明了“忠心”，和他同样态度站在一旁观望的商人不少，反攻的时机基本成熟。目前差就差在无法探明对方的资金实力，朝廷大员、汉奸、倭国走私商、高丽国李家的资金加起来未必比北平这边少，那些投机商人靠不住，他们永远是趁火打劫的主，哪边赢了，自然会投靠哪边。　　郭璞不想动用官府的力量，如果没有切实证据就冒然出动差役去打击对方，北平的各种规则就被北平自己打破，让不明就里的生意人寒了心，整个新政等于失败了一半。除了绑架李善平那次，对方出招都在规则之内，北平的反击当然也不能出规则之外，以免落朝廷大佬和清谈文人口实。所以武安国必须来北平，因为他本身代表着北平新兴势力的信心，加上他自己可动用的资金及皇家代言人身份，这台戏才会唱得精彩，唱得漂亮。　　“形势没有那么严重，我们也不是一只孤军，我这次路上和人做了笔大买卖，如果交易成功，不但北平局势，整个朝廷和蒙古的战局都会来个大翻身，这次我们按老规矩，入股，还是那句话，谁入的股多，赢了后分红就多”。武安国听完众人的意见，从怀里掏出一封信来，放到桌案上。回到北平，背后再没有朱元璋那道威严的目光，他的头脑立刻清醒了许多，心思转得也快了起来，身体像接触了大地的阿基里斯一样充满力量。他一直希望承担责任，规则的漏洞既然已经被对方利用，带领北平众人利用同样的漏洞把失去的财富夺回来就是武安国无法推卸的责任。　　郭璞见武安国说得这么把握，拿起信。抽出信瓤才看了一半，脑门上已经渗出汗来，嘴巴不知不觉张大得可吞下一个鸡蛋。　　喜怒不形于色的布政大人怎么了，张五哥耐不住好奇，轻轻地站起来走到郭璞身后。他三年前已经有了爵位在身，为了不辱没朝廷的脸面，这几年多少认了几个字。对着那拙劣的字迹快速扫了两行，张五哥忍不住“啊”的叫了一声，快速窜回自己的位置，抓起面前的茶水“咕咚咕咚”灌了下去，脸上露出难以置信的神色。　　胸口快速起伏，一个心几乎蹦出了腔子。所有传看到信的人都被上面的内容惊呆了，所有人脑子都在飞快的旋转：“这，到底是不是真的”！　　“这对燕王殿下不公平”！张五镇定下来之后，抢先说道。　　“燕王殿下已经和我们绑到了一起，他没有选择，北平垮了，他损失会更大，只要我们不说出去，没有人会在皇上面前讨这个没趣。而一旦交易成功，燕王殿下就不仅仅是一地之王，皇上承诺过，无论是哪个王子出征，只要获胜，打下来的地方全赏给他做封地。我们的生意可以一直随着燕王殿下的脚步，他走多远我们走多远”！徐志尘从纯粹利益角度上考虑此事。　　“对，震北军本来就是我们出钱弄出来的，燕王应该算欠我们的人情”　　“我看对燕王没太大坏处”。大家你一句我一句的议论起来，每个人都有自己的看法。　　郭璞想了一会，示意众人安静，低声说出了自己的观点：“这其实是个无稽之谈，但如果对朝廷有好处，我看皇上乐不得把它当成真的。我们顺其自然吧，其实燕王也没什么损失，他生下来就注定是个王爷，不会是太子。况且现在太子在海上的功业这么大，又深得众臣拥戴，皇上欢心。我们尽力让燕王的功业大一些就是，你们记得当年他立志说要做拔都那样横扫天下的第一王爷吗。依我看，留下不朽功名不比当皇帝差”。　　说完，郭璞把那封信小心地撕碎，就着口茶水吞进肚子里。　　众人又议论了一会，觉得郭璞说得有道理，现在的局势，这笔交易是最好的选择。又问及武安国如何得到的这封信，武安国叹息了一声，从口袋中把李善平做的节掏了出来，低低的告诉了大家事情的始末。　　李先生还活着，这个消息让所有人振奋，特别是张五、杨大和铁胆书生是多年的老交情，恨不得让郭璞立刻派人把李善平抢回来。转念一想漠北苦寒之地，以李先生那副身子骨，能不能熬过今年冬天都是个未知数，再次相聚遥遥无期，都不觉黯然。　　“这几天负责保护李先生宅子的士兵报告，夜里总是有人想偷偷溜进李先生府，士兵们搏斗时已经拿下了几个，但这些人嘴巴很硬，死活不肯说出谁派他们来的，什么目的”，郭璞听到武安国说李善平托人带话让他去屋子里看看，轻轻插了一句。　　“看来李先生和陈天行说话时有人偷听，不如我们先把东西找出来，断了对方的想头”，杨大叔比较老成，提了先下手为强的建议。　　李善平的宅子离武安国在北平的旧宅不远，小小的一处院落，简陋如北平的普通商家。他腿脚有残疾，不能上楼，前后院都是平房，在周围富人的小楼对比下更显寒酸。揭开门上的封条走进院子，庭院里的布置极为简单，几树疏竹，两条小径，半亩菊花而已。屋子里边也没什么贵重之物，出了事后，下人们都被郭璞放假回了家，很久无人擦拭的桌椅上布满了灰尘。　　丛客房、厨房、卧室、书房转了几个来回，除了没有门坎儿，大家也没发现什么异常，杨大是木匠出身，给人家盖了半辈子房子，虽然有没有夹皮墙一眼他就能看出，还是不甘心地东敲敲，西敲敲，来回敲了个遍。半晌，他对大家摇了摇头，示意这房子没任何机关，就在众人正失望的时候，张正文回来报告，“武师叔在书房里，请大家过去”！　　李善平藏书颇多，书房里几个架子上塞得满满的，蒙古人不认识汉字，如果李善平把东西藏在书里，肯定没人有心思去翻。念及此，众人一起跑到书房，看见武安国正站在屋子中央，对着一扇木头屏风发呆。　　屏风上雕了一幅农家小宴图，画面上的人衣物神态各异，刀功颇为传神。张五、杨大一见屏风，不由得老泪纵横。泪眼朦胧中又回到当年匠户营，围在一张简陋的方桌旁，武安国穿一身怪模怪样的衣服，举起一杯酒敬向铁胆书生。李善平坐在轮椅上尽力直起身子，把酒一饮而尽。　　“我敬先生，并不为其他，但敬先生这不给蒙古人当狗的傲骨”。当年，正是武安国一句劝酒之言，激起了铁胆书生的斗志，让他从此追随在武安国身旁，鞠躬尽瘁，死而后已。　　当年他宁可被打死也不去蒙古军营中做一个管帐先生，如今岂肯屈服在蒙古人的淫威之下，到了北国，唯死而已，根本没给自己留下任何生还的希望。　　不知道详情的人听张正文低声说出了这幅屏风的来历，跟着唏嘘了一番。正要安慰武安国节哀顺便，却看见武安国眼睛直直地盯着屏风蹲到了地上。　　“师叔，您怎么了”，张正文跟着蹲到武安国身旁，轻轻地问。　　“我记得第一次和你师父喝酒时，还没给他做轮椅”。武安国喃喃地说。一语惊醒梦中人，这样说来，李善平让武安国到他家中看看的答案，就隐藏在这屏风之上。好个聪明的铁胆书生，其他人不知道武、李二人的故事，即使翻遍屋子，也不会注意到轮椅当年是否被“发明”的细节。　　杨大叔俯下身子，把屏风上的轮椅仔仔细细检查一遍，摸了摸缝隙，小心翼翼地转动轮椅的车轮。　　“咯吱吱”，墙角的一块地板随着轮子的转动慢慢降下，露出一层通往地底的楼梯。　　众人一阵欢呼，由武安国带队，打着火折子走了下去。地下室不大，整整齐齐地码放着几十个箱子，每个箱子上都贴着封条，写着日期和箱子里边东西的明细和来历。　　“怀柔义学周围买卖房屋，得武弟赠银一千两，房契四张”。门口的第一个箱子上面封条上字迹已经褪色，想必距封条粘上的时间很长。　　“矿山股份及历年分红”。　　“张记钢铁，历年分红及股票”　　“玻璃厂分红，股票”　　“《北平春秋》股票，洪武十三年累计亏损五千两”。　　“北平各地受资助儒生名册”　　“广平钢铁股份及分红”　　……　　一个个箱子看过去，竟然全是金银、银票、股票和账本，武安国历年来所赠送给李善平的财产和李善平投资在北平各行业所获得的收益全部集中在这里。不算股票，总价值亦不下百万，当年武安国散财求平安，李善平所得最多，在李善平这些年的辛苦经营下，这些财产已经翻了数倍，现在连本带利物归原主。　　“好个铁胆书生，好个有情有义的磊落汉子”。想想李善平那简陋的院落，房子中间简陋的摆设和这里数百万家财，众人心里不由得赞了一声。　　武安国没和众人一起清点里边的财产，在地下室对着门最明显之处，用银锭压着封信，他轻轻地走过去把信拿了起来，好像怕惊动了熟睡的主人般慢慢退回书房，取出信瓤。　　信上的字苍劲有力，是李善平亲笔。为了让武安国这个“半文盲”能看懂，李善平尽力用了白话。　　“安国吾弟，见此信时，愚兄恐已遭不测，今晚有人向愚兄示警，…………”，信是李善平应高德勇之邀赴宴当晚回来所写，高德勇隐约闻到了风声，提醒李善平加强戒备。李善平到家后预感到近期会有劫难，所以留了这封信给武安国。　　信中说明了自己给武安国留下这么多财产的缘故。初见时李善平觉得武安国“有雄才大略，进可逐鹿天下，退可偏安一隅，裂土分茅”，后来发现武安国根本没有问鼎的野心，就觉得倾力助他做个富家翁倒也逍遥自在，不失为一个选择。　　武安国第一次从京城归来，和李善平提及以尽力传播平等火种，让国人都挺直腰杆做人为平生之志，李善平此际终于明白武安国所追究境界之高，佩服之余，更坚定了和他一同为天下而谋的决心。　　“弟所追寻平等之事，乃华夏千秋大业，非一家一姓之福，其中境界，古圣先贤未必能及，世人恐多有不解，前路凶险，兄乃残疾之人，无力襄助，故为弟广积资金，以备不时之需……。”。　　我一定会救你，我一定要救你回来。武安国全身都颤抖，骨节格格作响。二人相识后的一幕幕在眼前闪过。　　人生得一知己，足矣。卷二《大风》 第十章 较量（一）　　更多时候，我们需要的是建设，而不是破坏。虽然破坏的感觉更痛快，更让人热血沸腾。郭璞这样解释他为什么没采取更多的措施挽救股票危机。三年多不见，武安国发现郭璞变得更加沉稳，更睿智，举手头足之间，都有一股智者的风度。在郭璞眼中，武安国也不是当初那个充满豪情的武将军，黑黑的脸庞已经有了沧桑的颜色，惟独那双眼睛，依旧清澈，清澈得几乎看不见任何尘滓。　　最初的股市交易规则是由武安国、郭璞、李善平召集北平商家共同议定而成，武安国根据自己对异时空那个时代股市的一知半解提出了其中大部分条款，其中一些条款因为影响效率，遭到众人的反对而落空。郭璞现在看来，那些条款大多数都是为了预防今年这种危机情况而设定，奇怪之余，他在心里更佩服武安国看问题的远见。　　既然条款已经制订，就需要大家共同去遵守，没有人有权利因为条款的不完善而去随意违反，这一点，即使是布政使郭璞本人也不能例外。在预感到股市即将面临危机时，他完全可以动用手中的权利，宣布股市停止一切交易。甚至在股票崩盘的瞬间，他亦可以动用手中权利将趁火打劫的人拉出几个带头者逮捕，抄没家财，杀一儆百。四省布政使的权利完全可以让他不提供任何证据随便给人栽一个罪名，即使事后有人告到朱元璋那里，朱元璋也会根据形势要求尽力袒护他。　　可以说郭璞每天都在抗拒这种无限制动用权力的诱惑，非不能，而是不为。如果他做了，交易规则本身就失去其尊严。官府或特权随时都可以凌驾于其上的规则，相当于没有规则。　　大家共同制订的规则如果有漏洞可以召集大家来共同修改，但在修改之前，规则不可亵渎，即使皇帝亦无亵渎的资格。郭璞也许是个真正的儒者，在他眼中，大道不行，并不是因为大道已朽，而是大道自诞生起就没有被尊重过。包括大道的提出者孔圣人本身都在不知不觉间焚毁着大道。　　“贤弟是北平的财神爷，在他们眼里，只要你回来了，一切难关都可以渡过。　　这两天报纸上传出你马上到达北平的消息，股市居然出现了小小反弹，嘿嘿，这可是两个月来第一次“，喝了口茶，郭璞笑呵呵的对翻看当晚议事记录的武安国说。　　这句话不假，高德勇与叶风随自布政使府回家后，立刻停止了手下商号在股市上的所有交易，高家招募技术工人的伙计也全部撤回。如此明显的动作，傻子才看不出他们已经投靠了官府。聪明的投机商人看出风向不对，已经做好了逃走或临阵倒戈的打算，已经探底多日的股市在没有人刻意打压的情况下，慢慢平稳。　　不知哪里来的小额资金暗中收购一些业绩不错的股票，让鸣镝楼的交易不再完全是急切的抛出声。　　武安国在下午已经了解清楚最近北平发生的事情和当前郭璞这边所拥有的实力。他也不希望用强权来解决北平的危局。虽然依赖强权解决危局的办法更简单省力，但是，一旦开此先例，日后新政遇到所有问题，官员们想到的第一个解决办法一定是强权。强权意味着高效，也意味着一旦权力拥有者犯下错误，则根本没有修补的余地，一错到底。自己厌恶那种自以为智慧高人一等，玩弄所有人于掌上的清官，也不愿意让别人形成这种依赖。在他的意识里，清官和明君对国家的危害更大，一万个清官比不上一个完善的规则。　　听见郭璞说及股市，武安国从沉思中回过神，笑着回答：“要是凡事都靠别人来做主，我看谁也帮不了他们。我要是能一步到位把什么都替他们打算好，那我真就成了神仙了，可惜我没那个点石成金的手指头。咱们先慢慢来，把他们从北平卷走那些钱让他们主动吐出来，然后么，大家再坐到一起制订规则，就看大家经历过这一次，能不能学乖吧。”！　　“也该学乖了，这次江浙那帮混蛋把股市打成这样子，谁还想再来一次。赢回这一盘，我们马上撤出，让詹氏兄弟出面号召大家重新修补规则，重新来过。　　那两个家伙都不是厚道人，只有不厚道人才能杜绝不厚道的事情发生，君子制订的规则肯定比小人制订的漏洞多“。想起詹氏兄弟，郭璞就觉得好笑，和张五、杨大、徐志尘这种人不同，这两兄弟只要是能赚钱的买卖，绝对不会落在别人后边，并且从来不介意把合作者想得更坏一些，所以他们签订合同想找点儿漏洞真是很难。　　武安国也觉得这兄弟有意思，居然能利用一切可利用条件，骗晴儿去河南告状这主意就是詹臻提出并亲自执行的。这样，即使朱元璋对郭璞向武安国求援不满，也找不出毛病来，有人告了这么大的状子，武安国作为钦差总不能视而不见吧。　　“那哥两个快成北平首富了吧，整个北平，真找不出第三个这么能抓机会还不让人讨厌的人来”。武安国放下议事记录，笑着问。　　“差不多了，北平本地商家，他们仅仅排在张、杨两家后边。难得这哥两个仗义，从一开始就坚决站在北平本地产业这边。外来的实力最强的还是徐记票号，上午那个高胖子实力不弱，就是做得买卖龌龊了些”。郭璞对詹氏兄弟的大局观比较满意，以他们那种能赚到手的钱绝不放过的头脑，这次居然肯临阵不倒戈，实在不容易。　　武安国却不嫌高胖子的买卖龌龊，既然律法没规定不准买卖人口，那做人贩子也不算过分。虽然他主张人人平等，但是主张归主张，法律归法律，二者从来不能混为一谈，在自己的主张未被这个时代的法律接受前，他只能规范自己怎么做，却他自己无权强制别人做什么。况且在他那个时空，独立宣言的领袖还是个畜奴者。　　“李兄在信中对高胖子评价很高，下午人多，我不敢让大家看到上面的内容。　　李兄认为胖子人做事出发点虽然龌龊了些，但行事的结果却有利无害“。武安国取出李善平给他的信，放到了郭璞面前。　　郭璞笑了笑，把信推给了武安国，私人信件，即使再好奇，他也不会看，这是他的做人准则。“李先生对高胖子提出的交易怎么说”？　　“卖”，武安国回答得干脆利落，“能给敌人制造麻烦的人都是我们的朋友，况且即使我们不卖，他们也会从别的渠道走私，与其这样，不如我们控制住这个渠道。况且我们的制造水平和能力在不断提高。李兄认为最好让帖木儿对我们的武器形成依赖性，这样他自己就不会下大力气召集人琢磨，我们随时可以卡断其武器供应，让他永远不敢打大明主意”。　　“那贤弟认为如何”？郭璞见武安国回答得利落，明知故问。　　“我当然希望卖，这第一笔交易我就能做主，辽东战局一缓和，我们先把第一笔交易完成运出去。以后的交易就看皇上的眼界如何了。郭兄不已经答应他们了吗，我支持你就是，不过你这手特别像奸商的做法，可不是儒者所为”！武安国回答得毫不犹豫，末了还不忘记嘲笑郭璞一句，郭璞不承担出售军火的责任，把责任推到了自己身上，虽然作为好兄弟武安国能理解其中的无奈，嘴巴上还得找一找平衡。　　“我当年求学的时候问师父，什么叫儒者。师父说，儒者首先必须是个仁者，仁者爱人，连爱人这一条都做不道，则为小人之儒。你在科学院翻译的那些书我看了，里边有很多道理和儒家大道不悖，纵使夷狄之邦都知道的道理，偏偏我们这些圣人门下把它给忘了，只记得如何去争权夺利。你这次来，和伯文渊好好聚聚，他对新政推行颇有意见，你们交流一下，应该会有收获”。郭璞拿出晚上大家一同制订的行动计划，一边翻看，一边有一句没一句的说。从李善平家出来，大家都没有回府，草草解决了晚餐，直接开始商定下一步动作。李善平提供的资金给了大家更充足的信心。这次不但要让骚扰北平新政的人刹羽而归，而且要把他们打痛，痛到下次不敢再胡来。　　“是么，这个伯文渊名头可真大，文章都传到皇宫里边去了，难得的是皇上看了还叫好，我当时都替他捏一把汗”。提起伯文渊，武安国非常熟悉，这个著名的儒者是唯一一个将古希腊精神吃透的人，作为北平复古运动的领军人物，他承担的风险不比武安国少。　　“我劝他把那些犯忌的话都删掉了，他老大不乐意，说你看了，肯定会支持他的意见，特别是关于平等，我认为他把你想说的都说出来了。我现在只是不敢让其流传，太明白了就成了人家的靶子，我们吃饭得一步步来，太急了，反而势得其反”。郭璞有些问伯文渊的安危担忧，同样是新政的支持者，伯文渊的师弟周无忧就比伯文渊圆滑许多。　　“如果真这样就好，没关系，推说是翻译的不就行了吗，就像兵家皆称出自孙武，杂学皆称来自鬼谷子一样，让伯辰改个波斯名字署在书上，即使朝廷怪罪，也找不到谁执笔”！武安国笑着给郭璞出了个馊点子，匿名发表。反正伯文渊不喜欢钱，为了让文人们替自己说话，詹氏兄弟、张五等人没少给北方一些有名的儒者上供，伯文渊向来分文不取，保持着文人的清高和独立。　　郭璞喝口茶，清清嗓子道：“伯辰说，历代儒者，如同坐井观天一般在朝廷上画个圈，然后把天下无论贫穷富庶，分成几块，不顾条件区别推行所谓的最佳治国之策，其实都是为了个人功业祸害老百姓。后人发现其制度不合时宜，修改的时候却依然靠爬到高位，闭着眼睛画圈的手法同出一辙，不败才怪。远的有大书呆王莽，以为做了皇帝就可以画大圈。近的有小书呆王安石，做了皇帝的老师就以为自己臆断出来的东西无限正确。我们要是以为执掌了国之权柄就可以把北平之政推行于天下，就是小呆笑大呆了”！　　武安国在自己那个时代只听说过王莽是个奸贼，王安石是个改革家，从来没听说过“书呆”这个评价，十分好奇，开始还认认真真地听着，最后却听编排到自己，差点把一口茶呛出来，咳嗽了几声，笑道：“我们怎么呆了”！　　“伯文渊说，你那些东西，出自西方诸国者多，不过是在上边改了改，添了些枝叶。但是未免急于求成，适于一县的，未必适于一州。适于一州者，未必适于一府。淮南之桔，淮北为枳，天下之地未必尽如北平。治国之道，要抓其更本，因地制宜，而非流于形势”。　　伯文渊的见识的确高人一筹，武安国心里最不安的就是新政的推行。靠皇家是没有指望的，有些东西和朱元璋的家天下概念根本就是悖道而驰。靠自己在科学院东鼓捣一点，西鼓捣一点儿收获亦不大，动摇了帝国的根基不假，到底什么时候能让帝国变质难以预料。在朝中，支持自己的人如太师李善长等虽然不知道自己最终目标想做什么，但是都认定了自己所做之事对国家有益，所以不遗余力地把自己向高位上推，希望自己能在哪一天执掌权柄，一人之下，万人之上，没有阻力地推行新政。驸马李祺一路上教自己的全是做官的权谋，可谓用心良苦。　　但改变现状真的有一条绝对正确的路吗？至少武安国自己没看到。周无忧劝其立言，武安国的本意是从下边打基础缓慢推进，曹震和郭璞的想法是制订有利的制度来保护新政，都有道理，但都有缺陷。大明实在太大了，各个地方都不一样，北方如北平这种地广人稀，矿藏丰富的地方有按照自己那是时代的概念实现工业化的可能，南方水网密集的地方却未必适合重工业。如果在那里发展轻工业，产品利润太薄不说，帝国目前这种交通状态下流通成本又太高。　　想到这些，叹了口气，武安国幽幽地说道：“这个伯文渊说话全说到点子上了，可没一句是给我想解决办法。这些问题要是能一下子解决，我还被憋在京城干什么。我觉得当今圣上虽然杀戮重了些，但确实也在努力寻找一个长治久安之策，只是他找得方向更差”。　　“是啊，这几年我也一直在想，我们追寻的平等目标是没错误的，虽然圣人未曾提及，但是圣人那个时候和我们这个时候差别应该很大，我们这个时候的东西估计圣人想都没想到过。只是我们如何去实现这个目标，或者去靠近这个目标，实在没有头绪。现在皇上还需要北平，北平之事稍微出点格还能担待，哪天外患除了，皇上改变了念头，这些商家再没能力自保，北平新政就危险了。每念及此，我也是忧心如焚啊”。郭璞长叹了一声，以其切身体会，做这种可以富民的官是最舒坦的。百姓有了钱，日子也会安分些，千斤之子，不死于市，古人说得很有一些道理。可偏偏有人不愿看到这种轻松，不愿看到布衣麻鞋者与他们平起平坐，讨价还价。　　二人都有些黯然，这是一个看不到希望的时代，作为插入这个时代的人和早期的觉醒者，精神上都是最痛苦的，偏偏这种痛苦还无人能理解。所以才有伯辰的放旷，詹氏兄弟的疯颠。打碎旧的容易，建设一个与过去不同的新制度，难。　　长夜难眠，烛光伴着思索，北平彻夜无眠的，又岂止是他们兄弟两个。　　在北平城的西北风水最好的宝地，一座占地数十亩的大宅院同样是灯火辉煌。　　张五哥坐在躺椅上，前年续弦的夫人给他轻轻锤着腿。喝了口浓茶，张开酸涩的眼睛，五哥对外边问道：“正文，帐清理出来了吗”？　　“快了，马上就好，第一遍数已经有了，现在正在算第二遍”，张正文大声回答道。院子由张正文自己设计，老张五亲自拍板，整个北平中独树一帜。前面的几排房子作为张氏商号各个分号掌柜的办公室，中间这排是大帐房，后边穿过花园才是张家大小的起居室。老爷子张五岁数虽然大了些，脑子却还够用，精神头实足。今天从郭璞那里回来，连夜派马车召集了二十几个打算盘的小伙计和四五个管帐先生，核算张家今年各个矿山、工厂和商铺的实际经营情况。　　“先把那个粗数拿来，让我看看”，对自己的孩子，张五不会客气。　　张正文掀开门帘子，和小妈打了个招呼，将一个厚厚的账本递过来，总掌柜田老先生跟在他身后进了屋子。　　“坐”，张五吩咐了一句，打杂的小厮赶紧给二人搬过椅子。　　翻了一遍，看看和上个月汇总的比较，老张五闭上眼睛，皱着眉头想了一会，说：“就这些了吗，我们可动用的余钱最多能有多少”。　　“回老爷话，就这些了”！田总掌柜忐忑不安地说，“因为股票下跌的缘故，这几个月我们能投入的银子不多，所以收益也受了影响。到现在大概帐面上有十三万左右流水，年底可到十五万，扣除了给大家的红包和其他各地官府打点费用，大概能剩下十一万挂零，如果按合同分红，我们就只能动用八万左右了”。　　老张五有些失望，抬起手敲了敲自己的太阳穴，这个数字实在太少。沉吟了一下，说道：“正文啊，我们今年秋天准备开新矿和起高炉的钱如果不投，能挪出多少银子”。　　张正文一愣，随即明白了父亲的意图，回答道：“爹，我们如果把开新矿和起高炉的钱提出来，估计还能省下二十几万，但是马上就农闲了，上冻之前刚好是雇人开新矿的好时候，材料已经着手预备，我已经吩咐人去打听行情去了”。　　“收了吧，几个新矿和新炉都先停下，把钱挪出来按武侯爷的安排用，明年再说新矿的事情，反正藏地底下也跑不了”。张五摆摆手，说出了自己仔细考虑后的意见。　　掌柜的吃了一惊，三十万的资金，可不是小数目，商家运作讲究的是快、稳、准、狠，耽误上一年，黄瓜菜都凉了。犹豫了一下，终于忍不住劝道：“老爷，永平府现在开矿的和起炉的商家可不少，我们动手晚了，后年利润未必是我们的，何况你这次把资金全拿出去，我们周转也不灵，一旦这钱年底回不来，到时候有些事情花销怎么办”？　　张五看了看田总掌柜，坐了起来，“他叔，如果年底收不回来，我们就把北平的冶炼厂转让出一个去，反正不会亏待了大家，武侯的事情，咱们耽误不起啊”！　　“我不是说红包”田掌柜的急忙表白，挫着手说“，老爷，我是说，我是说各地的打点费用，毕竟那些地方不是北平，哪里不烧香都会有麻烦”！　　“这……”张五犹豫了一下，把头转向张正文，“你说呢，咱们怎么办”？　　“我？武老师的事我们得尽全力，年底再说年底的，大不了咱们爷们卖了商号从头开始，有武老师在，我就不信咱们会输”。张正文对武安国倒是信心实足。　　年青的张夫人看看丈夫忧虑的样子，插了一句，“老爷，您不说武侯是个难得的好官吗，，怎么耽误不起呢，咱们少出点儿钱，他会找咱家麻烦，还是找正文麻烦”。　　老张五看了夫人一眼，叹了口气：“武侯是个好官不假，但这事和武侯是不是好官没关系。怎么说咱家正文在北平也算得上头面人物，正武更不用说，已经拜将封侯了，正心跟着燕王殿下，早晚也是封侯的光景，这些我都不担心，他们比我有出息。可你看到没有，正因为这样，我们张家才和北平新政息息相关，新政完了，我们张家也跟着完了，所以只能同进同退。不光我张家，他杨大叔、陈星、还有詹家兄弟，大伙其实谁都没有选择”！卷二《大风》 第十章 较量（二）　　“明月出天山，苍茫云海间，长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还……。”，夜深了，皎洁的月色从透过玻璃窗撒进御书房内，均匀地撒在朱元璋的书案边，两只贡烛在书案边的吐吐跳着，将屋子照得雪亮。　　对着窗外月色，朱元璋诗兴大发，他年少时虽然没读过什么书，但李白这首关山月的意境还能欣赏，“汉下白登道，胡窥青海弯”，如今，胡骑窥探的岂止是青海弯呢？　　从窗前转过身，朱元璋把目光又落到的如画江山图上，画在绸布上的丹青个别地方因为朱元璋不断的用手抚摸，已经显出黑色，在他抚摸次数最多的地方，密密麻麻地插满红色的小旗子，那是目前大明和蒙古实际控制区的分界，每一只旗子都代表着一个卫所。辽东方向，还有十数个红色的星星用针别成一个弧，如同一根绞索，牢牢地套向金山部。捕鱼儿海东北，有一颗巨大的星星特别显眼，那是插到敌人后方的苏策宇，人称魔鬼鞭子。　　犹豫了一下，，朱元璋从书案上又拿出两个红色旗子，一只插在河中，一只插向了南洋诸岛。武安国这小子在奏折里说得对，没有永恒的敌人和朋友，只有永恒的国家利益。　　“万岁，今天这么好的兴致”，一个温柔的女声在门口响起。　　“梓潼，进来”，朱元璋答应了一声，收回目光，走向放满奏折的书案。每天两百多份奏折，真够人累的，平时还有太师李善长或者大学士帮忙挑拣一下，今天轮值的李善长突然告假，所有的奏折他必须独自披阅，一直干到现在才有些眉目。李善长老了，朱元璋有些无奈地想。　　马皇后带着几个宫女，轻轻地走了进来，从宫女手中接过一个篮子，里边是刚刚熬好的杂粮粥和几样农家小菜。朱元璋贫穷出身，当了皇帝也忘不了这些百姓家吃食，御膳房做不出正味来，每到秋天，都是马皇后亲自给他熬杂粮粥吃。　　端起杂粮粥，朱元璋趁热喝了两口，吩咐宫女退下，拉着马皇后的手说道：“梓潼，辛苦你了”。　　“有什么辛苦，干点儿杂活，动动手脚，抒筋活血，我听说今天太师没来，怕皇上一个人太累，我一个妇道人家，帮不上什么大忙，伺候皇上吃饱肚子还不是分内的事”！　　“梓潼，来，坐下，我给你讲个有意思的事情，咱们那个干女婿，哎，笑死朕了”，朱元璋今天显然心情甚好，拉着马皇后一起坐到书案旁。　　书案旁除了奏章外还摆着锦衣卫从各地送来的一堆密报，整整齐齐地压在镇纸底下。　　“咱们的干女婿，你说平辽侯啊，他又怎么了，前两天陛下不还说他胡闹吗”。　　按朱元璋的本意，原打算在各方势力都充分表演完毕后，由武安国冲到北平将不法分子一网打尽。谁料到一个突然出现的女子彻底打乱了他的计划。没等朱元璋手下的锦衣卫查清楚北平到底有几路神仙，武安国已经到了北平。朱元璋得到消息后，气得在散朝后大声嚷嚷，骂武安国不知好歹，不按自己计划行事。二十多天来，马皇后在宫中没少替武安国说好话，最后看在刘凌去世爹爹的分上，才让暂时朱元璋平息了雷霆之怒。　　今天，曾被朱元璋私下骂做傻瓜笨蛋的武安国显然又成了香饽饽，一边笑，朱元璋一边向马皇后介绍情况。　　“我当初虽然觉得武小子不听话，还是命令锦衣卫尽力协助他稳定北平政局。　　今天锦衣卫给我送来一堆报告，太胡闹了，这个小子，把那些王八蛋给玩死了“！　　“陛下，陛下，臣妾怎么越听越糊涂了，您先慢慢喝口水，别边笑边吃东西，小心身体”！马皇后听得莫名其妙，锦衣卫会说大臣好话，这是破天荒地头一回。　　“你听我说，武小子到了北平的第七天，北平本土各大商号就听他的号令联合起来，张家、杨家、徐家、詹家为首，还有西域来的那个高家，把各自旗下的米店统一降价，直接降到了年初的水平，秋收在即，其他人小商小贩的米店只好跟着降价”。朱元璋越想越开心，说着说着就笑得说不出话来。　　马皇后闻言大吃一惊，这武安国和郭璞玩的什么把戏，这时候硬向下降低米价？秋天已经到了，谷贱伤农，这时候降米价，种粮的百姓能高兴得了吗？正疑惑间，听朱元璋又接着说道：“有几个刁民煽动当地父老去知府衙门说理，粮食价格高了一年了，这时候降价，百姓当然不乐意。那个戴罪立功的许知府把领头的乡绅接到了府内，谈了两个时辰后，几个乡绅就高高兴兴地走了。你猜怎么着，这事过后的第二几天，布政衙门发出告示，北平两家报纸转载，着落北平布政使司治下各地官员统计今年农田数量，秋收后每家每户可以按实际耕种亩数以固定配额出售粮食给詹记商行，詹记按去年秋天市面上的平均价格收购，比他们自己卖米的价格还高”！　　马皇后更加奇怪，高价买，低价卖，北平这些商家肯定是被武小子绕糊涂了，有钱也没见过这么赔着玩的。况且那些在北平囤积居奇的家伙，能任凭武安国这么折腾？想到这，看看朱元璋乐不可支的样子，知道武安国肯定赢了一局。温柔地笑了笑，说“陛下，这武安国虽然鲁莽些，算帐可是非常高明的，臣妾以为，赔钱的买卖他绝不会做”　　“是，锦衣卫接到这个报告，也猜不出武小子在干什么，所以一直没敢向我禀报，接下来的事情就更有意思了”，朱元璋开心地说：“大概过了十来天后，江苏游商，那个无行文人徐金儒，见官府没出场，硬着头皮和北平众商号对着干，雇了地痞无赖去张家的米店排队买米，叫嚣如果北平这么卖法，有多少他收多少，现银付帐，不用卖给别人”！　　这个无耻的家伙，马皇后鄙夷地哼了一声，心中暗想，亏他了这么多书，居然不知道廉耻二字，知道朱元璋还有下文，静静地听丈夫细说。　　“结果没等官府出面，詹家兄弟突然有一天拉了两百多车米送堵了他府门口，请他支付现银，当即让江苏来的徐家傻了眼，看热闹的围了水泄不通，老百姓那个痛快啊，直劲儿叫好”，朱元璋的介绍渐渐带上了个人感情色彩，对北平捣乱的那些奸商，通过锦衣卫，他手中掌握了一些资料，虽然这些人的行为不违反大明律条，但看着实在来气。他们被人整了，省得朱元璋再费周折，着实令人开心。　　“万岁不是说北平时下很乱吗，其他几家捣乱的难道就看着徐家被詹氏兄弟愚弄”？马皇后是听故事的好搭档，关键时刻知道插话调动丈夫继续说下去的欲望。　　“那帮王八蛋当然不会这么善罢甘休，他们本来准备联合起来把北平商号的米收购干净，囤积起来，在北平股市上他们没少捞了钱，反正他们吃准了郭璞不愿动用官府压他们。结果第二天早上还没等他们行动，天津卫给北平又送了几百马车米，从水泥马路上排了十好几里，说是英儿在安南弄来的，才从海上运到天津，连夜就送往北平了，天津还有几十万石，要多少送多少。随着送米的车还有铁罐装鱼，就是咱们尝过那个，虽然不怎么好吃，好歹是肉，他们北平叫这东西罐头。还有一种便宜货就是用陶罐装的，蜡封了口，也能放好几个月。海鱼有的是，所以卖得很便宜，一般人家也能吃得起。结果很多在北平、永平一带囤积米粮的黑心商人都被吓住了，纷纷把手中的米向外卖，有人还求詹家按去年秋天的价钱收购。徐家、狄家、余家那几个王八蛋最后也撑不住了，把手中的米全部低价抛售，卖得比他们最初的囤积价还低，结果武小子这回暗中派人把粮食又买了回来，封在北平的官库里，作为储备，低价供应给北平商人控制的粮店。这前前后后一个半月，倒卖粮食那些黑心商人可赔大了”。　　朱元璋说着高兴，马皇后听着也解气，具体操作肯定没这么容易，细节部分锦衣卫也汇报不清楚，但表面上这些足够让朱元璋开心得睡个好觉。无论对大臣如何刻薄寡恩，对百姓，朱元璋温饱还是时时不能忘怀。　　“那天津哪来的那么多米啊，臣妾记得英儿不就弄了十来万石米吗”？　　“嘿，武小子表面上看着老实，实际上很会骗人，水泥马路看不出车辙深浅来，我估计即使不是水泥马路，他也有办法用石头压车，让外人摸不着头脑。据武小子身边的锦衣卫汇报，先前那二百车米，全是真的，那是北平众商家和西域来的那个高德勇所有人手中的粮食加在一起的总数。后来那几百车，基本上全是麻袋里装了草和石头。只有鱼罐头，是实在货，也不过二十来车而已。吓唬人的，这小子，鬼精鬼精的”！朱元璋自己也佩服武安国这手玩得漂亮，动用了官府实力，对方未必肯乖乖就范。利用对付贪财的弱点做突破，这些黑心米商又怎么会不上当。　　马皇后看丈夫那开心的样子，心里十分高兴。自从蒙古人南侵以来，第一次看到朱元璋笑得如此痛快。又给丈夫添了碗粥，低声问：“那陛下接下来准备怎么处置北平那些奸商”？　　“处置？我不处置了，看武小子玩去吧，我吩咐锦衣卫，和武小子接触一下，要钱给钱，要权给权，一定要以其人之道，还治其人之身，他们既然愿意玩，让武小子奉陪到底”！　　锦衣卫没有汇报的，是另一场看不到硝烟的战争。米价之战武安国大获全胜，所以他们尽量详细地把细节报告给了朱元璋，股市之战至今看不出端倪，他们只能把信息附记在米价之战的后边粗略提上一提。对于武安国的商业头脑，他们佩服得五体投地，看不出来结局的争斗，还是压下去等有了眉目再说吧。特别是一直安排在北平的锦衣卫，他们打心眼里边希望武安国获胜，所以有意无意之间维护着皇帝对武安国的信心。　　股市之战和在米价之战前就已经展开，在武安国到达北平后第二天，张家、杨家、陈家、徐家和一些原北平的各大工厂突然都动用了一笔资金，按略高于市面的价格收购工厂里工人手中的股票，这下可把工人乐坏了，现在鸣镝楼的股票，几乎只有卖家没买家，老板体谅大家，开恩收购闲杂股票，哪里有不卖之理。大多数人不但卖了自己手中的，还把亲戚朋友手中的散股求着老板给卖了。工厂的管事按东家的意思，都没难为这些工人，只是告诉他们，既然卖了，就不要再冒险，股市风险大，并不是所有时候都能玩。　　把北平工人手中的散股收购差不多后，估计对手也闻听消息做好了准备，大明最大的票号，徐记票号和放高利贷的高记钱庄联手出了一个告示，从今往后，各个分号将不再接受股票作为贷款抵押，无论借贷者承诺多少利息，绝不动摇。　　消息传出，如雪上加霜一般，刚刚有起色的北平股市立刻崩盘，急得鸣镝楼的掌柜蹲在武安国家大门口死活不肯离开，非要武安国出来给他个解释不可。一向和掌柜的交情不错的武安国愣是没有见他，闭门谢客，不知在家里鼓捣些什么东西。　　当股票降到最低点，粮食价格战正式开始，高胖子说得不假，玩这些东西赌得是谁本钱足。北平股市本来就是虚火，被黑心的商人趁虚而入是早晚的事情，高德勇等人的投机只是让这个时间提前了而已。在股市上把被人圈走的钱拿回来不现实，但通过股市和粮食市场的资金互动，让对方也伤筋动骨不是很难。北平商家占据天时、地利、人和。只要分工合理，胜算很大。　　武安国回来，稳定了百姓对各商行的信心。张五等人的动作，为的是尽量让最少的人参与到最后的赌博中。詹氏兄弟的《北平新报》，责无旁贷地担负起制造传闻的工作。战略目标德制订者是武安国，而真正的幕后操纵者，是詹臻、詹毅和高德勇三大奸商。　　粮食价格战打得如火如荼时，张五哥突然宣布，北平张家所控制的所有产业，今年不再扩大生产，大股东张五和二股东詹臻在持股第三多的李善平缺席情况下联合决定，今年所获利润中，将拿出十万两白银按股分红。　　这个消息比票号联手不再接受股票作为抵押提供贷款带来的震动还大，北平的股票跌到这个份上，持有张家股票的人分到的红利几乎等同于股票现在的价格。　　大小投机商如同苍蝇一般嗡地一下冲进了鸣镝楼，粮食之争对一些人来说已经不再重要，股票上面代表的才是百花花的银子。　　北平的鸣镝楼在经历了四、五个月冷清场面终于又火了起来，算盘珠子的声音每天又开始响个不停，小伙计的鞋底又开始快速磨穿。不过这个季节股市与原来不同，股票的价格没有了任何可以寻觅的规律，每天，升升降降好几次，大大小小的奸商们在股市里博杀。　　每天都有新消息，人们分不清那边是真，哪边是假。几番博杀下来，终于有人支撑不住，带着所剩无几的资金退出了股市。升升降降，降降升升，不知猎人套住了狼，还是狼咬住了猎人。　　“卖报，卖报，最新消息，绸缎商余老板被众商人联合告到知府衙门，被判坐牢三年”，报童叫卖的声音传遍大街小巷。此时的股票在人们眼中再也不能成为发财的捷径，谁都知道，那里边风险太大，夏天还在股市上要风得风，要雨得雨的投机商余硅不小心就中了人家圈套，因为卖空头而成为北平第一个因股票欺诈而坐牢的人。　　“卖报，卖报，北平染料厂李老板加入北平商会，出资十万两购买北平木器股”，突然跳出来加入任何一方的商人也不再会引发大伙的好奇。　　与当初期望的目标不同，北平众人没有在股市上获得更大的胜利。不完善的规则给了自己机会，也给了对方同样的机会。风风光光的米价操作战打残的是徐金儒这样的跟风者；紧张刺激的股票炒卖清洗的也仅仅是余硅这种级别的江湖骗子。对于汪、谢、狄、白几家背后有势力支持的商人，粮食战中的损失不足以让他们知难而退，他们还有足够本钱翻盘。　　“高兄，好久不见，回头我们找地方喝杯茶，手谈一局”，股市上见了面，成为对手的高德勇与谢无崖依然互相打着招呼，仿佛相交多年的朋友。　　“好说，好说，咱们有的是机会”。　　汪、谢、狄、白等投机商不着急，即使不小心输掉了北平这个战场，他们还可以转移到别的地方，无论在哪里，他们都将是北平的劲敌。　　武安国、郭璞也不着急，他们永远不会是孤军奋战，除了背后的北平商人，他们还有一个值得信赖的朋友，为了一个机会，那个人已经在海上准备了三年。　　所有人都在等待一个机会，一个致对手与死地的机会。卷二《大风》 第十章 较量（三）　　一个漫长的秋天有无数个瞬间，就在这无数个瞬间中的一个片段里，蒙古人胡和鲁——北平天行商号老板陈天行和燕王朱棣在辽东做了一笔特别的交易。这个交易是如此之诡秘，以至于后来所有当事人都有意无意避免提及此事，偶尔有好奇者刨根问底，被问到的人或者有意忘记，或者含混其词，或者信口雌黄，随着时间的流逝和英雄的老去，所有一切就这样湮没在历史的瞬间中，永无真相。　　辽东的一切当然逃不过朱元璋的眼睛，御书房，一个人站在远离玻璃窗的角落向皇帝汇报，“禀万岁，据臣的属下回报，蒙古人陈天行十天前去了辽东燕王军中，和燕王在中军帐里聊了一个下午，当时只有徐增寿大人和张正心大人在场。　　他们好像达成了什么交易，锦衣卫回报时，燕王给陛下也写了折子，估计最迟在近两天内就能送到京城“。　　此人已经习惯了躲藏在阴影里，面孔模糊不清，声音听起来也有种怪怪的味道。　　朱元璋闻言微微一愣，陈天行这个名字他并不陌生，安排在武安国身边的锦衣卫上月汇报此人曾经在路上和武安国密谈，朱元璋已经吩咐各地锦衣卫严查此人背景。根据各地反馈回的情报来看，此人是个落魄的蒙古贵族，在北平、河北一带开着几家商号。但是光从表面现象很难推测此人是否和北方势力勾结，毕竟那是他的族人，血浓于水。　　背着手在御书房中踱了几步，朱元璋压下心中的烦躁，低声问：“燕王有异动吗？你可知他们到底达成了什么交易？”　　“没有”，告密者在朱元璋的逼视下向轻轻后退，整个身子几乎都陷进墙角中，“燕王和整个震北军还是老样子，调动兵马准备在入冬前一举击溃金山部，然后迅速向漠南蒙古诸部背后插进。他们的交易应该与国无害，徐大人在和陈天行会面前还整日忧心忡忡，会面后状态好了很多，据他的贴身侍卫说他当晚曾经自斟自饮，把酒庆贺。好像有绝对的把握拿下整个金山部一般”。　　“好了，你退下去吧，有事情随时汇报，无论白天晚上”，朱元璋回过头来，吩咐此人退下，临到门口又把他叫住，补充道：“赏这次办事有功人员每人五百两钞。着他们认真些，别总是弄这没些头没尾的勾当”。　　“是”，告密者弯着腰，倒退着出了房门。几乎垂到地面上的头掩住了他惊诧的表情。因为在最后那一瞬间，这平时在锦衣卫指挥使面前喜怒不形于色皇帝的脸上，他不小心看到了一丝奇怪的温柔，带着些悲凉，带着些无奈。　　“陈天行，陈天行，胡和鲁，金山部，到底是不是你的家族，你现在过得还好吗”？御书房内朱元璋双眼望向北方的天空，眼角，竟隐隐闪烁有泪光。　　也许在冥冥中真的有命运，世人不过是其手中的皮偶，刹那繁华，也不过是一场操纵于他手上的演出，总是在精彩时刻，曲终人散。总是在最美丽十分，灯火熄灭。当年我不过是个莽撞少年，却让你的长发牵动所有视线，如今我已经拥有了整个天地，这片天地之间，却已经没有了你。　　十多天前，陈天行终于赶到了燕王的队伍附近，凭借武安国的亲笔信，朱棣在当天晚上就召见了他。虽然早有心里准备，震北军处理事情的速度还是快得让陈天行感到难以置信。走遍西域和中原，仅仅在燕王麾下有这样的办事效率，整个震北军运转得如一部机器般协调，稳定。这更加让他相信了自己对时局的判断，横下心来要不惜一切代价完成自己的使命。　　中军帐不大，支撑帐篷的骨架应该由钢管和螺栓拧接而成，蒙帐篷的材料和蒙古包一样采用了厚厚的毡子。在这昼夜温差极大的草原上，长生天会告诉人们采用什么样的生活方式最容易生存，无论是蒙古人、汉人和女直人，他们都会屈从于老天的安排。　　“见过燕王殿下，金山部那颜胡和鲁有要事相禀”。被搜检过没有挟带利器后，随侍卫旅长张正心走进大帐的陈天行大声自报家门，上身微曲，施了个标准的蒙古礼。　　帐子中的卫士们立刻把手伸向了腰间，中原和蒙古战争已经进行了好个月，此人还敢在震北军中自认是蒙古那颜，胆子端的不小。　　“免礼，说吧”，燕王朱棣不动声色。　　陈天行抬起头四下扫了一遍，给紧张的卫士们一个笑脸，不卑不亢地说道“此事关系重大，还请燕王殿下斟灼”。　　朱棣挥挥手，让左右退下去。正在帐中的徐增寿疑惑地看了陈天行一眼，和张正心一同帐外走向帐外。　　“增寿，正心，你们留下，我们三个人一起听他有什么说辞”。朱棣把走到门口的张正心和徐增寿叫住。辽东太大，震北军将领平时都分散在各自负责的区域中，一直侍奉在朱棣身边高级将领，只有参谋长徐增寿、近卫旅长张正心二人。　　经历辽东战争的实战检验，震北军编制稳定在三三制上，与武安国最初设想稍有不同的是，朱棣经和部下讨论，增加了一个独立的近卫旅。张正心是这个旅的旅长。近卫旅除了负责燕王安全外，在战争时还要承担预备队的任务。　　二人停住脚步，转身走了回来。张正心看了看陈天行，快步来到大帐中间的桌子旁拉起布幔盖住摆在上面的地图。　　如此不友好的动作傻子才会看不出其中包含的敌对意味，陈天行又笑了笑，淡淡地说：“这位兄弟不必如此小心，一张地图而已，左右不了战局。我刚才一眼扫去，早就看清楚了，你现在收起哪里还来得及。再说，难道还有谁能比我们蒙古人更清楚脚下这片土地吗”！。　　朱棣和徐增寿故意把地图摆在桌面上，本来就有示威之意。张正心不知道，所以才会一边在心里抱怨二人大意一边去盖地图。现在听陈天行这么说，反而显得自己一方小气了，干脆掀开布幔，邀请陈天行一同坐到大圆桌旁。　　“那胡和鲁将军如何看本王摆在地图上这两颗子呢”？朱棣从身边的小盒子中拿出两个红星，用针别在地图上。那个位置是震北军建造的卫青堡和去病堡，规模极大，俨然若一个小城市。从那里到金山部过冬地之间是一马平川，无高山大河阻挡。　　“纸上谈兵而已，殿下至少还有六、七颗子在手里握着吧”？陈天行笑了笑，喝了口茶，把不小心喝进嘴里的茶叶细细品味了一会儿，依旧不紧不慢地回答道。　　“燕王殿下，中原有句话叫知己知彼，百战不殆。震北军都在你手里，但金山部如何安排防御的您知道吗”？　　“知道得不是很清楚，但是我保证金山部支持不到后年”。朱棣也笑了笑，仿佛是和好友下一盘棋般，把手中的红星星随意地一个接一个用连在其背后的针插到地图上，渐渐连成一条曲线。这两年的堡垒战术非常有效果，金山部在层层堡垒的逼迫下只能不断后退，游荡在草原深处的苏策宇如同一个野狼一般在各部附近窥探，只要各部稍有松懈，苏策宇的马队肯定呼啸而至。劫掠一番，然后飞奔而去，赶来救援的蒙古勇士只能望尘兴叹。按燕王判断，这样打下去，用不了两年，金山部就会穷死、饿死在草原上。　　陈天行一边品茶，一边慢慢地等着燕王把地图插满，用手一指地图北部的位置，轻声问道：“敢问燕王殿下，这样步步为营地推进，震北军有那么多的兵吗”？　　“震北军没有”，朱棣回答得非常老实，“但是中原有，不知到时候金山部是否有那么多好汉能和我们碰上一碰”。　　金山部这两三年来，一直采用游而不击的方式和震北军兜圈子，损耗极大。　　但震北军也抓不着他的主力，双方一直维持着一个不尴不尬的局面。明知对方过来是想谈判，朱棣语调中依然难免流露出对金山部怯战的讥讽。我最大的本钱是有整个中原作为后盾，而金山部却消耗一天小一天，你不着急，我更不着急。　　“燕王殿下错矣，我金山诸部本来就是逐水草而居，哪里水草丰美，我们自然向哪里迁移。两军列阵对垒，那是你们中原人的打法，草原上没有这种阵而后战的规矩。至于有没有那么多好汉，不瞒燕王殿下，蒙古的牛羊在迁徙途中能产崽，蒙古的女人在马背上也能生孩子，长生天下奔跑的鹿、狍子、野兔、沙鸡，是蒙古人取之不尽的口粮。我们生于草原，老于草原，生生不息。今天的少年就是明天的勇士。况且草原这么大，我们向西迁移二百年，二百年后再随水草迁移回来，不过几个轮回而已。敢问燕王能保证四百年之后中原依然可以战胜我们吗。　　当年霍去病封狼居胥，汉后依然是五胡乱华之世。李靖和侯君集把突厥人赶进了大漠，唐后契丹、女真、党项和我蒙古相继崛起。我们忽必烈大汗杀入中原，血流漂杵，也不过是八十年的基业。从古到今，北方牧人什么时候真正占据过中原，中原百姓什么时候又曾真正占据过漠北。大家打来打去，到头来还不是一场空欢喜。现在燕王扫荡辽东，踏平草原，把金山部赶尽杀绝，也不过是在给别的部落崛起开路而已“。　　陈天行一口气把话说完，接着品茶水去了。在中原呆久了，喝茶的口味道也刁了，再也不习惯黑心商人运到北方的劣质茶叶，这种江南地道的“吓煞人香”　　才对他的口味。大帐中一片宁静，朱棣、徐增寿、张正心都在年少气盛时代，封狼居胥是很多少年人的梦想，至于封完了狼居胥后如何，大家考虑得的确不算很多，目前最有效果的办法是移民。辽东南部地区可以移民过来，永久占领。辽东北部，恐怕没有汉人能生活得下去。陈天行所说不过给其他部落开路的话，的确有些道理。　　见众人半晌无话，陈天行喝够了水，又追加了一句，“况且燕王殿下，您真的还有那么多弹药吗”？　　蒙古人炸掉北平火药厂这一手玩得的确漂亮，虽然陈星已经奉旨戴罪立功，到天津去建新的火药厂，北平火药厂也在其女儿陈青黛的掌管下恢复了一部分生产。但是，震北军和安东军的补给的确遇到了很大困难，基本上都是凭借库存支撑。北平和京城紧急生产出来的弹药供应最前线的璞英、蓝玉和冯胜都很勉强。　　“你以为这次炸了我们的火药厂，劫走了李先生就占了便宜吗，不，你错了，陈老板，你的如意算盘打错了。李先生当年宁可被打死都不肯与你们合作，难道现在老了反而会任凭你们摆布吗！你炸了北平的火药厂，我们有钱，有人，再建十个也不成问题。你们炸得过来吗？况且没有弹药，我们中原的汉子在马背上也未必输给你们蒙古人，只是我中原人不像你们蒙古人那么野蛮，把对方的老弱妇孺全部杀掉，否则，就凭震北军，足够让你们蒙古人永远翻不过身来”！听到陈天行提起火药，张正心再也按不住心头怒火，腾地站立起来，指着对方的鼻子怒斥。李善平是他的启蒙恩师，连张正心这个名字都是李善平所赠，有武安国的信，他不能将此人怎样，但也不能容忍此人在震北军的中军帐内大放厥词。　　“小哥好大的火气，千万别冤枉好人，劫走李先生和炸掉北平火药厂的事情都不是我们金山部干的，我们金山部今年一直打算和燕王殿下讲和，根本不会做这种给自己添麻烦的事。这不过是别人做了，要我们背黑锅而已。陈某千里迢迢找武侯爷要信物，就是怕到了震北军中大家说不清楚。陈某的话大家不信，武侯的话大家总会信吧。况且陈某在中原还有十几个店铺，既然暴露出来，就相当于抵押给大家了。那十几万两的家当，陈某再有钱也不会随便扔掉，你说是不”！　　陈天行动也不动，友好地对张正心笑了一下，慢慢地解释。眼前这个少年刚及弱冠，已经是燕王麾下的大将，真可谓自古英雄出少年。这几年，中原才俊如春雨后的草芽般相继冒出，自己舌战时虽然寸步不让，但心里却如同明镜一般清楚，仅凭人才这一项，草原上的部落已经输了。　　“如果是和谈，那颜应该去京城见陛下才是，燕王殿下虽然掌管辽东事务，但也没有擅自决定战和的权力”。徐增寿拍拍张正心的肩膀，示意他坐下。然后继续对陈天行说道：“况且漠南、漠北和漠西蒙古诸部和我大明激战正酣，那颜此时来和谈，不知是奉了谁的命令”？　　这两句话一下子把议题扯到正事上，对方如果还不托出底盘，那么接下来肯定要下逐客令。徐增寿的话说得很明白，要和谈，尽管找朱元璋去谈，震北军只管战，不管和。金山部也只是蒙古诸部中的一小部分，木华黎的子孙代表不了蒙古诸部，他们的死活黄金家族也未必放在心上。　　从进帐那一刻，这个不大说话的年青人就吸引了陈天行的注意力。从行为上判断，此人在震北军中应该是除了燕王之外第二号决策人物，不敢怠慢，陈天行赔着笑脸解释：“我仅仅代表我们金山部来议和，不，可以说是和燕王殿下做一笔交易，刚才，不过是在分析彼此的筹码，也好漫天要价，着地还钱不是”？　　“漫天要价，着地还钱，陈兄真是个生意人，这么回说笑话”。徐增寿也打个哈哈，避开刚才剑拔弩张的僵局。既然武安国的信中说此人没有恶意，那不妨听他把话说完。　　看众人脸色有所缓和，陈天行犹豫了一下，压低了声音，但尽量让每个字都很清楚地说道：“我金山部三十万众准备脱离其他蒙古各部，内附中原，请燕王殿下接纳”。　　“内附”！这句话如晴天霹雳一样，让所有人呆在当场。震北军辛苦准备了两年，即将对金山部发出致命一击之前，先是被陈天行当头泼了几盆冷水，接着又被天上掉下的馅饼砸了脑袋。　　天下没有白吃的午餐，既然陈天行把这件事说成了交易，金山部肯定要求大明给予足够的回报。这是笔天大的交易，朱棣不用再看地图就知道其内在价值…　　…金山部本来也应该属于漠东南蒙古的一部分，因为他势力过于庞大，人们才习惯以其老巢金山名之。越过金山部领地，没有其在身后断绝物资通道的威胁，震北军可以直接插到蒙古人身后，以翁牛特、乌齐叶特为主的漠南蒙古诸部的老巢届时将毫无屏障地暴露在震北军面前。整个明蒙战局可在和议达成的瞬间决定胜负，届时，失去了东北屏障的漠南蒙古将第一个成为交易的牺牲品，东线大宁之围一战能解，璞英和张翼的部众反而成了吊住捏怯来嘴巴的鱼钩，让他吐不出来，吞不下去，只能眼看着震北军和安东军前来收线。北路，苏策宇的马队可以直奔北和林，端了脱古思帖木儿的老巢。说不定李善平都有生还的希望。这个馅饼实在太大了，大得超过三人的心理承受能力。　　“金山部有什么要求，你先说出来，我看能否做主”。朱棣稳了稳心神，尽量不动声色地问道。　　“这对燕王来说，应该是一笔大买卖，对我们金山诸部来说，也涉及到整个部落的命运”。陈天行欣赏朱棣的稳健，只有不贸然答应接纳金山部，才更有可能兑现自己的诺言。以往和汉人做生意的经验告诉他，胸脯拍得啪啪响的人，往往是最不遵守承诺的人。　　“首先，我们金山部要求迁移回辽阳、开元一带，辽河以南你们汉人聚居的地方，我们不去，辽河以北，开元、泰宁这些已经被你们占据的地方一直到捕鱼儿海，我们世代居住的牧场得依然允许我们金山部自由放牧。作为回报，金山诸部归附大明管辖，我们和女直诸部一样，共同奉大明皇帝为天可汗。大明可以在这些地方建造城堡和商栈，但不能向金山部收税”。陈天行唯恐对方听不清楚，一字一顿。张正心取来纸笔，一字字记录。　　第一条其实是辽东战役中，朱棣与女直人和议的翻版，没什么改动，所以朱棣当即拍板，答应停战后上本给朱元璋，尽力促成此事。　　“第二，也和女直诸部一样，各部所辖之地，皆为大明领土，大明可派遣官吏，管理在金山部走动的其他各族百姓，但不得插手金山部内部事务。如果双方百姓冲突，金山部蒙古人打死了其他各族，我们会交出一个凶手。其他各族百姓打死了金山部蒙古人，也要一对一抵命。谁也不能欺负谁。其他律法条款参照此款，对等制订，双方要立碑为证，永不反悔。作为回报，金山部永远向大明其他部族百姓敞开，大明商人可以随意来做生意，开工厂，金山部负责这些人的安全和财物不受不法之徒抢掠。”　　徐增寿的嘴角微微抽动了一下，大明百姓随时来金山部地做生意，其实相当于永远互市，表面上金山部付出了一些，实际上金山部赚了个大便宜，这个陈天行，肚子里全是生意经。但即使这样，也没脱离和女直诸部的合约范畴，答应下来没有什么争议。双方就细节又说了几句，着落张正心记好，约定在皇帝批准后再仔细敲定其中具体细节。　　“你们金山部的各级官吏任命后必须上报朝廷，上报后不得随意撤换更改，朝廷也会给他们发俸禄”。朱棣淡淡地补充了一句，措词尽量在对方可接受范围内。　　“这正是我要说的第三条，大明必须给予金山部各级官吏不低于原来在大元为官时的位置和封爵，我金山诸部的勇士除非应原来的头领号令，不奉大明皇帝调遣。亦不得被大明解散”！陈天行尽力会聚目光，望着朱棣的双眼说道。　　“不行，这一条父皇不会答应”。朱棣给出了他预料中的答案。　　“保留武装，不听调遣，这和原来没有内附的金山部没什么区别啊！陈兄这个价钱要得也太高了，我看金山部既然内附，这勇士们呢，还是让他们回家为好，免得哪个御使抽疯，参上一本，说金山部归附后图谋不轨，到时候大家脸上都不好看”！陈天行这个时候来谈归附，明摆着是看准了大明被蒙古偷袭初战不利的当口，以图获取最大的利益。徐增寿想明白其中原委，开始着地还钱。　　“我知道燕王殿下不会答应，害怕我金山部恢复实力后会背弃大明，不如这样，和议成功后，我金山部勇士将追随燕王殿下把马刀劈向任何敌人。这样我们金山部等同于我金山部自断退路，自然不会有人怀疑我们会背叛大明”。陈天行提出了自己的退步方案，一旦把战刀举向本族，金山部就彻底被蒙古诸部抛弃，这个代价的确很大。　　“我不会让你们自相残杀，否则你麾下的勇士一定死不瞑目，况且真打起来，你们念在同族份上出工不出力，反而影响我方士气”。徐增寿坚持不肯上当。真的带一票蒙古武士在身边，临阵倒戈的滋味谁能受得了，朱棣也轻轻摇头。　　“那燕王殿下看这样如何，我再退一步，金山部保留部分武士谨做对付马贼用，数量不低于一万，也不超过大明给的上限。和议成功后，我族武士将对着长生天发誓，世代只奉燕王号令。无论燕王百年后谁被大明封为燕王，金山部勇士永是燕王侍卫，终生不叛，这样如何”？　　“这……。”。其中弯子实在太多，朱棣不敢马上答应。　　“听了燕王调遣，相当于听了朝廷调遣，这已经是陈某最后能承诺的事，请燕王殿下务必思量金山部现状”！陈天行期盼地看着朱棣，等待着他的答案，平静的表情掩饰住心脏的狂跳。　　“为什么只奉世代燕王的号令，别人怎么不行”？朱棣感到有些奇怪，追问道。陈天行这个条件退得很古怪，不由人不好奇。况且私设部曲罪名甚大，他不敢答应，也不敢保证朱元璋一定能答应。　　“因为这里边包含着和燕王殿下的一笔交易，殿下不妨听听下一个条件”，陈天行慢慢把话带向最终主题，“第四个条件是，无论将来陈天行对金山诸部说燕王殿下什么，殿下都必须当是一个欺骗下属的谎言，大家打了这么多年，我必须给诸部勇士一个理由。并且燕王要奏请万岁答应在下，永远不得追究。只要答应了这一条，金山部三十万众，四千里江山将俱属大明”！卷二《大风》 第十章 较量（四）　　和蒙古人打了这么多年仗，突然有一天从梦中醒来，发现自己成了蒙古人，燕王朱棣无法不承认现实的荒诞。派人给陈天行安排了休息之处后，他在中军帐内围着圆桌兜起了圈子。徐增寿和张正心开始还眼巴巴地看着他，等他拍板。后来实在被转得晕了，干脆每人抱了一杯茶，自顾自地品味。至于此时茶的味道，估计谁也品不出。他们也被陈天行的建议吓住了，对方说得没错，这是一笔天大的交易，就看你有没有交易的胆量。　　转了一个多小时，朱棣“砰”地把自己摔进张、徐对面的椅子中，抬起头，望着二人的眼睛一字一顿地问道：“你们，看看我长得像蒙古人吗”？　　徐增寿看了看朱棣被征尘染得黑里透红的国字脸，笑了，“不像，你比蒙古人好看得多，他们的眼睛都像陈天行那样，我看过总觉得后怕”。　　“你呢，正心”，朱棣被徐增寿说得心里舒坦，暂时放过他，揪住低头装喝茶的张正心发问。　　“我看也不像，不过殿下也不太像汉人，这种样子我们怀柔说叫赖族”。　　“赖族”，徐增寿一口茶水直接喷到了面前的桌子上，差点被呛晕过去。三个人哈哈大笑，在解决不了问题时，说个笑话不失为转移注意力轻松一下的好方法，震北军中悍将常茂最擅长此道，近墨者黑，日子久了，张正心也得了他几分真传。　　赖族本是南方的一个族群，元朝时汉人受歧视，很多人就想尽各种方法把给自己贴一点蒙古或色目血统，虽然贴了之后挨得欺负一样多，但心里总认为自己的血统比同伴高贵了那么一点半点，促狭的人便名此辈为“赖族”，取其‘赖个蒙古族’之意。今天陈天行要让朱棣冒充其母为蒙古族，正符合“赖族”条件，张正心如此称之却也不枉。　　“我总觉得这不是正道，他金山部愿降就降，不愿意降就战，这么搞算做什么”。等大家笑够了，张正心认真地建议。　　“我倒觉得陈天行提的这个交易可行，金山部的贵族们明显不想再打下去了，但是他们又得给部族武士们一个交代，所以才想出这么一个自欺欺人的办法。况且我们现在也没有快速解决掉金山部的把握。只是这样一来，殿下未免……”。　　徐增寿老成持重，谨慎地说出自己的看法。　　他没把话说完，但是谁都明白其中的意思。朱棣对此感触颇深，诸位王爷中，现在以朱棣功劳最大，也最受众人排挤。几个哥哥弟弟们已经不止一次抱怨过朱元璋偏心，把战功全让老四立了。特别是朱元璋下旨“日后开疆拓土战役中，谁打下的土地就作为谁的封地”之后，众位王爷更是把燕王看成了眼中钉，恨不能立刻把他的军队瓜分掉，然后每个人都去横扫天下。他们看不到怀柔城外战到身边只剩下一个护卫的风险，他们眼里只有运筹帷幄，决胜千里的无限风光。如果朱棣再有一个蒙古族母亲的传闻，更是给其他王爷添了诋毁他的利器。　　关于自己的母亲，朱棣早已没有印象。从小他是在马皇后身边被扶养大，和太子朱标如一母所生般亲密，在他自己心目中，马皇就是自己亲生母亲。但是随着年龄的增长，他越来越觉得自己和众位兄弟们不同。各位兄弟或者像哥哥朱标一样身上满是江南人的斯文，或者像父皇一样带着天生的狠劲。惟独自己，两种风格都有些，并且身高比哥哥弟弟们高出太多，脸型也差别很大，如果是放在平常百姓人家，外人很难相信他们是同一个父亲的兄弟。　　小的时候朱棣问过朱元璋他亲生母亲是谁的问题，每当此时，朱元璋或者告诉朱棣其母早丧，或者大发雷霆。宫中的人都会跟着不开心好几天，所以这个话题特别敏感。随着时光流逝，朱棣自己已不想再问，今天陈天行的一笔交易，反倒勾起了他的心事。　　“王兄王弟们那里我不在乎，反正太子殿下身体健康，又深得父亲欢心，诸臣敬重，大家无论怎么使劲儿，皇位都非太子哥哥莫属。他们看我碍眼，话题多得是，添这一条算不得什么。这笔交易下来，我们震北军又可以少战死很多兄弟，大宁困局也能早些解开。璞英帐下那个花小子带着辎重都几进几出了，我们还无力去救，问心实在有愧。只是如何给父皇一个交代才是正经，毕竟父皇不点头，我们再折腾也没有用”。犹豫了好半天，朱棣终于做出决定，今年中秋和辽东各部族首领会晤的日子快到了，近期无论从军火上和时间上而言都不具备和金山部决战的条件，不如缓一缓，等等皇帝的旨意，再等等武安国，等他在北平稳定住局势后，大家再度联手。燕王依然相信只要有武安国在，没有解决不了的难题。　　“我看这样，我们把目前局势和陈天行的建议原封不动地上报万岁，万岁乃不世英主，朝中老臣也多深谋远虑之士，肯定能拿出最好的办法来。无论是战是和，我们照着做就是”。徐增寿仔细想了想，也建议让朱元璋自己决定这件事，这样大家的责任都会轻一些。燕王除了自身利益之外能考虑到军中弟兄的死活，自己不能不替他多准备几招后手。　　“无论别人怎么说殿下，或者殿下真是蒙古人又怎样，没有殿下，就没有北平和震北军，反正我们永远和殿下站在一边”。张正心知道燕王的难处，仗义直言。没有北平新政，就没有他一家现在的生活，无论是感情方面和既得利益方面，他都会做出这种选择。岂止是他，震北军大部分将士不知不觉间已经把命运和北平绑在一起，一损俱损，一荣俱荣。　　燕王朱棣的奏折比锦衣卫的密报只晚了两天，路上不停的换马，护送奏折十几个士兵风尘仆仆地冲进了京城。街头百姓听到马蹄声纷纷躲到两旁，不停议论。　　“他叔，又怎么了，这几个士兵好像从江北过来的”。　　“嗨，还能怎么着，打胜仗了呗，北边鞑子和咱们打了快半年了，也该分个胜负了”！　　“不对，我看这事儿有点玄，打了胜仗应该沿街边跑边喊才对，就像前些日子玉门关大捷，蓝玉将军的报信使者那嗓门，吓得我家老母猪都炸圈了”。　　“你当人家震北军和蓝玉一样啊，人家那叫稳重，看看那衣服就知道，和别人差别大着呢”。　　“就那花里呼哨的，怎么看怎么像癞蛤蟆皮。还有他们那个怪怪的靴子，北平出的，说是战士靴，卖得死贵，我儿子就买了一双，花了一个月的饭钱，当宝贝似的就差被窝里也穿着了。不过震北军能打是没错，还没听说他们败过呢”。　　“对啊，我家隔壁那小六子前两天还吵吵着要去辽东参加震北军，吓得他爹整天不敢出来干正事，寸步不离地看着”。　　“嗨，刀剑无眼，你当震北军就刀枪不入了。不过这话又说回来，所谓富贵险中求，这两年震北军中官儿升得最快，爵位也最多，那国士头衔封了一堆堆的”。　　“国士怎么了，又没有俸禄”。有人带着嫉妒和羡慕说。　　“虽然没俸禄，但光宗耀祖啊，见官不拜，和举人老爷一个待遇”。　　这年头，坏事、好事、好事、坏事接踵而来，每天都让人目不暇接。百姓们已经习惯了逐渐加快的生活节奏，有点儿新鲜事反而添了闲谈时的话题。反正蒙古人再厉害，也打不到京城来，快半年了，他们不还是在关外呆着。如果识字，就抓紧买明天或者后天的报纸，士兵们带回来的消息很快就会出现在上面。朝廷似乎也看到了报纸传递消息的快捷，有什么新鲜事或者命令总是第一个透露给报纸。京城现在的大报小报逐渐多了起来，《北平新报》、《北平春秋》这两家北方报纸依然盗版多过正版，《江南新闻》、《两江旧事》这些本地报纸则因为地方近而没人盗。据说北边和这正好相反，那里的商人派专人盯这边的消息，每天周记快递的伙计除了带信之外，马背上肯定会带一大袋子这边的报纸。双方的商家对此都采取睁一眼闭一眼的态度，毕竟在这个年代，任何人没有财力专门到异地快马买报纸来看，也没有任何商家有财力把自己的报纸送到千里之外。通过盗版互通有无，倒成了大明报业的一大特色。　　让报馆和好事者失望的是，这群士兵送信到宫廷后，大内没有任何消息透出来。士兵们被问及信件的内容，则个个摇头，说是机密奏章，看了会掉脑袋。在他们口中，震北军近期除了小打小闹地剿灭几伙马贼之外，再没有其他大捷可以炫耀。他们匆匆地来，匆匆地带着皇帝的密旨北去，来去同样神秘。　　这是一个秘密，一定有非常惊人的新闻在里边。嗅觉敏锐的报商们紧张地屏住呼吸，每天派人四处打叹。从皇宫太监到大臣家仆，从京城到北平，几家报纸用尽浑身解数，找不出半点儿端倪，只有好称消息最灵通的《北平新报》老板詹臻躲躲闪闪地说“一个月内自有分晓”。气得大家背地里直问候他的家人，这个詹老板是鹭鸶腿上劈肉的角色，如果让他拔了头筹，分享消息时少不得看他的脸色。　　詹臻也不知道内幕是什么，唯一比众人多出的一点儿优势是他和武安国走得近，从武安国身边的蛛丝马迹发现此事和金山部有着莫大的关系，金山部远在辽东之北，他手下的伙计还没有混到金山部再活着回来的本事，所以他也只能等，等待水落石出，等待自己抓住其中利益所在，这年头，消息领先一步就是商机，落后之能眼睁睁跟在别人身后吃屁，这些年的发财经验告诉詹臻这个百试不爽的真理。　　遥远的草原深处，金山部的勇士们一样渴望着事情的真相。让他们又恨又怕又佩服的老对头武安国回北平了，这个和苏策宇一样恶魔般的人物会给大家带来什么，所有人都不敢去想，怀柔城外那一仗幸存者缺胳膊少腿的艰难生活成为众人眼中挥之不去的阴影。辽东战后，大伙的日子过得一天不如一天，牛羊越来越少，茶、漆器、锅碗瓢盆越来越少，女人脸上的笑容越来越少。三年的仗打下来，现在小孩子都不得放鞭炮，以免惊了众人，以为震北军来袭。这担惊受怕的日子不是人过的，所有人不知道还能忍受多久。想要西迁，漠南蒙古各部堵住西去的路。为了整个蒙古族的利益，他们只能作为牺牲被献给长生天，葬身于汉人的炮火下是他们最终的宿命。　　让武士们迷惑的是，现在部落的贵族反而轻松起来，不再每天逼着大伙为上战场而训练。牧民们抓住这个机会在秋天里给牲口积膘，冬天快来了，这里不比开元，漫长而寒冷的冬天里，多一分肥肉就多一分生存下来看到明年草绿的希望。　　牛羊如此，人又何尝不是如此，在生存面前，一切其他理由都显得渺小而卑微。　　大战将临，神秘紧张的气氛压抑得人透不过气来。　　草原深处的大帐内，老太尉观童脸上的皱纹如大地上的裂缝一样深。纳哈出战没后，观童继任了元太尉的职务，金山诸部名义上都归他统属，三十多万人的命运把握在自己手里，让他不得不放弃原来坚持的很多东西，包括作为一个蒙古武士的荣誉。　　早有迷惑不解的部下问过他为什么不再为战争做准备，都被他以“得到确切消息，震北军近期不会进攻”的借口推搪过去。此时的他必须等待胡和鲁（陈天行）的消息，必须等待那个传说的答案和朱棣的反应。　　只要闭上眼睛，数月前与胡和鲁会谈的一幕就会出现在他面前。这不会是真的，这不会是真的，老观童拼命的告诫自己不要胡思乱想，但思路偏偏向这个方向走。就像溺水之人突然揪住一根稻草，明知不可能救命，依然不会放弃最后一丝希望。　　“胡和鲁，你说那个谣传是真的，他真是我们金山部娜仁托娅（霞光）的儿子”？　　“这个消息千真万确，当年与那仁托娅郡主一同被掠走的蒙根其其格（银花）　　还活着，就在科尔沁部深处的草原上，那仁托娅也活着，只是不想见我们，我们当年把他献给皇上，辜负她太多，她永远不会原谅我们。但她是不是怀孕十三个月才生子，我无法打听到事情的真相“。陈天行一脸郑重，完全不像在编一个谎话。　　老观童心中一凛，突然升起一个非常可怕的念头，当年那仁托娅被掠走之前据说已经怀孕，如果怀孕十三个月生子，那就是说她在被献给朱元璋这个强盗头子时已经怀上了先帝的骨肉，辽东这个和金山部不共戴天的仇敌朱棣就是自己的亲外甥，也许就是先帝的血脉，按蒙古族有能者接位的老规矩，他应该有资格成为整个蒙古族的大汗。长生天啊，你到底怎么了，是不是想让蒙古族用这种方式来重现成吉思汗的辉煌。　　从胡和鲁手中接过朱棣的画像和顺帝的画像放到一起，观童鼻子突然一酸，这个少年依稀就是自己当年的影子，那笑容和目光和妹妹那仁托娅如此相似，血肉之情让他真的想现在就冲过去给朱棣一个深深的拥抱。　　“他绝对是那仁托娅的孩子，但和先帝长得一点儿都不像”。比较了半天，观童还是有些犹豫。　　“我知道，但是这时候我们谈和，才能得到最好的待遇。现在大元和明朝实力相差太多，两军胶着情况下，最后获胜靠的是国力。等战局明朗后我们就换不回这个条件了，做生意要讲究时机”。胡和鲁单纯从利益上分析交易的得失，“他们什么时候把金山部当作一体过，我们凭什么为他们垫背，不像好办，把先帝的画像改改就行了，没有必要为他一个人葬送我们金山三十万众”。　　看着自幼一起长大的同伴用笔在先帝画像上随意涂抹，观童哑然。那仁托娅回家省亲路上被人掠走是个秘密，以她的性格，这个野丫头有一万个可能是自己逃走，但怎么遇到了朱元璋，怎么成了他的妃子，谁也不知道。这么多年来，大家众口一词说是被朱元璋手下大将常遇春抢走，作为礼物献给了朱元璋，最后郁郁而终。可是，当时朱元璋势力正在江南，怎么有功夫到北方来掠人，并且掠一个不受宠爱的妃子。如果当年金山部不是为了讨好皇帝，那仁托娅应该和胡和鲁是草原上最幸福的一对大雁，可惜现在一个生死未卜，一个形单影只。　　“胡和鲁，你也该找个女人结婚了，无论如何，现在那仁托娅不可能再嫁给你。你身上流着蒙古族最高贵一脉的血，不能这么就断掉”。　　“什么叫高贵，我又不是种马，那仁托娅只要还活着一天，我就等她一天，直到有一天我知道她确实已经不在这个世界上，那我就再也没什么留恋了”。陈天行摇了摇透，带着看穿一切的笑容说道，“重现大汗荣光是你们的事，我只追逐我心中的东西”。　　“妹妹呦，哥哥赶车去贩盐巴，走了四百里路，大风大雪遮断归途。妹妹呦，哥哥赶车勒勒车归来，走了四百里路，找遍草原不见你的影子……”，宁静的草原上响起牧人的长调，悠扬凄婉。　　酒徒注：　　1、朱棣的母亲之迷是一个传说，蒙古人北归后流传说朱棣是元顺帝的儿子，酒徒这个传说就像乾隆生于江南陈家一样，不过是一个心灵安慰而已。作为情人节的故事献给大家，至于那仁托娅和朱元璋以及陈天行又发生过什么故事，大家自己想吧，有时间情况下酒徒写个外传给大家免费看。　　2、蒙古长调是一种歌词不定的民歌，《贩盐》是其中之一，是首广为流传的情歌。　　3、历史上，的确有金山部二十万众归降的记载，不过是冯胜的功劳。卷二《大风》 第十章 较量（五）　　娜仁托娅，翻译成汉语的意思即为霞光，当年她的出现如同黎明前猛然射出的霞光一样刺伤了随同朱元璋出猎所有侍卫的眼睛。她不是中原女子，中原女子在马背上没有那种和天地融为一体的英姿，如果把江南女子比做屋檐下的画眉，娜仁托娅则可称之为天际间翱翔的白鹤。那浑然天成的美丽让高飞的苍鹰也愿为之敛翼。　　就在众侍卫发愣的当口，朱元璋利落地来了个蹬里藏身。娜仁托娅的羽箭贴着他的马背飞了过去，没等她第二箭射出，朱元璋的雕翎已经插在对方的马脖子上。草原上的猎鹿手终究比不过万马军独行客。　　让所有人奇怪并暗中松了一口气的是，朱元璋并没有杀她。都道是红颜祸水，并不是所有英雄都有消灭祸水的爱好。从娜仁托娅的贴身侍女那里知道她是元顺帝的妃子，来刺杀自己只是为了给逃婚减轻一点儿良心上的负担后，朱元璋开始了平生最大的一场胡闹――向娜仁托娅证明自己比她原来的丈夫当万民的主宰更称职。不知是豪情征服了美丽，还是美丽缠绕住了豪情。当白天所做的一切都为了某个人的一句夸奖，无论这个人是否真的有褒妃般美丽，那嫣然一笑已经足够震撼整个江山。，刘伯温、李善长、常遇春，多少人为此愁白了头发，惟独马王后，宽容或者是睿智地容忍了后来者夺走了丈夫的所有宠爱，吴王朱元璋的后宫人数不少，没有人能对马王后的地位构成威胁，经历了这么多年风雨，她已经知道如何去从容面对这些家事。更何况，她早已料定这个故事的结局。如同大姐姐般，她成了娜仁托娅最信任的人，信任程度还超过了自己的贴身侍女。　　朱元璋以民族大义为号召奠定自己的基业，他可以原谅一次不成功的刺杀，但整个江南却未必能够一个异族女子的存在。特别是在强敌环绕之下，英雄有时必须做一个负责任的选择。当爱侣彼此相望的目光越发沉重时，娜仁托娅知道，所有的结局都已经写好。她可以不要名分，但却不愿意看到朱元璋眼中的为难。　　于是在朱棣生下来半个月的时，娜仁托娅再一次消失了，和来的时候一样突然。　　“这些年你过的可好，我们的孩子现在已经是个大英雄了，你可满意”！放下朱棣的奏折，朱元璋深深的叹了口气，把心思从遥远的草原上收回来。　　这个奏折让他很难抉择。同样困扰他的还有驸马李祺在山东发回来的密折和太子从海上发回来让新任海事少卿朱江岩去济州待命的请求。海上将有动作，曹振积蓄了三年力量，终于找到了出手时机。　　“善长，你看这事怎么处理”，朱元璋头也不抬，低声发问。　　“万岁，臣邵质不知万岁所忧何事，愿为陛下分忧”，新入阁的大学士邵质小心翼翼地回话。现在已经是下午，御书房内照例只有轮值的阁臣伺候。　　朱元璋抬起头，带着些安慰的意味笑了笑，说道：“原来是邵卿啊，李卿家伴朕处理奏折这么多年，朕都叫习惯了”。　　“李太师才高八斗，是辅政的最佳人选。臣之才不及太师甚远，但为陛下分忧乃臣之职责，敢问陛下，到底为何事烦恼”。邵质的回话中没有抱怨，但是带着些淡淡的伤感。　　朱元璋把压在手边的三个奏折给放到邵质的面前，却不指望他真能提出什么好建议，耐着性子等他看完，和气地问道：“邵卿，朕知道你昨天去探望过太师，不知太师病情怎样，比十天前朕去探他时是否好转了些”。　　“回陛下，太师”，邵质稍稍有些犹豫，偷偷看了一眼朱元璋的脸色，低着头说道“太师年已古稀，这三件大事，……”。　　“你说什么”朱元璋从邵质拐弯抹角的回话中听出了些不祥的味道，蹭地站了起来，大声问道“太师，太师病情真的如你所言，朕上次去时，太医不还说是偶伤暑热吗”。　　“万岁”！邵质鼻子一酸，眼泪刷地流了出来，“万岁息怒，臣昨天去探太师，他已经病得时而清醒，时而糊涂，只是太师念陛下操劳国事，嘱咐臣等不得惊扰陛下”。　　这个李善长，你他奶奶的，朱元璋心里骂了一句，大喝一声，“摆驾，去太师府”！　　“奴才领旨”，一边伺候着的王老太监赶快跑到外边安排出宫事宜，朱元璋对着他的背影吩咐“不要惊动太多人，朕去去就回，告诉太师府接驾也免了，朕是去探望病人，如果太师睡下了，也不必叫醒他”。　　李善长府离皇宫不远，北平为朱元璋特制马车跑起来不过一刻钟光景就已经到达目的地。远远地看见仪仗的到来，太师府的人黑压压跪了一地。　　吩咐众人免礼，朱元璋没有时间和大伙客套，拉住外孙李芳问道“你爷爷病情如何”？　　李芳乃驸马李祺和临安公主的长子，方五六岁光景，还不知皇家威严，细声细气答道：“回万岁姥爷的话，爷爷今天吐了好几回，刚刚吃完药”。　　朱元璋横了女儿一眼，心道你还要瞒朕多久，低声吩咐，“带朕去看看，传旨，召驸马李祺速速回京，赈灾的事，让费震去替他”！　　邵质领命到一边拟旨去了，朱元璋跟着女儿，轻手轻脚走到李善长的屋子旁，透过玻璃窗向里边望去，李善长盖着床羊绒毯子，似睡非睡，旁边有仆人小心的清理着地上的秽物，看样子是刚才又吐过。　　朱元璋看了一眼站在一边的女儿，沉声问道：“怎么不拉上窗帘，难道家里的下人你不管么，还是你从来就没有过来探望过”？　　临安公主吓得一收肩膀，委屈地回答：“是公爹不要拉窗帘，说见不到光气闷，平时这里还要开着窗子的，父皇”！　　“胡闹”，朱元璋知道不是自己的女儿亏了礼数，低声骂了一句也就算了。　　烦躁地对着站得满院子的侍卫吩咐：“你们外边候着去，别在这里添乱，太师府还能有什么事”！　　众侍卫答应一声，留一两个机灵的藏在朱元璋看着不碍眼的角落里，其他都退了出去。公主不敢让父亲站在窗子下边等，小心地推开门，把朱元璋领进外间。　　李善长比较爱奢华，房间里摆放的古玩玉器恰如其分地衬托出主人身份的高贵。外间收拾得很干净，满室药香让朱元璋心情稍微平复了些，招手叫过女儿问道：“太医怎么说，怎么会病得这般厉害”！　　公主低低的回道：“太医说是伤了暑热，加上过度劳累所致，半月前本来已经好转，后来收到驸马一封家信，说了些外地官场上的事情，公公有些急怒，就又加剧了，吃了药再不管用”。　　官场上的事，朱元璋想起李祺的密旨，知道李善长怒的是什么。他奶奶的，这些所谓的官儿，等老子有了时间，看怎么收拾你们。但善长一直是心里放得下事情的人，不应该为几个官儿气得这般厉害。想起太医说善长年老体弱这件事，想想自己当年胡惟庸案让李善长受的委屈，朱元璋心里好生内疚。如果不是当年又吓又累，估计李善长的身体也不会垮得这么快。今年蒙古战事，北平被炸，山东、河南灾荒，让自己这个武夫出身的人都累得喘不过气，太师一个文人，的确承受的东西太多。　　“不行就换个大夫，来人，派八百里加急到震北军中把那个邓州陈士泰给朕召回来”！即便在皇宫中，陈士泰的名声也不小，生死人而肉白骨，朱元璋抱着一线妙手回春的希望。　　“陛下，不可，北方战事正紧，陛下不可因臣一人生死而弃阵前将士于不顾”！　　李善长在内间着急地叫道，伴随着一阵阵撕心裂肺的长咳。　　“重阳之前，震北军不会有战事，去，召陈士泰回来给太师治病”。朱元璋一边吩咐，一边向里间走，王公公一边答应着，一边手忙脚乱地给他掀开门帘。　　公主早晨已经进来问候过，不方便再跟着。轻手轻脚退出屋子，吩咐人准备朱元璋喜欢的茶去了。　　十来天不见，李善长已经只剩下了一堆骨头，见皇帝进来，挣扎了一下，终究支撑不起，气喘吁吁地说道：“陛下，臣再不能跪接圣驾，请陛下恕臣不敬之罪”。　　朱元璋抢上前按住他的肩膀，有些黯然地说道：“善长，都什么时候了，我们还在乎这些，朕只是过来看看你，今天这里没有君臣，只有当年情谊”！　　听朱元璋提起当年情谊，李善长苍白的脸上涌现了一丝笑容，当年，自己和这丑将军指点江山，那是很遥远，很遥远的事情，谁也没想到后来一个成为帝王，一个成为首辅。如今自己大限将至，这个帝王也两鬓花白，老天给人的时间太少，很多事自己已经想到，却没有完成的机会。　　养了一会精神，李善长轻轻地问：“万岁，刚才臣听陛下说震北军重阳之前无大战，不知是何缘故，太晚了，一旦入了冬，补给就又成了问题。今年年底结束不了辽东战事，璞英将军那点儿人马未必能挺到明春啊”！　　“太师不要再操心战局，养好身体要紧，这些日子没你在身边出主意，朕累了好多。金山部请降，要奉朕为天可汉，整个部落归入燕王麾下，我考虑再三，准备答应他们”。朱元璋尽量让李善长放心，原本打算和李善长商议的事情，看到对方如此光景，也只好放弃。　　“归入燕王麾下，陛下，这事很蹊跷，请多加小心”！　　终究是老狐狸，比别人多一层心眼，朱元璋叹服，拿出朱棣的奏折，让太监捧到李善长的眼前，伺候他扫上一遍。“当年朕的往事，只有你们几个老臣知道，本来不打算告诉棣儿，没想到这个蒙古人陈天行出现在这节骨眼儿上，虽然没有人直接和棣儿说，但日子久了，棣儿终归会知道她生母的真相，朕打算亲自修书告诉他，以免到时候父子隔阂”。　　娜仁托娅，真的很遥远了。李善长眼前闪过那个健康的笑脸。如此一来，整个辽东，万里江山都将在燕王名下，以震北军的实力，北方战事不会超过两年就可以见到结局。只是这里边的隐患？他隐隐感觉到一些事情，照朱元璋的旨意，谁打下来的江山是谁的封地，义子沐英已被他按这个规矩封到云南，照这样下去，燕王朱棣马上就要成为整个草原的主人。对任何一个朝代，强大的番王都不是一件好事，汉代削番，晋代祸乱，皆由番王尾大不掉引起。想到这，尽管有些不忍，李善长还是提醒道：“万岁，金山部归顺后，我军北线可以直捣黄龙，是否让安东军由大宁一带北进配合燕王殿下讨敌大计”！　　当年徐达北伐大胜，武安国在怀柔城外击毙纳哈出，朱元璋为了庆贺胜利把大宁封给了刚出生的十六子朱权，认为这个孩子能给大明朝带来好运。如今听李善长说让汤和出大宁一线，眼睛一转，已知道其中关窍。如此一来，不但安东军所取之地归宁王治下，震北军和安东军配合所征服之地估计也要分给宁王多些。　　朱棣心中即使再不痛快，也拉不下脸来和年幼的弟弟争地盘，有效避免了诸王之中燕王独大的局面。　　到底是李善长，考虑问题比别人深远。朱元璋暗自佩服，有些无奈的说道：“只是这样委屈了棣儿”。　　“也不算委屈”，李善长喘息着说道。“燕王毕竟是陛下的骨肉，他的东西也是陛下的，金山部归他调遣，相当于归了大明。以燕王殿下和蒙古人的渊源，陛下加以充分利用，说不定能破解千余年来北方总是战火不断的迷局”。　　一语惊醒梦中人，陈天行他们利用燕王的生母做文章，自己何不也充分利用这层关系以燕王来羁绊蒙古族。想到这，再看着李善长深陷下去的眼窝，朱元璋万分不舍，如果李善长就这样去了，到哪里去找给自己分忧的能臣。“善长，国事未定，你不能弃朕西去啊”！　　李善长轻轻叹了口气，“万岁，臣老了，有道是‘人到七十古来稀’。臣这辈子得遇明主，位列三公，知足了。将来史家为陛下做传，无论写臣昏庸也罢，忠直也好，毕竟臣也跟着陛下名垂青史。读书人一辈子的目标，不就是这样治国平天下吗”！　　“别这样说，你还没满七十，姜子牙八十岁还能上阵”朱元璋压制住心中伤感，轻轻地替李善长掖了掖毯子，“等陈士泰回来，那小子据说如扁鹊再生，华佗复世，你这点儿小病，不过是他举手之劳的事。咱们君臣一场，再累你也得坚持下去，有始有终才行”。　　李善长知道朱元璋在安慰自己，也清楚自己时日不多，勉强挤出一份笑容，“借陛下吉言，咱们君臣有始有终。陛下今天想必还有别的为难事吧，不如一起说来听听。臣今天自觉身体还好，也过过给陛下出谋划策的瘾，好久没给陛下献策，臣心里真痒痒得很”。　　朱元璋又拿出太子的奏折，拣紧要的向李善长介绍。自从曹振问高丽“租”　　了济州岛，大明水师就以此为补给基地往来纵横。在水师的严厉打击下，海上倭寇基本已经绝迹。根据这几年观察，曹振发现每年七、八月（农历）是飓风高发季节，九月过后一直到第二年春天，飓风十分罕见。到过日本的水手也证实了这一点，所以太子朱标和曹振准备秋天去倭寇老巢转一圈。叫朱江岩去海上汇齐，为的是利用他的谈判能力。和武安国当年北伐前的奏折一样，在曹振的奏折里，敌我双方的实力对比，此战的获胜把握等都分析得很清楚。最末还加上了关于此战的大小范围和如何收尾等。　　“这个曹振是个人才，单从他的奏折上就知道此战赢面在八成以上”，李善长想了一会，费力地说。“不过按其奏折上敌方情况来讲，当年写信触犯万岁的是倭国的南朝，海盗也多为南朝武士，怎么他的舰队主攻方向是北朝的港口”？　　“曹振前几天曾经给过朕另一份奏折，说那年大放厥词的是南朝的摄政怀良王，现在已经把摄政位置让给了别人。倭国现在有南北两个国君，北强南弱，眼看着北方就要把南方给统一了。为此曹卿家建议水师假做不明白真相攻打北朝，我朝目前无力把倭国整个吞下，把北朝打残后，南朝才能缓过口气，接着和北朝干。他们国内闹腾得越厉害，我们将来征服倭寇的机会越多。这是曹卿家建议拿北朝开刀的第一个理由，第二个理由上不了台面，他在奏折上说南朝已经油尽灯枯，灭了他也轧不出什么来。倒是北朝在足利家的掌握下，民间富足。只要我们做出一幅扶立南朝的态势，北朝打不过我们，肯定要服软。到时候应对国内不测的粮食就有地方要了。”　　酒徒注：　　1、日本当时处于南北朝阶段，按照正史，大约是两年后南朝彻底灭亡。武安国去的那个时空么，自然要向对明朝有利的一面发展。卷二《大风》 第十章 较量（六）　　“敲诈，这纯属敲诈。陛下，这手法和沐侯今年兵加西南如出一辙，后生可畏，后生可畏啊”。李善长喘息着一边评价一边摇头。自己真的老了，未来是年青人的天下。“陛下，朝中大臣必然会有非议吧”！　　“可不是，如此紧要之事，朕没敢在朝中公议，只是捡紧要的几个大臣问了问，结果听到的几乎是一片反对之声，有人还拿元世祖伐倭失败之事来验证天命。　　他奶奶的，什么天命，天命就是他倭寇可以到中原打劫，我中原就不可以其人之道还治其人之身，如此天命，也太不公平“！朱元璋有些忿忿不平，大臣们见识短浅，几个阁老尸位素餐，李善长生病的日子，实在把自己累坏了。　　“有些人啊，书是没少读，但也读愚了，一味纠缠于道义，看不到这里边对国家好处，嘿……”李善长把自己的后半句话吞了回去。　　“嘿嘿，他们怎么会看不到，他们是心思不在这上面。这些人，如果处理国家之事时可以像他们为私人谋利时一样放弃表面文章，我大明何愁不号令天下”！　　朱元璋想起李祺奏折里关于河南吏治的描述，心里就觉得郁闷，脸色渐渐难看。　　“万岁脸色不太好，是不是最近太劳累了”。李善长小心地把话题引开，自古黄河清易官清难，朱元璋对付贪官的唯一办法就是杀，可是贪官却越杀越多。　　李善长希望除了杀戮外，还有别的解决办法。　　“你不在，朕每天两百多个折子要看，能不累么，你还是给朕快些好起来，什么时候有人能替你为朕分忧了，什么时候朕准你的假”！朱元璋知道今天不能太累着李善长，笑着命令。　　李善长苦笑着摇摇头，“谢陛下厚爱，臣若是这次能起来，定当粉身碎骨回报陛下。可惜，唉……”。仿佛要发泄全部郁闷般长叹一声，接着说道，“陛下，有道是人之将死，其言也善，鸟之将亡，其言也哀。臣年近七十，也算高寿。此时归去，并无太多遗憾。只是臣有一事，希望陛下能斟酌，否则，臣，臣实在放心不下”。　　“善长有话请讲，别这么丧气”！朱元璋知道李善长说的一定是非常重大之事，向前拉了拉椅子，危襟正坐。　　“唉，此事也是微臣之过，当年江山初定之时，陛下委臣以重任，大明典章制度，皆经臣之手。臣当年自负有些才华，参阅唐、宋、元诸朝典章，本以为可以让自此陛下高枕无忧，谁知越到后来，臣发现制度疏漏越多。前些年相权太重，已经让陛下费了很多心思。如今废中书省，罢丞相，去了些弊端，但新的弊端又生，让陛下如此操劳，每天都不能睡个完整觉，臣每念及此，心中着实不安”！　　“善长不必自责，善长所订制度，已是古来最佳，人非圣贤，考虑不周之处再所难免，你我君臣有的是功夫，一点点修补便是”！　　李善长又长叹了口气，“陛下，臣如果身子骨还硬朗，当然愿意为陛下修补这些疏漏，怎奈老天不愿意再给臣机会。说实话，看着万岁每天披阅二百余份奏折，让臣这订制度的真的问心有愧。”！　　这是句顶实在不过的实话，在没裁撤中书省和丞相之前，皇帝工作要少得多。　　但是，大权旁落对朝廷的危害更大，胡维庸和中书省众人勾结弄权，连禁军都有一部分给他们拉拢过去，险些闹出谋朝篡位的乱子。想到这，朱元璋也跟着叹了口气，轻轻拿起手巾，擦了擦李善长额头上因为激动而渗出的汗，解释道：“善长，当时朕的确委屈了你，朕今天好生后悔。但如果不撤中书省，朝中早晚会大乱。朕防得了一时，防不了一世。况且当年若不是太子和燕王星夜回师，改变了京城力量对比，鹿死谁手都不一定。朕现在想起来，依然心有余悸。，如今虽然朕辛苦些，但总好过被人土偶木梗般瞒着”。　　“臣知道，臣亦觉得中书省非撤不可，问题是，臣却再没有找到一个可以更好为陛下分忧的方法。陛下休要嫌臣多嘴，臣自知时日不多，有些话不说，今后恐怕再没机会。”李善长平生第一次不看朱元璋脸色，认真地说出自己想说的话：“一天二百多份奏折，以陛下天纵英才，当然没有问题。但陛下可曾想过，我大明二百年后的君主，是否能和陛下一样尽职尽责。倘若一旦老天不佑，遣一个懒散的下来，把这二百份奏折分为一个月来批，则国家会如何，百姓会如何”？　　“这”？朱元璋脑门子呼地窜起一股火来，李善长说的话，他从来没想过。　　这几年，一心想的是如何保证大权不旁落，想的是如何让朱家做大明甚至整个世界的君王，却没考虑自己的后人是否和自己一样尽职。答案非常明显，除非是自己打下来的江山，否则古往今来没有一个皇帝像自己一样辛苦。李善长所说把一天的奏折分为一个月来批还算给自己留了颜面，参照前朝几个帝王的作为，不把这二百份奏折分做半年来批的，已经是少有的勤苦。　　“陛下，目前这个制度，古来历朝制度，都太依赖于明君和清官，太依赖于官员的品行。陛下心里也清楚，那些所谓的君子，大多做的是嘴巴功夫，实际上做事，圣人教诲不过是他们吸完了百姓血的擦嘴布。更有脸皮厚的，干脆连擦嘴布都不要了，明火执仗到百姓家里去抢。这些贪官，光杀是杀不完的，杀了这个，明天上任那个说不定贪得更狠，手段更隐蔽。到头来朝廷把心思都放到了防家贼上边，还奢谈什么争雄天下啊！”　　“这”！朱元璋知道李善长是担心驸马李祺巡视河南等地的奏折上来后，自己杀戮太重，希望自己能从制度上治本，而不是凭杀戮治标。但是，善长啊善长，你虽然好心，朕如果不杀上一批，能镇住这些越来越胆大的贪官吗？　　“陛下，臣这些日子一直在想，武侯所说官员和国家的责任之事。上次庭议，武侯站出来要承担责任，陛下斥退了他。后来让他巡视北方，也是变相承担责任的一种方式。武侯走后，臣一直在想，历朝历代，除了英明之主外，有几人记得君王对百姓的责任。士大夫千里为官，只为吃穿，有几个是真心考虑过为百姓分忧的！自古以来，我华夏子孙都被教诲，国家兴亡，匹夫有责，但百姓生死安危，国家是否也该负一点儿责任！碰上万岁这样心怀天下的帝王，算是百姓的福分，若碰到商纣夏桀这般货色，百姓去找谁诉苦！儒生们说，皇帝不好好干，老天会改元厥子，但哪次改朝换代，亡得是一家一姓之江山，哪次不是白骨堆成塔，鲜血流成了河方才罢手”！　　李善长说得满头大汗，朱元璋听着听着，额头上也冒出汗来，从坐位上站起，来回踱了好几圈，心头郁闷终是无处发泄，勉强坐回来，满怀希望地问：“善长，关于此事，你可有良策教我”。　　“陛下，臣如果有良策，就不至于心中不安了”！李善长终于把话说完，心中担子一轻，再也支撑不住，缓缓地闭上了眼睛。　　“善长，善长”，纵使见惯了生死，朱元璋依然大惊失色，对着外边喊到“来人，传太医，把太医院所有的太医都给朕叫来”。　　公主暗中叫来的太医就候在外边，听到皇帝呼喊赶紧进来，匆匆给朱元璋见了个礼，上前抱住李善长，一边捋胸口给他顺气，一边把熬好的参汤灌了下去。　　折腾了半晌，李善长脸上又返回些生机，叹了口气，把头转向了墙壁。　　太医轻轻走到外间，来到在那里小憩的朱元璋面前跪下，启奏道：“陛下，小臣已经尽力了”！　　朱元璋疲惫地摆了摆手，让他平身，压低声音问：“还能坚持多久，能坚持十来天等陈士泰赶到京城吗”？　　太医的喉咙咕噜滚了一下，把一口气硬生生吞回肚子里。做医生的最气不过患者家属在自己面前提及其他高手，无奈问话的是皇帝，发做不得，如受了气的小媳妇般委屈地回答：“万岁，臣力及此，太师目前生机已绝，这几天都是靠千年人参在吊命，恐怕大罗神仙来了也难让其熬过后天。趁现在太师还醒着，万岁还是宣其家人进来，每人见上一面让他走得安心吧”！　　李善长一直叮嘱公主将其病情瞒着李祺，此时驸马李祺出巡未归，李善长的弟弟全家在辽东受苦，李家近亲，如今也只有朱元璋的女儿和她的两个儿子而已。　　朱元璋心里愈发感到愧疚，打发人去叫女儿和外孙过来，自己又走进了里间，站在李善长床边轻声呼唤：“善长——，善长——”。　　李善长没再回头，脸冲着墙，瘦削的脊背挑着绒毯，凄凉地在烛光下抖动。　　“爹”！　　“姥爷”，李善长的儿媳和孙子跪在床头低声抽噎。　　看看李善长的刀削般的后背，朱元璋泪眼婆娑，恍然大悟般吩咐：“来人，拟旨”！　　躲在窗外的大学士邵质一把鼻涕一把泪地爬了进来，把头伏在地上。双肩不住耸动。　　“传旨给宗人府，赐李家金牌两块，只要我大明朝存在一天，李家子孙世袭俸禄，任何人不得加罪夺之。凡善长子孙，我朝永不得加其死罪……”。　　呜咽的哭声从李府传出，划破凄凉长夜。　　几天后，就在长江尽头的一所残破的小屋中，原大明海事卿沈斌也走完了人生最后一程，号称铁嘴钢牙的姑苏朱二和几个昔日同僚守在他的床边，无半句话可说，只是用手轻轻的抚上他不肯闭合的双眼。　　海关管理不利，导致大量粮食被走私出口，朝廷罢沈斌以谢天下。随后气势汹汹前来抄家的官员，在这个大明第一任海关总使，天下第一肥缺家中，仅仅抄出了三十八两银子。沈家被发往云南前已经倾家荡产，前年沈斌升官时太子赐给他的府邸至今还未曾装修过，除了接待客人必经之处，不露在表面给人看的廊柱上都有大块的漆剥落。　　朱二走马上任，发现沈斌所订海关策略，皆经过仔细斟酌，连自己这个谈判场中能抓住对手稍纵即逝漏洞的人，每天下了心思千挑万选都难寻出破绽。大明的海岸线太长了，二十几个海关怎么可能堵住全国的窟窿，天下皆曰沈氏可杀，有谁明白沈斌这几年，是以一个人的力量，对抗着整个大明皇朝的走私犯，对抗着数千年来的无序和混乱。用一个书生的肩膀拉住一架狂奔的马车，试图让它改变方向，真的可能吗？　　每想到沈斌的结局，朱二总是不寒而栗。是以有了闲暇他总跑到沈斌赋闲后居住的地方，向他请教海关管理的意见。每当此时，沈斌也是倾己所能，坦诚相告。只有全力思考问题时，人们才能在沈斌身上看到生命的影子。谁都预料到，终究会有一天这个影子要随生命归去。可是，有谁能安慰他，有谁能替他诉说心中的委屈。　　“咱们出钱让沈兄入土为安吧，我家境好，在这松江府的西边，我已经让人看好了一块风景秀丽之所”。朱二擦了擦眼睛，看看沈斌床头那补满了补丁的帐子，心中无限悲伤。　　“葬了吧，沈家亲属还都在云南，通知他们也来不及，沈兄妻子早丧，又没再娶”！一个同僚答应着。　　“我替老爷谢谢大家了”，帐子旁边，一个荆钗布裙的妇人敛衽施礼，他是沈斌的妾室，昔日秦淮河上的红粉知己。　　正商议间，一个汉子大叫着闯进院子，“老爷，大喜，大喜，皇上要复老爷的职了，皇上下旨，老爷复职，朱老爷去水师另有公干了”！　　推开门，看着低垂的帐子，汉子手中的报纸无力地飘落到地上。上面有圣旨的全文，是故旧用快船沿江送过来的，沾满了汗渍。　　“……查沈斌署理海关，鞠躬尽粹，虽有小过，难掩大功，故官复原职，特赐宁海子爵位，赐锦缎十匹，纹银千两……望奉公体国，勿负朕意……”！　　“老爷……。”妇人扑在沈斌尚温的遗体上，放声大哭。　　伴着乍起的秋风，远处传来凄凉的琴音，依稀是沈斌当年在秦淮上所做的挽歌、“你看它，西子湖畔，武穆志未死，你看它，姑苏城头，子胥恨难平，休道是，国之干城，到头来，一缕英魂秋风冷，江海掩悲声……”。卷二《大风》 第十章 较量（七）　　洪武十五年秋八月，新旧势力第一次较量以沈斌的复出落下帏幕。就在帏幕落下的瞬间，老太师李善长累死，沈斌病故。这是一场代价沉重的胜利，短短两年间，无数豪杰作为牺牲，被放到了民族复兴的祭坛上。然而，民族与民族之间，国家与国家之间，新势力与旧势力之间的较量永无休止，这盘棋不过刚刚开了个头，远远未到收子的时候。　　所有付出的代价必需收回来，没有无谓的牺牲，我发誓。无论谁阻挡在收获面前，他都必需付出代价。武安国在自己北平旧宅中，默默地看着快马送来的邸报和江南新闻。当伤痛太多时，人往往已经不会再感受到伤痛。郭璞和张五哥坐在他旁边，同样的沉默。以郭璞为官多年的经验能推断出，经历这一番打击，武安国将不再是原来的武安国，他终于走上了官场。从武安国偶尔抬起的眼睛中，张五再看不到当年那种迷茫，也看不到里边的温情，代之是一缕深沉而坚毅的目光，让人不寒而栗。　　李善长以开国辅政第一功臣的身份，生封公，死为王，谥文正，两个孙子被加封为伯爵，李家世代不适用于死刑，风光大葬，极尽哀荣。相比之下，沈斌的葬礼则寒酸得多，官员未及上任就老去，照大明规矩是不在抚恤之例的，何况其还有戴罪立功的身份。几个昔日的同僚凑钱草草的为其办理了后事。但是具《江南新闻》介绍，当日横浦江边，无权无势的商贾闻讯皆素饰其船，一夜间竟白帆满江。更有秦淮河上画舫数艘，不远千里来送，众商女念沈公子一生潦倒终获解脱，漫舞轻歌，奏欢乐以酬知己……。　　“此景世所罕见，不知要羡煞多少风流才子”，郭璞见武安国半天不说话，怕他闷坏了身体，好言开解。　　“朝廷大佬无目，倒是脂粉烟花们知道珍惜沈公子的才情”。武安国回以一声长叹。把目光放到李善长病榻前给他写的信上。　　李善长的亲笔信也由李家派亲信送到了武安国手中，从颤抖的笔迹上就可以看出这是李善长病入膏胱时所写。信中，李善长再次解释了自己当天牺牲沈斌保全海关的理由，并坦诚地叮嘱武安国，为政者无私德。在执掌权柄的瞬间，每个掌权者都必需放弃个人的生死荣辱。错综复杂的政局让他只能在各方势力之间寻求稳定，在稳定之外再寻求相对的正确。除了皇帝本人，所有大臣每天都在做着交易，以对别人有利的条件换取对自己有利的支持。能立到朝堂上之士，没有一个人是傻子，无论坊间巷里有多少关于他们的愚蠢传说，其实，所有痴呆愚顽不过是表象，每一步看似不经意的进退之间都暗含机锋。他赞赏武安国所说的责任，但是，相比寻求个人内心的平衡，国家的平衡更重。他也知道武安国所做的，一定会彻底改变这个国家，但是，他希望在利益能被众人接受之前，武安国必需想方设法先保全自己。只有生存下去，才有继续下去的机会。有时候，退两步进三步并不是懦弱。牺牲无辜的人也不是背叛，只要最终结果让这个牺牲有所价值。　　“老弟，节哀顺便吧”，郭璞轻轻拍了拍武安国的肩膀，相比他那江南秀士的身子骨，武安国太高大了，以至于他每次想拍武安国的肩膀，都不得不站起来绕到其座位后。　　叹了口气，武安国轻轻笑了笑，“我哪里有心思去哀什么，我是在想李太师故去后，谁来弥补那个权力真空”。　　“真空”？郭璞愣了一下，这个比方打得好，真空是北平书院的学生创造的一个新词，他们通过玻璃管和活塞证明了真空的存在。出现了真空后，好像有一种极大的力量推动周围的东西去弥补。李善长去了，他那第一辅政大臣的位置的确是各方势力争夺的焦点，武安国能想到这层，进步不可谓不大。　　“我觉得皇上未必希望再出现一个太师，无论是谁，都不会再受到同样得宠信”！郭璞从笔架上取来一支武式“毛笔”，蘸了些墨水，在纸上乱划。“虽然皇上现在辛苦多了，但也不再用考虑元老派的意见。行事少了很多制肘”。　　“那倒也是，趋利避害，我都会这么选择。若论权谋，天底下还有谁能高过当今万岁爷”！想到武安国这般厉害人物都像棋子一样被皇上摆来摆去，丝毫没还手的余地，五哥边说紧张地四下张望，唯恐隔墙有耳朵。　　郭璞提笔在纸上写了几个名字，又一一涂去，邵质、吴沉、费震，这几个大学士都属于笔架型，自己不会有什么独立见解。纵使对北平新政有什么不满，也不敢说得太明白，况且其中有些人的财产还和北平息息相关。各部尚书平时都没少得了新兴各商户的好处，有几个虽然一直看北平不顺眼，但拿人手短，也不会太过分的难为新政。以后需要特别注意是三品到五品这些京官，这些人多是江南科举出身，家里都是些有田有地的主儿，一旦他们抱成了团和北平过不去，难免三人成虎。就像这次进攻的发起者白正不过是个名儒，没有任何权势，依然让北平新政差点夭折。　　“不用画了，无论我们怎么打点，总会有人跳出来，这是两种不同的生活方式，水火难容，有那个功夫倒不如抓紧时间壮大我们自己的实力”。武安国看郭璞犹豫不决的样子，替他做了决定。　　“也未必，只要大家都能从北平这疙瘩儿获得好处，互相之间冲突就不大，可以坐下来说道说道，不用闹到皇上那去撕破脸皮”。张五倒是胸有成竹，小心地从贴身衣袋里掏出一个信封，放到武安国手中。　　这染满了五哥汗味的东西，肯定事关重大，武安国慢慢地在灯下把火漆挑开，抽出里边的内容。薄薄的几页纸上，写着一份合同，但这份合同内容，在武安国眼中却有千金之重。　　“天那，我到底干了什么”，武安国跌进椅子里，内心发出一声狂喊。　　这份合同是实际上是一份分脏协议，辽东一战之后，苏策宇的独立骑兵旅成为各位王爷眼中的肥肉。朱元璋肢解震北军时，多方势力把手伸向了这里，能够无粮无援情况下在草原上纵横这么多年的人，瞎子才看不到其内在价值。为了防止王飞雨的悲剧再次发生，燕王请旨给苏策宇讨了个镇扶使的衔，让苏部彻底从震北军中独立出去。打表面看，苏部就像震北军的一个小缩影，一样是由燕王调度，一样是朝廷不管其补给，给养完全由北平商户供应。事实上，苏部是在燕王和震北军高级将领以及数百北平商人共同出资的支持下的一个特殊商号，燕王朱棣派遣了自己的亲信黄翼担任了商号的管家，北平商人们则委托杨铁柱担任商号帐房先生。苏策宇利用股东们提供的资金购买军械和奢侈品，利用战争和挑拨离间等手段在蒙古各部之间制造事端，从中获得最大的利益。虽然在苏策宇个人的号召下，这个商号还做了些扶危救困，赈济灾民的善事，随军的商人也和辽东当地部族首领们一同开了些矿山和伐木场。但商号的主旨写得很清楚，尽一切可能攫取土地和财富，必要的时候有权斥诸武力，所获利润各股东按照股本大小分配。　　这分明是一家东印度公司，就差贩卖鸦片了。武安国的心不断地抽搐。‘还好，他们还没想贩卖黑奴，比当年那些所谓文明人强一些’。　　唯一的聊以自慰的梦想迅速被五哥的话打破，“那个高胖子想入股，他对河中地很熟悉，那里的色目胡姬非常便宜，就像晴儿那妖精样，在江南大户人家这种女子很抢手，无论贩卖和送礼都合算”！　　“五哥，你，你怎么能这样，……”，武安国不知怎么对这个老汉解释，这个当年厚道的老人什么时候这么看重利益，甚至到忘了自己的根本。　　“恩公，我知道你想说什么，你是个大善人，不忍心，嫌这买卖缺德，对不，但他们不是我们自己人，我们想对自己人好一些，就得有银子，想要银子，就得尽一切法子。有了银子，我们才能上下打点，讨来方便。我只是想告诉你那些当官儿的其实买通起来都不难，关键是咱们得出得起价钱。这燕王和常爷不和咱们一伙了，三年前谁想得到！您不用掺和，我们自己当坏人还不中”！张五老脸通红，大声为自己的作为辩解，狙击粮商和股市，张家出力甚大，几乎豁出了全部本钱。现在想点儿回本的生意，武安国却露出不满，也难怪老人伤心。　　“五哥，我，我不是那个意思”，武安国赶紧解释，越描越白。北平变了，三年了，北平彻底变了，变得他已经无法认识。　　“五哥，您喝杯水消消火，侯爷他没准备，难免震惊，我当时还不是被你们和苏策宇这个辽蒙联号吓了一跳”！郭璞赶紧出来打圆场，张五现在是北平众商号公推的首领，无论于私于公都不好惹老人生气。　　老头梗了一下脖子，有些犯倔。“郭爷，您是北平最大的官，武侯是超品，我这平头百姓按道理不该这么和你们说话。但我一直也没当自己是外人，所以今儿个礼貌上面你们多担待但待。我今天就倚老卖老说一句，这天底下谁不是冲着利来，要是读书不能当官，当官挣不到俸禄，还有人背经书吗？就像咱北平，上书院的是考举人的十多倍就是这个理儿。为什么沐侯爷打下了安南没占皇上也没说话，还不是一个利字。皇上也是觉得，占了那儿，那的人就是咱大明百姓，就不能明着欺负人家。要是不占，沐侯爷隔三差五地还能去敲诈一把。你们大伙儿怎么没觉得沐侯爷做得过分，把人家百姓的锅底都拾掇干净了，那是因为咱大明百姓从中得了好处，至少打那再没饿死人！高胖子说贩点儿人，我觉得也是这个道理，想对所有人都好，咱们得有那个实力，要是没有，就先让咱们自己人过好了，再去核计别的”！　　张五已经不是原来的张五，他变了，变得独立，自信，还有一点点执着。一股领袖气质在老人的身上慢慢地透出来，让他的腰杆渐渐挺直。　　这就是我给大明带来的变化吗，这就是我理想中的北平吗。武安国眼前一片茫然。先前朝中文人攻击他，他觉得人家无聊，短视、龌龊，自己占据了道义上的先进。如今，他发现，这个所谓的道义根本是自己的空想，资本来到世间，从头到脚都是血腥。他在后世看到的福利社会，那是经历了破茧后的蝴蝶，绚丽的色彩掩盖了它原来毛毛虫的丑陋。　　“五哥，对不起”，武安国低声道歉，脸色刹那间如死去般苍白。　　张五看看武安国的脸色，知道自己说重了。叹了口气，低声道：“恩公，我也不想也没有权力说你，毕竟我张家这一切都是你给的，你说让我做什么，我骤一下眉头都是忘八。但您也不能太善了，无论对朝廷还是外族。你善了，他们会放过咱吗”！　　没有心思再听五哥说什么，武安国笑了笑，故做轻松地回答：“五哥，您也别急，给我点时间，我想想。你说的有道理，我尽量听您的”。　　“那我先走，你们哥俩慢慢聊，高胖子入股的事，股东们估计都会赞成，但贩不贩女人我们可以再商量，我们看看还有没有别的赚大钱的路径”。张五很无奈地看看武安国，做出了一些让步，这个恩公，去除他表面上的神秘，杨大和自己心窝子里都把他当成了一个捡回来的孩子。虽然不像自己骨肉那么疼，但看着他被别人欺负，有谁心里会好受。　　送张五上了马车，兄弟辆回到武安国故居中，在院子中已经有些泛黄但修整剪得非常整齐的草坪上，趁着月光继续散步。武安国不在北平这些年，杨大、陈星、徐志尘等人出钱雇人照顾着他的旧居。李善平几次建议由他来管，都被大家以其有公务在身不方便耽搁而拒绝了。从这个小院子里，武安国能感受到众人对他的关注。　　月凉如水，照见武安国宽阔但绷紧的后背。郭璞轻轻地拍了一下，低声问：“兄弟，还生五哥的气呢，他老人家也是为咱们好。他把几家自己全股的钢铁厂都分股筹资了，这次斗法要是不能获胜，他可就又退回怀柔刚起家阶段。见你还这么优柔，他能不急吗”！　　“我知道，我没怪他，我只是不太明白现在的北平”。武安国叹了口气，幽幽地说。　　“现在的北平怎么了，和你当年在的不差不多吗，就是繁华了些。况且你订的那些夜校啊，加班费啊，工时啊，保险啊，北平不都是在照旧执行吗”？　　“我知道，但是总觉得和我想的不太一样，郭兄，你还记得当年我们说的平等吗”！　　“记得，要不是这，我说不定早回家吃鲈鱼去了，江南我都很多年没回去了，腰缠十万贯，骑鹤下扬州。你大嫂是扬州人，我们现在的家底也不止十万贯，放下手去过神仙般的日子，说起来也容易”！　　“但我怎么觉得这样下去，离我们说得平等越来越远了”！武安国非常不甘。　　“你不是说平等需要过程吗，我们又不知道过程和实现方式，只能走一步算一步。你看要是三年前，五哥敢这么和咱们说话吗，这不就是奔着平等走吗”。　　武安国轻轻摇了摇头，这一切和他所希望的相差太远，很难把理想中的国家和北平目前这种模式放到一起比较。一路上走来，北平、河南、永平，乃至整个大明，都和自己期待的相差太多，如果按自己当年所学的六分法划分这个社会，很难说清楚这是个什么东西。自己这些年的确播下了种子，但土地上长出的却是一个怪胎。　　“四不像”，武安国仰天长叹，只有在自家兄弟面前，他用不着掩盖心中的感受。　　郭璞愣了愣，笑了，“兄弟，你希望北平是什么样子呢，或者说你见过一个平等深入人心的地方是什么样子？我和你不同，我觉得就像姜敏这样的不缠足女子一样，我们在这里培养了一群孩子。也许他们不聪明，但他们是按照自己的方式在长大。并且已经开始自己保护自己。那我们还愁什么，只要保证他不被别人欺负就行了呗”。　　“保证他不被别人欺负”！武安国有点反应不过来郭璞的比喻，“然后我们就教唆他去欺负别人”。　　“也不尽然，看着不对的，咱们在一边疏导，劝劝，但万万不可用强。否则咱们不也成了伯辰说得书呆了，说和人家平等，却把自己当成圣人压在别人头上。　　这叫什么事，和劝别人做圣人之事，自己却偷鸡摸狗的奸臣们有什么区别“。　　“怎么疏导，怎么劝”？想了一会，武安国依然非常失望，郭璞说得在理，自己希望北平是什么样子，北平为什么要变成自己想的样子。自己不喜欢高高在上自以为比天下所有人眼光都长远，老子第一聪明的腐儒，自己强要北平按自己的愿望发展，和腐儒们不过是五十步笑一百步。他们是闭着眼睛画框，自己是睁着眼睛，画同样的框。但任其这样发展下去，大明会变成什么样子呢，平等社会、资本社会还是走了一圈换了个表象又退回原地，变成披着新兴经济和科技皮的君主社会，所有人依然是君主的私人奴隶，安全和自由依然是一种梦想中的奢侈。　　“因势利导，顺其自然”。郭璞仿佛兄有成竹，“五哥说了，有好处才有人干。得到好处的人越多，支持我们的人才越多。首先我们得保证大家的生存，然后，寻找比做有违道义之事更好的获利方法。其实古往今来，很多事情都逃不过一个利字。就像当今万岁，谁也猜不准他会不会承认燕王的母亲是蒙古族，我们却知道他一定会，即使燕王母亲不是蒙古族，他也会给燕王变出一个蒙古母亲来。　　因为这里边利益太大，不由得他不动心“！　　“倒是，有谁比万岁算得仔细”！提及朱元璋，武安国更加失落。　　郭璞看了看他，笑道，“别那么丧气，我觉得现在挺好，反正新的东西都是我们没见过的，不如一起参与进去，管他结果如何，我自问心无愧”！　　参与进去？武安国又愣了一下。这就是自己和郭璞的不同，自己一直是一个局外人，凭借自己的想法和自认为高出了几百年的见识来俯览这个世界，而郭璞却是参与其中，用心感受着里边的滋味和变化。自己可以品评众人所作所为的对与不对，而郭璞和五哥等人却已经和北平融为一体，息息相关。他们在保卫着新政，同时也在保卫他们自己。　　参与进去，努力去影响它，改变它，却不可以用强加的手段对其进行限制，有了时间和空间，它自己会慢慢长大。一切都在变化，大明开始装备火器，蒙古人引进了重炮和长弓，皇帝在厉害之间更多的权衡，五哥等商人在扶植自己的代理人，争夺更多的权利。武安国把目光转向空中的朗月，天空中，堩古的星光照耀着每一个人，和这些亿万多年的存在相比，自己和这个世界的未来不过是一个闪烁的瞬间，在这个无数瞬间里，谁又能证明只有一条路可以选择，并且有谁能证明其永恒不变。眼前这场较量，就不仅包含了新阶层与旧势力，外族与故国，理想与现实，还有过去的自己和现在的自己，时间不同，对手也在更替。慢慢地，他觉得自己领悟了什么，好像什么也没领悟，就这样呆呆的站着。　　郭璞也没有再打扰他，两道高矮不同的背影站立在北平的月光下，寂寞，却不孤独。　　酒徒注：音频不是偶读的，偶自己还没机会听呢。卷二《大风》 第十一章 长生天（一）　　“春花秋月何时了，往事知多少，小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中，雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改，问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”。美人帐下一曲欢歌，君王堂上两行热泪。脱古思贴木儿捧着一杯酒，眼前一片朦胧。　　晚风卷起雪粒打在玻璃窗上，噗噗做响。　　汉人的诗歌中说，胡天八月即飞雪。现在已经是九月，大漠以北一片枯黄，北和林城外的牧民抓紧时间宰杀年老或者体弱的牲口，把肉埋在秋雪下面储藏。　　屠刀下幸存的牛羊拼命地啃着地面上最后一点野草，过了这个月，整个漠北草原将是冰雪的世界，在野外看不到半点生机。　　屋子里有点热，外间，从北平偷运来的水炉子的放水斗处发出啪啪的节奏，据从中原绑来的工人说，那是水开了后自然发出的声音。脱古思贴木儿听着这种声音就觉得烦躁，恨不得立刻让人把水炉子拆掉。但这显然是个冲动的想法，没有了水炉子，以他的体质很难受得了这样的严冬。　　“要是还在中原就好了，不必受这份活罪”。　　脱古思帖木儿有些怀念起大都来，那里的冬天来得没有这么早。九月，应该还是金秋，中原的秋天是那么优美，绵长。每年这个时候，江南的贡蟹就顺着大运河运到皇宫，自己那时候还是王子，和几个兄弟姐妹一起品蟹吟诗，不觉天黑。　　自己添的曲子那时总被父亲夸奖，宫女和宫外的妇人们也争相传唱。即使到了冬天，皇宫里也没这么冷，镀了金的火盆中装满了不会冒烟并且发着清香的白炭，没有这种恼人的“啪”、“啪”声。　　“行了，行了，别唱了，下去，下去”，脱古思帖木儿挥了挥手，把几个吓得脸色惨白的美人轰了出去。房间里一下子安静下来，只有她的宠妃乌云其其格（智慧之花）委在羊皮椅子中，不解地眨巴着大眼睛看他。皇宫是用砖做的围墙，尽量仿照蒙古人毡帐的样子围成圆型，这种外形导致宫殿不可能如中原的房子那般大，房间也没几个，妃子们平时都居住在周围的房子里，只有几个受宠者可以蒙召来到这个金顶宫殿中和脱古思帖木儿一同享乐。但几个宠妃都不愿意到这里来，脱古思帖木儿的脾气越来越古怪，前天刚有一个妃子不小心说错了话，被他下令拖出去拉到宫外用马鞭活活抽死。乌云其其格的哥哥是中路南征主帅也速迭儿，所以只有她敢壮着胆子前来伺候脱古思帖木儿，但是脱古思帖木儿生气时是否会记得她哥哥的面子，这一点谁也不敢保证。　　“皇上，是谁惹您不痛快了，能不能给贱妾说说”，乌云其其格慵懒的从椅子中爬起来，弱柳扶风般走到脱古思帖木儿身后，一边轻轻给他捏着肩膀，一边在嗓子里发出呻吟一样的声音。脱古思帖木儿喜欢汉人的习俗，所以妃子们也尽量学着汉人女子来讨好他。以他的标准，乌云其其格学得最像，也最有味道，最得脱思帖木儿喜欢。今天这杀手锏使出来，果然奏效。　　闭上眼睛，享受了一会肩头那双柔夷，脱古思帖木儿叹了口气，说道：“这几天朕总是心神不宁，老觉得要发生什么事一般。从中原贩货的色目商人已经快一个月没来了，朕派出去贩货的商队也没回来，怕是有什么大变故”！　　“万岁不必担心，有金山部在咱们东边挡着，要有战事，也是他们那里先有。　　况且，我们三路大军南攻，汉人怎么有能力反击。商人没来，估计是突然来的大雪没防备，路上耽搁了。这天寒地冻的，小汉人到了这鼻子都会掉下来。将军们捉了他们，连割鼻子的刀子都省了“。乌云其其格娇憨地说了几句，走到脱古思帖木儿身前，捂住鼻子用汉语说道：”万岁饶命，万岁饶命，我们再也不敢来了，呜呜“。嘴里的发音还真像一个没有鼻子的南人奴隶。　　脱古思帖木儿笑了，分开她的手，刮了一下她的小鼻子。“就你机灵，比他们汉人的江浙女子还聪明，乌云其其格，你真是朕的乌云其其格啊”。　　事到如今，脱古思帖木儿也只好姑且听之，姑且信之。这么冷的天气，探子不可能走太远，草原上一旦下起暴风雪，多少人也得被冻僵，商队的确也不敢在这种天气里行走。况且和林（北）东北还有应昌（北），格增等重兵把守之地，如果金山部西迁有动静，那些地方肯定会送过信来。　　乌云其其格嘤咛一声，顺势倒进脱古思帖木儿怀里，长长的睫毛随着眼睛的慢慢闭合在灯光下轻轻抖动。看着她苹果般饱满的脸，脱古思帖木儿把烦恼放到一边，低下头，慢慢地亲了下去。　　突然，一个低沉的声音从漆黑的窗外传来。桌子上的酒盏微微跳动了一下，里边的葡萄酒慢慢荡起一圈涟漪。　　“哎哟”！乌云其其格被丈夫摔到了地上。吓了一跳的她以为脱古思帖木儿生气了，害怕的在地毯上缩做一团，思索着避开龙威的办法。　　半晌，预料中的暴风雨并没有来临。乌云其其格悄悄地抬起头，偷眼向脱古思帖木儿望去。后者打开雕花壁橱，用一小片羊皮垫着，把耳朵帖在了水炉子管道上，浑然不觉管壁上传来的高温。　　此时乌云其其格也感觉到了空气异常，整个地面仿佛都在颤抖。俯下耳朵，从地毯那一端传来急促而整齐的马蹄声。　　“呜——，呜——”，凄厉的号角在北和林城中响起。脱古思帖木尔一把抓起自己放在手边的战刀，一手扣上头盔，向处理国事的大殿中走去。　　“万岁”，乌云其其格小声喊了一句，声音比蚊子还低。　　“怎么，朕有正事”，脱古思帖木儿有些生气，头也不回。　　“万岁，小心”。两颗泪珠从大眼睛中凄然滚落，掉在地毯上面，留下淡淡的水渍。‘帖木儿’，乌云其其格心中痛苦地狂叫，‘帖木儿，你可知道，你的危险不仅仅来自汉人’！　　“禀万岁，远方有大队人马迅速向和林靠拢，天黑，看不清楚是哪路人马。　　臣已经派得力部属去查，一柱香的功夫就会回来“。主管和林守卫的将军满都拉图上前汇报。　　“听动静应该是苏策宇那个马贼，万岁尽可宽心，那个马贼没有几门重炮，也就能趁着天黑抢抢城外百姓的牛羊，等天一亮，他们就跑了”。一个文官很有经验地分析到。这几年草原被苏贼的马队搅了够呛，此人一会在南，一会在北，根本找不到踪迹。派小股部队去征搅，基本上都是刹羽而归。人去多了，苏贼又跑了。有几个小部落的蒙古人好像还暗中和他勾结，苏贼抢了大部落的金银，也会给小部落留下足够的买路钱。苏贼的马多，部队策略是打了就跑，从来不进攻城市，也从来没敢对和林下过手，所以家在都城蒙古大员们不太把他放在心上。　　“你们不必安慰朕了，苏贼麾下没这么多人，来人，随朕上城看看”，脱古思帖木儿一身戎装，威严地命令。　　众臣回答一声，簌拥着他走上城头。夜风如刀子般刮在脸上，尽管皇上就在身后，还是有文臣缩起脖子，把手揣进衣袖中。蒙古人的子孙啊，你什么时候已经不习惯了自己的故园。　　天依然阴着，没有月光的雪地反不出亮来，远方敌军的具体距离因此也判断不清楚，在城头上只能看见他们黑压压如潮水般向北和林奔涌。　　“看来阿木儿是把朕的应昌给丢了（北应昌，蒙古人丢弃应昌后所草建），居然连个信都没送出来，比狗熊还笨。满都，给朕朝那边打一炮，探探距离”。　　“得令”！将军满都图拉传下命令，炮手解下火炮的炮衣，露出粗大的炮口。　　这些火炮是在回回匠人的指导下铸造，铜骨铁胎，关键部位打着钢圈，三千多斤重，射程比原来的火炮远得多，消耗的火药量也很大。和林城头装了五十多门，平时都用浸过油鹿皮包着，唯恐在风雨中生锈。一会，炮手上前报告火药装填完毕，请求发炮。满都拉图请皇帝和大臣们向远处的城楼里躲躲，挥手下达了开炮命令。　　“轰”，一股烈焰从火炮中窜了出去，落在城外四里远处的雪地里。积雪被掀开，下面的秋草被剩余的火药点燃，火苗猛地窜起老高，很快又被融化的雪水给淹没了。　　对手也看到了这一炮之威，在四里外停住了脚步，随着有节奏的鼓声开始整顿队伍，刺眼的指挥灯不停地变换着信号，让和林城头的蒙古君臣郁闷莫名。　　“我们的火炮还能再远吗，给朕多加些火药，朝那边使劲儿地轰”！脱古思帖木尔见对手如此把自己不放在眼里，大怒。　　一同试炮的回回匠人嘴巴动了动，嘟囔了几句。满都图拉轻轻走到脱古思帖木儿身边，小声回报“万岁，那个回回说，打远了没用，远了不准等于没打，况且火药装多了不安全”。　　“给朕打，朝着人堆一块开炮，朕就不信打不到一个”！　　满都图拉看看脱古思帖木儿的脸色，不敢再多废话。叫过炮手，传下多装火药的命令。然后小心地请所有大臣、将军们簌拥皇帝到城楼里休息，远离火炮，以免震伤到耳朵。　　“轰”！“轰”！“轰”！炮击声接二连三地响了起来，炮弹带着火焰飞向明军的方向。大明军中低级将领根据炮弹的轨迹判断方向，指挥士兵从容地避开着弹点，缓缓后退。　　有枯草剧烈燃烧起来，烤干了积雪，点起一大片火焰，长龙般横亘在大明军队和城墙之间。　　几个大明士兵趁主将没瞧见，把手偷偷地伸向了火焰取暖，引来一片善意的笑声。镇耀带领医护营士兵紧张地穿梭于队伍之间，把不小心受伤者抬往后方。　　“轰”，一声剧烈的爆炸，城头的一门火炮因为装药过多，炸膛了。青砖垒就的城头被崩坏一角。城头的蒙古士兵大惊失色，赶紧用装了石子的麻袋堵缺口，其他炮手不敢再多加火药，一齐把头转向城楼方向。　　“罢了，把他们逼远就罢了”，城楼里的主人终于认清形势，不甘心地吩咐。　　炮声停了，城外的野火反而更加剧烈，照得双方将领在望远镜里都能看到彼此的脸。　　是震北军，燕王的震北军。满都图拉从那花花绿绿的衣服上认出了对手，心中一寒。不祥的预感涌上心头。不是苏策宇的骚扰部队，这支部队人数是苏部的五倍以上，源源不断地从东边开过来，在城头的火炮射程之外开始扎营。他们应该是震北军主力，他们怎么通过金山部居住地的，那三十万众怎么都瞎了眼睛。　　应昌怎么不声不响就丢了，这到底是怎么回事？　　“报，禀将军，探子回来了，就在城下”。一个守门的小将上来禀报。　　“吊上来，别开城门”，满都图拉很尽职，行事处处透着小心。　　士兵们从城头吊下大筐，把一个满身是血的武士拉了上来。在士兵的搀扶下，武士慢慢地爬出筐子，挪到满都图拉跟前。　　“阿木儿”！，满都图拉终于认出了绷带下面那张布满淤血的脸。　　“带我去见皇上，快，带我去见皇上”，北应昌守将阿木儿气喘吁吁地说。　　满都图拉不敢怠慢，把后者引进了城楼。没等脱古思帖木尔问话，阿木儿“扑通”一声，跪倒在皇帝面前，大哭道：“万岁，臣无能，把应昌丢了，你杀了我吧。臣是南人放回来给您带信的，金山部降了，老观童把整个部落都带走了，还留了一千多个武士帮助汉人骗开了我的城门。应昌丢了，和林东边所有城池全丢了”！　　“轰”，城外有明军试探性地打了一炮，在众人耳朵里如霹雳般炸响。城楼内的人全呆了，居然没有想到出去查看城头的损失。在此瞬间有一句话比外边的炮声还震耳，反反复复在城楼里回荡，“金山部降了”！“金山部降了”！“金山部，降了”。卷二《大风》 第十一章 长生天（二）　　洪武十五年秋末，蒙古太尉观童率金山部三十万众降。　　北和林东部屏障轰然倒塌，震北军平应昌（北应昌），取青原，大军直捣和林。整个明蒙战局彻底扭转在一颗弃子上。这个被人抛弃的部落曾经出过木华黎这样的英雄，也曾经被蒙古诸部当做耻辱任其在辽北自生自灭。　　外边轰鸣的火炮声震得和林城楼来回晃动，泥土土簌簌下落，脱古思帖木儿和众文武顾不上理会外边的炮战，一脸凝重地听着应昌守将阿木儿汇报对手的信息。这一切来得太突然，突然得让人疑在梦中。铁打的汉子阿木儿一把鼻涕一把眼泪，委屈得如同一个孩子，一边呜咽，一边东鳞西爪地讲述他听来的消息。　　让我们把时光倒退回一个多月前。　　又近中秋，辽阳城迎来了自己的收获季节，宽阔的街道上挤满来往为商队运货的马车，羊皮、羊毛、木材、人参、毛料，成车的物资络绎不绝的从辽东各地商栈运来，以此为中心转运到中原各地，中原的漆器、玻璃、布料、砖茶也从北平运送到这里，然后由行商们分销到各处。　　“他奶奶的，真繁华。此时要是在这里抢上一把，够咱们部落活上二百年的”！　　一个粗豪的汉子用女真话大声嚷嚷着，根本不顾行人的侧目。　　走在他前头的汉子回头横了他一眼，佯装发怒道：“完颜赤，闭上你的嘴巴，小心被大明士兵听见，抓你去割了舌头”。　　被唤做完颜赤的人吐了一下舌头，四下看了看，装做害怕的样子用手紧紧捂住嘴巴，呜鲁呜鲁发出不甘心的声音，“我只是说说，又不真抢，再说，我们完颜部也没那么多士兵”。　　“谁要抢劫辽阳啊，让我看看是哪家英雄，怎么和我想到一块去了”，就在几个女真人笑闹的时候，对面一个大嗓门如霹雳般炸起，把半条街的行人都吓得躲到了一边。远处巡逻的士兵以为这边出了乱子，匆匆地跑过来。　　“常兄，好久不见，你越发富态了”！，走在前边的女真汉子高兴的快走几步，抱住来人的肩膀。　　常冒也不示弱，紧紧用双臂箍住这个女真汉子的上身，狠狠地勒了下去，边勒边说：“好你个瓜尔佳，又想打我们辽阳的主意，说，你这次带了多少人马，这些商人里边有多少是你们的探子”。　　瓜尔佳用尽全身力气分开常冒的胳膊，做出心疼的样子，一边整理着衣服上的褶皱，一边说道：“看，我这新做的毛料衣服，都给你弄皱了。快赔我！不然城破之后，我先放火烧了你的酒窖。我打你辽阳还用带多少人，我智取，先用一车酒把你灌醉，然后偷偷打开城门就行了”！　　“好，好，好，咱们今天看谁先醉倒。还有你带来这两个兄弟，一看就是海量。我们晚上去我的府中拼一拼，看谁先趴下”。　　巡逻的士兵知道这个黑脸将军是常冒，也听说过他的疯名，笑着施礼，转到别处去了。留下一堆发呆的游客，心里暗自纳闷：“这两个人是兄弟么，怎么这般亲热。嗯，不像，其中一个明显不是汉人，不过两个一个赛一个壮实”！　　常冒带着随从和震北军中几个文官簌拥着客人向驿馆走，边走边问：“老瓜，你没看到燕王吗，他知道你要来，迎出十里外去了”。　　“看到了，他那正忙活着，人太多，各部都有豪杰来，长亭那边都快挤成集市了。我图清净，就和镇耀先生打了个招呼，自己先进城逛逛，守城的士兵差点把我拦在外边，多亏碰上了李尧将军”。瓜尔佳一边看着街头人来人往，一边回答。女真部人少，除了打仗和出猎，从来没见过这么拥挤的场面，这里比起四年前的辽阳，简直发生了天翻地覆的变化。　　“你今年怎么就带了这几个人，不怕我和弟兄们灌趴下你”？　　“我这回带的全是后辈，能说几句汉话，也能喝十斤以上才让他们来。一共五十多人，刚才进了城，孩子们看什么都好奇，我让他们四下玩去了。反正他们兜里有的是银子，不会惹出祸事来，况且你们这城里也安全，没人会欺负他们”。　　常冒看了瓜尔佳一眼，嘿嘿地笑了“老弟，你不会像第一次一样，让一万勇士埋伏在城外，又冻又饿，弄个半死吧”！　　瓜尔佳的脸一下子红了，重重地给了常冒一老拳：“老常，在晚辈面前给我留点儿面子，怎么着我也是女真十六部的首领，你们皇上亲封的归远公，燕王殿下的把兄弟。当年那点儿破事就别老抖落了。再说，你第一次到我女真部，不也是穿着宝甲去的，两个女真部最漂亮的美女都没能把你的铠甲脱下来。说你胆子小吧，你也不像。常兄，我想起来了，我怎么听人说你惧内呢，不是你老婆规定你在外边不准脱衣服吧”！　　周围的负责迎客的几个文职轰地一声，也不管将军脸上挂住挂不住，一起大笑起来。原来常将军去金山部还有这码事，怎么从来没人说过。这下大家有说头了，省得在大帐中整天被这个常将军奚落。　　“去，去，去，没良心的瓜尔佳，我白照顾你的部落了。你再取笑我，我明年就不收你部的羊毛了，看你卖谁去”！常冒装做恼羞成怒，露出一幅奸商嘴脸。　　“嘶——，好怕，不过我好像也是大股东吧，你这辽河边上的纺织场收不收羊毛，是否也得和我打个招呼，不能光叫我家出钱出力吧”！瓜尔佳有侍无恐。　　常冒的族人在辽河沿岸开了几个大毛纺场，每年春天羊毛下来，辽河也正好涨水。　　就着水边纺成上等毛料卖到中原各地，这几年没少赚了银子。洪武十三年，在常冒护送商队到女真部谈判时，顺势拉了瓜尔佳和各部族长入股，大家这几年都分了不少，所以彼此间越来越熟络。今年中原商人来辽阳开罐头厂，皮革厂，木材场，家具厂，也全靠常家的人和女直诸部牵线收购原料。汉人通称辽东各部为女直，要不是有常家的人带着，新来的商人还真分不清，女真、赫哲、达斡尔、鄂伦春等部落在生活习惯和生产方式上的差别。　　这真繁华，瓜尔佳四下看着，偷偷地咽了几次口水，‘要不是女真部找到了更好的赚钱方法，我真地要带人来干上一票！无怪乎完颜赤动心，谁不动心谁没长眼珠子。不过这地方没四十万大军拿不下来，各部勇士加一块也凑不出这么多人，除非汉人自己发了疯，又开始自相残杀’。　　瓜尔佳放下没有用地念头，脑子里开始寻思此次前来，是否能从燕王这里要到更多的好处，让女真各部多些赚钱的机会。辽东各部族中，除了蒙古人，数女真各部人多，并且女真各部更习惯定居的生活方式，所以这几年和中原的交易最多，获利最大。　　突然，在路边买东西的游客中瓜尔佳看到了一个熟悉的身影，这个身影太熟悉了，烧成灰也认得出。虽然此人用白布包了脑袋，打扮成了大食商人，瓜尔佳还是一眼看出了他的真实身份。当年辽东决战，要不是此人带领手下人马出工不出力，要不是此人明知震北军的真正实力也不知会女真人一声，女直诸部不会输得那么惨，不会出那么多孤儿寡妇。输在强大的对手面前可以容忍，但朋友的背叛永远不能原谅。他们来干什么，他们……。　　未及多想，瓜尔佳用肩头撞开常冒，把后者的半个身子护在自己背后，腰中佩刀脱鞘而出，在半空中劈出一道闪电，向路边的“大食商人”砍去。　　刀柄被常冒托住了，手疾眼快的卫兵赶紧围住瓜尔佳和完颜赤等人，把他们和“大食商人”隔开。　　“老观……你这……。”　　常冒用大手捂住瓜尔佳的嘴巴，硬生生把叱骂填回了他的喉咙。“兄弟，他们也是燕王殿下请来的客人，身份不能泄漏。是燕王允许他们在城里随便逛的”，常冒附在瓜尔佳的耳朵上，用只有他一个人能听见的声音叮嘱。“我们要结束这场战事，大家都打累了。他们是解决问题的关键”。　　瓜尔佳闭上嘴巴，示意属下收起兵器，恨恨地瞪着老观童，跺了跺脚，“呸”！　　在地上重重地吐了口吐沫，转身跟着常冒走了。　　“我知道你恨他们，但是别在打了。打仗就要死人，死去的都是各部最勇敢的战士”。常冒慢慢地开导着这个部族首领。　　不怪瓜尔佳心存怨恨，在那一刻他已经清楚，自己永远失去了报仇的机会，如果观童带金山部请求内附，他将和自己一样被封为国公，这是大明给皇族以外的官员最大的封爵。原辽东各部族无论大小，现在基本上都被封了国公，相约永不再战。如果有部落违反此规定，等待他们的将是被震北军率所有部落勇士踏平的结局。　　老观童来辽阳有些日子了，见到燕王朱棣的亲笔回信和送信来的人质徐增寿，他就再也按奈不住心中的好奇，把部落的日常事务交给亲信处理，以出猎为名离开驻地，乔装来到辽阳城外。燕王朱棣闻讯亲自出城迎接，按朱元璋的指示，执以晚辈之理。双方客套了几番，表面上把亲情戏做足，暗地里，一老一小两只狐狸彼此讨价还价，谁都不退让半分。　　当基本条件谈得差不多时，燕王建议新冒出来的舅舅在辽阳城内走走，毕较一下此地的生活和部族生活到底哪个更好，顺便也看看金山部众是否能接受这种安定的生活。老观童不和他客气，带着陈天行等人几天来走遍大街小巷，唯恐这城市的繁荣是燕王为了欺骗他特地派人装出来的。　　经过实地考察，观童终于明白陈天行所言非虚，大元的气数已经尽了。不用大明倾国动员，仅仅一个辽东，加以时日，就有横扫大漠的实力。从商人鼓鼓囊囊的钱代中，从当地定居汉人那满足的笑脸上，从每天出操守军那严正的军威中，他看到了一个完全不同的世界。这个世界是观童以前在中原从来没见到过的，无论是太原还是大都，全盛时期也没有这般繁华，这般富强。而这只是一个边陲小城，四年前还在高丽人手中，还曾经战火。那个原来就有数十万人口的大都，经历了传奇英雄武安国的治理，不知要繁华到什么程度。　　这片土地的主人是娜仁托娅的儿子，是我观童的外甥，血管里流着我木华黎家族的血液。长生天，我不知该是感谢你还是诅咒你。你降下了一个比成吉思汗还英明神武的大英雄，他却是汉人的王爷。他面对的第一个敌人偏偏是他的母族。　　想到这些，观童在比皇宫还华丽的驿馆里，每天晚上都彻夜难眠。没有人能受得了繁华的诱惑，随他来的几个金山部贵族已经和燕王的侍卫旅长张正心混得捻熟，对方许以高价收购今年秋天金山部所有为躲避严寒而宰杀的牲畜。眼看着近十万两白银就要滚入族人的口袋中，变成孩子的衣服，女人的首饰。不打仗，原来钱可以这么好赚，不打仗，金山部可以再回到开元，回到辽阳城北边过宁静的日子。　　可是，不打仗了，金山部还会存在吗，那些族人用不了多少年，就会比汉人还汉人，他们就会渐渐忘了自己的出身，冷了那随战马蹄声沸腾的热血。　　也许是长生天刻意安排，凑巧，观童借外出购物驱赶心中的疑惑时，碰到了女直诸部原来公推的首领瓜尔佳。对方一眼认出了他，拔刀相向。他却呆了好一会才认出了老朋友，辽东一别，几年的风霜未曾在瓜尔佳脸上留下任何痕迹。自己老了，两鬓飞霜，瓜尔佳却越来越年青，浑身上下透着舒坦。可以看出来，这些年瓜尔佳的日子过得不错，当年惨败带给女真各部的伤痕早已被时光和银子抚平。　　接下来，观童又在人群中看到了好几个部族首领，他们也和瓜尔佳一样，全身上下洋溢着笑容和满足。大把的银子在各部勇士兜中掏出，换回胭脂、药材、砖茶、陈年老酒。即将举行的各部大会给了他们难得的购物机会，也给了商人们难得的售货良机。双方在笑容中忘记了彼此的族群，宛如老邻居。　　“天行，咱们明天回吧”，人群中，为了防止暴露身份，老观童用汉语对胡和鲁说道。　　“您不看看他们的部族大会了，各部都派了最精干的勇士来参加各项比赛，获胜者将得到大明皇帝亲自题写的牌匾”。陈天行（胡和鲁）好心的提醒。　　老观童长叹一声，看了看熙熙攘攘的人群，如同放下千斤重担般说道：“不看了，一对一单挑，汉人很难赢各部勇士。但是，这不是勇士之间的较量，咱们输了，我心服口服。回吧，让孩子们收拾房间，准备迎接贵客”！　　第二卷大风长生天（三）　　长生天（三）　　入夜，草原上星大如斗，薄薄的雾气从绿得直流油的草丛中升起，慢慢的给大地拢上一层面纱，秋风吹过，这层薄沙便烟一样在草尖滚动，梦幻般宛若梵唱。　　出来吃夜草的马儿随即在草丛中露出大半个身躯，四蹄却依然笼罩在雾端，远远看去，疑为穆王八骏出行，只是这八骏不知何时已经繁衍成群，千骏，万骏不止了。　　中秋已过，半夜里有一些微寒，金山部勇士们披着皮袄，把观童的寝帐围了个水泄不通，不经允许，连一个蚊子都难以飞入。寝帐的外围，还有几队巡夜的武士严阵以待，哪里稍有风吹草动，立刻离弦的箭一样扑上去。　　今天，他们的部落中住进了一个神秘人物，随同这个神秘人物来的还有一大票蒙着头巾的‘大食’商人，不知到他们和太尉大人谈什么生意，反正金山各部首领全都到齐了，连打仗都没这么忙碌过。　　“阿古达木（广阔），嘿，阿古达木，今天来的是什么客人，太尉对他客气得很呢”！巡夜武士巴根（柱子）小声问带队的百夫长。百夫长阿古达木也是怪怪的，自从和太尉大人出去打猎之后，回来就每天魂不守舍，一幅高深末测的样子，有时候还偷偷的笑。不过这小子从小就不正常，别的男孩子学骑马时，他却抱着本汉人的书来读，并且还和女孩子一块玩羊嘎喳，要不是好朋友巴根护着他，他每天都要被同龄的孩子摔成烂泥。这两年老观童在金山部提拔新锐，阿古达木因为会说汉话，能和偷偷来部落交易冒险商人谈价钱而被赏识，不费什么力气就从一个普通士兵升到了百夫长，巴根也因为阿古达木的力荐当了他的副手。　　阿古达木看了巴根一眼，没吭气，示意他好好巡夜，别出什么差池。沉闷的样子更加引起了巴根的好奇。　　‘那人不像是回回，他的眼睛是黑色的，应该是女直人才对’！巴根得不到答案，只好自己在心里慢慢猜。　　‘也有可能是汉人，女直人不太会做生意，况且当年两家还结了怨，不是一天两天能化解的’！他马上提出另一个假设。　　第二个假设马上被充足的理由驳倒，‘汉人敢到咱这里来？除非他活腻了，咱们太尉不杀了他，他们的朝廷也得宰了他’。　　‘那也未必，那个姓汪的在翁牛特部不是活得挺好，翁牛特部的首领还说要把女儿许给了他呢’。有些不可能的事，偏偏每天都在发生，超出了他这个直心肠牧人的思考能力。　　今天来的这个人实在太古怪了，不但带了一大堆商人，还有四十几个侍卫，应该是个首领才是。据说太尉把自己的寝帐让给了他住，这可是朝廷大员来时都没有的礼节。更奇怪的是此人居然没有推让，直接住了进去。最让大家不解的是，今晚寝帐周围没有他自己带来的卫士，所有卫士都被他赶到别的帐篷里安歇去了，今晚替他把守帐篷的是金山部蒙古最厉害的武士，如果观童想杀他，只需要点点头，整个帐篷都会在瞬间消失。　　“阿古达木”，巴根越想越觉得其中必有古怪，见自己这队人走得已经远离了大帐，实在忍不住，再次低声请求：“阿古达木，你就告诉咱吧，我请你喝酒还不成吗。这个人太厉害了，他肯定不是什么商人，就凭他这胆子，我觉得他是个大大的英雄”。　　听巴根越说越兴奋，阿古达木皱皱眉，低声呵斥道“别乱猜，那颜说了，不叫大家乱猜，你回头不准乱说”。然后转过头对所有属下吩咐“今天晚上的事情你们谁都要当没看见，没听见，过两天自有分晓。如果谁活得不耐烦了，把嘴巴张得比帐篷还大，到时候别怪我救不了你们”。　　伙伴们耸耸肩膀，不再说话。这事透着邪门，整个秋天也透着邪门。按说每年这个时候那颜们应该下令屠宰牲口了，再不动手，等草一发黄，牲口就掉膘，存不下多少肉，怎么过冬。今年非但没让屠宰，还拼命抓秋膘，难道今年这里就没冬天吗？还是各位首领被严寒给冻疯了，异想天开准备迁移。迁移的路早断了，东边是步步紧逼的震北军，西边是那个就会写汉诗，不管金山部死活的皇帝。还有那狂妄的尔沁部众早就放话出来，如果金山部敢迁徙到他们的地头，绝对要兵戎相见，不管谁是谁的子孙。　　“阿古达木”，“阿古达木”，一个传令兵匆忙地观童今晚下榻的方向边跑来，边跑边低声喊。　　“什么事”？阿古达木停住队伍，迎上传令兵。　　传令兵从怀里拿出一张羊皮，直接塞进阿古达木手里，低声道：“太尉让你带着本部人马，封住西北五十里那个谷口，别让任何人西去，看到可疑的人，不要问，当即杀了，其他事情，路上看”。　　“是”！阿古达木心中一喜，扭头招呼队伍，“回去，牵马，半柱香后在部落西边出发，注意不要吵醒别人”。　　众人知道有大事发生，精神一凛，用最快速度奔回自己的帐篷。低而急促的脚步声在部落各个角落响起，一队队嫡系士兵被观童派出去，封锁西去的各个路口。草原虽然广阔，但这两天连头鹰都不用想从金山部中心飞出去。要想躲过观童的嫡系，除非是报信人有胆子横穿大漠。　　来的客人正是燕王朱棣，观童前脚回到部落，朱棣后脚就到了。辽阳的部族大会留给了常茂和梅义主持。朱棣进部落时就只带了四十几个随从，和观童进辽阳时一样，乔装成做生意的大食商人。为了表示自己的诚意，护驾的震北军被留在了百里之外，当天晚上，朱棣不顾张正心的劝阻，和观童，陈天行三人喝了个不亦乐乎，。醉后随即住在观童的寝帐里，值夜的卫士全部由蒙古人来担任。　　等朱棣睡熟，观童和陈天行蹑手蹑脚地走出了寝帐，来到金山部日常议事的大帐内。金山部一干大小首领已经在帐子里等候多时，这决定部族命运的节骨眼上，谁还能有睡意。　　观童喝了碗奶茶，轻咳两声，压住众人的议论，低声问道：“各位，今天你们也见到他了，说说感觉如何”！　　“即使先帝在世，也没有这番气度”，有几个金山部贵族彻底折服，七嘴八舌地回答。　　“我听草原上传言，长生天会降下一个英雄，带领我们走出这天寒地冻的漠北，重现成吉思汗的辉煌，没想到是他”。一个和陈天行（胡和鲁）走得近的贵族巴音随声附和。　　“我半年前就听照虚法师预言过，当时咱们这还流传过一个瞎子画的英雄像，和这人真的是一模一样”。有人信誓旦旦的保证。　　“听胡和鲁说，他是娜仁托娅的儿子，好像是先怀了他，才在回家探亲的路上被朱元璋捋走的，他是先帝的骨血”。　　“可他长得不太像晚年的先帝，和您给咱们看那张先帝年青时画像还有些神似”。也有人心存狐疑，但他的疑问马上被大家的议论压住下去了。“先帝年青时没那么多忧愁，自然神似。老了北归，心情不好，当然就不像了。你们看他像朱元璋多些还是像先帝多些”。　　“别多说，这事要紧，不能乱传。反正大家今年冬天不用在这冻死骆驼的地方熬着了，一年只有半年才见绿色，再呆下去，不用震北军，老天就把我们收拾干净了”。有人比较现实。　　“北平那帮汉人在开元建了个什么罐头厂，咱们有多少肉，他收多少，现银付帐，比色目人爽快得多”。去过辽阳的贵族阿拉坦乌拉毫不犹豫地站在观童这边，显而易见的利益是最好的说客。　　“我总觉得这事对不起皇上”。　　“呸，皇上对得起咱们么，他天天就知道吟汉人的诗，什么都不管。这两年尽拿咱们当挡箭牌，咱们说向西避一避都不行，凭什么”。　　“对，至少这个燕王不会亏待咱们，等明儿天一早，咱们就偷偷的开拔回开元，让震北军开过来给咱们断后”。　　“如果我们把他给”，一个不开眼的小贵族用手比了个拿刀的手势，“喀，然后把人头献给皇上，说不准皇上会允许我们西迁”！　　“乌恩其，你说什么，我怎么没听清楚”，胡和鲁（陈天行）一步踏到那个小贵族身边，盯着他的眼睛问道。　　被叫做乌恩其（忠诚）的贵族在观童的逼视下接连后退几步，嘟嗫到：“我说把他杀了，献给万岁，说不准我们可以西迁到科尔沁草原上”。　　胡和鲁哼了一声，对众人问道：“大家听清楚了，乌恩其建议我们把睡梦中的客人杀了，说不定皇上会允许我们西迁，还有谁希望支持我们杀了客人邀功的，站出来说话”！　　大帐中的温度一下子下降到冰点，有几个人稍微犹豫了一下，看看观童那冷得发青的脸色，又闭上了嘴巴。乌恩其身边的几个贵族悄悄地把脚步向外挪了挪，躲开这个不识相的家伙。　　“我，我，我只是提醒大家不要忘了我们都是蒙古人，祖宗告诉我们要环绕在黄金家族周围，万岁虽然辜负过我们，我们不可以辜负他”，乌恩其见没人支持自己，心中气恼，大声说出内心的想法。　　几个刚才犹豫的贵族听见这句话，微微点头，慢慢向乌恩其靠拢。　　脚步被观童的鼓掌声打断，老观童铁青的脸上露出一丝冷笑：“不错，说得不错，我们不可以辜负万岁，他是黄金家族的子孙。那，你们看看帐子外，这三十万吃得越来越少，穿得越来越不像样子的金山部众就是可以随便辜负的吗”，观童用手透过玻璃指向帐外，漆黑的夜色下，隐约是无数个帐篷。这些帐篷都已经残破，他们在白天曾经看到上面密密的毡子补丁。　　众人都不忍再看，几个犹豫的贵族又把探出的靴子给收了回来。他们都是贵族，有吃有穿，但他们治下牧民的日子，的确一天比一天难过，受了伤回来的勇士中，已经有人因贫病而死。　　“杀了客人，我们只有一个西迁的希望。而客人带给我们的却是回辽东的承诺，大家不妨比较一下哪边的把握大。再说，一旦脱古思帖木儿不准我们西迁怎么办，我们有本事抵挡住震北军的疯狂报复吗”！胡和鲁的死党巴音（富有的人）　　给大家分析两种选择的利弊。　　“况且此人也不算外人，是观童大人的亲外甥，至少流着一半蒙古人的血。　　还有可能就是先帝的儿子，也有资额被推选为大汗的“。阿拉坦乌拉（金山）看着观童的脸色说话，心里暗骂乌其根笨蛋，观童如果是个好说话的人，他会在太尉的位置上坐到现在？　　“要走你们走，我们部的牧人肯定要追随大汗的”。见自己被孤立，乌恩其梗了梗脖，冲大伙大声说道：“反正我们部不会东迁，我们部誓死追随大汗”。　　“有人不愿意做翱翔天际的雄鹰，非要做草丛乞食的鸡崽，那也由他，乌其恩，你走吧，我们不勉强你”，观童的脸色越来越寒，沉着声音吩咐：“来人，给乌其恩把马备好，送他回家”！　　乌其恩看了看大伙，长叹一声，转身跨出了帐外。他的坐骑早被卫士牵了过来，飞身上马，刚离开帐篷十几步，一只套马杆从黑暗中探过来，牢牢地拉住了他的脖子，越收越紧，越收越紧……。　　……。　　深夜掩盖了一切，阴谋和交易都在夜色中进行。三天后，苏策宇的骑兵接替了阿古达木等人的工作。知道了真相的金山部勇士们并没有出现观童事先猜测的小规模骚乱，他们彼此对望一眼，终于解开了心头的疑团。仇敌就在眼前，大家却如释重负般轻松。各自部落的首领带着牧人，卷起毡帐，赶着牛羊，牵着马匹，浩浩荡荡的踏上了归途。与他们方向相反，大队的震北军战士跨着战马，拉着火炮，匆匆忙忙的向西挺进。双方几次都擦肩而过，却没有任何一方想起拔刀，没有人想起在一个月前，大家还是不共戴天的仇敌。　　第二卷大风长生天（四）　　长生天（四）　　北和林彻夜未眠，经过一阵试探性炮击后，城外的震北军大营恢复了宁静。　　强弩之末不能透鲁缟，千里奔袭，铁打的士兵也需要休息。城内，脱古思帖木儿充分显露出王者之风，从容地安排守城的武将让士兵轮番休息，准备迎接明天早晨开始的恶战，然后被侍卫们簌拥着走下城头。　　“皇上，小心”，不知是哪个不长眼睛的士兵掉了一件号衣在下城的台阶上，差点绊了脱古思帖木儿一个跟头。手疾眼快的满都拉图把手伸到皇帝的腋下，牢牢地撑住了他。脱古思帖木儿拍了将军的手一下，示意自己没事，尽量挺直腰杆走向坐骑。马镫上可能因为夜间太冷的缘故挂了些霜，脱古思帖木儿接连认了几次蹬，脚都都给滑了出来，侍卫长赶紧跪在地上俯下身子，用肩膀作为踏板把他硬扛上了马背。　　“老了”，脱古思帖木儿摇了摇头，心中暗暗叹了口气。　　被释放回来北应昌守将阿木儿带来了震北军的战书，朱棣在信中客客气气地把他羞辱了个体无完肤。“……。王当年一战弃应昌，再战弃和林，今北应昌已失，震北军不敢阻挡王出猎，望殿下早做打算，以免为流弹所伤……”。　　“万岁，咱们走吧，依臣之见，和林城士兵太少，守不了多久”，回到大帐，一个老臣贴着脱古思贴木儿的耳边说出自己的建议。大元的将士都在大宁、和林、玉门一带，和林城虽然坚固，没有足够的士兵，被震北军攻破是早晚的事。趁对手没合围之前撤离还来得及，草原这么大，总有机会卷土重来。　　“再弃，朕还能去哪呢”？脱古思帖木儿苦笑了一下，甩下面面相觑的众臣，径自回去休息。朱棣信上说得好，再往北，就是人迹罕至的深山老林，老林往北，是大海。百年前，蒙古武士把一个中国皇帝逼下了海，这次，该脱古思帖木儿还债了。　　“是啊，还能去哪”，众大臣愁苦地在灯下徘徊，偶尔抬头，狠狠地瞪那个出主意建议蒙古分兵三路攻打大明的汪忠义一眼。都是这个家伙惹的祸，不是他和那个乃尔蛮说有实足的把握，北元怎么会轻启战端。云南那么远，丢就丢了呗，反正那里的税收也送不到北和林。说是要兴兵雪耻，现在可好，震北军打到王都来了。离这里最近的东路军主帅捏却来闻讯回援，也得走半个月。等他到了，大伙脑袋早挂到城头上了。　　“我还有一个不是办法的办法”，看众人怨恨自己，汪忠义皱了皱眉头，说出了自己的退敌之策。　　“卑鄙”，几个蒙古大臣听到了他的计策后异口同声地痛骂。　　“只有活着的人，才能说什么是卑鄙”！大帐里响起一阵阴阴的笑声，让秋风瞬间从窗子缝隙中钻过来，透骨生寒。　　天明，即使战争的正式开始，随着第一枚炮弹飞出，草原在料峭的秋风中打了个寒战。带着尖啸的炮弹擦过城头，落到城墙后边的民宅内，好像被什么软的东西止粘住了，发出令人恐怖的“嗤－嗤－嗤－”声，接着一声巨响，碎石和砖瓦卷着黄土飞起来，伴着浓烟窜起老高。东西方向的主街偏右，一个店铺被削去半边，露出支撑房顶的椽子。被褥，家具，还有大人小孩的衣服被火药点燃，发出焦糊的羊毛味，有人死在炮火之下，哭声响成一片。　　悍将李尧带着自己的人马护卫在大明炮队的侧翼，耳朵被大炮震的嗡嗡直响。　　他旁边的士兵刚刚给了对方一炮，硝烟弥漫。透过硝烟可以看见忙碌的炮手奋力把火炮推回原位，红脸膛一炮手手执火折，叉开脚跳到点火孔之前，麻利地插上火捻。在此同时，二炮手和三炮手相互配合，打开火药袋，把定量装好的火药倒进炮口，用力槌紧。　　“把炮口向低调两分，好，刚刚好”，透过北平书院发明的象限和两天尺，火炮班长调整角度。“点火，教训这边兔崽子，居然敢还击，看看咱们谁的炮厉害”。　　大炮又开始轰鸣，这次炮弹打到了垛口上，把上面的青砖炸飞了半块。望远镜里可以看见藏在垛口后边的蒙古士兵躲避不及被弹片击中，尸体软软地顺着城头滚下来。城头上的蒙古火炮也不示弱，炮弹像乌鸦一样飞过来，几个未及躲闪的士兵当场被打得筋断骨折。　　断砖碎石，泥土硝烟，残破的肢体，殷红的血水，多少生命才能绘出如此一卷图画。当人们习惯了炮火轰鸣后，嘈杂的背景反而显得有些宁静，嗡嗡作响的耳鼓里依稀有鸟鸣声伴着晨风透过来，让闻听者的心脏突突跳个不停。　　旭日慢慢被硝烟所笼罩，两军之间的空地上，不断有草地被点着，燃成一片火海。黑色的烟雾模糊了双方的视线，炮声嘎然而止。趁着浓烟未散的空挡，双方士兵用尽一切办法冷却发烫的炮管，准备下一轮厮杀的来临。　　“把火药和炮弹向后挪，阵前少放一些”！，炮兵师长季沧海命令。攻打北和林是场预料中的硬仗，虽然脱古思帖木儿懒惰到连新都城的名字都不换一个，依然把它叫做和林。建城的工匠们却吸取了古北城被张正武炸成齑粉的教训，想方设法加固了城墙。双层青石中间填三合土筑成的城墙有近七、八尺厚，城中守军可以顺着内城的斜坡不断把碎石包用牛拉上来，被炮弹打出的缺口顷刻间就可以补好。为了减少攻城损失，震北军特地围三阙一，脱古思帖木儿却坚决不肯弃城。城头五十多门改良过的蒙古火炮也给攻城部队带来了很大危胁。震北军的火炮射程比对方远，但对方居高临下的优势刚好弥补了射程的不足。好在蒙古人的炮弹质量不太过关，能炸开的不多，只要不被打个正着，就不用太担心生命。双方的炮弹速度都不高，有经验的老兵根据炮弹的声音和轨迹就可以基本判断出着地点，在炮弹到来之前尽力躲开。　　“集中火力，几门炮对付他们一门”，总结了第一回合的教训，季沧海想出了克敌之策。震北军的野炮都装有车轮，几个壮汉抬起火炮的后支架，就可以让火炮挪动位置。相比之下，固定在城头的蒙古火炮则只能老实的挨打。　　野火熄灭后，五、六门野战炮彼此靠近，集中火力对准城头一门火炮轰击，几发炮弹出去，对方的火炮被打哑了一门。由火药爆炸引起的一连串响声震得城头上的士兵捂住耳朵，痛苦地蹲下身子，嘴角流下丝丝血迹。　　“碰”，城下有一门火炮被击敌人的炮弹击中中，支离破碎地歪在草地上。　　接连几声爆炸止后，支放火炮的地方出现了一个黑漆漆的大坑，鲜血顺着坑沿滴滴答答地向下淌，散发着生命的热气在坑底汇成池塘。城头上，同样的鲜血小溪般滑落，把青砖染成黑色。这是一种双方都不熟悉的打法，士兵们彼此看不见对方垂死挣扎的眼睛，彼此在几里外剥夺着对方的生命。　　“痛得厉害吗”！，季沧海走到一个受伤军官的担架前，拉住他不断抽搐的手。　　“不，老师在里边，在鞑子没反应过来前，我们一定要攻进城去”，军官摇摇头，把手放在胸口，坚强地回答。他是怀柔人，当年在怀柔义学读过书，对李善平执弟子之礼。打破北和林，将老师救出来，是所有北平出身的震北军将士的目标，为了这个目标，他们宁愿付出自己的生命。　　季沧海替那个军官掖了掖被角，用右拳在自己的左胸口捶了捶，做了个让他放心的手势。转身对几个团长大吼道：“奶奶的，给我加把劲儿，在今天正午之前一定不要让城头还留下一门火炮”。　　几个团长早就杀红了眼睛，震北军炮兵有史以来，这是第一次出现大规模伤亡。一团长石富春冲到前面，推开一个炮手，亲自去调整炮位。炮弹很不争气地击中城墙外边的青石，剥去石头上的血迹，露出崭新的青茬。滑到城角的后炸开，留下一个大坑。　　“再来”，石富春调整角度，又一发炮弹射出，刚好落在对方的火药箱中，连炮手带火炮都被送上了天空，血肉如雨点般溅落。　　没等他发第三炮，二炮手一跃把他扑倒在地上，双手抱住他的腰飞快地在地上打滚。嗡地一声，石富春便什么都听不见，什么也看不见了。等他恢复了视觉和听觉，原来的炮位上，火炮只剩下了一个筒子，几个炮手被李尧的部下抬起来，飞快地向后营跑去。　　“奶奶的，老子和你们拼了”，石富春一抹脸上的血水，向旁边一门火炮冲去。那是二炮手的血，这个舍命救了他的小伙子躺在冰冷的草地上，失去了生命光泽的双眼盯着草原上纯净的天空，永远不能在合上。　　季沧海的判断很准确，火炮旁边不放太多的火药，把震北军炮兵的损失降低了许多。第二次野火带来的浓烟在双方眼前散开时，震北军以二比一的比例占据了炮战的优势。震北军集中火炮攻击城东，北和林其他三面的火炮却无法马上搬过来，回回人改进的蒙古火炮射程方面远了很多，但重量也超过了原来数倍。　　优势越来越明显，到后来城下几炮打过去，城头上方能还上一炮。忙碌的守军扛着麻袋，把一袋袋碎石垒在炮弹炸出的缺口上。不时有人被炸飞到半空，一时还没断气，绝望的惨呼着，打着盘旋坠落。没有人能有时间理会这生命瞬间消逝的恐惧，没人有时间可以考虑自己是不是炮弹的下一个目标。戴罪立功的北应昌守将阿木儿在城头来回穿梭，在死亡之间跳舞，听着身边震耳欲聋的炮声，听着地方炮弹落下的呼啸声，爆炸声，看着己方士兵的热血，他反而越发镇定，越发勇敢。透过弥漫的硝烟，他仿佛看到了自己的家，在草原深处，女人一大早趁着阳光没出来前钻到母牛的肚子底下奋力的挤牛奶，栅栏里的小牛“哞，哞”委屈地叫着，抗议有人夺走了自己的早餐。五岁的小儿子穿上皮坎肩，岔开双腿，如大人般躬下身子来回移动，模仿着摔跤手的动作。对面的小巴特儿毫不示弱地冲上来，拉住他地衣服。两个孩子的脸是那样地红，就像这炮弹炸开地火光。　　“摔啊，小子，摔倒他我就送你一匹小马”，阿木儿忘情地大声喊了一句。　　“您说什么，将军”，身边的蒙古勇士把手放到耳边，示意他大声点儿。　　“没什么，给我搭把手，把这袋子火药送过去”，阿木儿笑笑回答。他幻想着草原深处的景色，幻想着在好多年前，自己未曾当将军，仅仅是个小部落首领的时光。那时候也有汉人来，好像给做生意的色目人打下手者居多，他们的神色是那样卑微，大元帝国中，他们是四等人。自己总喜欢灌他们一点儿酒喝，他们被烈酒呛到的尴尬样子真好玩。　　“兄弟，喝完了，把酒袋子抛过来”，快到炮位了，他想起喝了酒的汉人，听自己叫他兄弟时那受宠若惊的样子。那眼神，那眼神好像还有一些感动，刹那间好像还有一些温情。　　一个“酒袋子”从半空中飞了过来，落到他的脚下，脚底下的城墙动了动，自己好像喝多了，身子软软地飞到了空中。飞到了硝烟够不到的地方，看到了秋天正午最后的阳光，在草原深处，每年这个时节，杀了多余的牲畜，他总喜欢在牲畜越冬用的牧草垛上边晒太阳，那时的太阳一样柔，草垛一样的软，比阿嫫（儿语，妈妈）的怀中还温暖。半空中，阿木儿看到自己正在坠落的身体，看到冲出城门的蒙古马队，他笑了，这一切与自己再没半点儿关系，自己彻底解脱了，迎着阳光飞翔，远方有他的家，有等他回家的女人和孩子。　　第二卷大风长生天（五）　　长生天（五）　　冒着震北军猛烈的炮火，大队的蒙古骑兵从和林城内冲出，东面的城墙上的火炮已经所剩无几，再这样下去用不了多久，震北军即可逼近城门。　　炮击的声音嘎然而止，出了城门后的骑兵迅速散开，对付这种过于分散的骑兵队形，火炮并不是最佳选择。硝烟慢慢散开的战场上瞬间恢复宁静，秋日正午明媚的阳光照耀着北和林城青色的石墙，远方草地上白色的积雪绚丽夺目，大片雪光反射到天空，给飘在碧蓝色天空中的悠悠白云嵌上一圈淡紫。　　双方的火炮都停止了射击，在零散的蒙古骑兵和整齐的震北军阵地之间空旷的草地上，布满了大大小小的弹坑，枯草的余烬冒着缕缕青烟。秋风过处，发出像江南牧笛一样婉转清脆的声音，慢慢地飘向天外。蓝天下，伴着牧笛的节奏，两支队伍慢慢靠近，在沉静中跨越死亡。　　有一条生与死的边界线，无形地横亘在双方中间，跨过这条线，你不知会面对什么。如此远的距离，对手是谁，是年青英俊还是老迈慈祥；沐浴在同样的阳光下，那双眼睛是同样未经世事还是同样历尽沧桑，一切都属于未知，但谁的内心都难掩揭开答案的渴望。因为这个距离终究要走完，结局终究要面对，即使知道了对面就是一个黑洞洞的枪口，一把滴血的马刀，依然无法抗拒这个结局的到来。这一刻的天光云影，这一刻的沉静孤寂，给交战双方都留下刻骨铭心的印象，无法诉说，永不能忘。　　震北军中有旗子挥动了两下，一颗炮弹擦着蒙古骑兵的头飞过，吓得骑兵们一哆嗦，把身子拼命俯低。座下的战马不安的打着响鼻，在主人的驱使下迈开僵硬的步伐前进。士兵们散得更开，彼此通过手势联络着尽力保持一条断续的虚线。　　只有散开，才有活着抵达目标的机会，在接近骑兵冲刺距离前，他们唯一能做的事情就是坦然面对一切。　　第二颗，第三颗，炮弹一颗颗呼啸而过，有韵律地飞过骑兵的头顶，炸开的炮弹如同一束束焰火，尽管午后阳光强烈，依然可见弹片带着火焰如落樱般缤纷。　　骑兵们聚精会神，每一声呼啸传来，都有节奏的顿一顿，在马背上弓下身子，然后还原，起伏之间如舞蹈般整齐。偶尔有人被弹片击中，身子在马背上晃一晃，无声地坠落。在他后排二十米外的第二波骑兵提提缰绳，催马补上前边因阵亡而出现的缺口，保持阵形的完整。其他战友则目无表情的继续前进，不管身边是谁倒下，只要倒下的不是自己就得继续前进，这是骑兵的宿命。　　近了，近了，身躯宽阔的蒙古百夫长宝日傲拉把头紧紧贴在马脖子上，人的汗水和马的汗水混在一起从马身上滑落，远离马脖子的那只耳朵直立，等待着冲锋的号角。他的手紧紧攥住已经拔出刀鞘的刀柄，手背上青筋纵横，从长满黑毛的皮肤中透出来，突突跳动。突然，这只手抖了一下，随即双腿紧紧夹在战马的两肋边，被马刺刺痛了的战马稀遛遛一声咆哮，四蹄腾空，风驰电掣一样冲向挡在前边的队伍。　　对面的震北军士兵也动了，新式的远距离排枪发出一次齐射，无数匹战马应声消失在硝烟中。穿过死亡线的蒙古骑兵浪涌一样冲过来，嘴里发出绝望的呐喊。　　蹲在第一排的震北军战士冷静的扣动火铳扳机，看着越来越近的敌人身上绽开一道道殷红的血花，慢慢地扩大。看到血花的主人从马背上坠落，强壮的手臂伸向悠远而神秘的蓝天。　　长生天下，生命如秋叶一样随风飞舞。　　第一排震北军士兵从容的后退，第二排士兵用同样的姿势射出子弹。第二排士兵从容后退，接着是第三排。在密集的排枪唱着欢歌，收割着敌人的生命。对手却用同样的从容靠近死亡，冲刺，倒下，冲刺，倒下，他们如同上了妆的武丑，翻着筋斗跨过生命的舞台，从台后绕一轮回，身穿同样的装束再次翻出，同样的姿势，同样的身形，死亡不过是翻向了幕后，枪炮声好似乐班的鼓点。　　蒙古骑兵终于越过排枪射击的距离，震北军的战士也全部退到了战车之后，一辆辆正厢车支起挡板，组成不可逾越的铁墙，铁墙上面，闪烁着寒光的钢刺倒映出蒙古骑兵雄壮的身躯。挡板后，战车兵用肩膀死死顶住车身，掷弹手点燃手雷，一颗颗丢出，在车前构成一道死亡屏障。长枪手把三丈多长的拒马枪架上战友的肩头，一旦有战车被打破，冲上去堵住缺口是他们的使命。　　攻击没有持续多长时间，和武装到牙齿的震北军打阵地战，结局根本不存在悬念。常茂放下手中的望远镜，叹着气点点头，传令兵将出击的焰火点燃射向天空。两翼，李尧和梅义各带一队骑兵杀出，卷向蒙古骑兵的身后，铁蹄过处，血流成河，蒙古骑兵的角弓给震北军战士造成的伤害很低，而震北军的三眼火铳却是他们永远的噩梦。没有人可以活着回去，靠近即意味着冲向了死亡，不断有蒙古武士倒下，依然有活着的蒙古武士冲上来，决然如飞蛾扑火……。　　料峭的秋风吹散了战场上的硝烟，分散成小队的震北军骑兵穿梭着，寻找躲藏在尸体中间的幸存者。靠近战车五十米处，有一具“尸体”突然动了动，骑兵警惕的拍马赶过去，随时准备给他补上最后一击。那具“尸体”挣扎着站了起来，鲜血从身上大大小小的伤口中喷涌，是百夫长宝日傲拉，他的右臂已经消失，左手残存的手指拎着马刀机械地走向终点，一匹马的尸体绊倒了他，失去了感觉的身体在血泊中滚了滚，挣扎着又爬起来继续前行，一个战友的尸体又把他绊倒，这次摔得更重，在人们都以为他不会再爬起来时，倔强的他又挺直了身躯，深一脚浅一脚在浸透鲜血的泥地上踯躅，为什么要前进，前进后要干什么，都不重要了，他只知道向前走，向前走，泉水一样的血在身后画出一条生命的痕迹。　　蓝色的天空，金色的阳光，白色的积雪，远方青黛色的小山，硝烟缭绕的战场上，烤糊了的野草散发出奶茶的清香。这亮丽的景色似曾相识，宝日傲拉努力回忆着，回忆着生命中的所有美好时光。是了，是今年春天的时候，我家的羊生了一窝小羊羔，她真会赶时候，偏偏赶在新草未生，储藏的冬草耗尽的时候生崽。　　斯琴心软，不肯把母羊和小羊都弃掉，逼着我出来找给羊找草。那初春的雪地就是这样明亮，我就是在这积雪下边找到了一大窝去年秋天冻干的奶子草，肥得流油啊，怎么割都割不完。那天我回去的真晚，那头母羊用温柔的眼光看着我，看得我心里发暖。斯琴在毡包外给我烧了一大壶奶茶，真香，和她的身体一样香。　　斯琴，你等着我，我马上就回来了，我们在蓝天下一起放羊，一起唱歌。　　“是条汉子，送他上路吧”，徐增寿对不知道该生擒对手还是消灭对手的震北军士兵叮嘱了一句。几个士兵闭着眼睛扣动扳机，宝日傲拉的身体猛地一震，软软地委顿于地。如此近的距离内，徐增寿都能看清他的双唇在动，那是一句蒙古话，不是呐喊，不是咒骂，了解简单蒙语的士兵依稀听到的单词是：“谢谢你……”。　　和林城内，此时正进行着另一场看不见硝烟的战斗。双方实力一样悬殊，结局却不像城外一样明朗。　　“李先生，朕再问你一次，你到底肯不肯归顺大元”。脱古思贴木儿对着轮椅上李善平的低声咆哮。这个李善平，自从来了北和林，给他吃他就吃，给他喝也不误，给他华丽的帐篷他照住，给他大把的金银他也不推辞，但他就是不肯合作。无论是面对钢刀皮鞭还是金银美女，他总报以同样的笑容，那笑容充满自信，充满骄傲，让人不知道到底谁是谁的俘虏。　　“可汗，我看还是你归顺大明吧，反正你已经称过一次臣，何必扭捏这第二次”。李善平如同对着私塾的蒙童一样循循善诱。　　脱古思贴木儿被气得鼻孔中都要冒出烟来，又是这样的对白，重复了不知多少次。从他第一次见到李善平开始，到每一场为前线将士举办的庆功宴会上，双方一直重复同样的话题。脱古思贴木儿自问学识渊博，手下的大臣中也不乏精通汉学之士，在李善平面前，偏偏是讲不出任何有力度的劝降话语。反而是这个坐在轮椅上的书生，每次都滔滔不绝地列举历史上的英雄，引证典籍中的名句，把大家驳得哑口无言。到后来一听到脱古思贴木儿又劝降李善平，所有的无关大臣都借故躲到帐外，免得脱古思贴木儿吃了亏，把怒火发泄到他们头上。在他们看来，自己的皇帝绝对是在自讨苦吃，如果这个书生肯降，当年一文不名时早就降了，何必等到现在。　　“先生来北国，已经快半年了，这些天和先生谈诗论词，着实是一大乐事。　　先生的学问，朕非常佩服，但朕在先生眼中就真那么无耻么，居然会签这城下之盟“。不到最后关头，脱古思贴木儿绝对不愿意对李善平下手，在平时他甚至都不愿意手下碰李善平一根寒毛。他佩服这个读书人的风骨，佩服那因饱学而带来的睿智和镇定。相比之下，虽然汪忠义等汉人大臣能给他分忧，但那份奴颜婢膝和眼前这个书生给人带来的感觉，如烂泥和白雪一样分明。　　“大汗当大明的王爷也有两年了，难道不知道大明对归附者非但不加罪，还优待有加么。况且实力悬殊，大汗是迫于形势而已，怎能说是无耻呢”？　　“好一句迫于形势，李先生，当时先生也是迫于形势，为何不归顺于我”！　　“李某是大汗用偷袭手段抢回来的，当然心里不服。如果两军真前真刀真枪的厮杀而被擒，说不定李某还真降了，不过要真的是在两军阵前，大汗未必有这个机会”。李善平知道脱古思贴木儿盘算的是什么，他早已抱定了必死的决心，能激怒对方尽快杀了自己最好，负面影响最低，如果不能，那恐怕是一场灾难，给脱古思贴木儿出主意的人心里巴不得这片草原上永远淌血。　　强压住心头的怒火，脱古思贴木儿不甘心地又问了一句，“先生真的不肯降我，半年来，朕对先生可是礼敬有加，未曾半点亏待。你虽然不承认，但朕毕竟是个帝王，按你们汉人的标准，也算得上礼贤下士，难道先生一点都不感动么”？　　李善平淡淡地笑了，目光中带着一些嘉许。“大汗，李某的确佩服大汗的学问和这份执着。如果你不是蒙古人的大汗，我们其实可以做很好的朋友，今天你我二人分别在即，李某也想问大汗一句话，请大汗坦诚相告”。　　“讲”，脱古思贴木儿见李善平态度突然软化，心头一阵狂喜。如果这个人肯降，今晚他就可以放弃北和林，草原大得很，用土地换取时间，几年后，凭着此人的才智和他造出的优质火器，脱古思贴木儿绝对有信心卷土重来。　　“大汗帐下不乏饱学之士，何必非要我一个残疾之人来辱没门庭”！李善平拍了拍自己残疾的双腿，语调中不无遗憾。　　“朕需要先生的才学，朕更看重先生的风骨”，不顾身边还有汪忠义这样的降臣，赞赏的话脱口而出。　　李善平又笑了，笑容如阳光般温暖。“大汗可否想过，如果李某降了你，不过和他们一样是一条断了脊梁的狗而已，哪里还有大汗口中的风骨”。　　脱古思贴木儿被问得脸色铁青，汪忠义的眉头皱了皱，走上前对脱古思贴木儿道：“大汗，当年马超反出西凉……”。　　“你先闪一边去，朕需要你的时候自然会问你”！脱古思贴木儿粗暴地打断他的话，汪忠义想说什么他知道，震北军中大部分是北平人，很多军官都是当年怀柔乡勇，和李善平渊源颇深。用此人要挟震北军退兵虽然不是一条妙计，但是绝对可以扰乱对方军心，只要保证李善平不死，震北军投鼠忌器，为了攻破和林一定要付出极高的代价。自己和大臣们也就有了充足的时间远遁，不必担心身后的追兵。打仗他不在行，若论起逃跑的经验，整个草原没人比他脱古思贴木儿丰富。　　“如此，先生莫怪朕不惜才”，脱古思贴木儿双眼中满是祈求。　　“蒙大汗照顾这么长时间，李某也该走了，咱们就此别过”，李善平对脱古思贴木儿潇洒地抱了抱拳，右手抓起横在膝上的长缨，左手转动轮椅，头也不回地走向帐外。　　帐子的门“乒”地被推开，北和林的一个蒙古武将未经通报冲进来，跪在脱古思贴木儿面前气急败坏地报告：“启禀万岁，那个姓刘的汉人王爷带着自己的家将想从西门溜走，被我守城的士兵发现，双方打了起来，属下已经将他们全部拿下，请万岁发落”。　　“这群养不熟的狼崽子，回报什么，统统给朕砍了”！脱古思贴木儿一腔怒火正无处发泄，破口大骂。　　“万岁，他可是华夏正朔，杀了他，日后我们进兵中原就缺了内应，请陛下斟酌”，老成持重的文臣也速捏些在旁边进谏。　　“在他们身上，属下还搜出这个”。武将从怀里小心的掏出个纸卷，呈到脱古思贴木儿的面前。　　那个纸卷展开后是一张地图，上面标着一条穿越沙漠通向南和林的小路，狡兔三窟，看来这群汉人老早就给自己准备好了退路，这个没良心的王八蛋，不是他从中挑拨，朕会犯下这么大的错误吗。脱古思贴木儿愈发恼怒，大叫道：“什么正统，他们汉人随便找一个放羊娃来都可以说成是华夏正统，谁知道这个家伙到底是什么货色，给我统统拖到城头上去，当着震北军的面砍了”。　　“是”，蒙古武将欢呼一声，高兴地领命而去。　　“皇上，这样会让天下来投之士寒心”！汪忠义兔死狐悲，看着脱古思贴木儿的脸色，小心翼翼地说情。　　脱古思贴木儿肚子里涌起一股说不出的恶心，指着他的鼻子骂道：“这家伙也不是什么好东西，谁知道哪天会叛了朕，来人，给朕一块拖到城头上去，砍了”。　　“万岁，臣对大元的忠心，日月可鉴”！汪忠义哭叫着，被冲入大帐的武士死狗一样拖出。　　“呸”，脱古思贴木儿向他脸上吐了一口吐沫，“你他妈的忠心，你他妈的这辈子忠心的只是你自己”。　　第二卷大风长生天（六）　　长生天（六）　　夕阳把最后的温暖撒向北和林，残破不堪的城头上，到处是被炮弹炸碎的躯体，血已经把城墙染成了暗红色，旧的血迹在秋风中凝干，新的血液再向上面涂上厚厚的一层，谁也不知道这片草原到底要流多少血才能恢复往日的宁静。　　城头上的火炮都已经被震北军“清理干净”，昔日巍峨的城楼只剩下了几角断壁残桓。破碎的城堞后，蒙古武士用长弓拼命向对手射击，弓弦声嘈嘈切切。　　城头下，震北军躲在战车后面，缓缓地向城墙靠近。神射手半跪在战车上，通过墙厢的射击孔不时地开上一枪，把露出头来的蒙古武士击毙。他们手里端的是震北军的最新式火枪，其造价是火铳的五倍，十毫米左右的管径已经是北平目前金属加工工艺的极限。　　人类最智慧总是最先利用在杀戮上，蒙古人为了对付震北军厚实的盔甲特地引进了长弓，在南和林之战中，这种远射程、高射速武器发挥了决定作用，冯胜的威北军被打了个措手不及，几乎全军覆没。密集的箭雨今天也给震北军制造了不小的麻烦，但那仅仅是麻烦而已，通过对南和林战例的总结和与金山部周旋的实践，震北军已经找出了对付长弓的最好办法，靠近后进行火力压制。巨盾和高车排成的围墙很快靠到火铳射程范围内，排枪声响起，打得城头上火星四溅，碎石乱飞。　　北和林的守军实在太少了，抛弃了金山部的脱古思贴木儿根本就没想到自己也会被金山部抛弃，倾国之兵全在大宁、南和林一线，留下来护卫都城的士兵不足五万，经历过什么大仗的北和林守将满都拉图又接连犯下了致命错误，先是用火炮和明军对轰，炮战不利后又盲目谴骑兵出击。阵地战，震北军还未曾遇到过敌手，金山部是在老观童指挥下采用分散，偷袭的办法，用血的代价拼命骚扰对手补给线才苦苦支撑三年，满都拉图显然不具备和老观童一样的经验和见识，当他意识到对手不可硬撼时，此战大局已定。　　城头上射下的羽箭越来越少，越来越无力。朱棣挥挥手中的令旗，一辆辆漆成黑色的火药车被士兵推到阵前。这些特殊的火药威力极大，一车点燃，足以将周围炸出五米宽三米深的巨坑。第一次看到此物发威时，连常茂这种战阵中长大的宿将都差点从马背上跌下来。只可惜北平火药厂的女东家陈青黛还没有整理清楚它的配方，无法大量供货。并且此物性能也不是很稳定，操作起来非常危险。　　想起陈青黛上次来震北军讨价还价时那幅寸步不让的样子，朱棣脸上露出一丝会心的微笑“这个小犟丫头”。这外表看上去柔柔弱弱的小丫头怎生了如此一幅钢硬的肩膀，在陈星获罪被软禁期间，她一个人支撑起了整个陈式家族事业，贷款，选新厂房，建新仓库，短短一个多月就让火药厂再次步入正轨，并且从当天爆炸的响声里推断出存放废旧面纱的库房里可能有一种威力更大的火药，由此发明了可开山裂石的乌金霜，此物据说用绿矾油（浓硫酸）、硝石粉、木炭、硫磺、废棉纱等物合成，合成过程中极易发生爆炸，来之非常不易（酒徒注：中国古代没有系统的化学知识，陈氏做法并不科学，属于经验配方，有些不必要的成分）。所以陈青黛演示完乌金霜的威力后，开出了一个天价，无论朱棣、徐增寿、常茂等人费多少口舌，就是不肯还价，一直到燕王朱棣咬着后牙槽承诺在他的领地内，陈氏家族所有产业受震北军保护，任何人不得侵犯，陈青黛才将乌金霜的价格打了七折，签署了每年供货四十车的合同。　　“你父亲是朝廷的官员”。　　“父亲是父亲，我是我”。　　“你是大明的子民”。　　“那我更要赚钱吃饭，活得舒舒服服像个天朝子民的样子”。　　“你在我的领地内开工厂”。　　“所以你才更有责任保护我的利益不受侵犯，况且我每年给你交了那么多税，养活了你的官员和军队”。　　……　　含嗔的，带怒的，眼角带着胜利微笑和目光瞬间透出狡诘的面孔自打那天开始就在朱棣眼前挥之不去，只要一看到与陈家相关物品，燕王肯定会想起陈青黛，这个把自己当作谈判对手而不是王爷来相待的天才少女。　　“咚”，“咚”，战鼓声将朱棣的思维从当天的情景中拉回到战场，他在马背上轻轻地咬了咬嘴唇，对自己瞬间的荒唐想法略做薄惩，举起望远镜，观察爆破队的进展。伴着沉闷的鼓点，负责爆破的士兵推着火药车慢慢前行，零星有羽箭从城头射下，大多被火药车的护卫士兵用巨盾挡开，偶尔有人中箭，立刻有士兵接替下他的位置，推着火药车继续前进，五十米，四十米，三十米，越来越近，越来越近，已经可以看到城墙上蒙古武士那夹杂着惊恐和好奇的眼睛，除非奇迹发生，已经没有任何东西能阻挡震北军胜利的脚步。　　就在此时，凄厉的号角从城头响起，压过鼓声，在傍晚的旷野中回荡。手臂微微一震，他呆住了，朱棣看到了一队蒙古人走上城墙，保持着紧握望远镜的姿势无法动弹丝毫。时光仿佛在瞬间冻结，推火药车的士兵呆住了，指挥骑兵的常茂呆住了，激励步兵的徐增寿呆住了，亲自擂鼓给士兵助威的悍将李尧高高的举起鼓槌，依稀看到城头上的人影，听到身边将领的惊呼，手中的鼓槌再也击不下去，无力的掉到了地上。　　秋风吹动残破的战旗，呼啦啦在北和林城头飞舞。李善平，汪忠义，刘天赐和他那些期待着有机会拜相封侯的部下，被蒙古人押上了城头。缩在城堞后一整天的守军伸直躯体，扬眉吐气，有李善平在，下面没人敢冒险开火。　　瘦，李善平瘦得只剩下了骨头架子，端坐在轮椅上，腰杆挺得笔直，就像在怀柔义学授课时一样直。蒙古人没有捆绑他，一个腿脚残疾的人不需要浪费绳子。　　半年前花白头发已经全白，从干净的书生冠下面一缕缕垂下，雪白的眉梢，雪白的胡子，在秋风中飞扬，透出几丝仙风道骨的味道。在他右侧，一个身穿赭黄色汉服的人被两个蒙古大汉紧紧架在中间，让绳索勒得紧紧的身体不住地挣扎，被堵住的嘴巴中不时传出含混地咒骂声，看样子应该是在谴责蒙古人背信弃义。他的部下比他更像汉子些，一言不发地站在城头，身上破烂的衣服和未干的血污表明被俘时明显经过剧烈搏斗。在李善平的左边，数个行商模样的人也被绑着，中间有几个哭哭啼啼地不断哀求，愿意奉献全部家产赎命。令双方士兵都奇怪的是，一个蒙古高官也被绑着，烂泥一样瘫在人群中不敢抬头。几个受胡维庸案牵连被燕王担保带罪入震北军立功的武将认出了此人，大才子汪忠义。　　“下面的人听着，万岁命令尔等速速撤兵，不追究尔等犯驾之过。如若不然，休怪吾对这些汉人不客气。三通号角后，每吹一遍号角杀一个，杀到你们退兵为止”。一个粗通汉语的蒙古官员把手放在嘴边，冲着城下大喊。　　“我对大元忠心可鉴，我对大元忠心可鉴”！汪忠义顾不上脸面，嘶哑的哭喊，如同捣蒜一样对着满都拉图叩头，为自己争取最后的活命机会。　　“呸”！满都图拉抬腿把他踢了个滚地葫芦，大声吩咐，“拿双臭袜子把这个人的嘴巴堵上，别让他在这里恶心人”。几个武士答应一声，上前扒下汪忠义的袜子塞进他的嘴里。　　“汪忠义，人生自古谁无死，你读了那么多书，难道现在还看不开吗”，李善平笑着对支支呜呜发出哀求声的汪忠义说道。后者闻言身子一震，不甘心地挣扎了两下，安静下来。旁边几个抱怨祸从天降的商人也慢慢地止住抽泣，奇怪地看着这个死到临头依然镇静如常的瘸子。　　一队骑兵匆匆从对面军阵中冲出，带头的少年抽出手铳，乒、乒几枪，弹无虚发，示威般将几个蒙古人的号手打翻在城头上。　　“放人，否则燕王入城后，鸡犬不留”。少年声音不大，但透出不可抗拒的威势，吓得城头上的武士纷纷蹲下，把身体掩到城堞后。　　“吹号，吹号，放箭，放箭”，满都拉图气急败坏，虽然有人质在手，他依然感到莫名其妙地害怕。　　大队的骑兵冲过来，用骑兵盾牌护住张正心，苏策宇带队高速从城下跑过，城头上的弓箭手无法瞄准，胡乱飞下的长箭失去目标径直射入大地，马背上的骑手松开缰绳，侧身还击，不小心露出头来的蒙古武士被射中，惨呼声响成一片。　　这是蒙古人最善长的驰射术，苏策宇将其发挥了个淋漓尽致。　　是正心，这个孩子彻底褪去了当年的稚气，长成一个英雄。李善平开心地看着自己的弟子在城下策马驰骋。圆盔，银甲，迷彩战袍，震北军将领都是这番打扮，突如其来的打击不过让他们稍稍迟滞了一下，迅速恢复了平静。士兵兵们在军官的指挥下变换战术，向城上施加压力。蒙古人刚刚恢复了的士气登时被压了下去，武士们不顾长官的呵斥，狼狈的东躲西藏。　　他们是来救我的，如此威武之师，有一小半军官曾经是我的弟子。李善平有开心的笑了，人生到此，早已了无遗憾。他正正帽子，伸手抚平衣服上的褶皱，将右手中被血和汗水浸泡得发黑的鞭杆举起来，遥遥地向城下致意。随后，左臂突然发力，整个身体在轮椅上腾空而起，像一头白鹤般从城头上飘下。沿城墙逆吹的秋风浮动鞭梢上的白旌，在蓝天中画出一条漂亮的弧线。　　刹那间，风停，人静，交战的双方停止了射击，呆立在原地。近十万双眼睛看着李善平四肢舒展，慢慢地投向大地的怀抱。长空中一道残留的鞭影，刺痛城头上弱者的双目。　　那是节，苏武留胡十八载未曾放弃的节。小宋王刘天赐麾下的几个武士彼此对望，转身对着南边轻轻地俯首，相继从城头跳下。　　“师父——”，从震惊中回过神的张正心拼命奔向城墙，马头被苏策宇紧紧拉住，铁打般的汉子苏策宇满脸是泪，早已泣不成声。　　隐隐地，有一首诗在秋风中传出，在天地间低低吟唱。战鼓和火炮激越如歌。　　怀柔城外，关帝庙中，惊起一树寒鸦。教书先生李善平用左手支撑起残疾的身躯，右手用白垩在青石板上写下三个大字《正气歌》。　　堂下，张正武、杨宏毅、陈好等一群稚气未脱的农家孩子捧着李善平手抄后用麻线精心装订而成的课本，细声细气地朗读：“天地有正气，杂然赋流形。　　下则为河岳，上则为日星。“　　李善平浑厚的男声夹杂在这些童声里，在天地间回荡。　　“于人曰浩然，沛乎塞苍冥。　　皇路当清夷，含和吐明庭。　　时穷节乃见，一一垂丹青“　　读到精彩之处，他的背挺得笔直，头用力向后拗过去，拗过去。　　“在齐太史简，在晋董狐笔。　　在秦张良椎，在汉苏武节。　　为严将军头，为嵇侍中血。　　为张睢阳齿，为颜常山舌。　　或为辽东帽，清操厉冰雪。　　或为出师表，鬼神泣壮烈。　　或为渡江楫，慷慨吞胡羯。　　或为击贼笏，逆竖头破裂。　　是气所磅礴，凛烈万古存。　　当其贯日月，生死安足论。　　地维赖以立，天柱赖以尊。　　三纲实系命，道义为之根。　　嗟予遘阳九，隶也实不力。　　楚囚缨其冠，传车送穷北。　　鼎镬甘如饴，求之不可得。　　阴房阗鬼火，春院闭天黑。　　牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。　　一朝蒙雾露，分作沟中瘠。　　如此再寒暑，百疠自辟易。　　嗟哉沮洳场，为我安乐国。　　岂有他缪巧，阴阳不能贼。　　顾此耿耿在，仰视浮云白。　　悠悠我心悲，苍天曷有极。　　哲人日已远，典刑在夙昔。　　风檐展书读，古道照颜色。“　　第二卷大风长生天（七）　　长生天（七）　　伴随着震耳欲聋的轰鸣声，北和林东侧的城墙裂开了一条三丈多宽的大口子，尘埃散尽，缺口处不见一个活物。数年后，一个在北和林之战幸存下来的蒙古武士这样描述，“如果你守城时让别人把乌金霜车推到你脚下的城墙边，当时最好选择就是立刻从城头上跳下去，因为那样会死得痛快些”。当年碎砖乱石间的残肢实在太恐怖了，恐怖到此战幸存下来的蒙古武士每次午夜梦回，都捂住胸口，把几乎跳出嗓子的心脏强压回身体内，一遍遍地安慰自己，“我是在做梦，我是在做梦，现在我已经加入大明军队了，已经不打仗了，不和震北军打仗了”。　　在震北军漫长的征战岁月里，士兵们再也没目睹过这样剧烈的爆炸。当天，发了狂的朱棣下令把震北军中收藏的所有乌金霜（土法造火棉）都推到了城下，大将常茂亲手点燃了第一个爆破车。尽管战马预感到危机，飞速把他带离了城墙，常茂依然被惊天动地的爆炸声所伤，足足过了三个多月才在镇耀的细心调理下恢复了听力。　　爆炸瞬间，一朵美丽的金莲花缓缓在城下升起，比正午的太阳还要亮。离爆炸点稍远的蒙古武士随后就暂时失去了视觉和听觉，当他们能再次看到物体时，映入眼中的第一件东西就是同伴的残躯，血浆粘着肉沫和尘土糊了他们满头满脸，地狱般的场景让他们以为自己已经在爆炸中死掉，正在十八层地狱里偿还生前欠下的罪孽。倒在他们最近处的几具尸体脸上笑容是那样诡异，没有伤口，连蒙古战袍都没被掀飞一块，就那样软软的躺着，在你眼前尸变般出现几个黑斑。血，从鼻孔、眼睛、耳朵以及发笑裂开的嘴巴中缓缓流出来，流出来。　　“哇”，一向视人命如草芥的满都拉图肚子里有东西一顶，把胆汁都呕了出来，几个士兵拄着武器，跪在半截城头上狂吐不止，根本顾不上身边大明士兵的震天的喊杀声，顾不上城下脱古思帖木儿的亲军阵亡前绝望的哀嚎。　　缺口处，红了眼睛的怀柔士兵和蒙古武士搅成了一团，手弩、长箭、马刀、刺枪，能刺入身体的东西发挥出最大效率收割生命。几番争夺，攻城慢慢发展成了巷战。震北军士兵把成捆的手雷点燃扔进蒙古武士负隅顽抗的屋子，熊熊烈火点燃了半个天空，殷红的云，殷红的河水，殷红的城头，殷红的火焰，北和林伴随着殷红色在大明地图上永远消失。　　张正心没有参加巷战，城破时他向燕王讨了一支令箭，绕过城墙直奔西门，他预料到脱古思帖木儿不会与城俱殉，他会逃走。既然他能放弃应昌，放弃和林，他绝对不会在北和林城中坐以待毙。西门口清晰的马蹄印验证了张正心的直觉，脱古思帖木儿在李善平被押上北和林城头吸引了双方注意力时带着亲信大臣和三个儿子悄悄地从西门遁走。沿着马蹄印迹追下去，可以发现他们是自和林沿阿鲁浑河古道（现为鄂鲁浑河，在外蒙古）一路向西，在河道尽头转向东南，最后沿旺吉河遁入万里瀚海。　　没有路线图，追了三天三夜的张正心恨恨地望着大漠兴叹，那是个传说中骆驼都要被葬送在里边的死亡之海，在秋冬枯水季节，随时暴起的沙尘能掩盖住一切生命的痕迹，他不能亦不敢拿士兵们的生命去冒险。　　当张正心返回北和林时，一切已经结束。一百五十多名蒙古王公贵族与脱古思帖木儿的一干妃子被军队押往南京献俘。秋风吹动女人们单薄的衣服，她们的身体在风中瑟瑟发抖。雄极一时的北和林已经不存在了，昔日高大的城墙变成了一堆堆青石，一堆堆黄土。　　出了什么事，有一种挥之不去的不祥萦绕在张正心的脑海。把部下交给副手去安顿，他策马奔向城内，街道肃静整齐，所有的院落门窗紧闭。马路上巡逻的震北军战士依然如平常一样井然有序，路上碰到军官们也依然像往常一样团结高效，但是，张正心总觉得缺了什么东西，这七、八天中，一定发生过什么事，他错过了。　　远远地看见了苏策宇，这个蒙古人眼中的强盗正指挥着战俘将皇宫中献给朝廷之后剩余的奢侈品装上大明商人的马车，虽然是鞑子皇宫里的旧东西，商人们还是搬得兴高采烈。这些东西运往中原都能卖上一个超过物品本身实际价值的价钱，因为他们曾经“御用”，哪怕是皇帝的夜壶，在个别附庸风雅者的眼中也是稀世珍宝。　　张正心急奔过去，跳下马，搬过苏策宇的肩膀。“鞭子，这几天发生了什么，你们运东西就是，怎么把城墙都给拆了，以后我们怎么接手”！　　苏策宇把手里的活交给黄翼，回头给张正心一个温暖的笑脸。这个家伙也会笑？张正心更觉奇怪，一股凉凉的汗水冒出来湿透脊背。这个苏策宇和李尧都是杀人不眨眼的活阎王，他们笑？坏了，一幅凄惨的画面出现在张正心的想像中，老弱妇孺，刺刀，子弹，血！　　如果真的发生了人间惨剧，老师李善平在九泉之下也不能瞑目，老师在临跳下城头前整顿衣冠，说明他已经看透了生死。他不让蒙古人动手而是选择自己跳下城头的目的除了激励城下众弟子外，还有一种可能就是不愿意死在蒙古武士手里，增加双方的仇恨。“虽千万人吾往矣”，老师是个真正的勇者，除了淡看生死富贵，他那单薄的身躯内还包含着原谅仇敌的勇气。　　但是，包括自己在内的弟子真的能理解老师吗？张正心不敢肯定。老师从城头飘落的刹那，他最想做的事情就是冲进城去，杀光所有人，让北和林所有人为老师殉葬。然而在追击脱古思帖木儿这几天，从悲痛中慢慢恢复过来的心逐渐找回了理智。老师在辽东之战后曾经说过，如果大明想征服草原，必须有包容草原的胸怀，否则，不过是重复历代北伐故事，为新民族的崛起做嫁衣。　　自己可以这么想，燕王会这么想吗？作为朱棣的亲信将领，张正心能感受到燕王殿下近几个月来内心的痛苦与挣扎。朱元璋给燕王的信中，含蓄地告诉燕王可以用任何身份和金山部谈内附事宜，这等于默认了关于朱棣有一半蒙古人血统的传言。接着，汤和麾下的安东军以宁王的名义出塞支援大宁，朝野中开始出现燕王朱棣非我足类随时会背叛大明的传闻。所有这些，朱棣不可能听不到，也不可能无动于衷。内心苦闷的他一旦爆发，他很可能用蒙古人的血来证明自己的清白与忠诚。　　即使燕王能包容这些蒙古人，军中的其他将领肯吗？按武老师给震北军制订的参谋制度，凡军中不涉及到临阵决断的事情，都会拿到圆桌边上讨论。在那个大圆桌旁，燕王朱棣多数情况下都要选择从众。坐在圆桌旁的原御林军将领大部分和蒙古人交战多年，彼此之间的仇恨铭心刻骨。另外一部分如张正心自己一样的北平新锐，多出自怀柔义学，是李善平的得意弟子，杀师之仇不共戴天。如果此刻用一架天平来决定北和林蒙古人的命运，一端放上生存，另一端放上死亡，所有的重量都将压在死亡那端，在脱古思帖木儿命人把李善平押上城头的刹那，已经注定了城破后蒙古人的命运。　　脱古思贴木儿这招够毒辣，北和林是蒙古贵族聚居之所，一旦北和林发生曲靖那样的屠杀，所有的蒙古部落都会视汉人为仇敌，除非最后一个蒙古人战死，草原上永远不会停止流血。　　“不对”，张正心摇摇头，尽力驱赶走自己脑子里混乱的想法，几天的追击太累了，累得他几乎无法正常思考。如果真的发生屠城，怎么会有这么多蒙古人被监督着拆城墙？　　“鞭子，你给我说句实话，北和林到底怎么了”！　　“北和林不存在了”，苏策宇的回答极其干脆。　　“不存在了”，脑袋嗡地一声，血直接冲上了张正心的额头。　　看看张正心那着急的样子，苏策宇轻轻地替他掸了掸战袍上的征尘，“你急什么，北和林城不存在了，但城里的人都在，除了在巷战中被误杀的，所有人都在”。　　“所有人都在”？张正心愈发糊涂。　　“当然，杀了他们将来我们的货卖给谁去，羊毛找谁去买”。苏策宇换上一幅奸商嘴脸“燕王殿下吩咐，无论是否捉到了脱古思帖木儿，你回来后都尽快去见他。至于这座城，只有亲眼看着它被拆毁，方能雪我军将士心头之恨”。　　“我马上去找燕王殿下复命，鞭子，你别乱跑，晚上我到你的帐篷中找你”，张正心几乎无法相信自己的耳朵，拆城墙泄愤，燕王殿下这看似可笑的举动肯定出乎所有人的预料，这几天的确有大事发生，以至改变了燕王和鞭子的性格。究竟是什么事情，他希望能尽快找出答案。　　“这小子”！望着张正心雀跃的背影，苏策宇会心地笑了，这小子像极了当年的自己，当年没有被高丽人出卖之前的自己，即使是在战争中，心中依然没有仇恨。但愿他这辈子都不要在心中染上仇恨，因为被仇恨填满的心实在太累，太累。　　就在城破的当夜，震北军奉燕王之命把北和林团团包围，苏策宇和悍将李尧，两个与蒙古人仇恨最深的人带着队伍挨家挨户搜索，将所有百姓赶出屋子，赶到城外的草地上，分列男女老幼。按大明规矩，脱古思帖木儿的妃子，亲族，还有北和林的大臣们要被押往南京。其他人的命运则完全掌握在朱棣手中，只要他一声令下，这座城市将彻底被从草原上抹去，不会留下一个生灵。　　“杀”，徘徊在中军大帐内，朱棣心中只有一个字，他恨，恨脱古思帖木儿逼死了李善平，恨外边关于自己随时会背叛大明的谣传，恨苍天对他的不公平。　　他需要用屠杀宣泄自己的愤怒，所有将领都不会反对屠城的意见，今天他们亲眼目睹了李善平的死，杀师之仇不共戴天。但是，冥冥中仿佛有一个声音不断在提醒他，“不能这样做，不能这样做，不能这样做，他们是你的兄弟”　　“殿下，苏策宇将军求见”，亲兵隔着帐门，小心翼翼的汇报。　　“请他进来”，朱棣不耐烦地吩咐。这个苏策宇，这么快就来催了，难道怕孤王反悔不成！　　帐门被轻轻地推开，苏策宇必恭必敬地搀扶着一个蒙古女人走了进来。女人抬起头，清澈的目光正碰到朱棣迷惑的双眼。　　我见过她，朱棣的心“突”地打了个哆嗦，这个女人怎么给人感觉这样熟悉，被风霜割满皱纹的脸上看不出她的实际年龄，但这目光，这身形，就好像一直藏在自己内心深处一般，那样令人感到亲切。　　“策宇，她是谁，你怎么带了个蒙古人到我的帐子中”，朱棣忐忑不安地问，声音中失去了平日的威严。　　苏策宇一脸迷惑，今天这两个人都太古怪了，古怪到他几乎怀疑自己在梦中。　　“启禀燕王殿下，这个女人的亲戚曾经救过末将的命，今天末将在城中搜索，无意间碰到了她，所以特地带她来讨个人情，请燕王看在末将的份上放她一条生路”。　　这是苏策宇的心里话，草原上的马贼爱恨分明，当年穷途末路时，一个老额吉救了他们几个马贼的命，事后他带人去答谢，老人却不知所踪。记得这个女人当时就在老人的帐篷里，曾经亲手递给自己这个马贼一碗奶茶。一饭之恩死也知，所以今天他宁可被燕王痛斥也一定要放这个女人离开。谁料这个女人居然不肯走，非要让他带着来见一眼燕王，见到后，生死不由他管。　　“你来求我放过你”？苏策宇眼中，朱棣丝毫没有生气的样子，以最近少见的和颜悦色地对着神秘女人发问。　　女人没有回答，依然用明澈的眼睛看着朱棣，仿佛看一件稀世珍宝般忘记了身边的一切。　　“你求我放过你的家人，还有朋友”，朱棣并不介意女人的无礼，自顾继续发问。　　苏策宇隔着自己的战袍用手臂碰了碰女人的胳膊，低声提醒道：“说话啊，这就是燕王殿下，殿下问你话呢”？　　“不要碰她，我不许你碰她”，朱棣突然发怒，冲着苏策宇大喝一声，吓了苏策宇赶紧躲到一边。　　“叫苏将军下去吧，我有话和你单独说”，女人被大喝声唤回心神，莞尔一笑，笑容如春风般温暖了整个大帐。　　朱棣没来由地对女人言听计从，对着苏策宇命令道：“苏将军，你先退下吧，这里没你的事情了”。　　“殿下，你，你小心些”，苏策宇本来想提醒朱棣注意安全，看看朱棣古怪的神色，把话又吞回了肚子。　　帐子中就剩下了两个人，四目相望，彼此都不说话。蜡烛在玻璃灯罩中突突地跳着，把一高一矮两道影子映到帐壁上，随着夜风颤抖。　　女人的手也开始颤抖，哆嗦着把右手从自己的袍子领口处伸进去，摘下了一片拇指大小的翡翠。　　一股黄金般的祥和环绕在空气中，朱棣已经知道对方是谁。他颤抖着，也从脖子上摘下一片翡翠，带着他的体温，交到了女人手里。　　两片翡翠在灯下流光四射，一对大雁在流光中展翅高飞，穿透重重暮霭。　　这只大雁坠朱棣从小就戴在脖子上的，马皇后每年给他更换上边的红线，别的皇子都没有，惟独他有。朱棣一直把它当作护身符来戴。今天才知道它的真正用途。　　“嫫”，朱棣口中突然发出了一个他自己从来不知道的音节。　　女人点点头，伸手抹去了朱棣脸上的热泪，自己却早已泪满衣襟。　　“嫫”！朱棣跪到了地上，把头埋进了女人的怀里，双肩耸动，所有的郁闷、委屈都化作泪水肆意流淌。　　女人轻轻抚摸他的头发，仿佛知道他经历的所有事情。这魁梧的身材，这乌黑带着些弯曲的头发，这宽阔的肩膀。这耳边，这耳边的栓马桩怎么不见了，女人怀疑地揉了揉眼，看了看朱棣干净的耳廓。也许是我记错了，也许还有别的什么事情发生过。但又怎样呢，他毕竟是那个人的孩子。　　因为担心燕王安危而躲在帐外的苏策宇悄悄地走开，命燕王亲随截下今晚所有前来汇报的将领，没要事不准打扰燕王休息。这个晚上发生的事情，实在太不寻常。　　天亮时，有士兵发现朱棣把一个蒙古女人送出了自己的大帐。那个女人衣衫普通，身上却有一种难言雍容。　　朱棣目送自己最尊敬的女人策马消失在晨风中。经历了昨夜，他再也不会为自己的出身而苦恼。一首长诗就从那天起，伴着马头琴在草原四处传唱“嫫，我派人送您到京城好不好”？　　“我的性子野，皇宫中不能骑马，不能打猎，我呆不下去，况且你父皇一百多个妃子，不在乎多我这一个”。　　“嫫，那你跟着我在军中，等仗打完了咱们一块回北平，那里每天都有新鲜东西出现，我保证你从来没见过”！　　“孩子，嫫已经四十多岁了，草原上的女人就像风中的鸽子花，盛开时不过是短短的一瞬。说不定今年冬天，嫫就会永远留在这片草原上，何必给你增加烦恼。我看到你，知道老天保佑我，让你成了一个巴特儿，我已经知足了。你是个英雄，英雄只会做对自己有好处的事”！　　“嫫，那你去哪”？　　“长生天把我生在哪里，我最后还会归到哪里”。　　“嫫，我放了所有人好不好”？　　“孩子，你是我的巴特儿，英雄应该做出对自己最有利的抉择”。　　“……。”　　马头琴深沉委婉，传说中，所有人都是长生天的孩子，他们肩并肩，一起站着。　　酒徒注：　　1、阿鲁浑河，现在外蒙古鄂而浑河。旺吉河，现在外蒙古的翁金河。我们这个时空的历史上北和林位于两河交界处，为漠北蒙古最繁华地。蒙古人在南和林（呼和浩特）毁于战火后兴建北和林，两个城市都以和林为名。　　2、嫫，蒙古小儿语中的妈妈。　　3、金莲，草原上常见的一种野花，金黄色。鸽子花，内蒙草原上常见植物，酒徒不知其学名。每年夏天开花，天蓝色鸽子状，一串串在风中摇曳，十分漂亮。卷二《大风》 第十二章 兄弟　　布政使郭璞打心底喜欢这所北方名城，虽然郭璞知道朱元璋不会让自己在北平呆得太久，明朝地方官员，还没有人做到像自己这么大，执掌四省，尽管这四个省的人口加起来也没有别处一个省多。估计明蒙战争结束之日，也就是自己功德圆满回朝高升或高挂之时。所以在此之前，一定要让新政尽快成长起来，尽快学会保护自己。无论换了谁来做这四地的最高长官，都无法改变既成的事实。　　几年来，看着北平等地一天天繁华，一天天富庶，就像看着自己的孩子慢慢长大成人一样，郭璞心中充满难言的喜悦。尽管这个孩子身上有这样那样的缺点，做父亲的依然喜欢在众人面前把儿子的优点一一炫耀出来，然后在客人的赞扬声中谦虚那么几句：“小犬无知，大家不要把他捧得太高，免得他骄傲自满”。如果真有一个客人不识趣当面指责孩子不懂事，缺家教，做父亲的纵使再虚怀若谷，肚子里也会把客人的祖宗八代挨个问候一遍。　　现在就有这么一个不识趣的人送上门来了，论师承还和郭璞颇有渊源，算得上是同门师兄。拿着师叔的信，千里迢迢来到北平，只为了和郭璞辩上一辩，让他认清北平种种新生事物都是洪水猛兽，早晚祸国殃民。　　“滥用武力，渴求财富，崇尚机械力量，自私自利，以残暴野蛮为荣，礼乐崩坏，纲常离析，常此以往，不待人毁，其必自毁之……”！　　“滚，远远的给我滚，除了读书外，你经历过什么，你又做好过什么”，郭璞肚子里暗骂，表面上还得客客气气地听师兄慷慨陈词，像师兄白正这种人，你真要把他轰了出去，反而成就了其正直的声名，不如慢慢和他耗。　　白正白德馨可不这么想，他不到二十而名动江南，六艺经传皆精。在他心中圣人之道，圣人之言是整个社会的行为典范，凡人说话做事只要都符合了圣人之道，则大明将重现盛唐时代四夷来朝的辉煌，说不定圣人之世也会在不久的将来重现。而他，则是推动圣人之世重现的重要力量，肩头使命感让他不惜面对一切艰辛和冷眼。　　数月前他一篇奏折，引起二百余江南名士的共鸣，谁料朝廷上代为呈送奏折的杜斅断章取义，导致整个狙击新政的行动失败。王本、杜佑、袭斅、杜斅、四大学士纷纷落马，己方实力大损。虽然也让首任海关总使沈斌丢官罢职，海关人事大换血，但顶多只能算支持新政和反对新政的人较量了个旗鼓相当。明蒙战局一紧，朝廷的注意力又被吸引到前线上，官员们很难在这时候发动新一轮狙击新政的动作。　　白正实在不甘心没有将新政连根拔起，圣人云“虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与”？不抓紧时间把灾难消灭在萌芽状态，就是儒者的失职。现在，江南乡野间男耕女织各守其职的温馨日子在新政的冲击下已经一去不返，北国百姓忠厚老实的性格也因为新政带头言“利”而被铜臭腐蚀得所剩无几。这次一路向北，在乡间投宿时，野人居然没像书上说得那样仰慕斯文而好好招待他，反而总因为一头蒜，一壶酒和他讨价还价。那些靠种植棉花发了财的地主们更不用说，有人听他报出了烟波渔叟的名号，居然连人带铺盖一起给扔出了庄子，半点儿面子都不留。抛开这些个人挫折，除了北平，很多城市里靠新政发了财的人全是些不法之徒，失去了土地的农民被低廉的工资，每天长达九个时辰的工作榨取出最后的生机。不为自己的得失，就是为了这天下百姓的生死，也不能任由新政再发展下去，朝廷上是大臣们的职责，乡野间，自己这饱读圣人之书的人也要有所作为。　　此番不顾其他学者的劝阻北上，白正抱着必死的决心。他要在新政的发源地证明新政是错的，要从源头上教化世人，让误入迷途的百姓彻底醒悟。而这一切关键的关键，就在自己的师弟布政使郭璞身上。　　白正认为自己的同门师弟郭璞是个难得的英才，他既然能成就新政，也能毁灭新政。以前种种，白正认为那是师弟受了歹人蒙蔽，只要自己慢慢和师弟把道理说通，肯定能感化他，让他反戈一击，釜底抽薪。为此，白正花费了数月时间，搜寻在各地实行新政以来礼乐崩坏，大道不行的所有例子，搜寻百姓受新政所害的重重凄惨景象，搜寻不法商人借新政囤积居奇的种种无耻作为，比给朱元璋的奏折更严密地准备好一整套说辞，他要对郭璞实行诛心之策，消灭其心中的魔障，把他带回正途。　　北平的秋天凉爽干燥，阳光通过明亮的玻璃窗洒在客厅里。家宴已经用过，小几上的茶壶也已换过几次茶叶，客人依然没有要离开的觉悟。躲在隔壁偷听的郭夫人恨恨地咬着牙，腹诽着丈夫的师兄，“哪里来的呆子，圣人之世，圣人见过玻璃是什么样子吗，圣人那时候有火铳吗，圣人那时候有织布机吗”！　　郭璞端起茶杯，轻轻的噎了一小口。这是他的招牌动作，一端一抿之间透着别人学不来的镇定与从容。每到这个时候，他心里必然已经有了计较。　　“师兄大老远来了，不妨多住些日子，我在北平书院里给你安排间上房，那里每天学子往来，是个读书论道的好地方”。语言中客套带着生分。　　看郭璞这副不冷不热的模样，白正知道自己枉费了一番苦心，叹了口气，起身告辞，“师弟，论做官，师兄的确不如你，但师门中所教圣人之道，你我却要时刻牢记在心，总不能顾得眼前一时，遗祸千秋万代，否则，将来我们怎么去面对历代先师”。　　“师兄言重了，小弟自幼学的是圣人之道，当官时恪守的也是圣人的教诲，圣人的本心，不过是让老百姓过上像样的日子，小弟做的也正是此事。至于师兄所言那些弊端，实非由新政而起，而是有人假借新政之名。师兄不信我的话，不妨在北平随意走走，看看同样的买卖在不同人掌管下，给百姓带来的厉害到底有多大不同”。　　“那我就告辞了，不打扰布政大人公务为民谋福，华夏自古以耕战立国，布政大人凡事还要三思”。白正无奈的拱拱手，陪了个笑脸，有些恼怒毕竟不方便挂在明处。　　郭璞听出对方语气中的不满，依然淡淡地笑了笑：“这布政使官职，在师兄这种炼达之士眼中还不是粪土一般，小弟不过是在其位、尽其责而已。你我二人看到和经历过的东西不同，自然见解不能统一。这就像我们当年研习论语一般，每个师兄弟都有不同的解释，本心都是为了学业精进，何必道不同就一定不相于谋呢。说句粗俗的比方，一个卖大饼的和一个卖油条的打起来，争哪个能填饱肚子，其实不都是个饭么”。　　白正被郭璞说中的心事，老脸不觉一红，他本不是小肚鸡肠之人，当即借郭璞的笑话打个哈哈，大笑着说道：“数年不见，师弟的笑话越讲越幽默了，不耽误你处理公务，师兄告辞。我本来说你，反倒被你所说，师兄就依你之见在这北平住上些日子，看看这新政到底有什么好，让你痴迷至此，然后再来上门来与你理论”！　　郭璞慢慢地站了起来，笑着送客出门，临到大门口，突然漫不经心地问：“师兄一路行来，可曾算过北方一小户人家需要多少土地才得衣食无缺”。　　“师弟考我吗？好，我先说说，你来指正”，白正略一沉吟，当即说出正确答案。“北方多是旱田，若是有牛并且土地也是自家的话，大概二三十亩光景吧，这可比南方水田差得远了”。兄弟二人相视一笑，心中都想起了求学时答问的光景。　　“要是这小户人家开枝散叶，五十年后需要多少土地方能养活这一家人”。　　“放在太平盛世，五十年后夫妇二人只要活着就能抱上孙子，这家人少说也有六、七口，没五、六十亩土地是不行的”。　　“多谢师兄教诲”，郭璞一揖到地，“小弟对最近对此事一直心存疑惑，今日听到师兄高见，茅塞顿开。太平盛世固是我辈所期，可越是太平盛世，人口增长越快。我中原可耕之地虽多，总也有个尽头。所以历朝盛极则衰，并非全是君臣不尽其职，地力亦其所限也”。　　“这”？，白正一愣，旋即明白自己所说耕战立国之言又被师弟抓到了把柄，郭璞的话在他眼里虽然有些胡搅蛮缠，但也非全无凭据。这新政最大的好处就是让百姓不再像过去一样依赖土地。他是个名儒，自然不是蛮不讲理之人，心里默默地盘算了一番，回了个揖，径自走了。浆洗得笔挺的书生袍在北平满街的短打之中，显得分外孤独。　　郭璞对着白正的背影摇了摇头，转身对书童吩咐，“去，到管家那里支二百两银子，把我师兄安顿得舒服一点，等我忙完了这段时间就去看他”。　　想到师兄大老远来了，自己却不能留他府上小住，心里不觉有些难过。白正的学问和人品都是上乘，若非见解不同，本来二人可以作为很好的朋友。可他一道奏折差点毁了整个北平，自己要是把此人放在家里，误解所造成的伤害恐怕不比白正那道奏折小。道不同不相为谋，可偏偏白正和自己抱得都是忧国忧民之心，怀着同样的济世之志。　　“师兄，对不起”，郭璞心中暗暗表达着歉意。北平众人承受的打击已经太多，我不能再让他们受到更多伤害。　　想起武安国白衣麻鞋在府第发了疯般忙碌的样子，郭璞心里就是一痛。李善平阵亡的消息与北和林城破的消息一同被燕王的信使送到了北平，本来应该最伤心的武安国却没有太多的反应，沉静地吩咐人替李善平准备身后之事，然后就投身到股市运作当中。没人能劝解他，这种伤痕，只能期待岁月去抚平。　　得到利好消息，众股票先是旗花升空般猛涨了一阵，然后在武安国等人的刻意狙击下稀里哗啦跌了下来，把几个想趁机捞一笔的投机商人折腾了个血本无归。　　那个要钱不要命的高胖子不知什么原因成了武安国的铁杆搭档，一个多月来，二人合伙做套子，放假消息，挖坑，种种花样以令人匪夷所思，让对手防不胜防。　　北平书院的穆罕默德还唯恐武安国心乱算不清楚帐，临时从书院中抽调四十多个学商学的高徒到其府上帮忙，美其名曰实战检验学习效果。于是伴着四十多个学生手中算盘珠子的噼里啪啦声和高胖子的哈哈大笑声，大笔的资金落回了张五等人的口袋。一些小投机商陆续出局，只剩下几个资金大户勉强支撑，心里留恋着当年大把赚钱的好日子。　　可惜他们的好日子一去不复返了，北和林被攻破消息传来的当天，一直在股市上兴风作浪的谢家第一个蔫了下去，其在北平的女掌柜谢无崖趁着股市上涨的功夫不管能否回本发疯一般把手中股票清仓抛售，无形中帮了武安国一个大忙。　　没等股价开始下跌，谢家又开始低价转让自己手中其他产业，所有交易几乎在三天之内全部完成，据说那个女掌柜每签一笔买卖，都哭得呼天抢地，儒丧考批。　　偏偏大买家高胖子没有菩萨心肠，谢无崖哭得越凄凉，他把价格押得越低。最看不惯商人巧取豪夺的北平春秋此刻居然没出来说一句公道话，另一家号称百姓喉舌《北平新报》更干脆，在头版上写了一篇特稿，标题只有两个大字，活该！　　“兄弟，差不多就收手吧，难道你指望把北平众商家的损失全赚回来吗”。　　郭璞在一次晚饭后的闲谈中好心提醒武安国。很多资金早就被转移走了，能够把残局挽回到目前这种地步，结果已经是超出众人期待，没有再耗费太多时间在趋于灭亡的股市里。武安国和李琪奉旨北巡，现在大驸马李琪守制回乡，武安国还得花时间把剩下的几个省巡完，否则即使为震北军后勤供应做出的贡献再大，也难免惹朱元璋心里不痛快。　　“不着急，我要慢慢和他们玩”，武安国望着北方阴暗的天空，声音低沉而沙哑，仿佛回答郭璞，又好像说给隐藏在空气中的英魂。“玩到他们认输，愿意坐到桌子前，和我们一同制订一个大家都遵守的规则为止”！　　“不玩了，老子要收子了，筹划了这么多年，朱二，这次你可得好好给我算算本钱和利息”，大明水师帅舰伏波号上，十三郎曹振和众水师将领肆无忌惮地开着玩笑。太子朱标坐在上首，请捋胡须，任由属下笑闹。终于到了收获得季节，三年来，水师与远近海寇大小百余战，大明沿海各个岛屿，高丽沿海各路水寨基本被“打扫”了一个遍，大明水师士兵从听到开炮就打哆嗦，到巨浪打碎身边得甲板都不皱眉，其中成长艰辛，众人曾一同体味，他们有理由高兴，有资格笑闹。　　因为过来今晚，战舰就要驶出朝鲜国东边水师租借来的港口，兵发倭寇老巢。　　“从明天起，大家凭旗语联络，分批前进，各舰队注意保持彼此之间的距离和本队阵形”。清咳一声，提醒众人不要闹得太过火，曹振在指挥台上展开海图。　　众人知道要分派任务了，擦拳摩掌围到了指挥台边。　　“殿下”？曹振抬头看看朱标，征询他的意见。　　“说你的，孤不懂，孤只是跟在你们后边开开眼，顺便给你们擂鼓助威，具体怎么打，你们自己看着办”，朱标宽厚地笑了笑，豪气干云。大明和朝鲜水师联军百余艘战舰攻倭，船帆遮天蔽日。这样周密的准备会失利，那就没天理了。　　以前怕的是飓风，但通过连续两年的观察和收集海情资料，大海每年在这个季节是最平静时候，连个大浪都不会起。若不是大明禁止各国对倭海上贸易，前几年九月，划个舢板都有人敢从高丽到日本。李成桂今年废了高丽王自立，改国号为朝鲜。为了得到大明的正式册封不惜血本拍朱标马屁，把全部家底都派了出来，这些高丽水手熟悉水路和洋流，让曹振更添了几分获胜把握。　　“陈将军，你带三艘星级舰头前探路，遇到大小船只一概不准放过，让倭人给我老老实实呆在窝里等着大家收拾”！　　“是，小将陈好高兴地跨出几步，把令箭抢过来揣进怀里，生怕别人抢走般匆匆而去。他是怀柔义学出身，曹振把先锋任务交给他，明显有照顾自家子弟的嫌疑。这任务他要是干砸了，以后包管没脸在水师里边混。　　初生犊儿不怕虎，曹振看陈好那匆忙的样子心中暗笑，孩子们现在都长大了，自己这些师父辈的再不努力，早晚得让后生赶超过去。抓起第二枝令箭，环视一遍四周跃跃欲试将领，郑重地把它交到方鸣谦手中。　　“鸣谦，记得你当年的誓愿吗”？　　“鸣谦不敢忘”！　　第二卷大风兄弟（二）　　兄弟（二）　　北平，原来最热闹现在最凄惨的地方就是鸣镝楼，这里有常人体会不到的腥风血雨。每天，随着“铛铛铛”的敲钟声，总有人高兴地跳起来，有人抱着脑袋蹲到地上。　　“完了，全完了，这次谢家悄没声息地跑路，让俺怎么办呐”？一个山东人痛苦得以头跄地。“欠高家的钱，让俺拿什么还啊”！　　“欠了债是要还的”！鸣镝楼对面那座三层高的大楼就是辽蒙商贸联号的总部，高胖子把手中的账本丢在书案上，得意洋洋地伸了个懒腰，抓起手边的银铃摇了摇。听到铃声，俏丫头晴儿长裙曳地，从外边悉悉嗦嗦地走进来，先把高胖子面前的一摞文件收走，随后又给他抱来一堆新的文件。　　又一家商号被辽蒙联号收购了，高胖子的钱包又鼓了几分。坐在高德勇对面的武安国点头微笑。北平股市狙击战前，高德勇在多数股东的推荐下如愿加盟以苏策宇为名义老板的辽蒙联号，随后他施展手段，与都市之狼詹氏兄弟二人利用大家凑集的资金在股市和汪、谢、狄、白几家黑庄以及他们的跟风者奋力厮杀，那场面连经历过辽东血战的武安国都觉得惊心动魄。高胖子说得对：“赌博这东西关键是看谁本钱足，有了充足的本钱，就有无数东山再起的机会，利益的诱惑下，没有人会见好就收，赌徒离开赌场的原因要么是天亮，要么就是输光了身上最后一个铜板”。　　充足的资金让三人如鱼得水，武安国没想到这三人对资本运作能了解得这么透彻，如果同样是出生在二十世纪，这三个人里随便拉一个出来，自己都不是其对手。他在后世股市中听说的那些花样，只要稍稍提醒一下，三人马上能推演个八九不离十。并且随着时间得推移，三人配合越来越娴熟，手段也越来越老辣，有些办法已经不是武安国能看懂了，往往需要高胖子在一边解释半天才悟出其中关窍。　　北平书院那四十多个学生的加入使三人更如虎添翼，三人的谋划再经北平书院的学生们演算，基本上已经可以做到随心所欲，几家黑庄和他们的跟风者开头还能组织起反扑，慢慢地就只有招架之功，没有还手之力。然而，武安国要的不仅仅是控制股市，高胖子和詹氏兄弟的胃口也不仅仅是股市上流通的银子，发了狠的武安国和本来就狠的高胖子配合得出奇默契。　　燕王大军攻陷北和林，与北方关系密切的谢家不得不先行撤退，平日跟在谢家身后混水摸鱼的一些小商号来不急逃走，被高胖子挨个收拾，根本找不到半点活路。数日内，十余家小商号易主，近的一家就在永平，最远的一家总部竟然在泉州。可忙坏了辽蒙联号的接管人员，每天都有人从总部高胖子这里领了账本，兴冲冲地踏上接收新店铺的道路。　　“侯爷，我又发现了几个机会”，仿佛知道武安国心意一般，高胖子捧着一杯君山银针走到他的书案边。武安国拿出已经勾满了红圈的股市规则，按高德勇的指点，又在上面重重地打了几个记号。　　“让我看看，让我看看”，同一个房间内办公的詹氏兄弟凑过来，对着新做标记的地方若有所思。半晌，老大詹臻一拍脑袋，“嘿，我怎么就没想到呢，要是我早看到这一点，现在北平第一大富豪就是我詹臻，还有五哥什么事”！　　“你们哥俩修路的钱赚少了么，从北平到辽阳，一条路你们修了三年多还没修完，都像你们这种修法，西方那些驰道不得修个几百年”？高胖子心情正好，胡萝卜粗的手指头挨个掐算，翻扯詹氏兄弟的老底。　　“我说老高啊，你去修修试试，那地方几百里都没个人影，我那修路队一边修路，一边还得派人回来运粮食。一到每年这时候，土地冻得比镐头还硬，只能休息。你说那些路我也在北平的图书馆里的图片上看到过，哪有我修这条结实，哪有我这条宽阔。并且当年他们修路死了多少奴隶，我这条路到现在几乎就没有一个俘虏因劳累死掉”！老二詹毅一边分辩，一边向自己脸上贴金。在武安国面前一定要装好人，这是詹氏兄弟的经验，武侯喜欢好人发财，说不定哪天他想起发财的路子，第一个想到的就是你。　　高胖子冷笑了几声，奚落道：“怕不是你们兄弟心好，是燕王殿下于你们的合同上写明了，死一个俘虏，你赔震北军十两银子吧。其实你们把俘虏还不是当奴隶来使，只是制度上规定对他们好一些而已”！　　“也对，那些俘虏就是奴隶啊，不过路还没修完，他们被赎回的可不少，这回燕王打下了北和林，再修路连奴隶都没有，看他怎么办”？詹臻挺会替燕王着想，按他的考虑，凡是新攻占的地方肯定要通一条水泥马路过去，否则前方的驻军给养供应不足，用不了几年，那些地方就会被新的牧人部落占领，大明朝所付出的所有心血都将为人做嫁衣。　　“就是，就是，其实奴隶这东西古已有之，中外都有，我们用一点儿不算过分，只有保证他们的生命安全，也算对得起良心，总好过让他们无家可归，在路边冻饿而死”！詹臻引经据典，迂回前进。　　“是啊，这古来做大工程，谁不用奴隶啊，北平图书馆里边能查到了雄伟建筑，哪个不是用奴隶的尸骨堆出来的。要是有足够的奴隶，我们甭说三年，一年之内就把路从北平修到北和林去。以后穿越草原就不用担心迷路，顺着咱们的水泥马路走，所有的城堡都在路边上，穿成一串。你做生意也好，运军粮也好，根本不用费那么多心思。咱北平的四轮马车跑起来和风一样，几天就到”！高胖子细细数着用奴隶的好处，生怕武安国听不见他的话，声音高过了天花板，。　　武安国笑呵呵地看着三人卖力表演，心道：“我就是不开口，看你们能怎样”！　　前些日子辽蒙商贸联号的股东大会上，高德勇提出了自己精心准备的贩奴计划，预期的高额利润让所有人怦然心动。由于继承了李善平的股份而成为大股东的武安国极力反对贩卖奴隶，杨老汉放不下面子，率其旗下的几个股东占到了武安国这边，态度开始比较积极的张五也表示了犹豫。众人的态度导致高德勇等人的贩奴计划最后流产，看着发财机会在眼前溜走，很多人心有不甘。詹氏兄弟和高德勇私下决定利用和武安国一同处理股市事务的机会说服武安国，他们知道只要过了武安国这一关，所有的问题都会迎刃而解。所以只要有时间，三人肯定把话题向贩奴的好处方面引。武安国也知道自己无法说服众人，索性以装傻应对，反正只要他反对，股东大会上肯定有人给他面子跟着反对。高德勇等人的提议拿不到三分之二的同意率，就无法执行。在辽蒙商贸联号成立之初为了限制燕王为代表的官方资金操作商号而制订的规则，现在反过了束缚了北平商人们的手脚。　　三人闹了一会，见武安国不说话，知道今天这场表演又弄砸了，蔫头搭拉脑袋的回到各自的座位上。三人心里也明白，贩奴这件事，要么靠修改商号规则来实现，要么等武安国被皇上调离北平。只要武安国在北平一天，肯定实施不了。　　现在就盼武安国别在离开北平前留下什么专门的意见书，如果那样，估计五哥等人还是不愿意伤武侯的心，这笔一本万利的买卖大伙只能对着它流口水。　　“胖子，你现在国内国外的产业加在一起，身家有几百万了吧”！武安国看三人不太开心，找了个机会转换话题。　　高德勇抬起头，眨巴眨巴被肥厚的眼睑封得只剩下一条线的小眼睛，在心里默默核计了一遍，有些自豪地回答：“肯定上百万了，可能比你这里老徐，还有五哥他们几个少点，但也少不到哪去。侯爷，把你手上的银子存我这里些成不成，我多给你些利息”！　　“行啊，等这次股市的事情处理完了，我就把李兄的钱就抽出来，分散存了。　　李兄没后人，我打算拿这笔钱再办几个书院，有你们几个看着，至少不会被人滥花“！　　“你是说忠勇侯那笔钱”？高胖子大吃一惊，差点从椅子上掉下去，“侯爷，那可不是小数目，一百多万两啊”。　　詹氏兄弟也在放下手中的文件，凝神静听，早知道武安国是一个视金钱如粪土的人，当年北平很多人靠低价买了他转让的产业才有今天的光景，但那毕竟是半卖半送，这次居然要把百余万资产全部捐出，乍听之下，詹氏兄弟也不敢相信自己的耳朵。　　“一百多万两，多吗”？武安国看着高德勇的眼睛，平静得如同在谈一串铜子。　　“够普通人家花上几辈子了，我要是你，绝对不这么干”！高胖子从武安国眼中看到询问，看到温情，老老实实地回答。眼前这人虽然很多问题上和他意见不同，但眼前这个人身上没有中原官吏看到商人那高高在上的威仪，但凭这一点，高胖子就愿意和他交流。　　“其实我们都只有一辈子，生带不来，死带不去”，武安国笑着说出自己的人生感悟。从二十一世纪那个穷小子到这个时代的大富翁，经历了几番生死轮回，他对钱反而看得淡了。　　高德勇叹了口气，摇摇头，显然不同意武安国的观点：“我和你不一样，我早就不缺钱了，钱对我来说就是账本上的数字，但是我就愿意看着这个数字大一些，它上涨越快我越开心。看着有赚钱的机会不去做，我心里就痒痒，那滋味比用锯子锯我还难受”！　　“这话有道理”，詹氏兄弟在一边大声附和，“我们也是这种感觉，只要这钱赚得合理，我们付出了成本，当然要有回报。天底下再没有比数钱更快乐的事情”！在武安国面前，他们兄弟一直很坦诚。因为他们知道这个武安国虽然人有些迂腐，但决不是伪君子，即使他不同意你的观点，也决不会因你说了真话而找你麻烦。　　这回轮到武安国吃惊了，詹氏兄弟和高德勇是北平公认的三大奸商，他们身上自然没有视银子为阿堵物的虚伪。但武安国万万没想到，这几个人赚钱居然不完全是因为天性的贪婪，而是把赚钱实实在在当做一种快乐。一种他那个时代经商大师和天才们共有的快乐。　　沉思了一会，武安国又问：“那你们这些天帮我在股市折腾，岂不是很难受？　　有时候明明可以赚钱的机会，我让你们放过你们就放过，明明可以不赔本的机会，我让你们赔本你们就赔本“？　　“他们兄弟是北平人，和你一损俱损，一荣俱荣。自然唯你马首是瞻。我是因为和郭大人做了交易，现在要信守合同。这些只是其一”。高胖子收起笑容，一脸郑重。“其二，在股市上我们也没少给自己赚钱，偶尔赔一些或少赚一些，那是长期投资，早晚会收回应得的效益”。　　“第三，我们想赚钱赚得长久，就不能让这股市垮掉”，詹氏兄弟显然和高胖子私下有过交流，异口同声说出了第三个原因。　　“我们都知道武侯爷想通过我们三个之手重整股市，建立一个没有空子或漏洞最少的股市规范，这样才吸引更多的人能进来玩，才能争取到更多的资金和更多人支持。所以我们三人就尽量帮你寻找漏洞，一边和那几个黑心的庄家斗，增长自己的经验，一边想修补漏洞的办法，用实践检验这样是否能成功。你有时候不让我们如何如何，其实是在试验规则的效果，然否”？三个老奸巨猾的家伙一起看着武安国，目光里含着微笑：“要是我们做生意的连这点长远眼光都没有，那还做个屁”！　　武安国如第一次认识三人一般，呆呆地看着三张熟悉而陌生的奸诈笑脸，百感交集，一时无法表达自己的感受。　　“规则不能由五哥他们来订，他们是好人，不知道坏人如何坏法。我们三个是坏人，订出的规则才能防住别人的利用”！　　“谢了”，武安国不知道自己还能说什么，他知道自己落伍了，三年的京都生活，让他被北平众人远远的甩在了后边。自己不喜欢的那个怪物在长大，有血腥的一面，还有很多地方闪烁着智慧和人性的光辉。无论自己喜不喜欢，新政按它自己的方式在成长，就像今天这三个人在自己面前说出他们的真心话一样，早晚有一天，整个世界都能听见这个孩子的欢歌。　　“侯爷不必客气，我们虽然没您那悲天悯人的胸怀，我们知道怎么做对自己最有好处。关于贩卖奴隶的事情，还请侯爷再考虑考虑。河西那地方战乱不断，信伊斯兰教的蒙古人和信基督教的蒙古人互相攻击，还有突厥人，色目人，每破一城，都有大批人变成奴隶，我们买了他们，至少还能让他们活命。落到别人手里，可能生不如死”！高胖子很会把握谈判的时机，和詹氏兄弟不一样，北平商家或多或少都和武安国能扯上关系，相互依附。高家的产业是独立的，所以他更多的时间里只把武安国当成合作伙伴，而不是一等侯爷。　　“让我再想想”，武安国徒劳地拖延着，心里也明白高胖子说得是实话，但他确实无法突破心中的道德底线。奴隶、军火，以后谁知会不会还有鸦片，自己面对的，都是自己当年谴责的。那些外民族加到中华民族身上的耻辱，难道老天真要通过自己的眼睛来看到这个时空的中国人把他强加到别的民族身上么？　　“胖子，如果我能找到比贩奴更赚钱的方法，你们会不会答应我不再提贩卖奴隶”！武安国的语气中带着恳求的味道，仿佛思考了半个世纪那么长才给了三人一个无法满意的答案。　　“当然可以，不过我们还会考虑招些人来中原做工”，胖子谨慎的退让，现在比贩奴更赚钱的方法就是贩卖大明的产的军火，但这里边的风险可不是轻易能承受的，武安国能做一次主，做不了第二次。明蒙战争打不了太久，战事一结束或战局一稳定，朝廷肯定会禁绝军火贸易。没有哪个国家喜欢给自己武装一个潜在的对手出来，朱元璋不是傻子，大明朝的大臣们眼光绝对不会和已故的李善平看得一样远。　　“我知道几个地方盛产黄金，你们可以试着从海上贩卖我们北平的货物从天津走海路到古里（今印度西海岸的科泽科德），然后在那里卖掉货物，买粮食等物运到祖法儿，从祖法沿海岸再向南走，但是不要向西，用针图和罗盘可以定位，以我们天津的改装船大概二十天左右可达木骨都束（摩加迪沙），冯子铭出版的那本地图中画着详细航线。到其实叶家在祖法买的粗金有可能就是木骨都束产的。　　子铭去年在木骨都束出粮食请当地昆仑人（黑人）扩大了港口，泊我们的月级船不成问题。这一趟下来，你们少说也能赚几万两，比你冒险从河西带奴隶利润高得多“！武安国从桌子上抽出一张白纸，在上面根据冯子铭的海图随意勾画着，慢慢地在高胖子眼中勾画出一条黄金航路。　　“海上风浪大，大食人当海盗的也不少，一些当地官府本身就是海盗”！高胖子可一点儿都不傻。　　“那就看你们的决心了，你们能组织辽蒙商贸联号出来，就能组织什么南洋联号出来，我们的月级舰抗风性很好，朝廷已经允许卖其民用型号。要说海盗，这几年水师受伤退役的将领不少，有几当年就是海盗头子。海上动起手来，他们还真未必怕了谁”！　　高胖子点点头，武安国说得没错，海上打起来，没有战船是大明战舰的对手，月级舰即使打不过别人，跑起来别人也追不上。海上贩运收益不比贩奴小也是事实，关键是得到这位武大人支持，往往都是事倍功半。和詹氏兄弟商量了一下，他们决定妥协。　　抓起手边的银铃，高胖子轻轻摇动，悦耳的铃声里，不知什么时候又换了一身衣服的晴儿精灵般飘进来。“什么事，先生”！　　“天津卫那边一艘月级舰改型的民船要多少银子”？　　“看造船的木材用什么，松木为主的这两年便宜些，也要十八万两。如果不要现货，订做能打八折。威海船坞造得比天津的还好，但价格更贵，要提前一年下订单才能拿到货”。晴儿对各地物资行情如数家珍。　　“马上派伙计到分散到这四个船坞去，各订一艘，有现货的就尽量压价买下来，让各地的票号出面配合一下”。胖子做决策时极其果断。　　“是，先生”，晴儿抬头给所有人一个笑脸，蹑手蹑脚地退了出去。　　詹氏兄弟羡慕得眼睛都快冒出火来，“都怪武侯，如果我们有这么一个女奴………”。　　“高兄，人家晴儿好歹也为了你冒死去告过御状，你还拿人家当奴婢，太没良心了吧”！老大詹臻率先发难。　　“高兄，晴儿现在值什么身价，我出钱给她赎身，你看如何”？武安国趁火打劫，对于晴儿的勇敢与机智，他心里一万个佩服。　　高胖子的脸腾的一下，一直红到了耳朵根，跳起来气急败坏地分辩道：“我早把卖身契还给她了，不信你们叫她进来问问。经历了这一次折腾，我家那几个一致要求我把晴儿娶进门来。可她不愿意做妾，不要名分，我有什么办法。我雇她的工钱比五哥给冶炼场掌柜还高，并且她还在我的商号里有股份。她要走随时都可以走，我们这叫，我们这叫合作伙伴”！　　“呃”！詹氏兄弟喉咙里发出吃东西被噎到的声音。“不要名分，合作伙伴，天，这是女人么”！　　第二卷大风兄弟（三）　　兄弟（三）　　深秋的界港沉醉在朝雾之中，木屋、楼台、丘陵、田野俱消散在烟岚里，大内家整齐的战舰随海浪轻摇，似乎还流连于昨夜的睡梦。站在岸边，可见商船船头影影绰绰有人在活动，那是早起的水手在擦洗甲板。一缕阳光突现，海水和天空瞬间被染成淡紫橙黄，浓雾“倏”地被消融掉，白帆、翠树、人群、飞鸟在淡紫色的阳光下逐一显现出来，还给千年港湾一片沸腾的生机，。　　新田俊男眯缝起被阳光刺痛的双眼，疲惫而自豪地看着水中的战舰。这些大家伙，老子供养了你整整二十年。为了这支舰队，他的六十石年俸实际发到手只有三十石，从两百石家族中嫁过来的老婆跟他没过上一天好日子，前年惦记着娘家的繁华郁郁而终。为了照顾自己的两个孩子，他白天要看守港口，晚上回到家中还要做些竹器补贴家用。好在南北两界是全日本最繁华之所，他制作的竹器尚不愁销路，隔三差五就有商贩到他这位武士老爷破败的家门前来放下一串中国钱，把他熬夜做好的东西收走。　　二十年了，手中的刀和他都老了，想当年追随国主大内弘世激战丰前，大内家水师何等威风，可恨那松浦水师卑鄙无耻，居然想起用夜袭的招数。想到那一夜的大火，新田俊男不由自主地闭上眼睛，二十年了，那火中痛苦的呼救声宛如昨日。　　报仇的日子就要来了，大内家卧薪尝胆二十年再组的水师已经重现辉煌，而他们的对手这几年为了南朝生存不顾自身实力到海上去招惹大明舰队，主力舰基本上都沉入了大海。陆上，九州探题今川贞世节节进逼，已经克复了九州大部分领土，失去海上收益的南朝如风中惨烛，熄灭只是举手之间的事。曾经不可一世的南朝征西大将军怀良亲王今春在筑前国矢部的深山里切腹，更加快了南朝灭亡的脚步。　　等明年开春，老子要随舰队南征，完成将军的最后心愿。新田俊男握着口袋中几个洪武钱默默盘算着，把南国那些不开眼的家伙的财产全收过来，大家每人分一些，把二十年的付出连本带利收回来。那边寺院手中存的中国钱多，刚好拿回来花销。如果有机会，抽冷子再到中国去抢一把，前些年去中国抢劫的人据说都发了大财。想到铜钱，新田俊男口水都快流了出来。最近多做了些竹器，估计能卖一些钱给女儿买件衣服。那要命的商贩这几天说是去九州了，怎么还不回来？　　怪了，怎么这几天去南边交易的商船一个没有回来，难道那边又起风了吗，往年这时候没听说起风啊！（注：史实，日本南北朝时期，铸造工艺不过关，市面上流通的钱币皆为明朝的铜钱，推崇日本古代铸造业的朋友可以去查日本人自己写的史料）。　　太阳渐渐升高，海面上浮光跃金，众多在濑户内海做生意的商船开始升帆，水手们整齐的号子声惊起一群群海鸥，呼啦拉遮天蔽日，甚是壮观。　　“不对，在那远方海鸥的翅膀下面是什么”，新田俊男凭借三十多年的军旅生涯敏锐地感到了危险。　　“海市蜃楼、海市蜃楼”！身边的人发出兴奋的呼喊，边喊边向大海拼命地挥手，看到海市蜃楼的人将获得一生花不完的财富，古老的传说让人们疯狂，匆匆的行人和忙碌的水手都停住了身形，一同加入到欢呼的人潮中。　　海市蜃楼越来越清晰，那天国的仙舟巍峨壮丽，比石山城的堞楼（大阪的前身）还高，高耸的云帆直插苍穹，船头划开蔚蓝的海水，劈波斩浪向界港驶来。　　“敌袭”！新田俊男大喝道，“混蛋，不是海市蜃楼，敌袭”！　　没有人理会他的警报，大多数人陶醉在发财的梦幻里。那队仙舟仿佛听到了欢呼声，缓缓调转船头，用侧舷对正港口内的战舰。战舰上的提督猛然醒悟，带着哭腔命令水手快快解缆绳，升帆。　　“敌袭”！终于有人听到了武士们的呐喊。　　码头上乱做一团，男男女女不顾斯文，抱头鼠窜。　　来船从容地拉开舷窗，露出黑洞洞的炮口。随着惊天动地一声巨响，海面再次被烟雾所笼罩，靠港口外侧的几艘战舰还没来得及升满帆就被打得千疮百孔，海水打着漩涡从破碎的船舷处倒灌进来，惊惶失措的水手顾不上救火，随便抱起一件木器跳入水中，拼命向岸边游去。没等他们游出多远，战舰冒着浓烟沉入水底，巨大的漩涡如八歧大蛇之口，把来不及逃生的人统统吞下，须臾漩涡散尽，红色的血，白色的泡沫咕咕冒上来，再次被落入水中的炮弹送上天空，于阳光下映出诡异的颜色。　　“打，给老子狠狠地打”，小霸王方明谦大声命令，“打旗语，凡是浮在水面上的全给老子沉到水下去，凡是敢还击的全给老子送到天上去”！　　副官领命，镇远舰的了望台上彩旗挥舞，随着彩旗的节奏，炮火雨点般倾泄到港口中，码头上。　　“乒”，终于有炮台醒悟过来，徒劳地向海中开了一炮，炮弹打出五百步，还没够到距大明战舰一半的距离就落入水中，溅起一片水花。　　“乒、乒、乒”，几枚炮弹一齐飞来，落到炮台四周，笨重的铜炮随着泥土飞上了天空，阳光下划出一道漂亮的弧线，重重地砸入码头上的鱼肆。把木屋砸得东倒西歪。幸存的渔夫抱着脑袋到处躲藏，心中咒骂着老天为什么降下如此横祸。　　几艘受伤的日本战舰摇摇晃晃驶出港口，拼命向大明舰队驶去，靠上去，靠上去，只有靠近才能还击，他们那不能超过五百步的火炮在如此远的距离根本就是在放欢迎焰火。方明谦哪会给对手留下反击机会，舰队来回兜着圈子，侧舷上的火炮轮番发射，巨大的水柱把敌船冲得忽起忽落。　　一艘日本战舰沉了下去，绝望的水手哭喊着消失在烟波中。第二艘没坚持过五分钟，随后步入第一艘尾流，第三艘……，第四艘………，断桅残樯冒着烟浮满海面。　　“轰”，一艘战舰被击中火药仓，桅杆、船舷、帆布、水手的残肢一同飞上了天空，伴随着炮弹落下来，被炸开的巨浪托起，又再次落下……。　　“靠近，用力划，靠近”，大批舢板冲出港口，船上的武士奋力划浆，把舢板操作得如水面上打跳的海豚般灵活。坐在船中不划桨的武士身上绑满火药，他们要冲上去和对方同归于尽。　　“笨死，这么多年就不会换个新花样玩”？方明谦在望远镜中看到了对方的敢死队，嘴角上浮现几丝轻蔑的微笑。这种冲入敌军舰队中纵火的把戏是他当年的拿手买卖，没想到过了二十多年还有人敢班门弄斧。　　“吩咐各船注意不要让对方靠近，用火铳招呼客人”！　　为了防止烟雾遮住队友的视线，彩旗和彩灯同时在主舰上升起。手痒多日的火铳手趴到顶舷上，探出等待已久的枪口。　　三百步、两百步、一百五、“放”！，水手长一声令下，排枪整齐地响起，冲过来的武士如被割倒的芦苇般从舢板上掉下去，血，染红了清澈的海面。　　“活该，这帮衣冠禽兽，你们也有今天”，舰队末尾，瑶光号舰长宋挺放声大笑。　　“璞！一枝床弩飞了过来，钉到了遥光号船舷上，弩头上的火油引燃了甲板。　　船上的水手不慌不忙，竖起汲筒，几股海水一同喷出，登时将火扑灭了。　　“晦气”，宋挺啐了一口吐沫，大喝道“把对面土坡上那个床子弩给老子炸掉”。炮手沿轨道推动船上可自由移动的唯一一门小炮，把炮口对准岸上的土坡。　　这是前舰长邵云飞的发明，战舰成队列集中火力作战才能发挥最大威力，按规范火炮都布置在两舷。对没有船首炮的星级舰而言，船头和船尾都是防护死角，如果被海战中被对方船舷在火炮射程内找正，必死无疑。为此，邵云飞特地征求长官意见，给每艘星级舰上留了一门可在导轨上推动的小炮。在洪武十二年的海战中，此炮发挥了出其不意的威力，所以一直作为大明战船星级舰配备标准保留至今。　　几发炮弹飞出，砸在土坡上。硝烟散尽，几个日本武士从草丛中探出头，擦一把脸上的泥土，又开始对大明舰队进行骚扰。这个土坡作为港口的前端突出水面，坠在舰队尾部的瑶光号和开阳号刚好够上弩炮的射程，隐蔽在地沟中的武士看出便宜，一只只弩箭发射过来，开阳号战舰的船帆被点燃，船长指挥水手扯下主帆，让开航道，自动补到队尾。　　大队武士出现在土坡上，二十几个一组，肩膀上搭上缆绳，将平日需要用牛拉的弩床张开，添上弩箭。　　瑶光号上有水手躲避不及，被钉在甲板上，双手不甘心地握住弩炮的铁杆，挣扎着，用衣服裹住烈火。　　奶奶的，宋挺恨恨地对着土坡大骂，军纪要求他不可以掉队，战舰加速远离土坡，向北盘旋。那里有几艘倭寇战船要冲出来，旗舰要求大家把他们堵回港口里。　　数枚炮弹从瑶光号上方呼啸而过，准确地落在土坡上。剧烈的爆炸掀起一丈多高的烟尘。土坡上的灌木被点燃，隐蔽在那里的日本武士被烧得鬼哭狼嚎。　　宋挺回头望去，不远处，三艘星级舰排成一字型，逐一清理岸上的火炮和床弩。打头的旗舰上，大明战旗烈烈飘扬。　　“是陈好这小子，到底是读过书的人，就是打得准”！宋挺冲陈好的座舰挥了挥手，也不管对方能否看见，转身投入到对敌舰的歼灭战中。　　“王八蛋，我来了，看你们往哪里跑”，瑶光号追随着主力舰队，将愤怒的炮弹倾到倭寇的船上。　　那几个死去的女孩子苍白的面孔又浮现在宋挺的面前。是第二十六个，宋挺清晰地记得当时的数字。女孩儿刚刚及妍，纵使失去了血色，脸上依然残留着青春的美丽。　　“她们已经没有了活路”，方明谦的话在他耳边回响。那个女孩子是吞金自杀，临死前紧闭双唇，唯恐吵醒了熟睡的同伴。这些被倭寇劫掠过的女孩子，能有勇气活下去的不及十分之一。　　几个落水的日本武士咬着匕首，浮在木版上妄图接近宋挺的座舰。　　“送他们上路”，宋挺擦擦嘴角上流出的血，咬着牙命令。　　几杆火铳探出，武士的身体翻转一下，被战舰荡出的水波冲开。污血染红海水，随着波浪慢慢扩散开去，战舰冲开水面泛出的浪花亦变为红色。　　港口内的战舰和商船乱做一团，没有人预料到大明水师来得这么快，世间所有犯罪者都抱有同样的侥幸心理，认为可以逃过老天的惩罚。甚至认为有同伴可以代他们偿还血债。蒙古人两次进攻都是从福冈方向登陆，那里远离京都，所以生活在畿内人们对京都市场上那些染血的艺术品和首饰趋之若骛。打劫的事情，有武士和浪人们去做，京都的贵族、僧侣和商人充分享受战利品就是了。反正远方那个国度一直忍让，从来没有追究过他们的责任，往年犯罪的浪人被逮到，还经常被对方遣送回国，交给将军处理。　　然而今天，一切侥幸都成为历史。方明谦率领舰队毫不留情对港口进行着“清理”工作，大内家的水师还没等迎来第一次远航就沉入了海底。后续到达港口的大明护卫舰队调转船头，开始对岸上的火力点进行压制。挂着李家旗帜的高丽战船慢慢地赶到，放下舢板，准备强行登陆。　　岸上的木屋被炮弹击中，燃起熊熊大火。躲在木屋后准备趁明军登陆时偷袭的新田俊男和一队长弓手狼狈地从烈火中逃出，满地打滚，期待能滚灭身上的火焰。　　史书记载，蒙古大军来攻，日本武士就是利用长弓反击，迫使蒙古士兵无法登岸，最后葬身于夜晚的神风。怎么这回长弓手不灵了，神风也没保佑神国。新田俊男郁闷地想。　　一发炮弹脱离轨道，刚好击中他的身体，带着他的身体落到火堆中。新田俊男挣扎着想从火堆中站起，焦黑的身躯不住地翻滚，扭动，抽搐。　　他们的历史中，只记载了自己如何受到神明眷顾，他们的历史中却没有记载，在他们蒙昧时代，是哪个民族不遗余力地为他们了培养一批又一批留学者他们的历史中，记载了自己如何击败了蒙古人的入侵，但是却没有记载是谁一次又一次不自量力地挑起争端。　　他们的历史不会记载，自己如何在关键时刻一次又一次背叛那个曾经对自己有恩情的国度。　　他们的历史不会记载，洪武二年，大明遣使节请他们中止倭寇袭扰边境，他们是如何野蛮地杀害了七个使节中的五个。　　他们的历史不会记载，洪武二年，倭寇袭山东，劫掠数十里，无数百姓被杀，十余村镇被烧成白地。　　他们的历史不会记载，洪武三年，双方同意修好情况下，是谁依然羁押对方使节四年之久，不供给衣食，让其“寄食寺院”！　　他们的历史不会记载，在大名与寺院的要求下，“洪武四年，掠温州”、“五年，寇海盐、激浦，又寇福建海上诸郡”“六年，……倭寇莱、登”、“寇胶州”等等国家公开支持的禽兽暴行。　　他们可以用谎言掩盖事实，却忘记了，强者和弱者的位置有时候可以对调。　　他们可以装作无辜或无知，却总有一天要明白，谁播种仇恨的种子，谁必将收获仇恨的果实。　　“我履行当年的承诺了，兄弟姐妹们，愿你们在九泉之下安详地闭上双眼”，瑶光舰上，宋挺亲手点燃火炮药捻。海天之间，依稀出现他当年被倭寇践踏的故乡，无数双眼睛含笑相望。　　酒徒注：　　1、本节中所陈述的倭寇罪行皆为史实，有兴趣者可参阅相关历史资料。　　2、界港位于日本南北朝时期摄津、河内、和泉三国交界处，当时分为南北界，是联结畿内和濑户内海的重要港口。先属于大内家，后归细川家。　　第二卷大风兄弟（四）　　兄弟（四）　　传说中放下屠刀者，可以立地成佛。所以杀戮越重的地方，佛寺越多，僧人的地位越高。杀人者总希望报应来临之前，擦干嘴边吃人的血迹，然后把自己打扮成顿悟者或者受蒙蔽者的样子，以便寻找下一次抽刀的机会。　　“禅师，请指点弟子迷津”，足利义满在佛前俯首。花御所内赤松家美少年柔软温润的肌肤所带来的美妙感觉还停留在他手上，他可不愿意今晚回去后看到美少年的眼泪。况且赤松家的石山城地处畿内与山阳道地区的咽喉之处，南临界港，北俯京都，此城一失，京都门口洞开，只能弃守。　　旁边焚香的禅师抬起垂的眉毛，淡淡问了一句“将军所以凭借的大内水师呢，赤松家不是夸口说石山城关山险固，可保十年不失的吗”？对眼前这个将军弟子，僧人爱多于怨。义满十岁继承父业为将军，二十二岁借斯波、土岐、山名、佐佐木诸将之力罢免权臣细川赖之而亲政，除了有足利家族遗传的恶习喜欢男宠外，几乎是一个绝世英才。亲政之后，禁奢侈、行俭约、镇暴行、止贿赂、选贤者，畿内大治，如果没有今天这个变故，日本国十年之内，必然统一在他手中。僧人一步步看着他长大，暗地里为他出谋划策，二人名为师徒，实为谋臣与主君。　　义满被噎得喉咙里咯了一声，差点背过气去，心中暗骂，“贼秃，分脏的时候你从来不少拿，出了事却来说风凉话”，脸上却不敢带出半点怒容，依旧虔诚地说道：“弟子知错了，请大师不念弟子之过，而为天下百姓大发慈悲”！　　老禅师轻叹一声，带着些不满的语气抱怨：“我早告诉你过，中原已经换了主人，和从前大不一样了，要你在自身羽翼未满之前，不要惹怒他，可你偏是不听”。　　“弟子知错”！义满恭谨地对着禅师施礼，“弟子在洪武十二年大明水师开始巡洋后，已经严命麾下不得再到西方劫掠，后来那些坏事，都是南人干的，与弟子无关”！　　“还是西方，义满将军，至今你还认为我们这里是神国，大明是西夷吗？就是这种妄念害了你，当时我曾劝你修书给大明皇帝，承认其为华夏正统，你怎么不记得”？五山系僧人与中原寺院往来甚密，对那里的变故了如指掌。大明遣使至日本，自以为日本正统的南朝扣压使节，断其供给，使臣赵秩寄居寺院，和僧人春屋妙芭交好，妙芭曾私下派弟子送信到北朝，叮嘱师弟劝足利义满把握时机。　　义满以为蒙古人战力高于汉人，前来讨伐尚刹羽而归。日本武士既然能打败蒙古人，战斗力自然高出汉人更多，所欠只是神国未能统一。若能把神国统一在自己之手，日本战船一定要跨海西征，将那片富庶的土地全部统治在自己的名下，如果没等开战先行示弱，到时候士气难免受影响，所以没有听从其师父的建议“师父，日本与西方大海相隔，原本就互不统属。况且他们认为南朝才是正统，如果我贸然乘臣，大明以上国之名命我奉后龟山天皇为主，则几代人血战来的基业俱毁在我手，那时弟子之罪，虽百死莫赎”！义满低声下气为自己辩解，希望能得到师父的原谅。　　僧人又叹了口气，“你说得也有些道理，既然你不肯奉中原为正统，我还能做什么”？　　“弟子想请师父劝说大明罢兵，奏请大明主帅劫掠沿海和羞辱使节之事俱是南朝所为，只要大明不迫北朝奉南朝为正统，弟子愿意归为大明臣属”。　　“你个人归为大明臣属，天皇还是天皇，你以为大明皇帝是那么好骗的吗”？　　僧人在心里不满地质问。但也知道这是足利家能做出的最大让步，神国思想在这里奉行已久，真要完全归附大明，自己这个中原文化的顶礼膜拜者都不愿意，何况权倾天下的足利大将军。　　伸手搀起了得意弟子，上上下下看了一遍，僧人如同诀别般叮嘱：“你已经是大将军了，凡事都有自己的主张，我派弟子世代受你足利家好处，自不能让你为难。中原太大，远超你想像，你不肯屈服于他，难道那里就没一半个知耻的，将来会全部肯屈服于你。我劝你收起这急功近利之心，慢慢经营为好，没几代人功夫，我们无法登上那片土地，即使上去了，也得被赶回来。大明皇帝曾入寺为僧，所以其国人对僧侣礼敬有加，但这水师主帅曹振是个出了名的杀人恶魔，少年时曾经为浪人，斩西北路上盗贼如割草。当年高王都即为其所破，李氏朝鲜由此得国。为师这一去，说不上能不能活着回来，今后如何，你好自为之吧”！　　足利将军满脸悲戚，深深俯首：“弟子谨尊教诲，师父尽管放心，有足利家在一天，五山宗即为禅宗正统，永受供奉”。　　僧人大笑，“我就是欣赏你这份机灵，连佛祖的生意都敢做”，整顿衣冠，径自下山。足利义满虔诚地目送老僧出了山门，转身对属下吩咐：“请斯波、土岐、山名、佐佐木家速速派兵勤王，遣信使去南边，让今川聚拢各地兵马，准备应急，一旦事态有变，立刻奉南朝后龟山为主”！　　天皇和镜、剑、玉三神器一样，不过是个招牌，家族利益才是永恒。在足利义满心中，李成桂是最好的榜样，大明水师攻入高丽，反而给李家扫平了夺权的障碍。如今改国号为朝鲜的李家不是照样跟在大明身后耀武扬威。如果京都失陷，足利义满绝对不会学楠木正成那个笨蛋去切腹自杀，他早已给自己准备好了退路。　　让小松天皇留下来赴国难，必要时甚至可以派人杀死小松天皇，嫁祸到大明和朝鲜军队身上，利用民间对天皇的忠诚来发动各地武士叛乱。足利家可以从容退到九州，凭借今川贞世在那里经营多年的实力投靠已经没有多少底牌的后龟山天皇。　　待大明军队退出日本后，他足利家依然是日本第一家族，幕府依然掌握在他足利义满手中，只是上边的傀儡换了一个名号而已。　　没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友，只有利益才能称为永恒。　　十天后，高德勇在北平拔拉着玉石算盘，将股市上最硬的对手汪家击倒于地。　　不出其预料，狄、白两家非但没有与汪家患难与共，而是落井下石，趁海上起战事，汪家资金来源断绝的危机时刻从背后捅了汪其棣一刀，和北平诸强一同瓜分了汪家多年的经营。　　是时候了，武安国从棋盘上抓起一颗黑子，看似漫不经心地点在棋盘上，“校”！趁詹氏兄弟发楞计算步数的空挡转身吩咐正在观战的张正文，“借你的名义约一下狄老板和白老板，说感谢这次合作愉快，明天北平张家在鸣镝楼摆一桌子酒席，请他们务必赏光”！　　张正文愣了一下，知道师父准备和对方摊牌，高兴地答应了一声，站起来准备下楼，走到门口又被武安国叫了回来：“顺便把染料铺的李老实掌柜的叫上，请他坐陪，人家这次也出了十好几万两呢，也该让人家露个面儿了”！　　“武兄，我们认输”，詹氏兄弟听武安国如此安排，没心思再往棋盘上下功夫，中盘弃子。“咱们原来不是计划收拾了汪家后再商量下一步动作吗，您怎么突然单独行动了”。　　武安国笑了笑，这兄弟二人对自身的权利看得还很重，根本不畏惧自己的权势，如果他们对别的官员也能这样就好了，郭璞说得没错，北平的确是慢慢以其自己的方式在成长，不在其中的人感受不出其内在变化来。“我这是看高胖子算帐时想到的，不在我们的计划范围内，属于个人的试探性行为。如果需要动用商号的力量，肯定会和大家商议”。　　“看我算帐想到的”，高胖子满头雾水。　　“对，就是看你这几天算帐想到的”，武安国客气地对高胖子解释道：“咱们和汪家斗了几个月，狄家和白家还有一些南方小商号一直站在汪家背后，明知道这汪家的钱来路不正，还要一条道走到黑，其实就是觉得跟着汪家有利可图。　　等大明舰队首战胜利的消息传来，汪家的地位立刻一落千丈，那白、狄两家下手比我们还狠，跟在汪家后边那些小商号个个都趁机反噬，没一点儿同情心。所有动作归根结底，不过是一个利字。既然如此，我就和他们谈一谈，让他们认识清楚了利益在哪，说不定大家可以坐下来交个朋友“。　　“交朋友，你是说，你是说”，詹臻犹豫了一下，终归还是忍不住，把肚子里的话问了出来“侯爷意思是说咱们和他们妥协”？　　武安国点点头，“对，妥协，说好听些叫讲和，大家坐下来一起重新制订个股市规则，重新玩过”！　　“那我们那些亏不是白吃了，侯爷前一段时间还和郭大人说要和他们清算到底呢”！　　“原来我是盯着汪家和谢家，他们不倒，我心不甘。没想到水师进展这么顺利，这汪家和谢家都是外寇的奴才，我们和他们根本没有共同利益可言，而狄家和白家背后的后台虽然恨新政入骨，但终归还是中原人，我想看看大家有没有坐下来谈一谈的可能。并且这种谈判对我们并非没有一点儿好处，不信你们让胖子分析一下，看我们是死战到底好，还是和气生财好”！武安国耐心的解释，从内心深处讲，他也不愿意这么快就算了，但他从郭璞的劝告中知道，自己没有太多的时间，周边战事进展越是顺利，自己离开北平的日子越近。　　“当然是和气生财好”！高胖子反映极快，他是外人，和南边那几家本来就没太多的利益冲突，在他心中，和谈是最好的结局。“我们的生意还要向南边卖，一下子把他们打垮了，这仇就结大了，到最后北边越富，南边越穷，两边差距越大，就越说不到一起。不如趁现在大家坐下来商量一下，都有些赚头。这狄、白两家受人主使，开头就是来捣乱的，现在他们为了钱算计汪家，说明他们现在更看重利益，而不是你们北平和南方那些人的新旧儒学冲突。只要想赚钱的人，就没一个希望这股市越玩越冷清，我看汪家一倒，他们现在缺的就是一个台阶。只要他们愿意和我们一起赚钱，你们就有机会让他们接受北平的新政。白花花的银子比那些微言大义更有说服力”。　　高德勇是个纯正的商人，在他心中利益永远放在第一位。詹氏兄弟虽然在北平众人中算头脑最灵活的，也跟不上他的思路，想了好半天，才幽幽地问：“你是说让他们和我们一起发财，利益均沾”。　　“就是这么个道理，让他们和我们一起发财，有了共同利益，特别是那些小商家，他们就会转而支持我们，没有人会和银子过不去。等支持我们的人多了起来，我们走南闯北胆气就壮，就不必在打通官府问题上下那么多功夫，如果他们把赚的钱去投资开工厂和商号而不是去买地，他们就和我们成了一样的人，自然就站到了我们这边”！武安国仔细地给詹氏兄弟解释。　　“我们和他们一样待遇”？都市之狼的名字不是白叫的，詹氏兄弟明白了合作的好处，虽然不甘心，还是决定赞同武安国的意见，但最末还不忘记给自己讨一点儿好处。　　武安国又笑了，这兄弟二人的秉性从第一次双方配合伏击蒙古人开始他就了解得清清楚楚，这种性格的人更具备商人素质，难怪他们在北平发展这么快。　　“你们和他们不一样，五哥、杨家、徐家、陈家，你们都是先行者，探路时付出的难免多一些。但你们同时也是新规则的制订者，为了你们自己不被人家推翻，就必须吸引更多的人参与。我会建议把股市新规则交给你们三个来做，用胖子的话说，这规则君子制订不了，能不能保证自己利益前提下堵住所有空子，并且能让大家都接受，那就看你们的本事了”。　　三个奸商如强盗分脏般笑着互相对望。武安国给出的条件够诱惑，新的股市规则，无论谁来制订，肯定会对他自己的利益倾斜一些。经过几方势力讨价还价打打折，留下的好处依然可以想向。如果规则制订得好，可以永远流传下去，那么他们三人就是大明股市的奠基人，将如木匠崇拜鲁班一样，永远受到后世商家的膜拜。　　“武侯说得是真话，你真让我们来制订这个规则”？高胖子敲砖钉角，对他来说，参与制订规则，就意味着彻底溶入北平，彻底被接纳为自己人，作为一个外来者，他最需要的就是非歧视性接纳。　　“我放手不管了，你们对现在的情况比我熟悉。我会向大家建议由你们三个来主管新规则的建立，但你们必须听取各方意见，权衡所有大小股东利益，和辽蒙商号规则一样，三分之二的人通过才算数。还有，就是尽量公平公正，要知道没留下一个漏洞，不光多一个你自己谋求利益的手段，也给对付你的人留同样机会。咱们一块对付汪家，就是靠的这些漏洞。他们合伙算计北平，也是靠这些漏洞。今天你是钓鱼着，明天难免就被人家钓。不掉进陷阱的办法是不要设置陷阱”。　　“知道了，您一百个放心”，詹氏兄弟高兴的回答，心里暗道：“九十九个放心吧，我们明着不算计别人，暗中算计还不成。至少新规则制订之前，我们能根据规则做好所有准备，到时候，哼哼………”。　　高胖子的肥脸上露出了难得的非职业性笑容，右手习惯性地把算盘打得啪啪做响，边打算盘边说道：“那明天我们请白、狄两家吃饭，就看武侯脸色了，您让我们扮青衣我们就扮青衣，让我们扮小丑我们就扮小丑”。　　满屋子的人都被高胖子的习惯动作逗笑了，说笑了一会儿，老二詹毅谨慎些，收敛笑容问道：“如果白、狄两家不开面，咱们怎么办，还有，侯爷，那个李老实到底是干什么的，怎么他一个染坊就那么有钱，居然一下子拿出十多万两来支持咱们”。　　武安国凝住了脸上的笑容，关于李老实，他宁愿这个人不存在。但是，在这个时代的人就必须面对这个时代特有的东西，与其瞒着大家，不如让大家心里多一些准备。“染坊的李老板在北平已经经营多年了，咱们刚开始干起时，他就来了。开始我也没注意此人，毕竟咱们这像他这样的小商号多了去。但今年他主动找我，拿了十几万两支持咱们，那银子全是足色的，比徐家商号的银锭成色还足”。　　“经营”二字咬得很重，仿佛说着一个悲剧故事般，武安国话里满是悒郁“那银子打着号，全是官银，是皇上让他带给咱们的”。　　“啊”！三个商人全部愣在当场，“锦衣卫”！三个带血的大字在眼前晃动，空气在刹那间冷得把桌子上茶凝固成冰。　　武安国无奈的苦笑一下，挨个拍了拍三人的肩膀，重重的大手几乎把三人击倒。“也没什么好担心的，我们正好利用这个李老实向狄家和白家示威，看他们是听朝里大臣的，还是听皇上的”！　　“问题皇上是支持我们吗”？声音细若蚊蝇。　　“管他，反正对手不知道我们底细，反正李老实的身份是锦衣卫千户”！　　注：　　1、关于赤松家的美少年，日本幕府时期特色，各地大名为了保住自己利益，纷纷选家族中美少年给将军，一方面作为人质，一方面作为巩固地位的手段。其中比较著名的就是足利四代的男宠，足利四代曾下令让其继承家业。这种屁眼外交也是日本政治一大特色。　　2、关于神国。日本曾经认为自己是神之国度，他们一度自称为中国，把中国称为西夷。具体参见何英莺老师的史学论文《华夷思想和神国思想的冲突》。　　第二卷大风兄弟（五）　　天有些阴，水师陆战队团长季沧澜带着弟兄穿过一片谷地。这里比中原气候要湿润一些，路不太好走，深秋的落叶铺满山谷，马蹄踏上去有种在云中漫步的感觉。远处的山顶上已经下过初雪，借着云层中透过来的阳光折射出淡淡的金色。　　队伍行进不快，走在最前边的是探路的轻骑兵，步兵四人一排保持二里距离跟在轻骑后边，再往后是炮车，陆战队的火炮配备不多，是按照一个团十门左右配置的，这些驮炮和炮兵是团里边的宝贝，季沧澜对他们呵护倍至。炮兵班的小伙子门在班长的指挥下低头推动炮车和弹药车，以节约牲畜的体力。队伍最尾是重骑兵，身着北平制造的锁子甲，尽管盔甲在身行动不便，战士们还是骑马赶一段路，就下来走一段，冲锋时战马多一分体力，军人就多一分活着回来的希望。　　太阳渐渐升起来，穿透蓝紫色的云层，把阳光洒在路边的灌木上，道路边吸收足了露水的野草愈发显得苍翠，偶尔一棵稍微高一些树的枝条慵懒地垂着，晨风吹过，就洒下一些水滴，溅湿士兵们的衣服。士兵们小心翼翼地将自己的火铳用油纸包住，以防沾上湿气影响射击性能。风渐渐大起来，天空中的云层越来越薄，越来越薄，慢慢地被拉成丝线状。　　这里的景色真美，可惜被一堆禽兽糟蹋了天光云影这四个字。季沧澜一边赶路一边想。他兄弟三人投军报国，一个在水师，一个在震北军，另一个在大宁。　　神箭季二的名字随着明蒙战争在军中流传，有这样一个哥哥在头里挡着，季沧澜倍感压力。如果自己再不努力，回家就被两个哥哥笑话了，儿子将来在侄儿面前也跟着抬不起头来。　　这里离石山城已经有百十多里了吧，穿过这个峡谷就可以看到倭寇的老巢了。　　季沧澜心中没有一丝临战时的紧张，相反，他心中有一种复仇的快感。到了那里，就可以逼他们签署城下之盟，靖海侯曹振说过，“对于倭寇，你不把他打得爬在地上，他不会和你真心谈和”。十五天前水师炮轰界港，那个痛快。可惜自己所在的陆战师只有躲在运输船上看热闹的份，连强行登陆的活都被朝鲜水师给抢了，等轮到季沧澜离船登岸时，眼前只剩下了一个燃烧的城市。看着那些哭天强地的倭国百姓，季沧澜连踢他们一脚的兴趣都提不起来，朝鲜水师军纪极差，几乎满街都可以看到他们在抢东西，烧房子，拉女人。在水师中，这可是掉脑袋的勾当。　　那个怎么看怎么不像好人的朱二先生偏偏不让曹振下令制止，只是让大明水师严肃纪律，不准参与强奸与抢劫。直到朝鲜水师将领自己对比双方军纪自己觉得脸红，杀戮才停止下来，不过那已经是登陆第三天的事情了，该抢的被高丽人抢光了，该烧的也烧完了。这个朱二真够歹毒的，怪不得上一次平高丽战争中能立下那么大功劳，这次攻打日本，太子殿下一定要让他随军，就凭这一场杀戮下来，朝鲜和日本两国之间就成了世仇，以后无论什么时候大明进攻日本，朝鲜国肯定要站在大明一边，无法再次背叛。因为即使背叛了对手也不会接纳他们，他们手上的血债太多了。　　随后的石山城攻坚战中，季沧澜的骑兵更没发挥作用。当着倭国来使，那个据说是幕府将军的师傅的面，曹振下令集中火力炮击。日本武士几次冲出城来抢夺大炮，都被火铳压了回去。岛国几乎看不到马，所以季沧澜麾下的重骑没有对手只能观战。持续一天一夜的炮击把赤松家经营了二十多年的石山城削去了足足一尺多，负责爆破的士兵点燃火药车，炸酥了的城墙应声而倒，城内的武士失去了抵抗勇气，乖巧地把手举过头顶。街道上到处是炮弹落下时炸开的大坑，一个个如同地狱出来的恶鬼张开的大口，血，碎衣服、木头，还有些残砖乱瓦零落在弹坑中间，仿佛在提醒人们这里曾经是一个城市。东一个西一个的火头冒着滚滚浓烟，空气中弥漫着尸体烧焦的臭味。倭人习惯居住在木屋中，被落下的炮弹误伤的人不多，被炮弹点燃的房屋烧死的人不少。　　“请多多关照”，城守府那个叫赤松的老头（是季沧澜的误解，他把日本人的姓当成了姓和名字）服服帖帖地捧着剑和印信的样子真是有趣。被人打垮了居然还挺光荣一般，他的部下也如此，仿佛天生就是喜欢挨打的贱骨头。献完了剑和印信那个老头居然拔出一把短刀来，就在季沧澜等人以为他要行刺曹将军时，老头把短刀插进了自己的肚子，身后的武士迅速用长刀砍下了他的脑袋。整个过程就像排练好了的喜剧，专门演给观众看。靖海侯曹振仿佛知道对手在做什么，在整个过程中眼皮都没眨一下。最搞笑的是老头身边那些属下，老头死了，他们就像没事人一样，脸上没有半点忧伤，一块来了句“请多多关照”，就站到了曹振身后，仿佛他们也是大明军队的一员般自然。　　事后季沧澜问过朱二，这到底哪门子把戏。朱二告诉他按倭国规矩，城主战败认输，则手下家臣与城主的主从关系就算结束。他们可以作为战利品归征服者支配。那个姓赤的老家伙自杀了，就算洗清了他战败的耻辱，他的部下对他的义务也就此终结。此后如果征服者肯接纳，他们就是征服者的家臣。　　“这是什么混蛋算法”，季沧澜笑着摇头。他永远无法理解倭国人，同样，倭国人也无法了解他。“要是我，肯定要死战到底，如果主公不测，我肯定要追随他的儿子，忠义二字值千金”。　　太阳完全升起来了，兄弟部队的脚步声在季沧澜身后响起，风渐渐停止，洁净的天空如水洗过般湛蓝，山川、树木、河流在阳光下灼灼生晖。清晨的宁静也就在这一瞬间被打破，前方，清脆的火铳声在山间回荡。　　“上马”，季沧澜一挥手，重骑营的小伙子们立刻跨上马背。步兵们迅速集结，把中间的通道让出来，季沧澜带着直属重骑冲上前去，边跑边吩咐副手展开战斗队列，前边的侦骑需要接应。　　炮兵把火炮尽量推上半山坡，揭开炮衣，步兵排好三排战斗队列，在各自的排长指挥下缓步前进。　　曹振听到了前方的射击声，纵马跑到高处，举起望远镜向前看去。季沧澜麾下的侦骑显然吃了亏，正策马向山谷里退，对手也出动了骑兵，紧追不舍。宽阔的谷地中，重骑兵飞快地穿过步兵和炮兵行列，在阵前列队。　　溃败回来的侦骑没有冲向自己的队伍，而是奔向右边。马上的骑手挥动马刀，向季沧澜打了几个手势，后者点点头，自信地拉住缰绳，座下的战马不安地用前踢刨动湿土，一会就刨出个小坑来。　　目光如猎鹰般，季沧澜看着对手追进，他有一个好副手，可以让放心的让副手给他提供火力掩护。背着旗子的日本武士在他眼中就像草原上无知的野兔。多年的行伍经验和两个哥哥的教诲让他知道如何把握战机。　　“弟兄们，让他们认识一下什么才是骑兵的正确打法”！诙谐的说了一句，季沧澜松开了战马缰绳，拉下面罩。　　“是”，整个骑兵营随着他山崩一般冲了出去，就在同一时刻，火炮射击声在他背后响起，是副手指挥炮兵进行火力压制，用炮弹制造弹坑遮断对手的后援部队。　　马蹄声轰如雷鸣，大明重骑直扑对手，为了这一刻，他们等了太久。马背上的山东汉子拔出三眼火铳，把哇哇大叫着的武士射翻于地。才一个照面，对手就被冲散了，没等看清大明战士的脸就被打倒的恐惧如同瘟疫般散开，前边的倭国武士转身就往回跑，后边的日本武士闪避不及，自己人和自己人搅成一团。太可怕了，大明骑兵手中拿着法宝，很多日本武士都被这个想法吓倒。此战过了好长时间，才有人给法宝取了个日本名字，叫做“铁炮”。武士们在铁炮面前逃走，也不算有违武士道精神，因为那东西的确非人力能抗衡。　　没胆匪类，季沧澜恶心的骂了一句，就像围猎一样驱赶对手向人多的地方跑，健壮的蒙古马四踢奔腾，跑得不快，但有足够的时间让骑兵们清理战场。一个日本武士仰面朝天掉下了马背，脚还拌在马镫里，惨叫着被受惊的战马托成碎片。　　有日本武士停了下来，转身掩护同伴撤退，没坚持几下，就被几柄马刀同时砍中。　　季沧澜盯紧一个骑白马的小个子，穷追不舍，那个小个子显然被吓破了胆，边跑边在嘴里发出哇啦哇啦的声音，好像是在哭。一个弹坑让小个子不得不拉马避让了一下，季沧澜就在那一瞬间冲到他背后，凭感觉挥动马刀向前一抽，鲜血扑地一下窜起老高，无头的武士夹紧战马，本能地向前跑，向前跑，跑出好远才知道自己丢了什么，身子一歪，从马背上栽下来，无主的战马咴咴叫着，落魄地在战场间徘徊。　　天空微微一暗，季沧澜知道那是什么，自己冲得太靠前了，目睹过那些禽兽在沿海村落恶行的骑兵临战时没有一个能完全保持理智。带转马头，狠狠夹紧马肚子，蹬里藏身，这是哥哥季沧海教给他的保命招数，战马惨叫着向本队狂奔，“当”，耳畔的巨响让人头晕目眩。半分钟后，压住呕吐的感觉，季沧澜知道自己拣了条命回来，不太好看的但实用的圆盔弹开了羽箭，不顾大腿上火辣辣的疼痛，他挺直身子，战马却软软地卧了下去，把他放到地上。通人性的坐骑只要有最后一丝力气绝对不肯摔到主人。　　“小毛”！季沧澜眼泪顺着头盔边缘落下。回低头察看爱马，七八根长箭插在马身上，血如溪水般从马鼻孔中流下。　　“将军”！一个士兵冷静地提醒季沧澜他的职务。季沧澜抬起头，看着受伤的部下陆续跑回来，有人骑着马，有人步行，有人肩膀上扛着受伤的战友。他们万万没有想到对手会进行这种无差别漫射，这是疯子才会想出的主意，箭雨下，盔甲精良的大明骑士尚且损失惨重，那些几乎身上只有皮甲的日本武士估计没有人能逃出生天。　　身后的主阵地上响起号角，那是曹振将军喊大家归队。骑兵们木然站着，耻辱的感觉笼罩全身。　　“列――队”！季沧澜对着稀稀落落的部下大喊。整个重骑营在刚才的搏斗和箭雨中损失了近二分之一，失去了战马的骑士狼狈地站在地上。　　“一列纵队”，季沧澜冲着山谷大喊。凄厉的喊声在天地间回荡。　　骑士们或者杵着战刀，或者牵着马，在他面前排成纵列。　　火炮声又响了起来，大明主力的火炮展开的队列，向躲在谷口灌木丛中的倭国弓箭手进行报复性射击。大队步兵从骑兵们的身边走过去，踏着战鼓的节奏向敌军逼进。　　“报数”！，季沧澜悲愤地大喊。　　“一”、“二”、“三”，……沉重的声音压过火炮轰鸣。　　“重骑营战士听我号令，今天我们全歼对手于山谷，一个换三个，值。现在我命令你们回到后方休息，准备再战，解散”！曹振不知什么时候赶了过来，代替季沧澜发出号令。骑士们愣了一下，伸手擦干脸上的血和泪水，挺着胸膛走向后方。　　宽阔的山谷出口处不断有一团团浓烟升起，后边一团被风吹动，碰上前边的一团，犹如夏日里盛开的莲花，亦如丛林中飞翔的精灵。也许，那是刚才失去生命的灵魂，正在天空中注视着自己的战友，为即将进行的冲锋以壮行色。　　第二卷大风兄弟（六）　　天是收获的季节，足利义满将军在洪武十五年秋末冬初收获了一屁股债务，坐在富丽堂皇的花御所，面对眼前丰盛的美食，他却提不起半点兴趣。倒是坐在客位上的大明使节朱江岩斯斯文文，吃得津津有味。　　“看来这次大明是不肯善罢甘休，居然把这个有名的恶使姑苏朱二派来了，当年就是这个家伙在高丽都城敲骨吸髓，葬送了高丽王家江山”，高僧春屋妙芭不住摇头。收到师弟的传信，春屋妙芭千里迢迢从九州赶来，座船差点被大明水师当成海盗击沉，好在他汉语说得流利，关键时刻把大明礼部侍郎赵秩的名号报了出来。仗着曾经接待过大明遣往南朝的使节赵秩的面子，顺利来到京都。他希望能凭借无上佛法消弭战火，拯救百姓，同时也希望借此机会巩固在幕府眼中自己所在门派的地位。　　大明和谈使节朱江岩来京都已经两天了，每天除了吃饭，赏花，就是和妙芭谈些佛法，和足利义满论些理学，他出身苏州茶商之家，家境阔绰，所学甚杂，文来文对，武来武对，端的是舌灿莲花。无论对方如何试探大明要价底限，朱江岩总摆出一幅谈和也罢，不谈也好得态度，慢吞吞拖延时间。趁着这功夫，水师陆战队在畿内各地纵横往来，把来援各路诸侯一一击溃。各地大名得不到京都消息，流言四起，乱成一团。外界的消息却随着各地来京都打探消息而被抓进城内的信使口中传到足利义满将军的耳朵，急得义满不住跳脚。　　也难怪足利将军着急，时间拖得越久，北朝手中谈判的筹码越少，曹振率水师跨海东征，第一仗奇袭界港，击沉战船和商船三百余艘，大内水师拼死相博，只打坏了对手一根桅杆。第二仗强攻石山城，号称固若金汤的石山城在大炮的轰击下两天即宣告易主。第三战足利义满纠集倾国之兵，与水师陆战队决战畿内，三万多武士战死过半，也没能阻挡曹振的脚步。等足利义满按原计划准备牺牲小松天皇弃城逃走时，又发现京都通向外界的桥梁一夜间全部被毁，畿内各地到处都活动着大明斥候的身影，这些人拿着“铁炮”，专门偷袭达官贵人，防不胜防，出京之路已经成了赴死之路。　　“天亡我也”，就在足利哀叹上天无路入地无门之际，他派去商量议和的师父从大明军队返回，带回了曹振暂不攻击京都，准备允许他谈和的“好消息”。　　城下之盟，京都城现在四面被围，城下之盟四字用在这里堪称经典。偏偏这来议和的明使是个无赖，整天吃吃喝喝，就是不认真谈正事。　　“朱大人，上差，朱大人”！赤松家的美少年赤松满贞媚笑着走到姑苏朱二的座位前，奉酒为礼，脸上一尺多厚的白粉差点掉下来把地板砸碎。“借此酒祝特使大人永享荣华富贵，子孙满堂”。　　朱江岩鼻子里边应了一声，端起酒杯用嘴唇碰了碰，放到了面前的小几上。　　“早闻赤松家多出美男子，今天一见，果然名不虚传，满贞君今年快三十了罢，还是这般细皮嫩肉，连胡须都没生呢”。　　几句恭维比骂人还难听。赤松满贞自小被家督赤松则佑送到足利家作为侍从，用身体为赤松家换回了掌握「侍所里」的权利。虽然足利义满对其言听计从，但在各家督眼中，他不过是个卖肉的男妓。朱江岩虽然通晓日本语言民俗，毕竟是中原人，看不得这种以男色侍人者，见他上来自讨没趣，忍不住出言讥讽。　　“啊哈，没想到特使大人说话如此会夸奖人，我都有些不好意思了”，满贞捏了个兰花指，用手轻轻掩住嘴角，做不胜娇羞状。“我来敬大人酒，一素闻大人文采风流，想一睹大人风采。二是想替我家将军问问，大人和曹大人打算何时回国，我们好有时间给大人多准备些送别的礼物”。　　朱江岩被满贞的媚眼电得直起鸡皮疙瘩，心道：“你这卖屁眼的家伙说得倒是轻巧，回国，如果这么容易就回国，要我朱二来这里干什么”，端起面前的茶水喝了一口，假做为难地说：“当日来时，我家将军只说想两家暂且休战，让百姓修养生息，却没对朱某说起回国之事。况且这路途遥远，一来一回要花费很多时日，我军粮食不多，战船也有些折损，此地风光甚好，我估计曹将军正打算招些流民，在石山城外屯两年田，积攒些钱修理好船只再回去”。　　足利义满脑袋嗡地一声，眼前金星直冒。心道你在我家门口屯田，我还不是随时都得看你眼色，欺负人也不能如此欺负。心中恼怒，脸色还不能变，借着喝茶的时间，把脸转向春屋妙芭，满眼凄凉。　　没等春屋妙芭说话，坐在旁边斯波义将呼地站了起来，微微欠了欠身子，算做施礼，气哼哼地说道：“大明天子曾经下旨，把我日本列为不征之国，如今却出尔反尔，一声不响前来偷袭，这算哪门子大国风范。我劝朱君还是趁早罢兵为好，我日本武士骁勇善战，一旦聚拢过来，再想罢兵可就没那么容易了”。　　随同朱江岩来长见识的水师舰长陈好见斯波义将如此放肆，不由得心中大怒，心道：老子把军队都放到你家门口了，你还这么嘴硬，要是老子打输了，你还不知张狂到什么地步呢“，忍不住出言讥讽：”这几天我一直在船上，倒真没见识贵国武士如何骁勇法，敢问斯波先生，这最近几场大战，是我大明打输了，还是日本武士打输了“。　　斯波义将老脸登时通红，支吾几声，不服气的说道：“那是你大明趁我不备，我日本武士不想扩大事端，一再忍让的缘故，若真的长时间打下去，最后鹿死谁手也未可知”！　　朱二微微一笑，端起面前的酒杯举了举，示意陈好坐下，不必和这嘴硬的老家伙一般见识。不动声色地说道：“哦，原来这么多天贵国武士还没聚齐啊，我看不如这样，咱们在这里先喝上几天酒，等贵国武士聚齐了，再来谈这议和条款，否则，和约谈完了，也有人心里不高兴，与其让它成为一纸空文，倒不如不谈”。　　眼看着话题又要僵，拖上一天，不知又要传来多少坏消息。春屋妙芭赶紧起身，对着陈好合十为礼：“陈施主暂熄雷霆之怒”，转过头来又对着斯波义将施礼道，“斯波管领亦莫逞虎狼之威，依老僧之见，这兵者乃凶器，圣人不得以而为之，这样打下去，不知要打到何年月百姓方能重获太平。请特使大人卖老僧个薄面，大家平心静气坐来谈谈罢兵的事情如何，早日订了和约，特使大人也好回国复命”。　　斯波义将本来就不是鲁莽之人，方才不过是咬着牙说几句硬气话，以免明使漫天要价，见了妙芭出面斡旋，赶紧顺着台阶向下爬。躬身还礼，“就依大师之言，只是我日本乃神佑大国，任谁也甭指望足利将军让步太多”。　　朱江岩见二人一个红脸一个白脸，配合默契，拍了拍掌，欣赏戏文般笑了一笑，站起来合十还礼：“不妨，我大明百姓刚刚驱逐了蒙古，又打退了高丽人，民间正渴望一战而获永久太平，前次朱某随曹将军行猎高丽，破其都而未灭其国，天下百姓都怪我朱二心软，骂朱某是个天生的汉奸坯子，让本官百口莫辩。这次斯波管领不妨把把各地武士都纠集起来，咱们痛痛快快打上一仗，若是日本败了，干脆并入大明版图。若是大明败了，刚好朱某和你们议和也有了说辞，不至于背地里被人责骂”！　　“这…。”，足利义满和手下的官员面面相觑，这个心道这个朱二简直是个疯子，把打仗当成喝白开水般简单。有心再说两句硬气话来还击，手头确实也无兵可用，当年凑川会战，南北朝交战双方一共才出动了五万人马。前些日子和大明决战，三万北方北方精锐消耗殆尽，哪里还有什么武士可以凑来。今川贞世在九州倒是还有些家底，但一时半会儿也无法来援。况且即使来了，没等靠岸就得被大明舰队送到水晶宫里去。　　还是春屋妙芭脸皮厚，干笑几声，施礼说道：“朱施主，且听老僧一言，我日本和大明乃同文同种，一衣带水，世代友好的邻邦。日本对中土一直恭敬有加，双方原不该为小事而起干戈，让生灵涂炭。念在上天有好生之德，还请朱施主代为斡旋，两家及早罢兵为是，立此功业，朱施主不谛于万家生佛，何必在乎世人一时误解。老僧提一个建议，大明军队远来辛苦，足利将军不妨供给大明水师些粮草银两，算做劳军之资，不知朱施主意下如何”？　　这话上道，朱江岩嘉许地瞟了春屋妙芭一眼，轻轻捋捋胡须，嘴巴上照旧不依不饶地说：“依朱某看，我大明和日本可友好得很呢，贵国的海盗把大明沿海当成自己家一样，想来就来，想走就走。我大明动真家伙时，就称一声世代友好，我大明海防稍松，就立刻拎着刀过来，杀我百姓，烧我村庄。说实话，这钱粮的事，也非不能商量。只是皇上命令我们剿灭海盗，曹将军自然要多花些时间，仔细搜搜，不然我们前脚回国，海盗后脚又跟着来了，让我们在大明百姓面前如何交代”？　　“贵国搜索海盗，原是应该。但把军队开到我国来搜索，未免太强横了些，枉还自称为礼仪之邦”。一向持和平论调的楠木正仪不满地发了句牢骚。　　“这位是南方来的楠木君吧，令兄的威名，朱某早有耳闻，可惜，可惜啊。　　礼仪之邦可不是我中华自己封的。我中华对讲理的国家，一向讲理得很，若是有人给脸不要，我们也没办法，吾皇四度来信，请日本管束乱民，不要骚扰大明沿海，奈何每次都如石沉大海。不得以，我们大明水师只好亲自来了“。　　楠木家的英雄楠木正成一生忠于南朝，凑川战败后切腹，被世人称为军人楷模。楠木正仪却背叛南朝归顺了仇人北朝的足利幕府，朱二两声可惜，让人听不出是哀叹楠木正成命运多桀，还是讥讽楠木正仪贪图富贵。　　楠木正仪被羞的恨不能找个地缝钻进去，抓起面前的茶碗狂灌几口，喃喃地嘟囔道：“可你大明水师打得不是海盗”。　　“我大明舰队追逐海盗来到界港，你大内家的水师不问缘由就出来阻拦，我们还以为到了海盗老巢呢，当然是见一艘船击沉一艘，难道还能让它逃掉，恢复了实力再来与我作对不成”！　　“咯”？大内弘世一口茶呛在嗓子眼，差点儿背过气去。本来以为自己已经够不讲理，偏偏碰上一个更不讲理的，郁闷致极。　　看到在座诸位气急败坏的样子，朱江岩冷笑道：“我军此番前来，乃吊民伐罪，惩恶扬善。若是心里没鬼，没勾结过海盗的，将军大人还是下令让他们老实呆在家里，等我们把几个岛屿翻个遍，自然会离开，若是哪个不长眼睛非要太岁头上动土，那就掂量掂量自己有没有那个实力，别到时候挨了打又来叫屈”。　　说完，吩咐随从抬过一个箱子，放到地上打开。阳光下，里边的东西耀眼生花。“这些是从界港和石山城官员府中搜出来的，想必大家都见过。偏偏这些都是从大明百姓家中抢来的脏物”，朱江岩起身到箱子里边捡起一个尺把长玉制的观音像，指着莲花台后边的文字说道：“这上边还有原来捐赠此像的信徒和受捐寺院的名字，那家寺院我记得是在洪武三年被倭寇一把火烧了，脏物怎么会出现在贵国官员家中，就用不到着我来解释了吧”！　　饶是脸皮厚，座上的日本官员依然有不少惭愧地低下了头，倭寇劫掠中国，全靠大名和寺院的背后支持，海盗抢来的东西，各地大名和其家臣照例要分一些，日本上流社会对中原的古董情有独衷，这些官员家中都有不少脏物。往常光顾了攀比看谁的东西更精致，没想到有被人赃俱获这一天。　　足利义满此刻亦知道今天不动点真章，对方未必肯善罢甘休，起身施礼，连连道歉，“误会，误会，对海盗我们也非常头疼，我一直在责令各地官员奋力追捕，这些脏物想必是底下人捕获海盗后贪污得来，实非官员背后支持海盗。我本来想把海盗打尽后，将所有主犯一同送往大明，由大明天子按律处置。既然这次特使大人对他们的行为这么生气，我们就先把目前抓获的海盗给上差带回去，也让曹将军对国人有个交代”。说罢，给一边的侍从使了个眼色，侍从当即心领神会，答应一声，转身出了大厅。不一会有伙武士用绳子牵了一大串人进来，押到大厅中间跪下。对着众人大声说道：“属下奉将军命四处缉捕海盗，今年共抓了这二十余人，如何处置，还请将军示下”。　　义满看了看朱江岩脸色，讨好地说：“特使大人，这是我国新近抓获的海盗，任凭大人处置，在下绝不护短”。　　“哼”，朱江岩扫了跪在大厅中瑟瑟发抖的囚犯们一眼，用日语道，“按大明律法，凡海盗被抓获，自然是就地正法，还问我做什么，全部推出去杀了就是”！　　底下跪着的囚犯本不是重犯，临时被从监狱里拉出来充数，正在好奇地东张西望，谁料想庭院里的大人问都不问，直接命令正法。见士兵上前来拉，立刻扯开嗓子大声喊冤，那些士兵怎管这些，一个个如拎小鸡一样子拎出去，咯嚓咯嚓，过了几分钟，陆续端上几大盘子血淋淋的人头。　　座位上不乏杀人无算之辈，一下子面对这么多血葫芦，依然觉得胃中翻滚不止。再看大明来使朱江岩，边吃干果边喝茶，就像什么都没看到一般。等士兵把囚犯杀完了，才冷冷地说道：“难道就这么几个海盗么，看不出贵国的海盗这么厉害，几十个人就能搅得我万里海疆不得安宁，大人不是从监狱里临时拉些囚犯来对付我的吧，如果这样，朱某今天可造了大孽了”。　　“罪过，罪过”，春屋妙芭双掌并拢，默默吟诵佛经，为死者超度。　　足利义满的脸色比被人打了一个耳光还难看，肚子里不断问候明使的祖宗。　　“八格特内额麻吆啊，知道是无辜的，你还要等我杀完了才说出来，不是耍我玩吗”。强压下心头怒气，恭恭敬敬地说：“这些浪人居无定所，一时怎抓得完，麻烦使节大人转告天朝皇帝，就说义满今后一定整饬海防，清剿海盗，不再让人为害地方。如果再发生日本海盗抢劫大明村落和船队的事情，我一定按大明在辽东对女真人的规则，一命抵一命”。　　“唉”！姑苏朱二长叹一声，“我看还是不麻烦将军大人的好，我们哪里还有下次机会，这次就让曹振大人帮将军把沿海梳拢一遍吧，梳拢完了，我们自然离开。将军也不必为难，我们大明军队纪律严明，尽力不扰民就是”。　　你是不扰民，跟在你们身后那些趁火打劫的朝鲜人却比蝗虫还狠，所过之处从来没听说过会剩下东西。义满有苦难言，眼巴巴地看着春屋妙芭，希望他还能站出来再说两句，毕竟看今天场面，只有这个老和尚在明使眼里有些面子。　　足利义满的苦处，春屋妙芭怎个不知，待超度完了亡灵，也想好了说辞。　　“海盗危害地方，我日本的确有约束不严之过。但上国为此就兴师来伐，未免有蹊田夺牛之嫌。贫僧窃以为大明欲令四夷来朝，万不可做此罪轻罚重之事，令周边小国离心。特使为大明重臣，理当为国之未来仔细谋划”。　　蹊牛夺田之典出自左传，记载的是昔时楚庄王的霸业故事。当时陈国内乱，国君因无道被杀，楚庄王派兵伐陈，杀了作乱的夏征舒，顺便把陈国变成楚国的一个县。大夫申叔时觐见，说某人的牛踩坏了他人田里的庄稼，田主要求牛的主人用牛来赔偿，问庄王是否应该。楚庄王回答：“牵牛践田所伤未多也，夺其牛太甚矣。狱宜薄责牵牛者，而还人之牛”。申叔时因此劝说庄王不要吞并陈国，因为它罪不致灭国。楚庄王为了在诸侯中竖立楚国的威信，就听从了他的建议。　　此典一直被儒家看做处理国际冲突的标准。日本历史上的“建武中兴”，借鉴的就是儒家理论和朱子理学，南北两朝的很多思想也都源于中国。春屋妙芭用了这个典故，暗示大明如果想怀柔四夷，就应该学习楚庄王，不能倚仗自身实力雄厚，为了一点儿倭寇的过失就灭掉日本。　　好你个妙芭，典故用得倒也恰当。朱江岩心中赞了一声，笑道：“昔日楚庄王伐陈，乃为其清理内乱之举。想那庄王本来就不打算灭其国，所以才成就了那些谋臣之名。大师不提此事，我倒是忘记了，贵国有一个唤做良成的亲王曾经写信给万岁，请求大明出兵为日本平叛。朱某临来时，大明万岁曾经吩咐说要朱某看看当今日本之乱到底是为何事而起，怎么一个国家倒有两个国王。要曹将军扶植那个正统的整顿朝纲，以免祸乱扩散，让我国百姓遭受池鱼之央”。　　这句话如同落下的炮弹般把所有人炸翻在地上，一瞬间，屋子里边连菊花开展花瓣的声音都能听见。南朝怀良亲王春天时自杀，接替他掌权的正是良成亲王。　　大明和南朝素有瓜葛，虽然关系紧张，但北朝的人都知道双方曾互派使节。南朝向来以朱子理学为立国之纲，许下好处，求理学发源之地为其出兵平叛不无可能。　　众人仓促间听朱二说出良成亲王请求大明出兵支持消息，无法分辨真伪，心中却都清楚，一旦大明以这个借口出兵，北朝灭亡不过是朝夕之间的事情。　　春屋妙芭没想到自以为绝妙的比喻，居然引出这么大一个是非来。楚国作为霸主，派兵讨伐陈国的叛臣，受到当时各国的交口称赞。如今日本内乱，与那陈国内乱刚好相仿。只是北朝幕府恰恰扮演的是叛臣的角色，被霸主讨伐乃天经地义的事情，照自己刚才的理论，自己应该劝足利义满放弃抵抗，接受大明的处置才是。一时间他也找不出更好的说辞，只能不住地念佛。　　足利义满，赤松则佑君臣都失去了主张，向来最硬气斯波义将此刻也乱了阵脚，彼此无奈对望。半晌，义满才吞吞吐吐地解释道：“按血统，当然是北方为正朔，南面那些家伙不过是窃取了国家宝物，满嘴胡说的无耻之徒，上使切莫听信他们的一面之词”。　　小将陈好把这场真真假假的较量全部看在眼里，知道戏已经做足，收钱的时候到了，坐直身子，替朱二答复了一句：“这就看将军怎么做了，反正我们这些底下的弟兄都知道剑、镜、玉都在南边，来京都时，好多人告诉我说将军大人是窃国奸雄呢”？　　“陈将军明鉴，陈将军明鉴”，足利义满点头哈腰，恨不得叫陈好小祖宗。　　“那些恶人当然要先告状，陈将军切莫上当，那为祸大明的海盗，南边的要比我北边多很多。我们仰慕天朝文化，一心想以臣子之职事之，就是海路遥远，无法派使者到天朝进献。这次有劳天朝大军远途而来，自然要好好款待，略进地主之益。妙芭上人说得好，大明此次剿灭海盗的费用，全部从我国库里边出，不劳大明破费一分一毫，战死之人，家人皆由我国出资抚恤。至于陈将军，我日本国上下将永念陈将军今日明辨是非之德，为将军在庙中立位以纪念将军和朱大人践土京都……”！。　　“喜欢挨打的贱骨头”，陈好被足利义满拍的舒舒服服，连骨头都快酥掉。　　笑着看姑苏朱二拿出事先订好的条款来，和足利义满的手下讨价还价。楠木正仪做人虽然没其族兄那样有骨气，做事却十分精明，和假女人赤松满贞好言好语，软磨硬泡，倒也让朱二做出些实际的让步。战争赔款及相关合约一事，有安南和高丽两个前车之鉴在那摆着，双方参照着样本制订起来也快。及到掌灯十分，基本框架已经建立，细节的敲定，估计接下来的一两天也能完成了。姑苏朱二主持制订这个合约不为己甚，除了要足利幕府年年进贡的表面文章外，每年只敲诈了三十万石稻米，依照到大明港口后的分量计算。以此时日本国力，并不为多。楠木正仪却非要做出更大让步，不但将南北界港合而为一，设为自由港，约定双方商人可以自由往来。还把北朝控制下的所有港口都对大明商人开放，希望他们前来经商。弄得朱二反而觉得有些不好意思，连连推脱，双方一改前几天互相冷嘲热讽的敌对态度，兄弟般推让起来。　　“这几个港口以后大明商人尽管前来做生意，日本不按本国规矩征税，千中抽五作为管理费用就好”。　　“这，税太低了，还不够港口管理费用呢，万万不可，万万不可”？　　“没事，只要大明来人，我日本一概待若上宾，若是天朝觉得我日本还算恭敬，不如派些铁匠来教教我国工匠如何冶炼，不怕特使笑话，我日本现在还用大明制钱呢”。　　“这个，我回去和皇上说说看，不过匠人们如果不愿意来，我也不能强人所难”！　　“那是，那是，还求上差卖些铁炮给我，我国抓紧时间缉拿海盗，以免再出现这次的误会”。　　“好说，好说，我们管这叫火铳，等贵国的使节朝见了万岁，我一定在万岁面前替你们说话，万岁说不定会应允”。　　“上差，这些是我家将军呈给上差私人一点儿意思，请笑纳”　　“这，怎么好让你们破费，咳，放那里吧，下不为例……”。　　“上差，关于南朝之事，还请上差代为分辨”。　　“知道，大人放心，包在朱某身上，我看几位大人不如上表万岁，请万岁册封足利将军为日本国王，办起事情也方便些………”。　　…………　　前倨而后恭，陈好不知道为什么对方会做出这么大的让步，比大明索要的还多。这个问题困扰了他很多年后他才想清楚，那时候他已经是大明东海舰队的大都督，带领舰队纵横大洋之上，一呼百应了。最喜欢干的事情就是把战船开到别人家门口，然后双方坐下来谈判。　　数百年后，他的铜像立在日本国，受到官员们的顶礼膜拜，日本人把他推崇为让日本进入近代的大恩人。　　“这世界上有些特殊的人，只感激虐待他们的强盗，对于想把他们当朋友者，一概报之以刀兵”。陈好在他的航海日记上这样写道。当年，他从朱江岩身上学到的东西太多了，让他一生受用不尽。　　陈好永远无法忘记他请求朱二解释他心中迷惑时，朱二告诉他的话。　　“大人，您真的会帮他们在万岁面前说话吗”，在私下里，陈好不安地向谁也琢磨不透的姑苏朱二发问。　　“小子，你真以为我是汉奸啊”，朱二轻轻地用手指在他头上敲了一下，看看头上洁净的天空，仿佛自言自语，又仿佛叮嘱他般说道：“兄弟，记住了，中日之间没有友好，过去没有，现在没有，将来也不会有。咱们给了他机会，就等于谋杀了自己的机会，无论他们承诺什么好处，咱也不能忘了自己的祖宗，此刻，每一个中华百姓都瞪着眼睛看着咱们呢”！　　这一刻，每一个中华百姓都瞪大眼睛看着。　　酒徒注：　　1、这段文字写起来太难，酒徒花了三个晚上，希望能让大家满意。　　2、关于日本申请加入联合国，酒徒一介书生，没什么长远见识，只能用书中一句话作为总结。这一刻，每一个中华百姓都瞪大眼睛看着。　　3、正史，有一个人用军舰打开日本国门，日本人为其塑像，年年膜拜，称其为让日本走向现代的大英雄，这个人叫佩里，美国人。日本人歪曲南京大屠杀，歪曲侵华历史，惟独对侮辱过他们的佩里将军，推崇备至。书中陈好，借鉴了佩里为原型。　　第二卷大风兄弟（七）　　北平的股市休市了，并且是在大多数持股者的提议下无限期休市，重张时间未定。突然传出的消息比大明水师炮击界港还具有爆炸性。早上的太阳一出，北平鸣镝楼旁边的茶馆里就挤满了人。已经很久没有这般热闹过，李家茶馆掌柜的李强高兴得合不拢嘴，当初开茶馆的目的就是为炒股者提供休息和交换信息的场所，谁知道这股市会越开越倒退，茶客会越来越少。“看今天这几伙人的情形，只要股市不开业，他们肯定得天天来这里等消息，照这样下去，今年估计能回本吧”！　　“伙计，来壶上好的银针”！一个小胖子挤进靠窗的桌子边，把身上的皮袍子脱下来扔给一边伺候着的茶馆伙计，大声地吩咐。　　“好勒，爷您稍等，上好的君山银针一壶啊”！伙计陪着笑脸，替客人挂好皮袍，冲着柜台高声唱出水单。　　“借过，小心，上好的银针来了”！柜台后的茶师麻利地添茶，倒水，摆好茶杯和托盘，负责上水的伙计端起茶具，大步流星把水送到客人面前。生意好的时候，大家伙儿都高兴。　　“来，几位，尝尝，尝尝，这的茶还不错”。小胖子把自己面前的茶壶提起来，向同桌子的茶客挨个敬让。　　“陈爷，您别客气，我们这也是刚沏的，还没加过水呢”。同桌的几位客人连忙推辞，大伙不算太熟，这个姓陈的胖子是湖北人，太过聪明，天上九头鸟，地上湖北佬，和湖北商人打交道，向来需要提着十二分小心，否则说不定哪天他把你卖了，你还在替他数钱呢。　　姓陈的小胖子客气了一圈，也就罢了，端起自己前面的茶细细地品了一口，点点头，“好茶，没想到在北方还能有这么地道的君山银针，舒服，唉，这几多月，腻死我了，就盼着早些回来喝口茶，顺顺肠子”。　　“陈爷，您从哪里回来，我看北平春秋上说，水师有个叫陈好的，和您同名，不就是您吧”。同座的生意人打趣道。这个陈胖子和水师的舰长陈好恰巧同名，太子朱标和靖海侯曹振率水师跨海东征，第一仗炮击界港，陈好的带领的护卫舰队立了大功，这几天报纸上天天都在介绍水师舰长陈好，连他上私塾不好好学习被李善平打手板的事都给挖了出来。英雄就出在身边，北平城内所有姓陈的都觉得脸上有光，有人恨不得从百年前的根上找找和陈好家里有没有亲戚。　　“此好非彼好也，不过也差不多，五百年前估计是一家”，胖子不在乎人家的搡掇，摇头慌脑地回答。　　“扑”！，同座的客人没想到他脸皮这么厚，一口茶水全部喷了出来。　　气氛登时活跃，大家你一言我一语地交换起彼此知道的最新消息。　　“陈兄，你从哪里回来，穿得这么厚”？　　“辽阳”！这趟我可去对了，虽然差点儿没把耳朵给冻掉喽，但是，去得值，冻掉耳朵也值！　　“路上顺吗，这么冷的天气你也敢去那么北的地方，买了什么好东西”！在座的商人眼睛一下子都亮了起来。连隔座的商人都回头向这边张望。武安国回到北平后，这个陈好是第一个偷偷向北平商团“投诚”的小投机商，按武安国的为人，不可能不给他回报。这趟买卖肯定是受到了武大财神的指点，赚了个盆满钵圆，看看陈好那急欲炫耀的样子就知道这小子发达了。　　“顺，有一大半是和咱们北平、天津一样的水泥路，夏天时被雨水泡坏的地方，秋天又被詹家那哥两个给修补好了。剩下那小半上冻后刚停工，不过标识非常清楚，勉强也能走。路上隔五十里就有一个私家驿站，打尖、休息都非常方便”。　　商人陈好眉飞色舞，一会功夫就把这次北行的收获介绍得清清楚楚。　　受到武安国的指点，他在中秋前带了批货物去辽阳，正赶上燕王朱棣会盟辽东诸部，各族武士在大会上比赛射击、摔跤、赛马，热闹的场面让他大开眼界。　　带去的商品价格翻了几倍，很快就被武士们抢购一空。　　中秋过后，商人陈好收拾银子，交付票号汇回。自己却没跟着大队一起回来，凭借敏锐的嗅觉他感觉到辽阳遍地商机。金山部南归，带来了大批的牲畜，辽阳的肉价一下子降低到比蔬菜还便宜。依靠武安国给他开的信誉证明，陈好找到常冒在辽阳开的罐头厂，订了大批肉罐头，等罐头都做好了，迤逦运回北平，冬天也就到了。　　“我就知道武侯不会亏待你，你小子就是机灵”！同座的商人周大成笑着骂了一句，“不过心太黑，有好处总是吃独食”。　　“我不是怕亏了本你们怪我吗，否则肯定得拉上几个，况且那地方冬天没菜，我也受老罪了”。赚了钱，心情正好，陈好笑吟吟地替自己辩解。　　“去你的，拣着便宜还卖乖，没菜，还没大棚，科学院那大棚什么时候不能出菜”？周大成笑着反驳。　　“那是北平，你们见过辽东的冬天吗，走在路上不带帽子，走着走着，耳朵就没感觉了，你还别拿手去捂，不小心拔拉猛了，耳朵就得掉下来。种蔬菜的玻璃大棚，人家那地方得垒火墙，周围用棉被或者毡子给包上，本钱大得没边。那菜除了官老爷和败家子，谁吃得起啊，价钱是肉的三、四倍。冬天草料不够，所有部落都在秋天杀羊，羊肉便宜得就像不要钱一般。你们知道值为个吃菜的事儿辽阳守备团的那个军官怎么骂手下的士兵吗”？　　“怎么”？　　商人陈好买够了关子，看大家都把注意力集中到自己身上，站起来，模仿着那个马贼出身的团长样子，指着大伙骂到：“妈巴子的，熊兵，熊兵，老子没见过你们这帮熊兵，你们到关内看看，哪个卫所能天天有肉吃，老子顿顿给你们吃肉，你们还来抱怨说伙食不好，要吃菜，他奶奶的，天寒地冻，老子上哪里给你买菜去！传令兵，去，让伙房想法整点蘑菇腿儿，黄花菜什么的，再这么吃下去，老子也腻歪死了”。　　“哄”，茶馆里一下子开了锅，古往今来，第一次听说当兵的吃肉还有吃腻的时候。有人不信地摇了摇头，反正自己冬天没在辽东呆过，只能随便听陈好在那里吹牛。　　笑了一会，大家各自归座，周大成小声问道：“陈兄，那肉罐头能不能匀我一些，咱们靠近坐坐，你开个价钱”。　　陈好等的就是这句话，笑着点头，“行，你要铁皮罐的还是陶罐的，铁皮的在夏天可以保证六个月不坏，陶罐封口用的是牛油大蜡，人家跟我说只能保三个月，冬天可以存得时间长一点儿，不过陶罐的便宜”。　　“陶罐，现在是冬天”！周大成当机立断。　　二人把手伸到一起，用袖子遮住，同座的人知道交易开始，不再闹腾，默默看着二人，只见陈好摇头，周大成皱皱眉，一会陈好又摇摇头，二人袖子口抖来抖去，终于谈拢价格，都高兴的舒展眉头，各自捧起眼前的茶碗碰了一下，干杯庆贺成交。　　“那个姓陈的为人怎么样，靠得住吗”？有人心动，低声向周围的茶客打听。　　“够精的，不过挺讲信誉，这些外来商人，能像他这样让武侯给写推荐书证明其信用的，不多”！　　武安国这三个字就像定心丸一般，听说武安国给他证明信用，商人们对陈好的印象又好了许多。陆续有商人走过来从陈好手里买货，或者打听具体情况。隔壁房间也有人闻听消息赶到，一会儿陈好就谈成了几笔买卖，收益明显是好于他的预期。默默算了算今天的进帐，陈好抬手扔给伙计个小元宝，高兴地大叫道：“掌柜的，今天上午这间屋子的茶钱都算我的帐，我请大家喝茶”！　　“好噢”！，屋子里一声喝彩。　　“谢陈老板”　　“陈老板发财，大吉大利”，伙计高声唱着，把好消息通知给这屋子的所有茶客。　　“伙计，赶快，把我这壶甩了，换最贵的茶过来”，有人开着善意的玩笑。　　陈好跟着大家笑着，心里别提多舒坦。‘都是赚钱，这种赚法心里最舒服，武侯的话没错，做商人也得讲规则，几千年来商人地位低，不光是别人轻视的问题，商人自己做事方式也有很大原因’。　　“陈老板，陈老板”，一个不太面熟的人凑过来，低低的声音打断了陈好的思考。　　“什么事”？陈好笑脸相迎。　　“和您打听个事，您在辽东，听说过燕王殿下祭祀成吉思汗衣冠冢了吗”？　　来人小心翼翼的问。　　“听说了，这事谁不知道了，北平的报纸没说吗”？陈好有些奇怪的回答。　　“说了，但是我们不太信”，周大成替来人回答。“陈兄，你和武侯还有北平那些大老板走得近，你给分析分析，这燕王真的是半个鞑子吗”？　　“你管他是不是鞑子呢，反正现在辽东挺太平，草原上震北军把鞑子打得屁滚尿流，安东军把大宁周围的鞑子也击溃了，买卖一路畅通”。　　“主要是我们不希望燕王是鞑子，我们总觉得这事不对劲。咱们这些外地生意人里边，就数你消息灵通。你能不能给透露点儿准话”。　　陈好看看周围渴望的眼睛，笑了：“我说兄弟们那，咱们都是买卖人，咱们用买卖人的脑袋想一想还不明白。这燕王如果是半个鞑子的好处对朝廷来的大呢，还是纯汉人对朝廷的好处大，你想收服蒙古人，永远治理草原，至少得有个理由吧”！　　“喔”！众人恍然大悟般呼应。其实很多人心里都这么想，只是谁也不能肯定。今天听陈好这么说，肚子里登时透亮。　　“陈兄，你是说，您是说，燕王这个鞑子身份是假的”。有人试探着说出答案。　　“我没说过”，陈好收起笑容，“我是买卖人，就从买卖人角度讲，一个鞑子身份的燕王换数百万里江山，这生意傻子才不做”。　　众人不住点头，话说到这份上，已经明白到无法再明白了。虽然北平这地方治政宽松，墙上没贴着少谈国事的标语，大家还是不敢太造次。差开话题谈些辽东掌故，震北军功绩，日本人丑态，时间渐渐的就到了中午，冬天的太阳懒懒地爬上了蓝天正中，没有风，但街道上的行人很少，店铺都挂着厚厚的棉门帘子，房顶上的烟囱中开始冒出做饭时烧蜂窝煤特有的黑烟。　　鸣镝楼那边突然传出了非常大的喧闹声音，紧接着哗地一下，茶馆的底楼也开了锅，人声鼎沸。楼上的客人坐不住了，探头探脑向下张望。　　“怎么回事，怎么回事”？有人大声地向伙计询问。　　早有负责打听消息的伙计跑了出去，一会拿着张告示跑了上来，气喘吁吁地把它贴在墙上。张大嘴巴，半天也重复不出句话来。　　商人们都识得几个字，认得那告示上的官府大印。　　告示上有两个消息。　　第一个消息是：北平的财团和江南的几家财团达成协议，大家决定共同重新制订股市规则，新规则起草后，随时公示给大众，所有百姓都可以指正其缺陷，并且提出自己的建议，建议一旦被采纳，即可获得银票一百两作为奖励。两个月后，布政使郭璞将在鸣镝楼举办股东大会，持股票面值百两以上者皆可参与。投票决定新的股票章程，赞成票三分之二以上的规则条款即被作为股市新规则，反对票在三分之二以上的规则条款即被废除。既没达到最低赞成票数亦没达到最低反对票数者，则在修改后在次表决。规则表决后，股市即重新开盘，届时践踏规则者，将以诈骗罪论处。　　第二个消息大伙一眼就能看出是在第一个消息决定公布的瞬间才临时写上去的，估计官府也是刚刚确认，墨迹未干。这消息仅有六个字，“水师前日破倭”！　　第二卷大风兄弟（八）　　兄弟（八）　　相对于北平城内的热闹，鸣镝楼内的气氛倒是平静许多。大明兵临日本京都城下逼迫对手签订城下之盟的消息只让楼内的商人们兴奋了两天，第三天开始，人们就把全部精力放到眼前的股票规则制订上，毕竟眼前这些是看得见摸得着的白花花的银子。事先武侯和大家约的明白，一旦规则制订，再想推翻它其中任何一条都必须找到足够的理由召集三分之二以上的大股东开会，并且这些股东还得有三分之二明确表示支持修改规则。太高的修改门槛让大家不得不对每一条提议反复推敲，楼内，经常看到意见不和的商人争得面红耳赤，激动时袖子捋起老高，若不是知道郭璞和武安国两位大人就在大户室看着，说不准就得抄家伙打起来。　　武安国和郭璞在鸣镝楼二层专门为股本在十万以上者设定的大户室喝茶看热闹，眼前的情景让人好气又好笑。南方几大财团在汪、谢两家被击溃后本来已经萌生退意，勉强支撑下去不过是为了朝廷上几个大佬的面子。双方把酒言欢时，武安国把开染坊的李老实拉来作陪，张五哥等北平众商人见到锦衣卫的招牌固然吃惊，狄、白两家的代表心内就不止是震惊这么简单了，在他们心目中，大臣代表着皇上，锦衣卫更代表着皇上。谁不知道一个当朝的几大学士见到锦衣卫都得绕着走。关键时刻，大嘴巴的张五哥不小心又在酒桌上透露出北平方面还得到了皇上的资金支持，端着酒杯对着南边连连谢恩，恩没谢完，白家掌柜的脸彻底变成了白色。看看火候差不多，一向忠厚闻名的杨大出面建议双方暂且休市，共同议定新的股市规则，杜绝先前的漏洞，到了这时，座位上谁人还敢说半个不字，当即得到所有人赞成……　　嘴巴上服软了，制订规则时大家可没保证要一定听北平商团的，就是北平商人之间意见也不能统一，这大大小小的股东们，谁还没有各自的利益在里头，能让规则对自己有利些，自然要对自己有利些。负责起草规则的詹氏兄弟和高胖子表面上摆出一幅公正的样子，字里行间却没少向大股东倾斜，这时候可不能分是不是北平派系，大伙按投入银子的多少自然分为几个同盟。　　“我看，这规则咱们先订下，按几大商团的提议办，对于散股涉及的问题，咱们慢慢再改行不行，要不，我出点儿钱，把你们的股票买下来得了”。詹榛“好心”地对一伙小商人奉劝道。　　“那我们的好处在哪？武侯说过，无论资本大小，只要持股一百两以上者，均有投票参与。不加上我们那几条建议，这前边几条也甭想叫咱们赞成”？南边的几个前两天还暗地里把武安国骂做古今第一大奸贼的小商人立刻搬出武侯当挡箭牌，否决詹臻的提议。　　“我不是想早些结了这事，大家好好赚钱吗，不知好歹”？詹臻碰了一鼻子灰，满脸委屈。　　“谁知道你安的什么心，前边这几条都是说股本问题的，股本越大，享受权利越多，凭什么。再说了，当初说让你们三个制订草稿，可是说不准你们三个参加表决的，你现在出来号召大家赶快通过，是不是心操得太多了些”？北平的几个本地商人也不领情。　　“嘿，你还越说越有理了，我们三个制订草稿不假，我们三个也是大家推选的，这么累人的事，我还不想干呢”。　　“您不干，我干，我们也识字，你兄弟这把戏骗不了人。谁不知道你们兄弟外号叫都市之狼啊，见好处就不松口”。　　屋子里乱成一锅粥，谁都觉得自己有理，谁都不肯吃亏。负责维持秩序的老张五拿着块说书先生的惊堂木，不断地拍桌子示意大家安静，一个一个轮流说话。　　“武兄弟，你看照这样下去到年根上，这新规则能出来么”？郭璞一边喝茶，一边微笑着问武安国。　　“我看，没三五个月是不成了，这帮家伙也满好玩的，有股市时，他们想方设法钻空子，股市宣布无限期休市，他们又如丧考仳，整天盼着开盘。让他们制订规则，他们又不着急开盘了，生怕哪块吃亏上当。这回詹家哥俩儿有苦头吃了，这些小商户联合起来，够他们对付一阵子的”。　　“也是，不让他们说话吧，他们就给你起哄捣蛋，让他们说话了，他们就互相拆台。高胖子这个便宜拣大了，老想着钻空子的人，这次反被人家钻了空子”。　　郭璞一想起高德勇那焦头烂额的样子就想笑。　　武安国也笑了，这鸣镝楼，怎么看怎么像当年某些地区的选举，就差没扔鞋子和臭鸡蛋了。作为二十一世纪的人，在开会时扔鞋子和臭鸡蛋无疑是对人类政治智慧的亵渎，但放在这个君权社会，却是大大的进步。至少，就像那个小商人那样，他们意识到自己还有个人的权力，而不是一根草，或者户部上的一个数字。　　正沉思间，只听隔壁“乒”的一声，好像什么东西被扔到地上，然后就听见一个人愤怒的喊到：“不知廉耻，不知廉耻，华夏古国揖让之风，全让你们给毁了，还好意思叫我来看，看这些人在这里出丑”！　　谁这么大火气，难道是有大笔资金被占用了吗？武安国探询地看向郭璞。郭璞无奈地笑了笑，面红过耳。这嗓门这语气，不用问就知道，是他师兄白正白德馨来了，也不知是谁这么多事，把这老先生请来看稀罕景。　　“我看这样挺好，把一切都拿到台面上来，大家这么吵，虽然慢，终究会有个结果，比嘴巴上仁义道德，背地里下黑手强得多”。有一个柔和的男声答应着，给白老先生火上浇油。是伯辰，也就是他能想出让白正实地考察这办法。　　武安国和郭璞相视笑了笑，开门踱了过去。白正的大名现在于北平可谓家喻户晓。老先生来了北平不到五天就给自己找到了事情做，在北平书院开课授孔孟之学。书院里为了让学子们毕业后有更多的选择，论语、孟子、诗经、大学等一向是课程重头，以白正在江南儒界的名头，当一个小小的教授的确有些屈才，所以校长穆罕默德非常愉快地答应了他的要求，开始慕其名而选其课的学生也很多。　　可是开课不到半月，学生走了大半，纷纷到别处听课。白正到穆罕默德处抱怨此地学生不尊师重道，穆罕默德向他解释，北平这地方有学问的人少，商家不容易雇到读书人，所以学生通常在平时出去做事情补贴家用的。学校为了方便学生，特地一门功课有几个老师在一天的不同时间段开，只要学生愿意选，学校就由他。　　反正考试阅卷时要把名字封起来，师生之间无法沟通，无论师承于谁，通不通过完全凭个人实力。白正开课时间在上午，正是学生忙着给各商户或者工厂干活时间，当然不会留住太多的人。白老先生听后无奈折节下士，和伯辰掉换把课开到了晚上，结果不到三天，晚上上课的同学又逃走大半。气得老先生暴跳如雷，几欲用绳子把学生捆了来。若是在江南，大的书院上门相邀，白正还要考虑有没有时间和心情，没想到在这蛮荒之地明珠暗投，着实郁闷。　　这白老先生也不是浪得虚名，自从来了北平后，很多行业弊端，种种不公之处，被老先生一双慧眼一一挖出，每天写了文章在《北平春秋》上痛斥。又着实花了些功夫把伯辰收藏的西方苏子（苏格拉底）、柏子（柏拉图）、亚子（亚里士多德）的名著狂啃一遍，对比孔、孟、荀三圣之学进行批驳，种种观点倒颇有见地，吸引了不少闲人眼球。《北平春秋》的掌门人看好白正的文章，专门开设了版面让白正和伯辰来论战，二人俱是博学之士，彼此唇枪舌剑倒成了《北平春秋》一个特有的卖点，不到两个月时间，报纸销量大增。　　随着《北平春秋》盗版发行到江南，一些江南才子也纷纷参与，千里迢迢写了文章来发表。北平众儒者当然不肯让伯辰孤军奋战，也写了些文章针锋相对的辩驳。前些日子北平股市上武安国和众商团斗得热闹，学界中伯辰和白正亦辩得激烈。俨然儒界已分为两大学派，北派以伯辰为首，南派唯白正马首是瞻。大家都认为自己所掌握的是儒家真义，北平众儒者认为自己把握的是圣人之魄而不是圣人之皮。南方众儒以为自己所引用俱是儒家经典名言或做事先例，彼此谁也不能说服谁。论战归论战，这白正倒的颇有古代君子之风，和伯辰两个平素互相甚为敬重，不把学术上的冲突带到生活中。　　“就这样下去，人必多争竞，而后必然多讼。若天下皆如北平，必大乱矣”！　　待武安国和郭璞走到伯辰看热闹的屋门外，白正显然已经意识到自己刚才太冲动了，修养上输给了伯辰一畴。强压怒火，低声抱怨。　　“我看未必，多讼不是祸乱的根源，民有苦无人救，有冤无处申才是祸乱的起因。要是官府肯尽心尽力为百姓办事，百姓的生活得到保障，谁愿意干那些掉脑袋的事情。千斤之子，不死于市。百姓多讼，你当官的多花点心思把秉公处理就是了，老想着当官不干事，整天写诗、下棋、做画，这官也太好当了些，要是在店铺里，哪个伙计这么干，老板早让他卷铺盖了”。伯辰亦低声反驳。　　“为政者牧民，贵使贱，贤使愚，和店铺里的小伙计怎能同日而语，亏你还饱读诗书”。　　“白兄，我看你就是读书读死了，尔俸尔禄，民脂民膏，这话可不是我说的。　　这官府的一砖一瓦，一草一木，那里不是老百姓的供奉。老百姓给你发俸禄，不就是雇了你吗。你不给人家办事，凭什么厚脸皮吃着人家的，喝人家的。贵使贱，贤使愚，怎么判断你一定就是贤的，贵的，别人就一定是愚的，贱的，准则在哪里，又是谁订的……“。　　轻轻敲了敲门，郭璞和武安国走了进去，屋子里除了白正和伯辰，还有几个年青人，有两个是前些日子特地跑来让白正指点文章的，武安国对这两个人很客气，所以郭璞对二人也有些印象，一个叫齐泰，溧水人，马上要应科举，文章写得很好，只是见识还局限在一隅，没有北平书院这些学子们开阔。另一个叫黄子澄，也是个精通经史，文采风流的人物白正领着他以晚辈之礼来拜时，郭璞曾经和他论了会子诗文，看得出他是个胸怀大志的人，就是太热衷功名，估计是书读得多，与人接触得少。　　屋子里一下子静了下来，在武安国和郭璞这样的朝廷大员面前，众人当然不能坐着，纷纷起来施礼。武安国摆摆手，让大家不必客气，“我和郭兄只是路过，听你们说得有趣过来听听，这里又不是官府，大家尽管随意些”。　　白正虽然对北平种种政策甚为反感，但对于武安国八百乡勇抗敌，单骑救主，宁可拼着性命不要亦为胡维庸案大臣鸣冤的英雄事迹还是非常佩服，笑着说道：“如此，我们就僭越了，我们正弄不明白钦差大人让这些商人自己制订规则之令的奥秘呢，此刻刚好当面讨教”。　　“是啊，还请武侯给剖析一二，晚辈愚钝，无法明白武侯此举之意。想武侯当年一策定辽东，所谋之深必非晚辈一时能解开”。黄子澄从白正身后闪出，端端正正给武安国做了个长揖。　　这个黄子澄，就是太爱显示自己。郭璞的眉毛向上一挑，脸上露出明显的不快之色。齐泰也感到了同伴的鲁莽，上前来轻轻拱了拱手说道：“晚辈也想听听武侯的高见，武侯平日所谋，的确长远，不看上一段时间很难体味其中好处。我们二人马上要回江南，求知之心甚急，若有不当之处，还望侯爷海涵”。　　武安国知道这二人日后必是风云人物，虽然大明朝的历史走向未必和原来相同，但以二人的文学造诣，日后即使不在朝中为官，在野亦能自成一派。能让这样的人理解新政最好，即使他们不明白新政，也希望通过这一段时间耳濡目染，让他们不至于站在新政发展对立一边。北平新政发展虽然有些畸形，自己却每每被其强悍的生命力所震动，照这样发展下去，无论挡在新政前面的人是谁，结局一定会以失败而告终。能让这世界少一些悲剧，最好还是少一些。　　抱着试试看的念头，武安国对二人友好的笑了笑，“你们二人都是饱学之士，无论你们二人内心喜不喜欢眼前这个情景，我希望你们抛开个人成见评判一句，这样让所有参与者一同制订股市规则，看得到的好处在哪里”？　　“如果能争出个结果来，应该比较能让大家信服，毕竟是他们自己制订的，错了也怪不到别人”。齐泰仔细想了想，坦诚的回答。　　“坏处呢”？　　“坏处很多，刚才白师叔说过一些”，黄子澄被郭璞刚才的表情吓了一跳，看齐泰回答完第一个问题，郭璞并没有发作，小心翼翼的说出第二个问题的答案。　　“最大的坏处是移风易俗，让百姓为了蝇头小利争来争去，失去了揖让之风。当年孔融让梨……”。　　“别扯太远，说第二条吧，否则伯辰兄又要反驳你了”。武安国微笑着打断了黄子澄的发挥。　　“第二，就是没完没了，不知什么时候才能把规则定下来，浪费很多功夫”。　　“那你是等他们争论完了，共同制订个大家都遵守的规则好呢，还是立刻拍板，以后让他们在不断捣乱，弄得股市无法继续下去好呢”？武安国请二人自己选择答案。　　“当然是争论完了，共同制订规则好，不过这也太慢了些”！二人想了一会，齐声回答。　　“慢不要紧，慢到最后，股市依然存在，他们就有赚钱的机会，好过一下子崩溃了，局面无法收拾。不光是股市，好多事情都是这样，慢慢进行，总有达到目标的一天，要是不考虑周全图一时之快，最后极可能收到相反的效果”。武安国非常认真的开导着几个年青人。在他自己那个时代，为了所谓的效率牺牲掉太多的东西，到后来发现恰恰是这些被牺牲掉的东西，成为社会前进的瓶颈。　　“不过晚辈还是觉得股市不存在的好，虽然震北军最初通过股市交易税得到了很多军饷，但后来的股市风波也让很多百姓一贫如洗。并且这种争竞之风不可听之任之”？见武安国不是个蛮横之人，黄子澄把刚才伯辰和白正辩论的话题又提了出来。　　“我倒是欣赏这种据理力争的方式，虽然一时半会弄不明白，但是最后双方总会妥协，彼此都后退半步，留出一份缓冲的空间来。子澄，其实只要有利益，必然有矛盾。做为官员首要的是让矛盾找个宣泄口，而不是硬压下去，捂着盖着。　　否则总有一天会捂不住，到那时恐怕造成的祸乱就大了。这钱多钱少的，看重的利益本来就不同。让他们这样吵吵闹闹，等吵累了，他们最后还会互相做个揖，叫声兄弟。如果连吵闹的机会都不给他们，可能最后他们动了刀子，彼此视若仇敌，谁也劝不回了“。武安国的话有些不着边际，听得众人一头雾水。　　“侯爷，您刚才说这些好像与股市关系不大，至于民风，白某以为可以用圣人之道教化之，关键在于官府要严格对待害群之马”。白正把武安国的话品味了半天，也没明白其中的意思。顺着刚才黄子澄的思路提出自己的见解。　　“教化，白兄，你能举出一地教化成功的先例吗，如果没有官府强行压制，真有人能在利益面前相敬如宾吗？至于这个股市，你可以把他看成股市，也可以把他看成北平，这窗外熙熙攘攘的人群，利益争执和大厅里面其实是一样的。我读的书不多，但我知道的历史记载中只有礼仪崩坏的时代，没见过圣人之世真的到来。并且这个利益崩坏，国破家亡的时代每隔两三百年就要重来一次，这是为什么？白兄大才，请不要用天命来搪塞我”？　　“这”？饱学的白正突然发现自己在这个黑大个面前有点秀才遇到兵的感觉。　　他是名士，自然不能闭着眼睛说瞎话。内心里白正也知道，书上说的圣人之世，确实不可考证之处居多。正当他不知道怎么回答的时候，又听武安国自言自语般说道：“新政最后发展到什么地步，我不知道，我想在座的都不知道，其实它到现在为止，都不能叫做新政，因为它连自己的策略、方法和主张都没有。我们大家都不能肯定未来是什么，会怎样。但我们却都知道这里以前发生过什么。我们已经给蒙古人做过一回奴隶，我想没有人希望再给色目人、日本人、或者这世界上任一个民族再做一回奴隶，眼睁睁地看着我们的子弟被人欺凌，被人侮辱。所以武某恳求大家，看到不顺眼或不正确的地方，可以指责它，批驳他，想办法制约或者教化它，却千万不要想去毁了它，因为毁了它后，我们坠入的将是和以前同样一个轮回，说不定万劫不复”。　　除了郭璞，谁都没想到武安国最后说出如此一番道理来，蒙古人撤离中原还不到二十年，坐中的人都经历过当四等人生命朝夕不保的日子，大伙一时都有些痴了。联想到武安国最近所作所为，明明可以轻松地把江南几家财团打翻在地，还是勉强和对方握手言欢，原来其所谋远非一城一地，一家一姓之福址，而是一个国家与民族的兴衰存亡。　　白正突然觉得心中有些热流在滚动，喃喃地说：“侯爷，白某不满新政，也是为了国家和百姓，不是为了我白某的名声。前朝要肯奉圣人之道，君臣齐心，力行仁政，外寇未必有可乘之机……。”。声音越来越小，自己也觉得这话有些不对劲，武安国说得好，你能拿出个成功的先例吗？　　……　　“我们不能肯定未来是什么，但我们都知道以前发生过什么，并且不愿意其再发生，兄弟，我真服了你，说出这么高深的话来”。武安国府，忙碌了一天的郭璞和武安国秉烛夜谈，议论股票规则得失以及白天的辩论。“当时我那位师兄眼泪都快掉出来了，他一向自诩忧国忧民，没想到你的境界必他还高出许多。今天要不是当着那么多人的面，他一定把你引为知音，拉你结拜了”。　　“其实大家目标都一样，只是道路不同。我倒希望他们和我们能像股市上的商人一样，坐下来一同讨论一个大家都认为可行的规则，而不是彼此视作仇敌”。　　“我那个师兄虽然固执了些，倒不至于采用非常手段，倒是其身后那个年青人，做事激烈，恐怕不会如你的意”。郭璞对黄子澄印象不佳，顺口说道。　　“岂止他一个人，恐怕身后还有整个江南儒林呢，郭兄，你为难的日子还在后边”。武安国思考着回应。　　郭璞微微一愣，旋即领悟到武安国话中叮嘱之意，相处这么久，二人之间也算心有灵犀。叹了口气，低声问道：“你什么时候动身，贤弟”！　　“后天吧，明天我和张五他们告个别，后天一早走。我这钦差大人奉命北巡，也不能总窝在北平不动弹。先前还有为燕王稳定后方的借口，现在，大宁收复了，北和林被震北军铲平，蒙古此次南征的东路军在汤和和常茂前后夹击下已经全军覆没，西路蒙古人也被蓝玉打得丢盔卸甲，明年开了春，估计中路也快完蛋了，我再不走，估计大家会有麻烦”。武安国无奈的回答，如果可以选择，他宁愿留在北平。　　“明天设宴给你饯行，怪不得你今天和我师兄说了那么多没来由的话”，郭璞心中万分不舍，“凡事慎重，不要树敌过多，有些不像话的官，皇上自己会来管他”。　　“知道了，你自己也小心”，武安国心里充满离愁别绪，“这次李兄留给我的资金，我明天准备把他转交给北平书院，让穆罕默德他们拿去再开几所学校，郭兄也尽量鼓励商人们向各地发展，别把鸡蛋放在一个篮子里”。　　屋子中的气氛一时有些压抑，燕王可以和蒙古人握手言欢，曹振可以和高丽人携手作战，可那些身上血脉相连的人，却要相互仇恨，不共戴天。什么时候大家能从冲动和误解中冷静下来，拍拍肩膀彼此称一声兄弟？布政使郭璞在灯下郁闷地想。　　窗外，北风肆虐的刮着。卷二《大风》 第十三章 路（一）　　第三天，武安国在一干侍卫的前呼后拥之下南返，郭璞、张五等人照例是送出十里。沿途百姓夹道相送，几度将侍卫队伍冲垮，众人知道武大人性情，并不着力替其维持官威严，自古以来，这百姓是最知道人情冷暖的，每个侍卫连带着怀里都被塞进了不少特产。　　武安国在军中的坐骑奔雷自从回京平乱起就被留在了安东，月前被安东守将千里迢迢的送了回来。几年未纵情驰骋，奔雷终于又得机会撒一撒野，一离开送别的人群，立刻张开四蹄，远远的把侍卫们的马抛在后边，跑了半个时辰方才尽兴，找了个高处回头四望，一人一马顾盼生姿。此次南返，武安国自知没机会再回北平，心里却不如上次离开那般不舍。北平的新兴势力经历此番打击，已经慢慢开始成熟，武安国从张五、詹氏兄弟和郭璞的身上能清晰的看到这种变化。虽然这种势力和他心目中的理想相去甚远，但是，有谁能知道哪条路一定是正确的，即使是在他原来生活的社会，也没有一种社会模式能尽善尽美，况且那些模式还都建立在其历史与社会基础之上。与其花费太多的时间去争议或定义，不如从技术层面上付出努力，避免那些已经发生和已知的悲剧再度发生。作为工科学生，武安国做事并不拘泥于形式。在郭璞问及他心目中的理想方式是什么而他无言以对的瞬间，他已经将自己的心结解开。　　一旦将自己心目中的理想模式和北平的现实妥协，武安国脑海反而没有那么多焦急和无奈。也许从一开始，他就把自己放在一个参与者而不是圣人的位置上，当不再用数百年后的眼光而是尽力用这个时代人的眼光看北平，武安国霍然发现所有的黑暗之处都隐含着光明，看似有通路的地方实际闭塞，看似闭塞的地方却隐约有通路的存在。经过自己这个偶发事件一搅和，北平已经不是原来的北平，大明也未必是原来的大明，甚至世界都已经不是原来的世界。发展到目前这个阶段，恐怕任谁都无法让历史退到原来的老路上去，任谁都不能否认北平新生活方式的存在。无论其喜欢不喜欢，大明朝的工业和经济命脉在这里，大明朝最强大的军队出自这里。　　北平有郭璞等人支撑，张五等人已经懂得谨慎地维护自身权利。这些进步让武安国对新政的未来充满信心。军事方面，他更认为自己无需担心太多，震北军有燕王朱棣率领，这个日渐成熟的小政治家居然能想出参拜成吉思汗衣冠冢认亲这种办法来拉拢蒙古人，可以预见，用不了五年，东部蒙古必定定会在他的旗帜下得到统一。而在更遥远的海上，曹振率大明水师杀入日本，逼迫对手签订城下之盟，完成了一代天骄忽必烈都没完成的目标，如今太子朱标的声望如日中天，如果自己再能避免朱标的早死，说不定连靖难之祸都可以避免。　　位卑未敢忘忧国，来到古代，武安国的地位变了，人生轨迹变了，对这片土地的热爱却丝毫未减。他不是圣人，揭示不了社会发展的必然轨迹，但是他却知道这片土地上在探求革新之路中曾经发生的悲剧，知道那些被人强加在这片土地上的耻辱，并且永远不希望其重演。他那个原来的时代积累了无数次教训才制度完善的制度，武安国不希望大明朝付出同样的代价。更进一步，纵使平等的梦想再遥远，再不被世人接受，武安国亦希望让这个世界能接受平等的准则，不能因为不平等现象的存在而放弃了对平等理念的认同。因为如果那样，冲突永无止境。　　自认为高高在上者不会尊重他们眼中下位着的生命和尊严，被践踏者一旦起来反抗，要么玉石俱焚，要么同样将原来的上位者踏于脚下，开始新一次轮回。　　回京之路就在思考和观察中渡过，与北来时路线不同，作为钦差大臣，武安国不得不到未巡视过的地方兜上一圈。而河北、山东等地的官员早就派人“深入学习”了河南经验，知道万马军中取上将首级的武大人的确是官场上的菜鸟，在他们的用心糊弄之下，沿途也的确看不到太多的深层东西。其时已是隆冬，夏天周无忧在庭议时所献依赖民间力量南粮北运，以食盐经营权力换粮食的策略已经初见效果，加上沐英从安南等地掠夺来的粮食和一次秋收的弥补，市面上的粮价已经回落到人们基本可以接受的水平线，随着日本赔偿的“靖海粮”到港，离海岸近的地区基本已经看不出曾经饥荒的痕迹。百姓的要求是非常简单的，你让他在生活中忍受痛苦，至少心理上也能让他偶尔感受一下大国子民的虚荣。不能让他食不果腹还天天听到朝廷对外委曲求全的消息。北方和海上的大捷极大地鼓舞了民间士气，人们谈论着这两场战争，仰慕着英雄，慢慢淡忘了夏天的饥饿，刚刚入腊，大街小巷已经开始飘出年的味道。　　迤逦来到长江北岸，码头更加繁华。北方的精美工业制品成箱地摆在岸边，被油布和苇席遮好，等待装船。赶着回京城过年的游子熙熙攘攘，盼望着下一班渡船的来临。乘官船过了江，郡主刘凌已经在江边望眼欲穿，夫妻二人欢欢喜喜到皇宫门口报个平安，朱元璋心情正好，着人传令武安国先回家休息，明日早朝后单独进宫问对。　　小别胜新婚，虽然一直有家书往来，夫妻二人还是絮絮叨叨把几个月的经历重复梳理一遍。待怀中玉人熟睡时，帘外已经隐隐看到天光。　　拖着疲惫不堪的身躯去上朝，施礼，陈述此番北巡经过，武安国肚子暗骂发明了跪奏的礼部官员，这不是变着法折腾人玩吗，怪不得这时代的官员奏折都写得言简意赅，若是真如让他们跪在地上长篇大论，还真得跪残废了不可。沿途和北平的发生的事情朱元璋早就从驸马李祺和武安国的奏章上知道了，朝堂上汇报不过是走过场。虽然有些大臣很想挑刺，但大明朝在战场上的接连胜利，平定倭寇和蒙古的策略都与武安国有着莫大关系，朝臣们纵使看武安国再不顺眼也不敢这时候跳出来煞风景，在众人齐声赞扬声中，武安国又收到到朱元璋近万两赏银。　　如今国库充实了，朱元璋给大臣们的赏银也大方了许多，动辄就是千两规模。很多得了赏银的臣子念念不忘这是太子主理海关给他们带来的实惠。　　“无事散朝，平辽侯武安国御书房问话”。太监拉着长音宣布一天的庭议结束。　　“退朝，今日所论之事明日早朝再议，大学士费震、驸马武安国御书房议事”。　　在众臣羡慕或者嫉妒的目光里，武安国垂头丧气地走向御书房，北巡归来，不知为什么自己在朱元璋眼中的地位陡然升高，连科学院的事情几乎都没时间过问，原来不必天天上朝的闲人，现在却被每天通知早朝必须到场，将大好春光浪费在大臣们的毫无味道的以议论中。　　……。　　“散朝，驸马武安国御书房留对”。武安国苦笑着尾随在皇帝的身后，今天答应刘凌下午出门踏春的计划又泡汤了，自打洪武十五年北巡归来已经三个多月，窗外已经有早春的梅花悄然绽放。自己现在成了朱元璋的不带大学士头衔的职业顾问，书房伺候的机会越来越多，每天回家也越来越晚。　　站在一个无须仰视的角度，武安国有时候很同情朱元璋，后者花了无数心思和力气废除三省，把所有国家权力抓在皇帝一人的手中，并且妄图以一人之力管理整个天下事务。在收集不到足够的信息和没有任何反馈的情况下，完全凭借直觉和经验评判大臣们的提议，的确非常辛苦。即使把自己摆在同样的位置，武安国也不认为能比老朱干得更好。按刘凌从宫中收集的小道消息来分析，老太师临终前的遗言给朱元璋冲击很大，他的确无法保证子孙后代能在治理国家上和他本人一样辛苦，但又不甘心亲手建立的大明帝国将来重蹈历朝历代走向灭亡的覆辙，因此，在不危及皇家安全的情况下，他也在努力的做各种尝试，寻找着各种出路。　　没有兵权的但看问题甚有远见的武安国再次受到重用显然是顺理成章的事情，因为放眼朝野，没有一人能如他一样，一策平辽，一策靖海，不事杀戮而摆平江南北平两大利益集团在北平的冲突，让他们能短时间和平共处。　　“没有兵权，他也不必天天防着你，现在，燕王、太子、甚至常冒和蓝玉的声望都比你高，暂时咱们还能落个平安吧”。刘凌在茶余饭后帮丈夫分析着最近“得宠”的原因。夫妻两个在平时小心翼翼，努力实施着武安国的理想。大明朝的图书馆在人们眼皮底下不知不觉中多了起来，在郭璞的鼓励与支持下，一些大商号悄悄在新年计划中把触角伸向山东、河南及新安定的西北等地。据报纸新闻介绍，几个山西富商赚了大钱返乡，在故乡平遥筹备了一个类似北平书院的学校，没等开课，已经有不少赞助商踏破门坎。　　表面平静的大明王朝就这样走过了洪武十五年。所有人都在探索，所有人都在尝试，所有人不知道路在哪里，有人在剧烈的社会底层结构变化中彻底迷失了自己的方向。　　“武卿，今天庭议，御史弹劾户部和工部亏空国库，浪费民财之事，你看如何”？洪武十六年春天，正当朱元璋为科学院改良占城稻种成功的喜讯而宣布大赦天下时，御史章严的一道奏折震动朝野，奏折中力数户部几个官员私下购置豪宅良田，工部主持的兴建的几个桥梁花费费超过实际需要，完工日期一拖再拖之事，恳请朱元璋裁夺。户部和工部官员则大呼冤枉，指责御史章严目无尊长，为了个人立名诬告忠臣。这次大臣们难得没分成文武新旧各派，老成持重些的大多认为御史所奏存在凭空推测的成分，不足成为弹劾官员的凭据，但念在皇上要求广开言路的前提上，不予追究双方责任。年轻一些的官员，特别是一些新近科举出身的，则力挺御史章严，认为户部个别官员的确行为不检，生活奢侈，国库充盈情况下看不出这些举动的危害，但一旦形成习惯，恐怕上行下效，危害国家根基。朱元璋平素最恨官员贪污，李祺北巡时抓来的几个贪官都落到了剥皮实草的下场。但是，以洪武十三年处置胡维庸案形成的惯例，在证据不确凿的情况下，朝廷轻易不杀死官员，为此大臣争论了半天也没争出结果。　　在庭议时武安国没参与双方论战若有所思的样子引起了朱元璋的注意，按李善长的临终前的建议，驸马武安国算是皇帝的自家人，并且为人正直，不爱钱财，体贴百姓，这种关于棘手的问题找他问问可能会有答案。所以退了朝，朱元璋直接把这个问题推给了他。　　“臣，臣这一次还真不好说”。武安国也有些为难。“从今天庭议时户部官员列举的帐目上来看，应该没有任何纰漏。章御史弹劾的那几个人的确非常有钱，但如果他们的家人也从事北平辽东等地的新兴行业，短时间积累这么多财富不无可能”。若说这些官员不贪污，武安国打死都不信，在这片土地上与经商比较，做贪官是风险最小而收益最快的方式。自古以来黄河清易官清难，但是在没有一个好的制度前提下，清理一批官员不过是打扫了屋角的灰尘，用不了多长时间，那里肮脏依旧。　　“是啊，朕亦派人查过户部的帐，钱多了，开销乱，难免有些出入，但损耗甚小。这两年银子越来越不值钱，工部开销大些未必是他们的责任，朕亦不愿意无端冤枉了他们，寒了天下士子的心”。朱元璋有些无奈，前些日子有言官建议他礼天下贤士，不可因小民之利而惩罚士子，因为天子治理天下凭借的是读书人而不是百姓，气得他当场发怒把这个言官给乱棍打了出去。但他内心也知道言官说得是事实，皇权虽高，政令的具体实施还得依靠读书人和官员。现实中的种种制约有时让他这当皇帝的也感到力不从心。　　“依臣之见，明日早朝陛下不妨褒奖章严直言敢谏，因为给监察百官是御史的责任，真的委屈了他，恐怕将来别的御史遇到类似事情不敢出来说话。户部和工部那边，也不能过分追究，把那几个过分奢侈的略做薄惩，罚些俸禄，让他们回家自省一段时间。章严所说之事的确有些捕风捉影，估计是读书人脑意气，陛下不和他们较真，让他们自己知道没趣就算了”。大学士费震小心翼翼地观察着皇帝的脸色，吞吞吐吐地建议。户部是他的起家之地，户部真的出了事，他面上也不好看，弄不好牵连进去落个失察之罪，这辈子官运就到头了。　　“武卿，你呢？你有什么良策，朕就不明白，北平那边商人雇的伙计，贪老板点钱没有掉脑袋的风险，却鲜闻哪个伙计手脚不干净。偌大个股市几年下来，千万两银子进出也有了，我也没见郭璞把哪个掌柜的抓进去。怎么到了朕这里，那么多剖皮实草的例子摆着，就有人前仆后继”！朱元璋不大听得进费震的“和稀泥”意见，这种处置方式等于没处置，过些日子肯定有人旧事重提，大家还得吵一整天。朝堂上哪里有那么多时间吵这些事，日本人议和；脱古思贴木尔再度上表称臣，请求双方罢兵；河东的帖木儿遣使感谢大明提供火炮支援，要求购买更多的火炮并请求大明对其进行册封的奏折还压在案头上，这里边随便哪一件事不比吵架玩重要？　　见朱元璋想借鉴北平的经验，武安国想了想，低声启奏。“万岁，据臣所知，户部会计一直沿用始于宋朝的‘四柱’记法，分旧管或元管（酒徒注：上期结存），新收（本期收入），开除或已支（本期支出），实在或见在（本期结存）四个部分，实难记亏营，适于官府而不适于民间商家。北平的商家都是自负盈亏的买卖，所以记帐办法也与官府不同，另外，账本的监察也不同于朝庭…。”。做了几个月顾问，武安国说话大有长进，今天朝堂之上他就想提出采用新式记帐方法和财务监察制度，但那时候提出来，估计争端的双方肯定把矛头对准他，两边不讨好。　　到了御书房他的话题就一直向账本上引，现在朱元璋终于顺着他的思路走了，心里高兴，脸上还不能带出来。　　“北平商家用的是四脚帐，不知是谁先倡导的，后来大家看着好用，就都跟着用了，忠烈侯李大人还专门写过一本关于记帐和查帐的书，叫‘四脚帐记法与第三人核查’，北平那里又叫天地合帐，臣记得其记帐规矩是：有来必有去，来去必相等。此帐法凡收（来）方记录位于帐簿上半部分，被称为‘天’；而付（去）方内容则列于帐下半部分，被称为“地”。待结帐时，帐单上下两部分的总计数额应相等，即“天”与“地”相符，表明帐务处理正确；否则，说明帐务处理有误。该帐法关键在于“天”，“地”相合，故而北平那边的商人称该帐法为天地合帐。”　　提起李善平，武安国心里又有些黯然，李善平才华盖世，却没有留下半点儿可以传世的东西，只有那根节，被固定在北平书院图书馆玻璃柜内。如果能让他总结的四脚帐经朝廷认可刊刻天下，武安国也算为朋友尽了一点力（注1）。　　“李卿家忠心耿耿，可惜了”！朱元璋见武安国脸色黯然，知道他又想起故友，在放下手中的奏折，惋惜地长叹一声。李善平在阵前舍身取义气，朱元璋闻之，曾亲赐其忠烈二字，有诗人把李善平在和林城头那一跃写成短剧在京城传唱，每奏此曲，歌者以铜鼓铁瑟相伴，座下无人不泪满春衫。“你叫科学院把李卿家的记帐法刊刻发行了吧，朕自内孥里给他拨银子，李卿家建议施行的，一定是好的，可惜朕没早日把他调到朝堂之上”。　　早春的屋子里约略有些寒意，大学士费震微微缩了缩脖子，旋即把脊背挺得笔直，那出戏他也曾经看过，记得名字叫“孤城雪”。正在心中感慨间，听见武安国又建议道：“万岁，那本书的下部说的是查帐，北平军械制造分工精细，各作坊之间货物来往烦杂，忠烈侯怕出纰漏，专门设立了个核查科，和选购材料，出售成械的三科分立，互不统属。每过半年，单独核查帐务，查完后把结论直接向忠烈侯汇报。按北平规矩，凡手脚不干净的，将逐出工厂，各行各业永不录用。　　所以轻易没人敢干偷鸡摸狗之事，否则他一辈子不可能再找到饭碗…“　　武安国慢慢地向朱元璋解释着李善平的发明，回到京城后，他做得最多的，就是这种悄无声息的渗透。在他的信念里，北平商人走多远，北平的新政就能走多远。北平的各种技术和规范被这个时代的人们接受越多，越有更多的人理解北平，当这个社会的基层为变革做好准备，官僚机构也好，上层建筑也罢，早晚一天要审时度势跟着改变。自己和伙伴们曾经给这片土地撒下了种子，现在需要的就是小心翼翼的呵护着它，看着它慢慢长大，慢慢地在中国这片的土地上蔓延，慢慢成荫。他看得到希望，所以他有足够的信心去灌溉，去守护，去等。　　酒徒注：　　1、四脚记帐法，是出现在我国的一种复式记帐法，比西方复式记帐法略粗陋。卷二《大风》 第十三章 路（二）　　北国还是万里寒冰，江南此际已经进入莺飞草长季节，各色花尽情绽放着，试图挽留匆匆而逝的春天。武安国站在阳台上凭栏远望，东边苍茫的牛首山送来诗般清凉。作为不挂名的内阁成员几个月了，他依然无法适应这种高级顾问的角色。大明朝在洪武十六年春天颁发的几个重要号令皆出自他的设想，只是这些经朱元璋和大臣们之手后，往往变得似是全非。　　“总好过没有吧”！有时他不得不这样宽慰自己。在什么位置都要利用这个位置上的机会，点点滴滴改变社会的根据，北巡归来后，武安国的内心更加坚定。　　科学院基本已经能够脱离他的指导独立运作，从各地网罗来的人才以极大的热情投入到新鲜事物的研发当中。其中收效最明显的是农业，去年灾荒的阴影让农业的研究得到最大的资金倾斜，改良的占城稻种就是这种银子堆出来的产物。这项研究本来在科学院成立之初就已经启动，按武安国的经验，一个优良品种的实际推广必须经过几年的试验方能避免风险，但是，朱元璋等不及了，看到博士们送上的稻穗后立刻决定一个月前，李善平的遗著《四脚帐记法与第三人核查》顺利刊刻出版，朱元璋亲自为书题写了跋，由于李善平本人为壮烈殉国，一向对北平新生事物挑三拣四的江南儒林这次刻意保持了沉默。在儒家经义里，忠臣孝子最值得尊敬。只有武安国知道，李善平也罢、李陵也好，还有那个引发了无数争议的王飞雨，他们忠心的，恐怕都不是这个朱家王朝，这个王朝也未必值得他们尽忠尽孝。他们忠心的，是这片土地和这片土地上世代生存的人。　　原来的记帐方式充分体现了对人的信任，而新的记帐法则表述了对人性的怀疑，独立的核查方出现更是否决了人性本善这个原则。一些有远见的学者看到这点，却没有力量和勇气去反对，他们也没有太多的时间去反对。这种记帐方法在民间已经从北向南流传，一向精于算计的江南商人早就悄悄开始施行这种办法，只是没有人敢站出来明目张胆地为此记帐方法叫好。这次朝廷出面，商人们立刻抓住机会大力推行，不到一个月，这本《四脚帐记法与第三人核查》已经摆到了京城各掌柜的案头上，连武安国本人都没料到这种原始的复式记帐法能如此轻易地深入人心。　　相对书本的发行，独立审计机构的建立颇费周折，六部一司（海事司）除了吏部和刑部都和国库支出能搭上关系，将核查机构放在谁的名下都不合适。如果把审计机构放到吏部，则和吏部的一些职能重合，听闻那么多底下官员贪脏枉法的消息，朱元璋对吏部考核官员的基本职能早就失去了信心，坚定地否决了这一提议。放到刑部的建议则遭到武安国为首的大臣极力反对，他们认为这样很容易把一些捕风捉影的事情弄成正式罪名，刑部一直以严苛著称，构建莫须有的罪责是他们的拿手好戏。吵来吵去最后吵得朱元璋烦了，干脆采纳周无忧的谏言单独成立了一个审计司，专门核实国库支出，直接向皇帝本人负责。　　“这锦衣卫和审计司就是朕的手和耳朵，看谁敢在朕眼皮底下作死”？闲谈时，朱元璋对自己的创举不无得意。　　在一个皇权至上的时代，父子兄弟都不可相信，何况臣子，最是无情帝王家。　　幼年朱棣怯生生地站在比自己高出大半截的黄膘马下，鼻青脸肿，身上的衣服已经被擦破多处，开口的地方渗出丝丝血痕。嘶鸣的黄膘马扬蹄荡起的沙尘落满了发冠。　　“上马”，全身披挂的朱元璋端坐马上大声呵斥，皮鞭直指着朱棣的前额，目光中没有半点温情。　　“父皇，我上不去”！朱棣小声说，满脸委屈的伸出小手抹了抹脸上血与汗水混成的泥巴。　　“上马”！皮鞭重重地抽打在朱棣身边的草地上，弥漫起的沙尘中最清晰的只有铁甲银色的寒光，“你是我朱元璋的儿子”！不用想也知道，面甲后边那张脸一定是如钢铁般冰冷。　　“陛下，他还是个孩子啊”。马皇后心疼地跳下马背，怜惜地抱住朱棣，温柔的大手拍去孩子身上的泥土。　　“啪”，皮鞭清脆地甩向半空，朱元璋用鞭梢指着马皇后怒斥道：“让开，让他上马，谁让他是我朱元璋的儿子”！　　马皇后横了朱元璋一眼，终于还是小心翼翼的让开了。二哥、三哥兴高采烈地从三人周围跑来跑去，背对着朱元璋，调皮地冲朱棣做鬼脸，吐舌头。　　太子朱标策马上前，俯身微笑，探手拉住朱棣，“四弟，马背上很好玩，你再试试，再试试，我拉着你”。　　朱棣无助的四下张望，推开哥哥的手，拉住黄骠马的缰绳，认蹬，爬上马背，小腿一软，从另一侧掉了下去，黄骠马不安地打着响鼻，四蹄来回踏动。　　“起来，上马”！督促声催命般响起。　　矮小的身子爬起来，走到马的左侧，认蹬，上爬，掉下。　　再次认蹬，再次掉下。　　……。　　“上马，记住，你是我朱元璋的儿子”。　　“你是我朱元璋的儿子”！不带温情的声音在天地间回荡。　　“你是我朱元璋的儿子！你是朱元璋的儿子”！　　“孩子，孩子，你是我的巴特儿，英雄应该做对自己最有利的抉择”！母亲温柔的目光让人永生难忘，那目光让人感到暖和。　　山头那边突然喧嚣起来，一群蒙古人的马队迅雷般杀至。朱棣拔出奋力佩刀将冲向自己的大块头砍翻。一队骑兵，又一队骑兵跑过来了，山谷里到处都是蒙古人。刀光，惨呼，弓弦响，血管被割开在风中喷出丝丝的声音，身边已经没有侍卫，从小一同长大的朱七跌在泥土里，红色的热气喷起老高。　　“小子，投降吧”一个满脸横肉的蒙古大汉狞笑着冲过来，把朱棣的佩刀打落在地上。　　“我是朱元璋的儿子，我是朱元璋的儿子”。朱棣大叫着，呐喊着，用手去抓对方的刀刃。　　“殿下，醒醒。殿下，醒醒”，谁在喊我？救命的声音及时在耳边响起，睁开眼睛，是近卫旅长张正心那英俊的脸。　　朱棣看着自己最亲近的部下，拼命将跳到嗓子眼的心脏压回胸腔。半晌，无力的问道：“正心，几点了”。　　“早上七点，这里的七点比北平黑，咱们没用日晷对过当地时间，用的还是北平的数”。张正心小声回答，叫过朱棣的贴身太监，让他替朱棣擦干额头上的冷汗。　　“殿下，你又做恶梦了吧，如果您觉得太累，我就通知大伙儿今天歇歇，把上午的议事取消了”？徐增寿有些心疼地问，这些日子，燕王殿下太难了。　　“不用，咱们还是按规矩来，守仁，帮我穿衣服”，朱棣叹了口气，低声吩咐小太监伺候他更衣，洗漱。　　张正心走到毡帐的窗子前，拉开窗帘，让草原早春的阳光照进来，这里已是三月，冰雪还没消融干净，远方光突突的树林泛出淡淡的青烟，那是即将长出的叶子。近处炊烟袅袅，将士们的出操声整齐地打破春日的宁静。　　“徐将军，你说我是汉人吗”？对着镜子中的自己，朱棣仿佛自言自语般不安地问。　　“是，殿下是不折不扣的汉人，谁要是污蔑殿下，我冲上去和他拼命”！徐增寿坦诚地回答。　　“你呢”？朱棣把脸转向张正心。　　张正心上前几步，不顾身份差异，把手按在朱棣刚刚发育成熟的肩头，“无论你是什么人，你都是我们的殿下，风里火里，我们永远和你站在一起”！　　随军太监出去搬了张餐桌，麻利地摆出三双碗筷，伙房送上热气腾腾的米粥和几碟江南小菜。　　朱棣招呼徐增寿和张正心坐下，三人一同用餐。照进帐篷里的阳光渐亮，晃得窗子对面的地图树影斑驳。地图上，一条蓝线和一条红线剪刀般从南方和北方割裂蒙古草原，震北军从辽东插到草原背后，组成一条利刃，安东军，威北军在草原南边组成利刃的另一条。双刃正对的，是应昌到南和林之间的万里旷野。　　三人心情沉重的吃着早餐，眼睛随着朱棣的脑袋在地图上移动。　　“当年术赤将军也是不得成吉思汗的宠爱，但他的马蹄征服了雪山的另一端”。　　徐增寿摇了摇头，晃掉心中危险的想法。这些日子，朝廷的种种举动，的确让燕王寒心。　　去年秋天武安国大人稳定了北平，得到充足供应的震北军越过金山部驻地西下，势如破竹，一路攻破蒙古人十余城，俘获王公贵族无数，直到严冬来临才停住脚步，退回到北和林附近休整。挟百战声威，大将常茂率一个整编师南下，配合汤和与璞英大破蒙古东路军，生擒捏怯来，解除了蒙古人对大宁热河一带的威胁。按当年北伐前朱元璋对儿子们“谁征服的土地归谁做封地”的承诺，东部蒙古地区本来应该俱归燕王，怎料就因为汤和那数万人马的参与，大宁一带就全归了宁王管辖，而这个宁王才五岁，用马桶都得叫人帮忙给解裤带。　　如单单是朱元璋偏袒小儿子还则罢了，十六年春天来临，本来是震北、安东二军携手进攻蒙古的大好时机，朱棣望眼欲穿等待去年分兵南下的常冒帅部归队，谁知兵部一纸调令，本该归队的一个师精锐连同主将一块被调往大同，归入威北军的建制。那可是朱棣苦心经营好些年才攒下的家底，震北军全部人马加起来，算上苏策宇的独立旅，也不过是四师三旅的规模，还得分出一个师来威慑辽东各地。常茂一走，燕王手中敢调动的部队就剩下两师三旅，其中苏策宇那个独立旅还是震北军的财源，辽蒙联号全靠这只部队照应着才能保持高效率运转，不到关键时刻不能轻动。就凭手中这点儿人马去荡平整个草原？朱棣不住对自己苦笑。　　“增寿，咱们的补给还你能用多久”？对着地图发了会呆，朱棣低声询问。　　徐增寿展展眉头，从容的回答到：“大概能支持一个月，去年秋天消耗掉的弹药基本补足了，粮草还差一些，北线路不太好走。早晨金山部送咱们一千五百头羊到了，只是现在瘦得能看见骨头，等到草芽芽长出来，抓上春膘才能顶饭”。　　物资走北线从卫青堡、去病堡运来，立春以来风大，运输队很容易走散，千里荒野上，一旦迷路就是送命的下场，所以震北军的补给遇到些困难。朱棣与徐增寿一致认为，震北军主力应该南下到大宁一带，接受辽阳、热河方向运来的物资，但是朝廷否决了这个建议。很明显，朱元璋并不希望任何一只军队强大到让朝廷不安的地步，哪怕这支军队的领袖是他的亲生儿子。调走猛将常茂也可能是出自这种考虑，但调到威北军他还能保持原来的勇猛无敌吗？当年李陵的悲剧就在眼前摆着，不是朱元璋想拆掉武安国的根基，李陵和王飞雨能惨遭横祸吗？　　帝王之家，谁知道帝王之家意味着什么？这次帝王手腕用到了亲儿子身上，朱棣苦笑了一下，强压住心头的沮丧，把目光放到地图上辽阳附近。几年经营，辽阳就像北平的一个小缩影，并且各种产业已经初步具备了自己的特色，有些地方做得比北平更彻底，如果把基业迁至辽阳，未尝不是一个好的选择，就是不知道父皇的意思，准备让新封的那个辽王弟弟掌管多少地盘。不管他了，反正朝廷来的圣旨说过辽王要听受燕王节制。地图上，从北平到辽阳，一条隐隐的黑线翻山越岭，马上就接近辽阳城，那是詹氏兄弟的商号承包修筑的水泥路。如果这条路修通，大批物资可以迅速从北平用四轮马车直运辽阳，震北军的补给负担将大大减轻。留守辽阳一带的士兵也可以大幅减少，因为一旦有事，士兵可以沿马路迅速调动，将所有危险消灭在萌芽状态。　　用手凭空在地图上比划了一下，朱棣又问道：“詹氏兄弟现在忙什么，他们不是保证说开春就开工，今年立秋前可以让马路畅通的吗”？　　“马路应该没问题，修路的俘虏被高丽人赎回了不少，但曹将军用船送来一批日本海盗，都是他们本国给他们定的罪，要服苦役十年以上才能赦免”。提起马路，徐增寿有了些底气，去年高丽改名朝鲜，李成桂正式成为国主，为了拉拢人心，李成桂遣使节赎回了大批修路的高丽战俘，筑路工程一度出现人力紧张的情况。好在今年年初曹振大人逼日本签订了城下之盟，幕府将军足利义满为了让水师尽早撤兵，将九州沿海很多居民抓做倭寇充数，曹振亦不问真伪，一概发到辽东做苦役，上万口子，装了满满二十大船。徐增寿参照朱棣先前的做法，把倭寇全部租给了詹氏兄弟当修路工，为震北军赚了大笔军费。“那些日本人也真是犯贱，你好好待他，他就踩鼻子上脸，你拔刀威吓，他反而乖乖地跪在地上，把脖子伸出来让你砍，还满脸光荣的样子”。徐增寿边说，边装比划出一个倭寇的熊样。　　朱棣和被徐增寿的话和姿势逗笑，屋子里的气氛稍微缓和。　　“那应该是他们国内的规定吧，宋挺将军来信中说那里的规矩挺怪的，武士老爷当街杀人，被杀的人要乖乖等死才叫礼貌，否则要受到大家谴责”张正心补充了一句。　　“要是蒙古也这么容易被征服就好了”，三人把话题又引回到当前的局势上。　　成吉思汗的帝国如百足之虫，死而不僵，偌大的草原，扫荡一趟容易，一口吞下太难。搞不好前脚打下来后脚丢掉，白白为他人做了嫁时衣裳。　　“殿下，还记得我们去年在辽阳的各部大会吗，时机合适，咱们是不是借助点辽东各部的力量，省得他们吃饱了没事干”？徐增寿小心的提议。辽东各部自从高丽人被赶走之后，凭借手中的土地和物资与北平商人大做开发生意，很多部族长都富得睡到了金子堆上。各部心存感激或刻意巴结，没少给震北军提供支持。　　如果朱棣号召他们一同出兵蒙古，估计谁都不会拒绝，毕竟这仗怎么看都是有胜无败之仗，时间可能打得久些，最终结果却是明摆着的。　　朱棣轻轻地摇了摇头，“不可，那些部落的私兵，我们想削还找不到理由，哪能再给他们壮大的机会，毕竟关外新立三省各部族人口加在一起还远超过咱们汉人”。　　这道理没错，辽北各势力错综复杂，轻易改变现状后果都不好预测。徐增寿意识到自己出了个馊主意，低头陷入了沉思。凭借震北军的力量，凭借北平和关外三省的实力，凭借…。？能凭借的现在已经都凭借了，少年时壮志封狼居胥，现在真的打到了这里，才发现封完狼居胥后要达到更高的目标有多么力不从心。　　“殿下，咱们能不能借助那些投靠过来的蒙古人，利用你现在的身份，反正你的身份是一潭混水，咱们不妨给他搅得更混”？张正心突然冒出了一句。　　朱棣一愣，抬头不解地看着属下这个年少胆大的将军。后者无畏地对着他的目光，眼睛中的神情分明是说：“反正你已经逃不掉半个蒙古人了，不妨多多利用这个身份”。　　徐增寿也被这个大胆的建议给吓了一跳，狐疑地问：“正心，说明白些，你是说让金山部勇士参战”。　　张正心点点头，“不光是金山诸部，新进平定的漠东南蒙古，就是翁牛特诸部，巴林部，齐叶特部、奈曼部……”张正心如数家珍般屈指计算着被震北军强力压服的各部蒙古，“咱们用蒙古人征服蒙古人，让各部都立些战功，最好谁都不服气谁”。　　“对”！徐增寿马上了解到这个建议的价值所在，兴奋地附和：“殿下，咱们再来一次斡难河大会，你和他们约为兄弟，成吉思汗说过，英雄不要在窝里掐，天下有征服不完的草原和女人”！　　“喀嚓”，天际间响起一个霹雷，洪武十六年，草原上第一场雷雨提前赶来了。卷二《大风》 第十三章 路（三）　　如果千里之外的朱元璋能知道朱棣现在的想法，他一定会和儿子一样感到非常委屈。皇家威严让父子之间无法好好沟通，裂痕一旦出现，只会随着时间推移越来越大。洪武十五年震北军在草原上势如破竹，曹振率水师横扫日本，接二连三的胜利让朱元璋和朝中大臣们对新式军队的信心膨胀到极点，所以根本没考虑到震北军现实所面临的困难。今春调常茂西去大同更无半点儿恶意，当年拆分震北军是为了分散武安国的势力，如今这种调动却是为了加大帝王家对军队的掌握。　　按朱元璋现在的想法，现在每从朱棣的震北军中分出一股力量出来，这股力量都可以成长为一支新式军队的主力，并且这个主力最好是掌控在自家子侄的手中。　　大明朝的军事力量也基本是这样划分，在几只最具战斗力的队伍中，水师的最高统帅是太子朱标，安东军归汤和指挥，名义上的主帅却是宁王。西南新军主帅沐英是朱元璋的义子。驻扎在大同一带和蒙古人隔河对峙的威北军实力稍弱，主帅冯胜自从去年贸然出击葬送了李陵和麾下半数人马后，一直负疚于心，多次上本请辞，常茂及其所率的精锐一到，威北军的指挥权自然会交到他手里。这个看似鲁莽的将军常茂接替冯胜掌管威北军是朱元璋考虑多时的一步举措，对于冯胜来说，把军队交给他自己的女婿，表现了皇家对他以往功劳的最大肯定，他必然毫无怨言。而常茂的另一个身份和沐英一样，也是朱元璋的义子，由他执掌军队，朱元璋最放心不过。　　战功赫赫的太子居中，诸子侄率军拱卫于外，大明朝江山万万年。自从李善长老去之后，朱元璋也开始慢慢考虑起自己百年之后的安排。原来朱元璋还有些担心太子性格过于软弱，可是经过近几年的外出磨炼，朱标的性格中明显体现了朱元璋自己那遇事机智决断的优点，虽然还和他母亲一样有些善心泛滥，但朱元璋并不认为太子的仁慈是个致命缺点，朱元璋认为和自己打天下时不同，太平时期治理天下偶尔需要些慈悲心，经历去年日本一战，太子朱标在文臣和武将中的威望如日中天，可以预见，他将是一个合格的帝王。朱元璋仔细规划着朱家王朝的未来，如画江山前，没有人比他凝望的时间更多。徐达老了，冯胜老了，常胜将军傅有德也老到只能在指挥学院中发挥余温，将来是孩子们的天下，自己必须提前为他们布好这个局。文臣方面，武安国没有野心，也没有军权，按李善长的建议，是留下辅佐太子的不二人选，有了他，至少大明朝的国库不会出现入不敷出的窘态。北平的郭璞也是一个不错的资政之才，为官多年，经验丰富，是将来打理吏部的最佳选择，只可惜他和武安国关系太近了，自己还需要花点儿时间让他们疏远。海事司大臣朱江岩是个智士，还出身于太子一系，可以入选礼部或继续主管海事司，平衡朝中权力划分………。武将方面，天下之精锐全部掌握在自己的子侄手中，可以肯定的是，在自己有生之年就能看到大漠南北并入大明版图，盛唐之世朝廷实力不过如此。水路陆路并力发展，自己朱家的江山的规模肯定要超过以前任何一朝。无论世界有多大，中华注定是世界的中央，要接受四夷来朝。　　这不但是他朱元璋的梦，也是历朝历代帝王的梦。　　“万岁，平辽侯他们来了”。秉笔太监王公公在御书房外低声通禀。　　“让他们进来，叫御膳房准备今天的晚饭给送过来，今晚下午朕和他们有要事商量，叫闲杂人等没事别来打扰朕”！朱元璋头也不回地吩咐，眼前的如画江山好似一盘棋局，他要把每个子放到恰当位置，任一个子不能脱离掌控。　　大学士邵质、吴伯宗、费震和平辽侯武安国通报后鱼贯而入，叩拜之后，各自找个合适的位置站好，朱元璋吩咐太监搬过几把椅子，众臣子照例走一遍推谢的过场，等皇帝再三赐座后贴着椅子坐了半个边。　　“朕今天找你们来主要是几件涉及到番邦来朝的事，朕想听听你们的主意，怎样做才能不失天朝威严，又不让外人说咱们天朝大国仗势欺人，关键一点，要占据主动，防着将来大家翻脸。这两个小国都不是什么善类，咱们现在前方和蒙古人正打得激烈，不能树敌过多，先放他们一马，有些帐往后压一压，等大家都有时间时再一点点儿算”。众人落座之后，朱元璋把下午的议题摆了出来。　　受了武安国的影响，朱元璋现在每当议事前，总喜欢把议事要达到的目标说清楚，免得大臣们说话词不达意。在朝堂上这样试过几次，效果还不错。所以在御书房决策时，朱元璋基本就采用了这种谈话方式。为了让几个大学士更清楚当前情况，朱元璋特地吩咐人把最近的几个奏折和番邦来信取了来，一字排开在桌面上。那是河中地区帖木儿的称臣信，日本幕府将军足利义满的保证书，还有郭璞和曹振等人的建议。　　自从内阁中逐退了王本等人，众学士知道皇上做事唯利，不愿意受一些礼义上约束，所以也不再提那些冠冕堂皇的借口。反正内阁议定某事的处理意见后，自有臣子能找出一个符合春秋大义的理由。况且现在是在御书房，不是朝堂之上，更不用避讳什么是否违背圣人之道。国家利益面前，根本没有道义公理可言。众人一一将桌子上的奏折、文案以及辅助资料翻阅了一遍，各自心中有了计较。　　“万岁”，文渊阁大学士吴伯宗拱手施礼，欠着身子率先说出了自己对日本请求大明水师撤离的意见，“那日本国人行事一向欺软怕硬，反复无常，是以汉朝以来，中原称其为倭，乃取其卑鄙龌龊之义。现在看到我方势大，所以百依百顺，但水师撤离之后，恐怕就要背地里搞些阴暗勾当。万岁且看他这保证信，向万岁称臣并保证日本再不支持倭寇犯境的是大将军足利义满，而不是两个僭王中的任意一个，早就给将来反悔留下了伏笔。等其日后有了实力，来一个奉其僭王之命，立刻可以毁约。还有，他们表面服软，向我大明开放沿海城市，实际上打足了交换我大明财物的算盘，占得利益恐怕比没战败之前还多，这购买火铳之请更是包藏祸心，恐怕得了火铳，首先用来对付的不是海盗，而是我大明将士……”。　　“嘿”，朱元璋听到这里，鼻子里闷哼了一声，吓得吴伯宗一哆嗦，看看皇帝的脸色，知道怒气针对的不是自己，赶紧加快对日本狼子野心的分析，说出自己的建议不退兵的理由“臣以为，陛下可下令威海等地聚集更多甲士，即日东渡，他日本南北分治，彼此不服，我中华理当帮他们立一个国王出来，不然听凭他们这些臣国内乱，显得我上国有失监督之责”。　　那日本早些时候倚仗海面宽阔，飓风无常，曾经在回复朱元璋的国书中有“日出之国皇帝致书日落之国皇帝之言语”，朱元璋本来就耿耿于怀，若不是太子朱标曾有本章，认为‘日本仓促难服，必须以其国之官吏，治理其国之民众’，根本不会考虑足利义满的请求。此刻听得吴伯宗如此分析，怒火又被勾了起来，压着嗓子问道：“你们几个呢，是否认为朕应增派军队，帮助曹卿家追捕海盗”？　　“微臣以为，太子殿下的意见甚有道理，方才陛下亦有留其秋后算帐之意，眼前我大明主敌在北而不在东，同时两方作战，不但军械难以供给，百姓亦难负粮秣之重”。大学士费震看朱元璋要意气用事，赶紧出来对吴伯宗的建议表示反对。“依臣之见，既然日本去年已经对倭寇之事做出赔偿，并且追捕了大批‘海盗’以示诚意，我大明不妨先显示些大国之风，有条件的将水师撤回。经此一战，足利幕府实力大损，威名已失，南方新降大名未必肯继续听命，龟山天皇如果再肯出来配合一下要求日本百姓奉剑、镜、玉之名驱逐幕府，废除足利将军和我们签订的丧权辱国之条约，到时候恐怕南北之间又有一番好戏，我大明只要适度对幕府支持一下，这仗就足够打到我们收拾完蒙古的时候。到那时我们垂怜日本国民遭受战乱之苦，受邀平乱，不但名正言顺，那挨了打的也要感谢陛下之恩德”！　　这条计策够毒，朱江岩给皇帝的本章上也有类似的建议，只不过没说这么透彻，朱元璋盘算这费震所献计策，心中怒火渐渐平息。嘉许地对费震点点头，有些犹豫地说道：“朕闻北朝的今川贞世是个了不起的名将，过海以来，各地诸侯纷纷投降，九州已经大半落入其手。这次曹振将军打的都是京都附近的势力，九州军队没伤及分毫，南朝那个不成器的龟山未必能如费卿所愿支持得几天。真要让日本南北统一了我朝再对其用兵，只怕未必如这次般顺手”。　　这个担心不无道理，日本国民忍耐力惊人，各地大名征税往往征到全年收成的一半还多。比起中原的十中抽一，高出足足五倍。而日本百姓偏偏能忍受这么高的赋税而不反抗，所以其国幕府可以短期内聚敛起大笔财富应对战事。如果日本统一，足利幕府的实力将大大增强，各地大名私兵聚集起来，恐怕水师再难顺利攻到对付腹地。几个大学士俱不知兵，一时答不出下文，把眼睛一同转向武安国，在座的臣子中，只有他是上过阵打过仗的，最有发言权。　　武安国笑了笑，把刚才被费震那句“挨了打还要感谢陛下恩德”逗出了笑意终于找个机会宣泄出来，联想到日本在后世的所作所为，费震的形容不可谓不贴切。他可没有其他大臣那喜怒不形于色的涵养，忍得肚子直发酸。众人莫名其妙看着他乐不可支的样子，过了好一会才听这个御前也没臣子形象的平辽侯笑着说道：“巴掌大的地方，一场仗却打了这么些年，还好意思自己吹是绝世名将，也就是日本人会这么干。如果他们中间真能出一个陛下这样的主帅，恐怕日本早就统一了，还用等到我们出马”。这句话倒不完全是拍朱元璋马屁，武安国年青时正值中日友好，看了不少日本人写的传记和漫画，对那些战国前后的所谓名将楠木正成、今川贞世和后来的织田信长、德川家康也曾甚为推崇。后来经历了很多事情霍然发觉，这世界上有一伙人写的历史是最不能相信的，心里对他们所谓的英雄也产生了怀疑。等后来到了大明，了解了元末时期义军在朱元璋、徐达、常遇春等人带领下拿着简陋兵器对抗蒙古骑兵的手段，方知道那些所谓的日本名将和这些真正的用兵高手比起来，简直就是小孩子玩尿泥。中原随便一场战役，参战的双方加起来也要超过十万，其中各部之间配合，后勤补给，地形掌握，难度和日本战国那几千人就算大战的打法根本不能同日而语。　　“世无英雄，乃使竖子成名”！邵质恰到好处的点出武安国所说原意。　　贴切的马屁拍的朱元璋有些飘飘然，故作谦虚地摆摆手说道：“朕当年也是全凭将士用命，天佑华夏而已。那今川贞世能完成别人数十年难以完成之事，也未必真如武卿所言浪得虚名，你们还是给朕提议提议，如果让南朝别这么快亡国才是正经”。　　众人见朱元璋倾向于同意水师撤军，挑拨日本南北两朝自相残杀，知道撤军之事已成定局，就不再探讨是否该撤军，把问题焦点转到如和利用日本国内矛盾上。费震建议，既然日本人在来信上做文字游戏，那大明也有来有往，把条约的弹性留大一些。吴伯宗则建议再敲诈一笔，至少要把所下之地搬空了才能走。朱元璋命人一一记下了，交给相关部门讨论具体细节。至于如果让南方能苟延残喘，大家对日本了解甚少，拿不出具体建议，又把目光踢到武安国头上。　　“武卿，你有办法别藏着，说出来给朕听听”，朱元璋意识到有好半天没听见武安国言语，命令他尽快表达自己的意见。武安国从沉思中回过神，歉意的笑了笑，低声道：“臣刚才考虑为何日本国先前南北对峙，南方拥有神器却越来越不济，北方名不正言不顺却越来越强。这恐怕和我大明的兴起有关，我们在这方面需要做些表面文章”。　　“你且说来”！朱元璋被武安国的新颖说法勾起了兴趣。　　“我大明立国之后，陛下下令剿灭海盗，那南国诸侯多少都和海盗有些瓜葛，自然心里害怕得很。偏偏蒙古人几次进攻日本都是在九州登陆，南朝没了海上掠夺生意，还要一边对付北方进攻，一边提防我大明水师登陆，自然是力不从心。　　诸侯们纷纷投靠北方，恐怕也有大明兵临时避祸的打算。实际上我朝水师在前些年征剿倭寇时，打的全是南朝的战舰，无形中帮了足利义满大忙。如今陛下欲想暗中扶植南朝，恐怕先得给南朝诸侯吃个定心丸………“。武安国站起来走到地图边，比着海面上那几个小岛，慢慢说出了自己的建议。　　“首先，臣建议陛下发一道圣旨，着水师撤军，同时再次宣布日本为无罪不征之国，让南方诸侯不必担心大明水师出现在他们的领地上”。　　朱元璋也从御座上站了起来，几个大臣见状纷纷起立，一同站到了武安国背后。　　“其次，足利义满这次将沿海各地港口都对大明船只开放，交换条件仅仅是要我们卖给他火铳，说明日本人对火铳威力非常迷信，陛下不妨命令使臣答应他们，把定价能开多高开多高。然后让沿海的刘秉珑他们想办法和尽快和南朝接触，以地方走私商人名义大量供应火器给南朝，让他们互相之间打个痛快”。　　朱元璋捋着胡须不住点头，李善长的推举没错，这武安国的确有些门道，心机够用，只是对付朝中这些大臣则外行了些。看来是心思在官场上用的少之缘故。　　自己如果好好培养，必要时再作些天威难测之事，让太子亲政后启用此人，不难让收复他让其成为太子的臂膀。　　“最后，既然两国往来书信皆是足利将军执笔，陛下不妨做个顺水人情，假做不知真相，封足利将军为日本国王，一个国家出了三个国王，陛下就等着他们的笑话好了”！　　“啊糗”，足利义满在花御所内重重地打了个喷嚏，侍从跑过来，帮他批了件明朝进口的毛毯，心中纳闷，都快立夏了，怎么京都的天气还这么冷？　　酒徒　　注；关于书中日本当时情况，包括赤松家美少年，日本国王，神器等，是查过一些资料的，日本的一些史书似乎并不回避这些事情。　　注2；初到澳洲，不太适应，恍惚间忘记更新公众区，请大家勿怪。卷二《大风》 第十三章 路（四）　　坏消息并没让足利义满等多久，很快他派出的使节就传回了大明朝准备撤军的通知，与此同时，信使还告诉他，大明朝准备封他为日本国王，赐印信。　　足利义满不是傻子，虽然他挟国王号令诸侯的手段天下皆知，但有小松天皇在上，他就有号令各地大名的招牌，如今朱元璋把他妄图统治日本的心思给挑明了，等于直接把他放到了火山口上烤。有心不接吧，看明朝使节朱江岩那皮笑肉不笑的脸孔，傻瓜都知道不接的后果是什么。权衡再三，义满派出僧人入宫向小松天皇解释清楚，再聚齐手下大名，表明这一切都源于明朝皇帝的误会，然后扭扭捏捏地选定了接待明朝来使的地点－兵库县（神户）。　　与日本将军足利义满的尴尬不同，西察合台汗国的摄政瘸狼帖木儿的使者喜出望外，大明帝国的皇帝不但答应了帖木儿增加军火供给的要求，并且还给了帖木儿一个正式的封号，沙希布·吉兰。　　“为了征服，无论他个人付出什么代价，他要为公众的利益而牺牲”。依靠杀戮背叛和谎言写成的英雄史诗在此添上了凝重的一笔，沙希布·吉兰，众星相会之主，天知道帖木儿为了这个称号的名正言顺肯求了多少个蒙古国王，但没有人理会这个突厥后代。虽然河中地区的歌者一再信誓旦旦地证明帖木尔继承的成吉思汗血统多么纯正，蒙古人眼里他就是一个不入流的瘸子，统治了河中地区却要树立一个叫哈比勒·沙的笨蛋为王，只有这样才能得到也里牙思火者（伊犁地区的蒙古人）承认。比足利义满优越之处在于，帖木儿可以随时处死他曾宣誓效忠的可汗，只要他觉得有这么做的必要。　　在混乱的河中地区，背叛和残忍是成功的前提，出生在突厥贵族之家的帖木儿的成功就是这句真理的见证。他的经历足够单独写一本传记，很难有人能评价他的作为。因为每次在他投降敌人，背叛盟友，从背后杀死敌人，再从正面拥抱并杀死盟友的关键时刻，他都能从《古兰经》中找到真主的相关号召。在“圣战”　　的号召下，他“砍掉树木，使菜园枯死，让可贵的涓涓细水流入沼泽之地，耕地成为沙漠”并乐此不疲。在相继处死了昔日的敌人和昔日的盟友被其倔强的亲兵“误杀”后，帖木儿树立了自己在河中地区独一无二的地位，让他头痛的哈比勒·沙汗也不小心被食物噎死，锁咬儿哈的米失汗哆嗦着继承王位。现在帖木儿需要的是承认他的地位和一个不了解他过去的盟友，前提是这个盟友千万别离他太近，阻碍他的征服大业。远在东方的大明朝正好满足了他这种要求，因为大明朝不知道他的所有“光辉”事迹，还因为他们拥有共同的敌人。帖木儿的远征对象是天山北麓的蒙古人，大明朝的宿敌也是蒙古人。在昔日的救命恩人高德勇依约派人给他送来了火器后并劝他接受大明朝册封后，帖木儿敏锐地看到了这里边的蕴涵的机会。“称臣无所谓，称子都可以，只要他们肯承认我对河中地区的统治并提供帮助”。帖木儿如此叮嘱他派往大明的使节。　　使节到达大明后，没有前往京城，而是首先拜访了北平的高德勇，在高胖子的指点下写了一篇卑躬屈膝的国书，称赞朱元璋为古往今来最伟大的帝王，并且请求其册封，请求万国之主大明准许帖木儿为其管理河中地区。这篇熟悉大明外交运作手段的国书当然受到了大明礼部官员的一致好评，朱元璋下旨亲自招待了使节。跟着晴儿学习了二十多天跪拜礼节的使臣一进大殿立刻用生硬的汉语高呼万岁，行三扣九拜之礼，并将呈上帖木儿的礼品单。事先已经和大臣们商议过如何应对，朱元璋痛快地收下了礼物，准许了使者替帖木儿申请的封号，沙希布·吉兰，并颁发了金质的印信。　　表面上，大明朝和帖木儿都获得了自己需要的东西，这个盟友看起来如此忠诚可靠，因为他已经对察合台汗过进行了五次进攻，双方的签订的条约中，帖木儿将在使节回国后最短的时间内发动第六次东征，旌旗直指西路蒙古军背后。大明朝的各家大小报纸记载了这个条约的详细内容，并在有心人的帮助下迅速流传到玉门一带。　　玉门，一个商队乘着骆驼穿越大明和蒙古之间的缓冲带，看看周围已经没有蓝玉将军派出巡逻的士兵，商队中几个色目人从队伍里牵出骏马，迅速脱离，向北疾驰而去。　　“他奶奶的，老子知道你们就不是好鸟”，山坡上，一个军官模样的大明斥候收起望远镜，骂骂咧咧地走向坐骑，带着属下奔回关内。　　马蹄带起的尘沙一路逆风飞扬，送信的锦衣卫接力在地图上划出一条直线，直奔京城。与此同时，北边大漠，也有接力疾驰的士兵划出一条直线，奔向京城。　　沿途的百姓们已经熟悉了这种场景，自从明蒙战争开始，各地的官道上这种疾驰的身影就没间断过。　　入夜，一个锦衣卫牵着坐骑弃舟登岸，飞身上马，飞快地向锦衣卫衙门奔去。　　与此同时，另一艘官船卸下一人一马，骑士跳上马背，双腿一磕马镫，向城内疾驰，边跑，边从口袋中掏出一个腰牌挂在脖子上。巡夜的士兵见是锦衣卫的玉牌，赶紧让开道路。　　锦衣卫使司衙门的大门一直敞开着，黑夜中，如同一张大口吞下所有秘密。　　“报，西北路锦衣卫已经成功将帖木儿和大明议和的消息交由对方奸细带出玉门，西路蒙古人不日将晓得他们腹背受敌的消息”。先到的锦衣卫信使伏地向上级禀报，房间内的阴影里，一个声音不冷不热地回答：“知道了，你下去歇着，赏你十两银子”！谢赏的声音过后，衙门中恢复了宁静。　　“报”，第二个到达的锦衣卫直接冲进屋子，边施礼边把一个密报举过头顶，“燕王殿下在斡难河畔大会蒙古诸部，歃血为盟，发誓要恢复成吉思汗的荣光”。　　“哗啦”，屋子中传出茶杯掉到地上的声音，一会，屋子内的官员与信使一同出门上马，慢慢向皇宫赶。　　“大人，这么晚了，咱们能进宫吗”？送信的锦衣卫有些忐忑不安。按京城官场规矩，无紧急之事，戌时后任何人不得求见皇帝。通常情况下，除了朱元璋传令特别召见的官员，申时过后，很少有人斗胆靠近皇宫大门。　　“他奶奶的，天知道这算不算紧急之事”！当值的锦衣卫副指挥使低声抱怨了一句，抬头看了看黑漆漆的天空，半空中划过一条紫色的闪电，吓得他一缩脖子，赶紧闭嘴？　　他错了，如果九天之上真有神明，恐怕神明也看不明白半个月前斡难河畔那一幕演出，因为那演出实在精彩。　　洪武十六年春，燕王朱棣传徼漠东草原，请草原蒙古众部落长无论大小到斡难河畔一会。受到邀请的部族长们不敢怠慢，匆忙动身前行。震北军横扫漠东的威势他们见过，东路蒙古十余万人马转瞬间就灰飞烟灭，如今东部草原群龙无首，有谁敢跳出来和燕王做对？　　“苏…苏合老爷，您知道燕王找咱们干什么吗”，三星脱部的首领拍拍跨下骏马，急行两步，追到翁牛特部新推举的首领身边，低声询问。　　三星脱部是个小部落，一直依附在翁牛特部庇羽翼下，在外人看来，他们都属于翁牛特诸部，实际上彼此之间有很大差别。去年冬天东路蒙古军覆灭后，翁牛特部首领战死，部落归降大明，苏合是新任部落首领，没有蒙古皇帝钦赐的封号，所以三星脱部的首领牧仁一时不知怎么称呼他，只能叫他老爷。　　“我怎么知道，我这里也小心着呢”，翁牛特部首领苏合用手指指自己的心口，回头看看跟在身后那一百多名部族勇士。整个部落现在能战的勇士剩下的也不到千人，大宁城外之战太惨了，十多万蒙古人围攻孤城半年，抛下两万多具尸体，就是没能跨上城头。去年十一月听说北和林被人家从背后抄了，当即将士们就散了心。捏却来将军偏偏要强撑着，结果被常茂从背后切断退路，数万汉人从热河那边说扑过来就扑过来，那炮弹就像乌鸦一般遮天蔽日，血肉之躯怎么能跟炸子较劲，那血，凝在地上结的冰老厚老厚，闭上眼睛苏合就能看见武士们残破的身体。　　燕王让大家去斡南河畔能安好心吗，这个说是半个蒙古人的家伙是不是像老首领一样狠，况且咱们这些部落做了那么多对不起璞英的事？苏合十分害怕自己去了就回不来，把部落中还能打仗的人挑了百十来个，救自己出来估计不可能，但怎么着也得回来个报信的。十来万口子老弱伤残等着决定是西迁还是守着世代相传的土地过日子呢。　　“苏合老爷，苏合老爷”，一个叫哈斯额尔敦小部落首领也赶了上来，气喘吁吁，“我听说金山部那帮家伙全发了大财，他们的女人和孩子现在穿戴可好了，满身都是珍珠玛瑙，家里放的全是玻璃碗”！　　“哼，老鹰不当老鹰，偏偏学麻雀在草地上找虫子吃”，苏合老爷鼻子哼了一声，打断了哈斯额尔敦的话。　　“可咱们流血流汗，还不就是为了女人孩子的笑脸吗”，哈斯额尔敦有些羡慕的说，他妹妹嫁到了金山部，春天带信回来，介绍了那边的变化，告诉他原来蒙古人随便丢弃的东西，都能从汉人手中换回很多日用品，现在双方互市，比当年杀来杀去日子好过很多。随信还有给他的一瓶子酒，用玻璃瓶子装着，围在绸缎里，舍不得喝，每天拿出来看看看就让人解馋。　　没有了封号，大家称呼起来都觉得尴尬。推测了一会燕王朱棣此举的本意也推测不出什么结果，沉闷地走向目的地。被马蹄践踏战火焚烧过的草原上渐渐有新绿吐出，无论这片土地上洒过多少血，只要春天一来，大地依然要焕发出勃勃生机，年复一年，不为尧存，不为桀亡。　　出乎漠南蒙古诸部的预料，聚会的事情没有如他们想像那样布满杀机，燕王殿下只是说请诸位来喝喝酒，欣赏欣赏斡难河畔的春色。几天下来，诸部首领都坐不住了。从最早归降的金山部诸首领所带的女人身上的服侍上看，大家就知道漠东蒙古起了什么变化。那些女人身上的奢侈品，随便拿出一件来都是以前要牺牲很多勇士的性命才能抢回的。而从金山诸部的口中，他们知道，原来不值钱用来赶毡子的羊毛，还能卖到那么高的价格，那酒席间晶莹剔透的玻璃杯，居然几张羊皮就能换来。那削铁如泥的马刀，不过是一头小牛的价钱。　　“去年这仗，咱们白打了”。苏合老爷的心中突然升起一种后悔的感觉，那么多勇士，多好的孩子啊，他们家中的牛羊，能交换多少财物。即使打赢了，能分到那么多吗？有些问题他不敢扪心自问。　　所以当燕王朱棣提出与诸部结盟之议，大家谁都没有表示反对，有一两个心怀不满者看看外边震北军那雄壮的军威，叹着气低下了头。　　清晨，斡难河畔，按蒙古人习惯，燕王朱棣用刀刺破左臂，将血挤进酒碗里。　　“愿意和我大明结盟的，其部落无论大小，都请上来喝一杯酒，此后你们无论原来爵位高低，都是我朱棣的兄弟，我会向父皇申请，赐你们为异性王爵。当年，我和你们共同的先辈曾经说过，是英雄就不要在窝里自相残杀，这世间有我们征服不完的女人和土地”！　　刀尖指向半空，料峭的春风吹过，血珠在刀刃上发出妖异的寒光。　　几个稍大些的部落看着手里震北军发下的地图，想象着通事所介绍的群山那边的欧洲，那随手可以拣到宝石流着奶和蜜的土地，心头一阵激荡。　　“好小子，舅舅没看错你”金山部首领老观童走上前来，颤抖着用双手端起碗血酒，一口喝干。同样解开蒙古袍，用刀刺破左臂，把血滴进燕王朱棣面前的碗中。两滴血慢慢融合在一起。　　“那仁托娅，你看到吗，这是你的儿子”，观童拉起朱棣的手，冲着东边的初升的太阳忘情呼喊。　　周围的人群沸腾了，几个大部落首领纷纷走上前，喝酒，刺血，朱棣面前的血酒越来越浓。　　“西进，喝了这碗酒，原意和我们一同征服世界的，我们是兄弟，阻挡我们脚步的，让我们从他的尸体上踏出一条路来”！　　长生天中，一群大雁嘎嘎叫着北飞，一会儿排成人字，一会儿排成一字。卷二《大风》 第十三章 路（五）　　“好小子，这才是我朱元璋的儿子”，接到锦衣卫的密报，皇帝朱元璋并没有像锦衣卫副指挥使所担心的那样大发雷霆，脸上居然露出一丝微笑来，让两个锦衣卫百思不解。　　有幸一睹天颜，又得了百两银子的奖励，还听皇帝亲口宣布即将对北方各道上锦衣卫进行嘉奖，信使千恩万谢地与自己的长官退出了宫门，回味着浩荡皇恩，身上的骨头也轻了几分。目光之外，突然发现上司的脸色阴情不定，连忙把刚才收到的宝钞从怀里掏出来，点出五张十两的，恭恭敬敬举到锦衣卫副使面前：“肖大人，亏得肖大人栽培，属下得以目睹天颜，这点小意思，还请大人笑纳”！　　这两年国库充盈，朝廷逐渐回收宝钞，新钞发行量和贬值幅度都得到一定抑制，信誉也比以前好了。偶尔传来大胜消息，宝钞在民间市值还会有小幅度反弹，现今于民间虽然比不得银票和现银兑换比例那样一两换一两，也能大约能抵到六钱以上。其时官员俸禄低廉，五十两已经抵得锦衣卫一般军官半年收入，不可谓之不重。　　姓肖的副指挥使看了属下一眼，摇摇头说道：“你自己收好了吧，我现在还不十分需要这东西”。　　“大人”，信使面色一窘，以为长官嫌少，哆哆嗦嗦又从怀里再掏两张宝钞，犹豫一下，咬着牙又从仅剩的三张宝钞中抽出一张来，捏了捏，咽了口吐沫，再次举到上司面前。“大人别见外，大人对属下爱护有加，属下对大人孝敬一点是应该的”。　　肖副指挥使轻轻的把信使的手推开，笑道：“命换来的银子，你以为容易么，好好自己收着吧，你家大人我银子多着呢，再从自己弟兄身上刮，也太没义气”！　　信使讪讪地把宝钞收起，不知自己是哪里犯了错，他入行不久，还没见过当官不爱钱的。锦衣卫独立于国家军队之外，官吏自成体系，等级森严，如果不小心得罪上司，一辈子不得升迁不说，搞不好专门被派出执行些去得归不得的任务，死都不知怎么死的。如果能在京城锦衣卫使司巴结得一个大官替自己说话，则顶头上司找自己麻烦时也会留些情面。万一打点得当，升官也会迅速。耷拉着脑袋思量一会，轻轻带了带马头，让自己的坐骑慢上几步，屁颠屁颠地跟在上司马后，讨好地问道：“大人，您几点交班，属下不着急回去，明日在河上高攀做个东道，请大人听琴，不知大人喜欢的是哪家的画舫”。　　画舫听琴，是近几年京城流行的斯文勾当，当京官的不方便在皇上眼皮子底下公然收受下面好处，通常会指定一个画舫、酒楼或古董店做代理，送礼的人摆着请客听琴或观赏字画之类的名号，把客人或者客人的亲信请到画舫、酒楼或古董店，吃一餐小则纹银十两，大到上黄金上千不等。其中利润，隔一段日子以分红名义悄悄转回受贿者口袋，收者受者彼此都心照不宣。万一被御使弹劾了，官员们还可以把罪过推到远房亲戚头上，说自己一概不知。那远房亲戚下狱或杀头在所难免，受贿赂的正主却顶多领一个治家不严之罪，只要不让朱元璋本人动了怒，通常贬上几级避避风头，慢慢还能坐回原位。信使显然是此道的外行，真心想请客，也不能当面打听人家的巢穴，打赏京官们远房亲戚些铜子儿，那些亲戚自然会指点你去哪家门脸，若是需要当面会谈，还能巧妙的安排双方“偶遇”。　　“算了”，姓肖的副指挥使显然心中有事，好言拒绝了信使的提议，叹了口气，低声说：“这年头不比先前，上边看得紧，锦衣卫虽说是替皇上办事儿，也不能作得太欢，你还是抓紧回去复命吧”。不在其位，不知其危，站在他这个位置，每天和天下皇帝的耳目打交道，知道的东西自然比一般官员和地方上的密探多些。皇上发现户部和工部帐目不对，已经暗中下令锦衣卫严查官员行贿和舞弊行为。这当口上收受贿赂，秦淮河上赏花，不是找死么。朝廷上明着有审计司，暗中有锦衣卫，怎就那么容易躲过去。话说回来，出了事，那些有实力有人担待的大员还可能蒙混过关，自己这一个小小锦衣卫的副使，真被抓到了还不是午门外剥皮，给做了儆猴的鸡儿。　　对面远远的传来一阵马蹄叩打水泥路面的响动，一哨人马簇拥着辆马车疾驰而来。肖副指挥使看见回避招牌，赶紧带着属下闪开主路。几十个利落汉子带着风从二人面前晃过，押在队末的人看了他们一眼，眼睛亮了一下，好像是旧识，极其轻微地点点头，算作招呼。　　拉车的四匹挽马品种极为罕见，刷洗得干干净净栗色鬃毛，不见半点杂纹，步伐急促而不失均匀，如舞蹈般优雅。马车装饰简单中透出华丽，几只白铜打造的仙鹤嬉闹于车箱之侧，星光下振翅欲飞。信使自北方来，看过北平富商商那出行的阵仗，也算识货之人，低声向上司打听道：“肖大人，这是哪家驸马的仪仗，看样子是去皇宫的，这么晚了，皇上还要召见女婿吗”。　　肖副指挥使收回羡慕的眼光，又叹了一声说道：“哪家，还不是平辽侯武大人的，不但是皇帝召见，我估计是皇上要召见武大人，皇后就捎带着把干女儿也叫进宫了。嗨，都是武将，靠拳脚吃饭的，人家武大人的命就这么好，年轻轻地就扬名塞外。哪像咱们，整天躲在阴影里见不得人，还得看对主子，一旦站错了队，挨刀都没有给喊冤的”。　　“站队”？信使心里一阵迷惑，难道尽心给皇上卖命还有错吗。想想上司说的‘命换来的银子’之语，背上渐渐冒出一阵冷汗来，在初夏的热风里阵阵发冷。　　自己这拨子人是奉皇上密令监视蒙古新取之地官员和军队的，燕王早就知道自己这一伙人的存在，并默许了锦衣卫们的种种做为。现在朝野都知道太子功劳大，夺嫡之事应该不会发生吧。但帝王家的是非，谁能说得清楚，以后说不定哪天皇上高兴了，让燕王做了天下，自己这些监视过燕王的人，会留全尸么？　　“大人，小的想求您件事情”，想到今后下场，信使假做突然想起来般随口说道。　　“讲”！　　“小的家中老母身体一直不好，这次事完了，小的想让请您知会我们王长官一声，允许小的回家在老母身边尽几年孝”。　　“知道了，我看着办”，念在这个属下刚才恭谨的态度上，肖副指挥使低声允诺。心中暗自遗憾，你小子小兵一个，想溜就溜，我能跑哪去。现在天下最富庶的北平是燕王封地，辽东辽北三省只有一个辽王还归燕王节制。天下之刃震北军受燕王调遣，前几天朝廷又把威北军的指挥权交给了原震北军大将常茂，那大嗓门老常虽然表面上看着和太子燕王交情都不错，谁知他心里向着哪个多些。天下六军，太子有安东靖海两军，燕王占了震北威北两军，真打起来，平南、定西二军还不一定帮谁。咱这些做鹰犬的，只能自求天下不乱，神明保佑，祖宗有灵吧！　　朱元璋招武安国进宫倒不是为了燕王大会蒙古诸部之事，他知道如果武安国在震北军中，也会赞同燕王的做法，这小子和燕王关系非同一般，朱元璋才不会相信他不帮助燕王说好话。有鬼精灵一般的刘凌在背后，武安国这御前顾问做得越来越圆滑了，前几天自己拿燕王领地太大是否要分割一事情问他，他沉默了半天，居然憋出一句，“这是万岁家事，都是万岁的儿子，臣无权干涉”，语调怎么听怎么像李善长那个老油条。　　斡难河畔之盟，对于大明只有好处没坏处。朱元璋心里雪亮，看着锦衣卫密报上来那六十多个参与会盟的蒙古大小部落首领的名字，朱元璋哑然失笑。“他奶奶的，要朕一下子封这么多王，这大明朝的番王可是烂大街了”。想着从此后各个蒙古部落回归成吉思汗统一以前的互不统属状态，朱元璋认为这大把的王爷帽子封出去甚是值得。从今往后，无论土地和治下牧民多寡，你也是王爷，我也是王爷，我干什么你管不着，你干什么我不参与，到时候大明朝顺便在各王爷之间的飞地上筑上几座城，用路穿起来，这草原从此就消停多了。没料到自李唐以来北方问题竟然还有这样一个绝妙的解决方法，朱元璋越琢磨越开心，口中不知不觉哼起凤阳小曲来。　　“万岁，武大人到了”，老王太监低声回禀。　　“让他进来吧，别通报了，自己找个凳子坐”，朱元璋把手中的御笔停了停，顺口吩咐。　　一阵轻轻的脚步声慢慢走近，武安国蹑手蹑脚溜了进来，在侧对着龙案不远处站好，等了一会，看披阅奏折的朱元璋闲下来，才低声启奏道：“臣武安国奉旨入觐见，愿吾皇万岁、万岁、万万岁”！　　“免了，今天就咱们翁婿二人，你自己搬凳子坐”！朱元璋今天心情大好，赐座的语气带着几分高兴。　　“微臣谢座”，武安国念了句背得滚瓜乱熟的台词，这套过场如演习般天天重复，已经做得不再觉别扭。搬了凳子坐下，等待朱元璋的问话。　　“朕今天半夜找你来没什么大事，朕晚上核对户部帐目，发现大明国库内的银子算上未花完的高丽、迭罗和日本等国赔款，现在总量在已经是五年前的四倍，今年还在发疯了似的增长。朕琢磨着，这几年民间的周转的银子可能增长更多，这样下去，百姓手中的银两不是毛了吗。当年朕没钱时多发些宝钞，宝钞还要跌价，真要是跌了价，百姓的日子能不受影响么，还不得背地里天天骂朕”。　　武安国最欣赏的就是朱元璋这个皇帝还能把百姓生活挂在心上，无论其出于什么目的，在封建君王中能做到这点的找不出几个。现在听到皇帝问自己白银和物价问题，马上意识到在这个时代，除自己之外，整个大明没有人能给出答案。　　这个问题在朝廷决定开海禁时，他已经思考过一些，并且在当时凭借上学时的模糊记忆，提出了以控制黄金外流和以黄金替换白银作为钱币的建议，可惜朱元璋只采纳建议的前一半。　　看看摆在眼前的厚厚的一摞账本，武安国不敢乱出主意，低声回答：“万岁，此事非同小可，请容臣想想，以免考虑不周，坏了陛下大事”。　　朱元璋足够聪明，这几天亲检查对户部帐目，发现国库存银增长过快。遇到问题后他立刻就想起武安国当年的建议，联系武安国于北平的财神之名，下旨把他给宣了来。现在看到这问题一下子把武安国难住了，知道自己所料没错，即使大明朝现在还没出现物价飞涨情况，以后肯定要面对这个棘手问题。当即招太监给武安国端来一碗参汤，命他边喝边慢慢想，然后低声提醒道：“下午朕问费震，他建议朕把国库的银子封起来一部分，裁撤工部开销，说这样朝廷花出去的钱少了，百姓手中的钱也会少。可是朕琢磨着，这也不是个长久之计，朕总不能天天让人盖库藏银吧，百姓手里的银子朕也不能强逼着他们不花啊”！　　史书上记载某个朝代的明君在位，总喜欢说其公库中穿铜钱的绳子都烂掉。　　朱元璋在国库入不敷出时曾非常羡慕这些有钱的帝王，现在才明白那满库的钱财是怎么一回事。开国之初，蒙古人卷了天下的银子北逃，整个大明穷的叮当响，不得以他下令发行宝钞，禁用金银交易。过分贬值的宝钞遭到朝野很多人诟病，小商小贩干脆采用联合抵制方式阻挠宝钞的流通，民间关于宝钞一日一价的讥讽之声也没少传入他的耳朵。为此，朱元璋在洪武九年曾向百姓妥协，把宝钞面值改为按现银的两数计算，上印“当银某两”，还曾把乱发钞票的大臣抄家以平民愤。这几年国库充实了，他下旨民间可以钞银兼使，命户部分批用现银收回大量宝钞销毁，勉强给宝钞找回了发行当初的价值，维持了朝廷的脸面。经历这样一折腾，朱元璋对金、银、制钱、宝钞之间的关系多少有点模糊的认识，所以才能凭直觉意识到货币贬值。也亏了他指使户部这么一折腾，大明朝经济才没被北平新政和海洋贸易冲击崩溃。大量宝钞的回收与销毁，无形中起到了稳定币值作用。　　武安国去年在北平折腾粮食和股票时发现大明朝现在的银子购买力已经大不如前，也对货币贬值问题有所关注。当时他绞尽脑汁回忆上学时学到的那点儿可怜的金融知识，和高德勇等人互相提醒研究了几天，才醒悟到货币流通总量与市面上可供消费商品总量之间的可能存在某种直接的联系。如果市面上银子多了而货物总量没跟上去，银子自然就跌价。反观只能由国家铸造的铜钱，因为其面额固定，看上去倒比白银稳定。可买大宗货物的商家哪个肯拉一车沉甸甸面值一文的铜子去交易。　　书房里的烛光跳动，不时爆出一个烛花，提示着时间流逝。冥思苦想了一个多时辰，摆在朱元璋书案上待批奏折被老王太监换了好几次，武安国心里才对解决眼前问题的方法有了些眉目，额头上冷汗也随着渗了出来。心道：好险，若不是朱元璋爱面子动用国库大肆回购宝钞，明朝的脆弱金融体系早就毁于自己之手。　　经历去年灾荒和北平股市崩盘教训，武安国心里已经明白自己那个时代的很多先进东西根本不能与这个社会基础相适应，特别是社会和经济方面，自己好心设立的制度，执行起来往往适得其反。倒是经郭璞等人篡改走了形的东西，基本上维护了自己的本意。回京城后在刘凌的指导下仔细学习明朝的各项典章制度，发现一些被后世学者抨击的东西，放在当时的社会环境下，有着难以比拟的合理于严密，稍微动一动都要牵扯很多问题。所以现在武安国轻易不敢提建议，特别是这种从上层向下执行的建议。这种不顾不问的态度正好符合了朱元璋除了皇帝需要不想让其多管闲事的要求，也正是因为这种缘由，在朱元璋眼中，武安国才一点点变红，逐渐发紫。　　抿了口参汤润了润嗓子，武安国低声启奏：“万岁，臣以为，此事需从长计议。我朝十二年攻破高丽，收得大量赔款。十四年光复云南，民间银矿出产大增，后又得迭罗，日本等国陪偿，所以才造成今日银两积压的局面。费大学士所言，治标不治本。国库存银可以不动，但百姓手里有了银子，自然要购买财货。财货增长少而银两增长多，财货自然越来越贵。那些没办法赚钱的小民，日子就越发难过，倘若积弊过久，可能会伤及国本。仓促之际，可暂且以费大人之策应急，长远之策，其一是以国家之力，促进财物增长，让小民也能找到赚钱机会。二是让百姓尽量银子花到虚处。其三是依当初臣所奏，逐步以金代银。此三步缺一不可，但具体实施细节臣也想不清楚，需要回科学院找人商量，或许能找到更好的办法”。　　朱元璋从奏折堆里抬起头，静听武安国献策。武安国每说一条，朱元璋的眉头就皱得更紧一些。待听到武安国说具体细节要到科学院找帮手，朱元璋的眉头已经拧成了一个团。以手叩额，无奈的叹道：“朕就是现在下令每个大臣之家都开十个作坊，也未必来得及应对当务之急啊。让银子花到虚处最好，武卿能不能临时替朕献个计策。朕亦准你回科学院找人商讨之议，要人给你调人，要银子给你拨银子”。　　“要是蒙古的地像辽东一样可以卖给百姓就好了”，武安国第一反映就是卖地换钱之策，想起给震北军出此建议的李陵，心中一阵黯然。先前在北平遇到问题，总有人帮忙在旁边出主意。现在科学院号称网络天下人才，实际上可用之人却没几个，大多时候自己是在唱独角戏。低头又想了片刻，苦笑了一下，建议道：“万岁，现在让百姓把钱花到虚处的便捷办法就拿银子换爵位，反正大明的爵禄早已分开，陛下不妨多设虚爵以待有‘财’之士”。武安国故意把财字说得很重，逗得朱元璋眉头渐松。　　“第二个方法就是把钱花到一时看不到受益的地方，比如科学院。万岁先前拨银两给科学院让其改善稻种，就是个好办法。万岁不如再多拨些银两给科学院，一则增加各科费用，二则广招贤才。凡献策于国有利者，皆重奖之”　　“第三，万岁欲得长远之策，需容臣调几个人来，这几人都是管钱的好手，自然可解万岁心头之惑”。　　“讲，朕派人星夜把他们宣来，或你代朕三顾茅庐把他们请来”。朱元璋听武安国说有人可解决此事，心下少宽。　　“也无需太多，有三人去年曾随臣在北平治理股市，立过功劳。前两个万岁曾亲赐其爵位，就是北平詹氏兄弟的老大詹臻和徐记票号的掌柜的徐志尘，这第三个人其实应算主仆两个”，武安国顿了顿，眼前闪过一个妩媚的身影，“一个是河中高德勇，另一个是他的侍女晴儿”。　　酒徒注：正史上明朝的合法货币是纸币和铜钱，中期才逐渐被银两所取代。　　作为形式上货币，纸币本身并无价值，以现代人眼光看来，纸币发行本是先进之举，但当时却被百姓抛弃，让为于贵金属。破产不能归咎于百姓不开化，其背后具体原因是，纸币的信誉依赖于国家信誉，在封建国家，也就是依赖于皇帝个人和上层官僚的信誉。一旦那帮家伙不肯讲信誉了，纸币也就完蛋了。卷二《大风》 第十三章 路（六）　　高德勇长叹一声，把武安国给他的信放到桌案上。小美女晴儿蹑手蹑脚的走到他的身后，柔夷轻轻地在高胖子颈子后边的肥肉上舞动，胖子闭上眼睛，舒服地享受着此刻的温柔。阳光下的玻璃杯中，两杯春茶的叶子上下浮动，散发出醉人的清香。　　打心眼里高德勇都不愿意到京城去。帖木儿托付给他购买火炮的事情已经顺利完成，帖木儿派来的使者也满载着大明的友谊和承诺而归。作为朋友，高德勇已经完成了已经的承诺，可以告别北平踏上巡视商号的道路了，但是这次他却迟迟下不了离开决心。商人没有国界，从北平到和林，穿越千里瀚海后再到渴石城，再押着骆驼队西行到更远的地方，天下财富是高德勇前进的动力。他不用担心自己分散在各国的商号，就像分散在大明各地的高利贷钱庄一样，每个地方都有他精心安排好的族人打理，只要每隔一两年巡视一次就已经可以掌控全局。他也可以不理圣旨，毕竟他身上还有帖木儿给他的贵族封号，可以自诩为化外之民。但是，经过和武安国等人共处，又花了半年多的时间与詹氏兄弟整理北平股市规则让北平股市得以浴火重生，高德勇不知不觉间已经把这里当成了自己的家。已经习惯了漂泊的他突然想安静下来，好好地看一眼自己梦中的土地。　　皇帝下旨了，征召自己进京面圣。同行的还有晴儿，这个不知天高地厚的小丫头正为能见到传说中的皇帝和江南兴奋不已，这几天已经准备了无数身行头。　　你当这里是波斯以西么？可以由着你胡闹。这里是中原，好人家的女儿要从小关在绣楼中不能出二门的。高德勇发现自己多年来延请教师在晴儿身上花费的心血慢慢退色，青春和时光剥去了强加在小丫头身上的伪装，西方女子那大胆好动的天性一天比一天明显地在晴儿身上流露出来，让她美丽得如夏日旷野中的百合花。　　伴君如伴虎啊，你当进京面圣那么好玩么，中原自古以来有哪个商人能立于朝堂上而得善终的。　　“高爷，您烦什么呢”？晴儿乖巧地替胖子捏完了脖子，用手掌把他的大脑袋拢在怀中，两个拇指在他的左右太阳穴上轻轻揉动。　　“京城”，胖子舒服地用鼻子哼了一声，“我不知道该不该去，严格地说，我不能算大明子民，可以不理这道圣旨”！　　“京城有什么危险吗？皇帝有求于你，说不定还可以给您一些优惠呢，讨好了皇帝，咱们的商号在大明的做事也会多些方便”。晴儿一边给胖子按摩，一边不解地问。她现在已经不再是高德勇的奴仆，从河南回来后，高胖子知恩图报，早已把她的卖身契还给了她，并且还和她签了一份十分详细的合同，在胖子的所有产业中，晴儿都占有半成股份，虽然只是二十分之一，但放于普通人家已经是几十辈子花不完的财富。高胖子的几个内亲为此还差点和胖子吵起来，他们为胖子卖了几十年命，在高家的产业中所占股份也没晴儿一半多。　　晴儿喜欢照顾胖子，她似乎习惯了陪伴在胖子身边的给他端茶倒水的日子，地位的改变根本没改变她的生活。　　“好处大，风险也大，和极西边之地不一样，中原自古只重视读书人，咱们这些商人都是上不了台面的，北平这地方是个特例”。胖子低声答复晴儿的问话。　　徐记票号老板徐志尘已经派人过来催过好几次，问他什么时候准备停当，胖子总是以钱庄上还有残余帐目没整理清楚推脱。好在詹臻对上京也不太热衷，詹家承揽的修筑北平到辽阳的水泥马路工程今年进入最后关头，兄弟二人一个春天的精力都花费在重整股市上，詹家的各商号业务都交给了雇来的掌柜的处理，现在夏天眼看着就过去一半，再不多费些心思，年底就要对燕王殿下和震北军食言，合同上关于拖延工期如何惩罚可是明白的写着。老二詹毅为了这个合同连股市重张的仪式都没参加，条款一通过就匆匆跑到辽东监工去了。　　这次被征召进京的四个人中，除了晴儿，就数徐志尘最积极。徐记票号通南北，近年来很多官府上的银子都托票号汇兑，光厘金一项每年就有不少进帐。若再能得到皇帝的青眼，徐记票号说不定还能承担更多的官方买卖，最近入主威北军的常茂将军就在信中流露过有心在威北军中建立与震北军同样的保险业务的意思，如果其他各军也跟着效仿，或能说服朱元璋让六军统一加入保险，徐家这银子就赚大发了。所以徐志尘一再催促，高、詹二人一再拖拉，好在布政使郭璞大人没插手，胖子还能拖延几天，仔细谋划好各种可能出现问题的对策。　　“可爷不是说过富贵险中求吗，我们多承担些风险，自然也会多几分收益，难道京城能比兵荒马乱的河中地区还凶险”？按在高胖子头上的手指加了些力道，晴儿用动作提醒着高胖子千万不要错过商机。　　“天知道，你看看武大人的信，这里边说得问题没一个是好应付的，咱们去了，出对了主意还好，要是不小心说错了话，还不知道落得什么结果呢”？高胖子轻轻拍了拍晴儿小手，表示自己对她的感谢。　　晴儿早就把武安国信中内容揣摩透，手指缓缓从高德勇的头上移开，一边给他捶背，一边低低的建议道：“爷当年请来教我的先生说过，中原不怕贫，就怕不均。我去年为您进京告御状，一路上看到灾荒严重，很多人饿死，但路边的酒楼依然热热闹闹的，有钱人家照样花天酒地。我想这物价上涨了，过不下日子的还是没钱的小老百姓，富户人家才不在乎增加这点日常开销。所以我想，如果能把富人口袋中的银子掏出来向穷人口袋中分些，或者朝廷从国库里拿些前来补贴穷人，这物价上涨也构不成大碍。”　　“怕的就是这个，这中原的主人可是讨饭出身，他在自己的圣旨里把身世说得很明白。一旦他存了你刚才说的这个念头，要均均贫富，还不就从有钱没权的人身上下手。京城显贵他动不得，因为那些家伙是国之栋梁。地方豪强他动不得，那些人是国之基石，得提防激起民变。最好下手的就是咱们这些没根没基的商人，别看老徐这会儿高兴，到了京城，皇帝说一句‘徐卿，朕忧心百姓生活，你能替朕出些力分分忧吗’？他哭都找不到地方哭去”！高德勇拖着长音学出一段阴阳怪气的语调，嘲弄徐志尘热衷功名的愚蠢。　　“不会像爷说得这么严重吧”！晴儿对着镜子吐了吐鲜红的舌头，“中原的皇帝难道不讲道理吗，别人的银子他随便拿，不就是明抢吗”？　　“要是皇帝和百姓讲道理，他还是皇帝吗”？高德勇忧心忡忡地说了一句，“能明着要就不错了，怕是为了谋夺你的家产，随便给你栽上些罪名，中原自古因为钱多而被满门抄斩又不是什么新鲜事儿”。　　“难道没王法吗”？晴儿被胖子的话吓了一跳，无法置信地提高声音问了一句。　　“这里自古刑不上大夫，何况是皇上。况且皇上说出的话就是王法，君让臣死臣不得不死，和西边的那几个基督国家不一样，杀人还得绞尽脑汁找理由”。　　背上的手慢慢停止了动作，对中原的了解大部分还停止在书本中的晴儿无法想象高胖子所说的话。在她原来的设想中，江南山清水秀，国泰民安，是个有秩序，人和人之间可以如北平的众人一样公平相待的地方。现在，美景在她脑子中渐渐模糊，渐渐凝重。　　拉住背后的手，轻轻地把他放在自己的肩上，高德勇叹息着补充了一句，“这里和大多数地区一样，律法只是国王们治理百姓的手段，从来没有过一部律法，曾经规定过百姓有什么权力。你的钱就是国王的，他想怎么拿就怎么拿，根本不用问你。碰上皇帝聪明讲理，百姓有福气。要是皇帝不肯讲理，谁也拿他没办法。所以我才要多加些小心”。　　“那咱们还是走吧，江南我不去了，咱们去一个爷能安心赚钱的地方”，晴儿爱怜地用手指抚平高胖子眼角的皱纹，温柔地说。　　“要是有，我早就去了，也不用做现在这个奸商”，高德勇拉着晴儿的手念了一句晴儿不太明白的古诗“乐土，乐土，爰得我所。乐郊乐郊，谁之永号”。　　年少的梦中，一定要做有钱人，因为越有钱，生活越踏实。现在他几乎富甲西域，可是内心呢，踏实吗，谁能说得清楚。　　“爷，要我说，北平这些人为什么不想办法让武大人当他们的王，然后让他立一部法律，规定私人财产神圣不能侵犯”。屋子中没有其他人，晴儿大胆地向高胖子提议。　　话音刚落，胖子的脊背一下子挺得笔直，大手紧紧地握住晴儿的手腕，直到后者低声呻吟起来，才意识到自己失态，慢慢地放松了手掌。“别乱说话，你这样说会害死武大人和所有人的”，语气中透露出警醒。　　“知道了，死家伙，人家不过随口说说，你这么着急干什么”！晴儿一边揉着自己的手腕，一边低声嗔怪。　　“不能说，想都不能想，你以为这是找做买卖的对象呢，看谁合适就找谁”！　　胖子紧张地训斥道。　　“好了，我不说，想都不想”，晴儿听出高德勇语气的严峻，柔声哄他回转。　　“去了京城，更不许乱说话，一切看我的眼神行事”！高胖子放缓语气，不安地吩咐。京城还是要去的，即使不给皇帝面子，武安国的面子也要给，虽然自己不算他的朋友，但是至少在他那里，自己得到过别处未曾有过的尊重。这份尊重在高德勇的眼中，比一堆金子还亮。　　“是，主人，晴儿明白了”，俏皮的语调弄得高德勇拉不下脸来说重话。背后传来一阵温暖与柔软，晴儿整个身体伏在了他的肩膀上，双臂紧紧抱住了他宽阔的身体。　　无可奈何，自己看着她长大，本来想把她培养成完美的商品卖给别人，谁知最后不小心砸在了手上。高胖子闭上眼睛，用心体会着背后这份沉甸甸的温柔。　　过了好半天，试探地问道：“晴儿，嫁给我，行吗”。　　一个梦呓般的声音在高德勇耳畔说道：“做你的第十房姨太太？老爷，这样您还不知足”？　　高德勇用大手掌包住紧紧锁在胸前的玉手，低声安慰道：“我知道这样有点委屈你，夫人身体不好，等她过了世，我就把你扶正还不行吗”？　　背后的身体明显地僵硬了一下，回答却和往常一样令胖子失望：“老爷，这样我就可以做你不用付钱的奴婢了，对吗”？　　叹了口气，高胖子有些不高兴：“你干了活，我还像现在一样付你工钱还不成么，小财迷”！　　“不”，背后的声音让人不明白她在说些什么，古怪的逻辑让高德勇这号称黄金脑的人也无法理解，“老爷，我不做你的妾，你别逼我，行吗。我喜欢现在这种样子”。　　“现在这种样子，晴儿，你听我说，我不是逼你，我只是想给你一个名分”，高德勇以少有的郑重语气说道。“你不相信，我答应你以你们的神，那个万能的上帝名义发誓”。　　胸前的小手抬起来堵住了胖子的大嘴，软软地贴在背后的娇躯之主人叹息般说道：“死家伙，我不要你的名分，你有九个妻子，我嫁了你，不过是第十个高家媳妇。而现在，我不属于你，你也不属于我，你身边像这种地位的人，我是永远的唯一”。卷二《大风》 第十三章 路（七）　　你要的都是我给不了的，我要给的偏偏是你不原意要的，高德勇静静地拉着晴儿的双手，不知到该说些什么，也不知到该如何表达。已经在生意场中被金钱气息麻木的心头无端地升起一阵伤痛，不知为什么，这个小女孩总是能牵动他的温柔，从第一眼在人贩子那里看到她起，一直到现在。　　“爷，我小时候听说地中海那边有个威尼斯，由商人们自己向国王购买了管理权，等哪天您赚钱赚腻了，我们去那里吧”。背上的小女孩腻腻的从鼻孔里说。　　“那个地方我也听说过，有时间咱们过去看看，据说那里的最尊重会赚钱的人”。高德勇叹息般答应，如果真的可以，他倒宁愿在东南沿海买一块飞地，毕竟那里离家更近些。晴儿是个没有故乡的人，而他高胖子，无论走到哪里却魂牵梦萦着自己的家国。　　屋子外边传来几声低低的咳嗽，老家人高福在门外禀报道：“爷，徐记票号徐老爷和詹记保险行的詹老爷求见”！　　“请他们到客厅用茶，说我对完了手中这笔帐就出去”，高德勇不情愿地答应了一声，复又拍拍晴儿的手，示意她一同去接待客人。小晴儿嘟着嘴巴亲了高德勇一下，从他的背上蹭起来，替二人整理好衣服。　　“高兄，难道你真的要武侯三顾才肯出山吗”？客厅内，徐记票号掌柜的徐志尘有些不满地问。　　高胖子嘿嘿的干笑几声，谦虚地回答道：“有你们二位替武侯分忧已经足够，还哪用得上高某。况且高某本来资质愚鲁，生意管的乱七八糟，真的很难脱身”。　　“得了吧，你高胖子的生意要是混乱，我们的生意就是胡闹了，谁不知道你高家的产业从河中一直开到夷州，我看你是舍不得离开北平股市这个金坑吧”！　　詹臻上来嘴巴就不饶人，今天他的表现非常奇怪，一反和高德勇同样推诿之态，表现出令人迷惑的积极性来。　　“高某这次真的有事，刚刚我还和晴儿在兑帐，不信你们问她。老詹前两天不是也很忙吗，怎么，这回突然有时间了”！高德勇满脸真诚，做敢对天赌咒发誓状。　　“得，你说鸭子，晴儿肯定替你接一句扁扁嘴，我才不和你们主仆二人较劲”，詹臻被高胖子问得有些尴尬，也不替自己掩饰，边开高德勇的玩笑边解释道：“胖子，我先前的确不愿意去京城，那里是天子脚下，怎么看也不像咱生意人能呆的地方。但昨天张五叔找过我，他老人家说得好，咱们怎不能缩在武侯爷翅膀地下一辈子吧，现在有武侯替咱们说话，将来一旦武侯没时间理会咱们了，或者不想替咱说话了，偌大个京城，咱遇上事情找谁去。既然皇上和侯爷这次看得上咱们，咱们好歹也给北平，不天下吃经商这碗饭的争口气。自古以来，咱这做买卖的，官家不用正眼看，普通百姓也看不起，文人更不用说，吃着咱们，喝着咱们，还糟蹋着咱们。南边那些家伙天天在朝堂上鼓捣咱们，咱们就不会自己给自己出次头。就是咱的主意不成，皇上不爱听咱的，好歹咱也在朝廷上呆过，说过自己想说的话。今后经商的爷们提起咱哥三个，也得竖起大拇指来叫声爷”！　　高胖子闻言微微一愣，没想到都市之狼口中还能说出这样的话来，相较之下，自己畏首畏尾倒显得没担当了。正惊异间，又听徐志尘说道：“说实话，我家那儿子还小，不能上考场，要是他大一点儿，明年大比，我都把他送到京城去。万一高中了，他也不会忘了自己出身。不会觉得他老爹的同行比谁矮多少。真的能著书立说，也会高抬咱们一眼。咱北平吃商行饭的，给朝廷交了那么多钱，总也得自己给自己争些地位”。　　“我家老爷不是不去，我家老爷是认为大家得琢磨透了在皇上面前如何应对在动身，仓促前行，怕是好心没好报，或者事得其反”。俏晴儿不愿意高德勇在气势上输给了徐、詹二人，赶紧站出来替胖子打圆场。　　“对，我觉得咱们应该先核计核计怎么答复皇上，别在满朝文武面前给天下经商的丢丑，这叫做有…有什么来着，有备无患”。高胖子和晴儿的配合天衣无缝，让詹臻直羡慕自己怎么没养这么一个好帮手。　　“边走边核计，我建议走海路，船上人少，说话方便”。徐志尘见高胖子松口了，一刻也不原意多等。　　三人把话说开，议定明天动身，乘马车从北平沿这几年修建的水泥路飞驰至天津，取海路进京。一则时间上快些，二则海上无险阻，不用担心山贼。第三，临时想起什么问题来，船上好商量。　　卖徐志尘的面子，天津周记客渡给四人及随从专门安排了一艘水师退下来的货舰，扬帆出海。此时正值盛夏，海上风云变幻，时晴时雨。晴时白鸥绕桅，雨时黑云压樯，风物与内陆大不相同，喜得晴儿唧唧喳喳，比天上的水鸟还要欢乐。　　高德勇却没这份看海的心情，除了一天定时到甲板上散几次步外，其他时间都把自己关在豪华的雅间里和詹臻、徐志尘推敲启程到京城后的应对策。　　按三人分析，物价上涨苗头初现，原因正如武安国所讲，一个是海禁解除后外界对中原物资需求甚多，白银大量内流。第二是国内新兴产业利润较大，民间存银大量被吸引到市面。第三就是云南等地的银坑取消官府专营后，产量增长和大明军队在海外战利。正如晴儿所言，物价上涨后，承受其痛苦的是小老百姓，特别是无恒定地产的流民、佃户。相比之下，大户人家不会在乎增加这点儿生活支出，有土地的农民因为土产价格跟着上涨受冲击也小。所以在来不及平抑物价时，解决问题的重点就是将有钱人手中的钱向无钱人转移，或由官府出面给流民们赚取生活保证的机会。三人都是大富豪，都同意高胖子的意见，就是无论如何不能让朝廷打商人家底的主意，如果想让他们出钱，必须要皇帝拿价值等同的东西来换，无论是权位还是土地。否则，宁死不从。　　“从根上找，我觉得首先得让那些欠大明赔款的国家用黄金或者粮食、木材、盐巴、铜等大明需求之物代替白银还债。云南那些银坑反倒不必着急，银子不值钱了，开矿的人自然会减少人手，降低产量”！詹臻受到去年大明转嫁粮食危机到周边国家策略的启发，提出一条转移危机的办法。　　“我看这主意不错，倭国人一直自称为黄金之国，他们那银子太便宜，趁着曹振将军的军队还在那里，抓紧时间把条约修改修改”。高胖子对日本人也没有好感，能让皇上转移关注目标是他最希望看到的结局。　　“我看我们三个的买卖以后也得注意了，能收金子的时候尽量不要收银子，能存金子时也尽量不要存银子，否则银子越来越不值钱，吃亏得最终还是我们”。　　徐志尘的主业是票号，和银子打交道最多，想到票号的银根，不禁忧心忡忡。　　“怕是天下小商小贩都存了这个想法，银子就更不值钱了。觉得，还是让银子有个花的地方最好。哪怕是流到股市上呢，也比让人们不愿意存银子强”！想了一会，高胖子觉得率先排斥银子的办法不好，他的高利贷放出和收回的全是白银，银子加速贬值越快，他赔得越多。　　“就是，银子真的毛了，最倒霉的就是老高”。詹臻皱着眉头说了句公道话，“你想想啊，春天借出能买两斗米的银子，说好了秋天还钱，到了秋天，连本带利的银子买米不到一斗半。那他还不是整天对着账本哭么”！　　“说实话，哭的还不止我一个”，高胖子仗着船上没外人，理直气壮的说道：“天下最趁银子的，就是当今皇上。他的银子比我多多了。这两年几万将士前方浴血奋战，给他抢了多少回来。现在眼看要落价，他能不着急么。嘿嘿，都说天下是读书人的天下，要我看，这皇上应该和咱们才是一根绳子上的蚂蚱”。　　……。　　三人谈谈说说，都为将来的前途担忧。最后反而觉得，以当前情形，能让百姓和朝廷对银子不失去信心才是正途。不失去信心的办法当然是花钱，可这钱也不是想花就花得出去的，市面上怎么着也得有相应的东西能买吧。　　“那好办，什么值钱建议大家买什么不就行了”。俏晴儿不知什么时候进了船舱，听大家说得热烈，在旁边插了一句。　　“最值钱的就是军火，可也不让百姓买啊”。高胖子对火炮的价格深有体会，这铁家伙比金子还贵。　　“这倒也是”，詹臻和徐志尘对高胖子的见解甚为赞同，燕王殿下这么有钱，也装备不起第二支震北军来。整个震北军发展这么多年，还是那点儿人马。天底下没有比打仗还费钱的事情。　　“我看还是战船，投资大，受益也大。大明海外这么多国家，看哪个不顺眼了把战舰开过去家门口一蹲，还不是要什么有什么”。徐志尘对于掠夺十分热衷，苏策宇的辽蒙联号他是大股东之一，说到借兵威巧取豪夺，他也算食髓之味。　　“还有就是修路，他奶奶的这条北平到辽阳的路把我折腾惨了，那水泥路就像用银箔帖出来的，我算了算，差不多和同样大小的银箔一个价”。詹臻大声抱怨，一条路修了三年多，他们兄弟提起来就上火，本以为赚钱的，谁知道在生地上硬开出一条保质保量的路来这么耗钱，基本上把承包时得来得银子全花了进去，还要从其他产业倒贴。　　“老詹，你也别抱怨，这北平做北方买卖的大小商号谁不感念你们哥俩的好处，想想你的保险业这几年为什么这么火，还不是大家给你面子吗。商人行走天下，信誉比银子还重要。我觉得这修路是个好办法，让皇上号令地方各个城市之间把路沟通一下，我们做买卖行走也跟着方便。武大人不是建议皇上卖爵位，皇上觉得名义上不好听吗，咱们给皇上换个说法。谁有钱捐修马路，桥梁，皇上就按其捐献数额的多少褒奖他的善举，赐他封爵。官府把这钱收上来修路，各地的无业流民也找到份出力的差事，等于变相把银子发到了他们手中”！　　“对啊，我怎么没想到呢，徐老板就是脑子转得快，这地上的路该修，海上的路也该探，像你们北平出钱资助冯子铭探索海路，给大明带来了多少好处，我看咱们也跟皇上提提，为大明探索海上通道有功者，要和修路一样嘉奖”。高胖子把自己的肥腿拍得啪啪做响，“要是朝廷朝廷肯采纳咱们的建议，出点儿钱我也认了，毕竟这事对大家都有好处”。　　晴儿见高胖子一扫愁容，知道他找到了解决问题的最佳方案，进自己的客舱拿出了纸笔，找了个椅子坐下，认认真真地把刚才大家的商议结果整理出来，边写边说道：“爷们刚才说了三个办法，一个是扩军，正好大明朝和蒙古打得难解难分，你们提出这条来皇上一定采纳。第二个是造船，其时也是扩军，太子的水师身上，万岁舍得花钱。第三条是修路，让流民们有口饭吃不会造反，大家做生意往来也能得到方便。小女子不才，也想到一条，就是得让市面上有可卖的东西，也就是用银子去投资矿山、商港，把咱们还有北平众商人手中以及股市上吸纳的银子变成别的可在市面上流通的货物，一会小女写一份奏折，爷们在后边签上自己的名字，作为给皇上的上书，大伙看行吗”！　　“就这么着，小晴儿，你的第四个建议就不用写了，咱们回北平后私下商议此事，让五叔他们也加进来。别让大伙吃了亏”。徐志尘老成持重的说，他不愿意让朝廷参与商场上的事情，所以不同意晴儿把第四条解决方案写到奏折里。内心深处，他觉得朝廷对民间商业发展参与越少越好，要是什么事都得官府批准，这里边的猫腻就越来越多，大家的生存机会就越来越少。　　“就是，我们得像防贼一样防着朝廷”。不知谁小声嘀咕了一句。声音不大，却如惊雷一样在海面上回荡。卷二《大风》 第十三章 路（八）　　洪武十六年夏七月，上命北平富商徐志尘、高德勇、詹臻入京。十四日，彗星袭月，华山崩，地裂赢丈。月中，帝纳鬻爵、修路、养军、治河、造船五策，复令各地官府计天下鳏、寡、孤、独、废者，公库发之以银。百姓拍手称快。　　并不是每个人都只看到表面上的利益。街市依然喧闹，但有一种潜在的危机感重重压在一些“有识之士”的心头。　　“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，谁之过也欤！”于北平义学任教的名儒白德馨在给大学士邵质的信中这样写道。他直言后者身为大学士，皇帝身边的近臣，却不能阻止商人这种只顾及眼前利益者干预朝政，实在是失职。　　“弟何尝不知此举乃祸乱之始，如然今上出身市井，不通礼义，………”，邵质把刚刚写了几行字的宣纸用浓墨涂成了黑色，揉做一团扔进废纸篓中，和贩夫走卒共立于朝堂之上，实在是儒林的奇耻。已经有几个大臣为此递上了乞骸骨的折子，朱元璋一一批准，没有给大家留半点情面。私下里，他和几个大学士悄悄地议论过好几回，但是都知道此刻无法劝得动皇上。朱元璋本来就是个讨饭出身，年少时做和尚，贩水果，倒私盐，他从来不以自己贩夫走卒的身份感到卑微，如果以贩夫走卒立于朝堂有失国家颜面来劝说他，岂不是屁股痒痒。　　‘其实我们这些名士啊，行事总被虚名所累，还真不如那些商人来得痛快’，对着跳跃的烛光，大学士邵质幽幽地想。白天，花钱捐了三等怀远伯的高德勇在御书房的表现，深深地印在了他的脑海。潜意识里，他多么希望自己有朝一日能那样无所顾忌地说话。　　白天处理完当天需要庭议的朝政，留下几个大臣御书房问对，朱元璋在特意把高德勇叫来，问及西域之事。这高胖子的贴身侍女小晴儿因为长相奇特，受到马皇后的召见。不知如何就骗了份诰命在手。随着晴儿在皇后眼中受宠，高德勇也跟着沾光不少，朱元璋因为胖子在河中地区本来就有贵族头衔，既然他原来是大明子民，总么着也不能让帖木儿看低了，随便收了一点修路捐就赠了高德勇一个怀远伯的虚爵，喜得胖子这些日子眉开眼笑，说话都刻意带着官腔。　　当问完了西域各地的风土人情，列国大小，军力多寡及相互之间恩仇，慢慢地君臣之间就把话题扯到帖木儿身上。看着跪在下面的胖子已经热得脊背上见了汗，朱元璋命令人给他搬过一个坐位，仔细听他讲述河中地区这个新崛起王朝的细节。　　高德勇也算善解圣意，不但介绍了帖木儿崛起的历史，渊源，还把其麾下兵种特点，几个猛将的习性、爱好和作战能力做了个初步评估，并且将帖木儿委托自己购买火炮的目的及当时自己因购买火炮未果而招募工人准备前往西域造炮之事做了几个基本交代。　　“臣去年招募了一批工匠，但并未将他们带离中土，现在他们都在我的工厂里做工。臣当年想得太简单，以为有了钢材，即可造炮。哪知着火炮制造还有很多窍要在里边，根本不是以臣之愚鲁之才所能领悟得到的”。高德勇偷眼看了一下朱元璋的脸色，见后者没有震怒之像，小心心翼翼地又补充了半句“北平的李大人的手下，臣当年一个都没招到”！　　朱元璋本来也没想追究高德勇私购军器之事，大明火器犀利，周边哪个国家没派出探子打火炮的主意，锦衣卫一个月上来的密折中，至少有一半的报告是围绕几个军工厂的，每年抓获的探子也数以百计。像高德勇这样先想购买后想自造者，实在算是其中的厚道人。况且他知错能改，一力促成了帖木儿帝国的来朝，从背后给蒙古人插了把刀子。　　笑了笑，朱元璋示意高德勇不要那么紧张“你能劝得帖木儿遣使来朝，也算大功一件。武卿也和朕说过，他能这么快稳定北平粮价和股市，你亦功不可没，朕就不追究你当初行为孟浪了。况且你当时是帖木儿封的那颜，理当替他卖命。　　如今，高卿的身份可是我大明的怀远伯，下次帖木儿有求于你，你可得掂量掂量“！　　“臣对天发誓，终生不负大明”，高德勇从椅子上滚落于地，一边叩头一边赌咒道：“帖木儿非大明之敌，臣才贪财帮他。若他日两国起了争端，臣纵使粉身碎骨，也不敢负大明半分，如违此誓，天株地灭”！　　“你起来吧，坐下，朕又没说大明会和帖木儿起争端。真的要逐鹿天下，还未必轮得到他帖木儿呢”。看自己三言两语把高胖子收得服服帖帖，朱元璋心里高兴，温和地询问道：“朕是想遣使到河中地区看看，了解一下各国风土。你手下能人众多，希望能给朕的使臣派个带路的，别让他们迷了路或半道被白帐汗国劫了去”！　　“那倒是好办，每年春秋两季商队都要结伴穿越瀚海，使节大人委屈一下，换了衣服混在商队里就行了，蒙古人贪，给他们些好处，藏头大象都能顺利通关，何况几个蒙起脸的商人”。高德勇心里一块石头落地，颤微微爬回坐位上，看见武安国怀疑的目光向自己脸上扫来，知道一番示弱的做作没瞒过这位武大人的眼睛，小心翼翼地答道。　　“朕卖给帖木儿的大炮，也是这样带过去的吧，真难为了这些波斯胡商，朕也不白用你的人，你回去挑选机灵的，朕每人赏他们十两金子。等他们回大明之后，再加官爵”。　　“谢谢陛下，这出向导的事情，就算臣对陛下尽的一点忠心，赏金就不用了，他们是臣雇佣来的，每年该拿多少钱，走几趟西域，都在合同里写着”！胖子高兴回答。　　这个高胖子倒很会管人，朱元璋点点头，心中若有所思。君臣几个又聊了一会儿，几个内阁大学士对西域各国的实际情况有了些士基本了解。看看天色不早，朱元璋试探地问高德勇：“高卿，去年饥荒，好多人卖身为奴，朕想下令大户人家把把他们的卖身契都还了。你的商号买了不少，觉得此事是否可行”？　　按邵质等人的心思，此时换了一般人，还不立刻答应，用几个下人讨皇帝欢心，何乐而不为？谁知让他大跌眼睛的是，唯唯诺诺一整天的高胖子居然郑重回答说：“陛下有命，臣自然应该尊从。只是这样一来，将来再有饥荒，估计天下就没人敢收留无米下锅者了”！　　当时朱元璋和众人脸上的惊愕邵质到此时还清晰记得，就连一向包庇高德勇的平辽侯武安国也一个劲地向高德勇使眼神，哪知高胖子像没看见般振振有词的说出一番话来：“昔鲁国之法，鲁人有赎人臣妾於诸侯，皆受金於府，子贡赎人而不受金。孔子闻而恶之曰：”赐失之矣。夫圣人举事，可以移风易俗，而教道可施於百姓，非独适己之行也。今鲁国富者寡而贫者众，受金则为不廉，何以相赎乎？自今以后，不复赎人於诸侯矣。‘万岁今天所为，恐怕比子贡所做还厉害些“！　　除了武安国和朱元璋，在座的几个都是饱学之事，知道高德勇引用的典故确有其事。去年灾荒，有不少富贵人家趁机大肆购买奴仆，武安国和几个内阁大臣一直商议请皇帝下旨释放这些被迫卖身者，没想到其中还涉及到这么浅显的道理，一时不知如果反驳，只听朱元璋疑惑地问道：“难道高卿家不认为人应该做善事吗？”　　高德勇看了看武安国，点点头，挺直身子执拗地回答道：“对陛下来说，当然是做了善事，但对臣来说，损失的却是自家的私产，以后再发生饥荒，除了圣人，谁还会周济那些吃不饱饭的”。　　普天之下，莫非王土，率土之宾，莫非王臣。邵质当了半辈子官，还第一次听人把自己的东西如此清楚地和皇家分开。心中隐隐约约觉得此话大有道理，你皇帝讨好天下人可以，但不能拿我的家产去讨好啊。几个大臣因此话遭受的震动不比邵质小，感慨之余，胖子那满身的肥肉在他们眼里也可爱了许多。　　“他们的钱货不依赖于土地和官府，所以行事更不看官府脸色，保护自己得家产更加不遗余力”，我写了什么啊，邵质看看自己无意间留在纸上的墨迹，又把给白正写了一半的信扔进了纸篓里。那个纸篓差不多已经满了，给白正的回信依然没有写好。　　白天高德勇据理力争的结果是皇上决定以国库的积蓄向天下富户赎买奴隶，大学士邵质负责具体拟旨处理此事。涉及到个人财产，高胖子身上表现出的勇气令人钦佩。隐隐地，邵质觉得高德勇身上代表了一种新的势力，这种新生力量，恐怕连当年北平新政的始作俑者武安国都未必能控制。　　近几天给皇上出完了主意，徐志尘、詹臻和高胖子都表达了请辞的意思，他们走后，儒林对他邵质的非难过些日子也会慢慢平息。可将来怎么办，无论自己欢迎也好，不欢迎也罢，这种力量肯定要走到朝堂上来，高德勇等人这次献策，不过是新生力量走上前台的一场演练而已。如果其将来真的来了，自己站在哪一边，凭借敏锐的政治嗅觉，邵质知道以自己内阁大学士的身份，无论站在哪一边都是风尖浪口，一不小心就会被碾得粉碎。　　“不如归去”，邵质笔下又出现了这样几个字。真的要辞职，他又太不甘心。　　老太师李善长临终所说的几句话一直萦绕在他的心头，“国家兴亡，匹夫有责，但百姓生死安危，国家是否也该负一点儿责任”！所以他才对修路等建议大力支持，对于富贵人家，银价下跌不过是损失了帐面上的小钱，对于普通百姓，可能直接面临的就是断米断柴的风险。国家出钱，百姓出力，虽然未必真的能如朱元璋所愿平抑物价，但至少能让贫困百姓和无业流民有个谋生的希望，他们才是痛苦的直接承受者。然而，各地的道路可以凭大明朝的财力修通，海上的通路可以凭探险者的探索而连接，令老太师李善长临死亦不瞑目的，大明朝的出路在哪呢？　　难道无论怎样也走不出那个昏君、奸臣、异族，四百年一次的轮回？　　“弟才不及中人，窃居高位，尝以无谋辅政为耻……”，想到这些，邵质如学堂里的蒙童习字般，一笔一划地写道：“夫儒者所辅，社稷也。所谋，百姓福址也。若其有一策利国，质必倾力助之，若其有一言误国，质必抵死阻之。何必苛求其出身，而误国家之大事。……。”。这些话好像一直藏在他的记忆深处，官场沉浮，已经渐渐淡忘了，此时此刻，却随着对国家命运的思考逐渐清晰。他有些惭愧地反省着自己刚才的心胸狭隘，却不知道，在这个变革的时代，在令人措手不及的变化面前，所有人都有着和他一样的彷徨与迷茫。即使武安国这样的未来者，也未必能告诉人们如何去适应这个变化。　　驸马府，武安国书房的灯光一样明亮。白天高德勇所作所为，明显是和徐志尘、詹臻等人串通好了的。大明商人第一次以独立的身份进入了政治舞台，他们所做的第一件事情，就是拼力保护自己的私有财产不受侵犯。除了鬻爵、修路、养军、治河、造船五策，还有一条武安国也举棋不定的策略被他们提了出来，朱元璋已经命令武安国和费震和科学院的博士们一同考虑这条策略的可行性，那就是铸币。徐志尘根据大明白银贬值，而面值固定的铜子反而不受白银内流的影响原理，提出了由朝廷统一铸造金银制钱的建议。具体实施细节是，参照原来宝钞的发行方法，由朝廷主持铸造金、银等贵金属制钱，同等重量的金制钱一枚，兑换银制钱五枚使用。铜银制钱的兑换比例可以参照宝钞的发行，以洪武八年发行的宝钞计算，宝钞按面额自一百文至一贯，共六种，一贯等于铜钱一千文或白银一两。新发行的一个银币建议兑换两百个铜子，这样大小和重量都比较趁手。新制钱发行后，百姓手中的金、银不作为现钱流通，而是必须到官府或票号兑换成金、银制钱，隔一定时间，票号或者官府再把各地兑来的银两统一交还给朝廷换取制钱。为了佐证这条建议的可行性，高德勇还特地拿出了几个察合台汗国的发行的金币作为凭据。“臣行走西域各国，带的就是这种钱，样子虽然粗糙了点儿，但非常实用，一整个商队的东西买齐了也不过费千把个金元，藏在一头骆驼的峰里就行了”。　　以北平和工部制造局目前掌握的金属工艺，铸造质量均匀，花纹民间难以仿冒的金属货币应该不是一件难事，至少它们不必依赖于朝廷的信誉而独立存在。　　武安国在灯下仔细推敲，如果一枚金币固定为十克，而一枚银币固定为五克，一枚金币兑换十枚银币，是不是更省力些？以后百姓怕商人的称不准，直接放几枚硬币在上面，是不是就可以作为标准砝码了呢？可是，这几个家伙怎么就这么热衷于让朝廷铸币，并且准备得头头是道，有问必答？联想到他们这次来京城所作所为，武安国猛然发现事情并不像表面上那么简单。　　从贵金属货币改革的兴奋和为民请命的表象中回过神来，武安国发现徐志尘等人提出的这条好心的建议下面，实际上包含着商人们希望朝廷替他们承担货币贬值损失的梦想。一枚同等质量金币兑换五枚银币，实际上就是把百姓手中的银子固定在洪武十六年夏天的兑换点，五两白银兑换一两黄金的比例上。以后白银再跌价，则跌的是国库存银，与各钱庄票号的银子没有任何关系。无论徐、高二人手中还有多少贷出后没收回来的银子，年底资金回流之后，他们都可以名正言顺地把银子和官府兑换成货币，不会因为低估了白银贬值速度而赔本。　　“还真不能了小瞧了这帮家伙的智慧”，武安国会心一笑，无商不奸，不知西方贵金属货币的兴起，是不是也出于同样的原因。无论如何，这个时代的变化越来越难以琢磨，越来越出乎他的意料了。　　“安国，这么晚了，一个人偷偷乐什么呢”？刘凌蹑手蹑脚走进书房，轻轻地替武安国按摩肩膀。最近一段日子，丈夫鬓角上的白发又多了几根，作为妻子，如果不能替他分忧，至少要让他生活得舒适一些。　　“我想起了一个贤人说的名言”，武安国把头靠在刘凌已经微微隆起的小腹上。感受着里边生命的躁动，“他说，这世上本来没有路，走得人多了，就能踩出一条路来”。　　“有点道理，可这和你替皇上决定是否铸币的事情有什么关系”？刘凌有些不解地问，结婚三年了，丈夫在他眼中还是风采依然，举手投足间流露出从容与睿智。　　“随便想想，有感而发罢了”，武安国没有和刘凌解释，把耳朵仅仅地帖在妻子的肚子上听里边传来的心跳。　　这是他和妻子爱的结晶，一个新的生命就要诞生了。（第十三章终）　　酒徒注：　　1、“复令各地官府计天下鳏、寡、孤、独、废者，公库发之以银”，见于明史，原文是“发之以钞”。酒徒一直以为，无论皇帝好坏，封建君主制度都充满罪恶，但是在不同时代，我们的先辈的确做了很多探索与尝试。卷二《大风》 第十四章 生命（一）　　看着怀抱中那已经散零星发出银光的短发，刘凌心头微微发热，一股潮潮的雾气没来由地涌上眼角，怀中这个大男人，一个外表坚硬如钢内心柔情似水的男人，一个用欢乐和愚蠢的小聪明把自己层层包裹起来的智者，每天面对那么多明枪暗剑只有在自己怀里的时候他是不需要设防的，可以尽情放松他的身心，显露他自己的本色。家对于武安国来说，就像战舰对于港湾，无论走到哪，这永远都是最期待的终点。刘凌愿意做这样一个港湾，愿意看着武安国拖着疲惫的身躯归来，英气勃勃地出发。　　“听到了吗，孩子和你说些什么”，揉揉眼睛，刘凌低低的问。　　“小声，他睡着了”，武安国轻轻紧了紧刘凌腰间的手臂，然后松手，慢慢地站起来，把刘凌拦腰抱起向卧室走去。“你先去休息吧，我把科学院里的事情理清楚了就睡”。　　有些陶醉地把头依在武安国结实的胸膛上，呼吸着谈谈的男人味道，刘凌低声抗议了一句：“不，我陪你，你不睡，我也不睡”。　　“乖，孩子还需要休息呢”。武安国低下头吻了刘凌长发一下，哄小孩般安慰。夫妻结婚三年多来感情甚笃，刘凌已经习惯武安国偶尔发自内心的爱抚，不像刚刚认识武安国时被这些亲昵的举止惊吓了。六百多年的时空距离亦隔不开两颗相互依偎的心，随着彼此的理解越靠越近。凭借女人的直觉，刘凌知道武安国未必真正像他自己说的那样是一个海外归来寻根的游子，这个男人身上充满了等待她去挖掘的秘密，他的眼光，他的举止，他的胸怀，每挖掘到一些新东西，就收获一份惊喜。但她唯独不想挖掘的就是武安国的来历，与其刨根究底追问丈夫的身份，倒不如把他看成上天赐给自己的礼物，刘凌坚信，为了这份礼物，自己前生曾苦修千年。　　“把你要处理的公务拿到卧房里来吧，我要你看着我睡”，刘凌有些撒赖的说道。佣人们此时按武安国府内的规定早已下班，寂静的二人世界充满温馨。　　“好吧，你闭上眼睛，等我去拿”。武安国把刘凌轻轻地放在床上，替她脱下鞋子，拉过夏天用的薄被盖住她的小腹，蹑手蹑脚地走了出去。　　望着丈夫宽阔的背影，刘凌幸福地闭住了眼睛。长长的睫毛被烛光染上一层淡淡的金色，随着呼吸的频率一下一下巍巍颤动着。帘外的脚步声由近及远，再由远及近，慢慢地靠近了她的床前。温润的嘴唇轻轻地啄在她的眼睑上。　　“安国，今天下午周无忧派家人送了一份银豪过来，就在靠窗子边那个柜子里放着，你要是累了就喝一些，别放太多”。刘凌梦呓般叮嘱。　　“银豪？周无忧送的”！武安国有些奇怪地问。工部侍郎兼京城军械制造局主事周无忧算得上是武安国的知交，但为了避免朝中的是非，二人往来并不频繁。　　平素朝房中见了面也就是点头而已的他却突然送了份好茶过来，让武安国大感疑惑。　　“他是想让你明察秋豪，别上了高胖子他们几个的当，但又怕你说他多事，所以才和你打这哑谜”。到底刘凌聪明，小声的提醒。　　“胖子他们几个那份心思，估计费震这老油条早就看出来了，不然也不会劝老朱缓一缓，待科学院的人算清楚了细节再说。我想这几个家伙所谋未必这么简单，想不让他们占便宜，规定一个银两兑换银圆的最后期限就成了，以这三人的脑袋不会考虑不到。他们应该还想得到些别的东西”。武安国一边看科学院各科交给他的报告，一边有一句没一句的回答。没其他人时，从皇帝和大臣的尊称在他们夫妻口中都被简化到极限，老朱、老刘这些词汇都是武安国的另类发明。由于武安国听着这时代的一些称呼别扭，所以在他夫妻二人之间也绝对不会出现老爷、夫人这种官腔，彼此之间多数时候是直呼其名。　　刘凌侧过身，用手把腮在枕头上支起来，边看着武安国认真的样子边笑着说：“他们三个这回来京城，少说也花了上万两银子，无论看他们顺眼不顺眼的，朝中大小官员被他们打点了个遍。要不然他们所献五策也不会在庭议上反对者这么少。花了这么多钱都是为了公事，如果临走时不捞点儿好处回去，就真愧对他们几个的外号了。我猜他们这是明着留一个破绽给老朱，暗中还不定打什么鬼主意。要不，咱们明天请他们来家里吃顿便饭，问一下这几个家伙到底想干什么”？　　“鸿门宴，你当我是项羽啊”。武安国放下手中的笔，把刘凌弄乱的被子掖好，拍拍她的肩膀让她躺好，“睡吧，刚还说我看着你睡呢。胖子他们要的东西我隐约猜到了，他们不告诉我自然有不告诉我的理由”！　　“他们到底要什么，你告诉完了我，我就睡”。刘凌眯着眼睛说道。　　武安国知道她放心不下自己，笑着回答：“这些家伙，除了钱就是权呗。钱现在他们有的是，所以就向权上努力。明着，他们不和士大夫较劲，给朝廷出完了力就回北平，事了拂衣去，连再看他们不顺眼的人也得佩服他们视富贵为浮云的清高。实际上，这仨家伙早通过投石问路的方法在京官中找好了代言人。狡兔三窟，咱们这里现在只算其中一个。至于那个发行金银制钱的建议，估计是来京城之前几个人就商量好了的，他们料定为稳定物价，发行金、银制钱势在必行，所以才提出为朝廷承担兑换货币任务的要求。只要老朱答应了他们，无论最后的银子和银圆兑换期订在哪年，他们都有办法在这之前把手中的银子清光。他们要的不是钱，而是替朝廷兑换货币的权利，这样一来，他们的钱庄、票号都打了皇家招牌，在百姓眼中信誉提高了不说，地方官府也轻易不敢招惹他们”。　　原来如此，这几个家伙真聪明，稍不小心的人都会着了他们的道。整个朝堂，也就丈夫能看出他们的计策。丈夫变了，他在一点一滴地适应着这个朝廷，适应着周围的人。如果放在当年，他肯定不会想到这么多。偷偷从眼缝中看着灯下那个忙碌的身影，刘凌不知道该为武安国的变化开心还是担忧。这副身躯上承担了太多的东西，皇后一直说朱元璋忙，自己的丈夫难道比朱元璋轻闲吗？朱元璋为的是他自己天下，自己的丈夫这般辛苦又是为了谁呢？　　“安国，今天我去了趟宫里，义母又教训我了”。假寐了一会，刘凌轻轻地叹了口气，闭着眼睛说。　　“我们的家事，就别让她费心了”。武安国不知如何评价马皇后的好心。作为一国之后，她行事处处都可以说是这个时代贤妻良母的典范。不但自己帮朱元璋挑选了好些妃子，还不时的教导刘凌不能做妒妇，要找好的女子照顾武安国起居。特别是得知刘凌怀孕后，老太太更为积极，好几家大臣的庶出闺女都被她推荐给刘凌定夺，要不是武安国叮嘱刘凌不得松口，估计马皇后就会再给武安国赐好几回婚了。　　“嗯”，刘凌迷迷糊糊地答应，脚上传来一阵轻松的感觉。是武安国在给他按摩有些浮肿的小腿，这个丈夫总能知道一些别人不知道的知识，也总是不知道别人都知道的常识。头脑中，刘凌清晰的记得马皇后白天说的话：“傻丫头，现在你不找几个人一同分担，一旦将来他自己找了，你能保证新来的和你一条心？　　难不成你还能在家里摆公主的架子或者和她拳脚上见高低。真的将来他冷落了你，皇家威严再大也管不得你们的夫妻之事啊。听娘的话，找几个和你对脾气的，咱娘两个私下说，这明着是分宠，其实是固宠“。　　叹了口气，刘凌低低说道：“可是大哥和徐伯伯也这样说过，况且朝中大臣，哪个不是好几个妻子，那个高胖子娶了九个，还霸着晴儿不放！你对我好我知，但我也怕别人说你是陈季常第二，比常茂还惧内”！　　两夫妻的事情，除了马皇后，徐达管得最多。武安国夫妇每次过府饮宴，老将军都要问及二人子嗣问题，劝刘凌及早给武安国纳妾生子。无论武安国和北平新政给这个时代带来的冲击多大，人们头脑中的一些意识还是根深蒂固，比北平钢材出的还坚硬。　　这傻丫头，又瞎担心了。武安国一边给刘凌按摩，一边认真的回答道：“凌，你听我说，这辈子遇上你，是我的福分。我的心早就被你给的幸福添满了，除了我们的孩子，再容不下其他人”。　　“可你是男人啊”，一颗悬着的心慢慢被幸福的感觉充满，刘凌幽幽地问。　　武安国的心意她明白，但马皇后的话她也觉得有道理，虽然她打心眼里不愿意让这个家多一个女人出来，但是在世俗的看法前，她知道自己有多孤单。　　“那高胖子有九个老婆，但我估计他一辈子未必有我们在一起一天的感觉，身边的女人越多，那个男人越像漂浮在海上，处处都是水，但越喝越渴，越喝越渴，知道把自己渴死”。　　刘凌不说话了，武安国的比喻很贴切。她知道自己这个家和别人的不一样，在和她来往的大多数贵妇人阶层里的女子，包括朱元璋的几个女儿眼中，刘凌看不到和自己一样的幸福和满足感。平常和她们闲聊时，说得除了家常里短，就是对是否能讨丈夫欢心的担忧。相反那些男人，对着自己妻子的眼光也看不到武安国眼中那种柔情。正迷迷糊糊间，又听武安国轻轻说道：“凌，女人不是男人的附属品，记得我和你说的平等吗，包括也你和我，还有我们自己和世间所有人”。　　“嗯”，刘凌伸出小手，依恋抓住武安国的胳膊，享受着腿部的温柔，慢慢进入了梦乡。武安国轻轻地把她的手臂放到被子下，回到了书桌前。　　“我武安国有孩子了，是我的骨肉”，从来没有一刻如今天一样安宁和满足。　　在蜡烛下翻着科学院的报告，武安国沉浸在收获的喜悦中。徐志尘等人此次来京城的所作一切事先都没有和他沟通，开始的时候，武安国从内心深处感到一丝淡淡的失落，很快这失落就被兴奋和轻松而取代。北平新生阶层终于摆脱他的怀抱了，虽然看上去摇摇晃晃，像一个蹒跚学步的孩子，但毕竟每一步都是凭自己的双脚在走。　　放手，让他们自己走自己的路吧。武安国苦笑一下，有些不甘心地和自己的理智妥协。来到这个时代七年，一手创建的军队独立了，北平新兴工商业也独立了。自己撒下了火种，然后看到这些火种慢慢燃成一团团火苗，慢慢扩大，心里怎么不会为那些跳动的火焰狂喜呢。自从决定和北平新政妥协，作为一个护航者而不是约束者之后，武安国渐渐又找回了自己的前行方向。小心地在朝廷上维持目前的地位，利用这些机会撒下更多的火种，利用这些机会为新阶层的顺利成长创造条件。只要朱元璋信任自己一天，武安国发现自己就又向目标前进了一小步。　　“等他长大的时候，他必然过上和我们不一样的生活，不用整天躬身于皇权威严下，也不用为了维护已经腐朽了的文化而牺牲那么多精力的尊严”。望着妻子熟睡的面孔，武安国痴痴地想。刘凌睡相很安宁，有武安国守在身边时，她总是能无忧无虑的熟睡。　　“该为孩子做些什么了，为了我自己的孩子，也为了别人的孩子”，提起毛笔，武安国在纸上写下明天早朝的奏章。这又是一个投入大见效慢，需要国家支持的策略，办学。　　酒徒注：　　1、本书出版在即，感谢三年来读者的热心支持，异国他乡，酒徒更怀念艰难时刻大伙鼓励我走过的日日夜夜。书的具体上市日期和定价目前酒徒也不清楚，不过酒徒承诺得到准确消息后第一时间通知大家。上市之日，也请大伙多多捧场，替酒徒做做宣传。　　2、自古文无第一，新书推广时期广告中一些用语，请诸位大大不要认真。　　3、在酒徒这书评区里拼命做广告的几位大大，请不要没完没了。把时间多花在写书上更实际得多。　　4、酒徒已经竭力在更新，并不会因为出版放慢速度。最近几个月都保持在每月八万字以上。他乡米贵，酒徒要先保证自己的生存，才能继续给大伙提供怪味小菜。卷二《大风》 第十四章 生命（二）　　享受着从湖面上吹来的徐徐凉风，马皇后一针一线地缝制着手里的衣服，几个小宫女伺候在她身边，一边穿针递线打下手，一边啧啧赞叹着皇后的手艺。　　“这个福寿双全的图样真好，奴婢还是很小的时候在老家看过，前些年我姨母有孕，家里人好不容易找来的图样，就是没人会绣”！一个鹅蛋脸的小宫女啧啧赞叹着说道。　　“就是，就是，除了皇后这天下无双的手艺，谁还能把这图案绣出来”，一个更小一点儿打扇子的宫女羡慕的称赞。　　“就是，就是，这手艺也就皇宫里有，没福气的人哪里有机会瞧见”。几个小女孩的话语如春天的燕子般欢快。　　“你们这帮小妮子别挖空心思哄我开心了，人上了年纪，活计大不如前了”，马皇后停下手中的活计，把头靠在躺椅背上，有些疲惫的闭住眼睛。今年春天开始，身子骨就特别虚，太医们看了几回，开了几付补药，均不得要领。入夏后左胸也隐隐跟着疼起来，带着腋下和脖子处发涨。当年给朱元璋藏饼之处也微微泛出暗红色。往年不舒服了挺几天能过去，今年却挺了三个多月才见轻，做起活来还是容易累。　　“不老，皇后娘娘一点儿也不老，奴婢听宫里的姐妹们说，皇后这几年肤色越来越细腻，人又慈祥，就像画上观世音菩萨般让人看着亲切”。　　“是啊，奴婢们私下里都说呢，娘娘莫不是观世音转世，造福苍生来的哉”。　　几个宫女唧唧喳喳随声附和，在皇宫里走动，这嘴上功夫是第一要务，入得宫来她们就开始刻苦修行，马皇后对宫女素来和善，是以这几个人拍得愈发自然。　　“得了，别光顾着耍嘴皮子，我知道自己，也知道你们。咱这宫里和别处不一样，你们几个有炼嘴皮子的功夫还不如去学学女红，免得将来出了宫门后找不到合适的人出嫁”。　　“那奴婢们就不出宫，伺候菩萨娘娘一辈子”！打扇子的小姑娘伶牙利齿，立刻说出了对策。　　“栖霞妹妹说得对，那我们就伺候您一辈子”！　　马皇后莞尔一笑：“伺候我一辈子，你们不嫁人了？女人家最重要的是有个好归宿，你们是我身边的人，到年龄了就让你们出去，不能浪费了你们的大好年华，女孩子的青春很短，过了十八岁就没人肯娶，难道你们几个真的愿意当白头宫女，最后配个老兵不成”！　　“要是没人要我就随军，效仿皇后娘娘，做个女花木兰。实在不成就入震北军的医护队，为国驰骋沙场”。鹅蛋脸的姑娘想了一想，边给马皇后捶背，边认认真真地说。　　提起军队，打扇子的宫女眼中冒出几丝崇拜，话语也跟着如同跨上战马的将军般豪情万丈：“到军中去做个女中豪杰，就像平安公主一样在万马军中挑个好丈夫，让天下都传扬我的名字，也让皇后菩萨听着为栖霞高兴”。　　“对，前两天我们听来宫里陪您解闷的春红姐姐说过，纵使嫁不得武侯爷这样有情有义的盖世英雄，也要嫁一个叱咤风云的沙场男儿，好过守着一个连书包都拎不动的窝囊废，白白在世上走一遭”。鹅蛋脸的宫女唤做碧云，和执扇子的栖霞平素最受皇后宠爱，二人说话也最放肆。　　宫女们口中的春红是朱元璋远房兄弟亲戚的女儿，庶出，马皇后很喜欢这个孩子，一直想让她和刘凌做一对姐妹，可惜终没得到刘凌确切答复。见眼前这个鹅蛋脸宫女提起武安国双目流波，心念一动，笑眯眯的打趣道：“碧云，你个小妮子莫非也想入平辽侯府不成，你刘凌姐姐有孕在身，武侯身边刚好缺个铺床叠被的”。　　“是啊，碧云姐姐，你是不是喜欢和平安公主做伴，若是真的喜欢，就让皇后菩萨发发善心，把你指给武侯爷做妾，天天对着个大英雄，遂了你的心思”。　　其他几个宫女跟着起哄，围着鹅蛋脸你一眼我一语地开起玩笑。　　“武大人那么高大英俊，多几个妻子也是应该的”。小栖霞一边扇扇子一边大声叫喊。　　“对，对，平安公主也是个大度的人，肯定不会给你气受，赶快求求皇后，陪着春红姐姐嫁过去，反正春红姐姐和你说得来”！　　被唤做碧云的宫女红晕双颊，耳垂处几乎滴出血来。想要分辩，又不知从何说起，好一会儿才低着粉颈喃喃地说道：“奴婢能伺奉皇后，已经是几辈子修来的福分，岂敢再做他想。况且，况且，武大人那么高的身份，奴婢，奴婢虽然不争气，这点，这点自知之明还是有的”。　　说到最后，不知是急是羞，眼泪都流了出来，唯恐湿了马皇后的衣服，伸出手去乱抹。　　“傻孩子”！马皇后怎不知这个在伺候了自己好几年的贴身宫女在想什么，叹了口气，低声安慰道：“自古以来，女儿家喜欢英雄有什么错。你在我身边侍奉我这么多年，我一直把你当女儿一般，你打的什么心思，我能不懂么。我教导出来的孩子，赐给哪家王公做侧室，还不是他的福分。只要你喜欢并说出来，我还能不帮你这个举手之劳。可唯独这个武侯，本宫实在帮不上忙啊。我原来以为是你刘凌姐姐年青，不愿意别人分宠，持家持得严。前些日子见连公主出嫁时带去的宫女还属完壁，方知道平辽侯伉俪之情恩爱如斯，竟容不下半点空隙。你春红姐姐知道自己的心思落空，躲起来都哭了好几天了。我劝你还是看看其他少年英雄，别在把心思放到这个不通风情的呆子身上，何苦来为一个没希望的期盼误了自己”。　　叫做碧云的宫女轻叹了一声，低低回道：“娘娘对奴婢恩重如山，奴婢自是听从皇后娘娘的安排，真能伺候娘娘一辈子也是奴婢之福，别人求还求不来呢”！　　双目中的清泪终究落下，无声的滴入脚下的泥土中。　　几个宫女见冷了场，赶紧找机会把话题向别处岔，说了几句，却没听到素来嘴快的执扇宫女栖霞帮腔，心中奇怪，换做往常，这个机灵的小妮子早以把话题岔到泊泥国去了。再定睛一看，小栖霞手里的扇子一摇一晃，已经不知扇向哪边，一双明眸痴痴地盯着湖面，似水湿润，原是心碎无声。　　大家没料到栖霞的心思竟然也在武安国身上，又怕惹马皇后不开心，慌乱中，一个高个子宫女笑道：“其实英雄也不止武侯一个，我觉得靖海侯曹大人相较来说更潇洒些，年少时游侠江湖，快意恩仇。这次带着水师把小日本打得屁滚尿流，沿海的百姓提起他来谁不竖上大拇指。况且听说曹大人少年丧偶后一直未娶亲，真的嫁了他，连侧室都不用做。我要是春红姐姐，就选靖海侯，和他驾着战船追风逐浪，让寻常夫妻羡慕死………”。　　高个宫女越说越兴奋，到后来两眼放光，双颊微红，仿佛真的做了曹振夫人一般。　　众人被她花痴一般的笑容感染，气氛登时又活跃起来，一个穿粉红色衣服小宫女一边笑着说：“要这么说，那嫁给靖海侯也不是最佳选择，我听人说水师舰长陈好和震北军近卫旅长张正心都年方弱冠，不知订没订亲，如果春红姐姐选了她们，不但是英雄美人，而且是年貌相当。特别是那张小爷，听说白白净净，就像传说中的赵子龙般，并且年青青的就封了伯，父亲又是北平商团之首，地位家世均属一流，成就将来也未必在他师父武侯之下，说不定还青出于蓝胜于蓝呢”？　　经她这么一提，众人唧唧喳喳地把能找出的少年才俊都一一列举出来，大明朝这几年奋力开疆拓土，军中涌现出一大批少年英雄。众人随口能叫出名字和官阶的就不下五十多个。到最后，有的宫女干脆给马皇后出主意，建议在下次皇帝召见有功将士时，皇后把春红郡主偷偷藏在布幔后，让郡主自己从中挑选。　　中原自宋代开始重文轻武，大明立国之初为了国内稳定也采取了不少抑武扬文举措。但近几年在武安国、郭璞等有心人的刻意推动下，《北平春秋》、《北平新报》每期都花很大篇幅介绍对外战争中的英雄故事，这些故事很快就成为茶馆酒肆里一些说书先生的发挥素材。江南几家地方报纸虽然风格柔弱些，但为了讨好读者，文中也渐渐的多了些铜鼓铁瑟之意。几年下来，民间尚武之风大起，从军已经从先前的生活所迫变成年青人竞相追逐的时尚选择，女孩子的璇旎梦想里，如意郎君也不是原来的文弱书生，代之以风云叱姹的铁血男儿。　　马皇后见众宫女越说越离踢，冲地上啐了一口，佯怒道：“你们哪里是帮着郡主在挑，分明是给自己选，不晓得哪个刚才还说要伺候我一辈子”。　　“奴婢不敢”，几个小宫女像受惊了的麻雀般喳的一下就没了声息。用眼角偷偷看到皇后脸上还露着笑意，又慢慢吞吞地说道：“奴婢们只是替春红姐姐想主意，不忍心看着她难过，也不忍心看着皇后菩萨心疼罢了”！　　马皇后扫了众宫女一眼，脸上笑意更浓，豆蔻梢头二月初，自己像她们这样大时，目光不也是追随着心中的英雄么？唉，毕竟人老了，看到她们那笑语盈盈的样子真是羡慕。轻轻出了口气，笑着骂道：“一群思春的小妮子，现在还嘴硬。　　你们不用着急，下个月水师凯旋回朝，万岁和我要在御花园设宴奖励有功将士。　　你们谁要是想嫁人了，到那天就跟在我身后留心些，拣着门当户对并且看着顺眼的悄悄记下他的坐位，我让万岁做主把你们赐给他就是。按年龄，你们也差不多该寻个归宿，早把你们这些小妮子打发出去，我也早落得耳根子清净“。　　“谁在算计朕得水师啊，我说今天上朝朕都心神不宁，总想打喷嚏”。马皇后的话音刚落，一个老年男子的声音接茬在人群外响起。　　“恭迎万岁”，马皇后赶紧从坐位上站起来，带着宫女们向朱元璋施礼。　　朱元璋今天散朝早，回到宫中想起有好几天没见到自己的皇后，就带着太监向花园寻来。远远的听见宫女们在一起议论武将谁更英俊，心中觉得有趣，就制止了太监通报，蹑手蹑脚靠近听个仔细。正要把肚子笑破时，听见皇后要带众宫女挑夫，忍不住出言打趣。　　见马皇后左势欲跪，朱元璋赶紧上前把妻子搀扶住。妻子的身体一天不如一天，做丈夫的比谁都明白。每当晚上在皇后宫中就寝时看到胸口上那暗红色的伤痕，老朱心里就涌起无限怜惜。当年要不是有马皇后藏在胸口的糕饼，估计朱先锋早就在阎罗殿里俯首帖耳，更不用说拥有这眼前的万里山河。　　“你们也都起来吧”，朱元璋抓住眼前已经不再细嫩的双手把妻子拉起来，然后对宫女们吩咐。　　几个宫女忙不急迭地站起，先找来块粗布将马皇后身边的石凳擦干净了，放上绸垫，请朱元璋落座，然后知趣地闪到一边，不妨碍他们夫妻说话。　　扶着老妻坐下，朱元璋一边欣赏妻子地手艺一边嗔怪道：“你明知自己身体不好，还这般劳累干什么，这些东西让宫女们做就行了，实在看不上她们地手艺，外边还有绣女啊。一旦累病了怎么办，难道那苦药汤子喝着上瘾不成”。　　马皇后从未完工的衣服堆里挑出一件缝了一半的汗衫来，对着朱元璋略微发福的身躯比了比，复用拇指与食指量了几下，笑笑说道：“别人做的，能有我给你做的合体么？这块松江府贡来的棉布是余家特制，用来帖肉穿最是舒服。今晚你先试试大小，明天我把它过一下水，好好捶几下。这布不比别的，非但洗不坏，而且越穿越软”。　　朱元璋心内一暖，抬手撩开马皇后落在额前的黑发，笑道：“也就是你心思密，我是马上皇帝，穿着铠甲都照样睡觉，用不着照顾得这般仔细”。　　“臣妾能干得动时，自然会替陛下尽尽心，我也知道你不缺这几件衣服，外边机器做的比人缝的针脚细密，只是妾身闲不下来，况且即使做，亦不知还有为陛下做上几件的福气”。　　“你本不是什么大病，何必要说这丧气话”。朱元璋握着妻子的手瞬间一紧，“陈士泰已经奉旨进京，下月初就能到。朕已经在科学院开了国医科，专门琢磨这些疑难杂症。咱夫妻不似当年，现在咱内库里有的是银子，朕就是用金子堆，也要把你治好”。　　“陛下，你握疼我了”。马皇后轻轻的叹了一声，不再说话。　　“朕，反正朕不准你弃我而去，这是圣旨，你不能拂逆，阎罗王敢违背，朕就发兵把他的丰都鬼城给拆了”。朱元璋的手松开一点，依旧牢牢握住，仿佛一松手妻子就会从眼前消失一般。　　马皇后给了丈夫一个甜甜的笑脸，那一瞬间容光焕发，仿佛逝去的青春又重新回到了身上。“都老夫老妻了，还说这些肉麻的话，也不怕传出去让人笑话。　　我不会弃你，从嫁入你朱家那一天起，已经决定跟着你生生世世永不分离“。　　“朕亦不弃你，无论你到多大年龄，你都是朕唯一的皇后”，朱元璋又用力把妻子的手握了握，转过头对太监和宫女们喝道：“都给朕滚远远的伺候着，没见这天热地方小么”。　　“是”，太监和宫女们四散走开，几个调皮的彼此相对吐了吐舌头，躲到听不见二人说话的距离。　　把篮子里的几件衣服挨个欣赏了一遍，朱元璋的目光落到已经接近完工的童装上。这俏生生的虎头鞋，柔细细的肚兜兜，无一不勾起他当年初次得子的回忆。　　轻轻地把几件童装摆好，朱元璋欢喜地问：“是哪个妃子又怀了朕的龙种了，朕怎么不知道？还是咱们的哪个公主有喜，难道，难道是皇后，怪不得你几个月来一直不舒服，这帮天杀的庸医”？　　“那不是老蚌生珠了吗，皇上尽说玩笑话”，马皇后笑着说道：“是你的义女刘凌公主，那个光头傻小子要当爹了”。　　“原来是武安国这臭小子，他们家的孩子让你这么累，这小子要再不知感激，朕就在满朝文武面前当众打他的屁股”，朱元璋嘿嘿一乐：“不过刘凌这小妮子舞刀弄棒可以，做起女红来未必上得了台面，也亏得皇后替他们夫妻想得周到”。　　“他们家亲戚少，下人也就那么几个，武安国又不愿意纳妾，刘凌怀了孕，自然没人替他准备这些。有机会万岁劝劝武安国那小子，怎么着也得给刘凌找个姐妹，省得他一出京，家里面冷冷清清”。马皇后看了远处的几个宫女一眼，复又低声说道：“不但咱们家春红，我身边这栖霞和碧云好像都把心思放到了傻小子身上，真不知看上了他哪一点”。　　朱元璋点点头，马皇后不知这些女儿家看上了傻小子哪一点，自己也不知自己看重了傻小子哪一点，委其以重任则放心不下，弃之不用则于心不甘。“朕且说说看，秀英，你是不是觉得朕待傻小子台苛刻了些，所以才一心想补偿他”。　　听到朱元璋唤起自己的名字，马皇后知道此刻丈夫想听一句实话。叹了口气，幽幽地说道：“当初咱们一块定计把刘凌嫁给他，用驸马不得领兵的借口夺了他的兵权，见他逆来顺受的样子，我心里本来就不安。现在见连他起家之根本北平诸商人也把他抛到一边，更是为他难过。平辽侯爵位虽然不小，却是个空架子，无依无凭，若论手中权势恐怕连个知府都不如。朝中对新政不满的大臣矛头却依然对着他，每天挖空心思寻他错处。他们夫妻的日子看着美满，其实步步怀着小心。所以臣妾想咱们给他多安排几个女子，让他留名不得凌烟阁，至少也做个妻妾环绕的田舍翁，否则咱朱家怎对得住他三番四次对棣儿舍命相救的高义”。　　朱元璋也跟着马皇后叹了口气，把目光投向远处。湖上起风了，碧波荡漾，田田的荷叶如同棋子般摆满水面。做为一个执掌天下君王，看似随意落子，哪一步不是经过深思熟虑。“这样也好，他无所凭依，才会更尽心为皇家卖命。等朕传位给太子时，自然会把权力交给他。现在可不行，这小子棱角还没磨平，有了权柄不定又生出什么事端。其实朕也没亏待他，虽然没请他入阁，但留他在御书房问对的次数比几个内阁大学士都多，并且几乎出言必从。仅凭这一点，那些想弹劾他的大臣就得掂量掂量”。　　“陛下到现在还怀疑他的忠心么？放眼朝中，最无私的臣子恐怕就是他”。　　“朕若是能发觉他有私心就好了，正是这样，朕才越放心不下。不光如此，这满朝文武没一个看事情有他那么长远的，总是没等事情发生预料到结局。想当年一开海禁，就建议朕换库银为库金的也正是他。　　马皇后不做声了，聪明的她能听出丈夫话语中的忌妒之意。如果后宫中有一个料事如神，处处都做在自己前头的妃子，自己也未必能从容面对。可这样下去，怎对得起刘凌平日对自己的孝顺。一旦自己哪天看不到了，丈夫是不是会还记得留武安国做太子辅臣的初衷？　　正犹豫如何为武安国说好话时，又听见丈夫说道：“朕不是忌妒他，朕只是担心他现在是把真正目的隐藏起来。古来大奸大恶，最初看上去哪个不是大贤。　　目前朕对他的信任只能到此了，徐志尘他们建议朕铸币，朕丝毫没有犹豫就委托给了平辽侯。今天早朝，这小子又建议朕把天下县学、府学增加一倍，在县学恢复古代的御数二科，并着官府出钱支付童生们的米粮，朕都一一照准了。他和邵质争论时大放厥词，说让穷人家的孩子念不起书是国家的耻辱，朝廷的失职，朕亦没怪他失礼。想当年朕用胡维庸时，也没到这种每策必依的地步。不过这小子也挺怪，从来没利用朕的信任安排过私人，奇怪，他真的好像没有阻挠过朕用启用或弃置任何大臣“。　　连北平的人都逐渐远离，他还有私党么？夫妻二人疑惑地四目相对，这武安国，他到底想要什么？卷二《大风》 第十四章 生命（三上）　　“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”，站在新建北平府学的教学楼内凭栏远眺，几句诗淡淡地涌起于四省布政使郭璞心头。　　朝廷的一系列政令下达北平后，北平各级官员第一个着手做的就是办学。大明朝学制，原本有官学和义学之分，官学分为县学、府学和国子监，是通过各级考试的学子深造之所。当时读书人先须参加“童试”，参加者无论年龄大小皆称“儒童”或“童生”。通过后即可进入县学就读，入学后称为“生员”，又名“序生”，俗称“秀才”。秀才分三等，成绩最好的称“禀生”，由公家按月发给粮食；其次称“增生”，不供给粮食，“禀生”和“增生”是有一定名额的；三是“附生”，即才入学的附学生员。取得秀才资格的人，才可参加正式科举。　　通过乡试（省级选拔），会试（国家考试）然后才有资格参加由皇帝亲自主持的殿试，经过数轮博杀方进入国家后备官员队伍。民间办学则无童试要求，通常都是地方乡绅为了本地发展响应朝廷号召而办，称为义学或者书院，视名声和历史招收从蒙童到举人不等的学子进行培育。比较有名的如岳麓书院，自宋太宗开始即为最高级学府，香火盛极一时，历五百余年未衰（从宋初到明初）。　　近几年北平书院在民间影响甚重，声名隐隐已在岳麓书院之上。虽然岳麓书院走出来的学子有一半能通过各省乡试，但中了举人之后还要通过后面的会试才有机会挤入国家官员行列。因为会试所选拔出的人才大多出自江南且时有考官泄题等舞弊事件的发生，引起朱元璋的不满，洪武年间的会试时断时续，所以即使通过了乡试也未必能找到入仕的机会，各地提着举人文凭无事可做只能在府学混饭吃的学子不计其数。而北平书院毕业生则没有失业的烦恼，会试考的好与不好，八股做得有无人看顶多是能不能当官的问题，只要你能通过校长穆罕默德和几个科目老师的认可，拿到商学（管理与财会），虞学（采矿），匠学（冶炼和制造）、武术或者兵法任何一科的结业证书，就不愁没有饭碗。几乎所有学子刚刚毕业就被海事司、水师学院、国家科学院和各地军械制造局抢光，徐增寿在辽阳开办的震北军军官学校则吸纳了所有身体强壮且兵法考试优秀的年青人，如此一来，北平书院早就成为年青人眼中出人头地的捷径，各地学子纷纷慕名而来，书院招生门槛也不得不一提再提。　　为了适应新的情况，也为了地方发展，布政使郭璞和北平书院劝说各大商户出资兴办了级别较低的几个义学，仿照“谭州三学”即岳麓书院的梯队建设模式，在各县内兴建以地方命名的小学，在北平城内复建怀柔义学和燕山义学，各县蒙童经过小学的启蒙教育，学习了基本文字与算术后方能升入怀柔和燕山两所义学，义学各科成绩优良者方能升入北平书院。原来的针对新兴产业工人的夜校教育也由各地小学承担。由于各县小学对所有学生免费提供食宿，无论是否通过童试俱一视同仁，所以报名入学者甚众。凡是家中稍有余粮的者谁不希望孩子将来有个好出身，有些偏远之地学子负笈寻梦，几历寒暑而不返。如此一来，北平官学倒显得门庭冷落了。　　此番朝廷出资令各地加强府、县二学建设，各府按要求至少有一个官学为学子免费提供食宿，并且要求地方资助适龄学子参加洪武十七年的乡试、会试和殿试。郭璞接到朝廷通知后，从公库里出资重新修建了府学校舍，各商家也出了些钱帮学校买了几块校田以田租补贴其日常开销。为了增强学生的应试作文能力，郭璞特地把正郁闷欲死的白正白徳馨从北平书院请出，由他主持府学教育。白正闻讯大喜，不遗余力的从江南挖了一批老学究，立志要培养几个殿试三甲出来，通过榜样的力量重新使“蛮荒”之地恢复对圣人学说的信仰。　　今天是府学新校园开学典礼之日，一大早，三三两两的学子就赶到校园。当地年青人大多对功名兴趣缺缺，除了几个大家族的子侄被家长逼着前来就读外，其余的学子还是觉得报考北平书院的前途更可靠些，所以前来入学的学子以山东、山西一带人氏居多，这些人都是慕白正之名而来，有很多人是已经通过了乡试的，互相之间早就认识，彼此作揖打躬，辈分小的就伏地叩头，乱哄哄闹成一团。　　徐记票号的大公子徐季堂，杨家木业老掌柜之孙杨万里，还有詹氏兄弟的远方侄儿詹天保也来了，郭璞从人群中找到了几张熟悉的面孔。在众人主动给府学捐款时，郭璞就知道他们存了这个心思，无利不起早，能让徐志尘和詹氏兄弟下本钱的事情，肯定是他们觉得有利可图的事情。这次应武安国之邀请到京城一游，北平众商家的几个领军人物尝到朝中有人好办事的甜头，回来后就一直核计着怎么才能让更多的人为新政说话，培养自己的子侄走仕途无疑是其中一个绝佳选择。　　这明年殿试恢复，真的有一两个年青人争气，那可是实授的御使，比花钱打通的那些京官在朝廷上更有发言权力，也可靠得多。　　王汝玉，他也来了？郭璞在人群中又看到了一个熟人。现安东军大将王浩的儿子王汝玉，这孩子可是袭了爵位的，莫不成他也想堂堂正正通过科举来证明自己？这些年青人的想法真怪，若不是看着他们长大，还真猜不出他们的想法。郭璞点点头，对着满校园的年青人宽厚的笑了笑，无论他们入学的目的是什么，开卷有益，他就不信伴随北平新兴产业长大的年青人能比自己这从小抱着经史子集的老家伙还拘泥于古人之言。那些远来求学的年青人，目睹了了里的勃勃生机，每天被这座城市体现出来的活力所感染，难道会如白正所愿成为新政的绊脚石？　　一旦他们通过科举选拔而走入大明政治舞台，武兄弟还会孤军奋战吗？白正啊白正，这次你可上了老夫大当喽！　　“大人，典礼快开始了，您是不是到大厅就座”，贴身随从轻轻地拉了拉郭璞的衣角，把他从遐想中拉回现实。郭璞转头看去，仿照北平书院修建的大礼堂已经有大批当地贤达入场，府学的山长白正一身新衣，亲自在门口迎接。　　“我在这再看一会儿，当年我也和这些学生一样背着行囊到处求学，现在想起来，好像就在昨天一般”。郭璞低声吩咐，“你别惊动其他人，把知府许浩达给我找来”。　　北平知府许浩达是郭璞在怀柔的继任，一路跟着郭璞升上来的，因此也算是他的心腹。此人能力中等，最大的好处就是萧规曹随，上任一来从不多事。去年北平火药厂被炸，李陵遭人劫持，事发后许浩达能不推卸责任而自请处分，体现了一个官员应有的操守，为此他得到了北平众人的拥戴。官复原职后，许浩达在郭璞的指点下办了几桩利国利民的漂亮事，受到了吏部的好评，成为下一任北平布政使职位的热门人选。　　“大人召唤下官所为何事”？许浩达一身便装，跟着郭璞的随从走上楼梯。　　布政大人此时招呼自己，肯定是临时想起了什么重要的事，许浩达猜不到，就来个干脆不猜，直接了荡对着恩师发问。　　“浩达，从北平到山西的道路，你的属下忙出个眉目了吗”？郭璞闻言问到。　　朝廷新下的鬻爵、修路、养军、治河、造船、办学六命，鬻爵和养军都是北平率先发起之事，当地河道宽阔，水患不大，所以于治河也搭不上干系，今天典礼结束，这办学一事也有了交代。六命之中只剩下修路之事，北平这几年先后沟通了到天津、辽阳和本布政使司所辖各府之间的道路，都是采用官府管理，民间执行的方式完成。詹氏兄弟承包了其中绝大部分工程，引起很多商家的不满。今年朝廷修路令下，立刻有人四处活动，希望借今年的机会从詹氏兄弟的碗里抢出块肥肉来。　　“下官这两天也正琢磨这事，这地方托您和武大人的福，民间富庶，已经有不少人报名捐献银两以换取朝廷的荣爵。咱们这到真定府路也是刚修好的，除了日常养护外，不会再有其他开销。但从真定到太原那段却是山间小道居多，真要修成对跑两辆四轮马车的水泥路，恐怕山西布政使治下之地没这个实力。让咱们北平给山西人出银子，大人以为窗外这些家伙会心甘情愿吗”？许浩达有些不满地将手指向楼下，徐志尘、詹臻和高徳勇带着一堆伙计用马车拉着座一人多高的夫子像正在大门口和白正交涉，那夫子像在阳光下瑞彩四射，分明是铜制又镀了金的。卷二《大风》 第十四章 生命（三下）　　这肯定又是那个高胖子的主意，也只有他能想出这招数，让白正吃瘪。布政使郭璞微笑着想。　　高徳勇、徐志尘和詹臻三人这次为府学重张捐了不少款项，但府学的山长白正却以三人皆出身商人辱没斯文为由没邀请他们参加开学典礼。高胖子心中不服，特地找人赶制了一座孔圣人雕像，空心，铜胎，外表镀了一层足金。至于孔夫子在泉下有知，会不会被铜臭熏到，就不是他高徳勇关心的事情了。　　镀金塑像拉到校门前，知客的学究拦也不是，不拦也不是。不让这三人进门吧，把圣人拦在门外说不过去，让这三人进门吧，自古一来见过金塑的佛祖，谁曾见过金塑的夫子？　　“浩达似乎对他们三个有些不满，难道他们这些日子又做了什么出格之事么”？　　布政使郭璞听知府许浩达言谈间对高徳勇三人的举止颇有微辞，看了会热闹，回过头来问。　　“下官只是为武侯爷不平，武侯爷一手把他们喂大，今年夏天还好心好意让他们进京面圣，谁知道这三个养不熟的家伙进了京城就忘了本，把侯爷抛到一边，自寻出路去了………”许浩达在上司面前低声抱怨。他知道郭璞对北平这些工商阶层十分回护，所以话也不敢说得太重。　　郭璞用手捋了捋胡须，微微笑着说道：“或是他们觉得武侯遇事太软，所以就多找几个靠山吧，所谓狡兔三窟吧，这些人都是商场打滚的人精，心思慎密些，我看也没什么不好啊，他们自己给自己负责，武侯也不用那么累”！　　“下官也知道凡事不可过于依赖武侯，但这些家伙做得也忒过分。本来咱北平和辽东三省一直就庇护在武侯和郭大人您的羽翼下，武侯在朝，您在地方，上下呼应，朝中那些大佬即使看不顺眼，也拿咱们没办法。这和武侯软不软没关系，只要武侯在那，即使一句话不说，那些打北平主意的人也得掂量掂量自己是否有干涉北平这个能力。想弹劾武侯的人也要考虑考虑和咱地方作对的后果。这回好了，经这三个冒失家伙一折腾，别人肯定知道咱们这里不是铁板一块，掺沙子，橇缝，插针，什么着都陆续跟过来。他们几个买通的官员有什么用，敢收你贿赂的，肯定不是什么好鸟，真有了困难，还指望他们帮忙，不落井下石就烧高香去吧。他们给人家好处能有多少，还能比直接分了他们三个的家产多？笑话，闯了祸还当自己聪明”！　　郭璞闻言微微一愣，平素只觉得这个属下办事稳当，但沉稳有余机变不足，没料到他还能把问题看得这么仔细。看来这几年知府，许浩达真没白干。点点头，鼓励地对许浩达说道：“你继续说下去，他们还有哪里做得不妥当”。　　“还有就是过于张扬，行事不知收敛。真正像杨大、张五哥这种有钱人家，反而不像他们几个那么嚣张。你看他们今天送金夫子给白正，不是明摆着让白正下不来台么。本来捐款助学是做了件好事，这么一闹，原来给人留的好印象全没了。争什么争，不就是没请他们参加典礼吗？上千年的习惯，怎就那么容易改的。　　他们低调些，白正心里知道理亏，说不定还能交个朋友，慢慢大家走得近了，彼此也就能包容了。这么一闹，先前好不容易建立的关系全泡汤了。在场的读书人没一个会心里向着他们，办学的本意也打了折扣……“。许浩达看见长官鼓励的眼神，抓紧机会把心头压抑了很久的不满全部说了出来。有些话他憋了很久，作为北平地方官，他可不希望忙活了半辈子到最后落得一个被人抛弃的下场。不光是他，徐志尘三人上京后的所作所为让很多北平地方官员觉得齿冷。反正南北方因为地理环境不同，这些年发展方向越离越远，尝到北平新政好处的地方官员内心都知道冲突在所难免，所以也不吝啬和反对新政的人对着干。高徳勇三个的举动让他们有一种未战之前先向敌人妥协的感觉，心里都不舒服。　　郭璞听许浩达数落徐志尘三人的种种不是，听得津津有味。直到许浩达的牢骚告一段落，方点头说道：“浩达，你看得的确比他们三个长远，但你又怎知他们三个这番作为没经过我和武侯的认可。前些年咱这地方实力在朝廷无足轻重，自然得躲在武侯后边，说实话很多时候咱们这些人是拿武侯爷当枪使。如今情况变了，咱们的策略自然得变一变，不能让武侯一个人在前边孤军奋战了。他们三个的作为虽然冒失，但也给咱们提供了一条思路。你放心，他们抛不下咱们，咱们也不全依靠他们的力量，站的位置不同，各自的办法也不同”。　　“大人认为朝廷那些收了贿赂的官靠得住”？许浩达狐疑地问。　　“靠得住才怪，咱们也没打算靠他们，只是花钱买他闭会嘴巴。真正靠得住的，还是咱们自己，或者说和咱们利害相关的这群人。你刚才说得好，要想成事，得上下一块使劲。上么，就是朝中那些从咱北平出去的官，还有在北平有产业的官。下，就是窗外这些人。有时候他们冲得快了，咱们在身后给他们补补漏洞。　　不能苛责太多，以免外敌未动，咱们自己先在窝里打起来！马上又是地方官员考核之年，估计朝廷上官员位置又会有变化，咱们得抓住这个机会。明年的大比，咱们也不能落下。听白正说，江南几个学堂一些名士都憋着在明年考试向朝廷里钻，咱们这北方四省也得出一两个进士。否则将来朝堂上的后辈都成了别人的子侄，咱们办起事来就更难了“。　　“大人说地方官员考核，难道大人得到了什么消息”？许浩达警觉地问，郭璞后边说什么他根本没听进去，脑子里第一个想到：“郭大人要走了，郭大人要入朝了，这里怎么办‘？　　郭璞轻轻地拍了拍许浩达的肩膀，这个年青的官员的流露出的不舍之意他一眼就看得出。“北方那三省不知朝廷派谁，但那几个省全是咱们在白纸上划出来的，模式已经定死，凭谁去也不敢乱动。北平这里，我想交给你，希望你能抗得住，别让我失望”。　　“大人说要举荐我当北平布政使”？许浩达几乎不敢相信自己的耳朵。从怀柔县令当到知府，他用了不到五年时间。和他一块外放为官的同年现在还在县令的位置上趴着。今天又听说自己要做一省布政，当即觉得像做梦一般虚幻。其时大明全国不过分为十六个行省，北平行省经历这几年大步前进，已经从一边陲之地变成了全国数一数二的富庶之所。辽东三省的设立和大宁等地的收复让北平也再无外寇入侵之忧。到这种地方来当官，权力又大，离皇帝又远，多少人求都求不来。转念一想从此后自己就不再是跟在郭璞后边的小喽啰，而是要独自面对外界压力，刚刚被兴奋充满的心情又渐渐沉重。　　“不光是我，是燕王殿下和我联名推荐你，好好干，相信你不会让我们失望，北平这地方的官员都是经我一手选拔过的，我支持你，他们也绝对不会拆你的台”，郭璞拍着肩膀给下属打气，对于北平，郭璞有信心许浩达可以把他掌控好。这些年郭璞在此培根，铸基，苦心经营，为的就是自己离开后各项事业还可以照常运转。　　“谢谢大人栽培，不知朝中会给大人准备什么位置？大人可否舒心”？许浩达挺了挺肩膀，拼全力压住内心的忐忑不安。经过这样一次推荐，他的命运就牢牢的拴在眼前这位大人身上，也牢牢地拴在北平新政身上。一损俱损，一荣俱荣。　　一旦郭璞仕途出了问题，他想改弦易辙都没人会接受，谁能相信一个背叛对自己恩师的人会对别人忠心耿耿？　　“咱们下去吧，不然一会白正该派人到处找咱们了，咱们两个地方官员不出场，他们终究不会安心”，郭璞嘴巴向楼下砮了砮，示意许浩达跟着他下楼。今天他要达到的目的已经达到，相信许知府会把他的意思转达给对徐志尘等人有误解的地方官员。至于他希望谋取朝中哪个职位的问题，郭璞没有正面回答，他不是一个随便把目的告诉属下的人。况且他的目标也不在朝廷。他谋划着更大一局棋，从武安国股市稳定后已经着手，目前一些棋子已经落下，棋局开始运转。　　郭璞没告诉许浩达，如果不是他在暗中指点，徐志尘等人根本不会想到在朝中另外找其他代言人。官场上打滚这么多年，他有足够的判断力知道怎样做最“正确”。这些年，李陵的早亡，李善平的自杀，让他的心肠不得不硬起来，无论为了个人利益还是集团利益，都不能容忍他有更多温情和软弱。无论谁挡了本利益集团的道路，他都会毫不手软把对方除掉，本身所受教育和一点一滴官场中积累的经验，让他比武安国更能适应官场中看不见血光的博杀。　　任何一场变革都是个协调互动的过程，只有上下协调起来，变革才能成功。　　朝中做足了准备，如果地方不具备条件，那是无本之木，地方具备了基础，而朝廷中不去带动，那是无头之龙。在郭璞心中，武安国和自己的作用分得很清楚，这些年没有武安国在朝廷中斡旋而产生的那些开拓性规范与措施，北平利益集团不会发展这么顺利。而如何在武安国奋斗而来的这些政令框架下为本集团谋求更大的利益，那是他郭璞当仁不让的职责。　　郭璞没告诉许浩达的事情还有很多，他很好的把握着透露信息的分寸。在他内心深处，已经意识到了形势逐渐向北方四省有利的方向发展。所以他需要在适当时刻调整一下攻守力量的平衡。徐志尘等人的作为，不过是北平集团发起试探性反攻的第一步。更强，更猛烈的进攻还在后面，他要稳稳地赢回一仗，一场让对手数年都难以扳回局面的胜仗，让朝中那些大臣，在数年内都不得不按照自己预先设计好的方案行动。为此，他仔细考虑过各种可能发生的变数，包括那些被收买的京官会做些什么事情。没错，让朝中大佬看到武安国和北平地方的裂痕，的确给了大佬们攻击武安国的可乘之机。但同时也让朱元璋对武安国的减少更多的敌意，郭璞有理由相信，只要北方战事一日不结束，武安国就一日没有风险。　　在攻击都被武安国和北平吸引住后，他就可以去暗中谋划更多的东西，甚至可以再造一个新的北平出来。当新的按北平模式建立的城市一个个渐成规模，一个聪明的上位者应该知道自己如何选择。　　没有人能知道武安国在求什么，同样，也很少人知道郭璞那看似漫不经心的举动是在做什么。洪武十六年秋，刚刚接替岳父冯胜成为威北军主帅的常茂就被郭璞给他的信弄晕了。本来他以为凭借自己和郭璞的交情，威北军改制应该得到北平地方的大力支持，至少军火要比先前有所保证。因李陵之死而在双方之间造成的裂痕也应该随着自己全面主持军务而消解，甚至消失。谁料到刚上任没几个月，去北平催促军火的信使就带回了郭璞的诉苦信，信中告诉他军火供应遭遇危机，由于离北平最近的震北军和安东军两只军队要供应，北平军械制造业实在难以满足威北军的需求。况且从北平到大同的道路崎岖蜿蜒，出重金也找不到足够的商队承揽军火运输。郭璞在信中给常茂出了三个主意，第一就是按兵不动，等待震北和安东二军稳固了去年和今年的战果后，三路大军协同收复和林。第二条就是在其他两路大军腾出手之前，在大同一带自力更生，北平可以派大批工匠和商家前去协助。大同那里有当年李陵找人勘测好的煤矿和铁矿，风力和水流都不比北平周围差，建一批冶金和军工厂出来并不费太多力气，并且一旦建设完成，不但威北军，定西军的军火问题也能得到妥善解决，不必在千里迢迢从京城和北平、天津三地运输。还有一条，就是趁着现在朝廷的修路政策，向朱元璋申请资金沟通从北平到大同前线的马路，以便各地商人为威北军提供后勤保障。　　“好你个郭矮子，都说绍兴人心眼多，你玩阴的也不能玩到老常头上来”！　　常茂一边骂着郭璞的外号，一边提笔向朱元璋汇报威北军的情况。郭璞并不算矮，但和常茂及武安国这种重量级人物比，的确是个矮子。在未完全熟悉自己的部下并把他们武装到牙齿之前，常茂绝对不会和盘踞在和林一带被震北军打红了眼的科尔沁诸部硬碰。这些巢穴都被朱棣给拆了的蒙古人现在比草原上的孤狼还渴望战斗。他常茂不着急和敌人拼命，他并没要求郭璞立刻提供五万人马的装备，而是要一个稳定供应的承诺。偏偏郭璞连这个承诺都不给。每次派人催货，即使带着银票，郭璞也只会满足他一小部分要求。郭璞给他的信中理由说得很充分，但常茂知道那都是借口。自己必须明确表示些什么才能让这个矮子支持自己不遗余力。　　看了看地图，常茂在奏折上明确的写出自己的要求，如果朝廷期望威北军和定西军像震北军一样有战斗力，就必需像给震北军找到北平一样，给威北军和定西军找一个支撑点。山西和陕西二省的矿藏不比北平少，所以他请求朱元璋派能吏治理山陕，鼓励二地开办工商。隐隐约约，常茂透露出希望朝廷派武安国这样的大员来山西或陕西出任布政使之意。他认为这样不仅军械供应会有保障，地方也能更快繁荣起来，向北方各民族炫耀天朝的仁慈及百姓的安逸。　　震北军的大举西进一时指望不上，常茂知道自己原来的顶头上司朱棣有多难。　　大片的土地没有官员，打下来容易，稳固住难。朱棣追求的是永远把这些草原变成大明领土，所以他必须采用徐徐图之的办法。　　征服草原上的人心，让支持自己的都得到好处。汤和的安东军和震北军存的是一样想法。草原上，这年秋天有一道奇景，后世学者每当提及此，都不住摇头，认为无数文明遗产毁于一旦。而在当时朱棣和汤和看来，他们这样做，是最仁慈，也是最有效的征服少数民族的手段。　　“嘿，呦，嘿，加油，弟兄们加把劲”，一队俘虏在震北军下级军官的指挥下，用力拉着绳索。他们身后，一座宫殿渐渐倾斜，最终坍塌，在夕阳下冒出滚滚烟尘。周围的商人们带着伙计等候多时，当即一哄而上去将大棵的梁柱抬起，装上运货的马车。北平各地今年开始封山，坡度在三十度以上的地方，树木都严禁砍伐，乱伐者非但被罚款，而且被商会标红，永远不准各家商户与其做生意或录用他当伙计。所以当地建筑用木材价格飞涨，燕王朱棣把蒙古人的宫殿拆了，那可是上好的木料，拉到中原可卖大钱的。　　“燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间………”，镇抚使苏策宇军中参谋长黄翼看着尘埃中忙碌的人群，喃喃自语。自从拆毁北和林之后，这已经说不清楚是苏部拆毁的第几家宫殿了，蒙古人贵族在中原百余年掠夺的财产，蒙古人参照中原模式在水草丰美之所建立的宫殿，就这样一座座消失在尘埃中。拆这些宫殿时，在雇佣或俘虏来的蒙古苦力的脸上，看不出很多悲哀，很多牧民在宫殿倒塌时，还会跟周围的士兵一样，哄闹着发出欢呼之声。战败的牧民并没有太多的时间感受国破家亡之痛，燕王朱棣分给了他们牛羊，分给了他们酒器，分给了他们帐篷，他们收到了礼物后，不会太在乎朱棣是否是在慷他人之慨。作为牧民，他们首先要面对的是牲畜瘟疫，是白灾，是狼群。　　黄翼能够体会到这些牧民的心情。自从燕王朱棣大会蒙古诸部后，已经很少有蒙古部落能联合起来有组织地阻挡震北军的脚步。那些不肯归降的部落被震北军和诸部联军一同攻破，牛羊财产被瓜分，若不是苏策宇拼命阻拦，高过车辕的人就会被同样的蒙古人砍倒。燕王朱棣下令放过了战败的部族百姓，重新分配了原来部族领袖的财产，并在部落中树立了支持震北军的傀儡。原来的城池，王府等标志性建筑则统统拆掉，物资大部分被卖给跟在军队后边的辽蒙联号，小部份被运到险要之地，建立起纯砖石结构的城堡。一座座城堡遥相守望，向铁索一样束缚住草原，束缚住曾经在马背上飞翔的民族。　　“秦人不暇自哀，而使后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也”。黄翼不知道自己是不是该为文明的毁灭而悲哀，这片土地此后再不属于蒙古人了，以后也不可能有部族能在此像蒙古人一样兴起。昔日繁华处已变成瓦砾场，哀伤的仅仅是那些那颜、族长。对于大多数牧民来说，草原上主人更换频繁，换了哪个主人，只要不被杀光，日子一样要过。至于什么时候为下一个主人打仗，那是老爷们需要考虑的事，与他们无关，他们无力制止也无力左右。　　“老黄，你哼哼唧唧些什么”。镇抚使苏策宇不知什么时候走了过来，拉马站在黄翼的身边问。　　“我在想咱们做这些事情，鞭子，我不知道咱们现在对还是不对，按理说蒙古人蹂躏中原百年，把无数农田变成了牧场，城市变成了荒野，咱们拆了他们的宫殿，不算为过。可我一点儿都感觉不到报复的快感”。黄翼拉过自己的马，对着即将在草海中沉没的夕阳，幽幽地叹。　　“我也感受不到，我最恨蒙古人，但我现在对着他们却下不了手，也许这仗打得太久，人都倦了”。苏策宇随声附和。杀人他杀倦了，财富他也看淡了，荣华不入他的眼，仇恨渐渐淡忘，若不是为着一个强大的华夏梦，他不知道自己还能支撑多久。　　“我只希望将来咱们在草原上建立那些城堡别让人给拆了，那可是无数儿郎用命换来的，希望有人记得”。黄翼的言语间有些伤感，跳上马背，却不知向哪里扬鞭。草原上秋高草肥，正是风景迷人之季。对着无边碧海的确容易让人心生思乡之念。　　“拆就拆呗，如果这些城堡不能保护这里往来的百姓的话，留着他干什么”？　　苏策宇举起鞭子，对着无际草原大声说道：“我听这里的牧民说，拆他王爷的家，关我屁事。所以将来这里再出了鱼肉百姓的家伙，让人家把城堡拆了，我们也没必要为他们担心，驾”！　　“倒也是，拆他王爷的家，关我屁事”。黄翼微微一笑，双腿一夹马腹，紧跟苏策宇消失在接天碧色里。卷二《大风》 第十四章 生命（四）　　秋风原上，目断四天垂。暮色渐浓，斗大的星星一颗颗在湛蓝的天空中显出身影，照亮骑士回家的路。　　“的、的、的”，一阵急促的马蹄声由远而近，敲碎宁静的夜幕。数匹骏马风一般从草尖上掠过，沿着草丛下的土坡冲向半空中的城堡。　　“璞英大都督手令，着班超堡出五十骑到布鲁屯泡子，协助大军平叛”，马背上的骑士高高举起一个暗红色描金令箭。正面对向城堡中射下的聚光灯。　　“呜－呜－呜”，号角龙吟般响起，城堡上各箭跺口的灯笼挨个点燃，远远看去，仿佛整个堡垒都围上了一条金红色的围脖。紧接着，吊桥吱呀呀放下，将疲惫的骑士们接进堡垒。不一会儿，几十骑呼啸而出，消失在茫茫夜色里。留下吊桥边被灯火照亮的黑石，默默注视着黑暗中发生的一切。　　黑色的条石背面铭刻着燕王朱棣今年春天在斡难河畔大会蒙古女直诸部时的盟约，字数不多，语言也极为简洁，内容和当初辽阳会盟一样，约定了各方的权力与义务。核心内容即“以蒙古法治蒙古人，以汉法治汉人”，各族百姓平等相待，蒙古人和汉人在交往中起了纠纷，蒙古人由其部族长老处理，汉人由当地汉人官员处理。如果冲突中发生死伤，则杀人者偿命，任何人不得庇护。条石正面，刻着当日誓言，“愿意和我们一同征服世界的，我们是兄弟，阻挡我们前进道路的，我们从他的尸体上踏出一条路来，如违此誓，天诛地灭”！　　“天诛地灭”，守卫城堡大门的士兵看着黑石上那狰狞的几个大字，叹了口气，依次轻轻地摇起吊桥，关闭堡垒大门。“布鲁屯部完了，这片草原上此后不会有布鲁屯部蒙古人”。　　斡难河会盟之后，大明皇帝朱元璋给与会的大小族长全部赐了王爷封爵，草原上王爷大印满天飞。所有的部落都拥有了和大明自由互市的权利，牧民的日常生活质量很快就上了一个台阶，这可是原来打多少仗都换不来的好处。王爷们的帐篷里也很快被交换来的奢侈品摆满，女人的衣服花花绿绿，不断变幻着颜色，娱乐着贵族老爷们的眼睛。唯一让老爷们不满的是，他们永久失去了对过往商队肆意收税和掠夺的权利，因为这些商队是汉人，受大明律法和斡难河之约保护，如果不与他们公平买卖，震北军镇抚使苏策宇很快就会上门来理论，这个让人听了就胆寒的鞭子极其护短，麾下那个黄翼和杨铁柱算盘又打得精明，和他交涉一般讨不了好处。有些部落就存了暗中把商队干掉吞没财产的心思，结果很快案件告破，杀人的部落依约要交出与被袭杀者同样数目的族人给驻扎在最近城堡中的靖远师处理。靖远师是震北军的协从部队，由震北军因伤退役军官和大宁一战剩下来的士兵组成，都是阎罗殿里上过堂的，不知道什么叫仁慈，送到那里边的人当然是有去无回。　　震北军防线逐渐西移动后，有一两个贫穷小部落的王爷慢慢地恢复了胆色，私下里打起商队的主意。在他们印象里，汉人对草原的政策一直是怀柔为主，长辈口传下的故事中，杀了商队，抢了货物，只要死不认帐，基本都能逃过惩罚。　　实在不行了，就宣布叛乱，然后派使者接受招安，随便杀几个老弱病残顶罪，肯定能恢复原来的日子。降而复叛，叛而复降，几千年了就是这样对付统治者，每次叛和降都能弄到一些好处，草原上不少部落都精通此道。　　这种事情今年夏天发生了好几次，布鲁屯部落不是第一个，也未必是最后一个。班超堡的看门人悲悯地看着远方，一场杀戮又要开始了，对于叛乱者，燕王殿下不识得怜悯二字。上次叛乱那个部落被李尧将军率一个师踏平，据参加平叛的兄弟们回来说，战后没给部落留一个男人。部落中的做着再次招安美梦的贵族和军官当即被拉出来枪杀。女人、领地、财产全部被前来协助平叛的临近部落瓜分，壮年男子则被押往辽东服苦役，刑期无限，直到有人愿意替他们出赎金赎罪为止，赎金也“不多”，仅仅二十匹战马而已。　　“其实这里是他们世代生长的土地，我们没必要留在这”，看门人悒郁的计算着下次发饷日期，默默地想。他是职业军人，朝廷养军令下，军户制度随之取消，大明的士兵经淘汰后大多变成了这种职业兵身份，作战能力强的编入野战六军中，作战能力弱的作为地方部队维护治安。野战部队薪饷高，并且可以因战争获胜得到奖励和战利品，地方防御部队的士兵虽然单纯靠薪饷过日子，收入也比务农高出不少。但并不是所有士兵都喜欢刀头舔血，军队中像他这样喜欢平平安安过日子的人很多，若不是老家那里地方官员太贪，守门人早就拿着这些年混来的积蓄退役回家做小本生意了，好过天天在草原上数星星。羌笛何须怨杨柳，春风不渡玉门关。这里距离中原，可能比玉门关还远些吧。不知那些新兵蛋子怎么想的，就那么爱打仗。　　“砰”，一个绚丽的烟花在远方炸响，正是骑兵们前去的方向，远近十里都能看见缤纷的落英。　　“敌袭”！守门人打了个冷战，扯着嗓子大喊几声。抓起腰间的号角，拼命地吹了起来。　　城堡的主塔上“腾”地升起一团大火，冒着浓烟冲向刚才还寂静如画的星空。　　没多久，五十里外的君集堡，一团火焰也跟着升起。紧跟着，玄策堡，药师堡，仁贵堡………烽火慢慢接连成串，号角在各堡垒中凄厉地响起，惊醒整个草原。　　“布鲁屯部、也思部、亦特伦部叛乱，协裹牧民十七万余众西进，璞英都督率部阻截，遇伏战没，燕王殿下命末将带震北军第二师平叛，请求安东军策应…　　…“。朱元璋的御书房内，武安国静静的看着王正浩从前线发回来的搬兵信。邵质、费震、吴沉，几个内阁大臣围在他身边，一言不发。朱元璋则铁青着脸，焦躁地在房间内踱步。　　将璞英坚守大宁的部队编成靖远师是朱元璋的决策。草原上大片新占领的土地需要守卫，震北军和安东军之间也需要一支直属于朝廷的部队维持平衡。所以在大宁战役结束，漠南众蒙古归降后，璞英所部立刻奉命撤到热河一带修整换装，今年秋初刚整编完毕从震北军手里接收了所有城堡的防卫。按朱元璋的估计，以璞英身经百战的经验和大宁守军将士的超强实力，对付草原上的小规模叛乱绰绰有余，谁料打了半辈子仗的璞英不小心着了叛乱队伍的道儿，几个部落串通好了埋伏在其前往平叛的必经之路上截杀，黑暗中，靖远独立师分不清敌人多少，混战一夜，待第二天早上敌军退去，大都督璞英已经长眠在塞外的秋草之中。好在神箭季二当机力断，对外隐瞒的璞英阵亡的消息，命璞英的义子花鹏带着大部队撤离，自己亲率一个团人马断后，才使这支队伍安全退入斡难河畔乞儿古力部的领地。　　“陛下不必担心，想那叛乱的三个部落人数虽众，能征惯战的武士却不会太多，毕竟北和林会战过去不久，他们的实力不会恢复的那么快，璞英将军想必是一时大意才中了他们的埋伏”。内阁大学士邵质小心翼翼地看了看朱元璋的脸色，低声安慰道。　　“臣以为邵大人所言极是，震北军大军一到，这三部还不是望风而逃。万岁且放宽心，臣以为朝廷还是先安抚靖远师，免得将士们伤心璞英之死，生出什么事端来”。吴沉顺着邵质的分析给朱元璋出主意，眼光不时的瞟上武安国一眼，心道：“养军，养军这么久，这么仗却打得这么窝囊”。　　费震狠狠地瞪了吴沉一眼，对朱元璋建议道“依臣之见，兵部应立刻下令安东军从侧后方断掉这三部的退路，免得他们在草原上乱窜。同时万岁传旨给各部番王，不得收留叛匪，违者与叛乱同罪”。　　朱元璋鼻子里硬硬地哼了一声，打断几个臣子私下的钩心斗角。几个番王的背叛固然让他恼火，但朱元璋心里清楚这几个小小的王爷折腾不出什么大气候，最不济就是剿灭不净，让草原上多出几路马贼来。到时候让苏策宇这马贼头出面，肯定能扫平。让他心烦的是整个草原上现在只有一只震北军在往来冲杀，顾得了平叛就腾不出手来进攻脱古思帖木儿，安东军和威北军战斗力照着震北军差一大截，并且军火补给主要从京城和天津运送，远远没有震北军从北平和辽东运送那么方便。　　见朱元璋不高兴，几个内阁大学士不敢再乱发表高见，屋子里慢慢沉寂下来，只听见灯花在玻璃罩子里突突的跳跃。　　“你们哑巴了吗，难道就没人能想到一个让人朕省心的办法出来，内阁大学士，哼，一群蠢材，枉朕那么高的俸禄养着你们”。朱元璋见众人不吭声，更是恼火，若是李善长在，哪用自己费这么多心思，太师早把得失利害分析得清清楚楚。惜哉善长，痛哉善长。　　“臣等该死”！几个大学士扑通一声，整整齐齐地跪到地上，一边磕头一边说道：“臣等不能料敌机先，让陛下深夜操劳，臣等罪该万死，请陛下治罪”！　　整个御书房内只剩下两个人站立着，朱元璋看看不知所措的众大学士，看看傻乎乎对着烛光发愣的武安国，先长叹一声，接茬骂道：“都滚起来，杀了你们能换回璞英不死吗。真是废物，不需要你们出主意的时刻，整天在朕耳朵边上噪扯，需要你们的时候，全都成了哑巴”。　　武安国听见朱元璋的斥责，知道他不满自己半天没给他出主意，上前一步说道：“万岁，臣倒有一个办法，刚刚想到，未必妥帖，还请陛下斟酌，诸位大臣思量”。　　“讲”，朱元璋脸色稍微缓了缓，武安国给他出的主意，可行性都比较强。　　这个家伙虽然有些愣头愣脑，但处理起具体问题来确实聪明。　　“几个部落造反，的确不关什么大事。璞英将军殉国，朝廷也的确应该有所表示。但是臣以为，目前当务之急不在这里，而是解决北方各军不能协同作战问题”。武安国抓起一支毛笔，倒着拎了，慢慢引领着朱元璋的目光看向如画江山图。几个大学士从地上爬起来，轻手轻脚站在地图两侧。现在不是互相拆台的时候，吴沉等人只能听着怎么看都不顺眼的武安国指点江山。　　“目前我朝有四路大军在北，皆由朝廷统一运筹，但京城距草原太远，一旦前线发生变故，消息传到朝廷来再做具体布置已经延误战机，依臣之见，不如在前线派一得力将领，统一率领各军协同作战”。武安国在震北、威北、安东三军主力所在地各自虚画了一个圈，用手指丈量各部之间的距离。“比如这次靖远师前去平叛，其实叛匪位置距离安东军很近，若安东军与靖远师协同，叛匪未必敢弄半路设伏这个险着！现在王正浩将军需要安东军配合，而安东军无万岁之命不能擅动，待朝廷旨意到达，队伍已经展开，还是跟不上战局变化”！　　朱元璋看了看武安国，点点头表示同意，随即问道：“依卿之见，可是要朕把这对付蒙古之事交给一人，朝廷从此不再插手”？　　武安国笑了笑，心里知道朱元璋不放心把几支新军全部交给燕王，这帝王家心思，这几年他多多少少也了解了一点。摇摇头答道：“并非全部如此，只是临敌机变时交给一个将领统一指挥，具体作战目标，军官任命，部队补给，还是由陛下在朝中决策，不过这决策时给陛下出谋画策者，却要变上一变，臣等文臣，的确不是这块参与军事的材料”。　　‘我们本来就不是武将，问我们打仗的事情，本来就是强人所难嘛’。大学士吴沉委屈地想，此刻他终于感受到武安国的一点儿好处，却忘记了自己这些文臣如何在朱元璋面前进言，把兵部尚书一职抓到文官队伍手中的。　　“陛下当年打天下时麾下几大名将现在都在指挥学院任职，臣想若让几位老将军重新上阵杀敌，未免太不体谅他们的身体，若让他们替陛下出谋画策，却是强过臣等许多………”，武安国把设立总参谋部的构想慢慢地说了出来，这个提议当年他也向朱元璋提及，可是一直没落到实处。在他所知道的历史中，中国是全世界最早实行文官制度的国家，为此极大程度上避免了内乱，也造成了军队指挥无方，对外屡战屡败。如果把那些交出兵权的老将军组织起来，成立总参谋部，今后对外作战时，至少可以减少很多战略上的失误。　　“臣等以为武大人所言甚有道理”！费震赶快趁热打铁，今天这种难题千万别来第二次，谁知道下次出不来好主意皇上会怎么收拾自己这帮子谋臣。“臣以为，徐老将军、傅老将军还有冯老将军皆身经百战，陛下若问治理国家之事，臣等可替陛下分忧，而问军前之事，臣等之才不及老将军甚远矣”。　　你们倒溜得快，朱远璋笑了笑，不理会几个内阁大学士的锦上添花之语。看了武安国一眼，心道此番决策又便宜了燕王朱棣，这武安国倒是和老四有缘，出了主意总是让棣儿得到些好处。当即让邵质拟旨，把前方指挥权力统一交给燕王朱棣管理，务必在今年冬天之前平定叛乱，对南和林形成夹击之事。然后又下旨在六部一司之外成立总参谋部，仿照震北军参谋部规矩，让赋闲和军校任职的老将军们随时听宣到总参谋部待命。　　中秋过后，大明国总参谋部成立，每天一大堆从军界退下来的老头子热热闹闹地在朝廷专门辟出来的大院子里发挥余热，前线上挠头之事自然难不住这些打了一辈子老军人，还没到冬天，蒙古三部的叛乱就被平定了下去。为了防止叛乱再次发生，朱元璋索性在锦衣卫中分出一伙人来，交给总参谋部的参谋总长冯胜调遣，收集各地番王动向及蒙古局势。武安国趁着朱元璋高兴，怂恿老将军冯胜上本请求朝廷鼓励在山西、陕西一带民间开办冶金工业，就近解决威北军的部分军需，朱元璋将提案交大臣们庭议后也答应了。恰巧吏部尚书启奏说四省布政使郭璞即将任满，按惯例明春需要升迁或平调，建议朱元璋表彰郭璞治理北平功绩，赐其爵位，并决定是否更换北平、辽宁、渤海、碎叶四省布政使。武安国知道是郭璞暗中运作此事，庭议时尽力回避了，几个没什么权势的京官表现倒是极为卖力，大声鼓吹郭璞功绩。内阁大学士邵质和费震也建议皇帝扩大新政实施范围，免得北方多山之地觉得朝廷厚此薄彼，朱元璋仔细考虑后，略一沉吟，赐了郭璞个一等定北伯的爵位，着令他来年开春交接政务，就任山西、陕西二省布政使。　　原北平知府许浩达积功，按秩擢为北平布政使。辽宁、渤海、碎叶三省人少，仍然只设一布政使司衙门，调两广布政使徐辉祖就任。　　大宁、热河、北和林等新拓之地经庭议以西拉沐伦河为界，分为热河与靖远二省，布政之职就交给了李文忠的次子，太子朱标的好友李增枝，所需大小官员，皆由太子自命。安东军的军饷依然由朝廷供给，军械却交给了天津及热河、靖远三地自筹，各项优惠政策参照北平，并着令大臣抓紧筹备明春科举之事，为新拓之地输送人才。燕王朱棣接到朝廷命令，心中郁闷，但眼下作为补偿，他得到了整个北方军队的前线调度权，对蒙古作战优势大增，也没心思和父亲与哥哥计较，只是加快了在军中提拔北平书院和辽东军校毕业生的速度，加大炮兵部队建设，期待有一天能挥师打过大漠，将西域一带的蒙古诸王扫灭干净了，看那时父亲如何对待自己。　　都督璞英战死，朝廷表其战功，谥号武烈，将靖远师增为靖远军，交由文忠长子李景隆掌管，统一负责新拓之地治安。　　一番忙碌，到了年关临近，终于大体定下了北方之地推行新政的基调，在此过程中朝内有些重臣本拟出言反对，却见新派往北方的李增枝、李景隆、徐辉祖三人皆为太子密友，当即闭嘴。就连这武安国不通政治之人，笨头笨脑也看出了期间的平衡二字，这些老狐狸如何不知，涉及到太子根基问题，为了将来着想，大伙还是闷声发财为妙。眼巴巴的看着新政在北方各地风声水起，实行得热热闹闹。　　入冬，正当四省布政郭璞正在忙着卸任交接事宜之时，威北军催促军火的信使再次来到北平，这次常茂终于如愿以偿，一个月后，大批军火在地方部队的护送下运到前线。高兴之余，威北军主帅常茂选了一匣子礼物，说是名贵战利品，着人快马加鞭送到北平。郭璞打开礼物，却看到匣子内空无一物，中间只放了一张纸条，上面龙飞凤舞的写着：“郭挫子，你玩阴谋玩到老常头上，来了山西，老子定要你好看”！　　郭璞微微一笑，赏了来使十两银子，提笔写了封信，交由信使带回，常茂接信，却见郭璞用工工整整的楷书写到：“将军今年本无北进之意，焉能怪郭某怠慢。君子行事，贵在志同道合，问心无愧，此乃阳谋，与阴谋无干”！卷二《大风》 第十四章 生命（五）　　眼瞅着到了腊月，街市上愈发热闹。京城里大小店铺摆满了自各地贩来的年货，从极北之地的雪狐皮到渤泥国运来的瓜果，林林总总，让人目不暇接。这一年除了物价上涨让贫困人家有些透不过气，整个大明国各地都过得平平安安，春天有几个地方遭受小规模灾荒，地方官员有了去年救灾经验和拖延的教训，花了十分心思去应付，也没酿成什么大事。内政清明，对外作战更是胜利不断，北边拓地千里，海上倭患根除，这些战绩提起来就让国人觉得扬眉吐气。特别是行走海上的商人，只要船上打着大明日月旗，那就是护身符，大小海盗统统要绕着走。　　他们不避让一下行吗，据说最大的海盗支持者日本足利将军都接受了大明的册封，受封的时候还亲自到海边跪接印信，这样的大鲨鱼都做了缩起头来，剩下的小鱼小虾岂敢再捋龙须。　　中原之地过年讲究个吉利，大小报纸也就尽拣好听的说，一向严肃的北平春秋总结一年朝野得失，也大大方方的说了句“太平盛事、旷古未闻”之语。那个北平第一笔杆子伯辰伯文渊还在评论版上专门写了文章，评论一年内政得失，博得朝野一片赞誉之声。其中“执政在朝，行政于野，善政还需良吏，恶法必无好官”之论被朱元璋看见，心有所感，专门派了辆银装马车到北平征辟他为官。那伯辰也端的有几分名士风骨，三言两语把钦差就给打发回来，让全北平的读书人都替他捏了一把冷汗。让所有人更惊诧不已的事还在后边，洪武皇帝朱元璋非但没有责怪伯文渊失礼，还特赐他一个荣爵，允许他直接写折子入宫。直到最后《两江新闻》通过特别关系弄到了伯辰给朱元璋的答谢信，大家才明白其中关键。　　“盛世民风，不可不察，昔尧舜之世，皆有在野之臣……臣愿做民间采风之人，四时送民意以达天听……”。　　“看人家这马屁拍的，要多舒坦有多舒坦，啧啧，既表明了自己的志向，又让皇上开心，大儒就是大儒，这就是水平”，后世一个小学语文老师在带学生朗读这篇范文时赞叹道。　　比伯辰的文章更令人叹为观止的是大明科学院新推出的农用机械－犁耧。得到朱元璋重点关注的科学院博士们体察圣意，在年关口推出了这种既能开沟又能播种的新鲜农具。熟知稼穑艰难的朱元璋看到样机后立刻赏了发明者凌昆和马可。　　卡瓦尼两人各三千两白银。满朝文武为之大吃一惊，待看了样机，也只能点头称赞，因为这钢家伙的确值这个价。犁耧由一匹马牵引，前边有一个可调节长短的犁，后边是一架中式马车，车上有一个装种子的耧箱，有孔，可同时播种3行种子，并带了一个蜂窝孔状圆筒和弹簧装置来调节播种量。车尾部还有一个挂耙，可以在播种后顺势把种子埋好。（原发明者为詹姆斯·史蒂斯，现代播种机雏形）。　　耧本是西汉武帝（公元前140─前86年）时都尉赵过发明，也是世界上最早的畜力播种机。由耧架、耧斗、耧腿等几部分组成。耧架木制，可人扶牛牵；斗是盛种的木箱，分大小两格，大格放种，小格与播种调节门相通，可均匀送种；耧腿是兼有开线沟作用的小型犁头，由于播种面积差别，后逐渐演变为一腿耧，二腿耧、三腿耧等。其中以三腿耧最善，它一次能完成开沟、播种等多项作业，一天能种100亩地。而西方的原始播种机是一辆两轮车，由行走时产生的震动使种子箱内的种子播入土中，再由播种机牵挂耙将种子埋住。武安国主持的科学院近两年资金充足，网罗了海内外很多奇异之士，威尼斯传教士马可。卡尼瓦随着商队来到东方传教，怎奈东方古国不接受他那怪力乱神，穷困潦倒，无奈之下经人介绍到科学院当翻译混饭吃。这个卡尼瓦祖辈原为农夫，见大明皇帝重视农桑，索性改行专门“盗版”故国的农具，以期能赚笔回家的路费。可惜当时西方农业技术照东方差距审远，他的发财美梦一直不得实现。一日看到凌昆摆替农牧科的耧，灵机一动，立刻平跑去将故乡的播种车画了出来。二人一拍即合，经仔细研究，终于造出这结合东西方之长的犁耧来。　　那京城周围的商户这几年没少借科学院的新发明捞钱，这大明南有科学院，北有北平书院，两大钱眼无人不知。见了犁耧问世，不待朝廷号召，立刻有商人买了图纸赶工。马鞍山冶炼厂的钢材作枪炮不是最佳选择，做这些农具却是绰绰有余，没等开春，已经有犁耧摆到江淮一带大街上叫卖。进城赶集的农户见了，围着左三圈又三圈，赞赏不已。不少大户人家买了去，春天播种时效率立竿见影，节省了不少雇短工费用。　　这是最坏的时代，也是最好的时代。武安国感受着周围世界的变化，也感受着收获的喜悦。大明朝严令禁止土地兼并，没有权势的小地主从土地上赚了钱只能存起来，或者是投入到武安国等人开创的工商业中。全国唯一不限制购买土地的地方就是辽东，几百年未曾开发的黑土无意间受到这种政策的优惠照顾，日益热闹。大明朝矿山管制疏松，北平等地的工商阶层就是凭借这个政策迈出了第一步。于无中生出有来，于不可能变出可能，这时代每一条政策只要稍稍变通，就有希望走出一片新天地。通过这些年零敲碎打，通过改变一个螺钉，一根枕木的细微调整，终于看到了历史脱离了原来的轨道。整个冬天，京城最开心人就是武安国，怀着即将初为人父的欣喜，同时也听着新兴工商阶层，这个历史新生婴儿清脆宏亮的啼哭，怎能不醉……　　眼前的一切繁荣，看似于自己无关，但一切亦因自己而起，武安国是播种者，亦是灌溉者，还是历史的记录者，正因为熟悉于原来的历史，因此才比别人更强烈的体味到看见历史发生改变的喜悦。我来了，我经历了，我看见了，没人的时候，武安国对着空旷的屋子强忍住发自内心的呼喊。　　这个国家其实并不难改变，因为经历百年屈辱后社会各阶层的有识者都在对历史进行着反思。每个人的思维中，也许认定的强国道路不同，但大多数人的内心深处都渴望着国家的富强。作为先行者，武安国知道自己并不孤独，和他共同奋战的有郭璞、张五、曹振，还有数不清渐渐觉醒渴望在蓝天下直立行走的人。　　这次郭璞升迁问题上，大家的配合堪称经典。四省布政使郭璞不出手则已，一出手就没给人招架的机会。武安国一直记着内阁大学士吴沉在第二天上朝时那两眼乌青的样子，这老先生一定是对着地图哭了整整一个晚上，东北三省加上北平、山西、陕西，新拓的热河、靖远，虽然都是边远之地，但也是民风最开放，最容易接受新政的地方，老吴沉只要有全局观就能发现，大明朝的四分之一江山已经落入新政支持者手中。这个亏他吃大了，带着一堆重臣瞪大眼睛盯了三年武安国，却万万没料到率先发起反击的是郭璞。　　有勃勃生机，也有沉沉黑夜，有胜利的欢歌，也有失败的眼泪，这一年就在悲喜交杂中临近尾声，年关快到了，收帐的收帐，打算盘的打算盘，做计划的做计划。历史总是以螺旋方式发展，或者螺旋前进，或者螺旋向下。　　腊月的秦淮河上画舫如梭，寒冷的天气无法阻挡游人的雅兴，年底朝中公务不忙，辛苦了一年的京官们都喜欢到河上聚一聚，踏雪寻花，在读书人眼里别有一番滋味。况且城中来往，人多眼杂，哪如河面上宽阔平静，不必担心隔墙之耳。　　一艘装饰典雅的画舫缓缓的驶离河案，伴着浆声灯影进入如画梦境。今天是东家的东家请客，负责招呼客人的大伙计王双喜分外卖力。这画舫上的领班跑堂个个都是火眼金睛，但从衣着上就能看出客人的家底来。无论是攒了半年钱充回大爷的穷酸书生还是钓着金勺子出生的花花大少，只要用眼睛的余光扫上一眼，都能把其身份猜个八九不离十。　　“今天这坐位上可都不是凡人，若大个画舫就被他们给包了，单从他们看人的眼神和微微发驮的脊背来看，这伙人官职恐怕都不小”。王双喜一边吩咐厨子好生伺候，一边端着点心盘向顶层高间走去。也难怪他对自己的判断这么有把握，这京城除了这些官儿，有谁每天磕头虫一样跪着，以致脖子看起来都有点下弯啊！　　“爷，需要叫凌波阁的姑娘前来献一曲吗，那里新来的头牌弹一手好琵琶，号称这秦淮河上第一大家呢”，见这几个大老爷面前的海外瓜果都没动，王双喜怕伺候不好客人遭掌柜的怪罪，点头哈腰地提议。　　“出去吧，我们要什么自然会叫你，没事别进来”。靠进舱口的一个满脸晦气的官员不高兴的斥责道。　　“是，爷，您慢用，不打扰您清净”。王双喜一边点头一边半躬着身子退出舱门，没来由吃了一顿呵斥，满肚子气无处发泄，转过脸对着黑漆漆的河水嘀咕道：“不就是请客送礼跑路子要官么，装什么君子，你们哪个不是嘴巴上说一套，暗地里做一套。这种人我见多了，嗤！”　　“你在嘟囔些什么”！低沉的声音如河水般冰冷地钻入他的耳朵。　　王双喜回头一看，有两个老爷的跟班不知什么时候站到了舱口，赶紧上前陪着笑脸说道：“二位大爷什么时候出来的，这儿冷，您别冻着，下边那个客舱的酒菜不对胃口还是伙计们伺候不周，您二位先回去坐，我一定让伙计们把几位爷伺候好喽”　　“油嘴滑舌”？跟班的低声骂了一句，打狗也得看主人，这画舫是户部尚书郭恒的弟弟的妻子的表兄开的，明知伙计在背地诋毁自家大人，他们也不能做得太过分。上下扫了小二几眼，冷冷地问道：“你知道里边的几个老爷都是谁吗”？　　“二位大爷，瞧您说的，小人一个端盘子的见过什么市面，只要有人赏脸来我这里，我们都得叫爷。也不瞒您，待会儿您下了船，下次大街上见了，小的也认不出您来，更没胆子上前打招呼，您是什么辈分，小的是什么辈分啊”！听对方语气不善，王双喜连连鞠躬，一个劲保证自己老眼昏花。　　“你下去吧，离大人们远一点儿，国家大事，岂是你这些小百姓能知道的”　　跟班的对这番说辞还算满意，看样子郭大人的画舫安全不错。点点头让大伙计离开。　　王双喜郁闷的走到厨房，把收拾下的垃圾装到纸袋中，顺手又扔进两块从煤炭中拣出的石头，掂掂分量，嘴巴依旧抱怨着走向船尾，四下看看无人，扬手把垃圾扔进了河里。　　站在顶舱监视的大汉见到伙计乱丢垃圾，啐了一口，知道这是画舫入夜后处理废物的最常见做法，转过头不予理会。　　画舫渐渐划远，渐渐溶入黑暗。河面上突然有灯火一闪，一艘捞田螺的小划子顺着水波帖到了原来画舫停留之处。船老大伸出撑蒿向下一搅，复向上一钩，一个泡囊了的纸袋子便顺着篙杆甩到了船上。几个黑衣人麻利地从垃圾里寻出一个小油布包，拨开层层油布，拿出一个写满字的布条来。　　“头，收到，是船大鱼”，黑衣人低呼。　　“走，回岸，皇上早晚有收网的时候”。领头的首领低声吩咐，身躯微挺，露出外套里边的锦衣。卷二《大风》 第十四章 生命（六）　　“这伙天杀的蠹贼”，朱元璋“啪”地一下，重重的把锦衣卫的密报拍在书案上，喝了一半的参汤一下子溅起老高，没等汤落回，装参汤的茶碗已经骨碌碌从书案头滚下，掉在地上粉身碎骨。　　“万岁，万岁惜怒”，老太监王公公带着一伙小太监连滚带爬地冲进御书房，七手八脚将碎茶碗捡起来，兜在怀中收走。擅长揣摩皇帝心思的王公公把书案上的奏折一一归拢，用干净抹布擦去上面的参汤，然后挥手命令几个小太监退下，低声问道：“万岁，谁惹您生气了，要不要老奴拿把火铳来，伺候您到花园中打两枪”。　　对着靶子射击是朱元璋最近的两年喜欢的发泄方式，纵是开国之君，也不可能事事随心所欲，郁闷的时候打烂一张靶子，肚子中的火气也消了大半，处理事情也会冷静许多。　　“算了，你也退下吧”。朱元璋重重地把自己摔进龙椅，满脸掩饰不住的落寞。“这就是朕依赖治国的名士么”？望着锦衣卫送来的密折，他陷入了沉思。　　内阁大学士吴沉等人画舫密议，朱元璋不用猜也知道他们谋划些什么。布政使郭璞前些日子乱拳打到老师傅，让反对新政的几个大臣吃了哑巴亏，作为这些人的领袖，大学士吴沉能咽下这口气才怪。朱元璋并不怕支持新政与反对新政的人内斗，因为最后决定权掌握在他手里，有矛盾和斗争，他这个皇帝才好驾驭。　　就像这次处理郭璞调任一事，朱元璋早就看出陕西和山西的官员对推行新政跃跃欲试，也早就想派一个得力且有经验的官员过去，把两地的制造业发展起来，把威北、定西二军的军火供应问题解决掉。所以才痛快的做出了对郭璞的奖励与任命的决定，吴沉等人对任命不满，自然会找机会挑郭璞的毛病，做为皇帝，他正好可以借机敲打新政的铁杆支持着，让他们时刻感受到天威的存在。问题是几个大学士到哪里商议对策不好，偏偏跑到了郭恒的亲戚开的画舫，那是锦衣卫盯了三个多月的窝点。御史章严弹劾户部亏空钱粮之事，朱元璋表面上不欲追究，仅仅听从武安国的建议更改了记帐方法，暗地里却想把此事查个水落石出。贫民出身的他最恨贪官，在蒙古贪官污吏的压榨下四处讨饭的日子永远都是个梦魇。经得力干将的察访，贪污的焦点就集中在郭恒等几个户部和工部官员身上。吴沉等内阁大臣为了党同伐异，居然和郭恒勾结，让朱元璋对这些儒林名士倍感失望。　　他们曾经说得多冠冕堂皇啊，忠君，爱国，体贴百姓，廉洁奉公，但这些名士们真的有人两袖清风吗，朱元璋看不出来。当年大明立国，宋濂、高廉等名儒都立下了汗马功劳，大明朝法律和很多政策也是以宋代理学为基础。国君统治百官，儒林提供官吏，官吏约束百姓。这是当时多么完美的一种设计，朱元璋曾以为这种治国方式可以确保他朱家江山万年。谁料到自己所倚仗儒林的蜕变这么快，建国才十几年，已经蜕化到和蒙古人的帮凶色目师爷一样黑心肠。　　怎么办呢，朱元璋提起笔，奏折上批示了几个字，复又把批示划掉，掷笔于案。仅仅凭一次聚会就治他们的罪，文武百官都会觉得不公平，况且治了他们的罪，朝廷的平衡怎么维持？谁来制约武安国、郭璞、费震等支持新政的大臣？帝王之术从某种程度上来讲就是一种平衡之术，朱元璋必须在新旧两派间找平衡，在太子和燕王之间维持平衡，在中央和地方直间维持平衡。如今表面上朝中支持新政和反对新政的大臣之间界限划分并不明显，有很多人像大学士邵质这样左右摇摆，实际上，由于利益所在不同，他们早已分成了两大阵营。每天坐在龙椅上朱元璋对底下发生的很多小动作看得清清楚楚。作为一个绝代帝王，他更清楚新政和原来的治国方法对国家的影响。在富国强兵这一点上，新政的确做得很出色，古往今来从来没有一个皇帝能用这么少的兵直捣黄龙。短短几年间，他朱元璋就从一个修建京师城墙都要到处募捐的乞丐变成整天为国库中存银如何花掉犯愁的大富翁。但在维持江山稳固方面，旧的方法可能更有效，更直接。普天之下，莫非王土，被土地束缚住的人无论多高的才华，一个地方官吏轻而易举的就可以让他失去全部家当，包括财产和尊严。而新兴的工商阶层则不同，他们随时可以离开故土，并且不在乎流浪。江南不能容纳他们，他们可以到塞北。塞北没有他们的生长空间，他们可以走到西域，甚至更远。并且他们在维护自己的既得利益时，比地主和佃农更积极主动，更具危险性。用吴沉等人攻击北平新兴工商阶层的话来形容就是，“谋利目无尊卑，争利不则手段，无君无父”。　　难啊，朱元璋悒郁地想。和很多迷茫的大臣一样，他亦不知道如何取舍。他不是武安国，没有几百年后的经验和智慧。如果他能像后世的史学家一样跳出来，从半空中用与己无关的平常心去看当年的这种迷茫，他就会发现，此时此刻和后来的很多时候，他实际上是在执政阶层利益和国家民族利益之间做取舍。而这种选择，对一个执政者来说，真的很难。　　快过年了，明年春天朝廷上就会补充满新的血液，眼前的事先放一放，等科举结束再说吧。长长的出了口气，朱元璋唤进秉笔太监，“派人传朕的口谕，让驸马李琪和公主回京城看看，这别守制了，朕和皇后这里需要他们夫妻两个。你顺便让邵质拟份圣旨给驸马，夺情那种，要说得漂亮”。　　“老奴这就去办”，秉笔太监王公公答应一声，正准备派小太监分头执行，却听见朱元璋换了种语气，关心的问道：“皇后的病好些了吗，陈士泰怎么说”？　　“回皇上的话，皇后说她感觉好多了，只是这几个月吃药吃的腻了，闻到药味就恶心”。王老太监小心翼翼的答道。他不敢对皇后的病情说出自己的看法。　　“皇上且放宽心，皇后吉人天相，一定会得到老天保佑。况且那邓州陈士泰的确有些门道，老奴看这京城太医那么多，就没一个像敢做敢说，不避讳病情的”。　　秋天的时候，邓州陈士泰带着震北军女医官吴娃星夜赶到京城，连口气都没歇就被朱元璋招进皇宫。陈士泰没有像太医那样悬红诊脉，他直接告诉朱元璋所谓悬红诊脉无异于拿病人开玩笑，他不敢对一国之母如此不尊敬。作为折中办法，陈士泰远远地问了马皇后几句病情，然后由女医官吴娃完成后边的望、闻、切及贴身诊断工作。不避讳病发部位和个人名声，陈士泰直接告诉朱元璋，这病自己没见过，古今医书上记载也很少。估计是当年马皇后为朱元璋藏饼的伤口处理不善落下的根。加上随军争战休息无规律，这病根已经深入骨髓，自己能做的仅仅是把病用药石逼住，具体能否康复还要看马皇后今后的日子里是否开心，是否劳累。　　“古之华佗，以刀切除病发肌肉，臣及女医吴娃或可为之，但皇后病体缠绵太久，施术时须以麻沸散相佐，否则病根未除，人恐怕已耐不住痛。然麻沸散早已失传，臣多年寻找，尝草逾万亦未能配之。况且女人血虚，一旦血流不止，臣恐怕救人之术反成杀人之术”。　　陈士泰提出的第二个方法未免惊世骇俗，当年华佗提议给曹操开颅，反被曹操所杀，陈士泰敢对着朱元璋提出割皇后之乳，这种胆气就让王老太监佩服。更让王老太监佩服的是朱元璋，他听了陈士泰的建议非但不怒，居然让陈士泰到科学院武安国手下设立医学科，专门研究麻沸散，和伤口止血课题，所花费用由内孥支付。　　“吉人天相，真的有神灵保佑就好了，朕倒宁愿这如画江山来换”，朱元璋叹着气说道：“王公公，你岁数大，知道除了遍请名医外，朕还能做些什么”？　　“老奴不敢”，王公公欲言又止，看看朱元璋的脸色，咬着牙说道：“万岁，臣不敢干政，但臣愿意为皇后肝脑涂地。前朝的时候，皇家有人病了，通常是杀牲口祭天，然后大赦天下。年关将至，万岁斟酌”，说罢，跪在地上连连叩头。　　“你起来吧，这也不算干政”，朱元璋感动地吩咐。祭天这个法子他不敢肯定，司天监现在用了大号望远镜，夜空已经和传说中的不一样。九天之上是否有神明，朱元璋本身就有些怀疑。然而此刻除了祈求上苍外，他不知道自己还能为妻子做什么？　　“传朕的旨，为庆贺倭国归顺，蒙古远逃，年底大赦天下”。　　“是，老奴等替天下罪民谢皇上”。　　“且慢，再补上一句，让刑部记下了”，朱元璋犹豫了一下，继续补充道：“贪污受贿之徒，不在大赦之列”！卷二《大风》 第十四章 生命（七）　　天下大赦，不赦贪官，想起年根底下朱元璋所下的这道旨意，大学士吴沉脖子后就直发凉，老天偏偏爱和他开玩笑，年三十居然下起雪来，纷纷扬扬下了三天三夜，在屋子里点着水炉子还冻得他骨头发紧。好不容易放了晴天，吴大学士不顾路滑，赶紧打发大儿子和妻子替自己到茅山天王殿进香，求神仙保佑自己新的一年官运恒通。　　这京城里的官儿，无论是否出身于科举，对于仙道之学向来不拒绝。您想啊，每天钩心斗角，干了那么多昧良心的事情，说了那么多昧良心的话，肚子里边能踏实么？所以逢年过节，距京城百余里的茅山道观香烟几十里外都能看见，那道观据说还真有些灵验，一些贪官污吏就在皇上的眼皮子底下逍遥快活，并且官儿越当越大。至于夫子说的那些大义微言，那些于民为善，就像道士们每天挂在嘴边的无量天尊，骗骗善男信女可以，放在自己头上，是万万不信的。　　以他的身份，这吴大学士倒不算一个贪官，老实说还有些清名，家宅门前仅可旋马。不同于分不清做官和做贼的那些同行，在大学士这个职位上，吴沉一直干得兢兢业业，很少收别人贿赂。即使家里人背着他收了珍玩玉器，吴沉知道后也责令退回，弄得送礼之人好不尴尬。本来像他这样清廉的人，武安国很愿意和他交朋友，但是道不同不相为谋，吴大学士对于新政从头到脚都看不顺眼，所以和平辽侯等人交情甚浅，和户部尚书郭恒等人关系反而近些。　　“皇上这道圣旨到底是什么意思，仅仅是为皇后祈福么”，凭着多年做官的警醒，吴沉本能地想到这圣旨的言外之音。托那个姓武的小子福，皇上自从胡维庸案后倒很少杀官员了，难道这次又存了杀心不成。越想，大学士心里越不踏实，家里人大部分陪着夫人和公子上香未回，整个院子冷冷清清，新春来临这几天照例是不上朝的，私下走动多有不便，和同僚交流仅凭底下人传递信息，信息的不通畅导致吴沉非常忐忑不安地从那篇圣旨上揣摩皇帝本意。　　“乒”，外边一声爆竹吓得吴大学士激灵灵打了个冷战，把半杯茶水差点没洒在怀里。“臭小子，到我家门口放炮，难道你家人没叫你分清长幼尊卑么”？　　吴沉肚子里暗骂了几句。今年的烟花爆竹放得特别凶，吵得人夜夜睡不安稳。这些爆竹还特别讲究，越是有钱人家越要买高品质的，仿佛这样才能衬托身份。北平奇女子陈青黛奉了马皇后旨意进京面圣，给皇后带的礼物就是两船焰火。除夕那晚上朱元璋曾命人在玄武湖上放了一船，万紫千红，刹是好看。难得的是这陈家大姑娘体察皇帝心思，那烟花在半空中炸开，打出的多是福和寿字。当晚京城里万人空巷，一直闹到丑时过了才安静下来。第二天陈家又有几船烟花到京，没等卸货，就被京城官员和百姓抢购一空。中国人讲究过年，从腊月二十三开始，过了正月十五才算过了一半，苦就苦了吴大学士这种喜欢清净的，终日被爆竹声吵得头像炸开般的痛。　　“吴福，把师爷给我请到书房来”，掸了掸溅在新衣服上面的水珠，吴沉低声吩咐。有道是绍兴的师爷，北平的帐房，这年头京城的达官贵人离不开这两条拐棍。皇上被武安国灌了迷魂汤，庭议上喜欢刨根究底，一些事情要求做到数字精确，大概、可能、估计这些话最好别在奏折里出现。去年夏天一个御史弹劾四省布政使郭璞封山育林，不准百姓砍伐三十度山坡以上的树木，导致穷困百姓无柴生火。不小心被皇帝问了一句，“三十度以上山坡具体有多陡”，支支吾吾答不上来，于百官面前闹了个灰头土脸。那个黑心肝的武安国又趁机煽风点火，说“树木是土地之皮毛，树之十年，毁于一斧。北平百姓，以煤为柴，因不准砍树而吃不上饭的不及万分之一”，还请那个御史列举夏天北平共有多少家百姓无柴生火。最后的结果是那个御史被发到北平调查具体数据，直到过年还没回京城。　　有了这一次惨痛教训，每个大臣家中都雇了帐房帮忙审核奏折漏洞，其中最好用的，就是曾经在北平书院读过几天书，毕业后不喜欢经商又没被选中为官的秀才。　　门外想起悉悉嗦嗦的脚步声，绍兴师爷在帘外通禀过后，推门走进屋子。一股冷风跟着刮进来，刺得大学士吴沉连连皱眉。师爷却不在意东家的不快，几步走到檀木雕的暖气隔窗旁，把冻得通红的手捂在上面来回摩擦。　　“崇文，外边很冷吗”，大学士吴沉脸色有些难看，对着师爷的背影说道。　　这个师爷姓周，出身书香门第，少年得志，乡试取过童子试头名，因家人卷入胡维庸案较深，受了牵连不能参加乡试，只好跑到北平书院谋取出身，本指望着能被选入海关走终南捷径，偏偏等他学成，海关的缺也满了。仕途路断，他又看不起商团的差事，只好凭亲戚引荐投身到吴府做幕僚。此人为人放旷了些，但出言必中，不到半年声名雀起，升任吴府的师爷兼帐房，领首席谋士的薪水。吴沉需要借助他的头脑，所以平素并不刻意要求他的举止。　　“吴公，外边可是狗不伸舌头的天气，京城里几十年都没这么冷过，不信您出去试试，好多早开的寒梅都给冻死了，天威难测，天威难测啊”！周崇文回过头，笑容里露出几分诡秘。这人生得白白净净，身高用北平米来量大概一米八十左右，比吴沉高了半头。鼻直口方，凤目蚕眉，若不是眼神中不时露出几分酸楚与轻狂，倒是幅难得的好相貌。　　大学士吴沉微微一愣，这周师爷就如人肚子里的蛔虫一般，连自己想问什么都清清楚楚。收敛脾气，打着哈哈说道：“是啊，说冷就冷，连个招呼都没有”。　　“不过冻死的都是些根子浅却不知死活非要争春的，这根深枝粗的老树却不妨事，待雪过了，说不定还大放异彩，赢得万众瞩目呢”。周师爷嘴巴上好像漫不经心地继续这个天气的话题，手却麻利的从衣袖中掏出一份报纸，轻轻地放到书案上，“让晚辈且猜上一猜，吴公找晚辈来，莫不是为了这个”。　　报纸是年前的旧闻，《北平春秋》头版头条就是这“天下大赦，不赦贪官”　　八字。写评论的人文笔犀利，字里行间连讽刺带挖苦，把古今贪官的丑行及下场一一列举，比他们做城狐社鼠、裤裆里的虱子，肚子里的蛔虫，令读者拍案叫绝。　　吴沉笑了笑，吩咐仆人上茶。待宾主都落座后才回答道：“崇文真不愧为公谨之后，连智慧都不逊先人半分，我这次找你来，可不就是为了这道旨意，这里边恐怕不仅仅是大赦这么简单。吴某觉得，比起大赦，好像”不赦“的意味更重，皇上现在被几个后生小辈的花言巧语给蒙蔽了，根本听不进老成谋国之谏。本官两袖清风，不在这”不赦“之令，却不愿眼睁睁看着朝中同僚不明不白地陷入别人的局中，望崇文念在吴某坦诚相待多年的份上，出言相教”。　　老狐狸，你若真没干过半点亏心事，又何必理会这些贪官。周崇文肚子里骂了东家一句，淡淡的笑着说道：“吴公不必烦恼，若是圣上真狠得下反贪的心来，也不会下这不赦贪官之旨，想必是事先警告一下，让大家行事小心些。像吴公这种素有清名之人，原是不必惊慌的。说不定借此反贪之机，还能博得当今万岁更多的信任”。　　吴沉苦笑一下，知道师爷在敷衍自己，叹了口气，说出朝中的实情：“崇文，若是单单反贪，老夫有何惧哉。怕是反贪过后，朝中人事大变，让那姓武的得了势，官员皆出北平一系，弄得满朝都是铜臭之气，恐怕我辈苦心读书之人，永无翻身之机”。　　周崇文在北平书院毕业却没混得官职，对新政不无怨恨。吴沉用他为师爷，看中的就是他这一点。目前洪武朝廷六大学士，那费震是铁杆支持新政的，邵质目前在慢慢向新政支持者方向摇摆。剩下三个大学士和吴沉对北平推行的那一套深恶痛绝。本来是吴沉这一方实力大大占优，对方凭借那个半红不青的武安国死力顶着，才能在朝堂守住一角残局。最近以郭璞为首的地方势力突然卷了进来，一通乱拳打得吴沉等人眼冒金星，局势登时急转直下。此机如果再有自己这方官员出了差错，恐怕这新政从此就畅通无阻，大行天下了。　　“吴公真是当局者迷，反贪这柄刀，难道吴公以为只是砍向己方么。那支持新政之人，恐怕此刻内心亦不轻松。依周某之见，这未必不是一个机会。只要大人握住刀柄，最后砍了谁还很难说”。周崇文考虑了一会，轻轻地说。　　“刀柄”？吴沉有些不解。支持新政的官员不少收受商人贿赂不假，但大都做得隐秘。有的干脆是自己办了产业或者做了北平一些工厂的股东。真正能被捉到把柄的人没几个。倒是自己这边的一些官员，靠着俸禄过不体面，全靠收些地方官员的孝敬支持开销。　　“就是刀柄。大人请想，如果御史们借题发挥，肯定追的是去年悬而未决的户部工部亏空案。那户部尚书原来是费震老家伙的窝底，如果查出问题来，他还有颜面在内阁立足么？只要我们做得妥帖，武安国就又少了一个支持者，邵大人在为人软弱，肯定会倒回吴公这边。去了这两个人，武安国还能折腾出什么事来，我们再从那新颁五策实施上找出点儿错来，还不又是前年那想怎么捏他就怎么捏他的局面”！　　“这”？吴沉有些犹豫，若在户部亏空案上做文章，牵掣的人实在太多，自己和前任几个大学士多少和此案都有关系。那三百多万两银子并不是郭恒一个人贪污，而是在几个大学士的授意下利用费震刚刚调离的机会，挪用出来对付北平股市而损失掉的。其中少部分被经手的官员和商人分红，大部分都被武安国用计给套牢在股市里。去年御史章严发难，自己和诸位大学士绞尽脑汁把查账之事拖延住，暗中却吩咐在江南各地的旧下属从府库中挪了钱来弥补。其中细节只有几个人知道，而关键点就在郭恒身上。　　本以为户部换了新式记帐法后，原来的案子会自然抹平，没人提起。地方上的亏空也可以缓缓从百姓身上找回来。年底这个大赦令一下，鼻子比狗还灵敏的御史们过完年肯定会旧事重提，一旦皇上的锦衣卫找到蛛丝马迹，或者户部有官员口风不紧，恐怕到时候死的人不止一个。　　周崇文见吴沉犹豫不绝，知道他担心受到牵连。户部的亏空，自己这些干师爷的互相之间多少有些沟通，具小道消息，户部的帐面上虽然平了，但有笔银子肯定曾经消失过一段时间。沉吟了一下，低声向吴沉说道：“吴公，有句官场格言叫做帮人不能连累自己，这当口上，您必须拿出壮士断腕的勇气来。依晚生推断，皇上已经查到了此案的一些线索。估计今年春天会试一结束，就会下重手。　　大人要不采取主动，一旦让人把您牵扯进去，一世英名也就毁了。如果舍弃一些无足轻重的人，和支持新政者拼个两败俱伤。会试上来的进士们可都是读圣贤书，做一手好八股的，同样补到官位上，支持我们的人也比支持新政的人多，对大人这边未必是损失“？　　吴沉听周崇文说得如做文章一般轻松，心头又打了个冷战。这个年青人太狠了，此计一出，几个大学士和一些高官是保住了，户部的官员却未必有人能逃离生天。他不喜欢郭恒这种贪官，却不认为贪官可杀，这些官员们的薪俸低廉，不贪，生活水平还及不上一个中等富商。依照大明律，贪官要剥皮实草，想到今后每天一闭上眼睛就要对着数百张人皮草偶，吴沉背上的冷汗淋漓而下。　　仔细权衡轻重，吴沉本来血色就不多的脸越发惨白，想借茶叶平复一下心情，端起茶碗来，哆哆嗦嗦半天却放不到嘴边上，碰得茶碟和碗盖叮当做响。　　“大人不必为这些官员难过，只要我们做得好，损失未必会很大。此事关键在郭恒身上，如果他突然病死了，所有问题就都迎刃而解了。费震是郭恒的前任，到时候给他一百张嘴巴，他也说不清楚”。周崇文阴阴地说，在他眼中，吴沉这个大学士是典型的庸才，凭着些虚名和才气方做了儒林在朝中的领袖，心不够黑，手亦不够狠。关键时刻，自己必须在身后推他一把才行。“大人若狠不下这个心来，晚辈只好求去了。这样留在大人府中，难免有一天会被抄家的锦衣卫捉走”。　　“崇文莫急，待我再仔细想想，毕竟人命关天，况且朝堂上也禁不起大的折腾，北平那边攻得急，一旦谋划不周，恐怕赔了户部进去，依然是两败俱伤的结局”。吴沉依然犹豫，只要自己决定牺牲郭恒，其他几个大学士肯定会配合。把自己这边撇清后，再组织人手对支持新政者进行攻击，一番厮杀下来，数百条人命就葬送在这场阴谋里，有的是盟友，有的是政敌。　　“大人此时还不下决心，难道要等着被郭恒招供出来，一同做那草人么”？　　周崇文阴声喝问！　　吴沉的脸色青一阵，白一阵。十多天前还和郭恒在画舫上商议今年的动作，现在却要把郭恒推出去送死，也忒地没良心。但如果不这样做，恐怕自己也要成那数百人皮草偶的一员。咬咬牙，吴沉把茶碗向桌案上重重一放，冷冷地说道：“也罢，吴某为了名教安危，国家兴亡，只好狠心一回，你且说说，如何让那郭恒去死”。　　周崇文又笑了笑，品了口茶，轻描淡写的说：“这点儿小事还能难得住大人，不就是要他郭恒的命吗？大人只要派个心腹，趁着春节这几天人多嘴杂，悄悄的把户部的那三百万两银子曾经消失复回事情捅出去。善于捕风捉影的御史们过了正月肯定上本给皇上，要求派人彻查。倒时候郭恒必然要求大人出面替他撑腰。　　大人只要闭门谢客，晚生再和郭恒的师爷沟通一下，说几位大人会尽力照顾郭大人的后人，难道那郭恒分不清一人自杀和一家剥皮的区别。到时候恐怕死到临头他还要谢大人恩典呢“！卷二《大风》 第十四章 生命（八）　　同样是过年，寻常人家就没那么多事端。劳累一整年了，也就是这么几天可以轻松一下，谁还愿意费心思想管朝廷上的旨意有什么深刻内涵。反正咱中原的百姓自古就没指望官员会不贪，有句话叫“黄河清易官清难”，贪污的机会太多，监察的又没有，在那个位置上，能守得住节操，真的太难为这些官儿了。老百姓有揣摩朝廷旨意的功夫，倒不如到街上赶庙会卖卖年货，寻些钱来糊口。　　雪一放晴，街道上人流立刻熙熙攘攘，买风车的，吹糖人的，扯着嗓子叫嚷得欢。夹杂着“波浪鼓”、风哨和不时响起的爆竹声，把新春的气氛越抬越高。　　正月初，刚好是孩子们手里有压岁钱的时候，小商小贩冲得就是孩子们手里的硬币，这硬币可是好东西，朝廷筹备了好几个月，直到年根底下才放出来，仅仅在京城和周围的几个县流通，外边的城市据说还要等到三、四个月后才能见到。这图案精美的货币朝廷规定了它们自身之间和他们与宝钞、金银等货币的暂行的兑换比率，虽然说目前和金银等重量兑换。可明眼的人谁看不出这东西比宝钞用起来放心得多，即使是真金白银都未必有这玩意好用。所以这个春节，长辈们给孩子的红包里边多的就是这种硬币，有钱人家包个金的，中等人家包个银的，小户人家没那么多积蓄，包两个铜的也是个应景。市面上新币供应量不足，价值就高出了朝廷规定范围，本来两枚换一两银子的银币，私下里被人抄到了二十枚换十一两，带动金币和铜币都跟着看涨。　　大明朝的新币研制工作动员了科学院半数以上人员参与，经几个月的反复研究，在入了腊后推出样品，年关底下小范围试用。新币分为金、银、铜三种，画面除了面值标志外基本相同。正面是大海中初生的朝阳，在波涛和云霓衬托下射出瑞彩千条。背面是万里燕山，一弯明月就静静的照在这千古石壁上，数枚星星围城一个半圆，分散在月亮的周围。和以往的制钱不同，新币没有中间那个方孔，钱币的侧面则多出了“日月不灭，永照大明”八个字，由工部侍郎周无忧书写。　　按朝廷规定，在流通过程中，货币正反两面凸出的云霞、星斗或侧面凹下的字迹被磨平后，硬币即作废，持有者必须拿着它到大明朝廷指定钱庄或票号视磨损程度折价兑换。　　除非是刻意用刀子去刮，否则很难将货币上的花纹磨平，这新币从成色上看，无论金、银、铜币都不是纯的，金币成亮黄色，有心的太学生拿回家用学到的杂学知识测量了一下，估计出金币的含金量大约在九成二，另外的添加物应该是铜或者银，反正纯金绝对没有这么硬（現行美国纪念金币，成分含量为91.67%金；5.33%铜；3%银）。而银币的成色应该九成二五（早期英国银币标准，含银百分之九十二点五，铜百分之七点五），铜币成色最高，含铜量应该为九成七，剩下的杂质从略微发寒的颜色上看，应该是铅或者锡（耐磨青铜币，现代德国标准）。　　新币由科学院设计，国库出资，工部军械局和北平、天津、松江三个军械制造厂监造，火耗费用规定为百分之六。金属熔解后经水锤在统一模具中压制，在一把金币中随便拿出两个来，长相和重量绝对毫厘不差。每个金币重约民间一两有余，折合大明军械计量标准（北平计量标准）四十克（明代两的重量据推算应该为三十七点五克），银币为半两，折合大明军械标准二十克。铜币则为大钱和小钱两种，大钱和金币一样重四十克，小钱重四克，等同于市面上的制钱。四种货币的兑换比例为，一枚金币兑换十枚银币，一枚银币兑换五百个小钱或者五十个大钱。　　朝廷规定的兑换比例和市面上流通货币的比例大致相同，但老百姓自己心里有自己的小算盘，一两银子现在能换九百到一千枚通宝，两个银币的重量和一两银子相等，所以用一千个通宝换两枚银币他们并不吃亏。对于经常和金银打交道的商人来说，一个金币换十个银币，变相就是把金银比例固定在一比五上，所以他们也对新币趋之若骛。唯一不高兴的估计就是一些在浙江乡下的私钱铸造者，这些黑心的家伙习惯了以次充好，冒着全家杀头的风险私铸分量不足的制钱。这次看到新币的图样，登时傻眼。造币的行家粗略一瞅，就能看出二十几处图案来，没有模具和水力冲锤，光凭手工打造，制造铜币绝对是赔本买卖。而这次朝廷明令规定，私人手中的金银可以到钱庄去兑换新币，两年之内金银实物和金银货币按同等重量兑换，两年之后则需要交付百分之八的火耗费用，五年之后金银兑换货币价格将放开，要么根据时价，要么打造成器具买卖，金银不得再当做支付手段流通。这样一来，五年之内为了那百分之八的损失，商人们绝对不会冒着抄家灭族的风险私下雇人铸币。而五年之后，估计商人们手中的金银早就兑换完了。　　“唉，要是宝钞不做废就好了”，造了半辈子假币的吴有徳蹲在自家门口看着西边的太阳叹了口气。和金银及旧式制钱不同，宝钞的最后兑换期是年底，也就是在下一个春节后，纸币将从大明市面上彻底消失。京城传来消息，今春大明官方通过詹、徐、高三记票号在各地的分号回收宝钞，兑换新币，一贯钞按七钱银子的价值回收。那詹、徐、高三家票号的总掌柜都出了大笔黄金做为抵押在朝廷里获得了新币协助发行权，朝廷给他们的佣金为二厘。这二厘佣金实在不高，一旦收到假钞和成色不足的银两就要赔上几天的利润，所以各分号的伙计们打起了十二分精神。特别是新开的詹记，那总掌柜的兄弟绰号“都市之狼”，强将手下没弱兵，分号的掌柜大都是北平书院商学毕业的，个个生就一付火眼金睛。　　“吴老爹，吴老爹，三叔公的喊你去一下，在祠堂里”。一个年青的后生赶着楼犁车从吴老爹家门前走过，钢制的犁刃上散发出早春泥土的味道，看样子是从自家的土地上收工回来。这楼犁价格虽然贵了些，但播种得效率顶得上好几个棒劳力，村子里买了这家什的收工都早。　　“知道了”！吴有徳扣扣眼屎，然后用手把在春风里冻红的耳朵揉了揉，站起来向村口的吴家祠堂走去。造假是门手艺活，把假的造到可以乱真的地步并非易事。他们吴家从宋朝开始，每过几十年都能出个大师。虽然大师们的结局都不好，但在失手前，日子过得很滋润。吴有徳的手艺也臻化境，要不是好赌，他的日子肯定过得在村子里首屈一指。　　进了祠堂的院门，吴有徳发现大伙基本上都已经到齐了。族长吴良一改平日对吴有徳不冷不热的样子，站起来笑脸相迎，“有徳，过来坐，过来坐”。　　众人连推带搡把吴有徳让到族长身边，关上祠堂门，在里边开始讨论新币的仿造技术，冲压机和车床属于高档货，即使可以寻到贵客帮助出钱购买，北平那边也要备案登记，买了之后不干正事恐怕会惹火上身。铸币的模板没处去弄，手工仿造根本造不像，持假币的人恐怕拿出来没等花掉就被人扭送官府领赏金了。　　唧唧喳喳吵闹了半天，也吵不出个所以来，族长吴良见时机已到，抿了口茶，轻轻咳了一声。　　大伙非常礼貌地收住声音，吴氏在本村是大族，族里边规矩森严，族长的权力不亚于官吏，一些私立的惩处不孝子孙的办法，外人更是听都没听说过。　　“我今天把大家找来商量件事，从宋徽宗年间开始，咱们吴家一直靠这门手艺吃饭。你们也知道这事情风险大，虽然按族规，出了事总得由亲戚少的来顶祸。　　这几百年来，族里边也没少搭了人命进去。现在新币推出了，我琢磨着咱们吴家私下造币的日子也到头了，所以和才哥商量把大家招呼来，商量商量今后出路“。　　族长吴良一脸郑重，涉及到百十口子的生计，他自觉肩上责任沉重。　　“良叔，您说得有道理，但咱们这村子的老少爷们都是耍手艺的，能伺候好庄稼的没几个，不造假钱，咱们拿什么活啊”。一个年纪稍大的老汉站起来说道。　　“对，咱们也没做过买卖，拿什么活啊”，几个年青的后生附和。　　“造不了新币，咱们今年多打些制钱，趁着新旧交替时赚足了，等制钱作废了，咱们也有了家底，到关外大大地买块地，雇了佃户当富家翁去吧”！　　底下的人显然不同意族长提出的停业意见，七嘴八舌，尽是反对声。　　“有徳，你说呢，就你手艺好，我想听听你的意思”，吴良压下众人的声音，把问题推向吴有徳。　　如果这个滥赌鬼吴有徳没法子仿制新币，别人都白嚷嚷，大伙知道其中关翘，齐刷刷的把目光落在吴有徳身上。　　若是在往常，吴有徳一定会拿一下架子，摆足了排场再说话，可今天不行，托人从京城里换来的银币就在口袋里捂着，自己揣摩了好几天了，就是没揣摩明白那银币上到底有多少隐藏的标记。看着那月亮、星星、山川好像是非常随意的排列，实际上互相之间的距离，角度，或者某个星星和某处石头的对应，肯定都是有说法的。比起以前的制钱来说，仿造起来难了何止万倍。　　摇摇头，吴有徳叹道：“大伙别看我，我这回也没辙了，这东西我看了不止一天了，越看越有门道，除非能把模板偷来，否则大家还是别打这主意。笨办法倒有一个，就是把大铜钱多收点，咱们熔成铜块再卖出去，估计还能赚个辛苦钱”！　　“这着，山前那个村已经使过了，原来他们就是炼铜子卖铜发财的，不好使，扣了给县里老爹们的孝敬，自己落不得几个”。红脸老汉吴才在底下提出了反对意见，又引起一片附和。　　吴良瞪了红脸老汉一眼，他们二人是堂兄弟，为了族长的位置争了好些年。　　红脸的吴才输了，不甘心失败，人前人后总是和吴良唱反调。偏偏有些话吴才说得很占理儿，吴良拿他没办法。　　“才哥，那你说，咱们该怎么办”？吴有徳见吴良镇不住场子，为了回报他刚才对自己的客气，用话题来难为吴才。　　红脸吴才微微一笑，好像早已成竹在胸，“我还是那句老话，饿死胆小的，撑死胆大的。咱们造不了假币，还造不了别的吗。赚一把快钱，然后大伙一块收山”。　　“快钱，说得容易，才哥，你倒说说快钱到哪里去寻”？吴良满脸不高兴的说。　　“对啊，才哥，你给大伙说说，咱们如何寻一把快钱，赚完了咱们就收山，省得提心吊胆过日子”。几个想发财的乡人说。　　吴才站起来，环视了大家一眼，低声问：“我要是有办法赚到，你们大家今后肯听我的吗”？　　“听，谁有办法给大伙赚到钱，大伙听谁的”，几个吴才的晚辈跟着欺哄，在他们眼里，这个吴才比族长吴良顺眼，至少为人没那么死板。　　“良哥，你说呢”？吴才见得到了众人的支持，对着吴良展开逼宫，等待族长的回答。　　吴良知道堂弟想要什么，苦笑了一下说道：“阿才，如果你有办法，这个位置就归你，但是不能让全村人遇到危险。咱们得给大家留着退路”。　　“那有何难，反正大家造过假钱，这次索性来次大的，咱们造钞。到年底宝钞失效还有一年时间，足够咱们发一次狠财，只要良哥让出货的小六他们动作快点儿，还怕没钱赚不成”？红脸老汉大胆地提出了自己的计划。　　“不行，出货不能太快，必须按老规矩到广东出货，否则一旦被官府发现假钞找上门来，咱们就死定了”。族长吴良当即否决了吴才的提议，假钞好造，但出货难，下家不好寻，所以这些年村里造假钞非常有节制，吴才等人不满意的地方也正在这。　　“那也倒是，这假的制钱好往外走，反正日常流通的就是这铜子，磨损点儿也看不出。假钞就麻烦了，小本买卖用不到，大宗买卖咱们不需要那么多货，洗来洗去的，费死劲了”。吴良在族内也不乏支持者。　　红脸吴才阴阴地笑了笑，低声说道：“如果我们造的就是真钞呢，还能被人发现吗”？　　祠堂里一下子静了下来，造真钞，那怎么可能，但听这吴才说得如此肯定，大伙都感到奇怪，更令人奇怪的是族长吴良，脸色刹那间变得苍白，指着吴才，半晌说不出话，身子抖成一团。　　“良哥，现在也不用我说了吧，前些年我们村接了几笔大买卖，有人托我们印了一笔钞票，每次您都得带大伙干一个多月才能完工，事后总共收了两万两现银，除了分给地方官府的好处，大家每人也就分了百余两。但那批假钞我听人说总计有六百多万贯。今天大伙都在，我想问良哥一句，那假钞的模板在哪里，真的是有德刻的吗”？　　“啊，天哪，你听到了吗，六百万贯呐”，屋子里一下炸了锅，大伙忙，谁也没数到底造了多少钞票，如果真是六百万贯，那按十抽一的行规，委托人至少要给村里留下六十万两现银才对，怎么两万两就把大家打发了？剩下的钱呢？是不是被吴良这小子给贪了？　　立刻有老人站起来对族长质问道：“良叔，真的是那么多吗？那次你怎么不怕活大，怎么才给了大伙分了这么一点儿好处”？　　“这，这”吴良连连挫手，不知怎么回答。坐在他旁边的吴有徳满头大汗，仿佛现在更本不是早春。　　“我来说吧，那模板就是真的，是大明朝户部制造，工部用来印钞的真模子”，吴才大声戳破秘密，“有德，你说，那模子真是你刻的吗”？　　“别乱说话，当心给大家带来杀身之祸”族长吴良连连摆手，边制止吴才的叫嚷边命令道：“小五，带几个人到祠堂周围看看，通知把风的别让闲人靠近”。　　被唤做小五的后生答应一声，带着几个小伙子向门口走去，拉下门栓，大门却没能顺手拉开，用力又拉了几次，门依然纹丝不动。　　屋子里有种闷的感觉，这才是早春的天气，刚过完年怎么就这么热。　　“良叔，门被人从外边栓住了”，小五大声汇报。　　坏了，出大事了，祠堂外把风的人连声音都没，族长吴良顾不上和堂弟在窝里反，大叫道，“大伙跳窗户，快走，快走”。　　其他人也感觉到了不对，刚才光顾吵吵着赚钱，忘了顾及外边的环境。现在才发觉有异，身强力壮的小伙子立刻跳过祖宗的灵位，用力去拉窗子。　　“飕”，一只火箭从窗外射进来，把最靠窗口的小伙子钉在地上。　　一个活蹦乱跳的生命转瞬就从眼前消失，祖先灵牌下，是一双大大的，充满绝望的眼睛。　　“不要乱，砸窗子，用椅子砸，然后一块向外跳，大伙分散跑，跑一个算一个”，吴良大声呼喊，指挥慌乱躲避的众人。一会功夫，已经有好几具尸体卧在窗子上，隔着窗子，可以看到村子里边闪起耀眼的火头。　　“走水了，走水了，啊………”，一个放水牛的孩子扯着嗓子喊。才喊了两声，就被截断。　　惨叫声远远地传来，女人的，孩子的，在春风中传出老远。每一声呻吟，都充满了对生命的渴望。　　“吴才，谁告诉你的，谁告诉你我们有真模子”？族长吴良在绝望中反而开始冷静，扯着堂弟的脖领子大喝。　　“是一个姓张的伙计，就是最后一次收钞跟那个老客来的伙计，今天我在镇子上碰到了他，他劝我把大伙召集起来做一次大买卖，他照单全收。还悄悄的透露我说你弄来的是真模子，和有德两个把印出的钱私吞了”。吴才的声音带上了哭腔，裤子已经湿透，不知是汗水还是自己的尿。　　“狗日的，杀人灭口，你这没脑子的东西，你就不想想人家为什么要你召集大伙聚会”。吴良放下堂弟的领子，举起半张桌子走到窗口。　　几支利箭射在桌面上，箭上的引火物慢慢着了起来。　　族长吴良躲在桌子后边大喊道：“别射，别射，我是族长，请你家张大人出来说话，我村愿意用全部积蓄赎罪”。霹雳吧啦的燃烧声音阻断了他的声音。　　“别射，别射，我们愿意赎罪，愿意赎罪”，知道了厉害的吴才带着几个人一起大喊。　　众人的求饶声穿过浓烟，传到围住屋子的蒙面人耳朵里。大约二百多个手持兵器的黑衣人将祠堂团团围住，不停地将火箭射向木质的房梁。村子里边已经是一片狼藉，黑衣强盗提着利刃挨家挨户搜索，见到活物就砍上几刀，见到值钱的东西顺手抄走，尽力做出一幅强盗抢劫的样子。　　男女老幼无一幸存，远处的田野里，刚刚播种的土地默默地看着人间发生的一切。　　“大人，屋子里的人在求饶，他们愿意用钱赎命”，一个黑衣人上前请示。　　“大人，这还有几个孩子怎么办”，另一个黑衣人眼里闪过一丝不忍，料峭春风中，几个半大孩子被绳子拴在一起，已经吓得哭不出声音。　　“全扔到祠堂里去，别留活口，这些刁民的命不值钱，留着他们一个，咱家老爷和咱们就都死定了”，带头的老大冷静地吩咐。“按来时说好的，在村口画一朵白莲花，告诉附近的人得罪我教的下场”。　　“是，咱魔教办事，怎么会手软”，几个狗腿子狞笑着，把刀举向孩子。　　蓝天中，传来一阵阵箭啸，一个小小的身子向着夕阳，拼命跑着，跑着。卷二《大风》第十五章 战机（一）　　这一年倒春寒，过了春节天气突变，很多人不小心生了病。大学士吴沉病得最重，过了十五竟卧床不起，朱元璋派御医看了几次，皆回报说风邪入骨，需要静养。这一养就是十多天，连马皇后替燕王纳陈青黛为侧妃的事都没赶上。　　陈家并非权贵，燕王朱棣看上了陈星的女儿陈青黛，怕别人阻挠，私下里给母亲马皇后写了好几封信。马皇后自幼把朱棣养大，视其若己出，儿子喜欢上了别人的女儿，做母亲的岂能不相看相看。所以在年底借北平火药厂有功于国之名，下旨让其主人进京面圣。陈星早就奉旨去了天津，在北平的家业全赖青黛打理。　　收到懿旨，陈青黛兰心慧质，怎看不出其中门道，好好收拾了一番，拉着曹振的义女，率先不缠足的姜敏一同进京。一番应对下来，把未来婆婆哄得眉开眼笑，没等春节过完就提了婚事。嫁入帝王之家，等于给陈家的所有生意买了保险，这里边的好处陈星如何不知。况且要嫁的是燕王殿下，北平府的名义拥有者，当然举双手赞成。双方家长没意见，这婚事也就定了。下了旨，文武百官一同上表祝贺，朱元璋也特意通融，着拨了一个连禁军护送陈青黛到震北军中去完婚。阵前娶妻本为军法不容，但皇上开了口，御使也只能睁一眼闭一眼，装做没看见了，况且他们忙活着过了正月就做一件大事。　　正月未过，浙东的地方官员急报，山区发现魔教余孽，杀人抢劫，几个村子欠下了数百条人命，特别是吴村，六百多口的大村子没剩一个活口。卫所闻讯派兵弹压，却没找到魔教徒众的蛛丝马迹，一大票民间武装如草尖上的露珠一般消失在空气里。　　朱元璋闻讯大怒，派了禁军一个师，由安平侯谢成率领入山剿匪，即使掘地三尺也要将魔教余孽挖出来。那谢成乃元璋濠州旧部，曾跟着元璋克滁、和，定集庆，战鄱阳，平武昌，下苏、湖。后从常玉春破大都，捣定西，战功赫赫，难得的是此人行事素来谨慎，故在当年诸小将之中，深得元璋宠信。这次奉旨出兵，临行前入宫觐见，密奏浙东之事蹊跷，元璋闻之，半晌无语，另遣锦衣卫五十人助之。　　武安国在朝中做了这么多年官，虽然对政治依旧不很理解，但多少也有了点见识。私下和刘凌议论此事，夫妻二人都觉得事情并非白莲教寻仇这么简单。沿海各卫所大多已经并入了太子直属的水师，兵强马壮。即使是浙东的地方部队，火器配备比例也超过两成，白莲教的人除非是活腻烦了，才会如此明目张胆犯案，杀人之后留下标记给官府，分明是示威之举，在实力没达到一定程度前，魔教行事未必这么蠢。可不是白莲教，好端端的谁会去穷山沟屠杀百姓，说图财害命实在讲不通，那地方穷且交通不便，抢了东西找地方销赃都得走好几百里路。　　对于浙东地区，武安国的印象非常深刻，在他原来的世界中，此地以制造假冒伪劣闻名，曾号称得到一架“隼”式战斗机，三月之内也能仿制出样机来。浙东山多地少，谋生不易，因此也造就了地方百姓吃苦耐劳和聪明机变的优良素质，在二十一世纪，他们以造假货起家，炒地皮，炒楼盘，直到后来的炒公司，利用公共资源管理上的漏洞，游走在合法和非法的边缘，提起这地方人，很多百姓嗤之以鼻，内心深处恨不得他们早日遭到天遣。可是在大明朝这个资本刚刚开始萌芽的时代，谁会和他们结仇呢。　　想到造假，武安国就想到了假冒的“张五”牌剪刀，以及假冒的北平制小机械。老张五气极时曾有和造假者不共戴天之语。莫非是他们？武安国心头一紧，背上冷汗都冒了出来。　　“安国，你怎么了，脸色这么难看”，刘凌关切地问。腹中胎儿临产在即，她可不希望丈夫此刻再多向身上揽事儿。　　“五哥不是这种人”，武安国对着刘凌笑了笑，自言自语。张五等人痛恨造假者，但贫苦出身的张五身上有着普通百姓对生命的敬畏，贩卖奴隶的事张五可能会想，为了假货而杀人的行为张五等人绝对做不出。并且这时代移民少，北方人和南方人的身体特征很容易被分别出来，张五若派人来做案，几百个死士，沿途一定会被看出异常，不会不留任何痕迹。　　“不是五哥他们，他们没有这个必要，得不偿失。只有对自己的利益威胁达到倾家荡产的地步，才会有人不惜采用这种极端方式。他们不会，松江府那边的商团也不会”，刘凌小心地帮着丈夫分析。　　目前因新政实施而崛起的利益集团不止北平一脉，松江府靠水力纺织起家的余氏集团，姑苏朱二出身的丝绸和茶叶商团，天津周家为首的海洋航运商团，还有各地新兴产业团体，各自的利益取向不尽相同，冲突颇多。有时即使是武安国亲自出面，都很难让平衡各方利益。但这些商团有一个共同的特点，就是不会因为小的利益损失惹祸上身。没有他们的资助，白莲教也不会替他们清理造假者。　　“我是瞎猜，没有绝对的利害关系，这几个村子不会被人杀得这么惨，一个活口都没留，比蒙古人都狠”！武安国拍拍刘凌的后背，以示其不要操心太多。　　“你别多想了，咱们的孩子会累的”。　　刘凌甜甜的笑了笑，拉着武安国的大手放在自己的脸边，低声说道：“人家是替你分忧么，你说不想，我就不想，不过要是把最近的几件事情联系到一起，我看此事未必没头绪”。　　几件事情联系到一起，武安国眼神刷地一闪。年关，朱元璋大赦天下，却唯独不赦贪官，肯定是抓到了朝中一些官员的把柄，暗示一些高官不要站错队伍。　　然后就是驸马李琪被夺情，奉召回京。然后是一向恋权的吴沉称病不朝，今天安平侯谢成帅禁军平叛，居然有大队锦衣卫随军？难道是地方官府自己动的手，嫁祸给白莲教？是什么原因让地方官府下手这么重？这些天杀的狗官。　　看看刘凌那有些担忧的眼神，武安国强行收敛住心思。扶起妻子，二人慢慢向后花园走去。“不想了，咱们去散步吧，官府的事情自然有皇上去管，咱们在这里操哪门子心”。　　作为妻子，刘凌岂能听不出丈夫内心的极度失望。丈夫说过，在百姓的生命和尊严都得不到统治阶层重视的时代，一个过于强大的国家对百姓而言，未必是一件好事。而这个国家的强大过程中，偏偏丈夫居功至伟。轻轻握了握武安国的手，刘凌低低的安慰道：“你别难过，什么事情都得有个过程，等到百姓都像高胖子那样为了保护自己的利益无视一切权力和官威时，你求的那些东西自然就有希望了，你自己不也说，那只是一个目标么”！　　武安国轻轻吻了吻刘凌的额头，淡淡一笑：“我早就习惯了，这样也好。前些日子余瀚宇他们劝我乘胜追击，趁着曹振在朝的时候和他联手搬倒一批官员替沈斌报仇。我还不忍心，现在看来，不用我费神了，他们自己作孽，自然会有报应。当今皇上总不会看着自己的家里闹耗子”！　　夫妻二人相视一笑，城狐社鼠，依赖的就是皇权，如果皇帝下了心思想收拾他们，也没有必要替他们鸣不平。夫妻两个心意相通，不用太多语言就知道对方想干什么。花园里的寒梅已经开了数剪，阳光下分外娇艳。　　风有些冷，花园里的小路上薄薄的铺着一层冰，武安国轻轻的把刘凌揽在怀里，生怕寒风吹到她或者冰面将其滑倒。婚后的日子难得几天宁静，找个机会关起门来，不理会外界的喧嚣，是夫妻二人共同的奢望。偏偏这世界不允许他们宁静，总是在阳光明媚时来上一点儿风雨。谋划，斗争，斗争，谋划，整天在是是非非的漩涡里挣扎，武安国真的有些倦了。今天打击太大，让他一时难以接受。　　前些日子新政局部获胜而带来的喜悦都被一股浓浓的倦意所掩盖。武安国没指望新政的支持者都是清廉之士，也没指望这个时代的官员能真心对待百姓，在他善良的心中，一直有一个小小的乞求，就是希望官僚们能看到新兴工商业所带来的巨大利益把发财的基础建立在兴办实业，而不是侵吞百姓利益上。即使目前北平、天津和辽东的商团多少都带着官僚资本的性质，武安国也由衷为新兴利益阶层的成长而惊喜。而今天，他却分外迷茫。　　如果朝廷上文武百官真的能严格的分为支持新政者和守旧势力就好了，那样自己可以少花好多心思。而事实偏偏不是这样，谁知道新政的支持者中，有多少是打着支持新政之名谋夺公共财富，他们的手段像自己那个时代很多人以改革为名掠夺百姓多年积累的果实一样无耻。有多少大臣是打着维护秩序和名教的幌子，行着敲骨吸髓的勾当。推翻新政不是目的，他们要的是把新政推倒后可以名正言顺地将北平的民间积累产据为己有。白正这种守旧文人之所以不愿意改革，有很大程度是因为历史上的教训，每改一次，百姓的负担都会加重一次。在没有民众监督的贪官手里，善政恶政最终都会变成暴政。　　“安国，等孩子生下来，我想回老家转转，让父亲和母亲的在天之灵也能看看自己的外孙”。刘凌偎依在武安国的肩膀上，低声乞求。　　“走吧，我也去，反正我现在无兵无权，反贪的事情，比我会干的人有的是。　　咱们省完了亲，我就上本给皇上，申请监督修入云贵之路的差事，沐英准备出兵占据麻六甲，大明朝和那里的土司还有印度人肯定有一场仗好打。平南军的后勤安排犹为重要，估计皇上会准许“。武安国温柔地答应，他不是当年的大学教授，闭着眼睛把百姓的呻吟声描写成颂歌，也不会认为那一团团血迹是社会变革的必然代价。他知道，这个时代，改革和守旧势力的斗争不会停止，贪官集团和皇权的斗争也不会停止。如今北平集团已经渐渐自立，自己与其搅在朝廷反贪的漩涡里，不如到下边看看去年新政成果的落实情况。在他的记忆中，最容易发生腐败的地方就是工程建设，修路令下了几个月了，会不会有人借着修路的幌子在民间横行。当年的大隋朝，可就毁在一条运河上边。　　“其实此刻皇上也不愿意你在他身边罗嗦，咱们别太多事了”。刘凌见武安国答应和自己一起走，心里一阵轻松，走吧，别管那么多，此刻你管我和孩子就行了。那些自做孽的贪官，值得你去为他们拼命吗？上次救胡维庸一党，你手中有军队，现在，你凭什么救人呢？　　如果武安国政治上再成熟一些，他可能会发现更多的蛛丝马迹，朱元璋马背上得天下，笃信马刀下的威严，每当他准备对政局做大的调整之前，军队肯定会有调动。上次是利用了震北军，这次，朱元璋也不会完全依赖禁军的力量。反贪的这件事蓄谋以久，自李善长去世前就已经开始酝酿，当时边境动荡，老朱一直隐忍。现在，他忍够了，李善长走了，李文忠老了，好兄弟徐达已经老得跨不得战马，朱元璋希望在自己有生之年将贪官一网打尽，留给儿子朱标一个吏治清明的帝国。　　此刻，二十多艘星级战舰整齐地泊在玄武湖畔，那是水师从日本班师运送士兵和战利品的战船。大的日级和月级舰都被朱标和曹振留在了济州岛水师大营，这种小的星级舰可在长江上航行，押着上百艘运输船直入京师。为了战舰行驶方便，朝廷还特意派人清理了玄武湖到长江的水道。此湖只有一个出口和长江相连，平日湖面波澜不兴，刚好让将士们休息调整。去年参加剿倭战斗的将士大部分留在济州岛监视日本和朝鲜的行动，这次约一个师的陆战队随着主帅曹振和太子朱标回朝参加献俘仪式。　　水道上面突然有了动静，惊飞岸边一群觅食的白鹭。一艘星级战舰不知从哪里钻了出来，大摇大摆地闯向内湖。　　“口令”，负责警戒的士兵摇动手中的信号旗，询问对方的身份。这艘船看起来比较旧，但驶得飞快，看得出船上那些家伙个个身手不凡。舰队外围的几艘警戒船横过船弦，黑洞洞的炮口从堞版后露出来。　　来船斜帆半卷，尾桅逆风扯起数张小横帆，居然将借助风力将船稳稳地停住，让水师士兵心中暗喝一声精彩。古铜脸的船老大跳上甲板，哈哈大笑：“哪位将军当值，好警惕，无愧砸人家国门当玩耍的百战精锐，烦劳通禀曹振将军，说邵云飞回来看他了”。　　“邵将军”，水师中几个当年参加灭高丽之战的老兵认出了对面的船老大，小声喧哗起来。一艘警戒船快速迎来，座舱门乒地被推开，小将姜烨一身戎装从里边走出，大笑道：“我当是哪个不怕死的前来闯营，原来是邵前辈考教小辈来了，替你通报可以，先拿些南洋、西洋的玩意来买路”！　　一晃数年，当初的小牛犊现在都独当一面了，邵云飞心中大乐，笑着骂道：“小东西，打劫打到你家海盗祖宗头上来了，等一会见了你义父，看我让他打你军棍”。边骂，边从怀里掏出一个鸡蛋大的珍珠来，阳光下绚丽夺目。“这是南洋的宝珠，拿去哄丈母娘，看人家肯不肯把女儿嫁你不着家的水鬼”！　　小将军姜烨伸手刚要接礼物，船仓里又钻出几个熟人，为首那个比自己大不了多少的年青人故意装做老气横秋地说道：“”老不正经，又教孩子们什么歪门斜道，这贿赂皇家水师军官，可是流放千里的大罪“。　　“冯兄，你也来了，这一年又钻到了什么地方，南洋的海图画清楚了吗”，姜烨开心地问候对方，冯子铭比他大十岁，当年一直让姜烨喊他做叔叔，令小家伙倍感委屈。现在姜烨年满十六，海军学院毕业，已经在舰长位置上实习，怎肯再比人矮一辈，当即改口为冯兄，把辈分自行扯平。　　邵云飞和冯子铭都是水师的前辈，特别是邵云飞，天津卫一艘新下水比日级战舰还大的改进型战舰就命名为云飞号，侧面三层甲板，火力不在日级之下，船前后方还各装了一个包了钢的炮塔，可一百捌拾度旋转，这是天津造船业和北平军工业的最新科技成果，几个舰队都督当时为了抢这艘战舰争了个面红耳赤。一些参军时间较短的士兵听说传闻中的英雄出现，纷纷把头探出船仓观看。当年旧部殷勤，听得姜烨一声招呼，抬着跳板铺在两艘战舰间，准备接邵云飞过船。却听见云飞大笑道：“海上男儿，何必这番罗嗦，欺你邵兄年老么”，双腿轻轻一纵，人已从半空中落下，稳稳地站到了姜烨面前。　　冯子铭这书生可不是当年模样，笑了笑，也跟着飕地一下跃过船来，走在他身后的叶风随不甘示弱，把身上的武器交给水手收了，哈腰提气，“嘿”的一声跨船而过，博得掌声一片。最后一个商人打扮的中年人见大家都不用跳板，气哼哼地抱怨，“这不是欺负我不会武艺么，咱做斯文人，原该庄重则个”，整整衣冠，顺手扯过一根缆绳，右臂在上面挽了挽，如猴子荡秋千般飘来，没踩出半点声音。卷二《大风》第十五章 战机（二）　　一缕香，数枚子，两个闲人对坐手谈。小姜敏“仙翁”，“仙翁”的拨动琴弦，给长辈们助威。棋局已过中盘，执黑方形势明显站优，细看去，白方似乎还有扳平的余地，是以处处突击，寻找黑方的破绽。　　执白者纶巾绸衫，一看就是个饱学儒士。执黑者身着一袭干净的布袍，面相亦甚文雅，落子之时手臂上肌肉欲破衣而出，提醒旁观者此人武将的身份。　　靖海侯曹振和海事司正卿朱江岩自打从日本班师回朝，难得有一个下午可以好好休息。一战破高丽，再战定日本，大明水师将士的声望此时如日中天，弟兄们走到街上只要被人认出来，肯定有一堆百姓团团围住，送吃食的，送水酒的，还有送衣服鞋袜的，拉胳膊扯大腿，比打仗还恐怖，吓得官兵放假期间不敢轻易出门。躲在大营里也未必清净，每天前来拜访太子殿下和曹振将军的人络绎不绝，从极品大员到白身书生，只要能搭上关系的，都想来战舰上开开眼界。有一日太子朱标带上几个眉目清秀者上船，峨冠博带却掩不住身上的脂粉气，江湖上打过滚的曹振凭鼻子就分辩出她们是女儿身。正纳闷间，太子朱标悄悄地把曹振拉到一旁，亲自为自己的堂妹做起了大媒，没几日，朱元璋下旨赐婚，把自己的侄女春红郡主下嫁给曹振，并在把玄武湖畔早已准备好的大宅子赐给了他们做新房。　　海事卿朱江岩眼红，不痛不痒的开了曹振几句玩笑，话音未落，他的桃花运也来了，原来马皇后的贴身侍女碧云看中了他，自请圣旨给他做妾，圣命难违，又不知和家中老妻如何交代，在倭寇堆中都不曾皱一下眉头的姑苏朱二终日急得跳脚，暗暗埋怨朱元璋乱点鸳鸯谱。眼看婚期临近，两个准新郎受不了前来贺喜的众人臊鸹，散朝后干脆找了所战舰躲起来，吩咐姜烨把守营门，闲杂人等一概挡驾。　　“曹大人，你说这皇上没事干给咱们提亲干什么，我总觉得这里边怪怪的”，姑苏朱二一边和曹振分析这场婚姻的目的，一边在不起眼的地方放了颗白子。　　“还不是自己的孩子用着放心，都成了皇亲国戚，一家子人说话方便”，曹振从鼻子里哼了一声，懒懒的回答。女孩年方二八，那天一身男装亦掩饰不住青春的光彩。即使不是太子做媒，曹振亦会找人问问是谁家女儿如此大胆。掺和进对方的皇亲身份，曹振的心先冷了三分，当年老朱就是凭一纸婚约夺了武安国的兵权，这次莫非要重施故技？子由向来不惮把老朱往最坏里想，本欲拒绝，奈不住好朋友兼太子的朱标几次相劝，硬着头皮应下了这段婚事。　　“大人不怕皇上锦上添花，也认了春红郡主做义女吗”，朱江岩成心找茬，哪壶不开提哪壶。　　“也罢，反正如今海上事了，曹某亦该归去了”，曹振淡淡的回答，意兴萧索。　　“事了拂衣去，深藏身与名，曹将军说得洒脱，难道你能放下你那两个好兄弟武侯和郭璞么”？朱江岩赞了一句，又在棋盘上放下一颗白子，低低说了声“校”。　　棋盘上形势登时风云变幻，大占优势的黑棋被白子困住了一角，曹振左冲又突，无法突破白子布下的陷阱，把棋子向罐子里一扔，笑着骂道：“好卑鄙，你这哪里是下棋，分明是棋盘外的功夫，…”。　　朱二嘿嘿一笑，两只原本就不大的眼睛弯成条细线，“曹将军从开局即蓄势，我从中盘开始拆解，不出此招，怎寻得你的破绽，”！　　“未必如你所愿，邪不胜正”。曹振见此处已成定局，转头经营别的地方，黑子实力雄厚，不多时即有斩获，盘上局面又开始向黑方倾斜。　　朱江岩笑了笑，故技重施，一边落子应对一边低声说道：“别人被你们瞒过，我可看得清楚，这些年一个武侯在朝中吸引大家注意，你和郭璞暗中大施拳脚，三人配合天衣无缝，你若退了，他们两个怎么办”？　　曹振岂肯第二次上当，埋头看棋，脑海里却不由自主的浮现了当年和郭、武两人指点江山的欢乐时光。‘欲平倭，先平高丽。只有在朝鲜半岛上站稳脚跟，登陆倭岛才没后顾之忧’。这是当年他和武安国两人探讨多日得出的破倭要决，数年来他一丝不苟地执行了这个步骤，租借港口，训练水军，终能一战靖海。　　朱江岩见曹振不肯理睬自己，像是问话，又像自言自语的说道：“就连这次郭大人突然出招，我看都是和武侯暗中商量好的，只是不晓得你们三人怎么联络，谁替你们传的话”？　　“心有灵犀一点通，还用传话吗”，曹振白了朱江岩一眼，将被自己吃掉的一小片白子一个个拣下棋盘，盘面愈发清晰，白棋眼看就没救了。　　“我看不然，那北平书院毕业的学生，有几个不唯你们三人马首是瞻，武侯爷明着求田问舍，实际上培根铸基业的活一点也没落下。你们兄弟，个个都是有胸藏沟壑之人，朱某佩服，只是不明白眼前如此大好时机，为何不一鼓作气将那些老朽拿下，反倒裹足不前了呢”？　　“你是找我下棋，还是找我议论朝政来了”？曹振笑着斥责了一句，用不了二十分钟，这盘棋就可以看到结果了，估计自己的赢面在四分之三以上。　　朱二看看不能赢棋，干脆不再落子，笑着反问道：“哪个规定下棋就不能论政，曹兄难道不觉得这时局就像一盘棋么，自己得手，怎能再给别人留喘息机会”！　　这个姑苏朱二和曹振搭档几次，平日交情平颇深，所以说话也不太顾忌。他的前任海关总使沈斌含恨而终，所以海关的同僚对当年陷害沈斌的几个主要人物恨之入骨。这次看到机会，纷纷鼓动曹振借太子之手为沈斌报仇。　　而现在的确是一鼓作气将朝中反对新政的势力连根拔起的好机会，南方北方新兴利益阶层的代言人都这么认为。大明朝以长江为界，江南江北的新兴阶层因为地理环境不同，发展方向迥异，北方地区矿藏丰富，所以新兴阶层主要获益于冶金也制造业。而南方工商阶层以松江府商人为首，主要获利点是纺织和海外贸易。第一次粮食危机时，为了防止棉花与粮食争地，朝廷下令成倍提高了纺织品出口关税，导致大量小纺织作坊倒闭，其中苏州、松江一带损失最重。朱二是苏州人，自然比别人对阻挠新政那几位恨得更深些。　　曹振见朱江岩心思全不在棋上，把棋盘向旁边一推，低声说道：“武侯是不愿意多造杀孽，那些官儿虽然脑子木纳，手脚也不很干净，但是罪不至死。况且国家律法有恒，不能总是凭当政者的性子来，高兴了就宽，不高兴就严，那还叫个法么”。　　“那些贪官，难得不该死么，他们刮地皮时咱么没想到给百姓留条活路？武侯爷倒真是菩萨心肠，不知道等人家缓过精神陷害他时，会不会一样手下留情”，朱江岩顶了曹振一句，心中好生不满。这个武安国，越来越让人看不明白，越来和大家走得越远，无怪乎北平那帮子人想另起炉灶。　　在一旁抚琴的姜敏听到朱二数落武安国，重重地把手一拂，琴声嘎然而止。　　冷笑道：“朱叔叔若觉得武伯伯做得不好，尽管自己放手施为啊，您也是朝中大员，平倭有功，圣眷正隆着，怎么事事都指望别人动手”。　　“这”，朱二被小家伙噎得嗓子里“咯”的一声，差点没背过气去，缓了半天劲才苦笑着说道：“我的小姑奶奶，我要是自己能干，还和你义父商量什么。　　这朝廷上办事就像打仗一样，为将的人本事再大，也得看看主帅令旗指向哪里，若乱哄哄的你一下我一下，不用打就已经败了“。　　“这又不是打仗，协调指挥什么，动作太一致了就成了党争了，反而让人钻了空子。要我是你，根本不用管什么方法步骤，对方支持什么，我就反对什么，对方反对什么，我就支持什么，大家轮番上阵，不管他千变万化，我以不变应万变，反正心虚的是他们”。小姜敏跟着陈青黛跑了几次皇宫，见识大涨，非常自信的说出自己的建议。　　朱江岩本来欲笑她小孩子家幼稚，转念一想，这话也不无道理，挑起大指夸道：“你朱叔叔在朝廷里混了好些年，还真没你看得清楚。可惜本朝不取女状元，误了你这不让须眉的见识”！　　“谁稀罕，当个芝麻官，天天像个磕头虫，聪明人也磕傻了”。　　不知是听了姜敏的建议，还是自己有了主张，关于弹劾大臣的事情，海事卿朱江岩不再和曹振纠缠，二人的心思又回到了棋盘上。棋局已经明朗，就像眼前的政局一样，可以预料到胜负，只是大胜和小胜的区别。可大家都忘记了自己是当局者，忘了当屠刀举起后，不饮足够的血，如何才能放下。卷二《大风》第十五章 战机（三）　　棋下到了这个份上，已经可以收宫。话说到了这个份上，也不必再罗嗦。计算着自己这次到底输了多少目，姑苏朱二好生失望。　　在朱二和刘秉珑等太子系官员眼中，等武安国性格过于懦弱，已经不适合做新政的领军人物，双方斗争到这种程度，各自的主帅都需要是铁腕人物，忍得住牺牲，无论政敌还是盟友，即使亲兄弟倒在面前眼皮都不能眨一下。这方面武安国最近的所作所为显然令大家非常失望。平辽侯既然萌生去意，新政支持者的当务之急是推出一个新的灵魂人物，带领大家把握住战机一举扫平变革的障碍。无论从声望还是从资历而言，靖海侯曹振无疑是取代武安国的不二人选。二人同样是新政的核心，同样因对外的不世战功在民间声名显赫。从朱江岩的角度看，曹振还比武安国多一个太子系人马的身份，平辽侯武安国虽然为人随和，毕竟和燕王殿下走得近。这古今宫廷之争，向来是不讲兄弟感情的，当年唐太宗千古一帝都要做出杀兄逼父的勾当，何况现世。虽然现在太子和燕王交好，谁能预料到将来会怎样。抛开太子和燕王不说，从另一个角度讲，武安国和郭璞推行的新政，照顾的多是以冶金制造业为主的北方，相比之下，对南方新兴阶层的利益关心的就很少。如果换了曹振当政，不但可以保证太子和燕王之间的平衡，而且能保证各项新出台的政策多少能向松江、苏州一带倾斜。这么多现实利益明摆着，这打起仗来多谋善断的曹振大人怎么一点儿都看不见呢？　　刚巧有士兵进来禀报，说邵云飞等人来访，朱二借势大袖一挥，将棋盘上的子尽数拂乱，算做平局。曹振已经习惯了他的赖皮做法，如果这点耍赖的本事都没有，这朱江岩也不会两度担任谈判特使了。当下吩咐手下准备一艘运输艇，载着主客一同到湖中心玩耍，顺便要太子的御厨整治一桌酒菜，款待这些对水师发展有功之士。　　独臂将军邵云飞在湖上一出现就成了将士们关注的焦点，到了湖中心依然被曹振强按着坐了上首。这几年依靠出售海图及探险得来的珍禽异兽，奇花怪草，邵、冯二人的探险船队已经从当初的一艘船发展到五艘星级武装货舰。南洋一带的海国被二人搜索了个一清二楚，现在非但大明朝的海商购买他们的海图，连苏禄（今菲律宾）、勃泥（马来西亚一部）一带的船主都以拥有一本冯氏海图为荣。　　冯氏海图上将沿海各地的水文地质、连风土民情、物品特产都标了个清清楚楚，其南洋卷已经包含了整个赤道以北的南洋诸岛。邵冯二人的足迹业已越过了赤道，到达了另一片未知的海域。那边有个巨大的岛屿因为无法补给而未能一窥全貌，冯子铭按武安国提供的如画江山图来推断，认为此地应该是大洋州。虽然这个地方目前只有野人居住，不适合商船往来，但朱元璋已经迫不急待的下旨将此地纳为大明领土，供流放罪人使用。　　商人们对西洋的兴趣远远大于南洋，一则那里是黄金发源地，再则很多大明境内居住的回教徒也希望能搭载商船前去麦加朝圣。可是近些年西洋不太平，叶家老爷子麾下的南洋好汉与巴赫马尼、维查耶那加尔（俱属于今天的印度）两国的舰队在榜葛剌（孟加拉）湾打得热火朝天，奥里萨国的伪王也趁机凑热闹，双方一个凭着船坚炮利，一个凭着人多势重，一时难分出高下。此地海上贸易的兴起带动了当地的海盗业，天竺人、阿拉伯人，包着红布头巾，遇到货船就没命地向上冲，碰上这种情况，商人们多是花破财免灾。邵云飞的舰队偏不买地头蛇们的帐，仗着驾船技术高超，每次往来都是强行通过。如此一来，西去的探索工作就越来越困难了，中途补给不得不减到最少，船上的水手也越带越多。所以《冯氏海国图志》的西洋卷仅仅比前几年多了些地名和航线，如速古答辣（索科特拉岛）、秩达（吉达）、忽鲁漠斯（今伊朗霍尔木兹）等，这次冯邵二人听说水师的有几艘月级战舰即将退役，千里迢迢赶了回来购买，准备跃过榜葛剌湾各国，探索一下从南巫里（苏门答腊北端）直接到木骨都束（摩加迪沙）的航线（郑和第六次下西洋发现的航线，横穿印度洋和孟加拉湾）。　　来京城的水路上遇到了余瀚宇和叶风随，机警的邵云飞一下子就猜到他们和自己抱着同样的目的。所以表面上不动声色，暗地里却和冯子铭商量好了，动用一切手段，一定要把退役的战舰拿到手，关键时刻不惜动用皇家力量。　　“难啊，这大明水师和商队用的海图可都是我和小冯舍命换来的，想当年在海上，我邵云飞的旗号答打出去，海盗们还不都躲着走，现在不成了，欺负俺废了手臂，随便一个小喽啰都把我追得雁不生蛋，难啊”！酒过三巡，邵云飞偷偷在桌子底下踢了冯子铭一脚，边叹气边摇头。　　“真是亏得邵兄了，那榜葛剌海湾上千里路，只有一个可以补给的地方，海盗们海上打不过咱们，就到岸上等着，榜葛剌和海盗根本就是一伙的，半夜里海港一下子涌出上千名海盗，那么大的炮声，居然没惊动守军，若不是邵兄见机得快，这几艘星级舰就成了海盗的战利品了。冯铭低着头，仿佛坠入那血与火的暗夜。　　曹振对冯子铭的印象还停留在水师刚刚组建那个阶段，哪里知道这整天抱着地图少年心里有了这么深的城府，不觉其中有诈，关心地问道：“后来怎样，你的船上不是太子特批了五门火炮么”？　　“蚂蚁多了咬死大象，他们人多不要命，我们也只能逃。五门火炮哪里够用，即使是原来的火炮全装上，也架不住对方人多。况且我这探险船不能带太多水手，那海上前不着村后不着店，人多了，粮食和水都供应不上，反而坏事，如果这船能大上几号，穿过榜葛剌湾不停留，我们早到达马木路克王朝的开罗了，穿过陆地就可以到达武侯所说的地中海”。邵云飞愤愤不平的拍着桌子，抱怨着船只太小。　　眼看二人的阴谋就要得逞，叶风随再也坐不住，端起面前的酒杯冲着邵云飞一举，大声说道：“邵侯爷，我借花献佛敬您一杯，我们那里听说您凭着三百多个水手，五艘战舰将榜葛剌国的一整支水师堵在港口里，直到人家送足了赔偿才离开，南洋七十二岛岛主提起您大名，都挑拇指称赞呢。晚辈这次到中原来，家父千叮咛万嘱咐一定要当面拜会您这位传说中的英雄，没想到小子真有福气，半路上就把您给遇到了”。　　“您的船我不嫌小，二位要是卖船，我松江府的商人全包了，不还价”！余瀚宇也不是省心的主，见叶风随冲了出去，赶紧趁火打劫。　　新政推行这些年，从来就没教过大家“揖让”二字，所以大家互相之间也不客气。曹振愣愣地看着眼前几个人的表演，想了半天才明白其中的味道，放下筷子，闷哼了一声：“哼，邵将军，我还以为你千里迢迢来看朋友呢，敢情是来看我的战舰来了”！　　邵云飞嘿嘿一笑，面不改色心不跳，“看朋友是主要的，当然要顺便买你的退役战舰，那月级舰抗得了大浪，载重又多，刚好给我们用来跑远路，要是近海作战或做商船，还真显不出它的有点。我刚才说得都是实话，海上我邵云飞怕过谁来，但进港补给，就上了人家的地盘，不得不低头。榜葛剌那次，我们是连夜跑出来的，天亮后发现粮食和水不够回到下一个补给点，才杀回去拼命，好在气势上把对方吓住了。您别生气，我先自罚三杯”！说罢，连连干杯。　　冯子铭和邵云飞配合了这么多年，岂不知什么时候该自己圆场，见曹振好像真有些生气了，站起来抱拳施礼道，“曹将军，朱先生，你们都是前辈高人，这次要不是被逼得没办法，我也不会前来求你们。那西行之路处处凶险，所以听说水师有战舰退役，我们才千里迢迢赶回来买。买给别人，他们还未必珍惜，卖给我们，至少不会把任这些大船被日晒雨淋”。　　这是句实话，邵云飞在水师时是出了名的爱船，它的座舰每次出海前后都会打来井水冲洗，甲板每次都被擦得一尘不染，船帆也是整个舰队最干净的。水师战舰升级，曹振眼看那几艘功勋旧战舰就要退役做商船，心中本来就有种骅骝老去的哀愁。这次如果卖给邵云飞，反倒能让船儿发出应有的光彩。　　“我看还是先把退役的战舰卖给我们叶家，我按新船八折的价格出银子，并负责护送来往商队安全”，叶风随也是冲着几艘旧船来的，见曹振被冯、邵二人说得有些心动，唯恐他答应，大声表白。　　“我们松江商人也是奔着退役战舰来的，曹大人，您可别光顾着他们”，余瀚宇不甘落后，从口袋里掏出一把银票。“这都是今年存的现银，徐家票号的，可直接兑换金元的新票”。　　叶、余二人都担负各自集团的托付而来，口袋里揣的银票都不少。人情方面不占优势，自然从资金方面入手。二人开出的价格足够造大半艘新船，连姑苏朱二这种精明的商人听了都暗暗心动。　　小姜烨见三方各说各的优势，怕大家伤了和气，笑嘻嘻的把话题岔到叶家在南海的经营上，低低对叶风随说：“叶前辈，你们南洋好汉前一段不是和勃泥国王争天下吗，怎么又杀在水上和人家打起来，这两头作战可是兵家大忌”。　　叶风随见曹振的义子发问，不敢怠慢，认认真真地答道：“那地方不止一个勃泥国，全岛应该叫婆罗州，唐代典籍里写得很明白。岛上诸国以勃泥最大，当年蒙古人通过联姻等方式在那里立了二十多个王，我们收拾了其中一半，还有十三个稍大些的，都是当地土人的核心，大家不方便赶尽杀绝，就和他们说好了，统一成一个新的婆罗国，他们十三个土族国王轮流当皇帝，每个皇帝当五年，活着没轮到的就由他们的儿子来继承。我们这些汉人轮流当宰相，替他们管理国家，家父是水陆豪杰之首，就当了这第一任宰相”。（婆罗州，即“加里曼丹岛”。　　世界第三大岛。北部为现在马来西亚的沙捞越和沙巴两州，两州之间为文莱。南部为印度尼西亚的东、南、中、西加里曼丹四省。中国史籍称为“婆利”、“渤泥”、“婆罗”等）。　　曹振听人说过叶家旧事，崖上一战南宋灭亡，张志杰的残部流落南洋，和当地人和平相处，共见建设家园。汉人持家勤俭，头脑灵活，生活通常比当地人富裕。而那里的土著受了蒙古人调拨，仗着人多势众，经常变着法劫掠这些外来户。　　后来蒙古人衰退，中原大乱，勃泥等国土著对汉人更为残忍。经常是结伙到汉人家打劫，抢完了扬长而去，地方官府对此恶行也视而不见。叶风随的父亲被逼得忍无可忍，扬帆做了海盗，和官府对抗多年。大明统一时，南洋诸海盗也慢慢归属在叶家旗帜下。前几年天津地方获得朱元璋默许，暗中支持叶家势力，和苏禄、勃泥等国开了一仗，杀得诸国联军落花流水，南洋诸国方收敛了对汉人的轻慢之心。　　“那勃泥、苏禄一直受巴赫马尼、维查耶那加尔影响，双方彼此直间互有姻亲，当地百姓中也有三分之一为天竺人，所以巴赫马尼、维查耶那加尔两国才强自替勃泥出头，勾结阿拉伯人断了我们西去的航路，郭大人做主卖给我们的船前后只有七艘，每艘加装的火炮都不到十门，对付勃泥等国的舰队可以，对付阿拉伯的正轨军就有些吃力。仗着弟兄们强悍，我们才和那些阿拉伯人及天竺人打了平手。如果曹大人能和皇上说说多卖我们些火炮，给我们也装备些月级战舰，叶家一定把苏禄国（现在菲律宾等地）拿下来交给大明天子”。　　酒徒注：vip更新不动了，又开学了啊。请大家去这里支持一下，争取推上首页，谢谢。http://club.book.sina.com.cn/yuanchuang/writing.php?wid=10329卷二《大风》第十五章 战机（四）　　传奇故事中，虬髯客发觉自己没有力量和李世民争夺中原，就避居海外自立一国。这种小说靖海侯曹振向来不屑一顾，他不相信有人拥有近于妖怪的本事，可现实就活生生的摆在他面前，叶家居然在短短几年内一统勃泥等地，手段实在令人佩服。至于叶风随的父亲为什么不自己当王而是拥立了十三个傀儡，只有一个原因能解释，就是南洋诸岛的豪杰不希望向大明称臣，他们没吃过大明朝一粒米，自然不喜欢向一个千里之外的称臣。以海为家的人天生就不喜欢受朝廷约束，宋时海上有人不服教化，有人以普天之下莫非王土之语言劝之，众盗曰：“老子头顶蓝天脚踏船板，何时有过半分土来”！　　而朱元璋也绝对不会允许另一个汉人政权存在。如果婆萝州的国王还是当地人，只要他肯称臣纳贡，朱元璋就可以将其列为不征之国。如果婆箩州的国王是汉人，大明它就会成为大明水师的下一个进攻目标。历史就是这般残忍，一个号称胸襟最为宽广的民族，可以很轻易的原谅仇敌，却没有拍拍自己亲兄弟肩膀的勇气。朱元璋没有，叶家老爷子也没有。在这种情况下，以找一个当地国王做招牌，无疑是最佳选择。　　至于后来叶风随那些表白，曹振一句也没听进去，即使听进了他也不稀罕，以现在大明水师的实力，如果朱元璋想讨伐苏禄，三个月内曹振可以保证扫平苏禄全镜。假叶家之手并不比自己亲自去省多少力气。曹振关心的是，那些当地人怎么会听任叶家这么胡闹，十三个国王开赌场般轮流做庄，这个在台上下的令，到了下一任手上不承认怎么办？国王下令对罢免宰相怎么办？国王轮换，宰相世袭，这个架构好像听人说起过，西边有个国家数千年前就是这样子，难道叶家读过武安国组织人翻译的那些西方历史书么。　　和曹振一样，姑苏朱二显然也对国王轮替制比对卖船更感兴趣，在中原历史上，权臣把握朝政，即意味着乱世的来临，有识之士都会奋起抗争。到最后，权臣或者扯下面具自己做皇帝，或者身败名裂。有十三个国王作为后备，叶家想采取前一种缓慢夺位的办法显然难度很大，但他们会傻到希望自己被人除掉么？还是叶家有其他手段，可以维持那个岛国各方利益的平衡？　　“世子，如果那国王任期满后不肯退位给下一任怎么办，或者在位上胡乱发号施令不合作怎么办？难道大家再打一场？我看你还是劝老爷子早日自己做了国王是正经，免得夜长梦多”！小将军姜烨心直口快，坦率的说出了自己的见解。　　“是啊，是啊，打虎不死，必有后患”！冯子铭等人也纷纷附和，他知道南洋那个大岛屿统一了，也知道叶家和当地人讲和了，却不知道中间还有这般故事。　　替朋友着想，他们也觉得该把那些国王全部废了，或者废掉绝大部分，只留下一个听话的傀儡。　　叶风随见大家兴趣全转移到婆箩州的制度结构上，挠挠脑袋，十分不好意思的说：“为什么这样，我也不清楚，这应该是个没办法的办法。反正叶家是不会自立为王的，岛上的情况也不允许。那岛国和中原不一样，那些小国的国王的权力本来就弱，平时就要听长老们的意见。众豪杰软硬兼施，和当地的部族长老打打谈谈，死了好多人，才换回了这么一个折中方案。在我们婆箩州，现在国王仅仅是国家的代表，不能出口成宪，也不能随便下命令给百官，至于老百姓，只要能过上好日子，国王不是异族就行了，对谁当他们的国王好像并不关心。在我们婆箩州，国库和私库是分开的，国王每年可以从国库中拿多少钱按规定和岁入成比例，超过了一定额度就要宰相和百官批准。国王在不在位拿的俸禄一样多，所以他们也不用赖着不走”。　　“你就说国王是你们家的摆设不就行了吗，何必这么罗嗦”，邵云飞在一旁插嘴。刚才叶风随砸了他的买卖，惹得他满肚子不痛快。见对方此刻说得高兴，忍不住出言讥讽。　　叶风随白了他一眼，笑着说道：“要是那么简单就好了，我就等着做那个司马炎即可，还用向现在一样到处跑？咱们水上英雄有水上的规矩，总瓢把子是不能说传位给子侄就传位给子侄的，干不动时可以退，下任瓢把子需要大伙公推。　　所以我父亲有权力，不代表我就可以接位“。　　邵云飞知道这是海盗们的老规矩，海盗的总瓢把子位置向来是个人凭实力去抢，抢到了就带大伙一块干，如果干不出明堂来，服不住众，就得主动退位，大家会另立瓢把子。若恋栈不退，就随时得接受新秀的挑战，或是比海战，或是比水性，或是比拳脚，其他人不得相帮。比试中生死勿论，死者的旧部和家人也不得向胜利者寻仇。所以海上的瓢把子，很少有能干十年以上。海洋那么广阔，随时会有新秀冒出，不可能把每一个有实力的竞争者消灭在萌芽状态。正是这种残酷的争夺权位方式保证了海盗组织的活力，保证了他们可以对抗陆地上的朝廷。　　海盗们也习惯了这种争夺头领的方式，每隔一段时间都会有一场血战发生。　　叶风随顺着大家的问话，又解释了一会婆箩州的风土人情，大伙终于明白婆箩州的统一是建立在土人和海盗们妥协的基础上。土人各部番王轮流当国王，汉人和各族水上好汉推举自己的头当宰相。百官由宰相任命，国王不得干涉，同理，部落内部王位接替是部落的私事，朝廷也不能管。国家的各项政令发布，则由宰相和百官商讨而出，国王不问不看，但是各项政令不得侵害国王利益或削减国王俸禄。各国王的年俸，朝廷必须保证准时发放，并且按一定比例逐年增加。　　这个协议达成后，水上各路英雄摇身一变，成了婆箩州的正规水师，不再抢掠本国百姓和各族长老。至于水上英雄自己内部的纷争，无论动刀子还是火炮，那是水师自己的事，长老们也不管。　　“那你们父子将来怎么办，继任者会给你们留条生路吗”？姜烨奇怪地问，成王败寇是古今不灭的真理，他还真没听说过哪个执政者被人从座位上赶下来能得善终。　　叶风随长叹一声说道：“所以家父才拼命带大伙建功立业，为的就是趁在位时做番轰轰烈烈的大事，等家父干不动了，就主动退出，那时候我如果能争，就争一下，争不了，就让贤给人家。凭着家父在位时的功业，新上任者也得给我叶家些好处，否则等他卸任时，别人就可以用同样手段对付他”。　　“不怕，到时候给我传个话，我带舰队去为叶家撑腰，看谁敢碰你分毫”，姜烨到底年幼，很讲义气的给叶风随鼓劲。　　“也不至于真动刀子动枪，碰撞一下，彼此之间都清楚了对方的实力，差的一方就会选择退让了。家父说他争取和众人商量一个协议，也给宰相规定个固定任期，卸任时采用找人评判的办法，实在不行就像北平股市那样，一人一票来表决。反正自己兄弟间尽量不流血。免得伤了元气让外人趁虚而入。婆箩州现在一切处于草创阶段，大家终于可以不受当地土族欺负了，干劲还足，我们这几年可以慢慢商量着来”。叶风随看着湖面轻轻地说。　　“其实你们叶家可以趁现在订一个制度，把宰相的任期和接替办法也用律法的方式制订出来，这样就可以基本保证今后相位的平稳交接了，不必一定靠比武功，比比文治也不错，只要不是父子相传，别人还真不好说什么”，沉思了半晌，曹振给了叶风随一个中肯的建议。同时也满足了叶家卖船的要求。“第一批退役的三艘月级舰，我可以代你们向太子讲情，卖给叶家，火炮你的事情你自己去和皇上申请，以你婆箩州宰相之子的身份上表，说要讨伐其他海上亲蒙古势力，我再让武侯暗中替你美言几句，估计皇上会恩准。小冯和余兄想要的船，我可以让太子下旨特批给你们几艘特大型运输船，其实就是从日级战舰型号基础发展来的，只是没有装火炮的位置，也没有加厚的船舷。分量轻了，船的容量和速度反而加大了很多。叶兄回去后可以告诉你家老爷子，等我和朱兄成婚后，也会到南方走走，那巴赫马尼、维查耶那加尔两国的水师对劫掠大明商船，大明水师也应该和他们讲讲道理。不能吃了百姓的供奉却由着这些外寇胡闹”。　　“谢谢，谢谢，太谢谢了，……。”，曹振说一句，叶风随说一声谢谢，到最后连谢字都说不出来了，他简直不敢相信自己的耳朵，那最后几句，分明等于告诉他大明水师准备向榜葛剌海湾诸国宣战，替婆箩水师出头，有以这支百战雄师做靠山，那天竺和阿拉伯联军还有活路么？到那时，过了南巫里（苏门答腊北端），就全是婆箩州的天下，还怕有人不服父亲的功业，挑战他的相位么？　　有人高兴有人愁，松江府商人余瀚宇的脸此时就拧成了一个苦瓜。他可不是为了买运输船来的。受了松江府众人之托，余瀚宇这次来京城找曹振帮忙是为了买退役战舰成立辽蒙联号那样带有掠夺性质的远洋商团。看曹振把战舰都卖给了叶家，知道计划落空，只好另寻出路。推杯换盏和大伙喝了几杯，大伙高兴的时候说出了买船的目的。姑苏朱二与他本来有些旧交情，在旁边不住替他说好话，冯、叶二人也跟着捧场。靖海侯曹振推脱不过，答应替他在太子面前说话，争取在运输船上也装上几门大炮，做成武装商船。　　看样子曹大人也准备躲开眼前的是非了，为什么？趁着这次机会把反对者彻底根除不好吗？看着靖海侯曹振和几个朋友开怀畅饮的样子，姑苏朱二百思不解。　　其实靖海侯曹振又何尝看不到眼前这个机会，但是，他却更清楚变革的事情急不得。好朋友武安国曾经说过，在没找到更好的办法监督官员之前，所谓反贪，不过是打扫了屋子角的蜘蛛网，没几天功夫新的蜘蛛网会再长出来。这种依赖皇上的旨意和官员良心的反贪，不会坚持多久，虽然贪官可以一杀再杀，当皇帝杀得疲惫的时刻，整个朝廷就会向贪官妥协。在曹振所熟知的历史中，宋朝初年，官员贪污五两银子就要处死，到了真宗时候就变成了贪官流放海南，到了徽宗，则变成了免除其官职，到了南宋，则成了“不甚深求”。　　推行新政也不是换掉一批官员就可一劳永逸的事情，好朋友郭璞曾经说过：“法制无常，近民为要，古今异势，便俗为宜”，在社会的底层没有能与新政适应之前，操之过急，反而会坏事。换掉一批官员容易，提拔一批新政的支持者也不困难，问题在于，这种凭政见相合而进行的提拔，有多少趁势附炎之徒会跟着混水摸鱼，多少人会打着支持新政的名义对国家和百姓进行不法侵害，对社会财富进行合法掠夺。就像王荆公当年破格提拔的人材，吕惠卿、章惇、蔡京、李定、邓绾，无一个不以贪污闻名。现在，推行新政与反对新政的争执还能勉强维持在道义之争上，偶尔有下流手段，俱不是主流。如果让他蜕化为权力之争，那就违背了兄弟三人的改变国家命运使其用不在坠入朝代兴衰轮回的初衷，而伴随着新党旧党权力的争夺这个怪圈子，新政与旧政只会结伴走向毁灭。　　北宋灭亡，距离王安石发起他那著名的变法，仅仅五十八年；距离司马光废除这些变法，也只过去了四十一年。卷二《大风》第十五章 战机（五）　　一江春水，两岸黄花，在青翠与灿黄之间，数点白帆顺流而下。　　武安国独立船头，看千帆过尽，云烟过眼。　　“侯爷，江风冷，您披上点儿吧”，梅老爹从船舱里走出来，将一件大氅轻轻地置放于武安国的肩膀上。　　武安国回过头，对着这个一直希望跟在自己身边能飞黄腾达的官迷笑了笑，低声问道：“咱们走出一天了吧，还有多久到地方”？　　“回侯爷的话，今儿晚上就可以到，这几天江上风急浪大，弟兄们怕惊了小郡主，不敢挂满帆”。梅老爹小心翼翼的回答。从这几天落寞的身影可以看出，武侯爷并不开心，所以大家都小心翼翼。　　“梅老爹，把我们送到地方，你就回吧，我写封推荐信给太子，让他给你在海关安排个轻松差事”。武安国友好的拍了拍梅老爹的肩膀，宽阔的大手把梅老爹拍得矮了三分。　　“侯爷，是小的伺候不周，您要赶小的走么”？梅老爹愣了愣，脸色刹那间变得惨白，自从跟了武安国，平辽侯一向以幕僚之礼相待，薪水给得比侍卫长还高，如今要遣他走，梅老爹心里一百个不愿意。　　武安国见梅老爹着急，笑着安慰说：“你想到哪里去了，这二年有你帮我谋划，让我在官场中省了不少力气，少得罪了很多人。只是此番出京，一时半会儿未必回得去，回去后也未必向先前一样受到皇上信任，你跟着我，没什么出头之日，不如趁早谋个出身”。　　“我不走，除了您这里，我哪里也不去”，梅老爹抬起头，对视着武安国清澈的眼睛，“小的没出息，当年跟了武侯爷的确存了走终南捷径的心。但这两年整日在侯爷身边，多少也长了点儿见识。这京城里危机四伏，不什么好玩的地方，我没后台，说不准什么时候就把脑袋给玩丢了，还是跟在您身边踏实。再者说，您武侯爷不愿意留在京中用人血染红官衣，我能急巴巴的赶过去给您丢脸么”？　　“老梅，你这又何必，你去海关做个小吏，不会有人逼你杀人”！武安国的声音约略有些感动，此刻离开京城，他内心深处一直在问自己这样做对还是不对，特别是向朱元璋请假时，朱元璋质问他那几句话，让他根本无法回答。　　“也没人逼侯爷杀人，侯爷不也走了么”？梅老爹低声反驳。“侯爷待小的推心置腹，小的也不瞒侯爷，您这次所作所为太让皇上失望了，此后的路肯定一天比一天凶险，我留在您这里，还能多双眼睛”。　　前路凶险，我又怎的不知，所以才希望你们离开，武安国见梅老爹心意已决，不忍拂了他一片好意。宾主相对笑了笑，站在船头看风景，远处的天有些阴，彤云深处，酝酿着一场暴风雨。　　今年正月二十二，刘凌产下一女，马皇后过来看了非常喜爱，襁褓之中就被赐了个郡主的头衔。武安国也因为喜得贵女请了假，在家中陪着老婆看女儿。才几天没上朝，朝中就出了一件大事。　　二月初一，御使章严等人再次上本弹劾户部官员贪污，在任一年，数百万贯钱钞凭空消失，又凭空出现。二十多人联名请求朱元璋为国惩贪。平素和户部尚书郭恒关系较好的大学士吴沉卧病在床，户部出身的大学士费震按惯例回避，龙渊阁其他几个大学士均不肯替郭恒出头。倒是太子朱标和海关总长朱江岩认为此事需慎重处理，详细查明情况后再做结论。白天庭议没结果，当晚户部尚书郭恒在家服毒自尽，临终请求太子朱标善待其家人。　　朱元璋闻讯大怒，下旨抄了郭恒之家，将郭家老小主仆六十多口全部发配到辽东垦荒。户部大学士费震上本请罪，朱元璋盛怒之下居然允了，将其贬出京城，发到广东去做县令。未几，锦衣卫查出户部贪污案属实，奉旨严审，居然将整个户部都卷了进去，所有官员全部押在大牢中，日日讯问。到后来牵连越来越广，工部，刑部陆续有人被攀出，形势一发不可收拾。　　武安国不愿插手此事，向朱元璋告假回刘凌故乡省亲，话音刚落，就在朱元璋眼中看到了无尽的失望。　　老实说，朱元璋也不希望武安国管这件事，这个干女婿两军阵前杀人不眨眼，在朝廷之上却是个活菩萨，他出面为官员们求情早在自己的意料之中。朱元璋甚至想好了如何借机教训他的慈悲心肠。但是朱元璋万万没想到武安国的选择是不闻不问，一声不响地躲开。这让他感到孤独，感到失落，偌大个朝廷，除了那些御使，这次反贪行动居然找不到几个得力支持者。　　“武大善人，莫非你这次还认为这些王八蛋官儿不该死么”？收敛心神，朱元璋不动声色的问。天气乍暖还寒，里边穿着棉衣，御书房内的小太监们还是感觉到一丝丝凉意直往骨头里钻，老王太监站在朱元璋身后，一边冒着冷汗，一边给武安国使眼色。　　“微臣不敢，陛下亦知微臣在此世间没几个亲人，所以才想抱女儿回公主故乡看看，微臣的岳父诚意伯泉下有知，也会多喝几杯。眼前的事情，微臣没主意，也实在派不上用场”。武安国小心翼翼地和朱元璋解释自己的想法。他对贪官的恨意一点儿不比朱元璋少，在他的记忆中，那些官员加诸在国家和百姓身上的苦难丝毫不亚于满清和倭寇。问题是，这量刑的尺度应如何把握，国家的法律应该是规范的，不以某个人的意志和喜怒随意决定其宽严，否则相当于法律不存在。　　况且，这些官该死，他们的家人却未必该死，让一个人所犯的罪孽由全家人来承担，他于心不忍。　　“你没主意，朕看你主意大得很呢，恐怕是你找不到合适理由，为他们求情的话说不出口吧”！朱元璋在鼻孔里冷哼了一声，低声斥责。　　“陛下，臣非不忍，只是臣觉得所犯之罪与量之刑必须相合，太宽与太严都未免偏颇。若是让天下之士觉得我大明之官难做，倒堵塞了进贤之路”。这种情况下，武安国只能缓缓劝解。　　朱元璋又哼了一声，大笑道，“如此说来，如此说来，你还怕朕的官没人做，你看看这道奏折，你看看这没人做的官，这在你们这些大臣认为俸禄低廉的官位有多少人排队等着”，说完，抓起书案上的一个奏折，重重地摔在武安国面前。　　那是驸马李祺奉命出巡浙江察访几个村庄被灭门一案送来的报告，武安国粗略翻检了一下，从这份奏折中可以得出结论，几个村庄是被当地官员和土匪勾结灭了口，而非白莲教所为。令武安国惊讶的是当地官员的数字，据驸马李祺统计，当地一个县在编官吏二十多人，居然养了六百多个编外的“管干”、“担当”、“干办”，这些人不拿俸禄，白白替衙门跑腿办事。“管干”从官府中获得默许，安排“担当”去执行，“担当”在街头纠集地痞无赖出身的“干办”，横行乡里，或栽赃陷害，或巧立名目收费，所有钱财拿上来后由衙门和这些编外官吏按比例分配。据当地百姓估算，一个“管干”的年收入大抵在一千两足色纹银，比县令的薪水二十倍还多。　　自做孽，不可活，能让驸马李祺都起了杀心，这些白员肯定做尽了伤天害理之事。正如驸马李祺在奏折中所说，浙江富庶，官员胃口也大。官府不方便出面干的坏事，全部由“管干”们去做。这些编外人员惹了祸，惊动了上级部门，地方官府只要把责任向当日惹事的“管干”身上一推，将他们开革或处分了事，就可以从从容容推净主管官员身上的责任。这次吴家村灭门一案，最后就查到了几个“管干”身上，结果几个编外人员集体自杀，线索半途中断。　　当官的干别的没心思，祸害老百姓的花样倒多得很。又把奏折从头到尾巴仔细看了一遍，武安国知道这次自己无论如何也说服不了朱元璋放弃杀戮，这些人难道不该死么？把他们所做坏事公布于众，再撤去朝廷对他们的保护，估计不待朱元璋下令，愤怒的百姓就会将这些人撕碎。摇了摇头，他苦笑着回答：“万岁，臣也知道贪官该死，只是臣建议万岁不要牵连太广，毕竟都是我大明的官员，杀光了他们，还得再选一批，况且这新选上来的未必不贪”。　　“那朕就再杀，看到底有多少不怕死的”。朱元璋的回答非常干脆，以他的生活经历，贪官吴吏最为祸国殃民，大元朝的万里江山，有很大原因就是毁在贪官污吏之手，大明朝绝对不可以重蹈此辙。　　武安国无言以对，贪官能杀得完么，他不这样认为。只要官员由上司任命而不是由百姓选举产生，就无法杜绝其贪污。因为只有贪污了足够的钱，他才有能力贿赂上司，有人为其虐待百姓而张目。朱元璋不是严刑惩贪的第一帝王，也绝对不会是最后一个。　　叹了口气，朱元璋背对这武安国说道：“朕这次也不难为你，你要出去避风头，朕也由你，你盯着那些贪官一家之惨，却看不到被他们祸害的数万百姓，朕看错了人，也无话可讲。朕只希望你出京之前能老老实实地回答朕一句，你能找到一条那些贪官不可杀的理由给朕么”？　　翁婿俩都陷入了沉思，御书房内更加寒冷。武安国突然觉得自己临阵退缩有点儿对不起眼前这位皇帝，他剥贪官之皮的举动虽然残忍了些，毕竟在维护朱家江山的同时维护了大多数百姓的利益。相比之下，自己那个时代高喊着反腐倡廉，却偷偷地收受贿赂的高官，还不如这个封建帝王。可告诉朱元璋那个二十一世纪在中国都不被接受的选举制度，朱元璋能接受么？　　抱着试试看的想法，武安国说出了一条大胆的建议。“万岁，依臣之见，杀人未必能制止贪污，毕竟官员的升迁全靠维护上司，如果他们不贪污，就没钱上下打点，官运也不会久长”。　　“当官，当官就是为了官运，难得他们眼中没一点儿百姓利益在里边！先天下之忧而忧……。”，朱元璋的反驳声嘎然而止，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，这是多么有名的一句话啊，好多官员视其为座右铭，前两天郭恒家就抄出了一个这样的中堂，据说还是宋朝书法名家的手笔，十有八九出自蔡京。　　“万岁请听臣一言，如果百姓自己可以选择谁来做他们的父母官，至少官员会有所收敛”。武安国试探着低语。　　“恐怕未必，举孝廉不知书这话你又不是没听说过。朕前几年准许各地乡老替朝廷收税而不必假手于官员，结果那些家伙把自己那份分派到别人头上不说，还背地里层层加码”。朱元璋的怒火稍微小了点，无奈的说。（见明大诰）　　武安国哑然，这是通讯不通畅时代民主方法的悖局，中国古代可能没有希腊那种民主思维，但未尝没做过民主监督的尝试，然而统统以失败告终，最后让层层专制名正言顺的大行其道。如何拆解这种悖局，他也不知。　　他不敢在朱元璋面前提高薪养廉的建议，因为事实证明那行不通，没有跟进的监督措施，高薪养廉的结果就是高薪养贪，越养越贪。朱元璋不止一次和大家说过，官员好比是皇帝雇的伙计，觉得工资低廉可以辞职不干，但偷老板的东西被抓到一定得严惩。否则伙计们会纷纷效仿，店铺只有倒闭的结局。　　“你去吧，出去散散心，也好，你现在还不是个当大臣的料，空有颗拳拳之心，连趁着这个机会剪除异己的手段都不会，朕真的很奇怪你曾在朝堂上待了这么久。朕希望你到民间仔细看一看，能想清楚，就给朕一个明确的答复。第是替朕杀这些贪官呢，还是由着这些贪官祸害百姓。想明白了，你就回来，否则，也不必回来给朕添乱”。　　也许我太幼稚了，或是太过于同情心泛滥。如果李老太师在，他会怎么做，会不会帮我把握时机，在朝廷中安排一批支持北平之政的新血。如果郭璞在朝中，他会怎么做，为什么这次他也选择了沉默？武安国站在船头默默的想，新政执行越来越顺利，前路却越来越迷茫。　　梅老爹默默地陪着他，从某种意义上讲，武安国不是个合格的政客，梅老爹也不是合格的幕僚。如果他们有吴沉的师爷周崇文那分眼光，应该看得更远一些，看到朝廷此次反贪行动里还包含着新旧两股势力政治力量的角逐和洗牌。在这点上，武安国远不如曹振和郭璞，二人是看到了机会却因为摸不清厉害而不愿意采取进一步行动，而武安国却是根本没仔细考虑过这个机会。可惜他的好兄弟曹振还以为他的消极逃避是因为同样不愿将政局推向党争的烂泥潭。　　如果他们此时有李善长的政治眼光，他们会看得更远，看到此件事情处理过程中一个潜在的危险，就是锦衣卫作为一支皇家专用力量在朝廷中角色越来越重要，已经超越了这个时代正常的司法与行政程序，独立于朝堂之外。对于新旧两派势力而言，这恐怕都是一把悬在脖颈后的利斧头，随时可以砍下。　　请买到书的读者大大们留个言，酒徒需要统计一下各地到货情况。酒徒信箱，tigermeng12@vip.sina.com卷二《大风》第十五章 战机（六）　　“其人卑贱，以扶犁黑手，握天下权柄，豺狼突于禁阙，犬豕据乎朝廷…。　　好大喜功，轻开边衅。尸骸蔽野，血流成河；积怨满于山川，号哭动于天地…。　　其心狭隘，滥赏淫刑，荼毒忠良，亿兆离心，于是小人好权趋利者驰骛追逐，与名节之士为仇。乃至朝堂之上臣尽行私，比党而公忠绝少。神利擅宗绅，闾左之脂膏殆尽。狱囚累累，士无报礼之心；征敛重重，民有偕亡之恨，其罪罄竹难书，其恶流波未尽，我大元乃天下正朔，今兴兵复夺鼎之仇，遣将报逊国之恨，王师所至，降者赦其罪，官皆仍旧，逆者……“，蒙古可汗脱古思贴木儿咀嚼着自己刚刚在大殿中发布的檄文，陶醉在收复旧山河的美梦中。据派往中原的细作送回的消息，大明朝内部正进行着一场空前的大清洗，无数官员被关进监狱，文武百官人人自危。被蒙古人视为眼中钉的平辽侯武安国下野，躲到乡下不问朝政。　　接踵而来的好消息让脱古思贴木儿如溺水之人突然抓到了一块烂木头般欢喜，汉人内乱就是蒙古人的复兴的最好时机，抓住整个机会，未必没有收复中原的希望。和几个近臣商量之后，脱古思贴木儿一边许以半壁江山为酬，向察合台汗国借士兵十万，一边催促科尔沁、土默特、托克托诸部整军，待外援到达时和常茂的威北军决一雌雄。　　“爱妃，你看朕这檄文做得么”？自吟自叹了一会儿，脱古思贴木儿拉过最受宠的妃子乌云其其格，期待她的夸奖。　　“当然做得，臣妾听闻先帝在位时，就常常夸赞万岁文采风流”，乌云其其格娇笑着称赞。那些之乎者也其实她一句都懒得听，但哄皇上开心是她的天职，所以她不得不顺着脱古思贴木儿的意思说话。　　“等察合台的援兵到了，朕就和你哥哥一同出兵南渡，把南边那如画江上全部收回来，带着你到西湖上泛舟”，脱古思贴木儿心情大好，大手揉搓着怀中美人的香肩，寝宫内春光旋妮。　　“万岁”，“万——岁”，乌云其其格喘息着，回应者丈夫的热情。呻吟之余，却依然冷静的提醒道：“北边、东边那两只军队离咱们这里都不远呀”。　　脱古思贴木儿微微皱皱眉头，身体有些僵硬。自从失了北和林以来，他第一次这么有兴致，谁料这个平素最会体贴圣意的妃子口中居然说出这么扫兴的话。　　身子一翻，他坐了起来，将美人独自冷落在羊绒塌上。　　“万岁，请孰臣妾，请恕臣妾口无遮拦”，乌云其其格眼圈一红，两行热泪涌了出来，一滴滴溅落在雪白的羊绒中。　　“不关你的事，只要土默特部，四子王部将士能在南天门那片坚守到五月雨季来临，草原就是我们蒙古人的”。脱古思贴木儿紧缩双眉，眼睛直直的盯着窗外。　　如果别的妃子犯了同样的错误，早赐她一顿马鞭了，唯独这个妃子不可以。　　乌云其其格不但是他的宠妃，而且是中路蒙古统帅也速迭儿的亲妹妹，如今支撑自己皇位的金山部降明，翁牛特诸部被击溃，科尔沁部被打残，西路蒙古被蓝玉死死拖在玉门关，自己这个皇帝手中能倚仗的只剩下了也速迭儿，君臣之间维持感情的纽带也只剩下了这个乌云其其格。　　如果这次察和台汗能如约派兵，哪怕是只派三万铁骑，朕也要重整朝纲。烛光下，脱古思贴木儿的脸色阴晴不定。蒙古人只重视胜利者，这些年他屡战屡败，在将士们眼中早已失去了昔日的威严。连他一向引以为傲的汉学在一些低层军官口中也成了笑柄。骏马不在草原上奔跑，却非学着毛驴找车拉，也速迭儿手下的一个将军曾在守岁晚宴上当着他的面嘲笑吟诗唱和的大臣。　　那些汉学有什么不好，光那个武安国造的火器，蒙古工匠就怎么学都学不像。　　他们汉人如果团结一心，天下谁也敌不住，好在他们天生喜欢自相残杀。　　“陛下，臣妾有一言不知该不该讲”，乌云其其格整理好自己的衣服，走到脱古思贴木儿身后，轻轻环住他的腰。他知道丈夫是被碰到了痛处才冷落了自己，如今后宫中已经没人能和自己争宠，当年争风吃醋的姐妹在战火中死的死，被俘的被俘，一个人承受圣恩久了，反而惦记起那些为了吸引同一个男人而互相拆台的同伴来。　　“说吧，跟朕还有什么不敢说的”，脱古思贴木儿轻轻拍了拍乌云其其格的小手，亡我燕然山，使我妇女无颜色。这双柔夷穿越了大漠的风沙，也不复当年般晶莹剔透。　　“迁都，议和，不和汉人争锋，他们内部没闹完之前，没有吞并整个蒙古草原的实力。我们可以仿效当年成吉思汗对金称臣那样，用一时的伏贴换取喘息的机会，等各汗国再次统一在一个旗帜下，再和汉人决战。南和林只有一道山做屏障，不是可守之地”。乌云其其格把头贴在丈夫的背上，认认真真的建议，这是她从哥哥的谋士口中听到的原话，当时她从帐外走过，侍卫没有拦住她的脚步，帐内的几个将军被她的突然出现吓得脸色惨白。　　这是摆脱目前困境的好办法，乌云其其格接下来还希望能劝动脱古思贴木儿得到大明的正式册封，虽然这是奇耻大辱，但比起眼前的危机，这点儿耻辱算什么，册封同时也是安全和地位的保障。至少这样可以打乱哥哥的部署，取得内部权力争夺的主动。　　脱古思贴木儿叹息着笑了笑，别人能降，自己还能降第二次么。背后这个女人心地善良，已经多次给了自己危险即将来临的暗示。但明知道危险又能如何，如今自己唯一可以做的就是以静制动，在援军到来之前，什么也不能做，连恼怒的眼神都不可以带出。　　寝宫外，几队武士警觉地四处巡视，他们的脚步声让脱古思贴木儿心情有好了些，这已经是朕最后的力量了，如果没有这五千禁军，大元朝已经走到了终点。　　白天那番慷慨激昂，脱古思贴木儿也明白其中有多少做戏的成分，可如果不把大家的注意力吸引到战场中，宫廷不久就会成为战场。　　数匹战马在夜幕的掩护下悄悄靠近和林城门，马上骑士低低一声呼哨，守城的士兵借助火把的光芒看清楚了骑士手中的令箭，放下吊桥，将他放进城内。　　一行人影急匆匆的奔向也速迭儿的府第，巡夜的官兵看到了，匆匆忙忙的避开，强龙压不住低头蛇，何况现在自己的主子是条落难的病龙。　　大帅府，百胜将军也速迭儿也很忙碌，明朝的内部纷争让他看到了机会，一个可以给自己家族获取最大利益的机会。他是阿里不哥的后人，当年忽必烈的家族就是凭借武力从自己的祖先手中夺走了整个大元帝国的继承权。如今风水轮流转，忽必烈的后人出了个喜欢吟诗的呆子，上天保佑帝国的统治权又要回到阿里不哥家族手中。　　“大帅，少将军回来了”，一个侍卫匆匆走进也速迭儿的议事厅，附在他耳边低声汇报。　　“让他进来，看他给大家带回了什么好消息”，也速迭儿大声命令。他的儿子恩克是蒙古族中有名的大将，有勇有谋，当年和林城南借雨势击破冯胜大军一役就出自恩克的谋划。也速迭儿非常器重这个儿子，大事小情都会听取他的建议。　　“恩克回来了”，几个蒙古将领在底下交头接耳，恩克负责驻守南天门一带，和安东军的前锋对峙，此刻他忽然自前线返回，自然是对帐中所谋有了实足的把握。　　“父王，各位叔叔，恩克有礼”，伴着一串爽朗的笑声，一个肩宽近四尺壮汉出现在大伙面前。　　“见过恩克将军”，众将士纷纷上前施礼。　　“我儿，前线可有紧急军情”，也速迭儿走下帅位，爱惜的拍去儿子战袍上的征尘。　　“安东军后撤了一百里，震北军也向东撤了六十里，让开了北去的大路”，恩克带来的情报如炸雷般在议事厅内响起。这个时候大明两支军队脱离接触，肯定有什么大事发生。　　“为什么会这样，会不会有诈”，一个谋士低声和同伴议论。　　“怎么可能，如果他们调集火炮来攻，南天门那里虽然险要，也坚持不了两个月”。众文武清楚目前的形势，冬天是攻守双方的调整期，滴水成冰的天气里双方主帅都不敢冒险出战，否则草原上突发的暴风雪足以将一整支军队埋葬掉。　　当草原上又看到绿色，牛羊受不了草香的诱惑挣扎着向圈外窜的时候，也是大明军队重新开始进攻之机。三月初到五月雨季来临之前这段时间是蒙古将士最难熬的日子，面对铺天盖地的炮火，他们只有招架之功，没有还手之力。雨季开始，双方又转入对峙。七月，草绿山幽，鲜血将再次染红原野。连年争战让羊羔都生产在迁徙的途中，蒙古诸部越打越穷，越打越弱，如果不是草原足够大，消化胜利果实需要时间，去年夏天，南和林就会易手。　　今年春天到来，也到了蒙古诸部和大明三军一决雌雄的最后关头，白天脱古思贴木儿说得慷慨，有些战争常识的武将都明白，在察合台汗国的新一波援军到来之前，自己的身家性命恐怕已经交还给了长生天。现在突然听到震北军和安东军相继撤开的消息，没有人敢相信情报是真的。　　也速迭儿看看众将吃惊的表情，微微笑了笑说道：“我儿，把话说明白些，大明军队因何后撤”。　　“是”，恩克一抱拳，冲着大家做了个罗圈揖算做赔罪。这是标准的汉人礼节，帐中机警者如窝阔台系的贵利赤已经猜到其中奥妙，不相信的张大嘴巴看着也速迭儿夫子，口中发出呜呜的惊叹。　　“我和土默特部的耶利先哥，托克托部的白音莫和一块去了趟震北军，在官童前辈的引荐下拜会了明朝的燕王殿下，燕王殿下答应如果大家交出脱古思贴木儿和河套一带，就任由大家率部回乡，等和林一带平定下来，他会向大明天子给大家讨封号，各部无论大小，皆可封王”。恩克低声向大家解释，土默特部，托克托部不愿意再给脱古思贴木儿做炮灰，所以背地里和燕王朱棣达成了协议，投降之后，他们的领地及封爵不会有变化，并且双方立刻展开互市，在草原上早已绝迹的砖茶和药品会从黄河另一侧源源不断的运过来。　　托克托、土默特诸部离黄河最近，受到大明军队的压力也最大。此外，近年各部管辖之地陆续发现了煤矿和铁矿，埋层之浅让过往商人大为震惊，有人甚至告诉托克托诸部贵族，他们的蒙古包下面就是黑色的金子，如果和大明议和，北平的商人会蜂拥而至，黄河沿岸很快会像北平一带同样富庶。所以二部早就失去了再打下去的信心，迫于对黄金家族的承诺才勉强支撑。现在阿里不哥系的也速迭儿带头主和，二部岂会不响应，在第一时间帮助恩克联络上了对面的亲族，并于谈判中为本部讨得了最大利益。　　大势去矣，窝阔台系的贵利赤将军低声长叹。无论今天的决议是什么，托克托部和土默特部肯定会把南天门、参和坡（内蒙凉城一带，距古和林不到五十公里）让给明军，失去了高山大湖作为屏障，和林城就像没有壳的鸡蛋一样不堪一击。　　“大家之见如何”！也速迭儿轻轻咳嗽两声，压住了各部将领的窃窃私语。　　“我部愿意听大王号令”，四子王部带头表示支持，他们部落和托克托诸部离得最近，如果坚持抗明，第一波打击就会由该部承担。　　“他们可以降，我们科尔沁部的草原都被大明和金山部瓜分了，我们到哪里去”？一个科尔沁残部将领略微有些不满。　　恩克走到他的面前，低声解释：“燕王殿下承诺你们科尔沁诸部、杜尔伯特、郭尔洛斯回到昔令哥河以北，在唐麓岭，阿支里海子一带放牧，但是不得和斡亦刺诸部起冲突，他们已经投降了大明，被封了不里牙赐、乞儿吉思等四个王爷，当年被你们打残后，他们部落没剩多少人，萨彦岭下人有的是草场（以上各地今属于外蒙古）”。　　“那不都在大漠以北”？科尔沁部的将领显然对这个分配结果部满意。　　“那你们科尔沁部还想到哪里，难道还想从震北军手中收回北和林吗，那个城市早拆了。还是想要我父王的净州还是鹿州（包头），不如把白云保格德（白云愕博，高品味铁矿和稀土的圣地）也给你，由你部来抵挡大明的进攻”。恩克踏前一步，鼻子几乎顶到对方的脑门，眼中凶光毕漏。　　科尔沁部将领吓得一哆嗦，人在矮檐下，不得不低头，失去了北和林后，他们科尔沁各部的补给完全倚仗也速迭儿父子，不用说打，只要人家不高兴断了粮草，科尔沁诸部不到一个月就会永远在草原上消失。　　见气氛有些不对，太师阿鲁台赶紧出来打圆场，用手分开二人，笑迷迷的说道：“何必呢，大家都是一家人，如今也是个权宜之计策，等各部恢复实力，天运逆转，我们依旧是这片土地的主人”。　　“是啊，现在我们打又打不过，逃又没法逃，也只能这样了”，几个小部落附和。部落越小，议和时损失越小，反正归顺大明和归顺蒙古，他们的领地都不会有多大变化，归顺大明后，被吞并的可能还会更小些。　　“那我们就尽快动手，事不宜迟，各部首领今晚都不要回去了，派亲信去清点本部人马，今夜子时在皇宫外集合，解除禁卫武装”。恩克比其父也速迭儿果断，将各部首领留做人质，想不随同他父子造反都没机会。　　众部族首领彼此对望，知道如今箭在弦上，不得不发，太师阿鲁台，主帅也速迭儿父子肯定是早有预谋的，帐中大多数武将显然也和他父子通过气。有心给脱古思贴木儿报个信，恐怕第一个掉脑袋的就是自己。无可奈何，纷纷掏出印信，交给亲信将领去驻地点兵。　　突然，急促的马蹄声再次打碎夜空的宁静，帅府周围一阵喧哗。几个守卫慌慌张张的跑了进来，跪在地上大声禀报：“报大帅，禁军统领额勒伯克带侍卫求见”。　　额勒伯克，脱古思贴木儿的胞弟，城内唯一一支铁心支持脱古思铁木儿的部队由其掌管，今夜各部动手的第一目标，此刻，他来干什么？　　酒徒注：赤虎新书，《秘界》已经上传，大家砸票！让我们一起寻秘、探秘，探寻多姿多彩的大自然，揭开神秘宝藏的面纱，领略不同风情的美色……　　http://www.cmfu.com/showbook.asp？bl_id=51977 秘界卷二《大风》第十五章 战机（七）　　“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难，流水落花春去也，天上人间”，脱古思贴木儿瞪大眼睛，望着天花板上斑驳的灯影，他睡不着，自从北和林再度失手，脱古思贴木儿就失去了睡眠的乐趣。　　“我今日是陛下的囚徒，陛下又怎知自己不是一个囚徒”，铁胆书生李善平的话在他耳边回荡。这个书生给他留下了太深刻的记忆，当两人面对面时，脱古思贴木儿有时根本弄不清楚谁是谁的囚犯。　　如果有重来的机会，他绝对不会再犯同样的错误，把李善平推上城头。脱古思贴木儿本想在两族之间播种下永远的仇恨，却收获了一个意想不到的果实。自从那一天起，震北军每下一城，必拆之，大元帝国几世几年劫掠东西方而在建成的都市，就这样一个接一个的在草原上消失，曾经金壁辉煌的宫殿俱化做乱瓦残砖，牛羊在昔日的花园里践踏，野兔在昨天的大殿上做窝。一圈圈的野草将王图霸业湮没，侵蚀成粪土。　　天知道这场战争要打多久，穿上件外套，脱古思贴木儿索性坐了起来。裹在被子中的乌云其其格翻了个身，露出一段洁白的手臂，嘴里开心的嘟囔了几句，不知沉醉在怎样的好梦中。　　脱古思贴木儿叹了口气，轻轻的把妻子的手臂放回被子里，顺便伸手擦去她眼角上残留的泪痕。三千里地山河，多少回悄然入梦。　　夜已经深了，伺候二人起居的太监和宫女都到殿外侧间内休息，整个大殿里静悄悄的，连烛火跳动的声音都能听见。这是一种产自金州的香蜡，点起来有种令人迷醉的味道。　　“独然南立海中，波击云腾，每至春间，群龙所集，于上交戏，而遗涎味…　　…其龙涎初若脂胶，黑黄色，颇有鱼腥之气，久则成就土泥“，文人关于龙涎香的记载有很多臆想成分，而据冒险前来贩卖香蜡的走私商人说，广东渔民凑钱购买巨舰出海，在南面的大海深处杀死巨鲸，于食道中取得此物。　　大海，白帆，巨鲸，万顷碧波之上，云蒸霞蔚。可惜，朕偏偏生在帝王家，否则，带着你云游四方，也是人生一大快事。当年曾被无数嫔妃环绕，并没觉察出哪个在心中所占更重，如今身边只剩下这一个，反而懂得了珍惜。给妻子掖掖被角，脱古思贴木儿缓缓走向书案。提起笔来，却不知是否该落下。　　朕是否真的该再次请和？乌云其其格白天的话对脱古思贴木儿触动非常大。　　这仗打得有意义么？虽然说黄金家族和汉人之间的仇恨不共戴天，可自己吃的、穿的、用的东西哪里没有汉人的印记。就连这床上的羊绒被子，都是地道的北平货。蒙古帝国征服了世界，同时也在世界中消亡。西去的蒙古人成了虔诚的基督徒和穆斯林，作为留在东方的黄金家族继承人，自己最擅长的不是骑射，而是汉人的诗词歌赋。　　帘外传来了一阵急促的脚步声，巡夜的士兵微微乱了一下，旋即恢复了平静。　　南和林的夜晚并不安宁，震北、安东、威北三路大军，十五万人马锋芒皆指向这里，守军一日三惊。守城的士兵中有不少是从大宁和北和林前线逃回来的惊弓之鸟，半夜里经常有士兵被风吹草动惊醒，惨叫着到处乱跑，仅上个月就发生了两次炸营事件，虽然肇事者被严刑处置，依然无法让士兵们保持高压下的冷静。　　吵闹声越来越大，肯定是也速迭儿这家伙在生事，脱古思贴木儿恨恨的想。　　也速迭儿的部下骄横无礼，调动全不把脱古思贴木儿这个皇帝放在眼中，脱古思贴木儿从北和林带出来的兵太少，只能对也速迭儿的犯上行为一再忍让。蒙古人敬重英雄，草原上弱者根本没有生存的余地。　　寝宫的四面都有马蹄声传来，床上的乌云其其格被马蹄声从梦中吵醒，伸手摸了摸，发现丈夫不再身边，一个骨碌坐起，瞪大眼睛，吃惊地问道：“万岁，您什么时候起来的，臣妾……。”。　　脱古思贴木儿冷静的对妻子笑了笑，眼中流露出平素里难得的几分温柔。　　“爱妃不必自责，朕睡不着，你先歇吧，这马蹄声如此急，估计今晚前线有事，朕出去看看，来人——”。　　寝宫外伺候的太监宫女一个都没有回应，宫殿里立刻显得空荡荡的，只有脱古思贴木儿发怒的呼唤声绕梁不绝。　　窗外亮了起来，数千支火把的影子映在天鹅绒窗帘上。顾不上皇家威严，脱古思贴木儿快步走到寝宫门口，伸手拉开的宫殿门。　　无数士兵面无表情的站着，手中的火焰吐吐跳动。　　“你们要干什么，你们是谁的部下，竟敢到朕的寝宫来闹事”，脱古思贴木儿大声斥责，一股冰冷的感觉从头皮传到脚下，反了，有人造反了，朕的士兵呢，朕的忠心耿耿的卫队呢？　　“叫你们的领头者上前出来见朕”！声音听起来非常遥远，仿佛不是发于自己的喉咙。　　人群刷地向两边分开，中路军主帅也速迭儿、太师阿鲁台、先锋恩克、土默特部大将耶利先哥、托克托部首领白音莫和、窝阔台系的贵利赤……南和林的柱石之臣一个不少，排着队，整齐的向寝宫走来。　　禁军统领额勒伯克在哪里，怎么一点打斗的声音都没有就让这些人靠近的寝宫。脱古思贴木儿强压住快跳出胸膛的心脏，四下里寻找自己的胞弟额勒伯克。　　被他目光扫过的禁卫军将士纷纷把脸避开，不敢对视脱古思贴木儿的眼睛。　　终于找到了，窗口处，自己平素最喜欢的弟弟额勒伯克正指挥士兵用木条将多余的门窗钉死。　　“也速迭儿将军，前线有军情么”？脱古思贴木儿抱着最后一线希望，冷冷地问。　　“没有”。也速迭儿习惯性的回答。　　“阿鲁台太师，今晚长生天有什么特殊的警示么”。脱古思贴木儿把目光从也速迭儿的脸上移开，转向太子阿鲁台。　　“没有”，阿鲁台低下头，语调有些羞涩。　　“那诸位爱卿半夜来朕的寝宫所为何事，莫非听说有人要谋反么”。脱古思贴木儿站直身子，声音在早春的寒风中传出好远。　　众人在他的逼问下，身子一抖，胆小的几个人悄悄的后退了半步。　　“我等前来请皇上退位”！先锋恩克上前一步，大声高呼。此时士气决不可泻，也速迭儿被儿子的高呼声所提醒，跟着上前拱手施礼：“各部将领前来请陛下去帝号，结束这场没完没了的战争”。　　“是啊，不打了，没完没了”，默特部大将耶利先哥跟着走上前，紧随在也速迭儿父子身后。　　其余将领从刚才的畏惧中缓过神来，一齐附和，“不打了，有完没完，连母羊都没时间下崽子”！　　持续多年的战争，让草原受到了有史以来最严重的破坏，在大明朝经济和军事的双重打压下，厌战之风在蒙古士兵中迅速蔓延。蒙元帝国失去了勇士们必胜的信念支撑，也速迭儿父子看准时机轻轻一挥手，就完成阿里不哥系贵族几辈子都不敢想的事。　　“这么说，尔等下定决心要出卖朕喽”，知道事情已经无法挽回，脱古思贴木儿混乱的思维反倒渐渐清晰。　　“我们没出卖你，我们只是不愿意再为一个人的梦想，流干整个草原的血”，太师阿鲁台哑着嗓子回答。　　“察合台部的十万精兵就在路上，坚持过这个春天，我们就可以反击，到时候，整片大地都是我们蒙古人的，祖先的辉煌就会重现，难道你们连这几天都等不了，都不肯给朕么”？　　阶下没有人回答，从士兵们冷漠的眼神中脱古思贴木儿看到了答案。　　“陛下的十万精兵，恐怕不会来了”，也速迭儿笑了笑，将一封书信掷到地上。　　“察合台汗国的精兵来了，陛下要分一半江山给他，连我们的土地也他随便挑，包括我们世代居住的牧场，陛下将我等置于何处，这和大明的军队来了有什么分别”？阿鲁台太师大声质问。　　“这”？脱古思贴木儿无法回答，也速迭儿将他写给察合台汗的密信掏出来那一瞬间，他就知道所有的一切都结束了。　　乌云其其格拎着脱古思贴木儿的战袍，呆立在门口，虽然早就预感到有这么一天，她还是被突然来临的灾难吓晕了，打算给丈夫批在肩上的袍子无力的顺着门框滑落。　　脱古思贴木儿走过去，俯身将袍子捡起，拍拍上面的土，小心的穿在身上。　　当年那个汉人李善平为什么会平静的整顿衣冠，此刻他终于明白了那个书生的心情。抬手理顺妻子耳边凌乱的鬓发，爱怜的看了几眼，转过头，脱古思贴木儿对昔日的部将提出了最后的要求。“给朕留一些颜面，不要让汉人侮辱朕的尊严”。　　也速迭儿点点头，几个士兵走上前，将一个镀金托盘放到寝宫的大门口。掀去上面的黄缎子，露出一匹白绫，一壶毒酒。　　脱古思贴木儿端起托盘，微笑着向寝宫内走去。　　“哥，你们在开玩笑对不对，哥，你看看我，我是乌云其其格，你的亲妹妹呀，脱古思贴木儿是你的妹夫，咱大元的皇帝，哥――”。乌云其其格歇斯底里的叫着，跪在地上，冲着哥哥不住磕头。　　也速迭儿闭上眼睛，转过身体，不敢回答。　　“陛下”，乌云其其格见无法打动哥哥，抱着丈夫的腿死活不肯放开。“陛下，咱们将皇位让给他们，咱们去草原深处隐居，咱们去当一对牧人”！　　恩克挥挥手，几个健妇冲上来，用力将乌云其其格拉开。　　“哥――，陛下――”，乌云其其格哭喊着，对着几个仆妇又踢又咬。　　“小心，小心，别伤着乌云其其格”，脱古思贴木儿的胞弟，禁军首领额勒伯克此刻才跑了过来，张开双臂将乌云其其格揽在怀里。　　“额勒伯克，他们要杀你哥哥，你看到没有，看到没有”，乌云其其格哭喊着，用尽全身力气在额勒伯克的怀抱中挣扎。　　“乌云，别怕，别怕，我说过要保护你一辈子的，我会做你一个人的武士，你的奴仆”，额勒伯克不顾周围蒙古人愤怒的目光，用自己认为最虔诚，别人看来最恶心的话语表白着。口水顺着嘴巴滴到靴子上。　　脱古思贴木儿全明白了，今夜，文武百官都得到了他们想得到的东西，自己此刻是真正的孤家寡人。　　“乌云，别哭了，你几曾见过从皇位上退下来的牧人？你应该嫁给能保护你的人，我不过是个书生，却不幸生在帝王家，要承担自己本来承担不了责任，这些年跟着我，你太辛苦，也该再找一个知道疼你爱你的人过下半辈子”，脱古思贴木儿冲着绝望的妻子低声安慰，声音带着这辈子从没有过的柔和。　　“不――”，乌云其其格哭得声嘶力竭。许多被军队隔离在一边的太监宫女都垂下头，眼泪滴滴答答的落入干旱的大地上，快速渗进去，顷刻不见痕迹。　　“额勒伯克，从小你要的，哥哥从来没拒绝过，这次也不会，好好照顾你嫂子，咱们草原上没有汉人那么多烂规矩，兄终弟及十分正常”，也许只有此刻，脱古思贴木儿才像一个哥哥，知道弟弟心中所需，所想。　　额勒伯克不敢抬头，死死地搂住乌云其其格，手指关节处渐渐发白。　　环视一下四周，看一眼草原上那开满繁星的夜空，脱古思贴木儿笑了，仿佛卸下一个千斤重担般开心的笑了，转身，走进了自己的寝宫。　　门在他身后吱呀一声关上，大元帝国的一切随着这声吱呀永远成为历史。卷二《大风》第十五章 战机（八）　　洪武十七年春，脱古思贴木儿及其子俱被部将所杀，北元帝国分崩离析。蒙元统治中原捌拾多年，退回草原近二十年，前后一百年内，无论各部族之间如何争斗，托雷系（忽必烈系）的子孙一直是整个蒙古族的公认首领，这个规则在洪武十七年被阿里不哥系的也速迭儿所破坏，杀死脱古思贴木儿后，也速迭儿被将士们公推为临时首领，代表各部与燕王朱棣达成和解协议，接受大明朝的册封。　　此后，窝阔台系，束赤系，察合台系，以及各个能和成吉思汗子孙扯上关系的蒙古部族都纷纷独立，或者接受大明朝的册封为王，或者关起门来自立为天可汗，互相之间的战争频繁发生，整个西域进入了新一轮战乱时代。　　“在大明强大军事压力和经济双重压力下，蒙古人看不到胜利的希望，所以选择了放弃。此后除非出现铁木真这样的绝世枭雄，蒙古人不可能再次统一成一体。漠南蒙古的迅速地汉化，生活与生产与大明休戚相关，本身已经成为大明北部的天然屏障，万里长城从今日起，不再为砖石所筑”，以时事分析见长的《北平春秋》第一时间报道了蒙古帝国内乱的起因与经过，一针见血地指出，没有强大的军事力量作为威慑，蒙古帝国不可能这么快走向终点。而三路北伐大军燕王朱棣统一调度，是这次“挤压”行动成功的关键。　　而以消息准确及时著称的《北平新报》则把注意力放到了新划入大明版图的南和林地区。也速迭儿接受大明册封为顺王，辖净、鹿两州，托克托部首领白音莫和被封为托王，辖托克托地，土默特部首领耶利先哥被封为凉王，辖参合坡，岱海，脱古思贴木儿的弟弟额勒伯克被封为薛王，辖准葛尔地，漠南四大部所辖之地距离黄河都很近，黄河百害，独利一套。大拐弯处充沛的水源和丰富的矿藏预示着庞大的商机，接受完册封的当天，也速迭儿之子恩克就强拉着辽蒙联号的掌柜杨铁柱到了他的领地白云保格德，指着苍莽大山立誓，和北平商人共同开发此山，所得利益双方各取一半。在《北平新报》的鼓动下，南北商人带着大把银票冲到鹿州（包头一带），意图抢占发财的先机。　　老将汤和站在岱海湖边，望着南北两股人群不住摇头。北去的是科尔沁残部，这个草原上曾经最强大的部落剩下不到十万人，赶着牛车，拉着毡帐，迤逦向北。　　打着杜尔伯特、郭尔洛斯两部旗号的人马更少，男女老幼加在一起不会超过五万人，男人满面灰尘，女人一脸迷茫，快乐的只有孩子，他们不会关心明天的生活，只要草原上有水，有阳光，就能听到他们的嬉闹声。　　还不如将他们留在这里呢，到了昔令哥河北边，斡亦刺诸部会放过这些当年的仇敌吗，虽然大明严禁各部互相争斗，事实上，只要地方官员稍微闭一下眼，就有一个部落消失。那些读圣贤书的官员才不会关心这些异族的死活，事发后不但不会干涉，八成还会帮着肇事者一块隐瞒，以保住自己头上的乌纱。　　三天前，有人曾经提议半路截杀北归的科尔沁等三部，被负责三路大军协调指挥的燕王朱棣制止。　　“我们既然签署了停战协议，就要履行契约，无论什么理由，契约不可违背。　　否则将来不会再有人相信我们的信誉“。朱棣的理由很简单，也很充分。震北军将士一丝不苟的执行了主帅的命令，连那个杀人狂李尧和活阎罗苏策宇都主动带队约束部下，不准他们骚扰蒙古人。　　这就是变化，放在当年，失败者绝对没机会在草原上生存，老了，跟不上这些年青人的脚步了。老将汤和默默的想。与科尔沁诸部前进的方向相反，来自山西的商人赶着马车成群结队走向和林城，有很多人这几年一直跟在威北军后边，卖一些补给给军队的同时低价收购士兵的战利品，不少人靠此发了大财。同样是这些山西人，当年用耕牛和土地诱惑，甚至用军队赶都无法让他们离开故土，今天让他们花钱买经营权，他们反而迫不急待的跑来了。天下攘攘，皆为利往，古人诚不我欺。　　“乒”，一声号炮在半空中炸响，斗大的眼花遮住夕阳的颜色，将晚霞染成一片幽蓝。四面号角声呜呜地吹起，平静的草原上立刻掀起波涛，无数匹骏马从四面八方向凉城方向奔去。　　“燕王点将，燕王擂鼓聚将了”，传令兵擎一面画着日月图案的大旗，在草原上边跑边喊。北去的牧人吓得停住牛车，搂住孩子，哆哆嗦嗦地躲到毡车下。　　东来的商队一团团围住自己的货物，车辆在外，骆驼马匹在里，彼此间留出通道，这种阵型的优点是，马背上的骑士得以从队伍间穿过，而商队不会被战马冲散，如果碰上强盗，马车就构成了一个小小的城池，守在车城里边的保镖可以充分利用车辆的阻隔向外边的劫匪射击。敢随军的商人都见过大阵仗，个别伙计本来就是原来的士兵，因伤病或年龄退役后加入商队谋生，对震北军这种战后分散修整，战前集中调遣的方式非常熟悉，个别胆大的商人索性站到马车上，冲着匆匆而过的军官大喊：“兄弟，又要奔拿去了，养足精神了吗”？　　“足了，不知去哪，反正谁挡了我们的道路就让谁死”。骑士大声回答。　　“对，愿意做我们兄弟的，让我们一同去征服世界，挡我们道路的，让我们用他们的尸体添平壕沟”。几个骑兵大声的喊，豪迈的笑声在草原上回荡。那是身经百战后培养出来的豪情，草原上的狼群听了都会吓得耷拉下脑袋。　　有如此之兵，何愁天下难平，汤和轻轻带了带自己的坐骑，在侍卫的簌拥下快速向凉城方向跑去。三路北伐大军主帅中，论资历汤和最老，但对于朝廷任命燕王朱棣为三军主帅这一事，他毫无怨言。这不仅仅是因为朱棣是皇帝的儿子，通过这段时间彼此之间的真诚合作，汤和认为燕王的指挥能力直追当年的常遇春，特别是震北军中那独特的参谋制度，简直让朱棣如虎添翼。　　“这一切要归功于武安国啊，没有这小子，大明铁骑怎会踏过黄河”，老将感慨地摸了摸腰中的火铳，老夫聊发少年狂，决战在即，他的心情好得出奇。半辈子戎马生涯，数这一年的仗打得最舒坦。打完了这仗，过了最后一把瘾，他就准备向朱元璋提出退役，安东军中年青将领如王浩、季沧澜都成长为独当一面的大将了，把军队交给他们自己大可放心。　　大帐内灯火通明，牛油大蜡突突的跳着，烘热着临战的气氛，以草原实际地形为基准按比例缩小的沙盘摆在中间的大圆桌上。人还没到齐，震北军参谋长徐增寿和威北军主帅常茂二人以旗帜为兵，分为红蓝双方，推演着战争中可能出现的变化。汤和轻轻一瞥，即看清了新战场的位置，亦集乃，唐称居延海，万里翰海边唯一一块湖畔大绿洲，西路蒙古，赤斤、沙洲、哈密三大部的粮仓所在。　　大嗓门常茂见汤和进帐，连忙站起来，以后辈之礼半拉半让地把他请到地图前，代表三路北伐大军的小红旗被常茂分别插在亦不拉山，白亭海和大漠边缘的小丰洲上，蓝玉的定西军从目前的玉门关北移，出凉州卫，肃州卫沿黑河向北进逼，徐增寿则把代表西部蒙古的蓝旗握在手里，不断调整着部队落足的地方。　　也速迭儿率领中路蒙古归降，脱古思贴木儿被杀，北元帝国群龙无首，西路蒙古大军本来就已经处于崩溃的边缘。没有凉、灵两州的蒙古阻挡，从南和林到亦集乃一马平川，基本无险要可守，按常茂等大多数将领的意见，三路大军采用巨石压卵之势并力西进，沿途的蒙古小部落只有归降或望风而逃的份。西路三大部蒙古如果放弃了亦集乃，近五十万部众只有进入大漠或西迁入察合台汗国。一下子多出五十多万张嘴，察合台汗国未必敢接纳，三大部也未必肯顺顺当当的被察合台汗国吞并。若双方发生冲突，西域出现混乱局面，大明军队正好趁火打劫。　　如果西路三大部蒙古不放弃亦集乃，则双方在居延海边必有一场大战，大明可以凭借此时机一战定蒙古。目前最怕出现的情况是如徐增寿判断那样，西路三大部抛弃老幼病残四处打游击，就像武安国当年总结，不怕鞑子决战，就怕鞑子流窜，那样消化这片新拓的土地又要花费军队好几年时间。在局势没稳定前，商人与拓荒者未必肯来这大漠边缘冒险。　　汤和接过徐增寿递来的小旗，围着地图转了一圈，把蓝旗插到了亦集乃边上。　　复又从托盘中取了一面小蓝旗，插到了凉州卫与靖虏卫之间，再拿几面大些的旗子，从别失八里（乌鲁木齐一带）一路插到居延海西侧。拍拍手，谦虚地对着众将说道：“我不太会用这种沙盘，你们看有没有这种可能”！　　“鞑子哪里有那么多人马……”，威北军主帅常茂喊了半嗓子，很快紧紧地闭上了嘴巴。汤和所插旗子那几个地方，都是必守之处。深沟堡、八贝堡、古寨堡、七贝堡、地图上密密麻麻的小黑点连接在肃州卫和凉州卫之间，这是当地军民一同修建的新式堡垒。定西军主帅蓝玉这些年就是凭借堡垒战术牢牢的守卫住了大明西北门户，为震北军的反击赢得了时间。但是，肃州、凉州、西宁和兰州四卫之间的土地受贺兰山与祁连山限制，呈明显的长条形状，导致定西军守土有余，进攻无力，如果在蓝玉率军出关期间，居住在青海西侧的鞑靼土默特部向西宁发起进攻，卡住西宁和兰州之间的交通，哈密三部和鞑靼土默特两只军队就形成了一个钳形，以新军对后勤弹药的依赖，恐怕没等亦集乃会战开始，定西军已经全军覆没。　　“如果我是吐鲁番各部首领，我肯定会放弃与亦力八里（伊宁一带）、叶尔羌诸部之间的恩怨，毕竟大家目前同属于察合台汗国，与其接纳战败后的哈密三卫，不如帮助他们在亦集乃边站稳脚跟”，紧随在汤和身后的骑步兵师长王浩接过话题。“把蒙古诸部看成一盘散沙，这仗怎么大都是我们赢，如果看成一体，我们未必可一战定乾坤。别忘了，脱古思贴木儿的改良铜炮和长弓一直由叶尔羌部供应”。　　“叶尔羌与亦力八里未必肯来，他们距离亦集乃太远，中间还有个西金山（阿尔泰山）隔着，只要我们行动足够迅速，没等他们到达，大局已经定了，所以燕王殿下才取消大家的修整，急着擂鼓聚将”，徐增寿环视四周，主要将领均以到齐，燕王朱棣和近卫旅长张正心却躲在内殿没有出来，也不知二人为什么事耽搁了。　　将几支代表叶尔羌与亦力八里的旗子从沙盘上取下，徐增寿接着说道：“倒是吐鲁番和鞑靼土默特，他们绝不会袖手旁观，汤老将军说得对，西边的防御要加强，我们非但不能调动定西军出关，而且应该分兵去支援那里的防守，这些年太难为蓝玉将军了”。　　“我看还是保险一点，派人去联系瘸狼贴木儿，他买了我们那么多火器，也该有和察合台蒙古一较长短的实力。胜负未必全凭战场上厮杀，如果他从撒马尔罕东进到浩罕，就可以同时威胁到叶尔羌的葱岭和亦力八里的阿里马图（伊犁一带），我们在东侧就可放手施为”。辽蒙镇抚使苏策宇低声建议，他喜欢震北军这种开会方式，大家彼此坐在同一个圆桌旁，说起话来特别痛快。　　其他的将领的热情也被调动了起来，常茂所带的威北军所有制度都是从震北军直接照搬的，所以他麾下的部将萧用、杨春、张政、祝哲等早习惯了这种下决定前无拘无束的讨论方式，有的部将提不出什么好建议，干脆着手协助参谋们检查各种作战计划所需的补给是否能及时供应。汤和的安东军受震北军影响较小，除了从震北军调过去的王浩，其他人发言之前习惯性的看看主帅的脸色，才小心翼翼的提出一些个人看法。　　门帘一掀，燕王朱棣和他的爱将张正心走进大殿，房间里的嘈杂声嘎然而止。　　众人把目光集中在朱棣身上，等着他做最后的决定。　　参谋刘德忠将一张漠西地图挂在朱棣身后的墙上，用红笔标出了目前可行的进军路线，参谋长徐增寿拿出根据众人补充意见整理的作战建议，递给燕王。朱棣快速的把众人的意见翻看的一遍，莫名其妙的叹了口气，拿起一只笔走到地图前。　　“黄翼，委托他们辽蒙联号运送的下一波军火和粮草还有几天能到”，第一个被点到的是苏策宇部的参谋长黄翼，苏部完全由北平商团负责供养，与北方第一大军事商团辽蒙联号关系最密切，商团和震北军的生意也由参谋长黄翼具体负责。见燕王第一问到自己，黄翼感到非常自豪，坐直身体高兴的答道：“他们的帐房杨铁柱说五天之内送到和林，如果大军急着赶路，他们可以随后追赶军队的脚步，绝不耽误大军收拾鞑子”。　　震北军军官在商团中投入很大，辽蒙联号中有很多军官的股份，共同的商业利益促使辽蒙联号每次完成军方交给的任务都非常及时。如今军队改用汇票付款，冒险商人们的积极性更高，动作几乎和军队同步。在物资周转过程中，徐记和高记票号的作用非常大，他们可以凭借票号的信誉开出空头汇票，交易时由买卖双方添好数字后完成资金流动。这种方式特别适合大宗物资采购，如今震北军后勤部门已经不必随军携带大量金银。　　朱棣点点头，对黄翼的回答表示满意。接着问参谋长徐增寿：“各军的军火补充齐了么，将士们修整得如何”？　　“没问题”，徐增寿肯定的回答，心里一阵犯嘀咕，今天的朱棣表现特别异常，好像在故意转移大家的注意力，他刚才到底和张正心商量了些什么？　　又问了一些出征准备上的问题，询问了安东军和威北军的状态，燕王朱棣终于把话头转到调兵遣将上。提起笔在地图上又勾了几条路线，第一个任务交给了苏策宇。　　“策宇，你的骑兵独立师立刻出发，沿科尔沁部北归的路线穿越沙漠去北和林，他们部落的向导会给你带路，到了那里后联系靖远军一同在杭爱山（今天外蒙）一带布防，防止哈密三部北窜，同时也防止斡亦刺（瓦剌的前身）诸部不守信用，吞并科尔沁诸部”。　　“是”，苏策宇领命出帐而去，急促的马蹄声由近及远，草原渐渐恢复平静。　　一道道将令下达，众将陆续出帐，清点人马奔向各自的目的地。燕王朱棣采取了非常谨慎的态度，将部队以师为单位分派出去，嫡系将领王正浩所部骑步兵任务最为艰巨，将士们要沿沙漠边缘急行一千五百余里，半个月内迂回到西金山附近，防止亦力八里诸部前来救援。常茂的威北军受命缓缓沿黄河推进，逐渐把战线向亦集乃方向挤压。安东军任务最轻松，在宁夏卫掉头入关，沿古长城到临洮府，略做修整后直扑西宁，如果鞑靼土默特部的蒙古人和朵甘宣蔚司的藏人胆敢轻举妄动，安东军可以自行决定战守。　　这可能是汤和最后一次参与会战，此战结束后，北部边境基本安定，汤和也到了去指挥学院培养后辈的年龄。领命时，老将汤和的嘴角明显地抽动了一下，欲言又止。　　“正心，近卫师交给汤泉将军来带，你带一个骑兵团随老将军同去，有事多向老将军请教”。朱棣背对着汤和，没有人能看到他下令时的表情。　　“瞎指挥，被胜利冲晕了头，让汤老将军去替蓝玉做后援，还不如让定西军原地不动，由我们三路人马来收拾西路蒙古”，大帐外，直性子的李尧低声嘟囔。　　“小声，没人当你是哑巴”，安东军的大将王浩踢了他一脚，二人曾并肩在辽东作战，彼此都熟悉对方性情，所以话说得也直接。　　“燕王殿下不会介意，我又没当面顶他”，李尧不高兴的回嘴，今天的人怎么都这么怪，常茂走得早，没听见后边的调动，其他人明显听到了各路人马的分派，怎么没有人出来表示异议，就连那个最谨慎的徐军师都没说话。　　王浩摇摇头，不愿意搭理这个粗人。经过此番部署，独立师、震北军、威北军、定西军形成了一个明显的包围圈，将哈密三部紧紧包在里边。可如果把西路蒙古从包围圈中拿掉，再用笔把定西军的位置标出来，细心的人可以发现，震北、威北、安东三路大军形成一半圆，这次，他们包围的却是战功赫赫的定西军。　　如果不是这样，张正心随着安东军去西宁卫做什么？但愿我是瞎猜。王浩郁闷的跨上战马，决战的最后时机到了。卷二《大风》第十六章 莫须有（一）　　骤雨初歇，郁郁葱葱的河塘上面，肥大的莲叶绽放出令人目眩的翠绿。不时有蛙鸣从莲叶下传来，惊飞几点蜻蜓，双翅盈盈一振，阳光下轻舞几圈，复慵懒的栖身于竖起的菡萏上，尽情吻吸那初吐的一抹嫣红。　　一杆、一凳、一笠，布政使郭璞惬意的享受着初夏的微风，鱼钩刚扔下去，浮漂还没有晃动，也许钓竿的主人本身心思就不在鱼身上，垂钓之乐，在渔而非鱼。　　花园很小，除了这半亩荷塘，已经容纳不下太多修饰，比起北平的官员府邸格局来，这里连怀柔县令的治所都不如，年初送郭璞履任，张五哥的长子正文一直陪同到太原，看了陈旧破败的布政使衙门，立刻认捐了一大笔钱供地方维修之用，郭璞拒绝不得，只好收了，转手用这笔钱买了衙门附近一所废弃的豪宅，捐献给地方作为图书馆。这个无心之举一下子成了地方奇闻，自古以来，只有百姓出钱供养官员，还没有人听说过新官到任后先掏自家腰包补贴地方的。当年郭璞等人在怀柔县令任上救助山西移民的义举也随之传开，太原百姓扶额相庆，终于盼到了一个不贪财且给百姓办实事的。　　晴朗的天气里，太原街头上有座建筑最吸引人的目光，这不仅仅是因为它旁边那座精心装修后被用做图书馆的王府在阳光下愈发金壁辉煌，碧蓝的天空下，熙熙攘攘的人群身后，一座土地庙般的小建筑与街头的繁华形成极大的反差，与满街新开张的店铺相比，布政衙门显得非常寒微，但你仍然能感觉到它的力度，它的庄严，繁华与简朴、矮小与高大，对比越鲜明，给人的印象越深刻，越无法忽视他的存在。　　“我这又不是寺庙，非得金妆银饰不可，况且布政衙门没多少公事，修那么好干什么，等我告老时又不能把它卷起来带走”，曾经有人劝郭璞注意保持一下官府形象，被郭璞用这句话轻描淡写的搪塞掉了，按世俗礼法，周围那些高过官府的宅院多少也算僭越，原来的布政使没少为此事和地方士绅斗气，到了郭璞任上，再也没人提及此事，官民反而相安。一些想靠送礼巴结长官者见了郭璞这副样子，知道轻易难以达到目的，悄悄的收起了心思，认认真真的执行政令，地方吏治跟着为之一振。　　“官府就是要做官府的事，给民间制订一个相对公平的规则，维护一个相对公平的环境，至于老百姓想干什么，自然有他们的道理，还是别干涉太多为妙”，年初，山西的地方官们第一次从布政使口中听到这么无为的施政纲领，不觉都愣了一下，然而真的照着郭璞的话去做时却发现，这种治政方式，好像比把教化万民天天写在脑们上更管用，至少老百姓不用为了长官的胡乱安排而负担他们的“学资”。最让当地人满意的是，新政在推行的过程中几乎没有改变他们的生活，在东边开个铺子，西边开家工厂的小打之间，城市的面貌已经悄然发生了变化。　　所以郭璞在山、陕二省布政使的任上干得分外轻松，山西人是天生的理财能手，有赚钱的买卖他们不会落在别人身后，北平的很多经验在这里完全可以照搬。　　并且比北平还占优势的地方在于，这里的矿藏更丰富，人口更密集。耕地相对稀缺的现实让山西人愿意接受新式产业，并能愉快的利用新式产业创造财富。　　任南方反贪反得热火朝天，布政使郭璞就有这个本事，他得治下平静入眼前的池水，风过去，微起波澜，旋即恢复宁静，蛙鸣接着蛙鸣，鱼戏依旧鱼戏。上任伊始，郭璞就派人仔细核查了晋、陕二省府库帐目，将一些混乱之处一一核实，亏空款项着地方官员用自家财产补救。并将几个有明显贪污嫌疑的主要人物削职为民，家产没收充公。所以朝廷反贪令下时，二省受到冲击反而有了缓冲余地，按已经追究过责任不再追究的原则，一些官员因祸得福，保住身家性命后方想起郭璞的好处来，遣人提了礼物上门来谢，被门房全部挡了驾，那门房将礼物提出大门，声音不大，却字字振耳：“大人说了，他是行布政之职，并存心救你们，所以无功不敢受禄。若是各位罪应至死，在他手里死过了，没什么好谢的”。　　有几个被郭璞留任的地方官员被人诬陷，郭璞以布政使仔细推敲了一下，发现证据明显不足，给新任刑部尚书开济写了封信，把案子消化在地方。倒是有几个钻朝廷鼓励民告官司政策谋出身的家伙，被郭璞狠狠的修理了一顿，发配到和林永远不准回乡。　　郭璞同样不喜欢杀人，但与武安国不同，郭璞对朱元璋严惩贪官也不持反对意见。虽然剥皮实草，株连亲族有疟刑之嫌，但严刑惩贪不能算恶政。他不出头只是不欲开党争之先河，内心深处，权衡对新政推行的利弊，他对目前的反贪策略还非常支持。在他看来，多好的政策到了贪官手里，由于私心做崇也会变成苛政，朱元璋杀掉这些国家蠹虫，刚好给新政的下一步推行创造有利局面。况且这些官员做得也实在过分，据报纸上已经公布的郭恒案进展，仅仅去年一年，户部盗卖的粮食就达到七百万石，自己这个同姓在收缴浙西秋粮时，居然将农民上缴国库的四百五十万石粮食截留了三百九十万石，卖掉后以秋天米贱为由，仅提取其中八十万贯钞来虚应帐目，剩余白银一百万两被郭恒与地方官黄文通、边源等人私分。此外，还有浙西各府行商上缴的税银五十万两经郭恒手后不知去向。　　这回牵扯进郭恒案的官员连发配辽东的结局都求不到，太子朱标出面为一些官员说情，请皇上参照当年胡维庸案处理方式，将一些涉案不深的官员发配到新开拓的北和林一带为官，遭到燕王朱棣的言辞拒绝，从来对哥哥尊敬有加的朱棣死活不肯收留这些官员，说是怕他们到了草原上，不思改过，反而污染了那里的官场。　　恐怕此事不能善罢甘休了，吴阁老弄得好手段，以为郭恒死后一了百了，怎禁得住朱总使明着说情，暗着拆台。朱棣这番说辞背后肯定有余瀚宇、朱江岩等松江系高人指点，包含了迎合朱元璋反贪决心的成分，也有趁机报复当年官员攻击新政的嫌疑。搅上一群立言求名的御使，杀人求荣的锦衣卫，说不定始作俑者自己都要栽进去。唯一能说动老朱放下屠刀的武安国冷了心，不知这回谁来收拾最后的残局。鱼漂微微动了动，有贪嘴的快上钩了，郭璞笑着提了提钓竿，把赶来赴宴的鱼吓跑。钓鱼是整理思路的最好方式之一，顺着这根细细的鱼线，他可以把很多错综复杂的问题整理清楚。　　如果没有武安国，郭璞不知道自己还能不能如此轻闲的置身事外，布政使大人知道自己目前的廉洁和寡欲是建立在北平各项产业所占股份及这些年治理地方的功绩上的，也就是，到了这个时候，以他的家底，已经不必靠贪污受贿来发财，每年数十万的红利足够他舒舒服服的过日子和应付官场往来；同样，凭借在北平等地推行新政的功绩和声望，不必靠贿赂上司他照样可以升迁，如果他愿意，谋个阁老之位并不困难。可如果还是八年前那样子，在怀柔县令任上一干数年，守着块穷乡僻壤，天天被心中治国平天下的志向所煎熬，自己能坚持得长久么。恐怕今年反贪刚刚开始，自己的人头已经挂到城门上了吧。　　官场的规则本身就是淘汰良吏，不贪，则无钱支付同僚往来和打点上司之资，爬不到一定位置则无法施展平生的抱负。可依靠贪赃枉法行贿受贿爬到高位上的人，有几个还能记得当年的志向，腰弯久了自然成驼背。　　又有鱼儿开始试探饵料，这官吏的心思就像池塘里的鱼一样，看得到眼前的吃食，看不到前面的上钩者。郭璞摇摇头，嘲笑着收起鱼杆。当贪官的利益大，风险小，纵使朱元璋如此严刑反贪，落网的不过是十分之一。发财这是，有三倍的利润就有人肯舍命，何况这一本万利，风险只有十分之一的贪污生涯。所以人争相为之，古往今来哪朝都反贪，哪朝的官员都越来越贪，当贪污腐败成了官员的习惯，当百姓对官员的贪污行为已经麻木，离改朝换代就不远了。中原如此，塞外如此，不远前灭亡的蒙古国更是如此，那西方诸国如何呢？这事看来得问问伯辰和武安国，看看世界的另一端有什么办法。　　“知君者谓君心忧，不知者谓君何求，远在北平的伯文渊对武安国的逃避最为理解，在给武安国的信中，他尽量用武安国能懂的白话如是写道：”律法保护每个人的权利，这是百姓根本利益所在，无论其受到来自何方，何种伤害，朝廷的主要职责就是提供这样的保护；贪官的家属也是人，也有生命、自由和追求幸福的权利，其权利亦不可随意践踏。锦衣卫非本朝刑部，动辄拿人本身已违背律法……“。　　武安国笑了笑，将伯辰的信小心翼翼折起来，放到灯上。房间里被青烟所笼罩，景物渐渐模糊。　　武安国知道自己没有伯辰说得那样高尚，自己的思绪甚至没有伯辰这个旁观者清晰。这个时空与自己所知道的历史可能曾经是条平行线，自从自己误闯进来后，两条线路已经不平行，大明朝的轨迹与自己所知道的历史越离越远，甚至脱离了另一个时空所有已知的发展方向，如今，自己也不知他会向哪方前行。越来越力不从心的感觉每每让自己萌生去意，可时时刻刻，自己又能感觉到历史老人就站在自己身后，非常耐心的观看者自己的一举一动，默默地等候着，等候着浮华和喧嚣散去，真实渐渐裸露，在阳光下闪光。　　来到刘凌的故乡两个多月了，京城和地方上的反贪风暴愈演愈烈，自己写信给朱元璋，建议他谨慎，小心有人趁机罗织罪名而邀功，朱元璋充耳不闻。提出打通由湖南入四川的大路的建议也被搁置，老朱现在是成心和自己较劲，要么回朝帮他杀人，要么什么都别干。　　户部钱钞帐目不对的案子已经查得差不多了，《两江新闻》时刻关心着案件的进展，目前已经落网的大员有户部侍郎胡益、王道亨，礼部尚书赵瑁，兵部侍郎王忠，刑部尚书王惠迪，工部侍郎麦志德，原大明六部中，廉洁的只剩下的一个吏部，还是因为吏部参与审理此事，很大程度上回护了自己手下的官员。据报载，大明户部和工部居然合伙私印假钞六百多万贯，怪不得大明宝钞如此不值钱。　　如果把郭恒在任数年贪污的钱粮收集清楚，居然折合到两千四百万石精米，大明朝去年全国的征收的秋粮总额不过两千万石。　　出身寒微的朱元璋在反贪上不遗余力，原来他以为是地方上的胥吏拉官员下水，新提拔的官员相对廉洁，到任越久越容易贪污，所以设立了官员异地为官，三年轮换制度。为了防止官员们在钱粮上作弊，还特意把一、二、三、四、五…　　…百、千改成了壹、贰、叁、肆、伍……佰、阡，可官员们贪污的手段依然防不胜防。前几天大学士邵质来信中请求武安国想办法说服朱元璋适可而止，不要扩大杀戮。可官员做得如此出格，武安国还有何话可说。　　但他知道一个最终的结果，这场风暴终归会刮完，街市到时候依旧太平，官员们不久就会重操旧业，继续贪污受贿生涯。　　伯文渊的一些观点非常正确，只要官员的升迁于任免掌握在上司手里，就无法避免其贪脏枉法。本来就是靠行贿得来的官位，又怎能不依靠受贿来回收成本呢？文官不爱财，武将不惜死，和圣人之世一样，不过是个梦呓而已。要真的想解决这个问题，只有还政于民，让百姓掌握任免官员的权力，让官员受命于民，而不是受命于天子。对于自认为受命于天的皇帝说这句话，不是与虎谋皮吗？　　我比这个时代人多的，也许只剩下历史责任感吧。自己不愿意熟知的悲剧重复，至少不想他在自己眼前重复。提起笔，武安国开始给郭璞和伯辰回信。“其实我们都是历史的一分子，一言一行不是记录在纸上，而是刻在光天化日之下，无论我们抱着什么目的，什么理由，历史会记录我们所为”。卷二《大风》第十六章 莫须有（二）　　“历史会记录我们所为，嗤，他不知道历史是胜利者书写的吗”？皇城内，洪武皇帝朱元璋把一份密折不屑地扔在御案上。“他还写了什么，你那几个部下这个月就返回这点报告吗”？　　墙角阴影里，一个身躯吓得微微抖了抖，讨好的回答：“回万岁，就是这些了，平辽侯终日弄子为乐，很少和外界交往。我那几个属下是从他家的字纸篓中拼出这句话的”。　　监视武安国的活不好干，混在他侍卫队伍中的几个锦衣卫一直闹着要调职。　　事实上，每个重要大臣家中都要朱元璋的眼线，即使被发现了，主客之间也保持一种相安无事的态度，反正今天赶走了这个，明天皇帝还会安排个新的进来。像武安国执拗之臣，家中安排的锦衣卫更多，可谁都不愿意长时间隐藏于武府。首先在心细如发的刘凌眼皮底下当线人不容易，被发现后即会受到礼遇，全家的男女老幼猛然间对你客气起来，享受了高人一等的待遇，同时也被孤立，什么信息再也得不到。真的能潜伏下来的，又无法面对武安国的拳拳爱国之心，到后来反而不由自主的替他遮掩。况且这里有价值的情报太少，武安国夫妇为人都很谨慎，过虑之后遗留的线索味同嚼蜡。　　朱元璋鼻子里“哼”了一声，对锦衣卫指挥使的回答不甚满意，内心深处，他一直渴望着武安国向自己认错，乖乖回到自己身边来协助铲除奸佞。一般大臣最受不了的就是从国家中枢脱离，远离朝堂，不但意味着他所受的信任不再，同时也意味着他的所有抱负都无法施展。可几个月过去了，平辽侯这头犟驴非但没半点认错的表示，反而在处州越呆越安静，越呆越舒服，据锦衣卫传回的密报，平辽侯夫妇二人除了游山玩水，就是做些修桥、办学、开工厂的善事，仿佛又回到了怀柔县，回到了当典使的日子。　　“西北那边已经开始动作，燕王殿下接到万岁密旨，已经按万岁旨意将安东军放到了定西军身后，大战一结束，就会遣蓝大将军回京。为了防止意外，殿下还派了心腹张小爵爷陪在汤老将军身边，定西军炮兵师长就是张正心的二哥，兄弟二人随时可以联络”。见朱元璋对自己的工作不甚满意，锦衣卫指挥使赶紧转移话题。　　“知道了，你下去吧，让你的属下注意保持距离，不要操之过急，等收拾了西路蒙古后再动手。蓝玉是百战宿将，别把他惹毛了。近几天你们再核实一下兵部尚书王忠的口供，以免冤枉了好人”。朱元璋挥挥手，让锦衣卫指挥使离开，总参谋部那帮老家伙已经对前线军队的调动提出异议，自己推说是安东军需要修正，所以才作为定西军的后备监视西宁一路才平息了众人的议论。眼前这个案子太大，除了锦衣卫，基本找不到一个可以商量的人。文官集团卷入贪污案太多，武将集团和蓝玉本来就是旧识。符合廉洁奉公且与定西军没牵扯条件的重臣，武安国是最佳人选，但他偏偏又不肯向自己低头。　　“臣告退”，锦衣卫指挥使施了一礼，低头倒着走出御书房。书房里的烛火照不到他的脸，也照不到他眼中的阴暗。驸马李琪奉旨入宫，从他身边走过，仿佛看到的只是空气一样，彼此之间没打任何招呼。　　大驸马李琪对锦衣卫特别反感，看到那身见不得光的衣服就浑身不自在。虽然最近浙东吴氏灭门一案的破获过程中，锦衣卫居功甚伟。若不是隐藏在当地的锦衣卫报告了那天大批官府的帮闲都不在县城，李琪还真没胆量把屠村事件向当地官府身上连系。顺着这个线索摸下去，最终一件惊天大案露出全貌。　　浙东人心灵手巧，精巧之物到这里，如果有“钱途”，小到张五牌剪子，大到北平“辽东”牌四轮马车，不出一个月就能被百姓做出仿制品，价格当然只有真品的五分之一。户部尚书郭恒在浙江任上时就发现了这一点，伙同几个官员暗中指使当地百姓发展造假业，从中抽取提成中饱私囊。　　到了户部任上后，郭恒因为挪用大笔公款导致户部帐目出现亏空，怕受到朝廷追究，所以想出了一个大胆的主意，勾结工部侍郎麦志德等人，将宝钞的印版偷偷运到吴庄，找当地人印制了大量宝钞弥补所欠公款。去年底发现朝廷有意反贪，唯恐事情败露，就动了杀心，地方官员边源纠集了官府的编外差役和地方流氓冒充白莲教对参与此事的村落进行了屠村，几个村子没留一个活口。　　“户部那几个侍郎招供了吗，郭恒印的钱钞都去了哪里”，朱元璋赐了李琪一个座位，等他喘息够了，微笑着问。　　“他们也不清楚，他们每个人分得的赃款不到十万，郭恒家抄没的田产和其他财物折合银两也只有两百多万，不到这几年亏空挪用的十分之一，帐目被郭恒毁了，连去年被他们盗卖的应天府库粮的银子都不知去向，何况距离更久远的事情，浙江地方官黄文通、边源也把罪责全部推到郭恒身上，说是奉命行事”。驸马李琪叹了口气，老老实实的回答。朱元璋对审理这种案子没有太多耐心，归属给自己审理的这几个官员结局已经算好的，仅仅是全家被羁押。归属给锦衣卫审理的官员基本已经不成人形，包括他们的家人也受到严刑拷打，三木之下，还有什么东西问不出来，有些供词根本就是胡乱攀扯，有些供词里边明显是受人指使，借机打击政敌，再这样下去，整个洪武朝廷里找不出一个好官。　　朱元璋又笑了一下，也跟着叹了口气。不知马皇后怎么选的女婿，几个女婿一个比一个心善，这个大女婿还是最好的，至少表面上还能疾恶如仇，那个武倔驴干脆躲到乡下不肯出来，新招的侄女婿曹振借口海面不太平，直接带着新媳妇下了南洋。那太子也是个菩萨心肠，终日念经一样在自己耳边给贪官的家人求情，却全忘了自己的祖父被贪官污吏害得连葬身之处都没有，也罢，你们这些年青人要做善人，坏事不如让老夫全做了，也好给后世的官员一个下马威，不至于欺负你们这些年青人心软。　　笑容越变越冷，越变越冷，到最后眼睛中都透出一股阴寒来。坐在朱元璋斜对面的驸马李琪被这笑容弄得心神不宁，明明是四月的天气，窗外的夜风却有些透骨，让人背上寒津津的，毛发都一根根竖起。　　“那边源和黄文通不肯说实话，就不必说了，明天早朝你把已经审结的部分给众臣说一下，就这些罪，也够他满门抄斩的。协从的那些浙江贪官一概剥皮，家产抄没，旁系子孙发往辽东，永世不得返回”。来自朱元璋的判决结果不出乎驸马李琪预料，一句话，轻描淡写，数千条人命就消失于尘埃中，无怪乎武安国要远远的躲起来，就是自己，也后悔把案子审得这么细，早知如此，能放过一个就放过一个了。　　见驸马李琪神情有些古怪，朱元璋略带不满的问道：“怎么，你也觉得朕对这些贪脏枉法的蛀虫太狠了么，不杀狠些，怎给下一任官员做榜样，要么对百姓狠，要么对他们狠，朕总得选一样”！　　李琪闻言慌忙站起，一边打恭认错，一边解释：“臣不敢，臣不敢，臣只是想起武侯曾经说的一些话，有些愣神”。　　又是武安国，所有事情都坏在他身上。朱元璋听李琪这番解释，心情更坏，怒道：“那小子又嫌屁股痒痒了吗，上次的事情朕还没追究他，这回又暗地里给朕添乱，难道他以为于国有功，朕就不敢杀他吗”？　　“万岁息怒，是臣路过处州，特地去寻了平辽侯一次，并非他给万岁添麻烦”！　　看到朱元璋的脸色越来越青，越来越没血色，驸马李琪内心更是惶恐，连忙替武安国解释。“平辽侯和臣在酒席间说起此事，对万岁铁腕除奸之举并无任何非议，还私下对臣说万岁是胸怀万民的千古明君，只是他没有做能臣之力，才不得不回避”。　　这话才不会在武安国口中说出来，那个倔驴一条道跑到黑，你当朕不知道么？　　朱元璋白了驸马李琪一眼，知道是李琪在替武安国说情，说归说，真要把武安国杀了，老朱还真于心不忍，况且从锦衣卫口中，从来没听说过此人对朝廷有什么不忠之举，几次有意安排的试探，也都表明此人只是过于迂腐，并非成心不服从王命。只是这些心思不能让李琪知道，否则以他们父子和武安国的交情，绝对守不住秘密，一旦把话传到武安国耳朵里，恐怕此人将来更不好约束。　　看看把李琪吓得差不多了，朱元璋又哼了一声，假做怒气未消的问道：“那姓武的佞臣到底说了些什么，你从实讲来。身为朝廷重臣瞒着朕私下往来，本来就是大罪一件，若今天说不清楚，休怪朕不念旧情，连你一并治罪”。　　驸马李琪虽然在朝廷上为官数年，知道朱元璋的脾气，但平时处在这个不讲人情的老丈人的积威之下，此刻也分不清怒火的真伪，惊惶至极，阿谀之词滚滚而出，也分不清哪句是武安国的原话，哪句是他自己加上去的，“万岁且息雷霆之怒，臣与武大人俱为驸马，路过处州，不见他一面与情理不和。武大人虽然避居乡野，心中还念念不忘万岁知遇之恩。他说万岁是胸怀万民之君，自然要行非常之事。特别是对陛下最近下令地方百姓可以随便上京告官，官府不得加害之旨，更赞为超越唐宗宋祖的英明之举……”。　　“哦，在这小子口中还有称赞朕的时候，难得”！朱元璋冷哼一声，示意李琪继续向下讲。两个驸马在处州偷偷聚会的事，锦衣卫早有密报上来。朱元璋也知道驸马李琪不会背叛自己，但借此机会敲打一下李琪也是应该。做皇帝的只有恩威并施，方能保证臣子不生二心。若满朝文武都像武安国那样，和自己一言不和就跑回老家休养，这皇帝还有什么干头。　　抹抹头上的冷汗，偷眼看了看朱元璋，李琪看到了没有任何表情的脸。一向熟悉官场规则，处理事情八面玲珑的他知道基本上搪塞过去，接下来就是怎么把话说圆的功夫了。心放回肚子，口齿也慢慢伶俐起来：“武侯说万岁此举的确是为了百姓着想，让地方官员胡作非为时有所顾及，只是实行起来有点麻烦”。　　“什么麻烦，难道还有官员敢不尊朕的旨意吗”？朱元璋的声音又带出了一些不满。　　驸马李琪不再看朱元璋的脸色，低着头说道：“民可告官，这个办法本来不错，只是有些地方距京城千里之遥，百姓受了委屈，未必有上京告官的路费；凑齐了路费，他们也未必能及时赶到京城；进了京城，刑部或吏部未必肯接状子；接了状子，大多数情况下也会发回原地重审，又落到原来的官员手中，反倒被地方官员得知的消息，消灭了罪证，弄不好反而要吃他的亏。那些官府的帮闲，整人的办法多得很，武侯爷叫这些手段为合法伤害权，包管让受害者有苦说不出…　　…。“。这些其实都是李琪根据多年巡视地方的经验得出的结论，借着武安国的口说出来，可以免去不少麻烦。所以他一一道出，还根据巡视浙东和苏州两地的实际情况，举例说明。并在最后总结道”真正受了官府委屈的，未必有告状的能力，真正能到京城告状并直达天听的，大部分都是经过了层层筛选，掺杂了其他目的。官员们不检点自己的行为，反而趁机以此对万岁证明这条政策的失误，请废此策。转了一圈，又回到官府无节制的欺压百姓这个起点上“。　　朱元璋这次真的叹气了，力不从心的叹气。自己原以为可以维护百姓利益的好招数，被驸马李琪这么一分析，原来一文不值。自己当年起兵，就为了建立这样一个朝代吗？唐太宗反贪，宋太祖反贪，开国的皇帝知道民间疾苦，反贪不遗余力，其子孙皆肉食者，就反得越来越懈怠。志向高于云端，现实却如此无奈。　　这一刻，他真得觉得自己有些老，老得无力在现实中呼吸。挥挥手示意李琪坐下，颓废的说道：“朕知道了，已经有大臣告诉朕千里来告官的都是些刁民，难道真的没办法约束这些贪官吗”？　　“臣倒有一个主意，请万岁定夺”，雨过天晴，现在终于回到了他和武安国预先想做的事情上。　　“讲，如果是替贪官求情的话，却也休提”！　　“臣不敢，臣此番出巡浙江，看到这些贪官污吏前仆后继，浑不畏死，当时心中非常颓废。后来和武侯反复商议，觉得未必没有杜绝官员作弊的办法，况且皇帝一心为民除害，臣等也该为君分忧”，说完，将一份厚厚的奏折拿出来，放到朱元璋面前的书案上。　　一看上面的拙劣字迹，朱元璋就知道奏折中一大部分是出自武安国的手笔。　　他终于向朕屈服了，老朱心中比夏天喝了绿豆刨冰还舒服。不管这奏折上策略有没有价值，至少朕赢回了这一局。　　武安国和李琪各自完成奏折的一部分，合起来有五个金币那么厚。朱元璋慢慢的在灯下翻看，时而摇头，时而点头。　　其实这已经算不上奏折，而是一份调查报告，报告中剖析了目前暴露的贪官和白吏重灾区，浙江和苏州两地白员泛滥和官员贪污的实际情况、起因、以及对朝廷政令执行的影响。并且试探的提出了一个解决方案，分散官员的权力。　　“其权也极，其贪亦极，上下交通，而民之哀声不闻”，绝对的权力导致绝对的腐败，依赖上级官员的监督，相当于没有监督。这肯定是武小子的原话，朱元璋叹息着想。奏折经过驸马李琪的修饰，看起来已经没有那么多让人不愉快的锋芒。在报告的最后，李琪请求，充分利用起这些年朝廷册封的那些无禄爵爷们的力量，让他们为皇家服务。　　“这可行吗”？朱元璋摇头，继续向下面看武安国陈述的理由。老朱不是没做过依赖民间力量的试验，贫苦出身的他天生不相信官员的清廉。洪武四年第一次反贪，除了株杀贪官外，他曾经让户部彻查天下粮田，任命拥有土地多的大户充当粮长，代替官员行使收税的权力。他曾经认为本乡大户对小民有仁爱之心，不会欺负本地人。可没过两年，他就发现了大部分粮长心肠比官吏还黑，他们非但不缴自己应上缴那份粮税，还把自己的土地分到各自的亲戚名下，欺骗官府。　　更有甚者，居然吊打百姓威逼别人替他们缴纳赋税。在编册的时候，则从中捣鬼，多加征派，中饱私囊，甚至发生谎报灾情，将所有赋税据为己有的事情。朱元璋盛怒之下，杀了一百六十多个粮长，分权之事由此做罢。　　“百官治世不可无权，专权者滥，极权者苛，古今不易……”，这是谁的原话，怎么不像武小子讲出来的。一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。武安国的奏折中提出的办法就是制衡，无论权力掌握在官员手里，还是百姓手中，运用权力时必须防止滥用和腐败。朱元璋先前“惧宰官之不修，立监牧以董之；畏监督之容曲，设司察以纠之”的举措就比较圣明，但官吏彼此制约监督的力量有限。现在因为战功和捐献获得荣誉爵位的百姓越来越多，他们拥有帝国赋予的荣誉，也有个人的财产，所以建议朱元璋充分利用他们作为帝国的支撑，将监察官员的权力下放下去，不是唐代以来采用的那种简单告密式下放，因为那样容易给不法之徒钻空子，历史证明其结果很有限。同时也不是采用宋代元丰年间那种“在尚书都省设置御史房，主行弹纠御史案察失职”式的权力交替。　　而是把地方官员的任命权力和罢免权力分开。由朝廷通过科举和推举制度选拔官员，而官员在地方公干期间，其权力要接受地方“有爵之士”的监督，升迁考核依赖地方士绅而不是上司的推荐。　　“凡贪、枉、滥权及安置冗员等，皆在弹劾之列”，当地方功勋之士，也就是拥有爵位的人一半以上对官员提出弹劾，这个省的最高长官则必须将此人革职或调任。否则地方功勋之士可以将弹劾的结果联名上奏朝廷，由朝廷一并追求这位官员罪责及其长官包庇之罪。　　自从朱元璋采纳李善长的建议建立六级别分爵和爵禄分开制度以来，大明朝拥有爵位的人明显增多。特别是去年颁发了被儒林诟病的“鬻爵”令后，拥有最低爵位“国士”已经成为富足人家追逐的一种时尚。毕竟见官不跪的权力以前只有功名在身的读书人才能享受。爵位代表着一个人的社会地位和信誉，在某种程度上也拉平了儒生集团和其他集团之间的地位差距。有爵之士本身的能力和权力，使官府轻易难以加害，让各地有爵之士代行监督之职，可行性的确非常高。　　若劣绅勾结，斥逐良吏，如何应对？带着这个问题朱元璋继续翻看奏折，武安国和李琪提出的办法是，对各地有爵之士集团也不赋予绝对的权力，有爵之士弹劾官员之后，对官员的处罚仅仅限于调任或夺职，其具体罪责有无还得交给吏部考核决定。但吏部必须在朝廷中和报纸上公布审核结果，并且不可再将被弹劾的官员派往原地。弹劾官员的权力每任只能行使两次，如果三年（朝廷规定的地方官任期）之内连续将两个官员弹劾掉，则当地有爵之士集团失去了对第三任官员的弹劾权。为放止有爵之士和官府勾结，武安国还特别强调，应该避免有爵之士在官府中任职，凡在官府中任职者则自动放弃投票弹劾官员的权力，凡有投票弹劾官员权力者不得同时在官府中担任职位。凡对地方官员监督不利而被朝廷发觉，则当地有爵之士三年之内丧失弹劾权力。地方行政长官对属下监督不利，则长官负连带责任。　　“这不是叫朕不信任任何官员和百姓么”，朱元璋花费了整整一个时辰，才将奏折看完，闷坐在龙椅中沉吟半晌，低声向李琪咨询。　　“若人皆圣贤，何须官府。官皆圣贤，何须督察，臣以为制衡本身既对官员的不信任，唯有不信方可大信”，驸马李琪认认真真的解释道，眼中充满渴望于坚持。　　“也有道理，朕不妨试行一下。具体怎么试行，你下去草个折子，明天一早上奏吧”。朱元璋点点头，决定采纳驸马李琪的建议。看看天色已近黎明，笑着说道：“后天吧，今天的早朝你不用上了。顺便写封信给武小子，让他省完了亲赶快回来。朕不追究他抗命之罪，他也好好给出些好主意，就像上次铸币之策那样的主意，别老推三阻四的，还怕朕有功不赏么”。　　“是，陛下，微臣告退”，驸马李琪心中一阵轻松，有了这条策略，朱元璋也许不会如此急着杀人立警了吧。　　“且慢，那个武小子还说了些什么，关于朕惩处官员的事，他真的像你说的那样认为朕胸怀天下百姓吗”？　　“回禀万岁，此事千真万确”，驸马李琪面不改色的撒了个小谎，“不过妹夫说，对于贪官而言，死并不是他们最怕的，他们死后一了百了，最怕的是穷，有时候受穷的滋味比死可怕”。　　朱元璋明显的愣了一下，受穷的滋味，恐怕自己比谁都清楚。示意李琪可以离开了，他自己却坐在烛火旁，年少时经历的苦楚一齐涌上心头。　　此时调武安国回京未必是好事，他既然愿意踏踏实实的干些地方实事，不妨照顾一下他本人的愿望。这小子搞国计民生是块好料子，眼前杀人的事，还是别难为他了，希望制衡之策执行后，这是死在老夫手下的最后一批贪官。　　朱元璋把目光放在地图上浙江所在，这本是富庶的天堂之地，被郭恒等人硬糟蹋成了饥馑之乡，杀戮过后，也应该派人去恢复那里的秩序，百姓还是期待者一个好官，如果新政也能在水网密集的南方取得成效，等自己解决了所有隐藏祸患之后，也应该考虑下一步推行了。　　朕的大明帝国，百姓终归有一天不会为饥寒揭竿而起。烛光下，朱元璋自言自语。卷二《大风》第十六章 莫须有（三）　　初夏的天亮得早，驸马李琪走出宫门的时候，天边已经出现鱼肚白。清晨的凉风吹动他的衣衫，背上传来一片片清凉，那是昨夜伴君吓出的冷汗。　　没有哪个朝代的官儿比大明朝难做，俸禄低廉不说，人格还时时受到折辱，朝堂上被拖出去扒下裤子打屁股是常见的事，三天两头也有官员掉脑袋。一个和他关系不错的官员酒后如此抱怨，“为了平头百姓得罪士大夫，咱这万岁真不知道是谁和他一块治理国家”。　　“君让臣死，臣不得不死，这种体制下，大臣都是皇帝的家奴，不高兴就杀了，当然不必考虑理由”，武安国的对明朝君臣关系的评价更直接，直接到一针见血。偏偏他对朱家王朝也最忠心，忠心到简直不考虑个人得失荣辱，忠心到被弃置在处州还想着替朱元璋出主意解决千古难以破解的死局。他这样做，到底为了什么？　　“我上当了”，在踏上自家的马车那一瞬间，驸马李琪猛然醒悟。晨风让他疲惫了一夜的头脑清醒，一个清晰的脉络随着马车的颠簸慢慢出现在他脑海。　　作为洪武朝的臣子，被朱元璋的皇家威仪吓得狼狈不堪是再正常不过的事情，李琪并不觉得自己昨夜的表现有多失态。况且当时即使心里不害怕，表面上也要装成害怕的样子，这样才会让岳父有成就感，武安国干了那么多利国利民的好事不却讨皇帝喜欢的原因之一就在于他不会演戏，不会装出一幅诚惶诚恐。　　然而，这个傻妹夫却把自己骗了，这个在自己指导下学习为官之道的傻小子挖了坑把老师给陷在里边，可笑的是自己在陷阱里还高高兴兴，以为进入了福地洞天。越想，驸马李琪越觉得自己的看法有道理，分权和制衡之策，应该是武安国早已想到的，和自己在处州那些热烈的讨论，不过是诱导自己得出他预先安排好的答案，以便利用自己的身份向当今皇帝提出“制衡”建议。利用民间有爵之士对官员进行监督的策略，表面上不过是一个对现在“民可随意告官”之策的一个局部变更，深层下，却掩盖了太多的权谋在里边。武小子一定在很早之前就做好了这样干的准备，至少从他当年建议父亲设立爵禄分开和六级爵位制度开始，就为今天埋下了伏笔。年前通过的“鬻爵”一策，更是为了近一步靠近这个目标而按进行的关键环节，放眼今日大明，那些有爵位之人中多少是花了银子买来的？　　这些买了爵位的又都是什么人？至少在北方四省，那些出得起银子买爵位的，八成都是经商或开工厂的，也就是从此新兴阶层有了名正言顺的参政议政权力，再也不用偷偷摸摸靠贿赂官员实现自己的目标。　　这局也布得太大了，大到超乎人的想象。这是我的傻妹夫吗？扪心自问，驸马李琪宁愿相信武安国依然是那个不通事故的直心肠。想起老父当年对武安国的评价，“远见卓识，大略雄才”，又觉得真有武安国幕后操纵了一切的可能。郭璞在地方上大力兴办学校，鼓励当地子弟参加今年的会试，那个文采飞扬的周无忧平时什么也不争，这次却削尖了脑袋去谋副主考的位置。而主考官的选择几经波折，最后也落到了倾向支持新政的大学士邵质身上。这些不都是争夺天下权柄的作为吗，可以料定，今年选拔的人才中间，支持新政者将占大多数。加上昨夜自己提出的有爵之士议政制度，不知不觉间，朝内朝外这新政的局面竟大占主动。　　这么大的局，真是武安国布的吗？　　如果顺着这条思路理下去，武安国明着退出权力中心，实际上极有可能是以退为进，避免留给官员们心黑手狠的印象。反正他也看不起那些贪官，由着万岁把朝廷上的官员清理干净，他再寻机会归来部署自己的人马，有了廉洁有效的执行者作为保证，新政还愁推广不利吗？　　“这不太可能”，驸马李琪摇摇头，自言自语。但他又希望武安国有如此心机，如果真能如此，父亲在酒泉之下也可以安然入梦了。　　街道上已经有早起的人在走动，贩菜的农夫赶着四轮马车，把城外的时鲜趁着“露水早”拉进城来。做早点的伙计也吹着了昨夜压下的火，烧热开水等着堂下大师傅的第一笼包子上架，起得最早得是走街串巷卖报的报童，两个装满生存希望与梦想的沉重口袋搭在肩上，赤着脚，沿着马路边跑边喊：“卖报了，卖报了，最新消息，最新消息，前线大捷，大明军队踏平西路蒙古，直捣居延海，大破鞑子二十万了”！　　“停车”，驸马李琪大声喝令车夫将马车刹住。半梦半醒之间他不敢相信自己的耳朵，大明朝报纸传递消息比邸报快是众人皆知的事实，特别远离皇城的事，有时外地送到朝廷的折子还没到，报纸上已经炒得沸沸扬扬。几家报纸为了争夺百姓口袋中的铜子，挖空了心思找消息，战场上的消息是百姓关注的焦点，随军的商队里就有专门的消息贩子。像《北平新报》、《江南新闻》这样以消息及时而见长的报纸干脆雇佣了写手跟随军队前进，每天将最新情况雇佣私邮接力递到各自的衔接点。　　马车稳稳地刹在路边，随行侍卫将一个卖报孩子叫住，带到李琪面前。驸马李琪掏出一个银币丢给吓得不知所措的报童，和气的问道：“刚才你喊的消息是真的，还是骗人买报的”。　　“当然是真的了”，报童虽然胆子小，却不容有人怀疑他的诚信，“骗你我将来就去做贪官，让人把皮剥了填上草竖在衙门口”！　　“给我一份，哪家报纸的消息”！李琪见孩子说的有趣，有意多问两句。　　“《江南新闻》、《三江旧事》，我这有的新报纸都登了，昨夜印的，墨还热乎着呢”，报童麻利的兑出找头，将零钱和报纸一同送到驸马李琪的眼皮底下。　　“剩下的赏你”，李琪把报童的手推回。　　“无功不受赏，谢谢大爷”，把硬币强塞进了李琪手中，施了一礼，报童头也不回的赶下一个买卖去了，瘦弱小脊梁挺得笔直。　　“有骨气”，李琪笑着翻开了报纸，大明百姓越来越自信，从贩夫走卒身上就能看到百姓心态的变化。今天的报纸头版套了红，鲜红的大字带着喜气映入他的眼帘：“大将军夜雪夜入瀚海，燕王爷一战定黄沙”。　　这么快，驸马李琪一口气翻完所有报纸，简直不敢相信自己的眼睛。马车驶到家门口，侍卫催促几次，才把他请下马车，持着报纸边看边向里走。　　“驸马怎么了，为几页报纸这么着迷”，把门的家丁低声问侍卫。　　“怎么了，蒙古人完蛋了，我兄弟就在定西军，他们挑了蒙古人的老窝”侍卫长把胸膛一挺，带着军人的自豪回答。　　蒙古人完了，此后数年，再没有任何民族敢提兵跨越大漠。居沿海边，大将蓝玉策马独立，目光望向金光绚丽的湖面。数年前，常玉春在居庸关前对他说过，最好的城墙只须一寸，筑在敌军的心头，今天，他终于做到了这一点，将雄关万里筑在了蒙古人心头上。　　大明朝同时建立的六军当中，定西军得到朝廷的支持和关注最少，但这些并不妨碍蓝玉组建出一支虎狼之师。从洪武十二年到现在，从没有敌军能跨过定西军的防线一步，西北前线那些大大小小的堡垒记载了他的功业。采纳原震北军炮兵师长张正武的建议，前线的城堡皆为鸳鸯垒，两个城堡之间的距离不超过火炮的射程。蒙古人的骑兵在火炮交叉区域，只有乖乖纳命的份。这些年，丧身于定西军手下的敌酋官职在万夫长以上的不下十余个，却没有一支人马能突破玉门关半步，伙同其他两路蒙古人前来进犯的西北三部损兵折将，从没在蓝玉手上捞到半点便宜，只要他们稍有疏忽，肯定遭到定西军的倾力反击。有蓝玉在，就是西疆平安的保证。其他各军就可以在北方放手施为，而不必考虑被人从背后攻击。　　定西军威名随着战争远播，前年吐鲁番诸部千里来袭，到达玉门关下，见蓝玉大旗，哀叹一声：“蓝将军尚在”，折旗而返。　　比起防守，蓝玉更喜欢进攻，最好的防守就是进攻，只有进攻才能显示出一名主帅的能力。月前得燕王令，率部杀出玉门关，蓝大将军将多年死守关隘积压得怨气撒了个痛快，一路上攻破大小城池二十余个，间道兼程逼进居延海。去海四十里，不见敌，士卒疲敝，诸将欲扎营以待震北军。玉曰：“吾辈提五万众，深入大漠，无所得，且贪人之功肥己，何以立于天地间”？遂令军士穴地而爨，毋见烟火。乘夜至海畔，知敌后营在海东北八十余里。遣快马告知燕王，以张正武持中军缓行，玉自为前锋，疾驰薄敌营。时乃夏初，地生狂风，天降暴雪，昼晦，湖水声若牛吼。敌谓明军辎重多，行军缓，欲待雪停而战，遂不设防。拂晓，蓝玉军至，敌尚无所觉。至前，大乱。迎战，败之。杀领军督帅以下将佐五十余人，劫马驼牛羊十五万余。焚其甲仗蓄积无算。后军溃，天明，蒙古人欲整军再战，玉引军牲畜且战且走，双方纠缠半日余，雪地上忽见一城，原是张正武军至，以战车首尾相连而就。张正武接蓝玉入内，以驮炮轰敌，惊其马，复引军杀出，再破敌，追出四十余里，人马互相践踏，血流成河。　　西路蒙古三部本来积聚了大批粮草辎重，欲借助草原上变幻莫测的天气和居延海边险要的地形固守待援，即使防线被大明军队冲破，亦可以凭借丰富的战马储备迅速和明军脱离接触，到戈壁滩上和明军打游击。此番出其不意被蓝玉劫了后营，失去了相持的本钱，不甘心承认失败，欺蓝玉和张正武所带人少，第二天纠集全部人马前来争夺，自天明杀到日幕，明军阵地前落下的长箭如河滩上的芦苇一般密集，蒙古人的鲜血也汇集成海。双方皆精疲力竭之际，威北军先锋至，萧用、杨春、张政、祝哲四将率领骑兵突入蒙古中军，斩将夺旗，蒙古军乱，再溃。　　威北军主帅常茂本来就是个悍将，最喜欢干的事就是带队冲阵，怎肯放过送上门来这个破敌良机，当夜，威北定西二军并立西向，马踏连营，追敌军八十里，天明方止。西路蒙古诸部检点所带人马，十停已经去了六停。无粮草补给，败局已定，只是贪念故土，凭着居沿海边的一些山丘而勉力支撑。　　第二天正午，燕王率震北军亦至，大军火力强劲，天下无匹。军中还有枪法奇准之士兵手持北平所供细管火枪，专杀将佐，三百步内弹无虚发。赤斤、沙洲、哈密三部战力本来就不及东、中两路，弹尽粮绝，援军尚在千里之外，兵无斗志，士有去心，见到如此遮天蔽日的炮火，呼啸一声，弃营而走，主帅拦都拦不住，只好随着乱兵向西跑，半日之间，士卒散尽。三部首领俱丧于乱兵之中，首级被士卒割了邀功。　　此战歼敌十五万余，俘获牛羊马匹无数，收降各部残众二十六七万。目前燕王朱棣正指挥各路英雄清剿草原上的散兵游勇，居延海边热闹如过节，每天都有大队士兵押着蒙古士卒前来投降。随军的商队更是兴奋得如雪天的小狗，用鼻子嗅着士兵们的臭汗味，陪着笑脸抢购战利品。卷二《大风》第十六章 莫须有（四）　　莫须有（四）　　雪后的居延海风光如画，炫目的日光给大地镀上一片姹紫嫣红，白白的雪地间，几条黑中透绿的痕迹遥遥的接向天边，那是商人们运货马车留下的印记。　　顺着这条印记，来往马车络绎不绝，一会就把雪地碾成了泥辙，乍暖还寒的风吹得赶车的伙计满脸通红，就像刚刚在酒席上退出了新郎。人也同样兴奋，这居延海边西路蒙古囤积了数十年的财物都落入大明军队之手，赶得紧了过去就能在拍卖场中捞个便宜货，倒到关内一转手，就是十倍、二十倍的利润。　　“想好没有，想好没有，还有加价的吗？第三次，成交”，所有车辙指向的中心，一个比震北军帅帐还大的毡包内，大奸商高德勇举起手中木棰，重重地打在挂在一边的铜锣上。“铛”，随着一声响亮的锣鸣，一件拍卖物品宣布成交。　　“下一件”，胖子拉长声音，吊足底下商人的胃口：“沙洲部族长大老婆的戒指，白金质地，中间镶一块红珊瑚，两边各一颗绿宝石，北平书院周祥林大师鉴定并出具证书”。　　几个金发碧眼的异族美女托上一个亮闪闪的金盘，俏晴儿轻轻挑起盘子上的红绸子，把一个银白色戒指带在自己的右手上，借着窗口的日光，玉指轻舒，一勾一摇之间，宝光流动，几个定力不足的商人立刻跟着“啊”了一声，眼中放出一片幽绿。意识到自己失态，从口袋中掏出毛巾，借擦汗的动作拭去嘴边的口水。　　要的就是这个效果，高德勇冲着晴儿会心一笑，“底价银币五百个，开拍”！　　拍卖会是高胖子的主意，他追着大军脚步千里迢迢赶到居延海，刚好赶上这场大捷。因为派人替燕王到河中地区联络瘸狼贴木尔牵制吐鲁番部诸部有功，朱棣就把替军中出卖战利品的任务委托给了他，讲好了提一成佣金。为此胖子使出浑身解数，把能各军中能就地卖出的东西全部搬了出来，很多士兵耐不住晴儿的花言巧语，也把自己的战利品委托给了高胖子出售。　　“五百五十，五百七十，六百，一千，一千五”，能跟着军队发财的商人都不是做小本生意之徒，一会戒指的价钱就超过了底价的四倍。　　胖子高举着木棰，听着下边此起彼落的报价声，下巴上的肥油乱颤，心里如同抹了蜜一般甜，悄悄给晴儿使了个眼色，后者心领神会，伸出长长的手指在阳光下将戒指反复把玩，皓腕、，柔胰、红珠、绿翠相宜得彰，勾得台底下很多商人七魄丢了三魄，直勾勾的目光不知是在看美人还是在看首饰，正沉迷于心中绮念时，猛然然闻美人发出一声娇呼，“老爷，这里有文字，这里有文字呀”。　　“停，暂时停止，让我看看文字是什么”，高胖子放下木棰，三步并做两步窜了上去，掏出一个放大镜置于戒指正上方。　　几个和高德勇关系不错的商人涎着脸走了上来，一行整整齐齐的蒙古文映入众人眼帘。高德勇用手推开眼前晃动的几个白毛脑袋，低声念道：“百邪莫侵，增福，添子，永寿，高山大河之上万王之王”。　　“这是金帐汗国大英雄束赤给拔都母亲的戒指，受到蒙古大国师耶鲁不花祝福的，拥有者多子多孙，容颜永驻，这是真宝贝，真宝贝，我要了，五千个银币”，都市之狼詹臻在边上迫不及待的大叫。　　“好”，高胖子走回拍卖台，轻敲金锣“五千个第一次，有加价的没有”。　　“七千”，底下的商人哪肯让詹臻拔了头筹，拔都是谁，那是横扫西域诸国的大英雄，她母亲手上的戒指若带到了自己夫人手上，生下的儿子也不会差太多，至少能像震北军中诸少年一般，年青青的就博取不世功名，让家乡父老跟着脸上有光。　　“一万五”，一个绿眼睛博士波斯胡商在底下用不熟悉的汉语喊了一句，压过所有叫价声。胡商最擅长鉴定珠宝，他们看准的东西肯定物有所值，几个一直坐在椅子上的西北商人也欠起了身子，犹豫不绝的向晴儿手上张望。　　俏晴儿抿嘴一笑，轻移莲步走到商人们跟前，让对方把戒指看得更清楚，似水碧眼开合之间，令人目眩神摇。　　差不多了，别太贪，高胖子笑着向詹臻示意，低开高走是这次拍卖的策略，这个戒指的来历他早知道，底价肯定在五百金币以上，开始拍出的低价不过是为了烘托气氛。戒指上的文字在拍卖之前就已经被鉴定者发现，特地叫半路装个美人惊艳诱人上钩。晴儿玲珑剔透，学什么像什么，詹臻骗人的本事是娘胎里带出来的，两个“骗子”联手，底下这些商人没点儿定力哪能逃得过去。　　“一万五两次，有加价的没”，胖子高高的举起木棰，就你了，心中涌起一阵快意，卖的就是你这识货的波斯人。　　“三万个银币，现场用金块支付”，一个近七十岁的老者低声叫了一句，语惊四座。　　没人再争了，三万个银币相当于三千个金币，就算三千两黄金，这个老者还真不是一般有钱，能一把撒出三千两黄金的，绝非寻常人家。　　“三万个第二次，三万第三次，成交”，胖子迫不急待的敲响铜锣，这回赚大了，光这一件宝贝的佣金就是三千个银币，晴儿出的这个现场展示的主意真好，答应给她那零点五成的珠宝钱没白费。　　老者微微一笑，在众人迷惑的目光里招呼自己的随从抬着一袋金币跟着高胖子的伙计去后台交割。看热闹的人群中，几个不起眼的走卒蹑手蹑脚溜出帐外。　　“看清楚了吗，那老家伙是谁”，离开帐篷二十米，个子稍高，大伙计打扮的人低声问手下小跑腿。　　“照图谱，应该是别失八里国师府中采办，蓝眼睛，高颧骨，塌鼻子，只有头发与原来的黄色不符合，应该是染黑的”，小跑腿机灵的回答。　　“这老家伙不是来买东西的，撒三万金币不过为了给胖子个见面礼，估计是冲着燕王殿下而来，告诉军营里的弟兄精神点儿，别有闪失”，大伙计吩咐了一句，转身走回毡包。小跑腿使劲点点头，拉起停靠在一边的马车向草原深处走去，僻静处，有人等着他接头。　　营地周围高高的雕斗上，震北军斥候用望远镜把眼皮底下发生的事情看得清清楚楚，当值的班长啐了一口，骂道：“呸，什么东西，对付外贼不在行，盯自己人倒精神头实足，哪天落在老子手上，把你扔到山沟去喂狼”。　　锦衣卫的势力无处不在，燕王朱棣对他们的活动也只能睁一只眼儿，闭一只眼儿。特别是辽东战役之后，因为在战争中，锦衣卫探听蒙古情报有功，受到皇帝的嘉奖，所以行事更是招摇。震北军斥候旅几次下套捉拿蒙古奸细，落网的都是锦衣卫，双方闹得非常不愉快。地方上也经常有官员吃了锦衣卫的瘪，写信到燕王这里告状，朱棣不敢驳父亲的颜面，只是在中间调和了事。参谋长徐增寿却叮嘱麾下斥候，加紧了对军中锦衣卫的监视，免得他们贪功扰乱军心。　　“头，小心些，小心被人听见燕王也救不了你”，副班长用胳膊碰碰伙伴，低声提醒，“前些日子近卫师的一个连长得罪了锦衣卫，没知会燕王就被以通敌的罪名带走了，等张小爷讨了燕王的将令去要人，人都给折腾的没有不成样子，才接回营门就断了气，死都不闭眼睛”。　　“我呸”，那个班长端起细管火枪，冲着两个锦衣卫的背影瞄了瞄，气哼哼的放下，“老子要是那个连长，就挥刀砍了他们然后冲到蒙古人堆里战死了事，省得死在自己人手里毁了名节”。　　副班长笑了笑，伸手按住了上司的嘴巴，趴在对方耳朵边上低声说：“要是武侯爷在，谁敢动咱们，就是犯了事，也得经过军法处审理，他锦衣卫算个鸟。　　不过您也不用生气，快有人和他们生气了，我听说……。“。　　“真的，蓝老虎他们也敢惹，当年有人不给他开城门，他可是提兵毁城而入的”。　　“此一时彼一时，常爷他们都能独挡一面了，所以蓝老虎就不吃香了，不过他们拍皇上马屁的动作也太快了点儿，蓝爷在军中这么多年，树大根深，不是说拔就能拔的。真和他们叫上劲，还不知谁吃亏呢”？　　“就是，倒时候咱燕王再出来放把火，烧了这帮家伙的老巢……”　　初夏的暴雪留不了太久，云开日出后，雪的融化速度越来越快，山谷低洼处，已经汇成一条条小溪，哗啦啦唱着欢歌奔向居延海，汇聚成那一片生命的碧绿，哺育万里沙漠中唯一的绿洲。　　“这是大漠西南唯一的补给地，夺了这块土地，就等于扼住了西域诸部东进的咽喉，任何部落若想东窥，先问问我西凉男儿手中的马刀答不答应”，大将蓝玉横刀竖马，豪气干云。“不但如此，我们可以从此一路向西，把太阳和月亮能照得到的地方全部插上大明战旗”。　　“呜――――喝――”，遛马归来的战士学着牧人扯开嗓子大呼，这是战场上的血雨腥风造就的男儿豪情，接连不断的胜利让战士陶醉，他们期待这下一场战斗，下一场胜利，生尽欢，死当醉。　　威北军大将常茂与蓝玉并络而行，天际边白云低垂，青山如黛，蓝天仿佛伸手可攀，这是他最迷恋的景色，看着这片翡翠旷野，一切烦恼如草上积雪，片刻间就会消失痕迹。“姑夫，等一会咱们就去像燕王殿下请缨，一块去荡平天下”！　　轻叹一声，仿佛将心头所有郁闷之气从肚子中呼出，蓝玉给了内侄一个从来未见的笑脸，“荡平天下，那是你们这些年青人的事情，我打了一辈子仗，该告老回乡喽”。　　“告老回乡，姑夫何必说如此丧气的话，难道你怕天下没仗打吗”？常茂不安的问。如果像外表上那样粗旷，朱元璋也不会把一路大军放心的交到常茂手里。　　担忧归担忧，肚子里的话偏偏不能明白地讲出来，自己的姑夫蓝玉自居延海大捷后一直沉吟，想必也发现了目前诸军位置的玄妙。　　蓝玉笑了笑，用马鞭敲了下常茂的肩膀，“小家伙，学会和姑夫绕弯子了，难道姑夫是傻子吗，大丈夫立世，但求仰无祚，俯无愧，难道还能为这一时的浮云蔽日低吟浅唱，那是文人干的事，非吾辈所为”。　　话已经说开，常茂索性不再隐瞒，低声安慰道：“姑夫功绩，世人有目共睹，此间事了，我想燕王殿下也会修书替姑夫表功，朝廷中还有徐老将军在，未必对此事袖手，只要姑夫没有把柄握在旁人手里，万岁想必也非不讲理之人”。　　“万岁真不讲理，我们做臣子的又能怎样，你的威北军夹在我右边，燕王的震北军在我左边，怕我不听调遣，还派老家伙汤和卡了定西军后路，万岁这些年来，对付蒙古人也没这么用心过吧”。蓝玉苦笑一下，淡淡的说。眼前的事已经很明白，此战结束，就是自己解甲归田之日，到时候是名列凌烟阁还是葬身西湖畔，全然无法预知，从形势上判断，后一种可能比前一种可能还多些。　　“蓝帅不要丧气，谁敢冤枉你，定西军将士也不会答应，大不了大伙的功劳全不要了，折给皇上换你平安”，炮兵师长张正武纵马追了上来，大声说，也不管其他人是否听见。他是个热心肠人，调入定西军数年，蓝玉对他多有照顾，所以关键时刻也不肯为自己前程出卖主帅，收到亲弟弟张正心的信后，气愤不过，提笔向朱棣回书，历数蓝玉将军这些年驻守西北的大功，决不相信其有负于国。　　“傻话，你们都退了，咱定西军的旗子谁来扛着，西凉男儿的枪口绝对不会对准自己的兄弟，回去约束弟兄，没燕王将令，谁也不准出营”！蓝玉面色一沉，斥退了张正武。这个小张将军是个赤诚汉子，自己麾下的将士也和自己情同手足，越是这样，自己才越要一个人去面对所有波折，不能为了自己的事情连累无辜，当年武穆明知归国必死，依然奉命班师，心境也如此吧。　　“姑夫尽管放心，我们大家伙也不会任由朝中那些锦衣卫胡乱栽赃于你，回朝之后，万一有个风吹草动，送个信来，大伙联名保你，不信万岁不给这个面子”。　　常茂看着蓝玉满身未洗净的征尘，心头陡然升起一股热浪。蓝玉做事独断专横，与常茂姑侄之间一直不大和睦，但其驻守西北这些年劳苦功高，众人都看在眼里，眼瞅着他被人冤枉，于公于私，常茂都没打算袖手。　　蓝玉点点头，对常茂的好意表示心领，又摇摇头，如谈家常般笑着说道“你啊，仗打得不错，可谓将门虎子，事君的眼界可比你爹爹差远了，看看这天下七军，除定西军外，还有在外人之手的吗。凭这一点，万岁也要夺了我的兵权，况且还有往日那么多不敬之事”。　　这是事实，沐英和常茂都是朱元璋的义子，安东军的名义主帅并非汤和，靖海军、震北军两支天下劲旅则是太子和燕王的私人武装，朱元璋从收复辽东后就一直坚持不懈的回收兵权，任徐达这样的绝世名将现在都只能到指挥学院和总参发挥余热，何况蓝玉这种后辈将领。西北距京城远，蓝玉调动军队时无法等待朝廷回复，通常是先斩后奏，或者斩而不奏，以朱元璋的心胸容了他这么久已经是个异数，如今西疆平定，老账新账肯定要算个清楚。　　“没别的办法了吗？我们回去问问燕王，让他保举你去辽东震北军的军校当个教官也不错，那边的白山黑水，不比你这西域景色差”。常茂又替蓝玉出了个主意，托在燕王朱棣的庇护下，朱元璋未必会不卖这个战功赫赫儿子几分面子。　　“除非我现在造反，带着军队从你和燕王之间杀出去，北边的苏策宇人少，未必能挡得住我，也未必肯出兵阻挡”，蓝玉笑着想，心里话他不愿意向侄儿说，出关之前他就料到了今日局面，依然全心全意打好了最后一仗，军队是属于这个国家的，不属于个人，自己没有理由为了个人利益让这么多好男儿背上叛国的罪名，即使他们愿意为自己付出生命。当年岳武穆凭其在军中之威，完全可以自立为王，金人未必敢招惹他，王八蛋赵构也没搠其锋缨的胆量，他依然慨然就死，为的就是不想让国家再遭战乱。　　“毛头，记住了，姑夫今日并非无计脱身，非不能，而不为也”，蓝玉突然轻呼一声，喊出了常茂数十年没人用过的乳名。“这支军队是国家的，非我蓝玉个人的，蓝某半生没少做错事，却非不知进退之人，此际君可以负臣，臣却不可负君，仗打完了，钦差该来了，我该回营接旨升官了”。　　三天后，送走荣升太子太保的凉国公蓝玉，徐增寿不安的问燕王朱棣：“殿下，您就这样看着蓝将军归国就死吗”。　　“我又能怎样，万岁的信你也看了，锦衣卫指挥使蒋瓛已经获得了确凿证据，三百万贯的宝钞最后接收者就是他，我又能如何”，燕王朱棣低声叹了口气，幽幽的说。根据兵部尚书王忠的口供，十五年京师附近粮价飞涨，本来该送往定西军的军粮被兵部盗卖一空，蓝玉派人来催粮，明知违反规定依然接受了尚书王忠的建议，拿了三百万贯宝钞回陕西自筹粮草，仅此一项罪名就可以定他剥皮之罪，何况还有其他更严重的证词。“同鹤庆侯张翼、舳舻侯硃寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等谋为变，将伺帝出耤田举事”。　　“那种刑讯逼供的证词你以为也可信”，徐增寿对朱棣的冷淡的态度极为不满，“他毕竟也做过你的属下，你就不能念在往日的功劳救他一救”？　　“我不救他，他未必死，我要救他，他才死定了”，朱棣叹了口气，郁闷的答复。“天下七军中咱们占有其四，父皇怕的就是诸将结党，我替他遮掩，反而更令父皇猜疑，只有不闻不问，才能让父皇静下心来，仔细看看王忠的口供有没破绽，是不是蒋瓛这贼为了邀功而故意制造冤案”。　　朱棣的话听起来很有道理，前来探听主帅情况的定西军炮兵师长张正武无可奈何的站在一边，一筹莫展，不知底细的士兵们由衷地为主帅的升迁而欢呼，像自己这样核心人物却难免生出兔死狐悲之意。　　“我的儿子是个盖世英雄，英雄会选择对自己有利的事”，燕王朱棣不敢看张正武那期盼的双眼，母亲临别前的话时时响在他的耳畔，自己已经不是热血少年，应该知道做什么事情对自己有利，蓝玉不是自己嫡系，自己没有必要为他出头，加深父子之间的隔阂。何况蓝玉被换掉后，定西军实际掌权者很有可能就是这个张正武，自己心腹爱将张正心的兄弟，多一个强援总比多一个不买自己账的蓝大将军好。　　夏，西域平，帝招大将军蓝玉还，赐封一等凉国公，加太子太保，未几，下狱问贪污及谋逆之罪，满朝莫不冤声。卷二《大风》第十六章 莫须有（五）　　莫须有（五）　　“听说了吗，蓝大将军进去了”，京城一家酒楼二层的雅座，两个衣着光鲜的老汉窃窃私语。　　“小声点，隔桌有耳”，左首身穿天青色苏绸长袍的老人把嘴巴伏在桌子上，借喝茶的功夫低声回答。　　茶是地道的西湖龙井，每两一个金币，鸟舌状嫩芽在透明的玻璃杯中上下翻腾，犹如敦煌莫高窟中起舞的飞天。这是时下京城最流行的一种品茶方法，可以一边欣赏茶叶的舞姿，一边品味舌尖上的幽香。可惜两位老人的心思都不在茶上，辜负了这一杯春色。雅座中人不多，透过弥漫在屋子里淡淡的水雾，可以看到墙上朱笔书写的告示：“莫谈国是”。　　“看把你吓的，怎地就这般胆小，这功夫锦衣卫老爷哪还有心情喝茶，破了这大案子，抢功劳还唯恐来不及”？右首穿深蓝色苏绸长袍的老人不以为然，他的胆子在京城商户中数一数二，商界朋友特赠浑称朱大胆。他不但胆子大，嗓门也大，看着楼上寥寥的几个高级茶客，笑着说道：“都是熟人，咱们每天生意上往来的，谁还吃饱了撑的告你去”！　　“老朱，你可别拖我下水，你生了个好儿子，现在是皇上眼前红人儿，他们（锦衣卫）不敢咬你，逮到我这没根没基的可是往死里整。这阵子郭恒案已经牵连进多少人去了，特别是那些有点儿家底的，不把你折腾得倾家荡产绝不罢休”。　　天青色袍子把脑袋机会扎进杯子里，活像大明动物园中正在展示的鸵鸟。“开花船的韩七爷怎么栽进去的，不就是船上有伙计是锦衣卫密探吗”？　　“那也得够资格啊，人家老韩那是户部尚书的亲戚，那花船就是洗钱的窝点，锦衣卫不招呼他招呼谁，咱们有什么，平生不做亏心事，不怕半夜鬼叫门”。朱大胆端起辈子品了口茶，依然不肯压低嗓门儿。　　“朱爷，朱爷，您饶了我吧，大不了这顿茶资我出，算您老看在您侄孙谷小宝还没长大的份上”，天青袍子几乎坐不住椅子，心里暗暗后悔不该陪着没头脑的朱大胆出来，他家的茶是那么好吃的吗？这下可好，谈了半天没谈到买卖的正题，尽谈些犯禁的事情。　　朱大胆对同伴的举动显然非常不满，笑着骂道“瞧你这熊样，难怪生意做得不咸不淡，不难为你，上次看的那批东珠到货了，我帮你存到徐记票号的双层钢柜里边，这是存单，一会儿咱们去验货，然后把银票直接打到我帐上”。　　“朱爷，朱爷”，天青袍子一边作揖致谢一边赔礼，“我哪里敢和您比啊，您儿子是大名鼎鼎的姑苏朱二，太子门下第一人，我有什么，还不是靠着小心谨慎，道上的朋友才赏口饭吃，您再喝口茶，我给您叫点合口儿的点心去”。　　天青袍子把伙伴丢在茶桌，一边擦汗一边走向茶台。京城里做买卖不容易，赚了钱还得看有没有命花，前几年胡维庸那挡子事，多少人家破人亡啊，好在有个武侯爷挡着，没折腾太长时间，这次武侯爷也给皇上调出京了，不知什么时候风头才能捱过去，京中现在最火的生意就是卖油漆，有钱人纷纷把自家大门涂成黑色，把那些富丽堂皇的地方弄脏，为的就是不招人妒忌。这些锦衣卫抓人根本不看证据，只要有人诬告就抄家伙拿人，进去的就没见囫囵个出来的。这不，连平素威风八面的蓝大将军都逮进去了，还有谁敢说自己安全？　　叫了几样茶楼中最拿手的素点，天青袍子顶到嗓子眼儿的心慢慢回落。去了趟五谷轮回之地，净了手，慢吞吞挪向自己的座位。茶桌上，大胆朱老爹不知又和谁聊开了，那人五短身材，看背影还挺熟，走到近前发现是个熟人，原来是常茂府上的老管家常安。　　常安的妻子是常茂夫人的奶娘，老两口在常府地位极高，这些年常茂家族大做羊毛和肉食生意，常安也跟着发了财，去年常茂夫人冯氏做主给他捐了个爵位，现在常安于京城一带商场中也算有头脸人物。只是他感念主人家好处，不肯恢复原来姓氏，依旧以常府管家自居，常茂知道后也只好由着他。　　老管家常安平素一向谨言慎行，今天也不知怎么来了精神，和朱大胆聊得火热。天青袍子有心结帐离开，又不想耽误了一会看珠子货色的行程，忐忑不安的坐在两个老不要命旁边，背上冷汗直冒，七月的天本来就热，一会就湿了袍子，那两位胆儿大靠山硬的还没收场的意思，犯禁的话一句句直往他耳朵里钻。　　“你说这蓝玉也不知是怎么闹的，皇上跟前当初也是大红人，带兵抓人的事没少干，这说掉下来就哗啦一下，比拆房子还快，唉，此一时彼一时啊”，朱大胆叹着气，摇着头为蓝玉鸣不平。　　洪武朝开国诸将当中，除朱元璋的几个义子外，以蓝玉最为年青，也最得朱元璋信任。蓝玉曾经掌管禁军，没少干缉拿红巾余党、诸反王旧部和江湖豪客的事情，靖海侯曹震的师傅杨叔夜，大侠杨布衣当年就是间接被蓝玉迫死。知道自己树敌太多，失了宠必然要遭人陷害，所以蓝玉临回朝前才有“平生没少做错事，唯此际君可以负臣，臣不可负君之语”。　　可锦衣卫这次做得也实在过分，栽赃蓝玉贪污军饷，已经是当事人剥皮实草，抄家，家属发配塞外的罪名。蒋指挥使还嫌功劳不大，硬造出个谋反罪来，连蓝玉的子孙和故旧都要一并收拾干净。这样一来各军之中都有牵扯，目前陆续押解入京的待罪的将领已经有四十多名，其中十余人爵位在三等侯爵以上。　　“还不是兔死狗烹的事，当年汉高祖不剐了韩信，蒸了彭越，哪里保得住他刘家四百年江山”！老管家常安说得更直白，“这谋反的罪名本来就是子虚乌有，那蓝玉回京不到两个月，手里无兵无将，拿什么反，拿空手对付十万禁军，你当他是剑侠啊，可以万里之外取人首级”！　　“常爷，您也小声点儿，一会整个茶楼的人都给你喊来了，谋反的罪可能是栽赃，贪污的罪可是确实啊，人证物证俱在的”。天青袍子见二人声音越来越高，赶紧上来打圆场，口不对心地替锦衣卫说两句好话，一旦被牵连了也好有个说辞。　　老管家常安横了天青袍子一眼，目光中充满鄙夷，“老谷头，怎么说你，你在西北道上那些买卖没有蓝大将军，早就被蒙古人和土匪给抢干净了，这么大岁数了怎么还一点儿良心都不讲，睁着眼睛说瞎话。你干红货这行也不是一年两年了，边境上没少来往，就不知道这边军向来都是多发银子少发粮。西北道路情况在这里明摆着，运粮过去十不剩一，运钞过去着守将自筹粮草是惯例，自打蒙古人那时都是这规矩。西北边境这么多年，我就没见朝廷向那发过几回粮食，包括威北军都是自办粮秣。‘就地购粮以节军资’，这八个字是皇上当年亲自叮嘱兵部的，有什么不对。况且兵部给了钞，他蓝玉能说不要吗，仗还打不打，西北那一个挨着一个的鸳鸯堡是拿什么堆出来的”？　　天青袍子被常安一通抢白，老脸都红到了胸脯上，胡子下面透出一片血色。　　朱大胆冲着他笑笑说道：“老谷，你去结帐，咱们马上去验货，验完了货你径自回家，我们老哥俩不拖累你”。说完，不在管他是否离开，低声向老管家常安问道：“老哥哥，听说魏国公徐爷，平辽侯武爷，还有傅老将军，冯老将军都惊动了，这事你看有没有救”？　　“难，我听说魏国公拖着病体见了几次皇上，都不管用，最说得上话的马皇后病着，没人敢惊动她。傅老将军、冯老将军昨儿个在皇宫外等了半天，皇上宣都没宣。总参谋部为这事和皇上叫着劲呢，皇上的意思是派几个王爷下去带兵，总参谋部一直力阻此事。听说武侯爷写了信来，叫皇上给丢到水池里了”。老管家常案压低了声音，通报了朝廷最新动向，他和朱大胆交往多年，在商场上的底细彼此心照不宣。　　朱大胆点点头，低声说道：“徐老国公管得严，他府的管家等不到，其他几位我打听过，他们主人都在为此事奔走。我那不争气的崽子和太子说过此事，好像这两天太子每天入宫问安，也不知什么结果”。　　须臾谷老汉结帐回来，双方也就散去，常府的老管家继续喝茶，等着一些老熟人到场。家里不安生，锦衣卫的耳目到处都是，主人不方便出面的事情只有这些多年的心腹老人代劳。茶馆里唠唠家常，杂七杂八谈个半天，暗地里把一些消息传递给对方。经历过胡维庸一案，武将们对彼此同气连枝的体会颇深，团结一致是共同生存的不二法门，上次有武安国出面，这次该他们自己拯救自己了。　　朱元璋开始反贪的时候，大家都比较赞同，毕竟不像那些文官，武将们没有太多亏空公款的机会。并且在军队中所有军资归主帅统一调度，贪污一些或吃点空饷，别人轻易也抓不到把柄。谁料到锦衣卫的手越伸越长，逐渐伸到了军队头上，这是老将军们不能忍受的。从军多年，谁没有个嫡系故旧，一旦他们被抓把自己牵扯进来，身价性命不保不说，子孙全部得搭上，朱元璋给的免罪铁券可是说好了不赦谋逆。株杀功臣这事，汉高祖和唐太宗都干过，大将侯君集当年全家七十多口被杀，临死前还泣告：君集岂是谋反之人。谁不知道他不会反，皇上要杀你有什么办法？这事儿不能让他在本朝重演，武安国当年说了，无证据的罪名就是诬陷，胡维庸那么大的案子都能化解，蓝玉这明摆着的冤情难道还让他坐实了不成？　　一直忙到入夜，朱大胆儿才坐着马车回家，儿子朱江岩现在是朝廷命官，没经历照看生意，若大个家业全凭这把老骨头撑着。好在他为人侠义，在同辈中素有威名，来往客商都给他些面子，这几年赶上商机好，家资成倍上扬。　　一进大堂，就发现儿子朱江岩在屋里等着自己，这可是数年不遇的稀罕事，自从入了海事司后，家里就没见这小子几趟，连春天娶小妾都是老父帮他张罗。　　朱大胆心里一喜，嘴巴又活动起来：“哦，今天太阳从西边出来了，才天黑就见到你，公务不忙了，还是太子放了你的假”？　　朱江岩向来拿自己这个胆大包天的老父亲没办法，给父亲让了座位，问完了晚安，招呼晚饭吃过没有，尽完了孝子义务才一边给老汉捏着肩膀，一边低声劝道：“爹，您今天又去茶馆了吧，什么时候了还不小心些，锦衣卫又给在我耳边罗嗦了”。　　“嘿，还不让你说话了，我们不是老头子唠唠闲磕，他听到什么了，有本事重复一遍？真是的，自己做了还不让人家议论，防民之口甚于防那个什么来着？　　那个什么来着，瞧我这记性“　　“甚于防川”！姑苏主二无可奈何的提醒道。　　“你也知道防民之口甚于防川啊，不枉老父教你念书，当年鞑子都没这么干过，咱堂堂大明天朝，心胸就不如个鞑子”？　　轻而易举的就被老父绕了进去，和父亲说理恐怕比和倭寇谈判还难，朱二无奈苦笑。他家人丁不旺，这些年自己忙于国事，家事全压给了父亲，闲时总觉得亏欠父亲太多。所以说话也极其小心。“爹，这不是一般时候，您千万小心点儿，儿子在朝内不过是芝麻大点儿小官，到时候万一救不及你的，……”。　　“放心，我不会拖累你，茶楼里那些人都是老熟人，并且我们暗地里撒了眼线，盯着客人呢。爹不是给你找麻烦，西北道上那些茶商跟爹都是几十年的老交情了，他们托爹打听的事，爹能不尽力吗。茶马生意，一来一往几千里，讲的就是个义字”！朱大胆倒不是真的愣头青，仔细的跟儿子解释诸般缘由。姑苏朱家是茶叶世家，江南好茶在本地消费或出口日本、朝鲜，那些质量一般的，通常做了茶砖供应北方少数民族。运茶过去，贩马匹牛羊回来，一站站联络紧密，少不得边境上商人照应。蓝玉在西北保境安民，甚得地方人心，那边商人送加急快信过来让朱家打探消息，帮忙找营救蓝玉的办法，朱大胆儿不能不尽心。　　“您尽量小心吧，武侯爷的话皇上都听不进去了，您再使劲也未必管用”。　　朱二轻轻敲打着父亲的脊背，低声劝告。　　朱大胆儿长叹一声，不甘心地埋怨道：“还不是你小子，当时武侯爷不愿意杀人，你非要利用皇上反贪的劲头替沈斌报仇。结果仇没抱完，反叫锦衣卫得了势，我不做些事心里也不安生”。　　朱二语塞，当时的确谁也没注意到还有锦衣卫这个凌驾于法律之上的机构存在，如果注意到了，自己不会那么着急为新政铺路，武安国也未必会负气离开。　　这回放出个恶魔来，把它关回笼子可难了。无论支持新政的，反对新政的，在这个恶魔的利爪下都没反抗之力，现在唯一能做的，就是尽力把伤害降低到最小，并且抓紧一切可能的机会剥夺锦衣卫逮捕并审判官员的法外特权。　　朱大胆儿半晌听不见儿子说话，知道自己的话说重了，好言开解道：“也怪不得你，历朝历代正直之士都容不下那些贪官，除非皇上想亡国，否则早晚会反贪。武侯爷来信怎么说”？　　“武侯爷正在想办法，皇上上个月刚任命他为浙江布政使，没有皇命，作为地方大员他不能自行返京，写了信皇上又不细看。上次他劝得动皇上，是因为他手中握着兵权，现在成了文官一个，他的话皇上听于不听本在两可之间”。朱二这些天后悔的肠子都青了，言语愈发沉重。　　“太子呢，他就在边上看着吗”？　　“太子今天和皇上吵了起来，皇上把太子赶出了书房，父子间极不愉快。太子问心有愧，见了大家眼睛都红着，准备过几天接着奏本，现在关键是让蓝玉挺住，千万别承认罪名”。　　朱大胆儿咧了咧嘴巴，“难，锦衣卫此时一定得把罪名做实，否则他们不会有好果子吃，可怜蓝大将军，还不如璞英呢，好歹死于外人之手”。　　“嗨”，朱二发出一声长叹，当年沈斌含冤病死，自己觉得非常可惜，如今看来，百官下场如沈斌者，已经算是善终。　　朱大胆也跟着叹气，站起来在屋子前后看了看，关住窗子，趴在儿子耳边低声说道：“我今天听人说常茂下月要回京献俘，他是皇上的义子，他说话皇上可能会听吧，你写封信给武侯和郭公，别瞒了他们”！卷二《大风》第十六章 莫须有（六）　　莫须有（六）　　夜色，浓得像城外那化不开的淤血，湿粘的暖风吹着，让人的汗水从毛孔里排不出来，皮肤腻腻的将衣衫紧贴在身上。　　几声突然发出的狗叫打断了朱氏父子的对话，朱家的院落不深，在宅子里可以听到嘈杂的脚步声由远而近。　　是锦衣卫？朱大胆的眉头一骤，将手像八仙桌下边伸去，姑苏朱二站起来按住父亲的肩膀，用示意他不要轻举妄动，“不会是冲咱家来的，他们现在还不敢惹我”。　　朱大胆儿笑了笑，强压下马上蹦出嗓子的心脏，把手抽回来伸向桌子上的茶碗，桌布掩盖着他的最后武器，一把紧紧绑在桌腿上的三眼火铳，看样子他也不是一味的大胆儿：“出了事，你就拿这把火枪打死我，皇上看在你大义灭亲的份上，也不会牵扯咱的家人”。　　“皇上杀人是为了稳固江山，如果蓝玉与太子妃家及常家没那么多牵扯，皇上也未必真想杀他，像咱家这种没有威胁的，锦衣卫此时还犯不上为一点小事得罪太子”。朱二低声安慰老父，“对皇上来说，常茂和蓝玉必须舍弃一个，否则将来太子的江山就有麻烦，历史上外戚夺国的事情没少发生。常茂是他的义子，并且是个天生的直心肠，留着更安全些”。　　朱大胆点点头，对儿子的分析表示同意，伸手拉了拉墙壁上的铃绳，将值班的家人叫了进来。　　“见过老爷，见过老太爷”，长随朱佑一溜小跑冲进屋子，对着朱氏父子施礼。　　“出去看看，又是哪家大臣遭了殃，注意别惹麻烦”。朱大胆小声吩咐。　　“是”，仆人答应一声，快步跑了出去，不一会传回信息。“是左首国子监的官员，在《两江旧事》有股份那个李老爷，听街坊说今晚锦衣卫将《两江旧事》报馆给抄了，现在正顺着股东名单抓出资者呢”。　　“得，这回话也不让说了，等着路人相视以目吧，那《两江旧事》不是很谨慎的吗，怎么会惹上这么大是非”。朱大胆抱怨了几句，很疑惑的问儿子。　　姑苏朱二叹了口气，低声骂道：“前些日子皇上加封蓝玉为太子太保，凉国公，《两江旧事》不会看风向，长篇累犊地报道蓝玉在西北的战功，把蓝大将军吹得如孙武转世，太公重生，皇上看了自然不会高兴。等蓝玉阖家被收监，报纸上想转变说法也来不及了。总不能立刻就骂人家是畏战如鼠，拥兵自重吧”。　　“那皇上什么意思，蓝玉当年的战功就全抹杀了，事实在那摆着，没有蓝玉稳定西北，燕王在东边能打得那么顺，早让人家把后路端了”。　　“以前那些战功算是皇上千里之外英明决断，总参谋部调度有方，士卒用命，反正你看人家《江南新闻》，立刻把黑的说成白的，白的说成黑的，把上一期的大英雄说成大汉奸，畏敌如鼠，弄得人人观之掩鼻，就平安过了这一关”。朱二的话语中充满无奈，都说是文人无行，这读书人不要起脸来比谁都彻底，自己打自己嘴巴都不脸红。　　“朝廷这不是鼓励撒谎吗”？　　“那有什么，又不是一个朝代这么干，唐太宗时候已经这样了，说实话的人能活得长吗，那诸子百篇，托唐尧夏禹之事言天下者，哪个不是在撒谎，圣人之世有人考证过吗，恐怕连裤子还没发明，已经懂得揖让了”。姑苏朱二不满的说道，这些年主持海关，所揽之书包罗中西，眼界逐渐开阔，才发现圣人说言，从某种程度上来说不过是个弥天大谎而已。　　朱大胆有些后悔，早知这样，当年就不鼓动儿子入朝为官了。喝了口茶，试探着问：“那帮家伙不会去动《北平春秋》和《北平新报》吧”！　　“他们敢，捏柿子还不拣软的捏，抄了《两江旧事》，不过是杀鸡儆猴，给天下报纸提个醒，告诉大家不要乱说话。那《北平新报》在辽蒙联号旗下，辽蒙联号的最大股东就是燕王，亲不过父子，惹急了燕王殿下恐怕皇上也不会回护他们。《北平春秋》的大股东是北平书院，多少朝中文武出自那里？况且那两家报纸精明得很，居然很早以前就嗅出了味道不对，对蓝玉的战功只是约略提过数字，倒是对他们本地支持的震北军和苏策宇的独立师吹捧起来不遗余力”。　　前线将士和锦衣卫关系一直比较紧张，燕王朱棣不敢逆父亲龙威，麾下诸将可都不是善茬。蓝玉案被牵扯进的武将很多，锦衣卫到军中拿人的时候，总是提着十二分小心。前些日子一队锦衣卫抓了三个震北军的参谋，在押解人犯回京途中就遭到了马贼袭击，全部被杀死在戈壁滩上，所有人脸被砍得稀烂。那几个被押送的将领同时遇害，一样面目全非。外界纷纷谣传是军队动的手，劫了人逃走后用囚犯尸体混事，可是谁也没有证据，反正此后锦衣卫再去军中办事就收敛了很多，至少抓人时表面上要经过燕王朱棣同意。　　相对于风云变幻的京城，北方各省反而成了事外桃源。吃了暗亏的锦衣卫尽量不在北平和辽东引起是非。特别是辽东，花钱买了土地的移民在与野兽及少数民族的冲突中磨练得十分粗野，不少受伤退役军人手中还有没回收的老旧火铳，惹了他们，背后捱了黑枪，绝对没地方说理去。着当地官府承担，地方官员会把手一摊，坦率的告诉你，那深山老林几万年就没人进去过，杀人的肯定是江洋大盗，去抓人请自便，不幸遇到狗熊老虎后果自负就行。　　夜色中的北平显得宁静而幽雅，经历了股市崩盘、粮食危机以及蒙古人的偷袭等风波，当地百姓的心理已经被磨练得能够尽量理智的对待突发事件。反贪运动对北平波及不多，倒不是因为这里的官员天生廉洁，而是在这里贪赃枉法相对困难，并且官员们可以不通过贪污就过上相对体面的生活。地方税收充足，官员的薪水从郭璞还是北平知府时就以现银足额发放，现在更是改为金币，而不是像一些地方上那样用粮食和布匹来顶，所以这一带的官员不用为日常用度发愁。地方并没有限制官员开办商铺或入股各商团，在北平当官时间较长的官员一般都是实业股东，经济发展带来的每年分红收获不菲，再去想其他方法捞钱就显得有些太不知足。况且捞钱的风险甚大，前任布政使郭璞对官员监督还是很有一套，他好像天生就不相信官员的道德操守，所以很多地方条文规定很细，特别是钱粮管理上，简直就到了层层监督，资株必校的地步。跟着这样一个清廉又细心的长官，官员们当然要小心很多。　　新任布政使许浩达是跟着郭璞一路干上来的，萧规曹随是他的专长。朝廷准许有爵位百姓弹劾官员的圣旨下达后，北平的官员更是谨慎，谁都知道这里是震北军和新政的老巢，有功勋的退役军人和有钱的商家多得很，马路上扔块砖头都能砸到几个子爵。给他们抓到把柄弹劾了，一辈子的前程就毁了。虽然没有罪证的情况下的处罚是异地为官，可天下哪里的官收入有北平多？武大人在浙江当上布政使，天堂之地还要写信来求着北平商人去那里投资呢。　　“白兄，这次真的谢谢你”，三天后，《两江旧事》被朝廷查封的消息及前因被受雇于报馆的写手托信使加急送到北平，大儒伯文渊沉吟半晌，感激的对江南名士白德馨说。从白正抵达北平之日到现在，二人与报纸上论战两年余，胜负未分，彼此之间反而有些惺惺相惜起来。　　白正轻轻捋了捋下巴上长髯，依然是一身峨冠博带，飘然出尘的清高样，笑了笑回答：“真让你给朝廷抓了去，没了对手，人生岂不寂寞。我与你是道义之争，岂屑那些设陷阱害人的小人所为”。　　观点一向激烈且不买官府帐的《北平春秋》能躲过这次报禁，很大程度上得益于白正对政治的敏感，蓝玉刚一被调回京城，白正白德馨立刻劝告报馆掌柜詹无忌停止对定西军战功的报道，把新闻及评论的主意力放到自家人，震北军和独立师身上。为此伯辰还嘲讽报馆有失公正。《两江旧事》被查封，其他几家江南小报馆相继被各自的地方长官勒令停业整顿后，所有人为《北平春秋》庆幸。　　“白兄和伯兄都是当世大儒，同时为我报写稿，实乃我报荣幸，今天咱们到鸣镝楼上喝上几杯，不醉不归如何”？报馆掌柜詹无忌笑呵呵的凑趣。眼前这两人都是报馆的宝贝，文采俱属一流不说，各自还是一派儒学之领军人物。偏偏二人水火不能相容，从报纸上打文字仗一直打到生活里，见面说不上几句话即开始辩论，引经据典，妙语如珠，有时候掌柜的听着过瘾，都想举办一次擂台赛让二人论个痛快，当然，如果能卖上几千张门票，则更令人欢喜。　　“我今晚有些书要翻译，北平书院的图书馆弄了一套拉丁文图书来，好像是古代希腊城邦制度一类，看起来非常吃力。我拿了人家的润笔，自然得赶快动手”。　　伯文渊笑着推辞。和白正一块吃饭，等着听他背诵圣人语录吧，古人那些话能全信么，北平和西方这些东西，古人有几样见过？坐井观天，天永远只有井口那么大。　　“不巧，北平义学一些读书人等着我今晚给他们讲上次春帏试题呢，这次皇上倾力反贪，春帏拖成了秋帏，正好给大家多一点准备时间，把经书重温一遍。　　殿试时也给家乡父老多争些光彩“。白正显然也不愿意和伯辰坐到一起，借着给学生辅导功课开溜。　　又失败一次，报馆掌柜摇头苦笑。旁边一个编修笑着劝道：“詹先生，还是我们几个去吧。他们二位是君子之交淡如水，在一块喝了酒，就不能像现在一样泾渭分明了”。　　“非也，是道不同不相为谋，其人一日不停止篡改圣人典籍，我一日不能与其共席”，白正这些年别的没改，倒是脾气好了很多，和年青人说话也多少带了些笑容。　　“你求的是纲常，我求的是平等。用各自的眼睛看圣人，自然圣人之意截然不同”伯文渊笑着反击。人生而平等，都有权力表达自己的观点，这与他的观点是否正确没关系。“我不支持你的见解，但我尊重你说话的权力”。　　说罢，大笑着下楼，笑声在报馆中回荡。“白兄，当年嬴政焚书坑儒，和汉儒杜撰的圣人诛少正卯，不是一回事么”。　　“这……”，白正语塞。很多名儒津津乐道的事，到了伯辰这里全成了后世腐儒对圣人的歪曲。特别是这“夫子诛少正卯”之典故，如果夫子诛少正卯有理，就不能说皇上报禁之事不对，也不能说焚书坑儒不符合圣人之道，这期间不过是五十步和一百步的区别。　　“山雨欲来风满楼，朝中现在乱成这个样子，还不知什么风波在后边。恐怕等这次风波过了，朝野菁英也毁光了，玉石俱焚，玉石头俱焚啊”。一个年轻的撰稿人叹息着说。　　“这样子的人也叫菁英，若国之菁英皆盗国民之福址自肥者，国之耻也”！　　白正嘲讽地骂了一句。虽然对新政诸多抵触，作为儒家理念的支持者，白正对官员们的贪污腐败行为一样深恶痛绝。若所谓菁英者皆为贪墨之徒，若成为菁英的目的只是为个人可多捞好处，那菁英和粪坑里的蛆有什么分别。“臣者，君之臂，推恩天下，布政万民，若都像他们这种布法，让天下英才纷纷效仿之，恐怕……”。　　白正不愿意说出下面的话，作为臣子，他格守着臣子的本分。在他心中，腐败该反，贪官该杀，因为他们本身就没尽一个臣子的义务，反而给百姓起了非常不好的表率作用，但是，用锦衣卫来反贪，以一个凌驾于国家和法律之上的机构来完成这个任务，白正不知道，此事对大明来说，是幸，还是不幸。卷二《大风》第十六章 莫须有（七）　　莫须有（七）　　猎猎大风，战旗翻卷如涛，数万手持简陋兵器的农民军和蒙古铁骑列阵对峙，谁也不肯避开对方锋芒。　　天际边传来隐约的歌声，“手持钢刀九十九，杀尽胡儿方罢手，我是堂堂男儿汉，焉能屈身做马牛……。”。　　“先派人冲杀一阵，灭灭鞑子威风，否则军心难稳”，掠阵的军师刘伯温低声对大将常玉春建议。　　常玉春为难的看看手下诸将，骑兵不过千余，无论从质量还是数量都远远不及对方，况且刚刚从另一个战场赶到，人马身上都带着难以掩饰的疲惫。冲上去，九死一生。　　“我去”，少年蓝玉主动请缨。　　常遇春点点头，低低说了一句“若有长短，汝子即我子”。彼此目光交汇，透出尊重与信任。　　“弟兄们，后退一步就是你们的父母妻儿，大家看着办”？蓝玉长缨在手，指着后方提醒。　　“杀，宁死不退”，无数农民举起手中削尖的竹杆、棍棒，列阵，肩膀挨着肩膀，手臂擦着手臂。　　“不怕死的，跟我一块斩将夺旗”，蓝玉将手中长枪向天空指了指，大喝一声，提马越出本阵。后边，数百个骑兵以他为刀锋，形成一个锐利的三角形。　　蒙古阵中也有将士迎出，银盔银甲，马刀映出一片幽蓝。　　瞬间接近，蓝玉长枪一抖，灰缨上带出一抹殷红，放对的蒙古武将不相信的看着他，直挺挺的倒下马去。　　二马错蹬而过，蓝玉枪尖斜挑，将另一个蒙古武士刺于马下。迎面冲过来的蒙古武士越来越多。左侧，一个络腮胡子大骂着，挥刀向蓝玉肩膀猛砍。　　紧盯着对方眼睛，如草原上对峙的恶狼，忽然看到对方瞳孔的紧缩，蓝玉轻轻笑了，身体微斜，用一个不可思议的角度在最后瞬间避开了刀锋，手肘借势向外一翻，枪纂重重的顶在对手的肋骨上。　　肋骨的碎裂声在千军万马丛中显得分外清晰，对手身体晃了晃，落马。不用再给他补上一枪了，骑兵对冲时从马上掉下来的，绝对没有在马蹄下生存的希望。　　明年春天，这里的油菜花绝对开得最亮丽。　　右侧同时也有刀光闪动，已经没有时间闪避，蓝玉把身体尽力向马左侧倒，痛楚的感觉从没有盔甲保护的大臂上出传来，大喝一声，长枪回扫，枪杆狠狠的砸在偷袭者的铁盔上，将圆盔砸成铁饼。　　挑、抹、砸、捅，身后的马蹄声越来越稀，眼前的刀光越来越急，身边的同伴越来越少，身上的伤口越来越多，血，滴滴答答的顺着征衣的边角流下，不知哪滴来自敌人，哪滴来自自己。　　近了，近了，已经能看见蒙古人的羊毛大纛，四个壮汉跨在马上擎住他，一动不敢动。旗子太重，一个人很难扶住。　　“要命的闪开”，一条血影从人海中绝无可能，偏偏真实的出现在擎旗者的面前，没等他们来得急表示惊讶，湿漉漉的长枪已经砸过，战马一声长嘶，仆倒在地上。将马背上的蒙古护旗手狠狠摔下。蓝玉探臂将蒙古中军大纛扯离旗杆，半空中挥舞几下，狠狠敌摔在地上。　　周围的蒙古人全愣住了，没有人敢相信一个连全身铠甲都穿不起的人能从阵前杀到中军，在他身后，是一条数百米的血路，汉人和蒙古人的尸体交织倒在那里，构成一条红线。　　“蒙古人的大旗倒了，蒙古人的大旗倒了”，义军中传来一阵欢呼，无数锄头、菜刀、门闩高高举起，踏着勇士的血迹杀了过来。　　“喀察”，半空中响起一个炸雷，雨，终于落下，浇在身上的伤口里，痛彻心脾。　　疼，好疼，剧烈的痛苦让蓝玉睁开双眼，几个锦衣卫拎着水桶站在他面前，将冷水兜头浇下。　　原来不过是一场梦，一个少年时代曾经的强国梦。当年万里觅封侯，关河梦断何处？　　皮鞭、烙铁、夹棍、铁蒺藜，阴森的班房里，带着血的刑具触目惊心，空气中不时传来新鲜的血腥味道。　　“蓝大将军，你醒了，该给我们一个答复了吧，您瞧这大热天，您也让咱们大伙儿都歇歇”。一个身着校尉服色的锦衣卫皮笑肉不笑的问道，声音听了让人心里发凉。　　蓝玉抬头看了几个锦衣卫一眼，轻蔑的冷笑道：“蓝某有什么好招的，蓝某干的事，天下人都看着，要杀就杀，何必找这些埋汰事污辱蓝某名声”。　　“吆，嘴还挺硬，看了苦头还没吃够啊，大将军，别怪哥儿几个心狠，上边交待下来的事情，我们不能不办好，来人，把新做的”恨不死“请过来，让蓝大将军尝尝”。校尉大声吩咐，几个爪牙答应一声，出门去抬刑具。　　“恨不死”是锦衣卫的最新“发明”，用一个木笼将犯人装在里边，脚底下放上一块钉板，脖子上做一个木枷。受刑者脖子被木枷夹住，全身只有脚趾能着力，而着力的地方，肯定是钉子的尖端。蓝玉前几天亲眼看着一个旧部在上面挺了两个时辰，然后让说什么就说什么，把小时候偷看女人洗澡的事情都供了出来，在蒙古人刀尖下都没皱眉的汉子，就这样毁于自己人手中。　　“你过来，蓝某让你看样东西”，蓝玉摇摇头，招呼主持审讯的锦衣卫。　　锦衣卫官员心中一喜，以为蓝玉身上还有没搜到的金银细软，主审蓝玉的官吏已经换了三茬，每茬都拿不到口供，而且还不肯对蓝玉家人用刑，这个官员是第四个，也是用刑用得最狠的一人。蓝玉家中男丁都被他拷问遍了，每个人不是乱招就是说概不知情。气得他把突破口转向女人，结果头天就审死了一个，监狱中两个自杀的还不包括在内。害得上司大骂他无能，蓝家的女人是太子的亲戚，被皇上杀了谁也没话说，若被拷死在狱中，一旦太子问将起来，麻烦不小。所以最后的突破口还是放在蓝玉身上，诸般能想到的刑罚都搬了出来，他就不信问不到逆贼的口供。　　“要是大将军有事相托，咱家也愿意代劳，但这刑罚么，只要将军不招，在下也无法在上司面前给你求情”。校尉压住发财的喜悦走到蓝玉跟前，心想，怪不得别人不肯用大刑，原来都拿着这厮好处，待老子把值钱东西都拿出来，再叫你知道什么是铁面无私。　　“说吧，东西在哪”？贪婪的目光如同看到羊羔的恶狼。　　“拉开蓝某衣服”，蓝玉低声命令，声音中透出一种无法抗拒的威严。　　校尉瞪了蓝玉一眼，细声细气说道：“吆，你还以为你是大将军呢，也罢，今天就让咱家伺候伺候你”。语毕，伸手将蓝玉的已经成为碎条的囚衣扯落。　　一条条伤疤纵横交错，呈现在校尉面前，新伤痕压着旧伤痕。刀伤、箭伤、枪伤，几块骨头突兀的在表皮下竖立，那是蒙古人在蓝玉身上留下的纪念。　　校尉被惊呆了，一心想立功受奖的他从没在人身上看到过这么多伤口，正惊诧间，听见被铁链缚在柱子上的蓝玉笑着说道：“这都是蒙古人给蓝某留下来的，你数数看，一共多少条伤口，数清楚了，我就写供词给你，绝不赖帐”　　抬刑具的锦衣卫走了进来，看着那一条条伤口，同样是目瞪口呆。蓝玉看着他们那幅迷惑的样子，仰天长笑：“老子勾结蒙古人，老子谋反，你们不妨睁大眼睛看看，这就是老子谋反的证据，这就是勾结蒙古人的证据，都是蒙古人给老子的好处，你们写下来，给皇上送去，送去，看看他怎么说”。　　几个锦衣卫终于明白为什么前边的审讯总是不了了之，再对着这样一幅身躯下手，谁也没有勇气，虽然从干了这一行开始，良知就逐渐被淘汰出局，可让他们相信这样一个汉子通敌，他们怎能说服自己的眼睛。　　锦衣卫校尉看到今晚的希望又要落空，歇斯底里地对着手下大声呵斥，“愣着干什么，把蓝将军请上去，让他尝尝这个滋味”！　　几个锦衣卫士卒对望一眼，谁也不愿先动手。在长官的再三催促之下，才有人慢吞吞的向蓝玉走来。　　“完了，可惜没死在蒙古人之手”，蓝玉发出一声长叹，任由锦衣卫架起自己。内心深处，此刻却清晰的传来一句话语：“强迫人自证其罪，本身已经是在犯罪”。　　是谁曾经和他说过这样的话，好些年前，关于牵扯进胡维庸案官员是否有罪的庭议时，那个武大胆曾经对着满朝文武说出此言。自己当时远在西北，闻讯也为其胆色和见识折服。这些天，就是这句话支撑着他的意志。反正都要死，不如死前少受些折磨，锦衣卫劝他招供时，几度让他犹豫，又几度在关键时刻咬紧牙关，用残躯见证着别人的罪恶。　　我不能招，不能给他们的罪行找到借口。蓝玉坚持着，神智渐渐恍惚。　　“手持钢刀九十九，杀尽胡儿才罢手”，少年蓝玉提枪上马，向数倍于己的敌军冲去，每战必前，不畏生死。　　死有什么可怕的呢，比起屈辱的给人做奴隶，死亡就像喝酒一样甜美。已经忍辱负重了一百年，摧残依然没完没了。汉人打死蒙古人要杀全家，蒙古人打死汉人只需赔偿一头牛，并且接受赔偿者是奴隶主，而不是受害者家人。　　当我们建立一个自己的国家时就好了，徐小舍曾经这样说。二十四骑起兵，当汉人自己的国家建立起来时，身边战友只剩下五个半。　　这是我们汉人自己的国家，可每个人依然是皇上的奴隶，他想杀，根本不需要理由。编造一个理由只是为了在史书中写得好看。　　征战了这么多年，我们依然是奴隶！蓝玉惨笑着，在锦衣卫的胁持下缓缓走向“恨不死”。　　恨不死，恨老子当年没死于疆场，没死于蒙古人之手。　　“都他奶奶的给老子住手，谁在碰凉国公一根寒毛，茂太爷先掐死他”。一声怒喝将锦衣卫班房的屋顶都给掀了起来。“奶奶的，你们家锦衣卫班房又不是朝廷刑部，有什么权力审问犯人”。　　是常茂，蓝玉心中一喜，身体从锦衣卫的手中滑落，无力的委顿在地上。几个彪形大汉冲上去将他扶起来，扶到主审官的座位旁。　　“给老子让开”，常茂抡起簸萁般的大手，一个“脖搂”把锦衣卫校尉扫倒在地，“老子们在前方流血流汗，怎由你们这些龟孙子如此践踏”。　　校尉被打得头晕脑涨，锦衣卫自成立以来，还没人敢如此冒犯虎威，想冲来人呵斥几句，没等话说出口，又挨了一个响亮的耳光。　　“怎么了，打你的是你家常爷爷，不服不是，老子有免死金牌，打死你白打，你奶奶的，来人，把这家伙塞进刑具里，让他自己受受”。　　壮汉们答应一声，将蓝玉轻轻扶在主审官的座位上，架起锦衣卫校尉，扒掉鞋子，紧紧的卡在木枷中间。杀猪般的号叫声从牢房中响起，班房中值班的锦衣卫们纷纷跑过来看热闹，当他们发现受刑的是顶头上司时，一个个吓得脸色惨白，胆小的哆哆嗦嗦的向后边退，一点点儿向门口挪去。　　“都给老子站住，把门口的，有人出门就用火铳打，死了老子负责”。常茂高声喝令。把锦衣卫们吓得全部呆立在原地。　　他奶奶的，看老子怎么收拾你们，心疼的看着姑夫那满身伤痕，常茂大声命令：“来人，全给老子绑了，一个不准放走”，“是”，门口传来一声响亮的回答，又一队士兵列队走了进来，把锦衣卫们夹在中间。陆续有被捕的军官从各处牢房中被救出，一个个送到常茂面前。　　大多数被捕的军官们眼中已经失去了生命的光泽，昔日的同僚在他们面前，却不肯上前相认，手脚并用向墙角躲去，带着锁链的双手牢牢护住脑袋。　　锦衣卫们忐忑不安的站着，不知该如何为自己的罪行辩解。指挥他们实施刑罚的人就在刑具里夹着，嘴里不停的发出哀嚎。受害者就摆在他们面前，一具具行尸走肉都是他们的杰作。　　“奶奶的，真下得了手，比蒙古人都狠”，震北军医护营长镇耀一边检查军官们身上的伤口，一边咒骂。　　士兵们端起火铳，虎视眈眈的看着锦衣卫，大颗大颗的眼泪无声滴落在牢房的地面上。　　“把这些狗日的都给我夹起来，把这些刑具每个给他们也尝尝”，常茂索性一不做二不休，，“小子们，今天咱们让锦衣卫招供他们勾结法兰西人谋反之罪，不认罪的就给他们挨个上刑，上到他们承认为止”。　　“是”，士兵们答应一声，几个伺候一个，一会功夫，牢房里就传出了声嘶力竭的惨叫声，比平时审问还凄惨。　　“我招，我招”，锦衣卫校尉第一个支持不住，在囚笼里哭喊道。　　“你招什么”，常茂竖着眼睛问。　　“常爷让我招什么我招什么，我勾结法兰西人谋反，我们要行刺皇上”，校尉哭叫道，脚趾上下蹬踩。　　“你奶奶的，态度一点都不老实，法兰西在哪，说”！常茂鄙夷的冷笑，吩咐手下先给锦衣卫校尉脚下垫一块木板，供他稍事休息。　　校尉大口大口喘着粗气，折磨人时，他最喜欢看到的就是犯人喘粗气的样子，此时，他自己终于尝到了求生不能，求死不得的滋味。　　“怎么了，想反悔，弟兄们，撤木板”，常茂可没有等校尉恢复体力的耐心，冷笑着招呼属下继续行刑。　　“别撤，别撤，我招，我全招了”，校尉紧紧的用脚趾扣住脚下的木板，大声哭叫。　　“负责记录的人呢，给老子滚过来，别等老子找你”。　　平时专门负责记录犯人口供的狱卒连滚带爬的跑过来，颤抖着双手，如小学生习字般工工整整的记下锦衣卫校尉的口供，唯恐写错了被眼前这些兵大爷给绑到刑架上去。饶是平时见惯了如何给人给人栽赃，今天这份供词还是让他大开眼界。　　“说吧，法兰西在哪，你们怎么勾结的”？　　“我真的不知道啊，常爷，您饶了我吧，小的也是奉命行事”。　　负责掌刑的士兵见校尉又耍滑头，不待常茂下令，用力一抽，将木板从校尉脚下撤了出来。　　这下比问什么都好使，校尉一边哭喊求饶，一边招认道：“哎呀，我说，我说啊，法兰西在我家南边翻过山苗人那一个山洼子里，好多洞洞藏的都是法兰西人，他们吃活人，生着吃，不沾酱油，嘿呀，常爷，您饶了我吧”。一阵骚臭味道在牢房中传开，水滴滴答答从校尉的裆部流下。　　“熊样，这么快就尿了，你常爷还没玩够呢，镇耀，你这招好使，快来人给这家伙画供”。　　常茂的亲兵从后边走过来，吩咐士卒先不着急将锦衣卫校尉抬下，顺着口风让校尉把计划如何谋反，何人参与，何时进行都一一交待清楚，不清楚的地方则全部指引他攀扯到几个锦衣卫正副指挥使头上。校尉为求解脱，自然是顺着亲兵的问话尽情胡扯，问问答答进行了半个时辰，终于“查清”一桩惊天大案。在士兵的哄笑声里，锦衣卫校尉哆哆嗦嗦的在供状下写上了自己的名字。　　“先拣当官的审，他们知道的多，小兵放一放”，黑胖子镇耀扛着药箱穿梭在人群中间，边给常茂提建议边处理伤口，十跟胖胖的手指头穿梭如飞。特制的药膏敷在被捕军官的伤口上，很有效果，一会儿功夫，蓝玉已经恢复了说话的力气。　　威震西北的蓝将军此刻说话却软弱异常，“毛头，别胡闹，快把人放了，带着你的人离开，别惹皇上生气”！　　常茂哈哈大笑，都做到这个光景了，还怕皇上生气么？自己的姑夫真是越老胆子越小。“姑夫莫急，你侄儿我怎么会有胆子惹皇上生气，侄儿听说有人要谋反，勾结法兰西人谋害皇上，千里迢迢从前线赶回来为君分忧，皇上怎么会生气呢”？　　“胡闹，胡闹，快带着你的人退出去”，蓝玉看了看常茂身边那点儿人，知道他们不能在此地久留，一边呵斥常茂离开，一边伸手去扶瘫软在地上的锦衣卫校尉。　　“姑夫且莫扶他，他勾结法兰西人谋反，供词就在这里”，常茂将校尉画押的供词在蓝玉面前得意的晃了晃，小心翼翼的塞进胸口藏好。“皇上对太子说，谋反这事，宁可信其有，不可信其无。明天早朝我就拿这份口供给他看，看他如何处置”！　　蓝玉气得哭笑不得，这个常茂，从小就天不怕地不怕，闹到这样如何收场？　　喘息几口粗气，冲侄儿着急地喊道“快走，姑夫求你，带着你的人回军中避避，等皇上的气平了再回来，一会大批锦衣卫赶到，你们走都走不了了”。　　常茂用力把姑夫压进椅子，自信的笑道：“他们来不了，锦衣卫的几个头头聚会谋反，被我的人抓了个正着，正在外边的刑柱上吊着。等审完了这里边人的口供，侄儿再到外边问他们的口供，您今天不用着急，这些日子加在咱们身上的刑罚，我肯定一件件还到这帮王八蛋身上”。　　喝令无职位的锦衣卫给蓝玉倒杯茶来，常茂转头对亲兵命令：“先拣有职位的审，把校尉的口供给他们看，不肯招认的，同时给他们上刑，先招认的先放，后招认加刑一倍，玩死拉倒”。　　“得令”，士兵们哄然答应，一丝不苟的执行了常茂的命令。锦衣卫们平素作威作福惯了，士兵们早就憋了一肚子气，有人带他们报仇，焉能不卖力。惨呼声从各个刑房传出，此起彼落，一会功夫，就陆续有口供送来。招认的东西五花八门，有说在皇宫外架火炮的，有说准备在御膳中下毒的，有的干脆说法兰西人个个会巫术，准备刻数十个小木人，写上朱元璋的生辰八字，诅咒他致死。至于法兰西在东边还是西边，答案更是千奇百怪，盖是看过冯子铭的天地混圆之说，东南西北皆无所谓了。　　蓝玉喝了些茶水，定了定神，知道今日之事已经无法挽回，抄了锦衣卫的老巢，和造反已经差不多，常、蓝两家此次估计没一个能活着逃脱，左右是死，不如看着常茂闹个痛快。只是可惜了同来的这些士兵，把他们卷进来，枉送性命。　　今晚来的士兵一个比一个胆大，锦衣卫的班房被大伙掀了个底朝天。所有刑具都被搬了出来，挨排摆到过道当中。几个嘴硬不肯招认的锦衣卫军官被士兵们从一台刑具拖到另一台刑具，挨个免费试用，很快就服软求饶，争先恐后互相揭发，丑态百出。　　看看供词问得差不多，蓝玉接了件从锦衣卫身上扒下的衣服，披在肩上，低声下气和常茂商量：“这些士兵都是好汉子，咱自家闹事，别牵扯了他们吧，等会让弟兄们先走，剩下的事情，咱们自己家的人顶了”。　　常茂摇摇头，笑着和蓝玉解释：“这些家伙不是我要他们来的，是他们自己要来京城，问问皇上封他们爵位时承诺大伙的无罪不得加害，四品以上官员不得审问的承诺算不算数，我只是被他们临时推举出来当头儿，况且既然干了，就没人在乎生死。临来前我找人把他们的姓名和军籍都销了，除了他们自己，谁也不知他们家乡在哪，父母是谁”。　　这下闹大了，简直就是公然造反，可惜妻兄常遇春的一世英名。蓝玉长叹一声，“哎，这次说蓝某未反，也没人信了。既然如此，毛头，你可留了退路，锦衣卫不会动作，这么大动静，禁军不会没惊动吧。十万禁军，咱们这点儿人马如何应付”？　　“姑夫且放宽心，禁军主帅李老将军和徐达老将军吃酒，今晚都吃醉了，在傅有德老将军家中卧着，皇上派人出来一时半会儿也找不到他们。几个师长被我岳父请去花船听歌，不到后半夜靠不了岸。没有这些军官，各营官兵无法调动。　　况且皇上这会还不知出了什么事，来时我大致数了数，去往皇宫的几个路口都发生了车祸，几辆运粪的马车相撞，大粪翻了一地“。　　蓝玉闻言莞尔，胡闹，这次常茂胡闹出水平来了，看样子，徐达、冯胜、傅有德等人多少都参与其中，有这些人在，朱元璋行事之前也要考虑考虑自己的位置是否会牢固。这么大的计划，不知是谁在幕后指使，燕王朱棣怎么会不小心从前线放这么多人回来，锦衣卫怎么会事先一点儿都不知情？卷二《大风》第十六章 莫须有（八）　　莫须有（八）　　洪武皇帝朱元璋这几天心情也非常郁闷，不过杀一个罪臣蓝玉，居然闹出了这么多波折。先是平辽侯武安国千里迢迢写了加急奏折来，力陈没有确凿罪证不可妄杀大臣，否则让军中诸将寒心。接着总参几个老家伙又极力阻挠，为此事不惜和自己对着干，以国家安危为名，死活不肯同意安排两个儿子去军中领兵的安排。最可气的是太子朱标不能体会老父亲的良苦用心，三番五次前来给蓝玉说情，赶走一次又来一次，没完没了。　　都怎么了，怎么一下子胆子都大了起来。朱元璋生气地想。自己在朝中向来是一言九鼎，自从立国以来，朝臣力谏也罢，苦劝也好，谁曾敢明白对自己的决定说半个“不”字，自己还经常笑他们不直言敢谏。这下可好了，所有老将军抱成团来互相支持，根据锦衣卫密报，各个老将军的家人还彼此暗中传递消息，好像要共同进退。共同进退，哼，难道以为朕还在乎多杀一两个人吗。　　“父皇，锦衣卫用尽非刑，前天又逼死了蓝家两个女眷，再这样下去，没等问出结果，蓝家的人已经在狱中被杀光了”。太子朱标站在老父身后，低声哀告。　　“死了更好，省得朕为如何处置他们费心，况且他们也跟在蓝玉享了不少福，人哪里有生而不死的”朱元璋没有好气的回答。“回去告诉蓝家那个小妮子，如果她再给你吹枕边风，当心朕问她干政之罪”！　　“云儿没有要儿臣求情，云儿只是一味哭泣而已”，太子朱标吓得脸色煞白，紧张的为宠妃分辩。按辈分，蓝玉算是他岳父，如今父亲要杀岳父，让他左右为难。　　“云儿没有要儿臣求情，云儿只是哭泣而已——”，朱元璋学着儿子的声音搡掇，“看你这副样子，哪里像个一国之君，跟你说过多少次了，当帝王的就不能心软，也不能凡事都去求准确，问良心。要看看怎么对自己有利，要懂得恩威并施。那个云儿更不像个王妃，连出嫁从夫这个道理都不明白，将来怎么母仪天下”？　　朱标低着头，心知老父做的很多事都有其理由，为君之道，自己的确照着老父差了许多。不敢看朱元璋的眼睛，口中兀自强辩道：“毕竟蓝玉是云儿的父亲，骨肉致亲……”。　　“这时候你又明白骨肉至亲了，我的傻儿子”，朱元璋无奈的叹了口气。太子什么都好，独立主事以来，几年功夫把水师和海关都整理得一流，赢得了朝野一片赞赏。可就是太柔弱了些，将来怎么镇得住这些悍将？眼看就要四十了，这为君之道，自己还得手把手教他，“我儿，你的妃子到现在还念着骨肉亲情，我来问你，那蓝玉和常茂是什么关系”？　　“姑侄，不过他们关系不太和睦”。太子朱标对常茂和蓝玉之间关系的紧张程度了如指掌。　　“那常茂和冯胜冯老将军呢”？朱元璋又问。　　“翁婿，好像他们之间也不太对”，朱标回答，心中也觉得奇怪，这个威北军大帅常茂怎么天生一个姥姥不疼，舅舅不爱，挺好的人啊，直心肠，没看他对谁有过坏心眼儿。　　“这就是常茂的聪明之处，不枉为父小时疼他一场”，朱元璋冷笑。　　“聪明，他要聪明怎么会和自己亲戚和不来”？朱标奇怪的反问。　　“我儿还算明白，这蓝、常、冯三家是亲戚，两家在军前，一家在总参，你能保证他们中间不出一个逆臣么”？　　“这……。”，朱标无法回答，自己又不是神仙，将来的事情怎能预知。　　“他蓝家一个小女儿在紧急关头还念着骨肉亲情，其他人怎会割舍骨肉致亲。　　将来你亲自临朝之机，看着大明一半人马都在外戚之手，不知你的龙椅子是否还能坐得安稳“？朱元璋冷笑着提醒。　　朱标愣了愣，外戚之祸，汉唐皆重，父亲为自己将来地位稳固，可谓用心良苦。但杀人不见得是唯一办法。“父皇已经建立了指挥学院，底下军官都是出自军校的，没有皇命，别人调度不动，他们怎有能力造反”！　　朱元璋笑了笑，儿子真是个有道“仁”君。“我儿，军校毕业的学生到军队扎下根，得需要很多年，武安国给父亲献了个良策不假，可等其效果全部得以显现，至少要待现在的军官全退役后。时下各军之中主要将佐，可多是常遇春、蓝玉、冯胜的旧部”！　　朱标无语，父亲朱元璋说得俱是事实，总参也罢，军校也好，这些新鲜东西发挥出全部效用至少还需要十年时间。十年之内，一旦父亲驾鹤西游，自己能让这些将军服从调遣吗？有心认可老父的做法，眼前又浮现了属下那些期盼得目光，曹震、朱二、方明谦，自己若辜负了他们所期，如何在部将中立足？　　鼓鼓勇气，太子朱标继续劝道：“父皇教训极是，可要收蓝玉兵权，像调遣冯老将军一样，让他到总参谋部任职算了，还能为父亲献计献策，何必一定要杀他全家”？　　“早和你说过，谋反这种事，宁可信其有，不可信其无。如果非要讲证据，开了这个先例，以后诸将谋反，只要小心不被抓到证据就得宣布无罪。那岂不人人欲反？必须以此事给诸将竖个榜样，让他们非但不敢反，平时连想都不敢想。　　要都像元朝那时，君臣间动辄提刀相见，还成什么体统。脱古思贴木儿的例子就在那摆着，要是他早把大舅子也速迭儿砍了，还有今日之事么“？朱元璋尽力让儿子明白作为帝王的不易，元朝末年，皇帝和大臣之间互相攻击，没有任何秩序，起义军才得以在间隙中迅速发展壮大。退到草原的北元帝国迅速灭亡也有一部分原因归功于内乱。大明朝要永远吸取这些教训，才能让这世界上最大的国家长盛不衰。　　“只怕朝野间人心不服”？朱标摇摇头，有些担忧地说。　　“这就是帝王之术了，恩威并施你懂不懂。你宅心仁厚，这点儿朝臣们都知道。等蓝玉这个谋反的罪名落实了，为父会念在你多次求情的份上给蓝家留一点香火，并将一些罪证不明的将领赦免了，调归你属下。这样常茂和冯胜他们还能不念你的好处？军中诸将还能不感你的恩德？其实蓝玉也不算完全冤枉，兵部贪污的案子，蓝玉无论如何也难逃干系，至少是知情不报之罪。还有他在西凉私募流民戍边、乱建城池、支持边境上茶马走私，随便一项都是杀头的罪名。若是在为父百年之后还有人替蓝玉鸣冤，你尽可替蓝玉平反，反正那时蓝家的势力已经根除了，不会对你的江山造成危害。臣子们还会认为你圣明，超越为父。哈哈”，朱元璋想到将来儿子登基，百官为这些预先安排好的仁政顶礼膜拜的样子就感到好笑，“他们都和为父说蓝玉冤枉，嘿，蓝玉造没造反为父岂能不知，但这个时候需要一个造反的出来，不冤枉蓝玉，倒让老夫冤枉谁去”？　　“哈哈”，笑声在皇宫内回荡，窗外，几只鸟儿在睡梦中被惊醒，呼啦啦飞上半空。　　“嘿嘿，明天咱们就拿着锦衣卫的口供一块上朝，这么多造反的，凡是有名有姓的都牵扯到了，看皇上怎么办”？老将军傅有德接到常茂派人送来的一大摞口供，开心地说。　　在皇帝眼皮底下闹这么大动静不是一件容易的事，为了这个动作不出闪失，老将军冯胜与傅有德费尽心机。好在去年总参成立之时，为了及时掌握前线军情，朱元璋把一部分锦衣卫划给了总参。大家都是锦衣卫，谁能查谁，所以才瞒过了锦衣卫指挥使蒋瓛那狗一般灵敏的鼻子。　　威北军主帅常茂回京献俘，临行前欲点五百弟兄押解俘虏，燕王朱棣一时“疏忽”，连名单看都没看就答应了。于是常茂毫不客气的调尽斥候旅中好手，这些王飞雨将军训练出来的斥候个个身经百战，收拾几个毫无防备的锦衣卫还不是手到擒来，轻而易举将锦衣卫几个主要头目掠入了班房，这里边都闹翻天了，外边的人还蒙在鼓里。　　“傅将军，徐某这一世英名，今天就毁到你手了”，老帅徐达喝了口茶，无可奈何的抱怨。他与傅有德交情非浅，傅有德的孙儿过周岁，收到请柬后徐达不能不来，来到后稀里糊涂就被李文忠等人灌醉。醒来之时，月亮已经西落，陪同前来的侍卫早被傅有德打发回府了。傅、李两人笑呵呵拿着锦衣卫的供状请他看一场好戏。　　“徐帅不必惊慌，我们又不想造反，只是看这帮锦衣卫做得太过，不得不出手管一管，否则谁知道蓝玉过后是不是你我”，傅有德笑眯眯的吃了一块西瓜，镇定自若。　　“是啊，徐伯，咱们都是被傅将军灌醉的，今晚之事一概不知”，禁军主帅李文忠一旁搭腔。“您老放心，怎么说皇上也是我舅舅，禁军不会害他，今晚只是由着常茂他们胡闹，明天早朝大家看皇上怎么解决此事罢了”。　　连朱元璋的亲外甥都这么说了，徐达还能说些什么？自从朝廷开始用锦衣卫主持反贪以来，大臣们每天上朝前又开始写遗书。自己是退居二线之人了，每天深入简出就为了求个阖家平安。贪污腐败和自己沾不上关系，朝廷杀大臣立威也没自己的事，兵权早交给了朱棣，指挥学院也尽力灌输些精忠报国的言语，本以为无论如何也没灾祸找到自己头上，没想到被老伙计给算计了。　　“也罢，谁让徐某认错了人，你们说，这一切是不是武安国背后主使的”？　　徐达叹了口气，无可奈何的问。　　“得了吧，就你那得意弟子，别的好处没学会，你的谨慎倒学了十分，在浙江躲着呢”，傅有德不高兴的抱怨。提起武安国他就一肚子气，自己千里迢迢派人送信商量对策，下书的人连面都没见到，隔着帘子被刘凌挡了驾。　　刘伯温的好女儿非但不为伯父出主意，还搡掇道：“什么都指望我家相公，我家相公救了一回胡维庸余党还不够，救完文的还得救武的。这次应了蓝玉，下次不知得救冯胜还是李文忠，回去告诉傅伯伯，就说我家相公主持修桥去了，朝中的事情不想知道，人不自救，神仙亦不能救之”。　　“嘿，果然是刘伯温养的好女儿”，徐达闻言低声赞叹。几句话将自己的丈夫撇得干干净净，这事能和武安国没关么，要是没武安国当年救胡维庸手下官员时和皇上说的那句：“没有罪证则不能强加其罪”，这些老将们今天犯上做乱能做得如此理直气壮吗？　　这句“人不自救，神仙亦不能救之”说得好，逼着老家伙们自己想办法。武小子当时不在帘子之后才怪？徐达听着傅有德的陈述不断点头，这话和当年武安国和自己说的类似，当年自己怕他和朱元璋硬来，劝他迂回时，这小子就说过类似的话，自己至今还记得其当时说话的神态。　　“受难的人本身不知觉醒，旁观者再着急也是枉费心思，岳父放心，小婿一定只管点火，不干烧屋子的事”。当年，武安国微笑着对徐达说，那坦诚的笑容至今还让人感到温暖。如今这个小家伙终于长大了，非但学回了迂回，学会了避让，而且学会了借他人之手行事。李善长啊，李善长，你个老狐狸终于教出了半个小狐狸崽子了。　　“你们想了这么做的后果了吗”？仔细听傅有德介绍完夜里所发生的一切，徐达关心地问。费了这多心思，他不想看到仅仅此事无结果而终。　　傅有德点点头，从怀里小心翼翼的取出一个信封，放到徐达手边。“我们征集了一万多个将士的签名，联合反对锦衣卫越权行事，并替蓝玉鸣冤。按常茂他们，也可能是郭璞的意思，这次一定要让皇上以律法的形式确定：没有确凿证据不能认定百姓有罪，无罪不得加害官员，非经刑部机构审判，任何人包括皇上不得拷打杀害他人，包括百姓”。　　“太祖勒石么，皇上会答应吗，这不是逼着他向全天下认错么”？　　“他不答应也罢，大不了把我们这几个带头的全杀了，反正今天杀了蓝玉，明天就可能轮到我们。同样是死，不如给后人争一分权益。将来人也知道大明朝开国诸将，没一个心甘情愿做人家的奴才”！傅有德大声回答，如同当年投军反元一样满脸悲壮。　　黎明十分，几大队锦衣卫保护着七、八辆官轿来到玄武门。守城的士兵见了锦衣卫的腰牌怎敢为难，麻利的开城放人，眼看着这拨人马本江边奔去。　　将蓝玉和救出来的军官以及锦衣卫爪牙安排到战舰上，常茂低声对医护营长镇耀叮嘱：“把弟兄们收拢住，没我的本人的命令不要靠岸，如果天黑之前还没见到我，你们就扬帆出海，小邵和冯子铭的船在吴淞口等着，他们会带着大家去新发现的那个大洋州，别再回来”！　　“老常”，镇耀眼睛微微发红，想说什么，终是没说出口。自大明立国以来，从没有人如此大胆的挑战皇权，常茂此去，恐怕凶多吉少。　　“别婆婆妈妈的，既然干了，就认赌服输，记得咱们在北平时武小子曾经说的吗，皇上只是国家的代表，并不等同于国家。在同一个国家里，所有人生而平等，谁也没有权力随意决定另一个人的生死，谁也没有权力凌驾于法律之上。常某糊涂了半辈子，那一刻终于明白，所谓”君让臣死，臣不得不死“是多么臭的一个狗屁”。　　周围的人都被常茂逗笑了，君让臣死，臣不得不死，狗屁。偏偏有人奉之为金科玉律。所以自古以来，才有那么多英豪含恨而终。莫须有，可以解释为“也许会有”，更贴切的意思却是“根本不需要有”。当一种利益被认为压倒一切时，以其名义，所有罪恶都不再需要借口。　　莫须有。既然迫害时不需要理由，反抗时同样不需要，因为大家遵从的是同一个游戏规则。　　“将军保重”，几个下级军官从舷窗处探出身子，频频挥手。　　“大家保重，等此间事了，再与大家痛饮”！常茂向部下庄重的行了一个震北军军礼，右手握拳，轻扣左胸护甲，俯首，“船上都是咱北军英豪，别为了一个人生死给挥霍了，拜托”。　　礼毕，翻身上马而去，几个贴身死士尾随其后，一言不发。　　清晨的岸边江风凛冽，数千年前，在易水河畔，一个壮士抱着同样的心情转身，走向不可预知的未来。　　风萧萧兮易水寒。卷二《大风》第十七章 殇（一）　　天渐渐亮了，千年京城慢慢从睡梦中醒来，街道上渐有晨起锻炼的行人，一会儿，卖米的、卖面食的、卖豆浆的、提着桶送酒酿的，纷纷攘攘加入晨画，来来往往络绎不绝。　　昨夜并不太平，住在锦衣卫衙门附近的人家半夜明显听到了里边传来的哭喊。　　街坊邻居借着早起洒扫门口的机会，彼此试探着对望数眼，脸上都挂满迷惑与悲悯。　　“造孽啊，不知是谁家又被那伙人盯上了”，一个驼背老汉敲打着自己永远不可能再直起来的腰杆长叹。　　“这下，又是家破人亡，惨吆”，胖胖的大婶伸着胳膊大哈欠。悲惨的事情见多了，人也就麻木了，刚开始在城外杀人那会儿，还有些无赖闲人跟着看热闹，现在即使绑出一大群男女老少去，围观的人也没几个。热血看多了，人心也跟着冷了，只要没砍到自己脑袋上，日子就得照过。　　“知道是谁家吗，怎么折腾了一晚上，靠亮天就没动静了呢”？老汉神秘的问。　　“知不道，我这也奇着怪呢，按道理，这半夜里人被抓走了，早上应该听见探监家人的哭声和喊冤声了，莫非全家都被抄了不是”？胖大婶回答得有一搭没一搭，一只脚已经迈回了自己门内，她儿媳妇把早饭已经做得差不多，屋子中飘出新米熬粥特有的香气。　　“他矜子，你说这世道还让人安生吗，前几年刚杀过一茬，今年又开始了，就像割韭菜一样没完没了。孩子大些，都不敢让他念书考取功名了”，老汉嘟囔着，自顾发着感慨。　　“嗨，这贪官，该杀！”，一个卖酒酿的汉字刚巧走过，听了二人的谈话，放下担子，边擦额头上的汗水边讲。“没听国子监的学生们说么，贪官不除，国无宁日，您看着吧，这七品以上官员挨个绑起来以贪污罪问斩，十个里边顶多有一个冤枉的”。　　老人眼睛一瞪，对卖酒酿的汉子激烈的言辞非常不满，他的一个侄儿刚补了杭州府知县，刚好七品，在卖酒酿人口中，符合可杀之列。“得，卖你的酒酿去吧，照你这么说，天下就没好官儿了。人家武大人、郭，那个郭大人，还有朱大人算什么？人家不是清清白白的。再说了，杀贪官也轮不到锦衣卫来杀啊，这帮家伙更贪，谁来管他们”！。　　卖酒酿的裂开嘴笑了笑，成心和老汉抬杠。“锦衣卫，有皇上管啊，那是皇上的耳目爪牙，养着他们不就是为了干这个的吗”。　　“我呸，皇上管，皇上的事多着呢，哪顾得上来。我看现在很多事都是奸臣搞的，蒙蔽了皇上，等皇上哪天发现了，有他们好受的”。老汉啐了一口吐沫，对卖酒酿的观点表示不屑。　　“皇上管不过来，还有那些底下没把儿的呢，你没听说书先生讲，唐朝有个高老相公，汉朝有，有谁来，我记不住了，反正好大的官儿，就是底下没了”。　　“呸，那是太监干政，祸国殃民的，天要示警的，小子，你见过太监干的坏事没有，别在这瞎说，皇上这么英明，才不会用太监呢，蒙古人那会……。”，老汉真有些急了，话题又开始向前朝上扯。　　卖酒酿哪里有太多时间听老汉讲陈年旧事，扯了这半天，一口气早喘匀了，冲老汉挥挥手，打断他的话题，“大伯，您歇着啊，我先做买卖去，孩子等米下锅呢，醪糟哎，新鲜的醪糟――”。　　老汉摇摇头，冲着卖酒酿的背影气愤的骂道：“没心肝的后生，这杀人的事好玩么，谁家没个三亲六故的，看着他们遭难你心情就好受。那蓝将军手下，多好的几个孩子啊，怎么就贪污了，怎么就谋反了，造孽呀”。　　“哎－醪糟，新鲜的醪糟”。汉子自顾唱着小调前行，上边的事，与小民无关，换了哪朝哪代皇上不杀人，哪朝哪代官府不催税？蒙古人杀人狠，大伙齐心协力赶走他们，换了汉人当皇上，杀得不比蒙古人差。蒙古人那时候见了当官的要磕三头，现在见了当官的你照样不敢磕两个半头就站起来。衙门还是那个衙门，只不过当官的换个称呼罢了。小老百姓还是吃苦受罪的命，从春香改名叫冬梅，听着顺耳朵了，左右还不过是个奴才。　　“让一下，借光，借光，别耽误了大人们上朝”，几个随从打扮的人骑着快马从卖酒酿的身边跑过，示意过往行人和沿街头做小买卖的生意人向路边闪避。　　两辆马车一先一后急驰而去，这是京城新潮官员们的主要交通工具，比起轿子来，又快又舒服。　　后边的马车跑得很轻松，前边的马车则稍重些，仿佛拉了什么货物。　　马车上，工部侍郎周无忧低声对坐在同一个车厢里的海事卿朱江岩叮嘱：“二哥，一会儿朝堂上，别着急站出来表态，事情怎么发展还两可之间呢，得多少留点实力，也好收拾局面”。　　周无忧在清早得到姑苏朱二派人送来的消息，大概了解到昨晚常茂等人所行之事。二人住处不远，索性一同上朝，把马车并在了一起，以便路上商议对策。　　周无忧处事素来谨慎，分析来分析去，总觉得有些地方不太对劲，所以一再叮嘱朱江岩朝堂上要见机行事。　　“还有什么好谨慎的，箭在弦上，不得不发了，这功夫你让我缩起头，将来常茂他们怎么看我。我今天早上已经派人送信给郭大人和武大人，真出了事，由他两个出面收拾残局”。朱江岩有点不在乎，所有宿将都参与了，皇上再狠，也能把大家都杀了吧。　　“咱这个皇上可是马背上打出来的江山，行事果断异常，心性又傲，未必肯吃这个明摆着的硬谏”。周无忧担心地说。锦衣卫、禁军、总参、武将、文官，算来算去总是觉得少算了一环，只是凭借直觉告诉自己今天的事情没这么简单。　　“晚了，我就是现在装病在家，皇上也得治我知情不报之罪。况且大家又不是真逼宫，不过针对的是锦衣卫，皇上权衡轻重也会和大家妥协。武大人当面顶撞皇上的时候多了，上次胡维庸那回简直就是借兵权相胁，也没见皇上把他怎么样”。朱二笑着回答，“既然做了，就别想那么多，你我到了路口后分开，各乘各车。反正最后不会牵扯到你，也留个人在一旁记录下整个事情经过”。　　无论结果如何，历史都会记录下此刻。周无忧点点头，心中被一种莫名的悲壮充满。他已经知道了自己担忧什么，以前武安国也没少得罪皇上，但所做之事皆有利于皇权稳固，从来没有真正威胁到皇家利益。所以朱元璋可以容忍他一而再，再而三的冲撞。而这次冯胜所为，直接挑战的是皇帝龙威，以朱元璋的为人，能善罢甘休吗？将军们在挑战时念着君臣之情，而朱元璋心里，能有什么情义高于他的帝王宝座吗？　　“停车”，想到这，周无忧大声吩咐。朱家的车夫被吓了一跳，迅速拉住了刹车。减震的软木在水泥地上拖出一道白痕，伤口一般，印在青灰色的路面。拉车的马不安的叫着，四蹄来回刨打，砸出一个个火花。　　“无忧，怎么了”，朱二收敛笑容，冲着伙伴疑惑的问。　　“路口到了，我们就此分乘，朱兄，姓赵的那个孩子就交给我，定当不负所托”，周无忧跳下马车，郑重抱拳施礼。　　“那赵家的孩子就交给你，如果有事，记得通知武侯”，朱江岩郑重还礼。　　《赵氏孤儿》是一部流传已久的曲目，和转译后新编的《被缚的普罗米修斯》并称悲剧之王，每每有读书人把二剧相提并论。　　朋友之间贵在相知，何须多言。周无忧转身走向自己的马车，此地已经靠近中华门，当年此门名曰聚宝，震北军誓师北伐之际朱元璋亲笔改此门为中华。如今，北边已经平定了，中华雄风威震万里，可当年的心愿实现了吗。　　“日月不灭，永照大明”，当年自己就是在这里踏上征途，誓把天下日月照得到的地方都划归大明版图。威北军主帅常茂恰巧带着几个心腹卫士跑过这里，看着周无忧从朱江岩的马车上跳出来，愣了一下，旋即给了二人一个充满阳光的笑脸。　　当年武安国曾质问踌躇满志的燕王，还有自己、震北军众将：打下这些地方，你能保证所有人都过上好日子，再不被人随意欺负吗？　　所有人无言以对。　　现在看来，自己这些叱诧风云的将领不过是皇家的一条斗犬，连自己都保护不了，何况别人。　　天气不错，在号称火炉的都市里，这是个难得的凉快天儿。晨风微微吹着，送来马路边人家院子中传出来的花香，还有自制小菜的味道。　　已经很久没吃这些东西了，等此间事了，把兵权交给多疑的义父，带着冯家姐姐找个江南乡下安顿下来，做一对平凡夫妻，远离尘世间争端与杀戮。自记事起就开始打仗，开始斗心机，开始装傻冲愣，也该歇歇了。　　只有包括他妻子冯氏在内的很少人知道常茂并不是一个只会拎着狼牙棒冲锋的粗人，他下得一手好棋，画得一笔好画，冬天夫妻两个围炉赏雪，偶尔还能吟几首小诗。　　生在大将府，长在帝王家，他又能有多少选择。不处处和蓝玉做对，不处处和自己的岳父为难，义父朱元璋能放心的让自己带兵在外吗？　　半生做尽糊涂事，唯一一次显示自己本来面目的，就是这次回来和锦衣卫过不去。五百斥候，轻松将上万锦衣卫瓦解。　　以训练有素，善于擒拿格斗、翻越障碍和隐蔽自己的斥候偷袭，还是一种新式作战方法呢。常茂边走边想，将来燕王远征西域诸蒙古，完全可以派一支斥候迂回到敌军背后，或者在老巢里制造混乱，让前线将士不能安心作战，或者伏击对方运输队，切断其补给。甚至可以刺杀敌军的主将，让他们失去指挥。　　这里已经距离宫门不远，前来上朝的大臣们的马车陆续相遇，透过车窗热情地打着招呼。“常将军早，驰骋塞外，扬我中华天威，可敬可敬啊”！　　“邵伯伯早，还不是您老在后方支援粮草，调度有方”，常茂笑呵呵回答。　　“常将军，这次回来献俘，应该加官进爵了吧，看样子有机会超越开平王呢，真是将门虎子，英雄辈出啊”。　　“哪里，哪里，幸不辱命，托皇上的福，燕王殿下指挥有方”，常茂不断谦虚着，客套着，心想看来大部分官员还不知情，否则见了自己肯定避之不及。　　皇宫说到就到，宫门已开，正门钟楼上挂着一串十三个红灯笼，衬托出中秋即将来临的喜气。文官下车，武将下马，一同走到了朝房门口。　　将坐骑交给一名亲兵去照顾，常茂拍拍衣袖，对另一名相随有些年头的侍卫说道：“常义，帮我整理一下，把这甲胄脱了，等一会进屋好换朝服”。　　“知道”，被唤做常义的亲兵抬头数数宫门上的红灯笼，缓缓的走到常茂跟前，将他套在身上的北平软锁铠帮忙脱下。　　不着征衣就是爽，常茂舒服的伸展着胳膊，这个皇宫里他曾经住了多年，曾经把这里当过自己的家，看着就觉得亲切。　　猛然，肋下一阵剧痛，天旋地转。常茂扭过头，刚好看见和自己从小玩到大的侍卫常义颤抖着手，将一把染血的匕首从自己腰眼处向外拔。　　什么都明白了，什么都不必再说。皇宫，城墙，中华门，蓝天，旋转着离自己远去。　　“有刺客，抓刺客”！惊慌凄厉的喊声响成一片。　　侍卫常义丢下手中的匕首，从腰间掏出一个金色腰牌“锦衣卫奉——”，没等他把话说完，数颗子弹呼啸着把他的身体打成筛子。被惊动的宫廷侍卫提着枪从城头上冲下，围住遇刺的常大将军。　　横扫塞外的常大将军早已经失去了呼吸，大大的眼睛，静静的盯着天边的浮云。嘴巴微张，好像在喊着什么。殷红的热血从身体一直流向宫门，流向皇宫。　　离得近的官员在枪声响起前曾经听见，那喊声依稀是：“娘”！　　混乱中不知谁身上掉下的金币在地面上旋转，阳光下，金字闪耀夺目：“日月不灭，永照大明”。　　日月不灭，永照大明！卷二《大风》第十七章 殇（二）　　殇（二）　　一头小豹子快乐的在草原上奔跑，蓝天、碧草、夕阳，鹿群，成群的动物中间，马皇后扬鞭放歌。　　小豹子听到她的歌声，回过头，水汪汪的大眼睛看着她，慢慢向她走近。皇后跳下马，轻轻的把这个小东西抱在怀里。　　小豹子伸出舌头轻轻舔着她的手，眼中慢慢有泪珠滚落，一滴、两滴，晶莹剔透。不知为什么，马秀英觉得鼻子发酸，也跟着哭了起来，泪水无声地打湿枕头。　　猛烈的火铳射击声窗外传来，将马秀英从睡梦中惊醒，软软的拉了拉床头的银铃，叫进伺候起居的贴身侍女，马皇后吩咐：“杏儿，出去看看，出了什么事”。　　“是，娘娘”，被唤做杏儿的小宫女轻轻施一个礼，转身快步跑了出去。其他几个小宫女陆续走进寝宫，伺候马皇后穿衣、净面。　　等了好一会儿，才看见小宫女脸色霎白的回来，哆哆嗦嗦不知如何禀报，眼角处泪痕阑干。　　“怎么了，杏儿，什么事吓成这个样子，春天出去打猎时你又不是没见过火铳，不是还拿它射过鸟雀吗”。马皇后暖暖地冲小宫女笑笑，尽量柔和地问。　　“启禀皇后娘娘，血，宫门口流了好多血，听说是有一个前线回来的将军遇刺了，侍卫们正在四处捉拿刺客的余党”。　　“谁，你听说是谁遇刺了吗”，马皇后大吃一惊，在皇宫门口行刺，这刺客岂不是吃了豹子胆，满城的禁军干什么去了，让刺客这么顺利的得手。　　“奴婢不知道，当值的公公不让问，看白布单子下面的尸体块头挺大，听说刚从西北前线赶回来”。小宫女眼泪巴巴的禀报，原来伺候马皇后的几个侍女陆续出嫁，她是年初才如宫的，这么大的场面从没看过，还不能适应。　　“是毛头”，一股热浪直冲胸口，马皇后身体晃了晃，无力的坐到了床上。　　旁边的侍女手疾眼快，赶紧扶住她的身体，用拳头轻轻在她背上捶打。　　马秀英挥挥手，示意宫女不必为自己担心，挣扎着站起来欲走出门外观看，在侍女的扶持下才行得几步，心头一阵烦恶，张了张口，哇的一声，将大口红色的液体喷到了寝宫墙上。　　“娘娘”，宫女吓得大叫一声，张开双臂，死死的将马皇后的身体抱住，以防她不支倒下。年龄最小的杏儿撒腿跑了出去，边跑，边向寝宫旁边女医官吴娃的卧室喊，“吴大夫，吴大夫快来啊，不好了，不好了，皇后吐血了”！　　整个后宫都被她凄厉的喊声给惊动起来，先前探头探脑向宫门口打听消息的各宫亲信全部撒腿向自己的主人那里跑去，一道消息闪电般在宫内传播，“皇后吐血了”。各级妃子大惊失色，以最快速度收拾停当，赶往皇后寝宫探视。谁都知道这个大脚皇后是皇上的最爱，拍她的马屁比拍皇上的马匹还好使。去得慢了，被朱元璋知道，至少三个月内甭想再看到皇上的笑脸。　　等妃子们络绎赶到，女医吴娃已经将一碗汤药熬好。马皇后躺在床上，面如白纸，虚弱的给各路姐妹打了招呼，然后就示意众人尽快散去，不要惊动了皇上，耽误朝政。　　听见众人的脚步渐远，马秀英睁开疲惫的双眼，笑着看了看吴娃，低低的问：“孩子，不要瞒我，我这身子骨，是不是快到日子了”。　　“没，皇后吉人天相，熬过这个夏天，入了秋就会好起来。刚才我查了一下您吐的血样，是心急所致，于病情无关”。吴娃半真半假的安慰着患者，马皇后的病情她和陈士泰讨论过好几次，不动刀，基本已经无药可救。　　“别骗我了，孩子，我可是马背上的皇后，自己身体和原来比有什么差别，心知肚明。你说吧，除了动刀将这东西切了去，寻常药力能及么”？　　“臣和师父商量过，动刀后痊愈的可能有八成，但皇后得保持心情舒畅。如不动刀，光凭药力治疗，应是五五之数。师父已经研治出了麻沸散，在猴子身上试用效果很好。宫中有几个人血样能和皇后相容，我就是其中一个，所以臣劝皇后还是早下决心”。凭借对师父技术的信任，吴娃认为自己完全可以创造一个医术奇迹。　　听出吴娃话语中的期盼之意，马皇后又笑了，这师徒两个都是沉迷于医术之人，根本不知道人间凶险。“傻丫头，你下去吧，刀我是不会动的。回去收拾收拾，和你师父回震北军吧，宫中不是你们久居之地”。　　“皇后”，吴娃闻言一愣，看看马皇后认真的表情，低低劝道：“皇后不愿动刀也罢，咱们慢慢用药石调理，您先把这补血的药喝了，放了这么久，都快凉了”。　　马秀英轻轻将吴娃端过来的药碗从嘴边推开，笑道：“不吃了，太苦，你回吧，明天一早出宫”。　　“臣给您多加些糖，遮遮苦味”，吴娃用汤匙尝了一下药的味道，哄孩子般安慰。心下暗自奇怪，平素皇后不是这个样子，比这苦的药也是端起来一饮而尽，怎么今天闹起孩子脾气来。　　傻孩子，如果我的病治不好，皇上会放过你们师徒吗。马皇后摇摇头，心中有些话无法明说。爱怜的摸了摸吴娃的头发，如同抚摩自己多日不见的女儿一般说着贴心话，“直心肠的丫头，你不在其中，当然不知道其中多苦，放下药碗出去吧。杏儿，替我送送吴医官，拿二百个金币给她做酬劳，这些日子，难为这孩子了”。说完，将头转向墙角，任众人如何呼唤，再不肯回。　　“是谁惹皇后不高兴了”，下午，忙得焦头烂额的朱元璋知道了马皇后吐血且不肯吃药的消息，放下手中事务，匆匆赶到后宫。　　墙上的血迹已经被宫女们小心的擦洗过，雪白的漆面上残留着淡淡的殷红。　　朱元璋看了，心中不觉一痛，紧走几步来到妻子床前，轻声呼唤。　　“秀英，秀英，睡着了吗”。　　马皇后转过身，苍白的面孔上透出一丝笑容，“皇上，您来了，臣妾给您添麻烦了”。　　“哪的话，今日朝堂无事，散得早，顺便过来看看。来，朕来喂你吃药”，朱元璋将床头小几上的药碗端起，轻轻盛了一匙，尝了尝，用嘴边轻轻吹了几下，送到妻子的嘴边。　　马皇后唤过宫女，给自己的身体后边加了几个靠枕，将上身稍微抬起一些，就着朱元璋的手喝了一匙药，如回味般闭上眼睛，长长的睫毛在灯下微微颤动。　　“皇上，让太监和宫女们都退下吧，臣妾想和皇上说几句体己话”。　　“听见了吗，都给朕远远的伺候去，没听见摇铃不要进来”！朱元璋一笑，转身吩咐，好像又回到了初婚时幸福时光。　　听宫人们走远了，马皇后把身体又向上挪了挪，面孔离丈夫更近些。温柔且郑重地问道：“重八，你今天把毛头给杀了”？　　“不是我”，朱元璋大吃一惊，矢口否认。　　“不是你就不是嘛，咱们夫妻之间，说话也不用那么着急”，马皇后的声音依然如平日一样温柔体贴。　　“是锦衣卫干的，毛头从前线回来，听说锦衣卫把他姑夫抓了，心中不满，和朕没打招呼就带人连夜抄了锦衣卫老巢，将几个指挥使安上串通法兰西人谋反的罪名，屈打成招。可怜那几个锦衣卫指挥使，连法兰西在哪里都不知道，受刑不过，稀里糊涂就招供了”。朱元璋的陈述故做轻松，“毛头本打算今天早朝时向我汇报，借此说明锦衣卫构陷大臣，蓝玉的罪证不可信，谁料一个锦衣卫小兵看着不忿，在宫门口刺杀了他”。　　向妻子解释尽量平静，朱元璋知道马皇后是个心软的人。常遇春亡故后，是马皇后亲自将常茂带大，一直视若亲子。听说自己的儿子被刺，她不急火攻心才怪。　　“毛头是个孝顺的孩子，做事虽然鲁莽些，但心眼儿实在，对咱夫妇也像亲生父母一般”，马秀英轻轻叹了口气，低声和丈夫念叨：“大前年他领兵出塞，在极北之地打到三头火狐狸，天寒地冻的舍不得自己穿，着人给咱夫妻做了一人一件马甲。我记得你当时穿在身上，高兴的连连夸奖这孩子有心呢”。　　说着，眼泪一滴滴沿着苍白的面孔流下。那火狐狸的皮毛上没有一个枪眼，一看就知道常茂花了无数心思，在风雪里手了不少时候才套到。此刻这件马甲就摆在马皇后床头，油滑的皮毛上满是泪痕。　　朱元璋听了也有些感伤，虽然不是亲生，常茂毕竟是他的义子，是大明七军主帅之一，他计划中的国之干城。　　用粗糙的大手擦干妻子脸上的泪痕，朱元璋低声安慰：“我已经下令四门紧闭，全城搜捕作乱的锦衣卫余党了，这些日子锦衣卫趁朕不注意，欺压良善，构陷大臣，已经恶贯满盈。毛头干得没大错，朕不会再和他追究擅抓大臣之罪。对那几个刑讯逼供蓝玉的首犯也决不轻饶，一定宰了他们给毛头殉葬”。　　马皇后轻轻的露出一个笑脸，在朱元璋眼里就像黄昏前最后一缕日光般灿烂，“重八，毛头的儿子还小，冯氏青年丧夫，咱不能亏待了他家人”。　　“我也正在想呢，封小小毛头一个什么爵位，毛头父子皆国之栋梁，小小毛头也该得点儿好处。上午朕光顾伤心了，还没来得及召见大臣进宫商议。明天一早朕就把徐达他们逐个找来，问问他们的意思，总之让毛头瞑目就是。”朱元璋此时倒像一个慈爱的丈夫，对妻子有求必应。早朝前常茂遇刺，朱元璋大怒，以悲伤过度之名罢朝，下令禁军京城戒严，将所有锦衣卫军官捉拿归案。安排审讯、善后、安抚群臣的事情耗得他连午饭都没顾上吃。若不是闻听妻子病危，他还真无法放弃手头要务。　　马皇后向上撑了撑身体，伸出干枯的右手抚了抚丈夫的白发，低声问：“重八，妾身老对你提这些过分要求，算不算后宫干政”？　　国事操劳，朱元璋的头发白得很快。用力将耳边妻子的手握在掌心，朱元璋笑着回答：“傻丫头，这怎么算后宫干政呢，你毕竟是毛头的干娘，给自己的孩子讨些好处也是分内的事。别多想，来，让朕喂你把这碗药吃了”！　　摇头躲开朱元璋端来的药碗，马秀英又叹了口气，低声说道：“这些年跟你说话习惯了，有时还真的忘了你是一国之君，重八，你心里不会怪我不知收敛吧”。　　“哪里有，你是我老婆吗，这江山有一半是你帮着朕打下来的，甭说是让朕办些举手之劳的小事，就是要天上的星星，朕也想法给你摘下来”。朱元璋的语气愈发温柔，老妻之病，起因即是当年胸前藏饼探监。马皇后等于用自己的身体的一部分，挽回了他的生命。这份恩情，叫朱元璋如何能忘。　　“那就好，这样臣妾去得也心安了。重八，明天让吴娃和陈士泰回震北军吧，我不想动刀，光凭药力，估计他们没法救我”。　　“也行，你不想动刀，朕就再招高手，发黄榜遍天下，就不信招不到能救你之人。朕听说震北军那个杀人名医镇耀也回京了，朕明天，不今天就宣他入宫为你诊治。正道行不通，咱看看他这旁门左道”！　　马皇后又摇摇头，撒娇般说道：“不必了，陛下，臣妾不想再受着药石之苦。　　念在咱夫妻多年的情分上，臣妾还想再求你一件事“。　　“什么事，你说，甭说一件，只要朕能办到，一百件朕也答应”。朱元璋连连点头，当务之急，能让妻子吃药是正经，其他事，先答应下来再说。　　“重八”，马皇后温柔的叫道，声音有些哀怨，“春红郡主和碧云、栖霞这两个孩子都跟了我多年，我一直当她们像自己女儿一般。如果有机会，我希望，我希望你不要让她们年轻轻的就守寡”。　　屋子里的温柔的气氛一扫而空，朱元璋放下药碗，腾一下站了起来，生气地抱怨道：“皇后这是什么话来，那海事卿朱江岩和靖海侯曹震有大功于国，他们又没干贪赃枉法的事，我怎么会让他们的妻子守寡”！　　“是吗”，马皇后睁开大大的眼睛，眼神里满是失望，“那么，今天宫门口的红灯是谁吩咐挂起来的，如果陛下欲株杀平辽侯、靖海侯，还有棣儿，该用什么暗号”？！　　“我说过不是我下的令就不是我，怎么你也不信。朕已经答应你杀光锦衣卫替常茂报仇，答应你给常茂封妻荫子，极尽身后哀荣，朕再答应你给他举行国葬，行诸侯之礼总行了吧？你还要朕怎样，难道要朕给他偿命吗”！　　“皇上息怒，臣妾知罪”，马秀英尽力坐起，于床头上跪正身子，绝望的眼泪大颗大颗滴落，“万岁，臣和你数十年夫妻，难道你还要瞒臣妾到死么。凌晨你得到消息，知道毛头夜审锦衣卫，用锦衣卫逼供的同样手段逼他们招认勾结法兰西人谋反，供状拿了一大摞。这孩子虽然有些胡闹，不过是想让你知道刑讯逼供，什么罪状都能问得出来而已，你又何必下这么狠的手。那侍卫常义当初是你赏给毛头的吧，自小就跟着毛头，没你的命令怎会动手刺杀毛头，区区一个锦衣卫指挥使值得他为之抄家灭族吗。凌晨时有人送消息入宫，标儿当时见你生气，还劝你息怒，你说些甚来，说让他跟着你学学何为霹雳手段，何为菩萨心肠。难道霹雳手段就是连自己的孩子也要杀吗，皇上，虎毒不食子啊”？！！　　“反了，反了”，朱元璋气得直跺脚，端起药碗欲砸，看看妻子那羸弱的身子，不由心软，叹了口气，又将药碗放回到桌子上。“太子来过是不是，这个扶不起来的阿斗，朕这般作为还不是为了他，为了他将来不必担惊受怕，为了他得以安享这如画江山，这个妇人之仁的家伙，朕，朕明天废了他”！　　“万岁息怒，且听臣妾一言”，马皇后扬起脸，绝望后的面孔如死水般平静，“万岁，太子是有些过于仁慈，但妇人之仁毕竟也是仁爱啊，比一味凶残好杀好。　　让一个隋炀夏桀那样的暴君继承你的江山，你能安心吗“？说完，身体一软，蜷曲着倒了下去。　　“来人，传太医，传陈士泰，传吴娃，把京城所有的医生全给朕找来”，朱元璋大惊失色，上前一手抱住妻子，另一手抓起床前的铃铛拼命乱摇，野兽般的咆哮在深宫回荡，“来人，来人，什么太医馆，什么邓州陈士泰，什么生死人而肉白骨，狗屁，全是狗屁，救不回皇后，朕让你们全部殉葬，诛三族”！　　长江中，一艘由退役星级战舰改装成的商船来回游曳，从清晨徘徊到傍晚，过尽千帆，千帆俱不是。　　船上的士兵们心急如焚，派上岸打听消息的斥候回来了好几波，俱是无功而返。听百姓传出的消息说京城里出了大事儿，早上城门没开多久就奉旨关闭了。　　现在城墙上站满了禁军，密密麻麻的连苍蝇都飞不出去。城里正挨家挨户捉拿锦衣卫，从军官到士兵，除了划拨给总参主持对外情报那部分人，其他一概羁押。　　如有不服从者，就地正法。　　是常将军他们说动皇上将锦衣卫一网打尽了吗。有士兵乐观的猜测，随即被他自己的分析推翻。如果真是常茂等人据理力争说动了皇上，现在他早就应该依约出来提几个锦衣卫指挥使去面圣了，赦免蓝玉将军的圣旨也应该随之而来。　　现实总是令人失望，直到太阳从长江的另一头缓缓下坠，士兵们依然没有等到他们的将军到来。船上充满了躁动不安的情绪，几个性子急的低级将领已经开始商议天黑时再次入城，哪怕杀入皇宫，也把常茂抢回来。　　就在这时，数艘小艇出现在了望哨的视线内，那是大明江防专用船，船身狭长，脚踏为动力，速度快，火力亦不弱。　　“落半帆，下桨，炮火就位，火枪手上堞墙，舵手注意保持和来舰角度”，除了蓝玉，医护营长安远侯镇耀爵位最高，当仁不让地占据了舰长位置，指挥全船进行战斗准备。　　水手长指挥炮手将舰炮推上发射位，两侧舷窗陆续打开，露出黑洞洞的炮口。　　退役战舰上原来的火炮已经全部被拆除，现在的火炮全是常茂临来时邵云飞从卖给南洋叶家的货物中提出来，偷偷装上的，防腐油还没擦去，崭新的炮口在夕阳下闪着蓝光。　　“我们奉旨前来，绝无恶意”，急驰而来的江防小艇见状赶紧发出旗语，如果几艘舰艇一拥而上，收拾掉这艘星级舰应该不成问题，但自己将付出多少代价也不可估量，毕竟对面船上的都是久经沙场的老兵。　　“距离五百米，派一艘船靠近”，星级舰在镇耀的指挥下发出回复。对方的舰艇整齐的停泊在五百米外，没有炮位船头朝向斥候们的座舰，以示没有敌意。　　一艘挂着黄旗的战舰脱离本队，缓缓向斥候们驶来。　　是蜀王朱椿，眼尖的斥候一下子认出对方身份，从军时间较长的人当年在安东和此子见过面，上次传旨召震北军回师平叛的就是这个小家伙，数载未见，朱椿已经长成了一个英俊少年，眉宇见透出一股异于同龄人的潇洒与自信。　　“火铳手准备，如有异变，自由射击”，镇耀低声吩咐一句，走到侧舷安排水手用踏板接蜀王及其护卫过船。　　“皇上有旨，请镇耀将军押几个锦衣卫钦犯去刑部受审”，刚一踏上对方的战舰，朱椿迫不及待的说出此行目的。将一卷圣旨直接交到镇耀手里，“具体内容将军自己看吧，咱们事急从权，不搞那些繁文缛节”。　　豪爽的举动立刻赢得了多数斥候的好感，几个下级军官纷纷上前见礼，开门见山地问道：“见过蜀王殿下，请问常将军何在”？　　“哎”！蜀王朱椿一声长叹，将众人提在嗓子眼里的心狠狠地摔在地上，“锦衣卫余孽作乱，唯恐事情败露，在朝房门口把常将军给刺杀了。父皇闻讯哭昏了好几回，母后也呕血不止，现在城中正在搜捕作乱余党，乱成一团。所以才派我出来和大家商议，带几个锦衣卫指挥使回城受审”。　　“什么”？众人几乎无法相信自己的耳朵，纵横沙场数年，百万军中毫发无损的常大将军居然死在小小刺客手里，谁敢想象这血淋淋的现实？　　一个性急的将领上前揪起朱椿的脖领子，将他直接拎到半空中，红着眼睛问道：“什么？你再说一遍，常大将军怎么了，谁有本事刺杀茂哥”？　　“放我下来，放我下来”，朱椿一边挣扎一边大喊，白净的脸蛋憋得通红，“是常大哥自己的贴身侍卫常义，这小子私通锦衣卫，卖主求荣。当时很多官员亲眼看到的，常义的尸体已经被父皇下令剁碎了，扔在菜市厂喂狗”。　　军官“扑通”一下将蜀王朱椿扔到了甲板上，自己也跟着软软的蹲了下去，蒲扇般的大手捂住眼睛，双肩不住抽动。　　男儿有泪不轻掸，无声的哭泣有时比嚎啕更悲伤，整个战舰都颤抖起来，无数火铳落到了地上。常大将军，带着他们冲锋陷阵，让蒙古人望旗披靡的常大将军就这样去了，没死于疆场，却葬身于阴谋。　　“这几个锦衣卫头子交给你，我不和你进城，你回去禀报皇上，常将军的死因一天弄不明白，这五百斥候绝不归队”，镇耀看完了圣旨，将它塞回蜀王朱椿手里，朱元璋在圣旨中要求他带领斥候们上岸安置，别再多生事端。并且郑重承诺给厚葬常茂，杀尽锦衣卫官员为常茂复仇。　　“事情没水落石出前，我们绝不上岸”，几个斥候将领异口同声，以常茂的身手，整个军中都找不到可在百招之内胜过他之人，怎么会轻易的丧身于刺客之手？况且这刺客常义整个晚上都伺候在常茂身边，早不动手，晚不动手，为什么偏偏要在宫城前，众目睽睽之下进行刺杀？　　“镇将军，我求你”，蜀王朱椿直挺挺的跪在众人面前，“其他弟兄可以不上岸，您一定要上岸走一遭，这传旨的差事是我自己讨来的，母后，母后他病危了”。　　镇耀眉头一皱，他不相信这世界上还有陈士泰应付不来的急症，走上前伸手相搀，“王爷请起，你先说说怎么回事，陈士泰治不了的病，镇某估计也治不了”。　　蜀王朱椿摇摇头，眼泪辟里啪啦地直往下掉，到最后几乎成了嚎啕大哭：“母后听说常大哥遇刺，急火攻心，当即吐了血。到了下午和父皇商讨善后时宜，又昏了过去，现在还没醒来，如果将军不去，估计母后就没救了。你们信不过父皇，在下留在船上给大家当人质，如果镇将军有事，大伙把我剁了喂鱼，我绝不喊一声冤枉”！　　“别哭，镇某陪你去，相信你不会拿你母亲的性命说谎”，镇耀用力将朱椿搀起，医者父母心，这京城内他无论如何要走一趟，何况常茂的死因尚为一团迷。　　“蓝将军，你和弟兄们扬帆出海吧，申时将过，常大将军吩咐，我们只在此等他一天”。临行，镇耀冲着船舱大声吩咐。　　“蓝某陪你入京，让弟兄们自己出海”，满身绷带的蓝玉强撑着走出舱门。　　外边的所有对话他都听得明明白白，常茂的死他也清清楚楚。“常大将军为蓝某死了，蓝某至少让常将军去的明白，免得后人耻笑蓝某是个缩头乌龟，用侄儿的命换了自己一命”。　　“蓝将军”，几个部下追出舱门阻拦，被蓝玉摇头制止。　　顺手拉过一个锦衣卫，蓝玉提着他“嘿”的一声跳过甲板，在朱椿的船上冲着弟兄们躬身施礼，右拳轻敲左胸：“弟兄们保重，马上扬帆东去吧，此地不可久留，记得你们将军的话，大家都是北军英豪，不要轻易为某个人葬送了”。　　“蓝将军”，斥候们不知该说什么，也许此刻什么都不必说，有人带头在船舷向着蓝玉、镇耀等人深深俯首，“保重”！　　“起锚吧，江上风大，夜航小心”，镇耀大笑着叮嘱，半边夕阳已经沉入江水，将江面染成一片血色。　　“升帆”，一个军官大声招呼，星级战舰上的白帆依次展开，战船借着风力逐渐加速。　　晚霞如火，斜阳如血。宽阔的江南上，不知谁人低低的吟唱，“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇……。”。　　满江红。卷二《大风》第十七章 殇（三）　　殇（三）　　暮色中的京城如同一个沉睡的婴儿，也许自从出生它已经就这样沉睡，也许它即将永远沉睡下去，几千年来，多少鲜血，多少呐喊都唤之不醒。　　入了城才知道城内的惊慌，宽阔笔直的街道上静悄悄不见一个人影，家家户户门窗紧闭，大队禁军纵马在路上奔驰，黑暗处不时传来一阵呐呼之声，从墙角或街边的下水井中托出一个满身泥污之人，用绳索绑了押于马尾后。　　平日威风八面的锦衣卫们一天之内从云端跌入了地底，一个个垂头丧气，胆子稍大一些的嘴里嘟嘟囔囔地诅咒，诅咒那个不知深浅刺杀常茂之人，为逞一时之快给大家带来这么大的灾祸。　　“各位军爷行行好，让我回家见一见妻儿，我等当初也是奉命行事”！一个小旗服色的锦衣卫苦苦哀求，请禁军们放他一马。　　“行行好，你们当初肆意拿人，勒索百官时怎没见行过好？”禁军连长从鼻子里嗤了一声，不屑的质问，“奉命行事，奉谁的命，皇上说了，包括前些日子捉拿大臣都是你们存心欺瞒，自作主张”。　　“冤枉，天大的冤枉，若不是皇上给长官放了话，借小人一百个胆子也不敢胡闹啊，爷，求您，我儿子刚刚五个月，还没叫我过爹呢”？　　“你等着结案再说吧，放了你，将来谁放过我。一帮没人性的东西，常大将军行好了，前脚放过了你们，后脚你们就捅他一刀，等着死吧你”！　　“冤枉，那常义我们从来没见过，给皇上当了这么多年差，衙门里的大大小小基本都碰过面，谁曾认得一个常义来”，小旗一边哀求一边给自己辩解，今天被捕，明显是凶多吉少，若不回去告一下别，恐怕再见无日。　　“还敢狡辩，给我打他个老实”，连长生气地呵斥，几个士兵早就听得不耐烦，冲上前拳打脚踢，一会就再听不见锦衣卫的呻吟。　　“可怜”！，蓝玉见了此景不住摇头，不知是说锦衣卫还是说自己。也许二者本身没什么差别，不过都是皇上手中的一把刀，用完了扔掉，主人将手洗洗干净继续做他的圣明天子。　　“蜀王爷”！禁军也看到了蓝玉等人，带队的连长赶紧上前给蜀王朱椿见礼。　　“王爷您可回来了，皇上等得着急，宫中派人出来催了好几次呢，叫看见您立刻请您和镇耀先生入宫”。　　“是么，皇上的心情好些吗，是不是依旧悲痛欲绝”？蜀王朱椿关心地问道。　　连长显然是个精明人，冲着镇耀恭恭敬敬地施了个礼，小心地回答：“回王爷和镇先生话，宫里来的中官说，皇后吐血不止，请镇耀先生立刻入宫施救，所有君臣之礼全部免了。至于皇上，小的不该问，所以也不敢问。但从早上到现在，除了奉旨彻查此案的吴大人外，还没有听说别的大臣被召见，想是皇上伤心过度，无心朝政了。眼下文武大臣都在朝房等着，准备入内劝谏皇上节哀，以国事为重呢”。　　“镇先生”，蜀王朱椿回过头，用诚挚的目光看了镇耀一眼，好像是在用禁军的话验证自己在船上所言非虚，“镇先生，小弟也知道你旅途劳顿，但母后之病，还请您不辞辛劳施以援手”。　　镇耀点点头，示意朱椿可以立刻入宫。才欲前行，又听那个军官客气的阻拦道：“见过蓝将军，我家李将军吩咐，见到蓝将军后请将军去李府安顿，毕竟当今京城混乱，以蓝将军的身份不方便直入朝堂”。　　蓝玉愣了一下，旋即明白自己如今还是个谋反帽子没摘的走脱钦犯，朱元璋下旨捉拿锦衣卫，下旨请镇耀入宫，可没说自己的谋反罪属于锦衣卫栽赃。以自己目前这身份恐怕没等走到朝房，已经被巡查的士兵先羁押了。李文忠安排自己住到他府上，一方面是提供保护，另一方面必然有事相商。　　“那这几个锦衣卫指挥使呢，我们交割给谁”，镇耀不放心地问。　　“直接押往大理寺衙门，吴大人在那等着他们问话呢。这吴大人是有名的断案高手，必能为常大哥讨回公道”！蜀王朱椿在一旁安排。　　“如此，蓝某就暂且和诸位别过”，蓝玉抱拳和朱椿等人告别，意味深长的看了镇耀一眼，叮嘱道：“镇将军，一切小心”。　　“将军放心，给皇后诊病，镇某当然不会乱来”。镇耀笑着拍了拍自己的药箱，他入震北军前混迹江湖，是有名的“杀人毒医”，朱元璋若是存心对他不利，必然要把马皇后的性命搭上，即使见不到马皇后，迫得他以命相博，这蜀王朱椿也绝对讨不到好处。　　跟着士兵来到李文忠府，蓝玉被李府管家安顿到一间客房。须臾之间，酒菜布了一桌子。在锦衣卫黑牢中就没吃过一顿饱饭，从昨夜被常茂救出到现在依然水米未沾，蓝玉却丝毫感觉不到饥饿。听着屋子内滴滴答答的自鸣钟指针行走声，想着这一天一夜所发生的大小事情，担心着被押在天牢中没有释放的家人，脑海中思绪万千。眼前只有一件事情最为清晰，那就是下令刺杀常茂的人绝对不是锦衣卫官员，他们没那么大胆子。有胆量这么做的只有一个人，偏偏谁也拿他无可奈何。　　恍惚间，蓝玉觉得自己有全身披挂，带着定西军杀入京城，京师之内一片哭声，无数官邸民宅化做火海。朱元璋鼻青脸肿的被绑在自己马前，不服气地喝斥：“蓝玉，你好大的胆子，竟敢造反犯驾”。　　“我早就该反了，可惜蓝某瞎了眼睛，竟为你这心黑手狠的恶人卖了这么多年命，你还我侄儿命来”。蓝玉大骂，毫不客气的将手中长枪向朱元璋心窝刺去。　　“且慢”，随着一声断喝，长枪居然被李善长这个书生用扇子挡住，老太师须发皆白，面对千军万马毫无畏惧，“蓝将军三思，杀了这个皇上，换谁来当”？　　“随便哪个都好过这个连蒙古人都不如的无义狗贼”！蓝玉怒喝。　　“错了，蓝将军，自古以来哪个开国之君没株杀过功臣，以唐太宗之贤，凌烟阁上有横死者。以宋太祖高义，大将郑恩魂断醉乡。蒙古人也罢，汉人也好，既便换了你蓝玉当皇帝，一样要株杀功臣，一样要为保护自家江山不择手段”！　　“那就烧了这皇宫，砸了这皇位，把龙袍玉玺全沉到江中，看谁还贪恋这幅江山”！蓝玉双眉倒竖，虎目欲裂。　　“你今天烧了这皇宫，明天就有人将他建立起来，阿房宫余烬未冷，汉家楼台又绵延百里。你今天砸了这皇位，明天就有人做个新的，自舜帝以来，谁人听闻禅让之说。至于这龙袍玉玺，恐怕未等将军离手，早有无数鱼网在水下等着它。　　家有千口，主事一人，没有了皇帝，你叫大家跟随谁，谁来保证这万里河山不起烽烟“？　　“蓝将军三思，战乱刚刚结束，江山稳固，来之不易”。不知什么时刻徐达也挡在蓝玉面前，提着兵器声疾呼。　　“我该杀他吗，我能杀他吗”？长枪刺不下去，枪杆处发出一阵呻吟，仿佛明白此刻主人心中的犹豫。　　“杀，不杀此贼，如何能消大伙心头之恨”。血泊中，常茂、杨叔夜，还有被锦衣卫刑讯逼供致死的将士一个个站起来，提着刀怒吼。　　“可他毕竟是皇上，国不可一日无君”！老御使宋廉颤微微说道。　　“我们不需要皇上，也不需要有人在我们头上作威作福，我们建立这个国家，是为了保证每个人的生命、财产、尊严和追求幸福的权力，而不是给自己找一个主子来，骑在头上作威作福”！伯辰拍马抡刀，将阻挡者一一扫出圈子外。　　“对，无论他是蒙古人，还是汉人，无论他打着何种冠冕堂皇的理由，奴役他人者，必将被摔得粉身碎骨。这于国家、民族无关”。无数个声音大声疾呼。　　“杀”，枪尖抖处，蓝玉看到自己面前一道血光，看到敌人的兵器落了一地。　　“哗啦啦”，一连串声响将蓝玉从梦中惊醒，用来招呼他的八仙桌上，盆儿、碗儿、碟子挨着个从桌子上向下滚，手中紧紧握着的是桌子腿，不知什么时候，自己将它当长枪提了起来。　　原来是南柯一梦，蓝玉苦笑。几个仆人听到响动快步跑进屋子将碎碗碟收拾了出去，换了个小桌子，将一些饭菜重新加热后再次送上。窗外夜色已经深了，李文忠显然还没回来，透过玻璃可以看见李府前院灯火通明，疲惫的下人打着哈欠更换路边灯笼内的蜡烛。　　“他毕竟是皇上，除非造反，否则我们无法追究他的责任”，看着浓墨一般的夜色，蓝玉郁闷地想。“造反，徐达肯吗？李文忠肯吗？傅有德、冯胜肯吗，即使他们肯，燕王朱棣肯吗？太子朱标肯吗”？　　端起酒杯，他开始自斟自饮。“眼前要务，先是回定西军，不信你朱家王朝没有倾覆的那一天”。　　“秀英，朕毕竟是一国之君，你到底要朕怎样”，寝宫内，朱元璋端起药碗，送到妻子嘴边，眼巴巴的期待妻子将药喝下去。　　“是啊，你毕竟是皇上”，推开嘴边的药碗，马皇后低声对丈夫说。依靠吴娃的针灸和镇耀的熏香，马皇后终于从昏迷中醒来。可无论众人如何苦劝，马秀英就是不肯吃药，推说闻不得汤药的腥苦，将镇耀绞尽脑汁开出的几剂药方全部否决。　　“万岁，请恕臣之言，皇后这病，恐怕源于心情烦闷，心病还须心药医，非微臣之能也”。镇耀的话在朱元璋耳边回响。　　沉重的叹了口气，朱元璋对着妻子祈求：“秀英，你吃药吧，朕不该对你发脾气。所说废掉太子一事，本是气话，你应该知道我舍不得标儿，他是咱们第一个孩子啊”。　　“我不是担心这个，皇上”，马秀英闭上眼睛，一下午时间，仿佛老了数十岁。“皇上，您知道毛头临入宫时吩咐那数百斥候等不到他就离开，不要为一个人牺牲的事情吗”？　　“听镇耀说过，他们现在已经扬帆出海，朕不会派人阻拦他们，你放心好了”。　　朱元璋慌不急待地解释，生怕妻子误会自己要斩草除根，心急之下加重病情。　　“我不是说这，我是可怜毛头这孩子”，马皇后的眼中又落下泪来，无声的溅到枕头上。“毛头这孩子想必料到你会杀他，只是没料到你如何下手，所以才吩咐大家等到晚上就出海，不要轻易为他牺牲。皇上，臣妾听说那些斥候是经过特别训练的，个个身手不凡，锦衣卫衙门戒备那么森严，他们说进去就进去了，连血都没留半滴，咱这皇宫你以为他们进不来吗”？　　“皇宫”？朱元璋微微一愣，这个问题他还没来得及去想。　　“是啊，如果毛头当时给他们下的命令是替自己报仇，万岁，您以后还能睡安稳吗。当年在云南，达里麻十万大军可都没拦住王飞雨破城而出”！马皇后剧烈的咳嗽着，喘息着，说出自己的担心。　　“毛头没有”，朱元璋心中犯起一阵悔意，旋即被恨意冲淡。常茂的确只是想劝自己不要依仗锦衣卫乱杀无辜，但皇家威严岂能容他如此侵犯。　　“万岁，毛头心中一直有你这个父亲，眼下群臣心中也有你这个皇上。您别担心臣妾的病，还是多想想善后事宜，按白天您想的推给锦衣卫，再给群臣们些好处。君臣之间还有缓和的余地。若一味杀下去，失去和解的可能，就只有兵戎相见了。如今臣妾这样去了，也算用自己一命还了毛头一命，众臣眼里，咱皇家还不算负人太多”。卷二《大风》第十七章 殇（四）　　殇（四）　　朱元璋眉头轻轻向上一挑，什么话，一命抵一命，你是一国之母，他们这些臣下的性命怎能和你比？看看马皇后那憔悴的面孔，忍了忍，把到了嘴边上的训斥之语又咽回了肚子。　　“皇后尽管宽心调养，毛头的事情我会处理好，朕先去安排一些事情，过会再来看你”，点手招呼小宫女杏儿过来伺候马皇后吃药，朱元璋缓缓踱向门外。　　妻子还是那个忠厚善良的女人，对于国家大事还停留在凭借感情判断的程度上。朱元璋叹了口气，望着高墙内那四角型的天空，分外孤独。　　“朕错了吗，朕是一国之君，要担负整个国家啊”，他郁闷地想，“这天下是朕亲手打下来的，朕即是国家，朕要亲手把他稳稳当当的交给朱氏子孙。常茂他们干的是什么事，没有朕的旨意竟敢私自到锦衣卫衙门放人，如果群臣纷纷效仿，皇家威严何在？国家威严何在！对毛头，朕是狠了点儿，但对于天下百姓却是仁慈。朕不这样做，谁知这天下要变成什么样子，每个人都可以借口朝廷处事不公平胡做非为。天下非大乱不可。天下大乱，苦的还不都是平头百姓？宁为盛事犬，不做乱世人。老百姓最需要什么，是安稳，是国家和朝廷的安稳。为了安稳，一切都可以牺牲，一切都可以不顾，至于公平，那是书生们评说的事，朕且管不了那么多”。　　“你错了，这天下不是谁家私产，不是谁打下来就归谁坐，如果这样，和黑帮火并还有什么区别。不过换了一伙强盗而已。老百姓吃饱了肚子，自然会要求活得有尊严些，任谁都阻挡不了。如果没有公平，那安稳就是假相，玉石俱焚是迟早的事”，耳边，一个声音若洪钟大吕。　　“谁在那”？朱元璋猛然回头喝问，将身后侍奉自己的太监吓得差点趴到地上。　　面前这双阴森的眼睛闪着幽光，那低沉的声音简直不出于人类，这就是龙威啊，老王公公低着头向前赶了几步，颤抖着问道：“万岁，有事吩咐老奴吗”？　　“我问你谁在那，你方才听到有人说话没有”？高高在上的主人威严地问。　　“回万岁，没人说话，夜都这么深了，宫女太监都下去休息了”。王公公小心翼翼地回答，偷眼看了看朱元璋青灰色的脸，心疼地补充道：“万岁，您也该吃点儿东西，歇息歇息了，龙体要紧啊，这国家一大摊子事，还都在等着您呢”。　　“知道了，你吩咐人给朕备膳吧，端到御书房来，宣太子来陪朕用膳，一块处理朝政”，跳动的烛光照耀下，朱元璋的脸色红黑交替。他放眼向灯光照不到的角落张望，每个角落里，似乎都有一双眼睛在盯着自己。看来马皇后说得没错，这皇宫的戒备是要加强了。　　“是，老奴这就去安排”，王公公答应一声，赶紧向旁边溜，被皇上盯着可不是一件舒服的事情，王老太监伺候朱元璋这么多年，此刻依然觉得脊背发凉，脖子后的寒毛都跟着竖了起来。　　“把李总管也给朕找来”，朱元璋补充了一句。　　话音刚落，阴影处一个闪出个鬼魅般的身影，一个宫廷侍卫模样的人躬身施礼，“启禀万岁，李总管按您的吩咐就在御书房门口候旨呢，属下们奉命在暗中保护万岁”。　　“知道了，你下去吧，多找些人来加强戒备”，朱元璋皱着眉头吩咐，这没眼力架的，吓了朕一跳。　　书房门口，同样一个见不得光的奴才焦急地等候着他的主人，正是宫廷侍卫总管李瑞生，看到皇袍飘动，远远地跪了下去，高声启奏：“禀万岁，臣李瑞生复命”。　　朱元璋斜瞟了他一眼，冷冷的说道，“起来吧，进书房来说话”。对这种走卒不能给好脸色，以免他们忘了根本，锦衣卫指挥使蒋瓛就是个教训，自己叫他侦察百官，可没叫他敲诈勒索，这把柄和脏物握在冯胜他们手里，想不舍弃他们都不行。　　“李卿，朕下午叫你办的事做好了吗”？　　听到主人询问，刚蹑斜进门的李瑞生又跪到了地上，垂着头汇报道：“启奏陛下，已经办完了，东西都已经备齐，陛下随时可以启用”！　　“你倒是手脚麻利，朕这回所托得人”，朱元璋拉着长声夸奖了一句，并没有吩咐李总管平身。　　李瑞生重重在地上叩了个头，虔诚地回答：“臣誓死追随陛下，甭说这点儿小事，就是为赴汤蹈火，臣也在所不辞”。　　“赴汤蹈火倒不必了，你尽心办事，朕自然不会亏待你，明天一早去内库领两千个金币，分给侍卫们拿去买酒”，朱元璋端起太监们新热的参汤，轻轻抿了一口，一股暖流从喉咙滚入空旷的肚子。一天没吃饭了，他亦有些倦意。　　“谢万岁赏，臣等谢万岁大恩”，李瑞生如磕头虫般不住道谢。两千个金币不算多，但从内库领，则说明皇上把大家当成了自己人，飞黄腾达的日子为期不远。　　“别忙着谢，朕还没问完你呢。其他几件事办好了吗，若有差池，可不止是罚俸那么简单”！朱元璋一句话将李瑞生的马屁之词生生吓了回去。　　喉咙咕噜滚了一下，李瑞生一边叩头一边说道：“回万岁，锦衣卫那几个指挥使已经被禁军送到了大理寺，吴思焓大人正在连夜审理。臣已经吩咐过伺候在大理寺的弟兄们了，叫他们见机行事。吴大人是有名的明察秋毫，他问出的口供，朝中诸位大人一定信服”。　　“嗯”，朱元璋点点头，这个吴思焓刚刚从地方上调来没多久，素有包公复生之名，不属于锦衣卫余党，亦和朝中文武没瓜葛，如果他善于体会圣意，一切问题将迎刃而解。　　心中一块石头落了地，朱元璋又问起第三件事：“魏国公今天忙些什么”？　　“回万岁，魏国公今天一天没出府，据说是病了。具臣访察，昨夜的事魏国公和李帅并没参与，他们是被傅将军强拉去喝酒，灌醉了的”。　　“好”，朱元璋心里又一轻松，诸臣不敢明着在一块和自己较劲，接下来的事情就好办得多。“京师附近卫所的军队集结了吗”？　　“回万岁，俱可靠消息，万岁旨意一到，他们已经奉命集结，两天内即可到郊外。军官皆是指挥学院毕业，陛下亲自挑选过的，绝对忠心”。李瑞生把头垂得更低，几乎擦到地面上。最近一段时间，他所部宫廷侍卫干的全是极度隐秘之事，所以不敢流露出任何让朱元璋不快的表情。一旦惹了皇上不快，蒋指挥使的例子就在眼前。　　“嗯，干得不错，过一段日子，朕就把重组锦衣卫的事交给你，你可得给朕长脸，别弄砸了。这招牌么，自然得另换一件，朕回头想想，亲自赐你们个响亮称呼”。　　“谢主龙恩”，这下一步登天了，从幕后走到台前，不枉自己阴影里躲了十多年。李瑞生激动得简直要哭出来，终于可以光宗耀祖了，李家祖上有德啊。不知如何表示感谢，他只能以头呛地，碰得乒乓有声。　　“小心别磕坏了脑袋，误了朕的大事”朱元璋被属下的忠诚逗笑，摇着头叮嘱了一句。　　“微臣不敢，微臣不敢”，李瑞生一边回答，头如捣蒜，他的脑袋倒也结实，磕了这么久，只见了一片微红，并没磕出血来，显然是从小磕惯了的。　　“行了，别磕了，汤老将军回来了吗”？　　“在常将军踏上返京之路的第三天，汤将军就接到了陛下的密旨悄悄返京，昨天已经过了徐州，明天一早就能到京师。臣已经按陛下的吩咐，让汤将军在京城外约束各卫人马，随时听候陛下调遣”。　　汤和行动够快，不辜负朕厚待他子侄。朱元璋心情更顺，沉思了片刻，将脑中大小事情梳理一遍，防备性的问道：“说说浙江那么怎样，平辽侯知道京城的事情吗”？　　“回禀万岁，具臣等侦察，武侯并未参与京城之事，安排在武侯身边的小子送信来说，平辽侯正在忙着安排人开沟渠，造风车给洼地排水，傅将军派去的人没见到他。至于昨夜的发生的事情，今天四门紧闭，消息传不出去。估计武侯听到消息也是三日之后了，那时候微臣招呼过的几家报纸会将事情真相大肆宣扬，武大人自然会明白陛下对常家的恩德”。　　“恩德”？朱元璋的眉头抽动了一下，这个李瑞生太聪明，不能久用，过了这道坎，得重新安排他和参与此事的宫廷侍卫。　　“微臣多嘴，微臣多嘴”，如同背上长了眼睛，李瑞生伸手给了自己两个重重的耳光。　　朱元璋点点头，制止了他的自残行为“算了，朕接下来要做什么，岂是你所能料到的。给朕明天早上开城门放些百姓出去，让平辽侯知道京城出了事情。其实你瞒了他，那五百斥候焉能不给他报信，他们还指望平辽侯给常将军鸣冤呢。　　这回朕倒要看看平辽侯如何对朕，学没学会给朕做官“！　　京城出了大事，常茂遇刺？消息如晴天霹雳一样将武安国击倒在座位上。手中的字条随着身躯不住地颤抖。　　没想到朱元璋会这么狠，根本不畏惧诸位老将军的反应。对于威胁到皇家威严的事情，不讲一点儿情面。常茂回京之事他知道，傅有德等人准备联合起来抵制锦衣卫为蓝玉鸣冤的事他也清楚，甚至连常茂准备利用斥候袭击锦衣卫衙门，以其人只道还制其人之身的手段，武安国也曾猜出一二。原以为以常茂威北军主帅兼皇帝义子的身份，朱元璋会手下留情，至少会考虑到他自己那个诸子领军的计划，不会自断手臂。　　纵使皇帝再生气，常茂还有朝廷赐给常家的丹书铁券呢，非谋反罪不得诛杀。　　谁想到，一把腰匕就解决了一切难题。　　那把匕首如同刺在自己的腰眼中一样痛，甚至可以说，它直接刺在了帝国的腰眼上。在此之前，大明帝国各阶层还有和解的可能，自己苦心经营的各方利益还有妥协的机会。朱元璋这一匕首下去，将那种血脉相连的关系全部都割断了。　　以朱元璋的慎密，不用别人提醒他也会渐渐明白，是什么原因让众臣子对皇家的忠诚和畏惧发生了变化，更何况皇帝身边还有群恨不能将新政一举掀翻在地的守旧文臣在旁虎视眈眈。　　自己成功干扰了蓝玉案，让历史没按原来走向推演，谁知历史绕了一个圈子，带着巨大的惯性又返回了原来的轨道。这么多天来苦心谋划，只是将历史上原来牺牲者蓝玉的名字，换成了常茂而已。　　不能任由事态这样发展。　　扯下身上的布政使官袍，武安国三步并做冲到后院，于马厩中拉过奔雷，整顿鞍络，飞身上马冲出布政衙门。　　“侯爷，你去哪，侯爷，小心”。师爷梅老爹拉了两把没拉住，情急之下，抓过一匹红马紧紧追了上来。　　正值晌午，街市上热闹非凡，奔雷在人海中迈不开步伐。饶是如此，足足追出了半条街，梅老爹才得以拉住武安国的马头。　　街道在此处最挤，年初武安国调整路面时，此处的首饰铺子不肯搬迁，武安国劝之不动，只好由了他。整条街就以此宋记首饰铺为中心划了个圆圈，日子久了反而造就一道风景。　　“侯爷去哪”？梅老爹跳下马来，死命拽住奔雷的缰绳追问。　　“梅伯，你知道我要去哪里”。武安国沉痛的回答，心中悲愤难以明状。不能让常茂就这样死了，蓝天上，仿佛有一双双永远不曾闭合的眼睛盯着他，让他无法逃避。人血不是水，滔滔汇成河。　　朝廷的邸报可以颠倒黑白，可以将罪过全部嫁祸给锦衣卫，可以含沙射影的说常茂的死有自找的成分，可墨写的谎言岂能掩盖住血写的事实。　　“可侯爷凭什么去，爷现在兵无半个，将无一员，去了不就是个送死么”？　　梅老爹被奔雷拽得关节发白，鞋底在地上划出两条长长的白印。　　周围百姓不知就里，远远地兜成一个打圈子看热闹，布政使大人脾气好，连挡了他政绩的宋记红货行都不拆，自然不会在乎百姓看他。　　“老伯，放开”！　　“侯爷好狠的心，难道你就一点不顾及夫人和女公子”？梅老爹无奈，扔出了最致命的杀手锏。　　“梅伯”？武安国眼睛刹那间微红，心中有根最柔弱的弦被拨动，咬着牙问道，“敢问老爹，政亡人存，和政存人亡，哪个好些”？　　“侯爷，只怕是人亡了，政也跟着息了。这天下哪天不是凭实力说话，既然人家已经不讲理了，你去了就会讲理不成。把自己白搭进去而已”。紧急时刻，梅老爹的胆子也大了三分，哑着嗓子喊道。　　“政息人亡”？武安国愣了愣，热泪再也忍不住，大颗大颗的流下来。自己数年的青春赤诚啊，仅仅换来了这样一个结果。　　擦了擦眼睛，他跳下马，走进了路中央的宋记珠宝店。　　店铺的掌柜见布政大人上门，赶紧迎了出来，一声招呼，珍珠、玛瑙、翡翠、宝石，一件件摆在武安国面前。　　结婚以来，自己还没给刘凌买过首饰呢，武安国抓起一件珍珠项链，轻轻的放在白丝绒上，数十颗浑圆的珠子映着窗外的日光，闪出醉人的光化。　　这件珍珠带着刘凌的颈子上一定很美，妻子是江南女子，皮肤白皙而柔滑，如再配一对绿宝石耳环，更是动人，含嗔带怒的笑容在武安国眼前一一闪过。　　这把金锁，就买了给女儿吧，大户人家的孩子，谁不配把锁子。自己一直觉得这东西不卫生，不让给孩子戴，希望这锁子上的莲花可以保佑孩子一生平安。　　这支步摇，可以给女儿作为十六岁礼物，待到及妍，让她去北平读书。自己选一个如意郎君出嫁。　　妻子，女儿，女儿，妻子……。梅老爹擦了擦头上急出来的汗水，欣慰地笑了。　　林林总总挑了一堆，掌柜的不住念佛，算盘噼里啪啦，已经不知道该打多少折为好。　　武安国用鹅毛笔签了个字条，和珠宝放到一起包了。又从口袋里找出一张银票，塞在掌柜的手里，微笑着叮嘱道：“麻烦您老派人送到我府中，剩下的钱赏给伙计们喝酒”。　　说完，大步出门，牵过奔雷，上马，慢慢分开人群，向城外跑去。　　“侯爷去哪”？梅老爹一愣，大叫着追了出来。　　“去我该去的地方”，武安国在马背上转身，俯首。对着梅老爹，对着古城，对着自己在茫茫人海中的家。　　今生负你良多，临别，留些饰物，前方岔路，彼此存个念想，珍重。　　“我的傻侯爷哎”！偷看了主人字条的梅老爹一屁股坐到了地上，拍着大腿，放声嚎啕。卷二《大风》第十七章 殇（五）　　殇（五）　　奔雷明显已经不是壮年，才跑了几里，鬃毛已经被汗水打湿，一络络贴在脖子上。武安国也不复当年勇武，跨在马上疲态尽显。一人一骑迤逦来到江边，昔日繁华热闹的客货码头半只船影不见，点点白帆漂在江面上，越来越远，越来越远。　　“船家―――，船家―――”！武安国急得大叫，今天真是遇见鬼了，非但私家船只没了踪影，官船也不知被哪个官吏给偷偷调走，自己治下一向吏治清廉，也不知哪个有如此大胆。就在他于江边上兜来转去，急得跺脚之时，一只快舰顺着风从江边飘了过来。　　“船家――”武安国用力挥动手臂，唯恐对方看不见自己，忽然，他的胳膊僵在了半空中，很快软软的垂了下来。此时他又唯恐船上的人看见自己了。这船他认识，是他自己设计定做得，夏天时还带着妻子到江上兜过风，神仙眷属羡刹一江鸥鹭。今天平安公主刘凌就与当日一样站在船头，怀里抱着小武铮，苍白的脸无一点血色，弱弱的身子骨在江风中不住颤抖。　　“凌儿，――”武安国不知如何向妻子解释现在的行为，嘴唇嘟囔半天，一句话也说不出。想是在他冲出府衙瞬间，已经有人跑去给刘凌送了消息。知道栏他不住，所以刘凌才抢先一步来到码头，把往来船只全打发离岸，硬堵了他在江边。　　“好个狠心的蠢贼”！刘凌面如冰霜，开口骂了一句，眼泪顺着两腮不住滚落。　　“凌儿，我，我只能这么做，事情致此，已经没有了选择，大伙在天之灵都在看着呢”！武安国不知如何安慰妻子，手忙脚乱的去搀刘凌上岸，接连几次，都被刘凌躲开，夫妻二人一个在船上，一个在栈桥，四目相望，竟无语凝噎。　　“这船，这家，孩子，还有我，你都不要了”？刘凌哽咽着问，凄凉的声音让人闻之心碎。固定缆绳的水手第一个受不了，抛下手中的活儿，钻进船舱，呜呜咽咽的哭了起来。　　“我，我也知道这样对你不起，但不能让常茂他们白白流血，皇上不会放过新政的，他已经发现了新政对朱家基业的威胁”。武安国恨不得把自己的心掏出来给妻子看看，新政和家之间，他着实难以取舍。　　刘凌一纵身上了栈桥，“这船给你，你说过这是最快的帆船，无论顺风逆风，江上没船能快得过它”！　　我，武安国走也不是，不走又不甘心。看着妻子哭红的眼睛，看着襁褓中的女儿，进退两难。擦了把泪，咬着牙就要往船上走。　　“你去，你寻死，看皇上能不能因为你赤心为国就肯放弃他出口成宪的权力，看你的血能唤醒多少看热闹的人”！刘凌冲着他的背影生气地喊。　　“哇——”，小武铮哭得恰到好处，手脚不断在刘凌怀里蹬踩。于睡梦当中被母亲用力掐了一把屁股，叫她如何能不抗议。　　“风大，你先上岸吧，别吹着孩子”，武安国转过头，笨笨地对妻子说。　　刘凌白了他一眼，头也不回向岸边走，边走边质问：“你还记得有个孩子？　　你还记得自己是个有家的男人，你不是将我们娘两个都抛了吗“？　　“我——”，武安国被噎得穿不过气，跟在刘凌身后，半晌才低声回了一句，“凌儿，常茂死了”。　　“所以你也急着赶回京城去给他殉葬，再把我们娘两个搭进去，和你一起满门抄斩是不是，你这狠心短命的笨贼”！刘凌气得牙根发痒，恨恨地骂道：“你若真横下心来，干脆先把我们娘两一刀一个砍了，然后径直杀上金銮殿去，也省得临到阵前心中有牵挂，施展不开手脚”。　　“凌儿”，武安国不住打恭陪罪，此刻百炼钢都成了绕指柔，有心接过女儿哄哄，刘凌死活不给，夫妻二人就在岸边僵着，任孩子的哭声在顺着江风飘荡。　　“哎吆我的妈亲啊，累死我了，侯爷，夫人，你们都在这啊，孩子，孩子怎么了，让我看看，让我看看”，梅老爹散了架般从马背上爬下，看见武安国和夫人闹别扭，远远的就弄出些响动吸引人注意，一边将包珠宝首饰的包裹放下，一边凑上去汇报道：“回禀侯爷，你给夫人小姐买的这些东西，珠宝店伙计说没功夫送，我核计着自己还是跟在你身后边比较保险，顺手都给您带过来了，现在您直接交给夫人吧”！　　有外人在前，刘凌无论如何也得给丈夫留些情面，把女儿交给武安国，掏出手帕揉了揉眼睛，低声问道：“梅伯，什么好东西，还麻烦您大老远送到江边来”。　　梅老爹微微一乐，心道，要不是我追到江边来，侯爷怎么下台阶啊，一边递包裹给刘凌一边说：“侯爷刚才在街上说他一直没给您买过件像样的首饰，心中有愧，所以就到宋家老店买了些，让我给您带回去。我回去一打听，您到江边来了，就跟着跑了过来。夫人，这江边冷飕飕的，侯爷和您身子骨结实，可这孩子未必受得了。咱们多向岸上靠靠，我给您二位叫辆马车去，什么宝贝您二位回家慢慢儿看”！　　“凌儿，常茂被皇上谋杀了”，武安国知道今天肯定硬走不成，低声和妻子商量。　　“我知道”，刘凌接过孩子，边哄女儿睡觉边回答，“那你也不能急着去找他拼命啊，他有十万禁军，京城附近还有好几个卫所的士兵可供调动。你一个人去了有什么用。况且现在你是封疆大吏，非皇命不得进京。去了不正给人家治罪的借口吗，连收买刺客的钱都省下了”。　　“我知道，但此事我绝对不能袖手旁观，咱不能躲在这眼睁睁看着他们一个个死去”。武安国心中隐隐做痛，刘凌说的有道理，一个布政使的职位，将自己牢牢拖在浙江，朱元璋下得一步好棋，让自己只能在远处看着双方过招，想帮忙也使不出半分力气。　　“要想回京也不难，前提是你得答应我几个条件”！刘凌也不愿意让丈夫太着急，闹过了，气过了，看看那个小包裹，知道武安国临去送死之前心中还有自己，口气也就软了下来。　　几句话让武安国听了如闻天籁，妻子继承了刘伯温的衣钵，向来诡计多端。　　自己结婚后从来没在妻子面前成功耍过什么花样。她说有办法，肯定是成竹在胸。　　也不管梅老爹在一边笑不笑话，武安国冲着刘凌一边作揖一边哀求：“好老婆，赶快说说怎么办吧，我答应你以后再不鲁莽了还不成”！　　刘凌轻轻叹了口气，腾出手来在武安国胳膊上狠狠拧了一把，低声骂道：“你这冤家，算我上辈子欠了你。你想回京还不容易，皇上再不讲理，也是你名义上的岳父啊。咱们过节回家看看母后他总不能拦着吧，只是事先得多做些准备，不能到了京城之后咱们夫妻像案板上的肉一样任人宰割”。　　“如何回去，如何布置，我这就去办，这就去办”。武安国满口子答应，唯妻子命是从。　　“事情都出了两天了，咱们现在才得到消息，怎么向回赶也有些迟，皇上那里该准备的估计早已经准备齐全。这情报明摆着是下个套子给你，你还真有胆子往里钻，常茂手下那些斥候没传消息给你，徐达没传消息给你，怎么平素与往来不多的宫廷侍卫好心给你送信？皇上这么做是想试试你在此事上是明哲保身呢，还是不顾一切站在冯胜他们那一边。你要是不闻不问，他刚好腾出手来，安抚好常茂家人后，再找机会收拾傅老将军和冯老将军。你要是冲过去了，第一个收拾的就是你，借你的人头立威给大伙看，让各地官员老老实实干活，别管皇家闲事。　　可咱们偏偏不能让他得逞，回城去花上些银子，大张旗鼓采购山珍海味，然后我写道折子请求中秋回去探望母后……“。　　“好主意，好主意”，没等刘凌说完，梅老爹在一边抚掌赞叹，“皇上一直标榜以理学治天下，这孝道可是第一，写了这个折子，办了这多货物，母病兄丧，他没法子不让你们夫妇回京省亲，至于回到京城之后你们夫妇干什么，他又不能天天派人盯着！购货和造声势的活交给我，我等会就去办，什么千年人参万年首乌，拣动静大的买”！　　刘凌笑着看了梅老爹一眼，把孩子叫到他手里，示意他别乱打叉，抱着孩子赶快去叫马车。看梅老爹乐呵呵地走远了，方低声接着向武安国说道：“上次傅伯伯派人来，我就觉得此事没这般简单，只是没料到皇上真下得了狠手。当时我模仿你的笔迹给吴沉写了封信，安排詹氏镖局的人务必在京城出乱子时不惜一切代价送到吴沉府中，估计现在信已经到了。我的目的是让老人家们不敢轻易表态，皇上没有了捧场的，有些事也不好安排”。　　武安国点点头，感激的看了夫人一眼，心中暗自感谢老天帮忙，安排自己娶了个好老婆。　　刘凌笑笑，继续说道：“你那朋友燕王朱棣也不是省油的灯，皇上先前把许给他的封地借故赖掉一回又一回，辛辛苦苦打下来的万里河山都给他的王兄王弟们做了嫁衣。这次又砍了他一只胳膊，他能善罢甘休吗。即使不造反，肯定也要借机捞些好处，至少会授意威北军那边弄出些动静来，吓唬一下皇上。到时候咱们趁朱元璋摸不清形势之机会，暗中让义父徐达他们联手上本，非但要取缔锦衣卫，并且要将”无确凿罪证不得逮捕大臣这条“约定写明了诏告天下”。　　“锦衣卫不过是个招牌，皇上取缔了他们，还能再建绿衣卫，红衣卫，这事得从制度上着手，真能迫得皇上如此，常大哥在天之灵亦能瞑目了”。听着刘凌的分析，武安国的头脑渐渐清醒，常茂的生命已经无法挽回，杀光锦衣卫不过是朱元璋玩的一个花样，如何利用这个机会从法律上限制皇权，最大限度上保障新政这几年取得的成果才是当务之急，做好了这些才真正对得起常茂的牺牲。　　“我估计傅伯伯他们要的不止是这些，反正他们双方现在都是漫天要价，着地还钱。我们在中间调停，能逼皇上让步最好。若是一但诸事不顺，向最坏方向发展，皇上破罐子破摔，非要和大家明着翻脸，咱们带去的人冲进京城，也好趁乱救出些人来”。　　“可咱们的人在哪，府中这些侍卫还藏着好几个皇上的密探在里边，哪有兵马可调啊”。武安国咧了咧嘴，忧心忡忡的问。此时后悔没捞些兵权在手也来不及，自己一直希望不让这个民族再次为内战而流血，谁料到会出现今天这个局面。　　早知如此，还真不如在震北军中时就反了呢。　　“常大哥那五百斥候不是去松江府了吗，冯子铭的船队不会走那么快，况且还有个急脾气的小邵在，肯定不愿如此罢休。趁在家等候皇上回音的功夫，咱们偷偷派我家的侍女跑出去找他们，挑其中精细的三五十人到咱这聚齐，先把那几个锦衣卫擒住关起来，然后把他们藏在货船里混进京城这次咱们带足了家伙，皇上不按规矩来，真翻脸了咱们也不必跟谁客气”，刘凌紧紧握了握武安国的手，认认真真的说道：“到时候咱夫妻两个杀一个够本，杀两个赚一个，左右陪着你杀到最后，就是都战死了，也没人能把我们夫妻二人分开”。　　皇城，水西门外，大学士吴沉在自己府中来回踱步，将新政一举推翻的机会就摆在眼前，他却突然拿不定主意，自己该还是不该落井下石。　　自从春天户部尚书郭恒自杀，新派人马和众御使对贪污挪用国库案死缠不放开始，大学士吴沉的日子就过得一天不如一天。好在他为人一向谨慎，素有清廉之名在外，没有实际与郭恒金钱来往的把柄被锦衣卫揪住，勉强逃过一劫。　　反贪的风躲过去了，御书房问对的荣幸却再也没落到他头上。朱元璋眼中，他吴沉不过是个做事圆滑的老糊涂蛋，留着他除了牵制邵质、朱江岩等人外，没别的用处。原来热闹的府门前也车马渐稀，走关系跑实缺的“远房门生故旧”嗅觉最灵敏，发现他失了宠，立刻改投别人门下。只有那个自觉出错了主意的师爷周崇文，念着主仆一场，依旧毫无怨言的守着这个冷灶，期待着它死灰复燃的那天。　　这一天终于来临，皇上终于发现了新政与皇权之间的冲突，形式陡然逆转。　　大将军常茂在朝房门口流血五步，朱元璋伤心欲绝，扶尸痛哭，罢朝数日，算算到今天已经是第四天，国不可一日无君，几天来，一些心思活泛的文臣已经多次跑到吴沉府，要求大学士们联名上本陈辞，恳请皇上为国节哀。说是联名，眼下大学士费震罢官回家，大学士邵质卧病不起。千斤重担都压在了吴沉一个人头上。　　这个邵质，疯得真是时候。吴沉恨恨地想。刺杀案发生当天，大学士邵质就站在常茂身边不远处，看着刚才还笑呵呵与自己打招呼的人尸横在地，当即吓得晕倒，醒来后，两眼发直，满嘴胡话，据太医说已经得了失心疯，左右熬不过年根了。　　“大人，您还犹豫什么，皇上等的就是您这份奏折，谁不知道他伤心义子之死是做做样子，眼下正急巴巴的等着有人上本劝谏呢。此刻您不带头给他这个台阶，还有谁能给他。把这个本递上去，顺便将新政的危害陈述清楚，您今后就是内阁第一人，将来怎么安置文武百官，怎么折腾北平那伙人，皇上还不都由着您”！　　师爷周崇文被吴沉转得头脑发晕，有些不耐烦的催促道。　　吴沉叹了口气，将嫡系官员聚拢在一起草拟的奏折在日光下又仔细看了一遍，沉重地将它置于案上。像是对自己，又像是对着师爷问：“这个时候，咱们落井下石，是不是有失古意啊”。　　“大人，您什么时候学会了这菩萨心肠，这可不是当政者应该有的软弱。眼下皇上正在考虑如何处置新政，这时候您不站对方向，更待何时呢。过了这时候，等那个武安国赶回来，拿些奇技淫巧把皇上哄高兴了，咱们就又没机会了”。周崇文急得直跺脚，恨不能抓过吴沉的手来按着他签上名字。　　“新政多处违背天地伦常，违背君臣之义，皇上应该已经看得清清楚楚了，咱这一脚踏上去，不知又多少人要抄家掉脑袋。杀孽太重，要遭天遣啊”。吴沉叹着气说。从春天反贪伊始到现在，不过区区六、七个月光景，朝廷上官员已经去了一小半，六部侍郎、尚书仅仅余了个吏部撑着门面，其他官员或去阎王那里听差，或在大牢里公干。他吴沉本人也只是个刀口余生的游魂而已，此时再给皇上提供杀人的机会，的确让人良心不安。　　“咱们不踏这只脚，他们一样活不长，形势明摆着，以前新政没威胁到皇家威严，为了大明江山，皇上对诸多逾越之处睁一只眼闭一只眼。如今他们直接触到了逆鳞，万岁能轻易罢手么。咱们这道折子上去，不过是顺着皇上的意思，把事态挑明了而已。早点结束这混乱局面，天下也不会因为这些事动荡不安。算起来您还是有功于国家社稷呢”。周崇文见吴沉下不了决心，又换了一种说法劝他。　　“有功于国家社稷，能无愧于心吗”，吴沉苦笑着揉了揉脸，周师爷是对自己好，他心里也明白。他吴沉不上这道本，迟早也会有人上，善体会圣意者多着呢。只是皇上经历了这一次武将逼宫，将来肯定是要拿新政开刀，个中差别就是留一部分可保江山稳固，国库充盈的奇技淫巧，还是全部推翻，重回当年完全以理学治国的老路子上。　　“大人，您今天怎么了，这不像您啊。咱们主仆可是被冷落了半年多，眼看您就要被迫告老还乡了。现在皇上给了您机会，您怎么不抓紧呢。签吧，趁天亮送进宫去，皇上肯定高兴。说不定还能将今年科举主试的差事从姓周的那小子手里夺回来。到时候，关键年份的进士全是您的门生，您还怕将来后继无人吗”？　　周崇文将利害一一陈列，心中越来越急。朝廷有负他周家，北平那伙人有负他的绝世才华，不将这一切搅得天翻地覆，难平他心头之恨。　　“难，我也是当朝大臣啊”，吴沉依旧摇头，心中有苦说不出。不用周崇文催，常茂遇刺后他早看出了机会，也一直跃跃欲试。可前天晚上不知谁送封信来，居然能偷偷摆在他枕头边。早上醒来吓得他差点中风，步了邵质后尘。将信拆开一看就是武安国那笔臭字，里边只有一句话，“下一刀向谁”。　　“大人，有什么为难得事情您明说吗，您不说，我怎么给你出主意”？周崇文不住催问，这老糊涂，每到关键时刻就松劲，难怪被人从御书房踢出来，的确烂泥扶不上墙。　　“下一刀未必不是咱爷们儿，到时候谁替咱们鸣冤呢”，吴沉苦笑着说，刘基中毒，他没有吭声，因为他知道是皇上授意当权的胡维庸从中搞鬼；胡维庸全家被抄，他没敢吭声，因为有个傻小子武安国把所有事情揽到了自己头上；锦衣卫刑讯逼供，株连无辜，他还没有吭声，因为罪魁祸首就是他自己；现在皇上连罪证都懒得找了，直接动用刺客杀人，他在保持了沉默之后，还要为杀手叫好吗？　　纵使恨新政入骨，吴沉亦做不到。　　那个武安国在纸条上说得好，下一个未必不是你。　　酒徒新作《血之神谕》在鲜网打榜，敬请各位读者前去支持，留言，精华留言下月将印在书的封底，谢谢。　　http://ww3.myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136卷二《大风》第十七章 殇（六）　　殇（六）　　沉静了多日的太阳终于从云层后面露出了脑袋。三山环绕，一水横陈的古城应天多少有了些秋凉，徐徐江风从北方吹来，将空气中的血腥味道慢慢吹散。清晨一早，城门大开，等着做生意的、出门看风景的、赶着送信的、奔丧的，推推搡搡挤成一团，呼啦啦竞相夺门而出，连开门的士兵都差点给挤进城墙里去。气得卫兵把在砖缝上破口大骂，“做死啊，赶着投胎呢，还是外边有野鸡等着”！　　赶路的人看了他一眼，谦卑的笑笑，尽量给兵大爷闪开个站立的地方。这年头，真要是都不讲理了，谁横得过手里有家伙的，二拇指一扣，扑地来上一下，什么才高八斗，什么家资万贯，还不都只有躺在地上倒气儿的份！　　大明洪武十七年秋，大将军常茂遇刺，帝抚尸痛哭，悲痛欲绝，罢朝数日。　　百官相继入宫劝慰，说帝以国事为重。帝勉强出，厚葬常茂，念其涤荡胡尘之功，追封其爵为北海王，子孙世袭其禄。诸臣奏蓝玉及诸将之冤，帝重瞳亲照，释蓝玉，焚锦衣卫刑具，交锦衣卫大小官员于大理寺严审，同日诏告天下，凡有蒙冤者皆可自述。数日之内，十余件冤案皆得平反，百官交口称赞。　　臣子佞，陛下圣，哪朝哪代不是这个局？偏偏有人不肯认这个理，那蒙了冤的蓝大将军还算乖巧，官复原职后，上表谢恩，仍愿回西疆为国戍边，并主动请朱元璋派秦王监军，朱元璋就势准了。可常茂的岳父冯胜却不依不饶，非但在总参扣住皇命不发，还串通了傅有德、张翼等老将要求清查常茂被刺一案真凶。更不争气是大学士邵质和吴沉，一个吓出了失心疯，见了大人小孩皆喊刺客。另一个居然走路跌断了右腕，连劝朱元璋为国忍悲的奏折都没带头签属。　　“白养了你们这些谬种”，朱元璋在书房内呼啦一下的将群臣送来的折子全扫到了地上，还嫌不解恨，大脚踏在上面用力揉搓。徐达、李文忠、冯胜、傅有德、吴沉、吴思焓……，一干文武大臣的名字被他牢牢地踩在脚底下。　　看着皇帝发怒，太监宫女们吓的连大气都不敢多出，贴着墙根垂着头，唯恐一眼看错了地方被朱元璋命人拖出去乱棍打死。就连跟了朱元璋多年的王老太监也吓得躲到了门外，两眼可怜巴巴的望着御花园，祈祷可以有奇迹从那边出现。　　以往朱元璋发脾气时，最好的办法是偷偷给马皇后报个信，皇后来了，皇上的气也就顺了一半，什么话夫妻两个一唠叨，过上个把时辰，一切烦恼都烟消云散。可如今马皇后病得只剩下了半口气，要不是那个镇耀把人参等物混在稀饭里让宫女喂着给马皇后吊命，这半口气眼看着也就没了。　　“反了，反了，你们全反了！朕悔不该当初纵容你们，把你们惯出了气焰！”，愤怒的咆哮声在宫墙内回荡。没有妻子在一旁劝解，朱元璋的火气越来越大。知道今后再不会有人于他发怒时给他端一碗莲子汤劝他消消火，也知道再不会有一双温暖的眼神看着他在这如画江山前纵横捭合，所以他才更加生气，更加失望。　　自从常茂遇刺后，妻子马秀英就不再肯吃药，并且脾气大的吓人，将前来看病的太医一个个全赶了出去，说闻到医者身上那股药草味道就恶心。就连平时向来对脾气的女医吴娃都被赶回了北平。　　“皇上，老奴叫人在花园深处竖了几块靶子，皇上如果心情不顺，不如去后花园打上几铳，您是马上皇帝，有铳在手，想什么事情也顺当些”。在门外徘徊了半个多时辰，听书房里边的动静小了，老王公公蹑手蹑脚的溜进来，一边爬在地上收拾奏折，一边忐忑不安的建议。　　开火铳打靶子是朱元璋最喜欢的消遣之一，他曾经用北平进献的火铳射下过掠水而过的飞鸟。那火铳动静比过年放的爆竹还响，郁闷时放上几枪，的确有提神醒脑的功效。朱元璋看了满头白发的老王太监一眼，对这个建议颇为心动，点点头，吩咐道：“把朕的火铳拿来，咱们去御花园”！　　“尊旨”！伺候在门口的小太监慌慌张张的答应一声，小跑着去准备。这功夫逮到机会不开溜，那是嫌自己命长。　　“等等”，朱元璋一声令下，将门外的脚步声硬给扯了回来，“给朕再领一把火铳，上好了子弹给大理寺送去，告诉吴思焓这个废物，如果两天之后还问不出谋反案和刺客案的主谋来，他自己看着办”。　　大理寺正卿吴思焓是个出了名的包公在世，在地方换着地方做知府，做了十多年，查出陈年悬案无数。朝中大臣“有心”让他为百姓出力，一直将他放在知府级别上不升。直到今年反贪风起，反得朝中实在没了人，才将他从地方调上来充任大理寺卿。可这位断起案来明察镜高悬，能见毫末的聪明人，就是体会不了朱元璋的意思，拿着蓝玉提供的一大摞锦衣卫供状，拿着下级锦衣卫军官的一系列证词，就是问不出锦衣卫指挥使勾结外寇，事情败露后杀人灭口的“真相”来。　　王老太监把地上七零八落的奏折收拾完，轻轻放到朱元璋的书案上，缓缓退了出去准备安排人去御花园的水果茶点。太监不可干政，所以书房内什么话他都不敢乱说，但就凭借收拾奏折时胡乱瞟那几眼，他心里暗暗替主人不平，“这年头，做皇帝难啊！”　　臣下的胆子越来越大了，并且要求也越来越不像话。傅有德和冯胜那折子是臣子说的话么，简直就是在质问皇上是不是杀人凶手。并且提的那些要求王老太监听都没听说过，什么“三木之下，欲加何罪不得。臣等以为，若非证据确凿、证词真实且人证诚实，任何人不得受到羁押、拘捕和审判……”；什么“诸臣有罪，定罪有司，责打辱骂，有辱斯文，严刑则曲，宽型则枉”，这不就是说皇上不能再打大臣屁股，也不能示意刑部和大理寺从宽从严处置了吗？什么“若司刑有专司，执法有专才，锦衣卫故事万难重演”，不如直接说‘除非刑部及大理寺外，皇上没有另设锦衣卫的权力得了’；什么“国士及其以上爵位拥有者，非经同级或以上爵位拥有者陪审监督，定罪则为枉法”。这不是公然和皇上做对吗，没有打臣子屁股砍臣子脑袋的权力，这皇帝当的还有什么乐趣可言？　　隐隐的，王老太监又觉得冯胜等人说得有些道理，照这样算来，以后在皇宫中也不必提心吊胆，生怕一句话说错了脑袋搬家。太监也算臣子啊，没刑部定罪，皇上不也不能随意处置了吗。而定罪又得有罪证，他奶奶的，三皇五帝以来，皇上杀内臣什么时候讲过罪证了？　　疯了，王老太监摇着头想，活了这么大岁数，他还没听说过哪朝哪代有过这些先例，这冯胜等人不是白日做梦吧，难道也和大学士邵质一样被刺客吓出了失心疯了不成？这自古以来，当大臣的摊上个好主子那是他的福分，摊上个残暴的也只能自认倒霉。和皇上讲条件，可不是嫌活得命长吗？　　可眼下这君臣之间这么僵着，也不叫个事。老太监一边在头前给朱元璋开路一边想，朝中大臣经历这次反贪，本来剩下的就没几个。这文官生病，武将不朝，若大个朝堂，给皇上捧场的就是那些排在后边，平时连脸都露不出来的。还是等武侯爷回来吧，说不定他能让双方都消消气儿。这徐老国公和李老国公是甭指望了，表面上不偏不倚，劝君臣和好如初，实际上这不是明摆着不给皇上帮忙吗。　　刚才趁拣奏折的机会，王老太监把刘凌和武安国要求回京探望马皇后的奏折放到了第一个，希望朱元璋消过气后先看到这份奏折把武安国招回来。老太监对这个傻侯爷非常有好感，朝中文武大臣，武安国是唯一一个把老王太监当个普通老人尊重，而不是因为他是皇帝身边的亲随而大拍马屁，也不曾因为他生理缺陷而用奇怪的眼神看他的人。就凭此一点，老王太监认定武安国是个不世奇才，可以将目前乱成一团的局面理顺。“这个傻侯爷虽然不懂得耍手腕，也没心机，但就是这样才有人真心和他交往，肯买他的帐。这次给皇上事先上的这个折子就显出了他的聪明之处，此时正需要个中间人来，让大伙都后退半步。皇上放下刀子，别把大伙逼急了，大伙也让一让，别把皇上逼急了。你们这些老家伙不给皇上面子，天底下赶着拍皇上马屁，赶着争功邀宠的多着呢。一旦你们给那些人腾了地方，好人不做官，坏人争着上了，咱家的日子更不好过。　　枪声响，惊起一树飞鸟。总参谋长冯胜府，宋国公冯胜吹了吹三眼火铳口的青烟，将火铳交给了贴身随从，“你们也练习一下，别等哪天我被人在大街上捅了刀子，你们还没反应”。　　贴身侍卫接过火铳，装好火药，对着面前的靶子认认真真的瞄准，射击。此时冯胜的侍卫已经全换成了自己亲族，常茂的死把大家逼上了绝路，此时绝对不能让朱元璋以小恩小惠蒙混过关，拜朱元璋所赐，活了这么多年，冯胜终于明白了一个道理，就是别和皇帝讲交情，儿子看不顺眼了都可以捅上一刀，何况臣下。　　“必须把皇权置于律法之下，否则将来大家还是一样没活路”，颖国公傅有德在冯胜身旁低声向一个中年人解释：“我们不是和皇上过不去，也没有谋反的心思，几千年了，当皇上的想杀谁杀谁，从来没问过理由。伸着脖子等他砍的就是忠臣，用手挡一挡就是奸佞。你带个口信给沐公爷，说傅某领他的情，但为了大家将来别遭横死，就得坚持到底”。　　中年汉子点点头，向傅有德和冯胜深施一礼，低声嘀咕：“就怕皇上着急了调平南军回京，上次胡维庸案皇上就是暗中调了震北军入京。如今北方局势未稳，各军不能轻易回师。南方可是久无大战。我们平南军原打算今年再度出击，取了嘛咕喇（马六甲），在那里建立一个西进的据点。这样安南等小国就成了大明的国中之国，再也没力气从背后给咱们添乱。大军准备充分，粮秣辎重充足，这当口要是皇上的圣旨到了，咱沐爷那份忠心，可是一定会奉旨班师的”。　　几句话直接向傅有德表明了帝国六大主力之一，平南军的态度：如若大明帝国发生内战，平南军将唯朱元璋马首是瞻。中年男人名字叫白世光，爵封宁南侯，是沐英麾下四心腹之首，这两天回京筹备南下军资，“赶巧”遇到冯胜府的管家，被管家半拉半拽请到了冯胜府中喝茶，宾主之间对时局交换些看法，谈得倒也坦诚。　　“傅某晓得，须知我等所争之事，并非为一己之私，而是为文武百官心安，江山永固。你家侯爷是皇上义子，自然不能支持我等做出如此不孝之事。不过傅某觉得他的义兄尸骨未寒，该做什么，不该做什么，你家侯爷得仔细思量思量。　　谋反的事情傅某不做，等着皇上腾出手来挨个收拾的事傅某也决不会答应，左右是个死，不如死得明明白白，免得活着糊涂了半辈子，见了阎王爷还是个糊涂鬼“。　　傅有德冷笑着回应白世光的话。平南军远在云南，沐英能表明的只是一种姿态，一旦京城里出了变故，对于哪一方来说，沐英的支持都是远水解不了近渴。眼下冯胜和傅有德手中均无兵可持，但朱元璋真正可用之人也不多，只要曹国公李文忠一日不明确表示支持朱元璋，朱元璋就难以下定决心和诸将翻脸。目前对诸老将最为有利的条件是，他们打出了为所有官员的生存而抗争的旗号，为此，朱元璋平素依仗的几位重臣在此事上表现非常谨慎，处置大家，朱元璋需要考虑众叛亲离的后果。至于沐英，如果他觉得做皇帝义子就没有被随意处置的风险，那就请他看看常茂的血迹。　　白世光被傅有德挤兑得老脸一红，嘿嘿干笑了几声，讪讪解释：“白某刚才只是说我家侯爷的难处，毕竟大伙谁也不愿意生灵涂炭不是，况且常大哥是死于锦衣卫之手，皇上事先并不知情。民间传说的父子相残之言并不足信”。　　“如此最好，咱大明将士手中的刀子是用来斩杀外寇的，动在自己百姓身上，简直是对军人的污辱”。在一旁观望了半天的冯胜走过来，拍拍白世光的肩膀，笑着说道：“我听说威北军的将士们已经联名写信给皇上，要求彻查他们主帅遇刺一案。沐侯爷手中的刀再快，也不会向他亡兄的旧部身上砍吧。况且一旦打起来，天下大乱，出了新编七军外，各地还有那么多卫所，谁知会不会有趁机混水摸鱼之人。”！　　言尽于此，各方手中的底牌都很清楚，白世光是个明白人，摇头叹道：“是啊，外患未除，兄弟祸起萧墙，谁愿意见到这种事情呢。白某这就南归，和我家公爷说清楚情况，二位公爷放心，不到万不得以，平南军的刀子上肯定不愿意染上昔日弟兄的血”。　　“为了不给沐公添麻烦，傅某就不远送白侯爷了，有份礼物，还请侯爷带给沐公”，傅有德对自己这位昔日的部下非常客气，亲自将白世光送到冯胜的府门口，叫过随从，将一份准备好的礼物塞到了白世光手里。　　“怎么好意思让公爷破费”白世光客气着接过礼物。礼物并不重，用红缎子包着，方方正正的好像是一本薄薄的书。　　送沐公爷书干什么，难道是一份檄文，劝沐爷和他们一块对付皇上不成，傅有德没这么笨啊，白世光有点纳闷。正在他胡乱猜测的功夫，又听傅有德解释道：“其实也算不得什么礼物，只是一本杂书，傅某无意中得到此物，方知蛮夷之地，很多东西远远走在咱这礼仪之邦前面。路上有时间，白爷不妨也读读，然后在掉过头来看看傅某所行之事，也许你会明白大伙到底是不是一时心血来潮，由着性子胡闹”。　　白世光闻言又是一愣，冯胜、傅有德这些人都是沙场上一刀一枪升上来的老将，除了兵书之外，还没见什么书能让他们这样推崇。带着这个疑团他走出了宋国公冯胜府，走上了自己的马车，借着车窗口透过的微光打开了包裹。　　一本薄薄的小书展现在他面前，是番邦文字，经人翻译过的，译者没有署名，估计是怕遭人构陷。用了一个西方年号做书名，如果推算过来故事应该发生在宋末贾似道当权年代。　　那个时代蛮夷之地能有什么啊，难道还能出了圣人不成？白世光摇摇头，带着些轻蔑将书皮翻开。在前言中，译者对此书极为推崇，自称活了一辈子，见此书才开了眼。　　书中记述的是一段历史，一段国家贵族叛乱的始末，这个国家王权不彰，贵族们趁机做大。国王无奈，只好和贵族开战。有趣的事情是，因为国王私德有亏，又喜欢任用小人，搜刮百姓，所以几乎没有将军和士兵在战争中真心支持国王。　　居然连京师中深蒙皇恩的百姓都跑到叛军一方，拿着食品和旗帜对叛乱表示支持。　　“无君无父，禽兽之言，怪不得翻译者不敢署名”，白世光暗骂了一句，继续翻动书页向下看。故事的发展一点都不让他感到意外，天下唯有德者居之，倒行逆施的国王输掉了战争也不足为奇。但让他有点惊奇的是，叛乱者既没有废掉国王另立新君，也没有清君侧，把朝臣推出去斩首示众，借此在朝廷中安插满自己的亲信。　　“这估计是要学曹操司马昭的故事了，看着吧，接下来肯定是”禅让“，都是咱老祖宗玩剩下的东西”，白世光边摇头边向后看，凭着一贯的思维，他觉得自己已经预测到了故事的结局。　　蛮夷们没有拥立新的国王，他们通过了一个置于包括国王之内所有人之上的法律。如果国王拒绝遵守法律，试图凌驾于法律之上时，臣民有权通过强迫国王退回到法律规范之内，即强制国王遵守法律。　　那个法律有六十三条，多次被推翻，多次又被重新树立，并逐渐被多个蛮夷国王宣布遵守。白世光惊诧地合上了傅有德给沐英的礼物，这个故事已经发生了一百五十多年，但他给白世光带来的震动不亚于当初听说傅有德他们向朱元璋提出的《君臣约法》，对比之下，白世光甚至可以在傅有德等人提出的约法上面，看到蛮夷之国那六十三条律法的影子。　　“余等与诸男爵发生不睦之前曾自动地或按照己意用特许状所颁赐者，——同时经余等请得教王英诺森三世所同意者——余等及余等之世代子孙当永以善意遵守。此外，余等及余等之子孙后代，同时亦以下面附列之各项自由给予余等王国内一切自由人民，并允许严行遵守，永矢勿渝”。白世光疲惫的闭上眼睛，他仿佛看到了一个羸弱的国王委屈的眼泪。　　“天啊，这居然是一国之君所说的誓言，说了这些，他还算一国之君吗”？　　无法认同这些律法，但蛮夷之国的这些律法竟然如咒语般在他脑子中回荡，弄得他的心乱遭遭的，找不到归宿。　　“自此以后，凡不能提供忠实可靠之证人与证物时，管家吏不得单凭己意使任何人经受神判法”……　　“任何自由人，如未经其同级贵族之依法裁判，或经国法判决，皆不得被逮捕，监禁，没收财产，剥夺法律保护权，流放，或加以任何其他损害”……“三木之下，欲加何罪不得。臣等以为，若非证据确凿、证词真实且人证诚实，任何人不得受到羁押、拘捕和审判……”，“诸臣有罪，定罪有司，责打辱骂，有辱斯文，严刑则曲，宽型则枉……”。　　“若司刑有专司，执法有专才，锦衣卫故事万难重演……”。　　“国士及其以上爵位拥有者，非经同级或以上爵位拥有者陪审监督，定罪则为枉法”！　　傅有德他们所谋，非白某智力所及也！白世光疲惫地晃动脑袋，尽力将心中混乱的想法排出体外。小心翼翼的将傅有德的礼物放进胸口，他才安心的在马车中稍事休息。　　“该不该回去通知他们一声呢，京城附近似乎有军队调动的痕迹”，他犹豫地想，马车渐渐驶远，驶进江边的丛林中。　　窗外，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。　　请到 http://ww3.myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136 发书评或投我一票，酒徒多谢。卷二《大风》第十七章 殇（七）　　殇（七）　　武安国即将回京的消息不胫而走，船还没到岸，消息在京城百姓官员之间已经传得沸沸洋洋。众人带着些期盼，带着些猜测，等候着他的归来。　　“听说了吗，武侯爷马上回京了，今天上午就到”，茶馆里，一个做小生意的商人低声向同伴询问。　　“早听说了，咱可就盼着这一天，武侯爷回来了，这下京城该有几天安生日子了吧”，坐在他旁边的茶客把头埋在桌子上，装作喝茶的样子低声回应。即使到了路人相视以目的时候，依然掩盖不住人心对宁静生活的向往。　　“武大人奉旨回京了，这下可有个在双方之间都能说得上话的人，皇上和冯大人都能消消气了，要不然，这朝廷都成了什么样子”。京城的小官员对武安国的要求于百姓不同，毕竟是读过书的人，多少有些心怀天下的“觉悟”，这朝廷上最近发生的事让大家都觉得没面子，现在大明朝的商船通达四海，这些荒唐事传到那些番邦蛮夷之地还不让人笑掉大牙？哪朝哪代听说过十余个文武高官集体罢朝，让皇上真正成了孤家寡人的事？　　“我看武大人回来也未必能摆平此事，没听说过他在浙江，修一条三里（北平里）不到的马路，碰见刁民不肯搬迁，硬生生让马路拐弯的事吗。如此心软之人，怎能担当起这么大的梁，玄”！一个五品小京官摇着脑袋叹息。　　“邪病就得邪治，武大人行事不和常理，说不定哪句话就对了双方脾气，让大家都高兴了”。新任刑部侍郎聂靖满怀期待的说。“最好让武大人去大理寺，把吴大人撂下的挑子担起来，只要他能问出常将军遇刺案主谋来，让双方消除误会，其余什么事都好办”。　　大理寺正卿这活儿现在成了烫手的芋头，文武百官谁都不敢去接。上一任大理寺正卿吴思焓也是一个妙人，朱元璋赐了他一把雕金火铳，命他尽快破案。等了他两天没消息，第三天派人去追问时才发现，名满天下的神判吴思焓居然卷了皇帝给他的火铳跑路了。临走前还没忘了给朱元璋留了个便条，说感谢御赐金枪，既然皇上让他看着办，他就便宜行事了……气得朱元璋在朝堂上大发雷霆，将一个说错话的小京官儿拖出去杖责二百，好在有人暗中给行刑者的使了银子，才保住了那个官员一条小命。　　“嗨、怪事年年有，今年特别多，等等吧，都别乱说话，看武小子回来有什么好办法”！不少官员都抱着这个念头到朝堂上混日子，诸事皆无意见，单凭皇上做主去。把圣上英明挂在嘴边上，过一天算一天。　　武安国就是一个这样的人，无论在官员眼中，还是京城百姓眼中，他都无法以一个高大形象出现，甚至他那些战功，那些治理财政、统一度量、发行金银货币的政绩也没有给大家留下一个智者印象。相反，大家还经常喜欢拿他的一些缺点，如一笔臭字、怕老婆及马路给民宅让道的故事当笑料来谈，在吃酒聚会时偷偷说些无伤大雅的玩笑。他这个人就像富户和官员家门口的下马石一样，怎么看都不会太顺眼，没事的时候人们还喜欢向上边踹两脚发泄怨气，可当这块石头被人偷了，才发现原来没有它的日子出行是那样不方便。　　对武安国寄予厚望的，可不止是京城的官员和百姓。此刻在武安国的大船上，就有人慷慨陈辞：“国不可无君，如人不可无父，纵使皇上有多种不是之处，也不能效仿蛮夷，行如此扰乱君臣纲常之事。况且万岁非可欺之主，再这样下去酿成大祸，难免央及天下百姓”。声音有些尖细，中气不足，显然是个读书多，锻炼少的文人。　　“是啊，是啊，请大人此事非武大人出面不可，还望大人以天下苍生为念，免为一行”，一个成熟而憨厚的声音在一边帮腔。　　“拦江劝武侯，千载之后，史书也会记载我黄子澄的大名”，尖细嗓子思考着下一句说辞，不无得意地想。他和其好友齐泰到京城参加春帏，反贪风起，春试迤逦拖到了秋天，二人也逗留在旅馆不得回乡。好在国子监供应食物衣服，举子们在京的日子不算难过。在常茂遇刺之前，黄子澄和齐泰等举子有感于时局，写了篇“理学为本，杂学为用”的文章发在报纸上，博得了无数喝彩。其中提出‘在国家上层兴儒学，尊皇权，在国家底层放开杂学，鼓励百工及实业’的治国方针传到朱元璋耳朵里，被朱元璋下旨大大褒奖了一番。就凭这皇帝金口称赞其策的荣耀，二人秋天的考试不用问也知道结果。有些大户人家已经暗中打探二人底细，安排媒人上门拉郎了。　　承蒙皇恩浩荡，二人自然想替朱元璋分忧。在城里听说武安国奉旨回京，立刻租了船半路来替朱元璋鸣不平。　　武安国看了看二人，多日不见，两个年青人都渐渐成熟，举手投足间流露出一种饱含书卷气的自信来。对于不同意见，他一向采取鼓励态度，虽然和彼此之间没什么交情，依旧以大宪章为例子，耐心地向二人解释了一个共同遵守的准则给君臣双方带来的约束和利益。顺带也从二人口中，了解了不少京城中事态发展详情，直到大船到了下关码头，双方才挥手告别。　　码头上，太子朱标带着车队已经等候多时，分开前来码头迎接的众人，朱标将武安国夫妻连同礼物一块拉进皇宫。这时候哪有心情和大臣们客气，马皇后拒绝服药，武安国夫妻二人就是拯救他母亲性命的最后一剂药引子。　　忙活到掌灯十分，武安国才有机会见到了朱元璋。武安国倒不担心自己在皇宫里的安全，既然是朱元璋同意他回京，则不可能再强加他罪名。以朱元璋的政治智慧，玩过一次的刺客事件也不可能重演。对于眼前这个草莽皇帝，直到听说常茂遇刺的消息之前，武安国一直没有恶感。虽然读过的传闻野史中对这位要饭出身的皇帝贬多于褒，但来到明朝后武安国个人认为那些野史大多不值一栖。就像二十世纪八十年代香港和其他华人社区出版的伟人传记一样，那些无聊文人的谋生之作充满偏见和毫无根据的谎言。中国文人喜欢夸张，常常把历史当作诗歌来写。一些修辞手法写诗歌散文都没问题，若用来记述历史，往往就是大笑话。　　比如在诗歌里用“燕山雪花大如席”来形容北平一带的冬雪不失贴切。若在历史书中记载“北平冬天下了一场雪，雪花有席子那么大”，难免夸张过度。　　历史就是历史，一些事情发生过就是发生过，记载者以旁观的身份平平淡淡看它，记述一个曾经有过的事实就很好，若带上记载者的感情甚至臆断，给历史强加一些功能出来，那历史就不能叫做历史，只能视为传奇。　　同样对于大明朝的反贪风暴，武安国也是抱着极为的矛盾心里，否则他也不会躲得那么远。特权阶层贪婪成性给中国带来的灾难他曾亲身体味，深知那些冬天里烧不起暖气的“国家主人”对住在豪华别墅，动辄一掷千金的“公仆”们的痛恨。深知多少游子带着怎样的失望远渡重洋。但他又无法忍受朱元璋用野蛮来对付贪婪。利用特务和株连的手段对付贪官，这和当年自己认识的一些朋友所说的，把官员们全部绑到京广线上用火车压一样不具备现实意义。杀了一个，又上来一群。只要被杀的风险小于对不义之财的渴望，腐败就永远无法根除，并且愈演愈烈。历史上中国的朝代除了大清，没有一个在建立之初不严刑反贪的，但是这些朝代在最后的灭亡时刻来临之前，往往已经被贪官先从内部蛀成了空壳。所谓外敌，所谓内乱，其实不过是放在即将被压跨的骆驼身上最后一根稻草。　　武安国的想法很简单，凭借他对现代国家制度的一知半解，他觉得帝国唯一出路就是建立一个机制来约束官员手中的权力，哪怕这些参与这个机制的各方势力本身也不完美。至少这个尚在蒙昧状态的机制体现了初步的分权与制衡原则。　　北平股市新制度建立期间那看似荒唐的喧闹远远好过高压政策下的万马齐喑。这些年他也一直致力于此，兴办实业，统一度量单位，建立国家科学院，引进新式记帐和审计方法，发行贵金属货币，建立贵族对地方官员的弹劾机制……。可以说大明朝走到今天已经与原来的历史告别，具备成长为一个近代国家的一切基本条件。可当人们所做出努力结出的成果危及到皇权时，他所重视甚至有些崇拜的英雄毫不客气的对挑战者挥动了屠刀。　　在来京的路上武安国甚至这样检讨自己的行为，自己的到来就像一块石头投进了河水，大明朝在正史中记载的那些杀戮被石头阻挡，没有发生。但正史中不曾记录的，野史中曾经记载在当时却根本不具备发生条件的传说悄悄的具备了条件，时时刻刻在角落里伸出拳头给新政致命一击。　　事情已经发展到了现在这个地步，翁婿之间的对话不可能太愉快。才不过一盏茶的工夫，御书房外已经能听到里面的叱责声。　　“难道你大老远跑回来，就是来向朕说这些，给常茂讨还公道的吗？我都说过多少遍了，这事并非寡人所安排，并且已经给常家足够的补偿，难道这样你们还不知足，非要朕给常茂偿命不成”！朱元璋的怒吼震得窗户玻璃嗡嗡做响，透过灯火，太监们可以看见窗帘上武安国和朱元璋的影子，相对站立着，如剑士决斗般。　　相对于朱元璋的怒吼，武安国的话让他们更感兴趣。平辽侯依然是那幅不卑不亢的样子，外放大半年，风波面前他的身影反而更加坚挺。“微臣不敢，常将军去了这么多日子，人证物证都已消失，依臣的观点，无确凿证据则不得指控他人有罪，当然不能以此抱怨陛下”。　　朱元璋没想到武安国给了他这样一个答案，连日来，他最心虚的就是常茂之死，下定决心将不惜一切代价掩盖此事。有时看了马皇后和太子朱标的眼神，朱元璋都有些后悔自己当时过于冲动。听武安国这么一说，在傅有德的奏章中猛然找到了突破点，既然他们提出了定罪需要证据，自己自然可以用子之矛攻子之盾。　　在这个原则下，即使锦衣卫不承认组织刺杀常茂，也不能说明这事一定是皇家所为。　　心中一宽，火气瞬间小了下去，朱元璋拿着傅有德奏折对武安国问道：“你看过这东西吗，如此说来，答应傅有德他们的条件，对朕还有些好处喽”！　　“臣还没来得及去见傅老将军”，武安国如实回答。接过傅有德的奏折仔细看了看，基本上和他从黄子澄口中了解的差不多，可以看出这份提案留有大宪章的影子，伯文渊偷偷摸摸翻译的东西居然结出了这样一个果实，有些出乎他的预料。　　想了想，武安国坦诚的说道：“微臣以为这份奏折未必没有可商讨之处，万岁如果和老将军们坐下来好好商量一下，未必不能达成个彼此都能接受了协议来”。　　“什么话，朕乃一国之君，他们哪里有资格和朕讲条件”！朱元璋刚刚降低下去的声音又开始变高，吓得在窗外竖起耳朵偷听了太监们一缩脖子，相互碰撞，挤成一团。　　“不在律法约束之下者，律法也无法为其提供保护。就律法本身而言，如果他保护不了一国之民，未必能保护得了一国之主。陛下是一国之君不假，前提是众臣认可陛下为一国之君，若众臣不肯认可了，陛下地位未必比一般臣民高到哪里”。武安国笑着回答，尽量采用比较婉转的语言。若不在气势上压住朱元璋，就无法将他拉回谈判桌上来，此刻大明朝已经在内战的边缘，让一个皇帝受点委屈认清形式，总比牺牲无数无辜者生命好。　　听了武安国的话，朱元璋的气焰登时一阻，想了一会，惺惺地说：“不认可者，朕即杀了他，杀到他认可为止。连张士诚的百万雄师都没威胁得了朕，难道朕还怕他们几个老家伙”。　　话虽然硬气，朱元璋知道自己没绝对把握，现在傅有德等人明显已经不承认他是一国之君，带领禁军的外甥李文忠亦明显的处于观望态度，让他保护皇宫可以，让他带兵抓人肯定不会答应。当初为了避免京中出现禁军独大的局面，朱元璋曾千里迢迢调了汤和回京，谁知指挥学院毕业那些军官甚难约束，据汤和报告，近日来城外军营军官们私下串连，相约不打内战，不和禁军同室操戈。有这样的军官带头，援军的战斗力可想而知。　　武安国轻轻点了点头，对朱元璋鱼死网破的决心表示佩服。“以陛下之雄才，杀人的确是很容易的事情，即使把这片江山毁了，带人再打下一片江山来也未必难得住陛下。天下英雄，谁能是陛下的敌手。可如果打下江山以后，新的军官依然要求陛下给他们以安全承诺，难道陛下还再杀一遍不成。臣以为当此之机，陛下应想的是如何给大家一个都能接受的结果，而不是一味杀戮。杀戮是最直接也是最没效果的方法，汉高祖当年杀了那么多大臣，身故之后，先是八王，后是外戚，有汉之年，战乱不止。倒是勒石为铭的宋朝，皇家享受百余年太平。从没发生过君臣相残之事。”　　“你是要朕效仿那蛮夷之君，向这些老家伙低头”？朱元璋有些失望地问。　　武安国说的句句都是实话。这些事情他都想过，正是这些事实让他如此绝望。　　“权力越大，窥探者越多。至少臣听说此约签订一百六十多年，那个蛮夷之国还没有发生过哪个国王被逼退位的事情。也没有发生过宫廷之变。在我们这里，即使是在盛世大唐，两次内战发生的时间也不超过五十年”。武安国用事实劝告朱元璋，他认为以朱元璋的聪明，不会看不出这份约定中对皇家利益的承诺。真正签署了这份约定，朱元璋的子孙世代永为中国皇帝不无可能。　　“你是建议朕和他们言和”？朱元璋又追问了一句。　　“臣愿意为陛下奔走，陛下和老将军们有一同患难的交情，难道现在就不能坐在一起好好说说彼此的顾虑，非要兵戎相见吗。无论谁打赢了，糟蹋的还都不是华夏江山”。看到朱元璋态度有些松动，武安国的期待地说。　　局势已经明朗，摆在朱元璋面前的只有两种选择。要么经过讨价还价签署一份修改过后的协议，要么君臣彻底翻脸。在武安国回来之前，一个大胆的计划已经开始执行。现在既然武安国回来了，既然看不出他帮自己安抚老将的迹象，不如利用他缓和一下矛盾，给双方都留些变通的空间出来。　　想到这，朱元璋语气渐渐平缓，走到书案前，亲笔写了一道圣旨给武安国。　　“其实朕亦不愿和弟兄们翻脸，人说同患难容易，共富贵难。你拿着这道圣旨到城外去，帮助汤和约束士兵，别闹出乱子来。朕派标儿去见见傅有德他们，有什么话敞开了谈。你说得对，打起来倒霉的还是百姓。马上八月十五了，当年朕和他们一块吃月饼杀鞑子，没那么多想法，也没这么多事端”。　　提起中秋，朱元璋的话语渐渐有些伤感，手持钢刀九十九，杀尽胡儿才罢手。　　当年大家也曾肝胆相照过，日子过得真快。李善长走了，是自己抓他下狱，让他做下了病根。刘基走了，是自己暗示胡维庸毒死了他。常遇春对自己忠心耿耿，自己杀了他的儿子，将来九泉相见，不知他会不会和自己拼命。　　挥挥手，朱元璋示意武安国拿着圣旨离去。流光如水，有些事情是自己该做的，有些事情是自己不该做的，该做的不该做的，都做了，所有事情都注定要在自己手里做完。这一代的恩怨就在自己手里结了吧，下一代也会有个完美开局。　　原来皇帝也不是完全不讲理，武安国揣着圣旨出了宫门。会面平淡的有些出乎他和刘凌的预料。太子朱标的车队就走在他们夫妻的马车之前，方向正是冯胜府。问题有了转机，朱标的气色也显得好了许多，在临登车前，还不忘了叮嘱武安国，一定约束好赶来的各卫官兵，以在紧张的气氛下免闹出误会。　　“我总觉得事情有些蹊跷，照理说朱元璋不是这么好说话的人”？带着几分怀疑，武安国将圣旨交到刘凌手里。　　“我也觉得不对劲，可哪里不对，我也说不清楚。皇上这道圣旨，把前来护驾的官兵都交给了你协管，要说冯胜他们应该更安全。看来朱元璋真的准备和冯胜他们和谈。但具体还有什么变故，不好推断”。刘凌也非常怀疑朱元璋的诚意，对这个枭雄，一切还是小心为妙。　　“只要和谈地点不在皇宫，应该说皇上玩不出什么花样。我听太子说他已经调水师星夜回京了，眼下京城形势越来越复杂。以太子为人，他不太可能用水师来对付他父亲，也未必肯用水师对付冯老将军。即使调了，子由他们也未必肯听内战的乱命”。武安国忧心忡忡，千里迢迢赶回来调停，事情真出现了转机，他反而越来越不安。心里总觉得哪里不对，却说不出哪里不对来。此刻的世界已经完全没有他所知道的历史为坐标参照。蓝玉活着，太子没死，徐达健在。就连历史上因为在朱元璋反贪运动中明察秋毫，被百官反扑构陷置死的大理寺正卿吴思焓，都换了一种极为荒唐的方式坚强的活着，仅仅卸了妆，退出了他自己原来的舞台。　　伸出手，武安国去抓自己的光头。半途中却抓到了一双柔夷。　　“我们凭良心做吧，我们摸不清形式，朱元璋未必比我们摸得清楚，左右大家都在黑暗中徘徊，胜负机会均等”！刘凌低声建议。　　“这两天我们就住在军营中，让同来的弟兄们扮做我们的亲兵，每天分头出去打探消息。一旦发现不对，立刻杀入城中救人”。武安国用力将妻子的手握了握，此刻这双手里，是他在这个世界的全部。　　月色如水，宁静的街道尽头清晰地反馈回马蹄踏地的“的的”声。同样的月色下，一张纸翩然从书案上被风吹落。秋风反转过纸面，那大大的一个“杀”字，墨痕未干。　　请到http://ww3.myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136，留个言，或者投酒徒一票，新书，迫切需要大家支持。卷二《大风》第十七章 殇（八）　　殇（八）　　朱元璋会就此罢手吗？　　带着重重疑问，武安国回到了军营。城外大校场，各路进京兵马已经乱成了一锅粥。所来各卫所官兵互不隶属，主将彼此之间的观点也大相径庭。有聚在一起宣誓要誓死向皇帝尽忠，乱臣贼子人人得而诛之的；有大声疾呼军队不打内战，有本事到塞外去逞的；还有个别军官大叫着要清君侧，将刺杀常茂的凶手全家抄斩方消心头之恨的。老将军汤和也没料及这种情况，一日间巡视数度，昼夜无眠。　　这支队伍不自相残杀已经要烧香拜佛了。带着他们进城，恐怕没等到城门口，各派军官已经开始自行火并了。　　对武安国这位曾在前线立下赫赫战功，又亲手缔造新军的侯爷，大伙还多少给点儿面子。汤和招集各营主将把圣旨宣读了一遍，众将亲自验了圣旨上面的印信，渐渐心安。既然眼下皇上和老将军们没撕破脸，大伙也没必要事先有所表示。　　武安国拉着汤和趁机重申了军纪，宣布不得随意出营，不得扰民，买卖公平等命令，多少让军心平稳了些。校场附近的百姓本来已经吓得闭门不出，躲了几天看看动静不大，又听说皇上派了武大人前来抚军，心思活跃的就拉了东西吃食来校场周围卖，城外暂时倒有了些快要过节的祥和气氛。　　军队安顿下来了，武安国却不敢放松警惕。把带来的斥候三个一群，五个一组派出去，到处打探消息。好在朱元璋的圣旨中也没规定汤和和他谁约束谁，行起事来还算方便。仿佛各方势力都特别给他面子，斥候带回来的消息一个比一个听了令人振奋。先是朱元璋和大伙不再于常茂之死问题上纠缠，以刑讯逼供、随意逮捕大臣的罪名直接宣布了锦衣卫正负指挥使的死罪，问斩了事。接着为了表示自己的诚意，朱元璋特地写了罪己诏，对自己不小心受锦衣卫蒙蔽，冤枉好人之事诏告天下，并声称皇家对常茂之死负有戒备不周的责任。早朝庭议上又接受了工部侍郎周无忧的建议，将锦衣卫分为律政和敌情二司。律政司专门负责侦察百官是否有贪污受贿行为，但不得采取任何行动，只能将情报向大理司汇报后，由吏部、刑部和大理寺共同决定是否将犯罪的官员逮捕治罪。敌情司划归总参，负责外派侦察周边国家的敌对行为，也只是负责收集信息，没有轻言战和之权力。　　皇上先让了第一步，冯胜、傅有德等老将军们也不能不有所表示。君臣双方在李文忠的建议下，于徐达府上见了一面，彼此叙了叙友情，消除了些误会。通过徐达的调停，同意不继续在常茂被杀真相问题上纠缠，既然人死不能复生，给他争来了足够的身后哀荣后，大伙也算对得起他。双方基本上同意了朝堂上不再随意污辱、处置大臣这一条。但无证据不能处罚任何臣民、以及皇帝也在律法制约之下、新政策或法令出台必经过半数以上大臣认可这数条，彼此再也不肯让半步。　　又过了两日，驻扎在松江府的部分水师奉太子诏书也班师回朝，战舰停泊在了下关。曹振、方明谦、杨振羽等功勋之将各带人马卫护起皇宫、东宫太子府和诸大臣府第。各方势力既然都有了安全保障，说话也就不必再那么不留余地，非要以死相拼不可。吴沉等文官陆续病好归班，朝堂上逐渐热闹。朱元璋也大度的默认了诸臣病情属实，并且对追捕吴思焓一事不置可否，大理寺正卿出走一案就这样不了了之。　　皇帝突然想开了吗？事情的进展顺利到了让武安国无法相信的地步。常茂的死让他彻底清醒，或者说是在内心深处对于皇家政治智慧已经彻底绝望。几千年的皇权威严，不可能就这么轻易的在自己手里结束。可不断传来的信息又让他倍感迷惑，如今京城的军事力量，禁军在李文忠手中，卫所士兵在自己有一半控制权，水师在太子手里，他实在看不出朱元璋还能玩出什么花样？　　“报，启禀武大人，今天朝中传来消息，经徐老将军斡旋，皇上和冯老将军他们约好了后天在凌烟阁第二次聚会，共叙当年举事之谊”。一个斥候急匆匆回来汇报。　　武安国抬头看了看挂在墙上的日历，今天是八月十三，后天，也就是八月十五，当年红巾军举事之日。朱元璋很会挑时间，这样的日子里大家坐到一起，难免不念叨些旧日并肩战斗之情，自然也不太会剑拔弩张，势成水火。　　“凌烟阁在哪里，双方各带多少人”？刘凌警觉地问。　　武安国从箱笼中取出一张地图，在妻子的协助下固定于桌面上。斥候走上前，拿起一支鹅毛笔轻轻的在玄武湖上点了点。“就在这个岛上，原来玄武湖没这么大，这个岛也和陆地相连。去年水师破倭，为了太子回京献俘方便，万岁派人拓宽并加深了玄武湖，把通往江面进出水道都加宽了，湖面涨了一倍，这个岛也就成了湖中岛。小型战舰可以直达岛侧码头”。　　斥候很专业，不光打探到了情报，而且将周围地形摸索得一清二楚。“这个岛到玄武门有二里半左右（北平里），岛上那个凌烟阁是仿照唐代规模修建的，很多开国功臣都名标其上。据说阁上风景很好，皇上时常去那里散心。这次会面，约好了皇上只带四个侍卫，冯将军他们不带侍卫，巳时三刻后各自上岛”。　　应该还算安全，太子是个靠得住的人，他派人接大家上岛，路上不会出现波折。武安国尽力思考着可能发生的意外，朱元璋的安排真是只有这么简单吗？虽然隐约觉得什么地方不对劲，但脑子里翻来覆去想又实在想不出有什么不妥，玄武湖大小在各时代不定，他生活的时代中，湖面要小得多，这个小岛根本就不存在。　　“我听说徐老将军、李老将军到时候也去，皇上早朝上说了，叙旧为主，并邀大家一块吃月饼”。斥候见武安国眉头拧成一团，尽量将打听到的消息补充完整。　　“你去休息吧，下一班的人已经派出去了，咱们尽量别落下什么”，武安国拍拍斥候肩膀，示意他可以离开。谈判地点不在皇宫中，双方人数差不多，动起手来老将们不会吃亏。　　“我们八月十五那天带着一起来的这些弟兄到曹振的军营，随时等候消息。　　你给我造那艘纵帆踏桨船也跟上，出了问题咱们行动也方便“。刘凌拉了拉武安国的衣袖，目光中不无担心。　　“到了此时，也没什么可怕了。让大伙分头准备，一旦城内有事，咱们直接和子由开船闯岛救人，水师的兄弟们再狠，也不会向他们的主帅开炮”。武安国轻轻摸了摸妻子的头发，形神俱疲。　　“一切准备好了吗”？黑暗中，红墙黄瓦下，有人低声询问。　　“准备妥当了”。一个沙哑的声音回答。“小的从兵部库房里拿了去年才发明的防水导火索。一旦点燃，几分钟之内，一切搞定”。　　“其实一切根源都在武大人身上，若不是他引进那些番邦蛮夷的东西，不会有今天这个局面”。黑夜中，宫廷侍卫总管李瑞生低声向他的主人汇报。　　“没有此人，大明也没今天这样强盛。成也安国，败也安国。现在难啊”！　　“若是利用新政那些手段鼓励工商，利用理学来稳固江山，应该是个不错的办法。新政未必全错，错就错在没有长幼尊卑，不分高低贵贱上。若君臣百姓各安其职，各守其位，男左女右，各行其道，天下大治”。一个尖细的嗓音对圣人之世的到来充满向往。　　“要是有人不安其位呢”？　　“那就快刀斩乱麻，杀了他给大伙做个榜样”！　　“可这样也太狠了些，有违天道”！旁边一个宽肩膀的人声音透出些悲悯。　　“行大事者不拘小节，大礼不辞小让。京中形势千头万绪，处理迟了一天，国家就多一分风险。为了太平盛世牺牲个把人，臣以为，怎么算都值得”。　　屋子里没点蜡烛，分不清众人的脸色。窗外清冷的月光下，不时传来猫头鹰的狞笑声“咯咯，咯咯，哈哈哈哈”。　　八月十五那天早上，太阳照得地面明晃晃地耀眼。徐徐秋风里，不时送来桂花淡淡的甜香。　　“密制冰糖桂花啊，糖桂花喽”，货郎拉长了声音沿街叫卖。　　“大个月饼，八折，馅大皮酥，入口即化啊”！月饼铺伙计推着小车走街串巷。　　几千年文化里，只有这个“吃”字最实惠。饺子、猪头、红鸡蛋。屈原跳江了，让咱记住了个粽子。《天问》的悲愤随风飘远；勇士战死了，咱记住个月饼，节来了，再穷的人家也买俩儿应应景。眼下的混乱是神仙们的事，百姓要过日子，有钱的可以跑到其他地方避避风，没钱的还能向哪躲。话说回来了，没钱没势的，就剩小命一条了，也就不用躲了，爱谁作践谁作践去，管他，就当作践的不是自己，把灵魂脱离躯体在一边观看，被作践出花样来，还可以给人家叫声精彩。要是看准了时机，趁失败那方倒下瞬间踩上一脚，说不定就能被获胜一方记个大功，成为开国或平乱英雄，青史上未必留名，至少从此吃喝不愁了。　　“他奶奶的，谁该当皇帝，谁该死，也不痛快点儿，害得老子连节都过不好”，一个昨夜赌钱输了的汉子伸着懒腰向家走，睡眼惺忪。　　“就是，也不利索点着，折腾起来没个完了”，一个山西口音的商人在一旁搭讪，看样子刚从妓院出来，左右腮帮子上各有两道未洗干净的胭脂红。　　武安国站在靖海侯曹振的座舰上，心急如焚。时间一分一秒的过去，消息连珠般传来。“徐老将军出府了，登船上岛，没带侍卫”。　　“看见了傅老将军的马车，已经到了湖边上，被皇上派船接上岛了”。　　“看见了皇上的车队出了皇宫，奔岛边上去了”。　　“看到冯老将军……。”：“看到李文忠大帅……。”：“看见王老将军…　　…“：”看到张侯爷……。“；看来大家都去岛上了，不知君臣之间又该有怎样一番唇枪舌剑。这大臣一旦不肯屈膝于皇帝了，双方之间讨价还价的样子和鸣镝楼上的股东们差不多呢！想着道听途说来的关于朱元璋、傅有德等人在徐达府中吵架的笑话，武安国脸上露出一丝微笑。　　“这倒是把大伙一网打尽的最好机会，我总觉得朱元璋的举动有些反常”，刘凌忧心忡忡地说。生长在官宦之家，她对阴谋的戒备心理比任何人都重。　　“不会，上次已经聚会过一次了，何必非等这次动手，再说大家都有防备，你没看见岸边做生意的人多了好些吗，还有好多小船在那里”，曹振将手里的望远镜交给刘凌。刘凌举目望去，玄武湖岸边做生意的小贩子比往常多了三倍不止。　　从这些人的站立姿势上来看就不是生意人，腰板个个笔直。　　方明谦见大家如此紧张，笑着安慰道：“武侯尽可放心，太子做了保证的，咱水师弟兄也驻扎在湖边不远。出了事冲过去把双方隔开应该不成问题，对了，武侯可曾看见汤老将军”？　　汤和？他在哪？武安国微微一愣。一大早从军营出来时就没看到汤和，这送来的情报中汤和也没上岛？难道他和皇上串通好了搞鬼不成？　　靖海侯曹振也有些警觉，想了想，迟疑着问：“叫弟兄们赶紧打听一下汤老将军去哪里了，照理皇上在庆功楼上招诸将叙旧，应该有他一份的”。　　“庆功楼，你说什么，再讲一遍，这凌烟阁怎么成了庆功楼”？武安国如闻惊雷般跳了过来，一把拉住了曹振的手腕。　　“庆功楼啊，有什么不对，我们去年班师时在那里庆功，大伙嫌凌烟阁叫着绕嘴，水师弟兄们都把它叫做庆功楼，怎么，有蹊跷么”？　　火烧庆功楼，武安国脑子里一下子浮现了这几个大字。正史中不可能出现的故事，因为他的到来促成了所有可能条件。野史中，朱元璋在中秋节请大伙吃月饼，将徐达、傅有德、冯胜、胡大海等人全部骗到楼上烧死。只有汤和与朱元璋关系好，跟着朱元璋借尿路逃走，跪在地上请留一命，才躲过这一劫。　　“有诈，那个上岛的皇上是假的，或者根本就没上岛”。武安国大喝一声，掉头就向自己的小船上跑，一边解缆绳一边招呼斥候快随他上岛救人。　　“怎么回事，武兄，这到底怎么了”。曹振和方明谦紧紧追来，边跑边喊。　　“赶紧开船到岛上救人，让水师封锁湖周围，别让任何军队靠近”！武安国大喊，伸手接住跳上船的刘凌。　　话音未落，就听岸上有人大喊，“武兄，曹兄，快，救人，明谦，带领人马随我来”，太子朱标带着几个随身侍卫在马背上跑得衣冠不整，显然是刚刚得到了什么坏消息。　　“殿下莫慌，曹振在此”。靖海侯曹振一个箭步从船头腾空而起，武当梯云纵，身躯如飞鸟一般落到岸边。　　“岛周围不是有小船吗”？方明谦急切地喊。　　“送大伙上岛的船夫被父皇派人买通了，小船都将放沉湖底。父皇要炸岛，武兄快去救人，子由、明谦、振羽，带人随我进宫劝谏父皇”！太子朱标喘息着说，湖边此时已经乱做一团，各个大臣埋伏在岸边的侍卫和朱元璋派来的化妆成商贩的宫廷卫队白刃相见，火铳声此起彼伏。　　“救人”几个斥候齐声呐喊，数双大腿一块用力蹬桨，武安国的小船梭鱼般弹出江面。刘凌力气不济，踩不得轮桨，钻进船舱里找了副锅铲“乒、乒、乓、乓”用力敲打，随着鼓点，小船越行越急，如游龙般顺着人工水道驶进入湖口，直奔庆功楼。　　太子朱标从来没见过这么快的船，愣了愣，眼神中露出一抹释然。跺了一下脚，旋即带着曹振等人冲向皇宫。　　岛上的众老将听见枪响，不约而同地站了起来。皇上今天来得非常晚，远远的避开众人，坐在龙椅上除了频频向众人举杯外根本不谈正题。四个侍卫也如木头般一言不发。此时枪声响起，龙椅上的皇帝居然缩到了桌子下面。朱元璋是身经百战之人，岂会如此熊包？不用问，这个皇帝根本就是个替身，怪不得不敢多说话。　　大伙匆匆跑下楼，到了岸边不觉一迭声叫苦，大船小船哪里还见踪影，湖中几个漩涡尚在，透过水面还看得见下沉的船梆。　　“好狠的皇上”！徐达长叹一声，坐到了湖边的石凳上。除了李文忠，他们这帮老家伙年纪最小的也近六十，有心游回对岸，估计在半路没淹死也被湖水冻出病来。况且对岸正打得热闹，随便一个人给大家补颗子弹，也就可以向朱元璋邀功领赏了。　　“船，船”！鹤庆侯张翼指着对岸大喊道。大伙随其声音向岸边望去，几艘小船正离岸向湖边驶来。走几步，停一停，走几步，停一停，看样子船上也有人打斗，努力争夺船的操控权力。　　“大伙省省体力吧，是我李文忠对不住大家，没想到皇上会这么狠。皇上这次有备而动，咱们上了岸，还有地方跑吗”？禁军统帅李文忠垂头丧气的说。他是为了让大家安心上岛才主动前来相陪的，原本想朱元璋是他舅父，多少也给顾及到他的安危。现在看来很明显，这个刚刚设计杀了自己义子的皇上再顺手杀个外甥也不会多皱一下眉头。　　“大家别慌，我们来了”，刘凌的声音如天籁一般从岛背后传来。此时这个曾经让大伙头疼的小恶婆娘现在比观音菩萨看起来都顺眼。傅有德、冯胜、徐达、李文忠，一个个久经沙场的老将顾不上威仪，撩起官服下摆，没等船靠岸停稳就向上边跳。　　接上除了四个侍卫一个假皇帝之外的所有人，武安国掉转船头，向来路急驰。　　此时终于可以松一口气了，传说中的阴谋也被破解，在他疲惫不堪的眼中，玄武湖风光如画，正史、野史、传说、谣言，所有一切都于这个时空的大明脱离了关系。今天之后，眼前的大明将彻底于历史中的大明决裂，翻开新的篇章。　　时辰到了，玄武门上，老将汤和看了看手钟，满眼热泪。火炮的引线正徐徐燃烧，他看不见岛背面武安国的小船已经离岸，即使看见了，他也不想管。他的任务就是放炮轰岛，君之命，臣不得不从，至于岛上是什么，有什么人，悉数与他无关。数枚炮弹尖啸着飞来，准确地打在凌烟阁上，埋在楼周围的火药被引燃，爆炸声此起彼伏，烈焰浓烟夹杂着瓦砾从湖面上升起。　　湖边厮杀的人全部被此情此景惊呆，有人站立不稳，摇晃着坐到地上，手中的刀掉了也浑然不觉。被爆炸引发的巨浪如一堵水墙般呼啸着冲向岸边，将来不急躲闪的人掀翻于地。　　一叶小舟就在滔天巨浪中上下浮沉，一会儿被推上浪尖，一会儿被卷入浪底。　　请到鲜网投酒徒新书一票或发书评，酒徒迫切需要大家支持：http://myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136卷二《大风》第十七章 殇（九）　　殇（九）　　刹那风波眼前过。　　武安国如座雕像般立于船头，人救出来了，惊喜转瞬即逝，内心里却仿佛被压了一块巨大的石头，让他难以呼吸。诸将的道谢声一点儿都听不见。　　“亏得武侯爷找人造得这船快，否则，咱们人救不成，连自己也一块葬身于那个破岛上了”。一个斥候擦着脑门上的水珠说，不知道那是吓出来的汗水还是被溅上的湖水。　　“船快”？武安国仿佛是在黑夜中徘徊的旅人，突然间看到了一丝微光，几天来一直隐藏于心底的不安瞬间有了眉目。与此同时，身后又传来一声巨响，在众老将惊呼声中，一分钟前还向庆功楼开炮的玄武门如电影慢镜头般倒塌，每帧画面都映入武安国眼底，恍如梦魇。　　子由！刀割一般的感觉在胃中翻涌，嗓子一阵发甜，苦涩的滋味窜上了他的鼻孔。　　第一声爆炸响起时，曹振随着太子朱标离宫墙还有一段距离，听到第二波爆炸，众人已经顾不得武安国是否平安将人救出，一心只想冲进皇宫去，抓住朱元璋理论。　　宫廷侍卫在午门前阻了阻，怎敢真和太子爷动手，况且那数十水军好手拎的都不是吃素的家伙。很快被推到一边，让开了通往御书房的石路。　　“父皇，你，你怎么能这样做”，御书房门口，太子朱标指着自己的父亲叱问，两眼被怒火烧得血红，平时温文尔雅的气质完全被愤怒冲到九霄云外。　　“我儿，你这是什么意思”。朱元璋被众人的喧闹从御书房中惊出，看到气势汹汹的诸将，大吃一惊。　　朱标满眼是泪，带着一丝哭腔指责：“父皇，你答应我不再和大家计较，我才替你调停，你，你居然这样对我”。　　闻听此语，曹振等人无不怒火中烧，手全按到了腰间的火铳上，如果朱元璋今天不给大家一个交待，拼着身家性命不要，也给众老将讨还公道。　　“你，放肆”！朱元璋又惊又怒，眼前的儿子就像变了一个人，变得他从来都不认识。如果不是父子之间那缕看不见的联系尚在，他简直怀疑眼前这人是不是朱标的替身。　　“父皇，有尧舜之君，方有尧舜之臣。您今天这么做，将来怎么塞天下悠悠之口”，太子朱标越说越愤怒，整个身体都跟着哆嗦起来。　　朱元璋也气得直打哆嗦，眼前事，叫他一两句话怎说的明白。定定神，老朱用尽全身力气大喝一声：“来人，将这些逆子乱臣给朕拿下”。　　“是”，随着一声呼哨，无数宫廷侍卫端着火铳从皇宫各个角落跳出来，将皇帝、太子、众将围在当中，崭新的火铳闪出幽幽篮光。　　“子由”，武安国的泪水不听话的在江风中滚落，事实已经很清楚，从入京第一天开始，他的一举一动都在被人算计。如果不是这只无意间设计的小艇性能优异，他和刘凌已经化做凌烟阁上一缕轻烟。　　冷，彻骨的寒冷笼罩住他全身，使他上下牙不住相撞。　　姜还是老的辣，朱元璋冷笑着想。上千侍卫有备而来，难道拿不下你们这群不义之徒。“给朕把他们全部拿下，等京城平静下来一块问罪”。　　“是”，众侍卫们一齐答应，可谁也没有动弹。　　以为大伙是顾及到朱标的身份，朱元璋指着朱标又喝令了一声，“拿下，包括这个忤逆不孝的儿子”。　　侍卫们还是没有动，在众人的眼神里，朱元璋看到了一丝丝嘲弄。　　武安国的话忽然在他耳边响起，“陛下，法律约束不了国君，也就保护不了国君”。　　“陛下，权力越绝对，窥探它的人越多，防不胜防。”这个武小子说的好像都有那么一点道理。朱元璋觉得自己的心一点点变凉。带着些颤抖的声音，他向侍卫总管招呼道：“瑞生，难道你今天也要负朕吗”？　　“陛下恕罪，臣不敢从乱命”，宫廷侍卫总管李瑞生上前一步，走到太子身边，对着朱元璋躬身施礼，“陛下，臣以为陛下最近因常将军之死过于伤心，所以处事方寸大乱。依臣等之见，陛下不若让太子监国，回后宫多休息些日子，养好身体再临朝亲政不迟”。　　“什么”？朱元璋如从万丈高楼上失足般，脸上瞬间失去了血色，从常茂被杀到火烧庆功楼，自己一举一动哪一步不是为了这个软弱善良的儿子？可这个儿子真的如同他表现的一般软弱善良吗？　　揉了揉眼睛，到此时朱元璋还不敢相信眼前发生的一切。呆呆的听平素柔弱的儿子果断地发出一个个命令：“方兄，带孤的玉佩调动禁军和水师，将胆敢趁乱闹事的人全部拿下。如有不服者，就地正法”。　　“末将－遵－命”！方明谦高兴得大叫一声，接过太子朱标的玉佩转身离开。　　“曹兄”！　　“这”，曹振犹豫了一下，带着几分迷惑答应“――末将在”。　　太子朱标宽厚地给了曹振一个笑脸，摊摊手做了个被逼无奈的表情。“烦劳曹将军去水师大营招呼人马，接应武侯。无论是否救人出来，都请武侯去城外军营统领诸军，以免乱军闹事，殃及周围百姓”。　　“末将遵命”，曹振带着心中的迷惑转身出宫，太子还是个仁慈的皇帝，想到的先是百姓，他在内心里不住地安慰自己。　　“李瑞生，带着宫廷侍卫门把守皇宫各处，以免乱臣惹事，如果有人胆敢轻举妄动，你自行处置”。　　“臣－，遵命”！侍卫总管李瑞生点齐二百侍卫，趾高气扬的走了。　　“杨振羽………”　　“陈好……”　　转眼之间，皇宫内外各项事务被太子朱标布置的井井有条。　　“毕竟是我朱元璋的儿子”，洪武皇帝从颓丧中缓过一些精神，儿子长大了，长得出乎他的意料，手段比自己还果断，还狠辣。抬起头，他带着几分沙哑说道：“我儿，这个皇位朕本来就打算传给你的………”。　　“多谢父皇”，安排完了善后事宜，太子朱标对父亲躬身施礼，“孩儿刚才莽撞，请父亲海涵。父亲太累了，多休息休息也是应该，国事孩儿会替父亲照看好”。　　朱元璋笑了笑，在这么短时间内从打击中缓过精神，这份定力确实令众将佩服。“我儿，朕这就写监国诏书给你，把国家交给你，朕甚放心”。　　“谢父皇，父皇言传身教，孩儿时刻铭记在心，拟完旨后，请父皇移驾后宫，多陪陪母后”，朱标的言语之间依然是那样多情，“母后，母后的时间不多了”。　　咱们父子一个教的好，一个学的好。朱元璋笑着在太子监国诏书上用了印，将玉玺留在书案上，转身走向后宫。迈过宫门时，明显被门槛绊了一下，老王太监赶紧上前将其扶住。　　“来人，将宫中门槛全砍了，免得绊到父皇”，太子温顺的声音在朱元璋身后回荡。　　洪武十七年中秋，锦衣卫余党趁皇帝赐宴群臣之机在凌烟阁埋下火药，炮打凌烟阁。英明神武的太子朱标识破阴谋，及时的阻止了乱党的企图。老将军汤和在阻止乱党时被炸身亡，宫廷侍卫战死五百余人，诸臣家将战死逾千，更有趁火打劫者，被方明谦斩于道，尸首枕迹。　　水师及时出动控制住了京城中的乱局，洪武皇帝朱元璋受惊吓生病，命太子朱标监国。众将军感谢太子舍命相救之恩，君臣和好如初。　　太子临朝当日，与一干老臣约法三章，勒石为誓。　　第一，朝廷非谋反罪不株杀任何大臣，诸臣上朝行礼后议事不必跪奏，当庭力谏无罪。　　第二，无确切罪证不得逮捕、审讯并判决任何人。　　第三，理学为国家根本，君臣、父子、夫妻，三纲五常之道人必遵守。　　八月二十日，马皇后薨。帝哭之甚哀，不能视事，九月初，朱元璋正式传位给太子朱标。朱标登基后，更元为安泰，取国泰民安之意。以洪武十八年为安泰元年。旋即大封诸弟，以秦王领定西军，蓝玉副之。晋王领威北军，李景隆副之。　　以辽东、北平、河北数万里江山为燕王封地，周、辽、韩、赵等王皆归燕王节制。　　威北军诸将本欲兴兵问朝廷常茂死因，及闻太子监国，止。安东军奉命还京，驻扎于马鞍山，拱卫京师。　　十月，徐达、冯胜、傅有德致仕。靖海侯曹振以大功于国封靖海公，履海部尚书职，执掌水师，纵横海上，南洋诸国望其旗而拜。　　皆大欢喜。只有平辽侯武安国在交还了军队兵权后，一直抱病不出。帝数度亲顾其宅，不得以，出，封定辽公，加工部尚书衔，主筑路、修桥、治河、通淤等诸多利民工程。　　冬，大雪满江。武安国携妻带女，和岸上前来送行的诸位大臣一一道别。明年春天即将修筑通往巴蜀、云南等地的国家公路，他必须前往两湖筹集物资，组织分包工程。　　“武兄，你真的不肯留在龙渊阁中吗，圣上可一直为你留着座位呢”？新任兵部尚书方明谦惋惜地问。　　武安国轻轻地对他笑了笑，说道：“替我谢谢陛下美意，我就是个干活的人，朝中的事我看不懂，还是别给大家添乱了”。　　太子朱标登基后英明果断，行事颇具唐太宗之风，大明朝在他的治理下慢慢有了些“贞观之治”的端倪。在经济上，武安国所推行的四民平等、鼓励工商、统一税收等政策受到朝廷重视，已经决定向全国推广。在政治上，朱标继位后三个月内连续三次提高官员俸禄，此时明朝官员的薪水已经是洪武年的四倍。吴沉主持的秋帏结束后，齐泰、黄子澄等人如愿高中，安泰朝的新任官员们兴高采烈地推行着“理学为本，杂学为用，吸纳百川，坚守纲常”的新儒学观念。除了朱棣受封的北平、辽东四省因为官员少地方广而坚持了贵族弹劾官员的制度外，其他地方因为此举不合纲常而废除，重新走回靠官员操守来自我监督的老路。这些措施得到了百官的一致拥戴，朱标的英明与仁慈在各地传颂。　　所有人都快乐的活着，除了那个好心肠的马皇后在闻听“玄武门”事变后绝望而死。这个国家所有的一切都蒸蒸日上，百业兴旺，军力宇内称雄，是他武安国亲手缔造了这个强大无比的帝国，他却对这一切高兴不起来。　　因为有人对他讲过，没有制约的皇权下，明君和暴君只是皇帝的个人喜好，谁也干涉不着。　　其实明君和昏君差不多，五十步笑百步而已。在底下大家一样还是奴才，只有当奴才可得和当奴才却不可得这一点点差别。　　有人还讲过，如果百官的权力不受约束，对官员太仁慈，其实是对百姓的残忍。没有洪武剥官员的皮，官员们刮地皮就更肆无忌惮。　　“武公又何必自谦，如武公无力替圣上分忧，我等岂不都成了尸位素餐之人”。　　新任御使大夫黄子澄笑着劝谏，崭新的官袍随着尖细的笑声闪闪发亮。　　“是啊，是啊，如今圣上正用人之机，武公怎能走呢”？文武百官齐声附和，有的官员肚子里暗骂：“你个姓黄的，不就写了篇文章么，爬得再快也不能如此目中无人。武公不愿意入阁，内阁怎么就成了尸位素餐了，没了他，江水还不流了呢”！　　“哪里，哪里，武某只是喜欢干些不上台盘的活，给诸位打打下手。大家学识高出我很多，我一个海外游子，懂什么天下大事。况且这修路、治河诸事，早晚得有人去做吧。武某一个闲人，做这些正好”。武安国谨慎地打着哈哈。　　看看时候不早，梅老爹吩咐操帆手准备升帆。诸臣纷纷告辞，方明谦跟着大伙走了几步，匆匆忙忙又折了回来，跳上船舷，靠近武安国的耳朵低声说道：“武公莫非还在怨恨当日湖上之事？其实当日事急，子由、我和太子都不知道太上皇打算几点开炮。万岁登基后私下和曹兄解释过几次，反正大家都平安归来，武公就别在把这事耿耿于怀了。况且这事也没有对证，武公不一直主张没证据不冤枉好人吗”？　　“明谦说得哪里话来，我是真的不懂朝政，不想给大伙添乱才自请干些力所能及的事。这些活虽然离万岁远了些，可都是功在千秋的事。说不定数百年后的将来百姓用到这些河道、桥梁、排水设施时，都会记起我武安国的名字。而内阁的荣宠只在一时，留不得万世。所以算起来还是外出干活便宜些，干多干少还没人看着”。武安国一脸坦诚，心中却隐隐做痛。谁是获利者很清楚，朱元璋和朱标是整个火烧庆功楼的共谋，只是朱标比他父亲算计更胜一筹，直接趁机逼宫，让他老爹背了所有黑锅。曹振也曾经上门几次，想和他解释。经历了这么多，武安国还需要听人解释吗？　　方明谦愕然，转而作出一幅恍然大悟的样子说道：“还是武公想得长远，如此说来，明谦反而庸人自扰了。万岁不能亲自来给武公饯行，甚为惋惜。临来之前托明谦问问武兄还没有什么可提醒万岁之事，说君臣之间一别不知多少时候，此刻尽可推心置腹”。　　武安国想了想，他还有什么好说，还能说些什么呢。这个世界他需要学习的地方太多。他所坚持的那些平等、那些对皇权和官员权力约束的主张，那些政府的责任以及老将们所提出的置皇权于法律之下的建议，眼下全部被歌功颂德声湮没了。当日京城一片混乱，三支军队有两支半牢牢控制在太子手里，徐达等人能奈何，他武安国能奈何？　　“就说武某希望，同是大明百姓，永远不要让一部分人的快乐建立另一部分人的痛苦之上吧”！武安国把方明谦送回栈桥，挥手作别。　　“永远不要让一部分人的快乐建立在另一部分人的痛苦之上。包括所有人吗，难”！方明谦一边挥手，一边思量。　　雪越下越大，客船渐行渐远，慢慢变成了一个黑点，消失于白茫茫的天地间。　　殇。第二卷《大风》卷终。欲知后事如何，请关注第三卷《国难》