卷三《国难》 第一章 夜航（一）　　大雪纷纷扬扬落了几天几夜，棉桃大小的雪花将人世间沟渠、陷阱、垃圾、尘泥统统掩盖，放眼望去，整个世界白茫茫一片，没有半丝杂色。　　“瑞雪兆丰年啊”，农夫们守在家中的水炉子旁，一边咒骂着刺骨的寒冷，一边憧憬着来年的收成。来年要是风调雨顺，种一季麦子，收了麦子后再种一季萝卜，入冬前欠县里的摊派款应该能还上吧。不然那些如狼似虎的差役们可就要拉牲口拆房子了。　　“这该死的老天爷，下了三四天雪了，就没个晴的时候。莫非也得了失心疯不成”！被大雪羁留在路上的商旅则抱着另一种心情。快到年根了，急着运货回去赚红利呢，这雪下得太大，连码头上搬运货物的苦力都不愿意出来干活，整车整车的货物就堆在货栈里，要是铁器、毛皮之类还好，若运的是北方的肉食品，等雪一化，肉跟着也就要化冻，没等到目的地就变了味道，全得砸在手上。要是再下上几天，海面上结冰封了港，这货物就全都不用运了，赶不上年前运到地方，耽误了节，南方百姓节俭，除了大户人家，哪个败家子还吃牛羊肉啊。　　“我说伙计，你就别骂了，找人赶紧向船上搬货正经，我给你说啊，责（这）　　船一时半会开不走“。码头边小餐馆里，一个读过几天书模样的山东汉子嚼着煎饼卷大葱，用含糊不清的声音安慰同桌吃饭的小商人。　　这里是山东登洲地界，海面上很少结冰，每年冬天都有大批货物从这里装船，运往南方，或者运到更远的泊泥，苏禄等地。山东汉子和商人有缘同船，以山东人豪爽的天性，看不得眼前这个商人那副着急劲儿，所以一边好言宽慰商人，一边给他出主意。　　“我能不急嘛，我不急，这家里老少爷们都等着我这几车货过年呢。这年头税翻着花样收，一茬接一茬，没这几车货，我家拿什么孝敬衙门里那些喂不饱的狼崽子。年底不烧香，明年我还干得成么，还不得关了铺子回家种地，我们老陆家做了几十年买卖，做到我这辈子，连牌子都让人给抄了，我怎么对得起祖宗”！　　商人气呼呼的叫喊，话语中充满无奈。他说得是实情，很多在餐馆吃饭的人都面临和他同样的情况。否则，以商人们讲排场装身份的天性，也不会乘坐这散席，汤水都没人照料！　　闻听此言，搭桌吃饭的另一个山东汉子抬起头来，对着商人说道“我说伙计，你急就能急出办法来，不是说了吗，这船一时半会儿走不了，等我吃完了这碗羊肉汤，到码头上给你想想辙。我有几个弟兄在码头上忙活，和他们说说，怎么着也不能把你的货搁到咱们这”！　　陆姓商人狐疑问地看了看搭话的山东人，下意识地把身体向边上挪了挪，左手紧紧捂住横在腰间的褡裢。眼前这两个山东人显然是一伙的，看起样子说文不文，说武不武，不会是遇上贼了吧。心里这么想，嘴里还客气的回道：“那就拜托您了，回到家，我们全家都念您的好。大爷贵姓，哪一行发财”。　　“我姓刘，他姓李，我们都是人家手下的伙计，老板是做红货生意的”，喝羊肉汤的汉子抬起头，非常自豪地回答，看来是对自己的老板十分佩服。三下五除二将煎饼吃完，用蒲扇般大的手掌擦擦被羊肉汤逼出来的热汗，放下碗，边打饱嗝边说，“走，伙计，看看你的货去，咱要干就赶紧，一会还有别的事忙活呢。　　我叫人，你出钱，费用和平时一样，决不多要你的“。　　陆姓商人喜出望外，流年不利，这回终于出门遇上贵人了。顾不上再吃饭，一下从凳子上蹦下来，掀开棉门帘子就向外走。边走边说道：“谢谢您了，谢谢刘大哥。工钱加倍，你给我找足人手就行”。　　“不用，出门在外谁还没个难处，我看你这买卖利润也大不了哪去，留点儿给孩子当压岁钱吧。我们是在这地方憋得太久了，自己给自己找点儿事活动活动筋骨。没看上你那三瓜俩枣儿”。　　“那是，那是……”，屋子里吃午饭的旅客们都被三人南腔北调的对话逗笑了，吃过饭，肚子里有了暖和气，郁闷的心情也稍稍有所好转。外边雪大，吃完了饭的客人都不着急上船，有幸搭在一张桌子上的就趁机攀谈起来。　　“您老做什么买卖，耽搁了好几天，要紧么”？一个衣着光鲜的年青后生对同桌的老汉问道。这后生面相十分稚嫩，一看就知道是个没经历过风浪的。　　“问我啊，我是帮人找矿的，在河南那边转悠了两年，干不下去了，收拾收拾家伙回湖南老家”。老汉是个乐天派，看眼前这个后生说话礼貌，有心给他些忠告，笑呵呵的回答。　　“您老是真人不露相啊，我没看出来，不知您老是北平书院哪一年毕业的，晚辈家就在北平，我姓詹，您叫我小詹就行”。后生站起来向老者施礼，他父亲说过，能找到矿山的人都是活宝贝，就像千年人参一样，越老越值钱。　　“我哪里读过什么书，我找矿那会，还没北平书院呢。我是野路子，不像书院那些娃娃，专门找大矿，找到就是身家百万，我整天钻个山沟，掏个狗洞什么的，帮人家找些小泥炭矿苗。不过寻口饭吃，发不了财的”。老汉喝了口热茶，将身体向墙边的水炉子旁挪了挪，“小煤窑也是矿啊，随便刨一镐头，不就发了，您老谦虚甚么”！一个裹着皮得勒（蒙古式皮袍）的红脸堂山西人端着汤水过来凑趣。　　“那是你们老西儿那疙瘩”，老汉学着山西方言和来人逗趣，“你们那疙瘩人命好，当年摊上郭大人这个好布政使，给打了个好官底子。河南不成，你吃苦受累挖了个窑，没等收回本儿来，当地的官儿们闻着味，抽动着鼻子就来了，没两天就给你栽出一大堆事情来，要么花钱给他们上供，要么把矿卖给他们的七大姑八大姨，反正不会让你好过。我们东家白忙活了两年，看看不成，只好和我一块收拾铺盖回家了”。　　“嗤，矿坑泥，你别在那埋汰我们河南人，河南人怎么惹你了，当年我们那还是京城呢。咱那洛阳也是数朝古都，做事哪就那么不讲道理了”。一个河南客商听不入耳朵，站起来大声抗议。矿坑泥是老汉的浑名，老汉本姓倪，因为做矿山生意多年，所以叫认识他的人都叫他矿坑泥。　　詹姓少年显然没听说过这些新鲜事儿，惊奇地睁大眼睛看着争论着的众人，不知该相信谁的说法。　　倪老汉哈哈一笑，大度的说道：“这位兄弟，你还真别和我顶，我这么大岁数，哪没去过。说实在的，你们河南那地方不错，人杰地灵”。　　“这还差不多”，河南商人怒火稍平，没听出老汉话中有话，“就是当官的不地道，既贪婪，又不肯为百姓办事。把个好地方生生给糟蹋了”。老汉不慌不忙说出下半句。“并且他们一个个的还特不知道天高地厚，特不要脸。知道咱们这一大船人窝在这里等谁吗，过了晌午你就看到了，等的就是一个从河南告老回家的知府。看看他带的家当，你们就知道我说的话是真是假。他娘的，差点儿把地方的土地爷都给卷了带走”。　　满屋子的人轰堂大笑，刮地皮刮到土地爷跟着搬家，这手段也忒狠了些。有人就在底下议论道：“可不是嘛，那地方的官就是贪，在包大人墓前贪污，也不怕包老爷显灵把他们抓了去”。　　“咱们这满船的人就等一个告老的知府”？少年瞪大眼睛抗议，显然这又是一件他闻所未闻的稀罕事。　　“不等他等谁，这老家伙在河南刮得天高三尺，临走了还不忘了向百姓要送行费。一路上走过来，仗着官员的身份，把各个驿站折腾得鸡飞狗跳，害得我们这些走在他身后的都吃干系，好在前几天赶在了他前面”。谈起官员的恶行，老汉气得摇头苦笑。　　“他折腾他的，您走您的，怎么害得您吃干系了”，少年奇怪地问。　　回答他的是一声重重的叹息，“哎！他一路要吃要喝，让驿站出人出钱给他搬东西、烧开水、喂牲口，威风八面。驿站那些当差的受够了他的气，还不都从我们这些小老百姓身上找回来，这世道，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃淤泥。　　咱们这些老百姓就是淤泥里觅食的小虫子，谁逮着谁咬一口“！　　“就是这么个理儿，要是洪武爷在世那会儿，这样的官还不早拖出去剥皮了。　　那时候的地方官，做恶都藏着掩着，生怕一不小心让朝廷知道，知道后就是个抄家灭族的罪，不好当着呢。现在安泰爷的官容易做，反正当官的没死刑，敞开了捞呗。只要上下打点得当，九成以上没事，出了事那些都是点儿背的。况且出了事也不要紧，致仕回家。家里早捞出了金山银山，几十辈子都挥霍不完了“！有受过官员欺压的旅客气哼哼地抱怨。　　“对啊，对啊”，大家七嘴八舌的议论，“这年头，生意越来越难做。当官的看着咱们挣钱眼红，想方设法从咱们身上揩油。雁过拔毛”！　　“可惜啊，可惜洪武爷去得早，没人给咱百姓做主了。要说这洪武爷，好好的皇上不当，非传给安泰爷，想去享清福吧，又没那个命，没享五六年儿就归天了。安泰爷倒是好，心慈手软，看画像跟个菩萨似的，可他不想想，他对官员手软，就是对咱百姓手狠呐”！　　“知足吧你，安泰爷当政这十五六年，大家过得到底还是太平日子，日子好不好都能熬过去。这从去年开始，安泰爷身子骨一天儿不如一天儿，听京城里人说，今年已经很少见安泰爷出外游猎了。万一他将来也学洪武爷，来个提前传位给太子，那才是惨事呢”！　　“怎么是惨事，皇家传位关咱们什么事”？少年人愈发迷惑，他是奉父命跟着管家出来历练的，嫌在贵宾舱里烦闷，特地趁管家不注意偷偷留到码头小店里和贩夫走卒在一起斯混，今天听到的东西都透着新鲜，没半点和他设想的一样。　　“没听说当今太子是黄大人的弟子吗，那黄大人是个喜欢睁着眼睛说梦话的书呆子，这”高薪养贪“和”理学治国“的馊主意就是他给今上出的，并且小肚鸡肠，不能容人。这些年要不是曹大人一力在皇上面前提醒着，还不知他会折腾出什么花样来。要是太子登了基，还不什么都听了他老师的，由着黄大人拍着脑门瞎整，到那时，百姓更无活路了”。缩在墙角处的一个邋遢汉子不屑地回答。　　这个汉子好像喝过几年墨水，见识显得比众人高些。可明显不是个正经读书人，浑身上下没一点斯文气，仔细打量，怎么看怎么像一个鸡鸣狗盗之徒。　　“不会吧，黄大人做得那么好的文章……”，少年不满地替当朝阁老黄子澄分辩，没等他把话说完，一个胖乎乎的中年人掀开门帘子带进一股冷气，将他的话打断。　　被屋子里的混乱味道熏得直捂鼻子，中年人一边抱怨一边冲少年喊道：“我说小少爷啊，放着头等舱不坐，你跑到这闻人家的臭脚丫子味儿，你真是有瘾啊你。赶快和我回舱里，我刚才问了船家，这船今晚就能开”。　　“我爹说让我多和人接触的，在头等舱里，除了你我还能接触谁”！少年嘟囔着回答，不敢硬顶，极不情愿地站起身来跟着中年人出了餐馆门。　　“接触，老爷也是让你多接触贵人，跟着这些小生意人你能学到什么正经东西，临来前……”，看打扮这个中年人显然是下人，不过这下人嗓门比主人高得多，直到二人走出很远，屋子里的众人还能听见他的叱责声。　　“矿坑泥，这回你可惹大祸了，听见没，人家那个少年是达官显贵之家，回去和他爹一学舌，你这诽谤朝政的罪名是跑不掉了”。刚才受了气的河南客商对着倪老汉幸灾乐祸的说道。　　倪老汉眯缝起眼睛，不屑地用临睡觉前的余光勾了河南商人一眼，“没见识的，刚才没听说这后生说他姓詹吗？家住北平！这北平詹家还能跑出别人字号，估计不是詹大老爷的公子，就是詹二老爷的公子。这南官不北派，北官不入朝，在本朝实行也不是一年两年了，他爹的官儿再大，也不会出了燕王封地以外找我的麻烦。况且人家北方六省吏治清明，也不在乎咱议论。要是你们河南也学着人家北方六省，由爵爷们监督弹劾官员，还有守着金山银山日子反而越过越穷的道理么”？　　“嗤，他们那是瞎胡闹，一点纲常都没有，就跟化外蛮夷一般没秩序。在那当官说被弹劾就被弹劾，我听说现在朝廷都懒得向那地儿派官了，由着他们胡闹去”。河南人不服地反驳。　　燕王朱棣治下依赖军功或靠捐献获得朝廷册封的有爵位者特别多，由于那里试行官员弹劾制度，朝廷派去的官没几天就会被弹劾掉，根本无法行使职权。安泰皇帝有心取缔这个制度，又耐着燕王朱棣的情面，不好动作。只好不再派官，由弟弟自行委任。让人惊奇的是，数年下来，眼下国家非但没有分裂的趋势，反而两种吏制平稳并行，互不侵犯。百姓们议论说，这其中关节，主要还是皇上和燕王兄弟两个关系好，这大明北方江山全是老四给打下来的，老大多少也念些弟弟的功劳。　　可也有些心术不正的人在私下里这样议论，说朝廷要不尊崇理学，难免会有大臣重演洪武十七年百官罢朝的故事。燕王殿下要不在领地里推行新政，失去了武将和新兴产业的支持，早晚得被他哥哥收拾掉。眼下皇上和燕王哥俩是麻秸杆打狼――两头害怕。皇上有心消番，可天下七军中最能打的震北军在燕王手里，打起来未必占便宜。派去制约燕王的秦王和晋王都是废物，除了吃喝玩乐外什么都不管。即使他们有心帮忙，手下的定西军和威北军将领心里也向着北平，他们中间很多人有产业在北方，要是帮着朝廷打赢了，家产全无，还不如维持这样一个不尴不尬的局面。燕王朱棣也未必没有篡位之心，可北方产业不是靠海就是靠河，天下水师都掌握在圣上心腹靖海公手上，包括天津港和金州港。一旦打起来，水师从河上直接就可以威逼北平和辽阳，沿河产业全部得付之一炬。所以燕王轻易也不敢招惹朝廷。表面上看哥俩个客客气气，书信往来不断。实际上，互相私底下拳来脚往，斗得热闹。不信你看，自从安泰帝登基，曾横扫天下的震北军就再没向西前进半步，老老实实撤回北方四省。他们不撤回来也不行，燕王朱棣的算盘打得清楚，一旦他不撤回，前方正和吐鲁番蒙古拼命呢，老家被大哥给抄了，岂不是连葬身之地都找不到？卷三《国难》 第一章 夜航（二）　　一声清脆的皮鞭响打断了鸡毛小店中人们的议论，帘外传来阵阵人喊马嘶，一个公狗发情般的叫声穿透风雪，清晰地传入众人耳朵，让大伙儿浑身直起鸡皮疙瘩。“行动些，一帮能吃不能干的挨刀货，不知大老爷着急赶路回乡过年吗”！　　不用看也知道是退休的知府拉着不义之财赶到了，屋子里的人都闭上了嘴巴，唯恐一不小心惊动了知府家的下人，给抓了去做免费苦力。河南商人受了一肚子委屈，气哼哼地走到窗户旁边，用嘴巴在窗子中心处那仅有的一块玻璃上哈了几口气，将上面凝结的霜花暖化，鼻子贴在玻璃上一边向外偷看，嘴里一边不干不净地咒道：“狗官，不知哪里来的，吃了我们河南人的，喝了我们河南人，还糟蹋着我们河南人。早晚遭了天遣，被雷劈死”！　　“你省省心吧，老天要长眼睛，就不会让好人受气，坏人横行了”。倪老爹压低了声音嘀咕，“也不止你们河南被贪官糟蹋了，想想两广，当年徐辉祖徐大人当布政使，多好的地方啊，可现在呢，当官的自己都分不清自己是当官还是当贼，那年抓到了强盗头子，据说和知府还是拜把子兄弟。没比你们河南好哪去”！　　“天下乌鸦一般黑，没人看着，要你当官你也贪”。角落里一个声音分析得颇有见地。　　没等众人搭腔，河南商人突然回头嘘了一声，吓了大伙一跳，不知发生了什么事，呼啦一下挤到窗口，一大堆黑黑的脑袋全压到了河南人身上。　　“别挤，别挤，这窗户是牛皮纸糊的，就这么一块玻璃，挤破了掌柜的跟大家没完”正在收拾桌子的小伙计赶紧冲过来劝阻，透过窗口众人的脑袋缝向外一看，外边的情景让他也不由得大吃一惊。　　风雪中，四五个身穿驿卒服色的汉子被一根粗绳子蚂蚱般拴成一串儿，弓起身子，连推带拉将一辆大车向码头上挪动，监工的管家挥动皮鞭，不时在汉子们的脊背和大腿上抽两下，有人的棉衣已经被皮鞭打烂，寒冬腊月，风卷着雪花撒进棉衣缝隙里，被体温融化成水，带着血迹一块流出来，在裂口不远处凝结成冰，红一块，黑一块。　　这样的大车有六、七辆，每辆后边都有个穿皮衣的监工挥动着皮鞭，驱赶着绑成一串的推车人用力前行。车轮入雪很深，被压实的积雪愈发搁不住脚，几乎每前进一步都有人跌倒在地，在劈头盖脸的皮鞭下挣扎着爬起身子，继续推车。　　拉车的马也极其疲惫，看样子和人一样，一路上没少吃苦头。　　“我的姥姥，好家伙，贪了这么多，这哪里是刮地皮了，简直是挖大坑，他当官那地方，岂不给掏出运河来了”。饶是见多识广，小伙计还是羡慕得啧啧有声。　　“这才哪到哪，这车上的只是卖不掉，又舍不得扔的粗笨货，那金银细软，胡大人早在换了汇票，揣在怀里呢”，墙角处又想起那个懒懒的声音，不高，却好像对退休知府胡大人的底细非常清楚。　　倪老汉闻言扭头向角落扫了一眼，墙角里那个正在吃酒的邋遢汉子没介意他的目光，依然自顾自吃得津津有味，仿佛他是整个世界的旁观者，清楚明白地了解世间悲欢。　　这人有点儿邪门，倪老汉转开视线，不敢多事。南来北往闯荡了这么多年，什么人能招惹，什么人不能招惹，在他心里已经产生的本能反应，一眼看上去就能判断出大概。　　窗口旁观的看客们没注意到身后这些细节，有人稀罕的看着被串成一串的驿卒，话语中带着些报复的快感说道：“这些驿站的大爷们，平时一个个趾高气扬的，谁都不放在眼里。恶人也有恶人磨，碰到个更恶的胡知府，这下可被收拾惨了”。　　“你懂什么呀，装不得龟孙子，也做不成大老爷。那胡知府是个官身，各地驿站不得不招呼。吃了亏不敢吱声，被打掉牙齿都得向肚子里咽。但等会一转过身，这些天受的气全都得从当地百姓和过往客商身上找回来。我看那，这条路，过完年后咱们还是别走了”。一个浙江客商低声抱怨。　　河南客从人丛中挤出身子，悻悻地回到自己的座位上，带着三分不愤，七分羡慕说道：“娘的，比大虫还厉害。这世道，我算看透了。干什么都不如当官儿，投资最少，见效最快。怪不得专出能工巧匠和工商巨子的北平书院反而不如京师的江南大学堂名气大呢，效益在那里明摆着……”。　　裹着皮得勒（蒙古式皮袍）的山西人掰着手指头算出一笔明细帐。“从学徒到二掌柜到自己当东家，少说也得十五、六年，成不成事还得另说。要是读书考官，有十年足够了。当一年县官就能捞个一两万银币，比做什么买卖都划算”！　　“是啊，可惜老子当年入错了行，没在官场上混，要不然，这二十年也该混出模样了，就连当年那个家败了穷得快要饭卖身为奴的周崇文现在都是兵部侍郎了，咱现在还在为养家糊口烦心呢”。有人叹息着附和。　　“都别着急，这朝廷制度明摆着是淘汰好官，从洪武十七年那会儿，有良心有本事的谁还在官场上混。都说是水能载舟，要是船太沉了，嘿，说不定就把水压跨掉，直接将船沉到水底下去”！角落里那个邋遢酒鬼应了一句，恋恋不舍地将酒壶里最后一滴烧酒倒进嘴里。　　乘船走海路，大家最忌讳的就是这个“沉”字，顾不上再看热闹，一个个扭过头来对着邋遢酒鬼怒目而视，酒鬼却对众人刀子般的眼光浑然不觉，扬起脖子，酒壶嘴对着自己嘴巴抖了几下，意犹未尽地长叹一声，咕咚一下将头埋进桌子，不一会儿就响起了鼾声。　　“晦气”，众人向地上吐了口痰，用力跺了几脚。有心远离这烦人的家伙，窗外的雪却没有停的样子，纷纷扬扬下个没完。船上的散席舱没有取暖设施，这种天气里，除了在这鸡毛小店听醉鬼的鼾声，他们别无选择。　　好不容易捱到了傍晚十分，胡老爷的私房货终于装完，由水师日级别战舰退役改装成的客货两用商船主桅杆上挂起红灯笼，示意大家准备离岸。赶着装货的陆姓商人也跟着人流挤进了散席舱，看脸上那兴高采烈的神色就知道他的困难被两个山东汉子圆满解决。只是那跟着他去装货的两个山东汉子却不知躲到哪个船舱去了，众人忙着上船，谁也不会留意这种放在人堆里顷刻可被吞没的底层百姓。　　细心的倪老爹在散席舱里巡视了几圈，那个惹人生厌的邋遢酒鬼也消失得无影无踪，估计是吃醉了，以至误了归时。　　客船吃水很深，耳畔的浪涛声和着贵宾舱内的丝竹声让人迟迟不能入梦，鼻孔处传来的臭脚丫子味道混合着空气中从厨房飘来的上等海货味道，更让人辗转反侧。迷迷糊糊睡到半夜，突然听到一通锣鼓响，头上船舱里脚步声响成一团。　　散席舱乘客惊得纷纷披衣坐起，凝神细听，贵宾舱方向打斗声，求饶声，女人和孩子哭声越来越大，持续了五、六分钟光景，呼啦一下，一切归于沉寂，只有船头劈开流水的声音哗哗响着，以一成不变的喧闹衬托出此刻死一般的宁静。　　流年不利，陆姓商人颤抖着身子在床上缩成一团，遇上海贼了，这回不知是否能活着回家。　　低低的噎泣声从散席舱中响起，几个生意不顺心又受了太多惊吓的小贩抱着脑袋哭了起来。　　“大家别慌，我看这海上好汉不是冲着咱们来的，有大鱼在船上呢，咱们这小蚯蚓未必能入人家法眼”，倪老爹到底年纪大，多少见过些世面，从床上跳下来大声安慰同舱乘客。　　他的话引起一阵骚乱，绝望中猛然看到了生机，所有人都把眼睛看向了他这边。船舱中照明用的蜡烛在玻璃罩子下跳动着火焰，将倪老爹古铜色的面孔与黑黄的舱壁闪得忽明忽暗。　　“咯咯，老爹，怎么办，咯咯，我们，咯咯，我们大伙听你的”。陆姓商人上下牙齿响个没完，边打哆嗦边回应。　　倪老爹扫视了大伙一圈，见所有人都不表示反对，壮了壮胆子，喉咙上下滚动，“我的意思是，一会船上安静下来，肯定会有人找我们说话。到时候人家要求什么，咱们就做什么。别硬逞强，得罪了江湖好汉，给下了饺子或做了板刀面都不是好玩的。人比钱重要，只要有命在，钱总是能赚回来的，大不了明年开春全家卷起铺盖跑辽东，总比死了强”！　　“咯咯，是这么个理儿，咯咯”，陆姓商人带头答应。　　“可，可那些好，好汉会放过咱们吗，呜呜”？一个小贩带着哭腔问。　　“大伙听我一言，这伙人未必是穷凶急恶之徒，你们看看身边缺了谁，就明白我说的话了”。　　随着倪老爹的提示，众人眼前互相打量，细心的人这才发现白天那个酒鬼不见了。陆姓商人头脑中突然想起一个传说，又惊又喜，颤抖着问：“老爹，莫非，莫非那个酒鬼是……”？　　倪老爹点点头，打断了他的猜测，“咱们在这等等，左右是福不是祸，是祸躲不过”！　　仿佛在冥冥中有人在监视般，为了奖励大伙积极参与猜测得出答案，一个洪亮的声音在甲板上响起，“各位父老乡亲，大家别慌，大理寺奉旨捉拿贪官，吴大人今夜在餐厅升堂问案，欢迎大家旁听，欢迎旁听”。　　“真是吴大人，谢天谢地”，陆姓商人被吓掉的魂魄全部回到了体内，苍白的脸上一下子恢复了生机“倪老，您没猜错，是吴大人，咱们这回躲过去了”。　　“哪个吴大人，哪个吴大人”，死里逃生的商贩们纷纷交头接耳，出道时间短的小贩们竖起耳朵到处打探消息。　　“我想起来了，听做皮货的朋友说过，他们上次在太行山边上也遇到过吴大人”，有人兴奋地拍着大腿，“这回，老天可真开眼了”。　　“到底哪个吴大人，你说啊”？问话的人一脸急切“是那个奉旨，奉旨……”，知道底细的人把后边的话咽回肚子，四下看了看，确保周围不会有人监视，才趴在同行者耳边说出了答案。　　“啊，天，有这种事”，知道答案的人用手捂住可以吞下鸡蛋的嘴巴，耳边的答案让他一时无法相信。　　“倪老，咱们去看热闹吗”？陆姓商人走到“矿坑倪”身边热情的问，传说中的人物今天和他同船，想到这些他就兴奋得全身发抖。　　倪老爹捋了捋花白的胡子，笑呵呵的答应道：“走吧，给吴大人捧捧场去”，走到舱门口，回头对众人招呼道：“百年难遇的稀罕景，不看可惜啊”。　　刚才还怕得要死的众商贩听说身家性命无妨，已经高兴莫名。此刻又听说有热闹可看，愈发兴奋，有胆子稍大的些的立刻从铺位上站起来，拥挤着跟到了倪、陆二人身后。胆子小的狐疑地四下观望，见大部分人都跃跃欲试，按耐不住心中好奇，跟在众人身后出了舱门。　　“威――武―――”，餐厅内，传出了清脆的堂威声，穿透黑暗，在海面上传出老远。　　随着堂威声，一个身穿四品服色的官员从雅座的屏风后边走出，来到用餐桌临时搭起的官案后，四下拱手施礼。　　“噗哧”，前来看热闹的詹姓少年拼命捂住嘴巴才忍住笑声，肚子随着呼吸上下起伏。这吴大人的衣服也太有特色了，乌纱帽不知戴了多少年，一边的帽翅已经歪到肩膀上，帽骨处用了根竹签绑着，估计是刚从厨房拣来的筷子之类。官服也穿掉了颜色，深一块浅一块斑斑驳驳，不知朝廷的那么丰厚的俸禄都花到哪里，也不知做套新的换上。两边的衙差装束不比官老爷干净多少，从脚上的靴子到头上的帽子都是古物级别。　　陆姓商人一看此情此景也忍俊不已，这些人他都有印象，堂上的老爷就是白天缩在角落喝酒的邋遢鬼，当值的班头和伺候笔墨的师爷他更熟悉，正是帮他找人装货的刘、李二位热心人；下午收了他几十个铜钱的苦力们此刻也一个不少，拿着水火棍喊堂威喊得正起劲。只是衙差衣服穿在他们的身上都显得小了一号，和抢来的差不多。　　原来都是熟人，正当陆姓商人得意间，堂上的老爷拱手说道：“小姓吴，官居大理寺正卿，奉旨在此……”　　吴思焓忍了忍，把“打劫”二字吞回肚子，“奉旨反贪，来人”，他右手一排惊堂木，“将那贪赃枉法之徒，为虎作伥之辈带上堂来”！　　酒徒注：相应官员欺压驿卒的记载，见《徐霞客游记》，咱们这位古代旅行家曾拿着官府的招牌驿卒给他干活，并记载下来，以炫耀地位。　　请到鲜网投酒徒新书一票或发书评，酒徒迫切需要大家支持：http://myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136卷三《国难》 第一章 夜航（三）　　“威――――武――――――”，随着众‘差役’参差不齐的堂威，刘班头走到雅座，将头发花白大腹便便的胡知府推了出来，押到吴思焓面前。　　前大理寺正卿吴思焓一拍惊堂木，喝问道：“按大明刑律，有悔过行为者可从轻发落，胡不为，你可愿认罪，获得本官轻判”。　　坏事做绝的胡知府本来已经吓得半死，此刻听强盗头子要审他，知道今天肯定讨不到好去，事到临头却起了些豁出去的念头，挣扎着站起来，在大厅中间强辩道：“小小毛贼，也想过一过当官的瘾头，你家胡老爷乃朝廷命官，怎能由你们来判罪”？　　两边衙役听了，一个个怒目而视，倒是看热闹的百姓觉得好笑，一个海贼居然审问起知府，那知府虽然是贪赃枉法之徒，照理也轮不到一个贼头来审他。刘班头见得此景，气得上前了几步，抓起知府的脖领子骂道：“你奶奶的，你们这些当官的王八蛋把我们当强盗的活全干了，我不替你当官我干什么去”。　　“轰”，堂下笑倒一片。有胆子大的当即喊道：“对啊，这胡老爷抢了你的饭碗，你不抢他的活抢谁的，揍他，揍这个平时骑在咱头上拉屎的”。　　詹姓少年趁着管家的注意力全在集中大堂上的空闲，向前偷偷挪动几步，蹭到“矿坑泥”身边和他打招呼：“老爷子，您见多识广，可知今天晚上这唱得哪一折戏”？　　倪老汉冲他点点头，压低了声音说道：“我也没见过，只是听道上有人说起，这吴大人当年是有名的青天大老爷，官至大理寺卿，圣眷正隆的时候不知怎么就归隐了。最近几年带着一伙子人专劫贪官，好多地方官闻其名而色变呢”。　　“那朝廷就不管他吗”？少年人惊奇地问。　　“朝廷哪里知道这事，被他劫了的人哪个敢再报告朝廷。上面查下来，首先他们那贪污之罪就得交待清楚。所以被劫的官儿大多数自认倒霉。当官的要诀是多一事不如少一事，这苦主都没有的案子，哪个官员吃饱了撑得没事干去管他”。　　堂上堂下正闹哄哄不可开交的时候，又听得一声惊堂木响，审案的官老爷挥手让刘班头退到一边，拉拉身上皱巴巴的官袍，离开座位来到胡知府面前，笑着问道：“胡大人，你仔细看看本官这身衣服，想想我是谁。然后再想想，本官真的审不得你吗”？　　胡不为抬起头，上上下下把强盗头打量一遍，仔细看了看那身褪了色的官服，猛然想起一个人来，惊诧的问道：“你，你难道是大理寺正卿吴大人”！　　“正是本官，本官授大理寺卿时，你还是候补知县吧，这十多年升得好快啊。　　胡大人既然认得本官，本官再问你一句，不知先皇和当今圣上何时发文免掉的本官大理寺正卿一职“？吴思焓笑嘻嘻地问，表情就像刚刚向酒里边兑了热水的跑堂伙计般奸诈。　　“这”？胡不为微微一愣，心道一声糟糕。洪武十七年先皇忙着退位，太子忙着登基，忙来忙去大伙全把这吴思焓“跑路”这事给忘了，十几年过去，大理寺正卿换了数茬，但从来没有一张正式行文说将吴思焓的大理寺正卿职位罢免。　　既然没有罢免文书，眼前这位邋遢强盗按道理还是在任大理寺卿，刚好有审问百官贪侫之权。　　“你要硬说自己是大理寺正卿，也没认能拿你奈何，落到大人手里，本官自认倒霉”！胡知府想清楚了来龙去脉，垂头丧气地说。　　“哈－哈－哈”，吴思焓仰天长笑，笑声中带着无奈与苦涩，“想当年吴某一心效仿当年开封府包大人，想做一个洗冤平狱的好官，却被逼得远避江湖。你这种天良丧尽的贪墨之徒反而越活越滋润。他奶奶的，老子今天就让大伙看看谁是官，谁是贼，来人，请金枪”！　　李师爷答应一声，走到后堂抱出一个包裹，双手递给吴思焓。吴思焓打开包裹，将一把镶金火铳高高举过头顶，大声喝道：“贪官胡不为，先皇御赐金枪在此，还不给本官跪下听审”！　　“万岁，万岁，万万岁”！胡不为扑通一声跪倒，头如捣蒜。和官爵一样，这朱元璋随身金枪也是朝廷没说明白之物。吴思焓官爵比他大，手中又捧了先皇遗物，不由他不服软。　　“剥了他的皮，点他的天灯”！　　“按先皇法令办了他”！　　旁观的百姓纷纷给吴思焓出主意，这热闹不凑白不凑，反正过两天等船一靠岸，大伙谁都不认识谁。所有罪责由这“奉旨打劫”的强盗担当。　　吴思焓对着门口摆摆手，示意大伙儿安静。对着瘫在地上的胡不为安慰道：“本官审案，绝不滥刑。你大可放心，呆会儿按国家法度，该判你什么罪就定什么罪，不会冤枉你”。然后指着屏风后边一排椅子对围观的旅客发出邀请：“劳烦大伙出来几位当个公正，监督本官审案，愿意出面的请上座”。　　看热闹的人面面相觑，躲在人群中起哄大伙都愿意，真的出面来帮助强盗审官员，大多数人都没这个胆儿。　　“上来几位，吴大人不会让你们吃亏的”，刘班头在一旁热情招呼。　　呼啦啦，人群随着他的招呼反而向后退了几步，胆子小的停在门边，不知自己该跑掉还是继续看这千年不遇的热闹。陆姓商人看刘班头的眼神扫向自己，一边摆手一边向后倒，不小心踏在别人脚上，扑通一下摔了个四脚朝天，惹出一片笑声。　　“算我一个”詹姓少年一个箭步窜出人群，管家拉了他两把没拉住，反而被他给从人群中带出了半边身体。众目睽睽之下不好再返回，嘴里低声抱怨着跟在少年身后走向屏风。　　少年人唯恐天下不乱，走了几步又转过身，用外套挡住胡知府的视线，对着大伙喊到：“别怕，他看不见你们，有心给吴大人帮忙的赶紧上来”。　　人群中又传出一阵轻笑，倪老汉和几个中年男子轻手轻脚绕到屏风后，将头埋在了桌子上。　　看看人数差不多，李师爷拿出一个寺庙中常见的签筒，仔细地给大伙讲解了监督规则。担当见证的一共有七个人，每人手里发了两根竹签。等会吴大人审案结束，呈上所有物证，并申明给胡知府判下的罪名。如果监督者认为审得公道，则将红签投入签桶。若认为审得有错误，则在竹筒中投入黑签。红签超过三分之二，则正在判定的罪名成立。得出判决结果后，吴大人可以接着审另一项罪名。　　大伙听着甚觉新鲜，一个个对审问结果翘首以待，至于审讯过程反倒没人关心了。不一会儿，第一项贪墨罪审理完毕，吴知府连任两届，此次随身携带细软价值已经超过一百万块银币，手中所持六十余万块银票还不计算在内。而他所治之地二十年税收总额才能达到这个数字，更不用说他个人两届的官俸禄了。　　李师爷奉命到屏风后取来签筒，当着围观百姓的面倒出竹签，七只红签赫然在目。拿着竹签给胡知府看过，让他在判决书上签字划押，吴思焓宣布第一项罪名成立。　　第二项罪名是巧取豪夺，敲诈地方百姓财物之罪。典型事件为：这胡知府在任上看中了一家乡绅祖传字画，着师爷出面花了二十两银子购买。那字画乃北宋徽宗亲笔，光是画框也不止二十两，乡绅自然不肯出让，连夜搬家。半路上却被胡知府以通匪嫌疑的罪名劫回，一家老小全部押在临时班房候审，关了四五天半点粮米不供。乡绅无可奈何，非但将字画以二十两的低价出让给了知府，又花了万余两银子赔礼道歉，发誓永不反悔，才保得一家平安。气得口吐鲜血，回家后没几个月就病死了。　　双方交割证据清楚，字画也从胡知府的行礼中搜到。胡家师爷临阵倒戈，将事情始末和盘托出。胡知府也打算认罪了事。谁料想詹姓少年存心跟吴思焓捣蛋，认为此案苦主不在，是非全凭“大理寺”一面之词有失公允，拖了管家和倪老汉投了黑签。　　七根竹签里出了三黑四红，看热闹的和胡知府都伸长脖子，准备看吴大人笑话。吴思焓也不生气，当堂宣布此项罪名不成立。继续进行下一项罪名审理。　　这接下来是胡知府强行入股地方矿山，兼并原来股东一案。用的同样是栽赃陷害手段。那矿山原主人事后不服气，上告到京城。京城律政司接了状子后，发回河南地方解决。河南布政使是个呆子，将案子又转给了吴知府。吴知府自己审自己岂能有错，将原告拖出堂外，打了半死。还逼着他签了永不翻案，永不上告的保证。　　证据同样清楚，胡知府得了上一项审问的乖，不肯认罪。指望屏风后的人继续为其“仗义执言”，心中发下宏誓言无数，一旦有幸逃得升天，定好好感谢屏风后的詹姓小哥，不惜为其建造生祠，日日供奉。谁料那苦主居然就被吴思焓藏在船内，冲出来扯住胡不为官服边哭边骂，将其当日恶行一一揭露。听得餐厅中百姓无不咬牙，有人暗暗后悔刚才没自告奋勇去做监督，免得那个年青后生又在鸡蛋里挑骨头。　　李师爷进屏风后取了签桶出来，果然如大家所愿是七只红签。旁观的一片欢呼，催着吴思焓快继续审。如此这般热热闹闹折腾了一夜，直到天色将明，胡知府的罪行才审理完。除了被否决掉的强买财宝一项被否决外，其余贪污受贿，挪用治河款，纵容属下行凶，强行吞并他人矿山，在治所内巧立名目多收财税，强行向百姓摊派款项等罪名全部成立。看热闹的百姓齐声叱骂，要求将胡知府严惩。　　那知府吓得裤子都被尿湿透了，伏在地上头如捣蒜，请求吴大人从轻发落。　　吴思焓叹了口气，按本年度大明律条，宣布剥夺了胡知府全部家产，将其爪牙每人痛打一百大板。无论众人怎么恳求，只是打了胡知府一顿了事，最终没肯判他死刑。　　“律法不公平之处，大伙可以呼吁朝廷变更律法。但这律法没改变之前，吴某不敢执法外之刑”！吴思焓冲着兀自不肯散去的众人解释道。看看天色不早，吩咐李师爷从脏款中取出七百银圆，给屏风后监督审案的众人分了。然后打出信号，招呼悄悄缀在客船后的小海船并帮过来，将脏物搬走，将胡知府家眷和爪牙押上海船。　　客船上的人依依不舍，直到小船载着众人走远了，才各自回舱睡下。临睡前还不忘了交流一番彼此之间对这旷古奇闻的看法，心中都对这个断案清明，心胸宽广的“强盗”佩服不已。　　“这位官场上呆过的人就是迂腐，居然不肯将那狗官杀了，给自己留着后患”。　　山西商人惋惜地说。　　“这位吴大人是出了名的重法，我听说当年他就是因为不肯听先皇的命令，强加罪名给几个该死的锦衣卫，才不得以卷了御赐金枪逃走的，这大明朝，好人难做，好官更难做啊”。倪老汉叹息着说。　　“可惜了胡知府刮了一辈子地皮，到头来却给他人做了嫁衣”，一个商贩惋惜的长叹。他没去当监督，看着别人白得了银圆，心中约略有些不满。　　“闭上你的臭嘴巴，只有你这样的人才会黑吃黑”，陆姓商人蹭地一下从铺位上跳起来，对着那个以小人之心度君子之腹的家伙骂道：“瞎了你的狗眼，你也不看看吴大人和他那些手下身上穿的是什么衣服，多少年了都没换过，要是黑吃黑，他们用得着这么节省吗”。　　发牢骚的人害怕犯了众怒，不敢和他对骂，把头蒙在被子里假装已经睡着的样子，不一会真的发出了鼾声。睡梦中看到那一堆堆银圆，心中还纳闷的想：“这吴老大和手下抢了这么多钱，怎么花得完呢，也不买身新衣服换换”？　　“见了岸，我会将你和你的家眷放上去，你们自己走回家，路上也看看百姓给你们这些家伙糟蹋成什么样子”，吴思焓对着面入土色的胡知府吩咐。小海船吃足了风，航速极快，从船舱上的玻璃向外望，海面上已经略带黄色，可知离已经陆地不远。　　“谢大人不杀之恩”，胡知府在强盗刀下意外保住一家老小性命，猥猥琐琐地向吴思焓道谢。　　知府家公子刚才在船上被问成仗势欺压百姓之罪，挨了数十板子，差役念在他年少的份上，下手稍轻。此时缓过劲来，知道吴思焓不打算杀他们父子，揉着发肿的屁股发飙：“吴大人抢了这一船财物，回家过年有钱换衣服了吧”！　　“瞎说什么，不长进的东西”！知府抬起手左右开弓给了儿子两耳光。打完了冲着吴思焓连连作揖：“大人不要生气，您大人有大量，饶了这无知小子吧”！　　吴思焓岂愿意和这对活宝计较，冷笑一声说道：“吴某没福气，你父子的钱财不敢消受。早晚还了百姓，替你父子积些阴德。我这些年得来的钱财，来往都有一笔帐可查，不像你父子，贪了钱都不知哪笔是哪笔”。　　“那是，那是，大人教训极是，教训极是”，胡知府在人屋檐下，头低得几乎扎进裤裆。　　吴思焓看看窗外已经发白的天，像是自言自语，又向是对胡家父子说道：“这帐还用咱们自己算么，老百姓心里早就有一笔帐，你干了什么他们都清清楚楚。你看你治下那地方，这几年户口越来越少你不清楚吗，老百姓都哪里去了，都让你们逼着卷着铺盖跑到山西、辽东去了。老百姓怕了你，嘴上不敢说话，可他们的脚会说话，会说实话。你看看这每年季风一起，两广多少百姓驾着块舢板就出海，千里迢迢向燕王治下跑。甭说河北与辽东，就是那蛮夷之地泊泥，这些年都跑去不少人。为什么啊，不就是被你们这帮家伙逼得活不下去了吗。要是在家里能过上舒心日子，他们用把性命交给大海吗。你们这些败家子儿”！　　胡家父子被他骂得头都抬不起来，耷拉着脑袋诺诺连声。窗外，天已经渐渐亮了，风雪初停，压抑了多日的朝阳在云背后点了一把火，烧出一片通红。　　“报告大人，海面上有几只船向我们靠近”，刘班头匆匆忙忙闯进客舱。　　“你看着他们，我出去看看”，吴思焓把监视胡家父子的活交给手下，小跑着出舱观看。　　胡家父子心情一喜，有人来救我们来了，我家祖上有德。彼此交换下欣喜的眼神，方欲表示庆祝。看到刘班头冷冷的目光，把头又低了下去。　　刘班头狠狠瞪了胡氏父子一眼，气呼呼威胁道：“你一家别高兴太早，若是没事，大伙好聚好散。我家老大在，我们也不难为你。可要是碰到了水师，对不起，别怪我手狠，我第一个要杀你们灭口”！　　话音未落，“扑通”一声，胡知府又吓得坐到了地上，才干了的袍子角又出现一片水渍，骚臭味道充满小舱。　　又三艘小艇在迅速向己方逼进，吴思焓在放下望远镜，沉着地指挥属下左满舵，将船向陆地方向靠拢。前方靠近陆地处暗礁较多，不是老水手驶近那里时肯定要减速慢行。　　对方小艇也不示弱，紧紧地跟了过来，速度丝毫没有减弱地倾向，看来驾船的都是老江湖。并且对方船只的性能明显高于己方，才一会儿功夫，吴思焓在望远镜里已经能看清楚涂在来舰船舷上的日月图标。　　“是水师巡逻船”，吴思焓大惊失色，沉声命令道：“下桨，向礁石去考拢，随时准备沉船”。　　“前面伙计请停船，水师要求检查”，一串旗语在来船上打出。这是从大明水师旗语中衍生出来的航海标准旗语，所有船老大都知道它的意思。　　“快走，风紧”，吴思焓大声命令。　　水手们也知道今天运气差到极点，甩开棉衣，抄桨划船，海船向离弦的箭一般掠着水面飞行。　　水师巡逻船见对方不听指挥，队形一变，一艘星级舰死死咬住吴思焓的小舟，另外两艘星级别舰一左一右包抄过来，压根没把水面上的礁石放在眼里。　　“落帆，完全用桨，走那条迷宫水道”，吴思焓的脑门上见了汗，今天这笔买卖看样子要砸了，可怜那些等着用钱的淮河难民。　　没等海船转向，对方船舷上突然有火光一闪，两枚炮弹尖啸着飞了过来，一枚落在距船头五六米的水中，另一枚落在距船尾五、六米处。一串旗子在水师战舰上挥动，传来清楚明确的警告：“停船接受检查，否则自行承担后果”。　　交叉射击，吴思焓脑海里闪过这个他只听说过但从来没实际见到过的新词儿。　　炮弹落到这两个位置，意味着两枚炮弹落点中间的区域随时可以被击中。叹了口气，吴思焓吩咐手下停船，“停船，打旗语，就说这船上有大明官员，一会我到他们船上拜访”。　　来舰看到猎物的动作，也跟着减缓了速度，两艘星级舰一前一后在吴思焓座船边落帆。令他们惊讶的是，果然有一个官员在他们认为是海盗的船上，看服色，级别还不算低。　　“老大，别去，我去吸引他们，你跳海逃命”，李师爷一把将吴思焓拦腰抱起，强拖着走向船舷。　　“李屹，放手，告诉兄弟们徒死无益。如果看到我出了事，你们马上沉船，此处离陆地不远，冻不死的话还能活着游回去，要是活着，去北方好好过日子”！　　吴思焓用力掰开李师爷的手，急速跃上本来用做救命的小舢板，单手摇橹，向水师战舰驶去。　　“老大”！刘班头从船舱中追出来，刚好看到吴思焓的小舢板离开己船。　　吴思焓回头，冲他抱了抱拳，然后低声对全船的弟兄叮嘱道：“沉船后，有命回到岸上的等风声小了别忘记回头将财宝捞出来，老武那边等着钱用呢。咱们不能明着帮他，暗中也要让他活得轻松些”。　　“老大”！刘班头伏在船帮上，无言送别。泪眼朦胧中，看见吴思焓腾出手来拉平被岁月洗褪颜色的官服，掸掉乌纱风尘的痕迹，驶进霞光中。　　朝阳艳红的光芒从急剧翻滚的乌云中愈透愈浓，仿若有一只涅磐的凤凰在烈焰中重生。　　请到鲜网投酒徒新书一票或发书评，酒徒迫切需要大家支持：http://myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136酒徒注：酒徒新架空《指南录》应朋友之邀发到新网站，欢迎指正。放在起点的作品会继续更新。卷三《国难》 第一章 夜航（四）　　在踏上小舢板那一瞬间，吴思焓就想好了自己人生的结局。他自认是一个法家，为自己的理想而殉道他无怨无悔。　　在数十年的执法生涯中，他曾经相信皇权的威严，相信朝廷的善意。他曾经认为普天下的不公之事皆起源于官员对国家律法的践踏与亵渎，而皇帝和他所代表的朝廷则受到了这些贪官的蒙蔽。所以在吴思焓前半生受理的所有案件中，他都竭尽全力捍卫律法的尊严。但这一切信念在他收到宫廷侍卫送来的金枪时轰然崩溃，他终于发现，自己所坚持的律法，在皇帝眼中不过是一件小小玩具，天子出口成宪，执法者在这个时代的最佳选择不是遵从法律，而是遵从皇帝的个人意愿。为了心中的所坚持的律法尊严，他选择了出走，带了朱元璋用来威胁他安全的金枪出走，留一个令人震撼的笑话给洪武朝廷。　　当时的吴思焓并没走远，洪武十七年那场变故让他从绝望中看到了希望，流传于民间的《大宪章故事》和当时老将们所作所为，让他看到了将皇权与朝廷置于律法之下的美梦。当时的种种假相，也的确让这个美梦看起来有成真的可能。　　然而，所有希望都随着玄武湖上那一片冲天烈焰而消失，皇帝换了，朝廷上官员也换了一整茬，但皇权高高再上的情况依然故我。不杀大臣，民间鼓励工商的种种举措在他眼中，其实都是换汤不换药的文字游戏，只要这个国家的朝廷和皇帝还凌驾与法律之上，他们就可以随时改变政策，践踏法律，将一切繁华顷刻之间变成萧条。世俗的观点和理学赋予了皇帝这个权力。而皇帝的仆从们又借此发挥出了他们对百姓随意盘剥的特权。天下人都是皇帝的奴隶，官员是奴隶中的主人，主人中的奴隶。层层等级下，是对律法和个人尊严的随意扭曲。　　吴思焓郁闷，吴思焓迷茫，他曾乔装打扮成建筑商接近武安国，旁敲侧击的质问对方为什么逃避，为什么不在当时抗争到底，利用手中的半支军队对抗朝廷，或回到北方，说服燕王朱棣有所行动。武安国的回答很令人深省：“老兄以为，这天下换一个主人，就可以改变人们的观点与选择么”？　　“未必”，吴思焓语塞。抬头向对方致礼，那一刻，他看到了一双久经风霜却依然热切的眼睛，这双眼睛里他看到了忧伤，看到了磨难，看到了失望，同时也看到了不屈，看到了对理想的坚持与固守。　　他们在一起谈了很久，武安国没有点破他的身份，仅仅把他当作一个商人或一个探索者，平等地和他讨论了大明朝这些年发生的变化与当前的困局。和他讨论了英国大宪章的历史背景与形成条件，以及西方国家和东方国家的不同。甚至还讨论了如果北方势力有所行动，获胜后会建立起一个什么样的国家。最后得出的结果是，无论授人以鱼或授人以渔，都要被授予者有接受的意愿，否则，枉费一份好心肠。在整个国家没做好准备前，先行者也许只有探索，将不同的道路与不同的选择放于后来者面前，供他们挑拣。　　“其实目前的局势还有变数存在，选择不同发展思路的北方和南方二十年之内就会出现明显差异，到时候人们自然会对比，会想想这种差异的出现的根本原因是什么，也许，他们会做出一个合理的选择。无论结果如何，我个人不希望选择的过程太痛苦，或太血腥”。那一年，历尽风波依然独自前行的武安国如是说。　　从那一年开始，吴思焓开始了新的探索，探索法律的真谛与最高境界，探索公平和公正，探索如何执法方能更合理。讼师、强盗、清官，他在茫茫人海中不停变幻者角色。无论这个角色演得是否成功，他时时告诫着自己，自己是一个人，是大明百姓中的一员，而不是飘然尘世之外不食人家烟火的神仙。比起神仙和圣人，可能有些时候凡夫俗子的选择未必合理，但凡夫俗子的选择最可靠，和这个社会现实贴得最近。从圣人的呓语中走出后，他渐渐发现从人的角度出发建立的制度才最有实现的可能。　　我们每个人都在寻找着自认为正确的道路，我们每个人都在坚持。吴思焓笑着整理衣冠，他要像春秋时代子路那样掸冠赴死。在肉体毁灭之前，形象完整而生动地留给这个他曾深爱和深恨的红尘。　　前方的战舰突然打出了一串让他纳闷的旗语，狠狠跺了一下脚，吴思焓无法相信自己不是在做梦。那串旗语居然是：“请勿惊慌，我们并无恶意”。　　“好像是熟人”，准备弃船的水手们茫然地看向李屹和刘刚峰，这两个临时首领和他们一样茫然。停止向身上绑火药包的动作，李屹迷惑地抓起望远镜看向敌舰。　　此时的水师战舰上，舰长麻哈麻和吴思焓一样迷惑，放下手中望远镜，他快步走到此次巡逻行动的最高指挥官宁波侯姜烨面前，一边行礼一边质问道：“师兄，你傻了，和海盗套什么近乎”？　　“我没傻，娘的，本来打算出来巡视一番，抓几个臭鱼滥虾，震慑一下海面，好让海上行走的伙计们平安回家过个安稳年。没想到逮到一个大个的”！姜烨苦笑着和他解释，这条鱼太大了，大到拖不动网。　　“你说什么呢，师兄”，麻哈麻被姜烨没头没脑的话弄得雾气满头，气哼哼抗议“那个家伙那身官服一看就是拣来的，不赶快让弟兄们蹬舰搜查，等他过来罗嗦什么”！　　“登舰，你没看见对面船上那些亡命徒在准备什么，登舰，再等一会我们的战舰都得赔上”。姜烨一边说一边示意指挥台再次打出旗语：“我们并无恶意，请勿轻举妄动。稍后会马上放你们离开”。同时用旗语示意两只包抄对方船只的战舰掉转船头，以证明水师的诚意。　　麻哈麻用望远镜向对面仔细看去，小渔船上那些人臃肿的身体吓了他一跳，这帮家伙居然趁他不注意向身上绑了一堆东西，不用问，那鼓鼓囊囊绑满每个水手身上的一定是套了油布的火药包，姜烨说的对，刚才真把对方逼急了，自己这边措手不及之下，损失定然不小。　　“给脸不要的东西，想和老子玩儿命，门儿都没有”。毕业后在海上行走了五年多，麻哈麻第一次看到这么不要命的家伙，气得破口大骂。骂了几句，心情稍稍平静，轻轻捅了一下姜烨的胳膊，小声建议：“等一会咱们把前来罗嗦这个家伙拿下，然后三艘船一齐开火，打死这些王八蛋，别给他们留活路”。　　“打死他们？真要是打死他们，我估计咱两个的好日子也到头了，回去大帅非砍了咱们给人家祭灵不可。对面这个邋遢老头你知道是谁么？你还真当他那身官服是拣的？你杀了他，不用义父动手杀咱们，整个大明朝一半以上的江湖人物都会前仆后继来和咱俩玩命”！姜烨连连苦笑，后悔不迭。　　“这老家伙来头很大吗，大到你都不敢惹他”？麻哈麻听了姜烨的话，愈发好奇。这个姜烨可是从小就跟着水师主帅曹振混，不到十五岁就独立指挥一艘战舰的传奇人物，海面上纵横近二十年，能把他吓得不敢动手的是谁，估计即使皇上的座舰来了都未必有如此威风。　　姜烨摇摇头，苦笑着回答“这老家伙是我义父最佩服的三个人之一，你说咱们惹得起惹不起。奶奶的，早知道是他，就不追了。追了一早晨，这回老子还得想办法放他走，请神容易送神难，这趟买卖，咱们赔大发了”。　　“大帅最佩服的三个人”？麻哈麻掰着手指头怀疑地计算，姜烨的义父是大明水师主帅曹振，能让曹振佩服的人天下屈指可数，“第一个是咱们大明朝做布政使时间最长，地方最多的郭老侯爷，第二个是修路最长，贯通南北东西的咱们师父武老公爷，第三个，就这老邋遢鬼”？　　“对，就是眼前这个老邋遢鬼”，姜烨一咧嘴，“说出他的名字吓你一大跳，若说全天下他胆子算第二大，就没人敢称第一，这老家伙就是当年卷了先皇御赐金枪逃走的大理寺正卿吴思焓，”奉旨打劫“的侠盗，天下一个大清官，老百姓眼中的青天大老爷，江湖人物都以曾和他一块抢劫为荣。咱们把他抓了去，你说以后还有消停日子没”？　　“真主保佑”，麻哈麻严肃地对天祈祷，“我的姥姥，我要是抓了他，不用别人，我师娘第一个跟我没完，以后甭进师父家们了。”　　“得了，真主看不见你，等咱们的舰队巡航到麦加时，你再祈祷也来得及。　　一会儿老家伙到了，你就上去这么着……“姜烨压低了嗓音吩咐，”然后把你准备孝敬师父的年货分些给他，打发他离开。这是个烫手芋头，留他越久，咱们麻烦越大“。　　看看小舢板已经来到眼前，姜烨拉了麻哈麻去船舷边接人。小师弟麻哈麻是师父收留的战俘，大明收复云南后西平侯沐英将他作为礼物送给了姜烨的师父武安国。武安国见麻哈麻这孩子身世可怜，收了他做弟子，还出钱送他先后在北平书院与水师学堂读书。这个小师弟天生机灵，毕业后来到海上才几年就混上了舰长，照此升官速度，很快自己这个当师兄的都得给他打下手。　　插播广告：酒徒新书《指南录》，请大家支持。　　这帮家伙葫芦里卖得什么药，吴思焓疑惑地想。同伴暂时脱离危险让他紧张的神经稍感轻松，眼前发生的事情更加让他百思不解。　　吴思焓有心拉住对面带兵将领问个明白，谁料还没等他开口，一个舰长服色的少年将军冲上来“扑通”一下跪在自己面前，激动得一把鼻涕一把眼泪，抱着他的大腿就开始嚎上了“表舅，原来是您哪！外甥可见到您老人家喽。一别这么多年，您还好吗？外甥我想死您了，没想到在这能碰到您。可是您老喜欢唱戏，也不能天天连戏服都不脱啊”。　　我外甥？吴思焓眼珠子差点掉到甲板上，怎么算也算不出来自己什么时候有了这么一门子亲戚来。这少年英俊高大，眼睛泛蓝色，卷眉毛卷头发，一看就是个汉化的大食人那！　　没等他回过神来，船上另一个三十来岁，看服色职位高得离谱，爵位已入超品的中年人笑着上前，长揖见礼：“原来是有名的戏痴关老先生，晚辈姜烨。令甥马和大人总是在我面前提及先生，说您因戏成痴，演艺已入化境。晚辈得见先生，真是三生有幸。快请进舱，这甲板上风大，你们舅甥二人别在这风口上站着，赶快进舱暖和暖和，好好絮絮离别之情”。　　“快快请起，快快请起，舅舅也好想你啊”，吴思焓人老成精，抱起麻哈麻就坡下驴，心说，老夫今天福星高照，水师舰长做了外甥，大将姜烨做了晚辈。　　“看见了吗，那个将军给吴老大叩头呢，弟兄们，看来咱们遇上自己人了”，渔船上，刘班头拿着望远镜，高兴得手舞足蹈。　　“没听说过咱老大在水师还有后辈啊，看，还给让进内舱了，我不是看花了眼睛吧”，李师爷惊得合不上嘴，口水顺着下巴流出老长。　　“老天爷，咱们老大就是面子大，黑道白道同吃，连水师里都有朋友”，一个水手擦着头上的汗水说。知道在鬼门关前拣了条命，大家都活跃起来。　　“你是我外甥，你是我晚辈，有什么事情咱们明说吧”，入了舱，喝过见面茶，吴思焓笑着打趣。　　“我舅舅早在曲靖被蒙古人给砍了，认你做舅舅也不妨，反正我师父很佩服你”，麻哈麻辈分上吃了亏，气哼哼地回答。　　“晚辈姜烨见过吴老前辈，义父常常在晚辈面前提起前辈，说您是他平生最佩服的人之一，行事虽然偏激，但不失是一条光明磊落的好汉”。姜烨上前重新给吴思焓施礼。　　吴思焓收起笑脸，起身还礼，“岂敢，岂敢，我对曹大人也是非常仰慕，若大个朝廷，只有他一个清醒者，独立支撑着整个时局，难为他了。多年不见，不知靖海公身体可好”“多谢前辈挂念，义父他老人家身体还好，只是半年前和朝廷上那几个混蛋发生些争执，气得大病了一场，如今正在威海卫水师大营休养”。　　姜烨正色回答。　　“这帮混蛋，除了整天出了闭着眼睛说瞎话，还会干什么”。吴思焓摇头长叹“嗨，这曹大人也是，明摆着让人当刀子用，还这么苦心孤诣地为他们卖命。　　吴某常笑自己痴，看来天下还有更痴之人“。　　见有人说曹振痴，麻哈麻十分不高兴，立刻出言反驳：“大帅也不是为了这个狗屁朝廷，大帅只是不想让南北两方打起来，生灵涂炭而已。再说了，北方的燕王也未必是什么好鸟，当年常大叔遇刺，他手握重兵，一点儿表示都没有，看着师父为了这片江山在那和人家拼死拼活”。　　“义父也不是看不穿朝廷上的鬼把戏，只是义父不忍心看着城头变幻大王旗而已。吴老前辈，你觉得以当日情景，换了燕王登基，师父所求之事能得以实现吗？皇家为了自己威严，最后用得还不是黄大人他们那一套。只不过去了个黄子澄，上来个赵子澄、钱子澄而已。”，姜烨亦低声替自己的义父辩护，“这些年有朝廷逼着，燕王才不得采用新政和师父所提倡的监督制度，以此显示北方六省与南方朝廷的不同，要是没有当今朝廷，估计燕王殿下采用的策略和现在会差不多”！　　吴思焓点点头，后生可畏。武安国授得好弟子，伯文渊教得好学生，这些年青人比自己当年那伙人沉稳得多，看问题的目光也冷静峻得多。自己这批人老了，这些年青人身上才包含了这个国家的希望所在。看看窗外天色，他低声说道：“没想到靖海侯如此心胸，以小人之心度君子之腹，吴某着实惭愧。我的船……”？　　姜烨见吴思焓目光一直向窗外张望，知道他担心手下弟兄，笑着安慰道：“前辈不必担心，晚辈不知是前辈的船经过此处，所以才苦苦相逼。等会儿晚辈自然会和您外甥送您离开，并且有份礼物送给船上的弟兄们压惊。老前辈最近在忙些什么，快过年了也不好好歇歇”？　　“哎”，吴思焓报以一声长叹，“我哪里有歇息的命，三个月前我路过淮南，见一个呆子自请苦差在那里疏通河道，想让淮河让开黄河，沿别路入海。结果朝廷答应拨给的治河款项迟迟不到，给民工和灾民的伙食费用都得他掏腰包自己垫付。这马上过年了，我也不忍心看他在那里发愁，只好纠集一些朋友给他凑一凑，才把钱筹备齐了就遇上了二位将军”。　　是师父，姜烨和麻哈麻相视苦笑。大帅是傻子，师父是呆子，在眼前这个疯疯癫癫的老家伙口中，为民请命的都非正常人。不敢再浪费吴思焓时间，二人同时起身送客：“不知吴老伯要事在身，多有得罪。前辈先请，先代晚辈问候师父。　　稍后晚辈会找义父和朋友筹备些银圆给师父送去救急“。　　吴思焓笑着起身，又赚了一笔银圆，这是意想不到的收获。边向外走边问道：“怎么，你们不知道你师父为难么，靖海公和定辽公这对生死兄弟至今还不往来”？　　眼看就整整十六年了，师父和义父，两个当年那么要好的朋友就这样僵着。　　姜烨轻轻叹了口气，非常难过地回答：“义父曾经多次找师父解释过，都被师父客客气气给送了出来。郭伯伯从中间说合也不管用，每到逢年过节，义父都很难过”。　　吴思焓一愣，看着姜烨难过的表情，同情地拍拍他的肩膀，“小家伙，没想到你也被你师父骗了，你义父更是傻，难道看不出你师父的难处吗。罢了，他们一个傻，一个呆，就让我这疯子给你剖析剖析，回去你顺便转告你义父一声，让他也安一下心吧。这老武也是，都十五六年的公案了，还不肯说个清楚”。　　说清楚，姜烨无法相信自己的耳朵，直到吴思焓的渔船走出他的视线，他还无法收回心神。吴思焓临别前的话，一声声如洪钟般敲打着他的耳朵：“我听有人隐隐说起说过，当年太子，今天的皇上让老武去救人时，喊的是他和靖海公两个人的名字。小伙子，你不妨好好想想，如果当年太子不是有意安排老武去送死还好，如果是有意让老武去岛上送命，那就是有心把曹大人他们二人给一块儿除了，只是不知什么变故让太子临时改变了主意，变成了你师父一个人去岛上送死。　　你义父是个忠义之人，太子对他有知遇之恩，就是别人告诉了他真相，他也未必相信太子会如此阴险。甚至既便知道太子想杀他，他依然会给朱家买命。你要是你师父，过后能不和你义父装出一幅撕破脸的样子，以此保他平安吗“？　　竟然是这样一个事实，怪不得自己每次在师父面前给义父辩解时，师父都一笑了之。原来如此，姜烨盯着远处的海面，从头到脚一片冰凉。回想起当年情景，真是当局者迷。今天如果不是这疯疯癫癫的吴老大人说明其中关翘，谁能看清当年笑容后的杀机。这层层阴云之后，到底还有多少不为人知的真相被人刻意掩埋？卷三《国难》 第一章 夜航（五）　　又是疲劳一整天，安泰帝朱标伸了个懒腰，对着夕阳打了个长长的大哈欠。　　看着御书案前那一堆堆待批阅的奏折，不住摇头。　　这些奏折还是经过黄子澄、齐泰、朱江岩诸位内阁大学士精简又精简的，依然得让他忙到半夜。“早知当皇帝这么辛苦，不如让父亲多干两年”，朱标摇头苦笑。要是父亲当年不说那废立之语就好了，也不至于逼得自己非带兵逼宫不可。　　假如父亲多在位几年，把该铲平的势力都铲平了，自己现在也不会这般劳累。这当皇帝简直就像一头拉磨的驴，给人蒙上了眼睛就知道一味向前冲，稍微松懈一下背上都会挨几鞭子。“总是劝朕注意龙体，注意龙体，朕想放松，行吗，那老二、老三、老四就在北方瞪大眼睛看着，随时等着朕出错呢”！　　当年情急之下把本来天经地义的皇位继承权弄成了不清不楚，朱标知道几个弟弟都不服气，所以继位之后给了番王们诸多好处。如今这些应急政策的弊端已经显露出来，外番权力太大，朝廷的旨意到了任何番王领地都要打些折扣，特别是北方燕王治下，根本不予理睬。除了每年那点儿可怜的税收象征着北方六省还是大明领土外，其他方面，基本已经看不出朝廷控制此地的痕迹。　　“老四啊，朕拿你怎么办呢”，朱标郁闷地叹气沉思。当年那个英俊少年又浮现在他眼底。　　“我打下辽东来，还不是为了太子兄开疆拓土”！安东城头，少年朱棣英姿风发。“将来全天下的土地我都帮大哥打下来，让你当天下最大的皇帝”。　　“等父王百年归天之后，为兄一定让你永远做大明最大的王”，当年的自己何尝不是豪情满怀。‘兄弟同心，其力断金，可惜，朕和你都生在帝王之家，帝王之家怎么会有兄弟’。这些陈年旧事想起来总是让朱标难过。　　“陛下，黄子澄大人求见”，秉笔太监孙厚低声通报，打断了皇帝的沉思。　　“宣”，朱标皱着眉头应了一声。肚子里暗骂：“这个黄子澄，都快过年了也不让朕省点儿心，这么晚了又来做什么”。　　内心里不乐意，脸上还得装做一幅礼贤下士的样子，毕竟儒家口中的有道仁君不是人人都有资格当的。朱标笑着挽起一进宫就大礼参拜的太子太傅，大学士黄子澄，叫太监搬来一个座位让他坐下。　　“臣，臣谢陛下隆恩”，黄子澄谦让着坐下，快奔四十的人了，声音还像当年一样尖细，秉笔太监孙厚摸了摸脖子后的鸡皮疙瘩，蹑手蹑脚走出御书房，随手将书房门掩好。皇家大事，做内臣的知道越少越安全，他的师父，先皇身边的老王公公就是凭借这点长处得以颐养天年的。想想当年那一个个在宫中翻云覆雨的家伙，哪个不比王公公威风，可哪个得了善终。就连这安泰皇帝身边的侍卫总管李瑞生，当年不是也权倾天下，百官见了他都要尊声李大人吗，到头来还不是一样被押到午门外“喀嚓”了。仁君不杀大臣，可大臣们彼此之间栽个罪名还不容易，况且内臣是家奴，自古不在大臣之列！　　书房内烛火突突跳动，将黄子澄干瘦的身躯映在窗户玻璃上，显得如枯松般落寞。安泰皇帝喝了口参汤，叫太监也给黄子澄倒上一碗，笑着吩咐：“子澄，说话别那么急，有事慢慢讲，这夜长着呢，不忙在一时半会，先喝口参汤润润嗓子，看你这干瘦劲，都快被风吹倒了”。　　“臣，臣谢圣上关心”，黄子澄一激动，声音变得有些结巴，雷霆雨露，皆是帝王恩泽。大明开国以来，除了他黄子澄，谁喝过安泰皇帝亲自赐的参汤。暖流下到肚子，皇子澄感动得眼泪都快落了下来，细着嗓子，结结巴巴的说道：“臣，臣谢陛下恩典。此番恩德，臣，臣粉身碎骨难以回报。本，本来臣不，不该这么晚了进宫打扰陛下，可，可是今天下午散朝，臣臣，臣……”。　　朱标知道黄子澄有一紧张就口吃的毛病，自从入了内阁后此病愈甚。和他向来不睦的另一个文渊阁大学士海关总长朱江岩就总拿这个毛病取笑他，越是在黄子澄着急的时候越逗他生气。今天看黄子澄这个样子肯定是和同僚们散朝后吵了架，或打探到了什么重要消息。　　“来人，给黄大人捶捶背，让他先喘口气”，朱标笑着招呼过两个小太监服侍黄子澄。黄子澄更加感动，坐在凳子上的半个屁股一个子抬起老高，弓着身子启奏道：“臣，臣今天听几个散官议论，议论，说，说水师，水师前几天在海上巡逻时抓到了，抓，抓到了洪武十七年逃职的大，大理寺正卿吴，吴思焓”。　　“哦，抓到了”？朱标眼神中透出一缕欢喜，仁慈地吩咐道：“抓到了也好，呆会替朕传个口喻给曹卿，让他不要慢待了吴思焓，好好给朕送到京城来，朕要亲自问问此案。嗨，这律政司的主事的差事朕一向找不到合适的人去做，此人倒是个不错的人选”。　　咯，黄子澄给噎得差点儿没背过气去，暗暗腹诽：有道仁君也没这么当的。　　趁着旨意没下达之前赶紧解释：“万，万岁，臣还有下情未禀告”。　　“讲”，朱标还仿佛还沉醉在收服一个桀骜不驯人才的快感当中，没注意到黄子澄脸色已经气得发白。　　黄子澄肚子里憋足了气，说话反而流畅了些，“陛下，可，可是那水师官员受到曹大人指使，装做认错了人，把，把吴思焓当作戏子给放了”。　　“喔”，朱标点点头，像早知道会有这个后果一样平静地问道，“是靖海公亲自出面让放人的吗”？　　“不是，据说当时在海上巡逻的是舰长马和还有宁波侯姜烨，他们都是曹大人的心腹爱将，向来横行无忌的”！黄子澄气哼哼的描述姜烨和麻哈麻的日常言行。　　“那就不奇怪了，宁波侯朕见过，当年在水师中就是个出了名的小糊涂，打仗时身先士卒，不过做起事来心思就不太清楚。朕记得当年平倭时姜烨不过十几岁的年纪，却带着小船冲在最前面。此人经常犯些小毛病挨军棍，朕还替他说过好几次情呢。想是他从小没了爹娘，缺人教导的缘故，算了，待会儿朕写封信，让子由好好惩戒一下姜烨这小子，痛打他一顿。黄爱卿就不必和他一介武夫计较了”。朱标笑着和稀泥，既然不是曹振做的，他也不打算深究，为了一个逃了十六年的糟老头子伤了君臣感情，实在没这个必要。　　“万岁，臣以为切不可纵容此事”，黄子澄从凳子上直起身躯，细而尖的声音如纸刮玻璃般让人感到不舒服。“臣，臣以为，不可在军中开此先例。此事若陛下不下旨严加惩处，他日领兵诸将纷纷效仿，我，我朝难免有拥兵自重之祸”。　　朱标笑着摇摇头，示意黄子澄坐下说话，拍拍他的肩膀，大度地开导他说：“子澄啊，坐下说话，凡事别想得那么坏。子由这个人朕知道，朕当年和他一起出生入死结下的君臣之谊，朕不会负他，他亦不会负朕。你和子由都是朕的左膀右臂，国之干城，就别老是看彼此不顺眼了。朕不让他管政务，也不让你管他的军情，就是怕你们二人伤了和气。朕要逐天下之鹿，你们将相必要相和才是”！　　“臣尊旨”，黄子澄一肚子热情给眼前这盆温吞水浇灭。安泰皇帝是个仁君，可是待自己这样的忠臣和曹振这样的悍将一样仁慈就不对了。这水师能北上威慑燕王，逼朱棣执行朝廷政令的大事曹振从来不去做，却天天拿海外蛮夷之地的小岛来皇上面前邀功，那些鸡毛蒜皮一样的小岛拿下来有什么用，即不能养人，又不能增加田地。朝廷每年还得花大把的银子在那里修建堡垒，安置流民去那千里之外垦荒，不如放弃了。　　“子澄，你是朕的辅政大臣，这心胸是第一位的”。朱标见黄子澄如霜打了的庄稼一样耷拉下脑袋，叹了口气，语重心长地安慰他，“你没听说当年鲍叔牙怎么评价管仲和他自己的么，管仲比鲍叔能容人，所以更适合为相。咱大明虽然不设相位，可朕一直把你当丞相来看。所以你要能有容人之量才行。这当皇帝是件苦差，朕说不定哪天就提前把挑子交给允文，你是他的老师，更要教会他怎么容人才是。”　　“臣谢陛下教导，必肝脑涂地，以报圣上知遇之恩”。黄子澄离开椅子，跪在地上重重地叩头。大丞相，太子太傅，这皇上是有意以江山社稷相托啊，自己遇到这样一个明君，怎能不感谢他的恩典呢。‘假如当时身未遇，老了英雄’。　　姜子牙为了这样一个机会等了八十年，自己不过三十多岁，心中抱负总有施展的那一天。　　“子澄，起来说话，别动不动就磕头。水师里边不兴这个礼，心中有朕，不磕头也有，心中没朕，磕头时身体还在站着！”朱标笑着打断黄子澄的谢恩大礼，一边打量着黄子澄，一边盘算自己百年之后的事情。这两年自己的身体动不动就生病，都是这些该死的政务给闹的。如果一旦归去，托政给谁呢。眼前这个黄子澄远见是有的，就是应变的本事差了些。自己百年之后，托国给他这样的人手里，不知是祸是福。　　在朱标的内心深处，总觉得曹振比黄子澄更合适辅佐太子，‘可曹子由行事太任性，忠心有，行事往往却拂了朕意，况且还是武将出身，战功赫赫，如果被皇袍加了身，反倒害了允文。还是留一文一武吧，彼此也有个牵制’。　　“万岁，万岁”，黄子澄小声将朱标从沉思中喊回来，皇帝身体不行了，百官谁都看得清楚，这种一边处理朝政一边溜号的事情，每天都要发生好几回，总是需要有人招呼后才能让他清醒。　　“喔，子澄，还有事吗”，朱标歉意地向黄子澄赔了个笑脸。　　“没了，万岁早些休息，奏折不忙于一时”，黄子澄有些心疼地替主子着想。　　“朕睡不着啊，先皇传下的如画江山，朕怎忍心让他毁在自己手里。真出了事情，朕将来怎么有脸去见先皇陛下”。朱标站起来，背着手徘徊于如画江山地图面前，“你看看，子由在海上收了这么多岛屿，朕前年让他将麻骨剌改名为马六甲，从这个口子往里，现在俱是大明版图，这天下越大，朕身上的责任越重”。　　“陛下为国珍重，有事多交给臣下去办，别一个人苦撑，累坏了身体”！黄子澄的眼泪又快流出来了，无论从哪个角度来说，朱标都是一个帝王楷模。不嗜杀，不贪财，不好女色，不好丝竹等玩物丧志之事。可即使这样，大明朝百姓也只维持个温饱局面。想到时局，黄子澄这些辅政大臣的确问心有愧。　　“子澄，朕看到定辽公又在催治理淮河的款项，朕叮嘱过多次了，叫户部不要难为他，你们怎么还扣着他的钱不放呢”。正在看地图的朱标猛然冒出这样一句话，吓了黄子澄一跳。　　“回万岁的话，定辽公那里每年支出款项太大，臣等以为不加节制，国家收支难以平衡”，黄子澄定定心神，理直气壮地回答。　　“胡闹，子澄，你不觉得此事做得太过么，定辽公这些年修路搭桥，一直在外忙碌，没他这么拼命干活，你这大学士还不累死。你看看这地图，这上面新画上的线全是定辽公所修马路。有了这些路，大明朝政令才得以通达。干了这么多活还不肯邀功，古往今来你能找到第二个人么？明天早朝后抓紧把款给他拨了，别再拖着”！朱标有些生气地训斥道。武安国不肯入朝辅佐他，他也不真心希望在朝廷上放一个目无礼法的家伙。但此人大才，不可不用，亦不可大用。既然他不肯邀功，自己也不会给他加官进爵。但那些对国家有利的活，派给他干最放心，也最省心。如果这种勤苦之臣所请的款项还要被拖延，天下百姓口中，自己这个皇帝声威何存？　　黄子澄一哆嗦，赶紧上前几步，在朱标身后弯着身子解释：“万岁息怒，万岁息怒，不是臣克扣他的款项，是国库一时周转不过来。这到了年根了，钱总是有些紧的”。　　“钱紧”？朱标气得转过身来，目光如刀般直直地盯着黄子澄。“钱怎么会紧，海关每年那么多税收，都哪里去了，朕当年主理海关时，每年给先皇的银子愁得先皇都要另建银库才装得下，后来改库银为库金才解决这个问题。现在国库里压库的都是金块，你不要拿金币也跌价借口来糊弄朕”。　　仁厚归仁厚，主管了好些年海关和水师的朱标对国家收入问题可不含糊，要不然继位后也不会大力鼓励工商，鼓励海洋贸易。特别是刚当上皇帝的头几年，国库充盈，顺利地完成了武安国设计的改现银为金银双本再过渡到纯金压库的货币制度。当时整个大明朝都出现了一派欣欣向荣的气象，为了让君臣齐心致力于国，百官俸禄跟着国库收入一加再加。可以说，朱标从来没想到自己有生之年还会碰到国库空虚得事，乍听之下难免压不住火气。　　“万岁息怒，万岁息怒”，黄子澄急得又想跪在地上。结巴了半天才勉强解释清楚国库出现收支失衡问题的原委。今年两淮一带遭受水灾，朝廷免了那里的钱粮。南越等地新入版图，旧有的王朝没了，自然该收的朝贡也收不到了。加上海关上年景也不太好，以前走天津和金山出海的商船如今很多都走了永明城（海参威，大树将军李陵所建立，参见第一卷），燕王属地的税收是固定的，在永明城多收的部分却不向朝廷缴纳。导致国家海关税收流失严重。本来扣除开支外，国库还有些盈余，但年关将至，给诸位朝野官员的年终“添炭钱”照例是要留出来的，留出了“添炭钱”后，武安国那里需要的资金只好等春季的商业税收上缴后再支付了。　　朱标听得不住皱眉，国家财政自己才下放给黄子澄等人几年，怎么就成了这个样子，那些商家也怪，好好的近处海关不走，为什么千里迢迢去走极北之地的永明城？这里边肯定有问题。　　“难道北方又发现新的国家吗，怎么货物反而走永明出海呢”？朱标皱着眉头问。　　酒徒新书在鲜网出版，敬请大伙支持，投票。（http://myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136/index.asp）　　“万岁，燕王手下的北六省布政使郭璞趁咱们这两年海关加税的机会，在永明附近修建货舱，关税不升反降。现，现今，把，把小宗货物运到永明出海，好像，好像还比金州便宜些”。黄子澄的话音越说越低，海关加税是他和齐泰给皇帝出的主意，当时不顾海关总长朱江岩的反对强行下达的。出了这样严重的后果，当然他有不可推卸的责任。“不光海关，还有……。”。　　“还有好多商家也卷着钱向北跑是吧，你给朕说说，这是怎么回事”，朱标的眉毛向上一挑，眼中寒光乍现。卷三《国难》 第一章 夜航（六）　　黄子澄的心突然一紧，冷汗一下子从背上冒了出来。眼前这个安泰皇帝虽说是个仁厚之主，可仁厚并不代表他软弱可欺。就连当年居拥立之功首位的李瑞生都舍得砍，何况自己这无根无基的文臣。看来今天这关不好过，早知道如此，还不如不来汇报水师的事情，投机不着，反给自己找了一身麻烦。　　“陛下息怒，陛下息怒，听臣慢慢道来，慢慢道来”。这回台词黄子澄念得最顺嘴，说起来一点儿都不结巴。一边讨饶，一边飞快地计算着利害得失。　　“讲”，安泰皇帝眉头紧锁，君威迫得满屋生寒。　　瞬间从高峰跌入低谷，黄子澄脸色吓得惨白。实情他不敢说，编谎话又没人信。论物产，大明朝苏杭、福建、广东一带乃天下最富庶之地，一年两熟的土地远远比辽东苦寒之地物产丰富。论人丁，江南随便一个省拿出来，人口数量都超过辽东三省总数，加上南方人天生灵活机变，无论如何这南方府库也应该比北方府库更充裕才对。可实际情况偏不如此，朱棣名下的北方六省在布政使郭璞的努力下，这些年日子过得一年比一年兴旺，工厂开了一个又一个，除了布匹外，整个江南富裕之家都以用上地道北方货为荣。眼看着大批的银圆北流，户部尚书齐泰无可奈何，为了维持朝廷开销，除了加税还能有什么办法。这朝廷治下的商人们也不争气，不思忠君爱国，反而总是羡慕北方商人比自己有地位，嫌他们自己给朝廷缴了税相关权利却不像北方那么有保障，所以稍微一不如意就卷了钱向北方跑。　　见黄子澄吭吃了半天也没给自己一个确切答案，朱标更不高兴，沉着脸追问道：“怎么不说话，难道你这大学士根本不关心国库是否充盈吗？子澄，朕对你期望甚高，你不会学那些人整天喝茶、作诗、对对联玩吧，如果这样，这大学士当得也太轻松了”？　　“万岁息怒，万岁息怒，事关重大，臣、臣不敢乱说。这、这户部一，一直是齐大人管辖，海，海关全凭朱大人做主，万岁不如把他们两个叫来问问，也许他们说得更详细些。臣只看得一鳞半爪，说太多了，反而误事。”，黄子澄把心一横，将烫手山芋丢给了师兄齐泰和海关总长朱江岩。　　“如果朕就要你先说出你知道的一鳞半爪呢”？朱标又追问了一句，面沉似水。黄子澄就这点不好，着急要做的事不择手段，与自己无关的事则缩手缩脚。　　看今天这个样子他肯定有事瞒了朕。　　黄子澄狐疑地抬头看了看朱标，心中暗道：“今天这皇帝是怎么了，不会听到什么消息了吧。”咬咬牙，硬着头皮说道：“臣，臣以为根本问题就在于燕王殿下那里总和朝廷对着干，朝廷加税，燕王那边就减税，害得商人们总想向辽东跑。眼下辽东那边工厂众多，出的东西全是咱这边做不好的，所以大把的银票都被北方赚走了。而燕王殿下向朝廷上缴的银圆数十几年一直没变，这么大个家业全凭咱们朝廷这边支撑着，怎么撑得过来。况且秦王殿下那里还每年大把的要钱，要火器维持边境安稳，定西军光去年报损的要求补充的火铳臣听说就够装备一整支军队。那曹大人和武大人那里也不知节省点开销，水师要想打得远，就得在蛮荒的岛屿上建立码头，储备补给，所有功绩还不都是拿银票堆出来的；武大人修路、治河向来是从宽了花钱，刁民要多少搬迁费用他给多少，即使还价也还得很高。这几年国库支出多，收入少，自然越来越穷”。　　这几句话都是他考虑了很久，所以说出来也比较流畅。如黄子澄所料，安泰皇帝听完再不追问国库之事，皱着眉头在书案边兜起了圈子，根本不会追究黄子澄暗中偷换了概念，将商人为何北逃，宁可千里迢迢在永明出货也不肯在金州出货的问题转移到削番、节约水师及建设投入上。　　钱都被燕王赚走了，而燕王却不肯增加其封地上缴的税收数量。朱标反复思量着这句话，一时间全然忘记了一个事实：至少这个燕王没向国库要钱，而秦王、晋王拥有几乎和燕王一样大的领地却每年向朝廷伸手。　　削番，朕削得动么？朱标苦笑着命黄子澄退下，叮嘱他顺便让秉笔太监将朱江岩和齐泰宣来。削番是不成的，自己手中的军队没有把握可以战胜老四，老二和老三同样是番王，让他们出兵的协助朝廷干掉老四，他们做大后朝廷付出的代价决不比让维持现状小。消减水师开支这个建议更是一句虚妄之言，没有水师在海外攻城掠地，自己的功业何来，在百姓中威望更让老四给比了下去。况且没有这支水师，拿什么和老四讨价还价。消减武安国修路及治河方面的投入？这正是黄子澄他们一直暗中采用的办法，可眼下等待朝廷建设的淮河岸边是朱家的故乡啊，故乡的花鼓唱得好，“说凤阳，道凤阳，凤阳本是好地方，自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒，……”。　　想起官员奏折上所言凤阳惨状，朱标眼中隐约有了泪光。这十年九灾的淮河两岸，如今是朱标的一块心病。连故乡百姓的日子都无法过好，自己还算什么好皇帝，他心里暗暗自责，同时又暗暗羡慕起燕王朱棣手下人才济济来。如果那个郭璞在朝中，也许朕也不会这么难，可燕王又怎么舍得让郭璞入朝。　　宁可把北方六省的政务都交给郭璞，朱棣也不会哥哥将郭璞挖走。安泰皇帝朱标还没傻到去抢弟弟手下第一能臣的地步。即使抢过来，他也没朱棣那种勇气，赋予对方无条件信任。这就是作为帝王和作为诸侯的区别。只要皇帝在，诸侯就不怕自己所信任之臣造反，就可以由着那些爵爷们在圆桌议事时互相扔鸡蛋和鞋子。可天子可以么，天子不但要为国负责，还要为自己的家负责啊！　　“皇上，朱大人和齐大人到了”，秉笔太监孙厚蹑手蹑脚进屋通禀。　　“让他们进来，赐座”，朱标将心神从北方收回，高声吩咐。　　齐泰和朱江岩二人先后走入御书房，当年羽扇纶巾，雄姿英发的姑苏朱二老了，乌纱之下，已经可见缕缕白发。曾与黄子澄一同在北平指点江山的齐泰也步入中年，宽厚的面容上染满了岁月的轨迹。二人一同给朱标行了君臣之礼后，端坐在皇帝对面的凳子上。　　“今天把二位爱卿找来，朕要问问国库的事，子澄说国库里快没钱了，自朕继位以来，这可是头一回，你们一个管钱粮，一个管着海关，给朕核计核计，为什么这北方六省蛮荒之地，反而比锦绣江南富有。是朕失德呢，还是用人不当！”　　朱标没心情和旧部客套，开门见山说出了今天所议主题。　　这话说得够重的，齐泰心头不由得一沉。站起来躬身施礼道，“万岁，微臣掌管户部钱粮，却劳万岁为国库忧心，微臣失职，请万岁责罚”。　　朱标摆摆手，打断了齐泰的请罪之语，“朕并非想责罚谁，只是想知道具体原因。子澄不管钱粮，不如你们清楚。朕不想做那又瞎又聋的当家人，知道了原因，咱君臣也好想办法”。　　“万岁想听真话还是听假话”，朱江岩在椅子上欠了欠身子，低声询问。辅政大臣中，他跟朱标日子最久，但其意见却屡屡不被朱标接纳。慢慢地难免心灰意冷，说话时预先留出退避空间。　　“真话，咱君臣二十余年，朱二无需用假话哄朕开心”。朱标略作沉吟，给了海关总长一个确切答案。　　真话就好，我还以为你自己愿意这样当糊涂家呢。朱江岩自我解嘲地笑了笑，朗声说道：“臣以为，海关收入近年流失严重，与关税高低无关，但诸多官场恶习难辞其咎。与海外诸国相比，我朝关税并不沉重。但出关前手续烦杂，不法官吏纷纷伸手。一船货物出海，货主付出的各项杂费是关税数倍，当然要想办法逃避损失，所以南货北出之事屡见不鲜。”　　“朱卿是说有人从中层层剥皮了”。一层阴云浮上朱标苍白的脸，朱江岩所说之事他有所耳闻，却没想到严重至威胁国家收支平衡地步。　　“要光是层层剥皮还好”朱二摇摇头，继续禀报，“一些封疆大吏买通海关人员，其家族货物通关时根本不缴税。更有甚者，居然勾结商人一同走私，连海关都不过了。臣手下的人抓获过数批不法之徒，报到律政司，查来查去都不了了之。那些小商小贩见海关管不了势力大的官商，自然更不甘心受盘剥，所以要么走私，要么带了货到北方出海。今年自地海关进出货物，不及安泰十年三分之二，海关收入自然下降甚多。”　　“地方上也大体如此”，户部尚书齐泰见朱江岩没给不法官员留什么情面，也跟着禀报了一些实情，“一些地方官员或者私自加税，或者强行入股一些可赚钱行业。弄得市井萧条。官员自己及家人开办的产业则欺行霸市，并且能找到种种借口不向朝廷纳税，各地户房小吏寄身于地方官员之下，鄢敢多事，收不上钱来，只好向没势力的小贩身上想办法。吓得百姓不敢轻易言商。臣闻有一痴人贩灯草入城，一路上被收各项钱款无数，最后不得以，中途将一车灯草点燃，化了灰以防加重亏本。”　　“啪”地一声，朱标的手重重地拍在面前的书案上，书案上的茶碗高高跳起，叮叮当当掉在地上粉身碎骨。“这帮天杀的狗官，朕加他们的俸禄，加到父皇在世时十倍不止，他们依然不肯收手，难道非逼得朕再行剥皮之刑么”？　　恐怕剥皮之刑都治不住一个贪字，朱江岩肚子里嘀咕了一句，没敢再加重朱标的怒火。安泰继位之初时，朱二曾对其寄予厚望，以为朱标会支持武将们提出的“有爵者监督百官，置朝廷及官员于律法之下的主张”，谁料他的提议被朱标以混乱秩序为理由否决了。朱标采用黄子澄的提议，高俸养官，依靠理学治理朝政，依靠杂学发展民间工商，开始的时候效果也不错，曾经让朱江岩怀疑自己当初的意见是否太极端。结果好了才五、六年光景，这种策略的弊端逐渐显现，得了丰厚俸禄的官员们非但没有满足贪欲，反而将手逐渐伸到新兴工商业当中。非法侵占他人财产，官员和商人勾结的案例比比皆是。朝廷诸大佬中不少都是此道楷模。有了这些榜样，机灵的百姓们发现，做什么生意都不如寻路子进官场核算，想办法当官，甚至当幕僚，是投资最小，见效最快的买卖。投了钱，上任后自然要从百姓身上捞回本钱来。非但推举出身的官员如此，景泰朝十五年来五届科举，所选官员到任后鲜有不贪者。如今再提严刑反贪，恐怕杀到天下无官，依然有漏网之鱼存在。　　“万岁，切切不可”，齐泰见朱标气得浑身发抖，怕皇帝真的气急了重拾洪武年暴政，赶紧出言相劝。“万岁，臣以为，户部及海关之事，如今尚有解决之道，无需严刑峻法。况且陛下杀了地方贪官，新上任者未必能守得其廉”。　　“那你叫朕如何，难道要朕学老四，用那些有爵之人参政，将各地官府搅得鸡飞狗跳，秩序全无不成”，朱标生气的质问，吓得伏在地上收拾茶杯的小太监爬在那里不敢起身，“当年你和黄子澄劝朕不可用此尊卑不分之策，朕依了你们。　　你们劝朕高俸养廉，朕也依了你们。这些年官员贪污，朕并非不知道，之所以不欲深纠，无非是念他们为国劳累，亲朋稍有出格之举难免注意不到，况且他们贪了朕的钱，总得用来做点事，开个工厂什么的，也算为民谋福了。难道朕这样对他们还不够宽容，不够照顾？现在可好，他们把手都伸到国库中，你还要劝朕给他们留情，留到什么时候，难道要留到国库给他们败光了，百姓给他们逼反了才算到头“！　　“万岁息怒，臣并无此意，只是觉得杀人并非良方。北方所行之道亦非善策”，齐泰躬身又给朱标行了个礼，朗声回答。户部尚书这个职位齐泰干了有些年，渐渐有了些心得，摸索出了一些门路。和黄子澄不同，他对权倾天下并不非常热衷，反而对当前南北两方所行之政下了很大功夫研究。随着在实践中的摸索齐泰的观念有了很多改变，有时候他自己也不知自己是新政支持者还是反对者。并且通过和同僚的交流齐泰得知，很多人抱着和他一样困惑。也许这个时候整个大明文武百官，只要是心里还念着些国家者，都有这种困惑。现在的大明，拥有历朝历代没有过的繁荣，也拥有历朝历代没有过的头脑混乱。非但他齐泰，所有有识之士都在寻找，寻找这个国家前进的方向。　　“其时在当时，南北两方就像雾夜起航的两艘小船，船上的人都在给各自的掌舵人出主意，请掌舵者选择他们自认为正确的方向，待到天亮时才发现，原来两艘船已经彼此遥遥相隔，彼此只能模糊地看见对方的轨迹”。齐泰晚年，在他的回忆录中写下了这样的话。而这本回忆录最重要章节，记述的就是今晚他和景泰帝关于国事的问对。　　这是大明朝景泰年最引人瞩目的一次君臣问对。齐泰给朱标的答案远远超越了当时他所有同僚的智慧，在他一生的从政生涯中写下了最夺目一笔。　　当朱标问及如何才能不杀人解决当前困局时，齐泰给朱标的答案是，规范地方官员权力，统一税收和承认物权。　　规范地方官员权力的建议起源于地方官员对户部钱粮的侵占。齐泰认为，当今大明朝庭中分为工、礼、吏、刑、户、兵、海七部，而地方官员属下则有工、礼、吏、刑、户、兵六房，以官员一人之力，掌管六房，权力实在太大，任务也实在太多。各地户房小吏在收税时权力受地方长官的干扰严重，所以才造成如今税收不上来的困局。不如将各地户房小吏的任免及权力行使职责划归户部直接掌管，改称为户局，跳过地方官员这一级别。这样地方官员无法再额外加税于百姓，朝廷的税收政策执行也会顺利得多。推及海关，沿海各地海关也应该完全独立在地方官府之外，由海部直接掌管（包括北方的海关），这样官员们在逃关税及从中盘剥时会大费周折，一定程度上也能缓解海关损失。　　统一税收的建议则是，无论开矿、开工厂、种地还是经商，所有税额由朝廷制订比例标准，一次性以银圆形式征收，并由地方户局发给纳税凭证。拥有货物纳税凭证的商人无论将货物运往何地，只要不出国门，任何地方户局不得再向其征税。　　承认物权是齐泰一生中最得意的手笔，齐泰以为，造成现在商人北逃的主要原因是他们的财产得不到保障，一些不法官员总是借故谋夺他们财产。而北方燕王治下因为勋爵和官员们互相牵制，情况稍好。如果朝廷下旨，非贪污所得财物，任何官府不得侵犯。如有侵犯，朝廷必将严惩且以国库赔偿受害者，则定能挽回一批商人的心。毕竟北方乃苦寒之地，生活舒适程度照南方差得很远。　　“你写个折子，尽量说得清楚些，明天咱们君臣在朝堂上议议此事，朕以为此三策皆为治世良方”。当齐泰提出第一条建议时，朱标就被吸引住了。这个策略实在是好，特别是可以借规范地方官员权力之名收回永明城海关管辖权，燕王朱棣肯定找不到足够借口推辞。第二条统一税收之法执行起来必然困难重重，但如果用人得当，难题可迎刃而解。第三条承认物权之策也有可取之处，百姓的辛辛苦苦忙活了半辈子，总得有个指望，家产官员们这样随意侵占，他们除了逃到一个相对安全的地方还会有什么办法？　　“臣尊旨”，齐泰十分高兴地接受了任务。　　朱标被齐泰那一脸虔诚打动，笑了笑叮嘱道：“你也别高兴太早，朕认为此三策为治世良方，可朝臣们未必都以为你说得有道理，所以明日早朝你那奏折还是想办法说得清楚一些才是。最好像当年武公那样，给朕也写出个可行性报告和可靠性分析来。”　　“臣定不负陛下所期”，齐泰坐直身体，郑重地说：“陛下，其实今晚陛下之惑，以武公大才，转瞬即可开解。待淮河疏通之后，臣望陛下早日调武公进京，朝夕问对”。　　“此事朕自有分寸”，朱标顾左右而言他。“你们二人退下吧，朕明日早朝会着律政司追察今晚你们先前所奏之事。快过年了，这总帐得算算清楚，朕一定要揪出几个带头的严惩。否则这些家伙还真以为朕软弱可欺，越发不知收敛”。　　“臣等告退”，齐泰和朱江岩一同起身告辞。腊月的天气，屋子外很冷，二人本来就不甚和睦，冷风下无心闲谈，快步走出宫门直奔各自的马车。　　“朱兄且慢”，刚触及上车扶手，姑苏朱二的脚又被齐泰的呼唤硬拉了回来。　　转过身，他看见齐泰因兴奋而颤抖的身体在寒风中瑟缩着，微微前倾，好像欲言又止。　　这个齐泰搞什么鬼，朱江岩有点摸不到头脑。景泰朝几个大学士中，黄子澄最受器重，然后是曹振、齐泰，尚炯，刘秉珑，朱江岩因政见与黄子澄等人不和，排在最后一位。并且这个位置还是朱标念他追随多年之劳勉强赐给的荣宠。　　不过今天这个齐泰所提之议还有点见地，至少不是一味回护那些搜刮民脂民膏的国贼。念在齐泰今晚的表现上，朱江岩回给对方一个笑脸，礼貌地问：“齐大人，这么晚了，不回去赶明天早上的奏折，难道还有事和朱某商议么？”　　“也没甚么大事”，齐泰尴尬的赔了个笑脸，低声问道“齐某的师叔伯文渊日前应邀在京城讲学，不知朱兄可曾碰见”。　　“当然，我和他是旧相识”，朱二愈发奇怪，这个齐泰，好端端搬他师叔出来做什么，谁不知道他们师徒之间因对儒家经义的见解不同彼此已经无往来多年。　　齐泰又向朱二身前凑了凑，用一种近于闲谈的口吻说道：“快过年了，齐泰担心师叔身体，想建议师叔若是无事，早日回北平为妙。南方冬天潮湿且不取暖，不宜师叔这种体弱之人久住”，说完，转身告辞而去。　　“南方潮湿，不宜久住”这是什么话，老子在这住了这么多年不也好好的。　　况且那京师大学堂的客房还能慢待了伯文渊不成，怕冷他还可到我家去住呢！朱江岩被齐泰的神神秘密的举止弄得很不耐烦，生气地想。　　不对，不好，朱二心头突生警兆，跳上马车，直奔京师大学堂而去。　　本书出版进度，受出版社而非作者本人控制。所以，第三卷何时出版，作者不知道。再次向大家表示歉意。卷三《国难》 第二章 儒（一上）　　儒京师大学堂用来安置游学之士和往来名流住宿的院落黑沉沉的听不到半点异动，大门口，两只‘气死风’灯内烛火跳动，将灯壁上‘肃’、‘静’二字映上照壁，提醒着人们此乃斯文之地，闲杂人等切勿打扰。围着院墙栽种的松柏上面压满了积雪，微风掠过，碎冰夹杂着乱雪纷纷扬扬，在灯光照耀下如雨后彩虹般绚丽。　　姑苏朱二跳下马车，趔趄了一下，爬起来向伯文渊的寓所方向跑了几步，略一沉吟，又反身而回。不顾天气寒冷，将官服和乌纱扒下来扔回马车中，顺手从车厢里摸出两把火铳，借着门口的灯光利索地装好子弹和炮子，将其中一支拿在手里，另一只插入官靴。　　两个贴身侍卫见海关总长大人如此紧张，也如临大敌般掏出家伙，一左一右将朱江岩夹在中间。一行人匆匆赶往伯文渊的住所。已经有一辆马车径直停到在了伯辰的寓所窗下了，雪亮的灯光将房间中几个人影透过玻璃窗映在窗外的雪地上，通过影子，可看出屋内紧张的气氛。　　“掏家伙，跟着我上，准备抢人”，姑苏朱二压低嗓音吩咐手下，已经过了逞筋骨之强的年龄，刚才活动过于剧烈，嗓音中带出了粗重的喘息。　　“文渊兄，你还是先退一步为好，没必要在这里无辜丢了性命，你若讲学，燕王治下书院也不少，何必在京师和他们斗气”。周无忧的声音从屋子里边传进朱江岩的耳朵，让他提的嗓子眼儿的心落回肚子。　　“无忧，你还记得亚圣这句话么，‘虽千万人，吾往矣’。况且伯某行事，仰无愧，俯无咎，避他们做甚”。　　谢天谢地，这个伯书呆还活着。朱二擦了擦头上因紧张而冒出的冷汗，轻轻扣动门环。开门的是工部尚书周无忧的贴身侍卫，认识朱江岩，将三人让进外间，匆忙进去通禀。　　看到姑苏朱二的到来，周无忧满脸喜色，边打招呼边着急地嚷嚷：“朱兄，你来的正好，我劝伯兄早点赶回北平，他却非要等大后天本期课程结束。快来帮我劝劝他，都快过年了，也不知道回家”。　　姑苏朱二点点头，将手中的家伙别回腰间，对着伯文渊低声劝道：“伯兄，近日京城风雪交加，没什么好天气，你一个他们请来讲《孟子》本义的教授，何必在乎学堂里的课程安排，听无忧的，该回就回吧”！　　伯文渊见朱江岩入门时这身打扮，知道他肯定也听到了什么风声，否则也不会如此紧张。心中感谢周、朱二人的热情，对信念的坚持却让他无法接受二人的劝告。在伯文渊的信条里，活着固然重要，但如果失去了做人的尊严，他宁愿选择死亡。亚圣说得好，生我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。　　展颜笑了笑，伯文渊对着两位好心人长揖到地：“二位高义，伯某心领。然学期未完，伯某不敢弃学子而先走。况且师者，人之楷模也，伯某刚教了学生何为勇，自己却临难退缩，如何对得起他们称我这个师字”。　　要怎么和你解释才清楚，周无忧气得直跺脚，他比朱江岩早来了一个时辰，嘴皮子差点磨破，就差让手下人绑了伯辰送上渡船，可伯辰翻来覆去就是这么几句，死活不肯听劝。　　朱江岩当年舌战群雄的风采刹那间又回到了身上，从当前局势分析到厉害得失，从汉高祖弃父从权到楚霸王乌江自尽，足足劝了一个时辰，伯文渊依旧满脸坦然，仿佛根本不相信朱江岩和周无忧拼着前程不要送来的警告。　　周无忧越发着急，时间拖一刻少一刻，谁知道对手选择什么时机发难。上前一步，拉住伯辰的手劝道，“文渊兄，古来行大事者皆不拘于小节，大辞不拘泥于小让。朝中有人行事手段向来狠辣，所以此事宁可信其有，不可信其无。咱们事急从权，算不上临难退缩。”　　伯辰摇摇头，他何尝不知道风雪将至。可此时就这样走了，如何对学堂的师生们交待？况且明天还有一场和江南几个明儒关于儒学真伪的舌辩之会，今晚走了，不成了临阵逃脱了吗？如此一来，今后北平儒学如何在江南立足。念及此，他给两位朋友的答案愈发坚定。“无忧，你知道为什么儒学被歪曲践踏至此吗，就是太多的人选择了事急从权，太多的人以欲成大事的借口向世俗的压力逐步退缩。伯某遍览西方诸子，其言未必都强于二圣，而其门下对真理的坚持与发扬，却远远强于我们这些圣人门下不孝弟子。”　　朱江岩不是圣人门下士，受不了伯辰在这个时候还掉书包，口干舌躁，气得对着伯文渊大声吼道：“算了吧，文渊兄，你算哪门子圣人门下士，你那《平等论》，《原君》，《原政》，随便哪篇拿出来不是杀头的罪名，”众生平等“，”　　天下为公而不为私“，”君者，理国者而非持国者也“，哪篇不是大逆不道之言，我要是夫子，首先依诛少正卯之例诛了你这曲解儒学的狂徒，还是听无忧的，快些走吧，此地不可久留。”　　“朱兄此言差矣”，伯文渊正色反驳，“儒本是兼收并蓄之学，子曰：三人行必有我师，择其善者而从之，择其不善者而改之。伯某写这些书，本意乃去汉儒掩目塞耳，抱残守缺之恶习，洗宋儒内视自闭，寻章摘句之陋行，解儒家之经义，还古儒本来之面目。何罪之有？夫子诛少正卯，行的本是法外之刑，师行不当，我辈应识而改之，而非拘泥于师徒之礼，掩其暇，扬其过。”　　这个伯文渊平素一个很随和的人啊，怎么关键时刻反而犯起倔来，简直是个驴脾气。朱江岩气得胸都快炸了，恶狠狠地掏出火铳来顶到伯文渊脑门上。“你这个书呆子，杀你还需要讨论罪名的正确与否吗？这是人家的地盘，如果我就要为这些言论而杀你呢，我是官，你是民，杀了你有谁能把我怎样”？　　伯文渊对着朱二笑了笑，用手轻轻将顶在脑门上的火铳推开：“为了言论而杀伯某，君乃自取其辱。伯辰倒愿意以身殉教，让后人记得何为真正的春秋大义”。　　“那我就杀了你，然后将你的书焚掉，告诉世人你说的全是妄言。反正你已经死了，不能为自己辩驳。伯兄，话是从活人嘴里说出来的”。姑苏朱二又把火铳顶了回来，手指因为紧张而渐渐发白。　　“我从来就没说过我写的东西一定是对的，我只是觉得此刻宁可放弃生命亦不可放弃说话的权力。《论语》中其实忘了很重要一句话，因夫子那个时代诸子百家皆奉行之，所以没有明确记载。后人则应该时刻记住这个准则，否则永远不可能理解儒家本义。让人说话，说话的权力与真理无关”。伯辰微笑掸冠，分明告诉朱江岩和周无忧，他不相信这个时代还有人行此难塞天下悠悠之口的倒行逆施之举，即使有人行了，他也为此做好了一切准备。　　用生命捍卫说话的权力，说话的权力于真理无关。几句话如洪钟大闾般激荡在周无忧的耳朵。此刻，他不得不承认，对于圣人言行的理解，自己照伯文渊差得太多。很多江南名儒攻击伯辰，认为他是曲解圣人之言的罪魁祸首，但周无忧知道，眼前这个伯辰和北平学者们坚持的复古儒学，恢复的才是圣人学说的生命所在。　　“谨受教”，周无忧对着伯辰一揖到地。“他日有所成，无忧当面谢伯兄相教之德”。　　“两个呆子，我看你们同门中没一个正常人”，朱江岩气得浑身发抖。他已经不再是朱标的心腹，安泰皇帝如果想对付伯文渊，以扼杀住这股儒学复古的风气，自然不会和他商议。仅仅从齐泰那欲言又止的神情上就可以推断出此事非同小可。但现在劝人离开的周无忧反而被人所劝，自己今晚这一趟何苦来哉！　　“朱兄，走吧，多劝无益”。周无忧拉了拉朱江岩的衣袖，示意他和自己一同离开。伯辰已经准备以身殉教，扪心自问，自己没这份勇气，只好记住今晚发生的事情，不让他随时间埋没。　　朱江岩叹了口气，收起火铳，起身告辞。眼下只好祈祷上天保佑伯辰能平平安安渡过这三天，自己再派得力手下送其回北平了。也许是我多虑了吧，想想伯辰说的话，朱江岩在心里不断宽慰自己。以安泰帝的仁义之名，按道理不会因言而治伯辰之罪，否则等于自毁形象。黄子澄是伯辰的师侄，亦不会冒天下大不讳行杀师之事。照常理，伯辰应无血光之灾。若齐泰的示警只代表着有一群无赖文人准备勾结起来对伯辰口诛笔伐一番，以伯辰的心胸，也未必在乎此事。　　“如此倒是朱二多事，不耽误伯先生研究经义，这个小东西请文渊兄收好，关键时刻，也许能派些用场”。临别，朱江岩咬紧牙关，从怀中摸出了一块带体温的金片，压到了伯文渊手里。　　什么宝贝，伯辰借灯光翻看。镀金铜牌上有几行蝇头字，太小，他一时看不清楚，“这是御赐的免死金牌，持此牌者非谋反罪皆可免死。有司认牌不认人”，朱江岩苦笑着说，“此乃当年陛下初登大宝，奖励朱某从龙多年之功的。先借于伯兄应急，等伯兄北返后，朱某再遣人登门去索要”。　　伯辰心中一暖，不好拒绝朱二美意，将金牌郑重藏进怀里。朱标并非开国之君，手下功高盖世者不多，是以持有安泰皇帝御赐免死金牌的天下不超过七人。　　朱江岩追随其多年，有从龙之德，所以拥有其中一枚。　　“持此牌者免一死”，送走客人，伯辰在房间里将金牌反复翻看，“才免一次死罪啊，我还一直以为能反复使用呢”，他微笑着将金牌包好，藏进贴身衣袋里。　　学堂不远，上帝庙高塔上的大钟叮叮当当的敲响，告诉人们午夜的到来。那个背负了世人罪孽的传说人物四肢被钉成十字，在高塔顶端悲悯地看着云云众生。　　上帝庙是科学院博士，西洋和尚马可。卡瓦尼捐出多年积蓄所建立，连同庙前草皮占地数亩，通体为砖石头结构，耗资甚巨。好在卡瓦尼这些年伙同凌昆盗版西方农具，收入甚厚。中原很多世家大族都对这些农具颇为欢迎，特别是洪武年间发明的马拉犁耧曾让黄河两岸的旱田受益非浅，大片蒙古人统治时期的弃耕之地又得到了重新开发。安泰皇帝继位后，有一段时间重视农桑，马可。卡瓦尼又“改进”了收割机（古代收割机，起源于古罗马），这拖在马车后的铁家伙收起麦子来效率惊人，原来需要七八个壮劳力干上四、五天的活用收割机旦夕之间即可完成，并且劳动者无需在田间弯腰。这个发明给马可尼带来的红利更多，光朝廷的赏赐据说就有金币两千枚。凭借两朝皇帝的私人赏赐和商家分给的红利，马可。卡瓦尼辛苦十多年终于攒够了修一座教堂的费用，教堂建成后被百姓称为上帝庙；以其教义与宋时传来的景教相似故，文人一般以景庙称之。伯文渊和致仕后当了“和尚”的马可。卡瓦尼有些交情，二人对平等观念都很认同，区别不过是马可尼认同上帝面前的灵魂平等，而伯文渊认为同一片蓝天下，所有人生而平等。　　“伯某为平等奔走半生，到头来难道反而要用特权来掩盖别人的罪行么”？　　风中，一个身影彷徨自问。　　http://ww3.myfreshnet.com/GB/literature/li_fantasy/100084136/index.asp卷三《国难》 第二章 儒（一下）　　“流这义人的血，罪不在我”，应天府尹方硕颤抖着双手，签署了对伯辰的逮捕火签。他老婆刚刚攀依了上帝，圣经上的名言听得他耳朵起茧子，此时不由得想起这句话。　　“周，周大人，咱们真需要这么做吗”，事到临头，签完之后方硕对此有些犹豫，伯辰毕竟是黄子澄的师辈人物，若黄子澄为此翻脸，他这个小小的府尹可就得吃不了兜着走。　　兵部侍郎周崇文抬起三角眼，皮笑肉不笑地说道：“黄大人若存心救他师叔，并非没有办法。但在得到圣上手谕之前，咱们这些为臣子的，必须捉拿他归案。　　无论他多大名气，犯了这人神共愤的罪过，岂能不究。况且大人也知道，眼下民间商人胆敢抗税不缴，胆敢向地方官员索要权力，还不都是因为此人妄言挑拨。　　哼，平等，要是平等了，天下秩序何存“？　　方硕嘴唇动了动，不再说话。栽赃伯文渊借此刹住儒学复古之风，是兵部侍郎周崇文和刑部尚书尚炯吩咐下来的任务，这肯定是几位阁老商量好了的阴谋。　　眼下北方复古儒学兴盛，从现实和考据角度推翻了多项理学认为天经地义的信条。　　按复古儒学解释，理学所坚持的天命、君权及长幼尊卑，礼教纲常等皆有需推敲之处，多方面已经远离了圣人的本意。南方坚持理学的名儒虽多，可除了白正，没一个有实力和北方领军人物伯文渊抗衡。并且现在整个江南儒林都有向北方靠拢的危险，伯文渊应邀到给皇家培育官员的京师大学堂讲学就是危机即将来临的明证。　　为官多年，方硕自问没少干亏心事，但那都是欺负欺负小鱼小虾。今天要对付的伯文渊是儒林复古领袖，抓人之令签于自己手，一旦激起了儒林反击，生出什么事端来，阁老们肯定推自己出来顶缸。抓住捕签，方硕犹豫着不肯松手，如果自己有勇气学一下吴思焓就好了，退出官场，虽然前途断送但至少捍卫了律法的尊严。　　周崇文一把将捕签抢过来，交给应天府的捕快，“快去，晚了这家伙就逃了，黄大人知道这事，他老人家这也是大义灭亲。为皇恩浩荡，我等做臣子的大节面前焉能徇私义。并且咱这样也不是为了要伯文渊的命，毕竟还给他留了条活路，以黄大人在圣上眼里的身份，报答师门恩德的人情万岁还能不给”。　　“也是，反正到时候黄大人想救随时可以救他，况且还有齐大人呢”，方硕不再坚持，点头示意部下一切按原计划执行。　　“有劳方大人”，看着差役陆续走出衙门，兵部侍郎周崇文拱拱手，起身告辞。　　方硕肚子里一阵翻滚，这个周崇文阴险毒辣狠样样占全，偏偏这年头坏人得势。这小子科举不成，北平书院毕业后又没找到合适事儿干，高不成低不就混了好几年，不过是跟着吴沉身边当师爷。安泰皇帝即位时，不知此人献了什么奇谋，破格提拔为知县，几年下来，血染朱袍，瞬间光景就升到兵部侍郎。此人曾多次设计陷害同僚，弄得满朝文武人人侧目，海部尚书曹振曾多次上本弹劾他，怎奈有黄子澄、尚炯等人罩着，此人活得反而越发滋润，眼看着就是下任兵部尚书的人选。　　不敢得罪这家伙，但有些话还是憋不住，借着送客出门的功夫，方硕故作疑惑地试探道：“这平等之论流传多年了，起源并非伯辰，怎么诸位大臣们此时却与一个白丁较起劲儿来。”　　“不懂了吧”，周崇文满脸得意，“那个率先推崇平等论的，万岁舍不得动。　　还有个洋和尚，万岁懒得搭理这种化外蛮夷，所以呢，我等只好借伯辰这颗脑袋吓唬吓唬那些跟着起哄的书呆子们，暗中也替万岁爷了一桩心事“周崇文拍着方硕的肩膀，语重心长。”咱们当臣子的，关键是要懂皇上想什么，如此才能尽忠。　　最近坊间流传那本记载洪武十七年的野史，估计也是出于此书呆之手，这些让人忌讳的陈芝麻烂谷子他都翻，还不是找死吗“！　　“洪武十七年事”？方硕吓得一哆嗦，他家里刚好收藏了一本，买来还没读完。书中将朝中公认的说法统统推翻，不同于一般的野史传闻，书中记载了当年常大将军遇刺案始末，起因是什么，中间可能发生了什么，最大受益者是谁，分析得头头是道。如果此书真是伯辰暗中所写，那他死得也不枉了，没有一个皇帝能容忍别人对其江山掌管权力的置疑。　　“如此，周大人慢行，天晚，我就不远送了”，方硕缩缩脖子，颤抖着和周崇文告别。赶快回家烧书去，伯辰的著作全部烧掉，家里儿子是伯文渊的信徒，好在处理及时，否则还不是祸从天降？还得派人抓紧把在京师大学堂深造的儿子找回来，把他记录的伯辰讲义全烧掉。周崇文说得对，皇上不舍（不敢）杀那个平等论的始作俑者武安国，可自己这样的小人物不属于不敢对付之列。还是小心为上。这个武安国，尽给大伙找麻烦，真是个灾星。跟他有关系的人都没好。　　都是我的错，没有我，他们都不会死，都会好好的活着，无论做教师还是做将军！武安国借着去储藏室找一坛陈年佳酿的机会，离开了饭桌。他脑袋上短短头发已经全白，昔日魁梧的身躯佝偻着，宛如一个久病初愈的老人。　　这就是传奇中的英雄人物？詹无咎有些不相信自己的眼睛。一股歉意涌上心头。他以出门历练的借口离开北平，千里迢迢赶到武安国在淮北的临时居所，为的就是看一看师妹武铮和其父武安国一眼。途中又碰见了他的伯父詹臻，三人一同来到武安国府，刚好和奉旨打劫的吴思焓赶了个前后脚。心中的偶像和吴思焓相比之下，令詹无咎大失所望。他少年心性，远远觉得快意江湖的吴思焓比任劳任怨的武安国更值得效仿。肚子里有想法，言谈间不觉就带了出来。在武府接风家宴上詹臻无意间提到民间流传的野史《洪武十七年》，詹无咎顺口来了一句：“其实常将军死得才冤呢，命搭进去了，皇上换了个人，朝廷还是那个德行。白送了性命。早知这样，他还不如不来京城呢。”　　“你不说话，就有人把你当哑巴卖了”。武安国家吃饭向来是男女老少同桌。　　武铮看父亲难过，小脸气得通红，桌子底下狠狠给了詹无咎一脚。　　“小铮，对客人有些礼貌”，刘凌轻声喝住了女孩的胡闹。如今她已经是个成熟的妇人，美丽的脸上已经可看到岁月的痕迹。　　詹臻满脸尴尬，他这次南方巡视分号，顺路来看看故人，把北方商人捐赠给武安国的几十万两治河银票也带了过来。本来想顺便探探刘凌口风，替詹无咎将亲事说和了，省得这孩子天天辗转反侧。见亲事没提之前，詹无咎已经得罪了女方家长，赶紧上来打原场，冲着詹无咎生气地训斥道：“小孩子家，你懂什么。　　当年的事要那么简单，你武伯伯还用这么辛苦“！　　转过脸来，詹臻又对着刘凌赔罪道：“嫂子，这孩子我和老二都没时间管，有些野性。不过年青人么，慢慢就收敛了。您和武兄别介意”。　　刘凌展颜笑了笑，笑容中带着智慧与经历风浪后才特有的宽容。“年青人么，肯花心思，有自己的想法就好。谁又会真的介意他说的对错呢。当地百姓送给安国自酿果酒，他平时舍不得喝，特意藏了起来，别人找不到。你们别多心，马上他就回来”。　　丈夫的心事，做妻子的怎么能不明白。这些年了，武安国背负着沉重的石头，举步惟艰。“都怪我，如果我不告诉他们这些，他们就不会死，他们就会好好的活着。无论做什么都可以平安到老。”刘凌曾经真切地听到丈夫在梦中呐喊，醒来时，却会发现丈夫心如止水，毫无怨言地修路、搭桥、治河、建图书馆。十五年了，夫妻二人相伴，足迹从中原到南疆，一座座桥梁，一座座路碑上都留下了武安国的汗水。丈夫在赎罪，赎他那根本不存在的罪。他的罪就是告诉了王飞雨、李陵、李善平、常茂他们人生而是平等的，却无法告知他们如何实现。一次又一次风波卷来时，看着昔日的同伴一个个倒下，却无力救援，无力反抗。　　“你聪明啊，你厉害，你有本事上京城去，把那几个王八蛋杀了”。武铮和詹无咎两个人在大人眼皮底下低声吵着。　　“我不是这个意思，我，我听世子说，当年要是武伯伯一挥手，天下七军中至少有三军会起兵勤王，天下唾手可得。把那帮家伙赶下台去，燕王殿下登了基，一定会让武伯伯当丞相，将大伙那些想法全部实施。可是现在，老百姓有口饭吃就不愿意打仗，经商的怕打起来毁了他们的产业，有恃无恐，所以朝中那些当官的手越来越长，离武伯伯当年的目标越来越远”。詹无咎小声替自己分辩。　　“那得死多少人，你说得轻松。况且不一定打赢，赢了又怎样，还不是朱家天下，会替百姓考虑多少”。小武铮挥拳又打，在她眼里，父亲就是一座大山，高高地擎起整个天空。无论父亲做的事有多少人不理解，至少母亲和自己永远会站在父亲身边，捍卫他的尊严。谁也不能在她面前诋毁她的父亲，即使这个北平书院最出色的学生，平时对她照顾有加的詹家师兄也不行。　　“至少可以博一博，况且谁在乎武伯伯现在做什么，那些百姓，古往今来，又有谁真正在乎他们死活。”詹无咎边躲闪边回答。　　是啊，谁在乎呢，百姓自古以来还不都是户部的一个数字，当年耶律楚才说得好，留着他们是为了给皇帝纳税收啊，否则他们哪里如牛羊有用。刘凌的目光中露出些无奈，即使在这些被他们夫妇所救济的百姓中，有多少想过吃饭以外的问题呢。大多数人得到了救济，还不是趴在地上大喊皇上圣明。受了委屈，骂得还不是他们夫妻二人。　　谁在乎呢？谁在乎武安国那微薄的力量，那低声的呐喊呢。　　“嫂子，治理完了这条河，你还是劝武大人致仕，回北平吧。那里的父老乡亲都盼着你们回去呢。当年他留给学校那些股份，还有很多挂在他名下，这么多年了，把红利提出来，你们依然是北平第一流的富豪，当这费力不讨好的挂弦工部尚书干什么，你们干了这么多，有谁在乎，还不是天天被人挑毛病。”詹臻低劝。　　“他们在乎”，武安国刚好回到屋子，手里捧着一坛子梅子酒，坛口的泥封已经打开，散出醉人的清香。詹臻的注意力立刻被酒香吸引，抽动着鼻子，贪婪地望向武安国的大手说道：“好酒，好酒，这酒要拿到北平去，不掏十个金币，甭说喝，闻都不给”。　　武铮见父亲进来，不再理会詹无咎这个冒失鬼，规规矩矩的坐好，装出一幅淑女状。　　武安国给座上每个人斟满一碗，刚好一小坛酒见底。闻着味道跑进来的梅老爷子后悔不迭，痛不欲生地将坛子接过去，晃动着，凭借响声判断里边剩了多少。　　武安国端起酒碗，才一会功夫，他已经从心神激荡的状态中恢复平静，一双看尽风雨的大眼古井无波。　　琥珀色的酒浆在碗里晃动，散发出梅子特有的香气，那酒，粘粘的，一看就知道有了些年头。　　詹氏叔侄端起碗来，将酒倒进了肚子。然后带着十分歉意，将武安国家的藏酒尝了个遍。那天，他们都醉了。因为武安国在劝酒前，指着窗外楼下不远处，忙忙碌碌的饥民对他们平静的说道：“我知道，他们在乎”。　　他们在乎，对于那个刚领到半斗米的老阿婆来说，她在乎。因为有这半斗米就关系到她今冬的生死。对于那个扛着个大袋子而来，带着些失望领了半斗米的小伙子来说，他也在乎。因为这些米意味着他家里的种子可以留下来，等到春天来临时播种下收获的希望。　　对政客而言，不过是动动手或者挥挥笔。对于天下百姓来说，就是生、死、离、合。所以，那些为下位者在乎，被救者在乎。那些世代承载着这个国家的“水”们，他们在乎。卷三《国难》 第二章 儒（二上）　　自打入了冬，甘凉道上的风雪就一日没有停过。秦王治所临洮，士兵们将手塞进皮袍衣袖里，一边咒骂着该死的天气，一边在城墙上来回跑动。快过年了，谁也没心思认真站岗，况且此地距离边境甚远，西北诸蒙古皆归服大明统属，纵横河中地区的瘸狼帖木儿对大明又素来忠顺。　　街道上不时传来的爆竹声和小孩子玩耍的欢笑声点缀着节日的气氛，透过浓浓的风雪，已经可以从空气里刺鼻的泥炭味道中分辩出猪肉炖干菜的味道，这东西，西北诸道上每家每户都做，不用吃，闻闻味道就可以去寒。　　待会交了岗，回家让自己的婆姨端一盆上来，就着点小酒吃上一口，比城西老孙家的羊肉泡馍浇上头汤还解馋。小班长贾六子咽着口水，幻想着回家后的温暖。　　“头儿，大路上有大队人马过来”。一个小个子士兵眼尖，看到了马路上那条不断向前移动，越来越近的黑线。　　贾六子吓得机灵一下，端起望远境向大路看去。快过年了，可别有人给大伙惹事，要是番邦朝贡的使团又要经过，光接、待护送他们就得花费好几天功夫，谁都别想休息好。　　“是蓝大将军，蓝将军巡边回来了”，城头上传来一阵欢呼，另一队士兵也发现了即将到来的车队，领队的小军官眼睛好，从车队中认出了蓝玉的旗号。两队士兵争先恐后地跑下城墙，拉开先前只开了一条小缝儿的大门，在风雪中笔直地站好，以挺拔的军姿欢迎他们的主帅。　　自从洪武十七年京城遭遇波折，本来有些骄横的蓝玉性情大变。回到西凉做的第一件事即为遣散众多小妾和家奴，消减府邸规模。紧接着又尽散家财，抚恤定西军中多年来阵亡将士家属。随后在秦王殿下的指挥下整饬交通，修筑马路，剿灭各路盗匪。将西北和新收的蒙古各地治安稳定到几乎夜不闭户的地步。　　刚到封地的秦王殿下也显出几分治国才干，学着北平鼓励工商，兴办学校，整顿吏治，降低税收，为了表示自己一心为国，还特地将府邸从繁华的古城西安府迁徙到这穷僻之地临洮府，督镇陕、甘、洮、凉四州。秦王所带来的文臣都比较廉洁，临来之前又特地从四弟燕王麾下要了大批北平书院毕业的学生作为幕僚，十多年来文武团结一致，居然把这春风不度之地治理出些太平气象。特别是古老的丝绸之路，因为盗匪被剿灭，沿途恢复安宁，每年都有数百驼队经此西向，给当地带了繁荣，也给秦王带来了丰厚的税收。地方上日子太平安稳，因此，秦王与蓝玉二人深受百姓爱戴，士皆愿以死效之。　　二百多辆四轮马车缓缓地驶进城门，绿漆的车厢表明了马车属于军队的身份。　　开路的护卫车过后，蓝玉的帅车出现在守城士兵们的眼前。　　“参见蓝大将军，恭贺大将军凯旋”，士兵们抱拳施礼，向他们心爱的将军发出诚挚的问候。　　蓝玉掀开车帘，跳出车厢。不顾外边风冷雪大，拱手还礼，“弟兄们辛苦，家里的年货备齐了吗”。　　“托将军的福，都备齐了”，贾老六瓮声瓮气地带头回答。　　蓝玉笑了笑，示意车队继续前行。自己向马路边上让了几步，来到贾老六身旁，拍着他的肩膀问道：“老六啊，怎么样，你爹的咳嗽今年冬天又犯了吗”？　　将军认识我，还知道关心我爹。贾老六心里一阵温暖，感动地拉着蓝玉的手直晃，“托将军的福，没大妨碍了，团里边派了军医，给了几幅神仙药，俺爹吃了就不咳嗽了”。　　“那就好，换岗时别忙着走，等会我着人给你送棵老参来，回去给老爷子补补。这天寒地冻的，吃点儿补品比啥药都强”。蓝玉如兄长般和善地说。　　“那怎使得，那怎使得。将军折杀俺，折杀小人了”。贾老六感激得不知说什么好，长这么大，第一次有人给他送礼，还是西北道上说一不二的蓝大将军给他送礼，让他如何不生效死之心。　　“西北汉子，别婆婆妈妈的，换完岗就在这城门下等，我派人送来”。蓝玉使劲捶了贾老六肩膀一下，对其过于客气表示不满。接着转过身来对其他守门士兵说道：“大伙推举出个领头的，点一下人数，一会我派人给你们送狍子肉来，每人半只，蒙古人孝敬的，人人有份。”　　“谢将军”，士兵们发出一阵欢呼。　　“谢什么谢，大伙都是出生入死的好兄弟，西北汉子，不耍嘴皮子活着”。　　蓝玉微笑着立离开，身后留下一片议论和感激声。　　张正武紧随其后，低声提醒道：“将军，咱们先回大营还是先去拜见秦王”。　　“拜见秦王，把从吐鲁番诸蒙古那边敲诈来的古物用车装好，天黑后安排入王府。你安排个仔细人，好好清点一下此行的收获，按老规矩，给大家分红。”　　蓝玉笑着回答，张正武虽然是震北军调来的，但自从洪武十七年后，已经成了蓝玉的膀臂，蓝玉做的所有事情都没隐瞒过他，他也没泄漏过蓝玉的任何图谋。　　“是”，张正武领命，转身去安排人组织装卸清点货物事宜。自从洪武十七年，一切都变了。他不再是一心驰骋疆场的将军，打多大天下与他无关，打下来不能保证百姓过好日子，不如不打。他知道蓝玉想复仇，想为常茂讨回公道。他自己又何尝不想，如果当年武安国肯登高一呼，不需要蓝玉，他就可以带领西北军杀向京师。在西北将士眼里，无论谁当皇帝，都比那个得了老爹真传的太子强。　　令张正武高兴的是秦王也不是一个与人为善的主，表面上对他大哥忠心耿耿，暗地里在西凉与中原之间修建的城堡比面向蒙古人方向的还多。借着西北诸地穷困、蒙古盗匪年年袭扰为名，秦王大把向朝廷要粮要钱，要来后就花在收买人心和改善封地道路和防御设施建设上。　　蓝玉的马车与秦王府还差着老远，秦王殿下已经迎出府。从王府通往大街的马路上，被仆役们扫得干干净净。哪里有雪花痕迹，立刻有人拿了笤帚赶过去，将刚刚飘来的雪扫走。“小心，小心，秦王殿下要亲自迎接蓝大将军下车”。秦王府亲信带着过年的喜气嚷嚷。　　蓝玉怎敢这样托大，赶紧吩咐车夫勒住车闸。没等马车停稳，一个箭步窜下马车，在秦王面前单膝盖跪倒，“末将蓝玉参加秦王，祝殿下千岁，千岁，千千岁”。　　披着猩红大氅的秦王眼睛笑得都收缩进肥厚的额头里，躬身将蓝玉拉起，“蓝将军免礼，将军巡视边境，劳苦功高，该孤王给你行礼才对”。　　“臣，不敢”。　　“什么敢不敢的，我在这里当王爷，还不是亏你们几个将军支持。天冷，咱们回家说话”。秦王拉着蓝玉胳膊走进自家大门，麾下的谋士、幕僚们纷纷上前，招呼张正武等军中将士入府。　　分宾主坐定，宴席立刻开始。从酒菜端来的速度上，可见秦王府事先已经下足了功夫。外边大厅，金发碧眼的西域美人歌舞祝兴，幕僚与武将们频频举杯。　　里边正堂，秦王带着两、三个亲信，与蓝玉和张正武边吃边聊。　　“此次西行，我方收获如何”？说了几句闲话后，秦王耐不住性子，直奔主题。刚毅的模样与先前在府外时相比截然两人。　　蓝玉喝了口酒，不慌不忙地回答道：“回王爷，一切顺利，蒙古诸部念王爷恩德，送了大把礼物给您，我都放到了军营里，天黑后就给你送过来”。　　“送什么，直接给弟兄们分了就是”，秦王大度地摆摆手，示意自己并不贪图这些身外之物。　　“那怎么行，这么多年都受王爷照顾，没给王爷送礼物，已经不该，怎么还敢要王爷的东西”。蓝玉连连推辞，边道谢边向旁边的张正武征询意见：“正武，你说是不是这个道理”。　　张正武没有回答，眼睛紧紧盯在前来献舞的胡姬身上，手里的羊肉半天还没塞进口中，估计已经冷了。　　“张将军”，蓝玉有些不满地招呼。　　“啊”，张正武从美人身上回神，吓了一跳，不小心将自己面前小桌子上的夜光杯碰倒，掉下去摔了个粉碎。葡萄美酒在地毯上浸出殷红一片，将这块价值不菲的波斯地毯就也毁了。　　“这”，张正武手忙脚乱，满脸通红。　　“不妨，不妨，叫人给张将军换个夜光杯。小瑶，你去陪张将军喝酒，酒席散后，你就是张将军的人了，孤王给你准备一份嫁妆”。秦王的大笑着驱散了尴尬气氛。　　“使不得，使不得”，张正武脸红得差点滴出血来。　　蓝玉也被他的狼狈相貌逗笑了，拍着桌案打趣道：“算了，还不好好谢谢秦王。这军中一出征就不见腥，也难为你这正在壮年的人了。小瑶是秦王的心头肉，赐给了你，你可要懂得怜香惜玉，不要向打仗一样向前冲啊”。　　哄笑中，那个胡姬坐到了张正武身边，收了人家这么大好处的张正武不知如何表达自己的谢意，尴尬地说了几遍欲尽死力效忠秦王的话，很快，眼睛又色迷迷地盯到了胡姬那高耸的胸脯上。　　蓝玉摇摇头，叹了口气对秦王说道：“没办法，这老张就是好色。家里妻妾成群了，还嫌不够热闹。好在他当年在北平学过算术，否则连自己有多少妾室都说不清楚了”。　　秦王也觉得张正武好笑，心情一松，嘴上的话越发近乎：“军中男儿么，每天过的都是刀头舔血的日子，回到家自然要放松一下，不妨事。孤王喜欢这样直性子的人，不花心思。说实话，如果不是出身皇家，孤王还真想和你结为异姓兄弟呢……”。　　“岂敢，岂敢，折杀蓝某”，蓝玉也感动得热泪盈眶。　　谈笑间，二人交待清楚了这次巡视边境的收获。除了官市上卖出去大量紧俏货外，还将大批帖木儿在西边各地劫掠而来的珍宝古物带了回来，这一趟少说也能赚五、六十万。蓝玉放心不下，所以才亲自押着货物回临洮。参与武装走私的商团明天开始分赃，大后天就可以把货物转向中原各地。　　听蓝玉汇报完毕，秦王知道自己又发了一笔横财。当年要知道这西北的钱好赚，他早就请求父王封到这里了。当年还以为这真的像传说中一样，穷得鸟不拉粪呢。正核计该给宠妃买些什么礼物，却听见蓝玉低声劝谏道：“殿下，这种事以后不能再做，特别是运军火出境，一旦走漏风声，对殿下非常不利”。　　“别担心，有老四在那勾着，皇兄才顾不上我呢”？秦王根本听不进这种让他有财不发的谏言，大声打断了蓝玉的话。“喝酒，喝酒，我这不也是穷得没法子么，况且赚了钱又不是乱花，前些日子听说武公那里治淮缺钱，我从私库里给他捐献了二十万。”　　“秦王殿下真是菩萨心肠，蓝某多嘴，自罚一杯”，蓝玉端起面前酒杯将里边的葡萄美酒一口倒进肚子。“那老武治河，朝廷不好好给他拨款，还得自己花钱，这叫什么事儿。不成，得让百姓知道知道，谁对他们最好”。　　“我也是怜惜家乡百姓，毕竟凤阳是父皇的故乡。咱们也不算亏，武公答应分流堤坝造好后，就叫定西堤，给咱们西北弟兄扬名”。秦王提起自己做的善举一脸得意，根本不顾自己这些钱来路本非正道。　　“什么定西堤，应该叫秦王堤才对，咱们定西军是跟着秦王的军队，秦王叫咱们打哪里，咱们就打哪里”，张正武抱着美人大声嚷嚷，唯恐别人不知道他对秦王的忠心。　　“对，咱们这定西军就是秦王的黑旗军，各位大人就是当年的天策府”，蓝玉随声附和，不知是喝多了酒还是因为激动，脖子上血脉喷张。　　“誓死效忠秦王”，守在秦王身边幕僚们齐声呼喝。　　“好说，好说”，秦王微笑着制止了大家的喧闹。“有我在一天，就保证大家的富贵一天。眼下，咱们守住这点儿家业，别给人谋夺了就好”。卷三《国难》 第二章 儒（二）下　　从秦王府回家，夜，已经深了。北风夹杂着雪花打得窗户玻璃啪啪作响。张正武府的女人们已经习惯了侯爷一惯荒唐，见他又给大家领回一个姐妹来，嬉笑着接受了这个事实，七手八脚将那个唤做小瑶的胡姬带去沐浴更衣，安置住所。　　顾不上美人幽怨的目光，张正武醉醺醺地晃悠向后堂，后院夫人的卧房里是他每次酒醉后固定的居所。每月张侯爷总会醉上七、八回，仆役们也习惯了他如此，帮助夫人房里的丫头打上热水后，忙不迭地悄悄退去。今晚后堂肯定又要鸡飞狗跳一番，大家自然是躲得越远越好，以免遭受池鱼之殃。　　“杀千刀的，又灌完了黄汤才回来，怎么不死在外边”！　　一会儿功夫，张夫人的独门内功佛家狮子喉就传遍了院子中每个角落。　　“嘿，嘿，嘿，醉卧沙场君莫笑，古，古来征战几人回”，张正武以柔克钢的功夫炼得炉火纯青。　　“自己滚回来就回来吧，还带个狐狸精回来气我，我怎么这么倒霉啊，上辈子亏了你们张家什么”！伴随着稀里花啦的砸东西声，张夫人的怒吼婉转悠长。　　“老爷和夫人又吵起来了，熄灯，熄灯”，十几个偷听的小妾们彼此招呼着，将各自房间里的烛火熄灭。“战火”，没个把个时辰不会结束，大家今晚谁也不用指望老爷的宠幸了，不如早点儿休息，耳不听为净。　　“睡觉，睡觉，嗨，这张将军真是，战场上那些本事回到家半点儿全无。惨啊，北平的女人惹不得”。侍卫们悄悄地溜回各自的房间，两口子打架，侍卫们武功再好也没有插手的余地。　　这张夫人是张正武在匠户营的原配，不识字，据说耍得一手好斧子，劈起木头来一斧两断，一般壮年男子都没这手劲。凭着这手腕，夫人把张正武收拾得服服帖帖，整个临洮城内，张正武第一闻名的是怕老婆，第二才是好色。至于领兵打仗的手段，那就不知要排到多少位了。　　大半个时辰后，张家的吵闹声渐渐转低，院墙外角落里，几个冻得半死的黑影骂骂咧咧地现出身来，一边拍打着身上的积雪一边抱怨道：“冻死老子了，这狗呲牙的天气，非给老子派这么个差事。这种人也用费心看着，奶奶的，真不知当年他怎么混上的一师之长，简直就是笑话”！　　“嘘，小声，别让巡夜的听见动静。殿下吩咐的，咱们能不做么”！旁边瘦瘦的黑影低声提醒，看样子估计是个带头的长官。　　“头儿，撤吧，就这窝囊废还用得着咱们在这挨冻”？底下人不满地建议，“就这窝囊废，早让他老婆就收拾死了，出不了事”。　　“走吧”，带队者点头答应，一行人消失于漫天风雪里。　　“可惜了一个美人，给了这么个混蛋”，半个时辰后，接到密报的秦王府幕僚不满地嘀咕。这个胡姬是秦王朱樉花大价钱特地从回回商人那里买来的，为了监视张正武训练了几个月。保险起见，秦王自己都没舍得碰，王府内好几个高级幕僚想起张正武的桃花运羡慕得直流口水。　　“小心为上，当年这家伙可是定西军军胆，现在咱大明的炮兵训练手册和弹道计算方法还是他当年总结的呢。多年没仗打，人是废了，可威望毕竟还在。军中将士很多人唯其马首是瞻”。秦王帐下第一军师庞相如不同意大家的看法。　　“派人告诉小瑶，暂时不要轻举妄动，等那个色狼没有提防的时后再开始向外送消息”。　　秦王朱樉铁青着脸，坐在一旁看着幕僚们忙碌。空为一方诸侯，至今他也弄不清楚定西军能否对自己绝对忠心，真的要谋大事，身边可用的仅有王府圈养的那三千甲士。据朝中传来的消息，自己那个有谋朝篡位的大哥没几年好活了，到时候晋王、燕王、周王、韩王，哪个不想趁机大捞一把。要是定西军肯听从指挥，这天下说不准就轮到他秦王来坐坐。谁不知道当年父亲本来有废掉太子之意，没想到被大哥强了先手。自己要是当了皇帝，肯定强过当前这位纵容着手下贪污的昏君。　　“殿下，都统计清楚了，银两数目对，蓝玉他们没瞒您”，负责估算蓝玉此行收获的幕僚将一堆数字放到秦王朱樉面前。朱樉不喜欢银圆二字，所以属下和他汇报都将银圆折合成两。　　“对帐就行，凉那蓝玉也不敢跟本王玩花样。将这笔钱拨一部分出来，到北平购买军火，要最好的，留着咱们自己用”。秦王朱樉低声吩咐，话语中有些烦躁。　　“帖木儿这次来信怎么回，还请王爷定夺”。庞相如听出了主子心中不快，轻轻走到秦王身边请示一些要事的具体操作细节。　　“给他回信，告诉他本王答应他的东西绝对算数，时机一到，立刻会通知他”。　　朱樉不耐烦地说，心中还在后悔为了一个怕老婆的窝囊废白白浪费了一个绝代佳人。　　知道此刻王爷在想什么，庞相如笑了笑，“王爷，有了这江山，咱们什么都有。眼前付出的，不过是本钱。早晚连本带利息全部收回来”。　　秦王朱樉长长叹了口气，拍了拍庞相如的肩膀说道：“孤王知道，这点儿小东西孤还没放在眼里。只是孤王有些迷惑，不知道将来老四会不会动手。他不动手，咱们哪里来的机会”！　　庞相如又是淡淡一笑，呼啦一下打开手中折扇，轻摇慢扇，作出一幅气定神闲的智者相，“臣敢保证，三年之内肯定得打起来。这十来年的情况不明摆着吗，士大夫为了保证自己安安稳稳的贪污，不愿意打，所以也没人劝今上动手。北方那些商人想安安稳稳地从南方赚钱，也不支持燕王动手。所以急于在全国推行北平新政者和试图恢复洪武旧规的人都找不到动手的机会。大家都抱着混一天算一天的想法得过且过。但这种好日子马上就要到头，看看今年朝廷连治理淮河的钱都拿不出来的窘迫，就知道民间被搜刮得差不多已经见底。朝廷接下来要么从燕王手中要钱，要么把那些养肥了的贪官抄家以实国库。无论动哪一手，都会动摇到皇上的根基，到时候就是咱们的机会。若是万岁此时归天最好，新皇上任急于有所建树，两条路他必选一条。到时候咱们想办法让南北双方打起来，打到两败俱伤时，是出兵收拾残局还是拥立一方，还不是随您的心思”。　　“那这定西军会不会跟咱们呢，蓝玉这家伙狡猾得很。张正武又不成器，咱们拉来也没有用”。秦王朱樉听着幕僚分析，眉头渐渐舒展。把话题又扯回眼前拉拢军中将领的要务上。　　“蓝大将军即使不真心支持咱们，也会和咱们合作。当年常茂之死，先皇和今上都涉嫌参与其中。咱们可以许之以厚禄高官，有这么好的报仇机会，他肯定不放过。臣担心的却是那个色鬼将军，若不是先前几次混进他府的人都被他家那个泼妇给打了出来，臣也不会建议殿下舍此美人。这个色鬼壮年时从辽东打到西北，从小校打成的将军，绝对不能等闲视之。此时的颓废要么是心情郁结，要么就是玩韬光养晦之策。依臣之见，后者情况居多。咱们和帖木儿接头的双方信使，好几次都被人谋害在路上。要是总参派人干的，朝廷早找上门问罪了。至今没人找您的麻烦，就说明幕后指使者和朝廷没关系。整个西北有这个实力的和王爷较劲的，仅仅蓝玉和色鬼两人”。庞相如将问题逐一剖析，作为师爷，他的前程都在眼前的秦王身上。无论此人聪明或愚蠢，选择了主人，他就必须为尽心尽力。　　这就是作为一个谋士的悲哀，他们没有自己，没有亲朋，也不关心道义和国家。　　他们仅仅是个高级奴隶，一个可以代替主人思考的奴隶而已。　　事实还真如庞相如所料，如果秦王朱樉知道此刻张府内堂发生的事情，他就不会任由其他幕僚取笑庞相如胡乱猜疑，浪费自己的钱财了。被老婆骂了大半个时辰的张正武此刻哪里有半分醉态，一边嘟嘟囔囔地说着讨饶的话，一边和妻子将送往北平的信用火漆封好。他家的母老虎温柔地给他打着下手，目光不时向窗外夜空中看看，抿嘴笑笑，然后突然发出几声叱责。　　“行了，别装了，估计盯梢的早已经被你吓跑了”，张正武轻轻抚摩一下妻子已经不能称之为秀发的髻，怜惜地说。　　张正武的妻子杨氏抿嘴一笑，做谦虚状“不就是装泼妇么，这费什么事，咱们小时候村西头的二婶骂二叔时花样可全呢，我学都学不来”。　　张正武也笑了，这些年妻子为他付出的太多，整个临洮城内的人都知道张夫人是个泼妇。若有人看到此刻泼妇的温柔，不知他们的下巴会不会掉到地上。将信小心的收起，放入一个盛银圆的皮囊夹层里，张正武低声叹道：“妹子，这些年辛苦你”。　　“老夫老妻的了，还跟我说这些”，杨氏轻轻白了丈夫一眼，目光如水温柔。　　“我不苦，你们男人才是真正苦。明明是聪明人，偏偏得装糊涂。明明心里盛着深仇大恨，却要装做忠心耿耿。哎，要不然你致仕了吧，咱们回家，爹这么大岁数了，不一直盼着大伙团聚么。人家愿意卖他朱家江山就卖去，你一个三等侯，在这里跟他们掺和什么劲”？　　“位卑未敢忘忧国”，张正武低声念了一句他夫人听不懂的诗文。如果他还是匠户营那个小铁匠，没见过武安国，没经历过这些年的戎马生涯，此时他已经可以抱着孙子煮过年用的扣肉了吧。可现在不行，他不能走，如果他走了，这片土地怎么办，这片土地上的百姓怎么办。　　“好好和你说话呢，你掉什么文呢你”，张夫人嗔怪着捅了丈夫一下，用玩笑话来分散丈夫的忧愁。　　张正武摇摇头，悠悠地说：“伯老师讲过，天下者，天下人之天下，非一家一姓可有之。秦王没有权力卖，皇上也没有。他们不过是天下的治理者而不是拥有者。只要我在西北一天，就不能容忍他们这样做。”　　“他们就要卖，你能怎样。早知现在这样，不如当初就起兵反了他。真不知武老师想什么，死活不肯答应”？　　“武老师担心燕王掌权后，不过是另一个太子。从郭大人来信上看，老师所料没错。那边有个新来的姓姚的和尚装神弄鬼，深得燕王信任。徐大人和老三劝了几次，殿下都听不进去。十多年了，燕王殿下始终不肯铁心支持新政。要不是想借助大伙力量对抗朝廷，估计北平也和秦王这边一样了”。张正武忧心忡忡地回答。　　“那倒也是，我爹说过，人都是好人，当了官儿后就变成了王八蛋”。张夫人边收拾桌子上的杂物边念叨，“官儿当的越大胃口越大，也越没良心。皇上是天下最大的官，当然也最心黑。要是这天下没有皇上就好了，大伙省得供一个不干好事的白眼狼”。　　“没有皇帝，这怎么可能”！张正武被夫人的话弄得苦笑不得，长这么大还第一次听到这种言论呢，古往今来，从三皇五帝到商纣夏桀，无论好坏这天下总得有个皇帝在管着。没有皇帝会怎么样，他还真没想过。　　张夫人一撇嘴，不服气地说道：“有什么不可能，你说皇帝是干什么的。有他不多，没他不少的东西，不是废物是什么？不是不可能，要我看是你心中非要摆那么个牌位，磕头磕习惯了，不磕难受”。　　真是磕头磕习惯了不磕难受么？张正武觉得妻子的话隐隐有些道理，虽然妻子没读过什么书，但头脑不比他这读过书的人差。将封进钱袋里的信掏出来，他又重新看了一遍，在信尾郑重添上了几句话。这封信是给郭璞的，往来的北平商人借着做生意的机会替他们彼此联络，十余年，大伙就这样共同探讨，共同应对这艰难时世。　　人生易老，这漫漫长夜，不知何时才到尽头。　　酒徒注：关于出版，酒徒可能要对大家说一声抱歉了。负责本书的编辑已经从原出版社离职，书的后续工作，酒徒已经联络不到任何人确认。唯一知道的数据是，一、二两卷销售了壹万两千套。在盗版满地的情况下，这个数字，估计是个亏本买卖。　　《明》的版权属于起点，所以出版方面的事情，酒徒没有权力干涉太多了。　　对买了一、二两套的读者，酒徒只能说声抱歉了。卷三《国难》 第二章 儒（三上）　　天快亮的时候，大儒伯文渊在他自己的房间里被逮捕。应天府的差役和数百名禁军官兵摆出捉拿江洋大盗的阵仗把伯文渊住的地方团团围住，让带队军官迷惑不解的是，上头交待下来神秘任务居然是捉拿这样一个手无缚鸡之力的书生，而伯辰身上表现出来的镇定与从容也让他折服，“也许我们逮到一个江湖豪杰吧”，有些士兵这样想，毕竟在传说江湖豪杰的江湖豪杰身上他们也没看到过这种胆色，这种平静得好像早已知道结局，偏偏不肯退缩的胆色。　　数十名被惊醒的学堂师生趴在窗口目送伯辰离去，这个谈锋如刀的教授最后留给大家的，是一个风雪里踯躅前行的背影，博带峨冠。　　毕竟这里是京师，第二天中午时分，已经有消息灵通的学子通过各种渠道确认了伯辰的罪名――参与谋反。官府的证据十分确凿，但对伯文渊而言，称之祸从天降并不为过。问题就出在伯辰所著的那三本流传极广的书上，天府之国的一伙山贼居然将那本《平等论》奉为山寨中的镇山之宝，据官府内部消息，山寨被攻破时，此书就被供在聚义厅内的香案上，与千里走单骑的关云长的塑像并肩而立。　　山寨的头领名字叫楚彤，原本是四川一家盐行的掌柜。有明之前，历朝历代食盐都由官府专卖，做此行生意者暗地里多有点儿结伙走私的行径，掌柜和伙计之间互相照应，内部分工精细，组织严密。洪武朝为了应对突然而来的饥荒，鼓励商人运粮赴灾区，官府逐步开放了食盐经营权，不再专卖。川盐入滇自此由暗转明，利润丰厚，数年内楚家积累不少财富。安泰帝继位后，吏治渐坏，虽然川滇之间的道路被武安国花费十余年之功整理得通畅许多，但运送食盐的利润却越来越薄了。扣除一路上各地官府的吃、卡、拿、要，一趟买卖下来，正经盐商们能支付伙计的工钱就算不错。干这行的商人纷纷开始寻找靠山或自己培养代言人，总之是要先买通了官府才能谋上安稳饭。　　楚家的盐队买卖公道，货真价实，在滇南一代口碑很好。但楚家少东楚彤却是个白身，年少时即有豪侠之名，不肯入仕。楚家自己买卖受到官府欺压后，楚彤也总想凭正常渠道解决。结果自从其父亲去世，楚彤亲自接手盐行几年下来，老底渐渐赔光。屋漏偏逢连阴雨，安泰十三年，楚彤看准时机运往大理的一大批盐居然半路上被山贼所劫，折了货物又赔人命。眼看着若大盐行就要败在自己手里。　　就在此节骨眼上，一个知府的公子提议入股，条件十分苛刻。楚彤自知盐行支持不下，又不想看着父亲当年的老伙计皆丢了饭碗，勉强答应。以保留盐行所有人员为条件，低价做了两千个金币将盐行卖给了知府公子。为了让盐行尽快恢复运作，交割时楚家只收了定金五百。谁知知府公子接手盐行后非但没将定金之外的一千五百金币付清，反而借口经营不景气，将运盐的车辆马匹全部拉走，将空架子给晾在了一边了。当年的老伙计们没了活路，纷纷找楚彤想办法。大伙儿齐心合力四处一打听，才知道人家知府公子另有一处盐行，设了这么个套子不过是为早日将楚家挤跨，独占当年盐业罢了。楚彤心下不服，拿了合约去理论，几场官司下来，输了个倾家荡产。　　也活该那个知府公子倒霉，他手下一个伙计生闷气喝醉了酒，不小心在饭桌上将主人派打手假扮盗贼袭击楚家商队的丑事给抖了出来。楚彤和一群伙计走投无路之下，趁知府公子外出嫖妓之时将这个狼心狗肺的恶贼砍了，扯起了“等贵贱，均贫富”的大旗上了山。思前想后，楚彤认为自己遭遇皆是官府欺压百姓造成，无意间得到伯辰的《平等论》，立刻奉为至宝，高高供于聚义厅内。此外，他以地方学子身份通过私邮给伯文渊修书数封，商讨平等的可能及均贫富是否为实现平等之途径。伯文渊不知就里，居然修书做答，以兄弟呼之，告诉他掠夺他人财产平均，其实是对平等的践踏。　　知府丢了儿子，自然心怀不甘。几次借地方军队之手攻打山寨，却被盐行弟兄们采用游击战术杀了个丢盔卸甲。山寨缴获了不少火器，声威日盛，远近被官府逼迫活不下去的百姓纷纷来投，转眼做大，今年夏天时居然夜袭府城，将那个纵子行凶的知府一家大小全部给砍了。　　砍了知府，原来地方上欺瞒着的治安问题再也捂盖不住，苏老侯爷奉新继位的西平王之命带平南军一个旅入川剿匪。几千乌合之众怎是这纵横多年的精锐之师的对手，刚一交火，楚彤即丧命于平南军的娃娃炮下。主寨转眼被攻破，伯文渊的几本著作和他与反贼的往来书信全部被缴获。　　本来这个案子已经过去一段时间，西平王的奏折里也没有提及伯辰及其与反贼的关系。不料天下没有不透风的墙，刑部不知从何渠道得知此事，快马加鞭取来了人证物证，趁伯文渊还在江南流连之际，将他捉拿归案。　　“这不是飞来横祸么”，几个教授听了面面相觑。直到如期举办的北平复古儒学何理学辩论以伯辰不能到场而宣布取消的时候，大家才从打击中缓过神来。　　“不战而屈人之兵”，几个理学学究洋洋得意，伯辰锒铛入狱，其所坚持的平等论随即也成了禁书，大街小巷的告示和官方报纸上都说的得清楚，有逾期不肯上缴伯辰著作或藏匿者，一经被发现，按通匪罪查办。　　“还是少写几笔为妙，谁知哪天有人犯了罪，结果家中发现了我的书，岂不是冤枉”！几个著作等身的名流打着冷战，将自己的手稿扔进了水炉子。　　雪夜挑灯读禁书，偏就有不怕死的学子，偷偷地从垃圾堆中或地摊上将伯辰的书找来，抱着猎奇的心思打发漫漫长夜。　　“其实那些都是至理名言啊，不平等则没有止境，平等则能相互制衡”，一个学子读过伯辰的书后悄悄地对自己的好友说。　　“不要命了你，敢读禁书”，其好友大惊诧失色，伸手捂住他的嘴巴。看看四下无人，低声喝命：“赶快烧了，什么时候还敢这样胡闹。谁不知道‘人皆欲置己于他人之上，不欲居他人之下’”。　　此案带来的冲击巨大，几乎整个腊月，都有人在为伯辰的安危奔走。伯文渊的死对头白正白德馨千里迢迢从北平赶到了京城，一路上收集了上千士子签名联名担保伯辰；京城几所学堂更有数百胆大的学生集体在皇宫外请愿，恳求朝廷释放伯辰，并任命他为国学教授；一些小商小贩也以罢市要挟应天府秉公审理此案，闹得沸沸扬扬，直到朝廷动了真怒，出动禁军趋散了请愿的学生，并抓走了几个幕后组织嫌疑者，街市才恢复平静。爆竹声里，新的一年宣布来临。　　“其实此案也不算冤枉，毕竟人证物证俱在，况且那句‘若官府不能保护百姓之权利，百姓则有权力重建官府’不是谋反是什么”，庆贺新春的酒席宴间，一个儒学教授提及此案，如是评论。　　“你从哪里看到的，伯先生的书里边没这句话”。立刻有人站起来为伯辰喊冤枉。　　“不是伯先生说的，是那个楚彤给伯老的信里写的，这句话在报纸上写得很清楚”。作为罪证的书信冲击着人们的思维限度，其中一些言论传播得比没禁止之前还广。　　“嗨，应天府真是糊涂。这样一来，反倒成就了文渊的声名。白老夫子那天拦住黄大人的官轿，在弟子面前为伯辰喊冤的话说得明白‘放了文渊，大家还可将是是非非理论清楚，杀了文渊，则江南儒学永无立锥之地’”。　　“是啊，从今以后，我们江南儒者见了北平那帮家伙，气势上就输了一筹。　　他们说我们知道讲道理要输，所以栽赃陷害伯辰来作弊，而我们偏偏无法反驳“。　　一直欲和伯辰在学术上分出高下的江南名儒们失去了对手，迷茫中发出声声叹息。　　“不用着急，此人朝廷不敢杀。没见武大人、曹大人、朱大人都出来说话了吗，燕王殿下还亲自给皇上写了信，据说言辞非常激烈。说北方六省士子皆奉伯辰为师，若杀之，恐失去天下之心”。有人乐观地分析案子的进展，一件证据确凿的案子从腊月拖到正月，可见朝廷上也为伯辰案如何定罪犹豫不决。　　“是啊，黄阁老和齐阁老已经给他们的师叔求情了，听说皇上也打算恩准呢”。　　一个消息灵通的教授小声嘀咕。特殊时刻，小道消息总比朝廷邸报来得快。　　众人把期盼的目光看向消息的传播者，无论是否支持伯辰的观点，所有人都不希望伯辰因言获罪。　　一个醉醺醺的声音打破了大伙的美梦，“别做梦了，书生之见，黄大人不求情则已，黄大人一求情，伯辰才必须死”！卷三《国难》 第二章 儒（三下）　　英雄只会选择对自己有利的事情去做，燕王朱棣枯坐于辽阳的行宫内，静等窗外雪化。辽东大地要比北平冷得多，但自洪武十七年以来，朱棣一年大部分时间都坐镇辽阳，很少回北平的燕王府。　　这样做的原因有两个，一方面，朱棣欲借此向哥哥朱标表明震北军并无南下争夺江山之野心，另一方面，他也怕北平离前线太近，一旦兄弟反目，连躲避的战略纵深都没有。哥哥朱标行事的果断让他佩服，父亲和哥哥的言传身教已经让他不再是那个一心纵横天下的热血少年。自从遇见自己的母亲开始，朱棣的眼睛就多了些什么，随着年龄增长，瞳孔中的光芒越汇越深，深遂到部将不敢再轻易面对。　　十余年，朱棣一直以新政的保护者自居。如今，北方六省富可敌国，那些当年低价买了关外土地的移民们回家探访亲朋好友时总是趾高气扬，爆发户的嘴脸遭到了很多人的嫉妒，同时也给北方六省吸引来了充足的劳动力和发展资金。全大明百姓都知道，在燕王治下，只要你找对路子，一夜暴富并不是梦。　　新兴阶层在燕王的庇护下得到了蓬勃发展，同时也给他带来了足够的力量对抗朝廷。震北军是一支在战火中成长起来的军队，无论作战技巧还是作战装备都可称为举世无双。这支军队非但战斗力雄踞天下七军之首，经军校反复培训的军官们的个人能力也堪称一流。限于和朝廷的相互制约关系，震北军的依旧保持在四个整编师外加一个独立骑兵师的规模，但针对当年辽东特殊情况制订的居民可持火铳自保制度被朱棣刻意发扬光大，使民间储备了充足的兵源。一旦朝廷有意难为北方六省，逼得征召令下，朱棣有绝对把握可以在一个月内拼出令一个军团来。　　如果找对了路子，治理这样一个地区很省心。六省布政使郭璞每天就好整以暇，很少听说他回到府中还处理公务的情景。大伙一同制订个都能接受的规则，规则以内各行其是，手下官员贤与不孝有各地爵士们监督着，用不着布政使操心。　　百姓行为有官府管理着，也犯不着郭璞事必躬亲。地位在郭璞之上的朱棣事情更少，除了军队建设与训练外，基本上没有事情需要他亲自过问，甚至是王府的开销都不需要他管。比起印象中终日操劳的父亲，朱棣有时觉得自己这样做是最聪明之举。现在的燕王府就像个大股东，每年的收入从地方财政中按比例提，年底的时候郭璞手下掌管钱粮的官员自然会送一张收支报告来请朱棣过目，当年财政收入与王府可提取多少费用作为私人开销列得清清楚楚，只要朱棣盖了印，五天之内自然有银票送到他夫人手上。　　但这种撒手王爷的日子并不是事事顺心。指望这伙人和自己共同自保，容易。　　指望他们和自己一同对抗朝廷，难。这是朱棣自己酿造的苦酒，为了和哥哥比拼谁更英明，谁更适合治理国家，十余年来，地方贵族们的权力逐渐扩大，从弹劾官员逐步扩大到参与政令的修订。现在，除军令外，北六省地方政令发布之前都要交诸位勋爵们讨论投票通过才能发布，北方地区管这交爵士会。爵士会的权力比起朝庭当年的中书省还大。每年被扣住不发的政令不在少数。这让朱棣在感觉到手中这股力量的强大的同时，也感觉到了其中的潜在威胁。　　特别是最近几年，朱棣终于明白为什么当年的哥哥放着这么有活力的力量不用而非要选择那从南宋时已经证明失败的理学为治国经典了。新兴工商阶层唯利的本性使他们呈现出一种混乱状态，文明揖让之风不见踪迹，等级秩序在此也荡然无存，官府在他们眼中的威信一天不如一天，发布的政令对他们有利则欢呼之，无利，自然要找一两个代理人前来说话，讨价还价一番，不捞足了好处绝不执行。　　除了一两个视金钱如粪土的异类外，那些各地的爵爷，包括一些女直、蒙古王公现在都成了业主，这些家伙对自己的钱包看得比性命还重，想说服他们退步比登天还难。就连他们自己之间也从来没有意见统一的时候，矿山和冶炼行业的业主是一伙，纺织与肉食行业成一团，还有诸行皆沾，行行赚钱的原北平起家的商团，南来北往的游商团伙，派系林立，彼此之间互不买帐。　　爵士会探讨政令的时候是最混乱的时候，此制度刚开始实行时，朱棣几次躲在隔壁偷看，每次都看到了几伙人互相扔臭鸡蛋的热闹场面。后来为了维护官府尊严，布政郭璞以君子动口不动手为原则，通过了各地爵士开会均不准带食物入会场及先动手为输的准则，才勉强止住了乱局，但会场外互相之间小动作从不间断。大伙都是有身家的人了，有了矛盾，杀人械斗的行为极为罕见，但报纸上互相之间的口诛笔伐却越演欲烈。特别是一伙人弹劾某个官员，而另一伙人死命要保这个官员时，对方中任何一人的隐私都会被小报写手们挖出来，大做文章，从抛妻弃子到忤逆不孝，反正是不利于对方形象的事情绝不纵容。　　由于爵爷们手中权力过大，能在北六省文官队伍坐稳位置的，手里没有点真本事绝对不行。非但朝廷派来的官员很容易被各路勋爵们联手弹劾掉，即使是北方六省本地人，受到任命后也不容易干长久。六省依然继承了大明异地为官的传统，所以一县或一府长官到任之地绝对不会是他的故乡。到了当地应付完了那些小吏，再应付地方勋爵，摸清楚当地情况就得费九牛二虎之力，官位想做得和郭璞一样轻闲十分困难。十年来出过几次官员到任先拜望各位地方大佬的笑话，也出过无数官员和地方豪绅勾结欺压百姓的事，但不受控制的报纸和敌对派系为了各自利益充分发挥了他们的监督职能，丑闻很快就能被揭发出来，捅到律政部门的桌案边。处罚起违规官员和勋爵时朱棣和郭璞意见出奇一致，从不手软。看到前任丢官罢职发到极北之地拓荒，以前和自己平起平坐勋爵从此失去参政资格，罪行被依法查办的下场，新到任者如履薄冰，不得不小心谨慎。　　有一个仁慈的哥哥在远处比较着，燕王朱棣也屏弃了他父亲朱元璋动辄将官员剥皮的凶残。按大明刑律和震北军军法处惯例，无论官员的百姓，只要犯了罪一般要经过相对严格的审理，按其罪行的轻重量刑。对于贪污受贿官吏，北六省的惩罚措施是没收全部财产，并根据贪污总额对其家族中全部涉案人员处以数额不等的罚款。主犯发配边远之地伐木拓荒，不足以判罪入狱的从犯则需要筹钱归还罚金，罚金没归还完毕之前一切行动都会被官府监视，发现有隐藏财产一律充公。真有个别官员和爵士被罚得沿街乞讨为生，在过往行人的目光中，他们看不出多少怜悯，百姓对这些曾经欺压过自己的人能施于的只是唾弃。　　十余年没有战事，地方上获得朝廷封爵的人数增长缓慢，导致地方上各级爵士人数相对不足。远在南方的朝廷对捐爵一事不十分热衷，燕王朱棣每年争来争去，为地方上争得的空头爵位也不到十个。所以除了捐款之外，想得到爵位的人又增加了许多附加条款。特别是郭璞倡议的要事先在报纸上公示两个月，由百姓评论这一项，简直害苦了试图谋求爵位者。那些出身于派系力量比较均衡的地区的家伙最惨，地方上新增加一个爵位即意味着平衡再次被打破，所以从公示之日起，各方势力暗中较量旋即展开，被公示人往往被攻击得体无完肤。　　这不是一个好的方法，目前来看这种依赖有爵之士监督官员和探讨政令的策略带来了很多不便。布政使郭璞多次向燕王朱棣提起过这件事，燕王朱棣也希望有所改变，至少要让爵士们讨论起政令来效率更高些，更容易受自己控制一些，但想改变这一切的确很难。除非北六省退到和朝廷一致的执政方式上去，但是真的那样做了，他燕王朱棣凭借什么和朝廷抗衡？　　眼前就有一件令人烦恼的事，朝廷上下达政令要分散官府职权，将钱粮和海关部门直接划归户部和海部管辖，地方不得干涉。这个政令北方六省没有抵制的合适理由，但是归还了这项权力，意味着此后朱棣封地上的资金要接受朝廷的控制。北六省的百姓对朝廷向来就没好印象，各地勋爵过完年就都聚集到辽阳来，一致要求拒绝朝廷这项政令。朱棣当然不愿意把手中的权力再交还给朝廷，况且在永明城那边还有一伙庞大的商队瞒着朝廷在悄悄地发展，这个商团拥有几支装备了轻度火力的船队，生意以远洋贸易为主。隶属于辽蒙联号，但燕王朱棣的个人股份在里边占了三成。船队从事的买卖有很多见不得光，每年给都给地方上带来了巨额资金收益。如果将永明海关交了，这几支船队连同他们从事的生意就要暴露，肯定会引起士大夫们的非议和朝廷的不满。况且在船队成立之初，朱棣就抱有了一旦有战事发生，将这几支船队装备好火炮组合成一支护卫舰队的想法。　　但眼下还不是和朝廷翻脸的时机，单凭六省之力主动挑起战争，朱棣没有必胜把握。名不正，言不顺不说，军事实力上双方也存在很大差距。靖海公曹振的水师让朱棣感到很大威胁，一旦打起仗来，水师封锁了全部出海口，对外和南北贸易中断，底下这些商人非闹事不可。到时候自己这边的军心一乱，实力雄据七军之手的震北军难保会一溃千里。　　况且在震北军的侧后还有一支靖远军虎视眈眈，朝廷这几年没少向靖远省扔钱，辽王及其幕僚对安泰元年大封诸王，富庶的热河省划归燕王名下一事心存芥蒂。朱棣不能保证自己和哥哥翻脸后，这个名义上归燕王统属的辽王听朝廷的还是听自己的。利益之下，哥哥能和父亲翻脸，弟弟还不能和哥哥动刀子么？　　焦头烂额，越想越郁闷的朱棣暗中有些嫉恨起武安国来，如果当年他接到自己的信后肯北返，以新军缔造者的身份和自己一道率领震北军质问朱标的继承权和玄武湖事件的黑幕，现在的坐在龙椅上的能是哥哥朱标吗？当年天下七军当中可是有三军私下向自己表明的态度，对抗起朝廷来比现在容易得多。可那个武呆头就是不肯北返，居然还劝自己以天下苍生为念不要妄动干戈。不妄动干戈，现在朝廷日削月割，再这样下去连动干戈的机会都没有了。　　“殿下为何而叹”！一个阴冷的声音把沉思中的朱棣吓了一跳，从窗口上回过头，映入眼中的是姚广孝那菩萨般的慈眉善目。　　是朱棣自己派人请姚广孝过来并吩咐手下不用通报的，他发不了脾气。此时布政使郭璞正忙着和燕王朱棣的幕僚及各地赶来的勋爵们商讨如何与朝廷讨价还价，没时间陪朱棣闲聊。近卫师长张正心带着几十个斥候南下执行秘密任务，到京城准备劫狱去了，烦心之时，也只能找姚广孝这个闲人来解闷。　　“穷啊，没听说过逢年过节当家的就犯愁吗”，朱棣苦笑着开了句虚虚实实的玩笑。若将这北方六省比喻成一个家，他不就是个当家的吗？　　“王爷马上就要富有四海了，还哭什么穷”。姚广孝很会说话，从见到朱棣第一面，他就毫不避讳地说燕王有帝王之相，左右随从皆将相之貌，哄得很多人将信将疑。这个和尚名气很大，凭借几手古怪的治病救人之术网罗了不少善男信女。他四下宣扬朱棣是天命帝王，正可了燕王的私心。一些从龙之心甚盛的将士便开始私下准备，幻想着有朝一日可辅佐明君登上皇位，成就徐世绩、李靖般伟业，流芳千古。一些商人也希望燕王能主持朝政，将北六省的执政方式推广到全国，当然，能给有功之臣永远免税之权更好。　　几伙人凑在一起声势极盛，将燕王本来就不安分的心思勾得越来越活，若不是郭璞和徐增寿等持重之人在一边分析局势，屡泼冷水，说不定已经闹出什么事端来。　　“休得胡言乱语”，朱棣笑着训斥了一句，“火都烧到眉毛了，大师还拿本王开心”。　　“阿弥驼佛，出家人不打诓语”姚广孝宝相庄严，以佛祖的名义撒了一个谎。　　“这里天寒地冻，南风不来，火从何起”？　　双方都是聪明人，一句南风不来已经表明了姚广孝知道了自己为何事烦恼，朱棣也不再兜圈子，直接了荡地问道：“大师可有良策教我”。　　“良策倒是有，不过需要些东西佛前礼敬，不知殿下舍不舍得”？姚广孝的话语依然不急不慢。　　“佛祖不是普渡众生吗，怎么大师给人献策还要好处”？朱棣沉住气，笑嘻嘻的反问了一句。眼前这个僧人不比郭璞，双方不是一类人。郭璞虽然偶尔为了地方利益与自己唱唱反调，但是不必怀疑他的用心。从根本利益上而言，北平人马和燕王府相互依存。这个僧人则不然，他属于典型的出售谋略的游学之士，一旦满足不了他的胃口，朝秦暮楚之事在这类人眼中稀松平常。　　“佛祖普渡众生，可佛们弟子是要靠米粮而活的啊，殿下难道没听说过‘佛也要钱’这个典故吗”。姚广孝继续吊人胃口。　　“好了，本王不与你参禅，要什么就直接说吧，去年不是许你在辽阳建寺庙了吗”？　　“殿下莫要误会，小僧要的不是钱财，要的是一个人”，见朱棣有些不耐烦，姚广孝赶紧赔罪，他对燕王所求颇多，不敢得罪了这个大施主。刚才那番做作其实为了提高朱棣对自己所现之策的重视程度。　　蒙古诸部喇嘛教兴盛，北方女直诸部则各自有各自的信仰，大乘佛教所推崇的教义要在辽东辽北各地生根，少不了燕王的支持。这里民间富庶，如果得到燕王的首肯，筹建数十座寺庙花费不了多少时间，到那时姚广孝的功德就可以直追达摩了。　　“谁，难道你想让我身边的人出家不成”。朱棣骤然提高警惕。　　“非也，小僧是想劝殿下舍了一个人”。姚广孝低低垂下两道佛眉，仿佛为在哀叹命运的不公平。　　“舍一个人”，燕王朱棣微微发楞，手下弟兄都没犯什么事，谈不上舍弃。　　没等他再度发问，姚广孝已经说出了答案。　　“伯文渊”！　　起风了，窗外的天空忽地阴了一下。卷三《国难》 第二章 儒（四）　　“大师劝我弃文渊于不顾”？朱棣紧接着反问了一句，“伯文渊陷在京城，本王救还救不出，如何弃之”？　　营救伯文渊是郭璞、张正心、徐增寿、李尧等北方核心人物的建议，大伙认为无论伯辰是否有罪，无论他走多远，他都是北方六省的人，必须由北方六省来审理，外人都不能欺负。　　“殿下心里明白，何须小僧臊聒。朝廷至今不定文渊之罪，难道是因为证据不足么？还是顾及着其儒学大家的声名”？姚广孝的分析一针见血。如果不是顾及到燕王朱棣和布政使郭璞二人措辞激烈的信，伯辰的案子造就定性了，根本不必拖延的到现在。　　朦胧中，朱棣已经想到了姚广孝要说什么，但是作为一个王爷，有些话还是由臣下提出的好。轻轻叹口气，朱棣装作十分不忍的样子说：“可文渊毕竟是我北平旧人，弃之，难免伤弟兄之心。况且本王看不出此事与海关归属有何相关”？　　姚广孝数着念珠微微一笑，仿佛早已预料到朱棣会这样回答，胸有成竹地回应道：“当然无关，可如果殿下将此二事给关联起来，岂不是所有问题都迎刃而解。依贫僧之见，红尘之事，终逃不过交易二字”。　　眼前形势很清楚，朝廷上新颁发三令，规范地方官员权力，统一税收和承认物权，至少前两条都是针对北方来的。而北方能接受的，却只有第三条。　　有时候朱棣觉得自己的哥哥很可怜，从旁观者角度，他认为皇帝朱标为了朱家江山鞠躬尽瘁，对百姓也心存善念。可他手下那帮官员太坏了，那帮家伙把“轻、重、缓、急”四字做官真言悟到了极致，任何好的政令到他们手里都会变味道。放下自己和哥哥的利益冲突不谈，仅仅从维护当地吏治角度，就不能放朝廷的人进来。可拒绝朝廷政令需要理由，没有合适的理由，双方起冲突时，北方从道义上站不住脚。郭璞、徐增寿都是侧重于从常理上考虑问题的人，他们至今为止给燕王的最好建议是部分接受这两条政令，争取官员自主任命，此后北方六省的开销要从上缴给朝廷税款和海关税收中截留。可不给哥哥点儿好处，朝廷能答应吗？　　姚广孝的建议则让他看到了利益更大的妥协方式，目前北方六省所作所为，对伯文渊这个没有一官半旨在身的人已经足够，再坚持下去也未必能有什么结果。　　如果以一个死的伯文渊换取朝廷在税局和海关上的妥协，朱棣也认为伯文渊死得其所。　　“可惜了伯辰大才”，长嘘伴着短叹，毕竟是北平旧人，朱棣有些于心不忍。　　“殿下真是菩萨心肠，万岁做错了事，殿下反而要损己之声威替兄掩过。大才若不能为明主所用，堪称其才么”？姚广孝冷笑着分析得失厉害，“况且天下已皆知殿下为了伯辰倾力奔走，此刻，一个死文渊强于活文渊何止百倍”！　　一个死文渊强于活文渊何止百倍。仅此一点，伯辰老师已经不得不死。他被杀，可换来南北双方在官员任命上的暂时妥协，他被杀，可令天下读书人之心皆向北，今后和朝廷斗争中，燕王可尽占上风。王妃陈青黛无力地靠在书房门外，泪如泉涌。　　屋子中那个男人是他的丈夫，原来在她少女梦里的盖世英雄。走得近了才发现，所谓英雄，不过如此。每一个英雄脚下，都是一堆白骨，当人们纪念英雄的伟业时，没有人会问一问，那堆白骨是否愿意。　　“蝶儿，是你么，怎么不进来说话”，朱棣与陈青黛夫妻之间感情甚笃，听见门外的动静，低声唤道。　　“来了，王爷和大师在此谈禅，妾身岂敢打扰”。陈青黛擦擦眼泪，小心翼翼地答道。　　“不知王妃驾临，贫僧罪过，罪过”。姚广孝见此行目的已经达到，念了声佛，起身告辞。　　陈青黛和丈夫挽着手将姚广孝送出大堂。北平女子不避讳见人，外人面前，总得维护丈夫的威严。万般失望和苦楚，只能隐藏与笑容背后。　　手中柔夷传来一阵清凉，将朱棣从刚才的紧张思索中带回现世。爱妃的眼圈通红，显然刚刚哭过。细心地替妻子整了整皮裘，朱棣关心地问：“小蝶，你不舒服么，还是想你父亲和弟弟了”？　　“不是，臣妾刚才听到姚大师的话，心里觉得老师可怜，所以才难过”。陈青黛也不瞒丈夫自己刚才听到了他们的商议。　　“你几时来的，孤怎不知”，朱棣紧张地追问了一句。　　抬头看看朱棣慢慢转阴的脸，陈青黛心中气苦，哀怨地答道：“你不用担心，我怎会做于你不利之事？妾身虽不像你们江南女子那般懂得体谅丈夫，这出嫁从夫四个字还念过”。　　看到妻子那垂泪欲滴的凄楚样子，朱棣心内不由得一软，轻轻揽起她放入书房的摇椅当中，用大手替她擦干眼角。“蝶儿，我也是不得以，你别怪孤，你要知道，如果孤不这么做，也许会死更多人。五哥家、老杨家，还有你们陈家”。　　“我知道”，陈青黛拉过丈夫的手，贴在自己冰冷的脸上，仿佛吸取着掌心中残留的温暖。“我不怪你，我家的火器也全赖永明城才得出海。我只是觉得难过，替我自己，也替你”。　　“只怪孤生于帝王之家。这北方六省，数万家工厂商号，孤不能不狠下心来。”　　朱棣也有些心灰意懒。安慰好了妻子，接下来还要面对的是怎样和郭璞、徐增寿等人解释取得他们的谅解，此事瞒得了天下人，瞒不过身边这些智者。“撒手王爷”的事情不多，一旦有事，每一步都如履薄冰。　　“殿下，如此一来，小张将军他们怎么办，难道你不怕他们陷到京城里”？　　陈青黛轻展愁眉，低声提醒丈夫，斥候们已经出发多日，如果此时改变主意，张正心的处境将极其危险。　　“没事，咱们分头行动，和朝廷妥协与暗中下手救人不冲突。救出人来也不会带回北平，到时候我就给皇兄来个死不认帐，反正死不认帐是他的拿手好戏。　　要是救不出来，天下也未必有人能拦得住正心和他那帮斥候。“　　“可万一张将军失手了呢”？陈青黛追问了一句，期待着丈夫不要再给自己一个冷血的答案。　　朱棣知道妻子怕什么，轻轻捧起陈青黛的脸，看在她的眼睛，一字一顿：“真的他失了手，咱们也退无可退，只好扯了大旗造反。终不能让这五千里江山，数万家产业都被人拿去糟蹋干净”！　　一个死了的伯文渊强过活着的伯文渊，一个战火纷飞的华夏好于承平的华夏。　　至少姚广孝这么认为。默念着佛家真言，姚广孝兴高采烈地向他的住所走。华夏数千年来一治一乱的轮回，正好是儒、道、释三家及其分支发展壮大的最佳时机。　　当年若不是蒙古人支持，全真教不可能由默默无闻的小分支跃为道门第一大派。　　没有南北朝百年对抗，佛寺也未必能遍及大江南北。机会就在眼前，只要燕王朱棣能起兵夺取江山，他姚广孝就是辅政第一功臣，与兴汉四百年的张子房可相攀比。可以遇见自己所在的佛教分支将迎来再次的辉煌。相比这种辉煌，乱世中死一点人算什么，不过是佛前的一点儿祭祀。不有一句古话么，放下屠刀，立地成佛。　　到时候自己是脱去僧袍权倾朝野呢，还是退隐山林流芳百世。想到将来的远大前程，姚大师热血沸腾。光光的脑门在寒风中冒出缕缕白色的水雾，那是风卷起的残雪颗粒被他的体温融化蒸干。当然是做那个佛相王摩秸最好，一边给享受尘世荣华，一边忘情山水。　　雪后初晴的街道上一个和尚笑容满面，阔步前行，憧憬着佛门在自己手上光大的盛况，根本顾不上看街头的行人。咣叽一声，姚大法师一头撞进了对面行人的怀里，蹬蹬蹬倒退几步，一个屁股墩将他的好梦摔醒。　　“佛”！　　天寒地冻，这下子姚大师可摔得不轻，连带着把佛号也摔成了碎片。阿弥陀佛只剩下了一个佛字，偏偏对方好不识相，居然不肯扶他起来，笑眯眯地在旁边看热闹。　　姚广孝气往上撞，骨碌一下滚起，方欲发作，看看对方的脸，把骂人的话又咽回了肚子。　　撞倒他的人笑嘻嘻地站在他面前，正是震北军悍将，骑兵师长李尧。此人少年全家俱被蒙古人所杀，心藏血海深仇。当年在军中与蒙古人作战，一度手下从不留活口，所以得了一个屠夫的雅号。中年后转了性子积极向善，但始终背着个屠夫的帽子。　　屠夫李尧假做歉意伸手替姚广孝排去身上的雪，嘴里却喋喋不休地奚落着：“大师，怎么没到山门就拜起佛来了，莫非有人请你做什么法事，要一路五体投地磕头回寺么”？　　“李檀越说笑了，小僧方才行路时苦思佛门精义，不小心撞到了将军，还请将军勿怪”！姚广孝毕竟只是个客人身份，发作不得，强装出笑脸给李尧赔礼。　　“不妨，不妨，大师不撞到我，我也要找大师。这一撞就算是当头棒喝，如何”？李尧的回答云山雾罩，让姚广孝摸不到边际。　　这个李尧在军中是个出了名的犟头，找上门来，明知未必是什么好事，却也不好拒绝，姚广孝合掌施了个佛礼，小心翼翼问道：“不知将军找小僧有何见教”。　　“嗨，是这么回事”，李尧用大手一拍姚广孝肩膀，差点儿把和尚给拍趴到地上。“老子少年时杀人过多，每每想起来，心里都不舒服，所以想攀依佛门，不知佛门是否可渡我这杀孽深重之人”。　　姚广孝听了心头一阵狂喜，比拣到了两缸香油还高兴，先摆起架子低声念了声佛号，然后才煞有期事地点拨道：“阿弥陀佛，善哉，善哉。施主有向善之心，佛门焉有不纳之理。有道是佛门广阔，普渡有缘之人。”　　“佛祖不嫌我杀孽重么”，李尧欣喜地追问了一句。　　“善哉，善哉，放下屠刀，立地成佛，何来杀孽一事。老纳早就看出施主与我佛有缘，只是不敢夺燕王麾下爱将。施主若一心向佛，不妨在家中做个居士。　　勤诵经文，早晚佛前礼拜，自然有脱离苦海之日。老衲不才，斗胆与施主结个善缘，若施主不弃，老衲愿为佛门接引之人“。姚广孝满面慈悲，引来数个前往燕王府公干的人围观。　　这李尧职位虽不算高，可是燕王朱棣一直带在身边的心腹，比郭璞从龙之日还早些。姚大师表面不动声色，暗地里却满心期望他真能攀依佛门。以李尧的地位，绝对能给姚大师吸引来大把的高层信徒。　　“让我想想”，屠夫李尧满眼迷茫，“大师说，只要我诵经礼佛，杀了那么多人也没事吗”？　　“没事，没事”，姚广孝满口替佛祖应承。军中之人哪个手上没血？李尧能入佛门，则人人可入佛门，如此一来，佛门光大有日矣。　　“死后不会入地狱”？　　“不会，不会”。姚广孝搜肠挂肚，极想找一句佛经来证明自己所言非虚。　　他出家原本就是为的找一条终南捷径，自出家之日就眼望红尘，佛门功课本来就差，一时间却哪里想得出来？虽然急的心里如一百多个小老鼠在抓挠般，口里却不住的打包票，就差拍胸脯对天发誓了。　　“不对，不对”，李尧突然叫了一声，吓了姚大师一跳。“老子杀了那么多人，那么多人日夜咒骂老子，盼老子早入地狱。就凭几柱香，几句马屁话佛祖就渡了老子，把所有怨恨之声弃置不顾，那佛祖岂不是和南边那些贪污受贿的脏官一个德行了吗。这样的佛门，我看不入也罢”！　　“哄”，围观的武将们爆发出一阵大笑。这个姓姚的家伙装神弄鬼，震北军除了几个一心想立战功的疯子外，很多人都觉得他讨厌。但念于燕王的情面，大家也不好拿他怎样。今天李尧出马收拾他，顺了大伙的心，岂能不博得满堂喝彩。　　“这个……”？姚广孝一下子被李尧从情绪的颠峰摔到谷底。到此时才知道李尧从开始就是为了捉弄自己，又一时间想不出什么佛法‘点拨迷津’，臊得满脸通红，装模着样的边咕哝‘善哉……苦海无边……回头是岸’边低头分开人群，匆匆欲走。　　“站住，老子的话还没说完”，屠夫李尧大喝一声，将姚广孝的脚步硬钉在雪地上。　　姚广孝知道强龙难压地头蛇这个道理，自己无一官半职，即使被这姓李的混蛋给打了，燕王殿下也不好替自己出面。况且这帮看热闹的将军们没一个好惹，如果大家都闭着眼睛假装看不见，就是被李屠夫一刀砍了，估计也是枉死。委屈地回过身，又施了个礼，更加小心地问道：“将军还有何事”？　　李尧上前一步，一把揪住姚广孝的僧衣，将其高高拎起到自己眼前，盯着他的眼睛喝道：“和尚，你给老子听好。我李尧刀下杀人无数，无辜的有罪的都不少。但李某幼时立下誓言，不杀一个本族人。要是有人嘴里念着佛号，心里却想着涂炭生灵，用人血染红庙里廊柱之事，逼得老子烦了，说不得破它一次誓”。　　“那是，那是，有话好说，有话好说。小僧，小僧……也不过是顺应天意”，姚广孝个头不及李尧肩膀，被他扯得上不着天，下不着地，手脚乱蹬。　　“滚”，屠夫李尧抬手将姚广孝扔出五尺开外，盯着雪地上骨碌碌滚动的躯体骂到“远远地滚，佛门广大，怎出了你这样嗜血的家伙”。　　“滚蛋吧，别再回来”，围观的军官齐声喝骂，大家都戎马半生，不在乎喝饮刀头血。可没有人愿意将屠刀砍向自己的家人。郭璞大人说得好，南北双方利益冲突巨大，治国理念不同，可这些都未必是不可坐下来协商的矛盾。真的为了政见不合就拔刀相向，这血开始流，会有尽头么。　　姚广孝跌跌撞撞地爬起来，抱头鼠窜。真个是和尚遇到兵，今天这个亏吃大了，这姓李的屠夫不知受了何人挑拨和自己为难。回头方欲交待几句场面话，一个雪球迎面飞来，正好打进了他的嘴里。　　震北军另一个人人头疼的家伙，独立师师长，鞭子苏策宇指着他的鼻子骂道：“姓姚的，你知道什么是天意吗，天意就是老百姓的心。这北方六省天意，就是北六省老百姓的意思。你要是不懂，就回去好好多念几卷经，看懂之前，别在此地丢人现眼”！　　酒徒注：推荐朋友作品《精忠吕布》，速度很快的架空。卷三《国难》 第二章 儒（五）　　接到燕王朱棣新一封措词激烈的奏折，安泰皇帝长长出了口气。将海关税收和伯文渊案扯在一起，已经表明的燕王已经有向朝廷妥协之意，现在的试图营救伯辰的种种举动不过是虚张声势。这样就好办了，安泰皇帝在政令下达的时候心里就清楚不可能在北方六省轧出太多油水，先立下规矩，然后再一步步削夺。每一步都是漫天要价，着地还钱，多少年以来兄弟二人一直玩着这个把戏，只不过这一次燕王玩得更娴熟，在才子和财富面前，主动选择了后者。　　既然北方答应税率和朝廷保持一致，相应官职调整也参照南方格局安排，并且承诺每年多上缴三十万元税款，向自己做出了这么大让步，那自己就没必要将他们逼得太急，眼下急需要处理的是儒林的事，伯呆子那些著作对朝廷的危害远远大于番王。自从此人被捕，江南一些有影响的名儒就开始对平等论口诛笔伐，可惜没一个人有足够分量。那个和伯辰对着打了近二十年嘴仗白正白德馨此刻居然跳出来为伯辰鸣冤。有人出言置疑伯辰学问，他一一代为接下，将对方之言驳得体无完肤。再这样下去，都快成了朝廷牵头给伯辰立言了。　　“允文，你看这个伯辰咱们该如何处理，咳，咳”，抬头看看在一边陪伴自己披阅奏折的儿子，朱标慈祥地问。刚开口就带出几声剧烈的咳嗽。　　皇太子朱允文站起来，走到父亲身后，取代了替安泰皇帝捶背的小太监。一边用手轻拍父亲的脊背一边试探着回答：“父皇，儿臣以为，该诛的是伯辰之言，而非伯辰本人”。　　“哦？”朱标眉头一皱，回过头来看了看儿子，吓得皇太子一哆嗦。“这，咳咳，这话是黄子澄教你的吧”？　　“是，儿臣前天和黄老师论及此事，黄老师和方老师皆这么说。儿臣听了之后觉得有些道理，所以父亲问及就如实答了，请父亲恕儿见识不明”。太子允文急惶地回答。　　朱标轻轻地笑了，招招手，示意儿子坐到自己身边来。为了维护大明朝万里江山，安泰皇帝朱标可谓鞠躬尽瘁。他非但是一个仁君，而且是一个慈父。太子朱允文一年前已经被允许开府参政，为了让儿子尽早熟悉帝国的政务，每隔一两天，朱标都会把儿子叫到身边来一同披阅群臣的奏折，在大事小情上询问他的看法。见到儿子错了，朱标则指出其错误之处，并尽力给他讲解为君之道。去冬开始，朱标身体每况愈下，命太子陪伴披阅奏折的次数越来越多，时间越来越长。　　见朱允文迟迟不得要领，有时未免心急动怒。渐多的叱责让朱允文有些吃不消，看到奏折渐生畏惧之感。　　等儿子端端正正的于书案前坐好，朱标拿起伯文渊案的罪证，轻轻摆在龙案上，一边翻看一边问：“你知道为父何以特别重视此案吗？何以为了一个书生大动干戈”？　　“黄老师说有心怀叵测之徒，借伯辰之言图谋不轨。所以才应该禁了伯辰之言”！朱允文老老实实地回答。虽然父亲非常慈爱，但皇家威严面前，亲情没有半点儿分量。　　“你师父没告诉你是他提议抓伯辰的吧？黄子澄这人精通权谋之术，可惜未免胆子太小，做事总是有始无终。抓这个伯辰时，是他们几个瞒着朕擅自做的好事，听了他人非议，却又想半途而废。哼哼，好人他做，坏事借朕手而为”朱标有些生气，语气渐重，又带出连串的咳嗽。　　“怎么会是这样？”朱允文听得头都大了，又抓又放的，分不清到底是谁的主意。“父皇觉得黄子澄他们做错了，下旨放了就是，何必替臣下遮掩”！　　朱标摇摇头，这个儿子终久太嫩，长在深宫，从来没有出去历练。若是早知道自己身体会这么差，两年前就把他派到外边历练去了。当过了家，才知道当家的难处。又喘息着咳嗽了几声，哑着嗓子说道“这个狂徒不抓则已，抓了岂能再放。若如我儿所说，轻轻松松地放了，朝廷威信何在？天下人将如何议论朝廷？　　还不都以为那些谋反之言句句在理“？　　“儿臣知道错了”朱允文心疼父亲的身体，不敢辩驳，连连向父亲道歉。　　朱标摇摇头，用参汤压住咽喉处传来的奇痒，喘息着安慰：“你不是错了，而是对了。只可惜对的不是时候。为君之道，诛心而不诛人。若是子澄他们不胡乱揣测朕的心思，朕也不会主动去招惹这个麻烦。杀了这个人，于朝廷有什么好处？可既然抓了，就必须借此向天下读书人表明态度，堵了那些妄图限制皇家权力的心思。杀一伯辰，胜于杀千万酸儒。朕将这平等之妄言烧了，免得养虎为患。　　你若是觉得伯辰冤枉，等你将来自己当了皇帝的时候，可再给伯辰平反，纠正为父之过。但平等之言切切不可让其传播，否则，天下必不复为我朱家所有“！　　冰冷的皇宫内，此刻御书房内难得地温馨，太子允文似懂非懂地点头应承。　　“父皇，儿臣明白了。儿臣还要向父皇学习很多，请父皇保重龙体，不要再为这等小人物劳神。”　　朱标爱怜地伸手摸了摸儿子的前额，笑着摇头。“你不用学太久了，为父也教不了你太多。等今年秋天一过，为父就和大臣们商议一下，及早让你接位。为父也学学你祖父，偷偷懒，躲到后宫养养天年”。　　“儿臣不敢，儿臣还有许多东西没学会，请父皇万万莫生此意”！朱允文愈发惶恐，离座跪倒“父皇不过偶染小痒，不日便好，父皇不必多虑”。他父亲和祖父的关系有一段时间很僵，作为皇子，他曾经亲眼看到祖父在寝宫中黯然泪下。　　虽然几年后朱元璋和朱标和好如初，但安泰皇帝亲朝头几年发生的事，在朱允文心头留下了很沉重的阴影。以至他不知道最近父亲常常说的托政之语，是不满于自己平日所为出言试探，还是真心所想。这种事情在皇家可有掉脑袋的风险，半点马虎不得。　　朱标显然看到了儿子眼中的疑虑，叹了口气，扶他起身，幽幽地说道：“你以为这当皇帝是件很有意思的事么。朕何必与自己的儿子耍权谋。若不是眼前国家面临这难关，为父早就想退位了。等你坐上了这个位置你就明白，这个活不比庄户人家田间种地轻闲。他种累了可以躺在地头歇一歇，朕当皇帝连歇歇的功夫都没有”！　　“可是，可是儿臣尚不堪此任”朱允文紧张地拒绝。这并不完全是瞎话。他是一个多才多艺的年青人，书画在大明朝堪称一绝。但对政务的确不甚通晓，几个老师想尽办法都没能让他在治理国家方面提起多少精神。　　“谁天生就会当皇帝？”，朱标笑着安慰，“为父的身子骨儿撑不住了，否则也不会如此难为你。若是为父还有当年初次临政时的一半精力，他们这些臣子敢在为父面前耍花招吗？国库也不至于空虚若此。为君之道，重在用人。你的老师教过你这些吧”！　　“方老师教过儿臣，说要亲贤臣，远小人，勿以恶小而为之，勿以善小……”。　　负责讲经义的方孝儒要求严格，书本上的东西，朱允文背得很熟。　　“这句话就是大错”！朱标打断儿子的话，“你方师父是个君子，不愧姓方。　　可说话做事根本不知道变通，这就是朕要他给你讲经史，而让子澄给你讲权谋之故“。　　“黄老师也是这么说的，亲贤臣，远小人”，太子朱允文满脸茫然，紧张地搔着脑袋。　　“要是这么说，你黄师父第一个该被赶走，他算哪门子贤臣”！朱标话语中充满无奈。“朕留着他们几个，就是因为他们不是贤臣。作为人君，要懂得恩威并施，用人之长，弃人之短。而不是君子小人那一套。就像朝廷中，齐泰有远见，却不通权谋。黄子澄通晓权谋，却没远见，做事畏首畏尾。方孝儒刚正，周崇文阴狠，尚炯圆滑，这些人你必须用他们的优点，做不同的事用不同的人。”　　“这……”，好深澳啊，一下子接触这么多东西，朱允文有些吃不消。瞪起迷茫的大眼睛看着父亲，好像在抗议：“这太复杂了吧，人有那么多面吗”？　　朱标指着御书案上关于伯辰案的一堆奏折，举例分析：“就像这个案子，表面上好像是应天府偶然所为，实际上背后参与的人不计其数。伯文渊骂我朝官官皆商，卖权谋利，将满朝文武都得罪遍了，自然有人要对付他。可如果他不来京城弄什么论战，得罪了江南儒林，未必惹得人下此狠手。这件事，为父不看也知道，肯定是子澄主谋，尚炯这个老狐狸授意，周崇文出的鬼点子。换了方孝儒，对伯文渊再不满，他也不屑干这种勾当。”！　　随着父亲的讲解，朱允文对如何用人若有所悟。原来说话一向义正词严的黄师父是这样一个人，真奇怪父亲怎么会了解这么透。一边点头，一边问道：“父皇，那儿臣将来倚重何人”？　　“谋国之长远，多问齐泰。平衡朝中诸臣，多问子澄。”朱标郑重地叮嘱，“若是起草个诏书，檄文什么的，就交给方孝儒。若是嫌哪个大臣权力太大，想找他麻烦，就让周崇文来对付他。但切切记住不可让周崇文做大事，这个人策划些见不得光的事非常拿手，具体做事，一定会砸”。　　“那尚大人呢，儿臣将来如何用他”，几个阁老中，尚炯最会拍朱允文马屁，东宫中一些绝世字画都是尚炯所赠。见父皇并没提及此人，朱允文不由得心生好奇。　　“尚炯文雅之士，在众臣中威望甚高”，朱标身体一顿，看了看四周，吩咐几个太监退下，然后对叹息着对儿子说道：“你觉得尚炯热心肠是不是，可惜，你没看到他送你那些文雅之物从何而来。我儿，你记住了为父今天说的话，此人乃是为父留给你立威所用。他跟着为父这么多年，贪婪无耻，可惜为父发现得太迟。你继位之后，第一件要干的事情就是将姓尚的家给抄了，那里的金银细软所值绝对不下千万。然后你将跟着尚炯那一系列人马拿下，抄得的赃款足够国库维持三年。你祖父一统天下，所以百姓服之。为父当年扫平东夷，所以世人敬之。　　你是个太平皇帝，临朝之后总得有些新气象。尚炯、周崇文、李济他们三人，你一个一个慢慢收拾，每端掉一人，可得一份民心。每抄一伙，可以稳定朝廷三年“。　　一番话将太子朱允文惊得目瞪口呆，只觉得身体外一片冰冷。原来平日父亲面前的宠臣尚炯，竟然是留给自己立威之用。他忽然想起太监所说的北方农家养猪，平日吃好喝好，就等它长到最肥，然后一刀杀了，全家吃上一个冬天好肉。　　眼前浮现尚炯每次遇到自己必恭必敬的脸，想起二人品茶聊天指点书画的轻松惬意，再想想被抄家之后那些大臣的凄惨光景，心中一阵不忍。　　安泰皇帝朱标又叹了口气，儿子允文居然和年少时的自己一样菩萨心肠。轻轻拍拍儿子肩膀安慰道：“我儿，当年我也觉得你祖父心狠。等自己当了皇帝，才知道这个位置上容不得情。君之道，用得霹雳手段，才显得菩萨心肠。朕治国这么多年最后悔的事，就是当年立法不杀官员。若如你祖父一般将贪官皆剥皮食草，也不至于将一个如此空虚的国库交给你。你临朝后，手段需狠些，这样咱祖孙三人一严一宽，再一宽一严，天下百姓也有个养生之机。那个伯辰说‘对贪官之仁，乃对百姓最大不仁’，其实并没说错”。　　“父亲别介意这书生之见”，朱允文见父亲神色黯然，连忙安慰父亲：“黄老师说他的错在于妄言平等，乱了天下秩序”。　　朱标点点头，肯定了太子的说法。继续说道：“其实开始妄言平等的始作俑者，并非此人。只是有些人却是杀不得”。　　“谁”？朱允文好奇地追问，如果真的如父亲所言，平等言论危及朱家江山，那何不将那个始作俑者拔掉，杀了这个伯辰，哪里如杀那个始作俑者来得干净。　　安泰皇帝朱标又长叹了口气，成也安国，败也安国。当年黄子澄已经这么总结过。国家由此人而兴旺，朱家江山却因此人的出现面临着古往今来历朝历代都没遇到过的威胁。可是偏偏此人杀不得。杀了他，谁会如此尽心尽力为百姓办事，杀了他，军中那些部将，哪个还会为国卖命。杀了他，七军之中多少人会揭竿而起，大明江山撑不撑得住？　　“父亲切勿烦恼，儿臣将来一定替父亲找出此人，千刀万剐”。朱允文见父亲叹气，以为是个躲藏甚深的权臣，气愤地说道。　　傻儿子，朱标爱惜地看了太子一眼，这儿子真是长不大。今晚父子之间谈得愉快，所以一些平时顾不得说的话也一一说了。提起笔，朱标在纸上写了几个字，推给儿子。“小家伙，你当皇帝之后自然有你的主张，为父不干涉你。但有两件事千万不要去做”。　　“哪两件事”，朱允文接过父亲递来的纸，默念上边写的人名。　　“第一，千万不要削番。你师父黄子澄总是怂恿为父做这件事，等你临朝，他一定借自己曾为你老师的身份罗嗦不停。我儿到时候千万不要答应，这事若是能做为父早就做了，哪里轮得到你。那个书呆子伯辰说得好，咱朝廷是官官皆商，卖权谋利。你四叔那是商商皆官，以钱谋权。眼下朝庭和北六省各自有各自的难处，所以谁也动不得谁。你只要和你四叔耗着，看谁先走出这个迷局来，谁先出来谁获胜”。　　“噢”，朱允文答应一声，不知听没听得入耳。　　安泰皇帝朱标没注意到儿子的表情，他今晚有把朝政一口气交待清楚的冲动，对家族的责任驱使他这样辛劳。指着儿子手中的纸，朱标极度郑重的叮嘱：“第二，就是千万不要动这两个人。靖海公脾气有些急，但对为父忠心耿耿，有他在，必能保得你江山稳固。如果哪天他行事不遂你的意，念在他追随为父多年的份上，你不要和他计较。而定辽公，也就是你师父黄子澄最看不上的武安国，此人是真正的为国为民者，你动了他，天下必将大乱，切记，切记”！　　“儿臣谨尊父命”，太子朱允文看着父亲那因为日夜操劳而憔悴的脸，心疼地说。父亲一定是累坏了，才会这样叮嘱。靖海公这个人曹振他知道，一个侍宠而骄的武夫而已。那个武安国倒有些门道，好像所有的人对此人都不满意，但所有人提起此人的所作所为都要挑一下大拇指。父亲不敢杀的人，难道是他吗？　　“难为我儿，这局棋，为父和你祖父都没找出答案，最后却要推给你”，朱标低头看见儿子那张稚嫩的脸，心中隐隐做痛。　　朱允文闻言站起，方欲安慰父亲自己会努力不负期望。突然间，窗外传来一声巨响，火铳声如爆竹般响起。　　“来人，外边发生何事”，朱标大喝一声，一把将儿子掩致身后。　　两个太监慌慌张张跑了进来，气喘吁吁地趴在地上回答道：“皇，皇上受惊了。宫，宫外边好像有打了起来。奴，奴才已经派人去打探”。　　“没用的东西”，安泰皇帝抬腿将太监揣翻，不顾早春料峭的寒风，拉着儿子走出御书房，抬头向宫墙外张望。　　黑漆漆的夜空中看不见什么东西，皇宫内，侍卫们警觉地跳上各个制高点，将火铳瞄准一切可能有敌人来袭的方向。　　好像是应天府大牢那边，火铳声渐渐远去，渐渐稀落，最终湮没于死寂的夜空里。　　完稿一年多了，正考虑是否全部解禁。呵呵。卷三《国难》 第二章 儒（六上）　　夜色，浓得如化不开的墨汁一般，火铳声响起后犹甚。临近大街小巷的人家纷纷熄灭了屋子内的火烛和院墙上点缀节日的彩灯，门窗紧闭。自家院子外发生的事，还是少管为妙。这年头，能吃饱饭就行，即使富了也千万别让贼和衙门里的人惦记上。夜色中谁打死了谁，城头变幻谁的旗帜，与只有纳税权的百姓何干？　　张正心带着二十几个斥候边打边撤，身后的追兵一股股如附骨之蛆般难缠。　　好在张正心来时谨慎，于这一带制高点上事先布下了暗桩，才没因人少而吃亏。　　但斥候们不敢暴露身份，自己这方伤者无论轻重一律抗在肩膀上，撤退的速度也无法加快。　　“弟兄们，为皇上尽忠的时候到了，抓一个活的毛贼赏金币一百，打死一个毛贼赏金币五十，明天一早兑现。给我上，咱们人这么多还怕什么”？一个阴侧侧的声音从街口传来，听得人直起鸡皮疙瘩。　　是周崇文这个忘恩负义的东西，张正心凭声音判断出了对手。也只有这个北平书院的“高才生”也会如此执着，在三路追兵被打残的情形下依然不退。　　巳时三刻，兵部侍郎周崇文听到街头的火铳声，带着数个贴身死士直接冲出了府门。凭借兵部侍郎的身份，他于路上拦下了一队禁军官兵，率领众人赶向事发地点。半道上刚好碰见张正心等蒙面人，尾随着死缠烂打。他的铁算盘打得精细，对方人少，己方人多。只要能和这伙蒙面人耗到天亮，禁军四下合围，今夜护卫京师之功他周崇文又居首位，挂印封侯指日可待。　　“是，大人”，禁军们齐声答应，脚步却没有加快半分。前边钻进胡同里的蒙面人射术精绝，每追出三五步就有弟兄倒在眼前。被人打死了还则罢了，可伤者不是被打断了腿就是被打折了肩膀，治好了也得从禁军退役，这辈子的饭碗就全丢了。眼前这个周大人说得轻巧，他去尽忠试试，也就有躲在人堆里嚷嚷的本事。　　张正心给对手迫得心焦，今天诸事不顺，非但没救出伯辰老师，反而惹上这样一个难缠的对手。离开应天府大牢时后沿途和几支不同的巡夜禁军打了数场，一路冲杀过来，百战劲旅已成疲惫之师。若不尽快将身后人马甩掉，前方再出现一队巡夜的禁军，手下这点人马就会全军覆没。掏出手钟看看上面的夜光指针，咬着牙下令：“弟兄们，用绝活”！　　手下斥候答应一声，将几个小黑西瓜拧开，掏出里边的细绳，用碎砖头压在路两边。随着一声呼哨，高处负责掩护的斥候跳下房沿，汇合大伙一块向远处遁去。　　禁军们见对方没了动静，在周崇文的催促下慢慢蹭进巷子。“哄”地一声，火光冲天而起，残肢断腿随着烟尘被抛向半空，刺鼻的硫磺混着浓烈的血腥味，呛的人出不上气来。　　待硝烟渐渐散尽，周崇文在护卫的身体下小心翼翼的伸出脑袋观望，眼前的处境一片狼藉，不知谁家的柴草垛被爆炸点燃，照得巷子口亮如白昼。禁军们也算训练有素，整齐地摆出了面孔朝下屁股朝上姿势，死命捂住耳朵贴在冰冷的土地上发抖，“起来，起来，朝廷养你们这伙熊兵何用”，周崇文冲着自己身边撅着的几个屁股一个赏了一脚，边踢边骂。　　“有本事你冲到前边试试去”，士兵们小声嘀咕。　　“你说什么，再说一遍”。周崇文暴跳如雷，将火铳顶在一个士兵的头上。　　禁军官兵对他怒目而视，慢慢从地上爬起，瞪着眼将他和几个侍卫围在中间。　　好汉不吃眼前亏，自己这般大人物，黑灯瞎火地如果被禁军们打了黑枪就不值得了。周崇文悻悻地收起手铳，高声骂道：“今天老子不和你们这边贼配军一般见识，赶快给老子追，追丢了唯你们是问”！　　禁军官兵狠狠瞪了他一眼，将受伤和被炸死的伙伴抬到一旁，慢吞吞整顿队伍，继续前行。又有几个弟兄叫人家废了，这帮山贼真够狠，连埋地雷的招数都使得出来，还是别招惹为妙。等到大队人马吵吵嚷嚷穿过巷子，哪里还看得见对方人影？　　大才子周崇文根本没有注意到，在张正心等人撤离相反的方向，几个迅捷的黑影，鬼魅般闪过了附近的屋顶，悄无声息的隐伏于左近居民家的房檐上。房子的主人听见瓦片的动静，抱着老婆孩子钻到了床底下，口中不住念佛。　　“点火把，沿着地上的血迹撵”，周崇文一路追来，不甘心如此失败，气哼哼地下令。　　禁军官兵低下头，慢吞吞地翻开各自的口袋寻找引火之物。找了半天亦没人给侍郎大人回应，周府亲兵等得不耐烦，掏出怀中的火折子打亮，第一个将火把打起来。　　周崇文刚要夸奖手下人办事得力，只听扑地一声，眼睁睁看着打着火把前来邀功的亲兵脑袋上冒出了一个气泡，随即，鲜血夹着脑浆窜起老高。那个亲兵仿佛还不明白所以，举着火把向前走了几步方才缓缓仆倒，手中火把慢慢从空中跌落。　　“哇！”周崇文边吐边向阴影里闪，动作比训练有素的士兵们还利落。双手抱头，屁股向上，在冰冷的土地上趴了很久才被亲兵拉起来。面对着眼前愤怒夹杂着鄙夷的目光，再说不出一句叱责之词。　　转过几个巷口，避开两队巡夜的官兵，张正心带着弟兄们慢慢向城西摸。水西门外有一条大江，从那里刻可直接乘船入扬子江。虽然今天任务不顺利，但是无论如何也得将弟兄们都平安带回去，否则无法向燕王殿下交待。　　“头，对面马路上有一伙人，不像是禁军，应该是衙门里的帮闲（编外差役），鬼鬼祟祟地不知干什么”。前边探路的斥候回来禀报。　　“多少人，什么装备”，张正心小声询问。　　“二十几个人，手里拎着刀子和铁棍，提着灯笼，诈唬得挺厉害”！斥候低低的回答。过了这个路口，再冲过两条大街就到了城墙根了，大伙儿都希望快点儿脱离险地。此刻再与人交火，不是上策。　　张正心点点头，招过几个没挂彩的斥候核计了一下，决定将用匕首将这伙人解决掉，彼此用拳头捶捶对方肩膀，四下分散开，躬身沿着墙脚屋檐摸了过去。　　“赵老大，那、那边有，有，有东西”，一个小帮闲眼尖，看到对面房檐上好像有阴影闪过，快的出奇，吓了个半死，结结巴巴向带队的头目汇报。　　“你看到了什么，作死啊你”，带队的头目抬手重重地扇了他一个大嘴巴，打得他晕头转向。恍惚间，见平日威风八面的头目恭恭敬敬对四周做了个罗圈揖，声音放得很低，但非常清晰地说道：“小的赵二，带手下几个弟兄混饭吃，不知惊动了哪路神仙，请大仙勿怪，海涵，弟兄们马上离开，马上离开”。　　几个混混听老大说得神秘，再看看被打了那个家伙苍白的脸色，登时领悟。　　他们这些家伙平素欺负百姓非常在行，挂靠在衙门口混就是为了从百姓身上捞些油水。遇到真的强盗，不与对方勾结已是大幸，怎敢拿性命相拼。乱哄哄四下里做着揖，心中暗骂：“真是流年不利，不出来说不过去，出来后咱们已经专挑没人地方躲了，怎么还要碰见”。　　“不敢挡仙人大驾，咱们什么都没看见，什么都没看见”。一人带头，大伙抱头鼠窜，刀枪棍棒抛了满地。　　“我呸”！斥候们蓄了半天的力气无处发泄，化做一口浓痰重重地喷在地上。　　张正心笑了笑，这趟京城之行算是开了眼界了，本以为最不顺利事情总是顺利得出奇，本来不应该出麻烦的地方却诸事不顺。应天府的差役们也是胆大，几个当值班的差役收了银票后居然在恰当的时间，恰当的地点，恰当地被他们打晕。　　想像中戒备森严的大牢冲击起来如逛集市般容易，然而，在护卫大牢的官兵醒过神前，他却未能将伯辰救出来。　　“我不能用自己的错误来验证别人恶行的正确”。伯文渊在大牢中如是说。　　一个多月的牢狱生活，非但没将他身上的棱角磨平，嶙峋瘦骨下，透出浩然正气。　　“我本无罪，逃了反而是有罪了。你们快走吧，否则我只能咬舌自杀以证清白”。这个执拗的先生用生命给自己的学生上了最后一课。　　我为什么不将老师打晕了呢？张正心懊悔地想。活着拖他出来，总比看着他赴死强。可当时伯辰身上散发出的威严让人根本生不出这种念头。　　“头，前面城墙根儿好像有大队人马”，探路的斥候将张正心的思绪从伯文渊的身旁拉回。　　张正心一愣，挥手示意弟兄们赶紧找胡同中的死角躲好，自己随着探路的斥候走向最后一个街口。　　城墙根儿下的最后一条街道上灯火通明，无数个玻璃灯笼高高挑起，将街道照得亮如白昼。灯笼下，一员战将顶盔贯甲，在寒风中肃立，面无表情。他手下的将士皆站得笔直，手中的兵器被灯火逼出幽幽篮光。　　“方明谦”！张正心低低叹了口气，又是一个老熟人。退路已断，前路不通，这京师，莫非要长了翅膀才能出得去么？卷三《国难》 第二章 儒（六下）　　张正心紧握住手中的火铳，手指关节处渐渐发白，豆大的汗珠从额头上一滴滴滚落。这个距离，他可以轻易地射中方明谦的脑门。射中之后又如何呢，斥候们固然可以趁着众官兵群龙无首的混乱获得夺门而出的机会，自己能逃脱良心的惩罚吗？回到北平，去向燕王及北军弟兄们说，自己亲手将踏平倭寇老巢的方明谦杀了，去炫耀自己大义灭亲，处事果断？　　一同侦察敌情的斥候感觉到了张正心的犹豫，低声请命“头儿，我把他们引开，然后你带着弟兄们走”。　　“不可”，张正心一把将伙伴拉住，慢慢退向胡同深处，边退，边趴在斥候的耳朵边上说道：“你去，徒死无益处，那个人是小霸王方明谦”。　　斥候微微一愣，心甘情愿地放弃了挣扎，跟着上司避入黑暗中。小霸王方明谦在军中的名气不亚于曹振与武安国，在这些打了一辈子仗老将军面前玩调虎离山的把戏的确如张正心所云，送死而已。他能料到“贼寇”从水西门撤离，就一定不会轻易放弃这里的关卡。　　时间一分一秒地过去，斥候们焦急地等待着他们的首领张正心做决定。时不我待，天一亮，大伙儿连葬身之地都没有。　　乍暖还寒，料峭的春风扫过张正心英俊的面颊，吹尽脸上的血色。事已至此，只能以命相博了，他觉得心头隐隐做痛。略做布置，安排手下军官带领斥候们准备趁乱夺门，自己带着两个准头好的随从翻身上墙，从民宅的房檐下潜向城墙。　　方明谦的帅旗又一次出现在面前，张正心扫了两个随从一眼，再次低声嘱咐：“射那个带队的将军，然后咱们向那边跑，跑不掉了，就拉手雷自尽，无论如何别让人认出咱们是震北军的弟兄”。　　杀死方明谦后，他不打算再回北平，怀中手雷的火帽已经选开，亲手杀死当年的战友，引开追兵后，他会给全天下一个交待。　　两个斥候没有做声，一同点点头，目光中露出坚毅的神色。三把火铳从一所房子的屋脊后探出，方明谦宽阔的额头在准星里逐渐清晰。　　“哄”，剧烈的爆炸震得大地随之颤抖，京城正中央，一片烈焰腾空而起。　　“走水了，走水了”，阵阵惊呼从背后传来，打断了张正心等人的动作。给随从打了个暂停的手势，张正心回头张望，是皇宫，有人纵火烧了安泰皇帝的老巢。　　城门口的官兵登时传出一片喧哗，方明谦被气得七窍生烟。京城格局，西贵、北富，住在西边的都是豪们显贵，京城中出了事，普通官兵不敢挨家搜查，惊动豪宅的主人。“毛贼”们从这里逃出城的可能性最大，他虽预料到此地乃强盗必经之路，却因牵挂安泰皇帝的安危，不敢在此地耽搁，无可奈何留下数十人把守城门，带着麾下将士朝皇宫奔去。　　张正心纵身溜下房檐，凭斥候们的实力，强攻城门，解决剩下的官兵已不太难。不知谁放了这把及时火，难缠的周崇文到现在还没追上来，估计被同样一伙人绊住了。今夜暗中帮忙这伙人不知道是何方神圣，手段着实令人佩服。　　“头，有人找你”，见到首领平安归来，等候多时的斥候赶快上前汇报。　　“谁”，张正心警觉地问，斥候队伍中出现了一名黑衣人，此人也忒有本事，居然在他离开这段时间靠近了斥候，并且取得了大伙的新任。　　“从旁边这个大院子的角门出来的，隔着门给了咱们这个”，斥候军官上前将一个硬梆梆的玻璃牌塞进张正心手里。那个黑衣人随即上前，在张正心耳边低低说道：“不要硬来，跟老夫走”！声音苍老无力，却隐隐带着不容拒绝的威严。　　那玻璃椭圆扁平，张正心凭借手心传来的触觉摸出了上边“无为”二字，一幅怀柔山水，那地方他从小玩到大――是当年怀柔县令郭璞的随身之物。武安国初次炼出玻璃，曾经给当时身边的亲朋好友每人铸了一块椭圆玻璃佩。当年玻璃价值不菲，椭圆型又难打造，能得到一块玻璃玩物者皆如获至宝。现在玻璃已经不像当年那般值钱，只有怀柔旧人才会珍惜此物，时刻带在身边。　　对方能拿到郭璞身边物件，应该是个熟人。张正心点点头，带领众斥候跟在了老者的身后。　　皇宫方向的火势越来越大，鸣锣报警声，惊慌的喊叫声，官兵们赶去救火的脚步声响成一片，不时有几点冷枪从中点缀，衬托出正月的热闹。几乎每条大路上都有官兵匆匆忙忙向皇宫方向赶，有几队官兵简直就是从众斥候的面前跑过，个别官兵甚至看到了胡同里的人影，脚步依然不停。混乱时刻，没人再顾得上理小巷子里藏着的这伙来历不明之徒。　　老者显然对京城很熟，三转两转，已经带着众人从城西绕到了城北。张正心几度借着火光观察老者，都无法识别对方身份。此人浑身黑衣，整张脸都用黑布包着，只有两只眼睛露在外边。年纪显然不算太小，步履虽然矫健，行走间，粗重的喘息之声清晰可闻。　　在一座小桥前，老者停住了脚步。拣起数块石头子，三三两两扔进了散发着臭味的水面。　　“波，波”，“波，波，波”，“波，波”……，有节奏的水漂声在嘈杂的环境里反而被衬托得分外清晰。　　几点烛光亮起，五艘清理河道淤泥的敞棚船从桥下驶出，臭味刺鼻。　　“上船”，老者吩咐一声，率先跳上甲板。斥候们长出一口气，不顾肮脏，陆续走入船中。　　这是种专门负责清理京城中大小河沟与排污渠中脏乱之物的垃圾船，船身狭长，载重很大。斥候们的到来根本没给船队增加多少负担。指挥船队的是一个灰袍老者，和黑衣老者看上去似乎很熟，待斥候们全部上了船，相互点点头，几艘清淤船排成一线，沿着水道不急不徐向玄武湖驶去。把守水道闸门的兵士见惯了这种天黑入城，黎明出城，浑身散发着令人恶心臭味的船只，沿途数道铁栏顺利放行，根本没有人去注意今夜船上干活的伙计多出一半有余。也怪不得士兵们马虎，这当口，皇宫那边已经闹翻了天，谁还顾得上管着运河泥的闲事。　　火光映红了半边天，距离皇宫不远处，北海王府，小王爷常承祖满身灰尘，站在院子中兴高采烈地看火。　　在他身边，詹无咎和一个面孔清丽到极致的书生指指点点，猜测着皇宫的混乱场面，不时发出低低的笑声。　　大明海关总长朱江岩，詹氏商团的大老板詹臻，奉旨打劫的前大理寺正卿吴思焓皆在院子中，今夜倒是一场多年不见的群英聚会场面。　　“过瘾，早知道能烧这么大，四下多点几个火头再回来”。大将军常茂之子，北海王常承祖意犹未尽地说道。　　“可惜了那枪没打到正主儿，要是早知道带队的是周崇文，我就打他的脑袋了”。詹无咎兴奋得连连搓手，他父亲和伯父俱是镖师出身，家传的马上步下功夫，今晚狙击追兵的黑衣人就是由他带的队。　　大明海关总长朱江岩被小家伙们气得哭笑不得，伸手给詹无咎脑门上来了一个爆凿，不高兴地数落道：“胡闹，胡闹，如果惊了万岁怎么办，你们还嫌这世态不够乱么”！他是安泰皇帝的旧部，后来虽然不得朱标喜欢，毕竟君臣多年，心中顾念着老上司朱标的安危。　　“朱叔叔尽管放心，你的糊涂皇帝安稳着呢。起火的是朝房，一时半会烧不到皇上寝宫。况且有那么多宫廷侍卫在，救不了火，还不会背着皇帝跑吗？不过你明天上朝就麻烦得很了，朝房没了，大伙没有地方私下通气和打嘴架扯皮”！　　詹无咎旁边那个面容清丽的书生出言反驳，声音不大，带着几分小女儿的稚嫩，在理，却有几分刻薄。　　朱江岩的话被硬生生噎住，狠狠瞪了几个年青人一眼，不再言语。这个少女是武安国的女儿，好像没继承多少武安国的稳重，却把刘凌当年的刁钻古怪学了个全。众人在武安国家商定了营救伯文渊计划，她也女拌男装跟着到京城凑热闹。　　联合数位大臣替伯文渊请命的策略没有奏效后，吴思焓决定采取武力。这个老江湖不像张正心一样鲁莽，事先乔装借探监之机和伯文渊见了面，劫狱计划同样遭到了伯辰拒绝。就在众人在京城寻找其他机会的时候，一个衙门里做事的老相识悄悄跑来，向吴思焓通报了另一伙人正在营救伯文渊的消息。　　今晚第一声爆炸响起，吴思焓立刻将手下人马分散派了出去。总算出发及时，成功帮助张正心脱离了险境。据手下弟兄回报，眼下各城兵马纷纷赶赴皇宫救火，夺门而出不算困难。况且除了吴思焓这伙人外，还有一个强势人物决定插手。　　见朱江岩始终牵挂着朱标的安危，吴思焓摇头笑了笑，伸手拍拍姑苏朱二的肩膀，低声问道：“朱兄，难道到了现在这时候，你还没看清宫中那位昏君的嘴脸么”？　　朱江岩亦摇摇头，伸手将吴思焓的大手从肩膀上用力挪下，向旁边避了两步，正色说道：“今上不是凶残之人，他在那个位置，有他那个位置的难处。朱某行此之事，心中已很愧疚，昏君二字，请吴兄休要再提”！　　吴思焓听了朱二硬梆梆的话，不怒反笑：“好，安泰皇帝不是昏君，吴某认错。可天底下哪个皇帝是真正的昏君呢。谁不想让人说是尧舜禹汤，纵使是那亡了国的隋炀帝，谈起治国之道来不也曾让唐太宗佩服么？朱兄说得有理，在那个位置上，有那个位置的难处。看到的天空只有宫墙那么大，什么御使，律政司，小事上吵吵闹闹，遇到大事，还不是勾结在一起糊弄他。那个位置，嘿嘿，多聪明的人上去，不做昏君，亦是个冤大头而已”。　　姑苏朱二听得极不入耳，他不满于时政，却对安泰皇帝忠心耿耿。掺和进今夜之事，实属无奈。摸摸口袋里伯辰临被捕前托人归还他的免死金牌，向旁边又避让几步，提高了声音反驳：“做皇帝和做诸侯能一样么，家大业大，自然难免有疏忽。况且如吴兄所言，谁上去都是冤大头，即使北边那位当了皇帝，还不是一样”？　　几个观火的少年都被他和吴思焓的话吸引，慢慢聚过来，将二人围在中间，查探到底发生了什么事情让两个已过不惑之年的人如斗鸡般争执。　　吴思焓扫了一眼众人，亦提高了自己的声音：“朱兄所言极是，要是还按目前的规矩，当然换了谁当皇帝都好不了多少。朱兄可否想过，为什么赶走一个暴君，推一个仁慈之君上来，天下百姓一样受苦，甚至受苦更甚。　　朱二点点头，又摇摇头。长叹一声，没有言语。当年的太子朱标是公认的仁慈之主，夺位的手段虽然激烈了些，早登帝位却也是众望所归。十多年，朱江岩几乎是眼睁睁地看着国库渐渐空虚，国家的生机慢慢枯萎，安泰皇帝也在皇朝的重压下由睿智变得专横，逐渐走向昏聩。他想过这些问题，但找不到一个明确答案。　　吴思焓笑了笑，继续说道：“其实不光朱兄在想，武侯在想，郭大人在想，吴某也在想，天下有头脑的人都在想。想当年吴某立志做一个清官，杀尽天下奸佞。等自己真做了官，才发现很多地方根本是身不由己。无论官做到多大，即使当了皇帝，在这个规矩下，也没法改变官府欺压百姓的作为愈演愈烈的事实。正如武侯所言，哪天把百姓压跨了，那天就会再来一次生灵涂炭”。　　这段话说得精辟至极，詹无咎、武铮、常承祖都被吸引住，众人期待地看着吴思焓，希望他能给出一个结论。皇帝是个冤大头，当官多大都身不由己，今夜众人所行虽然痛快，但只是痛快而已，解决不了当前危难的政局。烧了朝房怎样，几个月功夫新的朝房原地盖起，肯定比原来的还漂亮，还奢华。烧死的朱标怎样，新的皇帝继位，依然是出口成宪。　　“这十余年吴某快意江湖，苦苦思索。最后终于明白，不是皇帝错了，是规矩错了。要想不出昏君，不出贪官。不是换个皇帝这么简单的事，而是必须换个规矩。咱们古往今来皇帝换得多了，没见得管多长时间用”。　　这话很久之前好像就有人说过，只是大伙都没听进去而已。詹臻抬起头，惊诧地看了看吴思焓。说这话的原主沉吟多年，说出了问题所在，却说不出解决问题的方法，说不出要什么样的新规矩才能让这个国家走出宿命轮回。大伙对他早已失望，今天想不到在吴思焓口里又听到此言，莫非这个快意恩仇的江湖豪客有什么救世良方么。　　朱江岩也很诧异，显然他也不是第一次听到这话，并且他对此言也很认同。　　换了一个求教的姿态，盯着吴思焓的眼睛，姑苏朱二问道：“此言朱某早有耳闻，只是那人也说过他不知道如何解此迷局，甚至还说过他所知道的解决方法未必适合本朝”。　　吴思焓又笑了，他的目的已经达到。前些日子在海上失手，他已经明白自己越来越老，纵横江湖的日子到了头。现在需要做的，是不让眼前这些少年同样选择纵横江湖这条痛快，但毫无意义的路。他已经探索出一个隐约的答案，他要将这个答案交给常承祖，交给詹无咎，交给这些行事更果断，更无牵挂的少年。　　“如果事事都指望此人，那此人与明君何异？吴某不愿受皇帝驱使，却甘愿为此人卖命。不为其他，就是因为此人十余年来一直未停止寻找答案。也许他的方法不对，但他的确一直坚持在找。所以吴某才和他一块去找，而不是抱怨他或看他笑话。”　　这人倒是父亲的知己。武铮感动地看着眼前这个奉旨打劫的传奇怪物。院子中所有人都知道，在武安国声威最隆时刻，他可以轻易推朱棣上台取代朱标，也可以轻易做到权倾朝野，做到一人之下万人之上，甚至可以利用皇帝的支持将他所坚持的那些东西强制推行下去。但他却没有这样做而选择了退避。　　这也是包括詹氏兄弟，已故的张五、杨大，还有很多新政故人对武安国不满的主要原因。人们都看到了武安国所带来的好处，希望武安国能痛快地解决所有问题。这么多年，众人习惯称武安国为武侯而不是武公，心里对他的期待也如当年的诸葛武侯一样，可于不可能之际，凭一己之力开创出一个可能。却很少有人想过，当武安国权倾朝野之时，他是不是对局势判断的依然像旁观者一样清楚，会不会也是被人糊弄的一个冤大头。他那些政治理念，在数千年的习惯势力面前，是不是轻易的走了型，成为另一个汉后儒家。　　“其实武侯一直没有放弃，只是大家自己放弃了寻找，事事都指望别人，所以才觉得武侯放弃了”，停了一会儿，吴思焓继续说道：“吴某不敢偷懒，替武侯分辩几句，也顺带将自己的想法和大伙说说。其实目前大明朝早已不是原来的大明，这些年南儒坚持秩序，北儒捍卫平等，道家宣扬无为，佛家宣扬救赎，根子上都是看出了原来实行那些东西已经不适合当今。吴某以为，其实这一切并无根本冲突。实现平等的第一步就是先变变秩序，把高高在上的东西先拉下来，让只有皇宫四角那么宽的眼界的人就管皇宫四角那么大的事。而无为的第一步，就是规范官府的权力，让老百姓自己管自己的事”！　　规范官府的权力，让老百姓自己管自己的事。詹臻不住点头，如果那样，他的产业就不必每年花费那么多钱上下打点，在江南的运营成本也不至于不断增加了。可是即使在北六省，依然有朱棣这样的人一言九鼎，这个刚毅果断的王爷，他能答应这些要求吗？　　运送河道垃圾的船缓缓驶出了玄武湖，顺着水道进入大江。一艘没有标记的快船停泊在江心，显然是黑衣和灰衣老者其中之一事先安排好船只在此等候，送大伙北归的。　　“江上风大，老夫无力远送，此船补给充足，可直接出海，请各位好汉上船”。　　黑衣老者一抱拳，冲船上的所有人说道。　　“请问恩公高姓大名，能否一见”，张正心劫后余生，十分感激。拉下蒙面黑巾，丢入江水中。长揖拜谢，请对方留下名字。　　“老夫乃受人所托，不敢居功。若是张将军真心感激老夫所为，请回去在燕王面前美言几句，希望南北双方有事坐下来好好谈谈，不要妄动刀兵”。黑人老人侧身避开张正心的长揖，淡淡地回复。他在对方摘下蒙面黑巾后能叫出其名字，显然是个故人。　　灰衣老者也向尽力旁边避了避，低声回道：“老夫亦受人所托，方才相助。　　请张师长以天下苍生为念，尽力避免干戈吧。毕竟刀兵一起，死的全是自家百姓“。　　张正心默然，夜里用火铳瞄准方明谦额头的难受感觉此时还铭刻在心。再次向两位老者施礼后，无奈地说道：“谨受教，正心亦非杀人求功之徒。只是眼下形势，未必由人”。　　两位老者互相看了对方一眼，知道张正心说得是实话。目前这个时局，南北方冲突只会越发激烈，北方那些商人和工厂主现在最恨的就是南方的官员对他们的货物层层剥皮，甚至强买强卖。总有一天他们会忍受不了，怂恿燕王扫荡天下。　　况且即使北方不反，南方总有一天会下令削番，最终还是一场刀兵。　　“也罢，届时还望张师长能劝燕王约束手下，尽少央及无辜百姓吧”。　　“望张师长能奉劝震北军将士，少杀无辜。请恕老夫不能远送”。　　两个老者的回答异曲同工。　　黑衣服老者楞了楞，看了看灰衣老者，奇怪地问：“怎么，你不和他们一起北归么”？　　灰衣人长叹一声，意兴阑珊，“这些笨蛋没救伯文渊出来，老夫自然要留在京里陪着那个书呆。救不得他，也要送他一程。如此走了，岂不让文渊笑我胆小”？　　原来是这个人，张正心走到灰衣服老者面前，第三次躬身施礼：“昨夜是伯老师不肯走，非晚辈救援不力。盼老师早日北返，江南风雨多，并非可久居之所”。　　“你们北方人就是笨，伯呆子想学苏子，你们这些武夫自然不晓得他的心思。　　嫂溺，叔援之以手。忠烈侯没教过你们变通么。他不肯出来，你们就不会打晕他，拖了出来。世间没有这个呆子做对手，老夫何等寂寞“。灰衣人闪避不开，只好受了张正心这个礼。从对自己称呼的改变中，老者知道张正心已经猜出了自己的身份。　　“此时你说这些，还有何用”，黑衣老人有些不耐烦，出言打断了灰衣老者的罗嗦。今夜所为之事对他而言皆属于不得以，所以在救了人之后心情并不顺畅。　　送了众人上船，看了看东边那沉沉欲晓的天，再看看张正心那了然余胸的眼神，灰衣老者强行替自己分辩道：“老夫要送他一程，却不愿让人剥夺了他说话的权力。”　　“伯辰老师也说过，人思考与说话的权力与生俱来，任何人无法剥夺”。张正心在甲板上挥手与两位老者告别。　　“小子，别忘了答应我们的事”，黑衣老者大声叮嘱。　　“放心，军师面前，我一定转达您的话”。张正心扬了扬手中的玻璃佩，高声回了一句。　　“师长，那两个人是谁啊”！　　“是啊，特别是那个灰衣人，说话怎么那么酸”。　　脱离险境，没受伤的斥候将张正心围住，七嘴八舌地问。　　“那个灰衣服的，和伯辰老师打了二十年嘴仗，难道你们还猜不到他是谁吗”？　　张正心站在船头，看着天边的朝霞，边活动四肢边回答。　　“原来是他啊，怪不得话语里对伯老师那样不服气”。斥候们心中浮现了一个声峨冠博带的老学究，大笔如刀，每每都割在北方新政的痛处。知道此人这么久，只有昨夜他在垃圾船上的模样，才唯一真实可爱了一回。　　“那个黑衣老者呢，好像很厉害的人啊，居然知道咱们在他家墙外躲着。并且说出的话来让人不容置疑”。　　“对啊，这两人都说受人所托，是谁这么大的面子能请他们出马。那个黑衣人肯定是个大官儿吧”！　　“自己猜吧，其实我已经把黑衣人的身份点破了。至于是谁托了他们，你们慢慢想，我先去睡一觉”，张正心微笑着在弟兄们面前卖了个关子。　　东方，朝霞似火，黎明的脚步悄然来临。卷三《国难》 第二章 儒（七上）　　清明时节雨纷纷，细雨中，姑苏朱二撑着一把油纸伞，独自徘徊于寂寞空旷的京城东郊。东郊向来是文人揽胜之地，著名的南唐二帝就葬在这里。每年春天，无数迁客骚人往来于此，吟诗做画。　　大儒伯文渊也葬于此，其墓与南唐二帝陵隔谷相望。张正心劫狱的当晚，皇宫失火，朝房及午门上的钟楼皆毁，安泰皇帝亲自指挥宫廷侍卫救火，感了风寒，自此卧床不起。官兵救火不力，唯恐皇帝震怒，事后在民宅、客店中逮了乱党无数。有司将此事奏于安泰帝，饶是安泰帝仁厚，勒令刑部详查，仍有五十余人无辜被杀。加上当夜被官兵们格杀于家中的乱党嫌疑，京城中因此火而死者二百余口。百姓们不敢怨恨官府，将火气全集中在狱中不肯逃离的伯文渊身上。日日有京官奏请皇帝杀伯辰以谢天下，安泰帝惜文渊之才，本不欲杀之，病中拟旨，命大学士黄子澄去狱中见伯辰，许其著书悔过。伯辰不肯从帝命，于是刑部依律判其妖言惑众，煽动谋反之罪。拟刑剐于市，帝念伯辰乃北平儒林领袖，改赐毒酒于之。　　“文渊兄，为这些俗人，你值得吗”，姑苏朱二收起伞，从马车上取出一壶酒，斟了两杯，一杯放于伯辰墓前，一杯留给自己。　　伯辰被朝廷用鸠酒毒杀后，其族人不肯为其收尸，江南儒林耻于有此亵渎圣人之言的败类，特请了官府批准，以精钢为棺盛其身，以黑石垒其穴，籍以此永镇其魂魄。　　冰凉的雨点打在乌黑的石墓上，将墓穴洗得一尘不染。在周围一片油油的春绿中，愈发显得孑然萧索。几瓣早发的野花被这倒春寒揉碎，晃悠悠自半山上飘来，柔柔地粘在墓碑上，犹豫着不肯离去。　　朱二趔趄着前行了几步，将墓碑上的花瓣摘下，摆放在坟墓周围。一股轻雾飘入朱二眼角，这时他才发现墓碑后边有一个香炉，余烬已被雨水打湿，那淡淡的白雾就是自这里发出，烟一般，萦绕不散。　　原来已经有人来过，朱二笑了笑，有花，有酒，有香烛，斜雨微风相送，也附和伯辰淡泊的品性。此情此景，真如学堂里那些举子所传，天怜伯辰之才了。　　据京城学子传言，与腐儒们事于愿违，伯辰所葬之地居然为一块难得的风水宝地。在其下葬的第七天，有酒徒夜行，闻山上琴瑟相和，诗歌问答，吓了半死。　　及天明，纠集数名大胆者一伙前去探望，只见桃花瓣瓣，如雪般在文渊墓前撒了一地，美酒，素烛，檀香皆未冷。本应是哪个豪侠在此弹剑做歌，长哭了一场；哪知乡人无知，皆言鬼神访之。以讹传讹之下，竟传闻南唐二帝敬文渊之才，与其在某夜中论文品诗。自此，不时有学子前来，焚稿拜墓，期文渊在天之灵助自己金榜题名。　　“酒浓处，梦深时，谁听得你吴钩唱断……”，姑苏朱二低低叹了一声，与怀中掏出两页祭文，用身体隔开风雨，点燃，在伯辰墓前焚了。纸灰被风一吹，蝴蝶般旋入空中，很快被雨点打湿，直直地于风中坠落。　　街市依然太平，当夜被官兵格杀和受了冤枉的百姓，还得忍气吞声继续过日子。毕竟是天子脚下生活的人，爱国，见识比其他城市的人高半头，受了罪也不会搬家。毁于火中的宫殿、官宅，皆由国库出钱修复。朝房和午门修得最快，数日光景已经可见其新构架，可预见其修好后自然比失火前还巍峨许多。没有了伯文渊的京城，除了报纸上缺了些论证其罪行的热闹外，什么都没少。　　谁都没觉得少什么，除了和伯辰打了近二十年嘴架的大儒白正，在伯辰被毒死的当日发了狂，与街头袭击朝庭官员马车，将大学士黄子澄拉出马车来痛殴。　　其后，又写了状子，状告文武百官皆犯谋逆之罪，理由居然是土匪皆出身于大明百姓，皆是官员的子民，百官为土匪提供了兵源，自然比伯文渊为他们提供了几本书罪行大。有司念在白正于朝廷中门生无数的面子，不欲与其纠缠，白正却天天疯了般到大理寺击鼓喊冤枉，被人赶走又来，赶走又来，无止无休。　　有人劝他说：“伯文渊乃您的宿敌，他死，不正合了您的心意吗”。　　被白正以拐杖击面，打得抱头鼠窜。　　待其气平，有好事者问其故，白德馨正色回曰：“无他，我不赞同文渊之见，却愿誓死捍卫其说话之权力”。　　最后闹得实在不像话，有司只好派人将其抓了，遣送出京城，方了结一场闹剧。　　“只恐是热血已尽，湿薪未暖”，风卷起一股冷雨，将朱二手中未燃的残稿打湿，冰凉枯瘦的手中，留下墨痕阑干的半角。朱二轻叹一声，将手中的残纸揉成一团，高高地抛向半空。　　历史总是用血推动前行，而书生的血是不在其中的。有长歌当哭的精神，还不如卖来新醅慢品。当年寸舌说降数万海盗如何，机锋催破倭寇营寨怎样，自己亲自参与缔造了这个举事无双的大帝国，自己亲眼看着这个举事无双的帝国肆无忌惮。自己亲手举起了一个英明神武得皇帝，自己亲眼见证着他无所顾忌的发挥“英明”。　　也许吴思焓那夜说得对，“这种制度，谁上去都是一个德行，皇帝是个冤大头而已。解决办法只有一个，先把制度改了。限制朝廷的权力，还政于民”。可有人会主动放弃手里的权力么？　　“朱大人，朱大人”一阵大喊夹杂着嘈杂马蹄声打断了海关总长朱江岩的思绪，转过身，他看见几匹快马飞一般向自己奔来。　　带头的是自己的贴身侍卫，跑得太急，全身衣服不知被雨水还是汗水湿透，紧紧地裹在身体上。　　“什么事”？朱江岩警觉地问。皇帝现在于病中，朝政皆由太子与其最亲近的内阁大臣处理。像朱二这样早靠边站的阁老，除非国家又出了什么惊天大事，不会有谁想到他的存在。　　“朱大人，咱，咱家可找到你了”，跟在侍卫后边的是安泰皇帝秉笔太监孙厚，公鸭般的嗓音已经带上了哭腔。“朱大人，赶快，赶快进宫面圣吧，皇上病重，等你，等你托政呢”。　　“什么”，朱江岩只觉得脑袋“哄”的一声，天旋地转，心中酸甜苦辣五味道杂陈。对帝国失望至极，但他并不怨恨安泰皇帝。当年太子初设幕府，朱二弃商从戎，君臣甚是相得。朱标对这个同姓幕僚信任到出言必从的地步。水师剿灭沿海各岛海盗时，是姑苏朱二第一个献上的招抚为主，剿抚并重之策，并亲赴虎穴，说得沿海众盗归降。水师海东征，兵临倭寇老巢时，又是太子朱标亲点姑苏朱二出马，凭借他的伶牙俐齿瓦解了对方的抵抗之心。洪武年江南官僚反击新政，沈斌落马，无数官员盯上了海关总使这个肥缺，又是朱标力排众议，破格提拔了朱二这个一无功名，二无根基之人，并且在这个号称帝国钱庄的位置上一干就是十七八年。安泰朝的内阁大臣中，姑苏朱二虽不受宠，但却从不见疑。同样替国家理财的户部，官员几乎是两年一换，可海关总长到现在还是姑苏朱二。　　“皇上等大人入宫呢，请大人上马吧”，秉笔太监孙厚抽泣着说，“上了马，咱家再给侯爷细说”。　　拉过侍卫让出的马匹，朱二颤抖着认蹬，天湿，马镫滑，认了数次才勉强爬上马背，顾不上自己已经是近五十之人，狠狠地一夹马镫，直接向皇宫方向冲去。　　边跑，边向秉笔太监询问今天宫中到底发生了什么事。　　安泰皇帝朱标在朝房被烧那天因指挥救火受了风寒，本来其身体就弱，这些年操劳过度，积劳成疾，已经到了凡夫俗子能够承受的极限。那夜被冷风一激，数疾并发，只是为了让诸臣安心才叮嘱太医不得外泄漏。这几天本来已经有好转，勉强能下床走动，只可惜千不该万不该偏逢清明时节。　　今天早上安泰帝精神尚好，嘱咐太监们在皇宫内设了香案，率太子及后宫诸妃子遥祭朱家列祖在天之灵。祭祀结束，遣退诸妃，皇帝父子照例来到御书房探讨朝政。　　多日没临朝，朱标自觉身上责任之重，唯恐把父亲传给自己的基业弄出差错来，便不顾太子和内待劝阻，找了几个要紧的折子复阅。大概是对太子和内阁的表现不太满意，不知不觉又和太子允文探讨起为政得失，诸臣长短来。父子二人品评天下人物，皇帝朱标一边告诉太子允文要知人善任，一边叹息朝中无全能之臣。太子允文听得发晕，突然没头没脑地蹦出了一句，“既然诸臣皆有所短，将来儿臣依仗何人总理全局”？（请关注酒徒新书《家园》，谢谢）　　安泰皇帝听到此言，楞了一愣，沉吟不语。焦躁地在如画江山图前来回踱步，越踱越快，越踱越快，突然间一口血喷在图上，将半幅如画江山染得通红。卷三《国难》 第二章 儒（七下）　　“你从我手里夺了这江山，我不怪你。本来这江山就是打算传给你的，不过是早两天，晚两天的差别。可你一定要记住，这是咱朱家的江山，不能送给外人”，朱元璋知道自己的生命已经走到了尽头，拉着儿子的手如是说。　　当时的情景历历在目，仿佛一切都发生在昨天。安泰皇帝在病榻上睁开双眼，看见守在自己身边黯然垂泪的太子允文，知道同样的事情又要发生了，只不过这次无法放心而去的是自己。　　伸出宽厚的大手拭去允文太子腮上的眼泪，朱标低声安慰道：“我儿不必难过，人都有这么一天，只是迟早而已”。　　“父皇，父皇哪里话来，太医说您是急火攻心，吃些养心顺气之药，很快就能康复的”，太子允文一把鼻涕一把泪撒了个善意的谎言。虽然父亲最近逼自己功课甚急，但他从小到大都是一个慈父，自己宁愿用生命换他长命百岁。对允文而言，皇权与江山，远远不如父亲的生命重要。　　“傻孩子”，朱标轻轻地替儿子整了整衣服，满眼爱怜。自己的儿子才华过人，琴棋书画无一不精，幕府往来皆饱学儒士。但对于治国安邦，他却一窍不通，甚至连撒个谎安慰自己都不会。自己给他留足了人才，他却问自己诸臣皆非完人，谁来主持全局。当皇帝有让别人主持全局的吗，那他自己还是不是皇帝？　　用人用人之长，弃人之短。如果手下出了完人，则最明智的做法是杀了他或将他弃置不用，否则江山必危。朱允文至今没明白这点，才是朱标对着如画江山吐血的原因。自打从父亲手中接过这片江山，安泰皇帝就一直没省心过。朱元璋努力，朱标比朱元璋还努力数倍。父子二人呕心沥血，绞尽脑汁适应着越变越快的时局，才勉强维持到这个局面。偏偏即将接下自己权位的，是如此一个毫无心机的儿子，如何让朱标不心急如焚烧，“父皇，孩儿知道错了，请父皇保重身体，别和孩儿一般见识”，允文见父亲半晌无语，抽噎着表达自己的歉意。今天将父亲气得吐血，无论说过的话是否有心，都让他负疚万分。　　朱标摇摇头，无力的笑了，苍白的脸上一片惨然。“傻儿子，知道什么啊你？　　这不是你的错，是为父没做好，没能多教你几年。“　　闻此言，朱允文心中愈发难过，跪在床边，拉着父亲的手，眼泪如断线的珍珠般滚滚而下，“父皇，父皇，孩儿知错，请父皇安心养病，孩儿以后用心…就是，用心就是”。　　“不是你不用心，是为父太难为你了。以你的性情，生在富人之家，不难名垂青史，可偏偏做了朕的儿子，要替朕掌管这片江山啊”，朱标一边给太子擦泪，一般叹息着说道，两行浊泪溢出深陷的眼窝流到枕头上。　　“父皇…。”，朱允文伏首于床，泣不成声。　　偏偏生在帝王家，东宫太子，风光无限。可几人能体会到帝王之子肩头的责任，这责任不光是对社稷，对百姓，还要凭一人之力来支撑整个家族。朱标从同样的位置走过，知道这付担子有多沉，凭允文稚嫩的肩膀，脆弱的精神，他能撑得住吗？　　撑不住的结局如何？历史上那么多撑不住的这副担子的皇帝，在重压下粉身碎骨。数百年经营一旦为人所有，自己和自己家族连个容身之地都寻觅不到。　　这就是帝王家，以天下为筹码的赌局，要么赔得一干二净，连家族所有人的生命都搭进去，要么赢得盆满钵圆，将全天下的财富都作为彩头。　　千百年来，无数人在这赌桌前徘徊，对手不分兄弟、夫妻、父子。　　朱标疲惫的闭上眼睛，仿佛已经看到了本轮赌博的结局。千里之外，二弟，三弟，四弟，擦拳摩掌，他们等的，不就是这一天吗？　　“父亲？父皇？”，太子允文又听不见父亲和自己说话之声了，不安的低声呼唤。　　“为父累了，你先出去吧，等一会儿朱江岩到了，让他和曹振一起进来，为父有话要叮嘱他们”，朱标没有睁眼，梦呓般回答。　　允文太子答应一声，慢慢地站起身，带着满腹狐疑退出了朱标的寝宫。姑苏朱二和靖海公曹振都是父皇当年的旧部，此时，父皇唤他们来干什么？莫不成…　　…？允文不敢继续往下想，匆匆忙忙向自己的老师，已经哭成泪人的大学士黄子澄走去。　　黄子澄已经觐见过朱标，皇帝把草拟传位诏书的大事交给了他和方孝儒，这种写文章的小事，自然交给方孝儒来动笔，他有更重要的事情要做。这个时候，正是取得允文太子信任的最佳时机，绝不能随便离开。　　“殿下，……”周崇文如丧考仳，拉着允文太子的手才说了半句，已经从噎涕转成嚎啕。黄子澄没他这么长的气，哭不出那么大声音来，只好用无声落泪来表达自己的难过，神情看上去比周崇文有声的嚎啕更悲痛万分。　　被二人如此一搅，太子允文反而不知如何表达自己的难过了。好不容易等二人忍住悲声，才将二人拉到一旁商议近几日如何处理朝政。　　周崇文听到太子出言相询，洪水般的眼泪登时收了回去，比河道安了闸门还好用。四下看了看，见没有大臣跟过来，小声对允文太子建议：“依臣之见，虽然万岁吉人天相，可主公不得不早做打算，毕竟国不可一日无君。”　　这不是废话么，黄子澄不满地瞪了周崇文一眼，伸手将他拔拉到一边。拉着允文太子的手垂泪道：“万岁将国家大事托给臣，臣等自然要誓死追随主公。禁军主帅方大人受了万岁之命，已经在京城内外做了布置。为防不测，眼下主公应以监国太子之命，调安东军沿江设防，护卫京师。一旦万岁驾鹤西去，三日后，主公尽管登基便是，为难之际，休要再管那么多繁文缛节”。　　军队在谁手里，谁说话硬气。允文虽然不通政务，祖父和父亲之间的故事多少也知道一些。叹了口气，掏出印信交给周崇文，命其以太子之命着现任兵部尚书刘秉珑调动安东军兵马入卫京师。又叫过贴身太监，请他去联络方明谦，叙亲厚之意。都布置妥当了，用手指指北方，向黄子澄请教道：“恩师，若是北方不肯号令，孤王又该如何”。　　黄子澄就怕太子问自己这个问题，先前有朱标在背后撑腰，他自然巴不得早日削番，这样他的功业就直比汉之晁错。如今换了这个根基不稳的太子，削番的建议就得斟酌一些。一旦到时候叔侄反目，谁知道允文会不会真让自己步了晁错后尘，杀之以安诸侯之心。　　皱着眉头想了半天，黄子澄方迟疑地回答：“以臣之见，眼下必须先定了君臣之名分。名分即定，其余的事则可徐徐图之。今日如果宫中有事，上策莫如密不发丧，不让民间知晓。三日之后，诸王知道消息也晚了。”　　朱允文点点头，完全采纳黄子澄的建议，眼下也只有黄子澄可用了。曹振和朱江岩二人粗鄙无文，他不喜欢。尚炯是登基后用来立威的，此时不能再重用。　　除了黄子澄，朱允文不知道还能问谁。而他自己本身并非一个能判断形势并作出正确决定的人。　　又做了一番封锁消息的布置，朱允文心头疑虑总算稍轻，舒了口气，低声问出了自己最担心的一个问题，“若有人趁机做乱，孤该如何”？　　“眼下诸王应该不会谋反，谁先反了，谁将成为其他王爷的靶子，倒是天下权柄……”黄子澄的话渐不可闻，他明白允文太子担心什么。他也没想到一向最器重自己的安泰皇帝临终之时，选择的托政之臣是内阁中平时最不得宠的朱江岩和曹振。这让他心中失落无比。而太子朱允文此刻估计有同感，没有一个帝王喜欢身边朝廷上有一个总和自己相左的先朝老臣，仗着辅佐过父亲的功劳在自己耳边喋喋不休。　　靖海公曹振和海关总长朱江岩匆匆忙忙地从太子和黄子澄身边走过。朱、黄二人没有看到曹振，曹振和朱江岩也顾不上和未来的主公打招呼。　　自从伯文渊案子结束后，靖海公曹振一直抱病在家。不能效仿武安国，身上的千斤重担他放不下，但心里对安泰皇帝又怀着深深地失望。　　“我们自己人杀起自己人来，也从来不比外族杀得手软啊！”　　“我们虽然都是草民，可毕竟不是草，……”，怀柔乡勇初出茅庐第一战结束，在曹振陶醉于火器的巨大威力时，武安国曾经这样对他提醒。　　现在想起来，曹振方知道武安国话语背后深深的忧虑是什么，当老百姓连威胁朝廷的能力都没有了时，官员们行事就会更加肆无忌惮。　　现在曹振能做的就是拖着，用水师的力量威胁北方，让曾经的好友，燕王朱棣不敢轻易南下。在南北双方这种竞争状态下，南方的朝廷不敢对百姓盘剥得太过分；北方的燕王属地为了显示那里比南方优越，也会让好朋友郭璞推行的新政得以顺利实施。　　让时间去证明一切，只要能拖到全天下都认识到新政的好处，让新政的根深深植入民间那一天，南北双方即使想拒绝新政，谁也没有力量抗拒这股变革的洪流了。　　为了这个目标，他不惜被人误解。也不惜和当年的生死兄弟装作反目成仇。　　被蒙在鼓里的妻子朱春红一直追问自己图什么，曹振总是笑而不答。其实他心里最清楚，自己和那个埋头修路、造桥、建图书馆的武安国，引进西方文化精髓、复兴儒家的伯文渊，大力兴办新式工厂，推广新技术的周无忧一样，图的是这个国家的将来，图的是这个民族永不再坠宿命轮回。　　“子由，你来了，朕等了你很久。”安泰皇帝睁开浑浊的双眼，看到自己的两位肱骨之臣，叹息般说道。　　曹振看到朱标憔悴的模样，不由心里一酸，躬身施礼：“万岁，臣等探望来迟，请陛下勿怪”！　　安泰皇帝摇摇头，命人给二人搬过两把左椅，勉强探了探身子，微笑着吩咐：“坐吧，咱们君臣已经很久没在一起说话了，你们两个坐到朕身边来，朕和你们聊一会儿”。　　“臣，尊旨”。朱江岩和曹振齐声回答，心中好生难过。无论太子朱标行事如何让大家不满，毕竟双方有着近二十年君臣之谊。眼看当年英俊潇洒的太子变成这个样子，怎不怪造化弄人。　　“别一口一个臣了，朕已没太多时间。若不是生在帝王家，朕倒愿意叫你们二人一声兄弟”。安泰皇帝朱标叹息不止，目光中充满亲人离别时的不舍。　　朱江岩鼻子发酸，泪水夺眶而出，哽咽着回答：“万岁，……。臣，在下，不敢”。　　“有什么敢不敢的，朕不喜欢。朱二，朕喜欢的是当年那个对朕说‘寸舌能敌百万兵’的姑苏朱二，而不是现在行事畏首畏尾的海关总长朱江岩。”安泰皇帝话说得有些急，带出一长串咳嗽，血又顺着嘴角流了出来，慌得太监赶紧喊太医入内。　　“不用了，天要收朕，医者无用。”安泰皇帝挥手斥退了跑进寝宫的太医，“别打扰朕，朕要和自家兄弟好好话别”。　　靖海公曹振伸出手指，搭在朱标的脉门上，凝神分辩了一会，叫声得罪，将手掌贴到安泰皇帝胸口处上下移动。一会，缕缕热气从曹振脑门上冒出，安泰皇帝苍白的脸上居然奇迹般出现了血色，连带说话也有了些力气。　　是道家的导引术，姑苏朱二大喜，说不定子由可以救皇上一命。这种独门秘笈他只是听说过，从来没见有人实施。与江湖上卖大力丸的骗人气功不同，导引术可助人舒筋活血，对疑难疾病的确有些辅助疗效。　　安泰皇帝自觉有了些力气，伸手将曹振火热的手掌推开。望着对方脑门上的汗水，心疼地说：“子由不可再浪费虚力，老天给朕留了多长时间，朕心里清楚得很。留下些力气吧，朕还有要紧的事和你们二位交待呢”。　　曹振依命将手掌撤回，除非是神仙，什么武林功夫也无法救病入膏盲之人，自己这番作为，只能让安泰皇帝身体舒服一些，临走时少些痛苦而已。　　“子由，朕这些年缕缕不纳你的谏言，你心中可否怨朕”？没等曹振缓过气来，安泰皇帝迫不及待地问。　　“臣不敢”。曹振坐直身体，正色回答。　　“别称臣，朕真的宁愿叫你一声兄弟。你们不知道，朕有多怀念大家一块纵横海上的日子”，朱标不满地抗议了一句，继续说道：“其实你们不说朕也知道，你们两个都希望朕能将新政不折不扣地推行下去，而不是像现在这样批着新政的皮，藏着旧政的魂”。　　曹振和朱江岩苦笑一下，都没有搭言。安泰皇帝是个英明的帝王，从开始设立幕府到借势逼宫，没一步做得不精细过人。二人既然是安泰倚重之臣，为其奔走，甚至被其利用，均合情合理，不能怨天尤人。　　“朕知道你们心存不满，朕自己也对自己不满。可朕毕竟是朱家子孙，比不得你们。所以朕才羡慕你们可以行心中所想，无牵无挂”。朱标笑了笑，不计较二人的失礼举动，自顾继续说道：“有时朕想，如果朕不是皇帝，朕也会尽力支持新政。可朕不能，朕得为先皇负责，为朱家子孙万代负责。朕这些难处，你们可晓得”？　　“万岁”，曹振与朱江岩仿佛第一次认识朱标般，满面惊诧。　　朱标得意地点点头，旋即满脸落寞。“这些话，这么多年朕都没人能说。今天说出来，朕，朕非常痛快。新政有利于国不假，可一味推行新政，最后江山却非朱家江山。国于家之间，朕好生难做。朕从父皇手里硬把江山夺过来，就这样丢了，朕，朕如何到九泉之下去见父皇”！　　“万岁”，曹振叹息着用官袍擦去朱标嘴角上流出的涎水。直到此时，二人才明白朱标心中的苦，扪心自问，把二人位置和朱标调换，估计要和朱标做同样的事情，并且未必如朱标做得这般稳妥。　　“兄弟，难道你就不能叫我一声大哥”，朱标一把拉住曹振的手，满眼期待，仿佛眼前的人不是曹振，而是远在北平的燕王朱棣。　　“大哥”，曹振低低的叫了一声，热泪大颗大颗掉到朱标手上。　　朱标笑了笑，将期待的目光又看向姑苏朱二。　　“大哥”，姑苏朱二再也控制不住，任由热泪顺着腮边滚落。　　“兄弟”，朱标笑了笑，瞬间神采飞扬，“当年在水师中，愚兄就希望你们这么叫我。今天我托你们二位一件事，不是皇帝朱标所托，而是你们的水师兄弟临终遗愿”。（请关注酒徒新书《家园》到了此际，曹、朱二人已经无法再用脑子思考，只能拼命点头应承。泪眼朦胧中，听到朱标叹息着吩咐：“允文是个傻孩子，比我当年初入水师时还傻。愚兄不放心，所以把他交给你们二人照顾。若是他确实可辅佐，你们则辅佐。如果他不是那块材料，你们二人可自行废立之事，将国家交给我四弟。总之，不要让江山再起烽烟，朕，朕这辈子，已经负天下百姓甚多”！　　“万岁”，痛哭之声从朱标寝宫中传出，闻者无不落泪。　　黑漆漆的云层下，狂风肆虐，仿佛要把整片天空揉碎，揉碎。卷三《国难》 第三章 中国海（一上）　　第三章中国海太阳缓缓从海平面上升起，将万道彩霞扬撒在乘风破浪的舰队上。五艘运输船，四艘护卫舰排成一列纵队，切开碧波，向北方急驰。　　桅干上，邵云飞懒懒地打个哈欠，伸伸腰，从晨梦中醒来。他喜欢把在清晨把自己挂在桅杆上等待日出，残了一只手臂，并不妨碍他在蜘蛛网一样的缆绳间纵来跳去。海上风平浪静的时候，用身体贴住横桅，他就能在上边休息。一边享受海风，一边等待第一缕阳光照在脸上那份轻柔。　　“邵兄，你醒来了，下去吃早饭，我让人在厨房给你留着呢，上好的南洋燕窝”，船首的冯子铭听到了头顶上的动静，抬头看了看，热情地招呼。　　二人结伴航行海上多年，彼此间的配合十分默契。冯子铭在海上最希望见到的就是邵云飞摆出这副慵懒模样。一旦邵云飞躺在桅杆上睡觉去了，就说明几个时辰之内海上都不会有危险发生，大家可以跟着享受危机四伏的航海生涯里难得的悠闲。　　“好勒”邵云飞答应一声，用断臂上的铁钩挂住缆绳，哧溜一下从半空中滑落，腾云驾雾般落到冯子铭面前，豪爽地笑着说道“你帮我在这看着，让了望塔上的兄弟注意观察。一个时辰后航向转往十点钟方向，今晚咱们在去年夏天帮助土人们建设的那个港口落锚，让大伙休息三日，和土人交换些粮食。大后天挂满帆，如果老天做美，咱们向东直插南巫里，两个月后就能到金州港”。　　“放心吃饭，别烫着”，冯子铭笑着在邵云飞被太阳晒成古铜色的光膀子上捶了一拳，“吃完了饭顺手帮我检查一下这次的地图，画错的地方悄悄地改了，别告诉我知道”。　　邵云飞笑着回了冯子铭一拳，嘻嘻哈哈地回舱去了。两个老搭档这次南下收获颇丰，特别是冯子铭，经过反复堪察，他船队应该已经到达了非洲的最南端，绕过这个飞满懒鸭子的海角（赖昂氏企鹅），应该就可以向北驶往令一片未知海域了。参照武安国提供的如画江山图，那边将通往欧洲，一个几乎与中华隔绝的文明。　　由于不知道向北多远才能找到可以补给之地，冯邵二人决定返航。在莫桑比给港将积存在那里的黄金象牙装船，星夜返回大明。按计划，这次返航，卖掉所有货物后，舰队将淘汰几艘船只，在天津港定做两艘代表最新技术的混帆快船，再次南下。估计大明的秋天，也就是赤道南边的春天时节可再度到达云飞角（非洲南端，冯子铭执意以邵云飞的名字命名），再那里草建补给港，积存粮食。在当地夏天的时候绕过非州北上，寻找连接东西方的海上通道。　　“通知各船舰长，保持距离和队形，让一半水手下去休息，下午三点开始准备登陆物品”。冯子铭用望远镜看看周围，又观察了一下海水的颜色，大声吩咐。　　塔台上的传令兵吹响铜号，滴滴答答的唢呐声响彻云霄。传令助手将不同颜色的信号旗来回晃动，跟在后边的各船用旗语回应，甲板上不时传出水手们阵阵欢呼。　　“这帮小子，想陆地都想疯了吧”，冯子铭微笑着想，心头慢慢回味起自己刚到海上的光景。那时候，自己也是天天盼着舰船靠岸，可是，当真正上了岸，又特别怀念海上那天似穹隆，水无边际的雄壮。　　也许有些人天生是海的儿子吧，就像船舱里的老伙计邵云飞，都到了回家抱孙子的年龄了依然赖在海上。别人渴望回到陆地，他却是不到船上就睡不着，近二十年来，无欲无求。风靡天下的《冯氏海图》和《冯氏博物志》有一半功劳应该分给他，可此人却不愿意署名。　　“老伙计，发什么呆呢，想老婆了吧”，一只冷冷的铁钩子搭在了冯子铭的肩膀上，将他从遐思中拉回。　　是邵云飞吃过早饭出来了，唯一的手拍着滚圆的肚子，志得意满。　　“我在想这片海，站在这里才知道人的视野有多狭小”，冯子铭笑着应了一句，将目光投向海天相接处。天尽头，几片白云悠闲地浮着，缕缕云丝宛如西子湖畔浣纱少女手中的白纱。　　“登东山而小鲁，等泰山而小天下，上千年了，就没人想过到比泰山更高的地方看看，划个圈子将自己关起来”，邵云飞淡淡地应了一句，将双臂支到了船樯上。信风已经开始吹了，哗哗的海浪拍打的船舷，将船推得愈发轻盈迅捷。　　“是啊，等我们真连通了东西方，两种皆然不同的文明就要彼此面对。那时候必定有更多的金发碧眼的人来到我大明，却不知除了商人，我大明有多少人愿意放弃‘父母在，不远游’的古训。”冯子铭感慨地说了一句，亦将身体支撑在船弦上。他的海图、他的书给冯氏家族带来的无比荣耀，但家族的长辈却一直将他视为叛逆。不在父母身边尽孝，亦不走仕途为国尽忠，甚至连亲生儿子都没认认真真抱过几回，儒门所非议的不孝之举动他几乎占全了。　　“没关系，等将来咱们都老了，就将这些退役的船收集起来，办一个船员学院，就像北平书院般，培养出一堆水手来。远洋没了危险，并且能赚到钱，出洋的人就多了”。邵云飞有一搭没一搭地回了一句。胳膊底下的船樯传来阵阵清凉，他喜欢这种感觉，这艘日级舰改装的民船跟了他十几年了，对这船的性能邵云飞如朋友般了如指掌。此次返航，为了安全起见，这几艘船就得退休。邵云飞不愿意看着自己心爱的坐骑在海边一天天变成朽木，也不愿意看着它被推进船坞分解成木材。心里一直想给船找个安身处，哪怕像皇家动物园那样办个船只博物馆，也能给这些老朋友安排个满意归宿。　　“希望我们到时候能招得到人，不像西洋庙那样靠发面包和铜钱来招募信徒”。　　冯子铭自我解嘲地笑了一下。他对航海事业的前景看得不像邵云飞般乐观。自从安泰皇帝登基以来，海关只起到了收钱的功能，朝廷对私人船队的支持还没有洪武皇帝时力度大。朝廷高层一度有海外贸易导致大量货物外流，影响抬高了大明物价的抱怨。照目前这种情形发展，真得很难预测将来会怎样。这也是他不顾沿途阿拉伯海盗多如牛毛的危险执意西下的原因。他希望在朝廷对舰队有不利举动前，完成自己少年时的宏愿，找到连接东西方的航路，甚至找机会证明大地是圆的。　　“要是有钱，学学洋和尚的办法也不错，就当是投了资。至少他们现在的信徒越来越多”。邵云飞想到稀稀落落分布在大明各地的那几个洋庙就觉得有趣。　　这些洋和尚就像奸商一般，先花钱传教，等信徒入了教以后再让他们捐钱捐力。　　真有信徒捐大半个家业的，也有信徒不要钱干活的，洋和尚们就用不断筹来的钱继续办庙招更多的信徒。“伙计，你不觉得这些西夷和我们有很大不同么。我不知你们这些读书人怎么想，反正就我这个粗人的观点，咱们中原和西夷本是完全不同的两类人，用你们读书人的话说就是两类文化。被大海和沙漠隔开，一直没交往，也分不出优劣。咱们有咱们好的东西，他们也有他们的优点。倒不是完全的蛮夷之地”。　　冯子铭长长的出了一口气，邵云飞的话非常有道理。这才是他最担心的事。　　如果船队真能沟通了东西方，两种文明互相接触的势头必将无法阻挡。到那时谁从对方那里学的优点多些，谁就会领先些，发展快些。中华百姓雄据东方，四夷来朝的日子过惯了。几千年以自我为中心的习惯，大伙会抱着一颗平常心去向蛮夷低头求教吗？这么多年，武安国引进的那些希腊神话还不一直在民间当作卧室读物看。伯文渊推崇的那些希腊学说，周无忧提倡的三段论推理，不都曾遭到举国学者的反对。特别是伯文渊那些著作，在江南，无论明白不明白其中意义的，只要是自觉识过字的人，谁不上来踏一脚，吐几口吐沫以示见识高明。　　“叹什么气啊，至少我们这辈子已经努力做过了吧，至少你儿子，我儿子，老郭的儿子不会窝在家里吧？至少这船上的伙计和他们的子孙后代不会窝在家里吧。我就不喜欢你们读书人想那么多，这天下许多事，尽力而无悔，足矣”。邵云飞用油光光的肩膀撞了老伙计一下，豪气万丈地说“也倒是，尽力而无悔”。　　冯子铭耸耸肩膀，轻松地笑了笑，自己这辈子努力了，无愧于心。管他下一代人如何呢，他们会有自己的头脑，自己的选择。无论他们做了什么选择，至少他们比自己这代人年青时眼睛睁得大，可选择的路更多，更广。卷三《国难》 第三章 中国海（一下）　　热带正午的阳光几乎垂直地射在海面上，丝丝熏风从水上升起，吹得人睁不开眼睛。独臂将军邵云飞在横桅上伸伸懒腰，晃了晃手里的酒坛，将最后几滴女儿红倒进口中，深吸一口气，非常享受地品味酒和生命的味道。　　他喜欢大海，只有在风尖浪顶他才能感觉到生命的存在，感觉到自己那无拘无束的灵魂围绕在白帆间欢歌。相比而言，陆地上只能令他郁闷。特别是远在万里之外的故乡，每次回想起来都不开心，朦胧的记忆中总有些伤痛的感觉，偏偏对那里又不能释怀。　　“那里规矩太多了”，邵云飞用一根缆绳拴住酒坛口，轻轻地将坛子顺向甲板。“偏偏有些规矩的作用就是让人难受的。除了令人难受外没有别的目的。不像在船上，虽然我也规定的大家的职责，至少，大伙儿都知道制订这个规矩的目的是为了生存”！　　他还清晰的记得家族中从早上起床到吃饭座次，再到晚上熄灯顺序那些繁琐沉闷的规则，都过去几十年了，这些东西依然每每闯入他的梦中，惊得他从吊床上翻身坐起，冷汗直流。记忆里，儿提时代这些东西全部是灰色的，压抑的令人窒息。后来虽然随着他投军抗元，随着他在积功封侯，能限制在他身上东西越来越少，但邵云飞还是不愿意面对这些散发着稻田用肥料味道的陈腐东西。　　每个人都有他不愿意面对的，每个人心中都需要一个隐藏的角落来休养伤口，包括那个让大伙儿惊为天人的武安国也如此。邵云飞翻个身，将被阳光烤热的一半身体贴到桅杆上，将原来贴在桅杆上的皮肤冲向太阳。桅杆上传来的凉意和徘徊于帆间的清风让他的头脑更清醒。他自己不愿意面对那些无所不在的等级秩序，武安国不愿意面对血淋淋的政治。郭枫呢，六省布政大员的儿子，他怕看到什么才一直混在自己的舰队中，唯恐别人知道谁是他的父亲是大名鼎鼎的郭璞？应该是新政执行不当地区那些衣不蔽体的百姓，那些一天要打十四个小时工，吃了上顿没下顿的工人吧。虽然他是布政使的儿子，没有经历过那些苦，但不表示他没看到。有时候，闭上眼睛，你却无法拒绝现实的存在，走得离故乡再远，心中依旧会还传来她的哭声。　　舰船下传来一直嘈杂，来自各地水手们的方言和当地土人的话交织在一起，闹得不可开交。又到每天下午交换货物时间了，水手们又可以大赚一笔。睡不着，邵云飞索性用铁钩圆端支住脑袋，兴致勃勃地在桅杆上看手下那些伙计和土人们做生意。还是他们的生活简单，邵云飞羡慕地看着一个土著人天真无邪的笑脸。　　这个黑大个子刚拿了两只七彩珊瑚从水手手中换了一个玻璃瓶子，将瓶子口倒扣在眼睛上，兴奋地观看被玻璃扭曲后的世界，嘴里发出兴奋的叫喊。　　也许这才是生命的本意，简单而快乐。不去想自己手中东西的价值，也不去计较未知东西的底价，只是拿我所拥有的，换回我渴望的。眼前这个土著部落倒是了却心中事后隐居的好地方。可心中事那么容易了却吗，看看人群中忙忙碌碌指挥当值水手筹备后勤物资的郭枫，再看看操着生疏土语向土著人询问一头动物特性的冯子铭，邵云飞决定还是结束自己隐居的美梦。这些人他都放不下，和这些人在一起，日子同样是简单而快乐，他可以尽力不去想陆地上发生了什么，和即将发生什么。就像这黑皮肤的土著人，他们可以不知道丝绸是可以用来做衣服的，也不知道丝绸的纺织方法，但这并不仿碍他们用身体来感受丝绸的凉滑。　　听到身后传来的缆绳摩擦声，冯子铭就知道老伙计又在桅杆上呆不住了，头也不回地问道，“邵兄，你过来看看，这两头小长颈鹿咱们能将他们活着带回中原么，当年这东西可是被称作祥瑞呢，动物园的那两头去年刚刚死掉，咱们带这两头回去，估计能卖个好价钱”。　　“我来看看，应该成吧”，邵云飞落到甲板，大踏步走到船舷边。来做生意的黑人们看到这个皮肤颜色和肌肉都和自己类似的光膀子水手，以为见到了老乡，亲热地在各自的小舟上挥手致意，憨厚的笑容下，雪白的牙齿和漆黑的脸膛相映成趣。　　邵云飞将手指贴在长颈鹿的唇上摸了摸，感觉一下温度，又在土人的配合下翻开小鹿的耳朵看了看里边的血管的颜色，点点头，示意冯子铭这两头小麒麟健康情况尚可。中国古代传说中世间有麒麟出，是国泰民安、天下太平的吉兆，除了传说中的盖世雄主和孔老圣人，谁也没见过这种古籍中形容为鹿身、牛尾、独角神兽的模样。直到冯、邵二人第一次到达麻林国（马林迪，在我们这个时空，此地为郑和的船队第四次下西洋时到达），从当地酋长手中用一套玻璃杯买回了两头小长颈鹿，才知道原来麒麟在某些地方是可以随便捉到的。当年冯、二人邵凭借此神兽从朱元璋手中赚回了大把银子，也给大明朝带来的兴奋与刺激。动物园开始展出的第一天，整个京师都为之万人空巷。这次南下，二人并没在麻林国逗留，所以忘记了给朱标也捎带两头长颈鹿回去。二人本来对这位安泰皇帝就没甚好感，对皇帝龙体是否健康不太关心，此刻与中原相隔万里，还不知道大明江山又换了新的主人。　　“西南之诹，大海之浒，实生麒麟，身高五丈，麋身马蹄，肉角黦黦，文采焜耀，红云紫雾，趾不践物，游必择土，舒舒徐徐，动循矩度，聆其和呜，音协钟吕，仁哉兹兽，旷古一遇，照其神灵，登于天府。”　　负责舰队物资补给的四号护卫舰舰长郭枫也凑了过来，用手摸一摸小鹿头，低声吟了几句当年长颈鹿第一次入朝时万人传诵的一首短诗。当年举国上下俱是豪情万丈，仿佛圣人之世转眼间就将来临。非洲大象、狮子、斑马、豹和麒麟（长颈鹿），每当冯、邵二人将稀罕的动物带回国一次，京城就为之欢腾一次。　　可惜，突如其来的寒夜与枪声过后，一切全变了。　　激情退却，一切露出了它的本来面目。当朝廷已经无法适应那些变革时，不是朝廷跟着百姓的需求而改变自身，而是用火铳来规范变革的方向。　　“你们这里也有麒麟么”，郭枫好奇地问？据他读过的《冯氏博物志》记载，麻林国在此地向南甚远。　　冯子铭也有些奇怪，掏出铅笔和纸，一边记录下当地位置，一边叽里咕噜地将郭枫的问话翻译给土著人。　　“嘟嘟，呜呜，呜呜”，土人摇摇手，憨厚地解释。在邵云飞和郭枫眼中，这些音阶都是呜呜噜噜，根本没有区别，冯子铭的脸色却突然凝重，盯着土著人的眼睛，连珠炮般问个不停。　　土著人以为冯子铭要反悔，指着苍天大海起劲地叫喊，引来的一堆旁观者。　　双方沟通不太通畅，由二人之间的交流逐渐变成七八人的会谈。急得郭枫和邵云飞在一边抓耳朵挠腮，欲上前帮助分说，却找不出半个当地词汇。　　足足过了将近一壶茶时分，冯子铭才将土著人需要的东西交付。吩咐水手将小长颈鹿关进货舱，然后冲邵云飞、郭枫点点头，示意二人进船长室说话。　　“怎么了，难道附近有危险吗”？一进船长室，郭枫迫不急待地发问。　　“眼下没有，但前路上有些麻烦，阿拉伯人的船队五天前从这里经过，他们和我们走的是同一条航线。这两头小长颈鹿是他们和当地人交换粮食时留下的。　　我和几个当地人沟通了一下，他们说包着头巾的阿拉伯人最近经常出现在这片水域，船只很多，并且向当地人打听过大明船队的消息“，冯子铭忧心忡忡地说。　　驾着三角帆船的阿拉伯人一直是大明船队的死敌，洪武年间，西洋航线初通，商船蜂拥而至，大明商船因载重大，返航时多带黄金，成为是阿拉伯海盗光顾的重点。刚开始的时候仅仅是小规模海盗打劫，商人们还有侥幸躲过的希望，毕竟大海茫茫，不是每次出航都会遇见海盗。后来因为商路的重合，竞争激烈，一些阿拉伯商人开始暗中与海盗勾结，将大明商船渐渐挤出忽鲁谟斯（霍尔木兹海峡以北）、木骨都束（摩加迪沙）、麻林迪一带。大明商船的活动范围逐步向麻六甲以东收缩，只有一些势力大的商团，自己组织武装商船护航，方敢在中国和非洲之间往来。可巨额的打劫收益远远高出了商船上火炮反击的风险，到最后，整个沿海地区的阿拉伯人开始参与对过往商船的抢劫，非但将东方各国的商船驱逐出大洋，就连冯、邵二人的探险也不得不暂时中断。　　安泰二年，靖海公曹振率领大明舰队及方家船队挨个访问了这些城市，沐英家族的势力也扩展到了马六甲，悬殊的实力对比让阿拉伯人不得不屈服，停止了对大明商船的公然抢劫，但受贵族们支持的海盗行为却一直没停止过。近几年大明南北形势危急，水师无暇西顾，阿拉伯正规舰队在海上的劫掠行为死灰复燃。　　听到附近出现阿拉伯人的消息，邵云飞亦大吃了一惊。如果海上发生战斗，冯、邵二人的探险船队火力太弱，绝对不是正规舰队得对手。探险船没有足够的资金和时间花在补给上，为了保证舰船的续航能力，每艘船上只保留了几个炮位，即使是充做护卫舰的日级船，左右船舷也只装备了十门舰炮。作为运输舰的混帆大货船武备更差，每艘船只有六门火炮。若是放在十年前，在火炮射程上，邵冯二人的舰队还占据优势，邵云飞曾凭借火炮射程比别人远而堵住阿拉伯人的港口索要赔偿。可十多年来他们的老对手一直在进步，采用各种手段提高的造炮技术，目前舰炮射程已经和大明商船上这些二十年前的古董相差无几。　　“看来我们只有躲了，原以为这里距离祖法儿尚远，阿拉伯人不会来。”邵云飞沉思了一会，决定先走为上。　　“好在邵大哥英明，将护卫舰的船尾也装上了与船头一样的旋转炮塔，如果他们追过来，我们可以出其不意给这帮海盗一个惊喜”。郭枫没经历过大型海战，盲目乐观地为自己这方鼓劲儿。　　邵云飞摇摇头，苦笑不止。护卫舰船头和船尾的炮塔上各有一门主炮，可以随意旋转，从各个角度进攻敌人，这是邵云飞的保命绝技。但战场上的情况瞬息万变，两门主炮的旋转速度肯定跟不上舰船位置变化。虽然这两门炮是代表了北平最新军械制造技术的后装炮，炮弹装填速度和射程都比原来提高很多，但以十二门炮的探险船和阿拉伯人装备了四五十门炮的战舰交手，显然占不了什么便宜。　　最让邵云飞担心的是，目前战船上这种后装炮的后座力奇大，连续射击的情况下，二十发炮弹之内，肯定会将炮塔震毁。对方一支舰队的战船不会少于五十艘，二十炮内结束不了战斗，大伙就只有挨打的份。　　“我们的补给购买充足了吗”？冯子铭低声向郭枫询问，他已经不隶属于大明军队，逃不逃没有面子问题。　　郭枫从怀中掏出帐目仔细核对了一下，点点头，用同样小的声音汇报：“淡水已经足够支持一个半月，水果也差不多了。就是粮食还欠一些，我们在这里才停了两天，稍微远一些的部族还没来得及赶到港口和我们交易。如果我们路上下网打些鱼，伙食里配点儿黄豆面，支撑到南巫里不成问题。”　　“一屁掉糟”，冯子铭气愤地骂了句‘京骂’，吃黄豆粉是老祖宗流传下来的节约海上粮食消耗的办法。豆粉膨胀力大，一点点豆粉配碗冷水，绝对可让壮汉一天不觉得饥饿。问题是吃完了豆粉之后，肚子膨胀不止，这么多水手在一起，船员舱中的味道可想而知。并且长期食用豆粉对人的健康也是一种摧残，这些水手都是跟了船队多年的老家伙，几乎汇集全大明的远航菁英，宁可舍了船，他也不愿意舍了这些老伙计。　　“今天下午做最后补给，让了望塔上加强警戒，别让人堵在港里。今夜起锚，不向北，咱们一直向东，奔锡兰山。我驾旗舰打头阵，子铭驾二号船协调。小郭驾四号战舰殿后，将货船编在舰队中间。我估计那些阿拉伯人应该在比剌附近（红海与印度洋接口处一岛屿）停靠，假设他们在昨天早上得到我们的消息，最快也得明天上午才能赶过来。”邵云飞提笔在海图上重重地画了一道。　　冯子铭停止和郭枫的商议，一起走到海图前。邵云飞选择的不是一条靠近陆地的安全航线，比他大前天早上说的航线跨越距离更远，也更危险。以目前的航海技术，最佳选择是沿着非洲海岸向北经祖法儿，忽鲁谟斯，然后转向甘巴里，经古里到锡兰山（注，本时空郑和航线之一）。即使托大，也应该原计划，走比剌，奔古里，经锡兰山，然后到南巫里、马六甲（郑和航线之二，本章提及航线皆为我们这个时空的郑和航线，接下来不再注明）。邵云飞刚才提及的这条，从目前方位直接转东，奔南巫里的走法，冯、邵二人只是在多年前尝试过一次，惊险万分，差点葬身于突然而至的风暴中。并且一下子跨越两个不同水域，船队非常容易在大海中迷失方向，一旦走入错误方位，天知道还能不能回到陆地上。　　邵云飞从二人的脸上看到了犹豫，用手上的铁钩子敲敲桌案，低声安慰：“和咱们上次走的时间不同，我们这次是三月，水面上风暴没那么多。况且这里………”，他用笔在大洋中轻轻一划，勾出一个小小的岛屿形状，“这里还有一个岛，古里人的海图上标着，叫做溜山，只要我们找到它，就能在那里暂时停留，并且为我们下次再下西洋找到一个中途停靠地，如果我们下次直接走这条新航线，可节省近一个月时间。”（请关注酒徒新书《家园》）　　“老伙计，我听你的”冯子铭想了想，痛快地答应。　　邵云飞接过郭枫递过来的毛巾，擦了擦身上的汗，继续说道：“郭小子，等会儿去把各位船长和副手都招集到旗舰上来，按北平规矩，咱们开个圆桌会，把情况和大伙说明白了。落到阿拉伯人手里，他们抢了我们，又怕大明舰队知道谁是罪魁祸首，肯定要将大家杀光了灭口，反正都是冒险，咱们不如和大海博一博。”卷三《国难》 第三章 中国海（二）　　趁着夜色掩护，探险船悄悄地扬帆起锚，迅捷而有序的驶离非洲东岸的无名小港。喧闹了一天的港口已经进入梦乡，四周静悄悄的，只有海浪拍打礁石的声音有节奏地重复着縆古不变的韵律，“哗――哗――哗哗”。　　岸边嶙峋的礁石后闪出一个矫健的身影，冲着船只离开的方向恨恨地跺脚叹息，旋即跳离岸边，刹那间地消失在海滩内侧的树丛中。　　几匹骆驼冲出港口的小客栈，穿过绿洲直奔大漠方向，一路向北，向北，再向北。这是一笔大生意，远方的客人给足了价钱，负责打劫的强盗们焉能不竭尽全力？　　站在桅杆上的邵云飞看到岸上那一连串迅速向北移动的火把，轻轻地笑了。　　一切早就在他的预料之中，有人盯上了这支探险船队。对于久经沙场的邵云飞而言，面对敌人战斗并不比面对茫茫大海更可怕。敌人虽然凶恶，但是你总有机会判断出对方实力，然后就可以根据实际情况决定采用何种战术较为正确。而在茫茫大海中探险的时候，谁也不知道下一次停靠的港口在哪，谁也不能预料隐藏在这一片安宁的蔚蓝后是什么。这也是探险船宁可舍弃充足火力而选择携带更多粮食的原因。　　“通知舰队，注意保持队形，我们走自己的，这片大海上，没有人比我们更强”。邵云飞放下望远镜，冲着了望台大喊。　　观察塔上传出嘹亮的唢呐声，气冲霄汉。墨一般纯净的夜色中，突然闪亮的红色信号灯分外夺目。二号舰、三号舰，货船，陆续传来回应，危机来临，大伙的士气反而更高，负责为船队断后的四号护卫舰竟然用灯光信号拼出了“谁与争锋”四字，博得各船水手阵阵欢呼。　　“好小子，有你爹的风骨”，邵云飞又大笑起来，豪爽的笑声在夜空里回荡。　　海上遭遇战，，舰队里首舰和次舰由于要冲散对方阵型，受创的几率最大，作为断后的尾舰受攻击的机会反而小。这是邵云飞用血换来的经验，也是他安排冯子铭居中，郭枫断后的原因。相比元朝末年已经在随义军在海上纵横的邵云飞，冯、郭二人都应该算后辈，所以他必须保证二人活着回到大明，这些后起之秀是大海之子，也是今后大明远洋舰队的领路人。在邵云飞眼里，新政与守旧势力之间，两种思维模式之间的决战早已经开始，不知要持续多长时间，双方势均力敌，斗争不会在刹那分出胜负。这种情况下，谁培养的新一代年青人越多，谁越有取胜的把握。郭璞、武安国、曹振和自己都已经是老人，这个国家的崛起希望将在郭枫、武铮、冯子铭、姜烨这些年青后辈身上传承。　　这支舰队一定要有船平安回到大明，至今跨越大洋突破阿拉伯人的封锁是唯一选择。本次航行，冯子铭和邵云飞非但发现了商人们期待以久的非洲南端，并且绘制了屹今为止整个东方最详尽的海图。这张海图带回国内，和以往的冯氏海图拼接起来，从中国的太仓港一直到非洲南端的云飞角，每一个港口的位置和水文地质材料都清清楚楚。与标记了纬度方位和海程的冯氏海图比，以往那些海图，无论它是中原人、南洋人还是天竺人绘制，只能叫做示意图，根本起不到冯氏海图这种可以用以决定航线的作用。眼下以中原保守的学者判断标准，非洲东岸那些无主港口只能算是不毛之地，可在邵云飞、冯子铭等航海者眼中，那里是黄金之国。控制了那些无主港口，从现在沐家占领的马六甲到木骨都束，整片大洋就踏在中国人的脚下。邵云飞不知道应该如何定义自己的时代，但他和冯子铭等人清醒地意识到，下一个时代必将是航海者的时代，一个国家的舰队能走多远，这个国家的繁荣就能走多远。驾一叶小舟冲破茫茫大海，第一个将东西方连接起来的人，将是整个时代的缔造者。　　冯子铭感慨儒生们将武安国引进的希腊神话当作卧室娱乐读物看，将周无忧坚持的逻辑与推理方法当作笑谈，将伯文渊苦心翻译的西方哲学仅供批评用。而在邵云飞眼里，他分明看到的是，有人在看了，有人在关心了，有人在思考了。　　中原的局势，就像眼前这片大海一样，总能在绝望中看到希望，所以才有先行者永不言败。这个希望也许不在一代人，不在两代人，就如武安国当年鼓励自己远航时所云，“什么时候东方文明真正敞开胸怀拥抱了和自己不同的文化，并且做到水乳交融，将其优点吸收进自己的文明中，什么时候中国就永远屹立起来，永远不会再有人看到这个巨人倒下。”　　风平浪静，大海仿佛也在鼓励着这群勇敢的航行者，将最好的天气和水流提供给他们。直到第三天正午，才有水手冲进船长室大声报告“船尾七点钟方向发现不明帆影，速度很快”。　　邵云飞抓起望远镜走上甲板，对方的船队离得很远，一时还分不清楚敌我，望远镜里只能看到地平线外偶尔跃出的帆尖，在日光下泛出点点金色。此刻阳光甚好，海天之间几乎没有半点尘杂，冯氏舰队如返航的大雁般排成一条支线，在篮兰宝石般的水面上划出一条漂亮整齐的白线，蔚蓝透明的海水泛着浪花沿着舰队切出的痕迹向两边散去，直到很远，才重新回归到寂静与安宁中。间或有五色斑斓的鱼儿受了惊吓，从水波顶上跃出，探头探脑地看看哪个不速之客惊扰了它们的美梦，然后不屑地摇摇头，重新回归一片碧蓝与洁白。　　“十点钟方向转舵，注意利用风力，全速前进。对手来了，我们先让他消化消化粮食”，放下望远镜，邵云飞笑着吩咐。　　一连串旗语打出去，舰队漂亮地在海上画了条弧线，航向由正东转向东偏北。　　北半球信风的作用下，横帆鼓鼓地涨了起来，速度骤然提高。约摸过了半盏茶的功夫，地皮线外的对手也发现了探险舰队航向的变化，不屈不挠地加速追了过来。　　“检查舰船情况，保持队形，傍晚之前对手没机会追上我们”，观察了一会儿，邵云飞又发出一串命令，将望远镜交给副手，伸着懒腰向内舱走去，边走边吩咐道：“我先去睡会儿，情况有变化时再喊我”。　　了望塔上的值班者恶作剧地将邵云飞最后的话翻译成旗语发了出去，各船上又被激起一阵欢乐的波澜。在大海上和邵云飞捉迷藏，二十年来，还没有人赢过，水手们对自己的指挥官充满信心。　　“是个难缠的家伙”，掩上舱门，邵云飞收起疲懒模样，于书案上摆开几艘舰船模型，险入沉思。　　一场海战已经在所难免，从刚才隐约的帆影上来看，来船速度并不比探险船队慢，这说明他们载重很轻。阿拉伯船本来达不到和大明船队海上竞逐的速度，对手为了追杀探险船队居然甘冒无法回航的风险。是什么原因使这些视利益为上的阿拉伯人如此疯狂？　　探险船队携带的黄金？不对，区区这点儿黄金不值得拿一整支舰队冒险。海图，也不应该，阿拉伯人从陆地上可以到达非洲另一侧，他们并不急需这条未知航线。那他们为了什么，邵云飞百思不解。　　正如邵云飞所料，日落十分，负责了望的水手在望远镜中看清了对方的旗号。　　三十多艘清一色的双桅杆三角帆阿拉伯战舰如恶狼一般赶了上来。这些战舰吃水非常浅，从高高探出水面的两侧船舷可以推断，穷疯了的阿拉伯海盗几乎没装补给，为了提高船速，他们采用了一切可能手段，舰队凌乱的队形中反映出船员的疲惫。　　“这里是阿拉伯海，我们以真主的名义要求你，停船接受检查”，终于可以用肉眼看清探险船队的旗号了，阿拉伯舰队迫不急待地发出命令。　　“脸皮够厚，当强盗都当得冠冕堂皇。这里是阿拉伯海，这里离最近的海岸也有二百里，怎么会是阿拉伯海”。邵云飞撇撇嘴，不理会对手的恐吓，比了几个手势给了望塔，让他们照着自己的手势回复。　　“这里是中国人的海，请注意自己的举动”。探险船队用旗语打出回应。旗语本是大明水师的发明，随大明商船的脚步传播到世界各地。　　“疯子”，阿拉伯舰队的旗舰上，提督穆罕默德嘀咕了一句，这个月接连遇到了几拨疯子，就连他自己也跟着变得不正常。先是一个从来没听说过的阿拉伯兄弟国家派来使者，以膏腴之地为赏金，请沿海各国舰队务必将一个大明探险船队劫下，并且点明了要一艘完整的护卫舰。后是各个受不了诱惑的国家蠢蠢欲动，大小舰队于海上如撒网一般往来搜索，没发现猎物前，已经有舰队之间互相先打了起来。最疯狂的莫过于眼前这队猎物，这伙传说中的航海者居然打破常规，意图横穿大洋。那片海域是好穿越的么，历史记载中，从来没有一支船队曾成功挑战过那里。海妖，幽灵船，食人雾，传说中最邪恶的魔鬼就隐藏在那等待猎物的光临。　　“中国离这很远，这里是阿拉伯海，停船，否则后果自负”。双桅杆三角帆战舰上，气晕头的阿拉伯水手按照长官的命令再次发出警告。全速追杀了三天两夜，所有人都疲惫到了极点，如果今晚再不将大明船队拦下，继续追逐下去，舰队连返航的物资都不够，所有人都要成为鲨鱼的点心。　　探险船队看到了阿拉伯人的要挟，不慌不忙地给了对手一个骄傲地答复，这个答复让所有阿拉伯人铭刻于心：“海疆在舰炮的射程内，这里是中国人的海，返航，否则后果自负”！　　“海疆在舰炮的射程内”，这句话有道理，穆罕默德点点头，于航海日志上记录下这句话。他对东方的了解不多，对大明的了解还停留在十几年前那支世无匹敌的舰队上，所以今天面对比己方实力弱得多的探险船，穆罕默德依然无法摆脱当年的恐惧。　　十四、五年前，作为海盗船队的小头目，他已经领教过大明舰队火炮的射程。　　那时候，靖海公曹振率领舰队纵横海上，整个阿拉伯海沿岸各国舰队无人敢出来迎战，只能签订城下之盟，任凭满载财富的大明商船自由地在从这片海域踏上归途。如今，阿拉伯人的造炮技术已经提高到和先前不可同日而语，曾令人胆战心惊的大明舰队却无暇西顾，听人说，那个雄踞东方的国家马上就要自己内部打起来，很有可能在此次内乱后，它就要被归并到真主的旗帜下，万劫不复。　　这是真主赐与的机会。到东方去，征服那个国家，趁着他们自己流干了自己的血液。两个月来，几句话在阿拉伯海岸流传。　　遥远的东方，有一个迷一样的国家，富庶到遍地都是黄金，可偏偏有人冻饿而死，他们的国王从来对此不闻不问。　　遥远的东方，有一个强大的国家，他们的军队纵横宇内，可从来不会因为死几个百姓怒而拔剑。　　没有国家在后边支持，自己怕眼前这支大明探险船队做什么。没有国家在背后支持的百姓只能乖乖受人劫掠。战旗在阿拉伯战舰上缓缓升起，桅杆顶端，一面面弯弯的新月呼应着斜阳的余晖。　　在乌云般从卷过的阿拉伯舰队正前方，大明探险船队如巨龙一样破浪前行。　　桅杆顶端，战旗无惧地升起，一轮旭日，一弯晓月。卷三《国难》 第三章 中国海（三）　　“准备迎战”，护卫舰和运输舰上的水手将火炮推出舷窗，根据各自舰长的指挥调整着炮口的角度。　　探险船队中不乏信奉伊斯兰教的回回，但他们对打着真主名义肆意妄为的阿拉伯人并无一丝儿好感。大伙儿齐心协力，装填、瞄准，等着阿拉伯舰队进入射程。　　“二号舰带队，运输船跟上，三号舰减速”，一连串唢呐声将邵云飞的命令传达到各船，旗舰、三号舰调节帆片角度，偏离航线，从舰队两侧分出。冯子铭所在的二号舰升起领航旗，冲到了船队最前方，运输船紧随其后。带着崇敬，水手们目送慢慢减速的旗舰和三号护卫舰，滑向队尾，和断后的四号舰并成一条直线。　　斜阳下，每一片白帆都闪着金光，整支大明探险船队如一只浴火的凤凰，展开了最耀眼的烈焰之尾。　　紧追在探险船队后边阿拉伯人惊诧地张大嘴巴，“T”字阵，这是当年大明水师纵横大洋所采用的“T”字阵，一些老水手对此还有印象。十几年前，阿拉伯人在与大明舰队的交战中用血与生命的代价学会了远距离水战。“T”字和“一”字阵是舰队的标准战斗队型，每一本水师操典上都写得清清楚楚。可今天，他们看到的却是一个倒着的“T”字，本来该并行冲在最前方的三艘战舰拖在船队最后方，将尾部对准了阿拉伯战舰。　　只有疯子才会采用这种队形，穆罕默德不屑地撇了撇嘴，他有些怀疑探险船中那个传说中的舰长是不是浪得虚名。连这种挨打的姿势他都列得出来，凭什么买家送来的情报中特地叮嘱对此人要倍加小心？　　“成两路纵队，调整角度，进入火炮射程后各舰自行决定射击”，阿拉伯舰队的旗舰上拉起一串小旗子，四十余艘战舰变换行进方向。分别朝西北和东南方向驶去，舰队一边全速度向大明船只接近，一边不停地调整着角度。黑漆漆的炮口不断抬高，抬高。　　“满帆”。探险队在邵云飞的指挥下，片片船帆一同张开，如朵朵莲花骤然绽放于海面上。船队速度一下子提高到极限，海水飞快地向身后流逝。刚刚调整航行方向企图进行包抄攻击地阿拉伯分舰队一下子被甩开，来不及掉头，眼睁睁看着对手脱离攻击范围。　　“胆小的中国人”，分舰队指挥官侯塞因在甲板上跳着脚夫怒骂，无可奈何地吩咐舰队转舵，激烈的炮声在远方响起。一声一下都在敲打着他的心。侯塞因并不担心自己地舰队无法获取，以如此大规模的军舰群对付探险船，打不赢此仗简直是笑话。他担心的是当自己所率领的分舰队赶到后，是否还捞上最后一票的问题。毕竟赏金只分给擒获大明护卫舰的人，以穆罕默德的实力，等自己这支分舰队掉转船头赶到战场，也许只剩下给他喝彩的机会了。　　兜了一个大圈子，在指挥官的侯塞因地催促下。阿拉伯分舰队终于又调整好方向，转向战场。火炮声听起来已经离他们很远，稀稀落落的。仿佛战斗已经接近尾声。　　“什么都分不到了”，侯塞因咒骂着该死的对手，将望远镜举到额前。远方的战场瞬间被拉近。大火，断桅杆，残帆。挣扎着哭喊救命的水手，惨不忍睹。　　让他无法相信的是，大明探险船队依然骄傲地背着落日前行，仿佛什么都没有发生，甚至连“T”字队形都没变动过，船帆还是那样洁白，战旗依旧耀眼。　　“真主，怎么可能，难道东方人会魔法么？”侯塞因以为自己看花了眼睛，放下望远镜，用手使劲在眼眶上揉了揉，当他再次举起望远镜时，看到的结果更令人惊心动魄。　　负责断后的三艘大明舰船尾巴上红光一闪，刹那间地光华的比十个夕阳还亮。　　紧接着，试图再次向探险船队靠拢的阿拉伯船舰队附近溅出一股巨大地水柱，轰鸣声里，冲在最前面的一艘双桅三角帆战舰猛然一顿，火苗窜上了高耸的主桅。　　真主，不是魔法，东方人地战船尾巴上也加装了火炮，并且这种火炮的射程与威力都超越了阿拉伯战舰上火炮的水平。侯塞因张着大嘴，呼喊着真主地名字做出初步判断。第一回合已经结束，看来舰队总指挥官穆罕默德吃亏不小。以阿拉伯人熟悉的海战方式，己方战舰在没有防备之下，必然会选择与大明船队切向前进，期待以最大火力攻击对方船尾。如果迂回成功，二十艘行进中一次齐射将给对方予致命打击。这正中对手下怀，大明舰队摆好了圈套等着它钻。　　没等阿拉伯船到达侧舷炮击距离，邵云飞已经率先开火。加装了尾炮的大明护卫舰正是这种切向战术的克星，冲在最前边的一艘阿拉伯军舰悴不及防，被大明四号护卫舰发出的重磅炮弹在船前侧轰出了一个巨大的口子，没等水手们品尝过味道来，第二拨打击已经来临，邵云飞座舰上的射来的炮弹正好从两层甲板之间钻进去，爆炸。四溅的火花引燃了甲板间储藏的火药桶，漫天火光中，阿拉伯水手做着发财美梦飞上了蓝天。　　吃了亏的穆罕默德大怒，不顾一切向大明舰队逼进，可大明探险船队断后的三条船舰长个个都不是庸手，才三十几分钟功夫，又有两艘阿拉伯战舰中弹起火，不得不退出战斗。　　“小子，吃大爷这马后炮”，四号护卫舰舰长郭枫嘴里嘟嘟囔囔地叫着，兴奋得手舞足蹈。战舰尾部，操炮手甩掉上衣，光着膀子摇动手柄，在炮长的命令下不断调节火炮的方向和发射角度，汗水不断从古铜色的后背上渗出来，滴滴答答地落地被太阳晒了一天的甲板上，化做一团水雾气，项刻间消散得无影无踪。　　按邵云飞的布置，三艘护卫舰轮流开炮，将对手逼迫在阿拉伯火炮的射程以外。穆罕默德几次改变航向，试图迂回到探险船队的侧面，和邵云飞来场真正的对决。都被为探险船队领航地冯子铭识破。大明船队亦不断调整着航向，向东，向东北，再向东，始终用三艘断后的战舰船尾，对正阿拉伯舰队的船头。被甩开的阿位伯分舰队偏离了航向，一时投入不到战场中，只能紧紧地在后边跟着看这场大海上数年来最精彩地角逐。　　在付出了一沉，三伤的代价后，穆罕默德气急败坏，向舰队下达了一个极其荒谬的命令。“分散，不必保持队形，务必将对方截住。”　　船只的火力主要集中在两侧，是以海战中保持队形整齐尤其重要。穆罕默德认为这个准则只适用于舰队间决战。眼前这伙探险船显然以逃走为目的，自己手中雄厚的家底不必为拦截过程付出的代价而担心。　　只要有一艘船赶到东方人的前面，打乱他们的阵型，我们就有胜利地机会。　　远在战场之外的侯塞因亦为己方指挥官的决断而喝彩。己方这么多战舰。这么充足的火力，的确没有必要理会那僵硬的海战操典。　　阿拉伯舰队奉命散开，如一群鲨鱼般从各个角度逼向探险船队。今天，即使这支船队是条巨龙，阿拉伯人亦要将他咬住，撕碎。付出多少代价也在所不惜。　　河中地区的主人，沙希布。吉兰，这个号称瘸狼。信奉真主的英雄郑重承诺，抓获眼前舰队中地任何一艘船，即可获得一座城池，抓住一条日级护卫舰，即可获得一整片流着奶和蜜的土地。　　“二号舰，接替我指挥成为旗舰，四号舰负责舰队断后，三号舰，跟随我来”。　　邵云飞看到了阿拉伯船队阵型的变化，沉着冷静地发出了变阵指令。被硝烟熏暗了地指挥旗闻闻命落下，淡金色的分舰队帅旗交替升起。　　四号舰长郭枫大吼着抗议了一句，跺跺脚，咬牙跟在了探险船队的混帆运输船后。　　“老伙计”，领航地冯子铭心头一暖，命令声夹杂着哽咽。红色的指挥旗在二号舰船主桅杆上缓缓升起，色彩如战士的热血般绚丽夺目。　　大明探险船队不再与敌人周旋，掉头向东，向东，再向东。　　在他们身后，邵云飞率领三号战舰，突然变幻队形，利用风力做了个漂亮地回旋，一前一后拦在阿拉伯海盗面前。　　凄厉的唢呐声穿越海面，在剧烈的炮声里显得格外清晰。　　“下桨”，水手长一声命令，数十条木架从底层甲板伸出，来回划动。战舰猛然加速，如海面上的游龙般从追得最近的阿拉伯海盗面前掠过。　　没等阿拉伯人做出反应，日级舰侧舷上的火炮发出了震天怒吼，炮弹雨点般落下，砸在他们的船上，又有几艘阿拉伯战舰被击中，水手们惊慌地叫喊着，吸取海水扑灭甲板上的火苗。被弹片炸伤的水手无人理会，痛苦地在甲板上来回翻滚。　　虎入狼群，纵使这头虎已经步入暮年，岁月依然无法掩盖它身上的王者雄风。　　此刻，混帆战舰在机动性上的优势被邵云飞发挥到了极致，不顺风时，它可以接受侧面吹来的切向风，利用船帆切割气流产生的向前的推动力。顺风时，又可以直接利用风力高速前行。安装于底层甲板上的船桨又使战舰在转换方向，甚至掉头时速度不会受到太大影响，大大提高了其战场生存能力。往来纵横间，几艘着急追赶探险船队的阿拉伯战舰都被击中，不得不减慢速度紧急修理船只。　　阿拉伯人被激怒了，一艘艘从各个方向包抄过来。茫茫大海上，两艘大明日级舰在硝烟中穿梭，与烈焰和死亡共舞。　　几分钟的死亡之舞后如一个世纪般漫长，时钟好像被拨慢，每一分，每一秒都被放大到无限。你可以眼睁睁地看到炮弹曳着焰尾在船只间呼啸，看到它在甲板上炸开，看到对手和战友飞上天空。　　烟雾笼罩了这片海域，清澈的海水中，飘荡着水手的尸体。分不清楚哪个是中国人，哪个是阿拉伯人。也许在造物主看来，他们本来就没有太多差别。　　大明战舰已经多次被阿拉伯人的火炮击中，洁白的风帆处处冒着黑烟。露出一个个斗大的窟窿。激战中，甲板上几乎没有什么东西能够保持完整，唯有高悬挂于桅杆之上的大明战旗，沐浴着夕阳的余晖，烈烈舞动。　　一枚炮弹呼啸着扎入船舷，海水顺着炮弹造成地大窟窿涌进，顷刻间没过人的膝盖。两个水手抱起一块木板冲上去，死死地摁在窟窿上。海水顺着木板和船舷间的缝隙喷射，仿佛有一只大手在用力向里挤压。两个水手用肩膀顶住木板，双腿不住颤抖。一个躺在吊床上休息的重伤员跳起，抓起被子，堵住木板地缝隙。　　血，顺着船舷流下，染红海水，染红船舱。　　随军的木匠抓起大锤，一下下将木板和棉被钉牢。水流渐小。渐微，终于被堵住。死里逃生的人们发出一阵欢呼。　　“好了，你可以松手了。”负责按住木板的船员腾出手去搀扶按被子的受伤水手，才发现伙伴已经停止呼吸，宽厚的脸膛上，还带着一丝因保全战舰而发出的得意微笑。　　周旋，坚持，坚持。周旋，阿拉伯人彻底乱了，连刚刚赶上来的分舰队都散开了队形，加入到对两艘日级别战舰的围捕中，这正是邵云飞期望地结果。只要最后一缕阳光坠入海面，他的断后任务就算完成。在夜色掩护下，老伙计冯子铭有足够的机会在阿拉伯人的视线中逃离。　　太阳已经有一多半浸入海水，这个傍晚过得分外漫长。舰长邵云飞满脸硝烟，赤裸的肩膀上布满了干涸的血斑。副手已经阵亡，水手长也倒在甲板上。战舰的尾炮在射出了近三十枚炮弹后，摊倒下去，发红的炮管将浸满海水的炮位烫出股股白烟，左右侧舷炮大半也已经报废，船上的炮弹所剩无几。　　“伙计，怕吗”，邵云飞一边将炮弹填入火炮，一边问手拉炮绳的水手。　　身上缠满绷带的水手咧嘴一笑，吐了口带血的唾沫，“怕个逑，谁打上谁不是个死”。瞅准机会，拉动炮绳，一枚霰弹呼啸着钻出炮膛，将靠自己最近的阿拉伯战舰上的水手打倒一片。　　“好小子”。邵云飞用湿布搭在炮管一，海水蒸发出来的雾气发出刺鼻的咸腥，仿佛大海亦在流血。　　“龟儿子，让你认识认识什么样才是真正的中国人”，身上缠满绷带的水手哈哈大笑，又将一枚专门近距离杀伤水手的葡萄弹射进对方船舱。　　又一片惨呼声从对方的战舰中响起。三号舰趔趄着跟在邵飞的座舰后，一边射击一边前行，距离两艘大明战舰最近这艘阿拉伯船抵挡不住，水手被霰弹射得东躲西藏。　　凉凉的晚风从海面上掠过，吹散硝烟和水雾，将不远处阿拉伯的旗舰露出来。　　旗舰主桅上，一大串信号旗展示了阿拉伯人的作战意图，自觉胜券在握的指挥官穆罕默德叫人打出了这样的信号：“不要击沉，捉活的，先登船者有赏”。　　“呸”，邵云飞重重地啐了一口，看来阿拉伯人已经彻底放弃了探险船队携带的宝藏，或者其本意本不在此。邵云飞不想再理会对方的意图，大踏步走到主桅杆下，亲手将一串信号旗升上半空。　　“让他们认识认识，我们是中国人”，染血的信号旗伴着殷红的晚霞在空中飞舞。　　“我们是中国人”，滴滴答答的唢呐声响起，传遍战场每个角落。船舱中，伤员无论轻生，只要能站立起来的，一齐抄着家伙走上甲板。　　底层甲板上，累得脱力和划桨手喊着号子，再次推动沉重的木桨。　　舵室，操舵手从破碎的玻璃窗后冲邵飞点点头，毅然决然地改变前进角度。　　已经略带倾斜的战舰带着烟，带着火，划破海水，在被晚霞染成金色的海水中，向阿拉伯人的旗舰冲去。　　三号舰加快速度，挡在了邵云飞的侧后面。　　“我护着你的背”，三号舰上，今晚每三任舰长升起信号旗，对舰队指挥官表示支持。在前两任舰长已经长眠于眼前这火一样的波涛中，　　第三任舰长不吝啬用自己的血为大明战旗再添辉煌！　　“疯子”，阿拉伯船一片混乱，不知道是否该将两艘日级舰击沉，就在他们犹豫的时候，邵云飞和他的兄弟已经接近穆罕默德的座舰。　　二船交错，大明舰队中残存的火炮同时发威，一次齐射将甲板上的阿拉伯水手打倒百余名。阿拉伯旗舰慌忙组织反击，没等操炮手将火绳点燃，一阵剧烈的晃动将他们震倒于炮位旁。　　护卫磁卡自家兄弟的三号舰船首，重重地撞在了阿拉伯旗舰的左后方，两只大船并到了一起，同时进水。　　“撤离，我护着你的背”，唢呐声再次从三号舰上响起，仿佛在向同生共死的战友们挥手告别。　　邵云飞回过头，看到三号舰上的水手接二连三跳上敌船，挥舞着白刃杀进船舱。自家战舰甲板上，分不清面孔的代理舰长手持火把，站在船身靠右位置，一个个小窗格于其脚下打开，几颗炮弹堆在他身侧。　　“那是火药舱位置，向东，脱离战斗”，邵飞大吼着，带领战舰上要掉头和敌人拼命的兄弟们逃离危险。　　所有的阿拉伯船惊呆了，拼命向旗舰靠拢、靠拢。他们不知道旗舰上发生了什么，军人的职责促使他们靠过去保护自己的长官。相对长官的安危，邵云飞的战舰是否脱离已不重要。　　夕阳的最后一抹余晖中，大明探险船队的无名代理舰长飞入云霄，在他骄傲的身躯下面，一半是火焰，一半是海水。卷三《国难》 第三章 中国海（四）　　邵云飞的座舰冒着滚滚黑烟，倾斜着，挣扎着，消失在远方地平线外。阿拉伯分舰队指挥官侯赛因目送对手离去，丝毫没有追赶的欲望。　　战场中的情形宛如梦魇，破碎的肢体、破碎的甲板、破碎的战旗、破碎的桅杆，一个小时之前还完整的舰队支离破碎。舰队长官穆罕默德和他的座舰一同灰飞烟灭，永远沉醉于从瘸狼帖木儿手里换取城池的美梦中。　　‘瘸子的使者居然信口胡柴说真主已经将东方大地赐给了穆斯林，可以在几个月内征服那块流着奶和蜂蜜的土地，真主啊，莫非他疯了不成？’刚才的厮杀深深震撼了临时舰队指挥官侯赛因，让他清醒的判断出主人加盟友的前途毫无希望。‘瘸狼帖木儿凭什么去征服这群东方人，就凭这支探险舰队表现出来的勇气，已经足够证明那个远方国家的实力，也许他能击败对方的英雄，击败对方的皇帝，但东方那个民族，他永远无法征服。只要有一部分人起来反抗，等待帖木儿和他的帝国的命运就是万劫不复。’　　“长官，咱们继续追吗？”看到侯赛因对着大海发呆，副手以为他因为爬上了梦寐以求的位置而高兴的昏了头，凑过来小声的表达忠心。刚才探险舰队采用违反常规的战斗方式，并且靠边打边逃才占了便宜。如果再来一次海战，副手有把握将全部大明船只拿下。　　侯赛因摇摇头，做出了一个惊人的决定：“通知舰队，打捞我方水手后，马上返航。”　　“长官，对手现在已经没有力量挣扎了，那可是一片土地。况且我们的苏丹的主人……”副手犹豫着提醒，满脸狐疑。　　“在得到那块土地前，谁知道我们还要付出多少代价。返航！”侯赛因不高兴的瞪了助手一眼，重复了一次自己的决定。无论别人怎么尊重大爱弥尔，阿拉伯世界的主宰者帖木儿，在侯赛因心目中，他依旧是一个不入流的瘸子。通过刚才的激战，侯赛因已经知道瘸狼帖木儿重金请人拦截探险船队想得到的东西是什么，帖木儿的使者再次欺骗了大家。瘸狼看上的不是大明战舰，而是护卫舰上那速度和射程都十分惊人的最新式火炮。瘸子以为配备了这种火炮后他的军队就可征服大明。他错了，大错特错。他错以为对手是只病羊，而实际上，对手是头强健的狮子。也许它会打盹，当它睁开眼睛时，整个世界都会听见它的怒吼。　　而现在，也许正是这头狮子醒来之前伸懒腰的时刻，此时最好的办法是与其结盟，伴着它走向辉煌，而不是去阻挡它的道路。侯赛因钻进船长室，在航海日志上，记下上面的话。　　帖木儿是整个阿拉伯世界的主人，这个老家伙刚刚击败了土耳其帝国，并将他们的前苏丹装进笼子里巡回展览。阿拉伯各国在威逼与利诱下不得不听从帖木儿的号令。拦截大明战舰取得后膛炮，这只是帖木儿的使者要求沿海阿拉伯各地领主做的第一步。接下来，在时机成熟的时候，阿拉伯舰队还必须扬帆东进，从海上进攻东方，配合帖木儿的军事行动。　　把蓝天笼罩下所有土地都踏在脚底，如画江山图前，无数豪杰做着霸者美梦。　　为了这个梦，他们不惜流血，自己的，家人的，朋友的，即使让整片大地被热血染红亦在所不惜。可他们从来不会问，那些成就豪杰们赫赫威名的被牺牲者，他们愿不愿意。　　瘸狼帖木儿坐在撒玛尔罕用宝石和黄金装饰的行宫内，懒洋洋的用手抚摩着一只藏獒的头，这是花重金从乌丝藏买来的巨型猎犬，现在蜷缩于帖木儿脚下如同哈巴狗一样的温顺，可当它将头转向匍匐在地上的西方使者时，目光立刻冰冷如刀，吓得使者颤抖不止。　　刚刚击败了土耳其帝国，瘸狼帖木儿声威让大地为之震动。受了惊吓的基督教世界，从西班牙到拜占庭纷纷向帖木儿派遣使节表示的臣服。匍匐在帖木儿脚下的这个人叫克拉雅约，来自万里之外的西班牙，帖木儿翻遍地图，只有从大明流传过来的洪武年版《如画江山图》上标记了这个国家的大概位置。　　而这个无名小国的使者克拉维约给帖木儿带来的礼物极为丰厚，不远万里前来进贡，只是为了达到一个目的，请帖木儿成为西班牙国王的义父，委托西班牙国王管理他的西班牙。　　帖木儿无需付出任何代价，就得到了一个仆从国，这个请求看起来荒谬得无与伦比，但王宫里的大臣们对此早已见怪不怪，自从几次“进出”印度，又击败土耳其帝国后，周边大小国家哪个不争先恐后前来效忠。期望做帖木儿义子的国王可以从城门口排到王宫，期望做帖木儿义孙的人也数以百计。　　可瘸子并不为此而高兴，他心中又更高的目标。当年向大明称臣，一直让他觉得是人生中的一段屈辱。于铺在象牙桌案上的地图前沉思半天，帖木儿抬了半下眼皮，不动声色的说：“克拉雅约，你知道，就像天上只有一个真神一样，大地也应当只有一个统治者。”　　“拥有高山大河的万王之王啊，西班牙愿意匍匐在您的脚下，每年给你纳供。　　您的儿子的臣民也就是您的臣民，何必劳动你御驾亲临我们那荒僻之地呢。“克拉雅约心中大惊，一头跄地，带着哭腔辩解。　　到了帖木儿王宫，克拉雅约只能采用这种唱歌般的对话方式，为了熟悉这里的语言和礼仪，他足足学习了一年多。临行之前，西班牙国王郑重叮嘱，无论如何也要与帖木儿签订和平条约，否则，上帝的惩罚又要降临在基督世界。　　前次上帝的惩罚刚过去不到百年，蒙古人的残暴和血腥还留在人们的噩梦里，基督世界的图书中记满了那些血与泪的回忆。而这个新崛起的蒙古人和阿拉伯人的混血儿，他的手段据说比百年前还血腥十倍。　　来到帖木儿帝国后，克拉雅约终于知道是什么让自己的国王如此害怕，眼前这个瘸了一条腿，身上散发着僵尸般腐臭味道的人之残忍程度已经不能用语言形容，人间万王之王的名字不适合他，最适合他的名字是撒旦，或者抵御的掌控者。　　途中，在负责迎接使者的官员指引下，克拉雅约每隔数里就看到一个被俘虏的敌国军官被插在马路旁的尖桩上。木桩尖端从尸体的肛门伸入，口中探出，成群的乌鸦在尸体前飞舞。有些尸体还很新鲜，从死者脸上可以看到他们临终前的痛苦与绝望。而被俘的士兵麻木得只剩下一层躯壳，拖着沉重的脚镣，奋力修筑沟通帝国东西方的驰道。　　“他们不是穆斯林吗？你们为何这样对待自己的教友。”克拉雅约奇怪的问道。　　“他们也是穆斯林，但是他们违背大爱弥尔（帖木儿）的旨意，所以被罚苦役，如果他们不是穆斯林，已经被插在木桩上。”接待官员的话语中不无得意，仿佛杀戮是一种荣耀，“我们攻破德里城的时候，一次就杀了他们二十万人。十年后那里都没恢复过来，我王号令传过去，他们没有人敢违抗。”　　是没有人了吧，克拉雅约不敢顶撞官员，他怕一不小心自己也被插在尖桩之上。二十万人，什么样一个数字，有些国家全部人口也不过如此。　　“我王乃成吉思汗的嫡系子孙，黄金家族，大地和河流的天生统治者。不臣服我王者，必被我王所杀。”在接待官员不无得意的炫耀中，克拉雅约了解到自己即将面对的这个帝王的家谱，虽然这个家谱怎么看怎么像编造出来的。‘蔑乃生子哈出来，哈出来生子亦儿占赤巴鲁剌，亦儿占赤巴鲁剌生子速忽赤臣，速忽赤臣生子哈剌察儿那颜，哈剌察儿那颜生子亦连吉儿，亦连吉儿生子不儿赫勒，不儿赫勒生子塔剌海，塔剌海生子帖木儿。’　　至于官员口中所介绍帖木儿的显赫战功，太多的战役克拉雅约记不清楚，他只牢牢记住了两个字：屠城。凡不肯投降者，屠城。献纳不及时者，屠城。降后再反者，屠城。不服从新履任官员号令者，屠城。城破后不会留一个男人，帖木儿以真主的名义取走他们的性命，最慈悲时赦免过一百五十人。　　想到这些血淋淋的历史，克拉雅约不敢抬头，伏在地上苦苦哀求。那一瞬间，他感觉到自己所担负任务的不可承受之重，整个基督世界的命运都在自己肩膀上，如果不能取悦眼前这个满身脓疮的瘸子，下一个被屠城的就是自己的同胞兄弟。　　听够了克拉维约的哀求，也满足了自己内心发泄威严的欲望，瘸狼帖木儿走下座位，拉起克拉雅约，“远方的客人，你站起来吧。我会和我的大臣商议你的请求，在做出决断和你归国复命之前，我想请你看一看我无敌军队，看到真主赐给穆斯林的荣光。”　　刺鼻的恶臭熏得克拉维约差点没晕倒，虽然他自己旅途上已经三个月没洗澡，气味也非常“地道”，比起帖木儿，他感觉自己的体味简直如出浴少女般芬芳。　　强忍住胃肠里的翻滚，克拉维约站起来，恭立于帖木儿身侧，垂着眼皮回答：“吉星照耀下的万王之王啊，整个世界的主人，我在来时的路上已经看到过你忠勇的战士，他们手中的愤怒与惩罚之剑天下无敌。”　　“吉星照耀下的万王之王，整个世界的主人，愤怒与惩罚之剑！”帖木儿哈哈大笑，这个远道而来的使者的确是善歌善颂，每一句话听起来都那么令人舒服，比自己宫中的弄臣还会讨自己开心，而他的谈吐还是如此文雅。帖木儿不是一个没有教养的人，在战争期间，他曾经和对手吟诗互答。萨尔巴多的领导人就曾经被其文雅的诗词打动，认为能写出这么优美诗歌的人必然是名善良而富有同情心的长者。结果他们在到帖木儿军帐缔结条约时，统统被帖木儿砍下脑袋。　　“吉祥的天人一体的帖木儿拥有恻隐之心，轻易不会动用他的愤怒与惩罚之剑。”克拉维约赶紧又加上两句。通过一路上的探听，他了解到眼前这个帝国兵威的确非常强大，基督世界中，没有一个领主拥有这么多身经百战的勇士。　　“克拉维约，你只看到了苍狼的利爪，今天我让你看看苍狼的牙齿。来人，备马！”帖木儿高兴的命令。这个西班牙土包子没见到过大明，所以他才认为本古烈干（女婿之意，帖木儿的另一个称号。他娶了成吉思汗家族合赞汗的女儿，所以自称为黄金家族的女婿）的帝国天下最大。今天要让他见识见识本大爱弥尔的军队，让那些西方野蛮人彻底归心本爱弥儿。　　披着铁甲的宫廷卫士走出殿外，准备好两匹汗血宝马。一个侍卫伏下身子，帖木儿踩着他的脊背跨上战马。克拉维约没人伺候，汗血宝马认生，爬了几次都没爬上马背，他想绕到另一侧去爬，被马一个蹶子撂倒在地上，引得帖木儿的大臣们哄堂大笑。　　“聪明睿智的公爵们，万王之王的搏击苍穹的羽翼，克拉维约无法征服骄傲的战马，宁愿跟在大伙身后步行。”克拉维约从地上爬起来，整理整理衣服，冲着大伙躬身施礼，表示歉意。　　“那怎么行！”帖木儿更加高兴，“来人，把我们的贵客抬上马背。”　　几个身披铁甲的武士铿铿锵锵走上前，像老鹰抓小鸡一样拎起克拉维约，将他仍上战马。凄厉的号角声在王宫外想起，“大爱弥尔出巡，大爱弥尔出巡！”　　勇士的呐喊响彻原野。城市内街道两旁，家家落锁，户户关门，刹那间偌大个王都变得如地狱般寂静，只有马蹄击打地面的声音，“的的，的的，的的……”让人闻之心颤。　　铁骑出了王宫直奔城外，一路上，克拉维约看到来不及闪避的臣民匍匐于地，对他们的实际统治者顶礼膜拜。街道两边，手持弯刀的武士站立在街脚屋檐，紧盯着四下的动静。偶尔有一两只不识趣的猫儿奔出，立刻被无数武士招呼，或被弯刀剁成碎片，或被强弩射成刺猬。　　“远方的客人，你走过的地方多，比起西方，本王的城市如何？”帖木儿用马鞭指着金壁辉煌的王宫合大清真寺，兴致勃勃的问道。　　“回禀万王之王，您的王宫是天下最华丽之地，古巴比伦的空中花园也比不上。”克拉维约在马背上摇摇晃晃的回答。突厥人进贡的汗血宝马没有西方骑士坐骑那么宽阔的脊背，速度虽然快，不习惯的人一时却无法适应马鞍的颠簸。　　“哈，哈，哈哈，那你看本王的臣民如何？”帖木儿大笑着，用马鞭指着匍匐在地上的百姓问。　　克拉维约扫了一眼那些在抖峭春风中颤抖的单薄肩膀，心头一震，继续恭敬的回答：“回禀吉星照耀的幸运之主，在他们身上我看到了你的威严，即使万能的神站在这里，也没法让所有人心甘情愿的鼎礼。”　　帖木儿的属臣们齐声大笑，这个西方蛮夷太有意思了，他的每一句话都像赞美诗，刚好挠在人心头上，让人舒服而陶醉。　　出了北城门，远远望见前面竖立着无数营帐，旌旗旄节，似是兵营，又似部落群聚居住。嗜血的勇士们听说大爱弥尔的到来，吹响号角，列队出迎。猛然间一声呐喊，紧跟着尘土飞扬，两列人马散了开来，一队往东，一队往西，各自兜了个大圈子。疾驰蒙古骑兵都身披毡袍，内衬铁甲，手中战刀高举向天，呼喝着向统帅致礼。待两个弧形兜满，带队军官一声号令，所有骑士带住坐骑，当即立于就地，人和坐骑陡然如木雕般，一动不动。　　克拉维约到此刻才看清楚骑士的全貌，左边一队骑兵胯下全是清一色的汗血宝马，手中持的马刀扁扁长长，模样极似大马士革长剑。右侧一队士兵骑的却是大漠飞驼，手中所持兵器为蒙古弯刀，半月形如一条狗腿。所有骑士腰间都有一个箭囊，里边鼓鼓囊囊的插着个手弩大小的家伙。克拉维约在路上见识过此物威力，知道它就是著名的三眼火铳。　　帖木儿得意的看了看惊讶得合不拢嘴巴的克拉维约一眼，纵马上前，冲着勇士们躬身施礼。以少有的平和语气问道：“勇士们，你们的刀今天磨利了吗？”　　骑士们在主人面前无需走下坐骑，举刀于眼前还礼，在长官的带领下齐声呐喊：“磨利了。时刻准备着为主人砍下对手的头颅。”　　“好，好。”帖木儿策马走到了一个士兵面前，仔细检查他的战炮与铠甲，威严中透出慈祥，只有在此刻，他身上的残疾和脓疮才不那么引人注目。回头指指克拉维约，他对着全体武士说道：“这是远方来的客人，他见过无数国家的勇士。今天咱们出一万人，让他见证一下帖木儿帝国的辉煌。你们愿意吗？”　　“愿意为万王之王效劳！”武士们再次齐声呐喊，列队驰入兵营。整个兵营都随着喊声震动起来，大地亦开始为之颤抖。　　“走，咱们到高处去。”帖木儿一马当先，带着众人驰上一个高坡。一把年纪的人了，身手竟如年青武士一样矫健。众人在高地上站好，有侍卫拿来烈酒和肉干，分发给帖木儿和诸位大臣，叫克拉维约和大伙边吃边等。　　还没等众人将第二口酒咽下，军官们已经点齐受阅的士兵冲出军营。只见蓝天白云之下，轻骑兵，重骑兵，长弓手，火枪手列阵往来，一队红、一队绿、一队黄、一队紫，各色战旗摇曳遮天。山马嘶鸣，铁甲铿锵，煞是壮观。　　万余大军在土坡下汇聚，竟然听不见半点儿士兵嘈杂，抖峭春寒中，惟闻马嘶。　　“吹号！”帖木儿一声令下，一面战旗从土坡上临时竖立的旗杆上冉冉升起，数十只号角同时奏响一个声调，凄厉悠长。　　号角一止，天地间一片寂静。陡然一声呐喊如同惊雷，五队骑兵冲出本阵，向前急驰，行进间自动分散成几个锥形，前后马匹彼此错开。五道烟尘急卷向山坡前，没等克拉维约来得及害怕，半空中刀光一闪，骑士们做了个整齐的虚劈动作，拨转马头，折向左侧山谷。　　紧接着是骆驼兵的表现，这些沙漠之舟被训练得如马匹一样灵活迅捷，风一样从山坡下急驰冲杀，视宇内险阻为无物。　　待长枪和长弓手的表演结束，克拉维约的脸上已经没有血色，本来就白皙的面孔中隐隐透出青光。他这次前来还有一个任务是打探对手的虚实，城外这座大兵营能容纳的人数不下十万，刚才听帖木儿的大臣介绍，这样的兵营在城外还有七个，假如八十万大军个个如此雄武，不用说征服基督世界，横扫天下也够了。　　要知道当年金帐汗国进攻时，两万士兵就打到了莱茵河，从那以后，无数国王每年都要遣使节到金帐汗国进贡，接受他的折辱。而金帐汗国造早这几年被帖木儿打得毫无还手之力，旗下大小王公趁机骑兵，眼看着就要亡国了。　　帖木儿炫耀了半天，还不觉过瘾，叫过一个卫士吩咐几句，那个卫士点点头，领命而去。不一会儿，数百辆炮车又从大营中推了出来，操炮手掀开炮衣，黑洞洞的炮口在日光下泛出一片幽蓝。　　“勇士们，让远方的客人听听我们的炮声！”帖木儿在山坡上亲自吹响号角。　　当先的十门大炮闻令装弹，一分钟之内，射击准备完成。数点火光于山脚下一闪，带着硝烟飞向事先用彩旗标记出的目的地。耳畔只听一声巨响，火光跳跃，远方插彩旗帜处已经被抹平。侍卫递给克拉维约一只单筒千里眼，帮他拉长镜头，克拉维约目光所及之处，数个四尺多深的大坑冒出滚滚黑烟，仿佛地狱魔劝张开的大口。　　兵威如斯，克拉维约脸色转向青绿，他明白帖木儿携他来阅兵要表达什么。　　这种火炮，西方世界从未见过，从东方归来的传教士曾经将远东那个国家的火炮威力向教廷做过几次专门汇报，都被主教们当成了无稽之谈，仅供茶余饭后消遣。　　“远方来的客人，你觉得帝国的实力，可以主宰整个世界么？”看看克拉维约的脸色，帖木儿知道武力恐吓已经差不多达到效果，而点手招过对方，威严的询问。　　声音不大，在克拉维约听来却向地狱魔王的怒吼。从马背上滚落下来，匍匐于泥土中，垂着脑袋答道：“够了，我王将为成为您的儿子而骄傲。尘世间没有任何人有力量和您抗衡，只有天使手中的剑可与您争锋。如果您想征伐西方，西班牙愿在您的帐前听令。”　　万能的主，你看到你的子民又将坠入地狱了吗？克拉维约感到了心头传来的寒冷，他仿佛看见了自己周边国家被征服的厄运。无论十西班牙，英吉利，法兰西还是那些城邦，的确没有一个国家有实力迎战帖木儿。与其被他的铁蹄踏碎，不如躺在马蹄下等待主人的怜悯。　　帖木儿点点头，又笑了，笑容如魔鬼般神秘。“远方来的客人，回去告诉你们的国王，还有所有你能碰到的国王，让他们派最忠勇的战士前来为我作战，我可以宽恕你们，甚至宽恕你们不信奉真主。但我要你们必须服从于我，所有武士都听从我的号令。”　　“您不准备进入西方？”克拉维约简直不敢相信自己的耳朵，如果不打算征服基督世界，帖木儿要这么多士兵做什么？基督世界可是每当有了足够兵力就组织一次十字军东征啊。　　“你不懂，不懂什么叫真正的繁华。”帖木儿将目光投向东边的高山于大漠之后。英雄要挑战的是和他一样的强者，而不是基督世界那些病夫。万里之外，那是无人能用语言形容的繁华之所，自己和基督世界用金箔包装的极品茶叶，在那里只配给农夫漱口。好朋友高胖子曾派人给他送来一包绿茶，那味道曾经当场让所有大臣吞下口水。一个侍卫貌似偷饮了几撮，被抓住处死前还不停的炫耀，死也值得。　　“回去让你们的骑士们一同来吧，带着他们的战马的长枪，我要率领他们征服世间最繁华之所，趁着他的主人正在沉睡。你也尽快赶回来，用你的诗记录我的功业。”帖木儿的眼神仿佛又年青了十岁，看着东方的天地，雄心万丈。卷三《国难》 第三章 中国海（五）　　克拉维约顺着帖木儿的目光看去，层峦叠嶂后，他看不到什么，他只能感受到帖木儿及其麾下铁骑目光中的狂热。　　那个马可。波罗笔下的东方，真的遍地是黄金吗？这点他不清楚，但想起自己国家中那些中国厨子做出的美味，克拉维约就忍不住流口水。那家唐人酒家的老板自称师承楼外楼，做出的东西能让修女放下功课偷跑出教堂来。　　山外青山楼外楼。“楼外楼”是京城西北一所最著名的酒家，它之所以闻名不仅仅是因为其依山傍水而建立的亭台楼阁，其掌柜的夏老爷子手上的祖传绝活也令人叹为观止。　　夏家世代出大厨，据说其足上曾经和管仲同殿称臣。几十代手艺传承，夏家在吃这方面的造诣堪称举世无双。天上飞的，地下跑的，水里游的，在这里只要你叫得上名字来的东西，夏家皆可以其入席。　　在京城，如果你大鱼大肉吃厌倦了，绝对值得到夏家来一趟。看在银票的面子上，夏老爷子会亲自为你掌勺，什么从活驴上割下来的鲜肉，生剖出来的鹿胎，刚挖出来的猴脑，反正，只要你出得起钱，楼外楼都能让你迟到。　　并不是每个人都有那么多银子，况且有了银子也未必肯造那个孽。如果不是为了宴请达官贵人再次撑撑场面，对一般百姓来说，还是都低下那些小笼包子，百味茴香豆来得实惠，至少吃过后心里踏实。不怕那天官差找上门来。楼外楼就是这规矩，有钱的到楼上一掷千金的掌柜不嫌多，没钱的在楼下吃两个包子掌柜的不嫌弃少。　　所以夏老爷子入厨机会很少，每当他入厨，伙计们都当成新闻。　　几天夏老爷子又入厨了。做他拿手的醉鹅。将一直活鹅洗干净了，放到一个宽大的铁笼子里，笼子里同时还有一碗酒，一碗调料。　　当铁笼被放到纯青的炭火旁时。鹅受不了慢慢升高的炎热，就会饮那些调料和酒，等酒和调料顺着鹅地身体循环开来。味道就可以深入到骨髓。　　君子远苞厨的，做苞厨的，也未必忍心看着一条生命被活活折磨致死。可今天不同。夏老爷子眼睁睁的看着火笼里挣扎徘徊的鹅，仿佛这头濒死的鹅身上有着他生命力全部希望。　　打下手的伙计叹息了一声，擦着眼泪。作出了厨房。他知道，夏老爷子这么做。全部是为了他的两个孪生儿子，夏高与夏光。　　这对孪生兄弟长得漂亮，人见人爱，可不知怎么，前几年居然生了狼疮，再结实的小伙子也受不了这每天血淋淋的滋味，几年来夏家便请名医，就是一部好这病。北方神医陈士泰曾建议把孩子交给他，刮骨疗毒，可夏老爷子又怕脱胎换骨后会断送了孩子的姓名，只好一天天这么拖着，直到有一天一个江湖郎中给了他祖传秘方。　　吃什么补什么，这是郎中说的第一句话，那个方子中有一剂难寻觅的药引子，而今天的贵客，就是带来药引子的人。　　鹅熟了，夏老爹让伙计将鹅给客人送到楼上雅座，自己亲手将一个瓦罐字煨在炭火上，小心的用扇子扇着，目光中充满幸福和满足。　　“什么东下啊，这么香”。楼下大厅里吃饭的散客用眼睛追随着端鹅小二的背影，鼻子不住抽动。　　“烤天鹅，乖乖，听我都没听说过”，和他拼座的也是个读书人，看样子刚从外地进京，口袋中有些闲钱。讨好的看了看吃包子的京城书生，将自己面前的一碟子茴香豆向前推了推，谦卑地说：“仁兄，请常常这个，这，这天鹅也能吃吗”。　　“别，别，素未平生，怎么好吃你的东西”，京城书生谦让着，手中的筷子却不听大脑指挥，伸进盘子，夹起两粒茴香豆放入口中，闭上眼睛，一边咀嚼茴香豆那悠长的余味，一边摇头晃脑地说：“不就是天鹅吗，那有什么不能吃的，还不是跟你吹，咱当年驾着金装马车满街跑的时候，吃得比这还绝。”　　“小生眼拙，竟然没有看出您还是贵胃来，失敬，失敬，不知仁兄高姓”。　　外乡人被京城书生的神态逗得差点没被茶水呛着，咳漱了半天，勉强顺过气来，戏弄的说道。　　“免贵，姓吴，大学士吴沉是我爷爷”，京城书生听出对方语气中的讥讽，不好意思再蹭人家茴香豆吃，掏出快玉佩放到桌子上。　　宛如一湖春水，刹那间照亮了人的眼睛，隔桌的几个年轻人的目光都给吸引过来，伸长了脖子不住地点头赞叹。　　鹅黄的丝条下边系着一块春水般剃头的翡翠，薄薄的翠面上轻轻刻了一行小字，正心，修身，治国，平天下。是天下闻名的吴体，外地书生呆呆地观赏了半天，肃然起敬，起身施礼“不只是吴公子，小可孟浪”。　　“什么吴公子，现在是帮人家码字为生的写手，写一天不够顿饭钱，还得天天满街去打盗版。叫我吴良就行了”，京城书生心气虽然傲，却不是小肚鸡肠之人，收起翡翠，自我解嘲地说。　　“良才兄说笑了，小姓王，素仰慕令尊声名，没想到今天能碰上吴大学士的后人”。外乡人恭敬地自报家门。看了那块翡翠，他以为吴公子是因为喜欢楼下的热闹才躲在人堆里吃包子。　　吴良才间对方老实，不好意思在诈唬人家，从口袋里将翡翠掏出来递给姓王的书生，笑着说道：“老弟，你们北方人就是实在。实话跟你说了吧。假的，我连吴大学士家门在哪里都不知道。这块是滑石，外面渡了层玻璃，看着就像玉了。　　夫子庙那边满街都是，要价都在千块银币以上。你只要和他们侃价，无论还价多少，都是被骗。我这块，五个铜子儿。你要看着稀罕，五个铜子儿让给你，今天这回想都算我请。“　　姓王的书生眼睛都差点掉出来。早知道京城人能吹，没想到这么有本事。拿着块石头都能吹出玉来。这么说，这姓吴的家伙吃过天鹅的事也不能信。正在思量间。听那姓吴的说道：“其实家父当年是锦衣卫，的却风光过一阵子。洪武爷退位后，锦衣卫就散了。家父不是贪官。自然没什么钱财留给我。我现在码字为生，写不下去的时候。来这人堆里，找找感觉而已”。　　码字是个苦差，自从洪武年末县学免费后，念过几天书的人渐多。这些人没能力博取功名，也不喜欢吟诗论文。日常娱乐就是找本评话来读，罗贯中地《三国演义》就因此红极一时。老罗也凭写书赚了很多钱，惹得后来很多文人纷纷效仿，争先恐后投入到码字这个行业，写手也就随行就市，月来身价越低。加上盗版商的无良，基本上写一整天字，能赚出饭钱已很不错。　　“不过刚才这烤天鹅我的确吃过”，吴良才耸耸肩膀，自言自语般解释，“至于楼上的食客为什么能吃上夏老爷子亲自动手做地美味，我也知道。甚至夏老爷子现在厨房折腾什么，我还能猜个八九不离十”。　　“是吗，吴兄，麻烦你给说说”。姓王的书生将玻璃佩还给吴良才，好奇地问。虽然眼前这个人爱吹牛，但为人还算坦诚，不讨人嫌。至少他没打算一直拿着玻璃当翡翠梦幻到底。　　“你附耳过来，我告诉你后厨房现在煮什么”，吴良才眨巴一下眼睛，神秘地说，“不过听了后，你可不许吐”。　　王姓书生依言探过头去，只听了几个字，转身本处门外，跑到湖边不住干呕。　　恨不得将胆汁都吐出来，好半天才返回饭馆，剩下的饭也没心情吃了，结帐走人。　　饭馆里地人见状都笑了起来，那是普通老百姓善意的笑容。只有信道一个地方，对当地的风俗文化不了解大家才会这样善意的笑你，然后自己给你讲解当地有什么规矩，需要注意什么。随着这些老百姓胆小，好吃，身上有种种缺点，但他们身上的有点比缺点海多，只有融入他们之间，才能体味到这人间的温暖。有及个显然是吴良才地熟人，远远地打折招呼笑道“吴公子，你又在这欺负外乡人呢”？　　吴良才笑了笑，将王姓书生剩下的茴香豆捡了，放在一张油纸里包好，扔给小二两枚大子算小费，笑着追了出来。“王兄，王兄，真对不住，没想到你地胃口这么弱。前边不远就是茶馆，我请你，给你赔罪如何”。　　“免了，销售不起，我沿着小湖边走在”，王姓书生连连摆手，生怕吴良才又说出什么恶心事情来。沿着湖边走到一刻，翻腾地常委稍微平复，看吴良才还在湖边背着手渡步，好奇心又起，凑过去，勉强问道：“吴兄，方才你说的是镇的，真是那个东西”。　　“那还有假，昨天刚刚剐了尚大学士，你没看见围观者那个多啊，比过年海热闹。这些贪官平日里换着花样地刮地皮，祸害百姓，你想啊，有了机会，老板姓谁不想检块贪官肉回去咬两口解解恨”！　　“可这与药有什么关系”？　　“这贪官皮么，就是夏家二位少东的药引子，所有人都知道，只有你这读死书的人才觉得奇怪”。　　“不是说尚大学士勾结日本人谋反，背新皇发现才抄家灭族的吗，怎么又成了贪官了”。王姓书人瞪大眼睛，不解的问。尚炯和他的党羽被杀，百姓拍手称快，整个大明朝野为之一振。对新君的赞歌四起，谁料到其中还有这多内容。　　“贪官，他们号意思杀吗，这安泰朝官员哪个不贪。尚炯是贪官，为什么先皇还让他当大学士啊？新帝如果以贪污罪杀了尚大学士。不等于明说他老子糊涂，纵容大臣贪污吗。给尚炯栽个谋反的罪名，不过是堵住天下悠悠之口罢了，也就你这外乡人信”。　　“还有这事”？王姓书生不满地说，仿佛在抗议政治的荒唐。　　“这事算什么。知道尚炯临死前对监刑官说什么吗，他说，你们这些家伙，不过是看上了老夫家产罢了。今天剐了老夫。不知明天谁剐了你们”？　　“啊，竟有这种事”，王姓书生无法相信自己的耳朵。他千里迢迢来京城求学，就是为了实现治国平天下的美梦，没想到接触到食宿的第一颗。居然和梦想有如此巨大的反差。自己真有必要为这朝廷买命吗，他有些怀疑来京城的初衷。　　“王兄，你是个老实人。听我一句话”，吴良才拍拍王姓书生将榜。满眼坦诚，“真要想为这个国家出力，向北方去。那里你才能看到希望，而这边，你这样单纯的人不可久留”。　　“多谢吴兄指点”，王姓书生躬身施礼，转身便走，心情沉重，背影在熙熙攘攘地人流中也显得格外落寂。吴良才目送他走远，叹了口气，在湖边找了块石头坐下来，从口袋中掏出玻璃佩，把玩了一会儿，拎着丝绸将佩寖入湖水中。　　一湖春水荡起微微涟漪，将剔透的绿色一层层传播出去，传出老远。　　“我今天又赶走了一个，你为这家国梦穷尽一生，我不能集成你的衣钵，却尽力说出你心里明白，不不敢想，也不敢说出的话”！对着春水，吴良才低声自语。　　隐约中，夏家酒楼传出高兴地笑声，应该是药熬好了吧。不知这药，对夏家那两个苦命的孩子有效果么“希望有吧！　　天边响起一个惊雷，暴风雨马上来了。　　绍云飞立于船头，仿佛雕像般凝望着南边的天空。乌云在他头上翻滚，演绎着水榭歌台，演绎着金戈铁马。　　战舰已经紧急修理过，不再倾斜。被链条弹刮碎地风帆也被幸存的水手们仔细修不好，烟熏火燎国的帆面上缀着白色地补丁，闪电照耀下，格外扎眼。　　幸存的税收已经不多，几天的航行过程中，又有受伤地同伴陆续离大家而去。　　水手们默默地将伙伴的尸体用麻袋裹好，缀上重物推向大海。他们都是大海地儿子，他们的归宿也是大海。　　必须将这艘船驶回大明去，不惜一切代价。连续几天的航行中，绍云飞已经渐渐向明白了阿拉伯人为什么如此不惜血本。海上劫掠事件时有发生，通常沿海各国舰队都会当海盗，一是为了获取上传的钱财，而是为了锻炼船员作战能力。但这些武装抢劫事件通常都是背地里进行，所有参战船之都会尽力化妆成海盗模样，从来没人敢明目张胆地承认自己隶属于哪个国家。　　而这次阿拉伯人在挑起海上冲突时，居然打着正规舰队的旗号。拦截一个这样庞大的探险船队，万一有人漏网将消息传回大明，阿拉伯沿海各国就有与大明水师开战的风险。大明舰队虽然无暇西顾，弹当年余威闪存。难道那些阿拉伯人不位居和大明全面开战吗？　　他们要的不是探险穿上的黄金，他们要的是地图，或者是舰船上的后装炮。　　如此大规模的国家公然抢劫行为，肯定有一个更大的势力在背后支持。联想到瘸狼帖木儿最近刚刚击败土耳其帝国而获得整个伊斯兰直接的控制权，谁是那个背后黑手不言而喻。　　而自己的祖国对此毫无准备，无论是燕王朱隶还是皇上朱标，恐怕花在准备内战上的功夫都比花在低于外敌入侵上来得多。镇北军近十七年没出国门，水师没有西顾的日子也有近十五年。双方厉兵昧马，为的就是兄弟之间决一雌雄。而安东军，镇北军和水师中，很多人的确是兄弟。当年太子和燕王立幕，好多人家的兄弟都选择各投一人，用不同形式去实现家园复兴的梦想。　　现在，他们每天向的就是手足相残。群狼环伺，兄弟祸起萧墙。难道吾国吾民，非得到最危险食客才能团结在一起。发出最后的怒吼吗？　　一道闪电袭来，在黑漆漆地天边划个出血色的大口子，烟云狰狞，仿佛怪兽欲扑下吞人。　　及个税收冲出船舱，在新任大副的指挥下。落下主帆，将甲板上不怕水的紫菜均匀地压在舰船四周，用揽胜拴好，保持船只的平衡。　　任都打地雨点打金身上的伤口中。绍云飞岿然不动。他要看看这不公平的老天到底想怎么样。　　雨水如鞭子一样抽打着他的肩膀，暴雨中睁不开眼睛。黑色地巨浪如一面墙，快速向船头打来。整个战舰为之震颤，龙骨发出咯咯的声音，仿佛下一个巨浪拍来。正艘船就会变成一堆烂木板。　　水手们拿着脸盆，压水机，以及一切可以用来排水的用具。将船舱理地积水排出舱外。这是大伙从没见过的大浪，战舰就像一片脆弱的飘萍。一会涛间，一会浪底。但是没有人害怕，因为他们地船长一直站在甲板上屹立着，这个铁打的含在到现在还没忘了喝酒，受伤还拎着酒坛子，骂几句，停下来向嘴里到几口。　　“老大曾经答应将咱们带回大明，他一定能做得到”。大副大喊着，个大家鼓励。关键时刻，气可鼓不可泄。　　只有走到甲板上人，才知道浪头拍在身上力度。哪个独臂英雄从第乌云初起时就站在船头，指天笑骂。骂命运的不公，骂敌人地无耻，骂海浪的软弱。轰鸣地雷声压不过他的怒吼。　　有斯人在，就有生存的希望在。　　这就是海的儿子，当暴风雨来临时，总有人会出来成为灯塔，给大家以希望。　　大副看着邵云飞的背影，眼睛有些湿。　　风雨更大，透过被打碎的窗户，可以看到海水如开了锅一般翻滚。海面上，平日里那些漂亮的小鱼，潇洒的海豚，凶猛着称的巨鲨都不见踪影。只有孤舟上的灯光映在水中，随巨浪跳跃，飞舞。　　“长夜漫漫，咱们唱歌吧”，一个水手颤抖着提议。　　“老大，回来，弟兄们要唱歌”，大副走上甲板，趔趄着走到绍云飞身边，搬住他的肩膀。　　“好，回去唱歌，气死这老天”，绍云飞松开紧紧勾在船舷上的义肢，和大副彼此搀扶着走进舱门。　　船舱里已经开始响起水手的歌声，有人唱起了水师当年的战歌。“岂曰无衣，与子同裳……”　　“这首不好，什么时候了，还把王挂在嘴上，咱们和海盗拼命时，咱们的王在哪里”？有人一边向船舱外舀水，一边抗议。　　“我来吧，不过我只会蒙古小调”。一个黑膛水手，腼腆地说道。他母亲是个归化了的蒙古人，父亲是北平人。跟大伙混了好长一段事件，彼此以忘记了血统差异。　　“唱就唱被呗，罗嗦什么。管他什么调，是中国人老板姓的歌就行”。绍云飞笑着用铁钩给了他一下。“别婆婆妈妈的，都是黑眼睛黑头发黄皮肤，西洋鬼子眼里咱们一个样”。　　“蓝蓝的天空，清清的湖水，唉耶，绿色的农田，这是我的家，唉耶。咿呀的水车，洁白的风帆，唉耶，还有你，我的姑娘……”　　“这就是，我的家，我的房子，我的工厂，……”，一个受伤的水手伸长了脖子，呐喊着，补充了几句。　　“这就是，我的家，我的房子，我的土地，我的牛羊，我的工厂”，水手们都来了兴致，一边拼命干活，一边将能想到的歌词加了进去，　　“这就是，我的家，我的房子，我的工厂，还有你，我的姑娘……”。嘹亮的歌声冲破重重黑暗，冲破波涛，穿越死亡。　　“这就是，我的家，我的家，我的天堂”风声压不住，雷声即不垮，百十个海上男儿的高歌，伴着波涛远航。　　“兄弟们，加把劲，咱们回家”！卷三《国难》 第三章 中国海（六）　　第三天早晨，暴风雨终于听了，明媚的阳光从云层缝隙里洒出，洒在频临散架的战舰上。海面宁静如画，变化着不同色彩的热带鱼群好奇地从水中探出头来，观察是谁打破了这篇海域亿万年的宁静。　　仙境一样的世界，风暴好像从来没光顾过，没留下一丝痕迹，除了这艘破碎的无法再破损的战舰，还有船舱里疲惫到无法再疲惫的水手。　　绍云飞带领着水手们走出船舱，在甲板上活动筋骨，修补船只。经历了一次生死，每个人眼中都多了些东西。彼此间互相关怀的眼神，也多了些许温馨，多了些许赞赏。　　前路依然渺茫，绍云飞却觉得箭头分外轻松。这也许就是禅宗中所谓的顿悟境界吧，在生死之间的一瞬，他放下了，放下原来义肢放不下的重压。这重压，自从他奉命剿灭海盗，亲手射杀了自己幼年时好兄弟余佐时，就义肢缠绕在他心理，渐成死结。　　“葬我高山之上，让我的墓碑朝向大陆，余佐生不能做中国人，做了鬼却各异日日看着自己的故国”，海盗兄弟余佐临终前拉着他的手，死不瞑目。　　什么是国家，什么是朝廷。但在风浪之间，他终于明白了这一切。　　那一晚的歌声中没有王，没有国，只有“我的房子，我的地。我的老婆，我地孩子”。哪个大写的“我”。第一次超越了国王，顶天立地。　　“那就是我的家，我的家。我的天堂”，水手们哼着小调，愉快地将船舷呗海水打烂的地方修补完整，米粥的香味从伙房中传出来。苏绕于甲板之上，诱惑得人直抽鼻子。　　主帆又升起来，次帆又升起来。横帆，纵帆，调节帆片。日及舰重新乘风破浪。主柜干上，一只浴火重生的凤凰展开双翼，迎着朝阳翩翩起舞。　　此后这艘战舰就呗水手们成为“凤凰号”。一直到它退役斗劲海员学校的大明舰船博物馆，烈焰凤凰旗一直飞舞。　　“老大。海鸥，海鸥”，二十余日后，有水手兴冲冲地跑进船长室，将正在血航海日志地绍云飞喊出来，指着凤凰号的主桂杆给他看。　　高耸入云的桧杆，机制白鸥欢快地鸣叫，和舰旗上地凤凰一同展翅高飞。绍云飞纵身跃起，拉着缆绳寻去爬向了望台，没等到达目的地，塔台上已经传来了一阵阵欢呼。　　在船只的东北方出现了一个小黑点，绍云飞用望远镜将黑点拉近，一个郁郁葱葱地小岛映入眼帘。再近，可看见几艘舰船静静地停泊在小岛旁的港湾里，港湾最高点，一个简陋的灯塔高高竖立，大明日月旗在塔尖迎风飘荡。　　“是子铭他们”。绍云飞高兴地将这个消息通报给所有伙伴。　　望眼欲穿地冯子铭也看到了老伙计的舰船，礼炮声从货船上接二连三地响起，欢迎勇士凯旋。　　这里是溜山岛，传说中两片水域连接点，古里的渔民曾到达这里，海图上标记了它的位置，却没表明它与最近一个海港的大概距离。在当地人的传说中。这里星星点点的岛屿本来就是浮动的，随着讥讽往来不定。　　今天，这个岛屿却清晰的画到了冯氏海图上，此后，往来非洲与大明之间的上传可以不绕行孟加拉湾各港和阿拉伯沿海，直接从马六甲航行至此停泊补给，然后横穿大洋。这篇水域，从此以后永远踏在中活人的脚下。　　冯子铭和郭枫赶在飓风的前边走出了死亡水域，他们比绍云飞早到达溜山七天。七天来，修理船只，测量水文，整理港口，大伙不停地忙碌，没有事情的人也尽量在找事情做。所有人都抱着一线希望，绍云飞能活着回来。为了这个希望，他们愿意等。　　“老伙计，我，我就知道你不会让大伙失望”，晚饭后，喝醉了的冯子铭搂着少飞云的肩膀说道。　　“我们不称不离砣么”，绍云飞笑这答了一句，冯子铭有心事，直觉告诉他这个判断正确。　　自从白天绍云飞告诉大家阿拉伯人可能是熟了瘸狼帖木儿的委托才拦截舰队一事，冯子铭就一直心事重重。赵云飞和他结伴航行了这么多年，冯子铭可以瞒过别人，瞒不过这个看着他长大的老哥。　　“对。咱们称不离砣，生死与共，老伙计，我，我一位你回不来了，没想到有看到你。我，我真的很珍惜和你在一起喝酒的日子，走，咱们到海滩，海滩上再喝一杯”。冯子铭的脚步跌跌撞撞，伏在绍云飞的肩膀上，边向岛上搭建的简易木屋里走，边含糊不清地表达。　　“不喝了，你怎么吧我的毛病学全了。睡吧，明天咱们还得起锚呢，前路上不会太顺利，孟加拉湾那些效果一样是臣服于帖木儿，这么多年来，大明自己给自己培养出来一个劲敌”。绍云飞笑着拒绝。　　“老哥，你，你一位朝廷会相信咱们这些航海者的话吗，”冯子铭搬过绍云飞的箭头，直勾勾地看着对方的眼睛，认认真真地说道“总参的情司那么多人，难道都是吃闲饭的。共怕大明早知道了帖木儿有图谋不轨，为什么不管，皇上，皇上还不是忙着先安内么”。　　“不管他们信不信，咱们都必须将这个消息带回去，这事咱们的责任。子铭，朝廷和国家没关系，朝廷可以换，可以灭亡。弹国家永在”。绍云飞拍打着冯子铭的后背。低声安慰。他理解冯子铭的心情，航海者在朝廷上没有地位，他们用声明换来的情报没有人会相信。这就是今天冯子铭闷闷不乐地主因。　　年少时出海，不到四十而名满天下，大海见证了他的光荣和梦想。同时。冯子铭也辜负了家族寄予在他身上的齐家厚望。几千年来，在人们眼中，仕途是唯一正道，学而优则仕。或任何方面优了，都应该走入仕途，得到国家的支持。而这个世代的支持冯子铭地。共怕只有的狂热和商人们的发财梦了。国家可以分享他航海带回来的新发现，分享那些珍禽异兽，却不会为他地梦想多提供一点点。　　哪怕是口头上的支持和承认。洪武皇帝做得少，安泰皇帝压根不会。　　“绍兄，莫。莫说浙大，大逆不道之言。隔，隔墙有耳”，冯子铭将手指放到了嘴边上，做了个嘘的样子。头一歪昏沉沉地躺在自己第床铺上睡着了。　　绍云飞叹了口气，脱下外套盖在好朋友身上，转身走向海港。每个人成长的环境不同，看问题的江都也不一样。冯子铭出身于书香世家，风防守搏击大海已经不易。不能要求他和自己这海盗出身地人一样，说将朝廷放在一边就放在一边。　　朝廷不同于国家，好像武侯和伯问渊都这样讲过。真正理解这句话时，绍云飞才明白这个话题内涵之沉重。星空下，绍云飞发局自己开始理解武安国，理解了那沉吟至今的背影，理解了那份先行者的无奈与孤独。　　武安国一直在修路，造桥。沟通大明朝南北地那条官道，耗资千万，与大江大河相连。巧妙地利用了各朝各代原有的官道与河流渡口。沟通东西那条路也如此，他在准备这什么，为什么而忙碌？　　如果放在一个月前，绍云飞地答案是，他埋头为民，不问收获。今夜看来，答案却不这么简单。这两条路将盛产稻米的江南，生产机械的北方六省联成一体，各地彼此相连，运送军队和补给的滚男程度大大降低。个一说，除了没有桥梁跨越大奖外，凭借河港和道路，整个大明已经背连接成一个整体。　　武安国在做准备，绍云飞突然明白了一些东西。有了这两条尚未完工的主干道，大明就目前控制的所有地区将成为一个真正的整体。诸侯凭险要格局的难度大大增加，国家应付外敌入侵的能力却大大提高。帖木儿点倾国之兵来犯，及时大明朝初始阶段背大一个措手不及，也可以迅速集中全国力量到西北，在哪里和敌人展开决战。　　此后，任何外界势力向进攻大明，将要面对的是举国反击，而不是一偶一欧逐步的抵抗。中国自古怕蚕食而无惧鲸吞，当蚕食成为不可能，外敌有何惧哉！　　侠之大者，为国为民。外力之外那个踌躇前行的身影在绍云飞面前猛然清晰，让他感到一种从来没有国的亲近。　　五天后，舰队趁着夜色绕过锡兰山，进入波澜不惊的孟加拉湾。　　孟加拉湾，原名榜葛刺湾，安泰十五年，帝恶其名，改期为孟加拉，这个庞大的海湾沿岸势力错综复杂，足股以来就是生产海盗的地方。大明朝舰队对次地缕缕整治，弹海盗屡禁不止。　　商人们非常怕凑此地，大海中星罗棋布的小岛后，随时会杀出一伙驾着海盗船的还到来，不顾生死地将小艇划向商船，跳帮劫掠。沿海各国也暗中支持海盗，经常发生商船在一个海港中补给出港，立刻背成群海盗围追堵截的险情。　　绍云飞和冯子铭的舰队沿锡兰山走东南转，先择翠屿嘴，南巫理这条远离海港的航线。由于接近海湾边缘，沿途遇到的船只不多。偶尔有几伙小毛贼路过，看到杭对上飘扬的大明日月旗，如躲瘟疫班，飞快地逃走了，惹得水手们发出阵阵哄笑。　　旅途越安宁，绍云飞的眉头皱的越紧。阿拉伯各国部队就此放弃，孟加拉湾诸国遵从帖木儿的旗号，不会眼睁睁地看着探险船队在他们眼皮地下溜走。拦截船队来得越晚，也许危险程度越高。　　“如果再遇上危险，还是我断后。你和郭枫带着大伙分散突围，一定要将消息送回大明”，从溜山港起锚之前的哪个清晨，绍云飞叫过冯子铭和郭枫，低头叮嘱。　　冯郭二人不满地看了他一眼。没有吭声。　　想着这些，绍云飞心理就直发虚。朝廷可抛弃他们于不顾，可他们不能抛弃自己的祖国。每个中国人的肩上，都担负着自己地家园。他可以不喜欢那个家园的管理者。弹他不会忘记自己的生长之地。　　“老大，船，传。各国的战舰”，距离巫里还有一天的海程时，一个水手慌慌张张地跑船长室。上气不接下气地汇报。　　该来地终于来了，绍云飞放下海图走上甲板。中午时分，阳光明媚的海面上宛如背冯吹来一团乌云。探险船队西北方。三级舰，四季舰。护卫舰，辅助舰，海鳅船，密密麻麻排满洋面。每一艘战舰都鼓满风帆，飞快地向探险船队迫近。　　“满帆，能走多块走多块”，绍云飞大声下令。可能是怕走漏消息，对手拼命来了。参与围追堵截的战船数量不下五十，各色旗号都有。居然是孟加拉湾各国与海盗自古为有的一次统一行动。　　看了我们身价挺高地骂了一句。话音未落，了望台上的号声再次传来，警报声敲打这众人的心脏。　　“东南方发现敌情”，绍云飞从索那声中听到回报，将望远镜转向另一侧洋面。优势一团乌云呼啸着向探险船队追来。阵型不整，几只分舰队正显控火，估计是戏曲了上一次海战阿拉伯舰队地教训。　　“二号舰升帅旗，带头前冲，四号舰押尾。”绍云飞沉着地发出命令，航向一偏，离开主航道。船头缓缓调向西北，准备迎战。　　烈焰凤凰旗再次升起，血红色的翅膀在蓝天白云下猎猎挥舞。　　二号舰没有升帅旗，紧紧地跟在了绍云飞的旗舰后。冯子铭自二人结伴出海以来，第一次违背了绍云飞的命令。　　五号货舰，六号货舰，一直到九号货舰，纷纷调转船头，跟在了冯子铭的二号舰后，整治舰队在水面上划了个漂亮的弧线，摆出临战队形。　　四号舰猛然加速，船头和绍云飞地旗舰并列一起组成“T”自战阵的前锋。　　“生死与共”，八艘战舰不约而同地打出了一个旗号。　　“绍四叔，这次，你甭想吧我抛下”，隔着海面，四号舰见长郭枫将水手专用地铁皮喇叭放在嘴边，冲着绍云飞大喊，声音中不无得意。　　“胡闹，快走，你出了事情我怎么对得起你爹”。感动，焦急，无奈，前半滋味浮上心头，绍云飞升起地重郭枫大喊。　　“四叔，我把你扔下跑了，才真正对不起我爹。那帮兔崽子上来了，别废话，只会作战吧”、郭枫倔强地顶了一句，不再看绍云飞，只会自己所在战舰上的水手将舰首高炮摇起，填入炮弹。　　两只海盗舰队没想到探险船居然会掉头应战，大吃一惊，急冲过来的船只纷纷减速，整队，乱作一团。　　“保持队形，集中火力”，凤凰号战舰的主桧杆上挂出一串鲜艳的彩旗，凄厉的唢呐声在海面上响起。　　两艘前锋舰率先开炮，炮弹拖着常常的尾迹飞向最靠近的敌船，巨大的水柱在洋面上此起彼落。　　一个漂亮的斜切，先锋舰与敌船擦肩而过，跟在后便的战舰侧舷炮接二连三地打向同一搜敌舰，炮弹大部分落在水中，激起层层巨浪。偶尔一枚炮弹落到敌人的甲板上炸裂，碎木乱飞，群盗鬼哭狼嚎。　　“左转舵，切外沿，保持队形和速度。好，打他奶奶的，瞄准吃水线打”。　　绍云飞占在旗舰的主炮后，发出一连串号令。已经不可能逃离了，打沉一艘敌舰够本，打沉两艘赚一艘。希望这海面上隆隆的炮声能惊醒千里之外的敌国，让沉睡中的她知道危险已经来临。　　一艘敌舰中弹起火，海盗们扑救不及，“普通、普通”跳入大海，最靠近它的的，打着不同旗号的友舰不去救援，反而远远避开，为空战舰爆炸会殃及自己。　　纷乱中。两艘战舰撞到了一块，海盗们彼此埋怨，互相叫骂，不同语言的脏话和冷枪声交织在一起。　　探险船队再一次掉头，从海盗的侧面游龙般划过，将一艘倒霉的海盗船击伤，看着它冒着浓烟逃离战场。　　七号舰中弹起火，水手们一边奋力灭火，一边开炮向敌人还击，滚滚浓烟中，炮声激越如歌。　　六号舰桧杆被击短，战舰无法再和舰队协调行动，掉头脱离舰阵，带着火焰冲向最近一艘战船。　　“我们生死与共”，凌厉的唢呐声和剧烈的爆炸声在海盗舰队中间回荡。下的胆小的海盗们腿肚子直打哆嗦。　　“生死与共”，绍云飞一声怒喝，带着舰队冲向敌阵中央，一切都将结束了，心头没来由一阵轻松，仿佛看到了余佐、李凌、常茂，无数好兄弟在烈焰中向自己招手微笑。　　海盗战舰慌张地闪避着，居然忘记了还击，人有绍云飞和他的同伴们疯狂地将炮弹倾斜在己方的占船上。几艘不同国家的旗舰居然同时打出了撤退的旗号。　　剧烈的舰炮设计声在战阵外围响起，一支庞大的舰群出现在东方，阳光下，一面面战旗迎风飞舞。　　战旗上，愤怒的醒狮张牙舞爪，将但敢冒犯其威严的一切势力撕碎。　　叶枫随屹立于船头，指挥舰队向敌人猛扑，四三十多艘清一色的日级战舰，每一次齐射，数百发炮弹同时腾空，场面甚为壮观。　　“我们都是炎黄子孙”。一串彩旗映入绍云飞等人的眼帘，事业中，海面上一片模糊。卷三《国难》 第四章 故园（一）　　叶风随在五日前得到了孟加拉湾各路舰队大规模集结的消息，以为联合舰队欲与婆罗国不利，亲率舰队出海迎战。半路上又得到线报说联合舰队打劫对象是大明探险船，规模庞大的空前，十分惊讶。他与邵云飞等人俱是多年旧识，不能坐视不理。一边向孟加拉湾前进，一边下令婆罗国沿海各港的护卫舰到南巫里汇齐。昨日刚汇齐了南阳各路好汉出港巡海，今天刚好赶上邵云飞与各国海盗激战。　　趁各国联合舰队不卑，叶家舰队从侧面偷袭，打了海盗们一个措手不及。本来各国舰队和海盗就没有统一指挥，邵云飞情急拼命之下，没人愿意冲上前送死，纷纷躲避，队形散乱不堪。再被叶风随率舰队一冲，登时溃不成军。　　孟加拉湾沿海各国舰队平日俱是被叶风随打怕了的，见到叶家舰队的狮子旗比老鼠见了猫还恐慌，扔下受伤的舰只四处乱窜。海盗们有心迎战，反而被友军冲散了振兴。南洋诸好汉痛恨对方恃强凌弱，下手绝不留情。逮到落单的船只乒乒乒一通猛揍，打得残墙满海。　　联合舰队损兵折将，灰溜溜向西北方向逃离。叶风随率领舰队送了对手一程又一程，这一仗直打到太阳落入海面方才罢休。南阳好汉清点战国，耀武扬威，护着大明探险船队返回南巫里港。　　南巫里扼守着马六甲海峡的西口，位置险要，一直是婆罗国和孟加拉湾诸国争夺的焦点。双方曾经在此血战过无数场，互有胜负。直到二十多年前叶家得到了北平官员的暗中支持，南阳好汉们才于此站稳脚跟。叶家老爷子志向远大。存心以此港为基点征服整个孟加拉湾。因此南巫里港内炮台林立，堡垒丛生，整个港口被经营的牢固如金城汤池。通常商船驶到这里，就算进入了叶家势力范围，孟加拉湾的海盗们也不得再寻衅。此港与东北方海峡另一侧沐氏家族经营多年的马六甲港遥遥相望。所以大明西行商船到达南巫里就等于平安看到了家门口。　　婆罗国与大明渊源颇深，叶风随初次踏上大明领土就“拜会”过郭璞等北平势力的代表人物，双方不打不相识。叶家舰队中多南宋遗民，当年在郭璞的暗中支持下击败泊泥与苏门答腊两岛土著势力而取得两大岛的实际控制权。建立婆罗国（详见第二卷）。由于岛上风土人情与中原迥异，土著人多而汉人少，所以叶家和南洋众豪杰们与当地土著达成协议。由各部土王轮流担任婆罗国国王，南阳好汉们推举婆罗国宰相。各部长老和水寨统领们则组成了该国的资政院，负责法律及政策的制定。　　当年婆罗国立国消息传到大明，冯子铭等人曾取“周召共和”之意，笑称此地为海盗共和国。洪武十六年，邵云飞和叶风随还为了优先获得大明水师的退役战舰而互相争竞。令冯、邵二人万万没想到的是。有朝一日探险船队舰队被打劫之时，千里迢迢赶来救援的。不是盘踞在马六甲地大明南阳分舰队，而是婆罗国水师。　　想想当年故事，看看今日情景，不由得百感交集。在叶风随专门为老朋友设立的洗尘宴上，没饮得几杯，冯子铭已先醉了。邵云飞仗着酒量大，小口抿着，借与诸战舰统领的笑闹强压醉意。　　算起来少飞云还是海上前辈，当年他断臂战高丽的故事流传甚广，无论是水师官兵还是南洋好汉，直到今天提起邵云飞的名字都会挑起大拇指称赞一声。他来到婆罗国做客，众豪杰焉有放其偷奸耍滑之理，乱哄哄嬉闹着，轮番上前敬酒。　　“邵兄，有心事么，这可不是你喝酒的方式。”叶风随打了胜仗心里高兴，端着斗大的酒杯笑着走来凑趣。　　“明朝且扶残醉”，冯子铭以为叶风随前来与自己拼酒，摇摇晃晃从座位上站起，端着酒碗迎上前。　　郭枫在一旁看了心痛，轻轻地托住冯子铭的胳膊，低声劝道：“冯叔，别喝了，这些天海上太累，喝多了伤身体。”　　“小家伙，你别管。来，叶兄，我陪你干了这碗，谢你这次相救之恩。”，冯子铭趔趄着推开比自己小不了几岁的郭枫，举起酒碗与叶风随的酒杯碰了碰，一饮而尽。　　一醉解千愁，如果就能化开他心中的死结，他宁愿长醉不醒。马六甲距南巫里不过一天多海程，叶风随能打听到有人对大明探险船队不利，马六甲的沐家继承人黔国公沐冕不可能听不到半点风声，如果见天战场上出现了大明一只帆影，冯子铭也不至于如此难过。　　我深深眷恋着自己的故国，却不知其是否在乎我。这就是所有大明游子的悲哀，非但冯子铭一个。　　“爽快”，叶风随举起酒杯一干到底，按北平的习惯将杯子反过来，杯口朝向地面。　　见没有半点残酒洒落到地上，冯子铭笑着拍了拍邵云飞的肩膀，转身继续找其他人拼酒，郭枫小心翼翼地跟在他身后，尽力替他将南阳诸舰长发出的挑战接下。　　叶风随是何等精细之人，推杯换盏中，早已发现冯子铭神态中的疏枉。转身坐到邵云飞善变低声询问：“邵兄，怎么了，小冯今儿个好像心情不太好？”　　“探险船队折损过半，这是小冯多年的心血，你说，他能高兴起来吗？”邵云飞并不点破冯子铭为何事难过，端起面前的酒杯冲叶风随举了举，“叶公子，这次亏了你。邵某先干为敬“。　　“不都是一家人么，怎么也不能看着你们被那些杂种欺负，再说了，当年你们也帮过我，这南阳诸岛的地图还是你和小冯给我的呢。邵兄也不必难过。就当被孟加拉诸国把战舰借去了。等你们的船只修好了，咱们一同到孟加拉湾走一遭，包管连本带利润给你讨回来，说不定还能重建一支新的舰队呢“。叶风随笑呵呵的陪着邵云飞饮了一杯。帮人的感觉就是好，多年来一直是自己有求于故国。如今能为家乡的人尽一次力，心中感到由衷的满足。　　“对啊，一家人”。邵云飞叹了口气。自己给自己又倒了一大杯。婆罗人的就用极热地区的野生水果酿造，入口甜中带苦，辛甘驳杂。正和他此时的心境。　　“船没了好造，人没了上哪找去？这些弟兄们都是跟了我们多年的老水手，随便拉出一个来都能当远洋船老大使的。可惜……“。　　“人我有，邵兄，如果你打算向孟加拉诸国复仇。我手下这帮南洋好汉随你挑。”叶风随看了看屋子里嬉闹着喝酒的众人，压低了嗓子向邵云飞保证。　　这话已经明显露出了拉拢之意。此番婆罗国以倾国之力出海搭救探险舰队，不可能不要任何回报。如果南洋叶公子是个施恩不望报的侠士，当年也就不会在北平盗卖粮食而结识郭璞。　　“喝酒，喝酒，图一醉，君莫语！”冯子铭在屋子角落的桌子边大声嚷嚷，一反平素斯文。几个南洋豪杰脱光了膀子，和郭枫一块边唱歌边行起了酒令。　　邵云飞在酒席刚开始的时候就从诸位南洋好汉的劝酒词中听出了招纳之意，探险船队这次虽然损兵折将，可穿上都是纵横四海的好汉子。这些曾经穿越过数片水域的航海者，在任何沿海国家都是一笔庞大的财富。刚才邵云飞一直采用顾左右而言他的方式敷衍众南洋好汉，此时叶风随亲口把话题点了出来，不知如何答复，依然故技巧重施，将话题引到叶风随自己身上。“这恐怕不太好办，如果你亲自出马去帮我寻仇，就是婆罗国与孟加拉诸国公开宣战，不知是海上冲突那么简单了。毕竟你是一国水师主帅。　　对了，叶公子，我们是否该改改称呼，叫你一声叶相国了。“　　“邵兄以为我们婆罗国在想是那么好当的吗，弹丸之地，关起门来充大，论权利还没大明布政使多。钱不多拿，事却不少干，花费气力还捞不到好。那些土著部落仗着在资政院里人多，丢几头牛都会发起一次弹劾，问宰相治政不利之责。自从家父放下宰相之位以来，才十余年光景，婆罗国宰相已经换了六个，最短的连着三个月都没干劲。我没胆子接，还是等着大家折腾够了再说吧。“叶风随顺手灌了自己一杯，自我解嘲。　　“我看着办法挺好，治政除了偏差，引起百姓的不满。宰相一下野，老百姓的火也就消了，不会闹出太大的事端。”邵云飞笑着打趣。看情形婆罗国的高层争端不比中原来得差。北平和辽东那边一个爵士会已经闹得天翻地覆，婆罗国资政院组成比北平的爵士会还乱，长老和统领们谁家没一亩三分地儿？开起会来肯定打得更为热闹。　　“那帮家伙权力越来越大，手也伸的越来越长。除了海事方面碍着叶家面子不太过问之外，其余大事小情都要议上半天，各地统领和长老自成一派，彼此间互不买账，决策效率极低，通常一个政令没十天半个月不会议完，耽误了很多事情。眼下信任国王也不太老实，总背地里勾结资政院里的长老们鼓捣些小动作，婆罗国土著多，汉人少，任由资政院折腾，早晚得生出事端。“叶风随悻悻的说，”当初也不是家父不知怎么想出了这个主意，还真不如你和小冯当年所言，直接将那帮土王废掉痛快。“　　邵云飞闻言一愣，将一些准备好了的说辞吞回了肚子里，说出的话有些言不由衷。“谨慎点也好，至少犯了错有改正的机会。当年我和小冯的看法未必正确，此一时彼一时，很多变化都是我们预料不到的。“　　“对啊，世事难料”，叶风随叹了口气，又给自己和邵云飞倒上了一杯酒，一边浅酌，一边用请求的口吻低声上来那个：“我说邵爷，中原的局势更看不清楚，这次你不如让小冯自己带舰队回国，你留下来帮我得了，咱们将海图上那些港口一个个全多过来。省的大明商船在海外受气，顺便也给你手下的兄弟报仇。“　　“让我帮你叶家开疆拓土吧，怎么，婆罗洲待着不痛快。想换一个地方另起炉灶了？”邵云飞笑着点破叶风随的图谋，“兄弟，不是我不给你面子。探险船队出了这么多事情，我不帮小冯把一切安排好了，也是在抽不开身。你也知道，我和他这么多年一向是秤不离砣的。“　　“我也知道我这小破庙容不下你这大和尚，当年大明水师的高管厚禄都没留住你。我许给你什么好处都比不上当年安泰爷。”叶风随老脸微红，不知是被酒熏的还是被邵云飞说破了心事有些恼怒。“邵爷，咱们兄弟一场，你不愿意，我也不勉强你。但中原那是非之地你还是小心点儿，安泰帝驾崩了，你知道吗？”　　“什么，怎么会，他年纪不比我大？”邵云飞大吃一惊，一阵凄凉涌上心头。　　安泰帝朱标当年统领水师，和众兄弟们关系及其融洽。虽然他顾及太子身份不像燕王朱隶那样平易近人，但虚怀若谷，从谏如流。邵云飞等人对“安泰盛世”那些繁荣的假象颇多微辞，对当年的太子却念着几分旧情。此时乍闻安泰归西的消息，着实有些难过。　　“我也不清楚，报纸上说是操心过是，疲惫而死。民间有一种说法是去年腊月皇宫失火，染了风寒。还有一种说法是冤杀了北平伯文渊，被冤魂给缠上了。最耸人听闻的说法是燕王派了此刻，入宫将他哥哥剁了“。叶风随比了一个抹脖子的手势，”你也知道那些小道消息当不得真，反正现在中原的朝廷乱七八糟的。新皇即位，头一把火先反贪，杀了不少官员。第二把火是复古，说是要恢复周礼，达成圣人之世，由着黄子澄那帮人瞎折腾。现在各级官员的名字都改了，每一个职位都能在周代中找到相应的位置，找不到的就硬向下裁剪。“　　邵云飞边听边苦笑，安泰帝一生机关算尽，却没算到自己生了这么“圣明”的一个儿子。“改改官名恢复周礼了，周朝有那么多事可干嘛，那些礼，还不是和非洲土著那样一伙不穿衣服的酋长杜撰的玩意儿。再说了，改个名字，官还是那个官，吏还是那个吏，不是糊弄瞎子么！“　　“锐意复古么，反正就爱那个难那些报纸现在都在替新皇帝歌功颂德，吹得漫天飞的都是活牛。”叶风随摇摇头，彷佛不敢相信这种蠢事会发生在人间。　　“目前几个番王的治地还在观望，燕王不动，他们也不采取行动。伯辰不在了，北平那边也有一些腐儒跳了出来，向新政身上泼脏水，叫嚣着要迎合朝廷，复兴周礼。好在哪个白疯子有良心，居然又出头替新政辩解。将那些墙头草一棒子打了回去。“　　真乱了套了！一下子发生这么多变化，邵云飞脑子都有些转不过弯了。伯辰死了，简介死于黄子澄和北平书院毕业的周崇文之手。没人集成他的衣钵，死对头白正居然抗起了为新政呐喊的大旗。这世界变化太快了，快得让人无法相信哪里是梦幻，哪里是现实。　　叶风随又扫了酒席上的伙伴们一眼，示意几个部下将醉倒于桌子边上的冯子铭搀扶到客房休息。他也没指望邵云飞能痛快的答应入伙，独臂战群狼的小邵要能被人三言两语说动，亦不能成为海上传奇。今天酒桌上将大明形式介绍清楚，邵云飞自然会再领他一份人情。待到将来情况发生变化，双方多的是合作机会。　　“伯文渊，白得馨，周礼……”邵云飞嘬着牙床冥思苦想，叶风随肯定从这些变化中看到了什么玄机，只是不肯说明，难道朝廷中也有人看探险船队不顺眼么？他脑子里突然闪过一道阴云，难道……？想到这里，酒醒了一半，邵云飞点收叫过郭枫，让他坐到自己身边，低声向叶风随问道：“叶兄，你到底还听到了什么消息，不妨直说。　　这位郭公子不是外人，他父亲就是六省布政郭璞，有他在，多一个人帮我出主意。“　　叶风随点点头，他早就从郭枫身上看到了郭璞当年的样子，奈于理解，一直没有刻意询问。邵云飞将郭枫拉出来，明显是借郭璞的招牌说事，自己欠郭璞的人情，再遮掩反而显得不够朋友。端起酒杯向郭枫喝了个见面礼，低声说道：“邵兄，我听说海关也正在改名字，准备和周朝的吏治对应，但我在周制中没找到一个关于海关的词”卷三《国难》 第四章 故园（二）　　“你是说进行要禁海？”邵云飞与郭枫同时喊出声音。安泰十年后，国库日渐空虚，为了增加收入，进行在商船出海文凭上大动脑筋，每次船队回港都要重新申请出海凭证。但禁海一事，稍微有头脑的人绝不会提。谁都知道没有了海关收入，国库更无力支撑。　　四目相对，二人仿佛都从目光中看到了对方的想法。以方孝儒的迂阔和黄子澄的权谋，叶风随的推断极有可能是正确的。　　六省布政使郭璞曾这样评价崇昌理学的江南儒者，‘好言上古久远之事，高谈无实，剽窃仁义，谓之王道，才涉富强，便云霸术’。安泰皇帝也一直认为方孝儒是个“直臣，而非能臣”。所以安泰在位时，方孝儒仅仅是个挂名学士，协助黄子澄教授太子允文经学，并不得重用。如今允文登了基，这个深宫长大的皇帝喜好结交文人，像方孝儒这样幼时就以聪敏机警著称，诗文被世人称道的理学大家肯定会成为其身边重要智囊。而方孝儒毕生追求并宣扬的，又一直是行《周礼》以复古制。恢复三代之治是理学家们的最高理想。甚至井田制这种不可考证其是否存在的制度都被其搬了出来，认为是治世良方。　　“井田之行，则四海无间民，而又有政令以申之、德礼以化之，乡胥里师之教不绝乎耳！”郭枫顺口念了一句方孝儒所著作的名篇，觉得自己的心不住的向下沉。向下沉。他读过方孝儒的一些著作，知道这个迂阔书生的见解有多浅陋。　　方孝儒认为，‘不行井田，不足以行仁义，欲行仁义者，必自井田始。’有这个理学先生提供恢复周礼的迂阔主张。一心想致新政于死地的黄子澄之流岂能不好好利用。恐怕目前进行上动作已经不止叶风随所说这些。　　打着恢复周礼名义对付北方六省。第一步要动的应该就是海关。安泰在位这些年不杀大臣，高薪养贪，民间被刮得十分凋敝。纵使是州县治所的街头破败不堪，只有地方省城还勉强粉饰出一些盛世气象。如此一来。北方各地生产出来的物品自己国民买不起，用不完，只能出口到南洋和西域各国。通过这些地方的商人再转手卖到阿拉伯世界或更远的西方。海上贸易被禁止了。北方六省的新政就会受到致命的打击，燕王朱棣的势力也会随之大损。　　“糊涂”。邵云飞大声骂了一句，惹得大堂内的豪杰们纷纷回头观望，以为他和叶风随起了冲突。郭枫向大家点头致意。示意大伙继续喝酒，压低声音问叶风随：“难道黄子澄不知道海关是只会下金蛋的鸡。一定要除之而后快。撤了海关，非但车库支撑不住，恐怕那些大佬们的养廉银都没有着落吧。”　　叶风随摇摇头，叹息着数落：“黄大人才不糊涂呢，这次实行周礼，整顿官制，所有保留的官职都升了一级，官员们的薪俸又上涨了一大截，那些升官发财的人，谁不念他的好。目前各部尚书都由正二品改成正一品，独留海部不动。兵部裁革曲牧所，工部合并制造局，叫着删减冗员，偏生与各部之外又增加出很多额外得官职来，供书生们瓜分。新增加的官员薪俸国库拿不出来，所以才要将海关全部改成市泊司，今后所有出海货物统一由市泊司买卖！”　　又是一颗重磅炸弹，炸得邵云飞瞠目结舌。他虽然是武将出身，不通权谋，也看出了其中关键。靖海公曹振以超品显爵理海部事，这次官制调整，惟独海部尚书以不见于《周礼》故而保留在正二品，容庭义定其去留，地位十分尴尬，显然黄子澄等人想逼迫曹振告老。兵部裁撤典牧所的动作是针对方明谦等先帝帐下的武将而发，仅仅算一个警告，让他们不要干涉“秀才朝廷”。而针对工部的动作显然是冲着周无忧而去，谁都知道工部制造局和京城制造所是周无忧起家的根本。　　山雨欲来风满楼，看来这位黄大人不把大明折腾个底朝天绝不罢休！　　“燕王殿下呢，他不会乖乖的把永明海关也交给新皇吧。那可是震北军将士用命换来的港口”，郭枫沉思半晌，幽幽的问。　　据刚才从南洋好汉门口中了解得到的消息，伯文渊之死背后很可能隐藏着一笔南北方的政治交易，妥协的基础就是永明海关。如果安泰帝刚刚亡故，建文帝就理次打永明城的主意，估计即使朱棣和父亲郭璞肯，北军将士也不会答应。　　“这个我不大清楚，安泰帝驾崩，燕王殿下悲痛万分。千里迢迢赶往京城拜祭，半路上被新皇帝的使者给赶了回去，传旨让诸王回家拜祭，明显就是对燕王殿下不信任。我联系了一些老朋友，眼下包括松江府的余家都打算将产业迁到北方去。放弃横浦江这条四季不断流的大江而到北方那些只能给提供水车八个月动力的小河钩上去，可见中原形势之恶劣！”叶风随略一沉吟，含含糊糊的给了郭枫半个答案。　　你不知道才怪，郭枫笑了笑，端起酒杯轻轻抿了一口，不再追问。叶家那庞大的船队出自哪里。以他和邵云飞的眼力岂能看不出来。记忆中朝廷从来没有出口这么多日级舰给南海，更甭说为每艘舰船上安装百门火炮了。那些火炮绝对是正宗的北六省产品，燕王朱棣和他老丈人陈星偷偷摸摸将火炮走私给了南海舰队，一方面是为了给北方六省募集发展资金，另一方面，就是欲引叶家势力为外援，弥补震北军无水师的缺憾。　　叶风随被他笑得尴尬，端起酒杯来和邵、郭二人碰了碰，借饮酒的机会笑着解释：“来，咱们干了这杯，郭公子，叶某和令尊相交以久，算是老朋友呢。”　　“我知道，家父当年经常提起你，提起你发放粮食赈济灾民的义举”，郭枫不冷不热的回了一句。父亲郭璞一直是郭枫的人生偶像。以一介书生主持六省政务。为造福北方民众而数度放弃进入安泰内阁机会。北六省官员百姓对郭璞的能力和操守都极其佩服。做布政使这么多年，不满于新政的江南儒生敢写文章漫骂武安国，敢写诗讥讽朱棣，却无人敢动点墨对郭璞进行人身攻击。想必这些书呆子也知道郭璞在民间和儒林的声望。不愿意自讨没趣。但在郭枫眼中，却看到了新政的很多不足。看到了郭璞一力所推行的新政的阴暗面。老张五那批早期的工厂主和商人大多出身于工匠和贫民。受过一些苦，知道体谅穷苦人的不易。新政发展之初始，从业的工人少。工厂主支付的薪水高。各地夜校也在武安国和郭璞的亲自过问下办得如火如荼。随着时局发展，进入北方各省的流民渐渐增多，工人的薪水就一路走低。教授工人识文断字的各地夜校也从免费逐渐转向收费。最近这十年，特别是南北方关系濒临决裂后。新兴工厂主们更不体恤工人。被贪官逼迫得举家迁移的流民大举进入北六省。他们除了体力之外一无所有，所以没有资格与当地的工厂主讲价钱，每天要干十几个小时才能赚到三餐，倒闭在机器旁的工人屡见不鲜。白正等人痛骂一些工厂主是吸血鬼，骂得不无道理。最让人不能容忍的是辽蒙联号，这个北六省最大也是最古老的商团，虽然给每个工人提供了较高工资，并买了保险，但这个商团目前主要经济来源却是对大洋洲土著的掠夺和从西域往中原贩卖女子。新政这些缺憾郭璞知道，却以大局为重不尽全力去弥补，至少郭枫这个做儿子的没觉得父亲已经竭尽全力。　　“所以我才劝大伙留下来，别回中原趟混水。你们喜欢探险，我可以要船给船，要人给人，我这边的造船能力不比中原差，缺的就是天津海院那些精细的设计而已。你们回去了，一旦被朝廷扣住，或卷入纷争当中，航海的事会毁于一旦。　　邵兄，你再想想，不着急，你的船修好还得等几天。这些天你们在我的港口转转，想好了再给我答复。如果咱们联起手来，甭说孟加拉湾，就是整个阿拉伯海也得匍匐在咱们这些炎黄子孙面前“说道联手后的前景，叶风随眼神发亮，仿佛已经看到了在非洲西岸的土地。　　邵云飞点点头，起身抱拳施礼，以少有的郑重对叶风随回应：“谢谢叶公子美意，这次无论如何我得回去，瘸子帖木儿要对大明动手，我得将这个消息传回去，无论朝廷对云飞等人如何，云飞等人却始终没忘记自己是中国人。你今晚说的事的确让云飞心动，但无论如何都得先缓一缓，等我传递了消息给大明，再拜会一个绝世智者之后，肯定回到婆罗国来，给你一个满意的答复！”　　“你去拜会哪家英雄，可否安排叶某一会？”叶风随奇怪的问。邵云飞的话已经透露出被自己说动，准备合作的迹象，临合作之前，他要去拜会的人一定至关重要。是哪个中原豪杰在邵云飞心中占据了这么大份量？　　“这个人叶公子并不陌生，放眼大明，没几个人不认识他。云飞一直猜他不透彻，前几天在海上，生生死死走了一遭，才知道他的心胸和眼界，远非我等能及。”　　叶风随更加感兴趣，喝到这个份上，酒席已经可以结束。虽然没如愿让客人醉倒，却达成了一个初步协议。所以他兴致极高，拉着邵云飞不停的问。　　“咱们出去走走，到海滩上我告诉你”，邵云飞一手拖了郭枫，铁钩上照例挂了酒葫芦走出大堂。　　叶风随吩咐弟兄们随意吃喝，整理了一下身上的衣服。高兴的跟着邵云飞走上海滩。　　南巫里港夹在两片水域交界，位置靠近赤道，一年四季都是夏天。白天看样子下过雨，是以夜晚的海滩极其清凉。此刻海水轻拍海岸，发出宛如母亲哄婴儿入睡的节拍。宁静的海面上。波澜不兴，站在沙滩上可以看见整个星空的倒影。　　北极星就在繁星之间闪耀，指点着水手回家的方向。　　“这个家伙你应该知道，你这战舰，大炮。还不都是他主持设计的杰作么？　　怎么手持利器，却忘了欧冶子“。邵云飞抱着酒坛，边喝边说。　　“你是说武安国，他。他也算智者？”叶风随嘴巴张得老大，侧身看看，郭枫的嘴巴张得不比自己小。显然和他一样，事先猜了无数个风流人物，惟独将武安国排除在外。“武公可是沉吟有一段时间了。邵兄不提。估计天下英雄没几个人会记得他”　　“是啊，大伙都快把他给忘了。他却依然埋头做着自己认为应该做的事”，邵云飞又举起酒葫芦大口的灌酒。仿佛提起武安国的名字就当浮一大白。“中原大地，素来不缺那些口头上高喊为国为民的贪官，也不缺以为掌握了千秋正学，把所有人都当成傻子的鸿儒，缺的就是他这种埋头做事，并能放眼未来的人。邵某先前也觉得他有些迂腐，在海上经历生死，才开始明白他和他所做的一切。我现在总觉得他是和我们不一样的人。好像比大家多活了几百年，多了几百年的经验”。　　“就凭他，邵叔，您喝多了吧。”郭枫有些满口不屑，“武叔叔人品的确不错，做事也认真，要权谋没权谋，要勇气没勇气，先是被洪武爷吃得死死的，后又被安泰帝治得服服帖帖。要说让人失望，武叔叔的本事倒不小。这么多年了，北方六省多少人盼着他回去。他就是不肯点头！”　　邵云飞转过身来，瞪着牛一样的大眼紧紧盯着郭枫，看得郭枫心里直发毛。　　自从上了船，邵云飞从来没有这么严厉的看过一个人。方欲为自己的不敬之言辩解，邵云飞突然笑了笑，用铁钩拍拍他的肩膀，大踏步走开了。边走。边笑道：“好小子，有种，你武叔叔最喜欢的就是用自己脑子思考的人。我要替他鸣不平骂你，反而拂了他的意。”　　在今晚邵云飞的眼里，武安国就是这么一个人，随便一个后生小辈就可以置疑他，指摘他的错误，无人理解，他亦不气恼。这种人根本不需要人去佩服。不需要人去膜拜，无论他做了多么出风头的事情，或当了多大的官，你随时可以走上前去，拍拍他的肩膀叫了一声兄弟。或者当你疲倦时，可以拉他出来喝上几杯，在他家的客房安安静静的睡一觉。决不用担心他从背后出卖你，或捅你一刀。　　“是啊，武侯爷未必是将相之才，却是可以当一个好朋友”，叶风随嘻嘻哈哈的插话调节气氛。他不赞同邵云飞的观点，论文韬，武安国除了组织人翻译过几本书外，根本没有什么立言之作。论武功，除了打过辽东一役，也没见他取得更多建树。真不明白为什么那么多人要维护他，甚至像邵云飞这样视其为智者。　　“小子，你把武侯这些年做的事情穿成一条线来看，就知道自己看错武侯了。”　　邵云飞大笑着对郭枫说，“你不但看错了武侯，而且看错了你爹郭璞。他们是这片土地上不多，却能支撑起一个民族的人。邵某今天在这里敢说，你爹和武侯，这么多年所作所为都为着一个目标，无论表面上是辉煌还是失落，他们从来没放弃过。”　　“你是说我爹和武侯这么多年做的是同一件事？”郭枫瞪大眼睛，不敢相信的问。头脑里依邵云飞所言将武安国的所做之事串连在一起，一个模糊的印象渐渐清晰。这可能么，随便一个权臣就可以把他玩得团团转的武安国，他会是这样的侠者？　　“你是说，我爹和武叔叔都在为了这个国家的将来在打基础？”想了半天，郭枫试探着问。　　“我不知道，但我认为有可能，我现在只想早日见到他，拉他出来喝一杯，以解我心头之惑。他从来没要求大伙做什么，但他的确给了大伙与以往不同的选择。包括这个国家，经过他们的修修补补，现在都有不同的路可以走。我想哪一天理解他的人多了，哪一天新政就真的大行天下了。”　　“如邵兄所言，我倒是想再去拜会他一次，想不到叶某有眼无珠，当面错过英雄！”叶风随抢过邵云飞的酒葫芦，狂灌数口，笑呵呵的说。　　“你若是以修身、齐家、治国、平天下那套来看他，他的所作做为自然是再愚蠢不过，非但他，连当年的岳武穆、文天祥都是傻子。可若换个角度，就像看这片星空倒影来看他的所作所为，就会发现他所谋非一家一姓之福址，而是为国家和民族的复兴竭尽全力。无论你认为他的方式对也好，错也罢，他的确在默默的做。把自己当作这个国家的一份子来做。就凭这一条，那些自以为掌握着世间唯一正确的道学家，那些俯视着天下众生的大儒，那些将天下百姓踏在脚下的大英雄大豪杰就没法比，在武侯面前，他们都不过是跳梁小丑！”　　酒徒注：历史上方孝儒是个很有气节的儒者，但亦是个理学大家，建文帝改革，恢复周礼，尝试井田制度，都出自他的建议。酒徒佩服他的气节，但不欣赏他的理论。卷三《国难》 第四章 故园（三）　　以前个人眼里，有一千个武安国，每个人因为自己的人生阅历不同，对武安国的评价也不同。　　郭枫与叶风随并不能完全认同绍云飞对武安国的评价。但有一点他们都承认，就是大明朝的一切变化，一切希望，俱出现于武安国到来之后。在此之前，大部分人安于天命，安于自己的状态；在此之后，越来越多的人开始变化，开始抗争。　　并且这些抗争渐渐远离武安国，渐渐与武安国无关。甚至及时武安国不幸亡故，大明朝和这片土地上生活着的人们都再没可能回到过去，回到当时混沌懵懂的幸福里。　　也许绍云飞说的有道理，哪一天人们都理解武安国和他做的事情了，新政也就大型天下了。但是又有谁能预料到这个过程需要多久，在这个漫长且黑暗的过程中，这个国家和弥足究竟还要付出怎样的代价。　　也许这就是生活。每天你都能看到希望，每天都有一些事情让你预料不到，让你深深失望。就在失望与希望纠缠里，慢慢地领悟。　　三天后，南巫里又迎来了一支大明舰队，规模不大，重要性却不容忽视，因为这支舰队来自大明京城。据领航的婆罗水手说，船上载的是大明使节，本来计划到婆罗国国都宣读大明皇帝旨意，听说叶家舰队开往南巫里，特地转道赶了过来。　　“大明皇帝的使节，圣旨”？叶风随被前来高高的水手弄得一头雾水，沉思了片刻，吩咐大伙在自己的水师衙门摆香案迎接明使。　　大明是婆罗国的宗主。虽然它从来没理会过婆罗国地事。冷不防宗主国圣旨来了，仆从国就算是摆样子也得接一接。叶随风强压住心头的不快，派人将绍云飞和冯子铭等人从船坞找来一同迎接钦差。绍冯二人都有洪武年的封爵在身，虽然没什么权利，一旦圣旨中有对婆罗国不利之处。有二人在，也多份力量从中周旋。　　鞭炮齐鸣，鼓乐喧天的码头上，两艘新式混帆块舰缓缓靠岸。南洋好汉们在叶随风的张落下。七手八脚地将几块脏不啦及地小块红地毯拼起来铺在桥上。那地毯一看就知道是从饭馆临时借来的，上面残存着尚未来得及擦去的油迹。　　“恭迎明使”，司礼官伸长脖子。扯着嗓子大喊。　　“大明皇帝万岁，万岁，万万岁”。叶随风麾下的南洋豪杰们操着各自任务最标准地明朝官话齐声高呼。有人躬身施礼，有人扶手在胸，还有人跪迎于地。　　安泰元年。大明朝废除了叩拜之理，没见过失眠的南洋豪杰们实现没经操练。根本不知道改用什么样子的礼节接待明使比较合适。这些人里祖籍是中原地还好，作揖，打躬的样子八九不离十。来自天竺和伯尼等地不足的人或跪或伏，乱作一团。港口地渔民不明白就里，纷纷放下手中的吃饭的家伙凑过来看热闹，一时间，码头上闹哄哄比前几天舰队凯旋还热闹。　　船只泊稳，左右亲随搭上踏板，大明使团随行人等掀开明黄色地舱帘，两位钦差打扮的使者一前一后急匆匆地从船舱中走出。前行地为一老者，面色苍白，皱纹纵横，半长的白须无力地粘在下颚上，与官帽下从两鬓垂下来的白发浑成一体。神情严肃，步履蹒跚，仿佛大病初愈一般。相随的副使正当壮年，脸色一般的苍白，面上无须，昂首挺胸，神色傲然。　　那正使者与欢腾的人群中鄙见绍云飞和冯子铭，微微一愣，积分愧疚自眼神中一闪而没。轻轻向二人点头致意，又以目光向陪同前来宣读圣旨的副使挑了挑，剔透匆匆地踏入叶风随安排的马车中。　　随同人员都被好客的主人安排进马车中，随着司礼官一声“启程”，车队分开人群，缓缓驶向叶家舰队设立在南巫里水师衙门。绍云飞和冯子铭四目相望，满眼迷惑。刚才那个人是当年姑苏舌战群寇的姑苏朱二骂，怎么老得如此厉害，完全不复当年羽扇纶巾的风采。最令人难过的是看向绍冯二人的眼神，轻轻一弊中，包含了无限凄凉与无奈，愧疚，彷徨，不甘，种种复杂的情感都包在这个眼神中，让人心里感到格外沉重。　　“肯定不是什么好事，姑苏朱二是被迫来的，哪个面白无须的副手是个太监，名义上是辅佐，实际上监视的意味反而浓些。”郭枫敏锐地判断出了形势不妙，扯扯绍云飞的衣袖，低声提醒。　　“叶公子还在等我们，到了婆罗国水师大营再说”，绍云飞点点头，表示赞同。　　车队的前进速度并不快，叶风随骑着马跟在车队之后，不断回头，焦急地向绍云飞连连招手。　　绍云飞向叶风随挥挥手，示意对方不要着急。与冯子铭和郭枫并驾齐驱。　　“老伙计，倘若真出了事，我们帮谁？”，冯子铭提了提马缰绳，贴在绍云飞的耳畔询问。一边是救命恩人，一边是故国，这个问题着实令人困扰。　　“我们见机行事，青光应该没有那么糟”，绍云飞趁着脸回了一句。圣旨不向婆罗国现任国王和宰相宣读，特地改道来找叶风随，姑苏朱二此举已经是明白地在回护叶家。同来的副使是个太监，没有出访各国的经验，估计心思也主要在一路如何发财上，姑苏朱二等人在他眼皮底下使些小动作不会太难。至于大明和婆罗之间有了什么冲突，或新皇帝对叶家提出什么要求，还待听过圣旨后才能知晓。在此之前，一切决断都为时尚早。　　各怀心事，众人来到水师大营帅殿。叶风随线安排两位上国使节入内奉茶，休息，待手下的得力干将和朋友都到齐了。大家列队站好，才恭恭敬敬地呛钦差请到正殿，与香案后宣读圣旨。　　“有请天朝上差宣读圣旨，大明皇帝万岁，万岁。万万岁啦”，司礼官摆出从说书显示为那个口中听来的语气，拼命将声音拉长。　　“万岁，万岁。万万岁”，叶随风等人再次躬身施礼，此时人少。众人的动作看起来比码头上整齐了些。　　姑苏朱二捧着圣旨站到了香案后，验过封帖，缓缓展开卷轴。也许是旅途过于劳累之故。没等读，线发出一阵清咳。　　纵横各国之间，舌战群雄。姑苏朱二最擅长的就是处理外交事务。然而今天，这份圣旨是他最不愿意读得一份。　　“咳。咳，咳咳，高，高公公，还是您来读吧，朱朱某……”，姑苏朱二一边咳嗽着，一边将圣旨交给身边的副使。　　身边的太监副使巴不得姑苏朱二说这么一句，侍候人侍候了十几年，终于逮到一个人前耀武扬威机会，当仁不让接过圣旨。胸脯一挺，嗓子里发出比野鸭子叫春还难听的声音，“奉天承运，皇帝诏曰。自由天地以来，既有君臣上下之分……”。　　那叶家众将均是风尖浪底打滚的汉字，几层度过圣贤书，怎晓得这些子曰诗云，呆愣愣地站在大殿中，摸不到头脑。　　门口处看热闹地郭枫却将太监的话听得一清二楚。原来婆罗国本届国王舰国运掌握在一群外乡人受理，十分不情愿，私下里找人商议，意味叶风随等祖籍俱为大明人，可以由其本国处理。是以写了封国书派遣心腹混在商队中，偷偷送到大明朝廷，请大明皇帝为其主持公道。　　“我朝混一之处，威震寰宇。海外诸侯，莫不来降。我圣天子一以仁义待诸侯，诸侯亦以臣礼事天子。叶家以公干国事，持资政乱臣纲，甚违君臣之道。天子即闻，不可不问……”，太监副使昂首挺胸，一篇圣旨读的抑扬顿挫。　　“什么，大明天子谴责我们夺了婆罗国土人的国家，让我们解散……”，终于有人听明白圣旨的内容，愤怒地将其翻译成白话。南洋豪杰们交头接耳，议论纷纷。　　“天子功德所加，与天地并。天子圣明所及，与日月明。特遣使节，奉旨调停。望叶家见旨以后，直天子之德，明君臣之义，还政于王，有顺无逆……”，太监刺耳地嗓音如针尖般扎着众人的耳膜。　　大殿上人生渐稀，所有人都闭上的嘴巴，一条条青筋从叶风随额头上冒出来，在穿窗而郅的目光下，清晰可见。　　“住口，你，你他妈的还是不是中国人”，终于有人按奈不住，握着刀柄跳了出来。　　埋头宣读圣旨的高太监闻言大怒，立眉瞪眼打算训斥。才抬头便觉得气氛不对，不小心鄙见明晃晃地道人，手不觉一松，未读完的圣旨啪地以下掉到了地上，溜到嘴边的训斥之言也随机咽回肚子里。临来之前，帝师皇子橙信誓旦旦地告诉他南边这些蛮夷小国视大明若父，一路上直观盯好姑苏朱二，别让这个年迈昏庸地家伙误事，所以他才处处抢先出头。此即看到南洋豪杰手中半拉出鞘的钢刀，魂魄都不知飞往何处，头一缩，背一区，哧溜一下钻到了姑苏朱二身后，探出半个脑袋，颤抖着问：“你，你，要干，干甚，难，难道要，要造反吗”。　　“干什么，让你知道之道你是谁养地，持谁家饭长大”南洋豪杰们略胳膊挽袖子冲向前，准备给高太监一个教训。　　“退下”！叶随风上前两步，当到了姑苏朱二身前，冲着属下们大声喝道，“明使原来是客，大伙不可无礼”。　　转过身，几乎瞪裂的虎目盯住姑苏朱二的眼睛问道：“敢问鬼使，这，这份诏书如何解释”。　　“婆罗国新任国王意味你等伙同资政院扰乱朝政，将状子递到了我朝皇帝面前，朝臣庭议后，觉得不可放任自流，助长这种无君无父之风。新皇即为天下共主。自然要出面干涉此时”，姑苏朱二苦笑一下，向叶随风眨眨眼睛，“朱某以为，这也许是贵国宵小趁机调拨贵国君臣关系。并非贵王本意，所以在宣读圣旨之时，还要听听叶将军的申诉”。　　“那个国王是忘恩负义之徒，他的话怎么能信”。叶随风的属下生气的嚷嚷。　　“没有我们，他们早让天竺海盗给消灭了，还有个屁国家”。一个刀疤脸的汉字怒喝，声音简直震破玻璃。　　“对啊。他们十三个国王轮流坐庄，一个国王不代表所有国王”！豪杰们七嘴八舌，陈述者各自地观点。有的替叶家辩解。有的干脆职责大明皇帝多管闲事，帮着外人欺负自己国家的百姓。　　听到众人嚷嚷，躲在朱二身后的太监之道危险已经过去。突然来了精神，从朱二身后闪出来。大声对众人训斥道：“住口，分明是你等强迫人家，还振振有辞。赶快奉万岁旨意，向你们国王悔过。倘天子震怒，谴一偏将将十万之师，恭行天罚，易如覆手，二等何不思之甚”！　　“你再说一遍”！叶随风“碰”地一下揪住太监地脖领子，将其扯离地面。　　眼睛对着它的眼睛，咬牙切齿地喝问：“你再说一遍，你知道不知道你在说什么，你知道不知道你在帮着别人对付你的同胞。”　　太监在叶随风手中拼命挣扎，本来就千细的脖子更加千细。“我，我这事帮理不帮亲，天，天子则被万民，不，不能让，让蛮夷之地笑天子护，护短”。这事御书房议政时，即为阁老地公义，情急之下，他原封不动地给背了出来。　　“叶兄，放下她。他是天子的近臣，我才是此行的正史”，姑苏朱二轻轻地握住叶风随地手腕，力量不大，却如千钧重担一样将叶风随的手从半空中压了下来。“此地距马六甲甚近，叶兄切莫因一时冲动引起两国误会”。　　此地距马六甲甚近，这句话别后包含了无数玄机。叶风随松开太监的脖领子，躬身赔了个不是，“叶某鲁莽，忘记了天子圣明，怎会听信宵小之言。公共恕罪，恕罪”。借俯身捡起圣旨地功夫，将腰间一块血色珊瑚坠解下来，连同圣旨一块赛回来姓高的太监手中：“还请高公公回国后替叶某等人分辨几句，说明大伙是遭了本国奸臣陷害，那封国书是奸臣盗取我王印信所写，某等将不胜感激。”　　“这个”，高公公惊魂稍定，偷偷摸着手里的珊瑚坠子，品位着叶风随言下之意思。　　“来人，准备茶点，请公共到后堂休息。咱们原来准备奉给大明皇帝地登基贺礼，也请高公公检查检查，看看有没有疏漏之处。化外之民，不通礼节之处，还请公公指点”。叶随风当机立断，派人将高公公和一干随从引向后殿。　　这么爽快的话，高公公岂能听不出来其中意思，登时眉开眼笑，将刚才茶点丢掉姓名地井下统统忘到脑后，笑嘻嘻的说道：“哪里，哪里，咱们都是天子臣民，为天子效力乃份内之事，还分什么彼此，分什么彼此……”。看了看老态龙钟的姑苏朱二，觉得刚才自己的作为实在丢脸，连这个老糊涂都不如，媚笑着对朱江岩说道：“朱大人，难道你不来帮万岁检点，检点么”？　　姑苏朱二脸孔发烧，真为自己有这样一个伙伴觉得惭愧，摇摇头，苦笑着说道：“高公公自便，朱某非识货之人，一切请公共拿注意”！　　这个老糊涂还挺识趣，高公公笑得心都快炸开来了，边向后殿走边想：“也不能让朱大人吃亏，他是正史，抹不开面子收人贿赂，待会我多那一份，替他捡几件值钱的东西，海盗崽子们的孝敬不拿白不拿”。　　“大伙散去吧，我陪着钦差大人检查一下咱们这个港口，叶刚，你带勤查大人的随从去驿馆休息，好好招待。每人先送二十块金币算见面礼”！叶随风仿佛顷刻之间忘却了种种不快，笑着吩咐。　　“谢叶将军”，钦差随从们惊魂稍定，刚才双方剑拔弩张的情形还印在大伙的脑海里，冲突起来，这几个人根本不够给南洋群盗塞牙缝。看了看姑苏朱二，见上司没表示反对，高兴地跟着叫叶刚的年轻人走出大殿。　　见朱二的不下走远，叶风随再次吩咐：“程思远，你去港口通知守卫，今天的船只许进不许出，告诉渔民说孟加拉海盗要前来复仇，让他们今天不要出海”。　　被唤作程思远的小将从叶随风手中接过令箭。临行之际，轻咳几声，将一口浓痰吐到姑苏朱二脚下，“呸，赞中国人为什么老挨欺负，就是有这么一帮自以为公正的家伙，帮着贼人陷害自己的同胞，汉奸”！　　朱江岩笑了笑，任由那口痰摆在自己脚边，任其自干。　　“朱兄，为什么是你”。安排好了一切事务，南洋叶公子转过身，缓缓走到老朋友姑苏朱二身前，带着积分伤心积分不甘，积分失落责问。　　“是啊，为什么是我”。姑苏朱二看着对方的眼睛，笑容是那样苍凉。卷三《国难》 第四章 故园（四）　　邵云飞静静的看着大殿中的好友，心里乱成了一团麻，这些天终日围着叶风随左右试探。原打算说服叶家舰队坚守南巫里。充当捍卫大明海疆的第一条防线。　　瘸子帖木儿入侵大明的最可能路线大多数在北方，其中丝绸之路南线最适合大规模行军。林撒麻尔罕沿火站河向东南至热海，翻越天山南麓，沿塔里木河至昌蒲海，然后穿越赤斤蒙古，从蓝玉手中夺取居延海修整，夺取凉州，以甘凉地区为进攻中原的立足点。这条路线上有两条大河堤供人与牲畜的饮用水源，以帖木儿在大漠作战多年的经验，必然视为首选。但沿途要经过亦力把里，叶尔羌和吐鲁番三家蒙古汗国，难免会经历一番苦战。当大军到达居延海时，蓝玉麾下的定西军将士以逸待劳，瘸子纵使获胜，也要付出极大代价。若瘸子选择从海上进攻大明，以眼下其刚刚征服土尔其帝国，阿拉伯海各诸侯国舰队均归调遣的强横实力，首战必夺南巫里。取得这里，就可以进攻马六甲，控制了整个马六甲海峡后，帖木儿的军队及仆从就可以从达卡登舰，如蝗虫一般飞向大明。　　前些日子帖木儿下这么大本钱对付一支小小的探险船队，十有八九就是打从水路进攻大明的主意。南巫里在大洋中位置突兀，已经成了实现海上进攻计划的关键一环。危机时刻，若沐家和南洋好汉联起手来，可将帖木儿的海上计划全盘卡死在马六甲海峡上。可现在大明和南洋众豪杰已经成仇敌。大明朝在关键时刻从背后捅起了自己的同胞一刀，邵云飞怎还有脸面说服叶风随等人念在同是汉人的身份上全力捍卫大明呢？　　“也好，叶某早就应该料到今天”。叶风随突然展颜一笑，目光微寒，屋子里的气温仿佛一下子就降了数度，连同帘外南洋特有的明媚日光也随之暗了暗。　　“是啊，即已开始，何惧结束”，姑苏朱二淡淡一笑，如吐禅机。　　侍奉于帅殿内的南洋武士俱将手按到剑柄之上，方才不是叶风随拦着。两个传旨的明朝使节已经被大伙撕碎，什么狗屁皇帝，什么狗屁圣旨，南洋兄弟们建立这个国家时，他出一分力气没有？现在反而帮助外人收拾起自己来，想让弟兄们奉旨，没门！　　冯子铭担心故友安全，上前几步。拦在了朱、叶二人中间。尽量说好话缓和气氛：“叶兄息怒，若没他在其中一力斡旋，眼下形势可能更糟，此事非不可挽回，朱兄已经尽力。”　　郭枫轻轻摇了摇头，朝廷出面对付叶家舰队是迟早的事情，冯子铭毕竟还是倾力治学之人，不清楚其中关翘。叶风随刚才一句“早应料到今天”。已经说得十分明白，朝廷为何在不早不晚，偏偏在泊罗国内危机四伏的时候扯叶家后腿？　　还不是因为其与北方六省走得太近之故。而姑苏朱二作为朝廷大员，说出上面的话。已经表明他对建文朝廷彻底绝望，支持着他为皇家奔走的动力，无非是安泰帝当年的知遇之恩而已。黄子澄等人迫姑苏朱二前来南洋。未必不包含借力杀人之意，此刻叶风随如果扯诏斩使，对姑苏朱二来言，何尝不是一种解脱？　　叶家舰队本为一个盘踞南洋的海盗集团，其在短时间内击败两大岛数十个土著小国，扫平蒙古人在泊泥，苏禄等地的残余势力，与北平的支持亦密不可分。　　从这几天在叶风随口中了解到的中原情况来看，黄子澄等人排挤新政人物，鼎力复古，种种策略目标皆指向北方六省，此刻削番恐怕已经是建文内阁的主要议题。　　黄子澄等人精通权谋，做事却畏首畏尾，若要对付新政，肯定会采用迂回的方式，先剪除燕王羽翼，再逐渐收紧套向北方的绞索。而解除叶家舰队在海上对北方的支援，是实行日削月割策略的关键一步。　　这是一条连环计，如果不必考虑帖木儿帝国近在咫尺的威胁，黄子澄不愧为安泰皇帝手下第一“能”臣。　　不能让其阴谋得逞，郭枫向前走了两步，准备说出自己的看法。就在此时，叶风随突然伸出手来。轻轻拍了拍冯子铭的肩膀，仿佛瞬间了悟了一般笑道：“子铭莫急，朱兄远来是客，我南洋蛮子再不懂礼节，也不会慢待客人让你们中原人笑话。”　　闻此言，冯子铭等人更觉心惊，不到半天功夫，叶风随已经把对他自己的称呼从“炎黄子孙”变成了“南洋蛮子”。仿佛有一道无形的鸿沟从地面上裂开，冒着地狱来的冷气，将朱江岩、冯子铭、邵云飞和诸位南洋朋友隔于两侧。两侧的人抱着各自的肩膀，在春日赤道附近的阳光中寒毛竖立。只有摆在墙角的大自鸣钟不知人间冷暖，依然故我的前行，钟摆有节奏的发出一声声催命般的“滴答，滴答”。　　众人彼此对视了一会儿，邵云飞阅历最广，率先打破沉默，“叶兄，如此朝廷纵然令人齿冷，可我们一直把你当成兄弟”。　　“对，我们昨日曾是兄弟”。叶风随以一声冷笑作为回应，眼睛又盯向姑苏朱二：“朱兄，叶某与你相识一场，关键时刻你还冒险为我斡旋，叶某不胜感激。　　此刻我们已是敌国，叶某不敢再高攀于你。只想凭借先前的友情问朱兄一句，前来南洋协助土王平叛的，到底是哪路豪杰？“　　“前来平叛？”几个拖延着没肯离去的南洋首领大惊失色，强稳住心神，狐疑的看向朱江岩，心道：“难道大明舰队已经杀到眼前，此人前来，不过是先礼后兵？”　　姑苏朱二摇摇头，叹息着答到：“朱某只是负责前来宣读圣旨，到泊罗国本土没找到你，才赶来此港。水师的事。朱某向来无权过问。靖海公曹振大人极力反对朝廷出兵，朝中局势不稳，万岁想是不会派大明本土水师。”　　叶风随点点头，尽力压住激荡的心神。自己所料不差，大明本土水师未必敢抽出力量大举南下。自己要面对的可能是云南沐家。但沐氏家族在马六甲经营了十余年，实力亦不可忽视。马六甲港正卡在南洋舰队归国途中，凭借家门口的有利地形，沐家只要将叶氏舰队拖住。便可取得最后胜利。这次为营救邵云飞，叶风随几乎调动了全部人马到南巫里，泊泥本岛几乎没力量驻守。　　“如此看业，事情尚未致最坏，眼下邵某倒有一策，……”经过一番深思熟虑之后，邵云飞上前插言。　　话没等说完，叶风随便苦笑打断了他：“不知要到何种情形才算最坏。只要这份圣旨内容传出去，无论大明舰队是否前来，岛内已经免不了一场腥风血雨。　　朱大人确实已经尽力，可诸位兄台口中的海盗共和国，怕是万劫不复了！“　　此话从何说起，冯子铭等面面相觑。事已至此，叶风随也不和大伙打哑谜，苦笑着说出原委。　　这泊罗国诸部族肯让人数不及该国十分之一的汉人把持朝政，对汉人为首的宰相体系和资政院百般容让，南洋好汉势力强大固然是其中一个主因。更主要原因却是岛上各部族畏惧这些汉人背后那个强大的故国。二十余年来，土著们貌似柔顺。内心深处对岛上汉人几十年积累的财富早已垂涎三尺，恨不得全部瓜分了据为己有。如今南洋好汉们和故国交恶，各方势力岂有不混水摸鱼之理？　　“不妨。叶兄尽管照我说的去做，未必不可擎泰山于即倒”邵云飞听完叶风随解释，点点头，表示理解。随后如谈交易般轻松说道：“不过邵某为南洋化解此干戈后，南洋诸位兄弟算欠了邵某一个人情，日后若邵某有所求，还请叶兄鼎立相助。”　　先收定金，后出货，邵云飞将北平商人的口气学了个实足实。帅殿内紧张的气氛猛然一松。几个老朋友相视微笑。不愧为海上的汉子，风尖浪口还能保持这份乐观。　　叶风随听邵云飞说得如此轻松，死灰般冰冷的内心又燃起一线希望，冲着邵云飞躬身施礼，大声说道：“若邵兄能助我南洋摆脱此劫，日后众家儿郎皆任邵兄调遣，刀山火海，绝不退缩！”　　“爽快”，邵云飞再向前踏一步，拉起叶风随的左手来，用独臂轻轻一击。　　“邵某受你救命之恩，自然不会坐视你遇到困难而不顾。你明日自率领舰队回国，以强势弹压各部族叛乱。并且强迫国王修书悔过，收回先前求救信函，剩下的事情，我中原豪杰替你解决。”　　“沐家舰队怎么办，难道邵兄也能寸舌退却百万兵吗？”变化太快，叶风随有些不能适应。隐隐觉得邵云飞说得可靠，但严峻的事实又让人不敢相信化解危机的办法如此简单。　　“你尽管收兵回国，处理内政，求救信函一撤，朝廷没有了出兵理由，自然有人出面替你消弭战火，”邵云飞环视众人，宛如成竹在胸，“至于马六甲的沐家，邵某请北六省布政使郭璞郭大人写封信给他们，说明白大明朝已经面临强敌入侵危险，他们自然知道其中厉害。本来他们沐家就一直在朝廷和北方六省之间左右逢源，见了郭大人表态，想必不会盲目服从朝廷乱命。再不济，也能将海战时间向后拖上它一两个月。两个月内，邵某一定赶回来，帮你守这南巫里港！”　　“郭大人修书？”叶风随的眼睛瞪得比炮口还圆，沐家军火多购自北平，六省布政使郭璞的面子他们自然会给几分。但其中距离……，恐怕书信到了沐小公爷手，双方早打得不可开交了。“此地距离金州三千余里，不算路上耽搁，海上来回至少得一个多月，邵兄，什么时候了你还有心情说笑！”　　邵云飞裂了裂嘴。滑稽的露出一口白牙。“谁说要到了辽阳去讨郭大人的亲笔信。咱就不会带一封救命信在身上吗？”伸手拉住郭枫，将其推到众人面前。　　“这位郭大人的公子大家见过吧，但沐家有谁知道他躲在邵某人的舰队中。一会儿由郭公子出面，代替他父亲去会见沐公爷，应该能让人信服。”　　好主意，大伙同时赞了一声，旋即又担忧起来。“郭公子颇有乃父之风，沐小公子应该相信他货真价实。但郭大人的亲笔信如何仿造？再说，咱们也没有他的印信啊？”　　“这种私下的信函来往，谁还用印信。没听说过背主行事，不可留证么？”　　邵云飞笑着说道，断臂上的铁钩几乎摇成羽扇，就差有人给搭一个四轮车来凑趣。　　“邵兄，此事……”冯子铭有些犹豫，看看南洋众人热切的眼睛，想想叶风随千里相救之义。勉强将话吞回肚子。转过头，默默的走到一边。　　“救人要紧，是非曲直，且放一边！”邵云飞盯着冯子铭的背影，愉快的心情又转失落。“郭大人从政多年，公私分明，朋友之间。自然用个私印什么的。　　他的信邵某手中刚好有几封，至于模仿其笔迹，郭大人乃其族中翘楚，笔迹道劲。　　郭氏晚辈哪个没模仿过。有他公子在，模仿封信应该不难，你等自去准备吧。片刻辽阳来信就好。咱们今天事急从权，日后见了郭大人，邵某会当面向他请罪。“　　“此计甚佳，邵兄，郭公子，叶某代南洋十万汉人先行谢过二位高义。”叶风随抢步到郭枫面前，不管对方是否答应同意伪造书信，先一个长揖到地。　　郭枫本不欲答应，见叶风随打蛇随棍子上，将南洋十万汉家百姓的身家性命搬了出来，不得不勉强应承。稍顷自邵云飞的藏宝箱中取来父亲的书信，带到客房中展开。　　六省布政使郭璞那道劲的笔体映入郭枫的眼帘。十余封信，没说及新政，没论及官场，只是探听海上情况，口口声声的拜托邵云飞，请他照顾自己这个任性的儿子。　　“父亲……”，一股暖流涌上郭枫心头，泪眼朦胧中，郭璞那花白的头发，瘦弱却结实的身躯又出现于眼前，顶天立地。　　“父亲，土耳其派使节以八百里快马来信”撒马尔罕，帖木儿的四子沙哈鲁气喘吁吁的冲进瘸狼帖木儿的大殿。　　正在替帖木儿写赞美诗的拜占庭使节罗恩吓了一跳，啪的一下，将墨水瓶子碰翻在桌子上，黑漆漆的墨水四处流淌，将已经写好的大段文字润成一片模糊。　　“大王饶命，大王饶命！”使节罗恩带着哭腔匍匐在地上，仿佛看到了末日的到来。他是继西班牙王国使节克拉维约之后第二个到达撒马尔罕的使者，带来了一百名女奴和两驮黄金作为见面礼。拜占庭帝国数十年来一直受到土耳其帝国的威胁。特别是最近一次在多瑙河附近尼哥堡的战役，土耳其帝国军队一举击溃了匈牙利、法兰西等国的联军，俘虏了将近万名十字军战士。最后除了三百名贵族骑士被巨款赎回外，其余的全部被杀，其实欧洲各地几乎家家都能听见哭声。　　就在大家以为亡国在即时，上帝给土耳其帝国降下了惩罚，比土耳其人还疯狂的蒙古战士打败了土耳其帝国，俘虏了土耳其人的国王，杀光了他们的武士。对于即是救世主，又是魔王化身的帖木儿，欧洲诸国又爱又怕，争先恐后派遣使节前来表示友好。西班牙王国使节克拉维约带着征兵令离开，没有了他那善祷善讼的赞美，帖木儿觉得生活索然无味。同样有教养的罗恩伯爵的到来解决了这个难题。　　帖木儿爽快的接受了拜占庭帝国的效忠信，并许诺为他提供保护。派遣使节回访拜占庭。却将使节罗恩扣下来，为其一生的传奇立传。　　不但要写得生动，并且要写得向赞美诗一样生动。帖木儿的近臣私下叮嘱罗恩，顺便带他看了一次屠杀表演。刑场归来后，罗恩伯爵就变成了这幅样子，一有风吹草动就像哈巴狗一样趴在地上，摇尾乞怜。　　“起来吧。本爱弥尔又没说要罚你，写到哪里了，念羔我听听”帖木儿慈祥的对罗恩吩咐了一声，吓得几个亲兵哆哆嗦嗦。悄悄的将鞋跟向后移动。　　群星照耀之主向来是笑着杀人的。这回他是为了给沉不住气的儿子一个教训，才放过罗恩，让他念诗。他要给儿子与大臣们示范一个大英雄该如何从容，东方那个国家向来讲究谈笑破敌，帖木儿学了一辈子，自觉已经领悟其中精髓。　　“群星照耀下的万王之王，他曾三次征服花刺子模、五次征服察合台、两次征服东波斯、三次征服西波斯，此外，他还让金帐汗国俯首称臣，让土耳其帝国为其驱使……”罗恩伯爵从地上滚起来，躬着身子大声朗诵，脸上的血色慢慢恢复，腰杆渐渐挺直，神情仿佛陶醉于对传说中的英雄崇拜中。偷偷用眼角的余光看了看被帖木儿冷落在一旁的四殿下沙哈鲁，凭着对诗歌体裁的娴熟又临时加上了数句：“他的武士从天边排到天边，敌人看到了就心生畏惧，他的儿子们英勇善战，砍下对手的脑袋作为献给父亲的礼物……”　　“有些意思，那我建立的帝国呢，真主赐给了我力量与土地”，帖木儿舒服的从鼻孔中发出哼声，年纪大了，总是容易缅怀自己曾经拥有的辉煌。　　“是啊，爷爷打遍了天下，没有英雄是他的对手”，帖木儿最疼爱的长孙皮儿阿黑麻笑着质问。他混和了厥人眉目清晰和蒙古人的身材健壮，看起来极为英俊，像极了少年时没瘸腿之前的帖木儿。　　四殿下沙合鲁不耐烦的撮着脚尖，将猩红色的地毯撮出一片黑渍。手中情报重要。所以他才未经通报闯进大殿，眼下这番冷遇，让人怎不生气。　　“殿下指点的对，罗恩就更正”，罗恩伯爵清清嗓子，以赞美上帝的口吻继续对帖木儿进行吹捧。好在他读过神学院。背过无数首赞美上帝的诗文，也给无数怀春少女写过情诗，抄抄改改并不太废力气。“群星照耀下的万王之王，他将高山、草原、河流、大漠踏于脚下，世间没有人敢与其争锋，最伟大的英雄也会在他面前低下高贵的头颅。他拥有世界上最大的帝国，最繁华最漂亮的……”　　“停”，帖木儿猛然从皮榻上坐直身子，将给他捶腿的女奴掀翻于地上。两个武士冲上前来，老鹰抓小鸡一样拖下那个倒霉的女奴，一会，殿外传来皮鞭入肉的呼啸和女奴垂死的哀嚎。　　“拖回来，拖回来，不关他的事”，帖木儿深思了半晌，才听见女奴的哀嚎，不耐烦的挥手示意将无辜者从刑柱上放掉。　　罗恩伯爵背上一紧，冷汗顺着额头直冒，战战兢兢的躬身问道：“万王之王，是不是我的诗哪里让您不满意，我马上改，马上改！”　　“是我的功业不让我满意，不关你的事！”帖木儿轻轻的叹了一声，大殿中的武士们立刻将手握住了刀柄。这么多年来，即使是被敌人追得逃入大漠，帖木儿的追随者也没见他叹过气，唯独最近几个月，每当他想起什么事情，就会长长的叹气，然后，不知哪个运气不好的家伙就要倒霉。　　“罗恩伯爵，请把这段改一改”帖木儿以少有的客气语气对罗恩吩咐，“我不能让后人说我吹牛，世界上最大的国家不是这里，是东方那个中国，最美丽的城市也不是撒麻尔罕，比起中国来，这里不过是个小镇。总有一天，朕要带着勇士们将中国踏在脚下，那时候，你的诗歌将见证勇士们的光荣与梦想！”　　“是，万王之王”，机灵的罗恩伯爵迅速在记事本上划掉刚才的谀词，将帖木儿的梦编织进去。“群星照耀下的万王之王，他的宝剑指向东方，那里到处是流着奶和蜜的土地，真主的旗帜将在那里高高飘扬……”卷三《国难》 第四章 故园（五）　　每次提起东方，罗恩伯爵就能从帖木儿及其近臣眼中看到燃烧的狂热，那份神情就如同一个强盗猛然看到了一堆没人看守的珠宝一样痴迷，比他们提起到麦加朝圣还要虔诚万分。随着罗恩的赞美诗，懂得讨好主人的伊斯兰诗人也开始大声吟唱。“真主把世间一切赐给帖木儿，等着他带领穆斯林去征服，……”　　“好了，罗恩，记得用你的笔记录东征途中发生的一切，我要让世人看看我的功业是否能和那些传说中的英雄相媲美”。帖木儿从远方那片令他魂牵梦萦的土地收回心神，挥手打断了罗恩伯爵的赞颂。看了看面前脸色已经憋成猪肝般颜色的四子沙哈鲁，冷静地问道：“发生了什么事情，能让我的儿子如此惊慌，难道是天塌了下来，还是忽章河水开始倒流”！　　“不，不是，是，是，阿拉伯水师，还有，还有孟加拉湾诸国水师战报，大明探险船队从阿拉伯水师和孟加拉各国联军的眼皮下逃走了”，沙哈鲁强压心头怒火，结结巴巴地汇报。　　刹那间，一片乌云滚过帖木儿的双眼，近臣们几乎从他眼中看到了狂怒的闪电。与暴怒的目光极不相衬的是，此刻帖木儿脸上的笑容却非常祥和，祥和如一个虔诚的穆斯林在祈祷，只是那祈祷词听起来令人毛骨悚然：“谁指挥的阿拉伯水师，让他们的国王将水师主帅地心在二十天内给我送到撒马尔罕来。谁组织的孟加拉湾各国联军，二十天内。我要看到他们主帅的人头挂在撒马尔罕地城墙上”！　　大殿里的书记官答应一声，奋笔书写大爱弥尔的谕示。“哦，哦”。武将们为主人的决断大声喝彩。罗恩伯爵哆哆嗦嗦地用笔记录下今天的命令，饶是博学多闻，他亦不知道应该用哪句诗来赞颂杀人者的残暴。　　“父亲，来自土耳其的信使说，大明水手野蛮异常，他们的水师主帅被大明战舰以同归于尽的方式杀死了。孟加拉湾各国联军统帅在拦截大明探险船队时，受到南洋海盗地偷袭，伤重不治，已经亡故”。沙哈鲁咳嗽两声。压过众人的喝彩，大声提醒。　　“哦，居然已经死了，死如此便宜，使节在哪里，他们还说了什么，大明探险船队的提督是不是那个独臂人，南洋海盗的首领是不是姓叶”？帖木儿眼中的怒火愈来愈盛。如果目光可以杀人，殿中所有近臣已经被戳烂数次。　　罗恩伯爵心中一惊，手中的鹅毛笔再次掉到了纸上。帖木儿的军队击败土耳其帝国，间接挽救了濒临灭亡的拜占庭（东罗马帝国，历史上此次战役发生于1402年），欧洲诸王对帖木儿又怕又敬，心怀畏惧。但上层社会中一些不知天高地厚地贵族却认为帖木儿与百年前入侵的蒙古人一样。是头只会破坏不会建设的蝗虫。　　这样的帝国再强大也只会昙花一现，如所有蛮族帝国一样，国运不会持续百年。　　但从今天应急处理事务的清醒头脑方面看来，这个满身是浓疮的老狼并非仅仅靠残暴就拥有了世界上最强大的帝国。他地智慧和他的残暴一样令人叹服。到现在，伊比利半岛诸国王还没弄清楚河中地区穆斯林和土耳其穆斯林的区别，而帖木儿却了解到他的每一个对手。包括一只小小探险船队提督和一伙海盗头目地姓氏。　　这是何等可怕的一个对手，罗恩伯爵禁不住暗暗替远方那个传说中的国度担忧。将祸水东引，是西方贵族们聚会时得出应对帖木儿威胁地一个最佳策略，所以罗恩才缕缕在诗歌中“无意间”戳到帖木儿的痛处。可这真是一个好办法吗，那个传说中的古国真的能抵挡的住帖木儿，和他拼个两败俱伤？从朋友口中得到的消息，那个国家至今还在沉睡中，根本没听见周围环境的强敌在嚯嚯磨刀。如果帖木儿顺利取得了那个传说中国家的统治权，以那个国家的财富作为后盾，岂不是更是强大？征服了大明后，屠刀的下个目标是谁，谁能从穆斯林化蒙古人的铁蹄下幸免？　　“是个独臂人，叫云飞。肖，是个大明的伯爵，那个袭击孟加拉湾诸国舰队的南洋海盗叫风随。叶，是一个海盗国家的水师提督。他们现在驻扎在南巫里港，孟加拉湾各国联军向父亲请求他们的下一步行动”。沙哈鲁递上一迭羊皮纸，他也并非一味鲁莽，在向帖木儿汇报前，沙哈鲁已经详细了解了全部情报，并根据帖木儿可能的需求做出了适当补充。　　帖木儿接过羊皮纸翻了翻，迅速做出了决定，如果一个对手足够强大，最好击败他的办法是趁他在睡梦中，而不是等他醒来。“他们下一步行动，就他们那点儿本事？煮熟了的羊羔都能让他从锅里跑掉，凭什么继续行动。写信告诉孟加拉诸国王公，不要轻举妄动。各自派使节到大明去朝贡，拣他们能拿出的最好的礼物送给大明皇帝。让大明皇帝相信拦截行动是海盗所为，并非各国有意冒犯”！　　“真主赐予他勇气与智慧，让他可以随心所欲地挥动愤怒与惩罚之剑……”，罗恩伯爵自觉灵感如潮，迅速地在纸上记载下帖木儿的决断并加以赞美。他感到内心有一种冲动压迫着自己发出这样的赞美，不到半个小时，他已经见证了帖木儿智慧与果决的一面，具备这样智慧的铁腕英雄在罗恩所知道的欧洲诸国中找不出另一个，无怪乎帖木儿可以征服或即将征服整个世界。　　“罗恩伯爵，依你之见，大明会相信孟加拉湾诸国的忠诚么”？瘸狼帖木儿处理完紧急事务，抚摸着长孙皮儿。阿黑麻头上的卷发。纸声询问。目地一半是炫耀，一半是对皮儿。阿黑麻进行政务指点。　　“小，小臣不知道。小臣对东方了解不多。”罗恩伯爵停下笔，认真思考后回答。“这种情形在我们家乡那里，肯定是要爆发国与国之间战争的，否则国王将无颜继续其统治。即使双方实力均等，彼此都存在忌惮，也会在外交上发出最严正威胁并由国家出面进行索赔。您也说过，孟加拉湾诸国实力弱小得很，大明伸一根小指头就可以像捻蚂蚁一样捻死他们”！　　帖木儿点点头，对罗恩的分析表示赞同。转而征询四子沙哈鲁地意见，“你呢，沙哈鲁，你怎么认为”。　　“他们肯定会相信，因为他们头脑简单得很，真主没赐给他们同样的智慧”，沙哈鲁笑着回答，帖木儿戎马半生。哪个对手没被他骗过。他说要欺骗谁，被欺骗那个家伙肯定上当，这次当然也不会例外。和土耳其人的战争就是凭借这种手段而获取的胜利，双方决战之机，帖木儿的阵地上突然出现了被土耳其帝国征服的各地贵族，大声呼唤他们的臣民向帖木儿效忠。结果土耳其人不战自溃，连国王都被帖木儿抓住。　　“不要低估对手的智慧。否则你将自食其果”，帖木儿对这个拍马屁的答案并不满意，沉声叮嘱了一句，将头转向长孙。四子沙哈鲁英勇且聪明。最大地缺点就是傲慢，否则将是帝国合适的继承人选。　　“我认为大明朝皇帝和文官会相信，因为他们向来只在乎皇帝的威仪。不在乎百姓的死活。但他们那里的几个名将不会相信，但是他们不信也没办法，因为他们那里文官说得算，何况自欺欺人的谎言向来比实话让人爱听”！皮儿。阿黑麻迎着帖木儿期待的目光，说出他想要的答案。　　帖木儿满意地点点头，对孙儿地睿智表示鼓励：“说得对，这才是为将之道。　　了解你对手，了解他所有的长处和短处，然后你才能找到他的破绽。大明朝不是没有能人，只可惜他们识人和用人的方法有问题。你们知道明春我们东进，挡在面前的主要对手都是谁吗“？　　“我知道”，沙哈鲁在父亲面前不愿意被侄子比下去，抢先回答：“海上我们要面对的英雄叫振，他指挥着一只庞大的舰队。刚才父亲提到地那个云飞。邵和风随。叶也可能会给我们捣乱。而陆地上，我们第一个要面对的英雄姓蓝，他一生经历过四十三场战争。第二个英雄是燕王，他指挥军队……”。　　一个一个的大明将领被沙哈鲁如数家珍一样背诵出来，听得罗恩伯爵目瞪口呆。这就是帖木儿帝国的真正实力，他们地情报工作无孔不入，他们像豺狼了解猎物一样了解自己的对手。有这样一个对手对任何国家而言都是一场噩梦。他仿佛看到了东方那个国家，无数城市顷刻间毁于战火，就像河中地区与穆斯林世界曾经辉煌过的所有城市一样，顷刻间成为废墟，成为遗迹。　　“依孙儿之见，中国还有一个我们不得不提防得敌人，他改变了整个大明”　　皮儿。阿黑麻笑了笑，接过叔父的话头进行补充，“他的名字叫安国。武，是一位公爵，西行来的商人口中，经常能听到关于他的传说。”　　“安国。武”？罗恩伯爵惊讶的在纸张上记下这个名字，沙哈麻与阿黑麻之间的帝国摄政继承人竞争局势非常明显，在帖木儿面前，阿黑麻敢提及这么一个自己从没听说过的人，肯定不是为了博瘸子一笑。瘸子喜欢听人赞美，但从不轻视敌人。隐隐地，罗恩觉得阿黑麻所提及的这个人，一定可以和前面沙哈麻提及的所有英雄相提并论，甚至在某方面的能力超过所有人。　　果然，听到武安国的名字，帖木儿神情瞬间一紧，沉思了半天，方赞同地说道：“这个人是个真正的大英雄。我原来想和那个二十余骑起兵，将蒙古人赶出自己故国的达。徐较量一番，可惜他死得太早。这个安国。武是个好对手，特别是他制造的那些火器。那是受到真主保佑的智慧”。　　这个人肯定是个大大地英雄，可以让帖木儿当作对手来尊重。罗恩伯爵在武安国的名字下重重地划了一道，准备将这个人的名字写信送回祖国。随着土耳其人扩张地征伐。东西方各国已经逐步连接在一起，各国之间的竞争也渐渐开始。　　这个世界不再是隔绝的世界，谁能在对手觉醒之前获得领先地位，谁将是整个世界的主宰。　　“父亲不必担心此人，他们的英雄向来是用来给国王杀的，恐怕这个安国。　　武也不能摆脱自己的命运“，沙哈麻大声提醒，在侄子面前，他一定要占住先机。　　“说得对。他们的英雄是用来给国王杀的，即使他们地国王不杀，我们也想办法让他杀。”帖木儿阴森森的话语让人遍体生寒。不知道是不是没有底气，他转眼间推翻了自己想和英雄一争短长的承诺，把精力转向策划一场阴谋，“让孟加拉湾诸国那些使者在送礼时一定努力称赞安国。武，摆出仰慕之态，告诉汉人的皇帝。整个穆斯林世界都在传诵安国。武的名字。”　　“对，让他们自己把手砍了，我们再用真主赐予的宝剑砍他们，父亲，我还有一条计策，可以让我们东征付出的代价更小……”。沙哈麻在帖木儿面前终于扳回一局，得意地看着自己的侄儿。说出了另一条“妙计”。　　“哈哈哈，好主意，我正打算这么做，哈哈哈……”，宫殿中传出帖木儿祖孙三代地笑声。惊起一群食腐肉的乌鸦，“刮刮”叫着向东飞去。　　“啪”！罗恩伯爵的笔第三次掉到了地上。　　初夏的柔风熏醉了大江南北，处处谯歌。处处渔歌，一派太平景象。邵云飞乘着一叶扁舟，自扬州府沿运河故道向北，仿佛穿梭于梦境之中。　　直隶地区其实很穷，虽然这里比起南方其他府县来已经算富庶，但若和北方那些新兴城市相比，这些天子直辖之地不过仅仅能让百姓温饱而已，离从容和体面还相差很远。这点从民宅风格上就看得出，沿途各地除府城外，百姓住的几乎全是茅屋和竹楼，让刚刚看过京城内遍地高楼的邵云飞很不适应。沿岸偶尔亦有一两所雅致的院落从邵云飞眼前漂过，不用猜，从高高挑起地灯笼上就可以看出那是致仕官员的府邸，与平头百姓无关。　　从安泰到建文，从尊崇理学到恢复周制，皇帝换了，口号换了，官员名字也换了，可底层的一切依然是换汤不换药。如果光看京城和扬州，大明朝的确已经富庶到“农夫蹑丝履”地盛世水准，可让各国来往使节叹为观止。可那仅仅是假象，不用走远，离开京城十四、五里，就有成群的乞丐蹲在马路旁，眼巴巴地等着天黑，天黑后关城门前那段时间是他们溜进城里的唯一机会。混进城，到餐馆酒楼讨一口残羹冷炙，只要不吃饭前被协管们揪住，遣送出城外，就有机会活下来，活到下一人傍晚地来临。建文内阁的所有功夫都下在了制造表面文章上，就像一个即懒又笨的婆娘，用全部积蓄用来买脂粉在脸上涂抹，出门前却忘了换件干净衣服，刚一抬手，胳膊肘子就从衣袖的破洞中露出来，惹得大家一阵嘲笑。　　比起更偏僻的农村，这条运河的两岸已经算是繁华之所，因为去年河道刚经过大规模拓宽，沿岸百姓有机会在工地上找到活，通过出卖体力来弥补官府搜刮后的亏空。海运兴起后，沟通中国南北的大运河逐渐丧失了昔日的功能，但武安国无意间的一个创举延伸了这条河南段的寿命，使其散发出甚至比以往更亮丽的光彩。　　淮河沿岸地区的治理花费了武安国极大的心血，为了这条灾难之河，他几乎被世间遗忘。淮河沿岸本来风调雨顺，虽然历史上黄河曾经数度向南侵夺，但对淮河两岸造成的威胁都不算太大。北宋末，当时宋将杜充为阻止金兵南进而掘开黄河，造成黄河夺淮入海的初倪。宋金对峙期间淮上地区成三不管地带，无人治理，终于使黄河夺淮成为定局。蒙古人灭宋入主中原后，在其八十八年的蝗虫式统治中，黄河缕缕决口，黄淮之间水灾接连不断。元至元（1288）二十五年，黄河决口二十二处，由涡河入淮。为了保证京城贵族们的粮食供应，元朝派治水能臣贾鲁治理黄河，结果这个能臣以修北堤，防止运河被危及为目地，使黄河东段从贾鲁河入海。这种只管京城粮运不管百姓死活的治理方式只保证了运河安全，根本没改变百姓被淹的困局。此后黄河数度南侵，每逢夏季，淮上地区即一片汪洋。（酒徒注：这些罪责后来都赖到了朱元璋头上。传说中他地诞生夺走了淮河地区的好运）。　　武安国在沟通大明东西和同北的两条主要干道初具雏形后，将工作移交给他人。主动向安泰帝朱标请璎，挑起了无人问津的淮河治理工作。他采取了“人退水进”方式，大规模将洪泽湖沿岸百姓迁移。在北六省布政使郭璞和已故的张五、杨大等人配合下，以辽东荒地换取淮河两岸百姓手中地契，逐渐在洪泽湖、三河、白马湖等年年受灾地带形成无人区，将原有的河道及被淮河淤塞的湖泊疏通构成淮河分支，最终通过一个类似都江堰似的水力工程将淮水由古运河导入长江。　　治河工程之浩大程度令人叹为观止。邵云飞在船上越向北行，越能感受到近几年武安国的艰难。自高邮向北，原来地古运河已经被几个接连在一起的大小湖泊而取代，清澈的湖面上，芦苇丛生。碧绿的湖畔，不时有野鸭受惊自草丛中飞起，嘎嘎叫着冲向蓝天。湖畔设有双重防护提。关键部位处石块峥嵘，显然是用水泥加固过的。最让邵云飞叹服的是那些治水设施的名字，辽王堤、周王堤、赵王堤、燕王闸、楚王坝，几乎朱元璋所有的儿子地封爵都在这里。据嘴快的船老大介绍，这些都是当年武侯根据诸位王爷为治淮捐献的多少而取的名字，不光是王爷，普通百姓捐了足够的钱，也可以将一处桥梁或堤坝取为自己的名字。像周家桥，武家墩、邵伯沟，淮河两岸，这样的名字比比皆是。　　“记得我小地时候，这里总发洪水，一到夏天就是水乡泽国，现在倒有些让人流连忘返了”。邵云飞听船老大介绍的有趣，插嘴说道。沿岸的太平景象让他逐渐忘记了在京城汇报帖木尔入侵消息却被人取笑的不快。这次京城地遭遇让他愤懑，以生命换来的情报非但得不到重视，有的大臣居然参他为了私家舰队损失鼓动皇帝擅动刀兵。这种情况下主持军务地老朋友方明谦和刘秉珑也无可奈何，没有皇帝点头，兵部只是一个架子，二人根本调不出一兵一卒。倒是以外戚身份被建文提拔为总参谋长的徐辉祖对邵云飞带来的情报极其重视，拉着他询问了几次，并在地图上重笔标出了帖木儿可能的进军路线送入皇宫。可惜建文帝重用徐辉祖也只是摆摆样子，安抚皇亲国戚而已，秀才内阁们根本不相信帖木儿有实力跨越万里来进攻。苦等了十来天也没得到皇帝的答复，邵云飞没时间再拖延，辞别京中故友，租了快船北上找武安国商议对策。　　“这还用说，武大人是好人呐，到哪哪安稳”！船老大听人夸赞自己故乡，心中得意，一边调整船舵一边回答：“这还不是最好的地界，一会儿过了高家堰，洪泽湖你绝对看不出来，那疙瘩哪里还是湖啊，简直就是大海”！　　“海，难道洪泽湖很大吗，几十里而已”？邵云飞笑着问，听人感念自己老朋友的好处，他心里也觉得骄傲。　　“你是外乡人吧，见过以前的洪泽湖没，屁大的地方，还年年天天闹水灾，可今天你来看看，它这个王八羔子再有本事折腾才怪，武公爷带着大伙用一条大龙困住了它，百余里的长堤，多少水也溢不出来”！　　“那也不能称为海啊，你见过海有多大吗？我可是刚从海上回来的”，邵云飞看景色看得有些心不在焉，顺口应到。眼前的水面越来越宽，这种逐步冲消弭水患的办法也只有老朋友武安国能想得出。　　“你见过海”，船老大将舵交给伙计，上上下下扫了邵云飞几眼，不屑地说道：“得了吧，你以为你是谁了，胳膊上装上铁钩就称觉得自己是邵云飞。别装了，我还是苏策宇呢。我们这里，罗贯中先生的《大明英杰传》可是天天听说书的讲的，连小孩都能说上一段儿”！　　几句数落得邵云飞哭笑不得，多年海上漂泊，没想到自己居然连名字都丢了。　　他不愿意和船老大计较，转过身，冲着水面小声嘀咕道：“我装邵云飞，邵云飞有什么好，值得装么”！　　“嗨，我说客官，你怎么说话呢你”？船上几个散客立刻围了上来，拉出一幅要打架的姿势将邵云飞困在中间。　　“怎么了，我哪里得罪诸位了”，邵云飞更加奇怪，今天不知为什么撞了邪了，好好的，先丢了名字，后自我解嘲一下也惹出了麻烦。　　见邵云飞没有主动认错，周围的人群更加激动，一个身材高大屠夫模样的乘客靠上前来，几乎将鼻子贴到邵云飞脸上叱责道：“外乡人，到了我们这地方，你就得守点儿我们这地方的规矩。知道不，在这里，你骂狗官，骂王爷，哪怕是骂当朝皇帝也由着你，没人愿意管那闲事。但要是骂武公，骂武公爷的朋友，对不住，大伙谁都要和你过不去。”　　“是，是，适才多有得罪，多有得罪”，这都是哪跟哪啊，邵云飞肚皮几乎被笑破，勉强压住笑容躬身向大伙赔罪，“不知者不怪，不知者不怪”。　　众人见他赔罪，纷纷走回各自的位置，继续看风景聊天。那个屠夫看看邵云飞胳膊上的铁钩子，越发觉得他招人讨厌，兀自生气地说道：“俗话说，鱼找鱼，虾找虾，乌龟专找烂王八，武公的朋友能像你这样子么？你们城里人总说高胖子坏，说他放债坑人，贩卖奴隶，可咱洪泽湖南岸的堤坝全是他一个人捐钱修的，比那些只知道修北岸的官老爸，强到不知哪去了。咱老百姓心里有杆称，谁做好事，谁做孽，嘴上不说，可这心里，明白着呢。”　　酒徒注：　　1、历史上淮河经过明清两代只顾北岸，不顾南岸的治理，将本来不大的洪泽湖淤积万百里汪洋。现在的白马湖，界首湖等大小湖泊全是由于水患而成。本文中yy万人工疏通。在黄河改道山东之前，将淮河分流到长江，可能是唯一解决水患办法。　　2、计划以本书配角李陵参与“起点小说最佳男配角”角逐，希望大家给予支持。卷三《国难》 第四章 故园（六）　　百里洪泽，波澜不惊。武安国头顶一口充当安全帽的钢盔，带着一群修堤的特殊“官员”。漫步于洪泽湖新落成的北堤上，一边欣赏湖光山色，一边检查这条百里长堤的疏漏之处。　　这些组织施工的“官员”皆是武安国这个治水大臣从全国各地新兴书院高薪聘用来的学生，虽然没有朝廷任命的正式官职，年青人们一个个却干劲实足，才几天功夫，已经有数处不符合设计标准的施工疏漏被检测出来。经众人商议后提交到武安国面前。　　“老师，三义镇方向，在赵公堤段发现问题，整个赵公堤最终高度比设计低，最大处达到半米？”一个白面书生汗流夹背，气喘吁吁的跑来向武安国汇报。洪泽湖北区被武安国组织人手向北延伸了数十里，已经远远脱离了枯水期洪泽湖边缘。这样的拓展保证了洪泽湖在夏秋两个多雨季节的蓄水量，避免了年年闹灾，同时也造成了北岸堤坝过长，蜿蜒近百余里。如此庞大的堤坝的名字就会根据捐款者变幻一次，也许这段堤坝叫赵公堤，下一段却改成了王二麻子堤，远远看去，无论捐款者是王公贵族还是地方富户，彼此肩膀挨着肩膀，高矮都差不多。　　这样一来在工程分包时倒省了很多力气，检查施工质量时也可以根据堤段的名字分头执行。哪段出了问题，报出名字，根据图纸就能找到大致方向。　　结果并不是非常令人满意，无论工程施工质量和科学院几度改进后的水泥西方都没有达到可以让大堤挺立百年的标准，但这条堤坝已经是这个时代最好的一条堤坝了。现实就是如此，无论抱着怎样的理想，拥有怎样的智慧，具体落到实处，都脱离不了时代的限制。　　“查出是什么原因了么？负责施工的是哪家掌柜旗下的队伍？”武安国在堤坝上铺开图纸，用朱笔钩出了赵公堤所在的方位。那段堤坝在洪泽新湖的最北边，属于新拓展的蓄水区。　　前来报告的学子撩起袍子擦了擦脸上和手上的汗水。小心翼翼的从贴身的行囊中掏出一迭测量报告，翻到中间几页，将几十个测量数据逐一指给武安国。　　“是天津周记包的工，老字号，在行业中口碑很好，施工质量也不错，问题出在基准选取上。我们选取了四十多个测点，得出的结论是这样的。赵公堤所处位置比其他堤坝段地势低，施工时此地还没蓄水，所以堤坝建设高度是以地面为基准，现在我们以水面为基准测量。就可以发现其高度比别处矮了许多。”　　武安国接过测量报告，心中一阵喜悦。这个时代的知识阶层大多还没摆脱凭借想象推断事物的可行性的陋习，治河如此。治理国家亦是如此。随便翻开几页报纸，无论是对付时政的评论还是对一些公共工程的设想，“如是十年，庶几可成矣”这样的文字随处可见。也难怪文人们的这样想当然，数百年来。选拔人才的标准全是凭着半本论语，大家脑子全花到大话如何说得漂亮身上。处理问题的思维方式也脱离不开玄学。把简单的事情说得越复杂，越有人重视。数学知识在掌权者眼里通常只是用来作弊，当他们“庶几可成”的任务没完成时，通过修改数字来完成。如此时间久了，怎还会有人顾及实际数据和逻辑推理。武安国没有学过一天水利工程，也没有治水经验。他比这个时代官员多出的，仅仅当了几年冶金设计院设计师的那些信条。在设计院里，大伙总喜欢将一个版本的图纸抄来抄去，没有绝对的把握绝不别出心裁，这中间偷懒的成份居多，但不可否认，自己那个时代的工程设计师对可行性和可靠性准则已经奉为金科玉律。工程师之间没有文人们推崇的什么三代之治，也很少人去寻找什么十年之内超越全世界的捷径。一个优秀的设计，几乎每一处成功都来源于前人成功经验的积累或者失败教训的汲取。凡是有过几年实际工程经验的人，也都不会发第一次网络泡沫时代“全国有十亿人，假如其中百分之一访问我的网站，其中百分之一购买我的服务，则……”这种白痴般的梦呓。当然他们中间大多数也不认可被无数前人证明错误的方法是由于执行者自身道德缺陷而不是初始设计失误这种荒谬逻辑。　　十多年来，武安国主持修路、架桥、治河，身边来来往往的学子换了一批又一批，这些人其中很大部分是慕名前来追随，获得自己想得到的东西后满意而去。　　也有很多前来只是为了心中的狂热。最后勤工作失望而回。但这些曾经和正在的施工者心中，或多或少都有了根据实际数据调查研究后发表结论的影子，对问题的看法也客观了许多。就像眼前这个学生，他拿来的报告里就没有常见的那种激情四溢的对施工者的犯下如此大错误的指责，而是认认真真的去寻找问题的根源。　　前来汇报的学生看到了武安国的表情，知道他已经同意了自己的看法，高兴的递上了另一份报告，“我们几个人测算了一下，根据去年立在内湖的测量标尺和今年洪泽湖的蓄水速度，赵公堤和其他堤坝之间这个高度差并不影响北侧堤坝的整体安全。所以我们还有时间招集人手前来弥补这个缺陷。如果从两侧同时开工，以我们目前所能达到的进度……”　　“我将报告留下来，今晚看完，明天一早招集大家到赵公堤上碰头，当天决定是否采用你们的方案，你叫什么名字，到梅老爹那里领一百块银圆，回去给大伙分分，我替沿岸的百姓谢谢大家”武安国微笑打断学生的话，话语中充满赞赏和鼓励。　　“我叫林达，是北平书院去年的毕业生。”满脸是汗水的学生给武安国施了一个礼，兴高采烈的跑下了堤坝，跨上马，匆匆向来的方向跑回。武安国看着学生的背影，就像看着自己的孩子长大的父亲一样开心。如果说是什么动力在支持着武安国，让他于这条布满荆棘的路上行走至今。眼前这些学子们就是其中一个答案。　　洪泽湖上吹来缕缕清风，吹得人衣带飘舞，如临仙境。白发渔樵江渚上，笑看秋月春风。这么多年了，当年是是非非都已经远去，血迹也已经模糊。回过头来看当年的阴谋与热血，一切有其偶然也有其必然。现在看来，当年在黑暗中探索的人们。包括武安国自己，无论抱着多么美好的愿望，多么热切的心情。毕竟忽视了历史的巨大惯性。由于这种惯性的存在。在整个国家的基础没改变之前，无论是哪家英雄挺身而出，也最终避免不了悲剧的命运。　　当年安泰皇帝朱标固然是那场阴谋的最大受益者，可当时纵使发动一场内战把朱标赶下台又能怎样？新上台的朱棣为了维护家族利益，肯定会采取和朱标一样的作为。即使他内心因此而受到煎熬，也有无数涉及到其切身利益的从龙者推动他去违背自己的良心和初衷。武安国不是没有机会成为一个俾斯麦式的铁血宰相，用火铳和刺刀将自己坚持的那些东西强行推广下去。可那样以不平等方式让别人强迫接受的平等原则。还能算是平等原则吗？闭上眼睛，武安国甚至能想像出，几十年后，人们拿着一本被无数人曲解过后的《武师语录》，从中寻找解决一切问题的办法。甚至出几个‘半本武语治天下’的高人并非没有可能。　　所以武安国不得不换一种方式，将双脚再次踏于实地上，踏踏实实的为自己的理想寻找道路。在这个国家的现实情况和自己已经知道的现有成功先例的制度中找一条互相之间可以融合的可能。谁当皇帝，或者有没有皇帝并不重要。这个时代只知道为自己谋利，却不肯为国家和民族承担半分责任的所谓“菁英”，也不过如阮步兵所云，‘乃裤裆里的一堆只会吸血的虱子’，指望他们偶尔善心也是白日做梦。眼下需要的是一种在这片土地具体情况下可行的制度，还有实现这种制度具体方法，并使这种制度具有自我完善功能。　　武安国所熟知的原则，无疑是他一直坚持的平等、制约于分权。就像在二十一世纪大型工业上控制中普遍接受的那种理念，只有将控制细化，分散到每个模块中去，整体崩溃的几险才能降低到最小。任何一个局部出了问题都可以修改，不影响整体观念的稳定。同样，一个国家，从原则上而言就是一个精密，复杂的大型机械，政府不过是其控制核心。权力越集中，崩溃的可能就越大。合理的分散下去，相互制约，可能在决策期间损失一些效率，但出了问题后却保存了修正错误的可能，而不是永远沿错误方向一冲到底。　　而这个时代，多数人是希望不平等的，哪怕他本身是个奴仆，也希望不平等制度永恒。因为只有保证了不平等制度，他们才有机会实现，或有机会幻想当自己爬上所谓的“菁英阶层”那一天，去如何地发挥不平等机制欺压下位者，让自己的利益最大化。　　在朱标当政这些年，武安国的确很失望，甚至有些绝望。他带着一种负罪的心情做一些改进国家基础设施的事情，希望以此减轻内心深处的煎熬。有时他甚至在想如果自己不出现，那些朋友是不是可以安全的活着，活着在中世纪阳光下享受人生每一天，即使浑浑噩噩，却也好边让他们轰轰烈烈，却毫无价值地去赴死。　　“老师，钱家大堤有处厚度不足，我们已经找到原因，希望这样修补”，又一个年青的小工头汗流浃背地跑来，指着图纸向武安国汇报。　　武安国和小工头一起翻开图纸，再次检查数据是否正确，并商讨修补方法是否可行。十几年来，就是在这种工作中武安国心中的伤口被慢慢治愈。头脑中的思考也慢慢清晰。　　你无法强迫这个时代的人去做什么，却必须清楚自己在做什么。将自己坚持的理想逐步于一言一行中发挥出去，让它随时间而慢慢扩大。通过当年那批人地努力，已经让这个国家在根基上逐渐脱离了小自耕农基础，原始的工业化生产已经具备雏形，新的商业环境，新的统计和会计方法。新的金融本位已经推广。随着新式学校和图书馆在各地的建立，古希腊的人文精神已经以北平为核心逐步传播。伯文渊等人在学界做呐喊者，武安国自己却选择了做一个苦行者，通过脚踏实地的工作，传播自己的理想给更多的人。　　利用手中的微薄力量，将让更多的人看到新的理念和生活方式与原来的不同，在比较中，让人们看到。原来国家和个人之间除了几千年传统的尊卑秩序外，还有很多不同的互动方式，谁也不能无限大。大到可以将另一方的利益剥夺。没有人天生愿意做奴隶，当他们看到了希望，并逐渐发现希望并不遥远时。他们就会做出自己的选择。人天生都有选择舒适的需求，这就像在武安国到来之前，北平从来没有自来水和下水道。几千年活得也很舒服。但一旦下水道和自来水出现。　　虽然总是有些故障。带来许多不便，人们在生活中却再也离不开它们。　　“小工头”得到了满意的答案，高高兴兴的施了个礼。跑下了大堤。这是武安国每天的工作，他处理起来得心应手，从湖面上看去，仿佛武安国就是这个堤坝，或这片土地的一部分，也许，他早已在不知不觉间深深的扎根于脚下的这片土地上。　　邵云飞在湖面上远远的把武安国的一举一动都看在眼中，心头突然涌起一种想跳上大堤去，拍拍武安国的肩膀，叫他一声兄弟的冲动，临来之前，他曾有无数个问题要问武安国，现在，他却不知道是否应该打碎眼前这份安宁。　　此时的武安国才是最真实的，也是最轻松的。从他举手投足的那分惬意来看，就知道他十几年以前的那道阴影已经慢慢从他心中消散。无论是武安国作为影子阁老权倾朝野时，还是被众星捧月般拥在震北军中时，邵云飞都没看到武安国如目前这般轻松过。也许这才是武安国应有的生活方式，以前，大家把一切希望和梦想都寄托在他身上，仿佛他如同个仙人般，拥有点石成金，开山裂海的本事。　　大伙看着武安国在前边披荆斩棘，自己却躲在他身后偷懒。然后看着他头破血流。　　筋疲力尽。　　有些事情还是需要大伙一块做的，如果事事都由武安国来做，武安国相当于什么都没做。　　“你家楞什么呢，堤坝上那个大个子老头儿就是咱们的武公，若是你想认识他，上去打招呼好了，放心，我们不会笑你。”船老大伸手拍拍邵云飞的肩膀，善意的提醒。“像你这样，一路上冒充是咱们武公的朋友，到湖上看他的人每个月我都能碰上几个，通常都是看了武公在湖上忙碌的样子，自己觉得不好意思，转身就走。也有几个上前打招呼的，武公那人没架子，只要手中的活不忙，都会陪着他们聊上几句，如果客人赖着不走，还有可能到武公家喝上两盅，第二次来，就直成了武公的朋友了。”　　船上的其他乘客早已在各自的目的地弃舟登岸，只有邵云飞加了银币，让船老大载着他横穿洪泽湖，直奔北堤来找武安国。他唯恐找错地方，在船上向船老大解释了几次，自己绝对是如假包换的邵云飞，船老大和伙计就是不信，看在银币的份上，笑闹着将他载到了大堤下，停在武安国可能出现的位置。　　“来找武公的人多么？”邵云飞没有理会船老大善意的劝告，不着边际的询问。　　“多，刚开始修堤那会儿，经常有人来，据说是劝武公别做傻事，拣不可能完成的活干。不瞒您说，当时就连我们这些在水上讨生活的人都不相信武公能把水治住。这自古治水，当官的哪个不是采用凿河修渠那套？谁见过上来先让百姓搬家，人给水让路的。好在家住淮上这十年九灾之地的都是些不得已的穷汉子，有出路谁还不愿意走？听说北方有好地换这要命的孬地，有人带头痛快儿的就换了。有舍不得家业的在第二年听说去北方的那些人真的分了好地。也把地契交了”　　船老大给邵云飞倒了碗酸梅汤，自己出端了一碗。蹲在船舷边上，一边喝一边给邵云飞白话武安国的逸事。这些故事在湖上不是新闻，谁都知道，每个人都能说出不同的版本，不知什么时候，大伙已经开始以武安国和他的故事为荣。　　“客官您别笑话我们这些人没见识，我们这些平头百姓可不都这样子，见了实际的东西才会心动，东西不放到眼前时谁也不敢相信。没办法，这些年被官府骗的，怕了。可咱们的武公让大伙知道。这世界上还真有把大伙当回事的官儿。　　我听我家长辈说，大元朝也治淮，可每次都是修北堤。不管南边死活。北边连着他们的运河呢，要命！南边是我们的家，他们才懒得管呢。可武公上来，第一条修的就是南堤，并在南边掘湖。把几十年的积水都给引到了长江里去了。我记得当时有个管运河的芝麻官儿，还诈诈唬唬的跑到湖上来，指责咱们武公这样做会淹了他的河道。被武公爷揪着脖领子一顿好打，大伙在边上看着那叫痛快。后来朝廷给的钱不够使，武公爷的铁哥们儿高老爷路过，抬手就是十几万圆的银票…　　…“　　“这么多，高胖子不是特吝啬么，怎么舍得花钱了？”邵云飞惊叹了一声，在他印象里如果哪里有了赚钱的勾当，高德勇不小心冲到第二位，都会哭天喊地，他才不会大发善心前来白白捐钱，肯定又是从武安国手中拿到了相当于捐出款项数倍的好处。　　“客官您还别不信，我当时就在包工队里找饭碗，亲耳听人说的。要不然南堤也不叫高家堰。”船上的伙计在旁边大声帮腔。武安国和他的朋友都是众人眼中的大英雄，容不得外人置疑。　　“他不信也正常。”船老大瞪了邵云飞一眼，接着向下讲：“往年哪个官员不是说得比唱得好听，表面上两袖清风，背地里大肆克扣朝廷的治河款。向咱们武公这样儿掏自己和朋友的腰包给百姓修堤的，哪朝哪代有人听说过。高家堰完工，从鱼嘴处第一次向三河里分水的时候，整个洪泽湖边上能来的百姓全来了，比过年还热闹。大伙都说，这回老天终于开眼送来个好官。”　　“后来在拓宽三河河道，掘南五湖的时候，帮忙的人就多了，大伙有钱出钱，有力出力气，朝廷上一些官员和王爷也赶来凑热闹。南五湖本来就是年年积水的沼泽地。大家一齐动手，砌里喀嚓，不到两年功夫就掘出大致形状来了。再拿水一漫，就是您在这两天在路上看到的光景。”　　这就是武安国做的事情，当你踏踏实实为百姓做事时，不需要大义感召，也不需要什么口号，老百姓自然会茶粮影从来追随你。当你不为百姓做事，你把目标定得再伟大，再崇高，把自己说得再悲壮，在他们眼中也不过是个吹牛皮的大王，茶余饭后的笑料。　　“南边五湖一河凿得差不多时，北边新扩大的堤坝也差不多了。这时候偏偏老天捣乱，就是去年，黄河又向南泻了洪，从乌头镇下来，那水，泥粥一般，夹杂着雷声就闯了过来。武公爷带着大伙，没日没夜在湖上守着，生怕南堤挺不住。　　北边地势高，有官府往年的堤坝防一防，即使被淹了，也不会太狠。南边不成，只要高家堰一垮，大伙几年的心血全废。那几天牙公就在堰头上守着，那地方偏偏也刚好叫武家墩，名字和武公相克啊，几位湖上的老人不忍心，跪下来求他走，他都没走，瓢泼似的雨里，铁打的一般站着！“船老大眼睛有些湿润，伸出满是老茧的手背擦了擦眼睛，用沙哑的噪音向邵云飞介绍着湖上的传奇。　　“想必老天也怕正人君子，那洪水涨到分水口，乖乖的进了三河，顺着河道奔五小湖，然后就俏没声的灌到大江里了。去年那水灾是咱淮上几十年来最小的一回。过后，官府克扣武公爷的造堤钱，扣住赈灾款不发，又是武公爷的朋友千里迢迢送来的银票，帮助大伙读过的难关。那以后，来找武公的人更多了，各地的都有，听说还有皇上的人前来，劝武公回朝当什么大博士（方孝儒复古复出的官名，非常具有‘时代远见’，将学士等官名改为博士），可武公都没理会！我要是武公我也不理会，干了这么多活，就给个博士，和荼楼的小二同样个称呼，这不是明摆着作践人么？”　　“就是，朝廷那帮家伙的良心早就被狗吃了”船上的伙计又插了一句，顺便瞪了邵云飞一眼，仿佛他也是良心被狗吃了一员。　　“前两天还有个家伙像你一样的，开始也是对武公爷不服气，大伙念叨武公的好处他还不爱听。在湖面上蹲了两天，看了武公都干了些什么，灰溜溜的走了。”　　船老大瞟了一眼邵云飞，仿佛在等着他也灰心丧气的离开。　　邵云飞向大伙嘿嘿一笑，缓步走上船头，远远的冲着堤坝上喊道：“嘿，老武，忙什么呢……”声音在空旷的湖面上往返折叠，随着波光跳荡。　　武安国抬起头，看到了小船头那个熟悉的身影，虽然有些模糊，但凭轮廓也知道是邵云飞。高兴的举起手中图纸，来回摇动：“是小邵吧，什么风把你吹来了。”　　船老大和伙计们都楞住了，掌舵的连船的方向都忘了把握，呆呆的看着眼前这个铁钩独臂人，半晌才结结巴巴的问道：“你，你真是那个，那个，打得高现人落花流水的邵，邵，邵爷。”　　“早说过了嘛。我是如假包换的邵云飞，你们就是不信。”邵云飞友好的笑着，湖上发生的一切都让他心情愉快。　　就在此时，忽闻钭刺的芦苇丛中水响，一叶小舟飞快的冲了出来，直奔大堤。　　邵云飞本能的掏向腰间，没等他摸到火铳，安宁的湖面已经支离破碎。　　一声清脆的火铳声在邵云飞眼前不远处响起，满湖受惊的野鸭呷呷叫着飞向蓝天。卷三《国难》 第四章 故园（七）　　受惊的野鸭在湖面上飞舞，杂乱的鸣叫，翅膀在空气中挥动发出风声，扰乱人们的心神。　　饶是经历了无数场厮杀，看惯了敌人和朋友的鲜血，邵云飞却从来没有像今天一样紧张过。独臂颤抖着从腰间拔自己的火铳，那火铳却如生了根般，接连用力几次都无法拔出。　　扁舟上，火铳从一个行商打扮的刺客手中落下，无边的落入水中。　　堤坝上，武安国迷惑的看着湖面，他无法相信眼前发生的一切。　　这是一个谁都无法相信的结果，包括刺客自己，他的手紧紧的捂在自己的胸口处，血，从手指间喷泉般涌出。　　“你……”刺客不甘心的回转身，后背的血迹已经染红了大半幅袍襟。一把三眼火铳依然端指着在他后背，清烟缭绕。　　舟子模样的同伴给了刺客一个歉意的微笑，将冒着清烟的火铳缓缓移向自己的太阳穴，用尽全身力气发出一声大喝“武大人小心了，我等今天奉命来杀你！”　　清脆的火铳声再次打基础碎湖面的平静。两具尸体同时落入水中，一抹暗红，缓缓从湖水中升起，在湖面上随着水波的涟漪，慢慢扩散。无人驾驶的小舟逐波轻荡，斑斑血迹在丽日中格外刺目。　　“那个舟子前几天我好像见过，他到处打听武大人的事，在湖面上兜了好几天”船老大半捂着眼睛蹲在船头上，发出一句梦呓般的呻吟。　　寂静的湖面随着这声呻吟而热闹，人喊声，马嘶声，舟楫声，脚步声，瞬间如开了锅般响成一团。　　武安国遇刺的消息几天功夫就随着报纸传遍大江南北。关于刺客的身份，人们议论纷纷，关于这次武安国死里逃生的细节，很快也流传开了诸多版本。南北方大小报纸由于各自的出资人不同而一向不睦，这次却出奇的保持了一致腔调，对派出刺客的幕后黑手大肆鞭挞。“禽兽不如，丧尽天良”。　　善于挖消息的写手们又将邵云飞出现于湖面上的原因挖了出来。朝廷派人替南洋土人撑腰的事情也不胫而走，报纸上又是一番热闹。有支持朝廷决策。赞赏大国气度者，更多的人写了文章讥讽，骂黄子澄等人沽名卖国。　　大明朝所有的热闹都被两声火铳给点了起来，有人暗中欢喜，有人暗中忧虑，各自打着算盘。计算着每一步的厉害得失。　　“陛下，武公安国虽举止狂悖，出言荒谬，却格守臣责。辅佐代圣主皆有大功；如此公忠体国之臣世所罕见，陛下纵使不欲其挥霍国库。钓誉沽名，也应该将其交有司问罪，以正刑曲。岂可做此不仁不义之事，效满面匪盗下流之为？”　　御书房，文学博士方孝儒梗着脖子，气哼哼的递上一份奏折。　　“君之责，施仁政以爱民，臣之义，……”，又是这唱了无数遍的老腔调，建文帝心烦意乱的合上方孝儒的折子，顺手丢到书案上。武安国遇刺的事情已经过去七天了，七天来，没一件事情不让他焦头烂额。从朝廷到民间，无处不在指责那卑贱的幕后指使者，言辞之间，怎么听怎么像在指桑骂槐。几个权力较大的王叔更是嚣张，居然先后派了八百里加急快马前来询问武安国的情况，言语中已经流露出，如果武安国身遭不幸，他们将起兵清君侧的威胁。外边不安宁，内部的亲信也开始相互倾轧，彼此叱责对方先前几个政策处理失当，连当年父皇鼾伯文渊的老帐都给翻了出来。眼前这个书呆子老师最为过分，居然写了奏折来当面骂自己卑鄙下流。　　“陛下，陛下你居然……”方孝儒看到建文帝摔了自己的奏折，怒火欲甚，双方有君臣之名，却亦有师徒之义。眼前这个弟子不思悔过，反而将老师的奏折摔了，这让自己的老脸向哪里搁？　　一直在御书房问对的周崇文见状，赶紧闪过身来挡在皇帝与方孝儒这对师徒之间，一边以眼神示意方孝儒注意君臣之礼不可逾越，一边笑着向几个入宫觐见的重臣解释。“这事的确非陛下所为，虽然那天几个蛮夷小国使者信口胡柴，说只知道武安国，不知有皇上，让人听了生气。但陛下乃天下共主，上承父之余烈，下负天下士林之厚望，腹能撑船，岂会容不下武公这国之干臣？况且杀了武公，对陛下有什么好处？”　　方孝儒被周崇文问得微微一愣，同时也意识到刚才自己愤怒过头，失了君臣礼数。后退几步，躬身赔罪道：“陛下息怒，臣等一时鲁莽，出言冲撞陛下，愿领责罚！”　　建文帝嗔怪的看了老师一眼，脸上的恼怒之意也渐渐平复。此刻不是君臣闹别扭的时候，刚刚开始逐步削番就闹出这么一档子事，让几个番王有了闹事的借口。不知哪个混蛋拍的马屁！你要是下手，倒下得利索些，杀了武安国，朕给他身后哀荣，风光大葬便是！大不了朕亲自给他抚灵送棺！这下弄得不尴不尬，武安国一家闭门谢客，天下士林震动，诸王个个闹得朕抓凶手，朕，朕这个皇帝怎么当得这么倒霉！　　叹了口气，建文帝终于知道了父亲英年早逝的原因，这皇帝真不是好当的，远远不如当太子时自在。“罢了，大伙都坐下说话吧，朕已经派人去探望武公，一两天之内就能回来。弄部也采取了行动，派出了最得力的人手全力缉拿幕后主使者。诸位都是国之重臣，此际还是稳住阵脚，辅佐朕渡此难关为正经！”　　“臣等当然愿意为陛下鞠躬尽瘁，但此时若不找出凶手来。恐难塞天下悠悠之口！”户部侍郎卓敬没有跟随众人就座。站着向朱允文劝谏，孤零零架着的官服比已经落座的众人高出老大一块。“幕后真凶找出来的时间越晚，越会授诸番王口实。眼下周、齐、代诸王联名上书，请陛下杀主使之人以谢天下。陛下若置之不理，难免会让人觉得陛下护短。”　　“放肆，区区一个小侍郎，怎能如此和陛下说话！”卓敬话音未落，兵部侍郎周崇文便‘蹭’的跳了出来。对卓敬大声叱责。　　朱允文瞪着眼睛，对兵部侍郎的出格举止视而不见。　　方孝儒皱了皱眉头，刚熄灭的怒火又给周崇文给点起。这个姓周的兵部侍郎，曾于北平书院毕业，又在洪武朝已故大学士吴沉手下做过书吏。为文和治政俱有独到之处。就是为人也忒的无耻。他在安泰朝与大学士尚炯沉藏一气，四处搜刮。　　建文登基，方孝儒本欲弹劾他贪污之罪，哪知道周崇文见机得快，将所有罪名都推到了一个远房亲戚身上，并且站出来大义灭亲，亲手将那个亲戚绳之以法。后又主动交出了部分家财，自请处分。建文帝见他如此知道进退。只是小小惩戒了他一下，就又将他留在了身边。刺杀武安国的事如果建文皇帝真不知情，十有八九就是这个周崇文暗地派人干的。否则他也不会跳得这么欢。　　没等方孝儒想好恰当说辞，户部尚书齐泰抢先站了起来反驳。“周侍郎此言差矣，卓大人所说乃实情。此际我大明内忧外患，实在不可再让诸王与朝廷之间互相猜疑。陛下，臣以为，缉拿凶手一事，越早越好。”　　齐泰气周崇文嚣张，将‘侍郎’二字咬得格外的重，周崇文虽然甚得君崇，论官职毕竟也是个侍郎。并不比卓敬高出半点。　　“是啊，周侍郎怎能如此说话，武大人为国为民，天下谁人不看在眼里。”　　工部尚书周无忧在旁边帮腔，一口一个侍郎，提醒周崇文自己也注意身份。　　“陛下，臣听人说，画像上那两个刺客曾和周侍郎家的管家在酒楼谋面，周侍郎，不知你府管家是否还在，可否交给刑部一问！”海关总长朱江岩站起来，怒气冲冲的质问。自从前去南洋宣读圣旨回来，姑苏朱二就一直告病在家，海关事务都交给了别人打理。今天下午是齐泰到了他家，硬将他拖到御书房来找皇帝替武安国讨说法。　　腾的一下，周崇文脑门上有大颗汉珠冒了出来。辩解的声音大而无力：“朱大人休要栽赃于人！天下长得想像的人有得是！我……我府管家刚刚辞工还乡，他做什么，与我有何关系。”说罢，眼睛不停的向黄子澄方向张望，希望他出面替自己解此困局。　　这下倒是不打自招了，众人已经明白是谁干的好事。肯定是眼前这个周崇文想拍皇上马屁，所以才派了刺客去杀武安国。没想到两个刺客中间有一个原是淮上灾民，见武安国如此赤心待其家乡父老，所以才在关键时刻救了武安国一命，辜负了东家对自己的信任，这个忠义的刺客也只有拔枪自尽一途。　　文学博士方孝儒再不想看周崇文表演，拍案站起，“万岁，事实已经明了！　　是周崇文暗杀重臣，蓄意陷皇上于不义之地，请万岁将其推出午门，明正刑典！“　　“万岁圣明！臣……臣可是不愿见那个沽名钓誉的家伙拿着国库的钱给自己收买人心，所以平素才直斥其非。可，可，臣从来没想过要杀他，望万岁明察啊！”　　周崇文扑通一声跪倒在建文皇帝面前，大声哭叫，赌咒发誓的表清白。他恨不得打自己几个大嘴巴，今天齐泰等人明摆着是核计好了，步步紧逼，目的就是让自己乱掉阵脚，自己居然不小心着他们几个的道。　　就在邵云飞逗留在京城等候消息期间，孟加拉诸国来使节络绎前来向朱允文称臣，送上了大把礼物。建文皇帝自觉风光，在黄子澄等人的鼓动下，将邵云飞与徐辉祖辛辛苦苦整理出来的情报忘到了脑后。众使者在朝廷上几度提及武安国，说是孟加拉湾诸国臣民对此天下第一大英雄非常仰慕，又让朱允文心生疑惧。在御书房招集黄子澄等人商议对策。当时周崇文就献了这条暗杀计。理由是武安国功劳太大，明着杀了他恐怕天下震动，暗杀后还可以将罪责推到别人头上。建文帝与黄子澄当时对此计策不置可否，周崇文即以为二人默许了自己所为，旋即开始布置。邵云飞心中有事，在京城逗留时间较长。所以当他赶到洪泽湖时，刚巧刺客踩好了点，开始行动。　　废物！黄子澄心中暗骂，不得不站起来替周崇文开脱，“陛下，臣以为，此事因果尚未查明。不易早下定论，况且，纵是周家仆人忠心为主，以小人之心度君子之腹，自作主张去吓唬武大人，周大人亦属无心之过。反正武大人并未受伤，眼下危难之际，还是不要将此事传出去了罢！”　　这怎么行！方孝儒、齐泰、卓敬等建文近臣皆将目光看向朱允文，希望他此时拿出点皇家气概，不要因私交而忘国事。与他们期望的恰恰相反。建文帝居然抬腿踢了周崇文一脚。笑着骂道：“滚起来吧，当朝大臣，如此哭哭啼啼像什么话。”然后抬头对着满屋子大臣谕示：“刺客是不是周府管家派的，目前还没弄清楚，大家不要相互猜疑！你们都是朕的肱股，应该团结一致才对。今天的事就此作罢，武大人受了些惊吓，朕从内孥里多拿出些钱来，给他压惊就是……”　　这样也行？户部尚书齐泰瞪大了圆圆的眼睛望向方孝儒，文学博士方孝儒的脸的气青了，颤微微站起来，刚要反驳，又听建文帝补充道：“朕也为难，要知道几位叔叔们天天巴不得中原有事，巴不得见到朕有失德之处。这事处理不好，反而给了他们逼迫朕的借口，与国不利，以天下苍生为念，还是能让它被淡忘就淡忘了吧。”　　以天下苍生为念，七个字如泰山般将方孝儒又压回了座位上。建文帝从安泰手中接过的是一个烂摊子，按当年朱元璋分封诸王以卫宗室的主张，几个番王各自拥有重兵。安泰帝得位手段不正。为了安抚诸位兄弟，默许了割据势力的形成。　　朱标活着的时候，番王们看在他是大哥的份上，对朝廷的命令还听一句半句。安泰皇帝一死，朝廷的旨意根本传不到番王领地上，最近的几个动作，无论是试行井田，还是收拢海上贸易，也都只是在皇帝直辖之所闹腾。这边管得紧，别处管得松，有些“不懂礼仪”也不肖臣民纷纷卷了铺盖向北方跑。各地番王的势力更加壮大，没有什么事情他们还要闹一闹，若真的承认了是朝廷上有人主使刺杀武安国，恐怕后果不仅仅是杀了周崇文这么简单。　　“依臣之见，眼下最要紧的事情乃招回武大人，请他主持朝政，即塞了天下之口，又可以借武大人的威望震慑诸侯。”户部侍郎卓敬又站起来献上一策，默认了建文皇帝对周崇文的包庇。卓敬素有智者之名，曾向建文皇帝献策，恳请其不要急于打番王们的主意，而是通过分封番王的子侄们的方式，让危机在番王们的领地的化解。可惜这些策略皆不被建文采纳。　　“不可！”方孝儒与黄子澄同时站起来表示反对，彼此看了一眼对方，又都坐了回去。　　‘你等当然不愿意武侯回来，他回来了，还能由着你们胡闹么’朱江岩冷冷的看着前边几个名臣，目光中充满不屑。　　君臣几个各怀肚肠，书房内突然显得有些冷清。就在这时候，秉笔太监喊了声“启奏万岁，八百里急报”，慌慌张张的走了进来。将一份牛皮封好了的密信呈上御案。　　朱允文扫了一眼封面上的落款，神情刹那凝重。匆匆忙忙拆开封口，将一张密折从里边取了出来。　　片刻过后，御书房的重臣们都知道了密折的内容，有人欢喜有人愁。这是一个令所有人都没想到的消息，刚才让大家争吵不休话题的主人，武安国，丢了。　　建文皇帝派去的使者与地方官员一起拜访了武安国府，据地方官员介绍。从遇刺之日起，武安国在洪泽湖畔的临时居所就一直大门紧闭。洪泽湖北堤的检查修补工作也交给了以林达为首的几个学生来出持。大家都说武安国或者受了惊吓，或者劳累过度抱病于家中。没人见到他出来走动，就连武府的佣人，出来的次数都越来越少。　　随从人员在武安国家门前扣了半天门环，都没见有人出来开门。使臣与地方官员觉得事情有异，几度叫门不应，无奈破门而入。若大个院落空空荡荡，早已没了人影，满院落瑛，雪般铺了一地。　　使者和官员问遍左邻右舍，皆曰未见武府异，余情一概不知。第二天有意再问。几个邻舍也不知去向，如湖面上偶然泛起的涟漪般，消失得无影无踪。卷三《国难》 第五章 黍离（一）　　塞外的夏天短暂而美丽，纯净的日光穿过低垂的白云，将温度洒在一望无际的草原上，天似穹庐，笼盖四野。滚滚黄河如同一条金色的飘带从南方卷来，被长生天奋力一挥，在参合坡，岱海，准葛尔、达拉特等的画了一个道劲的几字，于和林再次折转南流。湿润的风从徐徐河面上吹过，吹尽古来征战的浸染的硝烟和血渍。将丰泽的草原洗成翡翠般的苍翠与莹润，一如数几万年恒古不变的宁静与安详。　　夏天的草原就是天堂，风里边没有了冬天黄沙与白雪，柔软如少女的双唇。　　羊群如珍珠般洒在草地上，只有风吹过时，你才能在重重碧海中注意到羊毛反射的日光。经历了长达六个多月的寒冬，牲畜们抓紧时间享受每一个夏日。四个月后，北风再起，这里将又恢复为狂风和暴雪的世界，从天堂走向地狱。　　从全国各地赶来的商人和创业者也随着夏天的脚步聚集与黄河大拐弯处，丰富的矿藏，宽阔的土地，纵横的河流无一不为新兴产业提供了便利。自从十几年前那场战争结束后，此处就成了圆梦之所，隐隐已经取代当年的怀柔，无数几年暴富的传说以这里为中心流传。特别是达拉特部所在，幸运的奸商徳勇“无意”　　间买了块飞地，居然轻松的在旧河床上挖出了黄金，羡慕的商人们提起来都流口水。　　风中隐有婉转悠长的牧歌从远方飘来，在草尖上萦绕几周，又随着风飘向远方，飘进创业者的耳朵里。　　高徳勇将手中的报纸揉成一团，长长的叹了口气，奋力将其抛出窗外。小楼外不远处的旧河床上，从全国各地招来的高家伙计正忙碌着。将一框框黄沙挖出来，用水车汲取黄河水。于几个大小水泥池子中来回冲刷，干的十分热闹。　　“我看到了，我看到了，这个池子有，好大一砣”！一个伙计大声叫嚷，吸引了一群人围观。　　是金沙，这里是高胖子这辈子走南闯北都没见过的好金矿，这里的金沙经北平书院测定，纯度高达九成八（98%）。自从发现这个金矿以来，借着临近黄河的便利，每年胖子都能淘出近千两黄金。今天是二十一号洗金池放水的日子，刚才那个伙计肯定在水面下看到了狗头金（天然金块），所以才这般兴奋。　　提起金子就满眼放光的高胖子今天偏偏打不起一丝精神，撑起疲惫的身躯，关上窗户，顺手拉下窗帘。将伙计们的吵闹格在窗外，热闹是别人的。他什么都没有。俏晴儿赤着双足，精灵一样从地毯上飘进高胖子的房间。她身着一袭淡绿色的纱袍，双足腕间各套一串银铃。走起路来，叮叮当当，配合着她那日渐成熟的身躯。更让人目眩神摇。　　每一岁都有每一岁的风韵，这是北平书院的一个西洋画家对晴儿的贴切评价。　　高徳勇半生从未做过亏本买卖，唯独晴儿这笔，是不折不扣，心甘情愿的“砸”　　在了手里。　　“老爷，叹什么气呢，难道你不喜欢听见大伙淘到金子的欢呼么”？晴儿走到高徳勇身后，轻轻的将身体帖在他肥厚的背脊上。　　这是二人之间最温馨的一个动作，每当高徳勇叹气的时候，背上帖一团温香软玉，所有的烦恼都会被晴儿怀中的温暖所融化。令晴儿以外的是，今天这几十年屡试不爽的绝招也失去了效果，高徳勇从肩膀上探过胖胖的双手，轻轻摸了摸晴儿的柳肩，叹息着吩咐道：“晴儿，收拾一下东西，咱们明天回北平吧！”　　背上的娇躯紧了紧，旋即恢复了平静。晴儿轻轻亲了一下高胖子的耳垂，语调依然如平日一样温柔，“我这就去安排，老也不是喜欢这里的风光了吗，这里的夏天如天堂般，整个中原可都找不到第二个如此美丽的地方”！　　这片黄河岸边的土地是高胖子花了重金从凉王手中购得的，方圆百余里。当年为了独占这块金矿，高记钱庄下足了本钱，光从武安国口中“买”到这个矿场位置示意图就花了高胖子十几万块银元。加上寻找矿床，千里迢迢运送水泥修建洗金池，修建工人住所与高胖子“行宫”的费用，共耗资三十万。矿场投产后，每年春末，高胖子与晴儿都要缀着春天的脚步来到这里，在装饰得如江南书院般雅致的小楼上度过一个凉爽旋昵的夏天，一边听伙计们淘到金沙兴奋的叫喊，一边计算上一年的经营得失。整个家族只有他们两个人，一块享受着难得的人间宁静与喧嚣。今年夏天刚来到此地十几天，高胖子居然提出要马上离去，俏晴儿当然不高兴，撒着娇，磨磨蹭蹭等待高徳勇改变注意。　　“让冯文桂留下，这个矿上的事情以后就交给他全权处理，咱们明天一早就回北平去。你下午再写几封信，派人快马送到全国各地的大掌柜手中，让所有大掌柜下月初十高到北平见我，再……”。高胖子以与晴儿之间少有的严肃语气发布命令，连珠炮般，片刻都不停歇。　　晴儿轻轻地从高徳勇的脊背上溜下来，快步走到桌子边将高胖子的命令逐条记录，又清晰地重复了一遍：“金矿交给冯文桂打理，明天一早回北平，安排各地掌柜……，老爷，难道生意上出了什么事情吗”？跟了高胖子近三十年，俏晴儿第一次看到胖子如此颓废的表情，就是在北平被郭璞逼得挥刀割肉，刀刀见血时，晴儿都没见过胖子如此沮丧过。到底发生了什么事，让胖子如此失去了与生俱来的镇定？　　“没有，我突然觉得倦了，想休息一下。晴儿，这次咱们回了北平，我打算收拢资金，将家业给孩子们分一分，让他们多花些心思打理。咱们两个忙活了这么多年。也该歇一歇……”高胖子不愿意过多解释。言不由衷的说。　　今天胖子一定发烧了，俏晴儿将柔夷轻轻的按在主人的额头上，晶莹的碧眼盯着高胖子的瞳孔。肥厚的额头软而富有弹性，温度正常，摸起来非常舒服。就连彼此之间眼神也一如既往，关切并带着几分调皮。　　在这双散发着银票光泽的瞳孔后，一定隐藏着什么东西。俏晴儿从彼此的目光中感受到了胖子心绪的沉重，二人相伴了几十年，胖子的一举一动。晴儿都了然于心，知道对方突然间又起了什么坏念头，又打算设计圈套去蒙骗谁。惟独这次，晴儿看不出这双眼睛中所藏的秘密，只是凭本能感觉到，这秘密，深邃而忧伤。　　高胖子用肥厚的大手握住晴儿的手腕，轻轻的一拉。爱怜地在晴儿的额头上啄了一下，将抱整个娇躯抱在怀中。“晴儿，我不是一时冲动，我想收山了。记得那年你说过的威尼斯吗，等在北平将家产做成股份给孩子们分了。咱们去那里吧，找个没有烦恼的地方住下来，只有我和你……”　　“只有我和你”。俏晴儿闭上眼睛，用温润的红唇堵住高胖子下边的话。这是她等了二十年的答案，为了这一天，她放弃了做高胖子地第十房妻子的机会，不要任何名分，无怨无悔的陪着他，陪他天南地北地赚钱，陪他应酬，陪着他的欢笑而欢笑，焦虑而焦虑。晴儿没有根，高胖子在的地方就是她的家。而高胖子除了众多妻儿和晴儿，念念不忘的，还有他的故园。　　“感谢主，他终于为了我放弃了家业，放弃了众多妻子，放弃了他的老家”，晴儿陶醉的允吸着高徳勇体内的爱意，身体刹那间被幸福充满。今天高徳勇终于肯跟自己走了，这个秋天过后，怀抱中这个男人将永远属于她，不再与任何女人共享。　　晴儿不想再追问胖子的心事，她是个聪明的女人，知道给自己的男人留一些空间。这个国家与她没人和关系，发生了什么大事她也不在乎。她在乎的只是怀中这个男人，喜欢他地精明，他的狡诈，甚至他的贪婪，喜欢和他在一起谋划，分享成功地感觉。陶醉中的晴儿没有发现，在胖子的眼角，一颗浑浊的眼泪悄悄的流了出来，慢慢地干涸。　　窗外，清风吹动报纸，仿佛识字般翻动着报纸的首页：“定辽公失踪十余日，下落不明”！　　该死的武安国到底哪里去了，怎麽还不现身！京城大学士府，黄子澄背着双手，焦虑的在灯下来回踱步。明的，暗的，手中能调动的力量全部散了出去，就是找不到武安国的下落。这个平日让人心烦欲其死的武安国就像一滴露水般蒸发在淮河畔，各州各府，均找不到其踪影。可他又好像无处不在，派去的亲信一波波赶回来，除了带不回武安国本人外，对武安国在民间所作所为却赞不绝口，仿佛亲眼目睹了他这是几年如何修路，如何治河一般。　　有些人，他存在的时候你感觉不到其重要，只有他消失了，你才会发现这世界没有了他，真的缺少了很多东西。黄子澄现在对齐泰当初劝告自己不要轻易触动武安国的建议深有感触。武安国在修路治河的时候，手中无一兵一卒，也不的皇帝信任。可那时北地三王虽然对朝廷不敬，举止却多少还有些顾忌。大伙背地里如何捅刀子不问，表面上至少维持了一团和气。武安国一走，泰、晋二王相继而动，搅得朝廷鸡犬不宁，廷议时七嘴八舌，日日忙着商议如何应对，连试行井田制度这种大事都没时间细议。焦头烂额间，辽王告状的折子又来，投诉燕王朱棣麾下悍将苏策宇带数万人马于北方林海深处穿过辽王领地，不知去向。　　“谬种，看本大人笑话”！黄子澄恨恨地骂了一句，烦躁的将书桌推倒在地上。黄家的仆人丫鬟匆匆忙忙地跑进来收拾，被大学士每人赏了两脚，全部踢了出去，“滚，想滚那里就滚哪里去，别让人看着心烦”！　　这个姿态可是有辱斯文，这是咱家老爷吗？仆人们彼此用目光探询着。灰溜溜地退到了门外，惊魂稍定。又听见黄子澄在书房大骂道：“都滚到哪里去了，没有用的东西，该用你们时一个都不见”。　　眼前这局势能怪武安国吗？黄子澄自己也知道理亏。武安国遇刺消息传来第二天，是自己先怂恿建文帝下旨调动安东军北上济南府，做出积极防御之态的。　　谁料到没有吓到燕王，反而把泰、晋两个混蛋王吓乱了阵脚。　　可如果武安国不躲起来，这次肯定也和自己往常玩阴谋玩过了火时一样，什么事情都不会发生。可偏偏武安国十余天不肯露面，太不顾局势了。自己读了这么多年圣贤书。六艺经传皆能倒背，黄子澄觉得天下英豪都应该唯自己马首是瞻才对。从来没想过字都写不完整的武安国是不是就应该站在那里，伸长了脖子等着朝廷磨刀。　　不行，明天早朝得安排周崇文再上一本，调动更多兵马到北方防御。河南那个周王与燕王走得近，万岁不一直看他不顺眼吗，干脆这次就以周王谋反为借口，傻哥小鸡给候看。黄子澄从书架上翻出一卷很少打开的地图。展平了，铺在仆人们刚刚收拾整齐的书桌上。此时必须让诸王们看到朝廷的决心。不能由着他们胡闹。这次干脆将开封地周王，荆州的湘王一并拿下，然后让晋王将受其节制地代王交出来表示中心。否则就先那战斗力最弱的威北军开刀。泰、晋、燕三王互相猜忌，只要朝廷抢了先手，未必不能将他们吓住。况且当年先帝倾力拉拢的靖远将军还在晋王和燕王之间，保持着足够的威慑力。　　“周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚多不法，削之有名。今欲问罪，宜先周。周王，燕之羽翼，削周是剪燕手足也”，黄子澄提起毛笔，在给允文的奏折上写下了经过深思熟虑的削藩策。如意算盘打完，他的心情约略平复些。只要熬过了这个难关，自己就将是古往今来第一名臣，青史上都会记载下自己今日的决断。黄子澄仿佛看到了三个趾高气扬的藩王突然被朝廷地动作打的措手不及，狼狈应对的局面。那时候，像自己今晚这么难过的，一定是北方那个姓郭的家伙，谁让他沽名钓誉这么多年！　　灯下移动地图，黄子澄的目光又放到与燕王封地接壤处。这次北上，还是能不惹燕王就不惹燕王，吓唬他一次，别真打起来最好，否则生灵涂炭，有损陛下仁君之名。这济南也开封之间的防御要加强些，那边没有高山大河作为屏障，打起来刚好任由燕王麾下的骑兵施展。　　难啊，朝廷诸臣就知道和自己争论，每一个真正关心国事的。特别是那个自作聪明地户部侍郎卓敬，居然提出了擒贼先擒王，趁三个藩王未能勾结在一起，准备不足的时机，调倾国之兵铲除燕王。燕王即去，其他诸王自然无力反抗这种笨办法。震北军地威名难道是吹出来的吗，这样的军队，只能智取！　　为家国安全计，该考虑在开封与济南间修一条防线了。黄子澄用西洋毛笔沾了些墨水，在地图上平平地划了一条黑线。这又是一个大工程，好在武安国修路造桥时留下了很多如何组织施工地会议记录，条理清楚，让工部派些人手照搬照抄经验并不难。这事儿得抓紧，明天早朝后就招集几个亲信研究其可行性和可靠性。　　屋子内的自鸣钟叮叮当当敲了十一下，将黄子澄从沉思中惊醒。该死，有借鉴了武安国的想法，可行与可靠。黄子澄使劲揉着眼睛，希望将这古怪地念头从心中赶出去。姓武的异端邪说就是毒，连自己这饱读圣贤书的人都受了他的蛊惑，何况其他意志不坚定者？想着武安国平素坚持的那些准则，黄大学士又一阵心烦意乱。这施工么，当然要可行可靠了？可其他呢，那该死的平等！　　‘平等’二字从黄大学士眼前一闪而过。武安国坚持的平等而不是礼教，那朝廷的忠信节义，长幼尊卑之礼就约束不了他。他的消失也合情合理。自己这么多年想尽办法设法陷害他，有默认了周崇文派人暗杀他，参照按平等理念，武安国会不会用同样的手段对付自己呢。想着，想着，黄豆大的汗珠子一粒粒从大学士脑门上冒了出来，带着凉气滚了满脸。　　那姓武的家伙据说可是富可敌国，他要出钱买凶的话……黄子澄突然听到自家屋子顶上瓦片被人踩动的声响，轻轻地，若有若无，一会儿在东，一会儿在西，夜空中仿佛有无数支火铳对着自己，扳机慢慢扣动。　　“来人，来人”！整个大学士府都被这声嘶力竭的呼喊惊醒，灯球火把亮如白昼。卷三《国难》 第五章 黍离（二）　　夜，宁静而漫长。　　刘家港并不宽阔的水面上挤满了大大小小的船只，全新的，半旧的，满载的，空舱的，密密麻麻，如过江之鲫般蜷缩在港口里等待市泊司官员签发的离港令。　　江南过早来临的夏天将水面烤得臭哄哄的，散发着一股极其难闻的味道。太阳一落山，成群结队的苍蝇就随着臭味飞了过来，钉在船舷，帆面，甲板一切能落脚的地方，寻找着船上还能被刮到的一点营养。　　显然苍蝇们的收获不大，这些船只已经被细心的市泊司官员“刮”过几次，能剩下的，也就是搬不走，吃不下，亦不值钱的木板了。（酒徒注，明代地图与现代不同，刘家港在当时属于长江口处的重要港口，郑和数次下西洋皆从此出海）。　　“奶奶的，有完没完，也不怕撑死”，一个肩膀上搭着白毛巾的船老大驱赶着苍蝇，望着新建市泊司的方向恼火地咒骂道。市泊司取代原来的海关成为船运最高管理部门是最近才发生的事，原来很严格但对大伙都很公正的海关现在仅仅成为市泊司的一个下属分支，负责检查到港货物。　　“撑不死的，他们这般家伙胃口大着呢，你听说过狼能吃饱吗，除非我们大家都是佛祖”，临近船队的船老大从舱中探出头来，笑着安慰。这个人面孔很英俊，有种被硝烟熏撩过后地镇定，配上那结实的肩膀，给人视觉上一种极其具有冲击力的阳刚之美。　　“这帮天杀的人渣！我的船都在这等了十四天了，还没让离港，放在去年，北方已经跑一个来回了！他奶奶的，你说这般禽兽，到底还让不让人活了！”白毛巾船老大气愤地骂着，不知道用怎样的语言才能准确地表达自己的愤慨。建文朝廷试行古制，在各个可以控制的海关之上凭空架起了市泊司，南来北往货物，无论发向哪里，一概要归市泊司管理，统一收购，统一标价，然后让各地商人们再向市泊司赎买，方能运出港外。朝廷的告示和报纸上说了，这样可以减少无德商人们投机哄炒，维持秩序；亦能减少货物交易过程中给国家和百姓带来的损失。　　可明眼人谁都知道，在一进一出之间，市泊司已经砍了大伙两刀，所谓秩序，所谓周礼，不过是少数官僚以国家名义的抢劫行径，明火执仗。　　“就是，真不是东西，抢了我们就抢吧。连条生路都不给，早知道这样，我们窝在北方不出来了”，更远处一艘大船上，出来乘凉的船老大气愤地搭腔。他的议论得到了很多人的赞同，远近数艘船陆续有人发表了对市泊司的看法，南腔北调表达着对朝廷的不满。　　“再等等吧，光站着骂没用，他们不会听。马上有风暴来了，到时候就看大伙眼睛够不够亮”。丢下一句让人摸不到头脑的话，最早出来搭腔的那个英俊船老大落下了窗子。他的船很新，每一艘都装满了辎重，看起来是准备跑远洋生意的样子。　　大伙闭上了嘴巴，各自回舱休息。有头脑机灵的船老大借水面的灯光打量不远处那支满载的舰队，仔细一琢磨，心中立刻被好奇充满。那个英俊船长的舰队居然全是清一色的“逐浪”级混帆船，这种船大小届于原来水师的月级舰和星级舰之间，在货船中属于小字辈。但是代表了大明最高的造船技术，船身和船底都根据这几年的航海经验和要求进行过改进，在洋面上航行，迅速而稳健。除了载重量稍小外，逐浪级混帆船几乎没有太明显缺点。特别是对水手数量的要求，简直降到了有史以来这般大小的海船的最　点，一个船老大曾经在酒桌上开玩笑说，自已一只手就可以将此船开走，另一只手还可以留下来拎酒壶。　　能同时将一支舰队换装成“逐浪级”混帆船的东家肯定是个大人物，一般百姓出不起，也舍不得出这么大的手笔。而这种规模的海船用来做生意其实并不十分划算，除非用它来向北方运送时鲜水果或向南方贩运肉食。当然，做探险船就另当别论了，可现在，除了朝廷不相信，整个大明商人都知道西行航线是九死一生的航路。　　那个英武船老大，莫非他是……？几个船老大同时猜到了一个人，现在各个港口都贴着此人的头像，据朝廷的告示说是此人参与刺杀并直接导致了武侯的失踪。可私底下大伙都知道，武侯失踪不是因此人而起。朝廷上这手贼喊捉贼的把戏大伙见惯了，并不觉得新鲜。　　马上有好戏看了，几个船老大不约而同地将船向外侧挤了挤，给探险船队让出一条通道。如果那个英武的舰长是邵云飞的话，眼前这支探险船队一定是那支从阿拉伯海中杀出一条万里血路的冯氏舰队。他们到此港补给的目的未必仅仅是为了补给，刘家港市泊司那群眼里只有银票的官吏认不出船只的区别，冯氏舰队刚好在此混水摸鱼。而区区刘家港中卫所那几条小巡海战船，对付这些普通老百姓还可以，真的惹火了邵云飞，恐怕他们连葬身的地方都找不到。　　“看到没，那只船队已经补给足了，大伙机灵点儿，如果他要不经允许就起锚，咱们就跟着”，白毛巾船老大缩回船舱，压低声音通知自己手下的伙计。法不责众，大不了大伙从此不来南方，虽然从在南北之间往来运货利润很高，正宗北方货，特别是价格昂贵的奢侈品在江南官场很抢手，而南方的粮食又是北方不可或缺之物。但官员们这样玩法，大伙还不如拉了货物跑日本，那里的粮食产量一样丰富，奢侈品一样有市场。特别是九州一带，自从大明朝灭掉了足利家的主力部队与水师后，奄奄一息的南朝居然死鱼翻身，将今川将军打出了九州。重新振作起来的南朝处处以北平为榜样，为了振兴，那里的老百姓几乎可以不吃饭，省下大把的粮食用来向北平等地出口换取工业设备和火器。　　“知道了。我敢打赌那船今晚就走，天擦黑的时候我见一伙人上了船，然后他们的伙计就不再四处张望！”副手笑着对船老大的决定表示赞同。“市泊司那伙兔崽子，不是嫌大伙给的钱不够多么，好了，老子走也，让你一个子儿也落不下！”　　流言在私下里传播得一向比正规渠道快。没等到后半夜，整个港口的船口居然已经默契地给冯氏舰队让出一条狭窄的水道来，仿佛它不但会夺路而出，而且一定就在天明之前要夺路一般。　　“他奶奶地，这下不走都不成了。”邵云飞从船舱中探出脑袋，港口中无数不眠的货船期待地点着灯笼，仿佛无数睁大了的，充满期盼的眼睛。　　“谁让你露头的，”郭枫嗔怪地给了老伙计一拳，“再不走，天亮刘家堡的水师弟兄们也不好交待了，朝廷命令他们严查港口，务必将你找出来，他们再装瞎子，也不能看不到这么扎眼的一支舰队啊，况且大伙现在都躲得咱们这么远，不是明摆着告诉市泊司那帮家伙，这里藏着正主儿么？”　　邵云飞憨厚地笑了笑，他也没料到自己一露头就露出了这种效果。从洪泽湖回来后邵云飞又潜入了京城，于科学院现任院长凌昆手里讨了一件中看不中用的“法宝”，然后在徐辉祖的安排下大摇大摆出了京师，来到刘家港和冯子铭等人汇合。　　“走吧，再不走，估计大伙都该失望了”，郭枫出去看了看水面上的情况，转回来笑着说道。都说人的名，树的影，邵云飞这张招牌打出去，阎罗王都避让三分。看水面上那些船挤得，彼此之间都挨到了一起，好像生怕阻挡了邵云飞的路，被他麾下的水手推下江去。　　“大伙各自回船，十分钟之后陆续起锚，按船舷编号列队”，邵云飞看了看表，微笑着下达了命令。“还是老样子，我打头，老冯局中调度，小郭子殿后”。　　“是，老大”船长们哄笑着各自散去。邵云飞让大副走进水手舱喊醒熟睡的水手，自己起身走上了甲板。　　港口的水面上已经有些凉意，蚊蝇都已经睡去，黑漆漆的江水依然散发着刺鼻子的味道，邵云飞的眼睛有些受不了刺激，两行热泪顺着眼角流了下来。他已经成为被通缉的嫌疑犯了，名誉和爵位都被朝廷剥夺。虽然妻儿被好朋友们秘密送回了北方，但此次去国，不知道什么时候才能有机会光明正大地回来。　　一块热毛巾轻轻地塞进了邵云飞的手中，背着光，一个比邵云飞还高的汉子伸手拍了拍邵云飞的肩膀，“走吧，长风破浪会有时，朝廷不承认你，那些百姓，那个不知道你是邵云飞，又有哪个向官府去汇报了。”　　邵云飞点点头，使命在肩，无论多么留恋，他亦不可再多耽搁。他的旗舰上载着样重要物品，有了这家伙，再多的阿拉伯舰队开过来，邵云飞也有信心将它们拒在南中国海之外。　　“起锚”，邵云飞站在船头一声断喝，惊醒了整个港口的睡梦。满港的灯光中，大明探险船队一艘接一艘地缓缓驶离港口。几个大胆的商家趁着黑暗，偷偷地跟在探险船队身后，悄无声息地离开了刘家港。　　又有几条小船跟到了率先逃离的货船身后，悄悄地起锚升帆。紧接着，几条大船跟在了这几条小船后边溜向远方。沉睡中的港口瞬间恢复了生机，一面面船帆陆续升起，仿佛有人在暗中指挥般，排着长队，鱼贯而出。　　“天哪，有人带头造反了。”刘家港中卫所的水军好半天才清醒过来，在指挥官的号令下慌慌张张地穿好衣服。解开战舰缆绳，准备进行拦截。　　眼前的景色难以置信，才一会儿功夫，小溪已经汇成汪洋。成群结队的商船浩浩荡荡向港外冲去，根本不顾忌巡航舰队的灯火指令。很快，几条巡航船就被冲散了，官兵们眼睁睁地看着商船消散于茫茫大海中，没有人开枪，也忘记了开炮。　　“为什么不开炮。出了什么事，为什么不开炮！”飞奔而来的一艘小艇中，市泊司转运使赵大人气喘吁吁地质问刘家港水师官兵。显然这个赵大人是被属下从被窝里拖出来的。乌纱帽戴得歪歪斜斜。一只脚穿了官靴，却没顾得上踩到底，半个靴帮在脚下踩着，就像戏院里主角出台前垫戏的小丑。另一只脚却连袜子都没套上。惨白的大脚丫子在气死风灯的照射下荒诞地于靴子后边来回伸缩。　　“噗哧”几个官兵被赵大人的打扮逗得忍不住笑出声来。这个运转使赵大人出身市井，小字叫狗儿，他老爹是兵部侍郎周崇文家的厨子。这几年周崇文在官场上混得风声水起，家里的仆人也跟着发迹。赵狗儿被周崇文改名子叫赵构，从军报国，不久就在西南冒了别人一份战功，被朝廷破格提拔为太仓州县令。旋即因贪污被逐。建文继位，黄子澄锐意复古，市泊司成立的时候周崇文又把赵构以熟悉地方政务为名举荐出来，让他当了市泊司运转使。主管刘家港货物调度和对船只征税。多年来，水师官兵们在曹振统带下，每战必胜。军官们极度看不起赵大人这种后门政客，所以对其指责充耳不闻。　　运转使大人也从官兵们鄙夷的目光中感觉到了自己形象的龌龊，但此际顾不上整理衣衫，那一艘艘离港而去的船舶，就是一张张随波逐流的银票，让他们这么轻易地跑了，什么时候才能弥补这些损失？记得临上任之前周崇文大人曾私下吩咐，朝廷新增加的用度就着落在这些海船身上。运转使这差事涉及到恢复周礼的成败，一定要干好。如果干砸了，想想周大人那阴冷的眼神，运转使赵构脖子后就直发冷。将大脚丫子向裤腿后藏了藏，大声喝道：“今晚那位将军当值，叫他出来见我！”　　“不敢称将军，在下不过是一个小小的巡逻舰队队长，不知大人有何见教？”　　刚才发笑的官兵队伍中走出一个中等身材的团级军官，嬉笑着向运转使见礼。　　见对方职别不高，运转使赵构的气焰立刻涨了三分，双腿在甲板上一叉，戟指怒斥：“为什么不拦住这些暴民，你眼睛瞎了，没看到他们不奉朝廷号令，擅自逃离吗？”　　“是么，让我看看，”巡逻舰队队长转过头去，将赵大人晒在了一边。洪武朝北伐时重视武功，所以武将们都有一股傲气。到了安泰朝重文轻武，文官自觉身份高武人一头，武将们非常不服气，文武渐渐离心。好在安泰帝向来不允许文官干涉武事，武将亦不管国政，也保得国家太平。建文初登大宝，周围信任之臣全是文官，文武之间的职责就有些分不清楚了。不少文官动辄对地方卫所官兵意气指使，弄得双方很不和睦。这个舰队长级别不比运转使低，自然有足够理由不买他的帐！　　赵构见对方不理睬自己，心里更急，顾不上斯文形象，跺着脚冲着官兵们大喊大叫起来：“为什么不开炮，知不知道你们的职责。耽误了黄大人的事，你们担待得起吗？如果黄大……呃……如果皇上追究下来，看你们哪个能逃得掉！”　　底层士兵互相张望，这个赵大人说得结果如此厉害，不知是否该听其号令。　　眼见着小艇的底都快被他跺烂了，想是此事关系十分重大。但向全无武装的商船开炮，好像是海盗行径，水师自成立以来就没干过这种伤天害理之事。　　“赵大人暂且息怒，这炮，实在开不得，”等运转使赵构叫累了，舰队中一个参谋打扮的军官从人堆里闪了出来，施礼说道。暗中放冯子铭离开是几个军官商量好的事情，冯子铭和邵云飞号称称不离砣，有冯子铭在，邵云飞就离不了多远。邵云飞在，那么消失于人海中的武大人肯定也在。所以大伙对冯子铭等人闯出港口反应一个比一个迟钝，对拦截商船也不热衷。但一下子放跑这么多商船，真要是朝廷怪罪下来，大家的责任亦是小，不如采取息事宁的人态度，先让市泊司不要过分追究。　　运转使赵构微微一愣，官兵抓贼居然开不得炮？哪有这道理？停下叫嚷喘口粗气，恼怒地喝道：“为什么开不得，开炮。开出问题来我担当！”　　“大人且听属下一言”，舰队参谋涵养极好，不与赵构这种小人一般见识。　　又施了个礼，不紧不慢地说：“当今圣上以仁义治国，爱民如子，我等自然不能时刻不记着圣上教诲。这些商船虽然不奉朝廷号令，但毕竟还是大明子民，没犯死罪。今天大伙要是开炮拦截，黑灯瞎火地打死几个，被御使们知道弹劾上去，恐怕，恐怕非但我家水师统帅曹老将军，就是当朝的黄大人亦不会站出来替大家说话，到头来，倒霉的还不是咱们这些芝麻官儿？”　　“可，可此事叫我如何向黄……皇上交待，”运转使赵构不算太笨，喊开炮喊得紧，真的放手杀人，他亦不敢保证过后没人追究。听完舰队参谋的话，登时没了主意，木呐地向左右询问。他手下那群幕僚不过是跟着来刮地皮打秋风的，哪有人身上藏着真本事。见长官来问应对之策，支支吾吾，谁都说不出个所以来。　　“依卑职之见，大人收了这么长时间税，差不多已经完成了任务。跑了几条小船，具体数字回去查查也就清楚了，没必要太伤肝火，”舰队参谋显然是个有胆识的人物，先用几句话吓住了赵构，然后开始睁着眼睛瞎掰。“况且那些钉大点儿的船，载不了多少货物，即使他不是在夜里偷跑，我等也未必看得见，顾得过来！”　　“就这么……”，运转使赵大人指着参谋口中“几艘钉大点儿小船”点亮地满江航灯，将双眼瞪得如牛睛一样抗议。“就这么完了。”　　不这么完了你还想怎样，我们去抓，抓完了你们来刮。你们不怕被人骂，我们还顾及着水师威名呢。舰队长苦笑着，不肯答话。　　“当然不能，我等马上就起锚去追首恶，一定竭尽全力将他们追回来！”舰队参谋再次提出一个好建议。　　“对，对，只追首恶，胁从不问，书，书上向来这么说，”市泊司的小官吏们一同附和，水师这个参谋就是高，要不然人家水师怎么能百战百胜呢！　　“谁是首恶，首恶在哪？”赵大人也知道这是唯一的解决方案，心痛不止，依然不甘心地问。　　参谋掏出一支望远镜，调了调焦距，示范了一下，递到了赵大人手里，边教他使用望远镜边骂骂咧咧地说道“他们向西南逃了，您看那一串灯光就是他们发出来的，就那串，对就是他们。他奶奶的，队形排得还挺整齐，趁着咱们在这里接受赵大人指教的时候跑得这么快，看老子今天怎么追你。”　　一串灯光被望远镜拉回到运转使眼前，远方江水与海水交界处太黑，已经判断不出趁大家议论的时候，那支带头闹事的船队跑了多远。黑夜中，航灯跳荡起伏，随着浪涛的节奏，慢慢，慢慢，消失于茫茫大海里。　　“邵史，我们下一站去哪，”晨曦中，位置在探险舰队正中的冯子铭打着旗语向着舰询问。此一去，他已经成了大明叛臣，虽然为了顾全朋友之义与航海大业不得不如此，冯子铭依然无法让自己的内心不受到煎熬。自从南巫里遇到姑苏朱二，几乎第一天，冯子铭都在内心煎熬中渡过。他不愿意将心事告诉别人。大家同生共死一场，冯子铭不想和别人争吵。大伙永远都是好兄弟，即使彼此之间选择的道路吵同。冯家算个大族，他这些年把精力花在探险上，已经被族中一些长辈誉为不务正业。无数人曾经劝他趁着第一次远航归来的功成名就收手，以此为终南捷径走向仕途。可是冯子铭舍不得大海，仿佛未知的远方永远有一个声音在呼唤着他。一次次远航，给他带来了声望，也给他带来了更大的压力。自小受到的忠、孝概念在一次次风浪里受到冲击反而使冯子铭愈发放之不下。　　这次，如果不是因为武安国就在邵云飞的船上，冯子铭宁愿继续待在刘家港，等到市泊司官员吃饱喝足，拿够了贿赂后放大家离开。可偏偏邵云飞把武安国一家接到了自己的舰队上，就像其他几次一样，冯子铭不得不再次背叛心中的礼法帮助好朋友。　　“南巫里，去守中国海的南大门，”邵云飞用旗语回答，豪情万丈。烈焰凤凰旗帜逐一在每艘战舰上升起。这种小型战舰到了南巫里，在叶家协助下加装火炮，凭借其绝佳的机动性，肯定能成为孟加拉诸侯的噩梦。此船的炒用不止是作战，邵云飞想把他改作为海上战马。小邵怀里揣着科学院凌昆给他的一种新式战舰图纸，这叠图纸是大明科学院试验后否决的铁甲龟船，通体包着铁甲，移动比乌龟还缓慢，但几乎没有火炮能打破其甲板。　　“把这东西拖在战舰的后边，水战时拖到战场中，就是敌人的噩梦。”科学院院长凌昆将图纸交给邵云飞时，恋恋不舍的神情让人难忘。对于战斗力强大的大明水师，一个速度缓慢的水上平台没太多助益，但对于即将对抗整个阿拉伯世界的南巫里，这种炮台也许就是阿拉伯水师海上的终点站。　　“小冯有心事，你该劝劝他，”武安国走到邵云飞身边说道。刘凌与女儿也一起走上甲板，在海风中做运动。二人都没经历过远航，立刻被海面上日出十分的美景所吸引。　　怎么劝？邵云飞为难地皱起了眉头。冯子铭内心经历的，也是他心中曾经挣扎过的。可是二人的生长环境相差太多，虽然是生死兄弟，在这事上却无法沟通。　　“不管朝廷如何，故国，永远扛在我们的肩膀上，”隔了一会儿，探险船队的首舰上打出了这样一串旗号，也许来自武安国，也许来自邵云飞，也许来自…　　…。五颜六色的信号旗飘荡在风中，鲜艳夺目。卷三《国难》 第五章 黍离（三）　　“难！”　　建文帝朱允文沮丧的将手中的御笔丢在书案上，站起身来于书房内来回踱步。　　从北平进贡来的自鸣钟早已敲过了十二下，寂静的夜里，钟摆来回晃动的滴答声如凄风苦雨般摧残着他的耳朵，让他本来就烦闷的心情愈加烦闷。　　“朕的皇帝怎么当得这么难呢？”朱允文站在如画江山图边，眼角里已经渐渐有了泪光。大明国的地域广超汉唐，直追蒙元，可惜这地图里近三分之一的地方是自己指令到达不了之处。如果说得更沮丧些，自己这个皇帝可以管辖的地方好像就是京城和京城周围百余里，号令出了直隶（南直隶）就要打个对折，到了州县官员的手上，不知又变成了什么样子。最近好不容易找了个恢复周礼的办法来收拾日渐丧失的皇家威严，谁知道三个手握重兵的叔叔变尽了法儿的明挡暗拒，满朝文武大臣也出于各自的利益争论不休。周礼已经试行几个月了，除了官名变了变。官员的品级和俸禄提高了之外，一点实质上的进展都没落下。而周礼的根本，帝师方孝儒倡导的井田制度，在以海部尚书曹振，工部尚书周无忧、驸马李琪和科学院长凌昆等三朝元老的倾力反对下，至今都没在庭议中得到群臣一致赞同，更不用说拿出一个具体的实施细则了。　　建文皇帝清晰的记得。当年祖父在位时皇帝的权威何等无尚，几乎和师父黄子澄描述的一样出口成宪。到了父亲这辈分，至少在朝堂之上没人与安秦皇帝硬顶。可轮到自己临朝，怎么通过一项政令就等于给了皇帝面子一般，不折腾个十天半月不会出现结果。至于落实，那又不知要等上几个十天半月了。　　如画江山，你到底还属不属于朕？朱允文迷惑的望着被祖父，父亲的手抚摸得发亮的《如画江山图》，自从燕王第一次献图以来。仿佛这张地图下就藏了一盘棋局，两只无形的手以山河为经纬来回移动，在棋盘中追逐厮杀。帝王将相皆为棋子。　　纵使生来对政治不敏感，建文皇帝亦感觉到皇权随着岁月在一点一滴的流失。　　坐在龙案后的自己越来越乏力了。他想做一个公平而清晰的决策者。可每每发现师父黄子澄和方孝儒做得很多事情未必正确。甚至包藏了很多私心；而做为黄子澄的对立面，海部尚书曹振所坚持的东西看上去为国为民，却不肯好好计算皇家的利益；至于那些浑水摸鱼的，只为升官发财的，更是哪边风来顺着倒，根本指望不上。错综复杂的朝廷中，没有一股力量真正可以信任，也没有一股力量可以真正被自己所掌握。大多时候，皇帝自己亦是一个随波逐流者，不知道明天会不会掉入潜流中，万劫不复。　　当皇帝这么长时间了，最快乐的一次早朝就是二十多天前坐在龙案后接受孟加拉海诸国的朝贡，当时使节脸上那份恭敬，那份媚陷，真让自己有一种大地就在脚下的踏实感。可惜这种快乐没维持几天。总参递上一份详实严密的分析，印证了邵云飞所报告的是实情。孟加拉诸国使节前来朝贡的真正原因是打动了大明商船，害怕遭到水师的惩罚，而不是真正因为自己德迈古今。并且诸国的行动背后还有沙漠瘸狼帖木儿在暗中主持。虽然朱允文装做没看见徐辉祖的折子，可回想起来。那奏折当时就像耳光一样打在脸上。至今还火辣辣痛彻心扉。　　“朕推赤心于天下，天下却负朕如斯。”朱允文越想越气愤。抚摩地图的手渐渐变成了用力在扣。该死的帖木儿，祖父在位时他年年哭着喊着前来朝贡，父亲在位时他隔两三年就大肆遣使前来送礼，怎么到了自己这代，他就非鼓捣着入侵大明不可呢？莫非自己真的是没德做着天子不成？　　“皇上，早些歇息吧，明日还得早朝处理国家大事呢！”伺候朱允文饮食起居的贴身老太监心疼的上前提醒。门外的小太监们斜倚在宫墙上，魂魄已经进入了梦乡，听见老太监这么一招呼，激灵一下就醒过来。歉意的站好，将已经快掉到地上的拂尘端正的捧到肩膀高度。　　在太监们眼里，实在不能责怪建文帝举止失度，诏令混乱。听宫里们老太监暗中嘀咕，自古以来皇宫的主人就没有一个像建文帝当得这么辛苦，又当得这么窝囊的。评话里隋炀帝这种昏君还能由着性子种种琼花，修修龙舟呢，建文帝当了皇上，哪天日子舒心过！眼下不比前朝，什么错了，什么对了，没人看得出来。　　这民间漫天飞的报纸，不敢对皇帝太多不敬，可明里暗里将一些事实摆出来，谁都能分出好歹。就拿黄子澄大人提兵威慑诸侯这事情来说吧，被威慑的对像燕王朱棣根本不搭理李景隆那十万大军压境，居然将北六省两大主力之一苏策宇的独立师派到了西北去，还大张旗鼓的发表高见，提醒朝廷强敌将致，叔侄之间不可祸起萧墙。这派说辞经过个别报纸有心无心一煽动，立刻将朝廷的行为比得无限卑贱。气得皇帝三天没吃好饭。废纸撕了几大筐。　　“皇上手中没人啊，所以才这么难。”一些见过世面的太监们私下议论。可谁能出马力挽狂澜呢？洪武朝的老臣们被洪武皇帝杀得杀，逐的逐，剩下寥寥几个都寒了心。隐居以来不问世事。安泰朝留下的新秀们像黄大人这样已经是其中翘楚，至于剩下那几个内阁大臣，更是一个不如一个。连不出宫门的太监都能看出来的症结。他们就是看不见。　　“万岁，武侯没死，您不必如此为难。”伺候朱允文起居的老太监实在忍不住困倦，试探着出言提醒。　　御书房的烛光瞬间亮了亮。照得书房主人的精神亦随之一振，“什么，你怎么知道武侯，武公没死？”允文一把拎住老太监的脖领子，焦急的问。　　老太监憋得脸色黑紫。手脚不住乱蹬，好不容易等着主子发觉过来松开手。　　方喘过一口气，后悔不迭的说道：“老奴也是猜的。万岁您想，当年平辽公武大人。靖海公曹大人，还有六省布政郭大人，在洪武朝并称北平三杰。是过命的好兄弟。如果武大人被人谋害了。曹大人和郭大人岂能善罢甘休。而如今武大人失踪多日，曹大人和郭大人却没有说出半个字。那还不是明摆着告诉大家，武大人一家平安无事么？”　　建文皇帝急切的听老太监把话说完，长出一口闷气。武安国没死，很多事情都好办。心下一宽，脑子猛然清醒。另一重忧虑慢慢浮在面孔上，问话的声音也变得冰冷：“李公公分析得甚有道理。朕平时政务繁忙，居然没注意到你，李公公，你入宫多少年了？”　　扑通一下，李老太监直挺挺的跪到了建文帝面前。左右开弓猛煽自己嘴巴：“老奴该死，老奴该死，老奴见皇上劳累才多嘴多舌，求万岁开恩。求万岁开恩。”　　心中着急。手也越下越重。眼见着血就从嘴角处淌了出来。　　“起来吧，朕不过是问问你入宫年限。想奖励你多年伺候我父子之劳而已。”　　朱允文笑了笑，冷冷的吩咐。他并不想追究李太监干政之罪，只是想到别的要紧之事，一时走神才把话说重了。李太监自己请罪，刚好提醒建文皇帝，为了给门外太监们一个教训，赏赐也省了。　　“老奴不敢受赏，谢主龙恩。”死里逃生的李太监匍匐在地上，带着哭腔回话，书房里不再有回应，老太监在地上匍匐了半天。悄悄的抬起头，才发现不知什么时候，皇帝已经离开。若大书房，只剩下自己，还有如画江山图在跳动的蜡烛照耀下忽明忽暗。　　如画江山，不过一称棋局。燕王朱棣手提一支笔，指点江山。李景隆手中那点儿兵马，他根本没放到眼里。黄子澄这种敲山震虎的计策。吓唬吓唬秦、晋两王有效果。拿来在燕王面前卖弄，简直就是班门弄斧。双方不是一个档次的棋手，在燕王朱棣眼中，朝廷现在很多做法，简直就是送子给他吃。比他自己设圈套让允文钻还省事。难得一个对手如此配合默契，在这样下去，早晚这个国家的主人是自己。　　苏策宇的独立师打着防止强敌入侵的旗号进入西北，驻扎在与未棣交好的几个蒙古王爷的领地上。一方面给燕王朱棣赢来了顾全大局的声望，另一方面也起到了威慑靖远军的效果。从地图上看去，李增枝手中的靖远军驻扎在北六省侧后，而苏策宇的独立师驻扎于靖远军的侧后。李增枝真的敢偷袭燕地，他的老窝就得先被苏策宇一把火烧掉。而此刻朝廷中谁也没有胆量下命令让苏部返回燕地。　　这就是制衡。提兵十万，足以纵横天下，关键是这十万兵如果布置，放到哪里。燕王朱棣对当前国内局势看得很清楚，已经和哥哥朱标玩了十七年，他不在乎再和倒儿耗上几年。时间拖得越久。他取得天下越容易。黄子澄等人在连连昏招，等于将天下民心用力在向北方推。从人口到资金，每年都有大批流民和商人涌入北方六省。使原来人口不足的北方六省越来越繁荣。虽然这期间也发生了很多不尽人意的事，比如工厂主对工人的盘剥越来越厉害。高贷逐利，买卖人口等卑鄙地为屡见不鲜。但这些都伤害不到自己的根基，反而使燕王的支持者们手中掌握的财富越来越多，人心对朝廷越发疏远。　　“可惜黄子澄派得那个刺客没将武公刺死，否则……”朱棣被自己突然冒出的想法吓了一跳。这太卑鄙了吧，他自我解嘲的笑了笑，旋即恢复了平静。震北军席卷天下，现在只缺两个条件。第一是水师的支持。第二是出师之名。如果当日黄子澄派的杀手干掉了老师。嘿，靖海公曹振对哥哥朱标再忠诚，也会愤而反击。自己起兵清君侧为武公报仇也名正言顺。威北军，定西军，甚至安东军都未必真心支持黄子澄。打着给武安国报仇的招牌，各大主力中多少军官会拔剑相从。　　更何况自己地盘上这些因武安国出现而改变了全家族命运的新兴工厂主和商人。　　他们肯定不会再在爵士会中跟随郭璞阻挠自己针对南方的行动了。　　可惜，武安国居然没死。更可惜，瘸狼帖木儿非要这时候威胁大明安全。如果外敌当前。自己还起兵造反。恐怕即使在北方六省也得不到足够的支持。　　“王爷，夜深了。”朱档的崇妃陈青黛亲手端着一碗参汤走进书房。辽东昼夜温差太大，薄薄的丝衣外。她又披了一件银狐披风。愈发遇得肌肤似雪。书房里这个不时对着地图发笑的男人是她少女梦中的英雄。虽然这个英雄随着岁月离她越来越远。她依然无怨无悔的守着他。为了当年那个意气风发的朱棣，也为了如今自己的家族。无论这个男人做了什么，辜负了谁。哪怕是辜负了天下人，她亦没有选择的余地。因为陈氏家族，早已和这个人的命运连接在一起。　　朱棣笑着转过身。怜惜的接过参汤放到书案上，用宽厚的大手去温暖妻子那冰冷的柔夷，“小蝶，这些事，让下人们干好了，何必半夜劳动你。”　　对于陈青黛的宠爱。朱棣倒不是完全因为老丈人陈星和他背后的天津财团。　　当年在军中第一眼见到这个刚柔并济的小女子，朱棣就喜欢上了她。二人为了‘乌金霜’的价格与供应量而争执。为了交款时间和地点而吵闹。还有马皇后赐婚，青黛万里前来军中相聚。很多年少时轻狂岁月都能在妻子的鬓角间看到影子。拉着这双温暖的手，把柔若无骨的妖躯拥在怀里。一切就好像回到了从前。回到了那无忧无虑的简单和宁静。在纷繁复杂的尘世中，这是最佳的休息方式。　　“王爷，难道没有别的解决办法吗？”陈青黛闭着眼睛，在丈夫的怀里不甘心的询问。　　背后的胸口瞬间冷了冷，又恢复了宽阔与温暖。陈青黛感觉到朱棣内心的变化。忧伤的叹了口气，她亦知道自己这样问不合适，做了王妃，就要有做王妃的果决。就像当年在生意场上。为了家族利益资株必校一样。王府利益也容不得朱棣和她手软。但是，她心中总觉得不忍，因为现在交易的不是货物，而是人命。　　朱棣心头慢慢升起一缕柔情，盖过了刚才突然冒出的不满。腾出一只手。轻轻整理了一下妻子的鬓发，朱棣俯在陈青黛的耳边轻轻的说：“蝶儿，难道现在我们还有退路吗？那边逼得越来越紧，北方货物南运。税收得越来越高。南方的粮食北送，卡得也越来越严。即使不为了你我。我们也得想想我们的孩子，还有底下这群兄弟。怎不能就这样束手待毙。眼睁睁看着朝廷把咱们几十年的积累一下全拿走，连活命的本钱都不给剩下吧？”　　陈青黛点点头，疲惫的合上了眼睛，长长的睫毛微微颤抖，在灯光下。给人一种说不出的诱惑。朱棣低头吻了下去，妻子婉转相迎，二人暂且抛弃了外界的不快与内心的挣扎。沉醉于彼此之间的爱恋中。　　跳动的烛光将这对恋人缠绵的身影映到了如画江山图上。红色的笔迹。清晰的标出南北方实际控制界线，和两方的战略要地。仿佛一把刀。将万里河山切出了一条浓重的血痕。伴着淡淡烛光。伴着缠绵身影。流血，一滴，接着一滴。　　“早知这样麻烦，当初不如别把招惹武公。”大学士黄子澄的书房内，同样挂着一幅如画江山。徘徊于地图前的人，一样是彻夜不寐。“一朝尽谗言，二桃杀三士。”黄子澄的自幼的目标就是做一个晏婴，诸葛亮那样的绝世智者。可以辅佐一个对自己言听计从的君王，任自己实现在如画江山肆意涂抹的美梦。可惜，理想和现实差得这般远。　　因为用心过度之故。黄子澄比实际年龄显老。苍白的脸上全部是岁月和阴谋留下的痕迹。仿佛有人拿着刀子趁他熟睡时刻上去一般。和他的亮闪闪的眼神极不协调。两鬓的花发亦很寥落，寂寞的垂在朱红的长衫上。伴着被灯光漂白了的四壁上孤独的影子。　　黄子澄觉得自己很委屈，武安国失踪后，朝过野的矛头皆指向了他这个大学士。就连对自己一向信任有加的允文皇帝，也表示了他的不满，有意在早朝上驳了自己几个建议。最近发生的一切都让人倍感冷落，包括朋友们的目光。　　“武公爷实乃时局之衡，他倾向哪边，哪边就有胜算。”白天方孝儒的话在他耳边回荡。“早你干什么去了，现在才想起提醒，”想起这个马后诸葛。黄子澄愤懑的将笔摔在地上。他这个大学士当得太累，太伤心。一心为了皇家未来。　　一心想做济世名臣，可世事实在不可控制。黄子澄不相信武安国和伯文渊所信奉得那套东西。在他看来，这种无君无父言论，无异于禽兽，实行了这种方式的中华。必然国将不国。就像现在的南北分裂局面。就完全是武安国的言论所致。可用什么办法与民间越来越明显的这种平等化思维对抗。黄子澄又找不出。所以才对越来越复杂的局面感到越来越力不从心。　　除了一个读圣贤书的官僚利益集团，在大学士黄子澄身上，还背负了一个发展了几百年的治国理想。如果不是武安国等人的出现，这种理想在洪武年已经接近成熟，接近完全被帝王接纳。无论是郭璞也好，伯文渊、白正也罢，早年都是这种理想的追随者和领军者。周礼。井田，三代之治，圣人之世，秩序，尊卑。　　士大夫之国，理学所描绘的蓝图有多完美。可随着郭璞和伯文渊的背叛，白正的脱离，这个学派渐渐走向没落。如今门中翘楚，也只剩下了黄子澄、方孝儒和齐泰，并且那个齐泰也渐渐有了背叛师门的倾向。　　“世事越艰难，我越必须坚持住，做帝国的支撑。”黄子澄眼中渐渐有了些悲壮的神色。仿佛整个帝国的未来都担负在自己肩头。让他脊背更加弯曲，内心却稍稍好过。　　“明日早朝，提议派使节去申饬帖木儿，宣扬大明天威。打消他不臣之心。”　　古文中记载那些力挽狂澜的传奇人物一个个浮现在黄子澄脑海。三言两语，说得敌酋有了羞耻之心，打消了对敌国的窥伺，这才能显出读书人关键时刻的重要性。　　可派谁去呢？姑苏朱二？黄子澄自知指挥朱江岩不动，此外他也不想再涨朱江岩威风。一旦朱二出使成功，反对周礼集团中就又会增加几颗砝码，与大局不利。　　周崇文吗，好像不是那块料。不如派齐泰吧，他的胆识和口才均不错，并且属于骑墙派。把他派出去，一旦回不来。自己这方力量亦无太大损失。　　一个应对方案在黄子澄脑海中渐渐形成，在抗击即将到来的外辱方面的表现上。朝廷已经输给了燕王一筹。必须尽力将局面搬回来。明天建议户部尚书齐泰亲自押送一笔粮饷和军火到泰王处劳军，然后出使河中。声势一定造足。至少要造出风潇潇兮易水寒的味道，让归南方读书人控制的报纸渲染一下，不会比燕王那一个师兵马效果来得差。　　这样做的另一个好处是可以安抚秦王，并且安抚定西军的军心。西凉兵马的主帅蓝玉也是个沙场老将。向来善于防守，当年就是他带领一军兵马抵挡了蒙古人西路大军，即使齐泰出使不成功。只要蓝玉带兵守边，也可以挡住帖木儿，给朝廷留下充分的准备机会。　　这么多年了，蓝大将军的封爵也该升升了，向陛下提议封他一个什么好呢？　　黄子澄提起笔，在奏折上重重的写下蓝玉的名字。　　西北临洮城，秦王府，秦王门下第一谋士，“西北智圣”庞相如带着几个谋士，在如画江山图上勾勾抹抹；一个蓝眼睛，头发略带卷曲的西域检嘴巴里嘟嘟囔囔，手指不停的在地图上移动。庞相如与他用阿拉伯语争执几句，看看秦王，无奈的又将一片土地涂成绿色。　　每一笔绿色，就是数百里膏腴之地。秦王府谋士，素有小子房之称的张亮忍无可忍。对着秦王深施一礼，大声谏止：“殿下，不能再让，我们已经将西北原来属于蒙古人的土地都让给了帖木儿，再让，帖木儿的骆驼就要开进玉门关了。”　　“去，去，去去去，你瞎操什么心，殿下要取得是天下，自然要舍得这片鸟不拉屎的穷地。否则，帖木儿能帮忙出兵么。”一个姓孙的家伙不满的将张亮推到一边。如果这次合约谈成，帖木儿的八十万大军就会前来帮助秦王打天下，到时候大伙儿都可以飞黄腾达，名载史册。　　这几块不毛之地算什么，普天之下莫非王土，王爷想给谁就给谁。秦王府大多数谋士都抱着同样的心思，大伙儿在春风不渡的玉门关外等了这么多年，为的不就是这一天吗？　　听了张亮的话，王府第一谋士庞相如更加犹豫，与阿拉伯使节争论的语气也愈发激烈。秦王朱樉有些不耐烦，雍容大度的摆摆手，冲着谋士们吩咐道：“他要什么，尽量满足他。关键明年春天军队一定得按期开过来。胡人无百年之运。　　等咱们取了江山，想拿回来难道很困难吗？“　　“王爷英明。”一干谋士纷纷附和，“当年唐高祖起兵之前还向突厥称过臣呢，最后还不照样把他们赶出了西域，给他，看他什么时候知道满足。”　　小子房张亮不再说话，闪身退到一边，士为知己者死。他是秦王府的谋士，秦王利益则是大伙的最高利益。主持合约的庞相如也不敢再多争执，手指不住后退。心疼的看着一片片土地在自己手下丢失。　　前来签约的帖木儿使节虽然听不懂汉语，也从众人的表情上猜到了秦王府有人对割地条约不满。依照帖木儿的吩咐，不为己甚，将手指及时的停到了玉门关外。从亦乃集到北和林，无数将士血染的土地又都被涂成了绿色。　　“给，”使者满意的点点头，在两份文件上都签了字据，递给了庞相如，“西北智圣”颤抖着双手，在汉文下面署上了自己的大名，平素用惯了的毛笔，此刻居然如铁锤般沉重。卷三《国难》 第五章 黍离（四）　　看到庞相如手中的笔沉重的落下去，秦王朱樉眉开眼笑。在外人面前，他不希望幕僚们之间有争执，那样会降低他在帖木儿眼中的权威。至于那些许诺给帖木儿的酬劳。秦王朱樉认为非常合算。在他眼里，这玉门关外的荒芜之地本来就不属于大明，千辛万苦夺来，还要费劲心机去建设，去防御，不如将它作为人情送给帖木儿，换取瘸狼对自己争夺帝位的支持。昔日汉高祖有白下被围之劫，唐高祖有向突厥称臣之耻。只要他们成功夺取了江山，有谁会记得这些小节。史家还不照样对他们的功绩大书特书。况且这天下土地本来就属于朱家，自己给谁，换什么，那是朱家的家务，做幕僚的尽管执行就好了，不应该多管。　　小子房张亮看看秦王朱樉脸色，知道刚才自己的作为超越了一个幕僚的本份。　　为了将功补过，再次对秦王施礼，低声提醒道：“王爷，明日我们是否派人护送使节返回河中地区，以免途中起什么偏差？否则一旦西北二虎察觉端倪，恐怕…　　…“　　西北二虎指的是蓝玉和张正武，这两只老虎的确是秦王的心头大患，如果他们不点头，秦王根本调不动定西军一兵一卒。十数年来，秦王朱樉的脸色瞬间又是一沉。这个小子房张亮最擅长哪壶不开提哪壶，总是在人高兴时泼冷水炫耀自己聪明。这种事情若是让帖木儿知道了，他肯借兵给秦王府吗？　　眼看在外人面前王爷就要下不来台，一个擅长拍马屁的幕僚察言观色，赶紧将小子房张亮挤到一边，顺着秦王的性子开解。“什么二虎啊，哪蓝玉还不是甘心为殿下禽，只要殿下将当年午门外常大将军遇刺的幕后真凶抖出来。蓝玉再忠心朝廷，也得想想自己的侄儿是怎么死的。至于那个张正武，早就被他老婆拔光了牙齿，他还能有什么作为。”　　当年常大将军遇刺，幕后的真凶一直是个迷，午门外那串信号灯亦不知出于谁手。朱元璋被自己的儿子赶下台。以安泰皇帝和众老将们的约定。此事过错记到锦衣卫头上。承认太上皇朱元璋处理错误，但鉴于其身份不再追究。但据地下野史《洪武十七年事》记载并分析，当日是朱元璋和朱标一同定的计谋，只是后来朱标见群情压制不住，并且父亲屡出废储之言，才借势夺了皇位。黑锅全让太上皇朱元璋一个人背了，他自己舒舒服服当有道明君。常茂之所以被朱家父子铁腕铲除，主要原因之一就是他私放蓝玉。可以说常大将军是因蓝玉而死。如果秦王朱樉能拿出确凿证据说明朱标亦是主谋。于情于理，蓝玉都不会再为安泰皇帝的儿子卖命。　　谋臣们明显觉察到了秦王的不快，暗中皆骂张亮多事。眼下木已成舟，焉有瞻前顾后之理。纷纷凑上前来，七嘴八舌的给秦王吃定心丸。“王爷尽管放心，就算咱们不反，那蓝玉还憋着劲跟朝廷做对？这些年朝廷的旨意，哪一项他不是阳奉阴违。咱们给了他报仇机会，他岂会放弃。况且时势造英雄，天下摇摇欲坠，谁人看不出来。跟着秦王殿下，他就是开国元勋，比做一个受气包岂不强之百倍……”　　“有理，有理，只要蓝大将军归顺了殿下，那张正武还能起什么风波！”一个谋士对怕老婆的张正武十分不屑，“还号称定西军军胆呢，恐怕那点胆子全让老婆打没了。一个连小妾偷汉子都不敢出头的主儿。他会和秦王做对？省省吧，还是回家分辨一下自己的孩子都是谁的种是正经……”　　帖木儿的使节一边茫然的跟着秦王府群僚哄笑着，一边将今晚的契约小心的藏进一个珠宝箱子夹层。他不知秦王府众人在笑什么，但他知道众人不是在庆祝签约成功。那色迷迷的笑容只有男人之间谈及某些事情时才会出现。可现在是当着盟友的使节啊，难道他们会给自己安排一个神秘的东方美女作为酬劳么？使节想起一些关于东方女子的传说，脑门轰的一下，身上突然充满了炽热之感。　　西北天干，夏日的炽热让人辗转难眠。武毅侯张正武的妾室小瑶躲在房间里，拼命用枕头掩住自己的耳朵，后院正房内的叫骂高一声，低一声的传来。透过枕头，震得她整个脑袋几乎都要裂开般疼痛。　　被秦王朱樉赐给张正武半年多了，苦命的胡姬小瑶只见过张正武三次，其中还有两次是张正武喝醉了酒，一进屋子里来就不醒人事，更不用说有什么温存举动了。“背着个好色如德的声名，谁知道却是个银样蜡枪头。”张小侯爷府的女眷们私下里都这么说。这种文雅的句子胡姬小瑶不懂。她只知道张正武妾室无数，真正能同时讨得他本人和张家母老虎欢心的没几个，甚至每年都有人因和大夫人不各，直接被逐出府门。　　这种境况让胡姬小瑶的处境很艰难，她是秦王朱樉安排在张正府家中的眼线。　　据她自己了解。同样背负着眼线使命的女子不止她一个。可大家通常都不会有建树，慢慢的秦王对她们心冷，就会再想办法派新的女子进张府卧底。可那些失去使命的女子们反倒如出了庞子的小鸟，非但不为失去秦王信任而难过，反而随着时光流逝一天天变得快乐，脸上带出了轻松的笑容。　　脱离秦王掌握是一件非常快乐的事，可胡姬小瑶不可以脱离，因为在秦王朱樉把她作为礼物送给张正武之前。她是瘸狼帖木儿送给秦王的礼物。除了秦王朱樉的命令，她的肩膀上还担负着替帖木儿侦察西北军情的使命。　　对于秦王朱樉，小瑶通过埋伏在临洮城帖木儿的暗哨迟出的情报早已写得清楚，此人是个不折不扣的败家子，志大才疏，属于只可利用不可合作的那类对手。　　但对于定西军两员主将蓝玉和张正武。帖木儿麾下的间谍系统一直没有得出一个可信的结论。二人在西北素有声威，掩盖在二人头上的光环让他们的真实面目更显得扑朔迷离。特别是定西军军胆张正武。在贪财好色的面具下到底掩盖着什么，胡姬小瑶一直希望能揭示清楚。　　群星照耀之主，大爱弥儿帖木儿肩负着用手中的宝刀将伊斯兰教推广到所有人眼能看到的土地上之使命，整个穆斯林世界都以其为荣。其麾下的间谍都是狂势的圣战信仰者，真主最虔诚的奴仆。在帖木儿百战百胜的记录中，间谍们的功勋不可满没。特别是与土耳其帝国决战之时。通过间谍们的策反。各中亚领主全部带着军队临阵倒戈。成功的让帖木儿赢得了这场众寡悬殊的决战。　　现在，整个草原帝国的圣战者目光都盯在中国，西北门户是间谍们工作的重中之重。如果不能在明年春天之前解开这个迷局，千里迢迢赶来的圣战者们将以疲惫之躯体面对蓝玉麾下那数万西凉铁骑。　　今晚张正武不知又犯了什么大错，从天刚擦黑就听的张夫人那花样百出的骂街声，已经两个多时辰了。叫骂声无片刻间断，让胡姬小瑶不得不佩服东方语言的玄妙。要说这半年最大的收获，就是数‘语言学习’了。小瑶叹了口气，有这么个泼妇看着，什么时候能真正接近张正武，找到自己要的信息呢？　　“挨千万的，你再装哑巴糊弄我试试！”张夫人顺手又抄起一把椅子用力摔在青砖地上，提高嗓门喝到：“我撕烂你的狗嘴！油蒙了心的混球！你还敢躲！　　反了你了！“厚厚拉起的窗帘后边，叫骂声带着愤怒的喘息，家具倒地声，瓷器碎裂声响成一团。　　灯光下，张夫人气喘吁吁的端起茶杯，润润喉咙，继续开始一个人的即兴表演。空荡荡的屋子里只有她一个人。努力回忆所有见到过的。评书里听到的吵架撒泼，想着说辞，模仿着情节。骂着骂着，眼角里已经有了委屈的泪光。　　“难为嫂夫人了。”一个西凉男儿低声长叹，内堂深处，几个嫡系定西军将领围在一张地图前，用红笔勾出一条条西行路线。　　“都是朱家那个王八蛋闹的，依着老子，不如将他……”。张正武麾下的斥候团长陈涛比了个抹脖子的手势。“彻底绝了帖木儿的念头！”　　“对，反正证据确凿，咱们将该死的狗王和他府中帖木儿的人全杀了，人脏俱获，难道朝廷还能说咱们处置失当？要真的朝廷也瞎眼，咱们扯大旗反了他奶奶的。”重炮团长李明诚恨恨的补充。几个西凉男儿恨透了秦王朱樉和他的那伙手下，大敌当前。不思报效国家，居然痴心妄想去利用帖木儿的力量谋取皇位。　　“这西北土地都是军中豪杰一刀一枪杀出来的。多少兄弟的命换来的！凭什么他秦王想卖就卖。即使朝廷想卖。也得问问老子手中的家伙答不答应呢。”群情有些激昂，大伙几十年驻守在这里，对每一寸土地都视若生命。谁都无法忘怀，当年为了守住西北门户，西凉男儿洒了多少热血。　　张正武摇摇头，制止了大家冲动的议论，眼下不是骂娘的时候，急震解决的是玉门关外的蒙古诸王和帖木儿的关系。朝廷为了制衡北方，现在对西北军刻意拉拢。张正武和蓝玉可以充分利用这一层力量加强军队建设。而秦王朱樉，是维持西北和朝廷关系的关键棋子，留着他比杀了他作用大得多。　　与众人的见解相比，张正武的分析则清晰许多：“杀了他，朝廷还会派新的王爷过来。说不定卖的花样更多。这片江山，即使秦王不卖。那晋王、宋王、辽王，也一样会用他谋取自家富贵。与其杀了秦王朱樉，不如留着这个荒唐王爷钓着帖木儿的胃口。让他不再打别人的主意，至少这条线我们还能有所掌握。”　　“我们这样会不会养痈为患？”斥候团长陈涛忧心忡忡的问。“可是杀他，岂不是让助长了帖木儿入侵大明的决心。如果蓝大将军再被他灌了迷魂汤。我们在西北岂不是再无立足之地！”　　屋子中的人不多，都是张正武从震北军带过来的心腹。定西军副帅张正武与主帅蓝玉关系密切。军内外很多事都可以放手施为。洪武十七年那场冤案大寒蓝玉的心，自从回到西北后。蓝玉的很多举动都是针对朝廷而发。在暗中对抗朝廷方面。蓝玉、张正武和秦王朱樉算是一个战略联盟。但私下破坏秦王与帖木儿之间同盟一事。张正武却将蓝玉也瞒过了。他不敢预测蓝玉对此事的态度。　　“这正是我招集大家来的原因。”张正武感激的看了斥候团长一眼，这个陈涛总是能在恰当的时候装一回傻。启发大家的思维。“蓝大将军背负血海深仇，于情。他要报仇，我们不能不帮他。但是于理。我们绝对不能帮他与帖木儿合作。　　如果让帖木儿进来。我们面临的事情就不是把皇帝拉下马这么简单。而是亡国灭种。没听说过一个国家会借给你八十万大军却别无所图，所以从今天起，请诸位回去后一定注意军中动向。不得以时，我们即使用火铳，也不能看着蓝将军向斜路上走，毁了他自己和定西军的赫赫声名！“　　桌案前的众人刹那鸦雀无声，烛光突突跳着，外屋张夫人那掩饰的叫骂声，更加清晰入耳。已经持续了两个时辰。那声音听起来有些嘶哑，带着愤懑，带着深深的忧伤。这些年。为了保全这支铁军，张家夫人不惜自己的名声。众人知道这其中的艰辛与代价。可想到要与蓝玉对抗。大伙心中亦觉黯然，多年血与火的交情在此刻，并不是说放下就能放下的。　　“如果大伙觉得为难。我也不强求。”张正武亦理解大伙的心情，所以也不急于让人表态。“只希望帖木儿打来那一刻，弟兄们别只顾自相残杀，给敌人敞开了国门！”　　“张将军哪里的话。咱们弟兄再不济，也不至于忘记了祖宗。当年黄河畔李将军说过什么，咱北平人什么都敢卖，就是不卖自己的祖国。”重炮团长李明诚啪的一拍桌子，站了起来。　　他的话将很多人的热血再次被点燃。当年朱元璋强拆武安国旧部组建新军。　　很多人都在新的队伍中遭受了委屈。但他们的所作所为从来没辱没了当年‘怀柔八百壮士’的名号，黑水河畔那面战旗。至今还飘扬在大伙的梦里。　　“别犹豫了，干吧，大不了将这二百多斤交待在这玉门关外。自古沙场出男儿，死在病榻上是老兵的耻辱。”斥候团长陈涛接着站起来表态。　　“张将军，我们听你的。咱们走到哪里也不能辱没了怀柔乡勇的名声，坠了武侯的脸。”又一个怀柔出身的团长站了起来。“有咱们在，就有这大明西北大门在，就像当年黑水河畔一样，咱北平只有战死的将军，没有后退的武士！”　　“对，当年武侯说什么来着。后退一步就是咱们的父母兄弟。这是国事，顾不得私恩……”　　“张将军。下令吧，我们跟着你。”有人带头，有人附和，犹豫不决者也跟着站了起来。屋子里的氛围越来越热闹。已经有十几年没有见大伙这样齐心了。　　斥候团长陈涛觉得自己眼眶渐渐发烫，有股热辣辣的东西不由自主的向外流。窝囊将军张正武也一反平日猥琐样，铁塔一样站在众人中间，脸色如喝了酒一样熏红。　　已经沉寂的十几年，从表面上看，当年的战士的热血早已冰冷。拿一分薪水，吃几年皇粮。窝窝囊囊的混日子。也许浑浑噩噩，也许随波逐流。但关键时候，这些平庸者愉愉改变了一个民族命运的走向。　　“弟兄们，今天我就再当一次你们的将军，记住了，你们听的不是我张正武的命令，你们背后是整个大明。”张正武从桌子下面拿出一把崭新的竹筷子，抽出其中一支，郑重的举在半空。“老斥侯陈涛听令。”　　“末将在。”斥候团长陈涛大跨一步，走到张正武面前郑重见礼。第一个将令点到斥候团，让陈涛觉得在同僚面前顿时高了几分，顾盼的眼神分外荣耀。　　“派心腹斥侯连夜出发，潜入吐蕃部埋伏，十天之内，将帖木儿使节的人头给我挂在沙州城的城墙上，挑拨吐蕃部蒙古人和穆斯林之间的关系。”一支没有半点特异之处的竹筷放到了陈涛的手中，老斥侯握着这支筷子，如捧着圣旨般小心。也许当年捧圣上封爵时，他也没这么认真过。转过身来。冲着周围弟兄一点头，陈涛倒退着走出了内堂，掀开外间夹壁墙上的暗门，钻入通向城外军营的地道中。　　“柳省身，明日蓝将军会命你带着麾下的弟兄护送商队走漠北。记住了，拿着这份名单和这几瓶子药，名单上面那几个蒙古王爷都是暗中勾结帖木儿的，镇耀将军给他每人准备了一剂‘补品’，一定想办法让那几个王爷把‘补品’吃下去。”张正武将竹筷子和一个包裹交到了骑兵营长柳省身手里。后者仔细清点了一下包裹中物品，躬身做了个罗圈揖，匆匆去追赶陈涛的脚步。　　镇耀配置的补品？几个知道根底的军官嘴角涌上一团笑意。毒医镇耀的名字无论在军中还是江湖上提起来都如雷贯耳。当年燕王大会群雄，一个女真武士言语得罪了他。被他不动声色下了剂毒药，直拉了一个月的肚子。那几个勾结帖木儿的蒙古王爷好看了。恐怕帖木儿大军前来时，他们已经分不清楚东南西北。　　“杨德彰，三天后你请母病探亲，出了凉州后折到草原上，带上一万元金票的功德钱去见蒙古的多吉大喇嘛。”张正武第三个点到的是个文职官员，叫他走到身边。将一张盖着北平张家的万元金票连同一封信交到他手里，“见了他，就告诉他几个和帖木儿有瓜葛的蒙古王爷都生了和帖木儿一样的恶疮，在喇嘛教里是受了哪位神明的诅咒让他帮忙去想。顺便告诉他我们支持他将乌思藏、朵甘和蒙古诸部的喇嘛教统一在一个转世大喇嘛之下，具体还有哪些好处，让他自己看。”　　“得令！”杨德彰接过金票和信，高兴的合不拢嘴巴。做为贴身幕僚，张正武今天的表现才是附和他心目中的名将风采。如果在蒙古诸部日益兴盛的喇嘛教里都谕示帖木儿是个灾星，蒙古诸王即使有心与帖木儿联合。也得考虑考虑佛祖是否怪罪。也得看看率先出头的那几个王爷身上的恶疮。不知是谁想出的这主意。　　真够狠。　　“柳明远。联合咱们在商队的心腹弟兄。由东向西。三个月内，把能找出来的帖木儿在西凉的眼线全拔掉。下手要干净，不留活口。”张正武声音渐渐转冷。　　眼神中缓缓渗出杀机。　　“蔡万里，……”　　“楚雄，……”　　“韩天长。……”　　一道道将令传达下去，一个个西凉男儿手持竹筷子消失在地道口，手中的竹筷子渐渐稀少，终于剩下最后一支。　　“杨斌”。张正武拿起竹筷，将他交到了自己的近卫连长手里。看着他的眼睛，一字一顿，“这是我给你的杀人令，从今天开始，如果事态失去控制。你给我带人先砍了秦王，帖木儿来时，敢言降者，杀无赦，无论他有什么理由，无论是蓝大将军，皇上还是我自己！”卷三《国难》 第五章 黍离（五）　　接到好兄弟武安国平安离开刘家港口的消息，六省布政使郭璞长长地出了一口气。作为北方第二号实权人物，凭借多年的官场经验，郭璞清醒地判断出武安国所面临的险境。天下不止一个人希望武安国死，这个一心修路造桥的人存在，对所有逐鹿中原的人都是潜在威胁，没有人知道他关键时刻会倾向哪一方，而他无论站在哪一方，都会打破各方势力的均衡。　　恐怕将来之华夏，有史必有斯人。郭璞放下儿子写给自己的信，透过葡萄架下的日光，一边偷得半日轻闲，一边思考当前的时局。二十余年，从目睹新政的诞生到保护它成长，布政使郭璞费尽了心血。票号、股市、新式书院、行会、物权法、爵士会，种种古所未闻的新兴事物皆诞生于北平，从北方六省逐渐走向全国。可以这样说，郭璞自己亲眼见证了一个新时代的诞生与成长。在新政上面，他花费的心思多于对自己的儿子。而他本人也正入一个护犊的家长一般，对敢于对新政破坏的人绝不手软。二十余年来郭璞为保护新政所施展的手段与权谋，绝不比黄子澄等人的手段低一分一毫。为了给新政争取成长的时间和空间，郭璞不得不让自己一次次硬起心肠，一点点感觉到自己的心在变冷，变得只看胜负，不尽人情，变得在必要时可以牺牲到一切，包括自己的家人和朋友。　　时局亦容不得郭璞心软，北平新政初试，权谋可以轻易碾碎繁华。但在那时候新政并没有威胁到朝廷和整个国家上层的利益，所以郭璞和武安国可以用小心谨慎谋求一时平安。而现在，新兴势力已经成为一股极其强大的力量，无人能再为它折风挡雨，所有的路都必须其自己走，能为之奋斗并毁灭它的，也只有它自己。所以作为领军人物，郭璞不得不在最大限度上追求理性，为了新政的最终胜利而抛开个人感情，以及生死荣辱。　　在郭璞的鼎力支持下，燕王朱棣与朝廷对抗了十八年。“以一隅带动全国”，这是十八年前郭璞与武安国二人秘密商定的策略。以当时情形来看，北方六省与南方的对抗拖得越久，对新政越有利。燕王朱棣为了对抗朝廷，不得不给新兴势力广阔的生存与生长空间，而随着时光的推移和南北方两种治政方式的比较，整个华夏必将看到新政的好处。　　“我们不知道哪条路最适合这个国家，但我们尽量让后人多几条选择。如果有一天，他们所坚持的秩序与我们所坚持的平等能求得共存，后人的选择就不用我们去操心了”。武安国说过的话，郭璞至今言犹在耳。十八年来，在探索让华夏脱离宿命轮回的道路上倒下了无数豪杰，没人知道这条荆棘之路何时方是尽头，但是郭璞满怀信心继续前行。也许就要达到目标了，也许今生也看不到终点，但既然选择了这条路，只要一息尚存，就要走下去；无论方向是对还是错，至少后人会从我们走过的路上得到经验和教训。有遍地开花的图书馆和新式学校，就不愁将来不再出一个新的武安国，一个郭璞，一个王飞雨和一个伯文渊。　　但目前必须对这个策略做出调整。想着十八年来发生的一切，郭璞心中充满犹豫。时势已经不容北方再拖延，虽然大伙还想着让南北方再比较上十八年，让新政的根基再稳妥些，力量更强大、更均衡些。作为见证者，郭璞知道新生命的强悍，一旦它在人心中扎下根据，恐怕任何帝王与豪杰都毁灭不了它。朱棣不能，甚至武安国自己亦不能。但是贴木儿来了，这个曾经和震北军一块对付北元帝国的盟友已经蜕变为华夏的梦魇。从斥候们打探来的消息可得出这样的结论，带着蒙古人固有残暴和伊斯兰教狂热的贴木儿帝国对任何文明来说都是噩梦。伊斯兰世界在他的统治下武功强盛一时，但对起文化而言，却是最黑暗时代。　　眼前只有两条路，或者与朝廷中的智者达成协议，在外患危机未解除前，南北方消除彼此之间的敌意，同御外寇。或者让北方势力以最快速度吞并南方，整合全国力量迎战贴木儿。以目前情况看，这两条路都分外艰难。南方朝廷中唯一可以和北方抗衡的智者就是安泰皇帝本人，从他当年铲除父亲而稳固朱家江山的霹雳手段中就可以了解他的政治智慧。有朱标在，北方各势力包括郭璞本人都要打起十二分精神与之周旋。南北方才能在越行越远的两条道路上彼此相安无事。　　但是朱标累死了，他留下的那个烂摊子绝对不是黄子澄这种一心热衷于权谋的书生所能承担，而方孝儒迂阔的复古改革又挖空的朝廷的墙角。南北方的敌意现在已经非人力可以消除，不用凭别的，仅仅国库年年寅吃卯粮这一项，就足以让朝廷加快威逼北方，企图把众人辛苦二十几年的成果收归国库。今年国库全凭从尚炯那一系人马家中抄来的财产维持，等这笔钱挥霍完了，朱允文还去抄谁？　　李济和周崇文他舍不得，只能继续打北方的主意。　　如果贴木儿不来，不出三年，无需北方出兵，南方朝廷自己就拖垮了自己。　　可惜，这个节骨眼上他来搅合。郭璞放下茶杯，叹了口气，将白发苍苍的头颅疲惫地靠在竹椅子上。　　携手抗敌希望渺茫，快速将南方吞并也不可能。皇帝的名分不属于燕王，这个时代的读书人和官员，对名分依然十分看重。一旦震北军起兵南下，一定会受到各地的全力抵抗，秦王、晋王等割据势力也会借机在震北军背后下手。南北方打得热闹时，正好是贴木儿东进的最佳时机。可以预见，武力统一这条道路必然血流成河，说不定还会将整个国家和新政一块推入万劫不复。　　下午的阳光透过葡萄叶间的缝隙洒在郭璞沉思的脸上，将他雪白的头发和胡须染成一片幽绿。虎视眈眈的贴木儿，急于夺位的燕王，愚蠢却自以为聪明的朝廷，几方势力在郭璞的脑海里往来厮杀，让他沉思的表情愈发凝重。震北军南下，最大的阻力不是秦、晋二王，不是威北和定西二军，而是安东军和纵横于大洋上面那十万水师。遮天蔽日的战船浮现在郭璞的脑海，每一艘战船的帅旗下，都印着一个大大的曹字。那是自己的好兄弟，北平新政的缔造者之一曹振。陆上，大明没一支军队是震北军敌手，海上，全世界恐怕都没一支力量可以硬撼曹振代领下的水师。数百艘战船，数万门火炮。安泰皇帝朱标治国十七年，手中所持利剑就是大明水师。从安泰元年到朱标去世，水师大帅，海部尚书曹振一直是安泰朝中封爵最高，俸禄最厚，权力最大的武将。眼光独到的朱标抛弃治国见解的分歧，对曹子由推心置腹，看中的就是他那份对朋友的耿耿忠心。六省布政使郭璞从来没想过去谋求靖海公曹振的支持，将建文皇帝驱逐的主意，几十年的交情了，他比任何人都了解曹振的为人。　　这就是时局，需要一个博弈高手出言指点的珍珑时局。权倾东北近二十年，六省布政使第一次觉得自己在现实面前是如此的无力。细细的汗珠从白发根上渗透出来，在额头上凝聚成股，顺着似雪双鬓流下。北方天气不算热，但内心的煎熬炎热如火。　　耳边淡淡地吹起了清凉的微风，顺着面颊来回吹拂，让郭璞纷乱的头脑有些清醒。是老妻来了，仰在竹椅上的郭璞不用睁开眼睛，亦知道风的来源。三十年相濡以沫，夫妻间很多话已经不需要语言来表达。　　“老爷，正武又来信了，通过一个商队的朋友秘密送来的，没走驿站”。郭夫人将手中一封密函轻轻地放到郭璞身边的石头桌案上。　　郭璞猛然坐直身躯，将石头桌子上的书信抓入手内。信使已经离开，厚厚的牛皮纸信封内，不过是一封普普通通的家书，以小辈对长辈的口吻诉说着对过去的感谢和现在的思念。郭夫人笑了笑，从身边的竹篮里拿出一支绿色的蜡烛，小心地用火折子点燃，起身走到了一边。男人的事，她不想多管，葡萄架下是她的丈夫，一个真正的儒者，几十年的细心观察，她以一个女人的眼光充分了解到同样一本圣贤书，教出的儒者有什么不同。　　蜡烛撒发出淡淡清烟，在信的背面熏出一排排淡蓝色的字迹。这是一封密信，张正武在心中详细介绍的西北的局势和各方势力的动向，并向北六省寻求支持。　　好小子，郭璞疲惫的内心发出一阵狂喜。虽然张正武等李善平当年的弟子十几年来一直和郭璞保持着联系，但这封信还是让郭璞觉得由衷的高兴。老成谋国的不止自己这一代人，李善平的弟子们都长大了，已经开始凭借自己的头脑采取行动。透过重重绿叶，他仿佛看到了解决问题的希望所在。　　“其实贴木儿的威胁是朝廷的一次机会，只要控制得当，我们可以逐步将权力从番王手中收回来”。散了朝，大学士黄子澄、侍讲博士方孝儒等内阁成员与建文皇帝聚集御书房内，捧着茶杯侃侃而谈。　　齐泰已经押着给秦王的粮草与军械出行，全国的报纸都给予了这个行动极大的关注。朝庭那早已在民间跌到谷底声望也借着这次行动挣扎着向上升了几分。　　凭此策在建文皇帝面前找回了自信的大学士黄子澄又恢复了昔日智者形象，捧着香茗，对齐泰出行的壮观场面一唱三叹。　　御书房内收拾得十分清雅，各地送来的奏折以内阁的初阅建议以轻、重、缓、急区别，整齐地摆放在龙案旁的四个嵌了麒麟浮雕的檀木篮中。难得有一次好心情的建文皇帝坐在书案后，将群臣在送别齐泰时所做的诗歌一首首用朱笔披阅，标出其中典故用得是否恰当以及气势是否恢宏大气。　　“这句‘龙城飞将今安在，胡骑日日窥汉关’写得不好，调子太悲，你们猜猜是哪位卿家的文笔。”建文皇帝朱允文将手中的诗歌用玉骨折扇压住，笑吟吟地考几位肱骨大臣。自从当了皇帝，君臣之间就没再论过诗文，每天被朝政缠得焦头烂额，连吟诗作画的笔都跟着生涩了。难得一次休闲，建文帝兴冲冲地想回味一下当太子时的光景。　　“想必是户部侍郎卓大人所作，不知老臣猜得对也不对”，礼部尚书李济笑呵呵地答到，修饰整齐的胡须随着笑声恰到好处地于胸前乱颤，让人感觉到一种雍容大气的文士风彩。“卓大人看事情就是太悲观，往往看不到事情的关键所在。　　贴木儿哪里有实力真正叩关东向，依老臣看来，其不过是征服了些蛮夷小国，夜郎自大罢了。等齐大人一到，晓谕他一番，让他知道天朝大国早有准备，估计他会乖乖地放弃其狼子野心，重新向万岁遣使纳供以求谅解“。　　几句马屁拍得恰到好处，拍得朱允文如吃了加了冰的葡萄露一样舒坦。礼部尚书李济是三朝老臣，文采风流，书法自成一派，甚得安泰帝宠爱。建文帝继位后不知道何故不得重用，一直被拒在内阁大门外。建文朝试行复古后，周礼方面缺乏权威来解释，才在方孝儒得推荐下重新启用了李济。重掌权力的李济不负众望，公、卿、大夫等职位的设计恰到好处地解决了朝庭更改官职名称后的人员安排问题，博得的上下交口赞赏。　　“正是卓敬，想必他的主官原离，心中不舍，所以才将诗的调子写得太悲了些，悲而不壮”，建文皇帝点点头，对李济的回答表示赞赏，“依卿之见，这句应该如何改法”？　　“这个，老臣才思驽钝，若不是陛下提醒，老臣还没觉出这诗的不和谐呢。　　不如就将这修改的责任交给方大人，他乃一派诗文宗主，自有妙笔生花手啊“。　　礼部尚书李济颇知进退，将改诗的荣耀让给了侍讲博士方孝儒。　　建文帝笑了笑，将目光转向方孝儒，他希望有一个文学威望高些的臣子出来打打卓敬的傲气。户部侍郎卓敬是安泰皇帝一手提拔的亲信之臣，当年指导儿子政务时，安泰帝曾下了“选士十五年，堪用一卓敬”的断语。但这个卓敬也太不合群，无论是庭议还是写文章，总是给大伙泼冷水。并且从来不知道给皇帝留面子，前天李景隆将意图谋反的周王捉拿进京，众臣皆上表称天子圣明。唯有卓敬的表章上写了，“舍本逐末”的谏言，让皇帝非常不快。并且此人还不厌其烦地一再上本，说大敌当前，应该尽倾国之力先拿下北平，然后扫荡诸番，西向迎战贴木儿。不应该弄周礼这些虚文浪费时间，也不应该动那些没有兵权在手的番王让诸王寒心。仿佛整个建文朝中就他一个人正确，把众臣全部当成了瞎子和笨蛋。　　方孝儒迎着皇帝的目光略一沉吟，放下茶杯，公允地说道：“其实此句已经十分工整，只是不和当前时宜。臣的那首诗写得还不如卓大人这首，若万岁一定要臣改，臣以为只改两个字足以，将第一句中那个‘安’字，改为‘尚’字。　　切和了蓝大将军的功业和万岁对定西军的器重。然后将第二句那个“骑”字，改成“使”字，切合了天朝令四夷折服的声威也就够了“。　　“龙城飞将今尚在，胡使日日窥汉关，改得好，改得好，改出了天朝气度”，没等建文皇帝说话，礼部尚书李济抚掌赞叹。　　“不错，不错，齐大人这次西行，必然如定远侯班超那样，折服各国，让西域诸侯络绎来朝，这个使字改得好，令人扬眉吐气。万岁不如亲笔将这几个字涂了，遣人给卓敬送回去，让他揣摩一下诗文两字之间差出的意境”！兵部侍郎周无忧亦紧随其后，摇头晃脑表示赞赏。　　大学士黄子澄显然也被众人挑起了兴趣，将改过的两句诗提笔写了出来，仔细看了看，轻轻放到允文的书案上。笑着说道：“不怪卓大人诗文小气，其实我们这些做臣子的，气度哪抵得万岁半分。万岁乃九五之尊，身上自然有天子之气，以天子之气为文，随便改一个字，都可以点石成金了，方大人改得好不好，依臣之见，还是请皇上定夺才是”。　　建文帝冲黄子澄点点头，笑着说道：“若是齐卿能建立起定远侯班超那番功业，朕一定建一座凌烟阁来让他标名其上。这诗，方大人改得极其妥贴，但依朕之见，还得修正一个字方显贴切，那个‘窥’字，显得偷偷摸摸，做使节的偷偷摸摸成何体统。依朕之见，还是改为‘朝’字，众卿意下如何”？　　“大家莫急，且写出来看”，礼部尚书李济回身走向西窗下的侧几，侧几上早备好的端砚，铺好了新贡的徽宣伺候着。他躬身提起湖笔，龙飞凤舞地将皇帝御批后的诗句一气呵成，笔力遒劲，墨意淋漓。然后将笔向兵部侍郎手中一塞，拍着双手大呼痛快。“好，好，老臣已经数年没读过这样的诗，写过这样痛快的字了。臣斗胆请陛下，就将这张词赐给微臣。臣定当裱糊起来，作为今日君臣论诗的纪念”。　　“龙城飞将今尚在，胡使日日朝汉关”，方孝儒捋着胡须念了一遍，笑着说道：“一个朝字，气度果然不同，黄大人所言极是，以天子之气御万物，自然无往不利。万岁好文采，以后臣等不敢班门弄斧，于万岁面前给人改诗了”。　　君臣彼此相视，御书房内传出了建文帝即位以来最欢快的笑声。伺候在屋子外边的太监们觉得奇怪，将耳朵向门口支了支，又听见黄子澄笑着说道：“其实若没有武帝采用董圣人的治国之道，集中了倾国之力，卫青、霍去病等人怎会建立起如此伟业。当年大汉扬威西域之功劳，首先还得称皇帝圣明，其次是废黜百家之策施展得当。至于飞将军李广等人，不过是万岁之鹰犬，借势而成其名而已”。　　“是啊，名将亦得遇明君。只要我中原有明君在，多少胡骑来了，不都是乘兴而来，败兴而归么。想当年太祖皇帝几十人起兵，就从百万鞑子手里打下了这片如画江山。高祖历精图治，使得大明版图从陆地到海上超越汉唐，就是成吉思汗重生，也得低下头说个服字。万岁继二世之余烈，振长策而御宇内……”。　　李老太监听得头一晕，差点摔倒在地上。这是哪位大人啊，怎么拍起马屁来比咱家还厉害，高，读书人就是高。马屁都能拍到如此引经据典，咳，自己当年怎么没多读些诗文呢，否则也不至于关心一下皇上，反而差点把命搭进去。　　“依臣之见，那贴木儿不过是芥藓之恙，离我大明尚远。况且中间隔着大漠，隔着蒙古诸汗。眼下最要紧还是实行周礼，还天下权柄于天子。只要我大明权柄归一，万岁用起来如心使臂，十个贴木儿来了都不怕”！　　又一条高见从门内传出，让伺候允文起居的李老太监直打哆嗦。这个该死的黄大人，你怎么好了伤疤就忘了疼呢。上次抓周王震慑诸侯，差点没逼得北方兵变，如不是贴木儿即将来攻的消息传来，全国上下皆呼吁一致对外，燕王朱棣关键时刻隐忍不发，现在大明自己内部就打起来了。这下可好，秦、晋二王才收了兵，朝廷又去招惹人家。　　屋子内传出了一声重重的叹息，建文皇帝收敛笑容，话语中又带出了浓浓的忧郁：“收拢权柄，朕又何尝不想。可众位卿亦知道，如今朝堂上诸臣意见都不一致，改制的圣旨都发不出去，让朕如何去收拢。”　　“万岁莫愁，此一时彼一时，那时没贴木儿的威胁，大伙自然都小心谨慎。　　如今贴木儿的威胁在即，我们不如好好利用一下，借着要倾力对抗外辱之机，收拢天下权柄。“大学士黄子澄的话语又传了出来，急得老太监直想跺脚，直想跳进书房去骂黄子澄是不是哪个王爷派来的卧底。有了上次提醒皇帝武安国没死的教训，他不敢在干涉政事，只得在心里边将黄子澄的祖宗八代问候了个遍。　　“道理好讲，可教朕如何去做。子澄，如果你没有主意如何行事，且莫拿”　　从容智取“四字来糊弄朕。朕即位以来，这四个字都听得耳朵起茧子了”。建文皇帝的话语中带着些不满，让偷听的老李太监精神一振。　　“万岁莫急，臣这些日子也在检点得失。臣以为，先把朝堂内的秩序理顺了，外边的秩序自然顺了”。黄子澄仿佛预料到皇帝对自己的不满一般，从容应对。　　“那你且说说看如何理顺朝堂内秩序，朕一直头疼得狠”，建文皇帝以少有的耐心问到。“父皇龙驽归天之日，你们亦在场。一些事情朕回想起来，一直如芒刺在背，今天书房内没有别人……”。　　“我的老天爷”，李老太监猛然缩回了脖子，他终于明白自己那天说错了什么话让天子如此生气了。　　“一缕英魂秋风冷……”，一首渺茫的歌声从老太监的脑海里冒了出来，冷汗，从其额头上滚滚而下。　　“弟出身书礼之家，自幼受圣人之教，君臣常纲，不敢忘之。几度与兄携手临危，全朋友之情而负君臣之义，尝自惶恐，每临深夜，辗转难寐。如今天下动荡之机，君可以负臣，臣不可以逆君。否则秩序荡然，华夏何依？……”　　南巫里海风正劲，呼啸的巨浪猛烈的拍击的悬崖边的礁石，溅起无数丈许高的雪沫，一波未及消散，又被下一浪卷起重新摔碎在岩石上。武安国与邵云飞顾不得风急浪劲，拿着一封书信，站在崖边举目西望，远处，滚滚乌云遮住了太阳，墨蓝的海翻滚咆哮，看不到天际。　　“当日得遇武侯，子铭方知天下之大，自身见识之浅。遂立志探天下之未知，传华夏文明于宇内。今兄与武侯皆被奸臣所迫，背井离乡。弟只得舍命相从，助兄脱离敌手。然故国非远，呼唤不绝于耳。忠义犹存，责问日日于心。不敢留南洋而对故国之旗鼓，是以借舟西下……”。　　“子铭”，邵云飞悲呼一声，手一松，信纸便被狂风卷向海面。冯子铭在前天与几个冯氏家族的水手带了两艘船出海巡视，彻夜未归。众人在洋面与陆地上找了一日夜，才在山崖上的一块石头下根据冯子铭留下的标记找到了这封书信。　　“老大，我刚才检查了仓库，子铭他们带足了补给”，郭枫缓缓走上山崖，向邵云飞汇报。　　武安国与邵云飞没有说话，心中的伤痛已经无法付诸言语。四日前，沐家遣使节到南巫里，告知圣上下密旨令沐家继续出兵南洋，请南巫里守将自行回避。　　使节被邵云飞斥回，当时冯子铭的表现已经很异常。二人本以为随之时间推移冯子铭的心结会自己打开，谁料想他一走了之，独自去闯西洋。以两艘快舰闯豺狼遍地的阿拉伯海与土耳其帝国沿岸，结果……。　　“弟之愿，过云飞角，环西洋，遍访欧洲诸国，得证地之浑圆。若成，历三年得归，若迷失海上，波浪之间亦可为家，不必见昔日弟兄拔刀相对，神州飘摇，故园泣血……”。卷三《国难》 第五章 黍离（六）　　盛夏的太阳近得几乎贴在海面上，将水面烤出缕缕清雾。阳光穿过透明的海水，在礁石和白沙上面映射出鱼群和战舰的影子。铺满海底的淡紫，明蓝，洋红。　　赭石色的大小海星和扶疏的五色珊瑚清晰可见，上面卧着慵懒的海参，一簇簇海葵修长的触须随波轻漾。长着橙色条纹的小丑鱼和半透明的虾群在碧绿或赭红的海藻间急速穿梭。纤细的小银鱼们围着嵌在岩石上的黑纹扇贝上下舞蹈，在水底下组成另一个多彩世界。它们可以不理会洋面上的暑热，也不必过问洋面上的风雨。因为它们的世界在水下边。依赖这万倾透明碧波将自己的国度与外界隔开。　　黔国公沐冕望着水下风景，羡慕的叹了口气，他很会享受。脚下这艘小游艇的底部安装了一大块玻璃砖，透过玻璃，水下的所有风景尽收眼底。二十余年，沐氏家族就像这水底下的游鱼一样，独自经营着自己的天地。朝廷上的大事，诸王之间的争执，他们不敢管，也不想去管。　　西平公沐英是陪伴洪武皇帝开国诸元勋中唯一一个始终受信任的武将。云南沐氏家族实际控制领地排在大明诸侯中的第二位。仅仅次于燕王朱棣。论与皇家关系。沐家好像还比诸王强一些。这些年，朝廷削番也罢，增税也罢，始终没涉及沐家分毫。说起这些，你不得不承认沐家上一代掌门人沐英的远见卓识，一直远离朝廷纷争，却一直与皇室保持着亲密关系。包括其死亡，经过报纸渲染都是因为忧心安泰皇帝之病而心力憔悴。　　小游艇内很凉爽，几个婢女轮番摇动手柄。带动装在舷窗上的一个个小风扇，扇叶在传动皮带的驱使下嗡嗡的旋转。将习习凉风送进船舱内。这是诸侯才享受得起的奢侈。可它依然吹不散沐冕心头的燥热。　　船舱内的卓案两侧，端端正正放着两封信，一封来自北平郭璞，一封来自当朝皇帝。如果此刻小艇上有一架武侯称（天平），沐冕恨不能将这两封信放到称上，称一称孰轻孰重。北平郭璞沐家不想得罪，建文皇帝。沐家更是得罪不起。　　况且这是圣旨之外的一封私信。皇帝看到沐家拒绝出兵南洋的借口后，亲笔修书督战。私信，代表的不仅仅是朝廷命令，还代表着皇帝和沐氏家族的私交。如果与皇室的私交破裂，天知道下一步朝廷的动作会不会直接针对西南诸侯。　　兵肯定要出。仗也要象征性的打一打。控制一下双方交战尺度。给郭璞留几分面子。这就是沐冕在出兵之前先派使节让南巫里守将回避的原因。取下南巫里，沐家足以向朝廷交待说惩罚了南洋叛臣。亦可以趁机得到马六甲海峡的另一扇大门。独占这条海上要道。即使将来帖木儿真的从海上打过来。沐家也可以凭借南巫里和马六甲这两艘不沉战舰与之周旋。参照朝廷在这个时刻的作为。将来沐家真正与帖木儿交上手时。不能指望南洋豪杰会以德报怨。沐家也不敢期望朝廷真会出兵支援。借外敌之手牺牲掉沐家力量，对大明朝廷来说怎么看都是一笔合算的买卖。　　自己的家只能依靠自己的力量来保护。无论朝廷和燕王之间谁是谁非。新政与复古改革谁对谁错。在西南。沐氏家族的利益才是永恒的。包括在领地内的治政方式。都本着沐家利益第一的原则。那里厂矿林立，商旅如织，表面上简直就是北平的翻版。但细微之处稍有不同，几乎每一家支柱产业。都标着沐家名号。　　沐氏冶金、沐氏盐业、沐家书院，在西南，挂着沐家的牌子，则意味着质量与信誉。比新政还新政。比复古还复古。在柳、白、方、苏四大家族的扶持下。沐家在西南保持着地位的超然与安稳。　　没有永恒的是非对错，只有永恒的家族利益，作为沐家子孙，沐冕不得不时刻将家族扛在肩膀上。此刻，沐家舰队已经整装待发。就等着派往南巫里使节带来的回音。沐冕现在最担心的是叶风随死要面子不肯让步。他不想与叶家真打。　　双方实力差不多，动起手来谁都没太大便宜可占。偏偏使节是个慢性子。不到百里的海路，到现在还没赶回来。　　“启禀国公爷，苏将军回来了，正在驾船向这边赶。”一个深知主帅心意的亲兵气喘嘘嘘的跳上游艇。冲进船舱汇报。　　“荒唐，让他到中军帅舰上等我。”沐冕语气有些不快。挥手命令属下开船返回水师营寨。奉命出使南巫里的苏适将军是苏家的后辈翘楚，做事一向谨慎。　　怎么关键时刻会犯这种糊涂。公务不去中军帐交割。反而到主帅的私舟内禀报。　　“且慢，国公爷，苏将军说请您务必在游艇内等他。”前来的亲兵胆子很大，上前几步，阻止了游艇船长的进一步动作。　　黔国公沐冕微微一愣，立刻示意游艇停在原地。如果是苏适房间要在游艇上汇报出使结果，这说明南巫里情况和事先设想变化甚大。至少兵不血刃夺下南巫里的如意算盘已经落空。可海盗共和国内乱方起，叶风随凭借什么实力放着对双方都有利的路不走。托大和自己硬撼。　　沐冕百思不解。皱着眉头走上甲板。平静的水面上。一艘小船如箭鱼一样撕开水面。快速向自己飞来。船头，是苏小将军那肥肥胖胖，带着几个麻子的笑脸。　　“易安。此行顺利么，海上遇没遇到大风。”将属下接进船舱，亲手为其倒上一杯茶。黔国公沐冕迫不急待的问。　　“托公爷的福，海上风平浪静。属下自知责任重大，自作主张在南巫里逗留了几天。看了看其内内置。回来晚。请公爷赎罪。”平缅侯苏适拱拱手，用眼光顾盼左右。十分尊敬的回答。　　“怎么”，黔国公沐冕眉头一皱，一团火苗燃烧在眼底。“难道叶家不知好歹，不肯让出南巫里不成？”　　平缅侯苏适摇摇头，依旧笑着说道：“属下没见到叶家的人，南巫里换了个守将。是公爷的旧识，他不肯让出港口！”当日邵云飞的话说得十分难听，苏适不打算向沐冕汇报。他本人此刻也不愿意去攻打南巫里。所以被邵云飞拒绝时。　　心内反而觉得舒坦。　　“让我看着办，好大的口气。易安。别绕圈子，守将是谁。港内防守实力怎样，有几万人马？”黔国公沐冕手按剑柄，冷笑着问，敢让他看着办的英雄，放眼天下也挑不出几个，不知是谁吃了鲨鱼胆。　　苏适天生一幅笑模样。即使沐冕的话语中已经隐隐有风雷之声。他的回答依然不紧不慢。一边继续向沐冕示意。一边缓缓的说道：“是独臂船长邵云飞，他说大家都是炎黄子孙，最好不要同室操戈给人看笑话。帖木儿东下在即，他要替大明守住海上门户。”　　原来是他。怪不得敢逆本公锋樱。黔国公沐冕怒气全消。重重的坐回椅子。　　洋面上很静。人力风扇的嗡嗡声盖过海浪，听起来格外令人烦躁。　　“停下，你们退出去。”沐冕低低吩咐了一声，将几个摇动风扇手柄的婢女赶走。邵云飞现在虽然是朝廷通缉犯。但他也曾经是大明水师将领的楷模。海战伤了他。谁知靖海公曹振会怎么想。而且身经百战的邵云飞又哪里是好惹的？有他在南巫里。看样子自己的南进计划必须改一改。可不出一兵一卒如何向皇帝交待？况且那个港口对沐家而言意义也十分重大。黔国公沐冕在书案前，展开海图，一边继续向苏适了解南巫里守备力量情况。一边寻找着替代目标。　　“叶家在南巫经营多年，港内各个制高点皆设有炮台。对舰船威胁极大。不宜强攻。那里的守军不多，只有三千多人。但训练有素。而且，我这次还见到了一个人。他让我带一封信给公爷，请公爷以华夏为重。不要弄混了朝廷和华夏和区别。”平缅侯苏适看看船舱中已经只剩下自己和沐冕两个人，收起笑容，郑重的在怀中掏出一封信来。“依属下之见，我们眼下还是不要打海盗共和国的主意。　　于公，为了一致对抗阿拉伯联军；于私，港内那个人不好惹。“　　“谁在那里？”沐冕又是一惊，一个邵云飞已经加重了叶家在南洋的份量。　　看苏适这郑重其事的样子，港内肯定还有个比邵云飞身份还重的人。“武安国”　　沐冕头皮一紧。手中的笔啪的落到地图上。难怪苏适这小子不肯在帅帐中说明原委。难怪他到了自己的座舰上还要示意自己屏退左右。　　南洋不能打，谁知道武安国手中还有什么法宝没拿出来。目前大明军队所有新式火器无不起源于当年怀柔乡勇手中那几柄火铳。所有新式产业，无不起源于怀柔城外那几座高炉和水车。他手中没有一兵一卒之时，朝廷还不敢明着下手动他，何况他现在手中有了几千战士。　　打了南洋，惹了武安国。惹了武安国。就惹了天下英雄。惹了北方六省，惹了曹振，惹了燕王。汗水从沐冕脑门上瞬间冒了出来。转身抓住苏适的肩膀用力摇动了几下。感谢的骂道：“好小子，亏得你没去中军帐，否则咱爷儿们这次丢人丢大了！”　　“公爷，属下还有一个建议，咱们不打南洋，照样给朝廷有所交待！”平缅侯苏适咧了咧嘴，笑着回答。　　“讲，回头我给你记一功，让朝廷加你的爵。”　　“加爵不必了，公爷把缅甸那几座翡翠矿的股份让给我一些，比加爵还实惠。”　　苏适恰当的开了句玩笑，捡起笔，轻轻的点在达卡城方向。“孟加拉湾诸国缕缕动我商船，又勾结帖木儿，蒙骗皇上，咱们做臣子的怎么着也得替皇上出了这口气。取了这片土地，在沿海扩大原有港口，无需南巫里，我们照样拥有沿水路西进的中转站！”　　深秋的榜葛刺古国别有一番风味，习习凉风从海面上吹来，尽洗夏日的暑热与喧嚣。诸国联军各自回窝了。结伴出方大明试探朝廷态度的各国使节也分道扬镳。自南巫里劫杀大明探险船队一战之后，再没有大明商船来达卡城交易补给，眼看着繁华的港口日渐冷清，当地百姓又恢复了打鱼织网的平淡生活，偶尔望望天边，追忆一下当年大明商船来港带来的收入与欣喜。骂两句当朝国王的短视，所有繁华旧梦，俱化为一声叹息。　　“唉！”国王老塞弗丁徘徊于大殿内，往来踯躅，不断发出一声声长叹。自从继承王位以来。在大国的夹缝中挣扎求存。使国王老得非常快。才五十岁他已经白发渐稀，不包头巾时，看上去足足有七十岁。　　东北临底点（德里。古印度）诸强，西临大明的藩属缅甸，南靠被大明皇帝赐名为孟加拉的榜葛刺海湾，特殊的地理位置让这里古来就属于纷乱之地。加上地势低洼，常发洪水，物产稀少，土地贫瘠，在这儿当国王还真不如到大明朝当个知府来得实惠。　　特别是帖木儿取得整个穆斯林世界的控制权后，国王的日子更不好过。帖木儿以圣战的名义每年要粮要钱不说，还逼着榜葛刺去招惹大明。可大明。真是海湾诸国能惹得起得么。想到这些。老塞弗丁心里就不由的发紧。近二十年来，大明朝扩张的步伐虽然咄咄逼人，可他们控制的不过都是中华自古的藩属，说他们从蒙元手中收回了这些小国的控制权亦不过分。况且即使收回了控制权。大明对原来的王室也很优待，通常的做法是赐印教其守土，不将政权直接并入大明版图。　　在对王国土地的处理上。大明官员也只征用了一些沿海港口，基本没触动原来国王的利益，就连开发矿山也会按规矩给国王们留几成股份。相比之下，信奉着同一个真主的帖木儿就残忍得多。稍有国王逆了他的心思。立刻派兵来讨伐，城破之日绝对是一场屠杀。老人小孩一个不留。　　想到士兵们之间传说的海战中叶家舰队打出的旗号老塞弗丁就觉得不寒而栗，点点头（孟加拉国点头为否定，左向摇头为赞同），又发出一声长叹。“我们都是炎黄子孙”，那些南洋海盗居然亦自称为中华上国百姓，如果东边这个古老的帝国所有百姓都和叶风随抱着同样的想法，那么一心东向的帖木儿无疑是用鸡蛋去碰石头。老塞弗丁仿佛看到的貌似强大的穆斯林世界在东方故国前撞得四分五裂。就像海边那些不顾一切拍向岩石的巨浪一样，看上去气势汹涌。到头来碎骨粉身。　　“早知如此，不如不去劫探险船队了。当时本以为可以杀人灭口，将罪责推到海盗身上呢。”老塞弗丁命令婢女关上宫殿的窗子，隔绝外界的萧瑟秋风和沉闷海浪。这些声音让他感觉更冷。从内心深处，他并不认可帖木儿对穆斯林世界的统治。他私下甚至以为，帖木儿与其说是穆斯林世界的英雄，不如说是穆斯林世界的劫难。据前去大明进贡的大王子小塞弗丁回来讲述。大明的繁华已经超出了大伙的想像。虽然他们的皇帝和大臣都很昏庸，但国家的根基极其稳固。只要有人能将这个国家的潜力发挥出一半，整个世界都会在大明脚下颤抖。　　“我干什么要去惹他。我为什么不凌没整理好舰队。”老塞弗丁懊恼的抓着为数不多的几根头发。“他们都自称炎黄子孙，他们，汉人，苗人，藏人，如果再加上蒙古人，这么大的民族就在我眼前形成我居然视而不见，还以为他们可以欺骗。我真是晕了头。”　　王宫内彩纱蒙面的宫女们大气都不敢出，哆哆嗦嗦的等候国王将怒火发完，这个节骨眼，谁说话谁找死。　　一阵清晰的脚步声由远而近，让所有宫女们都松了一口气。是大王子来了，这个十七岁的少年是老国王的主心骨。自从他出生，老国王就不惜重金聘请名师来培养他。底里人，天方人，传教士，大明人，王子的老师不止来自一个民族，几个故国的智慧集中于一身。在他身上仿佛寄托了整个王国的希望。　　小塞弗丁推开门，笑嘻嘻的拉过一个宫女，挑起她的面纱，在其雪白的下巴上轻轻吻了一下，然后身体如舞蹈般画了一个回旋，推开小宫女。躬身于老国王面前。　　纵使有满怀的惆怅也要化解在这个顽皮小子的笑容里，老国王收起心事，慈祥的扶住儿子的双肩：“我儿，你今天读书又有心得了吗？还是将哪个老师辩倒了？这么高兴的来找为父？”　　小塞弗丁轻轻一笑。露出珍珠般洁白的牙齿，回话的声音在其父亲的耳朵里亦如吟诗：“父亲，儿子见您操劳国事，所以过来帮您出出主意。关于大明和帖木儿之间的纷争。我想到了一个好的解决办法。”　　“什么办法？”老国王眼光猛然一亮，儿子的众多老师都是盖世智者，如果他们真的能找出一条答案，自己就不必每天再为王国的命运担忧。　　“我问他们小国生存的技巧，我的东方老师说，秦来降秦，楚来降楚。我的西方老师说，关键在于提前判断并追随最后的胜利者。我的阿拉伯老师说，离你最近的强者最容易将你毁灭。”小王子耸耸肩膀，笑着说出答案，“答案已经很明显，明天我再次出使大明，去北方六省拜会那里的英雄。在我回来之前，父王。　　您不要再为任何人的命令流我们子民的血。“　　老国王眼中一片茫然，对于这变化越来越快的世界。他的认识远远不如儿子清楚。沉思了半天。点点头，答应了王子的请求。“去吧，明天一早出发，带足人手和钱财，在局势没明朗前不要回来。无论我做错了什么，你把责任都推倒。”　　“乒”，一声沉闷的炮响打断了父子二人之间的对话，声音非常近，震动得王宫得窗子嗡嗡直响。　　“谁在打炮，不知道炮弹昂贵么？”老国王愤怒的喝问了一句。大明朝已经停止了对海外的炮弹供应。阿拉伯人仿造的炮弹质量很差，价格却比北平货高出两倍还多。眼下国家储备的炮弹越来越少，连港口的护卫舰队平时都补给不足，谁有胆子在这个时候浪费炮弹？　　“乒”，“乒”，又是两声巨响，整个王宫都在炮声中晃动。一把拉起儿子，老国王拎着望远镜冲出了宫殿。这不是哪个败家子在肆意挥霍，自己最担心的劫难提前来临了。　　“儿子，走，马上走，去大明哭诉奸臣弄权，所以才给榜葛刺招来亡国之祸。　　无论他们的皇帝是谁。一定请他们匡扶正义。“老国王将家族的标记从衣服上扯下来。塞到小塞弗丁手里。聪明的小塞弗丁当机立断。转身向港口的相反方向跑去。　　整个王宫都被小塞弗丁抛在了身后，街道上，慌乱的士兵，手足无措的大臣，目瞪口呆的阿訇，满头是血的百姓哭喊着乱成一团。没人再理会小王子，小塞弗丁跑进自己的府邸，拉住几个不知如何应对危机的老师。冒着生命危险收拾了一堆金票，匆匆自后门遛出来藏进逃难的人群中。　　时间到了，这是我的宿命。老国王不顾手下大臣的劝阻，抓起望远镜站到王宫的最高点，入眼的是那令人胆寒的烈焰凤凰旗帜，述葛刺国王知道，当年就是这个旗帜的拥有者从阿拉伯与孟加拉诸国舰队围追堵截中杀出了一条血路。今天，他们来报仇了。来犯的船只不多，但指挥极其得当。整齐的舰队在港口外逗着圈子，将猛烈的炮火倾斜在榜葛刺王国的战舰上。榜葛刺战舰根本来不及整队做出反应，就一艘接着一艘葬身于海水下。　　与当日海战相比，对方的炮火并不算太密集。但打得极其准确，几乎每一个回旋都会将港湾咬出一个缺口。港口内榜葛刺人建立的炮台拼命反击，炮手对战舰方位的判断跟不上对方战舰前进速度，发出的炮弹在舰队身后激起一重重巨浪。　　“乒”，一个黑漆漆的大家伙上面窜出几道火舌，炮弹拽着长长的焰尾，在夕阳下画出一条亮丽的弧线，扎入港口内的一个炮台中。砖石四溅，尘土飞扬，巨大的爆炸声震耳欲聋。硝烟散尽处，原来的高地出现了一个黑色的大坑，仿佛恶魔张开的大口。　　“快。快，告诉大伙将火药搬离炮台，不要离炮位太近。”老国王大声吼叫着，指挥亲兵去保护残存的炮台。“看看海中那个一动不动的黑家伙是什么，集中火力先将他打掉。”　　国王的鲜血和怒吼鼓舞着士兵的斗志。回过神来的王宫卫士纷纷向炮台跑去。　　几个反应迅速的炮台指挥官也调整了布属，集中火力对付海中不会移动的那个敌方火力点。　　炮弹掀起的巨大海浪围绕着那个黑漆漆的大家伙，将其震得来回晃动。有几发炮弹分明打中了它。却被那个家伙弹开。又飞舞着在半空中炸裂。　　“真主，难道这真是你对我盲从的惩罚。”老国王擦了把额头上的血，呆呆的望向海面，那里漆漆的大海龟般的东西是艘战舰，从它上面喷射出的死亡之焰火就知道它属于哪一方。中国人居然用铁做了船，并且这船居然不会沉入水底。　　一定是水面上那十来艘战舰将其拖来的。所以它才不需要风帆。那光溜溜的铁壳子上没有缝隙。除非真主保佑让炮弹飞进它的炮口，否则谁都甭想击沉它。　　“奶奶的，这铁乌龟，震聋了老子。”港口外铁龟船内，邵云飞一边指挥众人向火炮中装填弹药一边骂道。这个铁壳船是凌昆送给邵云飞的失败设计，属于大明科学院经论证淘汰的废物。邵云飞原来看好其防护性，匆忙拼凑出一艘样舰来。不顾武安国劝阻，带着它追随南巫里舰队来做战地试验。　　“武公建议我们在里边加几层软木。是你不愿意软木占用炮弹的地方。”一个老水手笑嘻嘻的回了一句：“不过这家伙还真好使，这么近距离，不用躲避，相当于两个炮台对射。和老子比准头，他们还得再下十年苦功夫。”　　“撕衣服塞住耳朵，看我的手势。否则待会儿大伙都得变成聋子。”邵云飞懊悔的下了个自我保护命令，待水手们都按他的指示做好准备后，挥挥手，指挥大伙将一排炮弹砸在正前方的敌人炮台上。　　轰鸣中，又一个炮台飞上了天。火炮的残躯在黑烟中冲出，打了几个旋，重重的砸向海边一个贵族院子，将漂亮的小楼砸去半边。　　港口中已经没有战舰可以反扑，郭枫指挥着南巫里舰队调整角度，专心的对付起港口中的固定目标。那些炮台修建得颇为合理。战舰在移动中射击，因为打不太准取不到明显效果，反而因为速度减慢受到了对方的反击，两艘战舰中弹起火，不得不提前退出战斗。到火炮的射程外做紧急维修。　　“保持速度，集中全部火力，跟随旗舰攻击同一个目标。”郭枫沉着的吩咐水手挂出指挥灯串。“对付陆地上的炮台。不能过份追求准确，靠炮弹密度取胜。”　　这是邵云飞亲口教授的海战准则。　　舰队看到信号，调整速度，又开始在洋面上的快速滑动。每一次回旋，都有数百发炮弹流星般飞向同一片区域，被集中火力打击的炮台如雨中黄花，顷刻间支离破碎。　　“好，又打中一次。”战舰上传出阵阵解气的欢呼，春天时被阿拉伯海盗追。　　被孟加拉海盗堵截，如今邵云飞带着大伙回来了，要将春天的损失连本带利息的讨回来。　　“撤退，放弃港口，到城外整顿战象准备和他们陆战。”榜葛刺国王眼看大势已去，叹息着下达放弃港口的命令。对方战船不多，并且后边没有运兵船相随，王国还有机会和他们在陆上一块雌雄。如果他们仅仅是来报复，今天榜葛刺的损失已经足够。　　“报！”一匹快马疯狂的冲过硝烟，冲到了老国王身边。血流满面的骑士来不及下马，边哭，边汇报道：“禀告我王，大明与缅甸联军从阿瓦、嘎里和孟养三路杀来。离达卡城已经不足二百里。”　　黔国公沐冕指挥三路大军，直扑达卡城。必须在帖木儿到来之前切断他的南方路线。否则沐家将是大明第一个被帖木儿踏碎的牺牲品。这就是南巫里和沐家达成的共识：　　“帖木儿是头蝗虫，他所经过的地方带来的必然是毁灭。就像百余年前的蒙古帝国，它征服了半个已知世界，也毁灭了当时最繁华的国家与都市。野蛮并不是不可以征服文明，但征服了文明的野蛮帝国，或者被原有的文明撑破肚皮，或者一生陶醉于对原有文明的消化中被另一个文明消灭。所以我们必须在它飞来之前截断它的道路，否则，不但对于自家，对于整个民族，我们都是千古罪人。”卷三《国难》 第五章 黍离（七）　　最后一缕硝烟在达卡城散去，周遭的一切都归于沉静。夜幕已经降临，将千年古国吞没于黑暗中。　　榜葛刺完了，它在最不恰当的时候招惹了一个根本惹不起的强者。塞弗丁王子的老师，传教士约翰在胸前画了个十字，为远方的城市做最后的祈祷。王子的阿拉伯老师撒罕还没从震惊内回过神来，喃喃地呼唤着真主的名字，希望从古兰经中得到对将来的启发。此时从东方来的老师贾樯最为镇静，脱掉青色的儒士长袍，换了一身短打，忙前忙后地指挥塞弗丁王子在逃难路上收集的随从改变装束，精简行礼。　　小塞弗丁如木头一样站在山坡上，双拳紧握，不觉间嘴唇已经被他自己咬破，黑色的血从嘴角流下来，慢慢地被秋风吹干。两代国王苦心经营的城市在外敌面前没支撑够两个时辰，在最后一缕日光被黑暗吞没之前，塞弗丁从望远镜里看到了王旗从城头滑下，看到了父亲的侍卫拍着队出城投降，看到了城外王室度假用的城堡燃起熊熊大火。老国王的结局已经很清楚，他选择在家族的城堡中结束了自己的宿命。　　“走吧，主公”，来自东方的贾老师收拾好行装，走到塞弗丁面前，轻轻地拍了拍他的肩膀。　　塞弗丁伸手扯下了自己的穆斯林头巾，擦了擦嘴角的血痕，然后将它扔向半空。“走吧，我们去东方找大明皇帝主持公道”！。从王宫出逃时，他已经明白了父亲没说完的叮嘱，作为王子，他没有过多伤心的权力。榜葛刺兵荒马乱，在这里多留一刻，就多一刻送命的风险。　　师徒口中提到的大明二字将阿拉伯籍老师的魂魄从天外拉回到小山坡上，撒罕上前一把拉住王子的手臂，大声喊道：“殿下，你不能去，今天攻陷达卡城的就是大明舰队，他们找你还来不及，你怎能前去送死。趁着敌人还没占领榜葛刺全境，我们立刻动身向西北，穿过底里诸国，到河中去找大爱弥儿帮忙复国”！　　？“不能去找帖木儿，此刻亡国之祸就因他而起”，东方老师瞪了一眼阿拉伯人，气哼哼地拉过王子的另一条胳膊，“况且以你现在的地位，帖木尔眼中，根本没有利用价值”！　　“在大明皇帝眼中，王子同样不值一块银币”！阿拉伯老师撒罕将手撤会腰间，按住了匕首的角柄。从第一天成为王子的老师起，他就觉得眼前这个东方人眼中保藏着祸心。真主已经将天下膏腴之地全部赐给了穆斯林，不能让这个心怀叵测的中国人搅乱了帖木儿一统天下的大业。　　贾樯盯着撒罕的眼睛，慢慢向后退了半步，两脚不定不八地站好，右手将衣服肩膀上的褡裢解了下来，如同一柄流星锤一样倒提在手里，左手握拳在空中缓缓划了个半圆，停在胸前。浓烈的战意以二人为核心散开，两位才识过人的智者几乎同时放弃了智慧的较量，选择以武力压服对方，让王子支持自己的建议。　　聪明的塞弗丁王子此刻也被阿拉伯老师说得有些犹豫，看着两位剑拔弩张的老师，满脸迷茫。整个世界都变了，变得不可理解。谨慎了一生的父王偏偏去打劫大明探险船队，一向对大明小心防范的南洋海盗们居然会为了大明探险船队与各国联军血战。小小一个探险船队几个月就恢复了抗衡一个国家的实力。在东南方沉寂多年的沐氏家族居然与缅甸土番联手攻击榜葛刺。两位素来文雅的老师居然都是搏击行家。真主，这到底是怎么回事情？　　追随王子的武士们也被惊动，缓缓地围拢了过来。大伙不敢点火把，就着初月的微光围拢成一圈，等待塞弗丁的决定。　　王子的四个师父是他的主要幕僚，今天下午来自德里的师父死于流弹下，眼下东方师父和阿拉伯师父争执，来自西方老师成了双方争取的关键人物。塞弗丁转过脸，期待地将目光投向传教士。　　来自西方的传教士约翰也被两位同行的过火行为吓了一跳，在胸前画了个十字，嘟嘟囔囔地问道：“上帝啊，这到底是怎么了。两位请千万不要动手，大伙现在是一条线上的蚂蚱，不能彼此咬对方大腿。”他对东方语言了解不多，一着急，将仅有的几个比喻全端了出来，也不管用得是否恰当。“我们大伙现在好比是一个船上的水手，现在我们好比遇上了大风，要合作，合作。两位千万别伤了和气，惊动了敌方士兵，大家全跑不掉，全部都得死在这里，就像嘴唇和牙齿”！　　贾樯与撒罕彼此狠狠地瞪了对方一眼，各自后退，缓缓地收起了格斗架势。　　传教士约翰趁机走到中间，用身体将二人隔开。故作不解地问道：“东方人，你能不能告诉我，你们东方不是一直自诩为礼仪之邦吗，怎么会动辄出兵灭人国家”？　　回答他的是一脸苦笑，“我们大明的确是礼仪之邦，太祖立国后已经将周边小国俱列为不争之国。可这次是榜葛刺先动手打劫的大明商船。所以……，所以……”。　　“所以榜葛刺成了阻挡在大国崛起路上的牺牲品”！阿拉伯老师生气地插了一句。“所以咱们才必须北上去觐见帖木儿，请他替真主伸张正义。贾，我怀疑你拉王子去东方的居心”！帖木儿东进在即，南线的榜葛刺是最佳出海点，争取这样一个落难王子，将来就可以借他为号召争取整个榜葛刺民间支持。在撒罕眼里，王子的东方老师肯定打得是同样主意，在帖木尔与大明决战时刻，拥有一个信奉穆斯林国家的国王支持，等于向阿拉伯联军宣布，帖木儿不能代表整个阿拉伯世界。　　“还是去大明，死在帖木儿屠刀下的穆斯林不比异族人杀得少”！贾樯急得捋胳膊挽袖子，被烟火烤焦了半边的白胡子微微颤抖，“帖木儿这些你给穆斯林世界除了带来战争外，还带来什么，撒罕，你休想把榜葛刺向火坑里推”。　　眼看两个年过半百的白胡子老头又要动起手来，传教士约翰赶紧劝架：“大家都不要急，关键不是去哪里，关键是去哪里复国的希望更大。贾，你先说说去东方的理由，和中国人打交道需要中国人的智慧”！　　“向东去投靠大明，向朝廷哭诉说帖木儿勾结大国师劫持了老王，窃取了朝政，所以榜葛刺才做出背叛大明之事。”贾樯感谢地看了约翰一眼，缓缓地说出自己的计策“如今老王已经被奸臣所害，榜葛刺已经付出了足够代价，请大明念在外邦小国礼敬有加的份上，准许塞弗丁王子回国重建榜葛刺”！　　这样可行？追随塞弗丁王子出逃的武士们眼中隐隐有了些亮光。小塞弗丁方才打的是同样的主意，老国王拉着国师一块自焚，已经用自己的生命给塞弗丁补全了谎言的关键疏漏。　　“贾，你在说谎”，传教士约翰又在胸前画了几个十字，崭新的黑袍在逃难途中被荆棘挂出了无数破洞，方才劝架的着急所以忘了整理，在他抬手的时候被夜晚的山风一吹，半个肩膀都掉了出来。　　来自东方的智者贾樯看了看传教士光溜溜地膀子，冷冷地回了一句，“你传教时说得谎言不比我少，况且真相早已毁灭在战火中。我们大明朝看不上榜葛刺这低洼多水之沼泽，最多把它降为缅甸这样的藩属，不会真正让其亡国灭种。投奔帖木儿，他会放弃趁火打劫的机会吗”！　　“可大明不如帖木儿强大，眼看就会被真主的剑所惩罚”！王子的阿拉伯老师见自己的获得支持的可能性越来越小，不甘心地出言威胁。　　围在周边的武士们紧张地缩缩脖子，帖木儿的强大与残忍是他们亲眼所见，虽然大明的舰队也很厉害，但他真能抵挡征服了近百个城市的阿拉伯战士吗？要知道号称强大的土耳其帝国只在帖木儿面前打了一仗就被迫宣布臣服。　　老夫子贾樯冷冷一笑，嘴角上泛起一缕对帖木儿的嘲弄。“如果是二十年前的大明遇到现在的帖木儿，也许信奉真主的骑士可以讨得便宜。可从今天这场战争大伙都看到了，大明已经不是昔日的大明，帖木儿贸然东进，鹿死谁手，尚未可知”！　　今日的大明？众人眼中闪过那猎猎飞舞的烈焰凤凰旗帜。也许这才是那个东方民族隐藏在谦卑沉稳外表下的真实面目。一次次危机试图将其彻底毁灭，一次次它总在危难关头浴火重生。这样的民族，帖木尔真的有实力将其灭亡吗？挣扎在命运漩涡中间的榜葛刺应该追随哪一个强者。　　摆在面前的两条路都充满危机，怎么选择就看王子的决断。塞弗丁从袖口上撕下一条绸布，扎起被夜风吹乱的头发，转身向东走去，边走边命令道：“我决定向东投奔大明，榜葛刺已经为自己的错误付出了足够代价。撒罕老师，我知道你是帖木儿的朋友，所以也不强求你和我走。请你到河中地区向万王之王禀报一声，就说榜葛刺的命运今后与他再无半点关系。”　　“殿下，殿下”，撒罕拔腿追了几步，看看追随塞弗丁东去的武士，再看看贾樯与约翰戒备的目光，只好停住了脚步。塞弗丁猜得不错，他是帖木儿特意安排在榜葛刺内应，负责监视这个国家的一举一动。现在身份被王子拆穿，撒罕并不觉得羞愧，来自德里的老师与来自东方的老师都擅长格斗，“东方人，你不说对大明非常失望才离开故园的吗，怎么现在又动员王子去自己的国家”？走在队伍末尾的约翰小声向贾樯嘀咕。　　“我现在对它依然很失望，只是今天下午看到了希望所在”！今天攻打榜葛刺的舰队不隶属于大明，即将赶来的平南军也不归皇家直属。但他们都是中国人的军队，贾樯有充分理由为他们的强大实力而骄傲。　　“我看未必，在我们那里，一个国家内部矛盾难以化解的时候，狡猾的政客们总试图将矛盾向外部转移。”传教士约翰对贾樯的回答不满意，狠狠地泼了瓢冷水。　　“至少它开始学着向外部转移矛盾，而不是牺牲自己的利益。这就是希望”。　　贾樯诧异地看了一眼约翰，停下了脚步。“你对大明好像了解很多，你真是个传教士吗”？　　传教士约翰笑了笑，又习惯性地在胸口画十字，半边衣服已经丢失，月光下可以看到他胸口上浓密的软毛。“你们东方人开始向西探索时，我们西方人也在向东探索。大家中间隔着个阿拉伯世界，彼此之间才一无所知。”　　“哼”，贾樯冷笑了一声，继续前行。大家彼此之间说的话虚虚实实，分不清楚哪句是真的。但眼前这个世界切切实实正在发生的事情是，强者们正在向彼此靠近，开始碰撞。这些情况必须汇报给总参知道，必须让故国做好准备。尽管被敌情司派出国境后，十多年没有人向他传递过消息，也没有人命令他采取什么行动。　　“贾，实际上我们西方不比你们东方差，我们是一棵大树上的两个分支，方向不同，结出的果实也不同。我们并不是化外蛮夷”。传教士约翰快走几步，在贾樯耳边说道。　　“那依你之见，眼下不算帖木儿，东西方到底谁更强大些”！老夫子贾樯嘴角向上翘了翘，带着挑衅的口吻询问。　　“我看差不多。但将来，要看东西方彼此之间谁对谁了解得更透彻，更清醒”！　　传教士约翰不服气地回应。　　“苟－咯－咯－咯”，被众人脚步惊飞的夜枭在山谷中发出恐怖的叫声，叫得人头皮一阵阵发麻。卷三《国难》 第六章 家（一）　　盛大的入城仪式让黔国公沐冕永生难忘，事实上，自从做了沐氏家族的新一代掌门人后，就再没有一件事情让他如此激动过。虽然与沐家的势力范围相比，榜葛刺只能算弹丸之地。这片贫瘠且多洪水的土地自古就引不起中原各朝代的兴趣，在农耕为主的时代，吞并它的确得不偿失。但现在世道变化了，海船强大的运输能力使港口的作用日趋凸显，达卡城在周边国家的眼中也慢慢成为一块肥肉。　　取下达卡，沐家的控制范围就可以延伸到孟加拉湾。进可向西拓展到果阿等粮食产地，退可凭借缅甸、暹罗等大明藩属之国作为战略缓冲。令沐冕最为高兴的是，除了领土外，他还通过战争检验了平南军的战斗力，并且再次感受到了麾下这支队伍旺盛的士气。久未经战阵的平南军将士一个个兴高采烈，将那份兴奋与满足都写到了脸上。沐冕能看出来，部下的笑容是发自内心深处。此笑容比他们剿灭地方叛乱得胜班师时要真诚的多，也灿烂得多。　　此次军事行动出奇顺利，听到要收拾榜葛刺湾匪徒，各部将士擦拳抹掌，以最快速度做好的战前准备。特别是沐家舰队的官兵，本来就整装待发准备与南洋豪杰来一场火并。正当大伙心中为屠戮同胞难受之机，听到主帅临时改变主意与南洋豪杰联手对付外敌，兴奋得嗷嗷直叫，请战书如雪片般送到了沐冕所在的中军大帐。　　邵云飞比沐冕更能沉住气，与叶家的大公子叶青扬亲自赶到马六甲与沐冕制订作战方案，沟通了双方配合步骤与战后利益分配问题，将一些容易发生的隔阂事先都以条文的形式写出来，让双方决策者签署。直到粮草、器械和战争配合等条件都万无一失后，才与沐冕携手发起了这次攻势。南巫里舰队从水上直扑达卡城，而沐家舰队紧随其后，在外海埋伏，将赶来支援达卡城的加里咯答海盗一举消灭在大洋中。　　这是一次辉煌的胜利，平南军与缅甸、暹罗、南越等土王的仆从军队势如破竹，一路上根本没遇到什么有效的抵抗。榜葛刺各地守军毫无准备，大多数城市在第一波攻击中就被拿下。也有个别土酋凭借地形节节抵抗，无奈双方实力差距实在太大，平南军本身就属于在山地中锤打出来的部队，来自缅甸、暹罗、南越的部族武士也属于丛林战高手，往往是两三个时辰，顽抗的榜葛刺部族首领就不得不面对战败的现实。　　唯一让沐冕有些遗憾的是达卡城在邵氏舰队的持续炮击下没坚持到平南军的到来就宣布投降。而投降者的理由也很充分，榜葛刺本来就仰慕天朝文化，先前做出的种种对不起大明之事皆因为国师勾结帖木儿，劫持了国王所为。现在国王与国师同归于尽，王室的继承人塞弗丁不知去向，朝臣和卫戍部队自然要为百姓安危做出最恰当的选择。这种软弱的举动让平南军的胜利成果大打折扣，事先安排好的种种战略全部落空，如重锤砸到了棉花上，使不出半分力气。尽管黔国公沐冕所在的中路大军采用不与对手纠缠的战术直扑达卡城下，还是比邵云飞入城晚了三天。好在合作双方之间事先有分赃协议，独臂海盗邵云飞为自家舰队取足了赔偿后，爽快地按照协议将达卡城移交给了沐家。　　南洋好汉首领叶风随是个细心的汉子，为了不给沐家增添不必要的麻烦，参与此次行动的南洋舰队并没有打海盗共和国的旗号，而是跟随邵云飞的联合船队，统一采用了烈焰凤凰旗，船只上的标识也统一改为“炎黄”两字。这两个字在战争中起到了意想不到的效果，本来与南洋豪杰们有些芥蒂的沐家水军将士在战斗中奋勇争先，唯恐让对方拔了头筹，将自己的威风比了下去。　　“炎黄”二字也是这次军事行动的代号，按计划，下一步沐家军将以达卡为中心，以武力威逼尼泊尔与不丹等小国脱离帖木儿控制，在即将到来的双方决战中保持中立。而邵氏舰队、部分南洋豪杰与沐家水师将联手进攻加尔各答、翠屿嘴、俞里等孟加拉湾沿岸港口，在阿拉伯舰队到来之前先将孟加拉湾诸国的水师与海盗船只清理干净。　　“还是这种仗打起来过瘾”，黔国公沐冕懒洋洋地从太师椅站起来伸手接过榜葛刺留守大臣奉上的榜葛刺地图与户籍，志得意满。他可以预见到此次行动结束后，沐家的声望与实力又要上升一大截。在局势越来越不清晰的大明朝，实力与声望就代表家族荣华富贵的延续。为了家族，沐氏两代人在西南耗尽心血，与北方六省民间自发的新政不同，沐家领地内各项政策的推广凭借的是沐氏兄弟和柳、方、苏、白四大家族手中的权势。在沐英在世时，西南诸侯参照朝廷和北方六省的治政得失独辟蹊径，创造出这种强势推广工商业，兴办教育、修整公共设施的铁腕政策。虽然这种政策在推广过程中由于官员的徇私及地方豪强的抵制引发了不少腥风血雨，但经过近二十年的高压执行后，成效非常明显。眼下沐氏及四大家族的主要收入来源已经完全从赋税转向工商业，而云贵地区的新兴实业和桥梁道路建设也具备了一定规模。多山地区，农业本身就不是云贵的强项，经历了最初的血腥后，百姓逐渐从沐家的政策中得到好处，从敌视慢慢转向歌颂。而朝廷派来的官员经过几个家族的甄选、厚禄和严刑威慑，也逐渐由贪婪走向廉洁。　　放眼大明，比起北方六省新政的无序和朝廷控制中心地区的腐败，云贵地区反而显得和谐与安宁。　　虽然这次出兵有可能引起朝廷的猜忌，但相比于将来独自承受帖木儿大军在南线的进攻，沐冕还是理智的选择了前者。在出兵之前他已经给朝廷发了长长的一封“讨伐榜葛刺为大明国民复仇”的奏折，并且吩咐传递奏折的信使骑八百里快马慢慢走，一定要等平南军进入榜葛刺后再到达京城。至于使者编出什么理由去向朝廷解释路上耽搁的原因，就不用黔国公操心了，沐家门下士若是没这点撒谎的本事，也不用在沐家混饭吃。　　来自叶家的人质兼联络员叶清扬就坐在沐冕身边，作为盟友的代表，他有权力一同享受这份受降的荣誉。这次双方合作协议的达成叶清扬居功至伟，“如果阿拉伯诸国联军挥师来攻，不会因为婆罗州与大明互不统属而放过南洋，亦不会因为沐家与朝廷而绕过滇南，他们看不到我们之间的分歧，在他们眼里，我们只有一个名字，中国”。小家伙舌战沐王府众谋士的所做的陈词至今还在沐冕脑海里回荡。　　看看受降台上各位将军眉开眼笑的模样和身后士兵以及前来观礼的榜葛刺华侨那幅扬眉吐气的样子，黔国公沐冕心中约略有些感动。事实上，关于沐家今后如何发展一直是他的心病，与朝廷搞好关系，大树底下好乘凉是沐家的祖宗规矩。　　但这个大树眼看着被虫子侵蚀成了空心，随时都有倒下来的危险，此时再坐于树下，就有几分坐以待毙的味道了。拥兵割据，像燕王所在的北方六省那样形成一个国中之国也是个办法，但这样做沐冕不知道底下的军队能有多大忠诚度，并且国内那些报纸的骂声也会让平南军军心涣散。家族利益，忠义思想，时时刻刻在他脑子里打着架，让他不知道何去何从。这种情况下，此次联合军事行动所选择的口号就有些触动他的心，炎黄，这两个字如同有魔法搬将人们的目光深深吸引，比大明，比忠君报国，比驱逐鞑虏更令人热血沸腾。一路上，年过半百的沐家嫡系将领高乐山就挥舞着这样一面大旗往来督战，将手下那些扛着炮弹箱的军士撵得比兔子还快。　　西南境外打得热火朝天，让中原大地如猛然喝了口烈酒般，兴奋不已。几乎每个人都在议论着几千里之外的那场战争，一些小商小贩和街头文人可能连榜葛刺在哪里，有多大面积都分不清楚，但这些并不影响他们关注战争的兴致。时隔这么多年，这个令人绝望的朝廷终于肯把枪口对外一次，这才是让人开心的理由。　　皇宫内，建文皇帝和他的内阁大学士们却不这样想。沐冕这手玩得漂亮，让他们有苦说不出。边将在敌情紧急时有独断之权，所以沐冕明请圣旨暗出兵的手法并不违反大明律法。在打下达卡城后，平南军将功劳全部归功给内阁运筹帷幄，皇帝高瞻远瞩上，亦给朝廷争足了面子。但允文与黄子澄心里明白，这次军事行动代表着又一个地方政权从朝廷分离出去，不再把皇家威严放在眼中。同时，各家报纸有意无意间透露出武安国是这次行动的主要幕后策划者，更让皇帝头疼。　　成也安国，败也安国，这个灾星般的名字每次出现，都让建文皇帝寝食难安。如果不是他偷偷溜到了南巫里，建文皇帝可以肯定沐家掌门人不会弃朱标与沐英的交情而不顾，不去收拾南洋海盗反而和盗贼们联手。那些盗贼们说得好听，他们都是炎黄子孙，可他们何时向朝廷供奉过一分赋税！　　“万岁，其实沐公爷率领平南军与帖木尔决战境外，是天下百姓之福”，侍讲博士方孝儒不停地给允文喂着宽心丸儿，“这样兵火不会烧到大明本土，即使沐公爷支持不住，大明还有充分的时间调集其他的地方的军队”。　　“只怕帖木尔本来没有进攻大明之意，被武安国这么一逼，也不得不进攻了。　　齐学士危矣！“兵部侍郎周崇文唯恐皇帝不生气，气哼哼地随后补充。”倒是黔国公和定辽公二人的个人声望，又借机升了几分，现在天下百姓眼中，只有武安国与沐冕，哪里还记得万岁您“。　　刹那间朱允文脸色变得铁青，周崇文的话明显是在挑拨，建文皇帝对此心知肚明。可有些事情心里明白，却无法控制自己的行动。书案上的奏折又成了出气筒，被皇帝大手一挥，稀里哗啦地掉在地上。　　“皇上息怒，沐公爷一时受小人迷惑，等过了这段时间他就会想起万岁的好处来。眼下不如嘉奖前线将士，让天下百姓知道万岁并非一个的守成之主，而是具有带领大明争雄宇内的资格，借此争取天下民心”！大学士黄子澄躬下身子，将地上的奏折拣起来，规规矩矩地在书案上放端正。这些日子潜心研究武安国的做事方法，黄子澄多少有了些感悟。为什么一些事情在武安国手里做得就比自己好，为什么每次为难时刻武安国都能逢凶化吉。黄子澄认为其中主要原因是武安国无论在什么情况下都能正视已经发生了的变故，并从中找到最有利的应对方法。　　眼下大明江山岌岌可危，来自外界的任何压力都足以加速朝廷崩溃的过程。但充分利用外部压力，将其转化成动力，反而能使王朝中兴。　　“等，除了等，你还教朕做了什么。朕继位以来，并无一事负沐家，可沐家居然负朕如斯”！建文皇帝愤怒地打断的黄子澄的建议。他知道自己没法对付沐冕，此时如果下旨申饬，恐怕西南诸侯更是一去不回头。可作为皇帝，被臣下这么玩弄，这口气实在难以下咽。方孝儒迂腐，周崇文成事不足，败事有余，黄子澄又拿不出好办法，李齐只会派马屁，望着纸糊人偶般的众内阁，朱允文感到一阵阵心寒。　　“臣已经着手布置，这次绝对能让支持新政的北方吃个大亏，又怪不到陛下分毫”。黄子澄躬着身子说道。说这话时他的脸有些微微发红，不知是因为觉得辜负了圣恩心中有愧还是因为暗中采用的一些极端手段。坐在他这个位置上，有些事不太能讲良心。　　“无论做什么事，你们都不要忘了一个读书人的良知”，北平义学里，大儒白德馨放下手中报纸，语重心长。自诩为铁肩担道义的他二十年来以骂闻名，自从老对手伯辰死后，他的笔锋愈发犀利，大事小情，凡落入白正笔下的，通常结局都是被剖析得粉身碎骨。　　这几天白正破了例，毫不吝啬地在《北平春秋》上发表文章将云南沐家的军事行动大夸特夸，以至于学生们看到了报纸后奇怪地跑来，询问是不是有人冒充了老师的名字。也难怪学生们有此疑问，自打从来到北平，从女人们不缠足骂到官府中无长幼尊卑。从商人们黑心贩卖人口骂到辽蒙联号不守国家法度劫掠他国。　　再从朝廷纵容贪官祸害百姓，到内阁坐地分赃。无论是北六省的新政还是南方的理学，皆被白德馨挥动大笔戳了个体无完肤。伯辰去后，一些御用文人瞅准机会挥师向北，又被白正仗剑狙击，从对方的私人品德问候到学术漏洞，打得报纸上处处烽烟。　　“如果哪天白某不骂了，说明白某对这个国家已经彻底绝望”，私下里，白正曾经对自己的门生这样说。所以他此番破例才引发了比骂街更大的震动。小小的书房内，此刻挤满了人，有些是投到义学，向白正学习写文章，准备应科举的士子。有些是从这里结业，后来经过北平书院深造，走入北方新兴产业的高徒。　　大伙好奇地聚集在书房内，只为听白正一句合理的解释。　　“圣人所言正心，并不是让你们闭着眼睛，凭借个人感知胡来。而是让大家看着眼前的事实，拷问自己的良知”，白正站起身，打开书房的窗子。他买下的这个寓所是武安国的故居，书房设在二楼，打开窗子，刚好能看到街头的景色。　　深秋是收获季节，北平的街头热闹异常。这里是北方六省的钱袋子，每年秋天各地的富豪都会赶来大肆采购各色商品。由于年终结算在即，经历了二十多年折腾而日益成熟的北平股市也会在秋末时来一次大井喷，让持股者小小的发一笔。走在北平的街道上，经常可以见到一些手中拥有大把土地却想转变为工厂主的退役老兵或蒙古小王爷们拿着出卖粮食皮毛木材等物品换取的收入涌进鸣镝楼，用一年的积蓄换取一个希望。　　自从朝廷控制地区开始向北六省产品征收额外的销售税后，一些针对寻常百姓家的日常用品销量就大幅度下滑。工厂调整方向，生产高利润的奢侈品需要资金，所以一些新发行的股票价值很低，正是建仓吃进的大好时机。站在书房窗口，白正每天都可以看到股市旁等待其开门的长队。　　没有人愿意打仗，虽然朝廷对北方六省的逼迫越来越紧。但工厂主们宁愿降低成本或冒险走私，也不愿意看到南北双方打起来。虽然现在赚得少了些，但打起来意味着商路中断，血本无归。　　而眼下能让全国各方势力放弃成见，谋求共识只有对外倾泻压力一途。一个强大的帖木儿在侧，让各个番王和朝廷之间剑拔弩张的气氛慢慢缓和。虽然安东军的前锋依然驻扎在济南、开封一线，各个卫所的非野战部队也在磨刀嚯嚯。但强敌入侵在即，哪方势力也不敢冒天下之大不讳抢先动手。只要没打起来，分歧就有化解的希望。一个民族内部纷争，妥协才是最佳选择。比如北方六省采用向朝廷多纳供奉方式换取朝廷撤销或降低针对北方的额外税收，就是个不错的结局，至少比流血要好得多。　　窗外的繁华令人心动，白正学的是治世之学，不是闭门之术。他知道这繁华的来源，虽然不满意于其种种缺陷，却不欲它在战争中被毁灭。事实上，除了急于杀人求功的疯子，没有一个成年人喜欢战争，特别是用枪口对着自己的同胞。　　这几天令白正感触最深的就是邵云飞的那面烈焰凤凰旗，还有南洋舰队船头涂的那炎黄二字。他一直怀疑这两个字是不是出自武安国的手笔，白正觉得只有那个黑大个才能想出这么出人意料的好词来。白正痛恨新政的无情，却不愿意它被彻底毁灭，痛恨南方朝廷的无耻，却不愿意看到南朝葬身于一场内战。问了一辈子心的他，自己也不知自己为什么会用这样复杂的想法。直到看到报纸上大肆渲染的炎黄二字时才霍然开朗。　　“我们都是炎黄子孙。我们可以把自己分为北方六省人，西北人，南方人，西南人，可在外敌眼中，我们都是黑头发黑眼睛”。老白正的内心有些激动，话语也带着些慷慨激昂。“实际上我们不属于朝廷，不属于哪个王爷，我们只属于我们自己。这里是我们自己的家，只有疯子才动不动想着把它砸烂了。所以我才赞赏沐公与武公御敌国门之外的行为”。　　“可南边那帮疯子却不明白这个道理，总是一而再，再而三地逼我们”，学生中，一个小工厂主的儿子低声反驳。他父亲的工厂最近因为朝廷的额外征税举措蒙受了很大损失，眼看着家道中落，小家伙对朝廷很是不满。　　“慢慢会好的，詹毅大人不是去朝廷活动了吗，况且南方也不可能不用我们的东西。大家各退一步，都会有好处，朝廷不会看不出其中厉害。”一个在知府衙门里当幕僚的年青人笑着说，“其实他们也喜欢一致对外，不信大家看看这几天南方来的报纸，还不和我们这边一样，大声为沐家叫好”！　　“此言非虚，毕竟大家都是轩辕黄帝的后人”，白正笑着翻开一迭南方来的报纸。弟子们有这番见识让他高兴。他当了一辈子骂手，现在老了，反而希望后辈们生活的时代越来越完善，不再有人和他一样天天持笔为刀。　　与北平的报纸一样，南方的报纸上亦充满了对平南军的赞誉。这些话题已经勾不起白正更多兴趣，快速翻动中，一行藏在末版的文章标题突然跃入他的眼帘。　　这个标题字不大，却如晴天霹雳般令人震惊。　　“姑苏朱二是汉奸”！七个字，打得白正魂飞魄散。卷三《国难》 第六章 家（二）　　姑苏朱二是汉奸。只身说服沿海数十家盗匪来归，寸舌击破高丽与日本最后一道防线，在谈判桌上为大明争来无数利益的姑苏朱二是汉奸，这年秋天，大儒白正在报纸上看到了一个天大的笑话，然而，他却笑不出来。　　手中这份盗版报纸是《江南新闻》，与朝廷走得最密切的一家报纸，作为方向灯，它引领着京城清议的潮流。呆呆地看着白正手指下那行小字，书房内众人仿佛听到了儒林中那山呼海啸般的怒吼声，不用问，接下来的日子，绝对有无数有心无心的“爱国者”枉顾事实，从各个角度对朱二的人格与功绩进行攻击。　　白正的心一点点变凉，在他眼里，这几行字，每个字背后都有一双阴狠的眼睛。是黄子澄和周崇文那伙人，或者说你他们那个利益团伙干的，这是白正不用动脑子想也知道的答案。新政在旧体制下挣扎了二十多年，双方领军人物伯文渊和白德馨互相之间的笔仗也打了二十多年，随着时光的推移，很多道理已经不证自明。特别是在伯文渊被朝廷设圈套杀死后，旧的等级制度与道德理论在人们眼中已经轰然倒塌，包括白正自己，都知道世界变了，所谓千秋正学，也需要随着时代进行一些变革，坚持那些教条没有任何意义，也没有任何出路。　　变革并不可怕，圣人说过，吾一日三省吾身。圣人本身也不认为自己的一言一行完全正确，值得后人步亦步，趋亦趋的效仿。后人最需要坚持的不是圣人那些言论，需要效仿的是圣人那肯于学习，肯于完善自己的治学态度。亲眼目睹了北平和国家的变化后，白正自己得出了以上结论。老朋友伯文渊西去，世间再无人做辩论对手，反而让白正有了充裕的时间本着一个儒者的良心对这二十年的历史做一些反思。反思过后，他看到了一个无奈却充满希望的结局。　　当年儒者们的预见没错，北平新政从一开始就动摇了原有秩序的根基。现在明帝国的分崩离析皆因新政而起。然而，在这重重危机之下，却可以看到一片勃勃生机。如果能找到一条恰当的路，顺利走出当前的困局，大明，不，炎黄将是一个全新的炎黄，正如邵氏舰队旗帜上那只浴火腾飞的凤凰一样，永远再不会坠入一乱一治的宿命轮回。　　如今的白正已经不是当年的白正，在与伯文渊的辩论中，他充分理解了对方理论的精华。虽然秉性固执，但一代真儒那勇于承认事实的本性让他肯对眼前发生的一切进行思考。北平新政不是横空出世怪物，现在它身上汲取得更多是西方诸子、老庄精神与儒家的一些对新政自身发展有利的概念，以现在白正的眼光来看，新政的支柱，伯文渊的平等论，更像是结合了西方诸子与儒家精髓的一个怪胎，虽然无法容于正统儒者之眼，但却更能适应变化后的中国。经历近二十年的发展，新政和理学的差异在白正这种大家眼里清清楚楚。白正看到，所谓新政，更多情况下不过是大伙给北平为首的北方各省强加的标识。从开始，北方就只有探索，没有具体目的，即使到了现在，北方六省新兴儒者提出也只有一个平等原则，没有最终目标。他们，包括这一切的始做蛹者武安国，似乎都不知道目标在哪里，新政从哪里来，要到哪里去。　　“人生而平等，纵使他因为出身的差异而导致自身资质和财富的不同，但是他们拥有同样的权力”，这就是郭璞领军的北方新政坚持的原则。在此时的白正眼中，这个原则更像是一条商业协议，不过是为了保证每个人都有凭本事赚钱改变自身生活的机会。这个原则下面没有一个周礼那样描述的让人热血沸腾的大同时代，也没有一个非常崇高的目标。所以北方六省的百姓散漫而自行其是。相比于北方新学，白正知道自己一直所为之奋斗的千秋正学从开始目标就明确得多，方孝儒等人倡导的周礼、井田、三代之治，曾经也让自己为之精神振奋，并愿意为其舍身证道。　　然而现实却如此让人心冷，北方的无序与散漫经历了这么多年，渐渐地围绕平等原则妥协各方利益形成了一些公认的规则。并且制订规则的人们都尽力在避免破坏这个共同的协定。特别是前前前前……大理寺正卿，“御赐金枪”吴思焓退出江湖后，埋头钻研律法，不断地协助爵士会将使各项制度变得完善，变得更难钻漏洞。可以预见，将来即使一个五毒俱全的恶棍，在如此严密的律法下也有可能变成一个普通人。与此相比，南方的理学开始目标要比北方崇高的多，对道德的要求也严格的多，到现在，却变成了一个空洞的谎言。儒士们满口道德文章，满口周礼大同，私下里的手却伸得比盗贼还肮脏。一边明目张胆地打劫着百姓的财产，一边将反对者插上各种牌子处死。那些所谓的周礼，所谓的道德文章，不过是拿来说说，实际上官场运行的，正如吴思焓所言，是另一套潜规则。凭借这套潜规则，他们轻而易举地让安泰皇帝杀了伯文渊，并且是在他们痛哭流涕为之求情，“诸臣皆动容”情况下毒杀。在圣旨下达之前，黄子澄已经知道伯文渊会在“要么写书悔过，要么服毒自尽”二者之间做出怎样的选择。如今，这伙人的刀又向着姑苏朱二挥去。坚持言者无罪的姑苏朱二不可能自食其言，为了报纸上的流言而动用手中的权力反击。而谈判桌上那一套规则，又完全不适合与流言抗争。此际《江南新闻》开了头，肯定有无数家报纸沿着汉奸这个罪名将姑苏朱二平生功业进行分析，不需要证据，也不需要思考，直接将罪名坐实。大明朝刚刚在西南获得一次军事胜利，高涨的热情下，必然有无数无知小民跟在报纸后，充当为国除奸的“勇士”！　　白正不敢再往下想，黄子澄算是后辈弟子，周崇文亦做过他的门生。自己一辈子坚守读书人的节操，却教出了这样的学生，不得不说是老天对自己的嘲弄。　　推开众人，提起笔，白正开始为文替姑苏朱二抗辩。　　“老师，你要写什么”，一个晚辈弟子见白正突然发呆，又突然从沉默中奋起，诧异地凑过脑袋。　　文人多怪僻，还有写文章前要蒙头大睡的人呢，发发呆算什么。一个深知白正习惯的弟子笑了笑，准备告辞。从今天白正发呆时间长度上来推断，明天的《北平春秋》上又会出现一篇绝世好文。　　“为朱江岩洗污，你们几个，抽几个人去联系北平各家报纸，说我有一篇文章要发，请他们务必在下一期给我留出版面。如果排满了，就说我出钱请他们加印”。白正焦急地吩咐，为了捍卫说话的权力，刚刚倒下一个伯辰。他不愿意看到朱二再成为牺牲品，更不愿意看到的有识之士被汹涌的无知之言弄得心寒，不再坚守言论无罪的底线。“你们几个也别闲着，赶快去找许大人，让他们这些官场人物也动动笔，替朱大人分辩分辩，不能眼看着朱二被人这么冤枉”！　　“我去招集书院的高手，大家一块写，和他们对着干。他们会将谎言说成事实，我们不会还朱大人清白么”，有个书院的学生义愤填膺的说了一句，转身奔向楼下。　　白正虽然个性孤僻，其文其人还是很受报馆赞赏。第二天，几乎所有的北方报纸都在醒目位置刊载了白正为朱二的辩护文，也有无数儒者为姑苏朱二仗义执言。南北方报纸随即在其后的半个月内，有开始了一场辩论风暴。比当年伯文渊被杀时，双方之间的辩论还要激烈。然而，作为场漩涡的中心，姑苏朱二却永远看不到这场因他而起的精彩交锋了。　　京城与北平相距数千里，报馆的经营经营方式是，当地出版后，快马送到异地再次印刷发行。白正看到那份《江南新闻》的时候，已经是《江南新闻》在京城发行后的第四天。《北平春秋》上面为朱二辩护的文章，在江南刊刻时，距离风暴的产生已经过了八天。　　就在《江南新闻》上那篇文章发表的第五天，姑苏朱二没有上朝。他的好朋友周无忧组织人手找遍了京城，最后在牛首山下伯文渊墓前找到了姑苏朱二的尸体。脾气平和的姑苏朱二膝上横一瑶琴，垂着头，静静地长眠于一颗桂花树下。　　漫天的桂花将他的身体盖住，掩盖了他头上散朝回家途中被百姓扔石头砸出的淤青。浓浓的花香，将尘世间那些喧嚣与烦杂，肮脏与原罪，全部从姑苏朱二身上洗去。偶尔微风吹过，还能将琴弦抚动，仿佛天地间有一双手，续写那未完的谱曲。　　是一个樵夫询着琴声找到了姑苏朱二，老汉怕鬼附身，没敢上前细看，战战兢兢地将此事报告了官府。官府派几十个胆大的捕快封锁了现场，上报到应天府，然后周无忧才闻讯赶到那里，及时制止了愤怒的人群对朱二遗体再次破坏。　　畏罪自杀，愤怒地爱国者们推搡着，不愿意给周无忧等人让出道路。乱臣贼子，人人得而诛之，即使不能动手，也要在他身上吐口吐沫。　　“人都死了，你们还想怎么样”。北海王常承祖代领一伙太学生冲进人群，抬起姑苏朱二遗体向外走。“有种的，上来先和老子打一场，打赢了我保举你到西南投军，真刀真枪和蛮夷干”，常承祖大吼着，在头前给众人开路。　　人们畏惧他的王爷头衔，不敢对其过分无理，不情愿地散出一条缝隙，怒目送他们离开。　　“我呸”，一个围观者重重地向地上吐了一口痰，仿佛砸在姑苏朱二的脸上。　　“谈判时收倭寇好处，主持海关吃番邦回扣，死有余辜，自杀，真便宜了他”！　　“是啊，应该千刀万剐才对，真是便宜了他”！周围的人纷纷附和。　　“你们有证据么，谁有，拿出来给大伙看看，我马上磕头给大伙赔罪”！小北海王猛然转过身来，对着围观者质问道！　　他继承了常茂体魄，本来就高出众人一头，盛怒之下，更显高大威猛。　　“我是没有”，离他最近的一个秀才退缩了两步，喃喃地解释：“可是大伙都这么说！大伙都这么说的，难道还会有假？”。　　“朱大人主持海关，为咱做过不少好事，应该不会是汉奸吧”，一个看热闹的商人喃喃自语，声音很小，在鼎沸的人声中激不起半分波浪。　　半个月后，悲痛不已的皇帝终于下旨，以帝王之口证实了朱二的清白。将“追随先帝，缕立奇功。汗马宣劳，纯勤不二”等赞语，赐给朱二作为身后哀荣。　　并集百官之议，赠怀远王，谥忠敬。其职，以皇帝的妹夫，驸马耿璇代替。市泊司与海关的权力冲突随着耿驸马的到任终于告一段落。　　办完了姑苏朱二盛大隆重的丧事，工部尚书周无忧主动上书祈骸骨，交出了手中的权力。建文皇帝挽留再三，见周无忧去意已决，恩准了他的辞呈。这位大明的前工部尚书动作迅速，在辞呈被准许的第三天就买舟南下，远远地躲到琼州（海南）府，比发配罪臣走得还远。而他的继任者郭任接手工部后，立刻暂停了大小利民设施建设，将全部精力转到军火生产上来。“今日储财粟，备军实，果何为者？乃北拒燕，南讨黔”，这位新任工部尚书在给皇帝密折上如是说。至于虎视眈眈的帖木儿，建文君臣早已忘记了威胁的存在，沐家在南方打得不错，宣扬了大明天威。据西北八百里快报，帖木儿经派来的使者已经走在半路上，不日就会到达京师，向大明君臣解释他的忠心。卷三《国难》 第六章 家（三）　　纷纷扬扬的白雪笼罩下，一支看不到尾端的车队浩浩荡荡地走近了居延海。　　盼望了一个秋天的牧人们像迎自家兄弟一样迎上前去，拉着队伍中的大小商人们向毡包里走。蒙古人天生豪爽，特别是在丰收年景，即使从没见过面的旅人都要拉进自己的帐篷喝两杯，更何况这次来的是揣着白银的关内老客。　　老哈斯与老敏图互相搀扶着走进人群，今天酒喝得有些多，他们的脚步有些趔趄。一个好心的小伙子上前搀扶，被老哈斯重重地推了一把，讪讪地躲开了。　　此时部落里已经开了锅般热闹，个别性急的毛头小子已经将自己准备出售的牛羊从栅栏里赶了出来聚拢在一堆，只等族里长辈和商人们谈好价钱就开始宰杀。女人们则提着铜壶穿花蝴蝶般在人丛中穿梭，看着哪位马车夫的铜碗空了，立刻走上前去斟一碗浓浓的奶茶，替他驱散身上的寒气。最开心的是孩子们，扎成堆儿挤到商队的售货车前，用平时和伙伴们玩“嘎查”赢来的小铜钱换一二百小炮仗，逐个拆散，拿着供奉神明的香火在雪地中迫不及待地放将起来。乒乓的爆竹声夹着好闻的硝烟点缀着节日的气氛。　　“高扒皮，什么风把你给吹来了，这么多年，你活得好吗”？老敏图唯恐小辈们过分热情着了高德勇的道，分开人群，挤到胖子的坐骑前。　　高胖子正和部落中的几个熟人打招呼，听到身边有人问话，知道是部落中的长者来了，转过身，冲着对方一呲牙，“西北风，你这居延海边一年到头除了西北风还有什么。老敏图，你好像活得很结实啊，不愧是吃羊鞭长大的汉子”。　　“你这天杀的老骗子没死，我还不好好活着，走，上我包里去，我有好酒预备着”！老敏图笑着回敬了高德勇一句，从部族少女手中接过一个冒着热气锡壶，倒了一碗马奶酒，高高地举过头顶。　　这族长亲手敬的下马酒，高德勇哪里敢喝。叫一声使不得，拔腿跳下了马背。　　雪地上被胖子生生砸出一个大坑，驮了高德勇一路的突厥良驹兴奋地打个响鼻，得、得、得跑到一边自己从雪下觅青草。显然这一路上，马儿也被高胖子那超出常人一倍的体重累得不轻。　　“有什么不敢，你大老远跑到我家来，难道敬你一碗酒还不应该”？老敏图假做生气地皱起眉头，酒碗端在高胖子的面前不依不饶。　　“外边冷，咱们到你包里喝还不行？这碗酒，咱们就祭拜了庇佑咱蒙古人生生不息的长生天，如何”？高德勇抱住老敏图的肩膀，硬将对方的手臂压下来。　　二人手把手，如多年不见的好兄弟般将下马酒扬向半空。　　浓烈的酒香顺着北风飘荡，漫天飞雪仿佛也被这淳厚的酒浆熏醉，打着旋，从急促转向缓和。此刻，每一座家毡包都飘出了肉香，每一户牧民的家里都传出了欢歌。走在队伍后的商人们陆续赶到，按照辽蒙联号老伙计的指挥，将各自的车马收拢好，按车上所载货物的种类分组聚集在一起。今年的商户来得虽然晚，却远远超过了往年的规模，一会儿功夫，居延海边已经出现了一座车城，人喊马嘶，旷古未有的热闹。　　奇怪，今年怎这么多商户光临我这小庙。老敏图用手拍了拍高德勇肥厚的脊背，警觉且一语双关的说。“胖子，我的酒可是只敬兄弟，不敬外人”。　　高德勇走了一辈子江湖，岂听不出老敏图话中有话，抱着对方的手臂紧了紧，大声笑道：“瞧老哥你说的，不把你当兄弟，还用我亲自带队来？咱辽蒙联号又不是后继无人了。你放心，这次，你们部落里每一笔买卖我都不问，全交给伙计们管。咱们老哥几个只管喝酒”！　　“说话算话，你的十太太也不准插手”，老哈斯赶紧打蛇随棍子上，将眼睛瞟向提着小皮蓝子的晴儿。　　晴儿肩披一件火狐狸皮大氅，双手拎一个大大的黑色皮箱，静静地跟在高胖子身后。仿佛部落里的热闹全与自己无关一般。越是这样，越衬托出了她与众不同的美丽。地面上的积雪刚好没过她的鹿皮小蛮靴，而天上飞雪敌不过火狐狸皮，绕着圈子在她身边飘舞。部落里数个前来迎接客人的小伙子定力不足，三分魂魄造就被勾走了两分半。痴痴迷迷地跟在晴儿身后，压根儿记不起自己的职责。　　“好说，好说，晴儿，跟着我到老敏图的狗窝喝酒，他的毡包是这方圆百里最大最暖和的”，高胖子仿佛突然转了性，大大咧咧地答道。　　老哈斯轻咳一声，抡起蒲扇大的巴掌假做拍雪，将丢了魂的小辈们挨个拍醒，边拍边吩咐道：“还楞着干什么，还不去给高爷带路，顺便出一个人到我家，让小吉布他娘将陈年的烧刀子从雪里挖几坛子出来，今天你们如果不把高爷放倒了，明天我将你们全部赶出部落去”。　　几个小伙子臊得老脸通红，受惊的兔子般跳走了。高德勇望着他们背影大笑道：“别怕敏图这老邦菜，他把你们逐出部落，那辽蒙联号正缺人手，我给你们每人写封推荐信。保证有人雇你们，等赚了钱，娶十个八个漂亮娘儿们回来，羡慕死这老家伙”！　　众人说说笑笑进了敏图家待客用的大毡包，这个毡包是专门为贵客准备的，平时没人住，打扫得很干净。部落中几个望重的老人都被敏图派人请了过来，众人围着方桌坐成一圈，屋子里立刻添了几分暖意。须臾，老敏图的儿媳妇带着几个少女走进，在桌子上摆上各色茶点，炒米，黄油，鲜奶酪。几个壮小伙子抬进一个巨大的铜炉，在里面加满精炭，用火折子点了松烛一熏，立刻有淡红的火焰从铜炉子中冒了出来，带着淡淡的木香，熏暖毡包四壁。　　“地道，这么多年，我就忘不了这味儿。”高胖子端起面前的奶茶，闭上眼睛，深深地吸了一口香气，仿佛被陶醉了般说。几十年西域和中原间穿梭，所有快乐日子仿佛都随着这口香气拉回到眼前。　　“阿尔思楞，你想这口儿，不妨回来住下，难道还怕吃穷了我么”，老哈斯叫了声高胖子的蒙古名字，轻轻地拍了拍他的肩膀。既然高胖子与晴儿都进了帐篷，蒙古人家的生意自然交给小辈中的杰出者去出面打点，老敏图和老哈斯不必操心过多，集中精神对付这两位正主儿才是正经。　　“不行，老了，我筋骨再也吃不住海边这地狱般的风寒。这次我是陪着商队顺路过来看看几位老伙计，明年我的生意都交给了几个儿子，明年我就再不会过来了”。高德勇轻轻地品了一口奶茶，仿佛品世间第一美味般，仔细地体味那留在舌尖上的每一分香浓细滑。　　这胖子今天真转了性子，老哈斯狐疑地看了看在座的几位老汉。那几个老汉也不解地东张西望，非但胖子表现不正常，晴儿的表现也奇怪，自从进了毡包就按蒙古人规矩站在桌子边，小心地给众人添茶倒水。这对奸商搭档当年骗了多少老江湖，从来没人见过高德勇放弃脸上那招牌式的憨笑，也从来没人见过晴儿变得如此文静。可今天，众人全见到了。见到了他们身上新婚夫妻般的扭捏，未出过远门的牧民一样的真诚。　　“我看你是钱多烧的，像我和老哈斯一样每天在马背上巅巅老骨头，什么寒都能驱散。你不来也罢，以后我们去中原看你，住在你家不走。”老敏图尽力说笑话调节气氛，他才不相信高德勇的鬼话。天底下除了皇宫外，还有高胖子不敢呆的地方！　　“那敢情好，我一定好酒好菜伺候诸位，大伙别嫌路远就成”，高胖子喝干了自己的奶茶，转头对晴儿招呼道：“晴儿，把咱们给几位老朋友的礼物拿出来”。　　俏晴儿答应一声，提起放在门边的皮箱，从腰间荷包里掏出把钥匙小心地打开皮箱上面的铜锁，将两个翡翠雕成的酒瓶和几个玉杯轻轻地放到了桌面上。红色的酒光瞬间从翠瓶中透了出来，逼得炭盆中的火焰都失去了颜色。　　几个蒙古老汉的眼睛一下子从奶茶转到了酒瓶上，心中暗道，这么漂亮的酒瓶，大伙从来没见过，高胖子的确富可敌国。　　“打开一瓶，然后坐在我身边给几位老哥添酒”，高胖子拍拍自己身边的毡墩儿，招呼晴儿坐下。　　“我还是在一边给大家添酒吧，你们男人喝酒，我怎能坐过去”。晴儿如小媳妇般乖乖地答了一声，转身到皮箱里去找开酒瓶的家什。　　蒙古人吃饭，女人照例是不得坐在桌前的，老敏图知道高德勇这么做是不愿让晴儿站着受累，乐得做个顺水人情，笑着吩咐道：“不妨，你是客人，不必守这个规矩。再说，一路上风餐露宿的，我们怎好再让你站着”！　　晴儿抿着嘴，温柔地笑了笑，小步走到高德勇身边，将一瓶酒的盖子慢慢揭开，然后用一个弯弯曲曲的家什将木塞子小心翼翼地拧了出来。　　“葡萄美酒夜光杯”，几个暖玉雕成了杯子被冰冷的酒浆一激，缓缓地杯口处升起淡淡的青雾，陈年的葡萄酒香味伴着青雾飘满屋子，钻进每个人的鼻孔，顺着喉咙钻进胸膛，像婴儿的手一样轻轻地在心头出挠了几下，让人咽喉不住地上下颤抖。　　“好酒，好杯子，高胖子，你真会享受”！老哈斯第一个忍不住，端起夜光杯一饮而尽，浓烈的酒浆立刻将其的老脸烧成美酒颜色。伺候在桌边的晚辈见状，赶紧跑出去催下酒菜。两个少女将一只煮好的羊放在铜盘上托进来，首尾俱全，轻轻地放到了桌子上。　　晴儿从铜盘上拿起银刀，切下羊头肉，恭恭敬敬放到老敏图面前。这孩子懂礼，老敏图点点头，也从铜盘上拿起银刀，切下羊肋肥嫩处回敬给了晴儿。一来一往，仿佛二人是父女两代牧人，带着女婿走亲戚一般温馨。　　屋子里气氛逐渐浓烈，俏晴儿挥动小刀，不断将肉布到各位长者的面前。这些都是高胖子跟她闲聊时说起的礼节，难得她有心，居然将一切记得清清楚楚。　　一瓶红酒转瞬见了底，“这可是三十年精酿啊，你当是烧刀子呢。”高胖子见到众人牛嚼牡丹一样的喝法，心疼地不断嘟囔。　　老哈斯成心和他较劲，抓起酒瓶，将最后一两酒直接倒入了塞满羊肉的口中，享受着这冰火相交的浓烈与温柔，示威般嘟囔道：“心疼了吧，心疼别拿出来啊。　　这么好的酒，你不会让商队多运些过来么，有多少我们都包了“。　　高胖子笑着摇摇头，一边开另一个酒瓶，一边说道：“你以为这酒随便能买到吗，这是当年北平葡萄初熟，老穆罕默德亲手酿的英雄血。藏在木桶里窖了三十年。去年老穆罕默德卸了书院校长的任，闲着无聊，又重新上火蒸过，一桶酒就蒸完了剩下不到十斤，分了八瓶，用蓝田翠瓶装了，老穆罕默德私藏了一瓶，剩下的两瓶被燕王在中秋大会上给诸部落分了，女直和金山诸部每位到会的族长才有幸抿了一盏。我这次来是把自己那瓶和老郭那瓶都带来了，本来给敏图老哥哥收藏的……”。　　北平所酿英雄血当年随着震北军的赫赫威名传遍了天下，无论和震北军是敌人还是朋友，草原上的汉子皆以能饮一杯英雄血为荣。见到翡翠瓶儿，老敏图已经知道此酒必非凡品，听高德勇说是三十年前老穆罕默德亲手酿的英雄血，更是为给大家分了一瓶而后悔不迭。再听说天下总共只有七瓶，那达慕大会上够分量诸豪杰每人才分到一小盏，心里咯噔一下，比用刀子捅了还难受。当听到高胖子说是最后两瓶，再也按耐不住，连忙伸手去阻止高德勇向外拔另一瓶木塞的动作。　　没等他将制止的话说出，高胖子已经将翡翠瓶举起，几个老人顾不得看族长脸色端起玉杯，一块送到高德勇面前。　　英雄血，喝我的血还差不多。老敏图疼德闷哼一声，唯恐落在人后，迫不及待将自家酒杯塞到高胖子眼前。　　两瓶酒怎够众人垫底，瓜分了剩余的红酒之后，老哈斯的烧刀子虽然味同饮水，勉强也端了上来。拍开泥封，众人推杯换盏，吆五喝六。间或有小辈后生进来给高胖子敬酒，少女端着酒坛进来给客人献歌，高胖子来者不拒，大碗地干了，连着晴儿都陪着喝了几碗。　　眼花耳熟，老敏图渐渐从心痛中醒过神，端着酒碗和高德勇碰了碰，笑着骂道：“死胖子，我今天还以为你转了性，没想到又被你蒙了。你这两瓶酒既然是送我收藏的，怎么会在大伙喝了一半时才说，分明就是想与大伙分了它，却又让我多落你份人情。说吧，今天你要老哥哥做什么事，别藏着掖着，你越藏着，我越不踏实。还不如干净利落答应了你，大家好痛痛快快喝酒”！　　当然要找你办事，否则我还算高胖子么。高德勇端起酒碗，与老敏图碰了碰牛饮了一大口，笑着说道：“老哥哥，除了这两瓶酒，今天我还给你带来了别的礼物，你想不想看看”。居延海边这个部落虽然小，地理位置却十分重要。草原上英雄如果想入玉门关，首先得夺下此地安顿兵马。洪武年明蒙最后一战就发生在这里，战后朝廷采用小块分封政策，将居延海周边的蒙古部落拆分，老敏图所在部落因为老弱较多，所以被封在此地。但此部老弱在西疆诸小部落中辈分高得出奇，在讲求宗族的蒙古人中，辈分即意味着号召力，老人有时比那些失势的王爷还有威望。　　“什么礼物”？桌边众人皆放下酒碗，瞪大了渴望的眼睛。刚才那两瓶英雄血真可谓价值连城，如今瓶子里边没有了酒色，方显出酒瓶之品质，晶莹剔透，端得是诱人。恐怕这酒瓶也值几百头羊。如今听说高德勇还有别的礼物，大伙焉能不为之心动。　　“拿出来吧，我这次一并收了，大不了把老命都卖给你，还怕给不了你回报不成。”！老敏图豪情干云地笑道。　　高德勇趔趔趄趄站起身子，在晴儿的搀扶下走到窗边。双手猛然用力，将毡包的小玻璃窗子推开，指着窗外被雪染成白色的车队和欢乐的人群对老敏图说道：“老哥哥，你看，这就是我给你，给咱西疆蒙古诸部的礼物，北方六省有头有脸的商队我差不多全给拉来了，你这居延海边没有的，他们都卖。你这居延海边有的，他们都能买。由辽蒙联号给你们双方出担保，老哥哥，这份礼物，你接还是不接”！卷三《国难》 第六章 家（四）　　早知道高扒皮的酒不是那天么好喝的，却没想到这酒只是一个引子，后边那份无形的礼物扑面压过来，重若泰山。　　接，还是不接。老敏图，老哈斯，在座的所有老人全部楞住了。窗外的飞雪夹着风声和牧人的喧嚣飞进窗子，落到羊肉上，酒坛上，人们的脸上。居延海现在名义上隶属大明，但大明并未在这里驻军。此地乃衔接西北蒙古诸部和中原的要冲。去西北的商队都会从此经过。如果和北方六省建立一种实质上的合作。那意味着整个湖面明年将变成金子般颜色。老敏图和汉人打了这么多年交道。知道这种合作的价值。可建立了这种合作后，部落付出的代价也不会小，至少在帖木儿东来时，要选择失信与北方六省，还是于定西军合作对帖木儿。　　“阿尔思楞，我，我记得你是帖木儿的结义兄弟，救过他的命！”老敏图站起来，用力合上窗子，一双醉眼刹那清醒。　　高德勇看着老敏图眼睛，郑重的摇了摇头。“就算他是我亲哥哥，到我家里来抢我的女人和家产，我一样要和他抄家伙！”　　老敏图颓然叹了口气，身体慢慢驮了下去，仿佛将整个居延海都扛到了肩膀上。他慢慢的挪回桌子，给自己倒了杯烧刀子，小口小口的抿着，颤抖着嘴唇，不肯再说话。　　“原来敏图叔也怕，爷，您还是别逼人家了。不然让人家说咱们拿两瓶酒，就骗了人一个部落的命。”俏晴儿轻轻的将高德勇也拉回座位，抱起酒坛一边给大家斟酒一边说：“大伙就当没听见胖子说什么，继续喝酒吧。”　　听了晴儿的话，仿佛喝下的所有葡萄酒都涌到了脸上，老敏图由小口抿酒改成大口狂灌，大口狂灌又接着变成了整碗倾倒。接连喝了四大碗。老敏图才调整好呼吸，艰难的对高德勇说道：“胖子，高爷，不是我不帮你，你也知道，我们几个只是年龄大一些，部落里的事情，你还是到海后边问问那几个王爷好。”　　“算了算了，喝酒，喝酒。”高德勇笑着端起酒碗，挨个和大伙碰了碰，“他们算哪门子王爷，我还有帖木儿和大明的双份封号呢。我今天是顺便来看看故人，既然大家都老了，我也不多给大伙惹事。明天散了集，我带着商人们去别处转悠去。”　　听了这句话，几个老家伙的脸明显的抽抑了一下，仿佛看到了一车车银币从眼前溜走。老敏图放下酒碗。用目光挨个扫过众人的脸。看到了满眼的期待与失望。高胖子今天的确没打算骗大家，他只是拿来了一个无法抗拒的诱惑放在大伙面前，让大伙自己选择接受还是拒绝。　　“胖子，先说说你要什么，我们再决定接不接你这单子买卖。”老哈斯不忍心看着到手的财富飞到别处，慎重的出言询问高德勇的底限。　　“其实你们也猜到了。我们北六省商人希望大家在帖木儿来时，不要与他合作。”高胖子亲手将众人面前的酒碗添满，慢吞吞说道：“不是要你们冲在前边当炮灰。我高德勇没那么卑鄙。我们只是希望大伙不要和帖木儿合作，草原那么大，随便搬个家也比拿自家牛羊喂狼强。”　　“你是要我们在帖木儿来时迁走？”老敏图试探着问。这个要求比他预料得低得多。并不会让族人付出血的代价。　　“我只要求大伙不与他合作，也别给他提供粮草。至于你们是搬家还是和他动家伙。那是你们的事，我不干涉！”高胖子笑着用酒碗和众人碰了碰。一饮而尽。　　“好胖子，我们就这么定。”老敏图也抓起酒碗，一干到底。蒙古人逐水草而居，搬个家还不简单。况且谁愿意将辛辛苦苦喂养大的牛羊送给一个来历不明且受了神明诅咒的瘸子。　　双方碰完了杯，也代表了今天双方交涉的主题已经结束，大伙都了却了心事，喝得愈发不知节制。几个老牧人招架不住，先后歪斜着倒了下去。只有老敏图还在坚持。一边喝，一边搂住高德勇的肩头，小心的问道：“胖子，这次是燕王和郭大人派你来的么？”　　“不是！”高胖子已经不胜酒力，却不知道收敛的又给自己倒了一碗烧刀子，一边喝，一边含糊的说道：“没人叫我来，是我要出远门，自己过来还了这个愿。”　　“还愿，胖子，你许了什么愿。”老敏图不解的问：“让佛祖保佑你发财，还发得还不够多么？”　　“不是。”高胖子歪着身子，用手臂指着东南方，喃喃的说道：“你们这些没根的人不懂，那是我的家，家，你明白不？”　　家，这个概念，在游子的心中才最清晰，也许它是破瓦寒窑，也许兄弟之间误会甚多，但却绝不许外人前来玷污，无论这个外人打着什么名义。　　邵云飞站在一艘军舰上，借着望远镜向远处的海面。海天相接处，隐隐已经可以看到帆影，这是一场蓄谋已久的遭遇战，炎黄舰队这种逐港攻击的方式让巴赫马尼、维查耶那加尔，奥里萨等几个小国不得不联合起来，并在一起与邵云飞指挥的联合舰队来场对决。　　“敢去打中国的主意，我就在海面上端烧你的尾巴。”武安国笑着放下望远镜。海战不是他的强项，他乐得做一个分舰队指挥官给邵云飞打下手。实际上这片海域上没有人比邵云飞更会打海战，沐家舰队那些年青军官跟在邵云飞后边没少学了东西。以至于黔国公沐冕将全部水军家底都派了出来。交给了邵云飞在实战中培训。　　双方目前合作还算愉快，叶风随、邵云飞和沐冕都是有大局观的人，阿拉伯水师来临之前，清理干净孟加拉湾，把战火挡在南巫里之外是大伙的共识。所以众人尽力都不在一些利益小节上纠缠。大伙都信任武安国这个外来户，所以更多时间，武安国成了替三家公平分脏的裁判。在每一次行动前尽量公允的做出利益分配方式就是他的职责。　　但愿这场战争能避免另一场战争的爆发，有时间，武安国一厢情愿的设想。　　他对帖木儿没有太深印象，从某种程度上来讲，帖木儿还算他与北平众人自己扶植起来的强敌。在他记得为数不多的历史知识里，根本就没有提及这个人的存在。　　更甭说他来威胁大明。但是历史上很多没有发生的事件。偏偏在武安国到来后发生了。所以武安国只能凭借现实而不是自己所记得的历史知识去应对这个难题。　　由目前的情报分析，帖木儿利用当初与大明共同对抗北元的协议，购买并仿制大明新式火器，统一了整个阿拉伯世界。所以眼前这场战争已经不限于国与国之间，而是整个华夏文明和变异了的穆斯林文明之间的冲突。作为卷入冲突的一方，大明显然没有准备好。帖木儿用铁血和欺骗取得了整个世界的支持，而眼下的大明朝却处于内战的边缘状态。　　燕王朱棣不是一个可以随便可以左右的人，朝廷中的黄子澄等人做事也喜欢甚至刻意去走极端。南方官员们打着秩序与理学的“圈地运动”，已经轧干了百姓腰间最后一点财富。这些只懂得掠夺不懂得创造，贪官污吏辜负了安泰皇帝高薪养“廉”，希望他们能够用不法赃款创造出更多财富的初衷。不将北六省收回来，南方的朝廷很快将无力支撑。而北方六省亦因为南方民间的贫瘠而生产相对过剩，不将尽快南方贪官手中的财产来一次再分配。几年后众多工厂就不得不停产。　　无论从什么角度来看，内战似乎已经不需要找理由，可战后如何让大明走出历史的轮回？战后的大明是否能扛得住帖木儿的倾力一击？更何况历史中记载的那些血淋淋的杀戮。那无数次汉人对汉人的屠城，那场对方孝儒的瓜蔓抄。　　武安国并不知道怎么摆脱这个困局，他早已不敢再认为自己可以随意改变任何悲剧的结局。事实上，当他努力改变一个悲剧后，总会有另一个悲剧意想不到的诞生。就像他倾力救了蓝玉。却赔上了自己的好朋友常茂。将战火拒于国门之外，将内部矛盾转移到外部冲突中已经是他能想出的最好办法。虽然很多人将他看成无所不能。但无论是对整个大明还是对当面时局，武安国都很无奈。甚至更多的时间是无力。　　尽力拖延内战的时间，用这个时代人自己的手和大脑去解决自己的问题。这是武安国唯一的想法。他的体力和精力都已经大不如前。之所以迟迟不肯放弃，不过是因为后世那些深重灾难和身边的这些朋友。　　“打劫，打劫，我是强盗祖宗！”詹无咎轻轻的摇动火炮手柄，调整舰首炮角度，戏谑的说道。孟加拉诸盗在海上横行多年，现在终于恶贯满盈，他们那些伎俩在邵云飞这个海盗祖宗眼里简直就是儿戏。无论是伪装成渔船，还是假扮成商队，只要被邵云飞看见，一下子就能拆穿其真面目。　　孟加拉诸国海盗绝对不是炎黄舰队的对手，武安国和邵云飞刻意暴露出炎黄舰队的攻击意图，并且有意拖延战机等待孟加拉湾沿岸各国的海盗与水师集结，为的是锻炼舰队的协调配合能力。如今手中这支联合舰队，已经集中了邵氏、沐家和南洋豪杰手中的全部精锐，几个月后如果土耳其帝国参与这场战争。他们派出的战船数不会少于二百艘。　　“乒”一声号炮在半空中炸响，随着欢快的唢呐声，一面烈焰凤凰旗缓缓升到旗舰的主桅杆上。郭枫居中，叶清扬居左，沐家少帅沐斌居右，三艘先锋舰直接向敌阵上角扑去。几艘稍小一点的月级战舰调整风帆，紧咬在郭枫身后。随后是邵云飞的旗舰，在主桅杆上那串信号旗的不断调度下，整个舰阵如同瞬间有了生命般，娴熟的组成一条巨龙。　　孟加拉湾诸国的舰队也发现了自己的对手，主舰队排出一字阵，鼓足风帆抢向上风口，如果此时有人站在半空中。一定能看到两条长龙扑向了同一点，仿佛那里真的隐藏着稀世珍宝。　　“哄”，两支正在靠拢的舰队几乎同时开火，整个孟加拉湾都随之一颤。巨大的水柱在洋面上跳起来。无数恶魔在水路伸出利爪。爆炸声，炮弹撕破空气的呼啸声，水手受伤后的哭喊声，各级军官的叫骂声，还有协调战船行动凄厉的唢呐声交织在一起。谁也无法压倒谁的调子，共同奏响死亡世界的一曲欢歌。　　两支舰队越靠越近。越靠越近。先锋舰上的水手已经可以看到对方脸上血渍，孟加拉诸国在邵云飞手中吃了亏后，也学着给自己战舰装上了舰首炮。所以第一波对射中郭枫并没占到太大便宜。仗着自己这边是“T”字阵而对方是长蛇阵的队形优势。炎黄舰队的三艘先锋舰将孟加拉海盗的首舰打起了火。但叶清扬的座舰也被流弹击中了副桅杆，冒着浓烟拼命坚持。　　叶清扬本是叶家送到沐家的人质，轻取达卡城后，为了表示双方之间的信任，黔国公沐冕将他又送回到邵云飞的舰队中。他不愿意回去看叶风随在海盗共和国内和国王们的血腥争斗，就留在邵云飞身边做了一名舰长。而黔国公沐冕的长子沐斌恰巧也在邵云飞手下锻炼，很快叶、沐二人与郭枫就成了好朋友，每次出战都冲在第一列。　　“发信号给邵老大，准备做转弯配合。”郭枫抹了一把脸上的血迹，大声对副手吩咐，按照邵云飞的安排，三艘先锋船算是一个小分舰队。作为分队长，郭枫可以根据占据上的实际情况对战术进行调整。　　五面信号旗三上两下升起在郭枫所在的一号舰上，几乎与此同时，邵云飞所在旗舰上也升起了同样五面信号旗，庞大的舰队猛然一顿，随着一阵剧烈的火炮射击，航线向内偏了十五度。　　“火铳手，火铳手上甲板。”随着水手长的呐喊，三艘先锋舰的两船舷边站满了端着火铳的战士。操炮手将发烫的火炮擦拭干净，撕开火药袋子，将专门杀伤人员的葡萄弹和火药一块添进炮膛。几个水手一起发力。顺着轨道将火炮推向舷舱。　　就在此时，两支舰队的先锋接近到了临界点。调整了方向后炎黄舰队的三艘先锋舰船头斜对上了对方首舰的侧舷。顿时处于极其不利位置。数百枚炮弹同时飞来。冰雹一样落在三舰的周围。在最外围的三号舰又吃了对方两枚炮弹。左前方被撕开了一个大口子。几个水手抱着木板和棉被冲了上去，冒着弹雨将进水处堵住。　　“加速。”郭枫一声令下，他所在的一号舰猛然提高速度，直接扎向对方首舰的船尾。沐斌与尹清扬同时发动。三、四号战舰一左一右护在一号舰两旁。无数船桨从战舰底舱伸出来。操桨手们冒着炮火。推动战舰穿过重重弹幕。海面上被爆炸掀起的剧浪一个接一个打在大伙的脸上，没有人为巨浪所动。偶尔有人被弹片击中。软软的倒了下去。立刻有人冲上来接替他的位置。　　海水沸腾了，咆哮了，被人血染成了红色。又被炮弹炸起来。将洁白的船帆染成赤红。在腥风血雨里，炎黄舰队三艘先锋战舰梦幻般插在了敌舰队的首舰与次舰之间，随着水手长一声号令。枪炮一同开火，子弹如雨点一样泼在敌方首舰与次舰的甲板上。将上面的炮手和火铳手打得抱头鼠窜。这才是变阵的最终目的，炎黄舰队以三艘旗舰为龙头，硬生生从孟加拉湾诸盗的舰群中插了进去。将对方的队形硬生生切为两段。　　标准的横对竖，这是水师作战手册中最基础最具优势的状态。各位舰长同声发出欢呼。将无数发炮弹还给了孟加拉湾群盗的战舰。离炎黄舰队最近的几艘战船当即中弹，两艘战舰被打坏了桅杆和船舵，绝望的在洋面上打着旋，接受一波又一波的炮击。一艘大船燃起了熊熊烈焰，水手们惨叫着放弃船只，下饺子一样跳入几乎沸腾的海面。海面上可以救生的东西不铃铛，他们这样做相当于把生存寄托到战胜方仁慈的救援上。如果此战打上一天一夜。落入水中的大多数人将在绝望中等待死亡的来临。　　离郭枫最近的敌首舰状况最惨，在三艘先锋舰的轮番对船员的打击中，舰长全部阵亡。水手被射杀过半，失去控制的船只像死鱼一样在海面上随波浮沉，根本不知道该驶向何方。孟加拉诸盗的旗舰见己方的船一艘艘冲上去接受敌军炮火洗礼，赶紧发出旗语，走在最前方的几艘战舰分散开来。各自为战。与炎黄舰队距离较远的其他舰只则改变航向，整个舰队调整龙头，向左下方横去，希望利用远距离迂回再次抢占上风口。　　这是一种壮士断腕的打法，在如此大规模的海战中，留下来断后的那几艘船已经丧失了生存机会。炎黄舰队如巨龙般一卷身躯，轻松的将送死的孟加拉湾海盗盘在里圈。一波波弹雨落下，两艘战舰直接被送进了海底。剩下了几艘被打得百孔千疮，不得不落下风帆，竖起了白旗，在胜负未分晓前先行投降。　　“三艘先锋舰出队受降，然后进行水上紧急修理。”邵云飞的旗舰上又发出一连串命令。郭枫三人不情愿的让开航道，转换成竖一字阵，逐个接受敌舰的投诚。邵云飞带着剩余的众舰顺着风舒舒服服的兜向下，转到孟加拉海盗主舰队身后，衔尾攻击。海战中没有骑士精神。将敌方逼入劣势就一定压住他不给他翻身机会。邵云飞是老舰长，在血与火的洗礼中积累了足够多的经验。足够让孟加拉湾海盗联合舰队覆灭的经验。　　主战场的不远方，武安国所带领的分舰队也与孟加拉海盗的分舰队交上了火。　　没打过海战的武安国将指挥权完全放给了邵云飞派给他的副手，自己站到了舰首炮装填手的位置上，替詹无咎输送炮弹。詹无咎年青力壮，有心在武铮面前卖弄本事，操纵两门舰首主炮轮番射击，专门拣对方桅杆下方招呼。十几炮打下去，真有一艘敌舰被他击断了主桅杆，船速一顿，让整个舰队的阵型都为之迟缓了一拍。　　“好小子。”武安国高兴的赏了詹无咎一巴掌。对方阵型发生散乱，会给己方造成了可乘之机。果然不出其所料。自家舰队立刻抓住了这个机会。将炮火集中射到敌方受上的战舰上，一下子在对方阵型中打出条缺口来。　　詹无咎调整炮口，转头给了武铮一个笑脸。“我还不错吧，虽然第一次打海战，也不比叶家那小子差！”　　“懒得理你，小心！”武铮跺了跺脚，假做生气的说道。詹无咎像尾巴一样跟着她来到南洋。小女孩岂能不知道对方心思。但是在战场上。她不敢过多分心，她要用自己的力量保护父亲安全。　　武安国拍了拍詹无咎的肩膀，笑着转身走进了船长室，这场战斗至此已经没有什么悬念。年青人的笑声和活力让他感到很温暖。眼前这个詹无咎虽然莽撞了些。但无论人品和能力都很合他的心思。詹家已经几次提起婚事，武安国希望女儿自己选择自己的幸福，所以一直没表态。武铮的年龄在这个时代已经算大姑娘，但这个结合了父亲与母亲叛逆一面的女孩也却从来不为自己的婚姻大事着急。让刘凌私下里没少和武安国抱怨。　　“叶家那小子，叶家那小子。”武安国想着詹无咎那不无醋意的话，这又是一个他解不开的局。做人家未来老丈人的总不能帖到詹无咎耳边提醒说：“小子，追女孩子不是你这么追的，要看讲究策略与招数。”　　“难道他们都没发现叶清扬没有喉结吗？铮儿明明知道，为什么不告诉詹无咎？”武安国笑着推开船长室的窗子，看着自家的主舰队从斜上方杀回来。将敌方的分舰队包围分割。　　“这就是生活，当你不知道方向时，不如尽力做一些自己可以做的事情，哪怕改变的仅仅是一个局部，甚至改变的仅仅是自己。”此刻。武安国已经忘记了自己是另一平行时空的来客。实际上，他早就忘记了这些。几十年，无时无刻，他都把东方那片土地当成了自己的家园。　　孟加拉湾外打得越热火朝天，中国南海越风平浪静。七洲洋山（海南岛附近），几艘货船逆风前行，船只打着官旗，吃水很深，显然是一个朝廷的大官捞足财产，准备回家安享天年。　　突然间，远方的珊瑚礁里钻出二十几条小划子，无数赤精着膀子的大汉撑动小船，快速的向货船接近。边追。边唱起自编自谱的水歌：“哎——英雄不读诗书，大海大洋居住……”　　不好。遇上不要命的海盗了。水手们惊恐的跑到甲板上。拼命调整风帆加快航速。船老大冲出船长室，慌慌张张的跑进客舱。向里边的贵客汇报，“官爷，官爷，不好了，不好了，海匪，海匪！”　　“海匪？”客舱里读书的官老爷吃惊的抬起头，迷惑的问。　　“海匪？是海匪，我，我看到了他们的大旗。”船老大紧张的汇报。靠近陆地的洋面上不时有水师巡航，一直非常平静，船老大自己也从来没想到会遇上劫匪。一边向官员汇报，一边沮丧的想，早知道这样，不如不载官府中人了，海盗肯定是冲着这个官儿来的，可他不像贪官啊！　　“不要慌，我出去看看。”那个官员看样子见过大世面，几句话安顿好自己的家眷。随后轻轻的在书没看完的地方折了个角，收拾好笔墨纸砚，慢吞吞的提着把火铳出了舱门。　　随船的十几个家丁已经都趴到了船舷后，每个人手中都握了把长长的步兵专用火铳，紧张的盯着越靠越近的小船。站在甲板上，已经可以看到海盗们的猩红战旗，上面歪歪斜斜的书着，“替天行道”四个大字。　　“这手字写得真够臭的。”致仁高官笑着评价了一句，吩咐家丁先不要开火。　　走到船舷边，对着气势汹汹的海盗们喊道：“谁是当家的。出来说话！”　　海盗们也看到了对方船上的火铳，知道今天这个贪官儿扎手，放慢了前冲速度，几个忠心的手下簌拥着一个彪形大汉走到船头，大专呵斥道：“停船，停船，咱琼洲好汉只劫贪官，不害百姓！”　　看样子这个就是首领了，老官员请船老大放慢船速，笑着对海盗首领抱了抱拳说道：“这位兄弟不知怎么称呼？”　　“呸”，被尊为好汉的家伙冲着客船吐了口吐沫，“谁跟你是兄弟，你们这帮家伙刮起地皮来不眨眼睛，哪个不是捞足了才跑，然后找个官府抓不到的地方躲起来享福。谢了，某家没福气，不敢和你称兄道弟。识相点，把火器收起来，我们只分财产，不伤你性命。”　　“对，你这狗官，连妓女都不如。怎么配和我们做兄弟。妓女命了人的钱还知道好好伺候呢，你们拿了人家的钱还骑在人头上做老爷。”　　“我们抢劫还知道找没人的地方下手，你们整体明着抢！”众海盗七嘴八舌的叱骂道，对这个上来套近乎的狗官十分不满。　　被骂做连妓女都不如的狗官不恼不怒，依旧笑吟吟的问道：“我是朝廷的官儿不假，怎么你们就认定了我是贪官呢？”　　“少废话，我们盯了你三天了，你这船吃水如此深，装得不是红货是什么，当官的不贪，你们中间有不贪的吗？”　　“哈哈哈——”众海盗大笑，大明朝廷有不贪的官儿么？有么？谁也没见过。　　“哈……哈……哈……”官员模样的人仰天大笑，几乎把眼泪都笑了出来，当官的就一定贪，这大明朝廷到底怎么了，竟然在百姓眼中落得如此不堪。用手指了指自家船队对着强盗们坦荡的说道：“好汉们，尽管上来搜罢，任何属于某的东西你们觉得有用，尽管将这艘船上的东西拿去分了。要是没用。就全部还给在下，如何？”　　“上前搜？注意别伤了人。”海盗头子大声命令，大概他也觉得眼前这个狗官行事出乎预料。所以特地加上了一句。“别惊吓了狗官的家眷。”　　“让他们上来吧。”官员摆摆手，将全部家丁收拢在自己身后。家丁们不情愿的聚拢起来，手中的火铳遥遥指向海盗头子，时刻准备着和海盗们翻脸。　　半个小时过后，几个爬上货船的小海盗垂头丧气的爬下了船。沮丧的向首领汇报：“头，全是书，三大船书，根本没红白之物。”　　“什么书？”海盗头子惊讶的问。　　“我，我们不识字，看，看不出来。”小喽啰们惭愧的讲。　　“笨难道你不知道现在当官的都用金票了吗？再去搜，搜他身上。”海盗头子自觉丢脸，生气的骂道。居然将满船的书当成了红货。今天这个跟头栽大了，以后还怎么在同伴面前发号施令？　　“这，搜他的身，这，这不，不太好吧。”小喽罗看着那个气定神闲的官员，还有那群抄着火铳要拼命的家丁，畏缩的说。　　海盗头子刚要骂他没用，猛然听到船上传来一声兴奋的喊叫，“头，在这里，我搜到了，我搜到他家的帐本了。”　　两个小喽罗抬着一个劈开的箱子走出内舱，高兴的向首领邀功，“我们发现了这个箱子的夹层，看到了帐本，您看，这个字我认识，是拾，那个，那个，好像是个柒，里边涂改了好多处，肯定是帐本。”　　船员上的官员脸色变了变，明显想说些什么，又尽力忍住了。海盗首领一跃从自己的小划子跳上大船，劈手夺过那个看似账本的东西，仔细查看。　　“洪武拾柒年事。”几个大字映入他的眼帘。翻开里边，每一件事都小心的加了备注和引证。每页皆有不少涂抹修改。这是那本在民间广为流传的私著断代史《洪武拾柒年事》原稿，否则不会改动这么多处。人们一直谣传是伯文渊所著，没想到作者是一位官员。　　“震北军老兵谢您了。”海盗头子猛然冒出一句让人听不懂的话来，谨慎的四下看了看，将泛黄的手稿合起，脱下大氅包好，恭恭敬敬的放回官员手里。然后扑通一声跪倒在甲板上，重重的磕了几个响头，带着喽罗转身离去。卷三《国难》 第六章 家（五）　　周无忧手捧海盗头子的大氅，还有自己私下撰写，却搭上了伯辰性命的史书《洪武拾柒年事》，肃立船头。黑色的大氅，白色的儒袍，随风飘动的斑白顺发，在海盗头子的眼中渐行渐远，直到消失于匆匆的流光中。　　洪武十七年，那个充满了谜团的年代。当时的人们只看到了午门前冰冷的血痕，只记得玄武湖上腾空而起的烈焰，又谁普认真地挖掘其中的因果。　　如果武安国的软弱不令大家失望，如果姑苏朱二等新政的中坚力量不转而寻求朱标作为利益代言人，安泰皇帝能那么容易覆雨翻云吗？　　如果水师将士不随太子入京候命，如果手握禁军的岐阳王李文忠不在关键时刻给予太子支持，谁还能保证风雨过后天下还属朱家？　　洪武拾柒年事，一本薄薄的手稿怎能记述得完。周无忧自问没有常茂那破釜沉舟的胆量，没武安国那悲天悯人的胸怀，他是一个书生，所能做到的，只是记述自己那一年亲眼目睹的事。　　历史发生就发生了，记录它的原貌，不强加给它任何功能，这才是信史。这种历史虽然没有包含千秋正义，没有承载治世通鉴，但那一笔一笔血写的字迹，却更加真实。　　洪武十七年，好像过去很久了，今年该写一本《建文纪事》了吧，记下这个特殊时刻人们的所作所为，留给后人去翻看评说。周无忧默默地走回船舱，身后留下满船迷惑的目光。　　“那个海盗头子为什么给老爷磕头啊，怎么又和震北军扯上了关系”，一个家丁擦着额头上的汗水，不解地问。刚才那一刻惊心动魄。他的手指已经僵在了火铳板机上，只要有人给一个暗示，即可将子弹射出去。　　“你家大人的气度将海盗震住了，今天我算开了眼，什么是儒者之风，这就是”，船老大伸长脖子凑过来拍大伙马屁，“我走了半辈子船。第一次遇到海盗，也是第一次看到有人这么镇定。凭借三言两语让海盗屈膝下拜的，你家老爷，是个人物，了不起”！　　“知道吗，咱家大人当年普是震北军中智囊，和武侯齐名地大英雄。几十万大军在眼前厮杀都没眨过眼睛，何况这些小毛贼”！一个年龄很大的家丁炫耀着说。　　船老大吃惊地瞪大眼睛，羡慕地问道：“您是说辽东之战？怪不得我听见什么震北军。什么老兵之类的”。　　“那海盗和震北军又怎么会扯上关系”？有人好奇地刨根问底。　　老家丁摇摇头，不肯再多透露。直到被船老大和众家丁逼急了，才神秘地四下看看，让众人将头围成一个圈子，俯在中间小声说道：“当年常大将军入京向皇上讨说法，带了五百斥候，那些都是从常大将军一直带在身边的震北军精锐。　　后来发生的事情你们也知道。常将军不明不白地遇刺了，没几天，皇上也换了一个。但那五百斥候凭空消失。估计这海盗头子就是其中一个。先没认出老爷来，直到见了老爷家的账本，知道了老爷的名字，所以才跪拜谢罪“！　　“噢”，众人恍然大悟，点点头各自散去。常茂，震北军，洪武十七年，对于年青人来说，已经模糊成为了一个传说，没有人会在乎传说中的人和事，他们地生存与死亡，与现实中人无关。　　姑苏朱二死了，死于千夫所指。西窗下，周无忧叹息着提起笔，不知如何记述这件事。就在安泰皇帝去世的当晚，周无忧就预料到姑苏朱二会惹上麻烦，但去没有料到手握朱家父子两代免死金牌地三朝元老姑苏朱二会默默地接受这样悲哀的结局。　　姑苏朱二可以选择投向北方，可以动用手中的权力追查留言的来源，甚至可以到朝廷上质问皇帝，如果他想那样做。但是这些他都没有做，只是沉默地以生命抗议世人对他的不公。他这样选择，到底为的是什么？　　周无忧无法理解，他知道，在姑苏朱二眼中，自从洪武十七年后，以理学为本，新学为用地朝廷也好，高举新政大旗的北方六省也罢，甚至包括秦王所治西北，沐家所治西南，其实都已经脱离了其原来的轨道。实际上他们都在革新，只是因为利益地考虑不同选择了不同道路。如果安泰朝廷中那些官员能从百姓身上搜刮来的钱财投入到新兴产业中，并且从此在贪污路上回头，他们身上的罪孽不比依赖贩卖奴隶和战争而积累起财富的北方商人多。　　朱二总希望南北双方能殊途同归，他太高看了朝廷上那帮贪官的政治智慧。　　朱二、曹振这种老臣的存在，其实是保证建文朝廷苟延残喘的基石，有他们在，燕王朱棣就不敢轻易起兵。可自以为聪明地大佬们非常配合地将这些基石一块块拆掉，等着倒塌下来的大厦将自己压死。　　朱兄，你这样值得吗？就为安泰皇帝回光返照前的几句分不清真假的誓言，就为了一个渺茫的希望，你就甘愿送上自己的性命？　　周无忧无法理解姑苏朱二在坚持什么。从洪武到安泰再到建文，帝王面孔一直在换，内阁大臣的任命也屡创新意，但皇帝高高再上俯揽众生的角度却依然故我。这样的时代，这样的朝廷，怎值得朱二这样的英雄为之卖命！　　书案上的茶渐渐凉了，握笔的手也渐渐冰冷，笔尖上的墨汁慢慢风干，凝重的历史依然默默前行。　　京师，水西门，一串马车缓缓停于已故中山王徐达府邸侧门，是交地租的时候了，身着绸缎衣衫却穿了双片儿鞋的农庄庄主带着一队伙计，捧着一年农庄里收入支出的账本，拉着乡下的特产及刚收到仓房里的新米，前来交割。　　东富西贵。城西这一代住的都是钟鸣鼎食之家，每年秋天都有无数乡下土财主进京向田地地主人缴纳供奉，各家高官的侧门外都会停满马车，所以大伙也司空见惯，压根没人注意到今年徐家田庄那个账房骨骼出奇的粗壮。即使有人注意到了，也不会在意，庄稼人么，整天在农田里伺候泥巴，长得精细了才会让人奇怪。　　徐府管家打开侧门，先派人安排带队的庄主和账房先生去觐见徐家大老爷。　　然后指挥伙计兴高采烈地将马车上的货物抬进院子。寂静了院落一下子热闹起来，连正在落叶子的梧桐树仿佛都焕发出一丝春天的光彩。　　与院落里的热闹相比，徐辉祖接待客人地书房更显宁静。书房内，大明总参谋长徐辉祖微笑着接过庄主的礼单，四下扫了一眼，轻轻地将它放到了书案上。　　细心的庄主见状。知趣地给老爷行了个礼，轻手轻脚走到了书房外，顺手掩上了身后的房门。几个忠心的侍卫遥遥地站在书房四周。小心地监视着周围动静。　　房间内只剩下了大明总参谋长徐辉祖和田庄里的账房，二人四目相对，嘴角慢慢浮上一层笑意。　　“小子，你居然还敢到京城来，莫非还嫌上次的漏子捅得不大。若是被人发现了行踪，我看你怎么回北方”！徐辉祖站了起来，笑着走到账房跟前。伸手去拍对方的肩膀。这个账房先生生得膀大腰圆，虎目顾盼之间带着一丝杀气，这样地人无论怎么伪装。徐辉祖只要看了他的眼神，绝不会把他归入贩夫走卒之流。　　“即敢来，自然不愁回去。况且我是大明将官，偶尔到京城走个亲戚，应该没犯王法吧”。账房先生打扮的人笑着摘下了头上地毡帽，抹掉嘴巴上的胡须，一张英俊的面孔露了出来。是震北军近卫师师长张正心，一度搅翻了半人京城的风云人物。　　“你是大明将官，那我夫调你去西北戍边，你去不去”，徐辉祖笑着讽刺了对方一句，“只怕大明朝除了燕王，没人能调得动你吧，张将军”。　　“我当然愿意去，只要徐公爷将徘徊山东河南一带朝廷的大军调回来，别盯着我们的老窝不放”，张正心微笑着回应，不卑不亢。　　书房的气氛有些玄妙，主客之间关系仿佛很亲近，又好像被一道无形的墙隔开，彼此在墙两侧对望，却谁也不肯将中间那面墙推到一边。　　徐辉祖被客人的言语噎得有些难受，瞪大眼睛上下打量了张正心一会儿，目光又迎上了对方那炯炯有神的眼睛，猛然间叹了口气，幽幽地说道：“罢了，罢了，老夫年纪大了，心思迟缓，不和你们这些后生小辈口舌之利，说吧，你这次来龙去我这干什么”！　　张正心从怀里边掏出一封信，轻轻地交到了徐辉祖手上。“这是我家军师给您地家书，重阳又过，他不能回家看您这个哥哥，心中十分过意不去，所以才千里迢迢绕着道给您送些北方特产来。那车稻米是我们辽东的血寒稻，早上熬了粥，进补的效果不比燕窝差。至于我，本来这趟差没我什么事，只是想到上次在京城您的相救之恩还没面谢，所以顺路来看看您”！　　“上次，我救过你么，我怎么不记得”？徐辉祖笑眯眯地接过家书，表情波澜不惊，但接家书的手明显地抽动了一下，脸上浮现一缕柔情，很快又恢复到原来的模样。他家兄弟二人此刻一个为建文手臂，一个为燕王肱骨。互相打个招呼都要偷偷摸摸，想起来着实心中不是滋味。　　招呼客人落座上茶，带着几分提防将家书看了一遍，徐辉祖叹着气将其放到礼品单上，回过头，对着正在品茶的张正心不甘地问道：“就这些，我家老二，你家军师没别的话教你跟我说”。　　“没了，军师不会因私心误国事，所以临来之前也没多叮嘱我”张正心仿佛料定了徐辉祖会有此一问，不慌不忙地回答。“不过晚辈倒有一言劝公爷，能抽身时须趁早。这个朝廷，不值得您好他卖命”。　　“喔”徐辉祖应了一声，抿了口茶水。淡淡地问道：“不知这话怎讲，张将军，难道震北军已经厉好兵，秣好了马”？他是大明总参谋长，虽然在允文朝廷中并无兵权，但听张正心如此直白地劝自己激流勇退，心里依然很不是滋味，嘴上的话也带出了几分不满。　　“没有人愿意打仗。可您也看到了，如今朝廷逼我们越来越紧。恐怕最后形势由不得北方。真正起了战端，世伯觉得朝廷兵马真经得起震北军奋力一击吗”？　　张正心盯着徐辉祖的眼睛追问了一句。他在京城陷入重围时，徐辉祖曾倾力相救，所以他不希望战火起来将救命恩人卷进去。在张正心眼中，震北军乃天下第一雄师，朝廷掌握的安东军、禁军人数虽众。战斗力比震北军相去甚远，各地卫所的军队更是不堪一击。眼下朝廷步步全是昏着，几天前又设计逼死了姑苏朱二。自断一臂膀。如果真的把郭璞等人逼得下了决心，决定在贴木儿东来之前先解决了内部危机，震北军南下之机指日可待。　　徐辉祖身体一震，手中的茶杯重重地放到了身边地小几上。跟张正心相对的目光也慢慢变得凌厉，变得完全不像一个五十多岁的老人。“同室操戈，相煎何急。难道你们就不愿意给南方留一点时间？自己人杀自己人，杀得再多。也未必有人当你是英雄”！　　张正心不愿意惹得自己的救命恩人不快，见徐辉祖不肯接受自己的建议，借低头喝茶的机会将眼光挪开。低声回应道：“朝廷不动手，我们当然不会先动手。　　军师也在极力阻止战事的发生。可您也知道，李景隆的大军就徘徊在我们家门口，朝廷地心思……“。　　“朝廷的事，老夫来管。我和宁国公（驸马李琪”全力阻止下，万岁亦下不了削番之心。况且靖海公曹大人拥兵海上，统领水师。他不点头，我看哪个家伙敢率先发难。“徐辉祖粗鲁地打断了张正心地话，言语因激动显得十分急切，”　　回去告诉你家燕王和军师，如果在贴木儿来之前北兵南下，老夫势必主动请缨与故友兄弟们周旋到底“。　　这么漂亮的江山，偏偏有人为了自己那不找边际的想法去毁它。靖海公曹振闷坐在桃花山的帅殿中，望着窗外呆呆出神。这一带岛屿星罗棋布，普陀、龙横、洋山、岱山等岛屿如宝石般镶嵌在碧蓝的海面上。眼下正值秋高气爽时节，隔着玻璃窗可看见海面上的捕鱼船如白鸥般往来穿梭，伴着普陀岛上地晨钟暮鼓，将一船船海鲜运往烈港。昔日的海盗盘踞地烈表山现在已经被开发成了海货加工基地，一家家小作坊密密麻麻地聚集在烈港内，将渔民们打来的海鱼加工成罐头和鱼干，装上货船沿长江和黄河运往全国各地。　　武安国在南洋打得热火朝天，朝廷和北方六省在山东、河南陈兵相向，靖海公曹振都不想插手。独领水师多年，他知道手中这份兵马地分量。大明朝的南立平衡全压在水师的肩上，只要曹振点点头，急于建功立业的朱允文和他的秀才内阁肯定动手削番，将最后一点家底押上赌桌。而野心勃勃的燕王一直下不定决心起兵夺位，也有一半原因是忌惮曹振手中的水师。　　姑苏朱二去了，曹振知道下一个阴谋说不定就指向自己。市井中一直传言安泰帝朱标临终前向曹、失二人托孤，留有自行废立之权地遗诏。就凭这一条，允文就没有理由放过朱二和自己。　　打开书案上的金匣，掏出里边的翡翠印，靖海侯曹振仔细把玩。这印，还是水师初建时太子朱标亲手交给自己地，现在凭此可调度天下水师。已故安泰帝的音容又浮现在曹振眼前，为一艘新船下水而酩酊大醉的朱标，为海关税收惊人而兴高采烈的朱标。晕船晕得呕吐不止却跟着大军讨伐倭寇的朱标，为了朱元璋屠戮大臣而痛哭失声的朱标，清寒有在长江上试图将武安国和自己一同送上不归路，关键时刻又改口把自己留在身边的太子。　　二十余年，言听计从，情同手足。靖海公曹振知道同样承受知遇之恩，所以知道姑苏朱二为什么宁可面对死亡也不肯辜负朱家。“名为君臣，实为兄弟”，朱标病故前的话恰恰打在自己心中的软弱处，让自己面对允文的千般不是，却像对着自己的孩子一样不忍苛责。　　而此刻天下局势，还容再拖延下去吗。从顺帝北逃到允文即位，这片土地才太平了三十年，三十年，难道真的就为了执政者的个人见解不同而让江山流血么？　　曹振不想，亦不原。放下大印，轻轻地抠开印盒子底部的夹层，一条明黄色的绸缎被他缓缓地拉了出来。　　“若允文错聩，江山动荡，则诸臣随靖海公曹振北上迎燕王代之，勿以朱家叔侄之争而沥天下之血。见此话，如见朕……”。卷三《国难》 第六章 家（六）　　天高地阔，四野中没有一丝风，一丝云。清冷的日光下，千百年的寂静伴着依烈河（伊犁河）缓缓西流，穿过漫漫黄沙注入库而恰腾吉思（巴尔嘎什湖），给死亡之海带来一片绿色的生机。　　已是秋末，落过几场雪，河流像感染了风寒的少女般，衰弱到不能再瘦的地步，最浅处已经不能没过马膝盖，骑在马背上可以不湿衣服轻松穿过。一行商队载着货物沿河而行，系在牲口脖子下的驼铃声不时打破沉寂，伴着周围寂寞的风景，宛如梵唱。　　商队规模不大，走得亦不快，大伙都包着头巾，看不清他们的面孔，被保镖围在中间的商队主人是个大胖子，由于其横着与竖着差不多的高矮，所以看上去好像一直躺在骆驼背上，将商队最结实的骆驼压得直喘粗气，差不多走上一个时辰就得停下来换另一匹骆驼，好在商队携带的货物不多，有足够的坐骑可供胖子挑选。　　一个疲懒的胡商，一队目光如刀的保镖，这是丝绸之路最常见的商队形象。　　从盛唐以来似乎就没变过，几百年，沿丝绸之路的国家翻来覆去，几十年换一个主人，城市兴起消亡，随河道变更而飘忽不定，唯有这商队的服色和大漠风光，一直没变。今天这个商队与众不同，甚至连千里迢迢跑到河边饮水的野狐狸看到亦为之驻足，因为商队中除了疲懒的胖子外，还多了一匹白色的骆驼，骆驼上面，有一袭在大漠风沙下却不染征尘的红袍。　　“死胖子，你再不快点儿，恐怕大雪封河时我们也赶不到热海”。白驼背上，身着火狐狸皮大氅，用粉红色轻纱蒙住面孔的女子婉转地骂到，让闻到这个声音的镖师们心神一荡。不由自主地加快了脚步。从嗓音中分不清楚她的年龄，亦分不出口音地域，只是令人觉得说不出来的好听，仿佛一双小手轻抚在胸口上。　　在如此充满媚惑的声音下依然故我的只有“躺”在骆驼背上的胖子，大奸商高德勇懒洋洋地掀开面纱，四下看看，复又懒洋洋地回道：“妮子，急什么，这条路我走过不下二十遍，什么时候刮风，什么时候下雪，老天会通知我。给大伙留着些体力，等过了玉龙杰赤再用吧，过了大盐湖（咸海）水域，那才是真正需要加紧赶路和地方，河流没这么多，也没这么顺，会追着你的脚步走”。　　沿伊烈河向西，在伊塞克河与伊烈河交汇处转向南前去热海（伊塞克湖）修整，然后沿西天山脚下的纳林河走火站河故道，这是一条最安全的西行路线，一路上河流可以为商队提供充足的水源。虽然沿河的马贼众多，但是谁也不会蠢到去招惹护卫商队的詹氏保险行，十余年前有个自称山中老人门下弟子的贼头带了二百余响马围攻北平詹氏保险行护卫的商队，弄得灰头土脸实力折损大半不说，还受到了亦力巴里汗王的倾力围剿，最后整个绺子连个人渣都没剩下。　　故土难离，高胖子不肯快走，晴儿知道他的心思，看看天空中越来越冷的日光，虽然担忧，却亦不愿多催。从居延海边告别了北方六省商团后，死胖子就一直是这个样子，恨不能走三步一回头。有几晚在河边扎营的时候，细心的晴儿看到高胖子冲着东方愣愣出神，面孔上说不出的落寞。那种浓浓的乡悉让人看了心疼，有时候晴儿真打算扑进胖子怀里，和他商议一下否就此停住脚步，等大明国内局势明朗了再转回中原，但想想传说中的商人之城威尼斯，俏晴儿还是将这种冲动硬生生压了下去。高胖子当年教她中原文化时曾讲过陶朱公的故事，晴儿希望自己就是那个西施，如今胖子已经功成名就，二人的归宿应该是找一个没有风雨的桃源深处隐居，而不是再管世人如何为了名利博杀。　　“高爷，我们还是加快些速度，今年北风来的早也说不定，谁都知道这大漠的天气比女人的脸变得还快，詹氏保险行的老镖头张怀仁看看四周，低声说道。　　凭借多年行走西域的经验，他的直觉告诉自己河边的寂静后隐藏着风险。以往走镖，虽然少有马贼敢打詹氏保险行的主意，但沿途踩盘子的眼线还会看到几个，由西向东的大商团也不会少。今年河边却静得出奇，从亦力把里都城出来，对面就没见到一个人影儿。这趟镖是自己退隐之前的最后一揽子活，詹氏商团的大当家亲自交待下来，要将眼前这两个“骗子”夫妻保护周全，顺便也探探贴木儿的具体动向。北方一直谣传贴木儿有意东进，可前几天朝廷的告示上分明说，齐泰大人出使成功，贴木儿已经放弃了荒唐念头，再度遣使称臣，并请齐泰大人常驻撒麻尔罕，监督其军队是否有行动。　　“好吧，听人劝，吃安稳饭”高胖子点点头，换了一匹骆驼，加快了商队的行进速度。这个商队中除了晴儿和高德勇的贴身仆人外，其他人全是詹氏保险行的镖师和伙计，知道老朋友决定西下，詹氏兄弟特意以优惠价格为高德勇夫妇提供了全程护送的服务和保险，并且派出了保险行中最得力的镖师前行。通常詹氏保险行护送普通商队，最多不过出四个资深镖师，带上十几个伙计。此番为了表示对高德勇变个朋友兼大客户的重视，派出的镖师就有十五人，还加上一个号称“双绝剑客”的总镖头，几乎是保险行中的全部精锐。　　“的、的、的”，急促的马蹄声从河对岸传来，水花飞溅处，一个在周围探路的游骑拍马赶上，将一大包发现物递到了张怀仁手中，隔着包裹，晴儿已经被里边的气味熏得直皱眉头。“镖头，你看，我发现了这东西”。　　是牲口粪便。骆驼背上的高德勇猛然惊醒，双目在瞬间凝聚了精神，眉头随着目光的移动渐渐收拢。　　张怀仁不嫌肮脏，用手指将几粒羊粪逐个捏了捏。又凑上鼻子闻了闻马粪和牛屎的味道，警觉地问：“在哪里，密吗”？　　“多，在河北边五里之外，一直与河道保持五里左右的距离，担任游骑的镖师忧心忡忡地说。按总镖头张怀仁的部属，在商队四周各有两个游骑担任警戒，与商队的距离保持在三到五里左右。发现异常则一人按原路继续观察，另一个赶到本部急报，若遭遇袭击则以烟花火箭联络。这个游骑在河北岸发现大队牧人迁徙痕迹，所以前来汇报情况。　　“晴儿，你和大伙留在这里，今晚中午我们就在些打尖，老张，你和我上那边看看”，高胖子浑身的废肥油在看到粪便那一刻即变成了肌肉。拍拍胯下的骆驼向河边冲去。　　“原地扎营，围骆驼城，让晴儿姑娘居中休息”，老镖头扯过前卫手中的镖旗，用力插在松软的河岸上。镖师们当即聚拢骆驼，围成一个城堡状，将食物、饮水及火铳弹药搬到“城”内。　　粉红色的面纱内，晴儿的小嘴巴张了张，对胖子的命令有些不满，但旋即转成了一缕幸福的笑意，担忧的目光也渐渐转为迷醉。只有遇到突发事件的时候，人们才能从高胖子身上看到他的风采，已经过了花甲的身躯上根本不见一丝衰老的痕迹，拍打着骆驼，利落地冲过依烈河，向远方沙柳丛后冲去，连张怀仁这个武林高手都赶不上他的脚步。　　大漠沙柳是一种古怪的植物，河水改道时，它们会枯萎，坚硬的躯干却不肯倒下，一根根直立着提醒过往风沙这里曾经有生命存在。当千万年后造物主在它们的殘枝下再划出一条河流，新的柳树又会从沙柳们埋在沙底的根部萌发，新生命的翠绿嫩黄与旧生命死亡的阴灰暗冷同时出现岸边，交织在一起，顽强地捍卫着生命的尊严。　　穿过交织着生命与死亡的沙柳丛，一片更开阔的大漠出现在高胖子面前，掏出望远镜，高德勇将四周所有景色仔细搜索。深秋的草丛星星点点，珊瑚礁一般镶嵌在金色的沙海中。偶尔有野兽从沙打旺丛中跑过，将里边正在睡觉的沙鸡从好梦中惊醒，拖着肥胖的身躯昏头胀脑冲向蓝天。飞不了多远，沙鸡们就一头栽进草丛，不知是因头部缺血而晕倒还是继续它们的睡梦。也许对这些傻傻的动物来说，晕倒与睡眠之间本来就没太大区别。　　“在这边，再向北一点儿就到了”，游骑与总镖头并络而来，招呼高德勇跟随他们前去查看。三人在一个沙谷中停下，不止一队迁徙的牧人从这条谷中走过，彼此之间相隔时间大概在一天左右。马上就要入冬了，他们不找到山坞里去躲避风雪，穿越大漠干什么？况且从给牛羊提供饮水角度来看，走河边也比走沙谷更方便些，至少不必掘沙取水。虽然河道边掘沙为井，打出水来很容易，但高德勇深知游牧民族的天性，他们才不会漫无目的的浪费体力，除非有人刻意要求他们这样做。　　放下手中的一团马粪，高德勇拍拍手，跳上骆驼，凝重地向詹氏保险行的总镖头询问道：“张老侠，你手下这帮弟兄谁口齿最清晰，赶路最快”？　　“大康，他跟了我二十多年，没出过差错。再复杂的地方也不会迷路。小熊也可以，岁数小，但手底下活计不错，咋地，高爷要安排人送信么”？老镖头警觉地问。事态越来越不正常，牧人们反季节迁徙，本身就令人感到奇怪。更让人无法相信的是这么大一堆牲口群居然消失在大漠里。根本没有和西进的商队碰面。　　“我们回去，将所有游骑都撒回来，从下午起我们沿南岸的沙柳丛走，吃干粮，不再点火。你让大康和小熊带六匹骆驼向东走，化装成脚夫赶回声峪关。请张正武和蓝玉将军做好准备，可能客人要提前来访”。高德勇刹那间由一头肥猪变成了威猛的狮子，目光令人凛然生寒，话语中也带上了命令的口吻。　　“高爷。你是说那个瘸子，他莫非疯了不成”老镖头神色猛然一凛，带着骆驼紧随高德勇向自家营地跑、边跑边大声询问。　　“他本来就是疯子。南线水路被武侯提前切断了，所以他才会不石一切的偷袭”！高德勇伸手抹了一把额头上的汗水。焦急的补充。“我没实足犯握。但这么多牛羊潜行绝对不是牧人地做法。只有一种可能。这是军队的补给。当年索古人就是用这种办法持朴给从居延海一直运到极西的多淄河。”　　按在大明境内获得的情报分折，高德勇本来以为贴木儿最早东进时间也得排在明年春天。大国之间地战争不比去攻击德里一带的诸侯。随便几万人马就能得手。要想在大明西北打一片生存地出来。至少需要二十万人马。要想吞并整个大明。没有一百万以上军队就是痴人说梦。臣服于帖木尔的国家甚多。河中诸侯。　　原土耳其帝国诸侯及底里诸国人马分布在数万里的土地上。将他们的军队汇聚在一起。从招集令发出到军队集合结束。至少需要四个月时间。为近百万军队的筹集辎重，消耗时间又何止四个月。贴木儿打了一辈子仗。这一点他能算请楚。所以他在撒马尔罕聚集军队时才今惹出那么大动静。以至于被大明发觉。　　高胖子不相信贴木儿会罢手，他认为贴木儿会选择在某一个春天发动战争。　　春天来临时，三条丝绸古道上可以给牲畜捉供充足水源和部分青草，牛羊马匹会在路上消耗，亦会在路上繁衍。这样帖木儿的军队赶到大明边境时才不会断了补给。可眼下的事实说明、贴木儿前锋部队己经起兵，要趁着大明君臣还陶醉在谎言中时，先替大军趟一条通道。　　“他疯了，草原上冻死人地冬天，他拿什么补给”？两个追上来的游骑震惊地问。他们是从军队退下来的老兵出身，习惯了武安国当年灌输的，后勤保障第一的信条。　　“前锋部队只需要些牛羊，坚持到亦力巴里足够了，高德勇脸色铁青，愤怒地说。贴木儿看来打算采用另一种战争方式，不光大明军人，任何正常人都不会理解。这种战术不需要太多补给，每过一城，将百姓屠杀干净，劫掠的粮食足够军队吃喝。　　这是蝗虫战法，老膘头张怀仁仿佛为看到一片黑压压地蝗虫向东扑去，一路上，亦里巴里、给密、仰力巴里、伦台，大伙一路行来所见，丝绸古道上人类数百年职累起来的财富全都将化为这群蝗虫的食物，为他们的成长提供给养。　　“大康与小熊先回去。以后咱们每隔三天派两人向回赶，直到最后证实消息的真伪”。营地内，老镖头招集手下。逐个安排东返的次序内心深处还留着一丝侥幸的希望。　　晴儿走到高德勇身边，轻轻拉了拉他的衣袖，用目光询问道：“胖子，咱们还向西走吗，要不要回去”！贴木儿这三个宇是晴儿的梦魇，儿童时代，她一家所在的城市就消亡在这些号称真主使者的军队手里。　　高德勇持将晴儿的柔夷轻轻地握到自已肥厚的手掌中，手心紧了紧，传给晴儿一点信心和安慰。对着脸色都变得苍白的镖师们说道：“我们从今天开始走红柳丛，大家注意脚下的蛇，如果遇到贴木儿的军队，我们会出面让大家脱身，但消息你们一定要带回大明去，如果谁怕了，现在可以回，我和你们保险行的护送合约截止今天结束。”　　众人彼此对望一眼，真不明白平素卑鄙龌龊的胖子怎么会有如此勇气。大家不是胆小鬼，保膘本来过得就是拿命换钱的生话。但想到即将面对的干军万马面前，却不由得心生退意。　　高德勇不再看大伙，拉着晴儿走向骆驼。他已经尽力选择了避开撒麻尔罕的路线，没想到依旧遇上了提前发动的瘸子。无论如何，他白己要向西走。为了答应睛儿的承诺，也为了逃离眼前的灾难。我尽力了，我躲得远远地，从此再也听不见来自故园的哭喊。　　“大伙不用怕。我家老爷在瘸子没发迹之前。救过他的命，所以保证瘸子不会难为大家。”睛儿听到了高德勇地叹息，停下脚步轻轻拉开了白己的面纱，让充满异域风情的面孔暴露在大伙面前，“我都不算大明子民，尚且知道为他出力，难道你们这些华夏男儿如此没种吗”！　　“谁怕了。咱刀尖上讨生话的汉子。就不认识个怕宇”。一个身扳粗壮地镖师受不得激。跳出来大声反驳。热血和故国之情同时涌上胸口。　　“走吧，入红柳丛，咱们和瘸子斗一斗，看谁先发现谁。记住，大明就在大伙身后”，老膘头大喝一声。拉起骆驼，头也不回向柳丛中走去。　　隔津河的秋波将两岸全部染成金色。金黄的树叶，金黄秋草，还有金黄色的被切碎后撒入田地中作为肥料的庄稼杆。　　这条窄窄的小河是北方六省与朝廷的实际控制分界线，由此再向北除了突出在河边的德州、水师起家之地天津与关外的金州、都属于燕王的封地。南边，则是山东五府，天下闻名的膏腴之地。此刻两岸的风光类似，百姓们不管军队之间的对峙。弯着被生话压驼了的腰杆，从田间地头，或者树梢草尖上向土地索取一年里最后地收获。萝卜带着泥。萄萄桂着霜，嫣红的柿子带着日光的请香被装进马丰内，沿州府间的标谁官道运向财富相对集中的城市。过不了几天，城里的富人们就以一饱口腹之欲，吃上这大自然的思赐了。　　安乐侯王浩站在德州城头，手中的望远镜贪婪地欣赏着无边秋色，心中的去意越发浓郁。儿子王汝玉从北平来信说，家里又添了一个小孙子，这已经是王浩的第三个孙子了。可惜他甲胄在身，根本无暇回北平。小二都没机会去见，何况老三。　　一等侯，讨逆左副将军，食万户。从前在怀柔当小捕快时王浩从没想到自己会搏来这么大一场富贵，当年在安东军中当一个骑步兵师长已经让他感到头晕脑胀，如今成了天下人数最多的部队安东军旗下的一镇总兵官，辖二师一旅，更是让他觉得如坠云雾。看见官道上那一车车葡萄。王浩就想起怀柔葡萄初熟，与弟兄们痛饮“英雄血”的日子。如今兄弟们战死的战死，告老的告老，还健在的，基本上都驻扎在河对面。每次望去，心里都一阵翻滚，特别出操的时候，这边跟着王浩被分拆进安东军的老弟兄都升了官，当上了营长。团长、师长。那边震北军中还话着的兄弟也都成了军中骨干，双方训练士车的方式，操演队列的方式如出一辙，就连生气骂娘时用的词汇都有互相抄袭之嫌。看着就些情景，王浩有时真想冲回济南府去，找安东军主帅李景隆与近卫军主帅耿柄文问问，大伙这样做是为什么？但血的经验压抑了他的冲动，不听话的将军死得早，当年王飞雨和李陵就是这么被葬送的，他不想蹈朋友的覆辙。留着这条老命，他还想再看看风景，抱抱孙子，听听戏园子的评书。　　“极告王副将军，景州方向没异动，但是他们补充了大量军火”，随军参谋丁赝爬厌上城头，塞给王浩一份情报。看着眼前这个迟暮英雄，丁赝心中直为白己的苦命叹气。跟着这老家伙没出息，除了宽宏外，一无是处，既不会为部下邀功，又不会拍长官马屁。害得白己从指挥学院毕业这么多年了，还当一个小小的参谋。一块儿结束学业的同伴很多当了营长，团长，独领一部了，自己还是个白身，在饭馆一起吃饭时都抬不起头来。不知为什么。李大帅还对这老头十分倚重。　　暮色渐浓、望远镜中北方的风景渐渐模糊。沉沉彤云遮住了万里关山。王浩接过情报，没有理会参谋丁赝，对着身边的传今兵吩咐，“今天的命今还是老样子，即使北军有异常，也不淮随便开火。你去通知宁津、故城的守军，告诉他们要严守这道将今，谁违反了，我先砍了他”。　　几个传令兵答应一声，取了今箭，各自下城散去。老将军王浩慢慢地踱下城头。背着手走向总兵衙门。李景隆入主安东军后，安东军急剧膨胀，总人马已经超过二十万。所以在师长职位之上又设立了总兵位，统辖范围根据李大帅的信任程度而变更。王浩属于军中元老。念在共威望上面，李景隆让他带了近三个师的人马。德州是隔津河发源地，城池在河道北边，易攻难守，由王浩这种老将坐镇最合适。　　曹国公李景隆并不信任王浩，所以才将王浩的部队放在最前线。这样做有两重意思。其一，安东军与震北军俱号称天下雄师。却从来没交过手，李景隆需要有人替自己试探一下震北军真正实力。其二，把王浩放在德州，如果燕王率先兴兵南下，北方持领未必真愿意消灭故友，城下拖的时间越长，李景隆与老将耿柄文越容易应对。　　李景隆世袭曹国公，是开国名持李文忠的儿子，相貌俊朗、顾盼生辉。天生一派大将之风。论功劳，没有他，洪武十十年太子朱标没那么容易得到李文忠的支持。论辈分，他还是建文帝的表叔。所以建文帝继位后将扩充并整编朝廷所控制的军队的大权交到了李景隆手里，而景隆的表现也不负建文所望，如个，安东军补充了大量地方卫所部队后与近卫军加起来总人数近四十万，远远地对北方取得了数量上的优势。而上次捉拿周王的行动充分体现了李景隆的决断力，迅速将周王擒获，又迅速将部队收拢起来南返，让燕王、晋王生气却找不到闹事的借口。　　王浩亦不喜欢李景隆，第一，他不愿意和北方开战，那边全是他的故友。第二，在王浩眼中，李景隆主持下的安东和近卫二军实际上是国戚兵团，大帅李景隆（建义帝表叔）、征虏左副荷军李坚（皇帝的姑父）、真定侯郭英（太租宁姑兄）、驸马梅殷（尚太租宁国公圭，朱标的妹夫），全部出身于士大夫，他们既无作战经验，又不能体会士兵的疾苦。这样的将军作为指挥，人数再多也难以取胜。　　“东光方向没异常，枣强方向没异常，清河方向没异常”，参谋部，王浩麾下各个幕僚风主帅进来，纷纷站起来汇报分界线另一方的最新情况。这是王浩分派给他们各自的任务，通过情报汇集，很容易分析出北方是否有战意。　　“没事就好，没事就好，你们说呢”，王浩点点头，高兴地说道。对面驻扎的是震北军的一个师。协同他们守卫的还有一支新组建的步兵，统一由震北军大将梅义指挥，跟朝廷学样，梅义也号称一镇总兵。说起来梅义是王浩的老熟人，两人当年在辽东战场配合默契。现在于德州一带配合也不错，至少这一段地区军中气氛要比征虏左副将军李坚所驻扎的乐陵、庆云一带缓和得多，没那么剑拔弩张。　　“当然多一事不如少一事。有那功夫和他们打，我们还不出海去扫平孟加拉诸盗，我听说武侯和小邵又胜了一场”，几个走参谋笑着应承。自从听说武安国与邵云飞在孟加拉湾对帖木儿地属国展开报复行后，这般老参谋的心思就飞了出去。每天一个个如喝醉了般在沙盘上宪如何出奇制胜，如何不战而屈人之兵，如何在底里一带将瘸子的粮仓给端了、断了他东进的念头。最大胆的设想居然是让贴木儿乘坐阿拉伯的战舰与大明朝水师在阿拉伯海决战，大明朝各方力量击溃贴木儿后趁机摘桃子，将贴木儿几十年打下来的江山全部夺过来，划归大明版图。　　相比之下，研究如何与震北军开战，如何防范北方进攻、参谋们反而提不起兴趣。　　站在王浩身后的参谋丁赝有些不高兴。瞪着眼晴答道：“我等既然随军，自然以服从命今为天职。讨逆副将军受大帅之命驻扎于此，以事为重，我等将誓死追随，怎敢挑拣事多事少”。　　败兴，还想与王将军摆一摆沙盘，赌一赌武侯下次打哪里呢，你这娃娃来掺和什么，打仗，打仗难道不死人啊。参谋们不屑地看了王浩身后这个立功心切的小伙子一眼，转身去收拾手头资料。与军中那些少壮新锐不同，这些老参谋不愿意南北开战，更不愿意杀国人求功。　　“丁将军说得对，国事为重，国事为重，国事最重就是国家事”，王浩笑呵呵地岔开话题，“弟兄们的冬衣准备好了吗。北方天冷，别让大家冻得生了病”。　　“禀将军，都淮备好了”，军需官兴冲冲地上前汇报，我从李大帅拨给咱们的赏钱里边抽出一部分，找当地商人购买了一批，今年冬天不会和去年一样，冻得大伙直流鼻涕了“　　“那就发下去，别捂在手里，都是爹妈生的，别拿人命不当回事”。王浩赞赏地拍了拍军需官肩膀，对他的工作表示鼓励。　　收买人心，丁赝眼中满是不屑。王浩给士兵买衣服的钱是李景隆赏给各级军官过重阳的，也有他的一份。结果此镇全部军官都没领到赏钱，全部给这个王老糊涂给挪用了。真过分！　　“真过分。还不给冬装，即使是在中原，深秋的夜晚已经凉了，还没拿到厚衣服的士兵们诅咒着长官的薄凉，尽力用呼吸去温暖手中的火铳。这里是乐陵一带，征房左副将军李坚所部就驻扎于此。隔着黄河古道与燕王手下大将周衡和薛禄率领的两个师人马对峙。　　安泰皇帝在位时，北方六省控制的军队仅为震北军和苏策宇的独立师，建文继位后大力削番，爵士今才同意燕王扩军。今年夏天陆续招募了几支新军，薛禄所部为共中一支。所以周衡手中这两支军队对南方并无威慑力。但征虏左副将军李坚未经过战争，不知道其中差别，所以范极其严密，士兵们像绷紧了弦的弓箭般，整天紧张地看着北方。　　“啊——啊——啊——啊”。树上的寒鸦不懂人间冷暖，自顾自的叫着，被北风吹得直哆嗦的巡夜的士兵更加心烦。几个士兵端起火铣来冲着黑沉沉的树冠瞄了瞄，不敢开火，赌着气又将火铳放下。　　“扑，扑”，突然。人群中传出几声微弱的声响，几个巡逻士兵互相张望，迷惑不解的双眼看到了伙伴身上突然多出了几支羽箭、然后在伙伴眼中看到了同样的迷感。　　火铳落到地上，士兵无力地倒下，血，在染了秋霜的土地上画出条条溪流。　　“啊——啊——啊”树上的寒鸦被血腥味道惊醒，拍着挝膀飞向了天空。　　“乒”，远远地传来一声火铣响，“乒”，又是一声。紧按着，就像从睡梦中清醒了一般。火铳爆豆子一样响了起来，子弹破空声，咒骂声。受伤后的呻吟声渐渐交织在一起。　　“劫营，劫营，震北军劫营”，黑暗中，有人在大芦呐喊，仿佛倾诉着世道不公。　　“劫营，劫营，南军劫营”，从睡梦中被惊醒的北方士兵气愤地叫骂着，一边开枪还击，一边向上级汇报。对于朝廷的士兵，他们不知如何称呼，只好简单地称之为南军。　　“吐”一道烈焰腾空而起，南方响起一声爆炸声，震北军师长周衡疑惑地望向远方，怎么己经冲到了那么远，难道是薛禄的部下吗。　　夜袭的敌人很快被打退，同样迷惑的薛禄带着两个团兵马追到黄古道边。黑暗中，他者见一团火把快速从浅浅的河床上向北方移动。　　“啾——”，这回是炮弹破空声，一片毫无淮备的新兵倒在了袭击者的炮火下。　　“奶奶的，给老子狠狠打”红了眼睛的薛禄点燃几颗手雷，奋力向敌人来临的方向甩去。　　黑暗中，大伙看不清彼此的面孔，模索着，凭着感觉向枪口火光闪烁处射击。　　血，在黄河古道上慢慢积聚成河，缓慢而凝重地向东流去、仿佛大地被割裂出一个巨大的伤口！卷三《国难》 第七章 忠魂（一）　　那一夜我们不知道对面是谁，我们也不知道为何而战，只是麻木的开火，开火，同伴的血就溅在我的脸上，冰冷的秋寒从地面传来，我发现自己的身体和血液同样冰冷……　　二十余年的技术发展，大明的火器制造已经与当年不可同日而语。二十余年的财富积累，大明军队的武器配备状态亦与当年不可同日而语。漫天的炮弹如焰火般，照亮了整个天空，每一道焰火的落地点，就有数条冤魂脱离躯壳。他们在空中彼此相望，才发现自己和对方穿着同样的军衣，拥有同样的头发和皮肤。　　激烈的混战持续了一夜，第二天凌晨，沧州镇守使周衡指挥自己的部下脱离与南军的接触，缓慢向北撤离，在盐山一带修筑防线。昨夜的混战中，燕王爱将，新六师师长薛禄被流弹击中，当场阵亡。他的死导致原本就训练不足的新六师军心涣散，几乎崩溃。完全靠震北军老兵的坚持和夜色掩护，周衡所部两个师才支持到现在。目前他麾下震北军的一个师编制虽然完好，但面对十倍于己的敌军，周衡不得不靠收缩防线来保存力量。　　太阳冷冷的从山后探出头来，将冷冷的秋光照射在昨夜的战场上，遍地是焦土，黄河故道两岸的无边秋色全部被毁于战火，昨日醉如美人眼角流波，今朝已成修罗殿旁的碾骨场。农田里，还没有来得及挖掘的萝卜北火炮犁了出来，夹杂着断臂残肢。破碎的落在弹坑旁。一些余烬未熄的弹坑冒着清烟，染满黑色的血痕，仿佛魔鬼猛然从地面下探出了头，张着吞噬生命的大口在喘息。一些上了年龄的树木的筋断骨折，被炮弹撕裂的伤口处火焰明明灭灭。这些大树都成长了数十年，残存的树皮顽强的从地下的根吸取水分，试图熄灭伤口的余火。　　“啾——呜——啾——呜”硝烟未尽的碧空中，失去了家园和主人的鸽子迷茫的往来徘徊，翅膀下那个村庄已经变了样子，它们再也无法从地面上的标记认出自己的家在哪里，主人在哪里。　　“哞——哞”与逃难人群走散了的老黄牛在河岸边悲鸣着。大颗大颗的泪珠从眼中落下。他无法理解人类的作为，以他的年龄与见识，他知道几年后，那些被炮弹撕碎的树木依然会焕发生机，那些被爆炸翻过的土地还能长出庄稼。可经历战火的国家呢？在硝烟中挣扎呐喊的人呢？　　河道两岸，破碎的日月战旗东倒西歪，无数双不能瞑目的双眼盯着硝烟散尽的天空，身体下的泥土吸收足了血液，居然在日光照射下冒出缕缕白烟，仿佛缠绵于冰冷身躯上恋恋不舍的战士魂魄。征虏左副将军李坚带着近卫人马在战场上巡视，不时的在尸体堆中翻出一个奄奄一息的战士，抬下去交给随军医官。“求求你，行行好，行行好，给我一刀，给我一刀吧！”被从死人堆中拔出来的战士痛苦的喊着，希望以死亡来摆脱精神与肉体上的双重伤痛，悲惨的声音让人不忍耳闻。　　无论是朝廷士兵，还是燕王人马，李坚责令己方的军医将所有伤者一律收留医治。其实不用他下这个命令，士兵们已经自觉开始执行。昨夜交战双方倒在沙场上的很多是入伍不久的新兵，他们当中很多人就来自当地，入伍不满一年。而山东与河北两地相隔着仅仅是眼前这条黄河故道。黑夜里，很多持火铳对射的士兵实际上是拍着泥巴长大的伙伴。双方甚至还是亲戚或本家。盲目厮杀中，叔叔杀死了侄子，外甥射中了舅舅，哥哥刺刀扎进了弟弟的胸口。　　前方还有小股部队和周衡留下的断后队伍在相互试探，不是有冷枪声从北边传来，让经历了一夜苦战的李坚头皮阵阵发紧。从战场上遗留下的情况来看，燕王的人马还没做好战争准备，就像自己所部一样，在突然而来的打击面前，根本显不出一点儿训练有素的痕迹。他们为什么要挑起战事，难道是哪个将领为了杀人求名不成？李坚混乱的想，建文皇帝严禁安东军主动挑起事端的诏书还揣在他怀里。　　莫非他们都疯了吗？沧州镇抚使周衡放下望远镜，对着南方默默不语。这是他出道以来第一场败仗，败得稀里糊涂，不明不白。三天前他刚收到燕王朱棣的将令，告诉他在前线谨慎，切莫擅开战场。而据混在南军中的探子所言，建文皇帝给前线将官下了同样的旨意，据说是三朝老臣曹振出面调停，要求大家在国难当头一致对外。可就在昨夜，南军居然向北方发动了偷袭，视皇命于不顾。这不符合李景隆的习惯，莫非昨夜的激战本身是一场误会？周衡忍不住这样想，但心头的直觉明白的告诉他，第一枪打响后，南北双方其中一个不在战火中倒下，这场战争不会有尽头。　　骝山脚下，乱石密布的小海岔子里，一伙渔夫打扮的人解开系在岸边的小舟，慢慢的飘向海面。最近几天海面上不时有大雾，并不是打鱼的好天气。但渔夫们好像并不介意，缓缓升起船帆走向深海，渐行渐远。几件带着血迹的大明号坎裹着压仓石被扔下船，经海水一浸。缕缕血丝顺着衣服下沉带出的漩涡漂了上来。　　船上的人都换上了渔民装束，崭新的渔网也装模作样的挂到了船舷边。甲板上，身材矮小的水手们呆呆的竖起耳朵，倾听船舱内的那叽里咕噜的对话。里边的人说得石一阵奇怪的语言，他们听不懂，只知道自己的长官对那伙人很尊敬，恨不得顶礼膜拜。甚至连他们被流弹击中后的尸体也一个不落的收拾好找远离战场的隐蔽处焚烧，唯恐魂魄回不了故国。而自己的同伴则没那么好运气，只要是中了弹，最终命运肯定是被长官一刀将脑袋切下，尸体扔在野地里不管。　　“长官好计策，我们付出了几十个人，却让他们伤亡了成百上千，这样折腾几回，没等大爱弥儿的铁骑到来，大明朝自己就将自己折腾跨了。”船舱内，一个小矮子抄着生硬的阿拉伯语，媚陷的拍盘坐在船舱中央的一个白胡子老者的马屁。　　老者笑笑，没有答话。对方的阿拉伯语说得实在太差，几乎发错了所有的音，只有节奏勉强类似。这些岛国的矮子似乎舌头天生不会弯曲，听他们说阿拉伯语，比听魔鬼哭还难受。　　坐在老者身边的是一个卷发的年青人，不习惯头上没有任何掩饰的渔夫装束，焦躁的来回晃动脑袋。他的左臂缠着白布，显然在前几日的偷袭行为中受了些伤，没得到很好的医治，奇痒伴着刺痛阵阵从伤口处传来，让人感到一阵阵虚弱。　　“小将军再忍一忍，等到了皇城岛我们就换藏在走私贩子手里的大船，然后假扮成商人赶回九州。今川将军会为阁下请最好的医生。还有最温柔的姑娘照顾您，保证您能很快康复。”小矮子见老者不理他，将外交目标又转到年青人身上。　　他是九州经略今川将军麾下的死士，今川贞世派他们出来时，只交待了一件事，即满足眼前这伙阿拉伯人的一切要求，即使让大伙去死也不能皱眉头。这是涉及到日本国能否摆脱大明朝与李氏朝鲜的联合压制走向复兴的头等大事。　　“不必了，到了皇城后我们换船去旅顺，你们自己回国去找今川将军请功吧。”　　老者淡淡的说了一句汉语，打断了小矮个子的热情。“辽东的药材甲天下，到了日本国，谁知道那些庸医会不会草菅人命。”看着年青人热切的目光也随即变得一片黯然，老者用阿拉伯语补充道。　　“我们，我们不再找时机再做一次了？这种打击方式对削弱敌人很见效。”　　矮个子日本人有些失落，不甘心的问。　　自从大年足利幕府如日中天时被大明水师卑鄙偷袭后，日本国就陷入了混乱状态。原本苟延残喘的南方突然焕发出生机，逐个城市光复了九州。依附于足利幕府下的各地大名见风使舵，纷纷掉转枪口，就连义满手下第一爱将，九州探题今川贞世都转身投靠了龟山天皇。眼下南方势力大涨，将日本统一于三神器下的呼声越来越高，于是如何与大明相处又成了各地领主关注的焦点。很显然，当年如果不是大明强行插手，日本已经统一在足利幕府旗下。如今统一机会又将来临，大明会不会再次以强大一方作为打击目标，让日本列岛陷入混乱？南方军队统帅今川贞世深思熟虑后，决定派人在大明内部制造事端分散敌人的注意力。刚好帖木儿遣使来访，双方一拍即合，旋即开始狼狈为奸。　　“不必了。”老者笑着摇摇头，这些日本人就是不开化，没受过真主的教诲，理解不了大爱弥儿的智慧。“其实他们双方一直准备开打，只是没准备充足而已。　　我们这一把火点起来，他们不得不提前发动蓄谋已久的战争。即使日后他们发觉是误会，也会继续自相残杀下去，这就是中国人的天性，他们天生喜欢为了理念而手足相残。“　　一团海雾飘过，卷住了船只的身影。浓雾深处，传来魔鬼的狞笑：“哈～哈，哈～哈，哈～哈～哈～哈……”　　“魔鬼，简直就是魔鬼！”从来没有怜悯之心的高胖子从灌木丛中钻出来，铁青着脸走向自己的营地。刚才看到的惨烈景象让他怒火中烧，此刻，他不得不承认自己当年救了一头禽兽，不，是一头禽兽不如的魔鬼。　　老镖头张怀仁走在高胖子前面不远处，强压住胃肠处传来的翻滚。一辈子刀头舔血，他却从来没有看过这么残忍的杀戮。眼下队伍已经走到了依列河与伊克塞河交叉口，这里是西域中少见的膏腴之地，河汉纵横，水草丰美。当地部落因为富庶而热情好客。往年商队走到这里，隔着十余里就能听见姑娘们热情奔放的歌声，而今天，同样是收获季节，四周却静悄悄听不到半点人语。　　高胖子看起来肥胖笨重，身手和感觉却不比镖师们差。若没有这身本事，年青时他也不可能带着自己的商队行走西域。刚才询着尸臭味道，胖子解开了心中的迷惑。在伊克塞河岸边的灌木丛中，躺着几乎整整一个部落的人，不分男女老幼被铁丝捆着手脚，每个人身上都有刺刀扎过的痕迹。　　“呜——”一只红着眼睛的野狼低低吼叫着，慢慢的跟上胖子。每天在尸体中间追逐撒欢，畜生的毛皮被丰厚的人脂滋润得水滑。这种低智力的牲畜只知道人肉鲜美，见胖子倒背着手，以为他是一个即将被杀的囚犯，兴奋得两眼冒出幽幽蓝光。　　“该死！”高德勇猛然转身，一支弩箭结果了野狼的性命。前路艰难，他不愿意浪费资源。慢慢走到野狼尸体前，将精钢打造的弩箭拔出来，收进箭囊。手中这把是原装的武侯连环弩，这工艺，这材质，这威力高胖子不相信世间能找出第二把。除了装填有些麻烦，此弩威力不亚于三眼火铳。这是他花了重金从徐增寿手中骗来的，视若救命利器。以商人的特有的目光，高胖子能感觉倒这弩与后来怀柔仿制品的细微差别。　　“呜～呜～呜～”耳畔又传来几声狼吟，鼻孔处随即传来一阵令人恶心的臭味。坏了，今天过于托大，高德勇的后背猛然崩得笔直，将弩交于左手，右手于腰间轻轻一按，一把软剑腾地弹出，寒光挥动处，激起一片血浪。　　扑来的野狼被高德勇一剑斩成了两段，其他几头作势欲扑的野狼受惊，夹着尾巴逃向草丛。胖子持剑环视，草丛中寒光点点，在暮色中显得清冷异常。是野狼群，吃饱了腐肉的它们将高德勇与张怀仁当成了入侵者，愤怒的团结起来保护自己的食物。随着阵阵悉悉窣窣，灌木丛中寒光越聚越多，越聚越浓的，渐渐围拢成一个半圆。　　走在前面的老镖师张怀仁也发觉了状态部队，撮着嘴唇发出一声呼哨，倒退着回到胖子身边。他知道高德勇射狼泄愤，却没想到杀一头狼引出这么大麻烦。　　此地没有高山阻隔，狼嚎可以传出很远，如果贸然用火铳射击，枪声很有可能招来帖木儿麾下的武士。　　一路行来，老镖师张怀仁已经体会到了帖木儿手下武士的凶残。选择依列河南岸灌木丛作为掩护是明智之举，通过几天的潜行与小心观察，大伙已经发现帖木儿先锋部队的动向。他们走的亦是这条古丝绸之路，与普通商队不同的是，沿途只要碰上人，要么被协裹进军中，成为赶着牲口前进的奴隶，要么被杀死，尸体被藏在灌木丛里。几天功夫，高胖子与镖师们已经发现了无数具尸体。从服色上看，他们有的是商人，有的是沿岸部落的牧民。越靠近热海，尸体越有增多迹象。为了保护这次远征的秘密，帖木儿几乎杀光了沿途所有知情者。　　先后派回了四拨报信者后，西行队伍已经不敢再分散。一片沉重的阴云笼罩在所有人眼中。没有人敢提回头二字，因为不知不觉间，他们已经陷入了帖木儿东征大军的间隙里，前行与后退碰到帖木儿麾下武士的几率一样高，一旦对方认不得胖子，恐怕大伙武功再高，火器再利，也逃不过几万大军的前后劫杀。　　“先走，找人来救我，别让它们合围。”高胖子不敢回头，背对着老镖师说道。灌木丛中野狼的眼睛就像秋日夜空里的繁星，浓密，闪烁。　　“我已经发出求援信号，我的伙计听得见。你是雇主，我是镖师，所以你先走。”老镖头从背上抽出一把长刀，低低回答。这是一把北平镖师常用的长刀，三尺青锋，有红纹刀刃淡淡渗出，显然在主人手里此物不知饮了多少敌人血。　　“一块撤，你前我后，背靠背。注意别让狼咬到，我怀疑这狼群中有狗瘟发作（狂犬病），被它们伤了将死得痛苦不堪。”高胖子用大屁股撞了撞张怀仁，低声说道：“我数一二三，一起跑，你掌握速度与方向，我贴着你，一，二，三……”　　带队攻击的野狼王第一次看到如此奇异的景象，一个白发苍苍的老头，一个胖得不能再胖的胖子，居然背靠背贴着草尖飞了起来，就像骏马一样四蹄腾空冲出了重围。狼王大怒，发出一声凄厉的长嚎，数百头野狼跃出草丛，咆哮着向猎物追去。　　寒光四射，热血飞溅，高德勇手中长剑舞动成一团寒光，紧紧的护住自己的身前和左右两侧。脚下动作却丝毫不慢，凭借着背后传来的感觉为向导，紧紧跟住老镖师张怀仁的脚步。跑在正面的老镖师张怀仁刀法没有高胖子的剑法那般花哨，轻易不肯出手，每当一刀砍下，必定有一头来袭的狼尸横在地。　　“胖子，射头狼，杀了头狼狼群就散了，这和行军打仗一个道理。”老镖师双脚一边避开草地上被雨水冲出的沟渠，一边踢开可能绊到高胖子的石头，手中钢刀还得不停向狼招呼，一心三用，时间一长，额头上开始有汗水滚落。　　“我知道。那家伙太狡猾了，根本不肯单独暴露，我射了两次，都被它找了别的家伙当替死鬼。”高胖子的呼吸渐粗，手弩中蓄的弩箭已经射完，紧追不舍的狼群根本不给他装填新弩的时间，宝剑寒光稍稍露出破绽，即有两三头牲畜拼死冲上。　　老镖头心头涌上一阵寒意，遇到传说中的狈了，今晚弄不好整个队伍都得赔进去。狈指得是在狼群中活了几十年的一种传说中的动物，前腿短，后腿长，通常趴在狼背上由身强体壮的成年公狼背负前行。一群狼里边有一头狈为首领，作战能力将大大增强，将一片地域中的老虎，狮子尽数杀光都轻而易举。更倒霉的是据高胖子所言，狼群有可能感染了疯狗瘟，对旅人的危害就更严重。可眼下为了避开帖木儿，西行队伍不敢用火铳，不敢长时间点篝火，夜里没有照明，无法用弓弩，十几个人如何摆脱一群疯狼的袭击？　　“老家伙，敢不敢跟我赌一次？”高胖子挥手将一头扑过来的公狼挑飞，借着狼群躲避尸体的空闲猛然问了一句。　　“说吧，豁出去了，吃这行饭的，压根就没想过死在家里。”老镖师一边挥刀一边回答。　　“再坚持一会儿，等你的伙计杀上来，让大伙用弓箭射住阵脚，给咱俩打掩护。”高德勇喘着粗气，说出了一条计策，“咱俩和狼群赌一次，改向前冲，我前你后，砍了了那头狼王。”　　“听你的，你这千万富翁不怕，我这穷人怕啥。”老镖师应了一句，见前方已经有人影晃动，撮起嘴唇，场长短短发出镖师们才懂的信号。　　骑在骆驼背上的镖师们闻之一愣，收起长刀，将手弩掏了出来。迎着狼群兜头一阵箭雨。　　高德勇与张怀仁身边形势一缓，停住了脚步，背靠着背喘了几口粗气，大喝一声，又背靠着背冲入了狼群。那些吃尸体畜生哪里想到猎物有此一着，变阵不及，几头冲得靠前的公狼当即在高德勇剑下丧命。　　狈王见形势不妙，突然在后腿立起，冲着苍天发出一声渗人的长嚎：“呜——呜——呜——”　　队形刚被打散的狼群闻之一振，不顾一边的箭雨，一同向高德勇和老镖师扑来。二人面前形势登时比刚才逃命时还险恶，被狼群压得手忙脚乱。　　“老伙计小心！”高德勇大喝一声，肥胖的身躯猛然跃起，脱离战团，手中长剑如一匹闪电，从半空中向狈王斩下。数头围攻过来的公狼放弃老镖师，在地面上跳跃不舍。　　“扑！”血光四射，狈王的坐骑从头到脚，被高德勇一剑砍为两段。狡猾狈王在关键时刻舍弃了坐骑，在草地上一个翻滚站起，趁着高德勇换气的时候，狠狠向他的腿肚子咬去。卷三《国难》 第七章 忠魂（二）　　“快闪！”几个镖师大声呼喝。意欲扑上，怎奈距离太远，眼睁地看着高胖子气力不济，一条粗腿马上落入狈王牙下。　　血口，尖牙，粗王口中突然窜出一股鲜虹，随着“乒”的一声火铀响，狈头四分五裂。群狼失去了首领，夹着尾巴四散奔逃。　　“谁开的枪、找死啊，死里逃生的高德勇脸色刹那间变得铁青，瞪着铜铃般的大眼怒喝道。回转身形，见俏晴儿脸色雪白，手中呆举着一肥三眼火铳，碧眼里，珠泪滚来滚去，因为周边人多才勉强没有落下。　　满腔怒气刹那间变成了绕指柔情，高德勇不忍苛责睛儿，脱下满是污血的貂皮大氅扔到地上，在泥沙中擦干净剑身与手上的血迹，走到晴儿身边，替她紧了紧衣领，柔声问道：“你怎去过来了，不是叫你在帐中等候么”？　　晴儿双臂紧紧抱住高德勇德的肥腰，将头深深地埋在胖子宽厚的胸膛上，眼泪瞬间穿透了丈夫的衣服。　　“别这样，大伙都看着我们呢”。胖乎环视四周，尴尬地拍了拍晴儿的背，伏在睛儿耳边小声说道。　　“我不管，死胖子，你甭想把我抛下，这辈子赖定你了”，睛儿一边在胖乎的衣服上抹着鼻涕，一边抽噎着说道。　　高德勇无奈地叹了一口气，对着众镖师们叮嘱：“大家将沾了狼血的的兵刃洗净，带血的衣服就地扔了，这群狼可能已经染了疯狗瘟。”　　“小心，身上有伤口的别染上粮血。马上将营帐拆了，向左边那片胡杨林子里走。骆驼身后别忘了撒迷魂散”。老镖头张怀仁补充了几句。亦走到镖师们身后将外套脱下来扔进了灌木丛里。　　大伙不敢怠慢，整理好衣服刀剑，匆匆赶回营地。将营帐收了放到骆驼背上，趁着天边的微光隐进胡杨林。老镖头张怀仁亲自用杂草扎了把扫帚断后，一边小心地将驼队痕迹隐去，一边将对付猎拘追踪的迷魂散撒在秋末的枯草上，约模走出三五里的光景，耳边突然传来一阵急剧的马蹄声。　　“俯下骆驼，准备家伙、没我的招呼不得先动手”。高胖子一把晴儿拉到身后，掏出望远镜，蹲到了靠近树林边缘的一个大树后。　　马蹄声来自刚才大伙扎营的方向，借着微弱的暮色，高德勇看到五十几匹骏马从远方冲了过来。停到了众人遗弃的营地。一个头领打扮的军官跳下马背。围着营地踱了数步。马鞭一挥。直指众人才向。　　众轻骑一声呐喊，翻身上马。几头牛犊大小的牧羊犬带头向西南方冲了过来，边冲，边不住将鼻子贴向枯草。跑着跑着，最前面的那头牧羊犬一声悲呤。四蹄发软，一头栽倒在草地上。正在轻骑们茫然不解的时候，其它几头牧羊犬见样学样。也吐着白沫蜷缩在马蹄边。　　莫非得罪了神明？骑手们惊慌失措，围着倒地不起的牧羊犬乱成了一团。苍茫的暮色中，隐隐传来野狼的哀嚎，几个胆小的骑士吓得抽出刀来，在空中乱舞，仿佛冥冥中有冤魂缠住了他们的脖子。　　“噗哧”，躲在高胖子身后拎着个小千里眼偷看的睛儿忍不住笑出声来。怕胖忆责怪，腾出一只手，轻轻捂住嘴巴。转身对老镖头张怀仁问道：“老剑客，你用的是什去法宝，怎去他们的狗一闻就死了”。　　“杀人毒医亲手造的蒙汗药”，老镖师不满地答道。眼前这个风韵少妇是个冒失鬼，要不是她救夫心切，也不会因火铳声引来追兵。蒙汗药虽然能挡得一时，恐怕今晚过后贴木儿麾下的各路军队都会派出搜索队伍。为了保持长途奔袭的效果，贴木儿不惜杀光沿途部落，自然不会允许自己这一小撮人在大军眼皮底下漏网。　　果不出老镖头所料，只见那个带队的军官抽出马刀，一刀一个将几只牧羊犬全部砍了，然后嘴里发出一声凄厉的呼哨，也许是用了什么特制的哨子，那刺耳的声音在空旷的草原与林地边缘传出很远，许久才听到回声。　　回声刚落，四面八方就响起了同样的哨声。众镖师不敢起身，躲在密林里小心观望，就连骆驼也知道危险的来临、小心地将头贴到了地面上。　　一队，两队，三队，无数股轻骑如同地狱里突然逃出的幽灵一样出现在暮色中。有的骑马，有的乘骆鸵，迅速向先前那伙骑兵靠拢。队伍虽然众多，聚在一起却保持了各自阵型的完整。带队的军官围成一圈，仿佛在商量着什去。一会儿，轻骑们按原来的队形散开，四下展开了拉网搜索。　　一颗颗硕大的汗珠从高德勇额头上滚落下来，瑟瑟秋风吹过，却没人感觉到寒意。对手有一百二十多人，从刚才集合的表现来看，称得上训练有素。而自己这边算上晴儿与驼夫在内加起来人手不到二十个，一旦双方接触，此战凶多吉少。　　“胖子，我去引开他们，你趁机带大伙逃走”，老镖头张怀仁苦笑了一下，俯在高德勇耳边商量。　　肩膀上传来一股巨大力量将老镖头硬压回了树后，高德勇撤回肥厚的大手，低声说道：“等一等，天马上黑了，我们还有侥幸逃脱的希望。况且你冲出去，他们发现也不会相信只遗漏了你一个人”。　　众镖师全部沉默，刚才撒离时虽然做了些掩饰行藏的工作，但看到那么多野兽尸体的突厥骑兵不会相信一个人可能端掉一窝狼。引开敌人，迎来的也不过是几个时辰的喘息而已。众骑兵发现上当后，肯定还会杀回来。这苍茫暮色后，不知隐藏了多少军马，多少豺狼。　　“吱，——吱”，河道边突然传来一声短笛。四下搜索的骑兵们放弃搜索，一起向笛声方位冲去。高德勇慢慢站起，弓着背，小心翼翼地借树木掩护跑向河道，如狗熊般伏到了最靠树林边缘的一棵大树后。　　晴儿关心他的安危，不硕地面寒冷，在枯草掩护下惯惯爬了过来，“隐藏在高胖子脚下。　　眼前一幕惨绝人寰，七、八个衣衫褴褛，满身污泥地牧人护着几个妇孺。呼叫着，左冲右突。贴木儿麾下的骑兵猫捉老鼠一般，围着众人往来奔走。每一次循环，必然有一个牲人倒在马刀下。　　“啊”，一个身材高大的牧人大叫着。发了疯一般冲向骑兵队。手中的砍刀舞成了一团青光。暮色中看不清楚他的脸。只有那绝望的长嚎顺着晚风传来，让人头皮一阵阵发麻。两个正对着牧人的骑兵默契地拨开的骆驼，两边一分，持牧人夹到了中间，马刀挥舞，长嚎声瞬间变成了惨呼，慢慢衰弱，慢慢变成了临终前的呻呤。　　草丛中，睛儿紧紧地咬住牙关，眼中的怒火几乎将面前的枯草点燃。儿提时代的噩梦仿佛突然重现，一幕幕缓缓地出现在她面前。　　同样地骑兵，同样的屠戮。碧敢的战士，懦弱地降者。整个城池毁于一旦，剩下的不过是她们几个长相比较漂亮的小女孩，失去了亲人，失去了家园，失去了名宇，辗转于人贩子之手，不知明天将面临什么命运。　　一只温暖的大手遮住了睛儿的眼睛，轻轻她替她抹去脸上的泪痕。惨叫声不绝于耳，骑兵们的游戏巳经进行到了尾声。无论逃走者，还是投降者，没有一个男人幸存。几个部落中的女子不忍活着受辱，捡起亲人手中的刀，互相朝自己同伴的胸口刺去。结着伴倒在草地上，双眼瞪向青黑色的天空，向长生天发出最后的质问。　　“哈——哈——哈”，骑兵们的狞笑声再次传来，睛儿想看看外边发生了什去，望远镜却被高德勇夺走，连眼睛也被胖子的大手死死蒙住。伴着狞笑，睛儿听到了女人哀伤的求饶声，听到了痛苦的呼喊，突然所有的声音嘎然而止。晚风送来了一声清脆的婴儿啼哭。　　“胖子，有人生孩子了”？晴儿挣扎着小声问，高胖子没有回答。随着一声狞笑，初声婴儿的啼哭亦嘎然而止，整个死一般沉寂，只留下魔鬼的狞笑在空气中回荡，回荡。　　血腥味慢慢飘来，慢慢飘走。露水打湿了众人脊背，大伙浑然觉。老镖头张怀仁面前那个大树已轻被他抓破皮，十根手指紧紧地扣进大树里。几个镖师情况亦差不多，铁青着脸，面前的泥土隆起成一个个小堆，每一堆都压抑着一坎杀出去的冲动。　　瘸狼贴木儿麾下的骑兵走了，杀得心满意足。远方草地上，横七竖八躺满牧人的尸体。曾轻逃过一决坎屠杀的牧民们终归没逃脱贴木儿的毒手。女人，孩子，婴儿……　　“出去葬了他们吧，他们是因咱们而死的”，高德勇低声吩咐，声音仿佛失去了生命般，没掺杂半点感情。镖师们陆续走出树丛，收集草地上的牧人遗体，用泥土与杂草将他们掩埋。没有人说话，每个人仿佛都已经在刚才那场屠杀中战死。　　“我算什去剑客”、老镖头张怀仁抱着脑袋蹲到了坟场中、愧疾地站不起身。　　“走吧，我们冲出来不过是送死。他们那些刀法，就是在屠杀中练就的。没有这种血腥屠杀，贴木儿根本建立不起来他的帝国”！高胖子轻轻掺起老镖头，掺起一个个在坟前跪拜的镖师。　　“我们哪里去，前边是帖木儿的军队，后边也是”，驼夫绝望地问。队伍中除了晴儿，数他武艺最差。方才的屠杀已经吓破了他的胆子，黑暗中，脸色像尸体一样白。　　“沿着伊克塞河向北，去阿里玛图（阿拉木图），那里当年是草原上的珍珠，众河之女”。高胖子低声回答。　　“胖子，那个城市还会存在么”，老镖头迷惑地问？　　“不会，但贴木儿肯定会把那里当成一个大补给站，驻扎在那里的也必然是他的心腹。从今晚起，委屈大家将镖旗收了，将詹氏保险行的一切标记毁掉。记住，你们都是我的随从，我的蒙古名宇叫阿尔思楞（狮子）。”高胖子从怀中掏出一个青石刺成的狮子，自嘲地掂了数下，继续说道：“这里距离阿里玛图不到二百里，从明天起我们不再躲藏，打起我当年的旗号，大摇大摆向前冲，看追兵发现我们快，还是我们跑得快。记住了、我是阿尔思楞，贴木儿的救命思人，结义弟弟。你们能不能活着返回中原，就看这两天的运气。无论发生什么事情，大伙都要忍，只有忍住了，我们才有机会将敌军来袭的消息确切地送回大明”。　　才出狼窝，又奔虎穴。老镖头张怀仁忍不住闷哼一声。懊恼之余，心中却有一个清晰的声音反复重复着高德勇说过的话，“贴木儿必然将那里当成一个大补给站，驻扎在那里的也必然是他的心腹，大补给站，心腹……”。　　“走吧，镖师们彼此对望，收起膘旗、徽章，将与保险行有关的东西借着星光埋在了树丛中。阿拉伯长袍，包头巾，面纱，一队胡商穿过漫漫长夜，疾驰入晨曦中。高胖子挽着晴儿，默默前行，队伍正前方，胖子家族的大旗迎风招展，旗面上绣的，是一头半梦半醒的狮子。卷三《国难》 第七章 忠魂（三）　　一头半梦半醒的狮子急速沿伊克塞河向阿里玛图城前进，狮子身后，几头饿狼紧追不舍。玩够了杀人游戏的阿拉伯斥候分队第二天就发觉杀错了对象，那些在草丛中终日东躲西藏的当地部落余孽无论如何也拿不出一把火铳来，若是他们有实力歼灭如此一大群狼的队伍，也不会这么容易地任人屠戮。醒过神来的斥候队长一边派人向上司报告情况，一边带人沿着河岸狂追。　　顽强的追兵没法追到高胖子，商队的骆驼多，随时可以更换。而追兵们匆忙之间每人只带了一匹坐骑。怕主帅怪罪，阿拉伯斥候一边穷追不舍，一边四下联络自己军队。与目标的距离越拉越远，抱着放手一搏的想法，高德勇带着大伙怎么方便怎么走，一天一夜过后，阿里玛图已经遥遥在望，身后各路人马派来的追兵也越聚越多，穿越山梁时用望远镜回头张望，可见山下各路追兵们荡起的滚滚烟尘。　　帖木儿麾下将官谁曾料到有一支商队居然敢在他们面前大摇大摆穿过，望远镜里看到阿拉伯服饰商队在距离军队数里外的地方逆向前行，猛然间以为看到了海市蜃楼，等他们回过神来派人拦截时，高德勇一行人已经消失在望远镜可及之外。跑来追去，从两河之间的湿地到阿里木图，一路上居然汇聚了七、八支追兵，不依不饶地跟在商队后面。　　“好了，就在这个山梁上扎营，有人问话则摇旗。无论谁想靠近，都用火铳狠狠地招呼”，高德勇指着脚下的小山说道。这里不用望远镜也可以看到阿里木图的轮廓，晨曦中，有一团浓雾将其包围，整个城市如同海面上的一艘孤舟般在云雾中起伏不定。　　众镖师早已累得筋疲力尽，都抱了宁可战死也不愿跑死的想法。听到胖子的话，一声欢呼，七手八脚地将骆驼身上的补给卸下，从行囊中抽出军用短铁锹，在冻得有些发硬的山梁上挖出道道散兵坑。张老镖头挥动大砍刀剁翻几颗矮树，勉强在防线前后做了两条木栅栏，期待能其能在临战时阻挡一下敌兵靠近速度。　　俏晴儿与高德勇不顾疲惫，忙前忙后帮着众人准备火药，子弹。　　第一波赶到的突厥斥候没冲上半山腰就全部被镖师们掀翻在地上。目睹了那晚残酷的杀戮后，镖师们下手绝不留情，几乎每一颗子弹都打在要害处。追人追得不亦乐乎的骑兵们气都没有喘匀，哪里是这些刀头舔血的镖师敌手。除了一两个幸运儿因坐骑跑得慢没赶上前来送死外，其余都稀里糊涂地去见了阎王。那两个腿慢的家伙见前面的同伴割青稞一样被撂倒，知道事情不妙，连滚带爬就逃下了山，指着山头大骂对手阴险卑鄙。　　“到山腰上搜尸体，看看有没有手雷之类的家伙，有的话就点几个扔下山去，动静弄得越大越好”，胖子一反前些日子的小心翼翼，低声对镖师们吩咐。两个身手敏捷的镖师跳出战壕，借着树枝掩护奔向敌手倒地之处。一会儿，山脚下传来两三声剧烈的爆炸，烟幕弥漫，侥幸逃生的突厥斥候也回归了尘土。　　“高兄，没见城主面，你先杀人。这样做恰当吗”，老镖头望着山脚下徘徊着不敢冲上来的另一队刚刚赶到的回纥兵说道。　　“没事，你不知道帖木尔麾下的习惯，如果咱们折腾的动静太小了，没等他们的长官赶来，咱们就得被这些小杂碎砍了脑袋，抢了行礼私分。只有把事情闹大了，让几伙人同时看到咱们，才能用帖木儿的招牌吓唬住他”！高胖子笑着回答。　　到了这个地步，众镖师已经将生死置之度外，不计较胖子的话是否可信，趴在散兵坑里，不时打一两下冷枪，将蠢蠢欲动的追兵压在山脚。双方僵持了一个多小时，太阳升到头顶的时候，后续几路追兵纷纷赶到，汇聚在一起，试探着从山脚下几路开始组织进攻。　　如此距离的狂奔，饶是自幼从马背上长大，骑兵们也有些腿软。特别是从昨天上午就开始追击商队的回纥骑兵，被高胖子这个“人精”拖着，连顿正经的饭都没吃好，更是没有力气攻击，慢吞吞跟在最后面。在这些骑兵眼中，山上那些商人决不是好惹之辈，他们对两河流域这片土地上的道路简直比当地人还熟悉，如此亡命奔走的过程，也没耽误他们吃饭休息节省体力，单凭他们留在身后的行军灶来看，就知道商队中有不少行走两河的老手。　　“听见火铳响，赶快趴下，别逞强。咱们追了一百多里，够了”。回纥小队长给身边的士兵打了个手势，低声吩咐。第一队骑兵的尸体就躺在山腰上，山上的财宝再多也没命重要。况且等前边的人将对手的防线冲破了，咱家这伙人再冲上去分财宝也来得及。　　“知道”，一个胡须还没长齐的回纥小兵感激地冲着上司回答。他们来自底里地区的仆从国，不算帖木儿的嫡系。平时吃穿补给参照河中地区的士兵差了一大截，洗劫城市后所分到的财物也少。屠杀妇孺的活却每每摊在他们头上。所以这伙队伍残忍却没太高士气。没等他们私下嘀咕完，头顶上又传来一排火铳响，无数士兵倒下，几颗手雷冒着清烟飞进了人群。　　“啪”，年青回纥士兵面前的那个突厥人猛然矮了下去，半个脑袋脱离身躯，带着血污和脑浆扣到了年青回纥士兵脸上。倒霉的士兵发出一声杀猪般的长嚎，捂着脸滚下了山坡。没有受伤的士兵们也大吃一惊，伏在地上，楞头沙鸡一样高高地翘起屁股，一耸一耸地向后退。　　“让你专拣百姓屠戮，老子让你也尝尝被人杀的滋味”，镖师们痛快地开枪射击，几乎弹无虚发。那天晚上的血腥屠杀永远留在他们的记忆中，作为武者，眼见老弱妇孺被人残酷杀戮却不出手救援，那是比战死还大的耻辱，这种耻辱需要刽子手的血来洗刷。　　被迎头痛击的几队士兵楞住了，他们从来没遇到这么强大的火力，惨叫数声，掉头向后退。带队的长官用马刀接连砍翻数人勉强止住退势，正欲整顿队伍，斜对面飞来一弩，恰好射中其咽喉。弥留之机那个军官睁大双眼，看到一双美丽无比的目光，还有目光后无尽的仇恨。俏晴儿握着手弩，柔弱的身躯此刻如磐石般坚硬。　　打退了一次又一次追兵的进攻，自己这边也出现了伤亡。在敌人退后修整的空隙，高德勇骄傲地望着山脚。如果同样是在这种境况下，武安国会怎样做？高胖子暗暗问自己。不知不觉间，他总爱拿自己和武安国相比较。“武安国做得未必有我好，他不够狡猾，不会用诡计”，高胖子有些凄凉，有几分得意，内心深处被凄凉、绝望与骄傲占满，“但他不会投降，朱家两代二十余年都没能收服他，天底下什么东西都无法让其屈服”。　　“死胖子，阿里玛图方向有动静”，俏晴儿从战壕中爬出来，将望远镜塞进高德勇的大肥巴掌里，目光中满是温情。硝烟的味道让晴儿有些迷醉，跟了胖子这么多年，一直觉得崇拜他的狡猾，他的黄金般的头脑，却从来没有像这几天一样，看到高德勇如此高大，肥硕的身躯顶天立地。　　“等的就是他们”，高德勇冷笑着说。他期待背后杀过来的这支人马是城主，至少由一个见过世面的将军统领着，否则一上午的博杀纯属浪费。举起望远镜，视线中出现一排青色的旗帜，胖子的手忍不住抖了抖，脸上的肌肉轻轻发出几下抽搐。　　看到胖子紧张的表情，老镖头张怀仁大笑着靠了过来。“怎么了，老哥哥，来得不是熟人么。大不了咱们就将这百十斤儿交待在山梁上，杀一个够本，杀两个赚一个。这两天咱们十几个人搅得他数路大军鸡飞狗跳，又干掉了他几十号，没辱没祖宗的脸”。　　高胖子苦笑着摇了摇头，将望远镜交到了张怀仁手里。老镖头拿着望远镜凝神细看，只见无数人马沿着地平线缓缓从山后向这里靠近。每一面青旗上，都绣着一头张牙舞爪的苍狼。与山脚下那几路追兵不同，这支队伍移动极其迅速，在行进间还保持着完整的队形。　　是帖木儿的嫡系，河滩杀人那伙人都没他们训练有素。老镖师的脸色瞬间阴了下来，握刀的手透出一股股青筋。山脚下追击的人也听到了山后隐约传来的号角声，欢呼着，在山脚下道路边占据有利地形，准备看着猎物被大军赶入陷阱。　　“你是我的管家，他们都是我的护院和伙计，记住了，我叫阿尔思楞”，高胖子又叮嘱了一句，在地上拔起自家的狮子旗，高高地将其拴在一个被子弹打折了的树干上。　　从阿里玛图方向至少杀来的三千骑兵，清一色的黑盔黑甲，士兵们跨下的骆驼皮毛如雪一样洁白，都是百里挑一的西域名种。带队的将军年龄五十开外，黑色铠甲外罩一件暗红色披风，阳光下，色泽斑驳，不知曾经染了多少人的血。老贼头刚带队冲到山脚，追杀商队的突厥兵中已经有一队头脑机灵者从山前抄岔路绕了过来，拦在军前添枝加叶地汇报战况。听说数路大军都被商队避过，百余人一上午没攻下这个小小山头，老贼头大为恼火，挥挥手，派出麾下一员干将，带着五百余名士兵缓缓杀上山坡。　　“得，上午打前坡，下午打后坡，瘸子还真体贴大伙”，镖师们笑着转过身子，将扳机上的手指慢慢扣紧。弹药已经不多了，再多的弹药也打不退五百人的进攻。谁都知道这是最后一战，言谈中充满对敌人的轻蔑。　　“再向前一步，再向前一步，那个当官的，说你呢，再向前一步我就刚好能打碎你的老二，让你下辈子当太监”，身体探在最前边的镖师嘀咕着，等待敌兵进入射程。让他失望的是，那个将官在火铳射程外止住了脚步，迷惑地向山头上看了一眼，又喝住了所有士兵。　　“咚、咚、咚咚”，沉闷的鼓点在中军内响起。催命鼓，冲锋的士兵紧张地看向长官，闻鼓不进，谁都知道是什么后果。　　带队冲锋的将领从腰间拔出一支牛角，喝着呜呜啊啊地吹了起来，慢慢地盖过了鼓声。一会儿，他身后的军阵中也传来角声相和，中军将旗缓缓前移，披红袍的老贼头被护卫簌拥着走上山坡。　　“卅搡斯搞番猪玛”？老贼头身边传出一声南腔北调的‘汉语’。　　高德勇不说话，用力摇了摇面前的树干，半梦半腥的狮子在风中挥动四爪。　　“是阿尔思楞阁下吗，我是德兴洒罕”，穿红袍的老贼头一把推开翻译，越出人群，分别用阿拉伯语和蒙古语大声喊道。　　“既然认出了你家爷爷的家徽，还敢带人来追杀。德兴洒罕，难道你连大爱弥儿号令也不服从了吗”？高德勇板着脸，用蒙古语和阿拉伯语分两遍叱骂。　　“高番主”，好不容易弄明白了对方的汉语。胖子身后的镖师们俱是一愣，早东家詹氏兄弟说起过高胖子的逸事，说此人拥有大明与河中地区双重爵位。没想到他现在居然已经是帖木儿麾下的番主（公爵）。想想几天来居然保护着一个帖木尔麾下的番主逃避帖木尔的骑兵追杀，众人心里很不是滋味。　　山下的士兵也老大不痛快，这个红袍将军战功赫赫，在军中素有声威。居然被一个中国人像骂小孩子一样训斥，有谁心服。给红袍将军提供消息的仆从国骑兵狗仗人势，挥着马刀冲出本阵，边诈诈乎乎舞动马刀，边用半生不熟的阿拉伯语骂道：“那个中国蛮子，死到临头了，你还不悔改，等……”。　　没等他将邀功领赏的节目表演完，背后已经吃了德兴洒罕将军重重一马鞭。　　仆从国士兵吃惊地看向主将，劈头盖脸的皮鞭打得他满头是血。一边打，红袍将军一边吩咐手下将官，“绕过山梁，将山前那帮不长眼睛的家伙全部给我拿下了，押进死士营，下次攻城时让他们当先锋死士。”　　高德勇饶有兴致地看着德兴洒罕将军惩罚小兵，既不制止他派兵抓人，也不给挨鞭子的求情。直到挨打的士兵倒在泥土中奄奄一息，才慢吞吞问道：“洒罕将军，大爱弥儿最近可好，还在撒马尔罕吗。好久不见，我带了些特色礼物给他”。　　“是啊，是啊，您老人家十多年没光临撒马尔罕半步，难怪这些蠢货认不出您的醉眼狮子旗。”德兴洒罕借势下台，停住皮鞭，示意手下将地上那个倒霉鬼拖到一边，拍着高德勇德马屁说道：“我家主人正在附近冬猎，若知道您来了，还不知多高兴呢”。　　“冬猎，洒罕，你们这趟猎打得够远的啊。都入了东察合台国境了”，高胖子讽刺地说了一句，帖木儿在阿里玛图，这是他最不希望见到的事。尽管刚才看到狼骑，他已经料到了这个情况。　　“当年不是您老从中斡旋，大明与我国缔结条约共同对付北元吗。察合台汗国一直想恢复大元，大爱弥儿早就想替大明收拾掉察合台，只是一直没腾出手。　　这不，刚收拾了突厥帝国，他就匆匆赶过来了“。洒罕放开嗓子扯谎，他不敢得罪高德勇，也不敢向胖子说实话。帖木儿是个脾气古怪的主人，他可以亲手杀掉朋友，但也会找借口替朋友报仇。眼前这个叫阿尔思楞的分不清是汉人还是什么民族的家伙是帖木儿的救命恩人，偷偷杀了他也许帖木儿会感谢你。明目张胆得罪他，再多脑袋也不够大爱弥儿砍。　　“好，好，洒罕，不枉了老哥哥看重你，原来你这么会说话”，高德勇笑着回应，暗中给身后众镖师打了个小心应对的手势，放下手中火铳说道：“腾出二十匹骆驼来给我，我手下的坐骑都被你的人打死了。这个你得赔偿，否则我自管向老哥哥去要”！　　德兴洒罕怎会与一个商人计较，吩咐手下拉过最好的二十匹骆驼，然后对着山头上诸人躬身施礼，以标准的迎客礼节说道：“番主大人，带着你的家将下来吧，我家主人一定会用最好的美酒招待朋友，我们撒马尔罕人的热情，能将大地烤出汗水”。　　“我看是你们是让大地淌血”，听了晴儿的翻译，老镖师张怀仁不满地嘀咕了一句。众镖师怀着各自的心事，慢慢地整理好行囊，夹在帖木儿的亲军中间向阿里玛图城走去。一群累了半死却没得到奖赏的追兵被帖木儿的亲兵驱赶着，鼻青脸肿地跟在队伍最后。卷三《国难》 第七章 忠魂（四）　　阿里玛图，众河之女，月光之城，她依然如高德恿记忆中的一样美丽。通往城门的骣道刚刚用夹了砂子的黄粘土垫过，宽阔而整洁，往年这个季节密布于城墙上衰败的秋藤也被奴隶们小心地铲干净，青灰色的砖墙在阳光下露出本来面目，凝重如青灰色的历史。新添的城楼泛着朱红，恰描的飞檐闪着金黄，每一砖一石，都显出这座古城的华丽与雄伟。　　上午望远镜里烟雾一样包裹着城市是帐篷，层层叠叠环绕在城市不远处的土坡上，重星拱月一般护卫着阿里玛图的安全。所有的帐篷都一般颜色，在晚秋的寒风中瑟瑟发抖的军旗表明他们来自不同的国度。　　离城市赵近，夹杂在帖木儿亲军中的高德能等人越感到其中的压抑。这座以繁华与壮丽闻名西域的城市好像缺了什么？在夕阳下，淡淡的寒意包裹了前行的众人。这种寒意不是来源于瑟瑟秋风，而是出自城市本身。高德勇紧紧貂皮大衣的领子，仔细寻找让众人感到寒冷的源头。　　大漠孤烟直，长河落日圆。炊烟，没错量，是炊烟。傍晚十分，正是城中百姓收拾做饭的时候，这所城市却不见一丝炊烟，亦不见丝人气，除周围山岳上那些军帐偶尔传出一两声嘈杂外，整座城市阴森森宛如一座华丽的坟墓。平素挤着回城的百姓再不会出现于城门口了，朱红色的城门如地狱饿犬伸出的舌头，在秋风中搜索猎物的味道。　　突然，大地微微颤抖了一下，一连串急促的炮声响彻云霄。伴着炮声与号角，两队金甲白骑的的卫士泉水般涌出大门，带队的军官挥动令旗。卫士们向城门两侧散开，沿着护城河列成长长一排。号角声起，士兵擎刀于臂，刀尖向上，在斜阳中闪出凛凛阴寒。旗定，角止。士兵与战马肃立不动，刹那间如雕塑一般，仿佛连呼吸也已经终止。　　“好军威”，饶是满心憎恶，众人依然不由自主赞了一声。正欲议论，耳畔又听得一串炮响，大地震颤欲裂。伴着盔甲铿锵，两队重装步兵手持巨盾走出大门。每面巨盾都有门板大小，盾面用锡水镀过，明晃晃能照出人影。盾的主人浑身上下俱被黑色铁甲包裹，唯一的缝隙在面甲上，长他的一条线中露出两只冰冷的眼睛。借着左右士兵互相照应，重装步兵们缓缓走到骑兵前五米处，将巨盾支撑与地，刚好挡住自己与骑兵的马颈。　　炮声如雷，鼓角如潮。跟在重装步兵身后，无数身穿灰衣的火枪跑步冲出城门，左右分列，两两成组。迅速的隐藏在巨盾之后。黑洞洞的枪口从巨盾上面小孔伸出来，用绿钒油侵过的枪管黑中透着幽蓝。　　“啊－呜－阿－呜”，阿里玛图周围的小山上也响起了号角，每一团帐篷之间都闪出数百武士，或擎刀，或执盾，有人平端着火，有人竖执着长弓，整整齐齐在山坡上排成围墙，呼应城墙边壮丽的军容。　　“阿尔思楞阁下，这是我撒马尔罕迎接客人的最高礼节，上次突厥王前来朝拜，我家大爱弥尔都没有派出如此多武士相迎，看来主人对你的到来高兴得很呢！”　　红袍将军一边指指点点的向众人炫耀依仗队声威，一边媚陷地拍高胖子马屁。　　“嗯”高德能点点头，不置可否。此刻他的心思全部集中在城墙边的士兵身上。脑海里忙碌的将自己所见过的军队与帖木儿的嫡系做比较。炮兵远程压制，骑兵突击，巨盾重甲掩护，火铳手分散于巨盾后进攻。这是一种实用的战法，与震北军的骑、步、战车相互配合有异曲同工之妙。但看士兵身上的杀气，恐怕这支军队的战斗力未必弱与震北军，无怪乎帖木儿可能借此横扫西域。　　红袍将军见高德勇不多说话，以为他为盛大军威所惊。轻轻拉拉手中的缰绳，放慢坐骑的步伐，帖到高德勇身边不无炫耀的说：“这批军队不过是皮儿。阿黑麻（帖木儿长孙）殿下手底的亲兵，没经历过太多战阵，专门拿出来欢迎客人。　　等一会儿您见了大爱弥儿身边的亲卫队，就知道什么是天下第一雄师了。“　　话音刚落，只听见一阵惊天动地的炮响，比先前几阵礼炮声势更大，震得人耳朵发麻，对面听不见人声。伴着礼炮未散尽的硝烟，数百轻骑鱼贯而出。马背上的骑士无盔，无甲，清一色褐黑色征袍，仿佛被人血染过一般。头上缠着褐色包头巾，腰间别着三眼火铳，手中持着蒙古弯刀，目不斜视，直直的在骣道两侧立成纵队。人数虽然不及城墙边待阅士兵的十分之一，气势却如千军万马一般，将先前士兵的威风全部给比了下去。　　这是靠人血染出来的杀气，只见于江洋大盗，不见于武者间。“蹬，蹬，蹬”，张老镖头胯下的坐骑受不了这番威压，接连后退了几步，跟在他身后的镖师们来不及带开坐骑，乱哄哄挤做一团，边一路上忙前忙后服侍他们的士兵都撞到了好几个。慌得几个底层军官连连低声怒喝，乱了好一阵子才帮助镖师们带住牲口。　　待骚乱停止了，挡在镖师身前的士兵也多了一倍，密密的如墙壁般，遮住了众人视线。　　张老镖头叹了口气，悄有使了个眼色，制止了镖师们的进一步行动。红袍将军麾下这些士兵都是沙场老手，警惕性甚高。一路上，操着三两句现学现卖的汉语前来嘘寒问暖的低级军官不断增多，到最后几乎每个镖师身边都有两三个人在招呼。眼下所有人都无计可施，到底能否逃离生在，就指望高德勇这个有名的黑心肠剩余的那半分良心了。　　沉闷而悠长的号角在城市上空响起，一声声如虎啸龙吟。城门口处，缓缓的涌出几个手擎大纛的士兵，将一面淡青色的旗帜稳稳的探向半空。“噢－噢－噢－噢。”半山坡上，各仆从国军队发出狼嚎一样的呐喊，引得大纛上的苍狼如活了一般，随风伸展身躯，露出尖利的牙齿。　　“真主保佑，真主保佑大爱弥儿。”城墙边的士兵一同拔出马刀，与山坡上的狼嚎往来呼应。伴着鼎沸的欢呼，一个须发皆白的锦袍老者被人簇拥着从城门口走出来。精心修饰过的面容称得上英俊，远远望去有继承了三分阿拉伯人眉目清晰析优点，又不乏突厥人骨骼粗大的英姿，剩下三分，则是无论如何也掩饰不住的，蒙古人身上与生俱来的凶悍。　　这就是帖木儿。老张怀仁的手心立刻被汗水溢满。这个人看上去读过很多书，举手投足带着几分学者的幽雅，但没人会以为他是一个学者，单凭他目光不经意一瞥之间所包含的杀气，足以证明他是一个席卷天下的帝王。当他微笑着向张怀仁这边看来的时候，不但张怀仁与众镖师觉得心冷，即使追随帖木儿多年的士兵亦不由自主的颤了一下，口中“真主保佑”的欢呼声顿了顿，更加声嘶力竭。　　“老哥哥，多年不见了，你气色看上去很好啊！”，高德勇清清嗓子，压过山呼海啸的“真主保佑大爱弥尔”声，微笑着向帖木儿表达自己的问候。数万人的呐喊中，这句没有半点儿对真主与大弥尔歌颂的问候让帖木儿麾下从将觉得格外扎耳，不约而同把手按到了腰刀上。　　“好，好，我这一次次死里兆生的身子骨，结实着呢。你呢？阿尔斯愣，你可越来越富态了，来来，让老哥哥量量你有多粗”。帖木儿大笑着张开双臂，走向高德勇。　　高德勇的身上的武器在帖木儿未出城门前早已被人礼貌的收走，连靴子都被磁铁吸过。谨慎的红袍将军轻轻侧开身子，让开帖木儿与高德勇之间的通道。两个加在一起超过一百二十岁的老头笑嘻嘻地抱在一起，亲热到仿佛真的是手足兄弟一般。“真主保佑大爱弥儿，真主保佑远方来的客人”，众将士被帖木儿兴奋的情绪感染，扯开嗓子齐声欢呼。　　“众星庇佑的万王之王，他在众河之女的面前拥抱自己的兄弟。他的胸怀如天空一样宽广，他们的友谊如伊烈河一样源远流长……”，罗恩勋爵掏出鹅毛笔，一边写，一边吟唱出史诗般的曲调。　　帖木儿揽着高德勇肩膀，拉着他跳上自己的马车。与他并肩走进阿里玛图城。　　众镖师与晴儿也被“热情”的阿拉拍人簇拥着，走入城内。阿里玛图的街道很整齐，路面刚刚用青石铺过，马蹄踏在上面发出悦耳的“的，的”声，越发衬托出城市的宁静。曾经的店铺，饭馆现在都变成了帖木儿嫡系部队的宿舍，士兵们从房间里走出来，满怀崇敬的立在街道两旁，向帖木儿致以最高的敬意。高德勇仿佛没经历过这么大场面，被士兵们的目光看得有些不自上，在马车上不停的将头扭来扭去。　　“看什么，怎么，不认识这座城市了吗。你好久没来，觉得这个城市是不是整齐了些？没有那些讨厌的贱民在街道边吵吵嚷嚷乱丢脏物”。帖木儿紧了紧揽着高德勇的那支手臂，笑呵呵的问道。　　“是啊，我已经认不出这座城市了。真丢人。我连自己开在这里的钱庄分号也找不到了。”高德勇陪着笑脸，试探着打听高记钱庄伙计的下落。　　听到高德勇的抱怨，帖木儿的笑脸难得的变了变，嗓音竟微微带上了些羞愧的味道：“好兄弟，城破那天当哥哥的没照顾到，害得你手下的伙计全死在乱死军中了。店铺也被暴民们趁乱打劫折腾得不成样子。是当哥的没尽到责任，实在惭愧，不过我已经将原来的城主衙门留了出来，你随时可以搬进去重新开一家分号，至于钱么，”帖木儿在马车上回过身，冲着手下的武将们大喊道：“我的好兄弟的钱庄毁在战火里了，你们说咱们该如何赔偿他？”　　跟在马车后对高德勇身份议论纷纷的众将官猛然听到大爱弥儿问了这样一句，全部愣了一下。红袍将军不愧是帖木儿追随多年地爱将，第一个走到马车后躬身施礼，“未将愿意将一路上俘获的奴隶与缴获的财宝分一半出来给阿尔斯愣番主，答谢当年，当年大爱弥儿和他的友谊。”　　“未将也愿意将这次出猎的一半战利品给他。因为他让大爱弥儿高兴！”一个黑袍将军不甘落后，跳出来答道。　　“什么当年的友谊。什么让我高兴，我们河中人不要绕弯子说话。我被人追杀得走投无路时，阿尔斯愣在大漠中救过我的命。”帖木儿皱了皱眉头，打断了属下的话。“你们说，这救命之恩，我帖木儿能忘记么？”　　“不能！”众将军异口同声的捧场，“我们会竭尽所能酬谢阿尔斯愣番主。”　　“不敢，不敢。”高德勇在马车上连连摇手，慌慌张张的答谢众人好意。　　“老哥哥是众星庇佑这主，我当年不过是受了神明的感召而已。当年的磨难不过是真主对您的考验。考验结束后，真主借我之手结束厄运。这救命功劳我实在不敢当。大哥还是将荣耀献给真主吧。至于这城内的损失，钱庄不大，我就当本来没有过它。”虽然这些年已经将主要业务转移到了大明境内，但西域商路上几个重要城市还留着一些产业，打点这些产业的都是追随了高德勇多年的老伙计，阿里玛图城的伙计不能幸免于屠城，留在其他几个城市中的伙计们的命运可想而知。　　知道了这个结果，高德勇平素待人虽然凉薄，心里亦一阵黯然。偏偏脸上不能带出丝毫对帖木儿的不满，笑容绽放得如春花一样灿烂。　　当年被人追杀得走投无路逃尽大漠与野狼为伍，是帖木儿最忌讳人提起的事情，知道他脾气的老将从来不谈及此事。高德能出现在阿里玛图，往事无法回避，所以帖木儿才自当众已讲了出来。听见高德勇并不居功，反而将自己倒霉时刻说成了真主的考验，老怀大慰，大笑着说道：“救了就是救了。即使是真主指引了你，也是你结束我所有厄运。这功劳么，哥哥还时刻记在心头。况且没有你在大明斡旋，我也不会买到这么好的火器，工匠们也没本事仿造并改进出我们自己的东西。今天，我一定送你一份重重的礼物，好好的答谢你对我们穆斯林的帮助。”　　“不敢，不敢，我真的不敢当。我是商人，帮您做买卖是应该的，况且您已经给足了我赚头！”高胖子难得有便宜不沾，执意谦让。　　“孙儿愿意将此次冬猎，不，东征路上缴获的子女玉帛全部献给阿尔斯楞番主，如果真主不借他之手结束对大爱弥尔的考验，我等就不会有今天的风光。”　　帖木儿的长孙，皮儿。阿黑麻慷慨的上前献宝，大拍高德能的马屁。　　“噢，都给了人，你自己用什么？”帖木儿最喜爱这个孙儿，拍着小伙子的头慈祥的问。　　皮儿。阿黑麻意气风发的晃晃脑袋，“一路向东，那里的城主和富豪们给我准备足了家产，孙儿路上再取就是。”　　“好，好，这才是我帖木儿的孙子。”帖木儿哈哈大笑，指点着道路两边的房屋宫殿对高德勇说道：“好兄弟，这些年，哥哥给你不断加官封爵，号称众神之女的月亮之城，今天我就把他封给你作业领地，儿朗们，此后座城市就属于阿尔斯楞番主，你们有什么宝物品，有多少奴隶和牛羊，尽管送到他府上。”　　平白得了一座城市，高德勇仿佛被天上掉下来的馅饼一下子砸晕了般，一会儿打恭作揖，一会儿摆手推辞。“万万不可，万万不可，老哥哥，我只是路过这里，怎敢要您的城池，再说了，这么大个城市，我一个人也住不下，管不过来，还不是给您添乱。”　　“那有何难，做官么，天下最容易莫过，”帖木儿拍着高德能的肩膀放声大笑，雪白的胡须随着笑声四下飞舞，“好兄弟，你做得了商人，就做得了官。天下无论何事都逃不过利益二字，做官就像做买卖，知道让跟着你的人都赚钱就行了。至于那些贱民，胆敢不服管教，一刀杀了就是，不必心疼。反正他们的烂命如草一般，砍了后还会自己长出来。”　　酒徒注：考试，古今中外皆考试，吐血中。卷三《国难》 第七章 忠魂（五）　　“哥哥有所不知，小弟这次西行，笨打算顺路到撒玛尔罕去和老哥哥告个别，没想到在半路遇上了你。”高德勇推辞不过，索性实话实说：“我夫妻二人这次是打算到极西之地的威尼斯去过逍遥日子，不再想被官场与商场的事缠住不得安生。哥哥与诸位将军的好意我们心领，但这些礼物我夫妻二人实在无福消受！”　　“威尼斯？”帖木儿的眉头马上竖成了一个川字，点手叫过跟在马车后步行的罗恩勋爵，大声问道：“你，过来给老夫说说，威尼斯在哪里？那里有什么好东西！”　　“威尼斯是地中海沿岸的一个港口，半个城市都泡在水下，风景优美，气候宜人。最吸引人的是，这个城市的商人们自己买下了城市的管理权，无论世俗的国王和修行的主教都没有权利干涉商人们的事！”罗恩勋爵见帖木儿招呼自己，屁颠屁颠跑上前汇报。　　“嗯，半个城市在水下，那不和大明朝的苏州差不多吗。顶多是个西方的苏州而已！好兄弟，人生地不熟，你大老远的跑那里干什么。你希望商人们自己管理自己，那还不容易，兄弟你先在阿里玛图城屈就几天，等哥哥把大明拿下来，就将苏州城送给你，你爱怎么折腾就怎么折腾，哥哥不管，也不准许别人干涉你不就行了吗！”　　“是啊，城主何必跑那么远。既然大爱弥儿将阿里玛图城送给了你，你一样可以让商人自治啊，何必到人家的地盘去收约束！”红袍将军德兴洒罕顺着主人的意思帮腔。　　“怎么说呢？我已经计划好了的，临时改变主意，让人家笑我言……”高德勇为难的说道，脑海里苦苦思索着脱身之策。　　“兄弟，那你说说，让老哥哥怎么补偿你，你才开心。难道这座城池依然抵不上你手下那几个伙计吗？”好言好语劝了半天，见高德勇依然推辞不就城主之位，帖木儿脸色一沉，假做生气般说道。　　这瘸子是酸脸汉子，惹翻了怕是要连累所有人失去性命。高德勇心中害怕，不敢再多顶撞，恭恭敬敬作了个揖，说了声谢，算是将阿里木图接下了。抬眼偷瞧，帖木儿的脸色瞬间又从多云转回了蓝天。紧接着肩膀上传来几下重击，耳畔听到瘸子推心置腹的说道：“好兄弟，刚才你也听到了，我们马上就要东进。大明朝内部尽顾着自己掐架，未必是我麾下八十万大军的对手。你当年帮我买了这么多武器，招揽了这么多能工巧匠，难道还想回大明吗？你回去了，他们会不会找你算这帐？”　　“大明？”高德勇脸色瞬间变成死灰，本来躲躲闪闪的目光亦是一片茫然。　　帖木儿这一路杀下去，不知多少城市要毁于战火，多少生灵亡于屠戮。而这其中许多结果都是它极力促成的。当年大明与帖木儿之间的军火交易亦是由高家牵的线，甚至连帖木儿递交给洪武皇帝的第一份国书也是高德勇重金请人代为执笔。　　帖木儿势力膨胀到今天，西域无数名城被毁，大明面临着立国以来最大一场灾难……想到这些，高德勇觉得自己的心仿佛被栓了个大大的铅坠子，不断的向下，向下，一直落入了万丈深渊。　　帖木儿为高德勇准备的接风宴不可谓不盛大。从传统蒙古食品到突厥人拿手好菜，从极西之地法兰西美食到北平的葡萄酒，应有尽有。高德勇茫然的动着筷子，茫然的欣赏女奴们的歌舞，茫然与帖木儿麾下悍将频频举杯，茫然的接受各仆从国闻讯送来的礼物，却不知自己身在何方。晴儿捧着酒壶，按阿拉伯规矩半跪在高德勇身后，亦是满心迷惑。几次为胖子添酒，都溢了出来，笨笨的拿了手帕去擦，惹得帖木儿等人一阵阵哄笑。　　众镖师亦被帖木儿手下的臣子安排到偏殿吃酒，大伙已经知道高德勇荣升了城主之位，暂时无性命之忧，擦了把额头上冷汗之余又想起了这些年胖子的作为，内心里鄙夷他的“通敌”行径，口里的酒菜亦是味同嚼蜡。　　“金帐汗国感谢阿尔斯楞当年对大爱弥儿的相救之德，恭贺番主喜获领地，特送来牛羊各一百头，马匹五十匹，男女童仆二百人，请城主阁下笑纳！”一个生得人高马大的蒙古人端着碗酒，身后跟着一个捧着份礼单的家奴，从自己的座位上走上来，恭恭敬敬的送到高德勇的面前。　　“多谢，多谢！”高德勇强装着笑脸和来人干了一杯，转手将账本交给了晴儿。这大概是第二十七份礼单了，今天发了大财。一项爱财如命的高德勇平生第一次感受不到财富带来的快乐，在他眼里，每一份礼物都如一记耳光，重重的扇在自己的脸上。　　“兄弟，不是哥哥逼你。你本来就不算是纯正的汉人。这两方就要开战了，汉人与蒙古人之间你总得选一头吧。”帖木儿早就注意到了高德勇夫妻举止失常。　　看服饰和体态，伺候于阿尔斯楞身后那个蒙着淡蓝色面纱的女子显然不是中原人，所以不必考虑她是否会影响阿尔斯楞对帝国的忠诚。但阿尔斯楞本人的心事，还需要重锤点拨。　　“那是，那是，我本来就是蒙古人，她是西乎罗珊人，大明怎样，的确与我们没关系。”高德勇强行收起心神，脸上又浮现了与生俱来的精明与疲懒。“我刚才与晴儿在计算，这些礼物到底值多少钱。那么多男女童仆，我得拿多少东西养活他们！”　　“养活？阿尔斯楞，你啊，在中原呆了十几年，你怎么越呆越傻。”帖木儿仿佛听到了一段非常幽默的笑话般，笑得杯中的酒都洒到了衣服上。“阿尔斯楞，我眼前的你还是你吗？原来那么精明的一个人，现在却算不过来这帐。这些将军和领主们送给你的童仆，都是我们攻破城市后，反复挑拣留下的，没一个超过车轮高。年龄虽然小，但男娃子个个结实得赛头小牛犊，女娃子个个美若飞天。你不用养活他们，他们长大后，你让他们干什么，他们就会干什么，全跟了你一族都行，没人会记得自己的姓氏。”　　“噢！”高德勇恍然大悟，连连向帖木儿致谢。“谢谢，谢谢大哥和诸位将军。你们看我，白做了一辈子生意，怎么就没算过这帐呢！”端起酒杯去接晴儿倒来的美酒，手背上猛然一热，一滴血！高德勇的手抖了抖，宽大的袍袖悄悄的滑起来遮住了手背。隔着面纱，他看到晴儿的目光仿佛如两把利刃，直直的从狂笑着的众人颈嗓处扫过。　　接下来几天俱是在欢宴中度过，阿里玛图原来的居民已经被屠戮干净，周围的农田，草场不必履行任何手续，就可以全部转移到高德勇名下。帖木儿派来的幕僚与辅臣也纷纷就位，一边帮助高德勇整顿家务，一边手把手教给他如何按穆斯林规矩管理城市。扮作高家随从的老镖头张怀仁与众镖师走不得，虽然十分不情愿，也一起搬入了高德勇的城主府。镖师们看到没良心的高胖子每天忙进忙出接收城市，巡视街道，少不得暗中冲着他的背影吐上几口吐沫。这个动作不小心惹恼了晴儿，吩咐厨房特意给大伙开了小灶，菜肴数量锐减，米饭礼沙子日多。　　可眼见着城外驻扎的各路诸侯一路路向东开拔，心里也渐渐着了慌，几度出言试探高德勇的态度，都被高胖子以其他事情支开了。　　帖木儿并非对自己没有防范之心，这一点高德勇很清楚。名义上，阿里玛图已经属于他阿尔斯楞，实际上，帖木儿派来的从员主管着这里的一切。号称万王之王的帖木儿野心极大，他非但要吞并大明，而且希望用大明的财富与技术将整个世界变成阿拉伯人的牧场。这些天帖木儿每天召见自己，每次必然问询大明朝当年国家支持扩大票号，改革货币，统一度量衡的细节。从这些举措来看，帖木儿已经着手在做通知世界的准备。这个以背叛闻名的瘸子不惜血本拉拢自己，恐怕看重的是自己肚子里那点儿管理票号与货币的经验，而不是当年的友谊。　　帖木儿大军号称八十万，最贴近数字不会少于二十万。高德勇凭着商人的目光仔细估算着具体的军情。自己带晴儿逃离大明，怕的就是大明朝爆发内战。偏偏在祸起萧墙之际，帖木儿提前展开了对大明的军事行动。朝廷在西北没力量，苏策宇必然要奉燕王号令回北方六省打内战，秦王据谣传早与帖木儿有勾结，蓝玉与朱家有大仇。整个西北，能上前迎敌的仅仅张正武一支孤军，这仗，大明能赢么？　　好一个雄才大略的瘸子，高德勇佩服的想，回答帖木儿问话时也更加卖力气。　　“这个胖子不得人心，贪财，好色，并且对手下刻薄。”几天后，帖木儿的案头，摆满了来自各方监视者对高德勇的评价。　　“爷爷，这家伙人品如此差，您下这么大功夫拉拢他，值得么？”油灯下，皮儿阿黑麻不解的问。　　“他本来就是商人，商人眼中只有利益，没有人品。你记住了，征服一个国家的第一阶段，必须重用这些人品差的，并且将人品好的读书人杀掉。从文字与风俗上毁灭一个国家，才是最高明的毁灭。”帖木儿对自己的孙子循循善诱。冬季出征本身就是冒险，一旦失利，他希望皮儿阿黑麻能继承自己的衣钵，回头积蓄力量，将东征继续下去。东方集中了世界上一半的财富和智慧，拥有他们，则可进而拥有了整个世界。　　“那个贪财的家伙，收了我们那么多礼物还不知足，这几天还打着您的名义登门索贿。各个小国将领几乎被他敲诈遍了。听他府里的奴仆说，这守财奴有个藏宝箱，每天晚上上床前都会打开数一遍。”皮儿阿黑麻不屑的嘲笑高德勇的贪婪。　　“是么，明天我再赏他一个大的箱子装财宝。我这兄弟，就这点儿出息，要钱不要命。”帖木儿高兴的回答，祖孙欢快的笑声在夜空中回荡。　　忙碌了一整天的高德勇从床底下拖出守财奴的保险箱，旋开密码锁。翻过上面的珍珠玛瑙，黄金玉石，轻轻的将一件犀皮软甲捧了出来。好多年没穿过这件衣服了。上次穿着它行走西域时，自己还很年青，就是那次碰巧救了帖木儿。　　高德勇苦笑了一下，借着晴儿手中的烛光，将镶了宝石的软剑，象牙柄的镏金火铳，还有在人家空宅院里布局，害得主人不得不低价将房屋脱手的白磷盒子，一一小心的擦拭干净，一件件别在腰间。回头看看外面黑沉沉的天空，再看看箱子里面让人倍感温暖的财富，跺跺脚，恋恋不舍的回过头来，正对上晴儿与张怀仁关切的目光。　　“把这些拿去给大伙分了吧，今晚的事了却后，让大伙分散东归。路上用这些细软防身。”高德勇回头看了珠宝一眼，强忍住心中不舍的说道。　　“谢谢高兄弟。”生死关头，老镖师张怀仁不说废话，单手拎起保险箱走到了外间，昏暗的灯光下，镖师，趟子手，伙计，穿着偷来的军装，坚定的站在那里。老镖师将大伙按武功高低搭配的原则分成了两组，不计价值高低，塞糖炒栗子般，每人手里塞了把宝石。大伙俱知道此行九死一生，看也不看，将这些随便一颗即可供中等人家花销一辈子的宝石塞进贴身衣袋里。　　“晴儿，把这件铠甲穿上，我太胖了，已经穿不下它了。”内屋，高德勇拿着犀牛皮甲在晴儿身上比了比，不由分说套向她的肩膀。　　“嗯。”晴儿顺从的穿好铠甲，从头上拔出一个翡翠发簪，含在口中抿了抿，又仔细的将它插回鬓发间。高德勇伸手为晴儿整理干净头上的碎发，爱怜的看了她一眼，拉着她的手走向屋外。　　庭院深深的城主府邸中，初冬的寒风吹得树梢呜呜作响，仿佛鬼哭般，让人不寒而栗。帖木儿派来的幕僚及仆人早被饭菜里的迷药放倒，鼾声如雷。张老镖头与高德勇各带了一组镖师，穿出角门，走进墨一样的慢慢长夜。　　阿里玛图，这个昔日的繁华都市，如今只能听见北风的哭号。街角处，伸手不见五指。没有人声，没有犬吠，除了偶尔传来的巡夜士兵的脚步声，什么也没有。突然，几户没人记住的院落发出淡淡幽光，巡夜的士兵们立刻举着火把冲了进去。院子里的幽光就在士兵们冲近时消失了，但当士兵们转身离开后，幽光再现，打着旋儿沿着墙角跳动。　　奶奶的，带队的小头目大骂了一声，带领士兵围住了院子，确认没有人逃出，举着火把再度将院子翻了个底朝天。依然一无所获。迷惑的巡夜士兵退出院子，才走出十几步，猛一回头，幽蓝色的光芒又出现在曾经的民宅里。　　“围上去！”带队巡夜的小头目低声吩咐了一句，十几个士兵蹑手蹑脚的靠近院墙。一个机灵的十夫长将手中的火把交给伙伴，壮着胆子走进院门，这次终于发现了火光的起源。就在曾经沾满了院子主人血迹的墙角，几小块磷火淡淡的烧着，显然是尸体在地里埋久了散发出来的鬼火。　　“晦气，不知哪个倒霉家伙手脚不干净，杀了人也不说将尸体拖出城外。”　　十夫长吐了口沫，用脚跺了跺，嘟嘟囔囔的将勘察结果汇报给了上司。　　“晦气！”带队巡夜的小头目也吐了口唾沫于地上，虽然手下制造了无数冤魂，个人早已不再相信鬼的存在，但在巡夜时遇到鬼火还是让人觉得心里毛毛的。　　更何况刚才众人被鬼火戏弄得往来奔波时，自己曾经看到一个宽阔的黑影子在房顶上飘了一下。　　走过几条街道，连遇几桩怪事。士兵们都被吓得嗓子发苦，正害怕的时候，又遇到了其他一伙巡逻队，巡夜的士兵们不顾纪律约束互相打起招呼，接说话声音来壮胆。　　“你们是不是看到了什么？”一个百夫长服色的军官低声问友军。　　“没，没，我们什么都没看到。”与他对面的士兵脸色顿时变得雪白，摇着头强辩。　　“嘴硬。”百夫长嘲笑的骂了一句，“一点儿鬼火就吓成这样，亏你们还是身经百战的勇士！”　　“不是一点，是好多。真奇怪了，这大冷天，不应该有鬼火才对，怪事！”　　士兵们七嘴八舌的议论。　　“我知道，都是你们这帮家伙懒惰，在院子里随便挖坑埋尸体。明天祈祷时药心无杂念，否则又会看到这些乱七八糟的东西。”百夫长一边吩咐各组继续巡逻，一边认真的教训大家，“虽然我们是真主手中的惩罚之剑，但我们本身也要虔诚祷告……”　　话音未落，城西边又有一团光亮升起来。比刚才所有的“鬼火”都大的多，迅速窜起，在夜空中迅速升高，在众人仰望吓迅速散成一团耀眼的殷红。卷三《国难》 第七章 忠魂（六）　　一团耀眼的殷红在漆黑夜空中瞬间膨胀，散开，比十个太阳还亮。随着震耳欲聋的爆炸声，巡夜的士兵全部被脚下传来的震动晃得坐到了地上。一股带着硫磺味道的热风迎面袭来，刚从地面上撑起上身的百夫长躲避不及，呼地一下，头盔上保护耳朵的皮帘子被热风卷去了半边，剩余部分发出一股刺鼻的焦臭味。　　火药库被炸！百夫长立刻明白了热浪的来源。一跃站起，抬脚向趴在地上不敢动弹的士兵踢下去，边踢边骂：“起来，都给老子爬起来，去城西火药库，快去火药库救人，去晚了，你们都得被绑在马尾巴后面拖死，天杀的贼球”！　　今晚看到的鬼火全是人为的，为得是吸引巡夜者的注意力。挨了打的士兵从地上爬起来，跌跌撞撞地冲向火药库方向。阿里玛图城墙高大，刚好做为帖木儿的东征部队的后方总补给站。为了给火药与粮食腾出屋子，仆从国的军队都没被允许进城，只能在城外的山坡上扎营。这里的火药库被炸，则意味着此次东征火药补给严重不足，弄不好阿拉伯骑士只能用马刀对抗中国西北那些高城大池。士兵们越想越害怕，越想越凄凉。补给不足，战死在东征路上还不算最惨，大伙因为今夜的失职，被大爱弥儿下令惩处将比死还可怕。想到军法处那些尖桩和铁刷子，几个胆子小的士兵开始嚎啕大哭。　　“哭个屁。哭有什么用，赶快去救火。争取抓住纵火者将功赎罪，抓不到，自己向火堆里一跳，谁知道你是怎么死地”，百夫长边骂边抹眼泪。接连的爆炸声湮没了他的呐喊，巨大的火球一个个升起在半空中。整个阿里玛图城都被爆炸声惊醒，士兵们抓着兵器，提着裤子，稀里糊涂地从各自的房间里跑出来，稀里糊涂地跟着人流向火药库方向冲。　　“得手”，躲在城市西南角一间大屋后的高德勇兴奋得大叫一声，带着七八个帖木儿帐下亲兵打扮的镖师冲向了粮库，边跑，边用突厥语喊道：“火药库遇袭，火药库遇袭，赶快去救火，赶快去救火”。　　守卫粮库地士兵早已乱了阵脚，听到这纯正的河东突厥语，哪里顾得上分辩真伪，拿起脸盆澡桶，蜂拥着随着人流向城市西北跑去。　　“快，快，大爱弥儿有令，所有人速去火药库救援，不得有误。快，快”，胖子敲碎粮库外围的气死风灯，挥动里边的牛油大蜡。如同自己是主帅般，指挥守粮库的士兵迅速支援火药库。跟随他的镖帅们见样学样，每人抄起蜡烛与火把，一边指挥帖木儿的士兵前去救火，一边迅速向粮仓靠近。　　“那个胖子，还有你们几个站住，你们是那个将军的部下，到粮库里乱喊什么，放下蜡烛，粮仓附近二十步内不准明火”。粮库守将由于白天过度劳累，被爆炸声惊醒后，半晌才缓过神，刚刚穿好衣服冲出寝帐，碰巧看见高德勇越俎代庖指挥自己的士兵。　　坏了，诸位镖师心头俱是一惊。据近几天探出的情报，这个守粮库地千夫长名叫沙库，是个帖木儿麾下有名的精细人，大伙此番作为骗小兵可以，骗他恐怕不容易。果然，只见千夫长沙库一边派亲兵阻挡大伙继续向粮仓靠近，一边冲着奔出营门准备去救火的士兵喝道：“回来，回来，擅离职守者杀”！　　“大爱弥儿有令，迟误救火者，杀”，高德勇气沉丹田，一声断喝，压过沙库将军的大喊，几个掉头赶回的士兵吓得楞在当地，走也不是，回也不是，不知该听谁的指挥。　　“且慢，你是哪个，可有大爱弥儿手谕”。沙库见高德勇理直气壮，不敢过于抵触，据理查问。　　“我是城主阿尔斯楞，奉大爱弥尔的命令前来调兵救火，你等迅速去火药库增援，不得耽搁”，高德勇眼皮都不眨，大声回应。半途折回的士兵听闻此言，知道阿尔斯楞是大爱弥尔的救命恩人，瘸子眼中大红大紫人物，不觉信了七分，调转头，匆匆折向营门。　　“回来，全给我回来，一群糊涂蛋”。沙库将军冲着士兵们怒吼，上前几步，手按刀柄逼近高德勇：“阿尔斯楞城主，可否能出示大爱弥尔令牌”！　　“你来看”，高德勇顺手向腰间一掏，白光匹练般闪过。千夫长沙库没等看清楚高德勇掏得是什么东西，半个人头已经飞上了夜空。高德勇一脚跌倒沙库的尸体，使出全身力气大吼道：“速去火药库支援，胆敢不服从大爱弥尔命令者，格杀勿论”！　　几天来高德勇在阿里玛图城四处惹是生非，到处敲诈勒索，从来没有受到任何制裁。此刻，他地恶名与帖木儿对他的恩宠已经传遍整个军营。区区小兵哪里分得明白空架子高官与大权在握的区别，见他一言不和即格杀了个千夫长，谁敢再拿自己的脑袋置疑，哄地一下冲出营门，比先前跑得还快。　　高德勇支开看守士兵，几个镖师带着蜡烛挨个粮仓内放火，几分钟后，数个粮仓底部已经冒出滚滚黑烟。胖子还唯恐火头不大，带着晴儿将二十步外的气死几灯敲碎数个，拔出蜡烛，带着火全部丢进粮仓。几个走得慢的突厥士兵不幸发现了高胖子的真实意图，方要发喊，早已被镖师们一刀一个结果了性命。　　“让你东征，让你东征，老子点了你的粮库，大漠里饿死你们这群混蛋”，高德勇骂骂咧咧地四下放火，全然没有平素的雍容气度。在众镖师眼中，此时地高大奸商才最可爱。连肚子上肥肉瞧起来都顺眼很多。　　阿里玛图城中更加混乱，各营赶向城西的士兵听见火药库惊天动地的爆炸，看着粮草库上空滚滚浓烟，没头苍蝇般跑来跑去不知该先救哪一方。　　“救火，就近救火，先救粮仓”，浓烟烈火里突然杀出一个红袍将军，带着几百军容整齐的士兵，一边挥刀将乱跑的士兵格杀，一边齐声呼喝“救火，救火，不要四下乱跑，拣离自己最近的粮仓救”。红袍将军德兴洒罕不愧为沙场老将，听到爆炸声，马上决定放弃火药库，带着本部人马赶向粮仓。一路上集合了几队精锐士兵。慢慢地止住粮库附近混乱局面。　　“救粮仓，救粮仓，赶快，趁火还没完全着起来”。浓烟里，帖木儿的孙子皮尔。阿黑麻亦带着帐下亲兵赶到，架起水龙，从粮库附近地人工河渠中抽水灭火。　　“殿下小心，德兴洒罕勾结沙哈鲁殿下谋反，已经杀了大爱弥尔，正准备杀你”。街脚房屋后突然响起一声“善意”的提醒。地道的撒马耳罕口音。话音落，火铳声起，数发子弹打过来，饶是皮尔。阿黑麻躲得快，肩膀上也挨了一弹，重重地跌下马背。　　“误会，殿下不要受人挑拨”德兴洒罕赶紧解释，哪里还来得及，皮尔。阿黑麻的卫队放下水龙，端起火铳乒乒乓乓打过来，将德兴沙罕的部下撂倒一大片。　　这德兴洒罕本是帖木儿四子沙哈鲁亲信，与皮尔。阿黑麻本来就彼此瞧着不顺眼。　　帖木儿的半壁江山几乎都是沙哈鲁带人打下的，可老家伙护小头，已经数次明确表示过要传位给皮尔。阿黑麻。为此，沙哈鲁麾下的一些老将老兵十分不服，得着机会就讥讽皮尔。阿黑麻麾下中看不中用，双方关系本身就恶劣。今晚皮尔。　　阿黑麻的部下不问情由向德兴洒罕开火，登时苦恼了一大片，数十老兵当即拔出火铳打了回去。双方在粮库门口杀做一团，粮仓里的大火反而顾不上了。　　“住手，住手”，红袍将军德兴洒罕大喝着，试图阻止双方厮杀，没有人肯听他地。“粮库要紧，要……”，德兴洒罕哭道，话音未落，一颗流弹正中其面门，将他的脑袋打了个四分五裂。　　“德兴洒罕将军被阿黑麻杀了，德兴洒罕将军被阿黑麻杀了”，几个士兵在黑夜中哭喊到。无数士兵端起了火铳，对着阿黑麻的卫队射去，火铳声，叫骂声，伴着火药场方向渐渐减弱的爆炸响成一团。　　高德勇带着晴儿迅速从乱军身后溜向城门口，边溜，边捡起地上未熄灭的火把丢进附近的房屋内，点燃里边的家俱被褥。镖师们搀扶着在乱军中受伤的伙伴，兴高采烈地跟在高德勇身后到处放火。刚才挑起帖木儿军队内部冲突时有人受了重伤，但以如此微小的代价毁了帖木儿东征的大半粮草，众人自觉值得。　　乱哄哄地人流中穿过几条大街，城门就在眼前，守门的武将不知是率领部队救火还是参加内讧去了，没留下一个士兵，高德勇心中窃喜，带着镖师们狸猫般冲向门口。　　“前面的士兵，站住，不得开门。”半里外猛然传来一声断喝，街道尽头，数千骑兵手持火把，沿着官道快速杀来。为首一人白发白须，身着金色绸缎睡袍，不是帖木儿又是哪个。　　“李亮、张固随我挡住路口，不要让帖木儿杀过来，晴儿，赶快去开门”，高德勇当机立断，端起火铳射向帖木儿。　　几个眼明手快的卫士早已挡住了帖木儿身前地空档，子弹打在卫士身上，溅了瘸狼一脸鲜血。此刻半边天已经被火光照亮，街道上明如白昼，瘸狼亦从对面人的身形看出了是高德勇，知道今晚这场大火肯定是眼前这个又贪财又无赖的胖子干的，又气又怒，后悔不叠，一连声大喝道，“给我冲过去，抓那个没良心的胖子回来。抓住他，老子要亲自一刀刀剐了他，用他肚子里的肥油点天灯”！　　“去你妈地”！高德勇咒骂着扔出一颗手雷。将几个冲在前边的骑兵炸死。　　死马的尸体塞住了骑兵们的路线。李亮、张固二人蹲在地上，借机端起火铳乒乓狂射，数个跳下马背搬尸体的士兵又被他们打倒。卫士的前进速度登时减慢，在五十米外挤成一团。　　“你个忘恩负义的狗贼，败类、蒙奸”！帖木儿大失帝王风度，在卫士地簌拥下一边后退。一边丢了面子的泼妇般冲着城门痛哭。　　机不可失，晴儿带着其他几个镖师用刀砍断了门闩，打开了城门。西风从城外蜂拥而入，吹得人心口发冷，两扇大门后，一个巨大的铁栅栏垂在当中，将出路紧紧封死。众镖师绝望地将头看向城墙，绞盘在城墙上，没有绞盘，谁都出不去。亦没人可能爬上城墙。上墙的台阶离这里有数百米，在帖木儿亲自调度下，无数突厥士兵已经从四面八方赶来，此刻如果有人强行冲向城头，不到半路肯定被火铳射成蜂窝。　　“他们逃不掉了，抓活的，本大爱弥尔要亲自审问他，剥这忘恩负义家伙的皮”！帖木儿躲在高德勇火铳射程之外下令。几队匆匆起来的重装步兵举起巨盾护住全身，摆着横队向城门口压过来。　　这些重装步兵是帖木儿专门为了克制火铳而训练，个个都是身强力壮的大力士。浑身上下的铁甲重量不低于五十斤。再加上手中的巨盾，火铳打过去不过是给他们搔痒痒。眼看这些人越逼越近，越逼越近，高德勇眼中简直欲冒出火来。　　推开身边镖师，哈腰，握住了铁栅栏底端。　　李亮、张固赶紧援手，三人大喝一声起，“起”！，铁栅栏咯吱咯吱发出令人牙酸地声响，缓缓张开了条小缝，又“乒”地一声落回到地面。　　完了，晴儿抓出一颗手雷，准备冲入重装步兵群中与敌人同归于尽，就在这个当口，走在前边的两个重装步兵突然放下巨盾，挥刀砍向同伴的脚脖子。　　身着重甲的士兵哪里来得极躲避，眼睁睁看着利刃划向没有铁甲防护的脚腕，感受到小腿下方传来的剧痛，扑通、扑通倒在地上。六七个伤员惨号着，将整个路口再度堵上一面人墙。　　两个重装突然倒戈的步兵掀开面甲，快速跑向城门口。是张老镖头与詹明远，晴儿心头一喜，旋即一痛。张老镖头与詹明远胡子眉头全部被火烧了去，二人的脸上烟熏火燎，仿佛刚从烟囱里钻出一般。同去九个人，只回来他们两个，其他几个镖师的想必都以身殉国。　　“老伙计，我来了，搭把手，明远用手雷断后，别让那帮家伙靠上来”，老镖头张怀仁边跑边脱下重甲，三步两步奔到铁栅栏下，与高德勇各自把住铁栅栏一边，李亮、张固撑起中间，四人同声怒吼，铁栅栏颤微微向上起了两寸，停了停，缓缓升起。　　“我掩护，你们撤”，队伍最外围的詹明远集中所有手雷，一个个点燃扔到人堆中，杀上来地突厥士兵过于密集，被炸得人仰马翻。众镖师看准时机，猫着腰，顺着铁栅栏下鱼贯而出。　　“李亮，张固，你们二人先撒手，撤”！老镖头张怀仁脸上青筋直冒，用力过度，伤口崩裂，血如溪流般从胸口流过，落在地上一摊殷红。　　两个镖师自知力气不如高德勇与老镖头，叮嘱一声小心，一齐撒手，躬身出了栅栏，在外边又用肩头将栅栏扛住。　　“该你了，胖子”，老镖师咬紧牙关吩咐。高德勇两只手臂都早已累得不听使唤，点点头，蹲下身子挪出栅栏，强撑着未将栅栏放下。刚欲换张怀远出门，眼前红光四射，几个冲过来的重甲步兵挥动大斧，将老镖头的一双胳膊齐齐切下。　　“我操你祖宗”高德勇破口大骂，放开铁栅栏，抽出软剑，隔着栅栏刺穿了两个重装步兵的双眼。顺着人群露出地缝隙，他看到重装步兵脚下被践踏得不成人样的詹明远点燃最后一颗手雷，抱着它滚到了人堆当中。　　爆炸声再起，破碎的头盔，战甲在浓烟中飞舞。李亮，张固，二人咬紧牙关死用肩膀撑着栅栏不落，苦苦等待老镖头从缝隙中滚出来。再看老镖头张怀仁，一个鲤鱼打挺从血泊中跃起，双脚连踢，将冲上来的重装步兵一一踢翻在在。　　“老伙计，赶快出来”，高德勇挥动火铳，近距离瞄准重装步兵没有铠甲掩护的眼睛激射。几个冲得过近的突厥武士被掀倒，双手捂住眼睛在地上痛苦地来回翻滚。城门口，又出现了一条窄窄的血路。　　老镖头张怀仁凄然回头，笑了笑，算做与众人告别，双脚一个旱地拔葱，越过人墙，直直地冲向帖木儿。刀光剑影中，一个高大的身躯跃起，落下，落下，跃起。　　“开火，一个不留”，帖木儿气急败坏地大叫。被吓傻了的突厥兵对着空中飞来的影子扣去扳机。　　血落如雨。卷三《国难》 第七章 忠魂（七）　　血，粘沾的，落在突厥骑兵的脸上。身着青袍的帖木儿麾下精锐看着张怀仁无臂尸体从半空中气绝，落下。不敢用刀去砍，自动闪出一条缝隙，让永不瞑目的尸体落到地上。他们俱是百里挑一的勇士。数日前在欢迎高德通的盛大阅兵式上，几十个青袍骑士站在一起的气势就超过数千铁甲军。但在老镖头死不瞑目的尸体面前，这群狂热的能干的威风，杀气，显得那样单薄，那样卑微。　　“楞着干什么，打开城门，给我追，活要见人，死要见尸。将皮尔，阿黑麻与沙哈鲁给我找来，我要亲手剥他们的皮！”惊魂稍定的帖木儿抹去脸上的血迹，气急败坏地喝叱。数个机灵的士兵从震惊中缓过神，爬上城墙，摇动绞盘，提起铁栅栏，将一队队骑兵放出城去。有机灵者趁机跑去给火并双方报信，不一会儿，被帖木儿亲随隔开的皮尔、阿黑麻与沙哈鲁停止火并，如斗败了的公鸡一样垂头丧气来到帖木儿的坐骑前。　　看到肩头受伤的长孙，再看看满脸是血的四子。大爱弥儿无法压住心中的火气，挥动马鞭，披头盖脸抽过去。皮尔、阿黑麻与沙哈鲁开始还咬牙坚持，不哼一声。十几鞭过后，二人渐渐支撑不住，四下乱使眼色。满指望麾下将领能出来求情，怎奈各领兵武将来见帖木儿火气如此之威，谁敢上前找死。一个个低着头如泥塑木雕般，任凭皮鞭入肉的声音不绝于耳。　　堪堪打了三十余鞭，皮尔、阿黑麻肩膀伤重，身子晃了晃，扑通一声栽倒到地上。帖木儿见孙儿体力不支。心中更气，马鞭没头没脑全部招呼向了四子沙哈鲁。自觉委屈的沙哈鲁气得两眼简直欲喷出火来。死死瞪着在地上装死的侄子，恨不得冲上前去一脚将其脖子踩断。　　“大爱弥儿息怒。大爱弥儿息怒。他们二人也是受了奸人挑拨，开战并非本意。”终于有人出来求情了。苍老的声音在沙哈鲁耳中简直就是天籁。透过人群望去，只见一个头巾都没来得及围的白胡子老头晃晃悠悠分开人群，开来帖木儿马前。　　“是易卜拉欣”，沙哈鲁心头一喜，膝盖登时发软，闷哼一声。单膝支地，兀自不肯倒下。几个与沙哈鲁交好的大将赶紧上前去扶住他，肩并肩跪在帖木儿马前。　　“今天别指望我能放过这两个不争气的家伙。受人挑拨，受人挑拨就拨刀相向，难道他们自己没长脑袋吗”帖木儿马鞭戟指众将，气哼哼地骂道。　　“大爱弥儿，阿尔斯楞这家伙过于奸猾，连老臣都着了他的道，何况二位殿下当时在黑暗中，情况危急之下，分不清楚敌我。您再打下去，军前又失两员大将，反而白白成就了阿尔斯楞这个狗贼的声名！”老军师易卜拉欣拉住帖木儿的马鞭，声泪俱下。他知道帖木儿发怒的真正原因。皮尔、阿黑麻与沙哈鲁叔侄相残，死几个武将，在帖木儿心中未必是什么大事。二人不是第一次拨刀相向，以往只要二人平安，惩罚只是做做样子。今夜导致帖木儿下重手的主要因素是，阿尔斯楞这个城主本为帖木儿亲点，连日来那个无耻的胖子在城内横行无忌也是因为背后有帖木儿撑腰。甚至今晚的两把大火，也不得不归咎于狡猾的阿尔斯楞充分利用了帖木儿的淫威。所以帖木儿生气，不痛打儿孙，他实在于众将及仆从诸侯面前无法交待。　　“该死的阿尔斯楞，等抓了他回来，我要亲手一刀刀将他身上的肥肉割下来喂鹰。这个吃里扒外的蒙奸，枉做了者别的子孙！”帖木儿收回马鞭大声骂道。　　“大爱弥儿息怒，不如命人先扶两位殿下和今晚的伤员去城内医治。阿尔斯楞，他跑不远！”老军师易卜拉欣的白胡子上下晃动，看得罗恩勋爵头昏眼花。　　马屁诗人罗恩也没想到自己接连歌颂了数天的伟大友谊居然会出现如此变故，正忐忑不安间，听老军师如此分析，不由自主伸长了耳朵。　　帖木儿摆摆手，示意左右按易卜拉欣的吩咐做。皮尔、阿黑麻与沙哈鲁麾下的武将长出一口气，各自架起已方的主帅走出人群。老军师易卜拉欣对着二位殿下的背影摇摇头，转过身，对着帖木儿分析道：“阿尔斯楞太狡猾，大伙上他的当有情可原，咱们的火器、钢材，还有早期做火器的工匠都是他千里迢迢买来的，虽然价格高了些，但的确货真价实。大爱弥儿审时度势与大明结盟，也是他从中出力。甚至连咱们东征西讨抓来的奴隶，阿尔斯楞都是主要买主。像这样一个只顾发财，不顾良心的人，谁能想到他突然发晕，会替大明卖命？若不是今晚这场火，老臣一辈子都不敢相信此人心里还有故国二字！”　　分析得有道理，马屁鬼罗恩暗中点头。他自己一路东行，将黑的写成白的，将杀人屠城的血腥写成英雄礼赞，良心不时受到谴责，漫漫长夜里，罗恩唯一可以自我解脱的理由是，这样做是为了祸水东引，给故国留下足够的喘息时间。所有‘故国’二字在罗恩心头特别的重。今晚看到帖木儿的军火库被炸，粮草大部分被烧，罗恩心头说不出是难过还是欢喜，对高德勇这个迷一样的人物他大感兴趣，满心期望多知道关于胖子的一点东西，等将来脱离虎口，躲到帖木儿找不到的地方把这场战争记录下来，记录下这个大时代下面孔难以辨认的恶魔或英雄。　　尽管帖木儿储存的火器的地方不止这一处，尽管东征军的粮草还可以在路上通过杀戮与掠夺“征集”。　　“有道理，这个狡猾的蒙奸”，帖木儿要的就是这几句下台阶的解释，听老军师将理由说完，怒气稍平。点点头问道：“你说阿尔斯楞跑不远，你怎么知道。　　能追他回来吗！“　　老军师易卜拉欣点头回应，表示自己有实足的把握。“阿尔斯楞趁着冬天向西赶。这说明他在大明已经无法容身。眼下咱们与大明开战在即。他要是敢东归，入了大明境内，就凭他这些年帮咱们做成的买卖，不用咱们派人动手，大明百姓一人一口都得把他给咬死。所以依老臣之见，他出了城肯定会向西走，继续去西方寻找他的梦中乐土。而西边不远就是大漠，他若不想渴死，可选择的路……”　　“对。他想骗咱们，让咱们以为他会向东跑回大明报信，咱们偏偏向西追。　　等抓到这个狡猾的家伙回来，老夫要亲自收拾这个蒙奸！“帖木儿的脸色瞬间变成一片晴空，马鞭前指，对着身边的青衣骑士命令道：”随我来，追，谁杀了阿尔斯楞，这个城主之位就是他的。“　　“大爱弥儿，抓活的。阿尔斯楞精通会计之学，况且他的票号遍布大明……”，易卜拉欣侧身闪过一边，心疼地提醒。　　“好，活捉他，让他将一生的积累全吐出来，然后再杀！驾”帖木儿一马当先，带着青衣侍卫冲出城去，身后留下一串令人毛骨悚然的狂笑。　　正如老狐狸易卜拉欣所料，岔路口，一瘸一拐的高德勇停住脚步，指着折向西南的一条小路与仅存的几个镖师告别，“大伙沿此向南，在前边十五六里处有条小河，顺着河岸向东北，用不了十天就可折回伊烈河畔，你们穿着帖木儿亲兵的军装，路上想办法弄几匹马，一般人不敢拦你们。等到了亦刺八里城（现伊宁），如果那个城市还没陷落，立刻让那里的大明商户全部撤离。亦刺八里国不是帖木儿的对手，大伙不要恋战。一定要有人活着回去将帖木儿的真实实力报告给张正武将军知道。记得入大明境后找张正武将军，千万别和秦王或蓝玉联系！”　　“高爷，您不和我们一块走吗？”镖师张固惊讶地问道。　　高德勇摇摇头，望着远处无尽的黑暗，长叹一声说道：“你们不知道帖木儿与大明的盟约最早是我牵的头么？事到如今，纵使大明百姓不恨我，我有何面目回去！”　　“话不能这么说，您是商人，自然要拣赚钱的买卖干。况且当年谁知道瘸子的狼子野心，就是传说前知五百年，后知一千年的武侯，不也没想到吗。”镖师李亮心急，一把拉住高德勇湿漉漉的衣袖祈求。“回吧，高爷，我们哥几个给你做证，你不是蒙古人，你的所作所为对得起大明！”　　我母亲是汉人，我父亲是蒙古人，我叫阿尔斯楞。高不过是家父为了方便，随便选的一个姓。大伙快走吧，无论如何，我回不去了！“高德勇轻轻摆开李亮的五指，摇摇头，拉着晴儿沿一条向西的山路缓缓前行。　　“高，阿，阿爷，无论你是哪一族，在我们哥儿几个眼里，你都是响当当的汉子！”镖师李亮插刀于地，对着高德勇的背影拱手施礼，“阿爷，咱们后会有期！”　　“后会有期”，晴儿回转身，代替高德勇向大伙还礼，“李爷，其实你们那边的人在我眼里，什么蒙古人，汉人，河南人，北平人，压根没太大区别。差别都是你们自己分的，我们老家，凡是亦力八里以东，都叫拆那！”　　没有马，眼前只有向西南翻过山丹岭（外伊犁山一部），前往托尔马克（伏龙芝）才是正途。高德勇与晴儿互相搀扶着，与黑暗中蹒跚前行。与大伙儿一块向东不可能，那样做只会连累大伙。胖子的目标太明显，无论穿上什么衣服，单凭这付身材，沿途军队一眼就能认出此人是通缉令上犯下弥天大罪的阿尔斯楞，所以向西走也许还行得通，帖木儿这次倾巢东进，后路人手不足，西边诸城的防备必然会出现疏漏。而山丹岭山高林密，没有猎犬协助，追兵很难发现潜逃者的踪迹。　　三天，我只需要三天，帖木儿急于东进。他没有三天的功夫来跟我耗。高德勇祈祷着，向所有能想起来的漫天神佛许愿。前面的路越来越艰难。腿上中的流弹无法取出，时间长了，每走一步都刀割一样的疼。初冬的山风下，俏晴儿的面孔也变了颜色，殷红中慢慢透出些青紫。　　黎明来临。太阳追着旅人的脚步跃过头顶，然后再一次慢慢向山丹岭后坠去。　　傍晚十分，第一天在平静中渡过，高德勇拉着晴儿找条结了冰的山溪边坐下，根据冰面的颜色判断出水的深度，搬来几块石头，找了个颜色较深的冰面搭了个防风灶。拣来干柴，点了把火，淡淡炊烟袅袅娜娜。混迹于苍茫的暮色中。　　“胖子，你怎么在冰面上升火”，晴儿蹲在火边撮着双手，满眼迷惑。当年高德勇给她聘请的男女老师教她诗词歌赋，琴棋书画，武功，会计和媚术，可从来没人教过她在野外如何生存。　　高德勇坐在一块烤热了的石头上面，屁股底下传来的温暖让腿部伤口的痛楚减轻了些。忍着疼痛，呲牙咧嘴地笑道：“你那些师父没教过你吧，别着急问，等一会，我给你变个戏法瞧瞧，保证你看了还想看！”　　“吹牛”，晴儿笑着啐了一口，转过身，从贴身衣服上扯下一块绸布，包了块冰，在火上烤化，烤暖，拧得半干，用它轻轻擦去高德勇脸上的血迹。抬起嘴唇在满是风霜的胖脸上轻轻亲了一下。复借着绸布上剩余的水份在自己脸上胡乱抹了两把。洗去风尘，烤暖风寒，一张美艳绝伦的脸再次出现于高德勇面前。　　高德勇对着眼前这张自己熟悉到无法再熟悉的俏面楞了楞，心头又是一荡。　　危机四伏，不敢胡闹，俯下身子听了听冰面下的动静，笑道：“时候差不多了，瞧着，老夫的戏法开始。”说罢，用树枝将石头与火灶挪出半米，抽出软剑在冰面上划了个圈子，用剑柄轻轻一敲，一块直径尺把长的圆冰缓缓落入水中。　　水下的鱼儿感受到了冰面的温度变化，本来就已经躁动不已，猛然间被风一吹，神志不清，接二连三从水中跳了出来，噼里啪啦落到冰上，用尾巴与鳍拼命敲打冰面。　　俏晴儿看得一双美目几乎从眼眶中落下，站起身子，蹦蹦跳跳帮助高德勇将鱼从冰面上拾起，用树枝穿了置于火上，片刻功夫，二人已经闻到了烤熟了的鱼脂香味。　　“行了，这山上溪流众多，不必多杀”，高德勇大发慈悲地用树枝盖住了冰窟窿。从靴腰中拔出贴身短刃，在冰上来回蹭了几下，擦洗干净，接过晴儿递来的烤鱼，用刀子划出内脏，又递回晴儿手里。　　一日夜水米没沾，二人早就饿得前心贴后背。顾不上缺盐少油，也顾不上斯文，你来我往，片刻功夫，风卷残云般将烤鱼吃了个干干净净。　　“胖子，看不出你还会这手，跟谁学的。你的腿伤要不要紧，要不要我帮着重新包扎一下”。吃饱了饭，肚子有了暖意，晴儿的思维也活跃起来，两只眼睛在暮色中如星辰般闪亮。　　“跟我老爹学的，他是小本行商。我们爷俩当年贩货，骆驼背上没有多余的地方放干粮，走到哪里就在哪里找吃的，野鱼，沙鸡，跳兔全逮过，就连田鼠、青蛙也掏出来果腹。腿上不要紧，等会水烧开了，洗洗，然后洒点陈记白药就行了。”高德勇挑了块扁平的石头，用刀子磨去风化了的部分表面，勉强凑出个盘子形状，装了一盘水，架在火上。　　“怪不得你长大后特别会赚钱”，晴儿佩服地称赞，双眼愈发有神。　　“不是特别会，是穷怕了。那时候兵慌马乱的，多一点钱，就多一分安全。　　后来赚多了，就迷上了，有赚钱的机会不把握，自己就觉得自己傻，睡不着觉！“　　高德勇叹息着回答，想到中原才太平不过三十年，战乱又起，心中不由泛起一阵难过。　　“咱们已经尽力了，如果中原诸王联手抗击外敌，帖木儿根本没机会进入玉门关内，说不定整个帝国都要送给大明。那时候，人们说起英雄，必然会赞颂一下爷的名号！”心细如发的晴儿知道高德勇心思，温柔地出言安慰，尽量将话题引向别处。　　“就怕大明那些王爷将军们算不过这帐来，整天想着逐鹿中原，在自己窝里争来抢去。却看不到天下之鹿有多肥。晴儿，不要光顾着靠前面，身子要来回转动着烤火，否则容易落下寒症。等我洗完了伤口，咱们马上走。”　　“知道了”，俏晴儿冲着高德勇吐了吐舌头，笑着答应。跟着补充了一句，“那帮王爷不是生意人，自然不会算帐，哪里像您，这么多年生意精打细算，从来就没亏过本。”　　“怎么没亏过”，高德勇长叹一声，幽幽地说道：“晴儿，和帖木儿合作这些年，明着，咱们赚了。暗里，咱们亏大了！弄不好，整个国家都给我赔了进去。”卷三《国难》 第七章 忠魂（八）　　石锅里的水慢慢开始翻滚，晴儿蹲下身子，轻手轻脚帮高德勇解开腿上包扎伤口的绷带。伤口失去了绷带的束缚，压力减弱，血又涌泉一样冒了出来。　　昨夜摸着黑包扎还不觉害怕，今天见到了伤口，高德勇感到一阵头昏目眩。　　多年没见过血的他立刻支撑不住，脸和嘴唇瞬间变成了灰白色，连呻吟的声音都变得有气无力：“哎哟，轻点儿，轻点儿，疼，好疼。”　　“死胖子，忍着点儿。”晴儿轻轻亲了高德勇的额头一下，像哄孩子一样表达自己的安慰。手上却不停歇，用从自己衣服上扯下的干净绸缎沾了些热水，一点一点将伤口上的血痂和污渍抹净。　　陈世泰的白药确实很好用，在伤口上洒了半瓶，立刻止住了血。晴儿又在自己的衣服上扯下长长一条比较干净的绸布，轻轻的替高德勇将伤口裹好。抬头再看胖子，耷拉着脑袋，嘴里叼着个木棍，半截身子已经被冷汗湿透。　　“爷，包好了，你感觉好些吗？”晴儿用衣袖替高德勇擦去头上的虚汗，心疼的问。　　“啊，好了，咱们这就熄火，准备走吧。”高德勇硬撑着抬起眼皮，有气无力的回答。指挥晴儿掀开冰窟窿，准备消灭做饭的痕迹。　　就在这个时候，半山腰突然传来一声清脆的火铳声：“啾！”在荒无人烟的山野间往来回荡。“呼啦啦～”无数不知名字的野鸟从枝头惊起，漫天的翅膀遮住了暮色。　　不好，有追兵！高德勇猛然间像换了一个人，一跃从石头上站起，顾不得伤口上传来热辣辣的疼痛，伸腿将石锅，石灶和柴火全部踢进了冰窟窿，在晴儿的协助下七手八脚将冰窟窿掩饰好，二人挽着手跑到了一块横生的巨石后。　　半山腰的火铳声越来越密，越来越密。有人在不远处交火。高德勇凭着经验判断出战场的方向就在自己脚下一里左右。从怀中掏出望远镜，透过漠漠寒林，他看到几个镖师的身影。　　“是李亮！”放下自己的望远镜，晴儿惊讶的叫出了声音。“原来他一直在跟着我们。”　　“帖木儿亲自来了，另一伙人是他的青衣卫队。咱们两口子面子不小。”高德勇低声回答。望远镜里，李亮带着三个镖师边打边退，慢慢远离高德勇隐藏方向。镖师们虽然身手灵活，在交火中并不占上风。帖木儿的青衣卫队俱是万里挑一的好手，况且以重击寡，片刻功夫就有两个镖师倒在了敌人的枪口下。　　俏晴儿紧张得满脸是汗，将火铳一支支添满。摆在高德勇与自己的脚下，期待着李亮能突然开窍转向自己这边，这样高德勇和自己就可以突然袭击，杀帖木儿个措手不及。但镖师李亮偏偏听不到晴儿的小声祈祷，眼看着越跑越远。　　“收起来吧，李爷不会向这边跑。他知道咱们在这里，故意暴露自己想把帖木儿引开，以命换命！”高德勇用眼角的余光扫了晴儿一眼，紧盯着战场，颤抖着声音吩咐。　　“那我们去救他，和帖木儿拼了！”晴儿抓起两把火铳就向山下走。　　高德勇一把将晴儿揪了回来，掼在石头后，生气的骂道：“老实儿给我呆着。　　你上去不过多死一个。“　　“那我们就眼睁睁的看着他们被人杀死！”晴儿从来没见过高德勇如此方式对自己说话，倔强的从地上爬起来，红着眼睛质问。　　高德勇没有回头，双眼透过望远镜紧盯着战场，仿佛解释，又好像赞叹：“死要死得值得，否则就是白死。他们是镖师，所以他们不肯弃我们而独自逃命。　　好，好，好汉子，讲信誉，高某这几天见识了真正的詹氏镖局，不愧氏天下第一大保险行！“　　他们是镖师，没到威尼斯，他们还没履行完和咱夫妻二人的合同。所以镖师李亮要带着手下兄弟半途折回来跟在咱们身后。晴儿的内心仿佛被一股狂热的烈火充满，背上却传来阵阵风寒。带着几分肃穆，端起望远镜，学着高德勇的样子用目光向勇士致以最高的敬意。　　望远镜里，战斗已经接近尾声。李亮与剩下的一个镖师打光了最后一颗子弹，将火铳砸碎在石头上。帖木儿的卫队明显想捉活口，挥着马刀围拢上去，密密的人影遮住了两个镖师身体。　　“呀！”一个青衣卫士立功心切，蒙古弯刀在空中划了一个圆弧，力劈华山，刀锋直奔李亮肩膀。另一个卫士不吭一声，挥刀横扫李亮的大腿。显然，二人这招是配合了无数次，砍过数十人的。　　镖师李亮斜踏半步，让开劈向肩膀的刀锋，利刃轻挥，将面前这个卫士的扫低了半截，带着不可置信眼神的人头飞向半空，好一会儿，那个没头的侍卫方才倒下。扫向其腿部那刀被另一个镖师半路截住，双刀碰了一下，火花四溅。没等侍卫撤招，镖师抬脚踢起一块石头，重重的砸在侍卫的耳根子后。那个偷袭的侍卫闷哼一声，一头扎到了地上。与此同时，两个镖师身形交换，李亮的战刀迎住了偷袭向另一个镖师后背的青衣侍卫。　　距离太远，高德勇和晴儿看不清楚镖师的招数，也听不见死者临终的呻吟，只能听见自己的牙齿不住的打颤。泪眼模糊中，晴儿看到一个粗壮的青衣人冲上，倒下。又几个青衣人冲上，再次倒下。两个镖师宛如两头骄傲的狮子，在狼群中搏杀。　　白光闪动，血花四溅。青衣人围成的战团猛然间出现了一条缺口，两个镖师背靠着背从人群中杀了出来，边战边走，浑身上下全是鲜血。不知来源于自己身上的伤口，还是来源于敌人。　　“砰！”火铳声响了。　　两个镖师同时震了震，彼此依偎着，战神一般立在乱石中间。　　天地间一片寂静。　　晴儿看到帖木儿气急败坏的身影，看到青衣卫士懦弱的原地绕圈。最后映入眼帘的，是两个镖师高高举起的马刀，还有大地间猛然想起的一声长啸：“武——威！”　　“武——威，起——程！”草原、大漠、山谷、农庄，镖师们赶着马车，高举着镖旗，穿过未知的土地。　　“武——威！”粗犷的呐喊在山峦之间往来回荡。群山挺立相应，松涛呼啸相和！　　“走吧，别辜负了他们。”高德勇收起望远镜和火铳，从石头上拉起已经僵住了的晴儿。　　俏晴儿上牙不断碰撞着下齿，跌跌撞撞跟在高德勇身后，刚才那一幕过于壮烈，两个镖师临终前的呐喊一直回荡在她脑海力，挥之不去。　　走了一会儿，高德勇突然抬起头看了看天空，没头没脑的说道：“晴儿，你知道吗？我这辈子还做亏了一桩买卖。原本救了你，是打算养大后卖掉大赚一笔的，没想到最后却砸在了自己手上。”　　“死胖子，你又在瞎说！”晴儿从激动中缓过神，生气的啐了高德勇一句。　　“我说的句句都是实话，当时我买你真的没安好心。”高德勇握紧了晴儿的手，将她拉到身边。话语温柔中带着几分凄凉。　　“可最后你不是娶了我吗，并且去威尼斯只带了我一个。”晴儿看着高德勇的眼神，不安的扭头望向天空。天空中，四只猎隼往来盘旋，俯冲，拉起，拉起，俯冲。从飞行的姿势上看，就能分辨出它们是人养大的宠物。　　“胖子，别抛弃我。生和死我都要和你在一起，咱们走，能走多远走多远。”　　晴儿心里突然感到一阵恐慌，紧紧的拉着高德勇的手腕祈求。　　“傻丫头，我怎么舍得。”高德勇温柔的回答了一句，拉着晴儿，敏捷的躲到了一块巨石之后。　　天空中的猎隼猛然间扎了下来，翅膀在晴儿眼中慢慢放大，慢慢可以看到那漂亮的黑白相间的羽毛。　　“噗”、“噗”、“噗”，高德勇一弩一个，将飞临头顶的三只猎隼射下，第四只吓得长鸣一声，借着高德勇换弩的功夫拼命拉起，高高的跃上了擦黑的夜空。　　“这下我那老哥哥又要心疼半个月。”高德勇笑着嘟囔了一句，走出巨石，从三只猎隼身上拔出弩箭。“这玩意儿训练起来格外不易，整个阿里玛图城我也没看见几头，今天一下子给帖木儿毁了三个，保证比杀了他的大将还让他难受。”　　晴儿被高德勇调皮的神情逗笑，温柔的走出来，帮胖子整理被寒风吹乱了的华发。夫妻二人如同一对外出探亲走到回家途中般，彼此照料这走进夜幕。天生猎隼，身后追兵，那一刻，仿佛全然与二人无关。　　这一天的傍晚格外漫长，帖木儿的卫士在天色完全黑下来之前追上了高德勇夫妻二人。在一片不大的山林内，双方交火，高德勇的肩膀与胸口又添了两处新伤，打先锋的青衣卫士抛下了七具尸体，狼狈的退出了树林。　　“大爱弥儿有令，捉活的。违令者军法论处！”树林外，一阵叽里咕噜的河中方言传进高德勇的耳朵。　　“我这老哥还挺讲义气，可惜就是胆子小，不敢靠上前！”高德勇轻蔑的数落了帖木儿一句，掰弯一棵小树，将一枚点燃了的手雷挂在上面，手一松，树干弹回，借势将手雷高高抛起，落到了树林外边。　　爆炸声起，伴着火光传来几声鬼哭狼嚎。　　俏晴儿伏低身子，借着树木掩护靠近树林边缘，火光下，几个卫士狼狈的扶起受伤的同伴，张惶后退。　　“砰”，“砰”，“砰”，没等晴儿开火，不远处射来的子弹将青衣卫士全部射翻在地上。“临阵退缩者，杀！”一个苍老却弥漫着杀气的声音从岩石后传来。　　“是帖木儿，这个丧心病狂的老贼，连自己人都杀。”高德勇敏锐的判断出帖木儿就在附近，正打算用仅存的一颗手雷招呼，山石后突然出现一片青色，无数帖木儿帐下亲卫士挥动长刀扑了过来。　　“手雷！”高德勇大喝一声，捡起一块石头仍出树林。几十个青衣卫士四下避让开石头的落点，齐刷刷扑倒在地上。半晌，发现没有动静，才慢慢的直起身子再次围拢成队。　　“手雷！”高胖子又是一声大喝，再次丢出一块碎石。众卫士再次扑倒，发觉上当，气得哇哇大叫。呼喝着聚拢，加快前进脚步。　　“手雷！”高德勇点燃手雷扔进人群。没有人再相信他，直到看见脚下的清烟，众卫士才想起躲避，哪里还来得及，爆炸声里，碎肉乱飞，呻吟哭号声不绝于耳。　　“阿尔斯楞，你卑鄙！”远处巨石后，传来帖木儿生气的叱责。　　高德勇长笑一声，带着嘲弄的口吻回答道：“我本来就是卑鄙下流的大奸商，难道你才知道么？不过，你手下这帮精锐之士实在不怎么样，阅兵时架势拉得十足，实战中，百十号人对付我几个手下却当面拿不下来，还得靠背后开黑枪。就这点儿本事，怎么和震北军抗衡！老哥哥，我看你还是回撒玛尔罕去算了，别到东方丢人现眼！”　　说完，给晴儿打个手势，示意其继续与帖木儿斗嘴。高德勇自己却手脚不停，利用弩箭和死尸的衣服、腰带等可用物资在树林中做下木钉、套子等各种捕捉野兽的机关。　　岩石后指挥作战的帖木儿被高德勇数落得面红耳赤，气急败坏的说道：“阿尔斯楞，你这个蒙奸。老子的士兵怎样不用你管。他大明自相残杀，等本大爱弥儿到了，震北军早就被他们自己收拾干净了。倒是你，积攒了一辈子的钱财到时候全要没收，一个铜子儿我也不给你留下。”　　“大爱弥儿说得好轻巧，你那些中看不中用的部队真进得了玉门关吗？我听人家说过，为将者，泰山崩于面前而不变色。你带了数百个武士抓我们夫妻二人，还不敢露出头来让我们看见，就这点儿胆量怎么和大明那些将军斗。有道是，兵熊熊一个，将熊熊一窝……”俏晴儿利齿如刀，刀刀戳向帖木儿的脸皮。　　帖木儿果然受不了这份激，从远方的岩石后腾得一下闪了出来。还没等他说话，晴儿抬手就是一枪。　　“砰”火铳声响，一个忠心的侍卫及时挡在帖木儿身前，替他挡住了这颗要命的子弹。高山大河间的万王之王，群星庇护之主帖木儿吓得一个翻滚，抱着手下的尸体当盾牌躲回了岩石后。喘息稍定，立刻没有半点儿风度的回骂：“伶牙俐齿的小女奴，你和阿尔斯楞一样卑鄙。等抓到了你，看老夫如何拔光你的牙。”　　“老家伙，你还是小心一下自己的牙吧。整天说大话，别让风将嘴巴吹破！”　　晴儿扣动扳机，将剩余的两颗子弹打进冲在最前面的帖木儿亲卫的身体，弯腰抄起另一把三眼火铳。趁二人对话时偷偷向前冲的卫士吓得呆在原地，不知道是否该继续前进，执行生擒对手的指令，还是换一种公平一些的作战方式。　　“阿尔斯楞，你为什么不吭声。是受伤了吗？赶快出来，我饶恕你一切罪责，找最好的医生给你治伤，并且还将阿里玛图封给你。你一个蒙古人，为他们汉人卖什么命？”帖木儿见天色渐渐发黑，今晚生擒高德勇的计划随时可能泡汤，换了种方式，和气的说道。声音慈祥得让人听了如沐春风。　　“谢谢了，我是蒙古人还是汉人你不用管。但只要我活着，就不能由着你到我家里去折腾。”高德勇消耗光了手中所有能做圈套的材料，捂住胸口站起身来回答。他的皮袍子已经被伤口流出的鲜血润透，黑漆漆的貂毛打着卷贴在皮革上。　　“你这是何苦，谁领你的情。我们兄弟俩多年的交情，难道比不上那些不相干的贱民么？出来吧，我既往不咎，并且打下大明后，将苏州封给你，做你和你老婆的威尼斯。”帖木儿从高德勇的回话利听出了喘息声，知道胖子的确已经受伤，故作大方的许下诺言。　　“谢谢老哥了，”高德勇的回答充满嘲弄，“抢了我的家，然后再将一件家具赏给我。老的你可真大方，不愧是群星照耀之主。咱们将你的帝国分了，然后我再将撒玛尔罕赏给你，你看如何？”　　“阿尔斯楞，你别不知道好歹。你今晚能跑得出去吗？你不为自己想想，也为你那年轻漂亮的妻子想想后路。你是个商人，孰轻孰重，这点帐应该算得清楚。　　别犯糊涂，现在出来向我请罪还来得及。我在真主面前发誓，如果你归顺我，我把应天、扬州、苏州、松江四府膏腴之地全封给你做领地，你爱怎么折腾怎么折腾。我看中的是你的才学，大明朝三代帝王，哪个如我这般真心待你！“　　回答帖木儿的是一片沉默。众青衣侍卫心头一阵狂喜，终于不用和这些疯狂的家伙拼命了。如果里边这个胖子和刚才他那几个手下一样厉害，大爱弥儿又非要生擒他，不知还得搭上多少条人命。正高兴的时候，听到树林里传来一声轻蔑的笑声，一个骄傲的声音传入所有人的耳朵：“我是商人，不假。但我大明商人什么都卖，就是不卖自己的祖国！”　　“给我上，抓住他，我看他身上能受得了我几道刑罚。”帖木儿恼羞成怒，大声驱赶卫士上前送死。众卫士硬着头皮冲向树林，不时有人被树林中射出的冷枪打倒。高德勇与晴儿枪法极准，几乎是枪枪夺命。　　“冲！谁抓到此人，大爱弥儿有令，阿里玛图就是他的，外赏一万个金币，那个女的也赏给他做奴隶！”帖木儿身边的一个将领跳出来，挥着马刀报出赏格。　　青衣卫士听到此言，精神大振，不顾一切的冲进了树林。迎接他们的是木签、弩机、木排与夺命的套索。几个侍卫不小心着道，林中传出一片撕心裂肺的惨号。　　“点火把，点火把，小心脚下！”有聪明者大声提醒。手忙脚乱的青衣侍卫点燃火把照亮前路，没等高兴起来，砰砰几声火铳响，几个高举火把的士兵被冷枪打爆了脑袋。　　“妈呀！”侍卫们大叫连连，扔下火把退出树林。这仗没法打，林中暗处好像有无数机关，不点火把，无法识别出机关位置。点燃火把，就等于给人家提供了开枪的靶子，刚好让人家枪枪爆头。偏偏自己这边还不能还击，打死了对手，帖木儿要砍大家脑袋。　　趁着混乱，晴儿半拖半扛着高德勇向树林后边溜，天已经黑了下来，被吓破了胆子的侍卫一时半刻威逼敢再冲入树林。如果能借着夜色的掩护翻越山岭，就又能甩开帖木儿一程。胖子说过，帖木儿没三天时间和他耗。　　今天是第二天，胖子，你一定要挺住。　　高德勇肥大的头颅垂在晴儿肩膀上，双腿勉强向前挪动，每走一步，仿佛都耗尽了全身力气。听着耳边越来越沉重的呼吸，感受到肩膀上湿漉漉的血流，晴儿的心在绝望中挣扎。高德勇不是个好人，从认识他到现在晴儿一直这么认为，但他却是个不折不扣的好男人，他的肩膀可以给自己心爱的人支撑起一片天空。　　这种人平时嬉皮笑脸，为了谋求利益不择手段。但疾风出来时，却能挺立起来，用生命捍卫做人的尊严。　　“晴儿，天黑了吗？”走出一里后，肩膀上那个大脑袋终于发出了一丝动静。　　“天全黑了，他们看不见咱们。”晴儿心头传来一阵狂喜，眼泪不听话的掉了出来。　　“天黑了，我说我怎么看不见东西了呢。”高德勇喃喃自语，仿佛要说些什么，但言语中已经失去了逻辑，“那些陷阱支撑部落多久，帖木儿这次狠了心要抓到我，他会不惜一切代价。这片树林太小，太小……”　　“你放心吧，只要我活着，他们就甭想碰到你！”晴儿咬着牙回答，“你答应我去威尼斯的，死胖子，你不准半途反悔！”　　“我不反悔，我从来没后悔过和你一块西行。这些日子，我很轻松，很快乐，虽然没钱赚，但比赚钱还快乐！”高德勇艰难的摇动脑袋，用肥脸擦去晴儿一侧的眼泪。“晴儿，你知道吗，我前边有九个老婆，但和你在一起时，我才知道，武侯问过我的那句哈，‘什么是真爱’，白活了一辈子，到最后我才懂。”　　“死胖子，不准瞎说，留着点力气。他们追不上咱们！”晴儿哽咽着，倔强的迈动脚步。肩膀上的高德勇越来越沉，几乎全部体重都压了过来。　　“绕过去，围住树林，困死他们。天亮后看他们往哪跑！”林子外，传来阵阵脚步与嘈杂。已经到了另一侧的边缘，高德勇说得对，这片树林实在太小。俏晴儿找了棵老树，将高德勇藏在树后，抓起火铳打算先去林子边缘试探动静。　　“晴儿，别走！”高德勇如同一个溺水之人抓住最后一根稻草般拉着晴儿手，有气无力的说道。　　“我去探探路，马上回来。”晴儿低声安慰。猛然间看到高德勇的眼神，在黑沉沉的夜色里露出一片留恋的光芒，不忍心抽出手，返身抱住了胖子的身躯。　　“晴儿，你听我说。他们要的是我，是我名下那些钱庄和票号，辽蒙联号的股份，还有那些伙计。咱不能给他们。给了他，即使打不下大明，他也能在大明境外兴风作浪。”高德勇说话声音越来越低，越来越没力气。　　“咱不给，谁也不给。死胖子，你，你坚持住，坚持住。”晴儿听了胖子的话，自知不妙，眼泪如断线珍珠一般落到高德勇脸上。　　“晴儿，你听我说。我不是个有骨气的人，又怕疼，又怕死……”高德勇伸出大手擦干晴儿的眼泪，艰难的解释。　　“你不是，你是个男子汉，我心中最出色，最有本事的男人！”晴儿抓起高德勇的大手贴住自己的面颊，试图用自己的体温来温暖高德勇冰冷的双手。　　高德勇艰难的笑了笑，用手指摩挲着晴儿的俏脸。这个俏脸曾经让他如此沉迷，如今虽然看不见了，仍然能感到手指处传来的温润。　　“晴儿，我真的不是个硬汉子，我又怕疼，又怕死。”高德勇的话时断时续，“如果真让他们抓了，动了刑罚，我肯定熬不过。我一辈子没丢过人，你，最后时刻，你别让我丢人好吗？”　　“不！”晴儿不顾外边的追兵，发出一声疯狂的长号，“死胖子，死胖子，我，我不准你死！”　　林子外的士兵被这突然传出的声音吓了一跳，想冲进去，又怕是高德勇使诈，犹豫了半晌，还是停住了脚步。带队的军官赶紧跑到树林另一边，将最新情况报告给帖木儿。　　“人生自古谁无死，按你们那个教义的说法，我不过是在天堂里等着你团聚。　　不，是在地狱里仰望天堂里的你，我这辈子，做错，做错的事实在太多了，太多，不知什么时候才能得到救赎！“高德勇喘息着，嗓子里感觉到了生命的咸腥。　　“你会得到救赎，天堂地狱，你等我，我就陪你。”俏晴儿低头，在黑暗中吻住了高德勇厚厚的唇，感受到了那里生命的温热。　　“等我，胖子！”晴儿的右手微微用力，猛然将一整只翡翠簪子，从高德勇的心脏位置扎了进去。高德勇扭动了一下，如释重负般出了口气，停止了呼吸。　　晴儿呆坐在高德勇尸体前，默默收拾干净自己的头发，用泪水将面孔洗干净，用从贴身衣服上扯了块白绸子罩住。　　“阿尔斯楞，你在哪里，我不怪你了，你出来，我接你回去治伤。伤好后，放你和你的老婆走。”不知多久，晴儿突然听到树林外传来帖木儿焦急的声音。　　“阿尔斯楞死了，我杀了他。他的票号与股份现在都由我一个人掌管，如果大爱弥儿能放过我，我就将它们全部作为您的军资，并且，还有别的礼物送上。”　　晴儿平静的将短刀，火铳，一把把扔出树林外。用手摸了摸高德勇熟睡般的面容，挥动软剑，砍下他的脑袋。拎着那花白的头发，缓缓走出树林。　　“站在原地，别动！”青衣卫士见到晴儿，立刻将帖木儿身前身后护得滴水不漏。几个身强力壮的大汉冲上前，夺下软剑，夺下高德勇的人头，一块送到帖木儿面前。　　“搜这个女人的身，别让她找机会害大爱弥儿！”帖木儿的侍卫长大声命令。　　禽兽般的侍卫不顾性别差异，抱住晴儿，从头到脚摸了个遍。　　“什么都没搜到，除了几个小印章。”搜身的士兵举着晴儿与高德勇的公务印章献给了帖木儿。手指上，还带着晴儿身上淡淡的幽香。没轮到机会搜身的士兵“咕噜、咕噜”咽了几口吐沫，火把下，半身是血，白绸蒙面，衣衫破烂的佳人看起来别有一番风味。　　帖木儿结果印章看了看，脸上焦急变成了微笑。驱动坐骑靠近晴儿，和颜悦色的问道：“阿尔斯楞的产业的确全由你掌管？那你为什么要杀他？你还有什么礼物？”　　“我不是汉人，也不是蒙古人。”回答他的是一双水汪汪迷离摇曳的碧眼，俏晴儿抬起头，轻轻摘下自己的面纱，露出一副绝世容颜。　　“咕噜！”周围的士兵全部咽了口吐沫，美，无法形容的美，怪不得阿尔斯楞将家产全交给了她，也怪不得阿尔斯楞万里西行，只带了这一个女人。更怪不得大爱弥儿下令捉活的，一天两夜追击，死了这么多人，值得，真值得。卷三《国难》 第八章 浴火（一）　　西域明珠阿里玛图彻底成为历史，苍茫暮色中，一堆堆残砖断瓦见证着这里曾经的辉煌。马屁诗人罗恩跟在一队队拔营东进的队伍后，不知如何讴歌贴木儿这一丰功伟绩。　　“睿智仁慈的万王之王，他追上救命恩人，杀死他，将他的妻子和财富搬入自己的寝帐”，罗恩勋爵摇摇头，将这些足够让自己钉在尖桩上的古怪歌词赶出脑袋。　　大明商人高德勇放的那把火只烧毁了城西的一小片仓库区。当晚为了制止火势的蔓延，贴木儿四子，拥有最果敢战士之荣誉的沙哈鲁下令将西城区的所有建筑夷为平地。大爱弥儿拎着朋友的人头返回后，觉得半个城市有损其荣誉，在拔营东进前，命令仆从国士兵将整座城市彻底在草原上抹去。　　他们都是过客，这里没一件东西属于他们，所以他们也不知道珍惜。只可怜这丝绸之路上的千年文明，百年前刚刚被成吉思汗洗劫了一次，今天贴木儿接着将剩余部分彻底毁灭干净。罗恩勋爵郁闷地想，四下看看仆从过的将领，每个将领都和自己一样满眼迷惑。　　粮草被毁没有关系，游牧民族军队主要食物是牛羊。但火药库被炸的阴影却乌云一样遮在每一个仆从国武将的心头。新的火药需要从撒马尔罕等地贴木儿设在那里的工厂运来。没有充足的火药补给，沿途那些高城大池就得凭借士兵的血肉之躯去填平。贴木儿不会舍得他帐下那只百战雄师，这种九死一生的活肯定得由仆从国士兵来完成。此次东征，能不能活着回来已经成为疑问。　　和罗恩勋爵设想的一样，明知东进十有八九是送死之旅，这些仆从国将士却不得不去。战死在无定河边，还能给家乡故国换来高压下苟延残喘的机会。不去送死，惹得贴木儿发怒，自己的家园就是下一个阿里玛图。　　沿途的居民早已被先头部队“清理”干净，大部队没有必要再掩饰行藏。初冬的草原上，滚滚烟尘遮天蔽日。透过烟尘看去，密密麻麻的士兵就像蝗虫一样东进，铁蹄踏过之处，留下一道数十年都无法恢复的枯黄。　　突然，逆着征尘，一匹白色的骆驼疾驰而来，紧急军情，是贴木儿的传令兵，沿途的士兵纷纷避让。白骆驼如一道闪电，分开烟尘，直奔诗人罗恩。　　“罗恩勋爵，大爱弥儿命你速速赶到他身边。今晚扎营后大爱弥儿要迎娶她的新娘，请你前去观礼，并记录这一盛况。”骆驼背上的传令兵从怀里掏出被汗水打湿了的羊皮卷，上气不接下气地说。　　“是，我马上就去准备。”罗恩勋爵双脚并拢，对传令兵行了一个标准的西方军礼，恭恭敬敬地回答。　　‘贴木儿又要娶妻子了，不知这是第七十三个，还是第七十四个，大爱弥儿的妻子数和年龄差不多。’罗恩身边的几个仆从国将领彼此对视，不约而同地想。　　‘不过这个女人的确倾国倾城，难怪贴木儿那晚不顾老命亲自带兵追她，并亲手杀死她的丈夫。’将领们眼前浮现了晴儿摘去面纱后美艳绝伦的脸，还有那凄绝的眼神。　　“你们看到过大爱弥儿的新娘没有，他们回城那天，我刚好奉皮尔阿黑麻殿下之命，带人清理西城的碎砖头，远远的看到过一眼。那真是美，看得我心跳都停了，我麾下有几个不争气的东西手里的家伙都掉到了地上。”看着罗恩勋爵与传命兵离去，一个年轻武将羡慕地说，喉咙不停的上下抖动。　　“那算什么，听说她没摘下面纱前，沙哈鲁殿下就发现了她的美丽，天天缠着阿尔斯楞城主，想从胖子手里将她抢过来。所以阿尔斯楞城主才半夜跑了，顺带放了把大火。”另一个仆从国将领使劲咽了口吐沫，忿忿不平地讲。“要是换了我，我也得跑。他们爷三个天天打人家老婆主意，人家能在狼窝里呆么。”　　“不过四殿下终于还是没尝到鲜，听说大爱弥儿本来打算将这个女人赏给四殿下的，摘下面纱看了看，当即改变了主意，留给自己了。气的四殿下整天拿手下泻火。”一个黄头发的将领酸溜溜地搭腔。　　“不过那个女人愿意么，大爱弥儿比她大那么多，这到了晚上……”几个将领色迷迷地笑着，下面的话，彼此心照不宣。　　“她不愿意，由得她么，女人就像这城市，谁力气大，兵多，就属于谁。自古以来还不都一样……”　　苍茫暮色中，响起了扎营的号角，仆从国将领们停止议论，各自招呼部下按照贴木儿事先规定的距离扎营，群星拱月一样讲大爱弥儿的嫡系部队保护在行营中间。暮色里，笔直的炊烟从个营帐中升起，伴着奶茶与煮肉的香气，马头琴奏响凄美的牧歌。　　夜色渐浓，巡夜的士兵冒着刺骨的风寒，徘徊在大爱弥儿的营帐外。野外露营，没有城墙与山脉阻隔，北方荒原吹来的寒风针一样刺破皮袍，将贴身棉衣冻得冰冷如铁。他们都是贴木儿帐前亲兵，今晚要替大爱弥儿站岗，保护他的洞房之夜。　　“哈”，有人对着手哈了口气，试图用呼吸来取暖。气死风灯下，一团白雾包围了他的手，冰冷地刀把立刻笼上了一层寒霜。　　“这鬼天气，简直要冻死人了。到了深冬，还不知道会有多冷！”巡夜的士兵抱怨着，羡慕的看了看大爱弥儿那装饰得金碧辉煌的寝帐。窗口处烛光摇曳，投出一个妖娆的人影。　　“妖精”，亲兵们咽一口吐沫，眼光里充满羡慕。心中猛然腾起一股热火，脑海里，贴木儿换成了自己，淫笑着走向那个美丽的影子。　　“今晚谁值夜，你们几个，赶紧给我过来。”身背后突然传来一声威严的招呼，打断了士兵的绮梦。回过头，他看到军师易卜拉欣雪白的胡须和愤怒的双眼。　　“大人有何吩咐，我们马上去办，马上去办。”带队的亲卫首领慌慌张张地跑过来，压低声音，恭恭敬敬地问，肚子里将军师易卜拉欣八代祖宗问候了一个遍。今晚是大爱弥儿的洞房花烛夜，这老家伙不知是酒喝多了还是羊蛋吃多了上了火，不去睡觉，跑到大爱弥儿的寝帐外瞎嚷嚷。搅了大爱弥儿的好事，他官高权重，贴木儿不会拿他怎么样，自己和手下兄弟们可就得吃不了兜着走。　　老狐狸易卜拉欣的目光从聚拢过来的士兵脸上一一扫过，每一瞥仿佛都看到了士兵心里，将他们肚子里那点儿龌龊想法全部读了出来。几个胆小的士兵脸色通红，尴尬地将脑袋垂到胸口。正忐忑不安的时候，老狐狸阴冷的声音如刀一样刺进大伙的耳朵。“今晚机灵点儿，别让那个小妖精趁机谋害大爱弥儿，你们几个，谁枪法准。给我向前一步，走。”　　“什么”。带队的侍卫长愣了愣，本能的向后退去。身边的士兵仿佛受了传染般，不约而同后退，这一退显示了士兵们平时训练的效果，队伍整整齐齐地后移，易卜拉欣面前没有留下一个勇士。　　老狐狸易卜拉欣气的闷哼一声，双目如电般射向带队巡夜的侍卫长，低声命令，“你，给我调准头最好的五个勇士，伏在大爱弥儿窗口下，看见情况不对，马上杀了那个女人。”　　“躲在大爱弥儿窗口下偷看？你再说一遍？”侍卫长的手猛然按到了刀柄上，虽然地位差别很大，但易卜拉欣再敢重复这个馊主意，他挥刀就将这老狐狸砍了，免得他祸害众人。　　“我怀疑这个女人想行刺大爱弥儿，阿尔斯楞的尸骨未寒，她先是在阿里玛图城的票号遗址内找出几万两银子献给大爱弥儿，接着又答应做大爱弥儿的妃子。　　难道说她就一点儿不念和阿尔斯楞的夫妻之情吗！“易卜拉欣盯着侍卫长的眼睛，神态毫无畏惧。”你们怕大爱弥儿怪罪，我亲自带你们盯着，出了事我自己承担。“　　侍卫长听易卜拉欣如此一分析，心里登时也没了底。看看大帐窗口处的淡淡烛光，再想想大爱弥儿对征服世界的重要性，点点头，挑了几个卫士，亲自带着跟在易卜拉欣身后，蹑手蹑脚的潜向贴木儿的窗口。　　压花玻璃阻隔了偷窥者的视线，里边的情形在外边看不清楚。隐隐约约，侍卫长停到了大爱弥儿沉重的鼾声。毕竟七十多岁的人，今晚他太高兴，喝醉了。　　老狐狸易卜拉欣听到鼾声，笑了笑，拉着侍卫长等人离开了窗子。怪异的举动惹得侍卫们不住翻白眼表达不满。　　“不必了，大爱弥儿早有防备。你们远远地候着，如果听到大爱弥儿呼唤，立刻冲进去将那个女人拿下！”易卜拉欣微微一笑，倒背着手离开。　　侍卫长看看易卜拉欣如释重负的样子，想想贴木儿睡觉的习惯，猛然明白过味道来，也诡秘地笑了。留下几个得力手下远远警卫，自己带着士兵向帐篷外围走去。　　大帐内，红烛光温暖雪白的毡壁。换了一身天蓝色纱衣，赤着双足的晴儿对着烛光，目光中一片迷离。入账前，她的全身上下已经被贴木儿身边的侍女检查过，没留下一件硬物，连头上的玉簪都给拔了去，换成了纯金的步摇。　　金步摇轻轻晃动，带出一片流光溢彩。新娘晴儿缓缓起身，慢慢地走到象牙床边。贴木儿这个老贼喝醉了，自从回到寝帐，换了身绸睡袍后就一直倒在那里酣睡。伴着呼噜声，脖子上的片片红斑上下翻滚，就像条条蠕动的蛆虫。　　新娘晴儿精灵般飘到贴木儿身边，抬起双眼，迷离的目光落到了挂在床头的弯刀上。这柄弯刀伴随贴木儿戎马一生，视若至宝。刀鞘上镶嵌的宝石都被冤魂侵蚀尽了颜色，刀柄上的足金花纹也被人血浸成了暗红。　　抬手，晴儿的手指搭在了弯刀柄上，轻轻一拉，手腕上的花纹在刀刃上映得清清楚楚。锋利的刀锋冒出淡淡寒气，将雕刻着花纹的手臂刺出一粒粒小疙瘩。　　看看窗外沉沉夜色，看看沉睡中的贴木儿，轻轻一推，晴儿将抽出了一半的钢刀又推回了刀鞘。蹑手蹑脚走到窗前，将弯刀放到了窗口旁的书案上。　　贴木儿的鼾声更浓，闷雷般，震得象牙床上的红罗帐微微晃动。　　罗帐低垂。淡蓝色的纱衣无声滑落于地，一点红唇，温柔的吻在贴木儿颈间的红斑烂疮上　　红烛噗地灭了，马头琴声嘎然而止。　　天亮了。军旗又开始东进，所过之处，一片火光，累累白骨。冰冷的丝绸古道被人血画出一抹浓浓的暗红。　　“群星庇佑的万王之王，他在世界上找不到对手。他率领百万大军挥鞭东进，将真主的威名传播到众神的国度。”罗恩勋爵挥动鹅毛笔，在羊皮卷上写满赞歌。　　亦力把里（伊宁）城消失了，在贴木儿大军到达十天之后被从地图上抹去，东征队伍又获得了充足的粮草。孔嘎斯城抵挡了三天，城守阵亡。全城被屠戮干净。　　忒勒哈剌部投降，贴木儿赦免了部落首领及其家族中的十五人。剩下的族人全部贬为奴隶。大小于勒部全部男人阵亡在博脱突山脚下，尸体堆得像山头一样高。　　罗恩勋爵不知道谁还能抵挡得住贴木儿，特别是在贴木儿新娶了妻子之后，瘸狼简直就是多生了一对翅膀。他这个新纳的宠妾是丝绸古道上的活地图，贴木儿的军队在她的指点下几度抄小路绕到了敌人背后，在决战时刻给了对手致命一击。　　不可思议的女人，头脑简直和贴木儿一样清楚，队征战也如贴木儿一样内行。　　由四殿下沙哈鲁带仆从国士兵越过葛儿山，将亦力把里蒙古残部迫进塔里木大漠，顺手收拾掉盘踞在大漠边缘的叶尔羌部。主力急行，直扑别失巴里，不给倾向于大明的蒙古诸部喘息时间这条妙计就出于晴儿之手。凭借这条计策，贴木儿一战击溃别失巴里部，兵锋直指吐鲁番。　　“照这样的行军速度，明年冬天，贴木儿和他的将士可以在苏州饮酒了吧。”　　罗恩勋爵郁闷地想，“不知传说中那些东方英雄，他们在忙些什么呢，听见贴木儿远征的号角了吗？”　　“嘎”，几只寒鸦被马蹄声惊起，抓着半截人肠子，振翅飞向半空。冬日的田野里，到处是黑漆漆的弹坑，土坡上，树枝间，来不及收拾的碎肉被北风冻成团，眼光下呈现粉白的颜色。　　数匹快马在官道上飞驰，马背上的骑士衣衫破烂，双眼中血丝纵横，沿着官道向北平狂奔。南皮、沧州、河间、真定，不到一个月，朝廷平叛军队已经逼进清苑、霸州一带。东路，从天津出发的安东军也逼进了北平。新式的炮火下，那些古代高城大池根本经不起几天轰击，一个个相继倒塌，陷落。　　武安国一手缔造的新军和新式装备此时充分发挥了最大威力，火铳，大炮发动最大效率的收割着生命。战争进展速度与残忍程度与冷兵器时代不可同日而语。　　朝廷方面，五十万大军水陆并进，眼看就要达到北平城下。北边，李增枝率领的靖远军半月内攻陷大宁，将北方六省切掉一个半，同时切断了苏策宇部回援辽东的退路。大宁乃塞外重镇，得此地，靖远军南下可进攻北平，东进可威逼辽阳。　　燕王朱棣不敢怠慢，亲率大军西征大宁。南线兵力不足，只好交给六省布政使郭璞与老将林风火、周衡等人率兵梯次坚守，苦等燕王回师。　　震北军，靖远军，安东军，近卫军，天下七军中四军向同伴挥起了马刀，每日炮声震天，枪声切切如雨。　　武兄弟，这就是咱们当年的理想么？北平城内，四省半布政使郭璞眼盯地图，较早地来回踱步。北平危急，靖海公曹振用兵海上，随时可以夺下山海关，切断北平与辽东的联系。老部下讨逆左副将军王浩已经率军打破了倒马关，清苑城岌岌可危。坚守在北平的大将张玉、朱能等人虽然骁勇，可他们面对的耿柄文是追随太祖起兵抗元的沙场老将，所带兵力是张、朱二人的三倍还多。　　这并不是最可怕的情况，最可怕的情况在视线之外。万里之外的西域，贴木儿的军队已经迫近了大明边境。朝廷不顾靖国公曹振和总参谋长徐辉祖的苦劝，执意攘外先安内。将抵御贴木儿大军的任务全部压在了定西军头上。而据张正武送来的消息，秦王与贴木儿早已勾结在一起，只等贴木儿兵到，就要借兵夺江山。　　老将蓝玉一直摇摆在给侄儿报仇和保家卫国之间，态度不明。　　而此时此刻，远在孟加拉湾的武安国，据说已经成为沈氏家族手中的人质。　　眼前这场错综复杂的棋局，究竟如何才能破解？卷三《国难》 第八章 浴火（二）　　隔着一条窄窄的清苑河，林风火带着四个师的自卫军与南方来的讨逆军隔河相望。真定府已经丢了，保定府也近一半易手。自从洪武年率领乡勇狙击纳哈出以来，林风火从来没打过这么窝囊的仗，手中军队是临时拼凑出来的青壮，很多人在入伍前连火铳什么样子都没摸过。好在底层军官都来自震北军的退役老兵，有这么身经百战的老兵带着，不至于接上火就一溃千里。事实上林风火也不敢再收缩防线，再退，就得退过拒马河。下一道防线在涿州，那几乎就到了北平城墙根儿下。　　对岸整合了安东与近卫二军而成的讨逆军兵强马壮，主帅李景隆是个败家子儿，拿炮弹不当银子使，每一次进攻前的炮火准备都是铺天盖地，压得自卫军根本抬不起头来。窄窄的清苑河被炮火犁了数遍，黑漆漆的冻泥带着惨白的冰碴，偶尔还有粉红色的冻肉挂在上面，就像将士们身上被子弹翻开的破棉袄。　　“你大爷的，要不是你们这帮家伙拖后腿，老子当年已经打到天山西麓去了。　　有这么多炮弹，干嘛不去荡平西方诸国，向自已人头上瞎招呼。“林风火骂了一句，放下望远镜，眼睛盯上了指挥室里的地图。　　清苑、安州、满城、小峨眉山，几百公里的防线，只有四个新编师的兵力，而对面是安东、近卫两军的二十万人马。林风火不知道这仗怎么打，也不知自己能守多久。本来今年秋天他已经计划从震北军中告老还乡，折子都递上去了，谁也没想到这仗说打起来就打起来。这下清福享不成了。家里的葡萄酒不知道要便宜了谁。林风火家里拿着他当年在军中和辽蒙联号的收益，在遵化一带买了上万亩土地，盖了几个大葡萄酒作坊，每年秋天都有喝不完的葡萄酒，正宗仿唐代古方酿造地清淡口味的，适合女人喝的西域甜味的，几蒸几酿烈过烧刀子的，还有地地道道的英雄血。　　要是死在这，英雄血就再喝不到了。林风火看着地图，沮丧地想。掩体外的炮声又起。参谋人员七手八脚地冲进来，在地图上标出南军最新火力目标和可能进攻方向。林风火不着急看，打了这么多天了，仗进展到什么样子他心里有谱。　　这是标准的阵地战，硬碰硬。双方主帅，都不是庸才，使不出太多阴谋诡计，眼下拼的是谁的实力雄厚，谁地士兵不怕死。　　没有不怕死的人，林风火知道自己现在心里就很害怕，也知道部下比自己还恐惧。以前随着震北军在塞外大草原上东征西讨，他没怕过。那时候战死了，家里的事情有徐记票号顶着，小兵都能拿几百个银圆的保险金。现在，徐记票号在南方的分支全部被朝廷充了公。老侯爷徐志尘爵位被夺，活活气吐了血。士兵们再战死了，徐记票号已经赔偿不起保险费用，只能向前朝一样，落个草席子，不被乌鸦和野狗糟蹋尸体而已。　　“乒”，一枚偏离了目标地炮弹落到了指挥所上方的土棚子上，轰然炸裂，泥土随着爆炸声落了下来，弄得大家满头满脸。几个刚从指挥学校毕业没多久的新军官抱着脑袋钻到了桌子底下。等到烟尘散尽了才探出头，看着顶头上司林风火正瞪着牛大的眼珠盯着自己，脸一红。讪讪地站起。　　“没事，这里的地下，炮弹炸不到”，林风火大度地走上前，伸手给几个年青人拍去身上的泥土。边拍边问道：“怕吗，小子”？　　“有点儿”，年青军官腿肚子打着哆嗦，不好意思地回答。　　“我也害怕，吓着吓着就习惯了，回头找个棉花将耳朵塞上，感觉会好受些”。　　林风火宽厚地笑了笑，走向下一个年青人。不怕死的都是那些战前卖嘴的，他们现在都跑到永明城去了，安东军真的拿下整个保定府，这伙人保准坐船出海，躲到蓬莱岛去。　　“军长，我不怕死，但要是这样不明不白的死了，我怕是个糊涂鬼。”一个趴在沙盘上看地图的年青人回头嘟囔。　　“哦”？林风火转过身，注意到还有一个新派来地参谋没钻桌子，军容也比其他他年青人整齐些。点点头，笑着问道：“你说说，怎么个糊涂法”。　　年青地参谋转过身，立正，以拳按胸，行了个标准的震北军军礼。小伙子身上有一种军人天生的倔强，说话的口气不卑不亢“卑职不怕打仗，否则我也不入军校，但我不知道咱们为什么打，为谁打。军长，你知道吗”？　　林风火被年青人问得楞了一下，不敢对视那热切的目光，张惶地将眼睛转向了别处。他自己也不知道为什么打，两边军队到目前为止挂得都是大明日月旗，要不是南军主帅在旗面下标了讨逆二字，远远看去，都分不清楚哪一块是谁的阵地。战争初期，有几次南军吹起了唢呐，北军却发动了冲锋，穿着同样制式军装的士兵，红着眼睛厮杀在一起。　　有人说北方起义兵是为清君侧，林风火不信那一套。清君侧这个旗号几乎每朝每代都有人打过，就像一场赌博。赢了就取而代之，输了则身败名裂。前朝李思齐和王保保等人互相清君侧清得山西、北平等地十室九空，最后连偌大江山都清了出去。　　光头和尚道衍忽悠说燕王是真龙天子，林风火也不信。震北军中没几个相信这个鬼话，北平书院各系探索了这么多年，飞禽走兽发现了不少，奇异现象也涉猎了很多，连大号孔明灯都带着小狗飞上天了，就是没发现出个龙来。况且龙王爷也没见过打得这么远的火炮。再说赶走了建文，谁能保证燕王朱棣不会成为第二个朱标。上台前说得天花乱坠，上台后，为了他们朱家，把大伙全卖了。　　南北方对峙的时候，一些无赖闲人天天呼吁着要震北军用火铳大炮开拓南方的商路，就像打仗不会死人，一天可以将建文皇帝拉下马一样。可仗真打起来了，北方失利，这些终日叫嚣着开拓商路的人都卷着铺盖跑出了关，溜得比兔子还快。　　只有家业在北平山西一带搬不走地农民和工厂主，才不得不留下来陪着老布政使郭璞困守。　　所以为什么而战一直是困扰北方将士们的一个问题。这一点他们还不如南军，南军好歹还打着一个讨逆平叛，忠君爱国的旗号，北方却什么旗号也没有。勉强在军队前面加上了个自卫二字，可对方军队是自己的朝廷，按说朝廷的军队派到北方来，合情合理。　　林风火叹了口气。外边的炮弹轰击声一浪高过一浪，火铳声如爆豆子一样响起，声声催人老。拍了拍年青参谋的肩膀，老将军低声问道：“你知道我当年为什么打蒙古人吗”？　　“他们来了，咱们就都成了奴隶”。几个年青军官抢着回答。　　“是啊，蒙古人来了，咱们就都成了奴隶，所以大伙命都可以不要。可朝廷要是打了过来，大伙几十年的积累就全完了，就像徐记票号一样。昨天富可敌国，转瞬一无所有。还是奴隶，给自己人做奴隶和给蒙古人做奴隶，在我眼里差不多”。　　林风火拇指自己肩膀上的自卫二字，提醒着大伙。“北平是咱们，你们的父辈累死累活建立起来地，谁想拿走都得先问问咱们手里的家伙答不答应”。　　“军长是说即使燕王殿下和郭大人服了软，咱们也不退缩”，年青人依然有些迷惑，紧跟着追问了一句。　　“靠，老子的钱，老子自己做主。老子不愿意，谁服了软也白搭”，师长朱能顶着一脑袋黄土钻进指挥部。听见年青人发问，张口骂道。“南军不退出北平，不将打坏炸烂还有没收的产业赔偿给老子，老子就跟他玩命。谁服软也不好使”！　　“行了行了，朱将军，你那边情况怎么样”，林风火见朱能满身都是炮弹挂出的碎棉花，赶紧制止他地牢骚，询问前方战况。这个朱能的父亲算是燕王朱棣的家臣，平定辽东时功大，被封在大名府。借着新政的发展，其家在大名、顺德、真定一带广开工厂，置办了不少产业。战火一起，北方节节败退，最南边的真定三府转瞬落入朝廷手中。建文帝为了鼓舞军心，将北军将士的家产和工厂商铺全部充了公，赏给了李景隆麾下的有功将领。朱能从一方富豪转眼变成了穷光蛋，当然憋着劲要将自己的家产夺回来。　　“还能怎样，熊样。他奶奶的李景隆，就会糟蹋东西”，朱能一边吐着嘴巴里的黄土，一边不服气地叫骂。“今天上午我估算了一下，足足有一万多枚炮弹落到了我那里。够买好几个小工厂地了，还犯得着来抢咱们。”　　“弟兄们伤亡怎样，他们有大举突破迹象没有”？林风火关心地问。北方自卫军都是六省子弟，死了哪个做主帅的都觉得愧对家乡父老。　　“熊样，他也就是瞎诈唬，安东军给他指挥，真是糟蹋了。他奶奶的抢了那么多钱，却舍不得给当兵的发棉袄。这也好，老子用细眼快枪，专点那些穿棉甲的名。你放心，只要我易州自卫师在，那几个高地就丢不了。我是担心的是满城方向，那边老王手下是一群军校学生，毛都没长齐呢。今天上午那边的火炮声没什么动静，我怕李景隆这王八蛋给咱们玩声东击西。”朱能指着地图说道。　　他的话犯了众怒，指挥所里的年青参谋们气愤地围了上来，群起而攻之。　　“学生怎么了，学生有当逃兵的吗。没有我们这群学生挡着，你早让人家走进了徐水，还有命在这白活”。　　军长林风火见状，赶紧上前打圆场。拉着朱能按到凳子上，大声吩咐道：“我出去看看防线，你先和参谋长在这顶一会儿，哪块顶不住了。就派预备队上去，天黑之前，一块阵地都不要给我丢。剩下地军官，跟我走，让朱将军看看大家的胆色”！　　年青的军官听到主将发话，恨恨地瞪了几眼大嘴巴朱能，跟在林风火身后走出了指挥部。　　趴在战壕向外望，干硬地大地上尘土飞扬，浓烟流滚滚。火光中，呐喊前冲地人影显得非常不真实。仿佛是梦幻般，林风火在望远镜里看着一个个黑糊糊的身影在烟云中倒下，又有无数身影冲上前，重复前一个动作。前沿阵地上，自卫军士兵的火铳不停吐着黑烟，炮声里听不真切单发射击声，每一排子弹飞出，对面都有一排士兵被掀翻在地。一些头上包着毛巾的当地乡勇则蹲在战壕里，手脚不停地将打完的火铳装好子弹，放于士兵脚边。再将冒着清烟的火铳清理干净，装进火药，铅丸。　　炮弹拽着黑烟，呼啸着扑进战壕。几个躲避不及的士兵随着泥土飞上了蓝天，血和碎肉，雨一样落到同伴的脸上，身上。　　“喔”几个刚刚补充进来的新兵干呕着。放下火铳，掉头就向外跑。身体刚刚露出战壕，南军射来的子弹就无情地扎进了他地后背。几个长了白胡子的老兵冲过来，将吓得趴在战壕边上的几个新兵蛋子拖回原来位置，边拖，边用力扇他的耳光，嘴里不干不净地骂着。　　“陈永绍，带一个排辽东来的猎手上第一线去支援，鼓舞新兵，告诉大家，战场上向后跑死得更快，战壕里最安全”！林风火放下望远镜，心疼地呐喊。心疼自己部下。亦心疼曾和自己并肩作战地安东军弟兄。南方和北方所选择的发展方式格格不入，可也没必要非得兵戎相见。亲哥俩分家不均的事情常见，可哪里有动刀子的道理。这又不是强盗选绿林盟主，谁胳膊头家伙好使就硬听谁的。为了抵御各方面进攻，震北军拆分了，番号已经不复存在。眼前的战场上，安东军也要折一半在自己手里。　　被唤做陈永绍的年青军官答应一声，弓下身子沿交通壕跑了出去。这片阵地是林风火亲自设计的多层纵深阶梯式防御阵地，靠得是在震北军中打仗打出来的经验。阵地上火力颁布均匀，部队配置错落有序。对付李景隆这种不要命的打法最有效果，每次冲击，安东军士兵没冲到一半就倒下四分之三，剩下的四分之一士兵伏在地上，边打冷枪边匍匐前进。南方士兵单薄地身子骨和单薄的军装耐不住北方冰冷的土地，没等爬到战壕前，就有士兵冻得神志不清，嚎叫着跳起来冲锋，成为排枪的靶子。　　“杀啊”，又一波安东军潮水般冲过清苑河。成排的手雷落入他们中间，红光闪动，烈焰升腾，硝烟被风吹散后，地面上出现了一道血河。勇敢的安东军士兵不知道退缩，端着火铳继续前进，来自自卫军方向的子弹射进他们的身体，在单薄的军装外炸开一团团血花。　　“前进”带队的一个老军官不愿玷污安东军地名号，挥舞不知道是从倭寇还是高丽人手中缴获来的战刀，跌跌撞撞向前冲，望远镜里，可以看到他身上的血，染得安东军军徽一片殷红。　　林风火放下望远镜，不忍再看。天下七军，实力以震北、安东居首，林风火不知将来如何向儿孙炫耀今日地战功，说，‘平高丽的安东军，当年被我林风火带着一帮乌合之众给毁了。’自己人杀自己人，这份功劳，真好意思夸吗？　　自己是这里的最高指挥官，林风火闭眼睛，心口隐隐做痛。如果自己是普通士兵会怎样，对着和自己一样的黄色面孔，一样的大明军旗，扣得动板机吗？　　“军长，军长，北平有令”，一个传令兵气喘吁吁地从阵地后爬上来，将一份盖着郭璞大印的命令交到林风火手里。　　林风火拆开信封，借着在硝烟缝隙下透出的日光看到郭璞那道苍劲有力的大字。燕王朱棣怕北平一带落入朝廷手里，命布政使郭璞以文官行武职，总督各地自卫兵马。老布政使郭璞端得厉害，招集了一伙震北军退役老军官，组成了临时参谋部，很快拿出了梯次死守待燕王班师之决策。这份手令是郭璞根据各防线伤亡情况做出的最新指示，命令师以上军官的指挥部必须搭建在南军的火炮最大射程之外，不得轻易出现高级军官的伤亡，以便长期坚守待援。　　“知道了，替我谢谢督师大人。顺便回去问一句，从辽东起来的义勇军什么时候能换装完毕，再不来，我不用回缩指挥部，得自己上去和安东军拼刺刀了”。　　林风火不满地将命令交给了参谋，对着传令兵发泄道。　　西北方隐隐传来一阵雷鸣，没有乌云，雷声却越来越大，越来越响。脚下的大地仿佛都被这雷声震动。前面的阵地突然静了下来，疯狂进攻了一上午的安东军放慢了节奏，士兵们抬着伤员缓缓地撤离战场。　　是满城，朱能判断得对，李景隆花了近万名士兵的命，就是为了玩一手声东击西。子卖爷田不痛心，林风火愤怒地向地上吐了一口。转身冲参谋们喊道：“备马，转移指挥所到满城，这里交给朱能守着，守不住，让他自己去跳白洋淀。”卷三《国难》 第八章 浴火（三）　　隔着四十余里，林风火亦被满城方向剧烈的炮火声所震撼。亲自带着一个团的骑兵火速增援，当他到达满城北面时，大地已经被炮火烧成暗红色。　　新式火炮面前，满城那低矮的城墙起不到任何防护作用，大将王真放弃了城市，将部队驻扎在城南一带的丘陵上。从军校里毕业的作战参谋辅佐他依据这一带的山川沟渠走向布置了几道梯次防线，期待能阻止住南军的脚步。燕王朱棣回击大宁，带走了原震北军大部分主力。王真没指望自己手中临时拼凑起来的自卫军能击败规模数倍于己的安东军，他只想将南方兵马拖住，拖延到燕王从关外收拾了靖远军回师的那一天。　　李景隆毕竟是以倾国之力敌一隅，实力强悍。占据了大义的名分，他希望能迅速击破郭璞安排的防线，把军队开到北平城内去过冬。安泰帝当政二十余年来，沿江一带的军械制造业得到了充足发展。在黄子澄等人的刻意准备下，特别是工部尚书周无忧被赶走后，疯狂开动的战争机器为讨逆军提供了充足的补给。所以上午在清苑方向的佯攻打得格外真实，从中午开始对满城方向的突破更加不惜血本。　　冰冷的冻土被炮火翻开，加热，在微弱的阳光下冒着缕缕白雾。除了白雾，战场上笼罩更多的是黑烟，没来得及收拾得庄稼根茎、挂铁丝网的木桩，还有华北平原上常见的大树俱被弹片绞碎，点燃，伤口处喷着烟，冒着火，将原本宁静祥和的土地装饰得宛如人间地狱。　　骑兵团在远离战场三里外找了块低洼地停了下来，大将王真的指挥部就隐藏在前面山坡上的坑道内。通过树枝乱土伪装下的观察孔，可以清晰地看到战场上交战双方的动向。看到林风火亲自赶到第一线。指挥所里的各级军官与参谋们纷纷从沙盘地图上爬起来打招呼。　　“王将军，还撑得住么，我带了骑兵团来，要不要从侧面给他们来一下”，林风火挥手示意大家各忙各地，走到大将王真面前询问战况。　　“等等，等我将李景隆这个败家子儿耗疲了，骑兵弟兄们歇足了精神再打。　　要打就打疼了李景隆，让他半个月内见了咱们腿肚子就哆嗦。“大将王真将观察孔让给林风火，胸有成竹地说。跟着林风火赶过来的这支骑兵团是苏策宇去凉城一带”巡查“前派往永明等地”安抚“女直诸部的劲旅。属于独立师的老班底。　　内战爆发，燕王朱棣没舍得将这支骑兵拆分，派给了布政使郭璞当近卫。打算一旦北平失守，由这支部队保护着郭璞闯出山海关，逃回辽东。眼下南线情况危机，布政使郭璞又将这支军队交给了林风火当杀手锏。　　望远镜里，林风火已经可以看到呼啸着冲过来的讨逆军。王真布置的第一道防线在近几次反复争夺中已经百孔千疮，穿着几乎完全一样军装的自卫军与讨逆军弟兄为了一道战壕往来厮杀。暗堡。单兵隐蔽坑，小炮台都被炮弹炸平了。地面上新翻出来的泥土非常松软，双方士兵们踏上去一不小心就会被土下边残余的障碍物绊倒，对面的士兵看到有人倒地。立刻将手中地刺刀毫不犹豫地扎下去，仿佛对方与自己有不共戴天的血海深仇一般。　　干冷的空气中飘过了浓郁的硝烟与血腥味儿，破碎的大明日月旗倔强地竖在战场中间，望远镜里分不清那上面写的是“自卫”还是“讨逆”二字，只有那金黄色的太阳和月亮被硝烟与热血熏蒸过后，显得愈发扎眼。　　守卫第一道和第二道防线的自卫军指挥官显然是个震北军老将，进退掌握十分得当。冲进战壕中地讨逆军士兵刚刚站稳脚跟，从交通壕里猛然涌出了一大批北方生力军，端着明晃晃的刺刀向讨逆军冲去。一些本来埋在泥土下的散兵坑也突然活了过来。火光一闪，就有一个讨逆军士兵倒下，没等那些身穿单衣的士兵们明白过味来。反攻部队已经冲到他们眼前。　　“讨逆平乱”！肤色白净的南方士兵呐喊着，用生命捍卫着士兵的荣誉。　　“自卫保家”！皮肤粗糙的北方农民高叫着，用热血染红故乡的土地。　　“杀”，一个自卫军士兵将刺刀狠狠地刺进了对手的腰间。那个被刺中的讨逆军士兵痛苦地在刺刀上挣扎，双臂舞动，合拢，紧紧地握住了杀死自己的那杆火铳。自卫军士兵拔不出武器，眼睁睁地看着另一个白脸南方士兵的刺刀捅在自己身上同样位置，鲜血喷出，两个士兵双双跌倒。杀戮与仇恨都离他们远去，头顶上，是一片旋转的血色长天。　　当年我们和现在一样勇敢，炮火打击结束后，就冒着头顶上的箭雨冲进蒙古士兵中间，用刺刀告诉他们，我们不再是奴隶。林风火眼前的情景一下子回到了北伐时代，唱着战歌地震北军将士杀入蒙古士兵中，将那些身宽力壮的蒙古大汉仆倒，砍死。将北元卷土重来的机会彻底毁灭。金山诸部，翁牛特诸部，科尔沁诸部，从漠南到漠北，蒙古武士见了大明日月战旗望风而逃。　　今天，两杆日月战旗搅在了一起，就为了上面“讨逆”或“自卫”两个小字，斗大地日月失去了号召力。战旗下，席卷北疆的震北军与扫平高丽的安东军互相砍杀着，用得是同一个招式，摆出的是同一种队形。　　为了理念不同而自相残杀，这场战争，真的有胜利者么？　　第一道防线上传来的枪声渐渐稀落，林风火揉了揉眼睛，目光穿过硝烟。李景隆的讨逆军已经被自卫军战士赶了回去。肉搏战中，身材高大的北方士兵占有先天优势。战壕上，横七竖八躺满了双方将士的尸体，肩膀挨着肩膀，手臂靠着手臂。同样的军装，同样的武器，同样的面孔。同样鲜红的血液溪水般染红大地，凝结成冰。幸存的士兵在尸体堆中寻找可能挽救的战友，将他们拾到后方医治。　　看到死边缘挣扎的讨逆军士兵则补上一刀，早日结束他们的痛苦。　　“让他们撤离第一线战壕，尽量向后撤”！一股不祥的预感突然涌上林风火心头，放下望远镜，他冲着指挥部里的传令兵大喊。　　已经来不及了，天地间猛然暗了一下，惊天动地的雷声从远方响起。天地相交处，一道耀眼的闪电劈过来。将整个战场照亮，照得冬日都失去颜色。带着刺耳尖啸，成千上万枚炮弹从半空中飞来，落地，炸响。三里之外的指挥所被震得来回摇晃，没有防备的参谋们东倒西歪。观察孔中扑过来炙热的空气，烧得人寒毛跟着翻卷。第一道防线瞬间变成了炼狱，火光夹杂着浓烟窜起数丈高。　　猛烈的爆炸声掩盖了战场上一切其他声音。听不见伤者的呻吟，也听不见死者的临终前的哭喊。断臂，残肢，火铳。战刀，头盔，衣服，整个活着的士兵，在烈焰风暴中如沙砾般飞扬。　　林风火看到阵地上散落的大明日月战旗一个个倒了下去，无论上面写着“讨逆”还是“自卫”！　　李景隆家底雄厚，他用火炮将自卫军的第一道战壕生生推平。持续半个小时地炮击过后，刚才双方战士往来冲杀的战场上再看到一个人影，甚至连尸体都看不到。一切变成了黑色。变成了泥土，松软地冒着清烟，冒着热气。　　爆炸之后是寂静，这瞬间地寂静比方才剧烈的爆炸声更令人心里恐慌。宁静的大地上可以听见北风掠过地声音，如歌，如哭。就在这不知是歌是哭的自然之声间，嘹亮的唢呐声响了，清脆的战鼓声充耳不绝。　　秦王破阵乐，这是震北军与高丽人决战时的战鼓。踏着鼓点，讨逆军将士们平端刺刀，结成两两呼应，六人一组的标准散兵冲锋队形杀了过来。对外战争中逐步总结出来的作战技术在这里被应用到极致。　　讨逆军瞬间突破了被炮火犁过后的第一道防线，正要继续前进，王真组织的第二道防线冒出火光，厮杀再次开始，方才在第一道防线进行地杀戮再次重复。　　震北军与安东、近卫军杀在一起，为了各自的理念，还有当政者隐藏在理念背后的集团利益。　　战斗一直打到傍晚十分，双方在十余里长，不到二里宽的阵地间“表演”了一场经典的热兵器攻防战。李景隆是家传的名将，王真与林风火是战场中成长起来的高手。每个人都将己方军队的优势发挥到了极致，每出一招都是绝妙好棋。　　点、校、打劫、反手，大地就是棋盘，双方士兵就是棋子，每一片黑白间隔的空地稳固，背后都有无数粒棋子被收回殡葬。　　第一，第二道防线几经争夺后相继失守，王真以空间换时间，拖疲了气势汹汹的讨逆军。被双方炮弹炸得滚烫的土地上，到处是士兵们残缺不全的尸体，空气中，除了硝烟和血腥，还充满了焦糊的烤肉味道。眼神木然，表情疲惫的讨逆军士兵在原自卫军的阵地上搬开尸体和碎土，开凿新的战壕，巩固一下午血战成果。　　“哇”！一个刚补充进部队没几天的军校学生跑出王真的指挥所，伏在战壕边缘拼命吐着，边吐，边放声大哭。一些比他来得稍微早几天的“老兵”跑到他身边，一边给他捶打后背，一边咬牙压下肚子里的翻滚。　　“是时候了”，林风火与王真红着眼睛彼此对望一眼，点点头，决定进行最后一搏。从下午的攻势上来看，李景隆的炮兵阵地就隐藏在西南边一片丘陵之后，而从战场上骑着马往来奔来的传令兵出现方向的频率来看，李景隆的指挥部也距离那片丘陵地带不远。　　林风火将望远镜放下，拍拍王真肩膀，用手对着前方的战场指了指，又掏出怀表指了指时间，转身走出了指挥所。大将王真一愣，嘴巴动了动，想阻止林风火的莽撞，看看他耳边愁白的鬓发。将劝阻的话压了下去。　　“熊包，熊包，还安东军呢，连帮刚上战场的农民都收拾不了”，七里外的一个土坡下，曹国公李景隆在指挥所里大声咆哮。东线的讨逆军副帅，老将耿柄文是有名地擅守不擅攻，只求稳扎稳打，制订的战术全是步步为营的消耗战，每天推进速度不到十里。这让一心想快速建功立业的李景隆非常不满。招集参谋亲自主持制订了今天这次西线突破战役。　　从情报上分析，北方六省的主力大部分被燕王朱棣调到关外去和靖远军争夺大宁，解决后顾之忧。眼前阻拦自己前进的部队是布政使郭璞用北平周围工人，农夫，震北军退役老兵和辽东部分猎户临时拼凑起来杂牌军，总计不到五万人马。　　而自己亲自主持的西线讨逆部队总兵力接近二十万，基本上由安东军和近卫军原班家底组成。照常理，对方组织的这道小小防线应该不堪一击才对。谁知道硬攻不下，智取也事倍功半。打了一整天。清苑方向的佯攻部队损兵折将不说，自己亲自主持的主攻也没能达到预期目标。马上天就黑了，身材单薄地南方士兵受不了北方冬夜的刺骨阴寒。说不定白天到手的防线还会被敌军趁夜夺回去。　　麾下的将士被李景隆骂得面如土色，打了一辈子仗，谁也没想到有一天会这么窝囊。对面的林风火出身于北平义勇，按道理说是个半路出家的二半吊子，不可能玩得过己方这群军人世家的名将。现实情形恰恰相反，自从讨逆军压到保定府一线，西线就没能再前进半步。诡计多端的王真，不怕死的朱能，奸诈狡猾的林风火。三个人粘糕一样将二十万讨逆军拖在这里动弹不得。　　无怪乎李景隆生气，东西两线总计近五十万军队，时间拖久了，朝廷会生顾虑不说，每天地军粮供应都成了问题。这些年曹震大人支持海运，大运河年久失修，运输能力不及当年三成。就地筹粮吧，内战不比北伐，没有当年百姓赢粮影从的盛景，被占领地的百姓逃得逃，死得死，幸存的都把粮食藏了起来，拿银圆也买不到。军需官有心强征百姓手中粮食，又担心朝廷内清流秋后算帐，只会每天拿着帐本来大帅帐内汇报库存见底儿的窘迫，想不出半点应急办法。　　“报告大帅，老贼王真反击，前线告急”，一个传令兵拿着增援报告，气喘吁吁地跑了进来。　　“滚，他那点人拿什么反击，告诉瞿能，不把王真赶回去，他们父子都不用回来见我”，李景隆用力一拍桌子，五捋长髯上下飞扬。　　“大帅，是不是让瞿能将士兵向后撤一撤，咱们再给王真来一次饱和炮击”。　　后都督潘忠凑过来，低声建议。　　曹国公李景隆蚕眉高挑，凤目圆睁，左手掐腰，右手戟指潘忠骂道：“亏你还是跟着我父亲上阵多年的老将，王真手下一共多少人马，他反击能反击到哪里去。开炮，你当咱们的炮弹多么，黄大人已经送来消息，天寒地冻，炮弹运输困难，你就不知道节省着些”！　　“也不晓得谁不知道节省”，后都督潘忠被李景隆骂得面红耳赤，嘟囔着走出了指挥所。借着暮色向北方望去，零星的炮弹曳着漂亮的焰尾，不时落在第一线的讨逆军中。几队自卫军挥舞着战旗，向瞿能部所在位置冲了过去。天色暗，火铳打得不如白天准确，很快双方士兵开始肉博，南方士兵身材上吃亏，防线岌岌可危。　　“笨蛋，都是些没本事的家伙”，指挥所里传出曹国公，美髯帅李景隆的骂声，几个传令兵跑出，上马，一会儿，数支部队奉命赶赴瞿能部阵地增援。　　“王真疯了”，手下总共这么点人也敢打反击，后都督潘忠狐疑地想。就在此时，马蹄声大起，两个浑身是伤的传令兵跌跌撞撞地栽下马来，边向指挥所里爬，边大声喊道：“大帅，启禀大帅，苏，苏策宇的独立师从西，西边杀过来了，杨。杨松将军阵，阵亡”！　　苏策宇？后都督潘忠只觉得自己地脑袋嗡了一声，天旋地转。苏策宇是著名的马贼，蒙古小孩闻其名不敢夜哭。苏部骑兵每个战士至少有四匹战马，他一个独立师从侧翼掩杀过来，得多少战士才能阻挡住他的进攻？讨逆军什么装备都不比自卫军差，缺就缺在骑兵上。　　“慌什么，慢慢说，谁，多少人。”李景隆冲出指挥所，一把从地上拎起垂死的士兵。受了重伤的传令兵拼命挣扎几下，眼睛一翻，在李景隆手里昏了过去。　　“该死”，李景隆扔下手中士兵，向另一个传令兵冲去。第二个传令兵见状赶紧从地上爬起来，边哭，边报告道：“天暗。看不清楚多少人。突然就从山洼后冲了出来，杨旅长带着大家没开几枪。就被带头的那个军官砍了。”　　“你们师长呢，敌人，敌人现在冲到了哪个方向”。李景隆气急败坏地问。　　报信地传令兵喘了口气，哭着答道：“师长上去和他们拼命了，让我，我们赶快前来汇报。说，说他们可能冲击方向是炮兵师”。　　“炮兵师”，李景隆的长髯急得绞成了一团疙瘩，火炮集中使用是军事操典上写得清清楚楚的条例。如果苏策宇的军队从自己的防线上撕开口子，一锅端了这个炮兵师，西线部队的火炮就会损失掉三分之二。自己拿什么攻北平城，杀光了苏贼的独立师也补偿不了这个损失。　　“大伙不要慌。苏贼的骑兵还在草原上呢，被靖远军和凉王夹击，不可能这么快就杀回来”！老将潘忠最先恢复镇定。大声安抚指挥所内混乱的军心。　　听到潘忠的话，李景隆也跟着恢复了些神志，用目光逼视着报信地士兵问道，“你看清楚了，是苏贼的独立师旗号，那个大明战旗边，有没有个鹰旗”？　　“好，好像是头熊”，报信的士兵仔细回想了一下刚才的情景，犹豫着回答。　　“是苏贼的改正，不是苏贼本人”，老将潘忠暗自松了口气，刚要提醒李景隆安排士兵救援炮兵师，大地突然一亮，铺天盖地的炮弹黑压压飞了过来。　　“趴下”，潘忠一跃而起，将李景隆压在身底下。漫天弹雨落在指挥所周围，所落之处被炸成一片火海。　　“安东军造反了，安东军造反了。近卫军和安东军打起来了，近卫军和安东军打起来了”，混乱的叫喊声在黄昏的天空中回荡。正在与王真部纠缠地瞿能回头一看，指挥所方向，爆炸的火光此起彼伏。白天深受倚重地炮兵师突然掉转炮口，没头没脑地冲着自家弟兄轰将起来。前来增援的部队兜头吃了几炮，乱哄哄的后退。对面地王真部却越战越勇，大批士兵端着刺刀向自己扑上。　　李景隆用力推开老将潘忠的尸体，打着哆嗦站起身。平素被他呼来叱去的老将潘忠背上被炮弹撕开了几个大口子，热血汩汩而出。指挥所外，到处是乱跑的士兵，各级参谋大眼瞪小眼，不知如何应对这一乱局。不时有炮弹从空中飞来，没头没脑地落在纷乱的士兵中间。　　“不要慌，不要慌，组织反击，将炮兵阵地夺回来”，李景隆大声喊到，尽力去收拢指挥所里各级军官，组织参谋去各部传达命令。　　败局一发不可收拾，狡猾的王真瞅准时机，将全部家底尽数压上。旁边偕同王真守卫满城一线的另外一个自卫师也开始趁火打劫。被自己方炮火炸晕了头的讨逆军士兵乱哄哄的，不知道该听谁的指挥，也分不清楚安东、近卫二军火并的消息是不是事实。　　“苏策宇，老子跟你拼了”，李景隆跳上战马，招呼身边卫士跟着自己去拼命。几个亲随侍卫彼此使了眼色，上前拉起李景隆的战马就向后跑，边跑边劝解，“大帅，大帅，敌军人少，攻不了多久，我们留得青山在，不怕没柴烧”！　　“站住，站住，再跑，我将你们几个全砍了”，李景隆在马上高喊。侍卫们不肯依他，护着战马随着乱军向南方撤，天黑，路滑，局势乱，谁也不知道要退多远。　　天完全黑了下来，王真带着麾下地亲兵兴高采烈地停住追击的脚步，此战大获全胜，将数倍于己的敌人赶回了南边，士兵们都为久违的胜利兴奋不已。　　不远处还有稀稀落落的枪声传来，王真向枪响处望去，看见几百号自卫军士兵围在一个小土丘下。土丘上影影绰绰有人，不时地向土丘下开冷枪，阻挡士兵们前进的脚步。　　“怎么回事”，王真停住脚步，抓过一个向土丘方向跑的下级军官，大声询问。　　“禀师长，弟兄们围住了一伙人，好像是瞿能父子，劝他们投降，他们不肯，正僵持着。您看，咱们是抓活的还是要死的”。军官立正敬礼，简要地回答了前边的情况并向王真请求。　　“找几个嗓门儿大的劝劝他，就说李景隆丢下他们跑了，让他们自己拿主意。　　十分钟后，他要是还不投降，就用小娃娃炮轰掉这个山头，成全他的忠义之名“。　　王真对活捉瞿能父子不感兴趣，白天的仗打得太惨烈，李景隆用火炮轰掉了自卫军那么多弟兄，王真要以牙还牙。　　下级军官答应一声，大步跑向土丘，大伙心里对瞿家父子都没好感，白天讨逆军的强攻就由瞿能父子所部承担。可以说，这对父子手上染满了自卫军将士的鲜血。　　土丘下传来几声大嗓子喊话，隔得远，王真听不太清楚内容。隐约在晚风中听到一些投降不杀，宽厚仁义之类，还有士兵们乱哄哄的嘲笑与危胁。　　土丘上没有人回话，瞿能父子仿佛哑巴了一般，谁也不出来表态。一会，被困的士兵点燃了篝火，数十名安东军将士挽着手，仿佛眼皮底下的自卫军弟兄不存在般，哑着嗓子，哼起了一首著名的战歌。　　“岂曰无衣？与子同袍。　　王于兴师，修我戈矛，与子同仇……！“　　大将王真突然觉得胸口一痛，眼泪不由自主地跟着往下掉，夜色中，围困着土丘的自卫军老兵哑着嗓子，慢慢跟着土丘上的仇敌齐声吟唱。　　“岂曰无衣？与子同泽。　　王于兴师，修我矛戟，与子偕作！……“　　土丘上，与士兵们彼此相拥的瞿能父子仿佛看到了王真，冲着他所在的方向微微一笑，算做告别。解开腰间的手雷，轻轻地丢在火里。麾下的安东军士兵吟唱着战歌，解下手雷，重复着同样动作。　　爆炸声起，战歌萦绕不绝。　　“岂曰无衣？与子同裳。　　王于兴师，修我甲兵，与子偕行！　　岂曰无衣？与子同袍……“　　王于兴师，修我戈矛，与子同仇……！　　岂曰无衣？……卷三《国难》 第八章 浴火（四）　　四面楚歌，不知谁是霸王？布政使郭璞苦笑了一下，将冻得通红的耳朵缩回貂皮大氅中，沿着冰冷的石阶，慢慢走下宛平城头。黑沉沉的卢沟河对面，讨逆军大营灯火闪烁，绵延十余里。无衣之歌如同慢板长调，伴着雪花盘旋在宛平城周围。　　半月前，林风火率领自卫军在保定府大破李景隆，阵斩矍能父子，夺炮五百余门，将李景隆麾下二下万讨逆军向南赶出数十里，取得了开战以来自卫国第一场胜仗。大伙还没来得及庆贺，东线讨逆军老将耿柄文突然发威，一举突破霸州、固安一带防线，将周衡和张玉所统帅的四个师打得落花流水。为防止林风火部成为孤军，被人包了饺子，布政使郭璞无奈下令全线后撤，一败不可收拾。自卫军半个月内连失涿州老营，大小房山，一直被对手赶到宛平城下，凭借卢沟桥的汹涌水势才勉强挡住手。　　下雪了，如果卢沟河雪后结冰，合兵一处的耿柄文与李景隆就会趁机从河面上杀过来，宛平城虽然城墙高大，也未必能在漫天炮火中屹立多久。对于燕王朱棣而言，丢了北平，他更深夜静有辽东三省支撑，有割据的本钱和卷土重来的机会。对于持续了二十多年的北方新政，北平就是它的标志，北平城被攻下了，也就意味着新政生命的终结。　　如果武安国在这里。他会比我指挥得好，这一战他需要他。走在北风里，布政使郭璞郁闷地想。但他也知道武安国不可能来。从郭枫与邵云飞传回来地支鳞片爪的消息中，郭璞分析出武安国已经处于被沐家监视或者软禁状态。朝廷和北方的冲突让一向擅长把握机会地沐家看到了可乘之机，借着在西南海域横扫孟加拉诸国的声望，沐家准备选择恰当的机会宣布独立。如果沐家宣布独立时有武安国在场，就使这个独立王国更名正言顺，对天下英雄更有号召力。　　对此邵云飞与郭枫束手无策，老沐冕很会把握时机。眼下阿拉伯舰队大兵压境，他们无法和沐家翻脸。只能向曹振与郭璞求援。四省半布政使郭璞已经以北平的名义给黔国公沐冕下了最后通谍，如果武安国在沐家领地内遭遇不测，内战结束后，北六省将士将不会善罢甘休。但一封信能吓住沐冕吗？郭璞不敢指望。　　从当前局势上来看。北方六省自卫军在安东、近卫、靖远三军的联合打击下，节节败退。打着清剿乱匪的威北军提兵大同一线，随时有再向北方六省插一刀的可能。这样的危局面前，一纸通谍。到底还能剩多大力量？　　在内战开始地时候，大家都将战争想得太简单，低估了朝廷的号召力。震北军，天下第一军，实力虽然强大，毕竟是双拳难敌四手。特别是建文皇帝允诺谁“攻下北方六省之地，则以所下之地封之，工厂、矿山俱归其所有”的旨意后，安东、近卫、靖远三军的攻势更加疯狂，恨不得一日将六省吞下。吞下六省百姓二十余年积累地财富。　　武安国回不来，燕王朱棣被靖远军拖在大宁。现在只能靠自己。布政使郭璞暗自庆幸当年同意了给关外百姓手中分发武器的建议。武安国当年的策略很有远见，今天，那些从关外起来支援北平的义勇个个都是用火铳地好手，除了协同作战能力较差外，单兵作战能力不亚于普通士兵。有他们在，从前线撤回的主力部队才能得到及时补充，不至于出现连防御北平都没人可派的局面。　　“督师大人，愁什么呢，当心影响士气哦”，一个苍老的声音从对面传来，打断了布政使郭璞的思绪。抬起头，老夫子白正白德馨那仿佛是全天下人债主般的晦气神色出现在他面前。　　“师兄，你这么来了”，布政使郭璞感到有些奇怪，对这个死板、僵化、关键时刻却讲良心的“腐儒”他实在生不出太多好感，唯恐关键时刻他又来给自己讲什么君臣大义，劝自己率部投降。　　“怎么，我不能来么。”老白正沾满了雪花的胡子迎风飞扬。“我全家在北平，眼看着自己的家就要被人砸了，我就不能来阻挡阻挡。嫌你师兄没本事是不，告诉你，当年师兄可是号称射、御双绝！”　　“射御双绝”，跟在郭璞身后的士兵小声议论，“没看出来啊，这老书呆还会骑马，以前真小瞧了他”。　　这老家伙，又犯神经了。郭璞被白正气得哭笑不得，打着哈哈敷衍道：“师兄，这天气冷，你这么大年纪了，还是回报馆写写文章，鼓舞鼓舞士气为好。战场上哪里能用您啊，您上了战场，那年青人们地脸向哪放”？　　“我这么大年纪，人家老将黄忠七十岁仍然上马抡刀，我比他老吗”？白正白德馨最烦人家说他老，脾气一上来，嗓门也跟着提高，“我老，你比我年青多少。我还真不信这个邪。我问你，我是北平人不，是，我就有资格在城头上站。　　今晚，我就在城头站上一晚，看谁还敢笑老夫年龄大“！说罢，绕过郭璞，挑着灯笼就向城头走。　　“得了，得，师兄，我错了，我认错还不行吗”，郭璞还真拿白老夫子没办法，一边打躬作揖陪不是，一边低声劝道：“师兄，抡刀动枪的，哪里用得着您地大驾。您既然来了，就跟我到中军大殿去，凭您的大笔帮我鼓舞鼓舞士气。您听听，这四面的歌声……”。　　白正摘下斗篷上的帽子，凝神细听。时断时续的歌声飘进他地耳朵。“岂曰无衣，与子同袍……”。歌声没有震北军当年唱出的雄壮，在雪夜中听起来却别俱一番凄凉。让人心里冷冷的，鼻子跟着发酸。　　“这是韩信当年亥下战项羽之计啊，怪不得咱自卫军士气低落。当年天下七军地军歌，听着这歌声，谁忍心对自己的袍泽下手。李景隆，够毒，想得出用这一招来瓦解你的军心。当时南北对峙时，他们怎么就不想想用战争之外的方法解决。打起来了，军歌就唱上了。郭大人，你是得跟将士们说说为何而战了，人家站了大义的名分。咱们怎么看说都像叛军。清君侧，这理由鬼才信……”。老白正忧心忡忡地说。　　“是啊，这些年，北方各地对皇权本来就看得极淡。无论燕王称帝，还是清君侧，恐怕都不能让人心服。所以我才打出自卫的旗号，但自卫，仅仅对北方六省有号召力，对其余各地，恐怕没什么影响。打到最后，还是我们北六省以一隅敌全国。师兄，你读了那么多书，是不是出面写份檄文什么的。驳一驳方孝儒那支巨笔。他在讨逆檄文上那么一忽悠，仿佛抢了我们的家产。朝廷也站理。再加上李景隆这四面军歌，真……”。　　“这事儿，我帮不上忙。我能想到最好地旗号，就是一个国家之内的矛盾冲突，再谈不拢也不能靠战争来解决。谈不拢就打，那几十年后哪个封疆大吏手中兵强了，找个由头，是不是要再打一次。这么打下去，随便从圣人经典里挑出句话来，也可以成为开战的理由。我看，咱们这次要是想与南方在法理上掰出个是非对错来，你还是找老吴思焓去。这家伙研究了一辈子律法，如果他从律法上否决了朝廷的作为，我们起兵也就名正言顺了，对天下英雄也更有号召力。像曹振和徐辉祖这些举棋不定者，才会真心支持我们”！老夫子白正难得谦虚一次，推荐前前前大理寺正卿吴思焓来解决这个难题。　　“吴思焓，我怎么把这个老家伙给忘了”，听到吴思焓地名字，布政使郭璞眼前猛然一亮，对了，有这个打官司的老手坐镇，还愁找不出个合适的道理来吗。　　“郭大人，我看眼下还是不要主动出击，拖住李景隆为妙。副帅耿柄文每战必胜，李景隆却丧师辱国，时间长了，他们将帅未必不生嫌隙。”老白正从胸口中郑重其事地掏出一份带着体温的策书，放到郭璞手里。“我不懂兵，却也学着当年地郭奉孝，写了份十胜十败之策，说得是李景隆必败，自卫军必胜，你拿去给将士们看看，也许能鼓舞一下士气”！　　“景隆为将政令不修，纪律不整，上下异心，死生离志，败一也；今北地早寒，南卒衣褐者少，披触霜雪，手足皲瘃，甚有堕指之患，况马无宿稿，士无赢粮，败二也；不量险易，深入趋利，败三也；贪而不止，智信不足，气盈而愎，仁勇俱无，威令不行，三军易挠，败四也；部曲喧哗，金鼓无节，好谀喜佞，专任小人，败五也……”布政使郭璞洪钟般的声音在中军殿内回荡。白正这篇策写得好，极大地鼓舞了将领们的士气，可现实真的如此么？同样寒冷的天气里，燕王朱棣率部去争夺大宁，不一样面临着马无宿稿，士无赢粮的状态？　　遥望北方，大宁之战胜负如何，郭璞的心被遥遥地揪着。　　大宁乃关外重镇，位于北平正北偏东九百里处，曾为大辽龙兴之所。得此地，南下可从喜峰，古北二口入关，东进可夺辽阳。最后一次明蒙战争中，大宁都督璞英率领一支孤旅牢牢地扼守在此地，将东线蒙古十万大军拖垮于长城外。明蒙战争结束后，燕王朱棣费尽心思从宁王手中摄取此城，为得就是关牢北方六省之门户。这种行为让曾在大宁浴血奋战的璞英旧部极其不满，内战伊始，靖远大都督李增枝立刻率领原璞英旧部组成的靖远军重夺大宁，硬生生切走半个热河省。　　燕王朱棣当然不能坐视钢刀在背，亲率主力来夺，两支声震草原的雄师就在血色大山下不期而遇。　　双方在草原上数场血战杀得日月无光。靖远军渐渐不敌，收缩防线，依仗河流山川防守。燕王朱棣硬攻几次不下，双方兵马进入僵持状态。　　“燕王殿下，依老衲之见，此地只能智取。靖远军本来就以擅守闻名，当年璞英带着数千人马就守了大宁半年。如今李增枝率靖远军和前来混水摸鱼地朵颜三卫蒙古骑兵，号称兵力十万，少说也有六万余，硬攻。咱们可是得不偿失啊。”　　光头上缠满纱布，被流弹打掉了一支耳朵的大和尚姚广孝低声献策，塞外天冷，他地声音听了更让人心头发寒。　　“是啊。这李增枝还真不能小瞧，比他哥哥强多了。前几天李景隆二十万大军，居然让林风火带着几万人撵着满山遍野跑。”燕王朱棣巡视着前线军队部属，有些心不再焉。原震北军老将都不喜欢姚广孝。战火起后，姚大师前窜后跳，四处宣扬自己料事如神，诋毁布政使郭璞短视误国，更惹大家不痛快。如今正是需要将士用命之际，朱棣不想因为对姚广孝过于信任而惹得麾下将士不满。　　“殿下，那李增枝是朝适安插下来地，靖远军原班人马未必服他。他的三个嫡系将领中，刘真年老力衰，又缺乏智谋。不足为虑；陈亨是您的老部下，此时李增枝对他不敢倚重。如此算来。李增枝麾下人马虽众，可真正嫡系，只有守在马家豁子的卜万部，我们将这里拔了，……”。姚广孝丝毫不在乎燕王朱棣的冷遇，尽职尽责地提出破敌之策。　　这的确是条妙计，燕王朱棣阵前铺开地图，找到马家豁子一带。现实的确如姚广孝所言，李增枝掌兵亲疏有别，挡在燕王朱棣正前方的大将花鹏是故都督璞英地义子，所在之地前后都是一马平川，易攻难守。而李增枝的嫡系卜万，带着两个师人马守在马家豁子这个大山崖上，易守难攻，即使打了败仗，向后收缩都比花金亮收得容易。靖远军中攻击力最强大的蒙古朵颜三卫骑兵，则被李增枝布置在西偏北方，随时增援大宁城。　　“就这么办，正心，通知参谋部做个计划出来，以彰武军为主力，明天一早，咱们就啃了李增枝的嫡系，让他知道知道震北军地厉害。”燕王朱棣果决地用红铅笔在马家豁子上打了个叉，命令张正心通知参谋部准备。回头对彰武自卫军军长，原震北军战车师长季沧海说道：“季将军，明天我和你一块去打马家豁子，亲自给你助威”。　　“是，属下这就去准备”，季沧海感激地给燕王朱棣行了个军礼。他弟弟季沧浪就在靖远军中，节制蒙古朵颜三卫兵马，如果燕王朱棣派他去攻打正西的花鹏部，很有可能他要承受来自西北方的蒙古骑兵攻击，到时候与自己的兄弟季沧浪手足相残，两军阵前，情以何堪。　　“李尧，明天你地骑兵负责盯紧了东北方向的朵颜三卫，他们胆敢趁火打劫，你就带着弟兄们刀下和蒙古汉子见个真章。十几年咱震北军没光临草原，还真反了他们”！燕王朱棣对着悍将李尧吼道。这家伙与姚广孝不睦，刚才听了姚大师的计策就在旁边嘟囔，不给他找点儿事干，说不定一会儿他又要找老和尚的麻烦。　　“末将遵命”！李尧上前两步，大声答应。嗓门像个霹雳，刚巧在姚大师头上炸开，吓得姚广孝一哆嗦差点儿没坐到地上。悍将李尧用白眼球看了大师一眼，鼻孔里重重哼了一声，转身离去。　　“既然做了，殿下不妨做得彻底些。”姚广孝看着季沧海与李尧走远，凑近燕王朱棣耳朵边轻声嘀咕，“今晚殿下到战俘营走走，将那些属于季沧浪、花鹏等璞英旧部的麾下人马挑出来，好酒好肉招待，说佩服他们当年死守大宁，拖垮东路蒙古大军的不世奇功。对卜万、陈亨还有李增枝等人的部下，就狠一点，饿他们一顿两顿，明天两军交战时，故意在战俘营制造混乱，放跑几百个战俘。等他们回去后，……”　　“那就得看李增枝这个大都师是否有督师的心胸了，没了璞英旧部，我看他拿什么和我耗”！燕王朱棣放声大笑，用力拍打着姚广孝的肩膀，将姚大师的骨头都拍轻了三分。　　“哈哈哈，我倒要看看，席卷天下地震北军，到底有多少斤两”！大宁城内，靖远大都督李增枝发出一阵得意的狂笑。三天前再次小败于燕王朱棣之手，反而加强了这位大都督地取胜决心。发挥家传学问，在大宁周围步下数道防线，誓将燕王朱棣拖垮拖死。　　当前局势很明显，一天拿不回大宁，燕王朱棣所率领的十万大军就一天不能回援北平。郭璞麾下临时凑出来的兵马绝对抵挡不住大哥李景隆和老将耿柄文的联合进攻。北平一丢，讨逆军即可从山海卫出关，绕到燕王朱棣的身后，构成前后夹击之势，分治了数十年的天下将平定于李氏弟兄之手，这份功绩，足以向九泉之下的老爸炫耀。　　“大都督家传绝学，神机妙算，燕王朱棣哪里是您的对手”。大将刘真老眼昏花，捋着花白胡子在一边凑热闹。当了一辈子军官，凭资格熬到目前这个位置，刘老将军不求有功，但求无过，凡事皆睁一只眼睛闭一只眼睛，主帅发话即鼓掌叫好。虽然这些行为让一些将领不齿，却在军中落了个好名声，大事小情都有列席的份儿。　　靖远大都督李增枝摇摇头，打断了刘真的奉承，将沙盘地图推到坐在他一边闷声不响的宁王面前，恭敬地问道：“李都督认为，燕王朱棣下一步必然进攻马家豁子，殿下以为如何”。　　宁王朱权抬起惺忪的眼皮看了看沙盘，满脸茫然：“都督说他打哪里，四哥就打哪里呗。行军打仗的事情，我哪里懂，都督看着安排就是”。　　窝囊废，李增枝嗫斜着眼睛瞪了宁王一眼，心中暗骂。宁王朱权是这枝兵马的名义主人，但朱权本人对战争并不热衷。当年他父亲朱元璋将他封为宁王，本来就是拿他当做牵制燕王朱棣的棋子。大哥朱标当了皇帝，问都不问就将热河省大空划给了四哥朱棣，作为小不点儿，宁王朱权只能搬到天寒地冻的靖远省去打黄羊。现在侄子当皇帝了，李增枝带兵将大宁夺了回来，皇叔朱权才暂时在大宁的王府内住下。进了阔别十七、八年的宁王府后，朱权连行李都懒得全部打开。　　天知道哪天还得搬家，无论燕王打赢了还是朝廷打赢了，宁王朱权都是一个棋子。这就是当皇子的命运，多年来，宁王习惯了，也不愿意和命运抗争。　　“来人，扶宁王殿下回去休息，注意王府内保暖”，靖远大都督李增枝拿昏昏欲睡的宁王朱权没办法，大声向手下吩咐。　　“喔”，宁王朱权又抬了下眼皮，伸出胖胖的小手扣了扣眼屎，打着哈欠站起身来，边向外走边叮嘱：“大都督，仗怎么打你看着办就行。我不懂，不用问我。但让弟兄们小心点儿，战场上刀枪无眼，伤了痛了就不好办了”！　　“噗”，坐在帅殿一角吃茶的朵颜三卫蒙古总兵官保图差点没被茶水呛死，趴在桌子角上不住地咳嗽。　　靖远大都督李增枝冲着朱权的背影摇摇头，点手叫过卜万叮嘱道，“我估计今晚，最迟超不过明天，燕王朱棣肯定拿你部下手。马家豁子方向你给我顶住了，我今晚就将朵颜三卫悄悄调动一半到山背后的树林里埋伏。明天让神箭季二带着他们直冲对方中军。明天你负责拖住对方，把头功让给季二。燕王朱棣喜欢亲临前线鼓舞士气，明天无论谁伤了谁，都可以断了他们彼此勾结的念头。卷三《国难》 第八章 浴火（五）　　神箭季二策马驰聘沙场，身边伴随着洪流般的朵颜三卫蒙古铁骑。被新式火器与马刀武装过后的蒙古骑兵又恢复了成吉思汗时代的雄风，在靖远军火炮的协同下，很抉冲破了自卫军侧翼两道防线。　　李增枝的确是个将才，神箭将军季沧浪虽然不喜欢其为人，却不得不佩服李督师的指挥能力。步兵凭险要地形拖住敌人，火炮延伸射击破除障碍，骑兵战场外线穿插迂回，骑、步、炮三种兵力的协调配合的威力被李增枝发挥到了极致。　　纵使当年全盛时的震北军也不过如此，神箭将军感慨地想。唯一遗憾的是，今天，他率领的是朵颜骑兵，而对手是自己昔日并肩作战的伙伴。千军万马中，季沧浪与周围蒙古骑兵不同的身影显得有些孤独。　　大宁城是当年靖远军弟兄用生命守下来的，燕王朱操这次无论打着什么名义，都是入侵。赶走这个入侵者，并永远结束内战，是季沧浪的唯一目标。根据对方军中有人送李增枝的确切情报，燕王朱棣今天就在一线亲自指挥战斗，这，是一个结束内战的绝佳机会。　　前面山间的平整地带树木稀少，季沦浪于马背上举目四望，可以清楚的看到敌军慌乱地一边抵抗一边撤退。此战大局已定。为了防御如此大面积的领土，迅速扩张起来地自卫军战斗力远远不及当年的震北军。在朵颜铁骑的反复冲击下，自卫军侧翼巳经有了溃散迹象。　　仓猝集结的步兵战车往往成为布置在远方高山上炮兵的靶子，没等起到预防骑兵的效果。先被火炮炸成了自己人的坟墓。　　“呀”，一个朵颜武士纵马扑刀，斜次向两个背靠背接战的自卫军士兵冲去。　　马匹高速奔跑的冲击力将战刀的砍杀效果成倍放大，侧对朵颜武士的自卫军士兵连人带火铳都被砍成了两段，血象瀑布一样染湿了战友的后背。正在与敌军周旋的战友背后空门大露，刺刀左应右拙，眼者着就要成为骑兵的刀下亡魂。　　突然，那个士兵放下火铳，蹲到了地上。季沧浪的心猛地被人抽了一下，难言苦涩地滋味涌上心头。那个蹲在地上等待屠戮的是原震北军战士，两个像猫捉老鼠玩弄他的是朵颜骑兵。天，我到底在干什么？　　回答他的是一声惊天动他巨响。蹲在地上的自卫军战士点燃自己和战友腰间的手雷，爆炸声过后，两个自卫军战士和两个朵颜骑兵全不见了，四人纠缠的战场上出现了一个黑沉沉的大坑。血，顺大坑的边缘流下来，不知来哪股来自蒙古武士，哪股来自汉人士兵。　　必须尽快结束这次手足相残，神箭季二策马冲向队伍的最前方。到处都是生死博杀，汉人对蒙古人，汉人对汉人，蒙古人对蒙古人，还有说不请是什么民族的辽东居民，彼此挥动武器对峙着。砍杀着，为了不同的信念与利益。胶着地带没有人开饱。火铳中预先装添的子弹早已经打光，战士们又回到了冷兵器时代，刺刀、砍刀、木棍、石头、手指、牙齿，一切能使用的工具，都用在自相残杀上。　　数千来，年年如此。　　听不清谁在呐喊，谁在哭号。战场上不时传来巨大的爆炸声，那是自卫军或靖远军的受伤士兵，点燃了身上的手雷，拉着对手共赴天堂或者地狱。　　他们都是无辜的，他们都是天下最好的战士。我要寻找这次内战的罪魁祸首，季沧浪用马刀拨开伸向自己的一把枪刺，战马盘旋着从自卫军士兵身边冲了过去。　　一路冲杀下来，他已经发现了对手的秘密。两百多米外，一群忠勇的骑兵围住坐在马上的武将，簇拥着他东撒。马背上的武将显然不甘心承认夫败，不时带住战马，回头张望。　　就是他，内战的发起者燕王朱棣。季沧浪看见了对手那带着几分刚毅的古铜色面孔，将手伸向背后的长弓。这个距离，招呼炮火打击来不及，自己身后的长弓是最好选择。手中长弓来自当年南下蒙古的西方雇佣军手中，上好的紫杉木做成，有效射程在三百米以上，军中能拉开此弓的人没几个。壶中飞箭是专门用来打击远程目标的，全部由自己亲手打制，箭长一米八。每一枝长度和分量都不差毫厘。　（关于长弓与飞箭。请读者网上参考相关资料）。　　握着弓，双臂立刻被自豪充满。想当年，神箭季二伫立大宁城头，这把长弓要了多少蒙舌将领的命。　　弯弓，格箭，马背上，季沧浪右手一松，眼前的时间与空间瞬间静止。一支在阳光下闪着幽蓝的长箭静悄悄从战场上掠过，带着阎罗王的勾魂使者飞向朱棣左胸。这个距离，神箭季二可以确保能射对的咽喉，为了增大命中率、他特地压低了飞箭的落点。　　死神悄然临近，燕王朱棣在纷乱的战场上突然看到了一点蓝光，根本来不及反应。肩头猛然被一股大力向左一推，剧烈的疼痛从右胸传来。眼前一黑，失去了全部知觉。　　“快走，别耽搁”震北军大将季沧浪扑过来，伸手将几欲坠马的朱棣拎起放到自己的胸前，一给腰护着朱棣身体，策马向战场外逃去。关键时刻推了燕王一把的近卫师师长张正心代领骑兵前后包围季沦浪，全力突围。　　战团外，神箭季二力挽长弓，羽箭头处幽蓝闪动。他还有机会，马匹跑动过程中暴露出的空隙足够他将第二枝飞箭射出，马蹄声急，喊杀不绝于耳。战马在高速追赶敌人的同时尽力保持平稳。给主人制造出手良机。季沧浪叹了口乞，慢慢将弓弦松开。汗水，瞬间湿透脊背，将身体浸得一片冰谅。前面的敌人渐渐跑远，最后留在季沧浪记忆中的，是哥哥季沧海那花白地鬓发。　　“儿郎们，给我冲，将他们全部踏烂”。三卫总兵官保图大声呐喊着，带着朵颜骑兵向梯次抵抗的自卫军残部发起最后的冲锋。战上的厮杀吏加惨烈。负责殿后的自卫军不时点燃手雷，用生命为袍泽换取脱离战场的机会。　　“乒”，斜刺里猛然听得一声炮响，朵颜骑兵的冲锋突然停了下来。马背上的骑士竟相折回，就像海浪遇到礁石一样，叫喊着折回阵。“怎么回事”，季沧浪拉住一个后退地骑兵，惊怒地问。　　“那，那”。朵颜骑兵哆嗦着，嘴里说不出话来，季沧浪顺着他手指方向望去，不远处，一队盔甲鲜明的骑兵疾驰而来，所到之处，当者披靡。队伍前端。　　高挑着一面蓝色战旗，旗面上，一轮金色的太阳，一弯金色的明月。迎风招展。　　马家豁子一战在太阳下山后结束，自卫军惨败，靖远军惨胜。关键时刻赶来地震北军骑兵师改变了战局，将本来属于靖远大都督李增枝的胜利砍掉了大半，朵颜三卫骑兵在震北军骑兵师的冲击下损兵折将，连总兵官保图的性命都给搭了进去。杀人狂李尧的威名在草原上仅次于鞭子苏策宇，没经拆分的骑兵师在他的率领下赶鸭子一样将蒙古骑兵赶回了大宁。经此一战，双方实力都损失不小，互相忌惮着收缩阵地，接连几天，战场上又陷人了古怪的宁静状态。　　中军殿，靖远大郝督李增枝暴跳如雷。眼看到手的胜利就这样飞了，朵颜三卫成了残兵。如此苦心安排，只是让燕王朱棣受了轻伤。据逃回来的士兵所言，在两军交战的最后关头，有人亲眼看到燕王朱棣从季沧海的怀里爬起来，走到阵后给震北军骑兵擂鼓助威。还是那首《秦王破阵乐》，当年，震北军战士踏着这支战鼓打遍草原南北。　　“季二将军，这个你如何解释”，大都督李增枝冷笑着，将那个“二”宇拖得老长，两份情报被他狠狠地丢在季沧浪面前的地扳上。　　神箭季二弯腰捡起情扳，一份走来自震北军内眼线的，说燕王朱棣在当天地战斗中只是受了些皮肉伤，今天早上已经开始视察队伍，安抚伤员。另一份亲白靖远军本部，有人信誓旦旦地作证，在当天的战场上，看到神箭季二引弓不发，放走了对手。　　“督师，当日战场混乱，我在马背上弯弓，难免有些偏差。”神箭季二心中有愧，陪着笑脸向李增枝解释。“况且当时不知道那人是燕王朱棣，照常理，一军主帅哪有冲得这么靠前地，所以没敢玩命去追他。后来的情形您也知道了，那个李尧居然给我们玩了一手空营计，不顾一切挥军来援，朵颜骑兵虽然是支劲旅，碰着震北军骑兵师还是差一筹”。　　“如此说来，季将军倒是忠勇为国，关键时刻机智冷静，没有贪功冒进，挽救了全局的大功臣了。”李增枝鼻子里闷哼一声，冷冷地说。　　“不敢。只是万马军中取其主帅，本来就只有千分之一的机会。卑职尽力而为，成败无撼而已”，老将季沦浪的脊背被李增枝的话语刺得直了直，眼神中带出了一丝怒意。列在两厢的原靖远军旧部将士面上都浮上了一层阴云，不屑地看著李增枝，仿佛看着一个被惯坏的败家子在人前卖弄。双方矛盾已经不止一天两天了，自从李增枝入主靖远军，权力的争斗就设停止过。这些沙场上的百战老将自然不愿听一个没径历过战争的世家子弟指挥，更深层的原因是，自从朱家不念功劳，囚了蓝玉，刺了常茂，玄武湖上一声爆炸断送了汤和，各军将领俱感心寒，对朝廷派来的将军防范心理就多了几分，遇到问题时，多了几个心眼儿，总是先想想自身安危再做决定。　　“哼，好一个成败无撼，两军阵前，你以为本帅和你过家家。玩小孩子游戏，输了还能再玩一次”！李增枝见季沧浪不肯服软，拍着桌子站了起来。本来靖远军主力就是由季沧浪、花鹏等人的部下组成。他这个大帅当得十分别扭。经昨日战场上季沧浪的表现一勾，再结合从敌方逃回来的战俘一描述，对季沧浪等人的火气更大。忍了忍，终于按捺不住，冲着帐外大喊一声，“来人”。　　“有”，帐外一声答应，冲进几个彪形大汉。　　靖远大都督李增枝手指季沧浪。声色俱厉，“将这个私通燕王的叛将给本帅拿下”！　　“是一一”，武士们一楞，答应声当即打了个折扣。脚步挪了挪，望着愤怒的李增枝不知如何走好。神箭将军季沧浪生得臂长肩宽，天生一把子蛮力。这是当年夜闯蒙舌军营，几万人中杀了个进出的人物。几个小小武士怎敢在他面前造次。再说了季二本是靖远军中头号英雄，人品武艺素来伏得了众，论威望，算起来在普通士兵眼里比李增枝等朝廷指派来的将领还高上一头，岂是说拿下就拿下的。　　“唉”，神箭将军长叹一声，倒背着手走到武士面前，将自己的命运交在别人之手。几个武士举起绳索，不知该不该向这位将军肩膀上拢。怯生生地看着李增枝，希望他改变主意。　　“拿下。待本帅奏明皇上阵前斩了”！李增枝见帐下武士目中露出犹豫，更加生气，拍着桌子怒吼不止。据逃回来的俘虏描述，燕王朱棣对季沧浪、花鹏等人的部下优待有加，每日有吃有喝，待若上宾一般。还天天让军中士兵来战俘营听他们讲当年死守大宁的英雄事迹。对李增枝等人的部下，则每天只给一个窝头，半碗冰水，变着法子虐待，还美其名曰‘英雄惜英雍，看将敬兵’埋汰人有这么埋汰的吗，这些事情，李增枝想起来心中就像有一车煤在燃烧般。　　“我看看谁敢拿”，两厢中闪出一员大将，银盔银甲，身材不高，目光却象利刃一样，逼得众武士向后退去。　　“花小子，别乱插手，走非曲直，自有公断”神箭季二见原大都督璞英义子花鹏强替自己出头，不想让他招惹是非，低声劝道。　　小将花鹏冷笑一声，不理会季沧浪。走到帅案前，冲着靖远大都督李增枝质问道：“敢问李大督师，你说季二通敌可有证据”？　　气焰正盛的李增枝被花鹏的目光一逼，不由得向旁边躲了躲。气哼哼地指着季沧浪说道，“你问他，当时他第二箭为何不放，对面是他什么人？他以为自己做得巧妙，军中那么多人，难道以为别人都是瞎子么”？　　小将花鹏笑了笑，走到季沧浪面为与他并肩而立，朗声答道：“不错，对面军中有季沧海将军在，还有很多是我等亲朋故友。这讨逆之战，本来就是手足相残，季将军一箭伤了燕王已经足以表明他对朝廷的忠心，难道大都督还非要他亲手结果了自己的哥哥吗。这种禽兽不如的勾当，大都督，请恕我靖远军弟兄不敢从命”！　　“你”，靖远大都督李增枝的面扎给气得变成了紫茄子色，十几年的权力争斗引发的矛盾一并涌上心头，看看立在两厢的众将官，跟着自己来的卜万横眉怒目，时刻淮备和花鹏来一场火并。老将刘真睡眼惺松，显然还没弄清楚大殿里发生了什么问题。墙头草陈亨探头探脑，在此时不知该倒向哪边。他是燕王朱棣的旧部，替谁说话都得不到好，嘴巴里哼哼唧唧，半天才冒出一句，“督师息怒，大家消消火，有话慢慢说，慢慢说”。　　“大敌当前，请督师大人以大局为重，大伙齐心协力赶走燕王”。小将花鹏的回答不卑不亢。　　“大局为重，本帅哪里轮到你来教训”，靖远大都督李增枝更加恼怒，眼下已经成骑虎难下之势，今天不把季沧浪拿下，压住花鹏等人的威风，自己以后休想调得动这帮老兵痞。大手又一拍帅案，发出啪地一声，口中冲着后帐大喊道：“来人，请尚方宝剑”！　　“有”，几个李增技的嫡系亲兵走进后殿。得意洋洋地将允文皇帝赐给李增枝的尚方宝剑请了出来，高高举起。　　“万岁”，差点没在众人争论中睡着的老将刘真打了个哆嗦。掀起裙甲跪了下去。　　“万岁，万岁，万万岁”，大殿中众将一起躬身施礼，有人上前拖起刘真，告诉他现在已经是建文年，跪拜大礼在安泰年已经废了。　　“来人”，靖远大都督李增枝高高举起尚方宝剑。冷笑着对底下众将喝道：“将叛将季沧浪，叛将花鹏给本帅拿下”。　　“谁敢”？十几个原靖远军将领一并站了出来，肩并肩挡在了花鹏面前，冲进殿内的武士互相看了看。挪着脚步溜出中军殿。李增枝嫡系武将卜万见势不对，拉着宝剑跳到众人面前，大喝道：“放肆，难得皇上的话你们也不听了吗”？　　小将花鹏分开众人。大步走到卜万面前，轻蔑的笑容看得卜万头皮阵阵发麻。　　“皇上，皇上无凭无据，也休息动我等一根寒毛。老子不是蓝大将军，不吃你们这一套。姓卜的，有种你就将宝列抽出来，咱们今天看谁死在剑下”。　　看着花鹏阴冷的眼神，大将卜万心里一阵犹豫。收拾季二容易，毕竟他只是一个小小的师长。收拾花鹏，估计整个靖远军都得造反。当年璞英血战草原。就留下就这么一个义子，草原上的弟兄重情义。这么多年，李增枝封官许愿，百般拉拢，都没能将花鹏从靖远军中挤走，何况到了二人当面较量之时？回头看了看李增枝，一时义气用事的李大督师也楞在了帅案旁，手中尚方宝剑放下不是，举起又吓唬不住众人，半空中不上不下，好不尴尬。　　“大帅且息雷霆之怒，众家将军也莫逞虎狼之威，大家都消消气，消消气，大敌当前，莫中了人家的反间计，对，反间计”，老狸刘真见帅殿里马上要来一场大火并，七分睡意被吓走了六分，颤颤巍巍隔在卜万与花鹏之间打圆场。“二位将军都是国之栋梁，何必为了几句口角自相残杀。大帅只是说要将季二将军隔离到别帐审察，又没说要杀他。况且季将军问心无傀，今天隔离了，明天还不放出来。要我看，这事情十有八九是燕王朱棣的诡计，季将军射了他一箭。所以他欲借大帅之手除了季将军。”老狐狸察颜观色，发现李增枝的脸色多少有些好转，花鹏的目光也柔和了一点，继续说道：“依我之见，这审察么，就交给花将军来走个过场，免得弟兄们心中不服，卜将军在旁边监督。燕王朱棣那边，我们还要抓紧探探。那小子一向狡诈多端，季将军一箭透胸而过。他不可能那么快就爬起来。要是我军趁燕王重伤，自卫军军心大乱情况下再组织一次决战。十有八九能毕其功于一役！”。　　说到这，老狐狸刘真不顾年老体弱，对着四周团团一转，做了罗圈揖，“众家兄弟，你们说。老朽这计策走否可行”！　　李增枝怒哼一声，收起尚方宝剑，转身走进了后堂。卜万与陈亨见状，赶紧跟了过去、小声软语给大都督顺气。　　“嗤”！小将花鹏鼻子中发出一声冷笑，拉着季沧浪，带着众家将军离去，大殿里顿时变得空荡荡的，只剩下老将刘真一个，楞楞站在原地。　　“怎么老夫说错了么”！老柠刘真摸着白胡子，莫名其妙地看着众人的背影，头脑中又传来一阵浓浓的困意，打着哈欠，蹒跚着，慢慢向自己地营帐走去。　　猛然，内帐中传出一声女子的惊呼。然后又是一阵霹里啪啦的东西落地声。　　众将领吓了一跳，站起来就向里边冲，陈士泰拦了几下拦不住，只好跟着大伙冲入内帐。浑暗的日光下，女医官吴娃如散了的骷髅般卧在地上。苍白的脸上没有半分血色。燕王朱棣瞪着泪眼，目光从众将脸上一一扫过，最后落到了张正心头上。　　“正心，救她”，燕王朱棣说出了自己醒来的第一句话。　　近卫师师长喜出望外，抱起医官吴娃，平平地放到另一张病上，手忙脚乱招呼镇耀给她把脉。另一边，燕王朱棣伸出苍白的右手，指指季沧海，无力地说了一个“权”宇，头一歪，又昏昏地进入了梦乡。　　“权”，大将季沧海一脸茫然。不知道燕王需要白己做什么。　　“宁王到”！大宁城内，靖远副都督花鹏花金亮府，一辆马车停下来，守门的侍卫大声通报。卷三《国难》 第八章 浴火（六）　　落日孤城，四省半布政司拖着疲惫的身躯走下宛平城头，他身上染满了战士们的血迹。漫长的一天又要结束了，讨逆军一天的进攻也随着日落而终止。城外漂着冰凌的河面上，飘满了残破的衣衫。卢沟河今冬没有机会结冰，当寒风刚刚把冰面吹冷时，总有交战一方的炮弹落下来，准确在将河水击沸。血战，使大河不得不奔流下去，永不停歇。　　昨日收到关外密报，燕王朱棣所带自卫军主力攻击大宁受挫，朱棣重伤。最后一丝坚守待援的希望破灭，今后的日子里，他将不得不率领临时拼凑起来的人马，在宛平城下与四十万讨逆军对决。北平今日无路可退（北平、永平一带是新政的发起之地，也是冶金与军械制造的核心之地，得到这两个地方，讨逆军必将如虎添翼。刚刚受到挫折的辽东兵马如果受到李氏兄弟的前后夹击，后果，郭璞已经不用去想。　　好心的侍卫牵过战马，将缰绳交到布政司郭璞手里。让年过六旬的布政司大人亲临一线督战，近卫长有些于心不忍，却无语相劝。该死的朝廷，就看不得百姓过好日子。　　“招集自卫军团以上将领和留守在北平的原爵士会各级爵士，今晚七点在宛平府府衙议事，”郭璞飞身上马，对贴身侍卫吩咐道。　　“是。”侍卫答应一声，沿城墙下的石路向北跑去。料峭寒风中，郭璞策马急行。二十余年的布政生涯，如舞台上的歌戏一样，浮现在他的面前。自己是哪一年当上的布政司，当时真的感激皇恩浩荡。徐达家听戏，秦淮河上听沈斌唱曲，三兄弟笑言平等之事，天津炮舰初航，辽东关外决战。北平股市浴火，一折折，一幕幕，仿佛就发生在昨天。那些好朋友呢，那些曾经的热血豪情在哪里？武安国漂流海外，生死未卜，曹振陈兵天津，虎视眈眈，难道天意要亡新政？难道二十余年的苦心孤诣，无数人的鲜血就要成为一曲哀歌，永远消散在青史当中吗？　　不！郭璞听见自己的心在怒吼，永不放弃，否则自己将无法面对那些死去的弟兄，也无法面对北平、永平还有辽东一带将身家性命毫不犹豫地交到自己手上的热血儿郎。今天必须想出个办法，必须要告诉弟兄们我们的目标是什么，即使全军尽没于此，也要死得轰轰烈烈，在华夏历史上，永远留下袅袅余音。　　“布政大人，布政大人，”身背后传来一连声焦急的呼喊。是正文，郭璞带住马头，回头张望，只见大富豪张正文赶着架马车，手忙脚乱地跟了上来。　　“正文，你怎么也来宛平了，你雇的车夫呢？”郭璞被张正文那拙劣的御技而逗笑，紧锁的双眉稍稍舒展。　　早已发福多年的张正文累得上气不接下气，先“哎，哎”地张大嘴巴狂喘片刻，待呼吸均匀了才断断续续回答到：“车夫、东线、东线前几天吃紧，我给了他一笔安家费，让他投永平自卫军去了，反、反正我穷人家出身，赶、赶马车也难、难不住。就是手，手法生了些。”撮了撮冻得如胡萝卜般的胖手，这位辽蒙联号最大的股东脸上浮现了一丝神秘的笑容，“郭，郭大人，我今天给你带了一份厚礼来，您看，是到您的临时居所去，还是到我的产业里。咱们也好看看货。”　　说完，用眼神扫一下车厢，向布政司郭璞暗示。　　“礼物？”老布政司郭璞皱了皱眉，策马走到张正文的马车边，拉开窗子上的布幔向里边扫了一眼，面色当即变得阴沉似水，低声呵斥道：“胡闹，正文，都什么时候了你还弄这些东西。有那个时间，到后营帮我管理粮草军械去，别瞎耽误功夫。”　　“这哪是瞎耽误功夫呢，”张正文不满地抗议道，布政司郭璞属于他的师父辈人物，平时待张家兄弟亦师亦友，所以张家兄弟在郭璞面前也不拘束，“你仔细瞅瞅，这么多年了，我是什么人你不知道么？”　　布政司郭璞见张正文一脸郑重，的确不像只为了逗自己开心而来，弯下腰，隔着车窗又向里边仔细看了一回，这次看得更清楚，里边是个粗壮女子，一双大眼睛贼溜溜的，豪不避讳地和自己对视。这个张正文，还说不胡闹，敌人都快杀进城里了，他买个女人送给自己，这成什么话。正待叱责，马车里边的女子突然摇了摇头，手指指指窗外，又指指自己，顺手将手上的斗篷帽子摘了下来，露出一个光溜溜的脑袋。　　“你，”郭璞一愣，随即心头升起一阵狂喜。不动声色地站直身躯，对着张正文说道：“那就劳你多费心了，直接拉到府衙后门吧。你和她一起到内堂等我，我安排完今晚的城防就回去。”　　“好勒，大人您忙，”张正文高兴地一甩长鞭，赶着马车向府衙跑去，布政司郭璞强压住心头激动，回到府衙招集将领安排好了防务，晚饭也顾不上吃，匆匆忙忙直奔向后堂。　　摇曳的烛光下，张正文陪着那个女子坐着，高高兴兴地谈论着什么有意思的话题。见布政司郭璞进来，二人赶紧起身施礼。郭璞不与张正文客套，上前一把扳住“女子”的肩膀，低声问道：“马和，你怎么来这里了？你家大帅可好？”　　扮做女子的麻哈麻从贴身衣袋中取出一封信交到郭璞手上，笑着回答：“咱们两军都对垒上了，阵地离得这么近，我还不是抬脚就混过来。我家大帅身体一直很好。这次他命令我扮做难民前来找大人，我到北平扑了个空，所以才让张兄载我过来。怎么样，郭伯伯，我这身打扮是不是连您都瞒过了？”　　“瞒过了，瞒过了。小马和，你扮女人还真像，”郭璞笑着拆开曹振的信，好兄弟那遒劲的笔体出现在他眼前。靖海公曹振显然也老了，长长的一封信，絮絮叨叨全是些怀柔和北平共处时代的旧情。满篇不得要领。　　布政司郭璞仔仔细细地将信读了两遍，依然没弄进而曹振的意思，迷惑地从信纸上抬起头，对着麻哈麻低声问道：“马将军。除了这封信，你家大帅还有别的事情吩咐我么？”　　麻哈麻点点头，站起身来，低声说道：“军中耳目众多，所以我才不得不扮女人过来。曹大人让我带三句话给您，第一句话是，安泰十七年的传说确有其事。”　　布政司郭璞脑袋“嗡”地一声，眼前一片空白。再看坐在椅子上的大财阀张正文，端着茶杯的手晃来晃去，茶水四溅，全都洒在了崭新的绸袍上。安泰十七年，民间一直谣传安泰帝临终前留有遗诏，想传位给燕王朱棣。直到姑苏朱二被建文帝等人逼死也没有遗诏出现，谣言才平息下去。如果真的有这样一份遗诏，如果诏书掌握在曹振手里，只要曹振将其拿出来，恐怕敌我间强弱之势瞬间就会逆转。　　过了好半天，布政司郭璞才从震惊中缓过神，转身到窗口看了看，确信四下无人，压低声音向麻哈麻追问：“马和，你家大帅还有什么话，他希望我们怎样做？”　　靖海公曹振一直没出示遗诏，一直努力阻止南北双方的战争，郭璞相信他这么做有自己的理由。现在已经不是北平当年，好兄弟曹振已经是手握重兵的大将，南北之战，到目前为止一直找借口保持着事实上中立的水师是块巨大的砝码，他倒向哪边，哪边就有胜算。既然曹振派麻哈麻乔装而来，麻哈麻也就代表了曹振他本人，郭璞猜测不出曹振的心思，所以想先问问曹振开出的条件。　　“我师父曹子由，他叫我在您面前这么称呼他，他的第二句话是，‘如果朱棣继承了皇位，谁能保证他不是另一个安泰皇帝’！”　　谁也不能，布政司郭璞与大财阀张正文立刻被兜头浇了一瓢冷水，刚才那份高兴劲转瞬化为乌有。这就是安泰皇帝设立遗诏的高明之处。当年他父亲朱元璋大造杀孽，所以他自己出面赶走父亲，稳定局势，保证了江山掌握在朱家手中。　　他在位十七年，高薪养贪，临终前知道这条路线早晚会激起民间的反抗浪潮，所以留下一份遗诏给曹振。明着是传位与贤，暗中包藏的阴谋却是，牺牲掉坐在风尖浪口上的亲生儿子，保证继位的皇帝依然是朱家后人。只要大权在朱家后人之手，只要皇帝依然拥有绝对权威，那么，个人与家族利益就会推着坐在龙椅上那个人一步步走到新政的对立面，曾经支持过新政的朱元璋如此，安泰皇帝朱标如此，与新政共同成长起来的朱棣也会如此。　　这就是曹振一直没将遗诏拿出来的理由，郭璞终于明白了其实心里早已清楚的答案。那个位置坐上去，　重新制订一次规则，不仅朱家父子如此，就是把武安国推上去，把自己推上去，结果都是五十步笑一百步。权力的诱惑是巨大的，没有人会主动放弃手中的权力，没有压力，不会有人主动要求被监督。　　房间里静得怕人，只有烛火突突跳着，点缀着空气里的压抑。布政司郭璞从深思中缓过神，看了看张正文，又看了看麻哈麻，一双充满智慧的双眼如水沉静。　　好象下了什么决心般，对着麻哈麻点点头，问道：“曹子由的第三句话是什么？　　可是破局之策？“　　麻哈麻摇摇头，用手指了指黑沉沉的窗外，低声说道：“师父的第三句话是，既然已经打起来了，那就要打出个结果来，他不希望每隔十几二十几年，再来一次骨肉相残，生灵涂炭。我出来时，水师五大主力舰队已经整装完毕，师父说是要北上金州，实际上，我们打算到海上后掉头南下，先找沐家去要人，然后在孟加拉海上迎战远道而来的阿拉伯舰队。据郭枫和邵叔叔送来的确凿消息，阿拉伯水师这次倾巢而来，一共两百多艘战舰。师父希望，打完这仗后，百年内再没有任何舰队敢来华夏附近撒野！”　　“好个曹子由！”布政司郭璞听麻哈麻说完曹振的第三句话，忍不住拍案赞叹。好一句“既然已经打起来了，那就要打出个结果来”。当年姑苏朱二、北平詹氏兄弟等人说曹子由比武安国有决断力，这个评价恰如其分。布政司郭璞拉过桌子上的地图，仔细看了两遍。用红笔将北平东侧两支粗粗的蓝色箭头涂抹掉，在北平西侧重重地画了个叉，掷笔于案，拉着麻哈麻的手笑道：“好。你一会换了衣服，扮做侍卫模样，随我去府衙正堂议事，我给你看看真正的北平。然后你回去将听到的见到的告诉子由，就说这就是我给他的正式答复！”　　宛平府衙大堂，自卫军将领，北平、永平等地有爵位的商人，倾向于新政的儒者，有产业无法跑路而被绑上战车的工厂主，农场主，还有远道从辽东起来的义勇军首领聚焦在一起，交头接耳议论着当前的时局。人群中，布政司布政司郭璞的侍卫不停地跑来跑去，从侧堂和附近的百姓家里借来椅子，安排大家入座。　　房间很快就被挤满。一些来得迟的爵爷们贴着墙，靠着柱子站好，大家都明白到了关键时刻，今晚议事的结果将决定北平今后的战争策略。　　这些人并非都是新政的支持者，很多人多年以来一直存心和新政过不去。可眼下战火烧到了家门口，朝廷下令凡从贼之地，财富全部没收，让大家不得不站到同一条阵线。即使平日看新政再不顺眼的人，也不得不承认，这些年是靠着北平新政，大家才积累起这么多的财富，也是依赖北平新政，积累的财富才有了一点保障。自己的家产没人能拿走，这是北方六省这些年最深入人心的政策。为了保卫自己的财产，人们可以面对任何敌人，包括皇帝，尽管至今他还高高在上。　　门开了，冷风呼地一下吹了进来，夹杂着零星的火铳射击声。城外个别的带讨逆军和自卫军还在小范围的交火，互相进行着试探。屋子里的人们已经习惯了在夜间听见火铳响，自顾自议论着，发表着彼此的看法。大商人陈好看了看带着冷气站在自己身边的人，不高举地将屁股向旁边挪了挪，唯恐粘上来者的酸气。　　刚才进来的人是白正，白老夫子门生满天下，在北平算得上一个头面人物，尽管很多人都看他不顺眼。　　“陈大掌柜，你还没跑路么？”老白正不在乎陈好的脸色，善意地开着玩笑。　　“没跑，我的家，我的产业都在这，凭什么该我跑。倒是您老人家，朝廷那边的几位当红的大人都是您的弟子辈儿，怎么不跑，留在这等着被讨逆军抓去当钦犯么？”商人陈好横了白正一眼，没好气的数落。　　“我老了，也跑不动了。我的家和房子也在这，跑了和尚跑不了庙，和你一样。”老白正难得脾气好了一次，没和陈好一般见识，也没自命高人一头。这姿态反而让陈好很不习惯，屁股又向边上挪了挪，给白老夫子让出小半个椅子，试探着说道：“您，如果不嫌弃，就，就和我来挤一挤。”　　“谢了，那我恭敬不如从命。”白正等的就是陈好这句话，毫不客气地坐了下来，挺直腰杆，等待议事开始。　　还有几分钟才到约定时间，商人陈好抬起头来左顾右盼，扫着屋子里一张张熟悉或者不熟悉的面孔，百无聊赖。耐不住心中好奇，拍拍白正肩膀，低声问道：“我说白老夫子，您学问大，您给我说说，今天郭大人招集这么多人来，要和大伙交待什么？不会告诉大家北平守不住了，准备收拾收拾跑路吧？”　　“什么话，往哪里跑，跑出了北平，天下还有你容身之地么，就是战到最后一人，也不会跑路！”老白正晃晃满头白发，义正词严地反驳。　　“谁要跑自己跑。反正我的家在这，宁可烧了，也不给朝廷当军资，让他再打辽东。”陈好左边的一个工厂主听到了二人的议论，大声答腔。“人家辽东的弟兄抛家舍业，千里迢迢地赶来了，咱们就这样跑了，对得起人家洒在城头的血么。”　　他的声音引发了一片赞同之声，几个开染坊的业主挥动着粗糙的大手嚷嚷，“对，不跑。血战到底，挣了半辈子的家业，不能说给人拿走就拿走，除非他们从老子尸体上踏过去。”　　“天这么冷，他们坚持不了多久了，昨天我在望远镜里看，他们到现在棉衣还没齐呢。过两天，那帮家伙肯定冻得连火铳都拉不开。拿什么攻城！”前排一个自卫军的将领笑着回过头来鼓舞士气，他右胳膊在胸前吊着，脑袋上也用绷带缠了几圈，渗出殷红的血迹。脸色很苍白，但是精神振奋，一看就是当年震北军的老兵。　　“可这仗究竟要打多久，这么耗下去，也不是个事儿？”一个五十多岁的老商人对受伤的军官问道。战争开始后，北方生产的货物再也卖不到南方，大家的损失都不小，所以内心深处非常盼望战争早日结束。　　头上扎着绷带的自卫军将领笑了笑，和颜悦色地回答老人的问题：“没多久了。我们日子难熬，朝廷日子也难熬，他们家底还没咱们厚。要我说，现在咱们得趁早想想，怎么让朝廷赔，赔咱们被打烂的家，炸坏了的房子。”　　商人们被军官的话逗得大笑，明知道不可能，还是跟着打哈哈凑趣道，“对，让他赔，好好的非到咱们家里来闹腾，非赔不可，当了皇宫，卖了娘娘也得赔！”　　“那敢情好，可皇上要是赔呢？”有人小声泼冷水。　　“不赔，不赔就下去，换人来当皇上。谁肯负责谁来当。”自卫军头领望着大伙，声音让人感到说不出的坚定。　　自鸣钟“当、当……”敲了七下，议事时间到了，众人停止了议论，把眼睛看向前方。布政司郭璞没穿朝廷的官服，一身儒装走到了桌案后，对着众人抱拳施礼，问了声好，然后说出了今晚的议题。“父老乡亲，近卫军的兄弟们，今天招集大伙来这里，是想讨论一个问题，我们北方六省，这次究竟为何而战，为谁而战？”他的声音不高，但字字灌入众人的耳朵，让屋子中所有人跟着思索。　　“自卫呗，那还用说！”坐在前排的一个军官站起来回答。　　“自卫”、“清君侧”，“辅佐燕王”，“反贪官不反朝廷”！众人纷纷说出自己想到的答案，虽然都在战斗，但彼此目标不尽相同。很快，有的人开始为各自的理由争吵，这也是在北方六省才能见到的情景，各抒己见，不怕说错。　　布政司郭璞挥了挥手，示意大家静一静，待争吵的声音渐低，又接着问道：“打退朝廷的军队后呢，我们怎么办？大家好好想一想再回答我，不但我想知道，军中的弟兄们想知道，甚至全国各地，每个关注着这场战争的人，都想知道。”　　众人一下子静了下来，这些日子天天听着炮声，就盼望战争结束，战争结束后，北平该怎么办，真的很少人去想。从新政开始，大家的目的就是挣钱，挣更多的钱，挣了钱留给自己和儿孙，不让别人抢走。今天朝廷来抢，大家抄家伙打。　　等朝廷的军队退了，继续挣钱，还是继续打？　　“索赔，让朝廷赔偿北六省的损失，不赔就拉皇帝下马。”商人陈好第一个站起来回答。刚才他已经和别人讨论过这个问题，心里早有了答案。　　“拉皇帝下马，好，说得好。郭某再问大家一句，换了个新皇帝，如果他还是不好好当皇帝，老想抢大家的东西，怎么办？”　　“接着打呗，什么时候他服了，什么时候拉倒！”一个来自辽东的自卫军弟兄大大咧咧地回答，话语中透着辽东百姓天不怕，地不怕的直爽性子。　　“难道大家愿意天天打下去么，我们打一辈子，我们的孩子再为同样的事情打一辈子？”郭璞大声问道，声音在殿堂内回荡。　　没人站起来回答他这个问题，没人愿意打仗，特别是目睹了战场的血腥之后。　　“所以，我们今天必须告诉关注着这场战争的所有人，我们北方六省为何而战。我们的最终目标是什么，让子孙后代永远记住，我们今天为什么流血。我们把几家报纸的人都请过来了，他们将记录我们今天的每一句话，无论对错，哪怕我们战败了，这片土地，还有历史将永远记住我们的所作所为！”郭璞有些激动，有些话，他一直想说，一直没找到机会。今夜，他可以再不管燕王，不管个人生死荣辱，尽力去搏一回，凭自己的儒者本性去搏一回。　　“几千年来，我们一直在这样一个国家内生活，头上有一个皇帝，他一言九鼎，可随意剥夺我们的生命。身边有一群官员，他是我们的父母，可心安理得地享受我们的供俸。有律法，告诉我们做了错事要受到什么样的惩罚。但，我们的权力在哪，有人告诉过我们没有，从来没有。朝廷吃了我们的供奉，律法规定了它要为我们做哪些事情没有，没有，从来没有！”　　“契丹人来了，我们是奴隶。女真人来了，我们是奴隶，蒙古人来了，我们的生命只是人家的一头驴。待汉人自己当了皇帝，我们呢，依然是奴隶。我们有什么永远属于自己，连皇上也不可以拿走么，有什么永远属于我们自己，任何官员也不可剥夺吗？”郭璞大声问道，对着所有人，“回答我，大伙自己心里清楚！”　　“没有！”对面的声音山呼海啸。　　“对，没有。所以，我，北平人郭璞今天在这里说一句，这个奴隶，老子不做了！”郭璞抓起头上的儒冠，重重地摔在地上，白发，白须，伴着话语飞扔。　　“你们，有人愿意当奴隶吗？”　　“没有！”人们的情绪被郭璞调动，大声地喊道。老夫子白正从学生手中接过毛笔，把白纸平铺在前面一个年青人的背上，笔走龙蛇，记录下郭璞的每一句话，墨迹酣畅淋漓。　　“二十多年前，有人告诉我，我们天生不是奴隶，我们是平等的，我曾经认为那是一句不切实际的空话。三年前，有位朋友写了，我们生而平等，他被人毒死在监狱中。今天，当朝廷的手无耻地来拿走我们最后的财产之时，我要站起来重复他们所说过的话，我们是平等的，我们头顶着同样的蓝天，脚踏着同一片土地，我们拥有同样的生命、自由和追求幸福的权力，我们的权力和财产，没有人可以剥夺，包括那个曾经高高在上的朝廷，高高在上的皇帝。作为蓝天下共同的一员，那个皇帝与我们一样高矮，他享受了我们的供奉，就必须保证我们的利益，就像缔结合同的双方，谁也没有赖帐的权力。　　那个皇帝，那个朝廷，十几年来，横征暴敛，随意增加我们头上的税收，却从来没保护过我们任何利益。所以，我们推翻它，重新来建立新的朝廷，我们不是谋反，我们是为了财富与尊严而战。　　我们此战，不仅为了北方六省，而且为了天下所有不愿意继续做奴隶者！　　我们此战，不仅为了我们自身，而且为了子孙后代永远不做人家的奴隶！　　……！“　　郭璞的声音如洪钟大吕，声声在北方的夜空中回荡。　　老白正胡须上染满了墨，他没有时间去擦。写了一辈子文章，从来没有一次像今天这么痛快过，虽然郭璞的一些观点他依然不赞同，虽然郭璞的话最后能否被与会者通过还未可预知。　　但老白正以为，有一句话写在这里一句足够：　　历史会记住我们今天所为。卷三《国难》 第九章 重生（一）　　“从这一天开始，即使北平变成废墟，大明也回不到过去那个时代了”，黔国公沐冕扔下手中从国内八百里快马和风帆快舰接力送来的报纸，揉着太阳穴跌回椅子。北平那个姓郭的矮子太可怕了，他选择了一个最恰当的时机来了一场总爆发。这份《平等宣言》据说是冒着讨逆军的漫天炮火在宛平城府衙接连讨论了三天才达成的一份协议，北平那伙贩奴者，血汗工厂主，兵痞，和投机商人们居然造就出这样一个和他们道德层面截然相反的宣言，真是有些让人感到不可思议。　　“人生而平等，长生天赋于他们一些不可剥夺的权利，包括生命、自由、和追求幸福的权利。纵使他们的地位、天赋和财富等方面不可避免的存在着差别，但人们的基本权利不可剥夺，他们理当拥有，而且必须拥有同等的追求幸福的机会。正义要求法律应当认可这些权利并保护这些权利。”这是当年那个伯文渊的原话的啊，真想不到会用在这里，安泰帝真该早些杀了他，焚了他的书，黔国公沐冕的脑门传来阵阵麻木，法律，政府，几个简单的定义就将朝廷那份讨逆诏书驳斥得百孔千疮。在这份宣言前，沐家到底要何去何从？　　从某种程度上讲，沐家是北平新政的直接受益者。自从洪武十七年后，在沐家的独立王国内几乎照搬了北平的生产方式。与北平唯一的差别之处在于，北平六省的产业完全是民间自主建立，私人拥有。而沐家领地内的所有主要产业的最大持投者都是沐家和其麾下的苏、白、柳、方四大集团。这种靠军刀推行的生产方式造就了云南的繁荣，也附着一层血腥。但到了瑞在，沐冕认为，初创时期所有的血腥已经成为过去，沐家领地内，繁荣，秩序，包括百姓的教化已经远远超过了朝廷所控制地区。这是他想独立的原因，也是想独立的本钱。因为没有沐家，就没有云南等地现在的一切。　　而《北平宣言》中，郭璞等人用一句话就否定了沐家独立的合法性，那帮奴隶贩子和奸商们居然说：“为了保护这些权利，人们才在他们中间建立政府”，政府的管理者，与谁打的江山，谁受命于天完全没有关系，并且“政府的正当权利，要经过被治理者的同意才能产生。当任何形式的政府对这些目标具有破坏性时，人们有权力改变或废除他，重新建立一个负责任的政府”。这是彻彻底底的大逆不道之言，偏偏你又无法去辩驳。用君臣父子那些来反对吧，可人家说过，人生而平等，根本对君父没有义务。并且人家认为政府最基本的三个责任不是统治百姓，而是“保护百姓权利，保护国家安全，建设和维护私人无力或不愿意办的公益事业和公共设施”。如果政府做不到这三点，就必须改变。如果不尽力去做，就必须被推翻。而现在的朝廷明显没有做到任何一条。通过了物权法，却出尔反尔没收北方六省百姓财产。外敌入侵当前，却忙着打内战，每年收取大量税收，却都进了贪官的腰包，修桥铺路的钱需要武安国凭着私人威望到处募捐。　　反了，完全倒过来了。老国公沐冕觉得身上发虚，汗水从额头一滴滴向外渗。　　他可以预料到这份宣言传播后的效果，郭璞等人在宣言中，理直气壮的宣布，他们不再承认建文朝廷为合法政府，他们不是谋反，而是谋求这个国家的长久繁荣。　　他们推选燕王朱棣为带头人，带领大家重新建立一个负责任的政府，号召行省都行动起来，派代表参加到新政府中，无论大省小省，具有同等地位。各省代表只需要对本省百姓负责，而不需要为新政府负责。这等于无形中将朝廷直接控制地区以外的番王与自己这样的封疆大吏属地都放到了朝廷的对立面上。只要李景隆在春天来临之前没拿下北平，整个中原大地的反抗之火就要被这份宣言给点燃。　　黄子澄和方孝儒等人对付郭矮子，还是太嫩啊。沐冕摇着头，叹息着想。如果朝廷不贪图北平民间财产而下什么“没收令”，不会将那帮奸商和血汗工厂主逼得和郭璞站到同一战线上。如果不是大兵压境，让燕王朱棣无法选择，郭璞也没胆量提出这份宣言来。这下可好了，《北平宣言》，给了燕王朱棣成为名誉皇帝，国家代言人这么大一个诱惑，不由他不上“贼船”。如果燕王朱棣不接受这份宣言，朝廷灭了北方六省，他一样要掉脑袋。而接受了这份宣言，虽然皇帝的权力比原来小了很多，但毕竟还有一定分量，还可以传位给子孙。两害相权取其轻，沐冕知道燕王会怎么做。他要是站在燕王的位置，他会毫不犹豫的接受这份宣言，并且大张旗鼓的接受。只有代表了新朝廷，才能掌握新朝廷，才能一点点再将失去的权力夺回来。　　阳谋，这就是所谓的阳谋。郭矮子最爱使用的手段。他不在桌子底下做交易，而是通过形势逼着你不得不答应他的条件。答应过后，还会觉得他一身正气。形势比人强，在关键时刻，抓住形势，让你不得不选择与他共同进退。满头陈腐理学的方孝儒和最喜欢玩小动作的黄子澄显然达不到这个境界，输给当二十多年一方大员的郭矮子也是应该。　　《平等宣言》一出，整个南北之战的性质就变了。原来北方六省只是造反，顶多有个清君侧的名义。历史上，清君侧的举动屡见不鲜，最后结局无非成王败寇。而经过郭矮子这么一折腾，立刻让北方六省的造反行为与历史上任何一次都大不相同。他们自认为不是拉皇帝下马，玩逐鹿中原的游戏。而是在追求比造反更高的目标，追求改变这片土地上几千年来的规则，追求所有炎黄子孙的平等、自由和幸福。在所有炎黄子孙的平等、自由和幸福这个目标面前，所谓的儒家大义，所谓的君臣名分，所谓的永远正确的理念，还有方孝儒先前起草的那篇慷慨激昂的讨逆檄文，显得那样空洞、苍白和无力。你可以说北平众人是疯子，是痴心妄想。因为朝廷到目前为止还占有绝对优势，北方六省的各派势力在宣言流传开后，有可能会更松散，甚至发生混乱。然而他们做了，切切实实的向着自己的目标在努力，可以说，这份宣言是自从洪武十二年来，新政众人努力的结果。在这份宣言里，你可以看到各方利益的妥协，看到北平学派近三十年的治国方案的探索和现实延伸。看到洪武十七年诸将提出的那份《君臣约法》的框架，还有法学大家吴思焓所提出的一些分权和制衡的构想，如果这些构想成为现实，或成为将来的法律基础，可能各方诸侯，都要努力去学习并适应这一新的规则。很显然，新规则要比君臣父子那套东西，对每个人的利益都多一些保障，特别是对于手中有一些钱财的人，那简单就是一份诱惑。　　他们打起来了，为了各自的目标。可云南怎么办？家怎么办？是继续观望，找机会独立，还是现在就相应北平，抓住机会在新政府中给放上自己的筹码？沐冕不知道如何做决定。　　“无论朝廷与北平如何，自己独立的计划恐怕要变一变了。即使独立了，按北平的说法，云南等地依然是中国的一部分，沐家顶多组织个地方政府，不可自称一国，并且还是要受到各省代表共同达成的最高法律监督。底下文职官员也必须受命于民，而不是受命上司。”黔国公沐冕摇了摇头，把乱纷纷的想法从大脑中驱赶走，高声对着门口的侍卫吩咐：“来人，给我把武公爷请来，就说我有难题要请教。”　　“是”门口的侍卫答应一声，小跑着离开。最近黔国公脾气不太好，大家尽量别惹他，特别是提到武安国的时候，更要躲他远点。说实话，侍卫们有时候不知道是沐冕软禁了武安国，还是武安国软禁了沐冕，反正自从沐老公爷宣布武安国不得离开达卡港后，被监视的武安国悠哉游哉整天在海岸上溜溜达达看风景，限制别人行动的沐老公爷却天天把自己关在屋子里，不时大发雷霆。　　今天时钟走得出奇之慢，半个多小时在沐冕看来，简直像一个月同样漫长。　　武安国还没有来，对这个不温不火的人，沐冕拿他一点儿办法也没有。大敌当前，沐、邵、叶三家关系还维持着表面上的和谐，可邵云飞天天派人来要武安国；叶风随信誓旦旦，如果武安国在沐家“公干”期间少一根寒毛，阿拉伯人的威胁解除后，海盗共和国绝对不会跟沐家善罢干休。在这种形势下，沐冕不到最后一刻，也不敢对武安国来硬的。武安国如果能发表声明，支持沐家独立，当然沐家的独立就更名正言顺了些。他要是死活不肯在声明上签字，或者死在了沐家的领地上，那天下不知多少豪杰借这个机会和沐家过不去。所以沐冕只能和武安国干耗，用北平的危机来骚扰武安国，让武安国为了早日离开这里，返回北平帮助郭璞而不是得不答应沐家的条件。可偏偏武安国一直不慌不忙，沐冕这握这军队的人反而像坐到了热锅上，脑门都快急出包来了。　　“报”门口传来侍卫没有多少底气的报告声，让黔国公沐冕闻之一惊，吩咐一声，让侍卫进来，在侍卫身后果然没发现武安国的影子。　　“武公呢？”沐冕厉声喝问，心里渐渐发冷。　　“回公爷，今天上午武公一家人像往常一样在海滩散步，后来少主找过他，然后他们就都上船了，到现在都还没回来！”去找人的侍卫战战兢兢的回答道。　　“没回来，谁让他出海的，不是吩咐过你们看住他吗，今天谁负责陪同他散步，给我绑回来！”黔国公沐冕只觉得脑袋一阵轰鸣，眼前金星直冒，气急败坏的叫道。　　“启禀公爷，已经绑在外边了，不过他们说是少主要带人走，还威胁谁要敢多事都砍了谁！”　　“啪”，黔国公沐冕的大手重重的拍在面前的帅案上，将帅案拍得四分五裂。　　墨水，毛笔，铅笔，地图，各级将领送来的前线战报飞起来，滚得满地都是。　　“反了，反了”，老沐冕气得眼放凶光，拉出宝剑怒吼道：“将小畜生给我找来，放走了武安国，老子就将他和那些笨蛋侍卫全砍了。”　　话音刚落，就听门外有人答应一声：“爹，我在这里，您找我什么事情。”　　楚雄沐斌与一个青年将领并肩走了进来。那个年轻军官个头不高，银盔白袍，眉目清秀，不是叶风随的独子叶清扬又是哪个。　　沐斌是沐冕的长子，生得虎背熊腰，眉眼间与老国公沐英依稀相似，做事干脆利落，在平南军青年一代将领中素有威望。老沐冕心中对这个未来家族继承人一直非常满意。但最近一段时间父子闹得很不愉快，特别是国内战争开始后，老沐冕本打算收缩防线，抽调大部分主力回国静观形势变化，随时准备在内战中捞一票。国内情况此时乱成一团糟，南北战争结束后，无论结果如何，利益肯定有一番重新分配，如果沐家在孟加拉等地消耗了太多本钱，将来的利益分配宴席中，将少捞到很多好处。放着大明膏腴之地不去争夺，而死守这洪涝连年的孟加拉湾各港，这笔买卖实在不划算。而小沐斌的主意却是守住孟加拉湾各港口。父子二人各持己见，谁也说服不了谁，底下将领也分成了两派，年青的低级军官大部分支持沐斌，四大家族的老将与沐冕意见相同，父子二人都很倔强，背着众将嚷嚷几句是家常便饭。　　外人面前，老沐冕再生气也多少得给儿子留些颜面，招呼侍卫进来将帅案换了，强压着心头怒火问道：“你将武公爷带到哪里去了，不知为父找他有紧急军情商量么？”　　少帅沐斌知道老父就会这样问自己，笑了笑，不紧不慢的答道：“今天早上叶家伯伯说找武公爷有要事相商，我派船将武伯伯送到了翠屿嘴，怕您着急，赶紧回来报告一声。两军联络之事，邵伯伯的意思是交给叶家兄弟来完成。”在沐斌眼中，父亲扣留武安国的举动得不偿失，眼下前方战事正紧，加尔各答、俞里一线，骑着战象的底里人，光着膀子手持长矛的土著，还有白布包头，不知民族的战士，如同飞蛾一般，不要命的向前冲。港口和战略要地虽然还在沐家和叶家控制中，但随着敌方有大批手持火铳的阿拉伯士兵加入后，形势已经变得不容乐观。毕竟平南军在人家地盘上，分兵把守着这么多港口。据探子报告，阿拉伯舰队的先头部队已经到了甘巴里，距邵云飞所占据的锡兰山港只有三、五天的海程，大战马上就要开始，这时候联军最需要的是团结，而不是各自打各自的小算盘。　　没等黔国公沐冕发话，跟在少帅沐斌身旁的叶清扬拱手施礼，笑着说道：“见过黔国公，家父命我再次承担两军联络任务，今后晚辈若有做得不妥当之处，还望国公爷包涵。”　　看到两个年青人一唱一和，黔国公沐冕心中刚压住的怒火“腾”的一下又冒了起来。自己的长子沐斌文武双全，办事一向妥当，偏偏在关键时刻将一个重要筹码拱手让人。这一切不用问，肯定是眼前这个叶清扬搞的鬼。自从两军结盟，楚雄侯沐斌就患上了断袖之癖，整天和眼前这叶家美少年形影不离。上次沐冕好不容易借海战需要将领为同，将叶家这个要命的人质打发走，今天没想到他又回来了，并且一回来就诱惑自己的独生子放走了武安国。想到这，沐冕冷笑一声，说道：“不敢，不敢，老夫怎敢留叶公子在达卡港，叶公子还是请回吧，联合作战之后，再也休提，过几天我沐家自然会将一于港口交给你父亲，然后班师回朝，此间的事，我沐家管不起，也不想再管！”　　“爹，大敌当前，你怎能这样做。再说，将士们也不会答应。”少帅沐斌被老国公沐冕的赌气话吓了一跳，惊慌失措的问。　　“平南军怎样，还轮不到你来管。我云贵子弟，不给别人打江山。”黔国公沐冕气得脸色发青，狠狠瞪了叶清扬一眼，补充道：“既然你父亲将武公接走了，我平南军也不在这里惹大家猜疑。告诉你父亲来接收港口吧，左右，送客！”　　父子两个你一言我一语又开始争执，银盔将军叶清扬看看气急败坏的老沐冕，再看看面红耳赤的小沐斌，点点头，一言不发就向外走。平南军的态度她早有了解，老沭冕扣留武安国的举动已经让联军中很多人失望，今天见了他这种气急败坏的样子，只是让叶清扬对云南沐家更不抱希望而已。　　“爹，你，你怎么可以这样。今天咱们撤军回国，以后平南军弟兄有何面目见天下英雄。”少帅沐斌也动了火气，伸手拦住了正向外走的叶清扬，对着黔国公大声嚷嚷道。来的路上他已经对叶清扬夸下海口，说自己的父亲只是一时糊涂，等火气消了，自然会从国内调更多军队来应付新的战争局势。现在这种情况，让他好生难堪，脸上觉得火辣辣的，说出的话就有些口不择言。“您，您这样做不是给平南军抹黑吗？”　　“住口！”沐冕的大手又拍到了帅案上，新换的帅案“吱呀”一声，软软的垮了下去。帐外的侍卫赶紧跑来，再次更换帅案。同时不断的给沐斌使眼色，示意他在外要面前，不要暴露家丑。　　老国公沐冕再也按耐不住，指着儿子和叶清扬大骂道：“我给平南军丢脸，小子，我给平南军丢脸有你丢得多吗，你们两个大男人天天形影不离，难道当大伙都是瞎子么。我沐家就是不撤离，也不会与他叶家联手。他父亲叶疯子不在乎，我还在乎沐家声望呢！”　　父子两个这番争吵早已惊动了左右将士，一些心腹老将远远的躲在帐外，不知如何规劝。云南沐家受穆斯林文化影响甚重，当地文化中，养“相哥”已经是了不得的大罪，军中两个后辈将领天天形影不离，并且其中一个皮肤白净，相貌娇媚，的确很伤风化。众人正在指指点点，只见大帐门口，被黔国公沐冕叱责的面红耳赤的小将叶清扬手一招，将头上银盔轻轻摘下，拉开束金发簪，一头流瀑一样的长发直落到腰间，长发的主人轻轻一叹，嗓音完全变成了雌声，伴着这声叹息，叶清扬敛衽施礼，“沐家叔叔，诸位将军，我叶家人丁不旺盛，父亲膝下只我一女，大敌当前，只得学一学古之花木兰，不得以之处还请黔国公谅解。至于平南军撤兵之话，侄女一定带到。我想南洋群雄纵战得还剩下一个女人，也不会让敌船过南巫里半步。”说罢，掉头扬长而去。　　十万大军齐解甲，其中几个是男儿。远远围观的平南将领楞在当场，叶清扬走过之处，人们不由自主让出一条路来。跟儿子吵嚷半天，本意只是赶走叶清扬，顺便从联盟中多要些好处的黔国公沐冕也楞住了，老脸通红，一直烧到了脖子根。　　大伙正发楞间，只听一阵马蹄声，一个年青将领骑着匹快马，飞一般从港口处跑了过来。　　是留守在马六甲的二公子沐昂，众将领都吃了一惊，赶紧围拢过去，将疲惫不堪的二公子扶下马背。　　“大哥，爹呢？”二公子沐昂见了沐斌，一边喘气一边问道。　　“在帅帐，你不在马六甲调动物资，怎么跑这来了。”少帅沐斌拉住弟弟的手，奇怪的问，“难道马六甲那边出了什么事情吗？”　　“麻烦大了，马六甲港口来了一堆船，一艘挨一艘要求补给，港里积蓄都快给他们搬空了。”二公子沐昂焦急的回答，一边说一边向大帐里走。正在大帐里懊悔不已的老帅沐冕听到此言，一步踏出帐外，拉住儿子的手问道：“不着急，慢慢说，马六甲港到底发生了什么事？”　　“水师，水师，靖海公曹大人的水师来了，要求补给，我没法拒绝，他们加粮加水，快把港口搬空了。”小沐昂喘息着汇报，“所以我赶紧乘快船赶了过来，通知您做好准备。”　　“水师，补给，曹大人”老沐冕眉头皱成了一个疙瘩，“曹大人要求补给，你不会拒绝他吗，他带了多少只船？”　　定边伯沐昂连连跺脚，气急败坏的向老爹汇报：“我没法拒绝，他带了五支主力舰队，一百三十余艘战舰，还有三万多士兵，我要是拒绝了，连马六甲都得变成他的。”说着从贴身衣袋中掏出一封信，递到黔国公沐冕手里，“这是他给您的信，您自己看看吧，他要到翠屿嘴停靠，邀请您前去会面。”　　又是翠屿嘴，难道武安国他们事先勾结好了的？黔国公沐冕额头皱成了一个团，拆开信，靖海公曹振的话说的很客气，客气中带着不可拒绝的味道，他恳请沐冕为即将开始的大战提供后援支持，并携手将阿拉伯舰队消灭在大海上。　　“闻公有意逐中原鹿，振切以为公须谨慎思之。今日之天下，已非昔时之天下，如画江山，非华一地可纵马，以公今日声威之降，手握兵权之重，应知天下之鹿更肥……！”曹振的话字字句句撞击着沐冕的心。大明水帅五大主力尽集中于此，靖海公曹振显然违反了建文皇帝的命令，没有带水师去抄朱棣的老巢。南北之战的发展形势，难道现在还不够清楚么？沐冕啊沐冕，枉你计算了一辈子，你到底在想什么？　　放下信，老沐冕看着儿子沐斌，阴阴的笑了。方才还宛若仇敌的父子，此时又和好密友。抱着儿子的肩膀，沐冕一边向大帐中走，一边笑着说道：“爹老了，看局势看不过你们年青人。小子，有你的，一会儿驾船去将叶家小姐追回来，爹明天就派你苏叔叔上门，不，亲自找武公当媒人向叶家提亲。”　　“爹，你说什么呢？”楚雄侯沐斌对父亲态度的转化一时不能适应，挣脱父亲的胳膊，红着脸问。　　“嗨，爹还不明白你的心思么？你比爹聪明，爹不过想效仿大理段氏，割西南一隅偏安，没想到你的目光放得那么远。叶疯子只有一个女儿，嘿嘿，他白忙活一辈子，嘿嘿，到头来嘿嘿……”卷三《国难》 第九章 重生（二）　　冬日的孟加拉湾海面宁静如画，这是一年中风暴最少的时候，也是气候最宜人的时刻。毒辣的热带阳光失去了往日的威力，柔柔地射在水面上，穿过宛若琉璃的海水，给嬉闹的热带鱼群镀上一层亮丽金边。享受着七彩阳光，鱼群更加活跃，一两条精力旺盛的小鱼干脆从水中跳起来，带着浪花在海面上翩翩起舞。　　忽然，远处水面上传来一声清脆的炮响。水中的宁静瞬间被炮声打破，惊慌失措的鱼群掉转身形，顺着炮声传播方向朝远方四散逃去。这片宁静了数万年的海洋已经变了，它们必须适应这个变化。否则，一会儿被炮弹点燃的海水将成为可怕的杀戮场，卷在爆炸中的生物没一个能逃得活命。　　“是阿拉伯人的信炮，西南方向，大约在十五里（北平里）以外，正驶向小锡兰港”，了望手挥动信号旗，将观察到的信息传递到甲板上。正在甲板上陪着客人看风景的舰队主帅邵云飞抬起古铜色的方脸，眯着眼睛看了看头顶上的太阳方位，笑着冲大副吩咐，“挂信号旗，调头向十点钟方向，靠近观察”　　旗舰主桅杆上迅速斜拉起一串七彩的信号旗，干净利落地将邵云飞的命令传达下去，伴随着舰头劈开水面的哗哗声，一艘艘悬挂着烈焰凤凰旗帜的战舰掉转船头。全速向小锡兰港方位驶去。大战在即，聚拢在甲板上地众人却像去赴一场晚宴般，自顾坐在马扎上谈谈说说。根本没将马上要发生的遭遇战放在眼里。　　“小邵，有把握么，不要轻易冒险”！一个头发花白，身材高大的老人低声劝告。正式武安国，两天前他刚刚被邵云飞勾结沐斌从达卡港偷出来，现在正乘船返回锡兰山。为了营救武安国，邵云飞将全部家底都带了出来，准备一旦被沐家发现。就和对方在海上翻脸。结果沐家并未派船追赶，邵云飞觉得舰队一炮未发实在可惜，所以临时决定在锡兰山外围兜一圈，顺手打掉几艘阿拉伯商船权当练兵。没想到碰上条大鱼。　　邵云飞点点头。眼角浮上一层笑意。用手指点着西北方地洋面，说道：“当地诸侯的水上力量早被我收拾干净了，突厥人远道而来，不熟悉这里的水流风向。　　咱们正好打他个措手不及。你放心，如果待会儿见他们人多，我掉头就跑，这咱们这几艘船不大，可都是快船，他们追不上。“　　“放心吧，武叔，如果大海战邵叔说自己是天下第二，整个世界未必有人敢自称第一。当年他们万里截杀都没能把我们怎么样，何况今天我们是有备而战”。　　小将郭枫擦拳磨掌地说道。他现在已经成为邵氏舰队中除了主帅外资格最老的舰长，两眼中充满经战火洗礼后的自信。　　武安国笑了笑。不再说话。世界真的变了，当年的小毛孩已经成长为舰队主力。时代远远地将他刚穿越时空的大明抛到了身后。这个时代的事，最好还是听听这个时代的人怎么想，怎么选择，而不是按照自己固有的知识去生搬硬套。此战，原来的时空中肯定不存在，什么结果，他不知道。正因为他已经和众人一样对未来一无所知，这个时代对他地吸引力才越来越大，他已经成为这个时空的一部分，或者，他本来就是这个时空的一部分。就像邵云飞和曹振等人一样，在与这个时代互动，改变着时代，行为也被时代所左右。几十年的光景，他让大明地科技取得了这世界中原来足足要花费数百年才能取得的进步，却也提前激化了两种不同生产方式的矛盾，改变了大明靖难之役的性质。北平的工业翅膀造就了半近代化的大明军队，西吹的飓风也点燃了帖木儿东征的烽烟。随着飓风中心的漂移，突厥人提前装备了火器，阿拉伯骑兵挥起了北平马刀，在另一个时空数十年后毁灭东罗马帝国的庞大舰队，掉转船头开到了大明家门口。　　这就是眼前地世界，你改变了自己身边的环境，整个世界都跟着改变。没有一个国家，一个民族会按照原来的轨迹前进。希望自己跑步前进别人还在原地酣睡，那不过是一厢情愿的痴心妄想。　　邵云飞叫过大副，让他到舰长室内拿出一幅备用海图来，展开了铺在甲板上。　　拿起红铅笔在小锡兰港外二十里左右位置标了个圈，叫过几个船长来低声下达作战部署。“突厥人远道而来，不可能所有舰队都同一时间赶到。按刚才信炮判断，咱们这次碰到的可能是一个分舰队，趁其没和主力汇合前敲掉它，将来咱们的压力就减轻些。郭小子，待会你带天鹰、海鲨号、丑鱼号、野狼号、麒麟号、鸭子号还有你的流浪者号七艘船作为分舰队，在主舰队的斜上方侧应，咱们根据敌舰数量决定战术。”　　“明白”，小将郭枫痛快地答应了一声，爬下甲板，坐上联络船返回自己的旗舰。　　“王明武，一会儿你的猎隼号和赵志勇的白雕号打先锋，负责撕开对方阵型，带领整个舰队缠住敌舰。不给他们喘息的机会”。　　“是”，叫做王明武的年青舰长握拳施礼，起身走下旗舰。他的个头偏矮，肩宽背阔，嗓音中带着股子憨厚，一看就是个中原一带的农家子弟，至于他怎麽到了邵云飞的舰队中，武安国猜不出。水战对于他而言是很陌生的技术，自己原来那个世界已经是涡轮时代，这种风帆战列舰如何对敌，他不懂，所以也插不上手。　　“孙歌。你的天翔号刚下水没多久，船速快，火力足。一会儿负责殿后，注意与旗舰保持同步，掩护已方受伤战舰。”　　一道道命令从邵云飞口中传达出来，就像事先已经背诵过一般，不夹杂半分犹豫。待兄弟们一个个领命而去，邵云飞抬起头，看了看武安国和刘凌，笑着说道：“至于二位。你们今天的任务就是在旗舰上陪我看焰火，快过年了，咱们那炮声权当鞭炮”。　　武安国与刘凌相识而笑，这就是邵云飞。那水战当乐趣的小邵。夫妻两个都是知道进退地人，自然不会请缨上阵，给邵云飞添乱。点头领命，并肩走到了船舷旁。目光投向远方的海面。水面上浮光跃金，太阳已经渐渐向西偏斜。　　邵云飞的办法虽然有些冒险，却又不得不这么做的理由。此时的武安国还不知道大明五大主力舰队正结伴驶向翠屿嘴，他内心盘算的是如果在叶、沐两家之间斡旋，维持眼前来之不易的团结局面。邵云飞在海上表现的越强大，自己在沐、叶两家说话越有分量。这场战争不知道要打多久，突厥人地倾国之力前来，无论是被帖木儿要挟着来的，还是主动来的，既然来了。就不会轻易退回去。如果武安国所记忆没错的话，另一个时空中。西征地突厥人和东征的十字军一样，都充当了文明毁灭者的角色。眼前孟加拉湾这几家各怀心思的力量，确实大明朝西南最后一道防线。一旦此防线被突破，忙着内战地大明就会面临再一次的灭顶之灾。　　到底损失会多大，武安国不清楚，他仅仅知道，经历了蒙古和女真两次浩劫的原中华文明，到自己那个时代已经支离破碎到需要考古来追踪重现。虽然一些坐井观天者将某些封建君主夸得天上少找，地下无双，却不得不承认，到了鸦片战争时，面对西方的混合动力战列舰，个个皇帝都英明神武的大清帝国，其麾下水师战舰还延续着明朝的尺寸，百余年没前进一步。一篇又一篇文章尽情讴歌了东方战士在海战中所表现出的令人叹为观止的忠勇，却不得不在最后小声的提一句，损失了百余艘战舰和数千士兵后，大清舰队仅仅打碎了对方一块船墙。　　相对于西南西北两边的战局，武安国对郭璞地北平保卫战反而放心得多。一方面，他有充足的理由相信郭璞地实力，另一方面，他知道建文皇朝已经走到了末路。十几年的修路造桥，大明朝已经基本可以保证某地发生灾荒，如果统治者愿意，可以倾全国之力进行救援，不会因为道路不通畅而引起更大的民变。同时，畅通的道路也使得各个地区紧密联结，不再是孤立的一隅，北方六省拥有全国最发达的交通网络，让它比朝廷更容易集中力量。在他眼里，已经堕落到不择手段防民之口的建文朝廷不过是个空架子，郭璞等人在北平发表的《平等宣言》足以成为压垮这个赢弱的骆驼之最后一根稻草。何况，北方六省从来不禁止民间持有火器，为了保卫自己的家园，每一个成年男子都可以走上战场。当来自四面八方的志愿者赶到北平城下之时，也就是李景隆兵败之时。这一点，武安国相信自己的判断。几十年在皇帝，官员和军阀中打滚的生涯已经使他冷静，内心深处，他并不认为北方六省的模式比建文皇朝高尚，也不认为朱棣和郭璞等人统治下的北方比沐家用铁血建立起来的西南占有道德的制高点。平等是一个目标，建立一个负责任并且受监督的政府只是一个手段。由郭璞等人建立起来的政府未必比建文皇朝高尚，却更适合新的生产方式。农业帝国中，纲常、礼教也许是维持整个社会结构不得不为得原则。而现在，整个社会的底部结构变了，它的管理与运行规则必须随之改变。这是原来那个时代历史总结出来的经验，不以人们的热情而转移。来到这个时代，与其绞尽脑汁走捷径超越规律，倒不如踏踏实实的走好每一步，同时尽力避免另一个时空发展过程中的一些悲剧。原来那个时代的经验告诉他，跟在别人脚步之后走并不吃亏，可以择其不善而改之。一厢情愿地去抄近路。　　反而要付出成倍的代价。　　“砰”，一声号跑打碎了武安国的沉思，前方郭枫所率领的分舰队竖起了临战旗号。流浪者号主桅杆地信号旗与联络兵吹起的凄厉唢呐声告诉他，西南方向发现敌舰。邵云飞递过一个望远镜，在前方海天交界处，武安国看到了一片白帆。　　一艘，两艘，三艘，十艘双桅三角帆阿拉伯战舰接连从海天交界处的水面上跳出来，跳入武安国视线。　　“那只是一支分舰队。主力在偏南方向”，刘凌在武安国耳边嘀咕了一句，拉拉他的肩膀提醒。顺着下午的斜阳方向望去，庞大的阿拉伯舰队出现在武安国的视线内。一共二十五艘战舰，呈两个分散纵向队列。分舰队有十艘战舰，主力舰队十五艘战舰。在流浪者号鸣炮报警的同时，土耳其人也发现了大明舰队。信炮接二连三地响起，松散的战舰彼此靠拢，试图集结成一列总队，集中火力将邵云飞的舰队吃掉。　　“不要靠近，成倒八字雁翅膀阵，给他们留下中间穿插的希望”，邵云飞冷笑着下达命令。二十五比十五，土耳其人在数量上占有绝对优势，领军地将领显然是个刚愎自用的家伙，他不知道邵云飞的名字。所以不想逃走。大明发面主舰队和分舰队之间留下了足够的空隙，如果土耳其舰队能从空隙中插入。就能集中侧舷火力打击其中一支，当将这口肥羊吞落肚后，再集中全部力量包抄另一支舰队。土耳其舰队地指挥官阿里仿佛看到了胜利在向自己招手。大明舰队从东向西，土耳其舰队从西向东，纵观整个战场形势，土耳其舰队占据了数量、阳光、风向三方面优势。谁控制了海洋，谁将控制财富。他的舰队将为穆斯林征服世界上的所有海域立下第一场战功。　　这是典型的海战战术，从上风位置进攻下风位置的敌舰队，集中打击敌舰队列中处于相对上风位置的那一部分，这时敌舰队列中处于相对下风位置的那一部分由于风向的牵制不能很快转向。攻击方向可以占据相对炮火集中优势，逐一击破敌军。双方都是两层甲板的战舰，火炮数目差不多，局部海域战舰集中的数量将成为制胜的关键。要完成这样的战术机动至少要两个条件：一、攻击前抢占上风位置；二、被牵制地敌舰掉头增援之前，利用数量上的优势消灭敌舰队的一部分。　　四点三刻，集结好队形的土耳其舰队大摇大摆地冲向大明两条分舰队之间的空隙，舷窗打开，一个个闪着寒光的炮口露出狰狞面目，光着膀子的水手装满弹药，等待着两军交火那一刻。　　舰队指挥官阿里却迟迟没有下达攻击命令，眼前的景象实在令其百思不解，战船数量占绝对劣势的两支大明舰队居然从中间裂开，把穿插位置拱手让给了自己。斜上方，处于完全逆风那个分舰队侧拉船帆，加紧速度向战场外围逃去。斜下方，处于相对顺风的大明主力舰对居然开始掉转船头，将首舰攻击方向转向西南。　　“他们要干什么”，土耳其舰队指挥官犹豫着，不知下一步如何应对，双方还没到交火距离，习惯了错舷以火炮与敌人对轰击的阿里无法推测对手的意图，只能让已方战舰按原来方向前进。双桅阿拉伯船转弯不灵活，他无法跟随对手做那种冒险的半途转头动作。忽然阿里耳边响起了一个海上传说，一个喜欢与敌人拼命的疯子，带着十艘战舰在数倍于己的敌军围追堵截下溃围而出的故事。　　“各船集中火力，打对方的第一艘战舰”，指挥官阿里如梦初醒，扯开嗓子大叫道。　　彩色的信号旗迅速从主桅杆上升起来，将他的命令传达到整支舰队。被对手的大幅度转弯动作弄得瞠目结舌的舰长们赶紧将命令向下传达。为时已晚，借着北风推动俯冲过来的猎隼号和白雕号船头突然冒出几团火光，结结实实地打在土耳其舰队中间偏后位置。巨大的水柱从海中冲气，来开了炮战的帷幕。　　半弧形回旋斜插攻击，疯子才会想出地战术动作。紧跟在猎隼号和白雕号身后的江豚号也到达了射击位置。舰首炮当仁不让，对着同一艘土耳其船开火，巨大的舰炮轰鸣声弥漫了整个海面。邵云飞留在主力舰队中地八艘战舰全是最新型号的快速帆船。火炮数量没日级舰那么多，船速大大加快，转弯也更加灵活。略显狭长的船身在船头正对敌方时，可攻击目标大大减小。改良后的舰首炮攻击距离和准确程度却远远高于侧舷前装炮。　　一艘接一艘的战舰完成了同样的机动，在舰首正对敌舰，对方火炮的射程外先开了第一炮。随着双方舰队的移动，悬挂着烈焰凤凰旗帜的战舰斜贴向土耳其舰队的队尾，取得了局部战舰数量的均衡。像一头狮子牢牢的咬在犀牛的后跨间的肥肉。让它疼得痛不欲生，却没有力气掉转犀利的尖角。　　菊黄色的火焰在舰船舷窗处闪动，每一下闪烁，意味着成百上千的炮弹飞向对手。硝烟和水雾气遮住了阳光。两支舰队已经靠拢到侧舷炮可以开火地位置。　　炮手们机械的装弹，推炮，推炮，装弹。期待着第一时间将对手击垮。行进间瞄准极其困难，能否击中目标完全考同一时间，落在同一区域的炮弹数量来决定。　　冲在最前方的猎隼号和白雕号先后中弹，拖着浓烟的战舰更加凶悍，甲板上，不要命的士兵抱着木板，拉动水龙，给战舰做紧急维修。舷窗内，红了眼睛的炮手根据对方火光闪动的位置射出自己的炮弹。　　漫长的二十分钟，邵云飞的烈焰凤凰旗帜带着浓烟穿过了土耳其舰队。将对手切成了两段。舰队速度骤然减缓，用侧舷创火力对准土耳其舰队的后半截。一艘一艘的进行攻击。形势陡然逆转，没有装备舰船首炮的半截土耳其舰队没有还手之力，刚才还庆贺自己占据了上风方向的战舰，此刻却无法停在海面上，被西风吹动着一艘艘飘向挨打的位置。两艘受伤较重的战舰起火，士兵们乱纷纷的跳下了大海。一艘快速插上的战舰试图进行救援，被邵云飞所在的旗舰上的重炮狠狠轰击了一轮，冒着浓烟加入了逃难者行列。　　信炮轰鸣，被隔离在下风的土耳其战舰主力艰难的掉转船头，试图重新与己方被切断的舰队汇合。倒霉的指挥官阿里垂头丧气，到此时，他终于意识到自己遇到了邵云飞，这个传奇中的海上前辈。庞大的旗舰刚刚掉转过船头，七艘战舰斜斜的拦截在阿里的主力舰队面前。　　是大明的分舰队，阿里心中响起一声绝望的哀号。刚才偏离航线的大明分舰队从战场外围兜了个圈子，从西南方绕了回来，刚好抢了上风口。此时被切成两段的土耳其舰队从优势变成了完全劣势，包括旗舰在内的前半段舰队处于下风，收到郭枫所率领舰队的疯狂打击。试图向旗舰靠拢的后半段战舰又以纵对横，成了标准的挨打不还手的“羔羊舰队”。　　二十五对十五，舰长指挥官阿里不能逃走，他需要珍惜舰队的荣誉。但他已经知道自己无法取得这场遭遇战的胜利。甚至整个水面，数量庞大的土耳其舰队都未必能占据优势。对手操作战舰的水准太高了，远远超出了自己这方的奴隶水手。甲板上的士兵虽然都是帝国精锐，但在这么远的距离，他们无法看到对方的面孔，已经成为炮火的靶子。　　“占领有力位置相互支援，紧咬住敌人，一个不要放炮”，六点钟，邵云飞所在的凤凰号打起这样的战旗，靠近凤凰号的位置，一艘土耳其战舰已经开始下沉，士兵们绝望的号叫声甚至压过了火炮的轰鸣。另一艘战舰被击断了桅杆，失去动力的战舰干脆打起了白旗，关闭了舷窗，将生死的决定权力交到了对方手上。　　从开始到现在一直保持着队形的大明主力舰队接近了另一艘土耳其船，该舰的舰长抵抗了一会儿，绝望的点燃了火药库。全船士兵和被铁链绑在底层的奴隶浆手带着远征梦想一同飞上了蓝天，直到死亡，他们未能明白，为什么传说中懦弱的东方人如此勇敢，如此强悍。六点三十分，海面上的土耳其战舰已经乱了阵脚，一艘尚为完整的土耳其战舰在两艘受伤同伴的掩护下冒着炮火靠向邵云飞的旗舰，上百条船桨从底部船舱伸了出来，推动战舰加速前冲。杀红了眼的土耳其人晃动着弯刀，站在船樯上准备进行接舷打击。凤凰号是大明舰队的旗舰，他们试图擒贼先擒王。　　“火铳手各就各位”，凤凰号大副微笑着，下达了近船舷战斗指令。三对火铳手冲上甲板，成三层叠阵。“放”，大副挥动指挥刀，第一排士兵开火，然后娴熟的拉开枪管，添入铅弹和纸包火药，合膛，装子弹。对其他两排士兵的开火声充耳不闻。有人被对面打来的流弹击中，立刻被同伴拖下船舱紧急治疗，空下的位置被其他士兵填补，持续不断的排枪射击声收割着迎面战场上的生命。　　“第三排原地火力支援，第一排，第二排火铳手，拔刀，跟我跳帮”。勇敢的大副一声大喝，拉着帆绳，纵身跳上了贴过来的土耳其战舰。邀请敌人品尝了枪林弹雨的前排火铳手放下火铳，抽出腰间的短刃和或手铳跟在他身后跳到土耳其战舰上。本来试图发挥兵力优势的土耳其战舰先遭受了弹雨洗礼，随后又眼睁睁地看到自己最想做的事情被敌人抢先做了，惊魂失措，混乱的和大明士兵战成一团。　　濒临疯狂的土耳其水手长挥动着弯刀，叫骂着阻挡自己方面的士兵溃势，乱兵一拥，卷着他逃向船尾。几个舰船上军官试图用火铳挽回战局，没等开火，就被掩护的大明火铳手击毙在甲板上。战舰已经失控了，大副带着人冲进船长室，发现土耳其船长平趴在海图上，额头处放着一把火铳，血，将航海日志染成一片殷红。　　船尾又传来喊杀声，大副带着士兵冲了过去，残余的土耳其士兵负隅顽抗，在水手长的指挥下聚拢成一团。大明士兵列在外围，明晃晃的战刀，绕着土耳其士兵上下挥舞。一个个土耳其士兵倒在了甲板上，掉进了大海里。　　斜阳将海水染成鲜红一片，滚滚浓烟下，仿佛整个大洋都在燃烧。卷三《国难》 第九章 重生（三）　　海战在日落后将下帷幕，远道而来的不速之客在付出了沉三艘，被俘七艘，重伤十二艘战舰的沉重代价拖着黑烟借夜幕掩护向小锡兰逃窜。舰队指挥官阿里被俘虏，五千余名土耳其远征士兵葬身大海。　　这是变化后的东方文明与改良后的穆斯林文明的第一次碰撞，也是第一次孟加拉湾以西大国与孟加拉湾以东大国之间的第一次以风帆战舰对决，也许，这还是东方文明向西方世界展示自己实力的所踏出的第一步。虽然这远征的第一步不是由正规舰队所踏出，但他毕竟是由华夏人来做的。武安国站在甲板上凝望黑沉沉的海绵，百感交集，内心世界仿佛还在承受着刚才炮火齐射所带来的震动。数十艘舰船海上对射，每次都是数百发炮弹，巍然壮观的炮弹落水场面，惨绝人话的血腥杀戮。这就是自己当初改变大明发展轨迹的目的么？武安国不知道，从这场海战中他只能推断出，靖难之役因为采用了他所发明的新式火器，肯定要比另一个时空历史上所发生的惨烈得多，给那片土地所带来的伤痕，也更大更深。　　自己近三十年来所作的一切都正确么？武安国也不知道，他只知道自己努力去做了，目前的结果已经不是他能够左右。他现在于这个世界中的作用，也许还没邵云飞所率领的这支没有祖国的海盗舰队多。　　“武兄。想什么呢，这么深沉”，一根铁钩搭上了他的肩膀。是邵云飞。武安国不用回头，但从铁钩上传来的冰冷的感觉也知道是谁来了。对着夜色叹了口气，低声问道：“你不去忙，跑到这里干什么，损失怎么样，受伤的弟兄们都包扎了么？”　　邵云飞咧嘴笑了笑，带着胜利的喜悦回答：“正在处理，舰队中医生少，忙不过来，不过损失不大。土耳其人海战太不在行，被咱们俘虏的那几条船，有的压根就没放过几炮。你不是又动了妇人之仁。怪我杀戮太狠，没打捞对方士兵吧！”　　“没，你的船装不下那么多人，再说。这是战场上。”武安国回过头，目光对上了邵云飞那双真诚的眼睛，“其实我也不知道什么是对的，有些时候，我比大伙都糊涂。”　　“我也不知道。”邵云飞大大咧咧的伸个懒腰，在夜风中舒展着四肢，“但我想我们都不会做两件事，第一，欺压自己的同胞。第二，危害自己的故国。无论打着什么名义！”　　其实。这已经够了。如果北六省新兴阶层能做到这两点，他们的行为距离郭璞地所发表的《平等宣言》就更近了一步。如果朝廷的官员们能做到这两点，南北战争也不会打起来。武安国笑着摇摇头，已经发生的事情，再去想它已经没有意义。在战争爆发前，大伙都在尽力避免战争，当战争结束后，希望所有志同道合者能尽力将它所带来的伤痕降低到最小。扫一眼正在做紧急抢修的舰队，驱散纷乱的思绪，武安国笑着问道：“老伙计，你的舰队现在可是越大规模越大了。　　在这么打几场，土耳其人的远征舰队总指挥就得换成你邵云飞了。准备返航么，带着你的俘虏船。“　　“你说呢？”邵云飞狡猾地冲武安国眨眨眼睛。　　“你不会”，武安国笑着回答，“否则你就不是邵云飞了。”　　赢得海洋要比赢得陆地更为有利。在另一个时空，一个崛起的帝国满怀必胜的信心和对海权的强烈渴求，走上了殖民主义的道路。最后米字旗终于飘扬在全世界各大洲之上，成为亘古以来所未有的海洋大帝国。知道自己穿越时空前，石阶上还有数个规模不亚于中国的国家，名字前面挂着英联邦的头衔，如果邵云飞等人能开启大明蓝水防御的先河，武安国找不出理由反对。更何况，越是具有开拓性的国家，内部对其国民的压榨越少。越容易从不同文明中学习比自身先进的东西。　　“是啊，快过年了，应该买年货了！”邵云飞大笑道，爽朗的笑声在海面上顺着浪花激荡。　　“当年方小侯爷教我海战，说用少量的船开往敌人的海岸边作战，比用更多的船，在我们自己海岸边防守更有利。而我们出发的愈早，则成功的机会也就愈大！”　　舸金港黑沉沉的，看不见一丝灯光。已经是下半夜，天有些凉，水面上起了雾气，停靠在海港里的运输船和战舰都只剩下黑糊糊的影子。巡夜的士兵的打着哈欠，睡眼如雾气中的星光一样朦胧。　　海港中的人们都睡了，这个冬天他们过得太疲惫。港口先是遭受池鱼之殃，陆地上受到了来自半岛另一端大明军队的威胁。好不容易凑足了钱，在沐家的敲诈勒索下得以苟延残喘。一转眼，阿拉伯人的远征军又到了。虽然说“秦来降秦，楚来降楚”是小国生存的不二法门，可现在，帖木儿与大明同时来了，叫当地土王到底选择谁？　　若是两边能分出强弱来也好，土王自然会拣强者去投奔。偏偏两边势均力敌，土耳其人的战舰据说有两百余艘，光眼下停靠在舸金港，负责在向前线运送补给的就有六十多只。而他们的对手船坚炮利，据海面上刚传来的消息，前天下午在海面上，挂着烈焰凤凰气质的海盗舰队以十五敌二十五，居然将一整支土耳其分舰队打得七零八落，连指挥官都成了人家的阶下囚。　　长长的叹了口气，巡夜的百夫长带着士兵准备回去交班。巡逻与不巡逻。其实没作用。半岛另一侧的邻居，曾经强大一时的耪噶刺都亡国了，自己这里还能支持几天。土耳其人赢了。不会将港口统治权交还给这里的国王。大明赢了，也未必肯空手而归。世界变了，弱小的国家知识大国竞争时的猎物，死在谁手里，其实没大分别。　　雾中突然闪亮了几点红光。一亮，一灭，再亮，再灭。有船只靠近，百夫长警觉的握紧手里刚发下没多久的火铳，对着海面方向停住了脚步。港口内，土耳其人的巡逻船点起几盏信号灯。挂到桅杆上询问对方舰船国籍。百夫长看不懂土耳其人的灯语，只听见港口的护卫战船和炮台上传来一阵嘈杂，一会儿又归于平静。两艘领航船及不情愿的驶出了港口，去接引外边的迟到者入港。　　“走吧。让土耳其人闹腾去。他们不归咱管。”巡夜的士兵低声建议了一句，拉拉百夫长的胳膊，示意他大伙等着收队回家休息。百夫长瞪了他一眼，看看海面，再看看士兵渴睡的眼睛，无奈的点点头，加快了返回的脚步。　　“头，不太对劲，你看，海面上来船的航灯怎那么亮。”走在队末的十夫长一溜小跑，赶到百夫长面前。指着海面大声嚷道。　　他的话语立刻激起一片不满，很多士兵没大没小的骂道：“瞎嚷嚷什么，你，瞎嚷嚷。没见过航灯么，不亮，那还叫航灯。”带队的百夫长无奈的摇头，麾下临时拼凑起来的士兵根本不知道什么是军规，带着这样一伙人上战场，和孤身一人没什么两样。不愿意和士兵们计较，　　他掏出望远镜，在路边找了个放货物的木箱子，踏在上面向远方眺望。　　一，二，三，四，一共七艘船，居然并行着开向了海港，每艘船都打着航灯，跳动的灯火在雾夜中说不出的妖异。那不是航灯，那是火，“战船着火了！”百夫长大喝一声，撒腿跑向报警的钟楼。士兵们听得此消息，紧跟着百夫长跑了起来，一转弯，几个小兵哈腰钻进了巷子，奔着自己家的方向逃去。　　此时炮台上的值守者也发现了情况不妙，两艘领航船刚刚出港，等待进港的船只居然迫不及待的冲进来。值班的军官当机立断，调转炮口向冲港的战船射去。　　剧烈的炮声在港内想起，停泊在港口内的货船惊惶失措，起锚的，挂帆的，乱哄哄挤成了一团。　　近了，所有船主都看清了来船。那的确是土耳其船，高高的船首和船尾证明了它们的身份。知识船上没有一个水手，熊熊大火点燃了甲板，点燃了桅杆，点燃了桅杆上的风帆。没有人照料的战船借着后半夜的大潮直冲了过来，根本不理会身边的拦截火炮。偶尔有船被炮弹打中，“呯”的一下，甲板炸裂，火苗反而借着爆炸向上窜了一窜，比原来燃烧得更剧烈。　　“呯”，一个停靠在外围的大货船被来船撞中，船舷处立刻发出刺耳的吱吱声。来船的桅杆受不了振动，呼啸着倒下，将熊熊大火带给了货船。货船的主人赶紧组织人手救火，哪里还来得及，眼看着大火就蔓延开来，点燃了甲板上能点燃的一切。绝望的船长放弃了水手，抱起一片木板扎进了海里。　　整个舸金港沸腾了，港口上的炮台疯狂的怒吼着，炮弹在夜空中画出一道道亮丽的弧线。敌人藏在什么方位，守港的土耳其展示不知道，他们只能凭借着自己的估计盲目射击。港口内，一艘接一艘的货舰开始燃烧，惊惶失措的船长们避让着，躲闪着，更加快了烈火的传播速度。有的小型货船没等被火点燃，就被己方的大船挤翻，没来得及下卸的货物和水手一块被掀翻到海里。　　“断锚，断锚，”有人惊惶失措的喊。这是一个相对聪明的主意，砍断了船锚的货船可以逃出海港，不必在原地接受烈火的洗礼。立刻有船只采取了行动，几艘靠近港口外围却侥幸没被火船撞到的货船砍断缰绳，慌慌张张地驶离了港口。　　更多的幸存者见样学样，采取了同样的行动。土耳其人的港口巡逻队没有拦截住纵火船，自然也没理由让己方货船白白在港内等着挨烧，舰队指挥官穆罕默德张了张嘴，想下达一个命令，看看港口内的熊熊烈火，还是选择了放弃。　　被点燃的货船越来越多，越来越多的船开始逃亡。慌不择路的货舰彼此碰撞着，稍有不慎就发生碰撞。有些船没等逃出港口，就被火焰追上，有些船逃离了火海，却被同伴撞伤，打着旋，漂浮在海面上，慢慢顺着潮水向火海漂过去。穿上的水手眼看着大火离自己越来越近，越来越近，却想不出任何办法。眼睁睁的看着座舰向火中漂，就像受了诅咒的疯子一样，面对死亡却义无反顾。　　雾色笼罩的洋面上，突然传出了一声凄厉的唢呐响。“滴，答，答，滴滴”。　　狩猎行动开始，小将郭枫一挥手，战舰悄悄的向临近的一条土耳其货船摸过去。　　刚刚从火海中逃离生天的货舰船长正在庆幸死里逃生，厄运突然从天而降。　　一艘和货船差不多大小的船悄无声息的靠了过来，眼看着两只船就要撞在一起。　　“转舵，转舵”，货舰的船长大叫着，命令操舵手紧急避让。一切已经来不及，来船幽灵般，轻轻的擦在货舰边，数十个鬼魅一样的身影飞了过来，爆豆子般的火铳声在甲板上响起。子弹射入身体的“噗”，“噗”声，被砍断肢体的伤者哭喊声，金属武器的撞击声，以及垂死水手压抑的呻吟，在被夜色衬托得格外清晰。货舰船长从桌子的抽屉中掏出一把火铳，推开舱门，犹豫着又退回来。叹了口气，看看心爱的船，还有摆放整齐的书籍，放下火铳，找乐一条白毛巾扎在马刀上。提着灯笼，照亮毛巾走上了甲板。　　天亮，雾散，潮退。舸金港又恢复了宁静。轻烟缭绕的海面上，所有的繁华都已经灰飞烟灭，港口守卫者面对茫茫大海，瞪着空洞无神的眼睛，不知道昨夜到底发生了什么。一艘被遗弃的受伤货船在港口外随波起伏，穿上已经没有人，被烟熏火燎过的帆面上，不知什么时候被人用漆涂上了一直凤凰，在朝阳下振翅欲飞，翅膀与朝霞竟是同一种颜色。卷三《国难》 第九章 重生（四）　　邵氏舰队的接连大捷极大的鼓舞了汇集于孟加拉湾的各方联军士气，也给邵云飞和武安国的手中增添了很多筹码。因此，翠屿嘴的联军首脑会晤气氛极其融洽，笑眯眯的老狐狸沐冕只字没提自己扣压武安国夫妇及邵云飞在他眼皮底下将人质救走之事，承诺在兵力和物资上给联军最大的配合，并将自己的长子和沐家水师留在了曹振帐下。铁腕平定了国内混乱状态的叶风随也驾船赶到，将南洋叶家舰队的指挥权交到了武安国手中。一切顺利得出奇，在邵云飞和曹振的极力坚持下，武安国发现前几天还手无一兵一卒的自己居然成了这次联合行动的总指挥，可以调动大明水师、南洋叶家、邵氏“海盗”舰队和西南沐家的全部力量。宛如一个捡了元宝的孩子，他再一次被命运奇怪的安排惊呆了。　　眼前这场仗怎么打难不住武安国，手中四支力量联合起来，战舰数量虽然比土耳其舰队略少，质量和水手素质却远远超出了对方。各方力量按照当年震北军模式建立起来的参谋机构可以几天内根据现实情况拿出数个可行作战方案，武安国只需要和大伙讨论一下那个方案更合适，并协调好各方配合问题而已。况且沐家和叶家和好并打算联姻之后，从沐家领地钦州到翠屿嘴的水面一路畅通，后勤保障也能供应得上。具体道海战实施。曹振、邵云飞和叶风随三人都不是庸手，谁都可以预见，前方这片大洋将成为土耳其远征军的坟墓。到了这个时候，千里迢迢赶来的土耳其舰队与其说是一场危机，倒不如说是一场考验，一场检验二十余年大明水师的实力发展到底到了什么程度的考验。在这次考验面前，联军各方将士表现出极大的热情，有些参谋人员甚至已经开始筹划击溃土耳其联军后，陆上北进，捣毁贴木儿设在德里一代的工厂。占领德里、巴曼尼、乌德（扎温普儿）、古吉莱特等地，彻底切断贴木儿西归退路的方案。　　武安国徘徊于翠屿嘴干净的海滩上，对着眼前的庞大舰队群，不知为什么，内心中一点儿也兴奋不起来。奔雷已经老去多年了，三眼手弩卖给了高德勇，随着他的新主人一起下落不明。当年驰骋疆场的那把长刀还在，水战中派不上丝毫用场。　　“武兄，你好像有心事。”靖国公曹振陪在武安国身边，悄悄地问。　　“也不能算心事吧，只是一时头脑混乱而已。怎么样，临时参谋部的作战方案有眉目了吗，你和小邵准备谁亲临前线？”武安国回过头，给了老朋友一个宽厚的笑容。二十多年没在一起并肩作战了，彼此之间的配合依然熟练，语言上的感觉确有一些陌生。　　谈起战争，靖国公曹振话语中透出几分得意。“拿出来了，这帮小家伙干劲很足。只要不是打内战，大家都很积极。我打算和小邵分头行动，各带一支舰队，他擅长偷袭，我擅长打攻坚，刚好奇正互补。我们的计划是，我带着主力和土耳其水师周旋，他带着原来的沐家、叶家和自己的海盗舰队精锐绕到后面去骚扰对方港口，切断土耳其人的补给线。贴木儿能给土耳其人提供的补给有限，大批弹药还得从忽鲁漠斯一带运来。如果运输线给小邵毁了，他放在前线的战舰就是我们的活靶子，想怎么打就怎么打。”　　“这倒是个好办法，也符合你二人的天性。说实话，我总觉得贴木儿这次东进太仓促，特别是土耳其水师，好像根本就没做准备，匆匆忙忙就跑过来了。”　　走在一边的刘凌笑着插了一句，难得又看到大伙如此团结的在一起商量战术，眼前的景象给人当年辽东并肩作战同样的感觉，那个年代的很多事情，回忆起来都让人感到温暖。　　“那是被武兄和小邵他们打急了，不得不赶过来。土耳其舰队不调过来，贴木儿怕武兄带人从背后抄他老窝。我估计，我们在南边打得越狠，他在北方越慌，弄不好中途就得分兵。如果张小侯爷能抓住机会在背后给他们一下子，瘸子这回估计去得回不得了。”放眼整个战局，曹振对未来充满信心。西南诸阀可以联合在一起，西北为什么不能。难道大家彼此之间的仇恨比国仇还重么？顿了顿，他又说道：“其实不但瘸子这次东征准备不充分，国内那场战争准备也不充分。据我这里得到的情报，本来互存忌惮的双方已经有了妥协的迹象。但是中间出了些误会，好像是有人在中间挑拨，然后就打了起来。”　　“有人挑拨？”武安国大吃一惊，收住脚步，吃惊的问道，“十三郎，你手上可有证据！”　　“没有，但兄弟们在水面上抓到了一条日本走私船。船上的武士全部自杀了，当时没留下活口。后来在船舱底下找到了些大明制式火器，还有几件军服。”曹振摇摇头，话语中不无遗憾。“如果他们双方彼此之间的敌意没那么深，如果南北双方的最高长官能第一时间得到消息，如果在第一线的李景隆不急于建立功业，打着将在外，君命有所不从借口迅速扩大战果，而是给北方的周衡等人一个解释的机会，第一晚的交手不过是一场冲突，酿不成兵祸。”　　刘凌冷笑了一声，对曹振话语里那么多如果表示不屑，语音不高，却一针见血，“子由，你还相信他们彼此之间的善意。他们之间早就想打，只不过谁都拉不下脸来，又不好不给你这个水师大帅面子而已。日本武士挑拨，刚好给双方提供了一个开战的借口，没有日本武士参与，他们顶多将战争时间拖延到明年春天。　　李景隆当时二十几万大军，难道摆在山东就为了出来练兵么。除非第一晚周衡所部大获全胜，并且及时收手。但我估计那样，燕王朱棣也不愿意让周衡停手。“　　“这倒也是，早晚都要打。问题是打起来容易，收场难。一国之人，有必要非你死我活么？”曹振被刘凌质问得一脸苦笑，叹息着说。　　“是啊，怎么收场？”武安国亦摇头。长大起来了，郭璞在北平也提出了《平等宣言》，可那只是一个宣言，具体怎么实现，采取什么步骤，这才是他最头疼的问题。大明今日之兵威，由他而生。大明今日之战乱，也由当年他一句“人人平等”而起。打烂一个旧朝廷，相对容易。历史上每个朝代末年都有人领导百姓做这件事情。但如何建立一个新规则，难。平等不是一句口号，它需要具体的制度和规则来保障来最大限度的实现。武安国小时候口号没少喊过，一颗红心也曾经为人类历史上最伟大的理想而准备过，结局呢，这个世界中，只有经历过的人才明白理想和现实之间的差距，才明白客观事实不会被个人热情而左右。当他满怀热情真正长大时，才知道为了某个口号而付出的阵痛，到底痛得多铭心刻骨。　　那些忍受阵痛者，到底在怎样的深渊中挣扎！　　刘凌见武安国皱眉，知道这是他情郁结的根本原因所在。大战当前，不欲让他分心，微笑着岔开话题，将焦点引导曹振身上。“子由，你这次擅自调动兵马，朝廷没难为你吧！”　　“没有，我不胡闹时，允文那孩子和黄大人天天想方设法给我使绊子，收我兵权。我真的带兵走了，他们又念起了我的好处。在廉州加水时，朝廷的圣旨也到了，嘉奖我一心为国，主动请缨抵御外辱。夸我忠盖比干，勇胜廉颇。加封我柱国大将军衔，加俸五千石。千里迢迢快马赶来的使者说，要不是碍着祖制，异性生不能封王，就封我为靖海王了。连带着姜烨、麻哈麻他们都封了侯，乌纱帽像批发一样便宜！让我扫荡掉海面上敌军后，赶快回国兴师勤王。”曹振笑着回答，语气中带着几分嘲弄和无奈，“说来说去，还是要我回去帮他打内战。郭兄那篇《平等宣言》让朝廷乱了阵脚，一边组织人手在各家报纸上批判郭璞、白正等人无君无父，禽兽不如，一边收缴民间的北方报纸，敢收藏、传播者一律处死。　　这样一折腾，反而让《平等宣言》传播得更快，听说黑市价格都买到了一个银圆一份。眼下国内各路诸侯蠢蠢欲动，允文和黄大人终于想起了贴木儿来。发了文告劝大家支持朝廷，共赴国难。打内战的士兵不断增兵，爱国口号却喊得义正词严。“　　武安国耸耸肩，无奈地笑了。什么朝代都一样，贪官口头最爱国。打着爱国的名义，他好从从容容地剥夺别人的一切。把一切不正当的行为都用爱国口号来粉饰。真正国难当头，他们跑得比谁都快。骨子里，他们的行为和当年那些打着爱国旗号卖黄色广告和春药的网站一样，不过是为了一个利字而已。想到利益，武安国拍拍老伙计的肩膀，笑着问道：“老伙计，看来你的靖海王当不成了。先说说你的目标是什么，打完了土耳其人，咱么再逐个想办法。”　　我的目标是什么？曹振看着武安国赤城的目光，突然笑了。笑得很开心，很开心。“武兄，我以为你是圣人呢。原来你也知道人都有所求啊！”　　“我早知道，否则我们也活不到现在了。”武安国笑着给了曹振一拳，目光转向浮光跃金的洋面。“我自己也有目标，只是没告诉大家而已。等打完了土耳其舰队，估计老沐的要去抄贴木儿的德里城，把那些膏腴之地拿下后，打着大明名义，行自治之实。我看最后也只能有着他，否则人家出了这么多力气，不是白费了吗。况且这片土地与其给别人统治，不如交给沐家，好在大家的语言文字一致。小叶是想让他的海盗共和国成为治外乐土，内政外交具不受大明干涉，只保留名义上的从属权，看在他危难之际不计前嫌给大明把守国门这个功劳上，我觉得无论南北方谁获胜，都不好难为他。小邵要组织武装探险舰队，到西洋去寻找冯子铭的踪迹，那是他自己的事，别人想管也管不了。只有你，千里迢迢赶来，舍弃了朝廷许给的好处，我不知道你希望得到什么？”　　“武兄，你还记得咱么在怀柔的辩论么，关于律法。”曹振目光对着海面，幽幽地提起了当年的往事。“你说‘法律并不是为了治理百姓，而是为了保护百姓。只有有百姓制定并且规定了百姓权利的法律，才是真正的法律。否则不过是借法律之名，行执政者欺压百姓之实。’记得当年我和你争得厉害，找来郭兄帮忙也没能说赢你。”　　“是啊，你当年还说要遍览西方群书，但到底能否驳倒我。”武安国心里涌起一阵温馨，二十多年过去了，当年很多事，就像发生在昨天一样。那时的豪情壮志，正好用来下酒。　　“后来咱们经历了这么多，又经历了洪武十七年常茂之死，玄武湖之变。我终于明白了你的话有道理。其实法律是用来保护每一个人的，如果它不能保护平头百姓，一样保护不了大将军。我不可能手握一辈子兵权不放，我希望放下兵权后，还能开开心心的过日子，而不是像当年师父一样，空有一身武艺，如果想违抗皇命，只有死！”曹振捡起一块石头，用力在水面上打出一片水漂。对着洋面，大声说道：“我这一辈子，没想到做这么大的官。也没想到建立这么大功业。权利我享受够了，钱也够多了，北平的很多产业我还握着股票，每年可以拿到分红。　　所以，打完了内战，我想，无论北方谁当皇帝，这个法律必须给我建立起来。我需要它来保证我的下半辈子，还有孩子们的将来。你说的那个平等不是空话，只有在律法上申明了百姓的权利，并让皇帝和官员权力受到制约，才可能踏出第一步。否则，这场内战北方打赢了也是白打！“卷三《国难》 第九章 重生（五）　　冬雪初晴，刺骨的寒风将雪沫从房顶、瓦面吹到半空中，纷纷扬扬辉映着日光的七色。覆盖于红墙黄瓦之上，是四角形的天空。临洮城，秦王府，荒唐王爷朱樉身披一身玄色战甲，精神抖擞地在四角天空下踱步。　　今天是个大年三十，一年的最后一天，也是他朱樉屈居人下的最后一天。贴木儿的大军已经打到了肃州卫，差一步就到居延海。令他背生芒刺的武毅侯张正武率领兵马出关迎敌，现在整个临洮城的军队就剩下了秦王府卫队和贴木儿派来的心腹死士。正是举事的大好时节。想着自己身披龙袍，君临天下的威风；想着这些年为拉拢张正武而送给他的美女和金银就要连本带利收回；想着自己终于可以扬眉吐气，秦王朱樉心中就有股说不出的兴奋。人活一世，为的不就是做回天下之主么。　　什么平等，呸！老子身上流着帝王血脉，天命所归，怎会与这些百姓平等。　　志得意满的秦王冷笑着想。况且生在帝王家，从小到大学的就是治国之术，和扶犁黑手并肩而立，那不是污辱斯文么？虽然对郭璞在北平发表的《平等宣言》不屑一顾，秦王朱樉还是敏锐地从中嗅到了机会。眼下是兴兵的最好时机，自己放贴木儿入关后，至少有两个旗帜可以选择，或曰“勤王”，或曰“平权”。反正只要取了天下。不必在乎旗帜打地是什么。况且可以给“借兵”之事披上一件合法的外衣，把割地行为名正言顺说成为了靖难。　　很少人知道秦王的心思，眼下临洮城内。民间最关注地只有两件事，第一就是南北之战，第二是贴木儿的远征。百姓们对于数千里之外的南北之战的关注程度，甚至超过了已经到达家门口的贴木儿大军。彻底摧毁了蒙元帝国后，大伙对定西军的战斗力有种盲目的信任。民间普遍的观点是，当年蓝大将军与张小侯爷一支军队顶住了西路蒙古数万人马，难道万里而来的贴木儿还能比蒙古人厉害？　　但对于南北之战的争论就多了去了，大伙因为地位和见识的不同各持己见。支持南北两方的人通常在茶馆酒楼里说着说着就吵起来。支持朝廷地人骂支持北六省的人是“无君无父的贼骨头”，支持北六省的人骂支持朝廷者是“天生愿意做奴隶的贱胚子”。西北人性子火爆，口水战很容易就演变为群殴。官府的差役们这下有了事情做，每天忙着四处拉架。让差役们最苦恼的是，每次群殴的结果都成了一边倒趋势。城里“贼骨头”人数总比“贱胚子”多，所以打起来每每获胜。　　打到后来差役们也明白了，除了豪强外，越是在底层挣扎过的人，越容易成为《平等宣言》的支持者。反之，那些家境比较好，特别是一些官宦子弟，对平等绝对斥之以鼻。他们认为，“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”，父辈们掌握了权力，自己更应该继承父辈的权力，因为自己对权力运行规则比平头百姓之子了解得多，操作起来也娴熟。　　无论百姓在城里怎么闹腾，怎么走还得看着地方的掌权者。眼下除了北方六省外。其实全国各地的情况都差不多。北六省的报纸被朝廷下令封堵住了，南边的报纸不敢乱讲话。可一些小道消息还是从民间渠道传到了西北。据说在南边的湘王已经起兵支持燕王了，宣布两湖在大明号令下自治，只服从大明，不服从朝廷。北边的晋王的军队也开到了大同府一带，不知是针对蒙古凉王、北六省还是允文。偏偏西凉地区的两个掌权者都没出来说话，掌握政权的秦王和掌握兵权的蓝玉就像事先约定好了般，对局势保持着沉默，谁也不肯站出来高呼一句，告诉大家到底该支持哪一方。　　一切都在百姓注意不到的阴暗处进行。秦王朱樉今天就准备给西北百姓一个明确的答案。近二十年来，他治政西北，创造了这个地区前所未有的繁荣，现在是他索要报酬的时刻了。绊脚石张正武和他的支持者已经顺利地被支到前线去送死，蓝玉在收到他给的密信，知道了洪武十七年背后发生的一切后，据门下谋士回报说当场吐了血，手指沾血为誓词要洗此仇恨。今天，就等蓝玉一过府，大伙就拉着他宣布起事。到时候，无论蓝玉答不答应，都得被胁裹到他秦王的战车上。　　定西军和西北各卫所的地方部队汇聚起来能凑够十万人马，贴木儿派来的精锐近二十万，加上这些年西北地区积攒起来的军火，大力发展起来的武器制造业，三十万大军足够能争雄天下。举旗之后，先从晋王手里将山西等地夺了，以蓝玉为号召并掉威北军；然后趁北六省和朝廷打得不可开交之际与其中一方联手，消灭掉另一方；最后中原逐鹿。秦王朱樉觉得自己的计划很完美，即使出现纰漏，退一步也足以三分天下。　　“主公，时间差不多了，您看咱们是不是到王府门口接一下蓝大将军。”西北智圣庞相如俯在秦王耳朵边上提醒。眼看自己就要飞黄腾达了，他却心里怎么都觉得不踏实，说话小心谨慎，布置埋伏也唯恐出现纰漏。也许是因为亲手签署了割地条约而自觉内心有愧的缘故吧，自从那一天起，庞相如和人说话就从来不看对方的眼睛。　　秦王朱樉点了点头，抬腿向前院走去。现在是用人之际，礼贤下士的样子还是要做一做的。没有蓝玉的支持，自己也不容易接管定西军。临出内宅，又收拢脚步，谨慎地对庞相如问道：“都布置好了吗？”　　“布置好了，一切尽在掌握！”西北智圣庞相如低着头答应，从袖子内的口袋中取出一张羊皮地图，铺开在右手中。左手指点着说道：“主公请看，按照您的吩咐，王府卫队已经都埋伏在院子周围。贴木儿给咱们派来的死士长相太扎眼，小子房张亮建议在蓝大将军没答应合作前，不要让他们露面，所以我把他们都布置在了后宅，随时都能到正殿来接应。侧殿里边，是这些年咱们在府内训练的死士。只要您一摔酒杯，他们就会冲出来。一会儿您先和蓝玉谈，如果他不识抬举，您就摔杯为号！王爷，您看，这布置还需要补充什么？”　　“嗯，不错！”秦王朱樉拍了拍心腹谋士的肩膀。笑着说道：“老庞，你办事，我放心。事成之后，这谋划军务之责还得交给你。我想来想去，王府谋士中能做一个合格军师的，这些人中你是不二人选。这布置很好，但具体人手配备还需要改一改，侧殿里边不要用我们训练的死士，换成半个月前贴木儿给我派来的那批人。咱们训练的人，说不准有张正武派来的奸细藏在里边。”　　“这？”西北智圣有些犹豫。看着自己的脚尖，试探着问：“主公，张亮说……”　　“别听张亮的建议，这小子最近不太对劲儿，此事本不该让他参与。贴木儿派来的人都是穆斯林，不会和蓝玉他们勾结，用着比咱们自己的死士放心。赶快让他们和死士换换位置。”　　“可是，王爷，他们的长相……”庞相如觉得有些心冷，小子房张亮算是王府二号谋臣，虽然曾经和自己争宠，但毕竟同殿共事。眼见他因为在割地之事多了几句嘴就被冷落，以至于怀疑他的计谋，庞相如难免有些兔死狐悲之意。　　秦王朱樉笑了笑，他猜出了庞相如的心思，又拍了拍这个心腹谋士的肩膀，温和地说道：“相如，你和他不一样，你能分得清楚大局。此事这这么定了，咱们没更多时间考虑。那些武士长相虽然不似中土人物，藏在侧殿里，一则别人看不到，即使看到了一个半个，就说是王府买来的西域仆从，这节骨眼上，蓝玉没什么选择。”　　庞相如点头答应，躬身退了下去。秦王朱樉整顿衣服，快步走向前门。时间仓猝，他需要将客人先堵在门口多寒暄几句。　　外边风很大，雪沫盘旋飞舞，打在人脸上麻酥酥地疼。王府门前的街道已经清理过，没有一个闲人在街头晃动。远处的民宅中，不时传来一两串爆竹声，那是心急的百姓冒着风寒贴完了春联和门神，正在用爆竹来辞旧迎新，驱赶一年来的所有晦气。偶尔有顽童放起的烟花和二踢脚之类的东西，在半空带着清脆的炸响，散出满天纸屑，给寒冷的冬天点缀出热闹的节目气氛。　　眼前的景色很温馨，让人有些不忍心用战火来破坏它的宁静。秦王朱樉在雪后的阳光下眯缝起眼睛，将目光射向街道的尽头。那边已经传来了銮铃声，伴着清脆的马蹄响，大将军蓝玉带着六个待卫，风驰电掣般向王府奔来。　　“恭迎蓝大将军，恭迎蓝大将军。”已经等了近一刻钟的秦王朱樉带着几个心腹谋士走出大门，远远地冲着蓝玉打招呼。　　“岂敢，岂敢，参见秦王殿下。”须发皆白的老将蓝玉跳下马，三步两步走到秦王朱樉面前，按拳于胸，上身半躬，行了个标准的军礼。　　“免了，免了。您是长者，该我向您行礼拜年才对。”秦王朱樉赶紧双手搀扶，抱着蓝玉宽阔的肩膀说道：“蓝老将军身体一向可好啊？本来该我去您那里拜年，谁知道年底事多，实在抽不开身，所以只好请您到我府来小酌几杯了。还望将军不要见怪。”　　蓝玉笑了笑，用大手拍打着秦王后背，老朋友般说道：“王爷言重了，您是万金之躯，这西凉百姓的父母。咱西凉自古春风不渡之地，能有这般景象，还不都是您治政之功。您记得我这个老兵，我已经心满意足了。”说完，转身命令，“来人，把咱们给王爷的礼物提过来。”　　“是。”两个待卫走到战马边，拉下一个绸布包裹，捧着送到秦王面前。　　“这？怎敢让大将军破费。我不过请您一顿家宴而已，早知道您要破费，我就不请您来了，您看，这……”秦王朱樉如同一个好客的主人般谦让道。　　蓝玉大手一摆，笑道：“千岁莫要客气，自家人，咱们说这些不怕牙酸么。　　这是我上个月在亦不拉山亲手猎获的老虎，皮子厚实，正适合王爷这样的英豪。　　王爷可以现在就打开看看，难得一见的好皮毛，让俺也在大伙面前露露脸！“　　秦王朱樉一听是虎皮，心中大乐。为了给蓝玉面子，也为了给院子内的布置者创造时间，笑着命人抖开绸布包裹。两个待从拉着皮料四角一抖，一张完完整整的金毛黑纹虎皮出现在众人面前。看身形，这老虎足足有五百多斤（北平斤）　　重，端地是只山中霸王。众谋士俱是文人，从来没见过这样大的虎皮，围着它啧啧赞叹。伸手抚摩两下，几乎忘记了冬天寒冷。　　“没想到，蓝大将军比当年廉颇还勇，如此高龄还能亲自射虎，佩服，真是老当益壮啊。”门内传来一个阴柔的男声，是庞相如，他将一切布置妥帖了。　　“是啊，是啊，纵使廉颇复生，也不过如此。”谋士们佩服地应和。滔滔不绝的奉承话夸得蓝玉直捋白胡子，连苍白的老脸都带上了几分暗红。　　“如此，本王就问一句，廉颇老亦，尚能饭否？”秦王朱樉笑着做了个邀请的手势，“请蓝大将军入内就座，咱们边吃边聊如何？”　　“那，在下就恭敬不如从命了。”蓝玉笑着，带着几个待卫踏入秦王朱樉的圈套中。大门吱呀一声关闭，将所有秘密关在了血红的门内。两个新贴的门神舞鞭弄锏，冷冷地盯着风中的一切妖邪。几千名待卫提着武器，从王府周围的巷子和民宅中钻出来，将秦王府围了个水泄不通。卷三《国难》 第九章 重生六　　天，干冷干冷的。顾晓的西北风夹杂着雪粒，将空气中最后一丝水分裹成冰球，噼里啪啦的砸在百姓家纸糊的窗子上，将护窗的牛皮纸打出一个个麻沙沙的小白点。昏暗的屋子里，忙碌了一年的家人围拢在火炉子旁边包着杂面饺子，男人女人脸上的皱纹象饺子边缘捏出的花纹一样深。昏暗的菜油灯滋滋的冒着烟，跳动的火苗照亮人们眼中的希望。平时，油灯在这个时辰是舍不得点的，只有今天，一年中最后一天的傍晚，勤劳的主妇才打破日落而息的习惯，从柜子顶上小心翼翼的将油灯取下，擦去上面一年的灰尘，灌上一点点从牙缝里省出来的菜油，点缀一下节日气氛。　　“过年喽！”不懂人间艰辛的儿童兴奋的叫着，手里的小灯笼在空中飞舞。　　外面的天还没完全黑，灯笼里的蜡烛不能点，只能幻想一下烛光点燃后灯笼的颜色。　　“九成，不要开门，在外屋门口玩”。正在碾面皮的父辈温和的嘱咐了一声，叹着气，目光从窗子上缘唯一的一小块玻璃看向窗外。外边，暗暗的，冬末的阳光已经躲到了山后。远处小康人家水炉子烟囱冒出的蓝烟在风中打着滚，飘过青灰色的屋檐，在半空中散成丝丝缕缕。　　“爹，明年我要换到李老板家做工”。板凳边缘，一个半大小子一边向面皮中添馅儿，一边低声嘟囔。他的手极其灵巧，圆圆的面皮在掌心中轻轻转了半圈。　　一个圆滚滚的饺子已经站立在手掌上。　　“啥！”做父亲的吓了一跳，擀面杖滞了滞，杖下的面皮立刻走形，变成了一个小牛舌头。　　“我明年不再王老板家做了，换到李老板家去做。他那边一天多给5个铜板。”　　半大小子提高声音，清楚的表明了自己的意愿。　　做父亲的脸色有点难看，放下擀面杖，用手指敲打着面板质问道：“可王老板一直是咱们的东家。从你爷爷那辈儿就给他加当长随。他家开工厂，我们是第一批入厂的。你小子当时不够年龄，也是人家王老板看在多年老交情照顾进厂。　　如今你翅膀硬了，咋。就忘了恩人了“。　　“他爹，大过年的，你别发火，让孩子把话说完！”女主人用围裙抹了把手。　　将一撑子包好了的饺子放到柜边。边用温言软语哄住大人，边示意大儿子讲清楚自己跳槽的理由。“闰生，你说！”　　“可在李家做，一年多一千五百个铜板呢，那可是三块银元的数。李老板家的掌柜已经私下跟我说了，如果我干得好，每隔半年就给我加一次薪水！”唤作闰生的半大小子抬起头，看着父亲的眼睛，认真的说道。“如果一年多挣三个银元，就可以让九成上新学堂，他长大后可以当大伙计。或者当设计师，还能进定西军当军官。一个月就能拿到我半年的工钱”。　　这孩子，心里就没个自己。当娘的心一热，转过身，撩起围裙角去擦眼睛。　　当爹的听说一年多一千五百个铜子儿，心中也犯起了嘀咕，火气跟着降下来，嘟囔着问“有这么多，那李家掌柜的没骗你吧！”　　“没有，我打听过了，李家是北平那边过来的老字号，向来讲究信誉。他们说我手艺好，准备和我签一个长期合同，把薪水和花红用白纸黑字写清楚。将来我要是薪水高了，您就可以不干了，在家和娘享清福！”年轻的闰生眼中憧憬着未来，仿佛已经把自己的家建成了前面别人家那种青砖玻璃窗大屋。　　当娘的转过身，轻轻摸了摸儿子脸上过早生出的皱纹，哽咽着说道：“换吧，多挣了钱，也好给你说房媳妇。你已经不小了，我和你爹，唉，我们没尽到责任！”　　早熟的闰生握着母亲粗糙的手，低声安慰道：“娘，你说这些干啥，我有手有脚的，什么挣不回来。三十年河东，三十年河西，到时候说不定咱家还开工厂呢！”　　“可王老爷那边，啧！”当爹的有些为难，“你让我怎么开这个口！”　　“怎么不好开口，他对咱家有恩那是不假，可咱们也不是他的包衣奴。你要不好说，过了年我说去。咋不能耽误了孩子”！女主人将菜盆里剩余的菜馅刮成了一堆，果断的说。　　“好吧，我去说不就行了吗！”男主人也想开了，点着头同意了儿子的新年计划。看看外面昏暗的天，不放心的叮嘱道：“我说闰生啊，你有了自己的想头。　　爹不能拦你，有道是儿大不由爷，况且这街坊们也说了，现在年头变了，兴什么人人平等了。可你无论怎么干，得留着点心眼，千万别站错了队。这临洮城里，不，就说咱这西北吧，风还没定下来怎么刮呢。你可别给我当那出头椽子。这蓝大将军，张小侯爷和秦王爷，随便哪个伸伸手指头都能把咱捏死！“　　“也是，听说张小侯爷带着人去打仗，铁木耳朵什么土匪，不知道打不打的赢！”解决了家务事，女人心里轻松了些，听丈夫提起了西北三个实权人物，饶有兴趣的说道。　　“怕是张小侯爷前面的仗还没打起来，成立蓝大将军和秦王爷要火并了。我今天下午，远远的看到秦王府那边封了街。说什么秦王爷请蓝大将军吃年饭。可住在王府附近平日最喜欢热闹的几个大掌柜，今天他们的马车全没在街上。”闰生一边捏着最后几个饺子，一边搭腔。　　“什么，你怎么不早说？”当爹的蹭一下站了起来。三步并作两步跨到门口。　　边检查门栓边嚷嚷道“你这孩子，这么大事不告诉我一声，现在，你让咱们哪里躲去！”　　“他爹，躲什么呀，你说清楚点儿，这大过年的”，女人嗔怪着数落，话音刚落，一声清脆的火铳打破了傍晚的宁静。“　　“呯”，“呯”，“呯呯呯呯”，爆豆子一样的火铳声从秦王府方向传来。　　提前点燃了这一年的春节焰火。　　秦王府，一盏水晶玻璃杯在地毯上四分五裂，殷红的酒汁染红了地毯。秦王朱樉站在主案后对蓝大将军冷眼而視。身经百战的蓝大将军端坐着。身后的六个侍卫手都按在火铳上。大队的穆斯林战士冲进正殿，将宾主团团围在中间。　　“敢问王爷，这是何意？”也许对生生死死早已看开，大将军蓝玉身着锦袍。　　手端着酒杯坐在椅子上，笑嘻嘻的向主人问。　　“蓝大将军，我再问你一句，你到底想不想替常将军报仇！”秦王脸色铁青，从牙缝里发出要挟，眼前这个蓝玉人老成精，酒席从中午喝到了傍晚，几坛子陈年英雄血都被他灌进了肚子，就是不肯给秦王一句实话。　　“想，当然想，蓝某自洪武十七年后。每天都在想。蓝某不是说过了吗，感谢秦王殿下让我知道了当年宫中真相！”蓝玉放下酒杯，镇静的回答。真相。他早就猜到了，只是没能正式得到而已。秦王亲笔修书告诉了他真相，更让他认清楚了所谓英明帝王的真面目。　　“那你愿不愿意和我一同推翻允文，让他偿还其父所欠下的血债！”秦王朱樉上前两步，冷冷逼问。他不担心蓝玉身边的侍卫，也不惧怕蓝大将军的深受。　　这是他的秦王府，他有恃无恐。此时涌进正殿的穆斯林武士越来越多，座中每个人身后都被挤满。明晃晃的长刀，蓝幽幽的火铳，散发出来的缕缕寒意映得座中人眉毛都跟着竖了起来。　　“蓝玉。你别不识抬举，咱家秦王是看重你的威名！”秦王府的幕僚们仗着人多势众，七嘴八舌的训斥。　　西北智圣庞相如越过人群，走到蓝玉面前深深一揖，低声劝说道“蓝将军，你看看周围，再好好想想，王爷乃胸怀大略之英主。眼下天下大乱之时，您这样的老英雄该有自己的选择，古语云，识时务者为俊杰！”　　大将军蓝玉端起酒瓶，又给自己倒了一杯英雄血，一边把玩，一边笑着问道：“俊杰？庞先生，你是盖世智者，你告诉蓝某，所谓俊杰，就是那些勾结敌寇，卖国求荣之辈么？这样的俊杰，蓝某不当也罢！”　　秦王朱樉鼻子都快给蓝玉气歪了，没时间再和他磨蹭，怒喝着说道：“我跟你说过多少遍了，帖木儿是我请来助阵的客人，不是入侵者。蓝将军，你可别敬酒不吃吃罚酒！”　　“嘿嘿”蓝玉笑得白胡子乱颤，不卑不亢的说道：“王爷，敬酒罚酒，是酒我从来不惧。你有什么酒，尽管端上来吧。我喝不了，兜着走。”　　即使秦王朱樉涵养再好，也忍耐不住蓝玉如此油盐不进，手指蓝玉，对着周围穆斯林武士大声喝令，“给我拿下，反抗者格杀勿论！”　　“是”五百多名穆斯林武士用汉语齐声回答，一起扑上，殿中灯火为之一黑。　　瞬间，反抗被制住。蓝玉手掳胡须，笑吟吟坐在原来的作为，秦王朱樉，西北智圣庞相如，还有秦王的贴身卫士和幕僚被武士牢牢的按在地毯上。　　“来人，救驾！”秦王朱樉大声喊道，事发突然，他不知道哪个环节出了错，将一线希望寄托于埋伏在后院的王府死士上。　　“省省力气吧，我的秦王殿下。让那么多人为你送死，值得么”老将军蓝玉拍案而起，大声吩咐，“祖马德，带弟兄们用排枪封住通往后院的门。有冲向前院者格杀勿论。张亮，你到后宅门口去喊话，让他们放下武器。别替汉奸送死！”　　“是”小子房张亮和带领穆斯林武士的回人祖马德齐声答应。率领二百多武士冲向后宅。　　秦王朱樉终于明白了谁出卖了他，这个小子房张亮号称算无遗策，原来他早和蓝玉勾结起来了，才故意将王府死士安排在側殿。自己防来防去，将死士换了穆斯林武士，结果正好着了他的道。　　西北智圣庞，脸贴着地毯，不甘心的冲着后院嚷嚷，“张亮，主公一直待你不薄，你这卖主求荣的鼠辈！”　　“庞兄，殿下如何待我。那是私恩。放帖木儿进关，却是国难，孰轻孰重，庞兄问心自知！”小子房张亮清晰的话语从后院传来。钻进每个幕僚的耳朵。西北智圣庞相如面红过颈，长叹一声，头无力的贴在地面上。　　后院零星的响起了火铳声，转瞬静了下来。秦王朱樉心中的希望之火随着火铳声平息而破灭，强行撑起脖子，望着蓝玉骂道：“说我是汉奸，你，你给了帖木儿什么好处，让他这样帮着你。”　　“帖木儿”，蓝玉冷笑着拉过一个穆斯林武士。摘下他的头盔，对着秦王说道：“秦王殿下，你以为我定西军在西北是混饭吃的么，让这么多人说混就混进来。帖木儿送你的五百死士，正在大漠里边躺着呢。你好好看看清楚，他们是穆斯林武士不假，但他们是我定西军中的穆斯林武士，是华夏壮士，不奉帖木儿的号令”。　　“完了，彻底完了”秦王麾下的幕僚们瑟缩着想。“怪不得先前帖木儿联络的使节。总莫名其妙的死在大漠里。而当大战当前，五百死士居然能夹杂在吐蕃难民堆里混入大明境内。原来这些死士是蓝玉派来的！”　　“蓝大将军，你可想清楚，帖木儿的百万雄师打遍天下无敌手，你麾下那点人马能挡他几步。朝廷忙着打内战，没人来西北帮你。”秦王朱樉犹不甘心，挣扎着威胁。他希望自己的言辞能将蓝玉和穆斯林武士吓住，以便拖延时间，让埋伏在王府外的七千王府卫士过来支援。　　闻此言，老将蓝玉手捋长髯，仰天长笑，笑声震得王府雕梁都跟这打颤。　　“哈哈哈，他有百万雄师，我西凉的热血男儿何止百万。王爷，你看你还是省几分力气。想想一会儿去了地府，如果向你那赶走了鞑子的英雄老爹交代吧。嘿，你父亲虽然冷酷，却是一个大英雄。谁料到养了你这个孬种！”　　秦王朱樉听说蓝玉要杀自己，脸色登时吓得雪白。带着几分哭腔，大声嚷嚷：“蓝玉，你不能杀我，我是皇族，你杀我，你杀我即是谋反！”　　“谋反？”老将军蓝玉脸上的笑容更加欢畅，仿佛听说了一个十分好笑的笑话般，眼泪都流出来了，边笑，边嘲弄的说道：“谋反？我蓝玉从洪武十七年就反了，你现在才说我谋反不是晚了吗。告诉你，秦王殿下，我蓝玉眼中只有国家，没有朝廷。无论朝廷再怎么混蛋，我一样要守卫者个国家。无论朝廷如何包庇你，我一样要杀了你这个汉奸除害。”说道这，蓝玉的声音由狂笑转为大喝。“来人，将这几个卖国贼拖出去，砍了祭我西北军战旗！”　　“是”，几个武士走上前，拖起秦王朱樉就向外走。吓得裤子都湿了的秦王朱樉一边挣扎一边喊到：“你，你不能杀我，府外有七千王府卫士，杀了我，你们一个都走不了，都得给我殉葬！”　　“殉葬！”蓝玉摇摇头，叹息着说道：“秦王殿下，难道你现在还不明白，卖国之人，即使位置再高，手段再巧，到头来也是一孤家寡人么？”转头冲着殿外大喊一声，“来人，将大门打开，挂起灯笼，让秦王最后看一眼他的王府卫士！”　　“是”左右答应一声，打开府门，在王府外空地上高高的挑起灯笼。蓝玉走上前，用蒲扇般的打手拎住朱樉的后颈，象拎猪一样将痛嚎不止的朱樉拎出王府大门。朱樉身材很胖，蓝玉却用一只胳膊就将他拎到了半空中。几步跨出大门外，重重的掼在地上。　　寒风中，威震西北的蓝老将军须发张扬，声音如洪钟一般在夜空中传播：“秦王殿下，睁大眼睛看看你的王府护卫，问一问他们肯不肯随着你去卖国！”　　趴在地上的秦王瑟缩着，茫然的四下张望。他看到王府卫士们队列整齐的沿街排开，几具尸体倒在地上，一眼就知道是自己的几个心腹将领。　　“你们，本，本王平日待你们不薄”秦王朱樉喃喃的说，绝望的声音没有半点力度。　　“呸，”一个靠近他的卫士将口中浓痰直接吐在秦王脸上，低声骂道：“卖国贼，可惜了大伙还曾经把你当成英雄来看待！”　　听着士兵的喝骂，秦王朱樉的祈求变成了嚎啕吗“弟兄们救命，弟兄们救命。　　我平时对西北不薄啊！“　　“呸，什么王爷，什么智圣，连我们这些小兵都不如，捞好处自称为精英，国难当头，卖起国来争先恐后！”几个小卒子低声骂道，懒得看朱樉那副窝囊相，将头扭到一边。　　“弟兄们，今晚回家过年。明早咱们五更集合，六更出发。张将军在前线等着我们，举国的百姓都在看着我们。是男人的，为了华夏，血战到底！”　　“为了华夏，血战到底！”数千西凉男儿齐声呐喊，声音盖过呼啸寒风。　　“过年了”，不知谁喊了一声。王府附近的院落里，噼里啪啦的鞭炮声响成了一片。　　“过年了”。整个林洮城的鞭炮声全部跟着响了起来，鞭炮声里，一杆血红色的战旗高高升起，一个太阳，一轮弯月，高高的飘扬在寒风中，永不坠落。卷三《国难》 第十章 碧血（一）　　如果冥冥中真有神的存在，如果神可以在半空中俯览西域大地。就可以看到一道浓浓的血痕，从托克摩克、阿里玛图，沿古丝绸之路，以异常快的速度抹向肃州嘉峪关。沿途大小城市，亦力巴里、孔葛思、纳刺图、昌都刺（今昌吉）、委鲁母（乌鲁木齐）、别失巴里、火州、哈密、沙洲、赤斤，全部被湮没在血痕中，再也不见踪影。曾经繁华的丝绸古道，再看不到商人，再听不见驼铃，半空中，肥大的乌鸦盘旋着，四下寻找被野狗从泥土中翻出来，又遗弃掉的冻成砣的人肉。　　兵贵神速，为了加快行军速度，帖木儿的远征军没携带太多军粮。为了给军队筹集粮草，也为了不在身后留下麻烦，东征大军每克一城，必屠之。除了工匠和少数年青女子之外，身高超过一米者，无一幸免。无论沿途是同一祖先的蒙古人还是其他民族，大漠瘸狼的眼中没人怜悯，真主的惩罚之剑已经出鞘，必须用人血来淬火。如果城主选择了投降，帖木儿会宽恕他，然后带走城里所有能吃的物品，包括农民留的种子，任由整个城市在寒冷的冬日自生自灭。　　马屁诗人罗恩缩卷在皮袍子里，混在骆驼队中前行。自从帖木儿娶了晴儿，他被召见的次数就越来越少。那位前夫的人头还悬挂在阿里玛图城墙上的美丽女子，好像已经彻底被帖木儿征服。一路上，献歌，献舞，献策，夺走了帖木儿身边所有弄臣和美女的宠爱。如果将东征大军比做一群苍狼的话，这个名字叫晴儿的女子就是给苍狼插上翅膀的人。她对西域地行的熟悉和对各部族语言的熟悉，大大提高了东征军的前进速度。　　罗恩不嫉妒晴儿，甚至他心中暗暗感谢这个水性杨花的女子，如果是在西方，他甚至希望能有机会做这个美女的忠实仆人，每天匍匐在她那双美丽的长腿下。　　罗恩知道自己爱上了晴儿，不可救药地爱上了这个集美貌、智慧和毒辣于一身地奇女子。罗恩勋爵知道，如果不是这个女人，他还要每天在帖木儿面前歌颂杀人狂的赫赫战功，将那些血淋淋的杀戮，用献给上帝的赞美诗一样地曲调来歌颂。　　这种生活让罗恩透不过气来，实际上，自从东征开始，每向前一步，他的鼻孔里都能多闻到一重血腥。即使在梦中，他也摆脱不了良心的谴责。他看到重重血海间，那一具具不同民族的尸体，老人，妇女，婴儿。而他则背负着一个巨大的十字架，在血海中行走，每一步都踏在尸体上。　　那些曾经的美丽城市全部消失了，人类历史上数千年积累起来的文化随着穆斯林的火把付之一炬。丝绸之路。传说中从一千四百多年前就将中国的丝绸、瓷器、纸张和各种技术向西传播的道路；一千四百多年来只在成吉思汗西征时中断过的道路。近二十年更繁华，更富庶。将大明朝更新的珍奇物品和技术向西传播的道路；随着罗恩勋爵的赞美诗，葬身于大爱弥儿足迹下。马屁诗人罗恩不知道自己如何才能得到救赎，在但要所描述地地狱底层中，是否能给自己留一个位置。　　还是在底层之下，再挖一层，洗练像自己这样给屠杀喝赞歌的人。　　阿里玛图失火那天，罗恩目睹了阿斯古楞（高德勇）公爵突围地全部过程。　　他自问没有阿斯古楞那份勇敢，内心更加负疚之余，对此番东征的结果产生了极大的怀疑。在传说和他亲眼所见的事实中，瘸狼帖木儿是个盖世枭雄。这世界上目前为止，还没有他攻不下的城堡，没有他征服不了的国家。然而，这些真主都不敢接受的狂热穆斯林们真能征服大明么，罗恩不敢轻易下结论。他不知道即将到达的国家，有多少阿斯西楞和他麾下武士那样的男人。这样的男人不需要多，全国有一万个，罗恩勋爵可以保证，帖木儿的东征梦将永远破碎在大漠边缘。　　越靠近大明边境，罗恩勋爵关于东征即将结束的预感越强烈。沿途诸汗国都是蒙古人所建，按道理他们应该夹道欢迎帖木儿才对。事实却恰恰相反，越靠近大明，当地人的抵抗越强烈，数个蒙古部族面对帖木儿极其仆从的三十余万大军，真的战斗到最后一个男人倒下。　　“呯”，前方传来了一声炮响，隐隐约约，不太容易分辩具体位置。“呯，呯，呯”，更浓密的火炮声从正前方传来，东进的队伍为之一滞。训练有素的武士立刻整顿衣甲装备，无需号令，各前进部队整齐地从队伍正中间闪出一条可供两匹骆驼对行的道路来。帖木儿帐下的传令兵和各领军将领相对疾驰，旗帜丝毫不乱。　　罗恩勋爵内心暗叫一声佩服，自己的故国没有这么多武士，也训练不出这么整齐的军队。他抬起头，用冻得满是裂口的黑手搭凉棚向前方望去，目光越过如林旌旗，天地之间是一条淡紫色的连绵雪线，冬天的日光射在积雪上，绚丽得让人无法逼视。是金山，罗恩凭借这些日子研究地图的经验推断出自己已经跟随东征大军来到了金山（阿尔泰山）西麓。前面那几道不算太高的山梁应该是金山的延伸，越过这几道山梁，则进入了大明定西军控制范围的肃州卫。南下可攻嘉峪关，北上可达居延海。（注：做为西方人，罗恩的地理知识有误。此地应该是祁连山西北向延伸段）。　　火炮声渐渐密集，远远听之如闻金鼓。偶尔有一两声沉闷的巨响穿插期间，罗恩勋爵凭借一路上地阅历听出。那是东征军携带的一种重炮。这种一路上累死了无数奴隶的巨无霸，准头不佳，但射程与破坏地威力可以说是举世无双。帖木儿攻城轻易不用此炮。没想到今天刚与大明接火就用上了。　　淡紫色的雪线上空腾起一团团云雾，硝烟的味道逆着风传了过来。传令兵跑动的速度越来越频繁，一会儿，前言队伍让开，东征军队末的几支劲旅冲了上去。　　罗恩勋爵夹杂在低级的文官队伍中，伸长了脖子观看战况。前方打到什么程度他判断不清楚，距离太远，火铳声嘈嘈切切如雨打芭蕉。罗恩勋爵看不到一个熟悉的将领，也不敢拉下传令兵问个究竟。和那些低级幕僚一样，他只能从通信兵的脸色上，判断敌手地强弱。　　“好像对方有些硬。他们埋伏在雪里，前言部队可能吃了点儿小亏”！一声低低的嘀咕从背后传来。罗恩勋爵回头望去，看到几个负责运补给的低级参谋躲在骆驼肚子旁边，正在交流对战局的看法。　　“打前锋地是金帐汗国的那帮蠢货。他们太笨。干不了什么活。等咱们的部队上去，一个冲击，对方的防线就该跨了。这地方山不高，雪底下也藏不了多少人”！一个黑脸矮胖子满怀信心，一路上多少仗打下来，还没看到有人能抵挡穆斯林战士潮水般地攻击呢。　　“我看未必”，罗恩勋爵跳下骆驼，带着矛盾的心情靠过去，压低声音加入讨论。“你们听听这炮声，一路上什么时候这么激烈过。听。这种炮，好像不是咱们用的火炮”。仿佛给罗恩提供证据般，远处传来密集的炮弹炸裂声，一声接着一声，比当天军火库爆炸都激烈。　　几个参谋侧过耳朵仔细听了听，也发觉的情况不太对劲。这炮声实在太剧烈，仿佛有几百门火炮同时射击般。所有人的神情变得凝重，黑脸矮胖子参谋兀自嘴硬，听了一会儿，一厢情愿地下结论，“说不定我们的大炮击中了敌人的炮弹箱子，把他们的炮弹全部引着了呢。这么密集的炮，怎么可能，即使炮手约好了同时打也打不了这么整齐。”　　罗恩勋爵不愿意和这个黑胖子争执，这些狂热的家伙对己方实力有股盲目的自信。不光是这些低级参谋，包括帖木儿和他麾下的将军，也对此番东征抱着势在必得的心态。罗恩勋爵是外人，为了自身安全他不敢问将军们这份自信从哪里来。爬上骆驼背，冒着刺骨的罡风，放眼向前望去，雪线上已经看不到刚才那种绚丽的阳光，取而代之的是团团白雾和滚滚黑烟。那黑烟中仿佛隐藏着无数撒旦的仆从，冲着罗恩呲牙咧嘴扮着鬼脸。　　“罗恩勋爵，罗恩勋爵”，突然传来的呼叫声让沉思中的罗恩一哆嗦，差点儿从骆驼脊背上掉下去。分给他的小奴隶及时地扶住了他的腰，使其避免了一次出丑。定神细看，沿着队伍中间的空地跑来了一匹白色骆驼，骆驼背上的传令兵高举着一个描着新月图案的旗子，边掉转坐骑，边大声喊道：“罗恩勋爵，大爱弥儿命你速速到他的临时大帐，记录这次战役的全部过程。”　　“是”！罗恩答应一声，接过令旗，跟在传令兵身后向前方冲去。帖木儿生性喜欢炫耀，每临较大战役都要让左右记录下来，编辑成册以供后人瞻仰。罗恩勋爵善歌善颂，是记录武功的最佳人选之一。虽然东征以来，对手和己方实力相差悬殊，但帖木儿在得到爱妾晴儿之前，最喜欢干的事就是把罗恩叫到身边，解释各战用兵的精妙之处。　　“看来今天真的遭遇上了大明主力部队，否则大爱弥儿也不会再次想到我”。　　骆驼背上，罗恩勋爵矛盾的想，他不知道自己该高兴还是该郁闷。帖木儿的临时指挥大帐搭在一个避风的小山坡下，离前线还很远，但是在这里罗恩已经感到脚下土地的震动。大帐外，几个浑身是血的蒙古武士被捆在石头上。罗恩心中涌出几分不忍，是失利了的先头部队将领，按照帖木儿的脾气，这几个人今天肯定会被砍头。　　罗恩勋爵小心翼翼的爬进了帅帐。只见瘸狼帖木儿一身戎装，兴高采烈地站在地图旁。随军参谋七手八脚，不断根据前线送下来的情报在沙盘上标出敌手所在方位和可能兵力部属。美丽的晴儿夫人白纱蒙面。玉雕一样的和托着腮，扶在沙盘前不知道在想着什么心事。那份没睡醒般地慵懒神态让罗恩勋爵控制不住自己的目光，不由自主地围着她转。　　帖木儿军中向来不准女人说话，惟独晴儿夫人是个特例。一路上，她给帖木儿贡献了不少好主意，所以越靠近大明边境，参谋部对她的建议依赖性越强。特别是关于这一带的地形地貌，整个军中没有一个人比晴儿更清楚。　　突然，罗恩勋爵听到了一声轻叹。宛如年少时听到圣诗一般，一下子占据了他的心。目光几乎不能移动，他看到那个几乎不属于人间的美丽精灵放下托腮的手臂，从身前的盒子里拔出一条小旗插到沙盘上。　　在那一瞬间，罗恩感到自己地血液凝固了。一个画着新月的小旗，代表着一个万人队。而寻附上小旗子插的位置，刚好是金山主脉和西麓延续的交界处，当地人叫巴儿思阔山和马谡山。来时路上罗恩曾经观察过，那里连绵雪线屹立了足足数千年，甭说人，鸟也飞不过去。让一万穆斯林战士去翻此山，无异于让其中五千人去送死。　　“那里偏北方向有一段山势比较平缓，夏天时可以翻过。然后穿越一小片沙漠就可以到达居延海。在那里汇集蒙古人，一同沿张掖河南下，可以直接抄嘉峪关地后方。”美人的声音听起来也和金山上千年积雪一样冰冷。罗恩勋爵的目光顺着声音所描述方向移动，仿佛看到一支军队掉头向西，穿越马谡山一个大迂回，把眼前的敌军团团包围住。　　“好，好一条百里迂回之计”。没等参谋们表态，瘸狼帖木儿第一个为晴儿叫起好来，“纵使本大爱弥儿，也没敢将兵力分得如此远。久闻居延海乃西域粮仓，来人，吹角点将”！　　“是”参谋们鱼贯而出，不一会，大帐外传来压抑地号角声。瘸狼帖木儿站在沙盘前，将手中小旗子一个个向马谡山方向插去，一只，两只，三只，整整五只小旗子。边手雷，边对身边的第军师易卜拉欣解释，“一个万人队不够，派五个轻骑万人队从雪线上踏过去，直扑居延海，那里原蒙古人若是不降，就全杀光了，粮草牛羊物资充做军用，足够我军用上一个冬天。若他们肯隆了，就给我直扑嘉峪关，将前面的张将军生擒活捉。此人乃大将之才，操得一手好炮。各国的炮兵操典都参照了他的原创。　　听了帖木儿的解释，老狐狸易卜拉欣凝重的面色渐渐展开，嘴角上出现了一丝淡淡的笑容。回头扫了一眼晴儿和罗恩，不阴不阳地说道：“只派一支主力，其余四个万人队派那些金帐汗、白帐汗还有怯失迷儿等国的军团过去，即使大明在居延海边有军队布置，也挡不住五万大军地围攻。到时候，让张正武将军分兵救之亦难，不分兵亦难……”！　　够狠，罗恩从桌案上找来纸笑，飞快地记录下帖木儿和易卜拉欣的每一句话。　　火器战争是和冷兵器战争完全不同地一种最新作战方式。如果帖木儿打赢了此战，也许这些调兵遣将的部属就可以总结成一本兵法，供后人学习。此后千秋万代的领军打仗之人都要称颂帖木儿的名字。罗恩知道自己在为吸血鬼当书记官，但他更知道忤逆帖木儿心思的后果。一边昧着良心记录，一边用眼角的余光偷偷瞧向晴儿，越是这种内心矛盾时刻，美女的诱惑力对罗恩越大。　　门外传来急促的马蹄声，从吹响号角不过十几分钟的间隔，武将们已经到齐了。瘸狼帖木儿掀起毡帘走出去，大声发布命令。　　“吐如纥！你带麾下的一个万人队当先锋，马上出发，掉头向北，穿越马谡山，闪击居延海。具体地图从参谋部拿，无论战死多少人，一定把居延海附近给我荡平”！帖木儿的声音在帐蓬内外回荡。　　“是”，被唤做吐如纥的突厥族将领上前接过令旗，低头冲进帐蓬，从参谋手中拿过刚画好的地图，转身匆匆离去。　　“色拉退、暗都刺、薛超吾、敖勒多尔，你们四个带领麾下万人队配合吐如纥，一切行动听他指挥。不要携带任何火炮，干粮也尽量少带。兵贵神速，如果掉队，你们自己知道真主会怎样惩罚不忠者”！　　“是”！几个仆从国将领躬身施礼，跟在吐如纥将军身后远去。冬天翻越雪线，帖木儿没将大家当人看。但他们是仆从国军队，不在二十万嫡系之内。胆敢违抗命令，门口绑着那几个就是榜样。　　望着远去的众将，帖木儿欣慰的笑了。他知道易卜拉欣到现在还怀疑晴儿的忠诚，但他喜欢身边放一个蛇蝎美人那份刺激的感觉。况且他认为晴儿这次又给自己出了一个好主意。有一个秘密他没告诉罗恩，也没告诉晴儿，那就是前方抵挡他的张正武将军手中并没有充足的军队，在临洮的秦王朱樉马上就会起兵，从关内给张正武最后一击。　　突然，罗恩手中的笑顿了顿，几滴墨汁溅落，将纸上的字迹湮得一片模糊，顾不上擦，他心头痛得一阵阵抽搐。罗恩越过桌角得目光停留在一双美丽的皮靴上，刚才在无意间，细心的罗恩发现心上人晴儿的双足在颤抖，轻微地，以极其难以察觉的幅度在颤抖。卷三《国难》 第十章 碧血（二）　　山顶的寒冰在夕阳的照射下散发出淡粉色的光芒，那已经不是冬日的积雪，武毅侯张正武清楚地知道山顶的分红色意味着什么。在充满没有生命的枯黄被炮弹炸烂的焦黑的之上的山顶，那抹粉红色的光如同烈火一样，灼烧着每个人的眼睛。　　那是血，西北儿郎的热血，无数生命倒在山颠，用生命守护着深厚这片沃土。　　即使倒下，他们的体内的热血也要化成寒冰，为入侵者增加一重障碍，为幸存的同胞添上一重防护。　　剧烈的火炮声在山间回荡，那是定西军自己开发出来的一种短程火炮。张正武对不同种类火炮射击声音很熟悉，他利用这种新式火炮来弥补士兵人数的不足。　　此炮以多根炮管用火焊合铜环箍在一起构成，引火的绳索穿过每根炮管。填装虽然极其麻烦，但每次射击，都是几十发炮弹同时飞出。炮弹落地之处，不会留下任何生命，就是连土地也要被如此密集的炮弹掀开一层，露出冰冷的外壳下面肥沃的黄土。　　左侧的半山腰上烈焰升腾，碎石，乱木还有积雪随着浓烟飞上了半空。望远镜里，武毅侯张正武看到身披铁甲手持巨盾的穆斯林战士全部趴在了山坡上，待空中的乱石碎木以及同伴的残肢落完，又笨拙地在轻步兵的搀扶下站起来，继续向山顶上爬。仿佛刚才毁灭性的炮击根本没发生过。或者他们根本不畏惧死亡。　　炮弹的爆裂声又响起来，非常沉闷。这次是铁木儿方面的重炮，巨大的炮弹将落在定西军阵地上。将一个个防御工事撕得粉碎，硝烟散尽，望远镜里又出现了一排迷彩装。那是在炮击后幸存的战士，他们又回到原来的位置上端起来火铳。　　数点流星拖着长长的烈焰之尾巴越过山梁飞到山底，山沟里，几排正在列队准备发起冲锋的敌军四散奔逃，从天而降的炮火无情地追赶着他们的脚步，将他们送回了河中地区的老家。炮击过后。又有仆从国士兵在马刀地威逼下集结，战战兢兢地聚拢，战战兢兢地分散成组，跟在重装步兵身后。为他们提供火力支援。　　右下方的第一道防线再次和贴木儿的军队发生了接触，隐隐约约的喊杀声从那里传来。张正武掉转望远镜，他看到自己的袍泽握着大砍刀冲进了一伙身穿狼皮袍子的队伍中。几百个敌我双方士兵混战成一团，大砍刀。枪刺，马刀在夕阳的余晖下不时画出一道道耀眼的寒光。看不清楚谁砍倒了谁，看不清楚谁刺中了谁。不断有人从战团中倒下去，从山坡上滚下去，彼此拥抱着从断石上跳进山谷。　　几声爆炸从人群中响起，不是炮击，没有哪方军官会不分敌我向混战中地战士发动无差别炮击，是定西军士兵点燃了手雷。望远镜里，张正武看到数团烟云升起，幸存地穆斯林战士跟跄着。转身向山披上跑去。获胜了的震北军士兵点燃手雷丢在他们背后，将逃得慢得士兵炸成碎片。爆豆子般的火铳射击声再次响起。　　双方又开始对射，几个来不及撤入战壕的定西军战士晃了晃，轰然倒在阵地前。　　被子弹挂成碎片的大明战旗骄傲地扬着头，在战火与寒风中不屈屹立。　　这是一场消耗战，张正武摇头苦笑。除了在几个局部地区贴木儿投入了他造价高昂的重装步兵以外，定西军的正面防线几天来一直承受着仆从国军队的冲击。　　那些狂热的战士发起冲锋的时候不顾生死，其实他们也的确无法在顾及生死。望远镜里，张正武清楚地看到，山坡下的敌军督战队射出排枪，将临阵退缩的士兵全部射杀在战场下。一波波披着各式铠甲的敌军冲上来，脚下的几块小高地再次重复和先前同样的镜头。火炮覆盖、排枪射击、短兵相接、阵地易手，然后新一波定西军战士从交通坑道中钻出来，舞动着大砍刀将敌军赶下山头。“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，在这片山岗上，死亡并不可怕。对于坚守于战场上的西凉男儿，死亡就好像去赶赴一场盛宴，而火铳和炮弹破空声，则是这盛宴上的欢歌。　　在冰冷的荒山上，一句句尸体纵横交错地层叠在一起，血，宛如划在大地上的一道道刀痕。一个个青黑色冒着热气的弹坑分布在“刀痕”边缘，破碎的肢体和血肉在冒着黑烟的野火中燃烧，尸体烧焦的刺鼻味道在空气中弥漫。　　该派援军了，张正心放下望远镜，冲着指挥所外边大喊了一声，“朱虎德”！　　“有”！一个矮墩墩的西北汉子精神抖擞的袍襟，迷彩服收拾得干净紧绷，连套在迷彩服里面的锁子甲纹理都能隔着一副看出来。　　“带着的团子西岭子，把严东溪的人马替下来，让他们修整。老规矩，你们守两天一夜”。张正武伸出大手替朱虎德正了正头上的皮帽子，语重心长地叮嘱了一句：“告诉弟兄们，背后就是咱们西凉”！　　“将军放心，本团就是剩下最后一个男人，贴木儿也别想攻上西岭子”。团长朱虎德握拳敬礼，转身跑了出去。他是个西凉回回，名字本来是“塞典。朱护得”，入西北军后为了方便，自称为朱虎德，时间一久，外人反而弄不清他到底姓朱还是姓朱乎得了。他麾下的士兵也大多是本地的回回或吐蕃人，凶悍异常，是张正武平素舍不得用的一支劲旅。　　好汉子，希望你能活到战后。张正武望着朱虎德的背影，内心里替他祈祷。　　已经没部队可替换了。自己手中这支孤军能守多久，他不知道。张正武只知道眼前这几道山梁是阻挡贴木儿地第一道防线，只有在这里坚守足够长的时间。才能让整个西北有喘息之机会，才能让蓝玉将军有时间摆脱秦王的纠缠，带着定西军其他各部前来接应。　　张正武地目光落到沙盘上，这是他最熟悉的土地。二十几年，血站，坚守，建设，坚守。一声中最美好的日子都是在这片土地上度渡过。将此地拱手让给异族，任由自己的同胞被屠戮，他做不到。此时的张正武和朱虎德报的心思一样，这支部队中如果还有一个活着的男人。就不会贴木儿的铁蹄踏过这片山区。　　“报告将军，三号高地抓住了两个活口，说是有重要情报”。一声报告打断了张正武地思绪。　　“带进来”！张正武高兴得吩咐，帖木儿麾下极其疯狂。冲锋被打败后宁愿自杀也不愿不俘虏，这几天交战定西军损失很大，迫切需要知道敌军方面的情报。　　几个满身血迹的士兵用绳子拖着两个俘虏走进指挥所，在张正武面前躬身施礼，“报告将军，我们团抓到两个哈密人，他们意愿用重要情报换将军免他们一死。”　　“辛苦你们，三号高地的战况怎么样”，张正武端起自己地水杯递到士兵们面前，“先喝口水。暖暖身子”！　　“没事儿，来一个咱杀一个。他来两个咱杀一双。”带队的高个子班长接着火盆烤了烤手，又抹了把冻得发紫的脸，笑着说道，“我们团长说了，让您放心，再守三天三夜都没问题。您问问这两个家伙吧，贴木儿好像要玩阴的。”　　两个被捆成猪一样地俘虏倒在地上，望着士兵们手中的热水，眼中露出羡慕的目光。高个子班长抬起脚来，照着其中一个军官模样的俘虏后备狠狠踢了一脚，大声喝道：“说，把你刚才跟我们团长说过的话重复一遍，看看值不值换你活命。　　你们一路上造了那么多孽，可想过有今天。“　　“小的，小的是迫不得已啊。小的不是河中人，是哈密大烟墩火者阿玛头领的手下。小的没屠过城，贴木儿不给我们这些将兵机会”！俘虏军官哭叫道。　　“你会说汉语？”张正武迷惑地问。看来这个俘虏提供地情报价值不会太大，贴木儿连仆从国军队都不相信，何况这些降卒。如果不是大烟墩已经靠近大明边境，估计这些士兵连加入东征军的机会都没有。　　“小地会说，小的仰慕中原文化，小的汉名叫潘高寿。小的当年到跟随商队到甘州做生意，学过两年汉语。大将军饶命，小的知道的情报，可以全部告诉你。”　　军官一把鼻涕一把泪，脸上哭得一塌糊涂。　　“熊样？”高个子士兵不屑地骂了一句，又踢了俘虏军官一脚，“有屁快放，我家将军忙着呢！”　　“小的明白，小的明白。您是张将军吧，我很早之前就听说过您的大名”，俘虏军官口才甚好，求饶的同时还不忘记拍张正武马屁。“贴木儿让我们打头阵，就是为了消耗您的实力。火者老爷不想干，但是没办法啊。我们要是不冲，督战队在后边等着呢。我们哪里是跑，回去也要被砍头。只好弃暗投明，对，弃暗投明。小的知道，前两天有几万士兵调头折向西北了，小的私下打听，说是要翻越二道山岔口，从背后偷袭！”　　“二道山岔口，”张正武倒吸一口冷气，不是为贴木儿用兵的神奇，而是为其用兵的大胆。二道山岔口在马谡山与巴儿思阔山交汇处，看上去较劲，却全是断崖。夏天很少有人敢穿越，更何况着寒冷的冬天。山口中的罡风和山崖上的积雪不知要夺走多少人的命。　　“将军千万小心，贴木儿不爱惜士兵性命，那帮河中来的穆斯林根本拿命不当回事儿，”俘虏军官潘高寿转眼间就变换了身份，死心塌地的替张正武考虑起来。“军中都说，贴木儿新娶了个妻子。对西凉一带地形熟悉得很，好像，好像是辽蒙联号高老爷的十太太。”　　“高老爷的十太太？”张正武又是一口冷气。一个美艳异常的女人面孔出现在脑海。点点头，低声对士兵命令，“给潘将军松绑，给他口水喝。”　　指挥所里地秦兵拖起潘高寿，揭开了他的绑绳，拉了把椅子在火盆边，顺便从凳子底下找到个炮弹皮做的脏被子倒了些热水，塞在这个卷毛谎言的西域人手里。汉名叫做潘高寿的胡人喝了两口热水。不待张正武发问，聪明地继续汇报自己知道的情况。还倒在地上的小俘虏兵也哼哼唧唧地说了几句，可惜不会他不会汉语，为自己争取不到喝开水的待遇。　　“大伙都说高老爷地十太太在军中。高老爷已经死了。这次贴木儿派了几万人马穿越二道山岔口，估计就是她的主意。贴木儿将沿途能抢得粮食都抢光了，可能是盯上了山那边的蒙古人地牛羊……”惊魂稍定的潘高寿搜肠刮肚，将自己知道的消息全不倒了出来。也不管哪条是真，哪条是假。　　张正武的目光落到居延海方向，凭借多年领军经验，他判断出贴木儿分兵攻击地目标是居延海。晴儿这个蛇蝎心肠的小女人到底要干什么？难道她恨大明朝逼他丈夫出发，想杀光大明百姓为其丈夫报仇么。还是看上了别的什么好处？居延海在嘉峪关北，的确是个获取给养的好选择。可高德勇出西域前，已经出钱和自己一道武装了当地的部分蒙古人。难道晴儿是想……？　　挥挥手，张正武让人将两个俘虏安排到山后的俘虏营中仔细审问。潘高寿带来的情报很重要，但张正武没有选择。无论冻死多少人，狂热的穆斯林战士肯定能翻越二道山岔口。对这点他深信不疑。现实正如贴木儿所料，张正武分不出兵来援救。眼下正面战场上压力越来越大。贴木儿有足够的仆从国士兵可以牺牲，每牺牲掉一支仆从国军队，东征军地给养压力就少几分。而张正武自己手中的军队却越打越少，这样消耗下去，用不了三天，他手中已经没士兵可派。　　“报告！”又一声响亮地报告打算了张正武的思考，通信兵带着兴奋在帐外大声汇报，“禀将军，老吏部尚书詹征带着镇元堡、顺德堡、马营堡、红崖堡的一千乡勇来了，队伍已经到了山下！”　　“我亲自去迎他，”张正武心头一暖，将指挥权交给参谋长，起身出了指挥所。一千兵马虽少，但代表着一地民心。他们的到来，将极大鼓舞前线官兵的士气。眼前的景象让他大惊失色，交通壕里，七十多岁的前吏部尚书詹征一身戎装，住着长缨做拐杖，慢慢爬上山头。山脚下，手持大刀、长矛、火铳的义勇军和提着饭篮子、推着粮食的百姓整齐的队伍一眼望不到边。　　不止是老吏部尚书詹征，还有别的队伍。夕阳下，更多的人走进山谷，有白发老人，有年青小伙子，穿着西北地区特有的黑面袄，头上裹着白毛巾，手持各色兵器赶来支援。临时做的大旗迎风招展，打着各地村镇的名字。　　“张老弟，老夫来迟了，”山脚下，一个骑在马上的将军大声喊道。他身后，跟的是身着迷彩服的正规军，军容整齐，一入谷，就按番号分散在隐蔽处，随时等待上峰调遣。　　“蓝大将军，”张正武惊诧地瞪大眼睛。蓝玉，他来了，更多的兵马涌进山谷。山脚下欢声雷动，压过了山前剧烈的火炮声。前来支援的民团自动让开一条道路，大将军蓝玉身披火色战袍，带着十几个武将快速走向指挥所。　　“大将军，你怎么回来这里，临洮城……？”闻讯从指挥所里冲出来的参谋安光宇大声问道。　　“秦王勾结贴木儿，让老夫给宰了。怕你们这边兵不够用，老夫把各地卫所人马和定西军各部全调了过来。正武，包括老夫在内，这十多万人马全交给你指挥。好好打，让贴木儿见识见识咱西凉男儿的手段。”大将军蓝玉笑着说道，爽朗的笑声在山谷里回荡。　　“宰了秦王？并了各地卫所人马？十万大军全部交给我指挥？”张正武无法接受如此多好消息。一瞬间感觉自己好像是在做梦。正发楞间，蓝玉已经走到了他地面前，用宽厚的大手拍了拍他的肩膀。笑着说道：“伙计，你也太小看老夫了吧。老夫带了你这么多年，你那点花样瞒得了秦王这个窝囊废，能瞒得过老夫么。不说这些，等仗打完了，老夫再找你麻烦？现在战况怎么样，咱们定西军还猎得了这头疯狼吗？”说完，一躬身钻进了指挥所。拿起望远镜，向前山几个高低看去。　　“老弟，打狼的事，你。你，你也不跟老爷子我说一声，咋地，嫌我老。老，老不中用了。”前吏部尚书詹征也走了过来，将手中长缨插在冻土上，头上冒着白烟，上气不接下气地指责道：“这，这把老骨头，是，是老了点，但，但给你们筹个粮。募个款，跑跑军需还凑合能用吧！”　　“是，是。您老指挥所里坐，指挥所里坐”，张正武感动得不知该说什么，几天几夜，他一直以为自己是孤军奋战，没想到，整个西北的豪杰此刻全倒了后山。后山的缓坡上，他又看到了老将军张奇、前陕西行都督敛事张温、前怀州将军曹兴才、前龙湾将军李新等一干西北地区退役老将皆身披戎装，带着各地子弟挥手向自己打招呼。　　“正武老弟，我们这批老朽就不凑到指挥所里了，你们先忙着。我们几个在各自家族和乡里凑了一个营人马，儿郎们在蓝大将军哪里刚领的火器。一共六个营，算你的后备队，编号仔蓝大将军受理。你什么时候用，我们什么时候上去，立功的时候别忘了大家伙啊”。定西军退役老将张奇代表大伙笑着喊道。　　“奉章将军调遣”！山下，无数西凉子弟齐声呐喊。　　“谢谢诸位，谢谢诸位”！张正武抱拳施礼，他不知道该如何表达自己的谢意，师父武安国曾经告诉过他，民心不可违，特别是他们开始觉醒的时候，没有任何异族人在能把他们它在脚下。眼前景象渐渐模糊，张正武伸手抹了一把泪，低头钻进了指挥所。胸中，有一种激昂的情绪感染着他，让他振奋，让他决定重新部署全部兵力，改变原来的全部作战方案。　　“正武老弟，西北易帜了，我们大伙打算响应郭璞的《北平宣言》，西北从此自治，再不听那个朝廷地号令。我自任了西北总督，老詹他们几个组织了爵士会。无论你支不支持大伙儿，咱们先集中精力把眼前的仗打完”！指挥所内，大将军蓝玉一边看着兵力布置图，一边低声说道。仿佛在说一件很平常，大火早就应该做却一直没做的事情。　　“愿奉蓝大将军号令”！张正武恭恭敬敬行了个军礼。他没想到蓝玉居然在这个关口放弃了与朱家的个人恩怨，带着整个西凉地各路人马来前线抗击贴木儿。　　蓝玉的智慧能力人所共知，张正武愿意将自己手中人马交给蓝玉统一调遣。　　“临阵换将乃是兵家大忌，还是你来指挥，我给你当参谋。老张，老曹他们给你打下手。秦王私下里储备了足够的军火，那个西北智圣为了活命，把埋藏地点全告诉咱们了。这些弹药本来是秦王给贴木儿预备的，咱们帮秦王个忙，全招呼到瘸子头上”。蓝玉不容张正武推辞，将前线总指挥位置丢给了他。紧接着指点地图向参谋安光宇问道：“小安子，给我介绍一下，我刚来，不熟悉，这道蓝线是什么意思”？　　“是我刚刚获得的情报，贴木儿要派兵偷袭咱们的侧后方。高胖子的十夫人在贴木儿营中，据说已居上全是他给瘸子领的路”？张正武在一旁感激地说道。　　蓝玉能不在乎职位高祀给自己打下手，自己岂能私藏？　　听到高德勇的绰号，大将军蓝玉抬起头，吃惊的问了一句：“你说是晴儿，高胖子身边形影不离地那个西域美女？高胖子死了？”　　“是那个蛇蝎美女，贴木儿杀了他的丈夫，她却爬上了贴木儿的床。据俘虏说，一路上她给贴木儿出了很多主意，现在正得宠”！参谋安光宇不屑的说，他是诗书世家，最看不上不能守节的女子。　　“怪不得贴木儿的大军来得这么快，原来是晴儿这个小丫头帮忙”。蓝玉抬起头，走到墙壁边挂的大地图前。地图上，一道血线从河中地区，穿越大漠，翻过高山，像一把刀，直至的插向大明。看了一会儿，大将军蓝玉建议道：“张将军，我建议咱们派一部人马过去，再居延海以逸待劳，灭了贴木儿这股奇兵”！　　“是，我这就安排”，张正武高兴得答应。此时要兵有兵，要武器有武器，还怕贴木儿分出的这支疲兵做甚。　　“尽量别留活口，别让一个人再跑回去”。蓝玉看着地图低声建议，声音中带着些惋惜，“贴木儿的东征路倒头了，只可惜了晴儿，可惜了这个奇女子”！　　“这种水性杨花的女人，有什么可惜的。非我族类，其心必异”！参谋安光宇不明白蓝玉惋惜什么，带着几分不满说道。　　大将军蓝玉摇摇头，用笔指点着贴木儿的行军路线说道：“兵法云，日兴百里者，必折上将军。长驱直入，两度分兵。瘸狼贴木儿，我估计他这回来得去不得了。好歌高德勇，高歌晴儿，可惜老夫救不了她”！　　蓝玉点点头，像是对安光宇，又像对着所有人解释：“我只是推测，但这种可能性极大。你们看，瘸子要是一步步来，咱们和他的仗还得慢慢打。他这么个赶路法，表面看起来兵贵神速，实际上粮草军械全部甩在了身后。秦王给他预备的军火上又都落到了咱们手里。这时候如果有人在瘸子本来就脆弱的补给线上插一刀，不出半个月，他这三十万大军手里的兵器就全成了烧火棍。到那时，他想撤军，也得看看这西北的冷风和暴雪答不答应。可惜他麾下那些将士，舍命万里前来，全葬送在瘸子的一念之差上”。　　真的是晴儿可以而为么？是为了高胖子，还是为了他自己？张正武黯然的想，通过了望口看向战场，外边的天已经快黑了，枪声渐渐稀落。落日的余晖下，远处粉红色的血冰冒着虚幻的彩烟，看上去来似梦似真。七色的反光里，他仿佛看到一个裹在红色火狐狸大裳内的碧眼女子，在硝烟中放声欢歌。　　“我心中的哥哥哟，我是你掌中盛开的那朵金莲……”卷三《国难》 第十章 碧血（三）　　一场春雪一场暖。　　大雪纷纷扬扬，掩盖了战场上的血迹，将世间一切朊脏抹成白色。仿佛什么都没发生过，什么都没存在过，整个宇宙都是一片苍茫的白。　　讨逆左副将军王浩踏在雪地，突然发现自己无处可去。对面炮火射程之外就是居庸关，突破了这个关口，他麾下的两师一旅人马就可以冲进怀柔城，在叛贼郭璞的背后插上一刀，夺了怀柔，他就算衣锦还乡了。当年从这里走出去的一个小捕快，如今带着数万人马杀回来了，按朝廷的奖励办法，怀柔城的所有财富、工厂、店铺将通通收归他的名下。　　向前踏一步，仅仅一步，自己就可以名扬四海，安乐侯王浩知道自己要做到的这一步轻而易举。对面的自卫军首领孙文宾是个老熟人，部队实力照自己手中这支大半由原安东军组成的队伍相差太远。孙文宾不是林风火，没打过大仗，不会像林风火那样擅长捕捉战机。王浩亦不是李景隆，久经战阵的他知道各部队之间该如何相互照应。　　然而王浩却以天气寒冷，山路结冰，强攻损失太大为理由，将自己的部队停留在居庸关外，十数天没前进一步，他怕了，用参谋丁赝与几个野心勃勃的少壮派私下议论，就是临阵怯战。他怕，怕面对怀柔城的父老乡亲，怕炮弹落下去毁了当年自己曾亲手建设过的小城。鸣镝楼、怀柔义学，工人夜校，这么多年来，这些充满温情的建筑一直徘徊在他的梦里梦外。王浩不想亲手毁了它们。　　如果自己不是一军统帅就好了，王浩知道那样自己会做出怎样的选择。他会毫不犹豫地拿起武器，加入到北方六省自卫军中，哪怕是阵亡在第一线，也不愿意看到自己多年建设的成果被别人掠夺。可偏偏他要为麾下这两师一旅的弟兄负责，眼下朝廷五十万大军加强了攻势，北平一带岌岌可危。自己如果在这个时候将部队带错了方向，手中这几万人性命就是他王浩害的。这个负担，王浩承担不起。　　打下自己的怀柔，将那些自己名正言顺拥有股份的产业夺过来，假朝廷之手再赏给自己？荒谬的命运重得让老将王浩无法承受。居庸关外，老将军在雪地上往来徘徊。将积雪踏出一条又一条深沟。　　“将军，有人到大营外找你，说是你的老熟人”，近卫策马而来。将一个名片递到王浩手中。名片上没有人名，双面烫金，正面印着消遥山人四个篆字，背面花里胡哨地画了个开元盛世的铜钱，算是主人身份地表示。　　是老朋友，王浩点点头，冲侍卫吩咐“军营之中，不好待客，让他回吧。就说王浩军务繁忙。抽不出时间来见他”。　　侍卫答应一声，领命而去。一柱香功夫，又策马赶了回来，手中依旧是那张名片。为难地对王浩说道：“启禀将军，那个人说他已是垂死之人，不想再管人间之事。只愿和老朋友叙叙旧，在半山腰的报国寺中等你。如果今晚之前不来，他说，他说那你此生就再也见不到他了”？　　“去，你收了人家多少好处，这么卖命替他说话”！王浩低低的叱责了一声，叹了口气，翻身上马，奔向护国寺方向。报信的那个侍卫见长官走了，赶紧随同其他几个侍卫追上来，跟在王浩马屁股后边，红着脸解释道：“王将军，我没收他好处，只是看他可怜，那么大年龄，随时好像要倒下地样子”！　　“徐志尘，他会死？进了地狱，也得从阎罗王身上赚出一笔钱来”！王浩冷笑着想。这个阔佬是出过大力的。后来也随着新政的发展赚了不少好处。靠着敏锐地商业嗅觉和误打误撞造出来的绿矾油（硫酸），徐家成了天下第一富豪。虽然前掌门人徐志尘最近被朝廷剥夺了封爵，但徐记票号替国家发行金币多年，在各地都有分号，战争对其造成的损失不算大，远远没到让徐记票号垮掉的地步。　　进了寺门，向方丈借了间客房，吩咐侍卫在门外守候，王浩与徐志尘对座饮茶叙旧。六十多岁的徐志尘看上去比安乐侯王浩足足老了二十岁，头发稀稀落落，胡子掉得没剩下几根，端茶的手颤颤巍巍，好几次都将水泼到了外套上。　　“老徐，你慢慢喝。这又不是什么好茶，大家都是老朋友了，用得着那么紧张么”。王浩看着徐志尘老态龙钟的样子，心中觉得可怜，低声安慰道。　　“老了，我以为见不到大伙了，没想到阎罗王还留着我这条老命，让我了却一桩当年的心愿。”徐志尘哆哆嗦嗦地抿了口茶，有气无力的说道。放下茶杯，颤抖着双手向身边的包裹里摸去。　　这老徐为人虽然奸猾了些，但当年仗义疏财，给怀柔八百乡勇每人建立了一份保险。当年大伙抗击纳哈出之所以奋不顾身，保家卫国固然是其中主要因素，心中没后顾之忧也是一方面原因。作为曾经的怀柔乡勇头目，王浩对徐志尘当年的举动十分佩服，所以才肯前来见他。此时听他说的可怜，心中也觉得难过。低声开解道：“富贵荣华乃过眼烟云，一个虚爵，又不给你俸禄，说你老徐也看不上那仨瓜俩枣的小钱，何必自苦若此。南北方打起来了，你家在北平，朝廷自然要做做样子收了你地爵位。不是没动你的钱庄和票号么？你那么难过个鸟。要不然这么着，你出笔钱，我做你的保举人，再给你捐个爵位。反正朝廷打仗正缺军饷，你在京城中也有分号。”　　徐志尘摇摇头。颤抖着手从行囊里掏出几份契约来，加上一张银票，一齐递到王浩手中。边递，边解释到：“王老弟，生生死死我都走过一遭了，还看中那劳什子爵位吗？我这次是专程为你前来，有些事，是我当年做的。我得亲手了结掉它”。　　“这是什么东西，老徐，你给我钱干什么”，王浩奇怪地问。目光逐个扫过那几分画了押的契约。在其中一张中找到了自己的名字和手印。是王浩等在安东军中地怀柔当年故人的保险单，当时签署的是，如果其中任何一人阵亡，徐记票号当支付阵亡者家属五百两纹银作为抚恤。　　“老徐，你这什么意思，大冬天的你冒着风雪绕路起来，拼着老命不要，就是给我看这几分保险单么”？　　回答王浩的是几声剧烈的咳嗽，徐志尘老人喘息着，扬着潮红的脸，惨然一笑，说道：“这是你们安东军中，我能查到的还健在地怀柔乡勇名单。你看看。　　帮我想想还有谁。如果名字没有出入的话，我想拜托你一件事情“，说着，从书案上取来纸笔。铺开在王浩面前，”我想请你打个收条，就写上契约已经解除了，我老徐按照当年规矩，赔了你们三倍的利息和违约金“！　　“老徐，你这是什么意思，难道你大老远跑来，就为了变着法儿损我么”！　　讨逆左副将军王浩一拍桌案站了起来，生气的说道。　　“大将军告别发火，我不是损你，我要地是徐记票号的信誉。这钱，我知道你看不上眼，但我徐家当年既然在武侯手里接了这份保险，就得给大家个交待。　　当年你们打蒙古人，保卫咱怀柔，我老徐抡不动刀，拿不起火铳，出点钱建立个保险，是分内之事。几十年过去了，武侯存在我票号上的保险本金也翻了番，我这有伙计们赶着算出来的帐目，该退还参保人多少钱，都很清楚。但是王大将军，你们几个这份保险，我徐记票号不能做了。我老徐不能看着你们来劫掠乡亲，还在背后给你们撑腰。“徐志尘情绪激动，全身地皮肤都像喝酒一样红了起来，指点有桌子上的保险单，大声说道：”所以我赶过来，找你王大将军退保，本金和利息，我加三倍赔给你们。如果你还不满意，我还可以再加，但这合同，到今天为止，麻烦大将军给我签个收条，我老徐拿了收条，掉头就走，绝不耽误大将军去屠杀乡亲“。　　“老徐，你，你这，你这不是逼我么”？看着摇摇晃晃，随时可以被一阵风给吹倒的徐志尘，在王浩眼中，却像个巨人一般，喘息声压得王浩偷不过气来。　　扶着徐志尘坐下，自己也坐回了原位，手按额头，呻吟一般说道：“老徐，你也知道，这么多天，我的军队没向怀柔前进一步”。　　“可你的炮弹砸过来了，咱当年修的路，建的桥，毁在你王大将军手里了。　　怀柔子弟，也倒在你阵前了。王大将军，我老徐不是给郭璞他们做说客来的，我只是想完成我一个商人的职责，不给进攻我家乡的人撑腰。你呢，打了这么多年仗，官做得很大，也该想想，当年咱八百壮士为什么拿起火铳“！徐志尘趴在桌案边，边咳嗽，边说。　　老将王浩头上也冒出了汗，一边给徐志尘垂背，一边解释“老徐，你听我说，手下几万人呢，要是我自己，我早回怀柔了，拿着火铳和李景隆他们拼命呗，大不了眼睛一闭，老子二十年后又是一条好汉。但这几万人，我不能将他们向绝路上带”！　　“绝路”？徐志尘抬起头，昏黄的老眼盯上了王浩的眼睛，“王大将军，绝路？我看你现在走的才是绝路呢。李景隆兵多，五十万。整个北平府各州县加一块儿也没这么多人马，可当年纳哈出麾下人多不多，不一样让咱怀柔人打了回去？　　你再想想，打下了北平，士兵们能得到什么，还是草民，命贱得连草都不如，随时可生杀予夺地草民！而推翻了朝廷，大伙能得到什么，平等，无论谁做了江山，都不得不承认的规则，平等！至少皇帝想杀你，他不能随便砍你脑袋。想拿你的钱，他得出等值物品来换，不能说夺就夺了“！　　几句话，说得安乐侯王浩心中乒乓乱跳，这些道理有的他明白，有些他一直在想，可眼前……？压低嗓子，王浩说道：“你说得对，你小声点，我的徐老爷，军中不是我一个人说得算，你让我能怎么着”！　　“举义！郭大人对你翘首以盼。”徐志尘的话又吓了王浩一哆嗦，“怀柔这边孙文宾当年是你的手下，他可以接应你。你回去问问手下军官，愿意给建议皇帝卖命的多，还是愿意和咱们共同打一份新天地的多”。　　“让我想想，老徐，你知道，我是个军人，临阵投敌，嗨”！王浩低声回答。　　将军的荣誉，故友的情义，故园的草木，他不知道自己到底该怎么办，哪方更重一些。　　徐志尘干枯的手又拿出一叠银票来，轻轻地放到王浩手上。“王将军，这是你今年在辽蒙联号应该分到的红利，商路断了，大伙没法给你。汝玉这孩子不肯替你拿，我今天一并给你带来了。何去何从。你慢慢想”！　　王浩抬起头，目光落在那一叠银票上，耳边又听到徐志尘慢吞吞地说道：“王将军，咱们北方六省打仗，是为了建立起一个对大伙都负责任的朝廷，是为了每一个人的应得的那份权利，而不是荣华富贵。《平等宣言》你看了吧，没看，我给你带了一份来，你拿回去慢慢看。我病了一次，也想明白了。咱们的权利，不靠哪个皇帝来赐，靠咱们自己来拼，拼到他不得不给。说实话，即使现在朝廷将我在南方的票号全没收了，打出份合理规则来，不出十年，我徐家一样是天下第一票号。打不出个合理规则，即使我手中钱再多，皇上还不是说拿走就拿走？　　当年江南沈家怎么败的，不就是皇上一句话么？金口玉言，他找个理由还不简单。　　就是他不找理由了，那个规则下，谁能把皇上怎么着“？卷三《国难》 第十章 碧血（四）　　北风夹杂着雪粒，噼里啪啦打在双层玻璃上。窗外高大的松树挥舞着树技在风中呼号，摇摇晃晃就像做势愈扑的鬼怪。风雪中，旅人迷失了方向，天地间一片苍茫，他们不知道该走向哪一方。哪一方可以给他们心中渴求的那份温暖。　　屋子里边的水炉子烧得很热，但晋王朱棡却觉得浑身发冷。他很迷茫，在这个动荡的时代，他不知道自己该何去何从。内心深处，他对郭璞等人在北平发表的《平等宣言》不屑一顾，他身上流淌着皇家血脉，是天生的贵各，怎能和那些做臣子的相提并论。但事实却让他不得不考虑北平的《平等宣言》，因为宣言里提出的目标是保护第个人的利益，包括他这个晋王。　　先帝朱标对晋王可谓恩重如山，晋王年幼时飞扬跋扈，被人诬告谋反，多亏了朱标在父亲朱元璋面前替他辩解才逃过了一劫。安泰夺位后，为了平衡各方利益，将威北军交给了朱棡，并分了半个山西和整个漠南给他。这分情义不可谓不重，想到这些，晋王朱棡知道自己不能这样做，削番的利刃第一个砍向了北方六省，紧接着就会落到自己头上。帝王家不讲情义，只要皇帝觉得你的存在对他有威胁，这条理由。足够让你身首异处。　　已经不能再观望下去了，晋王朱棡知道自己必须尽快做出选择。郭璞发表《平等宣言》的时候，他还指望着看看燕王朱棣会不会和郭璞反目。可眼下，朱棣只在报纸上说了一句。“民意即我意”，从此专注于和辽王对峙，再无下文。前几天，鞭子苏策宇的部下突然袭击了密谋造反的蒙古凉王和薛王住所。将两个蒙古王爷的脑袋轻而易举地吹了，然后消失在大漠中。没等朱棡做出任何反应，西北的蓝玉又砍了勾结贴木儿的秦王朱爽脑袋，宣布西北自治。现在晋王最怕的是自己哪能一步走错了。威北军里也冒一个蓝玉出来，且他晋王地人头祭旗。　　一想到这些，他就觉得透体生寒。厚厚的雪狐狸袍子也解脱不了他心中的寒意。手握重兵。有时未必是好事，特别是在你没有力量掌握他时。现在晋王朱棡对此深有体会。如果带着手中这支威北军去讨伐贴木儿，他敢保证将士们会齐心协力跟他走。可带着部他打北平，估计其中一半要造反。所以现在威北军大部只能停在宣府，摆出一幅观望的姿态，既不向北平推进。也不南下去触李景隆地霉头。　　“王爷，你还下不了决心么”？王府长史林仲达倒了杯热茶，轻轻地放在晋王朱棡的手边。　　“要是能下决心就好了。你也知道，天下七军中，咱威北军的实力相对较弱，无论他们哪能一方动起手来，咱们都抵挡不住”。晋王朱棡苦笑一声，幽幽地回答。他是个标准地江南美男子，面相上继承了母亲一族的优点而蜀犬吠日避了父亲朱元璋的全部弱点，看上去十分文雅。特别是那双深邃的眼神，不知道他王爷身份的人，看了这双眼睛，往往会把他当成一个怀才不遇的读书人而不是王爷。　　长史林仲达点点头，没有说话。秦王对威北军地实力估计很准确，但从人数上看，这支队伍兵强马壮。但谁都知道威北军中将才零落。当年为了消灭北元帝国，南和林一战折了李陵和数十名青年将领，威北军从此元气大伤。加上后来洪武十七年主帅常茂遇刺，将士们伤心之余，大批退役。导致目前军中骨干大多数没经历过正经战役，真打起仗来，未必能顶得住人家苏策宇的独立师，更甭说和自卫军过招了。　　“仲达，你也别老是点头，说说你的建议。你是谋士，这个时候不给我出主意，还把你的主意留到什么时候？等我睡梦中给人家砍了之后啊”？晋王朱棡烦躁地问。林仲达跟了他近二十年，二人脾气很和得来，所以二人之间说话也用不着太客气。　　“我倒是建军议您看看这个再说，天下的事，其实归根结底就是个”利“字，权衡一下，找对您最有利的那条路，我看弟兄们不会不支持你”！王府长史林仲达一脸莫测高深，不肯将话挑明，从衣袖里摸出一张报纸来，推给了晋王朱棡。　　“北平春秋？最新的吗”，晋五朱棡迷惑地问，狗头军师那故作高深的笑容让他心里发虚，按照林仲达的指点拿起报纸，在头版上仔细寻找林仲达所说的“利”字。　　国人有“雪夜挑灯看禁书”的习俗，内战爆发后，《北平春秋》越禁越火，朝廷宣布卖此报者杀头，但各地随处可买到其盗版。晋王辖地本来就与北方六省接，加之晋五本人对报禁一事并不热衷，所以原版的《北平春秋》在晋王汉下很好找，很多谋士将其当作北方六省的喉舌，从中分析六省的下一步举措。晋王府长史林仲达推荐晋王看的这张报纸是前天刚发行的，居然穿过讨逆军大将王浩的封锁发到了宣府，里边的猫腻晋王看到报纸上印的日期旋即明白。但让他震惊的却不是王浩与北平私通款曲，而是报纸头版上的一篇文章。关于权利分配设想的文章，作者是大名鼎鼎的吴思焓，拐带了朱元璋御赐金枪逃跑的那位前大理寺卿。　　吴思焓的这片文章表达的是他自己的政治设想，也是基于平等宣言上的政治设想，如果把平等宣言当作北方六省的政治主张和治政原则地话。吴恩焓这篇《分权与制衡》刚是具体实瑞郭璞娜　些政治主张的办法。并且这些办法，刚好应对了目前纷乱的局势。　　吴思焓以其多年的司法经验提出地办法可用六个字来概况，“立宪法规定、分权、制衡”。按吴思焓的观点，“绝对的权力则意味着绝对的腐败”。他以多年地官声经验总结出。一个朝廷，用北平流行话语就是政府，运转起来并不是靠“平等”口号和“施仁政”就可以解决的。政府有它的运转方式，一旦建立。它就会按照最初建军立的模式成百年地运转下去。所以，最初建立的机制合不合理，至关重要。比口号和最终目标还重要，凭借多年的司法经验，吴思焓总结。政府是具体而强大地，而百姓则是松散而弱小的。朝廷可以轻易调动百万大军，而百姓只有赤手空拳。所以。如果制度设计不合理，则任何抱着美好想法的朝廷，都可能走向愿意望子成龙的反面。就像现在的建军文朝廷，吴思焓不否认方孝儒提出的回复周礼是为了迎接儒家所追求地大同时代的到来，但他说为朝廷所做的，却是将百姓们推躺元底深渊。　　所以。在平等宣言地所提出的原则下，这个国家需要一个能保护所有人，将所有人利闪最大范围包括在内的法律。曰为宪。用它来保证建立起一个强有力的政府同时，百姓利益不被牺牲掉。所谓百姓利益，不是一个抽象的说辞，具体起来，就是每个人的利益，每个人“平等、尊严、财富和改变自身命运的机会”。　　当制订了这样一个律法后，按昭律法建立起来的政府，才会有节制。如果在政府同等地位保护每个人的利益，把每个人利益与国家利益放到平等地位，《平等宣言》里所描述的内容，就迈出了坚实的第一步。　　所以，吴思焓建议，内战结束后建立起来的政府，首先需要做的事情就是立宪。招集所有参与反对朝廷而宣布自治地区的代表，共同组成一个类似于爵士会那样的机构，每个地区可派两各可以代言地方利益的代表参加，共同制订一个各地都能接受的律法。不设细节，只考虑原则和逻辑上的疏漏。此法建立后，各地具体施政办法不得脱离此律法，反以，此律法是国家最高律法，称之为宪。而宪法制订后，各地可以考虑将各地内部的其他法律的设立权限和治政权限，或者部交给最高政府，或者自我保留。只要不违反宪法，则最高政府不得出面干涉地方自汉。一旦立法权交出，则永远不得收回，所以各地在上交权力时，必须招集地方各流一块考虑清楚，而不是凭借一时头脑发热。　　除了地方与最高政府的权力分配外，吴思焓还提议将立法，司法与行政权分开，彼此制约。立法交给由各地代表和爵士等组成的类似古罗马的议会，而司法最高权力在大理寺，行政最高权力归内阁，皇帝负责临督这此权力的实施并在文告上面签字。　　对于后边的内容，晋王朱棡不感兴趣，反正谁当皇帝也轮不到他。但对于吴思焓所论述的最高政府与自治地方的权力分配，晋王朱棡非常支持。如果按照这个原则，此后半个山西和漠南四部所辖万里土地，实际上就归当地百姓所管理，只要不违那个所谓的什么宪，自己这个王爷，不如果举义后就可以自称都督的权力并不比原来的王爷小。并且任务权不归朝廷，而是归地方爵士会的选举。儿孙们能不能继续当都督朱棡不敢肯定，但他敢肯定的是，如果自己响应了北平，战争结束后，这个都督自己能当很长时间，并且不必再害怕新皇帝的削番。　　朱棡从报纸上抬起头，目光缓缓地看向了王府长史林仲远。而老孤狸林仲达的眼睛刚好看向他，二人目光相遇，都从对方眼里看到的笑意。　　“怪不得沐冕和蓝玉响应得那么积极，原来大家看好的是这一条。朝廷和地方的分权，狗东西，你怎么不早点儿告诉我”！晋王朱棡笑着骂道，现在他不充利令了，脑门上慢慢有汗水渗出来，一股莫名的兴奋从心底涌出，驱散了身上的寒意。连窗外地寒风听起来。也比原来悦耳。　　老狐狸林仲达咧了咧嘴巴，笑容依旧高深莫测。“我只是觉得《平等宣言》出来了，他们应该拿点实际利益来换取诸侯的支持，没相到他们一下子拿出了这么大。这样一来。您的权力比原来”关在王府里，不得干涉地方官治政“大得多，也有保障得多。咱们不如打着响应《分权与制衔》原刚的旗号出兵，让将来燕王当了皇帝。也不好反悔”！　　“对，敲砖钉脚，让他们没办法反悔。咱们也发一个宣言，印到报纸上。说是支持《平等宣言》和《分权与制衡原则》，让天知道除了燕王和湘王，我晋王也是个开明王爷。”晋王朱棡眉宇间地悒郁一扫而空。“明天一早我就聚集将士们说这个事情，这年头，谁起兵晚了，连自治这杯羹都分不到。”　　参与不是为了共同的目标，而是为了将来更好的分一杯羹。这一年冬末，很多地区的最高行政长官抱着这个目地宣布了自治。京城内的建文皇帝气得暴跳如雷。一道又一道圣旨催促在前线的李景隆和耿柄文迅速解决掉北平，给各地以威慑。现实却让他大失所望，计逆军主帅李景隆面对着北平孤城。三十余日未能前进一步。非但如此，负责北向迂回，抄新政老巢怀柔的大将王浩临阵倒戈，带着两个师一个旅地计逆军加入了北平保卫都行列，将居庸关到宣府三卫之间让出一大断空白地。拥兵在宣府三卫的威北军借势东下，前锋直抵白羊口，将怀来，延庆、怀柔等地牢牢的护在其羽翼下。　　“逆贼”！皇宫内，建文皇帝望着朝廷越来越少的实际控制地愤愤不已。他不知道叔叔们到底在想什么，朱家地江山，能轻易让给他人么。如果皇帝只剩下的签字的权利，那他还能称为皇帝么。　　“朱家的江山重要，可我和儿孙们的脑袋更要紧”，大宁城外，大病初愈的燕王朱棣苦笑着想。世事不由人做主，他没有牺牲自己一家，从而挽救整个朱家王朝的觉悟。自从近卫师长张正心陆陆续续将他昏迷后发生地事情告诉了他，朱棣就知道自己应该怎么做。他恨郭璞，恨得牙根痒痒。二十年来，朱棣苦心孤诣将亦师亦友的武安国拒绝在北六省之外，怕的就是手下弟兄们受了武安国地迷惑，动摇了自己在六省的统治。谁料到关键时刻，朝廷逼得郭璞走出了第一步。　　这一步走出去就难收回来。朱棣知道自己不能出面反对郭璞，如果在这时候自卫军内部出现不和谐声音，最后得益的肯定是朝廷。并且朱棣也不知道一旦此时和郭璞翻脸，麾下将领们到底支持郭璞的多些，还是支持自己的多些。郭矮子虽然一直没领过兵，可军中将领几乎都是他的好友，高级将领每人在北平都有产业。共同的利益面前，他这个临时被拥立起来建立新政府的首领，有可能被大伙抛弃。他朱棣只能签字的皇帝权力太小，不在乎权力小的朱家子孙有的是，包括晋王和湘王。　　所以好汉不吃眼前亏，按现在的局势，朱棣只能接受郭璞等人的推举。在大伙齐心合力推翻建文朝廷后，才能再徐徐图之。按那个出卖过他的妖僧姚广孝的说法是，先出了力，然后在制宪时凭借个人威望最大限度保障皇权，之后在慢慢将分出去的权力收回来。　　现在朱棣回想起来当天战场情况，能清晰地推测出有人将自己亲临一线的情报出卖给了李增枝。而那个人最大可能就是姚广孝，他这样做的目的就是两边计好，无论哪能一边获胜都能捞到好处。但朱棣不想和姚广孝算这个账，他在能下床理事后，亲自交待大伙放弃了对此事的追查，而反责任归结为某种巧合。姚广孝不同于麾下将领，这个贼秃是个游士，既到处出卖自己的智慧，凭借智慧投靠强都的毒蛇。只要你有把握证明自己的强大，就能永远使用他的智慧。而麾下将领不同，他们每个人都有自己的判断力，需要做出选择的时刻。他们会尽量凭借良知做事，面不是肓从。　　现在朱棣急需要做的事，是在自卫军中加强自己的威信，从各方面将郭璞的风头压下去。解决大宁守军，加师北平，击溃李景隆，以新政的救命恩人形象重新出现在北平众人面前。这是他在病榻上想到的复辟计划的第一步，接下来的步骤更难，更艰辛。但朱棣倔强的告诉自己要坚持，坚持将朱家对这片江山的控制权夺回来传给子孙后代，无论这条路多么难，要流多少人的血。　　他是朱元璋的儿子，这是他对家族应尽的职责。卷三《国难》 第十章 碧血（五）　　身背后传来一阵悉悉窣窣的脚步声，空气中飘荡着股人参的味道。不用回头，燕王朱棣也知道是自己的侧妃陈青黛来了。受伤的这些日子里，妻子陈青黛每天守候在病榻边，整个人都瘦了两圈。　　“殿下，喝碗热汤暖暖身体吧。”陈青黛放下黑陶药罐，轻手轻脚的倒了碗参汤，用嘴吹到半凉，端到了朱棣的身后。　　古人说举案齐眉，就这样子吧。燕王朱棣冰冷的心里涌起一阵温暖，转过身，接过参汤放于桌子角，将妻子孱弱的身体拢入怀中轻咬着她的秀发说道：“小蝶，这些天难为你了！”　　陈青黛的背硬了硬，身体尽力挣扎了几下，无法挣脱，又软软的趴在丈夫的肩膀，低低的回答道：“哪的话，都老夫老妻了，我们不是同命鸟么？”　　“是啊，我们是同命鸳鸯，我说过要保护你一辈子的。”燕王朱棣柔声说道。　　努力把雄图霸业放到脑后。他爱这个侧妃，虽然随着岁月的洗涤妻子脸上已经没有了当年那分神采，但一些曾经的温柔，却点点滴滴铭刻于心。　　陈青黛轻轻的伏在丈夫的肩膀上，贪恋着着难以割舍的温情。这份温情她不知道能维持多久，洪流一般的变革时代，命运很容易将两个人冲开，从此成为末路。升斗小民如此，王公贵族之家亦如此。一步始料不及的选择后，夫妻就可能成为陌路，朋友就可能成为仇敌。就像现在的丈夫与郭璞。作为一个机灵的女人，陈青黛清楚的明白，《北平宣言》发表后，朱、郭二人再不可能像原来一样配合默契。她清楚郭璞的性格，更清楚丈夫的手段。带着淡淡的伤感，陈青黛低声说道：“我父亲从天津来信了，天津港的守军和驻港水师五天前宣布举义，响应北平的宣言。他们驱逐了朝廷驻扎在那里的讨逆军，并且推举我父亲做了天津总督。　　父亲来信告诉逆，陈家永远站在逆身后！“　　什么！燕王朱棣简直不敢相信自己的耳朵。抱着妻子的手臂瞬间伸直，从紧抱变成了撅拢状态。陈青黛看着丈夫的眼睛展颜一笑，笑容中带着几分凄凉与无奈。“父亲当了天津总督，马上要派人与布政使郭璞大人会师，共同抵抗讨逆军。　　他私下给我来了封信，告诉我陈家将来会唯燕王马首是瞻。“　　这个消息对朱棣而言，简直比喝了陈青黛端来的参汤还补。只见身体虚弱的燕王殿下脸上猛然冒出几分潮红，放开妻子，撮着手大踏步踱到挂在墙壁上的如画江山图前，歪着头想了想，抓起笔在天津所辖地区重重的划了一道红色。眼下地图上已经有数个区域被标成了红色，每一道红色即意味着一片土地脱离了朝廷。　　地图上多一道红色，即意味着建文皇朝少去了一个支撑点。同时，也意味着个别地方成为燕王的势力范围。眼下西凉地区归蓝玉控制、漠南和山西归晋王朱棢，湖广归湘王、四川归蜀王，云贵归沐家，两广和福建名义上还属于朝廷，但谁斗知道靖海公曹振在那里布下了重兵保卫水师的补给点，朝廷根本调不动两广和福建一兵一卒，也不敢再去捋曹振的虎威。建文能控制的地方，如今只剩下了直隶、江西、浙江、河南、山东五个省（注，当时没有河北省这个行政区），而燕王控制地，出了东北三省外，又加上了一个天津。这些是他将来争夺天下的资本，多一个天津财团，则意味着即使识趣辽蒙联号的支持，他燕王依然有本钱与郭璞等人不动声色的斗下去。　　兴奋了好一会儿，燕王朱棣突然想起妻子还站在自己身后。抱歉的回过头，刚好看到侧妃陈青黛那充满失望的眼神。“傻蝶儿，”朱棣笑着走回到妻子身边，抚摩着她的头发说道：“我这也是为了你和孩子，还有陈家。你知道，有些事情我是不能不做的。”　　“我怕。”陈青黛鼻子一酸，瑟缩在丈夫怀里说道。　　“有什么可怕的。”朱棣轻轻紧了紧手臂，让妻子感受到自己的力量，“我和郭大人这么多年的交情了，大家都是聪明人，知道对方实力强弱就行了，不会真的翻脸，也不会兵戎相见。这点，蝶儿，你放心好了！”　　如果不动刀兵可以解决争斗，燕王朱棣还是希望不动刀兵。虽然他喜欢率领千军万马纵横沙场的那份豪情，但经历过一次生死，他不愿意再次到鬼门关走一遭。眼前就有一个不动刀兵可以解决的麻烦，在宁王朱权的调解侠，靖远军不想打了。　　实际上，靖远军打不动了。当两军开始拉锯的时候，靖远大都督李增枝终于明白了当年在军校时，老师徐达说过的一句话：“到了火器时代，战争在很大程度上打得是补给。”燕王朱棣受伤后，大宁城外的自卫军再没有主动向大宁方向发动过进攻。李增枝整顿兵马组织了几次大反攻，无奈副都督花鹏、大将军季二等人寒了心，出工不出力。攻守双方一时谁也奈何不了谁，就这样不情愿的进入了相持阶段。零星的炮战中，靖远军渐渐落到了下风。　　这一天李增枝正坐在军帐中生闷气，帐下大将陈亨壮着胆子前来通报，靖远军的弹药快见底了。　　天下七军中，靖远军是唯一一支没有自家兵工厂的部队。战争开始前，靖远军驻扎在大漠东北的靖远省。这个苦寒之地的矿产不丰富，但也不是贫困之地。　　大盐湖里天然析出的纯碱和精盐为这个省的官员们带来了滚滚财富；每年和燕王治下的东北三省的贸易往来不绝，丰富的生活用品让大伙没心思去开办武器工厂。　　贫瘠的矿山也吸引不到工厂主前来投资。最重要一点是，先皇朱标不放心在那么远的地方让军队自己能筹备补给。战争开始后，靖远军一路高歌猛进。从燕王手下夺回了大宁，占领了半个热河省，这下李增枝手里有了足够的煤矿和铁矿，但商路断绝，北平的工厂主们不肯来了。所以每打一仗，靖远军的家底就空几分，大批的矿石、精盐和火碱堆积在货场无处输送，整个热河、靖远二省的财政入不敷出。用大将陈亨的话总结就是：“再打下去，非但军火接济不上，官兵们的军饷也发不下来了。”　　“荒谬！”靖远大都督李增枝的手重重的拍在帅案上，将百年松制造的帅案拍的咯咯直响。无论内心多么不情愿，他心中清楚的明白：“靖远军完了，建文朝廷也快完了！”晋王朱棢起兵后，热河、靖远二省已经成为夹在自卫军、威北军和苏策宇独立师三支部队中间的饺子馅。眼下虽然自卫军没大动作，但三家一同出手收拾掉靖远军是迟早的事。况且自己现在弹尽粮绝外加众叛亲离。　　父亲李文忠在世时曾这样评价兄弟二人。“景隆通权谋却不知兵，可为布政却不可为将；增枝知兵却不通权谋，可为将却不可主一方之政。”当时兄弟二人不服气，现在看起来，父亲的话一点儿也没错。李增枝陷在帅椅里，郁闷的想。　　哥哥率领五十万兵马数月没拿下一座孤城，自己面对强敌却将士离心。长生天，你待李家为何如此不公！　　窗外北风呼啸的刮着，没有人能回答他的质问。大宁的冬天长而寒冷，春天不来，雪不会化。而阳光北返之时，冰消雪尽的趋势不可逆转。这就是长生天的力量，非人力可以抗衡。　　“不能再坚持下去了，希望燕王朱棣是个有心胸的人。”靖远大都督李增枝叹息着站了起来，他终于想明白了一个问题，在这场争夺天下的游戏中，父亲看问题透彻，却没看到最终结局。哥哥玩权谋精熟，自己打仗机智，却都没看清天下大势。在这个如车轮一样向前滚动的天下大势面前，权谋也罢，机智也好，都难挡住它前进的方向。而当初第一个将沉睡的车轮拨转的人是谁，李增枝觉得自己此刻已经看清楚了。那个执着，倔强的家伙，几十年好像什么也没做，其实他关键时刻那一推，已经足够了。一推之下，天下大势从此不可逆转。　　“来人！”靖远大都督李增枝振作精神，冲着营帐外大声喊道。　　“属下在，大帅有何吩咐。”帐前侍卫走进来，躬身施礼。　　“去，将副都督花鹏，大将军季仓浪、刘真他们都找来，到中军议事。顺便将宁王也找来。”李增枝强大精神吩咐。看看侍卫们迷惑的眼睛，苦笑了一下，补充道：“对了，是请，就说我请他们来帅帐议事，去吧。”　　“是。”侍卫们敬了个礼，迷茫的走了。　　“李家忠义之名尽毁于我手。”看着侍卫们领命出帐，大都督李增枝叹息着跌坐会帅椅，自言自语的说：“李家名声完了，哥哥的前程也完了。也许，这是对李家最好的结果。”　　“大帅，燕王殿下雄才大略，素有容人之量。”站在帅案旁被李增枝反常的举止吓得直冒冷汗的大将陈亨凑过来，趁着将士们没到达之前建议：“以大帅之才，在燕王麾下更容易建功立业。就好比汉之岑鹏，宋之石守义……”　　“你不懂，世道变了，再不是良臣择明主而侍的年代了。”李增枝苦笑着摇摇头，摘下头上的帅盔，轻轻的放到了桌案上，就像菩提树下顿悟了的老僧般说道，“那个年代，一去不复返了！”　　建文三年春初，倒春寒，讨逆军无冬衣，士兵多病。二月，自卫军大将林风火、王浩趁夜袭景隆大营，阵斩上将二十余人，宋忠，张保，陈辉战没。诸军闻林风火之名而色变，兵无战心。景隆不得已，率军退守保定府。天津自卫队趁机收复永清、固安、涿州、定兴等地。同月，靖远军大都督李增枝率靖远军于大宁降燕。宁王朱权领热河、靖远二省自治。燕王朱棣以花鹏率靖远军大部戍边。亲率自卫军及朵颜三卫铁骑自喜峰口回援北平，三家合兵一处，连克紫荆关、易州、定兴，兵锋直指安肃。建文帝闻此事，呕血愈升，下旨抄李景隆之家。博士方孝儒固止之。（酒徒注：内战，已经写得够多，以上战役一笔带过，勿怪。）　　细雨残灯，建文帝朱允文怒气冲冲的拍打着面前龙案，声色俱厉：“你说，朕为什么不能抄他李家！他们兄弟二人一个临阵投敌，一个丧师辱国。朕，朕难道就纵容他们这样做？如果诸将皆效仿他们兄弟二人，朝廷威望何在，朕之江山何在？”　　“江山，你现在才记得起江山么？”代理户部尚书卓敬低下头，不满的想。　　原户部尚书齐秦被帖木儿扣在西域，生死不明，这为国理财的担子就挑到了卓敬头上。将户部帐目仔细过了一遍后，代理尚书卓敬哀叹着推测，建文皇朝的寿命到头了。安泰帝在位十七年高薪养贪，本来给朝廷留下的就是个烂摊子。建文皇帝继位后，又对周崇文等天下闻名的贪官既往不咎，更助长了各地官员贪污的风气。两年多来，沿江大量工厂破产，大量百姓产业被官员强行参股吞并，能给朝廷按时缴税的工厂已经没剩下几个。南北战争爆发后，工部下属的军火制造厂高速运转，吞没了户部最后一点存款。这仗再打下去，就只能让士兵们拿着家伙，挨家挨户去抄那些钱庄了。　　“万岁，万岁息怒。增枝投敌，景隆兵败，的确具有不得已之处啊！”把脸愁成了苦瓜模样的博士方孝儒连连施礼，“万岁，如果此时抄了李家，恐怕将士们不服，寒了天下忠义之士的心……”　　“寒了天下忠义之士的心？”建文皇帝从御案后绕出来，围着博士方孝儒来回打量，就像他的脖子上长了花一般。“如此不忠不义之人，你还不允许朕降罪于他，方先生，恐怕这里边不止一句‘寒天下忠义之心’这么简单吧？朕一向待你不薄，你可别先寒了朕的心才好！”　　“微臣不敢！”方孝儒额头上冷汗直冒，手不听使唤的跟着哆嗦。“若陛下怀疑臣的忠心，臣自请就汤劐，绝不敢心存怨念。”方李两家算是世交，李文忠当年在空印案李堆方家有回护之恩，方孝儒的父亲被处死后，李文忠曾派人接济方孝儒，并不顾他犯官之子的身份将他推荐给了安泰帝。所以方孝儒在皇帝面前的确给李家兄弟说过很多好话。（酒徒注：空印案，空白帐本盖公章伪造数据，方便贪污。洪武八年发生，史载处死了数百人，另一说数万，不可信。）　　听方孝儒如此解释，建文帝朱允文心头的火气更不打一处来，哼了一声，冷笑道：“杀你，如杀了你可挽回当前局势，朕还杀不得你这个侍讲博士不成。你且说说，自从你入阁之后，朕如何待你，你又给朕出过什么好主意。哪件事朕依了你不是大错特错！”　　“这……”方孝儒无言自辩，扑通一声跪倒在地上。建文帝的抱怨没错，如果当时听卓敬的话分番而不是削番，南北之间未必会打起来。听齐泰的建议一边落实物权法案一边惩治贪官，国库也不至于如此空虚。现在可好，各地纷纷举义，原来养在各地准备当猪来杀的贪官污吏们摇身一变成了社会名流，过去的肮脏发家史在响应举义的时候全部洗刷得干干净净。眼下朝廷即使想杀了他们没收家产充军资，也鞭长莫及了。　　“万岁，这李家的确抄不得。”站在一边看热闹的太辅黄子澄见事不妙，赶紧上前相劝，“李增枝投敌实属无奈，靖远军夹在三路叛贼中间，无粮无援，为了留得有用之身以侍陛下，他不得不和燕逆虚与委蛇。臣闻其入敌营后不任一职，如今已经在普济寺中剃度修行。万岁此时抄了他的家，恐怕反而恼了他，给敌营再添一员上将。至于景隆，其手中残兵还剩近四十万，万岁如果不隐忍，恐怕打虎不成，反受其害！”　　这几句话可比方孝儒的一味求情有效得多，狂怒中的建文皇帝停住脚步，无可奈何的走回御案后，瞪了方孝儒一眼，恨恨的说道：“你起来吧，别动不动就下跪，朕让你跪得头疼。你们说一说，如今朕怎么办才好？”　　“这……”几个辅政大臣面面相觑。原来大家以为讨逆军大军所至，必将势如破竹。朝廷收复了北方等地，也就是找到了新的钱罐子，再支撑些年没什么问题。乐观如方孝儒者，甚至认为王师所至，百姓必赢粮景从。谁料到打了几个月，仗打成了这副样子。非但北平的财产没抢到，连京师都得赔进去。大伙都不知兵，关键时刻不敢再乱出主意，一个个低着头，各自打着小算盘。帘外的春雨淅淅沥沥，点点滴滴打在芭蕉叶上，声声催人老。　　“陛下，依臣之见，而今上策是议和！”见没有人说话，代理户部尚书卓敬上前一步，躬身说出了自己的想法。“如今朝廷所辖之地，还有山东、河南、浙江、江西、直隶五省。此外，两广和福建尚未从贼，曹大帅忙于在海上与外寇交战，态度不明。水师之力，燕王素忌惮之。如果此刻万岁下旨议和，允了郭璞等人的《平等宣言》和《分权制衡方案》，再择一二个贪官佞臣斩之，以平天下之怒。则燕王师出无名，其他各番必左右观望。朝廷趁机立宪，重组内阁，万岁顺利成章成为新政元首。失权而不失位，天下可安！”　　这是卓敬目前唯一能想到的主意，安泰皇帝曾说过这样一句话：“养士二十年，唯得一卓敬”，中肯的评价了卓敬的谋划能力。以卓敬的眼光看来，郭璞等人只要求推广新政，以“复兴儒学”所倡导的平等之宗旨约束天下人，并不强求一定是燕王当皇帝。而燕王朱棣当初打的旗号是自卫，并没说要夺取帝位。为了允文着想，现在最好的办法是将朝廷的贪官污吏如周崇文之流和主张强力削番的黄子澄、方孝儒等人交出去由郭璞等人审判。战争才有可能平息，允文还可以做一个率先立宪的皇帝。过去种种，可以推到臣子身上，将来大明帝国果真因立宪而成为世界的霸主，允文甚至可名垂青史，成为泰穆公一样的千古明君。　　此言一出，全体内阁大臣均被吓出了一身冷汗。“住口，万岁乃一国之主，岂能向反贼低头！”兵部尚书周崇文跳出来，冲着卓敬大声喊道。转身对着建文皇帝躬身施礼，气急败坏的建议：“万岁，出此策者，其心可诛，请万岁速斩之！”　　“杀了卓敬，恐怕也抄不出多余的银两来，倒是周大人身家千万，随便抄上一抄，足够给讨逆军添置冬装！”户部代理尚书卓敬不理会周崇文的叫嚣，冷冷的说道。　　“你！”兵部尚书周崇文气得脸色黑中带绿，手指着卓敬，说不出话来。对于时局实在是绝望，户部代理尚书卓敬也豁了出去，向前走了几步，怒视着周崇文，冷笑着骂道：“我，我怎么了？卓某虽然职位低微，却没贪过一文不义之财，纵遭横死，放到哪朝史官笔下，也少不得清廉二字。倒是周大人要小心了，恐怕千年之后，贪官在历史上亦是臭的，任谁都翻不得案。”　　这就是朕的肱骨之臣么？朱允文苦笑着坐在龙案后，懒得裁断。帘外细雨声更急，如千军万马一般在厮杀，寥寥一瞬间，地面上已经成河。不知流淌的是血，还是水。　　眼看御书房成了角斗场，黄子澄赶紧侧身于周、卓二人中间，低声劝解：“二位大人，二位大人，此乃皇上的御书房，不是寻常百姓家，国难当头，二位却争吵不休，对得起先帝的栽培么？周大人当年所犯之错，万岁已经说过既往不咎，卓大人何必翻他老底。卓大人之策虽然把大家的性命都搭了进去，也算对万岁尽了心。为万岁尽忠，本来就是我们当臣子的分内之事……”　　“好了，好了，你们下去吧。朕，要好好想一想。子澄，你留下，替朕拟一道旨意，让耿老将军统领讨逆军，把李景隆调回来。朕不降罪于他，让他闭门思过吧。至于如何应对当前局势，明日早朝，朕再问群臣主意！”建文皇帝挥挥手，打断了黄子澄和稀泥。是该想个办法了，形势不容拖延。听着帘外的雨声和群臣的告辞声，朱允文慢慢有了计较。　　“子澄，拟旨！”御书房，建文皇帝计算着群臣已经走远，低声吩咐。　　“是。”黄子澄答应着，在桌案上铺开了黄绸。几句措词严厉的话清晰的传入了他的耳朵，吓得黄子澄手一抖，一团浓墨落到了圣旨上。卷三《国难》 第十章 碧血（六）　　江南的春雨，一下起来就不知道什么时候能停下。透雨过后，即意味着春天的来临，杏花、梅花、春桃、油菜，漫山遍野地开起来，赶趟般热闹。以至于空气中都飘满了花的味道，春的气息。　　前兵部尚书周崇文家的院墙外，几点红杏嬉闹着伸出树枝，向打着雨伞的路人炫耀它们的颜色，几只飞鸟穿过雨帘，呼朋引伴地飞上屋檐。这家院子的花最好，也最安静。不会有人来打扰它们对于春的欢歌。因为在三、五天前，院子的主人不见了。此地成了飞鸟和流浪猫、狗的天堂。朱红的大门上交叉贴着的那两张封条，给动物们提供了最好的保护。　　兵部尚书周崇文被抄家了，京城百姓无不拍手称快。这个烟花般窜升上天的大贪官，坠落的速度也如燃尽火药的烟花壳子一样快。一个阴沉的早晨，手持圣旨的太监带着御前侍卫包围了周崇文的府邸，然后，万劫不复。据躲在对面大门后从门缝中偷偷看热闹的老李说，周府阖家上下乱做一团，只有兵部尚书周崇文大人，恭恭敬敬地向钦差施礼，然后摘下了乌纱走进了囚车。　　“也许周大人早就料到有今天吧”，茶楼上，一个读书人叹息着放下了手中的报纸。周崇文是大贪官，在安泰朝，其贪，但并没达到无耻的地步。建文继位后，周家敛财变得不择手段。先是通过强行参股的方式，夺了松江余家的几座大纺织作坊，然后以强买强卖的手段，抢了马鞍山李家的冶炼厂；最近又打上了徐记票号在京城的分支的主意。两年多来，大小通吃，只要是被周家子弟看上的工厂、矿山绝逃不过周崇文的手心。所用手段，无一不发挥致极。据朝廷官方公布的消息，目前在周府和周家在京城的产业就抄到了金币一百多万枚，初步查明被周家掠夺过了的苦主有四十余个。现在大理寺和邢部正在严查此案，准备在案情查清楚后。将这些财产退还给受害者，并对周崇文及其帮凶严惩不贷。　　只有一点，官方的报纸上没有说明，那就是周崇文地几个儿子去了哪里。据坊间别有用心者谣传，聪明的周大人早就预料到建文朝要支撑不住，所以在其垮台前大捞几笔。钱财分别被几个儿子带到海外，隐姓埋名藏了起来。现在，周崇文本人被抓，没来得及转移的财产被抄，牺牲的只是周崇文一人。对整个周氏家族来说，他们已经积累了足够的财富，完全可以在大明朝海外领土上过富家翁的日子。待南北战争结束后。还可以化名溜回国内，投入资金开展新地产业。　　对周崇文等人的贪婪与疯狂，众人可以理解。也许这个聪明的贪官早已经知道朝廷岌岌可危，所以才不择手段。但对建文皇帝朱允文突然表现出的魄力，朝野间无人能看得懂。这个平素懦弱的皇帝突然发威，先是辣手收拾了一批贪官，并且将搁置了近两年的物权法印在报纸上颁发全国，宣布朝廷此后要依法保护每个人的财产权，对合法得来地私人财产，任何人不可剥夺。接着下旨令讨逆军大帅李景隆回家休养。以副帅耿柄文统帅全军，将防线收缩到德州、临清一带，脱离与平卫军的接触。最后下达罪已诏，承认武力削番是受周崇文等奸臣蒙蔽，请求各地兵马在国难当头时，以大局为重，先团结起来以御外辱，再解决国内争端。　　答应在贴木儿入侵威胁被解除后，允许各地代表共同协商，规范朝廷与地方权力，并提议在洪武十七年众将提出的君臣约法上，制宪解决争端。　　如此大手笔的退让打乱了所有宣布自治地区的阵脚，人们议论着，猜测着，将目光再一次转向北平。胜利来得太快，太突然，超出了大伙的承受能力。从地图上看，朝廷的讨逆大军将所有占领的北方省地盘全部吐了出来，如果郭璞等人起兵单纯以自卫为目的，现在他们最初的目的已经达到。外辱当前，如果继续南进的话，情理上占不住脚。毕竟在这个时代大多数人心目中，国家利益要远远高于个人的平等需求。　　“允文是个聪明皇帝，如此纷乱的局势中，他居然冷静地看清了各地番王起兵的目的多是为了自保，而不是真心拥护郭璞在北平提出的《平等宣言》，并能利用外患来聚拢人心”，西北自治军指挥部，大都督蓝玉笑着将官方报纸掷到桌案上，对议事厅内的张正武、詹征、张奇、张温、曹兴才、李新等人说道：“可惜啊，他终久还是个皇帝”！　　“是啊，以退为进，为朝廷换取喘息的时间。并借助外患来转移大伙的目标，妙计，可惜了，贴木儿不肯配合他”，西北军副都督张正武笑着附和。朱允文的动作果冷得着实令人佩服，周崇文，李济抄家，家产大部分充公补贴军需。黄子澄、方孝儒闭门思过，驸马李琪出山主持政务，升任内阁大学士，驸马徐辉祖出面统领全国兵马，任兵部尚书兼太尉。一系列烟花缭乱的改革和任人唯贤的举动让只剩下了五个直辖省的朝廷居然发出很多生机来。老将耿柄是出了名的擅长防守，当年以七千人守卫长兴，将张世信（张士诚之弟）的十三万兵马打得落花流水。如今他领三十万大军坐镇山东，燕王朱棣轻易不敢南进。布政使郭璞忙着收拾被打烂的六省旧址，一时也腾不出手来应对。朝廷和举义各省陷入相对宁静状态，谁也不忙着率先打破这个变局。　　“可惜，贴木儿熬不过这个春天了。要不然，还真让允文那孩子蒙混过关，等他回复了元气，说过的话肯定又不算数”！老吏部尚书詹征笑呵呵地说道，在吏部辅政多年。所见所闻让老人对朝廷早已经绝望，那种只对上司负责，不管百姓生死地制度本来就是好官的坟墓，恶棍和吹牛大王的天堂。皇帝和官员都不将说过的话当回事，整天教导百姓守信。他们身上哪里能找到信誉二字。那些临时的让步举措，老詹征一眼就能看出其虚伪。　　前陕西行都督敛事张温摇了摇头，不赞同大伙的意见，“要我看，他宣布彻底落实物权法，也算做了件好事。今后谁当了政，顾及名声，也不能把物权法再废了。所以说好事不一定都是好人干的。就像这次贴木儿入侵吧。他要不来，我们打通西北通路向西进军还真不容易。他来了，我们收拾掉了他，然后尾随着他的脚步追杀过去。已经被他收拾残废了的各蒙古汗国还不乖乖纳入大明版图，当年洪武帝全部继承北元领土的愿望没达到。这下我们全替他做到了”！　　他地话在军帐内赢得一片哄笑声。贴木儿就快完蛋了，聪明的建文皇帝，内战前将贴木儿的威胁想得太弱。内战后又对贴木儿寄予了太多希望。没有得到预期内奸支持的贴木儿大军已经弹尽粮绝，据从前线传回来的消息，这几天越来越多的穆斯林士兵以大刀长矛冲上战场。在定西军凶猛地火力打击下，他们的勇敢行为只能赢得对手的尊敬，却取不到任何实质上的成果。　　“好了，咱们复仇的时候到了，估计贴木儿已经知道他派往居延海的那支奇兵全军覆没的消息。”西北自治军大都督蓝玉打断了众人地议论，大手重重地拍在沙盘地图的木沿上。“从今天下午开始咱们转为进攻，给这老家伙上一堂火器战争课，让他知道正规的打法是什么。这么困难的联络环境，他还敢分兵迂回，自己找死，怪不得别人”！　　“是”！诸将同时站起，抓起令旗走出帐篷。雪后的旷野风光如画，淡紫色的阳光下，大队的西北军战士手持火铳，跟在军营的战马后向各自的目的地跑去。　　反击已经展开，最终的目标在哪里，他们不知道，但是他们知道，家园就在身后。　　“这位盖世战神在西方没有找到任何对手，于是他将目光转向了远东。很显然，东方人对战争的艺术和万王之王理解不同。没有足够的优秀将领，没有得到预期的内应支持，在这片连绵起伏的高山下，东征走到了终点”，罗恩勋爵合上羊皮卷，将目光转向东边的群山，剧烈的炮击声此起彼伏，每一阵炮击声结束，皑皑白雪就被涂出一片黑色的缺口。罗恩知道，那片缺口上一定染满了鲜血，没有弹药支持，援军遥遥无期的东征联军们用生命捍卫着军人的最后尊严。失败已经是任谁都能看得出来的结局，唯一支撑着穆斯林战士坚守阵地的动力，除了信仰，还有的就是对一路上所犯罪行的恐惧。二十余万士兵们不知道，如果他们战败，归途上会有怎样的惩罚在等着他们，那些被焚毁的城市，被屠杀的部落，仇恨的目光隐藏在丛林中。不用问，这些余孽将给尾随而来的大明军队做最有效的配合。一旦战败，所有人坚信自己不会逃出生天。定西军不会放过他们，沿途残余百姓也不会放过他们。　　马屁诗人罗恩找了个避风的大石头，用皴裂得如鸡爪子般的手抓起刀子在岩石下挖了个浅坑，将一路上所记载的见闻埋了进去，包括对贴木儿的颂歌。这些，他都用不到了，他知道自己不是旁观者，相信自己逃不脱最后的审判。在埋藏地点做了个相对醒目的标记，罗恩勋爵叹着气，拿着笔走开。他希望对手的士兵能发现这个埋藏点，然后将这些文字公诸于世。将来，罗恩勋爵的灵魂是在地狱里接受火焰洗练也罢，罗恩勋爵的名字被永远钉在历史的耻辱柱上也好，他都不想顾及了。他现在想的，只是将历史记录下来，以一个参与者的角度，记录下这段鲜活的历史。贴木儿现在无暇召见他，听他的颂歌。溃败地途中，他将尽自己所能地记录一切，追忆一切，不断埋藏在岩石下。等待后世对这场战争的挖掘与历史的记录。罗恩勋爵希望，对于后世而言。历史，就是历史，它发生过了，记录下来。记录了一群人的行动轨迹而已。至于道德层面的问题，那是政治范畴。与历史本身无关。　　殷红地晚霞下边，贴木儿亲自指挥的近卫军与蓝玉率领的定西军在雪地上拼杀，沙哈鲁带领的援军早该到了，可现在还迟迟不见踪影。皮尔。阿黑麻带领部队尽力向瘸子靠拢，在不远处的山梁上却受到老将军张奇地阻击，丢下无数具尸体却不能前进一步。老将军曹兴才带着一支人马。如刀子一样插进了几支东征仆从国队伍中间，每前进一步，刀刃上都沾满敌人的血迹。山坡上，大将李新率领步兵，排着标准的火铳方阵，缓缓地从侧翼向贴木尔的近卫军压下来。第一排士兵射击，然后蹲下添弹。第二排士兵前进五步，射击，蹲下添弹。第三排士兵跟上，重复第二排士兵同样的动作。三排士兵来回滚动向前，在正前方编织出一条死亡的火网。靠近这条火网的地方，血像浓雾一样在冷风中飘散。　　“真主保佑穆斯林战士，跟我上，为了大爱弥尔”，一个身穿青色战袍的千夫长号叫着，用马刀聚拢起数百个士兵。为了对付敌方密集火力。最好的办法是贴近了肉搏。士兵们昏头涨脑地抓起武器，躬着身子从侧翼向西北自卫军火铳阵靠近，没等走出几步，山坡上火光闪动，随着一串春雷般的轰鸣，数十枚小炮弹飞入穆斯林战士中间，将大批的战士送归故乡。剩余的士兵见状，掉头就跑，根本顾不得受伤同伴在血泊中呻吟。悍勇的千夫长轮起马刀，将一个逃兵砍做两段，“冲，为了大爱弥尔”，他大声喊道。没有人理他，士兵远远地绕开他地周围，四散着向山谷中逃去。　　山谷下，一个浑身是血的将军带着督战队赶了过来，将撤退在最前边的士兵逐一射杀在雪地上。“冲，退下去也是死。你们杀了那么多人，大明军队会放过你们吗”！，那个将军带着哭腔喊道。这句话比真主的感召还有力量，乱哄哄撤下战场的士兵愣了愣，掉转身体，端着刺刀又冲上山坡，汇聚在几个千夫长身后。　　“回头冲上去，咱们人多。他们子弹装填需要时间”，督战的将军身先士卒，呐喊着向李新率领的火铳队发起冲锋。冲在前方的士兵被火铳射中，后排的士兵能清晰地听见子弹打入身体发出的“噗、噗”声，尸体倒下，又被士兵们扶起来，作为肉盾顶在刀头上。有些受重伤地士兵还没有断气，在伙伴们的刀尖上挣扎着，呻吟着，血顺着刺刀流过枪管，凝结成冰，冷冷地冻在同胞的手臂上，征衣上。　　发了疯的穆斯林士兵咬着牙，对呼啸的炮弹破空声和同伴的呻吟充耳不闻，踏着红色的积雪，艰难地向火铳兵方阵侧翼逼进。排成密集方阵的火铳兵受到威胁，推进的速度明显变缓，数百个士兵不得不掉转过头，将子弹向侧翼来犯之敌打去。　　突然，山坡上冲出另一哨人马，几千个手持鬼头大刀的西北汉子闷声不响，借着山势向侧面的穆斯林战士迎去。“乒”，战场上发出一声巨响，不是火炮炸裂，而是西北汉子的鬼头大刀与敌军进行了第一次接触。埋头冲击的前排穆斯林死士被砍得尸首分离，沾满鲜血的火铳无力地掉在地上。　　斜劈，一个穆斯林战士眼睁睁地看着大刀砍了过来，举起火铳招架。耳边只闻喀嚓一声脆响，一路上屠杀了无数百姓的火铳寿终正寝，鬼头刀带着冷风砍入了他的脖子。“娘”！穆斯林战士闷叫一声，顺着钢刀裂开。血如喷泉一般向两边飞溅。　　血腥的现实面前，疯狂的穆斯林战士们退缩了，几个胆小的家伙大喊一声，掉头就向后跑。有人带头，立刻有人响应，越来越多的战士掉头向后，根本不敢回头。“顶住，后退者杀”，督战的将军大叫，督战队端起弩箭，毫不留情地射进逃跑者的身体。可这根本不能阻挡士兵们的溃退，几个逃跑者满眼血红，带着血的刺刀一挑，将督战者刺翻于地。　　“你们都是真主的叛逆，都是叛徒，该死”，浑身是血的将军挥刀砍翻靠近自己的逃兵，大骂着，试图用屠杀鼓舞士气，没有作用，他清楚地看见，几个逃得慢的穆斯林士兵居然放下了手中火铳，高举着双手跪在地上，将生命交给了敌人裁决。　　“你们”，将军痛苦地喊道，举刀向前，没冲出几步，一柄鬼头大刀就砍到了他肩膀上，随着剧痛，他的意识渐渐模糊，目光最后一瞥，他看到一个白胡子老兵将刀从他骨头间抽出，眼神中没有一丝怜悯。　　“爷是定西军老兵”，白胡子刀客冷喝一声，抽刀迎上了另一个垂死抵抗的穆斯林武士，那个武士身手不弱，一杆刺刀左迎右挑，将扑向他的老兵挑伤了好几个。“去死”，前陕西行都督敛事，白胡子老兵张温，虎吼一声，兜头一刀劈向那个穆斯林武士，穆斯林武士侧身将砍向自己的鬼头刀避开，斜枪回刺，没等刺刀够到张温身体，几把鬼头刀同时递出，将他硬生生挑飞在半空中。　　“奶奶的，他们这是欺负人”，东征军大将贺焉塔呼儿骂骂咧咧的诅咒。如果此时他有足够的炮弹，他绝对敢保证将排成如此密集阵型的大明军队轰成碎片。　　可惜，他没有，补给线不知哪个环节出了问题，运输队比预计到达时间已经晚了半个月，至今没见到人影。事实上非但人影，连尸体与马车的残骸都不知道在哪里。偌大个运输队就在荒无人烟的准葛尔盆地消失了，比秋天草尖上的露珠消失得还干净。亦力巴里留守的武将根本没在附近发现过敌军，天知道运输队去了哪里。　　“奶奶的，跟咱们玩长途奔袭，他不看看这是在谁的家门口”，额尔其思河畔，一伙上千人的马队从冰面上奔驰而过，拉在马身后的枯草将马蹄用雪盖住，寒风吹过，一会儿就不见痕迹。　　带队的将军是个色目人，金灿灿的胡子上结满了寒霜，狗皮头盔下冒着热气，熏得他眉毛也变成白色。在他身后，大队的马匹骆驼拉着弹药火铳埋头赶路，牵着骆驼的战士们一个个笑逐颜开。　　“头，你说这次回去，鞭子会不会给咱们庆功，亲自给咱们敬酒”！一个黑脸矮个子士兵凑过来，兴高采烈的问道。　　“奶奶的，谁稀罕。老子才不喝他那破酒，老子要喝英雄血，一车军火换一车酒，少了不干”，色目将军粗豪的回答引起一阵哄笑。几个官衔差不多的将领围拢过来，七嘴八舌地猜测战局。一个长得看上去像蒙古人的军官说道：“我就奇怪了，为什么苏将军只准许咱们劫军火，不准许咱们将亦力巴里拿下来，切了瘸子的后路，难道咱独立师还怕那些不会打仗的河中人不成”？　　色目将军抬头看了看自己战旗上那只长了翅膀的老虎，笑嘻嘻的说道：“这个我不知道，你问咱们的小军师去。他念过军校，可能猜得准一些”！大伙起着轰，将一个年青的汉人军官从士兵堆里拉出来，请求他给指点迷津。这个汉人军官也不推辞，马鞭指点着雪后江山，大声说道：“为什么，为了咱这片无主的土地。自从我大唐放弃了这里后，这里就没安生过。如果我们将贴木儿的全部人马消灭在吐鲁番，就没理由再进入亦力巴里。过些年，这里说不定还会崛起谁。眼下咱们给贴木儿留条退路，他就舍不得拼命。只要他退，咱们就可以追。他退到天边上，天边上的土地也得插上咱大明的日月战旗”！卷三《国难》 第十章 碧血（七）　　冬末并不是海战的最佳季节，季节交错之时，海面上风向变化也趋于剧烈，舵手很难找准上风口。对于风帆战舰而言，正确的风向则意味着胜利的一半。孟加拉湾，阿拉伯舰队总指挥官侯塞因在舰长室来回踱步，临战的紧张让他烦躁不安。他反对这次远征，他个人认为，与其调动如此庞大的舰队去招惹未知的东方古国，还不如按照着去年流传开的航线，绕过云飞角和非洲，把舰队弄到地中海去欺负那些信奉上帝的国家。至少那样胜算大，并且可以报复几次十字军东征给穆斯林们带来的苦难。　　谁控制了海洋，谁就控制了财富。清凉的海风从窗子中吹进来，翻动侯塞因放在桌面上的《水师操典》，操典是由汉语翻译过来的，出自东方人的“水师学堂”。据说作者就是自己即将面对的死敌，大明水师主帅曹振。想到即将和自己的老师拼命，侯塞因更加烦躁，恨不得找个人来痛打一顿，借此发泄心中的压力。　　一个多月来，海战打得太窝囊了。双方第一次正式接触发生在深冬的一个雾天，侯塞因麾下的一个分舰队与曹振麾下的伏波分舰队海上遭遇。阿拉伯舰队方面与达多火尔罕指挥，四十艘战舰和十五艘纵火船挑战大明舰队宋挺将军指挥的三十艘军舰和六艘纵火船。在战船数量大占优势的情况下，被大明舰队打了个落花流水。阿拉伯分舰队沿着海面逃窜一天一夜，五十五艘战舰沉没七艘。被俘虏两艘，二十多艘重伤，旗舰被夺，舰队指挥官达多火尔罕回到港口后第二天就不治身亡。此战阵亡士兵高达两千多人，严重挫伤了阿拉伯舰队的士气。很多士兵私下流传大明舰队有巫师保护。战船速度在海上像骏马一样，炮弹根本追不上。　　为了鼓舞士气，七天后侯塞因派麾下干将姆巴拉沙带六十艘战舰进攻锡兰山，在半途中与打着烈焰凤凰旗的沐家舰队相遇，在以六十战舰对三十五的优势下，双方缠斗两天一夜。最后因为炮弹打光而各自撤回。表面上未分出胜负，但此战穆斯林舰队损失战舰三艘，受重伤战舰却高达三十艘之多。几乎让一整支分舰队失去了战斗能力。　　第三次交手几乎与第二次交手发生在同时，大将伯鲁丁带领二十艘战舰护送四十艘运输船向甘巴里给军队运送补给，在中途与南洋叶家麾下的私掠船队相遇。　　令阿拉伯人目瞪口呆的是，叶家私掠船队提督周舟带领麾下地杂牌军云梦、烈风、镇和、龙翔和白狮子号五艘私掠船主动向数倍与己的阿拉伯利舰队发起了进攻，打了伯鲁丁一个措手不及。等阿拉伯护卫舰队缓过神来，六艘商船被私掠舰队焚毁，周舟带着私掠船顺着海风扬长而去。　　后退一步是故园。这句打在大明舰队桅杆上的旗语让阿拉伯人胆寒。侯赛因预料到此次远征代价沉重，却没料到大明舰队的士气居然高昂如斯。除了下面的强大对手，让侯塞因觉得胆寒的还有徘徊在他身后大洋上的幽灵，一个独臂的指挥官。虽然到现在为止侯塞因都没弄明白对手的姓氏发音到底是“邵”还是“肖”，但当年双方在海上那场遭遇战至今如噩梦一样铭刻在侯塞因心中。现在那个独臂舰长又来了，带着他的新舰队，幽灵一样频频出现在侯塞因的补给线上。甘巴里，阿里巴丹，野山，漠尔漠斯，一个多月来，补给线沿途数个港口遭到独臂舰长的袭击，他总是隐藏在港口外某个角落，半路上拦截阿拉伯人的商船或者运输船，然后趁半夜涨潮时将俘虏船送回港口。当然，这些俘虏船都是被灌满鱼油的，一旦进入港口就会引发熊熊大火。逃避不开的商船、战舰全都葬身火海。半个多月来，沿途港口被独臂舰长搅得风声鹤戾，那些炮台半夜一听到动静就向海面上胡乱开炮，几度误伤了自己舰队。　　这种情况下，趁现在穆斯林舰队舰船数占优势与对手来一场大会战，速战速决已经是侯塞因的唯一选择。他希望自己和对方像传说中的英雄那样，一次分出胜负，战败者再不与胜利者纠缠。眼前的形势十分糟糕，脆弱的补给线，陌生的水文风向，还有节节败退的陆军，无一条件对自己有利。不与对手来一场大战，光是拼消耗，穆斯林舰队也要被自身的规模拖垮。　　所以侯塞因这次点齐了全部兵马，带上了最大限度的弹药，直扑翠鱼嘴。那里是孟加拉湾的海上枢纽，自己切断那里，就等于切断了南巫里和锡兰山，加尔各答等地地联络。此港的战略地位令对手不得不救。　　“乒”，前方的第一分舰队放出了信炮，将侯塞因从沉思中唤醒。信号兵匆匆跑进舰长室，大声汇报：“前方发现大明舰队，数量庞大，正迅速向我舰队靠拢”！　　“挂旗，列队，准备决战”！侯塞因大手一挥，发布的战斗指令。抓起望远镜走上甲板。盼望中的决战时刻终于到来了，望远镜里，悬挂着大明日月旗帜的舰队跃上涛尖，前锋，中央，后卫，三支舰队斜斜地插向穆斯林舰队的左上角，准备抢夺顺风位置。　　“挂旗。前锋舰队迎战敌舰队前锋，后卫舰队迎战敌舰队后卫，集中火力围攻，打掉敌舰队后向中央靠拢”。侯塞因大声呐喊道，传令兵挥动信号旗将命令传上了望斗。了望斗上，信号长指挥士兵，将一串串命令挂起在旗舰主桅杆上。　　穆斯林舰队战船多，侯塞因把获胜的希望寄托在群殴上。　　华夏号旗舰上，大明水师主帅曹振微笑着放下望远镜，一百六十七对一百二十，从了望手统计的数字来分析，穆斯林舰队准备孤注一掷了。这也许是风帆炮舰出现以来的最大一场战斗，临战的兴奋让他豪情万丈。遥想公谨当年，当乔初嫁了，羽扇纶巾，雄姿英发，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。自己的年龄远远超过了周公谨，算起来比当年老将黄忠也差不了多少年来，但心中那份男儿豪情却是相同的。周公谨保存了一个割据诸侯，自己却参与、见证、并辅佐了一个民族走向复兴。“发信号，告诉各舰队按原来方向前进，时刻注意风向变化。临战自决，随机应变。”　　零星的信炮声和激昂的唢呐声从华夏号上响起，前锋和后卫舰队遥相呼应，各带着三十艘战舰排开阵型，风帆战列舰、护卫舰，一艘接一艘快速向敌艘队上方插去。甲板上，大副站在主桅杆下，随时准备根据风向变化做出反应。首炮旁，操炮手甩掉外套，光着膀子摇动手柄，将旋转炮台上的两门主炮对向船头偏右位置。炮口高度随着战舰的前进不断调整。炮台后，司炮长手握令旗，激动的盯着越靠越近的敌舰，耳朵竖起来，等候舰长的攻击命令。　　等待的时间是那样漫长，双方的炮手几乎都耗尽了耐心。太阳跃出彤云的时候，第一发炮弹从大明前锋舰队的武威号射出，炮弹在半空中画了条漂亮的弧线，拖着长长的烟尾扎进了阿拉伯前锋舰队中，巨大的水柱从海中冲起来，战舰在浪尖上跳动。　　“乒”、“乒”、“乒”，水雾弥漫，巨大的水柱一个个围着阿拉伯舰队激起，一艘战舰的侧舷被击中，弹片在船舷上开了个巨大的口子，带着碎木冲进船舱。甲板上，数个阿拉伯战士倒了下去，血顺着甲板缝隙落入下一层。二层甲板，手握火捻的炮手被血淋了满脸，不敢分神去擦，眼睛直直的盯着远处的天明战舰，等待对手闯入自己的射程。而对手却不讲究半点骑士精神，利用舰首炮射程长的优势，在侧舷炮射程外不客气将炮弹接二连三打过来，根本不给阿拉伯战舰还手的机会。　　二十分钟，令人窒息的二十分钟，阿拉伯前锋舰队指挥官詹思丁眼睁睁地看着己方一艘战舰一炮未出就被人打成了筛子，高耸的船尾慢慢向水下沉去，失去控制的船头扬起来，将甲板上的士兵从炮位上搀下。后面的船只为了避免和此船相撞，不得不调整航线，队形出现散乱，整支舰队不得不放慢速度。对手的舰队得势不饶人，加速向上风口闯去，侧舷慢慢与阿拉伯舰队形成夹角。　　一旦贴成这个角度，穆斯林舰队就只有挨打的份。“下桨，加速，前进，贴上去”！詹思丁焦急地命令。阿拉伯前锋舰队放弃了对受伤船只的营救，直接冲向对手。底层甲板上，奴隶划桨手在士兵的皮鞭抽打下拼命挥动双臂，推动战舰加速前进。几个落入水中的阿拉伯战士不幸被战舰挂到，水面上留下一抹殷红。　　被大明火炮打中的战舰彻底丧失了生还希望，慢慢向水面下沉去，绝望的水手们抱着木板，跳下大海，把生存的希望放在战后获胜者的仁慈身上。哭声从底仓响当当起，被铁链在底仓的奴隶划桨手哀嚎着，绝望地拍打着船舱。没有人会顾及他们，在如此宏大的海战中，任何个生命都是微不足道的存在。　　浩瀚的大洋上，三百余艘战舰展开厮杀。阿拉伯舰队以血的代价在向大明舰队靠近，前锋舰队，詹思丁痛苦地看着自己的军舰一艘艘在敌人的炮火下中弹倾斜。一些“卑鄙”的大明战舰开始利用尾炮发射链条弹，这种炮弹对战舰主体和水手造不成太大伤害，但打在风帆上则能将半片风帆扯个稀烂。失去动力的阿拉伯战舰无法向大明战舰靠拢。只能慢吞吞地在侧舷炮射程外挨打。“嗤”，詹思丁的旗舰主帆被链条弹扯开一个巨大的口子，船身一晃，速度骤然减慢，将没有防备的詹恩丁摔了个嘴啃泥。“不要管旗舰。靠上去，靠到侧舷炮射程以内，我们战舰数量多”。詹思丁绷着漏风的嘴巴大声嚷嚷，刚才那一跤摔得太狠，两颗门牙全部掉了下来。数年后。这个在水战中被俘虏，后来在土耳其帝国脱离帖木尔孙子控制并与大明建交时被作为礼物放回的传奇人物在日记中写道：“我们知道自己地战舰与大明战舰有差距，但我们坚信我们有自己的长处，在真主的保佑下，忠勇的穆斯林战士可以取得这场战争的胜利。然而我们错了，双方实力差距地确不大。但那一点差距足以致命。大明战舰部署在舰首和舰尾的旋转火炮数量虽然稀少，但纵向空间决定了他们可将炮管铸得更长。在海战中，那意味着炮弹的射程，也意味着我们在一定距离内只能挨打……”，写这段回忆的那一年，他刚刚率领更换了大明船只的土耳其舰队攻下了君士坦丁堡，将屹立了一千年的东罗马帝国并送在战火中。　　海面被硝烟笼罩。海水开始沸腾。詹思丁的舰队终于和大明前锋舰队进入了对射阶段，但此时，穆斯林前锋舰队已经失去了数量上的优势。十余艘被打坏风帆的战舰靠不过来，双方能够进入对射的战舰数量基本上是一比一，这个比例，对于参加过对日海战的舰队长王澍而言，如果打输了，简直就辜负了他近三十年的海战洗礼。武威号旗舰主桅上彩旗飘舞，大明前锋舰队在旗舰的指挥下相互照应，排着整齐地一字阵占据上风口。顺着风将炮弹向阿拉伯战舰泼过去。炮口的硝烟刚好被风吹向敌方，遮住对方炮手的眼睛。“集中火力，伤其十指不如断其一指”，大将王澍冷静地吩咐道，几艘战舰看到旗舰上的指挥信号，机灵地相互配合，集中火力打击一艘敌舰。数百枚炮弹飞向同一个区域，大部分落入海中，激起一条条水柱。几枚炮弹落到了阿拉伯战舰的甲板上，轰然炸开，碎木乱飞，血肉四溅，将甲板上的水手炸了个人仰马翻。被射中的阿拉伯战舰一根主桅杆倾斜，带着火落入大海。战舰长知道大势已去，放弃了挣扎，将白旗挂到了辅助桅杆上。为了避免再次遭受打击，幸存的水手们相互配合，将船上的火炮一个个推入大海。大明舰队中闪出一条护卫舰，前来接管船只，其他几艘战舰又向靠自己最近的阿拉伯战舰贴去。　　上午九点，双方前锋舰队距离过近，开始进入混战状态，大明战舰的机动性此时发挥了最大优势，大小战舰围着笨拙的阿拉伯船游动穿梭，专门射杀人员的葡萄弹倾泻在对方的甲板上。阿拉伯水手被打得无处立足，匍匐着蹲在船舷后，口中喃喃地发出祈祷，祈求真主能在关键时刻保佑大家平安。　　这一天分外漫长，每一分钟都用热血写就。硝烟中，詹思丁满脸是血。他已经第三次更换旗舰，每更换一次，内心的绝望就增加一分。他的第一艘旗舰在九点四十五分被大明旗舰击沉，第二艘旗舰在十点三十分被打断主桅，大副奥马尔指挥着它冲向大明旗舰，试图与大明舰长以舰换舰，结果在半路上被灵活的护卫舰截杀，整艘船烧成了一团火球。现在是当地时间上午十一点，第三艘旗舰又要重复第一艘的命运，对手的旗舰带着两艘小船盘旋在自己周围，炮弹像长了眼睛般飞到船舱中，每一炮，都索走数十个水手的性命。　　“将军，请您更换旗舰，我们愿意用生命掩护您”，忠勇的大副冲进指挥舱，大声地喊到。他的漂亮胡子上全是鲜血，一颗眼睛被钢球打成了黑窟窿，半个耳朵也不知去向。但是，这个忠诚的穆斯林战士依然坚持下去，不肯放弃自己的荣誉。　　“不换了，落帆，升白旗。示意整个舰队撤离，我们投降”！詹思丁痛苦地放下望远镜，背对着大副说道。　　“将军，你说什么，你要背叛真主的信任么”？血染征袍的大副不敢相信自己的耳机，疯狂地呐喊道。　　“投降吧，给弟兄们一个活命的机会。告诉大伙，能逃的逃回去，不能逃的，放弃抵抗”！詹思丁将望远镜交给大副，悲痛地回答。对于一个将军来说，投降是比战死还要大的耻辱，但是詹思丁知道自己此时已经没有了选择。前锋舰队输了，中军和后卫舰队不用看看他也知道是什么结果。这就是差距，阿拉伯文明和中华文明的差距。自从大明朝出现变化以来，这个差距已经非几个将军所能弥补。　　大副没接望远镜，扶着传令兵，一瘸一拐地走上了甲板。亲手升起了撤离信号和白旗。海面上浓烟滚滚，但大副知道，每一处浓烟的发源地，就是一艘自己这方的战舰。临近的大明战舰上传来了欢呼声，这声音大副也听自己的水手发出过，但今天，它听起来如此刺耳。失去了一只眼睛的大副跪到了甲板上，抽出腰间的火铳，顶住了自己的嘴巴。　　沸腾的海水，轰鸣的火炮，飞舞的战旗。战况空前的惨烈，大明舰队与阿拉伯船队在此之前，都没遇到过如此强悍的敌手。靖海公曹振一上午更换了三次旗舰，他的对手侯塞因更惨，已经是第五次升起了指挥旗。前锋舰队的激烈战斗牵动着侯塞因的心，让他几度下令部分船只脱离对手，给予詹思丁增援，可前去增援的战舰都被大明舰队在半途中拦截了下来。阿拉伯舰队船多，大明舰队火炮强，双方发挥自己的优势杀了个难解难分。上午的战斗中，阿拉伯中央舰队有九艘战舰葬身与大海，曹振麾下也有三艘战舰进水下沉，水手们不得不选择了弃船。　　“真主在看着我们”，侯塞因的旗舰上，挂起了激励士气的彩旗。　　“后退一步就是家园”，曹振的旗舰上信号旗在硝烟中飞舞。两艘旗舰又开始靠近，炮弹穿过硝烟，接二连三打在对方的战舰前后，炮管红了，用海水泼冷。　　船舷裂了，用木板堵住。睿智的将军，忠勇的战士，操纵着自己的战舰与敌军角逐。谁控制了海洋谁控制世界，这片海域，只能有一个最强者，或者是大明，或者是帖木儿帝国的仆从。　　几点清烟从阿拉伯中央舰队的侧面飘了过来，越来越清晰，与战场越来越接近。是大明前锋舰队，冒着黑烟的战船顾不上修补，再次投入战斗。“V字夹击，这是水战中致命招数，大明中央舰队将士齐声呐喊，抓紧时机向阿拉伯战船发起进攻。阿拉伯战舰数量虽然多，局部地带却出现了以一敌二的劣势，几艘战舰变阵不及，中弹起火，水手们在甲板上来回跑动，紧张的修补船只。越来越多的炮弹落了下来，桅杆倒下，侧舷进水。”轰“，一艘战舰弹药舱被击中，直接爆炸升空，整片海域都能看见那耀眼的火光，和扶摇直上的蘑菇云。　　前锋舰队崩溃了，侯塞因的心猛然抽紧，最不愿意看到的事实终于发生。数量上，阿拉伯舰队依然占优势，可士气上，则一落千丈。此时，也许只有真主可以拯救大伙了，侯塞因痛苦地想。大明舰队依然占据着有利位置，仿佛连海风都帮着他们守卫家园。　　风，侯塞因突然感觉到头顶的信号旗飘动的方向变了。“真主保佑”，战舰上传来一阵阵欢呼。风向变了，由南风转向了北风，阿拉伯舰队占据了上风口。　　“感谢真主”，侯塞因的心脏简直高兴得要跳出胸口，伏在甲板上，对着圣城的方向深深施礼。他终于有机会板平战局了，可是他的对手，真能让他如愿吗？卷三《国难》 第十章 碧血（八）　　“反攻，保持队形，注意不要与敌舰靠的太近，”舰队指挥官果断的下令。　　风向对穆斯林舰队有利，趁这个机会正好将颓势扳回来。扳平，侯赛因需要的只是扳平战局，让对手意识到自己的实力，然后安全地带着剩余的战舰西返。这趟远征他不想继续下去了，以舰队目前的战斗力，继续下去也没有意义。这次参与远征的战舰集中了阿拉伯海沿岸穆斯林世界的全部力量，不止土耳其帝国一家。　　很多小诸侯是迫于瘸子的淫威才不得不参战的，大一些的国家，如土耳其帝国，则是看中了传说中远东的财富。经过数小时的搏杀，侯赛因此时确信远东的财富与穆斯林无缘。即便自己真的趁着风向击败了曹振的舰队，也未必能踏上中国半步。至于那个叫嚣着要政府中国的瘸子，侯赛因觉得可能东征是他一生中最后的疯狂。　　侯赛因的理由很简单，土耳其帝国近年来在对西方的战争中所向披靡，就是因为他比那些地中海国家更靠近东方，在不断变化着的东方学到了充足的智慧，包括新式武器的制造和使用方法。但土耳其帝国却敌不住瘸子的倾力一击，原因不是像贵族们总结的，对真主的信仰没有瘸子虔诚，而是瘸子的河中地区比土耳其帝国更靠近大明，更能快速吸收东方人的智慧。放眼今天穆斯林舰队，能有如此强大的火炮和跨越大洋的战舰，哪一处不是模仿中国。用模仿来的东西和人家原产货硬碰硬，上午的战斗让侯赛因知道帝国此举有多么莽撞。　　感谢真主，他及时改变了风向，让穆斯林舰队能从全军覆没的命运中逃脱。　　侯赛因虔诚的祷告着，如果今天的海战双方杀成旗鼓相当。穆斯林舰队退却时，曹振肯定不敢过分相逼。如果借了风力还不能挽回败局，远征舰队将面临什么样子的结局，后才因不敢想。　　“报告，对方在做远距离迂回。试图抢占上风口，”大副冲进船长室向侯赛因汇报最新战况。　　“同角度机动，把上风口给我占牢，别辜负了真主的保佑！”舰队指挥官侯赛因大声吩咐，抓起望远镜再次冲向甲板。对于风帆战舰而言，风向对战争结果影响很大。处在逆风位置的战舰操纵困难不说。炮弹射出时的硝烟也会被风吹回，困扰到炮手的视线。所以占据了上风口的位置的舰队在交火时绝对不会主动让开有利位置，每次位置争夺必然是一次殊死搏斗。　　望远镜里，赶来支援的大明前锋舰队脱离战场，正在向西行驶。侯赛因相信这支舰队的目的是在战场以外绕到穆斯林舰队背后。这个动作对穆斯林舰队构不成威胁，逆风大范围迂回不是一种好战术，大洋上完成这样一个动作最少要2个小时。等大明前锋舰队赶回来，侯赛因相信自己的中央舰队已经完成了预期目标。　　天黑后他就会命令穆斯林舰队返航。　　穆斯林舰队的正面，大明中央舰队开始做“U”字形调整，转弯过程缓慢，部署在舰队首部和尾部的战舰基本上在调整过程中处于被动挨打状态。一旦到了侧舷炮射程范围内，大明舰队独有的舰首炮和舰尾炮威力大减。毕竟首炮和尾炮只有两门，而侧舷火炮通常多大四十余座。战场上，幸运天平开始向穆斯林舰队倾斜。眼前的战斗一切都在预料范围之内，唯一让侯赛因看不懂的是，一直徘徊在战场外围的大明纵火船突然参与进来。冒着阿拉伯战舰的炮火打击直奔战场中央位置。　　曹振疯了吗？侯赛因坎坷不安的想。纵火船作为舰队的辅助船只，适合攻击港口或在江河上作战。这种战舰上很少或基本不配备火炮，作战时将敌舰堵在港口或者江河下游，顺风顺水点燃放下，往往会取得比炮战还大的效果。但在大洋上舰队对决时，纵火船就是摆设，对方的战舰不会傻到泊在原地等着你烧。所以每逢海上决战，纵火船往往退到战场外围观望，自己一方胜了，则跟着舰队去堵敌军港口。自己一方战败，则利用船只小，载重轻的特点扯帆逃离。曹振在海战关键时刻派上一堆废物，侯赛因不知道他葫芦里卖的什么药。其他穆斯林战舰的舰长也不明白，有战舰象征性的对纵火船开了几炮，旋即将注意力集中到大明水师主力舰队的厮杀上来了。　　二十四艘纵火船，四船一组，逆着风，艰难的前进着。炮弹在船的四周打出一个个水柱，有水手被弹片击中牺牲，旁边的人立刻抓起他的浆，一下接一下奋力将船向前划去。面对死亡，这些勇士的面容居然如此坦然。　　猛地，侯赛因想起一个传说。他跳起来，不顾身份的大声喊道：“护卫舰，护卫舰出列，拦住它，拦住那些纵火船！”传令兵见指挥官如此惊慌，手忙脚乱，费了好大力气才将信号旗挂上了主桅杆。一切为时已晚，大明纵火船突然掉头，顺着风逃向战场外围。几根粗大的缆绳拖在纵火船后，在海面上画出一道道长长的波纹。缆绳断开位置处于战场中央，六个黑漆漆的大家伙浮在水面上，没有帆，也没有浆，水面上只露出不到两米高的圆壳子。就像留头沉睡的鲸鱼般，漫天炮声也打不碎它们的美梦。　　突然，鲸鱼动了，伴着天崩地裂的几声闷雷。巨大的火焰从圆壳子周围喷出来，带着硝烟扎向穆斯林舰队。“乒”，一艘躲闪不及的战舰挨了一下，侧舷四分五裂，中弹处被炸开了两米多宽的大口子，海水咆哮着顺着窟窿灌进船舱。将船舱中的炮手直接吞没。　　“是铁甲舰，大明的铁甲舰”，甲板上有人发出惊呼，明白过来的穆斯林战舰调转炮口，将成吨的炮弹打向铁甲舰。“轰”。“轰”。炮弹在黑漆漆的铁壳子周围炸出滔天巨浪，却奈何不了这些铁壳子分毫。反而，这些铁家伙每一次射击，必然给穆斯林舰队造成一定损失。侯赛因的判断没错。这是大明曾经在水站中试用过的铁甲舰。看外形，与其称之为战舰，倒不如称之为浮动堡垒。这种战舰没有任何动力，完全靠其他船只拖动才能进入战场。但一旦他进入战场，对地方船只来说就是灾难。一个无论打上多少枚炮弹都奈何不了的对手，即使没有被其上面的大口径火炮射中，也足以给狂热的穆斯林战士造成震撼。刚刚被风向突变鼓舞起来士气立刻低落。靠近铁甲舰的穆斯林战舰躲闪着，逃避着，唯恐被那要命的炮弹射中。保持了数个小时的队形发生了混乱，两艘战舰相撞，舰长不得不命令船只撤离航线，泊在海上做临时修补。更多的船只偏离队伍。穆斯林舰队的攻击力登时锐减。　　“保持队列，保持队列，别让敌舰占领上风口”，旗舰主桅杆上，侯赛因的命令发了又发，不再起作用。混乱的队形，低落的士气让舰长们无法再利用风向，船只晃来晃去，在大明战舰的打击下只有招架之功，没有还手之力。就在这时，上风口又传来数声炮响。几十艘战舰分成两队，耀武扬威的开了过来。一支舰队打得是大明日月旗，另一支舰队的主桅杆上，高高飘起一直烈焰凤凰。　　穆斯林后卫舰队也溃败了，突然从海面上冒出来的邵云飞及时加入了战团，协助大明后卫舰完成了击溃敌人的任务。然后两支舰队合并一处，共同杀向中央舰队的战场。穆斯林中央舰队前后被围，以一敌三。即使真主降临到战舰上，也无法挽回其失败的命运。恨恨的看了看战场中央那些铁疙瘩，舰队指挥官侯赛因发出了无可奈何的指令“撤离，受重伤的船只殿后。”　　接到旗舰的命令，受重伤的战舰毫不犹豫的从队列中闪出，迎着猛烈的炮火挡在整只舰队的侧面。动力没有受损的战舰则跟在旗舰身后，一边向大明战舰还击，一边夺路而逃。悬挂着日月战棋的大明水师和邵氏舰队紧紧咬住阿拉伯舰队，将那些殿后的船只一艘一艘俘获。夜幕降临，穆斯林舰队在漆黑的海面上逃命，不知道何处才是终点。　　舰队后边传来的炮声渐渐稀落，双方脱离了接触。疲惫的士兵们顾不上休息，在水手长的逼迫下，抱着急救物资爬上甲板，趁黑夜的掩护对战舰进行抢修。这不是最后一战，舰队指挥官侯赛因清楚的知道。从明天天亮开始，穆斯林舰队就要随时面临大明舰队的万里追杀。从阿杜港岛忽鲁莫斯，沿途每个港口都要升起冲天火光。穆斯林世界趁着巨狮沉睡的时候去拔它的胡须，惊醒了它，就要为自己的鲁莽行为付出代价。　　“报告，舰长们请示走哪条航线，他们不愿再那些左右摇摆的小国港口耽搁时间。”头上缠着绷带的舰队参谋推门走进，向指挥官侯赛因请示舰队的下一步动作，顺便将一份损失报告交了上来。　　“多少船适合远航，多少船必须修理。”心情沉重的侯赛因没看报告，茫然的问。　　“前锋舰队指挥官被俘。据可靠情报他们的大部分战舰先于主力舰队逃走，现在去向不明。后卫舰队指挥官阵亡，战舰损失过半。中央舰队损失战舰二十六艘，七十八艘轻伤舰适合远航，其余的必须尽快入港修理。”舰队参谋尽职的回报了当天的损失，并根据实际情况提出两种处理建议。　　侯赛因点点头，他明白舰长们的意思，小锡兰，古里等港口已经受到了来自陆上的大明远征军威胁，舰长们不希望被人堵在港口中瓮中捉鳖，他们想尽快返回故土。“命令必须入港修补的船只分为两队，有穆罕默德和萨忽塔分别带领，进入阿杜和古里修补。修理结束后立刻撤离，必要时将沿途港口也毁掉。其他舰只不要入港，从古里港直插祖法尔，尽快回到故国！”　　“是”，参谋领命而去。船长室，指挥官侯赛因无力的垂下了脑袋。他知道刚才自己的命令一下达，又将几十艘受伤战舰送入了虎口。但为了保持整体实力，他不得不这样做。这是当时情况下除投降外唯一正确选择，侯赛因做了最坏打算，只是他万万没料到舰队归途中又会遇到百年不遇的飓风。　　数天后，穆斯林远征军终于到达了祖法尔，那双侯赛因的主力战舰只剩下了三十一艘，其余的全部被飓风掀翻在大海里。没随主力舰队选择同一航线撤离的运输船队安全返回，同时带给了侯赛因在港口中维修的分舰队收到致命打击的消息。侯赛因受不了这个打击，当时昏倒。半年后，他在家中服毒自尽。据说在他服毒前。几个幸存的海员返回了土耳其帝国，向他报告了更加悲惨的消息，被大明舰队打散的水手们在陆地上受到了当地土著的围攻，被俘者全部被虐杀。帖木儿兵败的消息传开后，沿途被帖木儿征服的小国立刻揭竿而起，乱兵如匪，被瘸子强力统一的地区已经成为人间地狱。　　兵败如山倒。群星庇护之主，万王之王帖木儿怎么也没想到自己孤注一掷的远征败得如此之快。甭说横扫大明全境，连嘉峪关的大门都没机会看到，东征联军就败了。三十万大军弹尽粮绝，被定西军打的抱头鼠窜。　　“沙哈鲁呢，沙哈鲁呢，他的援军怎么还不来，”暴躁的瘸子趔趄着，在临时搭建的中军帐内来回踱步。手中的皮鞭没头没脑的四下乱抽，一会抽在凳子上，一会抽在谋士们的身上。　　“沙哈鲁殿下不来了，这是他的信。”老狐狸易卜拉欣将一张羊皮纸递给了帖木儿，颤抖着说。几天的败仗下来，老家伙看上去衰老了二十岁，随时都有被寒风吹倒的可能。　　“念，念，我听听这小子说什么！”帖木儿焦躁的吩咐，满腔怒火无处可发。　　老狐狸易卜拉欣也失去了原来的镇定，红着眼睛哀嚎道“大爱弥儿，我已经念过三遍了。你再不想想办法，咱们就回不去了！”　　“混……”瘸子高高的举起皮鞭，看看老谋士易卜拉欣那双失望的眼睛，没抽下去，重重的将皮鞭扔到了脚下。“都背叛我，都背叛我。等我杀回河中去，剥了他的皮点天灯。”　　四殿下沙哈鲁在穆斯林远征军和西北自卫军僵持的时候，决定抛弃老爹自立门户，带着担任后卫和扫荡沿途敌对势力的五万人马掉头西返。顺便把沿途能找到的粮食搜刮一空。听到这个消息后，帖木儿的精神就崩溃了，每次组织人马抵抗追兵，都要大喊沙哈鲁的名字。他希望奇迹出现，希望沙哈鲁突然带领人马出现在西北军的侧翼，给对方致命打击。可惜这只是个美梦，连续几天撤退，阻击，阻击，撤退，没有半个人影前来支援。甚至连帖木儿最钟爱的孙子皮尔阿黑麻，也在一天半夜带着万余人马不知去向。气急败坏的帖木儿只好亲自上阵，给儿孙们断后，好在大明军队追的并不迫切。成熟的老猎人蓝玉带着战士不急不徐的跟在瘸狼身后，时不时打上几仗，慢慢等着瘸狼自己倒下的那个时刻。　　“报告，”一个名字叫玛纳斯的将军浑身是血，跌跌撞撞的冲进中军帐，半伏在地上汇报：“禀大爱弥儿，侧翼敦煌失守，守军全部阵亡。大伙请您立刻撤离，到哈密去组织反击。”　　“反击，反击，现在我还有能力反击么？”帖木儿咆哮着，抬腿将玛纳斯将军踢翻在地。“苍鹰只有留下翅膀，才，才能重新飞上蓝天。”玛纳斯在地上艰难的呻吟着，翻了个跟头，随即一动不动了。恼怒的瘸子还不解恨，欲追上去再踢几脚，走到近前才发现忠诚的将军已经咽下最后一口气。失去光泽的双目还没有闭上，仿佛还在等着看帖木儿描述给大家的东征美梦如何成真。　　“好兄弟！”帖木儿上前抱起了老部下的尸体，发出一声长号。故旧的血让他暂时找回一点理智。留得青山在，不怕没柴烧。他帖木儿当年也曾输得一无所有，最后还不是照样权倾天下。只要他活着，就还有卷土重来的希望。回河中去，杀掉没良心的沙哈鲁和阿黑麻，重新组织东征。他就不信。受真主保护的穆斯林战士翻不过西北那座山。　　“撤离，让那些仆从国的人马打掩护！”叮嘱易卜拉欣组织人马梯次撤离，瘸子晃晃悠悠的在秦兵的搀扶下跨上了骆驼。突然，他好像发现自己丢了什么东西，四下张望一周。大声对亲兵询问：“晴儿呢，你们谁看见晴儿了。”　　“禀大爱弥儿，晴儿城主亲自去断后了，我们看见她在东边的山坡上”一个机灵的亲兵报告道。　　“胡闹，把她给我找回来，快去！”瘸狼帖木儿大声叮嘱。“别让她受伤了，伤了她，我砍你脑袋！”　　“是”，亲兵答应一声，纵深上马奔向东方，刚才他看见那个全天下最漂亮的女子纵马向东去了，马背上的英姿现在还印在他心里。　　四面八方都是喊杀声。缺胳膊少腿的穆斯林战士，满身是血的仆从国士兵，丢盔卸甲的武将，跌跌撞撞的向西跑。不时有炮弹从半空中落入纷乱的人群，将逃难的士兵掀上蓝天。弹坑旁边的人看都不看，只顾埋头逃命。他们欠下了太多血债，他们不敢想象落入大明军队手中后所受到的报复。　　“站住，站住，不要乱跑，原地阻击。逃跑者格杀勿论。”数百个青衣战士逆着人流冲上来，马刀挥舞，将溃兵一个个砍倒在地。被砍中的士兵在血泊中呻吟，没有砍中的低下头，从帖木儿的青衣卫士胳膊地下钻过去，他们对死亡已经麻木，根本不在乎卫士手中的马刀。　　“预备，放！”一排枪声在人群中响起，青衣卫士将为数不多的子弹射进了己方士兵的体内。数百个士兵被射翻，幸存者全部愣住了，抱着脑袋蹲到了地上。　　“他奶奶的，这帮熊包，真给穆斯林丢脸，真主在头上看着你们，大爱弥儿在看着你们”，一个军官模样的人用马鞭来回抽打，试图用疼痛唤醒逃兵的士气。又一队逃兵从前方跑了回来，被蹲在地上的士兵一阻慢下脚步，贴着人群往外溜。　　“全给我站住，谁退就立刻毙了谁。这样逃，谁也逃不掉。乱跑，大漠里你们吃什么，喝什么！”军官冲着士兵大喊，这句话唤醒了士兵们仅存的一点理智，溃兵们看着他，严重充满绝望。　　“给你们每人发两颗手雷，到前面那个土坡上跟我阻击敌军。点燃了扔出去后，你们就算完成任务，趴在地上等着，明军攻上来后就投降。听好了，明军供上来之前，谁也不许跑。否则，督战队立刻开火！”军官恩威并施，将士兵整理成队。让他们排队领取手雷，队伍中士兵狐疑的互相看着，不知道军官给的出炉能不能救自己逃离生天。　　“给我几颗手雷”，一个悦耳的女声从军需官的身后响起。沮丧的军需官从麻袋里摸出两颗手雷递了过去。突然觉得声音不对劲，抬起头，看见是晴儿，赶紧站起来施礼，口中喃喃的说道：“夫，夫人，您，您怎么到这里来啦，这，这很危险。”　　“我来看看大家，顺便领几颗手雷自保。”晴儿嫣然一笑，根本没有把周围不时落下的炮弹当作危险。“一人一条命，你们不怕，我怕什么。”　　“哎，给！”老实的军需官挑了几个个头均匀的手雷递给了晴儿，边递，边好心提醒：“夫人，您会用这个嘛，这东西点燃了才好使！”　　“会用，谢谢你”，晴儿低声道谢，淡淡的笑容让老军需官感到很亲切。　　“多好的孩子”，老军需官望着晴儿的背影想，“可惜，丈夫被大爱弥儿杀了。　　哎，眼下大爱弥儿又兵败了，没人能保护得了她。“　　骑马的卫兵匆匆赶来，告诉晴儿帖木儿在前边等她，让她不要冒险。晴儿对他笑了笑，翻身上马而去。　　夫人真美，特别是她穿白袍的时候，这么脏的战场上，居然没有尘土染了她的衣服。卫士看着晴儿的背影，默默的想。骑在马上的晴儿英姿飒爽，就像一朵洁白的雪莲，静静的绽放在空旷的原野里。　　打了这么长时间仗，就算什么都没打下来，为了她也算值得了。卫兵看着晴儿的背影，心满意足。这是他最后一次见到晴儿，当天夜里，溃军在途中休息的时候发生事故，几颗不知道哪里来的手雷在大爱弥儿身边爆炸，群星庇佑之主被炸的尸骨全无。同时遇难的，还有他刚刚娶了没多久的新娘晴儿。　　远征军失去首领，溃败速度更快。路上被来自居延海的蒙古骑兵和苏策宇部下截杀，死者不计其数。沿途各地残留百姓亦趁机起来复仇，或切断溃兵水源，或者在粮食中下毒，把无数穆斯林战士留在当地给被他们屠杀的百姓殉葬。　　帖木儿的东征在血泊中开始，又在血泊中结束。二十万穆斯林战士，十多万仆从国军队，回到撒马尔罕的不到七万人。随即，皮尔阿黑麻和沙哈鲁杀掉了傀儡国王，开始了王位之争。二人断断续续打了一年多，皮尔阿黑麻战败，一气之下纵火烧掉了撒马尔罕，将帖木儿毕生的积累付之一炬。沙哈鲁气急败坏，一路追杀，叔侄二人在河中地区放火烧毁名城无数，这一带曾经辉煌一时的伊斯兰文明被两个野蛮人破坏殆尽。二人后来先后被属下杀死，河中地区陷入战乱状态，百姓逃亡，很多城市成为荒野。（此段为正史）　　乱局一直持续到永乐初，永乐三年，大明以西凉自治州为后援，派遣大将军张正武入西平乱，沿途消灭乱匪四百多股。平定后的西域仿照唐朝建制，各族遗民共同建立了陇右州，成为大明朝，也就是后来的中华联邦的一个属国。疆域囊括威海，河中，南方与大明天竺自治区接壤。最大时西南边境曾延伸到扎博勒（今伊朗境内）。　　在陇右州和西凉州交界有个城市叫阿里玛图，旁边有一座高山，山下大湖名热海。每年春末，都有成群的野鹤在此地停留，雌雄交颈相护，不离不弃。此鹤与它鹤不同，一声只有一个配偶，无论雄失雌还是雌失雄，幸存者孤老终生，绝不再娶（嫁）。有好事者谣传，夜晚野鹤聚居处，可见到鹤神，一着黑袍，一穿白衣，与野鹤在月光下翩翩起舞。阿里木图由此得月光之城美名，成为旅游胜地。　　这些全是后话，咱暂且不提。卷三《国难》 第十一章 天问（一）　　南北两线大捷的消息顷刻传遍了全国。各地报纸都竭尽所能地挖掘出战争细节以飨读者。一些主流报纸甚至以如画江山图作为底图，将贴木儿实际控制领地版图以及这次追随贴木儿参加对明战争的所有国家都标出来，让百姓们白己品评这次胜利的价值。　　河中、底里诸侯、土耳其帝国、鄂罗斯公国、金帐汗国，当人们在报纸上看到十几个国家，总面积远远大明的土地成为敌国后，心中那份震惊难以形容。经过近三十年的普及，大明朝的读书人或多或少对脚下这个世界有了些了解，不再死抱数千年前故人那些荒诞不经的传说。他们通过图书馆和报纸，已经知道了大明不是世界的中心，而是比中心偏北了一点。他们通过时断时续的远洋贸易，也知道了世界上除了大明之外，还有很多国家和文明的存在；他们不再以为走出大明国境就是妖怪或神仙的居所。所以，当看到那么强大的敌人在陆地和海面上分别被大明击溃时，人们禁不住为之欢欣鼓舞。振奋之余，有的人忍不住问道，西北大捷依靠的是西北自治军的力量，南详大捷凭借的是水师、海盗共和国和沐家的倾力协作，这个时候，朝廷在干什么？皇帝在干什么？　　虽然为朝廷所控制的报纸激情洋溢地把功劳全部归结为皇帝英明，天佑明君，可百姓们也不是傻子，谁都知道，当外敌打到家门口时，伟大的建文皇帝和他的五十万大军正忙着围剿北平，当时朝廷的报纸上还信誓旦旦地告诉大伙贴木儿的威胁不过是疥藓之痒，根本威胁不到国家安全。现在官方报纸又把一切颠倒过来，无论怎么看都像自己在打自己的耳光。况且从地图上看，朝廷最后之所以从北方撤兵，并不是因为皇帝突然想起了国家利益，而是被北方六省打败了，不得不回师自保。　　得出这两条结论后，民间立刻热闹了起来。一些擅长审时度势的精英们又开始动开了心思，朝廷暗弱，群雄并起，诸侯林立，正是英雄登场的好时机啊。于是沟通南北各地的水泥路上的马车渐渐多了起来，冒着料峭的春寒，载着一些人的美梦南来北往。用照秦暮楚来形容速度太快，但上一个月在蜀王、湘王那里吃了闭门羹。下个月就带着门人弟子和专著出现在晋王或西北蓝玉领地的一派宗主们屡见不鲜。这些人随便一开口就是治国之道，抬起手来就是指点如画江山，吹得云山雾罩。好在诸侯们经历了二十多年的新政熏陶，多少知道了些争雄天下需要的是实力而不是嘴巴，才没有人着了他们的道儿。不得不承认，各地爵士会在此时居功至伟。爵士会成员都是本乡本土的势力，平时互相之间难免因为所代表的利益阶层不同而有摩擦，但遇到这些卖嘴皮子的说客时倒是一致对外，从不给他们留下插一脚的空隙。　　如果眼下用一个字来形容大明的局势，就是“乱”。比南北战争之前还乱上数倍。北方六省和朝廷还在对峙，依靠没收贪官家财缓过一口气的朝廷和稳定了各地局势的北方六省跃跃欲试，但谁都不好意思开第一枪。各地自治人马也在左右观望。他们虽然不想服从朝廷号令，但也不愿意冲上去给朱棣做嫁衣。况且徐辉祖入阁后，陆续将被黄子澄等人弃用的方明谦、刘秉珑、秦汉枫、杨振羽等老将请出山来，各领数万兵马拱卫京师，朝廷无力征讨诸侯，此时却也不是个可随便捏的软柿子。　　这边诸侯和朝廷各转着各自的心思，海外武安国和曹振等人也忙得焦头烂额。　　阿拉伯舰队退了，剩下的就是分享战争成果的工作。海盗共和国出力甚大，以叶风随的性格，当然不会白白流血流汗。敌兵刚退，就半抢半赖地将翠屿嘴等岛屿收归海盗共和国名下。陆地上云南沐家也不是好哄的角色，见阿拉伯军队退了，加紧攻势，大军沿着愈里，加亦勒等地横推，以解放者的姿态将投靠贴木儿的当地土王连根拔除。当地百姓经历贴木儿数度屠杀，本来就没多少力量，以沐家目前的推进速度，武安国预料，一年之内沐冕将“解放”天竺全境。为了巩固对这些土地的占有力度，前几天老沐冕还突发奇想，花重金从国内聘请了一批教书先生，在所“解放”的土地上强行推广汉语。搅得刚刚从贴木儿压榨下解脱出来的印地王公叫苦连天。　　“武兄，黔国公这样做，是不是有些过了。”锡兰山，靖海公曹振把玩着手中的茶杯，试探着问。兄弟二人已经很久没这么闲聊过了，难得坐在一起，心中都感到有点暖融融的。　　武安国知道曹振在出言试探，笑了笑说道：“我看也不为过，那些国家向来是谁强就跟着谁。中国处于劣势，他们就趁机上来踩两脚。中国强了，他们就说两句软话逃避惩罚。咱们也习惯了保持大国风范，明明仗打赢了还像打输了一样，给战败者好处。天底下哪里有这么便宜的事。他们既然做了，就得承担后果。”　　“这好像不是你的风格啊，武兄。”靖海公曹振嘿嘿一笑，笑容看起来说不出的奸诈。　　“你不用试探我了，我支持老沐这么做。我说的平等，就包含了这层意思。　　大家谁也不比谁高尚，他敢咬中国一口，咱们就反咬他一口更狠的，让他世世代代记得疼，就永远不会再做那种干了坏事不承担责任的美梦了。“武安国吹了口杯子中飘浮的茶叶，微笑着说。锡兰山的水不太，冲起茶来总有水不开的感觉。　　“那你还不如说你那套平等只针对本国百姓呢。”坐在一边的叶风随气呼呼地嘟囔道。他的独生女儿看上了沐家少爷，死话要嫁。眼看叶家在海盗共和国的势力没了继承人，自己努力的半天的成果都要被别人享受，他心头不快。因此说话总是像要和谁吵架。　　“差不多。”武安国又是嘿嘿一笑，“我的第一步目标只是让中华百姓都能在国家的发展过程中分享到好处，至于与外族之间的冲突，我想首先我还是个中国人。至于老沐逼人家学汉语，手段的确不漂亮。据我所知他新征服的那些地方崇昌种姓制度，所以等会我们给老沐写封信，建议他不要强迫人家，而是宣布教师不足，所以暂时只允许高种姓的人学汉语，低种姓的人自便。”　　这是我所认的武安国么？这就是几十年光挨打不还手的武安国，叶风随瞪大了眼睛，仿佛不认识一般将武安国看了又看。武安国放下茶杯，牛铃一样的大眼回看着他，笑容愈发神秘。“笑什么，”叶风随检查自身衣冠，发现并无疏漏。　　紧张地问。　　“笑你，老叶啊，你说将来你们海盗共和国是作为中华的一部分，手受平等呢，还是游离在中华以外，被我们的后代欺负？”曹振乐呵呵地回敬。他很开心，武安国并非像这些年传言那样死板。但他理解错了武安国的意思，武安国刚才笑得根本不是叶凡随，而是数百年后那个号称人人会说咖喱味英语的国家。他内心不无恶毒地猜测，这个国家当初英语就是不是就这样被普及的。　　叶风随听曹振打上了海盗共和国的主意，心中一惊。虽然知道他是在开玩笑，但谁能料到这种玩笑将来会不会成为事实。将茶杯向桌子上一顿，气哼哼地说道。　　“我看也未必，你们大明再强大，也不会让白己百姓享受平等。知道么，为什么连南洋那些土著都敢欺负汉人，因为你们在自己的朝廷从来就没把百姓当个人看！”　　“可我们在变，我们在争，这就是希望。”门帘一挑，独臂邵云飞走了进来，抓起武安国面前的茶杯，扬起脖子灌了几口，大声问道：“武兄，咱们打扫完了战场，你是不是该动一动了”。　　“动一动，什么意思？”武安国抬起头，不解地问。　　“返航！”邵云飞说得干脆利落。“当年你不动，我们也不勉强，因为没人信你那一套，你强出头也是白搭。可现在已经不是二十年前！”　　是该动一动了，武安国笑着看看曹振，又看了看气得脸红脖子粗的叶风随，扶着座椅慢慢站起。笑着对叶风随说道：“老弟，将来的事，自然有后人去管。　　他们自有自己的选择。我们这一代，做我们自己的事情就够了。走，去外边看看，看看水师返航的事准备怎样了！“　　“你说，你要返航，跟着他们，返航回大明？”叶风随更是惊诧，一下子从座位上跳了起来，迟疑地问：“武兄，你不是疯了吧。你，你二十多年……？”　　“你想说二十多年，武兄一直对朝廷不闻不问是不是？”靖海公曹振拍拍叶风随的肩膀，“所以你想请武兄到你的共和国去坐镇是不是？其实你错了，武兄二十多年可以说什么都没做，也可以说把什么都做了！”他看向武安国，眼中充满对朋友的理解与信任，“内战打起来后我才发现，武兄做的一些事情，刚好是我们此时需要的东西。这二十年武兄和郭兄等人在培根铸基，现在该是我们收获的时候了”。　　这是我么，怎么说得好像是个圣人？武安国笑了笑，摇摇头走出了屋子。朋友之间总是将彼此的优点放大，这点曹振和自己也不例外。二十年了，那一横一纵上两条水泥路，能否连接这个国家使其不陷入割据状态，他没有任何把握。这个历史早巳脱离了他的预知，既然连土耳其舰队诞生在红海这种事情都会发生，谁知道接下末还会出现什么混乱状态。况且对于自己的故国，他一直也弄不懂。　　同样是脱离殖民而独立，历史上，美国的十三个州可以诞生联邦国家，中国却陷入了军阀混战。美国可以诞生华盛顿，中国的先驱，不用说袁世凯的独裁，就是连他一向佩服的孙中山先生也曾要求国民党对其一个人效忠。美国的南北发生战争后，整个国家都会反思，想尽办法治疗国家在战争中的伤痛。而自己国家的历史上，哪次内战不是对战败者踏上一只脚，让他永世不得翻身？　　这些都是为什么，在原来那个时空他就不懂，现在依然弄不明白。他曾想把答案归结为中国所处的地域，后来发觉此结论实在有些牵强。归结为文化，发些这样的想法未免有些不肖。归结为国人的不争气么，可三十年来发生在身边的事，无时无刻不在证明，中国有的是铁骨铮铮的硬汉子。李陵、李善平、伯文渊，这些人的热血让他不敢小视自己的先辈。　　他们探索了，他们一直在探索。只是他们没有找到一条真正合适的路罢了。　　武安国内心里这样评价大明朝的君臣，包括朱元璋和朱标。而自己给大伙指名的这条路，是否百分之百正确，武安国也不敢保证。他唯一能保证的就是，当年曾径有很多国家沿这条路走了，结果带来的是数百年的稳定和繁荣。虽然没有一步到位的实现平等，却为后人向平等迈进提供了法律依据和现实可能。　　没有《独立宣言》所承诺的平等，就不套诞生马丁。路德。金的伟业。如今类似的宣言已经诞生在北平，武安国想要做的是再用力推动一把，利用二十多牟年人自发的觉醒，将中华从发展的这道坎上推过去。无论《平等宣言》为什么诞生也好，一定要让它不被人利用，成为争霸天下的工具，而是切切实实地在法律上有所保障。　　水师即将返航，武安国和曹振，邵云飞将成为大明时局的最大变数。看着三人豪情万丈的身影，叶风随不觉有些羡慕，快走几步，追上武安国，大声问道：“武兄，叶某心中一直有个疑问想请教，不知武兄可否明示。”　　“说吧，你什么时候变得这么罗嗦。”武安国笑着回答。与曹振等人在一起让他感到快乐，无论前途有多艰难，至少他知道自己并不孤独。　　“事到如今，我只想问一句。这些年，武兄如此苦心孤诣，到底想要什么。　　我原来以为你是圣人，现在，我发现你的确不是。“　　“我从来不是。”武安国笑着说道，没有回答叶风随的疑问。这个问题他说不清楚。他不可能告诉大家自己来自六百年后。事实上，武安国也不明白，如果不是来自六百年后，这些年他会不会做同样的选择。　　“也许是为了六百年后那个武安国吧。”武安国眼望大海，在心中回答白己。　　几天后，水师补充完粮食和淡水，靖海公曹振将战利品分了一半给邵云飞和郭枫，留下一支分舰队留守小锡兰，与武安国二人结伴东返。季风已起，一路上顺风顺水，二十几日已经到达了琼州府。接着穿东沙，过澎湖，浩浩荡荡来到泉州。两广和福建布政使都是聪明人，自从曹振不告而别，带着水师西下迎击阿拉伯舰队后，心中就将各方势力的大小计算了个请清楚楚。曹振在前方击溃阿拉伯舰队的消息一传来，三个省的布政使立刻派人劳军，同时将朝廷设在沿海港口强买强卖的市舶司给架空起来，率先回复了原来的大明海关。等曹振和武安国到达了泉州港，港口已经回复了一些生机。各地船只拥挤在港口，将福建产的时鲜水果装船运往北方六省，又绕着大圈子兜回来，将北方产的优质器物运到泉州。一些南洋小国也赶紧前来购物，以备哪天大明再次锁关。　　建文皇帝这次行事倒也利落，知道两广与福建形势不可逆转，立刻派了一个钦差过来，以国家名义嘉奖武安国、曹振、邵云飞、郭枫等人的卫国之功，各增加俸禄数千不等，着几人在两广和福建的税收中自行扣除。明知这笔钱朝廷也要不回来了，所以建文皇帝干脆做了顺水人情。武安国、曹振等人的事迹已经在民间流传开来，此时得罪他们，反而给朝廷添了猛敌。　　事情已经到了这个地步，曹振和武安国也不遮遮掩掩。一边着手收拢三省政权，淘汰一批贪官污吏，参照北方模式组织爵士会。同时给朝廷修书，催促皇帝及早兑现立宪的承诺。信发出了二十余日，没见回音。水师中的斥候却悄悄地送来一份秘密情报，长江南岸京城附近正在大兴土木建造炮台，防备水师偷袭。　　“允文啊，允文，我本来打算救你一救，这回，神仙也救不了你”，靖海公曹振叹息着，将斥候送来的情报放到了桌面上。先帝朱标临终托孤的泪眼又浮现在他眼前。卷三《国难》 第十一章 天问（二）　　如果南方那些贪官能将搜刮来的去投资工厂和矿山，并停止继续贪赃枉法。　　他们的财富积累过程并不比北方那些奴隶贩子和血汗工厂主肮脏多少。如果朱允文能看清楚眼前的局势，也许他将成为中国历史上空前绝后的伟大帝王。　　可惜，他们都不会那样做。曹振想给允文一个机会，一个遵守承诺的机会，和姑苏朱二一样，他对建文皇帝多少还念着些旧情。但在发出敦促朱允文尽快制宪那封信的同时，曹振对朱允文的政治眼光没有报任何期望。　　正如武安国所言，允文自幼受的教育和朝廷那帮“菁英”们崇昌的是权谋，而新政发展需要大家遵守的是契约。“所谓权谋，无非是威压和欺诈两种手段，对于政敌，要么用强势将其压服，使其不敢反抗。要么利用手中的力量将其连精神带肉体彻底抹去。而对于大众，则能骗就骗，骗一时算一时，甚至采用无中生有等手段来编造谎言。”人老成精的武安国这样总结自己对权谋和契约的理解，“其实权谋的精髓就是别把别人当人，也别拿自己当人，做到这一点，则可成权谋大家”。　　曹振不知道武安国说的是不是气话，反正武安国现在说什么话都是笑咪咪的，让人看不出来他是生气还是早已看出了曹振的好心不会得到好报。“至于契约，汝玉那孩子解释得比我清楚，契约把人与人之间与生俱来的天分和财富上的不平等，用道德上和法律上地平等取而代之；从而让在最初状态不平等的个人，在社会规范和法律权利上拥有完全的平等。”　　王汝玉是王浩的儿子，就是第一次北伐期间在市井中倾力为震北军造势那个小童生。曹振眼前闪过一个清秀的身影，如果把朱标统治的南方和朱棣统治的北方在年青一代的才华与能力方面做一个对比的话，曹振知道南北战争没开始之前，南方已经彻底的输了。黄子澄设计杀死了一个伯文渊。却引发了千百个年青人的觉醒。伯文渊不敢说的话，没想到的东西，他们全想到了，并且从各个角度上充实着伯文渊的平等理论。在这样一群生力军面前，死抱等级和天命的朝廷，根本没有取胜的可能。　　“武兄，难道咱们真拿这个乱局没办法么”？靖海公曹振焦急的从座椅上站了起来，走到窗台前，拉开窗子。泉州城的春色热闹非凡，带着花香的清风和街头马车快速行驶的喧闹声一起扑面而来。　　“也许我们现在只能等，等一个契机。”武安国走到曹振身后，望着远处街头的喧闹人群，笑着回答。泉州城以惊人的速度恢复着往日的繁荣，头上没有贪官污吏压榨的百姓释放了最大的能量。以武安国为首领的东南三省爵士会成立后，对一些苛捐杂税都进行了精简，并取缔地各级官府自行制订收税和设卡的权力。　　受到鼓励的小商人们又开始活跃起来，利用贷来或凑来的资金往来贩货，积累着财产和生活的希望。　　武安国知道朱允文为什么拖延，也知道他在等什么。在这个朝代滚打了近三十年，在不同的野心家和阴谋家的眼皮下挣扎求存，一点一点播种着自己的理想，一点一点护着理想生根，长大。人生经历使武安国已经失去了当年的激情，取而代之的是冷静，洞悉人情冷暖后的冷静。这些天，在曹振写信敦促朱允文尽快兑现承诺的同时，武安国也在兑现着自己当年的承诺。与曹振不同，武安国非但对建文皇帝的政治眼光不报任何希望，甚至对自己的朋友兼学生朱棣的政治智慧也没报任何希望。经历过的历史中，共同患难的君臣为了一点嫌隙自相残杀的例子太多了，他不得不保持清醒。经过慎重谋划，一伙人悄悄地被他派了出去，奔向北平、大同、临洮、长沙。如果眼前这个分裂局面是因为武安国而起的话，他希望有生之年能看到矛盾解决的希望。他不相信，这个时代的英国人没有受任何外界因素影响，经历了类似的战争后可以走向立宪，而偏偏中国有了这么强大的工业化基础却非要在圣人，明君，贪官，昏主的循环中永远画圈。　　朱允文的确不是在无目的的拖延时间，他在等，等燕王朱棣犯错误的机会。　　现在曹振不敢轻易对他用兵，建文皇帝对父亲当年的几个老臣看得很准。如果曹振带领水师北上，首先死在水师炮火下的将是曹振当年的伙伴，方明谦、杨振羽等人。况且曹振的水师即使冲入了京城，也无法号令诸侯。朱允文敢保证，自己头天从皇位上被曹振拉下来，第二天就会有人起兵讨逆，通过对曹振的武力打击取得占有皇位的合法性。只有坐到了龙椅上，才知道这个位置的诱惑有多大。朱允文不会将手中的权力就这样轻易的交出去，卓敬那个大力反贪，放弃大部分皇权与民，然后做永世帝王的主意，他只打算听一半。剩下朱棣绝对不会满意权力被强行分割，来自朝庭方面的威胁一旦解除，他与布政使郭璞之间的冲突就在所难免。到那时，朝廷就可以让全国百姓看清楚所谓平等和分权的真相，再次兴兵北伐平叛。　　“身为人君，出口成宪。陛下当日不肯与燕王一决死战，今日又不肯践约，恐怕将来难塞天下悠悠之口”。御书房，侍讲博士方孝儒苦口婆心地劝谏。这话他已经说过多次了，每一次都惹得皇帝一脸不快。在方孝儒眼里，作为皇帝不讲信誉，就无法给群臣做出表率。而作为臣子的，就可以欺上瞒下，将各项政令和百姓福祉糊弄了事。这些都是昏君的所为，建文皇帝不该这样做。正确的选择有两个，要么与北方一战，纵使败了，身死社稷亦能留下千秋美名，要么就实现自己的诺言立宪分权，这样不声不响地拖着，非但无济于事，反而让天下人耻笑。　　建文皇帝摇摇头，没有搭理满脸愁容的方孝儒。奉朝廷号令的地区只剩下京师和四个行省。需要披阅地奏折可比原来少多了。轻闲下来地允文猛然明白，像方孝儒这样的诤臣，留在内阁里只能用来装点门面。如果不是看中他在儒林中的号召力，在解除周崇文等人职务时，建文皇帝就将方孝儒一同罢免了，省得天天看他这幅学究嘴脸。　　“陛下，臣，臣请陛下三思”。方孝儒躬身施礼，不达到目的誓不甘休。　　“好了，希古。难道你冒着雨进宫，就为地是和朕说这些话的吗”？朱允文不耐烦地打断了方孝儒的进言。希古是方孝儒的表字。作为弟子，建文皇帝这么称呼老师的名字，听亲切，却有失君臣之礼。　　“臣，臣请陛下即日招集各方诸侯入京立宪，不要再拖延”。　　“希古，你不懂……”，建文皇帝推开面前奏折站了起来，走到了发了黑的如画江山图上。立宪，立宪后他如何向祖宗交待。像方孝儒这种有名望的学究，立宪后还可以号召一批信徒在爵士会，也就是北平提出的护民院中呼风唤雨，而作为帝王，他将除了一个头衔外，一无所有。　　如画江山，西边的蓝玉已经吞并了吐鲁番和鞑靼土默特（今新疆一部和青海），马上大明西凉自治州就要以恩人的姿态囊括吐鲁番、土默特、亦力巴里和叶尔去羌（今南疆），成为第二个北方六省。西边的蜀王得到云南沐家和当地士绅的支持，派兵进驻了朵甘宣慰司。云南的沐家吞并了乌司藏（西藏），眼下大军正在恒河流域纵横。立国以来，大明朝的疆域从来没有像今天这么大，就这样放弃对它的控制，难道不可惜么？　　御书房的气氛有些异常，方孝儒先是听见皇帝叫自己地号，接下来又见朱允文对着地图沉默不语，担心的叫了一声：“皇上……”！作为皇帝的老师，看到年青的皇帝这样为难，他心里也很愧疚。　　“老师，你回去吧，雨大，路上小心”！朱允文抚摩着如画江山，声音里带上了几分哽咽。　　“皇上”！帝师方孝儒又叫一声，语气中充满感动。刚想安慰弟子几句，又听到皇帝说道：“回去吧，朕不能立宪。否则将来无法去见父皇与太祖。你不要逼朕。如果局势最终无法控制，天要亡我，朕保证听从你的，以死护社稷，绝不再退缩”！　　“喀嚓”！一道闪电伴着雷声劈下，将君臣的对话湮没在雷雨声内。玻璃窗内，人影晃动，侍讲博士方孝儒仿佛说了些什么，然后跪到了地上。建文皇帝走了过来，双手将他搀起，两个人泪眼相对，身侧是那幅如画江山。　　肆虐的暴雨，打得落花满地。宽阔的京师街道上，此时已经不见一个人影。　　临街的店铺户户关门，显得市面更加萧条。这种暴雨天，店铺开张也赚不到几个钱。朝廷控制地区和北方六省还在继续对峙，北方的货运不过来，两江的货物运不出去。皇上没钱了，可以抄大臣的家，平头百姓抄谁去？生意没法做了，税却还是照样要交。否则那些收税的官吏们发起疯来，肯定折腾你个倾家荡产。　　“熬吧，快变天了”。紧闭的屋子中有人叹息。　　“熬吧，该变天了”，风雨后有人在祷告。　　一乘马车穿过雨幕，停在了户部尚书卓敬府门口。下车的是个三十多岁的中年人，未经门房通报就走了进去，看来是户部尚书卓敬府上的常客。　　“东里兄，什么风把你给吹来了”。户部尚书卓敬正在捧着一份报纸解闷，听到仆人汇报，倒拖着鞋子迎到屋檐下。　　“这种天气，自然是上下风”。翰林院编修杨士奇打了个哈哈，收起雨伞走上台阶。　　“书房坐，书房坐”，户部尚书卓敬引着杨士奇穿过回廊。来到二人平时谈诗论词的地点。吩咐仆人准备了香茶，与挚友对坐品味。　　大雨天，杨士奇不是来找自己品茶的，这一点卓敬很明白。对方不说。他也不问，抱着一杯碧螺静看世间风雨，仿佛风雨中有无尽地景色可供玩味。　　“好大的雨”！翰林院编修杨士奇望着窗外说道。　　“是啊，好大”。卓敬有一句没一句的答应着，炯炯有神双目从雨中收回来对正杨士奇，仿佛要把他给看透。　　杨士奇被好朋友看得有些不自在，避开卓敬的目光，一边低头品茶，一边说道：“先帝云，国家养士二十年，只得一卓敬。我想请问卓兄一句。兄台可知风雨何时来，何时止。”　　“该来时来，该止时自然就卡了。这是天下大势，岂是人力能强行扭转的”。　　卓敬吹了口茶叶，淡淡地答道。　　“可知何处可避”。杨士奇说话地声音给人感觉就像在参禅，伴着一缕缕茶香和漫天风雨。　　“我看兄台不是想避雨，而是想找一股好风，借力直上青云吧”！卓敬脸色突然绽放出一抹笑意，目光直透杨士奇心底。　　杨士奇被他看得大吃一惊，手微抖，晃了两次才稳住心神，苦笑着分辨道：“卓兄何必拿小弟开玩笑，我辈寒窗苦读数十载，难道就非得困死在这孤城当中么。朝廷出尔反尔，北军大兵压境，东南三省虎视眈眈，那靖海公当年一战灭高丽，再战平日本。江边上几座小小的炮台，难道卓兄以为真能挡住震北军和水师合力一击么”？　　“挡不住”，卓敬摇摇头，对杨士奇的分析表示赞同。“杨兄胸怀济世安民之心，也的确不该与这孤城俱殉。可杨兄万里投奔地，就一定是条真龙么。一旦他不是，恐怕杨兄没第二次机会再做选择了吧”。　　“卓兄救我”，杨士奇见心事全部被人猜中，一揖到地。此时他对卓敬的才能心服口服。身家性命要紧，顾不得什么面子。“我听人说北边那主是天命所归，头上有云气。才起了投奔之意。如果他非真命天子，卓兄可否明示我此行该向何方”？　　“老实在家呆着，哪也不去”，卓敬抓起桌子上的报纸抖了抖，毫不犹豫地说。　　“可是”？　　“可是什么，怕错过从龙的好机会是不是”？卓敬将手中的禁报《北平春秋》抖得哗哗直响，他了解杨士奇为人，所以也不避讳对方自己藏有禁报。“我且问你，北边那位你口中的真命天子能有今天，凭得是谁”？　　“当然是六省布政使郭老大人，不，还有定辽公武大人。应该武大人的作用还大些，如果没有武公当年打下的基础，恐怕的六省叛乱早就被朝廷平了”。　　“那我再问你，现在武大人在哪，郭大人又在哪”？　　“武公在东南坐镇，郭大人在北六省”，答案从杨士奇嘴里脱口而出，他马上意识到问题的严重性，惊讶地问道：“武大人没回北方，打败帖木儿后就在东南三省做了什么爵士会地会长！难道，难道他不愿意帮燕王登基不成”？　　卓敬摇摇头，低声又问：“我没追随过武公，但当年武公修路时，听说杨兄曾在他的身边呆过一段时间，不知在杨兄眼里，武公这人怎样”？　　“真英雄也，头脑清楚，心胸开阔。杨某阅人无数，放眼天下称英雄者，恐怕无一人有此气度”，提起当年跟在武安国身边修路地事，翰林院编修杨士奇登时眉飞色舞。狠狠将武安国夸了几句，压低声音说道：“不瞒兄弟你，如果武公有争夺天下之意，我宁抛弃身家性命不要，也去投他。且不说成败如何，他的作为，无论谁来写史书，那都是流芳百世的一笔”。　　“如此说来，杨兄口中的天命，可能纯属扯淡，可问题就在这里”，卓敬摇摇头，叹息着说道。“武公没回北方，也不可能支持朝廷，他又没自立的心思，所以我才劝杨兄先不要急着动。依照我的分析，武公此举是为了告诉众人，他支持的是郭大人提出的平等基础上的制宪与分权，而不是谁来当这个皇帝。如果想当皇帝那个人不制宪，恐怕将来第一个起来反对他的就是武公。到那时，杨兄，你可得想好了，自己到底帮谁”？　　“我不敢跟武公做对，纵使有胜算，我也不敢”！杨士奇说得斩钉截铁。　　“我也不敢，水能载舟，亦能覆舟。武公人在水里面，我辈难道还敢站在舟子中么”？卓敬对着漫天风雨，叹息着说道。卷三《国难》 第十一章 天问（三）　　如烟细雨，潇潇洒洒清洗江山。幽幽的春绿伴着雨水从树梢、田野里吐出来，染遍群山南北。草色只可遥看，走近了，你就会发现树还是原来那棵树，山还是原来那座山，根本没有新芽冒出。打马远去，蓦然回首，让你失望的地方偏偏又现一抹新绿。　　这就山中春色，来得比平原晚，却总在若有若无之间，驱散冬的严寒，带来生命与希望。晋王朱棡站在五台山的黛罗顶上，凭栏远眺，无限江山，尽收眼底。　　他现在是眼前这片土地的名誊首领，但他自己也不知道还能悠闲地看几回风景。　　朝廷的使者在山下已经守候了一个月了，燕王的使者在馆驿里等了也不下十天。　　朱棡不知道自己该接见谁，也不知该怎么做。　　起兵了，自治了。可现在首倡自治的老四准备当皇帝了。燕王使者开出的条件是，只要出兵相助，就允许晋地自治。侄儿朱允文这个在任皇帝也给了相同的承诺，并且答应将属于朱棣的东北三省也划归晋王管辖。　　他们谁都想当皇帝，他们夺了江山后我的结果都难免兔死狗烹。自古以来，哪个裂土封王的承诺兑现过？晋王朱棡不会傻到帮人家打江山，但南北双方如果再次打起来，他又很难袖手旁观。眼下最难保证的是，如果这样拖延下去，燕王会不会先转过头来，将成北军先收拾掉。　　“难啊，”晋王朱棡叹着气，修剪得整齐地指甲在亭柱子上不知不觉抓出一块油漆。“这乱局究竟该如何应对，真让人无从下手……”他没有当皇市的野心，也知道自己没割据的本钱。治下无论是山西一部，还是蒙古河套，都不是粮食主产区。这些年的繁荣凭借的是货物交换，用丰富的矿产交换北方六省的器物和南方的粮食布匹。如果真的将山西北部和河套地区隔离在帝国之外，朱棡很请楚，不到三年，这两个地方就会比元朝统治时还穷。到时候甭说关起门来做皇帝，连自家性命能不能保住都不好说。　　这就是武安国那厮的厉害之处，他在不知不觉间将全国各地用道路和贸易联结在一起，让各省彼此相依存，从而彻底打碎了诸侯割据的希望。或者说，他在二十多年里改变了帝国的基础，让割据的难度与风险大大增加。晋王朱棡沉思着，眼神如雨幕一样迷茫。　　“王爷，朝廷的使者又来求见了。”王府长史林仲达手里拿着份拜贴，气喘吁吁地从半山腰爬上来，边走边喊。　　“我知道了，告诉他本王病了，没法见他，”晋王朱棡没好气地说。朝廷的使者拿出了当年申包胥哭秦庭的功夫，在晋王的临时驻地前声声血泪，以大义相责。可那些大义说起来好听，背后隐藏的还不一样是利害。明知晋王自治还请晋王出兵相助，这不明摆着想让威北军和北方六省自卫军打得两败俱伤么？你朝廷真的有本事，自己去打啊，耿炳文手中的三十万大军修整好几个月了，难道还没修整够么？　　“可那您也不能躲在山中不出来啊，难道您在这里还能躲一辈子？”王府长史向上快走了几步，大声喊道。他是服了这个王爷，遇到困难就罢工。若不是此人待属下还算宽厚，彼此相交多年，林仲达真想自己躲回河套的地区的工厂里，任由事态发展。可眼前的事还是要管的，谁让自己是王府长史呢，况且收到了邓个人的信，不好不按照他的安排去做。要知道那个人可是人中俊杰，他如果想登高一呼，天下响应者肯定不计其数。　　“仲达，你别逼我，让我，让我过几天顺心日子吧！”晋王的哀求般的口气从如烟细雨传来，说不出的凄凉。　　王府长史笑了笑，手一松，拜贴被山风裹进雨里，翻了几个跟头，落进了幽幽深谷。“好，好，我不烦你，咱们且看风景，山中无甲子，寒尽不知年。”说话间，他走进山亭，将身上的油布雨衣脱下来，交给旁边的侍卫，趴在围栏上和晋王朱棡一块赏雨。　　山风裹着细雨，打在丛林间发出沙沙的响声。淡绿色的树枝摇摆着，搅动重重水气。有化了冻的春泉从不远处的岩石上奔流而过，留下一路欢歌。连绵春色，在不同人眼中却是截然相反两个世界。林仲达看到的是希望，晋王朱棡看到的却全是危机。　　“哎——”晋王朱棡长叹一声。　　“哎——”长史林仲达回以一声长叹。　　“你叹什么？”晋王朱棡回过头，不满地问。　　“我是王府长史，王爷叹什么，我当然叹什么。”林仲达一脸玄机，笑着答道。　　“仲达啊，劝我起兵响应北平的是你，眼下天下乱局，劝我按兵不动的也是你。夹在朝廷和北平之间，如果你再拿不出主意来，孤王也只好在这百十个山寺中寻一个剃度之所，脱离这红尘苦海了。”　　“王爷这就想退了，眼下群雄逐鹿，王爷难道不想分上他一匙鹿羹？”林仲达不理会朱棡的抱怨，轻声问道。　　晋王朱棡扫了自己的长史一眼，无奈地说道：“分一匙羹，不被人家炖了已经是万幸了，分羹，咱威北军有多大斤两，难道你还不请楚么？”　　“威北军实力不足以三分天下，这点我当然请楚。可王爷想过没有，如果我们示求裂土，天下有何人能奈何得了我们威北军？”林仲达手指轻扣围栏，问话像霹雳一样敲进晋王心里。　　晋王朱棡身体猛然一凛，沉声问道：“仲达，你这话什么意思？”　　“王爷，你可知道为什么当年安泰皇帝让您主持威北军，而让秦王主持定西军？”王府长史没有回答晋王问话，而是反问了一句。　　“皇兄，”晋王朱棡鼻子里冷哼了一声，“皇兄还不是借我二人之手看着老四。结果，老四反了，秦王也让蓝玉给跺了！”夺位分封，大哥朱标几曾安过什么好心思。可有他在，天下混而不乱。北方六省自顾自发展，南方百官自顾自贪污，晋王朱棡的日子反而好过。他治下的官员没有朝廷的官员那么贪，前来封地发展的商人为了行走顺利也不断地给王府许以好处。这种坐地收钱，却不用强取豪夺的好日子让人留恋。如果不是允文非要削番，怎么会将大家逼得走上如仅这一步。世事难料，总是面临这么多选择。朱家子孙想当个开心王爷都不容易，何况寻常百姓呢。　　“这就是先皇的高明之处。”长史林仲达点点头，低声分析：“他知道秦王和燕王都有野心，而您只不过求做一个安稳王爷，所以才让秦王去柱制蓝玉，您守在燕王身侧。这阳，秦王与蓝玉必将为了定西军的控制权斗个两败俱伤，而只要朝廷不露出完败之势，您也绝对不会追随燕王造反。可惜先帝什么都算到了，却没算到自己有个不套做皇帝的儿子。”　　想到大哥朱标的统治手腕，晋王朱棡忍不住又叹了口气，心头涌起一丝哀伤，几分无奈。如果大哥还活着，时局也不会如此难以收拾吧？摇摇头，他低声问道：“可这与眼下局势有什么关系，这仗如果再打下去，咱们也难免要卷进其中。”　　“那要看晋王殿下的想法了，我这些天反复思量，终于想到了一个两全之策。”　　长史林仲达老脸红了红，这个计策不是他自己想出来的，但对解决目前的难题十分有效。“如果王爷想争夺这如画江山呢，在下不才，绝对无力辅佐。要是王爷只想过太平日子，享受富贵，这个计策倒可以保王爷平安，并且可以让朝廷和燕王都没话说。”　　“孤王要这天下何用，守不住的。纵使孤王守住了，等孤王一见，儿孙们不是还得打起来。”晋王朱棡仰天长啸，家族的悲剧他看得太清楚了，吧希望在自己身上重演。威北军的实力，也没法让他将悲剧重演。　　“那就好办了，王爷可以立刻下山，招集两方的使者，面对面交待请楚。王爷起兵，不是为了裂土，而是为了响应北平围城时的号召，分权立宪。如果建文皇帝尽快立宪，王爷会根据各方协议交出军权，支持建文做一个立宪皇帝。如果皇帝不肯立宪，威北军一定起兵帮肋燕王，为立宪而战。无论谁当皇帝，若他不肯立宪，咱们则为分权和立宪血战到底。”　　“为分权立宪而战，就咱们？”津王朱棡显然没能理解林仲达的意思，迟疑地问。　　“对，不过我们只喊一句口号，不着急打头阵。反正燕王和今上谁坐稳了皇位，腾出手来第一件事情肯定就是削番。我们不如让他们都坐不安稳，反而能通过立宪保住自己的富贵。王爷您想，燕王想当皇帝，南边的曹振，西边的蓝玉，哪个会轻易答应。到时候，分权立宪肯定是他们起兵的借口。与其让他们去喊，不如我们先喊出来。这样，不立宪者当不了皇帝，立宪之后，我们就有首义之功，在民间的威望不亚于北平郭璞，哪个不好意思亏待我们太多……”　　“你说什么，威北军要为分权立宪而战！”燕王朱棣忽地一下从座位上站起来，走到了使节的身边。他的身材高大魁梧，登时便遮住了使者的视线。王府的秘密使者吓得小腿微颤，低着头回答道：“是的，晋王殿下和威北军几个主要将领当着我和朝廷使者的面这样回答，他们说晋王无意江山，也不在乎谁当皇帝，但如果不能实在当初起兵的目标。他们宁愿血战到底。”　　“混蛋，”燕王朱棣的手指握得咯咯直响，又一伙人受了郭璞的迷惑。他恨不得现在就将那个矮子杀掉。面前替他传话的心腹使者更加害怕，哆哆嗦嗦地说道：“属下，属下有辱使命。请殿下治罪。”　　燕王朱棣挥了挥手，语气瞬间转为正常：“你下去吧，到内库那领一百个金币，算你这次的车马费用。注意保守秘密，不要让人知道”。　　“是，属性誓死守密。”信使躬了躬身，倒退着走了出去。与燕王只相处了一会儿功夫，汗水已经湿透了他的脊背。“何苦呢，伴君如伴虎。博得一世富贵，也容易送掉小命儿。自己好好的不跟着郭大人，偏偏跟燕王身后。一念之差。咳……？”　　郭矮子并不矮，虽然好友们习惯戏称其矮子。特别是见识和手段，当世少有人能在其右。可惜这人最终走到了自己的对立面。燕王踱着步，在房间中慢慢思考对策。晋王这个答复并不算新鲜。在此之前，北平春秋上已经提出了这个口号，“不立完，血战到底”，还有一群年青军官在声明下面签了字。不用想，朱棣也知道这些军官身后站着谁。虽然和郭璞等人一直保持着团结奋作，但两派争执已经紧锣密鼓。不到万不得已，朱棣不想流血，一旦内部打起来，自卫军肯定大伤元气，反而给朝廷留下了机会。但让郭璞等人知难而放弃平等诉求，也不容易。　　毕竟眼下天下群雄打的都是这个旗号。无论他们是否真心。　　“难！”燕王朱棣眉头紧锁，拿不定主意。自从朝廷采取守势后，自卫军就没和讨逆军打过一场像样的战役。分界线上，双方之间零星交火时有发生，但那都是试探性交火。彼此寻找对方破绽的试探。耿炳文不敢北上，自卫军内部矛盾重重，无力南下。只能维持着一个不尴不尬的局面。　　晋王要护宪。如果自己和允文都被推翻了，他就顺理成章成为立宪皇帝了。　　好一个如意算盘。恐怕他这一闹，南边的蜀王，湘王，和西北的蓝玉都会响应吧。　　武安国呢，他和曹振想做什么？把爵士会分为两级了，改名叫国士院和平民院，什么意思？自己的实力，诸侯的作为，武安国和曹振的新鲜举措，一件件徘徊在朱棣脑海，让他心情烦躁。　　“王爷好像很愁啊，能不能让小僧帮忙参详参详。”门口响起一声不明不阳的问候，让人听了直起鸡皮疙瘩。不用抬头，朱棣也知道谁来了，如果此人算天下第二厚脸皮，还真没人敢当第一。将燕王卖给了靖远军，过后却像没事人一样，三天两头往朱棣的临时居所里跑。这事儿全天下除了他姚光孝，没人好意思这么干。　　“大师前来，不知道是来帮我看风水，还是看数？”燕王朱棣没好气的回答了一句，姚广孝私下发起的造神运动曾径蒙蔽了一批军官，但随着北平的《平等宣言》发布，燕王的天命论越来越没市场，这让朱棣对他十分失望。　　“看时局。”姚广孝嘻嘻哈哈地凑上前，顺手抓起书架上的一支毛笔，擎在于里，遥遥地指点江山。　　“行了，大师。看完了时局，然后再卖我一次，不知道这次大师准备把我卖给谁啊！”　　听了此言，姚广孝脸皮再厚，也不由自主地红了红。声音转低，有气无力的强辩道：“殿下，小僧几曾卖过殿下，那次是敌人凑巧，小僧策划失误。殿下怎能和他人一样怀疑小僧的忠贞。不信您可以修书给李增枝，他如果回信说内奸是我，小僧立刻自尽在殿下面前”！　　“行了，李增枝出了家，不问世事。可比你这个口念佛经，眼睛却死盯着滚滚红尘的花和尚高尚得多。两军之间的旧事，他当然不会说。”燕王朱棣冷笑一声，打断了姚和尚的辩解，口气慢慢转硬，“当年曹袁相争，巍武帝也将通敌密信全部焚了，永不追究。可日后有人不知道好　　屋子内的气氛登时凝重，燕王朱棣满脸阴云，目光如电。姚广孝不再敢说笑，伸出僧袍，不住地擦光头上的冷汗。后退几步，躲到廊柱的阴影里，声音犹如鬼魅低吟：“小僧怎敢对燕王不忠，燕王的前途，即是我佛的前途。支持了郭大人，小僧能得到什么好处？”　　“你明白就好。”燕王朱棣转回自己的座位上，危襟正座。“说吧，你给孤王带来了什么　　有些人，天生喜欢当奴才。给他些好哦啊，反而会失去他的忠心，认为你没威慑力。姚广孝显然就是这种人，见燕王在位置上坐好了，轻手轻脚从柱子后的阴影里走出来，在桌案前恭恭敬敬站直了，低声说道：“小僧有一计策，却不知主上下不下得这份狠心……”　　燕王朱棣长身而起。抬手，利剑出鞘，寒光四射，姚广孝的秃头和三角眼都映在剑身上，说不出的阴冷。“王者乃取人之道，若无法收其心，不若先收了他的尸体……”　　“喀嚓”，半空中响起一个焦雷，闪电照亮燕王朱棣阴森的双眼。卷三《国难》 第十一章 天问（四）　　帝王的字典里没有“妥协”一词，千余年的历史表明，妥协，即意味着软弱。　　对敌手的软弱，就是不珍惜自己和追随者的性命。　　看着姚广孝留下的玉珏，燕王朱棣清醒的意识到布政使郭璞错在了哪里。他为保孤城，提出《平等宣言》没有错，为了争取诸侯支持，首倡《立宪与分权》也没有错，他唯一的错误就是，不该在自己身体康复后，毫无戒心的将北六省的最高权力交回来。　　“如果郭璞不肯将北六省的最高权力交出来，姚大师会来么？”燕王朱棣扪心自问，答案很清楚，不会！　　姚广孝这种人是不折不扣的投机者，依附在某个强者身上，出卖自己的阴谋和才智，从而名垂史册，是他们人生的唯一目标。这种人，在和平时代无出头之日，乱世才是他们的最佳生存场所。他们喜欢乱世，喜欢流血，只有这样，才有机会出售他们过人的智慧。至于有多少白骨成就了他们的智者之名，他们不会考虑。因为他们是精英，而那些倒下的都是他们成为精英道路上天经地义的牺牲品。　　偏偏历史上写满了对这种人的赞歌，无论他们择主而待还是择主而噬，都描述成“善于聪明机变。”　　自己必须尽快有所行动，否则这位姚大师肯定会掉转枪口。不但是姚广孝，还有这些天来向自己表示忠心的大部分军官，北六省的大部分官员，还有那些财团首脑，他们也会拂衣而去，寻找更适合的英主。　　燕王朱棣不是蛮干之人，他知道此刻自己手中的实力有多强。北方六省。死心塌地拥护他燕王夺取皇帝宝座者和真心真意希望支持平等制宪的人，差不多势均力敌。更多的人和利益团伙在观望，在等待，在选择投资对象。　　北方六省的政局，就像这窗外的风云，在最黑最深的地方，酝酿着闪电与风暴。　　在内心深处，燕王朱棣理解郭璞等人的平等诉求。明白吴思焓等人提出的政治契约观念。甚至完全同意武安国当年所说的“制度强于明君和清官”观点。这些曾经是支持北方六省与朝廷对峙的支柱。燕王朱棣在六省这么多年，目睹了社会整个变化过程。怎会看不清楚其中关窍。但是，他是燕王。是朱元璋的儿子。　　更进一步的说，切切实实的利益争夺面前。只有手段的恰当与失误，没有道理的正确与错误可讲。　　不止是他燕王一个人的利益。而是一群人，几个集团的共同利益。　　姚广孝这样的“精英”集团反对平等，因为他们认为自己生来比别人高贵。　　大部分官员不支持平等。因为吴思焓提出的的制宪与分权，颠覆了原来的负责与监督办法，将原来的从上到下，层层监督。变成了从下到上，层层选择。这严重侵犯了他们的权益。　　很多财国不支持平等，因为那意味着血汗工厂和奴隶贸易失去了合法性，虽然暂时还没有人要求恢复北平新政初始年代的八小时工作制和工人夜校，但《平等宣言》为这些东西提供了理论依据。　　在朝廷大军压境时，众人可以抛弃各自的主张一致对外，眼下朝廷的军队已经对北方六省构不成威胁，所以矛盾都露出了水面。　　一个月前，矛盾双方在报纸上已经开始交火，理论上，支持平等一派大占优势。没有人喜欢做奴隶，虽然很多人都希望自己拥有绝对的权力，可以随意支配他人的财富和生命。但没有人愿意自己处于被支配地位。仅此一点，已经让平等的支持者们在报纸上的论战中处于不败之地。　　但最终的较量在军队。谁掌握了军队。谁就能取得最后的胜利。即使无法说明对方，总可以用火铳将对方从肉体到精神一起消灭掉。这一点上，燕王朱棣有郭璞更清醒的头脑。　　先用计谋和铁腕手段将郭璞等倡导平等的官方人物一网打尽，然后以迅雷不及掩耳之势控制军队，然后在北方六省将天将授华夏于燕王的理论造足，接着挥师南进，驱逐允文，取得帝位。然后扫平诸侯，一统天下。　　这是一条血路，但可以成就一代绝世帝王。为子孙后代博取万世基业。至于身后的血，时间可以将它洗涤干净，谎言可以将罪恶遮住。几百年后，人们只会看到帝王的魄力与英雄身上的光芒。　　姚广孝留下的玉珏在朱棣眼前晃动，“殿下，是做决断的时候了。”大将军陈亨的谏言在朱棣耳畔回荡。不远处的校场内，传来朵颜三卫震天的喊杀声，这些蒙古骑兵在陈亨的监督下正冒着大雨进行操练。　　“调林风火和王浩到前线换防。将张正心的近卫师派到紫荆关一带防备威北军与朝廷勾结，这样就可以分散开郭璞的支持者。然后借商议起兵护宪之机动手。　　朵颜三卫可用，陈亨、李尧和王正浩这些老部将可用，几个儿子都可以带兵……“　　一个看似妥善的计划慢慢在燕王朱棣脑海里形成。　　“砰”窗外突然传来一声火铳射击响，“砰，砰”接着又是两声。手一哆嗦，燕王朱棣的笔掉到了书案上。　　“谁在胡闹！”朱棣狂怒的喊，一颗心紧张得简直就要从胸膛里跳出来，脑子里传来阵阵晕眩的感觉。　　“是王妃，她在后花园练习射击。”门口的侍卫战战兢兢的回答。　　原来是蝶儿，朱棣脸上浮现一丝笑意。侧妃陈青黛是天津商团大股东陈星的女儿，还是烈性炸药“乌金霜”的发明者。朱棣想起这个自己当年擅做主张选择的妃子，心里就感到一阵温暖。年少时的种种往事一并涌上心头，北伐、军中遇到蝶儿，对了，还有细管火枪，那种价格昂贵但射程甚远的宝贝。如果调一批过来装备卫队，解决郭璞等人的计划就又多了一些把握。放下笔，他将写好的手令揣进了贴身衣袋，披上件油布雨衣，走进了后院。　　王妃陈青黛站在后花园凉亭里，面前五十米左右摆着一溜儿陶瓷罐头瓶子。　　两个侍女用手帕塞住耳朵，将两把装满弹药的火铳轮流放在王妃身侧。陈青黛将一支三眼火铳的子弹打光，扔下空铳。蹲身捡起另一把，边站直身躯，边迅速射击。大部分子弹打进了院墙，只有一两个陶罐应声碎裂。显然，王妃的枪法不怎么样。　　燕王朱棣轻手轻脚走到妻子身侧。托住她的手臂。　　“端稳了再打，在扣去扳机的瞬间手不能抖。铳口对正目标，用这里瞄准。　　小蝶，你退步了！“朱棣笑着指导，两个侍女彼此对看一眼，抓起雨衣，蹑手蹑脚走向远处的池塘。　　“王爷，你来了，姚大师走了吗？”王妃回过头，低声询问，目光中带着几分无奈与忧伤。　　燕王朱棣的心突然抽动了一下，在妻子的眼角，他已经看到了鱼尾纹，那是岁月留下的痕迹。自己这次受伤，更让青黛多添了几根白发。今后的戎马生涯，不知还要让妻子担多少心。一股帝王不该有的柔情让朱棣心软，掀掉雨衣，轻轻的扳住妻子的肩膀，将其拥入自己怀中，抚摩着青黛的头发，柔声回答：“走了，又让你担心了，是不是。”　　“王爷，让孩子们看见？”陈青黛在朱棣的怀里挣扎了几下，头轻轻的贴到了丈夫的宽阔的胸膛上。　　“孩子们都大了，不会再来打扰我们。”朱棣笑着拍了拍妻子的脊背，低声安慰：“能不流血，我尽力少流血就是，郭璞是聪明人。”　　怀中的脊背瞬间绷紧，瞬间又柔弱无骨。胸口处传来一阵湿热。耳畔传来的声音亦有些哽咽：“王爷，我怕。”　　“没事，你知道这些日子咱们的行辕中来了多少人，他们都是什么身份。”　　朱棣轻声点出了自己一方的实力，告诉妻子没有这些人的支持，他不会轻举妄动。　　“我知道，你是英雄，做什么事情我不阻拦你。但是……”陈青黛的声音顿了顿，她不知道如何表达才不会让丈夫误解自己的意思。作为丈夫的妻子和孩子的母亲，她没有选择余地。她要和丈夫并肩站在一起。但内心深处，却为朱棣的作为越来越感到不安。仿佛看着他与自己心目中那个英雄越差越大，在血路上越行越远。　　当年马皇后撒手而去，也是同样的伤心吧。陈青黛难过的想。　　“但是什么？”朱棣谨慎的问，他知道怀中的妻子并不像外表看起来那样柔弱，她不但有一个庞大的财团站在身后，而且有过人的见识和头脑。最重要一点，她不像姚广孝等人，只是将自己当作攀附的对象，而是一心一意的对自己好。　　“但是，武大人会怎么做？新政和新军可是都诞生在他的手上啊！”　　“喀嚓”又是一个霹雳。不是打在天空上，而是打在朱棣心里。　　武安国会善罢甘休吗？如果自己真的动了郭璞？按姚广孝的分析，武安国不会有所动作，他不愿意内战，当年他就是因为不愿意生灵涂炭，任由先皇夺了他的军权。　　问题是，现在的武安国还是当年的武安国，现在的大明，还是当时的大明吗？　　朱棣不能保证。　　武安国与曹振击溃了阿拉伯水师后，就一头扎进了东南三省。把爵士会分为两级。改称国士院和平民院。两院都并非完全平等的两院。而由一个有封爵者组成的国士院和一个有无封爵，三万人中推举一个代表组成的平民院构成。平民院作用是通过立法和选举府、省两级官员，而国士院代表有爵位的士绅的立场和权限，对平民院进行制衡，提出和完善各种法令。两院功能互相制约，在朱棣眼中，效率比原来北方六省的爵士会还低下。　　燕王能看得出来。武安国是在努力将郭璞等人提出的分权和制衡设想落到实际。这是武安国的一贯性格，他不愿意为了一句口号而让别人付出生命。而是通过实实在在做出的事情证明自己的正确，换取人们的支持。　　两广和福建地处东南沿海，占有得天独厚的远洋贸易优势，所以民间多富商。　　南北对峙这么多年，海商们亲身经历了海关初建时期的繁荣，也受够了建文朝廷统一贸易于市泊司之苦。所以他们对权力的要求和北平的商人们一样狂热。武安国的两级爵士会制度，恰巧满足了他们这种参政的需要，参与者十分踊跃。据南方传过来的报纸记载，有些商团居然通过私下发银子买通百姓的手段，推举他们提名的代表。　　武安国和曹振在东南三省所作所为，如果按吴思焓提出的分权制衡体系来考虑，可以认为是一种横纵双向的分权办法。在这种体系下，一府知府乃至一省的布政使，不由朝廷任命而是由选民推举而生。他们的属官，可以自己任命，但必须通过两级爵士会的审核，并获得一半以上代表的支持率。而知府和布政使没有隶属关系，乃至对将来的国君，他们都没有严格的从属关系，他们只对治下百姓负责，而不对上司负责。换句话说，上司，乃至皇帝，没有权力撤销他们的职务。　　只有两级爵士会可以任命和弹劾他们。　　这是朱棣所不能容忍的，这是比北平爵士会对皇家权力更为严重的侵犯。在这种规则下，当了皇帝也毫无乐趣。几乎只剩下了签字的权力，而没有不签字的可能。　　亭子外雨急风骤，瀑布一样的雨水顺着飞檐流下，梧桐树被风吹得摇摇晃晃，大片的树叶伴着风雨落入了亭子。　　闪电夹着闷雷从天空滚过。整片大地在雷声中瑟瑟发抖，天要变了，人力能抵挡得住吗？　　沉默了半晌，燕王朱棣给妻子披好雨衣。拉着她的手走进雨幕。　　“没人愿意做武兄的敌手，可他做的那些事情，是逼着孤王向笼子里钻啊。”　　风雨中，燕王朱棣叹息着说道。　　“可水师在他和曹大人手里，蓝玉和沐家也帮着他们。”陈青黛的后背又紧了紧，她听出了丈夫话语中的底气不足。抬起头，望着丈夫有些苍老的脸，心中亦涌出了一丝幽怨。这个武公，自己不想当皇帝，偏偏不肯让别人做得顺心。　　“他们未必齐心，沐家已经答应不会插手中原事务。蓝玉和我们中间还隔着晋王。许给他们些利益，未必不能各个击破。”燕王朱棣笑了笑，故作镇静。妻子提醒得有道理，计划还得筹备得更仔细些。最好能分化瓦解武安国的同盟者，让他不得不服从自己的命令。当年父亲怎么做的，当年哥哥又是怎么做的？一个个生动的例子出现在朱棣脑海。　　“你当了皇帝后怎么做？我怕你到头来成了大哥，别人在底下做了燕王啊！”卷三《国难》 第十一章 天问（五）　　“孤当了皇帝，会怎么办呢？”揽在陈青黛腰间的手紧了紧，燕王朱棣陷入了沉思。　　对自己的个人号召力和军事才能。燕王朱棣从不怀疑。自问驾驭群臣的能力，朱棣觉得自己比侄儿允文出色得多。但是陈青黛那句话问得好，当了皇帝后怎么做？火并掉郭璞，取得北方六省绝对控制权仅仅是个开头，驱逐允文，坐上皇位也仅仅是达到了部分目标。关键是接下来选择什么样的治国方略？　　任用姚广孝这样的投机者，高薪养贪，佯装听不到天下百姓的呻吟声而天天自我标榜太平盛世。大哥朱标那样的聋哑皇帝燕王朱棣不想去做。效仿朱标，他敢保证自己稍有疏忽，或者一旦撒手西去。统一江山时表面上臣服自己的那些诸侯们肯定会和今天一样宣布自治，不承认儿孙们的合法统治权。自己今天践踏契约于前，肯定有人践踏契约于后。　　重新启用锦衣卫，通过铁血手段逼迫官员们不去贪污，并且通过铁血手段杀掉一切有可能造反的武将，做一个父亲那样的铁血帝王？这一条路朱棣亦不想走。　　他知道那是一条死路。并且离京城越远的地方，越不是帝王所能控制。现在的华夏已经不是个封闭的世界，沿那条路走下去，说不定哪天大明帝国就会分崩离析。　　即使不陷入分裂，遇到外敌也不堪一击。皇帝不敢信任武将，而文官不通军事，当了北方六省这么多年的实际统治者，朱棣还没愚昧到想念几句子曰诗云就能拒敌千里之外的笑话。　　其实武安国做的那些事情有道理，考虑来考虑去。朱棣发现自己陷入了一个混乱的圈子里。无法自拔。如果按照武安国等人说得去做。可以保证国家的兴盛，但朱家将失去太多的利益。如果不按照武安国等人所要求那样去做，纵使在将来的权力和军事斗争中取得完胜，自己也必须在父亲和哥哥的老路上选择其中一条。　　能保住的利益。也仅仅局限在自己这一代，子孙后代极有可能成倍的为此付出的代价，朱标和朱允文的例子就在眼前。　　思考着这些事，有时候燕王朱棣都很怀疑，怀疑朱标麾下那些贪官是不是每天都感到末日将近。所以才不顾一切去贪赃枉法，抱着过客的心态，能捞一笔就算捞一笔？　　“蝶儿，如果我不是朱家子孙就好了！”临进屋子。燕王朱允文突然没头没脑的冒了一句。　　“殿下，是朱家子孙就必须做必须背负这些吗？你忘了，婆婆当年说，你是英雄，英雄应该选择对自己最有利的事去做。”怀抱中的玉人低低的回了一句。　　仰起了脸。朱棣在那双暖流的眼睛里看到了鼓励与渴望。　　燕王朱棣不能忍受武安国在东南试行的分权与二级爵士会制度。一些社会贤达也对此多有抨击。江南的一些已经抛弃了对建文皇帝重新统一天下幻想的名流们。在报纸上发表长篇累犊的文章攻击此事。武安国于国于民皆有大功，大伙已经意识到攻击他个人形象无法取得成果，转而有针对性的攻击起他在东南地区的这种胡闹作为。前几天《北平春秋》上的一篇文章就指出，武安国这种做法是分裂华夏的胡闹。这种做法只适合小国。对于大明这样庞大的国家而言，要长久存在。必须有一个开明的君主治理。否则那些边远地区必须由于远离朝堂而逐渐走向分裂。　　“武公之治，设上下两院，上院以国之宗亲勋戚及各大员当之，以其近于君也。下院以绅耆士商、才优望重者充之，以其迩于民也。此法，非小国寡民不能适之，我华夏纵横万里。百战方拓此土，岂可轻易弃之于人……”报纸上，这篇新出炉的文章头头是道的分析武安国这种以百姓为支点的两院制度的利害得失，以维护国家统一的大义来号召各地诸侯一同抵制。　　同一版面，赞同武安国做法的人也奋起反击，认为各省既然已经自治，眼下的大明，实际上就是由一个个寡民的小国组成。武安国的方法刚好适应这个现状。　　并且通过朝廷与地方的分权，可以从此在朝廷和地方之间设立一个契约，这样，无疑将具有制度安排和收拾人心的双重价值。即使在万里之外的，只要与朝廷的契约存在。那些自治地区也不会真正的脱离。此举对大明朝将来开疆拓土，有着不可估量的意义。　　而这样的话，立宪则是必由之路。因为一部得到各地百姓同时承认的律法，将是把各地牢牢联系在一体的契约。在此契约下，离朝堂再远的地方，百姓利益也会受到朝廷的保护。从而为大明子民的身份而无比骄傲。　　而反对武安国的人一招失灵。马上又换了新的一招，拉开架势，开始攻击契约的基础，《平等宣言》。一根根生花妙笔，从各个角度对《平等宣言》进行了置疑。经过这么多年对西方图书的翻译引进。古希腊议会制度对大明学者来说已经不再陌生，他们很快的就挖掘到了《平等宣言》的思想起源，从古希腊议会制度的最终幻灭，论述到大明疆域广大，人口成分复杂的实情。从拜蛮夷之邦为师将污辱国家尊严，到维护孔子在儒学中的地位，最终，都是为了一个结论，平等是虚妄的，只有君主的永存，才更适合国家的长治久安。　　“经书是一部好经书，可惜念经的是个歪嘴和尚。”六省布政使郭璞笑着骂了一句，放下手中茶杯，拉开了寓所的窗户。窗外，阴云密布，雷声阵阵，正酝酿着一场更大的风暴。作为暴风眼，他这里反而是最平静的，就连平时踏破门坎以求一见的投机商人们。最近也不来烦他了。　　其实，这些人不是不明白郭璞等人提倡的平等，亦非不懂得王汝玉、吴思焓等人提出的契约。经历了这么多年的新政熏陶，六省拥有这么工厂和商铺，参加论战的对契约的重要性认识都得跟明镜一般。但知道道理，和承认道理有着天壤之别，其中一个无法逾越的天堑就是利益。切切实实的眼前利益。允文皇帝失国已经是迟早的事，所以，此时拥力一个新皇帝。获得从龙之功。是对将来家族利益的一种有效投资。并且回报就在眼前。　　投资什么都不如投资官场，郭璞知道是哪些人在尽力给平等观念抹黑。也知道这些人为了这样做。更知道燕王的行辕前那些密集的马车意味着什么。经历了洪武十七年的教训。他不会愚蠢到相信朱棣肯轻易的放弃手中权力。但他不后悔将北方六省的最高领导权交给燕王朱棣的决定。燕王病愈，他没有理由再握住权力不放，这是北方六省的制度，也是契约，燕王朱棣可以不遵守。但他郭璞必须遵守，因为尊重制度和契约是他所提倡的，他不能带破坏契约的头。否则他与朱家那些帝王，已经没有了本质区别。　　后退半步，方能更好的看清楚世人的表演，六省布政使正是这样做的，几十年的官场经验。让他将这半步把握得恰到好处，将是高权力交还给燕王，却不放弃自己的政治主张，提出让燕王带头立宪。这一步介乎退与不退之间，逼得朱棣必须在夺取全部江山前表明他的立场。　　对于上姚广孝窜下跳玩的那些小动作，郭璞不屑一顾。洪武十七年，手中无兵无将，新政的好处百姓没完全认识到，他和武安国不得不隐忍。而今天，北方六省这么多新学教出来的学子，这么多伴着新政长大的少年，还有这么多与新政利益息息相关的商家和军人，他又何惧姚广孝这些跳梁小丑？　　真正可惧的，不是朱棣，亦不是那些急于从龙者，而是全国的人心。否则，以目前的实力，除去一个朱棣不难，驱逐朱允文也容易，但最后谁来收拾这摊子乱局，在扶持一个朱家血脉上马，还是推一个他姓皇帝？扶持一个朱家子孙上马，无论他坐上皇位之前承诺的有多认真，待其羽翼丰满后，肯定还要尝试着复辟。　　武安国走上帝位，恐怕接下来，华夏大地不知几人称帝，几人自封为王。　　这就是华夏的人心，大多数人习惯了头上有个皇帝。他们可能不在乎这个皇帝姓朱，还是姓武，但他们必须找一个效忠对象。保证他们觉得自己高于他人一头，有机会让他们违背规则和将律法玩弄于掌握之中的对象。实际上，这些日子郭璞按兵不动，已经有人跳出来提出了尊王的口号，一群各地的儒林首脑聚拢在一起，誓死要保卫华夏正统。而他们口中的正统，不是允文，而是必须有一个保留皇帝这个位置。最初，在商人们最喜欢的《北平新报》上，参照宋代对结党的定义，这伙人被戏称为保皇党。而其中领军人物不以为杵，反而真的聚集起来，以保皇党自居。并在六省爵士会里边迅速拉拢了一些代言人，一时间，倒也显得声势浩大。　　事态发展正如郭璞所料。燕王朱棣是个聪明人，很快，他就放弃了对军队的盲目调动，又换了一种新的谋求利益方式。也许是有所顾忌吧，燕王朱棣现在尽力避免当面与郭璞决裂，而是转以通过民间舆论和手中实力对比的方式来逼迫郭璞让步。数日来，郭璞与他已经在具体权力划分上互相试探。虽然没有硝烟，但看不见斗争与战场上一样激烈。武安国当年创立的那个大圆桌，和郭璞后来打造的爵士会，缓冲了双方的冲突，但也承受了巨大的压力。　　“郭公，我们必须有所表示了，不然，爵士会里的老爷们，越来越多的要重新选择支持谁了。况且，明枪易躲，暗箭难防啊！”吴思焓站在郭璞身后，低声建议。到目前为止，冲突的双方还在充分利用北平原有的规则，但到了关键时刻，吴思焓不敢保证朱棣会不会做出疯狂的举动，毕竟。在两军对垒期间，让个把人消失，并且嫁祸在建文身上，还不是件困难的事。　　“不急，聪明人不会只看一隅，让他们跳一跳，我们也看得清楚些。否则，总是人家在暗处，我们在明处，吃亏总是我们。”郭璞回过身来。笑着说道，笑容让人感到一种说不出的镇定。　　“还不急？再不急那些爵爷们就都到燕王那里宣誓效忠去了？”跟在吴思焓身后的白正茫然不解，对于阴谋的理解，他远远不如师弟郭璞。眼看郭璞摆出一幅挨打不还手的架势，暗暗替他着急。　　布政使郭璞笑了笑。看来并没把白老夫子的警告放在心上。捧着杯新茶，悠闲的几乎让人觉得他是在欣赏水中的叶片。“该去的，还是要去，拦也拦不住。　　但新政这么多年，我就不信在百姓中扎不下根。那些书院，图书馆，难道二十年来都白修了么？还是师兄认为北平这些年教出来的都是周崇文之流？“　　白正闻言，微微楞了一下，看情形郭璞是将扭转局势的希望寄托那些后辈身上。可那些后辈们靠得住么，毕竟这场争斗，有可能是要赌上身家性命的事。　　“可是眼下在北方六省的爵士会里，咱们的力量可是越来越弱了。”思考了一会儿，吴思焓又担心的提醒。登高一呼，吴思焓能保证自己可以招唤来百余豪杰。但与现在双方争执的重点转向了对爵士会的影响，吴思焓插不上手。他只能在法理上，不断完善郭璞的平等宣言和自己的分权制衡办法，尽力不让反对者找到更多的破绽。　　“咱们的实力并不弱，天下并不仅此一隅。燕王殿下在北方六省这么多年，这点形势，他还看得清楚！”郭璞笑了笑，看着窗外的天色补充。风暴快来了。　　细雨已经渐渐急促。　　如果能逼迫燕王朱棣放手，遵守承认了平等规则和契约，这才是最佳办法。　　毕竟诸王之中，他在北方六省呆得最久，最了解新政也给国家带来的好处。利益诱惑面前，他难免心动，但认清天下大局后，郭璞坚信这个聪明的王爷会做出对他自己最有利的选择。双方现在都把冲突放到了规则之内解决，本身已经说明了燕王朱棣还接受原来北平的规则。　　这就是希望，无论这个希望多渺茫，郭璞认为值得自己去试一试，哪怕是以身犯险。　　“可武公和蓝将军毕竟相隔甚远？”　　“不在乎远近，关键在于举动能让大伙看清楚！”郭璞神秘的笑了笑，拍拍吴思焓的肩膀，示意老友不必为此担心。“再等两天，风雨来时，方知松之劲节，再等两天，武兄弟的货就要到了，那时候这场风雨也该结束了。”　　武安国和蓝玉不会让郭璞在六省孤军奋战，白正早知道这一点。但二人隔着这么远，到底能给郭璞什么实际性的支持，他不太清楚。但这回大伙没让他等太久，上午他刚从郭璞的住所回来。下午，西北大都督蓝玉的货物先到了。　　具体的说，蓝玉的“货”不是一份真正的礼物，而是另一份宣言。这位天不怕地不怕的西北大都督和定西军的主要军官共同在报纸上发布了一份声明，仿照《平等宣言》的格式，以半文半白的体材，宣布他们不支持再拥立一个皇帝。如果这个皇帝还与原来的皇帝同样一言九鼎的话，西北将永远自治下去，不向任何一位帝王效忠。至于西北大都督的职位，他们将模仿海盗共和国，通过选举的方式选出，而不是父子相承。　　在宣言里，蓝玉列举了古往今来皇帝的作为，得出一个结论，就是十个皇帝里九个昏庸无道，剩下那一个，既便不昏庸，也是凶狠残暴，株杀功臣的好手。　　并且，没有历史上没有一个皇帝遵守承诺，也没有过一个皇帝认为自己的身份与庶民平等。做皇帝的，总是把家族利益凌驾在国家之上，投敌卖国，认贼作父的事情举不胜举。既然这样，与其选一个皇帝在大伙头上作威作福，还不如永远消灭帝位，断了大伙皇帝轮流做的念头。　　这份宣言发布，立刻又在民间激起了一场喧然大波，保皇人士跳起来大骂蓝玉无君无父，但骂了几天，就没有了力气。蓝玉远在西北，与国有大功，周围诸侯没一个敢起兵向其发难。况且当日秦王通敌。蓝玉说把他砍了就一刀将他砍了，过后也只是将秦王的罪行在报纸上公布了一下，并没向朝廷通禀。在蓝大将军心里。早已经不把君仅当回事。几句骂声对他来说的确不痛不痒。　　“国家将亡，必出奸贼啊。”油灯下，有人捧着书本做痛心疾首状。　　“弄个皇帝出来，本来就是给自己找麻烦。蓝玉说得对，自古脏唐臭汉窝囊宋，自古以来当帝王的，就没几个好东西。是好东西当了皇帝也的变成坏蛋。老子做生意骗人要赔钱挨板子，他撒谎就成了‘成大事者不拘小节’，扯淡”，茶馆酒楼，有人笑着起哄。　　“武兄，你看看燕王和郭大人，一个漫天要价，一个着地换钱，咱们是不是又该动一动了。”泉州港水师大营，靖海公曹振笑咪咪的将一份报纸递到了武安国的眼前。是一份《北平春秋》，报纸上，各派高手笔仗正打得热闹。　　“是该动一动了，如今，全天下都被这场热闹吵醒了，咱们再不动动，也忒说不过去！”武安国接过报纸扫了一遍，笑着回答。　　舷窗外，一艘艘战舰云帆高挂，时刻做好了起锚的准备。卷三《国难》 第十一章 天问（六）　　武安国动了，五月初八携战舰二十一艘离开泉州，去向不明。　　天下诸侯跟着动了起来。仿佛热油中间溅了一滴答水，刹那沸腾，刹那又回复平静。观望，湘王、蜀王等几个实力稍逊的地方自治力量热闹了一下后，又静下心来埋头开始处理领地的内部事务。　　既然是打着支持北平的《平等宣言》和《分权与制衡》旗号而脱离朝廷的，新政的样子肯定得做一做，几个月来，各地爵士会加快了建设步伐，有些地方已经仿照当年北六省的模式开了几次会，会议上的热闹程度亦不亚于六省的爵士会初建，互相漫骂的，互相吹捧的，如参禅一般语藏机锋，桌子底下暗伸一脚的情况比比皆是。好在这种乱像当年在北方六省的报纸上已经见识过了，郭璞等人摸索出来那套处理办法照搬到各地，修修改改也能用，这才没闹出更多的笑话。当然，这些笑话到了朝廷控制的报纸上，都成了世风日下，道德败坏的典型，但自治各地的士绅们，却在磕磕碰碰中，渐渐明白了爵士会的运行规则，开会议事的目的性越来越强，提案越来越言而有物。至于这种发展情况是不是有违诸侯们的初衷，很少有人注意。反正现在各省之间的竞争越来越激烈，在力量均衡没打破之前，有头脑的诸侯不会轻易的推翻自己的自治之初的承诺。　　武安国离开泉州三天后，一份秘密情报送到了大明总参谋长徐辉祖的案头。　　出山主持朝廷军务不到半年，这位总参谋长已经被累得满头白发。此刻看了武安国出海的情报，他脸上的皱纹瞬间又多了数条。　　如今大明的各派实力比较，若论情报收集能力，朝廷无疑是最强的。总参谋部敌情司是由锦衣卫转变职能而来。本来班底就有优势。去年讨逆行动失败后，迫于形势，建文皇帝和黄子澄、方孝儒等人不再对军务指手画脚，这样一来。敌情司的运转更加高效。各地无论发生了什么事情。通常十天时间之内，大致情报就能送到徐辉祖手上，这些情报是他了解诸侯动向的手段，也是对抗北方军队的基石。　　除了西北的蓝玉，诸位番王如何动作，徐辉祖对此并不是很在意。那些表面上热闹的番王们没有和朝廷一搏的实力。他们现在的所作所为很大程度上是趁火打劫，为将来事态平定后和胜利者讨价还价增添些资本。但武安国与曹振的一举一动，却牵动着天下大局。如果在这个节骨眼上，东南三省和北方六省宣布联手，不用计算。谁都能看出朝廷绝对承受不了燕王和曹振的联手一击。　　“这次，武公恐怕真的要与燕王联手了！”新任内阁大学士李琪放下情报，忧心忡忡的对徐辉祖说，二人四目相对，都从彼此眼中看到了深深的忧虑。　　书案上的情报，分外轻重两类。重要部分。有一半都是关于东南三省的。　　“武公北上，是早晚之间的事。他不可能任由郭大人在北边孤军奋战，先前不肯向北，恐怕是为了海面上的事。如今西下舰队已经开始返航了，他们没了后顾之忧，自然要着手解决北方六省内部的冲突。”徐辉祖苦笑了一下，将几份标记着重点记号的情报推到了大驸马李琪面前。“咱们这两个妹夫，做事并非常人所能预料啊！”　　李琪现在入主内阁，对天下大局少不得要替徐辉祖分担一些，听徐辉祖话语里无奈中还带着几分佩服，从怀中掏出眼睛架在鼻梁中间，拿起那几分新到的情报仔细看了起来。　　这几份情报由敌情司快马送来。汇报的是曹振麾下两支分舰队的最新动向。　　几个月前，东南三省局势刚一平静，曹振立刻将两支分舰队派了出去。朝廷这边大惊失色，日日提防这水师从海上来攻，枕戈待旦了好几个月。现在总参终于收到情报，那两分支舰队有消息了。据潜伏在东南三省的线人汇报。曹振麾下的麻哈麻（马和）与姜烨二人，带着舰队，正护送着大明商队，从阿拉伯海向回赶。　　这趟行动带回了大批金银，一下子解决了舰队的给养供应问题。　　“原来是索要战败款去了，这倒附和武安国的秉性。”驸马李琪笑了笑，自言自语的说。他和武安国相处过一段时间，知道对方的做事原则。在武安国眼中，恐怕找不到“天朝上国”这几个字。在海上击溃了阿拉伯舰队，曹振和他不会不追究战败者的责任。在他们眼里，各国平等。意味着责任和义务也平等。打了胜仗还给战败者好处，那不是有颜面，那是愚蠢。况且能在阿拉伯诸国头上多刮一分银子，就意味着从大明百姓头上少要一分锐款。　　“是啊，这就是曹振的养军之道。黄大人当年天天叫嚷着国库空虚，削减水师费用，就没想到以战养军这一招。”徐辉祖摇摇头，叹着气呼应。做过一段时间布政使。知道为政艰难的徐辉祖发现自己越来越佩服武安国和曹振，虽然他们此刻是朝廷的主要对手之一。　　“恐怕开了此例，西洋诸国再无安宁之日。曹振麾下那支庞大的舰队每日消耗甚巨大，仅凭税收，东南三省很难养活他起。”阁老李琪的目光看向如画江山图，锡兰山现在已经成为大明水师基地，阿拉伯海距离此地不到二十日航程，加异勒、古里、忽鲁谟斯、刺撒、木骨都束、竹步、天方。沿海各地都在大明水师威慑之下，今后大明水量经费缺乏时，恐怕半数要着落在沿海那些国家头上。　　内阁大学士李琪甚至可以预测，将来的无论南北双方谁取得胜利，大明历史上一定会隆重的记录下这样一笔，“东南初定，舰队粮饷不足。靖海公曹振以其麾下悍将姜烨、马和率巨舰出海，护送商队下西洋，经锡兰山、加异勒、古里等地至木骨都束（摩加迪沙）。沿途征剿海盗，宣中华天威于各国。阿拉伯舰队新败。沿岸各国见大明战旗，皆纳款赎罪。大明至南洋商路中断十途年，由此再通。　　东南三省海滴皆颂曹、武二人之德……“　　“这才是对国家民族之功。至于西洋诸国的生死存亡，自有他们国家的精英负责。我们这些人替人家考虑。不是太矫情了吗？”徐辉祖站了起来。围着书案蹒跚踱步。他手里还有一份情报，因为不能确定其准确性没有和李琪共享。根据那份情报所述，这次马和与姜烨下西洋，还给土耳其帝国西迁移。沿着云飞角绕过非洲，到非洲西岸去继续他们与十字军的战争。而大明将会在今后十几年中卖给他们更好的火炮和战舰，对他们提供后援支持。　　“经帖木儿这么一折腾。阿拉伯诸国持续了数百年的辉煌估计要结束了。华夏与那些极西之地的国家早晚要来一次碰撞，在碰撞之前。先让土耳其人与他们斗得两败俱伤，这恐怕就是武安国派遣马和出行的最终目的吧。他所谋，为的是国家民族。不像现在我们所做。仅仅为了保卫一个朝廷，或者说是半个朱家。”　　望着如画江山图，徐辉祖郁闷的想。　　形势已经越来越明朗，他和李琪临危受命，支撑着这局残棋。可还能支持几天，徐辉祖没把握。“徐家深受皇恩。你兄弟二人，一南一北……”这是他父亲徐达临终前的安排。无论新政和旧政哪方笑到最后，徐氏家族都会屹立不倒，但徐氏兄弟之间，肯定有一个要为家族利益去殉葬。、　　“可皇上至今还抱着拖一天是一天的念头，不肯立宪。有时候我都犹豫，这靠欺诈和造谣来维持的朝廷，真值得我们为其花这么大力气么？”看着徐辉祖忧心忡忡的样子，内阁大学士李琪发出一声长叹。朝廷的诸位阁老中，他对武安国了解最深。当年二人一同北上赈灾，他受父亲之托，他曾手把手教导武安国做官技巧和权谋。虽然武安国在权谋方面一直没有长进，但通过这二十多年的观察，李琪慢慢发现，其实武安国和他的朋友们的所作所为。始终围绕着同一个目标。　　无论是最初在北平的兴办工商，改革军制，还是后来的统一度量标准，改变记帐统计方法，还有铸币、修路，都是在不知不觉间按部就班的改变着大明的根基。　　如今大明原来的根基已经被他们改变了，与这新根基相适应的治政办法也顺势而出。先皇朱标也好，今上允文也罢，为了家族利益阻挡在天下人利益前边，恐怕阻挡的时间越长，所要付出的代价越大。　　这是一句大逆不道的话，虽然徐辉祖和李琪关系很好，但以李琪的内阁大学士身份，说出这句话来无异于晴天霹雳。徐辉祖抬起头，眼睛紧紧的盯向大学士李琪，在这位姐夫兼好友眼中，他看到了一线挽救自己的希望。　　“天下者，天下人之天下也，非一家一姓之产业，亦非一族一派之红利。”　　看着徐辉祖，驸马李琪慢慢的说道。真正的儒者，效忠的是国家而不是皇帝，悟了几十年，历经父子两代才悟到这些。他不希望自己的后人依然成为维护皇权的工具与牺牲。　　京城临近长江附近，一座座已经完工和即将完工的炮台静静的伫立在夜幕下。　　盖着炮衣的岸防巨炮直指江面。望上去，威严中带着几分压抑。　　这是朝廷的最后一道防线。京城东、西、南三面皆有高山作为屏障，北面是浩浩荡荡的长江。自古以来。这里就号称金城汤池，可惜，从来没有一个武将能成功的守住此地。无论是先前的南陈还是后来的南唐。　　一座座炮台之间，是纵横交错的壕沟和铁丝网。不时有照明用的花炮从低空中拖着火焰划过，照亮黑漆漆河滩，也照亮阴沉沉的江面。隐身在芦苇丛中的水鸟被惊得呼啦啦飞起，在夜空中嘎嘎的发出阵阵抗议。　　已经是热闹的初夏，江畔却凄凉恐怖如鬼域。　　靖海公曹振带领水师宣布脱离朝廷后。这里就成了禁地。寻常百姓轻易不得靠近。就连下江打鱼，都要经过重重查验。大明朝两次跨海东征。一次对高丽，一次对倭国，水师都直接攻击了敌方首都。建文皇帝再无军事常识，也知道不能在睡梦中被人端了老窝。　　尽管如此。他还是觉得不安全，几度流露了迁都的意思。要不是方孝儒一意阻拦。要求建文即使失败也要以身殉社稷。恐怕朝廷现在已经搬到它处了。　　在重重炮台护卫下，在一个新筑的要塞。通体由石块和水泥搭建。从上到下，大小数百个射击孔凸显了此要塞的重要性。　　这是江防水师的指挥部，整个防御体系的枢纽。除了护卫力量。普通士兵不得入内，只有核心级别的将领和参谋人员才能进入这里。　　一阵急促的马蹄声在夜色中传来，沿着青石路面，迅速向要塞逼进。刹那间，要塞附近灯火通明。一杆杆火铳从射击孔中伸出，指向了青石路。　　“紧急军情，”马背上的骑士高高的举起手中的红灯笼。来回摇动。这是事先约好的联络方式，隐藏在黑暗处的士兵冲出来，将骑士搀扶下马背。　　骑士将灯笼向士兵手中一塞，分开人群。迅速的冲进了要塞。士兵们听着脚步声在楼梯间消失，眼睛都看向要塞中间的位置，一个射击孔处灯光突然亮起，看样子，江防主帅杨振羽已经被惊醒了。　　是曹大人和武大人杀过来了吗？还是燕王的军队攻破了耿大人的防线。士兵们齐齐的将目光射向灯亮的位置，目光中充满绝望。　　“武安国上岸了，正赶去和燕王朱棣会面。水师大举北上，目标不明。已经有陆战营战士开到了东南三省北部边境。”朝廷和诸侯们几乎同时收到了情报。　　在燕王朱棣那里，情报就更加清楚。武安国于天津港登岸，在天津会晤了陈氏家族为首的天津商团。在北平会晤了辽蒙联号主事张正文，在鸣镝楼宴请了北平几家大商号掌柜，然后就马不停蹄的赶向前线，正在前来朱棣的临时行辕的路上。　　一阵阵寒意在朱棣的脊背上升起，那个他最不愿意面对，又最想面对的人终于来了。自己将他阻挡在北方六省之外二十多年，最终还是要面对他。　　二十多年，如果武安国执意北返，自己真有勇气不接纳他吗？朱棣明白，对于这个两度舍身相救的朋友，对于自己的这个老师，自己除了感激与畏惧之外，还有发自内心的敬重。　　是这个人，第一次告诉他，除了大明和北元外，世界到底有多大。　　是这个人，第一次告诉他，传说中的那些无肠国。穿心国，还有所为的佛国，都是传说而不是事实。西方人和东方人除了发肤和眼睛，和华夏人在本质上没有什么区别。所为西天佛国，离大明并不遥远。并且佛教在那里已经衰落。　　是这个人，第一次告诉他，大明不是宇宙正中心，而是大地上东偏北一隅。　　西方传统文化和东方文化一样，各有各的精彩与谬误，世界一直在向前发展。古人所坚持的一些所谓的绝对真理，不过是一群没走出过中原者坐井观天得出的谬论。你见得越多，越发现其中的荒唐。　　是这个人，第一次告诉自己，除了儒家那套长幼尊卑，世界上还有很多治国办法。并且让自己在北方六省的实践经验中。体味到了其中的差别。并发现了更好的治国方式。　　同时，也是这个人，一点一滴的动摇了朱家江山。用他的平等理论感染了一堆人，将天命和龙命踏在了脚下。　　大明朝的兴盛，疆域拓展万里，因此人而起。　　大明朝今天的分裂局面，也由此人而起。　　朱棣明白，此人选择这个时候来北方，肯定是要把他和身边的大多数人赶进他精心编织的那个框架中，让皇权彻底丧失掉威严。让流淌着高贵血脉的精英和黑手小民平起平坐。　　可明明知道这些，朱棣有力量去阻止吗？　　论权谋，武安国的权谋技巧至今也不入流。论武技，火铳的出现已经让武术退出了战场。况且武安国现在已经年过半百。当年本事再高，现在也不是朱棣身边顶尖护卫的对手。　　武安国当年不回北方，不劝自己造反，不争夺北方六省的领导权，朱棣知道，自己那些小伎俩未必真的奏效。而武安国是为了大局再忍让，在等自己领悟。　　“可这片土地是上天授予朱家的，父皇九死一生才打下他。”屋子中没有人，朱棣按住自己的额头，声音仿若独狼在低声号叫。“如果我顺应了所谓的潮流，今后怎么配做朱家子孙？”　　墙上，有人用红笔标出了武安国上岸地点和行进路线。与他同时到达北方的，是三支由军舰护卫的商船队，带着满船的货物，在同一天靠拢于天津、金州（大连）和永明城（海参威）。卷三《国难》 第十一章 天问（七）　　三支舰队同一天在不同地区靠港，并且计算者武安国的行程，给北六省的地方官员留出充分的上报时间。靖海公曹振用这一着明确的向燕王朱棣表述了自己的立场：如果武安国在北方六省遇到危险。水师从天津、金州和永明城三个方向对燕王及其支持者进行打击。　　到时候，纵使朱棣可以击败水师和地方奋起抗争的反对力量，也会元气大伤。　　与朝廷之争鹿死谁手还未可知。　　自从解决了第一次股市危机南返后，武安国再没踏上北方半步。不来则已，一来，就与长袖擅舞的“精英”和皇权的支持者们摊牌，逼着他们在立宪新政和皇位特权之间做出自己的选择。　　燕王朱棣自认不是一个懦弱的人，事实上，他的性格继承了父亲的隐忍与母亲的坚强。但想到即将挑战自己的老师，还是感到一阵阵虚弱。如果他可以选择，他宁愿选择面对百万铁骑，也不愿意面对这个手无寸铁的朋友。　　两人曾经团结合作。又因为各自的目的不同而分道扬镳，现在，终于难以避免一场正面碰撞。　　如果武安国走到设在真定府的北方六省自卫军前线大营，燕王与郭璞之间的强弱之势瞬间即将逆转。燕王行辕外，姚广孝和陈亨、张玉、朱能、王正浩等燕王嫡系将领汇聚在一座营帐内，焦急的等待着燕王朱棣的决断。　　强者手中，嫡系是助力，同时也是威压。作为一个首领，必须当机立断。否则，非但是对自己不负责，同时也是对支持者们的身家性命不负责。　　行辕内，燕王朱棣如同一个困在笼子中的狮子，暴怒的来回打转。四面全部是铁栏和枷锁，家族的责任，武安国的期望，郭璞的威逼以及那些希望他凳上帝位的支持者们的目光。困着他，让他不得自由。　　一缕细细的琴音袅如梵唱，从后堂传来。抚慰着朱棣不安的灵魂。是王妃陈青黛，此时，她已经不能再说什么，一边是朋友故交，而另一边。却是父亲和丈夫。　　“兄乃长子，很多事，不得不为。”哥哥朱标当年信上的话让朱棣痛苦，直到此时。他终于明白了当年玄武湖畔，身为太子朱标的选择。很多事，你的身份和地位以及周围的人将推着你前行。每一步，根本没有选择的余地。　　“这片江山从此姓朱，我朱家子孙将千秋万代将其传递下去。”父亲豪情万丈的指点江山，粗鲁。但豪气的笑容让朱棣崇拜。　　“殿下若手握天下权柄，强力推行新政，眼下万般问题皆迎刃而解。千年之后，文人亦会赞颂陛下之名，虽秦皇汉武，未建盖世功业……”劝进者的如歌说辞令人向往。　　“我的马特儿，你是英雄，英雄会做出对自己有利的选择。”母亲的背影消失在草原深处前，留下的叮嘱犹在耳畔。　　到底怎样选择才对我最有利？朱棣疯狂的眼神渐渐清明，抬起头，骤雨初歇的天际间露出几缕阳光，金灿灿的，给雨后的庭院镀上一层莹润的亮色。　　“殿下，难道是朱家子孙就必须背负这些吗？”一汪似水黑眸浮现在朱棣脑海，王妃陈青黛那带着几分伤心与绝望的表情，看了让人心痛。　　母后当年西去，也许抱着同样的心情吧。朱棣猛然又想起了洪武十七年故事，马皇后在朱标夺位后，旋即撒手，走完了自己短暂的一生，不再为丈夫和儿子伤心难过。　　“蝶儿，难道孤王也让你如此绝望么？”朱棣长叹一声，表情渐渐平静。眼神中柔情过后，露出的尽是刚毅。　　“师父，我知道你要什么？我不但是朱家子孙，而且是朱家子孙中，最出色，最具才华的一个。”像是发誓，又像是承诺，朱棣自言自语。走回书案前。对着门外喊道：“来人，传本王将令。”　　“是，”门外的传令兵们答应一声，涌进屋子。天不热。每个人额头上却满是汗珠。　　“传令，近卫师师长张正心率部北上迎接武公，欢迎他回归北方。告诉大营将士，后天本王要在军中设宴，给大伙的老朋友洗尘。”　　“是，”传令兵中的小头目带头答应一声，接过将令飞奔而去。几个士兵互相张望，眼中尽是喜色。　　“铮，”一声轻响，琴声嘎然而止，弦，绷得过紧。在抚琴者稍一分神间，断了。　　太阳从乌云后探出头来，把久违了的金光洒进十里连营内。军营内的气氛登时热闹起来。尽管上司就在附近，一些高兴过头的士兵还是忍不住发出了阵阵欢呼。　　与阳光下的世界不同。在靠近燕王行辕附近的一所大帐里，气氛阴冷而沉重。　　几个军官和文职官员焦急的议论着，抱怨武安国来的不是时候。“咱们到底该怎么办？武安国要是来到军中，还不是又得劝王爷罢兵，这数个月的仗，不全白打了吗？”　　如果燕王在武安国的劝说下撤了兵，或者在武安国的帮助下击溃了南朝。众人的劝进之功。从龙之劳。就会成为梦幻泡影。　　他们都是精英，仗要打多久，这片土地要淌多少血，死多少人，他们都不在乎。他们只在乎能不能在新的朝廷里弄上一官半职。或者能不能将自己的名字写进历史。　　历史从来不是为牺牲者所记载析。虽然总在他们的血泊中吱呀前行。　　“我哪里知道，大伙好自为之吧。武公为人疾恶如仇，睚眦必报，你们这些日子的所作所为要被他知道了，少不得有些苦头吃。”一个声音阴测测的煽风点火。　　他的话立刻引来了很多人共鸣。武安国为人高风亮节，但对朋友和部下的要求据说也高得有些不近人情，前几年还对辽蒙联号贩卖人口一事表示过不满。如果这北方六省政务被他和郭璞把持，说不定又要做一番改革，重新走回当年免费夜校和最高工时限度那些条框上去。大伙破些财还是小事，这些人连日来排挤郭璞。打压立宪派势力的见风使舵的行为。肯定会让武安国瞧不起。如果他主事，恐怕真如煽动者所说那样。大家今后的前程到此为止。　　“那，那可怎么办呢？”有的人话中已经带上了悔意，早知道这样，当初不如坚定的跟在郭璞身后了。　　“要我看，不如……”姚广孝的光头在人群中分外扎眼，他的声音也如光头一样让人讨厌，阴冷中带着滑腻，仿佛一条永州白花蛇，嗤嗤的在众人耳朵上划过。　　一阵剧烈的寒意冲上众人心头。眼前这个和尚三角眼，形如病虎，目光一闪之间如孤狼扑食。没有人瞧得起他的为人。但没有人敢小瞧姚广孝的智谋。南北方从对峙到交战，除了与靖远军交手那次出卖或者失误，他的计策还没有落空过。　　“燕王如果知道此事，恐怕……”众人互相对望许久，大将军张玉试探着劝阻。　　“当年陈桥兵变，宋太祖皇袍加身，事后他追究过将皇袍披在他身上那几位的责任么？”姚广孝冷笑一声，质问道。　　“这，武公是燕王殿下的救命恩人啊！”有人大声抗议，给武安国和郭璞施加压力，或者在爵士会中利用规则对抗武安国，他们愿意做，但用如此残忍手段谋害武安国，他们于心不忍。　　“当年韩林儿被沉到江底，太祖追究过邓将军的过错吗？庆功楼上还不是照旧塑了他的像。大伙想成大事，就得为人所不为。燕王殿下此时被逼无奈，武公一除，他自然会顺应形势。做出新的选择。到时候大家的功劳都少不了。”有人打断抗议者的话，将一个看上去万分光明的前景摆到了大家的面前。　　“可以武公之声望，如果在我们的地盘上出了事情。天下英雄岂不是都成了我北方六省的敌人。”朱棣的心腹爱将，自从当年怀柔一战就跟在他鞍前马后的大将军王正浩大声反驳。“曹子由在海上虎视眈眈，蓝玉和张正武在西北陈兵十万，会善罢甘休吗？我劝大伙还是不要轻举妄动，看看王爷和武公到底能达成什么协议再说！”　　“王将军过虑了，你若不想参加，我们也不勉强你，就请你在旁边那个帐篷里呆上一天一夜，吃些酒，睡一觉，如何？”姚广孝三角眼瞬间立起，目光如刀一样刺向王正浩，手中茶杯落地，摔了个粉碎。几个身材高大的朵颜士兵随着茶杯碎裂的声音出现在大帐内，站到了王正浩身后。　　众人一下子开了锅，大伙聚集在这里议事，没想到外边还藏了士兵，这附近驻扎的都是陈亨的朵颜三卫人马，有人想溜走，看样子已经来不及。　　“姚和尚，你这是什么意思？”大将张玉和王正浩向来交好，大声叱问。　　“没什么意思，只是留王将军到附近的小帐篷里住一晚，明天下午，肯定放王将军回营。他是燕王帐下爱将，我一个出家人，敢把他怎么样？”姚广孝裂开嘴，露出几个黄牙，话语里将燕王二字咬得特别重，“大伙想清楚了，如果燕王殿下登了大位，大家出将入相，封妻荫子都不在话下，如果让武安国等人那个爵士会说了算，恐怕到时候大伙的官职都成了空架子，就像现在，和那些寸功未有的人平起平坐，什么事都等拿出来议议，为个屁大的小事吵上几天几夜。”　　“燕王将最嫡系的近卫师都派出去接他了，有谁会怀疑到我们头上来。这年头群雄并起。天下想取武公性命者，又何止我等。”陈亨大声说道，冰冷的话语压下众人的嘈杂。　　人群乱了一会，渐渐恢复了平静。姚广孝和陈亨并肩站在一起，堵住门口，身后的朵颜三卫士兵在二人身后站成一排，示威般用眼睛瞪着大家。这些士兵来自靖远军，自从举义后，燕王就把他们当近卫看待，蒙古汉子讲义气，朱棣对他们好，他们自然会以性命回报。他们听不懂汉语，陈亨用蒙古话告诉大伙有人要对燕王不利，立刻让这些草原汉子动了真怒。随时准备冲进人群，将吵得最大声者拉出来撕碎。　　“姚和尚，你狠，给老子安排营帐休息。准备一份酒肉，老子不敢挣这份功劳，就祝诸位大人公侯万代。”王正推开身边的朵颜士兵，大步向帐篷口走去。　　大将张玉嘴角动了动。叹了口气，跟在了王正浩身后。　　陈亨拍拍手，冲着帐外吩咐，“给两位大人安排酒席，”几个亲兵应声而入，围住张、王二人和他们的贴身侍卫，“护送”着他们向不远处一个偏帐走去。　　两个参谋打扮的军官彼此看了看对方，低着头走到了帐篷口。　　“熊包！”姚广孝低声骂了一句，安排了帐篷将他们软禁起来。　　陆续有人退出，全部被姚、陈等首发者事先安排的士兵领走软禁。大部分与会者选择了留下，一个沙盘地图被幕僚们抬进帐篷，借着窗口透来的日光，姚广孝和陈亨指点头，在地图上划出武安国此行必经路线。　　“武安国要在沿途与他那些支持者碰头，拉拢各地工厂商会的领军人物，行进速度不会太快，并且只会走水泥大路。据消息，他昨天刚到定州，今天肯定会在那里逗留，明日，大沙河是他的必经之路……”姚广孝信心实足的说出具体行动方案，参照震北军习惯，与会者根据各自了解的情况对方案的实施细节进行补充，从可行性和可靠性两方面完善这个计划。　　守在门口的朵颜士兵们听不大懂大伙在议论什么，看姚大师和陈大将军运筹帷幄的样子，佩服的想：“这些汉人行事谨慎，一个小小的地图都弄得这么认真，难怪当年大伙会败在他们手上。”　　将计划议论补充完整，姚广孝请众人在上面签上字，交到了陈亨手里。大将军陈亨冲大伙抱了抱拳。转身走出了帐篷。　　“我等今天上应天命，下顺人心……”，姚广孝数着念珠，在帐篷口目送陈亨策马远去，口中念念叨叨，不知念得是哪家佛经。卷三《国难》 第十一章 天问（八）　　一场透雨过后，卫河登时改变的模样。油油的绿色冲破铅灰色岸，如同天地间一支巨笔抹就一般，挥酒道劲，直冲大海。　　岸边巨型水车的多级车轮在河水推动下，吱吱呀呀的加快了速度。虽然很不情愿，却奈何不了这奔腾的潮流。水车另一端连接着一级级齿轮和钢轴，带动两岸工厂里的重型设备，将各种钢料打磨成型，淬火，再由泊在码头上的运输船拉走。运到更远处的工厂里。装在火铳、巨炮和战舰上。　　“加把劲，这批货今晚要做完，老板昨天刚接了个新单儿，大伙不愁没活干……”工头的指挥声带着笑意，从岸边的工厂里穿出来，沿着河流飘向远方。　　“那是，咱们厂，毕竟是老字号。”伙计们大声答应着，加快了手上的动作频率。天津在二十年前还是个小鱼村。建城时间短，城里百姓多是从蓟州、永平、梁城等地招募过来的工人和卖了土地转向新行业的工厂主，这些人性格爽朗，喜好炫耀。哪个厂里边有活干，巴不得让全城的人都知道。加上工厂都守着在河边，靠河水的动力做活。哪家烟囱冒了烟，哪家厂房传出笑声，彼此都清清楚楚。那笑声是最响亮的。肯定是生意最好的。能从开春笑到河水结冰的工厂。老板第二年肯定会加盖厂房。招募人手。相反，一年中无声无息的工厂，也许第二年老板就要曲尊到别人家做伙计，厂里的工人们就是另寻东家。　　自从洪武十二年后，卫河两岸人家的生活就变了。这里不再是个无名小鱼村。　　而是朝廷的战舰和火炮制造基地——天津。城里的工厂，有一半与军械制造业有关联。特别是城北头的陈记。从北平搬迁过来时，头上就“顶着”圣旨，二十几年下来。陈记早就成了天津第一天商号。陈记老板陈星，也成了天津众商家的领军人物。跺一跺脚地面乱颤。整个天津城的工厂店铺都唯其马首是瞻。　　傍晚，老陈星晃着圆圆的身躯，慢慢的蹭下马车。一个跟班伸手相搀，被他一把推开了。人老了，难免脾气有些古怪。小跟班一吐舌头，屁颠屁颠跑到前边去开大门，没等他跑到门边上。朱红色的府门吱呀一下打开，少东家陈青岩大步走下台阶。搀扶住陈星的胳膊。　　“爹，您今天怎么回来这么早，都督衙门里没有事情吗？”边向院子里走，陈青岩边问。天津举义后，陈星被公众推举为大都督。眼下虽然战线已经远离天津。但身为天津商团的首领和天津的最高军政长官。陈星的所承受的压力一点没减少。做儿子的有心替父亲分担些。又实在帮不上忙，只好每天早早回来等在家里。陪父亲说说话。也算尽到了孝心。　　“今天没什么事，爵士会那帮家伙又在吵架。我听着烦，回家歇歇。”老陈星疲惫的笑了笑，把胳膊搭在儿子的肩膀上。慢慢走进了院子。　　这不是实话。从父亲的表情上，陈青岩就知道父亲心里有事，特别是近几天来。在武伯伯的战舰靠岸后，细心的青岩明显的发现父亲憔悴了下去，两鬓的白发更多，脸上的皱纹也越来越深刻。　　每当陈青岩看着老父疲惫的面孔，他的心里就发酸。当年北平火药局被炸，母亲受惊吓过度，很快病故。父亲从此一个人支撑着整个家族，一步步走到现在。　　家族事业越干越大。父亲身上的担子也越来越重。特别是姐姐出嫁后，他身边几乎连个出主意的人都没有。自己所学。与父亲的观点又往往和不来。出了点子，往往惹父亲不快。　　大门在父子二人的身后吱呀一声关闭。陈青岩搀扶着父亲穿过爬满青藤的回廊穿进书房，他看到陈星鬓角上的汗水，但现在北方的天气还没有热到主具出汗的地步。况且陈星今天穿得也不多。　　“爹，出什么事情了。”陈青岩将老父扶到椅子上坐好，接过仆人打来的洗脸水，亲自润湿再拧干一块毛巾，放到陈星的手上。　　“保皇党的人和立宪派的人在爵士会里吵起来了。”陈星抓起毛巾放在脸上。　　话语显得有气无力。仆人听到父子之间说悄悄话。赶紧退了出去，顺手将房门小心翼翼的掩好。　　“那您跟着生什么气啊，他们不是天天吵架吗？这又不是第一次。吵完了。　　还不是该干嘛干嘛，有了买卖交往，彼此还热乎的跟亲哥俩儿似的。“陈青岩笑着安慰了老父一句。他内心里倾向立宪派，但知道父亲更倾向于保皇党的主张。　　以陈家现在的地位。也的确应该保皇。这不仅仅是因为朱棣当了皇上，陈家就是皇亲国戚这么简单。而是天津商团的产业决定了保皇对他们更有利。陈家是做火药和军械起家，天津商团有一半以上和军火生产有关联。一个喜欢开疆拓土的皇帝和一个决策迅速的朝廷比一个为军费多少吵上三个月的爵士会，哪个会购买更多的火器，不用想，大伙也能知道。　　“没那么简单。岩儿，去后院祠堂里，将香案上的那个黑盒子拿出来。”陈星无力的摇摇头，低声吩咐。　　“嗯。”陈青岩答应着。转身出门。一会儿，屋子里就又响起了年青人特有的脚步声。一个黑漆金锁的盒子被摆到了陈星面前的桌案上。这个盒子的钥匙只有陈星有。陈青岩从来没有打开过这个盒子。　　盒子被陈星颤抖着手打开，里边是一叠宝钞。陈青岩吃惊的看着父亲将宝钞取出来。一张张的摆在书案上，仿佛这些已经作废了的宝钞是什么稀世珍宝一般。　　这是当年移民时官府给的宝钞。被武侯用银子买走了。后来陈家做烟花东山再起。父亲又用银子将宝钞赎了回来。陈青岩听姐姐青黛说起过宝钞的故事，那次移民，每一张宝钞都代表着一条人命。如果不是武安国及时用现银兑换了宝钞。　　陈家老小可能就永远倒在北平的寒风里。　　“爹，这些宝钞，你又想当年的事了。”陈青岩叹了口气，话语里充满了对父亲的同情与理解。如今恩人武公和姐夫朱棣成了对立面。作为天津商团的领袖，陈星的确很难做出抉择。　　“是啊。当年如果没有你武伯伯，咱们一家就没命了。”陈星忧郁的说了一句。随后补充道：“爹当年曾经立誓，此生武公差我风里火里，绝对不皱一下眉头！”　　原来如此，原来父亲为当年的誓言难过。做生意的人讲究信誉，说出的话轻易不会反悔。陈青岩理解的点头，低声问道：“武伯伯这次来天津，跟您提要求了吗？”　　“没有，”陈星摇摇头，从儿子的话语中，听出了一丝狡猾的味道。武安国没提要求，陈星自然可以按照自己想做的去做。这是一条很好的逃避理由。苦笑了一声。陈星又摇了摇头。低声问道：“青岩。你知道爹为什么不帮武公吗？”　　“为了姐姐和生意呗。那还用问？”陈青岩利落的答了一句，如今他也是商团的重要人物，这点小问题，难不倒他。眼下对陈家最有利的事情，就是两不帮忙，等到武安国与朱棣之间的明争暗斗见了分晓，再决定下一步动作。　　“不全是如此啊。”陈星茫然的叹息道。沉重的呼吸将桌子上的宝钞吹落了一地。“爹不帮武公。其实也是因为武公从来不提什么要求，他这个清高的样子，怎能成大事。自古以来成大事的，那一个不是心黑手狠。他可以无欲无求。跟着他的人怎能无欲无求。这么多年了，哪怕他要做皇帝，等高一呼，爹也不会皱一下眉头去响应他。可他，哎！”　　“姐夫和武伯伯毕竟有师徒之谊，况且武伯伯对姐夫还有救命之恩。所以即使两人翻了脸，武伯伯也没性命之忧。”陈青岩一边收拾地上的宝钞，一边安慰父亲。虽然内心倾向立宪派的主张，但武安国的确不是个好领袖。跟着他只会送命。不会有好结果。想到这些，陈青岩也叹了口气，那些发黄的宝钞随着他的叹息在地面上跳跃，暗红色的印记来回飘动。　　“哎”，椅子上的叹息声让陈青岩听了心向下沉，仿佛是承受着什么重压般，父亲的话音低而晦涩，“真是这样就好了，前几天燕子的部将从咱们买了一批”　　乌金霜“，我今天查验回文，发现收货的不是燕王麾下那个军需官，而是个没听说过的名字。”　　“乌金霜”，陈青岩听到自家生产的这种独门炸药的名字，大吃一惊，手中的宝钞顿了顿，一张线飘落满地。　　半夜，大沙河南岩，一伙士兵打扮的人护卫着两架马车，行色匆匆的从南方赶来。带队的长官是个急性子，在马背上连声的催促伙计加快脚步。掏出夜光手钟，焦急的计算着时间。　　道路两边的农田里没有人，青油油的小麦已经长到尺把高。很快就要灌浆。　　受过战火洗礼的土地更肥沃。从农田里受惊冲出的鸟雀身上，就能看出丰收的影子。今年春夏多雨，庄稼长势好，鸟雀也吃得肥墩墩的。听见人声，才飞起几步来。就懒懒的扎进草丛。继续自己的美梦去了。　　“你们几个，前方五里，警戒，如果有人赶夜路，立刻拿下。”带队的军官用蒙古话恶狠狠的吩咐。几个朵颜武士答应一声，跨马远去，马蹄铁在桥面上打出一连串火星。在这样宁静的夜里。马蹄声格外清晰。　　“你们几个，赶快动手，凌晨之前一定将这里收拾干净，就像没有发生过什么一样。”军官布置好警戒线后，对几个心腹工兵叮嘱。　　“是，长官。”小工兵头目答应一声，组织人手从马车上卸下几个大箱子，小心翼翼的抬上引桥，用绳子和器械吊着，慢慢的安放在拱桥的涵洞中。大沙河石桥是一个多孔拱桥，引桥长而平坦。桥面高出河水两丈多。从圆滑的拱洞和整齐的石梁上，可以看出此桥在设计和建造的时候着实花费了一番心血。当年为了维修方便。建造者在桥侧面特意造出了石阶，现在这些石阶刚好给士兵们的工作提供了便利。　　一个时辰后，马车上的箱子都安放到位，工兵们拉出一团绿色长线，借着桥面的藤萝掩护。将长线隐蔽的拉向岸边芦苇丛，为防止进水导致意外，每隔数米，工兵就在泥滩上竖起一个小木架。将长线架起来。然后再用芦苇掩饰好。　　干完活，又仔细的检查了两遍。工兵头目跑到军官面前，立正敬礼。“报告长官，施工完毕。”　　“没问题么，你确保万无一失。”早已等得不耐烦的军官低声询问。　　“没问题，南北两侧的第三个拱洞都放了乌金霜，只要有一个爆炸。这座桥都得完蛋，两根快速导火线已经拉到了指定位置，没人会发现。按长官吩咐，从点火到爆炸不会超过两分钟。”工兵班长认真的回答。回头扫了一眼石桥，对自己的杰作十分满意。这么多乌金霜，甭说这石桥，就是长城也能炸塌。他唯一不明白的是，好好一座桥，为了一次演习，真炸了不可惜么？并且点导火索的人离爆炸点那么近。根本不是个安全距离。　　带队的军官仔细观察了一遍。看样子对工兵们的作业很满意，笑着拍拍工兵班长的肩膀，表扬道：“有一手，带着你的弟兄们去洗洗脸吧，咱们明天还有别的演习呢。”　　“是，长官，”工兵班长憨厚的笑了笑，招呼几个部下走上了河滩，捧起河水洒到了脸上。　　猛然，他在河水的倒影里看到了一把马刀，借着月色劈了下来。　　月色突然一暗，几个工兵同时倒在了河边的泥滩上。杀人的武士拖起工兵们还带着体温的尸体。快步向远处一个泥坑走去。　　鲜血在泥滩上画着一道道黑色的轨迹，被上涨的河水一浸。瞬间淡去了。刺鼻的血腥味在空气中散开，慢慢消弭在冷冷的风中。　　东方渐渐发白，石桥上又恢复了平静。昨夜的士兵不知道走到了哪里。河水哗哗的从桥下淌过，仿佛什么都没发生过般，依旧向东流去。　　距离石桥远远的几个土丘后，不时飞起几只野鸟，早起的庄户人家看到了，纳闷的看看，无暇关注这些变化。埋头扎进了自家的田地里，开始了一天的劳作。　　“的，的，的”清脆的木鱼声在军帐中响起，大师姚广孝一手数着念珠，随着木鱼声念颂佛经，满脸慈悲。　　“大师，我们可以走了吗？”几个军营恭恭敬敬的走到姚广孝身后，低声询问。　　回过头，姚广孝的目光刀锋一般从帐篷里众人脸上扫过，口中佛经唱颂声止，顺着这个语调，轻描淡写的说道：“当然可以，在洒家身边呆着干什么，早做些准备，免得到时候有个风吹草动的，给弄得措手不及。”　　众人的脸色瞬间变了变，都是经历过沙场的人。心里却从来没有像今天这么紧张过。姚广孝口中的“准备”二字，如蘸血写就，让人不忍再闻。是要准备，如果陈亨能在半路上谋害了武安国。自卫军中间肯定有一大批人不肯善罢甘休。　　下去准备，则是磨刀霍霍，在第一时间做出反应。将亲武系将领的反抗风潮扼杀在萌芽状态。　　想到几天后，不知多少昔日的好友会倒在自己的屠刀下。有些人后悔不己。　　但名字已经签在计划书上，如果此番刺杀不成功。众人的前途也从此毁掉，弄不好甚至要丢掉性命。　　几个将领彼此对望，眼神中都露出几分无奈。躬了躬身，倒退着走出了陈亨的大帐。眼下虽然姚广孝没有什么官职，可大伙都明白，如果燕王被皇袍加身，此人就是将来的赵普，半本佛经忽悠天下，所有人的升迁恐怕都得与这个三角眼和尚点点头才能通过。　　听到众人离开，姚广孝嘴角浮现了一丝笑意。他仿佛看到了燕王惊愕的表情。　　也仿佛看到了享用不尽的富贵向自己招手。　　“到时候，我就坚决不在朝中做官，而是以帝王之师的身份隐居在寺庙里。　　这样既掌握了权力。又可以博得美名。我教也可以光大……“他虔诚的闭上眼睛，脑海里出现了一尊如来，宝相庄严，仿佛在俯视着脚下弥弥众生。　　“来人，擂鼓聚将。”讨逆军大营。老帅耿柄文猛然睁开双眼，大声命令。　　雷鸣般的战鼓声在大营中响起，各路将领闻听鼓声，从各自的营帐中飞奔而来。三鼓之后，帅帐中已经站满了武将。　　耿柄文满意的点点头，讨逆军前一阶段虽然战败，但还没有垮。就凭刚才将军们汇集的速度来看，这支军队还保持着老安东军的素质。看看众人已经到齐。　　耿柄文挥挥手，几个参谋将一张巨大的地图铺开在帅帐中间的大圆桌上。　　诸将领一同围绕到了圆桌边。圆桌会议本是震北军的传统，李景隆被调回京城后，耿柄文在军队中也推行了震北军这一套做法。通过圆桌征集大家的意见，同时也利用圆桌凝聚武将们的忠诚。　　“我刚才接到线报。武安国不日即将抵达真定。为此，我决定。”一向从谏如流的耿柄文今天出人预料，会议刚刚开始，没经讨论，即下达的作战部属。　　“我军兵分两路，分头准备。一路以平安将军为主将，在武城准备，寻找机会重插真定。另一路，我亲自带队。沿临清方向插往高邑，在真定府与平安将军汇合。　　与北军决一死战。“　　“元帅，这，北军现在士气正高？”将军何兴霸迷惑的问。他的问话代表了很多讨逆军将领的疑虑。所有人抬起头，目光聚集在耿柄文脸上。　　“一个坚持平等的人，和一个想篡位为帝的人，能搅在一起吗？”老将耿柄文冷笑道。目光中充满对敌手的蔑视。“大伙立刻回去准备，这两天如果发现北方有异常举动，我们马上出击。一战解决胜负。还大明百姓个清平世界！”　　“张京，届时你部从武城出发，作为先锋，强攻董家庙，然后向东转，插到冀州方向，那里是朱棣麾下张玉和郭璞麾下的林风火将军势的交叉点。他们一旦发生内乱，彼此互相怀疑，不会组织起有效防御。占领冀州后，就地组织防守，等待大部队汇合！”　　“是。”被唤做张京的将领接过令箭，转身出帐，一会，帐外就响起了急促的脚步声。　　“耿忠，你带忠武师从丘县向鸡侧迂回，造成我军准备攻击广平的假相，不要与敌过多接触。以调动守军，吸引注意力为目的。”耿柄文用笔在地图上画了一道，指出了自己手下将领的行军路线和作战目的。　　“明白。”小个子耿忠领命而去。　　“何兴霸，你部执行穿插任务，待耿忠调动敌军后，闪击广平，将大名府的军队分隔开，就地吃掉……”　　“是！”　　……　　武将们按照耿柄文部属，接过令旗，陆续奔出帅帐。老将军耿柄文的笔在地图上画出一条条红线。随着帅帐中的将领数量的减少，红线慢慢形成一个绳索。　　向北方六省首脑居住的真定套去。　　时隔多年，上天给了老将耿柄文又一次将敌军拖垮，并逐一击溃的机会。老将军不敢独战其功。这个拖字战术出自黄子澄。虽然不喜欢黄子澄的为人。耿柄文在内心深处不得不承认黄子澄这手拖延战术玩得高明，“北方六省不会团结一心，朝廷的压力一去，他们必然为了彼此的利益互相残杀。”从这几天传回来的情报分析，黄子澄当初也预见没有一点儿错误。没有长幼尊卑的秩序约束，人与人之间的利益争斗足以让六省新政自己倒下。　　马蹄敲碎夏日的宁静，田地里，农夫们茫然的看着军队一拨拨从眼前开过。　　又要打仗了。有人低声叹息，这老天，难道就不能让人少流些血么？　　千里之外，一队打着晋军旗号的队伍迅速向尉州靠拢，那里是靠近新政老巢北平的地方，越过美屿所即可到达怀来境风。晋王麾下大将林心武跨在马背上，不断催促士兵加快脚步。“走快点儿，走快点儿，误了晋王的大事，你们这辈子就会永远休息！”　　“报……”一声紧急报告声从队伍的后边响起，烟尘过处，几匹快马飞驰而至，将一份火漆了的手谕交到了林心武的手里。马背上的信使边喘息边喊，“晋王府将令，着将军一切按手谕上行事！”　　“知道了，请王爷放心，”片刻后，林心武在马背上还礼，目送信使远去。　　信封口的火漆已经被拆开，雪白的纸上，字数不多，却代表着晋王封地各派力量的最终意见。　　“燕王胜，则北上响应燕王。武公胜，则南下协助北方六省！”林心武笑着，将密令撕碎了，吞进了肚子里。目光转向南方，到底与谁为敌，用不了几天，那里会给他最终的答案。　　夏日的阳光下，马背上的骑士们英姿飒爽，沿着水泥官道由北向南疾驰。在骑兵队伍中间，护卫着一老一壮两个将领，老者高个光头，年龄看上去已经五十开外，马背上的身影却和当年一样英武。壮年将领是老者的弟子，难得和师父一聚，话语里带着兴奋。一路上指指点点，介绍沿途的风景和自己曾经的战绩。　　近卫师长张正心已经不是当年那个毛头小伙子，经历了这么多年历练和一场又一场战争，他已经成长为一个合格的统帅。骑兵们在他的指挥下，前后左右拉开距离，彼此用哨子和花炮联络。由于地形所限制，武安国身边护卫人数虽然不多，但远远看去却有千军万马的威势。　　一个师的骑兵遥遥的跟武安国和张正心的卫队身后，随时准备接应，临来前郭璞大人吩咐得好，一定要保护武大人平安到达真定，他是解决眼前危机的唯一人选，有他在，北方六省各派系就不会分裂，不会在国家局势没安定下来前，刀头先染上自己人的血。　　马蹄声迅速靠近了沙河大桥，河滩边芦苇丛里，数只受惊的野鸭子扑打着翅膀飞上了半空。纷乱的影子吸引了骑兵们的视线。在岸边最不起眼的一棵枯树下，发出了几声蟋蟀的叫声，吱吱，吱吱，轻微，细小，瞬间被湮没在马蹄声里。　　两点火光在无人注意的情况下闪了闪，细细的丝丝声，就像风声一样轻微。　　在卫队里绝对不可能有人听得见。　　武安国与张正心纵马上桥，指点着天边浮云，微笑着，仿佛在讨论着一件有趣的事。是北平新政之初的笑话，还是第一次北伐时的战绩？　　两点火光穿越芦苇，迅速向烈性炸药乌金霜堆放处逼进。卷三《国难》 第十二章 英雄（一）　　太阳躲在乌云背后，将一幔幔的轻纱般的阳光从云缝中射向大地。本息在树枝上的鸟儿被这清晨第一缕阳光唤醒。呼啦啦飞向天空。在空中浅吟低唱。树梢头积了一晚上的雨水被鸟翅膀拍起的风吹落。淅淅沥沥，打湿林中疾行骑士们的铠甲。　　林中疾行的是一队黑甲武士。带队的将军个头不高。但举手投足间极具威严。　　马背上直挺着身子，任雨水打湿衣冠，却不闪不避。马队带起的微风吹动青草。　　如刀般推着草尖向两旁闪去。　　一个黑甲武士纵马赶上，讨好的支起一把大伞，试图为首领遮住积雨。他得到的回报是一记火辣辣的马鞭，骄傲的首领狠狠的用鞭子将他的手打了回去，浓眉倒竖。怒喝着问道：“当年大明铁骑躲避过风雨么，他们能在雨中疾行，身为帝国武士，难道我们还要避这点树梢积水？”　　“哈伊，将军教训得极是。”挨了鞭子的武士在马背上躬身施礼，对首领的惩罚毫无怨言。大和民族是懂得忍受的民族，在他们的信条里，强者对于弱者，上位者对于下位者，拥有生杀予夺的大权。作为下属，挨了将军的教训，非但不是耻辱，而且是无上光荣。　　穿过树林，是京都郊外静谧的田野。战争刚刚结束，帝国再次统一在三神器之下，农妇抓紧难得的宁静时光在稻田中忙碌。对马路上疾驰而过的骑士们看都不看。一年的衣食和上缴的税赋全在脚下的水田里。至于京都的傀儡天皇是龟山还是小松，的确不关这些女人们的事。　　远远的，就听到了安国寺僧人们的诵经声。今川贞世将军跳下比他高了一倍的战马，带着麾下武士慢慢的走向寺门。仿佛知道他们要光临一般，安国寺的大门敞开着。几个老僧手持扫帚，将昨夜风雨吹落的花瓣轻轻扫起，埋于路边树下的土坑中。　　眼前的情景，宁静中带着几分清凉。新任幕府将军今川贞世心有所感，捧起一把花瓣，跟着一个扫地的老僧将花瓣放入土坑，口中发出一声轻叹。“刹那芳华，转瞬零落青泥！”　　“旧的花瓣不凋落，也不会有新的鲜花绽放于枝头。已经零落者，又何尝记得昔日的荣耀呢？”老僧缓缓的回过头来。目光如古井一样，看不到波澜。洁白的须发被阳光一映，居然镀成了根根金丝。　　“见过足利将军。”黑衣骑士纷纷拜倒。不顾身上铠甲沉重。向老僧施以大礼。　　身体微微一震，井水般的目光跟着涟漪微起，复是一声长叹，如诵经般，曲折悠长：“世间已无足利将军。贫僧空界，不知诸位施主前来，所为何事？”　　“将军，去年的事，”今川贞世后退两步，仿佛被老僧的叹息击伤，脸上血色尽失。代之的是一缕青红。“去年的事，为了日本，今川不得不为。”　　“既然来了。入寺奉茶吧。那些前尘旧事，还提他作甚。”老僧没有接今川贞世的话茬，微微点头，转身向寺门走去。　　今川贞世和几个心腹武士解下腰刀，放在寺院门口石台阶上。跟着老僧走进了寺门。剩下的黑衣武士立刻四下散开，围在寺外小心警戒。　　安国寺的大门吱呀一声关住。将万丈红尘隔在门外。　　将军还是不肯原谅我，今川贞世跟在老和尚足利义满身后，听着寺中的早课声，郁郁的想。往事。伴着铜炉内的香烟。缕缕涌上他的心头。　　当年足利幕府在如日中天时被大明水师偷袭后，日本国就陷入了混乱状态。　　原本苟延残喘的南方突然焕发出生机，逐个城市光复了九州。依附于足利幕府下的各地大名见风使舵，纷纷掉转枪口，足利义满手下第一爱将，九州探题今川贞世被高丽海盗的战船隔离在九诈岛无法返航，只好转身投靠了南朝的龟山天皇。　　凭借着他的卓越军事指挥能力和在武士中的声望，今川贞世很快掌握了南朝兵马大权。　　去年大明内乱，无暇东顾。今川贞世挥师北上。在各地大名的支持下，逼退了足利幕府和小松天皇。将日本重新统一。统一后的日本，以今川贞世为核心组成了新的幕府体系。原幕府将军，大明册封的日本国王足利义满心灰意冷，避位到安国寺为僧，法号空界。（这两段是异时空中的历史，与我们这个世界的日本历史正好相反）　　入了禅房，空界和尚给今川贞世等人各找蒲团坐下。安排弟子给众人上茶。　　看看那些手足无措的武士，微笑着问道：“国家刚刚统一，百废待兴，今川，你不忙于国事，却来打扰我这出家人的修行，难道不怕各地豪杰失望么？”　　“将军教训极是！”刚刚落座的今川将军又站了起来。躬身施礼，态度恭敬得就像自己还是站在当年足利将军的花御所内。哗啦，哗啦一阵铠甲响，随行的几个武士全都跟着站了起来，一同躬身。　　“坐吧，诸君身上的杀伤之气太重，站立起来，反而乱了老僧禅心。至于将军二字。今川，你才是日本的将军啊。”足利义满笑了笑，敦促客人落座。　　“将军，请原谅今川当日不得以。在今川心中，您永远是大将军！”今川贞世不肯坐下，身体弓成了九十度。　　足利义满叹了口气，伸手将今川贞世搀起，挽着他坐到了蒲团上。“如烟往事，在空界心中，早已随着晨钟暮鼓散去，今川，你又何必再提它呢。况且我平生致力于一统日本，日本在你手中统一，不也如我所愿了么？”　　今川贞世的身体又震了震，看着眼前这个平静的僧人，内心的复杂的情感也渐渐归于平静。足利义满对其有知遇之恩，当年如果不是将大半家当交到他手里去经略九州。也不至于那么容易被大明水师抄了老巢。今川贞世今天虽然贵为日本第一实权人物，对足利义满的恩德却始终没有忘记。他在身边的将领面前总是提起义满当年的信任。每次说道他自己不得不接受三神器的感召，攀依南朝的旧事，都要痛哭流涕一番。这番诚挚之心，非但让麾下的大名们更死心塌地的效忠，连足利家族的人都被感动了。足利义满之子就几次写信给今川贞世。在感谢其对足利家族的照顾之余，反过来安慰今川，告诉他日本重新统一乃天下大势，足利家族失去权柄非今川幕府之过。　　“非今川无义，强邻在侧，日本若再分裂下去，恐怕过几年，连做大明的藩属都不可得！”见足利义满一直自称空界，今川贞世只好改口，将自己的苦衷再次重复。　　“日本能统一于你手，幸甚。天下苍生也少受许多征伐之苦。”足利义满捧起手中泥壶，依次给摆在客人面前的茶杯添上新水。随手将泥壶递给了身边的一个七八岁的小和尚，以命令的口吻说道：“周健，去续些水来！”　　“是。”小和尚答应一声。捧着茶壶跑了出去。临行前还不望回头看看，显然对屋子里诸位武士很是好奇。　　今川贞世抬起头，对着小和尚友好的笑了笑，低声问道：“是藤原家那个女儿所生的孩子吧，看上去挺机灵的。”　　藤原氏乃日本望族，其中一女是北朝小松天皇的宠妃。去年南北统一，足利将军退位，小松天皇一家出结束了傀儡生涯。男性继承人或者被监视居住，或者出家当了僧人。今川贞世见过小松天皇，在男孩子的眉宇间。依稀认出了北朝小松天皇的血脉。　　“让它安安静静远离红尘。会省却很多人的烦恼”空界和尚没有回答今川将军的话，顾左右而言他。“今川，你一大早跑到这里来。难道就是为了找我说这些前尘往事的么？”　　“今川不敢。”幕府将军直身跪坐，摆出一幅求教的姿态。“今日前来，乃为请大师指点迷津！”　　“迷津，出家之人，眼中已经没有红尘之事，今川，你教贫僧拿什么指点与你！”空界和尚笑着反问。目光落在穿窗而过的晨曦中，空气里，可看得见香烟在光柱里起舞，影影绰绰，仿佛有千军万马。　　“不是为了今川，而是为了日本。大师，你也知道，自统一之后，国事举步为艰！”今川贞世深深垂下头，将额头搭在了膝盖上，“今川不擅治国，所以才前来求教，拜托了！”　　空界和尚点点头，这就是今川贞世的性格。坚韧，并且虚心。统一后的日本并未摆脱危机。特别是经济上。这个经历了多年战乱的国家已经被内战耗尽了元气，民间疲敝，大名们手里也没多少钱。有人这样考证，一个大名的全年收入，都不够明朝皇都中一个小京官一个月的开销。在这种情况下，日本欲快速发展，国力达到与明朝比肩的地步。的确非常艰难。当年足利幕府的北朝在大好形势下被南朝反扑，除了受到大明致命一击外，财政无力南进，也是一个原因。　　去年今川贞世虽然在各地大名的支持下统一了日本，但南北朝属地发展的不均衡，反而使统一后的日本各阶层矛盾增加，统一还不到一年，内战的倾向已经在私下酝酿。　　“大师，您也知道大明内乱即将结束，上天留给日本的时间已经不多。”见空界和尚半晌无语，今川贞世又补充了一句。　　“是啊，已经不多。”空界和尚将目光从空气中收回来。回到红尘之中。日本国现在的一切制度都学自大明。有的学自江南那个朝廷，更多的学自北方六省。　　可日本国太小，没有那么多的矿山，办不了那么多的工厂。这些年的发展全凭向大明出口黄金和白银，而国力之争，没有基础的工业。一切不过是沙滩上的高楼。　　就像那个帖木儿，几十万大军连大明的一省之力都敌不过。武器供应一断，什么王图霸业，都变成了梦幻泡影。　　“海上贸易全部被大明垄断，而各地银矿今年已经有了开采过度迹象，况且在大明，银两已经贬值！”今川贞世再次补充。不当家不知道柴米贵，早知道治政这么难，还不如将担子交给别人。有时候，今川贞世都怀疑，足利义满这么容易就退位。是不是也因为实在承受不起肩头上的压力了？　　“很多年前，他们的库银已经改成了库金。那个人动手太早，当年我们都得到情报，可谁都没看出今天的变化来。”空界和尚回忆起一些往事，语气中充满了对敌手的佩服。“今川，你打算怎么做，增加界港的税收么，别忘了。那可是我们学习大明的唯一窗口，当年楠木正义背着卖国的骂名，才将此港的地位确定下来。”　　“可如今大明无暇东顾，怎么处理这个港口，本是日本内政。”今川贞世抬起头，迷惑的看了空界一眼。他心中打的正是取消界港自治的主意。但出乎他的预料，这个建议受到了很多人的反对。甚至他的一些心腹幕僚，都明确的劝他不可收复界港。　　各地大名在界港有投资。今川贞世明白，所以也做出了让步。界港收回后，他保证不会增加贵族们的税务。但从收到的反馈来看。他的让步效果不大。　　“那是我们唯一可以看到外边世界的地方，就像日本的眼睛。如果你收回了他。等于自己蒙上了双眼。”空界和尚冷冷的点了一句。打碎了今川贞世的梦想。　　“那我们怎么办，请大师指点。”今川贞世楞了一下，想了想，觉得足利义满说得有道理，自己收回界港的设想，的确有些操之过急。　　“中国占据的土地太大，日本占据的土地太小。如果日本想与中国比肩，第一件要做的事情就是在西边的大陆上找到立足点。这话，不知你是否听说过？”　　足利义满笑着问道，仿佛想到了什么有趣的事情，笑容看起来十分诡秘。　　整个禅房都阴暗起来。流云从天空飞过，刚巧遮住窗口的日光。　　“可中国太强大了，虽然眼下他在内战中。”今川贞世显然也知道武士之间流传的，关于中国和日本的预言。日本自唐朝开始，就仰慕中国文化，每年派遣留学者无数。此后数百年。无论是中国软弱时趁火打劫，还是在中国强大时虚张声势，骨子里，日本武士们巴不得日本的位置和中国对调一下。让日本占据大陆，成为中国，让中国来到小岛，成为日本。　　“那个国家不怕鲸吞，但是怕蚕食。他们的内争一天不终止，就一天无力东顾，你真的想经略天下。我建议从虾夷或硫球着手。这两地都很富庶，得来的物资足以平息国内的怒火。”足利义满盯着茶杯，目光落在沸水中起伏的茶叶上。　　口中的话低低如梦呓，“眼下虾夷和硫球都承认大明的朝廷为宗主，如果你打着北方盟友的旗号讨伐他们，估计不会有人和你为难。”　　“可大明统一后呢？”一个幕僚谨慎的出言询问。当年大明和日本之战他经历过，噩梦一般的场面至今还印在脑海里。　　“上策，破坏大明的统一，让他的内乱永远持续下去。”足利义满依旧没有抬头，放下屠刀的慈悲模样又被满身的杀气所取代，“如果做不到这一点，那就在其统一后，尽快向其表示臣服，反正日本也好，硫球、虾夷也罢，都是属国，他们不会为了一个藩属和另一个藩属动手。”　　“然后呢？”今川贞世挺直身子，虚心求教。姜还是老的辣，足利义满说的这一条计策，比强行收复界港好多了。至少麾下那些大名们不会反对，战争胜利又能满足国内百姓的虚荣心。压下民间对今川幕府的反对声。　　“然后，然后估计就不是你我这个时代的事了，后人，他们自然有后人的办法。或忍耐，或寻找别的机会，反正日本的出路在陆地上，而不是海岛！”足利义满轻轻说了一句，捧起佛经，转身从后门走了出去。　　后院的诵经声已然开始。木鱼，梵唱，香烟，衬托出一派祥和景象。几缕晨风从门口吹进来。将香灰顺着义满的脚下吹起，飘飘的僧袍，飞舞的胡须，仿佛空界和尚已经凌空飞渡。　　“师兄让我代他送客，诸位大人请。”小和尚周健双手合十，对着今川贞世等人深施一礼。　　“走吧，我们今天打扰大师太多。”今川贞世从蒲团上站起来。带领着心腹走出禅房，来到大门口，临别。转身看了看小和尚，笑着问道：“小施主，你俗家的名字叫什么？”　　几个心腹武士的目光轻轻的落在门口的刀剑上，脸上依然带着笑容，眼睛中却杀机咋现。　　小和尚伸手摸了摸自己的光头，不好意思的回答道：“我没有俗家名字。空界师兄说我自幼就在寺院里长大，天生是个和尚。”　　“喔”今川贞世点点头，转身走下台阶。刚刚扫过的石径上，数瓣落花被他的脚步带起，借着风力飞向空中。　　“欲从色界返空界，姑且短暂做一休，暴雨倾盆任它下，狂风卷地任他吹。”　　一个游历高僧跟在小和尚周健的身后，拍拍他的小脑袋。爱怜的说道。　　今川贞世听到了这几句偈诗，脚步停了停，摇摇头，快速走向了战马。　　“大师，这几句偈很高深啊！”小和尚笑着抬头称赞。　　“是啊，你与佛有缘，但安国寺非你修行之所，你愿意随我去修行，以成正果吗？”老和尚笑着询问。　　“我乐修行，不再乎成正果。”小和尚周健一脸天真的回答。　　老和尚如遭棒喝，楞于当场。至于今川贞世等人远去的马蹄声，反而不闻了。　　过了好久，笑了笑，整顿衣衫，对着小和尚周健躬身施礼，“多谢和尚指点！”　　“我，指点过你什么？”小和尚挠着光头问，无邪的笑容和墙壁上彩绘的罗汉相映成趣。　　寺内寺外，是两个世界，有人不在乎成正果，却行若佛子。有人一手持经，一手托钵，双眼却盯着万丈红尘。　　木鱼声声，声声催人老。　　姚广孝在蒲团上如坐针毡。手中的木鱼好几次敲到了自己的腿上，疼得他嘴牙咧嘴。营帐外站岗的士兵不敢理睬这个疯和尚，自从今天早上开始，这老家伙就像被人踩了尾巴一般，一有风吹草动就跳起来，弄得大伙跟着神经紧张。　　约定的时间早已经过去了，陈亨的信鸽还没飞回来，一同举事的将军们不知道各自准备得如何。走了后就再无回音。　　“这帮目中无人的家伙。以后让你们知道我的厉害。”姚广孝肚子里诋毁着诸位将军，隐隐感觉到大事不妙。　　陈亨并不是他的唯一寄托，前前后后，他一共布置了三道陷阱，随便哪一道陷阱成功，都可以让武安国断送性命。但至今为止，没有一路杀手前来报捷，武安国和各路杀手们的身影，就像草尖露珠一般，在路上消失了。　　姚广孝和武安国没有任何私仇，甚至，武安国在北平推行的政策曾经使年少时的姚广孝从中受益。但在姚广孝眼中，武安国必须死，否则就是阻挡在他名利路上一座不可逾越的大山。　　武安国如果想当皇帝，姚广孝会毫不犹豫的选择去追随。凭借自己的才智。　　姚广孝认为在武安国麾下，他照样能博得不世功名。但武安国不想当皇帝，并且阻挡在他人迈向皇权路上，所以武安国必须让路。因为他挡住的不仅仅是燕王的帝王之位，还挡住了无数伸向功名富贵的手。　　至于燕王朱棣那里，姚广孝倒不怕没有交待。杀了武安国后，无论朱棣如何解释。都不会有人相信他与刺杀行动无关。他的唯一选择就是接受即成的事实，带领军官们去用武力统一天下。　　从几次试探中得出的结论，姚广孝甚至认为燕王朱棣默认了自己的行动。之所以没有亲自出面，是由于要得到一个明君形象。就像当年的赵匡胤，在陈桥按兵不动，其实送皇袍的和被披上皇袍的人彼此都心照不宣。要不然，为什么没见他把穿到身上的皇袍脱下来。　　姚广孝也不怕燕王杀自己灭口，那样做，会寒了拥戴者的心。况且他只是幕后策划。不是具体实施者。牺牲品肯定有的。但不是姚大师。念了这么多年佛经，姚广孝知道，自己更了解的是帝王之术。　　所谓帝王之术，关键是厚黑二字。对于政治上的敌手，最好的办法是直接消灭，不给自己留下麻烦。自汉高祖之后，无论流氓当上了皇帝，还是皇帝本身就是流氓，反正拿别人和自己都不当人看。是成功者的不二法门。至于为达到目的所做出的承诺，能骗一时是一时，反正掌握了权力后，顶多再将追随者当中记忆太好的人杀一批。　　这是数千年的惯性，武安国妄图推翻这些历史铁律。不是螳臂当车。自不量力么？　　郭璞的疏忽，武安国的大度，让姚广孝对自己的行动把握十足。也许，上天要借他姚广孝的手完成这个使命，上应天意，下顺“民”心。　　自始至终，姚广孝都没怀疑过这个使命的正确性。但是，长时间的等待，让他开始怀疑计划的可靠性。这几个行动会不会出现纰漏？到底哪里出了纰漏？一边敲打着木鱼，姚广孝快速的想。　　虽然自从入了佛门他就没真正信过一天佛，但如果冥冥中真的有神明的话，姚广孝希望所有神明都来保护自己。一个个重塑金身的承诺被他送了出去。希望能收到丰厚的回报。　　“大，大，大师，不，不，不好了！”一个陈亨的亲兵跌跌撞撞的跑进帐篷。　　气喘吁吁的汇报。敞开的帐篷门外射进耀眼的日光，瞬间照亮了整个帐篷。　　“什么事这么惊慌？”姚广孝遮住被日光晃花的眼睛。不满的问。脚下动了动。将放在身边的一个小包裹勾到咫尺。　　“李尧将军，带，带着人马将咱，咱们的驻地，包围，包围了！”亲兵焦急的说道。话语中带着恐惧。　　耳畔嗡的一声，姚广孝的身体晃了晃。头晕目眩。抓起脚下的包裹，推开报信的士兵，他快步走出了帐篷。　　骑兵师长李尧是姚广孝的天生克星。在北方六省的时候，那钵盂大的拳头就是花和尚的噩梦。营寨里，朵颜士兵已经乱成了一团，主将陈亨不在。几个朵颜将领都不知道如何应付突如其来的攻击。透过纷乱的人群，姚广孝看见一队队骑兵疾驰而来，在五百步之外列开了阵势。马背上，将士们战刀高举。随时准备将朵颜营夷为平地。　　“别慌，别慌，大伙稳住，稳住，没有燕王的将令，他们不敢胡来。”一个朵颜将军大声招呼道。尽力整顿住一支队伍。　　“大伙不要乱，燕王和大伙约为兄弟。不会任由咱们被人宰割！”其他将领也跟着呐喊。几个胆子大的将领甚至跑出门去，伸开双臂，挡在了骑兵的战马前。　　李尧的骑兵师果然没有杀进来。但马背的骑手们一个个怒容满面，如果目光可以杀人的话，内颜武士早已被屠戮殆尽。　　毕竟经受过战火的洗礼。乱了一会儿，以几支队伍为核心，朵颜士兵们慢慢聚拢。一些身手较好的武士拉出了上战马，在营寨各口排出突击阵型。　　“哪位将军来此叙旧？请出来一见，”留守在营帐中的最高武将，朵颜人毕亦勒分开人群，走到了营寨大门前，双手张开，用汉语和蒙古语交替喊了几遍。　　身后和面前的嘈杂声渐渐降低，骑兵师战旗微分，一个身高背阔的老将打马从人群中走了出来。马背上右手按胸，行了个标准的震北军军礼。　　“见过李尧将军。”毕亦勒按胸还礼。眼前这个人他认识，是个杀人不眨眼的恶魔。当年朵颜武士在他的骑兵师手下吃过大亏。好在今天他还行震北军军礼，这说明他暂时还没打算和朵颜武士翻脸。把大家当作一个战壕里的弟兄。　　“我来贵营中请几个人，望毕将军成全！”客套结束，大将李尧黑着脸直奔主题。话音一落，身后的骑兵们同时带起马缰绳，只要轻轻一抖，便可以万骑齐发。毕亦勒胯下战马本非庸品。被这千军万马一气势一迫，竟然向后轻轻的退了两步，不安的发出一阵吁吁的咆哮。　　“不知谁，为什么事得罪了将军。是否看在燕王殿下的面子上，给他们一次改过的机会，”紧急关头，毕亦勒不再乎李尧弄错了他的姓氏，答话不卑不亢。　　但留下了足够的回旋余地。　　“你自己看，自己去将他们给我送出来。别让他们连累大伙。”骑兵师长李尧冷哼一声，抓起一卷绸布，扔进了毕亦勒怀里。　　“第十七骑兵团团长尼玛、第二十三骑兵团团长哈森、第五十四突击营营长桑布……”，毕亦勒看到一串蒙古族姓名，都是朵颜独立师的中高级军官。　　“这是什么意思？”毕亦勒吃惊的问道。在匆匆一瞥间，他已经看到了燕王朱棣的亲笔签名和大印。　　“什么意思，你再仔细看看那个名单里的人。”李尧冷笑道，胯下的战马不耐烦的来回盘旋。　　毕亦勒接着向下看去，最后。他找到姚广孝的名字。这是名单里唯一的一个汉人，想到军营里的传言，毕亦勒的脸刷的一下，白得没有半点血色。　　“弟兄们，他们劫持了燕王，要缴大家的械，大伙别上当，挡家伙拼命啊。”　　姚广孝见李尧和毕亦勒在前边嘀嘀咕咕，知道事情不妙。用蒙古语大声喊道。一些士兵受到迷惑。抓起马刀。跃上了马背。　　心中有鬼的陈亨亲信借机生事，协裹着朵颜武士就向外冲。一些老成持重的武将镇不住场面，眼看着武士们就要冲出大营。　　“乒、乒、乒。”密集对空射击声在不远处响起。几匹骏马迅速冲来，马背上，燕王朱棣手持火铳，大声呐喊。　　骑兵们闪出一条道路，让燕王朱棣的战马冲进两军之间。正准备发起亡命冲锋的朵颜武士们都楞住了，心怀叵测的人亦不敢在朱棣面前造次。当日靖远军举义，朵颜三卫划归燕王。为了安抚诸位武士，朱棣不带一个侍卫，夜宿朵颜大营。　　蒙古人重英雄，这样的英雄他们不敢伤害。　　“我点到名字的人，出来！”燕王朱棣带住坐骑，伫立在朵颜大营口，身躯如铁塔般，让人望而生畏。　　“姚广孝、尼玛、哈森、桑布、革力博、呼吉雅。”朱棣的声音在大营门前炸响，两军将士鸦雀无声，看着被点到姓名的人垂头丧气，放下武器，走出了营门，站在燕王朱棣马前。　　“谁叫你们派人谋杀定辽公武安国的。”朱棣用蒙古语大声问道。紧接着，又用汉语重复了一遍。　　如热油锅里放入了几滴开水，一阵嘈杂从朵颜大营中响起。几个朵颜将领面面相觑，有人知道上了姚广孝的当。有人则茫然的看着，内心里纳闷的想：“难道不是你的主意么，否则姚大师怎么蹦得这么欢？”　　“原来他们去害武公，这帮没良心的。”几个朵颜士兵轻蔑的向地上吐了口吐沫，对几个被叫出营门的人表示不屑。　　“好在我表现不热情，陈将军看不上我。”几个小军官后怕的想。　　“属下知道错了，请燕王殿下责罚。”几个朵颜将领同时跪倒在地上，将头低了下去。姚广孝吧唧一下嘴唇，想说什么，心里突然涌上了一阵奇寒，跟在众人身后跪倒。　　“将他们带下去，仔细审问。毕亦勒，朵颜师暂时由你带领，你收拢人马，安抚队伍，具体安排明天再说。”燕王朱棣拨转马头。对着众人吩咐。几个军法官带着属下纵马过来。将跪在地上的人架起。　　“只追主谋，被蒙蔽的盲从者让他们退役回家吧。”燕王朱棣又叮嘱了一句，带住战马，冲大伙喊道：“弟兄们，跟我去迎接武公归队！”　　“万岁。”骑兵们高兴的大喊，收拢队形，整齐的跟在燕王朱棣身后。朵颜武士见到此景，情绪也受到了感染，试探着用目光向临时首领毕勒咨询。毕亦勒持重的低下头，对着营外陌生的军法官问道。“请问将军，陈亨将军呢，他在哪？”　　“砍了，脑袋在连营中央的旗杆上挂着。”军法官没好气的回答了一句。被捆得如粽子般的姚广孝闻言，身子一抖，屁股上湿湿的润了一大片。　　酒徒注：这段中历史并非真正的日本历史，请大家不要混淆。此外，那个小和尚是谁，大家可以猜猜。卷三《国难》 第十二章 英雄（二）　　建文三年夏，定辽公北归，姚广孝与陈亨欲图之，事发，燕王遣李尧击杀陈亨，亲往朵颜营擒姚广孝。诛之。尼玛、哈森等十四将连坐，除爵，勒令退役……。　　这场北六省自卫军中间未遂的政变影响极其深远。历史学家以为，正是因为这场政变。奠定了后来中国近百年的君主立宪格局。也有人不同意这种意见，他们认为，中国数千年的家天下政治，导致了在她成为一个现代国家之前，不可避免的经经历一番周折，历史的巨大惯性和当时的现实情况决定了当时的历史走向。　　而这场政变。只是矛盾激化的反映，成功与否，都左右不了后来的政局发展。　　当时还没有设立国家档案馆。对于这段历史的记载。正史显得太空。野史又失之太假。以至于后来很多小说和戏剧，都采用这段时期为背景，文人们凭借各自的想象力，创造了一个又一个动人的故事。　　无论是铁血悲情，还是风花雪月，那段历史过去了。永不会重演。至于卷进历史潮流中的人，他们或者明白，或者糊涂，或者揣着明白装糊涂。每每被人问及此事，往往顾左右而言它。　　几十年后的一个冬天，一群白发苍苍的老头子坐在一块儿饮酒。作为当事人之一的退役上将王正浩，捧着酒杯不胜唏嘘。事发当日，他被陈亨扣在朵颜营中，未能阻止阴谋的进行。过后又错误的保持中立。没能及时发动反击。这个错误，导致他退役之前没有像其他几个北伐元勋那样，得到大元帅军衔。从此也与大明帝国军人最高荣誉，烈焰凤凰勋章绝缘。　　“杀人王，你说说，你小子当时怎么就那么聪明。知道去把陈亨砍了！”四星上将王正浩一手捧着酒杯，另一只手搭在老朋友李尧的肩膀上。作为当年随燕王参加过怀柔保卫战的老战友。王正浩和帝国七大元帅之一，杀人王李尧关系密切。说话也没遮拦。“你说，你小子打仗，做事，哪点儿比老哥强。最后，你是元帅，我是将军。比你整整矮了两级，你是得了凤凰勋章的英雄，我才得了个狮子勋章。告诉你，老子，不服！”　　“你，你还别不服气，论打仗，你没的说，论脑子灵，你王正浩照我李尧，差远了。”杀人王李尧明显也喝多了，舌头在嘴里边直吐噜，发出的声音含糊不清。“你，你以为英雄那么容易当，你，你弄明白没有。什么是英雄。”　　王正浩被李尧的问话弄得有些摸不到头脑。眯缝着醉眼问道：“英雄，什么是英雄，反正。在我眼里，你杀人王不像个英雄？”　　“我今天就让你醉个明白。老王啊，咱们换大碗喝。你喝一口气闷一大碗，我就告诉你。”李尧搔搔稀稀落落的白头发。眼神里充满狡诈。“来人，给你王叔叔换咱们的翡翠大碗。”　　几个年青的后生答应一声，跑到厨房端了个钵盂大的翡翠碗来。血色葡萄酒被翡翠碗的绿色一映。更显娇艳。坐在王正浩身边的老将张玉当仁不让。将大碗接了过去。“我来喝。李帅，你给咱说个清楚。什么是英雄。”说完，一饮而尽，碗的朝下晃了晃。一滴未落。　　“三十年的英雄血。你糟蹋粮食啊你。”对面的朱能也站了起来。不依不饶的大叫，借机将自己的杯子也干了。　　几个晚辈们听屋子里的老将们说故事，纷纷凑了进来。伸直了耳朵。国家已经太平多年。周边没有大的战事。这伙退役的老兵们百无聊赖。扎堆喝酒成了他们的最大娱乐活动。北平商团对获得过国家级勋章的英雄免费提供英雄血。所以这伙人喝起酒来从无节制，“反正也不要钱，那还不喝个够。”大将朱能如是说，他的儿子曾经将十几位将军的醉态临摹下来。取名《酒中恶鬼图》，此画后来被国家博物馆收藏，成为一级文物。　　他尧向来就是个人来疯。见大伙都把目光转向了自己，呲开假牙一乐，神情仿佛又回了当年金戈铁马的沙场生涯。“你们还记得漠南那个蒙古王爷么，叫什么来着，对，韩王，就是那个国会议员，去年他走的时候，国家降半旗。首相大人和皇上亲自给他写了悼词，你们说，他这辈子立过些什么功劳。当得起这些荣誉么？”　　“呸，他”，和个后生晚辈一块笑了起来。韩王乌力吉出身于滑头世家。洪武初年，徐达北伐辽东，他们立刻响应号召，全族归化大明。徐达的军队被高丽认抄了后路，高丽和蒙古人重新占领辽东。乌力吉家族见风使舵，给了北伐军最后一击。燕王北伐，乌力吉带着家族的年青人举兵响应。再次归顺。北方六省自治，乌力吉在朝廷和北方六省之间左右摇摆。当看到靖远军也加入了六省联军后，乌力吉出人出马，跟着唱起了自治的调子。　　醉眼朦胧的王正浩听到笑声，身体晃了晃，跟着苦笑了一下，端起面前的酒杯干了，叹息着说道：“我算明白了，原来，原来想当英雄，就得学会审时度势，就四个字，就这么简单，嘿，闷了我一辈子！”　　“你不明白，你还得喝。”李尧拍拍王正浩肩膀，笑着质问：“我问你，怎么审，你知道么，时势的走向，你看得清楚么，看不清楚，事事都比别人慢半拍儿，不还是跟在别人后边吃屁！”　　“嗯。”王正浩被李尧的话问住了，转着眼睛想了半天，闷头又喝了一大口酒，表示服输。　　“怎么判断，李帅，您让我们明白明白，也指点指点这些孩子。”张玉凑过来，虚心求教。军人家的子弟多数子承父业。屋子里各家晚辈均在军中供职，能得到李尧的指点。对他们后来的发展有莫大的好处。　　昔日的杀人王扫视全场，看到了一张张渴望的面孔。笑了笑，接过话题说道：“审时度势么，说容易也容易。说难也难，几位。你们还记得咱们当日随皇上迎接武公的情景么？”　　“怎么不记得，十几万人，见到武公，千营共一呼。自从北伐胜利后，咱震北军还从来没那么团结过！”　　“这就是时势啊，你们知道么。”李尧追忆当年，干涩的眼球渐渐湿润。　　“十几万人。见到武公，没一个不高兴的。时势就是民心向背啊，姚广孝的阴谋再厉害。能敌过几万人的谋划么？见了那场景，难道你们还不明白，人心在哪边？”　　“那倒是，可在那之前你就动手了，提前去干掉了陈亨那个白眼狼。想想当时那情景，不知有多危险。真的让他们谋害了武公。内战不知道要打多少年！”　　张玉想当当年故事，口气里除了佩服，还有后怕。　　“那你不正好建功立业么？”有人笑着打趣。　　“呸，鬼才喜欢打仗，老子有房子，有别墅，还有海边的游艇。一炮下来。　　全玩完。“屋子里的气氛越来越热闹。张玉开口全是大实话。”我当时最想的是早打完仗，回家抱儿子，顺带娶个小老婆。“　　“老家伙，别带坏了孩子。”朱能拦住了张玉的话题，瞪着眼睛问李尧，“说啊，还没说完呢，你怎么判断出姚大师不灵。提前动作的。别说是皇上给了你密令啊，那话，是写历史的人说的！”　　“对，姚广孝那贼秃我知道，他不会只出一道杀手！”　　屋子里瞬间安静，所有人都停住了喧闹，把目光看向李尧。杀人王李尧挠挠脑袋上稀落的白毛儿，脸有些红，众人瞩目之下，好像不太自在。四下看了看，低声说道：“想杀武公的，当时可不止姚广孝这一伙人，杀手，也不止一拨，自从他天津登陆，可以说，步步都是陷阱！”　　“这我们都知道，别卖关子，说吧！”朱能不耐烦的逼问。　　“可想保护武公的，也不止我李尧一个，别人不提，咱们那个郭公，还一曹公，这辈子都不是挨打不还手的主儿！”　　“这我们也知道，后来不是还有人编了一出戏，叫‘十面埋伏’么，可那和你出马有什么关系？”大伙被李尧吊得有些不耐烦，开始轮番给他敬酒。　　“可那伙人都败了，包括石桥底下的炸药。也不知觉间被老斥侯动了手脚。”　　李尧的声音越来越低，仿佛说一件十分见不得阳光的事情。后生晚辈们听他的嗓音如此神秘，越发感兴趣。围着李尧，目光热切，并且充满了崇拜。　　屋子里越来越安静，任何人说话，听起来声音都很清楚。秋日的阳光穿过玻璃窗，洒进屋子，给屋子中的老将们的光头套上神秘的圆环。　　“那我们也知道，前几年报纸上不揭密了么，震北军斥候加快录，那个老斥候说，当年他们数百人没保护得了常大将军，污辱了斥候之名，惭愧得要死。所以奉人邀请沿途保护武公，竭尽全力。沿途圈套，个个失灵。张正心张元帅的近卫师得到了他们的通知，所以才大摇大摆的向回走。”有人着急的替李尧补充，同时发出疑问，“但这和你火并陈亨没关系啊，他当时在远处架了大炮。如果炸药失效，可是要炮击武公的，怎么会被你杀了？”　　“爷爷，你说吧，别卖关子了，看我们都被你吊出汗来了。”几个年青后生被李尧吞吞吐吐的话弄得心痒难搔，着急的答应。“别说一件，一百件都可以。”　　“好了，我说，你们知道，我李尧是个粗人，保密这么多年，憋死我了。但你们知道后，第一，不得外传。”　　“好的，我们不外传就是！”大伙齐声答应，越发觉得事情内幕蹊跷。　　“你们发誓。以在震北军的名义发誓。”李尧郑重的说道。　　“我们发誓，以震北军的名义，”众人郑重立誓，表情凝重，对于这些老军人来说，即使要他们的命。他们也不愿意玷污震北军这个名字。　　“第二，不得笑话我。”李尧的脸色越来越红，不知是被酒逼的，还是其他原因。　　“不笑话你。”大伙齐声答应，目光中满是迷惑。真相就在一瞬间揭开，李尧低着头，给了众人一个出乎预料的答案。　　“你们也知道，当时皇上不说他什么态度，大伙猜不到，也不好自作主张。　　毕竟，我是燕王一直带在身边的将领。心里再向着郭大人。也担不起卖主之名啊。　　可那天，我早晨还没起来。驻扎在大沙河附近的那个骑兵团团长，那小子拎着个血淋淋的人头来找我。说陈亨河边设炮兵阵地图谋武公，被他发现，带着骑兵给砍了。还从陈亨的心腹口中问到了整个阴谋，那种情况，我还能怎么办？人都杀了，我只好给他补发一道手令。替他承担这个责任呗。“　　一屋子的下巴都掉到了地上。老将军王正浩盯着李尧，结结巴巴的问：“你，你是说，你也是被，被逼无奈？”　　李尧低着头，鼻子几乎扎到了面前的酒杯里，用极低的声音说道：“这话，无论如何不能外传的。否则，影响的不止是皇上，他们把人头都提来了。我能说，不是我干的么，只好点齐了兵马去围困朵颜骑兵的大营。同时给皇上和郭大人送信！”　　当真相揭开时，人们才发现，其实关键时刻发生的那些影响全局的事，没有想像的那么复杂。有些事情也许是巧合，也许是必然。陈亨死了，武安国顺利到达燕王驻地。至于那个团长，李尧不说，大伙也不猜他是谁。有心的人去查一查那以后升职最快的原骑兵第一师的团长，或者无故退役的骑兵第一师团长，肯定能找到此人的名字。　　“其实在那以前，天下大势已经定了。只是咱们这些局中人看不清楚罢了。　　即使没我手下那一击，陈亨也得不了手。你们想想，自从咱们认识了武公，他做的事，有人能预料得中么。“李尧抬起头，笑着对众人说道，脸上有带出了一代名帅特有的豪情。”连他下一步要干什么，都推测不到，姚广孝凭什么和他作对。　　太祖皇帝不敢杀他，安泰皇帝不敢杀他，不都因为此么？你们想想后来的事，再想想我说的话，就明白了。我总觉得，武公不是个普通的人。他的见识，至少比咱们远了几百年。所以在那以后，我就跟定了他，绝不回头。“　　武安国不是普通人，这是军中诸位老将的一致见解。当年燕王带领大伙迎接武公归队时，大伙已经意识到了这一点。比我们大家见识远了几百年，李尧一句话说到了点子上。燕王朱棣在最后一刻选择了条最有利的路。也许就是因为在当时。他顿悟了这一点。反正，当他率领大军出迎武安国时，重新赢得了整个六省军队的尊重。也向郭璞等人展示了他自己的能力和威望。　　后世有史学家经研究后得出结论，李尧击杀陈亨，从当时的政局来分析。收益最大的不是武安国和郭璞，而是燕王朱棣。　　千营共一呼。远远的，朱棣看到武安国的上战马，听到了身后山崩海啸的欢呼声。一时间，他几乎忘了自己的身份。自己的救命恩人和老师看上去还是那样英姿勃发，岁月和磨难让他衰老，却没有压垮他的脊梁。相反，那双历经风霜后的眼中，焕发出一种难言的深邃。一眼，仿佛就看到了你心里去。　　“武兄。”燕王朱棣张开双臂。仿佛当年二人在怀柔城外射猎归来。语调里充满热情。　　“燕王殿下。”武安国在马背上右手按胸，端端正正行了一个震北军军礼。　　然后向诸位弟兄施礼，一如当年在北伐军中。　　“敬礼！”不知谁带头大喝一声，燕王，郭璞，李尧，朱能，三军将士手按胸膛。同时还礼，然后，发出一声欢呼。四野震动。猎猎大风吹动战旗，呼啸相和。　　在众人簇拥下，武安国走进军营。所到之处，引发阵阵欢呼。此情此景，让他激动不已。六百年的智慧。自己凭借多出的六百年智慧看这个世界。自然选择与众不同。但无论在任何年代。人们对平等和尊严的渴望，始终如一。　　欢宴，豪饮，比试，放歌。那一天，整个六省联军大营。心甘情愿的为一个人运转。整个国家。目光被一地的微妙变化所吸引。　　几只信鸽在真定城外一个农庄里飞上天空。迅速消失在南方的白云下。几天后，老将耿柄文将几路整装待发的兵马全部撤回。皱着眉头采取了防守姿势。半夜里，亲兵听到老将军沉重的叹息，大伙跟着心情沉闷。这道防线，眼看保不住了。所有人心里都明白。　　尉州，一骑红尘追上大将林心武，接过信使手中的密报，大将林心武快速扎营，召集全部将领参加会议，会后，这支人马打着增援六省立宪的旗帜进入美与屿所，借道向南。十多天后在真定与自卫军汇合。一同挥师南下。　　西北，大将蓝玉长出一口气，调集全部人马向西进发，将帖木儿在西域的势力挨个拔出，顺带着以屯垦的方式，建立起一座座城市，西行的商队迅速跟上军旗的位置，将各种日用品和珍宝销售到更远的地方。　　长沙，湘王朱柏接到密报。叹了口气。恋恋不舍的看了一眼墙上的如画江山图，吩咐人将它撤下来。换上自己属地的详略。　　“你真的决定放弃了么？何必不放弃得更痛快一点儿！”坐在太师椅子上，一个文士打扮的人笑着发问。　　“我能不放弃么？”湘王朱柏回头横了椅子上的文人一眼，冷笑道：“连蜀王爷都放弃了对江山的争夺。我湘王还有什么资格问鼎。”　　椅子上的文人楞了楞，话语的口气听起来有些幸灾乐祸：“当年我在辽东见到四哥麾下那些将士，我就知道天下没我的份了。所以安安心心的做我的学问。　　我没野心，你和我不同。有野心却得憋着！“　　“算了吧，你还不是玩一手韬光养晦，天下儒林，不一直视你为明主么。要没你蜀王的金币在支持，所谓保皇党，能有那么大的号召力。全国都有人参加？”　　湘王朱柏看不惯蜀王朱椿这幅事不关己的模样。嘲弄的说道。“可你的算盘也别打得太精明，四哥，武大人，郭大人，没一个是好糊弄的主，弄不好，他们得了江山，第一个拿你开刀。”　　蜀王朱椿高深莫测的摇摇头，仿佛对湘王朱柏的冥顽不化十分失望。“你又错了，我敢保证，四哥不会对我下手，郭璞和武安国也不会找我的麻烦。我组织保皇党，对四哥只有好处，没坏处。并且玩这个在北平的规则允许范围之内，只要不违反规则，他们就拿我没办法。否则就是自己打自己嘴巴。等四哥得了江山，我们保皇党人会率先提出军队国家化，我把手中军队一交，更是没危险。反而那些官儿们，没保皇党人支持，谁也难过爵士会这一关！”　　“带头把军队交出去，你疯了。”湘王朱柏大吃一惊，连声反对。“没有了军队。将来我们拿什么自保！”　　“我的湘王殿下，有军队就能自保啊，有军队，你只会死得更快。那些将军们谁要是不甘心，给你来个皇袍加身，你想反悔都来不及。不如交了安稳。况且啊，你看，你的封地临着这么两条大江，曹振的水师随时都可以杀上门来。与其将来让人家逼你，还不如你自己采取主动。眼下这形势，你越主动。将来留下的东西越多。四哥放着马上到手的皇位不拿，带头搞什么立宪，你以为他傻么，还不是权衡了再权衡后，做出的选择！”　　湘王朱柏看看自己墙上的地图，看看治所纵横的水道，叹了口气，伸手将地图又摘了下来。蜀王说得对。自己的领地不具备割地自保的条件。不如早做打算。　　一边不甘心的卷着地图，他一边问道：“嗨，也不知道武安国跟四哥说了什么，四哥居然被他说动了，做出这种选择。”　　“我听说，四哥，郭璞和武公三个那天在他的营帐中密谈。四哥问武公，到底希望他怎么做。”蜀王朱椿压低声音说。　　“武公怎么答。”湘王朱柏手一抖，停止了卷地图的动作。无论蜀王说的是真是假，武安国的当日的话谕示着将来大明的走向，不由他不关心。　　“我不知道！”卷三《国难》 第十二章 英雄（三）　　朱棣、武安国、郭璞三人再次走到一起，这个消息瞬间被报纸传遍大江南北。　　人们纷纷猜测武安国与燕王朱棣会面时说了什么，却找不到一个肯定的答案。房间巷里，茶肆酒楼。人们议论着，猜测着，盼望着，也许在大家内心深处，早就希望这世界多些什么，发生些变化。　　周围的世界的确在悄悄的变化。最明显的是京城，朝廷的官儿们，上朝越来越不勤快了，隔三岔五，总有些大臣生病，请辞，更有甚者，连招呼也不打，悄悄的带着家眷跑路。等朝廷发觉时，逃亡者已经出了海，买舟北去了。　　京城沦陷是早晚的事，谁都明白这个局势。黄大人的驱虎吞狼计策失败。北方六省自卫军和威北军汇合，以立宪的目标组成联军。南进在即，在朝廷侧后方，湘王朱柏宣布响应北方六省号召，自组立宪军，虎视眈眈，正南方，靖海公曹振在武安国与朱棣携手发布立宪宣言的第三天，马上作出响应。宣布东南三省支持为立宪而战。　　“要变天喽。王宏，收被褥。”鸡鸣寺饭店的黄老板望着阴沉的天气，低低喊了一声。他的专卖号称饭店，其实是一家小旅馆，邻近京师大学堂，凭借地理位置优势，出租些房间给过往的学子，赚些辛苦钱过活。偶尔也有些三教九流的人来店里租房子待客，目的么，就是看中这儿隐蔽，黄老板为人牢靠。　　“哎！”勤劳的伙计答应一声，抱起还没完全晒干的被褥，走进青灰色的房间内，天井中突然一亮。原来是有的房间内点起了蜡烛。摇曳的烛光将客人的身影一个个映在压花玻璃窗上，摇摇晃晃，仿佛戏园子里上演的皮影。　　“诸位。想好了么，错过了这次机会，后悔可就来不及了。”靠北面的一间上房里，一个短胡子的中年人站起来。四下环视，低声问道。他是这次聚会的头儿，从穿着上看，此人看境不错。微微隆起的小腹和略有些驼的脊背表明了他曾经做过小官儿的身份。　　“何兄，咱们这么做是不是太快了点儿，毕竟北六省的军队还没发起进攻呢？”　　靠近门口，有个肤色略深的雷州人犹豫的问。　　短胡子中年人眉毛高挑。看起来被这句话弄得有些不高兴。回话声音瞬间高了几度：“快什么快，等燕王过了江，你再去准备不是晚了么？有了武大人支持，谁还看不出天下早晚是燕王的。”　　“可国事会还没成立，具体规则还没定呢！”深肤色的雷州人低声反驳。燕王和武安国的立宪宣言他看过，上面说了，推翻旧朝廷后。新朝廷要仿照爵士会模式建立国是事。招集各省代表共商国事。按大多数人的意见决定宪法内容。并决定朝廷和地方的权力划分方式。　　“我们保皇党的目标就是，向上，力保燕王，向下。拿下国事会里一半的位置。蜀王殿下说了，如果咱们想立于不败之地，就要参与规则的制订。聂兄，加不加入保皇党，是你的选择。但今后国事会找不找你的麻烦，可就是咱们保皇党的选择喽！”姓何的家伙说话三分带笑，七分像发狠，冷森森的目光让人胆寒。　　屋子里的人都是些各部小京官儿，既没威望，也没实权，千里为官，只为吃穿，根本谈不上忠诚。眼下北上投奔燕王，以他们的资历和能力，未必招人待见。　　留在京城里给建文朝廷殉葬，大伙又不甘心，所以才被大伙平时都不喜欢的，早年以贪墨被逐的何大人搜集到一起。听了姓何的与那个雷州聂大人的对话。几个人知道今天不得不表态。虽然眼下还有别的派系可以加入。但保皇党在京城根子颇深。朝廷查得不严。而立宪派在京城被抓住，可是要明正刑典的。所以眼下他们能给自己寻个寄托，只有保皇党。　　“可，可是，何兄，这入门介绍费能，能不能降，降点。”靠近窗口，有个矮胖子结结巴巴的问道。“眼，眼下朝廷抓，抓得紧，大伙的钱，不太好赚。”　　他不是真的结巴，而是这几句话说得实在紧张，好不容易说完了，脑门上已经全是汗水。　　“不行，厉兄，这是上边订下的规矩。乡巴老不要，读书人的入门，保皇党给他倒贴两个银圆。商人入门，要捐献十个银圆。京官入门，要捐献发展费用一百六十个。你们还别嫌钱多，过两天价格更高。况且如果没有保皇党帮忙，将来你那家产未必是你的。！”姓何的家伙脸色一沉。回答说得斩钉截铁。　　“好，好吧，我，我们的前程就交，交给何兄了。”姓厉的胖子擦完了冷汗，颤抖着双手从口袋中摸出几张银票，放到何姓官员的面前。何姓家伙也不客气，一一翻栓，验过了银票上的印记，收进口袋。顺手从兜里拿出一个银牌子，扔到厉姓胖子面前。“拿好了，我事先把你的名字已经刻上去了。你现在是我们保皇党的人了，将来无论朝堂如何变化。有我们保皇党罩着，户部里肯定有你一个位置。”　　“谢谢，谢谢何兄。”姓厉的胖子接过银牌，如得了宝贝一样，在灯下翻来覆去的看。旁边的人凑过身子，在银牌的一面看到了条隐隐约约的麒麟图案，另一面，看到厉姓官员的名讳。　　几个官员犹豫的一下，纷纷从腰包里掏出银票，向姓何的购买保皇党的腰牌。　　每个腰牌售价一百六十个银圆，购买了之后，保皇党承诺将来在各部官位上，保住他们的职位。坐在门口的雷州人见大伙都买了，阻拦不住。只好自己也买了一份。唉声叹气的跟大伙告辞，打着伞走进了外边的雨中。　　雨慢慢大了起来，天色显得非常暗。众人得了银牌，心下稍安，纷纷告辞。　　在旅店门口。姓何的短胡子看着诸位官员的马车在雨幕中消失，笑了笑，得意转回了自己租来的房间。关上门，冲着墙角喊了一声，“聂兄，他们走了，你出来吧。”　　“走了，哈，这帮笨蛋，”姓聂的官员变戏法一般，从角落的屏风后钻了出来。坐在桌子边，与短胡子相视而笑。　　姓何的短胡子拿出银票，数出五百两左右塞进聂姓官员手里。“一共一千一百二十元，去掉银牌成本和酒菜店租，净赚一千零八十个银圆，这一半，聂兄收好。”　　“何老弟，真有你的。这样也能捞钱！”姓聂的官员笑着收起银票，佩服二字简直写到了脸上。“下一不怎么做，我听你的。”　　“这些日子，咱们一共骗了四十三个官儿，别贪多，见好就收。我买了船票，今天就离开京城。去南洋发财。你呢，从开始就反对大伙儿购买这个银牌，所以你还可以继续当你的好人，没人会怀疑到你。如果哪天你不想在这京城里待了，不妨出洋去经商。或者到大洋州买块地，买上几百个奴隶给你开荒，关起门来享清福儿。这年头，兵荒马乱的。犯不着在这围城里等死！”短胡子笑了笑，开始收拾自己的东西。一会儿，烛光灭了，两个骗子消失在黑暗中。　　旅馆又恢复了宁静，仿佛什么都没发生过一般，屋檐上，龙的次子螭吻冷冷的看着这一幕幕戏剧。屹立了数十年，这种围城中的闹剧它看多了，已经再勾不起笑意。　　乱世出英雄，每逢中原动荡，骗子、毛贼、强盗。形形色色的人粉墨登场。　　自从千年前，有个流氓当了皇帝，就给所有流氓做出了榜样。千年来。不知是流氓政治造就了政治流氓，还是政治流氓造就了流氓政治。反正动荡时代，总有些好戏上演。一折折，比京城大戏院的后台上演得还精彩。　　暴雨如注，白浪涛天。惊涛骇浪中，几十艘战舰逆风前行。舰体有些旧，风帆涂的是海盗常用的黑色。但甲板上披着蓑衣站立的舰队指挥官，却绝对不是一个海盗，虽然，他有一颗比海盗还爱冒险的心。　　任风高浪急，今川贞世的身体却如钉子般，牢牢的扎在甲板上。征服硫球，这是日本振兴计划的第一步。这一步，必须由他亲自来完成。　　机会稍纵即逝，把这个任务交给别人，今川贞世不放心。　　二十多年前日本和大明那次战争，足利将军输了。但日本从此打开了一扇可以认识世界的窗口。通过自由港，界，这个窗口，日本国开始了唐朝以后第二波大规模向中原学习活动，汉字，汉诗，汉语，成为一个贵族子弟不可不学的知识。　　随着这些知识的深入掌握，中原地区那些生机勃勃的工业体系在各位豪强眼里愈发诱人。　　今川贞世一直这样认为，上次战争，日本输了，与其是说输在军事实力上，不如说输在工业基础上。日本国不乏能工巧匠，不乏创新精神，二十余年的文化交流，也从大明朝学到了足够的技术知识。但日本却没有建立起大明那种工业体系的丰厚资源。　　解决的这个问题的唯一办法是抢。在大明朝内乱时，从它的周边去抢。哪天大明衰弱了，就从大明直接抢。这就是今川贞世今天来这里的目的。在今川贞世野心勃勃的计划里，征服硫球，仅仅是复兴日本的第一步。当在硫球站稳脚跟后，日本还要向更西的地方发展。把握住邻居打瞌睡的任何机会。　　熟读中国史书的今川贞世知道，西边这个邻居每隔几百年就会进入一段沉睡期。把握住这个机会的民族，都能从中捞一票。比如说当年的蒙古，契丹，还有更远的五胡乱华。所以，日本帝国的登陆战略，实现日期并不遥远。　　“啪”，一个巨浪，打得战舰晃了两晃。船上的人从头到脚被浇了个透心凉。　　几个部将站立不稳。“扑嗵”，“扑嗵”，陆续跌倒。今川贞世回过头。冷哼一声，吓得甲板上的武士赶紧爬起来，标枪般插在原地。　　对部属的表现还算满意。今川贞世点点头，转身走下船舱。几个部将如蒙大赦，快速跟在将军身后。　　“伊达，我们距离目标还有多远。”　　“按冯氏海图，还有二十里。”黑暗中。一个声音大声答复。闪电劈开浓云，打在漆黑的海面上。一瞬间，照亮黑色的幕府战旗。天，慢慢亮了。几声鸟鸣。　　唤醒沉睡的岛屿。晶莹的水滴带着阳光。从树梢坠下来。半空中画出一条亮亮的支线。在地面上的积水里打出一个个圆圈。涟漪慢慢扩展，扩展成一片血红色。　　几个无头的尸体躺在水洼里，被雨水泡得发白的手中，还紧握着半截战刀。　　不远处，矮矮的城墙被炸得到处是缺口。城墙边上的绿肥树，民居。寺庙，冒着清烟，支离破碎。曾经繁华的海港里像被蝗虫啃过了般。再找不到半点生命的痕迹。　　街道上，几个“蝗虫”大摇大摆的爬过，肩膀扛着抢来的财产。腰上挂着被害者的头颅。迎着朝阳放声嘶鸣。小巷深处传来几声婴儿啼哭，旋即是一阵脚步声，突然，一声火铳，脚步声和婴儿啼哭声嘎然而止。　　日本人来了，硫球群岛刮起一阵腥风血雨。　　硫球位于明朝东南，本来分为山南，山北，中山三国（酒徒注：当时台湾亦称小硫球，但在明朝眼中属于鸡笼国，与硫球国无统属关系）。武安国当年献如画江山图时，刚好中山中使者在京城。见图后，使者大惊失色。偷偷在坊间买了一幅盗版回国。其国王至此才知道世界之大，奋发图强。后来中山国在大明安泰帝朱标的默认下吞并了山南、山北二国，统一硫球，成为大明海外一个关系密切的藩属。　　但这个国家毕竟太小了，况且身边那个不怀好意的邻居已经准备多年。一夜之间，硫球国破。国主武宁不知所终。（酒徒注，正史，硫球第一次灭亡于天启四十年。日本海盗灭其国，抢劫一番后撤离）　　码头上，堆满了日本武士抢来的大包小包。陆续有武士向这里走来。找到自家船只泊位。将掠夺来的东西放下，又笑嘻嘻的投入到抢劫工作中。大小文职幕僚们捧着纸笔，把武士的收获一笔笔记录在案，疲惫，但是兴高采烈。硫球因为盛产明朝所需要的硫磺，与大明贸易往来频繁，民间非常富庶。而今川将军体贴下属，准许士兵掠夺，所以这趟出征收获颇封。　　“找到硫球国王了吗？”旗舰上，今川贞世低声询问。　　“报告将军。据王宫中的侍卫交待，他们的国王在我军刚刚登陆的时候就逃走了。不知逃到哪里。”一个姓赤松的部将躬着身子回答。　　“情况属实么？”　　“属实，属下用了二十多种刑罚，把几个侍卫分开审讯，得到的是同样的口供。”　　“混蛋。”今川贞世重重的将手中茶杯摔在地上，立刻有两个武士扑过来。　　将惹火将军的倒霉蛋按倒于甲板上。　　跪在甲板上的赤松满贞不敢挣扎。连连叩首，“属下该死，属下该死，请将军责罚！”　　“责罚你有什么用，找不到硫球国王，我们凭什么统治这片土地”，今川贞世痛骂了一句，不再理会跪在甲板上的大名，冲着舱外喊道：“德川。”　　船舱口光线猛的暗了暗，一个矮矮的身影风一般飘了进来。阴森森的，就像海里的水鬼般，冒着丝丝凉气。　　“将军，您有什么吩咐。”幽灵一样的矮小忍者躬着身子询问。　　“启动第二个方案。我明天早上要见到北山国王室的后裔。扶他登上硫球国的王位。”今川贞世顿了顿，声音中带着些遗憾。“出动你们的力量。无论武宁走到哪里。必须杀掉他。”　　“是。”姓德川家的忍者躬身施礼，阴魂一样飘了出去。在甲板上转了转，消失在忙着抢劫的海盗群中。　　跪在甲板上的赤松满贞没有起身。汗水一滴一滴从鬓角流下来。　　“你自己了断吧。”今川贞世看了看他，平静的说道。仿佛是在下一盘棋，随便拿掉一个无关紧要的棋子。　　“将军。”赤松满贞以头抢地，声音中带着哀求。　　“怎么，难道还需要我找人帮你么，这么点小事你都没做好，怎么回日本？”　　今川贞世冷笑着问。根本不给跪在甲板上的人改过的机会。　　两个武士站在一旁，怜悯的看着跪在甲板上的赤松满贞。这个大名必须死，从带着他出海那一天，今川贞世就没打算让他回国。足利义满出家当了和尚，但在诸侯中的余威尚在，今川贞世绝对不会给足利家族留下东山再起的机会。赤松满贞年青时是足利义满的男宠，与义满交情最深。当然没有理由再活在世上。　　“满贞明白。赤松家的后人，拜托将军照顾。”见今川将军不肯饶恕自己的性命，赤松满贞在甲板上再次叩首。起身，倒退着走出了船舱。　　“我会让他们平平安安做富豪的。”今川贞世淡淡的回答。走到门口的赤松满贞身体一硬。想说些什么，终久什么也没说。　　一把肋差刺下，“呛”，长刀举起，带着风，划破空气。安国寺外，梵唱悠扬。红色的花瓣伴着钟声在风中零落。　　东海，一艘快舰扯满了帆，迅速驶向东番岛（台湾岛）。白色的船帆已经被硝烟染得黑一块，黄一块，刚刚浇上了水的桅杆冒着缕缕黑烟，伴着风，在船的斜上方形成一团云迹。　　甲板上，几个衣衫华丽的人忐忑不安的向后张望。就在快舰后边不远处。两艘黑帆战舰紧追不舍，高高飘扬的海盗旗，向对方表明他们的身份。　　“赵，赵先生，咱，咱们能逃脱么？”一个通事模样凑到船长身旁，焦急的询问。　　“怎么，你听说过詹家保险行在海上失过镖么？”船老大笑了笑，镇静的反问。　　“没，没有，”通事点点头，讪讪的走到了一边。退了几步，又凑了过来。　　不放心的提醒。“可，可他们不是普通的海盗。”　　“知道了，他们不是普通海盗，你家主人也不是普通人。罗嗦。”姓赵的船长白了通事一眼，把望远镜放架到了鼻梁上。追兵来得很快，看样子不达到目的誓不罢休。　　通事叹了口气，沮丧的退回了主人的身边。几个衣衫华丽的人操着陌生的语言嘀咕了几句，彼此对望，眼神中充满无奈。他们中间一个身材稍微高些的人长叹一声，从怀中掏出个金印。大步走到船长身旁。　　“我是大明硫球国国王武宁。请您帮助我，不要让我落到他们手里。”开口，高个子说出了流利的汉语，不好听，却是地道的京城口音，比刚才那个通事说得还清楚。　　他就是硫球国王武宁。硫球被攻破，他一路逃亡，先是扮成商人，逃到了古米岛，指望着这次日本来袭，和几十年前的倭寇抢劫一样，抢够了自然会退出去。　　风头过后他就可以重新组织民间力量恢复统治。结果，不到半个月，硫球，古米，太平山相继失陷。入侵者不知从哪里翻出一个孩子，冒充是北山国国王的后人，登上了硫球的王座。眼看着八重山也落到了入侵者之手，不得以，武安找了家信誉好的中国客船，委托他们带自己到中国去避难。谁知走到半路。中国客船也遭到了海盗打劫。打着海盗旗号的日本武士一路追杀。从八重山一直追到东番岛水域。　　“这里是大明水域，追我，他们要考虑后果。”船老大放下望远镜，笑眯眯的拍拍武宁的肩膀，“大小你也是个王爷，别让后面那些倭寇瞧扁了，跟我一块站在船尾，看他们能猖狂到哪里去？”　　“砰！”后边的海盗船开了一炮。炮弹带着硝烟，重重的落到了大明客船的身后。溅起一个高高的水柱。　　武宁吓得一缩头，赶紧向后躲。看看纹丝不动的船老大，自觉惭愧。硬着头皮又站回了原处。　　“他们的炮打得不行，别怕，从第一天我就知道他们没戏。”船老大笑了笑，放下望远镜，根本不理睬海盗们挥舞的旗语。　　“嗯。”武宁答应一声，船老大眼中的自信多少让他有了些胆气，并肩站到船老大身旁，学着对方的样子，示威船向后看。　　“这就对了么，像个王爷样。和你的部下商量好了么？到哪里去，我送你。”　　船老大在乎对方和自己身份悬殊。拍着武宁的肩膀问道。　　原来你听得懂硫球方言。武宁苦笑了一下，知道自己的身份从上了船，就根本没瞒得了这个船长，也许。满船的水手和聘请这艘船保护的其他客人，早就知道了他们的身份。只是大家出于礼貌或者同情，没有说破而已。　　去哪里呢，中华上国现在也四分五列？武宁想不出答案。苦笑一声，仿佛压下了全部赌注。看着船老大问道：“既然你知道我的身份。您说我该去哪里？”　　“还用说么？泉州呗。谁不知道靖海公曹大人和武大人是兄弟。”船老大昂首挺胸。一脸自豪。“这天下将来肯定是我们北方六省的。曹大人和我们北方六省的郭大人、武大人是好兄弟。而武大人最恨小日本。等大明内部平静下来。他肯定会帮你报仇。”　　“嗯。”武宁又答应了一声，心里多少燃起点希望。王者失其位，借别人之手复国。这并不是一件可以自豪的事情。但逃亡路上。他和诸位臣僚们讨论得很清楚。硫球归降了中国。虽然是臣属，好歹跟在强者身后，还能学些文明。归降了日本。除了茹毛饮血的禽兽作为外，什么也学不到。　　后面的海盗船追了一会儿，看看距离东番岛已经很近。不得不停住了脚步。　　东番岛上驻扎着一支大明水师。海盗们没有胆量为考虑捋须。客船载着武宁。靠近东番岛，很快。几艘战舰出港，保护着武宁等人，迅速穿过海峡，驶入泉州。　　硫球被日本吞并，国王流落到大明的消息迅速被报界传了出去，与以往闭门不问窗外事的大明不同。很快。民间响起了沸腾的回应。经历了帖木儿近在咫尺的一次威胁，很多人终于清醒的认识到，大明的周围的环境变了，不再是那个可以关起门来，兄弟之间在窝里随便打架的大明。合久必分。分久必合这个规律已经不再适用于这个时代。一个分裂的中国。只会让虎视眈眈的敌国占便宜。而对于他自身，不见任何好处。　　“鸣谦，难道你真的愿意和昔日的弟兄兵戎相见，让倭寇们在海上看笑话？”　　吴淞港，一个青衣老人对着水师大都督鸣谦喝问，声音不高，却字字如雷鸣般，在方鸣谦头上炸响。　　为难，迟疑，彷徨，种种神色在方鸣谦脸上交替。叹息着，方鸣谦做如是答：“无忧，先主对鸣谦有知遇之恩。鸣谦实在难忘。”　　被忧愁染白的墙壁上，挂着幅巨大的地图，横沙，南沙，长沙，平洋沙，崇明沙，长江口上一连串的沙洲，和沙洲上的堡垒和巨炮，是京城的第一道。也是最重要的一道海上防线。在曹振违反皇命，扬帆出海的那一日，方明谦已经知道，这道防线，将成为他和知交故友们的最后相见之所。（酒徒注，明代长江口极其宽阔，现在的海门、启东还是长江中心部位）　　周无忧叹了口气，他没料到方鸣谦会这样固执，二人谈了一个时辰，却没达成任何协议。　　当年方家父子归降明朝，方鸣谦被朱元璋搁置在京城，一放就是十多年。如果不是太子朱标破格提拔，方鸣谦这辈子就会在变相软禁中渡过。这对于自幼就纵横海上的方鸣谦来说，绝对是无法容忍之事。所以，方鸣谦感谢朱标的恩德。　　忠心耿耿。太子朱标也知道这一点，在玄武湖兵变时，试图除去曹振，却把方鸣谦带在身边，所有机密，绝不隐瞒。　　爱屋及乌，对现在的皇帝朱允文，方鸣谦比曹振等人要忠诚得多。所以朱允文才会在曹振带兵出走后，首先把担任禁军统帅的方鸣谦，调到长江口来。替他的皇朝把守水上第一关。　　比起方鸣谦对朝廷的忠心，周无忧更清楚的是方鸣谦的困境。黄子澄这伙人各个自以为精英。谈起治国方略来头头是道。对于武安国和郭璞等人不屑一顾。　　但除了权谋，基本上别无所长。弄得朝廷直辖地区一日穷胜一日。建文朝国库空虚已经不是一天两天的事，否则也不会冒险去削番。眼下各省纷纷独立，朝廷控制地区提供那点税收，根本不够皇室和高官们开销，更甭说养活与北方对峙的数十万大军了。要不是前一段日子建文皇帝下狠心抄了几家贪官。估计讨逆军连军饷都没钱开。　　方鸣谦与黄子澄等人素来不和。出镇长江口，钱粮上难免受治于人。没有钱，战舰就只能趴在港口里。方鸣谦手中掌握的水师力量本来就弱。这种情况下对上曹振，只有凭借炮台死守一途。　　而死守的最终代价，必然是两败俱伤。曹振的水师可以荡平沿江炮台，但这一仗下来。多少水师将士要死于自己人之手。　　可惜我没有姑苏朱二的口才，周无忧想起故人，内心万分感慨。如果姑苏朱二还活着，他一定能向方鸣谦说明眼前利害。“可水师战舰上，都是你昔日的兄弟。鸣谦，难道，你真能下令向小邵他们开炮？”　　“当年在列表山，余佐也是因为我而死。杀自家兄弟的事，对鸣谦来说，不是第一遭。”方鸣谦的眼神有些暗淡。答话的语气却异常坚定。　　“明谦，当年余佐是海盗，你是官军！”周无忧低声提醒，有些悲剧，他知道不可避免。　　“现在我是朝廷的督师，而你们是叛匪！”方鸣谦大声回答。从座位上站了起来。看样子是准备送客。　　“真拼起来，咱们水师能剩下几个人，你难道心里真的不清楚。”周无忧有些急了，跳起来大声嚷嚷道：“为了先皇的私恩，让几万人为你殉葬，鸣谦，你真的傻了么？”　　“我只记得我是水军老兵。守土是我的职责！”方鸣谦也有些激动，手一伸，将周无忧向门外让去，“周兄，如果没其他事情，咱们就此别过。下次再相遇，当是在战舰上，而不是这里。”　　战舰上，周无忧心中泛起一阵苦涩，被曹振从家中请出来说服方鸣谦，没想到费劲了唇舌，竟是这样一个后果。停住脚步。他盯住了故友的眼睛，问话的说话的声音带着很多追忆。“我再问你一句，如果你方鸣谦肯回答我，我马上就走。”　　方鸣谦做了个请的手势，却不肯停住送客的脚步。　　周无忧仰天长啸，掉头而去，边走，边问道：“鸣谦，日本人战舰又出海了，你还记得当年的誓愿么？”　　方鸣谦楞了楞，心底仿佛突然被什么碰了一下，紧接着，整张脸都变成了青黑色，当年，大军远征日本，靖海侯曹振的将主攻将令交在他手上，问的正是这句话。　　“鸣谦，你还记得当年的誓愿么？”　　“鸣谦不敢忘！”　　多少被尘封住的往事，刹那间，一并涌上心头。卷三《国难》 第十二章 英雄（四）　　每个人都曾经有一份属于自己的豪情斗志，无论这份愿望最后实现与否，待到年老时，历尽沧桑后，想想自己年青时代的梦想，总能对自己笑笑。尽管，有时这份笑容有些黯然。　　郭璞当年的梦想是做个负责任的好官，先天下之忧，后天下之乐而乐。曹振当年的梦想是让大明帝国有一个人人能受到保护的律法，像他师父那样的人可以自由自在的活着，不会因为才华横溢而被杀。而武安国的梦想，却是所有中国人，可以彼此称一声兄弟。人人生而平等。但是众人走到目前这般，却全是被命运推着，未必是他们情愿。　　那些人，那些事，仿佛就发生在昨天，连神态动作都如此生动而真实。　　方鸣谦带领着旧部，浩浩荡荡逆流而上。在他的旗舰之后，跟着四十多艘巨大的战舰，片片白帆遮断两岸。当年带着舰队偷袭倭寇老巢，他也是这样迎着风站在船头。　　方鸣谦的梦想是让倭寇的船永远滚回老家去。当年他给朱元璋的万言平倭策中明确阐述了解决倭患的办法和自己的志向。　　当年太子朱标跨海东征，方鸣谦所带分利用职务之便，打的是最关键的一仗，几乎整个大明舰队都围绕他在行动。　　“鸣谦，倭寇船又出海了，难道你真的希望昔日那些没死在倭寇的炮火下的好兄弟，死在你的炮火下么？”　　前几日，周无忧的问话还在他耳边回响。甲板上。士兵们忙碌的调整着风帆角度，根据几向和水流速度变化，保持整个舰队的队形。整支舰队静悄悄的，仿佛是在进行一次长途拉练。江面上，几艘渔船看到战舰，远远的避开去。驾船的渔夫满眼迷茫。困惑的想：很久没看见舰队在江面上奔驰了，大明水师不是被曹大人带走了么，咋这么快就恢复了实力？　　突然，有人注意到了战舰主桅杆上飘荡的军旗，面孔瞬间变色。有人欣喜，有人惊慌，更多的渔夫站直身躯，向那面烈焰凤凰旗帜施以注目礼。　　没有人骚动，也没有人傻到这个时候去给京城报信。渔船速度快不过战舰。　　况且报了信，也没有用。沿江那么多炮台，到现在为止还没开过一炮。军队都没了战斗的心思，小老百姓何必为那个只会征税的朝廷操心呢。　　将主航道让开。渔船靠近江边，该下网的继续下网，该收工的扬帆收工。仿佛江面上那些逆流而上的战舰本来就该存在。如今，它们只是游子归家而已。　　“那个建文朝廷，真值得你牺牲整个华夏的利益去维护他么？”　　“况且，你又能维护他几天。难道你以为耿柄文带领的那几十万缺粮少弹的讨逆军，真能抵挡得了燕王和武侯联手一击么？”　　周无忧的问话，字字敲打在方鸣谦心头。当天二人一番争执。最后的议论焦点从举不举义旗，慢慢转向了允文的安危。　　“允文怎么办，难道咱们就眼看着先皇陛下的骨肉倒在屠刀下。自古帝位之争，无忧，你也知道其中的残忍。”方鸣谦心事重得，他彻底迷茫了。　　无论怎样努力。他保不住建文小朝廷，对这点他认识得很清楚。无论兵力。　　士气和后勤补给，讨逆军都没有优势。至于军事指挥。北方的林风火、朱能、张玉等人都是公认的名将，更何况现在多了一个擅长战略谋划的武安国统一调度。　　但就此放弃，方鸣谦又觉得对不起朱标。古来帝位争夺。失败者从没人能逃脱死亡的命运。　　“曹大人也不想让允文死，承诺……”周无忧从怀中拿出一幅小小的地图，交到方鸣谦手里。　　方鸣谦接过地图，先是楞了楞，待看清了上面的标记和位置，摇摇头。还了周无忧一声苦笑，凄凉，却如释重负。　　方鸣谦忠于朱标，但他也相信武安国。近三十年来。武安国的承诺的事，从来没反悔过。按武安国的建议，与其让南北再拼个你死我活，不如采取果断措施。　　结果这场已经没有任何悬念的内战。　　武安国答应，在战争后，将保证朝中大臣们的生命安全，并妥善的安排朱允文的归宿。所以方孝儒决定举义。重归大明水师。并且带着大明水师去做一件他认为正确的事。狼山，许浦、沙洲，继长江口各要塞起义后，沿江要塞一一起义。　　江阴，长江在这里分为南北两路。两路之间是靖江岛。南北两岸和岛上的炮台群将这里隔成一个巨大的堡垒。一门门得炮从堡垒上探出头来。黑漆漆的炮口直指江面。　　这里是长江的第二道防线。老将秦汉枫看着江面，无力的放下了望远镜。江面上的战舰他都很熟悉。当先的是方鸣谦的旗舰破浪号。而在中央舰队中，那艘高挑着烈焰凤凰旗帜的，是曾经攻破倭寇老巢的功勋战舰，定远。它是水师的精神象征，数年前已经退役。今天站在这艘旗舰上的人，不用问，肯定是水师主将。　　“向定远舰开炮，将他击沉在长江里？”秦汉枫握着面前的栏杆，手心里满是汗水。　　“砰。”靖江要塞上腾起一个巨大的焰火，紧接着，北岸的定江要塞也有焰火升空。是请示信号，将士们在向主将秦汉枫询问，是否向“敌人”开火。　　无数双眼睛看向秦汉枫，老将军长叹一声，摘下了头盔，花白的头发在风中飞舞。“降旗，请降。”一声几乎不可闻的命令从秦汉枫口中说出，蹒跚着。老将走向自己的指挥部。一瞬间，仿佛老去了二十年。　　“噢。”江阴要塞中响起一阵欢呼，几个不做抵抗的号炮接二连三被打了出去，要塞的标志旗快速从旗杆上滑落，大明日月旗帜却依然在风中飘舞。巨大的射击声在两岸响起。不知道是哪个将官擅自做主，居然为舰队打响了礼炮。　　难道我做对了么？秦汉枫茫然的回过头。看见炮台上的守军兴高采烈，神情居然比打了胜仗还轻松。　　难道我都做错了么，建文皇帝朱允文放下沿江各地的告急文书。无力的将身体支撑在御书案上。　　方鸣谦在吴淞口率边防舰队易帜，曹振和武安国带领水师逆流而上，沿岸要塞官兵不愿内战，在方鸣谦的劝说下纷纷易帜。数日内，越过江阴，扬中，力克网中要塞。马上就要杀到京城边上。而庭议中。朝中大臣们却拿不出半点应付主意。黄子澄嚷嚷着要廷都。方孝儒则劝自己身死社稷。好不容易问到了李景隆，这个家伙却让自己下旨调耿柄文火速挥师勤王。　　那耶柄文的讨逆军驻扎在山东一线，若想回师，非但路上来不及，即使到了长江边上，沿途躲过了朱棣所部的截杀。也没有战舰敢在曹振面前大摇大罢的运送士兵渡江。至于黄子澄的那个迁都主意，更是一个馊点子。如今朝廷控制的地方只剩下巴掌大一块儿。在京城，好歹还有一水三山作为屏障，迁了都，几天只内就得被人破城灭国。　　前来早朝的臣子不多。阳光透过窗子将人影打在地板上。稀稀落落，显得金殿愈发空旷。安泰、建文两朝，高薪养士二十多年。大难临头，却没有几个人真正愿意为它出力。　　平素与建文皇帝相得多，多是方孝儒举荐的文人，其中亦有两三个坚贞者，誓与朝廷共存亡。但他们却挽狂澜与即倒的能力。只会呆呆的站着，偶尔擦擦昏黄的眼角，抹去两滴愁泪。方孝儒大人倒是依旧慷慨激昂，可惜，除了说一些慷慨激扬的话外，他同样什么都不会做。　　看来只有身死社稷了，应了方孝儒这张乌鸦嘴。朱允文笑了笑，目光有些凄凉。自己与方孝儒、黄子澄等精英交往了这么多年，本以为其中会有一两个国之干城。谁知道都是些光会给别人挑毛病，自己干啥啥不灵的主儿。还是常茂的后人说得好，这些自诩的精英，只有在捞好处时才附和他们身份。到需要他们承担责任或做实际事情时，见识和胆量连不识字的村夫都不如。　　“万岁，依臣之见，不如议各。”终于有个肯承担责任的人站了出来。大声说了出了心中所想。众大臣抬头一看，却是禁军中的武将高巍，一个四品小官儿。　　到这个时候，建文皇帝也顾不上他职位低微，点点头，和颜悦色的问道：“依卿之见，朕空间要怎样容忍，各地联军方才肯罢兵呢？”　　“这，这，臣，臣本武职，具体议和之事，陛下还得问各位大人。”高巍支吾了两声，红着脸说不出所以来。阶前诸臣面面相觑，谁也不肯先开口。燕王和武安国的势力已经远远大过了朝廷，想平息这场战火，恐怕只有皇帝退位，双方才能达成协议。可今天，这话要是说出来。谁说谁掉脑袋。眼前这个高巍未必真的不知道，就是不肯说而已。　　金殿里的场面有些冷，完全不是当年刚刚开战时，众臣踊跃，指点江山的样子。有人偷偷的用眼睛的余光看建文的脸色，盼望他自己说出退位的话来。免去大伙的麻烦。跟着皇帝降了叛贼，不能算不忠。况且到了燕王那边，凭借这些人的钻营本来。过上几年，累官依然不失洲郡。　　“诸位爱卿，你们看，朕如何做，才能使得曹贼罢兵呢。”朱允文笑了笑，示意高巍退下。他能承受的底限是放弃对各地的控制，朝廷只保留目前所占领之地和诸侯共主称呼，就像东周后期的王室。偏偏这些话他自己不能说，而诸臣没一个知心的。黄子澄，方孝儒那僵硬的脑袋。打死也想不到这层。　　“万岁，龙潭急报。”门口值守的侍卫跑进来。慌慌张张的汇报。诸位大臣吃了一惊，金殿内立刻响起一阵嗡嗡的议论声。战乱时刻，顾不上太多规矩了。　　如今城内一日三惊，随便哪个信，带来的都不是好消息。特别是沿江各地。他们带来的消息一个比一个要命。　　“念”朱允文挥挥手，大声吩咐，已经到了这个地步，坏消息多一个不多，少一个不少。　　“龙潭要塞失守，守将胡兴阵亡。贼船已过仪真，两日内必达江浦。”御前侍卫打开加急公文，紧张的念道，还没念完，只听咕咚，咕咚两声，礼部侍郎王崇德和户部侍郎韩贵池双双昏了过去。　　“来人，扶两位大人下去休息。”事到如今，朱允文反而看开了，扫视一眼众人，自己将议和的条件提了出来。“朕以为，如今贼兵了，扫视一眼众人，自己将议和的条件提了出来，朕以为，如今贼兵势大。不如暂且示弱。朕拟下诏罪己，应诸侯自治之请，至于朝廷，只留京畿诸地以奉宗庙，诸卿意下如何？？”　　回答他的是一片寂静，稀稀落落的朝堂上，大臣们低着头，谁也不肯率先表示支持，黄子澄楞了楞，向前走了几步，看样子要反对。但想了想，又退回了他自己的本来位置。方孝儒两眼赤红，叹了口气，也不再多说什么。过了片刻，驸马李琪出班施礼。低声奏道：“万岁，臣，臣恐怕武安国和曹振此番前来。志不在此。”　　“除此以外，朕还能怎么办，总不能将整个江山都拱手让人。”朱允文挥手，重重的拍了下御案，打断了李琪的话。　　自讨苦吃吧，翰林院编修杨士奇看看李琪，肚子里暗笑对方到现在还想给建文皇帝寻找一条出路。如果数月前。朱允文肯听从李琪的建议，放弃那些不切实际的幻想，老老实实的立宪改革。危机应该不会来得这么快，甚至，朱棣连号令各路诸侯的机会都没有。可惜，当初建文皇帝对黄子澄的驱虎吞狼之计抱着厚望，根本不顾当时的实际形势。而眼下，纵使朱允文答应立宪，有谁还会相信他的承诺。民心可欺。但只能欺骗一次。当一个朝廷失去信誉后，他的所有承诺都会被绝望的百姓看做花招，拒绝再信。哪怕，这次朝廷真的没有恶意。　　杨士奇没心思听李琪和诸位大臣们对议和条款的争议，这个争论注定没有结果。他的眼睛偷偷看向窗外。已经是盛夏，梧桐树的叶子已经在阳光的照射下变成了深绿色，不断有生了虫的枯叶落下来。在树根边陷入泥土。当这些落叶在泥沟里腐烂后，就会成为大树的养料。而那棵大树，也因为摆脱了病痛而显得生机勃勃。　　“既然如此，臣愿意去叛军那里斡旋，劝其体谅陛下宽宏之心。”驸马李琪低下头，不再多费唇舌。　　“去吧，明日朕亲自给你送行。若贼军还有什么额外要求。爱卿尽管虚与委蛇。”建文皇帝轻叹一声，话语中带出些不甘心。如果能暂缓曹振和武安国的进攻，也许还可以使用别的方法寻找出路吧。带着些侥幸的想法。朱允文把心思又放到了权谋方面。自幼的权谋教育给了他太多的影响。安泰皇帝手把手教导他如何使用权谋，从来没来得及告诉他，如果形势已经无法挽回，再不顾一切去玩权谋，只会给人留下笑柄。　　站在武将行列的徐辉祖抬起头，快速看了李琪一眼。随即，又回到低头耷拉脑袋的沉思状态。就在这个时候，御前侍讲大博士方孝儒站了出来。大声启奏道：“万岁，逆贼在水师素有声望，沿江堡垒皆负君恩。依臣之见，李大人前去议和的同时，沿江防务，需要重新部属。”　　李琪和武安国私交甚好，这是众所周知的事。如果他以议和之名，暗中勾结叛军，京城更就没有坚守的希望了。和方孝儒交好的几个大臣听出了弦外之音，精神猛然一振，跟着站了出来。同心协力声讨沿江要塞水师的不忠。有人趁机提议，将阵前投敌的将士家属抓起来处以严刑。　　这些议论，朱允文听着很头疼。脸色渐渐发青，按耐了几次，方才压住了拂袖而去的心思。末了，依众人之言将京城防务交给了打了败仗待罪在家的李景隆和谷王朱穗。这两个人虽然是一个在北平城外缕战缕败，一个尚未接战就溃逃千里，好歹都是皇帝自家人。不用怀疑他们的忠诚。至于那些与武安国和曹振有牵连的将领，朝廷下了一道旨意，要他们即日起退出军队，回家静养。　　地方越打越小，公务自然也少了很多。一干大臣又议了几个其他无关紧要的事情，廷议草草的结束了。方孝儒冷冷的看了徐辉祖和驸马李琪一眼，高昂着头向外走。仿佛又失败了一次未遂的阴谋，为朝廷立下了不世功劳。　　驸马李琪无奈的摇摇头，不与这个刚愎的书生一般见识。　　“走吧，我们，”徐辉祖叹了口气，拉着李琪走向马车。原京城江防主将杨振羽对朝廷的忠心固然可疑，但却是个知兵善战的名将。换了李景隆和朱穗为统帅带领守军，已经不需要总参推演，守城之战结果。徐辉祖心知肚明。　　“走吧。”诸位大臣各怀心事，没精打彩出了宫墙，谁也没注意到。刚刚上任的京城防备主帅李景隆与岸防大臣朱穗彼此对视的目光，竟然充满了兴奋。　　那，绝对不是武将对战斗的渴望。卷三《国难》 第十二章 英雄（五）　　和议的结果不出人们所料。逆贼武安国和曹振再次辜负圣恩，严辞拒绝了建文皇帝分封天下，保留朝廷为诸侯共主的请求。在水师战舰上，曹振回复朝廷派来的和谈使者：两天内，建文必须退位，开城投降，否则水师将发动进攻。大学士李琪厉声叱贼，晓之以君臣大义，惹得武安国着恼，一声断喝，叫上数个虎狼侍卫，将李琪拖入了底舱，绳捆索绑，只待战斗开始时用来祭旗。三人这番做作，把个与李琪一同前往水师和谈和副使丘政吓得屁滚尿流，慌慌张张带着曹振的口信回城汇报。　　听到这个消息，半朝文武立刻又少了二分之一。黄子澄、方孝儒两位辅政大臣，一个再次提议迁都，一个坚持劝允文身死社稷，在空荡荡的朝堂内闹得不可开交。这一吵，吵得建文皇帝也没了主意，望着诸臣，怔怔的落下泪来。诸文官见皇上落泪，心中也觉得难过，一时间，朝堂之上，君臣相对哭成一团。　　“万岁莫慌，贼兵虽然势大，却未必能攻得下京城。”大将军李景隆出班施礼，打断了建文君臣的悲泣。“京城禁军尚有三万人马，周围各镇，皆可进京入卫，曹贼虽然来势汹汹，但其实力俱在水上。陆上决战，未必能攻下京城。守军只要拖上两三个月，曹贼粮绝弹尽，必将散去。”　　事到如今，也只好按李景隆的建议去做，抱着一线侥幸的希望，建文皇帝赐给李景隆尚方宝剑一口，着他全权调度禁军兵马。同时下旨京城周围各地，号召豪杰起兵勤王。李景隆得了尚方宝剑，知恩图报，先从军中抽调精锐，给皇宫和朝廷肱骨之臣的宅邸加了双倍卫兵，严防武安国派人趁乱打劫。另一方面，整顿江防。挑选将领，在城外对水师摆出一幅严阵以待的架势。　　到了第三日头上，曹振率水师强攻，景隆奋起迎战。双方打了一天炮。直到天黑也没分出胜败。激烈的爆炸声震耳欲聋，吓得京城内家家闭户关门，整个城市如死去了一般，大街上不见一个人影。惟独城西的驸马府邸。白纸糊窗，黑纱挂门，阖宅追悼李琪殉国。与李琪交好的一干朋友，冒着生命危险前来悼念，来往宾客，络绎不绝。京城中一干无赖少年，如常承祖、李琪之子李芳、李茂等，收拾兵器，吵吵嚷嚷，要找武安国拼命。　　一直折腾到三更天。入李琪府吊唁的人才散去。七月的风、热得出奇，配着围城中的墨一般的黑夜，愈发衬托得京城像一个鬼蜮。突然，一双人影从驸马府的角门内滚出来。烟一般，消失在黑暗里。几声夜枭嘶鸣在街头柳树下响起，“嘎嘎”。“嘎嘎”。与李琪府内的鸟鸣声相和，伴着这令人身上直起鸡皮疙瘩的鸟鸣声，一队阴影从同一个角门跑出，紧接着。又是一队。仿佛考验人们的视力般，一队接着一队出个没完。瞬间，黑影全部散去，角门嘎吱一声关上，整个街头再次恢复宁静。好像刚才根本没人出现过。或者刚才雾气般在黑暗中移动的，不过是一群尘埃凝聚成的孤魂。　　“大帅，时间到了。”黑暗中，有人低低的说了一句。随着这句话，整个江防阵地都跟着动了动。几点灯光亮起，有规律的暗了暗，再次闪高。用玻璃镜子和牛油大蜡做成的聚光灯将聚拢起来的亮光扫过江面，旋即灭去，整个长江旋即被遗忘于黑暗之中。　　“出发”，谷王朱穗果断的挥挥手，几个心腹将领立刻从堡垒中跑了出去。　　谷王的心腹幕僚高翔凑上来。用手指了指桌案上的沙盘。“王爷，如果我们……”　　他低声问道。　　谷王朱穗的眼睛刷的一亮，一个冒险的计划出现在脑海。想了想，这位喜爱玩阴谋的王爷，带着幕僚走下了堡垒，没有说一个字。一阵江风吹进指挥所，沙盘上，几个凸前的炮台被摇曳的烛火照亮。如果把这几个炮台用支线连起来。交叉点，恰好是长江侧，当年朱元璋命工部人工开拓出来的。玄武湖入江口的位置。　　数艘水师战舰，缓缓的靠近玄武湖入江口，这个口原来并不适合战舰行使，洪武年水理财远征高丽获胜，为了迎接其凯旋，献俘，朱元璋特地命工部拓宽，加深了这个入口。经过这次工程，玄武湖水面宽度和深度都有增加。曾经一度成为水师星、月两级战般的锚地。太子朱标讨平倭国，众大臣之女乔装打扮上船挑夫婿。这段佳话也发生在湖上。　　玄武湖注定成为承载英雄的传说之湖，无论是在炮击凌烟阁的当日，还是今晚。　　入湖口，几盏红灯又闪了数下，那是约定的暗号。武安国整顿衣冠，带着数百战士走下了小船。　　“武兄，小心。”靖海公曹振站起来，送到了船舷侧。　　点点头，武安国没回话，带着几艘小舟驶入了黑暗。驸马李琪站在曹振身侧，脸色因为紧张而显得苍白，身体处在热乎乎的夜风中，却不断的打冷战。“谷王朱穗靠得住么，他和李景隆可都是随风驶舵的小人。”　　看着李琪紧张的样子，曹振轻轻的笑了。“正因为他们是见风使舵之人，才更会选择时机。记得武兄白天对咱们说过的话么，事情到了这个地步，他们杀了武兄，也救不了建文朝廷，扭转不了天下大势。这个时候，李景隆才不会犯傻！”　　话说完，曹振扭头命令道，“传令，各舰队保持警戒，如果一个时辰之内不见对方回应，就给我轰平了这道防线。”　　“吱……吱……吱……”伴着酸涩的转舵声，几艘靠近江畔的战舰艰难转身，将侧舷对正了岸边的堡垒，舷窗推开，一层层火炮推出炮口，盯住了岸边堡垒的一举一动。　　玄武湖口的灯光又闪了闪，几艘更小的划桨船驶出湖口，小船头，一个大腹便便。下巴胖呈双层的将领高举着灯笼，在自己眼前晃来晃去。是谷王朱穗，他带着侍卫亲自过来。驸马李琪的心从嗓子眼儿落回了肚子。一会儿。旗舰主桅杆上挂起了一串彩灯。更多的小舟从巨舰上放下。迅速驶进了玄武湖，每艘小舟上，都坐满了手持武器的战士。紧接着，数艘改良型星级战舰从巨舰后边划出来。跟在小舟后，向湖内驶去。　　曹振和朱穗手挽着手，坐在最后一艘战舰上，慢慢溶入黑暗。　　“砰。”一声炮响，整个江防阵的瞬间亮了起来。紧接着，从长江畔到玄武湖。从玄武湖到京城城头。灯光如一条醒来的长龙般，逐一亮起。整个城市也跟着亮了起来。喊杀声，哭闹声，火铳射击声，响成一片。　　“逆贼进城了。”有人凄厉的喊道。　　“城破了。”有人乱哄哄的附和。剧烈的火铳射击打断了这些叫嚷，一队队士兵，冒着弹雨沿着街面跑过。有人在奔跑中倒下，有人在奔跑中加入。有人穿着禁军的军装。有人身着水师陆战队的迷彩。还有一些分不清编制的黑衣人，趁着混乱，用手雷，将一道道防线炸出缺口。所有进城的人手臂上都扎了一条醒目的白毛巾，表明了他们的身份。　　“不愧是横扫倭国的威武之师啊，你们看看，人家就是不一样。”一所民宅紧闭的大门后，无数双眼睛在门缝里观望。乱军不像朝廷说的那样，见人就杀。　　严格的说，他们比守城的禁军更有纪律。几乎每个临街的房子都被人隔着大门通知，不要惊慌，不要点灯。以免发生不必要的误会。做到了这几条后，叛军果然不再骚扰。有些地痞想趁乱发财，被胳膊上裹了军法队标记的人抓住，就地枪决了。　　“可惜啊，皇上用不了他们，否则……”一所大宅里，心忧天下的读书人叹息着说道。他的话立刻遭到一片反驳。“皇上，一个撒谎不脸红的家伙，得了吧，曹大人要是不反，早跟着朱大人去找先皇了。”　　“嗨。”有人叹了口气，啰啰嗦嗦念起了佛经，祈求混乱中，不会遭到士兵的伤害。“南无呵弥驮佛，南无呵弥驮佛”，会念不会念经的人一声跟着念叨，心中祈求着火铳声早日平息，混乱早日结束。　　“希望能摆脱这一治一乱，一乱一治的循环吧。毕竟，兴，百姓苦，亡，苦的亦是平头百姓。”灵谷寺内，方丈空闻望着如来佛祖庄严宝相，喃喃祈祷，跳动的烛光下，镀金的佛面一片祥和，低垂的双眼仿佛听到了他的祈祷，也仿佛看尽了这兴与亡的悲欢，不愿插手红尘之事。　　“若蒙社稷之灵。得安国家，吾之愿也；若不获已，则奉身以死。临难苟免，吾不为也。替我转告诸公，努力以国家为念！”方孝儒拒绝了弟子送来的黑衣，转身走入了书房，烛光下，翻开一本《论语》一字一句的低声朗读。弟子们楞住了，彼此以目光交流，有人保拿起了包裹，从角门溜了出去。有人走回了自己的屋子中，重新打开床铺。方家的后人陆续走进书房，各自捧起本论语，跟着父亲，高声阅读。朗朗的读书声穿过院墙，盖住街道旁嘈杂的射击声。　　皇宫内，同样是书声朗朗。建文皇帝朱允文捧着一本书，对帘外的身材声充耳不闻。御书房和皇宫内各主要建筑外，太监的宫廷侍卫的逼迫下，将柴草一捆捆堆在窗户旁。硫磺、菜油，各种易燃物品也被众仓库中取出来。洒到柴草之上。　　一切已经准备停当，只等皇城被攻破的消息了。李景隆派来的卫队在第一声炮响扣就开始冲击皇宫，只是因为没有携带火炮，才被宫廷侍卫们用火铳压了下去。眼睛皇城外的叛军越聚越多。等城外的火炮运来时，就是皇城毁灭之刻。　　今夜，朱允文的神情特别从容。该做的，他已经都做了，自从继位以来，推思于左右，对文臣不以小错相责，对武将不以小败为惩。古往今来的皇帝，允文自以为没一个人比自已更宽宏。更勤政。可这如画江山，怎么还是转瞬易于他人呢。　　“定公问，君使臣，臣事君。如之何？子对曰，君事臣以礼，臣事君以忠。”　　朕对这些臣子还不够好么，为什么换不来他们的忠心呢，建文皇帝合上书。望着窗外天空中的子弹轨迹想。　　手中的论语，没能给他任何答案。叛军来得这么迅速，即使建文皇帝是傻子，也明白是李景隆和朱穗合伙出卖了他。可惜他白天才嘉奖完李景隆，当着剩下的臣子面儿夸李景隆公忠体国。没想到，才几个时辰，公忠体国的楷模李景隆已经把京城当作红包送给叛贼。最让朱允文痛恨地是，李景隆和朱穗，都是方孝儒推荐的。想到这个他一向尊重的名儒和叛贼勾结。设好了圈套等自己钻，允文心中更加失落。　　一阵噎泣，打断了朱允文的思索。皇后和几个妃子身穿朝服。相拥着席地而坐。她们都是二十出头的年纪。带着泪水的脸。在忽明忽暗的烛光下，显得特别娇艳。　　“皇后不必难过，也许是天欲亡我吧。”转过身子。拍拍皇后的肩膀，允文低声说道，“朕已经尽力了，见了祖父，可以向他交待。”　　“皇上。”几个妃子抱头哭成一团。不是所有人都愿意跟着允文去死，外边的世界越来越精彩，她们还没有看够。　　“一会儿，朕将举火。焚了这肮脏世界，你们如果愿意离开。现在就走吧。”　　第一次知道体会别人的心思，朱允文笑着命令，“王总管，搬完了柴草，让太监和宫女们躲到御花园里去吧，拿几套宫女的衣服来，给皇后她们换上。”　　“是”王总管答应一声，叫过侍卫统领，传达了皇帝的命令。听听窗外越来越近的喊杀声，建文皇帝又追加了一道命令。“让侍卫们也去后花园吧，贼兵来时，主动投降。武贼不嗜杀戮，肯定会放过大家，还有你们几个，也走吧，不要随朕一块去了。”　　“皇上，”几个贴身小太监一块哭了起来，门外的侍卫也暗自抹泪。宫女的衣服很快找来了，几个妃子却谁也不愿意先换。皇后擦了把眼泪，抓起一件太监的衣服。和自己比了比，试探着向允文问道：“皇上，您，如果暂避贼锋……”　　“砰。”一个炮弹落入了皇宫中，掀起一片黑土。几堆柴草被炮弹片击中，立刻燃起熊熊大伙。火光下，建文皇帝叹了口气，扶起了相濡以沫的妻子，继位以来，天天忙于国事，和妻子后妃聚在一起的时候很少，此时，皇城被攻破在即，反而增加了一家人聊天的机会。　　这就是命运，残忍而荒唐。　　“天欲亡我，我能躲到哪里去呢，皇后也走吧，隐姓埋名，出去做个普通人。”　　朱允文体谅的说道，命令太监给诸妃子们更衣。在他的几个老师口中，关于朝廷兴亡，皆以天命解释。朱允文想不出自己为何丢了江山，也把其归于天命。这个沉重的天命，让他再也生不出反抗之心。对眼前的世界，也没有任何留恋。　　历史上，被逼退位的君王，有几个能平安到老，与其等着别人羞辱过后来杀，不如自己给自己一个了断。　　又一发失去准头的炮弹落入了皇宫，炸裂，震得御书房来回晃动。天花板哗哗向下落土，落了大伙一脸，几个抽泣着的妃子在太监的帮助下，半推半就穿上了宫女衣服，和小太监们一起向御花园退去，得到命令的宫廷侍卫们感激的看了看皇帝，也相继走向了御花园。皇宫外的喊杀声越来越大，不断有偏了准头的炮弹落入皇宫，在地上炸出一个大坑。　　皇后摇了摇头，推开给他换衣服的太监，自己站了起来。走到允文的身边。　　肩膀靠着肩膀。“臣妾是你的皇后啊，你去哪里，我自然跟去哪里。”这个一向以温婉著称的女子低声说道，目光安定而坚强。　　前门口又是一声爆炸，欢呼声起，喊杀声随即越来越近。数十个侍卫匆匆自御书房前跑过。怜悯向这边扫了一眼，扔下武器，跟着各自的长宫跑向了花园。　　火铳声渐渐稀落，愿意和允文共存亡的侍卫还在抵抗。但已经阻挡不住叛军的脚步。　　“走了？”朱允文冲着自己的妻子笑了笑，拔出蜡烛，走到御书房的窗口，夫妻两个相视而笑，目光如初婚时刻般温柔。　　微风吹来，翻动允文刚刚放下的论语，“民之所欲，天必从之。”一列清晰的大字出现在灯火下。卷三《国难》 第十二章 英雄（六）　　蜡烛扔了下去，硫磺的火焰腾的一下，窜起老高。朱允文一把抱住妻子，闭上眼睛，等着最后时刻的来临。烈焰跳了跳，“噗”的一声，灭了。　　“怎么回事。”朱允文大喊道，转头怒视着自己的贴身太监。　　老王太监跪倒在地上，泣不成声。喊杀声越来越近，常承祖带几十个老震北军斥侯，冲到御书房前。边跑，边大声喊道：“允文，别忙着死，没人想杀你。”　　“你们……”朱气得脸色雪白，其他几处宫殿都着起火来，无数冲进来的士兵开始救火。身穿斥侯和水师陆战队服饰的士兵围成一个圈子，将朱允文等人围在中间，以免他们被乱兵所伤。　　惟独御书房没有起火。从淋过菜油的干柴上，建文皇帝闻到了水和阴谋的气味。“朕父子平日待你不薄，你，你这个奴才。”他指着老王太监，高声痛骂。　　“万岁，武公非嗜杀之人。老奴得保存先帝血脉啊！”老王太监坐在地上，放声嚎啕。　　“走吧，没人想杀你，”常承祖走过来。拍了拍允文的肩膀，高大的身躯将建文皇帝衬托得更加孱弱。　　“离朕远些，你这叛贼，朕自己会走路，”朱允文狠狠的瞪了常承祖一眼，被众人协裹着，走向宫门，皇后垂着头，轻手轻脚的跟在他身后。脸上的表情依旧坚强，但坚强中已经多了几分期待。　　楼琏、练子宁、丁志方、甘霖、韩永叶福……十数个建文皇帝的心腹大臣被李景隆麾下的士兵从家中揪出来，送入俘虏的行列。人越聚越多，俘虏的队列里，君臣彼此相望，内心越来越凄凉，越来越凄凉。　　所有人都被集中到一所靠近玄武湖的院落里，挨品级分别关押。陆续有大臣送到。快天亮时，一个衣冠不整的老书生在几个士兵的胁持下，走进了关押朱允文的房间。此人满身泥浆，看样子，被捕时做出了抵抗。吃了些苦头。　　“万岁，臣，臣对不起你啊。”看到朱允文果然还活着，书生仆倒于地。大声哭叫道。白发苍苍的头拼命磕向地面。在地板上留下一团血迹。　　“哪位爱卿啊，快快平身。”朱允文心中一酸，赶紧伸手相扶，扶了一半，看到了来人的面孔，楞了楞，后退几步，怒火满眼。　　“万岁。”白发苍苍的老书生低声叫道。血色一下子涌上了脸和脖子。是方孝儒，几个和允文相伴的大臣也认出了来人。冲过去，挥拳便打。边打，边骂道：“你这吃里扒外的东西，你这忘恩负义的狗贼。”方孝儒好像被骂傻了，任凭雨点般的拳头打在身上，不做任何闪避，也不知道护住面孔。　　“不要打，他只是个书生，不是内奸。几位大人莫失了身份。”一个低沉的男声从门外传来。制止了众人的群殴。大伙听着这个熟悉的声音，依言抬头，看到一个身材中等，肤色黑黄的人站在门口，脸上带着笑容，精神却极其疲惫。　　“齐大人，你，你没死？”炼子宁第一个认出来人。惊讶的问道。所有人的目光都集中到来人身上，不错，此人正是齐泰。人瘦得不成样子，穿了文人的长袍，隔着衣服却凸出了肋骨。　　齐泰拱了拱手，算是给建文皇帝行了礼。扫视了落难的君臣，笑着说道：“齐某没死，当年诸位因政见不合，送齐某出使西域。齐某被扣在异域，原来也没想到能活着回来。谁料到天不亡我华夏。帖木儿这么快就败了，我也就被苏策宇将军派人救了回来。这么快就和大伙见了面。”　　几个当年向信口开河，保证帖木儿对大明忠心耿耿的臣子都不好意思的低下了头。众人发觉齐泰同情新政，当时的确存了推他去西域送死的心思。如今必死者活着回来了，将阴谋当众点破，参与者别提有多难堪。　　看到众人羞愧的样子，齐泰也不想在往事上过多纠缠。清了清嗓子，大声说明来意，“武公忙着控制城中局面，没时间过来招呼大伙，所以叫我来看看，问问大家今后的打算！”　　几个大臣相继沉默，古来政治之争，失败就是死。胜利者对失败者总是要踏上一只脚。让他永世不得翻身。即使是相对宽容的北宋，王荆公的改革派和司马光的保守派之间的争斗亦是你死我活。当时的几个名人，如苏轼、苏辙等，结果都是身败名裂，著作被焚毁，名字被刻上石碑供天下唾骂，今夜武安国居然派齐泰来问众人的打算，此举的确让大伙毫无准备。特别是曾经参与暗中策划谋杀武安国之人。更是不敢相信自己的耳朵。　　“胡，胡某希望回乡教书，齐兄，你看这事儿行吗？”犹豫了一会儿，刑部侍郎胡子昭试探着问道。　　“应该没问题，”齐泰命人拿出一叠纸，将胡子昭的名字写在上面，注明了他的愿望。“天亮后，我派人送你回家，收拾细软，你一家老小随时可以离开。”　　有这等好事儿？所有人都无法相信自己的耳朵。一个个刚欲妥协，博士方孝儒上前两步，指着齐泰的鼻子骂道：“你个无耻之徒，圣人之教诲，先帝之恩德。　　难道你全部都忘了吗？“　　被方孝儒指桑骂槐这么一骂，几个想效仿胡子昭回家养老的人稍一犹豫，又退到方孝儒身后。文人重忠义之名，于很多人眼里，在朝廷给的位置上祸国殃民，未必是大错。但更换主子。却是天理难容的罪孽。　　齐泰笑了笑，伸手擦去了方孝儒喷在脸上的吐沫星子，推心置腹的规劝道：“仁者为天下，非为君；为万民，非为一姓，诸位，好好想想所学为了何事，再回答齐某也不迟。”　　“休想，我等但求一死。”方孝儒越俎代庖，替所有人回答。话音未落，就听屋子外有人说道：“方先生。你一心求死。不能代表别人也喜欢死。听听别人的想法，可好？”　　这个声音大伙都熟悉。特别方孝儒，听到这声音之后腾的一下就冲到了门口。　　挥舞着拳头做势欲博，被两个侍卫一架，又架回到了允文身边。　　武安国的身影跟在侍卫身后出现在众人面前，黑黑的皮肤，宽阔的肩膀。花白的胡子，花白的寸发，几十年，只有双止依然炯炯，明澈得轻轻一望。就可以看到别人心里。　　“我等选择舍生取义。”方孝儒气喘吁吁的怒喝，又吃了些苦头，他不敢再硬拼。双方块头相差太大。硬拼武安国，也的确拼不到好处。　　这个方大学士，治政虽然没什么本事，用人也没眼光。却是一代文人的脊梁，风骨着实让人佩服。武安国原来所处那个时空的历史上，眼前这些人都是刀下之鬼。城破后，李景隆把这些人抓来交给武安国，本来存的就是借刀杀人之心。可在武安国心里，虽然不喜欢其中一些整天说大话，脸盆比城墙厚的“自命精英”，却不想重复靖难的悲剧。仔细看看众人复杂的表情，武安国笑了笑，对方孝儒问道：“刚才街道上有一伙年青人，以刘政、方法为首，不顾军队的戒严令，拿着菜刀，抬着圣人雕像找军队拼命，是方孝儒组织的吗？”　　“是又怎么？不是又怎样？”方孝儒拼命站直，不服气的叫道。长洲刘政、桐城方法都是方孝儒的门生，卢原质、郑公智、林嘉猷等人是方孝儒的亲信。发现士兵只捉自己一人，不牵连家属，老方脑子一热，临行前给门人弟子出了这样一个馊点子。原本打着的就是拼却一死，让武安国等人身败名裂的心思。见武安国说出来，老方知道这个伎俩又被人拆穿，干脆死扛到底。　　“你这是怂恿弟子送死，成就你的个人的名声。”武安国摇摇头，吩咐侍卫进门拉起方孝儒。“我今天送你走。过两天送你这些弟子去找你。”众人听到送走二字，脸色立刻变得煞白。都说武安国是菩萨心肠，谁也没想到，他非但要杀方孝儒，并且要将他的弟子门人一块杀光。　　“逆贼。我作鬼也不会放过你。历史之上，终久要留你一世骂名。”方孝儒一边挣扎，一边扭头冲着武安国喊道。　　武安国楞了楞，发觉方孝儒又误会了。笑着回了一句，“哪个要你死了，我派船送你出海，你的家人随后就到！”　　“送我出海，你这是放逐。”方孝儒大叫着，不肯承认武安国的好意，抵抗的步子慢慢放松，最后，跟着侍卫走上了一辆马车。　　活着，毕竟比死了好。几个抱着心死社稷的文人见武安国不杀方孝儒，知道自己性命也无忧虑，想了一会儿，一个个说出了自己的要求。允文待文臣宽厚，臣子也不是一味负心。几拨统计数字陆续送到武安国面前，包括允文身边的近臣，总共有二十余家要和建文皇帝共生死。　　武安国接过统计表，粗略看了一眼，笑着对建文皇帝问道：“陛下，你有什么打算？”　　“我？”建文皇帝很茫然，他也可以活下去，并且不受折辱，这是他永远想不到的结果。想想自己暗示对武安国的暗杀行动，想想自己对朱二等人的威逼手段，允文突然觉得有些惭愧。没等他说话，一直沉默不语的皇后走出来，冲着武安国轻轻施礼，“姑父，我们是您的晚辈，请您安排我们夫妻的去处，但得同生共死，我们愿意做一对平凡夫妻。”　　好个聪明得女孩，武安国笑着点头，目光又转向允文，再次问道：“你呢，陛下？”　　“但凭姑父做主。”碍于身份。皇帝从来没有旁系长辈，朱允文这辈子只叫过武安国这一次姑父，别扭致极，叫过后却身心感到一阵轻松。　　“你的几个妃子李景隆也给送过来了，你们一起走吧，去这里，小邵和鸣谦送你，他们都是你父亲的旧部。不必担心路上会有什么枝节。”武安国将一小幅地图送到建文手里，低声向他解释，“这个岛很大，是小邵和冯子铭发现的。四季如春，你的用度和吃食有商会供应，如果你愿意，也可以自己当岛主，让他们辅佐你。”　　武安国指了指院子里那些誓死追随允文的众臣，对允文语重心长的叮嘱。　　“我可以救你一次，但救不了你第二次。此去，你记住了，无论别人劝你做什么，你要先想想。可行性，可靠性，还有风险和收益的比例，别听那些不着边的大话，更别信老天会只照顾一个人。却不惜伤害全天下百姓。”　　可行性，可靠性，还有风险和收益的比例，朱允文静静的听着。这些话在武安国那些施工报告里有，可他从来没仔细体味过。如果早点想到这几个字。自己是不是还会傻到去削番，派人去刺杀武安国，朱允文不知道。但有一件事情他很清楚，过去的事，已经没机会重来。　　“谢谢姑父。”皇后拉了拉允文的袖子，对着武安国深深施礼，武安国笑了笑，避开了，转身走出屋子。外边的天色已经发亮，远处零星还有火铳射击声，但那些火铳射击声，终久还是要平息下去。　　一辆马车将朱允文夫妇送上了大船，码头上，武安国和曹振对着混合舰队频频挥手。邵云飞立在当先的旗舰上，阳光洒满他古铜色的脸。　　“那是独臂将军，纵横四海那个。”朱允文最小的一个妃子，扒在贵宾舱的窗户上，崇拜的问道。　　“是啊，可惜我不能用此人。”朱允文大度的笑笑，没有责怪妃子举止失礼。　　这片江山美丽异常呢，可惜当年在宫中没机会这么近看它。如果拿来入画，倒是一幅好山水。换了个看江山的角度。这位曾经的帝王觉得分外轻松。一幅水墨画的构思迅速出现在他眼底，晃动银铃，找侍者要来纸笔，朱允文笔走龙蛇。什么沙场风云，什么宫廷血雨，都忘到了脑后，所有感情，经历，全部展现在笔下的山水里。　　“陛下将来可以做画家的，一样名垂史册。”皇后温柔的拉起纸的一角，防止它被江风吹动，影响了允文的画笔。　　“也许。”允文笑了笑，“我宁愿用这支笔，给你画眉。”　　话音刚落，船舱外又传来一阵嬉闹。两夫妻抬起头，透过玻璃窗，看到几个士兵，夹着匹黑白相间的花马跑上了码头。马背上还坐着一个人，衣服黑一块，白一块。脸上也斑斑驳驳，看不出是黑是白。　　“是昆仑奴吗？”皇后奇怪的问。昆仑奴她在娘家见过，是花重金从商团买来的，皮肤漆黑如墨，但不是此人这种纯墨汁色。　　“是黄大人啊。”允文笑了笑，转身继续画他的山水，仿佛外界一切，已经与他无关。　　黄子澄的样子逗笑了全船的人，几家自觉被放逐，正在哭泣的大臣也笑了，笑容中带着苦涩。　　“干什么，干什么？你，你们要干什么？”黄子澄声嘶力竭的喊着，不停的挣扎，几个士兵抓住他，像麻袋一样将他扔上甲板。噗，干净的甲板被黄子澄一坐，立刻出现了一团黑印子。　　“黄子澄？你们在哪发现的他。”即将出发的舰队中，有人问道。　　“这小子，把脸涂成了黑色，把白马也染成了黑马，趁着混乱想跑，结果天热。一出汗，就成了花脸骑斑马。你说，他这不是明摆着让大家抓么？”押送黄子澄的士兵说道，边说，边找来江水洗手，“看这墨汁，把我的手都弄脏了。”　　偷偷又是一阵哄笑，笑声里。舰队扬帆起锚，向着东方，快速飞驰。　　自这天起，朱允文的行踪就成了一个迷，民间议论纷纷，有人说武安国派邵云飞路上杀了他，有人说在大海上的某岛见过他。还有一干文人，买到过几幅著名山水，从笔迹和印章上分析，是朱允文的原作。那些山水画很有价值，画功远远超过了宋代皇帝的工笔花鸟。　　反正，建文皇帝从人间消失了，黄子澄、方孝儒等人，也跟着消失了。永乐年间，有些占山为王的草莽英雄，打着建文的旗号起义，结果响应者聊聊，很快就被官府剿灭。慢慢的，人们忘记了这个皇帝，忘记了这个故事。　　在永乐年的对日战争中，方鸣谦所在旗舰被日本自杀船撞中，不幸身亡。但水师依然取得了那场战争的胜利。邵云飞没有参与那场战争，有人在南洋看过他，有人在沐家的孟加拉湾看过他，不家人说在更远的西洋看过他。　　永乐年间，绕过云飞角来到大明国土的西洋商人，喝了酒后总是喜欢吹嘘说：半途中遇到过海盗，关键时刻，有个手臂上带着铁钩的船长救过他们。“他问我，你们见过一个中国人么，他姓冯。”金发碧眼的西洋人一边吹，一边操着半生不熟的汉语说道，说着，拿出一个铁钩，“看，就这个铁钩，这是铁钩骑士给我的护身符。”　　酒馆里的西洋人看着这个醉鬼，几乎每个人都拿出了一个铁钩，异口同声的大喝：“这个才是真的，你那个是赝品。”卷三《国难》 第十二章 英雄（七卷终）　　建文皇朝就像一件外表华美无比的瓷器，被曹振与武安国率领大军轻轻一击，登时碎裂满地。　　老将耿柄文在京城受到威胁之际率部星夜回援，半路被林风火截杀，部队失散大半。当得到京城被破，建文失踪的消息后，不得不带领残部向燕王朱棣投降。　　几个冒险逃出京城的士大夫妄图组织人马勤王，没等他们打出旗号，朝廷直辖各省已经抓紧最后时机宣布自治，这些士大夫被各省都督当作礼物，又送回了京城。　　短短数日内，建文皇朝就像风暴中的一缕烟尘，转瞬不见踪迹。连一点加忆都未能在民间留下。　　这一场变化来得太快，快得简直让人无法相信自己的眼睛。　　虽然从武安国与燕王朱棣会面之日起，大部分有识之士就料定了建文王朝即将覆灭。但是，谁也没有料到建文王朝会覆灭得这样快。有人震惊，有人赞叹，却很少有人为这个王朝的覆灭而感到惋惜。　　这样以一人为君，天下之人皆为奴隶的王朝早就该结束了。自从蒙古人被驱逐的那一刻起就应该结束。赶走蒙古主子，换一个汉族主子骑在头上，并不是当年那伙手持柴刀木棒，唱着烧饼歌走上战场的热血男儿的梦想。况且玄武湖上那场惊变，已经彻底埋葬了封建王朝存在的合理性。　　历史轻轻的翻向了下一页，带着热血写就的文字。　　武安国穿着一身丝绸做的衣服，舒舒服服的躺在藤椅里。手里擎着一根钓鱼竿，鱼线的另一端，漂子在玄武湖的秋波间上下浮动。　　呼啦，远处有不知名的水鸟掠过湖面，小爪在湖上轻轻一点。搅起微微涟漪。　　一圈圈的涟漪散开去，惊醒鱼群的睡梦。于是，一道道水线沿着湖面四散画开，明明暗暗，搅碎满湖天光云影。　　湖心的小岛上，一群建筑工人正在忙碌着，从一块石碑的周围将垃圾清理干净。依照国会的决定，新朝廷在当年庆功楼的遗址建起这座纪念碑。纪念这些年来在内战和对外战争中牺牲的英雄。　　李陵、李善平、王飞雨、常茂、高德勇。一张张生机勃勃的面孔在武安国眼前浮现，他们都不是完人。但他们的名字，都应该写在纪念碑上，让人永远铭记。　　在自己曾经的记忆里，为国家不被异族奴役而战的岳飞，最后却被无耻文人取消了民族英雄的称号。而另一个与岳飞齐名的大英雄文天祥，也成了逆历史潮流而动的分裂份子。武安国不知道，李陵，王飞雨等人。在数百年后，会不会遭受到同样的命运。　　“武公好悠闲。”一声招呼从背后传来。打断武安国的思绪。回过头，眼前出现了一张疲惫的笑脸。　　“白兄，你怎么来了，今天国事会没吵架么？”武安国笑了笑，慢慢的收起鱼线，今天看样子又要一无所获了。他钓鱼的水平实在太差，通常喂了半桶鱼铒下去，都没有一条小鱼上钩。用刘凌的话说，这纯粹是给鱼喂食，几个月来，满湖的鱼都快认识武安国这个饲鱼人了。　　“没有，哪能天天吵，大家都是记忆人么！”白正讪讪的笑了笑，显然有些心虚。国事会自从成立那天起，吵架声就从来没间断过，好在规则上写明了，如果有人打架或者恶意起哄，则要被取消本轮议题的最终投票资格。在规则的制约下，众代表们才勉强收敛，不至于在会场中打起来。　　看到白正尴尬的样子，武安国笑着摇摇头，将手中的鱼杆递给了白老夫子。　　文人们关于治国理念的争执，激烈程度不亚于武士对决，不吵架，才怪。如果给每人发一把火铳，他们能冲着争论对手的脑门开火。不能说服对方，就将对方的肉体消灭，这是自孔子诛少正卯时留下的习惯，想改变这个习惯，需要经历的磨难还很多，不是一朝一夕的事。武安国放走了朱允文和方孝儒，在民间引发的争议就很大。按照各省爵士会的意见，像建文皇帝和方孝儒，黄子澄这种阴谋家，战败后就该被押到大理司，按照大明律法进行审判。尽管，新的大明律还没建立起来。大伙约定的宪法，到目前为止，还没看到影子。　　“啪、啪、啪……”湖面另一侧传来清脆的鞭炮声，正准备咬钩的鱼儿吃了一惊，尾巴打开一波水花，逃了。白正笑了笑，转动摇柄，慢慢收回鱼线。受到战火洗礼的京城正以最快速度恢复生机，每天都会响起店铺重新开张的鞭炮声。　　与其钓鱼浪费时间，倒不如去看熙熙攘攘的人群中走走，感受一下生命的味道。　　几艘画舫从湖上驶过，红巾翠袖，花枝招展的商女手抚琵琶，将一阵阵悠扬的音乐送过湖面。大腹便便的商家，附庸风雅的文人，挤在甲板上，尽情享受这劫后的安宁。人们忙碌着，喧闹着，好像几个月前那场战争根本没发生过。　　“武兄，你真的放心他们这样闹下去么？”白正一边整理鱼杆，一边低声询问。国事会的状况目前很混乱，马上就要面临最重要的一个议题的表决，而无论是省意代表，还是民意代表，根本答不成个一致意见。任何一个议题，即使到了表决时间，收上来的造成票也很难超过半数。害得临时主持国事会工作的徐增寿不得不将议题发回去重议，每天回到家，白头发都要多出一大缕。　　“闹呗，只要不动刀子，他们终归有互相妥协的那一刻。”武安国仿佛早就预料到这个结果。到了二十一世纪，中国的某个岛上的议员们还在议会中互相扔鞋子，眼前这个国会和后世还差六百年，不产生同样的笑话才怪。　　这个国会是立宪派和保皇党妥协的产物。朱棣、武安国、郭璞、曹振、李琪、徐辉祖以及各路诸侯都在协议上签了字。驱逐建文后，大家同意在由各省代表组成一个国事会。共同商定国家大事，包括立宪，政府结构和是否保留皇位问题。　　这个协议发布后，曾在民间激起轩然大波，好在刚刚打完内战。人心思安。加上武安国、曹振、蓝玉和朱棣手中掌握了决定性的武装力量，才避免了内战的再一次爆发。　　按吴思焓的提议。国事会由国家议院和民众议院两级组成，简称国会。代表的产出办法同样是利益妥协的产物。国家议院成员，则由各省推举，为了照顾各省利益，无论各省人口多少，都可以推举三名省意代表进入国家议院。至于这三人如何产生，则由各省自己做主，朝廷不加干涉。　　而民众议院成员。则照顾了那些人口较多的省份。除了省意代表之外，各省还可以根据内战之前上报的人口总数，按每二十万人一个名额的办法，产生民意代表，与国家议院的省意代表共同进京参与国事。民意代表必须通过各省爵士会的认可，各省诸侯不得干涉。　　凭空而生的国会没给武安国带来更高的声望，反而给他带来了无尽的烦恼。　　无论走到哪里。他都能听到指责之声。拥护燕王做皇帝的人不满意，反对燕王做皇帝的人也不满意，称赞武安国英明的与漫骂他奸诈的人一样多，还有更多的人觉得他在胡闹。　　这一切都因为，在国会成立的刹那，各派力量达成了一个协议，就是大明朝是否保留皇位，皇帝到底有多大权力，要在旧的一年年底，由国事会投票表决。　　在此之前，大明朝有朝廷，却没有皇帝。政务由几个大臣，郭璞、李琪、徐增寿等人主持，各部门正常运转。　　有人惊奇的发现，在没有皇帝的日子，大明国却没有陷入混乱。各部正常运行，各职司衙门也照常办理公务，并且地方官员们因为爵士会的建立和政局走向的模糊。处理事情变得更加小心翼翼。　　“他们大概是为了保住官位不得不暂时装样子吧，但愿时局永远这样模糊下去。”不怀好意的“刁民”大胆的想。　　“其实，郭大人、李大人、徐大人，他们几个现在这样处理朝政，把国家管得就挺好，根本不需要有个皇帝。”民间，有大小声议论。持这种观点的人大多属于立宪派，在保皇党的压力下，他们迅速组成了宪政同盟。各省遥相呼应，发誓将立宪进行到底。　　“可燕王、武公、曹大人他们三个谁都没在朝廷中管事啊，这事儿，我看有点邪门。”有人为时局忐忑不安。　　更多的人在暗中做准备，为了保住自己的富贵，为了在新朝廷中的地位，为了趁乱大捞一票而准备。带着各种目的，带有团伙性质的政治派别纷纷走向公开，其中，以保皇党的活动最为积极，在蜀王朱椿的支持下，迅速把手伸向了全国。　　宪政同盟不甘落后，利用报纸的优势，将平等与宪政的观点广为宣传。　　两级代表选择工作进行得很快，发觉武力无法替自己争取更多的权利后，各方诸侯在国事代表和民意代表选择上下足了功夫。报纸上每天都有丑闻被揭露出来。为了保持自己的形象，诸侯们不得不将自己利益的代言人挑了又挑，甚至不惜通过给百姓发钱的办法来获取民间舆论的认可。　　但代表们产生后，国会中制订宪法的工作进行得却不顺利。是否保留皇位这一条，要留在本年度最后一天决定，大伙不着急争议。但其他各方面，每个字都涉及到很多人的利益，代表们彼此寸步不让。而那些诸侯，到了此时反而把心放回了肚子。只要宪法一天没有制订，在他们所控制的土地上，他们就是土皇帝。　　有人甚至暗自祈祷，希望宪法永远别制订出来。　　秋风从湖边掠过，将片片红叶吹起来，吹进烟波里。白老夫子抱了抱肩膀，感觉到有些冷。作为曾经反对新政，后来又极力支持新政的学者，他从来没料到真正将新政那些原则在全国推行。还要经历这么多复杂的工作。现实让他感觉到很无奈。也很不耐烦。他不明白，那个让大伙深深忧虑的结果。作为国会的初始发起者，武安国却一点也不着急，仿佛做到了这一步已经心满意足。至于结果怎样，他根本不关心。　　武安国没有参与国会。也没有参与朝廷运转。和那个挂名的摄政王朱棣一样，自从国会成立那天开始，武安国就在山水中混日子，仿佛与朱棣两人早就有约定一般。白正感觉到，对于眼前的湖光山色，武安国的兴趣永远比国会中的议题大得多。　　又陪着武安国在湖边坐了一会儿，老夫子终于按耐不住，拍拍武安国的肩膀。　　大声问道：“如果他们最后一致同意，让燕王当皇帝。恢复原来安泰朝的制度，你怎么办。难道你一点儿都不在乎？”　　武安国回过头来，裂嘴，露出两排雪白的牙齿。“那就让燕王当皇帝呗，反正，是大伙自己的选择。”　　砰，白老夫子仿佛当头挨了一闷棍，气得半天说不出话。今天早晨他找过郭璞，临时大会上郭璞就推断出，武安国会这样说。老先生不信，国会议事结束后，特地跑到武安国家中问，结果武安国不在家。大老远追到湖上，白正绕来绕去老半天，果然得出了这个答案。　　“你，你隐忍这么多年，那么多豪杰毫无怨言的死去，就，就为了这样一次选择？”老夫子指着武安国，气得浑身发抖，胡子一根根向前竖起来。　　武安国没回答白正的问话，收起笑容，目光再一次投向远方。湖心那个小岛上，脚手架已经搭好，几个石匠比比划划，议论着如何在碑面上刻字。　　让百姓们自己选择，而不是我们替他选。武安国默默的想，他不知道，如果李善平等人活着，是否会赞同他的意见。他知道白正不能理解，其实，能理解此举的人，武安国身边并不多，除了那些知道秘密的人外。　　这是六省自卫军高层的一项核心机密，当日，自卫军大营中，围着那个大圆桌，朱棣的支持者和武安国等平等的追求者立下的契约。彼此之间不用战争和血来解决分歧，各退一步，将选择权，交给大明朝百姓。　　如果经过了安泰皇帝，建文皇帝，百姓还要选择帝制，武安国不得干涉。　　如果代表们不同意有皇帝存在，或者在宪法中限制了皇权，朱棣亦不得反对。　　大明未来的政治格局和政治走向，由这个国会来解决，在国会开展议题时，武安国与朱棣，都远离在国会之外。　　当日，大圆桌侧的所有人都立了誓，永远遵守并用生命维护这个契约，永远保守这个秘密。之后，朱棣通过朱椿之手，建立了保皇党。郭璞通过吴恩焓之手，建立了立宪同盟。但双方之间分歧无论有多大，都将依靠这次国会的表决，来决定最后的胜负。　　这，是武安国沉默的原因。也是他唯一能做的，给众人多一条选择。平等，是一个原则，但如何实现，武安国不知道。正如当日朱棣问他今后应该怎样做一样，武安国的回答是“我不知道！”　　在武安国原来生活的那个世界，平等有很多实现方式。大多数国家，认可这个准则，并在以自己的方式向这个目标而努力。但到底哪一条路更完美，并没有一个确切答案。　　武安国唯一知道的是，有一条路最行不通。　　夕阳从林稍间坠下去了，武安国收拾好钓鱼的用具，与白正一起走向马车。　　两个老家伙一路笑呵呵的聊着，好像把一个话题说开了，又好像在讨论起另外一个话题。　　“武公，这碑文，我看还是你来吧，先前几篇文字，我都看了，太悲，悲而不壮。”白正笑着说道，声音在夜幕中回荡。　　“让我想想，想想到哪本书上能抄几句。”武安国的声音传进侍卫的耳朵，惹得众人一阵哄笑，众所周知，武大人虽然渊博，文采却不好，特别是那笔字，根本上不了台面。　　夜幕悄悄遮住了两个老人的脚步，明月升起，在湖水间沉沉浮浮。　　清晨的鼓楼上。传来一阵阵名声。城市从睡梦中惊醒。新的一天又开始了。　　油炸桧的味道，伴着豆浆的清香，飘满整个街道。　　“卖报了，卖报了，国会通过宰相任期制度，我朝又设立宰相了。”报道清脆的嗓音在街道上响起，吸引了无数百姓的目光。有人掏出几个铜币，买了一份报纸。呼啦一下，他立刻被一群人围住，识字的人摇头晃脑，读出了大伙都关心的文字。　　“通过了，我以为他们还得打几天呢。”一个提着鸟笼的老汉问道，通过了什么，其实他不太关心。与议题比较。代表们打架的细节，更能勾起他的兴趣。　　“嗨，只是通过一种选择，而不是全部方式都以此为标准。一共好几种选项呢，这只是其中一种。宰相由国会推举，统领各部。每任五年，最多连任两届。　　嗨，这不是怕宰相专权么，就像胡维庸那样。“读报纸的人喝了口豆浆，摇头晃脑的分析。”不过，这有一条，嘿，这条新鲜，无论将来是否有皇帝。各部官员的提名由宰相与国会共同完成。非国会弹劾，不得罢免，哈，新鲜，这宰相的权力可大了！“　　“嗯。”围观的人纷纷摇头，又是一件前所未有的创新，这样一话，即使国会同意保留皇位，大明国的皇权也比原来弱得多。　　“还有什么，还有什么，继续念，继续念。”有人给读报者要了碗热豆浆，作为他替大伙服务的鼓励。拿着报纸的读书人从周围百姓的眼中看到了崇拜，心满意足，摇头晃脑的读道：“今天将通过权利条文，吴思焓提议，没有规定百姓权力的律法则为非法之法。”读书人嘬了一下嘴唇，低声评价，“绕嘴，绕嘴，不过有点道理，这个吴大人，不愧是御赐金枪……”　　一个过路的老和尚听到此言，停住了脚步。犹豫了一下，买了张报纸。边走，边看里边的内容。这是连夜赶印出来的新闻，国会吵了几个月的架，马上就到了投票表决国家制度的日子，一条条通过的议案中充满了妥协。也充满了智慧。经过争吵，国会一共提出了五种制度方式，每种都有待完善，但每一种都不乏支持者。现在，各位代表们正为每一种方式提供框架，当全部方式都完成后，在今年的最后一天，将有一次最后的选择。　　第二天，一篇文章吸引了老和尚空闻的目光，那篇文章的标题是：英雄，谁是英雄。仔细看里边的内容。却是玄武湖上，英雄纪念碑碑文已经确定。而国会经过讨论，最后决定采用的碑文却是武安国所写的那篇一点文采都没有的大话，这的确让很读书人跌破眼镜。　　我看看这小子心中的英雄标准是什么，老和尚好奇的看了下去。文章的作者有心卖弄，先将近几年来，在对外，对内，牺牲中的英雄人物列举了几个，评述了他们的事迹，然后，才将石碑背面的文字写了出来。第一列的内容是：“五年来，在所有战争中，为了保卫国家，保卫民族，保卫百姓利益而牺牲的英雄永垂不朽。”　　俗套，老和尚心中低低的评了一句，继续向后看，碑文的第二句承上启下，将文章气势一下子推向高峰，“五十年以来，那些反抗一切暴政与外辱，为国家与民族而牺牲的英雄永垂不朽。”　　嗯，有些气势，那么，老夫当年抗击蒙古，也算英雄了。老和尚的目光继续向下，心中猛然一颤，彻底为后边的文字所吸引。“由此上溯到五千年前乃致更古，从那时起，为了反对一切压迫者与入侵者，为了保卫国家不受侵犯、民族不受奴役，保卫个人的平等，自由和尊严不被践踏而牺牲的英雄永垂不朽！”　　原来，在武小子心中，这才是英雄的定义，为了平等、自由与尊严。按照这个定义，岳飞是、文天祥是、徐达是、朱元璋也是，尽管他们身上有这样那样的缺点，但他们都曾为了中华民族不受欺压而奋起抗争。　　“手持钢刀九十九，杀尽胡儿才罢手。”老和尚空闻突然动了凡心。眼角上涌起一丝泪光。放眼望去，玄武湖浩浩荡荡，英雄纪念碑就浮动在碧波中间。石碑正面，工匠们正忙碌着将碑文的标题一笔一划刻上去，通过报纸，老和尚知道其中内容是。“人民英雄永垂不朽。”　　他拎着报纸。在晨光中走向远方。　　“他们看，那个老僧，背影很眼熟啊，好像在石碑旁的英雄像上见过！”有人低低的议论道。　　“胡说，当年的老将军们早驾鹤西去了。”买豆浆的小贩大声反驳，看看老僧空闻的背影，又嘟囔了一句。“是很像啊，嘶，怪事。怪事，今年怪事就是多！”　　钟声里，日出日落，新年的脚步慢慢临近。街道上，所有的人目光都被国会吸引。由王府改成的国会中，一个个省意和民意代表手里抓着特制的金属片，紧张得浑身发抖。经过讨论，国会一共提出了五种治政方式，包括原来那种皇帝一人高高在上的制度，和一种没有皇帝的共和制度。　　每个代表，都虔诚的走向屏风后，在一个个箱子前，投下自己的选票。每个人只有一票，但他们身后，却代表着二十万民众。这张选票，拿在手里，万分沉重。　　陆续有人走上前，走到被屏风遮住的后堂。在五个箱子中选择一个，然后，如释重负。除了他们自己，没人知道他们选择了哪种制度。但是，他们此生每天都要面对自己的选择。　　屏风后，有人走向了左边，半途中摇摇头，又折向右。　　有人走向中间，犹豫了一下，退回屏风前，趴在自己的桌子上，满头是汗。　　大厅渐渐空了，郭璞看了看其余几个人，慢慢的走进屏风后。　　郭璞出来，李琪走了进去。　　李景隆走了进去。　　许浩达走了进去。　　最后一个人走了进去。所有人走出了大门。一队士兵进入，抬起六个箱子，走到外间，在众代表的监督下，将里边的金属片小心的拿出来。清点出总数。　　武安国在自己府中，凭窗而立，刘凌坐在他身后，抚弦而歌。　　燕王府，朱棣紧张的盯着窗外，陈青黛陪伴在他身边，朱唇轻启，长笛奏出婉转的曲调。　　数艘战舰穿越茫茫大海，一个独臂人站在船头，空荡荡的衣袖迎风飞舞。　　“老大，咱们绕过云飞角了，接下来怎么走。”郭枫跑上甲板，冲着独臂人的背影喊道。　　“补给怎么样？”断臂人大声问道。　　“粮食充足，淡水也充足。蔬菜和水果都有一些，橙子可以坚持到月底。”　　提及舰队给养，郭枫如数家珍。　　“向西北，一直到地图的那一边。”断臂人回过头，宽厚热诚的脸上洒满阳光。　　“满帆，向西北。”郭枫冲着主桅杆上的人喊道。一串彩旗在主桅杆上挂起，舰队乘风破浪，驶向另一片不同水域，驶向未知的大海。全书完