 
 楔 子

　
 
　　……在那一样光荣却是充满血腥的赛安（Zaione）独立战争结束六十年后，我以联合通信社特派员的身份，从地球来造访了这个年轻的行星。

　　我拟定好十天的首都黑拉伯利斯取材计划行程后，为了要去见一位当时参加独立战争的少年兵，花了将近两天的时间，启程到沙漠附近的一个小镇上去。

　　到了小镇以后，又几乎花了我半天的时间去找那位老先生。那位老先生住在一栋如同废墟般的水泥建筑物里。当我报上自己的身份和姓名后，身穿着工作服的老先生依然还是不时地喝着杜松子酒，冷漠地无视于我的存在。因此而心生恐惧的我，还是刻意地提醒他我是特地从地球来采访他，进而开始和他的对谈。

　　“老先生，当时在独立战争期间，您是以深红党内的成员身份和地球军抗战的吧！请问您为何加入深红党呢？”

　　因为老先生没有回答我，所以我再重复说了一次我的问题。此时，老先生的眼神在一瞬间就好像是从无机物变为有机物一般，为之一亮，并如同高速炮一般的开始说话了。

　　“你问我是否曾经是深红党的一员？年轻人呀，看来你对当时的事情似乎完全不了解的样子。在那个时候，不只我一个人，就连这行星上路边的一颗小石子都是属于深红党的党员喔！在这里，完全没有纯白党的那些家伙生存的空间。那些家伙的根明明是在地球上，却硬要在这里发芽成长。”

　　我在感受到老先生那股强烈气势的同时，也环顾了这个宽大的房间。房间内除了生活上所需要的家具以外什么都没有，简直就像是军舍中那单调又朴素的房间。

　　那些好像是白底泛黄、又像是黄底泛白的墙壁，早已经难以看出它们原来的颜色了。在那墙壁上，张贴着好几张已退色的相片海报装饰着。那是当年，那些充满梦想和热诚的年轻革命家或游击队战士所留下来的遗物。在这当中，有一张海报的标题引起了我的注意力。

　　“Red―Hot Dragon！”

　　……我要说的就是有关于他们的故事。 

　
 


  
 
 
 

 
 
 
