 
 第三章 下水道

　
 
　　Ⅰ

　　映入眼里的全是青白色微弱的光芒，那是人工发光苔“纳芦蹀芦芜苜”所发出的光。他所发出的光亮果然可以远超过人类的视线范围。在这里有着微亮荧光色的隧道，不但有着丰沛的水源流动着，还有四位年轻男女手里握着划桨坐在橡皮艇上。这四位就是奈德、琉霖、培特罗夫和菲丝。

　　“奈德的脸好像死人一样。”

　　“哼！琉霖你自己的脸色还不是跟幽灵的弟弟一样，有什么资格说我。”

　　说来说去都是因为在荧光灯的灯光下，才显得脸色不好，这也是没办法的事。

　　此时是西元二五四年十月初。在黑拉伯利斯大学校长迪伯亚家寄宿的四位年轻人也已经结束了他们这几天的假期，接下来他们又要再以革命家的身份开始展开活动。在赛安行星那一片灰褐色的干旱地表底下，有着丰沛水源在纵横穿梭的下水道内奔流着。为了善加利用这个下水道来进行游击战术，四个人从迪伯亚校长家的地下室把橡皮艇拉出来后，再搬到下水道这里准备出发去探查这个下水道的整个情形。迪伯亚校长送他们出去是指对他们说了“一路小心喔！不要勉强，回不到这里也没关系的。”这一句话就足以解释所有迪伯亚校长想对他们说的事了。

　　奈德将他自己所构想的游击战略向其他三人说明。

　　“迪亚斯那妖怪老爷爷拥有陆地兵队，而地球政府拥有宇宙航空兵队。为了对付他们，我们也必须拥有自己的兵队才行，所以，照目前的情况看来，除了地底兵队以外没有其他的了。”

　　“用删除法来想的话，确实如你所说得那样，可是我希望至少要有艘附有引擎的船只和枪械之类的东西呀。”

　　琉霖客气地说出自己的想法。停下划着浆的双手，并刻意地挥挥他的双手，似乎在表示自己是属于知识劳动的纤弱年轻人。

　　“没错！我们需要武器。还有就是目前地球已经不需要，但这个行星所需要的两样东西，水和革命。”

　　在黑拉伯利大学遭到公安警察总署“马克特”袭击时，不小心弄丢了珍贵的镭射枪的奈德如此肯定地说道。同时，琉霖也拍手以示同意，而培特罗夫只是微微地笑了一下。

　　“说得真好！但我再加以说明一点。水和革命都不是免费就可以到手的，一定得付上代价。这对贫穷的人而言，是很无奈的事。”

　　“就算不是一般人也一样，不过，现在的我也是两手空空，无奈到极点呀。”

　　“琉霖，我可先跟你说清楚喔！革命游击战可不像是去郊游野餐喔。”

　　“奈德，这不用你说我也知道啦。可是，就算去野餐也会碰到打雷下雨的时候喔。”

　　这个比喻真的一点也不贴切，所以没有任何人对琉霖的话有所感动。不过，想想他们的立场，真的是越想越无奈呀。

　　他们的目的就是为了要在独立后能拥有自由的赛安，所以才会想出这个利用在地球政府和迪亚斯所拥有的政权当中，管理权最弱的下水道来进行游击战的战略。虽然聪明，但无奈的是，光只是有想法是无法战胜势力强大的敌人的。

　　“没有队员、没有组织、也没有武器、更没有资金。在这样两手空空的情况下要搞革命，实在是太轻率无谋了。”

　　“我们至少还拥有希望，不是吗？”

　　奈德一说完就不好意思地脸红了起来并耸耸肩，其他三个人都目不转睛地盯着他看。

　　“好啦！我知道我刚刚所说得确实有点无聊，但是如果不那样想的话，我们要怎样去作战呢？”

　　“至少你应该说我们还有爱和勇气才对吧！”

　　琉霖一脸无助地说道。甩了甩头的培特罗夫接着提出了一个严肃的话题。

　　“不管如何，我们现在所需要的是地图。而且是地面上和地底下两方面的都要。”

　　琉霖歪着头想了想。

　　“小培特你不是在测量公司上过班吗？没有办法拿到这些地图吗？”

　　“我不是叫你不要叫我小培特吗？”

　　有点不愉快的培特罗夫重新整理好心情后，看着奈德说。

　　“当然，要拿多少地图都不是问题。只是，这里是重镇要地，所以一般市民根本拿不到完整的地图。”

　　奈德皱起那似乎已燃起熊熊火焰的眉毛。

　　“军事机密呀！”

　　“没错！所有的地图都经过电脑特殊处理，所以没办法看到完整的图片。”

　　“就算现在拿到完整的地图，我们所不熟悉的水道数量多到远远超过我们所知道的。如果一不小心在那边引起骚动的话，迪亚斯那一派人马是不会坐视不管的。”

　　“那么迪亚斯就会出动警察军的主力到下水道来。不对呀！等等！这样一来的话，和地球政府对决的战斗力就会不足了。对迪亚斯而言，真是进退两难呀。”

　　正当培特罗夫边想这个问题边自言自语的同时，奈德点头表示这正如我意。

　　“没错，就是这样。要让迪亚斯被上空的地球政府和地下的反迪亚斯统一战线夹攻。”

　　“你所说的地下的反迪亚斯统一战线是指我们吗？”

　　琉霖一脸疑惑地问道。

　　“不是我们还有其他人吗？”奈德骄傲地挺起胸膛说。

　　“确实没有其他的人！”

　　狄卡・菲丝也严厉地如此说道。坐在一艘橡皮艇上，只有四个人的统一战线。确实是一个规模比以前的组织还小了很多的团体。不过，在赛安青年党崩溃后，唯一的优点就是大家并未失去战斗力。然而，要如何善用这份战斗力，进而如何再增加同伴，这些所需要学习的课题就如同沙漠里的沙一般多到不行。

　　“回到刚刚的话题，那要由谁来担任统一战线的领导人呢？我们都不够有威严，所以市民一定不会跟随我们的。”

　　“有个很了不起的候补者喔！不但很有知名度，也很受欢迎，要开大型演讲的话，都不成问题呢。”

　　琉霖击掌表示猜到奈德所说的人。

　　“该不会就是我们的房东先生吧？”

　　“答对了！”

　　奈德一弹指出声，琉霖就一脸愉快满足的笑了。

　　“他确实是不错的人选。我也赞成这个建议。”

　　本来只是让四位危险分子寄宿在家里的黑拉伯利斯大学校长迪伯亚先生，不知何时竟成了反迪亚斯统一战线的领导人。虽然是由这四位年轻人一厢情愿所选出来的人选，但这个决定对这四人和迪伯亚校长，以及今后的赛安行星的命运有着很重要的关系。

　　“统一战线，万岁！”

　　“为迪伯亚议长干杯！”

　　“去死吧！独裁者！”

　　稍微苦笑一下的培特罗夫将视线转向水道后，表情又不一样了。他轻轻的将手伸出去，小小声地抑制三人的欢呼声。

　　“别再唱了，少年少女合唱团。”

　　突然的沉默结束了大家胜利的欢呼声。除了迪卡之外的三个人都再拿起船桨，小心的划起船。从水道的中央顺着前进方向慢慢地向右边的岩壁靠近，接着再沿着石壁慢慢地前进。当橡皮艇的侧边和石壁擦撞到时，就用手或是船桨，偶尔用脚来将橡皮艇推离石壁。

　　大家合力将橡皮艇固定在被岩石阴影笼罩的角落，并且非常认真地凝视着左前方。

　　岩壁的下方有个礁岩在水道上，在那上面搭有组合式的平房。还有数十位佩戴着自动手枪的男生聚集在那。

　　大家都穿着双排扣的卡其色制服。那是在日前改名为独立赛安政府警察军的公安警察总署“马克特”的队员们。他们会出现在此，而且还搭建起组合屋，那就表示这里是这一带水渠的管辖中心，也是巡逻水渠用的武装快速艇的根据地。目前在小防波堤那边设有一个小机关炮台。

　　“他们至少每个人都备有武器！”

　　奈德露出了不悦的表情喃喃自语着。而其他三位同伴都把手撑在岩壁上，并对他眨眨眼。

　　“首先，我们有一个机会可以改变现状。”

　　为了以防万一，培特罗夫先左右确认了一下。

　　“是打算要抢夺那些家伙的武器吗？”

　　“就算他们愿意直接卖给我们，穷到不行的我们根本也买不起。所以，根据精密的战略构想，最好就是能免费得手罗！”

　　“释迦牟尼佛也曾说过富裕的人应该要帮助贫困的人。”

　　琉霖又再度说出了这种无关紧要的事。先不管他说得如何，总之，他也没有反对奈德的想法。因为不管有什么不满，琉霖都没有打算要退出这场几乎没有胜算的革命运动。

　　培特罗夫歪着头想事情。

　　“那你有没有什么具体的计划呢，奈德？”

　　“就直接靠近他们，在从后面用手扣住他们的脖子，然后叫他们把武器交出来。之后，就以最快的速度逃离现场罗。”

　　“这哪算是精密的战略构想呀！”

　　“仔细策划，大胆行事！这是伟大的革命家所说的喔！”

　　“是一位名叫奈德・伍德的革命家？”

　　“你怎么会知道？”

　　“反正只有你会想出这种点子，不过这不很像你的作风。”

　　用手指摩擦着下巴的培特罗夫好像想到什么似的看着迪卡。

　　“在这种情况之下，就要请迪卡帮忙了。”

　　“我？”

　　“虽然不够有女人味，但还算是个美人胚子。接下来就看你的演技如何了。先把你的牛仔裤剪短……”

　　“你到底想干嘛呀！真是够了！”

　　迪卡气冲冲地站了起来，导致橡皮艇也严重地摇晃起来。这四个年轻人在还没成功之前，自己就已经东倒西歪了。

　　经过一番争执后，作战方式也终于决定了。他们一边讨论着迪卡是否拥有女性的魅力，同时也用刀子巧妙地将她的牛仔裤撕破。

　　“而且，就算是ZWA的职员或家属被迪亚斯一派抓去当人质，当中一定也有人手中持有武器的，只是不知道他们会沉默到何时。”

　　培特罗夫的推测再度提到了重点。就在奈德等四人在下水道继续往前进的同时，地面上也发生了他们意想不到的骚动。

　　Ⅱ

　　依菩琳・斯格拉杜在ZWA的职员家族中，本来就是最富有行动力和勇气的少女。可是，有时会稍嫌过度偏激了。

　　宽敞的职员住宅周围被赛安警车所包围着，但是内部的情况，除了有几处没有监视器的地方可以了解到内部状况以外，其他的地方都成为监视范围的死角。依菩琳以肚子痛当作借口，得以外出到医院去。当她返回家后，除了一瓶胃药之外，还带了一瓶剧毒的药。

　　依菩琳的未婚夫伽略特・博达森是个大学生，他听从依菩琳的指示，在下水道的出入口等她。这位一直忐忑不安的年轻人，直到听到依菩琳的声音之后才松了一口气。

　　“让你久等了！我们走吧！”

　　“依菩琳，你要在水里下毒……毒药呀？”

　　“不是什么毒药啦！第一，这个药量根本无法污染全下水道里的水。不过，这足以让好几万的黑拉伯利斯市民腹痛到滚地求饶。”

　　依菩琳肯定、激动地说着。

　　“这是他们应得的报应。谁叫他们把我们地球人关在如同关动物的笼子里。我要他们对自己所犯下的这个罪，接受应有的惩罚。”

　　“可、可是，依菩琳。”

　　“干嘛！你不赞成我的做法？”

　　“不是不赞成。我不是不赞成，只是，要是被赛安人发现的话，该怎么办呢？那些家伙说不定会把你斩首示众来警告地球人的哟。”

　　“到时候你就要保护我呀。你会救我的，对不对？伽略特？”

　　“我……我保护你？”

　　“我想的没有错，对不对？虽然这婚约是奉父母之命而定的，但你确实是我的未婚夫，对吧？”

　　依菩琳的双眼中闪烁着苦楚的光芒。她刚刚所说的那段话，不但刺伤了她的未婚夫，更刺痛了她自己。依菩琳瞪着口中念念有词的伽略特，内心却叹了一口气。她并不是恨伽略特，而是不想将自己的一生托付给像他这种人。

　　“你要带着我喔！要不然你就要阻止我做一些愚蠢的事。如果你可以这样做的话，我也会努力地试着去喜欢你，可是……”

　　伽略特并不了解依菩琳的这种心情，他依然只是站在一边，害怕得颤抖不停。

　　属于二四家族中的一族里彼耶鲁家的长男奇伊正在自己的办公室内用视讯电话打电话到宇宙港。他要问问看是否能拿到地球航线的搭乘券。

　　“目前地球航线停驶中。下一班什么时候会开也尚未确定。”

　　“是迪亚斯主席的命令吧？”

　　“对，是迪亚斯大统领阁下的命令。”

　　奇伊・里彼耶鲁“哼！”地在心中嘲讽了一下，简单地道谢后就挂上电话了。他的脑细胞再度快速地动了一下。本来他就没有打算要搭乘地球航线，只是想要稍微试探一下，看看迪亚斯是否已经完全掌管了交通和通讯等各个机关而已。现在，好像无法直接跟地球那边做直接的通讯了。虽然他知道就算不靠里彼耶鲁家的势力，他也可以开出一条属于他自己的线路，但是这样的做法太醒目，反而会引起迪亚斯的猜疑。所以，奇伊目前的决定就是暂时不要轻举妄动。

　　当他下了决定后，就叫了一位黑发的女性秘书到办公室来，跟他说他想要到中央政府去见迪亚斯老先生，请她备好车。十五分钟后，他就在迪亚斯老先生的办公室里，假正经地跟老先生打招呼。

　　“前一阵子，我那不懂事的弟弟，给阁下和您的部属们带来了许多麻烦，真的是深感抱歉。对于您的宽容，也实为感激不已。”

　　虽然奇伊用词非常郑重，但是里彼耶鲁家的长男会特地到此向人家低头致意，言下之一也是希望自己能受到相等的对待。当然，迪亚斯老先生也没有草率地对待里彼耶鲁家的下一任户长。只不过，奇伊并不感谢老先生对他的态度。

　　目前奇伊对于地球政府和独立赛安政府双方的态度，依然是采取中立，这也是他在政略上的基本方针。目前，面对自称为独立赛安大统领的迪亚斯老先生，保持表面上的礼仪是必要的。

　　奇伊认为地球政府要用武力对抗赛安的独立行动的话，至少也要等到明年初。虽然地球的军事力量强大，但他们没有理由突然采取实际的武装行动来击溃独立宣言。若他们真的这样做的话，就只会遭到火星和金星以及其他众多的自治行星的反感而已。另外，在地球政府内部也有少数人认同各行星的独立宣言。所以，首先他们要先调整政府内部的意见，接着再确认各行星的反应，看是要利用外交交涉来和平地解决，还是准备出动地球军。等做完这些事，这一年也就结束了吧。

　　“现在，地球政府并没有杰出的人才，所以整个政府的行动可说是笨拙到不行。因此，也不太可能进行疯狂的举动。”

　　奇伊・里彼耶鲁嘲笑着像耶里克逊那样无能的人，竟然也能被任命为大使。而迪亚斯老先生也几乎认同奇伊对这位不幸的大使的评价。

　　事实上，地球政府的反应确实迟钝，而且政府的统一见解也都只是形式上的东西而已。就在前一阵子，国防部长格伯瑞发表了以下的宣言。

　　“对于赛安单方面一厢情愿所发表的独立宣言，我们是绝对不会认同。而迪亚斯主席他忽视民主性所用的一切手段，来挑战太阳系全体的和平与秩序，这简直就是极为幼稚的行动。他不但不会成功，一定也会受到良知的谴责的。”

　　虽然这是一个强硬的发言，但事实上也只是口头上说说而已，根本没有提出任何具体的对策。更何况，这顶多也只是国防部长他个人的意见而已。

　　另外，在地球政府里也没有外交部这个部门。地球政府对全人类是采取统一统治的方针，因此根本没有需要实行平等外交工作的对象，所以没有这个部门也是理所当然的，取而代之的是宇宙开发部和自治部两个部门。

　　调解地球中央政府和各行星之间所发生的各种问题是自治部的工作。因此，像这次的独立骚动的时候，就应该由自治部亲自来对应才是。可是，因为这当中还牵涉到经济和交通方面的问题，因此宇宙开发部也无法坐视不管。于是，就引起了双方拼命争夺主导权的问题了。

　　除此之外，国防部也参了一脚。国防部内有个地球政府军统合司令部，而司令官是迪林嘉元帅。在这之下，还有宇宙军、地域防卫军和战略机动军等军队，而每一个军队都有自己所属的司令部。每个司令部的司令官的官阶都是上将。并且，这三个军队也都互有敌意，还互相提出“在宇宙空间的战役就交给宇宙军，行星上的战争就由地域防卫军来负责……”等之类的主张。

　　奇伊心想，或许就是地球政府的这些丑态才让迪亚斯老先生有了这么好的妄想也说不定。

　　奇伊的父亲路易・斯孟和地球大使耶里克逊是高尔夫球球友。奇伊取得骄傲自大的迪亚斯老先生的许可，去探访正处于被软禁状态下的耶里克逊。在没有任何人打扰的情形下，双方进行了短短几分钟的交谈。在道别的时候，耶里克逊以带有些许感谢的口气说道。

　　“我确信我感受到包括里彼耶鲁家在内的二四家族对地球政府那份真诚的友谊。”

　　是你自己一厢情愿的想法吧！奇伊如此地在内心嘲笑着，但他当然不会表现出来，相反的，他如此的回答。

　　“从十九世纪以来，里彼耶鲁家族以和平和自由为家训。我们代代都不以其为耻，反将它变成我们的生存之道。”

　　说完，马上露出礼貌上的微笑。

　　“总之不论如何，迪亚斯先生以他的名誉发誓，一定会保障大使阁下您与您的家人的安全。如果有任何感到不自在的地方，请随时跟我联络。”

　　没有给耶里克逊任何回应的机会，奇伊行了个礼后，马上就走出玄关了。此时，以警备之名监视着耶里克逊家的士兵们的指挥官，征用那杀气腾腾的眼神看了奇伊一眼。这位指挥官也就是达尼耶鲁・杰拉警察军大住。

　　奇伊・里彼耶鲁和达尼耶鲁・杰拉的视线在空中冲突到了，说不定还爆发出其他人都看不见的火花呢。不过，奇伊很快的、而且非常自然地将视线移开了。就像第一次和达尼耶鲁・杰拉见面会谈的时候一样。奇伊虽然知道杰拉的视线还没离开自己的身上，但却依然没有把他放在眼里，表现出一如往常地自在。

　　此时，达尼耶鲁・杰拉警察军大住也只能以冷静的态度来忽视奇伊・里彼耶鲁对他的态度。

　　达尼耶鲁・杰拉只不过是迪亚斯大统领的部下杰伯罗夫警察司令官的属下之一。对于这样的小人物，为什么里彼耶鲁家的长男奇伊要在乎他，而且心存恐惧呢？

　　这种状况根本不存在，因为事实上，奇伊根本就没把达尼耶鲁・杰拉放在眼里，更不可能会恐惧他。仅仅的五秒钟，奇伊就把杰拉驱逐出自己所处的范围之外了。

　　搭上直接从地球进口而来最高级的车之后，奇伊离开耶里克逊家了。此时，迪亚斯老先生凝视着监视器。

　　“呵呵呵！羽毛都还没长齐的雏鸟，乳齿都还在呢。奇伊・耶里彼鲁，你这个乳臭未干的小子，你以为你那未成熟的阴谋能瞒得过我吗？”

　　老先生的年龄，把奇伊和杰拉两人的岁数加起来都还要长二十六岁呢。可是，从他那炯炯有神的双眼看来，根本感受不到他的实际年龄。他那闪闪发亮的眼神中，似乎可以看出他在深思熟虑着一些事。

　　Ⅲ

　　此时，杰伯罗夫取得了赛安上最大的资源“水”。赛安水资源管理局ZWA被配置到独立赛安政府警察军的管辖内，杰伯罗夫则成了ZWA的司令官。从他那异常宽大的体型上散发出得意的气息，杰伯罗夫骄傲地坐在ZWA的局长室内，并慢慢地品尝着原为招待宾客而准备的白兰地。

　　“局长！不好了！”

　　慌慌张张冲进来报告的部下，马上就被叱喝声吓得缩头缩尾的。

　　“不是局长，叫我司令官。而且，该有的敬称呢？”

　　“啊！对不起！司令官阁下，大事不好了。”

　　“这样才对！说！到底发生了什么事？”

　　杰伯罗夫装腔作势地反问部下。但在听了部下报告的内容后，那股气势马上就不见了。接着，明白地下了命令，并且在听取追加报告后，又再度下达指令。能达到这个地位的杰伯罗夫，绝对不是个无能的人。

　　享受到不少好处，还喝了三瓶高级白兰地，在搭上自己的专属车后，杰伯罗夫用视讯电话拨了一通电话给中央政府。

　　“大统领阁下，这里得到一件报告，是关于有人在下水道下毒的恐怖事件。”

　　“喔？那你准备如何处理？”

　　“阁下，敬请放心。”

　　“呵呵呵！很有自信嘛！你的自信到底是从哪而来的呀？”

　　“被那些家伙下了毒的水道并没有连接到上游这边，对方完全不清楚水道的状况就胡乱下药。而且他们下毒的地点就在水质监测的上方，真的是愚蠢到了极点的行动呀。”

　　杰伯罗夫模仿了大统领的笑脸。

　　“原来如此！无知真是可怕呀。”

　　迪亚斯老先生发出凛冽的笑声。年轻的赛安行星的老独裁者，用手里握住的拐杖咚咚咚地敲响地板。老先生思考波的频率正和这个声音同步发出。

　　“那么，到底是谁那么恶劣？该不会是赛安的幼年党的残余党员吧？”

　　“啊！确实是有个名为赛安青年党的团体，但是叫做幼年党的就……”

　　老先生露出一脸鄙视的表情。

　　“你听不懂笑话吗？我是在嘲讽赛安青年党同伙的幼稚呀。这样听不懂吗？”

　　“真的是非常抱歉。”

　　“幽默和节制可以丰富人生，也是迎接老年生活的妙方喔。你可要好好的给我记住。”

　　打断这段没有意义的对话的是传到杰伯罗夫这边的新报告。检视了被监禁的ZWA职员家属的人数后，发现有下落不明的人。另外，还查出有人从专属医院偷出剧毒药物一事。

　　“那个人就是犯人吗，杰伯罗夫？”

　　“我想应该错不了。那家伙的名字叫做依菩琳・斯格拉姆”

　　“……女的？”

　　老先生的眼角发出了些许惊讶的眼光。然而却马上转变成残忍的嘲讽，接着又继续用拐杖有节奏地敲打着地板。

　　“没想到竟是一个泼妇所为。不过，一时的勇气，不管在空间上也好，时间上也罢，带给别人那么多的困扰，这非得要让他得到一个严厉的教训不可。”

　　“阁下您说的一点都没错。要教养出善良又忠实的赛安人民，严格的教育是不可欠缺的。”

　　“具体的对策就交给你了。事情结束后，再向我报告。”

　　迪亚斯老先生的影像从屏幕上消失后，杰伯罗夫立刻又傲慢地仰靠在椅子上，露出一脸赢定这场游戏的快乐表情。不久，他又传呼部下前来。

　　“Ｓ五七号水道的水流量现在有多少？”

　　“现在马上查，请稍等一下。”

　　确实没有花多少时间，就查出了每秒有两千吨的水流量这个答案。因为杰伯罗夫不是很有耐心的人。

　　“很好！那么现在给我改到每秒六千吨。”

　　杰伯罗夫那肉肉的脸颊上露出了残忍的笑容。他要在下水道里制作人工洪水，让那些恐怖分子没有逃避之处，淹死在里面。

　　水是赛安行星上最重要的资源。而杰伯罗夫从以前就一直想要拥有ZWA的掌管权。从公安警察改组成警察军后，杰伯罗夫的身份是司令官，也是将军。这已经是非常了不起的事了，但最让杰伯罗夫高兴的，莫过于ZWA也在他的掌管之下。杰伯罗夫左手拥有警察军的武力，右手握有水资源，俨然已成了伟大的重要人物了。

　　当然，只要迪亚斯老先生动一根手指头就足够让杰伯罗夫所有的权力马上如同水蒸气般的消失，但只要再过一些时候，杰伯罗夫的权力就会再增加了。

　　此时，有个新的情报传到正想着这一切而使野心不断地扩大的杰伯罗夫耳边，那就是Ｓ五七号水道上的保安中心遭到恐怖分子的袭击。

　　Ⅳ

　　攻击占据由警察军所管理的S五七号水道上的保安中心的“恐怖分子”，当然就是绰号为红发奈德的爱德文・伍德、琉霖、尼可拉・培特罗夫和迪卡・费丝四人。

　　在保安中心共有二十位全副武装的士兵。就在不久之前，被称为“马克特”的公安警察改组为警察军之后，基层的警察也改称为士兵了。不过，不管改称为什么，唯一不变的就是在赛安行星上，他们仍然是被统治的武装集团。这样的士兵们竟然被身上原本毫无任何武器且成员仅有四人的恐怖分子集团给打败。事后培特罗夫根据当时的情况说出了他的感想。

　　“美女的腿胜过一打的机关枪呀。”

　　培特罗夫又继续说着。

　　“真不希望他们这么容易就被这种策略给骗了。因为这样简直就是摆明了瞧不起年轻人的革命、战争嘛！”

　　但是不管怎么说，事实就是如此。十七八岁的美少女游向保安中心的堤防求救，就在大家争先恐后地要去抢救她的同时，负责的下士官长却遭到刀子袭击。虽然大家都对这个少女的出现多少怀有疑虑，但一看到眼前这双从被割破剪短的牛仔裤中露出的美腿后，所有的疑虑都烟消云散了。这就是丢脸丢到家的好色警察军们所要付出的代价。

　　“这些小鬼们，真是无法无天！”

　　下士官长又气又羞，脸色就像坏掉的灯号一样变化多端。

　　“事后你们一定会后悔的，恐怖分了。到时候，就算你们在那边哭天喊地求饶也没用了！”

　　“我们事后会后悔？也对啦！照道理说，一般人不会先后悔再行动的嘛！”

　　琉霖一副毫不在乎的样子一边说着令人讨厌的话，一边收拾着士兵们的自动步枪和手枪等武器。不知道下士官长口里在嘟嚷些什么，不顾从被沾湿的头发上滴下的水滴的迪卡・菲丝继续说着。

　　“有什么关系。反正你们也都欣赏过我的美腿了嘛！那么接着告诉我有关这个中心的机能吧！”

　　士兵们虽然大声喊叫反驳着，但眼睛还是盯着迪卡的腿看，真是十足的色胚子。此时，奈德出面了。

　　“迪亚斯和杰伯罗夫都不在这里喔！在这里的只有我们呀！你们要是担心害怕一个小时后会被他们斥责的话，我是没意见啦。只是，在那之前，你们是不是应该先担心一分钟后就有可能被我们射杀身亡的事呢？”

　　被枪口指着鼻孔的下士官长整个脸都着实冒冷汗了。

　　“奈德那家伙，很会恐吓人家嘛！没想到他也有这种虚张声势的才能呀。真是不错。”

　　将强夺来的武器都堆上快艇后，培特罗夫笑了。

　　“了解了吗？想要什么吗？”

　　已经觉悟到反抗也没用的下士官长只能咬牙切齿地表现出妥协的姿态。至于他的那些部下，在上官被损的同时，不但无法伸出援手，还被迪卡和琉霖用自动步枪压制成一群而感到怄气不已。

　　把下士官长逼到管制室的奈德，定眼在做有特别记号的控制台上时，下士官长狼狈地喊。

　　“那是最重要的管理系统。不准碰！”

　　“喔！最重要的！”

　　奈德的黑眼珠亮起来了。

　　“是紧急给水系统吧？”

　　“不、不是……”

　　下士官长吞吞吐吐的答道。但当枪口一对准他的胸口时，他就全招了。

　　“那是迪亚斯阁下和二四家族宅邸草坪的洒水系统。现在这个季节，每天要洒五次水，将时间设定好之后，就会定时给水。”

　　“也就是说，这些特权阶级家的草坪用水，要比一般市民的饮用水或农田的灌溉用水还来得重要就是了？”

　　奈德的黑眼珠，就像炉灶中的煤炭一样，燃起了熊熊火焰。

　　“真是高级的生活呀。还把事情重要性的先后顺序乱搞一通。那我就让你们从春天马上进入冬天的生活吧！”

　　奈德发射了手中的自动步枪。操纵盘上产生一片火花，金属和非金属的残骸四处飞散。管制室内弥漫着一片薄薄地青白色的烟雾，枪声的回音也在耳膜里乱窜着。在间接地将迪亚斯官邸的草坪给消灭后，奈德一把抓住呆站在一旁的下士官长的后颈向外头走去。

　　接着，再将已经举起双手投降的士兵们赶进休息室后，奈德就把门上锁，然后用尽吃奶的力气将钥匙丢进水道里，也因此在水面上产生了一个小涟漪。

　　“好！撤退吧！已经没事了。”

　　不是海盗，但却是下水“盗”的四人组搭上快艇飞快离去。只可惜，幸运的砂土一不小心，从口袋里满出来了。就在刚发动这艘快艇豪华的引擎，准备从水道中央离去的时候，刚好被在外巡逻刚回来的两艘武装快艇发现了。

　　“发现恐怖分子。快追！要把他们抓起来。”

　　这个消息也透过其他的保安中心传到杰伯罗夫的耳里。

　　最早发现这两艘追捕艇的是狄卡。虽然她是个勇敢又有活力的少女，但仍然不难从她的声音里感受到她的紧张。

　　“他们追上来了哟！”

　　“真是没有个性的反应。难怪身份一直都那么低微。”

　　原本最受好评的培特罗夫的声音，此时几乎也都被追过来的武装快艇那嚣张的警笛声给压了下去。快艇循着水波前进，此时，甲板上的橡皮艇摇晃不已。上面印有迪伯亚家的名字，所以不能把它放在这里。武装快艇的警笛声透过岩壁传了过来，光是听到声音，奈德他们就感觉到自己已经从四面八方被包围起来了。

　　“发射警示炮！”

　　一声令下，在武装快艇的船头所装设的机关枪的枪身慢慢地被移动了。将炮口固定在俯角三十度的位置时，船长大声呼喊。

　　“发射！”

　　发射的响声震耳欲聋，红青色的火焰窜跑着。高速炮弹也不断地发射在水面上，朝向奈德他们的快艇这边延伸过来。

　　在下水道发射警示炮时，对着水面发射是很正常、很普通的。要是不小心炮弹往上或左右发射的话，恐怕就会破坏到顶部或墙壁而导致有倒塌的危险。

　　就在这个时候，终于破坏了休息室的门而从中逃出的保安中心的士兵们飞快地离开堤防，大声地为正在追捕可恶的恐怖分子的同伴们加油。他们可能心想，要是同伴们能将恐怖分子们逮捕或射杀成功的话，至少对自己因为受到美腿诱惑而造成的失败能有一些补偿吧。正当他们看着敌方和同伴们的追逐战时，突然传来“啊！”的一声惨叫。从逃逸的快艇那边喷出了粗大的火柱，直接把追捕的武装快艇中的一艘给烧了起来。

　　武装快艇喷出橘色的火焰。在青白色的下水道中，就像一朵盛开的大花一样，原因是引擎被击中的关系。武装快艇就在一瞬间失去了自动控制的能力，像抽筋一样地抖动着。全身着火的成员们痛苦地嘶喊着，纷纷跳入水中。船身横倒在水面上，之后继续往前冲撞，最后猛烈地撞上了水道的墙壁。

　　于是，又再发生第二次的爆炸，此时再度产生新的火焰和黑烟，武装快艇完全沉没了，水面上也冒出大量的气泡和产生许多漩涡。

　　此时，剩余追捕者的脸色变了。其中一位马上朝向麦克风，用颤抖的声音说着。

　　“呼叫本部。听到请回答，本部！”

　　“这里是司令部、司令部。刚好，我们正要……”

　　“司令部，请允许我们射杀暴徒们。那些家伙使用实弹击沉了我们的一艘武装快艇。也有死亡者。再这样继续下去的话，我们会被那些恐怖分子瞧不起的。而刚刚起步的警察军的名誉也……”

　　“别管这件事了，先快点逃吧！”

　　“什么……？”

　　通话中的士兵吃惊地看着麦克风。

　　“因为那个水道现在的水量已经变成平常的三倍了。每秒六千吨耶！要是还想活命的话，就快点从其他的岔路逃吧！”

　　拿着麦克风的士兵脸色苍白地回头看向其他的同伴。同伴们早就吓到脸色苍白了，不过他们不是听到从麦克风里传来的话才这样，而是他们已经亲眼看到了。水面高涨、正从水道的深处往这边冲过来。而且，那轰隆隆的流水声也震耳欲聋。大家“哇！”地一声惨叫后，就看到警察军的武装快艇像发了疯似的加速冲过来。

　　被追赶的四个人也感受到突变状况。

　　“可恶！怎么会这样！”

　　看不清楚眼前是什么人，奈德大声斥骂。

　　巨大的水墙从他们身后逼近。这无疑是从ZWA中央控管室所控制释放出的水流量。他们也了解到警察军准备让恐怖分子们走投无路，溺死在水道里。

　　“迪亚斯跟杰伯罗夫这两个家伙！把我们当成老鼠吗？！”

　　虽然奈德如此怒骂着，但若真这样被溺死在这，也没办法出这口气了。

　　“赶快想想办法控制一下情形吧！要不，就把时速调到八十冲破岩壁吧！”

　　这下达尼可拉・培特罗夫都无法冷静了。奈德甩乱了那头红发后，又再度大声吼叫。

　　“快点！可恶，这艘船怎么都不听使唤呀！”

　　快艇以惊人的速度继续在水道上奔驰着。水道里的水流量每一秒都在增加，而在这里奔驰着的快艇就如同云霄飞车般地不断在水面上弹跳着。

　　警察军的武装快艇追上来了。不过，他们不是在追“反迪亚斯统一战线”的四人组，他们是为了自己的死活而拼命地在逃亡。就算双方的的距离缩短了，也无暇攻击对方了。

　　“喂！把武器丢了吧！这样就可以加快速度了，不是吗？”

　　奈德一句话就反驳了琉霖的这个提议。

　　“你敢那样做，就给我试试看！我会把你的肉割下，再沾上Tabasco生吃喔，我告诉你！这是我们好不容易得到的战利品呀！”

　　“好啦！好啦！知道了啦！守财奴奈德！”

　　琉霖住嘴后，换狄卡・菲丝叫了起来。

　　“再这样下去的话，我们还没跟上历史潮流之前，就已经先被这水流冲走了吧！能不能用你们的革命手腕想想办法呀？”

　　怎么可能马上就想出什么办法呢？四个自称为革命家的年轻人所乘坐的快艇，在发着青白色淡淡光线的岩石水道里，被巨大的怒涛冲击着，如同飞行在水面上一般地奔驰着。 

　
 

