 
 第四章 地下激流奔腾、地上战火绵延

　
 
　　Ⅰ

　　下水道里弥漫着水流疯狂奔流的怒吼声。

　　如果在地表上有水渠的话，不管水流量多么的强，水流声都会分散到空气中。但是，在这种如同隧道一般的下水道里，声音就如同透过传声管似的更直接地传了过来。水和空气在这隧道里产生乱反射现象，轰隆隆的水流声在奈德、琉霖、培特罗夫和狄卡・菲丝的耳膜里乱窜着。

　　如果被甩出快艇外的话，100％必死无疑了。但如果要把好不容易到手的武器和医药品等东西丢掉，也觉得可惜，那可是反迪亚斯统一战线首次弄到手的战利品呢。所以，一拿到手便用赛安的麻绳将这些战利品牢牢地绑在船上的各处，以免被抛出了船外。在高速奔驰当中，大家都东倒西歪的，唯独只有身体柔软、平衡感很好的年轻小伙子琉霖能巧妙地取得平衡而安稳地坐在船上。

　　“我看我们是第一个在这种大规模的排水管里玩耍的人，而且还是免费的。”

　　琉霖说出了他的感想，但是其他三人并没有特别高兴的样子。

　　“溺死在排水管是一辈子的耻辱，你到底知不知道哇？”

　　狄卡如此喊叫着。虽然口气听起来有点严格，但是话中仍带有开玩笑的意思。不会反驳人家是这个少女的风格。其他三人也发自内心同意她的说法，于是拼了全力也要脱离这个危险之地。

　　水道的两旁几乎都是陡峭的岩壁，但也有些平缓的倾斜地或岩岸。还有，也有几处像海岸那样有很多岩石的地方，或是水不流通而造成的泥沼地。只要有快艇可搭，都有可能顺利地通过这些地方。但是，如果想要不慌不忙地变更方向的话，就可能会在一瞬间被激流给吞噬了；或是遭到警察军的武装快艇狙击也说不定。

　　第二艘的武装快艇也没能成功地控制住船身。大约倾斜四十五度角的船身在激流中奔驰着。恐怕以这样倾斜的船身已经在闪闪发亮的珍珠色波涛上跑过了二百公里也说不定。真是厉害的驾驶技术，不过也仅限于直线地方了。就在稍微有弯度的水道时，武装快艇的轨迹就直接朝向岩壁直行前进了。

　　撞上了！

　　士兵们的哀号声被爆炸声给掩盖了。在白色微光下的隧道内部弥漫了一片橘黄色的光彩。当火球涨起再弹出后，大量的黑烟飘向奈德他们这边来了。完全被破坏的船身的碎片也纷纷地飘落在激流当中。

　　这个时候，奈德完全没有将注意力放在这些追捕者的命运上。他想到了一个极为大胆的妙计。他先将快艇的速度减缓，通过转弯处之后，在进入到直线区，继续向前，在水道进行方向的左侧，岩壁和水流的中间，有个缓坡在那里。

　　大胆的选择和细心的行动，这让奈德在日后拥有了一个在赛安独立战争中最勇敢且最聪敏的战术家的美名。奈德的本领，就在此时此地发挥出来了。

　　快艇就像是和水及岩石的接触面结合在一起一般。水花之中夹带着火花。快艇的底部也不时地磨擦到岩石，四个年轻的乘员就好像遇到地震一样，不过，就算喊叫也没有任何意义。

　　船身被举起来了。因高减速的关系，快艇被大浪追上了。此时，如果大浪从头顶上打下来的话，铁定是必死无疑，所以，要想办法让水流从快艇底下流过，并将船身高高举起，这是唯一可以得救的方法。

　　“争气点喔！”

　　奈德虽然口中念念有词，但也全神贯注地操纵着快艇。左边的船腹磨擦到岩壁而产生火花，奈德算好时间，一口气将方向盘往上一拉，整艘快艇就离开了浪头浮在空中，成了跳向岩礁的姿势。“不会吧！”狄卡・菲丝在心中说着。当快艇飞到岩礁上后，继续滑行，岩礁上的沙粒四处飞溅。当奈德将引擎关掉后，还继续慢慢倾斜地向前滑动，好不容易终于停下来了。

　　终于停下来了

　　“好像有什么东西飘过来的样子喔！”

　　“有什么东西？什么呀？”

　　“嗯……好像是人头的样子耶。”

　　“只有头吗？”

　　“我也不清楚。可能身体沉在波浪下吧。”

　　在激流稍微平缓下来后，四个人低下头看那水流量已经减少的水道，过了一会儿，四个人开始交谈了。将快速艇这样直接搁浅在岩礁后，四个人下了快艇，坐在岩礁上。看看身体上青一块紫一块的，从警察军的监视所那抢来的医药品，马上就派上用场了。经过了一连串的激烈活动后，每个人的神经好像都断了一部分的样子，反应变得迟缓了。

　　此时，抓住一根超轻量的水管顺着水流飘过来的是依菩琳・斯格拉姆和她的未婚夫伽略特・博达森。本来他们应该是要被淹死在这强劲的水流中的，不过，杰波罗夫的目的并没有达成。而奈德他们四个人和不幸的公安警察队队员们却被他们连累到了。

　　“快点救救我们呀，一群没用的东西！”

　　当依菩琳大声地朝向岩礁那边如此喊叫时，她的未婚夫拨开伏贴在脸上的头发，气虚地警告她。

　　“依菩琳，最好不要刺激他们喔。否则他们可能不会救我们喔。这样的话，我们真的就会溺死的。静静地等他们主动来救我们吧！”

　　“你真是个和平主义者呀，伽略特。”

　　依菩琳所说的话并不是在夸赞，而是嘲讽。伽略特虽然无言以对，但也马上安下心来了。此时，岩礁上的人影开始动了起来，并将由粗又耐用的赛安麻绳抛到两个人的身边。

　　依菩琳和伽略特花了十五分钟，终于爬上了岩礁了。又过了五分钟后，伽略特终于可以开口向他们的救命恩人简单的道谢。到目前为止大家都还能和平相处，但是……

　　“为什么你们会在这呢？在举办游泳比赛呀？”

　　当奈德说出带有嘲讽意味的问题后，依菩琳就开始反驳了。果真是有话直说的少女。在这种情形下，也完全不会拐弯抹角地反驳着。

　　“在这里做什么事，是我们的自由吧！”

　　她的回答就如同在干燥空气中互相摩擦的枯木般的冷淡。

　　“我们的每一个行动，全都要得到赛安人的许可才行吗？”

　　“听你这么说的话，你们是来自地球的人？”

　　“不问就不知道答案吗？”

　　“真是一点也不可爱的女孩呀！”

　　“给我住嘴！你这个赛安的俗子村夫！”

　　“什么是俗子村夫呀，培特罗夫？”

　　“就是乡下土包子啦！连这个都不知道的话，等一下一定会被嘲笑没知识的喔！”

　　“真是丢我们母校的脸哪，奈德！”

　　连琉霖都嘲笑他，奈德一脸怅然若失的样子，不甘心地小声回嘴说：“够了。”

　　看了看救命恩人，再看看未婚妻的伽略特开口说话了。

　　“我、我们没有意思要和你们争吵。不管如何，真得很谢谢你们救了我们。”

　　明明是真心、诚恳地想道谢，但是在这个情形，却说得吞吞吐吐的。救了他们的四个人和这个脸色发白的伽略特也是无言地相望着。而依菩林也明白坦然地向未婚夫表示自己的焦躁不安。

　　“没有必要那么低声下气，伽略特！”

　　当她才这么说完，奈德突然一手抓住她的手腕。在她惨叫和抗议的同时，奈德的另外一只手便打开她胸口的内袋，拿出了那瓶毒药的药罐。是不是应该说她很粗心呢？依菩琳竟然为了不要留下证据，而没把药罐丢掉，还带在身上。赛安的四个人定睛看着，你一句、我一句地一阵讨论后，就完全了解了事情的来龙去脉。

　　“真有你的，亏你想出这个方法！不过呢，这样的药量并不会造成什么严重的后果……”

　　不难听出培特罗夫语中带有佩服之意。这位在往后会被称为赛安革命战争里最高级的战略家的培特罗夫意识到，事实上，依菩琳这个举动是直接攻到赛安的军事活动的核心。

　　掌控了水资源的人，就是掌控了赛安。

　　虽然奈德想出了利用下水道网的游击战术，但再扩大范围仔细想一想，这个战术里，并无法否认有危险要素在内。万一地球军使出了污染赛安所有的水资源的招术，那么赛安的所有生物必死无疑，而且赛安也不可能重建了。虽然心里想事情应该不至于会发展到那种地步，但是……

　　奈德和依菩琳再度吵起来了。

　　“说不定迪亚斯那个老家伙，正让你的家人代替你受苦呀！你这个了不起的孝女！”

　　“让我家人受苦？那岂不是太卑鄙了？”

　　“在水里下毒就不卑鄙吗？”

　　“才不！那是非常厉害的战术呢！”

　　“这些是婴孩和病人要喝的水呀！”

　　这个强烈的指责让依菩琳在一瞬间怯惧了。不过，她马上又再重振起来反驳回去。

　　“被你们赛安人监禁起来的人质当中也有婴孩和病人呀！”

　　在一旁看着这两人不停地继续进行口水战的琉霖和培特罗夫小声地交谈着。

　　“那两个是怎么了？”

　　“不要理他们！小孩子在吵架而已。”

　　培特罗夫说完就走向快艇那边去。快艇已经不能再用了，如此一来，接下来的行程只能用橡皮艇，还有用手划。所以一定要赶紧出发，不能再这样浪费时间了。

　　Ⅱ

　　ZWA――赛安水资源管理局副局长比佛特・斯格拉姆先生已经处在非常困顿的立场了。何特尼局长现在是不省人事地躺在病床上，所以他得两肩挑起解决所有紧急状态的责任。对他而言，光是这件事就已经是非常沉重的负担了，然而，现在女儿依菩琳・斯格拉牡又被断定为恐怖分子，成为赛安当局追捕的对象。

　　斯格拉姆先生也好希望自己能不省人事地躺在病床上，但是，因为他太太已经先倒下去了，所以他不能再倒下去。而自己又是一喝酒就会醉倒的体质，所以也不能用酒来麻痹自己。已经厌倦于思考这些问题的他决定要利用人脉。他决定去找里彼耶鲁家的长男奇伊帮忙，希望奇伊能允许他去和警察军谈谈。到里彼耶鲁家拜访，不但有时间限制，还会被监视，而这也就是表现出里彼耶鲁家的威望的时候。在会面后不久，有一个意想不到的情报传到奇伊耳边了。那就是地球军和警察军在黑拉伯利斯市的街道上起了冲突。

　　“混帐东西！为什么会发生这种事？”

　　奇伊一听完马上开口怒骂。他觉得，地球军在地部队暴动一事，会妨碍到尚未定型的自己。现在这个时机会发生武力冲突，恐怕是地球军只想要利用强大的武力来压制赛安吧。不管怎么盘算，有哪一种可能性，赛安都会被装甲车的车轮给压垮的。

　　“要镇住这场冲突是刻不容缓的事！”

　　虽然脑中才这么想着，但真不愧是奇伊，马上就开始想对策了。在办公桌前沉思的奇伊就好像铜像一样，完全没有跟斯格拉姆先生对话。

　　“对了，你找我有什么事？”

　　终于被注意到的斯格拉姆贝奇伊那不悦的眼神吓倒了。结果，完全没有机会表达他来这里的目的，仅只是简单地打声招呼后就离开了。

　　驻留在赛安行星的地球军部队是属于地球三军中的地域防卫军总司令部。驻留部队司令官马可斯威鲁中将是个四十多岁的职业军人，有着锐利的眼神和稍瘦的身材，是一位俊帅的中年男性。也很受女性的欢迎喔。只可惜，他帽子一脱掉，就会露出他已经掉了一半头发的尖秃头，顿时，男性的魅力就大打折扣了。他本人也很在意这一点，所以，听说除了在寝室和浴室以外，其他的地方他都不会把帽子拿下来。

　　“这么说的话，他是因为觉得有戴帽子的职业比较好，才当军人的。”

　　部下的士兵们都在背地里这样说着他的坏话，因为很可惜的，马可斯威鲁中将对军令方面的要求非常严格，所以他并不受部下们的爱戴。

　　“我要让那些骄傲的赛安家伙们知道，什么革命、还是独立，对他们而言都是麻药中毒者的妄想。”

　　马可斯威鲁中将的双眼中闪烁着好战的光芒。只要有理由让他开战，就会使他精神百倍了。

　　地球和赛安两军冲突的最直接原因，纯属意外，而且是因为一件很无知愚蠢的事所引起的。只是，他们并不是第一个因为这种原因就开战的军队。

　　地球军坚守在驻扎地的铁丝网内，而赛安警察军，也就是公安警察在周边的道路上设立路障来封锁他们。自从迪亚斯、大统拳发布独立宣言以来，双方就都互不对盘了。一边是仗恃着火力上的优势。另一边则是依赖着武器数量多，但双方都被禁止先开炮攻击。事情发生的当时是因为警察军在驻扎地附近的一栋大楼顶上用望远镜观察着驻扎地内部情形的时候，镜头照映到阳光而产生反射。但从驻扎地内看到反光和反光源的位置，却误以为是狙击兵的枪口。因此，地球军紧张不已地就开始攻击，一发射就将大楼里的望远镜击碎了，还让警察军的士兵血流满面。

　　“赛安那边先挑起战火了，已经不能再禁止开炮了。”

　　马可斯威鲁中将最后决定打开驻扎地的大门，出动军队去应战。确实，现在对他而言不是问谁对谁错的时候。只是如果现在不提出大规模的武力冲突的意见的话，到时候被追问最初开火的责任时，反而会让他陷入窘境。这就是马可斯威鲁中将的理论。更何况这场冲突他有胜算，因为他认为只要打赢了就没事了。

　　地球军的火力和装甲武力都远远在赛安警察军之上。虽说都是旧式武器，但至少还拥有飞弹和装甲车。在接到马可斯威鲁中将的命令后，飞弹先前进并公然地开始射击。一百四十毫米的炮弹划破空气，落在警察军的路障内后，接着就听到一声巨响，并喷起一道火柱。

　　“路障被攻破了！”

　　士兵用恐惧又狼狈的声音报告后，杰波罗夫也大声嘶喊起来了。

　　“不懂得应战吗？反击回去！”

　　“不行！我们的火力相差太多，无法和他们对抗，只能先往后撤退。”杰拉大住冷静的回应。

　　杰拉的军事指导能力远远超过上级长官。杰伯罗夫顶多只是秘密警察的上司而已，完全没有军人该有的本质。

　　在杰拉回复后的一瞬间，无话可说的杰伯罗夫好像突然想到什么点子似的下了命令。

　　“停掉所有供应给地球军基地使用的电器水道和电话线等。仔细想想，我们没有义务要供应那些家伙这些东西。”

　　“已经停止所有的供应了。”

　　“嗯！这样呀！这样就没问题了。”

　　满意地点着头的杰伯罗夫立刻击掌以示满意。在一片烟雾弥漫的炮灰和枪声中，他自己搭上了战车撤退，离开了路障区。

　　“司令官阁下，您要到哪儿去？”

　　面对部下所发出怀疑和不信任问题的杰伯罗夫慌张了起来。不知道该如何回答才好的他，花了约五秒钟自言自语一番后，终于开口说话了。

　　“我得要去见迪亚斯阁下，把整个情形向他报告才行。这个极为重要的任务，不能交给其他人，所以非得要我亲自去才行。”

　　事实上是他自己想要逃离那个危险之地，所以才会感到心虚。为了掩饰心虚，杰伯罗夫的声音突然变大了。杰拉稍微眯了眼看了看长官，但还是没说什么，只是形式上地向他敬了个礼。

　　杰拉用不怀好意的眼神看着慌慌张张离去的长官的身影。

　　“只会勒索恐吓立场弱小的人，其他什么也不会的家伙。不必回来了啦！警察军少了你一个也依然会做得很好。”

　　当然杰拉的这番话并没有让杰伯罗夫听到。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　当杰伯罗夫那巨大的身体跌跌撞撞地进入中央政府大楼时，迪亚斯老先生正在地下的特别室里。他的孙子鲁西安用视讯电话打电话来了。老先生已经有两个星期没和住在郊外别墅里的孙子见面了。

　　“喔！鲁西安，你好吗？”

　　“爷爷，我很好！上星期的考试，我得到了白金徽章喔。因为连得五次，成绩已经是这学年的第一名了……”

　　“嗯！很好很好！虽然知道你一定没问题，不过，真得很棒！”

　　在迪亚斯老先生满是皱纹的脸上，充满了崇高的亲情之爱，就像是上了年纪的神一样。光看这种情境，就不难了解到迪亚斯老先生是多么地疼爱这个聪明伶俐的孙子，对鲁西安这个少年抱有多大的期待。

　　“怎样，鲁西安？学校里有没有能跟你竞争的家伙呀？”

　　“禀告爷爷！很可惜的，没有！到目前为止，还没有碰到会让我在意的人。”

　　“我就知道！我就知道！”

　　“不过，我觉得我自己还称不上十全十美。爷爷，我想要去地球的学校上学，希望可以得到爷爷的谅解……”

　　老先生还没来得及回答，有个粗暴的声音突然充满了整个特别室。

　　“阁下！迪亚斯大统领阁下！”

　　老先生一脸不悦。不必回头看，也知道是谁的声音。和爱孙愉快地对谈被妨碍到的老先生，也打断了警察军司令官的报告。

　　“什么事情这样慌慌张张的呀，杰伯罗夫！真是一点稳定性都没有的家伙。冷静下来慢慢说来听听吧！”

　　老先生故作镇静的样子，虽然让杰伯罗夫感到很讨厌，但同时也觉得很安心，反倒是让杰伯罗夫觉得自己过于慌乱了呢。

　　“那我们应该要如何应付呢？”

　　老先生的回答非常简单。

　　“一开始就已经决定了呀。利用耶里克逊大使吧！”

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　“向总司令报告的事，等所有的事情都解决了再说也不迟。目前首先要先处理眼前的状态。”

　　马可斯威鲁中将想要成为镇压赛安独立混乱行动、恢复太阳系的和平与秩序的英雄。还有，他也希望能升迁成为地域防卫军总司令官，进而再升到地球军最高司令官。若在政治方面一切都是和平的结果，那马可斯威鲁中将就失去了他升迁的最好机会了。

　　总之，他的对手是柔弱的赛安警察军。跟他们作战是不会输的。像这样子的好事，在马可斯威鲁的生涯中并不是常有的事。

　　“装甲车队，前进！”

　　在指挥用的战车上，马可斯威鲁从脖子上将红外线望远镜拿下来后，对着一位身穿军服、抬头挺胸的士兵下了命令。这个士兵只是缩了缩肩膀。

　　“哼！自以为是萝梅鲁呀！”

　　“鲁梅鲁是谁呀？”

　　“我也不太清楚，只知道好像是很早以前的一个军人。”

　　“也是秃头秃一半？”

　　“我也不知道。或许是吧……”

　　有时候，士兵们会这样耍嘴皮对话，那是为了避免地球军士气低落。虽然流血和破坏可让他们兴奋，但他们绝对不会为了马可斯威鲁而拼命奋战的。在黑拉伯利斯市内全部的立体电视画面上，同时间内出现了同一个人的脸。副官将迷你电视转向马可斯威鲁。

　　“驻留军司令官！马可斯威鲁中将！我是住在赛安的地球大使耶里克逊。”

　　马克斯威鲁中将一幅很干练的样子看着电视画面。耶里克逊的长脸型，将画面分成了三个横向画面。

　　“给我停止攻击。否则，会连我都被杀了。不、不是的，我自己怎么样都无所谓，但万一危害到我的家人的话……”

　　大使满脸是汗，充满了恐惧。

　　“迪亚斯那老家伙，真狡猾。”

　　马克斯威鲁中将咬牙切齿地说着！不过，就算他继续忿忿不平，也非得接受停止攻击的命令。因为，如果继续攻击下去的话，马克斯威鲁中将就得背负起耶里克逊大使的生死责任。不管如何，耶里克逊那可恨又惊慌的样子已经透过立体电视的电波，传送到赛安的各个角落了。

　　地球军停止发射和进攻了。只是他们并不打算撤退。这是马克斯威鲁可妥协的极限了。所以，封锁通往政府大楼的主要道路，以防随时都有可能再度展开攻击的情势并没有解除。

　　“耶里克逊那个胆小鬼！都当上大使的人了，应该早就有为国家舍命的觉悟了吧。家人也是一样。身为大使的一家人，凡事都被服侍得好好的，遇到突发事件，更应该发挥那么一丁点的牺牲精神呀。”

　　大感遗憾的马克斯威鲁中将，对耶里克逊一家人发表了不满。他想要是他自己的家人被抓去当人质的话，他一定不会说出这样的话。用后抓住军帽的时候，马克斯威鲁“啊！”地一声意识到，差一点就露出他的光头了。他把手放下，对望着他看的士兵们说。

　　“不可大意！快点安署好！”

　　说完就凝视着政府大楼。

　　“接下来，就是要跟赛案的人民比毅力了。”

　　马克斯威鲁自言自语地说。

　　“比毅力呀！和杀气腾腾的地球好战者……”

　　迪亚斯老先先生也自言自语地说道。

　　“爷爷，您还好吧？”

　　被屏幕里的孙子这么一问，迪亚斯的脸上又再度展开笑容了。

　　“呵呵！没事！鲁西安不用担心任何事。不用操心。只是刚才有一群愚蠢有余的狗在乱吠一通而已。像那样的疯狗，爷爷会在你长大之前，把他们全部都处理掉。到时，你所掌管的就是一个干干净净的行星了……”

　　杰伯罗夫静静地看着完全进入到忘我状态的老先生的背影。

　　迪亚斯的独立宣言，真的有成功的可能性吗？杰伯罗夫意识到了这个问题。关于这件事，杰伯罗夫也不是没想过。如果迪亚斯惨败的话，杰伯罗夫就完全会被牵扯进去。

　　脱离迪亚斯吗？可是，杰伯罗夫并不是无名小卒，任谁都知道他是迪亚斯政权的大人物。要平安无事脱离的话，到底应该怎么做才好呢？

　　Ⅲ

　　驻赛安的地球军驻留部队和赛安警察军之间都互相用炮火对轰着。

　　在地球上，政府和军队里的每个人都隐藏起自己的想法意见来行动。

　　地球政府的所在地在上海市。它是地球上最大的陆地和最大的海洋所相遇的场所里的一个巨大都市。其威容从海上望来比从天上看下来要来得有压倒性。从东方的海上乘船，一接近欧亚大陆后，水平线上漂浮着大群淡紫色朦胧的摩天楼。那个光景，几乎就如同幻想中的那么美，有着“海市蜃楼中的大都会”之别名。有人说这个名称的由来不好，不过，不可否认的这是一个非常有魅力、非常响亮的一个名字。

　　都市北方的宝山地带，是面临长江的一个小丘陵地。政府和军队等主要机关都并排地建在那里。虽然没有人看得到，但是赛安的迪亚斯叱喝的声音已经变成风，吹袭着这一带。

　　地球政府却没有高声地诉说着蒂亚斯老先生的缺点，反而是一路上大力地在背后支持着迪亚斯的统治。

　　如果叱喝着……

　　“迪亚斯是恶党！”

　　就会有“一路支持着那个恶党的人是谁呀？”的回音。

　　所以，这并非明智之举。

　　加上火星、金星、“木星之子群”和太阳系内的所有自治政府都关心着赛安的状况。并且，大家都屏气凝神地看着结局会如何。如果地球政府处理不当而导致失败的话，其权威也就会跟着一起坠落，进而众多的行星也有可能会接二连三地发表独立宣言。

　　宇宙开发部和自治部依然在为哪一方才是负责解决赛安问题的负责部门而持续地对立着。而国防部就趁机注视着可以使用军事力量的机会，而大量地收集情报。总管这三个单位的斐雷迪里克・杰帝大统领因为不服老，去参加骑马俱乐部时从马上摔下骨折，正在住院当中。副统领罗德利卡斯好像想先暂时等等看是否有什么变化似的，赖在官邸里动也不动。国防部部长柯伯瑞前去拜访地球军最高司令部司令官迪林嘉元帅，本来打算要共同研讨善后对策，但时间却都浪费在双方无聊地互相指责的对话上。

　　“我听到一些不好的传闻喔。驻留在赛安的部队滥杀当地市民，是不是有这么一回事呀？”

　　“我第一次听到这件事。”

　　“喔，第一次听到！”

　　“我想那是赛安政府故意夸大宣传我方政府，所以可以不用理会这件事，对吧？”

　　“话虽如此，可是既然有这个报道，就得……”

　　“部长，名誉地球军和赛安的那些暴徒们，您相信哪一方呢！”

　　迪林嘉以低沉带有威胁的口吻问道。

　　柯伯瑞为了掩饰他的心虚和怯懦，提高音调来反驳迪林嘉。

　　“政府的方针是不要扩大战火，而军队抢先开火一事是违背政府方针的。所以，应当要明白给与当地军指示，如同给与劝诫一样。”

　　“可是一直都无法和当地军取得联系，只是一个小小官员的我也很为难呀！”

　　柯伯瑞部长在进入政治界之前是在多伦多大学里教授国防政策学的学者。佩带着银色镜框眼睛的秀才，大约四十岁的少壮。

　　相反的，迪林嘉元帅是个好逞强、刚步入老年期的职业军人。说好听的话是刚直，说难听一点就是顽固、缺乏通融性。他对柯伯瑞部长也无丝毫的尊敬和信赖。他只是在想用学问或理论就可以处理现实中所发生的事吗？如此而已。说到要用什么才能解决现实中所发生的事的话，那就是军事武力了。他相信保有军事力并不一定是为了要用在解决现实中的问题，而是也可以借此保护国家的权威和社会秩序。大概就是因为这个想法才让他选择当职业军人吧！

　　柯伯瑞部长结束了和最高司令官之间没有结果的谈话，不悦地离开后，迪林嘉元帅呼叫了副司令官马修大佐，并命令他将地球三军宇宙军、地域防卫军和战略机动军的各司令官聚集过来。

　　“现在马上去办，谁都不准迟到！”

　　元帅严厉的声音让马修大佐紧张得绷紧脸向他敬礼。

　　宇宙军总司令卡杰特大将、地域防卫军总司令伍吉达大将、战略机动军总司令撒拉夫大将。三个人在十五分钟后就抵达迪林嘉元帅的办公室并入席了。

　　迪林嘉元帅用稍嫌怪异的眼神不停来回地看着这三个人。在这三位到达之前，迪林嘉突然眼压升高，右眼的微血管破裂而导致右眼有红血块出现。三位司令官看见迪林嘉的红眼睛都稍微感觉到不舒服。

　　“伍吉达大将！”

　　“在！元帅阁下！”

　　“身为赛安驻留部队总司令，关于这次丑闻我想听听您的意见。”

　　留着胡子，一脸严肃的伍吉达大将面对元帅，虽然毫无表情，但那真的需要一些努力的。

　　“惊动元帅阁下，真的非常抱歉，但那是对付赛安那些暴徒的正当防卫。所以，发生这种事，应该要负起这个责任的是全赛安人民。”

　　“但是，事实是因为赛安驻留部队的不当作为才使得情势恶化的，不是吗？”

　　“那只是一时的。动手术避免不了会流血，不是吗？啊！对不起，我不是想要辩解什么事，只是元帅阁下您不需要操任何心……”

　　伍吉达大将紧张地用左手指尖拭去了额头上的汗。

　　“输给没有任何重武器的赛安人，真是丢尽军人的名誉呀！”

　　宇宙军总司令卡杰特大将低声地嘲笑着同侪。而撒拉夫大将也一样地低声笑着。当伍吉达大将气得直瞪着他们看的时候，迪林嘉元帅用左手指甲轻轻敲了一下桌子。三个人如同被这声音敲醒似的马上正襟危坐。

　　过了一下子之后，撒拉夫大将正视着卡杰特大将。

　　“就今后的发展而言，可能没有多余的时间可以从地球派出镇压赛安的兵力也说不定喔。有没有可能事先在您那边的宇宙舰队上配置陆战兵力呢？”

　　“让幕僚来检讨一下吧！虽然派遣舰队接近赛安也是不错的主意，但是要不要提前在哈姆斯行星的太空区域上做个演习呢……”

　　迪林嘉元帅在正在进行事务性讨论的两人面前清了清嗓子。

　　“有一个地方需要更正。如果我们地球军先引发了这场事件，并且也已经扣下了扳机。这若刺激到赛安人民的民族意识，他们一团结起来，迪亚斯说不定就成了他们的英雄呢！”

　　撒拉夫大将看着迪林嘉元帅。

　　“迪亚斯成为赛安人民的英雄？这家伙真了不起呀！那家伙不是一直以来都和地球政府携手吞噬着赛安吗？”

　　原来只有他们自己单方面认为是在吞噬着赛安人民，所以一点都不觉得麻烦。只是，这四位将军一直都没发现这场闹剧。

　　“不过，过去的都过去了。”

　　伍吉达大将郁闷地说着，迪林嘉元帅也同意了这个说法。

　　“我想各位司令官也已经非常了解迪亚斯这个狡猾的男人。从现在起，断绝地球政府给他的所有支援。这样一来，对他而言，除了收集赛安人民的支持以外，就别无选择了。只是为什么一开始没有想到这一点呢？”

　　对于迪林嘉元帅的质问，只换来了一片沉默。他们默认了。统驭强大的地球军的四位将军只是默默地望着桌面。

　　“或许事情会越变越复杂也说不定。”

　　用手遮住褐色的脸的撒拉夫大将小小声的如此说道后，卡杰特也点头认同。还有一只眼睛的迪林嘉元帅闷不吭声地动也不动。

　　Ⅳ

　　在赛安的首都黑拉伯利斯里，看到有许多不安的市民。在主要街道上依然弥漫着薄薄的炮火烟雾，火药的味道也随风吹拂着。

　　在市郊外一个没有人气的仓库街的一角，有个下水道的入口上的盖子动了一下。

　　水道的入口上的盖子静悄悄地被掀开了。因为是陶瓷制的，所以并不是很重。在黑暗中，有两道眼光很快速地扫视了周围的情形。确认安全后，就将盖子掀得更高了。反迪亚斯统一战线的成员们一一地爬出地面。

　　战车的履带所发出的声响，继续刺激着每个人的听觉神经，不断地在道路上奔驰着。每个人都口耳相传着，纷纷地分站往道路两边，大家紧张地目送着战车经过。坐在炮塔上、将自动步枪放在膝盖上的年轻士兵笑笑地举起手，因为他看见群众里有一个可爱的女孩。

　　那个女孩就是狄卡・菲丝。与其说是社交性的礼仪，倒不如说是要隐瞒真正身份才以僵硬的笑容回应，同时有一位稍嫌瘦弱的中年男子站在她身旁。她小小声地问道。

　　“到底发生了什么事？怎么那么地热闹呀……”

　　“您不知道发生什么事吗？！您是不是在睡午觉呀？”

　　这位男性虽然有点不耐烦但仍然亲切地向她说明了整个情形。事实上，这个男的也只是被狄卡・菲丝那姣好的面貌和一双美腿迷住才愿意跟她说的。

　　同时这个男的正慢慢地将身体靠近狄卡・菲丝，还将手伸了出去。不过，迪卡・菲丝一得到重要的情报，简单地向他道谢后，就马上离开现场了。

　　回到已被搁弃不用的旧仓库里，奈德、琉霖、培特罗夫、还有他们第一次抓到的人质正在里面等着她呢。迪卡・菲丝就向充满好奇心的他们说明了最新、最正确的情形。

　　“我们才在地底下待了一些时候而已，就已经跟这个时代相距了好远耶！”

　　琉霖感叹地说着。取代默不作声的奈德和培特罗夫，依菩林・斯格拉牡大声痛斥。

　　“没错！接下来，你们就会惨死在时代的激流里。都还是一群小鬼，搞什么独立革命嘛！真是笑死人了。快点回家，好好地重新规划自己的人生吧！”

　　培特罗夫和琉霖听了只是耸耸肩而已，但红发奈德却无法听听就算了，因此，再度表现他那好斗的精神反驳道。

　　“我可是要提醒你喔！我们是你们的救命恩人！不管你是不是真心感谢我们，至少不要忘了这一点比较好吧！”

　　反瞪奈德的依菩林正准备开口反驳时，伽略特马上插进来说话了。

　　“我们确实应该向你们道谢才是！依菩林现在只是太过兴奋了，之后她一定会好好答谢你们的。”

　　“答谢？”

　　“我们不会向地球政府军提到你们的事。不！应该说今后不管地球政府军说什么，我们都会替你们说话的。对了，还有钱之类的，金额随你们说！所以，能不能放我们回去呢……”

　　伽略特的声音渐渐地消失在空气中，因为没有任何一个人赞同他的条件。奈德更是冷淡地回应。

　　“怎么可能放你们回去！你们可是人质喔。我还想让你们多和我们待在一起一些时间呢。”

　　“抓可爱的女子当人质，你们到底有没有良心呀？”依菩琳喊叫说。

　　“可爱？”

　　奈德刻意张大眼睛看了她一眼。

　　“喂！让我再查字典确认一下可爱的定义。你全身上下哪里可爱呀？简直就是女铁金刚嘛！我看你的未婚夫还比较软弱一些。”

　　奈德对自己所说的话都吓了一跳，当然依菩琳也因此脸色大变，恨得紧咬着嘴唇，奈德并不了解她复杂的内心世界。从刚刚开始就一直没开口、只敬业地担任听众的培特罗夫，慢慢地将火爆的场面收拾好了。

　　“那么，我们接下来该怎么办呢？要暂时回房东家吗？”

　　培特罗夫笑着说完后，看了看同伴们。

　　“如果这样的话，这两位贵宾该如何处理呢？如果也把他们一起带去的话，会增加房东家的伙食费，另外，还会让整个住宿的情况越变越糟的！”

　　“在回去之前，还有一件事要做。”

　　“……该不会是那件事吧？”

　　“就是那件事喔！”

　　“虽然现在做或许嫌早了一点。”

　　“变更作战计划。虽然根据情势变化来决定所有行动是理所当然的，不过……”

　　“听起来还不错，不过，像这样顺其自然的做法，说不定会被称为‘反迪亚斯主义者’呢。”

　　“如果不赞同的话，可以不要跟着来。”

　　奈德没耐性地说道。琉霖和狄卡・菲丝同时看着培特罗夫。

　　“不！我们去！只要我们不断地能得到线索，就能从中发现弱点，不是吗？现在的情况，也只能这样做了。”

　　培特罗夫苦笑地赞同后，就决定了行动计划。利用在地底下得到的武器，在地面上取得最佳的胜利。

　　“反迪亚斯统一战线”的小小战役，正在处于混乱情势的赛安行星中的一小角落，慢慢地，渐渐地像波纹般地扩张。 

　
 


 
 
 
