 
 第五章 地球军出动

　
 
　　Ⅰ

　　西元二五四年十月，在目前的这个时期，赛安行星上没有一个人能够很自信正确地分析出目前的状况会变得如何？今后的情势又会如何发展呢？

　　原本最有自信的两位野心家，年老的亚雷萨德罗・迪亚斯和年轻的奇伊・里彼耶鲁，就连他们都急到不知所措。一旦战争爆发，不管是构想也好，计划也罢，都会被浊流给吞噬掉。而他们最不希望发生的暴动，就在他们的正前方等待着他们。

　　迪亚斯老先生的脚边不时地发出不大声但却很扎实有力的声音。上了年纪的独裁者又用他的拐杖在敲打着地板因而发出声音。这个谨慎的狡猾老人，因受到焦急和彷徨的支配，在凹陷却炯炯有神的双眼中，不断地显示出他正费尽心思想着解决对策的样子，让周围的人看到都为之惊吓不已。现在的迪亚斯，就如同化为人形的雷火一般，只要靠近他就会被他的电流击中。

　　迪亚斯懂得玩弄政治性的魔术秘诀。也就是说，他永远不会清楚明白地表示自己绝不放弃战斗的决心。但事实上他也并不会真正开战，因为这样他才有绝对的信心可以不断地玩弄着地球政府，进而制造对自己最有利的情势。另外，如果真的互相攻打起来的话，也就没有机会玩弄魔术了。但如果举白旗表示“我既不懂魔术的诀窍，也没有任何魔术的道具。”的话，搞不好马上就会被射杀也说不定。

　　“杰伯罗夫那个无能的人，完全不了解随便开战会有什么下场。”

　　迪亚斯老先生不悦地斥责着。总而言之，由杰伯罗夫身为秘密警察的领导者这方面看来，他确实是能者，但就军人的身份而言，其判断能力和统帅能力则完全不足。

　　本来，比杰伯罗夫更有能力的部下是有好几位。但是，迪亚斯自己将这些部下开除，或是驱逐出境，最后导致人力资源干涸。他视这些有能力的人为危险人物，所以就将他们一一解决掉。结果就是，留在他身边的就只剩下像杰伯罗夫一样、或是比杰伯罗夫更没有能力的人而已。

　　“落到这种下场，真是狼狈不堪。不过，要真是发生什么事，一切也都是我自己咎由自取的。”

　　迪亚斯老先生生气地自嘲着。到目前为止，从未察觉到的孤寂感，似乎已经袭击到迪亚斯老先生了。

　　“不过，在鲁西安成年之前，我还是要鞭策我这身老骨头，好好管束杰伯罗夫那些无能的人才行。”

　　对爱孙的期待和亲情直接转变为对窝囊的儿子卡洛斯的失望和憎恨。如果现在他儿子能稍微变得让人能够依靠的话就好了！迪亚斯老先生甚至连对给予儿子生命和教育的自己都感到厌恶。

　　但是，不管怎么咒骂、怎样叹息，也无法改变既成的事实。老先生只能把和孙子之间极大的年龄差距，埋葬在自己的长寿和信念里。

　　迪亚斯老先生把手中的拐杖一放开，从大理石地板传回拐杖撞击到地面那种空洞的回音，秘书和侍从们都屏住气自心。就在大家都还不知道该如何应对的那一瞬间，年老的独裁者弯下腰去捡拐杖的时候，不小心失去平衡而跌撞到地板上。此时，大家就像是自己身体的咒语被解除一般，一窝蜂匆忙的聚集在老先生的身边，试着要去帮助他站起来。但他们却听到了老先生低沉的怒骂。

　　“现在才过来，太慢了！给我滚开！”

　　侍从们只好听从迪亚斯老先生的话而退下。老先生逼视着地板，继续自言自语。

　　“如果这样就打退堂鼓的话，地球军的军事力就会被视为中看不中用的纸老虎而已。这样一来，自己放弃这股力量的地球政府就足够毁掉自己的支配权。”

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　……地球军的赛安驻留部队司令官马可斯威鲁中将也有着和迪亚斯老先生相同的认知。为了耶里克逊大使一家人而被迫中断攻击的他，坐在装甲车上自言自语着。

　　“上海会变得如何呢？”

　　上海是地球的首都，也意味着被地球政府利用着。但是，这也隐喻着地球军最高司令部所利用的是马可斯威鲁中将。

　　虽然这无法代表军人的一切，但是马可斯威鲁中将是个视野狭窄的军人。在他眼里首先是军队，再来不是他的部下士兵们，而是地球的最高首脑。马可斯威鲁并不喜爱他的部下，也不满意自己目前的地位。他很想快点离开这个只有水和绿岛的贫穷行星，回到地球上去。说得更极端一点的话，就算现在发生战斗，他故意把参战的士兵们交给敌人而换来自己回归地球的机会也无所谓。

　　但是，在放弃赛安之前，至少得先把被赛安抓去当人质的耶里克逊一家人救出来才可以。

　　马可斯威鲁中将只能在赛安中央政府的附近窥探，以及压制黑拉伯利斯的中心总部。除此之外，也不能后退。然而，不小心透过军事通讯了解到地球那边的军队正积极地行动着，于是他便指示部队开始前进。

　　再过不久，从地球来的增援部队就会抵达了。一开始，从通讯部那边收到这个报告时，马可斯威鲁中将安心了一点。但过了一下子，突然有个想法涌上他的心头。那就是，他担心会有不利于保住自己利益的事情发生。

　　如果，在增援部队抵达之前，马可斯威鲁中将没办法靠自己的双手将赛安动乱平息下来的话，那么，我马可斯威鲁的本领不就会变成人家嘲讽的话题吗？会不会被说成“连赛安的暴动都无法搞走，真是虚有其表的无能之人呀！”呢？没有人安抚他这种不安的想法，因而促使这个想法慢慢地成长，进而强迫地变成了固有观念，这让马可斯威鲁中将下了无意义的决定。他下令部队前进了。

　　战争或战斗的扩大，每次都是因为指挥官个人因素而发生的。通常，依照常理判断，都会勉强先把情势控制下来。但这一次，没有讨论过任何战术，地球军就开始前进了。警察军的前线指挥杰拉大佐看见装甲车部队急速前进突袭，随后两旁跟着护卫的士兵。

　　“哼！自以为是萝梅鲁吗？”

　　杰拉大佐和地球军的下级士兵们有着相同的感觉。

　　马可斯威鲁中将已经完全不依上级指示行事了。原先就已经不能接受自己被派遣到赛安来，现在，他也要做最后的动作，来将所有发生的事全部都画下句号。

　　杰拉认为，要正面和拥有优势火力的地球军对抗是不可能的，只有一个地方有胜算，那就是解决掉地方的指挥官。他正在等待这个机会，所以也请狙击手就位。

　　不过，杰拉在下令之前，犹豫了一下子。他也在为今后打算，所以如果在这里杀了地球军的司令官的话，日后对他自己是好？是坏？这非得好好盘算盘算。他马上就下了决定。

　　“不要偏离了狙击点喔！”

　　依然用望远镜观测的同时，调整好呼吸后一声令下。

　　“射击！”

　　尾音和枪声合二为一了。

　　从仅有八十公尺远的距离就总共开了八枪。其中六发命中马可斯威鲁中将的上半身，而一发从左下颚贯穿大脑下部的是致命的一击。全身是血的马可斯威鲁中将往空中一抓就倒下了。

　　就这样，马可斯威鲁中将永远都没办法获得“赛安的萝梅鲁”的名声了。

　　Ⅱ

　　马可斯威鲁中将战死的消息马上就传遍了整个地球军队，也因此引起了一时的混乱骚动。十五分钟后，驻留部队的副司令官黑大森少将继承了司令官一职。

　　只是，通常官阶冠有“副”字的人物，给人的印象都不深。

　　“黑达森？这家伙是谁呀？”

　　虽然黑达森也有愿意和他一起出生入死的战友士兵，但临时司令官的信誉真的是低得可怜。战死的马可斯威鲁中将虽不得士兵们的缘，但至少在部队里，没有不认识他、不知道他名字的人。然而，黑达森少将却必须先努力地将自己介绍给敌人以及同胞们认识才行。

　　不过，命令就是命令，原本士气就不高的地球军，在司令官战死后，士气变得更低了。士兵们躲在装甲车或是路障的影子下，等待发射炮弹的命令。

　　这种状况马上就让杰伯罗夫知道了。关于马可斯威鲁中将战死的消息，他更是不禁地笑了起来。杰伯罗夫毫不考虑地马上拿起电话筒，洋洋得意地向迪亚斯老先生宣扬自己的战绩，但话都还没说到一半，就莫名奇妙地被痛批一顿。

　　“连那种情况都不了解吗？那可以成为地球军全面入侵的借口呀！”

　　杰伯罗夫那庞大的身躯被迪亚斯老先生的怒声吓得都缩小了一大截呢。

　　“马可斯威鲁中将只不过是我用过就丢的道具而已。地球军的首脑们对于他的死，反而感到高兴，不是吗？掌握他们那些家伙生死的，不是你，是我才对吧！”

　　杰伯罗夫慌张地挂上电话的同时，在他内心里出现了不满的漩涡。正当他在为了如何得到今后最大利益而苦恼思索的时候，有一位意想不到的访客到司令部来了。

　　“杰伯罗夫长官！不对，应该称呼您司令长官阁下，百忙之中前来打扰，真得很不好意思，但是能不能耽误您一点点的时间呢？”

　　这位访客就是赛安二四家族中最强势的里比耶鲁家的下住户长奇伊・里彼耶鲁。

　　一直都瞧不起杰伯罗夫、更不当好好地跟他打声招呼的奇伊・里彼耶鲁，自从弟弟曾被逮捕一事发生以来，就三不五时地和杰伯罗夫保持联络。而杰伯罗夫因为顾及到迪亚斯老先生的想法及反抗的心情，所以，也就勉为其难地和奇伊・里彼耶鲁见面了。

　　虽然奇伊和杰伯罗夫见面的时间真的只有“一点点”，但在仅有的十分钟左右，奇伊注入到杰伯罗夫神经内的毒液并非只有一点点而已。

　　“我是里彼耶鲁家的人。在地球上，不但拥有相当的人脉，也确实从地球上得到和家族名声相当的待遇。这不是自大，而是事实。”

　　但是，你杰伯罗夫并不一样！在地球军驻军赛安，开始实施军政的时候，最先应该被逮捕入狱的，就是身为迪亚斯派的重要人物的你吧！若稍有差错，以过去作恶多端的你，还不用提及你对迪亚斯的忠诚度，军事裁判就足够判决你有罪，并将你处以刑罚。奇伊・里彼耶鲁只用表情如此控诉着杰伯罗夫，不该说的话一句也没多说。他只是点到为止，剩下的就交给杰伯罗夫自己去想象了。

　　恐怕奇伊早已经看透了杰伯罗夫在内心的蓝图。抓准了时机，奇伊立刻起身和杰伯罗夫道别，之后就离开杰伯罗夫的地方了。

　　“我期待你将做出的正确判断喔”

　　临去前还留下了这一句话。

　　杰伯罗夫默然地目送着奇伊・里彼耶鲁的身影离去。此时，令人感到极不舒服的冷汗湿透了他那虚张声势的军服内侧。

　　奇伊・里彼耶鲁劝诱杰伯罗夫背叛迪亚斯老先生。他暗示着如果迪亚斯这艘船沉陷的话，杰伯罗夫势必也会一同沉下去。而杰伯罗夫真的无所谓吗？在奇伊的言语当中带有威吓的意味。

　　如果杰伯罗夫不打算让自己沉陷的话，他只有背叛迪亚斯老先生一途可走。所以，是要救出耶里克逊大使一家人呢？还是希望自己向前更迈进呢？

　　我要向前迈进！那么，是要靠我自己杰伯罗夫的双手将迪亚斯老先生拘禁起来呢？还是把他给杀了呢？想到这，杰伯罗夫再度汗流浃背，并用他那充血的红眼睛环顾四周。不知情的士兵们，不时地用惊惶不已的眼神看着司令官那庞大的身躯。

　　Ⅲ

　　炮灰如同火山似的覆盖了整个市中心，整个黑拉伯利斯市的街景就像阴天时一样灰暗。说好听一点，就像夕阳西下时那样。就在一瞬间，整个都市的街道就被昏暗的色彩给包围起来了。

　　“好像也有放火和抢夺的事件发生的样子喔！”

　　琉霖向伙伴们报告。琉霖亲眼目击到二十四小时营业的便利商店遭到群众的侵袭，还被抢走了不少商品的情形。他更亲眼看到有位穿着非常破旧衣服的老婆婆抱了一大袋的小麦就跑走了。

　　“在战火中，每个人都会变得更坚强吧！不管在如何恶劣的情形下，都可以生存下去的人才能得以存活。”

　　培特罗夫笑笑地说完后，调整了一下扛在肩上的帆布背包。看起来似乎像是一群乐观的年轻人，但是一行六人当中，奈德、培特罗夫、琉霖和狄卡・菲丝四个赛安人所背着的帆布背包里，装满了与和平无缘的自动步枪、手枪、手榴弹等物品。琉霖还身穿着堆积在武装快艇上警察军所穿的卡其色制服。因为尺寸太小了，所以奈德和培特罗夫根本穿不进去。

　　由琉霖站在最前头，一转弯，迎面马上碰上了四位跟自己穿同样色系制服的人。慌慌张张地向他们敬了礼的琉霖，依然遭到对方怀疑而被问了几个问题。

　　“报上你们几个的官阶和所属部队名称！”

　　突然被这么一问，琉霖没能马上回答。所属的单位是“马克特”公安警察总署，如果要根据组织去查的话应该查得到。不过，这个单位，在不久之前已经改名为警察军了。“啊、我、这个……”琉霖支支吾吾地无法将心中所想的答案完整地表达出来。

　　“这些家伙是恐怖分子喔！快把他们抓起来！”

　　依菩琳喊叫着说。这一叫，让双方都大吃一惊。整件事情就如同高速摄影所拍下的光景一样，快得让他们不知该如何反应。接着，依菩琳又再度喊叫了。

　　“我是ZWA次长的女儿！我被这些家伙绑架了，快救救我呀！”

　　这一说可真的就是惹祸上身了。

　　“ZWA次长的女儿？真是这样的话，她不就是我们要搜查的恐怖分子吗？”

　　有位士兵说完之后，整个状况就变得更复杂了。此时，培特罗夫装做一幅不在意的样子挥动帆布背包，重重地往用枪口指着依菩琳的士兵侧脸挥过去，而那个士兵也因此被打倒在地。

　　一阵刺耳的声音划破了周围的黑暗。琉霖捡起石头往街灯扔了过去。此时，又是一阵的怒骂声和悲鸣声。总之，并没有动用到枪支。

　　“好痛啊！不要咬我！”

　　这个哀嚎是从狄卡・菲丝所在的周围那附近穿出来的。当中不断地发出殴打和摔倒的声音。从稍远的地方传来了一段新的对话内容。

　　“在搞什么东西呀！快撤退！”

　　“可是，恐怖分子……”

　　“现在不是管这件事的时候！我们自己的生命更危险吧！地球军好像开始移动了。”

　　奈德屏息注意到，敌人已经从黑暗中渐渐离去了。惊慌的谈话，纷乱的脚步声都越来越小声了。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　当警察军离开后，六位年轻人也毫无目标地往反方向跑走。在跑了一些距离以后，大家才镇静下来。不过，这个时候，依菩琳和奈德又开始吵起来了。

　　“再过不久，会有大部队从地球那边进驻到赛安哟。到时候，你们和警察军都会一起被丢进垃圾场里呢！真是令人感到舒畅呀！”

　　“吵死了！再不乖乖地给我安静点，我就会让你永远看不到地球军进驻赛安！”

　　“言下之意就是要使用暴力！真有趣呀！那你就试试看呀！来呀！”

　　其他四个人都各自站在原地看着两人争吵，同时不禁叹了一口气。

　　“对了，要怎么安置这个强势的大小姐和这位懦弱的小男孩才好哇？”

　　狄卡・菲丝将这两个地球人的身份形容得非常恰当。然而，发生了稀奇的事。在依菩琳准备开口说话时，伽略特竟然先开口滔滔不绝地说起来了。双手还交叉地放在胸前看着未婚妻和这四位赛安人呢！

　　“我们现在应该是同舟共济，不是吗？当被警察军发现的时候，应该要互相掩护，不是吗？我们要同心协力呀！先找个迪亚斯找不到的地方躲起来，在情势未稳定下来之前，大家和平相处吧。当然，我们也不会告发你们。我想依菩琳一定也会同意我的说法的。”

　　回应他那热情的演说的是琉霖，而非依菩琳。

　　“这全得要看那位姑娘愿不愿意和我们和平相处吧！想一想，她和奈德应该属于同一型的，虽然很聪明，但处理事情时，却常常感情胜于理智，莽莽撞撞的……”

　　“你说谁是属于感情胜过理智派的呀？”

　　被奈德那凶狠锐利的眼光一瞪，琉霖马上就住口了。而培特罗夫则是一副若无其事的样子，继续沉默地将枪口对着依菩琳他们。狄卡・菲丝也一语不发，所以，这六个人处在一片异常的寂静中。奈德用鞋底踢踢路面，并说了些狠话，打破这片寂静。

　　“你这种说法对吗？对于警察军来说，我们根本没有任何价值可言；不过，现在我们手上有你们两个人质，情况就不一样了。如果要比跟警察军的关系，我们绝对是比你们占上风的。”

　　培特罗夫又再度陷入沉默了。他在想奈德可能真的无法当个谋略家。虽然奈德的判断和分析都非常正确，但是，眼前的这对男女毕竟还是自己的敌人，而他竟然在敌人面前毫不保留的全说了出来。

　　只不过，至少伽略特因奈德的这一句话，好像有被打败的感觉，脸色涨红，不发一语。依菩琳也是一样，刻意地想说些话来反驳，但讲到一半就停了，好像奈德的话刺痛了她的伤口似的。事实上，她刚刚也了解到自己的名字已被公安警察总署列入到恐怖分子名单中了。

　　“把他们抓来当人质，对我们根本不会有什么帮助。若硬要强迫他们和我们同行的话，反而只会被他们拖累而已。刚刚所发生的事，不就正好证明了我所说的吗？”

　　“那该怎么办才好呢？培特罗夫？”

　　“琉霖好像有什么想法似的，听听他怎么说吧！”

　　三位同伴盯着正歪着头在想事情的琉霖。

　　“现在就只能把他们两个绑在一起丢在这，让他们自生自灭了。如果先被地球军发现的话，就会被他们救起来并受到保护；如果先被警察军找到的话，就会被视为恐怖分子逮捕起来。不过，不管结果如何，那都是他们的命运。而那些都不是我们能够预知的结果，不是吗？”

　　没想到表情和声音都很温和的琉霖，所说出的话却是这么地狠。原本以为这位黑发的年轻人只是个温柔、不太能依靠的人物而已。现在连依菩琳和伽略特都对琉霖另眼看待。

　　培特罗夫点了点头。

　　“对！琉霖说的一点也没错！我们也不能把他们给杀了。不过，如果这是他们本人的意愿的话，给他们这种特别待遇也是可以啦。”

　　“不需要给我们‘特别待遇’啦。”

　　伽略特毫无精神的答道，而依菩琳依然保持沉默。总觉得她已经把所有的精力都用尽了似的。

　　五分钟后，四位赛安人终于告别两位地球人，一同走在这条夜晚的街道上。当然，此时，除了他们的身影之外，没有其他人。突然，培特罗夫开口和同伴们聊起来了。

　　“喂、奈德！到现在才问你这种事可能有点奇怪，不过我还是想问你对赛安政府的未来有什么期望呢？”

　　“依据赛安人民所需、凡事以赛安人民为主、属于赛安人民的政府。或许说得有点不切实际的样子，不过，我这个想法会很奇怪吗？”

　　培特罗夫平静地接受了稍微变得认真的奈德所反问的问题。

　　“一点都不奇怪。非常棒的期望喔。只是在那之前必须考虑到一个前提。”

　　“前提？”

　　“赛安人！就是你所提到的赛安人这一点。现在在赛安的人民中，你想会有几个人拥有自己是赛安人这种意识呢？”

　　“我就有这个意识呀！”

　　“问题不在这，不要逃避，奈德！我不是问你个人的想法，我是在问整个赛安人的想法。”

　　培特罗夫非常平静地问，奈德也努力地让自己冷静下来回答。

　　“那我也有问题想要问你。培特罗夫，如果你的想法是对的，那你又为何而战呢？”

　　“是赛安人也好，是地球人也好，那都不是最重要的。重要的是，不管是谁做的事，对就是对，不对就是不对。所以，要是赛安人做了坏事，我也不会坐视不管的。”

　　奈德用手拨弄他那头红发。好不容易压抑住焦急的心之后，奈德继续说下去。

　　“培特罗夫，你到底想说什么？”

　　“如果赛安人民能够接受自己生活在地球的边缘地带的话，那我们在这边说这说那的，根本没有任何意义。你不这么认为吗？”

　　在一片漆黑中，琉霖看着如此回答的培特罗夫和抿着嘴的奈德，终于开口说话了。

　　“不过，不可否认的是目前依然有许多不对的事和一堆不满的声音。也正因为如此，我才会拼命地做这些我不习惯的要靠劳力的工作。”

　　培特罗夫回答了。

　　“我们是这样想没错，可是如果其他的人不这么认为的话，不管我们再怎么努力、做再多也是白搭。”

　　琉霖调整了一下背在肩上装有枪支的帆布袋后继续问。

　　“小培特，那你的意思就是说，我们之后不管决定要做什么，都是没有用的，是吗？不过，就算你这么想，我觉得你还是很热心于革命这件事耶。”

　　“我不是跟你说我不叫小培特吗？”

　　培特罗夫皱了皱眉之后，继续说下去。

　　“没错，这就是我想要说的重点。我们是以自己确信和理想为根基来进行这个活动的，但是这不一定表示赛安人民也支持我们的所作所为。如果他们真的不能接受的话，我们也不能责备市民他们呀。”

　　“我没有责怪市民们的意思呀。只不过，该生气的时候却不明白表现出来的话，我没办法和这种人好好相处。”

　　奈德以强烈的口吻说道。培特罗夫也回答了。

　　“要当革命家的话，就要像你这样才好。如果不会生气的话，岂能成为革命家？在满足感或幸福感里面，是不会有怒气出现的。所以，奈德呀，你就保持你这个样子就好了。”

　　“你这是在赞美我吧？”

　　“只是，事实上最好是不要有轮到我们出场的机会啦。因为如果要用怒气才能让整个社会动起来的话，那就是个不幸的时代呀。”

　　培特罗夫动了动肩膀后，背在肩上的帆布袋内的自动步枪发出了声音。

　　“所以说呢，今后的事让地球军去出面，直接将赛安接管在军政之下。这样一来，他们做得越过分，就越能让住在赛安的人们提高自己是赛安人的意识。这样想的话，是不是会比较好一点呢？”

　　培特罗夫的指责中带有些许嘲讽的意味在内。也就是说，说不定让现状变得更糟，把赛安人民逼到绝境的时候，这样他们才会奋发向上。狄卡・菲丝可爱地嘟起嘴了。

　　“那么，倒不如在地球军到达之前，我们也保持冷静、静观其变比较好吧！这样一来，迪亚斯老爷爷也会觉得很有面子。”

　　“迪亚斯老爷爷是彻底自主自发的想要达成他的野心。所以，从整个局面看来，说不定那位老爷爷只不过是历史齿轮上的一个极为渺小的零件而已。”

　　奈德不由自主地深深叹了一口气。他想培特罗夫所说的都是真理。目前挡在奈德眼前的不是历史，而是拥有赛安和地球权力的那群人。

　　然而，这些人都对他们不怀好意。

　　Ⅳ

　　正当奈德他们准备在赛安重新出发的同时，在距离赛安大约有三亿公里远的地方，一个名为地球的行星上，有很多的市民都开始关心赛安情势不断恶化一事。

　　“因该会有军事力量介入了，对吧？”

　　“军队不是已经进入备战状态了吗？都已经走到这一步了，是不可能退出的了。”

　　“只靠当地部队，就有可能恢复秩序吗？在赛安绝对不会有像样的兵力，对吧？不管做什么事情，都是拖泥带水的。”

　　“就算是这样，我们也没有办法行动呀。因为有人质在他们手上。不过，赛安那些家伙的手段还真是卑鄙呀！”

　　不仅是上海。在地球上的好几个大都市里，市民们都仰望着星空，津津乐道地评论着军事。虽然他们所有的对话全都是不负责任、缺乏危机意识的，但这也是没办法的事情。

　　对于地球上的市民而言，距离三亿公里远的地方就像是另一个世界，但对赛安人民而言，那里是他们现在生活的地方。

　　“在沙漠上进行游击战之类的是不可能的啦。只要我们将重要绿洲确保住，再透过监视卫星来监视地面上所有的行动的话，游击队的行动也会全部都被封锁起来。”

　　“也就是说，这样一来的话，不管赛安人民再怎么进行暴动，胜败也已经决定了，是吗？”

　　“说起来，游击战是个落伍的战略了。自从被地球统一、并被迫移民到太空中，永远居住在那种地方以来，胜利就只属于拥有完全补给和控制太空权的人了。这是一般的常识吧！”

　　反正，赛安军队是不可能搭乘太空船来攻击地球的。先不要说现役的地球军士兵，对一般市民而言，战争是不切实际的问题。而有关自己本身安全的事，所引起的骚动会达到令人觉得有趣的地步。

　　在这种环境下，军队开始公然地让大家见识一下他们强硬的态度。最高司令官迪林嘉元帅用一句话回答了副司令官马修大佐所提出的问题。

　　“打倒他们！”

　　迪林嘉元帅简洁的回答，吓得马修大佐不停地打寒颤。

　　“彻彻底底的打倒他们！要让其他行星上那些嗦的家伙都有所警惕。没有威严的权利，是不可能维持和平与秩序的。”

　　“那政府要怎么办呢？”

　　“让他们跟我们站在同一条线上。”

　　“议会也是吗？”

　　副司令官重复地提出问题，刚步入老年的元帅微微地一笑。那是带有具体轻蔑意味在内、会让人觉得不舒服的笑容。

　　“那就要看看议会那边能做什么事！不过，不就正是因为那些家伙什么都不会，军队才必须要负起责任的，不是吗？只要那些家伙有志气一点的话，迪亚斯就会渐渐地失去他的地位和权利。”

　　迪林嘉元帅说的一点也没错。原本军队就是为了要阻止任性的议会想将迪亚斯老先生排除在外这件事才组成的。本来迪亚斯和地球军的关系还不错，都是因为越来越介意被迪亚斯老先生背叛一事，所以地球军对迪亚斯老先生的恨意也越来越强了。

　　“开战！只有这个宣言的话，根本就没有足够的威吓性可言，不是吗？”

　　马修大佐战战兢兢地问道。

　　“威吓蒂亚斯老先生是没有用的。”

　　迪林嘉元帅不悦地回答。

　　“长年以来，就是有议员只会任凭迪亚斯老先生摆，但却依然毫无警觉心。首先，先给那些毫无能力可言的议员们各一巴掌，给他们一个震撼的治疗后，再给他们动个大手术改造他们。虽然很麻烦，但不这么做是不行的。”

　　迪林嘉元帅满意地笑了。马修大佐也已经不打算再说什么了。因为元帅已经下定决心，要阻止他也是不可能的事了。

　　迪林嘉元帅底下的三军总司令也接受了元帅的指令，组成到赛安的派遣部队，并在最高司令部的一间办公室内对话着。

　　“不管怎么说，商业广告媒体是我们的伙伴。战争应该比和平更有商机吧！而且……”

　　“而且什么？”

　　“市民们也已经厌倦了和平的生活。”

　　“咦……”

　　“我们是民主国家的军人，所以一定要回应市民们的期待才可以。有无异议？”

　　卡杰特大将特意地向撒拉夫大将使了个眼色，让撒拉夫大将那褐色的脸上的双眼亮了一下。

　　“不！没有异议。伍吉达大将阁下也同意我这卑下的小官的意见吗？”

　　被撒拉夫那嘲讽的眼神瞪了一下后，伍吉达大将决定不表示任何意见了。因为他就是那位在赛安暴动镇压活动上失败战死的马可斯威鲁中将的长官。所以，他无法像其他两位司令官那样轻松。非常了解这一点的卡杰特和撒拉夫两位同志，却不怀好意地刻意挑伍吉达所不喜欢的话题来说。“对了，马可斯威鲁中将破格提升两级，对吧？”

　　“为国捐躯，因为他是光荣战死，当然可以成为元帅阁下罗！如果还活着的话，顶多只是个中将而已。”

　　这个时候，卡杰特的口吻突然变得非常不客气。

　　“不！我要修正一下刚刚所说的话。还真亏他已经升到中将了。他到底是怎样落到没有任何重火力的赛安暴徒们的手中，最后还战死的呢？真是丢尽地球军的脸！”

　　撒拉夫轻轻地耸耸肩。

　　“算了，不要再骂了。虽然那真的很丢脸，不过却死的很有价值不是吗？一滴泪可换来一个勋章，这样不是很好吗？”

　　当军队的最高首脑们继续谋议的同时，政府和议会也没有袖手旁观。宇宙开发部和自治部都各自在摸索和平的解决之道，而在议会里的议员们也都动起来了。只是，和赛安之间的通讯全都在军队的管制下，行星之间的通讯输送已经中断了，所以导致他们只能在地球表面上慌乱，或是到处聚会想办法防止军队出面而已。

　　“决不能原谅军队的暴动。一旦原谅了他们的独断独行，法律就会被武力给藐视了。所以，首先要他们公开行动内容。”

　　“这个我们也知道，不过，说具体一点，该怎么做才好呢？”

　　“首先派遣大统领特使到赛安去确定彼此是处在停战的状态下。接下来，再分次地和赛安自治政府进行交涉。除了这种正面攻击法之外，别无它法。”

　　“但是，要派谁去赛安呢？要怎样去呢？第一，通讯已经在军队的掌管之下了，我们什么事也做不了，不是吗？”

　　在政治家们无法做出任何决定的同时，军队早已经先一步行动了。迪林嘉元帅和国防部长柯伯瑞进行面谈，请求得到军队出动的许可。学者出身的国防部长柯伯瑞被迪林嘉元帅压制住，对元帅已是百依百顺了。

　　“没有大统领的命令，我没办法答应你的要求。”

　　“那么，就请大统领下令吧！”

　　“……元帅！”

　　“请不要误会哟，国防部长！我们主要不是要向赛安的恐怖分子们夸示我们的武力，完全只是为了要保守地球政府的威严和地球市民的人权而已。”

　　元帅很不自然地挤出笑脸。

　　“而且，我们不只是说说而已。不愿牺牲自己的生命来保守自由和人权，那是懦弱者的行为。我们军队不但完全了解我们自己的义务，也认为我们有责任要完成这个义务。这也是我觉得值得骄傲的一点。”

　　十月十五日。上海市宝山地区的联邦会议，在大家怀着兴奋和不安的心情下开了临时总会。八百位的议员当中，除去躺在病床上的、因贪污而被追捕，下落不明的议员以外，总共有七百八十八位出席。

　　从军队里也派了最高司令官迪林嘉元帅、宇宙军总司令官卡杰特大将、地域防卫军总司令官伍吉达大将和战略机动军总司令撒拉夫大将等十位高级长官，后者以参考资料提供者的身份出席。

　　在这个时候，有三十万名士兵的战略机动军部队，以进行“在无重量空间下进行枪械战斗”训练的名义，随着地球政府军第二宇宙舰队，正在汉阳行星外太空的领域上进行演习。命令下达后，地球军三军内部是对立的，但是希望对外时能团结一致。在有领导能力的迪林嘉元帅的领导下，卡杰特等各军的总司令官也不再坚持己见、扰乱和平了。

　　会议从九点三十分开始，中间包括了四十分钟的午餐时间，一直持续到下午四点。

　　拖拖拉拉的，一直忍受着这个无聊的议会的迪林嘉元帅，一得到发言的许可，就走到讲台前了。他等到大家都安静下来后，才开口说话。

　　“各位以理想和性善主义所提出基本的宝贵意见，我都洗耳恭听了。”

　　这是迪林嘉元帅所说的第一句话。接着又恭恭敬敬地向大家行了一个形式上的礼，不过这次完全没有嘲讽议员们的意思。

　　“只不过，情势已经发展到这个地步，不是靠理想就可以解决的了。希望大家能面对现实。耶里克逊大使，以及完全没有犯罪的大使家人们，正被赛安人囚禁在那个行星上，过着恐怖的日子。”

　　说得好像自己亲眼看到过一样。

　　“加上ZWA，赛安水资源管理局的职员们和家属，以及其他善良的地球人民，都因为那些暴戾的赛安人，在失去自由的苦难中挣扎着。如果不把这些事放在眼里，或是和像迪亚斯那种恶虐的独裁者和平相处的话，都是违犯正义的呀。没错！地球军是为了要保守正义、救出那些处在逆境的受难者而存在的，决不是为了要成为像迪亚斯那样的人而存在的。”

　　元帅握起拳头，继续满腔热血地说着。

　　“鄙人我绝对没有对赛安人作出不当的发言侮辱。但是，请容许我反问各位聪颖的议员们一个问题。如果赛安人拥有高度的自治能力的话，那么像迪亚斯那样充满恶意的危险人物，将可能永远坐在权力的位置上，我有说错吗？”

　　曾经支持迪亚斯，并且还给与他权利、庇护他的是地球政府和地球军。迪林嘉元帅完全无视这一点，把所有的责任都转嫁到赛安人身上。

　　迪林嘉元帅用他那炯炯有神的眼光看着闹哄哄的议会上的每一位，并击中了听众的内心。

　　“也就是，如果承认赛安人无限制的自治权，也就是给与了他们这些表面上拒绝民主主义的野兽们自有了。为了防止这样的事情发生，一定要教导他们怎样才有资格主张自由和自治。为了教育幼儿，做家长的也得适度地使用体罚。医生要动手术，就一定要用手术刀去剖开人体。这次的行动也是如此。”

　　元帅一说完，在片刻的寂静后，接下来就传来了一阵热烈的掌声。一开始是由一些和军队坐得比较近的几位议员开始鼓掌，接下来就慢慢地影响到其他人，拍手的漩涡慢慢扩大，不一会儿，全场约九成的议员都为迪林嘉元帅的发言鼓掌。也有人离开位置上前去和他握手。

　　出动兵队前往赛安一案就此通过了。

　　就这样，看来赛安行星上，不断发生骤变的状况也要进入最终的阶段了。 

　
 

 
 
 

 
 
 
