 
 第六章 赛安(Zaione)一个月纷争的结局

　
 
　　Ⅰ

　　地球军首脑部的行动极其迅速。在议会中的提案得到认同并在大统领的命令下达后，当天就公布了组成赛安派遣军。第二天，赛安派遣军就出发了。这个速度完全超出了在赛安的亚雷萨德罗・迪亚斯和奇伊・里彼耶鲁两位的预测。

　　在太阳的两侧、且同一轨道上公转的地球和赛安，两个行星相距约有三亿公里。然而目前在金星轨道上旋转的汉阳行星只和赛安相距五千万公里。在演习前，第二宇宙舰队的补给负责士官已经确认过物资、燃料、推进剂等指定装载物品的量了，而这些量都是依目前的行动速度所需的量而预测出来的。

　　“这个行动是证明我军的情报收集能力和让这些情报有效地被利用的判断力。宇宙舰队加入陆战兵力后，无庸置疑的这也是为了要检测相异军种混合部队的实地作战力。在连一秒都不能浪费的场合来说，如果这个方式能顺利进行的话，今后，军队的行动速度也会非常显著地提高。”

　　宇宙总司令官卡杰特大将向记者们作了以上的报告。明显地感觉到，他就是想极力地表现给大家看，也希望大家都能够注意到他的表现。在这个发言当中强调了全体作战的示威性。

　　“就算是强制执行也无所谓，重点就是要争取时间。”

　　迪林嘉元帅用沉稳的声音，对三位司令官下了命令。

　　“那个该死的家伙，就是在赚取时间、等待机会引起其他行星发起独立运动的连锁反应。所以，我们要趁其他行星上的机会主义者被这巧妙的诱惑吸引住前，一口气将赛安击溃。除此之外，没有其他的路可走了。”

　　元帅说到这里停了一下，再度开口说话时，声调变激动了。

　　“你们这些死赖在政府和议会的米虫，连这种事情都不懂吗？说什么互相交谈？这种大好时机早就在十年前就被你们错失掉了。”

　　刚迈进中年的元帅，双眼炯炯有神，带着轻蔑身边政府和议会的走狗们的眼光，瞪着眼前的军队高官们。

　　“地球要和人类社会统合为一。火星和赛安要平等是当然的。金星和赛安对立也无妨。只是，地球和赛安是绝对不可能变成一样水准的国家！”

　　迪林嘉元帅的口气咄咄逼人。三位军司令官从一开始就只能和幕僚们一味地表示赞成同意他的看法。

　　“完全如同元帅阁下您所说的那样。不能把这件事交给无能又胆怯的政府去进行。要保护人类社会的和平与统一，除了正确地使用武力之外，别无它法，对吧？”

　　伍吉达大将代表大家奉承元帅。元帅虽没有表现出特别高兴的样子，但也点头回应了。

　　不过，在年轻的士官里，有一群无法真正表达自己意见的人。他们在士官俱乐部里小声地交谈着。

　　“如果这样子能把事情都摆平的话，那我们就得称元帅阁下为救国英雄。”

　　“我想是吧！不管再怎么样独善其身，能够这么断定地说成那样，绝对不是政治家。要牵着政府和议会的鼻子走也不是不可能的事。”

　　“敬伟大的迪林嘉元帅，干杯把！”

　　这边的年轻士官耸耸肩后，一边目送着远离而去元帅的身影，一边用左手举杯以示干杯之意。

　　“……只不过，真不愿去想酒醒后的事呀！”

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　最高司令部毫不拐弯抹角地直接下令于驻留赛安的地球军队。

　　“凡事以恢复秩序为优先。用尽所有的手段，务必要将赛安全星球上的恐怖分子一扫而光。”

　　不仅如此而已。最高司令部得知驻留部队的士兵们当中，想要逃避战争的气氛渐渐扩大，所以也加以威胁将兵们。

　　“万一，有人无法尽到身为地球军军人的义务、缺乏勇气，以及有任何不服从上级长官命令的行为，我绝对会在军法会议上将他指名出来，在给予严厉的处分。希望现地部队要更加奋发图强。”

　　黑达森少将一听到后，脸都绿了。因为他并不想勉强进行攻击。但是，如果他要贯彻这个想法的话，无庸置疑的就是“没有尽到军人的义务，缺乏勇气。”的那种人了。

　　于是黑达森少将匆促地下了展开全面攻击的指令。而原本没有战意的士兵们也怕在军法会议中被点名，所以不得不战。

　　就这样，地球军突然炮火全开，战斗就又再开始了。

　　原本装备就远远强过于赛安，特别是火力和装甲的部分，更是压倒性地胜过赛安。黑达森并没有提出特别细密的作战计划，只顾着下令全力攻击。集中火力后，攻击！就只有这样。不过，他正确地计算出攻击的时机。赛安政府大楼因中弹而摇摇晃晃。

　　巨大的肚子里装有脂肪和阴谋的警察军长官杰伯罗夫走进迪亚斯大统领的办公室。

　　呼吸和心跳加速、满头是汗、眼神飘忽不定。口干舌燥，好几次都用舌头舔着嘴唇。仔细观察之下，虽然大家的样子都很奇怪，但没有人是闲着的。有人想要和地球军继续战斗、有人想要逃亡、还有人想着在逃亡时偷取物资。警察军的每个队员都在想着自己的事情，根本无暇顾到别人的事情。

　　而且，本来杰伯罗夫从“马克特”公安警察变成警察军以后，就沦落到只会斥骂部下和碰到事情不知所措的无能者。队员们的内心里，早就放弃他了。

　　像个肥胖幽灵似的杰伯罗夫那庞大的身躯，出现在迪亚斯老先生办公室门口的时候，赛安的老独裁者亚雷萨德罗・迪亚斯并没有想要逃跑，只是杵着拐杖，望着窗外而已。说不定正在动用他那狡猾的聪明智慧谋划些什么事呢。不过，就算他想要逃，也无处可逃就是了。

　　“你来做什么，杰伯罗夫？”

　　回头望着他的老先生，说话的声音听起来非常冷淡。完全明白地表示出他对这个已经无法成为自己心腹的人感到厌恶的态度。

　　杰伯罗夫用嘶哑的声音答话。

　　“赛安正陷入苦境，大统领阁下！”

　　老先生听了之后，眉毛挑了一下，表示已经完全放弃他这个人，也因此气愤到不行。

　　“干吗到现在还在那边小题大做地说这件事。如果有时间讲这些无济于事的话，倒不如给我绞尽脑汁想该怎样脱离这个苦境吧？”

　　“我已经选出了把赛安救出苦境的最佳途径了。这是我绞尽脑汁想出来的。”

　　说完，杰伯罗夫抿住嘴唇，用他那肥厚的手掏出手枪。就在老先生稍微将眼睛再张大一些的同时，子弹就从枪口飞出去了。接下来，连续再响起三次枪声。

　　迪亚斯老先生的右胸、左腹，以及左腿三个地方，一瞬间就血流如注。老独裁者先往后一仰，突然身体像反弹似的向前一弯之后就直接倒在地上了。枪声的回音和硝烟成淡淡的烟涡状。等到烟涡散去后，倒在地上的老先生抬起了他那沾满血的脸，并用他那像贴了一层油膜闪闪发光的双眼盯着眼前的这个背叛者。

　　“……我先告诉你，杰伯罗夫！我可没有误会你喔！”

　　迪亚斯老先生笑了。充满血腥的笑声，吓得杰伯罗夫之大寒颤，不禁地往后退了半步，满头大汗地盯着迪亚斯看。

　　就算我被你杀了，我依然可以留名万世。亚雷萨德罗・迪亚斯的名字会流传万古。而你，就只会以暗杀亚雷萨德罗・迪亚斯之名遗臭万年。”

　　老先生用左手挡住身体，用右手压住伤口。从手指间流出了一条红色的小蛇。

　　“会以反咬饲主的疯狗之名流传万世。以背叛者杰伯罗夫、不知羞耻的杰伯罗夫之恶名遗臭万年。”

　　老先生不停地咳，最后咳出了红黑色的血块。虽然肋骨碎了，从肺到横膈膜的地方都受了重伤，但他依然用他那闪烁的双眼压制住杰伯罗夫。暗杀者无言地呆愣站在那里。动也不动。

　　“你呢，永远都只能当配角。第一幕也是配角，第二幕还是配角。然而，不管哪一幕，都是以难看的配角身份退场。没有一个人同情你！”

　　“住、住、住嘴！”

　　舌头像打结般的杰伯罗夫吞吞吐吐地说不出话来。蠕动着大手里所握住的手枪，但却没有再扣扳机了。

　　现在，老先生慢慢地失去了支撑身体的力量，最后还是倒在地上了。在渐渐消失焦距的双眼里，依然映着杰伯罗夫的身影，接着，突然眼前所有的东西全变成黑白。

　　有脚步声！杰伯罗夫的部下们站在门口看到这一幕时都吓了一跳。

　　“司、司令官，这到底……”

　　“出去！事情不是你们所想象的那样！”

　　当队员们被杰伯罗夫大声斥喝一声，狼狈地退后时，从地面上再度传来迪亚斯老先生的呻吟声。

　　“有一点我不明白，像你这样胆小的男人，为什么有勇气杀我呢？是什么东西把那个只有宽大身躯，虚有其表的你吹走了呢……”

　　老先生住口了。灰色的死亡就像一件斗篷一样，覆盖在老先生上方。但是，老先生还有一点微弱的生命力。

　　“该不会是受到奇伊・里彼耶鲁那个乳臭未干的小子的怂恿吧？”

　　老先生根据他那奇特的能力，猜到了事情的真相。杰伯罗夫无言以对，他的沉默就告诉了老先生自己的猜测是对的。

　　“虽然这会使奇伊里・彼耶鲁那个乳臭未干的小子成名，但是，鲁西安马上就会替我报这个仇。”

　　即将离开人间的老先生似乎已经彻底用光他所剩的生命力了。两眼的光芒渐渐地暗淡，高傲的表情也渐渐消失，变成铅色的双唇也不再动了。

　　“……正义一定会胜利的。”

　　这是这位用绚丽多彩的权谋术，让自己八十年的生涯变得多彩多姿的男人留下的最后一句话。

　　Ⅱ

　　赛安的老独裁者亚雷萨德罗・迪亚斯，心跳越来越微弱了。

　　而以“反迪亚斯统一战线”为名的杰出四人组，现在已经潜入到赛安政府大楼的地底下。最初，他们也没有想到会来到这里，只是沿着上下水道和电器的管路走，希望能尽量靠近政府大楼而已，没想到就顺利地入侵到这栋平常都没有警戒网，也没有启动防止入侵系统的政府大楼里面来了。若是自己本身没有人力不足的自觉的话，一定会认为自己掉入了陷阱。

　　“像这样的我们，一定会被称为‘赛安鼹鼠党’吧，真是可悲呀！”

　　“革命就是这样呀！要变得又漂亮又华丽的话，那就需要名为‘时间’的这种化妆品罗！”

　　虽然从奈德口中说出了诗词般的话，但却完全不像是从他嘴里说出的。只有穿着卡其色警察军制服的琉霖看着朋友“耶――”了一声，并耸了耸肩膀。

　　“哎呀，反正怎样都好啦！总之，革命这种东西是一定会成功的啦。”

　　“这话怎么说？”

　　“要是失败的话，就不能称之为革命了，不是吗？想法国大革命和俄国大革命等，不都也是因为成功了，才被称为革命的呀。要是失败的话，就只是单纯地变成恐怖分子而已。”

　　开朗地冷嘲热讽说了一番的琉霖，身轻如燕地沿着附在水管旁边的轻金属制的梯子爬了上去。再用手抓住了头顶上的出口盖子。

　　“奈德，从这个出口出去真的没问题吗？”

　　琉霖接受了奈德肯定的回复后，就轻轻地将出口盖掀开。

　　没想到一掀开，马上就有好几颗子弹飞过去，接着爆炸声和中弹声不断地传入耳里。匆匆忙忙地将头缩回来后，再度小心翼翼地将头探出去的琉霖，此时，又有高速子弹，一整排地在琉霖那高挺的鼻头前方约六寸之处通过。美术科的学生革命家，此时果断地提出放弃宣言。

　　“这下不妙了啦！政府大楼里正在进行枪战，我们撤退吧！”

　　“就算要撤退也没路可退呀！”

　　“为什么？”

　　“从水管的前后方都传来很多脚步声呀。”

　　琉霖一副绝望的样子，快速地爬到外面去，压低身子，并把奈德拉上来。

　　“我真的对奈德您那了不起的方向感感动不已。那么多出口，偏偏选到敌人最多的一个出口。”

　　“真不好意思，还亏你们把选择权交给我呢！”

　　奈德突然正颜厉色地说道。可是，没有时间吵架了，把狄卡・菲丝拉上来后，最后，培特罗夫也跟着爬出来了。因为这边有下水道的出口，所以那边是最近的侧门。虽然离正门大厅远了点，但是这个出口不是刚好在正门大厅，也不是在后门的旁边，所以很适合当战场。

　　“就算被称为恐怖分子也无所谓，可是，决不能忍受被称为无能的恐怖分子。”

　　琉霖到现在都还在逞强、死不认输。奈德回应了他的话。

　　“我也是宁愿当个活生生的恐怖分子，也不愿意成为死掉的恐怖分子呀。”

　　窥探了走廊的转角处后，培特罗夫摇摇头。

　　“这边也行不通。有一群穿着制服的人埋伏在走廊那边。”

　　“穿着制服？哪一边的呀？”

　　“地球军队那一边的。”

　　“那就是说，他们已经攻进来了？”

　　狄卡・菲丝倒抽了一口气；琉霖也惊讶到说不出话来了。而奈德和培特罗夫只是互望着。接下来最糟糕的场面已经迎面而来了。

　　军鞋的声音急速地扩大中。市威吓？还是战斗？连续发射的声音也越来越近了。培特罗夫镇静地提出一个方法。

　　“我看，还是只有逃了。”

　　“赞成！”

　　逃跑是最佳的战术。虽然，培特罗夫之前说过“就算能够四处逃逸，也不见得一定会成功。”但是，在革命或游击战中，能够顺利地四处逃逸和成功是息息相关的。

　　总之，四个人选择了最佳也是唯一的作战方式，那就是脱离目前现阶段的情形。

　　不过，他们不是逃跑，也不是逃走，只是单纯地换了一个场所而已。而他们也马上就了解到这一点了。

　　子弹到处飞来飞去，火花也四处乱迸到屋顶、墙壁、地板上。慌慌张张地趴到地上时，看到到处躺着死者和还有一点呼吸的生还者。大部分都是穿着卡其色衣服的赛安人。原本地球军和赛安警察军火力和训练程度就不同，如果地球军真的要作战的话，赛安警察军不可能敌得过他们的。

　　“到底是那个家伙说地球军的士气低迷的呀？”

　　在走廊上继续向前爬行的奈德如此自言自语地说道。

　　“该不会是他们已经知道援军要来了，所以重振士气了吧！不过，不重振士气也说不过去，因为凭他们的武力，只要肯冲，就一定会赢的！”

　　培特罗夫和平常一样非常沉着稳定。从眼前所看见的事实，就可以了解到目前眼睛所看不到的地方，到底发生了什么事情。到目前为止所使用的战略是从来没有用过的。

　　“地球军用强迫的方法一口气发动攻势。”

　　培特罗夫解析到这一点。接下来，当他还想要继续说下去的时候，在墙角的转弯处，突然碰到了一个眼球出血的地球军士兵。

　　双方都紧张不已，到达了饱和状态的一瞬间后冲突就爆发了。

　　奈德用自动步枪的枪身打在扑向培特罗夫身上的士兵的侧脸。那个士兵被这么一打就飞到墙壁上去了。一声惨叫后，他吐出了血和断裂的牙齿，接着就顺着墙壁滑下来了。

　　“琉霖，快点，慢吞吞的在干吗？”

　　“等一下啦！我想把他的识别卡拿起来，说不定会用得到呀！”

　　琉霖从已经气绝的士兵胸前的口袋中拿出一张小小的银色卡片后，把它放进自己的口袋中。

　　“虽然，遗失的卡片会马上被销毁重办，但是，或许可以从中了解到辨识卡片的方法也说不定。”

　　“喔――脑筋真好！”

　　当然，他们也把地球军专有的自动步枪收起来了，四个人完全变成盗窃集团似的，继续朝下一个转角前进。

　　可是，前方再度出现了地球军的士兵。身材比培特罗夫还要强壮，而且，还不止一个人。如果没有办法卯足全力，用最敏捷的速度突破他们的话，就只能试着用其他方法蒙骗他们了。

　　“要怎么骗呢？”

　　“这个嘛……对方也只是个普通的男人，所以……”

　　当其他三位的视线都一齐朝向狄卡・菲丝的时候，狄卡马上就了解他们在想什么，接着就提出抗议。当然，是以地球士兵们听不到的音量在抗议。

　　“不要动不动就打我腿的注意唷！我是平凡纯朴的女孩，和出卖自己腿部或胸部的人是不一样的。”

　　“不要那么说嘛！你的双腿真的是很漂亮喔！是赛安行星上最美的一双腿。”

　　琉霖装作天真无邪的样子在奉承着。虽然知道是谄媚的话，但被这么说却也不会觉得恶心。

　　叹了一口气后，狄卡拨玩了一下刘海。

　　“哎――明明我是善良的大学学生餐厅内的服务生，还要我背负着犯下滔天大罪恐怖分子的恶名，将我这年轻又美好的生命葬送在这种地方。我故乡的奶奶一定会惋惜不已的！”

　　于是，琉霖兴致勃勃地问了。

　　“狄卡的奶奶对他的孙女有什么期望呀？”

　　“做好事，然后名字被打在立体电视上播放出来。”

　　“如果失败的话，我想你的名字也会出现在立体电视上喔！这样，你奶奶也会很高兴吧？”

　　“你说的是哪个朝代的老笑话呀？”

　　狄卡・菲丝非常不高兴地回了他。

　　Ⅲ

　　狄卡的双腿再度发挥它的功效了。他的威力完全胜过一个小队的威力，不过，在第三次的时候就失败了。并不是狄卡的双腿线条不美了，而是因为败在她光明正大地抛了一次媚眼。

　　加上，第三次碰到的地球军士兵非常忠于职守。或许，也只是单纯地因为他们个性上的问题而已。准备要通过这些士兵群的四个人，再度被枪指着，询问一些被怀疑的问题。

　　“等等！警察军不应该有女队员吧！”

　　“不管怎么看，这家伙都是男的喔！”

　　培特罗夫把琉霖往前一推之后，一脸无辜的样子回答道。士兵们生气了。

　　“我说的不是他！是那边的那一位！”

　　枪口指向狄卡，这下瞒不住了。不管怎么看，狄卡都不像男的。

　　“就算这一位是男的，另一位不一定是男的吧！如果你们要坚持说他也是男的话，那就把衣服掀起来看看呀！”

　　士兵们机灵地开口大笑，嘲弄着他们。红发奈德冷淡地回答。

　　“做任何事情都不能贯彻到底的话，最后就会败在自己的手里。”

　　“你说什么？”

　　“我说你们会败在自己的手里。”

　　话还没说完，奈德就一脚踢了出去。

　　虽然是又快又强烈的一击，但士兵们也反应得非常好。就在奈德的脚踢出去的同时，士兵就用自动步枪的枪身挡下了。只是，在那一瞬间，上半身同时也出现了防御上的漏洞。

　　喀咚地一声，士兵的帽子飞了出去，头还摇晃了一下。那是培特罗夫悄悄地从他背后用枪身重击士兵的后脑袋的关系。士兵往前扑倒在地，发出鼻梁撞到地板的声音后，就一动也不动了。

　　又再取得一张识别卡后，四个人重新环顾四周，确认自己的所在地。

　　“好不容易到这里了。真不简单呀！”

　　“真想在这里留下一些我们历经万难来到这里的证据呀。”

　　“譬如说，在墙壁上写下一些象形文字。让研究宇宙考古学的人可以提出正确合理的假设。”

　　嘴巴和腿都在动。四个人全速地在这个地方移动着。四个人的脚程都很快，如果没有任何包袱的话，如果他们更清楚这里面的方位的话，会前进的更顺利。

　　他们到达了政府大楼的四楼。

　　紧张和兴奋、混乱和无秩序布满了整栋政府大楼内部，但这四个人却也很幸运地侵入到这里了。这里很像是独裁者的根据地，虽然里面有安装防止入侵系统，但已经被地球军用低频火箭破坏了电源供应线路，所有的系统都不会动了，灯光也不会亮了。还有，电梯停了，打开的门依然开着，关着的门也还是关着的。

　　能够发现给予反迪亚斯统一战线四人组这个团名的恩人的遗体，是多亏了那扇门是开着的。生前为众人所恐惧的赛安独裁者老先生，死后，脸竟然没有布盖着，就那样满身是血地躺在医务室的床上。走进室内确认了死者长相的四个人，呆滞地站在那里数秒钟。没看见医生是因为他逃跑了吗？还是被赶出去了呢？或是已经被杀了？此时此刻，没有人能理出头绪。两眼大大地、嘴巴微开的老先生的遗容，完全与安详平静无缘。

　　“原来，迪亚斯也死了呀！”

　　琉霖自言自语地说着，奈德边调整呼吸，边看着悲惨的遗体的时候，培特罗夫用稍微沙哑的声音说话了。

　　“现在不是在体会人生无常的时候。不快点逃离这里的话，我们会被误认为是杀死迪亚斯老先生的犯人。”

　　一点也没错！历史上有好几千人都碰到过这种事。四个人没有任何义务替他人抵罪。好不容易移动双脚离开了留下死者遗憾的房间。

　　这样一来，反迪亚斯统一战线，要达到的目标已经被其他人给夺走了。

　　不过，完全没有感受到任何挫败感或空虚感。在充满混乱和危险的走廊上继续前进的时候，迪亚斯的惨死状已经从脑海里消失，而清楚地出现在眼前的是地球军的士兵们。

　　Ⅳ

　　“一切都结束了！迪亚斯大统领已经被杰伯罗夫司令官杀了。如不快点逃走的话，属于警察军的所有队员，在骚动平息后就惨了。”

　　这个声音以惊人的速度传遍了整个警察军队内外。

　　“还穿着警察军的制服不好吧！还有，带着武器的话，也容易被地球军发现。把所有的武器和制服都丢到运输车内，只要人逃走就好了。”

　　话还没说完，就有人大喊着“地球军来了！”。此时，又再度陷入一片混乱状态中，完全无法判断之后会发生什么事情了。

　　完全不知道这些制服和武器会被载到何处。但有四位左右的队员直接跳上大运输车内，跟着大家从这场大混乱中逃离出去了。虽然还穿着警察军的制服，不过，事实上完全没有人认得他们。当然，这四位就是奈德他们罗。

　　这下子，电子诱导型的对战车兵器、对空发射火箭的发射台、轻型装甲水上摩托车、还有自动步枪等一个装甲中队所需要的武器和惯性导航系统，甚至目前最精密的下水道地图，这些全都落入“反迪亚斯统一战线”的手中了。

　　“大丰收！真是大丰收呀！”

　　身上背着对战车用的铀238型子弹的琉霖好像心情不错的样子，吹着口哨呢。

　　相反的，警察军长官杰伯罗夫的心情坏到极点。因为他并不是以打倒独裁者的英雄身份站在这，而是被逮捕了。然而，此时黑达森少将也出现在他面前。

　　“以我的职权，可以拘捕你吧？杰伯罗夫先生！”

　　或许黑达森少将加上“先生”这个称呼时，心情是很复杂的吧。杰伯罗夫也没有心情去了解，只是呆呆地站在那边望着对方。

　　“就如你听到的那样，我要将你拘捕起来。”

　　于是，黑达森就命令站在左右两边的部下将杰伯罗夫逮捕起来。两位强壮的下士官向前走去，从左右两边将杰伯罗夫逮捕起来。掉落在地上的手枪，被下令视为凶器而收押起来。

　　黑达森少将用慈悲低沉的声音对两手手腕都被抓住的杰伯罗夫说话。

　　“不久之后，就会举行军事判决。在那之前，我们先将你拘留起来，但在日常生活上，不会让你感到有不便之处。要不要请律师，杰伯罗夫先生？”

　　依然镇定的杰伯罗夫机械性地点点头，叹了口气之后说了一句话。

　　“我想和我的家人见面……”

　　“好，这没问题，只是，在整个情势还没稳定下来之前，没办法让您直接和他们会面……”

　　“那么，能用视讯电话……”

　　“这没问题。只是，首先要先将您安顿好，之后要做什么再说吧！”

　　这个男的已经不可能再回到社会的第一线上去了吧？黑达森如此想着。他驻留在赛安上，所以非常了解杰伯罗夫是恶名昭彰。虽然并不同情他，但他却了解杰伯罗夫为了进行杀害亚雷萨德罗・迪亚斯这个行动的时候，心理上的负担有多么地沉重。黑达森在目送被士兵左右压制住的那抹壮硕背影远离去数秒钟后，马上转身。

　　在这个期间，杰拉大住所带领的警察军精兵们也在几乎是毫无损伤的情形下，被地球军给制服了，真是了不起的组织能力和战斗力啊。

　　就算迪亚斯的死亡已被报告出来，但地球军并没有停止作战和返回地球的准备，而是继续向赛安行星行军。

　　“没有收到最高司令官所下的停止作战的命令。所以，在没有新的命令下达之前，继续遵守最初的命令是身为军人应尽的责任和义务。继续行军！”

　　派遣军的发言人如此的公开发表了这段话。

　　派遣军的士官边点头边喃喃自语。

　　“原来如此！我们前往赛安行星不是为了要去作战，而是要去管理他们呀！”

　　当然，并不是赛安行星出了什么问题，而是要利用他们来当作给其他行星的一个惩戒。在日后的一段时间内，“就算是和赛安落到同一种下场也无所谓吗？”这一句具有威胁性的话，也有效地发挥了他的作用。

　　最高司令部今后的方针也明确地表现出来了。

　　地球军的三军――宇宙军、地域防卫军、战略机动军也在赛安当地设置了共同司令部，并命名为“赛安军政本部”，由地域防卫军的史狄扎中将出任本部总司令，并将立法、行政、司法权都全部委任于他。虽然他已经拥有这三个政权，但想要再加入民政，他还要等到赛安人民的政治成熟后。不过，军政总是朝令夕改、变化万千。另外，也会依军事裁判，尽快将曾经加入迪亚斯暴动的人逮捕、起诉。还有，如果迪亚斯的反对势力，破坏了军政以及以军政为基础所建立的秩序的话，也不会被放过。另外，有以上行为的嫌疑者也一样。

　　“到目前为止，都让军部抢先行事这样好吗？政府和议会对军部所做的事，只要事后全部认同就可以了吗？”

　　在议会和新闻业界中传出了这个声音，但声音都不大。而“有迅速的决断力，是为了有效地保守地球的威信。”这个评价的声音，远远大过于其他的声音。

　　只要军队和新闻业界都持有相同意见的话，就不会有违抗者出现了。

　　另外一方面，随着迪亚斯的死，赛安行星的治安也快速地恢复了。在地球军并未全力压制的情形下，也没有再传出枪声或者流血事件了。只有在黑拉伯利斯市的街道上，到处还有地球军的士兵逮捕警察军的队员后，一阵扭打的混乱场面。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　在赛安二四家族之一的里彼耶鲁家，父子三人在广大的客厅里对谈。说是一场温馨的家庭会议，但看起来倒像是一出灰暗的裁判剧。父亲路易・斯孟话裁判官、长男奇伊是检察官、而次男亚鲁曼是被告，而且是没有律师的一出剧。

　　路易・斯孟用心存不安和严肃的声音叙述了整个情势。

　　“迪亚斯已经死了呀。那个做了一辈子要完全独立白痴梦的人，也没有将来可言了吧！真是太好了！太好了！”

　　“这话怎么说？”

　　奇伊・里彼耶鲁对于父亲的乐观态度冷冷地一笑置之，并对无言以对的父亲说了一句话。

　　“我曾经做过一个怎么都忘不了的梦。”

　　简单说完这句话的奇伊就将视线转移到因羞愧而低着头的弟弟亚鲁曼身上。

　　“亚鲁曼，以你为代表的政治团体的名称已经决定了喔！”

　　奇伊从安乐椅中站了起来，慢慢地朝向没有任何回应的弟弟身边走去。

　　“叫做纯白党。不错的名字吧！”

　　奇伊淡淡的一笑，并把手搭在弟弟的肩膀上。

　　“那么，赛安行星上第一个合法的政党――纯白党总书记，亚鲁曼・里彼耶鲁，站好！抬头挺胸站好！”

　　亚鲁曼看了看哥哥的脸后，像是被压制住一般，马上就把视线挪开了。奇伊像是要帮助弟弟将心中那个败北感化解掉，抓起他的后颈项，帮助他站了起来。

　　“振作一点！今后你要以里彼耶鲁家之名，成为赛安的代表。而目前所做的事，也就是要讨好地球军。”

　　里彼耶鲁家的大家长，怅然若失地看着自己所养育的两兄弟。此时，他也了解到，他们已经不再是父亲所管得动的儿子了。

　　“我都说了要给你新玩具了。但不是像赛安青年党那样的便宜货喔。我是真心对你好，知道吗？”

　　“……如果我拒收呢？”

　　“什么？”

　　“如果，我拒绝接受哥哥您的命令的话呢？”

　　虽然亚鲁曼怒吼着，但却依然无法动摇哥哥的想法。奇伊只是用一脸冷淡到极点的表情回答他。

　　“我现在手边有一堆现实上的问题要解决，没有时间跟你聊那些虚构的事情。”

　　奇伊离开弟弟的身边，伫立在窗户旁。对他而言，无能的弟弟只不过是他追求野心的一个道具而已。就连不算无能的父亲也是一样。

　　虽然说地球军的进攻速度比想象中的还要快，但奇伊・里彼耶鲁也善用了这个状况，在不知不觉中就已经占据了在赛安上最有力的政治地位。今后，如果没有他，就不可能有赛安的存在了。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　迪亚斯家中，失去了八十岁的家长后，就注定要没落了。豪华的迪亚斯官邸被一个中队的地球军给包围住，家族成员们也被软禁当中。老先生的长男卡洛斯在书房中和十五岁的儿子鲁西安对立着。

　　“爷爷的志愿由我来继承。所以，爸！请您不要在一旁碍手碍脚的！”

　　听到鲁西安这么说，再看到鲁西安的表情后，身为父亲的他竟然露出了畏惧的眼神。卡洛斯在他父亲迪亚斯生前就非常畏惧自己的父亲，但没想到现在竟然连对自己的儿子鲁西安都感到畏惧。

　　不了解父亲心情的少年继续说下去。

　　“我要把广为人知的地球人赶出赛安，并重新拾回迪亚斯家的名誉和荣华。就请父亲您静静地看着吧！”

　　被祖父溺爱的鲁西安满脸绽放着聪颖的光辉。身材小于父亲两倍多，但父亲却被他那威风凛凛的姿态给压倒了。

　　“我一定会让大家认识迪亚斯家族。虽然我还是个小孩，能力也还不够，但是，这些都是只要经过一些时间就能够解决的问题。”

　　少年的双眼里，充满了强烈的光芒。卡洛斯不停地抓握着他那厚实的手想着该如何回答。终于他开口说话了。

　　“鲁西安呀，鲁西安！我拜托你不要想那些奇怪的事。你爷爷是为了一个不可能实现的梦而自己放弃了安乐的老年生活。”

　　鲁西安无言地看着他父亲。卡洛斯认真地继续说下去。

　　“迪亚斯家族的荣耀已经成为过去式了。我很清楚自己曾被自己的父亲瞧不起，在他眼里我是个没有用的人，所以我不想再和政治或军事扯上任何关系。”

　　卡洛斯认真拼命地试着要说服只有十五岁的儿子。不过，他没有不分青红皂白地斥骂他。偶尔会环顾一下四周围，只因为不想让驻守在官邸内的地球军士兵们听到他们的谈话。

　　“或许，对爷爷而言，你是他心中的美梦，但对我来说却是一场噩梦。你不要被你爷爷绑住。能不能朝你自己想走的路走下去呀……”

　　卡洛斯的声音越来越小，最后消失在空气中了。迪亚斯老先生的血液只单单地流过儿子卡洛斯的体内，最后停留在孙子鲁西安的体内继续流动着。卡洛斯领悟到了这一点。

　　在冷静面对着保守而无能的父亲的鲁西安面前，卡洛斯抱头沉思。他已经拿儿子没辙，他对未来绝望了。对自己的未来是，对儿子的未来也是。

　　Ⅴ

　　“现在秩序与和平都恢复了。善良的赛安市民已经不需要再担心任何事情了。希望市民们能安心的过日子，并勤劳工作、努力学习。今后，各位的和平与安定就由地球军来保护。噩梦结束了……”地球军的发言人在起居室内透过立体电视骄傲地向大家说教。虽然听了很生气，但又不能将情报来源阻断掉。

　　“真是让人听起来不舒服的笑话呀！根本什么都还没有结束。”

　　奈德边洗去两手沾到的污泥，边大骂着。他把经过防腐处理的警察军武器埋到迪伯亚家的后院里，并在上面铺上水泥后，做成一个水池。要把这些武器一直藏到整个情势都完全安定下来为止。

　　屋主从阳台上看着年轻人的一举一动。

　　“迪亚斯老先生开的玩笑或许一点也不过分，生前所写的行动计划并没有大家所想得那么糟吧！”

　　迪伯亚校长表达了他的想法。只是，迪亚斯老先生失算的是，其他的行星根本没有跟着赛安行星发表独立宣言。这主要是因为地球军的行动不但出乎意料地快，而且还拼命地阻止独立行动。除了这两点之外，还要再加上一点，就是“时间并没有和赛安站在同一线上。”

　　“军队所坚决执行的权力政策，精彩的成功了。导致成功的方法没有改变的必要，所以，目前暂时会继续沿用这个方法。”

　　“其他各地的行星也战战兢兢地听着从地球所公布的各项事情。这根本和犯罪组织在谴责部下的情形没有什么两样。”

　　奈德嘴巴不停地说着的同时，手也没闲着。一一地将从警察军那边得来的武器埋到土里去。将每个武器都包上好几层的防潮布之后，再用泥土盖住。负责搬运水泥的是出身于美术系的学生琉霖，他提出了一个提案：“反正都要盖一个水池，我好想在那水池上面画一个画像之类的东西呀！”奈德把他的话当做耳边风，直接去向年长的朋友询问事情了。

　　“杰伯罗夫会怎么想呢？培特罗夫！”

　　“这个嘛……让他坐上恐怖分子新体系首席的位置，也会伤了地球政府的威信吧！”

　　“会受点小伤吧。”

　　“如果有细菌侵入伤口的话，就有可能危害到生命。等到生病了才慌慌张张的治疗，倒不如事先预防还比较好！所谓预防胜于治疗嘛！”

　　在“马克特”还是称为公安警察的时代，造成了他们很多不好的想法，朋友之间也碰到很惨的事。杰伯罗夫不管他们碰到怎样糟的情形，都不会有同情之意。

　　“来吃便当吧，勤劳的学生们。”

　　一只手提着大篮子的迪卡・菲丝，在另外一只手的手腕上挂着一台小收音机。把收音机放在草地上后，电源就自己打开了。

　　“赛安直接隶属于军队的统管下。在赛安本地，设立了赛安军政本部，内政自治权已经被停止了。不过，为了让赛安人民可以将自己的意见向行政部门反映，允许设立政治团体的服务处。不过，只限制设立一个。”

　　这个政治团体服务处指的就是赛安纯白党。白色代表高贵、洁净和友情，这也就是象征着地球和赛安之间的和平关系。奈德对这件事只是一笑置之，和炸鸡块一起被他带着冷冷的笑容吞下肚了。

　　“纯白党的总书记不是里彼耶鲁家族里的一员吗？哼，这又有什么关系，反正，是谁都对地球已经变成主人这件事情不会有太大的影响，了不起就只是在那底下的部属由迪亚斯家族变成了里彼耶鲁家族如此而已嘛！”

　　培特罗夫的视线转移到在一旁叹气的奈德身上。

　　“那你知道是里彼耶鲁家的谁当上纯白党的主人吗？”

　　“不知道！是谁呀？”

　　“亚鲁曼・里彼耶鲁。曾经是我们的赛安青年党的委员长。”

　　奈德沉默地陷入了不愉快的气氛里。培特罗夫点点头后就转移话题了。

　　“既然这样，我们也来想一个名字和他们对抗，如何？反正现在也已经没有‘反迪亚斯统一战线’了呀！事实上我已经想到一个了喔。”

　　“什么名字？”

　　“深红党！很不错的名字吧！”

　　虽然立场不一样，但说出像奇伊・里彼耶鲁所说的事情的培特罗夫笑了。

　　琉霖歪着头想着。

　　“红白对抗是不错啦，可是为什么不选黑色呢？黑色也不错呀！暗黑色如何？”

　　“那不就成诗亚鲁西鲁・鲁邦三世时代的犯罪集团了吗？”

　　奈德打破沉默，苦笑着。

　　“我觉得深红党比较好。而且，本来红色就是属于革命的颜色。况且……”

　　这次不是苦笑，而是大胆无畏地笑着。

　　“我的头发也是红色的呀。这么多巧合碰在一起，所以这个颜色就不错啦！”

　　“赞成！就这么决定啦！”

　　琉霖将两手张开，培特罗夫、狄卡・菲丝、还有迪伯亚校长也都笑了。这个时候，大家都还只是开玩笑说说而已。不管怎么听，从头到尾说得都只是在开玩笑而已。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　伊菩琳・斯格拉牡和她的未婚夫伽略特在地球军的保护下，平安地回到ZWA员工宿舍里了。

　　碰到许多事情之后，能平安无事地活下来，也多亏了“反迪亚斯统一战线”四个人的帮忙。虽然两个人被他们用绳子绑住，抛弃在仓库街的某个角落，但是大约过了三十分钟后就有地球军出现，并且把他们救出来。听说有人匿名通报，不过，已经没有必要想是谁去通报这件事了吧。而且，这件事也已经让依菩琳强烈地感受到挫败感。因为，她也知道自己的所作所为既不理性，也不正确。不过，在她心里留下了更多的不满和焦虑。

　　“依菩琳，你给我回地球去！”

　　“爸！”

　　依菩琳惊讶地抗议着。平常都会顺着女儿的父亲，这一天却不一样了。

　　“带你到赛安来真是一个错误。赛安不适合你。反正你好像也不喜欢赛安的样子。”

　　“那爸爸您喜欢赛安吗？”

　　“我是有工作在身，没有权力用喜欢或讨厌来决定我的立场。”

　　比佛特・斯格拉牡深深地叹了一口气后，下定决心，并用和平常不一样的口吻继续说。

　　“回到地球后，到新娘学校去上课，再和伽略特结婚。这对你是最好的。”

　　“爸……”

　　“照我的话去做。无论如何，我不想再让你母亲操任何心了。”

　　把躺在病床上的母亲都搬出来了，就算是个性强烈的伊菩琳也无法再正面地反驳父亲了。虽然她心想，母亲会病倒也只是因为她自己太过于歇斯底里的关系，不过她却没有说出口。她将视线从父亲的脸上移到未婚夫伽略特身上。

　　伊菩琳父亲所说的话，让伽略特感到非常高兴。脸颊稍微泛红，还不停地点头。伊菩琳叹了口气，和父亲的心情完全不同。

　　“就这样输给赛安人吗？我不要就这样逃回地球。一定要做个了结。”

　　虽然想要做个了结，但依菩琳对于要怎样具体地对谁或对什么事做了结，已经是睁一只眼闭一只眼。她的内心里现在只是认真地在想，要怎样说服双亲和伽略特答应让她留在赛安。

　　从二五四年的九月到十月，赛安被卷入的混乱，总算在进入十一月的时候平静下来了。此年，在地球出版的高中用人文地理教科书内，记载着以下的内容。

　　“……混乱、无秩序到极点的赛安行星，因为地球军注入后，总算恢复和平了。‘赛安的一个月纷争’结束了。但是，要是不努力的话，是没有办法继续维持和平的。所以，地球人和赛安人要互相合作、同心协力，一起将赛安的和平保守下去才对。要保护、培育现在的和平。”

　　这个教科书出版的同时，已经离这个事件有一段时间了。第二年，赛安破坏了“地球管理下的和平”。然而，这一次却是花一个月的时间也平息不了的暴动事件。 

　
 

