 
 行星档案

　
 
　　地球　Earth

　　地球轨道上的第一个行星

　　国家成立：2201年

　　建国纪念日：1月1日

　　国旗：母星旗

　　子午线半径：6350公里

　　重力加速度：1．0G

　　海陆比例：7∶3（随着卫星的潮汐作用，海水会有涨潮与退潮的时候。）

　　大气组成：地球型大气

　　行星首都：上海（人口3500万人）

　　行星人口：72亿2200万人

　　人类的发源之地。宇宙空间殖民地、内行星以及新行星等的出现，都表示着人类的生活圈明显地在扩大当中。但是，目前人类的活动空间仍以政治・经济活动热烈的地球为中心。

　　产业革命以后，因为继续进行采掘的关系，矿物资源和化石燃料资源等，全部都接近枯竭的状态。再加上考虑到居民们会面临到伴随着工业生产所带来的废弃物或大气污染、噪音等各种相当严重的问题，所以工业生产多半在卫星轨道上的殖民地工厂等地进行。

　　粮食生产方面，除了一部分是从新行星那边进口得来的，其余几乎完全都是在自给自足体制的整合下，利用高速输送网运送，所以行星表面上的各都市都能得到新鲜的食物。

　　在新行星的绿化计划下所培育出来的遗传因子改良技术方面，确认地球在技术层面上占优势之后，形成一股很大的力量。虽然透过宇宙空间殖民地与新行星的开拓时代，地球投资的粮食生产公司可以有更多进出口的新天地，但要开发出适合各个土地、环境的种苗，才是能确保得到大量收获的技术根源。

　　虽然地球上只有一个由他们自己组织起来的政府，并以人类唯一的统一政体自居，但近年来，各新行星以自我为中心，进行独立运动的机会却越来越高了。在现阶段，感觉上他们的活动好像都受到地球政府的强权压制，但是部分有远见的人们却提出了“各个新行星必须要寻找出能让大家完全认同的自治权，并且彼此能共存共荣的道路才行。”的这种看法。

　　在卫星月球上，设有地球政府军的总根据地。

　　政治体制

　　议会民主主义（二院制）。上议院（人数一百二十八人），任期为六年，但每隔三年就会有一半的议员必需改选。下议院（人数二百五十六人），任期为四年，期满全部都得改选。还有一个不成文的规定：上议院、下议院最多可以连任三次，但近年来已经没有这个限制了。特别是上议院，大多希望能够连任，甚至支持自己的孩子来继承已经打好的基础的倾向也非常强烈，而针对上议院贵族的世袭制度，反对的政治舆论也出现了。在此政权下的首任大统领余法兰迪克・杰帝，副统领幕罗德利凯思。

　　产业

　　从包含了卫星轨道的“地球圈”这个范围来考量的话，到目前为止，地球可说是在工业生产上非常突出的行星。只是，只有高度技术部分的生产是在地球圈内进行，而其他的部分则在火星和比佛罗斯特行星生产。当这种体制被确认后，就不能说是因为工业产业带来了大量的人口。

　　在粮食生产部分是以机械化进行。用最低限度的人数来得到高度、大规模的农业收获是地球农业的基本姿态。关于预防病虫害也使用遗传因子改良技术或益虫益鸟的驱除方式，几乎已经不再使用农药了。畜业、渔业方面的机械技术也因其他的科学技术而改良，以致能够提供安定的食粮。

　　市民生活

　　十六岁以上的市民全部都要以“地球市民”之名登录身份。地球市民除了可以使用设置在地球全土地上的电脑网路之外，当要前往到其他行星去的时候，可享有一趟安全无障碍的旅行，并可要求所需要的保护扶助。

　　之前，虽然在粮食状况和医疗技术等方面，和其他行星比较起来，地球这边的一般市民的生活已经算是丰衣足食，不过，贫富差距和人种歧视的问题依然存在。

　　对外的军事设备方面，除了有可以航行到外行星去的十六艘大型旗舰级航空母舰之外，还有二百四十艘的中型航空母舰（主力护卫舰级）。加上还有几艘拥有完善的装备之负责输送兵力的输送舰，这是太阳系内值得骄傲的最强大的战力。

　　作战时，将这些舰艇编成六支舰队后，再从设置在月球表面上的科多巴姆港出发。

　　月球　Moon

　　自治政府成立：2201年

　　建国纪念日：1月1日

　　国旗：月兔旗

　　子午线半径：1700公里

　　重力加速度：0．17G

　　海陆比例：0∶10

　　大气组成：无

　　行星首都：哥白尼市（人口1000万人）

　　卫星人口：1亿人

　　在地球的各卫星之中，月球是最近的宇宙开发对象。在二十世纪中，虽然就已成为以宇宙为目标的人类的象征，但是在二000年代初期，核融合发电实用化之后，因为被当作核融合发电的燃料“氦3”的埋藏地，而成为非常重要的地方。二0二五年，开始建设月球表面基地“第一月球空间”，目的就是为了要采掘大量的“氦3”。

　　当初，为了排除宇宙射线的影响，将月球表面都市建设在地底下。但随着真空建设技术的进步，就将其建造成了在地表上的球体圆顶都市。接着，虽然因为人口增加而希望从地球这个宗主国脱离出来，在月球表面上组织一个统一政体的声音越来越大，但地球上的各个国家却对此声音不予理会。而在月球表面都市上发生的统一运动，利用在二一二五年“都市成立一百周年纪念典礼”的机会，有了巨大的转变。这个时候，地球政府一方也无法再坐视不管了。接着，发表“将于二一五○年底承认月球都市的自治政府”一事，却因为在二一五○年八月，发生的第一次统合战争的缘故，被无限期地延期了。

　　结果，虽然月球表面统一自治政府一直等到二二○一年地球政府成立之际才得以实现，但是所有优秀的人才都已随着统合战争的战火逃逸，移民到其他地方去了。之后，地球政府的营运就进行得越来越顺利了。

　　地球政府军向月球表面都市租借了广大的舰队驻留基地。不过，因为月球表面统一自治政府认为租借地会妨碍到月球表面都市的成长，所以提出地球政府军必须早日归还的条件。但是，舰队驻留基地不但成为主要雇用月球表面都市市民的雇主，另外也成为了尖端工业范围制品的主要供应厂商，占地广大。这些都是不可否认的事实。

　　政治体制

　　共和制民主主义。每个球体圆顶都市都依照其人口比例而拥有各自的议席。议会实行上议院和下议院两院制。上议院的固定人数为三十二人，下议院有六十四人。有作为月球代表身份的“首席”，而这个“首席”是在上议院以投票的方式，从上议院议员中选举出来的。

　　产业

　　除了以核融合燃料“氦3”为中心的矿工业之外，利用低重力的金属冶金工业也相当盛行。另外，这是地球政府军整备和补给等的主要供应地。除此之外，也有许多利用重力的医疗设施，主要的顾客都是地球上的富裕阶层人士。二四○○年后期，在月球表面上拥有别墅，是一个人的社会身份、地位的象征。但是，在目前生活消费提高的时期，能够拥有别墅的人是少之又少。

　　市民生活

　　包括球体圆顶都市在内，行政管理上似乎给人的印象都是面面俱到：犯罪率低、居民的道德伦理高。另外，在粮食方面，几乎也已达到100%可以自给自足。不过，这终究只是个数据而已，事实上对一般市民来说，鱼肉等动物性蛋白质还是属于高价位的食品。

　　另外一方面，依据以往的传统，在初期的研究都市里，知识阶层的人都得到比较优厚的待遇。这也成为月球上的一大特征。在距哥白尼市东南方二百公里远处有个奇诺市，因为高等教育机关和研究机关都集中在那里，所以那里已经以太阳系第一的学习研究都市闻名。

　　登录为月球表面都市的市民当中，除了一部分的人以外，都可以给予“名誉地球市民”的资格。因此，拥有这个资格的月球表面都市市民，如果要到地球去旅行的话，可享有免经查证手续的优待。

　　依然拥有高生活水准和技术能力的月球，在独自的防卫能力方面，也拥有针对海盗使用的保安舰艇十二艘。而根据和地球政府军之间的安全保障条约，包含周边宇宙区域的地球圈的警备，全部都由地球政府军舰艇负责。

　　如果像月球表面统一自治政府所主张的那样，要求地球政府军将驻留基地归还的话，已经有许多人议论纷纷地讨论着月球表面是否能够承担得起这些增加的费用。

　　火星　Mars

　　火星轨道上的第一个行星

　　自治政府成立：2201年

　　建国纪念日：1月1日

　　国旗：第四轨道旗

　　子午线半径：3400公里

　　重力加速度：0．38G

　　海陆比例：2∶8

　　大气组成：海面上的气压非常低，约400HPa，但氧气分压高。

　　行星首都：奥林帕斯市（人口4000万人）

　　行星人口：20亿1000万人

　　自西元二○七三年完成了第一个有人基地以来，人类的新生活圈就一一地陆续开发起来了。像球体圆顶建筑物，被大量地集中建造在高纬度地带，在那里生活的市民也有日渐增加的倾向。然而，随着金星的绿化计划成功的关系，绿化计划也从住宅区逐渐地移转扩展到工业生产据点。在奥林帕斯山建设的大型电磁飞机弹射起飞装置，配合了在火星上那不大的重力，让这个装置能够将超过一百吨的大质量的物体推送出火星。也因此，拥有这种搬送能力的火星，一口气跃升为工业行星的地位。

　　当计划将木星解体来创造新行星的时候，就提供了从设置在木星轨道上的元素变换工厂的建造等主要部分，到从地球轨道出发后，用过一次就丢弃的运输存储仓等所有工业制品的制造和供给。

　　进入二五○○年后，火星的工业生产额有每年增加的倾向。特别是在精密电子机器的范畴内，和比佛罗斯特行星形成了两大势力。但在目前，新兴势力的比佛罗斯特行星在价格方面具有极强的竞争力，逐渐使火星的制品遭到排挤。但是，火星对此决不会坐视不管，想必会在近期内使用更新的技术以图卷土重来。

　　政治体制

　　共和制民主主义。殖民初期，大家都在各自的出生地组织属于当地的自治政府，但随着二二○一年地球政府的成立，火星的自治政府群也统合起来，成立了火星统一自治政府。此时的议会只是由各个自治政府依照居民人数的比例，选出代议员构成的。从前，就已经规定从各个球体圆顶都市（实际上已成了许多的球体圆顶都市的集合体）中选出一个当作选举区，再依照全体人口的比例来分配议员的固定人数。

　　而行星的代表人――大统领则是由火星上全民直接投票选出的。大统领有任命幕僚的权力，而这位辅佐者要以火星行政负责人的身份，统率全行政机关。任期四年，可连任两次。

　　产业

　　以工业为中心的产业型态。特别是精密机器、电子机器的生产量仅亚于比佛罗斯特行星。现在，地球政府的方针为大幅度减免从新行星输出的关税，火星的竞争力被压低后，被称为在太阳系最具潜在工业水准的行星。

　　利用核融合发电的粮食工厂所生产的蔬菜、谷类和豆类等产量，几乎可以充分供应火星全体市民的需求。另外，以改良土壤为目的而采用放牧饲养的乳牛也常常能维持一定的数量，所以乳制品也可以成为平价粮食。在肉类方面，鸡肉和猪肉依据各工厂的生产方式进行生产，这两者也都能够达到提供市民最低限度的需求量。所以，当初移民们认为“多样而丰富的餐饮”只是个梦想，目前这个梦想可以说是已经基本实现了。

　　市民生活

　　经过多年的绿化计划，可称得上是小规模的海洋也陆续出现了。不过，因为大气中的主要成份二氧化碳的溶解，使得水的酸性偏高。而且，在大气压力只有400HPa的低压，同时氧气分压高的原因之下，为适应这种环境的居民们，外出的时候都需要携带呼吸辅助器。因此，行星规定：外出旅行的人，有义务要携带呼吸辅助器。另外，市民有到所居住的都市登录的义务，也都有各自对自己所居住的都市纳税的义务。而将球体圆顶部分拆除，空气开放后的都市被特别称为“开放都市”，但是那些都市的税率当中，不包括空气调整费用，所以税金都被压得很低。

　　在空气层外拥有相当高水准的防卫能力。本来也是以输出高附加价值的工业产品为主要产业的行星，因此也容易成为宇宙海盗的目标，所以才以加速力强大的宇宙舰艇为中心进行舰队编队。另外，小型战斗艇更是利用奥林帕斯火山的电磁飞机弹射起飞装置来不断地展开紧急演习，所以实战能力应该也提高了不少。

　　金星　Venus

　　金星轨道上的第一个行星

　　自治政府成立：2201年

　　建国纪念日：1月1日

　　国旗：女神苹果旗

　　子午线半径：6050公里

　　重力加速度：0．91G

　　海陆比例：7∶3

　　大气组成：除了气温偏高之外，其他的部分几乎和地球相同。部分地方的氧气分压较高。

　　行星首都：拉维妮亚市（人口1200万人）

　　行星人口：30亿1000万人

　　从很早以前就以“人类的次土地”的身份进行着绿化计划。在绿化计划开始之前，因为这里的大气层二氧化碳的成份非常浓，因而产生了高压、高热的世界。但在大量散布了利用遗传因子使耐热性提高的蓝藻后，经过约六○年左右，在极短的时间内，成功地将这个行星的环境改变成为适合人类居住活动的大气组成。透过这个计划所得到的资料，对于日后新行星的大气生成阶段有很大的帮助。

　　和地球相较之下，因为这里的地磁太弱，所以无法形成范艾伦辐射带。因此从太阳放射出的宇宙射线对金星就非常重要了。这个计划可以让臭氧层变厚，如此一来，就会产生让空气中的氧气分压提高的作用，目前仍是处于谨慎小心调整的阶段中。

　　金星的自转速度超级缓慢，不管它自转的方向是否和公转方向相反，以地球时间来计算的话，它的昼夜交替的时间需要将近两个月。因为太阳直射的关系，被照射到的半边行星气温有上升的倾向，而整个行星上广阔的海洋又有蓄热效果，所以最高温度可达摄氏四十度以上。

　　夜晚半球和晨间半球的热循环主要是跟着大气循环进行的。在黄昏地带，常常可以测出风速达每秒近三十公里的强风。加上夜晚的冷空气常常躲在暖空气底下，所以会出现厚厚的积雨云。另外，在海面上因为热度不平均的关系而产生海流，又因为自转的关系，所出现的海流常常会互相干涉，因此产生了复杂的潮流。

　　目前，这个行星的情形和地球极为相似，所以也有三十亿人口在这里生活着。这是除了地球以外拥有最多人口的行星。今后的发展也非常值得期待。

　　政治体制

　　议会民主主义（二院制）。上议院（人数一百二十八人），任期为六年，但每隔三年就会有一半的议员必须改选。下议院（人数五百一十二人），任期四年后，全部都必须改选。而下议院依据指名选举之规定，行星主席多为指派任命的。而行星主席也在自己的权限内组织内阁府。内阁府内的阁僚也由各个行政机关的首领担任，但阁僚必须对内阁府负责。是一个开明的文化政治体制。

　　产业

　　整个行星上广大的绿地，被大量地利用来进行放牧或畜牧。利用丰富的阳光照射来生产高附加价值的农产品等等，因此农业生产成了生产线上的主流。大约两个月为一个周期，利用晚上的时间让土壤再生，这对农业也有相当大的帮助。

　　此外，利用核融合发电所产生的充足的电力作照明，亦可生产小规模的高附加价值的产品。

　　市民生活

　　金星政府从移民至行星当时起（二一三○年），就不认同土地私有一事。所有以农业为主的居民的收入，全都靠由金星政府规定的农地上所耕作得来的现金。对于在无法进行农业生产的夜间时间较长的行星来说，这是一种不错的方法，也可说是一种集团农业制度。金星的表面，少有凹凸不平之处，都是非常平缓的山野相连着，而这种地形最适合大规模的集约式农业。现在，全金星的土地已经有42%被开垦为可耕地，如果剩下的土地也能整备成可耕地的话，马上就可以变成农地被使用了。

　　海水因为二氧化碳的溶存量过高，酸性度极高。为此，长期以来能养活的鱼类的种类和数量都有限。但在二四○○年下半年开始，以沿岸为中心，设有水质中和设备的养殖场陆续建立起来后，现在已经可以生产出足以满足居民所需求的鱼类数量。

　　在大气圈外的防卫能力是以二个宇宙舰队为中心所构成的。其中一支舰队是拥有六艘以重视高加速能力而设计的巡洋舰，而另一支舰队则拥有十二艘以导航飞弹为主的护卫舰。目前主要是由这两支舰队在以金星轨道为中心的宇宙空间内进行警备工作。

　　各支舰队都是以建设在卫星轨道上的大型基地为母港。但在进入二五○○年后，就有人批评说这个基地太过老旧。所以，现在在议会上，以希望建设新的替代基地为主题的论战依然持续着。

　　耶鲁德拉多行星　El-Dorado

　　新行星　No．1

　　火星轨道上第四个行星

　　自治政府成立：2468年

　　建国纪念日：5月21日

　　国旗：新世界旗

　　子午线半径：5200公里

　　重力加速度：0．75G

　　海陆比例：3∶7

　　大气组成：氮气和氧气的组成比例几乎和地球相同。不过，在气压方面，海面上的气压略微低了一点儿，大约为700HPa。另外，也因为受到火山性气体的影响，随着风向的改变，有需要穿戴呼吸辅助器具。

　　行星首都：佛罗里达市（人口70万人）

　　行星人口：150万人

　　新行星No．1，在火星轨道上旋转。

　　是“木星的孩子们”当中，第一个完成的新行星。从创造行星计划中的案例看来，虽然非常符合其中的意义，但以人类生活环境看来，却算不上是个良好的居住环境。因为火山活动都尚未平息，空气中火山性气体的成分比较偏高，所以要从事野外活动的话，呼吸辅助器是绝对不可疏忽的。

　　另外，地震发生的次数也相当频繁，所以市区内的所有建筑物都依照避震设计来建筑。几乎一个月就会发生一次三级以上的地震，就算发生的是无感地震，也绝不会看到有“这是没有地震发生的一天”这种字样的报道出现。

　　如果依照当初的计划，应该是要等到所有的造山运动时期都过了以后才进行开发新行星的，但目前所有状况却都还在发生。所以，初期移民进来的开拓居民，除了一部分还留在这里以外，其余的几乎都移民到其他行星上定居了。而留下来的大多都只剩下造山活动或行星工学等的研究员。

　　政治体制

　　称为“理想黄金国评议委员会”的议会制民主主义（一院制）。尚未称得上是有主要产业的行星，居住在这里的居民也几乎都是在地球政府的研究机关里上班的人和他们的家人。所以，构成议会的代表议员也大都是从地球政府当中拥有强力发言权的组织内选出来的。

　　产业

　　由于地壳、大气不安定和地磁气微弱的关系，光靠从太阳照射下来的强烈放射线，农业和渔业等产业都很难达到一次即足够的产业量。为了提供最低限度的居民所需的产业量，粮食工厂虽然是以围绕着首都的环状型式建立而成的，但居民们对于为了讲求效率而进行的单一作物生产这一点有许多不满。另外，到目前为止，一般企业进出这个行星仍被禁止，所以物价等全部都由议会依据统制价格来定价。但是，依然听说有些场所有走私业者在暗地里活跃着，所以也有警察潜伏在这些交易团体当中。

　　目前，没有任何可以输出到其他行星的生产活动，所以，研究如何让这个行星的地质安定，进而能够引入移民一事，可说是唯一的经济活动。

　　市民生活

　　居民基本上都必须在议会下属组织内的“居民服务公社”里登记。如果登记在这里的记录被抹杀掉的话，不但无法享受所有的公共服务，就连当火山性气体爆发时都不能进入避难所内。居民登录档案全部都制作成一张居民登录证的电子卡，居民有义务要随时随身携带着它。如果卡内有犯罪记录的话，其享有的公共福利也会有更多的限制。

　　这是一个对个人情报管理非常严格的社会，所以犯罪率非常低。但是，为了避免产生误会，也为了不犯下有对政权、议会批判等罪名，言论等自由则受到最大的保障。另外，警察如果没有持有裁判所的文书命令状，就不可能擅自读取居民登陆证内的所有资料，这也是在个人情报保护上有最大的确保性。这些情报管理系统，在国际人权评议会上得到非常高的评价。

　　关于维护行星内的治安，有一个以理想黄金国中央警察机构为中心的警察组织。这里是由一位拥有最高权力的中央警察长官（由理想黄金国评议委员会任命）为领导中心的组织，除了中央警察之外，还有第一到第十七的分署。全部署员约有四千八百位。

　　大气圈外没有任何防卫能力。行星附近的宇宙空间的治安维持，以及意外事故发生时的紧急救援行动，全都委托给地球政府军。

　　流通货币的单位为“理想黄金国的信誉”，但是地球的流通货币、钱币，也可使用。钱币和理想黄金国的信誉的汇率大约为一∶．八。不过，在国连上班的居民们几乎都用电子货币，所以，在市中心真实货币的使用率反而很低。

　　挪瓦嘉・杰姆里行星　Novaja-Zemlia

　　新行星　No．2

　　金星轨道上第四个行星

　　自治政府成立：2460年

　　建国纪念日：3月20日

　　国旗：菩提树旗

　　子午线半径：5500公里

　　重力加速度：0．8G

　　海陆比例：6∶4

　　大气组成：几乎和地球一样。海面上的气压约为900HPa（地球的90%）。

　　行星首都：索契市（人口250万人）

　　行星人口：1亿2600万人

　　新行星之一。行星No．2。在金星轨道上旋转。

　　在创造行星的阶段中，是使用了喜玛利亚、耶拉拉、帕西法耶三个卫星作为行星中心核而形成的实验型行星。在创造行星的初期阶段内，行星核内使用了小行星卫星，这是希望可以达到缩短创造时间的效果。但是，却因为在行星构成物要凝聚在核心周围的过程中，移动到行星的质量中心（中心），所以要等到地壳完全安定下来，反而花了更长的时间。

　　另外，这也影响到地壳的厚度不均，造成地壳表面有许多凹凸不平的地方。包括新行星在内，在人类可居住的行星当中，被称为第一高峰的山脉也在这个行星内。

　　政治体制

　　议会制民主主义（一院制）。议员人数为六十四人。议席分配也是依照人口比例分配到各个地方去。由议会指名选任“行星主席”，再以该行星代表的身份去和其他行星进行交涉事宜。行星主席只对议会负责，所以，议会也有权力解任该行星主席。

　　产业

　　依据地球投资的粮食公司，实施典型集约农业。现在有十一家公司加入粮食公司，但是仍有多出的可耕地，所以今后也应该会有其他公司加入。不过，也有一些对于无法在行星上独自决定自己想要生产的物品这一点感到不妥的声音出现，因此不断地有排斥粮食公司的举动出现，使得各个粮食公司都加强了警戒心。

　　因为地壳的构造不均，使得到目前为止造山活动都未能平息，也常有地震发生。所以，都市开发除了有像索契那样和企业之间互相交涉之外，也有由各个企业以自我为中心都市进行独自开发，大大小小合计起来，共有十一个都市。而这些都市为了和契约农家进行业务交涉等事宜，也都在各自的都市内设有粮食公司的办事处。

　　为了维护行星全体的治安，设置了“挪瓦嘉・杰姆里亚警察”，装备为使用手枪用子弹的短型机关枪。另外，在各个农场也有由粮食公司派遣的自卫队驻守着，同时配备有自动步枪、枪榴弹、发射筒等。虽然看起来粮食公司自卫队的重装备比警察来的重要，但平常生活中也要和警察保持良好关系。

　　大气圈外没有防卫能力。行星附近的航线防卫，全都委托给地球政府军。而这些费用全部都由粮食公司负担。

　　医疗

　　因为活用人类基因组织情报，受到遗传形状性质影响的病变的医疗有了戏剧化的进步。二十一世纪初，几乎都可以明白地解释出占据着主要死因一角的恶性新生物（癌）的发病途径，也因此已经有了可能在发病前就可以采取的预防措施。另外，在研究制药范围领域中也有所进步。已经可以朝向配合每个人的遗传因子来给与个人专用药品的简单处方。比起癌症，那些原本受到病毒感染而引起的一些小感冒之类的病痛，也似乎能够接受这种医疗方式，进而跟进了。

　　另外，更因为根据ES细胞所制造成的脏器工厂的技术受到肯定，所以已经可以制作出不会引起免疫抗体反应的移植用脏器。由此，以往因无法完全治愈的严重病痛，或意外事故的死亡率也明显地下降了。结果就是平均年龄延长，男性为九十岁，女性为一百岁。

　　不过，这些恩惠也都让过着丰裕生活的地球市民们先享受了，因为在其他的行星上的人民依然得继续过着要直接面临恐怖病痛的日子。

　　当初在开发没有空气的月球或火星等行星／卫星的时候，为了避开从宇宙来的放射线或是陨石坠落所造成的灾害，所有的居家建筑都建设在地底下。之后，虽然因大气的改造而减低了陨石所造成的危险，但是因为仍要对抗放射线的问题，喜爱地下都市和球体圆顶都市的人还是居多。

　　除此之外，在自传缓慢的金星或一部分的新行星上，因为地磁气微弱的关系，无法形成范艾伦辐射带，所以，放射线的对策就成为很重要的课题。对于这些放射线所引起的伤害，医疗方面还没有很大的进步，现在也只能做到，防止直接接触到放射线，这个基本的步骤而已。

　　ZAIONE

　　新行星　No．3

　　地球轨道上第四个行星

　　自治政府成立　2462年

　　建国纪念日　9月15日

　　国旗　天地创造旗

　　子午线半径　6400公里

　　重力加速度　1．0G

　　海陆比例　0．5∶9．5（但不包括地下水脉）

　　大气组成　虽然极为干燥，但几乎和地球一样。

　　行星首都　黑拉伯利斯（人口400万人）

　　行星人口　6500万人

　　新行星之一。行星No．3

　　是一个设计成所谓的试验型新行星。利用过度采掘资源的水星的“残骸”为核心，以金属为中心而制成的行星。不过，要维持大质量核的安定性是极为困难的一件事，在进入地壳凝结的过程后，不稳定的状态依然持续着，所以，需多次（地球政府发表为三次）观测会影响到行星全体的地震（星震）的情形。在最后一次星震发生后，地壳有显示出偏向安定的状态，但是所付出的代价即是，之前一片占地广大的海洋全都消失了。根据之后的调查显示，海水全都从粗密的地面渗透到地底下去了。虽然了解到水在地底下形成了如同网状般的地下水脉，但是地表已经干枯，变成不适合耕作的行星了。

　　政治体制

　　议会共和制（一院制）。由亚雷萨德罗・迪亚斯为行政首席带领的“赛安行星自治政府”，掌管所有行政工作。

　　产业

　　以农业等为中心，主要以次产业论主。不过，所有灌溉之必要水资源全都由地球政府赛安水资源管理局（ZWA)管辖。所以并没有可以由行星自己主导的产业。当初赛安水资源管理局移入赛安的时候，还不知道有地下水道存在，只是当时因为地球政府认为管理宝贵的水资源是必要的，所以就设立了这个机构。然后，在发现了地下水道之后一直到目前为止，他们更加重视水资源的重要性，所以一手掌握住赛安的水资源。赛安行星的居民对此感到非常不满，而赛安自治政府也在事后认同了这个现状。

　　为了维护行星内的治安，除了一般警察之外，还组织了武装机动队。这个组织内有将近十万的人员，也因为从重型机关枪到飞弹炮弹的装备都俱全，所以在镇压反政府势力等行动上，完全发挥了他们的战斗力。

　　另外，以为了保护在赛安水资源管理局上班的地球人民为名，地球政府在赛安设置了赛安驻留军。这是隶属于地球政府的地域防卫军总司令部底下的组织，以陆战兵力幕主的一个部队。为了支援这些赛安驻留军，常常有可收容所有陆战兵力的大型登陆舰队，以及护卫舰艇在轨道上待机着。这些舰艇不但有突破大气圈的能力，更装置了大型高机动引擎。因此有能力强行迁移中央轨道。

　　由于一切委由地球军，赛安自己本身在大气圈外围并没有任何防卫能力。

　　传播媒体

　　传播媒体的基本形态和二十世纪末没有什么太大的改变。只是所有情报最后如何传达给市民们，就出现了许多不同的方法。最普遍的就是透过映像将新闻传递到各个家庭。这大部分是应用幻觉技术的立体电视，让收视的人在家也能够感受到亲临现场的真实临场感。不过，在这行星上，有些都市认为这种立体映像对于年轻人有过度的刺激等理由，依然只能接受旧型的平面电视。而有关于广播情报的部分，各个都市、行星的普及度都不相同。在未开发的新行星上，广播情报会比映像情报来得普及的原因，与其说是依据居民个人喜好而异，倒不如说是受到城市的基础通讯结构的制约方面有较大的影响。

　　另外，在文字传播媒体的报纸这一方面，也被迫改变形态才得以继续生存下去。透过个人的随身携带终端机，或是放在家中的收信机都可以阅读到这些文字情报。如果有需要的话，可以将资讯列出来后再阅读，但是以节省资源的观点看来，文明人士就比较不希望用这种方式了。不过，在这个部分，也有一些新行星受到城市的基础通讯结构制约的影响，认为有必要保有“报纸”的形态。

　　此外，还有一部分是实验性质的传播方式。那是透过安装在脑内的特殊端子，直接将情报提供到脑部里面的一种技术。不过，这种技术并不偏向民生使用，而是为了军事而开发的一种技术，所以，一般人不会进行将端子放入脑内的手术。

　　KAZAKH

　　新行星　No．4

　　火星轨道上第五个行星

　　自治政府成立　2465年

　　建国纪念日　11月2日

　　国旗　苍天青海旗

　　子午线半径　6000公里

　　重力加速度　0．93G

　　海陆比例　4∶6

　　大气组成大气压低（海面上约700HPa)，其他部分几乎和地球的大气组成是同样比例。现在为了改造寒冷的气候，正在试验释放可产生温室效应的气体――其中之一的甲烷。

　　行星首都卡拉干达（人口350万人）

　　行星人口１亿2000万人

　　新行星之一。行星No．4。在火星轨道上旋转。

　　在初期型的新行星内，主要是在进行让大气安定化的试验阶段。从地壳组织内抽出构成大气气体的过程，因为花上相当长的一段时间，结果形成地面上气压达到七NPa的程度。这相当于地球标准大气的70％，高度三千公尺左右的气压。

　　政治体制

　　有十三位地方首领组成的合议制。根据地方首领的原则，采取由幺男继承的世袭制。四年举办一次名为大会议的地方首领会议，进行选出行星的代表“统领”。统领任期为到举行下一次“大会议”为止，可连任一次。

　　地方首领在各个负责的地区，有征税的权力。不过，因为“居民有在各地区间移动的自由。”此一大原则，因此各地自治政府都提出极其具魅力的地方自治政策，以鼓励市民能够定居于一处。

　　产业

　　行星全区皆为寒冷气候，所以生活圈也只限于以赤道为中心，低于三十度左右的低纬度地带。主要的产业为高农业和畜牧业等。但碍于输出成本的影响，很少能将生产品输出到其他行星去。现在，生产高附加价值产品的实验工厂也开工了，但仍需要一段时间才能达到商业水准。

　　市民生活

　　空气稀薄，氧气分压又低，所以居民过着一定得要带着随身携带型的氧气筒的生活。不过，只要适应了这种环境，心肺功能也就会变强了，所以也可说是进行高地训练的最佳场所。在地球上每四年举行一次的竞技大赛中，很多非常活跃的田径选手都是来自卡扎夫行星的。

　　在居民当中也有不喜欢定居生活，而过着游牧生活的人。这些游牧民族的现金收入是靠着畜牧得到的羊毛和毛制品等商品、和都市生活居民进行交易得来的。所以，在卡扎夫行星的经济活动中也有使用真实货币，而电子货币有时在都市生活的居民中都很少使用。流通货币单位为盾。

　　在各个地方为了防止犯罪集团互相交易，所以有警察机构的存在。而这些警察机构也是由地方首领来指挥，经济也由他们来负担。在以前还常看见各地方首领互相争斗的几个例子，但现在却已经是和平地将行星分区管理。

　　大气圈外没有防卫能力。根据卡扎夫・地球安全保障条约，由地球政府军担任行星附近的航线警备。听说这个行星在开始植入人民的时候，就有传言说在卡扎夫行星凝结的阶段中，因为多重重力场的不够安定，而使得有用的金属元素都集中凝结在行星上的某一个部分区域内。针对这个谣言，国连行星开发公司也避免公开发表正式的评论。理由是“不管有什么理由，都不需要对这种不明不白的谣言作正式的回复。”而这种姿态也阻挡了居民们抓到这个谣言的证据。

　　流通货币

　　从地球开始，各个行星都发行了独自的货币。但在行星之间的贸易，还是以地球的货币“钱币”为主。

　　信誉纸币和真实货币都存在，但是实际上却很少用这些货币作交易的收付，几乎都是透过支付窗口的电子记录情报来进行支付。这就是所谓的电子货币。电子货币支付方式在一些经济基础、基本设施较完善的地方，像地球、月球以及一部分新行星上比较会被善加利用，在其他的新行星上还是偏好用真正的货币进行支付。

　　地球上一般都市里的小康家庭的月收入约在二到四信誉。一般大学毕业生就有起薪为二信誉的行情。

　　GENOVA

　　新行星　No．5

　　地球轨道上第六个行星

　　自治政府成立　2460年

　　建国纪念日　9月3日

　　国旗　光明旗

　　子午线半径　6200公里

　　海陆比例　7∶3

　　大气组成成分比例几乎和地球相同。气压稍微偏高（海面上为1050HPa)。

　　行星首都罗马（人口5000万人）

　　行星人口4亿8000万人

　　新行星之一。行星No．5。在地球轨道上旋转。

　　被称为是木星的孩子们。当中最成功的行星。海陆的比例、大气的组成都达到非常理想的条件，因此就成了日后新行星的模范。地球、月球投资的饭店也越盖越多。

　　行星表面上分为两大陆地，分别取名为“西大陆”和“东大陆”。“西大陆”因为造山运动依然活跃着，所以到处都是标高四千公里级的褶曲山脉峰峰相连着，相反的，“东大陆”就是一片平坦的土地了。大致上来说，“东大陆”是政治和商业的中心，而“西大陆”就成了观光中心。行星首都罗马位于东大陆沿海。

　　政治体制

　　议会制民主主义幕基本（一院制，人员一百二十八人）。议员的选举是在斟酌行政区分和人口比例后所决定的选区举行。另外，经由全部居民投票后选出“大统领”当该行星的首席。大统领任期时间为四年，可再参选一次。

　　在杰诺巴行星上的议员们也多属于名誉职员，几乎可说是没有领年薪的。虽然这是为了防止贪污事件发生，但是因为议员多是地方上有势力的人，或是职业团体的代表，所以，有很多议员也都是以自己的利益为主来立法的。因此所产生和居民的感觉相违的问题也颇竟得到重视。特别是在大型观光饭店、娱乐场所等势力下地球系股份的观光业团体，都选用可以为自己辩护的议员，因为享有税金特权，或是政府机关将风光明媚的国有土地低价拍卖给饭店业者，诸如此类的问题层出不穷，造成一般市民对此大感不满。

　　产业

　　以观光为中心的产业基础成立。这也可说是在新行星里唯一以观光为主要产业的行星。有地球、月球股份的饭店或是娱乐场所非常多，特别是被称为“不夜城”的那一带，在那边可媲美地球上的拉斯维加斯的隆盛情况也是他们引以自豪的地方。另外，服饰等流行物品也持续受到高度的注视，有名设计师的精品店也不断在增加中。

　　虽然随着观光产业的盛行而使得犯罪率提高，但是杰诺巴政府以非常坚定断然的姿态来打击观光事业带来的犯罪行为。因此，当地警察（杰诺巴中央警察）的人数、装备、预算三方面都远远超过其他行星，这也是众所皆知的。

　　特别是对贩卖大麻等药毒犯罪行为更是严格。如果是单纯持有的话，处十年以下有期徒刑。若以贩卖为目的而持有毒品的话，毋庸置疑的就是无期徒刑、终身监禁。在杰诺巴行星建国初期并未定立死刑制度，所以无期徒刑可说是最高刑罚。不过，不管再怎么严厉的刑罚，也只对大麻毒贩执行。

　　大气圈外没有防卫能力，但是为了防备大麻联合企业的攻击，在行星各地都设有雷射炮台。依据二五五年版的杰恩斯军事年鉴里所记载的，尖头出力可达一MW，所以他们的雷射炮台连大气圈内在低轨道上旋转的宇宙机关都能完全能将它们击破。

　　加上以为了保护大量观光客和娱乐场所的货币为目的，有地球政府军常驻在此。因此也在卫星轨道上设有军港以作为母港，以便万一有什么状况发生时，舰队可以迅速地展开行动。这些费用都由杰诺巴政府负担。

　　虽然有人说这个预算等于其他行星的防卫预算的总和金额，但有关于实际的金额都被视为地球和杰诺巴行星之间的国家机密，所以并未被公开出来。

　　货币单位为里拉。原本是在杰诺巴使用的筹码，但现在已成为杰诺巴全行星上流通的货币了。但是，这个货币在国际上并没有得到认同，所以在杰诺巴以外的行星上都不可以使用。

　　ARTEMIS

　　新行星　No．6

　　火星轨道上第二个行星

　　自治政府成立　2470年

　　建国纪念日　10月10日

　　国旗　八陵星旗

　　子午线半径　6200公里

　　重力加速度　0．94G

　　海陆比例　6∶4

　　大气组成氮气和氧气几乎和地球的比率相同。气压方面也可以说几乎一样。

　　行星首都潘德瑞西亚（人口300万人）

　　行星人口9450万人

　　新行星之一。行星No．6。在火星轨道上旋转。

　　这个行星在创成初期本来不是取为这个名字的。但是因为在开始开拓这个行星的几年当中，开拓团内就只有女孩出生，所有才改名为阿且特弥斯行星（月神和狩猎女神）。关于造成这个现象的原因，有大气中所含的微量放射性同位元素说、也有太阳放射线说、还有粮食工厂所生产出的人工蛋白说等不同说法，但依然未能确定真正的原因为何。现在，新生儿当中，男女生的比例已经和地球上差不多了，但是在人口结构图上，有一部分的年龄层几乎都是女性。也因为拥有这个年龄层，从二五年起，整个社会有了很大的变化。

　　政治体制

　　代议制民主主义。将行星全体分成五个选举区，从各选举区选出个十二位代议员；只有首都潘德瑞西亚因为是特别行政区，所以独自拥有十二位代议员。因此，合计整个行星上有七十二位代议员。这些代议员组成“阿尔特弥斯议会”，负责立法机能。另外，大统领是由全行星上的居民直接投票选出。大统领以身为行政的总负责人的身份，总管所有的官僚机构。大统领的任期为四年，可连任３次（四期）。现任的大统领是斯得赛鲁・卡尼卡（七十岁），已经担任第四期的大统领了。所以，各政党已经私地下紧锣密鼓地为下届大统领选举作准备。

　　产业

　　产业形态是以大规模集约型的农业为中心。所收成的农业制品当中，六成是提供给阿尔特弥斯市民消费的，再降剩下的农产品经过冷冻干燥加工后，输出到其他行星。另外，也利用了丰富的太阳能源，培养出丰盛的食用植物水中浮游生物，不过这些几乎都是供应外销的。

　　行星的居民近六成都是以当大规模农场的雇员来过生活。都市圈内也有各种服务业成立，但因为比起享乐，居民们还是比较注重教养，所以这里并没有一般所谓的繁华街。这种环境也得到了一些教育学者高度的评价，在每年举办的“培育自己孩子的行星”的观摩演出中，常常都是名列前茅的。

　　虽然有阿尔特弥斯中央警察机构，但是为了维持阿尔特弥斯全体的治安，在高机动的巡逻艇内部备有卡宾枪。除了一般警察以外，在各都市圈的中心也都设置了“阿尔特弥斯机动警察部队”。另外，在宇宙港、市政厅等重要地点都设有对抗恐怖分子的部队。并时常处于警备状态中。其他，为了对抗侵袭农场的盗窃集团，各农场都组织了适合该农场的“自警团”，不过，他们只配备有小型枪械。

　　大气圈外的防卫能力是利用行星附近航线上的警备，向地球政府军购买两艘已被地球政府军淘汰的中型航宇舰来给圈界警备队（海岸防卫警卫队）使用。

　　流通货币为阿尔特弥斯的信誉。通用于全太阳系的电子货币也适用。不过，只限于在都市圈内而已；在一般地方上只使用真实货币。

　　布料

　　衣服的素材有高分子素材和棉等天然素材两大类。

　　采用高分子素材所制造出来的衣物，不但价廉耐穿，另外还有冬暖夏凉等优点，重实用性的人都喜爱穿这种质料的衣物。另一方面，用棉或麻等天然素材的衣物，质地触感都是无法形容的优质，所以一直以来接收度都非常高。另外，还有在天然素材类当中，常用于生产非常费时的绢布。因为绢布是昂贵的质料，穿起来就像是代表一个人的身份地位一样，因此上流阶级人士多为绢布的爱用者。

　　因个人喜好不同，使用高分子素材制成的衣料于二十世纪中期登场后，并没有什么太大的变化，今后也会继续被人类所接受吧。 

　
 
 
 
 

 
 
