药师寺凉子怪奇事件簿-敬女神而远之 (短篇)


敬女神而远之 



“‘和平’等于是‘无聊’的同位语。”

　　不知是谁曾经说过这么一句话。

　　“甘于平凡者始能希求和平。”

　　同时也有这句话。不过这些深入浅出的俗谚，对于一开始就无心追求和平的人来说，却是一点意义也没有。

　　“唉……好无聊喔……，怎么都没有发生什么血腥惨案呢？”

　　一双美腿大剌剌地摆在桌上，跟和平主义挑衅的正是我的上司。我语气冷淡地答道：“你前不久才一口气让警政署长与警视总监同时下台一鞠躬，还有什么好无聊的？再不适

可而止，老天爷会生气的。”

　　我的名字叫泉田准一郎，是隶属警视厅刑事部的三十三岁警部补，平时没有什么信仰，不过看到上司丝毫不把神明放在眼里的行为，就忍不住想说句陈腐的挖苦话。

　　“泉田，听你的口气好像是说那两个会下台都是我害的。”

　　“你想否认吗？”

　　“当然，根本就跟我无关，完全是那两个的危机管理能力不足，才会落到这种下场。总之他们平安无事退休，还能领到退休金跟养老费，就该庆幸了，要是再抱怨，小心遭到

报应！”

　　遭到老天报应还说得过去，可是遭到凉子报应，想必会成为署长与总监心头挥之不去的一个结吧！

　　警视厅刑事部参事官。药师寺凉子，二十七岁，警视，人称她为“驱魔娘娘”，意思是“连吸血鬼也会吓得退避三舍”。论容貌、才能、经历、财力，任何一项都完美无缺，

兴趣是虐待上司、小事闹成大事、把烂摊子丢给别人善后。堪称警视厅有史以来最棘手的与其说是麻烦制造者，还不如说是麻烦发明者。由于握有众多上级长官的各种把柄，加上

她解决了多起离奇事件，立下不少实际成绩，所以没有人敢叫她走路。

　　此时内线电话响起，我接到柜台的通知，说凉子有访客。

　　二分钟后，访客出现了。

　　自从成为凉子的部下之后，不知怎么搞的，总觉得我见到美女的机会增加了。

　　眼前是一位清秀的年轻少妇型美女，年龄约在三十岁左右，紧跟在后方的应该是妹妹吧，因为她比正前方的女性稍微年轻一些，两人鼻子与下颌的轮廓十分神似。

　　“这是我们的名片。”

　　我接过通来的名片一看，只见上头写着：“花冈天海”、“花冈空海”。

　　“天海（译注：TENNKAI，日本江户时期天台宗的僧侣1536－1643）与空海（译注：KUUKAI，日本平安初期的僧侣，774－835）？”

　　历史上赫赫有名的两位和尚同时复活了吗？事实上并非如此。

　　花冈天海的职业是“花艺造型师”，空海则是“国际保险顾问”，两者皆与佛教无关。

　　“我名叫天海（TENNMI），舍妹名叫空海（KUUMI）。”

　　这种念法似乎有点牵强，不过在这种场合下轮不到我批评别人。

　　“二位有何贵干？”

　　姊姊回答我的问题：“我们想见凉子小姐，有事与她相谈。”

　　“你说的凉子小姐，指的是药师寺警视吧？”

　　我刻意重覆确认，主要是因为“凉子小姐”这个称呼听起来有种格格不入的感觉。

　　我的答案自然是YES，我走入凉子的办公室代为传达她们的来意。

　　约经过三十分钟，花冈姊妹告辞，接着换成我被叫进凉子的办公室。

　　“抱歉，可不可以帮我一个忙？我朋友的朋友的朋友好像出事了。”

　　花冈姊妹之中，天海是凉子的朋友，而她的妹妹，也就是空海的男朋友据说突然离奇失踪。

　　“可以请教花冈天海是你的什么人吗？”

　　“我老爸的情妇。”
 
  

　　“老爸……就是你的父亲吗？”

　　“再怎么样我也不会把母亲喊作老爸吧。”

　　我将记忆重新倒带，凉子的父亲药师寺弘毅过去普经是警政署的高级官员，现在则是大型企业JACES的总裁，拥有一千亿资产、年收入高达二十亿日圆，反正对我来说是毫无实

际感的数字，总之此人是名符其实的资本家。

　　药师寺弘毅的妻子，也就是凉子的母亲十年前就已经去世，因此现在即使弘毅有了情妇也算不上外遇，这叫做成人的交往。

　　药师寺目前出差到纽约去了，之所以没有把情妇带在身边，大概是打算到了当地再临时招募一个吧--以上来自他女儿尖酸刻薄的推测。

　　“因为天海只负责星期二。”

　　“负责？”

　　我一时无法理解话中的含意。

　　“我老爸有五个爱人，从星期一到星期五，每个人工作一天，星期六和星期日放假，我的父亲还真是道德的敌人。”

　　“令尊大人今年贵庚？”

　　“应该已经六十了吧，如果户籍资料没有作假的话：不过如果是我老爸，就很难保证了。”

　　六十岁有五名情妇，这该说是可喜可贺还是老当益壮？我心血来潮，随口说了一个无聊的笑话：“那么妹妹是星期四？”

　　“错，是星期三。”

　　“耶……！？”

　　“开玩笑的啦！妹妹空海已经有男朋友了，而且还脚踏两条船。姑且不论有几条船，一个是没没无闻的画家、一个是没没无闻的舞台演员，两人都自称是天才，把自己无法成

名的理由全归罪于世人太愚笨了。”

　　凉子以万般不屑的语气啐道：“就是有这种人，在艺术创作方面一无是处，把自己缺乏生活能力加以美化的才能倒是绰绰有余。”

　　凉子在批评别人的时候说好听点是不懂得修饰，说难听点就是不给面子。此时她又把原本放在地板的双腿举到桌面。

　　“可是就是有女人会看上这种人，明明外貌跟脑筋都不错，怎么会被那种只会花言巧语的男人给骗了呃？结果你看，一个下落不明，一个成了嫌疑犯。”

　　我也赞同凉子这番话的前半段“为什么那种只会花言巧语的家伙却总是受到才能出众的女性青睐呢？”，关于这个疑问我不晓得纳闷过多少次，不过男人这种生物就是永远也

想不透自己不受欢迎跟别人受欢迎的理由。

　　“总之先到所属辖区走一趟，记得是自由之丘分局。”

　　“下落不明的是哪一个？”

　　“当画家的那个。”
 
  

　　这位名叫长谷川三千男的三十五岁男子离奇失踪，而且还留下了身上的衣服。

　　以画家为业的长谷川毕业于知名美术大学已将近十年，但却毫无出人头地的迹象，因而打算改行从事插画工作。据他说：“画几张插图难不倒我，很快就会赚大钱”。

　　用嘴巴说自然容易，而且这种说法对插画家们也是相当失礼的。不过还是有些游戏公司找上他绘制以怪物、魔法师为主轴的电玩游戏包装封面插画。事实上这些机会都是花冈

空海替他谈成的，可是为了不伤害男朋友的自尊心，她一直对这件事保密。

　　“不能自力更生还谈什么自尊心。”

　　要是被凉子知道了，一定会大加嘲笑一番。总之，长谷川窝在他称为工作室的简陋公寓小房间里开始了他的工作。

　　事情就发生在昨日，空海的另一位男朋友，也就是舞台演员鸟井星志前去造访长谷川。鸟井也是一直无法在舞台独挑大梁，因而有意改行从事配音员。长谷川与鸟井从以前就

一直不和。这也难怪，两人之间夹着一名女性，而且彼此都知道对方的存在，如果这两个男人交情不错反而让人觉得很诡异。

　　更何况这两人都不成器，只有仰赖女朋友的经济能力吃软饭，想当然而会相互轻视对方，同时也担心会被女朋友抛弃。

　　据说，鸟井之所以到长谷川的公寓，是因为他跟长谷川在电话里发生口角，当时长谷川带着酒意，以骄傲自满的语气宣布：“我就要赚大钱了，我一定会成功的，空海是我的

了，你根本不是我的对手！可怜啊，你就要像垃圾一样被丢弃了！”

　　被奚落得狗血淋头的鸟井气得想痛殴长谷川一顿，于是火速冲到情敌的公寓。
 
  


　　鸟井的住处位于自黑区的自由之丘，自由之丘是高级住宅区，不过那里同时也有便宜的公寓零星分布着，所以长谷川自称是“住在自由之丘的画家”以示炫耀。

　　鸟井大敲长谷川的住处房门。

　　“谁？”

　　“我是鸟井，快开门！”

　　“吵死人了，快回去！”

　　“我有话要跟你说，开门！”

　　“我没话跟你说，你快回去，不然我就叫警察……”

　　本来想报警的长谷川声音突然中断，紧接着传来粗重紊乱的呼吸声，然后就是难以形容的惨叫响遍整栋公寓。

　　鸟井惊惶失措地想逃离现场，不料一脚踩空跌下楼梯，公寓的住户通知了警察，巡逻警车的响笛声逐渐接近……
 
  
 
Ⅱ

　　凉子与我搭乘私人巡逻警车前往自由之丘分局，这么做本来是想低调行事，但全黑的积架跑车反而引人注目。当然这是凉子名下的车子，论谁也不敢多说半句。

　　手握方向盘、哼着歌曲的当然就是凉子，她的“驾驶哲学”我再清楚不过了，因此我全身僵硬地坐在副驾驶座，同时不忘叮咛上司几句：“你可得克制一点，这里不是我们的

管区，要抓人就必须申请拘票，千万不要扯自由之丘分局的后腿。”

　　“要抓人的确需要拘票，不过……”

　　“不过？”

　　“枪毙歹徒就不需要杀人许可证了，所以我不打算活捉，直接毙了犯人就行了。”

　　“你以为你的歪理行得通吗？”

　　“少嗉！本姑娘想怎么做，所有道理都得问一边去！”

　　我不再多做反驳，因为我视线的余光瞄到了道理正畏畏缩缩地躲避起来。

　　光是想像事态会如何发展就令人不禁打起哆嗦。车外是晴朗无云的晚秋天气，不久或许会刮起人工暴风雪也说不一定。只希望这次事件能够发挥让凉子消磨时间的作用，要是

让她期待落空，凉子心情一定会变得更差。

　　“天海跟我老爸之间的关系已经维持了有三年左右，她是相当着名的花艺造型师。”

　　在一路行驶的车内，凉子聊起她那艳福不浅的父亲。

　　“我老爸讨厌除了当情妇以外没有其它才能的女人，他喜欢的是独当一面，只需在必要时给予援助的女人，所以他的每个情妇都相当独立，不是开店就是拥有个人工作室。”

　　“他可真挑剔。”

　　就是因为这样，好女人往往不会与年轻男人为伍。原本我以为自己身边有了一个，结果还是抛弃不能理解女人减肥心情的男朋友，远走南半球。

　　想着想着，心情突然变得有些多愁善感，为了驱走难过的回忆，我只有继续瞎聊。

　　“这么说来，这些情妇的店面或个人工作室就成了JACES的情报收集基地？”

　　“没错，你怎么知道？”

　　“……我是说笑的。”

　　“这种程度的玩笑是比不过我老爸的。把人间最恶质的玩笑磨成粉，加入名为不合常理的水予以搅拌，再放进地狱的炉灶烘烤，成品就是我老爸。”

　　女儿可以这么形容亲生父亲吗？

　　“是这样吗？不管怎么说，我并无意赢过令尊大人，他是怎么样一个人与我无关。”

　　我想藉这句话打住话题，不知为何凉子却认真起来。

　　“你现在就说这种话那以后该怎么办！？随便你用什么手段都没关系，你一定要把我老爸逼到走投无路让他投降。”

　　“你对我说这些做什么……”

　　“一开始就示弱的话，到时就不知道我那盛气凌人的老爸会存心出什么难题找碴，所以你要下定决心，使出比敌人更阴险毒辣的手段，彻底击垮对方，让他永远无法卷土重来

，明白吗！？”

　　“我要下定什么决心啊？如果令尊大人真是那么危险的人物，那我连想都不想接近他，请你不要牵连自己的部属卷进家庭内部的霸权斗争！”

　　我忍不住提高音量，凉子顿时噤声不语，接着一个仿佛大梦初醒的表情从她脸上一闪而过，然后才挤出略显扫兴的语气：“算了，今天就先解决天海的事情吧。”
 
  
  

　　抵达自由之丘分局，把黑色积架留在停车场，我们便走进建筑物内，这是一楝保存着浓厚昭和时代（译注：日本昭和天皇年号，1926－1989。）色彩、老旧又平阪的建筑。

　　站在正门的一个身穿制服的警员看见凉子立刻张大眼睛跟嘴巴，显得手足无措，甚至忘了询问对方来意。凉子则坦荡荡地通过他的前方，率领我快步走上阶梯，她与这个分局

的搜查课还算有点熟，因为双方曾经共同处理过一个案子。当时凉子目中无人、恣意妄为的做事态度，让所有刑事在颜面扫地的状况下解决案件，直到现在，她仍然是不受欢迎的

人物。

　　所有刑事一见到凉子出现都吓了一跳，好不容易其中一人鼓起勇气走上前，毫无创意地冷嘲热讽：“今天是吹了什么风啊，不知尊贵的总厅参事官大驾光临有何贵干呢？”

　　这点程度的挖苦，在凉子白玉般的肌肤上根本连最轻微的刮伤也做不到。

　　“当然是有事才会来你们这个肮脏的狗窝，啊--我快要不能呼吸了，全是便宜香烟味跟拉面这种穷酸的社会派恶臭味，是昭和时代的遗物吧，该不会就是因为这样，才有许多

案件悬而未决？”

　　所有刑事闻言，脸部肌肉顿时转为僵硬。我则若无其事地走上前，拜托旧识阪田警部补代为联络。

　　正要走出搜查课的房门之际，后方传来一个刻意提高分贝的声音打在我的背上。

　　“哼！对CAREER逢迎谄媚的叛徒！”

　　这种无端的批评我已经听了太多次，我停下脚步，想回过头反驳但想想还是选择放弃，因为我很能体会NONCAREER　在面对CAREER时的心情。

　　所以我准备不予理会，岂料我的上司竟把微风变成暴风。只见凉子走到一半又特地折回来，高跟鞋鞋跟猛力在地板敲出声响。

　　“喂！你们这群只会在背后说人坏话的窝囊废有什么好神气的！泉田对我尽忠不是向CAREER逢迎诌媚，他是自愿服从我个人，你们给我记清楚！”

　　刑事们全部默不作声，我听得心里发慌。“我才不是出于自愿的。”这句话要是脱口而出，想必会使事态更加恶化，因此我把这件事搁在一边，催促着凉子。

　　“快走吧，阪田警部补安排了鸟井星志跟我们见面。”

　　阪田警部补说鸟井星志已经在其中一间侦讯室里等着我们。阪田警部补是一位貌似红黑色螃蟹的中年男子，为人还算不错。

　　鸟井星志是个美男子，不过比他更帅的美男子多的是。他那柔弱、无助的气质或许很容易引起女性的保护欲，但以同性的眼光来看，真想跟他说句：拜托你抬头挺胸行不行？

以他那种缺乏架势的站姿，想成为优秀的舞台演员可能很困难……

　　算了，反正又不关我的事。

　　“二位能够证明我是清白的吗？”

　　鸟井发出近似撒娇的声调，并自不转睛地直盯着凉子，对我连正眼也不瞧一下。

　　他的表情看来似乎十分确信自己的外表能够引起女性的同情心。
 
  
 

“除非你真的是清白，否则我们会证明你是有罪的。即使目前你不在我的管区，等到结果出炉，我可能会正式逮捕你，我根据一项线索可以判断那个不成气候的画家长谷川已

经死了。”

　　鸟井倒吸一口气，双手抱住头。

　　“长谷川已经死了？噢噢，怎么会有人犯下这么残酷的毒手！怎么会遇到这么血腥的事情！怎么会发生这么悲惨的变故！”

　　紧接着一个半哼唱、半嘲弄的声音答道：“你的反应怎么这么夸张！你的说词怎么这么空洞！你的惊讶怎么这么虚伪！”

　　鸟井倏地闭上嘴望向声音的来源，这个声音的主人不用说就是药师寺凉子，她看着年轻演员，眼神中透出露骨的轻蔑。

　　“我说你啊，真有志成为专职演员的话，最好要练出一套独树一格的表达方式，像你用字这么贫乏，程度大概跟本国首相差不多。”

　　鸟井的脸上迸出愤怒与失望，看他样子好像想加以反驳，结果不知是因为欠缺词藻，亦或是觉得有重整作战计划的必要，他后来并没有开口。

　　凉子回望阪田警部补。

　　“可以让我看看遗留在现场的画吗？”

　　“好的，这边请。”

　　似乎还在摸索该以什么态度面对凉子的阪田警部补在前带路，来到地下的证物保管室。这楝建筑物虽然老旧，但保管室的房门却是全新的，必须按下密码键才会开启。

　　我们寻找的画作题名为“食人鬼”。

　　背景是灰暗混独的色调，前景是一位年轻女性，因恐惧而张大眼睛与嘴巴，双手高举四处逃窜，身上的衣服也破了，露出洁白的肌肤。

　　整个画面缺乏强烈魅力与独创性，已故的长谷川固然值得同情，只是他似乎连做为插画家的才能也没有想像中来得出众。

　　最重要的关键是在于画中的空白处，形状相当不自然，颜料也掉得精光，露出底下的画布，那块空白呈现出一个高举双手，头上长着角的巨人。

　　该不会是画中的食人鬼跑出来把画家吃掉，然后消失不见？这个想法实在太荒谬了，因此我并未轻易脱口而出，相信一般正常人都会这么做。

　　然而，药师寺凉子的字典里从来没有“迟疑”这个词，她挺起傲人的前胸斩钉截铁地断言道：“我知道犯人是谁了，无庸置疑地，画中的食人鬼跑出来把画家吃掉，然后消失

不见！”
 
  
 

　Ⅲ

　　阪田警部补微皱眉头，张开嘴巴却什么也没说又闭了起来，这是因为他经过极力的克制。我很同情他，不过像这样的压力对我已经是每天的家常便饭。

　　“能够如此迅速地找出犯人，真的是太感谢你了。”

　　经过半晌，阪田警部补总算勉强挤出声音，凉子态度傲慢地点头，我也尽可能假装若无其事地把话接下去。

　　“问题是要如何逮捕犯人呢？法院会对画里的食人鬼发出拘票吗？”

　　看来这句话接得不是时候，阪田警部补扳起脸孔几乎要喷火了。

　　“一切包在我身上，不过我需要这个案件的相关资料才能查出犯人的所在。”

　　“资料在哪里呢？”

　　“警视厅我的办公室，我得去找找看，助手A，跟我来。”

　　凉子的高跟鞋鞋跟踩着响亮的步伐离开，我向阪田警部补表示谢意后紧追而去，看到阪田警部补的表情，可以确定的是我已经失去朋友的信赖了。然而站在我的立场，我只能

服从上司，虽说凉子的一番话听来毫无头绪，不过其中有一点倒是令我很介意。

　　在返回警视厅的车内，我向凉子问道：“参事官所说的意思是指绘制食人鬼的颜料是有生命的吗？”

　　“也可以这么说。不过正确的解释是颜料里混杂着特殊的微生物，当这个微生物接触到光线，便从假死状态苏醒开始蠢蠢欲动，然后把在场的人类吃掉，大致是这样的情形。

”

　　“这种微生物真的存在吗？”

　　提出这么平凡又普通的问题是华生（译注：英国小说福尔摩斯探案集、主角福尔摩斯的助手）这个角色的义务，我那亲爱的福尔摩斯女士以精湛得过火的驾驶技术，闪过了一

只突然跑出来的猫。

　　“根据我以前读过的英国杂志‘NATURE’，有种微生物叫做熊虫，学术界称之为缓步动物，在零下二百五十三度、气压六千毫巴的严酷环境中都能存活。”

　　“六千毫巴！？”
 
  

“它可以让身体的湿度大幅下降，因此能够承受超高气压，全身干燥后呈现粉末状态，称为‘TURN状态’，熊虫的同类当中还有更极端的叫做‘QoＶejuna’。”

　　女王陛下返回警视厅了。

　　高跟鞋踩出清脆的声响，昂首阔步的凉子吸引了众人的目光。即使是对她抱持敌意与反感的人（也就是警视厅里大多数相关人士），也不得不承认她的架势与动作充满了美感

，膝盖不弯曲、修长的小腿笔直投向前方的走法，背脊伸得又直又挺，如同在征服的土地上接见败将的女王陛下一般威风凛凛。

　　凉子办公室的书柜上排满了稀奇古怪的旧书，只有她才看得懂书名跟内容，也因此她才必须亲自回来确认。

　　此时她从书柜的一隅抽出一本厚厚的外文书。

　　“Llbrodelas　I　nd　I　asyhech　I　cer　I　as”

　　看来是西班牙文的书籍，除此之外我一概莫宰羊，皮制的封面看起来像字典一样。

　　我毕业于大学英文系，第二外语选修法文，之所以不选德文而选法文，是因为我想直接阅读法国原文的推理小说，例如怪盗鲁邦、梅格雷刑警或歌剧魅影等等；德国文学并没

有推理小说的传统，我这个推理小说迷自然是选择了法文。

　　这么说来，我的英语跟法语都相当流利？当然……是不可能的。我的英文程度约比国中生好一点，法文只记得几个单字而已，在语文方面，我是远远比不上凉子。

　　“翻译成日文应该就是‘关于I　nd　I　as　与妖术之书’吧。”

　　“I　nd　I　as　指的是印度吗？”

　　“是哥伦布误以为印度的土地。”

　　“哦，原来如此，我明白了。”

　　西元一四九二年，成功横渡大西洋的克里斯多夫・哥伦布将南北美洲大陆当成是印度。

　　“你对十六世纪西班牙的印象是什么？”

　　“我想想……大航海时代、无敌舰队、魔女审判、唐吉诃德、美国原住民大屠杀……大概就是这些。”

　　我翻阅着脑海里的世界史课本，勉强作出道番回答。

　　“还不错！唐吉诃德这部小说是在十七世纪初叶出版，内容描写的是十六世纪的西班牙社会，而在这部小说里有个名叫荷西・戴・巴贝迪的恶徒。”

　　这本小说里收集了许多故事，巴贝迪为人心肠残忍、贪得无厌，因此我只记得他是“故事里的大反派”。

　　西元一五九八年，他在西班牙特雷德的住家神秘失踪。

　　“当时每年有五吨黄金与三百吨银矿越过大西洋运到西班牙，换算成现代货币应该有几兆日圆。”

　　“不过这样也必须花费不少成本吧。”

　　“几乎等于零。”

　　凉子不客气地验下断言。

　　“你仔细想想，人事费打从一开始就不用支出。”

　　“啊……说的也是。”
 
 
西班牙人把被称为“ＩndＩo　印第安”的美国原住民当成家畜一样任意使唤，也因此不必付出一分一毫的人事费。身为军人的巴贝迪负责在当地矿山监工长达五年时间，成果

斐然，在以数万原住民的血泪换成堆积如山的金银财宝后，回到祖国西班牙。

　　“于是取之不尽、用之不竭的金银让西班牙变得富有，却使得向来勤奋的西班牙人日趋怠惰，这也是理所当然的结果。后来呢，取代不再吃苦耐劳的西班牙人孜孜不倦努力工

作，成为经济原动力的就是犹太人。”

　　紧接着就进入莎士比亚“威尼斯商人”的世界，对于犹太人的反感袭卷着全欧洲。

　　同一时期，西班牙国内发生遭受迫害的新教徒引起暴动，却很快被镇压下来的事件。巴贝迪在当时以极端残酷的手段处理这次事件，他甚至杀害新教徒的婴儿，还把毫无关连

的犹太人扣上莫须有罪名，视其为共犯严刑拷打，藉此敲榨大笔金钱才放人。

　　后来，巴贝迪从军中退伍，悠哉地过着退休生活。

　　巴贝迪的所做所为使自己成了印第安人、犹太人与新教徒三者憎恶、怨恨、诅咒的对象，套一句话形容就是“只会欺负弱小的卑鄙恶人”，不过听说这个人在家里却是标准的

好丈夫跟好父亲。这是常有的事，就像奥斯威辛集中营（译注：第二次世界大战时，希特勒纳粹党在波兰的奥斯威辛镇建立的集中营）的守卫也不乏相同的例子。

　　最特别的是，巴贝迪还拥有绘画的天份，在当时的西班牙最着名的画家就是埃尔・格列哥（ElGreco，1541－1614），他的本名叫德梅尼克・提奥特克普罗斯（DomenＩ

kosTheotocopoulos），巴贝迪对此人怀抱着强烈的竞争意识。在身为后人的我看来只觉得：“把埃尔・格列哥现为劲敌？这家伙可真不自量力”。不过不管任何一位伟人的成就，

在同时代的人眼中都只是“走运”罢了。

　　巴贝迪努力作画，也获得了应有的评价，只是与埃尔・格列哥相差了十万八千里。

　　巴贝迪为此焦躁不安，一下子怪颜料品质差，一下子怪画笔不好用，开始把责任推卸给别人，一名仆人还被烂醉的巴贝迪拿笔戳中眼睛而失明。于是巴贝迪的风评一落千丈，

而他也变得日趋粗暴。 
 
有一天，一名老迈的犹太商人前来拜访巴贝迪的馆邸。

　　“小的收购了一套从ＩndＩas进口的神奇颜料，是采集努耶伯・艾斯帕尼亚副王领的内地丛林生产的蘑菇制作而成，一接触到光线就会微微蠕动，以这个颜料作画，画中的景

物会宛如活的一般栩栩如生。”

　　努耶伯・艾斯帕尼亚副王领是一片非常广大的土地，横跨现今的墨西哥、委内瑞拉，以及中美洲诸国与西印度群岛整个区域，因此“内地”一词是相当粗略的说法，不过巴贝

迪并未质疑，只要能够超越埃尔・格列哥，就算借助恶魔的力量他也在所不惜，然而他还是佯装慎重，态度自大地答道：“我觉得你的话很可疑。我的才能根本就不需要依靠颜料

这种东西左右，不过我可以尝试看看，把你手边所有的颜料全部留下，我待会就付款给你。”

　　“不好意思，其中一半的颜料是埃尔・格列哥大人预约的……我记得价钱是一千列仪……”

　　当时的一千列仪据说是明星级开业医生一个月的收入，以颜料而言太离谱了，不过一听到埃尔・格列哥的名字，巴贝迪就陷入进退不得的状况，最后他付了二千五百列仪把颜

料全部买下，当然是夹带着恫吓的语气。

　　“你要是敢骗我，我就割开你的血管，放掉你全身的血给猪喝。”

　　于是巴贝迪抱着“神奇颜料”，成天关在豪华的画室里，他打算在一幅巨大的画布上完成名为“被放逐到地狱的路西法”之画作。连家人也禁止出入画室，只有一名待了三十

年以上的仆人一天两次把饭菜送到画室门口，就这样到了第五十天的晚上……

　　“完成了、完成了！路西法全身随着光线在动！”

　　欣喜若狂的欢呼连仆人也听见了，不过仆役并未走进画室，只把摆有红酒、面包、卡里亚诺（混合鸡肉、兔肉与蔬菜的炖锅）的大餐盘放在门口就告退了。等第二天再送饭菜

过来时，仆人发现昨天的食物仍然搁在门口，已经凉掉了，家人经过讨论后破门而入，只见画室的正中央摆着画布，衣服与画具散落一地，却看不到主人的踪影，巨幅画作已经完

成了没错，然而画面中央的魔王只剩下一大块空白的轮廓。


　　Ⅳ

　　“……那有没有抓到犯人？”

　　“怎么可能抓得到，我又不在十六世纪的西班牙。”

　　“哦，说的也是、说的也是。”

　　“你的‘说的也是’讲一遍就行了，不过就算知道犯人是谁，我也不一定会加以逮捕。”

　　“基于同情吗？”

　　“感谢，感谢他让一个万人嫌消失无踪。”

　　当时混入颜料里的正是“QoＶejuna”，凉子手上的西班牙原文书里是如此记载的。

　　“这本书还没有出版日文译本，所以照理说来，会知道魔法颜料存在的，只有看得懂西班牙文的人。”

　　语毕，凉子便命令我联络自由之丘分局的阪田警部补，我对着电话话筒频频鞠躬哈腰，恳请他再让我们与鸟井星志面会。

　　一小时后，当着一脸不悦，仿佛含着半打苦虫的阪田警部补，药师寺凉子警视朝着鸟井不分青红皂白地指责道：“是你杀了长谷川的吧，给我从实招来！”

　　“噢噢--怎么会有这么过分的诬赖！怎么会有这么非理性的推测！怎么会有这种凭空杜撰的伪证！”

　　“演技有稍微进步一点，这次学会控制声调了，不过距离一流之路还远得很。”

　　凉子的讥讽让鸟井的态度丕变，露出目中无人的表情顶撞回去：“那你又怎样？一流的搜查官做事敷衍草率，没有证据就随便定我的罪名，你根本没有按照程序！”

　　“我不是一流。”

　　“哟，想不到你也有谦虚的时候啊？”

　　“说什么白痴话，我不是一流而是超一流，所以程序这种东西能省则省。”

　　鸟井星志顿时哑口无言，取而代之……其实不能这么说，是阪田警部补在此时向我低声说道：“喂、喂！泉田，把这件事交给她真的没问题吗？”

　　“这个嘛，你尽管放心，就当自己搭乘铁达尼号就行了。”

　　“那不是完了吗！？”

　　阪田警部补的压力随着声音用力倾吐出来，怒目瞪视着药师寺凉子飒爽的背影。

　　说到凉子，她正执拗地向不成气候的演员鸟井星志问话，由于声音太小加上说话速度太快，我无法听得很清楚，不过鸟井星志的声音倒是听得见。

　　“你在说什么啊，用我听得懂的话讲行不行？”

　　说完就把手伸向侦讯专用桌拿起茶杯抵着嘴巴，因为空气干燥、加上刚才又大声说话，以致于喉咙干渴，他仰向天花阪一口气把茶水灌进喉咙。

　　凉子只是盯着他，不发一语。

　　“真是的，这样下去根本没完没了：我可以离开了吧，一切等到下次法院的正式传唤，想找我问话，就把那个……叫传票对吧，先拿来再说。”

　　说完，鸟井站起身向我们丢出一个嘲笑，惹得阪田警部补发出低吼。遇到这种情况，可以故意挡在鸟并面前与他的身体接触，然后怒斥：“妨碍公务执行！”，不过鲜少有人

会出此下策。


　　“我们很快就会再见面的。”

　　以鸟井的程度，充其量只能说些这一类的挖苦话，他歪着嘴角，向凉子投以胜利者的得意目光。

　　“我想问你一件事，摆出正义使者的嘴脸审判别人，真的这么有趣吗？”

　　鸟井这句话其实是想激怒凉子，可惜对凉子起不了任何作用。

　　“哦，这是当然啦！如果你还知道更多有趣的事情，告诉我一声，我一定会尝试看看。”

　　鸟井星志无言以对，凉子则带着讥讽的笑意附加一句：“不服气的话尽量破口大骂没关系，因为你很快就没这机会了。”

　　“我要告你们侵犯人权，给我等着瞧！”

　　鸟井丢下这句话便转身离去，而这也是他生前所说的最后遗言，因为当天晚上，他从世田谷区下北泽的高级大楼住处就此消失无踪。

　　虽说不能阻止鸟井回到住处，不过自由之丘分局也不可能放任他自由行动。阪田警部补指示刑事监视鸟井居住的高级大楼，美其名是高级大楼，其实说穿了只是一般公寓，不

过隔着一条街就有停车场，因此两名刑事忍受着晚秋夜里的寒气在车内埋伏。

　　鸟井位于二楼的房间亮起了灯，过了几个小时好像听见叫声，两名刑事睁大双眼看过去，只见窗帘映出一个挣扎的人影，显得相当痛苦的样子。其中一名刑事以手机向分局联

络，另一名则冲上楼破门而入，但是室内却空无一人，只有地阪散落着看似脱下乱扔的衣服。

　　两名刑事可以作证那段时间完全没有任何人出入，鸟井整个人就这样平交消失了。

　　翌日，虽是星期六，但在接到伤透脑筋的阪田警部补打来电话之后，我立刻向凉子报告。

　　“果然没错！”--这是上司回答我的第一句话。

　　“那个三流演员不是凶手，昨天我当着他的面用西班牙语狠狠把他骂得狗血淋头，结果他一点反应也没有，泉田你应该注意到了吧。”

　　记得那时鸟井星志说了一句：“用我听得懂的话请行不行？”原来那不是比喻也不是挖苦。

　　“那么犯人究竟是……”

　　“花冈空海。”

　　“你确定吗？”

　　花冈空海在加州待了三年，今年五月才回来。

　　我恍然大悟，加州有许多西班牙裔的移民，想学习西班牙语并非难事。

　　“假如空海是凶手的话，她的动机又是什么？难道是对于一直无法出人头地的两个男朋友开始感到厌烦了吗？”

　　“更积极一点--清理身边人事物。”

　　“该不会是交了新的男朋友……”

　　凉子摇摇头，露出一脸无奈。

　　“你的观念要是总停留在这个水平就落伍啦！空海进入JACES，即将成为旧金山支局的工作人员，依赖心过强又不懂自力更生的男朋友们，自然就成了工作跟升迁的绊脚石。”

　　如果把男女的立场对调，的确是不算少见的动机。这么说来，凉子一开始就盯上花冈空海了，之所以把鸟井星志视为犯人，只是一种障眼法吗？

　　“如果我把箭头指向那家伙，空海就会失去戒心自露马脚，不过那时我心想，其实把那家伙直接定罪结案也行，反正我看他很不顺眼。”

　　“你怎么可以随便裁赃！”

　　“捏造一、二桩冤罪才够资格称得上是警察官僚。”

　　这是哪门子的逻辑啊！

　　“知道啦，算我说错话了，你没看我现在正在想办法解决这件案子。”

　　虽然凉子没有说出口，但这次之所以眼睁睁看着鸟井星志惨死，全是受到凶手空海的误导，想必凉子内心一定也是大为光火。

　　应该联络自由之丘分局的阪田警部补才对，我心想。

　　然而配合度等于零，甚至自负的凉子似乎不想把时间浪费在这种事情上，她开着黑色积架带领我直往花冈空海所在的高级大楼而去。

　　空海居住的大楼位于涉谷区的西原，用“高级”一词来形容一点也不为过，凉子的黑色积架停在大楼门前，却丝毫没有不协调的感觉。

　　空海透过室内对讲机表示自己正要外出，不方便招待客人，不过一听凉子搬出鸟井星志的名字，门锁随即打开，让我们进入她的房间。

　　这栋大楼虽然楼层很少，但由于位处高地，从客厅的窗口便可以远眺新宿的高楼大厦，不过此时的凉子自然是无心欣赏风景，她看着换上一身外出服的空海露出冷笑。

　　“解决了两个没出息的家伙，终于得以展开全新的生活之际，却临时跑出个程咬金，真是抱歉啦。”

　　“这话是什么意思？”


空海一脸困惑地蹙起眉心。

　　“我有不可抗力的因素，打算在中午以前把这个案子结掉。你的演技比起那个蹩脚演员鸟井来得好一些，不过不值得浪费我宝贵的时间跟你在这儿耗。所幸法律规定，即使你

连续杀害两个人，顶多只判无期徒刑，快点自首吧！”

　　一开始就是正面攻击，究竟对空海能不能奏效呢？

　　这次轮到空海轻笑起来，嘲弄地侧着头。

　　“说得跟真的似的，你倒是讲讲看你查到了些什么？”

　　“杀人的动机与方法。”

　　“会道么认定的只有你吧！关于杀人方法，你根本提不出证据不是吗？而且最重要的是，没有尸体的杀人案件要如何成立？”

　　这个外表清秀可人的美女表现出来的态度，远比鸟井来得更不好对付。

　　“提交事件给法院是自由之丘分局的任务，起诉案件并公开审判是检察官的工作，他们只管忙他们该忙的事情，而我只是不想放任你为所欲为，免得你日后得寸进尺，以相同

的手法除掉你姊姊，大摇大摆接你姊姊的班，那我可看不过去。”

　　我左右瞄了一下凉子跟空海，原来如此，的确是有这个可能性。空海想在JACES内部展露头角，如果能够取代姊姊天海成为总裁的情妇，在公司的立场就会更为稳固，不，既然

总裁夫人已经去世，嫁给总裁，然后爬升至下任总裁地位的可能性也是存在的。犯罪者是不会改变成功的犯罪手法，他们会一而再、再而三重覆使用，除非事机败露。

　　“简直荒谬透顶，你是不是有妄想症啊？”

　　空海刻意笑出声来，凉子则泰然自若地继续说下去。

　　“你的姊姊可笑不出来哦。”

　　瞬间，空海的笑声从听觉范围抹消。

　　“今天早上，我在上班前打了通电话给天海，把我的推测全部告诉她，她也是相当爱惜性命与地位的，所以她想起你在即将从加州回国的前几天寄了封航空信，正好在回国后

收信。虽然你告诉她是植物标本，不过她看到内容是白色粉末，担心会不会是麻药，为了预防万一就偷偷保存了一部分，只要拿去鉴定就会真相大白，你还是别再挣扎了！”

　　凝重的沉默只维持了短暂的时间，接着空海口中溢出怪异的呻吟，整个人身子一僵就昏倒在沙发上。


　　Ⅴ

　　我走近空海，把她的身体整个扶躺在沙发上，然后量了一下手腕的脉搏。

　　“还有脉搏，不过很微弱。”

　　“这是突发性歇斯底里症状，死不了的。”

　　“你怎么知道？”

　　“我从天海那边打听到的，如果情况需要的话，我还想直逼她的心理层面，想不到她这么不堪一击。”

　　“关于你提到的证物，真有那个粉末吗？”

　　“怎么可能会有。”

　　凉子动作优雅地以手指爬梳发丝。

　　“小格局野心的报应，同情这种人等于浪费脑细胞。逮捕、起诉、审判这些麻烦的手续就交给自由之丘分局处理吧，终于破案了！““事情哪有那么快就结束的！”

　　“为什么没有？研究潜藏在犯罪行为背后的现代社会病因这种事就让空闲的人去做，我可是忙得很，下午已经订好位子要到国家剧院观赏皇家莎士比亚剧团的‘理查三世’。

”

　　她刚才对空海提到“不可抗力的因素”，指的原来就是去看戏这档事。

　　“研不研究现代社会的病因都没关系，最重要的是追查食人鬼的下落吧？”

　　在零下二百五十三度C、气压六千毫巴的条件下都能存活的肉食性微生物，如果在东京地底开始繁殖起来，届时会变成什么景象？好莱坞出品的科幻恐怖电影画面在我的脑海浮

现。

　　“到时就交给自卫队去处理就行了。好不容易有机会轮到自己上场表现一番，自卫队肯定义不容辞。”

　　“在这之前会出现许多被害者。”

　　“你是说如果变成那样是我害的？”

　　“你多少得担负几分责任，明明知道后果不堪设想，却不在事前采取任何措施。”

　　我试着回想那个叫什么Q的微生物全名，却怎么也想不起来。

　　“对了，那本西班牙原文书里有没有写到解决那个微生物的方法？”

　　“确实有写到。”

　　“那就照着做吧。”

　　此话一出，凉子便露出贼笑答道：“没关系吗？那本书上所写的方法，是放一把火烧了整个房子。”

　　我忍不住想抿嘴。

　　“还真是简明扼要的写法。”


　　“其实这种方法也不能完全治本，有些微生物甚至可以在原子炉当中生存，不过又没有其它更好的方法，使用自卫队的火焰发射器应该是最恰当的吧。”

　　“而且外型又很炫。”

　　“对、对，没错。”

　　“不行，麻烦你认其想想别的方法。趁你动脑的时候，我来找出空海把微生物藏在什么地方。”

　　“你要怎么找？”

　　“先从角落开始。”

　　“这太浪费时间了！”

　　“现在是说这种话的时候吗？”

　　正当我想走出客厅之际，凉子说了声：“等一下”，接着以无可奈何的语气向我说明：“没有必要从角落找起。这栋大楼的房间应该有两间浴室，一个人住并不需要用到两个

浴缸。”

　　我点一点头，朝浴室的位置找过去，大间浴室里有盥洗室跟厕所，另一间则是三合一式的旅馆型小浴室，我打开遮盖窥探浴缸，看到了一个密闭的强化玻璃箱，箱子内长满了

状似霉菌的物体……我想到此已经不用再做进一步的追查了。

　　回到客厅，凉子正在打电话，她一看到我就向对方说了句：“愈快愈好。”然后放下话筒。

　　“我刚刚下了指示，JACES的职员马上就会赶过来。”

　　“拿火焰发射器过来吗？”

　　“不是啦。”

　　“那就是水泥。”

　　听我这么一说，凉子随即眨着眼睛点点头。

　　“是啊，你怎么知道？”

　　“十六世纪的西班牙没有水泥，只有采用火烧的方浩，可是仔细想想，以这种方法要杀光微生物是相当困难的。其实也没有这个必要，只要封住微生物的活动就行了，那么我

现在就联络阪田警部补。”

　　我伸手想拿起话筒，却突兀地在半空停住动作，回头望向凉子。

　　“你没有把妹妹的所作所为告诉她姊姊吗？”

　　“没有。或许姊姊早就发现妹妹的野心，巧妙地加以煽动，导致妹妹陷入一发不可收拾的下场，如果真是如此的话，迟早我会清理门户。”

　　……一个小时之后一切大功告成，浴缸被水泥牢牢封住，花冈空海在随后赶到的阪田警部补监视下，被送上救护车。

　　目送救护车离去后，凉子很不雅观地伸了伸懒腰。

　　“唉--好无聊的案件。”

　　“会吗？我看你满投入的嘛。”

　　凉子露出一脸任性大小姐的表情反驳我的异议。

　　“可是这次都没办法把责任推卸给警政署长或警视总监啊。”

　　“难免会出现这种状况的。”

　　语毕，才发觉我的回答好像不太恰当，本来是想向凉子提出劝告，难不成我已经受到她的污染了？

　　“而且我不喜欢这么单调的结局，用水泥封住浴缸就等于破案，根本违反了我的审美观。”

　　此时凉子若有所思地看向手表，突然提高音量。

　　“哎呀！糟糕！都已经这么晚了，‘理查三世’就要开演了，快点走吧，泉田。”

　　“我为什么要快点走？”

　　“头等席的门票会浪费掉！”

　　凉子手上拿着二张票。

　　“没人作伴我是不会一个人到国家剧院的。走吧，动作快一点，要是赶不上开场全是你害的！”

　　说罢便快步跑向黑色积架，我连忙紧追在后。
