第一集 神赋间谍第一章 溃败　　这是一个新旧交替的时代。　　称霸大陆数百年的旧日霸主，已经显露出了老迈颓唐的景象，一个年轻的帝国却在短短的几十年间兴起，就像所有充满朝气和雄心的年轻人一样，他开始挑战老霸主的权威，争夺大陆的霸权。　　与此同时，束缚了人类思想近千年的神权，也早已没落，虽然大部分人仍旧相信上帝的存在，教廷却已丧失了以往高高在上的地位，此刻教廷的光辉只能够照耀到仅仅三千平方公里的教廷国。　　一开始对这最感到兴奋的便是各国君王们，但是他们很快发现，随着神权的衰落，他们头上那顶神赋的王冠，也开始变得黯然失色。　　中间阶层的兴起，预示着一股新的势力已经登上政治舞台，短短的十几年内，大陆各地爆发了数百场革命。　　令中间阶层鼓起勇气拿起武器的原因，是一样东西——火药，这件从炼金术士的实验室里面流出来的发明，让战争彻底变了模样。　　也正是因为火药的成功，使得世人看到了魔法为普通人所用的曙光，有多少人期望魔法不再是为魔法师所独有。　　因此在火药被广为运用后的一个多世纪中，越来越多魔法师实验室里面的成果，被挖掘了出来。　　所有的成果最先被运用的地方肯定是战争，这些神奇而又强大的武器，让战争彻底改变了以往几千年一直延续下来的样子。　　新的武器，新的战争模式，同样也进一步增强了大陆新霸主的野心。　　新旧霸主之间的战争，不可避免地发生了。　　在战争之初，人们预测这场战争将持续几年甚至更长的时间，但是令人难以置信的是，仅仅半个月都不到，大陆的旧霸主，曾经辉煌显赫了六个多世纪的亚法帝国，溃败了。　　在特雷斯通往松嫩平原的山路上，一支长长的、看不到尽头的军队，正在无精打采地缓缓往前移动着。　　这正是刚刚从前线溃败下来的亚法帝国的军队，这里有整整十六个兵团，将近九万余人。　　和所有溃败的军队一样，这些沿着山路而行的士兵，样子看上去显得异常凄惨，他们两眼无神，垂头丧气，不少人更是将步枪当作拐杖，道路上行驶的马车载着断腿折臂的士兵，他们甚至连呻吟的声音都显得有气无力。　　一阵马蹄声由远而近，骑在马上的，是一个看上去忧心忡忡的年轻尉官，因为满脸落腮胡子的缘故，他看上去有三十上下的年纪，穿着的制服上，看不到和士兵们一样的灰土和血迹。　　这个年轻尉官的名字叫雷克·赫尔，他比那些普通士兵要幸运许多。　　虽然只是一个不起眼的军务官，却能够有一匹战马代步，这是很多比他官阶高的军官都无法享受到的权力。　　他所任职的军务处，又是个油水相当足的部门，虽然军务官不像军需官那样，能够依靠“吃”那些军用物资捞大笔的钱，不过他们也有自己的财路。　　在军务处里，赫尔中尉算不上有钱，当然他也绝非清白得像婴儿一样，他只不过没有其他军务官那样明目张胆，赫尔一向以真正的聪明人自居，而一个聪明人基本上肯定是一个谨慎的人。　　像他这样的人，一般来说都会活得非常惬意，但是此刻他却有些忧心忡忡。　　赫尔并不是为了战争的失利而感到忧心，事实上，在战争还没有爆发之前，他就已经预测到了帝国的溃败，只要看看他的同事们所做的事情，就可以知道这场战争不可能胜利。　　此刻真正令他感到忧心的原因是，今天早上，突然间来了一封密令，调他前往总指挥部。　　他不能不仔细想想，这到底意味着什么。　　如果不是因为那些比他更加贪婪的同事丝毫没有受到审查的迹象，他肯定会以为要开始一场大整肃了。　　正当赫尔中尉满是疑惑地埋头赶路时，突然间，身后传来一片嘈杂的喧闹声，紧接着响起一阵稀稀落落的枪声。　　不但有枪声，甚至渐渐响起了炮声，那是两百毫米口径臼炮发出的轰鸣。　　虽然炮击的地方离得很远，但是那在群山之中滚滚而来的声响，仍旧令赫尔中尉猛地一惊，他立刻催动战马朝着旁边的山坡奔去，对于这种状况他实在是太熟悉了，那是敌人空袭的警报。　　正如赫尔中尉预料的那样，当他才骑着马跑上山坡，进入一片稀疏的树林时，身后就猛地响起一片沉闷的轰鸣声。　　一股热浪从身后席卷而来，中尉感觉到自己被这股热浪往前推进着，幸好热浪进了树林之后，迅速削弱下来。　　进入树林之后，中尉并没有就此停顿，因为这里仍旧不是最安全的所在，那些稀疏的树木，并不能够有效地阻挡来自空中的袭击。他继续策马向前，一直到了块极大的岩石附近才停了下来。　　赫尔中尉从马上跳了下来，迅速躲在岩石后面。敌军空袭的时候，骑在马上是一件极危险的事，那无疑是在引诱敌人的空骑发起攻击，尤其军官是非常有价值的袭击目标。　　躲在岩石后面偷偷地观望，只见天空中翻飞盘旋着十几个黑影，这些长着巨大翅膀的黑影，时不时发出一阵异常刺眼的闪光。　　闪光过后便是一团火球从天而降，一旦落到地上，火球立刻随着一声沉闷的轰鸣爆炸开来，火球爆炸的范围很大，边缘甚至延伸到树林深处。　　最惨的就是那些马车里的伤兵，他们无疑是最显眼的目标。一长串的马车在轰鸣声中化为灰烬，那些没有被攻击到的伤兵也顾不得伤势，拼命想要跳下马车。　　士兵们早已躲进了树林，他们透过那稀疏的树冠缝隙，不停地朝着天空射击，不过中尉非常清楚，那根本就是徒劳，即使敌军的空骑停着不动，在超过四百米以上的距离，想要击中他们也只有靠运气。　　虽然中尉同样也拔出了配枪，不过他并没有射击，他不打算做没有意义的事情，更不想主动招惹危险。　　对于他来说，此刻唯一能够做的事情就是等待，等到己方的空骑前来救援，或者等到天空中的这些家伙失去兴趣，对于没有任何空防能力的步兵团来说，这是唯一的办法。　　敌军发起突袭的空骑之中，有四个可以确定是魔导空骑士，以及十一架轻型魔导机甲。　　正当中尉全神贯注于空中的激战，突然间，一架魔导机甲冲着他直扑过来，随着一道红光爆闪，一颗灼眼的火球由远而近。　　“轰”的一声巨响，火球撞在岩石上炸裂开来，四周的树木被炸得断折纷飞，不过更令赫尔感到恐惧的，还是因之而起的大火。　　一声嘶鸣，战马挣脱了缰绳横冲直撞起来，这鲁莽的举动立刻送了它的性命，随着又一声低沉的轰鸣，魔导机甲发射的火球在它头顶上方炸裂开来。　　那血肉横飞的景象，让赫尔中尉暗自庆幸他没有骑在马背上，不过此刻的赫尔没有太多的心思去管这些，四周的大火正在迅速蔓延开来，偏偏附近除了这块岩石，再也没有其他可以用来隐蔽的障碍物。　　赫尔中尉一边在心底咒骂着，一边拔出佩刀用力挥砍着，试图砍出一道防火带。　　这时，头顶上传来的一阵劲风令他感到骇异，抬头望去，只见那架魔导机甲急速从他头顶上方掠过。　　就在那一瞬间，中尉看清了这种可怕武器的模样，说实话，这东西真的很丑，它有一对至少六米长的巨大翅膀，背上有一个隆起的驼峰，身体底下是两条收起的、鹭鸶一般的长腿，后面是展开如同扇子一般的尾巴，这东西没有头，却有一只核桃大小不停转动着的眼睛，此刻这只眼睛就紧盯在他的身上。　　最糟的是，这东西居然不肯放过他，在一个盘旋后又转了回来，这让赫尔恐惧异常，同时却又莫名其妙，他实在想不出，自己怎么会有这样的“荣幸”，让一架魔导机甲紧盯不放。　　虽然充满了恐惧，但是赫尔的手却自然而然地抬了起来，他的手里有枪，枪膛里还有一发子弹。几乎同时，底下的树林里面响起了一片枪声。　　赫尔中尉的射击技术并不好，他是个军务官，根本用不着上前线，他的枪法是在刚刚征召入伍时短期训练出来的结果，前后总共打了还不到一百发子弹。　　所以，当他看到攻击魔机那扇子一般的尾巴被击散开来，胸前同样碎片纷飞的时候，他根本不知道，其中是否有他那一枪的功劳。　　不过他立刻发现，现在绝对不是考虑这件事情的时候，因为他再一次看到了那致命的爆闪。　　中尉甚至来不及反应，就感到自己被一股强大的力量砸进了泥地之中，猛烈的撞击令他眼前一黑。　　中尉清醒过来的时候，看到两个士兵正抓住他的手往外拽，他的身上压着许多断折的枝杈，几乎被活埋在了底下。　　耳边仍旧不时传来零星的枪声，中尉猜测应该是有敌人的空骑士被击落，所以士兵们正在满山遍野搜索。　　但对于中尉来说，这一切和他根本无关，刚刚死里逃生的他，比任何人都清楚生命的可贵。　　中尉唯一感兴趣的，便是那架差一点要了他的命的魔导机甲，那东西发出濒死一击之后，便坠落在树林之中，坠落地点离他只有十几米，大部分残骸被一棵树的树枝挂住。　　从底下可以清楚看到，魔导机甲的翅膀和躯体都有清晰的弹痕，子弹不但击碎了尾翼，同样也击碎了胸前的金属挡板，此刻破口仍旧往外冒着呛鼻的暗红色浓烟。　　这让中尉直接地联想到点燃的导火索，和即将爆炸的火药桶之类的东西，一向珍惜生命的他连忙往后退开了一段距离。　　站在远处看那残骸，除了胸前有一块并不太厚实的金属挡板之外，其他地方是用一层木片、一层细密的钢丝网再加上一层帆布，层层胶合在一起制成，看上去颇为轻盈也够结实，只是没有办法防御住子弹。　　中尉暗自庆幸这东西的防护能力不足，要不然今天就可能性命不保。　　他顺便也哀悼了一下那匹英勇捐躯的战马，这匹马尽管脾气倔强、又难控制而且容易受惊吓，但毕竟跟了他两年，多多少少有些感情。　　赫尔中尉讪讪地从战地医院营地出来，不能够从医疗官那里得到伤员证明，让他感到相当失望。　　按照帝国军队的惯例，对于因为战斗而英勇负伤的伤员，很多罪名可以不加以追究，而此刻他正需要这些。　　从军医处借了一匹原本用来拉车的马，这头牲口跑不快，不过总比他用两条腿走着去强。　　骑着这匹跑不快的马，在入夜之前，中尉终于到达驻扎在前方小镇的总指挥部。　　小镇的名字叫达安，是个有一百多户人家的颇大的镇子。　　镇口用磨盘大小的岩石修砌一道颇为厚实的围墙，围墙的后面，架着小口径的行营火炮和大口径的臼炮，在炮营后面的广场上，竖立着一排银白色的机甲，它们的样子和被击落的敌人的机甲很像，只是身体更大一些。　　小镇的外面还有一支步兵团守卫，因为已经入夜，士兵们早就搭起了帐篷，帐篷就搭在山路边上，一眼看去，长长的山路两边全都是营帐。　　隔着一道围墙，镇子里和镇子外的景象完全两样，外面的山路上静悄悄，赶了一天山路的士兵们早已进入帐篷休息，但是小镇里却因为时间还早，而显得异常热闹。　　进入小镇需要特别通行证，幸好赫尔的调令就可以算是一种通行证，小镇上值班的军务官替赫尔中尉安排好了住处。　　那原来是一座旅店，原本客房的大床不知道被扔到了哪里，此刻换成了两张折迭军用床，床头的墙壁上打着一批钉子，可以用来吊挂衣服。　　中尉虽然很累却一点都睡不着，一方面是因为他有放不下的心事，另一方面是因为旅店大厅非常嘈杂。　　把刚刚从军需处领来的东西往床头一放，中尉径直走出门去，他必须要找一个人。　　他要找的那个人叫博罗温·哈丁斯，他们俩在短期士官集训班里是同学，虽然短期士官集训班仅仅只有三个月，却足以让臭味相投的人成为好友。　　从训练班出来之后，赫尔的运气不错地进了二十一兵团的军务处，但是哈丁斯比他运气更好，直接进入了总指挥部。　　军务处的好处是有丰厚的油水，而总指挥部的好处是容易得到擢升，所以四年过去了，赫尔仅仅晋升一级，到现在还是中尉军务官，而他的这位好友却早已拥有了少校军衔。　　和中尉一样，这位哈丁斯少校同样也是一个聪明人，赫尔甚至觉得哈丁斯比他更加聪明，因为他在军务部只能够算是混得不错，而哈丁斯少校在总指挥部却称得上神通广大，从他那里可以知道许多机密内幕。　　想要找这位哈丁斯少校并不容易，一道路障将小镇一隔为二，路障的一边是普通军官驻地，另一边是高级军官驻地，宪兵守卫着这道边界，中尉可绝对不敢乱闯，他唯一的选择就是等待。　　守在路障一侧，等到一个传令兵想要进去的时候，赫尔中尉花了二十军卷，让那个传令兵帮他把哈丁斯叫出来。　　一个多小时之后，哈丁斯那熟悉的身影，出现在中尉的眼前。　　围墙外一处僻静的角落里躲着两个人，这是哈丁斯少校的安排，根据他的说法，小镇里非常不适合谈论机密，因为那里根本就没有秘密可言。　　赫尔对此也有同样的看法，就拿他本人来说，他手里的调令上就敲着代表“机密”的印章，但是他仍旧把这件事情向自己的好友和盘托出。　　哈丁斯稍微犹豫了一下，对这件事情他多多少少知道一些，大部分是道听涂说，所以他思索了片刻之后说道：“这件事情恐怕和总指挥部没有任何关联，调令虽然是这里发出的，却不是总指挥部的意思。”　　他朝着四周仔细张望着，确认绝对没有其他人，才压低了声音说道：“我听到一些风声，真正要发这个调令的是军事情报处。　　“上面已经决定将布朗顿、玛菲洛和亚尔克这三个省割让出去，做为战争赔偿。不过在此之前，军事情报处打算在这三个省安插一些潜伏者。　　“征调人员名单是军事情报处所提供，名单上的人全都是像你这样，不太引人注目、没有家庭拖累的军官。”　　赫尔皱紧了眉头，这绝对不是他所希望听到的事情，他很清楚所谓“潜伏者”，就是“间谍”，而间谍绝对不是一项有趣的工作。　　伴随这个名词出现的经常有“监牢”、“酷刑”和“死亡”等等一系列辞汇，其中的任一个都令赫尔感到毛骨悚然。　　“有没有办法，让我从名单上消失？”赫尔连忙问道，他显得有些提心吊胆。　　“非常抱歉，我的朋友，这件事上我一点都帮不上忙。虽然军事情报处的那点破烂事，根本没有任何机密可言，但是他们的人却绝对容不得其他部门插手。　　“事实上他们拟订好这份名单之后，总指挥部肯定已将你们的身分从军队的名单上撤销了。”哈丁斯说道，语气充满了无奈。　　赫尔不知道自己是怎么回到床上，他的脑子已是一片混乱。　　和因为贪污而上军事法庭受到审判比起来，当间谍显得更加可怕，前者至少还有一条活路，而后者很可能就是死路一条，甚至连想死都办不到。　　但是他也知道，既然他的名字已经落在了军事情报处的名单之中，他就算想逃也逃不了，因为对于渐渐衰落的亚法帝国来说，其他的一切都在萎缩，只有情报部门变得越来越庞大。　　对外有国家情报局、军事情报处，对内有秘密警察、监察部，甚至连外交部都拥有隶属于自己的情报机关，虽然这些情报机关未必能从戒备森严的贝鲁帝国获得任何有用的东西，但是用来对付他，却绰绰有余。　　辗转一夜未眠，直到黎明时分，赫尔总算理出了一些头绪，很显然拒绝军事情报处的征召是件不切实际的事情，到被占领区之后，军事情报处对他就鞭长莫及了，仔细想来，当间谍也不是很可怕，最重要的是如何保护自己。　　唯一让赫尔感到难以放心的，是军事情报处那不堪一击的保密功夫。从床边的橱柜抽屉里取出了一面镜子，赫尔看着镜子里面的自己，进入军队之后，他就留起了胡子，此刻满嘴落腮胡子的他，根本就难以看清原来的面貌。　　也因为留胡子的缘故，让他看来像是一个三四十岁的老头，谁会想到他只有二十四岁？　　虽然从来没有尝试过，但就现在的样子看来，想变成另外一个人，一个让他的朋友都难以认出的人，应该没有什么困难。　　被征召入伍以前，他是一个颇为成功的裁缝，甚至差一点就拥有自己的店铺，但在他多年的积蓄足够独立开店时，一纸调令让他的所有期望彻底破灭。　　身为一个裁缝的他，曾经给各种人量体裁衣，其中不乏显赫豪门世家的人物，不过更多的是平民百姓，从十岁当学徒开始，到被征召入伍之前，他见识过形形色色的人物。　　一个成功的裁缝，想要缝制出让每一个顾客满意的衣服，首先得了解顾客本身，而他早已经是这方面的专家。　　他已经想到应该如何保护自己。　　赫尔自认还算是个爱国者，至少背叛国家的事情，他绝对不会做。　　不过，这也并不意味着他会为了国家而牺牲，所以那危险无比的间谍工作，他肯定会丢在一边，如何搪塞到时候再说，弄点捕风捉影的东西应该可以交差。　　到了被占领区后，他唯一要努力的就是演好另外一个自己，他并不打算做一个成功的间谍，他清楚的知道，只需要做一个活着的间谍。　　当然在万不得已的情况下，还是得有一条后路，赫尔早已想好了这条后路，逃亡国外或许是最好的选择。第二章 人体调制　　军事情报处负责此次潜伏行动的情报官，比赫尔想象之中的更令人憎恶，眼前的这个家伙，始终摆出一副高高在上的姿态。　　这个脑满肠肥的家伙口中滔滔不绝，像是在训斥又像是在演说。　　不过他的话如果去除掉，诸如“皇帝陛下的期望”、“亚法的荣耀”、“军人的光荣”之类的空话，真正有用的东西根本不多，哈丁斯告诉他的情报几乎包括了大部分的内容。　　早就从好友那得知具体情况，再加上昨天晚上，他已想明白了所有的一切，所以在场的人之中，赫尔是显得最为沉稳，甚至近乎于无动于衷的一个人，而其他人全都显得和昨天晚上的他一样震惊。　　哈丁斯唯一没有提到的是，为了这次潜伏行动，军事情报处打算让每一个潜伏者拥有特殊的能力。　　这条高傲、目空一切的肥虫，谈到这里，总是用一种仿佛像恩赐一般的口吻，让包括赫尔在内的所有人都感到非常不舒服。　　那条肥虫最终也没有告诉众人，那恩赐的特殊能力到底是什么。　　从会议室出来，赫尔就将那条肥虫所说的每一句当作是放屁，按照规定，会议的内容是绝对机密，泄漏者将会被送上军事法庭，但是赫尔根本就不将它当一回事。　　昨天他就已知道，所谓的保密措施，是将应该要知道实情的人蒙在鼓里，其实外头的风言风语，早传遍那些事不关己的人耳里了。　　既然真实的情况是如此，赫尔当然选择泄漏机密，以换取对自己有用的帮助，而最能够帮到他的人就只有哈丁斯。　　正如赫尔猜想的那样，哈丁斯听到这件事情，立刻毫不犹豫地吐出了一句话：“神赋战士，肯定是神赋战士！”　　赫尔并没有急不可耐地追问，他知道老朋友会给他一个明确的答复。　　哈丁斯皱着眉头想了好一会儿说道：“我介绍你认识一个人，不过你得请我们晚餐。”　　赫尔耸了耸肩膀，这对于他来说根本算不了什么，军务处油水丰厚，在离开那里之前，他刚刚捞了一笔，此刻的口袋正相当饱满。　　最适合请客的地方，自然是高级军官餐厅，哈丁斯带来一个四十多岁身穿深蓝色套头长袍、留着落腮卷胡的中年人。　　经过哈丁斯的介绍，赫尔认识了这位玛雷恩大师，和所有的魔法师一样，玛雷恩大师并不隶属于军队，因此也没有军阶，只是至少赫尔不认为，自己可以和这位大师平起平坐。　　餐厅的布置非常奇特，正中央是三排长桌，一边是酒吧，另外一边是占据整面墙壁的长长壁炉。　　这奇特的壁炉同时也是烧烤炉子，炭火顶端的铁架之上搁着牛排、羊排、猪肘和香肠，这些诱人的肉，上面渗透出油脂，滴落到炭火上发出嗤嗤声响，浓郁的烧烤香味飘散在餐厅之中。　　自从前线溃退以来，赫尔已经很久没有这样的享受了，此刻烧烤的香味开始刺激他的味蕾。　　看过菜单后，赫尔随手递给哈丁斯说道：“这里你最熟，我的口味你也清楚，干脆你帮我一起点好。”　　“这里的羊排不错，真正山里放牧的山羊，和那些圈养的山羊做出来的味道，根本不能比。”哈丁斯边赞叹边说道。　　赫尔点了点头，此刻他对于吃些什么根本就没有兴趣。　　哈丁斯显然对这里相当熟悉，他很快便安排好了一切，开胃酒他要了一瓶十二年分产自奥布斯堡的香槟，前餐他自己点了香煎鹅肝，帮赫尔点了金枪鱼沙拉，另外那个人自己要了一份生牛肉酱。　　或许是因为生意好的缘故，菜上得很慢，幸好三个人原本就不急着用餐。　　哈丁斯已经对玛雷恩大师说过赫尔的情况，所以碰过一次杯之后，玛雷恩大师径直说道：“你的情况我已有所了解，这件事情是由我负责，帮你对我来说只是举手之劳。”　　听到这番话，赫尔立即感激万分，他很清楚，有的时候一个小小的帮助可以改变很多东西，甚至影响一生。　　轻啜了一口香槟，玛雷恩大师说道：“现今的魔法体系，大部分是建立在炼金术的基础之上。神赋战士其实就是用特殊的方法，以人类的身体为材料，制造强大或者拥有特殊能力的战士。　　“最早的神赋战士就是著名的圣殿骑士。圣殿骑士是从骑士之中挑选出来的精英，以特殊的炼金术改造他们的体质，目的是让他们拥有超乎常人的成长性。　　“一般来说，神圣骑士在接受改造之后的两年之内，力量会迅速增强两到三倍，爆发力的增强更加可怕，最高可以达到七倍之多，除此之外无论是耐力、平衡力、承受伤害的能力都会有惊人成长。　　“这还仅仅只是初步的改造，之后，每一个神圣骑士都会显露出各自的特点，针对这些特点，还可以进行进一步的改造。　　“从我所得到的资料看来，神圣骑士一般都会进行五至七次改造，他们称之为晋级。　　“神圣骑士对于晋级的区分非常有趣，不到五次晋级的称作为光明骑士，五次以上十次以下的称作为辉煌骑士，十次以上的全都拥有各自独特的称号，不过能达到这种成就的人简直凤毛麟角。　　“神赋战士是在神圣骑士的基础上发展而来，因为炼金术的进步，神赋战士的种类远比神圣骑士还要多。　　“据我所知，有完整清晰的资料记录的神赋战士不下三百种，至于资料不完全，但是有记载、拥有特殊能力的神赋战士则是数不胜数。”　　正说话间，旁边的侍者端着盘子走了过来。　　或许是因为客人太多的缘故，前菜和主食如同接力一般端了上来，这让赫尔微微有些不满，不过他看到另外两位却是一副毫不在意的样子，显然对此已经司空见惯。　　作为前餐的沙拉，赫尔并不是很感兴趣，他喜欢金枪鱼那种源自于辽阔无边深海的腥咸味道，但是眼前这盘显然不能够令他感到满意。　　他对于那道羊排倒是相当满意，这家餐厅所有肉食的做法，看上去的确极为朴实，腌料异常简单，除了胡椒就是盐，调汁也不是很复杂，总共五六种选择，有趣的却是在扒制的时候，厨师按照他们所点的浇汁和原料，选择不同的香料。　　羊肉不错，不过赫尔并没有觉得和圈养羊的肉有什么两样，在料理方面他并不是一个精于分辨的人。　　“感谢你的款待。”玛雷恩大师一边动着刀叉一边说道：“我帮你做个解说以为回报，神赋战士的种类虽然有上千种之多，但是最根本的分支只有三种：战士、射手和斥候。　　“战士需要调整的东西最多，力量、爆发力、耐力、反应能力，身体协调能力全都需要加以调整，射手则需要调整臂力、视力、反应能力和手眼协调能力，斥候需要的最少，只有耐力和各种感知能力需要调整。　　“在所有的调整专案里面，凡是和肌肉和力量有关的都比较麻烦，而感知的调整则容易许多，只需要刺激相应的神经就可以了。　　“对于炼金术而言，任何材料能够承载的魔力都有极限，人体也是一样，一般来说普通人承载魔力的极限，是一万五千到两万玛那。　　“战士因为需要调整的东西最多，大多数人能够承载的魔力极限，刚好够完成所有的调整。　　“射手的选择就宽松许多，除了进行正常的调整之外，还可以进行一些辅助调整，比如超远视力或者低光视力。斥候的调整最节省，再加上斥候调整得最多的是感知力，所以还能再选择一种特殊调整。”　　“您的建议是什么？”中尉问道，他已经从大师刚才的语气中听出，他的心里早已经有了一个完美的答案。　　“我相信你们之中的大部分人会选择战士，因为战士的能力最为平衡，应付各种情况都较为得力，万一身分暴露，逃亡的时候，战士的能力也容易派上用场。”　　中年魔法师自信地说道：“但是如果让我选择，我会选择斥候，放弃战斗能力，在进行肌肉调整的时候，把目标定位于跳跃和攀爬，节省足够的调整机会进行一次‘精神塑形’。”　　看到中尉想要发问，大师摆了摆手，他知道中尉想要询问些什么，立刻解释道：“‘精神塑形’同样也是一种运用于人体的炼金术，发明这种技术最初是为了能够大量制造魔法师，但是因为‘精神塑形’的局限性太大，效率太低，所以最终被放弃。　　“首先，精神塑形想要成功，接受施术者必须拥有高感知力，这就限制了只有斥候和部分射手才能够进行精神塑形。　　“其次，就算成功，接受施术者也只能够运用一种魔法，而且还局限于低阶魔法，偏偏低阶魔法里面真正有用的魔法没有几个。　　“其中，最常用的是预言类的‘侦测生命’和‘魔法警报’，这一类还有一个‘魔法阅读’，但也仅仅对于魔法师来说很有用。　　“召唤类魔法里面有一个‘低级动物控制’；能量类魔法里面有‘元素操纵’和‘意念移动’；幻术类魔法里面有‘催眠术’。　　“这些魔法都能够与斥候能力有很不错的配合，至于到底选择哪一种，由你自己决定。”　　这位大师花了将近半个小时的时间，将每一种低阶魔法向赫尔中尉解释了一遍，一边听中尉一边感到为难，正如大师所说的那样，这几种魔法任何一个都非常有用，但是选择偏偏只有一个。　　对于赫尔中尉来说，这天晚上又是一个难眠之夜，他在脑子里一遍又一遍地进行着排列组合，想象着将来在被占领区可能遇到的各种情况。　　直到隔日天亮，中尉仍旧在“低级动物控制”、“意念移动”和“催眠术”这三者之间犹豫不决。　　神赋战士有上千种分支，从斥候分裂出来的分支绝对称得上最多，昨天晚上玛雷恩大师除了给他不少忠告之外，也对他介绍过斥候所对应的比较著名的分支。　　其中拥有“低级动物控制”的斥候晋级而成的“丛林领主”、拥有“意念移动”的斥候晋级而成的“念刃刺客”，和擅长“催眠术”的斥候晋级而成的“心灵盗贼”，全都是诡异而又强大的存在。　　即便前往军事情报处集合的时候，中尉的脑子仍旧在不停盘算着。　　在会议室里面，除了那条令人讨厌的肥虫之外，还有一个魔法师打扮的年轻人，和玛雷恩大师不同的是，他的身上披着一条灰黑色的长袍，看起来等级肯定不高。　　那条肥虫废话了好一通，才把有关神赋战士的事情告诉众人，但是即便如此，这个家伙仍旧不肯爽快地将一切交代清楚，不但有的地方藏藏掖掖，甚至还夹杂了不少谎言，赫尔中尉无从知晓，这是否就是亚法情报机关特有的风格。　　中尉偷眼观瞧，除了他之外，还有两个人同样看来似乎无动于衷，显然他们也早已从不同的地方知道了这件事情。　　等到那条肥虫结束废话之后，在那位年轻魔法师的带领下，众人朝小镇后方走去，那里有一条小路直接通到后山，小路两旁是密密麻麻的灌木林，两边的路基颇高，再加上茂密的树冠，将这条小路隐藏得严严实实。　　山间的小路并不平稳而且弯曲崎岖，路并不长，地面长着薄薄的苔藓，因此显得很滑，大家都走得很慢。　　魔法师们的营地就在山岭的另一边，穿过一道陡峭的夹壁悬崖就到了。　　出乎中尉预料之外的是，营地并没有很大，只是一个简单的土寨子，四周是一道三米高一米厚的围墙，围墙上开凿着一排方形空隙，一门门黑洞洞的炮口对着外侧，围墙上一队士兵正来回巡逻。　　进入营地，让赫尔中尉感到疑惑的是，这里居然有两个指挥官，一个是负责保护这里的守卫兵团指挥官；另外一个是位身材低矮，也几乎猜不出到底是多大年纪的老头，老头看上去异常严肃，一张脸冷若冰霜。　　老头好像并不管事情，真正管事的，是昨天晚上见过面的玛雷恩大师，大师表现得一副根本不认识赫尔中尉一般，没有人会想到，私底下两个人已经有所联系。　　赫尔中尉偷眼观瞧，另外两个同样知道底细的人，似乎并没有同这些魔法师搭上任何关系，不知道为什么，这令他突然感到轻松起来。　　在营地的一角，临时搭建起一座简易营帐，营帐很大，看上去就像是战地医院，长方形的营帐两头用碗口粗的木桩支撑着，中间还竖立着六根柱子，整个营帐被遮得严严实实，密封性甚至超过了战地医院。　　那位带路的年轻魔法师并没有深入营帐，让中尉感到惊讶的是，里面居然还隔出了一个小房间，这个小房间能够容纳下二十个人，其中一半被一座石灰池占据，另外一半则是冲淋房。　　每一个人都被驱入石灰池内浸泡了五分钟，然后通过冲淋房，湿漉漉且赤条条地进入营帐之中。　　营帐之中仿佛是另外一个世界，最显眼的是，两边放着两排整整齐齐的棺材，棺材的外表非常粗糙，是用厚木板钉成，里面微微散发出朦胧的七彩光芒，显得诡异又神秘。　　在营帐的正中央摆着两张长桌，长桌上，放满了各种各样不知道用途的工具和器皿，其中数量最多也最显眼的，是那些大大小小的烧瓶，这些烧瓶全都密封着，盛满了散发出晶莹蓝光的液体。　　看到这群接收施术者赤身裸体，呆楞楞地站在一边，一个看来有六十多岁、头发胡须花白、戴着一副小圆框眼镜的魔法师走了过来，说道：“别傻站在这里，调制槽边上写着你们的军队编号，你们自己去找然后躺进去。”　　服从命令是军人的天职，所以赫尔中尉丝毫没有犹豫，立刻遵照老魔法师所说的来做。　　这个被称作为调制槽的东西，让中尉感到颇为新奇，和所有与魔法有关的东西一样，调制槽里面布满了他完全看不懂的文字和符号。　　这些神秘的文字符号，组成了一个个奇特的几何图形，这些几何图形层层堆迭互相嵌套，显得异常复杂。　　在这些由神秘文字组成、复杂而又美妙的繁杂图形中，还点缀着大大小小、切割成特定形状的各色晶体，中尉凑近其中的一块晶体仔细观瞧，那块晶体内部还隐约浮现出一个繁杂的神秘图形。　　“你考虑得怎么样了？”　　正当中尉忙于“探索”魔法的奥妙时，玛雷恩大师突然走了过来，弯下腰冲着他问道。　　“我一直想要养几条听话的名种猎犬，可是又总是担心难以将它们训练好。”中尉笑了笑说道，他之所以这样说，是为了不让其他人产生怀疑，这种黑幕底下的秘密，自然是越少人知道越好。　　玛雷恩大师完全明白赫尔中尉这番话的含意，斥候和“低级动物控制”，原本就是非常适合的组合，他甚至能够猜到赫尔中尉做出这种选择的原因。　　这种组合最大的好处就是安全，让受到控制的动物充当眼线，自己躲藏在幕后，在所有的选择里面，这是最能够远离危险的组合。　　不过这位魔法师并不知道，中尉还有另外一层考虑。　　在所有的组合里面，只有“低级动物控制”可以同时控制一群动物，这意味着力量的迭加。　　“这是什么？”中尉看到玛雷恩大师手里拿着盛满蓝色液体的烧瓶，立刻问道。　　“龙丽根液，对于我们魔法师来说，是能够提供魔力的药剂，同样也是大部分魔法仪式运行时所需要的‘燃料’。　　“如果调整成功的话，你今后同样用得着。不过你用不着太多龙丽根液，‘低级动物控制’是非常节省魔力的一种魔法，这样一瓶，足够让你建立一支由动物组成的兵团。”玛雷恩大师晃了晃手里的烧瓶说道。　　说话间，魔法师将烧瓶倾倒过来，晶莹的蓝色液体，缓缓地充盈了那些繁杂的几何图形，这些几何图形立刻升腾起一片如蒸如雾的蓝光，又仿佛点燃起一股眩幻的蓝色火焰。　　一转头，赫尔中尉紧盯着右壁上那繁复的图形，恍惚间，那蓝色的液体仿佛化作了血液——魔法的血液，而那些繁复的几何图形无疑便是血管。　　或许是因为两天未曾阖眼，或许是那蓝色的光芒蕴涵着催眠的力量，在不知不觉之中，赫尔中尉进入了沉沉的睡眠，他睡得很沉，他睡得很香。　　他无从知晓，他睡着的时候，那蓝色的光芒正随着他的心跳勃勃震动，笼罩他全身的光雾仿佛同样拥有了生命。　　中尉再一次醒来的时候，营帐里面静悄悄的，他小心翼翼地坐起身来，四周一个人都没有，旁边的调制槽里面空空如也，原本摆放在正中央长桌上面的烧瓶，此刻只剩下了两个，桌子底下堆满了空的烧瓶。　　完全清醒过来之后，赫尔中尉上上下下检查自己的身体，他的肌肉原本颇为结实，隆起如同一块块坚硬的岩石，但是调制之后，肌肉没有变得更加发达强健，反倒变成了充满弹性的柔软，原本宽阔的肩膀显得瘦削了许多。　　中尉很快便意识到失去了原有的强壮，而换来了身体的柔韧轻巧，或许还有持久的耐力。　　“感谢上帝，你终于醒了，其他人已经进行了一个星期的训练，而你才刚醒。”一个身穿灰袍、十五六岁的学徒从外面走了进来说道。　　“一个星期？”中尉疑惑不解地自言自语着：“我为什么会这么晚醒来？”　　“这很正常，因为你是唯一一个要求进行‘精神塑形’的人，进行‘精神塑形’需要二次调整，所以比其他人晚一些很正常，事实上，你的训练也会和其他人有些不同，你得花费更多的时间熟悉新的能力。”那个学徒信手递过一套全新的衣服说道。　　中尉接过衣服，那并非是他穿了好几年的军服，而是一套宽松的便装。　　“他们让我转告你，从现在开始你已经不是军人了，你必须忘记和军队有关的一切事情，外面有一辆马车在等你。”　　赫尔中尉什么话也没有说，仅仅只是点了点头。　　走出营帐，他第一眼看到的就是停在营帐门前的一辆马车，一辆全黑的马车，甚至连窗户都被死死地封了起来，驾驭马车的是个满脸是毛、根本看不清面孔的壮汉。　　“上车，你让所有人都等待得太久了。”那个壮汉赶着马车走到近前对中尉吼道。　　“我有那么重要吗？我一直以为自己是个可有可无的小人物。”中尉微笑着说道，他的笑容充满了一种说不出的味道，有几分自嘲，也有几分玩世不恭。　　说话间，他拉开车门上了马车。　　随着一声清脆的鞭响，马车朝着营地门口驶去。第三章 对手出现　　遥远的山脉隔着一层雾气显得有些黯淡，狭窄的山路两边生长着成片的针叶林，这种笔直的林木数百年来，都在为亚法提供最为常用的木料，但是此刻它们却再也不属于亚法。　　同样不再属于亚法的还有那些山脉，以及蕴藏于山脉之中的丰富矿藏，没有人能够准确地预测，布朗顿的矿藏资源的总价值，到底是多少。　　不过世人都知道，布朗顿的褐煤是整个大陆最优质的煤，布朗顿的密斯康铁矿出产的铁矿石，是大陆品质最高的铁矿石之一，也正是因为这个原因，布朗顿拥有亚法第一、大陆第三的索朗钢铁厂。　　但是这一切都已经拱手让人，一个月之前，亚法帝国皇帝朗贝尔三世在色雷塞条约上签字，将布朗顿、玛菲洛和亚尔克三大行省割让给贝鲁帝国。　　一时间亚法帝国上下群情沸腾，但是在布朗顿，却充满了一股忧伤沮丧的感觉。往日熙熙攘攘的省道上，此刻只有一辆马车孤零零地行驶着。　　这是一辆极少见的双轮轻便马车，这种只有一匹马拉动、除了两个轮子和架设在轮子上的座椅之外，几乎什么都没有的马车，大多在赛马大会上风驰电掣争夺锦标，很少有人用它来旅行。　　驾驭这辆马车的人，是个看上去三十岁不到的青年，一头褐色的短发，鼻梁高挺，眼窝微微有些凹陷，所以看来额头显得特别高耸，唇上的两撇胡须，显然经过精心的修剪。　　他的身上穿着一件裁剪的极为得体的风衣，无论是衣料还是剪裁，都近乎于完美，缝制的时候用的是隐针的手法，所以从外表甚至看不到针脚，这些原本应该用在制作高级礼服上。　　这样一个人，绝对会被认为是“堕落族”，而他们则称自己为时尚人士。　　他们注重衣着，追求穿着的搭配和变化，对于食物也非常挑剔力求精致，他们对于房间里面的摆设，以及一切和享乐有关的事情，都非常有研究。　　和以前的贵族不同，这个阶层并不注重家族血统，也不在意权力和地位，甚至连财富在他们的眼里也仅仅只是维持享乐的工具。　　在亚法的“有识之士”们的眼里，这群人是社会的寄生虫，是曾经强盛的亚法衰弱的标志和根源。　　和那些“有识之士”不同，赫尔以前就很羡慕这些“堕落族”，羡慕他们那种自由自在的生活方式。　　不过最为重要的原因是，他对这些人拥有常人所没有的了解。在被征召入伍之前，因为工作的关系，他结识了很多这样的人物。　　这些人对于穿着的要求，是必须能够突显出自己的气质，想要做到这一点，就必须让赫尔了解他们。　　或许只有裁缝才有机会真正了解“堕落族”。毕竟想要其他东西，可以凭借自己的品味去挑选，只有衣服必须依靠裁缝替他们量身订做。　　还有一个原因让赫尔做出这样的决定，家对大多数“堕落族”来说，只是一个能够存放重要东西，并且最经常前往的地方，但是这些人晚上在家里过夜的时间，却少之又少。　　想要追查一个堕落族曾经的行踪，甚至比在一座森林里面追捕一只指定的兔子更加困难。　　堕落族都有健忘的毛病，对于他们来说，过去的事情再也没有任何意义，所以很少有哪个能够记得住几天之前在干什么，也就更别说记住另外一个人几天之前发生的事情。　　得米·迪斯魁司·西缪雷特·玛斯克是赫尔的新名字，伴随这个名字还有一个士爵头衔，虽然大革命之后，爵位已经失去了昔日的荣光，不过作为身分的象征，仍旧为世人所承认。　　这个士爵的头衔，也可以说是对他们这些充当间谍的人的酬劳，不过对于这位赫尔爵士来说，拥有这样一个头衔，有些事情做起来要方便许多。　　军事情报处除了给予他们这样一个头衔，并且替每一个人制造了一份完整的档案之外，还给了每人价值一万五千金克朗的国库债券。　　这是情报处难得的慷慨，不过赫尔既然比其他人早知道北方三大行省将被割让，也肯定会想到国库债券将大幅度贬值。　　幸好战争爆发之前，北方的许多有钱人就已经南迁，当他们听说三大行省将被割让，立刻掀起了一股出售北方产业的风潮。　　趁着这股风潮，赫尔将手里的债券全都换成了不动产。　　不过这同样也是一场赌博，现在就要看贝鲁帝国当局的意思，谁都说不准，他们会不会强行将土地收归国有。　　赫尔此刻前往的目的地，是布朗顿西北部一个叫雪露特的小镇。之所以选择那里，是因为这个小镇的边上就是魔鬼山脉，那绵延数百里的群山，一直以来都被认为是大陆之上最为危险的禁地。　　群山之中到处都覆盖着茂密的丛林，这里的山又全都很高，海拔都在一千米左右，所以能够进入山区捕猎的人，比其他地方少得多。　　也因此山里动物的数量很多，更有成群的野兽出没，不过真正令这片山脉被冠以魔鬼之名的原因是，这里经常有魔兽出没。　　赫尔对于深入山脉并不感兴趣，他的目标是小镇附近的山林，对于一个想要打猎的人来说，那里是天堂。　　赫尔并不喜欢打猎，只是现在他强迫自己喜欢上这项运动，这一方面是为了让自己看上去更加符合一个堕落族的形象，另外一方面是为了磨炼技艺。　　赫尔绝对不会忘记，临行之时玛雷恩大师给他的忠告：“我会建议你选择斥候进行调整，有一个重要原因是，对于你们这些即将前往占领区的人来说，唯一有机会进行的只有斥候的训练。　　“翻越、攀爬、潜行接近目标、观察和感知能力的训练。斥候所有的技能，都可以用捕猎的名义进行训练，虽然射手同样也可以冒充猎手，但是射手的高级技能，比如快速射、连珠射、数箭齐发之类，很容易被人看出端倪。”　　此刻赫尔更确信大师的话绝对没有错，因为他发现猎手这个身分，已经给他带来了一项方便，在马车后面的挂斗里面，总共放着六支枪，两磅火药和各种型号的弹丸，除了猎人之外，不论哪一种身分都会引起怀疑。　　特别是当他看到树林里面窜出来五个人的时候，赫尔越发感到他的选择有多么正确。　　树林里面并非只有这几个人，之所以只出来五个，想必是因为他只有一个人的缘故。　　“我身无分文。”赫尔笑嘻嘻地耸了耸肩膀说道，他笑得很轻松，这并非是因为他有多么勇敢，而是因为这些人的手里拿着的只有棍棒，但他的车后挂斗里面，却有六支火枪。　　六支火枪全都装上了子弹，这是他在第二十二兵团服役养成的习惯，在兵团里面，枪必须随时都能够击发开火，因为敌人不知道什么时候会发起攻击。　　在战争中，他们的兵团损失不大，随时能够开火是非常重要的原因，既然事实证明这是聪明的做法，赫尔自然将其保留。　　“每一个人都这样说，不过没有关系，我们会自己动手，说不定可以找到些钱，就算没有也不要紧，你的衣服、拉车的马都可以用来抵数。”一个把长柄镰刀当作拐杖，拄着走过来的人说道。　　这个人的身上披着一件花格子长装，这显然是抢来的，面孔看上去倒是一脸忠厚，只有那双眼睛里面流露出一丝凶芒。　　赫尔对那种眼神非常熟悉，兵团里面就有不少这样的人，除了自己之外，对其他的人没有丝毫的感情，对别人的生命也看得极为淡漠。　　那个人右手朝着两边挥了挥，另外四个人立刻散开，将山路两头堵住。　　赫尔朝着四周张望了一下，一边是树林，里面还隐藏着不少强盗，另外一边是一道很陡的斜坡，这道斜坡对于马车来说，意味着绝地。　　没有逃跑的余地，现在只能够靠实力说话，而他可以凭借的实力，就是带着的那些枪。　　轻轻撩起风衣的下襬，露出一条手枪腰带，斑斓的蛇皮纹路，镀金的金属搭扣上焊着独角麝羚的浮雕，这绝对是一件昂贵的饰品。　　每一个看到这条手枪腰带的人，都很容易忘记它的真正用途，眼前的劫匪显然就是这样，直到赫尔用枪指着他时，那个穿长装的劫匪才终于醒悟过来。　　随着无数火星，一股呛鼻的白烟喷涌而出，四周的群山一遍又一遍回荡着那震耳的枪响，在这样近的距离，根本就没有脱靶的可能。　　赫尔原本瞄准的是额头，但是子弹最终命中的是劫匪的脸，虽然效果没有什么两样，但是鼻孔旁边开出一个大洞的死相，令赫尔感到一阵恶寒。　　枪声一响，树林里面立刻露出一个个人影，与此同时，另外四个劫匪也立刻朝着马车冲来。　　从拖斗里面抽出一把长枪，那是一把双管霰弹枪，对于猎手来说，那是在水边芦苇丛中打野鸭的利器。　　赫尔扳起击锤扣动扳机，随着一声轰响，一大片绿豆大小的铅丸，朝着身后的那两个劫匪飞去。同时，赫尔拼命掉转马头，让马车转向。　　之所以这样是因为，前面的山坡上同样可以看到晃动的人影，而且人影旁边还堆着一堆石头，赫尔绝对不想被石块砸死，所以他只有往回逃。　　另外两个劫匪已经靠近过来，其中的一个，居然直接拔出刀子，就想要杀死拉车的马。　　又是一声枪响，赫尔几乎将大半身体往前探出，他的手里握着另外一把手枪。　　两个劫匪显然没有想到，他们堵住的肥羊身上竟然带着这么多枪，而且每一把枪全都装填着子弹和火药。　　手里握着刀子的劫匪被击中胸口倒在地上，另外一个劫匪楞了一下，立刻扭头就跑，眨眼间便窜入了树林里面。　　赫尔没有打算追赶，他掉转马头朝原来的山路逃了下去，不过在逃跑之前，他将双管霰弹枪里的另外一发子弹射了出去，将想要冲出树林的其他强盗全都堵了回去。　　一阵急促的马蹄声，让赫尔有些犹豫，他无从知晓那会不会是另外一股劫匪，幸好从马蹄声的错落中，可以大约听出人数并不多。　　对于赫尔来说此刻能够做的，就只有重新填好火药和子弹。　　赫尔的枪来自制枪名匠甘舍尔的作坊，甘舍尔设计的枪全都是后膛装填，而且将火药事先装填在专门的金属药筒里面，所以装填的速度远比普通火枪要快得多，赫尔买枪的时候，每一支枪都配了十个药筒。　　将所有的枪重新装填好，赫尔把马车赶进树林里面。　　马蹄声迅速接近，一支十个人组成的贝鲁帝国骑兵小队，很快出现在赫尔眼前。　　一辆几乎没有任何装饰的棕色马车，紧紧跟随在后面，驾驶马车的是个贝鲁士兵，在副驾驶座位上还坐着另外一个士兵，他的手里握着一支长枪。　　突然间，一阵战马嘶鸣，那支骑兵小队在离赫尔藏身之地数十米的地方停了下来，一支支黑洞洞的枪管瞄准了树林。　　“不要开枪，不要开枪。”赫尔连忙驾着马车从树林里面钻了出来。　　一个金发碧眼、看上去三十岁左右的贝鲁军官，从那支骑兵小队里面走了出来，只见他挥了挥手，那些令赫尔毛骨悚然的枪管，终于从他的身上离开。　　“刚才是你在开枪？”那个军官问道，这个人的目光异常犀利，不知道为什么，看到他赫尔原本平复下来的心，再一次提了起来。　　这种事情没有什么需要隐瞒的地方，赫尔立刻点头承认。　　“前面有多少劫匪？地形如何？”那个军官立刻追问道。　　“我并不清楚劫匪的人数，但可以肯定绝对不少，那里一边是斜坡一边是树林，劫匪有些在树林里面，另一些在更远的山坡上面。”　　赫尔实话实说，他倒是很希望，这些敌国军人丧生在劫匪们的手里，不过从目前的情况看来，他必须依靠这些家伙才能够通过前方的关口。　　从车后的挂斗里将一支支长枪都抽了出来，那个贝鲁军官对于枪械显然是专家，他从枪膛里面退出装药筒，装药筒的顶端有一圈凸齿，正好能够咬住铅丸。　　“相当精巧的设计，如果我没有猜错的话，这些都是甘舍尔的杰作。”　　那个军官将每一支枪都仔仔细细看了一遍后，将赫尔详细地盘问了一番，从赫尔原本住在哪里，要前往哪里，打算在那里逗留多久，到什么时候从哪里买来这些枪枝，询问的时间长达一个多小时。　　这番询问着实让赫尔浑身冒汗，他暗自庆幸之前的准备没有白费，在离开首都梵塞之前，他已经对和新身分有关的一切都熟烂于心。　　军事情报局在伪造身分方面倒是相当擅长，这一次被派遣出去的间谍，所使用的名字全都真有其人，有税务和其他各种记录，能够证明这个人一直存在。　　那支骑兵小队重新上路，赫尔远远的跟在后面，对此那些贝鲁人原本就在意料之中。　　很快便到了刚才那个路口，地上血迹犹在，尸体却已经被搬走。　　听到马蹄声，从树林里面又钻出来几个劫匪，不过其他的劫匪不再像刚才那般悠然。　　劫匪们肯定没有想到会遇上贝鲁骑兵，一时之间，那几个阻挡住去路的劫匪完全不知所措。　　和劫匪们截然不同的是，那些贝鲁骑兵早已经有所准备，这些骑兵停下了战马，平举长枪。　　一连串枪响再次打破了山岭的寂静，首先倒下的并不是那些站在山路上的劫匪，而是躲藏在树林里面的匪徒，这些匪徒全都拿着枪，但是他们已经再也没有机会开枪射击。　　不过，树林里面的枪显然并非只有这几支，随着零星的枪声响起，树林里面立刻变得硝烟弥漫，枪口喷出的白烟在树林之中很难迅速散去。　　迷雾一般的硝烟挡住了双方的视线，双方相隔一百多米互射起来，树林里面的劫匪占据了地形的优势，但是他们的枪，显然比不上那些骑兵所使用的军队制式武器。　　赫尔对于贝鲁军队的制式枪械了若指掌，刚刚结束的那场战役中，他们吃够了这种后膛枪的苦头。　　这些枪的火药同样也是事先装好，只不过是装在纸包里面，用的时候只需要撕开一头往里一推就行。　　再加上这些枪的枪管里刻有罗纹缠绕的膛线，飞出枪口的子弹，就像是陀螺一般高速旋转，所以稳定性极佳，在三百码之外的射击精度仍旧很高。　　赫尔之所以肯花大钱从名匠那里买枪，全都是受了贝鲁制式枪的影响。　　树林里面的劫匪们所使用的武器，甚至不如亚法军队所用的那些前膛枪，所以对射了一会儿之后，便渐渐败下阵来。　　当两方面对射的时候，赫尔远远地躲了开去，在军队里面的时候，他就经常这样干，他并不知道此刻他的表现，落在那些贝鲁人的眼里，立刻变成了怯懦的证明。　　只是他那种丝毫不在意，既看不出害怕，又不显得紧张，完全一副置身事外的神情，给予了那个军官非常深刻的印象。　　劫匪们全都四散奔逃，树林里面留下了一地的尸体，让赫尔感到疑惑的是，那些贝鲁人居然还有心思停下来收拾战场。　　尸体被拖出来，一具一具整整齐齐地排列在一起，赫尔注意到刚才他杀死的那几个劫匪，被单独放在了一边。　　这些贝鲁骑兵不急着赶路，赫尔也不敢独自上路，他担心再遇到劫匪，另一个原因是，他对于那辆始终拉着窗帘的马车非常感兴趣。　　赫尔并没有试图靠近马车，他是个间谍，但是他并不打算做一个非常尽职的间谍，他绝对没有太过强烈的好奇心。　　不过赫尔绝对可以肯定，马车里面坐着人，而且绝对不只一个人，他甚至能够肯定，坐在马车里面的至少有一个是女人，因为他隐隐约约闻到了一丝香水的味道，那是女人才会使用的香水。　　如果是一支亚法骑兵小队护送的马车，他或许不敢这样肯定，在亚法可以找到拥有任何一种怪癖的人，喜欢用女人香水的男人并不难找，但是对于以固执呆板著称的贝鲁人来说，这样的可能性少之又少。　　什么样的女人必须如此严密地“遮盖”起来？在赫尔的记忆中，贝鲁人虽然呆板保守，但是还不至于保守到这样的程度。　　将所有的尸体仔仔细细地检查了一遍之后，那个金发碧眼的贝鲁军官，已经了解了很多别人所看不到的东西。　　可以确信这些人的身分确实是劫匪，而并非别有用心的抵抗分子。　　能够这样肯定的原因是，从这些尸体身上，可以搜出原本不该属于他们的东西，甚至可以从搜出的东西，猜测到他们在劫匪团里的身分和地位。　　从另外四具尸体身上，同样可以看出一些名堂，这四具尸体死法都相当难看，一个是面部中弹，铅弹没有透脑而出，说明射击的是一把手枪，另外还有一个人同样是被手枪射杀，从射击的部位和射杀的手法，大概可以判断，开枪的人不是枪法很差，就是一个菜鸟。　　至于另外两个人是被霰弹近距离击毙，考虑到那个挂斗里面放着六支长枪，其中有五支是来福枪，只有一支霰弹枪。　　在这种情况下能够做出如此选择的，要么是个心思严谨细密，同时头脑快捷敏锐的人物，要么就是用惯了霰弹枪打野鸭的家伙。　　朝着远处的赫尔连看了几眼，那个军官怎么样都难以将眼前的这个人，和头脑严密敏锐联想在一起。　　将这个念头瞬间抛在一边，那个军官最终决定，将赫尔当作是一个喜欢打猎、擅长使用霰弹枪的人，反正前面不远就要分道扬镳，是不是别有用心到时候一目了然。　　想到这些，那个军官从口袋里面掏出手绢，将刚才检查尸体的手擦了擦，然后一挥手，骑兵们立刻骑上马背。　　赫尔远远地看着这一幕，他虽然不知道那个军官到底在搜索些什么，不过从那个军官的举动之中，他能够感觉出那个军官是贝鲁贵族。　　这让赫尔感到有些奇怪，从军官刚才那一连串表现看来，这个人精明干练，如此出色的能力再加上他的身分，他的军阶实在太低了一些。　　突然间赫尔的脑子闪过一道灵光，他看了一眼那辆马车，所有的秘密恐怕全都隐藏在这辆马车里。第四章 猎手之王　　虽然在地图上，雪露特是个不起眼的小地方，不过亲眼见到之后才会知道，其实它并不小。　　和大多数建造在山里的小镇一样，雪露特的形状很不规则，小镇看上去就像是一个大大的丁字，那丁字的交接处自然是小镇最为繁荣的地方。　　这里和其他小镇不同，雪露特的市中心广场占地极为宽广，广场的正中央突兀地建造着一幢三层高的楼房，四周则是用大块的油绸连接在一起搭成的巨幅顶篷，从那些油绸已经变得黑漆漆的样子看来，这座市场由来已久。　　除了市中心广场，小镇最为繁华的地方就得数那丁字形的长长一竖，这一竖远远得伸展开去，足足有一公里长。　　雪露特小镇的那一横，左侧的半边显得略微萧条一些，而右侧半边虽然比不上那一竖，连绵的商铺也有数百米长。　　小镇上的大部分房屋都依路而建，正对路边的房屋被开辟作店铺，店铺的后面是仓库和住人的地方。　　远处，在那丁字形一横的后面数百米的地方，横亘着一道长长的围墙，那道围墙年久失修，早已经长满了丛丛蒿草，围墙的外侧，是用一块块一米厚、五米长青条石堆垒而成。　　历经千年，这些厚实的石板尽管已布满了裂纹，而且表面斑驳破碎，但是却仍旧挺立在那里，围墙的内侧，是用碎石和泥土堆砌而成，厚达十米，不过长年累月的风雨侵蚀，使得土墙已变成了一道倾斜的缓坡。　　在这道围墙的西侧，还孤零零地耸立着一座要塞，这座要塞的式样显得极为古朴，和围墙的建筑风格极为相似，同样是泥土和岩石的混合体，要塞原本至少有三层，但是此刻上面的两层已经只剩下一些残垣断壁。　　赫尔先注意到那座要塞，然后才看到自己的新家，他买下的庄园，就紧靠着要塞和围墙，带他来这里的是小镇上的镇长助理，他同样也没有费多少手脚，就完成了地权登记和房产过户之类的手续。　　能够如此顺利，显然和他拥有爵位头衔有关，这让赫尔第一次感到，原来头衔居然仍旧如此吃香。　　对于那位镇长助理一连串的建议，赫尔几乎全都立刻拒绝，他的心里早已经有所安排，可能在一段相当长的时间里面，他不会雇佣任何一个雇工。　　把那个镇长助理打发走，赫尔打开了房门。　　修建这座庄园的人肯定是个高雅之士，在房间里面转了一圈之后，赫尔就得出了这样的结论。　　这幢别墅建造地相当低矮，这样一座两层楼的建筑物，竟然还不到一层的普通农舍高。一开始，赫尔甚至有一种天花板很容易碰到头顶的感觉。　　所有的房间之中，最为特殊就是大厅。这座大厅显得有些狭长，甚至像是一条走廊，大厅四周的墙壁上没有一扇窗户，但是外侧墙壁的顶角线，却被一圈玻璃顶棚所取代，所以里面的光线异常充足。　　楼下除了大厅，还有一间可以让十几个厨师同时工作的大厨房，和一座塔其式的浴室之外，其余的都是佣人房间。　　二楼比底楼小得多，只有几间卧室以及娱乐室和书房，除了娱乐室之外，所有的房间都很小。那些卧室很容易让赫尔联想起旅店的客房。　　卧室里面除了一张床之外，没有任何家俱，不过东西都可以放在壁橱里面，那些壁橱占据整整一面墙壁，可以放很多东西。　　将大部分房间看了一遍之后，赫尔已经明白，这是一座非常适合休假和隐居，享受安宁的乡村生活的别墅。　　花了五克朗从镇上雇了一群工人，赫尔让他们把花圃彻底清除掉，他计画将土地平整出来之后，建造成一座马术训练场。　　和劫匪的那次遭遇，让他明白了一件事情，再轻便灵活的马车，也不可能像骑马那样控制自如，马车唯一的优势只有长途奔行。　　赫尔很清楚自己的骑术有多么糟糕，他知道需要弥补的东西很多，骑术原本是他最初罗列的清单上没有的专案，训练马术需要好马，赫尔发现这已经超出了他原来的预算。　　在贝鲁帝国对占领区的态度还未曾明朗之前，赫尔绝对不希望出现太大的赤字。　　此刻他手里还有五千马克，这是他一个月之前兑换的数额，如果现在兑换肯定没有那么多，这笔钱如果节省一些用，足够他两年的花销。　　随意拉了一个工人充当向导，在小镇上转了一圈，他需要购买一些东西，对于此刻钱袋并不是很丰满的他来说，那些东西既要符合他的身分，又要够便宜。　　刚才赫尔把每一间房间都看了一遍，别墅里面有什么，还缺些什么，他都记在脑子里面，这同样也是一种训练。　　除了训练记忆力之外，赫尔同样也开始了观察力的训练，情报处的教官并没有给予他这方面的建议，所以他只能够从他最为熟悉的方面着手。　　赫尔最熟悉的就是衣服，所以他的眼睛扫过身边的人们的同时，迅速地通过他们的衣着，来判断这些人的身分和职业。　　想要购买东西最方便的地方，自然是小镇中心的那个市场。　　赫尔看了几家就已经知道，这里的摊位做的大多数是批发交易，那些摊主们既卖东西，同时也收购货物。　　从一个做矿石和金属用具交易的商人那里，赫尔花了两百多克朗买了一桶火药，二十五磅铅，两个酒精喷灯，一个八厘米直径的石墨坩锅，一组各种口径的铅弹模子和修整夹。　　将自己的住处告诉那个商人，赫尔让那个商人把所有的货物全都送到他的庄园里。　　虽然那个商人售卖的金属用具里面，有成套的裁缝用品，不过赫尔看不上这些东西，他需要的是专家级的工具，必须专门订做。　　赫尔花了好一番工夫，才找到一家店铺能够承接他的订单，价格自然贵了许多，赫尔顺便让那家店铺帮他进了一些高档的衣料。　　记在赫尔脑子里面的清单，终于只剩下最后一类物品——狩猎工具。　　那个市场上同样也有各种狩猎工具出售，不过赫尔要的是最好的东西，在刚刚到达这座小镇的时候，他就已经从镇长那里打听到，谁是这里最好的猎手，并且从那个工人的口中证实了这一点。　　雪露特最好的猎手叫穆恩，不过当赫尔站在那个猎手面前的时候，他有些难以置信。　　他看到的是一个坐在摇椅之中，嘴里叼着烟斗，手里拿着一把小刀聚精会神，雕刻一块木头的老头。　　老头眼皮微微有些浮肿，一副有气无力的模样，他的脑袋光秃秃的，脸上有些发红。　　听到赫尔说出来意，那个老头连头也没有抬，只是用手指点了点四周，说道：“留下七百克朗，所有的东西你全都拿走。”说着他轻轻叹了口气。　　看了一眼墙壁上挂得满满的各类工具，赫尔摇了摇头说道：“我不需要这么多东西，很多工具对我来说根本就没有任何用处。”　　“没用？”老头轻笑了一声说道。　　不过赫尔隐约可以从那笑声中听出一丝不以为然，只见老头缓缓地抬起头看了一眼赫尔。　　过了一会儿，他仿佛明白了似的点点头。　　“像你这样的人不应该来雪露特，这里是魔鬼山脉，生活在那里面的动物，就算是一只兔子，也比其他地方的同类要厉害许多。”老头把烟斗拿了下来说道。　　赫尔同样轻笑着摇了摇头说道：“我是个固执的人，而且对自己还有那么几分自信，所以你的话并不能够让我动摇，我诚心想要买些狩猎用具，我需要一套结实而又轻便的猎网、砍刀、十字镐、小铁锹、各类捕猎夹子。　　“不过我最需要的是地图，我知道每一个优秀的猎手，都会在自己的地图上做一些专门的标记，用来标明危险之地，或者各种动物的出没范围。”一边说着，赫尔一边走到一面墙壁前，那面墙壁正中央架着一支长枪。　　旁边还挂着三把弩弓，中间的那把弩弓是常见的式样。　　另外两把，左面的一把非常巨大，展开的弩臂有一米多长，滑槽支架的长度甚至超过一米五，这把大弩的下方搁着十支弩矢，弩矢的杆子有拇指粗细一尺多长，矢锋锐利异常。　　右边的弩却只有巴掌大小，旁边的箭矢也只有一寸多长，箭杆细如牙签，箭头薄而锋利。　　墙上除了弩之外，还挂着几张弓，最显眼的是一人多高的长弓，搭配的箭矢有一米多长，不过弓里面没有特别小的。　　“我的枪比你的好，而且我不认为，这些弩和弓能够有什么用处。”赫尔轻轻取下那把小弩扣上弩弦，对准窗口比了比说道。　　老头把烟斗、小刀和那块雕刻到一半的木头放在桌子上，从摇椅上站了起来，走到赫尔身边。　　他取过那把小弩，左手从墙上挂的箭盒中抓了一把小箭。　　只见他伸展双臂，左手的食指和中指夹住一支小箭，轻轻扣在弩弦之上，弩弦立刻绷紧。　　“夺”的一声，那支小箭飞了出去，稳稳地钉在了对面墙壁上，一串铁链最底下的炼环之中。　　突然间，老头仿佛拨动琴弦般在小弩之上轻弹起来，“夺夺”的轻响，就如同雨点落下般连绵不绝。转瞬间，那串炼条的每一个炼环上都钉着一枚小箭。　　老头轻轻叹了口气，将小弩重新挂回了原来的地方，自言自语般地说道：“我八岁的时候，就跟着大人打猎，十几岁的时候，就有人说我是个不错的猎手，那个时候我用的东西，和你刚才所说的差不了多少。　　“我二十几岁的时候搬到了这里，请我们来的是个皮货商人，一开始我们还算顺利，后来发生了一件事情，在那一次我差一点送了性命，一起来的人也大部分都死了。　　“从那之后，我就再也不敢说自己擅长打猎。五年之后，我终于替自己报了仇，也从那时候开始，我终于敢深入山脉，那时候的我只用两种工具，弩和夹子。　　“在我来到这里十年之后，我就已经被称作是雪露特最好的猎手，在我名声最为响亮的时候，我只用一种工具，那就是夹子，每一次进山我都只带十个夹子，不管深入山脉多远，不管是捕猎还是防身，我都只依靠这十个夹子。”　　赫尔露出了疑惑不解的神情，老头此刻所说的话，显然和他刚才的表演完全不一致，所以插嘴问道：“我相信你的选择肯定有原因。”　　“你知道我为什么放弃枪而用弩，之后又选择弓吗？”老头问道。　　不过他显然并不需要赫尔回答，紧接着说道：“魔鬼山脉之中，最不缺的就是厉害的猛兽，特别是那些魔兽，强大到令你难以想象。　　“大多数猛兽即便被枪弹击中致命要害，也不肯立刻丧命，那些魔兽就更不用说，不少魔兽根本不怕枪弹，铅丸只能打穿它们的皮肤，却射不穿肌肉。　　“我用弩最初是为了弩的穿透力，和弩矢上可以涂抹剧毒，但是试验下来，两者的用处仍旧不大，不过在无数次死里逃生之后，我却另有发现。”　　老者的眼神之中露出了一丝哀伤，他用手轻抚着那把长枪，过了好一会儿才说道：“许多年前，每年总有很多猎手来到雪露特，同样每年也有很多人黯然离去，不过更多的人永远地死在了山里。　　“能够活下来离开这里的人，几乎没有一个是枪法好的，反倒大多是本事不济，性情胆小之辈，这让我想起，我的每一次陷入危机，都是靠躲避才得以死里逃生。　　“这个时候我才真正明白，对于猎手来说，最重要的既不是精准的射击，也不是布置陷阱的本领，而是隐蔽。　　“谁能够更加隐蔽，谁就能够生存下来，这就是魔鬼山脉的法则，不管是人还是魔兽，只要在魔鬼山脉里面，就必须遵从这条法则。　　“枪虽然是一种强有力的武器，不过却和这条法则相抵触，所以擅长用枪的人，在魔鬼山脉之中，总是最容易丧命。　　“我之所以选择捕兽夹，是因为这种捕猎方法最为隐蔽，我专注于运用捕兽夹的那段日子，无论弩还是弓，对我来说都只是用来控制猎物注意力的工具。　　“不过弩和弓并不是必须的工具，随着我对魔鬼山脉的丛林法则越来越精通后，山里的一草、一木、一石、一树，都可以成为我用来控制猎物注意力的工具。　　“我甚至试过连捕猎夹都不带，仅仅依靠一把铁锹、一根绳索在山里捕猎，利用大自然制造出的陷阱，远比捕兽夹厉害许多，不过实在太累了一些。”　　说到这里，穆恩老头神情之中显露出一丝光采，他仿佛又年轻了十岁一般。　　赫尔微微皱起了眉头，不知道为什么他突然间感觉到，老头所说的这番话，非常耳熟。　　他好像听另外一个人说过一番同样的道理，当时的他肯定没有理解，此刻同穆恩老头的这番话相互印证，他有种醍醐灌顶的感觉。　　“挑一个时间，你带着我进一次魔鬼山脉如何？让我亲眼见识一下你运用自然的技巧。”赫尔连忙说道。　　“我可不想带着你去送死，那是谋杀。不过如果你愿意出一千五百克朗的话，我可以把所有的本事全都传授给你。　　“事先说明，这一千五百克朗是另外支付的学费，如果你打算学的话，得先把这里所有的东西买下来，价钱仍旧是刚才说过的七百克朗。”老头悠然说道，他的嘴角挂着一丝笑意。　　此刻的他看上去，一点都不像是臃肿而又颓废的老头，而是一头狡猾无比的老狐狸。　　赫尔感到非常郁闷，两千两百克朗对此刻的他来说，几乎是一大半财产，同样也相当于一年半的生活费用，所以他不可能答应穆恩老头的要求。　　赫尔同样也感到非常疑惑，他一直在琢磨，穆恩老头所说的话，让他产生的熟悉感觉到底来自何方？　　从穆恩老头那里买到所需要的东西，赫尔只能够退而求其次。　　正如老头所说的那样，每年慕名而来的猎手很多，魔鬼山脉里面的魔兽，对于急着想发财的猎手来说，拥有着无尽的吸引力。　　这些猎手之中颇多好手，有些人甚至还小有名气，每一个人都拥有一两手绝活。　　好猎手所用的工具，和普通货色总是有些不同，往往在一些小地方有非常精妙的设计。　　除了狩猎工具之外，赫尔还买了十三条猎狗，他挑选猎狗的标准，让那些猎手们感到可笑。　　一条好猎狗的标准应该是嗅觉灵敏，服从命令，如果再有些灵性，那就算得上是超一流的猎狗。　　但是，赫尔挑选的标准却截然不同，他挑的这十三条猎狗，最显眼的特征便是凶悍。　　小镇上所有猎手手里最桀骜不驯的货色，全都送到了他的面前，任由他随意挑选，或许连这些猎狗原来的主人都巴不得将它们早点出手，所以开出的价钱异常便宜。　　凶悍的猎狗大多强壮，赫尔更是从里面挑了十二条最年轻强壮的猎狗，原本他只要十二条猎狗，但是当他准备付钱的时候，却注意到那些凶悍的猎狗里面，有一条又老又瘦。　　它身上的毛很多已经脱落，露出红色的藓斑，其他的猎狗狂吠不已，但是这条老狗却如同得了瘟疫一般，耷拉着耳朵趴在地上一动不动。　　或许是因为这条老狗的另类表现，引起了赫尔的注意，所以赫尔向那条猎狗的主人询问，这条狗到底凶悍在哪里？　　从猎狗主人那里得知，这条老狗是个阴狠的角色，别看它平时不声不响，一旦发起攻击快如闪电，而且防不胜防，已经有好几条狗丧生在它的牙齿底下。　　如果不是因为身为猎手的他，杀狗或者弃狗是最不吉利的事情，他早就把这条老狗一刀了结。　　按照猎狗主人的说法，他打猎的时候，一直有意让那条老狗送死，但是每一次都无法如愿以偿。　　这条老狗狡诈异常，再厉害的野兽也只能够让它受伤，偏偏老狗的恢复能力还特强，就算不加以治疗，伤口也会很快恢复。　　听完猎狗主人的话，赫尔感到有些疑惑，他从这番话里面已经可以肯定，眼前这条又老又癞的猎狗，是条灵性极强的神犬，这里高明的猎手不少，怎么会完全看不出这一点？　　虽然心里充满了疑问，不过赫尔仍旧花了一笔小钱，把这头老狗也收了进来。　　从买狗的地方走出去好远，始终在旁边一言不发的那个负责引路的工人，突然走到赫尔身边，小声的说道：“爵士老爷，看得出您是个好人，你最好设法把那条老狗送掉，要不然厄运迟早会降临到你的头上，那个把狗卖给你的人，此刻恐怕正在请客庆祝。　　“他是在半年之前受骗上当接受了这条狗，这条狗前前后后跟过七八个主人，凡是它跟过超出一年的，最终全都死于非命。”　　听到这番警告，赫尔丝毫没有放在心上。　　他相信上帝，但是却不相信存在鬼神，不过他仍旧给了那个工人一克朗，做为好意警告的回报。　　赫尔并没有牵着十三条凶悍的猎狗招摇过市，那只会引起一连串的麻烦。　　他甚至不敢让那十三条凶狗待在一起，那样用不着一天，十三条狗就会死得一条不剩。　　猎手的手里绝对不会缺装载活体动物的笼子，就算是最坚固的笼子，也花不了几个钱，在他用魔法控制住这些凶悍的猎狗之后，他才会让这些猎狗走出铁笼。　　赫尔并不担心，那些凶狗会违背他的意志。　　“低级动物控制”不是精神类的魔法，而是被归于召唤类魔法之中，前者仅仅作用于精神，受术者只要精神力强大，就可以挣脱控制。　　后者则是强行将一个类似灵魂，却没有生命印记也没有自我意识的东西，加在原来的灵魂之上，能够干什么，不能干什么，全都由那个类似灵魂的东西决定。　　对于召唤类魔法来说，只要施术成功，就能够拥有绝对的控制权。第五章 大道和捷径　　黑漆漆的地窖里面，只亮着一盏马灯，马灯那豆大的火苗散发出昏黄的光，这点光只够照亮马灯底下的木桌，那是两张拼接在一起的长桌，上面整整齐齐地放着十三只笼子，每一只笼子里面都关着一条狗，除了一条又老又癞的狗之外，其他的狗全都昏睡着。　　那条老狗看上去有些奄奄一息，眼睛始终闭着，眼角堆积着浑浊的分泌物，老狗的鼻子是灰白颜色，从老狗的腹腔之中，时而能够听到一阵咕噜噜的声响，显然它已经饿到了极点，但是它却偏偏不肯去碰嘴边的一块生牛排。　　其他十二条狗全都静静地躺着，它们的脖颈上，无一例外都套着一个奇特的项圈，那个项圈是由厚铜片弯曲而成，用特殊的锁扣锁紧，厚铜片上雕刻着一组普通人根本不认识的文字。　　在项圈上方的中央，还顶着一块像是徽章一般的东西，徽章上的图案，是六个由圆和三角组成的奇特几何图形。　　一根极为纤细的橡胶软管和项圈相连，这十二根橡胶软管，同时也和一个小号烧瓶相连，那个烧瓶里面，装着一些微微散发着蓝光的液体。　　无论是徽章上的几何图形，还是那些神秘文字，此刻同样闪烁着异样的蓝光。　　在地窖阴暗的角落里面，坐着一个漆黑的人影，这个人身上穿着厚重的连着帽头罩的长袍，他弯曲着背脊低着头，根本就无法看清面孔。　　这个人的面前，摆着一张类似祈祷用的小木桌，木桌的左侧放着一本书，另一边放着一排贴着不同颜色标签的墨水瓶，每一个墨水瓶上都插着一支鹅毛笔。　　虽然光线极为黯淡，却丝毫不影响那个人阅读和书写，无论是书上印的文字，还是那些墨水，全都闪烁着微亮的光芒。　　大概一小时之后，那个人轻轻叹息了一声，将书本合拢，并且舒展身体打了个哈欠。　　看书的正是赫尔，阅读这本书对于他来说，非常吃力。　　那上面的文字很多都不认识，所以只能一边查字典一边阅读，就算这样，翻译过来的内容，仍旧显得晦涩难懂。　　随手翻了翻笔记，凡是他能够理解的地方，全都用另外一种颜色的墨水标记出来，并写上了注释。　　可惜他能够理解的不到百分之一，他唯一收获较大的，就只有认识了不少单词，并且熟悉了语法。　　推开木桌站起身来，赫尔活动了一下手脚之后，终于有些明白，为什么大多数魔法师的身体都很孱弱，魔法师坐在桌子前面的时间实在太长了。　　一连翻了几个空翻，又练了一趟踢打术，直到大汗淋漓，赫尔才感到稍微轻松了一些。　　这套踢打术，是他接受间谍训练得到的收获之一。　　赫尔不得不承认，军事情报处并非他以往认为的那样一无是处，里面确实聚集了许多亚法各方面的精英。　　就拿传授格斗技的教练来说，此人几乎精通所有的武器和各种格斗技巧，甚至对非人类的一些格斗技艺都有所研究，赫尔就亲眼见过他运用传说之中的剑咏术，剑咏术是精灵一族独有的技艺。　　踢打术可以算是这位格斗教练替赫尔量身订制的格斗技，正好适合缺乏力量和爆发力，但是身形敏捷、耐力也不错的他。　　围着长桌转了一圈，看到那条老狗仍旧碰也没碰那块肉排，赫尔无奈地摇了摇头，他只得从旁边的盘子里又取了一块肉排扔了进去。　　那条老狗翻了翻眼皮，仍旧一副无动于衷的样子。　　赫尔拿这条老狗一点办法也没有，他只得转过身关注另外那十二条狗。　　烧瓶里面的蓝色液体已经快要见底，赫尔随手打开其中的一个笼子，将手掌探了进去，轻轻按在那条猎犬的头上。　　随着赫尔的意识转动，那条猎犬时而睁开一只眼睛，时而动了动腿，时而又摇动一下尾巴。　　看到自己能够控制那条猎狗做一些简单的动作，赫尔知道自己的第一次魔法试验终于成功了！　　和其他魔法师比起来，他的起点很高，别人一开始最多用老鼠或者兔子进行试验，他却直接用十二条凶悍强壮的猎犬。　　现在唯一让他有点头痛的，就只有那第十三条狗。　　从地窖回到大厅之前，赫尔早已脱掉了那件长袍，他并不希望其他人看到那件长袍、魔法师、墨水盒以及他做的笔记。　　恰好地窖里面有一个很隐蔽的小保险箱，赫尔将所有重要的东西，全都放在了里面。　　为了更加隐蔽，他用从军事情报处学来的技巧，对保险箱进行了一番改造，用一块隔板伪装成底部，真正重要的东西全都放在了那块隔板的后面。　　之所以要进行这样的伪装是因为，只要有一个魔法学徒的帮忙，任何暗门和夹层都无法隐藏，检查的方法是用一种叫“秘门侦测”的魔法。　　“秘门侦测”的原理，赫尔知道得相当清楚。　　那是利用声波在同一种材质之中传播速度一致，但是只要遇到缝隙或者其他材质，传播速度就会有所变化的原理，在墙壁或者地板上制造一场小型的爆炸，以检查是否存在隐秘暗门的方法。　　能够用来对付“秘门侦测”的方法有好几种，秘门底下的秘门就是其中的一种，这同样也是间谍训练的结果。　　不过这并不是最为稳妥的办法，想要真正躲过“秘门侦测”唯一的办法，是将秘密入口设在水下。　　赫尔就打算这样做，他让工人拆掉了和浴室紧靠在一起的佣人房间，新的浴室有原来的三倍那么大，不过赫尔只让那些工人完成初步的工作，停工的理由是他已经没钱了。　　大厅的桌子上放着今天的报纸，那是他雇的钟点佣工拿进来的，一个十六岁的小女孩，帮他整理卧室和清扫房间。　　赫尔随手翻了翻报纸，突然间，一条新闻吸引住了他的注意力。　　这条新闻正是有关贝鲁当局，对占领区亚法人财产的处置。　　贝鲁当局将占领地的居民划分为七个等级，官员和世袭贵族被划入第一等级；控制矿山、钢铁厂、各类大型制造工厂的企业家，和经营大宗矿石、原料、金属制品交易的大商人是第二等级。　　这些人的财产无一例外被彻底剥夺。　　赫尔反复看了几遍报纸，确认自己并没有丝毫疏漏，不知道贝鲁当局到底是疏忽还是故意，前两个等级之中没有银行家的位置。　　就连他都知道，银行的地位有多么重要，那些矿山和工厂，看上去经营者各自不同，实际上全都得看银行的眼色。　　赫尔暗自猜测，这其中或许有什么不为人知的幕后交易，不过这件事情应该用不着他来管，他记得同时受训的人里面，至少有六个人选择了会计的身分，如何进入银行内部，查清楚内幕，想必是他们的使命。　　将报纸放下，赫尔稍稍松了口气。　　按照报纸上的划分类型，他相当于第五类人，对于他们的财产，当局似乎没有打算没收，虽然最后还留着一个“按需征用”的条款，不过赫尔相信，自己应该不可能如此倒楣。　　虽然是意外飞来的一笔横财，不过赫尔对于自己的财富一向都很关注，更何况这笔钱同样也是他冒险充当间谍的酬劳。　　将报纸翻到布告栏，赫尔迅速扫了一眼，突然间他的眼睛一亮，布告栏里面有一个叫西米·克山的人名，那是和他约定的暗号。这条布告底下写着此人所埋葬的公墓的编号。　　对于如何破译那上面的编号，赫尔早就被训练得纯熟无比。从解开的号码，他很快便找到报纸上的文章，那是一家商行开业的广告，按照在营地接受的训练，赫尔开始做起了文字游戏。　　“组织抵抗”，将所有的字母拼接成为文字，得到的意思非常浅显。　　赫尔猜测，贝鲁当局将亚法人分成七个等级的消息，同样也已经传到了国内。　　当初亚法爆发那场轰轰烈烈的大革命，就是因为当时的君王将所有公民划分成三个等级。　　或许国内打算，让亚法大革命为之重演，这样他们就可以不费一枪一弹，依靠民众的力量就收回三大行省。　　甩手将报纸扔到一边，赫尔靠在了椅背上面，他用双手抱头思索着。　　他在盘算执行这条命令，成功的可能到底有多少。　　他能够参考的，首先便是自己的心情。　　看到报纸上的这条消息，他的感觉是一下子轻松了许多，可以猜想和他同样感觉的人肯定很多。　　扪心自问，现在如果有人劝他站出来对抗当局，他肯定不会干，在这种情况下，能够不将劝告者出卖给贝鲁当局，已经算是一个爱国者了。　　但是，违抗命令同样也不是一个聪明人应该采取的手段，在拨内巴大帝横扫整个大陆的时代，违抗命令的人最后只要能够成功，得到的就会是晋升，但是对于现在的亚法来说，违抗命令就意味着背叛。　　现在的亚法上上下下，已经再也看不到如同拨内巴大帝那样胸怀广阔的人物，到处充斥的都是些目光短浅，却要部下惟命是从的家伙。　　偏偏他们的顶头上司，就是这样一个人，所以这项命令就算无法完成，也必须去做。　　赫尔匆匆出了家门，他要去找穆恩老头。　　几天前他拒绝了老头的要求，最基本的原因是老头的要价太高，但是现在，他却已经不太在意这个价钱了，只要老头的经验确实有用，两千两百克朗或许能够换来他的一条性命。　　对于赫尔相隔几天之后的再次拜访，老头似乎有些惊讶。　　不过，这一次他并没有显露出那老狐狸一般的笑容，眼神里面却仿佛多了一些东西。　　支票早在赫尔出门之前就已经签好了，此刻，正静静地躺在穆恩老头家的木桌上面。　　“你去叫些人来，把所有的东西搬走。”老头咬着烟斗说道。　　赫尔耸了耸肩膀，并不在意地说道：“我看这些东西最合适放置的地方，仍旧是这里，我已经买到了我所需要的东西。”　　穆恩老头翻着那臃肿的眼睛看了看赫尔，片刻之后，他把那张支票拿了过来。　　接下来的一幕，让赫尔感到震惊，只见老头将支票轻轻撮成一个小纸卷，并且凑到烟斗口，随着吧哒吧哒一阵轻响，纸卷迅速点燃起来，转眼间两千两百克朗就这样化为灰烬。　　那个老头没有丝毫在意的样子，叼着烟斗晃着摇椅说道：“你是一个傻瓜，唯一一个愿意付钱给我的傻瓜。　　“我可以告诉你，镇上的每一个新来的猎手，都听我讲过我的故事，同样他们之中的每一个人都知道我的交易，用两千两百克朗换取我多年来累积的经验。但是从来没有一个人那么做，你是第一个也是唯一一个肯付钱给我的人。”　　“或许其他人没有我那么手头宽裕。”赫尔不以为然地说道。　　老头呵呵轻笑了起来。　　只见他指了指地上铺着的一张熊皮，说道：“猜猜看，这样一张皮子价值多少钱？”　　赫尔随意瞟了那张熊皮一眼，那是张成年棕熊的皮子，毛色油亮，毛质顺滑，紧密中又不失蓬松，虽然没有仔细检查，不过按照赫尔的经验，这张熊皮上应该没有任何伤痕。　　“一百克朗，当然如果愿意到大城市去卖，价钱将是这个的三到五倍。”赫尔随口说道。　　“你非常精通估价。”老头微微一楞，立刻赞叹道。　　过了片刻，他才继续说：“九月到十一月的时候，进山之后只要能够活着出来，类似这样的皮毛至少可以得到十张，别说还有比这更加值钱的猎物。　　“只要是能够在这里站得住脚的猎手，没一个人付不起这笔钱，之所以没有人愿意这么干，是因为猎手们都确信，我告诉他们有关我的事情，已经让他们得到了最重要的东西，剩下的都只不过是一些技巧。　　“到这里来的猎手都非常自信，他们相信只要知道了关键，就可以依靠自己的能力，找寻出其他的技巧。大部分猎手正是这样做，并且确实获得了成功。　　“想必小镇上的每一个人都告诉你，我是这里最好的猎手吧，其实很多猎手都确信自己才是最优秀的，只不过他们之中的每一个都听过我的故事，从中得到过好处，所以才不好意思那样宣称罢了。”　　赫尔立刻问道：“有人真的达到你那样的境界，只需要一把铁锹，一根绳索，只依靠自然之力就能够捕猎的境界吗？”　　听到这番话，穆恩老头显得有些不太高兴。　　他翻了翻眼珠，嘟囔着说道：“我可不记得对你说过，那就是我所达到的颠峰境界。”　　老头指了指满墙壁的各类工具说道：“利用陷阱捕猎，必须和猎物巧妙周旋，吸引猎物，控制猎物的注意力，全都需要花费大量精力和时间，随着年纪的增大，精力越来越不济，用这种方法捕猎渐渐有些力不从心。　　“再加上我已经发现用陷阱捕猎有很多缺点，最大的缺点，就是有很多好机会却被白白漏掉，其次便是对猎物的弱点不能够有效地利用，毕竟再怎么活用陷阱，陷阱本身总是死的。　　“从那之后，我就不再拘泥于只是使用陷阱，而是千方百计寻找最节省精力的狩猎方法，为此我创造了很多专门的工具。”　　说着，他指了指墙角，一个堆满各种各样绳索的架子，说道：“那是我发明的各种套索，有的可以用于在丛林之中迅速移动，有的适合用来对付鸟、禽甚至飞龙，有的是威力无穷、变化多端的凶器。　　“五十岁之后，我每创造出一种新的工具，就表示又有一种魔兽即将成为我的猎物，最近十几年，除了魔兽，我已经很少猎杀其他野兽，不过这件事情，别人并不知道，大多数人都以为我老了，技艺衰退得厉害。”　　赫尔突然间想起一件事情，他打断穆恩的话问道：“难道最近十几年，你已经不再出售猎获物？要不然，这件事情怎么可能保密到现在？”　　老头轻轻摇了摇头，用嘲笑的口吻说道：“你刚才不是已经说过，地上的这张熊皮，在这里只能够卖一百克朗，但是到了大城市至少可以翻三倍？普通的熊皮都已经如此，更何况珍贵的魔兽？　　“所以我每年入冬之前都会离开小镇前往南方，这样既可以躲避雪露特寒冷的冬季，又可以多得将近十倍的价钱。”　　听完这番话，赫尔终于明白，老头为什么拿两千两百克朗的支票当作烟丝抽掉，却丝毫不显得心疼，看来老头有的是钱。　　仔细想来，也确实如此，无论从事什么职业，只要能够达到颠峰，都应该用不着为钱而担忧。　　穆恩老头是这样，收留他的老裁缝同样是如此，还有那位擅长制造枪械的名师，想必也是同一类人物。　　赫尔最终仍旧没有将那些工具搬回去，这一次老头没有再坚持，他原本也没有打算让赫尔仅仅局限在熟练运用他传授的技巧和发明之上。　　老头只是想让赫尔借鉴他的那些发明，这些发明，每一件都是他多年经验和心血磨砺出来的结果，借鉴这些发明，能够让赫尔拥有一个相当高的起点。　　虽然没有带走那些工具，赫尔走的时候也并非双手空空，穆恩老头送给了他一套生物图鉴，那是亚法帝国科学院五十年前出版的生物学专著。　　赫尔随手翻了翻，他看到很多页上都有穆恩老头写的旁注，这些旁注大多数是关于图鉴上介绍的生物的习性。　　如果不是因为知道老头是个猎手，单单凭借那些旁注，他很有可能把老头当作是一个生物学家。　　虽然老头没有说，给他这部生物图鉴用来干么，但他却已经猜到了老头的用意，那是因为，他很早就已经历过和这差不多的考验。　　在他工作的那家裁缝铺，他的第一份工作就是识别各种衣料，从最廉价的粗纺棉布，到最高档的丝绸、皮毛，这份工作他干了整整三年。　　正是这份经历，让他有机会见识到各种各样的材料，所以论对衣料的了解，知道如何凸显料子的华贵，年轻一辈之中以他为首。　　既然想要精通裁缝技艺，就必须首先精通如何辨别和挑选做衣服的衣料，同样也可以得出结论，想要精通狩猎的技巧，就必须对目标了若指掌。　　赫尔非常清楚，穆恩老头教给他的是最为正确的方法，按照他的裁缝师父所说，这是通畅的大道，先充实自我，再设法打好坚实的基础，然后循序渐进地逐步提高，最终达到颠峰。　　不过“通畅大道”的做法，同样也有一个缺陷，那就是进展的速度实在太慢，当年他花费了六年的时间，磨炼技艺，第七年才水到渠成。　　但是这一次，却绝对不会再有七年的时间，最迟两个月他必须有所表现。　　因此他想到了裁缝师父曾经对他提起过的，相对于“通畅大道”的另外一种方式——“捷径”。　　走“捷径”之路，前期的进展会非常迅速，但是按照裁缝师父的说法，这种迅速是以透支潜力作为代价，所以到了一定的程度，“捷径”之路就会出现障碍，不过和障碍比起来，更加可怕的是无底深渊。　　“捷径”之路到了后期，就如同在万丈高崖上走钢丝，一个不小心就落得个粉身碎骨。　　虽然这番话让人感到有些毛骨悚然，但是赫尔觉得此刻只有走“捷径”，才能够让他摆脱眼前的困境。第六章 训练　　四周是连绵起伏的群山，脚下是一片山谷，山谷中流淌着潺潺溪水，溪水滋润着这片谷地，让这里长满了碧绿的青草。　　肥美的水草引来了牛群，这个牛群有数百头成年野牛，这些强壮的生物身上最显眼的，就是一对如同利剑一般的长角。　　山谷之中除了牛群还有老鼠、兔子之类的小动物，没有食肉猛兽敢在这片山谷之中随意游荡，因为猛兽只要一露面，就会被牛群当作是潜在的威胁予以驱逐，这里经常可以看到一群野牛追杀闯入者的场面。　　这片山谷就是赫尔的猎场，他来到这里已经十多天。　　这座野牛谷位于魔鬼山脉的深处，可以算是一个相当危险的所在，按照穆恩老头最初的打算，至少要等到赫尔完成半数以上的训练，才可以到这里来。　　现在的训练无疑带着几分冒险的味道，穆恩老头对于“大道”和“捷径”，根本一无所知，但是赫尔仅仅稍微解释了一下，穆恩老头就明白了“大道”和“捷径”的意义。　　让赫尔没有想到的是，老头居然没有多做考虑，就答应了他，让他试试“捷径”的训练方法。　　赫尔隐隐约约发现，穆恩老头好像也巴不得他能够迅速掌握所有的技巧。　　用山泉洗脸漱口之后，赫尔胡乱地将枯柴一般的干肉丝和肥皂似的乳酪片，塞进了嘴里，就和着泉水把这些东西强行吞咽下去。　　自从进入魔鬼山脉，他每天吃的就是这种东西，所以晚上只要一做梦，梦境之中出现的，肯定是各种各样的美味食物，后果便是第二天早晨起床的时候，会感到特别饥饿。　　不过赫尔从来没有想过改善一下伙食，只要和穆恩老头待在一起，就绝对不可能存在快乐而又热闹的野餐，更不会有篝火晚会。　　在山里的穆恩老头，和以往的他截然不同，这时候的他看上去一点都不像是一个年迈的老头，同样也不像是一头狡猾的老狐狸，他目光始终在搜索四周，他的耳朵随时在聆听周围的声响，他的神情总是那样凝重。　　在进入魔鬼山脉之初的那几天，完全无法适应的赫尔着实吃了不少苦头，首先让他不能习惯的就是身上这套厚重的衣服。　　按照穆恩老头的说法，这套衣服是他数十年安全在这片茂密森林活动的保证，也是他秘藏不为人知的技艺之中最宝贵的秘密。　　赫尔之前从来没有看到过这样的衣服，根本不分上衣和裤子，甚至还连着头套，这套衣服有内外两层，外面那层用厚帆布做成，里面一层是连赫尔都不认识的皮革，衣服除了头罩的眼睛、耳朵和鼻孔三处开着口子，其他地方没有丝毫裸露之处。　　虽然这个季节天气还不算很热，但是穿上这样一套衣服，仍旧让人感到非常不舒服，在森林里面跋涉一天，到了晚上休息的时候，从那件衣服里面可以倾倒出半升水。　　仅次于衣着的就是食物，赫尔不知道老头到底是用什么办法，把干肉的肉香和乳酪的香气全都去除干净，总之那些食物既不好吃也不好闻，除了能够填饱肚子外，根本一无是处。　　从进入山脉的第三天起，赫尔就开始羡慕起那些猎狗，那些猎狗绝对比他舒服许多，每天捕获到的猎物的肉，绝对让它们吃到不想再吃。　　这一次进山，他们俩总共带了十五条猎狗，其中只有两条是穆恩老头的，两条猎狗之中有一条是老狗，不过这条名叫“疾风”的巴部力狮鬃犬，比起赫尔的那条绰号“丧钟”的老狗，样子漂亮许多。　　赫尔最终也没有能够对“丧钟”进行“低级动物控制”，因此他原本对是否带这条老狗进山，颇有些犹豫不决。　　幸好将“丧钟”和另外十二条狗放在一起训练的时候，这条老狗的表现让人满意，所以赫尔最终将它也一起带上。　　一开始老头拒绝赫尔带上他的猎狗，因为在他看来，大多数猎狗不但不能够成为助力，反而是最大的威胁，狗的狂吠声会召来那些四处游荡的野兽，狗留下的气味会引来擅长追踪的野兽。　　直到赫尔让老头看到，他的狗不会随意发出声音，而且只要稍微加以训练，就可以成为最好的助手之后，他终于同意让这些狗进山。　　赫尔并不知道，他的那些猎狗已经让穆恩老头对他身分有所怀疑，作为一个顶尖猎手，数十年时间里面，老头见识过无数猎狗，他甚至只需要猎狗在他面前走一圈，就立刻能够判断出猎狗的脾气。　　在老头的眼里，赫尔的那些猎狗根本就不是狗，不过老头对于其中的原因并不感兴趣，他在意的只是，这些猎狗确实能够派上用场。　　在进入山脉之后，赫尔的训练就正式开始了，因为没有时间按照循序渐进的步骤，穆恩老头倒也干脆，根本就不分高低先后，只要眼前看到一个猎物，就立刻从记忆之中找出一种能够用得上的办法传授给赫尔，当然，接下去便是让赫尔亲身验证这种狩猎方法。　　幸好一开始的几天，两个人还只是身处于魔鬼山脉的周边，所以并没有遇到厉害的猎物，不过就算这样，有好几次赫尔几乎是死里逃生。　　从第四天开始，他们便已经深入山脉，出没于丛林之中的猛兽，一下子变得多了起来。　　甚至还有两次看到了地形龙，第一次看到的是一头暴龙，这家伙正在啃食一头灰熊，旁边的草丛里面还有另外一头灰熊的尸体，第二次更加危险，他们遇上了一群迅龙，这些远古的生物居然能够像人类一样围捕狩猎。　　让赫尔感到庆幸的是，穆恩老头这一次终于放过了他，并没有让他去挑战那些真正的危险，不过老头倒是让他见识了一番高手的表演，在弹指之间就把那头暴龙杀死，而他所用的只是一根特殊的钢丝。　　进入山脉的第七天，老头将赫尔带到了这片山谷，因为这片山谷是食草动物的天堂，所以自然也引来了数量众多的猛兽，因此也成为了赫尔练习技艺最好的地方。　　因为动物种类繁多，穆恩老头用不着见到什么就让赫尔练习，所以他终于有机会静下心来，从易到难顺序学习。　　按照“通畅大道”的做法，对于学到的技艺，首先要反复练习，直到纯熟于胸，然后熟能生巧，不过这仍旧只是技艺的范畴，只有从技艺之中能够有所领悟，那才是真正登堂入室，在此之后才可以继续学习更为高深的技艺。　　这原本是老头一开始的想法，但是现在老头只能够将自己所精通的一切，一下子塞给了赫尔，赫尔也只能够囫囵吞枣全都一口吞下，至于能不能消化，并不是此刻的他所能预料的了。　　和往常一样，那令人乏味的早餐结束，并且休息了半个小时之后，赫尔爬上了老头的树屋。　　老头从来不住帐篷，甚至连睡袋也不用，那身厚实的衣服就是最好的睡袋，如果老头打算在某个地方逗留一段时间，他就会搭建一座树屋，甚至为此设计了一套专门用来搭建树屋的工具。　　老头搭树屋从来都只用绳索，搭成的树屋就像是一张巨大的蜘蛛网，树屋和树屋之间可以建立起半空中的通道，想要上下树屋有绳梯帮忙。　　赫尔看到老头的时候，老头正拿着一把匕首上下飞抛着，如同杂耍一般。　　“不会是要我用飞刀捕猎吧？虽然你第一天就教过我如何运用飞刀，不过我根本就没有时间练习，扔出去的飞刀至少一半是尾部命中。”赫尔立刻说道。　　老头的手停了下来，他看了赫尔一眼说：“这不是飞刀。今天你要学的是如何逃脱。”　　赫尔感到有些奇怪，他立刻问道：“难道以前你教的那些都不是逃脱？”　　老头犹豫了一下，然后用不太肯定的语气说道：“之前的那些或许应该称作撤退，事先早已经勘测好地形和退路，心里也早已经估算过可能发生的意外。　　“但是，不会每一件事情都永远在你的计画之中，长年在魔鬼山脉之中狩猎，总会遇到意想不到的情况。　　“在这座山里，每个月都有实力数一数二的猎手丧命，他们之中，绝大多数都是死在各种意外之中，越是高手越是容易丧命，因为只有高手才会进入魔鬼山脉的深处，而魔鬼山脉的深处有很多不为人知的危险存在。　　“想要能够在这里生存，就得懂得如何逃脱，别的技巧我不强求你现在就能够熟练掌握，但是你必须对如何逃脱非常熟悉，这才是真正的关键，只有你才能够知道的关键。”　　赫尔看着老头，他感到有些疑惑，忍不住问道：“既然你肯把隐蔽的秘密告诉别人，为什么又隐藏这个秘密，我实在无法理解，你的心到底是火热还是冰冷。”　　老头的神情丝毫没有变化，只是稍微思索了片刻，然后非常严肃地说道：“我倒是从没有仔细考虑过这件事，或许是因为我一直都在等一个愿意付钱给我的人出现。　　“至于说，我为什么把‘隐蔽’的秘密告诉别人，是因为我不希望看到，那些年轻猎手刚刚来到这里，连一年都不到就丧生于魔鬼山脉。我年轻的时候，雪露特镇几乎每个月都有那么几天，沉浸于悲泣哀伤之中。　　“至于逃脱的秘密，只有那些需要深入山脉的高手才需要，我很清楚这些人绝对不缺钱，所以我从来没有因此而感到愧疚。　　“我给了所有人机会，而且我的要求并不是难以做到，既然那些人全都认为自己的生命根本不值两千两百克朗，那么就算死了，他们也只能怨自己不好。”说着，老头将那把匕首塞到了赫尔的手里。　　赫尔最终也没有拿那柄匕首，因为穆恩老头给他这把匕首，是为了让他用来对付猎物，而赫尔的猎物偏偏正是那些皮糙肉厚，而且总是拥挤成群的野牛。　　匕首的锋刃只有两寸，这样的长度，对于野牛那庞大身躯的大部分来说，甚至连厚厚的皮下脂肪都难以穿透，更何况肌肉，所以只有割断颈部动脉，或者切断脊髓神经这两个选择。　　医药箱子里面有一把手术刀，刀头是用最上等的白钢冷锻而成，锋刃极为犀利，远不是那把匕首能比，比较了许久之后，赫尔选择了那把手术刀。　　从山崖上往下爬，对于赫尔来说，原本是一件非常熟练的事情，但是此刻他却有些提心吊胆，毕竟以往他所接受的训练，全都是在老头的详细指点之下进行，但是这一次老头虽然也有指点，却颇为简单。　　看来可以依靠的只有自己，赫尔将十几天来，老头传授给他的所有技能，全都在脑子里面回忆了一遍。　　进入魔鬼山脉的第三天，赫尔就已经发现老头传授的那些技艺的真髓，在他看来，老头之所以能够随心所欲地出入各种危险之地，凭的就是步步为营。　　在捕猎之前，老头总是会首先察看好地形，用他的话来说就是，一个好猎手必须随时都知道自己在哪里，并且记得自己在哪些地方布置了陷阱。　　这番话老头已经说过无数遍，足以看出有多么重要。　　想到这些，赫尔暂时停止了往下爬，他找了一块微微有些凸出的岩石落脚，朝着山谷下眺望起来。　　带着这种心情，赫尔发现原来他对于这座山谷并没有什么了解，他丝毫不知道，山谷之中哪里的泥土湿滑，哪里的地面干燥，哪里有鼠兔开出的洞口，他更不知道那些青草长得有多高，草丛之中有没有石块。　　不熟悉地形让赫尔一点办法都没有，虽然穆恩老头教过他，用观测法估计地形特征的手段，可惜老头并没有明确解释，也没有配合地形加以解说。　　越看，赫尔越感到单单预测地形的一个技能，没有一番苦工，恐怕未必能够掌握。　　既然预测不出，就只能够靠猜，赫尔套用穆恩老头提到过的观测办法，对地形大致进行了一番猜测。　　把猜测的地形牢牢记在脑子里面，赫尔小心翼翼地爬下了悬崖，他刻意选择了一个下风的位置。　　赫尔并没有急着靠近牛群，他压低了身体，小心翼翼地沿着山谷一点点摸索，赫尔想要弄清真实的地形，以便和记在脑子里面的地形加以印证。　　得出的结果让他感到还算满意，正确率将近七成，赫尔知道这得归功于他那禁受过调整的感知力。　　他的眼睛，无论是视力还是分辨力，都远远超过普通人，这是他放弃力量得到的回报，除了超乎常人的感知力，他还得到了一种奇特的锻炼法。　　按照玛雷恩大师的说法，在进行身体调整的时候，他们预留了一条类似神经通道的东西，这种特殊的锻炼法能够刺激这条通道，让感知力进一步得到提升。　　赫尔甚至听说，在“斥候”的晋阶类型中，有一种叫做“鹰眼”，那是牺牲了其他的一切，全力发展感知力的极端类型，这种神赋战士一般会被进一步训练成为空骑，成为战场之上能够总揽全局的眼睛。　　用勘测得到的情况，重新修整记忆中山谷的地形，赫尔开始了他有计画的部署，重新爬回山崖上面，从自己的树屋里面将需要的工具全都背在身上。　　选择的工具之中，最多的便是各种长短的绳索，这些绳索大部分被当作是绊索布设在山谷各处，仅次于绊索的便是各类套索，在一个擅长运用套索的人手里，套索绝对是能够任意左右生死的武器。　　在跟随穆恩老头进入魔鬼山脉之前，赫尔从来没有想到过，绳索的种类和用途竟然如此众多。一根绳索到了老头的手里，立刻能够变幻出千百种花样。　　看到过老头表演的赫尔，终于相信老头确实可以凭借一把铁锹，一根绳索，任意闯荡魔鬼山脉。　　赫尔把那些工具巧妙地散落放置在山谷各处，这样一来，他需要的时候，随时都能够从地上拾取这些工具。　　将一切都准备停当，赫尔并没有急着动手，他再一次攀爬到悬崖高处，将山谷仔仔细细看了一遍，这一次的内容，又增加了那些散放在四处的工具，和布设于草丛中绊索的位置。　　确保没有东西被遗漏之后，赫尔再一次下到谷底，这一次他朝着牛群靠拢过去，为了尽可能靠近牛群而不被发现，赫尔选择匍匐前进，这时候就显露出他身上这件奇怪衣服的好处。　　衣服的颜色是墨绿色，趴在地上之后就难以被察觉，那层皮革将身体的气味牢牢封闭住，再加上十几天的训练，赫尔举手投足间发出的声息，已经变得相当轻微。　　在离一头身体壮硕的牡牛五米之外的地方，赫尔停了下来，他小心翼翼地从胸前口袋里面抽出手术刀，手术刀的刀柄长有三寸，刀头却只有一寸左右，刀头和刀柄用特殊的卡口固定。　　左右四顾，赫尔的目光迅速扫过每一头野牛，在确认没有任何一头牛注意到他之后，他缓缓地爬起身来。　　暴起、挥刀、刀尖瞬间插入那头牡牛背脊的中央，手术刀是如此锋利，以至于那头牡牛甚至没有感觉到疼痛，刀头已经整个没入肉中。　　手术刀轻轻划过，如同破开一层败革，牡牛那厚厚的背脊立刻朝着两边翻卷开来，露出底下鲜红的肌肉。　　锋利的刀尖同样也轻易破开脊柱，那头野牛连哼都没有哼叫一声，便身体一晃，轰然倒地。　　这样大的声响，不可能没有惊动那些野牛，立刻一个个硕大的脑袋都盯住了这边，野牛们很快便明白发生了些什么，两条野牛靠拢过来，想要顶起那头倒地不起的野牛，但是那头受伤的野牛怎么也站不起来，只能够发出哞哞的哀鸣。　　突然间，牛群之中响起一片低沉而又愤怒的响声，那些紧盯着赫尔的圆瞪的牛眼，一下子变得通红。　　早在那些野牛反应过来之前，赫尔已经开始逃跑，当野牛群暴怒追赶的时候，他已经跑出了二十多米。　　尽管如此，当数百头野牛一起狂奔，当大地如同地震一般跳动，早已经有所准备的赫尔仍被吓了一跳。　　幸好他的脚从来就没有停过，始终在拼命奔跑。　　一连串重物撞击和倒地的声音从身后传来，赫尔匆忙中回头看了一眼，在他布设的第一道绊索后面，倒着十几头野牛，他甚至看到其中有一头牛，脖颈显露出诡异的弯折，另一头牛更是被连连践踏而过，显然不可能存活。　　绊索的效果，让赫尔感到又惊喜又无奈，被绊倒的野牛数量比他原本预计的要少，但是威力却大得多。　　不过赫尔并没有感到气馁，他并非仅仅只设下了这一道绊索。　　想到这里，他朝着另外一处埋伏冲去，在他身后是滚滚的蹄声。第七章 狂兽之灾　　一条飞索紧贴着地面旋转着飞入牛群之中，眨眼间又是一头野牛轰然倒地，野牛的四蹄被飞索缠得结结实实，倒地的野牛更是绊倒了好几头同伴。　　抛出飞索之后，赫尔立刻转身狂奔，他朝着山谷边缘跑去，那边垂落着一根树藤。　　身后野牛的鼻息已经清晰可闻，看到山崖就在眼前，赫尔连忙飞身跃起，突然间他感觉到小腿一阵微痛。　　随着一记猛烈的撞击，碎石沙砾淅淅沥沥从山崖边上掉落下来，刚刚抓住树藤的赫尔，突然感到手里一松，只见大片的树藤垂落了下来。　　失去支撑，赫尔立刻掉落下来，将眼睛一闭，他以为这一次肯定在劫难逃。　　背上传来轻微的撞击，赫尔首先感觉到的就是滑溜溜的牛背，他居然掉在了一头牛的身上，完全是自然反应，赫尔用力一撑立刻跳了起来，他踩着牛背朝着崖边奔去。　　野牛群沸腾了，每一头野牛都伸长了脖颈，“哞哞”地怒吼着，并且疯狂地跳跃、耸动着那宽厚的背脊。　　幸好赫尔掉落的地方是在悬崖边缘，所以他踏过两头野牛便爬上了树藤，这一次树藤的根，扎得结实了许多。　　看着脚下疯狂的牛群，赫尔知道自己暂时还算安全，他将左腿稍稍提起来一些，小腿近脚踝的地方撕开了一条口子，是跳跃起来的时候慢了一些被牛角划的。　　朝着下面看了一眼，赫尔看到一头一边犄角断折，背上落满了灰尘的野牛，刚才猛撞山崖以至于让他掉落下来的，同样也是这个家伙。　　赫尔检查了一下伤势，他无法通过疼痛的感觉来判断伤势的严重程度，这可以算是凭空获得力量所付出的代价。　　当初在对他们这些间谍进行调整的时候，其他的感知力被不同程度予以增强，只有皮肤的感觉被削弱。　　这件事曾经让赫尔感到异常郁闷，因为对于一个裁缝来说，触觉远比其他任何一种感觉都来得重要，没有了灵敏的触觉，他只能够依靠用眼睛看，来确定衣料的品质。　　同样也正是这个原因，让赫尔放弃了以裁缝做为职业，掩饰自己的间谍身分的想法，因为他无法容忍多年努力成为泡影这个事实。　　突然间，一阵轻锐的啸叫声让赫尔猛地清醒过来。　　一阵劲风从背后袭来，危急之中他猛地放开手里的树藤，身体立刻往下滑落，这是身处于半空之中的他，唯一能够躲避的办法。　　仿佛有一把利刃刮过肩膀，肩膀上立刻传来一阵火辣辣的感觉，还没有等到赫尔有所反应，一个巨大的身影已经遮盖住他的头顶上方。　　眼前的景象让赫尔感到浑身颤栗，他看到头顶上趴着一条大蜥蜴，不算尾巴，这条大蜥蜴的身体就有三米多，蜥蜴的身体和他差不多粗，这让那条蜥蜴显得颇为修长。　　如果单单只是身形巨大，还不至于让赫尔感到如此害怕，他真正害怕的原因是，这条大蜥蜴长着一对巨大的翅膀，完全展开绝对超过十米，除了翅膀之外，这条大蜥蜴还有一对大而且有力的后腿，末端更是长着一双可怕的利爪。　　一阵狂风卷起，那头大蜥蜴呼扇着翅膀悬停在半空中，那狰狞的头部不停地晃动着。　　此刻赫尔只能够背靠着悬崖，转过身来，他手握着锋利的手术刀，和那头大蜥蜴对峙着。　　正在这时候，头顶上又传来一声啸叫声，另外一头大蜥蜴的身影从头顶上方划过。　　这让赫尔的精神为之崩溃。　　只是，另外一头蜥蜴似乎并没有把他放在眼里，那头蜥蜴稍稍收拢了翅膀，朝着山谷底下飞落，它的目标好像是那些倒地不起的野牛。　　一股强烈的风迎面扑来，赫尔连忙举起左臂，盘卷缠绕着树藤的手臂，正如他设想的那样，如同一面盾牌般挡住了那对巨大的利爪。　　不过赫尔很快意识到他的盾牌不够大，因为那头大蜥蜴除了利爪之外，还有满嘴锋利的牙齿，看到久战不下，它伸长了脖颈朝着赫尔撕咬过来。　　随着“嘶啦”一声，头罩被整个扯了下来，露出赫尔那异常苍白的脸色，死里逃生的他立刻意识到，这恐怕是他唯一的机会。　　将手猛地一抽，左手从树藤盘成的筒子里面抽了出来，没有了手臂的支撑，树藤立刻散乱开来，将那头大蜥蜴的脚爪缠绕了起来。　　赫尔正打算逃跑，但是突然间他灵机一动，刚才掉落到牛背之上的经历，让他想到了一件事情。　　攀住树藤双腿对准崖壁用力蹬踩，赫尔一个反身后空翻，荡到了那头大蜥蜴的背后。　　这头大蜥蜴的背后正中央长着一排竖立着的棘刺，那棘刺根根都有两寸长，手指粗细。　　看到这些棘刺，赫尔从内心深处发出一声痛苦的呻吟。　　用双腿紧紧环住这头大蜥蜴，赫尔刻意让身体稍微朝右偏了一点，让那些棘刺扎在右半边的肉里，他的左手则牢牢抓住左侧翅膀的根部。　　用力握紧手术刀，对准翅膀根部猛地就是一刀，这头大蜥蜴浑身披满着“厚甲”，唯独翅膀上除了一些细小的鳞片，并没有厚甲存在。　　又是一声刺耳的啸叫，不过这一次的叫声的意义，显然和前两次不同。　　不知道是因为什么缘故，赫尔仿佛能够听懂叫声的意义，他连忙回转头来，就看到远处另外那头大蜥蜴正一边奔跑着，一边扑腾着翅膀，在它身后，可以看到一头野牛身上已经撕开一道非常巨大的口子。　　已经顾不得对付被树藤缠住的那头大蜥蜴，赫尔一心一意想要快些从这里逃脱，但是随着一阵剧痛，他发现自己的两条腿已经被紧紧地锁住，丝毫动弹不得。　　耳边清晰可闻身后那翅膀拍打的声音，在这样近的距离，他甚至能够分辨出翅尖破开空气发出的尖利啸声。　　一刀、两刀，带着无尽的怒火和绝望，带着即将面对死亡的悲哀，赫尔举起了手中的手术刀，疯狂地割划着翅膀根部。　　腥臭的味道从身后传来，那强劲的风同样在告诉赫尔，他的生命即将走到尽头，他轻轻闭上了眼睛。　　赫尔并没有等到预想之中的致命一击，他只听到“噗”的一声轻响，紧接着耳边响起一阵尖啸。　　一切都仿佛停止了一般，只有那尖啸声在山谷间一遍又一遍回响。　　当赫尔重新睁开眼睛，他首先看到的是头顶上悬崖边，穆恩那熟悉的身影，以及他手里握着的巨大弩弓。　　紧接着他感到身体一震，竟然被抛飞了起来，那头大蜥蜴放开了原本紧紧锁住他的爪子，拼命扑扇着受伤的翅膀，仿佛想要从树藤的纠缠之中挣脱出来。　　在半空之中重新寻找回平衡感，赫尔对准野牛群落了下去，他的双脚准确地落在了牛背上，身体往下一蹲消去掉落时的冲击力。　　踩着牛背，赫尔从一头牛的身上跳到另外一头牛的身上，虽然这样做非常冒险，不过万一落到地面上肯定更加危险。　　这时候，他听到身后传来激烈的打斗声，百忙之中回头一看，只见悬崖边上，那两头大蜥蜴正和野牛群陷入激战之中。　　那两头蜥蜴着实厉害，其中的一只根本就是在垂死挣扎，它的身上鲜血淋漓，胸口正中央穿透出半尺长的箭头，除了这处箭伤之外，胸口和腹部还有好几处往外冒血，那恐怕是愤怒的野牛们的杰作。　　另外那条蜥蜴时而扑扇一下受伤的翅膀，让身体稍稍飞离地面，占据空中优势的它，完全显露出那对利爪的威力。　　赫尔飞快逃离了那惨烈厮杀的战场，让他庆幸的是野牛是合群的动物，当一部分成员正陷入苦战的时候，其他野牛不会随意散开去追赶另外一个敌人。　　捡拾起附近的飞索，赫尔有一种直觉，他必须将那头大蜥蜴除掉。　　用力挥舞着飞索，这是他运用得最得心应手的工具，松开末端，飞索快速旋转着朝前飞去，赫尔并没有刻意瞄准，这就是三头飞索的好处，只要任何一部分碰到目标，飞索就会自动缠绕上去，将猎物紧紧绑住。　　将飞索接二连三地抛了出去，赫尔意外地发现，自己在无意间封死了那头蜥蜴所有的退路，飞索大部分缠在了那对巨大的翅膀上面。　　不过真正致命的是，缠绕在它翅膀上的飞索和垂落的树藤纠缠在了一起，而且随着那条蜥蜴越来越显得笨拙的飞舞，树藤渐渐被绕了进去。　　看到这番景象，赫尔终于松了一口气，他朝着山谷边缘奔去。　　当赫尔站立在悬崖边上的时候，他的心中升起一阵难以名状的喜悦，以至于连穆恩走到身边都没有察觉。　　等到赫尔醒悟过来的时候，他惊讶地发现，穆恩似乎并没有为此警告他的意思，反而站立在他的身边，用深沉而又凝重的眼神，看着山谷下那激战的场面。　　沉默了许久之后，穆恩叹了口气说道：“死里逃生的感觉怎么样？你是否从中有所感悟？”　　正当赫尔暗自品味着这番话的时候，天空中又传来一阵令他感到心惊肉跳的啸叫声。　　“快走！”赫尔只听到穆恩大喝一声，还没有等到他有所反应，已经被老头一把拖住，猛拽着飞奔进树林。　　“你有机会看到真正的逃脱技术了。”说着，穆恩迅速跑到自己的树屋下，只见他做了一个手势，两条猎狗立刻一先一后跳了下来。　　“你也去把你的狗弄下来。”老头道。　　他迅速解开绑在树干上的索结，眨眼间，绳索如同活蛇一般在树枝间游来游去，紧接着就听呼的一声，头顶上那个全部由绳索组成的树屋，整个掉了下来，原本的树屋此刻变成了一张巨网，将所有的行李全都紧紧包裹在里面。　　这个“大包袱”的底下，压着一辆样子古怪的小车，只有半米宽，两米长，十六个轮子安在雪橇一样的支架上面。　　半分钟都不到，赫尔同样也收拾好了自己的树屋，所有的行李全都装在一辆一模一样的小车上，小车被套在猎狗的身上。　　老头在前，赫尔跟在后面，两个人行色匆匆，自从进入魔鬼山脉以来，赫尔第一次看到老头显露出这样一副模样。　　逃出去有差不多两公里远，赫尔听到身后传来一片尖锐刺耳的啸叫声，紧接着就看到成群的动物从远处狂奔而来。　　突然间一阵呼啸声从头顶上传来，十几头大蜥蜴穿透树冠的缝隙，带着大片的断枝落叶扑了下来。　　它们显然根本就不打算捕猎，而是随意抓起一头奔逃之中的动物，将它们带到半空，然后扔下去，那情景让赫尔感到害怕极了。　　逃了整整一天，等到太阳渐渐落山之后，穆恩老头才稍微放缓了一些速度。　　在接下来一路上，赫尔真正见识了老头的实力。　　老头时而会停下来四下张望一番，然后才继续上路，赫尔知道那是老头在观察四周，以便确定有没有危险存在。　　让赫尔感到信服的是，一路上老头的判断完全准确，他们几乎没有遇到过任何有威胁的野兽，稍微有点分量的就只有一头豹子、一头棕熊。　　那头豹子显然肚子不饿，所以大家相安无事，而那头棕熊稍微露出一些敌意，额头上就钉了一根弩矢。　　进入魔鬼山脉的时候，整整走了七天，回去却只花了三天，为了赶路，每天他们只睡四个小时，这绝对是真正的逃亡。　　在逃跑的路上，赫尔终于见识到了老头的高明，和他数十年来在魔鬼山脉花费的心血。　　老头能够在魔鬼山脉闯荡数十年，确实有他的道理，他在魔鬼山脉的每一个地方都有异常安全，而又隐蔽的藏身之处，其中的一些藏身之处里面，甚至还封藏了淡水、药品和食物。　　在第三天傍晚，两个人终于出了魔鬼山脉，但是当赫尔看到小镇，小镇的景象令他彻底惊呆了。　　原本热闹非常的雪露特，此刻显得冷冷清清，家家户户都紧闭着门窗，甚至连窗户玻璃也用厚实的木条完全封了起来。　　和充满了惊诧的赫尔不同，穆恩好像早已经知道会发生些什么。　　“给你一刻钟收拾必须带走的东西，一刻钟之后我来接你。”穆恩用异常淡漠的语气说道。　　但是赫尔却在注意另外一样东西，他看到了自己的家。　　他的家仿佛刚刚经历过一场战役，所有的窗户都被彻底破坏，屋子里面的很多东西都被扔到了外面。　　不过最为凄惨的还是马厩，马厩的门敞开着，一条长长的干涸的血迹，从门口一直往前延伸了数米。　　在家门口和老头暂时分手，赫尔推开那紧闭的栅栏门，驱赶着猎狗拉着小车进入了自己庄园。　　打开房门，赫尔不敢让猎狗待在外面，那实在太过危险。　　房间里面更显得凌乱，墙壁上到处都可以看到深深的抓痕，所有的家俱全都翻倒在地，看上去简直像是被一群土匪闯入，并且洗劫过一样。　　看着眼前的景象，赫尔呆滞了半天，幸好他终于想起穆恩的交代。　　回到自己的卧室，壁橱的门仍旧紧紧地锁着，里面的东西完好无损，那些大蜥蜴不懂得开锁，实在是一件相当幸运的事情。　　赫尔将衣服装进了箱子，然后拎着箱子返回大厅。　　地窖同样也没有遭到“洗劫”，赫尔将那辆奇怪的小车拖进了地窖里面。　　对于赫尔来说，较为重要的东西全都藏在这里。　　从保险柜之中，将魔法书、笔记本全都取了出来，一起装入行李箱，将那根豪华的枪带系在腰间，两把手枪插在了枪套之中。　　锁好地窖的门，赫尔推了一张大橱过来将门挡住，他这才感到稍微放心了一些。　　虽然此刻房门锁不锁已经没有意义，不过赫尔还是将房门锁了起来，然后静静地站立在门口等候，他的手里拎着手提箱，身边跟着那些猎狗。　　几分钟之后，穆恩赶着一辆马车过来，那是一辆鼠笼车，里面可以坐得下四个人，只是显得有些拥挤，两张双人座椅背靠背放置，正前方的车门被两根支杆撑起着，撑起的车门又能够起到遮阳的顶棚的作用。　　穆恩坐在前排左侧的座位上，他同样也是马车的车夫。　　和其他的鼠笼车不同的是，拉车的马的身上居然也盖着几块挡板，看上去就像是几个世纪以前那些纵横战场的重装甲骑兵的战马。　　将所有的猎狗全都驱赶到后面的笼子里面，赫尔坐在穆恩的右侧，行李箱放在了后排座位上，老头扬起马鞭轻轻一挥，马车驶上了那空荡荡的大道。　　雪露特的身影渐渐远去，赫尔终于忍不住问道：“是那些大蜥蜴？”　　穆恩老头沉默了一会儿说道：“在雪露特，这种事情经常发生，魔鬼山脉里面的猛兽，有些报复心非常重，它们一旦被激怒，不找到激怒它们的罪魁祸首，绝对不会罢休。　　“为了发泄怒气，它们甚至会袭击小镇和过路人，一直以来，这种时不时会发生的事情，被称作为‘周边狂兽之灾’，所以你在其他人的面前，最好永远别提起曾经发生的那件事情。”　　赫尔连忙点头，他自然不希望其他人知道，他便是引起这场灾难的罪魁祸首。　　“‘周边狂兽之灾’会持续多久？”赫尔问道，他原本还打算问，会有多少人丧命在这场灾难之中，总算及时收住了嘴巴。　　“或许是几天，也有可能会持续几个月，这主要看那头被激怒的家伙，什么时候平息怒火或者被人杀掉。”　　老头仿佛在思索些什么，他的回答或许触动到了某件往事，神情渐渐显得黯然下来。　　“那么我们为什么要逃？把那头大蜥蜴干掉，不就什么事情都没有了？”赫尔问道。　　会说出这番话，多多少少是因为他想要让心情不再那么沉重，此刻的他感觉到一丝愧疚。　　老头板着面孔，似乎对赫尔的这番话相当不满意，“你肯定没有仔细看我给你的书，那种大蜥蜴真实的名称是‘棘刺翼手蜥龙’。　　“在食肉龙里面，棘刺翼手蜥龙是不多的群居性龙，这种龙相当聪明而且非常记仇，如果我没有猜错的话，野牛谷现在恐怕已经连一头活着的野牛都没有了。　　“就算是我，面对一群棘刺翼手蜥龙，也必死无疑，毕竟我只是一个普通人，而且是一个老人。　　“不过你用不着太过担忧，雪露特虽然偏僻，其实非常重要，贝鲁人如果想要布朗顿安稳，他们肯定会派军队来。”　　雪露特再一次遭遇到“狂兽之灾”的消息，早已经传到附近的城镇，所以一路上，赫尔看到很多小镇拥挤着许多马车，其中大部分是原本打算通过雪露特的商队。　　因为公路上几乎没有什么人赶路，所以穆恩的马车跑得很快，为了节省时间，老头甚至连夜赶路，对于能够在魔鬼山脉之中自由出入的他来说，赶夜路根本就算不上难事。　　看到老头如此辛苦，赫尔当然也不好意思睡觉，虽然从逃亡到现在已经四天，他确实已经相当困倦。　　幸亏当初调整的时候，对他的耐力有所增强，所以强行振奋精神，赫尔总算还可以支撑下去。　　暗中把自己和穆恩老头一比，赫尔感到有些灰心丧气，经过身体调制的他，居然比不上一个年迈的老头，这让他实在有些难以想象，穆恩老头年轻的时候到底是怎样一番风采。　　闲着无事，赫尔将这将近一个月时间里面的收获，在脑子里面回想了一遍，特别是最后那几天的逃亡经历。　　让赫尔感到最有收获的是，他发现学到的这些东西，并不是只能够用在魔鬼森林之中，那严苛的丛林法则，对于此刻的他同样也非常适用。　　这是原本只是希望能够依靠狩猎，来提升力量的他，完全没有想到的事情。　　这绝对是意想不到的收获。第八章 矿城　　清晨，赫尔和穆恩老头在密斯康分手，老头找了一个公共马车的车站，将他和他的猎狗放了下来。　　密斯康是北方行省布朗顿的首府，即便是对于原来的亚法帝国来说，这也是一座排名相当前面的大城市，现在落到了贝鲁人的手里，对于相对不那么繁华的贝鲁帝国来说，密斯康恐怕能够算得上是数一数二的大城市了。　　穆恩老头要前往东边行省玛菲洛的安托明市看一位老朋友，那是一座位于湖边的以风光旖丽而著称的城市，也是非常宁静的小城。　　赫尔完全可以猜到，为什么穆恩老头不肯和他在一起，老头不喜欢密斯康。　　清晨的密斯康完全笼罩在一片迷雾之中，两三米以外的东西就已经看不清楚，远处的房屋和街道，更是只能够凭借模糊的轮廓加以区分。　　在这片浓浓的雾气之中，还夹杂着一股煤灰的味道，赫尔从上衣的口袋里面掏出一副眼镜戴上，用来阻挡灰尘，这是密斯康有钱人的标准装备。　　密斯康是一座矿山城市，它的财富和繁华，全都来自于地下，来自于那些纵横交错的矿道，来自于一辆辆行驶在铁轨上的矿石拖车。　　将帽檐压低，用一条围巾将脸遮盖起来，翻起风衣的领子，赫尔将身体大部分隐藏了起来，然后拎着行李箱，静静地站立在车站的标示牌底下等候着，他的那些猎狗围拢着他。　　标示牌下并非仅仅只有他一个人，还有一位老者和一对中年夫妻，不过大家的样子都差不了多少，全都缩着脖颈戴着面罩，头上的帽子压得很低，因为那些猎狗的原因，其他人全都躲得远远的。　　半个小时之后，随着一阵清悦的马蹄声，一点黄色的灯光由远而近。　　赫尔从口袋里面摸了两个铜毫作为车费，把要去的地方，告诉了马车车夫之后，他把猎狗们全都抱到了马车顶上。　　那个车夫显然很不满意，不过他最终只是看了一眼那几只猎狗，到了嘴边的话又缩了回去。　　公共马车载着众人进入城里，虽然雾气迷蒙什么都看不清楚，不过赫尔仍旧能够感觉到密斯康非常繁华，这是因为马路两边全都亮着昏黄的灯光，在亚法并不是每一个城市都会设有煤气路灯，更别说将路灯布满城市的每一条马路。　　虽然天色已经亮了起来，但是路上仍旧静悄悄的，不过那辆公共马车仍旧不敢太快，仅仅比步行快那么一点。　　那轻缓的马蹄声仿佛有催眠的作用，劳累了好几天的他靠着车厢睡着了。　　不知道过了多少时间，赫尔被一双大手粗鲁地推醒，他已经到地方了。赫尔迷迷糊糊地从架子上取下了行李，他下了马车，他并没有去管那些猎狗，因为那些猎狗自己会跳下马车。　　此刻迷雾已经渐渐散去，赫尔看到眼前是一扇转门，这是他以前来这里的时候没有见到过的新鲜玩意儿。　　这是一家颇为有名的旅馆，赫尔曾经来过密斯康两次，全都住在这家旅馆里面，这一次他之所以仍旧选择这里，就是想试试有没有人能够认出他。　　赫尔注意到，柜台后面的侍者看到他身后的那些猎狗的时候，脸色变得有些难看，不过当他要了一间上等客房之后，侍者脸上的阴郁立刻彻底消失。　　让旅馆的侍者拎着行李箱带往他的房间。赫尔还是第一次住上等客房，这才知道上等客房居然是套间，外面是客厅，里面是卧室。　　给了一个银毫的小费，将旅馆招待打发走，赫尔突然间感觉到筋疲力尽，快步跑进了卧室。　　这一觉睡得颇为香甜，赫尔已经忘记自己有多少日子，没有这样的感觉了。　　拉开窗帘往外看，此刻的密斯康早已经是傍晚，他足足睡了十二个小时，突然间一阵咕噜声从肚子里面传出，他这才想起自己几乎一整天没有吃东西。　　将最后一点财产带在身上，赫尔离开房间，来到了餐厅，此刻还不是晚餐时间，所以餐厅里面一个人都没有，不过旅馆之中显然经常有类似赫尔这样的客人，所以上等客房区的餐厅随时有侍者和厨师等候着。　　赫尔随意点了个火鸡烤排配新鲜鲱鱼生鱼片，同样他也没有忘记他的那些猎狗，他让餐厅侍者替他准备了二十磅生猪肉，送到他的房间。　　在等候厨师烹调的时候，赫尔让餐厅的招待将最近一个月的报纸取来。　　报纸很多，赫尔挑了其中的几种，那全都是以关注政治变动而出名的几家报纸，那上面颇有些言辞犀利、切中要害的文章。　　赫尔阅读得非常仔细，从这些报纸的文章之中，他也确实看到了许多事情。　　最近这段时间，北方三大行省显得不大太平，靠近南方的一些地方劫匪横行，而在其他地方，打着各种各样口号的抵抗组织、游击队，如同雨后春笋一般冒了出来。　　在这些抵抗组织的背后，赫尔仿佛看到了和他一起受训，并且在这里潜伏下来的同事们的身影。　　但是从这些文章的字里行间，不知道为什么，赫尔有一种非常糟糕的感觉，但是他始终无法确定，到底是哪里让他感到不舒服。　　正在这时候，餐厅招待将他点的晚餐端了上来，这下子赫尔的思绪被打断了，将那糟糕的感觉抛在脑后，开始享用他的晚餐，他一边吃，一边还翻阅着报纸。　　餐厅里面的人越来越多，赫尔结束了他漫长的晚餐，不过他带走了那些报纸。　　回到自己的房间，赫尔打算先洗个澡，然后躺在床上看报纸，他已经睡了整整十二个小时，所以有的是精力和时间。　　突然间赫尔整个楞住了，躺在卧室地板上的根本不是他的行李箱。　　转念间，他便想起自己从公共马车上下来的时候有些迷迷糊糊，只有那个时候可能将行李箱拿错，赫尔隐隐约约记得，当时他的箱子和对面那位老者的箱子，并排放在一起。　　从床头柜的抽屉里面取出两枚别针，赫尔蹲在了箱子的旁边，将别针插入锁眼里面拨动了半天，随着“卡”的一声轻响，锁弹了开来。　　这一招是接受间谍训练的时候学会的。打开行李箱一看，里面倒是和他的行李箱有几分相似，除了衣服之外便是书。　　他的箱子里面是一本别人看不懂的魔法书，而这个箱子里面的书，他同样也难以看懂，书上的文字非常奇特，甚至比那些神文都更加奇怪。　　赫尔将箱子里面的东西一件件取了出来仔细检查着，这种检查的方法，同样也是间谍训练传授的课程，从箱子里面，他只找到了三样可以称得上是线索的物品，一枚刻着名字缩写的戒指，一张从衣服口袋里面取出的，霍博到密斯康的车票，以及一张请柬。　　请柬是发给一个叫拉斯·霍布斯的人，时间就是明天晚上，底下有发出请柬的人的亲笔签名，那个人的名字叫希尔斯·戈勒尔。　　赫尔感到这个名字非常熟悉，他思索了片刻，终于想起他刚才看过的报纸里面，出现过相同的名字。　　花了半个多小时，赫尔总算在一张三个星期以前的报纸上，找到了那篇文章。　　这篇文章发表在《布朗顿时报》上，位置很不起眼，文章的内容明显针对贝鲁当局将三大行省的居民划分成七个等级的法令。　　不过文章写得非常巧妙，从头到底看不到一个偏激之辞，只是点出几个属于前两个等级，但却没有被剥夺财产，只是让出主管的位置。　　这篇文章特别提到几个人的名字，这几个人虽然不再担任主管，但是仍旧大权在握，希尔斯·戈勒尔这个名字就在那里面。　　在赫尔的脑子里面，那几个人的额头上已经被打上了“国贼”的标志，这几个人肯定是做了些什么，才会让贝鲁人对他们另眼相看。　　突然间，赫尔对于这篇文章和写这篇文章的人感兴趣起来，与此同时，他也对那位希尔斯·戈勒尔先生以及他和贝鲁人所做的交易充满了兴趣。　　查出其中的内幕，显然比联络那些抵抗组织要安全许多，或许也更有意义。　　对于这些抵抗组织，赫尔从心底并不怎么在意，在这一个月里面，他仔细地分析了一下，几乎确信这些抵抗组织根本没有成功的可能。　　贝鲁军队的实力如何，他心里非常清楚，贝鲁人性格古板固执，从来就不懂得妥协，从这两点足以推导出贝鲁当局会全力追杀抵抗组织，而这些抵抗组织怎么看怎么像是一盘散沙。　　除此之外，他同样可以确信，在最近的这段时间，亚法帝国肯定不会再一次发动战争，亚法的军队和贝鲁的军队相差的，绝对不只是武器性能的好坏，这件事情连他这个外行都知道，更别说那些军官学校毕业的将军们，亚法绝对不可能派出军队。　　而贝鲁方面却没有这样的限制，要多少军队驻防三大行省，对于他们来说只是一纸调令而已。　　既然知道抵抗组织必将遭到惨败，他怎么会再去趟这淌浑水，但是违抗上面的命令，也绝对不是一件好事，所以总得做些事情。　　凭借一种说不清的直觉，赫尔隐约感到这件事情的背后，有他所需要的东西。　　第二天下午，赫尔花了二十五马克，从旅馆那里租借了一套能够看上眼的礼服，带着那份请柬，他出了旅馆。　　随手在大街上拦下了一辆出租马车，将请柬上的地址让车夫看了一眼，赫尔钻进了车厢。　　马车很快出了城，密斯康的郊外到处都可以看到一排排的铁轨，这些铁轨朝着远处的群山蜿蜒伸展，虽然已经是夜晚，但是远处仍旧可以看到通红的火光，赫尔听说过，那些巨大的炼钢炉的火焰终年不熄。　　郊外的路高低不平，坐在马车里面异常颠簸，一直持续了将近一个多小时，马车终于拐上了一条岔路，这是一条极为幽静的小路，两边是茂密的树林，那些树木是刻意种植在这里，以便阻挡烟尘。　　往前行驶了五六公里之后，小路蜿蜒进入了山坳之中，几分钟之后，赫尔看到远处的山坡上一片灯火通明。　　当马车驶进那片灯光照耀处，眼前的景象让他感到震惊，赫尔甚至怀疑他看到的是一座行宫。　　这是一幢三层楼的建筑物，但是却有两三百米长，虽然是督政府时期的风格，却充满了拨内巴大帝时代的霸气，在无数把火炬的照耀下，更显得气势恢宏。　　建筑物的前面是大片的草坪，后面想必应该是一座规模庞大的花园，从马车上下来，赫尔仿佛置身于另外一个世界。　　事实上他很快就发现，这确实是另外一个世界，一个和他所熟悉的世界截然不同的世界。　　那长长一串装饰奢华的私人马车，那些身上满是珠光宝气的贵妇人，很容易让人联想起大革命前的那些“高贵等级”。　　出租马车自行离去了，这让赫尔有些为难，他不知道自己应该如何回去。　　仔细想了想，他决定先打听那位拎错了他的行李箱的老者，赫尔知道像这样的豪门，肯定会有专人负责分发请柬，也会有详细的记录。　　随便叫住一个侍者，赫尔把他的需要对那个侍者说了一遍，让他感到意外的是，当他报出了拉斯·霍布斯这个名字之后，那个侍者竟然直接告诉了他，这位老霍布斯先生就住在这座山庄之中。　　跟着那个侍者，赫尔来到了山庄后面的花园里面，这是一座充满了南部风格的花园。　　中间是一道五十多米长的水池，十几座喷泉排成一条直线不停地喷涌着，水池的两旁是修剪得整整齐齐的树墙。　　水池的边上聚拢着一群人，那群人之中，有一位看上去已经七十多岁的老者，同样是差不多年纪的老人，这位霍布斯先生和穆恩就完全不同，穆恩老头给人的感觉是曾经沧桑之后看破红尘的那种淡然，而眼前这位老者却是一种异样的平静。　　这位老者和四周那奢华而又喧闹的幻境显得很不协调，不仅是这位老者，老者周围的那群人给赫尔的感觉同样如此。　　赫尔是一个观察别人的专家，眼前的这群人虽然全都穿着华贵的礼服，但是他们的气质和礼服完全无法吻合。　　在旁边观察了一会儿，他甚至已经能够猜到这些人的身分，他们之中的一些人是艺术家，而另外一些人则是学者。　　赫尔径直朝着那位老者走去，老者显然也注意到了他。　　还没有等到赫尔开口，老者已经微笑着说道：“我猜对了，我知道你肯定会来。”　　“我为我那天的疏忽感到抱歉。”赫尔连忙说道。　　“用不着道歉，事实上你还替我赢得了一笔赌注。”霍布斯先生笑着说道。　　只见他抬手将一个侍者叫了过来，对他吩咐了几句，这时候旁边的那群人已经围拢住赫尔，向他询问到底发生了些什么，赫尔只得将拿错行李箱的事情说了一遍，引来了一阵轻笑。　　片刻之后，刚才那个侍者领着几个人朝着这边走来。　　为首的是一个五十多岁相貌堂堂的老人，他的身材并不高大，但是却给人一种精力充沛的感觉，和那些学者完全不同，这位老人显然发号施令惯了，一举一动之间都给人一种无形的压力。　　在那位老人的身后，跟随着一位神情冷漠的少女。　　从她身上的衣着看，这位少女想必是某个豪门的千金，但是却没有那些豪门千金的傲气。　　突然间，赫尔的注意力，被那位少女身后的一个熟悉的身影所吸引。　　那是个二十多岁的青年，英俊却又不失刚毅，额头微微耸起，以致眼窝看上去有些凹陷，也令他的目光显得更加锐利逼人。　　那个青年同样也看到了赫尔，让赫尔感到有些麻烦的是，青年的眼神中突然显露出一丝警惕。　　“没有想到又见面了。”那个青年说道。　　“马丁少校，您和这位意外的贵客认识？”那位气质高扬的老人，突然换成一副和蔼谦逊的神情问道。　　少校？赫尔的心里一阵狂跳，他突然间意识到自己或许放过了一条大鱼。　　那个金发碧眼的青年，正是当初他前往雪露特的路上，被劫匪拦住去路之后，遇到的那支贝鲁骑兵小队的队长。　　他清楚记得，当时看到那个青年的军阶只是小小的中尉，一个中尉绝对不可能在如此短的时间里晋升为少校。　　那就只有一种解释，当初他所看到的，并非是眼前这位年轻的贝鲁军官真实的军阶，到底是什么样的机密，必须如此严密防护，居然让一个少校伪装成中尉，担任护送的职责。　　那紧紧拉起的窗帘，那始终密闭的马车车厢，那从车厢里面传出的香水味道，所有这一切都显得如此诡异。　　从这位少校军官的眼神中，赫尔捕捉到一丝愤怒，显然这丝愤怒是针对那位老人。　　在这丝愤怒的目光后面，还隐藏着不易察觉的轻蔑，同样从老人的神情变化，也看得出来，这位少校让那个老人感到恐惧。　　在那一瞬间，赫尔已经明白了这位青年少校，到底是一个什么样的角色，他和这位少校之间，或许有着相当于猫和老鼠的关系。　　他绝对没有想到，作为猎物隐藏于人类丛林中的他，居然这么快就和猎手正面相对，一想到当初在前往雪露特的路上，和这位少校相遇时候的情景，赫尔就感到浑身僵硬。　　这位少校绝对是厉害角色，赫尔有自知之明，此刻的他远不是这位少校的对手，正面相对绝对没有任何优势，赫尔能够想到的就只有装疯卖傻。　　不过，装傻同样也有相当的技巧，最容易让人相信的，是那些看上去一点都不像是傻瓜的傻瓜。　　和装傻一样，撒谎也有许多技巧，最高明的谎言是没有一点谎言的谎言，这种谎言就算花费大量的人力进行仔细的查对，也丝毫找寻不出任何破绽。　　当着众人的面，赫尔开始编造起他那没有任何谎言的谎言，他从遇到劫匪开始说起，将当初如何同眼前这位贝鲁军官认识，告诉了身边的众人。　　然后他说起同骑兵小队分手之后的事，他提到自己在雪露特的别墅，也没有隐瞒有关穆恩的事情，他兴致勃勃地讲述着和穆恩进入魔鬼山脉的经历，也用充满畏惧的语气说起了“周边狂兽之灾”，只不过，赫尔并没有说出引起“周边狂兽之灾”的，就是他。　　发出一声长长的叹息，赫尔仿佛诉苦般对四周的众人说道：“你们绝对无法想象，连续四天四夜没有一刻停顿地逃亡，是什么样的滋味，恐怕也绝对想象不到，‘周边狂兽之灾’是何等可怕。　　“可以告诉各位，直到我坐上那辆公共马车的时候，我的心才彻底安定下来。却也因此拿错了霍布斯先生的箱子，才有机会和各位见面。”　　赫尔说他的故事的时候，并没有刻意去看那位少校，不过他的眼睛的余光，总是将那位少校笼罩在里面。　　他注意到，当他提到“周边狂兽之灾”的时候，那位少校的神情之中，不经意地流露出一丝异样的神情。　　正当他想要再试探一下，看看到底是什么让这位少校对于“狂兽之灾”如此感兴趣的时候，刚才那位侍者拎着一个行李箱走了过来。　　“我相信你应该带着钥匙。”那个少校将行李箱接过来，放在桌子上说道。“为什么不打开看看，以便确认一下是不是你的箱子，同时也确认一下里面有没有少掉些什么东西。”　　赫尔感到非常犹豫，箱子里面的其他东西并不重要，麻烦的是那本魔法书，和同魔法书放在一起的笔记。　　这两样东西，让其他人看到或许没有什么关系，但是让这位身分可能和他差不了多少的少校看到，肯定会引起他的怀疑。　　让赫尔感到烦恼的是，这个提议又没有拒绝的理由，当场验明东西是否丢失，是一种必要也是一种礼貌。　　“有麻烦吗？是不是忘记带钥匙了？”那位少校进逼了一步问道。显然他并不打算让赫尔逃脱：“戈勒尔先生，你的庄园有那么多房间，肯定得雇一个专门的锁匠，是否能请他来帮个忙？”　　“用不着那么麻烦。”赫尔连忙说道。　　他从口袋里面取出一串钥匙，插入了行李箱的锁孔，只听到“卡”的一声轻响，锁簧跳开。　　当行李箱被彻底打开，赫尔一下子惊呆了。第九章 交易　　行李箱里面除了他的衣服之外，什么都没有，原本放在里面的魔法师和笔记本，已经不翼而飞。　　赫尔立刻让自己镇定下来，他感到庆幸打开箱子的时候，他始终都低着头，那位少校肯定看不到自己的神情变化。　　正如他想的那样，那位马丁少校虽然看得相当仔细，但是他的脸上不可避免地显露出失望的神情。　　不过他仍旧没有死心，走上前来翻了翻赫尔的行李箱，并且把里面的每一样东西都仔仔细细地检查了一遍，可惜箱子里面什么都没有找到。　　想要进行更为细致的检查，就只有用刀把皮箱划开才能够做到，但那样做毕竟太过煞风景，只会引起众怒。　　失望之下这位少校转身离开，虽然这种举动显得非常不礼貌，但是这位少校显然并不在意在场所有人的感受。　　那个老人讪讪地看了一眼那位少校的背影，然后转过头来硬挤出一丝笑容，对霍布斯先生说道：“我必须承认，这场打赌是你赢了。有机会我打算和你再赌一次，不过现在我得失陪一下，请你帮我招待一下这位意外的客人。”　　说完话，老人追着那位少校的背影匆匆离开。　　“我觉得自己和周围的一切很不和谐。”赫尔自嘲一般耸了耸肩膀说道。　　如他预料的那般，他身边的这个小群体里面，大部分人的神情之中显露出一缕忧愁，甚至有的人眼神之中闪过一丝愤怒。　　“那要看你把‘周围’圈定在什么样的范围内。”那位年迈的老先生微笑着说道。　　“如果周围指的是这整座山庄，你所说的或许没错，如果你把周围圈定在我们这些人身上，那么你会发现，你和‘周围’没有任何不和谐的地方。如果你进一步缩小‘周围’的范围，比如身体周围一厘米之内，你在哪里都会感到非常和谐。”　　“拉斯，不要再传播你那难以理解的哲学思想。”旁边的一个圆脸酒糟鼻的胖子说道。　　“这并不如你所说的那样难以理解，而是极为珍贵的智慧结晶……”老者争辩着。　　“那是几千年以前便已经消失的文明的智慧，对于现在的文明来说，用处并不大。”胖子寸步不让地回道。　　两个人你一言我一语，很快旁边的其他人也渐渐被拖下了水，一时间花园的这个角落热闹地足以和大学课堂相比。　　从这些人的争论之中，赫尔很快确定了他们的身分，这些人确实是学者，而且都是在某个领域相当著名的学者，那位和他换错了行李箱的老者，是古文明研究方面的权威。　　赫尔不禁想起了放在行李箱里面，那些他根本就看不懂的书，这些书上的文字，他从来没有见过，那恐怕就是某种已经消逝的古文明遗产。　　赫尔随口问了一下这些人居住的地方，正如他预料的那样，早在几个星期以前，山庄已经为他们准备好了房间。　　提出邀请的人，正是那位戈勒尔先生，他们之所以会来到这里，是因为这位著名的企业家，索朗钢铁厂的老板，在给他们的信里面提到，要资助他们进行各自领域的研究。　　对于这里的大部分人来说，有人愿意为研究提供资助，无疑是最让他们振奋的消息，所以几乎没有人拒绝邀请。　　这些人里面，有些已经在这里住了半个月之久，也有几位和霍布斯先生一样，昨天才刚刚来到密斯康。　　赫尔注意到那几个最早来到这里的人，他们的神情之中充满了化不开的忧愁。　　事先对那位“慷慨”的企业家有所了解的赫尔，自然完全可以猜到其中的内幕，既然已经得到了他所需要的情报，迅速从中抽身，是最好的选择。　　将每一位学者的名字和身分以及他们擅长的领域，记在脑子里面，赫尔起身告辞，在离开这里之前，他把自己的地址告诉给了那位老者，并且约定明天中午，老者到他那里去取回行李箱。　　向那座庄园的主人借了一部马车，赫尔带着自己的箱子匆匆回到旅馆。　　打开门进入自己的房间，不过在进卧室之前，赫尔看到他的那些猎狗正趴在客厅里面沉沉的睡着。　　这很不正常，做为猎狗的主人，他非常清楚自己的猎狗的睡眠时间，而且他的猎狗非常警觉，有人进来就会惊醒。　　赫尔用鼻子四处嗅着，他的鼻子虽然比不过猎狗的鼻子，不过却比普通人灵敏几十倍，空气中并没有麻醉气体散发出的独特味道。　　赫尔想到另外一种可能，那就是魔法的作用，精神系魔法里面有各种种类的催眠术，用来对付他的猎狗绰绰有余。　　将他的猎狗催眠，自然是为了进入他的房间，会这样做的人，只可能是那位马丁少校，看来这个家伙已经开始怀疑自己。　　幸好房间里面没有任何可能暴露他身分的东西，甚至连那两枚用来开锁的别针，也被他扔掉了，在离开之前他还把那些报纸全部还了回去。　　就算有人调查，也最多能够从那些侍者的口中，得知自己曾经要过许多报纸。　　他突然间想到，既然有人已经调查过自己，很可能此刻正有人监视着自己，想到这里，他猛地打开了房门。　　就在赫尔踏出房门的那一剎那，他捕捉到一个仿佛受惊般的动作。　　一个坐在走廊尽头的沙发上看报纸的人，就在刚才他走出房门的一剎那，手里的报纸一竖挡住了脸。　　“帮我准备热水。”赫尔叫来一个旅馆招待吩咐道。　　不过，他的注意力始终没有离开过那个看报纸的人，从这个人鬼鬼祟祟的举动，赫尔绝对可以肯定，这个人就是被派来监视他的人。　　半个小时之后，五六个旅馆侍者推着装满了热水的巨大圆桶，进入他的房间，圆桶里面的水已经调整到赫尔要求的温度。　　浸没在水中那种惬意的感觉难以形容，让自己全身放松，并且把今天所发生的一切，仔仔细细地回想了一遍。　　确定自己除了从旅馆借来的那些报纸，可能会引起猜测之外，没有其他更大的破绽，赫尔松了一口气。　　接下来他需要做的就是让那些监视他的人，不再对他有所怀疑。　　想要这样做，最好的办法就是做一个普通人。　　赫尔突然间想起，上面给他们安排的那个该死的任务，如果时间太久，他仍旧没有任何举动，上面或许会做出些蠢事。　　所以必须让上面知道自己所面临的困境，虽然这相当冒险，但是为了将来不至于发生无法补救的错误，现在必须冒一点风险。　　九点钟左右，赫尔才从床上起来，在密斯康，像他这样的人全都是在这个时候才起床，因为这个时候，迷雾才渐渐散去。　　趁着早餐的机会，他再一次检查了一下四周，监视者很快被找了出来，这一次换了另外一个人，这个人打扮得像是一个住在上等客房区的有钱人。　　早餐之后，赫尔在休息区停留了片刻，他留意了一下上等客房区的住客，因为是早餐时间，住客们纷纷从房间里面出来，将那些离开他住的地方太远，不太可能用来监视的房间排除掉，剩下的便只有他斜对面的那间客房。　　知道是什么人在监视，赫尔的心情轻松了许多，如果那位少校真的对自己产生了极大的怀疑的话，就不会只是像现在这样监视。　　把窗帘拉上，赫尔取过自己的帽子，那是一顶圆顶大檐毡帽，帽子的里面衬着一层黑色的丝绸。　　赫尔迅速将丝绸翻转过来，并且从口袋里面掏出一支尖端软软的怪笔，在上面迅速书写起来，那支怪笔划过的地方，立刻显露出黯淡的墨绿色字迹，但是字迹很快就随着墨水的干涸而消失。　　把写好字的丝绸重新塞进帽子里面，做完这一切他回到客厅之中，静静地坐在沙发上等候那位老者。　　十一点一刻，房间的门铃被拉响，赫尔打开房门的时候，注意到斜对面的房门，同样也被打开了一条缝隙。　　进入房间，老霍布斯先生将一本书和一个笔记本放在了窗台边上，低垂的窗帘正好将它盖住，这一切全都落在了赫尔的眼睛里面，不过此刻他必须表现得仿佛未曾看见。　　按照赫尔的吩咐，旅馆的侍者们推着一辆小车进入房间，小车上放着各种各样的茶点，除了精致的点心之外，还有一壶红茶和两个茶杯。　　把那些侍者打发离开，赫尔这才从窗帘底下将他的书和笔记拿了出来。　　“如果我没有猜错的话，你比外表看起来的样子，要有内涵得多。”老霍布斯先生意味深长地说道，他紧盯着赫尔的眼神之中充满了笑意。　　赫尔不置可否，反倒是扬了扬手里的魔法书问道：“你怎么发现它们的？为什么要替我隐瞒？”　　“山庄里面有专职的锁匠。”老者说道。　　看到赫尔的脸色变得有些难看，他连忙又加了一句：“放心，我并没有当着他的面，将箱子打开。至于说到替你隐瞒，一方面是因为我猜想，你的身分恐怕不一般，另外是希望你能够帮忙。”　　“我并不是魔法师。”赫尔连忙阻止道。　　他已经猜到老者所说的帮忙是什么意思，他并不想插手这件事情。　　“我知道你不是魔法师。”老霍布斯先生平静地说道：“我也不是魔法师，不过我和你一样认得肯杰拉森神文，看过你的笔记本，我已经知道你对于神文的理解达到什么样的水平，里面有很多错误，如果有导师传授，绝对不可能这样。　　“一开始我原本以为，你是个充满梦想、打算自己研修魔法的家境富裕的人，但是等到我看过了你的笔记，你的身分引起了我的怀疑。　　“从笔记中可以看得出，你连基础都没有学完，不过笔记里面也涉及了几种低阶魔法，从这些魔法的组合看起来，对它们最感兴趣的想必是小偷。　　“所以我猜想你的身分可能不简单，为了证明这一点，我和戈勒尔先生打了个赌，赌你会拿着请柬前来，你或许不知道，如果没有这场打赌，你的手里就算拿着请柬也进不了山庄。　　“我之所以打赌，除了为让你进入山庄，同样也是为今天可以出来，我原本的计画是乘机说服你帮助我逃跑。　　“但是昨天晚上我看到了你本人，并且见识了你和那位马丁少校的表演之后，我可以确定，你不是什么富家公子，更不是小偷，而是马丁少校最感兴趣的那类人。　　“所以，我暂时打消了逃跑的想法，临时起意的逃亡计画，成功的机率微乎其微，因此我打算和你做一笔交易，你设法帮我逃跑，我提供给你情报，作为回报，我从戈勒尔的口气之中感觉到，贝鲁人将我骗来，并不只是为了‘收集大脑’。”　　老者的话让赫尔陷入了沉思，他并不打算承认自己的身分，不过也不打算否认，对于老者提出的这笔交易，赫尔颇有些兴趣，因为迄今为止他都没有任何进展。　　当然赫尔也不打算立刻相信老者的话，他同样也不敢保证这位霍布斯先生不是一个诱饵。　　不过就算是诱饵，赫尔也打算尽可能加以利用。　　“我知道一个不错的餐厅，我请你吃午餐。”赫尔站了起来说道，他随手将书和笔记塞进了马甲口袋里面。　　叫了一辆出租马车，五分钟后，赫尔带着老者来到了一家名叫“风铃”的餐厅，这一路上他一直在观察着后方，果然有两辆马车始终在跟踪他。　　可以猜到，其中的一辆马车上坐着的是监视他的那个人，另外一辆马车则是跟随老霍布斯而来。　　赫尔确信他进入餐厅之后，那两个人也肯定会跟进来，甚至会坐在离开他们不远的位置，以便偷听他们俩的谈话。　　对此赫尔丝毫不感到担忧，他不会让任何人有所收获，赫尔相信，那些跟踪他的人无论如何都想不到，他之所以到这里来，根本不是为了身边的这位老者，而是为了和另外一个人见面。　　进入餐厅，空间很大，上下有三层楼，单单底楼就有十几张座位，餐厅的布置显得颇为陈旧，给人一种岁月沧桑的感觉，赫尔猜测，之所以店名叫“风铃”，或许取的就是诗人雪莱尔的那首《风的痕迹》所要表达的意境。　　门边的衣帽柜后面，站立着一个四十多岁的侍者，赫尔将自己的风衣和帽子递给了那个侍者，当他递帽子过去的时候，他仿佛不经意地弹了弹帽檐。　　那个侍者始终一副无动于衷的样子，不过当他将赫尔的风衣和帽子，通过一扇小窗递给衣帽间里面的人的时候，他同样用手指弹了弹帽檐。　　衣帽间里面的人立刻快手快脚地，将那黑色的丝绸内衬取了下来，并且换上了一块新的内衬。　　两个小时之后，远在数千公里在外的军事情报局总部，一个身披长袍的年轻人，匆匆忙忙地穿过长廊。　　几分钟之后，一个脑满肠肥的胖子面前放着一份报告，他朝着报告看了两眼，立刻满脸的不屑一顾。　　胖子随手将那份报告揉成一团丢进废纸篓里面，并且用力拍打着右手旁边的铃，随着铃声响起，办公室的门被打开，一个二十多岁、身穿士官制服的女性军官走了进来。　　“马上向二十四号发出警告，警告他，如果没有什么重要情报的话，不要使用特别通道，特别通道不是为了这种鸡毛蒜皮的小事而设！　　“再问他什么时候开始执行我的命令？问他到底联络了哪些抵抗组织？”那个胖子一边用力拍着桌子，一边吼道。　　正当胖子想着是否需要拍两下桌子增加一下气势的时候，一个四十多岁、戴着一副黑色玳瑁眼睛、颇有些学者气质的人，背负着双手走了进来。　　走进来的这个人，显然比胖子的地位要高得多。　　胖子立刻站起身来问道：“哈德将军，您怎么有空到这里来？”　　那位将军并没有回答，只见他走到胖子的办公桌旁，弯下腰，将那揉成一团的报告捡了起来，仔细地看了一遍。　　看完报告，这位将军用手将那些褶皱抹平，然后说道：“这份情报确实算不上重要，不过我想送出这份情报的特工也没有办法，这许多复杂的关系，如果不写成这样的报告，通过特别通道，实在没有办法把事情说清楚。　　“这份情报本身并不重要，不过依我看来，这份情报的潜力恐怕不小，索朗钢铁厂的老板和一批知名学者，贝鲁人控制这些人干什么，其中肯定有不为人知的内幕。　　“那些学者先不说，索朗钢铁厂的老板，这样的人物一旦为贝鲁人所用，可以发挥的能量恐怕不小。　　“我看，就让那个特工专门负责将这件事情调查清楚，反正在占领区组织抵抗运动，并不在乎多他这一个人。”　　这位将军确实懂得如何说话，他的这番话里面，丝毫没有否定眼前这个胖子的意思，不过也顺便肯定了赫尔的成绩。　　“但是，这个人明显推托责任拒绝执行命令。”那个胖子连忙争辩道。　　“你指的是组织抵抗运动的命令吧。”　　哈德将军看了那个胖子一样，他的笑容底下满是轻视和鄙夷，对于这个命令的内幕，他比任何人都更加清楚，同样，他也非常清楚眼前这个胖子的底细。　　再一次看了一眼赫尔的报告，这位将军凭借多年的经验，已经嗅出了这份报告背后隐藏的价值。　　“我来替这个特工担保，我会向处长提交一份报告，由我来负责承担这个特工的一切后果。”这位将军用一种充满了体谅的语气说道。　　从胖子的办公室出来，将军上了二楼，二楼是一个非常大的敞开式的房间，里面整整齐齐排放着一张张办公桌，每一张办公桌的后面，都坐着一个无精打采的军官。　　“在他的手下工作想必非常艰辛吧。”哈德将军轻笑着问道。　　虽然没有明说那个“他”到底指的是谁，不过众人都心照不宣。　　那些军官对于这样的话题丝毫不敢接下去，这样的反应早已经在将军的预料之中，他轻轻叹息了一声说道：“大家干特工这一行，已经有不少时间了，应该对这一次的周边‘野火’计画最终的结局，一清二楚，情报处不是军队，特工也不是士兵。　　“我还从来没有遇到过，让特工完全按照命令从事这样的怪事，间谍应该越隐蔽越好，千方百计收集情报才是他们的使命，但是现在却要他们站到明处充当领导者。　　“我们大家花了那么多精力和心血，眼看着就要这样彻底白费了。不过让我担忧的是，到时候会由谁来为这次的失败负责？是我们的处长大人？还是你们的那位上司？恐怕都不可能，这两个人是从哪里来，怎么来的，我相信大家都非常清楚。　　“所以我希望，大家好好考虑一下这个问题，以便到了某一天，需要你们做出正确的抉择的时候，仍旧像现在这副模样。”　　在密斯康那座充满了怀念旧日气氛的餐厅里面，赫尔正和那位老者海阔天空地随意交谈着，赫尔并没有读过多少书，他能够值得一说的，就只有各地旅行的见闻，和最近这段日子学到和动物有关的知识。　　让赫尔意外的是，老者在这两方面的见闻，丝毫不比他逊色，从老者的口中，赫尔终于知道老者的足迹遍布整个世界，曾经发现过两处远古文明遗址，他最受到推崇的是，对远古文明的哲学和文字的研究。　　对于魔法起源和原理的研究，自古以来都是哲学范畴中非常重要的组成部分，而各个时代所使用的神文，同样也是文字研究的课题，所以虽然不是魔法师，但是在神文和魔法原理的认知方面，老者甚至比魔法学院的那些导师研究地更精更深。　　听这位老先生将他所知的，这个世界的起源和曾经拥有过的辉煌，一一道来，确实令人感到迷醉，赫尔原本一直以为，当今世界是完美的最高成就表现，但是从老者的口中得知，远古时代的许多已经彻底消亡的文明，曾经达到过比此刻的世界更加高超的成就。　　正当赫尔一副如痴如醉的神情听着老者的闲谈，一边用眼光的余角观察着那两个跟踪者，突然间从窗外传来一阵喧闹声。　　只见漫天都是五颜六色的纸片，如同雪花一般随意飘摆飞舞着，而在马路上，许多行人争相抓取那些纸片。　　对于这些纸片上会写些什么，赫尔的心里一清二楚，在三大行省，不满贝鲁帝国统治的热血爱国者数不胜数，他们之中大部分是青年。　　不过对于这件事情，赫尔并不打算参与其中，他甚至极力躲避都来不及。　　“我们最好赶快离开，等一会儿员警肯定会来盘查，我不想惹上麻烦。”赫尔站起身来说道，他的声音并不响，却足以让那两个跟踪者听清楚。　　结清帐单，赫尔和霍布斯先生走出了门去，正当他们站在马路边，想要拦下一辆出租马车的时候，一股狂奔的人流冲了过来，转眼间两个人的身影便消失在人群之中，这下子后面那两个跟踪者立刻慌乱起来，两个人东张西望，想要重新找到他们的跟踪目标。　　过了一刻钟，等到两个焦头烂额的跟踪者，垂头丧气地坐上马车离开，在隔壁的一家店铺的后门，一先一后走出了两个人，原来两个人并没有被人群冲跑，而是乘机摆脱了那两个跟踪者。　　对于霍布斯先生来说，他需要不受干扰地去拜访两个朋友，而赫尔同样也有需要暂时自由的理由。　　就在两个人准备分手的时候，远处传来了一阵急促的警笛声，紧接着，一个身穿着粗布衬衫和背带裤、头上戴顶鸭舌小帽的青年，顺着小巷匆忙跑过。　　在这个人的身后，紧跟着两个手握警棍的员警，为首的那个员警一边奔跑，一边吹着警笛。　　那尖锐的警笛声引来了更多的员警，五六个员警从小巷另一头夹逼了过来，眨眼间就将那个青年堵在了小巷之中。　　看到那些员警气势汹汹的逼了过来，那个青年突然间发出了一阵女人的尖叫声。　　尖叫声引起了赫尔的注意，他转头望去，只看了一眼，赫尔就仿佛麻痹了一般，呆呆地站在那里。　　又是一声尖叫。　　尖叫声将赫尔惊醒，他茫然地看着身边的老者。　　老者同样是一副惊诧的神情，这让赫尔确信他并没有看错。　　“你快上去帮忙。”老头显得有些焦虑地催促道。第十章 神秘人　　一群员警押着一个女孩从小巷里面走了出来，巷口十几米的地方停着六辆囚车，密斯康的囚车全都用铁条加固，门开在后侧，上面不但有锁，还有一道反锁的门闩，想要从里面逃脱简直难如登天。　　除了囚车之外，马路两边还停着几辆黑漆的警用马车。　　看到这番景象，无论是赫尔还是那位老者，都不敢轻举妄动，就在这个时候，远处传来了异常嘈杂的声音，好像有一大群人正朝着这里赶来。　　几分钟之后，黑压压的人群从马路的东端缓缓而来，那雄壮的气势，就仿佛是一支即将开赴战场的军队。　　那些员警立刻慌乱起来，他们除了连忙赶着警用马车将马路堵塞起来，不让逼迫过来的人群接近囚车，就只有让几个员警赶着一辆马车去讨取救兵。　　看到两方面已经对峙起来，赫尔稍稍放下心来，不过他并不看好那些临时聚拢起来的热血爱国者。　　“我想救人，可惜我没有必要的工具。”赫尔向身旁的老者推托道。　　“我有个朋友住在附近，在那里应该能够找到你所需要的东西。”　　老者仍旧不肯放过赫尔，那个女孩对于他来说太重要了。　　对于老者的坚持，赫尔完全能够猜到原因，事实上即便对他来说，那个女孩也相当重要，看了一眼那些员警，他决定冒一次风险。　　赫尔之所以会拥有这样的勇气，是因为他猜测，员警并不比那些热血爱国者强多少，他们同样也是一群乌合之众，更何况，这些员警未必全都真心愿意替贝鲁当局卖命，所以只需要足够的震慑，十有八九就可以摧毁他们的意志。　　想到这些，赫尔让老者带路前往他的朋友那里。　　赫尔离开之后半个小时，更多的警用马车从四面八方聚集飞驰而来，从马车上跳下一个个手握警棍的员警。　　之后到达的这些员警，手里的警棍和先到的员警配备的警棍并不一样，不是那种一尺多长的普通货色，而是有一米左右如同长剑一般的棍子，棍子的顶端布满了错齿狼牙。　　原本先到的员警正和人群对峙着，这些手持三米多长的警棍的员警一到，原来的那些员警气势立刻变得嚣张起来。　　聚拢在一起的员警，将马路的两端全都堵塞，将人群包围了起来。　　员警和人群相互对峙着，谁都不敢轻举妄动，员警们不敢将抓捕到的人押上囚车，和员警对峙的人也不敢再前进。　　时间迅速流逝，从四面八方赶来的员警越来越多，虽然人数仍旧远远少于示威者，但是他们给予示威者带来的压力，却越来越重。　　或许被包围的人们意识到了这一点，从人群之中突然间响起了一声口号：“打倒民族的背叛者，打倒贝鲁人的走狗，让贝鲁人滚回去。”　　立刻嘹亮的口号声响彻一片，人群一边喊着口号，一边缓缓地往前推进，眨眼间那些阻挡住道路的警用马车，被推倒砸毁，只剩下一堆铁架和木片。　　走在人群最前列的人，手里全都拿着武器，不过他们的武器五花八门，手杖和老人用的拐杖，是看起来最称手的武器，最具有威慑力的，便是十字镐和消防斧，拿这种东西的大多是矿工，不过更多的则是扫帚、长柄勺和平底锅之类的厨房凶器。　　从四面八方又同时响起警笛声，更多的员警一下子从小巷、马路拐角、路边商铺窜了出来，他们每一个人的左手都握着一面锅盖大小的盾牌，用来保护住身体，挥舞着警棍冲进人群，将人群分隔成为几块。　　一时间场面变得无比混乱，刚刚结束的那场两个帝国间的战争中，未曾上演的肉搏战，在密斯康最繁华的商业街上爆发。　　一方是临时聚集起来的人群，另一方是训练有素的员警，一方拥有着人数上的优势，另一方武器精良能攻能守。　　很快便有人受伤，许多人被警棍打得满脸是血，至于员警方面，同样也有不少人在混战之中受伤，特别是那些不走运和矿工对上的员警，能够保全一条性命就已经非常幸运。　　突然间，一声枪响令混乱的战场一下子变得平静下来，就看到人群之中一个身材高大魁梧的矿工，捂着胸口倒在了地上，他手里的十字镐“当啷”一声掉落在地。　　“这是警告，如果还有谁打算抵抗，就格杀勿论。”　　只见一个身穿着高级警官制服，肩膀上佩戴着金色警徽的人，站立在路旁的一辆马车顶上喊道，他的手里握着一把正冒着白烟的手枪。　　在他的脚下，那辆马车的边上，一排二十多个员警，个个握着手枪，笔直地指着人群。　　又是一声枪响，在众目睽睽之下，站立在马车上的警官翻落下来，他的太阳穴上有一个清晰的枪眼。　　顺着枪声响起的方向望去，只见一个身穿黑色衬衫和黑色皮裤，外面套着一件黑色的斗篷，手上戴着黑色的击剑手套，脚上穿着黑色长筒软面皮靴，甚至连面孔都用黑色的丝巾遮住的神秘人，正站立在街角的屋顶之上，他的手里同样握着一把冒烟的手枪。　　那二十多个员警同时将枪口掉转过来，齐齐指着那个神秘人，其他员警也贴着街沿，朝着那边靠拢过去。　　那个神秘人仿佛根本无视危险的逼近，仍旧站立在屋顶上，朝着这边高声说道：“刚才你们看到的同样也是警告，替贝鲁人工作的各位，我能够理解你们的心情，你们之中有多少人真心喜欢贝鲁人？你们之所以在这里，不过是为了保住一个饭碗，何必这样卖命，和自己的同胞以死相搏。　　“同样对满腔热血的各位，我也有一句你们可能不太愿意听的警告，你们难道以为，喊几句口号，就能够让贝鲁人从这里退出去？这个世界，一切都讲究实力。”　　这个神秘人的声音显得有些沙哑，鼻音很重，声音有些低沉，这一切合在一起，让这种声音充满了一种成熟，甚至沧桑的感觉。　　神秘人一边说着，一边盯着那些靠拢过来的员警，反倒是对那些用手枪对准他的员警，并不十分在意。　　所有的一切全都按照预料进行，敢靠近过来的员警，此刻一部分聚拢在对面街角，自己看不到的那个角落，另一部分绕了个圈子，从自己的身后摸索过来。　　那个神秘人的嘴角露出了一丝微笑，他的猎物已经进入了圈套。　　一阵马的嘶鸣将所有人都吓了一跳，只见一辆警用马车，不知道为什么突然四匹马同时受惊，疯狂地飞奔起来。　　轰隆一声巨响，一间店铺房顶上用铁架支撑的巨大招牌，整个掉落下来，那些原本躲在招牌底下的员警，立刻就倒了楣，他们被招牌砸个正着。　　不过他们的苦难还没有结束，那个沉重的铁架招牌，居然被一根绳索连在那狂奔的马车上，那巨大的铁架立刻如同一把大犁，紧贴着地面犁了过去，这下子躲在街角的其他员警全都跟着倒楣了。　　那些运气好，正站立在店铺门口的人，有机会躲过一劫，其他人则全都如同秋季成熟的麦子一般，被巨大的铁架犁倒。　　枪声终于响了，那些员警已经知道自己遇上了棘手的对手。　　一阵硝烟弥漫之后，却没有人能够肯定是否命中了那个神秘黑衣人，那二十几个拿枪的员警之中，有一个站出来发号施令，不过刚才那被铁架犁过的场面，实在令人心惊肉跳，到现在为止，大多数员警仍旧感到心有余悸，所以全都在那里磨磨蹭蹭。　　就在这个时候，远处神秘人消失的地方，七八个人影撞破瓦片从三楼高的地方摔落下来，这些人身体飞腾在半空中的时候，发出悠长的嚎叫，嚎叫声在他们落地的那一瞬间，戛然而止。　　围拢住人群的员警原本就已经胆战心惊，那悠长的嚎叫，更是如同利爪一般抓挠他们的心，但是更令他们恐惧的是那突然间的停顿。　　被包围的人们看到这一幕，却充满了振奋，在这些人的眼里，那个不知道身分和姓名的神秘黑衣人，无疑是个英雄。　　“别去管那个人，把散发传单的人和鼓动闹事的人，装上囚车。”另外一个拿着手枪的员警立刻命令道。　　员警们显得有些犹豫不决，他们只是把那几个一开始抓到的散发传单的人，往囚车那边押去，但是对那聚拢成团的人群，却丝毫不敢轻举妄动。　　“我的警告，好像起到效果了。”　　一阵沙哑却充满了磁性的声音，再一次在众人的头顶响起，这一次他离得很近，几乎就站在那些拿手枪的员警的头顶上方。　　二十几把手枪一下子对准了神秘人，但是那个神秘人比他们更快，大块的瓦片如同瀑布一般倾泄下来，惊得那些员警往后直躲。　　有人躲得快，有人躲得慢。那些躲得慢的，此刻正在瓦砾堆中抽搐着，这些瓦片全都是从近十米高的地方落下来，数量又多，每块瓦片有半斤多重，绝对是可怕的武器。　　不过这些被瓦片砸倒的员警，还算是幸运者，就在瓦片落下的同时，又是一辆马车受到了惊吓，那些逃开的员警几乎等于送上去被撞，除了一两个人死里逃生，其他员警不是倒在马蹄下，就是倒在车轮下面。　　“啪啪”两声脆响，如同惊雷一般在众人耳边响起，只见仅剩下的两个员警，正手捂着眼睛在地上打滚，手枪早已经被他们扔在一边。　　那家店铺二楼的窗口，显露出神秘人的身影，他的手里拎着一根马鞭。　　只见他一边用马鞭轻轻拍击着手套，一边对着其他的员警问道：“我相信大家都是真正的亚法人，没有必要自相残杀。　　“有一腔热血的，请珍惜自己的自由和生命，好好思考一下，怎么做才对亚法真正有帮助，缺少热血也不要紧，只要明白自己流淌着的，还是亚法的血脉就可以，所以请你们把抓的人，全都放了。”　　此刻已经没有人再打算违抗这个神秘黑衣人的命令，随着一阵欢呼声响起，那些原本被员警押着的人，推开身边的员警，朝着人群走去，远处街角的员警也已经撤开了一道口子。　　被员警包围住的人们，搀扶着伤员、背起牺牲者迅速离去。　　神秘黑衣人一直暗中跟踪着那个女孩，直到那个女孩跑出员警的控制，神秘黑衣人这才转身离开，他迅速钻进了一条小巷之中。　　这条小巷拐角有一段五米长的暗巷，这条暗巷只有一米多宽，被两幢豪宅的后墙夹着，巷尾乱七八糟堆着一些杂物。　　在杂物堆里面藏着一个灰色的包裹，神秘黑衣人看看四下无人，迅速地将身上这套衣服脱掉，然后从灰色包裹里面拿出另外一套衣服换上。　　换过一身衣服之后，刚才那个气势非凡的神秘黑衣人，变回了没有多少人会在意的“堕落族”赫尔。　　这身全黑的衣服，是从霍布斯先生的朋友那里借来，他之所以挑选这个地方换衣服，除了因为这里放着一堆杂物，可以藏包裹之外，更是因为这里非常隐秘，这条暗巷更是不会有人来，虽然两边有两道后门，但是一般来说很少有人会用。　　变回了自己的赫尔，突然间感到无比轻松，此刻的他已经不再是那个无所不能的英雄。　　正当赫尔拎着包裹，打算离开暗巷，却听到小巷之中传来一阵急促的脚步声。　　赫尔一阵慌乱，他四处张望，三面的墙壁都有十几米高，虽然可以翻越，只是需要时间。　　知道自己的处境，赫尔连忙将包裹塞回原来的地方。他装作什么事情都没有发生，往暗巷外面走去。　　“啊”的一声惊叫，一个女人带着惊惶的神情退开了几步，那个女人二十岁上下的年纪，头上戴着粉红色的圆边小帽，一头火红的短发，让那张娇媚的脸蛋带上了几分男孩气质，她的身上穿着一件满是粉红色斑点的长裙，赫尔认为，那绝对不是她自己的衣服。　　这个女人惊惶的反应，完全在赫尔的预料之中，不过接下来的反应，绝对超出了他的预料之外，只见她从挂在臂弯间的提包里面，迅速抽出一把巴掌大的手枪。　　赫尔只能高举双手，指着他的这东西，可不是玩具。　　“我只是想抄近路，没有想到居然是个死路。”赫尔连忙装出一副无辜的样子说道。　　让赫尔想不到的是，眼前这个女人比他想象中更有理智和逻辑能力，她并没有将枪放下，反倒是更往上抬了一些，直指着赫尔的脑袋，说道：“是不是死路，只要在我站的地方看一眼就知道了。　　“这条暗巷并不深而且尽头堆着杂物，谁都知道，那里不可能有通道，既然这样，你的身分就显得非常可疑，或许我该把员警叫来，让他们调查一下，看看你是不是小偷。”　　“别、千万别那么做，我发誓，我绝对不是小偷。”赫尔连忙说道。　　他有些焦急起来，但是眼前这把指着他的手枪，却让他丝毫没有办法。　　“我只是藏了一些东西在那堆杂物里面。”赫尔无奈地说道。　　此刻他只想把这个女人引到杂物边上，设法引开她的注意力，赫尔有绝对的自信，可以抢下那把枪，让他犹豫的是如何处置这个女人。　　杀人灭口是最好的选择，不过他感到自己狠不下这样的心。　　“这很容易证明，往回走，去取出你藏的东西，别想耍滑头。”女人仍旧举着枪说道。　　两个人始终保持着一米的距离，这个女人的谨慎，让赫尔丝毫没有可乘之机。　　走到那堆杂物边上，赫尔取出那个包裹扬了扬。　　“这证明不了任何问题。”红发女人用极为强硬的语气命令道：“打开它。”　　赫尔只能硬着头皮将包裹解开，露出里面折迭得整整齐齐的一套黑色衣服，放在最上面的正是那条黑色的丝巾。　　红发女人迅速瞥了一眼，却再也无法离开。　　赫尔当然不会放过这个绝好的机会，他闪电般地伸出左手，一把抓住那把手枪，并且用尾指死死卡住击锤。　　正当赫尔为得手而感到庆幸的时候，他的耳边响起了一声尖叫，尖叫声极为短促，阻止声音继续发出的，不仅仅只是赫尔的手，那个女人同样用手紧紧捂住自己的嘴巴。　　但是已经来不及了，远处传来了有人往这边奔来的脚步声。　　赫尔正思索着如何应对，突然间那个女人用刚才还捂住嘴巴的手，将他的手拉了下来，还没有等到赫尔反应过来，一片诱人的红唇已经将他的嘴封了起来，不过马上一条香滑的舌头又把他的嘴轻轻撬开。　　赫尔已经彻底摸不着头脑了，不过他至少知道一件事情，现在绝对不是拒绝的时候。　　枪收回了提包之中，包裹塞回了原来的地方，让赫尔感到尴尬的是，他的耳边已经响起了甜腻妩媚的呜咽声，可是他偏偏什么都没有做。　　不过那令人遐想连篇的美妙鼻音，确实非常有用，刚才还显得急匆匆的脚步声，已经停了下来，过了片刻之后，那些脚步声七零八落地渐渐远去。　　确定所有人都已经退了出去，赫尔离开了那两片香甜的嘴唇。　　“怎么？不喜欢吗？”年轻女子轻声问道。　　她的声音显得特别甜腻，充满了一种暧昧的感觉。　　“非常舒服，不过你为什么要这样做？”　　赫尔的手并没有离开那盈握的腰部，这种占便宜的机会不多。　　“刚才我就在游行的人群之中，你还需要我继续解释下去吗？”年轻女子微笑着问道，她的脸又朝着赫尔贴近过来。　　“你刚才的表现是不是有些太过火？万一那些人不管不顾走过来怎么办？”赫尔继续问道。　　“如果是那样的话，我可就不管你的面子了。”年轻女子对准赫尔的耳边轻轻吹了口气，嘻笑着说道，紧接着她一把取过了赫尔藏着的那个包裹。　　“街上到处都是员警，拿着这样显眼的东西，你肯定走不了多远，就会被拦住，还是让我来帮你保管。你需要用的时候，再到我这里来拿。”年轻女子说道。　　“我能不能把这看作是一种勒索？”赫尔苦着脸问道。　　那个女人并没有回答，而是掏出钥匙打开了暗巷的那扇后门，然后问道：“想不想进来？”　　看着那张俏丽的脸蛋，赫尔的心摇摆不定起来，这绝对是让人难以拒绝的诱惑。