第二集 黑色炽天使第一章 秘密员警　　一幢不起眼的三层楼公寓，座落在密斯康最繁华的商业街后的小巷子里。　　—条仅容一辆马巾通行的小巷，直通这幢公寓的大门。　　这条小巷只为了这座公寓而存在，巷口非常隐蔽，也没有任何标记。　　这座公寓的四周都是相当有名的商铺，可说完全被店铺和店铺后的仓库裹在了其中。　　没有多少人知道，这座公寓会是布朗顿的秘密员警总部，暗中操纵着密布于布朗顿、总人数将近二千人的秘密员警部门。　　人多数时候，这座公寓里面都只有十来个人，只有开会的时候，所有的人才会到齐。　　密斯康的秘密员警总数将近四百人，差不多是整个布朗顿秘密员警总数的八分之一。　　在需要的情况下，秘密员警可以征调员警部门和军队的力量，所以，四百人已是一个相当大的数字。　　但是此刻马丁少校却感到人手不够用，最近在密斯康发生的一连串事情，让他有种焦头烂额的感觉。　　马丁少校在布朗顿秘密员警总局里负责情报，顶着一个科长的头衔，可说是除了局长之外最为热门的人物。　　不过和权力对等的就是责任。至少在贝鲁帝国里，权力地位总是和责任紧紧想对应。　　所以最近这段时间，他也承受了极大的压力。其中一部分，正是他对于赫尔的怀疑。　　觉得赫尔可疑，完全是一种异乎导常的直觉，不过，这一次连马丁少校自己都对此怀疑，或许当初的巧遇让他变得太过敏感了—些。　　此刻让他仍旧不肯放手的原因，除了直觉，也因为这个他所怀疑的人，不管是有意也好，无意也罢，已和太多机密纠缠在一起，万一这个家伙是个间谍，其危害简直难以估算，所以他谨慎之余更加了几分警惕。　　趁着例行会议，马丁少校将与此有关的人员召集起来，把收集到的情报汇总，希望能从当中看出蛛丝马迹。　　马丁少校颇费心思在调查这位嫌疑人，他动用了一切力量，甚至请到了非他管辖的秘密员警协助调查。　　从汇总的情报看来，赫尔的身分几乎没有任何破绽，得米·；迪斯魁司·；西缪雷特·；玛斯克这个名字，早已为少校所知，从身分证明和档案之中，赫尔于西历一二二三年，出生在亚尔克省的塔伦市，那是个位于南方的港口城市。　　马丁少校自然不会相信身分证明上的资料，他请当地的秘密员警部门，派人调查这位玛斯克先生。　　不过，让他感到疑惑的是，这个人的身分看上去似乎一点都没有问题。他的家族在当地颇有名望，认识他的人很多，从传过去的画像之中，大部分人居然都认得出他的样貌。　　但这只能证明玛斯克先生确有其人，却不能证明他不是个间谍，然而，从这位先生的过往生平看来，很难想像这样一个人可能会是间谍。　　这个人拥有贵族血统，他的祖上是当地的豪门，但在亚法大革命之后，贵族头衔不仅失去意义，甚至变成催命符，不过，这个家族却意外地没有受到牵连。　　这个家族再一次腾飞是在拨内巴时代，这个人的祖父在塔伦战役之后，就跟随了拨内巴大帝，在屡次征战中功勋卓著。因此，拨内巴大帝掌握皇权之后，这个家族又再次成为塔伦市的贵族豪门。　　不过这一次的辉煌并没维持多久，拨内巴失败被囚禁在圣·；爱莲娜岛上，这个家族也因为他们所效忠的大帝，而失去了往日的光采。　　在旧皇朝复辟时代，这个家族开始渐渐走下坡路，直到朗贝尔二世上台，这位顾念旧情的皇帝考虑到这个家族昔日的功勋，给予了被调查人的父亲一个士爵头衔。　　老玛斯克死后，小玛斯克不知道做了什么手脚，竟然延续了那个士爵的头衔，想必是花了—笔钱，不过具体情况没有人清楚。　　除了头街，这个人继承到的还有一笔财产。其实，这个家族早巳经没有当年那么富有了，老玛斯克先生还是个注重享受的人，因此活着的时候就已将大部分财产挥霍一空。　　被调查人显然遗传了父亲的个性，也是个喜好享乐之徒，马丁少校听说过，亚法人将这种家伙称作“堕落族”。　　不过和其他“堕落族”比起来，这个人却要好上几分，或许是因为他知道可以挥霍的财产已经不多，所以他并不是很奢侈，而且有时候也设法挣钱，虽然和其他“堕落族”一样不事生产，却在投机和投资方面颇为精明。　　这个人曾经做过几笔大投资，赚了不少钱，而之后他将所有的钱，相当于十二万金马克，全部用于购买国债。　　前几年亚法国内的局势平稳，工商业发展增长迅速，所以国债增值，也让他赚了些钱。　　后来，随着战争的失败和三大行省被割让，令亚法国债大幅贬值，但在此之前，这个人竟已将手上的国债兑换成现金。　　这个人在梵塞兑换国债的时候，发现从占领区逃亡到梵寒的富人打算定居下来，而且这些富人拥有大量土地，愿意用低廉的价格出售地产，以换取现金。　　小玛斯克或许想赌一把，所以将大部分的钱拿来投资。　　他向这些富人买下房产，在布朗顿、玛菲洛和亚尔克三个省都有投资，不过主要还是在布朗顿，特别是密斯康，在这里，他拥有三块位于黄金地段商铺的地皮，光租金就已是一笔不小的数字。　　看完资料，马丁少校闭起眼睛思索了好一会儿。从时间点看来，当初他和这个人第一次相遇，正是这个人完成那笔投资，从梵塞回来的时候。　　和此刻成为前沿的塔伦市比起来，雪露特确实相对安全得多，资料中唯—有疑点的，便是丝毫看不出这位玛斯克先生喜欢打猎。难道是他决定住在雪露特之后，突然间想以打猎作为娱乐？　　而在汇总资料中最详细的，便是这个人到雪露特之后的情况。　　正如小玛斯克所说，他花了一笔不小的钱，向当地最有名望的猎手学习狩猎的技巧。负责调查的部下，也忠实地记录向当地人询问的结果，而谈起这件事的猎手们，都认为那是冤大头才会做的傻事。　　同样从当地人的口中也可以证实，他离开雪露特的时间，确实是在狂兽之灾发生后的第二天。这样—来，若从时间去推算，他和霍布斯教授的相遇，很可能确实只是个巧合。　　前往雪露特的部下，也已搜查过他在雪露特的别墅，大门几乎完全敞开着，只有地窖被隐藏了起来。地窖里也只找到一些打猎的装备，从磨损程度和沾染的泥土证实了，他们的确进入过雪露特附近的森林深处。　　另外，在地窖内还发现一个保险箱，里面只有房产证明和地契之类的文件，看不出有任何可疑的地方。　　从跟踪的报告中可以知道，来到密斯康之后，这个人交往的范围非常狭小，除了霍布斯教授之外，就只有一个女人。　　那个女人名叫丽达·；夏隆，是前任立普顿商行老板的女儿。立普顿商行是一家贩卖各类商品的大商行，在密斯康影响力很大，不过商行巳被当局接管，原任老板除保留房产和银行存款外，其他财产已全由帝国接收。　　报告中指出，被调查人在旅馆只住了四天就搬走，四天里他竟花掉两千马克，那也是他所有的积蓄。　　马丁少校觉得实在难以理解这种人，如果是他在同样的处境，两千马克绝对可以撑到第一笔房租到手之后。所以，他很难想像会有人将钱都用于享受后，再去考虑剩下的日子怎么办，不过他倒是听说过，这种难以理解的人在亚法有很多。　　小玛斯克从旅馆搬出之后，就一直靠那位丽达小姐的资助过活。　　从这—点看来，他所怀疑的家伙，确实是不折不扣的“堕落族”，是连亚法人也唾弃的社会蛀虫，这样的人会成为间谍的可能性，可说是微乎其微。　　少校又随意翻了翻后面的内容，写的都只是一些近况。　　关于这个人离开旅馆之后住在哪里，他当然一清二楚，甚至还亲自去勘查过。那是座落于密斯康南郊的豪宅，这里原本是矿区，不过由于被开采殆尽，因此已废弃了好几十年。　　这矿区除了空气不错外，简直就是荒山野岭。地面因为被矿渣污染，所以除了荒草，一棵树也养不活，到处都是封着木条和石块的废弃矿坑。　　那座豪宅的后门不远处就是密斯康南城，城中多是有点家产但称不上有钱的人，所以也是密斯康最乱的地方之一，房子的主人也许是把借出的举动，当作雇佣一个不需要领工资的人来看房子。　　报告显示，这位玛斯克先生颇懂得享受。他的生活并不奢华，但却相当精致，他雇了一个钟点女佣。不过，这个人挑选女佣的标准很奇怪，要脸长得标致，而且还要十八岁以下。　　马丁少校不禁有些怀疑，难道是那家伙的特殊嗜好？果真如此，这个家伙就太过恶劣了。　　这个人和其他“堕落族”一样，大部分时间都不在家，每天不是和霍布斯教授见面闲聊，就是和丽达小姐约会，要不就是在城里闲逛，回家大多在傍晚时分，那也是他遛狗的时间。　　无论是进城还是遛狗，他大多骑着马，有的时候还会练习一下马术。　　少校曾派人潜入那幢豪宅，却什么重要的东西都没有找到，况且房子的主人是他们的人，房子里有什么他再清楚不过。虽然有一个很小的地窖，但里面是藏不住任何秘密的。　　而且监视的部下也和那已被收买的小女佣确定过，除了被褥、窗帘和沙发罩子是新买的，就多了一排狗屋和那个行李箱，绝对没有任何值得怀疑的地方。　　看完这些资料，马丁少校越来越感到迷惑。　　忽然，一阵敲门声将他从迷惘中拉回来，进来的是局长的秘书，要马丁少校到局长的办公室一趟。　　布朗顿秘密员警总部的局长办公室，就在走廊尽头。　　和所有的办公室一样，这里显得空空荡荡，墙上除了布朗顿、密斯康的地图以外，什么都没有。　　办公桌后面坐着一个身穿制服的老人，头顶毛发有些稀疏，一张方方正正的脸，堆满了皱纹。此刻他正戴着老花眼镜，趴在办公桌上振笔疾书。　　对于这位顶头上司，少校并没有太多的敬意，因为这位上司除了会服从命令外，实在没有任何可取之处，而这位上司也不喜欢他。　　听到马丁少校进来，局长放下了手中的笔，抬起头看着他。　　仿佛在寻找最恰当的措辞，这位局长想了好一会儿，才用不太愉快的口气说道：“我有几个消息要告诉你，第一个消息可能会让你感到非常兴奋，就是你以前的上司——坷兰得·；道克曼将军，在一个星期前，被皇帝陛下授予侯爵头衔。　　“不久之后，他将是主管布朗顿一切事物的总督。”　　“总督？”马丁少校问道，因为他感到有些意外。　　“是的，确实是总督，毕竟刚到手的三个行省，局势非常糟糕，因此不能够像其他的州那样，而必须采取军事管制的做法，所以陛下听从内阁的建议，在这二个省各设了一个总督。”局长说道。　　“不仅是政务、警务，甚至包括隶属布朗顿的两个兵团，全都由总督调派，秘密员警虽不归总督管辖，而是听命于总部，不过要有个联络官负责和总督联系，我相信由你来担任联络官最为合适。”　　马丁少校听到这番话也不推辞，反而立刻问道：“道克曼将军什么时候到布朗顿？”　　“恐怕还需要一段时间。因为皇帝陛下两天前下令，由国库拨十五万金马克，为道克曼将军建造宅郧，位置是皇帝陛下亲自选定的，就在雪露特。”局长看着马丁少校说道。　　“所以在此之前，必须先平息那里的狂兽之灾。”　　马丁少校微微一愣，他连忙问道：“陛下是什么时候做出这个决定的？”　　“你又开始在怀疑那个嫌疑人了？”局长露出一丝嘲讽的微笑说道：“据我所知，陛下原本的选择是这里，但是他看到关于雪露特爆发狂兽之灾的报告后，才进行调整。”　　少校并没有因为这番嘲讽而感到不满，他看了一眼墙壁上挂着的布朗顿地图，他立刻明白皇帝陛下的用意。　　从地图上可以清楚看到，以前雪露特还在亚法人手里的时候，并不算重要，但自从布朗顿落入贝鲁帝国手里后，这不起眼的小镇就成了极重要的军事重镇。　　通往雪露特的是狭小的山路，但在雪露特的身后，却是一马平川，从雪露特到密斯康之间，几乎没有任何利于防御的地形。　　这样重要的地点，自然不能允许发生类似狂兽之灾的事件，将道克曼将军的宅邸建在雪露特，肯定是为了永远杜绝狂兽之灾。　　“他们打算调拨哪个兵团驻守雪露特？”马丁少校看着地图，皱眉问道。　　“这件事情用不着我们操心，刚成军的第十二空骑大队，将在几天后被派往雪露特。”局长说道。　　马丁少校心中一惊，因为对某些事情，他是比眼前这位局长大人更加清楚。这个刚刚成军的空骑大队，不由让他想起当初执行的绝密任务。　　具实，具体的内幕他也不是很清楚，当初只是被指定护送一辆马车，一路上他始终没有看过马车里坐着什么人，唯一可以得知的是，那个人的级别非常高，而且肯定和空骑士团有着密切的关系。　　直觉告诉他，雪露特很快就会变成充满机密的地方，这不由得又让他想起那个令他产生怀疑的人——小玛斯克。　　局长打断了少校的思索：“现在我要告诉你第二个消息，这样才能让你事先有所准备。　　“等到道克曼将军到了这里之后，那位戈勒尔先生邀请来的学者专家们，全都要迁往雪露特，他们将成为道克曼将军府邸的贵宾。　　“不久之后，雪露特将建造一系列的研究室，而这一切都必须保密，因此我们可能会变得很忙，你最好事先将手头上的工作安排一下，别到时候手忙脚乱，我可不希望看到错误发生。”　　“上面对戈勒尔不太放心？”少校问道。　　“那种人怎么可能让人信任？”局长嘴角微微抿起，一副轻蔑的神情说道。　　“你我都非常清楚，这个人不会为亚法及贝鲁效忠，他永远只忠于自己，虽然他现在如此卖力地替我们工作，却难保私底下不会再为他的祖国效劳。不仅仅这位戈勒尔先生，任何一个亚法人都不值得信任。”　　局长顿了顿，从旁边取了一个刮开火漆的封袋，拿出—封机密信函说道：“除了戈勒尔先生让人不放心之外，还有一件事情让总部相当不满。”　　说若，他将那份密函推到少校的面前，道：“首相对密斯康的现状极为关切，他不知道从哪听说了那个黑衣蒙面人的事情。”　　少校一听，连忙辩解道：“和布朗顿其他地区比起来，密斯康的局势已经好太多了。”　　“表面上看是这样。”局长冷冷地说道。　　“密斯康确实没有大规模的抵抗运动，但是你别忘了，那个蒙面人接二连三地在市民的面前，让当局威名扫地。　　“更可怕的是，他已经令那些员警内心彻底动摇，也让对当局不满的市民有了盲目的信心来源，听听他们叫他什么，黑色炽天使！　　“这个人或许没有给我们带来多少损失，但是他却巳成了亚法人心目中的传奇，在市民眼里，他是一个英雄，首相绝不希望看到这样的事件发生。　　“当然，首相也知道密斯康的局势比其他城市稳定。”局长神情变得舒缓了—下说道。　　“所以，我要告诉你的第三个消息便是，你草拟的那个计画已经被批准了，听说是首相和参谋部共同审阅后批准的。　　“布朗顿境内的抵抗活动，就按照你草拟的方案应对，既然计画是你提出，所以也由你全权负责，首相要求，务必将布朗顿境内所有抵抗组织一网打尽！”　　“什么时候开始？”少校丝毫没有谦逊的意思，直截了当地问道。　　这种态度让局长很不舒服，他踌躇了一下说道：“等道克曼将军来了之后再说吧。”　　—从办公室出来，马丁少校的眉头立刻拧在—起。　　将所有的部下聚集之后，少校把刚才在局长办公室听到的消息说了—遍。　　“人手不够啊！”底下立刻有人惊呼了起来。　　少校当然非常清楚这—点，秘密员警部门原本人手就不太够，偏偏任务却很多，而且大部分还是非常棘手的事情。　　“从其他地方抽调一部分的人过来帮忙怎么样？”有人提议道。　　这个提议立刻被另一个人否定掉，他说道：“缺少人手的恐们不只我们这里，既要维持布朗顿的稳定，又要找出亚法潜伏在布朗顿、玛菲洛和亚尔克三个省的间谍，还要设法将那些抵抗组织一网打尽，任何一项任务都需要大量的人工，从地方上抽调人员，只不过是拆东墙补西墙。”　　“抽调人手还是有必要的。”马丁少校说道：“每个地方抽调—名人员，应该还不会有太大的问题，而且如此可以让我们对底下的情况更加了解。　　“此外，每个人将手下的工作整理一下，按重要件分出次序，首先把那些可以交给员警部门的工作挑出，我会设法协调一下，从密斯康各警察局借一批人，让他们接管这些工作。”　　底下立刻有人问道：“少校，你布置的那个跟踪监视任务，是否能够取消？我们一直没有发现任何可疑之处，而且这件事也耗费了不少人手。”　　这番话，让少校眉头紧皱，他甚至知道，部下暗中可能对此有不少想法。　　虽然还是有些不甘心，但事到如今，马丁少校也不得不妥协现状，想了想之后，少校命令道：“从现在开始，跟踪监视改成在他家附近定点监视，这样就只需要两个人。”第二章 意外邂逅　　圣路拿广场是密斯康最繁华的地段之一，以往这里总是行人穿流，但此刻广场上却众集着一群人。人群的最里面，两个学生打扮的青年正激情洋溢地演说，聚拢的人群中有不少还随着他们一起呼喊口号。　　突然间一阵警笛声响起，从相邻的大街飞驰而来的几辆警用马车，跳下了十七、八个员警，挥舞手中的警棍要斥退人群。　　不过却可以看得出，那些员警虽然看来气势汹汹，实际上却非常克制，大多只是将人群驱离现场。　　广场四周无数双眼睛都盯着这—边在看热闹，甚至有人在打赌，那位神秘莫测的黑色炽大使是否会出现。　　而此刻，在对面一家餐厅二楼的包厢里，有一对男女正亲密地搂在一起，窃窃私语。　　男的是赫尔，而女方正是他不久之前意外结识的丽达小姐。　　和第二次相遇的时候完全不同，今天丽达穿着一件高领细腰的丝绸长裙，戴着一顶真丝软帽，上面还点缀着—束丝绸花。　　赫尔套着一件普通的黑色西服，里面则穿着棕色的皮质马甲，腰际没有插着那两把手枪，在城里随身带枪虽然不犯法，却很容易引起员警注意，他又不想带着和丽达那提包里相同的袖珍手枪？　　看到员警出现，丽达趴在赫尔的肩头问道：“我的大使，你是否打算换件衣服准备出场？”　　“不，没有必要。”赫尔连连摇头说道：“我已经警告过好几次，要他们珍惜生命和自由，我不希望因为别人的愚蠢固执，而让自己陷入危险之中。”　　说若，赫尔随手指了指人群旁边的—条小巷，以及两边对面的房顶。丽达没有看清，却不代表赫尔也没有看见，和魔鬼山脉的猛兽比起来，那些埋伏者隐藏的本领，显然还没有到家。　　“这是一个圈套。密斯康员警的效率并不差，但这一次却姗姗来迟，难道你没有想过其中的原因？　　“虽然我不知道埋伏在那几处的到底是什么人，不过，可以肯定他们全都装备着步枪。”赫尔说道。　　“员警变聪明了，知道单靠人多对付不了你。”丽达嘻笑着问道。　　赫尔知道，身边这个年轻女子，早巳把他当作是无所不能的侠客，甚至是反抗贝鲁人的英雄。　　同样的想法，也存在于那些头脑发热的人们心中。赫尔开始怀疑，他的那几次行动，是否助长了这些人的愚蠢和莽撞？　　他暗暗下定决心，再也不会为了这些白痴冒险。　　不过，他也不打算让“黑色炽天使”消失，这个身分非常有用，自从“黑色炽天使”大闹了好几回之后，那些跟踪他的秘密员警渐渐消失了。为了黑色炽天使，那些秘密员警恐怕要大大忙碌一番了。　　他还发现，用“黑色炽大使”的身分，吓唬那些投靠贝鲁当局的家伙非常有用，他们看到自己就仿佛看到幽灵—样。　　随手将窗帘拉了起来，赫尔并不想让外面正住乱哄哄进行的蠢事，影响他此刻的心情。　　“你好像变得越来越冷淡了。”丽达瞪着她那双大眼睛看着赫尔，道：“当然我并不是指你对我的态度。而是你对于反抗贝鲁当局的热情，我很难想像当初你怎么会出现。”　　赫尔只是像一个成熟的绅士般笑了笑，然后说道：“你难道忘记了，我第一次出现的时候，就表明了观点和立场，那次我之所以冒险站出来，是因为看到有那么多人做出无谓的牺牲，这实在太冲动了。　　“你该不会认为，我所做的一切就如同玩耍般轻松，不需耗费一点力气，而且没有丝毫风险吧？”　　赫尔看到丽达想要开口，立刻竖起食指，轻轻点在她那娇嫩的嘴唇上，继续说道：“迄今为止，每次都能够平安无事，绝对都是侥幸，我可不认为自己的运气永远都那么好，所以今后我只会为了更有意义的事情而冒险。”　　赫尔轻轻撩起窗帘，指了指被员警们反绑双手扔进囚车的两个人，他说道：“我不会再当这些只有热血，却永远无法长大之人的保母。”　　丽达算是相当理智的女人，她想了想又看了窗外一眼，特别是看到赫尔指出的那几个藏身处，确实有鬼鬼祟祟的身影，很快便接受了赫尔的观点。　　“那么你打算做些什么更加有意义的事情？”丽达问道。　　赫尔有些茫然，他还没有想过这个问题，不过转念间他已经有了答案。　　“我觉得现在最需要的是一个藏身之处，不能总是到你那里去换衣服，更何况我缺乏必要的工具。　　“这并不是一般的工具，而是我亲手制作的特殊工具，所以那个藏身之处必须有能够让我安静工作的地方。”赫尔说道。　　丽达转动着眼珠想了想，说道：“我也许可以帮你找找，是否有符合要求的地方。”　　“不需要那么麻烦。”赫尔连连摇头说道：“我现在住的地方相当不错，那里不正是—座废弃的矿区？　　“那些矿井只是入门被封死了，里而应该还能够使用，而矿井内必定四通八达，这正是我所需要的。我可以把工作室设在最深最安全的地方，还可以在其他地方开小许多隐秘的出门。”　　“需要我帮你什么？”丽达凑了过来问道。　　赫尔早已有了盘算，立刻说道：“你能不能帮我开到那座废弃矿区的图纸？除此之外，我还需要一套挖掘工具。”　　“我会尽可能试试，不过不敢保证能够成功。”丽达皱起了眉头说道：“还有什么事情需要我做？”　　赫尔微笑着将下边的菜单递了过去，道：“点菜吧，我相信这对你来说，一定很擅长。”　　和往常一样，午餐之后的活动是逛街，与其他男人不同的是，赫尔看上去竟乐此不疲，他和丽达不仅每一家商铺都要进去看看，而且每一层楼都不肯放过。这种逛街的方式，也曾让跟踪他的人叫苦连天。　　没有人能够想到，他之所以这样做，是为了将密斯康的地形全都摸—遍。他当然不可能记住每一座商铺的细节，对于大多数商铺，他看过之后转眼就忘记了，唯有那些能够被他利用的商铺，才会牢牢的记在脑子里。　　赫尔知道，他的意图多少能被丽达猜到一些，因为她是个非常聪敏的女人。赫尔可以感觉到，每当他发现一家可以利用的店铺，丽达总会放慢步调，让他能够有时间仔细观察。　　正因为比员警更了解密斯康的每一个街区，每一条小巷，每一个能够利用的店铺，所以他才能够一次又一次，将那些员警弄得团团转。　　他很想好好感谢穆恩老头，因为就是老头教了他丛林法则，教了他如何在丛林中生存狩猎的手段，一切的经验，同样也适合这片由砖石瓦片构成的森林。　　“丽达——”突然间，身后传来一个清越的女声。　　赫尔和丽达同时回过身来，立刻一丝惊诧又夹杂着喜悦的感觉，从赫尔的心底涌起。　　站在他们身后的，是一个美貌和丽达可说不相上下，但是气质上却截然不问的少女。　　这位小姐身上穿着一条百褶长裙，同样戴着一顶丝帽，身上散发一股清新淡雅的香水味。不过赫尔那灵敏的鼻子，仍旧能够捕捉到隐藏在香水下的油墨味，这味道让他联想到的便是那些传单。　　赫尔对于这位小姐既熟悉又陌生。之所以说熟悉，是因为他在此之前见过她两次，却巳知道了她的两种身分，她是密斯康首屈一指之富豪的千金小姐，同时也是满腔热血的爱国青年。　　让赫尔感到高兴的是，丽达显然和这个少女很熟。　　赫尔一直在烦恼，怎样才能接近这位千金小姐，他亲自出面显然不太合适，让霍布靳人做恐们同样困难，现在问题一下子便迎刃而解。　　正当赫尔暗自盘算着的时候，那个少女转过头来，用满是轻蔑的眼神扫了他—眼，彷佛还带着一丝厌恶。　　赫尔紧接着发现，丽达朝着他投来一束隐含笑意的目光，他也知道丽达在笑些什么，毕竟和丽达整天出双入对，而且住的地方还是丽达帮他借的，她熟悉的那些朋友，不会不知道自己的事情。　　这位小姐的身分他早就知道，不过在丽达介绍之后，他才知道这位千金小姐名叫琳丝。　　两个很久没有见面的女人相遇，又都很有空，最后的结果自然是一起逛街，而赫尔只能跟在后面。　　很快赫尔就注意到，四周的人都偷偷地看着这边，两位小姐的美丽容貌无疑是主要原因。只是买东西的时候，两位小姐自己付帐却也是引来目光的因素。　　赫尔清楚地感觉到，投向丽达和琳丝的眼神充满了惊艳和赞赏，投向他的则是毫不掩饰的鄙视。　　冰山还是终于爆发了，不过和汹涌喷发的火山比起来，冰山的爆发显得别有一番风味。　　只见琳丝一把夺过丽达正要买下的一枚胸针，转过身说道：“再穷的男人，也会为爱侣买一件小礼物，这东西并不贵，我相信你应该付得起。”　　看着这位小姐仿佛凝结着—层寒霜的脸，那对美目之中流转的那丝轻蔑，赫尔突然感到非常有趣。　　他自然不会因为受到这样一个小女人的讥嘲而有一丝激动，甚至还刻意露出一丝让琳丝感到生气的笑容，不紧不慢地说道：“我不认为这有意义，我暂时是个身无分文的人，所以都是由丽达付帐，要买下这样东西，最终还是得向丽达借钱，这很有意义吗？”　　“当然有意义。”琳丝毫不犹豫地将话顶了回去：“就算是借钱，也至少能够表达你的一番心意，自己买的东西和爱侣送的礼物，有着完全不同的意义。”　　赫尔伸出食指在琳丝面前晃了晃，否定道：“看重这些，只会证明你的不成熟，也证明你只是一个注意表面的人。”　　正如赫尔所猜想的那样，一听到自己说她不成熟，琳丝的脸色马上更显得阴沉下来。　　过了好一会儿，她才狠狠瞪了他一眼，用可以将人冰封的声音说道：“没想到你那么有勇气，我知道这世界上受女人供养的男人很多，但很少有人能够像阁下这样理正气壮。”　　“那是因为你的想法不成熟。”赫尔继续挑衅道。　　“我刚才说过，我只是暂时身无分文，丽达很清楚原因，同样也相信困难的日子会过去。　　“我之所以并不在意，是因为我把丽达的资助看作是爱情的产物，至于那些会因此感到羞愧的人，则是因为他们将女人的资助看作是恩惠。”　　突然间，赫尔从琳丝的神情之中感受到一丝怒意，那是真正的愤怒，与此同时，他也看到丽达投来的制止的眼神。　　赫尔却仿佛没有看见这些，他继续说道：“我从来不会因为得到女人的资助而感到羞愧，因此等我渡过难关之后，也不会存在任何心理阴影，而我和丽达之间那爱情的产物则将成熟结果。　　“但是那些认为女人的资助是恩惠的人，恐怕会因为这沉重的心理负担，而选择疏远以往的感情，这样的例子多不胜数。”　　正如赫尔猜测的那样，琳丝用力扔下胸针后转身就走，她的眼眶中流转着一片晶莹。　　“你为什么要这样做？”丽达凑到赫尔的耳边轻声问道，此刻她的心里正在思索，回去后该给这个可恶的男人什么样的惩罚。　　“那位小姐的身边，想必也有一位受到她资助的先生吧。”赫尔毫不在意地说道：“可以告诉我具体的情况吗？”　　“给我一个你对此事感兴趣的理由。”丽达问道，她感觉到赫尔并不是因为刚才的争吵，而对琳丝的事情感兴趣，这引起了她的警觉。　　这下赫尔却感到有些为难，毕竟他并没有告诉丽达自己的真正身分，虽然他知道丽达已可能看出些什么，不过这层隔膜毕竟从来没有被碰触过。　　“你是否还记得我和你的第一次相遇？”赫尔拉着丽达走出那家店铺说道：“我知道那天她和你在一起，而你们感觉起来是差不多的人，不过你们的父亲却不一样，她的父亲非常受当局的器重。”　　丽达沉默了片刻，她已经知道自己的恋人到底对什么事情感兴趣了。一直以来，她都在怀疑恋人的身分，也隐约可以猜到答案，或许正因为他的身分，才更令她如此沉迷。　　“你想知道什么，我都可以告诉你，但请不要伤害琳丝，她心中的负担已经够沉重了，而且她还是个非常敏感的人。”丽达叹了口气说道。此时，她的心里隐约有—丝愧疚，仿佛正为了恋人，而出卖最好的密友。　　“冰山的底下是一颗脆弱的心？”赫尔问道，这一次丽达并没有反驳。　　“告诉我，关于那个受到她资助的男朋友的情况。”赫尔问道。其实，他觉得自己现在有趁火打劫的味道，甚至有点鄙夷自己，但没有办法，利用丽达是他目前唯一的选择。　　“我只知道那个人叫伽德，他是个半工半读的大学生，在一家报社工作。”丽达问答道。　　赫尔的心头立刻—动，想起那篇引起他注意的报导——充满了爱国心的千金小姐、在报社工作的人学生，还有一篇措辞隐晦的披露文章，原本不为人知的深沉内幕，此时好像全能贯串起来了。　　“那位伽德先生在哪家报社工作？”赫尔继续问道。现在，他需要证实自己的猜测。　　“我也不太清楚，因为琳丝很少提起她的男朋友，可能是担心会被张扬出去，不过我可以帮你旁敲侧击地问一问。”丽达说道。　　“戈勒尔先生知道这件事情吗？”赫尔又追问道。　　“肯定知道，父女俩还曾经为此大吵了一通，之后琳丝被禁足了三个月。从那以后，父女俩的关系变得很僵。”　　丽达仿佛想到了些什么，思索了片刻之后说道：“好像就是从那个时候开始，琳丝对社会活动的投入变得更加积极，原本我们俩都只是社会活动的参与者，现在琳丝不仅是个参与者，还积极加入很多活动的策划。”　　赫尔听完沉默了很久，脑子里面始终在想着这件事情，也开始有了一个人致的轮廓。　　剩下的部分，就是一人堆需要证实的东西，而他的手里恰好掌握着最为重要的线索。　　“帮我查一下，《布朗顿时报》是否有一位叫伽德的工作人员，半工半读的员工应该相当容易查到。”赫尔说道。　　经过这么长的时间相处下来，已经让他对丽达非常信任，因为他很清楚维系这种忠诚的，是丽达对自己的情意，所以可以放心地让丽达帮他做事。　　丽达只是点了点头，过了一会儿，才抓住赫尔的手臂问道：“我帮你做这么多事情，要给我什么样的酬劳呀？”　　赫尔摸了摸那两撇小胡髭，想了想说道：“你知道，现在的我是个穷光蛋，不过等到一两个月之后，半年的房租就可以落袋，到时候，你想买什么都可以。”　　丽达眨了眨眼睛说道：“你可以现在就买礼物送我啊，我才不会介意，那是不是从我这里借的钱，难道你不知道吗？我也是不成熟，只注意表面的小女人！”　　她在赫尔的手臂内侧狠狠地掐了一把，然后亲昵地抱住他的胳膊说道：“当然，我也是个懂得欣赏内在的女人。只是觉得你有一句话说错了，借我的钱，买东西送给我，并非毫无意义，虽然你在意的是结果，不过我看重的却是过程。”　　说着，丽达拉着赫尔转了回来，朝着刚才出来的店铺走去。第三章 丽达的帮助　　丽达的办事效率很高、两天之后，她就带着一份图纸和两个消息，来到赫尔暂时借住的地方。　　这是一座用鹅卵石堆砌、乡间别墅式样的房子，门口有座喷水池，靠门的墙根下新修了一排狗屋。　　房子的大厅布置得并不豪华，一圈沙发围着壁炉，另一侧放着一张餐桌，就像所有乡间别墅一样，木质的房梁和支架全部裸露着，房梁正中吊着一盏煤油灯，灯上面的那块地方被熏得黑漆漆的，　　“你猜对了，那位伽德先生确实是在《布朗顿时报》工作。”将出租马车打发走之后，丽达一边扑进赫尔怀里一边说道。　　赫尔轻轻捧起那张迷人的脸蛋，在诱人的嘴唇上轻轻一吻，说道：“干得不错，这是给你的奖励。”　　丽达一把抱住赫尔说道：“这点可不够，真正的奖励应该是这样——”说着，两个人深情地吻了起来，过了好—会儿，两个人才分开。　　进入卧室后，赫尔将窗帘全部拉了起来，仿佛两个人是在做什么见不得人的勾当一般。　　“这就是你要的图纸，弄这东西可费了我很大的力气。”丽达从手提包里取出一叠卷得极为紧密的图纸，这些图纸看来都显得有些老旧不堪。　　“没有人注意到你拿走了这些？”赫尔问道。　　“放心，我做事一向非常谨慎。”丽达在一旁坐下来说道。“我还找到了你所需要的挖掘工具。”丽达说道。　　“我已经买好了铁锹、十字镐。”赫尔摇了摇头说道。此刻，他的注意力全都放在那些图纸上，总共六张图纸，其中一张清楚标记着所有矿井的走向，和每一段离地面的深度。　　“你一天可以挖几米？你又打算花几个月的时间来挖掘这条隧道呢？”丽达不以为然地问道。　　赫尔将图纸放在一边，如果是几个月之前的他，肯定无法理解丽达这番话的含意。不过，此时赫尔非常清楚工具的重要性，特别是那些专门设计制造的工具，往往会有令人意想不到的效率。　　“你有更好的挖掘工具？在什么地方？”赫尔问道。　　“是有一套专门用来挖掘隧道的工具，在战争爆发之前才刚发明，但是还没有人试用过。　　“原本我父亲打算将这套工具高价卖给戈勒尔先生，现在这笔交易恐怕要永远延宕下去了。这些东西就在我家地下室里，你自己去拿吧。”丽达说道。　　“那还等什么？”赫尔立刻将图纸折好，再从床边的抽屉取出一张油纸，将图纸包了起来。　　“为什么不再多等—会儿？难道你不担心，会被人当成‘快枪手’？”丽达嘻笑着问道。　　赫尔轻轻一推，将丽达扑倒在床上，说道：“那你有没有兴趣试一试？我也一直很想知道答案。”　　丽达用牙齿咬着嘴唇，脸蛋彤红，眼神之中早已变成浓得化不开的情意，只是当赫尔的手伸到她的裙子边上的时候，她突然惊叫了一声，重新坐了起来。　　整了整衣裙，丽达站起身来，用异常复杂的眼神看着赫尔，好一会儿才转过身上说道：“刚才你不是急着要走吗？那还不去准备马车。”　　赫尔并没有感到扫兴，也不觉得失望。因为他非常清楚，还没有到突破防线的时候，虽然突破防线的条件已经成熟，而且丽达刚才已经动摇了，就只差那么一点，之所以会失败是因时机不对。　　在丽达的眼里，他虽然不是白马王子，不过，黑色炽天使的形象，恐怕比白马王子更胜一筹，只是这些生于豪门的千金小姐，天生喜欢浪漫的感觉——特别是她们的第一次。　　牵出那匹马，给马套上马车，这辆轻便双轮竞赛马车和他留在雪露特那辆的—样，只是更轻更简单。　　趁着套马车的机会，赫尔将那藏有图纸的油纸包，偷偷寒进了狗窝的木板夹缝里面，这是最为安全的藏物之处，而这个夹缝是他预想设计好的，从外表上根本看不出来。　　将马车套好，他坐在前面，而丽达坐在后面并抱住他的腰，赫尔就这样驾着马车往城里驶去。　　到了丽达的家时，和以往一样，他们两个人并不敢走正门，而是走后面小巷的小门。　　丽达打开了那道小门，两个人彷佛做贼似的溜了进去。　　虽然没有戈勒尔先生的山中庄园气派，不过，丽达家的房子和普通人家此起来，也绝对算得上奢华。　　这是一座长度占据约半条街的三层楼别墅。朝着南面的那一边开着窗户，客厅、书房、主人的卧室，便是全都在这一边。其他房间则是给佣人们所居住，不然就是当成杂物间。　　地下室的入口就在楼梯底下，那里有一道锁着的小门，丽达巳事先做好准备，她从提包里面掏出钥匙将小门打开。　　进入地下室后，丽达将门反锁，并且把插销插上。门边上吊挂着一盏油灯，丽达非常迅速地将油灯点着，漆黑—片的地下室才有了一丝光明。　　靠着墙壁是一排柜子，这些柜子看上去像是陈列柜，放在里面的东西五花八门，却没有—件重复。　　正中央放着一张桌子，桌子上下全都放满物品，这些都是柜子放不下的东西，物品上则盖着厚绒布。　　丽达随子掀开一块绒布说道：“就是这个。”　　赫尔凑上前去看了一眼，发现那东西非常简单，只是一个由绞盘带动的转盘，绞盘和转盘之间由钢缆连接，那个转盘可以配上不同尺寸的钻头。　　赫尔用手掂了掂绞盘，这玩意儿是用铸铁打造而成，非常沉重。他又掂了掂转盘，则是钢质的，不过比绞盘稍微轻—点，而那些大大小小的钻头，同样是用钢材锻造而成，最大的那两个比绞盘还重。　　赫尔愁眉苦脸地看了一眼丽达，她却摊了摊双手，做出一副无奈的样子。　　“我是可以帮你搬几件。”丽达说完，从那—堆钻头里面挑出了最小的两个，然后轻声说道：“哇，好沉啊。”　　看着丽达那一脸无比辛苦的表情，赫尔真是彻底说不出话来。　　看了一眼身上的西装，赫尔无奈的摇了摇头，如果早知道所谓的“工具”是这样的大家伙，他必定会多带一件工作服来。因此，赫尔只得脱下外套和马甲，仅穿着一件衬衫。　　赫尔抱起绞盘，走了几步，便开始怀念起以前那身强壮的肌肉，如果此刻他还有那些肌肉，相信现在会轻松许多。　　让赫尔感到苦恼的是，要抱着如此沉重的东西，还必须走过一条颇为狭长的走廊，而且他的速度还得要快，因为这里经常会有人上下楼梯，更糟糕的是，他还得像做贼—样轻手轻脚。　　就这样来回跑了七、八趟，总算将大部分东西搬上了马车。　　这辆马车没有挂斗，所有的东两只能够放在底座上，看着那并不厚实的底座，赫尔开始怀疑，这辆马车是否会在半路上报废。　　不过他没空考虑这些了，他还有最后几样东西要搬。　　回到地下室，抱起一个沉重的钻头后，赫尔从地下室的门探出头来，他看着丽达做了—个手势，立刻踮起脚尖跑了出来，正当他离丽达只剩几米的时候，突然间看到她慌乱地打着手势。　　但想要跑回去已经来不及了，看到旁边有一扇门，赫尔就连忙用手肘拨开门躲了进去。　　这门里面是非常狭小的杂物间，放着各种精致的器皿，把钻头小心翼翼地放在地上之后，他用力甩了甩手，搬了这么多东西，他的手早就已经麻木了。　　赫尔刚刚躲好，外面就传来一个中年人的声音。　　“我以为你出去了呢。”那个中年人说道。　　“是啊，我正打算出去。”丽达说道。　　“晚上你到书房来，我有一件事情要问你。”那个中年人说道，他的语气听起来有些严肃。　　赫尔不知道此刻丽达的心情如何，不过他却隐隐感到有些不妙，如果没有猜错的话，肯定是丽达和他交往的消息，已经传到她老爸的耳朵里了。　　“你手里拿着的是什么？”那个中年人问道。　　“这是你的衣服啊。”丽达说道。　　“我有尺寸这么小的衣服吗？”那个中年人疑惑不解地问道。　　躲在里面的赫尔正在暗暗发笑，因为此时他的脑子里，已经浮现出一个胖子的模样。　　“是啊，那是你以前穿的衣服，现在早就穿不下了，却一直堆正衣物间里，所以我把它们找了出来，打算捐献出去。”丽达随口撒谎道。　　那个中年人嗯了一声，显然是骗过去了，只听他又说道：“我知道，你一直和那些满脑子只有理想的年轻人在一起，不过最近这段时间局势不太妙，我不许你再和他们搅在一起。”　　“我已经很久没有参加聚会活动了。”丽达辩解道。　　“我知道，嗯——”中年人似乎欲言又止：“我想有些事情，还是等到晚上再说。”　　两人谈话间，忽又听到—个女士的声音：“亲爱的，你还没有走吗？丽达，你也在？我记得你一早就外出了。”　　“妈妈，你要干什么？”丽达的口气显得有些慌乱。　　“有人送给我一束玫瑰花，我要挑—个合适的器皿，把它插起来。”说话声音越来越接近赫尔藏身的地方，话音才落下，门猛地就被打开了。　　赫尔看到一位四十多岁却风韵犹存的女士，正站在在门口，从她的眉目脸形可以看出丽达的美貌遗传自何处。　　这位女士拥有—头漂亮的金发，—双蓝灰色的眼睛，让她看上去显得非常严肃。而此刻，她正满脸惊诧地看着自己，嘴巴微张着，不过她居然没有发出惊叫，这已经令赫尔非常佩服了。　　事情既然已经败露，赫尔只得硬挤出一丝笑容，他不照镜子也知道，此刻脸上的笑容肯定看起来要多贱就有多贱。　　仿佛是自然反应，他扫了—眼这位女士手里捧着的花束，发现那束玫瑰还没有完全绽开，玫瑰的颜色非常艳丽。　　而他又扫了一眼这位女士，从她的衣着、饰品以及帽子的款式，大致判断了一下她的喜好。　　赫尔从架子上拿了一个淡绿色的玻璃长颈花瓶，递了过去——　　让他感到惊讶的是，这位女士居然真的就伸手接了过去，然后再将杂物间的门砰然关上。那声音是如此的响亮，让赫尔原本就此别人要灵敏许多的耳朵，更是吃了不少苦头。　　“丽达，晚上到我的房间来，我有事情要对你说。”门外传来那位女士的声音，而且她的声音比那个中年男子更加严肃。　　等所有的人全都离开，赫尔才抱着钻头从杂物间悄悄走了出来。　　把这最后一批零件搬上马车后，他觉得浑身仿佛快要散了架一般，就在这个时候，他听到身后传来嗤嗤的笑声。　　“你居然还笑得出来。”赫尔无奈地摇了摇头问道：“你已经想好晚上要怎么过关了？尤其是你的母亲，她已经看到我了。”　　丽达笑着说道：“我必须承认，刚才那一幕相当精采，我原本还以为，接着可能要送你去医院了呢。”　　“你一点都不担心自己的事情？”赫尔问道。　　“其实你用不着担心，毕竟他们只有我这一个女儿，独生女可是拥有不少优势的。倒是你才要特别当心，他们虽然不会拿我怎么样，但对你就不会有任何顾忌了。”丽达笑着说道。　　听到这番话，赫尔彻底无语了。　　从丽达家回来后，赫尔把马赶回马厩，不过他并没有急着要将那些东西卸下来，因为外面有一双眼睛正时刻紧盯着他。　　赫尔假装喂食那些猎狗，也趁机从夹板缝隙中将那个油纸包取出来。整个下午，他都躲在卧室里研究这份图纸，发现在上面并没有标记他这个房子的位置。　　不过，赫尔毕竟从穆恩老头那里学了很多，如何看地图，并再确定自己的位置，对一个猎手来说，原本就是最基础的本领。　　只要先在猜测的位置上放一枚银币，接下来要做什么就非常清楚了。赫尔从那枚银币到最近的矿井之间，扯了一条垂直线，然后，再用量角器测量出这条直线和正南方的夹角。　　赫尔拿报纸依那个夹角折了一道痕迹，接下来他拿着报纸，然后在里面藏着一枚指南针，站在他事先确定好的地道入门。　　而入口的位置，赫尔也早就想好了，没有此那排狗窝更安全的地方，因此就选择在最靠墙角的那座狗窝底下。　　赫尔装作在逗弄那些猎狗，并悄悄移开了靠墙角的狗窝，将报纸上那个夹角的一边对准正南方，而另外一边就是挖掘的方向了，他用三块小石子迅速的在地上做好了标记。　　傍晚时分，赫尔又骑着他的那匹马，装作遛狗在附近四处闲逛。实际上他正在观察那些封闭的矿井口，特别是最靠近房子的那座矿井，赫尔利用马的步伐反覆测算着矿井口到他家的距离。　　他也在留意着房子四周，毕竟挖出来的泥土总得有地方堆，而且绝对不能随意抛洒，因为没有生命的泥土，会告诉有心人很多讯息。　　穆恩曾经告诉过他，一个好猎手，首先必须懂得如何辨别泥土，赫尔并不认为只有猎手才懂得这种技巧。　　他挑了几个抛洒泥土的地点，并把它们的位置牢牢的记住。还有四周的地形，抛洒泥土的工作只能够往漆黑的深夜进行，想要在黑暗中快速行动，就必须对地形了若指掌。　　做完一切准备，赫尔等待着深夜的到来。和往常一样，当那个小女佣来替他准备晚餐的时候，他也和她尽情调笑了一番，一切都和平日没什么两样。　　晚上七点钟，小女佣忙着将餐桌布置好，赫尔则悠然地享受这个漂亮的十六岁小女孩的伺候，虽然她烹调的手法只是简朴的农家风味，但是味道却很不错。　　晚餐和平常一样，在八点钟结束。小女孩在厨房里面洗刷餐具，顺便烧洗澡水的时候，赫尔就坐在壁炉旁边的专用沙发上休息。半小时之后，那个小女孩坐在他的腿上，一边和他调情，一边听他讲故事。　　比起他在雪露特雇的那个小女佣，现在这个小丫头要乖顺得多，虽然有—两处禁区不让他碰，不过除此之外倒是都非常配合。　　女孩在九点半离开。她的家离此不远，只是必须绕一点路，所以她离开的时候，总是会牵着一条猎狗做保镖。　　也和往常一样，赫尔等女孩离开之后才去洗澡。这段时间以来，他都在设法让女孩答应服侍他入浴，可惜始终没有成功过。　　洗完澡回到卧室，正好十点。赫尔一天的生活就像时钟一样准确，十点零五分，卧室的灯光熄灭。　　但按下来的—切，却和平时完全不同。当房子里面变得—片漆黑之后，赫尔并没有上床睡觉，而是换上—身工作服，从后面的窗口悄悄地爬了出来。　　弯着腰沿着后面的围墙一直跑到车棚，赫尔轻手轻脚地从马车的底座卸下那些工具。　　他事先准备了一块滑板，将那些沉重的“铁块”放上滑板，这样一来既不用辛苦搬运，也不会在草地上留下很深的脚印，虽然滑板仍旧会压坏草皮，不过只要两三天时间，草坪就会恢复原状。　　赫尔仍旧走房子后面的这条通道，虽然这时对面树林里的监视者应该已放松警惕，但他却不敢冒太多的风险。　　把挖掘工具拖到墙角后，赫雨趴在地上将狗窝小心移开，然后坐在地上完成工具的组装工作。　　—切都准备妥当，赫尔便开始挖掘。先是往下挖，他按照计算的深度挖掘一个三米深的洞，不敢挖得太深，因为怕水渗进来，毕竟他要的是—条隐蔽的隧道，厕不是一口水井。　　赫尔躺在地下，双脚用力蹬踏着绞盘，这样既不容易被发现，也不至于在地上留下太多脚印。　　专用工具的效率果然很高，平常想要挖三米的深坑，没有一整天根本就办不到，但是现在才一个小时，钢缆上三米长的标记就已和地面平行。　　那是一个拳头大小的圆孔，接下来就是将洞口开大，赫尔用手摸了摸，洞门附近几乎没有多少掉落的泥土，挖出来的泥土全部顺着一根管子被装在麻袋里面。　　这时，四周巳被笼罩在一层淡淡的迷雾之中，他这才从地上爬起来，现在终于用不着担心那监视的眼线。　　他小心翼翼地打开院子的门，背起麻袋，按照记忆中的路线，将泥土倒在事先找到的那几个地方，再用力踩实之后才离开。　　回到那个角落，换上一个直径大一号的钻头，赫尔再一次继续刚才的工作。因为已经有了一条通道，所以这一次挖的速度又快了许多，之后再换上一个更大的钻头继续挖。　　他—直垂复着这个轻松的动作，只有在麻袋装满泥土之后，他才会需要站起来跑一趟。　　当雾气渐渐变得浓厚起来时，一个三米深且能够让他轻松钻入的深坑终于挖好。接下来的工作，便是按照预定的方位角度横向挖掘。　　他一直忙到迷雾快要散去时才停下来。一旦迷雾散去，这里的一切又要被那对讨厌的眼睛监视了。　　赫尔把滑板、挖掘工具连同工作服，全都塞进刚刚所挖掘的隧道里，又把狗窝移回原来的地方盖住洞口。　　穿着内衣，脚上套着两个纸袋，他从那仍旧开着的卧室后窗爬进房子。　　取下纸袋，将窗台和地板上所有的痕迹全都擦干净。赫尔拿着衣服，穿着拖鞋走进浴室，昨天晚上的洗澡水还没有放掉，虽然水已经冷了，不过他并不在意，还是用冷水将身体清洗干净，再洒上香水。　　从浴室出来的赫尔，已经完全看不出是一个刚挖了—整夜泥土的人。　　最后一项工作，就是将那两个套脚用的纸袋扔进壁炉烧掉。　　早上九点，小女佣已牵着猎狗准时到来。　　让小女佣服侍着起床就花了—个小时。　　之所以用了这么多时间，是因为赫尔并不怎么“老实”，每天早晨起床之前，他都免不了要和那个小女孩搂搂抱抱，亲热一番，唯一遗憾的是，不能够来一场真正的“激烈运动”。　　他的早餐一向简单，从开始烹煮到结束用餐，半个小时就完成。　　小女佣在忙着清洗餐具，整理卧室，清扫房间的时候，赫尔就坐在门前的院子看报纸。　　一边看报，一边盘算着接下来一整天的行程，如果赫尔猜得没错，今天丽达应该来不了了，她十有八九会被禁足个几天。　　这样正巧让他好好睡一觉，只是为了不让监视者怀疑，赫尔还得花几个小时遛遛马，权且当作是练习马术好了。　　突然间，赫尔想起自己已经好久没有练习枪法，不如也趁机练练枪法。睡眠不足的他，肯定枪法不佳，也正好用来迷惑那些紧盯着自己的家伙。　　赫尔扫了一眼墙角，工程进展令他感到非常满意，只要不碰到岩石，—晚上就可以挖个十几米，大概只需要半个月，就能够挖通最近的矿井。第四章 挖掘地道　　接下来连续一个星期，丽达都没有出现，这令赫尔感到异常空虚。　　这一个星期，他的生活非常规律，除了傍晚时分遛一次狗之外，就是花一小时在练习骑马射击。　　这对他来说是一项相当高难度的技巧，用手枪射击或许还像个样子，只不过命中精度惨不忍睹，用长枪射击就有些麻烦了，好几次他都差一点打中自己骑的马。　　白天其余的时间，赫尔都在睡觉，到晚上熄灯之后，他便开始挖掘的工作。挖掘进行得比预想中更加顺利，因为第二天开始，他开始让那些猎狗们，搬运挖掘出来的泥　　而只需专注于挖掘的他，每天可以往前推进约二十米，效率几乎提高了一倍，原本估计要半个月才能够挖通的隧道，现在竟只要一个星期，差不多就可以完成。　　正因为如此，每当十点零五分卧室的灯熄灭之后，他就急不可耐地钻进那个隐藏在院子角落的洞口。　　赫尔和往常一样用力蹬踏着绞盘，工作进行两个多小时之后，突然绞盘一松，原本那沉重的感觉瞬间消失无踪，前面的钻头则在空转着，赫尔心中一喜，因为这是隧道已被打通的证明。　　隧道很长，有两百多米，赫尔手里拎着一盏安全矿灯照着前面，费力地爬着，只爬行了十几米，他便已打定主意，出去之后，—定要想想方便出入的办法。　　两百多米的隧道，他爬了将近半个小时之后，突然感到前面有—股微风，将手里拎着的矿灯往前照了照，果然影影绰绰，可以看到横七竖八的木架和沾满了黑灰的矿井壁。　　废弃的矿井总是给人一种阴森森的感觉，赫尔小心翼翼地从隧道中爬了出来。隧道离矿井的顶部只有几厘米，这让他暗自庆幸不已，如果误差再稍微大一些，隧道可能就会和矿井擦肩而过。　　矿井并不高，甚至令他无法挺直腰，这些老式矿井都是如此。而让赫尔感到有些惊讶的是，地上的铁轨居然没有烂掉，除了表面长满一层薄薄的铁锈之外，几乎完好无损。　　赫尔沿着铁轨往前走，不知道走出多远，前而出现了一条岔道。　　这下子可他有些后悔，早知道这样，下来之前应该将那幅矿井走向图带在身边，没有图纸，他可不敢乱闯。很多老矿井就如同迷宫一般，不熟悉的人很容易被困死在里面。　　就这样回去，赫尔却又有些不甘心，毕竟那条隧道可不是那么容易爬的。　　突然间，他的目光扫到了地上的铁轨，这废弃的铁轨令他的脑子灵光一闪。　　这座废弃的矿井里别的东西没有，铁轨却多得是，用来拆卸铁轨的工具也都是现成的，撬棒、十字镐、铁锹、消防斧、凿子、大铁锤应有尽有。　　这些粗重的铁质工具，虽然历经两个世纪，仍旧还可以使用。　　拆卸铁轨只需要撬棒和扳手，赫尔随意挑了几把，找了一段看上去保存最完整的铁轨，再计算了长度，用扳手将那段铁轨两端的螺母松开，然后拿撬棒将铁轨连同底下钉着的那一条条木板撬松，一条长两百米的铁轨，很轻松地就被拆卸下来。　　赫尔把铁轨—点一点塞进隧道里，因为挖出来的隧道是圆的，所以还得将底部填平，需要的泥土可直接从隧道的顶部挖掘。　　赫尔用铁锹一铲就是—大块，三、四铲子下去，底部就被填平了，就这样一路铲土一路往回退，当赫尔将整条隧道全部填平的时候，天色也才刚刚有些微亮。　　有了这条铁轨，爬起来就容易许多。　　但他并不因此满足，在矿井里还有那么多废弃的矿车，这东西原本和铁轨就是天生—对。　　不过这一次赫尔聪明了许多，他没有急着再次进入矿井，而是悄悄潜回房子，将那些矿区图纸和他所能想到的工具，都塞进了包裹带在身边。　　赫尔将滑板铺在铁轨上，将绞盘和钻头之类的东西放在滑板上面，推着滑板往矿井爬去，现在就算带着这些沉重的工具，他的速度也远比刚才要快得多。　　进入矿井，赫尔找了一段还算干净的矿道，打算当作临时的隐蔽所。这段矿道的一侧是—片采空的矿石层，高有两米，地方颇为宽敞，正好用来作为训练场地。除了枪法之外，其他所有的技能，都可以在这里练习。　　又在附近搜寻了一下，赫尔发现很多东西都可以利用，他找了一个废弃的铁制工具箱，正好可以用来放置那些图纸，矿井里也有还可以使用的桌子，那个铁工具箱同时也可以当作凳子。　　赫尔还找到了几盏油灯，不过那个是安全矿灯。在这片矿区废弃的时候，安全矿灯还没有普及，用的都是普通油灯，所以他不敢用。　　虽然油灯不能用，但那些矿车却可以使用，只不过轮子和车轴都已经生锈，赫尔只得找一辆车轴转动最灵活的矿车来用。　　因为是废弃多年的矿井，所以并不像还在开采的矿井那样空气污浊，只不过洞口都被封闭起来，因此会比较闷。赫尔检查过了，幸好这矿井里有空气流通，所以用不着担心会窒息。　　把这个隐蔽所大约布置了一下，赫尔才退出了隧道。但他并没有用那辆矿车，因为矿车的车轴和轮子都需要再处理，他可不希望矿车行驶在铁轨上的声响，引来窥视者的注意。　　回到地面时，大雾仍旧笼罩，不过赫尔并不打算继续工作，他从后面的窗口爬回卧室，洗了个冷水澡之后上床睡觉。　　接下来的两天，赫尔并没有对矿区进行搜索，而是把时间花在隐蔽所的布置上，他把隐蔽所的两边用厚实的泥土封起来，使得那里成为一间真正的密室。　　密室的两端各开着个狗洞一样的门，土层厚达一米，那两扇门则像是战舰的舱门，有三寸多厚，由三层木板夹着两层草垫制成。这样的布置，就算是在密室里面打铁，外面也听不到多少声音。　　赫尔给那辆矿车的车轴重新加了润滑油，还用棉布和皮革给轮子做了套子，再以厚厚的沥青封了起来，改造之后的轮子整整大了一圈，在铁轨上滚动的时候也变得悄然无声。　　在这条废弃的矿道之中，赫尔找到了很多有用的东西，其中最有价值的便是几百米钢缆、一些滑轮、两个大型绞盘和一辆独轮子推车。　　第二天，赫尔开始了搜索行动，他需要另一个隐蔽的出口，以便躲开那监视的眼线。　　对于要将第二个出口设在哪里，他有过—些设想，而最方便的就是后面不远处的住宅区。　　密斯康南区是下等阶层聚居的地方，那里的小巷四通八达，楼房鳞次栉比，屋顶之间连成—片，有很多地方一幢房子里住着几十户人家，而那些人大多为了生计忙碌，很少去管别人的闲事。　　除了住户，还有很多房子被人租下来当作仓库甚至作坊。　　既然不住人，就不会有员警来调查身分，即便没有人经常进出，也不会被任何人怀疑。　　既然有这样的设想，赫尔就趁着白天闲逛的时候，到那片街区去遛了一圈，大致估算—下会有哪几条矿道延伸到此，也在地图上将这几条矿道标记出来。　　一到了晚上，赫尔则马上钻进矿井，用独轮手推车装着那套挖掘工具，沿着矿道而行。　　因为矿区废弃了将近半个世纪，有很多地方已经坍塌，赫尔将这些坍塌的地方在地图上一—标了出来。　　越往里走，或许是因为离地面越远的关系，矿道变得越发阴森，再加上吊挂在独轮车—侧的矿灯一晃一晃，那晃动的灯光让四周看上去鬼影幢幢。　　就这样提心吊胆地沿着弯曲的矿道，往前走了约两公里，赫尔停了下来。在—侧的矿道壁上，钉着刻有编号的铜牌，正是这些铜牌，让赫尔在这如同迷宫一般的地方不至于会迷路，也正是这些铜牌让他知道，已到了预定的地点。　　将挖掘工具从手推车上搬下来后，赫尔开始在头顶上挖洞。　　他选择最小的钻头，钻出来的洞口只有拇指粗细，因为洞口小，所以钻得非常快，半个小时不到，赫尔感觉钻头碰到了石头，使将钻头拿出，赫尔往前走了几十米，又钻了个洞。　　就这样海隔几十米一个洞口，有几条矿道之中前前后后打了十七个孔，又在每一个孔里塞了一团煤焦油沥青。　　这东内的气味非常特殊，而且刺鼻难闻。　　布置完这一切，赫尔朝着矿道更深处看了一眼，虽然矿道深处仍旧阴森可怕，但是他的心中巳没了刚才那种毛骨悚然的感觉。　　突然间，赫尔深吸了一口气，他的心头涌起了一股莫名的感觉，仿佛他的目光一下了穿透了那阴森而深沉的黑暗，看到了很远、很深的地方。　　仿佛—瞬间数百米之内的—切、甚至那厚厚的矿壁后相邻矿道的声响，他都能够听见。　　这种奇特的感觉一闪而过，转瞬间又消失得无影无踪，在摇晃的灯光映照之下，赫尔一脸恍惚地站在那里。　　过了好一会儿，他轻轻摇了摇头，刚才那一瞬间的感觉，被他下意识地当作是幻觉。　　忍受着刺鼻的焦油味道，赫尔回到了隐蔽所。　　从矿井里钻出来，赫雨仿佛仍旧能闻到那股焦油味，将洞门恢复原状后，他就立刻冲进了浴室。　　用马鬃刷子狠狠地刷了一遍又一遍，赫尔总算将沾染在身上的那缕焦油烟雾，减弱到最黯淡的程度。　　从浴池出来，他用力按了按太阳穴。　　‘刚才全都是幻觉，这一切全都是幻觉。’赫尔在心底暗自说道：“只要好好睡一觉，所有的幻觉就都会消失。’　　边想，他边朝着卧室走去。　　当赫尔迷迷糊糊地被小女佣叫醒之后，所有幻觉果然消失了。　　和往常一样洗脸刷牙之后，赫尔一边翻着报纸，一边等候着小女佣将早餐端到他的面前。　　这时从厨房里飘出一缕清乔，那是煎鸡蛋的味道。　　‘可以把煎蛋从火上移开了。’赫尔随口喊道：“要不然就太老了。’话音刚落，赫尔自己一愣，他感到疑惑，自己怎么会知道煎蛋的火候正好呢？他好像从来没有煎过鸡蛋。　　才正觉得莫名其妙，早餐已经被端了上来。　　‘煎蛋仍旧稍微老了一点，而且盐也稍微多了那么—点。’赫尔暗自想到。　　但这些都慢舌头告诉他的，舌头同样也告诉他，烟熏火腿并不怎么样，面包也烤过头了一些。　　‘天气怎么样？等一会儿我打算到外面去走走。’赫尔问道。　　‘今天绝对是散步的好日子，您原本就应该出去走走，呼吸一下新鲜空气，您已经将门己关在屋子里面快半个月了。’小女佣说道。　　‘吃完早餐我就出去，你帮我把房间收拾一下，午餐就用不着替我准备了，但是别忘了给狗喂食。’赫尔说道。　　赫尔出门的时候，顺手牵走了猎狗中嗅觉最灵敏的一头，沿着高低不平的崎岖小路而行，赫尔感到有些不习惯，这条路他还没有从头到尾走过一遍，以往不是坐马车就是骑马。　　从他家到南区直线距离只有一公里多，可惜没有直路，必须绕一下，这样一来距离便增加了一倍。　　走到南区时已经过了十一点，赫尔确认没有人跟踪之后，立刻穿过小巷，躲在一个阴暗的夹弄里面，迅速地换着衣服。　　等到赫尔从夹弄里出来，他已经变成一个看起来有五十几岁，头发和一脸落腮胡子全部灰白的老头。　　扮成老头的赫尔，一手拿着地图，—手推着箱子，不停地左右张望着，仿佛在察看街道两边的门牌号码。　　任何一个看到他的人，肯定都会以为，这是一个刚刚来到密斯康的外地老头。就这样，赫尔堂而皇之的在南区走街串巷，却没行引起任何人的怀疑。　　当他穿过一条马路的时候，突然间，皮箱传出了一阵轻微得只有他能够察觉的抖动，紧接着箱子就自动朝另—个方向移动，不过在旁人的眼里，是老头在推着皮箱移动。　　一阵很淡的焦油味道，从一道墙根底下冒出来，走到近前，不但躲在箱子里的猎狗闻得出来，连赫尔也能够察觉。　　看了一眼门牌号码，赫尔从口袋掏出一支油墨笔，在地图上做了个记号，这已经是地图上的第六个标记。　　地图的后面藏着一张描画在透明纸上的矿道图，把两张图叠在一起，互相对照一下，几乎就能知道，其他那些点的大致位置。　　接下来要做的，就是找到合适的房子。　　所谓合适是指必须在矿道沿线附近，而且必须是底楼，最重要的是必须有人愿意出租。　　矿道沿线的房子非常多，可惜要同时符合他这三个要求，就没有那么简单了。赫尔转了这一圈，居然连一个都没找到，虽然一路上有几家贴着招租告示，但是都并非底楼。　　把三个条件重新想了—遍，后面两个绝对不可能更改，这样一来，只能够放宽第一个条件。　　又沿着矿道路线走了一遍，最终赫尔定下了三个地方。　　其中最令赫尔满意的一处，是个隐蔽进出又方便的地方。　　那是—条浅巷，房主搭了顶棚，安了一扇大门，这就成了一个简易的车库；巷子旁，有一道暴露在室外的消防梯直通顶楼：而顶楼，房主则以铁皮木料搭了一个有突出阳台的房间。　　赫尔用连同底下的车库一起出租的要求，租下了那个房间。虽然交了整整—年的租金，他却相当高兴，因为这里正是他所需要的隐蔽出入口。　　底下的车库，正好可以用来和矿道相连，不但出入方便，还可以有一辆马车代步，顶上的房间，也非常适合他的另外一个身分‘黑色炽天使’的行动，那里高出四周的屋顶，出入也相当方便。　　更绝妙的是，这里是观察的死角，四周没有一个地方能够看到这里。　　赫尔是以用来当作加工作坊的名义，租下这间顶楼的房间，至于另外两处地方，则全都是以当作仓库的理由租了下来。　　将这三个出入门和矿道挖通，只用了一天时间，而且用不着掩埋那些挖出的泥土，因为矿道里有足够的空间可供堆放。　　有了这三个隐秘的出入口，做起事情方便许多，即便是白天，也可以躲开那监视的眼睛。　　花半天的时间，赫尔大肆采购了一番。　　他很快就发现，那两个仓库确实可以发挥作用，至于那个作坊，他也有意把那里当作真正的作坊来使用。　　刨子、凿子、锯子……全套的木工工具，他买了两套，一套放在作坊里面，一套搬到了矿道之中，坩锅、钳子、小榔头、锉刀……金属加工工具，也全部买齐，除此之外，还有诸如刀剪、针线之类的工具，他同样没有忘记。　　赫尔几乎是看到什么就买，所有这一切都经由车棚底下的通道，运进了矿区中的隐蔽所。　　一天之内，原本空空如也的隐蔽所，就成了一个综合型的小加工厂。　　有了加工厂，以及各种各样的工具，又有了能够躲过监视的隐蔽所，赫尔终于可以放开手脚做事。　　当初和穆恩老头一起进入魔鬼山脉的经历，让他明白了一件事情，对于技巧的掌握，决定他能否在丛林法则中生存下来，而设计精巧的工具，则可以令他的技巧发挥到极点。　　这段时间非常忙碌，只不过大多是些体力工作，这让闲着的脑子终于有时间进行思考，他想到以往未曾思考过的事情。　　或许是一直太忙，也或许是他比其他人晚一星期接受间谍训练，且又需要学习对精神力的修炼，他完成训练离开梵塞的时候，其他人都已经在各地潜伏了一个月，所以他始终和其他的间谍间没有什么联系。　　当初受训的时候，教官告诉过他，间谍是以小组的形式运作。大多数间谍只知道本小组的成员，而大部分行动也是在小组成员间配合完成，只有一些特别重大的行动，才会有两个甚至更多的小组参与。　　这种组成方式，固然在行动效率和安全性方面平衡得不错，但是只要小组的一个成员暴露，那么整个小组就凶多吉少。　　赫尔却—直没有编入任何一个小组，虽然离开梵塞的时候，主管他们这批潜伏者的人，曾命令他向某个小组报到，但是一直以来，他都没有那么做。　　也正是因为如此，每一次上面下达命令，都不得不通过那种异常麻烦又繁琐的方式，相信无论是那位主管还是那个小组的组长，心里肯定非常不满意。　　赫雨曾经想过，在合适的时候和小组的其他成员联系，但是这—次冷静下来仔细想了想，他最终决定还是做一个独行侠，尽可能地不和其他间谍接触。　　不知道为什么，赫尔觉得其他间谍都不可信赖，他也知道，做出这样的决定，意味着他必须完全依靠自己，任何行动也都将由他独自完成。　　他的麻烦还不仅这些，作为一个独立的小组，他还必须不比其他小组的成绩逊色，要不然，他很有可能被当作诱饵，或者某种交换条件牺牲掉。　　仔细考虑了很久之后，他确信，无论是对贝鲁当局还是对自己人，他都必须留一手。　　就像穆恩老头在魔鬼山脉中，设置了那么多的隐藏点—样。　　从现在开始，他应该替自己设置一些临时藏身处和几条安全的退路，不过最根本的还是增强自身的能力。第五章 基地初成　　能够找到的鲸须最长也大概只有三米，赫尔将它用力拗了拗，这东西非常富有弹性，韧劲十足，怪不得高级紧身胸衣的骨架要用它们来做，而且也是制作裙撑最好的材料。　　乳白色半透明的鲸须尾端有拇指粗，越往尖端就显得越细，三米长的鲸须平举着，弯曲如弓，在昏黄的灯光下隐约可以看到，上面缠绕着一层细钢丝。　　从桌子上取下一粒样子如同水滴的铜块，和鲸须那纤细的末端紧紧连在一起，赫尔用熔化的铅，将缠绕在鲸须上的细钢丝和铜块焊在了一起。　　将骨架完成之后，他开始用鹿筋和马鬃绞成的细绳编织了起来，用这种混合材料总共编了两层，在最外面，他又用没有鞣制过的生牛皮编了一层。　　平举着刚刚做好的鞭子，因为铜块重量的缘故，鞭子的末梢垂落着，不过和那些软绵绵的皮鞭不同，这条鞭子反倒更像一根绷紧了的钓鱼杆，以非常优美的抛物线曲度弯着。　　突然间，一声尖锐的厉啸打破了矿道的寂静，紧接着传来清脆的爆响，三米外一块五寸厚的木板顿时裂出一道明显的缝隙。　　“啪”的又是一爆响，木板顿时断成两半。　　“咻咻”的声音和“劈啪”的响声，不绝于耳地响了起来，疯狂舞动着鞭子的赫尔，将四周的一切当作是试验的目标。　　过了好一会儿，他才停下手来。　　随着一阵淅淅沥沥的声音，砂子从沙袋里面流淌下来，这个可怜的沙袋破了好几个窟窿，两边的矿壁上布满麻点一般的小坑，断折的木板、木条更到处都是。　　这样的威力，有些出乎赫尔的预料之外。　　他原本只是想制作一根能够控制自如的鞭子，而功能介乎棍棒和普通皮鞭，所以才选择了富有弹性的鲸须作为骨架，再用能买到的动物筋腱中弹性最好的鹿筋作为内茎，配上又韧又硬的生牛皮。　　从远处取来矿灯，凑到一侧的矿壁前，赫尔观察着那些鞭痕。　　矿壁上可以看到两种痕迹，一种就是那点点的小坑，这些坑看起来很深，有的甚至连旁边的泥土也崩落下来，另一种则是如同蛇腹一般的印痕，那是鞭子抽在矿壁上留下的，这些抽痕便要浅得多。　　“虽然是鞭子，但最厉害的运用方法居然不是抽……”赫尔自言自语道，这下子连他自己也不知道，做出来的这玩意儿到底应该叫什么。　　被这东西抽一下，绝对会皮开肉绽，但是如果被那沉重的鞭梢“点”中，运气好的恐怕是骨断筋折，运气不好的更是会送命。　　有些犹豫地收起了鞭子，这并不是他原本设想之中的武器。　　突然间，赫尔飞身腾空而起，身体在半空中一个盘旋，双腿轮转飞踢而出。　　那个已经漏掉了一半的沙袋，随着腿风掠过，一下子破裂开来，里面的砂子洒落了一地。　　收腿落地，赫尔稳稳地站在那里，看着被“开膛”的那个破袋子，心里轻叹了一声，用来杀戮的武器，他已经够多了。　　一个空翻，再弹腿飞踢，刚才被鞭梢震裂的一根木桩，瞬间被腰斩，断口光滑平整如同镜面。　　赫尔左腿如同战斧一般，从上而下击落，又是一根木桩，被他从中间劈开。旋身反脚踢出，半截木桩远远地飞了出去，只留下半截顶端尖锐的木桩竖立在地上。　　赫尔的动作没有停顿，他的双腿时而盘旋，时而翻飞，两只脚几乎没有同时落地过。　　和刚才那阵疯狂的抽打一样，赫尔的踢击同样没有任何规律，他的脚可以从任何角度踢出，用任何姿势踢出。　　这并不是他从那位格斗教练那里学来的踢打术。其实他的腿虽有速度，但是却没有力量，这样的攻击原本应该显得软弱无力，但是当鞋底外侧边缘多了一圈薄而锋利的刀片之后，一切都改变了。　　将刀片收回，赫尔长长地吐了一口气，刚才的运动，让他浑身发热。　　将鞭子盘在腰间，塞到腰带底下，取过一件黑色的斗篷套在外面，赫尔将头罩也戴了起来。　　回到隐蔽所后，打开墙边的矮柜，取出一根奇怪的铁管和一个扁圆形的盒子带在身上，那根铁管就是赫尔自己改造的枪。　　这原本是一把贝鲁军队的制式步枪，是他几天前获得的战利品。　　枪管原本有一米多长，但被他用锯子锯到只有原来的三分之一，枪托同样也被锯掉，换成了握把。　　不过因为后座力实在太大，让他不得不在前面增加了另外一个握把，就这样，这把制式步枪成了现在的怪模样。　　从穆恩老头那里，他学到了一件事情，那就是对于地形的了解非常重要，既然他打算将这里当作秘密基地，就更要对这里的一切了若指掌。　　除了枪，赫尔还从矮柜里面取出五盘巴掌大的卷线，不过那卷起的并非棉线，而是比普通棉线稍微粗一些的钢丝。　　这些钢丝可以承受住赫尔的体重，让他飞檐走壁，如履平地，同样也可以绞断脖颈，钢丝的一端还有一个很小的锁扣，可以更换不同类型的挂钩。　　赫尔还塞了一些其他小玩意儿，其中就有一把很小的弩，不过比穆恩的那把小弩还要稍微大一些，而且要复杂很多。　　赫尔虽然没有念过什么书，不过他的机械功底相当深厚，因为以前他一直都梦想，有朝一日能够发明出类似于垂线纺纱机、自由梭织布机和回转式印染机那样的机器，那绝对是一夜暴富的捷径。　　随着阵“吱吱”声从赫尔的嘴里发出，矿井里响起一片嘈杂的翅膀拍击声，紧接着，点点诡异的阴影从黑暗之中飞了出来，这些阴影在赫尔的身边盘旋飞舞。　　只有仔细看，才可以看出这些阴影是十几只蝙蝠，它们是赫尔的新宠物，在这漆黑一片的矿井里面，绝对是最好的助手。　　赫尔又发出了一阵吱吱声响，蝙蝠听到立刻拍打着翅膀，快速朝着洞穴的深处飞去。　　沿着其中的一条矿道前进，赫尔清楚地感觉到矿道往下倾斜，这是地图上标记中最长的一条矿道，同样也是最西端的一条矿道，和其他纵横交错，且密如蛛网的矿道比起来，这条矿道显得有些孤零零的。　　走了将近一个小时，赫尔估计已经位在地下一百米左右，这个地方给人的感觉并不舒服。　　他的脚步声，蝙蝠岭出的吱吱声，拍打翅膀的声音，甚至还有他的呼吸和心跳声，在这个异常寂静的地方都显得清晰响亮。　　除了声音之外，四周的温度也越来越低，是让人感到不舒服的另一个原因，赫尔开始后悔没有带一条毯子过来。　　用斗篷里裹着身体，赫尔开始慢慢跑了起来，这是此刻他能够想到的唯一驱寒方法。而这也是为了尽快将矿区搜索完毕，从矿壁上的编号看来，前面只剩不到一半的路程。　　突然间一阵吱吱声从前方传来，这只有赫尔能够听懂的，是他和那些蝙蝠之间的暗号，这种吱吱声表示，探路的蝙蝠们有些特别的发现。　　放慢速度往前走了几百米，赫尔感到矿道中的风渐渐大了起来，不仅有风，用矿灯照向前方，还隐隐约约能看到一层薄雾笼罩着前面的矿道。　　虽然蝙蝠并没有传来危险的警告，不过赫尔还是多了几分警戒。　　雾气变得越来越浓，和地面产生的雾不同，这里的雾气冰寒彻骨，即便有厚实的斗篷，好像也没有什么用处，寒雾能够直接穿透斗篷钻进衣服里面。　　正当赫尔开始犹豫着，是否该回头的时候，却有一阵若有若无的流水声传进耳朵里。　　流水声让赫尔决定继续往前搜索，但过不到半小时，他就开始有些后悔，虽然流水声变得越来越清晰，但他根本不知道，到底还有多远。　　越往前走，流水声就变得越响，到最后更彷佛咆哮一般，让赫尔除了水声之外，别的什么也听不到。　　一阵狂风带着雾气迎面扑来，赫尔连忙扑倒在地，不过他等了很久，并没有发现任何危险的迹象。　　赫尔从湿漉漉的地上爬起来继续往前走，不时有狂乱的风卷着水气冲进矿道，不知这是那狂乱的风，还是冰寒的水气，让矿灯的灯火变得忽明忽暗。　　赫尔往前走了不到一百米，就不得不停下来。他紧贴着墙壁，将一盘卷线取了出来，给钢丝的前端挂上登山爪，让那锋利的钢爪牢牢钩住坑壁，他则抓住钢丝继续前进。　　之后不知这又往前走了多少距离，赫尔也只记得钢丝不够长，所以他将登山爪收回重新钩住坑壁，这样的动作至少重复了有十六、七次。　　突然间，前面显露出微亮的白光，此外还有那咆哮的水声。　　这里的风更是显得凛冽，甚至让赫尔感觉到，他只要一松手，立刻就会被狂风卷走。　　为了以防万一赫尔干脆趴在地上，他小心翼翼地将头伸了出去，四周是白蒙蒙的一片，除了水雾看不见其他的景象。　　这肯定是一条地下河，而且是一条水流湍急、水势凶猛的地下河。　　同样也可以确定，这里就是矿道的终点，他对于这条矿道的搜索，到此可以结束了。　　正当赫尔准备往回走时，他感觉到有一样东西从身边滑过，那东西像是一条蛇，一条巨大的蟒蛇。　　人在极度惊吓的情况下，会是一种什么样的反应，这无疑是很多学者一直在研究的课题，可惜大多数有这种经历的人，根本无法清楚地描述当时的感觉，而此刻的赫尔正是如此。　　唯一可以肯定的是，他的全身肌肉紧绷，变得如同尸体一样僵硬，他的瞳孔紧缩着，心脏彷佛要从胸口蹦出来一般，而脑子则一片空白。　　那样东西紧贴着他的小腿滑了过去，滑动的速度很快，转眼间就消失在身后的矿道之中。　　不知道过了多久，赫尔感觉到下颚在不由自主地颤抖着，发出咯咯咯的声音，他很想爬起来，但是四肢却软绵无力。　　突然一股刺鼻的怪味冲入赫尔的鼻孔，就像一个受到极度惊吓晕倒的人闻了嗅盐一样，他稍稍恢复了一些，不过马上再一次不由自主地颤抖起来，因为那条令他感到无比恐惧的“蛇”，就出现在他面前。　　赫尔非常希望自己不要发出那咯咯的响声，但是他根本做不到，他也非常希望自己能够昏迷过去，可惜他同样做不到。　　将头埋在地下，赫尔浑身颤抖的闭眼等死。　　时间一点点过去，什么事情都没有发生，这让害怕得手脚发软的赫尔感到有些意外，他偷偷抬起头看了一眼。　　那东西仍旧在他面前，却没有打算吃他的样子。　　“装死，肯定是自己装死产生了作用。”赫尔恍然大悟，他连忙又低下头去继续装死。　　不知道过了多少时间，当赫尔再一次抬起头来的时候，让他几乎魂飞魄散的是，在他的四周不知不觉中，已经爬满了这种东西。　　极度的震惊，反倒令他彻底的冷静了下来，既然知道已经逃不出去，赫尔不得不正视眼前的危机。　　虽然仍旧不敢妄动，但进行观察还做得到，凑着矿灯那摇摆不定的灯光，赫尔终于看清了盘踞在他身边的这些怪东西。　　这东西肯定不是蛇，因为它不像蛇一样游动，而是像虫子一般蠕动前进，突然间赫尔看到一个如同黑曜石般的脑袋，顶端密布着放射状的金线。　　“星光蚯蚓。”　　赫尔一下子认出了这东西，穆恩老头给他的那套图谱里面，有这种生物的详细介绍。　　这东西是一种魔兽，而且为魔鬼山脉所独有，在其他地方从来未曾发现过，他之所以会记住这东西，是因为穆恩写在旁边的注释是“从来没有见过”，而这样的注释并不多。　　赫尔渐渐想起了那本图谱上对这种生物的介绍，这种魔兽喜欢生活在阴冷潮湿的地下，从来不到地面上来，这正是穆恩没有见过它们的原因。　　按照图谱上所说，这些生物非常温顺，没有任何危险，它们和其他蚯蚓一样能够感知震动，以吞食泥土为生，不过毕竟是魔兽，头顶上的放射状金线，可以让它们穿透最坚硬的花岗岩。　　虽然不知道那本图册上面的介绍是否有遗漏，但赫尔至少感到放心了许多，况且他也绝对不会去招惹这种魔兽，只求它们也不要来招惹他就好。　　稍微放心了一些之后，他很想从地上爬起来，可惜连番惊吓让他浑身上下没有一点力气。　　既然站不起来，他只能爬着出去，可怜他连冻带惊，手脚早已麻木，也不知道是因为寒冷还是因为害怕，他的身体始终抖个不停，牙齿也咯咯直响。　　赫尔小心翼翼地爬过一条又一条星光蚯蚓，突然间他感到手一滑，倒在了一条星光蚯蚓的身上，黑暗中他感觉到一阵怪味扑鼻而来。　　“上帝保佑啊，快让我回去，我想要回去……”赫尔一边浑身打颤，一边在心里暗自祈祷着，突然他感觉到身体猛地被用力一拖，原来他压着的那条星光蚯蚓迅速往前爬去。　　赫尔想要爬起来，但是却手脚发软，他干脆眼睛一闭，趴在那里专注于向上帝祈祷。　　也不知道过了多少时间，赫尔清醒过来，就着昏黄的灯光，他注意到自己已经脱离了雾气笼罩的那段矿道。　　正当他为此疑惑的时候，原本往前爬行的星光蚯蚓停了下来，只见它扬起头发了一阵呆，然后开始掉转头往回爬。　　“不，不要。”　　赫尔立刻惊惶失措起来，让他感到意外的是，这条巨型蚯蚓彷佛听到了他的内心中的呼喊一般，停了下来。　　在阴森森的矿道里面，一条巨型蚯蚓和一个趴在它身上的活人，就这样面对面呆愣愣地停在那里。　　先反应过来的是赫尔，他猛然间想到一个可能，这个大胆的猜测，令他感到无比兴奋，他连忙将手重新搭在那条星光蚯蚓的身上。　　“带我回去。”赫尔暗自默想。　　那条蚯蚓迟疑了片刻，终于再一次掉转头来朝前爬去。就在它重新动起来的那一瞬间，赫尔那饱受惊吓的神经，才一下子松弛了下来。　　不过无论心情变得怎样，赫尔都不会忘记，不停地给身体底下的这条巨型蚯蚓下达命令，显然这东西的智力，远比猎狗和蝙蝠要低下得多。　　魔性生物虽然比同类型的其他生物要高级许多，但是蚯蚓毕竟是蚯蚓，再怎么高也仍旧是低级生物。　　一想到这里，赫尔立刻发现到，当初自己选择的“低级生物控制”看起来潜力无限。他可以找一大堆类似星光蚯蚓这样，拥有特殊能力，但是等级绝对低下的魔性生物。　　很快的，赫尔又发现星光蚯蚓除了容易控制之外，另外一个优点便是，这东西爬起来速度不慢，在这个低矮得连腰都难以挺直的矿道之中，用它来代步真是再合适不过了。　　不过，他最在意的还是星光蚯蚓挖掘洞穴的能力，只要想出让它听从命令，为自己干活的办法，从今以后他就不必再干那繁重的挖掘工作。　　回到隐蔽所，赫尔连身上的湿衣服都来不及脱下，就匆匆忙忙地在矮柜里面翻找起来。　　用来进行“低级生物控制”的装置，对于他来说多得是，只是储存魔力的特殊溶液，已经不多。　　赫尔原本打算用麻醉剂让星光蚯蚓昏迷，但是他最终发现，就算用麻醉剂给这种巨烈蚯蚓洗澡，也不会有任何反应。　　为了让这条巨型蚯蚓安静下来，而非动不动就想要往回跑，他实在费尽了心机，尝试了用食物引诱，也尝试了用密室围困的办法，最终他在一个土坑里面放满了水，才让那条喜欢潮湿的蚯蚓安静了下来。　　一边安抚这条巨大的蚯蚓，一边给这东西套上当初那些猎狗使用的项圈，这些项圈对于水桶般粗的它显得太小，将大条项圈顺势连接在一起，才终于合适。　　当项圈上的那些神文，因为魔力液体的作用而散发朦胧蓝光时，星光蚯蚓也才真正平静下来。　　直到这个时候，赫尔才看清这种生物的样子。　　这东西有十几米长，头部稍微大一些，顶端布满了那标志性的金色放射状线，它的身上没有鳞片，却有一道黑色油亮的角质层，看上去如同黑曜石一般。　　看着眼前这条星光蚯蚓，赫尔回想着那本图册中的介绍。　　只是，星光蚯蚓是魔鬼山脉的特产，怎么会出现在一百多公里外的密斯康地下废弃的矿井之中，难这是被波涛汹涌的地下河冲到这里？　　从抽屉里面翻找出布朗顿的地图，凑到矿灯下仔细察看，正如赫尔猜测的那样，流经密斯康附近的几条河，都有支流发源于魔鬼山脉。　　这无疑是一件可以利用事情，不过一想到那咆哮的水声，赫尔立刻打消了这个念头，他可没有胆量再去那里冒险，这一次的经历已经吓掉了他半条性命。　　彷佛是在发泄一般，赫尔飞起一脚，从靴底弹出的刀片，轻易截断了一根斜搭在矿壁上的手臂粗细的木条。　　赫尔猛然想起，他竟然没有想到对那些星光蚯蚓发动攻击，他似乎根本没有想起身上带着的那些武器，除了一心想逃跑，就只有祈求上帝的拯救。　　或许最强有力的，并非是强人的力量、超绝的技巧、特殊的能力，更不会是高效率的工具和威力惊人的武器，而是恐惧本身。　　如果他能够直接让对手感受到，他刚才经历的那种恐惧，或许用不着动手，他就已经获得了胜利。第六章 美妙的收获　　给马套上笼头和马鞍，赫尔正打算像往常一样，例行公事般地遛一圈马。马鞍前的枪带插着他在密斯康买的长枪，腰际的枪带左右各挂着从雪露特逃出来的时候，带着的那两把手枪。　　自从丽达被禁足之后，他每天都有时间练习一下骑术和枪法，而这段时间练下来，赫尔自己感觉，无论是在骑术还是在枪法方面，他都有极大的提升。　　不过在练习的时候，他总是故意让子弹脱靶，特别是用步枪射击的时候，更因如此，往往十发子弹中只有一发打在靶子上。　　这一方面是为了迷惑那隐藏在树林里面的监视者，另一方面也是因为他所追求的原本就不是精准的射击。　　他所追求的是穆恩老头一直想练成，却仍无法做到的射击技巧，这种技巧要求的并非是精准，而是快速的反应和大致的准确。　　“大多数人以为射击的方式只有一种，这对于军人和猎手来说，都是如此。　　“但其实并不是这样，军队的快速瞄准射击，对于猎手来说没有什么意义，如果一个猎手有时间瞄准的话，他所追求的肯定是一击致命，所以会花足够的时间去等待猎物松懈，并且暴露出最致命的弱点那一刻。　　“而一个猎手如果需要快速射击的时候，往往已经没有了瞄准的机会，这时候就需要凭藉感觉开枪。”　　这是当初穆恩所说的内容，除了这些之外，老头并没有任何具体的指点，因为他自己都没有摸索出一条可行的道路。　　不过此刻，赫尔倒是对他所练习的这种梦幻枪怯，有了一些模糊的感觉，这必须归功于他在能力方面的突破。　　他们这群潜伏者之中，是否有人已经和他一样，在能力方面有所突破了，对此赫尔无从知晓，因为没有任何一个潜伏者会在报告上提到这些。　　赫尔知道自己的能力等级肯定有所提高，只是他并不知道，到底提高了多少，已经达到了什么样的层次。　　这种能力方面的突破，显得非常意外，几个月以来一直没有什么动静，但是却在短短的几天里，接连有了两次突破——　　第一个突破，是在他搜索密斯康南区下面的矿井时突然发生，第二个则是他那次饱受惊吓的探险之旅的结果。　　从这两次突破之中，赫尔总结出了一些规律，两次突破之前，都曾经有过长时间的恐惧感。　　不过在此之前，他同样遇到过令他极为恐惧的事情，像那次狂兽之灾就是最好的例子。　　从魔鬼山脉逃脱出来的那四天，他始终惶恐不安，但是并没有感觉到自己的能力有明显突破的迹象。　　还有，除了恐惧感以外，这两次的突破都是在矿道之中的时候发生，但不知道这是不是真正的原因。　　赫尔以往都是在熄灯之后睡着之前，花费两个小时的时间，按照那位玛雷恩大师教给他的方法，进行精神力方面的训练。自从那两次突破之后，他已经把修炼的地点改在一百米下的矿道之中。　　赫尔刚刚将马收拾好，就看到一辆黑色的出租马车，沿着那有些凹凸不平的矿区小道，往这里而来，距离还很远他就看到丽达探出身体，微笑着朝他招手。　　赫尔狂奔而出，他没有等到马车停下，就拉开车门跳上了马车，两个被分开了许久的年轻人，紧紧抱在了一起。　　“这位小姐，您打算下车吗？”车夫显得有些不知趣地问道。　　“两克朗一个小时，怎么样？”赫尔丝毫不在意地问道。　　“成交，从现在开始，你们就算把这里当作旅馆也没有关系，因为我是一个既聋又瞎、记忆力也糟糕的人。”那个车夫立刻回答道。　　“我们已经很久没有见面了。”赫尔搂着丽达说道，他将丽达抱到腿上坐。　　“我也很想出来，可是我被禁足了。”丽达抱怨着说道。　　“那么你又是怎么出来的呢？禁令解除了？”赫尔调笑着问道。　　“我如果说，打算让你带着我私奔，你会怎么想？”丽达说道，她那张迷人的脸蛋，此刻紧绷着，显得异常严肃。　　“我去收拾一下东西，我们可以去夏勒尔、诗堪内或者纳威，我在那里都有一些地产。”赫尔也半真半假地说道。　　“算了，我是骗你的。”丽达的神情突然由阴转晴说道：“在感情方面，我都是自己作主，我的父母对我的影响微乎其微，而他们也知道了这件事情。　　“所以这段时间，与其说是禁止我外出，特别是禁止我和你见面，还不如说，他们希望我能够冷静下来好好考虑一下。”　　“考虑的结果如何？”赫尔微笑着问道，其实他已经知道了答案，如果丽达不想再见到他的话，就不会急匆匆地到这里来。　　回答他的是紧紧的拥抱，和火热十足的亲吻。　　“我想让你看一样东西。”赫尔凑到丽达耳边轻声说道：“顺便看看你的胆量如何。”　　出租马车将两个人带进了城裹，在一个小巷口前，赫尔和丽达从马车上下来，这条小巷四通八达，赫尔拉着丽达钻进小巷。　　等到他们俩从另一端出来的时候，赫尔早已改扮成一个小老头，而丽达也换上了一身普通女工的衣服，她的头上还戴着一顶假发，完全掩盖住了她原来那一头显眼的红发。　　不远处就是赫尔做为隐蔽入口的地方，巷子深处的那道大门平时总是锁着，赫尔用唯一的一把钥匙将锁打开。　　作为车棚，这里显得相常严密，门一关上里面就漆黑一片，幸好旁边的墙壁上挂着一盏油灯。　　将灯点亮，只见里面停着一辆马车，这是一辆相当普通、大街上到处可以看到的客货两用马车。　　赫尔在墙壁边上用力按了一下，就看到马车后面的一排石板，无声无息地滑了开来，露出一道倾斜向下的阶梯，楼梯右侧的墙上吊挂着一盏安全矿灯。　　“小心跟着我。”赫尔拎起矿灯走下阶梯，丽达犹豫了片刻之后，也赶紧亦步亦趋地跟了下去，等两个人到达了底部之后，赫尔再一次按了按墙壁，只见头顶上的暗门重新闭合起来。　　前面是一条二十多米长的通道，而且通道很窄，仅仅比肩膀宽些，高度和矿井一样。　　钻出通道就是矿井，赫尔从口袋取出一个小榔头，对准矿壁轻轻的敲击起来，一边敲，他一边对丽达说道：“等一会儿，你会看到一种未曾看到过的生物，不过你千万不要害怕，因为那种生物样子虽然可怕，但其实性情极为温顺，它是我最为得力的助手。”　　正说话间，远处传来了一阵极为轻细的沙沙声，转眼间，一条迅速蠕动着、长长的东西往这边过来。　　丽达刚刚要发出尖叫，早有准备的赫尔，一把捂住了她的嘴巴，轻轻抚摸着她的背脊，他试图让她平静卜来。　　过了好会儿之后，赫尔才拿开那只捂住嘴巴的手，他轻轻拍了拍那条星光蚯蚓的背脊。　　“别害怕，你可以把它想像成一条龙，爱慕你的王子历经千辛万苦，征服了这条凶猛的巨龙，他骑着这头龙站立在你的窗口，正要迎接你一同骑上龙背。”赫尔用低缓而充满诱惑力的声音说道。　　“你刚才不是说过它很温顺吗？怎么现在又说它是条凶猛的巨龙了？”丽达显然已经摆脱了恐惧，她勉强笑了笑说道。　　拉着丽达坐在星光蚯蚓的背上，赫尔让丽达坐在他的怀中，他彷佛一张座椅一般将丽达包了起来，平心而论星光蚯蚓爬行起来相当平稳，只是没有办法在它的身上安上鞍子或者座椅。　　两人骑在这头巨大的蚯蚓的背上，赫尔带领着丽达巡视他一手打造的秘密基地，当然他并不打算进入太深的矿道，矿道深处的那种阴森和与世隔绝的感觉，会让人发疯的。　　“这里是基地的核心，有一座小型工厂，一座用于格斗训练的训练室、和一座用于射击训练的训练室，除此之外还有两间库房，一间用来堆放材料，另外一间用来堆放工具。”　　“……”　　“那边可能会让你感到害怕，因为我把那里开辟成了兽栏，除了这条星光蚯蚓之外，我还养了一些蝙蝠之类的东西，都不是你会喜欢的生物。”　　“……”　　“这里可以直接通到我住的地方，入口由我的猎狗们看守。”　　“……”　　“除了刚才进来的入口，我还有另外几个隐蔽的入口。这就是其中的一个，而这个入口的上面是一座仓库。”　　赫尔一边指点着，一边解释，他的手里还拿着那张已被涂抹得面目全非，上面布满了各种标记的地图。　　“这些红色的叉，以及红叉后边用红色标记的线，代表着什么？”丽达问道：“是表示危险的标记吗？”　　赫尔微微一愣，他看了一眼地图，这样的标记有十七、八处之多。　　“这些是已经坍塌了的矿道，红色的那些线段，表示我还没有探索过。”赫尔说道。　　突然他想起了一件事情，继续道：“正好可以让你见识一下，星光蚯蚓的厉害之处，它挖起洞来简直易如反掌，任何工具都难以和它相比。”　　说着，他用手掌拍了拍星光蚯蚓那如同黑曜石一般的背脊，这条巨大的蚯蚓立刻朝着其中一条矿道的深处爬去。　　一堆大小错落的石块，将前方的通道整个堵塞了起来。那些大块的岩石，光凭着个人的力量根本无法挪动，而小块的岩石则错杂在一起，它们之间的缝隙更被泥土给完全填满。　　赫尔再一次取出了那个小榔头，朝着堵塞的岩壁敲了两下，星光蚯蚓立刻爬动起来，只见它将头部顶端的那些放射状金线，对准赫尔敲击的部位。　　随着一道刺眼的金光闪耀，那堆错杂堆叠起来的岩石，竟立刻化为飞扬的白色粉尘。　　转眼间，星光蚯蚓的身体便没入了岩壁之中，就像其他蚯蚓一样，当它爬过之后，从它的尾部排出白色灰浆一般的东西，这东西转眼间就迅速凝结起来，变成类似石膏的因体。　　过了几分钟之后，那条星光蚯蚓又爬了回来，不过这一次的位置比刚才高了一些，这条巨型蚯蚓来来回回总共四次之后，一道和矿井等高的白色缝隙，显露在两个人的眼前，赫尔将丽达一把拉到矿道的边上。　　“像我这样紧贴住矿壁。”赫尔警告道。　　话音刚落，随着一声低沉如同大鼓的爆音响起，那些凝结起来的白色“石膏”化为无数碎块崩溅开来，一时间整条矿道被白色的烟尘所笼罩，等到细碎的石屑落到地上之后，一条笔直的通道显露在两个人的面前。　　这条通道有七、八米长，两边如同刷过石灰一般，显得异常平整。　　赫尔拎着矿灯穿过通道，灯光照亮了走向前方黑暗的通道，突然间，他彻底呆住了。　　前面不是矿道，他连忙摊开手里的地图，地图上却清清楚楚地画着一条往前延伸很远的矿道。　　“这里是一座仓库。”身后传来丽达惊诧的声音。　　这确实是一座仓库，一座并不是很大的仓库，长宽不足三米，高度可以让人站直身体，四周是砖墙，底下铺着石板。　　仓库的一半不知道堆着什么东西，方方正正的一直堆到胸口，上面还铺着一块紫色的天鹅绒，另一边则是个顶住天花板的木架。　　木架上堆满长长短短的圆筒，底下则塞着五个箱子，在正对面有条通往上方的阶梯，通道两侧的墙壁上有两排非常诡异的圆孔。　　赫尔随手揭开了那块紫色天鹅绒布，那底下堆叠着的是，放得整整齐齐的金属块，在灯光下，这些金属块如同镜子一般反射着迷人的光彩，从颜色上来看，好像是两种不同的金属，这些金属块的正面全都打着钢印。　　当赫尔看清钢印的内容，他大吃了一惊，“这是白银，成色为百分之九十三点七，每块重二十五公斤。我的上帝，这些如果全都是白银的话，恐怕有近七十吨！”赫尔倒抽了一口冷气自言自语地说道。　　“你说错了，并没有七十吨白银，而是六十多吨白银和十五吨黄金，如果我没有猜错的话，这就是半个世纪以来，人们一直在寻找那传说中的‘贵族宝藏’。”丽达神情专注地说道。　　她有些痴迷地用手抚过那些沉重冰冷的金属，紧接着又从旁边的架子上取下了一个圆筒。　　轻轻拧开圆筒一端的盖子，里面装着一卷东西，丽达小心翼翼地，把那卷东西从圆筒里面取了出来，轻轻摊开，原来那是一幅油画。　　“这是勒朗的《夏买农庄》。”丽达深情地说道，此时此刻她的眼里彷佛只有这幅画。　　过了好一会儿，她才依依不舍地将画收了起来，再重新卷成一卷，轻轻塞进圆筒之中。　　只见她不停地继续翻着其他的圆筒，一边看着圆筒上贴着的标签，一边嘴里念念有词。　　“米纳、维尔多、堪戈……我的上帝，居然还有马内耳的作品，这些东西绝对足够成立一个博物馆。”丽达越说越兴奋。　　和丽达比起来，赫尔显然更加在意那些黄金和白银。　　他试了试搬动这些沉重的金属块，每块白银重达二十五公斤，黄金的重量是白银的一倍，要搬动它们绝对是一项累活。　　但是赫尔却乐此不疲，他将那些白银砌成一个躺椅，在上面铺上一层黄金，然后悠然地躺在上面。　　虽然这座躺椅硬梆梆、冷冰冰的，一点都不舒服，但是赫尔从中能够获得的心理满足，却是难以形容。　　“帮我把这些箱子上的锁砸开。”丽达一把将赫尔从黄金躺椅上拉了起来，她指了指木架底下的那些箱子说道。　　赫尔蹲下身来看了看锁，然后掏出一个皮套，从里面抽出两根钩针，片刻之后锁簧跳开，他把箱子打开，只见里面塞着一个个丝绒袋子，袋子的口紧紧扎着，上面还吊着一块名牌。　　还没有等赫尔打开袋子来看，丽达已经一把抢过袋子，从她那烁烁放光的眼睛，就可以肯定，她早已经知道那里面装着什么。　　袋子很快就被打开，丽达从里面掏出几串项链，比划着挂在胸前，让她感到可惜的是，这里没有镜子。　　除了这串项链，袋子裹面还有大大小小十几块宝石和七、八枚戒指，赫尔将它们全都倒在手里，凑在灯光下欣赏着。　　“我们发财了。”赫尔高兴地说道，他拿起那些宝石和戒指，每一个都亲吻了一下，然后再重新放回袋子里面。　　“是的，我们确实发财了。”　　丽达显得更加兴奋，身为一个女人，这些珠宝的诱惑对于她来说，根本难以抗拒。　　当丽达沉醉于珠宝那眩目光彩之中的时候，赫尔正巡视着四周，他首先注意的是那条向上的阶梯，那条阶梯被彻底封死，用来堵塞的不只是石块和泥土，他还发现了凝结起来的水泥。　　这里离地面至少也有十几米，因此任何魔法都探测不到，再加上用水泥封死通道，这样一来，连侦测暗门的魔法都失去了作用，怪不得从来没有人知这这些宝藏被埋在这里。　　检查完通道，赫尔将注意力转向了那些奇怪的圆孔，那些圆孔都塞着软木，他怀着疑惑的心情，将其中的一个软木寒拔了下来，立刻一阵极为轻微的说话声，传进了他的耳朵里面。　　“这是窃听孔。”丽达终于放下了那些珠宝，走了过来说道：“这样说来，这里原本应该是一座窃听密室，却不知这些窃听孔通往哪里？”　　对于这个问题，赫尔也很感兴趣，他掏出矿区图和密斯康地图，把两张地图重叠在一起，凑到灯下仔细看。　　“是矿冶银行总部！”丽达看了一眼立刻说道：“怪不得会这样，矿冶银行的人会知道总部底下有一条矿道穿过，是一件非常正常的事情，也只有他们会想到利用这片废弃的矿区。　　“这半个世纪以来，有很多人费尽心机想要找到这批宝藏，市政厅、密斯康的六大银行，甚至还有人怀疑某个警察局或者密斯康监狱，是埋藏宝藏的地点，却没有人想到会在这片废弃的矿区。”　　赫尔立刻问道：“为什么会这样？”　　“原因很简单，这批宝藏是亚法大革命的时候埋藏在这里的，但是这片矿区彻底废弃是在那之后的第七年。　　“也就是说，这批宝藏被埋下的时候，矿区仍旧在开采，所以没有人会想到，宝藏竟会埋在随时可能被发现的地方。”丽达说道。　　“他们恐怕刻意制造了一起事故，一起坍方事故，然后宣布坍方的矿区为危险区。从那些窃听孔看来，这个计划早就开始实施了。只是我不明白这些黄金、白银到底是从哪里来的？”赫尔说通。　　“亚法大革命的时候，布朗顿比其他地方晚三天爆发起义。”丽达说道。　　“就是在这三天里面，布朗顿的银行、兑换所、大大小小的地方金库，所有的金币和银币都被集中在了这里，并且被熔化之后浇注成这些金银砖，这样做是为了运输方便。”　　赫尔点了点头，说道：“我明白了，将密室设在这个矿区之中，恐怕也是因为矿区四通八达，有大量的矿车可以使用，正好用来搬运那些沉重的金银砖，而且当时矿区的铁轨，肯定直通各条大道和六十公里外位于桑昆的码头！”　　丽达立刻接着道：“可惜啊，那些人如此费尽心机，最终却没能将这些财宝取走。”　　突然间，丽达躺倒在那张黄金躺椅上面，她轻轻地咬着嘴唇，两眼迷离地看着赫尔，用一种异常甜腻，而且充满了诱惑的声音说道：“你知道，我现在想要做些什么吗？”　　这位美艳迷人的小姐，显然并不需要赫尔回答问题，因为她那伸向背后的手已然给出了答案，只见她轻轻地一拉，结在背后的系带立刻松了开来。　　“这可以算是诱惑吗？”赫尔坐在丽达的身边，他俯下身笑着问道。他笑的时候，两道小胡子微微往上一翘，这让他的笑容看上去显得很贼。　　“还需要我邀请吗？”丽达问道，她的嘴角流露出一丝挑逗的笑意。　　一条长裙如同凋谢的花瓣，静静地躺在地面上，它的上面压着一条丝质的衬裤，旁边还丢着一堆乱糟糟的衣服。　　浓重的呼吸声、引人无边遐想的呻吟声，和彷佛从喉咙深处发出，模糊不清的呢喃低吟，在那深幽的矿道之中迥荡着，时而还响起一阵高亢的尖叫声。　　这股引人犯罪的声音持续了很久，渐渐地那销魂的呻吟，和高亢的尖叫低沉了下来。　　丽达早已酥软得彷佛没有骨头一般，她的眼神散乱，而那头男孩子一般的短发，也变得乱糟糟一团，她的身上湿漉漉的，彷佛刚从水里被捞上来。　　赫尔坐在一旁，此刻的他显得有些烦躁，今天所发生的一切，原本应该令他感到无比欣喜。　　但是此刻他却发现，触觉神经被大大弱化，是一件相当麻烦的事情，丽达都快被他弄死了，他的激情却仍旧未曾得到发泄。　　以前他曾经梦寐以求能够这样，但是现在他却感到异常郁闷，直挺挺地在那里郁闷着。第七章 意外的收获　　赫尔在数身上的牙齿印子，痕迹非常的清晰，这是丽达对他不懂得怜香惜玉的惩罚。　　丽达仍旧躺在那些金砖上面，刚才的凶悍撕咬，用掉了她好不容易积钻起来的那点力气，初为人妇就遭受这样的重创，让她到现在仍旧手脚绵软。　　更何况，赫尔一直都没有老实过，虽然不再像一开始那样的疯狂，却也不曾放过她。　　为了让自己的注意力，从那足以令灵魂消融的欢愉之中转移出来，丽达抬起手拔掉了那些窃听管的软木塞，各种各样的声音立刻一起闯入了耳朵里面。　　对于丽达的抗拒，赫尔并不在意。　　像她这样理智的女人，有一个月的冷静思考，足以让她下定决心，如果不是和他彻底斩断之间的关系，就是将关系推进到现在这种程度，这些财宝只是适逢其会，恰好营造出了一份独有的浪漫。　　此刻她之所以抗拒，想必是因为害怕会沉溺于肉欲，不过只要她还深爱着他，她迟早会发现应该怎么做。　　静静地躺在坚硬的金砖上，两个人都不想打破此刻的这种美妙的沉默，赫尔一边维持着那种缓慢而又持续的节奏，并且用他那不老实的双手进行着美妙的探索，一边心不在焉地听着从窃听孔传出的嘈杂声音。　　赫尔送丽达回家的时候，已经是夜里，一路之上两个人都没有说任何话，只是到了暗巷后面的那道后门边上时，丽达突然间扑到赫尔的怀裹，眼神里满是依依不舍的情意。　　“今天是我一生中最快乐的一天。”丽达低声说道，她的脸上显露出少有的羞涩神情。　　不过很快的，丽达就恢复了往日的她，只见她退后了两步，站在门口说道：“我要你明天站在前面的大门口等候我。”　　“这个要求并不算过分。”赫尔微翘着他那两撇小胡子说道。　　“这可未必，说不定我的那位固执的父亲，会拿着猎枪站在窗口朝你射击。”丽达轻笑着说道。　　她在赫尔的脸颊上亲吻了一下，轻声说道：“祝你晚上有个好梦。”　　赫尔呆呆地站立在门口，过了好一会儿才清醒过来。　　白天所发生的一切，恍如梦中一般，此刻他就像是刚从美梦中醒来，显得有些失落，有些恍惚。　　赫尔将手插进口袋裹面，满脸失落地朝着巷口走去。　　当他快要走到巷口的时候，发现有人堵在那里，堵住巷口的是一个四十多岁、头顶微秃的红头发中年人，这个人长着一副颇为和气的圆脸，但是此刻他的脸上尽是愤怒。　　“我要你明天站在前面的人门口等候我。”那个中年人逼着喉咙，模仿着刚才丽达的语气说道。　　说完这话，那张圆脸猛地一板：“我的女儿有一件事情说错了，因为我不会在明天早晨，站立在窗口拿猎枪打你，因为明天早晨，你根本不会站在那里。”　　说着，他立刻转过身来，对后面那六个身材魁梧的大汉命令道：“给我打，狠狠地打，打得连他妈妈都不认识他，打完之后直接把他送去医院，这也算是我仁至义尽。”　　随着一声令下，那些大汉立刻朝着赫尔逼迫过来，幸好巷子很窄，顶多同时能够容纳下两个人。　　在这种地方，赫尔逃无可逃，避无可避，更何况，他又不能够在这些人的面前显露真实的身手，因此只得拳对拳，脚对脚，在这狭小的巷子里面，和对面的壮汉展开对攻。　　这种拳拳到肉、记记有声的对打，让赫尔心中叫苦不迭，不一会儿时间，他已经吃了十几拳。　　正当赫尔感到走投无路，甚至开始犹豫是否要喊救命的时候，身后传来丽达焦急的呼喊：“不要打了，不要再打了！”　　夜晚，这突如其来的叫喊声，立刻引起了四周人们的注意，一时间巷口围拢起一圈行人，和丽达家相邻的那座别墅的窗口也伸出了好奇的脑袋。　　这下子那个矮胖中年人给气得不轻，一时之间他不知道应该如何下台，就在这个时候，丽达那位漂亮的母亲走了出来，她朝着女儿看了一眼。　　身为一个经历过许多事情的女人，理所当然能够分辨出小妇人和少女之间的不同，自己女儿身上到底发生了什么，自然不言而喻。　　平心而论，这个年轻人在她看来，并没有什么不好，样子不错，气质可以，品味也足够。　　至于说，这个年轻人靠女儿接济，如果真如女儿所说的那样，只是因为他进行的投资暂时还没有回报，这也说得过去。　　丈夫的激烈反应，在她看来只是嫉妒心在作祟，几乎每一个拥有漂亮女儿的富有父亲，都会存在这样的嫉妒心。　　在这位夫人想来，既然女儿和这个年轻人已经发展到这种地步，不如让他们正式交往。正因为如此，这位夫人在丈夫的耳边低声说了几句。　　矮胖中年人突然间又勃然大怒起来，他跳着脚，用手指着赫尔，对那几个彪形大汉再度命令道：“打，给我往死里打，打完之后不需要送他去医院了，直接扔到河里去！”　　看到丽达的老爸发了这样的命令，赫尔当然不干了，他撒腿就跑，跑到暗巷之中，果然那扇后门仍旧开着，他立刻闯了进去。　　穿过大厅，在管家和佣人惊诧的眼神注视之下，他堂而皇之地打开了前门，在门口转头一看，那个矮胖子还气势汹汹地站立在巷子口，或许是因为女人天生较为敏感，丽达的母亲反倒转过了头来。　　赫尔当然不想在心上人的母亲面前，显得没有风度和礼貌，他尽可能高雅地笑了笑，脱下头上戴的礼帽，微微鞠了个躬。　　“兔崽子，敢从前门跑出来！”丽达的父亲这时候也终于看到，那个站在自家门口，而且敢泡他女儿的该死花花公子。　　随着一声呼啸，一根手杖扔了过来。　　赫尔接住手杖，转身就逃。　　那根手杖居然颇为沉重，里面绝对灌了铅，这让他连连咋舌，他心裹暗想，老家伙简直就是想要谋杀啊！　　回到家里差不多是七点半，那个可爱的小女佣正坐在餐桌旁打着瞌睡，看到放在桌子上的晚餐，赫尔这才想起，他忘记了给可爱的小女佣留字条。　　“非常抱歉，出去的时候有些匆忙，忘了告诉你别准备晚餐。”赫尔皱着小胡子，微笑着对小女佣说道。　　“如果你困了的话，为什么不到卧室去睡？就算你担心我的偷袭，别脱衬裙就可以了。”　　“我去准备洗澡水。”小女佣立刻清醒过来说道，她突然抽了抽鼻子，脸一下子涨红起来。　　趁着小女佣准备洗澡水的时候，赫尔翻了翻报纸，报纸上并没有令他特别感兴趣的内容。　　洗完澡，赫尔像以往那样给小女佣讲故事，让他感到有些意外的是，小丫头不像往常那样矜持，就算他的手侵入到以往的那些禁区，她也没有特别在意，当然赫尔同样也未曾奢望，一天之中能够有两场突破。　　九点半，小女佣和往常一样离开别墅，出门的时候，她带走了一条猎狗。　　赫尔今晚显得有些急不可耐，因为他很想立刻前往那间密室，除了那些黄金、白银、珠宝和艺术品，让他觉得相当在意之外，因为那里还有他和丽达曾经疯狂过的痕迹。　　回味着白天所发生的一切，回味着那种美妙的感觉，赫尔感到热血沸腾，他甚至有种冲动，想要立刻赶到丽达的窗口底下，拉起手风琴献上一支情歌。　　不过他同样也想到，或许和丽达一起出现在窗口的，还有她那位愤怒的父亲，以及他手里的猎枪。　　赫尔这才想起，那柄绝对称得上凶器的手杖，还在他的手里，看来还得由丽达代劳，将手杖送回去了。　　十点钟之后，密斯康的雾气像平时一样准点到达，刚刚起雾，赫尔便已经钻进了矿井。　　骑着星光蚯蚓来到白天发现的密室，密室裹面仍旧留有他和丽达的味道，特别是那块大鹅绒上，更是布满了他和丽达疯狂时留下的痕迹。　　正当赫尔思索着，是否要将这块天鹅绒小心收藏起来，当作是传家宝的时候，他听到密室之中响起一阵极为轻细的声音。　　这个声音是从其中的一个窃听孔传出来的，白天他们离开的时候，忘了将软木塞上。　　这个时候，居然还有人在工作，令赫尔感到有些诡异，十点钟之后密斯康会开始起雾，所以很少有人会加班到这么晚。　　怀着好奇的心情，赫尔凑到窃听孔旁边仔细听了起来。　　“我实在无法理解你们的工作效率，让人签个名真的会那样困难？难道你们之中的某些人，没有告诉那些人，签字对他们只有好处，没有害处？”一个尖锐而又急促的声音说道。　　“非常抱歉，能够做到这一级别的人，没有一个是傻瓜，这里的每一个人都已经尽力了，有人不愿意合作，并非我们的事情，我相信你我都非常清楚这件事情。　　“除此之外，请你别忘了，你只是被派到这里负责协调联络的工作，我没有接到命令通知由你来发号施令。”一个低沉的中年人的声音说道。　　“由谁来发号施令，并没有什么关系，我只是希望大家都能够把事情做好，我相信大家都清楚这件事情如果失败，对我们意味着什么。”那个尖锐的声音说道，他的语气之中威胁的味道越来越浓。　　“只要不出差错的话，凭藉我们已有的这些，成功的可能性已经有百分之九十以上，对于这件事情，你应该非常清楚。　　“所以就算有些人不愿意同我们合作，我也不认为需要在意，凡事没有必要做得太过分。”那个低沉的声音说道，说话的人显得不卑不亢。　　“百分之九十并非是百分之一百！更何况，同样是成功，一个漂亮的完胜和一个刚刚达标的勉强成功，绝对不一样。我可不希望看到令人遗憾的事情发生。”那个尖锐的声音说道，他的口气带着一丝教训的味道。　　“单单依靠那几个不肯合作之人的签名，并不能够引起这百分之十的变化，那百分之十的可能性，并不掌握在我们的手里。　　“所以我仍旧是刚才那个观点，我在可以努力的范围之内，尽可能地将事情做好，对于那些不愿意合作的人，我也没有必要做得太过分。不过，我会警告他们，如果不识时务的话，你会让他们吃苦头。”那个低沉的声音反将了一军。　　“你竟然敢威胁我？”尖锐的声音暴跳如雷地吵嚷起来。　　“这怎么可能？像我这种任何事情都不想做得太过分的人，怎么可能威胁你？我只是提出最为合适的方案，这个方案让你我都不至于难做。　　“你尽管放心吧，我和我的人都只在意成功与否，所以我们也只需要一个勉强意思意思的奖励，我们绝对不会和你争夺那个完美的奖励的。”那个低沉的声音丝毫不在意地说道。　　那个嗓音尖锐的人显然被彻底激怒，半天都没有发出任何声息。　　赫尔等了很久，让他失望的是，窃听孔里面再也没有传出任何争吵，只有一些不相干的对话，而且全都是那个声音低沉的人和其他人的对话。　　这些人肯定在图谋一件重大的事情，这件事需要涉及到很多人，这个阴谋十有八九和银行业务有关，联想到贝鲁当局设立的那个等级清单上没有银行家这一项，或许整个布朗顿，乃至整个三大行省之中，所有的银行家都参与了这场阴谋。　　只要一想到这些，赫尔就感到异常兴奋，做为一个间谍，此刻他正需要能够让他顺利交差的情报。　　不过这一次，赫尔并不打算随意向上汇报。　　正如刚才那个声音尖锐的人所说的那样——一个漂亮的完胜和一个刚刚达标的勉强成功，绝对不一样。　　看着眼前的这排窃听孔，赫尔突然间感到这间密室实在太可爱了，不过有一件事情让他感到烦恼，那就是他不可能整天都守在这些窃听孔旁边。　　解决的方法并不是没有，想要某样东西，能够运用的手段莫过于买、借、偷、抢，想要知道内幕，办法也不过如此。　　如果能够收买一个内线，自然再好不过。借和买差不多，只不过一个直接用钱，一个用除了钱之外的其他手段。　　偷最容易，只要坐在这些窃听孔旁边就可以，只是需要一个专人负责这件事情；抢则是直接绑架对于这件事情最为清楚的人，那两个刚才发生争吵的人，是最好的选择，他们肯定都知道那个秘密。　　把一块块金砖、银砖搬上矿车，那些老式的矿车最大的荷载只有一吨，这让赫尔感到相当郁闷，这意味着他不得不来来回回，分许多次进行搬运。　　赫尔重新找寻可用来藏匿这些财宝的仓库，但并不是原有矿井的任何一段，而是让星光蚯蚓重新挖掘出来的一个密室，为了搬运那些沉重的金砖银砖，还接了一条铁轨进去。　　密室离地面有四十多米，没有人会挖这么深。密室的入口刚好让一辆矿车通过，赫尔用两根木桩伪装成矿道的桁架，将入口掩盖了起来。　　这里和原来的地方比起来，更显得拥挤，那些装着珠宝的箱子，只能够放在银砖上面，那些装名画的圆筒，塞在用银砖堆砌而成的围栏里面。　　原来的密室被搬空之后，那个木架被赫尔扔得远远的，他已经决定要在窃听孔的旁边放一张躺椅。　　回到那新开出的隐蔽的密室之中，赫尔将那几个装满珠宝的大箱子，全都打了开来。　　现在他能够打主意的就只有这些珠宝，他想拿一些珠宝兑换成现金，这是是他唯一能够做出的选择。　　这批财宝里面，那些金砖银砖太过显眼，而艺术品的价值又太高，再加上买卖都需要经过公证，并且能够说清来路。　　赫尔对于珠宝的了解并不少，毕竟高级的衣服和名贵的珠宝原本就是天生的一对，赫尔是个成功的裁缝，他曾经看到过不少名贵珠宝，更何况他还和一位小有名气的珠宝设计师是朋友。　　他挑选出了两堆珠宝，其中的一堆，没有任何特殊的标记，价值也不算特别高，这些用来兑换成现金，最为合适，另外一堆，则是已经没有什么价值的珠宝，其中以珍珠饰品最为常见。　　当赫尔察看了最后一口箱子的时候，在箱子底部，发现了三口小得多的箱子。这些箱子同样都上着锁，打开一看，赫尔感到有些奇怪，箱子里面装的是书籍、图纸和地图。　　那些书，他大部分连上面书写的文字到底属于哪种体系，都分辨不清。只有三本，上面的文字还算熟悉，当初他和霍布斯老爹换错了皮箱，老爹的箱子里就有两本差不多的书。　　翻开其中的一本书，虽然那上面的文字，一个都不认识，不过赫尔已经从霍布斯那里得知，看这些书应该按照从后到前的方式，就连那里面的一行行文字，也是按照从右到左的次序排列。　　刚刚翻了两页，就看到一幅异常简陋的图画，那上面书的是一个人，他的上身赤裸，下身穿着条裤子，摆出一副非常奇怪的姿势，这个人的身上还画着两条奇怪的线，线上布满了一个个小点，这些小点的旁边都有注释。　　从这页开始，后面全都是一幅幅绘画，画的都是这个奇怪的人，不同的只是这个人所摆的姿势，以及他身上的线的位置和走向。　　再往后翻，画中除了人之外又多了一些东西，先是多了一把剑，之后是一把从来没有见过式样的刀，这些拿着武器的人像，比前面赤裸的人像要小一些，手脚武器是全都画着线条和箭头。　　赫尔隐约猜到，这或许是某种冷兵器格斗的技法。　　赫尔很快发现，这些格斗技法是他唯一能够看懂的内容，接下去的画，他又看不懂了，画中的人脚下踩着一根根柱子，这些柱子排成密密麻麻的同心圆状。旁边的书页上画着一双双脚印，这些脚印同样连着曲线和箭头。　　下一幅那个人踩在圆底箩筐的边上，再接下来的一幅，又在竖立的墙壁上做出飞奔状，如果不是那墙旁画了把梯子，墙顶上画了一个月亮，赫尔差一点以为，这幅画应该转九十度之后观看。　　这一切让赫尔感到有些莫名其妙，他放下这本，打开了另外一本。这本的封面黑漆漆的，除了一行不认识的文字之外，左角还画着一张狰狞的鬼脸。　　翻开书，里面的内容却和前一本差不了多少，不过许多画中都多了个人，前面那部分多了一个女人。　　如果不是那些布满了黑点和注释的线，他绝对会把这些画，当作是粗劣又充满了恶趣味的春宫图，后面则一目了然，那是两个人在进行对决格斗。　　只是稍微翻看了几页，赫尔就开始心惊肉跳起来，他从来没有想到，存在如此可怕和诡异的杀人技巧。　　突然间，赫尔发现自己在不知不觉中，已经跟着那些图上所画的动作起来，他的手在不知不觉之中比划得飞快，彷佛这一切都是早已练熟了的一般。　　不仅如此，他还感到有一股热气在体内流淌。　　这股热气发源于他的膀胱，沿着身体的右侧，穿过腋下，到达他的手腕根部，最终汇聚到他的手指尖端。　　赫尔连忙丢掉了那本诡异的书册，但是过了片刻之后，他又有些犹豫起来，不知道为什么，他总觉得这本无法看懂的书册深深吸引着他。　　赫尔重新拿起那本书册，犹豫了一下，将那三本书册全都取了出来，用带来的纸袋包了起来。　　过了一会儿，他又将其他的那些看不懂的书挑了几本，塞进了纸袋之中，然后用纸笔，描着没有办法带走的那些书的封面，将书名抄录了下来。第八章 专家的指点　　“真是奇怪，最近为什么每一个人都突然间对汉文明感兴趣起来。”霍布斯教授看了看那三本书的封面，一脸疑惑地摇了摇头叹道。　　他拿起其中的一本随手翻阅起来，和赫尔这个外行不同，教授看得非常仔细，他一边轻声的念着，一边不时地用手指在书上比划着。　　还没有看完一页，教授的神情变得古怪起来，他的脸时而显露出震惊，时而带着一丝喜悦，时而又彷佛恍然大悟一般。　　过了好一会儿之后，教授才抬起头来，有些激动地说道：“这是秘岌，一直以来我都知道，有这种东西存在，但是从来没有见到过。”　　对于教授的激动，赫尔完全能够理解，他早就猜到，这些很少有人能够看懂的书籍，肯定不简单。　　“教授，我可不是汉文明学方面的专家，你所说的这些东西，我一点都没办法听懂，我也不知道什么是秘笈，更不清楚它们为什么那么稀有和重要。”赫尔笑了笑说道。　　霍布斯教授连连摇头说道：“汉文明是这个星球上曾经出现过，最为古老的文明之一，前前后后历时八千年之久。　　“和那些曾经辉煌一时，然后像流星一般消失的几种古文明不同，汉文明的辉煌期非常漫长，并且拥有其他任何一种文明所没有的持续的繁荣。　　“和这样一个历史悠久的文明有关的东西，根本没有办法用简单的语言向你解释清楚。”　　赫尔丝毫没有放过老教授的意思，他撇了撇那两道小胡子笑着说：“不用着急，我有的是时间，你说一整天都没有关系。”　　老教授斜了赫尔一眼，意味深长地问道：“你难道不需要去某座大门前等候一位美丽的小姐？”　　赫尔微微有些吃惊，他确实没有想到，昨天发生的事情，今天早晨居然已经传到了霍布斯的耳朵里。　　“你是从哪里听到这样的传闻？”赫尔问道。　　“晚餐后喝咖啡的时候听说的，你的女朋友和我的那位资助者的千金是好朋友。”老教授打趣道。　　“那你应该对之后发生的事情也一清一楚，我一大清早就去过那大门口了，却发现窗口有一支大口径的猎枪。”赫尔无可奈何的哀叹了一声。　　看到赫尔愁眉苦脸的样子，老教授笑了起来，直到他笑够了，才顺势安慰了赫尔两句。　　“这里说话不太方便，城里有一个相当不错的公共浴室，在那里可以消磨一整天，不如到那里去。”老教授说道。　　雇了一辆出租马车，五分钟之后，两个人来到了一座浴室门口。　　老教授对这里的一切好像很熟，他在门口买好票之后，并没有接受推荐的小侍者，径自走了进去。　　“你身上如果还有其他重要东西的话，等一会儿再交给我。”老教授悄悄对赫尔说道。　　“有小偷？”赫尔感到有些意外，更有些奇怪。　　“不是小偷，不过肯定会有人来翻我们的东西。”　　更衣室是一个狭长的大厅，两边的墙壁上各有一排更衣箱，箱子的门上写着号码，箱子的钥匙是买票的时候给的。　　按照号码打开各自的箱子，赫尔一边脱衣服，一边注视着老教授，他想看看老教授到底想要变什么戏法。　　只见老教授看了一眼四周，确认没有人，迅速从手臂上褪下一个手镯，不知道他做了些什么，那个手镯突然间撑开变成锅盖大小。　　赫尔诧异地看着那个圆环，从他这边根本看不出任何不同，但是他却看到老教授将手伸进了圆环之中，那只手连同手里拿着的东西，全都凭空消失。　　他彷佛想起什么似的，连忙转到老教授的身后，从这个位置看过去，一切显得平淡无奇，那撑开的大圆环是个一尺多深的盒子，对他的那三本书来说，里面的空间绰绰有余。　　“那到底是什么东西？”　　裹着一条浴巾，坐在布满了水蒸气的桑拿浴室里，赫尔仍旧还想着刚才看到的那一幕，他的眼睛紧盯着老教授缠在右侧手腕上的毛巾，因为那块毛巾底下，就是那个让他吃惊羡慕的神奇手镯。　　拎起木勺，从旁边的水桶里面舀了一勺水，浇到烧热的右头上，让蒸腾的雾气填满整个房间，老教授这才不紧不慢地说道：“我也不知道那到底是什么东西，只是听过和魔法界有关的人说起，他们把类似的东西称为‘空间袋’。”　　赫尔无比羡慕地问道：“难道不需要精通魔法，就可以使用？”　　“有的需要，有的不需要。”老教授想了想说道：“这种东西曾经数量不少，但是现在已经不容易看到。　　“我的这个是十五年前，在新阿拉贡发掘一座古文明遗址的时候发现的，当时总共发现了三件，我留下了一件。　　“这东西普通人也能够使用，不过一天之内只能够打开两次，而且里面只有三个那样大小的格子。　　“我的一位魔法师朋友，他同样有一个差不多的手镯，不过他却拥有二十五格空间，简直就是一座仓库。”　　对老教授不以为然的态度，赫尔表示了强烈不满，但是确认了这种非常有用的魔导器，现在已经相当稀有之后，赫尔才讪讪地将话题转回到那三本书上。　　“提到秘笈，首先就要提到汉文明的状况，汉文明恐怕是我研究过的最特殊的一种文明。　　“从挖掘出的骨架看得出，创造了汉文明的汉族，在身体强壮方面处于弱势，他们的力量仅比精灵稍微大一些，却远没有精灵那样灵活。　　“一般来说，这样的种族都会设法在魔法方面谋求发展，但是汉族却偏偏选择了强化肉体力量的道路，他们创造出了各种奇特的方法，来加强自己的力量，而记载这些方法的书册就被称作为‘秘笈’。　　“汉族偶尔也会把一些魔法方面的修炼方法，写成秘笈，汉族在魔法方面的成就同样非常奇怪。　　“很少有哪种文明会像他们那样，发展出种需要几万人合作，才能够运用的超大型魔法，但是像爆裂火球这样，可以让一个魔法师杀死一大群普通人的魔法，他们却没有。　　“没有爆裂火球，没有火墙，没有喷火术、连锁闪电、冰风暴、死亡阴云这一类的大范围魔法，他们同样都没有，从挖掘出来的汉文明的记载可以看到，除了那种超大型的魔法之外，就只有对付单一目标的魔法。　　“他们的魔法修炼方法，也有很多问题，和其他的智慧种族完全不同，汉族从来不试图预先积聚魔力，而是拼命提高对周围各种能量的感应和控制。所以按照他们的方式进行修炼的魔法师，精神力会变得超强，但是魔力却很弱。”　　赫尔的脑子里面突然跳出了一些想法，他插嘴道：“但是，也未必没有补救的方法。”　　“这个世界上聪明的人并非只有你一个。”老教授揶揄起赫尔来：“魔法界曾经有很多人动过一样的脑筋，可惜最终都以悲剧告终，唯一的收获就是，发现了‘魔力交换定律’。”　　赫尔当然知道什么是魔力交换定律，而这下子他才终于恍然大悟，刚才从他脑子里面跳出来的那些设想，只不过像是发明永动机一样，看似可能做到，其实根本没有希望。　　“你刚才说，最近为什么每一个人都突然间对汉文明感兴趣起来，是什么意思？”赫尔问道。　　“我还以为你没有注意到我说的这句话呢！”老教授轻笑了起来：“你知道我的那位资助人让我到这里来干什么？他的手里肯定同样有一些秘笈，需要我帮他翻译，并且解释上面的内容。”　　“这项工作必须由你来做？”赫尔问道，他看到老教授一脸很不爽的样子，连忙解释道：“我是指，难道这个世界上只有你一个人研究汉文明，没有其他人能够看懂那些文字？”　　老教授又给石盆浇了一勺水，然后耸了耸肩膀说道：“你知道这个世界上曾经有过多少逝去的文明，而这些文明的方方面面，又可以划分成为多少分支？　　“就拿我来说，你知道我研究的是古代文明，其实我真正擅长的只是上一个冰川时代之前，那些一直拖延到最后的文明。　　“这些文明都有一个共同的特征，那就是内敛善守，它们或许有过辉煌的时期，却很少向外扩展，所以对于整个世界的历史，直接产生的影响很少，也就是说不引人注目，这一类文明大多被归于边缘文明。　　“研究这些文明的人其实很少，而在我们这个圈子里面真正能够称得上专家的，只有十几个人，这十几个人，各自的专注点还不一样，对汉文明有所研究的人不超过五个。　　“这五个人里面，有的对汉文明在建筑科技艺术方面的成就感兴趣，有的对汉文明独特的政治体系有研究，而我所擅长的是对文字的研究。　　“而汉文明所用的文字，绝对可以被称作为最令人头痛的一种文字。他们用的是象形文字，这已经让人感到非常头痛。　　“结果他们的语法也很特殊，尤为麻烦的是，他们有一个奇怪的习惯，喜欢借用历史上著名人物的话，来表达意思。这样一来，一篇文章，往往变得如同密码一般令人难以理解。　　“想要真正弄明白，首先得找到那些借用话语的原来出处，并且弄明白它的意思。不过这要看是否走运，能不能找到原文是一个关键，另外一个关键是，原文之中是不是也存在大量借用的句子。　　“我念大学的时候，就开始研究汉文明的文字，花了二十年时间，才有把握知道如何分辨一句句子。　　“完成他们的小学和中学课程，我用了四十年的时间。我之所以被称为这方面的权威，是因为我编过一本字典，当今世界上每一个研究汉文明的学者，肯定人手一本，想要学会如何使用那本字典，需要花半年到一年的时间。”　　这番话让赫尔异常郁闷，他原本还打算，像学习神文和魔法理论那样，弄一本字典，一边翻查一边解释。　　突然间，赫尔想起了昨天晚上那奇怪的感觉，他肯定不认识那些文字，但是为什么会按照那上面的图形比划起来？还有那道热流是怎么一回事？难道是因为秘笈之中大部分是图的关系？　　赫尔连忙将这件事情，对老教授说了一遍。　　霍布斯先生皱紧了眉头，他显然是在思索，过了半个小时之后，他有些犹豫不定地说道：“这三本秘笈，其中的一本上可能被设置了魔法，你最好小心一些。”　　赫尔点了点头，他同样也猜测可能是某种精神系的魔法：“我或许该找一个魔法师，帮我解除这种魔法。”　　让赫尔感到有些意外的是，老教授竟然摇了摇头：“汉文明所遗留下的魔法，和现有的魔法体系完全不同。　　“对于我们来说，精神系魔法并不可怕，同样是最高等级，精神系的‘兽王威压’、‘侵袭头脑’、‘记忆编制’和其他系诸如‘亡灵天灾’、‘封印’、‘异界之门’之类的魔法比起来，要逊色许多。　　“但是汉文明的魔法之中，最厉害的却是精神魔法，他们的想法或许很有道理，毕竟再厉害的兵器、武技和魔法，都需要由大脑来控制，大脑遭到精神魔法的直接攻击，就算其他方面的能力再强，也是必败无疑。　　“所以，千万别小看他们的精神魔法，如果其中的一本书上确实设置了精神魔法，而且魔法已经对你起作用的话，别盲目地去找魔法师解除，能够历经这么长岁月，仍旧有效的精神魔法，绝对不是普通玩意儿。　　“而且，据我所知，类似你这样的情况，未必是坏事，汉文明的创造者所拥有的价值观，很难以让你我理解。让你中魔法，在他们看来或许是一种恩赐，如果你拒绝这种恩赐的话，那你就完了，魔法的性质可能突然间改变，立刻要了你的性命。”　　老教授拍了拍赫尔的肩膀，他笑得非常高兴，并且说道：“我的朋友，说得简单一些，就是你被迫中奖了。幸好你告诉我这件事情，看来我得事先防范一下。”　　“我绝对不告诉你是哪本书！”赫尔气得咬牙切齿，他要设法报复这个幸灾乐祸的老头，让他来求自己。　　老教授不以为然地躺了下来：“肯定是那本黑色封面的，你看不懂书名，难道以为我也不认识吗？那三本书分别是《般若金刚咒》、《极乐欢喜宗修密》、《太清真解》。　　“汉文明对各种力量的分类非常奇怪，他们很少按照基本属性分类，甚至连魔法和武技的分界也非常模糊，是用正邪、阴阳、刚柔、王霸之类的概念进行分类。　　“这三本书里面，《般若金刚咒》和《太清真解》就是属于正的力量，我虽然没有看，不过可以猜测，《般若金刚咒》偏重阳刚，《太清真解》偏重阴柔，而《极乐欢喜宗修密》则属于邪派秘笈，走的是霸道一路，会在书上设下魔法的，大多是那些邪派中人。”　　听老教授越解释，赫尔越感到难受，同时他的心中也越发担忧，毕竟在他的脑子里面，和邪有关的总不是好事。　　从桑拿室出来，两个人各招来了一个按摩师，一套全部的按摩需要一小时，而且价钱颇贵，不过赫尔确实非常享受，连续一个月的劳累，让他不知不觉睡着了。　　从浴室离开的时候，又到了深夜，今天比昨天还要晚，所以大街上甚至已开始起雾。　　随手招来一辆出租马车，赫尔让车夫赶得快一些，否则等到大雾弥漫之后，马车就只能够用蜗牛爬的速度，往前磨蹭了。　　刚刚过了两条街，赫尔就感到有些不对头，以往此刻大街上早已人迹罕见，但是此刻他的身后居然跟着两辆马车。　　从他们紧追不放的样子，可以确定，跟在后面的绝对不会是监视的探子，难道是自己的秘密基地已经败露，那是来抓他的人？　　但是想来想去，又觉得不像，如果想要抓他的话，就算再看不起他，也至少得派一队员警进行围捕，怎么会只有两辆马车，一辆马车就算塞满了人也顶多九个人，十八个人就算用来封锁路口都不够。　　透过窗口看了一眼外面那越来越浓的雾气，赫尔想到了一个主意，等到马车通过南区，离他家还有几公里时，他让车夫将马车停在了路边，那里有一小片树林，穿过树林翻过一道山坡就是他的别墅，这是一条近路，只是不太好走。　　赫尔吹着口哨，为了让身后跟踪他的那些家伙，以为他已经走远，他慢慢地放低口哨声。　　闪身躲在离开路边只有十几米的树林深处，赫尔迅速地翻找起口袋。　　口袋里只有一把寸长的小折刀，这是用来削水果用的。　　除了这把小刀，就只有手里的短杖算得上是一件武器。　　没有武器就只能够“制造”武器，这是穆恩老头的话，赫尔还是一直觉得非常有道理。　　把皮质的马甲脱下来，缠在左臂上当作盾牌，这是赫尔在野牛谷就试过的办法，左手握着短杖，这是他携带最长的武器了，折刀夹在手里没有打开，赫尔在地上捡拾起石块，这种最为原始的武器，运用得好，效果也会非常出色。　　在捡拾石块的时候，顺便把四周的地形大致摸清楚，在些比较重要的地方，动了一些手脚，布置完这一切，他心中暗想，这算不算是以自然作为武器，算不算达到了穆恩老头颠峰时期的境界？　　赫尔没有来得及想太多，一阵杂乱的脚步声打断了他的遐想。　　进入树林的至少有四、五个人，从他们的身上可以感到阵阵杀气。　　赫尔躲在树后，让这些人从身边通过，然后才跟在这些人身后大约五米左右的地方。　　这些人看上去像是当地的流氓，他们的手里拎着铁管和金属棍棒，为首的是一个身材极高的家伙，因为大太黑又有雾，所以根本看不清这些人的脸。　　突然前面又有一阵脚步声响起，过了片刻有三个人走了过来。　　“我们没有看到那个家伙翻过山坡，他肯定发现我们，所以躲起来了。”对面的人之中的一个说道。　　那个为首的人一愣，不过他立刻明白过来，双手朝两旁一挥命令道：“给我搜，他肯定就躲藏在这片树林里面。”　　那群流氓挥舞着凶器分散开来。　　等到这些人分散得较远，赫尔从隐蔽的角落出来，径直朝着那个为首的流氓走去，他的食指和中指缝隙间夹着那把刀片。　　那位为首的家伙手里拎着一根铁管，不过他根本没有注意到赫尔，更没有想到猎物竟然会如此大胆。　　赫尔的手轻柔地抹过了那个家伙的脖子，他的脚早已经锁住了那根铁管。　　突然间赫尔感到自己的右肋受到猛击，他这才想起，每一个人都长着两只手，幸好眼前这个大个子，受创在前，而最强有力的武器又被锁住。　　但糟糕的是，四周其他的流氓围拢过来，赫尔连忙一个鱼跃，躲开那个受伤的流氓，他往口袋裹面猛地抓了一把石子，朝着最靠近的两个流氓掷了过去。　　如此近的距离，对方又没有看清，所有的石块全都砸在脑袋上，顿时，两个流氓痛到扔掉武器，倒在地上。　　赫尔一刀划开了其中一个脖颈后的动脉，可惜他来不及对付另外一个，已经有流氓冲了过来。　　赫尔转身飞跑，他朝着记忆之中的一个深坑奔去，快要到达那里的时候，他飞身跳起。　　接连两声惨叫，让他知道，又有两个人被他干掉，赫尔迅速转身，看到两个人一左一右全部摔得不轻，他的脚边躺着一根金属棍子。　　丝毫没有犹豫，他捡起棍子，一人给了一棍。　　现在只剩下两个对手，再加上一个受了伤的家伙，手里有了一根棍子的赫尔顿时感到轻松许多。　　刚才还在想着怎么逃跑的他，现在一心想着怎么把这些人全部留下，他可不希望有人能够从这次林中恶战，联想到他的另外一个身分。第九章 扮猪吃大象　　“以后可绝对不能够再有轻敌的想法。”赫尔一边活动着手臂，一边暗自告诫自己。　　虽然挨了几棍子，却也让他彻底清醒，如果不运用穆恩传授给他的狩猎技巧，他的实力其实并不怎么高超，他拥有速度和灵活性方面的优势，可惜并不能带来最终的胜利，特别他所运用的武器是一根棍棒的时候，就更是如此。　　稍微检查了一下伤势，左臂承受了大部分的重击，如果不是那件皮马甲的话，恐怕已经骨折，现在骨头虽然还算完整，不过手已经肿起了一大块。　　但是，现在并非停下来治疗伤势的时刻，因为还有另外一辆马车，至少还有三个敌人。　　马车就停在路边，赫尔慢慢靠近过去，黑暗之中，他看到点点火光，空气中散发着浓郁的雪茄味道，那是顶级的雪茄。　　现在如何收场？赫尔着实感到犹豫。　　突然间，一种突如其来的寒意，从他的心底涌起，赫尔感觉到自己彷佛被一头可怕的猛兽盯住了一般。　　比兔子稍微逊色一些的耳朵，比猎狗差一筹的鼻子，以及比鹰有些不如的眼睛，全都被调用起来。　　但是除了前面那个正在抽雪茄的矮胖中年人之外，根本就感觉不出另外一个人的存在。　　忽然间，他感觉到那个矮胖中年人浑身一抖，随之而来的便是一阵枪机扳动的声音。　　“玛斯克爵士，塔伦的花花公子，看来我有点小看你了。”黑暗中传来矮胖中年人那熟悉的声音，但是那声音给赫尔的感觉，却又显得有些陌生。　　迷雾中亮起了一盏灯，灯光照亮了马车，可以看到马车的车门敞开着，彷佛正在对他发出邀请。稍微犹豫了一下，赫尔走到了马车旁边，他让自己仍旧保持着那种风度翩翩的微笑。　　马车旁边站着一个保镖。　　这个保镖长得非常平凡，年龄看上去有三十五、六岁，映着灯光，可以看到他的脸非常粗糙，满脸的短胡子茬，这样一个人放在哪里，都不会引人注意，但正是这不引人注目的外表，引起了赫尔的注意。　　不过此刻他没有时间研究这个看似平凡的保镖，因为马车上还有一个重要人物在等着他。　　马车上的那个，正是丽达的父亲。　　在赫尔的印象里，丽达的父亲是个对女儿过分溺爱，在家里没有什么威信的人物，从他招几个大汉堵住小巷，一大清早拿着一把猎枪守在窗口，这样滑稽的举动看来，这位父亲大人还颇有几分表演喜剧的天分。　　但是此刻，面对面靠得如此接近，赫尔却隐约感觉到一股威压感。　　两个人面对面坐在那里，谁都没有抢先说话，过了好久之后，矮胖中年人抽出两支零茄，递了一支给赫尔，而他也欣然接受，为了回敬，他掏出火柴，给丽达的父亲将雪茄点着。　　“看样子，你我是同一类人。”矮胖中年人嘴角抽动了一下，吐了一口烟说道。此刻的他看不出一点让人发笑的地方，反倒是深沉得让人感到有些可怕。　　“我们恐怕不是同一类人，只是有一点我们确实很像，我们平时总是戴着另外一副面具活着。”赫尔说道。　　他给自己点着了雪茄，随着一口深吸，雪茄的顶端火光一亮，映照出矮胖中年人阴沉的面孔。　　“或许我们该把尸体处理掉，我不希望给自己惹麻烦。”赫尔说道。　　“我想看看你的杰作。”矮胖中年人说道，说着他站起身来，钻出了马车。　　站在漆黑的树林里，四周的雾气很浓，不过，仍旧能够看到地上躺着的一具具尸体。　　“身手相当不错，这让我非常为难，平心而论，我很欣赏你，但是你的存在，会给丽达带来麻烦，非常大的麻烦。”矮胖中年人叹息道。　　“你怎么知道，我带来的只是麻烦，而不是机会？”赫尔很轻松地说道，让他如此有恃无恐的，是那些用吨来计的黄金和白银。　　“你不要以为我这个父亲，对女儿的情况一无所知，她结交的是什么样的朋友，她参加了什么样的社团，她做了些什么事情，我都一清二楚。”矮胖中年人冲口而出说道。　　猛吸了一口雪茄，他又继续说：“能够让丽达这样痴迷的，只有那些所谓的为民族利益而奋斗的人，但是你表面上看似一点都不像这种人，那么就只有一种可能，你是从梵塞来的、负有秘密使命的那种人，我没有猜错吧？”　　听到中年人这样一说，赫尔的心里轻松了几分，他的另外一个身分，总算没有泄漏。　　“那么就让我来猜一下您的身分。”赫尔微笑着说道，他同样要给予眼前的这个人一击，如果他猜测得没错的话，对方应该是个相信实力胜过一切的人。　　“说来听听。”丽达的父亲并没有感到触动，这原本就在他的预料之中，从这个年轻人从树林里走出来的那一刻起，他便已有感觉，这个泡了他女儿的家伙，绝对不简单。　　赫尔把烟头扔在地上，用脚踩灭，然后转过身来一口气说道：“你是一个商人，一个非常成功的商人，不过大部分的人能够看到的，只是你的那些光明正大的生意，恐怕在暗地里面，你还拥有着更多的产业。”　　“你看人很准。”丽达的父亲点了点头说道。　　“这好像在你的预料之中。”赫尔说道。　　“我为什么要惊讶？对于一个能够一眼看透乔治实力的人物，如果他凭藉今天所发生的一切，以及之后的那些交谈，还猜测不出我隐藏的身分，那才叫奇怪。”丽达的父亲同样扔掉了雪茄头说道。　　“我很欣赏你，不过仍旧要请你离开丽达，我只有这一个女儿，我不希望看到她陷入危险。”　　“我想和你谈一笔交易。”赫尔连忙说道。　　“我绝对不会用女儿和任何人做交易，年轻人，你太看不起我了。”轻蔑之词从丽达的父亲嘴里脱口而出。　　赫尔丝毫不为所动，他相信爱情是无价的。但是他同样也相信，足够的金钱可以让人心被打动，所以他仍旧说道：“这是一笔至少价值五亿克朗的交易。”　　正如赫尔预料的那样，在这个惊人的数字面前，丽达的父亲这样的富豪也感到动摇了，他沉默了半晌，口气已经不像刚才那样坚硬：“说来听听。”　　这位父亲之所以这样说，倒并不是为了五亿克朗就把女儿出卖。不过拥有五亿克朗，无论到哪里都可以站稳脚跟，并且东山再起。　　有了这五亿克朗，到万不得已的时候，他完全可以放弃这里的一切，以他在明暗两方面这么多年的经营，想要逃跑，还是一件非常容易的事情。　　赫尔做过一些交易，不过和丽达的父亲比起来，他的那点经历，根本就算不得什么，幸好赫尔熟知交易的原则，像他们这样层次的人，心里全都有一笔帐，对于聪明人，一般很少会有漫天要价的事情发生。　　最终的结果，对他们两个人来说，还算得上皆大欢喜。赫尔替他的那些黄金、白银和名贵珠宝，找到了兑换可以使用的现金的渠道，而丽达的父亲也得到了传说中的宝藏。　　让两个人都意想不到的是，赫尔居然还因此替丽达的父亲牵了一条线，这位富豪一直对利润丰厚的高档奢侈品生意，垂涎欲滴，可惜他一直做的是矿石、金属和工具生意，没有那种路子，偏偏赫尔在这方面有不少门路。　　快要分手的时候，丽达的父亲彷佛想起了什么似的，对赫尔说道：“至少一个月，你别站在我的家门口，我仍旧会拎着猎枪在窗口后面等你，不过你可以试试那道你很熟悉的后门，后门或许没有上锁。”　　坐在马车上，丽达的父亲一直皱紧眉头思索着，过了很久才转头问身边的那个保镖：“乔治，你真的觉得，那个小子有和我同归于尽的实力？”　　那个保镖点了点头，面无表情地说道：“他和我是同一类人，有很多地方非常类似。　　“我们的力量，还有使用力量的方式，我们对力量的理解，都很相似，他和我之间的差距，只是时间多少，给他三十年的时间，他也许会和我一样。　　“不过他毕竟不是我，我并不知道，他到底选择了哪种力量，不同的选择会造成不同的结果，所以我有把握杀他，却没有把握挡住他临死一击。”　　丽达的父亲一脸无奈，自始至终他都未曾放弃过杀人的念头，赫尔绝对没有想到，让这位父亲放弃杀人的，并不是他的财宝，而是他所拥有的实力。　　此刻的赫尔，正在替自己达成的这笔交易而感到无比兴奋。他并不认为，自己已经失去了那批财宝，这位先生只有丽达一个女儿，他所拥有的一切，将来都是属于丽达所有。　　更何况，这笔交易同样也意味着将那位先生，以及他多年经营的暗中势力，全都捆绑在了自己的战车之上，那些人就像是他的下属，他终于拥有了一个属于自己的团队。　　赫尔甚至想好了用来磨合这个团队的目标，没有人比他们更加适合，去打探矿冶银行中正在酝酿的那个阴谋。　　昨天晚上的窃听，让赫尔一整天都显得有些心不在焉，他的内心深处，有一种感觉告诉他，将会有重大的事情发生。　　对于一直希望有所表现的他，这无疑是一个绝好的机会。　　回到家的时候已经是深夜，桌上仍旧放着他早晨写的文条，只是旁边多了一叠报纸。　　或许是因为白天已睡过一觉，虽然此刻已是半夜，但他却一点困意都没。　　他随手翻了翻报纸，突然赫尔注意到布告栏之中有和他约定的暗号，赫尔迅速找到了隐藏的消息。　　那绝对不是一个好消息，上面命令他在一个星期之内，和他原本应该隶属的小组联络。　　坏心情让赫尔将报纸一把扔到了房间的角落，郁闷地坐在沙发上，原本因为和丽达的父亲达成谅解，而相当不错的心情，现在变得糟糕透顶。　　夏克·；迪安：军事情报处特别潜伏组，第三小组组长，他在闹市区开了一家书店做为掩护，在受训的时候，赫尔对他并没有什么好感。　　在他眼里，迪安就是属于那种对于命令太过积极的人，说得更难听一些，就是对上面言听计从，对下属却百般苛求的家伙，不过，也确实只有这样的家伙才能够官运亨通。　　系克菲尔得·；威廉：迪安的副手，这是一个和迪安同样个性的人物，只不过他要聪明一些，至少知道在下属面前装装好人。　　但也正是这个家伙的存在，让赫尔非常不愿意加入这个团队。　　赫尔很想不去理睬这条莫名其妙的命令，可惜他不敢，他的命运全都攥在军事情报处的手里，他的身分是军事情报处替他安排的，这些东西只要经由任何一条渠道，交到贝鲁当局的手里，他便死无葬身之地。　　想了整整一夜，第二天清晨他早早地从床上起来，外面还是迷雾蒙蒙。　　和往常不同，赫尔换了另外一身衣服，这是一套非常特殊的衣服，外层是蓝色斜纹的卡其布，里而用的是墨绿颜色的厚棉布，无论是衣服、裤子还是马甲，都可以翻过来穿。　　蓝色的那面是笔挺的礼服，墨绿色的那面则是平常穿着的衣服，两者无论是款式还是新旧程度，看上去都完全不同。　　他在穿衣镜前面频繁地试着，他绝对有把握在十五秒之内，让自己变成另外一个人。　　再加上两个假发套，两条假胡子，他可以在两个不同的身分之间来回切换，这两个身分之中，一个是来自北塞珂勒舍的皮毛商人，另外一个则是没有什么名气的动物学家。　　将假发套和胡子暂时取下，赫尔在外面披了一件风衣，出门前他在桌子上留了一张新的字条。　　赫尔并没有坐出租马车，而是到车站去等候公共马车，他倒并不是为了省钱，而是为了公共马车的车夫不容易记住乘客的样貌。　　等到他来到迪安的书店前时，雾气还未曾完全散去。现在时间有些太早，赫尔自然不会敲门，他不想惊动左邻右舍，而且有机会潜入迪安的房间摸摸底细，他自然求之不得。　　取出开锁的工具，打开门锁进入。底楼是个很小的小屋，四面全都是书架，从书架和书的新旧程度来看，这些东西在这里已经很久，迪安居然是将一座旧的书店买了下来，不声不响地继续着原来的买卖，赫尔对这家伙的评价总算稍微高了一些。　　只在这个时候，他突然听到一阵轻细的脚步声。　　“把手举起来，如果你不想被猎枪打成筛子的话。”楼梯口那边传来一阵警惕的声音。　　“你还是老样子。我昨天晚上看了报纸上的消息就来找你，没有想到你的欢迎仪式竟然这么不友好。”赫尔耸了耸肩膀说道。　　“你是哪位？我好像不认识你。”迪安丝毫没有放下枪的意思。　　从口袋裹面掏出四分之一张面额为十克朗的钞票，赫尔缓缓说道：“你认不认得这个？”　　“……”　　赫尔被让到了楼上，楼梯狭小而又陡峭，迪安住在三楼，他的房间非常窄小拥挤，一张单人床，一张书桌，一个柜子就把房间塞得满满的。　　“别再这么偷偷摸摸地到我的书店来。”迪安将猎枪放进柜子说道。　　“这里说话方便吗？”赫尔问道。　　“这里很安全，买下这里后，我在卧室四周、天花板和地板都加了一层木板，而且两边、楼上、楼下的房间全都当成仓库租出去了，平时根本没有人。”迪安在床沿边上坐了下来说道。　　赫尔看了迪安几眼，眼前的这个家伙，和他印象里面的那个只懂得在长官面前表现自己的人，很难对应起来。　　“三万金克朗的行动经费，你恐怕才花了十分之一都不到吧。”赫尔看着四周问道。　　“每个人都有自己不同的做法。”迪安并没有正面回答。　　他看了赫尔一眼，叹了一口气说道：“我相信你来见我，不是心甘情愿的吧。其实我也不希望看到你，在我的印象里，你是一个不想受到控制的人，所以在你的身上会引发出什么样的变数，谁都说不清楚。　　“不过既然上面一定要你进入我的小组，你我都没有办法，我只能够对你说，但愿你我合作愉快。”　　赫尔也不拐弯抹角，径直问道：“最近有什么行动？”　　迪安歪着头想了想，最后还是说道：“你是否曾经听说过，有一个叫戈勒尔的家伙？”　　赫尔微微一愣，他确实没有想到，迪安居然也对这位戈勒尔先生感兴趣，和刚才的迪安一样，赫尔有些犹豫，不知道是否应该亮出更多的牌，对于戈勒尔先生他虽所知甚少，但是全是不为人知的内幕。　　他最终决定在这件事情上摊牌，因为合作至少对目前来说有好处。　　“我知道一位戈勒尔先生，他是索朗钢铁厂的拥有者，也是矿业理事会的理事，还是好几个矿场的董事，自从布朗顿割让给贝鲁帝国之后，他为贝鲁当局做事，我还听说，他参与了贝鲁当局的一项重大阴谋。”　　赫尔的话，让迪安有些惊讶，他忍不住说道：“原来你也已经得到了情报，看来你插手这件事情已经不是一天两天。”　　“说说你们的情况，你们人多，想必进展比我快得多。”赫尔说道。　　迪安想了想，最终也选择了摊牌，正当他打算开口的时候，床头边上传来一阵铃声。　　“是其他人到了，正好大家见上一面，自从离开梵塞之后，我们和你一直未曾联络过。”迪安站起身来说道。　　小小的房间裹，人拥挤成团，两个人坐在床边，一个人坐在那张书桌上。　　“这下子人全都凑齐了，告诉大家一个消息，赫尔和我们踩到同一条线上了，刚才我们正打算交换情报。”迪安说道。　　“先说我们的吧，前一段时间我们很不顺，密斯康的抵抗运动组织得并不好，这里的员警实在太多了一些，当局控制得也很严。　　“原本我们组织了一些学生和工人，希望他们以行动唤起人们和占领者当局抗争的意识，可惜失败了。　　“不过现在我们却有一个绝佳的机会，让密斯康的矿工和钢铁工人跟着我们干，这是因为我们得到情报，贝鲁当局对密斯康矿石和钢铁的产量连续下滑，非常不满。　　“所以希尔斯·；戈勒尔向当局建议，将五十万贝鲁南部各州的居民，迁到这里，而这些人的到来，将彻底抢走现在的矿工和钢铁工人的饭碗。”　　赫尔马上问道：“情报可靠吗？”　　“正在设法证实，情报是从一个报社记者那里弄来的，那个人是一个抵抗社团的头脑人物，肖恩已经发展他成为我们的下线。”迪安说道。　　赫尔听到这个消息心头一动，他随口问道：“那个人是不是叫伽德，在《布朗顿时报》工作，是个半工半读的大学生？”　　话音刚落，那后来的几个人都将目光转向了迪安，后者无辜地摊了摊双手说道：“这不是我告诉他的。”　　“看来你的手伸得并不比我们短。”坐在书桌上的那个人讪讪地说道：“轮到你了，说说看，你知道些什么。”　　赫尔摸了摸下巴，思索了片刻说道：“我知道这个人的情报来源，他的话可以相信，不过我跟踪的和你们并不是同一条线，希尔斯·；戈勒尔正在替贝鲁人做的不仅仅是这些，他身上还有许多秘密。　　“我只知道，他正在替贝鲁人研究一些非常奇怪的东西，因为不敢肯定这个情报是否有用，所以我至今也未曾上报。”第十章 谍网和收网　　“我做事喜欢独来独往。”赫尔一边吞云吐雾一边说道。　　狭小的房间全都是弥漫的烟雾，一根火红的亮点在幽暗中闪亮。　　或许是每人一支雪茄收买了这些人，对于赫尔的话，居然没有一个人立刻站出来反对，每个人彷佛都在想心事。　　“我可以理解这一点，我们这些一起受训的人里面，你一直都远离其他人。我相信你刚才所说的，绝对不是你知道的所有情报，不过从这些已经可以看出，你一人干得并不比我们差。”迪安说道，他看了一眼其他人。　　坐在书桌上的那个人，看到迪安瞧着他，便耸了耸肩膀道：“现在我们正在做的事情，可以说多一个人没什么，少一个人也不在乎，上面虽然让我们这些人组成一个小组，但万事不必强求，既然在同一个城市里，我们只需要互相能够联络就行，经常交换一下情报，只有在需要人手的时候，帮一下忙，我相信这对我们双方都有好处。”　　这两个人既然表态，其他人自然也就不再开口了。　　“不如让我们分一下工吧。”迪安吸了口雪茄，对着赫尔说道：“看你这身装束，还有有你抽的雪茄，如果没有猜错的话，你走的是上层路线，这正是我们所缺乏的，你仍旧跟踪这条线，如果有什么消息，告诉我们一声。”　　“如果有消息怎么通知你？到这里直接找你？”赫尔问道。　　虽然这样问，不过赫尔并不打算和这些人有太多的联系，刚才的结果对他来说，已经是求之不得。　　“这也可以，我大部分时间都在家，在小组里面，我的主要分工就是负责和大家联络。　　“如果你找不到我，可以找我的雇员要一本《几何理论》，我的雇员会告诉你，书架上就有，你回答他，你要两个月之前刚刚出版的那个新版本。然后我的雇员会对你说，这本书需要预订，你就给他一克朗十五索比二十三几尼。　　“然后他会告诉你我在哪里，或者怎么找到我，或者你可以让他传递消息给我。”迪安说道。　　“你同样也可以找威廉，他现在化名道格·麦克，在一家名叫‘昔日辉煌’的骑士训练所当教练。”　　赫尔看了一眼坐在书桌上的那个家伙，他知道这个人相当狡猾，却没有想到竟然会如此精明，在骑士训练所当教练，是少有能够堂而皇之修炼武技的工作。　　看到赫尔在注视他，那个叫威廉的人有些心慌，他知道赫尔和他一样，是对神赋能力有所了解的人，而且显然比他知道得更多。　　当初他花了一笔钱，在接受调制之前知道了有关神赋能力的事情，虽然最终做出了和其他人一样的选择，不过在进行调整的时候，他要求负责调制他的魔法师，让他在反应能力、敏捷和耐力方而有所偏重，所有这些都是为了逃跑而打算。　　但是他却注意到，赫尔选择的是一种和其他人截然不同的调制类型，而且调制的时间，几乎是其他人的一倍。　　“我没有你那样的本事，能够找到走上层路线的门路。”威廉自嘲般地耸了耸肩膀说道，这句话乍听之下像是在说戈勒尔的事情，其实却是在发泄当初进行力量调制时的不满。　　不过他也警觉到其他人还没有注意这一点，这件事情还是不要提起为好。　　威廉连忙继续说道：“所以我只好试试中间路线，到训练所来的都是一些有点地位的人，都是一些诸如商行董事，政府官员之类的人物，他们在训练所大多是为了掌握所谓的骑士风度和男士风采，在训练的时候经常高谈阔论，从他们的交谈中确实可以发掘出不少有用的东西。”　　“我们之中，干得最出色的是皮特，那条线就是他踩出来的。”迪安说道。　　赫尔朝离自己严近的那个人看了一眼，虽然迪安并没有说，皮特干的是哪一种行业，他已经从皮特身上穿的那件手肘打着两块皮衬的西服、手指上沾染的墨汁、鞋子上的泥土和灰尘，猜到皮特十有八九，也是在报社工作，是那种四处乱跑到处捕捉新闻的记者。　　仔细想来，确实没有什么比一个新闻记者，更加适合用来掩饰间谍的身分，记者整天四处乱跑，却没有人会因此产生疑问，收买一大堆眼线，也不会引起怀疑，就算公然刺探消息，也可以用职业的特性来解释，跟踪、监视等等手段，对于记者来说，更是名正言顺的手段。　　匆匆和其他人认识了一下，赫尔就离开了那家书店，此时大街上仍旧笼罩着一层薄雾，不过雾气已快散去。　　他离开的时候，其他人还没有散，赫尔隐约猜到，今天或许是他们开会讨论工作进展的日子，虽然此刻他已是小组的成员，不过对于这种事情，他宁愿敬而远之。　　他从来没有将自己看作是这个小组的成员，想必那些人也是如此。要不然迪安就不会防着他，没有告诉他另外两个人现在的化名和职业，当然他也没有说实话，他捏造了一个根本就没有办法调查的身分，而且捏造身分还有另外一层用意，那就是，只要有人对他的这个身分进行调查，就会被他知道。　　赫尔相信迪安不会有兴趣，去证实他所说的身分是否属实，会对此感兴趣的，只可能是贝鲁人，也就是说，如果有人对他的身分展开调查，就意味着这个小组已经彻底暴露，或许暴露的还不只这些。　　他最担心的是，负责联络的那家餐厅被彻底暴露。迄今为止，他虽然受到怀疑并因此被监视，但是赫尔确信，这一切全都是因为一系列该死的巧合，但是只有那家餐厅不是巧合。　　从书店出来，赫尔的心里隐约有那么一丝失落，当初受训的时候，他始终以为只有自己一个人最聪明，今天他彷佛重新认识了那些人，单单这个小组之中，就没有一个人是省油的灯。　　此刻的迪安和当初那个急功近利的家伙，判若两人，从那家书店的布置也可以看得出来，他的心机很深，书店裹暗藏机关，让人很难潜入里面。　　赫尔还注意到，那里到处都留着不容易发现的逃路。　　随意放在楼梯口的杂物，可以迅速封锁通道，三楼窗口旁边的梯子，可以很轻易地搭到对面的房顶，四楼用来晾晒衣服的绳子，可以荡到街头对面，每一层楼面还有通往两边的小门。这座房子有几分像他的那个矿井基地。　　威廉的狡诈就更不用说，他能够想出这样既可以提高实力，又可以获得情报的骑士教练身分，就足以让赫尔不敢轻视。　　至于另外两个人，一个用记者的身分进行掩护，既安全又行踪不定，简直和他当初选择堕落族的身分，有着异曲同工之妙。　　另外一个手里有三万金克朗的活动经费，却选择当一个苦力，赫尔非常怀疑，这家伙可能和威廉一样，知道神赋能力的秘密。苦力的工作，或许无法和骑士训练所的教练相比，不过单单从力量和耐力的训练上来说，当苦力比教练更有优势。　　在去丽达家之前，赫尔到霍布斯先生那位朋友住的地方走了一趟，因为昨天霍布斯先生曾告诉他，让他去拿一件东西。　　老教授的朋友，是个有钱又古怪的收藏家，住在离丽达家不远的密斯康上等阶级聚居之处，他的宅邸不比丽达家逊色，但却像是一个大仓库，什么乱七八糟的东西都可以找到，赫尔最初的那套“黑色炽天使”的行头，就是在那里借的。　　老教授的朋友，是个骨瘦如柴的坐轮椅的中年人，奇怪的是，他的身边只有一个管家和一个中年女佣打理。　　赫尔跟着那个中年人进入了二楼的一间房间，和这幢房子的其他房间一样，靠墙排列着一圈陈列柜。　　等到那个女佣出去之后，中年人让赫尔打开了靠窗的一个陈列柜，取出一个卷轴。　　卷轴的样子非常奇特，像是一张卷起的芭蕉叶子，绑系卷轴的是一根蔓藤，卷轴的正中央还插着一支木笔，这支笔不知是什么植物的树枝削成，竟然仍旧显得水灵灵的，顶端还长着一撮嫩芽。　　“这是精灵一族的宝物，用处有很多，不过最好的地方就是不需要魔法就可以使用，我原本有一对这样的卷轴，拉斯拿走了一个，他让我把另外一个给你。使用方法，已经写在纸上。”那个中年人说道，说话的时候眼睛始终盯着那个卷轴，眼神之中满是不舍。　　赫尔看了一眼旁边那张写满字的纸，那上面有两种文字，其中的一种是神文，另外一种是他不曾见过的文字。　　“这是什么？”赫尔忍不住问道。　　“纳尔堪的精灵文，不过纳尔堪早在一千七百多年前神圣帝国时代，就已看不到精灵了，我能够得到它们绝对是幸运。”中年人有些遗憾地说道。　　“我建议你趁这机会学一些精灵文，各个不同地方的精灵，虽然有不同的语言和文字，不过和人类比起来，他们的文字大同小异，只要学会一种精灵文，其他地方的精灵写的东西，你也大致能够猜出其中的意思。　　“还有一件事情必须告诉你，你必须找一个隐蔽，但是有太阳光照射并且有水的地方，把卷轴摊开，连同那支笔一起浸没在水中。这个卷轴就像植物一样，需要阳光和水分，而且光照越足越好。”　　听着这位收藏家的话，赫尔越发感兴趣起来，他很想立刻赶回去试试看。　　不过在此之前，他得到丽达的家走趟，不仅如此，可能还有很多事情，需要和丽达的那位扮猪吃大象的父亲商量。　　那些金银珠宝首先需要运出来，然后兑换成现金，这笔钜款如何分配还是一个问题，丽达老爸垂涎已久的奢侈品生意，同样也需要有所计画。　　“想要走通那些门路，必须他亲自去梵塞跑一趟，但是前往梵塞必须有很好的理由，不但要在贝鲁人面前说得过去，还要让军事情报处能够接受。”　　除了这些原本就要好好商量一下的事情之外，现在又多了一件事，那便是让他刚刚在迪安面前捏造出来的第三个身分，变得好像真正存在，而且还得在那个身分的四周，布设一些人马，只要一有人询问起那个身分，就立刻来通风报信。　　此刻赫尔已经不再担心，丽达的老爸会置身事外，那些金银珠宝和奢侈品生意，已经将他们紧紧的连在了一起。　　不过更加重要的原因，还是因为丽达，毫无疑问，无论是对丽达的老爸还是对自己来说，丽达都是最为重要的人。　　中午时分，正当丽达的父亲和赫尔在密室商议时，在那幢不起眼的秘密员警总部的局长办公室里，正挤着一群人。大部分人都站立着，只有两个人坐着，那位局长双手扶着椅子靠在椅背上，马丁少校则跷着腿，手撑着下巴双眉紧锁。　　好一会儿之后，少校喃喃自语道：“现在快要收网了，怎么会突然间又跳出一个人来？”　　“多一头猎物难道不好吗？”那位局长非常有气势地说道。　　“我担心的是，这头猎物可能会给整个行动带来变数。”少校连连摇着头，他还有另外一句话没有说出口，那就是，他的直觉告诉他，那个突然跳出来的家伙可能是个麻烦。　　“对那个人，我们的眼线有些什么情报？”局长转过头来对站着的人问道。　　立刻有一个高个子、戴着一副眼镜的秘密员警，放开了手里的文件夹，一边看一边念道：“此人叫赫尔，真实姓名不详，据他自己说，现在化名杰克·欧文，住在一艘船上，平时他大多往来于桑昆和密斯康之间，有时候也随同货船到其他地方。　　“眼线以前对这个人并不是很了解，这个人在受训的时候，就很孤立，当时他们的训练之中，有一些互相合作的项目，我们的线人，从来没有和他合作过，甚至也不记得有其他人同他合作。　　“受训结束之后，这个人也一直未曾和他们联络，直到今天才第一次出现。从这个人透露出的情报看，他走的是上层路线，应该和我们的诱饵走得很近，但是我们布置在诱饵身边的人，却对这样的一个人没有丝毫印象。”　　那个秘密员警停止了发言，因为他看到少校在那里摆手示意。　　少校的眉头拧得很紧，他的眼睛一直盯着旁边的一幅肖像，这张肖像是直接从线人的脑子之中抽取印象，然后才画出的肖像。除了肖像，旁边还有一张四个人的立像。　　让他感到疑惑的是，那个刚刚出现的人，身材高大魁梧，和他所怀疑的人，根本没有相似之处。　　从监视人员的报告可以证实，那个他怀疑的人，一大清早就出门。从时间上看，很值得怀疑，而且这个人恰恰有条件获得那些秘密，他的情人正是戈勒尔家千金的密友，他和霍布斯教授往来密切，所以也能从教授那里得到一些情况。　　但是所有的潜伏者全都经过人体调制，这反倒足以证明他怀疑的那个人，是没有任何问题的。因为那个人各方面的能力都很差，他的力量只比女人稍微好一些，枪法非常糟糕，而且看得出是因为缺乏臂力的缘故，他的骨骼纤细、身材矮小。　　而那个在书店出现的人，他的身材、高度、肌肉情况和其他那些潜伏者相当吻合，这无疑证明，两个人并非同一个人。　　“你们设法调查一下，桑昆是否有这样一个叫欧文的人，最好能够知道他最近几天，什么时候干了些什么。除此之外，恢复对一号嫌疑人的跟踪监视。”马丁少校命令道。　　“这一次又是你的直觉发挥了作用？”局长说道，他的嘴角挂着一丝冷笑。　　“很快就要收网了，我可不希望收网的时候发生意外，这个人之前潜伏得太深，如果不多花一些力气的话，或许会被他溜掉，不过我最担心的是狗急跳墙。”马丁少校说道。　　“最重要的还是，把那几个间谍盯住，至于逃跑或者狗急跳墙，我倒并不是很担心。”局长不太在乎地说道。　　“少校，我要告诉你一个消息，总部已经派了四个人前来增援，这四个人是秘密行动组的成员。当初我请求总部增援，原本是打算请他们来对付‘黑衣炽天使’，此人在收网的时候，很有可能会再一次出现。　　“陛下已亲自发出命令，这一次的收网行动，不但要浇熄亚法人的气焰，还要粉碎他们的精神意志，所以我们手里必须要有活着的，或者死了的天使。”　　马丁少校微微一愣，他当然知道秘密行动组里都是一些什么样的人物，如果说帝国空骑是放在明处的一把钢刀的话，那么秘密行动组就是隐藏在暗处的利刃，不过，少校一直都不太欣赏这些人的做事风格。　　局长的做法，也让少校感到不太舒服。这样显然是不看好他的能力，现在局长又打算让秘密行动组的成员参与到收网行动之中，这已经不仅仅是轻视他的能力，马丁开始怀疑，局长的贪心和嫉妒或许彻底发作了。　　冷冷地看了一眼坐在办公桌后面的这个人，马丁从内心之中发出一丝冷笑，收网行动是他制定的计画，也是他设法让帝国宰相通过这个计画，同样也是他建议把贝鲁南部的居民迁徙到三大行省，戈勒尔只不过是他的口舌罢了。　　所以他只在意收网行动的成败，根本不在乎收网行动由谁来指挥，也并不在意那点小小的功勋。　　虽然有些不满，少校倒也乐意看到，总部从秘密行动组里面抽调出人手对他们进行增援，秘密行动组全都是五阶以上的高手，再加上连皇帝陛下也关注“黑色炽天使”，总部或许会派四个十阶的顶级高手来也说不定。　　“这四个增援的秘密行动组成员，什么时候可以到？”马丁少校连忙问道。　　“他们已经到了。”局长显得颇为得意地说道，只见他站起身来亲自打开房门。　　从门外走进来三男一女四个人。