第三集 回巢之路　第一章 特别行动小组　　从秘密员警总部调来的人，总是显得特别高傲私自负，这四个秘密行动组成员，更是如此。　　这二男一女四个人的地位，仿佛是由资历决定，为首的是最为年长的那个四十多岁的中年男子，他看上去有些未老先衰，棕色的头发里面有许多白发。　　跟随在他身后的是四人之中唯一的女性，或许是因为青春已逝的关系，她用厚厚的脂粉，掩盖起那些淡淡的皱纹。　　排在第二位的是个二十七、八岁的青年，他并不高，但是却显得魁梧，就算是穿着厚厚的制服静静地站着，看上去仍旧劲爆十足。　　最末位的是一个二十多岁的年轻人，他长得很高，手臂修长而又有力，内行人一眼就可以看出，这是一个剑法高超的剑手。　　一走进局长办公室，这四个人马上右手平举行了个军礼，不过从他们的神情之中，可以看得出，他们并没有将少校和那位局长放在眼里。　　为首的中年人等到三个人行礼完毕，才不紧不慢地说道：“我们这些人没有名字，只有代号，我的代号是‘蜻蜓’，这一次的任务，需要暂时借助各位的力量，希望大家能够配合。”　　这番话虽说不上“咄咄逼人”，至少也算得上“喧宾夺主”，让局长办公室里面的那些秘密员警们颇为不满，甚至连那位局长也有些措手不及，他原本打算用这四个秘密行动组成员，给身边这位情报处处长一些压力，没有想到，这四位来自总部的高手，干脆连他的面子也不给。　　唯有马丁少校，仍旧是一副若有所思的样子。　　“我的代号是‘响尾蛇’。”那个女人说道，如果她再年轻一些，确实有几分蛇蝎美女的味道。　　“我的代号是‘云豹’。”那个身材魁梧、肌肉发达的青年说道。　　“‘金花鼠’。”最后那个年轻人举了举手，显然这个代号让他感到有些难以出口。　　马丁少校微微皱了皱眉头，他看了四个人一眼问道：“听起来，你们好像是一支‘特混编队’。”　　“阁下对我们倒是颇为了解。”中年人彷佛居高临下一般地说道：“但是你显然并不知道，秘密行动组展开行动，一向都是以这种‘特混’的形式进行，我们各有所长。”　　马丁少校点了点头，心里却想给这些眼高于顶的家伙一个下马威，他情愿让这些家伙敌视，毕竟为了共同的利益，和敌人合作并不少见，但是让“贵族”和“平民”合作，却从来没有成功的先例。　　“我对秘密行动小组里面的‘复眼’小组，早有耳闻，不过直到今天才知道，‘复眼’小组的成员，竟然全都是魔法师。”少校说道。　　他始终紧盯着那个为首的中年人，复眼的存在，是他偶然间知道的秘密，不过真正知道底细的，全都是贝鲁帝国的高层。　　那个中年人立刻脸上像刷了一层寒霜般冷了下来，他有些看不准眼前这位少校，到底是什么样的人物，在情报机关里，高级官员在基层工作并不足什么秘密，或许眼前这位就是如此。　　不过他仍旧用警告的口吻说道：“这种绝密，好像不应该对没有必要知道的人，随意宣扬。”说着，他用冰冷的目光扫了一眼四周。　　包括那位局长在内的大多数人，被目光扫到都忍不住一阵寒颤，只有少校显得无动于衷。　　那个中年人微微有些惊诧，不过他很快便知道，这到底是怎么一回事，能够承受住他目光震慑的人，除了先天精神力极强的普通人，就是接受过力量调制的神赋战士，而眼前这个人肯定是后者。　　马丁少校已经看到对方神情的变化，他决定继续进攻，因此用不以为然的声音说道：“‘复眼’的存在，从来都没有被列入过绝密，甚至也不是什么秘密，所谓绝密，只是你们自己认为罢了。　　“有一位名人说过，设置太多不必要的绝密或者机密，并不会更有利于保密，反倒会产生神秘主义。”　　“什么人的屁话？我从来没有听说过。”那个最年轻的成员，有些冲动地说道。　　少校等的正是这句话，他微微笑了笑，对那个中年人说：“你也这样认为吗？”看到对方显得有些谨慎起来，少校知道，自己的目的已经达到，他转过头来说道：“这句话，是考劳施威在他的那部著名的《战争艺术》上所说的话，有兴趣的话，阁下可以去查查。”　　这些秘密行动组成员再狂妄，也不敢正面挑战战略思想家考劳施威的名头，所以刚才那咄咄逼人的气势，一下子被打压了下来。　　变得心平气和之后，这里的每一个人终于想起自己的使命。　　会议室就是底楼的客厅，位于局长办公室底下。此刻会议室里面坐得满满的，正中央的柚木长桌上放着许多东西。　　最为显眼的便是一副胸甲。胸甲正中央有一个凹坑，胸甲的旁边，放着一条被截断的锁链，截断处平整如同刀削。　　“云豹”和“金花鼠”神情专注地检查那两样东西，另外两个人则寻找各自感兴趣的东西。　　和马丁少校他们不同，特别行动组的成员各有分工，他们是自己所熟悉的领域的专家。　　“这个伤痕是用什么样的武器造成的？”云豹挥了挥手里的胸甲问道，他是武器方面的专家，但是眼前这个伤痕确实让他感到相当费解。　　从胸甲上的伤痕可以肯定，攻击的武器外表柔软，没有什么棱角，打击的力量非常沉重，但是从凹陷的形状看来，受力只在一瞬之间。　　他唯一可以想到的武器，就只有用超大口径的枪管，发射的包裹着厚厚一层橡胶的铅弹。　　“鞭子。”马丁少校简洁地说道。　　云豹哈了一声，难以置信地说道：“鞭子？这怎么可能？”　　“确实是鞭子，一条三米多长的鞭子。”马丁少校的身体往前靠了一些说道：“请你们协助抓捕的这个人，使用的武器除了一把枪之外，最经常使用的就只有这条鞭子。正如你们所看到的，他运用鞭子的方法与众不同，我们没有找到一道抽击留下的伤痕，也没有任何一个人看到他抽鞭子。”　　云豹一边看着一边不停地点着头，眉头越皱越紧。　　“流星锤？”　　旁边的金花鼠伸长了脖子看了一眼，满脸诧异地朝着云豹问道。　　后者仍旧默不作声地点了点头。　　“可以对我们解释一下吗？什么是流星锤？”那位局长有些局促不安地问道。　　云豹思索了片刻说道：“那是一种非常另类的远古兵器，使用的难度为超高级别，因为现在已经没有人懂得如何使用，所以也不知其威力如何。流星锤的锤头，从半公斤到十几公斤重的都有，后面的绳索短则一米，长的达到十米，其攻击方式绝对古怪，依靠从圆周运动突然间转变成直线运动，来攻击对手。”　　那位局长茫然不解地问道：“这岂不是和链枷差不了多少？”　　云豹摇了摇头说道：“这种远古的兵器，和链枷完全不同，链枷是重武器，威力大小取决于力量。　　“而流星锤最为奇怪的地方就在这里，所有的重武器之中，只有它对力量没有太多要求，威力大小取决于技术。所以从这一点上，它又可以算是一种灵巧类武器，掌握它的难度，甚至超过双手武器格斗。　　“我讨厌运用不了解的战斗方式的对手。”云豹在最后又加了一句。　　“我也是。”金花鼠插嘴说道。　　他将手里的铁链弄得叮当直响，并将那个断口凑到云豹的眼前：“这恐怕也是一种异常武器的杰作，断口平整像是用刀斩断，但从刀口末端的拉断处，可以看出那把刀很重，比我所知道的任何一种刀都要重得多。”　　“你们难道没有试过，用乱枪把他打死吗？”为首的中年人问道。　　少校看了这位魔法师一眼，能够说出这番话，可以看出这位魔法师是个只在意结果而不管过程的人，这样的人应该比较容易合作，想到这些，他决定不再有所隐瞒，也结束这毫无意义的试探。　　马丁说道：“之所以请各位来，就是因为我们要抓捕的这个人相当狡诈，他总是能够看破埋伏，想要乱枪击毙他相当困难。我们同样也曾经尝试过，从军队里面请来神射手，这也没有用处，射手需要视野开阔的隐蔽点，但是这些隐蔽点，偏偏是那个人最为关注的地方……”　　四个人安静地听着，刚才的那番较量，确实让他们收拾起了一些傲慢和自负，不过更为重要的是，对手所使用的奇怪兵器，让他们感到，他们要对付的人，可能并不像原本想像的那样简单。　　和普通的秘密员警不同，特别行动组成员，每一个都是拥有特殊能力的精英，他们能够接触到很多秘密的修炼方法，所以眼前这些报告中所描述的情况，很容易让他们联想到那些特殊功法的效果。　　“我们要对付的，会不会是一个神赋战士？”金花鼠凑到云豹耳边轻声说道。　　“可能性至少有百分之九十，而且最可能是一个像你一样的技巧型战士，你有机会大显身手了。”云豹笑道。　　“你也有机会的，技巧型战士也有许多分类，谁知道那个家伙擅长的是哪一方面的能力，万一是恰好克制我的类型怎么办？”金花鼠半开玩笑地说道。　　不过这同样也是实话，技巧型的战士决生死，往往只在瞬息之问，而且技巧型战士相互之间克制得最为厉害，在这方面，反倒是力量型战士要平衡得多。　　两个人忍不住扫了一眼他们的队长和“蛇蝎美女”，这两个人之间，也有同样的问题，念者和魔法师各有所长，一个攻击迅疾犀利，另外一个攻守平衡。　　可以说，他们这个组合，各种力量相当平衡，这正是他们骄傲和自负的源头，不过能不能够成功，最终取决于他们的合作是否严密。　　所有人的目光，都投注在为首的中年魔法师的身上，对于这个行动小组来说，他是大脑。　　“这个人对密斯康相当熟悉。”中年魔法师一边翻着报告一边说道。　　“和我们的判断一致。”少校点头道。　　“是当地人的可能性很大，就算不是当地人，十有八九也在这里住了很长时间，因为这个人对密斯康不是一般了解而已。　　“并且，这个人肯定很悠闲，他的出现几乎没有什么规律，当然，这也可能是对手非常谨慎的缘故。　　“从他的言行之中可以看出，他不是一个容易头脑发热的激进分子，这样的人最难对付。”中年魔法师嘟囔着说道。　　“这个人所擅长的手段其实并不复杂，他总是事先设置好一些圈套，然后突然出现，引诱抓捕他的人聚拢在他设置的圈套之中，然后……”　　中年魔法师比了一个爆炸的姿势，他看着其他人的反应，过了片刻继续说道：“这个人的另一招就是声东击西，先设法引起别人的注意，然后他从背后发起攻击，正是这，造就了他神出鬼没的名声，让他看上去不可战胜。”　　马丁少校说道：“对付这样的敌人，人多确实没有什么用处，除非让正规兵团代替那些训练极差的员警，不过这样一来，那个人肯定不会出现。　　“我发现他的行动越来越诡秘，而且也不再充当密斯康守护神的角色，而是变成了一个纯粹的惩罚者。”　　“现在说什么都没有用，以为制订出计划就能够抓捕到犯人，这样好的事情从来不会发生，所以，对我们四个人来说，现在唯一需要的就是，这位黑色炽天使的出现。”中年魔法师说道。　　就在密斯康的秘密员警们，在这座矿城的各个角落精心密布，随时警惕着四周的动静，只要一发现黑色炽天使的踪迹，就准备给局里的留守人员报信。　　然而，赫尔本人和丽达的父亲，此刻正悠闲地坐在一间密室之中。　　这座密室并不大，两边是占据整个墙壁的酒架，靠窗则是一排陈列柜，放着精美的珠宝，其中大部分都是赫尔发现的珍宝之中的精品。靠门口的地方放着那些名画，这些画仍旧塞在原来的圆筒之中。　　丽达的父亲慵懒地靠在沙发上，赫尔则正襟危坐，两个人的手里全都夹着雪茄，随着那点点的火光闪亮，密室之中烟雾弥漫。　　中间的茶几上放着七、八个酒瓶，那全都是最顶级的珍藏，这样名贵的美酒，自然不能够混杂。　　所以两个人的面前，同样都放着一排玻璃酒杯，不同的酒，倒在不同的酒杯里面。茶几的一角放着乾酪片、鹅肝冻、鱼子酱之类的佐食。　　最近这段时间，对赫尔来说，是最为享受的时光，在表面上，他和眼前这位夏隆先生，仍处于一种微妙的敌视状况，而私底下，他们已经是亲密的合作者。　　夏隆先生早在十年以前就设想过，要让他的立普顿商行，经营利润丰厚的奢侈品买卖，令他失望的是，无论是酒还是珠宝、雪茄、钟表和服装，全部有一个固定的圈子，不是这个圈子里的人，根本就没办法进入。　　他之所以想经营这些生意，除了利润高之外，更重要的原因是，奢侈品交易最适合走私，这些商品价格高昂，税也极重，正常的买卖所得利润，相当于矿石交易的十倍，金属交易的四倍，工业机械交易的两倍。　　而通过走私，利润比正常交易还要加倍。　　这样好的买卖，他怎么会不垂涎欲滴？　　赫尔的出现，给他打开了一条门路。　　赫尔干活的那家裁缝铺，曾经为宫廷服务，所以他和另外一些宫廷供应商，多少有些熟悉。　　能够充当宫廷的供应商，自然是各行各业最为杰出的品牌，只要搭上这些人，梵塞的其他奢侈品供应商，绝对都可以打通。　　正因为如此，最近这段日子，这位夏隆先生替赫尔拼命补课，除了让他熟悉各种各样的香水、名酒、昂贵食材、烟草和雪茄、各种艺术品和收藏品。　　还让他把各地的名店、特产、著名画家、珠宝设计师、艺术品制作师的名字，全都牢牢记在脑子里面。　　幸好赫尔已经对服装、皮裘、珠宝、首饰之类的东西，了若指掌，要学习的课程减少了一半。　　而且自从能力有所突破之后，他的感知能力达到了惊人的程度，他的嗅觉和味觉，与专业的品酒师和香水设计师比，也丝毫不差，所以学习起那些课程来，比普通人快得多。　　同样，赫尔也对夏隆先生私底下的实力有所了解，他在暗中掌控着近四分之一的密斯康，包括桑昆在内的整个西区，都是他的“领地”。　　让赫尔有些意想不到的是，这位夏隆先生的背后，居然还隐藏着另外一股势力，一股强大但是却见不得光的势力，虽然他对这股势力还不是很了解，却仍能感到这股势力的强大。　　毕竟能够训练出像那个保镖一般的人物，绝对不会是普通力量所能够办到的。　　赫尔对那个保镖曾暗中进行过一番研究，虽然无法肯定是否经过身体调制，但可以确信，他的力量绝对不会比高阶的神赋战士差。　　能够达到这种程度，所用的，绝对不会是普通的训练手段。　　赫尔曾听玛雷恩大师在闲聊之中说起过，这个世界上，并非只有亚法能够创造拥有超级能力的战上，类似的方法有二十几种，这些方法大部分和制造神赋战士一样，都是从当年的圣殿骑士团传承而来，不过另有一小部分，是不为人所知的特殊秘法。　　赫尔猜测那个保镖，就是用这种特殊秘法创造出来的高手。　　有这样的高手坐镇，赫尔更加热衷于将这位夏隆先生拉进自己的间谍网。　　而眼下，就有一件非常重要的事情，需要这位夏隆先生帮忙，以立普顿商行的规模，夏隆先生肯定是那些银行家们的座上宾，他应该可以旁敲侧击，从其中的某一位银行家的嘴里，掏出有用的情报。　　看到夏隆无动于衷的样子，赫尔知道希望不大。　　正如他想的那样，夏隆暍了一口酒，用眼角扫了赫尔一下，说道：“有必要冒这样大的风险吗？　　“我不清楚怎样才是一个好的间谍，不过我至少知道一件事情，如果你有一个不想让别人知道的秘密身分，保持低调是最好的选择。”　　赫尔想了想，决定用利益来引诱，他说道：“不出意料的话，矿冶银行里面正在进行的，肯定是个大阴谋，我如果得到确切的情报，这个功劳，足够让我们获得极大的好处。　　“想像一下，我可以让军事情报处的人帮忙，打通所有供应商的管道，并且直接拥有热客的资格，这可不是我能够帮你办到的事情。”　　丽达的父亲笑了笑，他的眼神之中露出了一丝不屑，说道：“二十年前，我就已经不再受别人的利诱了。　　“对于你的提议，我并不感兴趣，在不致受到损失的情况下，帮你一些小忙，我并不反对，但是让我和我的手下参与你的计划，绝对不可能。”　　看到夏隆先生一副没有任何商量的样子，赫尔不得不退而求其次：“如果我真的请你帮个小忙，你愿意吗？”　　“说！”夏隆道。　　“情报我自己设法去弄，但是我需要密斯康有影响力的银行家的资料，我需要知道他们之中，谁性格刚强，谁比较软弱，谁和当局走得比较近，谁较为疏远，谁有可能脚踏两条船？”赫尔将身体凑了过来说道。　　“你打算绑架还是恐吓？”夏隆笑道，此刻的他看上去就像是一头老狐狸。　　赫尔并没有因为夏隆看出了自己的想法而感到惊讶，老狐狸私底下既然是密斯康的黑帮老大，如果连这一点都看不透，那实在是太不符合身分了。　　“这就要看你给我的资料上怎么说了。”赫尔不动声色地说道。　　密室里响起一阵笑声，刚刚还一脸阴险狡诈的矮胖中年人，此刻又变得如同一个被女婿逗乐的慈蔼岳父。　　带着几分赞许，夏隆拍了拍赫尔的肩膀，女儿的情人颇让他感到满意，他的手下凶狠亡命的人不在少数，阴险诡诈的也有几个，可是能够像他这样，外表平和，笑里藏刀的却一个都没有。　　“你真的愿意为派你到这里来的那些人效忠吗？”夏隆吸了一口雪茄，用淡然的语调问道。　　赫尔沉默了半晌，最终说道：“目前对他们效忠并没有什么坏处，而且暂时我也不得不保持这份忠诚。”　　夏隆点了点头，这确实是他想要听的话，能够说出这番话的人，证明不是白痴，更不是自作聪明的家伙。　　说实话，如果一个人没有任何忠诚之心，绝对不会让他感到放心，更不会被他喜欢，但是绝对的忠诚，同样也会引起他的怀疑，让他更加不放心。在夏隆看来，任何忠诚都是有条件和代价的。　　“我退休之后，希望你能够接替我的位置。”夏隆笑了笑说道，这是一张空头支票，不过同时也是一个邀请。　　“这恐怕很难做到，你别忘了，‘我’是一个痛恨工作、贪图享受的人。”赫尔说着拿起酒杯，将里面的酒液一口喝干。　　“这不要紧，俗话说，浪子回头金不换。”夏隆笑道：“更何况，你还可以帮我打理国外的生意，我的生意并不只局限于密斯康，而且开辟了新的贸易管道之后，我打算向国外发展，甚至渐渐将生意的重心放在国外。”　　赫尔自然明白老狐狸的弦外之音，夏隆先生这样做，显然也是为了自己准备一条逃跑的后路，与此同时将财产渐渐转移出去。　　“我有一个糟糕的消息，要告诉你。”夏隆又吸了口雪茄，然后说道：“有人到桑昆调查过你制造的那个不存在的身分，幸好，我事先帮你布置好了一切，调查你的人，从我的手下那里得知，那个你已经随‘马克西米安’号出航了，不知道什么时候才会回来。　　“至于那艘‘马克西米安’号，到了阿旺特之后，原本就打算拆掉，船员将被暂时解散，直到八个月之后的另外一条货船下水。”　　赫尔点了点头，他明白老狐狸的意思，这样一来，他的那个身分将彻底消失，根本无从调查。同样这也让赫尔知道，那个小组里面肯定出了叛徒。　　突然间他想到了一件事情，这让他忍不住大笑起来，他实在是太高兴了，这个糟糕的消息，给他带来了一个绝好的机会，一个让他心动不已的机会。第二章 走火入魔　　窗外早已经是大雾弥漫，在月光映照之下，可以看到雾气正徐徐翻卷。　　随着一阵扑扑的翅膀拍打声响起，五、六只蝙蝠从窗口飞了进来，纷纷倒吊在木梁上。　　过了一会儿，又有一条色彩斑斓、身上布满了细碎鳞片的蛇蜥，迅速地爬了进来，这东西虽然是变色龙的近亲，却擅跑能跳，简直看不到一丝爬行动物的样子。　　这条蛇蜥的嘴里叼着那个精灵卷轴，卷轴湿漉漉的，显得格外水灵。　　这页卷轴平时就藏在屋顶烟囱旁的一个凹陷里，那个凹陷里总是注满了水，水从来不会太多或者太少，因为那头蛇蜥除了赫尔召唤之外，总是守护在旁边，水只要少了，它就会爬到底下的泉井旁边，吸满水，然后爬回原来的地方再吐出来，它也时刻守护着那页卷轴，防备哪只不长眼的野猫或者鸟雀，将其损坏。　　在那些蝙蝠背后挂着的小包里面，赫尔将几个纸卷塞了进去，这是他用来联络的方式。　　这些受到控制的蝙蝠，远比鸽子来得可靠，因为它们传送信件，都是在大雾迷蒙的夜晚，这样既能够躲过监视者的耳目，也可以避免老鹰之类猛禽的追杀。　　蝙蝠背后的纸卷，是用来传递消息给他安置在报社的眼线。　　当初从梵塞离开的时候，他们之中的每一个人，都被告知了一种联络方式，每一个人的联络方式都不一样，虽然只能够传递相当简单的消息，却是唯一真正称得上保密的手段。　　赫尔的方法，就是在广告上刊登广告，不过，这件事情必须有一个在报社工作的人帮他安排。　　那个眼线是丽达的父亲帮他布置的，和他的同伴比起来，反倒是这些黑帮人物更值得信赖。不过就算这样，赫尔也从来没有和那个眼线见过面，想要刊登什么广告，全都依靠这些蝙蝠传递。　　这一次，赫尔想要让那个人传递的消息非常简单，只有两个字：“回巢”。　　赫尔并不需要多作解释，因为对于他们这四十几个人来说，“回巢”只意味着一件事情，那就是身分暴露，已经危及到整个间谍网的安全。　　军事情报处一旦收到“回巢”的警报，那个人所属的情报网就会立刻被冻结。　　这就是赫尔在丽达的父亲那里听到坏消息的时候，反倒开怀大笑的原因，只有以回巢作为借口，返回梵塞才不会引起军事情报处的怀疑，只有回巢是用不着请示，就可以进行的行动，只不过这样做的后果很难预料。　　把那些蝙蝠送走，赫尔小心翼翼地关上窗户，尽可能不发出任何声音。　　房间里黑漆漆的，不过赫尔仍旧可以看到一些东西，他甚至尝试不依靠眼睛，在黑暗中快速行动，这需要一只蝙蝠同他配合，虽然几次试验下来，成功率从来没有超过四分之一，却让他看到了一丝希望。　　看了一眼壁炉台上摆着的座钟，和霍布斯教授约定的时间快要到了。赫尔小心翼翼地打开那张卷轴，和魔法书、魔法笔记本一样，在黑暗中卷轴上显现的文字，也能够散发出微弱的亮光，不过那光是银色的，如同流转的水银。　　只见卷轴上写道：“我已经将那三本秘笈翻译好了，虽然秘笈中的文字并不多，但是非常难懂，有很多地方完全是我的猜测。”　　赫尔连忙抓过笔在卷轴上写下：“如果我按照你猜测的内容，尝试一下汉文明时代的训练方式，是否存在着风险？”　　赫尔这样问，是因为此刻他所在的世界，有两种修炼方式，一种是对肉体力量进行训练，其中以武技和射艺为主，这种训练方法只要量力而行，并没有什么危险的地方，就算对肉体进行调制，在不超出身体承受范围之外的情况下，很少会发生危险，最多是不成功。　　但是另外一种对于精神进行训练，则完全两样，无论是念者还是魔法师，一个不小心，轻则受伤，重则或疯或死。　　几分钟之后，霍布斯教授的回信来了，只见他写道：“据我所知，汉文明经常提到他们的强者在修炼到达高阶的时候，会因为偏差而造成走火入魔的情况，虽然我从来没有找到过对走火入魔较为明确的描述，不过据我猜想，走火入魔恐怕类似于念者的‘振荡’和魔法师的‘反噬’。”　　这番回信，看得赫尔心惊肉跳。　　不过他同样也注意到，教授提到走火入魔是发生在修炼到高阶时，才会存在的危机。　　他从来不认为自己会修炼那些高阶的东西，无论是神赋战士、魔法师还是念者：永远都只有极少数人才能够达到高阶水准，那需要努力，更重要的是天赋。　　“那三本上面都各有些什么？哪种修炼起来最安全？我希望那上面的修炼方法能够容易一些，迅速见到成效。”赫尔写道。　　只见他的最后一个标点刚刚落下，回应已经到来，这一次教授显得有些不太客气起来，只见他写道：“如果有这样的好事，修炼既容易又安全而且见效迅速，这个世界早巳经强者满地爬了，哪里还会像现在这样？”　　银光一闪，所有的字迹全部消失，一行新的文字跳了出来：“我曾经告诉过你，汉文明的修炼方法非常奇怪，这三本书之中，两正一邪，那两本正派秘笈，恰恰又是一部阳刚，一部阴柔。　　“据我所知，汉文明的各类典籍之中，对正邪两派的修炼方法都有差不多的描述，邪派修法走偏锋、偷捷径，却如履薄冰，初期修炼容易，见效迅速，但是越列高阶，障碍就越多，而且邪派修法极为危险，对身体也有害。　　“正派修法恰恰相反，力量的增长极为缓慢，但是却安全，前期威力小，后期威力强大。　　“除此之外，刚柔的区别同样很大。无论正邪，刚都远比柔容易修炼，但是刚对于天赋的要求很高，先天的力量、敏捷、反应速度，决定修炼的速度和最终的成就，柔刨是非常适合你这种没有力气的家伙。　　“柔的宗旨，就是以微小的力量来压制强大的力量，但是让我莫名其妙的是，这偏偏不是一种技巧，而是某种‘力量’，汉文明将之称作为‘柔劲’。　　“反正有很多东西难以解释清楚，那三本书放在我这里毫无必要，你让你的信使来跑一道，我把书还给你，你对照我的译本，自己去研究。”　　随着银光再一次闪烁，所有的字迹都消失得无影无踪。　　赫尔无可奈何地再一次打开窗户，不过这一次他召来的并不是蝙蝠，而是一只猫头鹰。　　他对这只猫头鹰吩咐了几句，猫头鹰无声无息地飞入了雾气弥漫的夜空。　　半个小时之后，猫头鹰飞了回来，从嘴里吐出一枚戒指大小的箍环，赫尔一眼就认出，正是当初在公共浴室之中，教授给他看的那个神奇的手镯，没有想到手镯居然可以缩成戒指大小。　　赫尔没有忘记如何使用这件魔导器，他像当初的教授一样，将戒指大小的箍环展开，那个奇特的储藏柜立刻出现在他眼前，那三本书就静静地躺在柜底，这实在太神奇了！　　正当赫尔打算仔细研究一番时，那只猫头鹰叫了两声。　　赫尔当然能够听懂猫头鹰的意思，“我会将东西还给他的，真是一个吝啬的老头。”赫尔嘟囔着说道。　　他将那三本书取了出来，顺手又将当初抄录的其他书籍的书名的纸条，塞了进去，然后将魔导器重新还原成戒指大小，让猫头鹰衔在嘴里。　　将那只猫头鹰送走，赫尔躲到了卧室之中。　　卧室的窗帘最厚，窗户又不朝着监视点，再加上那张大床还有帘布遮罩，所以是别墅之中最为安全的地方。　　就算这样，赫尔仍旧将灯光调到最微弱的状态，罩上灯罩，让灯光集中在床前一尺方圆内。　　赫尔随手先翻了翻三本书，书页之中夹着纸，上面是教授翻译的译文。　　真正需要翻译的地方，并不是很多，这三本秘笈之中大部分是图画，所有写满文字的书页加起来不到十张。　　但是赫尔只看了几句，就感到头大无比，他曾以为哲学论述是最难理解的，此刻他终于知道，和古文明遗留的东西比起来，那些哲学论述实在是再容易不过。　　硬着头皮将这三本天书看了一遍，除了满脑子浆糊之外，他只有一个收获，那就是终于知道，要炼成那上面的东西，需要花费多少时间。　　这三本秘笈上，经常出现“需要多少年小成”的字样，按照教授将“小成”定义成“初阶”的说法，赫尔对那两本正派秘笈一点胃口都没有，因为这些正派修炼方法，动不动就是十年、二十年方才小成，稍微复杂一些的，竟然需要三、四十年时间。　　赫尔甚至确信，那个汉族是类似于精灵和矮人的种族，能够活上几百年，只有这样才不会在意用三、四十年进行修炼。　　可以选择的，看来就只有那本邪派秘笈了，赫尔并不担心修炼到高阶会危险重重，他根本就没有想过有可能修炼到高阶。　　拿起那本秘笈，研究了半天，赫尔仍旧还是看不懂，只是迷迷糊糊之间，感到有几道热气在体内穿来穿去，这些热气好像是按照图上那些人像身上的奇怪线条流动，按照译文上的说法，那东西叫做“内劲”。　　那些晦涩难懂的译文，仿佛有着催眠作用一股，让赫尔直打瞌睡，好不容易支撑了一会儿，他还是不知不觉睡着了……　　赫尔并没有注意到，尽管他已睡着，但是那流动的内劲，仍旧没有停顿的迹象，还是在体内穿来穿去，而且失去了意识的控制，朝着其他地方钻去。　　不知过了多少时间，赫尔感到有人在推他，他想要睁开眼睛，但是眼皮却仿佛铁水浇铸一般纹丝不动。他想要将自己支撑起来，却发现身体的肌肉僵硬如同铁块。　　这下子赫尔终于惊惶起来，他尝试着想要挪动身体，可是全身上下的每一块肌肉，都仿佛冻结了似的，但是那些在他体内乱窜的热气，却毫无规律地随意流动，原本只有十几道热流，现在却已分化出近百条分支。　　赫尔的脑袋嗡的一声响，他差一点昏过去，“走火入魔”这个昨天晚上刚刚知道的词，此刻从他的脑子里跳了出来。　　没有想到这三本秘笈的修炼方法，竟然如此危险，程度远远超过魔法师的冥想，至少他还从未听过，哪个魔法师在冥想的时候，遭到魔力反噬。　　想要唤醒赫尔的小女佣，也发现情况有些不对劲，虽然以往雇主起床同样要纠缠很久，但是从来没有像现在这样全身冰冷僵硬。幸好还能够感觉到呼吸和心跳，要不然，小女佣肯定会将赫尔当作是一具死尸。　　有些慌乱的小女佣首先想到的，便是去找一个医生来，所以她急急匆匆地跑出门左。　　小女佣刚刚出门，赫尔就从床上跳了起来，并且重重地摔在地板上，紧接着“噗”的一口血喷在了床边的帘子上，这口血吐出之后，他终于感到身体能够挪动几分，不过浑身上下软绵绵的，一点力气都没有。　　赫尔挣扎着从地上爬起来，摇摇晃晃走到床边，将灯罩取掉放回原位，比较麻烦的是那三本秘笈，他只能暂时把书藏在床底下，只做了这点事情，他就感到头昏眼花，以至于一头栽倒在床上。　　迷迷糊糊的赫尔，感到有许多人在他眼前晃来晃去，一开始，这些人的身影非常模糊，甚至连清晰的轮廓都没有，渐渐，他可以分辨出是谁站在他旁边，甚至隐约能够“看”到那个人在干什么。　　大多数时候，是丽达坐在床头边上，她时刻都在看护着他。　　在房问里定来走去的，是那个小女佣。　　还有一个医生也经常进出房间。　　丽达的父亲和母亲，也一起来看望过他，除此之外的来访者，还有霍布斯教授和那位不怀好意的马丁少校。　　“这个人怎么了？”在别墅外面，马丁少校问那个医生。　　“可能是癫痫，引起了全身性的肌肉痉挛，他的脾脏和肝脏受到了损伤，肌肉有萎缩的迹象，虽然不是什么大病，但是就算医治好了，也不可能恢复到原来的状态。”医生说道。　　少校并没有怀疑医生的诊断，因为这个医生原本就是秘密员警部门的成员，而且原本是一线兵团的军医，对贝鲁帝国的忠诚绝对无庸置疑。　　这番诊断让少校感到一阵迷惘，不过很快，他又重新振作起来，别墅里躺着的那个人如果是间谍的话，那么今后想要抓捕他，就容易多了，这样的身体状况，绝对不利于逃跑。　　对于马丁少校的想法，赫尔一无所知，此刻他唯一知道的就是，他的身体出现了异常反应，他觉得自己的意志已经清醒，但是身体却还没有醒来。　　他应该什么都看不到，因为他的眼睛仍旧紧闭着，但是他确实可以“看”，他甚至还能够穿透墙壁，看到外面的世界，距离似乎有二、三十米左右，再远就如同一片迷雾。　　而且在不知不觉中，那些四处乱窜的热流渐渐聚拢为两束，其中的一束，以非常复杂的路径循环往复流动着，另外一束则按照邪派秘笈其中一幅图的路线运转，不过这条路线的末端，却和他从玛雷恩大师那里学来的精神训练法相合。　　让赫尔感到欣喜的是，他原本所拥有的那点可怜的精神力，突然间增强了七、八倍，不仅如此，随着那道热气流动，精神力仍在迅速成长。　　魔法师依靠冥想，提高精神力和魔力，数廷的圣骑士和祭祀依靠祈祷，提高精神力和神力，念者依靠运用精神力来提高精神力本身，但是却没有一种方式，能够像他这样迅速地增强精神力。　　这让赫尔产生一种念头，或许他可以趁前往梵塞的机会，从玛雷恩大师那里，再获取一些好处。　　或许可以用“精神塑形”的方法，再给他几种能力，他对当初不得不放弃的“意念移动”和“催眠术”始终念念不忘，这两种能力进阶之后，能够成为“念刀刺客”和？心灵盗贼”，赫尔熟知这两者的威力。　　看上去似乎昏迷着的他，一直思索着如何才能够获取最大的利益。等到赫尔停止盘算的时候，他发现自己重新获得了身体的控制权，睁开眼睛，他首先看到的是丽达红肿的眼睛，和那满脸的焦虑。　　“亲爱的宝贝，我已经睡了几天？”赫尔轻声问道。　　喜出望外的丽达一下子扑了上去，将他的头紧紧抱住，嘴里不停地说着：“你这个坏蛋，你怎么能让我如此担心？”　　赫尔无言以对，他唯一能够做的，就只有用双手轻轻环抱住丽达，安慰他这位热情似火的情人，倾听她的满腔忧愁和哀怨，品味她那火辣辣的爱意。　　不知不觉之中，赫尔感觉到一种异样的情感在心底滋生蔓延，这种奇妙的感觉既熟悉又陌生，好像许多年前，当他还刚刚从一个懵懂少年成为不知世事的青年的时候，曾经拥有过。　　那是恋爱的感觉。　　虽然这一次没有当年那样强烈，那样充满了冲动和激情，但是却有一种侵透肺腑的力量，他身上每一个细胞，彷佛都能够感觉到恋爱的滋润。　　难道自己又开始恋爱了？　　赫尔忍不住猜测起来，这让他不由自主地想起自己的初恋，那痛苦的回忆，让他忍不住打了一阵寒颤。　　正在这个时候，门轻轻地开了，“对不起，稍微打扰一下。”说话的是个医生，他看上去有四十多岁，穿着一身棕麻西服，手里拎着医疗箱：“只需要半个小时，我要为玛斯克爵士做一个全身检查。”　　丽达依依不舍地离开了，赫尔这时才注意到那个医生，立刻感觉到他并不普通，这个人有一种很浓厚的军人气质。　　赫尔立刻警觉起来，不过表面上没有丝毫显露。　　检查完毕，丽达小姐重新走进卧室，不过这一次，她并不是一个人，她的那位黑帮老大父亲跟随在身后。　　确定那个医生离开之后，丽达的父亲走到赫尔的床前笑道：“这三天里，你让我的女儿差一点伤心欲绝，你好好想想，如何才能够补偿丽达对你的这番情意，答案最好能够让我满意。”　　老大毕竟是老大，这番半开玩笑的威胁，同样充满了气势。　　中年矮胖子从口袋里面翻出一卷东西，扔到赫尔的枕头旁边，继续说道：“不过这样也好，你我之间总算有了一个不错的妥协借口，你用不着再装浪荡公子，我也不必扮演对女儿的恋爱异常不满的父亲。　　“我会对别人说，丽达对你死心塌地让我束手无策，然后我会给你找一份工作，让你来帮我，接着让你名正言顺地前往梵塞。　　“不过在此之前，你最好把你想要做的事情，全部做完。”指了指那卷东西，矮胖子继续说道：“我能够帮你的就只有这些，这上面是所有你要的银行人的资料，我帮你筛选了一遍，选择了十一个人，在密斯康恐怕只有这些人，可能有资格知道内幕。”　　“谢谢你，夏隆先生。”赫尔说道。　　“要谢就谢你身边的这个小女人，我养了她二十多年，没有让她受一点委屈，你最好能够做得比我更好。”丽达的父亲打趣道。第三章 黎明的拜访　　密斯康的清晨总是笼罩在雾气之中，幸好马路两边的路灯即便在白天，也总是亮着，替行人和马车指明方向。　　在一座靠近马路的简易车库里，一块石板缓缓滑开，露出黑漆漆的通道，一个浑身漆黑的人影从地道钻了出来，沿着一侧的消防梯迅速爬上顶楼。　　这里是完全独立的天地，为了防止小偷进入，消防梯和各层相通的门，早已经被封死，所以消防梯成了赫尔专用的通道。　　顺着消防梯，身穿黑色衣裤、头上戴着厚厚头罩、披着斗篷的赫尔，无声无息地爬上了屋顶。　　虽然大雾笼罩，赫尔仍旧能够迅速又灵巧的在连绵起伏的屋顶间飞跃，迷雾尽管阻挡了视线，却无法阻挡住他刚刚获得的那奇特的感知力。　　虽然只能够感知到身体周围三十米之内的地形，却已经足够了。　　从一个房顶飞跃到另外一个房顶，从一条街道跳到另外一条街道，赫尔带着他的军团，正朝着目标而去。　　他的军团，由一群蝙蝠和几条猎狗组成，那些猎狗在地面上奔跑，每一条猎狗都有一只蝙蝠替它指引方向。　　这原本是赫尔为了能在黑暗中行动，所想出来的方法，最终却移转到了这些猎狗的身上。　　赫尔的身边同样飞舞着几头蝙蝠，它们是前哨，是后卫，是眼线，也是用来吸引注意力的诱饵。　　赫尔甚至想过，将这些蝙蝠训练成小偷，就像有些人训练鸟儿进行偷窃。　　可惜蝠蝠是近视眼，可以在黑暗中“看”清障碍物，却无法发现桌子上放着的东西。　　现在，赫尔名义上还是病人，一个正在缓慢恢复之中的肌肉萎缩症患者。　　他现在能够如此活跃，是因为一个意外的发现，那就是，他的肌肉并没有真正萎缩，只需要将那沿着特定路线运行的热流，传递到特定的部位，相对应的肌肉就会变得坚韧有力。　　对照那本黑色封面的秘笈，赫尔很快发现，那上面早已将所有的传递路线和位置，全都标记了出来，虽然大部分路线仍旧走不通，成功打通的那一小部分，已经让他极为满意。　　这些传递路线，有的能够令他拥有超绝的速度，有的可以让他身轻如燕，还有几种，竟然使得他的双手变得如同钢钳一般，坚硬有力。　　花了两天时间，对这三本秘笈仔细研究了一番，赫尔确信这些秘笈上所记载的异术，介于魔法和武技之间，其积累力量的方式类似魔法，只不过得到的不是魔力，而是那被称作为“内劲”的东西，这种“内劲”可以直接作用于肉体。　　赫尔试了试几种已经掌握的异术，在他的感觉之中，这些异术的效果，就像是魔法和武技的结合。　　比如，他最感兴趣的那种叫做“轻功”的异术，运用之后，感觉像是同时在身上加了“加速术”、“轻灵术”、“快速移动”和“跳跃术”，唯一的缺点，就是轻功需要消耗“内力”，而他的“内力”只能够维持短时问的使用，失去了内力支持的他，立刻会被打回原形。　　赫尔并不敢随意运用轻功，他只是调运少量的内力，让腿部肌肉变得有力，这让他比以往更加灵活敏捷。　　在屋顶上栘动，最大的好处就是能够直线前进，而他的目标，离密斯康的南区并不很远。一刻钟之后，赫尔站在一座楼房的屋顶上。　　他用那独特的感知力，扫视着对面的别墅。　　这是一幢两层楼的豪宅，从丽达的父亲给他的资料之中，知道这座宅邸充满了巴洛克时代的奢华味道。　　住在这里的是，密斯康颇有影响力的银行家撒巴士特·戈力瓮，从资料上可以看得出，他是个堪称墙头草的人物。　　事实上，戈力瓮家族以盛产墙头草而出名。　　亚法大革命之前，这个家族替马罗莉恩侯爵服务，在最为动荡的年代，这条罪名足以让戈力瓮家族的所有成员上断头台。　　但是戈力瓮家族不但生存了下来，还变得更加辉煌，这和他们出卖了马罗莉恩家族，并且向督政府捐献了大量的金钱有关。　　拨内巴大帝时代，这个家族又更上一层楼，但是他们却在拨内巴大帝处于权力颠峰时，暗中和多国联军有联络，所以等拨内巴大帝兵败之后，这个家族反倒更加屹立不倒。　　几十年经营下来，戈力瓮家族已成了密斯康最重要的银行家之一，赫尔之所以看中这位撒巴士特·戈力瓮先生，就是因为这个家族的墙头草传统，以及擅长脚踏两条船的天性。　　赫尔有信心能够说服戈力瓮先生，唯一麻烦的便是进入这座宅邸。　　这座宅邸虽然算不上固若金汤，不过，戈力瓮家族一向胆小，所以一个世纪以来，这个家族的几代人全都有养狗的癖好。　　据说，那里面养着四十多条各种种类的狗，最为凶悍的，便是二十条贝鲁狼犬，这些狼犬训练有素，整天在院里和屋顶平台上游定巡逻。　　除此之外，还有二十多条观赏犬，这些狗同样受过严格的训练，虽然攻击力不强，但是却异常机敏，反应迅速。　　除了这些狗之外，那位戈力瓮先生的身边，还总是跟着一个贝鲁人，不仅戈力瓮，其他的银行家身边都有这样的“保镖”。　　赫尔在丽达的父亲的安排下，曾经见到过其中的一个“保镖”，那个“保镖”非常孱弱，十有八九是个魔法师，这些人都很年轻，以他们的年龄，最多掌握了一些初阶魔法。　　赫尔对初阶魔法算得上相当熟悉，初阶魔法里有不少极为有用的东西，“警报结界”就是其中之一，在结界笼罩的范围之内，任何出入其间的生物，都会被发现。　　如果那个魔法师还会名为“传讯”的另一初阶魔法，那么刚刚有人侵人结界，密斯康的秘密警察局恐怕就已得到了消息。　　对此赫尔有破解方法，不过他对于破解之法没有把握。　　这种破解之法，是霍布斯教授告诉他的，虽然曾经有人用这种办法，盗窃过皇家地理学会的珍藏品，但那已是三十年前，谁知道魔法师们是否已经弥补了这个漏洞。　　要用什么东西对付狗最有效，赫尔非常清楚。　　他事先让丽达的父亲帮他调配了药剂，药方是接受间谍训练的时候得到的，对一个间谍来说，狗总是非常麻烦的东西。　　这边的屋顶正好顺风，赫尔将药剂取出轻轻地倾倒下去，这些药剂并不会让狗昏迷，只是让狗的嗅觉变得迟钝，对人却没有任何影响。　　过了一刻钟，估计药剂已经发挥了作用，赫尔发了个信号，他带来的那支猎狗兵团，迅速钻过狭窄的栅栏缝隙，进入院子。　　狗通过嗅觉来辨认进入宅邸的是否是自己人，此刻房内的狗都失去了嗅觉，赫尔的那些狗，自然成了迷雾笼罩的这座房子里，最不引人、狗注目的侵入者。　　它们迅速巡游各个房间，特别是丧钟，受过特殊训练的它，从里面打开了门锁，让赫尔能够随时进入房子里面。　　这无疑是一种冒险，赫尔虽然有把握让他的猎狗不被发现，但是却没有把握，那个魔法师不会怀疑。　　因为资料上说，戈力瓮家族养的狗全都训练有素，可是他并不知道，到底训练有素到什么程度，如果所有的狗都被训练的如同士兵一样坚守岗位，晚上从来不会乱走动，那么他的猎狗四处游荡，肯定会引起怀疑。　　赫尔正焦虑地等待着，他在等待一个信号，几分钟之后，二楼靠近正中央的一间房问传出了一阵咒骂声，咒骂之中还夹杂着一连串的哈欠。　　密斯康的清晨，对不需要为生活奔忙的人来说卜正是睡得最香甜的时刻，所以那个发出咒骂的人，很有可能就是被警报结界惊醒的魔法师。　　赫尔的猎狗将会接二连三地去碰触警报结界，半个小时之后，他将开始第二步行动。　　赫尔派出了他的蝙蝠，这一次是从宅邸外部碰触警报结界。　　当赫尔听到拉开窗帘打开窗户的声音，就知道自己赌对了，房内确实布设有警报结界，同样在他预料之中的是，确认碰触结界的是一只蝙蝠之后，那个魔法师将窗户砰的一声重重地关上。　　释放出第二只、第三只蝙蝠，那个魔法师再也没有什么反应。　　看到这番景象，赫尔真正开始犹豫起来。　　接下来他将押下最后的赌注，成败就在此一举，令他感到烦恼的是，他无法确定那个魔法师是否在表演，或许他早已经看穿了自己的把戏，所以布设了一个陷阱让他往里面钻。　　但是赫尔又舍不得放弃，因为这样的机会或许不会再有第二次，这种计策用一遍或许行效，第二遍肯定会引起怀疑。　　两种可能在赫尔的心头激烈交锋，但是他却没有太多的时间反覆权衡。　　进入房内之后，赫尔的心反倒平静了下来。　　他让他的猎狗们守护在魔法师住的房间门口，一旦这个家伙有反应，就让猎狗咬死他。　　按照夏隆先生给他的资料，那位银行家住在二楼正中央的房间，那是间套房，外面是书房，里面是卧室。　　这座房子的门锁，也是相当麻烦的东西，这些锁全部是半个世纪之前订做的，想要打开非常简单，但是会发出很大的声音。　　对付这些门锁的办法，是夏隆先生提供的，他得感谢那些化学家，在二十年前发明了橡胶的快速凝结法。　　把专门调配的橡胶液灌入锁眼之中，等待橡胶液凝固的同时，赫尔透过门缝往房内吹入另外一种药剂，这是为了对付里面的两条悍犬，资料上说，那位银行家的书房和卧室，由两条狮獒守护着。　　十几分钟后，赫尔打开了那个锁，虽然锁仍旧发出了声音，却远没有原来那样响。走进房间，果然一条如同牛犊般大、脖颈旁边长着一圈雄狮鬃毛的獒犬，静静地躺在地上。　　赫尔随手把一个控制项圈套了上去，他不可能第二次冒险，和那位银行家先生用这样的方式见面，所以必须有一个方便的信使。　　除此之外，他对这位银行家先生的人品，也没有太大的把握，所以他要像那些贝鲁人一样，在这位银行家先生的身边，安插一个监视者，目前实在没有比控制他身边的獒犬更好的选择了。　　小心翼翼地推开书房和卧室之间的门，突然赫尔看到幽暗的卧室里，闪烁着一对碧绿的亮点，有一头狮獒没有昏迷，这让赫尔一时之间有些手足无措。　　但是在下一瞬间，他如同一阵狂风席卷到床前，当那头狮獒张开嘴想要狂吠的时候，一只戴着漆黑皮手套的手，一把将那长满锋利牙齿的嘴，牢牢地闭合了起来！　　用麻醉剂让这头狮獒迷昏，赫尔将另外一个项圈套在了它的脖子上面，做完这一切，他感到手脚有些发软。　　为了制服这头狮獒，他几乎消耗掉所有的“内力”，那如同狂风般的轻功，和看似随意的一抓，全都是黑色封面的秘笈里较为高阶的异术，所需要的消耗，根本下是此刻的他所能够负担。　　但是赫尔发现，此刻绝对不能够显露出丝毫疲态，因为戈力瓮先生正睁大着眼睛，看着他，看来刚才那狂风般的一击，将他惊醒了。　　“黑——黑色炽天使？”戈力瓮差一点惊叫起来，他的声音充满了恐慌。　　在戈力瓮的床头边上有个暗槽，藏着一把装了子弹的手枪，但是他却丝毫没有动用那把手枪的打算。　　黑色炽天使的赫赫威名，和那神乎其神的传闻，让这位银行家先生不敢轻举妄动，不过更加重要的是，戈力瓮刚刚亲眼看到，那如同鬼神一般不可思议的身手。　　看到戈力瓮畏惧的神情，赫尔知道自己应该怎么做，他尽可能显得悠闲，仿佛并非偷偷摸摸进入这里，而是光明正大地前来采访老友。　　拉过一把椅子，跷着一条腿，靠在椅背上面，赫尔笑道：“想要进到这里，可真不容易，这座房内居然养着这么多狗，还有一个魔法师坐镇。”　　这番话让戈力瓮寒颤连连，此刻他终于想起，他的这座宅邸简直固若金汤，黑色炽天使的称赞，反倒令他感到更加害怕。　　他脑子里出现了一幅诡异的景象：一个如同幽灵一般的人影，像风却无声无息席卷过他的豪宅，举手投足间将一条条狗制服，那个魔法师刚刚发现异常，还来不及反应，就被迅速干掉。　　“你想要什么？”　　“我知道布朗顿的银行家们，正在秘密策划一件事情，你们打算用这，向贝鲁当局表示忠诚。我知道这件事和长期国债有关，可惜具体内容不是很清楚，所以必须向你请敦。”赫尔开门见山地说道。　　戈力瓮并没有犹豫是否应该说实话，他的家族从来不在乎出卖什么人或者势力，他们所在意的，永远只有自身的安全和能够从中得到的利益。　　他私心之中也不希望这个计划成功，因为这项计划并不是他提出的。　　一直以来，戈力瓮家族都是密斯康反应最为迅速的墙头草，但是这一次却偏偏慢了一步，第一名被联合钢铁发展银行的拥有者西宁·贝尔克获得。　　“你听说过西宁·贝尔克这个人吗？你想要打探的计划，就是他的杰作……”　　在这番话里，戈力瓮透露出了两种意思，首先就是他愿意和任何人合作，只要对方愿意对付西宁·贝尔克，理由是那位贝尔克先生太过阴狠毒辣，而且不遗余力讨好贝鲁当局，这让其他银行家全部非常担忧。　　其次便是他也不希望这个计划成功，不过却对此无能为力，就算想要消极怠工也做不到。　　赫尔当然听得懂这个家伙的意思，此刻时间紧迫，不允许他讨价还价，如果他有一些内力的话，还可以用强硬的手段让眼前这个软骨滑头就范，可惜现在的他只要一动手，立刻就会暴露外强中干的事实。　　既然不能来硬的，就干脆退一大步，给双方都有更多的余地，这是丽达的父亲当初对付他的办法，现在他们成了非常亲密的合伙人。　　“或许我们可以做一笔交易。”赫尔靠在椅背上脚一翘一翘地说道。　　戈力瓮从床上坐了起来，这正是他想要的。　　“黑色炽天使的名声，在密斯康，不，应该说，在整个布朗顿都堪称如日中天，和阁下交易，是我的荣幸，不过在做这笔交易之前，我希望知道，自己是同谁合作？”戈力瓮问道。　　赫尔并不打算暴露身分，不过他也清楚，想要让这个墙头草倒向他这边，必须透露一些底细。　　他说道：“你是在和帝国军事情报处合作，负责和你联络的就只有我一个人，你用不着知道我的身分，你的这两条狗已经记住了我的特征，我会通过这两条狗，和你取得联络。”　　“做为合伙人，这可不够坦诚。”戈力瓮说道。　　“在我看来，已经够坦诚的了。”　　赫尔知道，这个墙头草想要给自己增加价码，这让他感到很不喜欢，所以语气也强硬了起来。　　“你们知道我的一切，可以叫我做这个做那个，还可能将我当作是诱饵或者谈判条件扔出去，我却连和我联络的人是谁都一无所知，我不知道这是否谈得上坦诚？”戈力瓮自嘲一般说道。　　“你应该非常清楚，任何交易都是以互利为根本，但是利益未必会平均分配，不是吗？”　　赫尔平静下来说道：“我可以保证，不会有太多的人知道你为我们服务，你我之间是直线联络，不会有第三个人插手，我也不会让你做太多的事情，我需要的仅仅只是情报。　　“至于你能够从中得到些什么，我相信，身为戈力瓮家族继承人的你，不会想像不到。”　　说完这些，赫尔紧紧盯着坐在床边的这位墙头草人物，看着他从床头柜抽出一根雪茄叼在嘴里，皱紧了眉头在那里苦苫思索。　　“我给你一刻钟。”赫尔指了指墙边发出“嘀哒嘀哒”轻响的座钟说道。　　“用不着一刻钟。”戈力瓮抬起头来说道。　　刚才他只是装装样子，事实上他早就打定主意，因为他非常清楚，拒绝的后果就是立刻被杀掉。　　既然作出决定，这位墙头草先生干脆和盘托出，他说：“你想要知道的这个计划，被命名为‘清仓行动’，直接的制定者就是西宁·贝尔克，具体的执行者，是三大行省的十七家银行。　　“‘清仓行动’的具体内容是，让各家银行设法将国债债券和其他金融债券集中起来。这些债券大多数是记名证券，所以还必须拥有债券人的委托，或者通过记名交易的形式收购。”　　赫尔听的有些糊涂，他虽然对做生意有些了解，但是对金融却一无所知，因此忍不住问道：“这有什么用处？”　　听到这样的提问，戈力瓮先是一愣，紧接着就感到欣喜起来，这足以证明黑色炽天使对金融一无所知，那么在这方面，今后他要依靠自己的地方肯定很多，这样一来，自己的地位自然稳固了许多。　　想到这些，戈力瓮更加殷勤起来。　　他连忙解释道：“最近十几年，亚法的经济相当繁荣，购买国债和各种金融债券，一直被认为是相对安全、收益也不错的投资，所以单单在三大行省，历年积累起来的各类长短期债券，估计就有二十亿克朗。　　“这场败仗让帝国的荣誉受到损伤，同时政治和经济部承担着巨大风险，任何人都看得出，皇帝陛下的位置岌岌可危，此刻他之所以仍旧能掌权，除了施行高压政策之外，也是因为有钱人担心经济崩溃，令财富化为泡影。　　“现在梵塞已经爆发了挤兑风潮，不过现在已经不是一个世纪以前，就算国库裹一个子都没有，也用不着担心财政崩溃，只要有其他国家愿意借款，挤兑风潮立刻会被平息。”　　看到赫尔那唯一露出在外的眼睛闪烁着迷惑的神情，戈力瓮知道必须说得更清楚一些。　　他想了想继续道：“现在这个世界，国内经济崩溃并不是太严重的事情，伯的是国际信用度丧失，那就真的回天无力了。所以不管谁上台，都不敢抵赖以往的‘正当’贷款，所以如何获得‘正当’贷款的机会，是各国政府都极感兴趣的事情。　　“以战争赔款的名义当然不行，因为那绝对不够‘正当’。”戈力瓮知道黑色炽天使是个金融门外汉，所以先提一句，然后继续说道：“不过以帮助平息挤兑风潮为名，却是相当正当的理由，只是这样做需要一些技巧。　　“首先，他们手里必须掌握足够的国债证券，然后向财政部的人要求以贝鲁马克进行兑换，当国家经济处于崩溃边缘，货币价值受到怀疑的时候，数额较大的国债兑换经常会这样做，事实上，这样做的背后总是存在许多幕后交易。”　　“财政部难道不能够拒绝？”赫尔问道。　　“如果是太阳王陛下或者拨内巴大帝统治着亚法，财政部肯定会拒绝，但是现在，他们不会也不敢拒绝这笔数额巨大的兑换，和贝鲁帝国的‘善意’。”戈力瓮毫不留情地说道：“更何况，除了国债之外，还有那些金融债券。　　“它们的数量同样不少，现在的局势下，发行这些金融债券的银行，肯定同样岌岌可危。　　“从三大行省十七家银行手里集中起来的金融债券，足以给这些银行致命一击，这个时候，只要有人一手拿着这些金融债券，一手拿着贝鲁帝国四大银行的担保书，那些面临崩溃危机的银行，肯定会纷纷跪倒在地，祈求能够亲吻那个人的靴子。”　　说到这里，这位墙头草先生的脸上，竟然显露出异常无奈的神情。　　他呆坐了片刻，耸了耸肩膀说道：“银行家表面上看起来风光无限，其中的辛酸，又有多少人能够理解，别的人倒下，还有东山再起的希望，但是我们一旦倒下，搭进去的就是整个家族，所以出现危机的时候，身为银行家的我们，根本就没有任何尊严可言。”第四章 半路狙杀　　得到了所需要的一切，赫尔起身告辞，仍旧从房门退出去。　　那位银行家立刻跳下床，急匆匆走到门口打开门往外看，门外走廊上诤悄悄的，根本看不到一个人影。　　难道是魔法？　　戈力瓮暗自猜想，不过转念间又想起了那如同鬼魅般的身手，他有些犹豫起来，不过有一件事情可以肯定，黑色炽天使绝对不是他能够对付的角色。　　门轻轻地关上了，突然对面的房门打开了一丝缝隙，漆黑的门缝只露出一只眼睛。　　赫尔并没有走远，他还没有神通广大到能够随意消失的地步，他也猜到那位银行家先生，肯定会试图看看他如何不惊动任何人离开，为了增加自己在这个墙头草心目中的分量，他最终采用了这种类似于魔术的手段。　　他躲藏在这里的另外一个原因是，进来容易出去难，他不想再一次触动魔法警报，所以唯一的办法就是等到宅邸里面有人走动。　　这里是小客厅，赫尔知道窗外就是小花园。　　勘查地形的时候，他曾经观察过这个花园，远处是一排连绵起伏的公寓，那是他预定离开的通道。　　从丽达的父亲给他的资料可以知道，戈力瓮家族的佣人八点半起床开始工作，你必须等到那时才能趁乱离开，现在还有整整一个半小时的时问，正好用来恢复力量。　　赫尔双腿盘坐在沙发上，按照那本黑色封面的秘笈上的奇怪姿势，修炼起来。　　把时间花在修炼上，时间就变得飞快，赫尔只来得及完成了两个周天，就被走廊上的脚步声惊醒。　　他灵敏的感知力，甚至能够穿透墙壁感觉到外面的一切，这种感知进入脑子之后，自然而然会产生一种奇特的投影出现在眼前，只是不如用眼睛看那样清晰和直接。　　现在正是离开的最好时机，窗外的雾气还没完全散去，而监视这座房子的魔法师，肯定将魔法警报收了回去。　　赫尔迅速推开窗户，为了不让别人发现他是从这里离开的，他用一根系绳拴住窗户的搭钩，等到人从窗口爬出去，站在外面巴掌宽的窗台上之后，他轻轻一抽那根系绳，搭钩落了下来，将窗户自动反锁上。　　从腰际摘下手弩，弩槽之中顶上一根锚矢，这支奇特的箭矢，前端足四根爪钩，后端是缠绕着箭杆螺旋盘起的钢丝，钢丝长一百五十米。　　聿好雾气已渐渐散去，对面房子的轮廓清晰地显露出来，赫尔对准一幢房子顶部的烟囱，扣动了扳机。　　随着“叮”的一声轻响，爪钩牢牢地卡在了烟囱的边缘，把另外一端固定在窗台上面，赫尔踩着那纤细的钢丝，朝对面屋顶走去。　　攀上对面的屋顶之后，赫尔收回了那根纤细的钢丝，因为时间来不及，所以他并没有将钢丝重新缠绕在箭杆上，而是盘成一团，反正这样的箭矢，他还有六支。　　做完这一切，他朝着对面吹了个口哨，这是他和他的猎狗们约好的信号，听到口哨，他的猎狗们将自己回家。　　赫尔本人则悠然地，从一座房顶跳到另外一座房顶。　　在晨雾中行走，赫尔感到非常惬意，但是走着走着，他觉得有些不对劲，总是感觉到，仿佛有眼睛正紧紧地盯着他。　　难道是那位银行家身边的魔法师，早就注意到他的存在？　　但是为什么当时没有立刻逮捕他，在戈力瓮的卧室之中，应该有很多机会可以这样做。　　难道是为了放长线钓大鱼？　　一想到这种可能，赫尔不敢再继续往回走。　　早在修造秘密基地之前，他已想过会发生这种事，所以在这座城市之中，早已事先布置了几个既能够用来脱身，又可以对付敌人的隐蔽点，赫尔朝着其中的一处隐蔽点而去。　　那个地方在密斯康的西南侧，是城里稍微有些产业的人众居的地方，住在这里的，大多数是店铺老板、银行职员、公务员、报社编辑和大学教授之类的人物。　　那是一幢L形的公寓，几乎横跨了整个街区，公寓是督政府时期简洁明快的样式，总共有六层楼，屋顶被一排异常醒目的广告招牌占据。　　停在屋顶上，赫尔在四周转了一圈，他检查了一下以前设置好的那些机关，这里就是他所挑选的战场。　　就在那幢公寓的不远处，一辆黑色的马车停在十字路口，在淡淡的迷雾笼罩之下，这辆马车给人一种妖异的感觉，马车里面的是四个人，正是来自秘密员警总部的特别行动四人组。　　为首的那个中年魔法师看了一眼屋顶，虽然笼罩在雾气当中，迷雾却阻挡不住他的视线，他的鼻梁上架着一副单边眼睛，这片银币大小的玻璃镜片，闪烁着淡蓝色的光彩，透过这枚蓝色的镜片，所有的迷雾仿佛全都消失了一般。　　不仅如此，他甚至能够穿透而看到这座公寓里的人，每个人的身上，都散发着一道黯淡的红光。　　这是复眼的标准装备，在特别行动组里，复眼充当的并不是普通魔法师的作用，复眼只在最关键的时候才亲自作战，其他时间，仅负责搜索目标和保持队员间的联络。　　“那个家伙就在屋顶。”中年魔法师说道，此刻的他显得冷漠而又平静。　　其他人看上去也差不了多少，只有那个代号云豹的青年，嘴角带着一丝微笑，问道：“他的情况如何，能够估计出他的速度和力量吗？”　　正当中年魔法师想要回答的时候，从旁边聚拢过来一群人，这些人全都一副便衣打扮，神情举止无不暴露出他们的职业——员警。　　为首的员警走到车窗前悄声报告道：“长官，西十四区警署前来报到，我总共带来十五名部下，西区和南区的其他警署人员，正往这里赶来。”　　中年魔法师挥了挥手，打断了那个员警的报告，指了指头顶上方问道：“这个人已经在那里停留多少时间了？”　　“七分钟。”那个员警掏出怀表看了一眼，立刻回答道：“从他被发现到他来到这里，总共四十二分钟，第一个发现他的是中七区五号观察哨，时间是八点三十七分，他先是向东而后折向南定了四个街区之后，又转而往西。”　　马车里面那个代号为眼镜蛇的女人，轻轻哼了一声：“行动挺诡秘啊！”　　“不会是一个陷阱吧。”云豹看了一眼被薄雾笼罩的屋顶，自言自语道。　　“那不是正好吗？既然有人发出挑战，就让我们试试他的实力如何。”中年魔法师冷笑着说道，他打开车门走了下来。　　中年魔法师从口袋掏出两条项链递了过去，云豹和金花鼠各取了一条戴在脖颈上，刚刚戴上项链，他们的身形就凭空消失。　　那个女人右手食指顶住眉心，突然问四周的雾气产生了一阵波动，紧接着她的身形也变得黯淡下来。　　不过和那两个彻底隐形的人不同的是，她的隐形并不彻底，念力异能“隐形”最多只能够变成一片暗影，无法做到真正的隐形。　　随着一阵狂风卷起，雾气中猛地撕开了三道裂缝，云豹和金花鼠各守住一端，他们沿着楼梯而上，那个女人则如同幽灵一般，直接沿着墙壁往上走，仿佛是平地一般，这是念力异能“意念移动”的高级运用。　　其他人全都出发，只有中年魔法师仍在那里，不紧不慢地往身上施加各种魔法，先是一道“强力护盾”，再加上“弹性结界”，这是对付枪弹的常规组合，“加速术”和“隐形术”同样也是必须的。　　把这些全都加上之后，他猛地抖开披风，披风立刻变成了一对蝙蝠一般的翅膀。　　“五分钟里面解决战斗。”中年魔法师用传讯术，对另外三个同伴说道。　　当下面的人正在准备的时候，赫尔也在进行他的准备工作。　　他感到越来越不妙，特别是当他发现，这一次竟然只出动了三个人，但是其中的一个人，正沿着墙壁往上走。　　这不是魔法就是念力，赫尔并不知道这三个人已经隐形，在矿道之中的意外发现，此刻救了他一命。　　要知道，如果他像以往那样，只依靠眼睛去“看”的话，现在恐怕只剩下束手就擒这唯一一条路可选。　　同样他还得庆幸，他所遭遇到的只是隐形术，而不是高等隐形术，后者以他此刻的实力，还难以察觉。　　既然敌人已经露面，而且如此光明正大地沿着墙壁而上，赫尔当然不会错过迎头痛击的绝好机会，他从背后抽出那把改造过的枪，走到房顶边缘，对准底下的目标扣动扳机。　　“眼镜蛇，躲开！”中年魔法师看到闪烁着红光的身影走到墙边，做出瞄准的姿态，目标正是他的同伴，立刻用传讯术发出警告，“该死的，放弃隐形，这个家伙根本不吃这一套，他拥有看透隐形的能力！”　　正说话间，“砰”的一声枪响，震撼整片街区，因为枪管被锯短的关系，火舌喷吐出很长。　　这一枪对于普通人来说绝对致命，但是赫尔所面对的并非普通人，只见一道明黄色的火花划出一道弧形飞窜而过，就仿佛子弹撞上了钢板摩擦出的火星。　　“护盾！”赫尔心中暗自咒骂。　　这是他最为痛恨的情况，精通各种护盾的魔法师和念者，永远都是射手最大的克星。　　这不由得让他想起，那句延续了上千年的名言，“魔法决定胜利，魔法决定一切”。　　既然已经把敌人给引出来了，赫尔决定逃跑，他朝着房子的另一边，在跳离屋顶边缘的时候，随手射出两道飞索。　　正当他的身体腾空而超的瞬间，“轰”的一声，右侧的墙壁砖块纷飞，墙上开出了一个大洞，洞口伸出半个身体，一道火光闪亮，随之而起的是又一声枪响。　　子弹擦着赫尔的肩膀飞了过去，伤口飞溅出一溜血珠，这让他吓出了一身冷汗，赫尔暗自庆幸躲得快，要不然中枪的肯定是胸膛。　　还没等赫尔想好对策，另一侧的窗户“啪”的一声被撞开，无数玻璃碎屑，如同锋利的暗器一般朝着他飞来，更麻烦的是，一个人影紧随这些玻璃碎屑，朝他直扑过来。　　赫尔猛地一蹬墙壁，旋身反踢，展开的斗篷如同一面盾牌般，将玻璃片阻挡了下来，他的脚如同一把战斧般，朝着那突然出现的对手砍去。　　“铮铮铮……”一连串的声响从赫尔的脚上传来，眨眼间，那个从窗口飞跳而出的追捕者，已经出了十几剑。　　他的剑法如同交织的细密罗网，或刺、或划、或挑，或撩，在赫尔的脚上寻找着可以攻入的部位。　　那个人用一把纤巧的刺剑，偏偏赫尔特制的靴子里衬着极薄的钢片，剑刺在上面根本一点用处都没有。　　这下子轮到赫尔反攻了，他翻转手腕，一个圆筒滑落到掌心之中。扣动圆筒一侧的扳机，一蓬飞针如同细密的雨丝，朝着从窗口跳出来的人射去。　　更加密集的“叮叮”轻响不绝于耳，如同急雨轻轻敲打窗户玻璃，虽然无法透过薄雾看到真实的情况，不过从声音之中就可以听得出，那一百多根钢针，并不能使眼前这个强劲的对手受伤。　　是个高手，这三个抓捕他的人全部是高手，赫尔了解对手的底细后，原来的信心彻底消失。　　就在这个时候，他突然间感到手上一松，人掹地朝下落去，他还没完全反应过来，背上已结结实实挨了一下，那感觉像是被一把异常锋利的刀片划过一般，紧接着又是两刀，这一次受伤的是手臂。　　就在赫尔为这些攻击，没有任何征兆而感到惊诧，并且也不知道是什么让他受伤的时候，身体前后左右所有的玻璃窗，同时崩碎，碎片如同黄蜂一般朝着他飞来。　　念力，赫尔的心中猛地一惊，刚才攻击他的，十有八九就是“念刀”，这东西来去无踪，无影无形，最难抵挡。　　不过此刻赫尔根本就来不及设想对策，首先得逃离这由无数玻璃组成的杀阵，并且阻止身体继续下落。　　无奈之下，赫尔猛地一拉另外一根钢索，他原本下落的身体立刻迅速上升。　　那些飞割而来的玻璃，如同刀刀一般划过赫尔的身体，留下一道道血口子，而他只能够拼命护住头面。　　就在这个时候又是一声枪响，就连赫尔自己也几乎肯定，要挨一颗枪子，没有想到枪弹接二连三击碎了许多刀刀般的玻璃碎片，弹道也因此偏栘了那么一些，子弹最终只是在赫尔的大腿上“啃”掉了一小块肉。　　光挨揍不还手，赫尔同样不干，他干脆豁出去了，仅剩下的两个飞针筒，毫无保留地发射了出去，一筒对准那个从窗口跳出来的家伙，一简射向墙上的洞口。　　飞针对于剑术超绝的那个对手来说，自然没有什么威胁，但是紧接着，赫尔就听到那个剑手“嗷嗷”直叫，嘴里还不停地喊着：“臭女人，玻璃片朝着我来了！”　　金花鼠大声嚷嚷着，手里的刺剑不停挥舞着，他对付那些飞针轻而易举，但是被念力操纵着的玻璃片，就难对付多了。　　这些玻璃难以着力，一碰就碎，碎了之后变成更多的玻璃刀刃，仅仅片刻之间，他就变得比赫尔更加凄惨，胸口以下到处都是一道道的血口子。　　眼镜蛇对同伴虽然毫不在意，不过回去毕竞要向上汇报，误伤绝对是难以抹除的污点，所以她不得不放弃对那些玻璃碎片的控制。　　念者和魔法师比起来，攻击的手段要少得多，这下子她就有些手忙脚乱起来，而赫尔却趁机朝着那个念者杀去。　　眼镜蛇再也顾不得旁人，她用右手一指，一道念力波朝着赫尔直击了过去，念力波是精神攻击，被击中者四肢僵硬，五感立刻丧失，有的甚至顿时昏迷。　　这一招是念者对付除了魔法师之外的对手，最常用的攻击方式。　　在眼镜蛇想来，他们追捕的这个猎物，既然有如此灵活敏捷的身手，从他的身上又感觉不到念者的特征，想必是个武者，武者的精神力强度，远远低于念者，念力波正是其克星。　　没有人会想到，赫尔偏偏是个例外，他所修炼的那本秘笈，就有如何修炼精神力的方法，这样的秘笈，在已被挖掘出来的汉文明诸多典籍里，也极为罕见。　　所以念力波对于赫尔根本无效，被这个结果吓了一跳的眼镜蛇，猛醒过来的时候，她发现猎物已经冲到眼前，这时候再想发出意念护盾已经来不及了，她唯一能够想到的事情就是逃。　　一个侧翻迅速滚开，样子虽然狼狈，却是最好的应急躲避方法。　　可惜她遇到的是赫尔，赫尔身上所携带的武器，凡是用来应急的全都是威力不大，却属于范围攻击的武器，这一次他扔出去的是一把铁蒺藜。　　刚刚把这些张满尖刺的暗器撒出去，赫尔就感到一股热浪扑面而来，对于这种感觉，他还是比较了解的，当初在车队的时候，他曾经挨过一发，幸好当时他正躲在一块石头的后面，侥幸捡回一条性命。　　来不及多想，赫尔连忙往旁鱼跃跳开，随着一声震耳欲聋的轰鸣，他感到一股强劲的气浪将他往远处抛飞。　　不足三个人，而是四个人，赫尔终于明白了这一点。　　让他最担忧的无疑便是这个魔法师，他既然没有发现魔法师的存在，说明这个家伙在他的感知范围之外。　　赫尔掉到地上一个翻滚，趁机抬头搜索，天空之中，果然悬浮着一个伸展着翅膀如同巨型蝙蝠的阴影。　　刚才并没有看到头顶上有任何东西，这个家伙十有八九用隐身术藏了起来，可惜魔法师的隐身术只要一发起攻击就会失效，就这一点来说，念者的隐身术要强得多。　　看到头顶上又是一团火光正在聚拢，赫尔连忙朝着预先准备好的脱逃点奔去。　　“快杀了他，不需要活的了！”身后传来女人恶狠狠的声音。　　赫尔百忙之中转头一看，这才注意到另外两个敌人也爬上了屋顶，其中的一个人好像挥起一样东西，正要扔过来。　　几乎在同一时刻，头顶上的爆裂火球、一把呼呼生风的“暗器”，和一柄纤细的刺剑，朝着赫尔飞来。　　飞身朝屋顶外面翻去，赫尔躲过了那些攻击，一把消防斧把砖砌的扶栏砍开了一道极大的门子，那把刺剑钉在了扶栏上面，不过最终消防斧、剌剑和大片屋顶，都在轰鸣声中被彻底削掉。　　这些全都没有伤到赫尔，不过他也并非全身而退，他躲过了看得见的攻击，却没有躲过无影无形的念刀，念刀在他的屁股上留下了两道深深的伤口。　　飞跃在半空之中的赫尔迅速抓住了，那根事先布设的细钢丝，他朝着远处飞快滑去，在逃跑的时候，还回转身来，掏枪对准天空之中那蝙蝠一般的家伙。　　子弹和另一发爆裂火球几乎同时发射，前者的速度远比后者快得多，所以火球几乎是在魔法护盾的外侧爆炸，虽然有魔法护盾和弹性结界两道防线，那个中年魔法师仍旧被弄了个灰头土脸。　　他翻滚着从天空中掉落下来，离地还有十几米的时候，他及时发动了“落羽术”。　　“要我帮忙吗？”云豹定到中年魔法师的身边问道，此刻只有他看上去样子最好。　　虽然用了落羽术，那个中年魔法师仍旧摔得不轻，一时之间连爬都爬不起来，只能够在地上哼哼着。　　不过他的伤势和金花鼠比起来，又要好得多，那位超绝的剑手身上到处都是血迹，一身白色的剑手装，布满了鲜红。　　最为狼狈的是眼镜蛇，她的身上被铁蒺藜扎了不少小孔，伤势不重，却痛得要命，身为念者的她，又不像受过身体调制的神赋战士那样，被刻意减弱了痛觉神经，所以此刻痛得只能够让别人搀扶着。　　原本在下方守护着的那些员警，早巳呆愣住了，他们虽然没有忘记派人去叫救护车，不过所有的员警仿佛都忘记了，他们被招来是为了围捕黑色炽天使。　　对于这些员警来说，黑色炽天使原本就是惹不得的人物，现在更看到四个拥有超绝实力的人物，被黑色炽天使弄得如此凄惨，这更令他们不敢轻举妄动。　　“下一次我一定不会放过那个家伙。”四人组里面唯一的女人，在那里赌咒发誓道：“我要将整条街都铺上铁蒺藜，让这个家伙在上面滚过去。”　　“我打算用碎玻璃渣。”金花鼠半开玩笑半当真地说道。第五章 意外的同路人　　从发出回巢的消息，到动身前往梵塞，赫尔整整耽误了半个月，这里面有一个星期是因为那意料之外的走火入魔，至于另外一个星期，是为了养伤。　　那场屋顶之战，让赫尔受创惨重，虽然全都是一些皮肉伤，不过伤口遍布全身。　　除了养伤之外，还有一个原因是为了刚刚获得的秘密。　　戈力瓮确实神通广大，他花了一个星期，把各银行已经收上来的证券和拥有者的名字，弄了出来。　　三大行省各类证券的总数额，比原本估计的还要巨大，十七家银行总共收取了价值二十四亿七千多万各类证券。　　这里面，国债总额为十八亿五千万，其他证券总额为六亿两千万。这还不是最终的数字。　　拿到这些东西之后的第二天，赫尔就以替丽达的父亲开设的新商行打开门路的名义，前往梵塞。　　为了让人不至于起疑心，赫尔和丽达的父亲还联手表演了一番，让所有人都以为，这位偏执的父亲，是因为女儿的执着而不得不让步，这件事情甚至成了密斯康很多聚会上的话题。　　和赫尔当初离开梵塞时不同，这一次赫尔坐着豪华的马车，身边不但有丽达陪同，还带着两个保镖和两个佣人同行。　　他坐的马车，是丽达的父亲为了长途旅行专门订做的，外表看上去相当普通，里面的布置却极为精致。　　为了早些到达梵塞，他们每天早晨七点就出发，这样的速度，只需要五天就可以到达梵塞。　　但是就在第四天的上午，他们刚出发不久，前面的路就被堵塞住了。　　长长的车流一直延伸到很远，对面方向的大道之上却看不到一辆车，只有行人走来走去。　　赫尔打开窗户，随手洒了一把铜子，看到行人之中有不少人飞快地跑过来，争抢着捡起地上的铜币，赫尔又掏出几枚银币叠在掌心里，问道：“谁能够告诉我，前面到底出了什么事情？”　　“前面的路被堵住了。”立刻有人抢着说道。　　“晚上七点之前是不会通的，听说是为了迎接贝鲁的使节团。”另外一个人说得更加详细。　　赫尔把那些银币扔给了那个回答详细的人，然后朝着先开口的那个家伙笑了笑说道：“记住，很多事情并不是越快越好，用心一些不会有坏处。”　　将头缩回车里之后，赫尔吩咐车夫掉头，他可没有兴趣一直等到晚上，与其这样，还不如回到之前那座小镇，在镇上待一个白天，也好过在这里浪费十几个小时。　　和赫尔拥有同样想法的人并不少，所以他一回到小镇，就发现那里显得特别热闹。一排排各式各样的马车，停在镇外的空地上，围成一个圆圈。　　小镇就在大道边上，比起雪露特要小得多，坐落在交通要道之上的这座小镇，看上去只有几十户人家，每一户人家都拥有产业。　　这里最多的是餐馆和旅店，除此之外就是铁匠铺和车马行，所以白天耳朵总是被叮叮当当的打铁声骚扰。　　小镇上还有一些出售当地特产的店铺，这些东西原本并不会让赫尔太在意，但是现在他正好和丽达两个人，以逛这些店铺来打发时间。　　没有想到，这一逛，居然让他找到了不少好东西，其中最好的是菌块。这东西的价钱，比同重量的黄金要高得多，还难以搞到，这样好的东西当然要弄到手。　　赫尔和那户采菌块的人家，立刻讨价还价，出多少钱他并不在乎，他在意的是，那户人家能够给他多少，赫尔很想全都包下来，但是对方并不愿意。　　正当两个人激烈争论时，突然有人闯了进来：“呀——这好像是新鲜菌块，没有想到有这种好东西，这里的老板是哪一位？”　　赫尔和店铺老板同时转过头来，看到一个十七、八岁满头金色卷发、张着一双大大的蓝眼睛的少女，站立在他们眼前，那个少女身穿薄薄的褶皱长裙，身上脖子上没有丝毫的装饰。　　这看上去像是一个非常普通的旅行中的少女，但是赫尔看了一眼她的身后，立刻确定，她绝对不像外表看上去那样普通，因为在这位小姐的身后，站着一个他非常熟悉的人物。　　“马丁少校，没有想到在这里也能够遇上您。”赫尔脱帽致意道，他的样子看上去相当恭敬，却又保持着一种若即若离的姿态，这是三大行省不太愿意和贝鲁当局合作的亚法人最常有的姿态。　　少校看到赫尔也微微一愣。他对于赫尔为什么会在这里，也有些了解，只是没想到会在半路上相遇。　　因为最近这段时间实在太忙碌了，所以马丁少校对他始终怀疑的这位嫌疑人，稍稍有些放松，毕竟和一个间谍比起来，“收网行动”要重要得多，除此之外，黑色炽天使也让他头脑发胀。　　特别行动组的绝妙组合，没有成功捕获黑色炽天使，已经让秘密员警威严扫地，更何况行动组成员之中，有两个还是非常难看地被抬回来，这下子别说密斯康的秘密员警部门丢尽脸面，秘密员警总部也被获知此事的总参谋部当作是笑柄，揶揄了一番。　　甚至连皇帝陛下也对这一次的失败，颇有些微词，虽然没有明确训斥，从最近下达的一系列命令，可以看得出，上面对布朗顿的状况有些丧失信心，所以不管哪个计划，都准备派遣一位特使专门负责监督。　　也正是因为这个原因，马了少校不得不停止对眼前的这个嫌疑犯的跟踪监视，那个早就对此颇为不满的局长大人，连位于南郊唯一的监视点，也给撤销了，这段时间对他来说，是最令人郁闷的时候。　　看到赫尔对自己若即若离，少校也没有什么兴趣，他出于礼貌地打了个招呼，就退到了一边。　　一时之间小小的店铺之中，气氛显得尴尬起来，丽达紧靠着赫尔，两人一言不发，至于那位店铺老板，也已从马丁少校和同伴所显露出的气势，大致猜测出他们是什么样的人物。　　虽然亚法的上层，对贝鲁帝国的使节团成员热情备至，但是平民百姓，对贝鲁帝国仍旧敌视，所以他也一言不发。　　唯有那个少女仿佛很好奇一般，向店铺老板询问着那些菌块的价格，她好像天生感觉迟钝，丝毫看不出店铺老板根本不欢迎他们这些人。　　或许是那一片天真娇憨的模样，让人生不起仇视之心，或许是那个少女绝世容貌和身上质朴打扮的搭配，让人感到亲切，在不知不觉之中，原本尴尬僵硬的气氛，渐渐有些轻松起来。　　赫尔一直在注视着那个少女，他的内心之中始终有一个疑问，她到底是谁？　　同样让他感到奇怪的是，马丁少校为什么会在这里？他到底是以什么身分，跟随在这个少女身边？　　从她对马丁少校的神情和态度之中，可以看得出，马丁少校并不是她的随从，他们之间也没有上下的分别，说定朋友关系，从马丁少校的身上隐约显露出他对这个少女，又有那么几分恭敬。　　研究了半天，只能够确定这个少女是一个大人物，而且和贝鲁帝国的使节团有关。　　正当他思索着，如何才能够弄清楚少女的身分，没想到这个天真烂漫的少女，已经粘上了丽达。　　或许因为两个都是女人，而周围全部是一群男人，攀谈了几句之后，两人彷佛各自都找到了知音，不过赫尔知道，丽达是故意接近那个少女，因为她肯定能够猜到，自己对这个少女的身分感兴趣。　　“我的父亲是珂兰得·冯·道克曼侯爵，不久之后我们将住在雪露特，听说那里是一个风景宜人的小镇。”那位少女一边在大街上逛着，一边说道。　　“雪露特？”赫尔有些吃惊，不过心底却在暗喜，当然他绝对不会显露出来，说道：“这恐怕是个相当糟糕的主意，雪露特确实是个风景极佳的好地方，不过，那里也充满了危机。　　“雪露特每隔五、六年，就会爆发一次狂兽之灾，没有亲眼见过的人，绝对想像不到，那是多么可怕的灾难。”　　“您好像对雪露特相当了解。”那位少女说道，她朝着赫尔露出了甜美的微笑，她的笑容不同于丽达，丽达的笑，给人的感觉是热情奔放，如同六月的红玫瑰，而她的笑容，则如同晨雾中带着露珠的郁金香。　　看到那丝微笑，赫尔在一瞬间似乎有些晕眩的感觉，他让自己镇定了一下说道：“我正是被几个月以前爆发的‘狂兽之灾’驱赶出来，简直就是世界末日。”　　那位少女用异常柔和的声音安慰道：“那您用不着再担心，这场灾难很快就会结束，而且以后也不会再有这样的灾难出现，对了，你还打算回雪露特去吗？”　　赫尔微微一愣，这确实是一个他没有想过的问题，当初决定住在雪露特，是为了住在那里方便磨练斥候技艺，但是现在，他已经在密斯康打开了局面，放弃这里的一切，实在是一件非常可惜的事情。　　不过赫尔灵敏的“嗅觉”早巳从这位少女，和她刚才所说的那番话之中，捕捉到有秘密存在的气息。　　所以他稍微犹豫了一下之后，说道：“如果狂兽之灾能够结束的话，我当然会回到雪露特，那个地方非常适合我，不像密斯康，清晨被迷雾笼罩，空气中总是有一股煤烟味道。”　　赫尔注意到，丽达在他说这番话的时候，一直瞪着他，他当然知道其中的原因，如果他住在雪露特的话，将不得不和丽达暂时分离，因为没有正式订婚以前，丽达的父母不可能让女儿长期待在他的身边。　　“露特有什么有趣的事情吗？”那位少女问道。　　“那里唯一的乐趣就是打猎，不过雪露特的森林，并不适合像您这样的高贵小姐，因为雪露特的森林太过危险，在其他的地方处于食物链顶层的猛兽，在那里只是更为可怕的魔兽的猎物。”赫尔连忙说道，他自然不希望，自己的“调练场”出现贝鲁人的足迹。　　“这倒用不着担心，我并不像您想像的那样娇弱，我对自己的枪法非常有自信。”那位少女说道。　　赫尔确实没有想到，这位侯爵千金居然还有刚强倔强的一面。　　他说道：“我绝对没有丝毫轻视的意思，不过在雪露特，绝对没有人在山里用枪，你随意找当地的猎手问一下，就会知道原因，在雪露特，枪法越好的人，往往死得越快。”　　这番警告完全是出自好意，让赫尔有些意想不到的是，他的警告不知不觉之中得罪了那位小姐身边的随行者，除了那位马丁少校，其他人全都是一副冷漠相对的神情。　　“长途跋涉了好几天，正好有些累了，今天恰是一个休息的好天气，非常抱歉，我和丽达打算告辞了。”　　看到这番情景，赫尔打算和这些人分手，现在的他没有兴趣打探情报，他只想平安到达梵塞。　　老天仿佛偏要和他作对一般，那位侯爵千金似乎没有放过他的意思：“既然以后我们将会成为邻居，而且你们的目的地也是梵塞，不如一起同行？”　　对于那位小姐的邀请，赫尔没有理由拒绝，接下来的几天里，他们的行程变得非常缓慢。　　赫尔一直都很害怕那位马丁少校，他总觉得这位少校已经知道了他的真实身分，只是没有证据能够逮捕他，正因为如此，有这位马丁少校正身边，他越发谨慎小心起来。　　为了掩饰身分，赫尔将自己扮做一个真正的奢侈品商人，每到一个地方，他都会费尽心机四处打探，寻找当地有什么特产，而这番“努力”并非没有回报，这一路之上，他找到了不少非常不错的货色。　　那些东西里，有很大一部分是各地的官员，看在他和那些贝鲁人“关系”非比寻常，为了巴结他而帮他弄到手的。　　赫尔拥有超乎寻常的感知力，又经过丽达的父亲短时间的训练，所以他总是刻意在马丁少校和那位小姐面前，显露他对各种奢侈享受的熟悉。　　赫尔并不知道，看到他这番表演，少校反倒更加确信了他间谍的身分，不过马丁同样也有失误的地方，赫尔的表演并非毫无作用，他的表演已让少校放弃了最初的判断。　　少校从掌握的内线情报之中，知道亚法军事情报处在最近几个月，在三大行省安插了四十多名间谍。　　亚法军事情报处对这些间谍并不是很珍惜，这些人是间谍之中的炮灰、是诱饵、是牺牲品，所以挑选间谍人选的时候，是从军队的非紧要部门之中，选择那些没有背景、没有地位，也没有高层关系的小人物。　　赫尔此刻所显露的对各种奢侈品的熟悉，让少校犹豫起来——一个真正什么都没有的小人物，不可能对这些如此了解。　　难道是另外一个情报部门派遣的间谍？如果真是这样，在没有摸清底细之前，他不愿意轻举妄动了。　　单独的间谍能够发挥的破坏作用非常有限，真正有威胁的是，一条未曾被发现的间谍网。　　马丁少校开始在他的脑子里面，计划着如何揪出这条间谍网。　　五天后，贝鲁帝国的使节团终于到达了梵塞，所有和使节团有关的人员，都被安排在梵塞西南二十公里的特尔梅堡。这里曾经是亚法历代皇帝的夏宫，大革命之后被用来招待各国使节。那位侯爵千金自然也住在里面。　　对此赫尔非常高兴，他为能够摆脱马丁少校的监视而庆幸，不过他仍旧不敢堂而皇之地前往军事情报处总部。　　既然亚法可以在贝鲁帝国有间谍，对方肯定同样如此，谁知道暗处是否有一双眼睛，在注视着军事情报总部出出入入的人？　　赫尔决定小心行事，毕竟生命只有一次。　　幸好梵塞对他来说，是熟得不能再熟的地方，想要找一个热闹得让跟踪者难以追踪的地方，非常容易。　　同那些贝鲁人分手之后，赫尔在市中心的贝尔登区找了一家旅店住下，选择这里，是因为这家旅店周围四通八达，而且住在里面的人特别多。　　赫尔要了一间紧靠走廊一头的套房，这里闹中取静，平时较为冷清，所以是否有人在监视，一眼就可以看出。　　套房有四个房间，除了客厅之外，赫尔和丽达各占了一间卧室，保镖和佣人占据另外一间。　　赫尔对卧室并不是很满意，在梵塞，同样等级的旅馆，卧室都要比这大得多，家具也要多一些，不像这里除了一个可以兼作书桌的橱柜，就只有一张床。　　躲在窗帘后，赫尔朝外面偷偷张望了一会儿，并没有可疑人物存在。　　回到客厅之中，赫尔对其中的一个保镖说道：“达克，我需要你扮成我的模样，每隔半个小时，就到阳台上转一圈。”　　一边说着，赫尔一边将一张用胶泥和薄橡胶片做成的面具，往脸上一蒙，转眼间他的脸看上去就和那个叫达克的保镖，有七八分相似。　　“这么急着外出？”听到声音，丽达从房间里走出来问道。　　“我们刚到梵塞，其他人同样如此，所以就算有人要监视我们，也来不及布置妥当。”赫尔说着，在丽达的脸颊上亲吻了一下：“我马上就回来，用不着担心。”　　“我不担心监视者，因为你比任何人都谨慎小心，我真正担心的是你要去的那个地方……”　　丽达欲言又止，有很多话，她想说但却说不出口，几个月以前，她还满腔热血，甚至想过为亚法牺牲一切，但是在赫尔身边的所见所闻，让她感到深深的迷惘。　　“我会小心的，你难道忘记了，这一次我们冒险前来梵塞，就是为了将命运掌握在自己的手里。”赫尔握紧了拳头说道：“我有绝对的信心，因为我们的手里揑着王牌。”　　赫尔的安慰，并没有让丽达彻底放心，因为她至少知道一件事情，那就是有的时候，手里就算握着再大的王牌也没用，对手有可能根本不给你出牌的机会。　　看着赫尔走出门去，转眼间消失在走廊尽头，丽达彷佛变了个人似的，那委婉缠绵的小女儿模样，在一瞬间消失得无影无踪，那尖翘的下巴微微的仰起着，充满柔情的眼睛，此刻透着一股毅然和刚强。　　刚才还在为情人的安危忧心忡忡的富家千金，此刻凛然如同一位威严的女王，丽达对另外一个保镖说道：“德雷文，你帮我准备好马车，我要去拜访一下‘红公爵’。”第六章 流氓公爵　　面对眼前肥头大耳的胖子，赫尔知道临出门时丽达的担忧是正确的，这个白痴显然没有把他的那两个重要报告放在心上。　　赫尔更知道，此刻他的情况非常糟糕，因为胖子的问话，根本和他的报告无关，而是将他当做犯人在进行询问。　　最为糟糕的是，军事情报处根本不是一个讲究法律的地方，在这里绝对不会替他安排律师，更不会有公开审判的法庭。　　而且从现在这番情况看来，这里也不是存在公正的地方，公诉人、检察官、法官甚至连陪审团，都是同一人担当，而眼前这个胖子，怎么看都像是要让他背上沉重的罪名。　　“我最痛恨临阵脱逃的家伙，我会把他们全都送上绞架。”胖子气势汹汹地怒吼着。　　赫尔清楚，这时绝不能有丝毫的退缩，所以他连忙说道：“我和您一样痛恨临阵脱逃的人，我曾经服役的兵团长官，可以替我证明这一点。　　“不过我更加痛恨那些投敌叛国的人，特别是当这些叛徒，正威胁着整个谍报网的时候，更是如此，如果让我知道，谁是那个叛徒，我一定会千方百计，让他得到应有的惩罚。”　　“你有什么证据？”胖子立刻打断了赫尔的话：“我从你的报告里，看到的只是毫无根据的猜疑，你根本就无法确定有没有叛徒，更别说知道叛徒是哪一个，只是因为有人调查你，就慌慌张张的以为身分已暴露，并且急急匆匆地回到梵塞。”　　彷佛一只青蛙瞪着飞来飞去的虫子一般，那个胖子鼓起眼泡看着赫尔，眼神之中满是凶厉的神色。　　“这两份报告只是你逃回梵塞的借口，可耻的借口，你这样的家伙就算判处绞刑，也嫌处罚太轻。”胖子喝道。　　赫尔的心头一跳，一丝杀机从他的心底涌起，刚刚经历过的那场搏杀，让他对自己的能力有了一些自信，而对生命的珍惜，让他绝对不会愿意束手待毙，如果情况真的到了最糟糕的境地，他绝对不会介意杀掉眼前这个家伙，然后再设法逃脱。　　不过在还未曾彻底丧失希望之前，赫尔打算据理力争，他挺了挺胸说道：“条例第四十七条，基层情报人员负责收集任何有用的情报，非基层情报人员，在未经查实的情况下，不能够对情报的真伪妄下判断。　　“条例第十五条，情报级别为B级或者B级以上，任何个人无权确定情报真伪，无权布置对应措施，必须由情报处上层设立临时小组，共同商议通过。”　　“你的这些情报，根本就没有那么高的级别。”胖子再一次打断了赫尔的话，在他看来，这些情报属于什么级别，都是由他一个人说了算。　　“您可以翻查一下情报处发给每一个人的手册。”赫尔已经什么都不在乎了，既然得罪了这位顶头上司，那干脆就得罪到底，他说道：“手册上提到有几种情况，情报级别可以定为B级以上，其中，就有发现情报网之中出现了叛徒这一种。”　　赫尔的顶撞，让那个胖子也产生了一丝杀机，刚才他只想威吓这个不识时务的家伙老实下来，现在他却感到尊严受损。　　想到这里，胖子就想把警卫叫进来，让他们将眼前这个人，以临阵脱逃的名义，关进军事情报处的牢房，而且还不能够是普通的牢房，万一这个家伙向其他人宣扬这件事情，消息一旦捅出去，多多少少会有些麻烦。　　胖子并不担心间谍网真的出现叛徒，更不担心这个间谍网被破获，事实上，当初他们将这些间谍送往三大行省，原本就没有指望他们获取什么情报。　　那些间谍只是炮灰，他们的责任就是让三大行省变得很乱，也因此才对他们进行肉体改造。　　赫尔当然不会知道这些事情，如果他知道这些内幕，他根本就不会来总部，而是在梵塞舒舒服服的住上一段时间，顺便帮丽达的父亲联络一些供应商。　　赫尔恐怕永远都不会知道，他从离开梵塞起，就犯下了一个极大的错误，那就是把自己当做是一个真正的间谍看待。　　在梵塞郊外，有一座非常气派的庄园，虽然比不上遍布梵塞的那些宫殿气势恢宏，在典雅古朴方面却更胜一筹。　　这座庄园，是太阳王时代赫赫有名的财政大巨克力莫内的宅邸，这位富可敌国的大人物，最终正是因为他的财富，引起了皇帝陛下的嫉妒，获罪被贬。　　这座在两个世纪之前，以奢华和优雅巧妙融合而着称的建筑，更换了好几任主人，此刻的拥有者，足一个四十多岁的中年人，他的身材很高，栗色的头发很短，灰色的眼睛使得他看上去显得极为冷漠。　　那冷漠的眼神让丽达感到有些害怕，她不知道来这里是否正确，她是从父亲那里听到过这位“红公爵”的大名。　　她很早以前就听父亲说过，这位“红公爵”神通广大，只不过那个时候，她还不知道自己的父亲除了正行买卖之外，暗地还经营着黑道上的生意，现在她知道了父亲的另外一个身分，自然完全能够想像，这位“红公爵”的神通广大，指的是什么。　　丽达将自己的愿望对这位“红公爵”说了一遍，此刻她等待的是对方的回答。　　看着丽达，红公爵相当欣赏地暗自点了点头。　　梵塞多的是美女，想要温柔的、娇贵的、优雅的、放荡的都很容易，但是想要找到这样一个英气逼人的女人，却并不容易，或许只有密斯康那样以盛产矿石和钢铁闻名的地方，才能够养育出这样别有风味的女人。　　他一向都承认自己是个好色之徒，不过他也确信，自己是个与众不同的好色之徒，能够让他看上眼的女人，光有漂亮的脸蛋可不行。　　此刻他已在脑子里盘算，如何能够把这个女人弄到手。　　红公爵并不在乎丽达已有情人，对他来说，想要的女人有其他情人，反倒更好，这样一来，当他把那个女人弄到手的时候，还可以欣赏到她因为情感而痛苦挣扎的情景。　　如果这对情人因此而分手，他将从中得到无与伦比的满足感，如果两个人相恋更深，那么他会继续这种游戏，他不相信这对情侣会无动于衷，他享受那种给予别人羞辱和痛苦的感觉。　　“美丽的小姐，虽然我和你的父亲很熟，甚至可以说是自己人，但是交易毕竟是交易，你想让我办的事情，你应该非常清楚那绝对不容易，军事情报处可不是随便什么人都可以插得上手的地方。”红公爵故意想要让丽达焦虑忧心。　　但让他感到有些失望的是，丽达看上去似乎并不是很在意。　　非常不错的谈判对手。红公爵在私底下对丽达做出了这样的判断，他更加渴望将这个充满理智的女人弄到手了。　　红公爵没有再试探下去，多年的经验让他明白，继续试探下去也没有任何用处，虽然大部分女人在受到威吓的时候，会迅速退缩，有些女人或许会坚守一时，不过在巨大的压力面前仍旧会崩溃，正是这个原因，世人把女人和软弱等同起来。　　但是有些女人却比男人更加坚强，他曾遇到过一个这类型的，可惜当时的他，还太过稚嫩，不知道如何把握分寸，最终造成了不必要的悲剧。　　他绝对不想让悲剧再一次发生，说实话，他对于这个令他欣赏的女人的父亲，多多少少有些忌惮，虽然自己的地位比对方要高，不过他们毕竟不是上下级的关系，如果让事情变得不可收拾，很难说是否会引起那位父亲的报复。　　而他们之间一旦发生“战争”，无论胜负如何，都将是一件非常麻烦的事情。　　把一条腿搭在另外一条腿的膝盖上，红公爵说道：“我是个相当懂得欣赏的人，特别是对女人。”　　他笑着耸了耸肩膀：“我从来不愿意掩饰自己对于女人的倾慕，特别是那些拥有特殊气质的女人，不过，你可以放心，我从来都不是一个喜欢用强的人，而且我的占有欲也不是很强，就像我欣赏花，却从来不会强行将花采摘回家一样，我不会限制女人的自由。”　　说着他微微前倾身体，用决断的语气说道：“如果你想要让你的情人平安无事，就答应做我的女人，和我共享缠绵之夜。”　　红公爵的话，并没有令丽达太过意外，既然请对方帮忙，自然她已事先想到了一切可能。　　“难道不能够换一种回报？”丽达问道。　　红公爵立刻大笑起来，他用手指了指四周，然后用有些骄傲的语气说道：“除了小姐你自己之外，还有什么能够取悦于我？我喜欢财富，不过财富对我来说，只是让我能够拥有各种享受的手段而已，我也喜欢权势，不过你恐怕无法给我带来这些。”　　“艺术品，很多非常有名的艺术品，这些艺术品正适合您的庄园。”丽达连忙说道。　　“艺术品？”红公爵笑着从旁边的花瓶中，摘下一朵玫瑰，送到丽达面前说道：“有什么艺术品能够比得上小姐您？您最合适用来装点这座庄园，这里将会因为有您存在，而显得光辉耀眼。　　“您有足够的时间可以考虑。”红公爵凑到丽达的耳边轻声说道，他的嘴角挂着一丝冷笑，因为他非常清楚，这个女人有时间考虑，但是她的那个情人恐怕没有等待的时间。　　丽达同样也知道这件事情，她没有太过犹豫，因为在来之前，她已经考虑好了一切，如果要她在为赫尔保持忠贞，和让赫尔活下去之间做出选择的话，她会毫不犹豫的选择后者。　　她早就计划好，就算真的发生了什么，只要尽可能隐瞒着赫尔就可以了。　　“如果你真的能够帮得上忙的话，我愿意为此付出代价，不过有一件事情必须确定，那就是你不能够为了赢得这笔交易，而暗中动落井下石的手脚，如果我知道你先陷害他，然后再救他出来，我绝对不会承认这笔交易，不但如此，我还不会和你善罢甘休。”丽达站起身来说道。　　红公爵微笑着点了点头，在心底，他为这个女人的精明而赞叹不已，因为他原本就是这样计划的，没有想到这条路居然被封堵了起来。　　如果是十年以前，他恐怕不会放弃这条路，他有自信暗中动些手脚，而不至于被人发现。　　但是现在他不再那样做了，因为现在的他，懂得信用是多么重要，同样他也明白，这个世界上并不是只有他一个是聪明人，把别人当做傻瓜，以为别人看不出他暗中动了什么手脚，是幼稚而又危险的想法。　　赫尔被关在狭小黑暗的单人牢房里，曾有一瞬间，他想过杀掉那个胖子，然后夺路而逃，虽然总部肯定有高手驻守，他仍有自信能顺利逃脱，但是，就在他即将动手的那一刻，他想起了丽达。　　他可以逃得了，丽达却未必能够做到，他不想让心爱的女人因为自己而受到伤害。　　幸好在前往总部之前，他先去了他的那位好朋友的家。　　在短短的几个月里，他的那位朋友变得更加飞黄腾达。　　从前线回来之后，哈丁斯并没有退役，这个幸运的家伙，正好碰上陆军上层因为这次战败而导致的大撤换，陆军里面几乎所有的上层人物都被撤职，连同这些人的副官、直属部下，使得陆军一下子空出来许多职位。　　按照资历，哈丁斯这样的小人物，当然不可能一下子坐上很高的位置，不过头脑灵活的他，挑选了一个虽然不高，但是异常重要的职位。　　哈丁斯虽然不能够直接插手军事情报处的事务，不过有他在，军事情报处想要随意处置自己，也不太容易。　　因为哈丁斯有权直接向内阁提交报告，只要将今天的事情捅出去，军事情报处就会有一连串的麻烦。　　一阵金属碰撞铁栅栏发出的剌耳声音，让赫尔从沉思之中苏醒过来。　　只见一个戴金丝边眼镜、身上穿着一件旧制服的中年人走了进来，制服的领章是金色的，赫尔连忙站起，因为金色的领章意味着，走进来的是一位将军。　　“我是哈德将军，我刚刚听说你因为临阵脱逃而遭到逮捕，你恐怕不知道，你和其他的谍报人员有些不同，你是由我亲自负责的，所以我也必须为你的临阵脱逃承担责任。”　　那位将军板着脸说道：“现在告诉我，到底是怎么一回事？”　　有机会逃出生天，赫尔自然不会轻易放过，此刻的他甚至无心确定，这位将军所说的是否是实话，立刻一五一十地将一切说了出来。　　一边说，他一边注视着那位将军，让他感到庆幸的是，这位将军和那个胖子顶头上司，完全是两种人，那个胖子对他的报告根本不屑一顾，但是这位将军却两眼放光。　　哈德本来就感到这件事情有些蹊跷，他安插在胖子身边的眼线告诉他，胖子把一个回巢的间谍，秘密关押了起来。　　这样做很不符合情报处的规章，他原本想要趁机抓住胖子的一个把柄，所以过问了这件事，没有想到被关押的人，正是他当初担保负责的那个雷克·赫尔。　　这个人给他的印象是个聪明人，应该不会做傻事，这件事情肯定有内幕，正是因为这个原因，他决定过来看看，没想到竟然会碰上这样的好事。　　“你可以确定，那个银行家没有夸大其词？”哈德急不可耐地问道。　　他并没有问有关叛徒的事，熟知内幕的他，自然明白这些间谍全都是随时准备牺牲掉的炮灰，他们的作用，就是为了给贝鲁人占领三大行省增添麻烦，除此之外，还有另外一个不可告人的目的。　　当初他对赫尔产生兴趣，完全是一时好奇，赫尔在那四十多个间谍里，显得极为突出，最让他感到在意的是，赫尔仿佛知道自己是炮灰一般，总是和其他人保持着距离。　　正因为如此，他很想看看，这个家伙能够做到什么程度，是否能够逃脱炮灰的命运。　　但是没有想到这个意外的决定，居然会替他带来如此重要的情报，转念之间，哈德已经想到了许多可能。　　不仅仅是那些银行家正在酝酿的阴谋，甚至连那些充当炮灰的间谍本身，也可以成为他手里强有力的武器。　　毕竟除了很少一部分人，外人并不知道，这四十几个间谍只是炮灰，所以也没有人知道，这些间谍的死活根本就用不着在意，更妙的是，知道实情的人还不能够公开做出解释。　　只要善于利用这些，绝对可以给予军事情报局里挡住他的路的那些人，沉重的一击。　　正当哈德想要好好询问一番，将所有的细节都弄清楚的时候，监牢的铁栅栏又是一阵轻响。　　这一次走进来的是一个清瘦的老头。　　哈德没有想到这个人会到这种地方来，那个老头同样如此，两个人面面相觎，不过哈德马上想到，老头会来到这里绝对不会没有原因，让哈德真正在意的是，老头身后所代表的那股势力。　　或许还可以把这些人也一起拉下水，哈德暗自想着。　　在一间密室里，赫尔和几个人聚在角落，除了哈德之外，其他人都是那个老头召集来的。　　老头名义上只是一个小小的书记官，却拥有着令人意想不到的能量，其他的人都是和他差不多的人物，一个是陆军部副部长身边的秘书，一个是内务部某个部门的主任，最后一个是财政部核算司的司长。　　尽管在这里的都是一些小人物，赫尔却丝毫不敢怠慢，亚法帝国名义上是掌握在皇帝陛下和内阁大臣的手里，其实真正的操纵者，是这些并不起眼的小人物。　　像他们这样的各部委的官僚，在梵塞有十万之众，这些人可不像那些政客，分成你死我活的不同党派，他们之中虽然有派系之分，不过在许多大事上，却团结得相当紧密。　　就拿眼前这件事情来说，刚刚从赫尔那里听到情报，老头就把这些人召集了起来，此刻这些小人物，其实各自代表着陆军部、内务部和财政部的利益。　　这些人，同样不在意密斯康的情报网是否出现了叛徒，他们真正关心的是，那二十多亿的国库债券。　　“这些债券必须全部销毁。”财政部的代表非常强硬地说道。　　“我们不是想要将‘那位’请下台吗？或许……”陆军部的人问道。　　“请‘那位’下台当然是必要的，总得有人为这一次的失败负责。　　“不过，用那些债券作为筹码，实在太过危险，一个不小心，亚法的经济就会彻底崩溃，而你我的身家，可全都在这里，我可不希望自己变得一贫如洗。”那位财政部代表看了对方一眼说道。　　“当然数额较小的话，将那些证券设法弄些过来，也不错。”看到周围的人都有些不太满意，这位精明的先生连忙改口道：“除了国库债券，不是还有几亿其他证券吗？国库债券里面也可以抽两三亿出来，或者……”财政部的代表沉吟起来，他突然间想起了一个不错的主意。　　“我得找几个专家仔细研究一下，或许我们可以将这些国库债券，找几家外国银行‘抵押’出去，这样我们至少可以得其中的三成，而且拿到手的直接就是硬通货。”这个精明的人眉开眼笑的说着。　　“这不是和密斯康的那些银行家正在做的一样吗？”赫尔疑惑不解地问道。　　“不一样，不一样。”那个财政部的代表连连摇头说道，但是一时之间他又没有办法解释清楚，而且其中的一些内幕，原本也不能够对外行人说。　　“用不着解释。”哈德将军一拍桌子，身为军人的他果然果敢决断：“如何取得最大的利益，原本就是财政专家的事情。”　　看到将军如此爽快，财政部的代表也立刻给予回报，他说道：“那么就让我们来商量一下，利益分配的事情。”　　他看了一眼在座的每一个人，在来到这里之前，他的心中早已有了分配方案，只是当初并不知道，这一次涉及的金额，竟然达到二十多亿。　　此刻他有些后悔，不应该把内务合的人叫来，在这件事情上，他们的用处并不是很大，但是内务部的人，胃口都很大。　　“我们一直在策划的那件事情，正好需要大笔的资金，我建议这一次所获的百分之六十，作为‘驱逐行动’的资金……”　　还没有等到财政部的代表说完，内务部的人已经跳了出来，他异常不满地说道：“百分之六十实在太少了吧，‘驱逐行动’事关重大，这笔意外之财，应该全部拿出来作为经费。”　　“全部？你在开玩笑，好听的话谁都可以说，但是我们做最辛苦的事情，却什么都弄不到手，难道当我们白痴？”哈德将军愤怒地说道。　　“把‘那位’请下台之后，你们自然可以得到极大的好处。”内务部的人仍旧一副毫不退让的样子说道。　　几个人激烈地讨价还价起来，虽然只是哈德将军和内务部代表争论不休，其实财政部和陆军部的人，同样也站在哈德这边，只是他们不想得罪内务部的人。　　争论了半天，内务部的代表始终不肯松口，尽管哈德退到了七三分帐的地步，那个家伙仍旧要求至少九成所得用于驱逐计划。　　哈德将军眼看谈不拢，狠狠地斜了那个人一眼，然后拉着赫尔站了起来，转身就往门口走去。　　“有话好说，有话好说。”财政部的人立刻站起来拦道：“什么事情都是可以商量的嘛！”一边说着，他一边朝着那个来自内务部的人打眼色。　　让他感到尴尬的是，内务部的代表，彷佛根本就没有看到似的，丝毫不为所动。　　径直走出门去，让赫尔感到意外的是，哈德将军竟然没有走远，旁边正好有一条走廊，他拐了一个弯，躲在走廊之中。　　不一会儿，留在会客室的那三个人先后走了出来，哈德一直躲在墙角往外张望，他趁那个内务部代表不注意的时候，给另外两个人打了暗号。　　代表各部门来的部是精英，财政部和陆军部的那两位代表，自然心领神会，他们各找了个理由，和内务部代表分道扬镳。　　几分钟之后，那两个人转了一圈，朝着墙角走了过来，哈德对财政部代表板着睑，微微带着一丝怒意地说道：“你根本就不应该找内务部这帮贪婪鬼。”　　财政部代表此刻也悔恨万分，他原本伯势单力薄，压服不住军事情报处的人，军事情报处都是些什么人？那里全都是视法律为儿戏、杀个人比吃饭部容易的家伙，在亚法能够让情报部门慑服的，除了军方就只有内务部，但是现在……　　那位精明的先生咬了咬牙，看了一眼内务部代表离去的方向，说道：“这一次是我的差错，我会给你一个交代的。”　　哈德摆了摆手，他同样朝着那个方向看了一眼，嘴角露出一丝微笑说道：“应该由专家来做他们擅长的事情，你只要设法帮我们获取最大的利益就可以了，那些证券由我们想办法弄到手，我们还将负责解决可能导致失败的意外。”　　“需要我们做些什么？”陆军部的代表问道。　　哈德想了想说道：“这一次的行动，我不打算在军事情报处立案，所以我得有一个说得过去的名义，还需要申请一部分行动经费。”　　“没有问题，这些我们都可以帮你搞定。”陆军部代表也是军人，所以有着军人的直爽。　　哈德拉了拉赫尔说道：“情报是你搞到的，那个线人也只愿意和你联络，所以这次行动最合适的负责人就是你，你有资格提出一些个人的要求。”　　这正是赫尔等了半天所想要的结果，他甚至知道，此刻他就算漫天要价，看在那笔巨额财富的面子上，眼前这些人也肯定会答应，不过他不想这样做，要得太多，只会让这些掌握着暗权的人讨厌他。　　当然，他也不会白白放弃眼前这个绝好的机会。　　最好的办法就是，要一些相当珍贵，平时弄不到手，但对这些人来说又没什么损失的东西。特别是那种对这些人只是举手之劳，能够慷他人之慨的要求，是最合适的选择。　　对于这些，赫尔在来之前就已想好，他立刻说道：“我对成功很有信心，不过我担心的是，我的行动受到别人的干扰。”　　哈德将军自然明白赫尔所指的是什么，他在陆军部代表的耳边轻语了一番，后者立刻拍着胸脯说道：“这绝对没有问题，我们可以保证你能够自由行动。”　　他想了想随口说道：“干脆让军事情报处和陆军部，联合组建一个特别行动科，不过这个特别行动科干些什么，谁都管不着，你就担任第一任科长，你现在不是中尉吗？我们帮你把军衔快些提升上去，那两份情报，一旦被核实，足够让你晋升两级。　　“如果你成功地把那些证券弄到手，又可以晋升一级，这样你就有了中校的级别，和你现在的顶头上司军衔相同。”　　听到这番承诺，赫尔心中的一块大石头终于落地，能够摆脱那个胖子的控制，对于他来说，无异于死里逃生。　　不过，这只是让他不至于因为上司的愚蠢而被白白牺牲，他如果想要活得更安稳一些，最要紧的是提高自己的实力。　　半个月之前的那场搏杀，他之所以能够死里逃生，恐怕得归功于他的运气和对方的轻敌。　　想到这里，赫尔正了正神色说道：“为了让成功的机率变得更大，我需要比现在更强的实力。”　　哈德和陆军部的人同时一愣，他们俩自然知道赫尔指的是什么。　　“没有问题。”两个人同时大声说道，他们的脸上全都带着一丝轻松的笑容。第七章 再一次的调制　　梵塞的北区，有一座拨内巴大帝时代建造的宫殿，这里在拨内巴时代曾是陆军军事学院，拨内巴被囚禁在小岛上之后，这里一度成为陆军医院。　　皇朝复辟之后，拨内巴大帝曾经做过的一切，都成了复辟的那位皇帝陛下痛恨的东西，这座宫殿同样也是如此。　　那位皇帝陛下，为了将所有陆军从这里永远驱逐，将这座恢宏的宫殿，送给了魔法师们。　　这座以“龙”作为名称的魔法学院，总共只有三千多人，和亚法其他的一百多所学院比起来，简直小得不能再小，但是这三千多名魔法师，已是亚法帝国所拥有的魔法师总数的三分之一。　　能够进入这座学院，曾是赫尔童年时的梦想，此刻他终于能够进入这里，他的心中确实有些激动。　　接待赫尔的正是那位玛雷恩大师，从前线回来之后，这些魔法师就离开了各自所属的兵团，大师原本就是龙魔法学院的导师，所以也就回到了这里。　　玛雷恩大师有自己的修炼室，这是一个三十坪的房间，天花板和地板上布设着许多复杂到了极点的魔法阵，四周的墙壁有一圈可以放下的吊板，吊板放下就是实验桌，平时则紧贴墙壁，使房间变得空旷一些。　　这座修炼室并非只给大师一人使用，在他的身边，还跟着十五个学生和两个助手，那些学生大多穿着白色的学徒长袍，两个助手穿的长袍各有不同，有一个甚至和大师穿得一模一样。　　看到赫尔进来，大师朝着他的学生们微微摆了摆手，对身边的助手吩咐了几句，便走了出来。　　“我已经知道了你的事情。”玛雷恩大师还没有等到赫尔开口，已经抢先说道：“我不知道你是怎么说服陆军部上层的，他们居然肯花这么大的代价。”　　朝着赫尔招了招手，大师快步往学院右侧的一幢建筑走去：“你跟我来，先得测试一下你的身体情况，因为当初你所选择的是，以斥候的标准进行力量调制，所以需要测试的主要是各种感知力。　　“又因为你进行过精神塑形，所以同样也会测试一下，你的精神力和魔力的增长程度。”　　“这一次仍旧是大师您为我进行力量调制吗？”赫尔问道。　　“不，因为这一次需要进行特殊调制，我的实力还未达到那种程度，所以将由麦迪森研修士担任这次调制的负责人，我只是他的助手，负责和你的交流，不过调制完成之后的力量适应，仍旧由我负责。”玛雷恩大师说道。　　“研修士？”赫尔自言自语道，他只知道玛雷恩大师在这里的身分是导师，却不知道研修士属于什么人物。　　大师看出了赫尔的疑虑，连忙解释道：“魔法学院主要由长师、助席、学徒组成，长师里面主要就是导师和研修士，每一个导师都带弟子，少则七、八个，多则二十几个，弟子多的导师，还会配上几个助教。　　“研修士则主要是进行研究，虽然有些研修士也会带弟子，不过顶多是一两个，研修士的身边一般都配有助手。”　　大师指了指远处走过的一个身穿红袍的人说道：“那一位就是研修士，从研修士的长袍可以看出他研究的方向，这是魔法界一项古老的规定，我们遵守至今。”　　“这位麦迪森研修士很厉害？”赫尔问道。　　玛雷恩大师有些为难地挠了挠头说道：“这怎么说呢？我们这些魔法师，很少用厉害来形容各自的成就。　　“毕竟每一个人都有擅长的领域，如果以魔力多少作为标准的话，导师肯定比研修士有优势，因为我们教导学生的同时，也等于在自我修炼，而且这个世界上，还有一种叫做‘魔力共振’的东西存在，而导师和学生之间最容易形成魔力共振，这能够让修炼的效率极大提高，还能够让修炼的时间持续得更长。　　“不过在单一领域方面，我们这些导师，绝对不可能和钻研那个领域的研修士相比，他们是真正的专家。”　　赫尔被带进了一个房间。　　跨进大门，他就感到和门外完全不同，这里仿佛是另外一个世界，和原来世界完全隔离的世界，充满着一种他并不清楚的力量，彷佛在阻挡他做任何事情，不仅往前走比平时困难许多，甚至连眨眼都费力。　　“躺到中间的那张床上去。”玛雷恩大师站立在门口说道。　　房间里就只有一张和解剖台差不多的床，甚至连枕头都没有。　　赫尔当然不会为没有枕头而抱怨，他按照大师所说地躺了下来。　　在隔壁的房间，一群人聚拢在那里，这些人围成一圈，圈子的正中央，放着一个巨大的圆盘，圆盘上密密麻麻的布设着许多线丝，这些线丝闪烁着幽幽的蓝光，那是魔法的颜色。　　在圆盘正中央安放着一块水晶镜片，镜片投射出一座立体的魔法阵，这座魔法阵由套在一起的大大小小的十几个圆环组成，仔细看，每一个圆环都是一串细密的连续的神文。　　这个房间的人，一开始显得有些漫不经心，但是慢慢地，其中的一些人的脸上，显露出惊诧的神情。　　“快把他当初的力量调制记录拿来。”为首的是个花白胡子的老头，他的皱纹堆叠，青筋条条叫起，看上去彷佛是一个老树根，他穿的长袍也和别人有些不同，白色的长袍泛起阵阵珍珠般的绚丽光华。　　老头刚才还非常悠闲，这次陆军部的委托，之所以能够打动他，只是为了陆军部提供的那些宝贵的“材料”。　　由他出手的话，剩下的“材料”就可归他所有，那都是平时难以弄到的东西，但是此刻他却头一个跳了起来，眼睛瞪得大大的，仿佛活见鬼了一般。　　“怎么会有这样的资料？”老头身边的一个助手喃喃自语地说道。　　没有人能够回答他的问题，就连老头也陷入了沉思。　　过了好一会儿，刚才匆匆忙忙跑出去拿当初的资料的玛雷恩魔法师，终于回来了，手里捏着一张写满了字的纸。　　老头一把抢过当初的记录，他的身后立刻凑过来几个脑袋。　　“非稳定损益实验体？”老头立刻惊叫了起来。　　他确实未曾想到，这个被陆军部郑重其事送来的家伙，竟然是一个寿命可能不超过十年的损益实验体。　　玛雷恩魔法师走到老头身边，用低沉的声音说道：“这一次在前线，我们遭遇到了贝鲁帝国的一种不曾见过的空骑士的攻击，陆军部让我们务必要研究出应对之策，正好当时军事情报处想要从陆军之中，抽调一支潜伏于占领区、执行煽动和破坏活动的敢死队。　　“军事情报处希望这些敢死队员，能够拥有更为强大的力量，所以和陆军部合谋，将这群人交给我们做为试验对象。”　　老头立刻问道：“告诉我，试验的内容到底是什么？”　　“魔力炉。”玛雷恩魔法师简短地说道。　　他的回答，引来了一阵惊异之声。　　“贝鲁人已经成功实现了魔力炉？”老头喃喃自语道，说实话，他实在有些难以置信，因为魔力炉是几个世纪以来，无数魔法师追求的终极梦想。可以说，创造出魔力炉，是每一个魔法师的最高目标之一。谁如果实现了这个目标，绝对有资格拥有“最伟大的魔法师”这个称号。　　“不，贝鲁人还没有达到实现真正的魔力炉的程度。”玛雷恩的话，让老头和他的助手们稍稍放下心来。　　不过他接下来的一句话，又让这些人忧虑起来，他说道：“贝鲁人所做的一切，和我们当初的‘翼’计划差不多，只不过他们选择了单一的能力和攻击方式。”　　“翼计划？”　　老头皱起了眉头。这已经是很久以前的事情了，一个多世纪以来，对于亚法的魔法师们来说，这个计划几乎和异想天开是同义词。　　“你们的试验有结果吗？”老头问道。　　玛雷恩魔法师摇了摇头说道：“总共四十七个受试者，在调制过程中，一人死亡一人致残，有十九个人呈现非稳定状态，其他人状态虽然稳定，但是没有出现我们所希望的变化。　　“看来贝鲁人在他们的空骑士身上，同样做了手脚，从那个被俘获的空骑士身上，提取的血液和髓液，培养成的变异原体，使得那些实验体全都出现了损益现象。”　　老头在心底深以为然，确实这样重要的发现，如果能够用提取变异原体的方法轻易搞到手，贝鲁人恐怕就不会派这些空骑士上战场了。　　看了一眼那份记录，老头越发感到糊涂起来，贝鲁人的成果既然和翼计划类似，就应该不是造成此刻这种结果的原因。　　但是除此之外其他部分，全都是按照斥候的标准进行调制，那就更不该发生这样的异变。　　“你的这个实验体，在短短的几个月之中，感知力普遍提升了数十倍，这或许还可以用资质绝佳解释过去，但是他没有经过二次调制，就拥有了初级盲感，这可太奇怪了。　　“不过更让人惊奇的是，他的精神力数值不知怎么一回事，居然超过七千，这简直都可以和念者相提并论了，但是他的精神力特征，偏偏和我们一样会转化成魔力，而不像念者那样是转化为念力。”老头指了指那悬浮着的十几个圆环说道。　　“可是这个人的魔力量，和他超过七千的精神力数值，差距也太大了。”一个助手疑惑不解地说道。　　“确实有些奇怪。”老头沉吟着说道，他也看不出是什么阻碍了那强大的精神力转化为魔力。　　这个毕生致力于魔法研究的老头，自然没有可能知道，是在上一个冰川期之前，曾经紧盛一时的古文明，所创造出的成就。他并不知道赫尔那强大的精神力，是正在运行那个远古文明遗留秘法的结果。　　独自一人躺在床上的赫尔，习惯性地按照那种从黑封面秘笈之中变异出来的功法修炼，他同样也不知道，此刻所做的一切，将隔壁房间的众多魔法师们，彻底引入了歧途。　　“玛雷恩，你的手里应该还有那种变异原体，你按照当初的记录再做一次。”老头挥舞着手里的那份资料，极为兴奋地说道：“我会替你申请专案，而且最后无论有什么成果，我都会和你共用。”　　赫尔的精神力数值，让老头心动不已，虽然这还不能够和实现魔力炉这样的最高成就相比，但是一旦成功，同样能够让他的名字流传千古。　　要知道，精神力越强，魔力聚集的速度也会越快，不过更重要的是，对魔力的控制能力会越高，这意味着，施展魔法的速度会变得更快，魔法成功的可能性更高，失败之后的反噬会变得更小。　　老头满脸堆笑地搓着手走到圆盘前面，他眼睛看着那十几个圆环说道：“现在我决定了，就用这个家伙尝试一下对极限的挑战，看看能够把这个家伙调制到什么程度。”　　“陆军部提供的髓液到底有多少？”老头朝着一个比他稍微年轻一些的老助手问道。　　“三个四阶、一个五阶和一个七阶。”那个老助手回道。　　“七阶的高阶神赋战七居然也牺牲掉？”老头惊诧地说道。　　他早就知道，陆军部的那些家伙没有人性，只是想不到，他们会没有人性到这样的地步。　　“七阶的那个据说是个空骑队长，因为临阵脱逃被判处死刑。”老助手立刻回答道。　　恐怕是要让这个倒霉的家伙顶罪吧！在场的所有人心里存在着同样的念头。对于陆军部的黑幕，他们多多少少都有些了解，正因为如此，他们越发庆幸自己是魔法师，拥有着超然的地位。　　“你再跑一趟陆军部，向他们再讨一些髓液，只需要低阶的就可以了，此外各种类型的核晶，至少要准备三块。”老头随口说道。　　“各种类型？”那些魔法师里立刻有人叫了起来，其他人同样也是一股惊诧的神情。　　“难道王级核晶也要准备？”那个老助手连忙问道。　　“当然，我的手里还有一块，从科内摩斯塔红龙身上取来的皇级核晶，也打算贡献出来。”老头兴致勃勃地说道。　　说着他挥了挥手，让其他的助手围拢过来。　　这个人干这件事情，那个人干那件事情，老头很快就把所有的准备工作交代了下去，显然已将这次调制看成是一个大工程。　　将所有的工作分派完毕，老头终于注意到玛雷恩魔法师还没有离开，他想了想走过去说道：“你和那个受试者比较熟，我需要他的全力配合，同样也需要他的想法，你帮我问问，他希望拥有什么样的能力。”　　玛雷恩魔法师对老头丝毫不敢违拗，虽然他在赫尔面前的时候，暗示自己和老头是平起平坐的地位，不过到了老头面前，他可不敢显露丝毫。　　从那个空旷的房间出来，赫尔以为就应该再次进行力量调制了，让他想不到的是，玛雷恩大师居然只是问他，如果让他选择的话，这一次的精神塑形，他想要挑选哪些魔法。　　回忆着他所知道的中阶和低阶魔法，这一次他挑选的范围，要比第一次大得多，所以也就更难选择。　　在他看来，每一种魔法都很有用，如果让他选择的话，他最希望的是干脆能够成为魔法师。　　让赫尔感到失望的是，玛雷恩大师立刻予以否定。　　理由是他的精神力虽强，但是不知道为什么，转换魔力的效率极低，根本不足以自由启动魔力药剂，让魔法阵发挥作用，只有通过精神塑形，以特定的方式强行启动魔法阵。　　看到赫尔失落的神情，玛雷恩魔法师不由得拍了拍赫尔的肩膀，安慰道：“如果你的魔力量能够达到八十五的话，应该可以施展最基础的那几个低阶魔法。”　　赫尔的心里总算好受了一些，他思索了一下问道：“以您看，我应该如何选择才好？”　　对于赫尔，玛雷恩魔法师的心里一直有些愧疚。　　毕竟他和赫尔算得上有些交情，却始终没有告诉赫尔有关损益实验体的事情，损益实验体的寿命大多不超过十年，正因为如此，赫尔对他越显得尊敬，他心中愧疚的感觉就变得越强烈。　　别的做不了，好好指点一番至少还做得到，玛雷恩魔法师想了想说道：“我还足当初那句话，哪种能力对你有用，你最好就选择那种能力。　　“不过我现在再加两句，第一句就是你已经选择了‘低级动物控制’，最好选择和其同一系的魔法，或者干脆把‘低级动物控制’提升为‘魔性生物控制’；第二句话就，是塑形一个中阶魔法所花费的代价，可以塑形三个低阶魔法，你可以好好想想，哪种方式对你更加有利。”　　听到这样一说，赫尔有些犯起愁来，中阶的魔法里面，他印象最深刻的，除了曾经尝过味道的爆裂火球之外，还有一个便是死亡之雾。　　前者几乎已经成了魔法师的标志，而后者无论是威力还是杀伤范围，都令人震撼。除此之外，还有形形色色的防御魔法，他同样渴望拥有。　　可惜三比一的比例，让他不得不忍痛放弃这些中阶魔法，他只能够在心底，用中阶魔法施展起来时间太长、需要花费的魔力太多等等理由，让自己的心情变得稍微舒服一些。　　事实上，赫尔已经想好了该怎么做，他打算将机会全部留给低阶魔法，不过低阶魔法里面也有高低之别。　　赫尔试探着问了一下，从玛雷恩魔法师的口中，他得知，对于精神塑形来说，低阶魔法的区别并下是很大。　　低阶之中最高等级的魔法，和低阶之中最低等级的魔法，所需要花费的代价，最多相差十分之一。　　听到这样一说，赫尔就更加确定了自己的想法，最低级的魔法，他只选择了“侦测魔法存在”和“阅读魔法阵列”。　　选择前者是因为当初在戈力瓮家中，他曾经因为看不见警报结界，而一筹莫展，那次幸亏丽达的父亲事先给了他极为详细的资料，使得他能够通过常识，想到警报结界的存在，但是下一次就未必有这么好运了。　　选择后者则是因为，“阅读魔法阵列”是研究魔法的基础，他如果连魔法阵列都看不出、读不懂，学习魔法根本就是空谈。　　最低级的魔法还有其他许多种，赫尔打算通过研究和修炼，自行掌握这些魔法，他把所有的机会，都留给了低阶之中等级较高的魔法。　　正当赫尔思索着具体的搭配方案时，玛雷恩魔法师从右手中指上褪下一枚戒指，递了过来，他的神情看上去有些恋恋不舍。　　“这东西就送给你当作是一个纪念吧。”玛雷恩魔法师颇有些心疼地说道。　　“这是什么？”赫尔问道。　　他当然不会认为，玛雷恩大师送给他的是一件普通的首饰，更何况，这枚戒指怎么看都不像是首饰，它的体积太大，上面镶嵌的那块不知道什么宝石，颜色黝黑，一点都不好看。　　“你不是向陆军部提出想要一个类似隐秘袋的东西吗？这枚戒指就是。”说着他随手一挥，嘴里吟诵了一句咒语，立刻戒指上镶嵌的那枚漆黑的石头，闪亮起晶莹的蓝光，蓝光之中隐约可见一个魔法阵。　　玛雷恩魔法师用戒指稍微碰了碰旁边的一张椅子，立刻一道比椅子稍微大一些的黑色圆环，自上而下套住了那张椅子，黑环过处，椅子不可思议地一点点消失。　　玛雷恩魔法师挪开几步，他又念了另外一个咒语，这一次非常干脆，呼的一声那张椅子凭空出现。　　“这枚戒指里的空间，大概有一辆马车的车厢那么大，只是有两件事情必须注意，首先别把戒指塞得太满，空间暴溢会引起魔法反噬，也别往里面放活物，任何有生命的物体，在空间转换的时候，都会被立即杀死。”玛雷恩魔法师警告道。　　把戒指塞在赫尔的手里，魔法师仿佛轻松了许多。第八章 什么是魔法　　在魔法学院住了十天，这十天里，赫尔感到有些事情不太对劲，最让他感到奇怪的是，最初的几天，那个负责为他进行身体调制的老魔法师，出现在他面前的时候总是眉开眼笑。　　但是之后的几天，不知道为什么，老魔法师彷佛心情不好，见到他总是没有好脸色，最后两天，老头干脆就不来了。　　经常来看他的，就只有玛雷恩魔法师。　　赫尔总是感到大师好像有什么事隐瞒着他，可是大师不愿意说，他也不敢提问，毕竟他受大师的恩惠已经很多了。　　因为太过匆忙，他也没有时间将精神塑形之后得到的所有魔法，全部试验一下。　　即将离开之前，赫尔让玛雷恩魔法师领着他，前去拜访那位负责替他进行力量调制的老研修上。　　老研修士在这座学院之中有着超然的地位，所以他占据了整整一个楼面，做为研究室。那里的人，赫尔全都认识。　　赫尔是个非常懂得交际的人物，他当然清楚，这些魔法师都是值得投资的对象，所以在这些人面前，他显得特别慷慨大方。　　魔法师是人，当然也喜欢享受，赫尔在来之前，早巳从玛雷恩大师的口中，打听到了这里的每一个人的喜好，除了女人他不可能公然送出去之外，其他的礼物都像不花钱似的，投其所好慨然相送。　　对于这样懂得人情世故的人，那些魔法师自然也都乐意结交，不过他们之中，同样没有一个对赫尔说出实情。　　在这群人里，赫尔唯独没有看到那位老研修士，他忍不住问道：“麦迪森先生呢？我还未曾向他表示感谢呢。”　　众人指了指走廊最末端的一个紧闭着的房门。　　赫尔敲了敲那扇门，门自动地打开了，赫尔隐隐约约能够感觉到，前面好像有什么东西，只是他的眼睛看不到那到底是什么。　　不仅眼睛，他那灵敏无比的耳朵、他的鼻子，还有他那能够在黑暗中看到东西的盲感，同样无法捕捉到那个东西。　　“你进来吧，那只是一个隐形仆役。”　　之后传来一阵苍老的声音。　　走进去，房间里空荡荡的，除了一个半球形的巨大黑罩，什么都没有，赫尔当然知道那个黑色罩子是什么东西，初阶魔法之中，有一种可以创造出一个球形庇护所，里面光照柔和，温度适中，简直就是另外一个天地。　　不过对于赫尔来说，这个魔法有些不太实用，所以他没有选择。　　稍微犹豫了一下，他朝着那个黑色的圆球走去，穿透球壁的时候，丝毫没感到有阻力。　　圆球里只有一张地毯，他想要找的那位麦迪森研修士，盘腿坐在地毯上。　　老头似乎根本就没有看到他进来，无精打采地坐在那里，看着飘浮在空中的一个影像。　　赫尔的注意力，不由自主地也转到了那个影像上，仔细看，才终于看清，那东西应该是一座魔法阵，不过赫尔从来没有看到过如此繁复的魔法阵。　　像“低级动物控制”这样的魔法阵最为简单，只有一组咒文，十几个魔力节点。中阶魔法里最为复杂的那几个，也只不过是六十几组咒文，上千个魔力节点。　　但是眼前这个东西，咒文环一个套着一个，一个连着一个，重重叠叠，仿佛一个实心圆球。　　不仅如此，还有那些非环形的咒文组，如同藤蔓一般四处延伸，至于那微微闪亮菩的魔力节点，更是如同夜空之中的繁星，数也数不清。　　“这是什么魔法？竟然如此复杂。”赫尔惊叹道。　　“你所看到的，是每一个魔法师梦寐以求想要达到的最终目标。”老头说着，重重叹息了一声：“原本我以为我已经离这个目标近了一步，没想到最后还是没有成功。”　　老头不经意地瞟了赫尔一眼说道：“我知道你的来意，你用不着感谢我，有很多事情，你根本就不了解，你不欠我，我也不欠你。”　　赫尔并不明白老头的意思，不过老头的话，让他不由得打消了一开始刻意结交的念头。　　他想了想，神情变得郑重而又坦然，说道：“不管怎么说，我都得感谢您，因为此刻的我确实需要力量，而您给了我所需要的力量。”赫尔叹了一声继续道：“我一直都很羡慕你们这些魔法师。”　　他的眼睛看着那飘浮在空中、不停旋转着的由无数咒文组成的幻影，过了好一会儿说道：“我最羡慕的是您，因为您所追求的是，远远超越凡人的存在。”　　老头似乎有些意外，又好像有些被打动，他愣了一会儿，然后轻轻一抬手，那笼罩四周的圆球，立刻消失了。　　“你虽然不是一个魔法师，却有一颗真正的魔法师的心，可惜……”　　老头对赫尔有些赞赏了起来，不过，他最终也没有将有关损益实验体的事情说出来。　　“给你一个机会，你可以提一个要求，只要我可以帮得上忙。”和玛雷恩魔法师一样，老头突然间想给予赫尔一些报偿。　　“我想学魔法。”赫尔毫不犹豫地说道。　　和玛雷恩魔法师不同，老头并没有立刻拒绝，而是轻笑了一声说道：“想要让我教你魔法，很容易，半个小时都用不着就可以做到，但是是否能够学会，得看你自己。”　　听到这番话，赫尔立刻兴奋起来，连忙说道：“那实在太好了，我原本就对中阶的许多魔法，非常感兴趣，可惜精神塑形有其承受极限……”　　还没有等到赫尔说完，老头打断了他的话：“如果你的想法是这样的话，你恐怕和其他人一样，一辈子都只能够在魔法世界的门口徘徊。”　　老头朝着门口指了指，又加了一句：“外面的那些家伙，除了一两个人之外，其他的都是这样的。”　　赫尔所显露出的震惊和迷惑，让老头感到非常高兴，他随手一翻，一把魔杖凭空出现在他的手中。　　那根魔杖有一米多长，顶部像是套着十几个大大小小的王冠，上面镶嵌着五颜六色黄豆般大的宝石。　　“想要学魔法，就得首先知道什么是魔法。”老头站了起来说道，此刻的他显得异常精神抖擞。　　老头举起魔杖一指，魔杖的顶端立刻喷射一道笔直的火柱，随着老头的挥舞，那条火柱如同一根棍子一般，在房间里扫来扫去。　　“这是喷火术。”　　老头又用魔杖一指，这一次火柱从地板上，笔直烧到天花板。　　“这同样也是喷火术，是我自己研究出来的喷火术。其实这很简单，任何一个魔法师，甚至那些较为优秀的学徒，都会对此不以为然，因为这只是将原本的喷火术的魔法序列，稍微改动一下。”　　老头随手幻化出两个影像，那是两个咒文组，排列的顺序完全一样，只是组合起来的形式有细微的不同。　　“标准的喷火术，用来攻击敌人时，要比我的喷火术有效得多。”老头说道：“你所知的那些魔法，大多如此，能够流传下来的那些魔法，无一不是经过千锤百链的精华。　　“不过这同样也意味着，这些魔法仅仅只是魔法世界的基础，从这些魔法可以推演出许多其他类型的魔法。”　　“就像神赋战士的基础类型只有三种，但是到了高阶却有数千个分支。”赫尔已经明白了老头的意思。　　“你说得不错。”老头对赫尔的反应相当满意：“真正的魔法师，都会有一本属于自己的魔法书，那上面记录的是，他们认为最适合自己的魔法，黑暗时代之后的魔法师所追求的，已经不再是能够掌握更加强大的魔法，而足如何找到适合自己的魔法，且创造出新的魔法序列。”　　听到这番话，赫尔的脑子里立刻跳出了一个疑问。　　同样的话，他也曾在霍布斯教授那听到过，从教授的口气听来，好像现在的魔法师和古代的魔法师，完全是两回事。　　“黑暗时代是怎么一回事情？为什么魔法师会有这样的变化？”赫尔连忙问道。　　老头并没有直接回答，而足轻轻抚摸着魔杖，沉默了片刻才说道：“古代的魔法师，全都戴着象征智慧的尖顶帽，每一个人的手里，都拥有一根属于自己的魔杖，两个实力高超的魔法师之间的对决，往往会异常精采，因为谁都难以预料，他们会施展什么妙招，也不知道他们会如何应对。　　“因为古代的魔法师依靠强大的精神力，直接完成魔法排序，魔杖就是为了这个目的而存在的工具，同时魔杖还具有振幅作用，现在的魔法师，已经很难做到凭空进行魔法排序了，就算我，也只能凭空排出最基础的几种序列。　　“现在所谓的魔法师，其实是古代炼金术士的分支，我们依靠制作特定的魔法装置，来完成魔法排序。以摩多伦液，也就是魔力药剂，做为魔力传输的媒介，来施展魔法。”　　赫尔不知道老头为什么绝口不提黑暗时代，他又不能再问，只好随口敷衍道：“这样说来，现在的魔法师不如古代的魔法师。”　　老头脸上的表情立刻变得非常奇怪，他愣了愣又想了想，摇头说道：“话不能这样说，好有一比，古代的魔法师们就相当于艺术家，他们只需要一根竹片、一团胶泥，就可以创造出生动的作品，　　“而当今的魔法师则是工厂里的技师，我们擅长组合各种零件，制造出的东西绝对实用。　　“很难说艺术家就一定比技师更加高明，不过有几点绝对可以肯定，训练出一个艺术家所需要花费的时间，远比训练一个技师要长得多，艺术家创作出一件作品，同样要远比技师制造出一个东西，所花的时间更长。　　“黑暗时代之前，整个大陆人类魔法师的数量，从来没有超过六千，但是现在单单亚法，就有超过一万名魔法师。　　“黑暗时代之前，一支兵团有一个魔法师押阵，已经非常幸运了，而现在空骑队的成员，半数以上都是魔法师，每一个师团至少配属四位魔法师，更何况还有全部由魔法师编成的独立兵团。　　“如果你想要对魔法世界真正有所了解，你可以去借一些有关魔法师历史的书籍看看，有心的话，可以从中看出许多东西。”　　老头虽然这么说，心底却并不认为赫尔能够明白他的意思，因为就连他的那些助手们，部未曾发现其中的奥妙。　　历史所叙述的是前人走过的历程，是后人总结的前人的成败，能够写入历史之中的都是伟人，而记录历史的也都不是平常之辈。　　从老头那里出来，赫尔精神有些恍恍惚惚，他一直在琢磨老头对他说的那番话，那无疑是他得到过的最为简短的指点。　　从这番指点之中，赫尔并非一无所获，他至少知道，想要学会魔法，并非像玛雷恩魔法师告诉他的那样困难，虽然他或许无法凭空学会其他魔法，但定他可以在已拥有的那些魔法上有所变化。　　按照老头所说，所有的魔法，都是从最为基础的几种魔法变化而来。　　这样一想，赫尔的精神立刻变得振奋起来，他按照老头的意思，在学院的图书馆待了整整一个下午，有关魔法师历史的书并不是很多，无疑是一件非常幸运的事情。　　赫尔并没有详细阅读，对于此刻随意就可以动用几百万克朗的他来说，与其在这里慢慢阅读，还不如买一本复本，这就是魔法书的好处，虽然昂贵，但是可以非常轻松地制造复本。　　花了将近十万克朗，赫尔将一大堆魔法书的复本带回了家中，这些书叠起来可以碰到天花板。　　如果是在以前，他肯定需要雇几个人来帮他搬运，但是现在有了那枚空间戒指，只是轻轻一指，所有的书都被他装进了戒指里面。　　离开魔法学院的时候，赫尔特意化妆成另外一副模样，他没有雇马车，而是走着回家，为了避免被跟踪，一路上还故意穿街走巷。　　赫尔很快就发现，这并非太过谨慎的举动，他的身后果然有人跟踪。　　他有些后悔，自己为什么又再次放弃了用途极大的“催眠术”，要不然他只要躲在一个小巷之中，等到把那个人制服，然后再用催眠术盘问来历，就可以知道对方的意图。　　他是在魔法学院门口被跟踪，所以很难说跟踪者到底属于哪一方势力，又是为了什么而跟踪他，像魔法学院这样重要的地方，肯定会有很多人监视着，所以跟踪者未必是针对他。不过也不能够排除是为他而来的可能。　　那位马丁少校身上的嫌疑反倒最少，因为他应该不可能知道这些事情，最有可能的反倒是现在的那些盟友。　　赫尔并不打算相信这些人，他在军事情报处的遭遇，已经让他彻底对这些上层人物失去信心，那位哈德将军，在他看来，并不比他原来的胖子上司好多少。　　此刻他之所以与这位将军合谋，只是互相利用罢了，他需要这位将军提供他一切便利。　　到现在为止一切都还算不错，这些人确实神通广大，他们不知道通过什么方法，几乎可以弄到任何签名。　　此刻赫尔已是堂堂陆军部的少校军官，军衔和他的那位好友不相上下，不过职位却要威风许多。　　哈德将军和陆军部的人，联手帮他弄了一个“综合情报科”科长的头衔，这个部门属于绝密级别，拥有独立预算和独立编制，直接由陆军统帅部管辖。　　赫尔第一次有了手掌大权的感觉，他这个科长，并非一开始以为的，只是一个空头衔，不知道出于什么目的，哈德将军和陆军部的人，将这个“综合情报科”充实成了一个真正的情报部门，他的手下称得上精英云集。　　这些人里面，就有当初对他进行间谍训练的几位老师，其他的人，差不多和他们能力相当。　　手下突然间聚集了一帮这样的人物，赫尔首先想到的就是，怎样从他们的身上获取最大的利益，他并不认为，自己和那些人之间，能够永远保持如此亲密无间的关系。　　看了一眼身后的那个跟踪者，赫尔想起，附近正好有一个可以用来摆脱跟踪的地方，就算跟踪者对梵塞了若指掌，也没有办法在那里跟踪一个有心逃脱的人。　　那是一个半露天的商场，商场占据整个街区，周围是一圈四、五层的楼房，一到三层大多被开辟成为店铺，街区的中间是一块露天广场，各种小摊、露天餐厅、表演舞台，应有尽有。　　虽然并非周末，商场也仍旧挤满了人，这里又没有门，所以就算想要盯住出入口，也难以做到。　　穿过一道走廊，赫尔迅速闪入旁边的店铺之中，店铺相互之间有小门可以串通，赫尔穿过一家家店铺，转眼间就把跟踪者甩得无影无踪，接下来只要更换一身装束，就再也没有人能够认出他来。　　赫尔正打算找一下盥洗室，以便变换衣服和化妆，突然间感到一阵莫名心悸，他立刻停下来四处打量了一下，却并没发现什么能够引起注意的东西。　　正当赫尔想要继续找盥洗室更换衣服，他的心又莫名其妙的一阵狂跳。　　这一次的感觉，比刚才要清晰了很多，赫尔捕捉着那丝感觉，更加仔细的寻找起来。　　越来越变得清晰起来的心灵震悸，仿佛在替他指引着方向，赫尔不知不觉中朝着一幢楼宇走去。　　那是一家规模颇大的古玩店，那心悸的感觉来自二楼，但是赫尔正打算上楼，却被人拦了下来。　　“对不起，先生，楼上正在举行拍卖会。”一个年轻的经理走了过来阻止道。　　看了一眼楼梯口，那里没有任何和拍卖会有关的标记，赫尔立刻明白这到底意味着什么，这肯定是会员制的拍卖会，这种拍卖会拍卖的物品大多数来路不明，不是走私货就是赃物。　　如果是平时，赫尔肯定不会蹚这浑水，但是此刻他却被那莫名心悸弄得心痒难熬，他很想看看到底是什么，让他产生这样奇怪的感觉。　　赫尔贴身挂着一个口袋，里面放着他最为重要的东西——两枚戒指，其中的一枚，就是玛雷恩魔法师送给他的空间戒指，赫尔掏出了另外一枚戒指。　　这是一枚非常普通的黄金戒指，戒面是一个箭镞形的小盾，正中央镶嵌着一颗米粒大小的祖母绿。　　赫尔把戒指戴在手里，朝着那个经理扬了扬，他相信这一次应该不会遭到阻拦了，他以前还在梵塞当学徒的时候，就知道戴这种戒指的人惹不得，只是那个时候他并不知道其中的原因，直到丽达的父亲送他这样一枚戒指，他才明白，拥有这样的戒指，是身为兄弟会上层的证明。　　交给他这枚戒指的时候，夏隆先生非常骄傲地说过一句，真正掌控亚法的是兄弟会。　　正如赫尔所想的那样，一看到那枚戒指，刚才阻拦在楼梯口的经理，立刻毕恭毕敬地让开了路，不仅如此，他的神情之中还显得异常小心。　　走上楼去，楼上显得乱哄哄的，拍卖会应该还未开始，因为是小型的会员制拍卖会，所以在场的人并不是很多。　　这里的每一个人都衣冠楚楚，只有赫尔看上去颇为落魄，所以看向赫尔的，颇有些不以为然的眼神。　　这种小型会员制拍卖会，到场的人大多互相熟悉，气氛也没有大型拍卖会那样郑重，那些大佬们三三两两地坐在一张张宽大的沙发上面，四周是男女侍者，男的英俊，女的美貌，无论是气质还是模样，都是百里挑一。　　最前面的位置，放着一张铺着红色天鹅绒毯的长桌，桌上放着十几个托盘，每一个托盘上都放着个锦垫，锦垫的正中央盛着拍卖的物品。　　托盘的旁边放着放大镜和珠宝镜，此刻正有拍卖者站在长桌前，戴着珠宝镜拿着放大镜观察那些拍卖品，从他们的眼神可以看出，这些人都是真正的行家。　　赫尔的注意力一下子被其中的一样东西深深吸引，正是它引起他阵阵心悸，正是它将他引到这里，赫尔缓缓地朝前走去。第九章 赞巴耳蜘蛛　　像戒指这样的小东西，想要让人感到恐怖并不容易，但是眼前这枚戒指却做到了。　　这枚戒指上所镶嵌的不是常见的宝石，而是一块五彩斑斓、拇指大小的石头，这块怪石头油光水滑，布满了纵横扭曲的条纹，和大大小小的块块云斑，这些斑纹有绛紫、碧绿、青灰、橙黄、橘红五种颜色。这么多颜色凑在一起，不但没有美感，反而让人产生莫名恶心的感觉。　　不过更加让人感到恶心的，是这枚戒指的指环部分，那是八根极为纤细的硬金属丝，这些弯折的黑色金属细丝，配上那块五彩斑斓的石头，一眼看去很容易让人联想起蜘蛛，而且还是带剧毒的那种。　　确实是这枚戒指令他产生心悸的感觉，赫尔将那外形可笑的珠宝镜戴在左眼上，仔细观察起来。　　让他感到诡异的是，戒指上看不出和魔法有关的痕迹，无论是戒面还是那纤细的指环上，找不到一个咒文。　　难道魔法阵在那块古怪的镶嵌石里？赫尔暗自想着。　　正当赫尔想要将那枚戒指拿起来观察一下连接部位，旁边突然伸过一只手，抢先将那枚奇怪的戒指取了过去。　　赫尔微微一愣，他取下珠宝镜转头一看，一个脸色苍白的长发中年人，正手托着那枚戒指仔细观瞧。　　这个人的神情显得极为凝重，足以证明刚才的举动并非是针对他，而是真的在这枚戒指上看出了什么名堂。　　赫尔不由得对这个中年人越发注意起来，突然，他的眼睛紧紧地盯在了中年人的手指上，这个中年人的手纤细又显得苍白，无名指上戴着一枚戒指，戒指的样子，和此刻他所戴的一模一样，唯一不同的是，中年人的那枚戒指，正中央镶嵌着的是一枚米粒大小的红宝石。　　血仇兄弟会！赫尔微微一惊，当初送给他那枚戒指的时候，丽达的父亲曾经说起过，兄弟会的章程和需要注意的事项。　　兄弟会虽然有许多分支，不过追根溯源，都是由最初的四脉十二支分裂出来，丽达的父亲所属的分支，是由四脉之一的“青山兄弟会”演变而来。而血仇则是四脉之中的另外一个。　　在亚法，青山兄弟会的影响最大，人数也最多，就拿密斯康来说，那里说了算的四股黑道势力，其中的三股部属于青山兄弟会。　　而血仇兄弟会无论是势力范围还是人数，都是最少的，但是真正的实力，反倒以血仇最大，因为几个世纪以来，亚法的中心梵塞，就为血仇兄弟会牢牢掌握。　　那个人研究了很久才将目光栘开，他看了一眼赫尔，同样也看到赫尔戴着的那枚戒指，微微愣了一下。　　那个人轻点了一下头，算是打招呼，然后说道：“看来这位兄弟，也对赞巴耳蜘蛛感兴趣，可惜这东西对兄弟我非常重要，我志在必得。　　“如果这位兄弟肯割爱的话，我自然会有所回报，这位兄弟在梵塞有任何事情，只要告诉我，我一定帮你解决。在这里，大家都称我为‘红公爵’。”　　如此咄咄逼人的口吻，让赫尔感到非常不舒服，“红公爵”这个名字，他确实听说过，丽达的父亲曾告诉他，血仇在梵塞的实际掌控者，就是一个叫红公爵的人。　　因为整个梵塞全部在血仇的控制之下，而血仇一向以团结着称，为了避免血仇内部因为利益而发生纷争，所以血仇的所有分支的首领，全都不能够住在梵塞，也不能够命令梵塞的手下做任何事情，一切的事情，都必须通过一个公选出来的代理人进行，而这一代的代理人，就是眼前这位红公爵。　　这个人的势力无疑很大，丽达的父亲根本无法和他相提并论，特别是在梵塞，这个家伙简直就可以称得上是黑道之中的君王。　　不过赫尔倒并不害怕这位红公爵，因为自己并不会在梵塞待得太久，一旦回到密斯康，红公爵就算再有实力也没有用，整个布朗顿，可以说是青山兄弟会的天下。　　赫尔并没有直接回答，而是转过身，从旁边的侍者手里取过一杯香槟，他举了举酒杯，同样也算是打过招呼，吮了一口酒之后，他打着哈哈说道：“我并非特意前来，只是偶然间有兴趣前来看看，所以身上并没有带着太多的钱，说不定会输给你。”　　赫尔原本以为，这番话会让红公爵勃然大怒，让他意想不到的是，对方好像不为所动，红公爵甚至还笑了笑，那笑容之中隐藏着一丝淡然和轻蔑。　　随着一个相貌堂堂的中年人走进来，原本围拢在长桌前欣赏着拍卖品的人们，终于回到了自己的位置上。　　拍卖会似乎是开始了，不过那个中年拍卖师并没有开始拍卖，而是和在座的每一个人打了一遍招呼，他显然相这里除了赫尔之外的所有人都很熟。　　这个人甚至没有像其他拍卖师那样刻意营造气氛，或者换另外一种说法，他刻意营造出了一种非常轻松、彷佛是酒会或者沙龙一般的氛围。　　等到这种感觉最浓的时候，他让侍者托着盛放第一件拍卖品的盘子，走了过来。　　这位拍卖师，也不像其他拍卖师那样站在台前，手举着锤子，而是同样找了一张沙发坐了下来说道：“各位，最近的局势，大家都比我更加清楚，每天都有很多人涌进梵塞，他们给梵塞带来了混乱，不过也带来了很多好东西，我不需要夸大其词，这座的每一位都是这方面的专家，这一次的拍卖品怎么样，我相信大家都有目共睹。”　　他把托盘举过头顶说道：“第一件拍卖品，旧王朝时代的著名珠宝设计大师比亚迪，所设计和制作的复活节彩蛋。　　“在场的各位肯定知道，这枚复活节彩蛋，是比亚迪应太阳王的要求而设计制作的，太阳王把这枚彩蛋送给他的情妇蓬旁顿夫人，这枚彩蛋是由一百三十六块祖母绿、七十七块红蓝宝石、三百多颗钻石和一百五十盎司黄金制作而成。　　“为了制作这枚彩蛋，比亚迪花费了七年时间，其中单单设计就用了三年。亚法大革命之前，这枚彩蛋一直是皇室的珍宝……”　　那个拍卖师彷佛闲聊一般侃侃而谈，他从拍卖品的来历，说到拍卖品的价值，从拍卖品的式样，说到制作材料的品质，这番详细的解说，整整持续了一刻钟。　　最后他才像是恋恋不舍地，轻轻抚摸着那枚闪烁着璀璨光华的彩蛋说道：“现在在场各位之中，将有一个能够非常聿运地成为这件皇室珍宝的新主人，我相信从五十万克朗开始，比较符合它的身价。”　　“五十五万。”底下立刻有人喊道。　　“六十万。”第二位同样毫不吝啬地喊道。　　“那么我就直接叫七十万好了。”　　“七十一万。”　　“我出七十二万。”　　“……”　　从七十万开始，价钱一万一万地往上涨，气氛虽然不是很激烈，追价的速度却丝毫不慢，最终第一件拍卖品以八十五万，被一个公子哥模样的人物买了下来。　　那些拍卖品以同样的方式，不紧不慢地一件接着一件“送”了出去，看到七件拍卖品的时候，赫尔已经发现，来的这些人追价虽然干脆，不过并不是胡乱追加。　　这些人的心里好像都有同一把尺一股，只要价格一到了某个特定的数字，就不会再有人喊价了。　　转念间，赫尔明白了其中的道理。　　这里的每一个人都看得出来，原本坚挺的克朗将会变得不值钱，所以趁现在把克朗变成能够保值的东西，最为划算。　　这确实是免遭损失的好生意，赫尔甚至在思索着，他是否能够从这种需求上获取一些利益，他的那些珠宝虽然没有这些拍卖品值钱，在数量上却要超过许多。　　太平盛世投资产业，动乱年代储存黄金，这是人们经常会有的思路，现在他的手里有的是珠宝和黄金，而亚法肯定有很多人想要出售产业。现在是黄金珠宝贵，而产业轻贱，用那些黄金珠宝，可以买到比往日多得多的产业，甚至可能买到往日不肯出售的产业。　　赫尔越想越感到振奋，就在这个时候，他听到那位自始至终没有喊过价的红公爵的声音。　　“一百万。赞巴耳蜘蛛，鄙人要定了。”　　虽然显得有些蛮横，在场的人们倒也没有什么话说，大家都知道红公爵是什么样的人物，虽然这里的人未必怕红公爵，也没有人愿意无缘无故和他结仇。　　赫尔并没有注意到拍卖师的解说，他并不知道赞巴耳蜘蛛到底是什么东西，为什么红公爵执意要弄到手。　　“一百零一万。”　　赫尔并没有多加，只加一万是因为他并不想花太多的冤枉钱。　　“居然有对手。”红公爵笑了笑，他伸出两根手指说道：“我不喜欢浪费时间，两百万。”　　“两百零一万。”赫尔仍旧只加一万。　　如果说刚才的那一万，让在场的其他人感到有些讪笑的话，那么现在已经有人开始佩服赫尔起来，毕竟能够随随便便拿出两百万的人不多，而在梵塞，敢挑战红公爵权威的人更少。　　此刻几乎所有人都坐直了，看着眼前这场龙争虎斗，这种会员制的拍卖会，很少看到这样的场面。　　不过正是因为少见，而且在这里的都不是普通人物，一旦“争斗”起来，那激烈程度，同样会令人叹为观止。　　红公爵背靠着沙发似乎在那里思索着，他手托着酒杯轻轻地晃着，看着那红色酒浆挂在酒杯壁上，仿佛玩味一般说道：“普通的拍卖，对于我们这样的人来说，根本就是毫无意义的纠缠，干脆我们就睹一把吧，你我都只出一次价钱，价高者得。”　　赫尔没有说一句话，只是点了点头。　　从右侧的衣兜里，摸出一张面额为五百万克朗的定额支票，红公爵信手推了出去。　　“五百万？”赫尔的嘴角露出了一丝微笑，不过他的心底却在暗自庆幸：“我还是老样子好了，就加一万。”　　说着，赫尔用两根手指捏着一张霍兰国家贸易银行价值五百万的金票，在这张金票的上面，还压着另外一张一万克朗的支票。　　这张金票是陆军部替他申请的经费，在亚法各个政府部门挪用经费，是最正常不过的事情，赫尔一直对此颇为羡慕，没有想到现在他也有机会挪用一把。至于那多出来的一万克朗，是丽达替他准备的零用。　　看到赫尔果真拿出了比自己更多的钱，红公爵立刻变得沉默起来。　　他已经看出赫尔此刻的样子，是化妆之后的结果，不过对赫尔到底是什么样的人物，他始终看不准。　　更让他看不准的是，赫尔到底还有多少后手，此刻红公爵的手里只有五百万克朗，原本他以为已经带得够多，现在赫尔不多不少就比他多一万克朗，他自然怎么也不会想到，那同样也是赫尔身上的所有财产。　　这个巧合让红公爵有些发怵，看着那枚戒指，他犹豫了一会儿，最终选择放弃。　　“你赢了。”红公爵站了起来说道，他抽回了自己的支票放进皮夹之中，讪讪说道：“赞巴耳蜘蛛在几个世纪之中，至少被二十个人拥有过，但是谁都没有解开其中的谜团，但愿你能够成为解开谜团的幸运者。”　　拍卖会虽然没有因为红公爵的离开而结束，不过之后的拍卖，确实显得有些死气沉沉，在不知不觉之中，这里的每一个人都和赫尔保持着一定的距离。　　赫尔对此当作一无所知，他自始至终都只是对着那枚戒指若有所思。　　这枚样子古怪、让人不寒而栗的奇特戒指，此刻就戴在他的手里。　　赫尔暗中尝试了好几种方法，想要找出这枚戒指的秘密。　　他偷偷地刺破自己的手指，将血液涂抹在戒指上面，他试图将注意力凝聚于戒指之中，他试过冥想，也尝试了将魔法药剂倒在戒指上面，但是令人失望的是，那枚戒指自始至终都没一点反应。　　等不及拍卖会结束，赫尔同样站起身来离开了这里，在走下楼去的时候，赫尔特别留意了一下四周。　　四周的角落里果然有晃动的人影，无形之中还弥漫着一丝杀气。　　赫尔不由得将手伸进了披风里，暗中解下了插在右侧口袋的手枪，这把枪是他从陆军部搞到的最高级的货色，枪的奥妙就在于扳机前有一个三眼转轮，只需要扣动扳机，就可以连续发射三发子弹。　　这把枪用的是，类似贝鲁帝国制式步枪的纸质弹壳，所以装填非常容易。　　默默地吟诵起咒语，咒语并不长，不过非常拗口，随着咒语的吟诵，赫尔感到双腿有一种紧绷的感觉。　　类似的咒语总共有三段，赫尔依次念了下去，不仅是紧绷的感觉，他很快感到双腿发热发麻。　　这是加速术、轻灵术和快速移动同时开始起作用的征兆，以他此刻的能力，想要让这三个魔法全部发挥作用，需要两分钟，所以赫尔并没有走出店铺，而是在各柜台前面转了一圈，装出一副还想买些什么的样子。　　突然间，赫尔飞身闯了出去，他的身形犹如一支离弦之箭，这样的速度，让原本守在门外的人全都为之一愣。　　有人先反应过来，只见他们迅速从衣内抽出棍棒和砍刀，堵截上来。　　一声痛哼，两个人影朝着两边飞了出去！赫尔并没想到，他踢人居然会把自己给踢飞出去，在施展了加速术之后，腿上的力量变得极大，也因为这个原因，对力量的控制变得极为困难。　　没有等到倒在地上，赫尔双手一撑，身体飞弹而起，他顺势一个旋风踢，将围拢过来的两个打手扫倒。就在这个时候，他看到有人举起了一把手枪。　　同样掏枪，施展了加速术之后的赫尔，动作显然比对手快得多，他的枪又比对手好，连击锤都用不着扳起，直接扣动扳机就可以了。　　几乎在同一时间枪声响了，两个人同时闪避，赫尔躲过了子弹，他的对手速度没有他那么快，肩膀中弹了。　　赫尔继续射击，一个躲在对面店铺想要放暗枪的家伙，被击中了额头。　　随手将两发纸壳子弹推入空出的枪膛，赫尔撒腿朝外奔去，一声枪响从他身后右侧传来，他连忙身形一拐避了开去，这完全是下意识的反应。　　他的运气无疑很好，那发子弹并没有打中他，一个非常倒霉的路人成为了替死鬼，随着一声惨叫，旁边店铺门口有一个人倒了下来。　　从四面八方传来一片枪声，更有几十个人挥舞着砍刀、棍棒和铁链之类的凶器，奔跑着围拢过来。　　看到这番架式，赫尔深深后悔，刚才红公爵离开的时候，他也应该溜走，此刻的他只能够暗自埋怨自己的愚蠢，居然会留给那个黑道头目这么多准备的时间。　　不过赫尔也有些震惊，毕竟那个红公爵是知道他的青山兄弟会身分，居然还派人堵杀他。　　赫尔从丽达的父亲那里听说过兄弟会的规炬，其中很重要的一条就是，不允许擅自对兄弟会的同仁下手，这是绝对的禁忌，违者将受到追杀。　　转念间赫尔就醒悟过来，他实在是太幼稚了！在军事情报处还没有受够教训，居然仍旧会相信规矩道义这类东西，这个世界决定一切的是实力！　　以他这个不知来历的“外乡人”，到了梵塞，居然想和红公爵这样的地头蛇较量，血仇控制着梵塞，在这里，那个家伙就是王，除了血仇的上层，没有人可以处置那家伙，赫尔并不相信，血仇会为了他而选择牺牲他们最信任的代理人。　　“让公正和道义去见鬼吧！”赫尔暗自想着，不过对现在的他来说，最重要的便是逃命。　　他的枪不停地喷发着火焰，身上笼罩着硝烟，因为双方都有所防备，所以如此激烈的枪战，收获却少之又少。　　突然间，赫尔感到一股浓重的杀气，完全是反射性动作，他往一旁窜去，与此同时抬起手枪，连续拙动扳机，将三发子弹全都打了出去。　　“咻”的一声厉啸，门板、墙壁、四周的橱柜，甚至包括一块竖着的招牌，被整整齐齐地切断了。　　一种莫名的恐惧从赫尔的心底涌起，不知道为什么，他有一种直觉，那不可思议的一击，还只是开始，真正的追杀现在才开始，受命追杀他的，是一个比他的等级高得多的家伙。　　此刻他唯一能够做的就是逃跑，尽己所能的逃跑。第十章 彻底翻脸　　“头，非常抱歉，那个人逃跑了。”一个二十多岁的褐色头发、穿着银色背心的青年，神情冷漠地说道。　　“啪”的一声，一个两米多高的青瓷花瓶，被砸了个粉碎，这东西至少价值二十万，但是此刻却成了泄愤的工具。　　红公爵就像是一头狼一般，在房间里走来走去，眼神之中充满了愤怒。　　“怎么会让他逃跑的？”红公爵尽可能压抑住怒气问道。　　他总算没有丧失理智，眼前这个人虽然是他的部下，却绝对不是他发泄怨气的对象。　　“您恐怕还不知道，那座商场底下有一根下水道，一根很粗的、足够让人通过的下水道。”青年回答道。　　随着又一声脆响，另一个二十万也变成了一堆碎屑垃圾，这些极为贵重的东西，用来发泄怒气的作用相当明显，一阵心痛让红公爵重新冷静下来。　　仿佛花光了所有力气一般坐在沙发里面，红公爵用力拍了拍书桌旁边的铃。　　那个青年退了下去，而另外一个看上去像是管家一样的人，走了进来。　　“老爷，我派人调查过了，可惜从金票和支票上查不出什么结果，金票是霍兰国家贸易银行发行的，根本没有办法弄到购买者记录，就算能够弄到，恐怕也没有什么用处，因为这种金票是不记名的。　　“那张支票是亚法国立银行发行的定额通兑支票，这样的支票，他们总共发行了几十万张，而且流通得实在太广泛了。”管家连忙报告道。　　心中忐忑不安，因为他非常清楚，主人心情不好的时候，脾气特别大，很可能会迁怒到自己身上。　　听到管家的报告，红公爵反倒冷静了下来，这一切看上去滴水不漏，对方看来早就想到，可能有人打算从支付方式上查找线索。　　这到底是何方神圣？　　居然如此神通广大，就连他也不知道，赞巴耳蜘蛛会在拍卖会上出现，如果他早知道这件事情，肯定会事先设法通过其他的管道，把这枚戒指弄到手，很显然有另外一股势力，比他的消息更快。　　那个人是否真的是青山兄弟会的成员？红公爵的心底并没多少把握，既然对方有意而为，那么任何可能性都会存在。　　他并不害怕青山兄弟会，兄弟会的四支之中，除了血仇，其他三支早变成了一盘散砂，他们有的只是一个庞大而又没用的躯壳，真正让他感到担忧的，反倒是这个突然间出现的神秘敌人。　　不过红公爵也不想放过青山兄弟会，他想起，此刻梵塞正好有一个和青山兄弟会有关的人物，这个人又恰好亏欠他一个极大的人情。　　想到那个女人，她令人心动的美貌和所拥有的独特气质，红公爵非常恶意地幻想着，她在他的强悍和威严之下痛苦不堪的样子。　　红公爵迫不及待地站了起来，对身边的管家吩咐道：“替我准备马车，我要到丽达小姐那里去。”　　“你说什么？你得罪了红公爵，还同他的手下厮杀了一场？”丽达用手捂住嘴巴，惊诧地问道，她的心仿佛一下子提到了嗓子眼。　　丽达比赫尔更加清楚，红公爵所拥有的实力，以及他身后所代表的势力，有多么庞大。更何况她还有一个不曾解开的心结。　　“我相信自己没有留下任何痕迹。”赫尔一边回忆着曾经发生过的一切，一边若有所思地说道。　　“你怎么会和红公爵结仇，让他动用这么大的声势来追杀你？”丽达忧心忡忡地问道，她非常怀疑原因是在她的身上。　　第一次见面，她就已经看出，红公爵是一个卑鄙的小人，而他阴狠的名声更是众所周知，这个人绝对做得出，为了争夺看中的女人，而杀死对方的情人的事情。　　赫尔并不知道丽达心中的怀疑，他一五一十地，将拍卖会上所发生的事情说了一遍，不过他紧接着又不得不解释，那张价值五百万克朗的金票的事情，最终又追溯到，他如何从军事情报处的牢房之中脱身。　　听到赫尔将实情说出，丽达的胸膛差一点被气炸开来。　　因为一个星期之前，红公爵让人带话给她，说赫尔的命已经保住了，是他花了很大力气找来的关系，并且为此还付了一笔数额不小的钱，这个无耻的家伙以此为要求，想要她兑现当初的承诺。　　拒绝？　　丽达当然不敢，在没有得到情人的确切消息之前，她丝毫不敢轻举妄动，对于她来说，唯一可以做的只有拖延。　　丽达的借口很简单，那就是她还没有见到情人平安无事地站在她面前，这是一个不错的理由，不过她仍旧为此付出了不少代价。　　她给了那个卑鄙家伙二十万克朗，最令丽达感到痛恨的，就是她受到的那些屈辱，虽然她并没有让那个淫棍真正得逞，但是那天所发生的一切，令她心头出现了一丝伤痕。　　正在这个时候，传来了一阵敲门的声音，女佣把门打开之后，走进来的人将赫尔和丽达同时吓了一跳。　　红公爵同样有些意外，他没有想到丽达的情人居然已经回来，不过转念间，一股恶念从他的脑子里生了出来。　　此刻他最需要的是让别人感到痛苦，原本他只想要让眼前这个绝色女子痛苦不堪，现在他突然间想到，两个人的痛苦，肯定远远超过一个人的痛苦。　　“真是太巧了，丽达小姐，这一次你还有什么可以推托的？你的情人此刻正完好无损的在你眼前，现在你没有理由再推托下去了吧，我希望你能够兑现你的诺言。”红公爵微笑着说道，他的笑意之中充满了残忍的味道。　　“诺言？”　　赫尔刚才还心神不定，以为红公爵神通广大，只用了这么短的时间，就找到了他，但是这番话，一下子将他心中的犹疑扫了个干干净净。　　丽达微微有些脸红，不过她立刻转过头来愤然说道：“我从来不会自食其言，但是您是否做到了您承诺过的事情？”　　“我承诺过什么了？”红公爵笑着说道。　　红公爵心里知道，这件事情肯定出了意外，他所拜托的那个家伙，肯定没有说实话。旁边这个白痴家伙能够逃出生天，十有八九另有原因，但是那个家伙却把功劳包揽在自己的身上。　　居然被人给耍弄了，这让红公爵非常恼怒，不过此刻他不愿放过这对情侣，怪只能够怪他们，在他心情最不好的时候，招惹了他。　　“我只知道我尽了力，找来了关系，而且你的情人此刻也平安无事地在这里，我不想知道他对你说自己是怎么脱险的，因为每一个人都可以轻而易举编造出许多动听的故事，我现在只要你兑现诺言。”红公爵耍赖道。　　和丽达的父亲，那种以光明正大的生意人的身分作掩护的黑帮老大不同，红公爵是一个真正的黑社会头目。　　他拥有显赫的家世，不过却从来没有干过正行生意，一直都在经营黑帮，所以他所信奉的哲理便是，为了成功可以不择手段。　　他丝毫不在乎名声和风度，如果需要，他甚至可以像一个小偷那样去偷窃，或者变成一个真正的强盗。　　随着红公爵的声音变高，房门一下子被推开，两个人从门外走了进来，其中的一个人，赫尔曾经见过，那正是将他追杀得上天无路的年轻剑手，此人能够劈出锐利的剑风，威力比起魔法之中的风刀还要强一些。　　如果不是那条下水道的话，他恐怕已经死在此人的追杀之下。　　“大家都是文明人，有事情好商量，没有必要弄得这么僵嘛。”赫尔连忙跳了出来，他满脸堆笑仿佛在打圆场，此刻的他看上去，就像是梵塞那些软弱怯懦、任由女人给他戴绿帽子的男人。　　在梵塞这样的人很多，几乎已成为一种特殊的文化，因为大革命之前，旧王朝的皇帝有养情人的习惯，而这些情人之中，大部分又是有夫之妇，上行下效原本是一件非常耻辱的事情，反倒变成了一种时尚。　　这种文化同样遗留到了现在，特别是在社会上层非常盛行，红公爵原本就有这方面的喜好，所以他一时之间，将赫尔和其他的那些软弱男人等同了起来。　　赫尔装出一副劝说丽达的熊样，他推着丽达朝自己的卧室走去，但是一进入卧室之后，他就完全换了一副模样。　　只见他迅速从行李箱掏出纤细的钢丝，飞快地布置起来，为了快速，这一次赫尔根本就没有考虑隐蔽，所有的钢丝都裸露在外，致命的机关直接安装在门框上面，这些机关是用来对付那个年轻剑手的。　　赫尔确信此人是高阶战士，甚至是超阶战士也有可能，以他此刻的实力等级，和对方差的不是一点半点，所以绝对不能让那个家伙有出手的余地。　　庆幸的是，以他对神赋战士的了解，那个剑手应该是属于战士一系，并且偏重于速度、敏捷和灵活性，以攻击为主的类型，　　这种类型的神赋战士，都有相同的致命弱点，那就是防御力和伤害的承受力都较差。　　如果是在两个世纪以前，这样的战士面对普通人，简直就像是猛虎面对羊群一般，有多少杀多少，可惜现在有一种武器叫做火枪。　　不过普通的火枪，仍旧对付不了这些以速度和反应见长的剑手，为此，他准备了专门的火器。　　那是一个五寸长的圆筒，口径是二十毫米，里面装的是二十支锐利的箭形霰弹，这东西设计的时候，就考虑到当作陷阱使用，所以有可以固定在任何东西上的夹子、　　赫尔在门框顶上布置了两个，在床头又布置了一个，最后一个夹在天花板吊灯架子上。　　枪口将卧室的房门整个笼罩了起来，一米半径的范围之内，没有任何死角。　　布置完这一切，赫尔拉着丽达尽可能远离房门的地方，他的左手握着一把双筒猎枪，右手拿着那把三连发手枪，对准了房门。　　等了几分钟，红公爵有些不耐烦起来。　　他朝着身边的年轻剑手指了指，然后转头问道：“两位商量得到底怎么样了？我可不想等上几个小时。”　　那个年轻剑手虽然并不情愿，还是听命上前推开了房门，他首先注意到的便是，握着两把枪对准门口的赫尔。　　“我警告你别干这种没有意义的事情，就算你手里拿着枪，对我也没有丝毫用处，在击锤落下之前，我的剑就可以刺穿你的心脏。”剑手傲然说道，他甚至没有一点拔剑的意思，因为他有绝对的自信。　　突然间一阵轻细的“咻咻”声响起，从他的背后，他的脚下，他的头顶，同时飞起一道道暗影，因为钢丝实在是太细了，就连他这样的高阶神赋战士，也难以看清。　　不过这个剑手的反应非常迅速，一道青光闪亮，原本吊挂在腰际的佩剑已然出鞘。可是他很快便发现，他攻击的那些东西，根本不受力，用弯刀或许能够割断这些钢丝，用剑却绝对砍不断它们。　　纤细的钢丝却如同刀刀一般锋利，那个剑手尽管了得，也只能避开最致命的攻击，他的后背和大腿立刻变得伤痕累累，就在这个时候，四周再一次传来了轻轻的“嗒”的声响。　　那是击锤落下的声音，对此剑手的反应极为迅速，他连忙用手臂护住脑袋倒下。　　但是很快他便发现，对方所布置的圈套是何等周密，随着一串轰响，硝烟的味道一下子充斥了整个房问。　　所有这一切都是在转瞬之间结束，无论是红公爵还是丽达，都没有反应过来，唯一有所反应的，便是丽达的那个保镖，只见那人迅速贴近红公爵，并且用一把手枪顶住了他的脑门。　　赫尔看着倒在地上的神秘剑手，这个有着远远超出他的实力的高手，此刻已被打成了马蜂窝。　　看到这番景象，赫尔的心头并没有太多欣喜，他甚至暗自叹息了一声，因为他也是一个神赋战士。　　几个世纪以前，神赋战士还是和魔法师一样，属于那种高高在上的人物，但是在火枪面前，神赋战士辉煌不再，毕竟再快的速度，再强悍的力量，也快不过子弹，强不过火药。　　此刻赫尔终于有些明白，为什么情报处如此慷慨大方地对他们这些间谍进行身体调制，想必是因为神赋战士对军队已经失去了以往的作用。　　看来当初的选择完全是正确的，放弃其他力量，只是提高感知力、翻越和逃跑的能力，是最正确的选择，对于陷阱的运用要加紧研究，枪法也得好好练练。　　至于那些踢打技和兵器的运用，可以暂时放在一边，应该花费更多时间在魔法修炼　　赫尔确定了未来一段时间要修炼的方向，不过眼前他得先解决一个最大的麻烦，那就是怎么才能逃出梵塞。　　看了一眼卧室外的红公爵，这个家伙虽已被制服，却仍一副高高在上的样子。　　既然已经把这个家伙彻底得罪了，赫尔自然不打算将他轻易放过，他走了过去，随手给了这个讨厌的家伙两个耳光。　　“你会为今天的一切付出代价。”红公爵用冷漠的眼神盯着赫尔。　　“是你先挑起了这场战争，这怪不得我。”赫尔绕着红公爵转了一圈，悠然地说道。　　正说话间，外面传来一片嘈杂声音，刚才的轰响引来了许多围观者，其中也包括红公爵手下在外面望风的人物，甚至还隐约传来警笛的声音。　　“我原本打算在梵塞好好玩玩，现在计划被彻底打乱了。”赫尔重重地叹息了一声，他指了指另外一个仍在发愣的保镖说道：“你去准备马车，我们需要尽快出城。”　　赫尔转过头来，同样用冷漠的眼神看着红公爵，缓缓说道：“尊敬的先生，您恐怕要和我们同行，到了贝鲁人占领的边界，我就会放了你，但愿有人来接你，要不然你就得靠两条腿走回梵塞。”　　请继续期待　暗行者　续集