第四集 瞒天过海第一章 手下　　回到密斯康的一路之上，赫尔始终忧心忡忡，但是表面上还要显出一副轻松自如的神情。　　一方面，是为了让那位红公爵，不至于小看自己，另一方面也是为了令丽达不至于太过忧虑。　　来梵塞，他们整整花了半个月，走的时候却只用了两天，就到达了贝鲁和亚法的新边界。　　在边界附近，赫尔将那位红公爵放了下去。　　临别的时候，红公爵那优雅之中隐藏着一丝阴狠的笑容，让赫尔牢牢地记在心底，他知道这一次惹了一个非常危险的敌人。原本收获颇丰的梵塞之行，因为这次的意外而变得祸福难料起来。　　从边界到密斯康，他们又用了两天的时间，为了日夜兼程，丽达父亲送的那辆豪华马车，早已扔在了半路上。　　这一路之上，赫尔每隔一段路就换一辆马车，连同车夫一起雇佣，正是依靠不停地换人换马车，他们才能够以最快的返回密斯康。　　还没有等到进城，赫尔就看到丽达家的管家，骑着马等候在路口。　　让马车放慢速度，赫尔听到的第一句话便是：“夏隆先生想要见你。”　　“你闯祸了。”丽达的父亲像往常一样，静静地坐在对面的沙发上说道。　　赫尔原本以为“老头”会显得怒火中烧，或者像此刻的他那样忧虑重重，没有想到竟然会如此平静，仿佛什么都没有发生过一样。　　难道“老头”已经有了对策？　　赫尔立刻想到他在梵塞的遭遇，军事情报处的那些人，既然可以将他们随意当作牺牲品，眼前这位夏隆先生未必不能这样做。　　在梵塞，他之所以能够脱险，是因为那价值二十多亿克朗的各类证券，对于很多人来说，充满了诱惑，现在他的手里再也没有其他筹码。　　这令赫尔的心底涌起了一丝寒意。　　丽达的父亲，这位掌管四分之一密斯康的人，看了赫尔一眼，他自然明白，赫尔眼神之中的迷惑和那一丝惧意，是为了什么。　　“放心。”夏隆先生先给赫尔吃了一个定心丸，然后说道：“虽然你闯了祸，不过这种事情说穿了，也没有什么了不起，类似的纷争每天不知道要发生多少起，只是你惹的人麻烦一些罢了。”　　“红公爵是血仇的代理人。”赫尔连忙说道：“我担心的是血仇。”　　“小孩子打架，大人会出手吗？”夏隆先生丝毫不在意地笑了笑：“红公爵并不等于血仇，你得罪了红公爵，并不意味着得罪了血仇；把这件事情撇清，你就只需要面对红公爵的报复，我会帮你，让血仇不至于插手。不过……”　　这个矮胖中年人，用力挠了挠那秃光了的头说道：“红公爵的手底下，确实有些实力，除非他惹到我的头上，要不然不会帮你对付他。”　　听到这番话，赫尔的心情至少变得轻松了一些，不过转念之间，他又想到红公爵在梵塞的强势，那绝对不是他一个人所能够抵挡的，“老头”既然将话说到这样的地步，想要让他主动帮忙恐怕不容易。　　“告诉我一些有关红公爵的情报，总可以吧。”赫尔装作无奈地说道。　　丽达的父亲识破了赫尔的伪装，他微微感到有些意外，因为这无疑表明，小子心中已经有所成算，不过他并不想打听具体的原因，只是将自己所知道的有关红公爵的情况，一五一十地说了出来。　　两个人仿佛在悠闲地聊天，不过实际上，他们的脑子都在飞快地运转着，赫尔所考虑的是，如何从哈德将军和陆军部那里弄一些高手，这是目前最可靠的办法。　　其次便是怎样将贝鲁当局的注意力，转移到红公爵的那些手下身上，借刀杀人的战术虽然不太可靠，却非常方便。　　当然最好的方法，还是自己本身就拥有高超的手段。　　或许是这一路上的逃亡，让赫尔真正想明白了自己最需要的是什么能力。　　当初的选择，在此刻看来是非常正确的，“动物控制”的能力，让他可以拥有许多别人意想不到的帮手。　　之后意外得到的超感知力，同样非常有用。　　陷阱技艺在逃跑的时候有效，还可以用于进攻，必须好好研究，那三本秘笈之中的轻功，看上去也非常有用，配合加速术等魔法，用来逃跑实在是再好不过。赫尔在脑子里，将以往的各种技艺整理了一遍，需要什么样的能力，渐渐变得清晰起来，他并不知道，他正在对自己未来力量进阶方向，作出定型。　　在赫尔看来，除了动物控制、超感知力、陷阱技艺、轻功和加速术之类的魔法，全都需要加强之外，以往拥有的格斗术、射击技巧，都必须加以改进。　　黑色炽天使只能够算是一个半成品，虽然他可以远攻，也可以近身格斗，却都有些半吊子的味道，无论是装备还是技艺，都未曾经过精炼和整合。　　远攻虽然有飞针、手弩和那把改进过的手枪，然而前面两种的威力都有限，用来对付员警或许不错，对付高手则显然不够，手枪装填弹药太不方便，肯定得换成多发转轮式的手枪。　　近身格斗里的踢打术，对缺乏力量的他非常合适，不过同样是对付低手的玩意儿，那三本秘笈里，倒是有一些格斗技巧可以借鉴一下，比如“四两拨千斤”、“折骨手”之类的，也不需要强壮的体魄就可以施展。　　正当赫尔想着对策的时候，红公爵正坐在返回梵塞的马车上，现在的他显得有些邋遢，身上沾满了灰尘，鞋子上全都是尘土，样貌狼狈，因为赫尔选择了一条偏僻没有人烟的大道逃亡，最近的镇子离边境也有五十多公里。　　红公爵整整等候了一天，才遇到一辆路过的拉货马车，在他许诺了一大笔报酬之后，赶车的车夫绕道，将他带到了一个稍微大一些的城镇。　　红公爵并不打算换一身乡巴佬衣服，所以情愿让自己变得肮脏邋遢，无论在什么时候，他都尽可能保持自己的“优雅”。　　对于马车，红公爵倒是没怎么挑剔，此刻他身上分文皆无，不得不从袖子上扯下两枚金钮扣，在一家旅店之中兑换了二十几克朗。　　给了车夫五克朗之后，红公爵用剩余的钱，雇了一辆马车，不过这笔钱只够他前往最近的大城市拉塞耳。　　红公爵并不担心回不到梵塞，只要到了拉塞耳，他就可以找到一堆认识他的人。　　坐在马车里，红公爵靠着窗口，回想这几天的一切，不知道为什么，他的心中并没有愤怒，至少没有当初赞巴耳蜘蛛落到别人手里那样愤怒。　　这一次的意外反倒让他彻底冷静了下来，或许是因为他突然发现，在梵塞呼风唤雨的日子过惯了，以至于自己渐渐松懈下来。如果是二十年前，塞拿尔河上恐怕早已漂浮着他的尸体。　　一边思索着如何报复那些从密斯康来的家伙，红公爵一边抽着烟，这包香烟是用三个铜子买的，味道很呛，带着一股说不出的怪味。　　这样烂的烟，他有十几年没有碰过了，现在他与其说是在抽烟，不如说是在回味过去，那充满了血腥和腐臭味的日子。　　手指轻轻一弹，烟灰带着几点火星飞出窗外，红公爵伸出右手看了一眼，那上面曾经布满了皱纹和老茧，不过这一切已经在精制的药膏和细致的调理之下，全都消失了，手臂上的肌肉，也没有当初那样发达了。　　突然间对面空着的座位上，显露出一个黯淡的人影，渐渐变得清晰起来。　　“现在才找到我？你们的反应实在是太慢了一些。”红公爵仍旧看着自己的手，不紧不慢地说道。　　“你看上去好狼狈啊！”那个不速之客微笑着说道。　　他无论是外表还是说话的方式，都像是一个小孩，但是从眼神和表情之中，却丝毫看不出幼稚的感觉。　　“我再怎么狼狈，也至少比你这个长不大的怪物要好得多。”红公爵反过来嘲讽道。　　不速之客微微有些恼怒，但很快又恢复过来，他将脚跷到对面的座椅上说道：“你打算怎么报复这次的事情？”　　“得森死了吗？”红公爵抽了一口烟反问道。　　“全身上下总共中了十一发子弹，其中致命伤五处，你说还有没有可能活着？”不速之客轻笑着问道。　　从他的语气之中可以听得出来，他对那个剑手的死亡，并没有悲伤的感觉，反倒有些幸灾乐祸。　　红公爵同样没有丝毫的悲伤，对于得森，他同样没有好感，不过那个家伙的死，对此刻的他来说，却有着相当的好处，毕竟得森并不是他的直属手下，而是“上面”派下来的人。　　“你别想在那个家伙身上做文章。”不速之客知道红公爵的想法，立刻说道：“‘上面’已经发下话来，这件事情是你和那家伙之间的私仇，‘上面’和‘青山’那边都不打算插手，甚至其他的人也都受到了警告，不允许任何人借人给你。”　　听这个消息，红公爵的心情显得非常不好，他沉着脸问道：“难道没有人告诉‘上面’的那些老头子们，那个家伙不是一个‘正常人’？”　　“知道。”不速之客耸了耸肩膀说道：“‘青山’那边已经解释过了，他们并没有逾越雷池的意思，那个改造人并没有任何权力，他甚至不完全属于兄弟会，只能算是兄弟会的一位客卿。”　　红公爵暗自咒骂了一句，对方是客卿的话，他原本想好的很多手段，都施展不出来了。　　兄弟会有很多规章，虽然平时没有谁把这当作是一回事，但是此刻，不知道有多少双眼睛盯着自己和那可恶的家伙，这时候那些破烂规矩，就变成了令他难以挣脱的束缚。　　“怎么样，有没有兴趣来一场生死斗？”不速之客用挑拨的口吻问道：“对方是改造人，上决斗场对你来说不太公平，可以考虑开‘死亡舞会’。”　　红公爵深深吸了一口烟，眼神变得有些迷离起来，生死斗对于以往的他来说，简直就是家常便饭，但那已是很久之前的事情了，用力握紧了一下拳头，让他感到失落的是，当年那热血沸腾的感觉，早已消失殆尽。　　“各个赌场恐怕已经评估过我们的赔率了吧。”红公爵将烟头扔出窗外，仿佛下定决心一般问道。　　“多数的人买你赢，不过赔率相差得并不是很大，毕竟你要对付那个羞辱你的家伙，必须前往布朗顿才行，在那里你是客场作战，对你非常不利，如果你打算操纵这次赌博，狠赚一笔的话，恐怕没有什么指望。”不速之客笑着说道。　　“操——”红公爵吐出了一句脏话，这和他的优雅形象完全不符，不过他心底对此已经有所准备。　　这个圈子的任何一个人，对于其他人来说，都是无关紧要的角色，哪怕是比他地位更高的那些老家伙。　　如果有朝一日有人跳出来挑战他们的权威，在不相关的人眼里，那仍旧只是一场值得一看，并且可以用来赌博的表演。　　“我有办法可以对付那个家伙，这很简单。”红公爵自言自语地说道，脸上挂着一丝阴冷的笑容。　　不速之客看着他，过了好一会儿，仿佛如梦初醒一般，拍了一下脑袋说道：“我忘记了一件事情，老头子们让我给你传一句话，那个家伙现在正在做一件事情，这件事情关系很多人的利益，所以在他做完这件事情之前，你不能够开始你的报复。除此之外，‘上面’还说了，绝对不允许你借用贝鲁人的手，对付你的敌人。我相信，你肯定明白这番话的意思。”　　红公爵沉默地点了点头，他当然明白这番警告的涵义，血仇的上层，已经猜到了自己打算运用的手段，所以预先堵塞了最简单的那条路。　　这到底是为了让这场私仇报复变得更为精采，以满足其他人那变态的嗜血的喜好？还是为了不至于让血仇背上叛国贼、出卖同胞的臭名声？　　或者两种可能性都有一些吧！　　红公爵一直在沉思着，他非常清楚对头的底细。　　那个家伙是军事情报处的间谍，只要把这件事情秘密地告知贝鲁当局，那个家伙就得在密斯康秘密警察局的牢房里，遍尝各种酷刑，期待死亡的早日到来，但是现在这条最简单也最解恨的路，却被堵塞了。　　不过从刚才的那番话里，红公爵也听出了不少东西，此刻他正围绕着这些冥思苦想，他一支烟接着一支烟猛抽着。　　半个小时之后，他扬起头来，对着那个不速之客说道：“你帮我告诉那些老头子，我没有耐心等待，不过我绝对不会坏他们的事。”　　“你打算插手？”不速之客惊诧地问道：“难道你不担心惹恼太多的人？让我传达警告的绝不只是一、两个而已，长老会的每一个人几乎都表了态。”　　红公爵一脸不以为然的神情：“这就是你和我之间的区别，所以你现在变成了改造人，而我却在替他们掌管一切，你应该很清楚，那些老头子只在乎利益，而且能够让他们在意的，绝对不会是几百万、几千万的小钱。”　　“这一次，老头子们那么卖力地帮我的对头开脱，限制我不能够做这、不能够做那，甚至连得森的死也提都不提，如果我没有猜错的话，能够让他们这样做，原因肯定是一笔巨大的利益。”　　“对那些老头子来说，谁给他们带来利益并不重要，而我要比那个家伙，更加值得信赖，如果那利益掌握在我的手里，那些老头就可以多分一些，毕竟我是自己人，那个家伙却是青山兄弟会的客卿。”　　不速之客仔细的听着，他除了点头没有第二种选择，此刻他终于有些明白红公爵对他的嘲讽，确实一起出来混、一起在血海杀戮之中打滚的他们，会有今天这种差别，并非没有道理。　　不过他并没因此而丧气，变成改造人也有好处，虽然兄弟会的规章之中明确规定，改造人不能够职掌权力。　　但是谁都知道，这个世界以实力说话，只要达到超阶，任何规章都只不过是狗屁，超阶的高手要什么有什么，就算想要做皇帝，也未必不能。　　桑昆，一座简陋而又杂乱的小镇，住在这里的人大部分是水手，所以他们往往有很多稀奇古怪的东西。　　这里也是各种人聚集的所在，甚至还可以看到一些不是人的智慧生物。　　此刻赫尔就注视着一个精灵，一个男性精灵。　　他的皮肤白晰，样貌如同传说中那样，俊美到无可挑剔的地步。精灵的衣服看上去有些奇怪，就连赫尔这样的行家，居然也无法认出那衣服，到底是由什么料子做成。　　这个精灵没有佩戴刺剑和长弓，以至于赫尔有些怀疑传说是否可靠，因为传说之中，精灵一族最擅长的便是弓箭技艺。　　除了抢眼的精灵之外，这个窄小的房间还有许多其他人，一个比一个古怪，这些人就是哈德将军和陆军部帮他找来的协助者；他们之中的一部分，原本是军事情报处成员，另一些则是从其他地方找来的专家。　　赫尔朝那一迭简历看了一眼，嘴角露出了一丝苦笑。　　这些人确实可以称得上精英，哈德将军和陆军部并没有敷衍他，这十几个人里，有两个魔法师，其他人大部分是神赋战士，而且不是他这种紧急制造出来的“货色”，这些神赋战士，全都经历过不久之前的战争。　　让赫尔遗憾的是，这些人大部分是斥候类型的神赋战士，潜伏、暗杀、打探情报是他们的专长，正面进攻却是绝对的肉脚。　　“从今天起，我们就是同事了，我希望大家合作愉快。”赫尔说道，他尽可能让自己表现得亲切一些，因为他最讨厌总是板着面孔的长官。　　让他有些失望的是，其他人好像不太领情，过了片刻，才有一个骨瘦如柴，戴着一副厚厚的眼镜，头发杂乱得如同鸟巢的家伙说道：“难道没有其他地方可以居住？这里实在不太舒服。”　　赫尔抬头看了看头顶，透过顶上的玻璃，可以看到阳光透过河水映照进来，还有一艘中型货船的船底。　　“这里是河底，河水可以隔绝魔法波动，没有比这更加可靠的藏身之所，上面的那艘船会给你们掩护，并且将你们所需要的东西，送下来给你们。”　　“这里有阳光而且温度也合适，只是空气稍微差了一些，我只能够请你们谅解，不过，我相信各位并不需要在这里逗留多久，只要任务完成，大家就可以回家。”赫尔许诺道。　　“对大家，我没有什么过多的要求。”赫尔神情变得正经起来说道：“我只想提两点，第一点就是没有我的许可，不允许到外面去，这是为了大家的安全考虑；第二点就是，各位闲聊的时候稍微小心一些，不要泄漏各自的工作。”　　“这里除了有限的几个人之外，其他人只需要做好自己的事情，没有必要知道全部的秘密，而知道整个计画的人，同样没有必要知道具体的细节。”　　“闲聊的时候，也最好不要泄漏你们原本的身分，这是为了你们好，不仅仅为了你们自己的安全，更为了你们的家人和朋友，请尽可能地闭紧你们的嘴巴。”　　“‘螺母’和‘齿轮’留下，其他人可以各自回房间休息，从明天开始，你们可能会变得很忙。”赫尔说道。　　话音落下，那些人便解散开去，只留下两个四十多岁的中年人，一个稍微年长一些，留着军曹胡子，另外一个戴着黑边框眼镜，留着小胡子，一脸学者气质。　　这两个人，一个是陆军部调来的高级参谋人员，另外一个是军事情报处挖来的谋画专家，赫尔本人并不擅长制订计画，他非常清楚自己的缺陷。　　“你们拟订的计画，我已经看过了。”赫尔双手环抱着说道，或许是因为眼前两位都是军人的关系，赫尔有种回到军队之中的感觉。　　两个人的计画相当符合他们的职业，“螺母”是军人，所以他的计画之中硝烟味道浓重，简直就是将帝国银行总部，当作是堡垒和要塞进行攻击。　　“齿轮”的计画则完全是另外一种味道，或许是情报部门的习惯，这个人显然不相信任何人，所以他的计画里到处都是连环监视，也到处都是应变补救的手段。　　最有趣的，便是他的计画，绝对称得上一环套着一环，阳谋、阴谋、阴谋之中的阴谋、后发制人、栽赃、嫁祸，整个计画所包容的东西，简直可以称得上是一部阴谋百科全书。　　“相信两位还没有看过对方的计画，我希望你们两个人用三天的时间，商量一下，将这两份计画合并成为一份。”赫尔说道。　　让两个人退下去之后，赫尔并没有急着离开，他还打算找其他人谈谈。　　他要来这些陆军部和军事情报处的专家，并非像他名义上所说的那样，仅仅是为了这次的行动。梵塞所经历的一切，让他明白了一件事情，那就是任何事情都要为自己有所打算。　　兄弟会并不是完全能够依靠的对象，赫尔对于那头喜欢扮猪吃大象的老狐狸，始终无法完全信任，虽然因为丽达的关系，老狐狸不至于出卖他，不过利用他的时候，却从来不客气。　　除此之外，赫尔还知道一件事情，那就是老狐狸不可能让他接下老大的位置，不是老狐狸不愿意，而是兄弟会的章程就是这样规定的。　　所以为了他自己，为了他后半辈子能够活得平安，赫尔打定主意要建立自己的势力。　　在这件事情上，老狐狸帮不上多少忙，反倒是这个所谓隶属于陆军部的情报部门，可以当作是自己希望建立的那个势力骨架。　　会产生这样的想法是因为，这种事情并非绝无仅有，实际上兄弟会的前身，正是那被冤屈的圣殿骑士团。　　兄弟会被解散之后，一部分成员隐遁他方，这些人成为了贝鲁的盾骑士团、北方诸国的雪原骑士团、南方护教骑士团的创建者；另外一部分人潜伏在山野乡村，不再为任何国家效力，他们便是兄弟会的前身。　　其中有些特别激进的人物，一心渴望着让帝国和皇室，为圣殿骑士团流过的鲜血付出代价，这些满怀怨恨、矢志复仇的圣殿骑士团成员，组建了血仇，而青山则是一群温和的圣殿骑士建立的组织。　　这些圣殿骑士临死的时候，还牢记着骑士的信念，遵守着骑士的精神，他们绝对想不到，几个世纪之后，他们一手建立的高尚的组织，会变成权势滔天的黑帮。　　此刻无论是血仇还是青山，早已忘记当初建立之时的信念，不过圣殿骑士的训练方法却被保留了下来，并且在几个世纪的漫长岁月中，越发精湛高超。　　兄弟会俨然是另外一个王国，一个实力丝毫不逊色于帝国的黑暗王国，只不过这个黑暗中的王国，并不存在一位能够掌控一切的君王。第二章 准备工作　　“我想要的东西早就有了？”　　在一间拥挤的放满了各种各样的工具的车间里，赫尔正异常惊诧地翻阅着一本厚厚的大开本手册。　　戴眼镜的瘦子就坐在他的身后，旁边的桌子上，放着一大堆稀奇古怪的零件，这些零件看上去，像是某种工具的一部分。　　“甘斯夫连发火枪，三百多年之前就被发明出来，那时候普通人还在使用火绳枪呢！”　　瘦子不停地在手册上指指点点：“这种火枪最初被发明出来，是为了增强魔法师的战斗能力，只需要用很少量的魔力点燃火药，依靠枪弹杀伤敌人，这样一来，一个刚开始学习魔法的学徒，也能够发挥出一定的威力。”　　赫尔皱着眉头看着那本手册，疑惑不解地问道：“为什么这样出色的武器，最终被放弃了？”　　“理由是不划算。”瘦子理所当然地说道：“甘斯夫连发火枪，射程不到一百公尺，能够连续发射二十发子弹，对于普通人来说，那无疑是相当了不起的武器，但是对于魔法师来说，则完全不是这样。”　　“即便是初级魔法之中，距离超过五百公尺的远端攻击魔法也多得是，近距离攻击魔法，还大多是范围攻击，所以甘斯夫连发火枪相比之下，一点用处都没有。”　　“魔法学徒已经可以施展初级魔法，那些还未曾达到这种程度的魔法菜鸟，与其让他们配备甘斯夫连发火枪上战场，还不如让他们安分学习，以便早一些能够运用初级魔法，更加合适。要知道在战场上，一百公尺的距离绝对不算安全。”　　“那么神赋战士呢？”赫尔问道：“有些神赋战士可以使用这种火枪。”　　“哈——谁用？”瘦子轻笑着，用有些夸张的声音说道：“神赋战士并非人人能够运用魔法，能够用魔法的不到十分之一，这些人几乎都是特殊例型，甘斯夫连发火枪对他们一点用处都没有。”　　瘦子突然间想起了什么说道：“还有一个原因是，甘斯夫连发火枪的威力实在太弱，空骑士所使用的掌上型短炮，就是甘斯夫连发火枪的一种变种，还有威力更大的火流星弹，也和甘斯夫连发火枪有些渊源。”　　听瘦子这样一说，赫尔倒是有些印象了，对空骑士他并不陌生，在战场上敌人的空骑是他们这些士兵的噩梦，而己方的空骑无异于守护神。　　“甘斯夫连发火枪、空骑士短炮、火流星弹，我都需要，能够帮我制作出来吗？”赫尔问道。　　瘦子连连摇头说道：“这件事情你不该找我。我只是一个技师，不是魔法师，你应该去问‘烧瓶’，和魔法有关的事情归他管辖。”　　“不过我虽然是个外行，至少知道一件事情，甘斯夫连发火枪和空骑士短炮或许没有问题，火流星你恐怕用不了，那东西每一个有二十五公斤重。”　　赫尔点了点头，拍了拍瘦子的肩膀说道：“谢谢你的帮忙，你忙你的吧。”　　从瘦子的房间出来，赫尔正打算去问问瘦子“技师”刚刚提到的魔法师“烧瓶”，没有想到迎面有个人跑了过来。　　这个人是夏隆先生的手下，他名义上是头顶上的那艘船的船长，实际上却是负责和底下的联络。　　看到这个人急匆匆想要说些什么，赫尔连忙伸出一根手指，作出禁音的手势，然后道：“有什么事情，到密室去说。”　　密室，是这个狭长得如同一根香肠般、深藏在水下的隐蔽所，最远端的一间房间，这里和大家工作的地方隔着七、八公尺的距离，中间的房间全是仓库，所以确保没有人能够偷听密室之中的谈话。　　密室只有两、三坪，里面只有一张桌子，连椅子都没有。桌前木架搁着许多卷起的纸张，有的是地图，有的则是一些建筑物的草图。　　“正如您所想的那样，消息已经故意泄漏出去了，贝鲁人将原本锁在帝国银行总部的那四箱子证券，全都转移到了卫戍司令部的地下室，那里戒备森严，而且全都是贝鲁人，连厨房和打杂的，都是从贝鲁兵团里招来的，我们的眼线根本就进不去。”　　听着传信者的话，赫尔随手在木架上翻找起来，很快他便找到了密斯康卫戍司令部大楼的建筑图。　　从图纸上看，这是一幢七层楼的大厦，四四方方，异常厚实，在楼房的底下确实有一个地下室，图纸上甚至标明，那原本是用来放置武器和部分弹药的地方。　　放置弹药的仓库肯定布设有钢板装甲，对于这件事情，赫尔非常清楚，而且那里如果没有魔法师坐镇，那才叫见鬼了呢。　　这座大厦前有一片空旷的草坪，被当作操场使用，其他三面也相当开阔，这座大厦的门口、操场和屋顶上布设有六门火炮，其中以门口的两门二十四磅的火炮，威力最大，除此之外，还有二十几门小口径发射霰弹的小炮，散布大厦各个角落。　　所有这一切，都被高而厚实的围墙围着，那些围墙不用梯子，根本就翻不过去，墙头上还拉着铁丝网，四个墙角各有一座塔楼，每座塔楼上有一门小口径霰弹炮。　　简直就是一个要塞，赫尔心中暗想，不过这东西已经有些过时了。　　在军队的那些日子，赫尔也并非白过，他见识过各种火炮和爆破装置的威力，所以很清楚，这种围墙，在冷兵器时代或许是挺难攻破的障碍，但是现在，只需要三桶火药，就可以让其彻底消失。　　“东西都弄得怎么样了？”赫尔问道。　　“全都准备好了，夏隆先生让我问您，您是否需要人手？”那个人毕恭毕敬地说道。　　赫尔微微一楞，不过他马上将心中的惊疑掩盖下去，因为他相信丽达的父亲，绝对不会问这句话。　　夏隆先生已经替他秘密召集了一批人马，这些人全都是从国外招来的亡命之徒，是夏隆先生身边的那个保镖办的，除了他、夏隆先生和自己之外，没有第四个人知道这件事情。　　眼前这个家伙刚刚画蛇添足说的那句话，或许可以当作他太过希望有所表现，不过更有可能，是这个家伙已经叛变了。　　表面上不动声色，赫尔心底却变得翻江倒海，当初夏隆先生曾经说过，这个人完全可以信任，他已跟随夏隆先生十几年，一直忠心耿耿，最重要的是，他的一家老小全都在夏隆先生的控制之下，所以不太可能背叛。　　但是现在……这到底是怎么回事呢？丽达的父亲身边，还有多少像他这样“忠心耿耿”　　的手下？　　让那位可疑的信使回到河面上去之后，赫尔把两位“参谋”和丽达叫了过来，将刚才所发生的一切，一五一十地说了一遍，赫尔看着这些人的反应。　　螺母显然对于阴谋暗算这类事情，一点兴趣都没有，他随手翻着桌子上的图纸，恐怕已开始制订具体的攻击方案了。　　齿轮板着脸，看上去非常阴沉，他此刻的样子，倒真像是一个搞情报的人。　　丽达则双眉紧锁，眼神游移不定。　　“这个人如果是个叛徒，他到底为谁做事？”齿轮好一会儿才说出一句话：“秘密员警？　　或者是得到我们散发消息的某一方势力？“　　同样的疑问，也存在于赫尔的心中，不过他还多了一个怀疑对象，那就是红公爵。　　赫尔一直在提防红公爵的复仇，但是将近两星期了，却没有声息，除了血仇兄弟会曾经通过兄弟会上层，对这次的事件提出了一些质询之外，竟然没有其他任何举动。　　最奇怪的就是，血仇根本就没有提红公爵被绑架的事情，只是在那个被赫尔用陷阱射杀的剑手身上大做文章。　　按照兄弟会的规矩，兄弟会之中的成员杀死自己人，必须承受锤刑。　　如果是为了丽达，确实没有很好的理由搪塞过去，但是赫尔偏偏在此之前，因为买下那枚赞巴耳蜘蛛戒指，而遭到红公爵的追杀，这是绝对充分的理由。　　无论是夏隆先生还是赫尔本人，都不在意让红公爵知道这件事情，反正他们已经把红公爵彻底得罪了，就算没有争夺赞巴耳蜘蛛的事件，彼此的仇恨也不会消去多少。　　更何况，赫尔在这件事情上占据了道义的上风，即使他最终被红公爵杀死，兄弟会的人也不会因此而得罪有权有势的红公爵，不过这样一来，赫尔也可以不受约制地用各种办法对付红公爵。　　“我们不是早就预料到，可能出现叛徒？只不过没有想到，原本以为可信的人，居然也不可靠。”一边看着地图，螺母一边嘟囔着说道：“我看，还是按照原订计画进行，反正一个叛徒和一堆叛徒，也没有什么两样。”　　旁边的齿轮连连摇头，作为一个真正的情报专家，他当然清楚一般的叛徒，和能够接触机密的叛徒，可能产生的危害完全两样。　　“我必须重新拟定一个补充计画，首先得弄清楚，这个家伙是否背叛了我们，如果是叛徒的话，还得弄清楚，他背后的那个家伙是谁。”齿轮说道。　　“原来的行动计画仍旧有效？”赫尔问道。　　“当然有效！”齿轮胸有成竹地说道：“这个计画只有我们几个人知道，就算那个家伙是叛徒，他能够破坏的也只有周边的那些行动。让那个幕后黑手，尽情享受掌握一切的乐趣好了，到时候我们会给他一个极大的惊喜。”　　“要不要我去和父亲说一声？”丽达轻声问道，她看上去显得犹豫不决。　　赫尔当然知道丽达犹豫些什么，虽然齿轮没有说，不过这里的每一个人都可以猜到，此刻最好什么都别说。　　把那个可能是叛徒的家伙、他背后的操纵者和其他所有人全部瞒住，但是这可能对丽达的父亲造成危害，毕竟最信任的人变成背叛者，是一件极其可怕的事情。　　“还是我设法和你的父亲秘密联络。”赫尔低声劝慰道：“我的行动要比你隐蔽很多。”　　原本紧盯着图纸的螺母，突然打断了赫尔对丽达的温情，低语说道：“你如果上去的话，顺便帮我看看进攻目标四周的环境，我需要知道更加详细的情况，才能够拟定作战方案，总不至于拉着几十吨炸药，将那里彻底炸成一片平地。”　　卫戍司令部位于桑昆和密斯康之间，算得上是密斯康最为“重要”和“繁忙”的地方，它的西边就是港口小镇桑昆，北面是矿区和炼钢厂，南面是各种制造厂，东侧紧连着市区。　　司令部会选择建造在这里，很大一部分原因，是为了能够兼顾对密斯康来说，几个最重要的地方。　　这里虽然不是兵营，不过把大厦里的人召集起来，至少可以组成一个团，虽然战斗力不能够和正规军团相比，却远远超过那些员警。　　这座七层楼的大厦，底楼是大厅、礼堂和一些阶梯教室，二楼和三楼是一些杂七杂八的部门办公室，四楼是较为重要的部门，卫戍司令办公室、参谋室、高级会议室占据了整个五楼。　　而此刻，那间宽敞精致的高级会议室里，正有两个人秘密交谈着。其中的一个人是马丁少校，坐在他对面的是一个方脸大胡子的老头。　　老头有些秃顶，脸上布满了皱纹，虽然上了年纪，但是腰板却很好，身体挺得笔直，一副军人气度。　　老头正是这里的临时司令长官，迪普斯中将。　　老将军和马丁少校看上去很熟悉，所以交谈起来，并没有什么隔阂，这在军官和情报人员之间是非常少见的。　　“你的那个上司还是老样子吗？”老将军问道。　　马丁少校并没有回答，他只是露出了一丝苦笑。　　“真可惜，你从军队调离绝对是一个损失。”老将军长叹了一声。　　“秘密员警部门确实需要人。”马丁少校连忙解释道。　　“那是因为他们效率太低，像你上司那样的人实在太多。”老将军不以为然地说道。　　这一次马丁少校并没有解释。　　在贝鲁，军官团和情报部门之间的矛盾，几乎众所周知，一直以来海军和陆军，统帅部和总参谋部，以及军官团和情报部门之间的矛盾，是所有动乱之源，这已持续了半世纪之久。　　“好吧，说说这一次的事情。”老将军似乎有些不高兴地说道：“我这个司令，原本只应该管这座城市的安全，现在却得替那些银行家看守金库。”　　马丁少校连忙坐直身体，仿佛是在报告一般说道：“将军阁下，按照现在所掌握到的情报，这次可能会引发一场相当大的动乱，我确信这些价值二十七亿七千多万克朗的证券，已经吸引了布朗顿、乃至整个三大行省，大部分有势力的黑帮注意。”　　“除此之外，另有一些居心叵测的组织，也在打这笔巨款的主意，这其中有亚法潜伏在三大行省的间谍组织，有近来最为猖獗的几支抵抗组织……”　　“从消息突然间被散布出去，而且散布范围如此之广，我非常怀疑有某个组织在暗中操纵这起事件，只是不知其具体目的是什么，是为了那近三十亿克朗的债券？还是为了将局势搅乱？”少校还有一句话没有说——他很怀疑，散发消息的人，就是为了将这近三十亿克朗的证券，从帝国银行的地下金库里吓出来。　　虽然卫戍司令部大楼看上去更加安全，但在他看来，再多的士兵也比不上帝国银行金库的那道六吨重的大门。　　可惜没有人会在意他的话，皇帝陛下不会，帝国宰相不会，眼前这位司令长官阁下同样不会。　　老将军虽然在听，却始终微闭着眼睛，等到少校说完之后，他才从眼睛的缝隙之中露出一丝寒芒说道：“我不管是谁，不管是什么势力，只要他们进入这里，我就……”老头凌空抓了一把说道。　　“我担心密斯康没有足够的力量，应对可能出现的危机，我建议向驻扎在多罗的第十七兵团，和驻扎在佛盖耳的第二十五兵团，请求支援。”少校提醒道。　　“你离开军队太久了，难道忘了防御永远要比进攻容易许多？”老将军丝毫不在意地说道。　　“但是偷袭的成功率却很高。”马丁少校仍旧坚持道：“我们无从知晓，对方什么时候会发起进攻，更预料不到，他们会采取什么样的方式进攻。所以我仍旧坚持原来的想法，将这些证券放回到帝国银行的金库里，对方如果进攻金库，我们就可以立刻出动，将对方包围起来。”　　“你仍旧坚信，一道笨重的铁门，比贝鲁军人的钢铁意志更加牢固？”老将军不屑一顾的说道：“看看这里，四周的围墙有两公尺厚，想要弄出一个口子，至少需要一百五十公斤火药。”　　“那只能用马车搬运，但是我已把相邻的马路封闭了起来，没有人能够强行冲过路障；更何况这座大楼里的火力绝对不弱，那些霰弹炮一次齐发，可以让一个中队的士兵倒下。”　　“这里的地下室虽然没有那样笨重的大门，却也有一道厚厚的铁门，就算用炸弹也未必炸得开，门只能从里面打开，比帝国银行金库的那道门更加可靠。”　　“在我看来，你真正应该关注的是，怎么把这些箱子运走，如果我是劫匪，我绝对不会鲁莽地进攻这样一座要塞，而是选择在半路上下手。”　　从会议室出来，马丁少校感到相当失望，因为他并没有成功劝服那位固执的老人。　　走出大楼，少校回头看了一眼礼堂正中挂着的那个大钟，现在离正午还有七分钟，他要等两个人。　　几分钟后，一辆两侧有陆军部标记的马车，通过门口的岗哨，有一个和少校差不多年纪的军官，正朝这边挥着手。　　还没有等到马车停稳，那个军官就从车上跳了下来，他显得有些兴奋。　　“亲爱的马丁，自从在夏匹分别之后，已经两年没有见面了。”那个军官和马丁拥抱了一下说道。　　“本恩，你还是老样子，一点都没有变。”少校同样显得很高兴，本恩是他的老朋友，在陆军学院的时候，他们就认识了，后来在同一个兵团服役。　　在本恩身后，一个戴着黑色礼帽，穿着黑色风衣的中年人，正不紧不慢地走下马车。这个人额头高耸，右眼眶上夹着单片眼镜，一副冷冰冰的面孔总是板着，仿佛谁欠了他一大笔钱似的。　　“斯特法尔先生，很高兴你能够来密斯康。”少校伸出右手，微笑着说道。　　那个叫斯特法尔的中年人看上去并不领情，他只是碰了碰马丁少校的手掌，就把手缩了回去，然后用如同牙齿根部挤出来的声音说道：“我不喜欢这里，特别是这个季节，密斯康的空气里充满了煤渣，但愿我可以早些结束这里的工作，回首都去。”　　“我的亚法同行，已经将东西整理齐了吗？如果整理齐了的话，只需要三天时间，我就可以完成鉴定和审核工作。”　　“还没有。”少校回答道：“还有一部分未曾收上来。”　　“哈，整整三个月那些亚法人都干了些什么？”斯特法尔夸张的挥着手说道：“他们肯定整天在偷懒，如果是我的手下，我会让他们在一个星期内，将所有事情全都搞定，如果不能够完成，他们就别想睡觉。”　　“怪不得，我听说贝鲁的银行职员经常有人自杀。”本恩嘟囔着说道。　　中年人当作没有听见，他整理了一下衣领，志高气昂地问道：“少校，我想知道，还需要几天时间，那些亚法人才能够结束他们的工作？”　　少校微微皱了皱眉头，最终说道：“负责这件事情的人告诉我，他还需要至少一个半月的时间。”　　“要我在这个肮脏的地方住一个半月？”斯特法尔咆哮般嚷嚷着。　　“没有办法，这是帝国的需要。”少校说道，这一次他的语气显得有些不那么客气。　　斯特法尔很不满，不过他也清楚，对眼前这位秘密员警发火根本没有用，所以只能朝同行的本恩看了一眼说道：“老朋友相见，我相信你肯定有很多话要说，一路劳顿我有些累了，所以打算休息一下，你们尽管聊好了。”　　他转过头，上下看了马丁少校两眼，仍旧用志高气昂的口吻说道：“但愿这里有附浴室和厕所的单人房间，我想好好睡一觉，恢复精神，明天我就打算开始工作，把手头上的那些东西先鉴定和审核完。”　　马丁少校沉默了片刻说道：“房间替您准备好了，单人间有厕所，虽然没有浴室，不过公共浴室离您的房间并不远。”　　斯特法尔那板着的面孔更加难看起来：“那么我住到城里去。”　　“在完成这次任务之前，您哪里都不能够去，很抱歉，这一个半月，您最远可以到达的地方，就是这片操场。”马丁少校不紧不慢地说道。　　斯特法尔很不满意，他气鼓鼓地从马车顶上取下皮箱，径直朝着礼堂的登记处走去。　　走了几步，他停下脚步转过身说道：“你去让那些亚法人准备好原始记录和凭证，我需要从头核对，那些亚法人不能信任。”　　“这个家伙特别令人讨厌。”看到斯特法尔走远，本恩轻声说道：“这一路上我和他几乎没有什么话可说。”　　少校无奈地耸了耸肩膀……第三章 各方密谋　　迷离的灯光，配上时而响起的酒杯碰撞声，密斯康西郊那幢恢宏奢华的宅邸之中，又在举行盛大的舞会。　　可惜这一次却没有赫尔的踪影，对大多数人来说，此刻他还在梵塞，丽达的父亲自然受到邀请，虽然他已不再拥有立普顿商行，但他仍是密斯康数一数二的富翁，更何况最近这段时间，夏隆先生又开办了另一家商行，专门经营各种奢侈品。　　在亚法经营奢侈品，除了能够赚取暴利之外，也意味着品味，所以丽达的父亲非但不比以前黯然失色，反而更显得光采照人。　　除了奢侈品，这位立普顿商行曾经的拥有者，似乎在找寻更多的投资方向，夏隆先生并不是唯一这样做的人，事实上和他一样的富翁还有许多。　　自从贝鲁人占领了布朗顿，将矿场、炼铁厂、各种工厂收归国有之后，密斯康的很多富翁，都在找寻其他的生财之道。　　债券无疑是相当不错的投资方向，只是对很多人来说，其中的风险非常大，最近这段时间，一直风传帝国银行可能要崩溃，肯定会引起一场金融风暴。　　正因为如此，最近这段日子，愿意转让各种金融债券的人相当多，为了规避其中的风险，大多数人甚至肯以面值的对折卖出那些债券。毕竟一旦金融风暴真的暴发，那些债券可能在转眼间变得一钱不值。　　有人卖自然就有人买，这就像是一场赌博，只要金融风暴不至于暴发，以对折买进，就算债券的价值有些缩水，也肯定有赚，对于大多数人来说，预期利润在百分之二三十之间。　　这绝对是风险极大的投资，敢作这种投资的，除了赌徒之外，就是一些神通广大的消息灵通人士。　　有人已经听说，占领当局正在收拢这些债券，打算对这些债券进行国家干预，这无疑意味着风险将会减少很多，因为帝国银行就算崩溃，任何一个上台的政府，也不敢亏欠这笔钱。　　夏隆先生就装作是这样一位神通广大，却又急着进行投资的富翁，不过恐怕没有人知道，他这样做是另有目的，他所购买的，是那位墙头草银行家手里的债券。　　对于这笔交易，两个人几乎一拍即合，事实上，夏隆先生拿到手的价格，比对折更低。　　那位已经知道黑色炽天使看上了这些债券的墙头草先生，绝对不希望看到自己的财产损失一大块，那些债券的总值，足让他的银行陷入资金周转的危机，所以他一定要将这些债券全部出手。　　戈力瓮知道，其他银行家或多或少，也在出售手里的债券，大家都是聪明人，这个时候谁都愿意损失一部分利益，将风险降低一些，不过没有一个人，像他做得那样彻底。　　也因此，戈力瓮必须找一个大买家。更重要的是，他已预计到这些债券一旦出事，密斯康肯定要掀起一场风暴，那时候他的买家绝对不能够到处嚷嚷，要不然当局和其他银行家看到，他已将大部分损失转嫁到其他人身上，必然会对他产生怀疑。　　为此，这位墙头草先生，向夏隆作出极大的让步，除了给出四点三折的大折扣，更是承诺，如果夏隆先生遭受巨大的损失，他愿意拿出银行百分之十的股分作为赔偿。　　对于夏隆先生来说，这自然再好不过，他手里有多余的黄金白银，正愁怎么在不引起别人注意的情况下，兑换成现金。　　他虽然有洗钱的路子，却也不可能一下子消化掉那么多黄金白银，更何况这会引起很多人的注意，黑道看似隐蔽，其实到处都充满了窥视的眼睛。　　对夏隆来说，从戈力瓮手里买下那些债券，也绝对不是白费，他买下的都是记名凭证，赫尔当初和其他人商量好了，到时候这些记名凭证，得挑出来还给他。所以他现在买得越多，到了分赃的时候，能够拿到的分也越多。　　至于戈力瓮的那百分之十的股分，绝对算得上是意外之财，反正能够控制一个银行，也不是什么坏事。　　戈力瓮的银行规模不大，但只要挺过了这场风潮，等到别的银行相继倒闭，他的银行就算是数一数二的了，那个时候，这百分之十的股分，就会显得意义重大。　　这笔交易让夏隆感到心满意足，没想到刚从小客厅出来，这里的主人，密斯康首屈一指的大企业家戈勒尔，就来找他。　　和那位墙头草银行家比起来，夏隆对戈勒尔要熟悉得多，戈勒尔是钢铁巨头，而他自己则是经营矿石、钢铁和各种工具的最大商行之一的拥有者，从某种意义上来说，他们俩算得上是合作者。　　“阿尔，我要请你帮个忙，到书房去怎么样？”既然是多年的好朋友，戈勒尔自然不拐弯抹角，他直截了当地说道。　　戈勒尔的书房，就像是这座宅邸一样气派，简直就是座图书馆，书房一角放着沙发，显然书房也经常作为会客室。不过真正令人在意的是，沙发上挂着一幅像是帷幕一般的东西。　　戈勒尔将帷幕轻轻放下，如同薄纱一般的轻幕却透不过丝毫光亮，里面的一切都被隔绝开来。　　这东西和霍布斯教授的手镯、赫尔的精灵卷轴一样，全都是普通人能够使用的魔导器，它的用途是隔绝光和声音，制造出一个密室，就和当初老研修士麦迪森先生，用魔法制造出的那个圆球一样效果。　　“贝鲁人在我身边安插了眼线，整座房子只有这里用不着顾虑，可以任意交谈。”戈勒尔无可奈何地说道。　　“要我帮你什么？我的老朋友？”夏隆将身体陷入沙发，悠闲地说道。　　“坦白说吧，我知道密斯康的走私通道，全掌握在你手里，你除了立普顿商行之外，还有另一个更大的不为人知的商行。”戈勒尔说道。　　对此，夏隆并没有感到惊讶，他的这位老朋友虽然和黑道并不沾边，但是作为一个几乎控制着密斯康经济命脉的人物，在各方面肯定有关系，就算戈勒尔本人是兄弟会成员，也不会让他感到奇怪。　　而且夏隆一点都不担心，他的另外那个身分，也不是什么不为人知的隐秘，毕竟无论是从明路还是暗路，经过他手的东西那么多，走私通道和立普顿商行之间的关系，肯定有人能够察觉到。　　“你不是请我帮你忙吗？”夏隆问道。　　“是的，阿尔，我遇上麻烦了。”戈勒尔满脸忧愁地说道。　　“贝鲁人对你的钢铁厂感兴趣了？”夏隆笑着说道，他自然明白戈勒尔最大的忧愁是什么。　　“你帮贝鲁当局做了那么多事情，他们仍旧要抛弃你？”　　“我知道你想要说些什么。”戈勒尔脸上全都是无奈的苦笑：“在很多人眼里，我恐怕是一个叛徒、投降派、亚法奸？”　　“我知道你舍不得你的钢铁厂，那是你的全部心血，是你家族最值得骄傲的东西。”夏隆安慰道。　　“我最在意的是那些技师，以及我投下大笔资金的几项技术，当然还有那些工人，如果我的钢铁厂被贝鲁人没收了，所有人的日子，恐怕比现在难过得多。”戈勒尔继续说道。　　“说得好听，我的老朋友，你当我什么？刚刚从学校毕业的大学生吗？与其说这些，我更加希望听到，你帮贝鲁人那些忙是为了保住你的钢铁厂，这更像是真话。”　　“只是现在你保不下去了，你的利用价值已经没有了，贝鲁人要把你一脚踢开了。”夏隆毫不客气地说道，他显然有些被刚才那番理由给激怒了。　　“阿尔，你知道的，我从来不喜欢唱高调。”戈勒尔神情严肃地说道。　　他渐渐放低了声音，仿佛怕被别人偷听一般：“你记不记得四年前，我买下了斯贝尔钢铁厂？但是我并没有将其合并，而是把它给肢解了，很多人以为，我是为了垄断钢铁丰厚的利润。”　　“其实不然！”戈勒尔渐渐有些兴奋起来：“斯贝尔钢铁厂会倒闭是有内幕的，他们将太多的资金，投入几项技术的开发里，造成了资金周转不灵，当然我在背后加了一把力，也是原因之一。”　　“你现在碰到的麻烦算不算是报应？”夏隆幸灾乐祸地问道。　　“幸好，一个多月以前，最重要的一个项目已经完成了。”戈勒尔丝毫不在意地说道：“我帮贝鲁当局忙，只是为了赢得时间，我原本打算再等一段时间，还有两个项目就快要完成了，没有想到贝鲁人这么快翻脸。”　　“你到底要我帮你什么？”夏隆突然来了兴趣。　　“帮我把一部分财产转出去。”戈勒尔盯着对方的眼睛，神情凝重地说道：“就像你当初做的那样。”　　夏隆默默地点了点头，他知道自己做过什么，瞒不过眼前这个家伙，只要有心查，肯定会发现立普顿商行，已经只剩下一个空壳。　　当初要将商行交接给占领当局的时候，夏隆就让手下紧急制造了一堆虚假帐目，让商行看上去像是借了很多钱，而且贷款的都是外国银行，贝鲁当局绝对不可能赖帐。　　这些钱其实只是通过那些银行，转个手罢了，真正借出那些钱的，仍旧是夏隆本人，这样一来虽然商行被没收了，其实夏隆并没有损失多少，如果他做得狠一些，甚至还可以大赚一笔，只是为了不引起注意而没有那么做。　　“你恐怕没什么机会吧，如果贝鲁人没有将你的财务总监换成他们的人，那么他们肯定疯了。”夏隆随口说道。　　“你知道我的钢铁厂有多大，也知道我的手里，有一些为了方便而存在的周边公司，有的是为了将钢材的价格炒上去，有些是为了避开某些税务而存在。对于这些，贝鲁人并不能够控制。事实上，最近几个月钢铁厂一直在‘亏损’，你知道我说的是什么意思。”　　“难道贝鲁人丝毫察觉不出来？”夏隆有些怀疑地问道。　　“‘亏损’当然是有原因的，比如，前一段时间钢铁厂的工人经常罢工，刚刚熔化到一半的钢水，就这样报废了，这绝对是难以挽回的损失，还有工人怠工，造成钢材质量不合格。”　　戈勒尔说道：“我原本就没有想过保住整个钢铁厂，只是希望能够搬走其中的一部分。”　　“搬走钢铁厂？”夏隆惊诧地说道：“这怎么可能？”　　“这当然做得到，其实说穿了非常简单。”戈勒尔并没有继续说下去。　　夏隆自然明白，这个看上去坦率，其实异常狡猾的家伙，正等待着他的表态。　　“让我帮你，我总得有些好处吧。”夏隆知道，此刻用不着拐弯抹角，他直接说道。　　“给你股份，具体的数字以后再谈。”戈勒尔抛出了诱人的饵食。　　毫无疑问，这是夏隆难以拒绝的诱惑，对于这个时代来说，黑漆漆的钢铁甚至比黄澄澄的金子、雪亮的银子更加迷人。　　“但愿一切成功，我的合伙人。”夏隆伸出了右手……　　离开那座豪宅已经是深夜，那颠簸不平的大路黑漆漆的，除了结束舞会各自回家的富翁们，大路上几乎没有其他马车。　　夏隆坐在马车里，想着今天所发生的一切，有些怀疑今天是不是他的幸运日，很多以前作梦都想不到的东西，现在居然送到他的面前。　　当然在巨大的利益背后，隐藏着的是可怕的风险，不过，对于他来说，这又算什么呢？　　正当他思索着该如何利用这次机会，让一切都能顺利进行，突然他身边的保镖将他一把按倒在座位上。　　随着“铮”的一声轻响，那个保镖的左手突然间冒出锋利的尖刃，原本好好的手掌眨眼间变得皮开肉绽，破开的皮肤翻卷着，可以看到鲜红的肌肉，但是伤口以能够看见的速度渐渐愈合，那新结的疤让这只手更显得狰狞。　　保镖并没有作出进一步的举动，他始终静静地坐着，连头都未曾转动一下，马车也仍旧往前行，将近一刻钟之后，保镖放开了紧压住夏隆先生的另外那只手。　　“刚才有人要袭击我？”夏隆先生问道。　　“可能是这样。”保镖面不改色地说道，仍旧是那副木讷的样子。　　此刻那锋利的尖刃早已经收了回去，他的手上除了布满的褐色疤痕，几乎看不出有什么与众不同的地方。　　“是红公爵，他已经追到这里来了。”夏隆先生低沉地自言自语着。　　在夏隆先生那辆马车刚刚驶过的路边树林里，停着另外一辆马车。　　车里坐着两个人，其中的一个正是那位和赫尔结下了深仇的红公爵，他恢复了往日那自信优雅的样子。　　在他的身边坐着一个老女人，从她脸形轮廓看得出，年轻的时候绝对是个令无数男人倾倒的佳人，只可惜那美好的光阴已然逝去，她的脸看上去很苍白，眼睛茫然无神，应该是一个瞎子。　　红公爵的马车精致舒适，他拉开旁边的抽屉，里面有一瓶酒和一排酒杯，他倒了两杯酒，将其中的一杯，放在身边老女人的手里。　　“‘幽睛冥目’号称无所不能洞察，你到底看到了什么，才不让我继续行动？”红公爵一边喝酒一边问道。　　“你的对手所拥有的实力，绝对不像你打探到的那样简单。”老女人喝了一口酒，才不慌不忙地说道：“我相信你布置在四周的人，有相当大的把握，可以杀掉你想要杀的那个人。　　但是你也躲不过他身边那两个保镖的攻击，最终结果，很可能是你用自己的性命，换取那个人的死亡。“　　红公爵点了点头，这可不是一项好买卖，他比那个老头子要年轻得多，以命换命实在非常吃亏。　　“老家伙身边的高手实力到底怎么样？”红公爵问道。　　“单纯从战斗力来说，并不怎么样，目标人物身边的，是个类似恶魔死士的家伙，前面赶车的是个暗器大师。恶魔死士是八级左右，暗器大师更加低一些，不会超过七级。但奇怪的是，他们的力量层次远比这高得多，前者甚至接近超阶。”　　老女人一边说一边琢磨着这到底是怎么一回事情。　　“幸好不是真的超阶。”红公爵深吸了一口气，他自然明白超阶意味着什么。　　高阶战士，即便达到八、九级的上位高手，也可能寡不敌众，被数量庞大的低级战士击败，但是一旦突破高阶，成为超阶，实力的差别便是天壤之别，再多数量的低级战士也没有用处。　　“如果我不在这里就好了，没有后顾之忧，你们绝对能够把目标人物，连同他的那两个保镖全部击杀。”红公爵叹息了一阵问道：“以后会不会还有机会？”　　“刚才已经打草惊蛇了。”老女人冷冷地说道：“你不是一向崇尚高雅，喜欢以智取胜，来显示你手段高明吗？为什么现在，却想要用这种上不了台面的手法？”　　“我又不是傻瓜，我只会对十拿九稳，可以战胜的对手显示高雅，对真正的敌人，这些上不了台面的手法才可能有效。”　　“如果刚才成功杀掉了那个老家伙，明天我就可以把整个密斯康翻过来，到时候随便我想怎么干都可以。想要抓那一男一女。简直轻而易举。”红公爵笑着说道。　　“未必。”老女人轻蔑地说道：“我说过，你要对付的人绝对不简单，他的身上有心噬教派的守护印记，这说明至少有一位心噬教派的长老，在充当他的守护神，他一死，那位长老立刻就会知道。”　　“到那个时候，你就算想死都做不到，心噬教派的魔法师专精各种诅咒，没有人愿意招惹他们。”　　“我原本以为，这个世界上，没有什么绝对强大的存在呢！”红公爵显得有些惊讶。　　“我并没有说心噬教派最为强大，只不过没有人愿意招惹他们，诅咒防不胜防，而且很难驱除，研究诅咒的人，心智又全都会受到影响，变得古怪而且睚眦必报，更讨厌的是不怕死，绝对是最难缠的对手。”老女人无可奈何地说道。　　红公爵沉默了，他并没有因此而感到气馁，虽然不能以最容易的方式解决问题，不过他早做好了其他的安排。　　在他看来，用另外那个计画报仇也相当不错，能够看到对手品尝到被人背叛的滋味，在绝望和无助之中落到自己手里，也是一件有趣的事。　　别人的痛苦，是除了美女之外，最能令他沉醉的东西。他知道自己的精神可能有些不正常，但这又有什么关系呢？　　“你已知道你的敌人藏身何处，你也不介意，用那些龌龊的手段对付敌人，为什么不让你的手下直接杀过去呢？或者将他们的藏身之处，告诉这里的占领者？”老女人问道。　　红公爵在心底苦笑，他确实想那么做，但是有人不允许他出这一招，就算他刚才杀掉了那位夏隆先生，暂时也不敢对那一男一女两个仇人下手。　　突然间，一丝深深的无奈从他心头涌起，不知从什么时候开始，他便感到自己就像是一只牵线木偶，仅在台上表演，一举一动，无不被无形的线丝牵引着。　　“他们正在替我工作，我怎么能够去妨碍呢？”红公爵喝了一口酒悠然说道。　　“这是你们之间的游戏，我不打算参与进来。”老女人说道。　　“这再好不过，我只需要借用你的眼睛。”红公爵点着头说道：“说实在的，我真有些羡慕你们。”　　“彼此，彼此。”老女人的脸上丝毫看不出高兴的样子。　　“对了，我一直想知道，不允许像你们这样的人拥有手下，这项规定是从什么时候开始的？兄弟会的前身不是圣殿骑士团吗？”红公爵兴致勃勃地问道。　　“没有人知道这件事情，因为从来没有人书写兄弟会的历史。”老女人的心思不知道飞到哪里去了，说话的时候，神情显得有些茫然。　　“这不是很讽刺吗？之所以会有兄弟会，是因为圣殿骑士受到世俗君王的压迫，而压迫的原因，除了惊人的财富之外，也因为圣殿骑士团所拥有的武力，让世俗君王感到担忧。”　　“没有想到几个世纪以后，同样的事情，在兄弟会的内部发生。”红公爵又斟了一杯酒，嘲讽般地轻笑着说道。　　对于这个问题，老女人更加没有办法回答。第四章 动物于人　　灯光黯淡的矿坑中，传来摔打以及沉重的呼吸声，赫尔倒在地上，觉得浑身上下的骨头都快要散架了，如果不是事先在地上铺了厚厚一层的砂土，恐怕骨头都会折断几根。　　和赫尔交手的是一个中年汉子，这个人气质相当优雅，想必出身不凡，他的身材非常匀称，线条绝对让任何一个男人都羡慕不已。　　“你还是不行，我很怀疑你那些不知从哪学来的武技，是否真的管用？那些技艺实在太奇怪了，我只知道，想要战胜对手，完全就看力量、速度和技巧的配合，做到完全平衡是不可能的。”　　“每一个人都会有自己的侧重点，在格斗中擅长利用长处掩盖短处，是制胜之道。”那个中年人走过来，将赫尔从地上拉起来。　　“教练，或许只是因为，我还没有领悟其中的诀窍？”赫尔并没有放弃而解释道。　　“你在浪费时间，对你来说最好的选择，就是放弃武技方面的发展。”中年汉子一边脱下厚实的、背心一样的格斗训练服，一边说道。　　“为什么？”赫尔有些难以理解。　　将训练服整整齐齐地折迭好，放进旁边的铁箱子，格斗教练径自坐在那个箱子上，说道：“你的力量比以前更弱了，我几乎可以明确地告诉你，你不可能在面对面的格斗中，战胜一个受过格斗训练的人。”　　“用脚的力量也不行？”赫尔问道。　　他当然知道自己的情况，那次走火入魔，使得他的力量减弱了许多，虽然秘笈里的方法可以让他突然间暴发出强大的力量，但是那种强大持续的时间极为短暂。　　原本他的身体状况可能还有希望恢复，但是在梵塞接受再一次调制的时候，他忘记了这件事情，所以这种虚弱的状态，被固化了下来。　　“踢打术依靠的是腿和腰部的力量，以你现在的力量状况，一个稍微魁梧一些的人，只要不是被你踢在要害部位，基本上不会受伤，而你自己反而会失去平衡。”　　“偏偏用腿攻击，无论是速度还是灵活性，都比不上用手，想要击中要害，几乎不可能。　　在各种格斗术中，踢打术的长处在于距离远、力量大，没有力量的踢打术，还有什么用处？“　　教练说道。　　“我有一双特殊的鞋子，鞋子边缘有一圈刀刃，或许可以弥补力量的不足。”赫尔想了想说道。　　“阴险的家伙。”教练的脸抽了抽，仿佛很不舒服：“那样确实有用，但是不如干脆用细刺剑，或者新月弯刀。你当初向我学习踢打术，并不是为了杀人，而是为了制服对手，现在想法怎么变了？”　　赫尔一楞，这确实是他原本没有想到的，这样算来，踢打术真的没有用处了，想要制服对手，那本黑色封面的秘笈之中，有的是迅疾又阴损的招数，要杀人，用刀剑确实比用藏在鞋子里的刀刃实用得多。　　“试试把自己设想成一种动物。”教练突然间说道。　　赫尔完全感到莫名其妙，他疑惑地看着格斗教练。　　“我曾经把自己想象成一只老虎，虽然老虎没有熊那么大的力气，没有豹子的速度和灵活性，但是各方面都相对平衡，最终我就是这样选择的，并且一直按照自己的方式格斗。”　　“面对力量型的对手，我以灵活取胜，面对速度型的对手，我追求一击必杀，那么你呢？”　　教练问道：“你的力量这样差劲，注定你不可能是大型猛兽。你可以是一条蛇，擅长伏击并且追求一击致命，所需要的便是两根‘毒牙’；你可以是一只猞猁，擅长偷袭，一击不中全身而退，绝不纠缠。”　　“需要练习的，是暗中接近的技巧和各种偷袭的本领；你也可以是一头豺狗，团体作战，不停骚扰猎物，伺机进攻，我记得你能够操纵生物，应该能够做得到；你同样可以是一只鹞鹰，当然这个有些困难，你必须先学会飞翔。”　　教练站起身来，轻轻拍了拍赫尔的肩膀，笑着说：“好好想想吧。”然后走了开去。　　教练刚刚走远，那边戴厚厚眼镜的瘦子，鬼鬼祟祟走了过来。　　“别听那个家伙胡说，动物哪里能够和人比？”说着他掏出了一把折迭刀具，打开之后，那上面有刀子、叉子、开瓶器、剪刀、扳手五样工具。　　“看到吗？人和动物的不同之处，就在于能够利用工具，能够巧妙组合，想要毒牙？简单，只需要毒药加注射器。想要飞？那些空骑士可没有长着翅膀。想要偷袭敌人？干什么一定要冒险靠近？这个世界并不缺乏远端攻击武器。”　　“更何况，他明知道你能够操纵生物，为什么一定要操纵一群豺狗，难道不能同时操纵蛇、猞猁、豺狗和鹞鹰？在我看来，就算再加上熊、老虎和豹子，也未必不可以。”　　瘦子同样拍了拍赫尔的肩膀说道：“好好想想，脑筋不要被那个肌肉块给限制死了。人之所以是万物之灵，就是因为有脑子。”　　劝解完赫尔，瘦子也走开了，他的工作很忙，和其他人不一样。教练和瘦子已经成了赫尔信得过的同伴，前者原本就是军事情报处的人，又知道赫尔的底细，后者是个对武器的发明近乎狂热的人物，偏偏在陆军部不受重用，憋气得很。　　这两个人根本就没有家室拖累，无牵无挂，所以答应赫尔，留下来作他的手下。　　赫尔把这两个人留下，自然有自己的想法，他早已打算建立一个属于自己的势力，教练是相当不错的教官，将来的手下可以让他训练；至于瘦子，作为武器专家，用处恐怕比教练更大。　　赫尔让教官来这里，是为了整理格斗技，这是他一直想做却力不从心的事，现在有机会自然不肯放过。　　而瘦子过来，则是因为那个位于河底的藏身之处，实在太过狭窄，制造一些小巧的工具或许还可以，但是制造大一些的家伙，就没有空间了。　　不得不承认专家和外行就是不同，当初赫尔布置这个秘密基地，花了好几个星期，瘦子只用了三天，就让这里完全变了一副模样。　　现在这里总算真正有了秘密基地的感觉。　　瘦子重新开了许多隐蔽的通气孔，矿井里的空气，一下子变得清新了许多，更多了一个独立的弹药库，一个小型的兵工厂，专门用来装配枪械和子弹，还多了一个专门造车的车间。　　车架是乘着大雾，从郊外废弃的垃圾场拖来的，除锈上漆后，一点都看不出是垃圾货。　　车厢用厚纸板蒙的，用胶把六张厚纸板粘在一起，足有一寸厚，刷上油漆之后，不用力敲根本不知道那是纸的，其他配件更是容易弄到。　　因为知道那个联络人可能已背叛了丽达的父亲，赫尔非常小心，尽量不让他知道行动计画，更不让他帮忙。　　对于这一次的行动来说，最重要的东西，除了那些车之外，就是炸药。　　按照计画，需要用到炸药的量相当大，从市面上购买显然不现实，那肯定会引起注意，幸好密斯康是有名的矿城，而开矿必须用到炸药。　　找一座炸药库并不是困难的事，有星光蚯蚓，想要打一条直通炸药库的通道，更是容易。　　为了用最短的时间打通这条隧道，赫尔又去了一次地下河，这一次他背着一捆控制项圈，连同一大瓶魔法药剂，所以回来的时候，后面跟着上百条星光蚯蚓。　　赫尔确实贪心了一些，但也没办法，谁让这些星光蚯蚓是魔兽，偏偏又特别好养活？　　更何况他的心中，还有一个相当庞大的计画，那就是用这些星光蚯蚓，打通一条从雪露特到密斯康的秘密通道。他甚至连怎么来往于两地都想好了。　　回到位于河面底下的秘密基地，每一个人都在忙着，赫尔将一个纸卷塞在了入口处的吊篮里，那上面写着需要准备的东西。　　整个计画的准备工作，被一分为三，其中最重要的一部分由赫尔亲自处理，因为那关系到行动的成败，只有很少一部分，他让那个可疑的家伙去做。　　行动的后半部分，全都由夏隆先生的手下完成，主要是负责撤退和将局势搅乱；中间部分，也就是进攻司令部大楼，由那些从各国招来的亡命之徒完成，这是最为危险、最容易死人的工作。　　做完这些，赫尔来到一个房间门口，他敲了敲门然后走了进去。　　“你是来拿你的枪的吧？”床上盘腿坐着一个青年，身穿着长袍，样子看上去冷冰冰的。　　赫尔知道这个家伙心情不好，因为他是一个魔法师，虽然他不可能知道具体的情况，但是肯定能够猜到，正在进行的是一项相当危险的计画。　　在这种情况下，对于一向都被当作是天之骄子的他们来说，肯定会感到相当不舒服。　　虽然可以理解，不过赫尔对这个家伙仍有些鄙夷，因为这支队伍里总共有两个魔法师，另外那个魔法师的任务，要比这个家伙危险得多，反倒没有丝毫怨言。　　朝桌上看了一眼，枪就放在那里，枪的外形仍旧是原来的样子，只不过原来的击锤不见了，扳机前也多了个细长的盒子。　　“这是改进过的甘斯夫连发火枪，前面的握把拉一下，就可以发射一发子弹，射程差不多能够达到两百码。”那个年轻魔法师说道：“握把里的魔法药剂，足够发射一千多发子弹，我相信，你一次用不了那么多。”　　“拉一下握把，一发子弹和一个纸包火药，就会被填入枪管，扣动扳机，会有一根针穿透纸包深入火药堆，等扳机扣到底部，只要你身上有超过两个单位的魔力，就会引燃火药。”　　“你试过吗？”赫尔问道。　　那个年轻的魔法师并没有回答，而是指了指墙壁，墙上有个食指大的窟窿，上面塞着一个软木塞，但是仍旧有水从软木塞的缝隙间流进来。　　赫尔耸了耸肩膀，他实在没有话好说，他心里暗想，幸亏这一枪打在这边的墙壁上，要是击中另外两面墙壁，说不准隔壁的人就给打死了呢。　　两个小时之后，放在吊篮里的纸卷到了红公爵的手里。　　“非常小心的家伙。”看着纸卷上奇怪的字迹，红公爵低声说道。　　那些字就像是用尺描着写的一样方方正正，没有人会这样写字，除非为了不留下字迹特征。　　“看看上面写了些什么，十二桶火油，一百公尺防火石棉布，三十件消防员穿的防火衣，一台小型的压气机，两个潜水头盔，六根二十公尺长的通气管。”红公爵大声地念着：“我知道他打算怎么干，想要用大火来压制枪弹和霰弹炮的攻击！”　　将纸卷带来的人身穿修士长袍，他的脸全都被遮没，只能从那双眼睛看得出，这个人并不太老。　　“这些东西可不足以对付那两公尺厚的围墙，这意味着什么呢？”红公爵弹了弹那纸卷问道。　　“这只是全部计画的一部分。”神秘访客说道。　　“你我都应该猜得到，计画的前半部分肯定离不开炸药，只是不知道他们怎么把炸药送到墙边，如果是你，会怎么做？”红公爵问道，他拉过一张图纸，那上面正是卫戍司令部的建筑草图。　　“我会试试能不能走下水道。那底下的下水管应该很粗。”神秘访客说道。　　红公爵同样思索着，他也动过走下水道的念头，不过很快就否决了，除了那自然而然会有的厌恶感外，另一个原因是这种方法谁都可以想到，所以那里的人可能会防备这一手。　　如果是他的话，他会选择强攻，四个路口同时进攻，用炸药强行炸开路障，炸死那些守卫。　　“你能不能查一查，最近是否有陌生人购进大量的炸药？”红公爵说道。　　他想了好久，最终确定自己的办法可能性，要比走下水道大得多，不过这种办法需要数量惊人的炸药。　　“对了，还有放置炸药的大型仓库也不要漏掉，他们未必会买，也有可能去偷。”　　“这很容易做到，我想办法让员警总部发文，让各个仓库清点炸药的数量。”神秘访客说道。　　红公爵不置可否，他一直在思索着几个问题，过了好一会儿，他才若有所思地转过头来，问道：“我的仇敌，是否已经怀疑你收买的那个眼线了？”　　“这不可能，老头子一直以为他派去的那个人非常可靠，因为那个家伙不但已经跟了他十几年，而且一家老小都在他的控制之下，没有可能背叛。”神秘访客说道。　　“难道说，我的仇敌天生多疑？”红公爵自言自语着。　　“你还要担心什么？所有的一切都在我们的控制之中，我们不是布置了两道保险？更何况，就算没将那些债券抢到手，对你我来说也不算失败，只要我们共同想要对付的那个人失败了，就意味着我们已经成功。”神秘访客说道。　　“准备插手的，已经有多少股势力了？”红公爵问道。　　“据我所知有二十几个，不过想要乘火打劫的数量，要多得多。”神秘访客回答道。　　“相当不错，让他们成为我们的挡箭牌，不过这得布置一下，负责接应的人必须精明强干，而且得可靠。”红公爵说道：“我可不想辛辛苦苦弄来的巨款，被一个贪心的白痴半路卷走。”　　“这件事情你尽管放心。”神秘访客自信满满地说道，他就差拍着胸脯说这番话了，“动手那天，我会让他们把全家老小集中在一个地方，每个人还得给我喝一杯毒剂，成功返回之后，才有解药。”　　红公爵牵了牵嘴角，他已经确信，这件事情结束之后，不会和眼前这个家伙再合作，这个人做事的风格，完全不合他的口味。　　正说话间，红公爵身边的管家走了进来，只见他打了个手势，红公爵立刻站了起来，对那位神秘访客说道：“很抱歉，我有另外一个客人必须接待。”　　红公爵转过头来朝管家说道：“帮我送这位先生出去。”　　那位神秘访客鞠个躬离开了，他们并没有走大门，而是从落地窗穿过草坪离开。　　看到神秘访客走远，红公爵这才到走到门边。　　“尊敬的冯。道克曼侯爵，请进。”红公爵微微弯了弯腰说道，他的神情看上去颇为恭敬，眼神之中却带着一丝淡然。　　站立在门口的，是一个四十多岁的中年人，他的身材很高，带着贝鲁人特有的刚强气质，他的脸堆满皱纹，这让他看上去比实际年龄老得多。　　将这位即将到任的布朗顿总督迎进客厅，侯爵就坐在刚才那位神秘访客坐过的地方。　　“阁下可以代表梯也尔先生和麦克马元帅吗？”侯爵一坐下来立刻问道。　　在不知不觉之中，座位的四周已被彻底隔绝了开来，看着那微亮的白光，红公爵暗自叹息，真正的权贵确实不是他所能够比拟的。　　能够不引起他的注意施展这种结界，绝对不会是一个普通的魔法师。　　“还得加上议会议长尚博尔伯爵和儒安亲王，我是他们的全权代表，而且他们四位身边的机要联络官，二十四小时和我保持联系，有什么问题，我可以立刻转达给他们四位。”红公爵恭敬而又不失自信地说道。　　“让我们转入正题吧。”冯。道克曼侯爵点了点头说道。　　事实上他来之前，对于眼前这位谈判代表，已经有所了解。　　这个人的身分相当微妙，和亚法政府没有任何关系，他的真正身分，只是个黑帮头目，所以不管出了什么事情，亚法政府都可以推得一乾二净，不过这个人又确实能够代表亚法政府里那些当权者的意志。　　这是因为，亚法大革命之后，曾经风光显赫一时的那些政治家，无一不是兄弟会成员，而且百分之八十以上都是血仇的人，其中最有名的，就是那位曾经横扫整个大陆，只是最终在北部冰原，遭遇了一场惨败，而失去一切的拨内巴大帝。　　几乎可以说，亚法大革命就是兄弟会对皇室的复仇，用贵族们的血，偿还了那些受到诬陷而惨死的圣殿骑士的债。　　这原本就是血仇兄弟会的宗旨，所以亚法大革命之初，那些着名的政治家、思想家、革命者全都是血仇成员。　　而眼前的这个人，正是血仇兄弟会在梵塞的代表，他的背后站着的是议会、内阁甚至那位岌岌可危的皇帝陛下本人。　　同样也有眼睛紧紧盯着这些座位的其他人物，此刻在梵塞上演的，可以说就是血仇内部权力的纷争。　　“我们会敦促你们的那位皇帝下台，如果梯也尔先生能够顺利上台，我们承诺向你们提供四十亿克朗的无息贷款。”　　冯。道克曼侯爵说道：“作为回报，亚法必须承诺，重新组建政府之后，把海洋贸易和陆地贸易区分开来，贝鲁和亚法之间建立内陆同盟，租借玛瑟和鲁朗这两个港口给我们。”　　“如果有可能的话，我们还希望租借你们的第四舰队。除此之外，我这里还有一份清单，这上面罗列着我们想要的几种技术。”　　红公爵并没有接过那份清单，只是轻笑了一声，说道：“毫无疑问，您是一位相当了不起的谈判专家，但是您是否想到，你们提供的太少了一些，而要的又太多了一点？”　　“是吗？”冯。道克曼侯爵不动声色地说道：“我只知道，我的兵团曾经离梵塞只有一百二十公里，我更知道，贝鲁完全可以再打一仗，亚法却做不到，你们已经丧失了大部分火炮，和将近一半的空骑，骑兵几乎全军覆没。最重要的是你们士气不振。”　　“你太小看我们亚法了，别忘了，三十年前的蒙第尔格战役，自发起来的亚法市民击败了二十万各国联军，亚法的力量深不可测，一旦爆发出来，贝鲁帝国未必能够禁受得起。”　　红公爵不卑不亢地说道：“当然谁都不希望看到太多的流血和牺牲，所以才需要我们这样的人，坐下来耐心谈判。”　　冯。道克曼侯爵沉默片刻，点了点头，两个人开始讨价还价起来。　　红公爵越来越感到惊讶；冯。道克曼这个名字，对于他来说并不陌生，不过他原本只知道这个人很会打仗，在他想象之中，军人就算再精明，也不可能像政客和外交官那样擅长纠缠，但是眼前这位显然是特例，幸好他本人也不是普通人物。　　虽然只有几个条款，但是谈判仍旧进行了很久，在出发之前，红公爵已经从派遣他的几位大人物那里，知道了他们能够接受的底线。　　租借港口甚至租借舰队都可以商量，反正亚法已经够丢脸了，再丢一次脸也没有什么关系，但是把海洋贸易和陆地贸易区分开来，绝对不能够答应，因为这将意味着，同隔海相望的那个岛国为敌。　　不过不让步显然做不到，红公爵只能够改变一些贸易条款的内容，让贝鲁人能从中得益，而谈判的大部分时间，就是花费在对贸易条款的讨价还价上。　　太阳落下之后，两人总算整理出个双方都能接受的方案，直到这时，红公爵才想起还有另一份清单。　　他朝清单看了一眼，上面罗列着十几样东西。　　“引导变异螺旋体，双基稳定因数……这是什么？”红公爵问道。　　“全都是一些和魔法有关的东西，具体内容我也不太清楚。”冯。道克曼侯爵说道。　　“如果是这样的话，今天只能够谈到这里，这张清单上的东西，我一个都不认得，自然不能够承诺什么，我会立刻将这份清单传递回梵塞，让其他人去定夺。”红公爵说道。　　“明天我将前往雪露特，一个星期之后才回来，但愿到了那时，你已有了答案。”冯。　　道克曼侯爵站起来说道。　　“祝您一切顺利。”红公爵毕恭毕敬地回道。第五章 抢劫　　密斯康每天清晨时分，雾气总是最为浓密，那是真正的伸手不见五指。　　清晨时分又是人最为困倦的时刻，这个道理，无论是马丁少校，还是那位司令官阁下，都相当清楚，所以从凌晨四点到七点的这三个小时，卫戍司令部大楼加配了双岗。　　尽管这样，马丁少校仍旧不是很放心，密斯康清晨的大雾，太有利于敌人偷袭，他可以确信，对手会选择这时发起攻击。　　正因如此，每天清晨他都会在大楼的顶部蹓达来蹓达去，在他身后不远的地方，跟随着那四个从总部来的特别行动组成员。　　自从那次失利之后，这四个人显然得到了教训，那个魔法师整天都不惜耗费魔力，用“魔法视野”搜索四周，他的身上更是戴满了魔导器，一副随时准备出手的模样；那个念者则总是闭着眼睛，但稍有风吹草动，她就会神经质地浑身抽紧。　　马丁少校原本并不能够调配这四个人，所以他不得不撒谎说，黑色炽天使肯定会参与这次的行动，这才借来了他们四个人的力量。　　一边走着，一边看着四周那白茫茫的一片，此刻他戴着一副眼镜，大楼里每一个人都有这样一副眼镜。透过这副眼镜可以看到，大楼的四周笼罩着一道红色的罩子。　　突然间，一只飞鸟闯入了罩子里，进入的地方立刻闪亮起一道红光，一道只有戴着眼镜的人可以看到的红光。红光吸引了很多人的注意，然后每一人都可以看到，有只鸟身上笼罩着一层亮丽的红云。　　没有人能够闯入这里而不被发现，毕竟这可不是低级的魔法警报，而是高级的警报阵列。　　多么希望这个警报阵列，能够笼罩住更远的地方，可惜现在这几乎已经是它的极限，警报阵列将围墙外的马路包围住，但是再远就有些力不从心了。　　“现在通报各监视点的情况。”少校拿起传音哨说道。　　“一号监视点一切正常。”　　“二号监视点一切正常。”　　“三号监视点一切正常。”　　“……”　　“监听点，听到有马车的声音。总共有五、六辆马车。”　　听到这个消息，少校的瞳孔不由自主地收缩了起来，他连忙问道：“监听点，是否能够告诉我，声音传来的具体位置？”　　“在西侧邻近的第二条大道偏北，马车正往南行，速度是每小时五公里左右。”　　“让西侧的警卫提高戒备。”少校命令道。　　此刻他不敢肯定，这是否是进攻的开始，这个时候虽然马车非常稀少，不过也并非完全没有，只是以往最多一、两辆马车通过，很少有五、六辆马车一起同行。　　与此同时，在那个由六辆马车组成的车队的最前端，身穿一身黑色装束的赫尔，正站立在车顶上看着远处。　　他同样戴着一副眼镜，所以那远处笼罩着的红色罩子，也瞒不过他的眼镜，刚才的那只飞鸟就是他派去的。　　突然马车停了下来，赫尔知道他已经到了预定的位置。　　这里是进攻的起点，是事先进行过反复勘测之后确定的位置，后面的那几辆马车，也有各自的位置。　　此刻他和那道必须攻克的围墙之间，有两百多公尺的距离，而在这中间隔着一片街区，居住着几百户人家，里面的小巷四通八达，不过朝着司令部大楼的那一面的巷口，全都被堵死了。　　现在他所在的位置，需要连续撞开四幢房子。　　或许有人认为这是一个疯狂的计画，至少赫尔原本就是这样认为的，不过等到他扮作一个要租房子的老头，看过这里的房屋结构之后，他终于明白，这看似疯狂的计画，确实可行。　　这里所有的房子设计都相当简单，前门正对着后门，当中是一条走廊，所以当中阻挡着的只有前后两扇房门。　　这是一条隐藏的，很少有人能够注意到的安全通道，想出这个计画的正是齿轮；赫尔很希望能够将这个家伙招揽到自己的帐下，能够制订出这样高明计画的绝对是个人才。　　他需要身边有这样一个人，因为他本人并不擅长策划，那需要缜密的理性思维，而他显然更擅长感性思维，他能够在裁缝行当出人头地，就是最好的证明。　　赫尔看着前方，现在他需要做的，便是跨越这两百多公尺的距离。　　“给马注射药剂！”赫尔命令道。　　马车车夫立刻从座位上跳了下来，拎着一个箱子朝前跑去，箱子里放着四个针筒，已经上好了针头，灌注了药剂，车夫迅速拿起一个针筒，扎了进去，注射的部位接近心脏。　　没有丝毫的嘶鸣，因为这些马全都受到了魔法的操控，几秒钟之后，药剂的作用开始了，药力迅速扩散。只见这些马的肌肉，以肉眼可以看到的速度膨胀起来，一根根血管，迅速浮现在皮肤表面，甚至有丝丝血液，从皮肤之中渗透出来。　　每一匹马都变得像是一头怪物，从注射药剂开始，它们还可以活一刻钟，在这一刻钟，它们的力量将比野牛还要强，肌肉将变得坚硬，连子弹都难以穿透，生命力也将变得极其完全，就算心脏爆裂，也可以拉着马车，冲过这两百公尺的距离。　　听着那些马低沉的呼吸声，赫尔知道，一切都已准备好了。　　在另外那边，几分钟过去之后，少校感到越来越不对头，他莫名其妙地心跳不已，那曾经无数次应验过的直觉告诉他，即将有事情发生。　　马丁相信自己的直觉，这不仅是因为他的直觉救过他好几次命，也因为他的一位魔法师朋友，曾经对他说过，他的这种直觉，可能是力量调制时候得到的副产品——一种并不完全的预言系魔导天赋。　　“监听点，告诉我那五、六辆马车现在怎么样了？”少校拿起传音哨说道。　　“他们停下来了，和我们就隔着一个街区。”　　听到这样的回答，少校猛然一惊，突然间他的脑子灵光闪现，他已经知道，他的对手将用什么办法攻击那道围墙了。　　“我是监听点，有马蹄声，那些马车动了……啊！那是冲撞声，警报——警报——”　　一阵刺耳的尖啸响彻了司令部大楼，少校朝着大楼西侧奔去。　　尖啸声将驻守在大楼里的官兵也纷纷吵醒，这些士兵一直都保持着一级戒备状态，不但着装睡觉，步枪、弹袋和头盔也都放在枕头旁边。　　西侧窗口的警卫们，纷纷将步枪举了起来，枪口对准了白茫茫的雾气。那些操作霰弹炮的士兵，将炮口对准了前方。　　“砰！”一寸厚的门板根本就阻挡不住那四匹狂奔的马，这些马如同疯狂的野牛一般横冲直撞，它们没有疼痛的感觉，也不知道累，一路上所有阻挡在前方的东西，都被撞飞出去。　　那用厚纸板糊成的车厢也完成了使命，这些厚纸板车厢被掀掉之后，马车除了车架，只剩下四周的一圈铁围边；铁围边非常结实，一路上无论是撞上家具还是围栏，都完好无损。　　每一辆马车的铁围边后面都躲着五个人，他们是这次行动的主攻手。每一个人都在默默数着撞击的次数。　　当马车撞开最后一道房门，这些人飞身从马车上跳了下来。对他们来说，时间的把握绝对重要。　　虽然大部分人都成功地从马车上跳了下来，不过还是有失败者，其中有两个人稍微晚了几秒钟，他俩跳下来的时候，马车已经冲上了大道。　　大道上有用来阻挡马车前进的排钉，每根钉子都有半尺长，这两个人着地的时候，一路滚过去，结局可想而知。　　不过排钉对那些发狂的马，却没什么用处，这些马的马蹄整个用铁包住，钉尖根本无法穿透。　　霰弹炮的轰鸣声，步枪的射击声，在那些马穿透警报阵列的同时响起，大大小小的铅丸如同雨点一般，击打在这些马的身上，拉车的马被打得血肉横飞，却不能阻止它们拉着马车往前猛冲。　　随着一阵沉闷的撞击声，最前面的三辆马车，撞在那厚实的围墙上，两公尺厚的围墙，自然不是一寸厚的门板所能够比拟，这道围墙就算是大象也不可能撞塌。　　撞上围墙的那一瞬间，这些拉车的马就已经死亡，它们已经完成了使命。　　随着三声震耳欲聋的轰响，马车猛地炸了开来，撞击的威力或许无法令围墙倒塌，但是爆炸可以。　　剧烈的爆炸，将几百公尺范围之内，所有窗户玻璃都震得粉碎，炸飞起来的碎石，更是造成了极大的杀伤。　　靠近围墙站立在窗口的那些士兵，几乎全都倒下了，更惨的是一队刚刚从大楼冲出来的士兵，他们就算没有被碎片击中，也被爆炸的冲击波震昏过去。　　墙壁刚刚倒下，第二波的三辆马车也到了，这三辆马车穿过碎石瓦砾，直冲大楼而来。　　随着一声巨响，整座大楼晃动了一下。　　站立在顶楼西侧边缘的马丁少校，立刻感觉到不妙，他连忙转身便跑，突然间又是接连两声爆炸传来，少校几乎可以感觉到脚下猛地一沉。　　随着一声轰响，灰尘碎石四溅，大楼的一侧整个坍塌下来。　　没有人知道到底有多少士兵被埋在了底下，更没有人知道接下来应该如何防守，现在西面的一侧几乎全都敞开了。　　马丁少校突然间听到传音哨里传来声音。　　“这里是监听点，更多的马车往这里而来，它们从四面八方冲过来。”　　就在这个时候，底楼又传来一声轰响，这一次的爆炸声显得有些沉闷，完全没有刚才那样震慑人心，但是很快少校就感到不妙起来，因为一道三公尺多长的火舌，猛地从底楼的各个窗口喷射出来。　　“爆炸加火攻。”魔法师自言自语道。　　“有人偷进来了？”那个念者说道：“不过，只要我们不让他们出去，就可以了。”　　少校摇了摇头，无可奈何地叹道：“没有用的，我们的对手既然能够想出这样出人意料的进攻方式，他们肯定也有办法进行阻击，更何况，还有很多打算乘火打劫的人。”　　“需要通知那两个兵团吗？”魔法师问道。　　少校点了点头：“告诉他们，两个小时之后收网。”　　远处传来几声低沉的轰鸣，不一会儿，火光透过迷雾，照亮了四周。　　“好大的手笔，居然用火将这里彻底封锁。”少校轻轻叹息了一声，这同样是他没有想到的。　　此刻的他反倒不像刚才那样担忧，他原本打算把敌人阻挡在围墙之外，虽然渴望把敌人一网打尽，不过因为种种原因，能够不把事情搞大，自然再好不过。　　但是现在局势已经失控了，第一道防线不但被攻破，还牺牲了那么多士兵，此刻他已经骑虎难下，虽然卫戍司令长官首先得为此负责，不过他也必须有个交代。　　幸好他早就有所安排，在这幢大楼只有三个人知道，锁在地下室里的那些证券，只是一个诱饵。那都是伪造的副本，上面布设了特殊的魔法印记。　　这些魔法印记就像是瘟疫，只要是碰过的人就会沾上，而且根本没有办法清洗干净。　　真正的证券装在一枚戒指里，此刻这枚戒指就戴在司令长官的手上，知道这件事情的只有他、司令长官和那位令人讨厌，来自首都的金融家斯特法尔先生。　　正如马丁少校期待的那样，那二十八个行动人员，正冒着大火对地下室发起进攻。　　他们的身上穿着石棉防火服，尽管这样，这些人仍旧感到灼烤得厉害，其中的两个人正用力摇着一个小型的压气机，压气机拖着六条管子，为那些进入地下室的人员提供空气。　　正如那位司令长官所说的一样，通往地下室的铁门无法从外面打开，但是这位迪普斯中将绝对没有想到，守卫在地下室之中的那一排士兵，会受不了火攻而打开门想要逃出来，而大门打开的那一瞬间，便是他们的死期。　　攻入地下室的人，全都拎着一把十字弓，他们对每一个看上去还没有死透的贝鲁士兵，都补上一箭。不过需要这样做的没有几个，刚才的大火，将里面变成了没有任何氧气的烤箱，里面的士兵就算没有烧死，也已窒息而亡。　　没有人担心那些证券会被烧着，他们事先已得到消息，装着证券的箱子水火不侵。此刻箱子就在一个铁栅栏门后面。　　用小堆的炸药炸开铁栅栏，几乎同时，地下室红光迸现，随着震耳的轰鸣，一股气浪从地下室的入口冲了出来，摇动压气机的那两个人当场丧命，这样的场面让剩下的人心悸不已。　　楞了片刻之后，为首的人点了四个人往下指了指，那四个人犹豫了一下，马上看到为首的人用十字弓指着他们。　　深吸了一口气，四个人硬着头皮闯了进去。　　同一时刻，周边的战事也已开始，四周到处是枪声，大楼西侧是最为激烈的战场。　　被火海阻挡住，从楼梯口冲不下去的贝鲁士兵，试图从唯一没有烧着，那片坍塌的废墟下去。　　而赫尔则和他的手下，凭借那个街区里面的一幢幢房屋，隔着马路，和打算从西侧下来的贝鲁士兵对射。　　贝鲁人那边人多势众，一排排的长枪轮流射击，那枪声就如同海边的波涛，一波接着一波，除了士兵，大楼里还有两个魔法师。　　赫尔这边只有一个魔法师，而且等级明显比对面的那两个魔法师低，幸好他们在武器方面占据优势。　　十几个人每人一把手持式短炮，这东西射程只有三百码，能否命中全得凭运气，不过现在只需隔着一条马路，对面的目标又是一幢大楼，想打不中也难。　　赫尔的手下每一次齐射，对面的士兵就会倒下一片，地形方面的不利，使得人数上的优势荡然无存。　　或许是因为被打痛了的缘故，对面那两个魔法师终于发狂了，爆焰一颗接着一颗朝着这边飞来，这种威力强劲的魔法，每一发都能够和火炮发射的爆破弹相媲美；爆焰将赫尔所藏身那个街区的一幢幢房子，化为燃烧的火堆。　　赫尔这边一受到压制，对面的那些士兵就开始活跃起来，密集的枪声再一次响起，越来越多的士兵，沿着捆绑在一起的床单，从楼上滑下来，底楼也渐渐响起了枪声。　　突然间，阻隔在大楼和街区间，厚厚的迷雾消散开去，这下子双方再也不是盲目地胡乱射击了。　　当迷雾被驱散开来的那一瞬间，对面的大楼传来密集如同暴雨一般的枪声。　　子弹劈哩啪啦乱响，打得赫尔抬不起头，不过赫尔这边也没有闲着，虽然显得稀稀落落，不过仍旧有人还击。　　“他们人太多了，我们恐怕顶不住。”那个年轻的魔法师，爬到赫尔身边说道。　　“驱散术的作用时间是多久？”赫尔问道。　　“四分钟左右。”年轻的魔法师说道。　　正说着，一颗爆焰落在离他们十几公尺的地方，随着一声爆炸，无数熊熊燃烧的木板四处飞溅。　　“他们恐怕想把这个街区彻底扫平，让我们没有任何藏身之处。”年轻的魔法师扫视着四周说道：“除非我们像住在这里的人那样，躲进地窖去，要不然最后肯定会被炸死。”　　突然年轻的魔法师浑身一震，他的神色变得慌乱起来说：“有个念者朝这里过来了。”　　这下子赫尔的脸也有些变色，他见识过念者的厉害，知道念者的念力屏障可以令子弹偏开，所以在枪弹横飞的时刻，只有他们能够随意进入战场，当然，前提是别被爆焰之类的强力攻击魔法击中。　　“为什么那个念者，不去对付冲进火里面的那些人？”年轻的魔法师突然问道。　　赫尔微微一楞，不过他马上想到了答案：“恐怕是因为他早已知道，地下室的箱子里放着的，并不是真的证券。”　　年轻的魔法师看了赫尔一眼，他的眼神变得有些森冷：“你早就知道这件事情，所以没有让我们之中的任何一个人，进攻那个地下室？他们想必是吸引注意的诱饵，那么我们呢？　　我们是不是另外一个诱饵？“　　“你很聪明。”赫尔笑了笑说道：“不过，你如果真的聪明的话，应该知道现在不是内讧的时候，我需要你的帮忙。”　　一边说着，赫尔一边从口袋里面掏出两个核桃大的圆球，球面刻着法阵，散发着蓝光。　　赫尔将其中的一个，递给了那个年轻魔法师。　　“臭云？为什么不用更厉害的？”年轻魔法师问道。　　赫尔当然不能够说，他确实想用更强的死亡之雾，可惜他做不到。所以他干脆不回答，而是专心准备魔法，依靠精神塑形施展魔法的他，能够运用的魔法种类非常有限，不过却有一个优势，那就是准备的时间短，而且只需要在心里默念咒语。　　眨眼间，他手里的圆球就变成了如同实质的云团，赫尔反手往外一挥，云团笔直朝着大楼飘了过去。　　当云团撞到大楼的时候，“噗”的一下扩散开来，一时间整幢大楼的三分之一，都被褐色的云雾所笼罩。　　那云雾奇臭无比，正在射击的那些士兵，只感到臭气直冲脑门，大部分人摇晃了两下，就昏迷了过去，因为事出突然，甚至连屏住呼吸都做不到。　　两个魔法师当然不在乎，他们的身体四周有防御罩，臭气进不来，不过一时之间两个人也有些手忙脚乱。　　两个驱散术几乎同时完成，驱散魔法非常有效，很快臭云就被清除得无影无踪，不仅如此，他们的驱散术还有清醒作用，那些昏倒在地上的士兵，渐渐苏醒过来。　　但是让人绝对想不到的是，第二发臭云紧随而来，这下子刚刚清醒过来的士兵们，再一次昏迷过去。　　那两个魔法师再想施展驱散术，一时却做不到，很少有人会准备这么多驱散魔法，更何况，施展驱散术的准备时间很长。　　大楼里的射击停止了，也再没有爆焰发射过来，赫尔挥了挥手让其他人撤退。　　随着一声口哨，迷雾之中响起了拍打翅膀的声音，一群硕大的蝙蝠朝这里聚拢，这些蝙蝠都像是怪物，身体底下还吊挂着一个与柚子差不多的东西。　　赫尔随手将一个圆球扔在脚下，一阵轻响，黑漆漆的迷雾将半个街区笼罩了起来，赫尔拿着同样的圆球四处乱扔，这东西他准备了很多，很快弥漫的黑雾，一直蔓延到司令部大楼。　　他直到现在才施展这一手，就是要等对方的驱散术全部用完。　　黑雾对于拥有盲感的他来说并不是问题，而敌人除了两个魔法师，就只有那个念者不会在乎黑雾的阻挡。　　现在他需要做的就只有一件事情，赫尔将一个哨子含在嘴里，不停的吹着。　　那些蝙蝠盘旋着朝着下方冲去，它们的目标是大楼外周围这片区域，除了它们自己，和那些能够发出特殊哨声的人之外，所有活动的生物。　　所以那个念者就成了最好的靶子，另外大楼顶上还有一些人。　　首先发现这些蝙蝠的是两个魔法师，他们可以看透迷雾，原本打算用爆焰对底下进行攻击的他们，看到那些奇怪的蝙蝠之后，立刻感到大大不妙起来，虽然不知道那到底是什么，两个魔法师最终还是选择把这些怪物先击落再说。　　攻击这些东西用爆焰并不是最好的选择，所以他们俩全都选择低阶里面的中级魔法“连珠火弹”。　　就看他们每一扬手就是八枚拳头大小的火球，这些火球飞得并不快，但是那些蝙蝠怎么也躲不开，因为“连珠火弹”可以锁定目标；一连串爆炸声在半空中响起。　　这突如其来的爆炸吓了所有人一跳，两个魔法师立刻变得面如土色，他们已经知道那些蝙蝠到底想要干什么，这些东西根本就是长翅膀的炸弹。　　最害怕的还得算站在楼顶上的那个魔法师，他稍微清醒一些，立刻拼命朝着楼梯口跑去。　　爆炸声也惊动了那个念者，她发现几只蝙蝠朝着她飞来，念力屏障虽然能够抵挡得住子弹的射击，却未必挡得住爆炸的威力。　　那个念者连忙闪避，她的“念力滑移”速度很快，但是刚刚施展，就发现不能用，念力滑移只有在地面平坦的时候才有效，而现在脚下除了碎石，就是尖利的排钉。　　正当她手足无措的时候，突然间感到身体被凌空举了起来，紧接着脚下便传来一阵爆炸声。　　在远处，赫尔清清楚楚地看到了这一切，没有炸死那个念者让他感到相当可惜，不过他至少知道了对付念者的办法。　　这时候东面传来的爆炸声和一阵口哨，令他的嘴角露出了一丝微笑，诱饵已经撒出去了，　　就等着一群傻鱼上钩……第六章 欣赏混乱　　从炸开的围墙破口钻出来，完成了使命，死里逃生的那些赫尔的手下，用老办法穿过大路，朝对面的房子跑去，靴子底部都镶嵌着铁片，所以并不担心踩到排钉。　　那所房子的房门早就敞开着，事实上这整个街区都已被占领，负责接应的人，以一个满脸胡髭的家伙为首。只见他招了招手说道：“快把东西递过来。”　　“这箱子真是太重了。”跑在最前面的一个人抱怨道。　　“干嘛不把箱子砸了？”胡子问道。　　“砸不开啊！”另一个人无可奈何地说道。　　“你们几个过去帮忙。”胡子朝身后挥了挥手命令道。　　立刻跑过来八个人，每两个人一口箱子，这些人搬着箱子穿过走廊，朝着后门走去。　　“各位兄弟辛苦了。”胡子笑着说道。　　“可惜，死了八个兄弟。”　　话音刚落，突然间传来一连串惨叫声，那些刚刚侥幸冲杀出来的人，每一个的身上都插着一把刀。　　“为什么这样……”为首的那个人瞪着胡子，含糊地问道，话还没有说完就死了。　　那些刺杀者们在每一具尸体上补了一刀，然后扔下尸体朝着后门走去。　　穿过弯弯曲曲的小巷，到了大路上，巷口就停着一排马车，四只空箱子被随意地抛弃在巷口边上。　　胡子登上最前面的那辆马车，车里塞着两个麻袋，麻袋的口紧紧扎着。　　“出发，出发。”胡子敲打着前壁喊道。　　随手把两边的窗帘拉上，胡子兴奋地搓了搓手，他麻利地解开其中的一个袋子，里面放着的东西，他从来没有见过，这些花花绿绿的纸头，每一张都有摊开的信纸那样大，上面满是密密麻麻的花体字，底下都有签名。　　虽然没见过这东西，不过胡子知道，这东西就相当于钱，而且不是普通的钱，每一张纸都代表很多钱。　　胡子随手拿了一迭，塞进了上衣内侧的口袋，他不知道这到底有多少，他很想再多拿一些，但是拿得太多，会给头看出来。　　虽然密斯康仍旧笼罩在大雾之中，这几辆马车却跑得很快，远处仍旧传来稀稀落落的枪声，似乎战斗仍在继续。　　突然间拐角传来一阵急促的马蹄声，胡子从枪套拔出手枪，自己则尽可能地往下缩。　　“砰”的一声枪响，胡子听到前壁传来“咚”的一声，车夫给打死了。　　“操，果然有鬼！”胡子暗自咒骂，因为双方原本说好的，对准马车随便开几枪，装装样子，现在对方却击毙车夫，显然是想要控制马车。　　“这些黑心的梵塞人！”胡子从旁边的凳子上，抓起一把双管霰弹枪，他一脚踢开车门，随手就是两枪。　　后面传来的惨叫声，告诉他那两枪肯定打中了，按照原来的计画，这一枪也应该是装装样子，但是现在，他却真的杀了人。　　“活该！你不仁我不义！”　　胡子咒骂了一句，不过他马上看到一个黯淡的黑影，正迫近过来。他连忙举起手枪，对准黑影扣动扳机。　　又是一声惨叫传来。　　就在这个时候，前面传来三声枪响，胡子探头往外张望，只见前面是一排灯光，那是约定好的信号。　　胡子从里面拎出一个麻袋抛了出去，后面的人虽然追得很紧，但是因为大雾迷蒙，根本就看不到。　　胡子看了另外一个袋子一眼，他犹豫了一下，对方既然不守信用，那么他也就可以不照着原订的计画进行，但是转念间，他放弃了这个念头。　　就算拿了另外那个袋子又怎么样呢？难道他敢私吞？别说那些梵塞人，就是头也会把他抓回来，然后一片一片撕碎。　　想到这里，胡子蹬开另外一边的车门猛地跳了下去，刚一着地他就连忙滚到一边，然后迅速从地上爬起来，穿进旁边的小巷。　　听着那急速掠过的马蹄声，以及那此起彼伏的枪响，胡子暗自庆幸自己能够活着，他轻轻拍了拍口袋，那几张纸片还在那儿安稳地放着。作为一个当地人，胡子对于这里的大街小巷，都相当熟悉，就算是在大雾之中，他也仍旧能够认得方向，现在他得去见头。　　胡子打定注意，见到头之后，一定要告诉他，必须提防那些梵塞人，不过胡子转念一想，头好像早就料到了，要不然也不会让他记住那个暗号，半路上把一个麻袋扔下来。　　这样一想，胡子立刻明白了，原来头早就知道那些梵塞人不是好东西，所以早有准备，不过从这也看得出来，头有些害怕那些梵塞人。既然是这样，有些事情就用不着多说。　　胡子穿过小巷，朝着刚才亮着一片灯的所在走去。　　半个小时之后，在那个放满了各种名酒的房间里，夏隆先生和赫尔听到了一个不幸的消息，他们辛苦策划了半天，弄到手的那些证券，被一伙不明来历的人物，给半路劫走了。　　听到这个消息，夏隆先生丝毫看不出有什么反应，只是沉默了片刻之后，对传信的人说道：“告诉比尔，我一刻钟之后到他那里去，让他在后面的仓库等着，并且把参与这次行动的人全都带来，行动的后半部分由他负责，他必须给我一个解释。”　　等到传信的人离开之后，夏隆先生对身后的赫尔说道：“你也准备一下，我们一起过去，需要的东西准备好了吗？”　　赫尔微笑着站了起来，他摊开了右手，手掌心里放着两样东西，一个是施展臭云术的圆球，另一个是块巴掌大的金属片。　　几分钟后，一辆马车停在了夏隆别墅的门前，和夏隆先生一起登上马车的，还有赫尔。　　马车跑得很快，这让赫尔有些怀疑，那个车夫是否也和他一样拥有盲感。　　和往常不同，密斯康的这个清晨，到处都充满了混乱，每一个十字路口，几乎都可以看到厮杀的人群，迷雾之下笼罩着的不再是往日的寂静，而是无尽的暴力和血腥。　　疯狂就像是一种瘟疫一般，迅速蔓延到这座城市的每一个角落，这让赫尔感到非常意外，在他们的计画之中，不应出现这样的场面。　　“局势好像失控了。”赫尔沉吟道。　　坐在他旁边的夏隆先生看了看窗外，随着一声尖利的鞭梢发出的厉啸，几个正打算冲向马车的人影，同时倒了下去。　　“局势对你来说或许已经失去控制，但是对我来说，仍旧在控制之中。”　　夏隆一边看着街上的激战，一边缓缓说道：“这就是你和我看待事情的不同，你是作为一个策划者看待眼前的混乱，这种混乱的程度，超出了你原本预计的范围，所以你觉得局势失控了。”　　“但是如果你作为一群人的老大，根本就无法预料到什么时候，麻烦会找上你，你就会发现，机会和危险，总是伴随着混乱一起存在；十个老大里面有九个，是在某场混乱之中出现的。”　　“您也是同样如此？”赫尔问道，他对于这个话题倒是非常有兴趣。　　夏隆微微一楞，他想了想，摇摇头说道：“我属于那个例外，不过我此刻所拥有的一切，其中至少有三分之二，是从历次混乱之中得来。就拿眼前的混乱来说，你没有料到，但是我却认为理所当然。”　　“贝鲁当局严密看守之下的二十几亿证券，难道那么容易弄到手？恐怕大多数以这个名义到密斯康来的人，根本就没有想到过有可能那么幸运，乘火打劫抢一些商铺和富户，才是他们真正的目的。”　　“我没有看到几个人在抢劫，大部分人都在互相厮杀。”赫尔说道。　　他并没有朝窗外看，就已经知道大街之上，到底是怎么一副模样，拥有盲感的他，可以穿透迷雾和车厢，看到外面的景象。　　“密斯康除了我之外，还有另外三个老大，我们不可能坐视自己的城市，遭到抢劫。”　　夏隆说道。　　赫尔并不是笨蛋，他稍微想了想，就明白了这些地头蛇们的想法，说穿了这只不过是一场黑吃黑的游戏。　　正说话间，远处传来了一连串爆炸声，紧接着，便是托蒙内尔四十九管排枪发出的，那密集而又独特的声音。　　赫尔知道，针对红公爵的那部分行动已经开始了，因为据他所知，这座城市只有一架托蒙内尔式排枪，那是他们通过桑昆，偷偷走水路运来的。　　几秒钟后，又是一阵密集如同爆豆般的枪响，听着那枪声，赫尔的脑子里甚至勾勒出一幅惨烈的景象：在某条大街上，一个用沙包临时堆垒的障碍后面，架着一挺有许多管子，看上去像小型火炮的东西，这件奇形怪状的武器前面横着一地的尸体。　　还没有等到想象之中出现，红公爵被枪弹射成马蜂窝的景象，一阵沉闷的炮声，让赫尔微微一惊，那是小型霰弹炮正在发射。　　四十毫米口径的小型霰弹炮，重四十公斤，可以用小炮架拖拽，射程是六百公尺左右，这东西和托蒙内尔排枪各有所长。　　“你的对手气魄也不小。”夏隆赞叹道。　　远处两队人马，正在以令人惊诧的效率互相绞杀，因为迷雾的关系，他们靠得很近，以至于托蒙内尔排枪和小型霰弹炮所发射的弹丸，没有一颗被浪费。　　虽然全都拥有威力强劲的进攻利器，但是双方的防御力，却有着绝对的高下之别，那个用沙包堆起的简易障碍，成功地阻挡住了大部分霰弹，而他们的对手，只能够躲在一辆马车后面开炮，所以又是一阵密集的枪响之后，炮手就被打成了马蜂窝。　　可是，很快霰弹炮的炮声再一次响起，这样的对射持续了十几分钟，最终一个幸运的炮手，击中了托蒙内尔排枪，不够结实的托蒙内尔排枪被打成了一堆废铁。　　虽然密集的枪声再也没有响起，不过被排枪阻挡住的那些人，仍旧不敢往前闯，那密集的火力和数十具尸体，让其他人失去了勇气，这里可没有英勇的士兵，只有一群为了利益而厮杀的匪徒，所以没有人愿意牺牲。　　但是这些人又不敢撤下去，那个装证券的大麻袋，早被一串子弹打碎了，价值亿万的证券洒落一地。　　这些人是听到枪声，知道事情不妙，才前来增援的，没有想到情况会变得如此糟糕。　　没有把握从正面突破，这些人就只有期望绕到对手背后去的同伴，能够得手，但是前面传来的爆炸声和连续的枪响，说明对手也不是毫无准备。　　激烈的枪战不仅在地面上进行，甚至屋顶上也枪声大作，双方全都想到了争夺对高度的控制。　　屋顶上的枪声没有那么密集，却同样残酷，被击中的人几乎就只有死路一条，密斯康的房屋平均都有四、五层楼，掉下去肯定粉身碎骨。　　正当红公爵的那些手下犹豫不决的时候，增援的人马终于到了，不仅有人有枪，甚至还拖来了两门小炮，随着隆隆的炮声，漫天飞散的霰弹，把大街两边的店铺打得木片横飞，砖石四溅。　　胜利的天平因为这两门小炮，开始向红公爵那面倾斜，他的手下在炮火的掩护之下，终于冲了上去。　　接下来的场面比战场更加惨烈，这些正在厮杀的人并非士兵，缺乏战斗的勇气和牺牲精神，但是这些混黑道的人，同样也没有投降的概念，他们很清楚，如果活着落到对头手里，将会有多么凄惨，所以要么逃出去，要么就和对头同归于尽。　　几分钟后，赫尔知道了派去对付红公爵的那些人全军覆没的消息，他沉默下来。　　事实上，他原本以为自己高估了红公爵的实力，所以不但派去了四十几个人，并且花大钱雇佣了一群枪手，还千方百计运了一架托蒙内尔排枪进来，没有想到，居然仍旧不够。　　那个红公爵是客场作战，而他和夏隆先生则占据地利的优势，现在打成这样，只能够证明一件事情，那就是红公爵所拥有的实力，确实远比夏隆先生要大得多。　　不过现在他可没有空闲管这件事情，赫尔将头转向了观察孔。　　所谓的观察孔，其实只是墙头上少了一排砖，所以多出了这样一条两公尺长三寸高的罅隙。　　通过这条缝隙可以看到底下的情景，这里是一座仓库，不过除了角落堆着一些东西，其他地方显得很空旷。　　此刻底下正站着十几个人，其中的五个人站在正中央，为首的是个满脸麻子的家伙，此人一脸狰狞，人称恶鬼比尔，是夏隆手底下的头号杀将。　　这五个人里面，最不起眼的便是那个胡子，他只是恶鬼比尔手下的一个小喽啰；站在恶鬼比尔身旁的，是个戴着金边眼镜，大学教授模样的中年人。　　除了这五个人之外，其他人靠着墙壁，围拢在仓库四周，这些人有的显露出幸灾乐祸的眼神，有的若有所思，有的一副无动于衷的样子。　　“放闸关门。”夏隆先生凑到那道缝隙前说道，低沉的声音在仓库之中回荡着。　　“夏隆先生，这是什么意思？”恶鬼比尔大声喊道：“我知道自己做错了什么，我丢了到手的东西，可是我相信，任何人在那种情况下，都不可能比我做得更好，在场的各位想必都已经看到，外面乱成了什么样子。”　　恶鬼比尔越说越激动，到了最后，他几乎是朝着上面怒吼一般。　　“红公爵的势力，确实是我们所比不上的。”站立在一旁的一个干瘦老头随口说道。　　赫尔几乎可以确信，这个老家伙是站在恶鬼比尔那边，要不然也不会这时候插嘴帮忙。　　“我的手下告诉我，在康丝坦斯大道和可鲁贝尔广场，我们的人和红公爵的人打得很凶，双方甚至都动用了火炮，最后好像仍旧是红公爵的人赢了，他们居然带着三门火炮，我们的火力和他们根本就没有办法比。”干瘦老头旁边的一个中年人说道。　　他看上去文质彬彬，穿着笔挺的礼服，戴着大沿礼帽，手上拄着手杖，嘴上叼着雪茄。　　赫尔认识这个人，他叫杰森，是夏隆先生手下的二十四路人马之中，数一数二的人物。　　除了正行生意，夏隆先生经营的其他买卖，这个人几乎全都参与，在二十四路人马之中，有将近半数都以这个人马首是瞻，不过据赫尔所知，一直以来这个人总是和恶鬼比尔不太和睦。　　这个人居然没有在此刻落井下石，绝对是一件值得玩味的事情，赫尔一边看着，一边思索着。　　夏隆先生叫他来的时候，只对他说了一句话：“我要请你看一场好戏，作为你告诉我，我所信任的那个人是叛徒的回报。”　　对于那个叛徒，赫尔一直都非常在意，几个星期以来，那个家伙在赫尔的眼里，始终都是随时有可能爆炸的炸弹，但是他又不能拔除这颗炸弹，因为他要将这颗炸弹，放到最后爆炸，让放置这颗炸弹的人自己被炸死。　　赫尔对放置炸弹的人有过怀疑，最有可能的怀疑对象，就是恶鬼比尔和此刻站出来的这个人，他们俩一个凶狠而又肆无忌惮，一个阴险同时狡诈多端。最重要的是，只有他们俩，能够威胁和利诱那颗炸弹为他们工作。　　随着一阵金属摩擦声响起，那道沉重的仓库闸门缓缓地落下，但是突然间从四面八方涌来很多人，这些人大多数拎着砍刀，拿着棍棒，不过也有人拿着枪和十字弓之类的武器。　　“什么人？”守候在暗处的警卫大声喝道，但是回答他的却是一枝弩箭，迅速穿透了他的胸口。　　这突如其来的杀戮，让在场的所有人感到震惊，不过在这里的人，哪个没有看到过类似的场面，随着几声呼喝，仓库里的人纷纷拔出藏在身上的武器。　　“比尔，这是怎么一回事？外面的全都是你的手下。”最靠近仓库门口的一个人首先喝道。　　“你想造反吗？”立刻有人用枪，指着站立在仓库中央的恶魔比尔喝道。　　虽然被枪指着，恶魔比尔丝毫看不出害怕的样子，他粗鲁地朝地上吐了口唾沫，然后挺起腰板说道：“造反又怎么样，有人要我死，难道我还伸出脖子去让他把绳子勒上？”　　他转过身来朝着杰森道：“就拿你来说，虽然你我之间的关系一直不怎么样，不过在我的眼里，你都是一个人物，你比我入行晚一些，但也跟着老大干了十几年了吧，谁都知道，在我们这些人之中，你我两个人做的事情最多。”　　“大家能够有今天，我们的功劳不小吧，但是你我得到了什么？别人吃肉，我们顶多喝汤，就算这样，这碗汤也不容易喝，看看我现在，就因为一次原本就不可能成功的失败，有人就要我的命，所以我只能自己保护自己。”　　“比尔，你要造反，别把我给拉上。”杰森连忙退到一边，摇着头说道。　　“你他妈的想置身事外？你如果肯跟着我造反，我发誓等你回去准备好之后，再和你干一场，以胜负决定谁来做老大，如果你不肯，我并不在乎多杀几个人。”恶鬼比尔双臂环抱，异常嚣张地说道。　　比尔身边的那个教授一般模样的人物也插嘴道：“各位，你们还没有看出来吗？大家要么跟着我们造反，要么就和我们对着干，这里绝对不可能有中立派存在。更何况就算你们想要中立都做不到，如果今天我们被干掉，因为你们在我们造反的时候，保持中立，上面的那位也肯定饶不过你们，特别是你。”　　那个人指着杰森说道：“就算没有今天的事情，上面的那位也绝对不会放过你，因为你和我们的头一样，都是老大必须除去的人物，因为你们俩在帮里威望太高，影响力太大。如果是在一年以前，这并没有什么关系，众所周知，当初他打算让你们之中的一个，在他退休之后成为他的继承人，接管整个帮会。”　　“但是现在，一切都发生了改变，因为有一个人跳了出来，一个根本不属于帮会的陌生人，搞上了老大的女儿，这个人很有野心，手底下还有一大批人。原本老大并不打算把帮会传给自己的女儿，因为他知道女人干不了这一行，但是现在他却有了这个想法，他的女儿可以当幕前的老大，让那个人在幕后操纵一切。”　　听到这番话，在场的人面面相觑。　　好一会儿之后，杰森站了出来，他抬起头来朝着夏隆藏身的密室问道：“老大，事情是这样吗？如果你真的认为我是个威胁，只要你亲口说一声，我立刻放弃手里的一切。”　　“哈哈哈！”一阵狂放的笑声，从恶鬼比尔的嘴里爆发出来，只见他指着杰森说道：“你的玩笑真是有趣，但是你是否想到，你应该对我，而不是他说这番话。”　　挥了挥手臂，指着那座密室，恶鬼比尔朝着仓库门口喊道：“兄弟们，给我上，谁杀了那个老头子，我就赏他十万克朗，其他人每一颗脑袋一万克朗。”　　“等到这里的事情完了之后，我们再到老头子的家里去，抓到他的女儿和老婆，我让这里每一个兄弟，都干她们俩一炮。”　　随着笑声落下，一声轰响，白色的硝烟瞬间灌满了整个仓库，仓库的门口停着一门小型霰弹炮，而对面的墙壁，则被轰开了一个三公尺宽的口子。　　硝烟散去，就看到夏隆先生站在破口的中间，和底下所有人想象的完全不同，夏隆的嘴角仍旧挂着微笑，现在他的样子，丝毫不像是一个众叛亲离的老大，反倒更像是一个观众，在他的身后紧随着皱紧眉头的赫尔。　　赫尔并不是因为眼前的局面担忧而皱眉，而是在猜测，底下到底有几个人是背叛者？有几个人则是一无所知，被意外卷入的倒楣蛋？　　就在他苦思冥想的时候，随着一声轻响，角落的那堆箱子里有一只倒了下来，咕噜噜，滚出一个浑身上下包裹得如同木乃伊似的人。第七章 你初一我十五　　“砰、砰！”　　两声枪响从仓库外面传来，站在霰弹炮后面的那个炮手立刻倒了下来，一发子弹打穿了他的背脊，令他死于非命。　　所有人将目光转向了仓库外面。　　一阵痛苦的呻吟，从什么都没有的空地上传来，紧接着便是扑通一声轻响，几秒钟之后，一个淡淡的人影变得越来越清晰。　　那是一个身穿着长袍的魔法师，他同样是被人从背后射杀的。　　当箱子里面滚出人来，在场的那些人里，就有好几位的脸色变得极其难看，等到凭空显露出人影，这些人知道大势已去。　　“比尔，我曾经对你说过许多次，你不是一个搞阴谋诡计的料，所以你只需要做你擅长的事情就可以了。”已经将一切控制在手中，此刻的夏隆看上去颇为淡然，他扫了在场的众人一眼，最终将目光停在了杰森的身上。　　“你倒是一个可以玩阴谋的人，不过你是否记得，我也曾经对你说过，你最大的缺点和比尔正好相反，那就是喜欢藏头露尾，这可不是干我们这一行的做法。除此之外，你还有另外一个致命弱点。”　　夏隆叹道：“你尽管非常享受在幕后操纵一切的感觉，但是你偏偏又不甘寂寞，时刻想要跳出来，就拿这一次来说，你完全可以找一个理由，不到这里来，但是你却偏偏不这么做。　　你刚才和比尔搭档的表演相当不错，我居然一直都没有发现，你们俩这样有表演天赋，实在是不好意思。我猜想虽然比尔表演得那样卖力，剧本却是你写的吧，你让比尔扮演背叛者的角色，这正好非常配他的胃口。“　　夏隆用鄙夷的眼神，看了恶鬼比尔一眼，继续说道：“这个白痴恐怕还没有发现，他的表演，让你在无形之中，成为了所有想要保持中立的人的领袖，再加上你以往的势力，如果我死了的话，老大的位置无疑非你莫属。”　　“但是我很奇怪，这样的计策能够瞒得住这个粗鲁的白痴，但是肯定瞒不住他身边的幕僚，除非——这个幕僚已经受到了你的控制。”　　简简单单的一句话，让原本气势汹汹的恶鬼比尔惊得一跳，而他身边的那个幕僚，立刻变得面如土色，因为他实在太清楚身边这个草包的脾气。　　此刻他很想高声喊叫：“我没有受到任何人的控制！我只是想将计就计，让帮会名正言顺的分裂成两部分，这样一来，我将会比现在更受到重用！”　　但是他刚刚张开嘴巴，对面的阵营里便响起了一声枪声，开枪的是站立在杰森身后的一个人。　　这声枪响，仿佛是一个信号，原本看上去剑拔弩张的两拨人马，立刻对射了起来。　　毫无疑问在仓库里面，站在杰森这边的人，无论是人数还是位置上都占据优势，所以一轮枪战下来，中间的那五个人，每人的身上都满是弹孔。　　仓库的枪战以恶鬼比尔的失败告终，但是恶鬼比尔安排的那些手下，却不是摆样子的。　　随着一声炮响，杰森身边的那些人，一下子倒下去一片，杰森自己也挨了两颗弹丸，当他倒在地上的时候，他看到刚才那个开枪的人，正满脸无奈地看着他。　　“你为什么背叛我？”杰森怒吼着问道。　　那个人可能是因为害怕，也可能是因为内疚，而结结巴巴地说道：“对不起，我没有办法，我和我的家人全都被老大控制了起来，如果我不这么做，我的家人就会被捆绑着塞进下水道，让大老鼠活活吃掉。”　　“这原本是你的手法。”夏隆的声音，突然间出现在杰森的耳边：“我一向不喜欢用这种肮脏的手段，不过我从来不介意，用别人的方法对付他自己。”　　“我实在没有什么话好说，输了就是输了。”　　杰森仰天躺倒在地上，苦笑着说道：“这个世界就是不公平，有些人真是幸运，只是泡到了一个女人，就可以拥有一切，我拼死拼活地跟着你干了这么久，到头来却被你一脚踢开，我不甘心。”　　仓库里回荡着杰森那充满怨恨和不忿的声音。　　“每一个失败者，都会认为自己是世界上最不幸的人，你恐怕不知道，你们所嫉妒的这个人，他拥有的钱，甚至比我都多得多，他根本就不是你们想象之中，我的继承人，他是我的合伙人。”　　“不管你们信不信，本来我打算在三年之后，将你们现在管的那些，划入你们的名下。　　至于你，杰森，其实你是个又蠢又贪心的家伙，说你蠢，是因为你以为我会把你踩下去，你的眼界太窄了。“　　“原本我计画把生意做得更大，密斯康原来的那点生意，我根本就不在乎，如果你不是那么急的话，三年之后，密斯康的一切都会由你来管。”　　“说你贪心，是因为你要的其实是我的东西，我的那些正行生意，我建立起来的走私网路，我在密斯康的房产，这一切里面有你什么贡献？我要把它们传给女儿，你凭什么眼红？”　　霰弹炮的轰鸣，打断了夏隆先生的侃侃而谈。　　当硝烟弥漫开的瞬间，杰森和他那些仍旧活着的手下，也一起举枪射击，此刻无论是杰森和他的手下，还是恶鬼比尔的手下，都已经明白，老大早就知道他们的背叛，如果不把老大杀死在这里的话，他们一个都别想活着。　　枪弹打在夏隆和赫尔的身上，却只激起阵阵涟漪，就仿佛两个人是用水塑造而成的一般。　　当然被浓密的硝烟遮住眼睛的攻击者们，并没有看到这一幕，更没有人看到一团黄褐色的云团，正朝着他们飞来，云团骤然炸开，整座仓库连同旁边很大一块范围，都被发出腐臭气味的云雾所笼罩。　　被臭云罩住的人，没有几个成功逃出来，这东西虽然只需要用一块沾水的毛巾，就可以阻挡住，可一时之间，谁会料到可能受到臭云的攻击？又有谁会准备这样一块毛巾？　　一百公尺之外的一座五层商业大楼的顶层，夏隆先生和赫尔正站在窗口，看着前面下方的那座仓库。　　在赫尔的手上正拎着他那把样子奇特的怪枪，枪管正冒着青烟。　　用力拉动前面的握把，迅速装填上另一发子弹，赫尔举枪瞄准，那侥幸逃脱的恶鬼比尔的手下，这几个人虽然从臭云中冲了出来，不过仍旧被熏得摇摇欲坠，涕泪横流。　　“砰”的一声枪响，一个人倒了下来，再一次拉动前面的握把，令子弹上膛，赫尔用枪瞄准了下一个倒楣鬼。　　那些侥幸从臭云中逃出来的人，一个接着一个倒在了地上。　　“你打算怎么收拾这场残局？”赫尔问道。　　“如果不驱散臭云，那些人会醒来吗？”夏隆道。　　“理论上说，有这种可能，在臭云之中停留的最高记录是七分钟，昏迷的人在臭云之中醒来，也曾经有过先例，不过最多保持清醒，连从地上爬起来都做不到。”赫尔说道。　　“那么这样就很简单了。”夏隆将一根雪茄递了过来，说道：“这些人里只有五个是我绝对信得过的，你也看到了，刚才他们并没有开枪。至于其他人，就算没有朝你我开枪，我也不敢保证，他们在这次的事情里，到底扮演什么样的角色，所以我打算干脆把他们全都给杀了，反正可以把这件事情，推到恶鬼比尔的身上。”　　“你恐怕早就想找机会收拾这两个人了吧。”赫尔毫不顾忌地问道，他知道夏隆肯定会对他说实话。　　“你说的不错，我既然打算把产业转移到国外去，肯定会招来很多人的不满，谁会没有一些贪心呢？我的这些手下盯着我位置的同时，自然也盯着我的钱。”　　夏隆用牙咬开了雪茄的尾端，把雪茄皮远远地吐了出去，此刻的他，才真正显露出黑道老大的气势。　　“损失了这么多手下，你一点都不在乎？”　　赫尔看着远处，仓库周围的小巷之中，已经出现了一些晃动的人影，人并不是很多，只有七、八个，这些人肯定是夏隆真正信任的手下。　　人虽然不多，但是杀一群昏迷着的家伙，已经足够了。这些人事先全都用沾湿的毛巾掩住口鼻，还戴着特殊的眼镜，所以并不在意那黄褐色的云雾。　　“想要人？密斯康多得是，像恶鬼比尔那样的，随便都可以找来百八十个，至于杰森，也只不过比其他人稍微聪明一些罢了，真正能够称得上人才的人物，除了因为特殊的原因，根本不会加入黑帮。”夏隆轻轻叹了口气说道。　　赫尔从他的语气之中听到的，是深深的无奈。　　“兄弟会的神赋战士是怎么一回事情？”赫尔将雪茄点上，叼在嘴里问道。　　“你好像把兄弟会和黑帮混淆了。”夏隆看了一眼赫尔，摇着头说道：“兄弟会并不等于帮会，帮会也不都是兄弟会，只不过在法亚，当一个帮会成长到一定的规模，兄弟会就找上它。”　　“当初兄弟会就是这样找上你的？”赫尔问道：“肯定有什么好处吧。”　　赫尔突然间想起夏隆身边的那个保镖，这可不是有钱就可以聘请到的。　　“就算没有好处，难道有人敢拒绝吗？”夏隆说道：“在亚法拒绝兄弟会的邀请，就是自掘坟墓，再说加入兄弟会也没有什么不好，兄弟会只有几条禁律，也没有被非常严格地执行。”　　“要不然，以你和红公爵引发的冲突，足以要了你们俩的脑袋。加入兄弟会，还可以从兄弟会那里，花钱聘请到高手——绝对可以信赖，绝对不会背叛的高手。”　　赫尔点了点头，他已经明白，兄弟会是如何控制亚法的了。这确实是一种非常巧妙的做法。　　像夏隆先生这样的黑帮老大，最担心的，无疑就是手下人的背叛，和对头买凶刺杀，兄弟会能够提供的，正是他们最需要的。　　而且有了这样的手下，黑帮老大们的宝座，就变得更加安稳，能够抵受这种诱惑的人，确实很难找到。　　几个世纪下来，兄弟会掌控整个亚法，几乎是毫无疑问的事情。　　同样这也让赫尔解开了心中的一个疑惑，那就是以圣殿骑士团为前身的兄弟会，怎么会反过来压制神赋战士？　　原来在幕后，还隐藏着这样一个最为根本的游戏规则。　　突然间，远处传来一阵嘹亮的军号声，那是贝鲁军队进攻的“号角”。　　“我们该离开这里了。让贝鲁人来收拾残局。”夏隆吐了一口烟，转身朝着门口走去。　　听到军号声的并不只有夏隆一个人，在那血流成河的大街不远处，红公爵也正从顶楼往下走，他的身后跟着两个人，其中一个披着魔法师长袍的人满脸悲愤。　　“我会给你一个交代的。”红公爵声音低沉地对那个魔法师说道：“你先回去休息吧。”　　看着那个魔法师走开，红公爵那忧伤的表情，立刻为之一变，他站在楼梯边的窗口，看着雾气被强行驱散而显露出的大街。　　对于那一地尸体，他并不是很在意，同样那些散落得到处都是的证券，他也丝毫不为所动。　　被打死的人虽然是他的手下，不过对他来说，仅仅意味着一笔安家费罢了，至于那些证券，虽然不知道真假，但是那个魔法师已经告诉他，这些证券上布设了特殊的魔法印记，任何一个碰过那些证券的人，都会笼罩上一道红光。　　虽然常人看不到，但是在魔法师的侦测魔法面前，除了躲藏到几十公尺深的地下，要不然都会被找出来。　　他参与行动的手下几乎全都沾染上了这种红光，也就是说，这些人就算现在还活着，也必须被舍弃掉。　　“失败，这一次实在是太失败了！”红公爵暗自咒骂着。　　他费尽心机用足了收买和利诱的手段，前前后后花去了几百万克朗，最后，不但那二十亿的证券没有拿到手，他的对头和夏隆也完好无损。　　虽然他杀掉了夏隆几百个手下，不过这些损失对于一个黑帮老大来说，根本算不得什么，反倒还让那个家伙乘机清理门户。　　“老爷，山姆已将成果整理出来了。”红公爵身后的那个人，神态恭敬地说道：“总共杀了一千四百多人，为此山姆的手下损失了七十几个，原订计画之中的十一家商行，已全控制在我们手里。”　　“密斯康的南区也被我们所控制，只有北区的老大逃了出去，虽然有些麻烦，不过山姆已经把嫌疑引向夏隆那边，北区和西区两位老大，恐怕会先暴发一场战争，我们等着坐收渔翁之利就可以了。”　　“山姆这个画蛇添足的白痴。”还没有等到身后那个人汇报完，红公爵便打断了他的话：“每一个人都有自己的做事方法，互相熟悉的人，可以从很小的一件事情上，看出是不是对方下的手。”　　“那个逃脱的北区老大，肯定和夏隆很熟，很难说他是不是会看出其中的蹊跷，万一是那样的话，他肯定会想到和夏隆联手，现在我虽然看上去控制住了南区，但是没有时间巩固根基，如果被那些地头蛇冲击一下的话，十有八九站不住脚跟。”　　“如果是这样的话，不如请那位总督大人帮帮忙。”身后那个人犹豫着问道。　　“你比山姆更加白痴。”红公爵怒道：“如果过个五、六年，这样做未尝不可，但是现在是什么时候？兄弟会上层刚刚下令，对投靠占领者当局的下级成员，只有一个字，那就是‘杀’。”　　红公爵沉吟了半晌，突然他的目光望向了刚才那个魔法师离开的方向。　　“你立刻帮我联络一下青山兄弟会在这里的联络人，告诉他，我向我的那个对头发出进行一场生死斗的邀请。”红公爵说道，他的嘴角微微翘起，露出一丝意味深长的笑容。　　“您打算开‘决斗场’还是‘死亡舞会’？”身后那个人小心翼翼地问道。　　红公爵想都没有想，立刻骂道：“你这个愚蠢的白痴，我的对头是个变异人，你说，我怎么可能会愿意，和他在决斗场上厮杀？当然是开‘死亡舞会’！人数不必太多，没有必要变成血仇和青山之间的战争。”　　“我们每人都只允许带四个手下，总共十个人，正好是‘血腥贴面舞’的人数上限。就让我们按照‘血腥贴面舞’的规则，我最喜欢这种没有任何规则，不需要裁判，以一方彻底死光结束的决斗方式。”　　说完这些，红公爵的眼神之中充满了寒芒，他会想到这种办法，自然是因为有着充足的把握，他很清楚他的对头手里，到底有些什么样的人物。　　他的对头最能够倚重的，除了夏隆身边的那个车夫和保镖之外，就只有两个魔法师。　　而他手下的高手则要多得多，在紧急情况下，他甚至可以调动血仇的特别战队，那里面全都是顶级高手。只不过上面不允许他动用血仇的力量报私仇，所以很多真正的高手无法利用。　　但是刚才传来消息，借给杰森以便让他能够对付夏隆的那个魔法师被杀了，正好可以用这件事情，让另外一个魔法师帮自己报仇，据他所知，那两个魔法师是好朋友，肯定可以被他说动。　　他身边最缺的就是魔法师和念者，而神赋战士则要多少有多少，红公爵很快就组合出一支实力强劲的“黄金战队”，他的手中有一个九阶的“嗜血杀戮者”，一个八阶的“圣铠骑士”，和另外一个八阶的“阴影刺客”。　　“嗜血杀戮者”擅长进攻，而且还拥有嗜血魔眼这个非常有用的天赋。　　“圣铠骑士”长于防御，不仅能够保护自己，还可以保护其他人。　　“阴影刺客”虽然在攻击和防御方面都不怎么出色，但是却擅长隐迹潜行，用来刺探消息再好不过。　　没有任何征兆，红公爵突然一拳击打在窗户边的墙壁上，墙壁立刻被打了一个大洞，而红公爵的拳头也已皮开肉绽。　　那钻心的疼痛，让他找回了一丝往日的感觉，有十几年没有这么疯狂了，让他庆幸的是，刚才出拳的一瞬间，他并没有丝毫的犹豫，看来他的意志，并没有因为优越的生活而变得软弱。　　占领当局派出的兵团，正迅速地将整座密斯康切割成小块，贝鲁魔法师们试图驱散迷雾，不过这毕竟不是人力所能够办到，魔法师们只能够驱散市中心重要街区的迷雾。　　街道上所有可疑的人都立刻被拘捕了起来，这些人被镣铐连在一起，趴在马路边上，由两个士兵看押着。　　卫戍司令部大楼里的幸存者，正在试图清理废墟，从坍塌的砖土底下，挖出一具又一具的尸体，这些尸体被整整齐齐的排列在操场上。　　只有一具尸体被单独放着，马丁少校就站在边上，此刻的他看上去神情黯淡。　　死去的这位，正是密斯康驻军的最高长官——临时司令长官迪普斯中将。少校和这位老将军私交甚厚，不过此刻让少校感到哀伤的，还有另外一个原因，那枚装有二十多亿证券，始终戴在老将军右手食指上的空间戒指不见了。　　原本马丁少校那乱轰轰的脑子，此刻已经彻底冷静了下来。　　只有三个人知道这枚戒指的存在，知道二十多亿证券就藏在这枚戒指里。　　迪普斯中将以生命证明了，他绝对没有泄漏这个秘密，而他本人更加不可能是泄密者，唯一可能的泄密者，看上去应该是那位金融家，但是金融家的尸体，在坍塌的废墟底下被挖了出来。　　金融家是被砸死的，差不多可以算得上粉身碎骨，而迪普斯中将则是被人从背后开枪刺杀，子弹穿透脑颅，肯定瞬间死亡。　　这到底是怎么一回事？马丁少校苦苦思索着，脑子里浮现出无数种可能。　　一个身穿白大褂的军医走了过来，他的胳膊下夹着文件簿。　　只见他走到少校的面前低声说道：“我们联络了总部档案室，从提取的指纹，已经证实，死者正是总部特聘的金融专家帕尔西诺。斯特法尔，死亡原因是颅脑开创性损伤，这导致了他瞬间死亡。”　　马丁少校茫然地点了点头，这对于他来说，绝对不是什么好消息，看着远处正在紧张搜索着的两位魔法师，此刻他只能期望那枚戒指被找到。　　但是说实话，他非常清楚，这种可能性几乎为零。　　港口城市桑昆的河底，那个隐秘的水下基地正在燃烧，因为这里撒了很多芒硝的缘故，火势非常猛烈，眨眼间一切都化为了灰烬，一个小时之后，河水从泥土缝隙之中灌进来，很快整个基地都被河水所淹没。　　在离那个水下基地三公里的上游，还有另外一个不为人知的基地，这个基地比原来的那个更加隐蔽。　　基地的出入口在水下，想要进出必须涉水泅渡，也比原来那座小得多，除了一间间只能够容纳一人的舱室，就只有一个刚好能够挤下所有人的会议室。　　此刻会议室里面挤得满满的，每一个人的眼睛都盯着赫尔拿着的一枚戒指。　　在赫尔的身边，则坐着那位金融家斯特法尔先生，不过此刻的斯特法尔先生，看上去一点都不令人讨厌，反倒是显得极为恬静和优雅，甚至给人一种不食人间烟火的感觉。　　“解除固化变形术需要多少时间？”赫尔笑着对身边的“斯特法尔”说道。　　“可能还需要两个小时，才能够变回来。”“斯特法尔”举起双手看了看，然后思索了一下说道。　　“这一次你的功劳最大。”赫尔从桌子底下拎出一瓶酒，放在“斯特法尔”的面前说道：“齿轮，你也过来，你们两个人最有资格开这瓶香槟。”　　两个人也没有推辞，随着噗的一声，金色的泡沫四处飞溅，将每一个人手里的酒杯全都注满，在一阵欢笑声中，酒杯碰撞在一起，发出悦耳的轻响。　　将香槟一口喝干，一只只玻璃杯被随手扔在了地上，随着一连串清脆的破碎声响起，酒杯变成了一地的玻璃渣。　　“现在让我们来分赃。”赫尔把香槟酒瓶也扔到了地上，然后对围拢着他的那些临时手下说道。　　“齿轮是这次计画的主要制订人，贴片则是主要执行人，他们两个功劳最大，所以应该比其他人多得一份，其他人的功劳大小很难计算，所以干脆平均分配，谁对这种分配方式有所不满？”赫尔问道。　　众人互相看了一眼，最终都摇了摇头。　　“在分钱之前，我有句话要警告各位，这件事情不要对别人提起，上面只允许我拿出三百万分给大家作为酬劳，但是我的决定，是将酬劳提高十倍。”　　话音刚落，会议室立刻响起一阵欢呼声，看着那一张张脸上，显露出的难以遏制的兴奋，赫尔知道，他已经用金钱拴住了这些人的心，或许这些临时的手下，用不了太久，就会变成他忠实的手下。　　不过此刻，最令他感到高兴的，并不是他终于有了自己的势力，而是他一直最忌讳的对手——马丁少校，终于再也不能够对他构成威胁了。第八章 舞会的请柬　　“马丁少校，我们是总部派来调查这次事件的专员，请你解释一下，为什么那些证券真正的藏身之处会被泄漏？这件事情只有你、斯特法尔先生和迪普斯中将三个人知道，斯特法尔先生和迪普斯中将已经死亡，你是唯一知情的人。”　　“……”　　“少校，为什么你会怀疑斯特法尔先生？我调查得出的结论完全相反，斯特法尔先生的嫌疑最小，自从来到这里之后，两个星期的时间里面，他始终没有离开过这座大楼，反倒是你和迪普斯中将曾经外出过。”　　“……”　　“我们已经调查了负责护送斯特法尔先生前来的本恩上尉，没有任何迹象能够证明，斯特法尔先生在半路上曾经和什么人有联络。”　　“……”　　“你刚才所说的一切，是否说明，你怀疑斯特法尔先生在半路上已经被别人劫持，到达这里的那位，并不是斯特法尔先生本人？”　　“……”　　“很抱歉，我们需要的是确凿的证据，而不是凭空臆测。”　　“……”　　“马丁少校，鉴于你在这次事件之中嫌疑重大，我们将护送你返回总部，接受进一步的调查。”　　听到特派专员的最终判决，少校无言地坐在自己的座位上，在禁闭室的时候，他已经想通了所有事情；毫无疑问，杀死迪普斯中将，偷走装着所有证券的那枚戒指，只可能是那位金融家斯特法尔，不过这个斯特法尔，并非是真正的斯特法尔。　　真正的斯特法尔十有八九在启程不久就被绑架了，代替斯特法尔的肯定是另外一个人，斯特法尔先生那令人憎恶的性格，无疑给假冒者极大的便利。　　没有人会对一个讨厌家伙感兴趣，本恩的性格又使得他更是如此，很可能本恩从见到这位斯特法尔先生的时候起，就没有正眼看过这个讨厌家伙；所以唯一可能发现斯特法尔被掉包了的他，被蒙蔽了过去。　　之后敌人那声势浩大的攻击，为的就是制造混乱，以便让那个冒牌斯特法尔先生乘机行动，杀死迪普斯中将，偷取装有证券的空间戒指，想必都是那个冒牌货的杰作。　　等到局势变得混乱之后，这个人悄悄地离开了大楼，因为他一直就在大楼里，所以并不会被警报阵列当作是闯入者，就算离开也不会引起警报。　　将所有的枝节全部剥离，可以看出敌人的整个计画其实极其简单，但是如此简单的计画，却非常有效。　　虽然已经知道了前因后果，但是对于他来说，一切都已经没有意义。　　马丁少校猜想，那位特派专员恐怕也已经知道了答案，但是当初因为不信任那些亚法银行家，而将斯特法尔调来密斯康，下达这道命令的人位高权重，不可能让那个人为此负责。　　而作为最高长官的迪普斯中将，已经付出了生命，也不可能让一个死人来承担责任。　　回到禁闭室，马丁少校躺在床上，他的脑子里乱纷纷的。　　不知道过了多久，一阵叮叮当当铁棒敲击栏杆的声音，将他惊醒。　　“马丁，你让我失望，那个曾经无论遭遇什么样的挫折，都不会倒下的马丁副官，到哪里去了？”铁门外传来熟悉的声音。　　仿佛是条件反射一般，马丁少校一下子从床上坐了起来。　　“道克曼将军？”马丁惊诧地看着铁门的栏窗，站立在栏窗前的正是他所熟悉的那位老上司。　　“我已经知道了你的事情。”道克曼侯爵说道：“从目前的状况看来，我暂时没有办法帮你洗脱罪名，不过我会动用我的影响力保住你；我已经发讯给陆军部负责军事法庭的两位长官，其中的一位，答应插手调查和审理。”　　“您没有必要这样费心。”马丁少校轻叹了一声说道。　　“不，我只是为国家保存人才，马丁，当初你调离我身边的时候，我就一直认为，你的选择是错误的，秘密员警部门根本就不适合你这样的人。”道克曼侯爵将一封信函，透过栏窗塞了进去。　　那是一张调查令，是道克曼侯爵以布朗顿总督的名义，要求亲自负责调查，这次袭击卫戍司令部大楼的事情，并且还要求让马丁协助调查。　　“你好好保重，我还有其他事情要办。”道克曼侯爵扔下信函，转身往外走去。　　走出禁闭所，侯爵轻轻叹息了一声，然后登上一辆马车。二十分钟之后，他来到了红公爵临时下榻的旅馆。　　再一次见面，两个人比第一次相见时要直接了许多，道克曼侯爵丝毫没有拐弯抹角讨价还价的意思，直接开门见山地问道：“梵塞的回答到底如何？”　　“梵塞根本不同意提供这些技术，不过如果是以交换的形式，就没有问题。”说着，红公爵从上衣内侧口袋里面，取出了一个折迭得整整齐齐的信封：“这是梵塞拟定的一封清单。”　　道克曼侯爵看也没有看，一把接过信封塞进了口袋里面，一方面是因为他没有这个心情，另一方面也是因为，他很清楚那上面的东西，他肯定看不懂，自然也无法决定什么。　　“听说你带了很多人到密斯康，除了人之外，还有不少武器，甚至包括大型军用武器，作为布朗顿总督，我不希望看到你和你的人惹出事情来。”道克曼侯爵散发出咄咄逼人的气势说道。　　对于这股气势，红公爵根本无动于衷，不仅如此，还用一丝微笑，将侯爵的气势化解于无形。　　“侯爵大人，我知道您所指的是什么，我可以保证，最近密斯康发生的动乱，和我没有任何关系，我可以告诉您一句实话，我打算在密斯康投资一些产业，这样我就有更好的理由，经常到这座城市来。”　　“可以预见，在很长的一段时间里面，我将会是亚法对贝鲁帝国，最主要的外交窗口。”　　红公爵侃侃而谈，他看上去有几分自鸣得意的样子，又像是在作白日梦。　　“据我所知，前几天在密斯康发生的动乱之中，曾经有人用大型军用武器互相攻击，其中就有小型霰弹炮，这些霰弹炮不会是你的吧。”道克曼侯爵丝毫不让地追问道。　　“您说得一点没错，那确实是我的东西，侯爵大人想必已经看到了旅馆正在装修，那就是动乱当天有人进攻这里的证明，我在这里有个仇家，那天就是他前来寻仇。”　　“他是这里的地头蛇，有很多手下，所以我不得不依靠武器的火力，来弥补人数上的不足，可惜对方的人实在太多了，最后我只能够逃跑，而我带来的霰弹炮则被抢走了。”红公爵三言两语将责任推了个一乾二净。　　“你和你那位对头之间的仇恨是否已经了结？”道克曼侯爵问道。　　“很可惜，还没有。”红公爵回答道。　　“也就是说，你们仍旧打算继续打下去了？”道克曼侯爵变得有些不太客气起来。　　“我知道您担心些什么，任何一位地方长官，都不会希望看到，自己的属地之内有两股势力，为了仇恨而互相厮杀。”　　红公爵一边点头一边说道：“兄弟会同样也不希望看到类似的事情发生，所以在兄弟会的章程之中，为解决这种事情提供了一种方案。”　　“不会是决斗吧。”道克曼侯爵看上去有些兴致来了。　　“决斗确实是其中的一部分，不过兄弟会里面并非人人都擅长决斗，为了公平起见，除了决斗之外，还有另外一种方式，称作‘死亡舞会’。”　　“和决斗不同，死亡舞会是在野外或者城市的某个区域进行，除了不允许其他人帮忙和有人数限制之外，没有任何规则，而我所提出的更是最为彻底的解决方案——被称作为血腥贴面舞的方式。”　　“血腥贴面舞？非常有趣，或许到时候，我也会前来参观。”道克曼侯爵笑了笑说道。　　“血腥贴面舞？”赫尔惊疑地看着夏隆先生身边的那个胖子。　　胖子是青山兄弟会的联络人，他的职权和红公爵其实差不多，在兄弟会里面地位要比夏隆先生高得多，他这一次来，是转告赫尔，红公爵向他挑战的事情。　　听着胖子简短地介绍了一遍死亡舞会的来历，以及血腥贴面舞的规则之后，赫尔有些傻了。　　这个该死的死亡舞会，居然只能够接受不可以推托，这让赫尔不由得在心底大骂混蛋。　　这哪里是对决？根本就是谋杀！赫尔非常清楚自己的那些手下，和红公爵手下的差别。　　虽然他们俩的手中同样掌握着不少神赋战士，但是因为职业的缘故，他的手下全都是一群“密探”，而红公爵拥有的则是一帮“打手”。　　赫尔盘算了一下，他的手中有两个魔法师和一个六阶的“收割者”，至于他的那位格斗教练，可以看作是一个五阶的“全能战士”，其他人全都是斥候。　　而红公爵那边，当初被自己设置陷阱杀掉的“音刃剑侯”，就是一个不低于八阶的高手，这种人只需要出动一个，就可以把他连同他的手下全部干掉。只要一想到，这一次红公爵将带着四个，和那个“音刃剑侯”差不多的高手对付他，赫尔就感到背后发凉。　　“这看上去更像是谋杀。”赫尔苦笑着说道。　　胖子并没有被这句话打动，他挤了挤满脸的肥肉，眯着那对小眼睛说道：“话可不能这样说，兄弟会做事一向讲求公正，就拿死亡舞会来说，作为被挑战者，你有权力决定开死亡舞会的时间和地点。当然有点限制，时间不能够超过三个月，而地点不能够是在你和夏隆先生的地盘之内。”　　赫尔沉默不语，他当然明白这个世界上根本没有所谓的公正存在，死亡舞会的设置，很明显是兄弟会用来控制各方势力办法。　　在人数受到限制的时候，请魔法师、念者和神赋战士帮忙，自然是最好的选择，但是除了像兄弟会这样的特殊存在，其他人到哪里去找这些拥有特殊力量的人？　　这样一来和兄弟会关系越近的人，越有可能在死亡舞会之中幸存下来。　　虽然是这样，赫尔并不是一个会束手待毙的人，当初在军队里面的时候，他就千方百计让自己调到军务处，那里是最安全的地方。　　事实证明他的选择绝对正确，后来加入军事情报处，他同样宁可违反上司的意志，将自己隐藏了起来，现在他已经拥有了亿万财富，而且事业刚刚走上了正轨，又如何会愿意就这样死去？　　既然死亡舞会的举行时间由他决定，就要好好利用这一点，赫尔已经想到了，一个对他来说相当有利的地点。　　魔鬼山脉。那个曾经令他差一点丧命的可怕所在。　　那里有许多危险到极点的地方，和这些危险之地比起来，野牛谷简直就像是后花园一样安全。　　从那本生物图鉴里面，赫尔知道，在魔鬼山脉之中，隐藏着数千种可怕的魔兽，有些魔兽的实力，甚至和超阶战士相当。　　赫尔并不认为，红公爵的手下里面有超阶战士存在，那样的人恐怕整个兄弟会里面也没有几个。　　决定了地点之后，赫尔开始为参与者的人选而犯起愁来，他的手下之中，愿意和他共进退的只有那位教练，教练虽然实力并不是很强，但是他精通的东西实在是很多，无论是射击、格斗还是攀爬、潜行，都相当熟练。　　另外一个让赫尔“心仪”的人选，就是当初装扮成斯特法尔的那个精灵魔法师。赫尔对他并不是很了解，但是从他愿意执行那危险万分的使命看来，他绝对不会缺乏勇气。　　既然要将地点选择在魔鬼山脉，赫尔已经将其中的一个位置给了穆恩老头，没有人比穆恩老头对魔鬼山脉更加熟悉，老头虽然是个普通人，但他是个运用陷阱的宗师。　　因为这个缘故，空位就只剩下一个。如果那个收割者愿意加入，倒是可以组成一个“暗战队”。　　赫尔回忆着有关收割者的资料，收割者是斥候进阶刺客之后，一种极为特异的分支，收割者前期按照斥候的方式进行调制，后期则转为按照战士的方式调整力量。　　收割者一向被认为是一种不太成功的进阶，因为他有点像战士，却缺乏耐力，所以不适合阵地战，而只能够像斥候那样，依靠潜伏偷袭，收拾那些落单的敌人。　　这是无奈的选择，除非夏隆先生愿意将自己身边的那两个神赋战士借给他，赫尔已经知道那个保镖是恶魔死士，车夫则是暗器大师。　　在魔鬼山脉那种地方，恶魔死士的用处不大，暗器大师却非常有用。　　“我同意红公爵的提议，时间就订在一个月之后，地点是魔鬼山脉深处。”赫尔对那个传递消息的胖子说道。　　“很抱歉，帮不了你的忙。”夏隆先生轻轻拍着赫尔的肩膀，无可奈何地说道。　　连他自己也未曾想到，他的保镖和车夫居然会拒绝帮忙，虽然没有说任何理由，但是夏隆和赫尔完全可以猜到，这件事情肯定和兄弟会有关。　　“没有什么，这原本就是我自己的事情。”赫尔笑了笑，耸耸肩膀，他已经预料到了这个结果。　　既然知道了兄弟会控制亚法的手段，赫尔当然也能够想到，兄弟会肯定会对他这种本身是神赋战士，而且还有其他力量来路的人加以压制，红公爵的事件，或许只是一个借口。　　赫尔根本就不知道夏隆先生是什么时候离开的，等到他清醒过来的时候，他看到丽达正坐在他的旁边。　　“爸爸已经将一切都告诉我了。”丽达抱住赫尔的右臂轻声安慰道：“我知道你现在只能够从基地里的那些人中，挑选帮手，我或许帮不了你其他忙，却可以试着说服你想要挑选的人。”　　赫尔爱恋地轻轻抚摸着丽达那火红的头发，或许是因为爱情的力量，让一直都不喜欢留长发的丽达，居然开始蓄起发来，现在她的头发，已经不像最初认识的时候那样短。　　此刻他所能够做的，就只有将丽达一把抱在怀里，然后俯下身体，将嘴印在丽达那性感的红唇之上，赫尔感觉到，自己还从来没有过在一个亲吻之中，附上那么多的热情。　　这个热吻持续了半个小时，赫尔这才恋恋不舍地离开丽达的嘴唇说道：“很抱歉，我必须离开你的身边一段时间。在这一个月里，我得找到一个人，一个非常重要的人。”　　“一个能够令你赢得胜利的人？”丽达睁大着眼睛，秋波横溢地问道。　　“你才是我真正的胜利女神。”赫尔凑到丽达的耳边，轻声说道。　　“今天别离开我好吗？”丽达看着赫尔说道：“我很害怕，不知道什么原因，我突然间有一种感觉，我将失去你。”　　“放心好了，我不会离开你的。”赫尔安慰道：“就算是到了地狱之中，我也会爬出来，回到你的身边……”　　还没有等到赫尔说完，丽达那火热的嘴唇，就把他的话封在了口中。　　“今晚就别回基地去了。”赫尔的耳边，响起丽达轻细呓语一般的声音。　　一夜的疯狂，留给赫尔的除了无尽的回味之外，还有深深的疲惫。　　当他离开那张柔软大床的时候，丽达还没有醒来，那甜美撩人的睡姿，令赫尔产生了无尽的遐想。　　但是他最终还是离开了那间充满春意的房间，没有告别，甚至没有丝毫的停留，就离开了。　　离开丽达家，外面仍旧笼罩着厚厚的迷雾。　　密斯康的大街上到处是士兵和员警，自从卫戍司令部大楼遭到攻击之后，密斯康就受到了军事管制，每天晚上七点之后就实行宵禁，一直持续到早晨十点，大雾散去之后。　　在宵禁期间，除非身上有特别通行证，要不然任何一个在大街上走动的人，都会被立刻拘禁起来。　　赫尔没有特别通行证，不过他根本不在乎这些，路口的哨卡阻挡不住他，更何况，他用不着走远，两个街区之外就有一个秘密据点，那是一座两层楼的别墅。　　里面住着一个孤僻的老头，除了老头之外就只有管家、女佣和车夫三个人，动乱那天，一群暴徒冲了进去，把四个人全都杀了。　　知道这件事情之后，赫尔让那个擅长变形术的精灵魔法师，变成老头的模样。　　在那座别墅底下，有一条隧道，一直通到城外十公里处的大路旁，一百公尺之外便是一个公共马车站。　　站在大雾之中，赫尔在脑子里面默念着一段咒文，然后他将一副非常精致、刻着花纹的金丝边眼镜戴了起来。　　透过这副眼镜，赫尔扫视着四周，只见一道红色的光线，沿着大街由远而近扫了过来，赫尔迅速闪入旁边的那条小巷，他必须等这道红色光线通过，这东西是警报魔法的一种。　　赫尔并不担心这种警报魔法，他真正担心的，是那些能够看透迷雾的魔法师，所以他的行动必须迅速。　　穿街走巷，几分钟之后，赫尔来到了那个秘密据点。　　看到那个装扮成老头的精灵魔法师，赫尔犹豫了一下，最终将死亡舞会的事情说了出来。　　精灵魔法师犹豫了很久，最后问道：“你是否希望我帮你？”　　“当然，我首先想到的就是你。”赫尔丝毫没有掩饰地说道。　　“我可以帮你忙，不过，将来有朝一日，我需要你帮忙的时候，你同样不能够拒绝。”　　精灵魔法师说道。　　“我首先必须知道，将来你需要帮什么忙；我并不介意面对危险，但是你的要求如果危害到我在意的人，我将无法作出承诺。”赫尔说道。　　“你没有必要存在这样的顾虑，我需要你帮的忙，和人类没有任何关系。”精灵魔法师立刻说道。　　这番话彻底打消了赫尔的顾虑，他和精灵魔法师互相交换了誓言。　　从别墅底下的通道，赫尔出了城，不过他并没有前往公共车站，而是穿过一片树林，钻进了两百多公尺外的一个树洞里面，这里有个隐蔽的小门，底下直通那座位于旧矿区的基地。　　在离开密斯康之前，他还需要那个技师，替他准备一些东西。第九章 老友重逢　　一辆样子古怪的轻便马车，缓缓地驶进了安托明市那古老的城门之中。　　马车非常轻盈，只有两个轮子被固定在弹性支架上面，轮子很大，是那种最新式的型号，纯钢的轴承、工字形的辐条和轮圈，轮圈外侧还包裹着软质的轮套。　　一个箭头一般的软顶蓬，将车座整个遮蔽了起来，这不仅彻底隔绝了灰尘和风雨，更是赋予了这辆轻便马车，极低阻力的外形。　　拉车的马虽然只有一匹，但是这辆马车却比大路上其他的任何马车跑得都快。　　坐在马车里面的正是赫尔，进了城之后，他将两条猎犬放了下来，这两条猎犬其中有一条便是丧钟，赫尔带着它们到这里来，就是希望能够凭借它们灵敏的嗅觉，找到穆恩老头。　　老头并没有告诉他具体的地址，这是最大的麻烦。　　安托明是一个和密斯康完全相反的城市，密斯康是繁华的、肮脏的、忙碌的。　　而这里，根本看不到任何一条，能够称得上商业街的地方，这里的空气极为清新，就连马路上铺的鹅卵石，都仿佛刚刚清洗过一样油亮光滑，马路两旁是一座座样子古朴的房子，在这里三层楼的房子就算是很高了。　　远处传来滔滔的水声，这里不是海边，安托明市是个内陆城市，紧靠着一座并不是很大的湖泊。　　突然间丧钟用嘶哑的声音，狂吠了起来，狗叫声立刻打破了这里的宁静。　　“小子，让你的狗闭上嘴巴吧，再这样下去，你会变成不受欢迎的人。”　　路边房子的二楼窗户，突然间打了开来，从窗口伸出一张赫尔非常熟悉的脸庞。　　“没有想到，这么容易就找到了你。”赫尔掀开那奇特的软蓬，纵身跳下马车笑着说道。　　穆恩老头微微一楞，不知道为什么，他突然间感觉到，眼前这个半年之前，还在向他学习狩猎技巧的年轻人，此刻仿佛完全换了一个人似的。　　“门没有锁，你自己上来吧，马车就停在路边也没有关系，这里绝对不会有小偷。”穆恩老头不紧不慢地说道。　　“我是来找你帮忙的。”赫尔开门见山地说道。　　穆恩老头看上去丝毫没有惊讶，他瞟了赫尔一眼，那昏黄的眼镜里面，显露出一丝了然的目芒。　　“我正在做饭，等到了餐桌上，你再告诉我，你想要干什么。”穆恩老头一边说着，一边往外走。　　安托明的特产是鱼，不过穆恩老头烹调鱼的手法，显然有欠考究，最后赫尔不得不自己动手，虽然他也不是厨师，但是他有最顶级的厨师也无法拥有的高超味觉和嗅觉，所以最终弄出来的东西，让穆恩老头大感惊诧。　　看到老头心情不错，赫尔打铁乘热将来意详细说了一遍。　　听完这一切，老头沉默不语。　　赫尔忧心忡忡地盯着老头，他有把握说服其他人，但是对老头却一点办法都没有，老头并不缺钱，会选择安托明这种地方度假的人，肯定很难打动，只要看一眼四周就可以明白，这里的人十有八九并不看重地位、名声、财富之类的东西。　　不知道过了多少时间，才听到穆恩老头说道：“我可以帮你，不过有一个条件，那就是所有人都得听我的。”　　赫尔看着老头，以他对老头的了解，自然清楚老头不是一个喜欢揽权的人，也不是不明事理之辈。　　如果这一次进入魔鬼山脉，是去打猎，以老头为首自然没有任何错，但是他们是去杀人，对于神赋战士和魔法师，老头根本就一无所知，他为什么还会提出这样的要求？　　赫尔双眼紧盯着穆恩老头，他想要从老头的神情之中，看出一些蛛丝马迹，但让他失望的是，老头看上去就像是一块经历无数风吹雨打的树根，静静地坐在那里，没有一丝变化。　　“你知道收割者怎么作战吗？你知道精灵魔法师的特长吗？你知道神赋战士有多少种类，他们各自有些什么特殊能力吗？”　　赫尔一连串地问道：“你曾经告诉过我，在成为一个真正的猎手之前，首先对森林里的一切，要有足够的认知，你刚才的要求，是不是和以往的原则相违背？”　　老头丝毫不为赫尔的话所动，他眨了眨那昏黄的眼睛，用异常平淡的口吻说道：“不是还有一个月的时间吗？如果有必要的话，我们今天晚上就出发，明天下午应该可以回到密斯康。”　　“带他们去雪露特，或者就在密斯康找一个地方，一个月的时间，足够让我成为一个专家。”　　为什么老头会如此固执？赫尔越来越感到难以明白。赫尔回想起当初和老头相识的那一幕，回想起和老头一起进入魔鬼山脉的经历，回想起那场逃亡。　　突然间，赫尔仿佛捕捉到了什么似的，他隐约记得，老头曾经提到过好几次，当初之所以决定，将所有的狩猎技巧传授给他，其中有一个原因，就是要他帮忙作一件事情。　　难道穆恩老头和那个精灵魔法师一样，都有某个未了的心愿？　　如果真的是这样的话，那么这件事情肯定和魔鬼山脉有关。　　“我可以让你来指挥行动。”想通了之后，赫尔毫不犹豫地说道：“不过，你必须告诉我你的理由，我知道在魔鬼山脉深处，有什么东西在吸引着你。当初你之所以将狩猎技巧传授给我，就是希望我有朝一日能够帮你，实现你的愿望。现在告诉我，这到底是怎么一回事？”　　老头仍旧不为所动，但是他的眼神却有那么一瞬间变得迷乱起来。　　看到这样仍旧不行，赫尔转动了一下脑筋，他知道得换一种方式，一种能够让老头接受的方式，得到他深藏在心底的秘密。　　“我们的对手实力非常可怕，我知道他们之中的一个，甚至不用剑砍，只是挥舞一下，就可以让树木折断，墙壁洞穿，硬拼的话，我们肯定不是他们的对手。所以我想，最好的办法，就是把他们引到厉害的魔兽那里去，不过，普通的魔兽可没有什么用处，你对魔鬼山脉最为熟悉，肯定知道哪里有适合要求的魔兽。”　　穆恩老头这一次没有拒绝，他沉吟了半晌，重重地叹息了一声说道：“魔鬼山脉危险重重，真正的深处就连我也没有去过，我到达最远的，是一个叫做野人岭的地方。”　　“野人岭？”赫尔反复念叨着这个名称，他曾经复录过老头的地图，但是他并不记得地图上有这样一个地方。　　老头知道赫尔在想些什么，他犹豫了一下说道：“有些事情我只会记在心里，而不会落在纸上。更何况，你并不是第一个想要复制我地图的人，甚至还有人复制了我的地图，再卖给别人，我当然要为自己保留一些利益。”　　老头伸出手掌，掰着手指一边算着，一边说道：“按照你的要求，可以选择的地方很多，在魔鬼山脉里面有一个非常庞大的天然断层，不知道什么原因，在这个断层的附近，布满了危险的区域。”　　“从东到西分别是黑森林、腐臭沼泽、硫磺谷、飞龙山、虫海、和野人岭，北面还有一片阴魂山脉，南面有一座迷魂谷也很可怕，我不曾深入过，如果你打算让对手死的话，虫海是最好的选择，如果你想让对手生不如死，那么就带他们去野人岭。”　　听到穆恩老头这样一说，赫尔已经明白，老头恐怕想让所有人陪他闯一次野人岭。　　“那里面有些什么？”赫尔试探着问道。　　“这同样也是我想要知道的。”老头意味深长地说道，此刻他眼神迷离，仿佛是在想些什么。　　赫尔和穆恩老头，最终没有连夜返回密斯康。因为安托明根本就没有旅店，所以赫尔只能在穆恩老头的临时居所，住了下来，这里只有一间卧室，他不得不睡在客厅里面。　　在密斯康住了一段时间的赫尔，早已经养成了习惯，晚上十点钟之后就会熄灯睡觉。　　他刚刚躺下，就听到穆恩那沉重的脚步声，老头一手拿着蜡烛台，一手拎着一罐子麦酒走了进来。　　“临睡之前喝一杯怎么样？这里的麦酒非常有名。”老头一边说着，一边递过两只杯子。　　赫尔无话可说，他接过杯子，看着老头往里面注入满是泡沫的麦酒，空气弥漫着的阵阵清香，证明这酒确实如同老头所说的那样，相当不错。　　喝了一口麦酒，润了润喉咙，赫尔盯着穆恩老头，他想看老头到底打算耍什么花样？老头这个时候过来，肯定不会是单单请他喝酒那么简单。　　“还记得吗？我曾经告诉过你，我到这里来是为了探望一位朋友。”老头就像大多数的酒鬼那样，拿起酒杯就开始多起话来。　　“这里是你朋友的家？”赫尔并不在意地说道。　　“等一会儿，我让你见见我的朋友。”穆恩老头故作神秘地说道：“还有一件事情我必须告诉你，我的那个朋友，将和我们一起前往魔鬼山脉。”　　“这可不行。”赫尔惊叫起来：“死亡舞会有人数限制，我不可能让一个不相干的人介入。”他还有半句话没说，那就是他不能让一个没有用的人，挤占一个宝贵的名额。　　当然赫尔也不打算将话说死，万一穆恩老头的朋友是个非常厉害的人物，他绝对不会在意，是否将教练或者那个为收割者保留的位置，重新利用一下。　　“你见到我的朋友之后，自然就会明白了。”穆恩老头有些神秘地说道。　　赫尔被老头弄得莫名其妙，他想问，但是老头再也没有说一句话，只是一杯接着一杯，将麦酒往嘴里灌。　　月亮越升越高，烛台上的那根蜡烛，则变得越来越短。终于，烛光熄灭了，月光下穆恩老头仿佛睡着了一般，脑袋低垂着。　　这副情景，让赫尔越来越感到诡异，正当他想要推一下穆恩老头，以便确认老头是否真的睡着了的时候，突然间老头猛地抬起头来，他那昏黄的眼珠瞪得溜圆。　　“她马上就要到了。”老头说道。　　赫尔从未看到过穆恩老头如此严肃过，这让他的心中变得忐忑起来。　　话音刚落，封闭的客厅之内突然卷起一阵狂风，紧接着一股白烟凭空冒了出来，那白烟虽然翻滚扭转着，却隐隐约约勾勒出一个女人的身影。　　“让我来介绍一下。”　　穆恩老头轻轻抚着那缥缈的白烟，眼神之中充满了温情，说道：“这是我的未婚妻埃娜，可惜现在的她没有身体，不能够看，不能够听，除了我一个人之外，也没有办法和别人交流。”　　说着说着，老头神情变得异常忧伤。　　穆恩老头没有说他和她的故事，赫尔当然也不好意思询问，说实话，和老头的爱情故事比起来，赫尔对这股白烟到底是什么东西更感兴趣。　　“你每年都要来这里，就是为了她？”赫尔试探着问道：“为什么要这样麻烦，让她住在雪露特难道不好吗？”　　“埃娜依靠吸收月光存活，吸收月光的时候，她的身体会伸展开来，看上去就像是一面有数公顷大的镜子，所以对于她来说，唯一安全的地方就是住在湖里。”　　“之所以选择这里，一方面是因为这里离雪露特较近，我可以经常来看她。另外一个原因，安托明是个人口少，而且非常宁静的小城市，夜晚湖面上根本就没有船只，因此当埃娜吸收月光的时候，没有人会来打扰她。”穆恩老头深情地说道。　　可惜这样的表情，配上一张满是皱纹的脸，让赫尔感到实在有些好笑。　　“难道这一路上，她用不着吸收月光？”赫尔随口问道。　　“只要不超过四十五天，就没有任何问题。”穆恩老头答道。　　“那么你打算让她现在就跟我们走，还是死亡舞会开始之前，再来接她？”赫尔问道。　　“为什么不让其他人到这里来？湖中央有一些荒岛，我们可以随便找一个住下。”穆恩老头说道：“如果我是你的对头，肯定会想办法监视你，以便弄清楚你的准备工作，如果你住在湖中荒岛之上，有埃娜在，根本就没有人能够窥探你的行动。”　　赫尔犹豫了一下，老头的话确实有些道理。　　正当赫尔左右盘算的时候，突然那团白烟剧烈地翻滚起来，并且将他团团笼罩住，这令赫尔猛地一惊，但是还没有等他反应过来，那团白烟已经迅速退去。　　“她想干什么？”赫尔疑惑不解地问道。　　“埃娜说，她发现你身上有一件东西，正不停地发出求救的信号，那东西和她一样，也必须吸收月光才能够存活，她告诉我，你的那件东西，已经长时间未曾吸收过月光，能量近乎干涸。”穆恩老头说道。　　赫尔感到相当诧异，他将自己全身上下扫视了一遍，他的身上带着不少魔导器，但是真正上档次的，只有两枚戒指。　　其中的一枚是玛雷恩魔法师赠送给他的空间戒指，另外一枚则是他和红公爵交恶的根源，那枚让他花了一大笔钱，但是迄今都不知道，到底是什么东西的赞巴耳蜘蛛。　　赫尔的心头微微一动，他轻轻褪下了赞巴耳蜘蛛，让它放在了月光底下。　　“是不是它？用什么办法才能够救它？”赫尔连声问道。　　穆恩老头转过头对着那团白烟，过了好一会儿才转回来，朝着赫尔说道：“埃娜说，她可以救它，只需要分一部分能量给它就可以了，不过这样一来，她的损失就会很大，所以她要和你作一笔交易。”　　赫尔连忙打断了穆恩老头的话，摇了摇头说道：“我并不知道，这东西到底有什么用处，也就无法知道是否值得做成这笔交易。更何况，我现在最关心的是，如何赢得死亡舞会的胜利，对于有可能节外生枝的事情，并不感兴趣。”　　对于赫尔的话，老头并没有什么反应，他只是静静地坐着，眼睛紧盯着那团白烟。　　看到这番景象，赫尔已经明白，穆恩和这团白烟之间存在精神上的联系，所以只有他俩才能够互相沟通，从某种意义上来说，穆恩就是那团白烟的眼睛、耳朵和口舌。　　“埃娜说，她能够感觉到这样东西非常强大，而且，她觉得这样东西和她一样，十有八九和魔鬼山脉有关，如果能令它复苏的话，肯定会对此行有极大好处。”穆恩说道。　　赫尔皱着眉头犹豫了一下，然后道：“说说看，到底是什么交易，能够多一个强有力的帮手，当然是一件好事，不过——”他指了指那团白烟：“你最好告诉她，我绝对不会为了这，而去冒生命的危险。”　　“这还是原来那个你吗？”穆恩老头抱怨着说道：“当初那个在野牛谷‘跳舞’的小子到哪里去了？”　　赫尔毫不在意地回答道：“这根本没有什么好惊讶的，那个小子现在腰缠万贯，美女在怀，不但官运亨通，事业也渐渐走上正轨，他怎么舍得轻易抛弃这一切？”　　一连串的笑声从赫尔的口中响起。第十章 舞会的准备　　坎特岛是安托明湖东南部，一座人烟绝迹的荒岛，这座岛屿样子看上去像是一条海豚，岛并不大，长只有两公里左右，最宽处也仅数百公尺。　　虽然是一座小岛，不过坎特岛更像是一道山岭，一道突兀于湖面之上的岩山，岛屿四周全都是直上直下的壁立悬崖，中间一道蜿蜒的山脊贯穿全岛。　　在小岛的最高处，耸立着一座简易哨塔，那上面没有一个人，只有一座用金属丝网和几块棕褐色结晶体组成的魔法阵。　　在哨塔的底下，精灵魔法师“贴片”正在校验他布设的鹰眼法阵。　　不远处的一道山梁上，一排帐篷整整齐齐地紧贴着岩壁，不过从远处却很难发现这些帐篷，因为它们的颜色几乎和岩壁一模一样，为了逼真，上面甚至还制作出了类似岩石褶皱和裂缝的斑纹。　　山梁的前方就是一片悬崖，此刻两个人正用绳索吊挂着，在那里练习攀爬，他们俩身上的衣服，同样和山岩看上去一模一样。　　在那两个人斜下方十几公尺的山腰，生长着一丛茂密的灌木，其中的一棵显得特别茂盛。　　赫尔和穆恩老头就盘腿坐在里面，没有人看得出，这棵灌木是假的，里面是一个能够容纳下两个人的观察室。　　“那个教练素质不错，比当初的你要强。”穆恩老头看着山崖上攀爬着的两个人，说道：“那个收割者到底是怎么一回事情？迟钝得要命，耐力也不怎么样，我担心他会扯后腿，难道你手底下就没有其他人了？”　　赫尔对老头的话也有几分同感，收割者的长处在于令人震撼的爆发力和速度，六阶收割者的全力一击，大多数八阶的神赋战士都不敢硬拼，但这却是牺牲了耐力和灵活性换取的结果。　　放弃收割者的念头刚刚涌起，又立刻被赫尔掐断了，因为那样一来，他们这支队伍将彻底丧失强力攻击的能力。　　如果他们只是去探险，倒是没有什么关系，但是这一次他们是去打仗，万一敌人之中有一个防御超群的人物，没有强力攻击手的话，岂不是陷入彻底被动的状态？　　“你见识过收割者的攻击方式之后，就会明白我为什么一定要选择他，收割者的攻击，被形容为狂风暴雨，绝对一点都不夸张。我们需要一个近战强攻手。”赫尔解释道。　　“既然叫收割者，就应该用镰刀，你不认为，他现在用的双手大剑，太笨重了一些吗？　　现在都什么年代了，居然还在用几个世纪以前的武器？“穆恩老头连连摇头。　　在他看来那沉重的双手大剑，对原本就没有什么耐力的收割者来说，无疑是个巨大的负担。　　言者无心，听者有意，赫尔眼睛一亮，穆恩老头无意之中的一句话，让他的脑子里面跳出了一个灵感。　　收割者有了名的攻强守弱，他们强的是爆发力，力量并不怎么样，耐力又极差，所以不能穿厚重的铠甲，装备沉重的大盾。　　对他们来说，最合适的武器是长柄砍刀，不过那东西纯粹就是进攻武器，使用双手大剑是不得已的办法，如果换成镰刀或许是不错的选择，镰刀只要平着往前一横，可以挡住一大片地方。　　赫尔的脑子已然出现了一个手里握着长柄镰刀的收割者形象，马上他又给那家伙增添上了一件带帽的斗篷，和一副只露出眼睛的面具。　　这哪里还是收割者，根本就是神话传说之中的死神使者嘛。　　正当赫尔满脑子胡思乱想的时候，穆恩老头打断了他的思绪问道：“告诉我实话，你是不是能够操纵动物？”　　赫尔这一次再没有什么顾虑，老头已经坦白了他的秘密，可以说他们已经是一条船上的人，让老头多了解一些情况，也是一件好事。　　“你说得不错，我以前就可以控制一些力量弱小的动物，现在我甚至可以控制部分魔兽，前提是能够活着将魔兽捕获，而且还不能是太高级的种类，最好是温顺的食草性魔兽……”　　赫尔对穆恩老头详细地解释起他所拥有的能力。　　“你能够不能控制一个族群的动物，比如野牛谷里面的那些野牛？”老头问道。　　赫尔已经有些明白老头的意思了，他想了想，摇了摇头说道：“我只能够控制单个动物。”　　“不会吧。”穆恩老头有些不相信地说道：“我看到过你控制你的那些猎狗。”　　“这可不是同一回事情。”赫尔连忙解释道：“那些猎狗原本就受过训练，所以我只需要发出命令，它们就知道怎么去完成。”　　穆恩老头若有所思地点了点头，过了片刻又问道：“如果由你控制住一头魔兽，稍微训练一下之后，交给别人操纵，是否能够成功？”　　赫尔想了想，这种事情没有先例，连他自己也不敢肯定。　　“恐怕得试过之后，才能够说能不能行。”赫尔回答道：“不过有一件事情可以肯定，低等的魔兽应该能够控制住。”　　赫尔所谓的低等魔兽，其实就是指星光蚯蚓，这东西通过感知震动来接受命令，用这种办法，赫尔同时可以指挥上百条星光蚯蚓。　　“如果能够成功的话，我有一个计画。”穆恩老头铺开一张魔鬼森林的地图，这份地图和当初赫尔得到的那份有些不同，上面多了十几处标记。　　“我们先不去野人谷，第一站是这里。”老头指着一个叫万窟山的地方：“还记得当初那些，把我们赶出雪露特的大蜥蜴吗？那里住着它们的近亲。”　　“总不会是去报仇吧。”赫尔皱着眉头，盯着地图说道。　　“那里是各种大型蜥蜴的天堂，不过我们的目标是靠近山脚下的，一种数量庞大的食草蜥蜴。这一次我们没有必要带太多的猎狗，因为很多地方，根本就不是狗能够爬上去的。”　　“帐篷、工具、弹药和其他补给品，可以放进你们的空间戒指里面，反正你和那个精灵各有一枚戒指，可以放足够多的东西，这样一来就用不着带拖车。”　　“但是，这样的长途跋涉，从头到底都用我们自己的双脚行走，那同样不太现实，所以需要找一些代步工具。”　　“在此行的前半段，最好的代步工具，就是万窟山的弓脊大蛇蜥，这种魔兽擅长奔跑和跳跃，速度虽然比不上奔马，但是在丛林里面，它却要比马有用得多，而且它还能够攀爬非常陡峭的悬崖。只要是我们能去的地方，它都能够去。”　　“通过万窟山之后，我们绕路前往魔鬼山脉的北面，阴魂山脉的周边，试试看能不能捕获到几只鬼影狐鼠，这东西虽然是食肉动物，但是性情温顺，可惜不好抓。”　　“它们的鼻子，比狗要好用十几倍，耳朵比兔子还要更加敏锐，眼睛也很犀利，晚上有它们站岗放哨，就根本用不着担心受到攻击。”　　赫尔突然间插嘴道：“我想知道，你计画怎么对付我们的敌人？”　　老头看了赫尔一眼，又看了看地图，然后指了指上面那些标有红点的地方说道：“放心好了，这一路上有的是机会，让他们死无葬身之地；黑森林、腐臭沼泽、硫磺谷和虫海，这四处地方，多的是隐藏在暗处，伺机扑食的魔兽。”　　“除非能够抓到几只鬼影狐鼠，要不然，就只能够准备足够数量的猎狗，用它们去探路，顺便拿它们当作诱饵。”　　“如果对方有高明的魔法师，和高阶斥候型的神赋战士呢？”赫尔问道：“低阶魔法里面有一个‘侦测生物’，只需要耗费一百一十单位的魔法力，对于一个普通的魔法师来说，不停顿地施展几个小时的侦测生物，也不会有什么问题。再加上高阶斥候几乎都有六十公尺盲感、超感知能力，单单偷袭，应该起不了什么作用。”　　“难道我们是死人？”老头不以为然地说道：“最近这段时间，你要好好练习一下，如何使用那枚蜘蛛戒指，别枉费了埃娜的一番辛苦。”　　说起这件事情，老头就有些生气，和赫尔讨价还价了半天，最后还是他吃亏，他的埃娜几乎用掉了一半的能量，才好不容易将那枚蜘蛛戒指唤醒，而赫尔除了一句模棱两可的承诺，几乎没有任何损失。　　老头何曾吃过这样的亏？幸好，那枚戒指被唤醒之后，立刻化为一只脸盆大的蜘蛛，这东西迅速吐丝结网，巨网铺开之后有十亩方圆，吸收起月光来，比埃娜的效率高几十倍。　　有了这东西，只需要十几天时间，埃娜就可以把损失的能量补充回来。　　听穆恩老头提到赞巴耳蜘蛛，赫尔忍不住摸了摸戴在左手的那枚戒指，随着他的轻轻抚摸，那枚戒指变幻出不同的颜色，时而暗灰、时而碧绿，时而又变成一片银白。　　每一种颜色，都代表着一种不同的类型，现在他已经弄明白了，这枚赞巴耳魔戒，总共封闭着九只蜘蛛戒灵，所以赞巴耳魔戒能够变化的颜色，也应该是九种。　　可惜，现在的他只能够变出三种颜色来。　　赞巴耳魔戒被唤醒之后，平时变成了灰色，看上去，就像是用一块普通的石灰石雕刻而成一般。　　灰色的戒指能够化为一只脸盆大小、胖胖的灰色蜘蛛，这东西叫元蛛，召唤它只需要差不多十二单位的魔力，它的能力是吐丝结网。　　这些蛛丝让赫尔和穆恩老头很感兴趣，蛛丝很细，比头发丝还要细得多，但是却足够把一个人吊起来。　　正因为如此，赫尔每天都把元蛛召唤出来一次，逼它吐光蛛丝。这些纤细却极为坚韧的蛛丝，全都扔给了那个瘦子技师，赫尔和穆恩老头都打算用这些蛛丝，取代大部分的钢丝绳索。　　当赞巴耳魔戒变得碧绿，如同一颗翡翠的时候，召唤出来的，便是拳头大小的剧毒蜘蛛。　　赫尔第一次试着召唤剧毒蜘蛛的时候，这东西瞬间就放倒了一头成年公牛，五秒钟之后，那头牛就死了，这个结果让赫尔惊惧不已。　　召唤剧毒蜘蛛需要十五单位的魔力，赫尔同样每天把它召出来一次，为的是提取它的毒液，这东西虽然危险，却无疑是杀人越货的最佳帮手。　　银白色的赞巴耳魔戒召唤出的，则是一头和山羊差不多大，长着八条纤细如同刺剑的长腿蜘蛛，这东西就叫“剑蛛”。　　召唤这东西需要的魔力，几乎是前两种的总和，这让赫尔感到非常奇怪，他并不认为剑蛛比剧毒蜘蛛更强。　　但是不得不承认，剑蛛确实是非常有用的帮手，一只剑蛛就相当于好几个低级剑士，而且还是穿着金属铠甲的那种。　　他们这个组合，正好缺乏一个防御力够强的成员，有了这头剑蛛，防御不足的缺点稍微化解了一些。　　虽然剑蛛让赫尔感到有些失望，不过他相信，那些需要花费更多魔力，才能够召唤出来的蜘蛛，肯定比这三种更加厉害。　　正是因为这个原因，赫尔更加渴望，能够找到一种办法增加他的魔力，除了希望能够召唤出其他的蜘蛛戒灵之外，他还记得玛雷恩魔法师曾经对他说过，只要他的魔力总值超过八十五，就可以运用基础的低阶魔法。　　“可惜我们只能够有五个人。”穆恩老头在一旁叹息道：“如果可以把技师带上就好了。”　　“为什么？”赫尔问道。　　“我的想法是，进入魔鬼山脉之后，以战养战。”老头解释道：“魔鬼山脉的深处绝对是一座宝库，那里有各种各样奇怪的魔兽，有些魔兽如果能够驯化的话，单单依靠这些魔兽，你就可以把你的对手摆平。有些魔兽的皮、爪、牙齿和甲壳，可以制作成非常有用的装备。”　　穆恩老头的话，让赫尔颇为认同。　　就在这个时候，山顶上突然传来一阵尖利的轻啸。　　匆忙赶到山顶，赫尔看到精灵魔法师“贴片”正在摆弄一面镜盘，镜盘之中映射出一只硕大的苍鹰。　　“是受到控制？还是驯化的猎鹰？”赫尔问道。　　“比这更加麻烦，那恐怕是一头魔宠。”贴片皱着眉头回答道。　　“你也有魔宠吗？”赫尔随口问道。　　“没有，因为没那个必要。”贴片说道：“现在的魔法师，更像是学者，而不是战斗人员；而且自从发明了传讯术，也没有人再利用魔宠来传递资讯，魔宠的用处越来越少。”　　“有办法把它驱赶开吗？”赫尔问道。　　“距离太远，没有办法直接攻击，如果我用飞翔术的话，又追不上它，除非你的手上还有那种能够背着炸弹，进行自杀性攻击的蝙蝠。要不然只能够瞪眼看着那家伙，在头顶上转来转去。”贴片说道。　　“我在军队里面的时候，曾经看到过魔法师对付空骑……”赫尔说道。　　“你说的是飓风刀侍。”贴片没有等到赫尔说完，就插嘴道：“隐形仆役、飓风刀侍、烈焰斗士、岩铠甲兵全都和你的那些蜘蛛一样，是从异界召唤来的魔性生命体，可惜我并不精通召唤系的魔法。”　　“除了这些，难道就没有办法，对付飞行在天空之中的目标？”赫尔问道。　　“确实如此，要不然各国也不会费尽心机，去训练空骑士，和研究各种空中战斗的兵器，就是因为能够用来对付空中目标的办法，实在太少，所以掌握了空中，就等于掌握了胜利。”　　贴片说道。　　赫尔朝着天空之中看了一眼，他只能够看到一个黑色的小点。　　什么都不能够做，这让赫尔感到有些沮丧，不过他同样也为此庆幸，毕竟现在能够发现这个致命的弱点，已经算是一件不错的事情了，要不然到死亡舞会的时候，情况会变得更加不可收拾。　　赫尔暗自咒骂，当初穆恩老头曾经说过，只要有他的那个埃娜在，就用不着担心受到窥探，但是现在……　　看起来还是空骑最为厉害，怪不得神赋战士一个接着一个被踢出军队，剩下的除了一些斥候，就只有空骑士。　　赫尔突然想起，当初那些让他吃尽苦头，长翅膀的大蜥蜴。这些大蜥蜴甚至能够抓起一头野牛，想必也能够带着一个成年人飞行。　　这倒是可以试试，就算不成功也可以当作是报仇雪恨。　　半个月的时间匆匆而过，这段时间里面，那头苍鹰天天都在众人的头顶上盘旋，因为这个缘故，赫尔和同伴们干脆白天睡觉，等到太阳落山才开始训练。　　出乎所有人意料之外的是，在这群人里面，训练效果最好的并不是赫尔，也不是各方面素质极佳的教练，反而是最没有力量和耐力，靠魔法吃饭的精灵魔法师。　　看到这个结果，众人不能不赞叹，精灵果然是受到森林之神祝福的种族。　　出发前的最后几天，除了收割者仍旧在练习，刚刚研究出来的一套攻击技法之外，其他成员都忙于死亡舞会前的准备。　　空间戒指二十四小时打开着，赫尔和精灵魔法师则每天工作十几个小时，用来准备各种魔法。　　魔法不是说施展就施展得出的，想要运用某个魔法，首先必须制作相应的魔导器，然后将施展魔法必须的媒介，提炼制作成密药，装填入魔导器之中，最后才是注入魔法药剂，封固魔法能量。　　对于一个魔法师来说，每天能够封固的魔法能量是有限的，但是制作魔导器和密药，却不受限制。　　赫尔和精灵魔法师当然乘着时间足够，尽可能多炼制密药。　　因为两个人一起工作，所以精灵魔法师很快便发现，一件令他感到惊诧不已的事情，那就是赫尔似乎能够不间断地，连续为魔导器灌注魔法能量。　　精灵魔法师知道，接受精神塑形的人，可以直接提取魔法能量，灌注于魔导器之中，而不是像普通魔法师那样，依靠魔力间接完成这项工作。　　但是据他所知，没有哪个接受精神塑形的人，能够像赫尔那样，要不然，魔法学院早就大规模地将普通人进行精神塑形改造，让他们来制造魔导器。　　精灵魔法师记得，自己确实在一本书里面看到过，有关“魔导工厂”的记载，好像有人确实尝试过，但是却以失败告终，原因是效率太低，十个“魔导工人”还比不上一个魔法学徒。　　看到赫尔这样，精灵魔法师有些犹豫起来，他不知道，是不是应该向学院报告这个发现。　　离死亡舞会还有七天，空中的那只苍鹰不见了。　　赫尔知道，那个监视他们的魔法师，十有八九已经前往雪露特，红公爵肯定打算先熟悉一下环境，顺便演练一下在魔鬼山脉之中的配合。　　既然对手已经开赴决斗场，那么他们也该出发了。　　在出发之前，技师将五套模样古怪的衣服，丢在他们面前。　　每套衣服都由内外两件组成，外面是一条连着帽子的斗篷，里面的是一件极为特殊的紧身衣，头上连着头罩，手上连着手套，头罩戴上之后除了眼睛，其他的部位全都封闭了起来，口鼻处还衬着滤网。　　手套看上去像是利爪，指尖延伸出钩形的刀片，手掌的内侧，布满了无数很难看清的钩刺。　　“这是我制作的死神套装，布料是用元蛛的丝，混杂极细的钢丝编成，可以阻挡住两百码外步枪发射的子弹，里面那件衣服的胸前、双肩和后背，都衬有钢质的铠片，前臂的外侧和手套的手背部位，同样覆盖有钢片，可以当作盾牌使用。”　　介绍完衣服，技师又将几件武器放在了众人面前。　　放在收割者面前的正是一把镰刀，刀头长近一米，最宽处和并拢的三根手指差不多，镰刀的柄很长，竖在地上和肩膀等高，这把镰刀并不重，却绝对称得上是件大型武器。　　赫尔拿到的仍旧是原来那把枪，只是样子稍微有些变化，枪管长了许多，弹匣也更大了一些。　　教练得到的是一把可以软硬变化的长矛，和一面非常轻盈的狭长盾牌，在这个组合里面他是专职的防御者。　　精灵魔法师因为用不着参与近战，所以技师没有替他准备武器；穆恩老头同样没有得到任何东西，原因是他自己不要。　　除了冷兵器之外，技师还为每一个人准备了三把枪，其中一把是转轮三眼手枪，一把是在贝鲁军队制式步枪基础上改进的长枪，最后是一把双管霰弹枪，不过这些武器，在穆恩老头的强烈要求之下，全都放进了空间戒指里面。　　分完装备，一行人登船过湖，上岸之后马车早已经等候在那里，所有这一切都是技师安排的，毕竟只有他最为空闲。　　从安托明到雪露特，用了整整四天时间，当第四天黄昏来临的时候，赫尔终于看到，那笼罩在一片红霞之中的魔鬼山脉。　　这时候的魔鬼山脉，沐浴在一片金色当中。      请继续期待　暗行者　续集