第五集 死亡舞会第一章 天使之翼　　雪露特这个不起眼却颇为繁荣的小镇，不知不觉中变了一副模样，原来那丁字形的长街已不是小镇的中心了，小镇的中心往北面偏移了数百米。　　那道围墙被重新修筑了一遍，用的是最新技术修造起来的防御工事。　　那座要塞也已被彻底摧毁，换成了一座非常气派的城堡，是座崇尚实用的城堡，一座为了抵挡狂兽之灾而建造的城堡。　　从近处看，那绝对是一个庞然大物，城堡虽然只有五层，却有普通建筑物七层楼那么高。　　城堡呈“回”形，中间是一个颇大的广场，四周一圈是房间，外侧墙壁除了一个个窗口之外，什么都没有，每一扇窗外侧都有钢质的百叶窗，内侧一面也不显得精巧，只是多了些阳台。　　这就是贝鲁帝国奖赏给冯·道克曼侯爵的宅邸。因为是用煅烧粘土石灰岩组成的天然水泥建造，施工的又是贝鲁帝国第四十七军团的两个工程兵团，所以这颇为庞大的工程，只用了几个月就完成。　　十五万金马克的造价，大部分被用在内部装潢上，里面的一切堪称美轮美奂、精细别致，即便是密斯康的大企业家戈勒尔的豪宅，也要为之失色。　　此刻冯·道克曼侯爵正站在城堡顶部那回形的平台上，眺望着远方，在他的身后跟着十几个人。　　这些人当中，只有一个身穿着紫色长袍，胸前镶着两道金边的魔法师，和他靠得最近。　　这个人的长相，简直就是外界对魔法师的标准诠释——他看上去很老，而且那张脸老得像树皮，身体瘦弱背脊佝偻，戴着一副圆框眼镜，镜片厚得就像是玻璃酒瓶的瓶底。　　“又来了一帮人，真的是非常奇怪。”老怪物用异常难听的尖利嗓音说道：“有趣，有趣。同样是五辆马车和五个人，不过看起来，这五个人比不上前一批的那五个人。”　　隔着数百米的距离，更隔着马车的车厢木板，他居然仍能看清赫尔一行中的每一人。　　“巴斯特大师，您是否能够告诉我们，您看到了些什么？”身分尊贵，位高权重的冯·道克曼侯爵，对于这个奇丑无比的怪老头，居然也是毕恭毕敬。　　怪老头张了张口，又闭上了，他那树皮一般的老脸迅速皱成了一团，看上去更是丑陋。　　这种令人意外的沉默，让所有人的心都悬在半空中。　　“这怎么可能？”怪老头显得有些失魂落魄，他伸长着脖子盯着远处，不停地自言自语说道：“翼……天使之翼……难道亚法人也开始了翼计画的研究……如此短的时间里，他们已进展到了这种程度……这个人又是怎么一回事？”　　“翼计画？”老头身后有三个人异口同声地叫了出声。　　其他人，包括冯·道克曼侯爵都感到非常奇怪，不过没有人开口询问。　　这里的每一个人都非常清楚，就算是冯·道克曼侯爵这样地位尊贵的人物，在这座城堡之中，也只不过是类似守卫队长的职务。这座宅邸名义上虽然是帝国奖赏冯·道克曼侯爵而拨款建造，实际上却是一座秘密研究院，真正的负责人是巴斯特大师。　　作为守卫，大多数人包括侯爵在内，根本就不知道这座研究院是负责什么样的专案。　　“雅茜，你去把多度咒晶盘拿到这里来，我要进一步确认一下。”怪老头说道。　　那三个刚才叫出声来的人中，唯一的女子应了一声，朝着楼梯口跑去。　　“侯爵，我希望您能够帮忙调查，这些人来到这里的目的，这件事情非常重要。”老头用如同生锈钢条互相摩擦般难听的声音说道。　　只见他朝着身后挥了挥手，除了他和侯爵之外，其他的人立刻退到十几步外的地方。　　没有人看到怪老头做什么手势，或者念任何咒语，一道几乎难以看清的透明罩子，将怪老头连同侯爵一起笼罩了起来，两人的身影立刻消失得无影无踪。　　对魔法有些了解的人都知道，这可不是普通的隔绝结界，而是更高级的空间隔断。前者还能够被破解，后者除非是神，才有可能窥探里面的人在干什么。因此，空间隔断在高级魔法里，也可以算是上等的“货色”。　　将自己和侯爵一起与外界隔绝起来之后，怪老头随手在侯爵的身上轻轻一拍，一根闪烁着绯红色奇异光彩的羽毛，立刻紧紧粘在侯爵的身上。　　怪老头一把抓住冯·道克曼侯爵的手腕，然后一步跨了出去，原本应该是空荡荡的脚下，仿佛存在一道看不见的阶梯，承载住怪老头的身体。　　就这样一步接着一步，怪老头拉着冯·道克曼侯爵，朝着对面走去，那个空间隔断的范围，居然自始至终都跟随着他们俩。　　“冯·道克曼侯爵，原本有些事情是不应该让你知道，但是现在看起来，必须要你和我通力合作。”怪老头说道。　　“大师，您其实只要下达一道命令，就算我不晓得任何秘密，也会尽力去完成的……”冯·道克曼侯爵连忙回答道。　　“在不知作战意图的情况下，前线指挥官将无法随机应变，而成功率也将会大打折扣，我相信身为一个军人，您比我更清楚这件事情。”怪老头并不领情地说道。　　冯·道克曼侯爵这下再也没话可说，只能静静地听着。他当然知道，此刻自己知道得越多，将来可能就会越麻烦。　　“你知道帝国为什么将赐予您的宅邸，建造在雪露特吗？”怪老头还没将秘密说出口，反倒问了这么一句。　　“我所知道的答案是，为了让北布朗顿不再遭受狂兽之灾的威胁。”侯爵径自说道。　　“您自己肯定也有些什么想法吧，为什么不说说看？”怪老头连连摇头，并不满意侯爵的回答。　　侯爵犹豫了一下，那些没有把握的话，他原本并不想说。但他也知道如果不说，大师恐怕仍旧会和他兜圈子。　　“我和陆军部的一些同僚曾研究过，认为帝国这样做是因为看中雪露特的地理位置，这座小镇在亚法人手里的时候并不重要，但是现在它归我们所有之后，就成了我们贝鲁和亚法西侧边界的起点。　　“因为隔着魔鬼山脉的缘故，陆地上几乎不可能有战争发生，所以双方只可能派出空骑互相骚扰。　　“如果在这里驻扎一支空骑兵团，一方面可以保障雪露特附近几条大路的通畅，同时也可以向西攻击亚法的诺里和曼迪，向西南攻击波内罗，向南增援边境。”　　冯·道克曼侯爵侃侃而谈，不过这一切可并非是空想，他的手里有总参谋部拟定的“春”、“夏”、“秋”、“冬”四套方案，只要传令兵接收到首都泊利的传讯，其中的一个封套就会被打开，贝鲁和亚法进一步的战争，将会从这里开始。　　“这是你的专长，统帅部和总参谋部或许是这个意思。”怪老头拉着侯爵降落到地上后说道：“但是为什么让我到您这里来呢？单单只是为了让您保护我吗？如果是这样的话，我留在泊利岂不是更加安全？”　　怪老头突然站住脚步，指了指魔鬼山脉，又说：“我可以告诉你，真正的原因就在那里。大陆上有四片凶地最为著名，魔鬼山脉就是其中之一，这里之所以有名，并且被视为凶地，就是因为山脉中有众多魔兽。　　“但是你是否想过，为什么只有这里存在数量那么庞大的魔兽群，而其他地方却没有？”　　怪老头并不指望侯爵能够回答，就算是魔法师，知道答案的也是少之又少，毕竟近千年来，这一直就是最大的禁忌之一。　　怪老头又接着说：“您不会不知道教廷是怎么兴起的吧，也不可能没有听说过，教廷与古代魔法师之间的战争。古代魔法文明就是因此而断绝的，当时整个大陆总共有三千七百多位魔法师，灭魔战争之后，侥幸逃脱的魔法师不超过两百人，他们隐遁于深山之中。　　“不过你恐怕不会知道，魔鬼山脉正是逃出生天的魔法师聚居的一处所在，对于我们这些魔法师来说，那里可以说是圣地，因为当今以炼金术为基础的魔法原理，就是从这里传出来的。　　“再告诉你一个不为人知的秘密，那些躲入深山的魔法师得以从魔鬼山脉中走出来，是因为他们中的一个，藉由当时的亚法国王，向教廷取得了谅解，那些魔法师甚至还不计前嫌与教廷合作，最终的结果就是造就了圣殿骑士团。”　　听到这里，冯·道克曼侯爵恍然大悟说道：“原来如此。圣殿骑士以及从圣殿骑士演化而来的各种异能战士，只不过是魔鬼山脉里的那些魔兽的人形版本。”　　怪老头点了点头说道：“这样说也未尝不可，现在你总应该明白，我为什么让你去查探那两批人的来意。　　“我知道前一批人的来历，那个人的身分非常特殊，他是亚法反帝联盟派遣的特使，本来的身分，则是血仇兄弟会在梵塞的全权代理人。”冯·道克曼侯爵投桃报李地说道。　　他清楚巴斯特大师刚才告诉他那些事情，需要担负很大的责任，所以他也说出了原本并不能够为外人所知的秘密，为此他同样需要担负极大的责任。　　“亚法政府……兄弟会……”怪老头念念叨叨地反复说着：“果然都是和圣殿骑士密切相关。”　　突然怪老头身形一滞，紧接着脸上露出了一丝笑容。　　“总算准备好了，让我看看，这个人到底是怎么一回事。”一边说着，怪老头一边用手指向不远处的赫尔。　　不知道什么时候，那笼罩于外的空间隔断已撤除。随着怪老头轻轻一指，城堡顶楼上一个圆形的晶盘里，立刻闪亮起道道神秘光环，那东西的样子，就和当初赫尔在梵塞魔法学院密室接受全身检查时，对面房里那些魔法师们看到的景象一样。　　只不过怪老头的实力，远不是研修士麦迪森所能够比拟，老家伙是贝鲁帝国的两大智者之一，在魔法界有“法皇”之称，是个不折不扣的超级大魔法师，整个大陆敢在他面前叫板的，也只有教廷红衣会首席大主教“圣徒”法理路。　　隔这么远的距离，怪老头却只凝神冥思了一下，那枚魔法晶盘窥探到那些赫尔的状况，立刻被他摄入了脑子里。　　“损益实验体，非稳定态。”连麦迪森研修士都能够看出来的东西，如何能够瞒得过他的眼睛？不过接下来的内容，就不是那位老研修士所能够看透的。　　怪老头嘴角微微下垂，因为他已从赫尔那杂乱无章的状态阵列之中看出，赫尔此刻的状态是意外变异的结果。　　变异，同样也意味着结果无法预测，在实验体之中，这种非稳定态变异体，几乎和失败的作品画上了等号。　　怪老头仿佛吃了一只苍蝇似的，感到非常不好受，在他的眼里，赫尔仿佛像是一块布满了裂纹的钻石，完全是块废料，但却是块价值昂贵的废料。　　更让怪老头发狂的是，赫尔的状态数值也有着同样的情况，精神力数值超过五万，这绝对是个令他惊诧的数字，怪老头自己的精神力数值也只有四千七百左右，这已足以让他在魔法界所向披靡。　　怪老头研究的并不是翼计画，那是他的老对头兼好朋友，另外一位智者“神之手”博斯米勒所研究的。不过他至少知道，翼计画成功的标准之一，便是精神力数值超过两万。　　从这一点来看，眼前这个家伙已是一个完美的实验体，但是他的魔法力数值实在太低。才刚刚超过三十的魔法力数值，相对于那高达五万的精神力数值来说，就像是用调羹从瀑布之中接水一样。　　怪老头最后看了一眼，赫尔藉由“精神塑形”固化的那几个魔法，这一次如果不是冯·道克曼侯爵拦着，老头看完差一点就冲出去将赫尔打翻在地，狠狠教训一顿，然后告诉他，他选择的方式对于普通的斥候来说无疑很正确，但却不是精神力数值超过五万的他，应该做出的选择。　　用精神塑形的方法，最多可以固化两个高阶魔法，或者四、五个中阶魔法。　　精神力数值超过五万也就意味着，每个小时能够调集五万单位的魔法能量，相对于高阶魔法所需的数千单位魔法能量，和中阶魔法的数百单位魔法能量来说，五万单位的魔法能量，便足够让他将高阶魔法当作烟花，中阶魔法当作鞭炮来使用。　　只要一想到眼前这个不成功的废料，曾经有机会轻轻甩手，就用铺天盖地的爆焰将对手吞噬，或者用数十公顷方圆的死亡之雾将整座城市笼罩，怪老头的脑子就一片空白。　　突然间他跳了起来，然后发出了一声惊叫，就在刚才那一瞬间，他意识到眼前这块废料，其实就和翼计画所希望创造出的人造天使，仅仅差了那么一点。　　此刻和赫尔走在一起的，还有前来迎接他的丽达，丽达的身后跟着她的父亲，和青山兄弟会负责联络的那个胖子。　　除了胖子之外，还有几个赫尔并不认识的人，不过他多多少少能够猜到些这些人的来意。　　红公爵提出的“死亡舞会”并不需要裁判，但是公证人仍旧是必要的。　　看到赫尔到来，胖子立刻走过来寒暄了几句，然后凑到赫尔耳边笑道：“不管怎么样，我都希望你能够赢，很多人都在你身上押了重注，当然我也是。”　　说完话，胖子挥了挥手，他身后站着的一排侍者走了过来，每一个人的手里都捧着盒子。　　打开盒子，赫尔看到里面放着三样东西。　　一串银质的手炼，上面镶嵌着红黑各五颗珠子，手炼的外侧显得朴实无华，内侧刻着精细的花纹，看上去像是某种法阵。　　一枚指南针，但让赫尔感到奇怪的是，这东西并不指着南方。这枚指南针和手炼有着同样的风格，外表粗犷，看得出设计时首先考虑的是使用性和牢固，内壁则布满了密密麻麻的魔纹。　　一卷书函，赫尔展开之后才知道那是一份契约，里面的内容差不多都是“生死由命”、“不可藉助他人力量”之类的东西，订得相当详细，把任何作弊的可能都给堵死了。和其他契约文书不同的是，这份契约的背面，画着一幅极为繁复的魔法阵。　　“对这份契约有什么疑问吗？如果没有的话，烦劳各位签了它，这必须用你们的血来签，这样魔法才会有效。”胖子说道。　　赫尔又将契约从头到尾看了一遍——用“死亡舞会”来解决兄弟会内部的仇怨，已有几个世纪了，如此漫长的时间里，这份生死契约原本就算有再多的漏洞，也给弥补得差不多了。　　赫尔用一根纤细的利针刺破中指，挤出几点血液，再用鹅毛笔蘸着血液，在契约的底部签下了名字。　　突然间一道火光闪过，那份契约烧了个干干净净，就连一丝灰烬都看不到。紧接着，赫尔就感到眼前一片血光，血光之中包裹着那份契约，几秒钟后这种幻觉才渐渐消失。　　“想必契约的魔力已经起作用了。”胖子微笑着说道：“最后再警告各位，千万不要违反契约上的规定，要不然负责契约的神魔，会立刻夺走你们的灵魂。　　“现在各位可以戴上你们的手炼，手炼上那十颗珠子，红色的代表己方，黑色的代表敌方。你们之中的任何一个人如果死亡，其中的一颗红色珠子就会变成白色；如果敌人死了一个，也会有一颗黑色珠子变成白色。手炼一旦戴上，就无法取下来，除非连手臂一起砍下来。　　“那枚指引针，可以帮助你们指引敌人和同伴的位置。这东西和手炼是一对，它的底下有个拨盘，四周一圈有十个小点，五红五黑，把拨盘上的箭头对准其中一个小点，就可以知道那个人的方位。　　“按照约定，现在离死亡舞会还有十七个小时，你们可以在小镇先休息一下，也可以立刻进入魔鬼山脉。不过入山之后，在死亡舞会开始之前，双方不能互相攻击。”　　胖子说道：“当然你们也可以把我的话当作是放屁，没有人会监视你们的，血腥贴面舞原本就没有裁判。　　“不过，任何对规则的故意违反，都会启动你们刚才签署契约上的魔法，那份契约就是最好的裁判，在它面前没有人能够侥幸。”　　赫尔从盒子里取出手炼，戴在左手上，一沾到手腕，手炼立刻收缩，不松不紧地箍在手腕上，而且内侧仿佛和皮肤粘连在一起似的。　　拿起指引针，赫尔翻转过来，将拨盘拨动到正好对准一个黑点的位置，那上面的指标立刻一转，指向了魔鬼山脉。　　“红公爵已经进去了？”赫尔问道。　　“他们在那里已待了快半个月。”　　突然间胖子想起什么似的，拍了一下脑门说道：“对了，有件事情忘了告诉你，红公爵那一组总共有六个人，多出来的那一个是向导，向导只负责带路，绝对不会对你们出手，但是你们却可以随意攻击那个向导。”　　“这也是被允许的吗？”赫尔微微一楞，他立刻问道。　　“死亡舞会的规则对双方来说，都是公正的，地方由你们来选，对方要求增加一个向导并不过分。”胖子回答道。　　“那么我们是否也可以要求增加一个人？”赫尔问道，他想让技师同行。　　“按照规则，你们也可以增加一个人，不过这个人只能够是向导。　　“他除了指点方向之外，不能给予你们任何帮助，他不能捕猎，不能替你们开路，不能为你们烹调食物，不能帮你们照看东西，不能制作任何东西给你们，甚至他若是在山里有一座简易小屋，也不能让你们用。　　“只要违反了任何一条，他便死定了。”胖子面无表情地说道。　　因为丽达在场的缘故，其他人都知趣地走得远远的。　　将近一个月没有看到心上人，而且心上人很快又要踏上征程，此刻的丽达显得异常缠绵，她的心中仿佛填满了万千情愫想要好好倾诉一番，但她毕竟是夏隆的女儿，很清楚此刻时间对于赫尔来说，是多么珍贵。　　强行让自己镇定下来后，丽达将一个小盒子递到了赫尔的手里。　　“这是你要的东西，我和父亲，还有你的那些手下，都在为你祈祷，愿你胜利。”丽达尽可能地掩饰住心中的不安，柔声说道：“你向梵塞借调的两个魔法师已经到了，能力虽然不怎么样，不过至少精通传讯术。　　“爸爸用钱把他们俩塞饱了，他们也愿意成为你的手下。所以从现在起，我们这边二十四小时都会有人守着你的消息，但因为规则的限制，我们帮不了你们其他的忙，只能够替你们查找资料和制订方案。”　　“红公爵那边也是如此？”赫尔看了一眼魔鬼山脉，轻声问道。　　丽达点了点头，用充满忧虑的神情说道：“我要告诉你一件很糟糕的事，有人在操纵你们这场生死斗的赌局。　　“红公爵那边的赔率很高，高到足够吸引很多人来对付你们，好让让红公爵获胜。从我父亲那里得到的消息，正有十几拨人正准备插手这场生死斗。”　　赫尔皱了皱眉头，脸色有些改变。　　“这也允许？不是规定不允许作弊的吗？”赫尔说道。　　“从来就不存在百分之百没有漏洞的规则。操纵赌局并不被认为和生死斗直接有关，那些打算插手的人，也不算是受到红公爵或者血仇的委托，所以规则管不到他们。”丽达忧心忡忡地说道。　　“红公爵这一次倒是很慷慨啊！为此他需要付出的代价，恐怕比雇佣那十几拨人马要大得多吧。”赫尔叹息了一声说道。　　他当然能够猜到对手是如何避开死亡舞会的规则，和夏隆先生这种兄弟会的周边成员相比，红公爵这个内部人物对生死斗的游戏规则，更是精通得多。　　“所以他向我的父亲提议做一笔交易。如果他赢了，他可以不杀你，但是却要你支付四亿克朗的赎金，除此之外，还有一些要求……”丽达欲言又止。　　虽然没有继续说下去，赫尔也已明白，肯定和丽达有关。　　“传说中龙有逆鳞，触者必死，你就是我的逆鳞，我不会让任何人伤害到你的。”赫尔用异常凝重的语调说道：“这是我的承诺。”第二章 作弊　　魔鬼山脉茂密的丛林里，两辆丛林小车正穿行其间，拉车的是二十条牛犊般大，样子凶悍狰狞的猎狗，除了赫尔的丧钟和穆恩老头的疾风之外，其他的猎狗，看上去都显得有些呆滞。　　这些猎狗全都受到赫尔的魔法控制，其中的十一条，是赫尔原本就养着的，另外那些则是请丽达的父亲代为购得。　　驾驭前面那辆小车的，自然是穆恩老头，没有人比他更了解魔鬼山脉，所以开路的职责非他莫属，赫尔在后面那辆车的末尾，负责断后。　　这两辆小车经过技师的改进，变得更加灵活，原来的十六个轮子，变成底部的一排圆柱形滚轮，前后高高翘起，可以越过大多数障碍，再加上穆恩老头对魔鬼山脉了若指掌，他找了一条能够让这两辆小车通行的路，所以这五个人可以悠然坐在车上。　　坐着狗拉的小车，自然比用双腿行进快得多，所以只用了三天时间，他们就将对手远远地扔在了身后。　　从丽达的口中，赫尔终于知道，他的对手准备得多充分，阵营又是何等强大，那个一直监视他们的魔法师，只不过是红公爵花钱聘来的帮手。　　唯一的工作就是收集他们的情报，并且让他们在白天的时候，除了躲在帐篷里，什么都干不了。　　红公爵和手下早已深入魔鬼山脉，就和当初的赫尔一样，他们花了半个月的时间熟悉环境。　　虽然他雇佣的那些猎人之中，没有像穆恩老头那样的绝顶高手，不过财大气粗的他，一下子把小镇上所有出名的猎手，全都扫了个精光。　　当赫尔听到这件事情时，立刻想到红公爵绝不会只是为了熟悉环境那么简单，这个家伙既然可以用赌局的方式引诱别人帮他的忙，肯定也有办法让那些猎手，心甘情愿地“主动”帮他的忙。　　虽然没有红公爵那样神通广大，但丽达的父亲却也不是无能之辈，他既然不能直接插手这场生死斗，便千方百计找来一位高明的魔法师，请他观察红公爵那支战队的实力。　　所以此刻赫尔已知道，红公爵的队伍之中有一个高阶魔法师，一个“嗜血杀戮者”，一个“圣铠骑士”，和一个“阴影刺客”。　　那个魔法师是极大的麻烦，这个人并非是学院派的魔法师，而是某个从来没有听说过的自然教派的成员，这种人擅长什么样的魔法，谁都无法预料。　　如果说有什么人是赫尔最不想惹的，那无疑便是非学院派的魔法师，这些人少则三、五个人，多则几十个人组成同一教派，惹了其中的一个，等于惹了这个教派的其他成员。　　除了魔法师，最让赫尔烦恼的便是那个嗜血杀戮者。按照夏隆先生的情报，此人等级高达九阶，实力可想而知。　　就算等级不高，嗜血杀戮者仍是难缠的角色，这是一种强攻型的神赋战士，和收割者正好相反。　　嗜血杀戮者初期的战斗力并不可观，但是到了高阶，绝对是可怕的强敌，这家伙拥有特殊的血网视线，是最好的追踪者，嗜血杀戮者拥有的另外一种能力——紫血充溢，让他能够在短时间内变成一部杀人机器。　　和九阶的嗜血杀戮者比起来，八阶的“圣铠骑士”和“阴影刺客”不但不见得容易对付，对敌人的战队来说，可能后两者的作用更大。　　“圣铠骑士”曾经是最受欢迎的神赋战士类型，就算是神赋战士渐渐失去昔日光辉的现在，在战场上仍旧能够看到圣铠骑士的踪迹。一支小队里只要有一个圣铠骑士，这支小队就会变得很难消灭。　　“阴影刺客”则是最诡异的神赋战士之一，他们的力量、速度和耐力都不怎么样，唯一强的只有灵活性，这些家伙固化了轻灵术，行动的时候简直像猫一样无声无息，他们的杀手锏是一种叫作“阴影迁跃”的魔法。　　这种魔法连魔法师都无法施展，可以说是“阴影刺客”独有的天赋能力，让赫尔感到最为头痛，无疑就是这东西。　　一声清悦的鸣叫，将赫尔的思绪拉回到身处的这片森林里，一头斑翎隼穿透那茂密的树冠，朝着赫尔飞落下来。　　这只隼也是赫尔花钱买来的，所以省去了他大量训练的时间。因为不是魔宠的缘故，所以赫尔没办法从这只隼的记忆之中看到它见到的东西，只能够藉由非常简单的交流，来得到情报。　　“大家停一停。”赫尔轻轻说道，他只希望不是所想那件非常糟糕的事情：“贴片，你搜索一下，西偏北三十五度左右，两公里之内的范围，应该至少有三个敌人。”　　精灵魔法师双臂伸展，手掌心凝结起一股绿色的光芒，那绿光渐渐成形，变成一头飞鸟的模样。　　这是精灵特有的魔法“丛林之眼”，绿光所化的飞鸟虽非魔宠，但作用却和魔宠差不了多少，唯一的区别，就是不能够像魔宠那样长时间使用。　　放出绿光飞鸟，几分钟之后，精灵魔法师将一个绿色圆球抛到头顶上空，那绿色圆球立刻化作一片光云。　　光云翻卷，映照出一幅远处密林之中的景象，仔细辨认的话，可以看到有三个人躲藏在一道土坡后面，在他们旁边十几米外的地方，堆着许多乱石。　　那是一个陷阱，一个完全由人控制的陷阱。赫尔非常清楚，那堆乱石的底下肯定拴着一根绳索，只要拉动绳索，这些石头就会沿着山坡滚下去。　　“唉，是玛内布、卡尔和斯勒耳。”穆恩老头看着那个陷阱，无可奈何地摇了摇头，他并不是在为自己担忧，陷阱这东西一旦被看破，就什么用处都没有。　　“卡尔家里有年迈的父母双亲，还有四个小孩，最小才的只有两岁，他人品并不坏……”穆恩老头讷讷地说道。　　赫尔当然知道老头的意思，这正是他烦恼的原因，他发现其他人此刻也正在盯着自己看。　　犹豫了很久之后，赫尔说道：“我有丽达，也发过誓要活着回去见她，我们这些人同样也有亲人朋友，虽然未必是年迈的双亲和众多的小孩，但这难道是我们该死的理由吗？　　“话又说回来，有高龄的父母和众多子女，难道就可以心安理得地杀死我们，换取报酬？”　　“我不想死，生死斗原本就是一场小型的战争，而且我们处在劣势，根本就没有资格对敌人宽容。”教练非常平淡地说道。　　“或许我们可以手下留情，反正那几个人并不是什么高手。”穆恩老头仍想替这几个人争取一线生机。　　赫尔不好拒绝，但是又不想为自己制造隐患，所以想了想说道：“我并不打算随意杀人，不过也绝不希望因为怜悯，最终死无葬身之地。给我一个不杀他们，又能够不让他们造成威胁的办法，你知道我们的底细，甚至也知道我们可以施展哪些魔法。”　　沉默了许久之后，穆恩老头重重地叹了口气，他实在想不出什么好办法，如果是在其他地方，他可以让那三个人受些伤——令他们行动不便的伤。　　不过这里是魔鬼山脉，行动不便的下场就是死亡，他也曾经想过将这些人囚禁，但是他同样找不到合适的囚禁办法。　　“如果我们懂得订立魔法契约就好了。”精灵魔法师无可奈何地说道。　　没有人回答，虽然那确实是不错的办法，但也只是一个美好的愿望。整个亚法，精通魔法契约的也没有几个。　　赫尔一行顺利地通过了那道悬崖，在他们身后那堆乱石旁多了三个坟头。　　没有人为这三个原本不应该有的牺牲者默哀，甚至连那三个坟墓也是草草挖就，因为精灵魔法师在他们的身上发现了特殊的魔法印记，这是一种诅咒，谁杀死他们，谁就会沾染上这种诅咒，更讨厌的是，这种诅咒还会传染。　　赫尔暗自庆幸自己没有直接出手，而是让一条猎狗充当杀手，另一件让他庆幸的事情是，他的队伍里有精灵魔法师贴片，诅咒是攻击魔法中最隐蔽、最不容易被发现的一种，但是精灵偏偏对诅咒特别敏感。　　对他们来说，这次唯一的损失只是一条猎狗，赫尔控制着那条沾染了诅咒的猎狗，让它挖了那三个坟墓，将尸体埋葬之后，跳下悬崖自杀了。　　因为这件事，队伍中的人都异常沉闷，他们很清楚这种事情还会再发生，从此刻开始，任何帮助红公爵的人都必须杀掉，就算穆恩老头也没办法反对。　　“你们的敌人实在太狠了。”穆恩仿佛一下子老了很多，有气无力地说道。　　“如果不狠的话，他不可能爬到这个位子。不过说实话，那些死去的家伙也太蠢了，蠢到居然会让他们在自己的身上下诅咒。　　“那可不是祝福施洗，任何人都可以看得出这绝对不是好事，而且作为承载诅咒的载体，如果不是心甘情愿根本不可能成功。”赫尔冷然说道，他和那些人可以算是邻居，但是他和镇上的人一直不熟，所以根本没有穆恩老头那种感受。　　“贪婪让人变得愚蠢。”赫尔念诵着培戈尔的名言：“你曾经说过，能够进魔鬼山脉的猎手并不缺钱，所以他们不为了生计而杀人……”　　还没等赫尔继续这个话题，那个精灵魔法师突然间从座位上站了起来，赫尔立刻闭上嘴巴，甚至连拉车的猎狗也停了下来。　　看到精灵魔法师的面色越来越难看，赫尔忍不住问道：“是不是有什么坏消息？”　　精灵魔法师犹豫了一下，最终说道：“一个非常糟糕的消息，夏隆先生和丽达小姐遭到了攻击，我们的敌人无所不用其极，从行动看来，他们原本打算杀死夏隆先生，活捉丽达小姐，以便用来威胁你。”　　赫尔从车上跳了下来，幸好精灵魔法师早料到他可能会有这种反应，又说：“你放心，夏隆先生和丽达小姐没事。”　　这句话让刚刚冲上前去的赫尔，立刻停了下来。　　精灵魔法师当然不敢将实情全部说出来，因为传来的消息说，夏隆先生和丽达小姐都中了诅咒，不过夏隆的身上有一种神秘的守护力量，使得诅咒没有发挥作用，此刻夏隆先生正带着丽达前往某个地方，试图驱除丽达身上的诅咒。　　“血仇兄弟会……”赫尔咬牙切齿地说道，此刻他只感到一股热血直冲脑门，心里想着的只有两个字——报仇。　　“这太过分了，难道红公爵他们根本没有签订魔法契约？这样的话，还有什么规则可言？”教练忿忿不平地说道。　　“关于这件事，传来的消息也提到了，现在红公爵恐怕比我们还要烦恼。”精灵魔法师说道：“袭击夏隆先生和丽达小姐，并不是红公爵的本意，而是另外一伙人临时起意，那伙人在红公爵身上押了一大笔赌注，所以迫切的想让红公爵赢。　　“袭击事件让兄弟会高层非常恼怒。此外还招惹了另外一个人，那就是被封奉在这里的布朗顿总督——冯·道克曼侯爵。　　“贝鲁还为此向亚法政府施压，而且不只是通过外交途径抗议两声，不知道为什么，贝鲁当局好像非常关注这件事，也可能只是以此为借口，因为贝鲁帝国位于边境的六个兵团，今天凌晨突破了边境。”　　听到精灵魔法师这样一说，其他人立刻面面相觑，将头转向了赫尔。　　“传来的消息里有没有提到，我们接下来该怎么做？”赫尔试探着问道。　　“有。”精灵魔法师肯定地回答道：“只有一句话，要我们等待进一步的消息。”　　虽然不得不等待进一步的消息，不过赫尔一行并没有停留在原地，仍旧按照预定行程前进，因为就算死亡舞会被取消，曾经承诺过穆恩老头的事还是要兑现，野人谷是必然要一闯的地方。　　因为心事重重的缘故，整个下午众人一句话都没有说，穆恩老头闷着头在前面开路，一路之上遇到的猛兽，则全都交给其他人对付。　　和当初只有赫尔和老头两个的时候比起来，这一次他们要轻松许多。穆恩老头根本就用不着东躲西藏，精灵可以隔着很远的地方，就发现动物的踪迹，甚至还可以辨认动物的类型，这是他们的天赋本能，比穆恩老头几十年积累的经验还有用。　　精灵也能安抚或驱散大部分的野兽，至于那些安抚不了的，还有收割者在，根本用不着别人出手。就看他潜入密林，转眼间又从里面出来的时候，手里的镰刀上肯定会挂着魔兽的头颅。　　自从进入了魔鬼山脉，众人便发现，收割者并非他们想象中那么没用，他们强大的攻击力、隐蔽潜行的能力，使他们成为丛林混战的天生王者。　　收割者的强悍甚至让赫尔感到一丝遗憾，他很想看看精灵魔法师在丛林之中如何发挥实力，同样也想看看，赞巴耳蜘蛛带来的实力增强到底有多大。　　和往常一样，这群人直到深夜才停下，之所以能够这样，除了他们那强悍的实力，更重要的原因是，两辆小车上负责驾驭那些猎狗的人，各自戴着一副特殊的眼镜，拥有可看透黑暗的红外线视野。　　停下来之后，穆恩老头和赫尔就像以往那样，将两辆小车吊挂在树上，并且布置了两座颇为宽敞的树屋。那些猎狗被远远地放出去站岗，精灵魔法师则坐在一旁冥想，他需要恢复魔力。　　突然，精灵魔法师睁开了眼睛。　　“有消息了。”他说道，其他人立刻围拢了过来。　　过了片刻，就听到精灵魔法师有些无奈惆怅地说道：“死亡舞会必须继续进行下去，因为魔法契约根本没有办法解除，亚法那边已将那个施诅咒的魔法师当作牺牲品了，那个魔法师被认定叛国。　　“不过这对我们恐怕没什么帮助，因为想从赌博中捞一票的那些人，包括那个魔法师在内，早已进入魔鬼山脉。　　“从亚法那边传来的简直就是废话，陆军部、情报处要我们尽管把所有想对付我们的人杀死，那些人已全部被判有罪。　　“红公爵确实神通广大，身为罪魁祸首的他，反倒没有任何罪责，只是因为涉嫌操纵赌博，被小罚了一笔，不知道血仇为什么会那么维护他。”　　对于精灵魔法师所说的一切，赫尔一点都没有听进去，他忍不住插嘴问道：“丽达怎么样了？”　　“情况还算不错，诅咒被驱除了。”精灵魔法师故作轻松地说道，此时此刻他也只能够撒个谎。　　“也就是说，对我们来讲，情况丝毫没变，我们仍须对付红公爵，还有那些居心叵测的家伙。”收割者用冰冷的声音说道。　　“还有一个消息，不知道你们感不感兴趣。布朗顿总督冯·道克曼侯爵宣布，他将插手死亡舞会的进行，打算派人来帮我们。”精灵魔法师说道。　　听到这个消息，在场的人都感到疑惑不解，这绝对超出了他们能理解的范围。　　在雪露特那座庞大的城堡里，“法皇”巴斯特正背着手，在冥想室里走来走去。他脚下的地面上散乱着许多资料，全都是从亚法传来参与死亡舞会双方人员的情况，但对他来说，这些东西一文不值，他知道的比这上面写的还要更多。　　突然间，冥想室的门打开了，冯·道克曼侯爵走了进来。　　“亚法人仍旧在敷衍我们。”一进入冥想室，侯爵便开口说道：“看样子，他们认为我们根本没有进攻梵塞的决心。”　　“我们确实没有那样的决心。”巴斯特大师不以为然地说道。　　侯爵自然知道大师所说的完全正确。现在不比半年以前，那个时候挑起战争的是亚法，而亚法是大陆的霸主，贝鲁则只是个还在为统一而奋斗的国家，但是一场战争改变了一切。　　虽然现在，霸权早已落入了贝鲁帝国的手中，不过得到霸权之后获得的并不只是好处，同样也有其他诸国的忌惮。　　侯爵非常清楚，为了让亚法不至于崩溃，和亚法隔海相望的那个岛国，向亚法提供了四十八亿克朗的贷款，和足以装备二十个兵团的步枪和火炮。　　饱尝了惨败的苦果，亚法人绝对不会像上一次开战时那样轻敌和狂妄，再加上这一次亚法处于守势，防御要比进攻容易许多。　　这一次，贝鲁帝国反倒处于当初亚法的位置，所以皇帝陛下和内阁大臣们不免心存忧虑，万一战败怎么办？那岂不是让好不容易到手的大陆霸权，再一次拱手相让？　　“更让人感到忧心的是，皇帝陛下同那些官员和将军们，根本就不了解‘翼计画’一旦成功将代表着什么。”怪老头没有好气地说道。　　“陛下非常在意翼计画。”侯爵连忙插嘴道。　　“是的，他确实拨了很多款，但是这并不等于他真正明白翼计画的含意。　　“对他来说，翼计画只是能够令他获取胜利的武器，这样的武器他还有很多，诸如高效率的炼钢工艺，射程更远、威力更大的火炮，吨位更大、火炮数目更多的战舰，在他眼里，这些恐怕比翼计画更重要！”怪老头大声嚷嚷着说道。　　说到最后，怪老头忍不住重重地叹息了一声，这是他身为一个魔法师的无奈，因为他看到科学正渐渐取代魔法，成为这个世界的主宰力量。　　在此之前，魔法也曾经一度没落，不过那是因为教廷的存在，从某种意义上说，教廷的力量也是魔法力量的一种，而科学却绝不是如此。　　科学的力量属于大众，所以，若魔法不能摆脱只有极少部分的人能使用的这个最大的瓶颈，就只有眼睁睁看着魔法没落，甚至消亡。　　“大师，有一件事情我忘了告诉你，红公爵是亚法派来同我们和谈的特使，亚法人已答应了我们的最终要求，那份清单里的东西，此刻全都在他手里，而他也带着这些东西进入魔鬼山脉了。”侯爵说道。　　“这个混蛋！”怪老头暴怒地喊道：“他这是在胁迫我们，让我们不敢插手。我们可以让亚法另外派遣一个特使，再另外按照清单准备一份。”　　“这恐怕有些麻烦。和我们签署这份协定的，并不是此刻在台上的执政当局，而是想要推翻执政当局的在野人士。　　“我们和他们之间，一直都是透过红公爵互相联系，重新再建立一条通道恐怕不容易。”侯爵劝解道，他清楚知道外交部的人，绝对不会允许这样做。　　“都是流氓和无赖！”怪老头怒道。　　“我已想好了，我们也可以用流氓无赖的做法。”侯爵说道：“我会对外宣称，我的一支空骑小队进入魔鬼山脉，进行例行巡逻，却意外遭到了袭击，袭击者是不明来历的亚法人，在还击过程中，这些亚法人被全部击毙。”　　怪老头连连点头，突然他想起什么似的，插嘴说道：“那两拨决斗的人，尽可能不要去碰，只需要防止他们真的互相厮杀。”　　“难道您怀疑他们并非在决斗，而是另有使命？”侯爵问道。　　“是否在决斗，这很难说。但从他们的简历上看，他们确实有决斗的理由，不过这并不能够证明，他们不会有其他使命。　　几个世纪以来，亚法曾经六次派遣人员进入魔鬼山脉，却始终未发现古代魔法师聚居的遗迹。不过这几个世纪之中，总是有当地的猎人和冒险者从魔鬼山脉之中带出一些东西，证明魔鬼山脉的深处，确实存在一个古代魔法遗迹。”　　“我会派人设法跟着那两支队伍。”侯爵立刻答道。　　“只需要盯住一支就可以了。”怪老头道：“我对于那个损益实验体比较感兴趣，而且我们还能给他们一些帮助，这实在不是一场公平的决斗，我讨厌以强凌弱，更讨厌耍卑劣的花招，所以我要给某些人一点教训！”第三章 阴魂山脉　　魔鬼山脉的北边有大片山岭，这里悬崖壁立，如同刀山剑林一般，除了那深邃阴森的谷底，就只有岩石的缝隙间可以看到一丝绿色。　　这种地方别说马无法行走，就算是猎狗也寸步难行，幸好赫尔一行五人有一种大型的蜥蜴代步。　　这种大型蜥蜴个头看上去并不巨大，却有三米多长，单单那条细长的尾巴就占据体长的一半，没有硬甲，身体异常瘦长柔软，脊背弯曲如弓。　　它们的肩膀上搁着皮鞍，和马鞍不同的是，这些鞍椅前有围栏后有靠背，这种设计是五个人吃了不少苦头之后才想出来的。　　此刻，这些大蜥蜴正沿着一道近七十度的陡峭悬崖往上攀爬。为了让自己稍微舒服一点，赫尔和其他人都用力攀住前面的围栏，尽可能地让身体保持直立姿态。　　虽然是在爬山，这些大蜥蜴的速度却丝毫不慢，它们很快就爬上一道山岭，在刀锋一般尖锐的山脊上迅速爬行。　　这些大蜥蜴是赫尔和穆恩老头从万窟山抓来的，它们被称作为“弓脊大蛇蜥”，双腿纤细，四肢修长，天生擅长奔跑跳跃，是山岭之中的奔马，丛林里的骏骑。　　为了抓捕这些大蛇蜥，赫尔和老头可费了一番功夫。　　因为这东西善于攀爬，所以普通的陷阱根本没有用处。而且它的力气又大，用圈套的话，它一旦使劲挣扎，结果要么是绳索被扯断，要么就是它被活活勒死。　　赫尔和老头最终想到用迷药这个方法，不过，制作迷药也不是一件容易的事情，爬行动物天生就对毒剂有抵抗力，再加上它们的嗅觉灵敏，普通的迷药很容易就会被识破。　　最后，还是穆恩老头解决了这个难题。他想起魔鬼山脉里生长着一种叫还魂草的植物，从还魂草里榨出的草汁，能够让误食者昏迷倒地。　　有了迷药，赫尔终于抓到这五头大蛇蜥。至于驯化这些大蛇蜥的任务，就交给精灵魔法师完成，精灵的诸多天赋之一便是能够和动物交流，而这不是魔法，所以赫尔就算想学都学不了。　　突然，一道黑影从山间的缝隙之中飞掠而出，速度之快，没有一个人来得及反应，就被黑影擦身而过。　　受到攻击的，是紧随穆恩老头的精灵魔法师，只听到他轻叱了一声，随手就是一道暗红色的火焰箭射出。　　在火焰系魔法中，火焰箭的发射速度虽比不过连珠火弹，但飞行速度却是绝对的冠军，而精灵一族最令人羡慕的，就是他们施展魔法所花费的时间，比人类少了将近一半。　　所以，火焰箭从精灵魔法师贴片的手里施展出来时，和连珠火弹比较几乎差不了多少。　　但就是这一眨眼的时间，那道黑影已不见踪迹，火焰箭居然打空了，失去目标的火焰箭远远打在对面的悬崖之上，激起一蓬火星。　　“怎么了？”　　“有没有受伤？”　　“那是什么怪物？”　　众人七嘴八舌地嚷嚷着。　　赫尔一催坐骑赶到前面，看到精灵魔法师手捂下巴，指缝间有血渗出来。　　“给我一个止血绷带。”精灵魔法师伸手道。虽然他的空间戒指里也有止血绷带，不过现在他必须用手捂住伤口。　　贴上绷带，血终于止住了，众人这才看清，精灵魔法师的下巴破开了一道长长的口子。　　“大家最好快点戴上面罩。”穆恩老头转过头来警告道：“这里是阴魂山脉的边缘，阴魂山脉之中多的是行动迅速诡异的生物，它们最擅长的，就是出其不意的偷袭。”　　“刚才那东西是什么？”赫尔问道。　　“我的背后可没有长着眼睛。”穆恩老头回道。　　“你看清是什么东西袭击你了吗？”赫尔转过头来问精灵魔法师。　　“我只看到一道黑影。”精灵魔法师说了等于没说。　　就在这个时候，四周响起了一片沙沙声，那几头大蜥蜴以及每头蜥蜴上驮着的四条猎狗，显得慌乱起来，仿佛发现危机即将来临一般。　　“快朝着我靠过来！”精灵魔法师大喝了一声。　　用不着他提醒，其他人早已行动，转眼间五头大蜥蜴紧紧地挤在一起，而精灵魔法师则信手抖开一面圆盾。这面圆盾绝对不是战士用的东西，因为它实在太小也太过单薄，用极薄的黄铜片制成的圆盾上，密布着一圈圈法阵。　　随着一阵嗡嗡的轻鸣，那面圆盾幻化出一道半径五米的金铜色球形屏障。　　只听到“咚”的一声响，一道黑影撞在屏障上面，这声轻响如同进攻发起的号角，随之而来的是从四面八方暴雨般密集的撞击声。　　“数量好多啊，不过力量不强。”精灵魔法师自言自语着，只见他将手里的圆盾轻轻转动了半圈，金铜色屏障立刻变成了一道红色半透明的结界。　　这道结界的防御力明显没有刚才那道强，但是只要被撞一下，表面就泛起微亮的红光，如同一道芒刺攻击着来犯之敌。　　这是荆棘屏障，精灵一族特有的魔法之一，是少数拥有攻击力的防御魔法，人类也拥有两种与之相当的魔法，就是“火焰环圈”和“寒冰环圈”。　　几分钟后，红光芒刺变得越来越稀疏，攻击渐渐停止。　　“大家最好还是小心一些，全给我套上面罩，戴起护目镜。”赫尔命令道。　　将荆棘屏障撤去之后，众人终于看清四周，只见狭窄的山梁上堆着许多昆虫尸体，因为地形的缘故，更多的尸体都掉到了悬崖底下，这些虫子看上去像是大了许多倍的蚂蚱，拥有强壮的后肢和一对灰褐色的薄膜翅膀。　　正当赫尔想要研究这些变异昆虫时，四周山岭响起了一片簌簌声响。　　不等他下达命令，荆棘屏障再次开启，隔着淡淡红光，众人看着外面那苍莽的世界。　　就看到从山脊和峡隙之中，窜出各种各样的动物，这其中有昆虫、有爬行动物，也有走兽和鸟类，众人绝对想象不到，在这看似荒凉的所在，居然隐藏着如此众多的生物。　　这些动物互相之间并不争斗，它们或许是天敌，但是此刻目标只有一个，那就是满山遍野的昆虫尸体。　　看着这些奇特的生物在争抢食物，众人很快发现这些生物共同的特点，那就是它们的个头全都不大，力量也不强，却拥有着惊人的速度和灵活性。　　“这些家伙简直就是天生的刺客。”教练看着外面惊讶地说道：“你们看，那里有个东西居然会隐形！”　　教练的话或许是无心的，却令赫尔和精灵魔法师猛然一惊，他们朝着那些贪婪进食的生物看了片刻，一个念头同时从他们的心底涌起——神赋斥候！　　这些生物同神赋斥候何其相似，而阴魂山脉更是如同为这些“神赋斥候”准备的训练场。　　赫尔认得出其中的一些生物，有一种叫做鬼螳螂，一呎多长，挥舞着一对锋利的“砍刀”，它们的攻击如同电闪一般快疾神速，这简直就是收割者的翻版。　　至于教练所说的能够隐形的生物，更是让赫尔想起神赋斥候所擅长的潜行隐藏，甚至包括用精神塑形的方式固化隐身魔法。　　“那就是我们的目标。”穆恩老头的叫喊声，打断了赫尔的思绪。　　只看到半山腰挂着一头大老鼠，它拥有像松鼠一样大而蓬松的尾巴，只是颜色灰白，看起来很不起眼，这东西的警惕心极高，就算是捧着食物大口咀嚼，仍旧不停地四处张望。　　“阴魂山脉里的动物，全都拥有超强的感知力，却以这东西为最，就是凭借这一手，跑得不算最快，也没有强大攻击力的它们，才能够在这个地方存活下来。”穆恩老头解释道。　　“你怎么知道这些？”赫尔问道。　　“我看到有人养过一只，那个人因此好几次从死亡之中逃脱，他是雪露特除了我之外，唯一成功穿越腐臭沼泽的人，鬼影狐鼠可以感知到沼泽深处隐藏的危险。”穆恩老头说道。　　“该怎么抓？”精灵魔法师问道，对森林最为了解的他自然知道，这种感知灵敏、速度超群的小动物，远比大型猛兽难抓。　　不过这种问题难不倒穆恩老头，人类对森林的了解远远比不上精灵，但是狩猎技巧却要远超过许多，只见老头朝着赫尔打了个手势说道：“一网打尽。”　　赫尔会意地点了点头，只见他轻轻摘下赞巴耳魔戒，朝着荆棘屏障之外掷了出去，那枚戒指还在半空，就变成了一只脸盆大小的灰白色蜘蛛。　　傍晚时分，众人在一片稍微平整的地方停下，这里没有大树，所以无法布置树屋，所以只能躲在隐蔽的峡谷之中，架设好伪装网，由精灵魔法师在四周的山梁上布设监视哨。　　其他人躲在大帐篷里，身边堆着许多小笼子，在帐篷的中间放着一张大网，网里罩着很多动物，这些就是赫尔的那头元蛛捕获的猎物。　　元蛛吐出的网将整片山崖全都笼罩了起来，虽然像鬼螳螂之类的生物，可以撕开蛛网逃出去，但大多数动物却没有这种能力。　　那只鬼影狐鼠早已被抓了出来，它的脖子被套上了控制项圈。　　其他的动物被一只只从网里取出，关进单独的笼子里，等待精灵魔法师对它们进行鉴别。　　最忙碌的仍是精灵魔法师贴片，就像怪老头可以一眼看出神赋战士的特征和能力，贴片也拥有则类似的本领，不过他能够看透的是动物的能力。　　拎着一条铁灰色的蛇，精灵魔法师递到赫尔的眼前：“这东西恐怕比鬼影狐鼠更有用。”　　“它的能力是什么？”赫尔随手给那条蛇套上控制项圈，然后问道。　　“一百五十米盲感，红外感知，拥有穿透视线，这种能力类似于真实视野，更绝的是，这东西的表皮可以感知地面和空气的震动。”　　精灵魔法师又解释道：“也就是说，大多数的隐身魔法，在它的面前都没有效果。”　　“天生破隐形？”赫尔立刻高兴起来，他正烦恼红公爵手下的那个阴影刺客，此刻捏在他掌心中的这条小蛇，简直就是阴影刺客的天敌。　　“还有这东西。”精灵魔法师又拎来一头样子古怪的动物，这东西像蝙蝠，长着一对薄膜翅膀，后腿强壮有力，尾巴细长而且像猫一般灵活。　　“这家伙是长跑之王，它的翅膀虽然不能用来飞翔，但是奔跑起来却可以减轻重量，还可以迅速改变方向，进行短距离滑翔。”　　赫尔同样套上控制项圈之后才问道：“它到底有什么用处？”　　精灵魔法师想了想回答道：“如果能够将它放大十倍的话，它将是最棒的坐骑，它能够像这些大蜥蜴一样到达任何地方，甚至能够爬上这些大蜥蜴也无法攀登的陡坡，但是速度却快得多，比很多鸟飞得还快。　　“它也没有空骑的缺点，不像空骑士骑乘的那些大型飞行兽，最多飞行一百公里，就必须停下来休息。”　　赫尔微微一楞，不过最终还是将那只古怪的生物扔到了一边，毕竟他还没有办法将这头怪物变大十倍。　　整整三个小时的鉴定和整理，精灵魔法师最终找出了十六种有用的动物。　　可惜鬼影狐鼠只有一头，至于被认为没有太大用处的动物，赫尔把它们全都包裹成一团，扔进了空间戒指里，他的大蜥蜴和其他动物手下大多数是肉食者，这些食物当然不能够浪费。　　对那些动物的控制很快就完成，这一次捕获的全都是小动物，越小的动物越容易控制，至于训练就更加简单。　　当初那些大蜥蜴因为是坐骑，所以训练比较麻烦，而鬼影狐鼠之类的小动物，是当作警戒哨使用，警惕四周就是它们的本能，需要告诉它们的只是如何发出警报。　　所以第二天清晨即将启程时，队伍之中就多了一些细小的身影，因为抓到了鬼影狐鼠，赫尔和穆恩老头商量了一下之后，决定转向黑森林。　　这样急切地想要离开阴魂山脉，是因为这里对他们太不利了。　　他们是一支暗战队，擅长隐藏伏击，原本这种地形对他们最为合适，偏偏这里又有很多同样擅长隐藏潜伏的魔兽，这些魔兽是比他们更加彻底的潜伏者，这无疑是攻强守弱的暗战队最头痛的事情。　　收伪装网是穆恩老头的工作，这件事除了赫尔，没有人能够插手帮忙，伪装网刚刚收到一半，突然“鬼影”突然乱蹦乱跳，唧唧直叫起来。　　“警报——”老头大声喊道，他随手一抖，将收起的伪装网重新放平。　　原本在营地外的人立刻躲进帐篷，那个精灵魔法师更是凑到监视镜盘前，只见他不停转动着镜盘，搜索每一个角落。　　“那是什么？”赫尔的眼力颇尖，一眼就看到天空飘浮着一片诡异的云团。　　那云团呈现诡异的蓝灰色，中间浓密厚实如同包裹着东西，边缘渐渐变得稀薄。　　“该死，居然是‘邪云惨雾’！那是一种介于飘浮术和飞翔术之间的魔法，但比两者更实用，这种魔法只有死灵系的魔法师才能运用。”精灵魔法师神情凝重地说道。　　这番话对于其他人没什么影响，但赫尔对魔法有过系统的研究，他的心情立刻变得忧郁了起来。　　这个世界上最不受欢迎的就是死灵魔法师，最难缠的也是死灵魔法师，最不容易修炼到最高境界的也是死灵魔法师，修炼到最高境界之后最可怕的，还是死灵魔法师。　　钻研某一系魔法的魔法师，除了研究魔力的运用之外，还必须研究某种本源力量，而死灵系魔法师研究的本源力量，就是灵魂。　　看到头顶上的这片邪云惨雾，赫尔突然间想起一件事，红公爵的手下只有一个自然系魔法师，而崇尚生命活力的自然系魔法，和随意操纵灵魂以为己用的死灵系魔法，是绝对不相容的，而且死灵魔法师往往也是运用诅咒的高手。　　“丽达——”赫尔心中的忧郁被愤怒取代，他打开空间戒指，从里面取出当初丽达交给他的那个盒子。　　盒子里只有四枚徽章，其中的一枚是纯透明的水晶冰花，一枚是插着两把弯刀的银质盾徽，一枚是火山玛瑙岩雕琢而成的铁拳，最后一枚是用花岗岩做成的粗糙头盔。拳头大小的四枚徽章式样古朴，表面雕琢着无数精细魔纹。　　挑出那枚双弯刀银质盾徽，递到精灵魔法师的手里，赫尔问道：“用飓风刀侍能够把他打下来吗？”　　精灵魔法师犹豫一下摇了摇头说道：“邪云惨雾与其说是魔法，不如说更像是空骑，你可以把邪云惨雾看作是能够自由移动的热气球。　　“这东西除了飞行不够快速和灵活，其他地方和空骑没有什么不同，在那上面可以施展所有的魔法。　　“而且因为居高临下的关系，那上面的魔法师比我们更占据优势，飓风刀侍对付不了法师型的空骑，也对付不了那个家伙。”　　这番话让赫尔极其郁闷，他咬了咬牙，仿佛下定决心般问道：“怎么才能够将他打下来？”　　“除非用高级魔法全力一击，要不然就只有空骑能对付邪云惨雾。”精灵魔法师干脆摊牌，他虽然有心帮忙，却没把握。　　“高级魔法……空骑……”赫尔越来越郁闷，弄了半天，事情最终还是回到了原点。　　“在万窟山有那么多飞蜥，当时为什么不抓两头？”赫尔暗自埋怨自己。　　“飞蜥？”　　精灵魔法师一惊，他知道顶头上司打什么主意，这可不是闹着玩的，连忙解释道：“空骑可绝对不是骑着飞行兽上天那样简单，金雕可以抓起四十公斤重的小鹿，雪原大雕可以带着一百公斤重的肉回巢，长尾巨翅飞龙最大的荷载超过一百五十公斤，更有一些大型的蜥龙能够提起两百公斤以上的重量，但那都是短途。　　“真正的空骑，飞行兽的身上全都固化了飘浮术和飞翔术，不过魔力却是靠空骑士提供，这就需要空骑士和飞行兽之间协调同步，这才是最为困难的地方。”　　赫尔虽然仍旧没有死心，不过他总算明白，为什么空骑士会被看作是宝贝，原来不仅仅是战斗力强，更因太难得到的缘故。　　既然知道了这一点，赫尔同样也明白了，亚法上层所宣称的，建立一支由三千空骑士组成的空骑兵团，根本就是振奋民心的宣传。　　他之所以不死心是因为，在赫尔看来，他并不需要真正的空骑那种长达一百多公里的飞行距离，只要能让他在空中战斗几分钟就已足够了。　　赫尔正在想着怎么样才能弄一头飞行兽的时候，精灵魔法师的脸色突然变得极其难看。　　在镜盘之中可以看到，有六团淡淡的烟雾，正紧贴着犬牙错齿的山峦扫过，那是幽冥鬼仆，死灵魔法师用来看门和探路的魔仆。　　这东西是所有魔仆中最低等的，别说和飓风刀侍、烈焰斗士、岩铠甲兵这类战斗型的高级货色比，就算是隐形仆役也比它高级得多，不过幽冥鬼仆是基础级魔法，就算是一个刚刚入门的魔法学徒也可以召唤。　　“附近有没有深度超过三十米的洞穴？”精灵魔法师问道。　　“为什么一定要超过三十米？普通的洞穴有很多，都是野兽的洞窟。”穆恩老头回答道。　　“必须超过三十米，幽冥鬼仆没有眼睛，只能够凭借盲感看东西，它们的盲感距离就是三十米。”精灵魔法师解释道。　　“如果是这样的话，你最好想些其他办法，我对阴魂山脉也不是很了解，对这里的生物我的陷阱并没多少用处，以往这里对我来说是禁地。”穆恩老头无可奈何地说道。　　精灵魔法师想了想，从赫尔的手里取过了飓风刀侍，并且从空间戒指里拿出了很多魔导器，将其中一些低级的魔导器分给了赫尔之后，精灵魔法师用极为凝重的语气说道：“我们只剩下一招了，拿起武器准备战斗吧。”　　赫尔一言不发，他沉默地从空间戒指里取出那把连射步枪，将一个弹匣猛地推上，其他人看到这番情景，也只能默不作声，他们没有办法插手这次战斗。　　但就在这时，那团邪云惨雾之上一阵红光骤闪，这是被爆焰击中发出的闪光。　　爆焰炸开之后，迅速朝四面八方散开的暗红色火云环圈，更是让看到这一幕的众人明白，确实有不知道来自何方的援助者正在帮助他们。第四章 传奇魔法　　在阴魂山脉的上空，五条飞龙正围绕一个蓝灰色的云团盘旋飞舞，蓝灰色的云团被不停飞来的爆焰，炸得阵阵颤抖，云团的边缘更是如同破棉絮般，丝丝缕缕地飞散开去。　　不过云团中央，一个直径五米的护罩，却将那威力强劲的爆炸阻挡在外，护罩里还不停地飞出一颗颗斗大的骷髅头骨。　　这些骷髅头骨飞到半空就会炸裂，虽然没有爆焰那样声势惊人，也没有那爆焰炸裂后的火云环圈波及的范围广，不过从骷髅头骨爆炸引发的巨响来看，这东西的威力还远在爆焰之上。　　赫尔和精灵魔法师自然知道，那东西叫骷髅爆。　　当年教廷疯狂迫害魔法师，使得魔法文明一度雕零，最初的借口就是讨伐死灵魔法师。　　所以教廷势力最大的那段时间，死灵魔法师比其他魔法教派的魔法师，更加受到关注，以至于死灵魔法师几乎灭绝，而魔法文明最为辉煌之时，那些传说中能够召唤成千上万的骷髅兵团，能够召唤出骨龙参战的死灵君王，便再也没有出现过。　　现在的魔法师，除了用死灵炼金术制造死灵魔仆作战，骷髅爆就是他们逞威的主要手段。　　当初研究魔法时，赫尔曾对这种死灵系魔法羡慕不已，对他来说，骷髅爆比爆焰更加实用，因为骷髅爆有两种类型，一种是用来直接攻击的骷髅炸雷，一种是能够当作陷阱的骷髅触雷，后者正是赫尔羡慕的所在。　　天空中那五个龙骑和邪云惨雾里的死灵魔法师争斗方酣，底下的精灵魔法师却已看出不妙来，他一直在计算死灵魔法师发射的骷髅爆的频率。　　那个死灵魔法师并没有尽全力，这是精灵魔法师旁观了很久之后作出的判断。　　骷髅爆和爆焰是同级魔法，两者的准备时间差不多，所以发射速度应该一样。因为是五对一的缘故，所以爆焰的数量和骷髅爆同样也应该是五比一，但是精灵魔法师却算出差距没有那么大。　　要么那个死灵魔法师级别很高，魔力强大到一定程度，魔法师可以依靠消耗更多的魔力，来换取更快地完成魔法，要么就是那个家伙变态到将自己的身体进行改造，这种疯狂的事情只有死灵魔法师才会做。　　不管是哪种可能，全都意味着一件事，那就是天空之中的那位，绝对不是简单人物。　　仿佛为了证明他的猜测一般，蓝灰色的云团突然间变成深灰，云团附近的天空仿佛被抽走了光明，一下子变得阴暗起来。　　“快，全都躲起来，不要看那片阴影，那是死亡射线！”精灵魔法师惊叫了起来。　　阴魂山脉躲藏的地方绝不会少，赫尔找了一块岩石趴下，整个人都蜷缩在岩石后面。　　刚刚趴好，就听到一阵纷乱的兽鸣，那五头大蜥蜴慌乱地在栏圈里跳来跳去，那些关在笼子里的小兽更加不济，挣扎了一阵之后便倒下了。　　死一般的寂静笼罩着山谷，躲在岩石后的人，心情都低落到了极点，面对这样一个死灵魔法师，谁都不会有言胜的勇气。　　但是在下一刻，有一道绚丽的极光划过天际，随之而来的，是远处一阵愤怒的嚎叫。　　“传奇魔法——天谴？”精灵魔法师惊得跳了起来，他已顾不得死亡射线的危险了。　　随着那绚丽夺目的极光划过天际，一团破如棉絮般的烟云，拖出数哩长，朝北方飞去。　　“这样都没死，那个死灵魔法师真是够强悍的。”精灵魔法师惊异间又有些庆幸，这样的家伙可不是他们能对付得了的。　　“天谴是什么魔法？”赫尔开口问道，他虽然对魔法有些研究，不过从魔法学院弄来的那些复本，到现在为止还只看到中级魔法部分，而传奇魔法之所以能够称得上传奇，自然不是那么容易见到的。　　精灵魔法师念叨着说道：“天谴是六大传奇魔法之一，又有‘天神之怒’的别称。我也是第一次看到，现在看来，天谴的威力好像并不是很大，居然连邪云惨雾也没有摧毁。　　“不过，天谴也确实不是以威力强大著称，它被称为传奇魔法是因为没有攻击距离的限制，就算是目标在远隔重洋的新大陆，也能够被它攻击到。”　　“那么另外五大传奇魔法呢？”赫尔继续问道。　　“元素系的混沌，能够将半径二十米的球形范围，化为混沌世界，号称威力最强无坚不摧。　　“精神系的梦魇，能够让半径一百五十公里之内的所有生物，全都疯狂并且死亡，堪称范围最广的魔法。　　“死灵系的冥界，是将冥界的一部分投射到这个世界，四大凶地之一的深渊绝境就是这样来的。　　“预言系的降临，能够令攻击力最逊的预言系魔法师变成恐怖的杀人机器。　　“空间系的放逐，则可以令任何一个强者从这个世界消失。”精灵魔法师说道。　　看着天空中那绚丽极光消失的地方，赫尔不由自主地露出一丝苦笑，知道得越多，就越发感到自己渺小，这个世界上居然还存在那样的强者，在这些能够运用传奇魔法的超级法师面前，超阶的神赋战士恐怕也不堪一击吧。　　赫尔并不知道，其实他离那被他认为是高不可攀的地位，仅仅只差一步。　　预言系的传奇魔法——降临，其实就是魔法师们研究魔力炉的根源，他在老研修士麦迪森那看到的未完成的繁复法阵，就是来自这个传奇魔法。　　而翼计画，无论是亚法几个世纪以前就放弃的那个，还是贝鲁人正在秘密进行的那个，都和魔力炉计画密切相关。　　阴魂山脉以北二十多公里的密林上空，一道稀疏的残云越降越低，最终在一声爆响之下化为弥漫的黑烟。　　好半天，那聚拢不散的黑烟中，走出一个身穿黑袍戴着面具的人，这个人又高又瘦，浑身没有一处裸露在外的皮肤，他拄着一根长法杖，竖起来有两米多高，杖顶盘踞着一条骨蛇，不过蛇头却是完整的，看似有皮有肉，蛇嘴张开露出一对蛇牙。　　这个人随手一弹，指尖前方凭空冒出一团阴影，阴影中几个黑色的人形身影越来越清晰，只听“喀”的一声，五个看上去颇为单薄的魔偶落到了地上。　　黑袍人朝着其中一个魔偶一指，那魔偶立刻解体变成许多元件，黑袍人走前几步靠了上去，那些元件迅速地重新组合到他身上，转眼间，这个黑袍人就仿佛穿上了一身铠甲一般。　　“真是该死，毁了一架云车。”黑袍人看了一眼身后那仍旧未曾散开的黑烟，暗自咒骂道，声音异常苍老。　　“那个神棍怎么可能这么巧，会在这个时候攻击自己？”逃出生天的黑袍人终于有时间思考这个问题。　　天谴是圣光系魔法，有能力施展这个魔法的人，只有一个，那就是教廷红衣会首席大主教“圣徒”法理路。　　随着教廷权威的没落，教会已没有心思也没有力量，再对死灵魔法师下通缉令，不过私底下有机会，遇上黑袍人这样的大牌死灵魔法师，教廷的那些祭司和圣光法师在条件允许的情况下，还是会出手攻击的。　　不过黑袍人不相信，法理路会没事找事，用天谴来攻击他。　　首先，传奇魔法不是随便就能够使用的，天谴每施展一次，都要静默祈祷一个月，而且在这一个月里，实力会下降三成。　　其次，法理路虽被称作圣徒，毕竟不是真的圣徒，更不是神，怎会知道自己在这里？用天谴攻击必须知道目标在哪里。　　黑袍人倒是能够猜到，是谁帮法理路锁定住他这个目标，坏他好事的那五个贝鲁空骑士全都是魔法师，其中的一个居然有高级守护装备。　　黑袍人一开始掩饰自己的实力，缠斗片刻突然发难施展出死亡射线，原本就是为了让对手措手不及，没想到一件守护装备竟让他前功尽弃！　　那个空骑士抵挡不住时，守护装备被自动启动，而守护装备上设定的防御魔法，不但保住了空骑士的命，还让他有机会给另几人罩上了防御屏障。　　黑袍人心黑手狠，原本打算将五个空骑士全部杀掉，但是最终却只杀了一个，伤了两个，活着的那四个人之中，任何一个都可以成为法理路的天谴之眼。　　虽然知道前因后果，但是黑袍人仍旧想不通，法理路不会没事专门找他晦气，那五个空骑士也不可能吃饱了撑着的管他闲事，再加上他早已发现，贝鲁空骑大群出动，一路之上杀了不少帮红公爵干活的当地猎手。　　这一切好像都在表明，那些空骑在帮助红公爵的敌人。　　为什么要这样做？这绝对是一个需要考虑的问题。　　他是被赌局吸引，才出手帮红公爵的忙。为了魔法研究，他需要钱，需要大笔的钱。　　但是那些贝鲁空骑不会是为了这个原因，老神棍更加不可能，这家伙有的是钱，而且就算缺些什么，只要他开口，教廷肯定会想方设法满足他。　　问题肯定就出在红公爵的对手身上，黑袍人有些后悔，没有好好调查一下那个人的底细，原以为赢得这场赌局是十拿九稳的。　　现在看来，恐怕自己会把赌本赔光，必须承认红公爵确实是一个人物，可是这得看和谁比。　　黑袍人非常不甘心输掉这场赌博，他不在乎输赢，他在乎的只有钱。虽然有超绝的实力，但他不可能去做强盗，每一人在成为魔法学徒之前，都发过魔誓，必须遵守魔法师的规则和条例。　　看了一眼身后，黑袍人有些犹豫，他打算回去找红公爵的敌人，不过这一次他不是去杀那个人，而是去谈一笔交易。既然这个人能够和红公爵结仇，更能够让贝鲁人和老神棍联手帮他，绝不可能是小人物，也不可能没有钱和地位。　　让黑袍人犹豫的是，他不知道是应该先退出去，然后再回来，还是转身回去继续搜寻，在受到那五个空骑士攻击之前，他觉得已快接近目标了。　　死灵系特有的追踪术，可以追踪某个特定生物留下的痕迹，不过只有三天之内的痕迹才有效，而他这一去一回至少要五天，五天之后什么痕迹都消散了，在这茫茫的魔鬼山脉，想要再找到一丝痕迹，可就难了。　　但是不回去的话，云车已被毁，虽然身上的魔机铠兵能够带着他行走，但是步行毕竟不如飞行方便，而且步行还不知会遇到什么危险。　　黑袍人不禁犹豫起来。　　赫尔终于重新上路了，不过队伍中的人都有些失落。穆恩老头和教练或许还好些，因为他们俩原本就是普通人，只是一个擅长狩猎，一个精通各种武技。　　精灵魔法师则一脸深沉，刚才那一幕给他的感触最多，那个死灵魔法师所表现出的实力正是他极力追求的目标，至于那横空出世的绚丽极光，只可能是他梦想之中的境界。　　收割者则是对自己的实力感到无奈，而赫尔却在想着其他事情，见识过传奇魔法天谴之后，他突然间感到，自己对于魔法的意义有了全新的认识。　　这个传奇魔法的威力并不怎么样，不少高级魔法的攻击力比它更加强大，仔细想来，这个传奇魔法最大的用处，恐怕是暗杀。　　只要想象一下许多大人物正在召开某个重要会议，突然间旁边一个端茶倒水的侍从，目光一闪，然后绚丽的极光就将整座会议场彻底笼罩，在场的那些毫无防备的大人物一个不留，全都变成冒烟的焦炭。　　还有什么比这更加致命的攻击？　　一发天谴，足以让一个强国顷刻间瘫痪，如果这个时候再辅以军事上的攻击，十有八九会令遭到攻击的国家陷落。　　在接受调制之前，赫尔总以为强大的攻击魔法最有用，接受调制之后，在那些真正的魔法高手指引之下，他渐渐地发现，很多辅助性魔法比攻击性魔法，对他的帮助更大。　　如果把攻击魔法比作前线官兵，那么辅助性魔法就是后方的参谋和指挥，但是那绚丽的极光让他看到了另外一个天地，好用才是最重要的，而最好用的魔法，无疑就是那些别人防不住的魔法。　　通用魔法并不能够满足他的要求，赫尔想起，当初研修士麦迪森告诉他的那番话，魔法书上记录的那些通用魔法，是几千年的魔法文明的结晶，是最佳效率和平衡的典范。　　而他需要的则是那种为了突出一种特性，而不惜牺牲其他能力的魔法，这就像他本人一样，一个偏僻到极点的神赋战士。　　“前面有人！”　　一声断喝将众人从失落和郁闷之中唤醒，收割者紧了紧手里的镰刀，正要跳下坐骑，这才发现四周的地形并不适合他行动。　　发出警报的人是穆恩老头，他奋力地摇着开弓器，试图张开弩臂，在这里他擅长的陷阱也不大管用，只能够取出那张大弩防身。　　精灵魔法师则藏在老头的身后，手里拎着一根红色的魔杖，魔杖尾部还拖着两根红色的羽毛，他的嘴里念念有词，随着咒语的吟诵，魔杖的顶端渐渐发出微亮红光。　　“你们就是这样对待救命恩人的吗？”　　远处传来一道清越却略微低沉的声音。　　说话的是个女人，一个甚至让见惯了丽达的赫尔也感到惊讶的女人。　　这个女人二十岁左右年纪，一头淡金色的短发，那头发比当初的丽达留得还短，她的眼神异常锐利，让人有一种被穿透的感觉，配上一双浓密的剑眉，如果它们长在一个男人的脸上的话，肯定会让许多少女沉醉。　　这个女人的身上，穿着一件贝鲁帝国的空骑制服——皮质的连裤紧身衣，完美地勾勒出她优美的线条，她的腰际挂着一条手枪腰带，右侧挂着枪套，里面还插着一把手枪。　　用最挑剔的眼光看也不得不承认，这个女人非常漂亮。但是她的美，带着一种诡异的味道，这种美对女人的杀伤力，恐怕比对男人更加强大。　　在这个酷到了极点的女人身后十几米外的地方，还有四个人，两个站着两个躺着，躺着的那两人中有一个的脸，被一块白布盖着，显然已死了，在他们的身后还有一头四米多长的蛇颈飞龙，正无精打采地趴在地上。　　其他的飞行兽肯定都死了，自从精灵魔法师说起空骑到底是怎么一回事之后，赫尔已知道，对于空骑士来说，飞行兽并不仅仅只是坐骑那么简单，除非已确认飞行兽死亡，要不然空骑士绝对不会抛下他们的坐骑。　　由此也可以想象死亡射线有多么可怕，赫尔原本还在懊恼，昨天捕捉到的小动物都死了，但现在看到这些贝鲁空骑士，他的心态就平衡多了。　　“高贵的小姐，请问需要什么帮忙吗？”赫尔催动大蜥蜴，走到那个女空骑士面前，取下面罩拉下斗篷帽子，微笑着表示问候。　　“你是得米·玛斯克爵士？”女空骑士上上下下看了赫尔几眼问道，她提到的是赫尔的化名，虽然明知道这肯定是假的，但是没有人试图说破。　　“我们就是来找你的，难道你不知道，私自决斗是违法的？”女空骑士说道。　　“我们在决斗吗？为什么我自己不知道这件事情？我们只是一群探险家，深入魔鬼山脉进行一次探险旅行，这并不违法吧。”赫尔随口敷衍道。　　他很明白，眼前这个女人在说鬼话，此时此刻贝鲁当局怎么会不明白，死亡舞会根本无法停止，谁首先放弃就意味着失败，其他人或许会没事，他却肯定会被契约上的魔法杀死。　　死亡舞会之所以被称作为生死斗，就是决斗双方为首的那两个人之间，必须死一个，要不然就是同归于尽。　　女空骑士并不打算放过赫尔，现在她的心情非常糟糕，五个同伴一死一伤，五头飞龙更是只有她的飞龙活了下来，而且也因为在近距离被死亡射线穿透，而变得奄奄一息。　　这样的损失在她看来，根本是没有必要的，无论是眼前这个亚法人，还是那个红公爵，都不是什么好东西，让他们自相残杀再好不过。　　“身为雪露特的治安长官，我要告诉你，我们将暂时限制你的自由。”女空骑士往前走了一步，右手顺势搭在了手枪的握把上。　　“能让我看看您的证件吗？还有拘捕令，或者……反正任何能够证明有权力限制我的文件。”　　赫尔没有将这威胁当作一回事，他在密斯康的时候就不怕员警了，在雪露特更不会在意什么治安长官。　　这几个空骑如果飞在他们头顶上空，或许还会让他忌惮几分，但是现在，五个空骑士只剩下四个，一个还重伤，这些人显然是魔骑，现在被他靠近到十米左右的距离，只要他愿意，一声令下就可以杀光眼前这些“治安长官”。　　女空骑士并没有进一步的行动，一来因为她的手里确实没有任何命令，限制自由只不过是随口说说而已，导师的意思是让他们协助眼前这个家伙，对付红公爵。　　她不但不是什么治安长官，反而应该是保镖；二来，她已感觉到对面传来的阵阵杀气。　　另外几个空骑士同样也感觉到了气氛紧张，他们站得远，所以比那个女空骑士看得更加清楚，此时，赫尔那群人里已消失了一个，消失的正是那个拿着镰刀的恐怖收割者。　　随着一阵慌乱的念咒，一道警报结界、两个魔法视野同时释放出来，紧接着“喀喀”两声轻响，十米外两把手枪遥遥指着赫尔的脑门。　　骑在大蜥蜴上的赫尔也双手分张，每只手上都握着一把枪，右手拿的那把连发步枪，同样遥指十米外的那两个空骑士，左手上的三眼转轮手枪则顶着女空骑士的胸口。　　在他的身后，穆恩老头平举着弩弓，精灵魔法师收起了魔杖，换了一把步枪，毕竟用步枪射击只需要扣动扳机，比任何魔法都要快那么一些，在战场上，哪怕一瞬间都能够决定生死。　　狭窄的山梁之上，没有一个人敢稍动分毫，因为任何一个人的意外举动，都有可能引起一场无谓的杀戮，这种地方连闪避都没有可能，枪声一响，每一个人除了杀人就只有被杀。　　“肖克上尉，埃瓦尔上尉，你们两个立刻把枪放下。”女空骑士命令道。　　她身后的那两个空骑士对望了一眼，最终还是把枪放下了，虽然明知道这样相当危险，但是贝鲁人的古板和军人服从的天性，让他们做出这样的选择。　　“治安长官阁下。”赫尔并没有收回他的枪，不过却终于有了笑容：“你不打算限制我的自由了？如果是这样的话，我就要说再见了。”　　赫尔扣动了扳机，震耳的枪声在山谷间回荡。第五章 意外的遭遇战　　五头大蜥蜴变成了两头，众人又不得不挤在一起，失去的那三头，一头死在死亡射线之下，另外两头被赫尔送给了那四个贝鲁空骑士，那是作为他杀死对方一头飞行兽的补偿。　　当时在场的没有一个人想到，赫尔居然会开枪，更没有想到，他的目标居然是那头飞龙。　　赫尔这样做是为了立威，因为他从那个女空骑士身上，看到了太多的骄纵和不成熟，只有白痴才会让这样的“女孩”来当领队。　　他可不想因为这个“女孩”的骄纵任性，而让他和手下陷入危险之中。　　说实话，他情愿那些空骑士的领队，是个像那位马丁少校或者红公爵一样的人物，至少这些人会做些什么、会怎么做，他都能够估计到，而那个“女孩”根本就是一枚不稳定的炸弹，随时都可能把她和别人炸得粉身碎骨。　　杀掉那头飞龙，也是为了不让那个女人知道他们要前往何方。　　他们必须再去捉一只鬼影狐鼠，而这片该死的阴魂山脉，想要走得快，就只有沿着山脊而行，但是这里没有树木，所以从天空之中可以一目了然。　　这种烦恼困惑了赫尔两天，幸好他们幸运地发现了一个鬼影狐鼠的窝，那里有一窝幼鼠，哺乳期间的鬼影狐鼠绝对不肯离开幼鼠，所以被他们一窝端了。　　有了鬼影狐鼠，再抓其他动物就容易许多，对赫尔来说，唯一比较有用的就是隐形的天敌，那种百目蝰蛇。　　当这些人从阴魂山脉之中出来的时候，已是第六天了。　　在这六天里，赫尔除了赶路和捕捉阴魂山脉的动物，其他时间都在思索对魔法排序的改进。　　因为自从有了“鬼影”二号到十六号之后，警戒的工作基本上用不着他来管。　　当初老研修士麦迪森向他演示的，是凭空改变魔法排序，这种高难度的活，他可做不到，他也不打算那么做，他只需要改变魔导器上的魔法排序，然后将启动的方式稍微改动就可以了，前者可以请精灵魔法师贴片帮他忙，后者才是他需要努力的事情。　　那些辅助性的魔法他暂时不敢改动，万一改动之后不能够用，那可是会要命的，最常用的臭云没有改动的必要，这种魔法施展的速度快，距离又远，范围还广，非常好用。　　赫尔非常悲哀的发现，他实在太缺乏有效的攻击魔法了。除了臭云，他就只有一个叫酸液箭的低级攻击魔法。　　当初选择这个魔法绝对是一个失误。他原以为只要换一种厉害的剧毒，酸液箭就会变成剧毒箭，没有想到那种特殊的有毒酸液也是魔法的一部分，稍微改变一点成分，就发射不出去。　　不过这种魔法也并非一无是处，酸液箭、火焰箭，叫这一类名字的魔法，飞行速度极快，射程又特别远，在古代一向被用来狙击对手。　　酸液箭平射距离远达一点五公里，不过对他来说根本就没有必要，他真正需要的是，酸液箭能够像连珠火弹那样连续发射。　　想要连续发射，办法是现成的，连珠火弹的魔法排序方式，并不难理解，毕竟连珠火弹是比酸液箭还次一等的低级魔法。　　当天晚上，赫尔就将他的要求对精灵魔法师说了一遍，精灵魔法师二话不说就帮他改了一根酸液箭魔杖，反正这种东西空间戒指里有的是。　　改完之后，精灵魔法师自己试了试，第一次的试验非常失败，魔杖炸开了，两个人全都沾染了酸液，而且还中了毒。　　幸好他们的衣服布料抗腐蚀，酸液的毒性又不强，再加上有毒酸液只是沾在皮肤上，没有渗入体内，所以伤害更小。　　这次的失败让两个人小心了许多，之后虽然仍旧接二连三的失败，却再也没有伤到自己。　　在失败了十几次之后，精灵魔法师总算成功地连射四发，不过他并不高兴，在他看来，这种连射的酸液箭根本没有用处。　　酸液箭是低级魔法，发射一发需要九十二单位魔力，平射距离一点五公里，现在变成连续发射四发酸液箭，距离缩短到只有三百多米，连原来的四分之一都不到，魔力消耗却达到一百五十单位。　　“创造属于自己的魔法，这个想法确实不错，将来如果有机会的话，引荐我认识一下那位研修士麦迪森大师。”精灵魔法师在试验成功之后忍不住说道：“不过酸液箭连射，绝对不是什么好主意，消耗同样的魔力我可以用寒冰飞刃，寒冰飞刃的威力要大得多。”　　赫尔并没有反驳，连环酸液箭的威力确实小了些，不过那毕竟是他能够运用的魔法，他并不在乎魔法能量转换的效率是否太低。　　唯一让他烦恼的是，一根魔杖最多可以发射十发酸液箭，用完之后就必须重新装填密药和充能。　　幸运的是，能够释放酸液箭的魔导器很容易制作，赫尔替自己做了一个手套，他是裁缝，做这件事情非常内行。这个手套很怪，只有一根手指，手套靠近手腕处鼓胀如同手镯，那里充填着足够数量的密药和魔法药剂。　　从阴魂山脉出来的第三天，穆恩老头带着众人，一头钻进了一片茂密得令人感到恐怖的丛林之中。　　这里的植物生长得异常茂盛，树木高大得有些不可思议，不仅是植物，生活在这里的动物，也比外面可怕了许多，所以每一个人都比之前更加小心翼翼。　　进入黑森林之中，在前面开路的不再是穆恩老头，而是换成了“鬼影”二号，其他的鬼影则散布在四周，负责警戒工作。　　断后的也不再是赫尔本人，而是那条百目蝰蛇，这东西紧紧地跟随在队伍最后，一百五十米的感知距离，足够让它将所有人都笼罩在里面。　　精灵魔法师每隔半个小时就释放一次“丛林之眼”，不过空中侦察并不完全依靠这些飞鸟。　　赫尔在阴魂山脉抓获了几只幻枭，这种怪鸟是自然界之中的“幻术师”，拥有类似高级隐身术和镜影分身的能力，不过更多时候，它会将自己幻化成为一块石头、一丛树叶之类的东西。　　一阵刺眼的阳光穿透了那黑沉沉的丛林，只是片刻间阳光又消失了，半空中突然出现一团虚影，那虚影朝着赫尔缓缓落下，最后停在他的手臂上。　　虚影渐渐变得清晰起来，露出一张猫头鹰似的脸。幻枭的样子确实和猫头鹰很像，只是个头要小些，而且长着一身乌鸦般黑漆漆的羽毛。　　赫尔从幻枭的脑袋上取下水晶头罩，没有了束缚，那只幻枭立刻飞到旁边的笼子里，那里扔着一块肉，这是它的食物，也是它应得到的奖赏。　　赫尔则将水晶头罩凑到眼前，幻术师可以将看到的东西记录到特殊的水晶里，幻枭也能够做到，只是时间短了些，只有一个多小时，幸好在阴魂山脉里这种鸟并不是非常罕见的动物。　　将水晶里记录的东西看完，赫尔转身招了招，停在大蜥蜴拱起背脊上的那一排幻枭里，立刻又有一只飞了过来，赫尔将水晶头罩给它戴上，然后往上一抛，幻枭拍打着翅膀朝着上方飞去。　　突然一阵吱吱声响起，那是“鬼影”发现敌踪的警报，几乎在同一时刻，精灵魔法师贴片和赫尔都作出了反应。前者立刻又准备了一个“丛林之眼”，朝警报传来的方向释放，后者拿出一根竹哨吹响，那竹哨发出人类听不到的声音，但是空中的幻枭却已按照命令掉转了方向。　　不知道过了多少时间，精灵魔法师用异常低沉的声音说道：“是我们的敌人，我看到了红公爵，在我们东南七公里左右的地方。”　　“老爹，附近有没有对我们特别有利的地形？”赫尔问道，他并不需要问得太过详细，半个多月的训练，已让这里的人都知道什么是最合适的地形、如何发挥地形的优势。　　穆恩老头稍微想了想说道：“五公里以外有一道断层。”　　“你带他们去那里，贴片负责指挥，收割者游动攻击，尽可能干掉红公爵或者他们的向导，对方的魔法师别去碰他，偷袭他的危险太大。　　“教练负责保护贴片，你们俩别乱动，小心踩到老爹的陷阱。老爹，必须要辛苦你了，你用陷阱拖住我们的对手，等我去拉一些帮手来。”　　一边说着，赫尔用手在众人的头顶上轻拍了一下，启动了他们身上戴的那些魔导器。　　片刻之间，每一人都有了魔法视觉、红外视野，轻灵术和加速术，让他们的行动变得更加灵活轻巧，精灵魔法师贴片也帮众人加了大力术和魔力铠甲。除此之外，每个人还带了一只鬼影。　　一切准备就绪，大家分头行动，赫尔将酸液箭手套换到了左手上，右手握着从空间戒指里取出的手弩。　　此刻他的左手之上环绕着三道光环，一道平行于手背，一道环绕手腕，另外一道环绕食指，手腕上的那道光环闪烁着四个绿色的光点。　　酸液箭是少有几种，能够保持某种状态而不激发的魔法，当初赫尔选择它，这也是原因之一。　　向精灵魔法师确认了一下红公爵的位置，赫尔从贴片的手里接过传讯扣，夹在右侧耳朵上面，这东西不能够超过十公里，平常根本没有什么人用，现在却正好派上用场。　　朝着众人招了招手，直到看不见其他人的人影，赫尔轻提一口气，人立刻变得精神起来。　　自从老教授帮他解开秘笈之谜以来，赫尔从来没有停止过修炼，但是他一直没有机会运用这股力量，所以当他发现，他只是轻轻地一跃，身体却直窜出去三米多远时，他确实吓了一跳。　　这绝对不是几个月之前的他所能够做到，赫尔立刻想起霍布斯教授告诉过他的那些话，古代汉文明留下的那本邪派秘笈，前期的进展速度确实非常惊人，不过也非常容易出现危险。　　但是让赫尔矛盾的是，此刻他最需要的正是力量。　　他的身体如同一支利箭般疾射而出，每当快要碰上树木的时候，只要用手掌轻轻一拍，立刻就能够改变方向，速度不但没有丝毫的减慢，反而还加快了些，运用起秘笈上那种叫“千里一瞬间”的轻功，在丛林之中迅速穿行。　　他一边搜索着魔兽的踪迹，一边测试着自己的实力。　　当初在梵塞魔法学院的时候，他曾经做过测试，经历过两次的自然提升，应该算是二阶神赋斥候，研修士麦迪森还在他身上发现了一次自然进化，老研修士不清楚是怎么回事，不过赫尔知道，自然进化其实就是那次走火入魔。　　所以，他可以被认为是三阶，同样也可以被认为是通过了晋级，达到了五阶的程度。　　不过按照老研修士所说，他的实力其实也就和其他的四阶神赋斥候差不了多少，只是多了一个三十米盲感。　　但是此刻，赫尔确信自己的速度和八阶的风翼刀手、六阶的疾行游击兵比起来只强不弱。　　知道这些是因为，魔法学院里有一个幻境室，可以让他体验各种神赋战士的能力，当时他只是觉得有趣，那段时间他不能随意外出，连走出卧室都有人跟着，更谈不上有什么娱乐，所以幻境室就成了他整天流连忘返之地。　　不过此刻赫尔却非常庆幸，有这样一个了解其他神赋战士的机会，他可以从风翼刀手和疾行游击兵的经验中知道，如何运用这种速度。　　突然间，一声轻细的爆炸响起，那声音就像一个装水的瓦罐被打碎了一般，原本黑漆漆的树林立刻亮起一道淡蓝色的闪光。　　“侦测生命！”　　赫尔心中一惊，精灵魔法师贴片绝对不会用这种魔法，会这样做的只有红公爵手下那个魔法师，这意味着对方也发现了他们的行踪。　　红公爵手下的那个魔法师，正异常郁闷地拼命吞咽药水，他的气血剧烈翻腾，脑袋更是痛得要命，因为他的魔宠被干掉了。　　他的魔宠是只黑血雨燕，如果对所有鸟类的飞行速度排名次，黑血雨燕肯定占据前五位中的一席。　　以它的速度，如果是在其他地方的话，根本不可能受到攻击，但是这个鬼地方树木实在太茂密了，想要搜索密林之中的情况，就必须飞得很低。　　更令他感到痛心的是，他的朋友告诉他，对手之中并没有能够威胁到他的魔宠的人，没有想到对手居然一直隐藏着真正的手段，刚才在树冠底下埋伏了一个飓风刀侍，当他的魔宠靠近的时候，飓风刀侍突然发难，他的黑血雨燕虽有极快的飞行速度，却也来不及躲避，一头撞进了飓风刀侍卷起的刀圈之中。　　魔宠和主人之间存在着精神上的联系，所以魔宠死亡，他也连带受了不轻的伤，这种伤可以治愈，但是需要时间。　　那个魔法师很清楚，挨了这样一记闷棍，最近几天当中，他的实力不会比一个刚刚晋升为魔法师的学徒高多少。　　拼着老命，他在方圆十公里左右之内，接连下了二十多个“侦测生命”，看着手里的镜盘之中密密麻麻全都是红点，那个魔法师知道，想要从中分辨出敌人，根本没有可能，不过这样至少能够保证没有潜伏者可以靠近他们。　　“姆内，你去看看敌人在什么位置。”红公爵吩咐道。　　“发现敌人的踪迹要随手杀掉吗？”一个浑身包裹在皮甲之中，脸上同样戴着面罩的人问道，他的背后斜插着两把长匕首。　　“想活命的话，最好不要轻举妄动，我们肯定中了埋伏，而且我现在的状态很糟。”那个魔法师有气无力地警告道。　　“不如干脆退出去？”穿着羊皮上衣，戴着山地帽，背着丛林背包的猎手，小心翼翼地建议道。他只是向导，所以杀戮和他没有关系，但他却是最害怕的人。　　话音刚落，这个人用手捂住胸口，跪倒在地上，虽然只是一个小小的建议，却显然被契约上的魔法认为是试图帮忙，幸好这一次看上去仅仅是警告，那个猎手很快就恢复过来，但是他眼神中的恐惧却更深更浓了。　　其他人也在思索着退出去的可能，但是谁又能够保证，撤退的路上不会受到攻击？　　为了这一次的死亡舞会，红公爵也准备了特殊的坐骑，不过他们弄来的是巨岩羊，这些和马差不多高的大山羊，同样能够穿行于密林之中，它们的速度比赫尔的大蜥蜴要快一些。　　红公爵这边同样有猎狗，总共六十条最好的猎狗，那都是他从小镇上花大钱买来的。　　但是这一切并不能够让他彻底放心，特别是当他听说，他的对手曾经在这个小镇住过，并且拜了当地最好的猎手为师，这种不放心的感觉就更加浓厚了。　　虽然镇上的那些猎手都告诉他，那老头已老得不行了，最好的猎手之名是别人对老头的恭维，红公爵却不这样认为，因为他很清楚，老家伙们的经验有时比任何力量都可怕。　　设赌局、收买当地猎手，所有这一切都是因为他不放心，现在这种不放心的感觉又更浓了。　　但是撤退绝对不是好办法，相对安全的地方离这里至少要两天路程，撤退的路上祸福难料，更何况，撤退等于将后背露出来给敌人，在对方情况不明的时候，这和找死无异。　　但不撤的话，就只有攻和守这两条路可走。密斯康刚刚发生的那件事情，证明他的对手是个擅长进攻、善于偷袭的人物，单单固守恐怕下场会和密斯康卫戍司令部的那座大楼，差不了多少。　　“姆内，我们现在全靠你了，你去把对手找出来，不过别轻举妄动，确定目标之后再进攻；玛希姆大师，请你把事先准备好的傀儡放出来；拉德，你负责防守；玎克塔，你埋伏在能够接应拉德的地方。”红公爵命令道。　　那个魔法师也有一个空间指环，他从里面拽出四个光秃秃的偶人往外一扔，那四个偶人自己站立起来，转眼间变成了他自己、红公爵、那名向导和嗜血杀戮者玎克塔的样子。　　在黑森林里躲藏很容易，随便找了一个凹陷地方，三个人就躲了进去，魔法师随手放出了一片黑雾，现在对手想要找到他，可就没有那么容易了。　　赫尔并不知道，他的对手和他一样正在担心受到攻击，他们互相害怕，同时又期望对方赶快死掉。　　他同样也不知道，对方阵营里最令他担忧的那个魔法师，被他的同伴精灵魔法师贴片给废掉了。　　事实上，连贴片本人也不知道这件事情，飓风刀侍杀死和驱赶了附近除幻枭之外所有的飞鸟，所以这里有没有对方的魔宠，根本无法确定。　　在黑森林里想要找厉害的魔兽，并不是困难的事情，甚至用不着肩膀上趴着的那只鬼影帮忙，凭借本身灵敏的感知力，赫尔也能够发现目标。　　他的目标是一群灰岩刚毛熊，数量至少有二十多头，这东西很像对手阵营里的那个“圣铠骑士”，这些魔熊天生力大皮厚，还有一种强悍的天赋本能“钢岩荆棘铠”，一旦运用起这种天赋本能，它们就会变成一只只巨大的铁刺猬。　　对手阵营里的“圣铠骑士”和“阴影刺客”对这些魔熊，并没有什么很好的应对手段，只有“嗜血杀戮者”能够杀死它们。　　赫尔知道这些魔熊里肯定有一只领头的熊，它是这个家族的族长，只要引起它的注意，其他熊就会跟着。　　想要引起一头熊的注意非常简单，他抬起右手的弩弓，对准了最可能是领头的那个家伙。　　弓弦一声轻响，箭矢嗖的一声飞了出去，但是却没有传来想象之中的怒嚎，那头熊根本就无动于衷。　　这下子赫尔总算对动物图鉴上所说，灰岩刚毛熊外皮坚韧厚实，有所认识了。　　举起左手，食指对准那头魔熊，一道黯淡的绿光，像一支箭般射了出去，这一次那头熊终于有反应了，它猛然掉转头来，眼里闪烁着森然绿芒。　　随着一声狂吼，那头熊人立而起，等到它的前腿重新踞地时，这头巨大的熊朝着赫尔笔直冲了过来。　　赫尔双手平举，酸液箭和弩箭交替飞射，眨眼间四发酸液箭全都射了出去。　　将弩箭收了起来，赫尔转身就逃，不过这一次他并没将轻功发挥到极点，而是不紧不慢地吊着那些魔熊的胃口。　　他并没有往回逃，而是将魔熊引向了红公爵的方向。　　一边逃，他一边从空间戒指里取出掌上型短炮，这东西和那把连发步枪是同样原理，所以也可以连续发射。　　正当赫尔往掌上型短炮里装填那拳头大小的爆弹时，突然间感到背心传来一阵剧烈的刺痛。　　那是一把长而锋利的匕首，刺中的正是他的心脏部位。　　这把匕首就虚悬在半空中，更诡异的是匕首的柄虚幻朦胧，就仿佛笼罩在一片薄雾之中。第六章 失去控制的混战　　剧痛令赫尔的背脊猛然收紧，身体往前一晃，万分危急之中右脚反踢而出，鞋跟处猛地弹出一截剑刃。　　那突如其来的一击，没能破开用元蛛丝织成的布，而且赫尔的衣服衬里还垫着薄钢甲片，钢片虽然被匕首穿透了，却也消去了大部分力道。　　赫尔在这一剑之下没有丧命，不得不说是事前准备充分，如果没有这身衣服，他肯定已死了。　　不过逃过那最为致命的一剑，并不代表赫尔就安全了，只要看一眼那诡异的景象，就可以知道他的麻烦才刚刚开始。　　赫尔一直是在用魔法视觉观察四周，却始终一无所获，他这才想起“阴影刺客”的影藏，是魔法视觉所无法看透的。　　影藏和隐形比起来，限制要大得多，只有在影子里才能够使用，在两个影子之间移动的距离只要超过五米，身形就会暴露，一点点光照就可以让其显形。但是这种限制极多的隐形，偏偏能够对付常用来反隐形的魔法视觉。　　运起“千里一瞬间”，赫尔闪身滑出十米之外，就在那瞬息间，他已被连刺五下，幸亏都没有刚才全力攻击时那样狠。　　拉开距离之后，想要破影藏就容易了，为了减少干扰，赫尔干脆闭起了眼睛，半径三十米的盲感立刻取代了视觉的作用。　　在盲感的注视之下，藏在黑暗阴影之中的刺客，清清楚楚的被勾勒了出来。　　那个刺客居然没有追杀过来，赫尔一时之间不知道怎么办，但是很快他就不得不作出选择，因为那些魔熊已追上来了。　　四支酸液箭朝着对面射了过去，阴影刺客连忙闪开，他的动作很快，身体灵活异常，仿佛任何一个部位都可以随意折转一般。　　看到对手就像是一只奇怪的节肢虫，赫尔突然有了办法，他念颂着释放咒文，从手指上褪下了赞巴耳戒指，扔了过去。　　阴影刺客似乎知道局势对他不妙，只见他双手抡圆了猛地一甩，十几支飞镖疾射而出。　　斗篷一挥一卷，所有的飞镖都被阻挡了下来，这一手“飞云流卷”是那三本秘笈里的远古武技，赫尔还是第一次使用，没有想到竟然成功了。　　不过他的对手也趁此机会逼近了过来。　　双匕回旋，发出紧急的“咻咻”之声，一连串的快攻，令赫尔只能够连连后退，他从秘笈之中学来的武技，远不如轻功来得熟练。　　幸好他的轻功确实占有优势，阴影刺客在神赋战士之中，算得上是以速度见长的了，但是和赫尔的逃跑功夫比起来仍显逊色。　　这一攻一逃之间，那些凶暴又强壮的魔熊已围拢上来，这些家伙和它们粗笨的近亲完全不同，速度相当快，厚实的熊掌连续拍击，而且根本就不怕打到自己的同伴。　　赫尔和那个阴影刺客不得不在魔熊群里“跳舞”，他们俩都以敏捷见长，远攻近击都各有绝招。　　赫尔长于远攻，他的酸液箭让对手忌惮非常，而他的手弩则防不胜防，此刻，他已从空间戒指里取出了那根蛇鞭，鞭影如同千丝万线，把阴影刺客的进击路线全部封锁住。　　那个阴影刺客则像是变魔术一般，不断掏出飞镖发射过来，和赫尔的手弩比起来，飞镖更是阴狠快疾，更难以抵挡，可惜的是，他偏偏碰上了会“飞云流卷”的对手。　　“飞云流卷”是暗器的克星，这让阴影刺客异常郁闷，另一个让他郁闷的事情就是他的对手近战也不高明，但是却在武器上占有优势。他的匕首有两呎多长，而他的对手的蛇鞭却有三米长，三米打两呎，实在是一场不公平的对决。　　更令阴影刺客郁闷的是，他的对手还有一个难缠的帮手，他不知道这个帮手到底是什么东西，唯一知道的，就是他绝对不敢让那纤细的飞丝沾上，因为他看到沾到细丝的魔熊，狼狈不堪地想要从细丝的纠缠之中摆脱出来，却反而越缠越紧。　　就在阴影刺客郁闷地埋头苦战时，突然他听到红公爵那边传来了一阵爆炸声。　　发炮的是收割者，发完这一炮之后，他立刻扔下手里的短炮。他的短炮是普通货色，所以没有办法连续发射。　　除此之外，还有一个原因，就是对方已经摸过来了。　　冲在前面的是一群猎狗，红外视野让他清清楚楚地看到这些狗至少有五十只，在这些猎狗的身后紧随着一个块头骇人的家伙。　　收割者早已从赫尔那里知道，对手的队伍之中有一个嗜血杀戮者，这种神赋战士拥有天赋异能“紫血充溢”，一旦发动肌肉会骤然膨胀，形同怪物般力大无穷。　　他可不想和这样的家伙对战，特别是当他已知道对方是个九阶嗜血杀戮者的时候。　　收割者转身跳上大蜥蜴，速度、耐力都不行的他，绝对不能离开坐骑。　　那头大蜥蜴并没有逃走，而是径直上了树，它爬树并不比在平地上行走慢多少。　　居高临下，收割者将挂在腰际的一枚手雷扔了下去，随着一声轰鸣，那粗壮的树干都为之颤抖，头顶上的枝叶更是如同下雨一般簌簌落下。　　树下那围拢过来的猎狗倒下了一片，那些还活着的猎狗，颇为畏惧地退到了稍远一些的地方。　　突然间，一阵锐利的劈风之声呼啸而至，收割者连忙横过手里的镰刀试图拦截。　　伴随着刺耳的金属碰撞声，一蓬火花四处飞溅，收割者差一点就没有握住镰刀，他的两只手全都麻木了。　　还没有等到他的手恢复知觉，又是一声厉啸传来，这一次，收割者根本就来不及格挡，一把长刀已穿透了大蜥蜴的身体。　　那把刀有四呎长，把那条大蜥蜴牢牢地钉在了树干之上，大蜥蜴的痛苦挣扎，差一点将坐在上面的收割者甩下来。　　好不容易爬上树杈，收割者看了一眼四周，他知道自己陷入了绝地。　　心中不甘的他摘下了另外一颗手雷，狠狠地掷了下去。　　就在他的手雷刚刚出手的那一瞬间，一道寒光带着尖利的呼啸钉在了树杈上，四呎长的刀尖穿透了树干，从收割者的脚下冒了出来。　　收割者怒吼了一声，他紧紧抓住右腿，将腿从刀刃上抽了出来。作为神赋战士，他的痛觉神经非常迟钝，不过就算感觉不到痛，他也知道右腿彻底废了。　　这时底下响起了手雷的轰响，收割者咬紧牙关，将头探出树外，他想要看看那个嗜血杀戮者的下场。　　硝烟中，一道微亮的盾形金光，让收割者愤怒不已，他知道自己的最后一颗手雷白费了，那道金光肯定是圣铠骑士的“守护之盾”。　　正当收割者想着是否要拼命时，底下又传来一阵爆炸声。　　硝烟散去，就看到嗜血杀戮者倒在离树下十几米的地方，这个怪物挣扎了两下又从地上爬了起来。　　他能够活着是“守护之盾”的功劳，不过“守护之盾”来不及补充能量，所以没有完全挡住爆炸的杀伤。　　虽然保住了性命，嗜血杀戮者仍旧受伤不轻，只不过紫血充溢，使得他的肉体强壮得超乎想象，这样重的伤，居然仍能站得起来。　　嗜血杀戮者发出如同魔兽一般的咆哮，以令人惊诧的速度往前冲去，此刻他已不再是紫血充溢，而是在燃烧生命。以生命为代价，嗜血杀戮者在这短暂的时间里，拥有了无比接近超阶的实力。　　他的速度如同闪电，嗜血魔眼的天赋异能，更是让他清楚地知道，刚才是谁将他弄得如此凄惨，他的敌人就在树林深处两百米左右的地方。　　两百米的距离，对他来说转瞬即至，但是都还没冲出五十米，嗜血杀戮者突然间感到一丝疼痛，紧接着他的脖子就血如泉涌。　　一根极为纤细却比钢丝还要强韧的细丝，悬在半空之中，细丝的两端紧紧地绑在两棵树上，这根紧绷的细丝高度，正好和人的脖子差不多。　　嗜血杀戮者看了一眼胸前的“守护之盾”，他能够保住性命完全是同伴的功劳，不过危机并没有过去，他连忙用手护住脑袋，双腿一蹬往后疾退，因为刚才他隐约听到两声击锤撞击的声音。　　一团火光从他的脚下爆起，轰鸣声中，他的两条腿化为了血雨和碎肉，再强悍的肉体也难以和炸药对抗。　　那接二连三的爆炸声，引起了森林里所有猛兽的注意，从四面八方响起了咆哮声，和越来越近的沉重脚步声，让这里的每一人都有些恐慌起来。　　爆炸声同样也令赫尔和他的对手停下了那难分胜负的对决，两个人都拿对方没有办法。论实力，一百个赫尔也对付不了八阶的阴影刺客，但是他会轻功，阴影刺客根本就无法靠近他。　　那个阴影刺客也不是笨蛋，几个回合下来，他就已知道，和眼前这个家伙对决，根本就是在浪费时间。　　除此之外他也有些后悔没带枪，以往他总是看不起火器，认为火器发射的时候会发出巨响，而且没有暗器用起来方便。但是现在终于发现，这种不方便的武器却能够对付暗器对付不了的敌人。　　飞身跃起，转眼间阴影刺客就脱离了战场，和赫尔打了半天，他早已知道赫尔拥有盲感，对付拥有盲感的对手，只要逃出盲感的有效范围就可以了。　　阴影刺客离开了，赫尔却仍旧没有动，他不敢从盲感之中脱离出来，因为他担心对手并没有远离。　　此刻他的心里有些郁闷，因为他发现自己费了半天的力气，原来根本没有必要，只要到红公爵的营地附近开一枪，就可以把那些凶猛的动物全都吸引过来。　　飞身窜上树顶，赫尔盘腿调息起来，刚才一直在打斗，所以没注意内力消耗了一大半，幸亏那个阴影刺客跑了，要不然再打下去肯定会丧命。　　来不及等到内力恢复，赫尔调息运功一圈，让内息处于温养的状态，他这才跃上树冠，朝着红公爵的营地摸了过去。　　突然间一大片紫色的雾气，从树林的深处蒸腾而起，紧接着又是另外一片紫雾，那繁茂昌盛的浓绿树冠在紫雾的蒸腾笼罩之下，迅速变得枯黄。　　是“死亡之雾”！　　战场上最常见的恐怖杀伤魔法之一，这东西比爆焰还要可怕多了。　　赫尔在医院里看到过不少受到“死亡之雾”伤害的士兵，那凄惨的样子，让他永远难忘。　　这种魔法对于魔法师来说，并没有什么可怕，但是对普通人来说，却是绝对的噩梦。赫尔同样也不希望遭遇这种魔法，现在他终于发现，自己实在太缺乏防御性的魔法。　　同样的麻烦，树冠底下的那些人也有，聚拢过来的猛兽，让这场遭遇战彻底变成了一场混战。原本躲得远远的精灵魔法师贴片，这时候也赶了过来，教练则始终在他身边担任守卫。　　因为带着“鬼影”的关系，精灵魔法师很轻易就找到先来一步的穆恩老头，老头已在红公爵的营地四周布满了绊索和朝天蒺藜。　　那些从四面八方涌来的猛兽，有不少在这些绊索和蒺藜面前吃了亏，这令它们更加狂暴起来。　　就在这个时候，一团死亡之雾炸开了，紫色的腐蚀性毒雾占据了大片丛林，被笼罩在死亡之雾底下的猛兽，嚎叫连连，但这只会加速它们的死亡，因为吼叫而吸入肺中的腐蚀性剧毒气体，迅速令它们的肺腔充血溃烂。　　在生物之中，对火、冰冻、毒有抗性的种群并不少，但是却很少有什么生物对腐蚀有抗力，所以“死亡之雾”确实是生物的克星。　　会用“死亡之雾”的，并非只有红公爵手下的那个魔法师，精灵魔法师贴片干脆也发了一个“死亡之雾”，不过这个“死亡之雾”直接扔在了红公爵的营地之上。　　随着一阵手忙脚乱，红公爵手下的那个魔法师，打开了一个半径十米的防御结界，并且在圣铠骑士的身上罩了一层净化之光，干完这些，那个魔法师连吐了三口鲜血。　　不过他也非常清楚，现在他绝对不能够倒下，他必须让对方的魔法师感到忌惮，最好能够让那个家伙退走。所以他朝着密林深处可能被攻击到的地方，连续发了三个死亡之雾。一时间，方圆一公里的范围之内，到处是紫雾弥漫，毒云滚滚。　　弥散开来的死亡之雾，逼得精灵魔法师不得不远远退开，他给自己、穆恩老头和教练，罩上了一个防御屏障。　　正当他打开空间戒指，打算取出其他魔导器时，突然间三个人身上的鬼影，同时发出了吱吱的尖叫声。　　教练立刻紧了紧手里的刺枪，并且将那面小盾系在了左臂之上；精灵魔法师则连忙给三个人又加了一层防护魔法；唯有穆恩老头什么都做不了，不过他的手却伸进了衣服里，仿佛在掏摸着什么东西。　　突然间，虚空中出现一道亮闪，一把长匕首疾刺而出，直取精灵魔法师的咽喉。　　匕首刺在了防护罩上，一阵黄色的波光从匕首的尖端蔓延开来，防护罩被穿透了一个大洞，那把匕首有破魔的特性，被世人称作为“法师杀手”，许多魔法师都丧命在它的锋刃之下。　　精灵魔法师绝对没有赫尔那样迅速的反应，他没有躲过那致命的一击，不过虽然咽喉被匕首洞穿，但贴片看上去好像没什么事，他的手掌中暴射出彩虹一般绚丽的七彩光华。　　与此同时，教练手里的刺枪也如同灵蛇吐信般，疾刺阴影刺客的胸膛，不是击杀对手，而是将对方逼退，然后让魔法师来收拾。　　阴影刺客用左手的长匕首挑开刺来的枪尖，胸前金光一闪，一面盾牌凭空闪现，挡住了那绚丽的七彩光华。　　就在这时，从营地方向飞来一片黯淡的白光，白光照耀之处，金色的盾牌、守护结界、所有和魔法有关的东西，都消失得无影无踪。这是“驱散魔力”，一个需要花费许多时间来准备的中级魔法。　　阴影刺客等的就是这一刻，当一切魔法全都散去，他终于看清，精灵魔法师站在离他一米的地方，刚才他刺中的只是一个镜影。　　阴影刺客迅速掉转方向，他的匕首分别朝着两个对手的咽喉，闪电般地划了过去，几乎在同一时刻，另一道朦胧白光将阴影刺客团团笼罩。　　白光迅速变成白色云团，笼罩在他的身体四周，那白雾如同实质，根本无法穿透。　　始终未曾显现身形的阴影刺客，此刻暴露在朦胧白光之中。他想逃，但是身上仿佛压着铅块一般，紧接着便感到胸口微微一痛，锋利的枪尖穿透了胸膛，不过这并不能够令他致命。　　阴影刺客用双匕架开刺枪，往旁飞退。　　就算是这个时候，他仍知身后是死亡之雾，此刻身上所有的防护魔法全都被散去的他，进入死亡之雾必死无疑。　　突然一阵金风之声隐隐传来，阴影刺客立刻反应过来，他连忙闪避，但是被那朦胧白光所笼罩的他，就像是掉进了泥沼之中一般，身体变得迟钝而又缓慢。　　一道亮闪划破密林之中的幽暗，阴影刺客继续往前飞逃出数百米之后，猛地跪在地上，而他的脑袋却仍旧往前飞了几米，然后咕噜噜地掉在地上。　　随着一阵树叶轻响，收割者从大树后一顿一顿地走了出来，他把镰刀当作拐杖，右腿无力地拖着，身上还散发着一股被死亡之雾腐蚀的味道。　　稍微幸运的是，他当时躲在树上，而那上面的毒雾浓度不高，再加上头套原本就附着过滤面罩，所以保住了一条命。　　代步的大蜥蜴，现在剩下一头，只能让穆恩老头和右腿受伤的收割者乘坐，赫尔坐在小车上，让那头蜥蜴拖拽着前进，他的身后还有一辆小车，所有的狗都在上面。　　老头仍旧负责引路，警戒四周的工作又交还给赫尔，因为精灵魔法师贴片已经死了。　　正是因为贴片的死，让赫尔不得不选择撤退，没有了魔法师的帮助，再打下去他们必死无疑。　　贴片的死，让赫尔感到一阵郁闷，因为这原本不应该发生，局势本来对他们很有利，红公爵和他的手下都已被包围在死亡之雾之中了，他们的四周还有一群发狂的野兽。　　而最强的攻击手嗜血杀戮者就算不死也已废了，最防不胜防的阴影刺客也已经死了，如果精灵魔法师贴片不死的话，原本可以直接要了红公爵的性命。　　除了郁闷，赫尔的心里还有一丝悲凄，虽然相识短暂，但教练却是他最亲密的挚友之一，也是自己领导的小组里，他唯一完全信任的人。　　而精灵魔法师贴片，则是所有人之中对他帮助最大的一个，虽然从梵塞前前后后调来好几个魔法师，但是那些人都只是暂时用上一用，只有贴片被他一直留在身边。　　赫尔一直都觉得，贴片是个非常神秘的精灵，因为这块大陆上的精灵数量并不多，而愿意和人交往的就更少了；另外一个神秘之处就是，贴片同意帮他这一次忙的交换条件，是要他做一件事情。　　但是，贴片自始至终都没有说出到底要求他做什么，只是告诉他，某一天会有人带着一件信物来找他。　　让赫尔感到遗憾的是，他甚至都不知道贴片的真实姓名，贴片这个代号还是他定的呢。在此之前，他所知道的只是一个冷冰冰的编号——八四六六一三。　　虽然代价是沉重的，不过赫尔也知道，敌人的损失并不比他小。　　那个最麻烦的阴影刺客死了，这意味着敌人的队伍失去了敏锐的眼睛，因为契约的关系，敌人绝对不可能让向导探路。　　除了阴影刺客，嗜血杀戮者十有八九也快要死了，这个家伙连两次受创，更被炸碎了双腿，他倒下的地方，又偏偏引来了众多猛兽。　　他满身是血，最容易吸引那些肉食兽的注意，而且那个地方还是在死亡之雾的笼罩范围，嗜血杀戮者就算没有被野兽吃掉，也会被死亡之雾腐蚀成一堆骨骸。　　红公爵本人并没有什么杀伤力，他身边魔法师的实力看上去，并没有像资料上所说的那样强，这个人并不比贴片厉害多少。　　作为一个人类，在丛林之中，他绝对不可能拥有精灵贴片的那些天赋本能，这样一来，对方就只剩下一个圣铠骑士。　　此刻赫尔唯一担心的就是，红公爵不再跟着他前进，而是退出黑森林，和他打持久战，这样一来，生死斗什么时候才能结束，就只有天知道了。　　赫尔不自觉地看了一下左手。　　他的左手上戴着两个指环，其中的一个是贴片的空间戒指，这枚戒指还是他给贴片的呢，是当初密斯康动乱之夜得到的战利品。　　另外一枚戒指，是贴片一直戴在手上的，形状就像是一圈缠绕的蔓藤，戒面是用七种颜色的宝石镶嵌的七朵细碎小花。　　他不知道这东西有什么来历，不过他有一种感觉，这枚充满了精灵风格的戒指，和他的赞巴耳魔戒一样，隐藏着某种神秘的力量。　　贴片的其他东西，现在也归他所有，赫尔相信，没有人会对此表示不满。　　事实上，真正属于贴片私人所有的物品，就只有十几本魔法书和六本笔记，这些东西全都是用一种非常特殊的精灵文字书写的。非常走运的是，他恰好认得这种文字，虽然不能够完全读懂，但是弄懂个四、五成应该没有什么问题。第七章 泽地之战　　那场令赫尔永远失去了两个忠诚伙伴的遭遇战过去不久，他们就走出了黑森林，进入了一片沼泽。　　如果有可能，赫尔真不想穿越这片沼泽，因为这里实在是太臭了，所以他们不得不把头套整天罩着，即便如此，隔着过滤罩仍旧会有一丝臭味透进来。　　除了臭之外，这片沼泽还相当危险，头顶上食腐的秃鹰成群结队地盘旋着，这些秃鹰是沼泽里那些凶悍生物的眼线。　　在沼泽的下方，有六米多长的变种鳄鱼，有凶悍不要命的石斑蜥龙，有什么东西都能一口吞下的沼泽蛔虻，更有那展开近一亩方圆，拥有数百根纤细触角的千线虫，而赫尔在密斯康的矿道里找到的星光蚯蚓，同样来自这里。　　到了这里他总算明白，穆恩老头为什么要兜那么大一个圈子，找来代步的大蜥蜴和那些鬼影，如果没有这两样东西，想要通过腐臭沼泽根本就没有那么容易。　　大蜥蜴在沼泽之中，能够像鳄鱼一般缓缓游动，拖拽着两艘小船前进比划船要快得多，而那些鬼影们则随时警戒着沼泽底下的情况，让穆恩老头能够随时避开潜伏的危机。　　赫尔虽然拥有盲感，但是在这个时候也没有用处，沼泽那胶质的土壤，能够阻挡盲感的探视。　　对于这片沼泽，他没有一丝好感，生活在这里的生物，都是他对付不了的，赫尔曾经打算抓捕两条变异鳄鱼充当打手，但捉了几次之后，最终还是放弃了。　　那些鳄鱼背部的皮肤坚硬厚实，就算用老头手里的那把重弩也射不透。而这些生长在腐烂沼泽里的生物，还拥有恐怖的抗毒和抗腐蚀能力。　　别说“酸液箭”对它们没有一点作用，甚至当赫尔用赞巴耳魔戒召唤出那只剧毒蜘蛛，也只能够让那些凶悍的生物退避，却杀不死它们。　　傍晚时分，他们终于找到了一块干的陆地，这其实是一个二十多米长的小岛，上面原本趴着五、六只巨大的鳄鱼和两头硕长的蜥龙，所以众人在小岛上点了一把火，大火将那些鳄鱼和蜥龙给赶走了。　　上了岸之后，三个人各自干各自的事情。穆恩老头负责布置陷阱，和安排晚上睡觉的地方，收割者负责布置警戒圈，那些鬼影和猎狗，全都由他负责，而赫尔则搜索着四周。　　当太阳落山之后，最后一只幻枭终于回来了，它带回来的资讯，让赫尔紧紧地皱起了眉头，他的心情真是糟糕透了。　　从幻枭带回来的录像之中，赫尔看到红公爵也已经追入了沼泽，和红公爵在一起的，除了向导、魔法师和圣铠骑士之外，还有那原本认为十有八九快要死了的嗜血杀戮者。　　这个家伙不但没有死，而且看上去好像还精神十足，他的两条腿确实全给炸断了，但是这个家伙用胳膊支撑着来回走动，丝毫不比用腿差，不但轻巧灵活，甚至还可以称得上行动如飞。　　这个家伙的嗜血魔眼，显然并不受沼泽的阻挡，可以看到沼泽底下的生物，他的手里握着两柄四呎长的长刀。　　让赫尔感到恐惧的是，由嗜血杀戮者开道的那群人，根本就不像他们那样沿路躲躲闪闪，除了碰到千线虫的时候，那个魔法师会发一道红光过去，将千线虫切割成碎块之外，其他敢阻挡去路的生物，全都被嗜血杀戮者的双刀砍成数段。　　愤怒和忧郁，这两种情感，同时出现在赫尔的心头，此刻他更为教练和精灵魔法师贴片的死感到哀伤，但是他并不打算将这件事告诉穆恩老头和收割者。　　从黑森林里出来之后，赫尔已想好了接下来的作战计画。　　黑森林里的那一仗，让他认识到自己和对手的实力差距，他不会再这样硬碰硬，而是利用魔鬼山脉深处那些强悍的魔兽来对付他们。　　他已从老头那里知道，这一路下去，可能会遭遇到的魔兽将越来越厉害，而且以飞龙山为分界线，之前的魔兽只是一些力量强悍的变异生物，从飞龙山开始，之后的魔兽不但厉害，而且还拥有相当的智慧。　　扔了几块鲜肉给那只带回重要情报的幻枭后，赫尔正打算收拾一下自己的“住处”，但是他的目光却被一个小东西所吸引。　　在小岛附近的沼泽之上，一团灰影正飞驰而过。　　自从进入腐臭沼泽以来，这还是他第一次看到，有东西能够在沼泽上行走而不沉下去，他立刻瞪大了眼睛，盘算着怎么将这小东西捕获。　　还没等他出手，赫尔就看到那个小东西转身跑上了小岛，钻进了那群在阴魂山脉捕获的动物里。　　那蝙蝠一般的翅膀，那强壮有力的后腿，那细长的尾巴，看到这些赫尔立刻想起，小东西不正是他们在阴魂山脉抓到的，被精灵魔法师贴片称作为“长跑之王”的那种动物吗？　　当时贴片只是开了个玩笑，之后因为这个小东西一直没有什么用处，所以赫尔已将它渐渐淡忘掉了。　　赫尔回想着那只长跑之王刚才在沼泽之中轻盈飞掠的景象，思绪被触动了，忽然间，一个新奇的念头从他的脑子里跳了出来。　　他走上几步，一把将那只长跑之王抓在手里。　　轻轻展开那对翅膀，翅膀并不大，而且显得很单薄，又没有发达的肌肉，这样的翅膀根本无力拍打，只能起到滑翔的作用。　　不过，这对翅膀却实实在在地承托住它身体的重量，小家伙能够在沼泽上奔跑，就是因为这个原因。　　自从黑森林一战之后，始终有一件事情困扰着他，发现了轻功的好处之后，赫尔一直在为内力不足而烦恼。　　轻功虽好，却不能够像轻灵术、加速术那样，加在身上就持续有效，而是必须不停地消耗内力，而大量的内力其实被用在抵销他的体重上面。　　看着眼前这个小东西，赫尔已意识到，他迫切需要的并不是雄厚的内力，而是一对翅膀。　　月光下小岛的四周，笼罩着一片银光，穆恩老头的那位埃娜小姐正在吸取月光的能量。　　黑森林一战的时候，老头就是将她请了出来，才成功地限制住了阴影刺客的行动，并且最终将其击杀，因此战斗中耗去的能量必须获得补充。　　在黑森林里补充能量并不方便，那么大一片银光，很容易被对手发现，一旦他们摸过来，以赫尔这方此刻的实力，肯定会全军覆没。　　但是进入腐臭沼泽之后，就不太需要担心了。除非用飞的，要不然没有人能够随意跨越这片沼泽，而红公爵的队伍里只有那个魔法师会飞。　　赫尔倒是有些期望他能够独自前来，那将会是解决这个大麻烦的最好机会。　　同样的，也不担心红公爵会连夜赶路。其他人或许不需要睡觉，但是那个魔法师却做不到，更何况对手在沼泽之中前进的速度，要远比这边慢得多。　　自己这边有那头大蜥蜴，而且，乘坐的小艇是技师为了这次沼泽之行专门设计的；敌人乘坐的则只是普通船只，为了放下那些大山羊，他们的船也是大而笨重，让船前进的是两根长篙，速度可想而知。　　不过，赫尔也并不打算让他的对手舒服地度过一个平静的夜晚，既然找到了在沼泽之中随意行动的办法，他当然要给对手一个惊喜。　　这片沼泽令对手失去了实力上的优势，不过更重要的是，对手的行动受到了限制，嗜血杀戮者再厉害，总不可能跳下船，踩着沼泽冲杀过来，那只可能会让他陷入泥沼之中。　　花了两个小时，赫尔做了一个滑翔翼板，这并不是什么新鲜的东西，他在刚刚结束的战争之中就看到过。　　那些被击落的魔机残骸上，常常带着一对滑翔翼板，听魔法师说，有了这东西，魔机的航程能够增加百分之二十，载重也能够提高三分之一。　　等到天彻底黑了下来之后，赫尔便带着这条翼板开始了他的尝试。　　为了模仿“长跑之王”的翅膀，这条翼板是可以活动的，它可以展开成一字，同样也可以向后掠，变成箭头的样子。　　最初的试验并不成功，赫尔好几次差一点就掉进沼泽之中。　　从这一连串的失败，他得到了不少教训，他知道“长跑之王”的那条尾巴并不是为了好看，他也知道鸟为什么能够站在钢丝上睡觉，全都因为它们的平衡能力比猫强几万倍。　　他同样也知道了，为什么鸟盘旋的时候要伸直翅膀，而快速飞掠的时候，则必须将翅膀收拢。　　三个小时之后，赫尔发现学会滑翔，远比他一开始想象的要困难许多。所以，他不得不放弃原本设想后半夜去突袭红公爵的念头，必须挪到他学会运用这对翅膀之后才行。　　月夜下一道黯淡的人影，在沼泽之中歪歪扭扭地紧贴着地面掠过，随着时间的过去，那笨拙的姿态渐渐有模有样了起来。　　赫尔已找到了一些诀窍，他不停地调整着翼板的角度，试图从中找到一个最佳位置，他还在鞋子上动足了脑筋，松软的沼泽可不比坚硬的地面，而且滑翔也不同于奔跑，同样是向后蹬踩，前者需要能够紧紧“抓”住地面。　　幸好这一切都能够在那只“长跑之王”身上找到答案，“长跑之王”长着一对强壮有力的爪子，爪钩又弯又长，可以抓住任何松软的地面，那样长的爪钩如同钉子一样，牢牢地钉住地面，自然容易使力。　　赫尔并不需要专门做这样的爪子，他带着现成的登山爪，只要将后面的护手去掉，系在鞋底就可以了。　　有了这对爪子，滑翔的速度一下子提高了许多。　　至于翼板的角度，最终赫尔在速度和翼板的承托力之间选择了前者。因此，他仍旧不得不用一部分内力来抵销身体的重量，不过这些消耗和原来比起来，简直就是天壤之别。　　一直到半夜时分，他终于能够平稳地滑翔了，那速度自然不能够和全力运用轻功时相比。　　不过按照他的估计，现在的速度大概是全力狂奔时的百分之七十左右，但能够持续的时间，则要延长了许多倍。　　当初在黑森林中的那一战，他只和阴影刺客纠缠了十几分钟，内力就消耗了大半，而现在他至少能够连续滑翔五、六个小时。　　凭这样的速度，足够让他在雪露特和密斯康之间跑一个来回。　　不过赫尔也发现，滑翔和原来的轻功相比有一个极大缺点——速度慢也就算了，灵活性也是大打折扣，这让他有些无可奈何。　　这样的灵活性别说和阴影刺客战斗，就算是那个并不以灵活见长的圣铠骑士，都还不会输给他。　　试了半个小时之后，赫尔绝望地发现，滑翔除了用来赶路之外，唯一的用处好像就只有远距离攻击，那是游骑兵和疾行游击兵的作战方式。在古代，这两个兵种都不是拥有强大攻击力的战斗单位。　　赫尔突然间想起了精灵魔法师贴片，如果现在贴片还活着的话，他可以让贴片跟远在密斯康的其他人取得联系，让他们帮自己查一下游骑兵和疾行游击兵的战术。　　除此之外，赫尔还想到另外一个可以利用的范本，那就是空骑。　　不过，地空滑翔和在高空飞行毕竟有所不同。空骑居高临下的，无论是用火器还是用魔法，射程都比平常超出许多，而且他打得到地面上的目标，地面上的人却打不到他。　　但是，空骑绝对没有偷袭的可能，自从空骑出现之后，至少有十种魔法，被发明用来侦测空中的敌人，就算能够隐形也没有什么用处。　　这些魔法可以发现像麻雀这样大小的飞行物，它们的搜索范围极远，有的甚至达到半径几十公里。　　这些魔法如果发现和鸟类差不多大小的飞行物，或许还会猜疑，到底是魔宠或者是受到魔法控制的生物，还是属于大自然的飞鸟；像空骑或者魔机那样体积庞大的飞行物来说，根本没有怀疑的必要。　　但是滑翔却完全不同，游骑兵和疾行游击兵都是偷袭的高手，以贴地滑翔的方式快速移动的他，应该也是如此。　　赫尔将空间戒指里所有的武器整理一遍，手弩首先被他放弃了，五十米的攻击距离实在太短，步枪的射程在两百米左右，掌上型短炮抛射最远更可以达到六百米。　　不过，赫尔知道短炮是出了名的不准，那把重弩的射程也有三、四百米，不过就是张开有些费力。　　再算一下他所精通的魔法，臭云的发射距离在五百米左右，原版的酸液箭射程一千五百米，改进过后能够连射四发的酸液箭，射程则只有三百多米。　　如果他能够拥有更多的攻击魔法该有多好，比如射程和酸液箭相同的火焰箭、威力惊人，距离也高达六百米的爆焰，以及拥有同样威力，只是攻击距离稍微近一些的骷髅爆，在中级魔法里适合他使用的有一大堆。　　对滑翔的尝试一直持续到凌晨，当启明星出现在天空之中的时候，赫尔才回到小岛上，现在睡觉已经来不及了，所以他干脆趁此机会进行冥想和运功调息。　　一直以来，冥想都是赫尔心中的痛。他身上的魔力不到四十，就算全部用光，以他那高达五万的精神力，只要三秒钟就全都恢复了，冥想根本就没有用处。　　但偏偏只有通过冥想，才能够提高魔力，而他目标是八十五单位的魔力，对他来说简直就是天文数字，这又让他不得不花更多的时间在冥想上。　　当赫尔结束冥想的时候，也差不多快要上路了。　　和密斯康一样，清晨的腐臭沼泽同样为迷雾所笼罩，赫尔很想知道他的敌人是否也正要出发，可惜在迷雾散去之前并没有办法侦察。　　收拾完帐篷，赫尔和穆恩老头在小岛上埋下了十几枚地雷，这些礼物或许会给红公爵一个惊喜。　　在小岛的周围，沼泽之中的各种凶兽正在不停地游弋着，它们好像知道这里有猎物，不过它们没有一个敢侵入小岛。　　这一方面是因为穆恩老头在小岛四周布设了很多陷阱，另一方面则是，老头不晓得往沼泽里撒了什么东西，弄得那些凶兽一个都不敢靠近。　　不过这并不表示，小岛上除了他们以外救没有其他生物，那些秃鹰根本用不着担心陷阱，所以这里落着二十几头秃鹰。　　看着这些呆呆傻傻的食腐鸟类，赫尔的脑子里突然间冒出一个主意——在狩猎之中，抓鸟是最容易的，火枪、弓箭甚至包括弹弓，都是为捕捉它们而发明，不过最有效率的抓鸟工具是网。　　赫尔有一张非常好的网，那是用元蛛丝织成的，这东西原本是用来抓飞龙的，对付那些秃鹰更是小菜一碟。　　那张网直径有七米，但是团起来却只有巴掌大，网的四周吊坠着八个铜环。　　当赫尔用螺旋手法将网抛掷出去之后，旋转的力量使得那张大网完全撑开，那些秃鹰个头颇大，想要飞起来并不是一件容易的事情，所以除了靠外边的几只秃鹰逃脱之外，其他的全都被罩在里。　　忍着这些秃鹰散发的那一股恶臭，赫尔将控制项圈套在它们的脖子上。　　控制这些秃鹰是很容易的事情，但是没有了精灵魔法师贴片，想要驯化它们就有些困难了。　　“你想要让它们干什么？”看到赫尔呆楞楞地瞪着那些秃鹰，穆恩老头忍不住问道。　　赫尔并没有回答，只是从空间戒指里掏出了一枚炸雷。　　“你打算用它们来对付敌人？”老头问道。　　他不知道赫尔并非第一次这样做。一个多月以前，赫尔就用绑着炸弹的蝙蝠，对付过密斯康卫戍司令部大楼里的魔法师。　　“让我来试试吧，看你的样子，也不像是训练过动物的人。”老头一边摇头一边说道，刚刚走近那些秃鹰，他就忍不住皱起了眉头：“你一定要用这些臭家伙吗？它们的味道实在是太难闻了。”　　赫尔耸了耸肩道：“如果你觉得太难闻的话，你可以帮它们洗个澡，反正水我们有的是。”　　说完，赫尔从空间戒指里取出那些炸雷，他现在要做的是改造引信。　　毕竟不是精灵，穆恩老头足足用了三个小时，才让那些秃鹰学会了对准人俯冲下去，这时候已是早上八点左右，笼罩在沼泽之上的迷雾渐渐散去。　　从空间戒指里取出一个傀儡，赫尔将傀儡弄成自己的样子，放进小船里，让穆恩老头和收割者上船，赫尔给那头大蜥蜴套上了绳索。　　“我去把围拢在四周的那些爬虫引开，你们就乘机冲出去。”赫尔对穆恩老头说道。　　“你自己要小心，腐臭沼泽危机四伏，就算是鸟都不敢在那么低的地方飞行，唯恐从沼泽里窜出一头怪物把它们吃掉。所以你最好还是考虑一下，别用这样冒险的办法。”穆恩老头在快要出发的时候劝解道。　　赫尔犹豫了一下，不过最终摇了摇头：“这毕竟是我的战斗，我不想再看到其他人无谓的牺牲了，眼前就是一个不错的机会，实在不想放过，不过我会小心绕开底下那些危险东西的。”　　一边说着，赫尔一边从空间戒指里取出前几天放在里面的猎物，因为空间戒指里任何活物都无法生存，细菌也是如此，所以尸体并不会腐烂。　　他抡圆了臂膀，将这些猎获物往小岛的两侧，远远地扔了出去。　　顿时，沼泽之中如沸腾了一般，围拢在小岛四周的那些凶兽，为了这些食物而疯狂争斗起来。不过，很快沼泽之中响起了几声沉闷的爆炸声，翻卷的泥浆带起了大片血花。　　赫尔在诱饵上捆绑了手雷，那些皮糙肉厚的凶兽再强悍，肠胃还是肉做的，被吞下去的手雷炸了个粉身碎骨。　　但是这并没有令其他的凶兽畏惧，相反的，那迅速弥散开来的血腥味道，引起了更为疯狂的争抢，这一次那些凶兽们抢夺的，是被炸死的同类尸体。　　这样的混乱给了三个人冲出重围的机会，穆恩老头催动那头大蜥蜴，让这个家伙以最快的速度冲出了小岛。　　赫尔紧跟在老头的后面，但是逃出几百米之后，他就偏向了另外一个方向。　　昨天晚上尝试滑翔的时候，他就找好了落脚的地方。那是一丛菏槲，在腐臭沼泽之中这种树很多，而这棵则特别茂盛。　　这些树是秃鹰落脚的地方，藏在里面根本就不用担心会被发现。　　赫尔把自己隐藏在一个秃鹰的巢穴底下，他的那些秃鹰敢死队们就围拢着他，站在四周。　　时间一分一秒地过去，赫尔并没有看到除了秃鹰之外的其他飞鸟，他开始怀疑红公爵手下的那个魔法师并没有魔宠。　　赫尔并不知道，那只魔宠早已被他们在无意间杀掉了，以至于到现在为止，红公爵身边的那个魔法师还只剩下一半的实力，并且时不时地感到头痛恶心。　　到了下午三点左右，赫尔注意到远处的秃鹰开始聚拢在一起，他的心猛地揪了起来，那十有八九是红公爵的船快要到了。　　突然间赫尔想起，自己的头顶上或许也聚拢着一群秃鹰，若真如此，那可就糟糕了，他连忙抬头观瞧，还好他担心的事情并没发生，秃鹰全都被小岛旁的血腥味吸引过去了。　　又过了半个小时，一艘六米多长的大船出现在他的视野之中，这艘船实在是太大了，让他有些难以想象到底是如何携带的。　　如果这艘船原本是放在空间戒指里，那么红公爵手下那魔法师的空间戒指容量也未免太大了些。　　那艘大船正如赫尔所预料的，渐渐靠近他们昨晚落脚的小岛。　　因为早晨的那场混乱，因为那浓重地难以散开的血腥味，在小岛的四周引来了方圆十哩之内的所有凶兽，红公爵的船突然闯入这里，使得这片沼泽立刻变得热闹起来，只见一个个丑陋而又凶悍的身影从沼泽冒出，那翻腾起的泥浆甚至漫上了小岛。　　令赫尔感到震慑的是，他终于见识到了嗜血杀戮者的凶悍，只见一团红影夹杂着一片刀光，在小船四周翻滚着，动作快得甚至让他难以看清，眨眼间小船和四周的沼泽都染成了鲜红。　　除了刀光，围拢在小船四周的还有三面金色盾牌，这些盾牌环绕着小船迅速移动着，将那些看上去还没有死透的凶兽挡开。　　看到小船上的人陷入苦战，赫尔连忙催促那些秃鹰飞离他藏身的这棵树。　　这时候绝对不会有人对此产生怀疑，因为天空之中一直盘旋着的那些秃鹰，有不少已忍不住冲了下来，它们的目标是那些被嗜血杀戮者斩杀的凶兽尸体。　　近二十只秃鹰七七八八地，朝着红公爵的小船飞去，它们不懂得如何排成伫列，更不懂得包围之后从四面八方发起攻击。　　不过，这些傻鸟至少没有忘记对准小船上的人俯冲下去。　　随着一道亮丽的刀光闪过，冲在最前面的一头秃鹰被斩成两段，但是随之而起的便是猛烈的爆炸。　　几乎在一瞬间，三面金色护盾同时挡在嗜血杀戮者的前面，但是船上毕竟不是陆地，爆炸的气浪将小船的一侧掀起。　　更多的爆炸声持续响起，密集的爆炸火光连成了一片。　　小船解体了，嗜血杀戮者被远远地炸飞了出去，那些代步的大山羊，全都掉进了沼泽之中，沼泽里的凶兽都为之疯狂不已。　　小岛四周的泥浆又剧烈地翻腾起来，现在是那些凶兽逞威的时刻。　　沼泽中突然飞起一个人影，那个人越升越高，最终停在离地面十米左右的地方，那是飘浮术。　　就在魔法师逃离的同时，小岛上再一次传来了爆炸声，埋在那里的地雷终于被触发了，赫尔并不知道是谁引爆了地雷，不过现在不是管这件事的时候。　　随手从空间戒指里取出掌上型短炮，赫尔对准小岛就是一炮，然后飞身窜出藏身的这棵大树，炮声和腾起的青烟肯定会暴露这个隐蔽所，如果现在不逃，绝对死路一条。　　眨眼间滑翔出数十米远，身后果真响起了爆焰的轰鸣声，转头望去，刚才藏身的大树已变成了一片燃烧的火堆。　　拉动前面的握把，赫尔重新推上了一发爆弹，稍微估算了一下距离，定好尺规，他再一次扣动扳机。　　一边滑翔着飞逃，一边不停地发射爆弹，将弹匣里的五发爆弹都发射出去后，赫尔把掌上型短炮往空间戒指里一扔，转身朝着穆恩老头远去的方向追了过去。第八章 终极境界　　一片血染的沼泽中央的小岛上，坐着三个脸色铁青的人。　　嗜血杀戮者现在的形象绝对符合他的称号，他浑身一片鲜红，有些是自己的血，有些是他杀死那些凶兽的血。　　他是凭借着实力杀上岛的，在沼泽底下，他屏着呼吸不知道杀死了多少凶兽，那些凶兽全都是被他用双手撕裂的，而他的刀早不知掉落到哪里去了。　　情况看上去最好的是那个魔法师，他及时地飞了起来，不过此刻的样子并不比其他人好多少，因为他穿的是魔法师的长袍，沾满了沼泽的臭泥之后，更显得狼狈。　　红公爵则半坐半躺着，头上和手臂上都缠着绷带，他伤得不轻，能活下来是多亏圣铠骑士的守护。　　替他挡下了大部分伤害的圣铠骑士，此刻只能够躺在地上。这个家伙现在没死，绝对证明他的实力高超。　　在船上时，大部分的爆炸都是由他承受下来，保护红公爵上了岛之后，还踩响了埋设在那里的地雷，即便集中了六面“守护之盾”的力量，也没有办法完全挡住爆炸的威力。　　不过最致命的，还是赫尔发射的那些爆弹。　　为了挡地雷，“守护之盾”的能量全部都耗尽，还没有等到他恢复，赫尔的爆弹就落了下来，这一次他只能用身体挡住那些纷飞的弹片。　　至于那个向导，很不幸的，这一次没有人能照顾他。也不知道他是在小船上就被炸死了，还是落到沼泽之中葬身于凶兽的口中。　　对于那个向导的死，这些人没有一个感到悲凄，不过向导死了，倒让这些人彻底陷入了沉默之中。　　不知道过了多久，那个魔法师咳嗽了一声问道：“还打算追下去吗？”　　“如果你怕了的话，可以退出。”嗜血杀戮者脸色难看地斜着眼说道。　　他丢了两条腿，而且燃烧生命引出力量大爆发，使得自己一举突破了十阶和十阶之后的力量瓶颈，现在的他可以算是半个超阶高手了。　　但是，得到这一切的代价实在太大了，燃烧生命后的他，最多只剩下一年的时光了。　　血仇兄弟会训练出来的他们，虽然没有欲望，但并不代表没有情感，他们都知道愤怒，也懂得仇恨。所以，此刻对于他来说，这场生死斗已不光只是红公爵一人的事情了。　　红公爵仍旧背靠着被炸雷炸出来的土坡，他朝那个魔法师伸出了手，后者叹了口气从空间戒指里取出了一根雪茄，点燃之后递到他的手里。　　叼着雪茄，红公爵沉默不语。到了这个地步，他也想退出，可惜这个队伍之中任何人都可以退，只有他不能。　　别人并不清楚血腥贴面舞的内幕，但是他却很清楚，这种生死斗之所以有贴面舞之称号，就是因为没有一丝退避的可能。　　只要对决双方之中的任何一方，心里有丝毫退避的想法，他们签署契约之中的一个隐秘条款，就会发生作用，一旦连续两个星期没有发生战斗，有过退避念头的那一方就会死亡。　　契约上之所以有这样的设置，就是为了防止生死斗旷日持久的继续下去。　　“现在有可能退出去吗？”红公爵吐了一口烟雾，嘴里仍旧叼着雪茄说道：“有谁还记得出去的路？”　　“难道往前就没有问题？”魔法师显得有些不高兴了，他确实很想退出这次的生死斗，因为他非常后悔当初的冲动。　　不过这也怪不得他，当初是在确认对方实力远比他们这支队伍弱得多的情况下答应的，哪里想到对方利用地形和对环境的熟悉，完全弥补了实力上的不足。　　“虽然没有了向导，但是我的眼睛仍能看到他们走过的痕迹。”嗜血杀戮者双眼瞪着前方，血红的眼珠里确实显露出一条黯淡的红线，而小岛上更是红线交织宛如蛛网，这一切只有他的“嗜血魔眼”能够看到。　　“你呢？”魔法师仍旧不打算放弃，他朝着圣铠骑士问道。　　“我会跟随大多数人的选择。”躺在地上的圣铠骑士闭着眼睛说道，他的声音虽然显得有气无力，但是语气却颇为坚定。　　这一次，魔法师再也说不出话，他被孤立了。如果这里不是魔鬼山脉，如果不是刚刚见识过这里的恐怖，他肯定会选择脱离这个队伍，反正那份契约之中，并没有约束是否一个人撤退。　　但是他做不到，因为自己是一个魔法师，这注定到晚上他就必须休息，要不然，第二天会因为精神涣散而无法使用魔法，也注定了在冥想的时候，必须有人充当他的护卫。　　除非他的实力高到能够维持一个防护罩飞行几十公里，或者精通类似“赤火流星”那样的极速飞行术，能够一口气飞出这片该死的山脉。　　“好吧，我服从多数人的意愿。”魔法师不得不低头认输，但他已想好了对策——一旦局势不利就立刻投降。　　“但是现在船已经没了，我们要怎么过这片沼泽？就算过去，没有了代步的坐骑，我们又要如何继续赶路，能不能追得上敌人？”魔法师还是提出了一连串的质疑。　　“你是个自然系魔法师，应该能够控制动物吧。”红公爵并没有因此被问倒。　　“控制动物虽然是不难，但我需要四个小时来制作项圈。不过，得事先说明，我没办法和动物沟通，因此想让它们按照我的意思做事，就办不到了。”魔法师连忙解释道。　　“用不着担心，玎克塔可以教会任何东西服从命令。”红公爵笑了笑，他随手一弹，将半截雪茄飞了出去：“是不是这样？玎克塔，帮个忙抓几头鳄鱼上来吧。”　　嗜血杀戮者一言不发，用两条手臂支撑着身体，径直朝着沼泽而去。　　贴着沼泽快速飞驰，和昨晚那试验性质的绕着小岛短距离滑翔，根本不可同日而语，如果不是因为必须时刻警惕泥沼下潜伏的危险，赫尔倒是想尽情享受一下这种飞驰的感觉。　　没用多少时间，赫尔就追上了穆恩老头。这时候，穆恩老头和收割者已出了腐臭沼泽。　　前面是一片山谷，山谷之中地势相当平坦，整个山谷都是赤红色的，远处可以看到一圈连绵起伏的山环。　　“这里比想象中要小得多了。”赫尔看着四周随口说道。　　老头并没有接话，而是忙着往大蜥蜴的脚上包裹棉布，棉布还是沾湿了的。　　“这里有什么？为什么我连一个生物都没有看到？”赫尔疑惑不解地问道。　　“大概全都给烧成灰烬了吧。”穆恩老头摸了摸地面说道：“不过这样也好，至少对我们来说安全多了，硫磺谷这个名字可不是白叫的。　　“这里的岩石缝隙之中，经常会渗透出一种褐色的臭臭的粘液，空气中还总是有一股怪味，这东西见火就着，连鞋子上的钉子碰到岩石打出的火星，也可能引起大火，我第一次来这里的时候，就差一点被烧死。”　　“真是可惜了。”赫尔喃喃自语着，因为老头的话让他想到一条妙计。　　穆恩老头说道：“别抱怨了，或许还有机会的，山谷靠近飞龙山的那一侧，最容易渗透出这种东西，现在恐怕已聚一大堆了。　　“把所有的铁器、金属锁扣，皮带，反正所有可能磨擦出火花的东西全都收起来。”　　老头再看了一眼天色：“时间已很晚了，不管怎么样，今天都必须通过这片谷地，最好趁太阳还没有下山之前，进入飞龙山。”　　“难道那些飞龙是夜行生物？”赫尔疑惑不解地问道。　　“不。”老头连连摇着脑袋：“只不过白天能够看得清道路，不至于踢到石头上，要知道石头和石头碰撞，同样是会冒出火花来的。”　　当太阳快要落山的时候，众人终于到达了飞龙山的山脚下。这一路走来颇为轻松，自从进入魔鬼山脉以来，还从来没有像今天一样，方圆十多公里内连一只野兽都没有碰到的。　　接近飞龙山脚，果然如同穆恩老头所说的那样，从地缝之中渗透出褐色的粘液，这些地缝如同蛛网一般细密。看着这些，赫尔的嘴角露出了一丝会心的微笑。　　从空间戒指里取出一团纤细的蛛丝，和一堆只有食指长短的引爆雷管。　　“你打算用这些雷管引燃大火，来烧死你的敌人？”穆恩老头一眼看出了赫尔的心思。　　“或许我还可以在这里打一次伏击。”赫尔想了想补充道。　　“要不要我指点你一下，还有比用火攻更好的办法？”穆恩老头目光闪烁，此刻的他看上去是那么高深莫测。　　“你有什么要求吗？”赫尔立刻问道。　　“不要以为我是个世故的老头。”穆恩拍了拍赫尔的背：“我一把年纪，都快要死了，除了你也没有什么朋友……”说到这里，老头的语气之中有一股讲不出的苍凉味道。　　突然老头振奋了一下精神，挺直了腰板，仿佛换了个人似的。只见他用手指着天空中，那些如同成群苍蝇一般的无数小黑点说道：“你还记得野牛谷的经历吗？引起狂兽之灾的就是比这些家伙更低等一些的蜥龙。　　“那些蜥龙就已经拥有了一定的智慧，而且也懂得群体行动，更别说是这些家伙了。　　“这些飞龙以族群的方式生存，每一个族群拥有一个首领，甚至不同族群间可能也存在着联系，只要惹怒了一头飞龙，就等于招惹了飞龙山脉之中所有的飞龙。”　　老头越说越兴奋，此刻他看上去满面红光。　　“你知道我所领悟的布置陷阱，最高境界是什么吗？”老头微微眯着眼睛，嘴角似笑非笑，给人以一种超然物外的感觉。　　“陷阱其实就是借取外力的一种手段。最低级的陷阱，借取的是器械的力量，这些陷阱布设繁琐，位置固定，而且还非常容易被看破和破解。我一开始教你的挖坑设陷、制作吊索圈套，就是这一类手法。　　“而高明一些的陷阱，借助的是地势。一草一木，一石一树，稍稍布置一下就是一个绝妙的陷阱。　　“这种陷阱，可以守株待兔等待猎物上门，同样也可以挑逗诱引，让猎物前来送死。当初我只带着一根绳索，就可以通行魔鬼山脉，正是因为领悟到了这层境界。　　“不过前两种手段，还得依靠猎物的疏忽和错误，才能够起到作用。这就如同虎豹狮熊，虽然凶悍狂暴，却不难对付。　　“用陷阱最难抓到的，偏偏是那并不厉害的狐狸，这东西最是奸猾谨慎，而且出击从来不用尽全力，总是用三分留七分，幸好在自然界之中，狐狸从来就不是强悍的动物。　　“可是在人类社会之中却并非如此，你以往面对的那些敌人，包括跟在我们身后的那个家伙，都是豺狼虎豹，但是你总有一天会遇上像狐狸一样的对手。　　“现在，我就教你更高深的两种手法。　　“地势并非永远都有机会借取。同样的，猎物也不可能总是会按照你的心意行动，所以更加高深的境界，就是借用对方的力量。　　“无论是前进还是后退，无论是进攻还是防守，全都要用力，这些力量都可以被借取。　　“这种手法的关键之处，就在于料敌先机，必须能够预测对手的行动，在对手可能的行动方向上布设陷阱。而且布设陷阱的人，也不再是守株待兔或者挑逗诱引那样简单，常常需要主动发起攻击。　　“不过这种攻击和纯粹的攻击又有不同，这种攻击的目的，是让对手按照你的意图逃避或躲闪，最终落入你事先布置好的陷阱。　　“所以这种攻击方式，最重要的是对局势的把握，而不是战斗技巧。”　　沉默了一下，神情变得更加专注和严肃之后，老头继续说道：“比借力更强的是借势，我所领悟的最高境界，就是借取群体的力量。　　“从古到今，有多少超绝强者，又有多少无敌的存在，但就是没有听说过，有哪个人能够凭借个人的力量和整个世界对抗。　　“从另一个角度来说，历史上那些著名的征服者，又有几个本身拥有强悍的实力？神圣皇帝理查大帝是个跛子，冰雪狂皇伊凡有高血压和糖尿病，横扫大陆的拨内巴身高不足一米六十。　　“对于这个境界，我没有任何技巧可以传授给你，我能够做的，就只有给你一个示范。”　　说罢，穆恩老头从赫尔的手里取过了蛛丝和雷管。　　一个小时之后，一道两公里长的爆破带就布设完成了。　　所有的雷管全都用一根蛛丝牵引，只要用力一拉这根蛛丝，周围几公里的范围，将全都化为一片火海。　　老头从赫尔的手里讨了四个傀儡，他把其中的一个傀儡涂成了红色，另外一个傀儡的身上披上了一件类似魔法师长袍的东西。　　四个傀儡被放到了大火不可能波及的地方，老头在这些傀儡的身上挂了几个炸雷，做完这一切，老头让赫尔取出了三件“变色龙外套”。　　这东西感觉和雨衣差不多，只不过它将整个脑袋全部包住，只有两只眼睛露在外面。　　“变色龙外套”是运用“低级隐身术”的魔导器，这东西可以改变颜色和周围的环境融为一体。　　不过，穿上它之后不能战斗，不能施展魔法，甚至只要走得太快，都会令它露出破绽。　　穆恩老头将他那头心爱的猎狗“疾风”一起罩了进去；看样学样，赫尔也带上了“丧钟”，至于其他的那十几条狗，就只能被牺牲掉了。　　赫尔突然间感到很不是滋味，他自己在某些人眼里就是牺牲品，现在他却要牺牲这些猎狗，这些猎狗如果有智慧的话，也许同样会心存怨恨吧。　　在那一瞬之间，赫尔感到自己好像变成了一个哲人，好像一下拥有了许多感悟，好像突然间明白了很多道理。不过，他却并没因此而感到高兴，反而有一种沉甸甸的失落感。　　穿上“变色龙外套”之后，三个人开始往山上爬。　　进入飞龙山之后，就不能够再用那头大蜥蜴代步了，飞龙山里的飞龙们对地盘的认知感很强，进入它们领地的外来者一旦被发现，立刻会被撕成碎片，能够带走的除了鬼影、百目蝰蛇之类的小动物，就只有那些幻枭。　　天色渐渐黯淡下来，披着变色龙外套的三人，这时可以算彻底隐形了。不过就算如此，穆恩老头仍旧不敢大意，因为他非常清楚这些飞龙各有异能，其中一些能够看透隐形。　　为了安全，老头爬上山腰之后四处搜寻一番，最终找到一道山间的缝隙，里面很深，可以藏得下十几个人，为了安全起见，他们还把入口大部分给封堵了起来，只留下一个小窗口。　　老头挑选的这道山间缝隙非常巧妙，这里是悬崖的一部分，四处没有阻挡，所以视野开阔，能够看到底下硫磺谷的情况。而且从这里吹哨子，底下也可以听见，所以能够用哨声来控制底下的猎狗和大蜥蜴。　　将一切都布置完成，穆恩老头让赫尔凑到窗口，吹响了他的哨子。　　听到那两长两短的哨声，受到控制的大蜥蜴开始往山上爬。　　一开始因为天色黯淡，所以那些飞龙并没有发现它们的地盘受到外来者的入侵，但是随着大蜥蜴一声低沉的吼声，飞龙山一下子沸腾了，劈劈啪啪的翅膀拍打声，仿佛鞭炮般响起，只见黑压压的一大片阴影朝着下方，压了过去。　　赫尔连忙吹响了撤退的哨声，那头大蜥蜴还不紧不慢地转身下山，眨眼间几团黑影就扑到了它的身上。　　大蜥蜴发出一声低沉的长嚎，剧烈的疼痛令它一下子从受到控制的状态中清醒过来，本能让它祭出了逃跑的绝招。只见它弓起背脊，双腿猛地一蹬，立刻像箭一样飞了出去。　　但很可惜，这里是飞龙山，它惹怒的全都是长着翅膀的生物，所以刚刚才落地，立刻又被另外几团黑影紧紧抓住。　　那头大蜥蜴拼命挣扎着，它狂奔乱跳，但是落在它身上的黑影并没有减少，反而越来越多。终于，那头大蜥蜴走不动了，它倒在飞龙山的山脚下。　　看到越来越多的飞龙落到硫磺谷之中，赫尔再一次吹响了哨子，这一次行动的是那些猎狗。　　其中的一条猎狗，朝着控制爆炸的蛛丝跑去，其他的猎狗则拖着四个傀儡往腐臭沼泽狂奔。　　在一连串轻微的爆炸声响起之后，硫磺谷“砰”的一下被点着了，火焰笔直地窜起十几米高，那些已落下和即将落下的飞龙，一下子被卷入了火海之中。　　火海中一片狂吼乱叫，到处都是着了火的飞龙从火海中飞逃出来。突然间，劈啪几声爆响，原本熊熊燃烧的大火，一下子被压了下去。　　赫尔连忙抬起望远镜，就看到火焰之中有几条浑身长满棘刺，看上去就像是刺猬一般的飞龙，喷吐出白色的光团，那光团碰到火就立刻炸开，化为弥散的雾气，雾气所到之处，火势迅速减弱。　　越来越多的那种飞龙加入，在一连串爆响之后，硫磺谷里连一点火星都看不到了，刚刚还火光冲天，才一下子就全都熄灭了。　　赫尔的眼睛一时之间适应不过来，所以感到底下漆黑一片，但是漆黑的山谷立刻被一道白光照亮，白光的数量也越来越多，而发射出白光的是另外一种飞龙。　　那些狂奔的猎狗，一下子就暴露在白光的照耀之下。　　被大火烧着的那些飞龙愤怒了，硫磺谷的上空响起了一片狂吼声，飞龙铺天盖地朝着狂奔的猎狗追去。　　片刻之后，从硫磺谷远远传来一声低沉的爆炸声，随之而起，是飞龙那凄厉的嚎叫。　　又是一声爆响，这告诉三人，第二只傀儡也报销了。　　很快的，第三声和第四声爆炸接连传来，虽然所有的傀儡全都给消灭了，但是那些飞龙并没有因此而平静下来，它们是非常记仇的生物，对此赫尔深有体会。　　看着头顶上仍旧有飞龙接连不断朝远处飞去，赫尔彻底沉默了，眼前的景象让他明白，穆恩老头的最高境界有多么可怕。　　看着那铺天盖地如同乌云一般的飞龙群，突然间，赫尔感到自己仿佛领悟了些什么。第九章 寂静之海　　通过之前的那几个险地并没有花费多少时间，但是飞龙山却花费了他们六天才通过。在这六天之中，他们白天躲在岩洞里睡觉，到了夜晚才继续赶路。　　这还是大部分飞龙离开巢穴出去报仇后才能有的行程，就算是这样，三个人仍旧不敢离开“变色龙外套”的掩护。　　到了第五天，离开的飞龙们陆陆续续回来了，幸好那个时候，赫尔和他的同伴们已走了大半路程。　　最后一天全都是下山路，而且飞龙山背阳面的地方，飞龙的巢穴最少，住在这里的族群实力也都不怎么样。　　赫尔有些难以想象，当初穆恩老头是怎么翻越飞龙山的，老头可没有“变色龙外套”这样的魔导器，也没有红外视线和盲感帮助夜行。　　从套在手腕上的串珠，赫尔已知道，穆恩老头的计策确实成功了。那些愤怒的飞龙攻击了红公爵一伙，黑色的珠子又有两颗变白了，不过赫尔并不知道，死掉的到底是哪两个家伙。　　不过有一点可以肯定，红公爵还没有死，如果他死了的话，死亡舞会就结束，那么众人戴在手上的串珠，就会自动脱落。　　剩下的那个是谁？赫尔一直在琢磨这个问题，如果是那个魔法师，没有了护卫，根本就不用自己去收拾，魔鬼山脉的那些凶兽就会要了他们的命。　　如果是那个圣铠骑士或者嗜血杀戮者，他很怀疑红公爵是否能够翻越飞龙山，如果翻越不了的话，那么胜负该怎么区分？　　到了这个时候，赫尔知道继续深入魔鬼山脉，已不是为了利用地形战胜红公爵一伙，而是为了帮穆恩老头实现他的毕生愿望。　　还没有完全离开飞龙山，赫尔就感到有些不妙，因为这里已经连一个飞龙的巢穴都找不到了。　　“把外套脱掉吧。”穆恩老头说道：“靠近虫海的地方，飞龙是不敢来的，从现在开始，我们将恢复原来的习惯，晚上睡觉白天外出。”　　“难道你不怕给飞龙看到我们三个人？”收割者问道。原本颇为狂妄的他，见识了那个嗜血杀戮者的厉害，和那些飞龙的可怕之后，也变得小心谨慎起来。　　穆恩老头说道：“用不着担心，只要在外套上画一些显眼的斑纹，飞龙就算看到我们，也只会把我们当作是三只虫子。虽然这里仍旧是飞龙的领地，不过对于虫子，它们不敢怎么样。　　“从现在开始，我们要当心的不再是飞龙，而是虫子。那里比我们刚刚通过的飞龙山更加可怕，不仅大多数虫子都能够看破隐形，而且几乎每一种虫子都有一些特殊能力。　　“更主要的原因是，虫子们的社会比飞龙复杂得多。虽然有不少虫子是独行客，不过虫海里的王者，是各种魔蚁和魔蜂。　　“幸运的是，虫子没有飞龙那么团结，这里是个大战场，我们能不能通过这里，就要看运气如何了。我们必须等待通过这里的机会，可能只需要几天，也可能需要几年。”　　“你说的是什么意思？”赫尔忍不住问道，突然间他有一种受到欺骗的感觉。　　“我上一次来的时候，在这里足足等了半年。　　“虫海是一个非常奇怪的地方，每隔一段时间，虫海里就会暴发一场全面战争，所有的虫子都会受到波及，接连几个星期，虫海里会杀得个昏天黑地。　　“战争结束之后，不会有任何伤员留下，要么死亡，要么活着，活着的虫子会产生不可思议的进化。　　“我曾经看过一只终极进化的虫子褪去的蛹壳，我一开始以为那东西是金箔，很薄、金光闪闪、还有些透明。　　“但是那东西很硬且非常坚韧，我用重弩也没能射透，只留下了一点印记，我试过用火药烧，也没用。最后用锯子锯下来一小块，但是这一小块东西，被人用七万克朗买走了。”穆恩老头说着当年的故事。　　收割者听到这些，轻轻吹了个口哨。和其他人不同，他是为了钱而跟着赫尔干的，所以老头所说的这些，颇让他心动。　　但是这番话到了赫尔的耳里，却完全是另外一种感觉。　　赫尔的心一阵狂跳，因为穆恩的话，让他想起了那本黑色秘笈的一部分。　　那本黑色的秘笈前面一半，有很多让他无法理解的奇怪东西，其中就有一部分关于如何养虫。不只是虫，还有毒蛇、壁虎和其他一些稀奇古怪的东西。　　这些东西养到一定的程度，会被放到一个类似决斗场的地方进行一场混战。混战到最后，只有一个可以活下来，这个胜利者会进化成为一种叫做“蛊”的怪物。　　按照老头的说法，虫海岂不是一个巨大的制造蛊的所在？　　这难道是自然产生的？　　赫尔之前并没有注意，但是现在虫海的存在让他产生了一丝怀疑，回忆起这一路之上的经历，这种怀疑已不再局限于虫海本身，而是波及到整个魔鬼山脉的存在。　　整个魔鬼山脉，越看越像是一个巨大的生物试验场。　　躺在穆恩老头搭建的简易隐蔽所里，赫尔辗转反侧，他的脑子里始终想着那个疑问——魔鬼山脉到底是什么？这里隐藏着什么样的秘密？　　不知道为什么，赫尔突然期待起那个神秘的野人岭来。他不是精灵，和动物无法沟通，但是野人应该算是智慧生物，或许能够找到一种交流的方法。　　直到天亮，他都没有合过眼。　　清晨的虫海静悄悄的，到了中午仍旧没有一点动静，随着时间的推移，穆恩老头的神情变得越来越奇怪。　　一直到三点钟过后，老头终于忍不住说道：“我们下去看看吧。”　　出发之前，三个人对自己进行了一番伪装，他们用颜料在衣服上画了许多红色斑点和黄色的条纹。　　这身装束是如此醒目，赫尔甚至有些怀疑，他们是不是正要去送死。更令他感到恐惧的是，穆恩老头居然带着他们大摇大摆地走出了飞龙山的山脚。　　和飞龙山不同，虫海并非是单一的地形，这里有山岗，同样也有凹陷，这里的树木并不是很茂盛，到处乱石林立。　　开道的仍旧是穆恩老头，他每一步都走得非常小心，并且把所有的鬼影全都放了出来，但是走了整整一个小时，这片号称虫海的荒原，根本就连一只虫子的影子都没有看到。　　又走了一个多小时，赫尔终于忍不住，他放出了幻枭。在太阳快要下山之前，幻枭终于带着情报飞了回来。　　从水晶头罩记录的图像之中，可以看到整个虫海一片死寂，有几块地方就像是被翻过一般，到处是倒塌的树木和大大小小的凹坑。　　但是诡异的是，别说一只虫子的影子，就算是虫子的尸体也根本找不到。不过在虫海东侧一片被破坏得最厉害的树林深处，有一个金光闪闪、亮晶晶的东西。　　“或许我们的运气确实不错。”赫尔将水晶头罩收了起来说道。　　老头此刻正蹲在一个大坑的旁边，他用一根树枝轻轻拨着坑边的泥土，表面的土壤全都干透了，只有最底下的部分还有些湿气。　　“这个坑是新的，不过弄出这个坑至少是在两个月以前的事了。”老头说道。　　“我找到一件非常有趣的东西。”赫尔指了指录像之中那点金光所在的方向，说道：“离这里大概有十几公里。”　　“是另外一只金色的蛹壳？”穆恩老头并没有从地上站起来，而是将挂在腰际的十字镐摘了下来，他的头转来转去，仿佛在搜寻着什么。　　最终，他的眼睛定在了几百米外的一个土包上面，老头朝着土包走了过去，走到土包边上之后，绕着土包转了一圈，然后抡圆了十字镐挖了起来。　　很快，这座如同小山丘般的土包，就给挖出了一个大洞，露出里面让人毛骨悚然的景象。　　只见这个巨大的土包里，密密麻麻地排着许多拳头大小的乳白色虫卵，透过那半透明的卵膜，可以看到虫卵里，静静躺着像蚂蚁一般的虫子，而这些虫子已能够微微蠕动。　　“我们的速度最好快些，留给我们的时间不多了。恐怕过不了几天，第一批虫子就会破壳而出，它们会四处找寻食物，然后成长，壮大族群，为下一次全面战争做好准备。”　　老头面无表情地看着那些虫卵，虽然他盯着这些卵说出这番话，但是那凝重的语气，绝对不像是在为虫海之中这些生命而感慨。　　收割者是个粗人，自然感觉不到这一丝深沉，但是赫尔却悚然动容，他越来越觉得，自己竟然无法看懂眼前这个小老头，穆恩老头好像不只是一个优秀的猎手那样简单。　　“你去检查一下那个蛹壳吧，或许可以把它搬回来，反正你的速度比我们快得多，我们俩就继续前进，趁着虫海难得这样平静，尽可能快一些通过这里。　　“我们得连夜兼程，我总觉得如果耽误了，就会陷入难以想象的危险之中。”穆恩老头说道。　　收割者无可奈何地摇了摇头，虽然虫海并不是很大，但是对只有一条腿的他来说，穿过这个乱石林立的荒野，绝对是一件痛苦的事情，此刻他更加想念当初的那头大蜥蜴了。　　赫尔从空间戒指里将小车取了出来，虽然这里的地形凹凸不平，到处都是岩石，不过以穆恩老头的本事，应该可以找到一条比较好走的路。　　用小车载着前进，总好过单单靠双脚前进，只可惜现在能够拉车的，只剩下疾风和丧钟。　　看着穆恩老头艰难地驾着小车远去，看着小车在乱石堆里颠簸前进，看着收割者时而探出那唯一的好腿，蹬踩地面帮着小车前进，赫尔轻轻地叹息了一声。不过他也知道，此刻不是感悟人生的好时候。　　从空间戒指里取出翼板，他纵身跃上旁边的一块大岩石，背上翼板，调整好后面的尾巴，再走到岩石边上，弯腰曲体，重心稍稍前倾。　　就在他感到身体快要失去平衡的那一剎那，他的双脚猛地一蹬，整个人飞射了出去。　　一下子滑出了十几米，这才渐渐落下。当他的脚能够碰到地面的时候，赫尔双腿交替蹬踩，此刻的他看上去就和那只“长跑之王”一模一样。　　操纵着翼板，躲开沿路的树木，赫尔很快发现，这里的地形，是最不合适滑翔的所在，所以他不得不减慢滑翔的速度，以免撞在树上。　　这让他奇怪，鸟为什么可以在到处都是树枝的地方快速飞翔，它们的脑子不可能比人更加出色。赫尔心想，有机会倒是可以研究一下其中的奥妙。　　赫尔一直很敬畏那位研修士麦迪森大师，那才是真正的魔法师，而不是能够用魔法的士兵。　　在他看来，每一个真正的魔法师都有属于自己的课题，所以他一直在寻找这样一个课题，既要让他本人感兴趣，又要看起来不太难，现在他总算找到了属于自己的课题。　　赫尔绝对想象不到，他在虫海之中产生的这个念头，最终会给他带来什么，又会给这个世界带来什么。　　尽管减慢了滑翔的速度，十几公里的距离仍旧没有花费他多少时间。　　那金光闪闪的果然是一个巨大的蛹壳，就像穆恩老头所说的那样，这东西薄如蝉翼，从空间戒指里取出一把锋利的长柄斧头，赫尔抡起斧头砍了上去，只听到“咚”的一声，薄薄的蛹壳将斧头弹了开去。　　蛹壳有一人多高，双手都环抱不过来，穆恩老头当然不可能将这么大的东西搬走，但是赫尔却可以，他的那个空间戒指是玛雷恩大师送的，有足够的空间可以放下这个巨大的蛹壳。　　唯一麻烦的是这个蛹壳下半部分，结在一堆看上去像粪球的东西上，赫尔用脚踢了一下，那东西很硬。　　赫尔再一次抡起斧头，用力剁了下去。　　就听到啪的一声轻响，斧刃上飞起一道电火花，赫尔“啊”的惨叫一声，手一松，长柄大斧飞了出去，而他本人则笔直的倒了下来。　　在斧刃砍到的地方，那堆粪球其貌不扬的外表，被刮下来一大块，露出里面半透明晶体状的核心，这东西只有拇指大小，就像一枚用无数晶针团成的珠子，珠子的核心此刻正闪烁着虬曲的亮白电芒。　　虽然接受身体调制时，痛感神经已被弱化，但受到强烈的电击仍会麻痹，此刻赫尔只能够静静躺着，除了眨眨眼皮，转动一下眼珠，他什么都做不了。　　眼睛直楞楞地看着那颗半透明晶体，赫尔突然间觉得自己的心脏快要停止了跳动，他知道那东西叫什么，在梵塞魔法学院的时候，他曾经看过类似的东西。　　他曾经看到的那些，叫做“人造核晶”。　　一些复杂的魔法阵的核心，大部分都会有一颗人造核晶，这东西很贵，米粒大小的一颗就要三千克朗，这还是只算成本没有加入人工费用的价格。　　有人造核晶，自然也有天然核晶。不过，大部分的魔法师根本就用不起天然核晶，天然核晶只有猎杀某些特殊的高级魔兽才能够得到，这些魔兽本身的实力就极为可怕，更何况它们的活动场所，都是常人不敢深入的险地。　　天然核晶的昂贵不仅是因为稀有，更重要的原因是，天然核晶能够容纳的魔法能量是人造核晶的几十倍。　　此时此刻，赫尔只感到自己幸福得快要昏倒了，这么一大堆天然核晶，如果全都能够脱手的话，其总价值绝对超出当初他发现的那些黄金白银。　　不过，他绝对不打算卖出这些天然核晶，这些东西有价无市，他如果大量抛售的话，肯定是死路一条，因为各国都将天然核晶当作是战略资源，是会用任何手段搞到手的东西。　　就在赫尔想着该怎么处理这些核晶时，一阵嗡嗡令他警觉起来。　　只见一只颜色嫩绿的螳螂，晃晃悠悠走了过来，它的个头很大，至少有三米长，但是身体却瘦得像根竹竿，身上沾满了乳白色的粘液，像是刚刚出生一般。　　渐渐靠近之后，躺在地上的赫尔终于看清，这只螳螂的背上钉着一把长柄斧头，好像正是他的东西。　　这下子他总算明白了，原来脱手飞出的斧头，击中了这个倒楣蛋，让它提前苏醒了过来。　　任何生物初生的时候，总是最为孱弱，如果是平时，他绝对有把握对付得了这个家伙，没有比欺负婴儿更加容易的事情了。　　但是现在，他却连动都不能动，这让赫尔冷汗直冒。　　看到那纤细的身影越来越近，甚至连那丑陋而又狰狞的口器，也可以看得一清二楚，他的心脏开始剧烈地鼓动起来。　　赫尔试图让身体动起来，他努力地想去控制麻痹的肌肉，并且将内劲不停地飞转，根本就不去考虑，经脉是否能够承受得住。　　这一切的努力并没有让赫尔恢复自由，但是他的身体却迅速鼓胀起来。　　突然，原本戴在他左手上的那枚绿色的戒指，发出了柔和的光芒，紧接着一道绿色的光，注入了赫尔的手指之中，那道绿光沿着血管而上，绿光过处，皮肤的表面立刻浮现出奇怪的魔纹。　　赫尔并不知道这些，他根本不知道自己身上正在发生的变化，他的脑子里只有一个念头：“滚开，讨厌的虫子——离我远一些！”第十章 虫灾　　赫尔坐在地上，看着自己的左手。他的无名指上戴着一枚戒指，绿色的宛如一圈蔓藤缠绕其上，刚才就是这枚戒指救了他。　　这枚戒指让他拥有了和动物沟通的能力，这原本是精灵的天赋。　　把蛹壳连同那众多核晶，一起扔进了空间戒指，身体上的变化，使他已不怎么在意这笔数量惊人的意外之财了。　　离他十几米的地方，静静地躺着那头三米长的螳螂，那还未曾长成的嫩绿色身上，可以看到一个对穿的圆孔，那是酸液箭留下的伤痕。　　酸液箭原本不应该这么厉害的，这样的变化让他感到莫名其妙。突然间，他想到一种可能，他连忙摘下赞巴耳魔戒，心中默念咒文。　　随着右手的轻轻拂过，戒面的宝石不停地改变着颜色，当宝石变成银色的时候，赫尔的心仿佛停止了跳动。　　他小心翼翼又摸了一下，原本银色的宝石一下子变成了诡异的青紫色，赫尔再摸，这一次宝石又变回了原来的灰色。　　重新让宝石变成青紫，他轻轻一抛，戒指在半空中伸展开手脚，落到地上的时候已化为一只青紫色的蜘蛛。　　它的身体大约只有核桃般的大小，圆溜溜的像是一颗珠子，但是八只脚却颇为细长。　　将这家伙召出来，一下子抽光了他所有的魔力，不过赫尔怎么看都猜不出，这个小家伙到底有什么特殊能力。　　幸好那里还有一只死螳螂，赫尔朝着螳螂的尸体一指。　　让他惊诧万分的是，那只青紫色的蜘蛛脚下，立刻亮起了一片银光，那银光就仿佛是一个洞穴，青紫蜘蛛一下子掉了进去，但是眨眼间又从底下冒了出来。　　能够瞬间移动的次元门！　　赫尔的眼睛一下子瞪得大大的，生物体传送可不是普普通通的魔法，这一直以来都是魔法界争相探求的课题。　　魔法界中，号称有六大终极课题，排在第一位的就是魔法炉，生物传送则位于第三。　　这个世界上，确实存在一些能够将生物传送到其他地方的魔法阵，几千年来一直有人在研究，试图解开它们的秘密。　　这些传送魔法阵，在古代被认为是神所创造的奇迹，但是现在却有不少人认为，可能是远古某个逝去文明的产物。　　“难道，这枚赞巴耳魔戒也是远古文明的遗物？”赫尔猜想着。　　将次元蜘蛛收了回去，又重新召唤了一下剑蜘蛛。赫尔对比了两者的魔力消耗，他立刻就明白了，那枚精灵戒指让他的魔力增加到了九十左右。　　也就是说，他可以学习一部分的低级魔法，这对于他来说确实是及时雨。　　随手从空间戒指里取出魔法书和魔法笔记，这里有他遗落在雪露特别墅里，那几本有关基础的魔法书，也有从魔法学院高价买来的珍贵典籍的复本，还有从精灵魔法师贴片那里得到的，用精灵文字书写的魔法书。　　低级魔法之中，需要魔力不超过九十的，也就那么二十几个，它们的咒文赫尔早已背得滚瓜烂熟，唯一需要练习的，就只有如何启动魔法序列。　　赫尔干脆一边翻书，一边做笔记，一边进行试验，远处的那只死螳螂，就成了最好的靶子。　　在空间戒指里，装着足够数量和种类的低级魔导器，这些原本是替精灵魔法师贴片准备的，没有想到现在自己居然能够用上。　　试验了几个魔法之后，赫尔惊愕地发现，魔法师用来保命的防护性魔法，他居然连一个都不能使用，别说防御屏障，就算是最基础的护盾他都用不了。　　这让他有些怀疑，他能够学会的魔法，或许和精神塑形有关。　　不能够使用防护魔法，让他有些忧郁。还好，攻击魔法他都可以使用，而且不知道为什么，从他手里施展出的攻击魔法，威力都强得惊人。　　别人的连珠火弹每一次出手只有八发，但是他的却是十六发，而且念咒即发，根本不需要准备的时间。　　因为天色已晚，赫尔没有把握能在夜晚滑翔而不撞到树上，所以他干脆就地宿营。　　把大部分魔法书扔回了空间戒指里后，赫尔只留下了一本《魔咒精简方式和瞬发研究》。这是一本相当高级的魔法书，按理说，应该不是像他这种刚刚入门的菜鸟能够阅读的。　　不过白天的那些试验，让他有些心动，他不能够使用防护魔法，所以就只有加强进攻，而对于攻击性魔法来说，攻击速度和威力最为重要。　　按照书上所说，魔咒精简需要和启动魔法排序同步。关键在于对魔力的控制，而这最终又取决于精神力的强弱，赫尔对于自己的精神力非常有信心。　　临时搭建起来的简易隐蔽所外，五颜六色的闪光接连不断，而且随着时间的推移，频率变得越来越快。　　赫尔越试越起劲。　　他发现，就算把魔力全部耗光，一秒钟之后魔力就会全部恢复，按照这样算来，他的精神力数值恐怕已达到了三十万以上。　　“吱吱”一阵尖叫，打破了黑夜的寂静，那是鬼影在发出警报，正处于兴奋状态之中的赫尔，立刻清醒了过来。　　他的手一伸，一根一米多长的法杖，立刻出现在他的手里。法杖是用桃木制作的，顶上刻着咒文，四周镶嵌着六块人造核晶。　　赫尔的嘴里快速念着一段咒文，法杖顶端立刻闪亮起六色光华，只听到他大喝一声：“闪光！”一道灼眼白光，立刻从杖头飞了出去。　　借着亮光，赫尔看到四周影影绰绰，发现有虫子往这里聚拢过来。　　虫海苏醒了？他的心情一下子落到了谷底。　　迅速默念咒语，在自己的身上加了一连串辅助魔法，他再也顾不得夜晚滑翔是否会撞上大树，背起翼板撒腿就跑。　　四周渐渐响起了嗡嗡声，虫海变得越来越热闹，赫尔的心也越来越沉重。　　用力捏碎一块水晶，随着“喀”的轻响，一道朦胧白光朝着四周远远扩散开去，白光照处，赫尔眼里看到的是满眼的红色亮点，“生命侦测”的结果是，他的四周有成千上万的虫子。　　“溅射——”他举起法杖再一次大喝道。　　这一次，杖顶上闪烁的是绿色光芒，一颗绿色光球飞射而出，然后化成无数酸液滴炸裂开来。　　赫尔用酸液开路，酸液溅射是最基础的魔法，也是施展起来最快的魔法，不过他更看中的是，酸液溅射是范围攻击。　　穆恩老头和收割者这边，同样遇上了麻烦，老头比赫尔要警觉得多，那些虫子刚刚苏醒，他就察觉到了。　　比赫尔幸运的是，他们俩已赶了大半夜的路，离虫海的边缘并不太远，而且在靠近边缘的地方，虫子的数量也不像中心时那么多了。　　收割者挥舞起手中的长柄镰刀，镰刀盘旋如同一道飓风，沿路卷到的地方，所有阻挡的虫子都被削成两段，刚刚苏醒的虫子或许已有了攻击力，但是身体仍旧柔弱，根本抵挡不住锋利的镰刀。　　除了外壳柔软，这些虫子天生的攻击方式，也因为刚刚苏醒而还无法使用，虫子们的酸液和毒素，还没有在体内合成，它们那更可怕的魔法能力，也因为魔力不够所以施展不出来。　　这些数量惊人的虫子，正在依靠着自己的本能，进行捕食。　　那些被收割者夺去了生命的虫子，立刻成为同类的食物。铺天盖地的阴影，落在穆恩老头驾驭的小车后面，那“喀嚓喀嚓”　　的咀嚼声，让正在逃命的两个人听得寒毛直竖。　　此刻两个人总算明白，为什么白天他们一路走来，虫海之中竟看不到一只虫子的尸体，原来失败者在这里就等同于食物。　　突然间，前方的地面一阵耸动，穆恩老头没有来得及改变方向，一下子撞了上去，小车立刻翻了过来。　　还没有等两个人清醒，一个庞大的身影就显现在他们眼前，那东西看上去像是一只甲虫，但是体积却犹如大象。　　收割者猛地挥舞起镰刀，刀光闪过，但是这一次却没有斩开那厚实的甲壳，镰刀深深地卡在了甲虫的身体里。　　收割者想要收回镰刀，但这种武器的缺点终于显露了出来，镰刀一旦被卡住就很难收回。　　那只受伤的甲虫愤怒了，它如同一辆笨重的战车般推了过来，阻挡在它面前的那些磨盘大小的石块，都被轻易地推到了一边。　　“喀嚓”连声，那辆小车被甲虫巨大的身体轻轻碾过，那些硬木的支架和桦木制作的轮子，根本就没有办法承受如此巨大的冲力，立刻被挤压成一堆碎片。　　收割者幸运地逃开了，但却很不幸地，将后背露给了其他的虫子。　　一阵尖锐的呼啸朝着他袭来，一道黑影重重地撞击在他的背上，和当初的赫尔一样，收割者被撞飞了出去，不过他飞得更远。　　失去了武器的收割者，就像是被拔掉牙齿的老虎，根本就没有还击的力量，更何况他还断了一条腿。　　来自背后的撞击令薄钢甲片变形了，收割者虽然没有被撞死，却也折断了好几根肋骨。不过，伤势也激起了他的血性，他怒吼着从腰上摘下了一枚手雷，朝着那只巨大的甲虫扔了过去。　　轰的一声巨响，那只甲虫被炸得汁液飞溅，收割者挣扎着往那里爬，他要捡回自己的镰刀。　　但就在这个时候，一阵刺痛从他的右臂传来。这一次，连元蛛丝做成的衣服也没有办法挡住攻击。　　那是一只蜜蜂，一只手掌大小的蜜蜂，拍打着翅膀发出嗡嗡的声响。　　收割者用力一拍，那只蜜蜂被他拍得粉身碎骨。　　但更多的嗡嗡声从四面八方传来，显得如此嘈杂，更有一种慑人心魄的恐怖感觉，收割者用手在身边摸索着，他想要找一件武器，就算是注定要死，他也不愿意坐以待毙。　　突然间，一阵轻细的呼啸声从他头顶上划过，一瞬间那些震耳的嗡嗡声消失了一大片。　　收割者四处张望，他看到穆恩老头正挥舞着什么，朝着他挪了过来。　　老头用力挥舞着的是一张大网，用来对付这些弱不禁风的蜜蜂正好不过。那两条猎狗正一瘸一拐地跟在他的身后。　　“接着，这是你的镰刀，我帮你捡回来了。”老头随手将一件东西扔了过来，“当”的一声掉在收割者身边。　　拿起镰刀，收割者用舌头轻轻舔了舔刀刃，他笑了，那笑容显得极为诡异。　　当小车变成碎片的那一剎那，他就已知道，自己和穆恩老头不可能离开这片树林，虫海就是他们的葬身之地。　　“真是可惜，当初我为什么会花钱买一块坟墓？这根本就是没有必要的嘛。”收割者轻轻叹息了一声。　　他朝着四周张望了一下，找了一块稍微长一些的石头，运起镰刀在上面刻下了一行字：“威廉·凯伦，生于……死于……　　他生前是一个收割者，直到死亡的那一刻仍旧在战斗”。　　刻完这块墓碑，收割者亲吻了一下他的镰刀，然后支撑着站了起来。　　那头巨大的甲虫尸体，引来更多的黑影。　　收割者扔出了另外一颗手雷，然后一瘸一拐地朝着远处冲去。他将所有的力气都用来挥舞手中的镰刀，在他的身后紧紧跟随着穆恩老头。　　老头撒开大网，替收割者断后，他的网对那些刚刚出生的飞虫来说，是攻防兼备的武器。　　一路往前冲，两个人每走几步，身上就增添一道新的伤痕，特别是在前面开路的收割者，早已伤痕累累，此刻支撑着他的已不是体力，而是意志。　　但是，收割者最终还是倒下了，他紧握着镰刀倒了下来。　　跟在他身后的穆恩老头，双脚一软跪坐了下来，老头也早就没有力气了。　　看着四周围拢过来的那些饥饿虫子们，老头将手伸进了怀里。　　他取出的是一个银光闪闪的雕像，一个女人的雕像，尖帽、长袍、手里拿着一根齐肩的手杖，那无疑是个魔法师。　　“埃娜，看来我只能送你到这里了。很抱歉，我恐怕没有办法再带着你前往野人岭了。”　　穆恩老头的脸上，难得地显露出一丝柔情，但是柔情很快便被忧伤所取代。　　就在这时，他手中的雕像发出了柔和的白光，转瞬间白光化作朦胧的白雾，将穆恩老头和收割者围拢住。　　一道灼眼的白光从天而降，化作白色的光柱将那朦胧的白雾罩住，当光柱出现的那一瞬间，原本守候在四周的那些虫子，就像是受了某种惊吓似的，四散逃开。　　不知道过了多久，从虫海的边缘飘来几道亮光。那是照明术黯淡的光芒，等到靠近之后终于可以看清，那是几个近乎于赤裸的人，全都披头散发，男的满脸胡子长及胸前，女的只是在胸前多了一块布，将胸口包裹起来。　　这群人里为首的一个，走到穆恩老头的面前。他看了一眼老头，然后将注意力全都集中在了朦胧白雾的身上。　　“侵入者，你是怎么得到这个凝灵体的？这应该是主人的东西。”那个男子问道，他的胡子虽然很长，但是声音却并不苍老。　　“你主人的东西？”穆恩老头语气不善地说道：“我从来都不知道埃娜属于任何人，她是个活人，一个被你们夺取了身体的活人。　　“你们这些魔鬼，不但夺走了埃娜的身体，还禁锢她的灵魂！”　　“住口，你这个狂妄者！”那个男子冷冰冰地说道：“我们至高无上的主人，我们无所不能的主人，拥有博大的胸怀和无边的仁慈，他对于你们这些无知的侵入者，一向都极为宽容。　　“虽然我不知道你和这个凝灵体的事情，不过有一点可以肯定，这个凝灵体之所以变成现在这样，只可能是因为她想要偷主人的东西，小偷就应该受到惩罚。”　　“所有的魔鬼都会自称宽仁。”穆恩老头不以为然地说道。　　“你现在能够活着，已可以证明主人有多么宽仁。主人甚至原谅了你的无知和不敬，让我们来救你，并且将你带到他的面前。”那个男子无动于衷地说道。　　话音刚落，他突然拍出一掌，击打在老头的前额之上，虽然这一击并不重，但是老头却立刻昏迷了过去。　　那个男子并没有放开他的手掌，他闭起了眼睛一动不动。　　此刻如果赫尔在旁边的话，肯定会大吃一惊，因为那个男子正在施展的是顶级魔法——“侵袭头脑”。　　过了半分钟之后，那个男子才放开手，转头对身边那几个人命令道：“这个入侵者还有一个同伴。除此之外，他们还有几个敌人。　　“虽然这些闯入者未必都能够到达这里，不过为了免去麻烦，你们干脆多花些时间把他们也找出来，带到主人那里，听候主人的发落。”　　“怎么才能够分辨，哪些人是这个人的同伴？”旁边的一个女人问道。　　“有能力到达这里的没有多少人，你们去把一号到九号试验场逐个检查一遍，只要进入里面的人，全都抓回去。”那个男子说道。　　说着，他随手朝着穆恩老头和收割者指了指，立刻有两个黑色的圆盘，凭空出现在两个人的身子底下，圆盘托着两个人缓缓地飘浮了起来，悬在离里面一米的地方。　　赫尔并不知道收割者已死了，更不知道一群不知道来历的人抓住了穆恩老头，他甚至没有看到那直冲云霄的白色光柱。　　他无意间想起了自己恰好有一面相当不错的护盾，而那个金色的蛹壳，轻且坚固，形状正好适合背在身上。　　凭着这个坚不可摧的护甲，他从虫海之中直闯了出来。直到这个时候，他才看到远处飘浮着的一点白光。　　赫尔取出望远镜，他将望远镜凑到眼前，突然间，他的表情凝固住了。　　因为他看到了跟随在那个白光后面的飘浮碟，以及躺在飘浮碟上面的穆恩老头和收割者。　　赫尔连忙举起手腕。果然，表示他们的红色珠子又有一颗变白了，这意味着老头和收割者之中，有一个人已死了。　　这让他的心中充满了失落。　　不过他很快又振作了起来，因为他想到了一个问题——谁还活着？　　说实话，他希望那个幸存者是穆恩老头，因为老头和他的关系要比收割者近得多，但是从赢得死亡舞会的角度来讲，收割者却比穆恩老头更有用。　　赫尔将望远镜移向那个白点远去的方向，那里有一道山岭，山顶隐约可见篝火的亮光，看来那里就是野人山。　　把望远镜和金色的蛹壳收起来后，赫尔朝着野人山纵身一跃，一阵清凉的夜风将他轻轻托起，他朝着远处的山岭，无声无息地滑翔而去。　　请继续期待　暗行者　续集