第六集 不死之王第一章 野人岭　　虽然是黑夜，赫尔仍旧不敢径直往野人岭前进；现在这个方向肯定受到特别的关注。　　前面是一片“庄稼丛林”，到处都是形如玉米却更加高大的植物，人如果躲在里面根本就不会被发现。　　但为了安全，赫尔情愿兜一个大圈子绕到野人岭侧面，靠近野人岭两旁延伸而出的山梁。　　他记得穆恩老头曾提起过，这里有些山崖缝隙，有的缝隙很深。沿着山崖搜寻了三公里，就找到了这样一处地方：这道裂缝深度超过四十米，足够躲过“生命探测”的距离。　　赫尔在岩壁上打了三个岩钉，安了一根绳索之后，算是将第一个藏身之处布置好了。　　这一切都是当初他和穆恩老头在制订计划时想出来的对策，原本这样一道缝隙，可以让他们五个人一起躲进里面，但是现在就只剩下他一个人。　　止住心中的忧郁和哀伤，赫尔从山崖缝隙中走出，他找了一个空旷的地方，展开翼板，紧贴着山梁滑翔起来。　　虽然没有两米多高的庄稼作物挡路，一路上却多是大块岩石和一米多宽的沟壑，要不是赫尔能够滑翔，要想在这种地方自由行动还真是让人头痛的事。　　不过坎坷错综的山地，显然非常适宜躲藏。　　在靠近野人岭脚下三百多米左右的地方，赫尔停下来，找一个山间凹穴躲了起来，这里正好被几米外的一棵大树阻挡着，连颇有些明亮的月光也照不到他身上，趴在凹穴之中，可以看到野人岭的顶峰。　　拿着望远镜，赫尔观察着野人岭。　　野人岭是这片山梁的一部分，高大概有两、三百米，正对着虫海方向的地势最为低缓。　　而赫尔正观察的这边，是壁立的悬崖峭壁，那不是一个“险”字所能够形容，不但往里微微凹陷，靠近顶部的地方还有一片长两、三米的突起，突出的岩台下部垂吊着犬齿一般的石笋。　　赫尔暗自叹息，如果精灵魔法师贴片还活着就好了，贴片可以给每个人施展“蜘蛛行走术”，想要爬上这片悬崖就轻松许多。　　透过望远镜可以看到，这边是比较容易潜入的方向，或许野人岭上的那些人也认为这片岩台太过危险，所以别说没有房屋，就连火把也看不到几根。　　但是其它地方就完全不同，到处都插着火把，那些火把上肯定都施展了增亮术，火光亮得像是微型的太阳，将整个山头映照得通明，如同白天一般。　　正对虫海的缓坡，从山腰开始就可以看到紧紧挨在一起的成片房屋，房屋非常简朴，四面是粗糙的石墙，屋顶是用干草铺就。　　靠近顶峰几十米的地方就看不到房屋了，因为在峰顶建造着一座很大的房子，建造这座房子的石块都被精心切削过，非常平整，四周竖立着一圈柱子，地下还有一米高的基座，看上去，不是宫殿就是神庙。　　和这样一座简陋的村寨极不相称的是，一道紫红色的警报结界将整个寨子完全笼罩了起来。　　这个警报结界的范围之广，让他暗自惊诧，这东西比当初密斯康卫戍司令部大楼外笼罩着的那个，还要高出一筹。　　就算精灵魔法师贴片在这里，也没有办法溜进去。　　看到此情此景，他抱怨起穆恩老头，就算向他隐瞒一些事情也可以原谅，但是老头怎么能将这里叫做“野人岭”呢？这绝对是在误导视听。　　仔细想了想，赫尔决定还是先看看对手的实力再说，从虫海逃出来，他的身边还剩下两只幻枭和一只鬼影。　　他正打算招一只幻枭，让它去撞一撞那个警报结界，但是转念一想，还是小心为妙。　　这个地方虽然隐蔽，但是离野人岭太近，还是退远一些比较保险。　　想到就做，赫尔一下子往后退了两公里，看到那个庇护所就在几百米外的地方，他这才停了下来。　　又找了个隐蔽的地方藏好，他取出望远镜朝远处的顶峰眺望，这里离野人岭有两千三百米，距离稍微远了一些，那些建筑物还能够看清，但是村里的人就有些难以分辨了。　　轻轻吹响哨子，赫尔招来一只幻枭，从精灵魔法师贴片的那枚戒指，获得了和动物交流能力的他，直接向那只幻枭下达了试探警报结界的命令。　　为了让幻枭不至于暴露他的藏身之处，他让幻枭绕到正对虫海的那面，然后再闯向结界。　　幻枭扑腾着翅膀，朝着野人岭飞去。　　赫尔耐心地等待着，从这样远的距离，他根本看不到闯入警报结界之中的幻枭，会有什么变化，所以他只能够等着看那些“野人”的反应。　　突然间，野人岭上飞起了无数光点，这些光点朝着四面八方飞去，正对虫海的那面最多。　　赫尔刚刚把望远镜凑到眼前，就看到那些光点朝地面投下了“生命检测”的白光，这些微亮的白光，一落到地面就迅速扩散开来，一个生命探测就可以笼罩五、六亩方圆。　　看到那斑斑点点闪亮起来的旷野，赫尔丝毫没有犹豫，立刻决定先回那个隐蔽所再说。　　四周的地形利于躲避，却不适合滑翔，他不得不冒险爬上山坡，找了一个稍微空旷一些的地方“起飞”。　　看着远处那越来越近的朦胧光斑，赫尔暗自决定，以后再碰到需要冒险侦察的时候，一定要选择一个适合滑翔逃离的藏身之地。　　飞身跃下山坡，冒着可能被野人岭搜索队发现的危险，他飞快地朝着那个隐蔽所逃去。　　等到他顺着绳索滑下那道山崖缝隙时，一团白光恰好从他的头顶上方几十米外的地方扫过，这让赫尔冒了一身冷汗，刚才差那么一点，就落到野人们的手里了。　　在漆黑阴冷的山崖缝隙之中静静等候了五、六分钟，外面再也没有“生命探测”的白光扫过，心中已镇定下来的他，顺着绳索小心翼翼地爬了上去。　　躲在山崖缝隙边，藏身在阴影之中，他取出望远镜看着天空中的那些白光。　　不看还好，一看之下赫尔的心底顿时升起了一阵无力感，他看到的第一个人，是个最多十岁的小孩，第二个是中年孕妇……　　将靠近的那些光点全都扫了一遍之后，赫尔呆住了，天空中男女老幼，什么样的人都有，他们全都是魔法师。　　从这些搜索者的人数来看，差不多相当于野人岭倾巢出动。　　整个野人岭住着的，全都是魔法师？　　这哪里是什么野人岭？根本就应该称做为魔法师岭！穆恩老头真是害人不浅。　　此刻赫尔已萌生退意，现在虫海里的虫子还只是刚刚苏醒，顶着那个金色的蛹壳，应该可以逃出去。　　再过一段时间，等到那些虫子恢复了力量，恐怕就难说了。　　想要逃跑至少要等到那些野人全都回去，对此他只能耐心等待。　　过了一刻钟，天空中的光点渐渐变得稀少起来，赫尔用望远镜看了一遍，那些年纪太小的小孩实力不济，已退回去了，年迈者则没有兴趣继续搜寻，也回去了。　　留下的大多是精力旺盛，平时无处发泄的大孩子。也只有他们还在不停地往“玉米田”里发“生命探测”。　　一个念头突然从赫尔的脑子跳了出来。他没有胆子对付大人，欺负小孩还有点办法。　　小孩非常容易上当，赫尔将剩下的唯一一只鬼影狐鼠放了出去。　　他给鬼影狐鼠的命令，是让它冲进“生命探测”的光芒之中，然后往他藏身的地方逃。　　观察了半天，赫尔早已注意到，天空中的那些人一旦用“生命探测”查找到目标，立刻会施展一个辨识咒，这样就可以知道底下被照到的究竟是什么。而那些大孩子经常落到地面上，抓捕一些小动物。　　现在他打算赌一赌，鬼影狐鼠对一个小野人究竟有多少魅力。　　或许是因为赫尔的运气确实不错，或许是因为他真懂得小孩的心理，那只鬼影刚跑出去一百多米，就被一团“侦测生命”　　的朦胧白光擦到，紧接着它的身上就飞起一道银色光焰，那是辨识咒发挥作用的标志。　　天空中的一个亮点立刻降落下来，几乎是同时，一道黯淡的金色射线笔直地射入玉米田之中。　　那是“麻痹光线”，一个非常有用的中级魔法。　　大多数射线类的魔法威力都不大，却有一个极大的好处，那就是没有办法躲避，再快的身手，也快不过光的速度。　　让赫尔有些意想不到的是，这道“麻痹光线”居然有穿透作用，能够穿透那些厚厚的叶子，击中鬼影。　　赫尔早就用望远镜看过，那是个十四、五岁的女孩，瓜子脸显得有些青涩，不过挺漂亮，这让他着实有些心动，要不要顺手“吃”掉她。　　一边打着龌龊的念头，一边观察着四周，他要确定抓那个女孩的时候，不会被其它人发现。　　女孩毕竟是女孩，那个被赫尔定为目标的丫头，飞落到地上，她的眼睛里只有那只鬼影狐鼠，根本就不知道在一百米外的地方，有一双不怀好意的眼睛，正紧紧盯着她。　　看到天空中没有人注意这边，又看到目标正蹲在鬼影的旁边，赫尔不再犹豫，运起全部的力量，化作一道无声无息的黑影，朝那女孩疾掠过去。　　对于抓人，他是再熟悉不过，那本黑色封面的秘籍里，记载最多的就是爪上的功夫。　　用拇指压住脖颈后面的血管，他的食指和中指扣住女孩的咽喉；这招锁喉一用出来，那个女孩连声音都没有发出一丝，就被制住了。　　“别想用传讯术求救，那样的话，我会毫不犹豫地杀掉你。”赫尔凑到女孩的耳边警告道。　　一边说着，他将一个项圈套在女孩的脖子上，这不是动物控件圈，而是禁魔环；和控件圈不同，这东西就算是普通人也可以用，就是戴的时候麻烦了一些。　　费了一番手脚，将禁魔环给那个女孩戴上之后，赫尔夹着女孩飞快地窜回了隐蔽所。　　顺着绳索滑落到山岩罅隙的底部，赫尔这才把女孩放开。　　看到女孩瑟瑟发抖，他最终放弃了原本那些邪恶的念头，用尽可能温和的语气说道：“用不着害怕，我并不打算伤害你，我只是想让你带我进你们的村子。”　　女孩仍旧颤栗着不敢说话，他等了几分钟，渐渐有些失去了耐心，他蹲下身子抱住女孩，用充满诱惑味道的邪恶声音说道：“如果你始终不愿意配合的话，我可能会拿你来派别的用处。”　　说着他把女孩拖到怀里，双手变得不老实起来。　　很快他感到灰心丧气起来，因为女孩除了害怕之外，仍旧没有任何反应，甚至好像连感觉都没有。　　轻叹一声，赫尔放开了女孩：“我们做一笔交易，你带我进去之后，我立刻放了你，我只是想救一个人出来，保证不伤害你们村子里的任何人。”　　或许是话中的真诚，让女孩相信自己不会受到伤害，她忽闪着一对大眼睛，就如同受伤的小鸟，可怜地看着赫尔，过了好一会儿才说道：“你肯定会被发现，只有这里出生的人，才不会引起警报。”　　赫尔并不相信这种话，因为警报结界里除了人之外，不可能没有任何活物：“难道山谷里连老鼠和鸡鸭都没有？”　　“结界升起之前，我们会对村寨施展友善术，除了我们自己之外，里面的生物会显露黄光，而闯入者则会显露红光。”女孩解释着，她显然想让赫尔知难而退。　　赫尔犹豫了一下，突然他想起女孩刚才捕捉鬼影狐鼠的情景，他立刻明白了小丫头并没有说实话。　　“你会施展友善术，要不然，你抓住这只狐鼠也带不进去。”赫尔笑了，他看着女孩的表情，果然女孩的眼神闪烁不定。　　“别想撒谎。”　　为了让女孩和他合作，赫尔从空间戒指里取出了“阅读思想”的魔导器，他不会使用这东西，只是用来吓吓小女孩。　　果然女孩有些慌张起来，连声说：“不要，不要。”她极力推开那个魔导器道：“就算我施展友善术也没有用处，你仍旧会非常显眼。”　　“这件事情用不着你来担心。”赫尔毫不在意地说道，他再一次从空间戒指里取出东西，那是一个绿色的玻璃瓶子，装着缩小魔药。　　他捏开小女孩的嘴巴，将魔药灌了下去，然后自己喝了一口，做完这些，他将一把小钥匙插到禁魔环后面的钥匙孔里，轻轻一转，“喀”的一声，禁魔环弹出一小截，变得松动了许多。　　“快用缩小术，别说你不会。”　　女孩没有任何反应，对于这种不合作的态度，赫尔并不在意，他从后腰拔出匕首，沿着女孩的脸颊轻轻地刮着。　　锋利的刀刃刮过脸颊，那怪异的感觉让女孩浑身抽紧，她紧闭住双眼，但是这更令她感到害怕。　　“记起来怎么样用缩小术了吗？”赫尔用刀尖挑着女孩的下巴，在她耳边轻声问道。　　这一次女孩听话了许多，她仍旧闭着眼睛，但是嘴里却轻吟着咒语。　　随着最后一个音符吐出，赫尔感到浑身上下到处都传来阵阵刺痛，骨头更是“咯吱咯吱”直响。　　一片朦胧的红光从两人身体之中透射而出，映照在这片乱石堆垒的山崖罅隙之中，更显得阴森诡异。　　但是在赫尔和女孩的眼里，四周的一切正在渐渐变大增高。　　当刺痛停止之后，赫尔看到身体已缩小到原来的一半。　　身体不仅变小了也变得更轻，缩小术也作用在他带来的那些物品之上，衣服、裤子、斗篷和手里的匕首全都缩小了。　　唯有那些魔导器没有变小，特别是那些戒指显得异常突兀，幸好魔法戒指的箍环都可以收缩，才没有松动掉落。　　想到魔导器，赫尔连忙看了一眼禁魔环，禁魔环果然大了一圈，不过女孩似乎痛得浑身乏力，所以根本没有力气摘下禁魔环。　　赫尔笑了笑，将禁魔环重新扣了起来。　　掏出表看了一下时间，他等待着药力过去，刚才只是一次试验，他要看看缩小术的效果，还要知道女孩施展的缩小术什么时候会恢复。在不知道缩小术的时效之前，他不敢冒险。　　等待恢复并不意味着什么事情都不做，赫尔顺着绳索爬了上去。　　时而看看四周，时而用望远镜朝着野人岭眺望一番，让赫尔郁闷的是，缩小了的望远镜，倍数也随之变小，现在更看不清楚远处到底发生了什么。　　唯一能够分辨得出的就是，神庙外面围拢着一圈人，那中间有一个孤零零的身影，虽然距离很远，而那个人只有蚂蚁般大小，但是赫尔仍旧能够一眼认出，那是穆恩老头。　　老头的前面站立着一排人，看上去像是村寨里的大人物。　　赫尔完全可以想象那是怎么一回事，野人岭上肯定正在进行着一场审问。可惜离得太远，他没办法知道审问进行得如何，幸好这场审问还算文明，没有想象之中的严刑拷打。　　不过转念想来，这个所谓的野人岭里，住着的全都是一帮实力超群的魔法师，他们想要知道什么事情，根本用不着严刑逼供。　　催眠术、魅惑术、人类控制、思想读取，抽取记忆……古往今来魔法师们发明了许多用来获取秘密的办法。　　正当他感到有些无聊的时候，远处的审问中止了，穆恩老头被两个“野人”夹持着站了起来，围拢的人群自动分开了一条道路，老头就这样被押着朝神庙走去。　　进入神庙之后，赫尔什么都看不见了，一堵墙壁阻挡住了他的视线。　　他只知道神庙之中突然变得亮了起来，那是一种脉动的亮光，可以肯定不是照明术。　　那或许是某种仪式，赫尔心中暗想，就在这时，他突然感到身体各处开始胀痛起来，这种胀痛比刚才收缩时的刺痛更难忍受。　　不过胀痛来得快，去得也快，随着又一阵朦胧红光笼罩全身，刚刚还像是一个侏儒般的他，一下子恢复了原来的身高。　　连忙掏出怀表看了一眼，整个过程竟然持续了五十多分钟，那个女孩的缩小术居然能够持续如此之久，颇让他有些意外，因为精灵魔法师贴片曾说过，他施展缩小术同样不会超过一个小时。　　突然赫尔想起，穆恩老头还在那座神庙里，他连忙举起望远镜。恢复了原来的大小之后，望远镜里的景象也拉近了许多，不过他看到围拢在神庙旁边的那些人，正在渐渐散去。　　显然刚才他变身的那一刻，神庙之中已发生过什么。　　一无所知的赫尔连忙顺着绳索滑了下来，他用手推了推恢复原来大小的女孩：“对于抓来的俘虏，你们会怎样处置？”　　那个女孩低着头看也不看他一眼，直到赫尔有些发急了，才淡然说道：“平常我们并不会自作主张去惩罚那些闯入者，除非这些闯入者在抗拒的时候，杀死了村子里的人。　　“至于这一次，更加不可能擅自作主，听长老们说，你们是一群小偷，几十年前就曾来过这里，并且从神庙中偷走了神的一样非常重要的东西，所以你们一旦被抓住，都会被送到神的跟前，请祂亲自处置。”　　听到女孩这样一说，赫尔一下子跳了起来。　　按照他以往对野人部落的理解和认知，从他们的口中说将人献给神灵，基本上都意味着活祭，他彷佛看到老头已被开膛破肚，五脏六腑全都取了出来，被放在一座面目狰狞的塑像前面。　　不过赫尔马上又想到了那个凝灵体，他立刻感到，或许还有一丝希望，或许穆恩老头并没有被杀死，而是变成了另外一个凝灵体。　　虽然变成凝灵体之后，到底算死还是活，他没仔细考虑过，但是变成凝灵体毕竟好过死亡。　　赫尔打定主意，要试着接近那座神庙，既然穆恩老头在几十年前可以从神庙偷走凝灵体，他也应该可以。　　再一次沿着绳索爬上去，朝四周张望了一番，搜寻的人已不多，就算有也集中在虫海边缘。赫尔将绳索拉了上来，绳索的另一头绑在女孩的腰上，所以女孩也被拉了上来。　　再次给女孩灌下缩小魔药，自己也喝了一口，赫尔小心翼翼松开了禁魔环，他让女孩再度施法。　　这一次没有刚才那么痛苦，也许是因为已适应了这种刺痛。　　他并没有急着给女孩戴上禁魔环，而是轻笑着，以非常温和地口吻说道：“现在替我施一个友善术。”　　女孩这一次非常合作，她迅速地念咒，手掌散发出一片黄光，在赫尔心口印了一下。　　赫尔始终紧盯着女孩，看着她念咒施术，可以确信从头到底没有丝毫差错，他这才放下心来。　　突然恶作剧般地抱起女孩，对她来了一番强吻，赫尔在女孩的耳边亲昵地说道：“我到现在还不知道你到底叫什么，可以告诉我你的名字吗？”　　那出乎预料之外的热吻，让女孩一下子迷失了神智，“雪莉……”女孩如同呓语一般的说出了自己的名字。　　“很好，雪莉，多么动听的名字。”赫尔温柔地说道：“祝你睡个好觉。”　　说着他将一块沾染迷药的手帕，捂住了女孩的脸。　　女孩挣扎了两下，身体就渐渐软倒，赫尔小心检查了一遍，确定女孩已彻底昏迷，几个小时之内别想苏醒过来之后，他将女孩抱了起来，放进那茂密的庄稼地里，用那宽厚的叶子将她轻轻盖住。第二章 突入重围　　既然已知道身上的缩小术可以持续五十多分钟，有的是时间摸索一下这个缩小之后身体的特性。　　赫尔从魔法书上知道，缩小术可以让人变得只有原来的一半，体重减少得更多，只剩下原来的八分之一，理所当然力量也会减小许多。　　赫尔原本就不是一个身材高大的人，他只有一米七，现在身高一下子收缩到不到一米，绝对是一个标准的侏儒。　　在他的感觉中，力量最多减少了一成而已，相对来说，体重实在减少得太多了，所以此刻他的身体有着未曾有过的轻盈灵巧，更何况，他还有轻功这个不为人知的绝招。　　此刻他总算明白，为什么身体小巧的动物都以速度和灵敏见长，身形小巧有的时候确实占便宜。他从来没有想到过，缩小术有这样的作用。　　转念一想也确实如此，缩小术是一个并不为魔法师在意的魔法，以魔法师们的身手，就算体重变成原来的八分之一，他们也不可能显得灵活，再说，身手敏捷对于施展魔法，并没有特别的好处。　　神赋斥候也不会花费精神修习“缩小术”，缩小术持续的时间和魔法等级有关，以神赋斥候那可怜的魔法等级，能够持续五、六分钟已可以偷着乐了。　　赫尔打定主意，有空的时候要好好研究一下，如何更好地利用缩小术，从现在的情况看来，缩小术是他发现的第一个“非常好用”的魔法。让他更加心动的是，缩小术是少有的一些可以恒定的魔法之一。　　此刻赫尔的体重才十五磅，滑翔起来更是轻盈快疾，缩小之后的他，一点都不比以前全力运用轻功的时候稍逊分毫。　　迅速掠到悬崖之下，看着那壁立的悬崖，想要爬上去要么用绳索，要么就在身上施放一个“蜘蛛行走术”。　　突然间赫尔想试试另外一个方法，当初在阴魂山谷的时候，他曾看到过那种“长跑之王”可以在笔直的悬崖边上行走，这不是什么魔法，完全是翅膀的作用。　　他体重一百二十磅的时候，这种事情连想都不敢想，但是现在体重只有十五磅，并不比“长跑之王”重多少，这个念头自然而然就跳了出来。　　赫尔深吸了一口气，朝着悬崖冲了过去，当他快要接近悬崖边上的时候，身体猛然翻转，右脚一下子踏在崖壁之上，双脚交替轮流蹬踏，他就感觉到整个世界倒转了九十度一般，他的前方是星光点点的夜空，身后是漆黑一片的大地。　　笔直往上滑行了有二、三十米，赫尔渐渐感到脚下变得虚浮无力起来，不知不觉中他的身体飘离了崖边，他下意识地将翼板向下倾侧，试图依靠空气的压力，让他紧贴悬崖，可惜有些太晚了，他一下子从高空栽落下来。　　提气转身，黑色封面的秘籍之中的轻功再一次起到了作用，他重新找回了平衡的感觉，落地的一刹那，他一个深蹲，将下落的力量全部化解。　　虽然第一次尝试以失败告终，不过他已确信，“飞”上悬崖完全能够做到，这一点都不难，只是需要一些技巧，不仅要控制好蹬踏的节奏，还要注意调整翼板。　　往后退开了十几米，他再一次飞跑起来，到了悬崖边迅速翻转，原本用来产生升力的翼板，被调整成为产生一股压向崖壁的力量，这下子再也没有刚才那种渐渐发飘的感觉了。　　如同一只在岩穴上筑巢的黑燕，赫尔紧贴着悬崖飞掠而上；如此迅速地在壁立的悬崖上划过，并不是长着翅膀的动物的专利，无论是魔法还是那神奇的轻功，都可以做到这一点。　　有一种叫“虚拟重力”的中级魔法，可以让人在直立的墙壁上行走奔跑，轻功练到极高境界同样可以在峭壁上自由行动。　　不过两者远没有增加一对翅膀来得容易，赫尔隐约有所感悟，他突然间想到，自己在魔法研究的领域，或许可以走一条别人从来没有走过的道路。　　掠到崖顶，对那块突出的岩台他并没有太过在意，虽然岩台底部石笋林立，不过对于已掌握了窍门的他来说，只是改变一个方向罢了，唯一让他感到不舒服的就是头朝下的感觉。　　“嗖”的一声，赫尔掠上了山崖。朝着四周张望了一番，他很快确信，没有惊动任何人。　　这里已是警报结界笼罩的范围，他的身上泛起一阵黯淡的黄光。　　躲在一堆草丛之中，身形缩小到不足一米的他，到处都可以找到躲藏的地方，很多矮小的灌木对于现在的他来说，都如同树林。　　赫尔取出望远镜，这一次他学聪明了，在缩小之前把望远镜收进了空间戒指，所以望远镜没有被一起缩小。　　从望远镜里可以看到，村寨之中的那些人，个个身上冒着蓝光。　　这些光果然和大小有关，成年人身上的光亮得多，那些三、四岁小孩身上的光，看上去就和他差不了多少。　　这下子赫尔放心了，对于警报类的魔法他深有研究，所以很清楚，现在的他并不容易引起别人的注意。　　他在警报结界之中，就同三、四岁的小孩或者稍微大一些的宠物差不了多少，没有人会对小孩和宠物太过关注，这就是人都会有的弱点。　　将翼板收了起来，进来之后除非被发现，他并不打算滑翔。在这里缓慢地行走，才不容易被发现。　　赫尔偷偷摸摸往山岭上摸去，突然间他看到村寨里的人又聚拢了起来，他拿着望远镜观察了片刻，就看到村寨里的人全都面朝着虫海的方向。　　远处的天空中出现了一排亮点，亮点迅速飞近，又有人飞来，这些人的身后同样跟随着飘浮碟，上面坐着垂头丧气的俘虏。　　俘虏总共有七个，赫尔最先认出的就是他的对手——红公爵，这个家伙身上缠着绷带，好像受了不轻的伤，就是不知道这些伤是从哪来的，是腐臭沼泽的那次伏击，还是暴怒的飞龙们的杰作？　　除了红公爵之外，另一个人也引起了赫尔的注意，栗色的头发，修长匀称的身材，还有那异常显眼的空骑士制服——那不正是阴魂山脉和他一度相遇的女空骑士？这些贝鲁人怎么也紧跟着他，追到了这里？　　赫尔移动望远镜，将其它俘虏也看了一遍，最让他警惕的是嗜血杀戮者，不过此刻这个家伙被金属丝带紧紧地缠绕，一圈一圈的就如同一具木乃伊。　　这是中级魔法“钢带缠绕”，想要破解非常简单，不过赫尔看了一下手腕的珠炼，红公爵手下的那个魔法师肯定已死了，怪不得那么厉害的嗜血杀戮者，会被一个中级魔法弄得如此狼狈。　　活下来的居然是嗜血杀戮者，对此他颇有些惊诧，如此看来，嗜血杀戮者的实力确实可怖。　　赫尔并不知道，此刻的嗜血杀戮者已是个超阶神赋战士，只是运气不好在突破实力瓶颈前失去了双腿，要不然，单单他一个人就可以杀死他们一队人马。　　在这些俘虏之中，唯一一个他不认识的人，是个骨瘦如柴，样貌丑陋，装束奇怪的老头。这个老头面如骷髅，穿着一件长袍，偏偏长袍外面还有一套铠甲，样子说不出的诡异。　　和刚才一样，村寨里很多人又朝着神庙涌去，这些看热闹的人围成一圈，不过这一次的圈子大了许多。　　赫尔并不打算凑热闹，他反倒更想乘机进入神庙。他早已观察过，神庙前后都有门，他悄悄地朝着神庙的后侧潜去。　　此刻所有的人都被吸引到了前面的广场上，后面空无一人，摸到门口，赫尔小心翼翼地探头张望。　　让他感到意外的是，神庙里并没有他想象中恐怖的塑像、丑陋的图腾柱、用骷髅和骸骨堆垒的塔座，或者任何有关荒蛮野人的描述之中会有的东西。　　这座神庙之中空空如也，只是正中央竖立着一个石质门框，那个门框有三米高两米宽，用四块花岗岩石条堆砌而成，这些花岗岩石条上面密密麻麻画了很多符咒。　　赫尔注意到，放置门框的地上有一座魔法阵，仔细看，这绝对是他所看到过的魔法阵中，极为少有、复杂的一种。　　能够和这相比的，恐怕就只有当初在麦迪逊研修士那里，曾见到过的“魔力炉”魔法阵。　　正当赫尔试图研究异常繁复的魔法阵时，突然笼罩在他身上的朦胧黄光一下子变亮了，转眼间又变成了一片血红。　　赫尔猛然抬头，就看到对面门口，许多警惕或是愤怒的目光，正紧紧地盯着他。　　逃跑早已成为了赫尔的习惯性反应，他纵身跳下山坡，人还在半空中，翼板已迅速展开。　　几乎就差分毫，四、五道射线从他的头顶笔直掠过。　　射线类魔法很少会打偏，赫尔不由得庆幸自己运气不错，看来那些野人也是措手不及，施展魔法比他逃跑慢了那么一点。　　不过他很快就笑不出来了，因为几点或绿或红的流火冲出门，转了个弯朝着他飞来。　　那是酸液弹和火焰弹，刚才那一瞬间，他居然已被锁定住了，这些东西一旦锁定目标，就会追踪导引，直到击中目标。　　他手忙脚乱之下，无意间抓住了一棵树，原本飞掠而下的他，被这棵树轻轻一带，猛地转了九十度，那几点流火有的与他擦肩而过，有的干脆一头撞在了树上。　　眨眼间四周布满了点点星光，绿色的是酸液雾珠，那红色的是散开的火星，这些毕竟不是爆焰，只要不被直接击中，伤害非常有限。　　逃过一劫，赫尔第一个反应，便是这些可以锁定目标的魔法，好像也并不怎么样，这一次是无意间闪开，下一次他或许可以试试设法闪避。　　不过此刻对于他来说，最重要的还是逃跑。　　但是逃跑也要讲究技巧，现在如果往山下逃，根本就是在找死，他这个目标实在太明显，唯一正确的选择就是往人群里逃。　　赫尔一头扎进村寨之中，头顶上到处是纵横交错的黯淡黄光——“麻痹射线”，这种魔法不怕误伤，就算击中自己人，最多躺在地上睡一觉，但是这种不致命的射线对赫尔来说，却是极大的麻烦。　　突然间一道“麻痹射线”笔直朝着他射来，这一次再也没法躲过。　　发射“麻痹射线”的居然是一个小孩，赫尔异常后悔，他居然忘记了这个村寨里住着的全都是魔法师。　　但是他随即一愣，因为被“麻痹射线”击中的他只是感到肌肉微微有些发麻，并没有什么不舒服的地方。　　匆忙之中，他还不忘朝着那个小孩看一眼，那是一个十四、五岁左右的男孩，样子长得也不怎么样，赫尔一脚把那个小孩踹飞了出去。　　不过他的举动，显然让周围的那些老弱妇孺一下子清醒了过来，转瞬间四周闪亮起一片魔法闪烁的光芒。　　赫尔大喝一声，冲进了旁边的一间房子，踩着墙壁飞身而上，然后冲开干草堆起的房顶，跳上了屋脊。　　既然下面太过危险，他就踩着房顶迅速飞掠。　　他刚刚打定主意，一道紫色光芒就笼罩了下来，那是缓慢术，大片的缓慢术朝着他罩了下来，这种魔法和“麻痹射线”一样，也是不致命的魔法。　　赫尔立刻感到自己的速度变得缓慢下来，缓慢术居然有效，不过缓慢术并没有让他慢得如同蜗牛爬行，只是把他身上原本就有的“加速术”效果给抵销了。　　中了缓慢术，反倒让赫尔的脑子清醒了下来，他终于想起他同样也会魔法，而用来捣乱的魔法之中，最好用的就是“臭云术”。　　想到这里，赫尔从空间戒指里抓了一把臭云球，一边默念咒语，一边四处乱扔；在虫海的时候，他就对臭云术专门研究了一番，找到了快速施法的窍门。　　臭云术原本就是一个低级得不能够再低的魔法，所以他施展起来简直就和连珠火弹差不了多少。　　转瞬间，四周就被大片的绿色臭云所笼罩，猝不及防之下，那些老弱妇孺倒下了一大片；像臭云术这类东西，没有防备，就算是等级很高的魔法师，照样倒下。　　不过这也证明了野人岭的居民，虽然拥有高超的魔法实力，却没有实战经验，在外面的世界，哪个魔法师动手之前，不是先给自己弄上一大堆防护再说？　　看到周围的人全部倒下，赫尔终于松了一口气，因为他很清楚，接下来就是他和那些野人比赛，到底是他的臭云术发得快，还是对方的驱散术迅速。　　当初在密斯康卫戍司令部大楼前的那一幕，又将再次重演。　　和上一次比起来，这次赫尔更不担心，一来是因为他的实力提高了，二来是他绝对可以肯定那些野人会投鼠忌器，不敢使用其它魔法。　　说得更加明白一些，昏倒在臭云之中的那些老弱妇孺就是他的人质，虽然这手并不光采，却非常有效。　　现在他终于有时间思考刚才的问题，为什么“麻痹射线”居然无效？　　不过很快他就有了答案，“麻痹射线”是透过精神作用于神经系统，他的精神力太强，或许这就是原因，而“缓慢术”则直接作用于肌肉，所以精神力虽强也没用。　　这样说来，精神魔法对他都应该没有效果，或许以后可以找个机会试试，不过眼前最重要的是逃出去。　　逃有各种办法，最差的办法就是让一大群人在后面穷追不舍。他不是笨蛋，所以想到了一个更好的办法，那就是让别人在前面逃给野人们追，他乘机躲回那个山崖缝隙之中，等到平静下来之后，再设法离开。　　从戒指里抽出掌上型短炮，赫尔藏身臭云之中，虽然被臭云阻挡着，神庙的方向和大致距离，不难测算出来。　　连续扣动扳机，一连串爆弹射了出去，耳边就听到爆炸声和惊惶失措的叫喊。　　火炮——大到数十吨的岸防要塞炮，小到手持短炮，都是魔法师的克星，它们被发明出来之后，魔法师就渐渐失去了往日的辉煌，正是火炮撕碎了教廷至高无上的威严，眼前这些野人显然并没有见识过这东西。　　突然三声震响，让大地为之颤动不已，那可不是爆弹所能够发出的威力。对这样的爆炸，赫尔颇为熟悉，在阴魂山脉的时候，他已见识过威力——那是骷髅爆炸裂开来的轰鸣。　　原本还算平静的野人们终于爆发了，各种各样的异响闯入赫尔耳里，只有高级魔法即将完成才会发出这样的动静。　　赫尔就算用脚也可以猜得到神庙前发生了些什么，肯定是那些俘虏不知道怎么挣脱了束缚。　　他的计划无疑成功了，这下子水彻底被搅浑，但是这并不是他要的，激怒这些实力超绝的野人，下场只有死路一条。　　正当他为接下来该怎么办而犹豫不决时，一连串轻响传来，四周的臭云纷纷消散，原本躺在地上的人们纷纷清醒过来。　　赫尔一看这可不妙，随手又施放了一圈臭云。　　绿色的臭云刚飞起就被驱散，那些清醒过来的野人们，有些也已给自己罩上了防御屏障。　　这下子赫尔只有一条路可走，那就是逃跑。随手飞出两团臭云，他冲了出去。　　退路早已想好，刚才来的时候就看过地形，只要穿过神庙，后面就是一片深邃悬崖。　　一路逃他一路往外抛掷臭云，虽然别人已有所防备，不过用来遮挡视线也不错。　　除此之外，这也是为了祸害红公爵，臭云对于别人没有用处，对那个家伙却有效，除了臭云，赫尔还为他准备了一把细刺剑，那上面沾有蜘蛛毒液，见血封喉，中者无救。　　此刻神庙前正陷入激战。　　刚才赫尔的攻击让当地的野人们手忙脚乱，被俘虏的那几个人，全都看到有机可乘，他们的战斗经验之丰富，远不是从未外出过的野人们可比。　　最先挣脱的是那个死灵魔法师，虽然他被禁魔环束缚住，但是他身上穿着那件铠甲并不是附魔装备，而是魔机。　　平时魔机可以充当护卫，也可以像此刻这样穿在身上，以那个死灵魔法师孱弱的身体，能够在魔鬼山脉之中穿行跋涉，完全靠这身魔机铠甲出力。　　禁魔环只能够干扰魔力感应，魔机铠甲的运作依靠的是内部的魔法能量，所以根本没有受到禁锢，魔机铠甲虽然称不上力大无穷，扯断禁魔项圈，仍旧轻而易举。　　脱困之后，死灵魔法师做的第一件事情，既不是对俘虏他们的人发起进攻，也不是逃跑，而是解开了嗜血杀戮者身上的束缚。　　在来的路上，他就看出嗜血杀戮者已进化成为超阶，现在这个魔法师多如牛毛的所在，像嗜血杀戮者这样攻击力惊人，杀伤力强大，杀人效率极高的肉搏者，无疑是最好的帮手。　　那个嗜血杀戮者一挣脱束缚，果然没有辜负死灵魔法师的期望，他发出一声震耳的咆哮，张开双臂朝着为首的几个野人杀了过去，这段日子以来，他已习惯了用手做为武器。　　眨眼间五、六个老野人就丧命在那对鲜红的血手之下，防御屏障、钢化的皮肤，全都没有能够抵挡住嗜血杀戮者疯狂的攻击。　　嗜血杀戮者追杀其它野人的时候，那四个空骑也已扯断了禁魔环。　　空骑士是魔法师，却不是普通的魔法师，他们的身体素质绝佳，更受过严格的战斗训练，再说有四个人，一起用力之下，禁魔环同样被一一扯开。　　有了这些生力军，神庙前的激战就变得更混乱了，就在这时，赫尔从臭云里冲了出来，径直穿过神庙的大门。　　匆忙之中，赫尔并没有发现神庙正中央的门框，发生了变化，门框之中彷佛笼罩着一层阴影，看上去漆黑一片。　　可怜的赫尔把漆黑的阴影当作是门后的夜色，所以想都没有想，一头冲了进去。　　当他从另外一头冲出来的时候，他完全愣住了，这里根本就不是什么神庙，而是一条走廊，大理石的地板非常光滑，两边的墙壁是紫檀木的，上面挂着一张张画像，画像之中的人物，全都穿着几个世纪以前的那种，样子可笑的尖顶巫师长袍。　　他呆愣愣地朝前又走了几步，他落脚很轻，但是这里异常寂静，所以脚步声极为清晰，就像是走在那些废弃的矿坑之中一样。　　这里同样阴森而深邃，根本看不出走廊有多长。　　赫尔开始犹豫了，他不知道是否该继续前进，他想起了那个女孩说过，俘虏将会被带到神的面前，让神亲自决定如何处置。　　不久之前，他还以为这完全是无稽之谈，但是现在他已知道，这里住着的不是一位神，十有八九是一个实力高超到他从来没有听说过，也无法想象的魔法师。　　“生命体传送！”　　当赫尔穿入那片阴影的时候，一个空骑士惊叫了起来。　　听到这声惊叫，死灵魔法师和另外三个空骑士同时转过头来，刚好看到赫尔那迅速消失的背影。　　“次元门！”死灵魔法师惊呆了，他浑然忘记了此刻正在激战。　　“你们有什么打算吗？”从战斗一开始就躲进了神庙之中的红公爵，探头看了一眼门外问道。　　“出去只有死路一条。”女空骑士叹息了一声：“或许我们应该跟着刚才那个人，穿过这道门，或许还有一条生路。”　　说着她第一个朝着次元门走去，另外三个空骑士互相看了一眼，最后都跟了上去。　　“死亡舞会还没有结束，既然我的对手进去了，我也没有选择。”红公爵一边说着一边走了过去，嗜血杀戮者一言不发地紧跟在后面。　　看到人全都走得差不多了，死灵魔法师在门口接连施放了三个骷髅爆，这东西堵在门口，只要有人进来就会爆炸。　　满意地看了一眼自己的杰作，死灵魔法师也朝着次元门走去。第三章 不死之王　　嘈杂的脚步声引起了赫尔的警觉。他并不知道，那是紧随他之后进入到这里的另一群逃亡者，所以他连忙找了个房间躲起来。　　这里的房间很多，看上去油漆很新，门把也保养得极好，到处都一尘不染，但是进入里面，一切都完全不同。　　房间里彷佛几个世纪未有人住过，四处布满灰尘，到处都挂着蜘蛛网。　　这个地方看上去像是卧室又像是书房，三面墙壁都是书架，只有靠门的地方放着几件家具，家具的式样非常古老，像是一千年前的古董。　　赫尔看看架上那些魔法书，这些书全都是用拉美希尔文字书写的，对于这种文字他还算认识，当初是为了研究魔法而学的，因为现今可以找到的早期魔法书，大多是用这种文字书写的。　　取下一本魔法书翻了翻，他立刻喜出望外，这是一本非常难得的魔法典籍，是有关魔法定制的，他想都没想，立刻把这本书扔进了戒指里。　　再翻开另外一本，又是一本好书，专门讲解各种咒法的关联。抓起第三本，书名叫《魔法阵的探究》，不用说同样是难得的好书……　　翻找了半天，赫尔最终犯愁了，这里的书没有一本稍差，全都是绝好的魔法书，和这些比起来，他从梵塞魔法学院买来的复本，简直就是垃圾。　　正当他为如何将这些书全部带走而烦恼时，四周突然亮起了一片白光，那光是从墙上透出来的，紧接着那厚厚的灰尘和四处垂挂的蜘蛛网，一点一点地消失，露出房间原来的面貌。　　赫尔警觉了起来，朝着四周张望，酸液箭魔法也已准备完成，随时都可以发射。　　“用不着害怕，尊贵的客人，我只是稍微清理一下。很抱歉，这里看上去有点乱，毕竟已有几个世纪未曾整理过了。”　　一个年轻男子的声音传了进来，他的语调低缓而又温和。　　赫尔仍旧四处张望着，并没有因为说话者态度温和，而有丝毫放松：“您是谁？或者换一种说法，您是什么？”　　“我是人，至少曾是，德司·瓦雷斯是我的名字。”　　话音刚落，一道白光闪过，一个看上去四十多岁的中年人站在他的面前，那个中年人穿着一件古代传导者的长袍，脸色显得有些苍白，脸颊瘦削颇为英俊，一头白发则有些刺眼。　　这个人给赫尔的第一个印象就是诡异，他不由得想起一件事：“你刚才说，这里已几个世纪没有打扫过？”　　赫尔的脸微微有些抽搐，此刻他的脑子里，想着的全都是那些古老恐怖的传说。　　传说之中以活人的血肉为食，能够青春永保的吸血鬼；传说之中每隔几十年更换一层人体，让自己看上去永远年轻的剥皮殭尸；更有那传说之中不老不死，只要本源不毁，就永远不会被真正杀死的不死之王。　　那个神秘人一眼就看透了赫尔的想法，他点了点头说道：“你猜得不错，现在的我确实成了不死之王。”　　赫尔立刻脸色惨白，那三种东西里，吸血鬼怕圣水是出了名的，他的空间戒指里就有一壶圣水；剥皮殭尸怕火怕日光，比吸血鬼更容易对付；只有不死之王，别说怕，就算让他随意杀，也没有办法杀死。　　“我对我曾有过的不敬的念头道歉，希望您能够不计前嫌，放我和我的同伴离开。”赫尔是个非常识时务的人，很清楚什么时候应该说软话。　　那个不死之王丝毫不以为意：“没有问题，如果你们希望的话，随时可以离开。不过，来一次也不容易，为什么不让我带你四处看看？”　　对不死之王的邀请，赫尔哪敢拒绝？此刻他只能够寄望不死之王会信守诺言，要不然，就唯有在这里等死。　　不死之王彷佛对赫尔的顺从非常满意，他轻轻打开房门，不过在开门之前的一刹那，他用手指画了个圆圈。　　赫尔并不知道不死之王在捣什么鬼，他自然不可能晓得，红公爵、那些空骑士、亡灵魔法师和嗜血杀戮者，原本正沿着走廊摸索前进，突然间走廊化作一张无形的大嘴，将他们瞬间吞没，几秒钟之后一切又恢复了原状。　　跟着不死之王一路看去，赫尔才知道这里比他想象的还要巨大。　　此刻他所在的地方，是离地面十多米的地下，这条走廊看上去是直的，其实是一个环形，所以永远都不会有尽头。　　走廊两边有两千多个房间，这些房间曾一度住满了人，但是现在已荒废了几个世纪，因为没有人住，所以不死之王也懒得打扫。　　除了这层住宅区之外，下面还有两层，一层是仓库，一层是实验室。在这个环形走廊的中间，还有另外一幢独立的地下室，但是不死之王似乎一时之间还不想让他知道那里有些什么。　　想要把这里全部参观一遍，短时间不可能做到，所以赫尔请那位不死之王领着他，在实验室区转了一遍。　　这里的一切令他咋舌，实验室区虽然没有上千个房间，却也有三百多个大大小小的实验室，大多数的实验室都用铜铁浇注了一层。　　“这里曾经非常热闹。”不死之王彷佛在缅怀着过去的岁月一般，一边叹息着一边说道：“最多的时候，甚至有一千多人，但是后来，年轻人渐渐无法忍受这里的与世隔绝，所以一批接着一批离开了，最后剩下的不到一百人。”　　“为什么现在会如此荒凉？”赫尔问道：“难道离开的人没有一个再回来过？”　　“因为每一个选择离开这里的人，都发过誓不再回来，为了不泄漏这里的一切，他们在离开之前清洗了记忆。”不死之王似乎并不打算隐瞒，非常干脆地回答道。　　知道这个答案，赫尔并不高兴，因为他担心，或许不死之王会为了保守秘密而将他杀死。　　“不是还有一百多人吗？”赫尔连忙另外找了一个话题。　　“死了。人的寿命是相当有限的，生老病死是必然会有的自然规律，想要摆脱这种束缚，就只有和我一样，变成非生命形式的存在。”　　不死之王的回答，完全在赫尔的预料之中。　　“外面的那些人呢？是你们的后代？”赫尔继续问道。　　“你猜错了，最后留下的人没有一个拥有后代，有些人是因为对魔法研究太过沉迷，放弃了结婚和生育。你应该很清楚，这样的人在魔法师里有很多，而大多数人是因为他们和我一样，都是死灵魔法师，我们不可能有后代。”不死之王说道。　　“那么他们是什么？”赫尔既惊讶又奇怪。　　“是另外一批人。”不死之王的回答很简单，不过他马上解释道：“最初是为了某项试验，我们将他们的祖先弄到了这里来，之后，他们就和外面的魔兽一起成为了这里的守卫。”　　不死之王的冷漠，让赫尔感到有些不舒服，这让他联想起亚法大革命之前的贵族对待奴仆的态度，对于生于大革命之后的他来说，非常难以接受。　　不死之王根本没有去注意客人的感受，很久没有外人到来，也很久没有机会说这些，所以他多多少少有些沉溺于往日的回忆之中。　　他一边走，一边指点着两边的画像：“隐居在这里的最初那批人，全都是被疯狂的保罗一世，那偏执狂般的针对魔法师的迫害，逼迫进入这里，当时总共有二百二十七人，其中有四十五对夫妻。”　　赫尔并没有不死之王的感受，他心中暗想，这实在是一个可怕的比例，难道魔法师都是独身主义者？　　不死之王继续说道：“因为逃到这里的人全都是魔法师，魔法师是强大的，同时也是脆弱的。没有战士或者其它能够提供保护的人，除非像我一样，将自己变成不死之王，要不然很容易被杀。　　“而那个时候，正是教廷权威最盛的时候，大陆上的所有王国，除了魔法师之外的所有强者，全都听从教廷的号召，最初进入这里的那些魔法师，处境岌岌可危。　　“为了抵御教廷的追杀，开拓者们制造了很多魔兽，用来替代战士、弓箭手和斥候，最初的想法只是为了自卫，当然也有一部分人希望能够藉此机会创造出一支魔兽兵团，对教廷发起报复，不过那毕竟是少数。　　“后来制造魔兽渐渐变成了一种研究，并且由此创造出一种体系，一种完全不同于原来魔法的全新体系，这种新的体系更加适合初学者，也更适合于魔法研究。　　“开拓者们开始从外面带进一些失去双亲的孤儿，让他们学习新的魔法体系，这些人里拥有魔法天赋，最终学会魔法的，都收入到这里，成为我们之中的一部分。　　“而那些无法成为魔法师的人，就居住在外面，成为了这里的守护者，同时他们也负责生儿育女，给我们提供学徒的来源。　　“不过在我个人看来，这样做绝对是一件相当错误的事情。”不死之王的嘴角流露出一丝轻蔑冷傲：“开拓者们的后代，从小接受的就是父母的言传身教，所以魔法对于他们来说，是愿意花费毕生，全心投入的事业。　　“但是对于那些从下面挑上来的幸运儿来说，魔法是他们出人头地，获得更高地位的手段。”　　听到这里，赫尔颇有些汗颜，因为他对于魔法也是同样看待。　　“而且经历了五、六代人之后，最初的开拓者全都去世了，他们的直系后代，人数越来越少，那些幸运儿和他们的后代，并没有受到过教廷残酷的迫害，他们所希望的是走出这里，到外面的世界去，凭借他们所拥有的魔法力量，获得更高的地位。”　　不死之王的语气变得越来越重，赫尔甚至猜想当年或许还曾发生过些什么。　　赫尔终于明白野人岭的来历，他甚至确信那些野人空有强大的魔法力量，但是文明程度极低，也是因为眼前这位不死之王的愤怒。　　“所以在此之后，你们虽然仍旧传授外面的那些人魔法，但是却再也没有让他们进入这里？”赫尔试探着问道。　　让赫尔意想不到的是，不死之王居然愉快地笑了起来：“你又说错了，真正的原因是，几个世纪以前，我在魔法研究方面又有了新的突破，他们所拥有的力量，是我试验的结果。”　　听到这些，赫尔微微一惊，与此同时他更加小心起来，因为他已知道对方的为人——这位不死之王可不是正人君子的典范。　　“想不想拥有更强大的力量？我知道，你身上的麻烦不小。”不死之王用温和又充满诱惑力的声音说道。　　“您怎么知道的？是心灵读取术？”赫尔吃惊地说，他心里很不舒服，不过实力差距太大，让他发作不起来。　　幸好不死之王的话，让他稍微安心了一些。　　“不，这怎么可能？你难道忘了我已把自己变成不死之王，现在的我连催眠别人也做不到，除了死灵系的魔法，其它系的魔法与我彻底无缘，有关你的事情，我是从你那位死去的同伴那里得知的，对我来说，和死灵沟通是一件非常容易的事情。”　　不过不死之王接下来的话，让赫尔的脸色顿时变得异常难看起来。　　“你知不知道自己是个损益实验体？你剩下的时间不会超过六年。”　　“损益实验体？”赫尔一下子拉长了脸，他当然知道损益实验体是什么东西。　　在那三千多种神赋战士类型的后面，是无数损益实验体的尸骨，是为了创造出某种特定的神赋战士，而用大量的活人进行试验，这些损益实验体，无一例外寿命都会大大缩短。　　不过赫尔也不是完全相信不死之王的话。他变得犹豫起来。　　回想起当初的调令，再想到军事情报处的那个胖子长官，赫尔突然间意识到，军事情报局其实并不在意他们这群间谍，事实上，军事情报局让他们做的事情，都不是一个间谍真正应该做的。　　一直以来，军事情报处好像都把他们当作是炮灰，甚至可能是掩护真正间谍的诱饵，那个胖子长官的傲慢，也显得合情合理起来，因为自己对于要把他们牺牲掉的军事情报处来说，是一个失去了控制的麻烦。　　突然间，赫尔想起了他一直都非常尊敬的玛雷恩魔法师，如果那次是实验体调制，玛雷恩魔法师不可能不知道，但是他却没有透露丝毫……　　一股被别人背叛了的怨念，在赫尔的心头滋生成长，这股怨念正在渐渐蚕食他对于亚法的忠诚之心。　　“我确实没有想到，外面的世界对魔力炉的研究，已达到了接近成功的地步。”　　不死之王又一句没头没脑的话，让赫尔感到如坠云雾之中。　　他并不是第一次听到魔力炉，上一次是在老研修士麦迪逊那里听到这个名词。　　“你所指的是什么？”赫尔疑惑不解地问道。　　“难道你连这都不知道？在你身上进行的试验，应该是魔力炉研究的一部分。而且在你的身上，研究已接近成功。”　　不死之王的回答，让赫尔彻底震惊。　　“我？魔力炉？”惊诧让赫尔甚至忘了应该如何说话。　　不死之王看到赫尔的样子，知道他对此所知甚少，立刻从头解说起来：“更加确切的说，应该是魔力炉的一种变种，最初是在哈克汀时代，有位叫尤庞美得的魔法师，研究如何延长传奇魔法——降神的持续时间。　　“他成功地复制出了降神的魔法数组，一个多世纪之后，魔法师们在那个数组的基础上，开始研究如何得到源源不断的魔力。　　“西利马帝国分裂之后，持续两个世纪的战争，使得魔法师的实力猛增，到了征服者查理的时代，终于出现了四位最伟大的魔法师，他们就是‘无敌’高德，‘神之赞歌’凯斯度，‘恶魔引领者’萨尔姆和‘毁灭者’巴格雷。　　“不知道什么原因，魔力炉的研究在这四人的手里，同时获得了巨大的进展，不过他们实现魔力炉的方法完全不同，魔力炉的研究因此出现了四个分支。　　“众所周知，高德游走天涯，凯斯度效忠于征服者查理，萨尔姆被杀，巴格雷逃亡，西利马帝国分裂之后的人类世界，重新为征服者查理所统一。　　“不久之后，高德神秘失踪，很多人猜测是凯斯度下的毒手，更有人确信，这件事和征服者查理以及教廷脱不了关系，因为五年之后，唯一的幸存者‘神之赞歌’凯斯度成为了教皇，而征服者查理则如愿以偿地被宣布为世俗界的皇帝。　　“有一点可以确信，高德、萨尔姆和巴格雷的研究成果，最终落在了凯斯度的手里，从此为教廷所拥有。一个世纪之后，又一位伟大的魔法师出现了，那个人就是教皇多撒仑。　　“他整合了高德、凯斯度和萨尔姆的成就，将魔力炉研究推向了一个更高的位置，他也因此被称为最接近神的人。　　“但是一场爆炸，却让多撒仑和他的实验室彻底消失了。同时被炸死的，还有参与魔力炉计划的一百多位教廷高级祭司和魔法师。爆炸之后，虽然教廷多方抢救，最终找到的只有一些有关魔力炉的片段记载。”　　赫尔知道，不死之王即将说到重点。　　“而你身上进行的试验，正是巴格雷一脉的研究方向，那就是施法者本身并不追求强大的魔力，而是拼命提高精神力，依靠直接感知和控制宇宙之中的魔法能量，来达到源源不断施展魔法的目的。　　“精神力的产生和大脑之中一个被称为‘冥识海’的部位有关，你所参与的这项试验的主持者，显然也已知道了这件事情，所以他试图用病变加上外部刺激的办法，使得‘冥识海’变大。　　“可惜他的手法太过粗糙，这确实令你的精神力变得很强，但是他们却没有办法控制病变的发展，六年之后，你就会因为大脑彻底崩溃而死亡。”　　对于不死之王的话，赫尔半信半疑：“按照您的说法，您的魔法炉研究已成功了？”紧接着他想起了一件事情，继续说道：“我必须告诉您一件事情，我的精神力之所以异乎寻常的强大，并不是因为调制的缘故。”　　不死之王丝毫不意外：“我知道，你肯定得到了古代东方人的精神修炼方法，他们所追求的天人感应境界和巴格雷的理论非常接近。正如你所说的那样，我也成功实现了这种方法。”　　这些话让赫尔吓了一跳，不过接下来他所看到的一切，更是令他感到震惊，只见不死之王双手张开，身体无风自动，悬浮在空中。　　摆出这样一副姿势的不死之王，充满了一种异样的感觉，他的气息变得异常强大，强大到让赫尔难以呼吸。　　那是单纯的死灵力量，没有念咒，没有任何魔力波动，不死之王凭空散发出惊人的幽冥气息。　　不死之王似乎颇为享受这种阴森恐怖的能量，他保持着这种样子，沉稳而又自信地说道：“不知道多撒仑达到了什么样的程度，我只是可以肯定比巴格雷要厉害得多，不仅仅只是魔力炉，我还创造了一种结界——冥域空间。　　“你可以把这看作是缩小版的传奇魔法冥界，在冥域空间里，充满了死灵之力。只要站立在冥域空间之中，我就可以源源不断地抽取死灵之力，在冥域空间里，我就是不可战胜的。”　　那强大的死灵能量，让赫尔喘不过气来，他的脸变得煞白。　　不死之王的那双眼睛始终瞪视着赫尔，他突然间施放出冥域空间，并非没有原因，他想看看这个自己找上门来的最好代理人选，是否能够承受他的馈赠。　　他同样可以制造出一个这种程度的超魔体，但是自然进化出来的超魔体拥有着无限的潜力。　　另外一个让他情愿选择赫尔的原因是，早在赫尔进入这里之前，他已阅读了赫尔的思想；赫尔的经历和对人生的看法，让他非常满意。　　赫尔是个见识过外部世界，甚至对外部世界的上层也有所了解，他出身底层，见识过上流社会的繁华，此刻他也开始跻身于上流社会之中。　　他有钱，有很多钱，而且有人脉，和某个王国的上层集团非常熟悉，还透过裙带关系和小偷、流氓的组织有所牵连。　　不死之王很清楚，他可以制造超魔体，甚至想制造多少都行，但是他没有办法让超魔体拥有地位和人脉。　　他也可以将外面世界的人改造成超魔体，以他手下的实力，想要抓一些有钱有地位有人脉的人，并不困难，但是他却无法保证，那些人能够像赫尔一样容易控制。　　“现在可以相信我了吗？这个世界上恐怕只有我能够帮你。”不死之王收回了自己的力量说道，他对于赫尔的承受能力还算满意。　　赫尔仍然在犹豫。　　不死之王想了想，就明白了赫尔犹豫的原因：“你用不着立刻作出决定，还记得那座图书馆吗？你可以在图书馆里随意查阅数据，那里有很多关于生物体调制方面的书籍，如果你想要知道自己的身体状况，这里有任何你所需要的设备。”　　说着不死之王轻轻地击了一下掌，地上立刻冒起一股黑烟，黑烟迅速凝结成一个身穿黑袍的人形。　　“这是我的魔仆，如果你需要什么东西，可以对他说，如果你想通了打算见我，也可以告诉他。”　　说完这些，不死之王化作一道白光，当白光散去，他已消失不见。第四章 力量的选择　　手里拿着一本厚厚的书，赫尔坐在楼梯的台阶之上，脸上满是忧郁和惆怅。　　重重叹息了一声，他随手一抛，那本书划出一道优美的圆弧，自动飞回到书架上，并且插入了原来放置的地方。　　赫尔身边放着一个空酒杯，他随手拿了起来，酒杯里渐渐溢出紫红色的酒液。　　将酒杯里的酒一口喝干，赫尔终于决定向那位不死之王妥协。　　这几天来，他除了去实验室一次之外，一直都待在这座图书馆里。和生物体调制有关的书，都已翻阅过一遍，当然他肯定没有时间和精力逐章仔细阅读，他感兴趣的只有和损益实验体相关的部分。　　此刻他已知道，什么是损益实验体，损益实验体是如何产生的了。　　他给自己来了一次全身检查，结果证明不死之王并没有骗他，调制不仅损坏了他的大脑，他的其它脏器也存在病变，植入他冥识海的病原体没有被控制好，竟然扩散开来了。　　得到了这个结果之后，赫尔也已清楚，他们这四十几个人，确实被帝国看作是牺牲品——是为了“魔力炉”研究，而召集的实验品。　　因为初级的生物体调制，根本就不可能涉及到冥识海，就算是进阶调制，也不可能去碰那里。　　明白了这些之后，赫尔彻底感到茫然起来，他不知道接下来应该怎么做，他想过要复仇，但是向谁复仇呢？陆军部？军事情报处？或者整个亚法帝国？　　他并不是没有机会，以他此刻的地位，想要从陆军部和军事情报处那里弄到一些情报，应该可行。　　只要把这些情报往贝鲁人那里一送，陆军部或许还能够逃脱一劫，军事情报处肯定会遭受灭顶之灾，如果想要对付整个帝国的话，那二十多亿的国库债券，至少有一半还在自己手里，这些债券，足够让帝国财政陷入危机。　　但是他毕竟是一个亚法人。　　那个亡灵魔仆消失之后不久，一道白光闪过，不死之王的身影再一次出现在赫尔的眼前。　　“很高兴你已想通了。”不死之王说道：“我相信你同样也清楚，我不可能平白无故地救你，如果你愿意的话，我们可以做一笔交易。”　　赫尔点了点头，他原本也没有指望不死之王会有慈悲心肠，幸好不死之王也不是一个伪君子。　　至于说到交易，赫尔从来不在乎，同陆军部和军事情报处那些只懂得倚仗权势的家伙们比起来，不死之王要可爱多了。　　“只要我力所能及。”赫尔说道。　　“我需要你帮我找两件东西。”不死之王提出了自己的要求：“一个是多撒仑的秘密实验室，另外一个是征服者查理的宝藏。”　　赫尔轻轻地吹了一声口哨，他实在没有想到不死之王居然会让他做这件事情，对于那位最接近神的教皇，他并没有多少了解，但是征服者查理的宝藏，却是大陆上流传最广的传说。　　恐怕每一个人在少年时代，都曾梦想过能够寻找到查理的宝藏。　　传说征服者查理死的时候，将他喜欢的一切都带进了坟墓，那是他征服了整个大陆获得的财富。　　他死后，整个大陆积累了几千年的财富为之一空，他的继任者居然一贫如洗，正因如此才造成了刚刚统一的庞大帝国，在十几年之中就迅速崩溃，并且重新分裂开来。　　别说不死之王，赫尔自己也很想得到征服者查理的宝藏，但是可能性又有多少？　　赫尔对不死之王开的这个玩笑，只能报以苦笑，他用调侃的语气问道：“为什么你要寻找多撒仑的秘密实验室？你已比巴格雷更强，还有必要寻找这些东西吗？”　　不死之王彷佛根本就没有听出赫尔的话中调侃的味道，神情专注地回答道：“你说得没错，我确实实现了巴格雷的理论，甚至也重现了凯斯度的方法，但是那并不是真正的魔力炉。”　　他顿了顿，用有些不甘心的口吻说道：“无敌高德又被称作为‘亚神’，而萨尔姆，传说中他拥有恶魔之力，那两样东西可以说是更加高层次的魔力炉，也是真正的魔力炉。所以，凯斯度要联合教廷陷害萨尔姆，并且暗算高德。　　“至于征服者查理的宝藏，传说里面藏着一个不为人知的秘密，和那四个人强大力量有关的秘密。有人说，那里面藏着一具神的尸体，也有人说那是恶魔的尸体。　　“不知道什么原因，从来没有记录提到，这四个人怎么会同时在‘魔力炉’研究方面取得突破，我猜想是教廷刻意销毁了与此相关的资料，这样一来，征服者查理的宝藏的传说就成了唯一的线索，而征服者查理这个人，也确实很神秘。”　　“这要我如何入手？”赫尔打断了不死之王的遐想。　　不死之王并不是临时起意，对此他已研究了几个世纪，所以立刻回答道：“征服者查理时代，除了查理之外势力最强的就是教廷，而凯斯度乃至其后的多撒仑，全都和教廷有关，都做过教皇。　　“我想就算别人没有线索，从教廷那里应该可以找到一些蛛丝马迹。所以你首先要做的就是和教廷搞好关系，设法接触教廷的上层，至少是主祭祀团这一级的人物，或者你干脆找机会面见教皇，和他当面摊牌。　　“我相信，就算是教皇，也肯定对征服者查理的宝藏感兴趣，我可以答应他，将所有的宝藏全都给他，我只要和‘魔力炉’有关的那些东西。”　　不死之王说这番话的时候，显得异常平静，好像这一切根本就没有什么了不起，当然以他的身分，教皇只是一个不值一提的晚辈，而以此刻教廷大大缩水的实力，如果他能够离开这里，绝对可以轻而易举地将教廷国彻底摧毁。　　但是对赫尔来说，这番话充满了异想天开，他忍不住再一次插嘴道：“你以为有这个可能吗？位于众王之上的教皇，会接见我这样的小人物？”　　“小人物？”　　不死之王轻笑了起来：“你有些妄自菲薄了吧，只要完成你身上的魔力炉，你立刻便是一个和巴格雷、凯斯度这样的传说级强者同样的存在。　　“虽然你对于力量的理解，根本就是刚刚入门，但是你的起点这么高，这个世界上又有几个人有资格用居高临下的眼神看你？　　“更何况，在你的背后还有我，我不知道多撒仑强大到什么程度，我只知道，现在这个世界没有能够超越我的存在，在这里我就是神，而且这里对于你来说，永远都是大门敞开的庇护所，所以你可以放心大胆地面对任何人，做任何事情。”　　对于这番话，赫尔倒是不敢否认。　　虽然这个时代，魔法师在战场上至高无上的地位，已渐渐被各种火器，特别是大炮所取代，但是这指的是普通的、受到限制的战争，如果不受限制，可以肆意杀戮平民，一个拥有“魔力炉”的魔法师绝对是让所有人难以入眠的噩梦。　　仔细想了想，他已确信不死之王的设想可行，对于如何收集线索，他并不是很感兴趣，如果真的要做的话，他肯定先得去找一些专家，让专家们干这个枯燥且需要细心的工作。　　不过他对于打通关节非常感兴趣，有什么比晋见教皇更能够显示地位的呢？他绝对没有想过和不死之王一样，将教皇踩在脚下，甚至连平起平坐也不敢奢望。　　最好的结果莫过于有不死之王这个强大存在做为靠山，创建属于他自己的势力，结交教廷，这样一来陆军部、军事情报处和血仇兄弟会，别再想找自己麻烦。　　有教廷的关系，当初他和夏隆先生打造庞大地下黑市王朝的梦想，也成为可能；转念间，赫尔已对原计划进行了修改，不仅是经营黑市，最好能够引入教廷的力量，并且用贝鲁当局作为幌子，在公开的场合压制排挤血仇兄弟会。　　想清楚了利害关系，赫尔点头同意。　　不死之王似乎非常高兴，他立刻说道：“非常明智的决定，不过为了让我们互相之间能够完全信任，我需要你发一个魔誓。”　　赫尔并不觉得有什么不妥，反正以不死之王的实力，想要对付他，只是弹指之间的事情，不过他深谙讨价还价的窍门，不能够答应地太过干脆，所以他想了想问道：“我可以从这次合作之中得到些什么？”　　“我会修补你的身体，并且赋予你一些力量，这些力量对于我来说非常渺小，但却足以让你在面对教皇的时候，不至于妄自菲薄。”不死之王说道。　　“不是只需要完善‘魔力炉’，我就可以和传说之中的强者比肩？”赫尔有些不明白了。　　“如果蛮力就代表强大，那么森林之王就应该是狗熊，军队里应该只召胖子。强大的魔力并不是一切，你现在最需要的是对技巧的掌握。”不死之王说道。　　不死之王带着赫尔来到一座实验室的门口，赫尔从来没有进来过这里，因为平时门口总是上着锁。　　他一直以为里面放着某些非常重要的东西，所以当门被打开之后，他微微一愣。　　里面异常阴沉，虽然和其它的实验室一样，墙壁和天花板散发着柔和的白光，但仍显得幽暗，这座实验室非常空旷，和那座神庙一样，正中央竖着一个花岗岩门框。　　“次元传送门？”赫尔问道，他不知道这一次将通往何方。　　“并不是真正的次元传送门，我们并没有仿造成功次元传送门，虽然已解开了其中的奥秘，但制造次元传送门需要几种非常特殊的材料，一直没办法找到，所以只好用另外一种材料代替，制造出类似次元传送门的空间门。”　　说着不死之王轻轻吟诵起咒语，他显然是故意这样做的，因为赫尔惊诧地发现，那段咒语就是打开空间戒指的咒语。　　门框之中一下子变得漆黑，然后赫尔便看见里面隐约有一些古怪的东西，在蠕动扭曲着。　　“这些生物叫寄生魔体，自从大部分人离开这里，回到外面的世界之后，几个世纪之中我和其它人又有了新的发展，你所知道的那种早期的身体调制，非常危险而且效率也不怎么样。　　“至于调制是否能够成功，成功之后能够达到什么样的程度，全都和人体本身的素质有关，而且人体的潜力毕竟有限，再怎么挖掘都有其极限。　　“所以，我们想尝试着不改变人体本身，依靠借助外力达到同样的效果，如果说早期的身体调制，像是教一个只会走路的人奔跑，而我们所要做的并不是教会奔跑，与其那样，我们不如给一匹马，或者干脆送一辆马车。”　　“所以你们创造出了这些。”赫尔皱着眉头说道，他怎么也不觉得这些东西有多么可爱，更不认为，体内寄生着这些生物，比直接进行身体调制更好。　　“你把我们说得太强了，创造生命是神的专利，这些生物原来就存在，只是并不存在于这个空间，我们所做的只是把它们从另外一个空间弄过来，对它们进行改造，让它们能够寄生在人体之中。　　“它们需要吸收负面性质的魔法能量才能够生存，在这个充斥着死亡能量的空间，它们可以生存和繁衍，一旦离开这里，就需要一位宿主，它们将从宿主的身上吸取魔力以维持生存，作为回报，它们可以给宿主带来许多好处。”　　不死之王并没有试图隐瞒，而是非常详细地对赫尔解释着那些寄生魔体的特性和作用。　　寄生魔体总共有两种，一种是类似带刺的蔓藤一样的东西，另外一种是紫红色如同肌腱似的玩意儿。　　它们的名字都是不死之王起的，前者叫“神经蔓”，寄生于人体的大脑和脊髓之中，这种东西只对有魔法天赋的人有效，它能够让魔力的容量增强几倍，并加速精神力向魔力的转化。　　后者叫做“魔力胫”，不死之王成功地使得它能够附着在肌肉之上，附着了魔力胫的人，就算是一个全身瘫痪的老魔法师，也会变得力大无穷，稍微训练一下，就是一个绝强高手。　　对不死之王的话，赫尔并不怀疑，但是他相信，寄生魔体给寄生者带来的不会全是好处。　　“这些东西仅仅只需要吸收魔力？对于身体难道没有危害？”　　这一次不死之王并没有正面回答，而是反问道：“就算有些危害，和死亡比起来，哪个更需要在意？”　　看到赫尔有些犹豫，他继续说道：“实话实说，我虽然能够消除当初调制对你身体的危害，让你不至于六年之后就丧命，但是这并不意味着，你的身体状况能够恢复到健康的程度。　　“身体上的损害是无法逆转的，所以你会变得非常虚弱，甚至连长时间行走都感到困难。”　　“代价实在太大了一些。”赫尔不由得叫了起来，他还没有享受够人生的各种乐趣，片刻之前还在憧憬着未来，现在美梦彻底破灭了。　　“我岂不是变成了一个废物，还怎么能够帮你去找寻征服者查理的宝藏？”　　“当然可以。”　　不死之王非常肯定地说道：“付出这样巨大的代价，你所获得的并不只是活命的机会，你不是有一枚精灵族的指环吗？我可以告诉你，那东西叫‘月树环’，是一件极为难得的宝物。　　“它的用途是给精灵一族的婴儿筑基，效果和神经蔓差不多。月树环已将你的魔力容量提高了近两倍，如果再寄生神经蔓，你所拥有的魔力不会少于三百。　　“不过这并不是最重要的，关键是，从今以后你本身的魔力每增长一分，透过‘月树环’和神经蔓的振幅，实际的增长就是十分。　　“而寄生了魔力胫之后，你更不是废物了，你的身体特性，令你随时都魔力充盈，足以让你随意使用寄生在你体内的魔力胫。你想要行动如飞吗？这很容易；你想要力大无穷吗？这也不难。　　“你甚至可以用魔力胫代替浑身上下的所有肌肉，这样的结果是，你尽管去和一条真正的巨龙单挑，也不会落于下风。”　　不死之王就像是一个推销员，不停地说着寄生魔体的好处，但他看到赫尔仍是一脸犹豫不决的样子，立刻转了一个方向说道：“当然，这个世界上没有完美的事情，寄生魔体好处不少，但是也有缺点。　　“寄生了神经蔓之后，对于元素和能量的感应会变得迟钝，防护系、自然系的魔法将永远成为你的禁区。而且我已说过，寄生魔体需要吸收负面性质的魔法能量，所以你要么钻研死灵魔法，要么成为暗黑法师。　　“不管是哪一种选择，就让你和预言系、幻术系的魔法无缘，负面性质的魔法能量对身体也有所伤害，就像是慢性毒药，唯一的解决办法就是像我一样，变成不死之王……　　“最后还有一个缺点，那就是魔力胫和神经蔓会互相干扰，所以你在用其中一个的时候，另外一个就会彻底失去作用。”　　赫尔权衡利害之后问道：“这种慢性毒药，多少时间才会杀死我？”　　“十年？二十年？或者更久。”　　不死之王也不敢肯定地说道：“在魔法师里，死灵魔法师和暗黑法师都不特别短命，再说，你不是得到了三本秘籍吗？　　“据我所知，那个文明和我们不同，他们追求的终极目标不是强大的力量，而是永恒的生命，所以他们对于长寿之道非常有研究。你可以从那上面找找办法。”　　赫尔这才想起，当初很多让他难以理解的文字，确实涉及到延长寿命，看来回去之后得仔细研究一下那三本秘籍。　　这时，他已作出了决定，他问道：“你打算把我调制成什么状态？”　　“你可以自己选择。”不死之王用手一指，一道白光飞入了赫尔的额头。　　赫尔顿时感觉精神被吸入了白光之中，然后他就看到自己的身影出现在一个奇怪的地方。　　在他的对面出现了一排自己，每一个的身上都穿着样式不同的长袍。　　对于这，他并不陌生，梵塞魔法学院之中也有同样的幻境室，可以让人熟悉各种神赋战士的特性。　　赫尔控制着自己的意识，朝着其中的一个“他”飘去。　　幻境之中总共有十七个“他”，代表着十七种终极魔法师，他确信这些都是不死之王精心挑选之后剩下的，能够被不死之王看上眼，这十七种终极魔法师，自然各有所长。　　对每一种都仔细研究了一番之后，赫尔有些难以取舍，这些终极魔法师的能力，远不是魔法学院的幻境之中那些超阶神赋战士可以比拟。　　其中最令他在意的是“亡灵之主”、“魔法乐章”、“战争旋律”、“屠杀狂魔”和“飞空舞者”。　　“亡灵之主”依靠召唤出来的亡灵魔仆作战，在赫尔看来，这是一个潜力最大的选择，同时也是限制最多，最麻烦的种类。　　亡灵魔仆需要不停地吸收魔力，普通的死灵魔法师根本就用不起，不过对他来说倒不在乎，麻烦的是他赋予了亡灵魔仆某种能力之后，自己不能够再使用相同的能力。　　而亡灵魔仆的好处，在于他们就相当于一个个魔力池，随时抽取他身上的魔力，让魔力不至于被浪费，这对于他这个精神力远远大过魔力容量的怪物来说最为合适。　　“魔法乐章”则是传说中凯斯度早期赖以称雄的绝招，如果只有一个人的话，根本就显示不出威力，它的作用是整合其它魔法师的力量，来施展超越想象的魔法。　　十个魔法学徒也比不上一个魔法师，但是有“魔法乐章”帮忙，情况就未必如此，如果能够集合几十个高级魔法师，天神和恶魔见了都得绕着走。　　“战争旋律”传说同样是凯斯度的杰作，不过是他晚期为了教廷而创造的绝招，那个时候他已预见到人类将再一次分裂，为了让教廷掌握绝对的武力，所以他研究出这种凭借强大的精神力，完全控制所有的侦察、防御和攻击部队来夺取胜利的魔法。　　“屠杀狂魔”是魔鬼山脉的开拓者们在被教廷驱赶进山之后，凭借着满腔的愤怒和怨恨创造出来的成果，这种魔法师以大范围杀伤性魔法为主，虽然对上高级魔法师的时候，效果并不明显，但是普通人和低、中级魔法师遇上，只有死路一条。　　“飞空舞者”是不死之王的杰作，那是他抓住了一个进入魔鬼山脉的空骑士之后，从空骑士身上得到启迪，创造出来的超级空骑士，能够同时控制数百飓风刀侍和同样数量的飞行魔兽，驱逐所有的空骑，然后从天空中对一切目标进行攻击和压制。　　赫尔有些怀疑这位不死之王，到底打算干什么？　　不死之王给予他挑选的，全都是用于战争的终极魔法师类型，而且还不是用于普通的战争，而是以全面屠杀为目标的毁灭之战。　　他的脑子里不由得出现这样一幅景象，在漫天璀璨辉煌的魔法光华衬托之下，地面上一片血池火海，尸骨堆积如同小山，空中到处是冤魂的痛苦哀嚎。　　虽然有些犹豫，但是赫尔仍旧渴望力量，现在的他已明白，力量并不能够决定一切，但是如果他没有力量，就只有死路一条。　　赫尔最终作出了决定。　　不死之王连连点头说道：“眼光不错，这是最佳选择。”　　他招出一根极长的法杖，将末端在地上点了点，立刻一个巨大的棺椁缓缓地升了起来。　　不死之王指了指棺椁说道：“躺进去吧，但愿你睡个好觉，等到醒来的时候，你将发现自己已站立在高处，俯视众生。”　　几乎在棺椁升起的同时，原本空旷的四周显露出重重鬼影，许多只有黯淡人形阴影，如同幽灵一般的奴仆，从地下冒了出来，他们的手里端着各种各样的器材进来。　　这诡异的场面，是赫尔看到的最后一眼，他只感到眼前一黑，然后什么都不知道了。第五章 模拟幻境　　不死之王突然间想起，他还关着另外一批闯入者，最近这段时间，他的心思都放在这个代理人的身上，所以忘记了那些闯入者。　　他想了想才记起，那些闯入者已被他关在了一片扭曲空间的迷境之中。　　用手中的法杖一指，随着一阵空间扭曲，一头蠕虫般的奇异生物出现在他的眼前，这条蠕虫后半身体隐没在一片阴影之中，它的头部缓缓张开，露出里面不停蠕动着、肠子似的隧道。　　不死之王径直走了进去，等到他进入隧道之后，那条蠕虫从原来的世界渐渐消失。　　在隧道之中一边走着，不死之王一边准备着魔法，他需要一出手便让那些闯入者感到震慑。　　在隧道里走了二、三十米，已可以看到出口了，连带也可以看到站立在出口四周的那几个闯入者，从这些闯入者的动作姿势可以看得出，他们也已做好了出手的准备。甚至他的那个后辈同行，还在隧道出口布置了三个骷髅爆。　　居然在他的面前用死灵魔法，这让不死之王想想都感到可笑，他根本就没有在意那三个骷髅爆，他可以让骷髅爆根本感应不到自己的存在。　　从隧道口一出来，数道劲风就迎面而来，不死之王的嘴角露出了难得的微笑，他的魔法同样已发了出去，只是没有闯入者的那些魔法的光影效果罢了。　　双方的魔法同时发动，最快完成的仍旧是不死之王，就看到在一瞬间，除了他之外所有的一切都凝固了下来。　　嗜血杀戮者离他最近，右手五指并拢如剑直刺他的面门，那一击威力之大，力道之劲，从五指尖端空气的异样扭曲就可以看得出来。　　那个死灵魔法师双手前伸，一颗斗大的能量化作骷髅，静静地悬浮在离手掌一尺的地方，其它人的出手比死灵魔法师稍微慢一拍，所以能量还未曾完全凝聚成形。　　不死之王微微一笑，他的身体往前滑移开几米，并且将“禁魔印记”打入了脚下的地面之中。　　十几秒之后，一切又恢复了正常，嗜血杀戮者的剑指迅疾刺出，但是后面的骷髅爆和其它魔法却并没有发动出来，而是毫无征兆地消散了。　　红公爵和嗜血杀戮者对于这一切没有太多认知，所以并没有感到什么特别的，他们只看到一个人的身影渐渐显露，当大家同时发起攻击的一瞬间，这个人突然间从原地消失，下一个瞬间，他已站在了几米之外的地方。　　但是其它人则不一样，那个死灵魔法师实力高超，自然用不着说，那几个空骑士能够得到“法皇”的指点，就算实力不济，眼光却颇为高明。　　“时间停止！”最先清醒的是那个女空骑士，一直颇为高傲的她，此刻眼睛直直地看着对面的那个神秘人物。　　她能够看得出来，另外三个空骑士自然也能够看得出来，时间停止是传说之中的魔法，比那些传奇魔法更高一个层次，一向都被认为是奇迹级的魔法。　　和其它的那些传奇魔法、奇迹魔法不同，时间停止的施展方式几乎每一个魔法师都知道，它的咒语、它的魔法排序在很多魔法书里都可以找到，但是，几千年来却没有几个人能够施展出这个魔法。　　魔法师们早就研究出“时间停止”的原理，时间停止其实是进入了一个半次元面，在那里时间的流动比这个世界快得多，所以相对于半次元面之中的人来说，外面的一切都是静止的。　　可是，想要打开半次元面谈何容易？　　一瞬间，死灵魔法师和那几个空骑士全都面如土色，不仅只是他们，嗜血杀戮者也已看清了他的敌人，那双嗜血魔眼清清楚楚地告诉他，眼前的这位并不是人，至少不是一个活人。　　凭着一种奇特的本能，他感觉到深藏在那温和的外表和瘦弱身躯之下的，是令他感到毛骨悚然的力量。　　不知不觉之中，除了红公爵之外，其它所有人都微微低下了头，这是下位者对于上位者的恐惧和敬畏。　　这种结果对于不死之王来说，是预料之中的事情，他并没有在意那个实力最强的死灵魔法师，而是紧紧盯着四个贝鲁空骑士。　　就像他一眼看透赫尔是“魔力炉”试验的损益实验体一样，他同样也看得出，这四个人是远没有达到赫尔那种程度的调制体。　　什么时候魔力炉的研究变得这样普及了？　　如果不是先遇到了赫尔，这四个人或许会让他心动，不过就算现在价值减少了很多，他也不打算浪费这四块不错的材料，在不死之王看来，这四个人里应该有一、两个可能成功。　　和其它的魔法师不同，不死之王研究的并不只有魔法，在一千多年漫长的岁月之中，他看了不少哲学、历史一类的书籍，从中学到了不少古人的智慧和谋略。　　所以他很清楚，想得到他所需要的那些东西，单单有强大实力没用，必须依靠谋略来巧妙运用他的力量。　　这一次赫尔的意外闯入，让他看到了一丝曙光，因为这些人和以往的闯入者不同——以往的闯入者不是冒险家就是魔法师，从他们的记忆之中，除了可以知道外部世界的变化，没有其它的用处。　　但是，从这些人的记忆之中，他知道了很多非常有趣的事情，其中最令他感兴趣的便是“代理人”这种有趣的身分。　　这是近几个世纪的发明，以往并不存在这种身分，同他所熟知的上位者和下位者、主人和奴仆的关系不同。　　“代理人”并不是仆人或者管家，虽然“代理人”替某一个人或者几个人服务，并且听命于他们，却并不完全受到这些人的管束。同样的，一个人也可以拥有几个“代理人”。　　现在他就需要几个这样的代理人。　　当然，他的代理人必须是最好的。　　“我不喜欢别人闯入我的领地。”不死之王语气很重地说道，他的话让对面的人不由自主地退了一步，纷纷作出了攻击架式。　　“不过我对于你们进入这里的理由非常感兴趣。”不死之王稍微缓和了一下口气说道：“我已知道，你们是因为一场非常有趣的决斗而来到这里，你们之中，有的是这场决斗的参与者。”　　他看了一眼红公爵。　　“有的是协助者。”他扫了一眼嗜血杀戮者。　　“有的是为了钱而主动找上来的帮手，有的则是另有目标的监视者。”他盯着那个死灵魔法师和四个空骑士。　　看到这些人都显得颇为紧张，不死之王露出一丝微笑，一丝非常适合他身分的冷酷微笑，说道：“既然你们是为了决斗而来，那么我就让你们继续决斗下去，我会给你们安排一场非常有趣的决斗，一场完全公平的决斗。　　“我将把你们送到一个非常特殊的地方，在那里你们之中的每一个人都可以挑选最适合自己的力量，然后在那里杀戮，直到找到离开的出口。”　　只见他双手一挥，立刻从地面激射起七道黑色的光柱，每一道光柱锁住一个闯入者，这些黑色光柱渐渐凝聚成形。　　当黑色光柱散去之后，就看到七个人离地三尺，全都被封在了六米多高的黑色柱形晶体之中，这些水晶一般的棱柱之中隐隐约约浮现出无数金色的纹路和符号，底下更有一座奇异的魔法阵徐徐转动着。　　那些被封在棱柱里面的人，脸上的神情都停留在被封住的那一瞬间，有的充满了惊诧，有的带着一丝恐惧，有的看上去怒不可遏，还有一个脸上一片淡然，彷佛发生什么都已和他没有关系。　　在棱柱里，雅茜茫然地看着四周，她发现自己正身处于一片茫茫荒漠之中，这是一个她从来没有到过的地方。　　难道是被传送到了另外一个所在？还是自己身处于幻境之中？她用力掐了一下手腕，传来阵阵疼痛。　　正当她确信自己是在现实世界的某个地方时，突然间她的眼前跳出了一个晶盘，那东西和多那度晶盘很像，但是更加详细。　　在旁边的列表之中，有着长长的一串名单，随着她的眼神扫过，名单上的一行文字就会闪亮，旁边的晶盘里也立刻显露出新的数值。　　看了几行之后，她已知道那是不同类型的神赋战士，而且全都是终极的超阶形态。　　她终于明白了，自己正身处一个模拟幻境之中。　　手腕上仍旧能够感觉到隐隐痛楚，这如果是幻境的话，那也太真实了一些。她甚至开始猜疑，在这个幻境之中被杀死，是否真的会导致死亡？　　不停地翻看着那张列表，突然间一个熟悉的符号跳入她的视线，或许是因为她的目光在那上面停留了太久，一个异常繁复的魔法阵，从晶盘之中跳了出来。　　“天使之翼！”雅茜不由得叫了起来，她将脸一下子贴在了那个魔法阵上，仔仔细细地察看着每一个细节。　　果然所有数值都和大师制订的目标完全吻合，毫无疑问，这正是“天使之翼”的完成状态。　　雅茜毫不犹豫地确定了下来。　　她的念头刚刚一转，一套奇怪的长袍立刻替代了她那身空骑士制服。无数原本并不属于她的记忆，莫名其妙地从她的脑子里冒了出来。　　就在这个时候，原本空空荡荡的四周，冒起了无数青烟，这些青烟聚拢成为一头头样貌狰狞的魔兽，天空中同样凭空出现了无数黑点。　　既然已知道了这是模拟幻境，雅茜没有丝毫犹豫，她想象着空骑长枪和飞行兽。　　和刚才一样毫无征兆，两样东西就凭空出现，让雅茜又悲又喜的是，那个飞行兽正是她那惨死的搭档“白雪”。出现在她面前的“白雪”和活着的时候一模一样，甚至连眼神和习惯都没有改变。　　能够再一次看到白雪，雅茜突然间有了信心，她和以往一样轻轻拍了拍白雪的额头，然后坐在了它背部的鞍座之中，手中高举着长枪，轻声吟诵着咒文，一道青色光芒顿时将她和白雪团团笼罩……　　在棱柱的外面，不死之王似笑非笑地站在一旁，他非常满意自己的收获，从这些人的记忆之中，他进一步了解了外面世界的魔法研究，进展到了什么样的程度。　　远没有他原本猜想的那么快，外面世界对于魔力炉的研究还只是刚刚开始，那个赫尔，完全是瞎猫碰上死耗子。　　另一个让不死之王感到意外的事情是，他从这些人的记忆之中知道，外面世界对魔法已不像以往那样看重。　　看来世俗世界已忘记了，那些随手便能够毁灭万千性命，将无比的繁华化为一片灰烬的强大魔法力量。　　这个时候，外面世界的魔法师们突然想起了“魔力炉”，恐怕他们的真正念头并不是像这个小丫头所想的那样，为了她的那个帝国服务。　　天使之翼？不死之王对这个名字颇有几分欣赏。　　他当然知道这个名字的出处，那是巴格雷的一句名言——人类和天使相差的只是缺少一对翅膀，插上了翅膀，人和天使没有什么两样。　　不死之王突然间想起，天使之翼这个词并不是这些后辈们的发明，很久以前也有人把魔力炉称作为“天使之翼”，因为魔力炉提供的无尽的魔力，就是插在人类身上的天使之翼，拥有了它的人，无疑是最接近神的存在。　　离开封着雅茜的那根黑色晶体棱柱，不死之王一一检视着其它晶柱，突然他在其中的一根晶柱前面站定了下来，那里面封着的正是红公爵。　　说实话，不死之王原本并不看好这个人，在所有的闯入者里，只有他是普通人。　　但是此刻红公爵的选择让他有些惊讶，红公爵选择的居然是“战争旋律”。　　不死之王非常清楚，他模拟幻境之中设定的各种选择不下于一千五百种，每一种都足够诱人，而“战争旋律”绝对不是那种一眼看上去，就觉得很强的类型。　　事实上，挑选“战争旋律”除了需要眼光，更需要勇气。　　这种能力比赫尔挑选的“亡灵之主”更绝，除了拥有一个特殊的精神系魔法——“战争指挥棒”和其它一些类似传讯术的小魔法，“战争旋律”和任何魔法都无缘，所以其本身的攻击力和防御力都弱到极点。　　将意识潜入到幻境之中，不死之王开始观察起红公爵的作战来。　　在幻境里，红公爵不再有所保留，他终于显露了自己的身手。　　幻境之中最初模拟出来的魔兽，和进入者的实力相当，所以红公爵面对的只有一头火狼。　　面对这样的敌手，红公爵打得异常艰难，他用的是猎叉，两边的手臂上各拴着一面小盾，猎叉在他的手里舞动得颇为精妙，只是他的力量和那些神赋战士比起来，实在弱了一些。　　一时之间火狼和红公爵斗得难解难分，前者凶悍、敏捷、还有喷火的天赋，后者靠招式纯熟，出手狠辣才能够抵挡，看得出红公爵以前是一个经常打架的狠角色。　　对于这样毫无营养的格斗，不死之王根本没有兴趣，“战争旋律”是需要众多同伴的魔法师，同伴数量越多，“战争旋律”　　能够发挥出的威力就越强，光棍司令一点用处都没有。　　不死之王真正想要看的是红公爵如何用好“战争指挥棒”，所以他让幻境随之一变，四周立刻出现了十几个模糊的人形。　　这一切让红公爵一阵错愕，他以为又有新的敌人出现了，但是他很快就发现，他好像能够控制那几个人形。　　红公爵立刻猛醒过来，那并不是敌人，而是“战争旋律”所需要的部下，他立刻命令其中的一个人形，攻击那头火狼。　　一发带着旋风的寒冰飞刃，撕开了火狼的背脊，随着一声惨嚎，火狼后退了几步倒在地上，红公爵正打算松一口气，突然间他看到前方出现了数百头火狼，那密密麻麻的一片红色，让他感到是如此刺眼。　　不过有了手下的红公爵并没有刚才那样的惊慌，只要有手下，他就不在乎，如果真的被这些狼杀死，也只能够怪他指挥失误。　　随着红公爵的意念一转，那些人形之中的一个，立刻朝着紧随在他身后的狼群迎了上去，一道扇形的七彩虹光喷射而出，被七彩虹光喷到的狼立刻倒在地上，一倒下就是一大片，如此大范围的攻击立刻引起了其它狼的注意，狼群立刻聚拢了过来那个人形看上去是一个初级的魔法师，他根本来不及发第二个魔法，就被蜂拥而上的群狼扑倒在地。　　但是这已给后面的人形提供了宝贵的时间，那些人形已准备好了群体动物魅惑。　　随着一片十米方圆的法阵笼罩在群狼的身上，原本狂乱的狼群，立刻变得安静下来，就在那一瞬间，红公爵感觉到他的意识之中，又多了数百个完全受到他控制的手下。　　红公爵转过身来，现在他的心已安定下来了，虽然他牺牲了一个魔法师，却换回了一群可以充当战士的狼，虽然这些狼的实力不怎么样，不过它们却能够成为魔法师们的护卫。　　再接下去就是搜索和征讨其它的魔兽种群，找一些更强大的魔兽，用它们来取代这些狼，进一步扩大自己的队伍，然后再搜索、征讨、扩充队伍，直到将所有的敌人都扫除干净，而他现在最需要的是一队斥候……　　在一旁静静观察着的不死之王连连点头，他已确认红公爵是控制手下的高手，这个人知道什么时候应该毫不犹豫地牺牲手下，什么时候应该收编投降的敌人。　　不死之王曾阅读过红公爵的记忆，代理人这种身分，就是他从红公爵的记忆之中知道的。　　他同样也知道红公爵是血仇兄弟会的代理人，平时驾驭着数万手下。　　不死之王不由得将红公爵和赫尔进行了一番比较。　　两个人各有优势，他们中的一个擅长大集团作战，协调和整体布局能力绝佳，而另外一个则擅长控制小团体，对局部战役的策画极有天赋。　　这两个人，他都想弄到手，他并不在意两个人的魔法能力，反正他需要的代理人，不是打手。　　如果要和教廷联络，如果看人脉和势力，红公爵是一个不错的选择，比现在还刚刚起步的赫尔强，不过选择红公爵，就意味着放弃赫尔，因为这两个人之间有一个该死的契约，这个契约让他只能够保留其中的一个。　　权衡利弊之下，最终不死之王还是选择了赫尔，因为他从红公爵的记忆之中，已得知了血仇兄弟会的规矩，只有普通人才能够成为老大。　　这让他不得不放弃，因为红公爵一旦得到了力量，回去之后立刻会失去血仇代理人的身分，如果不给他力量，寻找征服者查理的宝藏恐怕前途渺茫。此外，血仇兄弟会的力量也让他有些忌惮。　　虽然最终选择了赫尔，不过不死之王仍旧打算废物利用，他还是想收服红公爵，只是并非作为代理人。　　不死之王召唤出那道魔法契约，开始研究起来，过了片刻之后，他的眼神里渐渐显露出喜悦的笑容。　　赫尔同样在幻境之中，不过他得到的待遇和其它人不同，他根本用不着和其它人对决，而是用那些模拟出来的魔兽，熟悉“亡灵之主”的一切运用方式。　　远比其它人更为优越的是，在他的身边还有另外一个“亡灵之主”的身影，那个“人”一直在为他示范“亡灵之主”的用法。　　这位孜孜不倦的老师召唤出两个恐怖女妖，和十个憎恨武士。　　这些恐怖女妖比大多数真正的魔法师都更加可怕，她们是绝对的战争机器。　　只见她们飘浮在离地面十几米的高处，躲藏在一大片黑雾之中，那苍白的身影时隐时现。　　恐怖女妖的面貌异常丑陋，青眉横目，隆颧凹腮，而且长着满头蛇发，她们用目光施下诅咒，并且不停地施展着“灵魂抽离”，作战的时候，就看到从黑雾之中飞出灰白光点，一发就是几十甚至上百。　　不过最为可怕的是濒临死亡的恐怖女妖，她们在临死前的一刻会飞到人群之中，发出一声刺耳的嚎叫，一公里之内所有人全都会死亡。　　那些憎恨武士则是一团难以看清的阴影，他们的力量不强，但是速度却快得吓人，而且这些憎恨武士是由怨魂恶灵炼化而成，身上带着异常强大的负精神能量，凡是靠近三十米之内的人，都会因为感受到极度恐惧而丧失斗志。　　憎恨武士用的是两把黑色长剑，那是由暗能量构成的纯能量武器，能够穿透铠甲，直接杀伤内部。　　两种亡灵魔仆都是杀人于无形，杀起人来效率高而且速度快。　　不知道过了多少时间，赫尔缓缓醒来。第六章 亡灵之主　　赫尔从棺椁里坐了起来，上上下下看了两眼，只见身上的衣服仍旧一尘不染，甚至连褶皱都没有增添一道。　　但是，他却能够感觉得出身体确实和以前大不相同，就算只是坐着，他也感到有些劳累，抬起手臂都显得沉重。　　赫尔非常怀疑，现在的他挨上一巴掌，是否就会立刻倒下。　　从棺椁里爬了出来，他踢了踢腿，做了几个动作，身体并没有变得迟钝，只是力量弱了许多，而且做完之后，就微微有些喘息。　　倚着那口棺椁，他回味着幻境里的那种强大。　　他用身体的强壮，换来这种毁灭的力量绝对值得，只是他有些怀疑，自己是否能够达到那样的程度。　　不知不觉中，赫尔轻轻抬了抬手，什么都没有发生，这让赫尔想起，他自己还没有任何一个亡灵魔仆，也没有用来召唤亡灵魔仆的魔导器。　　“你终于醒了，”一阵空间扭曲之后，不死之王的身影由虚变实，最终出现在赫尔面前，从他的神情之中看得出他的心情不错：“对‘亡灵之主’的力量，感悟得怎么样了？”　　“很强。”赫尔用力捏了一下拳头，可惜他的手并没有强壮有力的感觉：“同时也很脆弱。”他轻叹了一声。　　“除了守护士之外，专攻一门魔法的魔法师全都强大而又脆弱，所以死灵系魔法之中，有不少将脆弱的生命形式转换成为死灵状态的方法，不死之王就是其中的终极存在。　　“如果你认为现在这种样子太过脆弱的话，我可以帮你改变一下。”不死之王既像是认真又像是开玩笑地说道。　　“谢谢您的好意，我还没有活够。有一件事情我一直感到奇怪，为什么只有您一个不死之王，其它人呢？他们都死了？”　　赫尔连忙扯开话题，他还真怕不死之王的那个提议。　　“能够转化成为不死之王，除了实力还必须有运气。”不死之王颇为感慨地说道：“当我们找到转换生命的方法时，已只有八十七个人了。”　　他的声音带着一丝伤感，“转化成不死之王，就像是一场赌博，不成功就是彻底的毁灭，敢于进行这场赌博的只有七个人。”　　不死之王顿了顿，彷佛在回忆当年的情景，“我就是其中的一个，最终只有我一个人成功了，另外六个全都化为虚无，连一丝生命印记都没有留下，其它的人选择了更为安全的转化方法。”　　“那么其它人呢？”赫尔左右看看：“千万别告诉我，你把其它人变成了亡灵魔仆。”　　不死之王瞪了赫尔一眼，不过他的眼神马上又变得漠然：“死了，或者说相当于死了。　　“生命形式的转化，其实归根结柢都是将灵魂从原来的肉体之中转移到其它地方。不死之王，是将灵魂封印在一个坚固而又稳定的物体之中，那东西称作为命核，没有意外发生的话，命核可以存在几万年。”　　用手轻轻抚着心脏的位置，不死之王淡淡地说道：“我现在所用的这副躯体就算被毁坏，只要命核没事，三年之后我就会复活。　　“其它人，大多数将灵魂抽离并且转移到另外一具肉体之中，这种方法最安全，同时也最不保险，任何一具肉体的毁灭，都会导致死亡。　　“还有一件事情，我们一开始并没有发现，那就是经过十几次转移之后，灵魂的力量会变得越来越弱，最终变得无法转移。”　　不死之王无可奈何地摇着头。　　“另外一些人，把灵魂转移到幽体之中，然后再依靠幽体附着的办法，寄生在其它生命体的身上，这样做的坏处是将会失去记忆，每一次的灵魂转移，都等于是一次重生。　　“不过这已是最折中的灵魂转移方式，我们一直在改进这种方式，希望找到附着在非生命体上的办法，可惜我们还没有成功，只是制造出了一堆半成品，我把它们称作凝灵体。”　　对于凝灵体，赫尔并不陌生，他稍微想了想立刻跳了起来，瞳孔猛地收缩到极小：“你们用活人进行试验？”　　不死之王似乎并没有打算隐瞒，他坦然地点了点头说道：“我不可能牺牲我的同伴，让他们去冒险。作为载体的幽体必须是抽取人类的灵魂制作而成，普通人还不行，必须是能够感应魔力的魔法师的灵魂。　　“几十年前，你的那位朋友带着一个女魔法师闯入这里，那时候，你的那位朋友还很年轻，女魔法师又年轻漂亮，你完全可以想象，到底发生了些什么。”不死之王的脸上露出了一丝暧昧的笑意。　　赫尔当然能够猜到发生了些什么，以穆恩老头这样不要命的做法，当年的他肯定爱上了那个女魔法师，而且陷得很深，根本难以自拔。　　只是他不敢肯定的是，那个女魔法师是否同样爱上了年轻时候的穆恩老头，或许只是一段刻骨铭心的单相思。　　“他们俩没有进入到这里，在外面就被抓了，我的那些手下读取了他们的记忆，从中知道你的朋友只是受到雇佣。”　　不死之王继续说道：“做为一个普通人能够到达这里，确实非常不容易，所以我放走了他，至于那个女魔法师，我抽取了她的灵魂，用来做试验，最后把她变成了凝灵体。　　“过了有十多年，你的那位朋友再一次偷入这里，他躲过了外面那些人的眼睛，进入了神庙，那个时候，我把所有不成功的凝灵体全都存放在神庙之中，你的朋友偷走了那个女魔法师化成的凝灵体。　　“他从凝灵体的口中知道了我的存在，他以为我肯定能够将凝灵体重新放回女魔法师的肉体，然后将她复活，为此他曾三次试图再此潜入这里。　　“可惜他那次成功的偷窃，让外面的人提高了警惕，从此之后他再也没有成功过。所以这一次他利用你来帮他完成毕生的心愿。”　　听到这番话，赫尔的心里一时之间不知道什么滋味，有那么一丝苦涩，也有些无奈，甚至还有一点不满，毕竟他不是圣人，被利用了仍旧丝毫不介意。　　他并没有因为老头隐瞒此行的目的而不满，而是不满老头竟然没有告诉他，里面有这样可怕的人物，而且失败的结果如此可怕。　　不过老头的执着，和那持续了几十年没有丝毫改变的爱情，同样让他有些伤感，那是肯定没有任何结果的爱情。　　“你打算如此处置他？”赫尔低声问道。　　“那得看他自己希望如何。”不死之王并不在意老头的死活，他不想为了一些无谓的事情，损失掉代理人的忠诚之心。　　“那个女魔法师的肉体已不存在了，就算不是这样，我也没有办法将凝灵体转回灵魂，就算变成幽体都做不到。”　　“他在哪里？我可以见见他吗？”赫尔问道，此刻他同样也想知道穆恩老头的选择。　　不死之王并没有回答，而是带着他往楼上走去。　　这几天来，赫尔一直在地下转悠，不死之王从来没有禁止他上楼，而是他自己太忙。　　离开地下，四周看上去根本就不是野人谷，地面的建筑要比地下的部分简陋很多，这里只有一排低矮的平房，房子的四周有一片草坪，再远一些是稀疏的树林，超过一公里之外到处都是白茫茫一片，这里就像是一个被迷雾重重笼罩的空地。　　赫尔弯下腰挖了一把土，土的颜色是铁锈般的红色，这说明这里仍旧是在魔鬼山脉之中——只有魔鬼山脉里有大片这样的红土。　　转过那排房屋，赫尔就看到了穆恩老头，老头呆坐在一块石头上，他看上去异常苍老，眼睛一直看着手里的雕像，对四周的一切都无动于衷。　　在老头的身边蹲着他那条忠心的猎狗，猎狗耷拉着脑袋一副无精打采的样子；赫尔同样也看到了自己的猎狗“丧钟”，在树林里走来走去，就像是一头疲惫而又衰老的孤狼。　　赫尔想走过去安慰两句，他想把不死之王告诉他的事情，对老头说一遍。　　不死之王看出了赫尔的意思，随口说道：“他已知道了，对我来说，在这件事情上没有什么需要隐瞒的。”　　赫尔走了过去，他蹲在穆恩老头的身边，轻声问道：“你有什么想法？”　　让他感到失望的是，此刻的穆恩老头看上去有些魂不守舍，根本没有听见他的说话。　　远处不死之王耸了耸肩膀，作出无奈的表示。　　赫尔同样感到无奈，他为老头感到悲哀，看着老头完全丧失活力的样子，刚才的那丝不满已消失得无影无踪。　　他用力推了推老头，老头木然地转过头来，赫尔迟疑了一下，又把刚才的话说了一遍。　　老头并没有看着赫尔，而是穿过赫尔，盯着远处的不死之王，过了好一会儿他的眼睛里才拥有了一丝神采。　　“我想和她在一起，能不能把我也变成这样？”老头用嘶哑而又有气无力的声音问道。　　如果是普通人，在那么远的距离肯定听不到说些什么。　　但是不死之王却听到了，只见他慢慢地走了过来说道：“我很佩服你，以普通人的身分能够来到这里，而且还不止一次，这确实不简单。可惜你不是一个魔法师，我没有办法将你的灵魂抽取出来，制作成凝灵体。除非……”　　不死之王转过头看了看赫尔：“有人愿意替你提供魔力，维持你的存在。”　　穆恩老头并不是魔法师，但是这一次他彷佛明白了，他转过头看着赫尔。　　不明白的反而是赫尔自己，他疑惑不解地问道：“什么意思？”　　不死之王说道：“你不是成为了‘亡灵之主’吗？你知道‘亡灵之主’是怎么研究出来的吗？那正是研究灵魂转移的副产品，亡灵魔仆是附灵的魔导器，附着在魔导器上的灵魂依靠抽取使役者的魔力，维持意识的存在。　　“要想成功，必须有几个条件，首先抽取的灵魂必须是你的自愿追随者，其次，必须是一个意志坚强的人，最后一点，抽取灵魂必须在死亡之后不久完成。”　　没有等不死之王说完，穆恩老头焦急地抢着问道：“可以让我和埃娜永远在一起吗？”　　“这个世界上没有完美的事情，如果你的那位爱侣愿意和你在一起的话，她将会被再一次转化附灵，不过那意味着降低等级，附灵的魔导器不可能像凝灵体那样自己吸收月光转化魔力。　　“所以魔力的提供者如果死了，你和你的那位爱侣会永远地沉睡下去，除此之外，附灵的魔导器也比凝灵体更加容易受损，如果损毁严重，你们也就死了。”不死之王非常干脆地说道。　　听完这番话，老头没有再一次提问，而是抱着手里的雕塑沉默不语。　　不过此刻的赫尔，已变成了亡灵之主，他可以清楚地看到穆恩老头和那个雕塑之间存在着意识的交流，他们俩正在商量。　　过了好一会儿，老头缓缓抬起头来，他看了一眼赫尔，然后紧盯着不死之王，丝毫没有犹豫地说道：“就这样，需要我怎么做？”　　“跟我来。”不死之王说着，转身朝着楼梯口走去。　　穆恩老头缓缓地站起身来，跟随在不死之王的身后，走了几步，他突然间想起了一件事情，只见他转过身来看了看他的那条猎狗，然后对赫尔说道：“帮我照顾好疾风。”　　说完他再也没有停留。　　看着穆恩老头消失在楼梯口的身影，赫尔的心里不是滋味，不过他也没有办法，那是老头自己的选择。　　想到穆恩老头自愿成为他的亡灵魔仆，赫尔就更加意乱起来，对于老头能够保留一丝神智，虽死却又没有死，还可以了却毕生的心愿和爱慕的女人在一起，他当然要替老头高兴，但是与此同时，他又有一种自己是杀人凶手的感觉。　　那条猎狗彷佛也知道主人即将离去，它的眼神之中满是忧伤，嘴里发出呜呜的声音，孤零零地趴在那里。第七章 换宝　　不知道什么时候，不死之王回到了地面上，他径直走到赫尔面前。　　“老头他……”赫尔哽咽了，他说不出话来。　　不死之王点了点头，然后他意味深长地说道：“这是他的选择。每一个人都有自己的选择，除了他自己，没有人能够评说这种选择是否正确，所以其它的人也没有必要为此而悲伤、内疚甚至自责。”　　“没有想到，你居然是个哲学家。”赫尔淡淡地说道。　　“我毕竟活了一千多年，如此漫长的岁月，有什么比思考更好的消遣吗？”不死之王平静地说道：“更何况，没有人能够比我对生死有更多研究和更深感悟，你倒是说说看，我算是活着还是死了？”　　看到赫尔哑口无言，不死之王走到他的身后：“你已是一个亡灵之主，以后你可能会遇到更多类似的选择，或许有一天，可能一个对你来说非常重要的人就要死了，唯一让他的生命印记不消失的办法，就是将他变成亡灵魔仆。　　“学会去适应吧！一个亡灵之主就要有亡灵之主的觉悟。”不死之王叹道。　　不死之王的话让赫尔感到更多的是震惊，他实在想象不出，这个活了一千多年的死灵魔法师，居然会有这样的人生感悟，这些传说之中最为恐怖的家伙，看来并非满脑子都是死亡和毁灭，他们所拥有的智慧，也不全是魔鬼的诱惑和邪恶的散布。　　正当赫尔重新打量着不死之王的时候，不死之王突然伸出手来说道：“你把那些从虫海里拿走的魔核和蛹壳，拿出来交还给我。”　　“为什么？虫海每十几年就会发生一次全面战争，你的手里应该有很多这样的东西。”知道那些东西的价值，赫尔自然不肯将那样一大笔财富交出来。　　不死之王似乎并不急着讨要，他悠然问道：“你知道虫海为什么存在？”　　赫尔确实想过这个问题，他认为自己知道答案：“如果我没有猜错的话，那里是一个巨大的生物试验场，用来研究各种生物异变的可能。　　“除此之外，你们还参考了古代某个已消逝文明的做法，利用那些魔性昆虫之间的战争，以挑选出最强个体。至于最终的用途，可能是用来制造某种终极的战争机器吧。”　　不死之王当然知道，赫尔之所以能够得到这样的答案，和那本黑色封面的秘籍有关，他对于那本秘籍越来越感兴趣，或许可以借来看看。　　“你说得不错，其实你的手里就有一件你刚才所说的终极战争机器，那枚蜘蛛戒指就是，你此刻还没有能力召唤出它的终极形态，终极形态的戒灵全都非常强大。”不死之王对赫尔的回答先来了一番赞赏。　　这番话让赫尔感到惴惴不安，他担心不死之王向他讨要了那些魔核和蛹壳之后，再向他要回赞巴耳魔戒。　　他那骤变的脸色，并没有逃过不死之王的眼睛，不死之王自然明白他心里担心什么。　　“你尽管放心，我不会向你讨要它，类似的东西这里有几百个。当初那些离开这里到外面世界去的人，临走的时候曾带走一批这样的魔导器，要不然我手上这些东西的数量还要更多。　　“而且我所拥有的虫戒，比你的那枚要厉害得多，毕竟已经过了几个世纪，虫海里的虫子不知道进化了多少轮。”不死之王不以为然地说道。　　对不死之王来说，那些虫戒只相当于玩具，终极形态的戒灵再厉害，对达到他这样境界的人，只不过是多出几招。　　不死之王继续说道：“刚才你只说对了其中的一个原因，虫海之所以存在的另外一个原因是，它们为我提供所需要的能量。不仅虫海，其它的试验场也同样有这样的作用。　　“最初的开拓者是为了抵御外敌而繁育魔兽，后来这里成为了我们的生物试验场，不过现在对我来说，它们只是能够出产各种魔核的农庄。　　“你难道没有发现，这片山脉之中有很多地方动物的密度，实在太高了一些吗？自然界的种群绝对不可能这样。　　“繁衍生存依靠的是太阳，而魔力则来自月亮，众所周知太阳的能量要远比月亮容易转化得多，所以我大量繁育魔兽，让它们为我提供魔核。　　“我用炼金术创造出来的魔兽，必须符合几个标准才允许存在，第一是能够制造魔核，第二就是繁衍迅速。虫子和爬行动物是最好的选择。”　　不死之王的话，让赫尔陷入了沉思，他为不死之王的智慧感到惊诧，并且从中得到了极大的启迪。　　赫尔并不知道，不死之王告诉他的虽然全都是真话，却并没有说完整。　　不死之王没有告诉他，为什么需要大量的能量，事实上那些能量是用来维持命核的消耗，不死之王所掌握的“魔力炉”和“不死之王转化术”都不完善，所以需要相当惊人的魔力维持。　　正是这个原因，令他无法离开魔鬼山脉，也是这个原因，让他对高德和萨尔姆的研究成果非常在意，更是这个原因，使得他不得不依靠赫尔这样的代理人替他做事。　　不死之王的话虽然说服了赫尔，但是一下子要吐出这样一笔财富，任何人都会感到肉痛。　　看到赫尔犹豫的样子，不死之王无奈地说道：“我不会白拿你的东西。”　　他随手朝着四周指了指，草坪上凭空打开了一排排黑漆漆的空间，这些空间并不是很深，就像是陈列柜一样被许多隔板隔开，隔板上琳琅满目放着许多东西。　　“你所看到的，是逃亡并且生活在这里的人留下的大部分遗产，其中有一些甚至是灭魔战争之前，历代魔法师们几千年来的珍贵收藏，更多的则是进入到这里之后的研究成果。”　　赫尔四处转了一圈，说实话，他已有些晕了，所有打开的空间加在一起至少有二十多排，每一排里面的收藏品少则几十件，多者上百件。　　不过走着走着，他注意到其中一排的收藏空间，明显比其它的要小，所以东西也少得多，而且其它收藏空间里面放的东西分门别类，看上去很整齐，这个却显得有些杂乱。　　看到赫尔已注意上这里，不死之王微微皱了皱眉头，他有些后悔把这个空间也打开了，但是现在想要再收回去，已来不及。　　出尔反尔的事情，他还做不出来。　　赫尔数了一下，那里面总共放着三十一件藏品，这些东西大多非常漂亮，有的金碧辉煌，有的闪烁着奇异的光彩，也有的环绕着一圈圈的魔法光环。　　将这些物品和其它收藏暗自对比了一下，差距一目了然。　　赫尔暗自确信，这个收藏空间里放着的全都是好东西。　　正当他琢磨着的时候，就听到身后咳嗽一声，不死之王说道：“这些是我个人的收藏，是我挑选出来认为最有价值的东西，你可以在里面挑选一、两件。”　　对不死之王的故作大方表示了感谢之后，赫尔一件一件地看了过去，对每一样东西他都爱不释手，但是他的目光最终落在了这里最显眼，也最不显眼的一件东西上面。　　那是一张椅子，就像是国王坐的宝座，四四方方椅背很高，这把椅子没有丝毫的装饰，样子也显得粗笨，不过仔细看，赫尔却发现这把椅子像是虚幻的，如同一个立体的影像。　　在这张椅子上还放着一个暗弱无光的王冠，王冠的质地非金非石，灰灰的像是蒙着一层锈迹，镶嵌在这顶王冠之上的也不是宝石，而是几块白垩石一样的东西。　　赫尔看了一眼这两样东西，又看了看其它的收藏品，其它的个个精巧别致，不是金光闪闪，就是晶莹剔透，就算有些漆黑阴暗，有些像是枯骨血肉，也无不充满了邪恶之美。　　想了半天，赫尔确信不死之王绝对不会把没有用的东西放在这里，他更是注意到，每当他的眼睛扫过那张椅子的时候，不死之王表面看上去没有什么，但是眼神之中却充满了不舍。　　看到赫尔将目光锁定住了那张椅子和椅子上的王冠，不死之王的表情变得精采万分，他后悔得只想打自己嘴巴。　　“这是一件残缺的魔导器，原本应该有三件，但是现在只留下了两件，另外一件不知道失落在何处。”不死之王仍旧不死心地说道。　　他希望赫尔听到这番话能够放弃。　　没有想到，赫尔毫不在意地说道：“残缺就残缺吧，这两样东西给我的感觉不错，我就要它们了。”　　知道大势已去，不死之王长叹了一声点了点头：“你的眼光不错。”　　“可以告诉我，这是什么吗？”赫尔伸手想要将那把椅子拿出来，没有想到他的手一下子穿透了椅背，这东西果然是个影像，并非实质的存在。　　不死之王恋恋不舍地看着他的收藏，这东西已不属于他了。　　“这是曾经辉煌一时的亚特兰蒂斯文明的最高杰作，传说中的亚特兰蒂斯大陆一夜之间沉没于大海之中，但是亚特兰蒂斯皇族却逃脱了出来。之所以这样，是因为亚特兰蒂斯文明掌握着生命体传送的奥秘。　　“这两样东西就是传说之中，令亚特兰蒂斯皇族得以逃脱的魔导器，它们原来的名字已无法知道。　　“在这个大陆，它们被称为‘末日’，末日总共有三部分，那张椅子叫‘不灭王座’，头冠称为‘毁灭王冠’。还有一根令牌，不知道失落何处，它的名字是‘陨灭王权’。　　“因为缺少其中的一部分，所以我也不知道完整的‘末日’有哪些能力；从现有的两部分来看，‘末日’恐怕不仅仅是一件用来进行远距离传送的魔导器。　　“‘不灭王座’能够将周围半径十米范围之内的任何东西，送入一个半次元位面，这个半次元位面和我们的世界重迭，坐在‘不灭王座’之上，就可以自由出入那个半次元位面，那里相当于一个绝对安全的庇护所。　　“‘毁灭王冠’则是一件相当于固化了精确预言术的魔导器，戴着‘毁灭王冠’的人，看到的一切都会带着一串虚影，那串虚影就是在接下来的十几秒钟里，将会发生的事情。　　“十几秒钟虽然并不算长，但是如果能够善加利用，戴着‘毁灭王冠’的人绝对能够做到无敌。”　　听到不死之王这番说明，赫尔总算明白，为什么眼高于顶的不死之王也会舍不得了，这两件收藏品绝对是无价之宝，和它们比起来，他得到的那些魔核根本算不得什么。　　“交换。”赫尔毫不犹豫地说道，现在他开始担心不死之王后悔了。　　不死之王神情有些凄苦，他突然间发现，自从变成不死之王以来，第一次拥有了心疼的感觉。　　赫尔并没有顾及不死之王的心情，他摸了一下王冠，王冠是实质的，他将王冠从椅子上取了下来，戴在头上。　　突然间大脑一阵刺痛，然后就多了一段记忆，那是启动“末日”的方法，除此之外，他突然发现自己对于亚特兰蒂斯的文字和语言，变得了如指掌。　　这个王冠居然拥有灌输知识的能力，这让赫尔大大兴奋了一番，他打定主意要好好研究一下这件魔导器，如果能够找到灌输知识的办法，他的名字在历史上肯定会留下一笔，而且声望绝对不会比那位所谓最接近神的教皇逊色。　　启动王座和启动王冠的方式是一样的，赫尔召唤那个王座，让它从半位面之中渐渐滑移出来。　　王座从虚幻的影像变成了实质的存在，它悬浮在半空之中，让赫尔感到有些疑惑的是，王座的四周笼罩着一层森然的阴影。　　那不是“冥域空间”吗？不死之王的招牌绝技，赫尔连忙退开了很远，他可不想被那浓郁的幽冥死亡气息变成一具干尸。　　不死之王有些尴尬地干笑了两声解释道：“当初我得到它们的时候，发现除了亚特兰蒂斯的皇族，没有人能够驾驭它们，所以我不得不对它们进行改造。　　“一开始我始终没有成功，直到我的实力突破瓶颈，创造出‘冥域空间’之后，我才利用‘冥域空间’的绝对控制能力，将这两件魔导器炼化。”　　“尊贵的不死之王不会出尔反尔，藉此机会将送出的东西收回吧？您肯定会有办法，让我能够使用这两件魔导器的。”赫尔优雅而又毕恭毕敬地说道。　　以往的经验告诉他，挤兑别人的同时，最好也给对方找好一个台阶，这样对双方都有好处。　　论老奸巨猾，论阴险狡诈，赫尔自然不能够和活了一千多岁的不死之王比，但是说到做生意的窍门，不死之王却远远不是对手，他虽然明知道赫尔的意思，却也没有办法。　　转念间，不死之王想到，这两样东西落在自己的手里只是珍贵的收藏品，但是对于他的这个非常脆弱的代理人，确实相当有用。　　仔细研究过历史的不死之王很清楚，历史上那些有作为的君王，大多显得慷慨大方，因为只有这样，才能够让手下替他卖命，而也只有这样，才能够让手下的实力迅速得到增强。　　至于那些吝啬的把什么好东西都收进自己宝库的人，他们往往会为自己的愚蠢付出代价。　　想明白这些，不死之王变得慷慨了起来，他稍微思索了一下，说道：“解决的方法非常简单，就看你愿意付出多少代价，最好的办法呢，就是把你的身体改造成亡灵之体。”　　看到赫尔脸色骤变，不死之王摆了摆手，不负责任地说道：“当然，我知道你肯定不会愿意的，那么你还有三个选择，有两个中级魔法会对你有用，一个是‘虚假死亡’，另外一个是‘亡灵变化’。　　“前面那个能够让你在‘冥域空间’之中不受到伤害，后面那种不仅不会受到伤害，还能够吸收死亡能量。　　“如果你将来有朝一日，能够达到我的十分之一的话，有一个被人遗忘的传奇魔法你可以试试，那个魔法叫‘生命转移’。”　　“生命转移——”赫尔不停地喃喃自语着这个名词，他当然知道这个魔法，那还是不久之前，他为了查找和不死之王有关的资料，在一本典籍之中发现的。　　“生命转移”是不死之王变化的精简版本，它能够将大部分生命力和灵魂，全部转移到身体的一部分之中，只要那一部分没有受到伤害，身体的其它部分就算彻底毁灭，也仍旧能够复活重生。　　“生命转移”暂时对他来说，是个可望而不可及的目标，赫尔最终选择了“亡灵变化”。　　他已设想过，需要动用“末日”的时候，肯定是以“亡灵之主”的身分作战，“亡灵变化”和“冥域空间”对“亡灵之主”　　的帮助很大，至于“亡灵变化”之后不能够运用除了亡灵系之外的其它魔法的缺点，可以忽略不计。　　从不死之王那里得到了解决的办法，也就意味着交易已完成。　　“末日”并不像其它魔导器那样可以放进空间戒指里，拥有独立的半次元空间的它，本身就相当于一个半径十米的空间戒指。　　让不死之王帮忙，赫尔将“不灭王座”和“毁灭王冠”和自己的灵魂绑缚在一起，只要他需要，就可以从半次元空间里将它们召唤出来。　　做完这一切，赫尔毫不犹豫地摘下了那枚空间戒指。　　跟着不死之王，赫尔来到了他不曾到过的地下室。　　这里是整个建筑物地下部分的中心，同居住区、实验室区和仓库区完全隔离。　　这个地下室相当拥挤，远没有他原本想象之中的巨大，这也意味着地下室和其它区域之间隔着一层厚厚的墙壁。如果这中间没有其它的密室的话，那么这堵墙壁至少有一百米。　　堆放魔核的地方在地下室的最底层，赫尔猜测，这里离地面，恐怕至少有数百米。　　这里就像是一座炼钢厂，酷热难当而且很闷，笼罩着一层红光，光是从正中央的一个巨大而又奇怪的装置散发出来的。　　这东西也确实像是一座熔炉，正中央悬浮着一块一人多高的椭圆形晶体，散发着钢水一般通红透亮的光芒。　　四周是形状不规则的炉壁，像是炉膛被一锤子打裂重新拼起来似的，地下室和炉壁外侧还缠绕着密密麻麻的金属细丝、管子和其它大大小小的魔法装置。　　仔细看，赫尔隐约看出，这些细丝、管子全都布成了一座魔法阵，那些魔法装置上也满是魔法阵，炉壁上也是，甚至那块巨大的晶体里也隐约浮现出许多魔法符号。　　这座地下室，简直就是金属管和魔法阵的组合体！　　堆放魔核的区域，让赫尔的下巴差一点掉下来，如果说这里就像是炼钢厂的熔炼间，那么高高堆起的魔核就是熔炼间角落里的煤堆，上面就差插着一把铁铲了。　　赫尔想象着不死之王抡起铁铲往炉膛里填加魔核的样子，就感到异常好笑，不过当他看到另一边，堆积得比魔核还高的白色粉灰堆的时候，他立刻笑不出来了。　　他跑了过去，用手在灰堆里拨了拨，果然如同他猜想的那样，堆积在这里的是灰渣，那是魔核被反复充填，最终因为不堪负荷而碎裂的魔核碎屑；在灰堆里，还可以找到很多黄豆、绿豆大小的小块核晶。　　这东西不死之王确实看不上眼，对于用魔核当做煤炭来“烧”的他而言，这些就是碎渣，但是对于赫尔来说，这些却是难以抵挡的诱惑。　　这些灰虽然不能够储存魔力，但是对魔力的传导能力绝佳，几千年前西埃克的术士就把这种灰混合陶土，用来制作术士陶版，后来炼金术士更是发明了导魔合金，那东西是高档货色，只有制作高级魔导器才会用到。　　导魔合金的配方并不是什么秘密，赫尔手里就有，这种材料之所以珍贵，就是因为魔核极为稀少，导致魔核的灰更加稀少。　　看着那堆积如山的灰渣，赫尔已在估算能够炼制多少导魔合金了。　　“这些可以给我吗？”赫尔双手捧着两把灰问道。　　不死之王当然知道这些灰渣的用处，但是这东西并不是他迫切需要的，而且东西多了就不觉得珍贵，所以随口就答应了下来。　　把魔核全都倒了出来，将金色的蛹壳扔在了一边，赫尔打算清空他的空间戒指，突然他的神情凝固了。　　因为他看到了两具尸体，那是死去的精灵魔法师贴片和教练。　　虽然渴望财富，但是赫尔无论如何也不打算丢弃战友的遗骸。　　“这是你的另外两个手下？”不死之王走过来看了一眼：“可惜死了太久，没有办法做为你的魔仆复活。不过，我可以另外送你两个魔仆。”　　赫尔微微一愣，不过他立刻想到，外面的那些“野人”将不死之王当作是神来崇拜，他只要张嘴，自然有野人会自愿站出来成为牺牲品。　　“你打算牺牲自己的手下？他们愿意效忠于我吗？就算他们愿意，我也不想让活人为我而死，那简直就是谋杀。”赫尔拒绝道。　　他不在意杀人，不过那是互相敌对的情况，他甚至不大愿意让手下去送死，虽然在必须这样做的时候他也会考虑，但是为了增加两个亡灵魔仆，就牺牲不相干的人的生命，这种事情他还做不到。　　“放心，绝对不是谋杀，你的另外一个同伴已死了，我的手下抓到你们的当天，就把尸体送到我这里，做为不死之王，我一向都有不浪费灵魂的习惯。　　“而且我相信，你的那个同伴如果作为亡灵魔仆复活的话，肯定会是一个非常优秀的亡灵魔仆。”不死之王赞赏地说道。　　如果赫尔是个只看重利益的人的话，他倒是要好好考虑，是否该让这样的人做为他的代理人，因为这样的人同样可能为了巨大的利益，出卖他这个老板。　　“因为他是神赋战士？”赫尔能够想得出的就只有这个理由。　　不死之王轻蔑地笑着说：“怎么可能？他的实力又不怎么样，魔仆的强弱和生前的实力关系并不大，就算是你们所谓的超阶，成为魔仆之后也可能从头开始，你的那个同伴活着的时候，资质不怎么样，死后变成魔仆，却是万中挑一的绝品。”　　“为什么？”赫尔奇怪了。　　不死之王摇头叹道：“作为一个亡灵之主，你实在有些不太合格，让我来告诉你一些常识。有两种亡灵是最宝贵的，一种是生前有冤屈怨恨，或者惨遭凶杀横死，它们临死那一刻强烈的负面情感，会积聚在灵魂之中，这样的灵魂百里挑一。　　“另外一种正好相反，它们在离开人世的时候，恰好大彻大悟，死的时候了无仇怨，这样的灵魂更是难得，可以说千里挑一。　　“但是你的那个同伴，又比这更胜一筹。他力战而亡，灵魂之中带着浓烈的战意，但是却偏偏不带一丝怨煞气息，反倒像是那些大彻大悟的哲人，这样的灵魂绝对是万里难求。　　“更加绝妙的是，他还留下了一把魂器，那原本只是一把普通的武器，但是却因为他临死之时，在这把武器上凝聚了太多情感，力战至死也没有放手，始终紧紧握在手里，血肉相连，才铸就了这件魂器。”　　赫尔感叹不已，他可没有喜悦的感觉，收割者是为了他死的。　　不过让他感到奇怪的是，收割者这样的人居然会大彻大悟，他的四个同伴之中，只有收割者是为了钱而来的，而且他没有穆恩老头的智慧，没有精灵魔法师贴片的见识，甚至没有教练那样对武技的理解。　　“那么另外一个呢？”赫尔问道。　　不死之王走到他身边说道：“我知道你还有一个仇人，如果不是他，你不会来到这里。他紧随你之后闯入了我的领地，所以我也把他给抓了来，虽然只是一个普通人，但是他的资质不错，如果抽取他的灵魂，炼成亡灵魔仆，对于你的帮助会很大。”　　赫尔连连摇头说：“我绝对不认为他会愿意效忠于我。”　　回答赫尔的，是不死之王那自信的神情，他笑了笑说道：“你看我的，你什么都不要做，只要配合我就可以了。”　　他看了一眼赫尔的戒指里的空间，随口道：“要我帮忙吗？这些垃圾全都送给你，还省得我找地方处理它们。”　　赫尔当然欢迎，他突然想起身边的这位是个“阔财主”，立刻追问道：“还有其它的垃圾吗？比如那些蛹壳，或许你有些用不着的边角料。”　　不死之王一边想着，一边给那堆灰渣施了一个缩小术，堆积如山的灰渣立刻缩成了一米多高的一堆。　　等到赫尔将灰渣全都清扫进空间戒指，不死之王带着他上去了几层，到了另外一个地下室。　　这里只有一个巨大的池子，池子里盛满的并不是水，而是一种异常粘稠如同胶水的金色液体。　　不死之王随手把赫尔交出来的那个蛹壳扔进了池子里，只见金色的蛹壳缓缓地沉没在池底。　　在池底，还静静地躺着一只巨大的虫子，不过仔细再看，终于发现那只是一个外壳。　　“这是干什么？”赫尔问道。　　“王虫的甲壳非常坚硬，只有用这种溶液才能够溶化，不过那需要几年的时间。”不死之王说道。　　赫尔忍不住说道：“那个蛹壳是绝佳的材料，毁掉了岂不是可惜？”　　不死之王解释道：“昆虫将卵壳当作是最好的食物，这给最初建造虫海的那些人灵感，他们用胜利者的蛹壳和残蜕，用这种方法制作成营养原液，来增强虫海里的那些魔性昆虫的能力。　　“现在的王虫比起几个世纪以前，体积要大得多，所拥有的实力也增强了好几倍。”　　看到赫尔的眼睛始终紧紧盯着池子底下的那两个大东西，不死之王无奈地摇了摇头。　　“好吧，我给你一些边角料，我记得确实有些东西没有被化掉，最后剩了下来。王虫的角质体，材质确实不错，但是对承载和传导魔力并没有什么帮助。”　　说着不死之王从池子里捞起一个细网笊篱，只见里面铺着一层金沙一样的东西，还有一些大大小小的不规则硬块。　　不死之王用手指拨了拨那些金沙：“这些都是历年来无法溶化的部分，全都是致密角质层。”　　他看到赫尔拈起一根乌金般、泛着隐隐光泽的针，解释道：“那是一只魔蜂留下的尾刺尖端，我记得，那根尾刺原本全长有一米多，最粗的地方如同拇指粗细，不过大部分已都溶化了，只剩下这部分内芯。”　　赫尔用手掂了掂那根针，这东西只有一寸多长，马鬃般粗细，却颇为坠手，至少有半磅重。　　虽然他知道这东西不错，但一时却想不出能够派上什么用场，只得苦笑着说道：“可惜没有一个针鼻，要不然还可以用来缝衣服，我曾是一个不错的裁缝。”　　“没有问题，弄一个针鼻上去很容易，就做为送给你这个有史以来最伟大的裁缝的纪念。”不死之王开玩笑道。　　赫尔苦笑着把其它的金沙和硬块扫进一个小袋子里，至于那根针，他没有什么办法，任何袋子都会被它穿透。　　有那么一瞬间，赫尔打算将它制作成一件利器，但是转念一想，这样细小的体积，就算穿透心脏，恐怕一时半会儿也不会死亡，这真是一件让人伤脑筋的宝物。第八章 掌握力量　　用白捡来的魔核和一个蛹壳，换回了一大堆好东西，赫尔开始变得忙碌起来。　　他每天都需要花费大量的时间埋头于实验室和图书馆，他需要学习，需要做大量的试验。但是糟糕的身体，却又让他不得不常常停下来休息。　　这个衰弱的身体，是他付出的最大代价。为了修整身体内部的损伤，减少身体的消耗，身体大部分器官处于半休眠状态，他的体温能够改变，除了大脑之外，其它部分经常是冰冷的。　　赫尔一直在适应现在的这个身体，他必须学会尽可能少走动，需要做什么事情，都让魔仆去干，幸好在召唤魔仆方面，死灵魔法比其它系的魔法要有优势得多。　　死灵魔法制造出的魔仆都有灵魂寄存，所以它们要比普通的魔仆聪明许多，它们知道该干什么，该怎么干，更重要的是它们能够学习，只要教过它们怎么做事，它们就会记住，下一次干同样的工作，只需要直接下命令就可以了。　　所以死灵魔法师的魔仆数量总是最多，现在的赫尔也开始渐渐有些像是一个真正的亡灵之主。　　他用不死之王的黑狱祭坛，召唤出了五个役使魔，在没有任何战斗力的魔仆之中，役使魔是相当高级的货色，不过每一秒钟都要吸取五个单位魔力的它们，可不是普通的魔法师用得起的。　　也就只有赫尔和不死之王这样能够奢侈随意挥霍魔力的家伙，能够支付得起这笔数量惊人的魔力。　　不过这些役使魔也确实物有所值，那些试验都是由它们在操作，只有需要施魔法的时候，才由赫尔亲自出手。　　除了学习尽可能少花费自身的精力，他同样也需要熟悉那两种寄生魔体。　　正如不死之王告诉他的那样，这两种寄生魔体会互相干扰，平常大部分时间都只有神经蔓发挥作用，他走几百米都会劳累，除了阅读和指挥役使魔进行试验之外，干不了任何事情。　　等到魔力胫发挥作用，神经蔓立刻停止工作，魔力一下子跌回不到九十单位。不仅如此，魔力胫还会干扰魔法序列的排列，所以虽然有九十单位魔力，他却什么魔法都用不了，不过这同样也让他的身体变成了禁魔之体。　　他的身上寄生着八条魔力胫，双臂各一条，大腿上各两条，小腿连同脚各一条，这些魔力胫的力量大得异乎寻常，每一根都能够产生两百多公斤的力量，在如此巨大的力量面前，反倒是他的骨骼显得太过脆弱，所以赫尔根本就不敢用力。　　这些魔力胫用不着他花费体力，它们消耗的是魔力，所以只要魔力足够，就相当于拥有无限耐力。　　赫尔练习得最多的就是滑翔，用魔力胫取代了自己的肌肉之后，蹬踏的力量变得超强，而且用了缩小术之后，魔力胫并不受到影响，所以滑翔起来的速度，真的能够称得上电掣雷鸣，比以前全力运用轻功还要快得多。　　他对于速度的追求，显得有些走火入魔，他现在一心想知道，自己到底能够有多快，这无意间成为了他的第一个研究课题。　　让他有些意外的是，不死之王知道了这件事情之后，居然对此也产生了兴趣。　　以不死之王的实力，替他固化一大堆魔法，是轻而易举的事情：“疾速行走”、“缩小术”和“陆行术”，甚至还替他固化了一个和飞行有关的“龙翼术”，没有想到“龙翼术”对滑行居然也有用处。　　不死之王还送了他一件“垃圾”，那是一块能够任意变形的金属，现在赫尔连作翼板都可以省了。　　把所有的魔法都加持在身上，然后运起轻功，那速度让赫尔有绝对的自信，除了用瞬间移动，没有人能够追得上他。　　就算是传说中的那几种以快着称的飞行魔法，也最多和他的速度相当，现在他唯一担心的是控制不住，速度越快操纵越是困难，更何况地面还不同于空中，到处都是障碍物。　　不过这超绝的速度，已给他带来了绝对的自信。　　这样一来他可以有两种身分，一个是手无缚鸡之力、身体衰弱到极点的魔法师，另外一个是身形快如闪电，来去无踪的黑色炽天使。　　成为黑色炽天使时，失去了施展魔法的能力，却换来禁魔之体，也不知道是亏还是赚，警报结界对他将再也没有用处。　　不过他连空间戒指也没有办法打开，他的那两个空间戒指可不是霍布斯老头所拥有的那种，想要打开，必须念咒语和进行魔法排序。　　不过到底应该怎么做，他还没有完全想好，目前来看，他需要熟悉所有这一切。　　赫尔并不知道，不死之王一直在观察他，赫尔是他挑选的代理人，不过更加重要的是，赫尔还是他研究了几百年的一个计划的一部分。　　这个计划叫恶魔体改造计划，神经蔓和魔力胫就是为恶魔体改造进行的先期研究，最重要的部分就是提供强大魔力的魔力炉。　　将自己转化成为不死之王已超过一千年的他，最清楚不死之王的缺陷，就算完成体的不死之王，仍旧太过脆弱，虽然只要命核不毁就可以不死不灭，但是这副肉体还是可以被损毁，而且他的肉体也不足以支撑那些威力强大的魔法。　　所以几百年前，他就在考虑传说之中的恶魔了。　　恶魔的力量来自体内，而不是感应自然界之中的力量，所以恶魔的身体非常强悍。可惜谁都没有看到过真正的恶魔，唯一的希望就是传说之中，征服者查理的宝藏。　　在此之前，他只有观察赫尔，赫尔对滑翔的研究让他颇有启迪。赫尔是个外行，正是因为外行，所以思想上也就没有那么多限制。　　这又让他不由得想起那些空骑士，外面世界的魔法师限于能力不足，所以他们会想出空骑士之类的东西。　　此刻他非常后悔，当初听任其它的同伴一一死去，他的实力虽高，对于魔法的研究虽然精深，但是一个人研究，速度实在太慢，而外面那些替他看守大门的人，只是一群会施魔法的机器，他们空有实力，却并不懂得研究，甚至现在还过着野蛮人的生活。　　不死之王这段时间一直在思索，是否要向外部世界透露一些他的研究成果，以便加速外部世界对魔力炉的研究。　　做这件事情，当然也需要物色代理人，赫尔不适合做这件事情，不死之王突然间想起另外几个正在接受调制的人。　　和上一次一样，他又几乎把他们忘了。　　召唤出“蠕虫隧道”，不死之王的身影渐渐消失，当他再一次出现的时候，已在另外一个地方，黑色晶柱仍旧耸立着七根，只是其中的四根里封着的人，已变成了枯骨，活下来的只剩下三个。　　不死之王在那三根晶柱边上稍微站了站，就立刻知道曾发生了些什么。　　那四个空骑士的选择几乎一模一样，他们都选择了成为飞空舞者，同样的力量，决定了他们之间只有一个人能够活下来。　　这些空骑士是最早一批互相打起来的人，在幻境之中他们不可能分辨出谁是虚拟的魔兽，谁又是曾经的同伴。　　他们四个的实力差距非常明显，那个女空骑士最厉害，她的判断力、反应能力都很强，而且对于战术的运用也无懈可击，所以幸存了下来，而另外三个人自然成为了牺牲品。　　在幻境之中死亡的人，在现实之中同样也会丧命，他们的生命精华全都被抽取出来，注入了其它被调制者的体内，成为了他们的力量的一部分。　　不死之王随手将那四个仍旧被封在黑色晶柱里面的灵魂，收了起来。　　那个死灵魔法师顺理成章地活了下来，他的实力在七个人里本来就是最强，对魔法的理解也最深。　　在幻境之中的选择，可以看得出每一个人对于力量的理解。　　同样钻研死灵魔法，不死之王自己比较喜欢召唤一类的能力，而那个死灵魔法师，似乎更喜欢骷髅爆、死亡射线之类用于直接进攻的手段，所以他选择的是“屠杀狂魔”。　　在七个人里，不死之王唯独对这个同行没有加以调制，这个死灵魔法师喜欢独来独往，绝对不是成为代理人的合适人选，而且这个家伙运用魔法的方式和喜好，注定了不会让不死之王喜欢。　　最后一个存活者，如同预料之中的一样，确实是红公爵。不死之王对于他控制手下的天赋颇为认可，“战争旋律”需要的不是强大的魔力，也不是对于魔法的理解，而是巧妙的控制。　　再加上红公爵知道自己在七个人里，是实力最弱的一个，所以特别谨慎小心，在幻境之中他宁可无功，也不愿意露出丝毫破绽。　　而且他还擅长牺牲局部，保全整体，撤退的时候毫不犹豫，所以几次同女空骑士和死灵魔法师这样的真正强者相遇，都得以全身而退。　　所有闯入者里按照实力，最强的应该是已达到超阶的嗜血杀戮者，但是在幻境之中却是一只菜鸟。嗜血杀戮者是纯格斗类的神赋战士，不死之王这样的超绝魔法师对这种类型自然看不上眼，当然不可能在自己的幻境之中模拟这种类型。　　嗜血杀戮者只能随便选了一个，习惯于肉搏的他根本没有和任何人交手，直接被幻境生成的怪物杀死。　　检查了一下调制的进展，不死之王对此并不是很满意，还没有完成的是红公爵。　　大致计算了一下可能完成的时间，不死之王最终决定还是去找赫尔。　　“现在有一件事情需要你作出决定。”一找到赫尔，不死之王立刻说道：“从你的那两位同伴身上，抽取出来的灵魂已和幽体相合，现在你必须决定给予他们什么样的能力。　　“亡灵魔仆就是附着灵体的魔导器，因为附着了灵体，所以亡灵魔仆比普通的魔导器，多了一份自我意识，不过这个世界上没有完美的事情，魔导器本身越强，附着的灵体所拥有的自我意识就越模糊。　　“如果你想要让那位老者不至于丧失自我意识的话，魔导器里面固化的，只能够是低级魔法，这件事情你最好考虑清楚。　　“亡灵魔仆的数量是有限的，被并不强大、对你没有什么帮助的亡灵魔仆占去一个名额，这是否值得？”　　这一次赫尔并没有犹豫，他并不在意穆恩老头的能力强弱，在他看来，穆恩老头就算没有任何能力，他的经历和智慧，就是最大的财富。　　他的脑子里迅速闪过所有的低级魔法。他突然想到，当神经蔓不起作用的时候，他的魔力只有不到九十，也就是说连低级魔法里那些等级高一些的，都不能够运用。　　对亡灵魔仆花了一番工夫进行研究的他，知道亡灵魔仆因为有灵体存在，所以用不着他进行魔力排序，比赞巴耳魔戒更容易使用。　　“既然穆恩老头的灵体只能够承受低级魔法，那么干脆就找一个需要魔力低于九十单位的魔法，让穆恩老头在任何时候都能够帮得上忙。”　　把两个想法合在一起，赫尔顿时发现，他的选择余地变得很小。最终他的眼光落在了一个不起眼，几乎已让人彻底忘却的魔法——“活化绳”。　　这个魔法可以让一根绳索变得像是活的生物。　　一根绳索对于穆恩老头来说，是可以千变万化的工具，老头运用绳索的本领绝对称得上神乎其技。　　从不死之王那里讨要了一些金色原液和一块魔核，赫尔一头扎进了实验室里。　　“活化绳”对于绳索的粗细并没有特别的限制，他的手里偏偏拥有一枚赞巴耳魔戒，蜘蛛吐出的丝最为强韧坚固。　　不过赫尔并不是要用元蛛丝，既然要制作让穆恩老头灵体栖息的魔导器，当然要挑最好的材料。　　他要召唤的是赞巴耳蜘蛛的终极形态——最强的蜘蛛戒灵“金色魔王”。　　以他的实力根本就没有办法召唤出这个家伙，幸好图书馆里的一本魔法书中记载着一种办法，能够让他超越自己的实力，将那最强的戒灵召唤到这个世界，只不过停留的时间非常短暂。　　这样做的代价是极大的，一次召唤需要耗费一块品级极高的魔核，也只有在这里才可能这样奢侈。对于不死之王来说，一块魔核倒也算不得什么，所以他慷慨大方了一回。　　布设魔法阵，安放祭坛，花费了赫尔十个小时，完成这项工作之后，他为此唏嘘不已，幸好他专修死灵魔法，死灵魔法里的召唤仪式只需要一种祭坛，而不像召唤系魔法的召唤仪式，需要的祭坛有几千种之多。　　给祭坛填充魔法能量，又花费了一整天时间，做完这件事情，赫尔决定休息一天，他实在太累了。　　休息的这一天里，他一直在打不死之王的黑狱祭坛的主意。那东西是一件稀罕的神器，功效就不说了，能够移动是最吸引人的地方；祭坛和魔导器不同，大部分是不能够移动的。　　第三天，赫尔将一切都准备好之后，换上了不死之王送给他的法袍，这东西是一件连帽的黑色长袍，穿上之后整个人都显得阴森可怖，但是翻上帽子之后，赫尔立刻感到魔力在身体四周微微波动鼓胀着。　　他原本也有一件魔法师袍，那是从玛雷恩魔法师手里买来的，只是一开始穿过一段时间，因为发现用处不大，所以后来就不再穿了，没有想到这件看上去不起眼的法袍，居然有这样的作用。　　赫尔已打定主意，等到仪式结束之后，他就顺手将这件法袍收起来，反正不死之王手里这样的货色肯定很多。　　让心静下来，赫尔发现在他的感知之中，四周的世界完全变了一番模样，帽子低垂的前沿阻挡了视线，耳朵也被遮住了，听觉大大受到了限制。　　但是视觉和听觉被限制的同时，他却能够感知到许多以往没有察觉的东西，就像那颗魔核散发出来的能量脉动，还有赞巴耳魔戒中心那深沉内敛的灵魂悸动。　　这就是魔法世界，一个他身处，但是以往从来未曾见过的世界。　　赫尔连忙克制住对魔法世界进一步探求的念头，他还有事情要做。　　小心翼翼地将赞巴耳魔戒放在祭坛中央，赫尔手捧着魔核吟诵咒语，咒语很长，随着他的一遍又一遍吟诵，魔核渐渐发亮。　　随着一连串尖利而又刺耳的啸声从他的嘴里发出，魔核随着一阵暴闪，化为了一片光的尘埃。　　光的尘埃落到祭坛之上，立刻朝着正中央的赞巴耳魔戒涌去，那枚戒指缓缓地伸展开来，迅速变大。　　一只金色的蜘蛛出现在赫尔的面前。　　这就是“金色魔王”？终极形态的王虫？　　让赫尔感到惊诧的是，“金色魔王”并不显得狰狞可怕，它的个头不大，身体长仅一寸，比他能够召唤出的其它蜘蛛还小，腿很长，伸展开恐怕有一尺左右，这让它看上去不像是一只蜘蛛，反倒更像是蚊子。　　赫尔只是愣了一下，不过他立刻清醒过来，将盛着金色原液的杯子放在“金色魔王”的面前，“金色魔王”立刻扑了上去，也没有看到它做什么，金色原液连同杯子就渐渐消失。　　吃饱喝足的“金色魔王”好像知道要它干什么，只见它腹部轻轻抬高，一蓬纤细得几乎看不见的丝线飞了出来。　　那丝极细，赫尔用力拉了拉，细丝有着惊人的弹性，一寸长的细丝可以延伸到一尺左右，他还想继续用力，突然间感到手上热乎乎的，张开手一看，不知道什么时候，细丝在他的手上切开了一道极深的口子，他这才发现，那细丝就像是手术刀一样锋利。　　等到赫尔转过头来的时候，就看到“金色魔王”已变回了戒指的状态。　　虽然时间短暂了一些，他甚至来不及弄明白“金色魔王”到底拥有什么样的能力，不过蛛丝总算弄到手了。　　那锋利的蛛丝，让赫尔不得不为它制作一个线轴，为此他又向不死之王要了一小段虫壳，那是池底王虫甲壳触须末端的一小截，粗细如同麦管，赫尔锯取了一寸三分。　　这东西正好是中空的圆柱，他用秘银和风铜按照一比三的比例炼铸了一根寸长的圆柱，圆柱的表面刻上了“活化绳”的魔法阵，他又奢侈了一把，用最纯的小颗粒宝石，和从魔核中心挖出的质心镶嵌在了魔法阵的魔力节点上。　　把这个可能是世界上最昂贵的“活化绳”魔法阵，塞入中空的线轴之中，把丝线的末端和线轴粘合在一起，他亲手制作的第一件魔导器总算完成了。　　这件只能用奢侈和小题大做来形容的处女作，虽然还没有附灵，却已能够使用。　　活化绳是变化系的初级魔法，几天前赫尔就学会了，因为用了魔核，所以连魔力药剂都省了。　　他让使役魔抬着来到了地面上，远处的小树林正好是绝佳的试验场，他右手握住线轴，念完咒语随手一抖，那极细的丝线按着他的心意，电射而出，迅速地缠绕在十几米外的一棵树上。　　他的心念又是一转，细丝围绕着树干旋转收缩起来，一阵“沙沙”轻声之后，树干“喀嚓”一声断折倒下。　　赫尔意犹未尽，他用手指轻轻一弹，细丝又缠上了另外一棵树，紧接着细丝如同蔓藤一般攀住了另外一棵树，随着细丝的收紧，两棵树之间挂着的那根丝越绷越紧，让他感到可惜的是，这里没有猎物可以用来试试这个陷阱的威力。　　手指连续弹出，眨眼间前面的树林被一道道纤细难以看清的细丝，布设成了一个陷阱阵。　　赫尔轻笑一声，他命令所有的丝线同时收紧，随着一连串“喀嚓、喀嚓”轻响，那片小树林全都惨遭腰斩。　　看到满地的断树折枝，他这才想起，这里是不死之王的地盘。　　不死之王找他的时候是三天之后，让他感到庆幸的是，不死之王并没有注意到少了十几棵树，只是把两样东西放在了他的面前，那是一把血迹斑斑的镰刀和一副金属打造的棋盘。　　对于镰刀，赫尔非常熟悉，那是收割者的武器。镰刀的握把被更换掉了，原本钢管做成的握把，换成了一根黑漆漆的像是乌木，扭扭曲曲的长棍子，镰刀和握把连接处多了一些符咒和魔纹。　　那斑斑血迹不知道是怎么弄上去的，擦都擦不掉。　　至于那副棋盘，赫尔不知道是什么玩意儿，这东西的厚度和一枚金币差不多，看上去像是金属做的，不过他没有看到棋子。　　不死之王并没有对自己的魔导器多做解释，而是先看了看赫尔的作品，过了好一会儿他点了点头。　　“设计得相当精巧，考虑得也颇为周到，你会成为一个非常优秀的工匠。”不死之王点评道：“不过作为一个魔法师，你还差得多。”　　不死之王将刻着魔法阵的金属圆柱顶了出来，那上面的宝石魔核，让他的脸一阵抽搐：“你很会浪费别人的东西。我给你的评分是五十分，那是看在你手艺不错的分上。”　　不死之王连连摇头：“我让你看看，一个真正的魔法师，是如何制作魔导器的。”　　手指飞起一道青色火焰，将那根金属圆柱迅速熔化，还没有等到它冷却，不死之王用手指轻轻一抹，熔化的金属液立刻变成两尺长一寸宽，纸一样薄的金属片。　　从一旁取过一支鹅毛笔，不死之王在还未曾完全凝固的金属薄片上书写起来，那烧得通红的薄片上只要稍稍用力，就会留下清晰的印记。　　在金属薄片上书写咒语描画魔法阵，比在金属圆棍上刻画要容易许多，所以没有用多少时间就完成了。　　一边写着，不死之王一边指点：“真正的魔法师，不会完全依靠材料的材质，更多的是考虑用魔法达到需要的效果。当初你向我讨要魔核，想要召唤出金色魔王的时候，我就知道你的想法错了。　　“你想要让丝线具有杀伤力，只要固化‘黑暗利刃’就可以了，为了增强威力我帮你再固化‘地狱创伤’，这样只要割开一道伤口，就会流血不止，对了，再固化一个‘剧毒腺体’。”　　不死之王将金属薄片卷了起来，塞回到线轴之中。　　他指了指带来的那把镰刀说道：“我在这上面也固化了‘锋锐术’、‘黑暗利刃’和‘地狱创伤’，我还固化了一个更厉害的，就是不知道你什么时候能够有足够的魔力使用出来，等到你能够用出来的那一天，你肯定会感到惊讶。”　　“你不是说，想要保持意识清晰，就不能够固化太过强大的魔法吗？”赫尔问道。　　“书上有你需要的所有知识，你没有好好阅读。”不死之王说道：“而且你刚才也没有注意看我是怎么干的，附着在上面的灵体，只能够使用‘活化绳’，另外三个魔法需要你来发动。”　　不死之王将线团还给了赫尔，说道：“我能够猜到你打算怎么运用这件魔导器，我给你一个忠告，如果你想要用好它的话，多练习一下如何快速地让神经蔓和魔力胫发挥作用，如果你能够自由地操纵这两种变化，你会发现自己有多么强大。　　“现在有更加重要的事情。”　　不死之王的神情变得严肃起来：“你的那个对手已苏醒过来，现在该我们演一出好戏了，由我先出面，等到我召唤你的时候，你再出来。记住，千万别显出我们很熟悉的样子。”第九章 回到现实　　在一个空荡荡的房间里，红公爵不停地走动着，他显得有些烦闷，不过更多的是茫然，他醒来的时候，只有一个人。　　红公爵有的时候或许很狂妄，不过，自知之明还是有的。他绝对不认为，七个人里他的实力最强，其它人都死了，就他一个活了下来。　　他同样也不认为，这里的主人会突然慈悲心发作，放过他们这些闯入者。　　正当他为未来而提心吊胆的时候，门突然间打开了，这里的主人出现在门口。　　“我没有想到，你会活到最后。”不死之王说道，欺负红公爵不知实情。　　“我不可能是唯一的幸存者吧？”红公爵问道。　　“总共有四个人活了下来。”不死之王并不打算在这件事情上撒谎。　　“只死了三个？”红公爵自言自语道，他暗自猜测其中到底有几分真实。　　在幻境之中绝对不可能知道谁是对手，谁又是幻境产生的怪物，他又没有办法和别人取得联络，只是感觉之中，有两个对手与众不同，他们特别厉害。　　“为什么不继续下去？不是说，要决出一个胜负？”红公爵又问道，他已有一些把握，这里的主人并不想杀他们。　　不死之王淡淡地说道：“那只是浪费时间，你们四个人的选择各自不同，有弱点也有优势，虽然实力有高低，但是没有一个人占据绝对的优势，除非一方失误，要不然谁都别想杀死谁。”　　“我是否有幸知道，哪几个人是最终的幸存者？”红公爵终于放下心来，他显得极为恭敬地问道。　　“那个女人，穿长袍的人，还有你的敌人。”不死之王很平淡地说道，彷佛在他眼里，谁都一样。　　“我的敌人？我进入这里的时候，好像没有看到过他。”红公爵装出一副微微有些错愕的样子，不过他心中却充满了疑虑。　　因为幻境之中，只有两个对手看上去与众不同，但是他们的战斗方式，全都和他的对手并不一样。　　红公爵和赫尔在魔鬼山脉之中周旋了这么久，对赫尔的战斗风格有着很深的印象，一个人在这么短的时间里，是不可能有很大改变的。　　“他比你们先到，也比你们先进入幻境。”不死之王阅读了红公爵的想法，所以立刻说道：“他是你们之中最擅长利用地形的一个，设置圈套打伏击战，是他最擅长的战术。”　　不死之王虽然没有解释什么，却已让红公爵相信，他的对手曾在幻境之中，只是自己没有遇上罢了。　　红公爵有一个特长，那就是他对每一个遭遇过的敌人，都能够牢牢记得其特征，擅长布设圈套和伏击，正是他的对手所擅长的手段。　　而另外两个幸存者，一个擅长强攻，一个喜欢突袭，而他则长于协调全部的力量，在力量对比占据优势的情况之下，以强凌弱将对手一口吞掉。　　所以他确实有可能根本就没有遇到过他的对手，因为以他的那个对手的性格，看到他那浩浩荡荡的大军，肯定远远地躲开了。　　“您打算怎么处置我们？”红公爵终于问到至关紧要的问题。　　“你们都是相当优秀。”不死之王并不吝啬对别人加以赞扬：“能够到达这里，而且在幻境里做出正确的选择，就是最好的证明，不过最重要的是，你们最终存活了下来，对于优秀的人材我一向都很感兴趣，我希望你们为我服务。”　　“很荣幸能够被您这样的人物看中。”红公爵毕恭毕敬地说道：“不过，您想要同时招揽我们两个人恐怕做不到，我们俩受到魔咒的束缚，我们之间必须有一个人死去，这是不可解除的誓约。”　　“不可解除？没有什么是绝对不可解除的东西。”不死之王用轻蔑来作为回答：“只要你们两个人愿意，我可以帮你们化解那个魔咒。死灵魔法里有一种叫‘生命誓约’，发下‘生命誓约’之后，就相当于将生命交给对方。　　“在古代，这是向对方表示效忠的最好证明，交出生命就意味着死亡，所以只要你和你的对手互相交换‘生命誓约’，那个魔咒就不解自除。”　　听到这番话，红公爵顿时皱起眉头，他并不是魔法师，所以根本就不知道对方所说的是否真实，万一眼前这位和他的对头合伙骗他怎么办？但是转念一想，红公爵又想不出，这里的主人有什么必要骗他。　　他的对手，有什么能够打动不死之王？钱？地位？还是人脉？　　他早已调查得清清楚楚，他的对手原本只是一个裁缝师，发迹只是最近的事情。　　说到人脉，除了夏隆，没有第二个人为他撑腰；说到地位，只是在陆军部和军事情报处有个空头衔，有一帮各怀心思的手下；说到钱，他倒是刚刚到手了一笔价值二十多亿的横财，不过他并不能够动用这笔钱。　　生命毕竟宝贵，作为一个赌徒，红公爵决定赌一把，他记得自己的运气一向不错。　　得到了红公爵的同意，不死之王将赫尔叫到这里，他装模作样对赫尔说了一遍同样的话。　　赫尔在隔壁的房间看着不死之王和红公爵的对答，所以他很清楚应该如何表现，才不会引起红公爵的怀疑。　　同样装出一副深思熟虑的模样，犹豫了许久之后，赫尔勉为其难地同意了不死之王的提议。　　随手一招，不死之王凭空变出一张魔法卷札，卷札非常柔软，像是羊皮纸却很薄，在卷札的旁边飘浮着一支鹅毛笔，笔尖沾染着蓝色的墨迹。　　不死之王取下笔快速地书写起来，上面是几行文字，下方是一段咒语，最底下画了一个魔法阵。　　魔法卷札书写好之后，不死之王将鹅毛笔递给赫尔，然后指了指卷札的下方说道：“用笔刺破你的手指，然后在这里签上你的大名。”　　赫尔照做不误，当然他在卷札上签署的是自己的真名，因为他知道红公爵肯定已知道自己的真实身分。　　换红公爵签名的时候，他显得有些犹豫，不过最终红公爵也照做了。　　直到这时候，赫尔才知道，这个家伙的真名叫“希克梅耳·菲利浦”，赫尔并不担心红公爵在签名上面作假，因为不死之王能够阅读思想。　　当红公爵写完最后一笔，原本蓝色部分的墨迹，顿时全都变得像两人的签名一般鲜红。　　随着不死之王的手轻轻一抖，卷札一分为二，正好一人一份。　　当赫尔和红公爵将各自的那一份拿在手里的时候，突然间卷札“呼”的一声点着，在一片明亮的火光之中迅速燃烧殆尽，一切都和当初的魔法契约一模一样。　　“宣誓吧，互相效忠对方。”不死之王说道，他指了指红公爵，示意由他开始。　　对此红公爵倒是没有太多怀疑，因为刚才签名的时候，是从赫尔开始。　　“我在此以我的生命向你宣誓，向你效忠，臣服于你，如果我违背誓言，就让我死无葬身之地。”红公爵神情严肃地说道。　　话音刚落，红公爵一头栽倒在地上。　　一道火光凭空窜了起来，随着火光的蔓烧，一张契约显露出来，那上面原本签署的赫尔的名字已消失，契约上只剩下红公爵的大名。　　这是一场成功的骗局，现在终于显露出真相，可惜作为受害人的红公爵，再也没有机会看到了。　　不死之王招出了一把匕首，这件凶器一眼看去就充满了邪恶的感觉，它全身漆黑，死亡的气息缠绕其上，那如墨的锋刃不停地冒着黑烟。　　不死之王把匕首递到赫尔的手里。　　不需要任何说明，赫尔明白不死之王的意思，他并没有太多的犹豫，接过了匕首，走到红公爵的身边。　　将红公爵翻转过来，脸朝着天花板，赫尔将匕首对准他的心口，然后一刀插了上去。　　突然间缭绕的黑烟飞窜而起，那喷涌而出的黑烟渐渐凝聚成一团朦胧的人形，样子说不出的诡异。　　“哗啦”一阵轻响，赫尔手腕上那个无法取下的手环散落了下来，白色的珠子散落了一地，只有代表他的那颗仍旧还是红色。　　这场死亡舞会终于结束了，他是最后的胜利者，也是唯一的幸存者。　　在阴森的地下室，在最深层的地方，一座祭坛正喷涌着黑烟，祭坛上刻画着神秘的魔力五角星，正中央的那个五边形的穴眼深邃不可见底，那里通向死亡的世界。　　魔力五角星的五个角蹲着四尊雕像，分别是死神、冥皇、魔王和堕落天使长、剩下的那个角就在赫尔的脚下。　　他身披着黑色长袍，双手拢在袖管中，静静地站立在那里，他已这样站立了两天，如果不是变化成亡灵，还真无法支撑下来。　　那个五边形的穴眼不停地喷吐着黑烟，三件魔导器悬浮其上。　　突然棋盘冒出烟云，烟云渐渐凝聚成形，最终变成一个和赫尔非常相似、身穿连帽长袍的人影，唯一不同的就是帽沿底下露出的那张脸，那张脸和红公爵活着的时候一模一样。　　对红公爵，赫尔没有一丝好感，当然他更不会希望红公爵的灵体保有意识，而且对他来说，红公爵变成的这个亡灵魔仆，力量越强大越好。　　“请求幽冥之中的诸位君王，赋予我的仆人，最强悍的力量。”赫尔高声祈祷着。　　第一个亡灵魔仆刚刚完成，旁边的镰刀也冒出烟云，这一次的动静更大，黑色的烟云汩汩冒个不停，眨眼间整个地下室全都被黑烟笼罩。　　在黑烟之中三块实质体正在缓缓地凝聚成形，那是几块碎骨拼成一张骷髅脸和一对骷髅手爪，骷髅手爪一把握住了镰刀长柄。　　赫尔有些看傻了，他没有想到收割者的灵体这样出色，果然是不死之王所说的万里挑一的灵体，能够实质化就是证明。　　犹豫了一下，最终他舍不得浪费收割者的灵体，他想看看收割者变成的亡灵魔仆最终能够变得多么强大。　　为收割者的灵体所化的亡灵魔仆祈祷来最强悍的力量之后，赫尔静静等候着最后一个亡灵魔仆的成形。　　这一次赫尔足足等待了几个小时，线团之中才飘起了两缕黑烟，这两缕黑烟交缠着冉冉而上，淡淡地勾勒出一男一女两个人形。　　赫尔凝视着那两缕黑烟，他的心中只有叹息，过了好一会儿，他发出了真诚的祈祷：“请求幽冥之中的诸位君王，赋予这两个人永恒的爱情。”　　随着祷告完成，两缕黑烟顿时消散，正当赫尔感到有些不知所措的时候，就看到线团迅速展开，然后自己伸展扭曲，在半空中卷曲成一对互相交缠在一起的心。　　赫尔笑了，他知道自己的祈祷起到了作用，他甚至隐约感觉到线团之中传来的那一丝谢意。　　穆恩老头终于得到了他梦寐以求的爱情。或许对老头来说，这是个不错的结局。　　完成仪式之后的第三天，无意中计算了一下，发现自己已进入魔鬼山脉将近一个月的赫尔，开始有点想念外面的世界了。　　这一次的魔鬼山脉之行，不但解决了一个心腹之患，更是让他满载而归，所以在告别的时候，赫尔对于给予他这一切的不死之王，确实充满了真诚。　　对于不死之王交给他的使命，他真心诚意打算尽自己的能力去完成。　　这片真诚之心，让不死之王感到非常高兴，他觉得自己确实没有看错人，拥有一个有能力有忠诚的代理人并不容易。　　作为对这片真诚的回报，他当然应该有所表示。　　突然他想起，他的这个代理人的实力还不强，应该给他配属几个厉害的保镖。　　最简单的方法当然是送几个强大的亡灵魔仆，但是不死之王只是察看了一下，立刻发现，他的身边根本就没有适合他的代理人的货色，就算他慷慨相赠，三五年内，他的代理人也没有能力继承那些亡灵魔仆。　　想了半天，不死之王最终想起，外面那些将他当作是神来崇拜的人，对这些人，他丝毫都不在意，他甚至有些认可赫尔对那些人的定义，用野人来称呼那些早已退化到原始形态的家伙。　　“你走的时候，到外面去挑几个手下，我会告诉他们，你是我的神使，他们肯定会对你忠心耿耿。”不死之王对赫尔说道：“他们别的用处没有，保护你的安全应该做得到。”　　听到不死之王这样一说，赫尔暗自欣喜，因为他原本就担心自己没有几个信得过的手下。　　原来的那批人里除了精灵魔法师贴片、教练和仍旧活着的技师，其它人和他都有些距离。　　至于夏隆先生的那些手下，他更加不敢动用，刚刚经历过的那场大清洗，说明夏隆先生自己都无法保证手下的忠诚。　　不过转念之间他又有些犹豫：“我很担心他们是否能够适应外面的社会，他们甚至只会说一千多年前的语言。”赫尔叹道。　　不死之王点了点头：“这倒是一个大问题。”他想了想已有了主意：“你可以教他们。”　　“我可不是一个好老师。”赫尔尴尬地说道。　　“有一样东西是最好的老师。你没有忘记自己是怎么掌握亡灵之主的所有技巧的吧？”不死之王说道。　　“幻境？”赫尔问道。　　“是的，就是幻境，幻境可以模拟对决，同样也可以用来模拟其它东西，想要传授知识可能做不到，但是只是为了教会社交礼仪和在外面世界必须知道的事情，幻境绝对可以做到。”　　不死之王替赫尔想了一个办法：“这样吧，你出去的时候，顺便挑选好你要带走的手下，由我来帮你训练，两个月之后，你再来一趟。不过我对于外面的世界也不是很熟，所以你最好留下一个老师。”　　“老师？”赫尔耸了耸肩膀，他不知道怎么回答。　　“你的那三个亡灵魔仆里随便挑一个就可以了。”不死之王说道。　　赫尔想了想，三个亡灵魔仆里，红公爵从底层的流氓混混一直升到血仇兄弟会的代理人，可以说社会经历最为丰富，所以由他来担任老师，最合适不过。　　“对了，走的时候把这带上。”不死之王将一块黑色的符石扔到了赫尔手里：“带着它，你就可以随时和我联络。”　　赫尔接过符石，心里颇为高兴，因为不死之王既然这样说，证明这东西没有距离的限制，魔法师常用的传讯术距离不超过二百五十公里，如果想要传递得更远，就必须通过接力的方式一站一站地传下去，哪里有这个方便？　　“这怎么用？”赫尔问道。　　“非常简单，你只需要回去之后建一个幻境室就可以了，把这个东西带进幻境室，你就可以见到我，和我面对面地交谈，比传讯术要好多了。”　　不死之王说道：“不过，就是建造幻境室需要花费一些钱，差不多一百三十万克朗左右，我相信这笔钱对你来说算不了什么。”　　赫尔的神情僵硬起来，他总算明白，什么叫便宜没好货，好货不便宜。　　同不死之王正式告别，赫尔带着两条猎犬，踏上了回家的路，穿过空间传送门出来的时候，已是当初差一点送命的那座神庙。　　不过此一时彼一时，当他睁开眼睛的时候，就看到空间传送门前，全都是跪倒在地的野人，他们显得那样虔诚恭顺。　　“尊敬的神使大人，至高无上的神刚刚降下旨意，说您会在我们之中挑选出一批人作为您的随从，跟随您到外面的世界为神的伟大事业效力，您需要什么样的人，请尽管吩咐。”为首一个戴着桂冠的白胡子老头匍匐在地，毕恭毕敬地说道。　　这种待遇让赫尔一时之间有些不知所措，他还从来没有被这样尊敬过。　　“我需要一些志愿者，凡是自愿跟我前往外面世界的人，请站起来。”赫尔并不喜欢别人跪拜，所以他想到一个能够让这些野人立刻接受的办法。　　正如他预料的那样，所有的野人一下子全都站了起来。　　“我没有想到有这么多人自愿，不过我需要一些有实力的人。”赫尔说道：“请大家按照能力的高低排一下队列。”　　那个戴着桂冠的白胡子老头立刻下去张罗起来，很显然这些野人对各自的实力非常清楚，赫尔甚至怀疑，他们事先已研究过，所以转眼之间就排成了六行。　　老头自己带队排在最左边的一列，那里面几乎全都是老头、老婆婆。　　越往右队伍越年轻，右侧的一列全都是十五岁以下的小孩，赫尔自然不会考虑。　　突然，赫尔看到队列之中有一双熟悉的眼睛紧紧盯着他。　　是那个女孩，那个被他用一只鬼影狐鼠诱骗上当而被抓住的女孩。　　女孩在右侧第二列队伍之中，和一大群比她稍微大些的孩子站在一起。　　“我可以跟着您吗？神使大人。”那个女孩看到赫尔朝这里望过来，心里怦怦直跳，对她来说这是绝佳的机会，所以她忍不住叫了起来。　　赫尔心里不禁苦笑，此刻他总算知道，信仰的力量有多么强大，那个女孩居然没有将他当作是仇敌，反而渴望跟随他。　　可以确信，这绝对不是因为赫尔本身的魅力有多么巨大。　　“雪莉，这是你的名字，我没有记错，对吗？”赫尔走到女孩的面前说道：“你还太小，我怎么能够将你从你的父母身边夺走？”　　“可以让他们也跟着您啊。”女孩立刻说道，立刻旁边的队列之中又站出一男一女两个人，虽然不说话，但是两个人的眼神之中都充满了热切期待。　　赫尔无意间看到那个女人的领口别着一个金色的圆盾，那是守护士的标志，他立刻想起作为一个专研死灵魔法的人，守护、预言、幻术这三类魔法和他永远无缘，而他的亡灵魔仆也不可能拥有这类魔法，这无疑是他最大的弱点。　　“我需要守护士、预言家和幻术师。”赫尔立刻说道，立刻从每一个队列之中都走出几个人来。　　让赫尔感到有些讶异的是，走出来的大部分是女人，不过转念之间，他就明白了为什么会这样。　　如果一个族群之中大部分人都是魔法师，因为男人总是更加具有攻击性，自然而然会选择成为元素术士、密咒法师、召唤士、甚至死灵法师之类攻击力强的魔法师。　　而女人则不得不填补男人们的空白，担任守护士、预言家、幻术师之类辅助性的魔法师。　　赫尔已有了自己的选择。第十章 新的一轮赌博　　从魔鬼山脉出来，这一个月的经历对赫尔来说，恍然如梦，进去的时候有那么多人，离开的时候却只有他和两条猎狗。　　教练和精灵魔法师贴片已埋葬在了野人谷后面的坟地之中，当地人死后是没有墓碑的，所以那里孤零零地就只有两块墓碑，让赫尔感到遗憾的是，他并不知道贴片和教练的真实姓名。　　他并没有回小镇，暂时他还不想让别人知道，他已回到了外面的世界。　　从雪露特到密斯康只有二百多公里路程，对于现在的赫尔来说，那并不是一段很长的距离。　　将身上固化的所有魔法全都加持了一遍，赫尔变成了不到一米高，他的身上突然间射出无数金属细丝，这些极细的金属丝将他的身体迅速包拢，然后融合成为一件密不透风的金属衣。　　这件奇怪的金属衣有着后掠的翅膀，完全流线型的身躯，尖锐狭长刀锋一样的尾翼，以及连在鞋底细长而又锋锐的钩爪。　　飞速划过田野树林，赫尔紧贴着地面滑翔，他的速度比任何一种鸟都快，他的耳边能够听到的只有空气被撕开发出的声音。　　只用了一个半小时，密斯康那阴沉的天空就显露在他的眼前。　　赫尔在离密斯康很远的地方，就停了下来。　　从空间戒指里取出了一件旧衣服还有一个面具，这个面具同样是从不死之王那里弄来的，这东西叫演艺者面具，戴着它可以随心所欲地改变自己的面貌。　　赫尔将面具往脸上一罩，立刻就变了一副面孔，只见他皱纹堆垒，满头白发，胡须稀稀落落，完全一副老流浪者的模样。　　改装之后的赫尔转了几部公共马车，来到了位于市中心的一家牙科诊所。　　这里是一个受到过丽达父亲恩惠的牙科医生开办的，也是他和丽达父亲约好的秘密会面地点之一。　　之所以选择这里，是因为和夏隆先生的那些手下比起来，这位信守原则甚至显得有些固执的牙医，更值得被信任。　　这座并不大的牙科诊所，有两间独立的治疗室，和那个牙医打了个招呼之后，赫尔躲进了其中的一间。　　一个多小时之后，丽达的父亲走了进来。　　看到夏隆先生那阴沉的脸色，赫尔立刻感到肯定有糟糕的事情。　　“丽达她怎么样了？”赫尔试探着问道，一种不祥的预感笼罩在他心头。　　丽达的父亲并没有回答，而是铁青着脸坐了下来，他习惯性地摸出了一根雪茄，赫尔连忙替丽达的父亲将雪茄点着。　　一阵狂吸猛抽，丽达的父亲彷佛将满腔的愤怒，全都发泄在了这支雪茄上面。　　过了好一会儿，他才用阴沉的语气说道：“丽达一直没有醒来，我请来的魔法师告诉我，我将丽达送到他那里的时候已晚了，以他的实力已没有办法化解诅咒。　　“他还告诉我，据他所知，这个世界上只有一个魔法师能够解开这个诅咒，那个魔法师叫扎克，听说专门研究诅咒魔法。我请告诉我这件事情的魔法师，帮我联络了那个叫扎克的魔法师，你知道那个家伙一开口怎么说？”　　赫尔并没有接话，因为他知道用不着他回答。　　果然夏隆先生一把将雪茄扔在地上用力踩灭，然后说道：“那个混蛋让我把手里的那几亿债券全都交给他，还要我成为他的仆人！我的所有产业都要交给他派来的人管理！”　　赫尔皱着眉头问道：“那个魔法师是红公爵的手下？”　　夏隆先生摇了摇头道：“那个魔法师应该是血仇的人，你杀了红公爵，和血仇之间的仇结得深了。几天前，血仇任命了一个新的代理人，他上台之后，立刻宣布了愿意联合所有人对我们进行打压的命令。”　　看着夏隆先生那铁青的脸，赫尔大致猜到了是怎么一回事，在密斯康能够让他这条地头蛇束手无策的，就只有另外三条地头蛇。　　“青山兄弟会呢？”赫尔问道：“青山兄弟会的上层到底是什么意思？”　　“那都是一群短视的家伙，血仇的新代理人不知道允诺了他们什么好处，大部分人都打算放弃对我的支持，幸好我还有几个朋友。”夏隆先生说道，他的脸色深沉，证明情况不容乐观。　　“有一件事情，我必须告诉你。”　　夏隆先生说道：“你的处境也相当不妙，不知道从哪里冒出一个人接管了你的手下，那个人还派人到我这里来，让我把手里的债券全都交出来。他威胁说，如果我不合作的话，会采取任何手段，甚至让贝鲁人来找我的麻烦。”　　赫尔沉默不语，他陷入了沉思之中，那个陆军部或者军事情报处派来的人，如果那样做的话，确实会非常麻烦，不过那同样也是一个绝好的机会。　　将手下当作是牺牲品和将夏隆先生出卖给贝鲁人，两者绝对不能够同等看待，前者就算是宣扬出去也不会引起任何风波，因为每一个国家、每一个组织都是这样做的，但是后者，只要稍微煽风点火立刻会引来轩然大波。　　穆恩老头在飞龙山向他展示的设陷之道的最高境界，他一直在仔细地研究，此刻的亚法，和一座暴躁的飞龙山没有什么两样。　　刚刚遭受惨败，民众的愤怒需要宣泄，上层官僚之间也互相拆台，此刻每一方势力都打着“为了国家为了民族”的幌子在做着准备，这个时候，如果有人真的做出了出卖自己人的事情，那无疑就是一枚火种。　　赫尔突然间意识到，此刻的自己已窥到了比任何人都更高的层次，所以当夏隆先生心中沉闷抑郁的时候，他已在谋划着一个庞大的计划。　　这个计划有些无法确定的就是，谁是最终的目标？　　亚法内阁？还是那位皇帝陛下？帝国上层官僚？陆军部和军事情报处？血仇兄弟会？　　此刻他甚至不知道，谁是他真正的敌人，谁在幕后想要对付他，好像这些全都在和他过不去。　　可以确信一件事情，让夏隆先生愤怒的那个诅咒法师，和上面派来接替自己的那个人，肯定不会是同一伙人的手下。　　赫尔突然间意识到，此刻他之所以处境糟糕，是因为在别人眼里，他是一个没有什么实力的小人物，但是偏偏占据着一笔惊人的财富。和这笔财富比起来，就连夏隆先生也变成了不起眼，可以随脚踢开的小人物。　　有了灵感，但是他却发现，自己对于具体的计划应该如何制订，实在没有把握。　　赫尔知道自己有许多事情并不擅长，他就像是一个运气好而且颇有头脑的暴发商人，因为开辟出了一条别人没有想到的财路，而突然间变得发达起来，这样的人很多，他们的生意规模一旦变得庞大起来，底蕴不足的弱点就立刻显露出来。　　对于这种人这种事情，赫尔在梵塞当裁缝的时候就看得多了，他知道，唯一的解决办法就是招募有能力的职业经理人。　　现在的他，同样需要这方面的专家。　　他首先想到的就是那个叫齿轮的手下。这个人在策划行动方面非常擅长，赫尔早就注意这个代号齿轮的人，他曾请求过调阅齿轮的档案，虽然传过来的档案之中，没有齿轮的真实身分，不过对于齿轮干过些什么，他还是有些了解。　　这个人在军事情报处的计划科干了整整十五年，却从来没有受到过晋升，最后被派到了这里来，显然也是一个不得志的家伙。　　赫尔认为此人绝对值得收买，但是齿轮并不像教练和技师那两个人对自己如此看好。　　怎么才能够让齿轮愿意效忠于他？　　赫尔思考着这个问题，他对齿轮已够优厚了，所以用利益收买，肯定做不到，看来只有试试威逼。　　这个世界上，有很多人就属于蜡烛不点不亮的那种类型。　　看到赫尔沉思，夏隆的心里有些动摇起来，今天他到这里来，并不只是为了和赫尔碰头。　　这段时间以来他一直在犹豫，想要从眼前的困境之中解脱出来，也不是毫无希望。　　他很清楚，自己之所以遭忌最重要的原因就是那些债券，虽然舍不得，不过在必要的时候将这些债券抛出去，以便保住自己现有的一切，也是不得已的事情。　　夏隆确实非常后悔，现在他总算明白，当初的设想多么愚蠢，自己的实力根本就不足以独自吞下那么一大笔财富。　　同时他也终于明白，为什么红公爵失手之后一点都不着急，居然还有心思要求举行死亡舞会，那个家伙比自己要有眼光得多，知道那些债券对于他这样的小帮会头目，绝对是烫手的山芋。　　对于红公爵来说，如果夺到了那笔债券，血仇可以独占巨大的利益，他们有实力让别人不敢有所奢望；失败了，虽然少了一笔横财，不过却可以将无数贪婪的家伙引来吞食他们的敌人。　　这就是报复，血仇的宗旨一向都是以牙还牙。　　他的几个上层的朋友已暗示过，他们可以出面化解这个过结，现在红公爵死了，无疑是最好的机会，不过有一件事情可以肯定，那就是赫尔必须死。　　这个提议对夏隆来说，并非完全没有诱惑，让他犹豫的是，女儿醒来的话没有办法交代。　　如果再年轻十岁，为了财富他会毫不犹豫地牺牲女儿的情人，但是现在年纪大了，他发现家庭比财富更加重要。　　现在看到赫尔沉思，不知道为什么，他的心底产生了一丝希望。　　“丽达身上的诅咒，由我来找人驱除。”赫尔说道。　　这是他此刻最有把握的事情，因为那个施诅咒的死灵魔法师，此刻就囚禁在不死之王的城堡之中。　　“你有把握吗？你的手底下就那么几个魔法师，而且他们还未必听你的。”夏隆郁闷地说道。　　“不是依靠他们。”赫尔说道：“这一次的魔鬼山脉之行让我收获匪浅，我现在真有些想要感谢红公爵，是他给了我这样的机会。”　　“魔鬼山脉里有一个不为人知的魔法教派？”夏隆立刻联想起自己年轻时候的奇遇，问道。　　“不是一个教派，而是一个人。”赫尔说道。　　但他立刻看到夏隆先生的脸色变得难看起来，连忙解释道：“那是在一千多年前被教廷灭绝魔法师的行动时，逼迫进入魔鬼山脉的魔法师，他把自己变成了不死之王。”　　听到赫尔的话，夏隆悚然动容，虽然他对于魔法一无所知，但是一千多年前的灭魔战争他是知道的，更何况活了一千多年的魔法师意味着什么，他多多少少能够猜到，那绝对不是人。　　“你找到了一个不错的靠山。”夏隆点了点头说道。　　“我现在需要几个月的时间，那位魔法师说过要为我打造一支私人卫队，全都是由魔法师组成。”赫尔说道。　　“你不是说他只有一个人吗？他到哪里去招募其它的魔法师？”夏隆问道。　　“魔鬼山脉之中有一支野人部落，那些野人将他当作是神来崇拜，而他则把这些野人当作是试验品用来进行各种魔法研究。一千多年下来，那些野人随便找一个出来，实力和我以前见过的高级魔法师比，都要高得多。”赫尔半真半假地说道。　　他并不是不信任夏隆先生，因为丽达的缘故，夏隆先生是少有的几个他能够相信的人，但是他同样也知道，他得为自己保留一些秘密。　　夏隆不知道这些事情，他那胖嘟嘟的脸立刻抖动了起来，他比赫尔本人更清楚得认识到其中的价值。　　这并不是因为他的眼光高明，而是因为他知道另外一个成功的先例。　　兄弟会之所以能够变成现在这样庞大，就是因为他们能够提供忠心而且实力高超的手下，神赋战士的辉煌在战场上已陨落，但是神赋战士对于帮会战争来说，却是足以决定胜负的力量。　　现在他的手里有了魔法师……　　夏隆的野心突然间膨胀了起来，他非常庆幸自己刚才的犹豫，要不然他不仅对女儿无法交代，还失去了一次极好的机会。　　最近这段时间他受够了怨气，归根究柢，这一切都是血仇造成的，让血仇这样一闹，他的那些产业、他刚刚开头的奢侈品生意，也只有放弃了。　　“要玩就玩一场大的！”夏隆捏紧拳头，用力捶了一下膝盖：“在我手里的那几亿债券，看来已没有办法出手了，就算我们放到最低的价格，也肯定不会有人接手，有那么多人盯着呢。”　　摸出雪茄盒，从里抽出了两根，将一根递给赫尔，夏隆想了想继续说道：“与其白白便宜别人，我打算就拿这几亿债券当作筹码，让我们作为庄家开一桌。”　　赫尔感到有些疑惑：“就算我们作庄家，我们有几成把握能够操纵赌局？当初的红公爵就做过同样的事情，最后他的下场可不怎么样。”　　夏隆发出了一声阴沉的冷笑，他深吸了一口雪茄，悠然说道：“我并没有说打算在赌桌上大捞一笔，我开这一桌，只是为了把所有的人都吸引到赌桌上来，然后宰了他们。”　　随着话音落下，空气中彷佛突然散发出一阵阴冷。　　“你难道不怕血仇和你不死不休？”赫尔并不认为有这样的可能，对于血仇在亚法的根深蒂固，他越来越有所了解。　　夏隆轻轻拍着赫尔的肩膀说道：“你以为现在的血仇还是几百年前，那些圣殿骑士的后代？你以为现在的血仇还是亚法大革命时，那个拥有无数思想家的阵营？已两个多世纪了，现在的血仇上上下下都是一些商人。　　“我们把走到赌桌前的那些人宰了，确实会和他们结下深仇，只要有机会，他们肯定会把我们置于死地。不过，在没有那样的把握之前，他们会服软。”　　“那岂不是要时时刻刻提心吊胆？”赫尔问道，他越来越看不明白丽达的父亲。　　夏隆一边抽着雪茄，一边说道：“你毕竟是刚刚出道，还没有太多的经历，所以在你的眼里血仇是个难以撼动的庞然大物，或许你以后就会明白了，没有一个势力能够保证自己永远强大，老的势力总是会被新的势力摧毁并且取代。　　“血仇再庞大稳固，总比不上当年的教廷吧，教会曾控制着每一个人的思想，所有的国家都受到教廷的支配，教廷还拥有数量惊人、实力让人恐惧的武力。　　“那个时候的人恐怕不会想到，有朝一日教廷会只剩下一个教廷国，而且不允许拥有任何武力。”　　赫尔沉默了，夏隆先生的话让他想起了刚刚过去的那场战争。战争开始之前，没有人相信贝鲁人会获胜，更没有人相信，贝鲁人能够如此迅速地彻底击败亚法，成为大陆的霸主。　　旧的力量总是会被新的力量取代。　　请继续期待暗行者续集