第七集 魔风乍现第一章 组建班底　　签字有的时候并不是一件容易的事情，特别是在一张价值一百万克朗的定额支票上签字的时候，更是如此，这样的支票，赫尔已签好了七张。　　不过这七百万克朗，与他和夏隆先生打定主意，要抛出去近十亿克朗的债券比起来，根本就是九牛—毛。　　赫尔很庆幸，当初没行来得及将所有的债券转交给上面派来的特使，毕竟所有的债券加起来，有整整两个麻袋那么多，他让特使带走的是面额较大的记名债券。　　那些签了名的档，塞满了两个手提箱，其他比较为零碎的，只能暂时放在他的手里。　　正因为有这些债券在手，所以上面还不敢和他公然撕破脸，这让他又明白了，无论做什么事情，都要留一手。　　这近十亿的债券，其中有两亿在夏隆先生的手裏，是夏隆先生从那位墙头草银行家手裏购来的。　　原本是为了让他们能从这次行动中得到更多的利益，但现在他们只打算收回当初的投资，至於利益，已没有必要考虑了。　　怎么将这些债券换成现金，是夏隆先乍要去考虑的问题，这一个月来他就在做这件事情。　　这些债券在贝鲁、三大行省，甚至在亚法都没有办法脱手，因为它们太显眼了，不知道有多少双眼睛，正在紧紧地盯著，所以只有找国外的买家了。　　赫尔知道，夏隆先生肯定能够找到合适的买家，这些债券虽然是烫手山芋，但这世界上绝对不乏神通广大，又只认钱的投机商。　　不仅这次要将两亿元债券脱手，需要用到这些外国投机由，将来如果真要对亚法的经济进行一次沉重的打击，同样也需要这些投机商的帮忙，这一次只是探路罢了。　　但赫尔并不想走到这一步，毕竟他是个亚法人。可惜别人不这么想，被用来作为损益实验体，被军事情报处扔到这里当炮灰，这所有的一切已让他彻底明白，在某些人的眼裏，他自己或者像他这样的人都只是无足轻重，可以被任意摆布的棋子。　　每当想到这些，赫尔的心裏就充满了怒火，他想要让那些家伙看看，一枚棋子是怎么跳出棋局的。　　最近这段日子，他—直藏身於拿瑟尔的市立图书馆之中。　　拿瑟尔是距离密斯康六十公里的一座小城，没有密斯康那么繁华，却是一个人文荟萃的地方，因为这是一座大学城，有五所大学和为数不少的学院。　　这裏是他的朋友霍布斯教授讲学的所在，而赫尔在这裏是为了寻找，一枚棋子应该如何跳小棋盘的方法。　　他所需要的方法，在那些记载历史的典籍、记录名人生平的传记，以及许许多多书籍裏面都可以找到。　　二十多天裏，赫尔每天早上八点图书馆开门时就来了，直到晚上十点图书馆关门才离开，他总是带著三条黑面包和一个白铜旅行水壶前来，面包就是他的三餐。　　在这裏像他这样的人很多，但都是一些穷学生或者废寝忘食的学者，这一段时间下来，他也结识了一些人。　　看得越多，赫尔心中的那股愁闷，就变得越淡，因为他发现，自己的遭遇和历史上许多名人比起来，远远算不上悲惨。　　他既没有被当成奴隶受尽迫害，也没有杀父弑母的血海深仇，军事情报处虽然将他当作是损益实验体，却也给了他几万金克朗的行动资金，这笔钱如果作为买命钱的话，对从前的他来说，也算是不错的补偿。　　扪心自问，当初军事情报处如果将这件事情坦白地告诉他，赫尔猜想自己或许会拿著这笔钱，到某个地方去恣意挥霍，以度过剩下那只有六年的短暂余生。　　虽然心境变得平淡了许多，不过赫尔仍旧打算继续原来的计画，因为他已骑虎难下了。　　现在的他已不是当初那个不起眼的小人物，他面前有强大的敌人，身後有千年不死的靠山，手上除了价值亿万的黄金白银和大量债券，还有不死之王的委托，为此他还将结交很多更高层的人。　　已到了这一步的他，绝对不想也不能再退回去，他很清楚，往後退和往前进一样危险万分，一个不小心就死无葬身之地。　　每思及此，赫尔就会放下手中的书，对窗外轻轻叹息，他的心中除了无奈，还有踌躇满志。　　他从来都不是一个赌徒，但是此刻的他，却能理解那些赌徒的心理。他现在也打算赌一把，如果赢了，他就可以拥有现在还没有的东西——地位和权势；如果输了，他丧失的将是生命和财富。　　这样的赌博对於他来说，当然可以接受，因为他的命原本就是捡回来的，如果没有魔鬼山脉之行，六年之後，他就会死於大脑衰竭，至於他的钱，不是运气好捡来的，就是从贝鲁人那裏抢来的，失去了也不会可惜。　　赫尔从图书馆出来往住处走去，他拿著笔记本，上面记录著阅读的心得。　　他住在离图书馆不远的一幢出租公寓，这房间原本是车库，房租低廉，但简陋而又潮湿，不过赫尔真正在意的，是这裏是底楼，　　和往常一样，进入房间之後，他顺手将门反锁。　　把笔记木放在床头边的架子上，从衣橱取出一套颇为气派的礼服换上，赫尔站在穿火镜前改头换面，几分钟之後，一个完全不同的他出现在镜子之中。　　现在的他就像个成熟、自信、光采照人的成功人士，从床边取过他的手杖，戴上礼帽，又花了几分钟挑一个湛蓝色的丝绸领结，绅上味道十足的他，在桌子的一角轻轻按了—下，桌子连同底下的地板立刻自动移开，露出一条漆黑的地道。　　拿瑟尔离密斯康有四十公里，既然养著一大群星光蚯蚓，赫尔早巳将这裏和位於矿井的基地打通，顺便也让它们在这裏挖了一个四通八达的地下隧道网。　　这条地道很深，为了避免隧道网被其他人发现，赫尔将地道挖至深达几十米。　　地道的底部，是一个只有几平方米的房间，四周全都是暗门，就只有他才能打得开。　　就像所有秘密基地一样，这裏也有守卫，那是一条蛇，一条铁眼镜蛇，这东西是不死之土早已遗忘了的诸多垃圾之一，不知是什么年代某位炼金术士的作品，赫尔把它捡了回来。　　对於主人的到来，这条冰冷的、由无数钢铁圆环组成的爬虫，根本没有丝毫的反应，始终盘踞著，一动不动。　　赫尔推开了一扇暗门，暗门後又是一条通道，长五、六公里，尽头是另一道暗门，从这裏出去是拿瑟尔郊外的一幢别墅。　　暗门的出口就在书房的书架後面，随著一阵轻细的咯咯声响，书架滑栘开来。　　书房裏有人，听到动静那个人连忙站了起来，因为他知道是谁来了。　　老板，您要的人都已经来了。技师一边扳动机关让书架复位，一边说道。　　全都谈妥了吗？他们是否愿意为我服务？赫尔赞赏地点了点头问道，现在的他越来越有首领的气派了。　　全都谈妥了，按照你的吩咐，我已将他们能够知道的事情都告诉了他们。技师回答道。　　赫尔的心情一下子变得轻松起来，这无疑是最好的结果，他原本预计三个人裏或许会有人不愿意合作，那样的话，他就不得不杀人了。　　他不在意杀人，但是现在杀人却是最糟糕的选择，因为那肯定会让愿意为他服务的人，感到忧心和害怕，这会影响他们的忠诚度。　　从口袋裏掏出两张支票，递到了技师的手中，赫尔说道：这是给你的，一张当作是给你的补偿，另外一张是你帮助我的酬劳，我从不会忘记任何帮过我的人。　　用不著这么多，我又没有什么家属需要安排。技师连连摇头。　　拿著吧。　　赫尔将支票塞在技师上衣的口袋裏：我并不是在用钱收买你。上一次行动，让你们每一个人都成了富翁，所以这些钱你们应该不会在意，不过我的原则是，做任何事情都应该获得酬劳。　　我们什么事情都还没有做呢。技师再一次拒绝道。　　你们不是已经做出了选择吗？有时候做出选择比做任何事情都困难。赫尔说道。　　现在你去把齿轮叫到这裏来。赫尔不想跟他再推让下去，所以乾脆吩咐技师去做事。　　技师答应了一声，接过赫尔递过来的帽子後，退了出去。　　看到技师退出去，赫尔走到书架边，抽出一本书看了起来，现在的他不想浪费一分一秒的时间。　　一刻钟之後，齿轮来到这间书房，和技师比起来，齿轮显得有些拘谨，毕竟他和技师及已死去的教练不同，并不能算是赫尔的亲信。　　拿到支票了吗？赫雨将书轻轻合了起来问道。　　谢谢你的慷慨。齿轮说道。　　你有家属需要安排吗？我给你一个月的时间去安置妥当。赫尔问道。　　我只行一个妹妹，不过她已嫁人了，所以用不著我为她担心。齿轮说道，此刻的他终於显得轻松了—些。　　你应该已知道了我的处境。　　赫尔转过身来，眼睛紧紧地盯著齿轮问道：我知道你比其他人部聪明，我想问一个问题，你为什么愿意成为我的手下？　　从齿轮的眼神之中，赫尔并没有看到丝毫的迟疑，也没有任何迷惘。　　『国父』耳匹斯波罗曾说过，他希望建立的是一个平等公正的国家，一个只要付出就应该得到收获的国家，可惜现在的亚法并不是那样。　　齿轮耸了耸肩，说道：你是我遇到唯一一个肯慷慨论功行赏的人，当初你分钱给我们每一个人的时候，我就猜到会有今天。　　赫尔微微一愣，这样的回答，确实有些出乎他的意料之外。　　可以说得更详细一些吗？赫尔问道。　　我是一个不得志的人。　　齿轮的脸上尽是无奈的神情：当初那批分到你手下的，全部是不得志的人，这件事你应该很清楚，是你让我们一夜致富，所以我们这些人都很感激你，不过这也带来了麻烦。　　最上层的那些人，那些手裏拿著以亿计的债券的人，眼睛在盯著你，而我们上头那些刚刚派下来的人，则盯著我们。所以我只有两种选择，要就跟著你干，虽然危险但却会变得富有。　　不跟著你干，一切又都恢复成原来的样子，甚至此原来更糟，毕竟以前的我虽然不得志，也还没有人嫉恨。　　赫尔点了点头，将书放回了书架：你认为这样的风险值得去冒？他背对著齿轮问道。　　这件事情，我考虑了很久，甚至在你找我之前，我就已经在考虑。　　齿轮的话，让赫尔颇为讶异，而接下来的话，更让他深深思索起来。　　我最终做出这样的决定，并不是在赌博，而是在衡量了很久之後，认为这才是最好的选择。你需要借助的，肯定是我的头脑，所以我用不著担心会被你当作炮灰。　　我相信，你会保护我，仅次於保护你自己，而那些上面派下来的人，恐怕不是这样，我怀疑那个新来的头，希望我们所有人全部死光。　　另外一个原因是，你的处境现在看来非常危险，而上面那群人却高高在上、坚如磐石。不过我的一位朋友却告诉我，上面那群人的好日子持续不了多久，很快一切就会改变，他们将没有心思再来找我们的麻烦。　　赫尔听到这番话，一下子变得精神了起来：你的一位朋友？可以告诉我，更多他的情况吗？　　我的那位朋友叫劳恩·克力特曼，他在政府的各个部门都待过，人脉很广，却总是升不上去，你只要见过就会知道他是哪种人，他并不是个能够让人放心的家伙，不过对於局势的把握却都非常精准。　　他告诉我，梵塞的上层暗流涌动，多则半年，少则几个月，肯定会发生重大事情。　　上面的那些人都自以为聪明，但是却没有一个真正强而有力的人物，所以到时，亚法肯定会变得非常混乱，甚至会再次发生像七十年前血月政变之後，那种政府频繁更替的混乱局面。　　赫尔连连点头，他已确信，齿轮所说的那个朋友，是个不可多得的高明人物，现在他正好缺乏这样的帮手。　　齿轮可以在谋略方面给予他支援，但是齿轮在对外交涉和政局把握上并不擅长，将来自己需要在亚法、贝鲁和其他各国之问周旋，可能牵扯到的各种势力肯定会纷繁复杂，所以必须有一个这样的专家协助。　　他需要一个外交官，一个政治局势分析师，和一群投资代理人，赫尔并不打算每一件事情，都亲力亲为，他知道自己的情况，他有许多东西需要学习，但却偏偏没有时间。　　贝尔姆斯。　　赫尔叫著齿轮的名字，齿轮向他表示忠诚的时候，将真实身分告诉了他：我需要一批人为我服务，要真正的专家，可惜我原本并不属於你们这个圈子，现在我唯一能够信任的就只有你和技师两个人，技师也不是这个圈子裏的人，所以我只能够依靠你来帮我物色人选。　　我需要一个外交官，这个人最好和教廷上层能搭得上关系，我还需要一些教官，这件事情原本应该是由教练来做，可惜他……　　赫尔的脸上显露出无尽的哀伤：把你的那位朋友请来，我需要像他这样的人。如果你想到了其他有能力的朋友，不妨也把他们请来。　　你不担心会引来一个间谍？就算不是间谍，也可能会对你不利，就拿劳恩来说，我就不敢保证他会有什么忠诚心。齿轮警告道。　　就算是间谍，我也不在意，你我都是间谍，我们都已不再忠於原来的组织，我相信这种情况，绝对不会只存在於军事情报处。赫尔说道。　　虽然这样说，不过他脑子裏却没有嘴上说的那样轻巧，他在想著对策。怎么才能既用到这些人的长处，又用不著担心他们的间谍身分？　　他突然想到，或许自己还应该掌握另外的力量，一些隐藏得更深的力量。　　他应该像是一只蜘蛛，牵引著一张巨大的罗网，他就定这张罗网的中心，控制著一条条纤细的丝线，只要猎物触动罗网的任何一点，他都能够知道得一清二楚。　　齿轮和他那个叫劳恩的朋友，显然可以独立出来成为其中的一道蛛丝，由这道蛛丝展开的罗网，用不著布置得很深。冈为这将是一个由分析家、策略制订者、外交家、经济代理人集合而成的组合。　　夏隆先生的手下应该成为另外一道罗网，这道罗网负责走私、经营赌场和妓院、收取保护费等等见不得人的勾当，最好能够让夏隆先生放弃，那梦想已久的奢侈品生意，让他一心一意建设他的黑暗王朝。　　赫尔想起自己身边除了夏隆先生和齿轮，就只有技师值得信赖，能不能让技师也组织一张罗网？　　虽然那个家伙不是当首领的料，但如果他的手下和他一样，是一群不擅长玩弄权术的工程师，管理起来应该不会太难。　　现在各地都建有工程学院、工程研究院这类的机构，很多富豪都非常愿意在这上面投资，反正自己有几亿克朗，肯定办得起一所研究院。　　赫尔甚至已想好了要研究些什么，他手裏别的没有，实力高超但是不懂得怎么进行研究的魔法师却多得是，还有一个在魔法研究方面拥有千年经验的超级顾问。　　而这个时代已存在一种将魔法和工程技术相互结合科技，那就是魔机。　　魔机和空骑一样，是最近一个多世纪才刚刚兴起的新事物，空骑是魔法和神赋战士的结合，而魔机则是工程技术和魔法的融合。　　像不死之王那样的强者，根本不屑於研究魔机，因为由复杂的机械构造结合魔法，制作而成的魔机，和纯粹的由魔法构造而成的各种魔仆比起来，魔机显得非常脆弱。　　不过赫尔却相信，魔法时代的未来，是属於这些脆弱的魔机。　　因为死灵魔法的终极头衔总共有两个，其中一个就是不死之王，另外一个终极头衔便是亡灵君王。　　如果说拥有著无尽魔力和永恒不死的不死之王，是单打独斗第一的话，那么能够统帅万千亡灵，凭藉数量庞大的死灵兵团摧城灭国的亡灵君主，就是群殴的冠军。　　赫尔的亡灵之主，其实就是终极头衔亡灵君主的简化版本，不过就算不死之王也没行办法让他晋升为亡灵君主，因为亡灵系的终极魔法死神之恩赐早巳失传了三千多年。　　事实上就连不死之王的转化方法，也在那个时候失传了，魔鬼山脉裏的那个不死之王，用的是他自己研究出来的不完全版本。　　没有了死神之恩赐，就不会有能够令世人震撼的万千亡灵大军。　　不过赫尔却有一个想法，那就是用万千魔机代替亡灵兵团。　　给技师也分配了任务之後，赫尔又想起了另外一群，他已忘记了很久的人——那四十几个和他一起接受调制，然後又一起被安插到三大行省的人。　　这群人和他一样都受过训练，也和他—样对军事情报处没什么忠诚之心，他们之中有的已暗中投靠了贝鲁当局，有的则一心为自己打算。　　如果他能够将这群人整合起来，又将是一张罗网。　　赫尔从来不认为，只有他是聪明人，别人都是傻瓜，和他一起接受调制的其他四十几个人都有自己的—套，他只不过比别人运气更好一些。　　这张罗网有著多么巨大的潜力，连他也未必说得清楚。　　从这些人的身上，他又想到了此刻遍布二大行省的抵抗组织，这是他能够想到并且利用的最大一群势力。　　当初的血仇就是利用民众的力量，彻底推翻了旧王朝，并且取代了原来的贵族阶层，牢牢掌控了梵塞的官僚机构。　　这样的机会并不是经常能够遇到，已打定主意要赌一把的他，自然不会放过，不过他并不打算立刻出手。　　二十多天的书并不是白看的，他当然知道，现在的抵抗运动正处於高潮，任何一个抵抗组织都不会在乎他这个支持者。　　事实上这股高潮，正是他掀起的，进攻密斯康卫戍司令部大楼，对於他来说，为的是那二十多亿克朗的债券，但是在那些抵抗组织看来，却是吹响了反抗贝鲁当局统治的号角。　　贝鲁当局绝对不可能坐视这种混乱的局面继续下去，狂风骤雨般的镇压，肯定很快就会来临，到了那个时候，他将以救世主的身分站出来。　　那个被搁置了许久的黑色炽天使的身分，正好能够拿来用一用。　　赫尔突然间觉得非常好笑，黑色炽天使是他最为隐秘不为人知的身分，却一直被他举在显眼的位置当作一块招牌，他真正的公开身分後，反倒会渐渐退到幕後。第二章 两张网　　拿瑟尔多了一所研究院，这种事情不会引起任何人的注意，只有那些穷学生们对此非常高兴，因为他们多了一个课余打工的地方。　　很快地，拿瑟尔的学生和学者们发现，这所研究院是个非常有趣的地方，因为这裏分内外两个分院，外面的分院对公众开放，可以进行任何试验，只是需要事先签署一份协定，试验的成果归研究院所有，这对大部分的穷学生来说，充满了诱惑力。　　没有人知道这所研究院是谁建造的，传说投资者是个疯狂热爱工程技术的富翁，研究院的管理者是个很少露面的工程师，他只对技术研究感兴趣。　　也正是因为他的松散管理，使得拿瑟尔人非常喜欢这个地方，因为松散管理的另外一个意义就是自由，这裏是一个能够自由创造的地方、　　很少有人知道，这所研究院的建造者就是赫尔。赫尔本人这个时候也完全没有想到，这所研究院最终会给他带来什么，此刻他唯一知道的就是，这所研究院像是一个巨大的无底洞，吃钱吃得非常厉害。　　为此，他不得不在几个星期後，公布了研究院的日常支出，并且宣布，从今以後研究院的工具可以免费使用，但是材料必须由实验人自掏腰包购买，当然没有钱的话，也可以为研究所工作来代替材料费用。　　那些穷学生和不得志的学者们，虽然有些怨言，不过毕竟舍不得离开能够自由实现理想的地方，更何况他们很快便发现，替研究所工作可以得到三餐和很少的工钱，这下子，研究所又变得热闹起来，而赫尔则得到了一大批廉价的工程师。　　做完这件事情之後，赫尔就再也没有去管技师这边的进展，他悄悄地潜回了密斯康。　　这一次他仍旧没有恢复自己的身分，而是以老木工工匠的名义，住到了那座位於顶楼，附带车库的寓所之中。这个出入方便的所在是他的第二秘密基地。　　花了三天时间，赫尔将一个个钢质的圆环组装了起来，这些钢质的圆环，内侧都箍著一个旧铁圈，铁圈的内侧浮刻著繁复的魔法阵，除此之外还有许多钢索、滑轮之类的东西。　　这些钢环组装在一起之後，就是一条钢眼镜蛇，这东西是用另外一条铁眼镜蛇翻新改造而成。　　以赫尔现在的实力，他还造不出这样的东西，顶多能够做到翻新，制造原来那条铁眼镜蛇的人虽然高明，但是一千年前的铸造技术，根本无法和现在的技术相提并论。　　这条钢眼镜蛇外层的钢环筛，是用最好的坩埚钢铸造成形，经过反覆滚轧冷锻制成，无论是硬度还是韧性，都不是原来那种粗糙的玩意儿可比。　　这条钢眼镜蛇完工之後，赫尔把它拉到了十几公里之外的山裏试了试，那层钢甲可以抵挡住步枪的射击，双臂环抱的大树招架不住它甩尾一鞭，这绝对是一件杀人凶器。按照他的估计，这样一条钢眼镜蛇可能敌得过五条铁眼镜蛇。　　从这条新造的钢眼镜蛇身上，赫尔看到了科技发展的力量。　　赫尔把这条钢眼镜蛇锁在车库底下的通道之中，它将是那裏的守卫者。　　做完这些工作之後，赫尔将他放出的鬼眼魔瞳招了回来。　　鬼眼魔瞳是幽冥鬼仆的一种，能够把五百米之内所看到的东西，传递给他，也可以用来监视某个人或者某个地方，把看到的情况，重播给他看。　　鬼眼魔瞳外表就是一个眼珠，颜色惨白，上面布满了血丝，後面延伸出一根寸长触须。　　此刻这根触须和赫尔的头部相连，通过这根触须，鬼眼魔瞳看到的一切，在赫尔脑子裏迅速闪过。　　鬼眼魔瞳总共有两只，一只用来跟踪迪安，他是潜伏在密斯康的第三小组的组长，另外一只鬼眼魔瞳跟踪副组长威廉。　　只有这两个人知道他的那个伪造的身分，第三小组之中的另外两个成员，没有达到这样的级别，所以这两个组长裏肯定有一个是叛徒。　　从鬼眼魔瞳跟踪的结果来看，迪安一直都守在他的那个书店裏，反倒是威廉的应酬很多，在俱乐部担当教练的他，似乎颇受欢迎，那些到俱乐部来的人，也乐於结交他这个朋友。　　连续观察了几天，赫尔并没看到有人和他们联系。不过想想也是，这么长的时间，贝鲁的秘密员警肯定已把他们的底细弄得一清二楚。　　对於他们这些被当作炮灰和诱饵的间谍，恐怕贝鲁当局也没有兴趣多管，甚至还可能打著放长线钓大鱼的念头。　　不过他已不想再继续猜下去了，赫尔打算闯一闯，试试他现在拥有的能力，是否足以让他应付一些麻烦。　　和行踪不定，整天都有无数应酬的威廉比起来，深居简出的迪安无疑是更合适的目标。　　和以前一样，赫尔仍旧是在夜晚大雾弥漫之後才外出。　　先将一连串魔法加在自己身上之後，身体缩小到只有原来一半高度的他，这才让魔力胫发挥作用，一股怪异的力量，立刻充斥全身，魔力胫发动的时候，会给人一种虚幻的强大之感。　　推开窗，穿著黑色夜行衣的他，眨眼间消失在迷雾之中。　　赫尔并没有像以往那样走屋脊，他早就发现，很多屋脊上都被布下了警报器。　　只要一有人靠近，就会引起正在监视的魔法师的注意，这些警报器会对震动产生反应，因此魔力胫干扰魔法序列的特性，对於这些简单的震动警报器，反倒没有丝毫作用。　　一向小心的他，没有打算用不太熟练的轻功，去尝试警报器的灵敏度，他有更好的办法。早在离开房间之前，他已召唤出剑蜘蛛，这东西对於缩小之後身高不到一米的他，正好可以当作坐骑。　　别人召唤剑蜘蛛都是用来战斗的，也只有赫尔这样的外行，会想到缩小之後拿剑蜘蛛来当坐骑，不过这异样的坐骑也确实不错。　　剑蜘蛛的速度并不快，不过却有吐丝的绝技，这可比赫尔用飞索要方便许多，剑蜘蛛吐出的蛛丝并非实质，几分钟之後就会随风化去，不留一点痕迹，这些蛛丝和低阶魔法蛛网缠绕完全一样，都是魔力构成体。　　从位於密斯康南区的住处，到迪安开设在市中心的书店，用不了多少时间，赫尔便直接骑著剑蜘蛛来到迪安房间的窗口外。　　暂时中止了魔力胫，他将一块符石轻轻贴在窗口上面，随著他嘴裏的默默吟诵，一阵轻微的魔力波动之後，窗户反锁的插销自动打开了。　　开窗自然会发出声响，赫尔立刻听到房内传来一阵摸索声，紧接著便是手枪击锤被扳起的声音。　　迪安，我的老朋友，用不著这样担心。赫尔压低了声音说道。　　迪安犹豫了一下，最後拉开了窗帘。　　赫尔从窗口飞身跳了进去，他的身高将迪安吓了一跳，不过迪安很快就恢复过来，同样受过训练，自然知道有缩小术这种魔法存在。　　进入房间之後，赫尔立刻让身体恢复正常的大小，毕竟矮小的侏儒形象对说服迪安并没有什么帮助。　　赫尔做这些的时候，迪安用一块木板将窗口挡了起来，然後他才点亮蜡烛，有木板挡著，烛光便透不出去。　　昏黄的烛光，将刻意化过妆的赫尔映衬得更加虚弱和衰老。　　怎么一回事？现在的你，看上去就像刚刚从地牢逃出来一样。迪安问道，他始终没有放下手裏的猎枪。　　你很快也会和我一样的。赫尔用悠长且显得极为虚弱的声音说道。　　最好不要告诉我，你已将贝鲁人带来这裏，而且四周都被包围了。迪安的语调更显得不善起来。　　算了吧，你会在乎贝鲁人？　　赫尔仍旧用那种悠长而又诡异的声音说话，从进入房间的那一刻起，他就已在对房间的主人进行催眠。　　不过他并没有打算用厉害的催眠魔法，因为没有人知道，贝鲁人会对抓到的间谍动什么手脚，万一迪安的意识深处被植入了精神控制，他用厉害的催眠魔法，反而会被发现。　　所以赫尔只希望能捕捉到一刹那的反应。正如他所希望的，听到他的话之後，迪安有那么一瞬间的神情恍惚。　　赫尔知道自己赌对了，眼前这个人并不是背叛者，不过从迪安恍惚又闪烁的眼神之中，他知道这个家伙，肯定也已察觉到队伍之中出现了叛徒，甚至可能知道叛徒的身分了。　　你恐怕不知道自己只有几年的寿命吧。赫尔重重地叹了一声说道：就像当初的我一样。　　赫尔一边说著一边四处张望，这间狭小普通的房间裏，居然机关重重。　　你说话怎么不清不楚的，到底是什么意思？迪安皱紧了眉头，没好气地问道。　　还记得我们接受的力量调制吗？赫尔问道。　　没有等对方回答，他又继续说道：我刚刚才知道，那次调制其实是为了某个专案而进行的实验体调制，我们这些人全都是受试实验体，就像那些兔子和小白鼠一样。　　这个消息有著绝对的震撼力，迪安立刻被惊呆了，他愣愣地垂下了枪口。　　你怎么会知道这个秘密？迪安身体猛地一震，他神情严肃地问道。　　虽然同样是实验体，但我却是唯一接近成功的人。　　赫尔并不打算说实话，他不想太早将不死之王这张王牌亮出来，更何况，现在说出来，对方也未必相信。　　正如他所预料的那样，迪安的瞳孔猛地收缩了一下：你刚才的动作……就是你得到的能力？　　赫尔并没有回答，而是专注於冥想，他的嘴裏不停地吟诵著咒语，手裏紧握著晶咒盘，这东西又叫魔法定序器，是一种非常高级的魔导器，但是对不死之王来说，这东西只是没用的垃圾。　　将一连串的魔法全部定制完成，赫尔将晶咒盘朝著迪安一指，就看到一连串五彩光华闪过，被加注了六种魔法的迪安，一下子变成了一个头顶著天花板、全身皮肤呈现诡异青绿色，样貌狰狞的怪物。　　感觉怎么样？是不是觉得自己非常强大？赫尔淡淡地说道，突然间他站了起来，在那一瞬间，魔力胫发动了。　　只是随手的一抓，身高超过三米，体魄如同一头巨熊的迪安，就被看上去瘦削单薄的他完全制服了，变身後的迪安手臂比常人的大腿还粗，但是却被赫尔如同麻花一般拧在一起。　　轻轻放开迪安，赫尔剧烈地咳嗽起来，此刻的他看上去是那样弱不禁风，但是刚刚吃过苦头的迪安，却用异常恐惧的眼神看著他。　　见鬼，这是什么试验，你怎么会拥有这么可怕的力量？迪安战战兢兢地说道。　　他显得有些惊惶失措，此刻无论赫尔说什么，他完全都相信了，因为事实就摆在眼前。　　咳嗽了半天，赫尔装作终於缓过气来的样子，他解除迪安身上的魔法之後说道：几个月之前，我去了一趟梵塞，在那裏我知道了这个秘密，陆军部早在战争之前就制订了一项计画，打算制造『超魔战士』。　　超魔战士？迪安喃喃自语著：就像你这样的？　　我知道的也不是很多，只知道超魔战士相当於一个低级魔法师加上一个神赋战士，你应该很清楚，两者的组合绝对不是一加一等於二那么简单。赫尔说道。　　迪安茫然地点了点头，他们都是从军队中被挑选出来的，而且刚刚经历过一场大战，当然明白，有一个魔法师，哪怕只是最低级的魔法师，对一个小队来说有多大的好处。　　这下子他总算恍然大悟，他知道有魔法师的好处，同样也清楚魔法师的缺点。　　魔法师大多身体孱弱，行动也不够迅速，反应更是普遍迟钝，所以往往需要专人保护他们，如果一个人既拥有低级魔法师的能力，又像战士那样机敏灵活，实在没有比这更完美的了。　　不过迪安立刻又沮丧起来，冈为他已确信自己被当成了实验体，天下没有白吃的筵席，凭空获得强大的力量，肯定需要付出代价。　　你来找我，不会只是为了告诉我，我只剩下几年寿命吧。迪安的脑子突然间变得冷静了下来。　　我有办法让你和其他人继续活下去。赫尔说道。　　迪安看了赫尔一眼，大致明白是怎么一回事了：有什么条件就说吧。　　我和梵塞的关系，已经彻底对立了。不过我人单势孤，所以加入了另外一个组织。　　在这个组织裏，我的地位不算高，不过这个组织给了我很大的方便，允许我招募手下，所以我想到了你们。赫尔将设想了很久的一套说辞讲出来。　　这番话，显然要比他打算自行建立一个组织和梵塞上层抗争，要容易让人信服许多。　　迪安微微点著头，不过此刻的他多多少少有些敷衍的意思，自从来到密斯康之後，他就一直在敷衍。　　赫尔假装没有看出对方的心思，只是淡淡地说道：我的时间不多，马上就要离开这裏，得过一段时间才会回来，而且在这裏停留的时间绝不可能太长，今天可能是我最後一次回到这裏。　　如果你有兴趣加入我所属的这个组织，就想办法将其他的小组都召集到这来，至於用什么方法，就由你自己决定。　　这怎么可能做到？军事情报处不可能允许我们冒这样的风险，我和其他小组又没有什么联络。迪安怒喝道，在他看来对方根本就是在刁难。　　军事情报处对你从来没有怀疑，你可以利用这一点，我还可以再给你一个帮助，你是否知道卫戍司令部大楼遭到袭击的事件？赫尔问道。　　怎么可能不知道？整个布朗顿都轰动了。迪安连忙回答道：这件事情不会是你加入的那个组织做的吧。　　这算不得什么，我们的组织还将发动更大规模的行动，所以需要招募人马。赫尔随口胡说道。　　从今以後，你就是我的上司了？迪安苦笑著问道。　　赫尔并没有被眼前这个家伙的样子骗过去，对於迪安这个人，他早有一番研究，这个家伙当初在梵塞的时候，对上司绝对是不遗余力地逢迎，对组员的态度却相当糟糕，和他比起来，作为副组长的威廉还稍微好一些。　　但是自从来到密斯康之後，这位第三小组组长，显然意识到自己的逢迎并没有发挥作用，仍旧被当作炮灰和诱饵，派到了这个危险的地方，所以对任何事情都敷衍了事，他唯一起劲的就是替自己经营一条逃亡的路线。　　迪安虽然不是叛徒，但同样不可信任，更何况，这家伙刚才已看到他缩小後的样子。　　赫尔早巳计画好，要让黑色炽天使的身分成为他最不为人知的秘密，只有这样，他才可以同时操纵两张大纲，并且让这两张大纲没有任何交集，所以有可能想到黑色炽天使就是他的人，全都必须死掉。　　虽然内心早已动了杀机，赫尔的脸上却没有显露丝毫，他摇了摇头说道：我不会和你们在一起，在密斯康这么久，你应该听说过『黑色炽天使』这个人吧？　　看到迪安点了点头，赫尔的心裏多多少少虚荣了一下：他将会是你们的顶头上司。　　迪安微微皱了皱眉头，不过转念间，又有些高兴，对於黑色炽天使，他不仅有所耳闻，甚至还收集过与之相关的情报。　　当初他还想过收服这个本领高强，而且在布朗顿拥有极大名声的神秘人，没想到现在反倒要成为他的手下。　　迪安知道，黑色炽天使和其他的抵抗组织成员有很大的不同，首先他并不赞成和占领者当局公然对抗，但是这并不代表他就是个温和派，他的对抗方式充满了血腥和暴力。　　如果是黑色炽天使当首领，至少用不著担心会像现在这样，被当作炮灰牺牲掉。　　赫尔和迪安两个人各怀著心事，不过商谈的时候，却异常省力。　　只用了一刻钟，两个人就敲定了最後的协议，首先用赫尔手裏的债券，引军事情报处的高层人物上钩，在两个人看来，这件事情不难，他们的顶头上司，那个胖子脑袋裏长满了猪油，而且这样的家伙天性贪婪。　　这一次迪安再不敢隐瞒，他把早已发现威廉背叛的事情说了出来。　　毫无疑问，威廉肯定必须放弃，让迪安忧虑的是，他担心其他的小组裏或许也存在著叛徒。　　对此，赫尔倒并不怎么担心，因为两个星期之後，不死之王承诺的那些手下，应已训练完成，有这群人在身边，想要抓叛徒简直轻而易举。　　就在即将离开的时候，赫尔从衣兜裏取出一张支票，面额是一百万克朗。　　掏出支票的一刹那，赫尔看到迪安的眼睛一亮，他的嘴角立刻浮现出一道隐约可见的微笑，他很高兴，迪安的反应正是他需要的。　　当初在梵塞接受训练的时候，他就发现迪安对钱有一种病态的渴求。　　这个家伙喜欢钱，但却不喜欢花钱，吝啬得就像是传说中整天守在洞中数金币的老龙。　　看看这间房子和开设的这家书店，就可以明白迪安的吝啬，军事情报处发下来的活动经费，都不知道到哪裏去了。　　赫尔确信，迪安肯定会贪这一百万克朗，而他要的就是这个结果，这样一来，他就可以名正言顺地杀掉迪安，除去他的心头之患。　　虽然心裏这样想，赫尔嘴上却说：这笔经费得来不易，我们可没有军事情报处这样的後台，不过该花的地方还是得花，你设法购买一些武器，让兄弟们全都装备起来。　　没问题，包在我身上。迪安信誓旦旦地说道。第三章 出山　　你肯定自己用的只是普通的失魂诅咒？赫尔跳起来问道，他的样子看上去非常激动。　　从密斯康回来之後，他就再一次进入了魔鬼山脉，和上一次不同，这一次他只在山脉边上发了个信号，从裏面就飞出了五个野人来接引他。　　赫尔虽然是来带他的手下，不过丽达中的那个诅咒更令他关心。　　当初在魔鬼山脉被追杀的时候，他就怀疑过，在丽达身上下诅咒的，是那个曾经遭遇过的死灵魔法师。　　那个死灵魔法师同样也被不死之王给抓了起来，赫尔虽然没有问那个死灵魔法师是否还活著，不过像红公爵这样的人也能幸存，想必那个死灵魔法师绝对不可能会先死去。　　所以他一见到不死之王，就立刻询问起那个死灵魔法师的消息。　　正如他猜测的那样，那个死灵魔法师确实完好无损，而且不死之王早已将那个家伙从幻境中放下出来。　　当一个专研死灵魔法的魔法师，发现站在自己面前的是不死之王，其心情可想而知。　　那死灵魔法师偏偏又是个只懂得修炼和研究的人，而且有著对实力高强者彻底崇拜的心理，所以看到了不死之王後，立刻五体投地，甘愿拜倒。　　对於这样一个比奴仆还要忠诚，发自内心恭顺的人，不死之王那泯灭一千多年的虚荣心也跃动了起来。　　虽然外面的那些野人同样将他当作像神灵一般崇拜，不过在不死之王的眼裏，那些野人反倒比外面世界的人要生疏许多，所以同样是恭顺，那个死灵魔法师的表现更让他心花怒放。　　欣喜之下，不死之王乾脆将那个死灵魔法师收到门下。　　所以当赫尔质疑他的徒弟时，不死之王忍不住站了出来，说道：我相信德斯不会弄错自己用过什么样的魔法，诅咒类的魔法是黑暗系的旁支。　　德斯并不是专研黑暗魔法的黑暗法师，更不是诅咒巫士，而你刚才也说了，声称没有办法消除诅咒的人，属於一个专门研究诅咒的数派，正常的情况下，他们不可能搞错这种事情，除非……　　不死之王并没有明说，不过赫尔也能够猜到他之後想说的话。　　这令赫尔原本变得激动起来的心情，一下子冷静了下来。　　难道有第二个人施放了诅咒？赫尔喃喃自语著。　　这恐怕不太可能。　　一直垂手恭立在旁的死灵魔法师德斯，插嘴说道：当初第一批魔法师从这裏出去後，他们在亚法国君的调停之下和教廷和解，那是有条件的。　　一当时的魔法师都必须发誓，不用魔法危害无辜者的性命，不将魔法加诸於教廷成员之身，不以魔法伤害教廷的信徒。　　几个世纪以来，这个规矩成为一项传统，每个人在成为学徒之前，都必须发下魔誓，虽然誓言没有当年那么严格，不过伤害无辜的普通人，施法的魔法师仍旧会受到报应。　　所以，我只敢在那个女孩的身上施下安眠诅咒，这种魔法甚至不被认为是有害的魔法，我们经常会对受重伤的人，施这种魔法，以便让他们能够支撑到救护人员到达。　　不死之王也在一旁连连点头：其实安眠诅咒和假死术差不多，只不过诅咒类魔法持续的时间非常久，假死术最长不过几个小时，安眠诅咒却可以持续几个月，甚至几年。　　赫尔感到浑身无力，这些事情他也知道，但是关心则乱，丽达是他唯一在乎的人，除了丽达之外，他对任何人部保持著一米的距离。　　诅咒是你下的，你应该可以解除吧。赫尔指著死灵魔法师德斯有气无力地问道。　　如果是原来的那个，绝对没有问题。死灵魔法师说道。　　德斯，这样吧，你跟他去一次，看看到底是怎么一回事，如果你能够替那个女孩解除诅咒的话，那最好不过，如果没有办法，你们俩就带著那个女孩到我这裏来。不死之王说道。　　从不死之王那裏出来，赫尔仍旧在想著丽达的事情，他的心绪不宁，甚至忘记到这裏来是为了另一件事。　　幸好一出来，就看到十几个女人站成两排，双手垂著站在那裏，她们不再像以前那样穿著稀少，而是清一色的侍女打扮。　　除了唯一的那个小丫头，这些女人全都是三十岁以上，四十岁不到的年纪，当初挑选的时候，赫尔将那些老太太们都剔除掉了，如果是进行魔法研究，自然是越老的魔法师越有经验。　　不过战斗的话，年老力衰、容易疲劳等这些老年人的毛病，在魔法师身上会更加明显，所以战争时，军队裏也很少徵调年迈的魔法师，顶多请一两位老魔法师做顾问，而安插在兵团裏的，全都是比较年轻的魔法师。　　赫尔对於太年轻的魔法师同样没有什么兴趣，年纪太轻、实力不够，对他没什么帮助。　　最左侧一团人形的烟雾站在那裏，那便是红公爵的鬼魂，成为亡灵魔仆的他，早忘了以前的仇恨，不过他的记忆并非完全丧失，要不然也不可能让他来训练这支卫队。　　赫尔并不担心变成亡灵魔仆的红公爵会对他有危害，现在的红公爵只有些许自我意识，情感和欲望都已抽离，就算不抹去那些对他不利的记忆，此刻的红公爵也不会再想到复仇。　　他也无法和红公爵交流，因为只有些许意识的红公爵，只懂得按照命令做事。　　对了，老师让我给你一样东西。死灵魔法师突然间想起了什么说道，他从袖管裏取出一张纸条。　　赫尔打开一看，是一些地址和数字。　　挥了挥纸条，赫尔问道：这到底是什么？　　这些地址是从红公爵记忆中挖出来的，记录著他作为代理人时，为血仇兄弟会开设的户头帐号和存放财物的地方，後面是当时在他手裏的金额。　　死灵魔法师德斯恭敬地说道：老师说，这东西对他没有任何意义，对你或许有用。　　看到这张纸条，赫尔心头一转，立刻想到该怎么利用它，来让血仇兄弟会痛苦一回。　　他明白，单靠这些，是没有办法让血仇兄弟会这样根深蒂固的组织彻底衰弱，最多也就是打击它一下，让它有些难受。　　已见识过几亿、几十亿惊人财富的他，此刻对金钱也看得淡漠了，对他来说，钱只是一连串的数字，以前的他渴望能够有钱，但是有钱之後的他，却没有享受过金钱带来的快乐。　　他的记忆中，最快乐的时光，就是认识丽达之後那段富有却清贫的日子，那时候的他，将所有的行动经费都用来投资，身上可说身无分文。不过他仍旧过著轻松又富裕的生活，因为钱是从丽达那裏借来的。　　只要一想到这些，他又忍不住涌起了一股心酸。　　把红公爵收回来後，赫尔带著死灵魔法师德斯和这支侍女卫队出了魔鬼山脉，朝雪露特小镇而去。　　在雪露特镇那座恢宏朴素的城堡之中，二十四小时都有人监视著魔鬼山脉那边，赫尔的出现立刻引起了他们的注意，毕竟这样一支队伍突然出现在这裏，样子实在太怪异了。　　监视的哨兵立刻跑到值班军曹那裏报告，军曹不敢怠慢，他看了一眼，立刻吩咐哨兵去向侯爵报告，而他自己则敲响了警钟。　　随著急促的钟声响起，从城堡之中匆匆忙忙跑出一群人来，那一排排四、五米宽的大门几乎同时敞开，士兵们驱赶著一头头翼龙从中走了出来。　　准备鞍椅、架设登梯、调整背带……士兵们忙碌又井井有条地做著这一切，空骑士们则站在一旁，等待进一步的命令。　　急促的警钟也惊动了正在冥想的巴斯特大师。　　这个怪老头停止冥想，从房间走了出来，就看到远处侯爵正朝著他走来，在侯爵身後，跟著空骑士兵团的团长佛格丽曼勋爵。　　大师，哨兵刚刚向我报告，进入魔鬼山脉的那队人裏有一个出来了。侯爵走了过来说道，此刻的他一身制服，光著头，手裏捏著一副手套，像是要率领军队进攻一般。　　那场赌局的胜负，我们不是早就知道了吗？　　怪老头不以为然地说道：我现在只想知道，雅茜和她的那几个同伴怎么样了，我在他们的身上花了许多心血，当初如果不是因为空骑兵团还没有到达，我绝对不会让他们冒险进入魔鬼山脉，没想到一进去，就是好几个月杳无音信。　　怪老头没有继续说下去，不过在场的每个人都知道，他的言下之意应该就是凶多吉少。　　哨兵刚刚报告，和那个亚法人一起出来的人裏，就有曾和雅茜小姐遭遇过，并且被您亲自赶走的那个死灵魔法师。侯爵连忙说道。　　怪老头想了想，终於记起来了：是那个家伙！不过算不上我亲自出手，我只是请另外一个家伙帮忙罢了，没想到欠了那讨厌家伙的情，到头来还是没有把那个死灵魔法师杀死，不过这样也好，从他的嘴裏或许能够问出雅茜的下落。　　大师已发话，其他人自然跟从，幸好想要看魔鬼山脉那边，并不需要登上顶楼。随意找了一个正对魔鬼山脉的房间，侯爵的手下一拥而入，将裏面的人驱赶出来，然後将侯爵和巴斯特大师迎了进去。　　靠近窗口只看了一眼，巴斯特大师就轻咦一声。两个月之前，赫尔刚刚进入魔鬼山脉时，他一眼就可以看透赫尔的状况，但是现在他却感应不到任何东西。　　更让巴斯特大师惊惧的是，跟随在赫尔身後的那些侍女，同样是他看不透的人物，她们身上流动著的魔力波动，更令他震撼不已。　　裏面至少有三人实力超出他一筹，其他人大多和他在仲伯之间。　　巴斯特自己最清楚他在魔法界的地位如何，虽然能够和他相提并论的，并非外界传言那般，只有圣徒一人，不过实际数量也不多，他能够数得出的就只有七个。　　现在突然一下子冒出十几个和他同等级的魔法师，还全是女的，这怎么能不让他惊诧莫名。　　给我把多那度晶盘拿来。怪老头急急忙忙地吩咐道。　　很快的，四个士兵抬著一个床头柜一样的东西，走了过来，接下来的事情让在场所有人都感到震惊，因为从来没有人见过怪老头神情如此凝重，甚至亲自操纵多那度晶盘。　　有了工具的帮忙，原来因为实力相差不多，而没有办法看清的那十几个人，在多那度晶盘的映照之下，终於显露了各自的属性。　　虽然只是迅速的一瞥，就被那些女人发现有人在窥探，而施放出魔法遮罩，将多那度晶盘的扫描隔绝在外面，不过已足够让怪老头明白，他所看到的都是一些什么样的角色。　　怎么会有这么多高等级的守护士、预言家和幻术师？怪老头自言自语著，毫无疑问这是一支攻击力不足，但是防御力绝对恐怖的魔法师队伍。　　让怪老头感到郁闷的是，在多那度晶盘裏，赫尔仍旧是一片灰影，虽然从些许数值可以确定，赫尔已选择专修死灵魔法，而且精神力数值变得更是骇人，但除此之外就一无所有。　　大师，需要我把他们请上来谈谈吗？侯爵在一旁问道。　　事实上，站在旁边的所有人都已感到气氛异常，只是除了侯爵，没人有资格开口罢了。　　怪老头像是从梦中被惊醒了，身体微微一震，你说什么？老头问道。　　我们是不是需要把他们请过来询问一番？侯爵只得重复道。　　老头皱著眉头想了想，最终摇摇头，这件事情让他觉得太过诡异，所以他愿意再等一等。　　自从上次他在赫尔身上发现了近乎於成功的天使之翼之後，他连夜书写的报告，让帝国上下都受到了震撼。　　现在帝国所有的情报力量，全部集中在搜寻和天使之翼有关的情报上，以至於连追查密斯康卫戍司令部大楼袭击事件这样重要的工作，都受到了影响。　　对於这些，侯爵并不清楚，虽然他的地位尊贵，但却还没有资格接触这些核心机密。　　知道底细的怪老头不敢轻举妄动，作为一个贝鲁人，他很清楚自己得立刻写一份报告，然後在最短的时间裏，让与此有关的各个部门知道这件事。　　当怪老头返回实验室撰写报告的时候，赫尔已被告知，有人在窥探他们。　　对此赫尔并不是很在意，将这群手下从魔鬼山脉深处带出来，就是为了让人看的，他很清楚，现在需要展示实力，这个世界讲求的就是实力，他想要自保，想要对付血仇兄弟会，想要对亚法上层进行报复，这都需要实力。　　他千方百计建立自己的势力，拉起那一重又一重的罗网，同样也是为了实力，但人都是现实的，很少有人会相信一个虚幻的梦，只有能够显示实实在在的力量，才会吸引人跟随。　　赫尔并不在意被人窥探，他反倒想起了另外一件事，一件他以往从来没有想过的事。　　一直以来，他都未曾想过要借助贝鲁人的力量，和贝鲁帝国合作，彷佛是一个禁忌。　　但是现在，他突然间想起了与贝鲁人合作，这念头就一发不可收拾地涌了出来。　　看了一眼雪露特，赫尔突然发现，自己一直都忽略了这座小镇。　　这座小镇能够自行发展到现在的规模，并非偶然，它的地理位置得天独厚，离密斯康这样的大城市又近，贝鲁人的空骑兵团驻扎在这裏之後，小镇眼看著就迅速成长起来。　　几个月的时间，小镇的周边已扩展了一圈，一个新的市镇中心，正在渐渐形成。　　看到这番景象，赫尔怦然心动，他彷佛看到了一个新的商业城市正在建立。　　在三大行省其他地方一副萧条景象的此刻，雪露特这个不起眼的小镇，肯定会变成璀璨的明星。　　虽然他不敢肯定这颗明星能够闪耀多久，不过没有什么关系，一座城市再短暂的辉煌，对於人的一生来说已经够漫长了。　　他正需要一块属於自己的地盘，一块能够让他当作基地的地盘。　　赫尔早已从夏隆先生那裏得知，就算生意做得五湖四海到处都是，仍旧需要一个基地，每一个帮会对於地盘总是非常重视，因为他们的根在这裏。　　此刻的他还没有根，以往的他就像是一根蔓藤般，缠绕在夏隆先生这棵树上，但是现在看来这棵树还不够大。　　或许现在应该先巩固一下根基，赫尔暗自想到，刚刚成长起来的雪露特，地价极其便宜，又紧挨著魔鬼山脉，想要搬救兵也容易。　　甚至就连不死之王，也可以到这裏来逛逛，有他老人家在，别说血仇兄弟会，就算教廷派出精锐，也只会落个灰头土脸。　　想到这些，原本只是打算亮一下相，然後就跟著夏隆先生前往那个隐世教派的他，最终决定在他位於雪露特的那间别墅住上几天。　　别墅早已修缮一新，坐在宽敞的客厅之中，赫尔将一张地图摊在茶几上。　　这是一张两年前出版且随处可以买到的亚法旧地图，那上面的三大行省仍然属於亚法帝国。地图上用红笔和蓝笔标记著许多圈点，地图边角上的磨损印记，说明赫尔经常将它翻出来看。　　除了这张地图之外，旁边还放著一张小图，那是贿赂镇长助理偷偷买来的雪露特镇地产登记图，从上面可以看得出，整个雪露特镇的土地几乎都是无主的。　　按照惯例，土地归建屋者所有，所以已建成房屋的土地已各有其主。不过还没建成房屋的土地仍有不少，他用笔随手在上面划了个圈。　　赫尔打算花点钱把这片土地买下来，反正以现在的地价，全都买下来也花不了多少钱，不过就算买下土地，全都造起房屋，也不等於能够让这座小镇迅速变成城市。　　一个小镇的繁荣除了先天条件之外，必须有能够吸引人的地方，单单只是交通要道还不行，通往边境的交通要道太多了，并不只有通过雪露特的这一条。　　赫尔的目光沿著雪露特连接密斯康的大道延伸而去，这条大道到了这裏就折而往南，如果笔直往西的话，就是和魔鬼山脉相连的干比特克山脉，穿过这道山脉，对面就是沿海行省曼迪。　　曼迪可以算是亚法最富有的省分，它和世界上最富裕的岛国隔海相望，和上三个世纪，整个大陆最富有的商人之国相邻。　　赫尔用手指在地图上轻轻敲击著，他用尺量了一下，按照比例换算下来，干比特克山脉对面最近的小镇，离雪露特差下乡有一百七十公里。　　连两百公里都不到，那个小镇离这裏甚至此密斯康更近，但是中间却没有路能够通行。　　赫尔微微眯著眼睛，双于握在一起思索著，打通干比特克山脉无疑是一个相当诱人的念头，别人或许做不到，似对他来说却可行，他能够将相距四十公里的密斯康和拿瑟尔用地道相连，同样也可以在群山之中，打通一条长达一百七十公里的大道。　　当然赫尔也有想到其中的困难，因为密斯康和拿瑟尔之间大部分是泥土，需要穿越岩石的地方极少，隧道又狭窄；而现在要打通的这条大道，需要穿越的大部分是岩石，还至少要有省际主干道的规模，两者不能相提并论。　　不过他想起了一样东西，那就是在铁轨上奔跑的列车，这东西已不是什么新鲜玩意儿，早在二十年前，就有人建造过类似的东西。赫尔记得他离开梵塞时，梵塞周围至少有六条这样的铁轨道路，其他一些城市似乎也跃跃欲试。　　他曾坐过一次列车，这种车由—截截车厢挂在一起所组成，每截车厢长五米左右，两边各—排长凳，乘客面对面坐著，一条列车总共能够挂载四到六个车厢，由八匹马拖拽著前进，每小时可以跑四十公里左右。　　这样算来，跑在铁轨上的列车，比跑在公路上的马车能运载多好几倍的东西，而且建造铁轨所需的通道，也要远比建造省际规模的公路要容易许多。　　不过真正令赫尔感兴趣的是，建造铁轨和建造公路不同。前者他可以完全拥有，因为法律将铁轨视为一种特殊的建筑，而公路却属於国有，他只能收取部分的费用。　　这种完全能够看得见的利益，他当然希望能够独占。第四章 噬魂教派　　想要成为一个成功者，就必须牺牲大量的私人时间，此刻，赫尔总算明白了这句话的意义。　　自从再一次从魔鬼山脉之中出来後，他就变得很忙。　　他忙著召集筑路工人，忙著招聘修建过铁轨道路的工程师，忙著寻找工厂制造能在铁轨上奔跑的马车，他还忙著从当局申请签发建造铁轨道路的许可证。　　後面的这件事情最为困难，因为这不仅牵涉到贝鲁，也和亚法有关，这条通道一旦建成，无疑是西侧最重要的边境通道。　　这件事情赫尔事先显然没有考虑过，他甚至没有想到，申请书刚刚递交上去，几个小时之後，复本就已出现在内阁议事厅的会议桌上。　　当然连同这些的，还有贝鲁情报部门所知，有关赫尔的一切资料。　　或许是因为赫尔手裏那近十亿的债券，也或许是因为还未曾彻底撕破脸，亚法当局并没有将赫尔的真实身分透露出来，所以贝鲁情报部门在这份档案之中，仍旧也只是在附录中提到，他有可能是亚法帝国派出的间谍。　　这份附录无疑令赫尔的申请报告被判处了死刑，一旦这条通道被建成，无论是对亚法还是贝鲁，都是至为重要的军事要冲。　　但是这一切，远在万里之外的赫尔并不知道，此刻他正率领浩浩荡荡的队伍，在夏隆先生的带领之下，前往力士孟登。　　力士孟登位於布朗顿东部，这裏多山，这些山由石灰岩构成，长年累月的风蚀冲刷，让这裏变得山崖突兀、怪石林立。　　隐山修道院就建造在这万千山崖中的一座之上，这座山只有一百多米，就像是一个巨大的老树墩，四面会都是直上直下的峭壁，险峻远超过野人岭。　　山顶之上依势而建的修道院，看上去就像是一座要塞，连绵的房间围成一圈圈的如同城墙，最高处是两座高塔，这两座塔相对而立，顶端各建造著一座祭坛。　　看到有人靠近，修道院裏飞起了三个人，更有两个人登上了塔顶的祭坛，祭坛之上立刻飘起两道烟云，烟云聚而不散直上云霄。　　那是恐惧风暴法阵。　　死灵魔法师在赫尔的身边嘟囔著：这东西就算不施放出来，单单维持现在的状态，也会有效，普通人或者低阶魔法师，在那法阵底下会感到恐惧害怕，不过对你我没效。　　赫尔微微点了点头，从对方这样的举措来看，这件事情恐怕无法以和平的方式解决了。　　如果不是心中有鬼，对方绝对不会摆出这样的排场，如果不是想要以力量压服，他们应该不会还未见面，就布下影响神智和判断力的精神魔法阵。　　赫尔转过头来看了夏隆先生一眼，夏隆从来没有告诉过他，到底是怎么和这种魔法师教派认识的，当初又为什么会这样相信他们。　　他没有问，因为每个人都有权利拥有自己的秘密，除此之外，到他需要动手的时候，也不会行什么心理负担。　　赫尔看著对面飞过来的二个人降落在他的面前。　　二人都穿著深棕色的长袍，为首的是一个秃顶老头，光光的下巴让他看上去颇为和善，秃顶老头的神情之中有一丝尴尬和无奈。　　看到秃顶老头，夏隆先生双手抱肩，微微鞠躬行了个礼，赫尔猜想，或许是这个魔法教派独有的礼节，很多教派都有自己的一套礼仪和仪式。　　说实话，这个秃顶老头给赫尔的感觉还算不错，但是他身後那两个魔法师就完全不同了。　　这两个家伙，一个神情倨傲，另一个呆板冷漠，他当然感觉得出，这种倨傲和冷漠是刻意装出来的。　　看到这两个家伙一副令人倒胃口的模样，赫尔在心中暗骂，不过脸上却没有露出一丝怒意，就算要撕破脸，至少也要等见到丽达之後。　　脸上堆著笑，赫尔走到夏隆先生身後，同样学著他的样子，双手抱肩朝秃顶老头鞠躬行礼。　　大师，我们是来看丽达小姐的，不知道她现在的情况怎么样了？赫尔问道。　　那个秃顶老头尴尬的神情更浓了，他一时不知道怎么回答，他身後那个神情倨傲的人，立刻插嘴道：关於那位美丽小姐身上的诅咒，我们已尽力而为，现在差不多有些眉目了。　　想要解除诅咒并不是不可能，只是相当麻烦，而且需要花费极大的代价。　　代价？什么样的代价？请尽管明言。赫尔毫不在意地说道。　　他确实丝毫不在意，因为他已打定主意，见到丽达之後，就将这个教派的所有人全都杀光。　　那个倨傲的家伙看了看赫尔，又回头看了修道院，修道院上空那凝聚著恐惧风暴的云团已越来越大、越来越浓密。　　他的眉头微微一皱，不由得看了一眼赫尔身後站著的死灵魔法师。　　早在赫尔这群人离山崖还有七、八公里的时候，这些人就已注意到他们了。　　赫尔一行之中，唯有那个死灵魔法师，最令噬魂教派感到棘手，他们没有怪老头巴斯特那样的实力和眼光，所以在他们眼中，二个人中以死灵魔法师德斯最难对付，却根本看不出赫尔身上有什么异样。　　死灵魔法天生克制他们专研的诅咒魔法，大多数诅咒都对不死生物没有作用，而诅咒类魔法中又没有强力攻击魔法，反倒是死灵魔法裏有像骷髅爆这一类的攻击魔咒。　　更何况，谁都能够看得出，德斯是一个高等级的死灵魔法师，死灵魔法师的实力简直就像是写在脸上一般，越是实力高超的魔法师，因死亡气息浓厚的缘故，样子越接近僵尸。　　像德斯这样形如骷髅的家伙，绝对是死灵魔法师裏的极品，而高等级的死灵魔法师又几乎和危险是同义词。　　虽然以教派的力量，可以杀死这个死灵魔法师，不过德斯临终的反击，同样有可能让他们损失惨重。　　所以他们在山顶上就已商量好，尽可能不让赫尔一行进入修道院，就算无法推辞，至少也要把死灵魔法师德斯留在下面。　　但是此刻那个倨傲的魔法师看赫尔并没有受到恐惧风暴的影响，并没有陷入恐慌和人脑混乱，他不由得心生警惕起来。　　突然间他发现，除了赫尔之外，那些女仆同样没有受到影响。　　赫尔带来的女仆可说是世界上最奇怪的魔法师，因为从野人岭出来的她们，天生就有一种恭顺之心。　　在不死之王的面前，她们是恭顺虔诚的信徒，在赫尔这个神使身边，她们是恭顺听话的奴仆，所以她们不施展魔法的时候，除了怪老头那种级别的人物，普通人都会认为她们是真正的女仆。　　噬魂教派裏的人也确信这件事，赫尔和那十几个女护卫魔法师之所以不受恐惧风暴的影响，他们都把原因归结在死灵魔法师德斯的身上。　　德斯的实力，立刻被提升了好几倍，随之提升的就是其危险性。原本他们计画立刻动手，却不得不往後延，他们还没有准备好打这一场硬仗，万一这个死灵魔法师有备而来，噬魂教派虽然未必会被攻破，却肯定会损失惨重。　　所以那个倨傲的人口气和缓了一些说道：对阁下，我恐怕很难说清楚，让丽达小姐醒来需要花费多么大的代价。　　那不要紧，正因为我自已是外行，所以我才请来了专家。　　赫尔所指的当然是死灵魔法师德斯，在来到这裏之前，他们已订好计画，德斯将作为标靶站在最显眼的位置，引开人们的注意。　　赫尔对面的那个人就算再倨傲，面对德斯也不得不低头，他敢不把赫尔和夏隆放在眼里，但是绝不敢对全身包裹在黑斗篷之中、如死神一般的德斯有丝毫不敬。　　死灵魔法师的凶名并非传闻，一个人整天研究这些可怕的东西，心智无形之间就会受到影响，所以很多高超的死灵魔让师，心狠手辣、冷酷无情，而且心胸狭窄、睚眥必报。　　不敢面对德斯，这个家伙只能够对赫尔发威，只见他冷若脸说道：非常抱歉，教派之中正在进行一个重要的仪式，像这位大师这样实力超绝，但非本教派的魔法师，身上强大的魔力波动可能会干扰仪式的进行。　　那么让我们见一下丽达，这总可以吧？丽达的父亲插进来说道。　　仪式进行期间，非本教派的人一律禁止进入。那个人微微抬著下巴，斜眼看著夏隆说道。　　原本的计画是让两个人进去，然後在裏面把赫尔杀死，但是现在死灵魔法师德斯的存在，让计画不得不改变。　　是这样吗？夏隆转过头来向那个秃顶老头问道。　　老头一脸犹豫，却点了点头。　　那么我们就不进去了。撒克大师，请你将丽达带出来，让我们见上一面。夏隆满脸哀伤地说道。　　秃顶老头更显得为难起来，这一次又是旁边那个家伙插嘴道：非常抱歉，丽达小姐正由一个特殊的魔法阵维持生命，要不然她早就给诅咒杀死了，在仪式期间，我们不能够动用任何魔法。　　赫尔随手指了指天空那两团越来越厚的烟云，问道：难道那不会干扰仪式的进行？　　对面那个人微微一愣，不过他的脸色立刻变得愠怒起来说道：这是本教派的秘密，你随意探听，到底是什么居心？　　这个人声色俱厉，但只不过是强撑门面，想要用胡搅蛮缠来混淆视听。　　旁边一直沉默不语的死灵魔法师德斯，知趣地走了过来，他的步伐非常沉重，浑身散发著死气。　　这无形的威压远超过声色俱厉的言辞，对面那三个人包括秃顶老头在内，全都连退了几步，他们的眼睛始终盯著德斯拢著的袖管，害怕从中突然飞出骷髅爆或者其他致命的魔法。　　看到这副模样，秃顶老头身後那呆板冷漠的人，终於忍不住站出来说道：大家不必急嘛，弄得这样剑拔弩张的干什么？　　他拉著秃头老头走到夏隆的面前：本教派最近这段时间确实忙著进行一项重要的仪式，我们从来没有说过，不让你看女儿，我们教派和你相交多年，你怎么突然间怀疑起我们了？　　等到仪式结束之後，你要见女儿，就尽管去见，想要带走女儿也随你便，只是从今以後，本教派的大门不再向你敞开。　　仪式需要进行多少时间？赫尔插嘴问道。　　多则半个月，少则一个星期。　　那个人稍微想了想，他不敢将时间拖得太长，但是也不想太短：这下你满意了吧。　　噬魂教派的三个魔法师转身回到了修道院。　　一进入围墙之中，那个秃顶老头就气鼓鼓地走开了，一路上他谁都没有搭理，迳自回到自己的房间。　　那个满脸倨傲的人看著秃顶老头的背影，轻哼了一声。　　同样的哼声从身边传来，不过却是针对他的。　　倨傲之人转头问道：道顿，你对我有什么不满吗？　　那个古板的魔法师仍旧显得那样冷漠，他看也不看对方一眼，用轻蔑的口吻回道：谁敢对未来的院长大人不满？　　他知道对方肯定会反驳，但他可不想陷入口头之争，所以继续说道：我们别站在这裏了，你的老师，院长人人还等著我们回话呢，可别让他久等了。　　院长室就在修道院最内圈，在南边的那座高塔底下，和所有魔法师的住处一样，这裏朴素得几乎一无所有，地上铺著的一块麻布就算是床，简简单单的几样东西堆在床角。　　噬魂教派属于隐世苦修教派，教派的魔法师根本没有私人财物，就算院长也没有多少好东西。　　此刻院长和一众长老都围坐在地上，听著道顿和克拉克的陈述，大部分时候都是克拉克在说，道顿只是偶尔插两句嘴。　　在这个时候，克拉克倒也不敢随意胡言，因为他很清楚，刚才他们在下面交涉的时候，院长和众位长老们都在看著、　　院长是一个和秃顶老头差不多年纪的人，他的头发披散著，还像隐修士那样留著长胡子，他的眼眶深陷，给这张脸增添了一股凶厉的感觉。　　他的人手戴著六枚戒指，身边还靠著一根法杖，这些就是他身上最宝贵的财产，是噬魂教派世代继承下来属於院长的法器。　　长老总共有六个，他们个个看上去都比这位院长年迈许多，这些长老坐得很不整齐，一边坐著两个，另外一边却挤著四个。　　克拉克还没有讲完，那两个坐在一起的长老中，有个矮个红脸的白胡子老头，不耐烦地挥了挥手打断他：用不著再说下去了，刚才的一切，我们都看到了，你小子真不是一个好东西，就想把大家往死路上赶，这他妈的对你有什么好处？　　博达，你最好把嘴巴放乾净点。对面一个骨瘦如柴的老头跳了起来嚷嚷著。　　怎么了——踩到你尾巴了？红脸矮老头也定火爆脾气，立刻站了起来：老子本来就看不惯这件事，这事做法不恰当。　　不管怎么说，夏隆之前都是我们的人，十几年来，我们从他那裏也得不少好处，他从没叫我们帮什么忙，就这一次，他相信我们，把女儿送到这裏来，你们这些龟孙子不但不帮忙，还暗中下黑手。　　博达。对面的老头又跳起一个：就你这个莽大，当时是我们商量过後，才决定这件事情的，谁叫夏隆和血仇兄弟会为敌？你以为靠我们这个教派可以和血仇兄弟会相抗吗？　　再说，夏隆把女儿送到我们这裏来，其心就可诛，他根本就是有心把我们牵连进去。　　我是莽夫，你就是懦夫，不但是懦夫，还是贪夫！　　红脸矮老头跳著脚骂道：你敢说，你们不是为了血仇兄弟会许诺的那些好处，而动那些肮脏念头的？　　我承认我在乎那些东西，难道不可以吗？我们教派就是穷，整个教派上上下下有几件像样的魔导器？看看那个小子手裏，他算什么东西？一个门外汉，居然戴著两枚空间戒指。　　再加上那枚赫赫有名的赞巴耳蜘蛛，那东西是他花五百万克朗买来的，就他这个一无所行、靠女人过活的臭小子，他凭什么能一下子拿出五百万克朗？还不是夏隆给他的？夏隆给过我们五百万克朗吗？对面的老头针锋相对地喊道。　　够了。　　沉默的院长突然发出了声音：再说下去，我们就和那些世俗中人一样俗不可耐了。　　他朝著克拉克和道顿看了一眼，然後指了指门口。　　两个人知趣地退了出去。　　院长确信人已走远之後，才说道：我们教派讲究的是苦修，再说诅咒魔法，也不在乎什么魔导器，强力的魔导器对我们的帮助不大。不过，也必须承认，我们确实穷了一些。　　说到夏隆，十几年来他确实替我们弄了不少钱，不过，我们也不必放在心上，这本来就是一种交换，他虽然没有请我们帮过忙，却经常扛著我们的招牌和别人谈判，他从中得到的，远比我们从他那裏得到的要多得多。　　至於说到这一次，作为院长的我必须为教派负责，站在夏隆这边和血仇兄弟会作对，谁都看得出只有危害没有好处。这一次我们确实做得很难看，作为补偿，谁都不能够伤害夏隆。　　至於他的女儿，想要让她清醒恐怕做不到了，血仇兄弟会的那个家伙下手太狠毒了，就让我们看护她，直到她的生命自然终结那一天吧。　　对於院长的话，就连那个红脸矮老头也没办法反驳，反倒是他身边那位最年迈的长老轻轻咳嗽了一声说道：大家有没有想过，血仇兄弟会派来的那个人，为什么下手会这样狠毒？难道你们不觉得，这是为了逼迫我们和夏隆死战到底吗？　　夏隆是什么人？大家应该不会不清楚吧，我相信，没有人能够劝服他接受眼前这件事情吧？　　如果夏隆身边没有能人，或许会放弃报复，但是看看那个死灵魔法师，我们之中行谁能够单独对付得了他？　　听到这番话，众人神情凝重地点了点头，不过令人更加担忧的，是死灵魔法师背後的势力。　　如果那个死灵魔法师是独自修炼也就罢了，万一他属於某个强人的软派，以噬魂教派的实力说不害怕，肯定是假的。　　他妈的，真是让血仇兄弟会搞死了！那个骨瘦如柴的长老一边用拳头捶地一边抱怨道。　　没有那么简单。院长一脸阴郁：这一次，我们也要把血仇兄弟会拉下水！我相信，他们肯定不会在意和夏隆结下更深的仇恨。　　博达，这一次就由你担任特使，你有什么怨气尽管去对著他们发，你还可以警告他们，如果不帮忙的话，我们不介意把真相告诉夏隆，我相信夏隆会知道，谁才是他真正的仇家，对他女儿下手的毕竟不是我们。　　将双手拢在袖管裏，沉思了许久之後，院长又说道：反正可以拖延半个月，我会往魔法师理事会定一趟，—方面，我会去询问一下，有关那个死灵魔法师的事情，看看他有什么背景。　　另外一方面，我打算请一些有身分的理事会成员，让他们作证，我们是委曲求全的一方。　　所以……院长的眼神之中爆闪出一道厉芒：从现在开始，教派裏任何一人，都不能对夏隆一夥表现出丝毫的不友好，特别是当我将理事会成员请来之後，更是如此。　　红脸矮老头在一旁嘟囔著说道：用不著说别人，最需要管好的就是你那个弟子。不过，表面上装作委曲求全就有用吗？我可不这么认为。　　院长看了一眼矮老头：如果克拉克做错事了，我同样会让他得到应有的惩罚，教派裏让人生不如死的办法多得是，至於说到是否有用，到时候便见分晓。　　院长并不明说，除了红脸老头，其他人都能够猜到是怎么一回事。　　夏隆一行，今天吃了这个闭门羹，再加上他们不可能毫无理由就到这裏来，肯定是得到了什么风声。让他们等候半个月时间，就算他们耐心再好，到了那天也肯定会火冒三丈。　　院长虽然说自己这边要显得委曲求全，但是并没有说，从血仇兄弟会那裏请来的人，也必须如此。　　只要那个半死不活的女人被抬出来，然後血仇兄弟会的人再一挑衅，对方肯定会有一两个人失去理智，到了那个时候，双方大打出手，他们毕竟还占据了地利。　　其实最重要的就是制服夏隆，至於那个罪魁祸首当然必须杀掉，到那个时候，对方最令人忌惮的死灵魔法师，想必没有理由再继续拼斗下去。　　有魔法师理事会成员作证，对外也可以有—个光明正大的解释，最重要的就是万一和那个死灵魔法师交手，并且伤了他，至少可以用来堵对方教派的嘴巴。　　当然这些长老们同样相信，院长请来的魔法师理事会成员，绝对不会是那种真正大公无私，不近人情的角色。第五章 意外的发现　　这个世界上行很多困难的事，想要偷偷潜入一个戒备森严的魔法教派，就是其中的—种。　　噬魂教派既不是密斯康卫戍司令部大楼，也不是野人岭，这裏并不只有一道警报结界。　　从实力方面来说，噬魂教派只是个二流的教派，但从人数上，噬魂教派肯定一流，这个数派上上下下就有七十几人，绝对是个人教派。　　所以，这座修道院绝对下缺监视四周的哨兵，他们不仅盯著四周，还监视著天空，让赫尔最为忌惮的，那种能监测震动的警报阵列，更是不少。　　他曾好几次尝试进入那座修道院，但是别说他进不去，就算是他的鬼眼魔瞳都无法靠近。　　赫尔最郁闷的，就是噬魂教派方圆一公里之内，连一只苍蝇也找不到，任何生物体靠近都会被立刻杀死。　　三番两次失败之後，他终於明白，噬魂教派的那两座高塔，对於包括昆虫在内的所行生物，全部有效，连昆虫都会自然而然地逃离这块地方。　　屡次失败之後，他突然想起了地下。　　他还没有尝试过是否能够从地下进入，虽然有不少警报结界能够防止来自地下的侵入，不过那必须在建造这座修道院之前就考虑到这一点。　　在建立地基的时候，就将警报魔法阵埋入地下才行。这样的建筑物有许多，不过往往都是藏宝室、指挥室之类的地方。　　他现在就赌，噬魂教派不可能那样做，因为在整个地基上布设魔法阵，那上面就不能再有其他魔法阵存在，要不然魔法能量排序一旦互相干扰，会发生什么，谁都无法预测。　　为了从地下潜入噬魂教派，他回了一趟密斯康，等到他坐著马车回来的时候，马车裏已多了两条星光蚯蚓。　　在离噬魂教派两公里外的一个山坳之中，死灵魔法师德斯指挥著那些侍女搭建了一幢简陋的房屋，虽然是临时搭建，东西倒是一应俱全。　　房屋犹如一个圆盘，外侧一圈是一个个的房间，除了每人一间作为卧室，还有多出来的地方堆放杂物，正中央既是大厅，也是修炼室，一左一右建造著两座祭坛。　　其中一座是赫尔和德斯所用，他们俩都是死灵魔法师，一座通向幽冥世界，能够借取死亡能量的祭坛对他们是必须的；另外一座祭坛是给那些预言家使用。　　建造祭坛对其他人来说是相当困难的事，所需的材料稀有，而且建造者需要精湛的造诣和实力。但是对这边的人来说，两者都不缺乏，赫尔的手裏不缺白银、魔核和晶灰粉，只需要添加很少的一些其他材料，就可以炼制成魔银。　　用魔银建造祭坛，一是相当奢侈的了，不过这些人可不在乎。　　等剑赫尔从密斯康带著星光蚯蚓回到这裏时，德斯早已开始在祭坛旁边收取炼制灵魂。　　德斯建造的这座祭坛相当气派，祭坛口直径三米，深不见底，祭坛的基座是用魔银浇铸而成，吸收了死亡能量的魔银，漆黑如同夜空，但是光滑的表面却反射出幽幽星芒。　　祭坛口一团灰蒙蒙的烟云盘旋，翻腾飞舞著无数黯淡光点，德斯的出手很快，他不停地收取菩那些光点。　　这是一个相当不错的地方。　　看到赫尔回来，德斯头也没有抬地说道。他那骷髅一般的面孔，少有的泛著一丝喜色：不知道为什么，这裏冒出来的死亡能量比其他地方多好几倍，那个教派倒是挑了一个好地方。　　赫尔对这样的风水宝地并不太在意，随口说道：等到把噬魂教派解决之後，我可以把这裏买下来送给你，现在帮我干活吧。　　说著他随手一招，死灵魔法师德斯积聚了许久才聚拢起的一颗灵珠，立刻飞到了他的手裏：这东西归我了，反正你有的是时间，整天坐在那裏也没有关系。　　德斯斜眼瞪著赫尔，他很不高兴，他讨厌别人抢他的东西，但是除了在心底咒骂之外，他并不敢发作。　　因为他信奉强权崇拜实力，虽然他对赫尔—点都不在意，不过赫尔背後的不死之王却令他敬畏，不死之王要他听从赫尔的命令，他不得不遵从。　　和噬魂教派一样，赫尔他们的藏身之处，同样警报重重，整座山坳都被巨大的结界笼罩，从外面看，是一个巨人的漆黑圆球。　　出了门，找了一块平坦的空地，赫尔将两条星光蚯蚓放了出来。　　星光蚯蚓是这个世界的挖掘冠军，不过对付岩石仍要花费一番功夫，他之所以带两条星光蚯蚓前来，就是为了让它们轮流工作，不间断地替他挖掘通往那座修道院的隧道。　　毕竟星光蚯蚓的魔力不是无穷无尽的，在松软的土壤中，它们一次穿行五、六公里绝对没有问题，但是碰到岩石的话，每前进个二十米就得补充一次魔力。　　幸好对於赫尔来说，他的魔力多得是。　　有几个系的魔法之中，存在将魔力从一人转移到另外一人的办法，死灵魔法师就是透过收集来的灵魂传递魔力。　　从他们的藏身之处到那座山顶修道院之间，全都是岩石，就算有星光蚯蚓的帮忙，进度也相当缓慢。　　赫尔需要不停地给灵珠补充魔力，旁边的死灵魔法师德斯就觉得有些无聊了，他只需要每隔一个多小时，施展一次魔力转移，大部分的时间都没有事情好做。　　这样挖下去至少得五天才能挖到，说不定，他们那个什么仪式在此之前早已结束了。德斯仰头看天，一脸不耐烦地说道。　　赫尔没有回答，他没有办法问答，因为现在的他是在没事找事做，要不然，这一个星期到半个月的时间，会让他彻底疯掉，所以他一定要让自己变得忙碌起来。　　看到赫尔没有反应，死灵魔法师沉默了半晌，突然他想起一件事情来，他从不死之王那裏听说了有关天使之翼的事情。　　天使之翼是魔力炉的一个分支，知道了这件事之後，他的心情可想而知，只不过不死之王再也没有透露更多的情况，这让他每一次想起来就觉得心痒难熬。　　你的魔力现在增长到什么程度了？死灵魔法师试探道。　　他不敢问得更多，因为不死之王能够阅读记忆，他自己可以将记忆抹消或者隐藏，但是却动不了赫尔的记忆，万一让不死之王看到这一段，後果如何绝对难以预料，他可不想冒这样的风险。　　死灵魔法师的提问，让赫尔感到有些兴趣，不过这个话题让他挺郁闷，因为按照不死之王当初的说法，他的修炼速度应该是别的魔法师的十倍，而且只要三个月时间，就可以达到正式魔法师的程度，之後的前途更是无可限量。　　但是三个月快过去了，他还没有看到那光明的前景，自己好像碰到了瓶颈。　　勤勉能够加快修炼的速度吗？赫尔并没有回答而是反问道。　　此灵魔法师那张骷髅一般乾枯的脸抽动了一下，那早已没有任何牙齿的嘴巴裏发出桀桀的笑声，德斯感到非常好笑，因为这也是他当年思考过的问题。　　不过这个问题还真不容易回答，他想了想说道：勤勉总是有用的，不过效果表现在不同的方面，人多数魔法师一开始的时候，都试图多进行冥想，以便让自己的魔力更强一些。　　赫尔并没有抬头，仍旧继续给灵珠填充魔力，只是随口问道：这有用吗？　　有用，怎么会没有用？只不过不太划算，每个人都有适合自己的冥想时间，长短并不一样。　　据我所知，最短的是两个小时，最长的是十一个小时，超过了这个时间，修炼效果会大大下降。死灵魔法师说道。　　怎么才能够知道，多长时间的冥想最适合自己？赫尔问道，这一次他抬起了头。　　摸索，只有自己不断摸索，别人帮不了你的忙，不过你未必一定要做到恰好，勤勉毕竟没有什么错，选择在你自己。　　就拿冥想来说，超过最适合的时间，虽然效率变得很差，但是仍旧有用，而且如果能够持之以恒，冥想的最佳时间也会延长，那只有好处没有坏处。死灵魔法师说道。　　你是怎么选择的？　　赫尔在做出决定之前，喜欢借鉴参考。　　我？　　德斯摸著布满皱纹的下巴回忆著，过了好一会儿叹了口气：我是不喜欢走捷径的人，所以并没有将太多的勤勉放在冥想上，而是花在研究之中，後来证明这样做是对的。　　因为我之前的那位老师并不是不死之王，他是会死的，他死的时候，我并不是他的弟子中实力最强的一个，但却是对魔法理解得最深的一个，他还活著的时候，我一直在他的身边担当首席助手，所以对他的研究课题和成果最了解。　　说到这裏，死灵魔法师的眼神中闪出一道锐利寒芒，这一切恰好落在赫尔的眼裏，他隐约猜到，在此之後必定发生了些什么，这个家伙肯定没有从中讨到便宜。　　不过他并不打算在这种无关紧要的事上追根究底，最近这段时间他确实有不少疑问，正好趁此机会向这位前辈询问一番。　　他的魔力一开始增长得确实很快，但是当他的魔力增加了一倍，达到将近七百的时候，速度却一下子慢了下来。　　更让他感到诡异的是，魔力增长的效用好像只针对神经蔓，对增进精灵魔法师贴片留给他的那枚戒指的魔力，却是没什么帮助的。　　死灵魔法师德斯一边听著，—边眼神之中闪烁游移。对於神经蔓的存在，他一无所知，他甚至也不知道有魔力胫这种东西，而是一直猜想，赫尔的身上或许带著能干扰魔力排序的魔导器。　　现在知道了这些事情，他内心颇不平静，一直以来德斯都知道，不死之王不会真的将他当作是弟子看待，他只是有点利用价值罢了，但知道归知道，现在得到了证实，仍旧令他怒不可遏。　　对於魔力胫他不感兴趣，但是神经蔓却绝对是他梦寐以求的宝物，还有什么比这对他来说更有用处，魔力容量增加三倍，并不是力量乘三那样简单，那意味著他将能够运用死灵系之中等级最高的几个魔法，更意味著他可以一步跨入超级魔法师之列。　　心裏充满了怒意，但是德斯嘴裏却在和赫尔一对一答，对赫尔的难题，他根本一无所知，可是以他的见识，想要找几个答案出来还是轻而易举。　　有一个话题可以聊，时间就过得很快，对於赫尔来说，身边正好有一个人可以解答他遇到的各种各样疑难，在此之前，他学魔法是囫圃吞枣一般，不加以理解地记在脑子里。　　现在正好有空，将以前所学的细细整理一遍。对死灵魔法师德斯来说，他也可以从赫尔的话裏，捕捉到他感兴趣的东西。　　两个人就这样互相算计著过了好几天。　　这种状况的中止，是在第四天傍晚。两个人说著说著，突然发现，原本应该在半个小时之前回来的星光蚯蚓，竟然没有回来。　　难道是从地下偷入修道院被发现了？　　那么狭小的洞口，想要钻进去当然不可能，缩小术只能够将人缩到—半的高度，那已是极限，这种魔法的效果并不能叠加，就算放一百个也不会再缩小分毫，不过赫尔有鬼眼魔瞳，对於这东两来说，洞口大小已经足够。　　让那只包裹在灰色烟云之中的诡异眼珠，钻进深邃的洞穴之中，赫尔双腿盘坐，眼睛紧紧闭著，鬼眼魔瞳所看到的一切，直接传到了他的眼前。　　隧道根本就没有挖通，所以他能够看到的，除了洞壁还是洞壁，就这样小心翼翼地往前飞了许久，他突然看见，隧道一下子变得宽敞了起来。　　那情景极为诡异，并非是隧道挖到了尽头，遇到一个空室，而是整个隧道一下子变得空旷起来，旁边什么东西都没有了……　　没有隧道，没有洞壁，甚至没有泥土。　　这景象太诡异了，不过现在的赫尔实力虽然不怎样，见识却高人一等，他进出过空间之门，也曾坐在毁灭王座之上，闪入平行於这个世界的半次元，所以眼前这异常诡异的景象，让他首先联想到的便是另外一个空间。　　就在这个时候，一股强大的吸力猛地将鬼眼魔瞳吸了进去。　　随著一声大叫，原本盘腿坐在地上的他，一下子窜了起来，意识被吞没的那一刹那，感觉怪异极了。　　在被那无尽黑暗吞没的瞬间，他好像看到了一团阴影，那阴影巨大诡异，他根本就没有看清那东西到底是什么，但却能够感觉到，他的意识被一种未曾有过的恐惧所侵蚀。　　这种恐惧感远远超过当初在矿井深处遇到星光蚯蚓的那次，以至於退出来之後，他仍旧身体麻木，四肢冰冷。　　恐惧感随著鬼眼魔瞳被彻底吞噬而消逝，不过赫尔始终没有办法控制身体，他的脑子完全清醒，但是身体却僵直硬挺。　　旁边的死灵魔法师德斯被赫尔突如其来的变故，弄了个手忙脚乱，以他的经验，首先做出的判断就是赫尔中了恐惧术，但是他连忙将这个想法丢在一旁，因为他知道赫尔已被调制成为亡灵之主，应该对精神攻击完全免疫。　　别说恐惧术，就算是精神系最高等级的支配恐惧对亡灵之主，也应该没有影响。　　但是除了精神魔法，德斯实在想不出，还有什么能够造成这种情况，此刻他唯一能够做的，就只有把这个全身僵直如木乃伊的家伙给拖进去。　　在建造这个临时据点的时候，德斯也没有忘记安设一座幻象室。　　把浑身僵硬的赫尔抬进幻象室中，死灵魔法师在他身上摸索了半天，终於找到了不死之王交给他的那枚黑色石头。　　将小黑石放在幻象室的正中，随著魔法的发动，不死之王出现在德斯的面前。　　为什么打扰我？　　不死之王对他的弟子可没有多少客气，他的眼光一扫，看到了躺在地上身体僵硬的赫尔：到底发生了什么事？他好像受到非常强烈的精神冲击，是谁有这样的本事？没想到这世上还有和我同等级的存在。　　精神冲击？亡灵之主不是不受精神攻击的影响吗？死灵魔法师不禁疑惑地问道。　　愚蠢，难道你不知道，这个世界上并不存在绝对的事吗？打个比方，如果你只看到过火把那样大的火焰，你是否会确信无疑地说，火绝对无法将钢铁熔化？但事实是钢铁可以被熔化，只要火够旺。　　不死之王双臂交叉在那裏教训道：告诉我，你们现在在哪裏？这个可怜的家伙到底做了什么才变成这副模样？　　死灵魔法师听到不死之王将赫尔称作为可怜的家伙，心中终於有了一丝平衡，因为他总算明白了，赫尔在不死之王的眼裏，同样也算不了什么，以往他一直以为不死之王对这个家伙的偏袒，只不过是对待他们俩的手段有所不同罢了。　　不死之王是不会将感情赐予任何一个人的，不死不灭的他在成为这种非人的存在时，就已将情感给割舍掉了。　　这让德斯感到宽慰的同时，更警醒了几分，不死之王既然没有情感，肯定也不存在怜悯，所以他绝对不能做错事，想到这些，死灵魔法师连忙收拾起精神，将说发生的一切一五一十地说了出来。　　别告诉我现在的地名，我不可能知道你所说的那个地方，去找一张地图来，将你们的位置在地图上指给我看。不死之王显得有些不高兴地说。　　这个新弟子的愚蠢，有点出乎他的预料。不过他对弟子诚惶诚恐的样子，还算满意。　　死灵魔法师急匆匆地出了幻象室内，他知道赫尔的手裏有地图，但是地图肯定在戒指裏，不知道开启的方式，他根本取不出来。　　所以他只好命令那些侍女，大家翻箱倒柜找了半天，总算从行李中找到了一张地图。　　回到幻象室的德斯，忐忑不安地将地图举到不死之王面前。　　不死之王迟疑了半晌，毕竟他一辈子都没有出过魔鬼山脉，只能够在看到过的典籍之中，寻找和这个地方有关的记忆。　　我有些印象了。　　半个多小时之後，不死之王的脸上露出一丝笑容：一千多年以前，在教廷还没有发起灭魔战争的时候，那块地方被某个魔法教派所占据。非常有趣，那也是一个苦修教派，而且专研的是黑暗系魔法。　　你们干得不错。不死之王非常罕见地对德斯和颜悦色说道：我原本不打算管这件事情，但现在既然有这样的发现，我对那个教派所在的地方很有兴趣。　　德斯，你立刻回来，我有几件东西要交给你，我相信只要有这些东西帮忙的话，想要对付任何人都轻而易举，你去帮我把这个教派彻底铲平，把那个地方给我占下来。　　遵命，我尊敬的导师。　　死灵魔法师小心而又恭敬地答道：导师，这个人怎么办？要我把他一起带回来吗？德斯指了指躺在地上的赫尔问道。　　就把他留在那裏，别管他，你一个人来回会快得多，不管怎么说，他都是一个亡灵之主，休息个一两天，精神冲击留下的症状就会渐渐减轻。　　不死之王毫不在意地说道：更何况，这对於他来说，或许还是一件好事，他原本是非稳定损益实验体，虽然接受调制之後成为了亡灵之主。　　不过他的非稳定特性仍旧存在，强烈的精神冲击会引起他的进一步变异，我非常期待能看到他变异之後的结果。　　从幻象室退出来，死灵魔法师德斯对那些侍女吩咐了两句，就走出门去。　　他不会传送，回魔鬼山脉最快的方式自然是飞行，从不死之王那裏，他并非什么好处都没得到，至少他学会了一种快速来去的飞行魔法。　　只见他将手中的法杖往地上用力一戳，一道黑色的火焰从脚下猛然灼烧上来，他被黑色火焰渐渐吞没，最後化为一道两米长的火柱。　　随著咻的一声轻响，火柱直窜云霄，消失在天际尽头。　　从噬魂教派到魔鬼山脉等於横穿整个布朗顿，差不多有四百公里，死灵魔法师如果驾以前的云车，得飞半天，现在却只需半个多小时，此刻德斯不由得想起不死之王刚才的那番话。　　赫尔是能够自我变异的损益实验体，对这件事情他很清楚。当初他听说赫尔被调制成为亡灵之主的时候，他曾以为那是不死之王故意这样做，因为赫尔变异的方向是高感知力。　　高超的感知力对於死灵魔法师并没什么作用，死灵魔法师研究的是灵魂，而不是精神。　　而成为亡灵之主後，就再也不能够使用自然系和预言系魔法，而感知力对於那两系的魔法来说，却非常重要。　　如果赫尔此刻还能够施展那两系魔法的话，他就会发现，那极高的感知力是一笔多么巨大的财富，他可以很轻易地成为那两系魔法的大师。　　所以德斯原木以为不死之王是不怀好意，但是从刚才的那番话裏，听出的意思却完全不同。　　不死之王显然期待著能够看到进一步变异的结果，但死灵魔法又肯定和高感知无关，那么和高感知力有关的会是什么呢？第六章 最强的武器　　死灵魔法师德斯并不是一个人回来，他带了一支称得上浩浩荡荡的人马，这一次野人岭虽然不算倾巢出动，不过实力强的，更少出来了一大半。　　这些人全部穿著样子极古的法师长袍，不过不是那种可笑的尖顶高帽衣服，而是如同战袍一般的血洗礼长袍。　　这种血红色的斜披肩长袍，在一千多年以前一旦出现，就意味署一件事情，那便是一场彻彻底底、寸草不留的血腥杀戮。　　不仅是血洗礼长袍，德斯一起带来的还有血焰战旗，当赫尔看到这面战旗的时候，心头一跳，并且不停地猜测著，这到底是不是真的。　　在人类历史上曾有过一面血焰战旗非常有名，高举那面战旗的王，在他短暂的一生之中，横扫了整个大陆，他的名声远远超过征服者查理。　　导师要你放手大干一场。死灵魔法师德斯走了过来。　　就在这个时候，随著一阵铁链相击的响声，一只巨大的笼子被卸了下来。　　这里面有什么？赫尔看著这个七米高的笼子问道。　　笼子被一片黑色阴影笼罩著，没有办法看到裏面的东西，不过直觉告诉他，如果是一头魔兽的话，肯定异常残忍。　　死灵魔法师转过头来看了一眼，摇了摇头说道：我也不知道那到底是什么东西，只知导师叫关在笼子裏面的东西作『猎狗』，不过我想，它和真正的猎狗应该有些不同。　　要把它放出来吗？赫尔异常犹豫地问道。　　虽然笼子裏的东西仿佛睡著了一般，没有发出声息，但是直觉仍不停警告他，尽可能离这笼子远一些。　　死灵魔法师心不甘情不愿地，从袖管取出一本巴掌大小的笔记本，递到了赫尔的面前：导师要我将这交给你。　　一边说著，德斯的那张丑陋的骷髅脸一边不停抽动，他心裏充满了嫉妒和愤怒，因为一路上他曾试过想打开笔记看看，但却始终没有成功，不死之王在笔记上设置了禁制。　　赫尔并不知道这件事，他随手打开了笔记本翻了翻，那上面记录的是一个魔法，但是这个魔法之复杂，是他未曾遇到过的。　　单单咒语就写了整整三页，除此之外还有仪式程序。这居然是一个必须依靠仪式才能够完成的魔法，而且还需要建造专门的祭坛和法阵。　　这本笔记越往下翻，上面所写的内容越让他感到头大。　　这些东西要全看一遍，恐怕就要好几天，想要全都弄明白，恐怕花费几个月都做不到。　　看来必须透过幻象室和不死之王联系—下，当面问问他，运这个笼子来到底是什么意思，难道打算让他将笼子裏的魔兽放出来，对付噬魂敦派的那些魔法师？　　既然这样的话，何必让野人岭倾巢出动，以那些野人们的实力，就算要攻打教廷国，都可以做到。　　随手拉了一个侍女，赫尔朝著幻象室走去。　　不过一刻钟之後，他就晃晃悠悠地走了出来，他的脸色有些发白，情况看上去有些糟糕。　　赫尔呆呆地站在很远的地方看著那只笼子，刚才在幻象室，他已询问过不死之王，所以此刻已然知道，那裏面关著的是什么东西。　　这种东西只有在传说中才能见到，没行想到，现在他居然看到了一头真家伙，不加道这到底是幸还是不幸。　　同样从不死之王那裏，他也已然知道，不死之王为什么让野人岭倾巢出动，这确实是为了给他撑场面。　　不死之王显然打算趁这次的机会，让魔鬼山脉展现在世人眼前，所以他让野人岭倾巢出动，就是为了以令世人震撼的方式登场，运这个笼子来也是为此。　　不过除了炫耀实力，不死之王居然对这座修道院感兴趣，他想要占有这座修道院，为了保障这裏的安全，甚至打算从野人岭分一半的人到这裏。　　至於关在笼子裏面的东西，正如不死之王所说的那样，它是一条猎狗，既可以用来看家护院，又可以用来追踪猎物。　　虽然不死之王没有明说，追踪什么猎物，赫尔仍旧能够猜到，肯定和修道院底下那个吞噬了鬼眼魔瞳的怪物有关。　　他也很想知道，那怪物到底是什么，不过却没有胆量去探求答案，那东西居然能够透过鬼眼魔瞳对他进行精神攻击，并且重创他这个精神魔法免疫的亡灵之主，很显然实力层次和他不是同的级别。　　他整整睡了一天一夜才醒过来，已过了三天，赫尔的半边身体仍旧有些麻痹，如果再加上失去的鬼眼魔瞳，这次他绝对算得上损失惨重。　　不过，有失必有得，就像上两次的强烈精神刺激，令他得以进阶一样，这一次他同样发现感知力一下子提高了很多，盲感距离一下子扩大了一倍多，达到了半径八十几米。　　除了触觉之外，其他的感觉能力同样变得更加敏感，现在的他拿起书，首先看到的不是字，而是纸张的纤维纹理，拿起墨水瓶，立刻看到无数色素悬浮於水中。他甚至可以不依靠冥想，就直接看到魔法能量的聚集。　　可惜这样高的感知力，却对他一点用处都没有。说实话，他有那么一瞬间後悔过，如果当初选择的不是亡灵之主，如果他能够运用预言系的魔法，凭著高感知，他很容易就可以成为预言系魔法的高手。　　但是现在，他却有一种上不上下不下的感觉。　　突然间，赫尔想起了手裏拿著的笔记，他连忙将刚才的念头从脑裏赶出去，虽然浪费了高感知的天赋，但是手裏的这样东西绝对可以作为补偿。　　这本笔记上记录的魔法，他在其他地方从来没有看到过，那是不死之王花了几个世纪的研究成果，如果可以公开的话，绝对能够被列入传奇魔法之中。　　现在对他来说，其他的事情都可以放在一边，最重要的就是学会笔记中的某一种运用，那就是，如何将那条猎狗从笼子裏放出来。　　这是最简单也是他唯一可以做到的事情，刚才不死之王亲口告诉他，笔记之中的二十四种运用之中，只有这个他能学得会，其他的至少要达到高级魔法师的程度才可以尝试。　　将自己关在房间裏，赫尔从来没有这样专注过，虽然只是一种运用，而且从所需要的魔力来看，应该只是中级魔法，但是所涉及到的层面，却比他以往看过的高级魔法还复杂。　　专注於某件事情时，时间会不知不觉之中过去，直到有人敲响房间的门，赫尔才将注意力从笔记移开。　　如果没有什么重要的事情，就不要来打扰我。赫尔有些不高兴地朝著门口喊道。　　门外传来了一个女人的声音：神使大人，噬魂教派的人已在外面，他邀请您前往他们的教派。　　赫尔微微一愣，他在心裏算了一下，差不多是半个月了。　　他看了一眼身边，房裏乱作一团，地上到处都铺满了画有魔法符号的纸片，和用来推演运算的草稿。　　笔记裏所记录的魔法高深玄奥，一时之间他还无法完全理解，虽然已明白了大致的仪式过程，不过还有最後一些东西没有理解。　　如果让那个死灵魔法师帮忙，原本用不了这么长的时间，但是不死之王曾警告过他，笔记裏记录的东西绝对不能够让德斯知道。　　就算不死之王没有警告，在知道了笔记之中的内容後，他也不会向死灵魔法师公开那本笔记，如果没有这个家伙，丽达不会变成现在这样。　　这个罪魁祸首，虽然现在已成了同一个战壕裏的同伴，但在内心之中他仍视其为仇敌。　　如果有机会的话，他倒是不介意，在背後给这个骷髅一样的家伙来上一下。　　无法从死灵魔法师那裏获得帮助，那些实力高超的野人又不擅长研究，他只好完全依靠自己。　　赫尔想了想，朝著门外喊道：告诉噬魂教派的那个特使，我有非常重要的事情必须进行，所以拜访的事必须延後一个星期。　　一边说著，他一边从那些杂乱的稿纸堆裏翻出其中一张，那上面画著一个非常复杂的魔法阵。　　他把这张稿纸顺著门缝塞了出去：让德斯按照这个，准备一座祭坛。　　说完这些，赫尔又将全部的注意力投入笔记之中，一个星期是否足够，他还不敢完全肯定。　　从侍女的手裏接过稿纸，死灵魔法师德斯看了一眼，立刻皱起了眉头，这是一座召唤法阵，比普通的召唤法阵复杂许多，从所需的魔法能量来看，召唤出来的肯定是一个令人毛骨悚然的东西。　　需要承受如此巨大的魔法能量，这个召唤法阵估计不能够用魔银来打造，死灵魔法师终於明白，为什么出发之前，不死之王要让他到飞龙山的葬骨坟场走一趟。　　从堆积如山的飞龙尸骨最底下挖出来的完整骨骸，大多数历经了几个世纪之久，这些到现在还能够保持完整的骨骸，对於像他这样的死灵魔法师来说，无疑是非常珍贵的材料，不过现在看来，这些骨骸是要用来派上这个用场。　　虽然有些可惜，不过德斯绝对不敢违背不死之王的意志，他只得忍痛将那些原本打算收归已有的龙骨，全都倒了出来。　　这些飞龙骨骸当然不能直接派上用场，每一根骨头都必须炼制过，他一个人当然干不了这么多活，还好这裏帮手一抓就是一大把，他连忙将所有的随从都召集起来，每人负责一堆骨头。　　德斯自己则找了一片空地，他要做的是更加重要的事情，拿到手的只是一个魔法阵，要建造成真正的召唤法阵，必须再经过精心的布设。这种事情说起来容易，做起来却相当困难，如果让赫尔自己做的话，肯定做不到。　　死灵魔法师做这件事情很有经验，他一手捏若纸片，一手拎著粉斗，就在那片空地上布设起来，用白粉直接在地上画出放大了无数倍的魔法阵，如果有地方画错了，只需要抹掉就可以。　　画完之後，他用了一个消融术将画有白粉痕迹的岩石化去，那裏立刻变成了一道一尺深的沟。　　德斯做完这些已是深夜，他让几个野人看好这座法阵，自己则回房休息。　　第二天一早，他招来了几个手下，让他们把炼制好的飞龙骨骸堆入沟裏，一条由无数森然白骨组成的召唤法阵渐渐成形。　　火，血红的火，烧灼著那些白骨，几十个野人围在火沟旁往下撒著粉末，这些粉末是用火山玛瑙、黑曜石、赤铜磨碎混合而成。　　粉末遇到那血红的火，立刻熔为岩浆一般的东西，原本散碎的飞龙骨骸被这些人造岩浆给黏在了—起。　　在外圈，其他的野人们正将魔力灌注於这座法阵，随著魔力的流转，那堆积的白骨越发显得惨白。　　半个小时之後，实力较差的野人喘息著坐倒在地，他们巳耗尽了魔力，几乎每过几分钟就有一个人不得不退下，但是死灵魔法师德斯却丝毫没有停下来的意思。　　虽然德斯板著一张骷髅脸，好像根本无动於衷，其实他的心裏惊诧不已，当初他第一眼看到纸片上的魔法阵时，就知道这东西需要耗费惊人的魔儿，他现任才知道自己的估算太低了，而凡低估的是整整一个级数。　　这些正在灌输魔力的人中最差的一个，也是超级魔法师级别的人物，魔力数值差不多在五万单位上下，至於那些现在仍旧苦苦支撑著的家伙，就更用不著说了。　　几百万单位的魔力吞了下去，这座魔法阵居然丝毫没有满足的迹象，德斯已想像不出用这东西召唤出来的东西，到底有多么恐怖了。　　如果不是因为那个笼子实在太小了，他肯定会怀疑，裏面关著—头传说之中的巨龙。　　看到仍旧在苦苦支撑著的几个人也显露出摇摇欲坠的样子，德斯不得不让那些坐倒在地上的野人，替换下内圈那几十个野人。　　快把你们的神使叫来！德斯踢了靠他最近的一个野人喊道。　　那个人不敢怠慢，半分钟之後，满脸疲倦、胡髭拉杂的赫尔出现在众人面前。　　现在该看你的了。死灵魔法师冷冷地说道。　　赫尔倒没推辞，他占据了一个空位，几乎一站上去，身上的魔力就迅速减少，不过转瞬间又全部补满……他的魔力就仿佛拉锯一般剧烈地抖动著。　　随著时间过去，其他人全都倒了下来，只剩下赫尔一个。　　死灵魔法师德斯在一旁冷眼旁观，心裏充满了嫉妒，他不记得自己是什么时候开始知道魔力炉的，但是他从来没有想到，传说中的魔力炉居然真的成了现实。　　为什么拥有魔力炉的不是他，而是一个对魔法一知半解的外行人！只要一想到这些，他就快疯了。　　他曾请求过不死之王，但不死之王并没有拒绝他，只是扔给他一堆手稿，那上面全都是不死之王当初研究魔力炉的心得。　　不死之王的意思不言而喻，是要让他自己去寻出答案，他无从知晓这算是刁难？还是打算让他知难而退？　　虽然他最终也没有放弃，不过德斯自己知道，成功的希望渺茫。　　这让他越发嫉妒眼前这个好运的家伙，如果可能，他愿意用一切来交换这家伙的好运，哪怕是付出生命也在所不惜。　　死灵魔法师忧郁且满怀嫉妒的站在那裏。　　血红的火焰烧灼了整整一天一夜，赫尔站累了就坐下，坐累了便又站起来，不知道反覆了多少次。　　这—天一夜，死灵魔法师德斯就一直站在旁边看著。　　第二天晌午时分，那血红的火焰终於熄灭了，火焰的热度，将整块空地烤得灼烫异常，高温让穿过的光线都扭曲起来，以至於远处的景象不停地抖动著。　　地面早巳龟裂，而且原本青灰色的岩石变成了炉膛一般的砖红色，还不停地发出嘶嘶的声响。　　死灵魔法师随手一挥，卷起一阵狂风，将热气吹散开来，然後往地面的空处发了几道冰冻射线，立刻一连串喀喀声响起，地面裂出一道道极深的缝隙，不过温度也随之降了下来。　　那本笔记，你研究得怎么样了？德斯拄著法杖走到赫尔身边，那张骷髅脸异常阴沉。　　赫尔无精打采地斜躺在地上：我现在总算知道，为什么你的导师要把自己变成不死之王。　　那本笔记裏，我看懂的不到百分之一，学会的只有千分之一，实在无法想像，他到底花了多少时间才研究出这些东西。　　赫尔的话，让死灵魔法师一阵错愕，他无法回答只能仰天发出一声长叹，过了好一会儿才用低沉嘶哑的嗓音说道：不是真正的魔法师，是没有办法理解这些的。　　说出这番话的瞬间，德斯感到郁闷的心情变得轻松了一些，不过他立刻又冷著脸说道：我还有许多事情要做，最後这座法阵还必须组合起来，如果想要变成祭坛的话，还得打造一个基座。　　至於你，最好考虑清楚怎么把这样大的一座法阵移动到修道院裏去，我相信，以你现在的实力，就算把那头怪物召唤出来，肯定也无法控制它。　　我知道。　　赫尔行些佩服德斯眼光的犀利：你的导师早就给了我建议。　　说著，他懒洋洋地从地上爬了起来，挪动著沉重的步伐朝大门走去，还有四天，我需要好好休息一下，如果没有事的话，不要来打扰我。赫尔挥著手，头也不回地说道。　　四天很快就过去了，一切都显得非常平静，噬魂教派那边显然也在忙著准备，而赫尔这边，除了几个负责监视和守卫的人，其他人都已经耗尽了魔力，这四天全部用来恢复魔力。　　但是到第五天，一切都改变了，一支山两百多个身穿著血色长袍的魔法师组成的队伍，从被魔法彻底遮罩得只看得到一片黑暗的山坳之中，走了出来，在队伍的最前方还飘扬著一面血色战旗。　　在噬魂教派如同要塞一般的修道院裏，很多人都看到了这一幕，中央大厅的一面镜子将远处的景象投射在众人面前，从投影之中，甚至能看到翻起的帽檐底下那一张张面孔。　　真是可笑至极的虚张声势！　　首先说话的居然不是噬魂教派之中的人，而是被邀请来作为见证者的魔法师理事会成员，那是一个三十多岁，身材高大，充满了北陆人气质的魔法师，在场的人以他年纪最轻。　　其他人虽然没有说话，不过他们嘴边的微微笑容，已说明了一切。　　你们不觉得这非常有趣吗？不知道是谁的主意。　　应该不会是夏隆，据我所知，他是很稳重的，应该不会做这样的蠢事。　　也不可能是德斯，他虽然性格孤僻、行为举止古怪，但是从来就不搞笑，这样有趣的事情，他绝对想不出来。　　卡谷恩大师，你是德斯的学长，不知道等一会儿，德斯看到你在这裏，会有什么感想？　　感想？我相信他只可能会对我恨之入骨，我知道他一直对所有的同学都恨之入骨，以为当初是我们有意联合起来孤立他。　　不过必须承认，德斯的实力算是不错的。　　话不能够这样说，德斯已走火入魔了，他什么样的试验都敢做，甚至不惜将自己的身体当作实验品，难道这有意义吗？　　他孤家寡人一个，做什么事情都必须自己动手，为了筹措试验所需的经费，甚至不得不靠赌博赚钱。　　卡谷恩大师，你的话说得一点都没错，不如让我们看看，你这位学弟现在的实力到底如何了，有多少长进。　　非常抱歉，我们这裏没有多那度晶盘这一类的东西，不知道什么原因，在这裏，一般的魔导器过不了多久，就会失去作用，必须重新炼过才能再次使用，所以众所周知，我们噬魂教派是出了名的穷教派。　　安达内院长，为什么你们不搬到另一个地方去？　　以前有人曾试过这样做，甚至还开设过一座别院，但是後来，那些长期离开这裏的人，全都因为诅咒反噬而死。　　你们没有查过原因？　　查过，不过非常抱歉，这是教派的最高机密。　　呵呵，理解，理解！不过，这裏虽然没有多那度晶盘，我手裏倒有一副，唉……谁让我是理事会的干事呢？我的工作就包括帮别人鉴定等级，所以工具总是带在身边。　　说话间，一个高高瘦瘦的老魔法师，随手取出了一堆东西，在那裏摆弄了起来。　　不过他那布满皱纹的笑脸，突然间凝住了，昏黄的眼珠瞪得大大的，死死地盯住了晶盘上的数值。第七章 震慑的出场　　可笑和恐怖，会随著心境而变化，所以那赫赫有名的血色战旗和血洗礼长袍，刚才在众人眼裏还只是可笑的道具，现在却已成了恐怖的证明。　　特别是那几个从魔法师理事会邀请来的贵宾，他们正面无人色地摆弄著多那度晶盘。　　这裏的所有人都在试图证明那面晶盘发生了错误，因为如果不是那样的话，他们所看到的一切就太可怕了。　　被多那度晶盘扫过的每一个人，所显出的数值，都证明了一件事情——超级魔法师。　　那些身披著血洗礼长袍的人，个个都是超级魔法师，这是一支完全由超级魔法师组成的兵团。　　这不可能，肯定有地方搞错了！　　不知道是谁叫了起来：我从来没有听说过这世上有如此多的超级魔法师，他们都是哪裏来的？　　是啊。　　四周立刻传来一连串的应和之声，肯定是某种高明的幻术。　　不过此刻众人已没了刚才那种轻松的心情，每一个人都满怀疑虑。　　院长安达内悄悄往後摆了摆手，手下的一位长老立刻会意地从大厅退了出去，那个长老是去搬救兵。　　这一次噬魂教派并非毫无准备，甚至可以说准备得相当充分，除了请魔法师理事会的成员来充当证人，还打听了那位死灵魔法师的来历，更从血仇兄弟会借来了不少高手。　　血仇兄弟会同样掌握著实力高超的魔法师，这一次除了那位扎克大师，还来了一个圣天主会的成员，那是一个等级极高的祭司，精通各种高级神术的他，绝对是死灵魔法师的克星。　　不过这些并非血仇兄弟会的主力，血仇兄弟会的真正实力在於数量众多的神赋战十，这一次他们派了一个超阶高手带著五个高级神赋战士前来。　　安达内院长对於血仇的慷慨大方，并非没有疑虑，一个高级黑暗法师，一个高级祭司，一个超阶神赋战士，这样的组合到哪裏都让人为之侧目，只是为了解决这个麻烦，显得有些小题大作，所以他曾怀疑血仇另有目的。　　为此安达内院长特意多请了几位理事会成员，还说动了德斯所属的敦派，这些人既可对付找上门来的仇敌，也能让那些暂时的盟友安分守己。　　就在这些人紧张地准备著的时候，院长的那位弟子闯了进来，只见他急匆匆地朝著导师行了个礼後说道：导师，贝鲁帝国首席魔法师『法皇』巴斯特门下三位弟子前来拜访。　　而且负责监视的人刚刚发现，有一支将近六千人的兵团正朝这边而来。　　这番话让在场的每—个人都骤然变色。　　自从火炮大规模运用之後，魔法师就从高高在上的位置掉落下来，因为一支以炮兵为主力，由大群步兵护卫，有几位魔法师辅助的兵团，就可以迅速清剿像噬魂教派这种规模的魔法师群体。　　此刻听到这个消息，面如土色的并不只是噬魂教派的那些人，被邀请来的几位同样加此，这些人见多识广，立刻明白噬魂教派大势已去。　　在不知不觉之中，那些受邀而来的人悄悄地聚拢到一边，看来像是已和噬魂教派划清了界限。　　安达内院长满心气苦，但是此刻他又不敢发作。　　请——快请几位大师进来，一直以来，『法皇』巴斯特大师都是我最敬慕的人，我没有机会见到他老人家，能够见到他老人家的弟子，也是一件非常幸运的事情。院长满脸堆著笑，对著自己的弟子说道。　　不过，这番话其实是说给旁边那些人听的。　　院长的弟子，那位倨傲的克拉克先生，早已没了往日的从容，他甚至有些怕去见那几个找上门来的贝鲁人，在教派之中除了他的导师，没有人能够给他气受，但是今天他却在那几个贝鲁人面前受够了气。　　脸上硬挤出一丝笑容，克拉克朝著休息室跑去，还没有到达，就听到一声巨响，紧接著整个门连同门框一起飞了出去。　　三个板著面孔，气势汹汹的魔法师走了进来。　　三位，三位，到底是怎么了？谁惹得你们如此生气？克拉克明知道这些贝鲁人打算找麻烦，他也只能满脸堆笑地迎上去。　　但回答他的却是一根法杖顶端闪亮的银光，这道银光将他笔直地打了出去，被直接击中的胸口顿时折断了三根肋骨。　　那三个贝鲁人为首的一个，缓缓走到克拉克身边，阴沉著脸说道：小子，我们是代表老师『法皇』大人前来，像你这样的狗屁教派，怎么都应该派个像样一点的人物出来吧！怎么就看到你这一堆狗屎？　　躺在地上的克拉克连伤带气，大口大口的鲜血喷了出来，但是他不敢发作，还试图露出一丝微笑。　　那三个贝鲁人根本就没有管躺在地上的迎接者，他们大步向前，径直往裏面闯了进去。　　没有人敢阻止他们，这不仅是因为他们实力高超，更是因为他们头上戴著的帽徽，肩上配著的肩章，都证明他们是贝鲁人，是这片土地此刻的占据者。　　在强权底下，魔法师也和普通人一样，噬魂教派的成员退缩了，他们任由三个贝鲁人闯入教派的最核心。　　大厅裏的人早知外面发生了什么，此刻那些被邀请来的人退得更远了，只有噬魂教派的人硬著头皮站在那裏。　　你就是这裏的负责人？为首的贝鲁人一走进大厅，就用法杖一指安达内院长，用居高临下的口吻说道。　　正是在下。安达内院长此刻已顾不得了，他低声下气地答道。　　那个贝鲁人扫了一眼站在旁边的那些受邀的人，随手指著其中的一个问道：他是谁？应该不是你们教派的成员吧。　　那个被指的人面带愠色，却不敢发作。　　这位是魔法师理事会的亚各贝大师，是本教派请来的客人。安达内院长连忙回答道。　　是证人吧，法皇大人早已听说，噬魂教派卑鄙无耻，最近做了一件丑事，如果是在以前，我们才懒得管这种事。　　但是现在，三大行省已划入贝鲁帝国的版图，所以发生这种事情，无疑是在给帝国所有魔法师的脸上抹黑，这绝对不可原谅。　　这番狠话让在场所有的人汗流浃背，他们的第一个反应就是自己被算计了。　　这是一场阴谋，一场将三大行省的魔法师一网打尽的阴谋，贝鲁人打算趁此机会将所有的隐世教派控制在手裏。　　这种事情以前在亚法也曾发生过。　　拨内巴大帝就曾将隐世数派强行纳入梵塞魔法学院的管辖之下，拨内巴大帝横扫整个大陆，征讨战争打了二十年，前前後後征服了十二个国家，强行收编了各国的魔法学院和隐世软派，仅仅如此就让亚法拥有的魔法师数量，一下子增加了三倍。　　这是个误会，这件事前前後後都是一场误会，我们请这几位前来，就是为了解释这场误会。　　安达内院长强作镇定，连忙低声下气地解释，此刻的他终於感受到，人为刀俎我为鱼肉的滋味。　　误会？真是误会吗？那么他们又是干什么来的？为首的贝鲁人又指了指院长的身後。　　安达内院长转过头来一看，他感到自己的双脚一软，眼前一阵发黑。　　站在他身後的并不是别人，正是刚才受命下去求救兵的长老，和跟随那位长老来的血仇的人。　　和噬魂教派不同，血仇的人并不买贝鲁人的帐，更何况他们人多势众，走在前面的三人又是各领域的顶尖人物，论地位，他们要比对面那三个狐假虎威的贝鲁人高得多，论实力，他们同样有著绝对的信心。　　大厅裏的气氛一下子变得紧张起来，空气中彷佛弥漫著一股火药味。　　三个贝鲁人—副气势汹汹的样子，他们当然有表现出这种强硬姿态的条件，因为他们的背後有一支全副武装的精锐兵团。　　血仇的人则冷眼对视，他们的自信来自实力，六千士兵根本不足以把这裏包围起来，只要有空隙，他们就有把握冲出去。　　如果愿意冒险的话，甚至可以趁夜刺杀对方的指挥官和魔法师，然後拉著噬魂教派下水，或许还可以让这支贝鲁兵团全军覆没。　　正当双方对峙时，突然间一声震喝，让整座大厅都为之瑟瑟发抖，灰尘如同雨点般，从房顶上飘落下来。　　好厉害的雷音呼喝！　　不管是哪一方都倒抽了一口冷气，这并不是什么高超的魔法，却能显露出施展魔法的人的实力。　　那三个贝鲁人的脸上充满了震惊，而他们对面的那些人，大部分已面如土色，因为那一声能够令大厅都为之震颤的雷音呼喝，已证明了一件事情，那就是底下的那群人裏，至少有一个是超级魔法师级别的人物。　　随著这声震喝，那些被请来的人集体退後了几步，他们离噬魂教派的人更远了，此刻无论是德斯的那位学长，还是魔法师理事会的成员，全都暗自悔恨，为什么要没事找事趟这浑水？　　有意思，非常有意思。　　最先恢复过来的还是那三个贝鲁人，为首的那个高兴地拍著手说道：现在人都到齐了，院长先生，为什么你还不迎接贵宾？　　刚刚被雷音呼喝震慑，现在又被三位恶客相逼，安达内院长此刻是又悔又恨，悔的是当初不该鬼迷心窍，被血仇的花言巧语所蒙骗，不该放弃夏隆这个还算不错的资助者，恨的却是这些家伙做事太过分。　　看了一眼身後，院长从长老们的神情之中，已知道了众人对眼前这件事情的看法，当初站在他这边的人，现在和他一样面如土色，那两个反对他的长老则站在一旁冷眼旁观。　　大敌当前，教派之内居然还不能够团结一致，这让他这个作院长的，感到颇为无奈。　　不过他非常清楚，事到如今已骑虎难下，事实上，从那个女人送到这裏开始，他和他的教派已别无选择，只能够跟著血仇兄弟会走下去，就算现在看来这根本就是一条死路，也不能够回头了，因为下在那个女人身上的诅咒是没有办法破解的。　　一想明白这件事情，他心一横，不过脸上却堆满了微笑：是啊——迎接，敞开大门请贵宾们进来。　　噬魂教派的大厅虽然不小，但是一下子进来两百多人也太拥挤，所以赫尔只带著五个人走了进去。　　除了死灵魔法师德斯之外，另外四个都是上了年纪的老头，他们在野人岭的身分是长老，是最厉害的魔法师。　　这四个家伙实力高到连高级魔法也能够瞬发的地步，在这种随时都有可能拼命的场合，根本就不会有让你静下心来念咒的可能，出手的第一波魔法肯定全都是瞬发，在这种情况下，高级魔法肯定能把那些普通货色吃得死死的。　　在到这裏之前，他们甚至还分了工，那四个随从谁用什么魔法，全都是事先设计好的。　　除了这四个人之外的其他两百多名手下，全都飘浮在八百多米外的地方，而且身上都笼罩著强力防御罩。这些人围拢成一圈，像是把噬魂教派包围了起来一般。　　这两百多人之中的一部分还有另一个使命，那就是进行召唤仪式，仪式需要整整一刻钟，中间还不能被打断。　　这一幕，让许多人的心情异常沉重，如果说那血洗礼长袍和血色战旗，令他们感到恐惧的话，那么，此刻所有人都仿佛能感觉到，这片不祥的血色之中所凝聚的浓烈杀气。　　就算是嗜血教派那两座高塔顶部的恐惧风暴已聚拢到相当可怖的地步，仍无法掩盖那股杀气和死亡气息。　　丽达呢？和上一次不同，这一次赫尔根本就不想再废话，直截了当地问了问题。　　夏隆先生呢？怎么他没有来？院长满脸虚伪的笑容，声音亲切语气低缓地问道。　　丽达呢——赫尔怒吼道。　　他的声音就如同炸雷一般，大厅裏实力稍微差一些的几个人，立刻倒在地上，所有的玻璃，甚至包括那面比普通玻璃坚硬得多的魔镜，全都随著这声爆音，炸裂成为碎屑。　　这声怒吼更是让在场的人面如土色，因为谁都没有想到，刚才发出雷音呼喝的，竟然就是这位当事人。　　无论是噬魂教派成员，还是血仇兄弟会的援兵，手裏多少掌握一些有关眼前这位当事人的资料，资料上的描述和他所显露出的实力，简直天差地别。　　安达内院长犹豫著，他不停地看向身旁的那些长老，偶尔也偷眼看看身後血仇的那几个高手，长老们和他一样神情紧张，而血仇派来的魔法师和祭司，明显有退缩的迹象。　　让他孤军奋战，这位院长可绝对不干，他立刻吩咐道：去把丽达小姐请来。虽然情况和最初设想得不同，不过现在只能硬著头皮把计画进行下去。　　他之所以如此爽快，是因为他并不担心，将丽达一交出去对方就会翻脸，他们早在丽达身上动了手脚。　　他们让教派之中的一个中级弟子，违背当初发下的魔誓，在丽达的身上又下了一个诅咒，只不过这个诅咒还未曾被发动，一旦发动，这个美丽的女子就会灰飞烟灭。　　无论他们最终是不是会发动诅咒，那个弟子都已变成了废人，用这样的代价，他们所得到的只有一样东西，那就是主动权。　　一块白玉石雕琢成为的床台离地三尺，缓缓地飘了过来，丽达就躺在白玉床上，她的神情看上去是那样安详，嘴角甚至带著一丝微笑，彷佛正在美妙的梦境之中。　　赫尔神情专注地看著躺在白玉床上的丽达，他的脑子裏闪现出两人相遇时的那一幕，那时候的丽达还留著一头男孩般的短发，现在头发已长得很长了。　　不知道为什么，一阵心酸从心底涌了出来，虽然他相信以不死之王的高超手段，肯定能够让丽达苏醒，但是无尽的哀伤仍旧笼罩著他。　　就在这时，赫尔突然间感到身边有人试图用精神意识和他交流。　　好像情况不太妙，他们在你的女人身上做了手脚，那是『勒令自焚』诅咒，不知道是谁下的这个诅咒，这绝对违背魔誓，下诅咒的那个人肯定已成了废人，不过就算变成废人，他仍旧可以控制诅咒的发动。　　警告是来自身边的死灵魔法师德斯，赫尔猛地一震，他立刻警觉到，现在不是伤感的时候，所以连忙用精神意识反问道：这个诅咒有破解的方法吗？　　想要破解非常容易，只要在发动以前，找出那个下诅咒的人，然後把他杀掉就可以了，不过你会奇迹魔法『时间停止』吗？德斯回答道。　　防护魔法能够防得住吗？赫尔问道。　　没用，除非你能够像我的导师那样，修炼出属於自己的『领域』来。『领域』并不是简单的防护魔法，而是相当於另外一个空间，一个平行於这个世界的半次元。德斯说道。　　只要不在同一个空间就没事对吗？赫尔的嘴角露出了一丝微笑：那还等什么？动手吧。　　他缓缓地弯下腰，把丽达轻轻地抱了起来，在做这一切的时候，他的嘴裏吟诵著那冗长而又拗口的咒文。　　得到动手讯号的死灵魔法师德斯，则翻著眼皮盯著大花板，此刻的他正忙著和身後那四个、以及头顶上正在进行仪式的那些魔法师联络。　　尊敬的先生，现在我们可以好好谈谈，是吗？安达内院长殷勤地说道。　　可以，不过我只有一句话，那就是——你们全都去死！赫尔咒骂道。　　这声咒骂就是事先商量好的讯号，站立在赫尔身後的那四个老魔法师抬起了手臂，不过对面血仇兄弟会的人更快。　　一道紫色光芒，电射向赫尔的眉心，没有人能够躲过如此迅疾的攻击，这并非是魔法，而是超阶高手的全力一击。　　赫尔没有能够躲过，所以一把尖锐而又锋利的匕首钉在了他的眉心正中，但诡异的是，被命中要害的赫尔并没有死，甚至伤口处连一滴血都没有流出来。　　对面的人这才看清，不知不觉之中，赫尔有了那么一些并不引人注意的变化，他的脸色变得惨白，嘴唇变成了灰白色，就像尸体一般。　　死灵转换——　　旁边的祭司立刻大声叫了起来：别用击刺攻击，那对他无效，把他劈砍成碎块。　　这个祭司说话快，出手同样迅速，一道灼眼的白光如同箭矢一般，朝著赫尔射了过左。　　和圣光箭同时而至的，还有一片雪亮的刀光，那位超阶高手将目标镇定在赫尔的身上，另外五个神赋战士则各有各的目标。　　血仇兄弟会这一次派来的，居然全都是速度型的刺客。　　用快攻在魔法师瞬发魔法之前将其格杀，或者设法打断魔法的进行，原本就是对付魔法师最常用的方式之一。　　刀光将赫尔全身都卷了进去，但诡异的是那柄薄如蝉翼的弯刀，毫无阻挡地在赫尔的身上划来划去，仿佛劈砍的只是一片幻影。　　那支圣光箭同样没有受到任何阻挡，径直穿过赫尔的身体，从他的背後穿了过去。　　不知道什么时候，凭空出现了一张椅子，赫尔异常悠闲地坐在椅子上，丽达被他抱著坐在腿上。　　赫尔摸了摸额头，轻轻地把穿入眉心的匕首拔了出来，他的动作看上去如此轻巧，仿佛拔的不是刺入致命要害的匕首，而是一根垂在额头上的头发，但是这一切偏偏令人感到毛骨悚然。　　赫尔彷佛忘却了此刻自己正在战场之上，他甚至欣赏起那把匕首。可以看出，这绝对是好东西，这把匕首锋刀极长，宽只有一指，不知是用什么金属打造而成的，颜色紫红，弹性极好，他轻轻地揑住匕首尖，随意地将匕首扭来扭去。　　当赫尔悠然地做著这些事情的时候，战斗已结束了。　　唯一受伤的就只有死灵魔法师德斯这条废柴，他没有来得及瞬发出魔法，被砍了一刀，要不是在裏面穿了一件内甲，恐怕已被一刀两断了。　　内甲碎裂，裏面封印的守护魔法，立刻被发动，一道青色的屏障将他保护了起来，不过真正保住他性命的，是一道淡金色的光罩。　　赫尔带来的那四个老野人早已撑起了同样的金色光罩，那几个神赋战士手中的利刃劈砍在金色光罩之上，根本连一丝痕迹都无法留下。　　而对面血仇兄弟会和噬魂教派的诸位长老们，如同雨点一般纷纷落下的攻击魔法，同样没能撼动这些金色光罩分毫。　　金钻护幕……　　众人倒抽了一口冷气，现在就算想要不相信，这些身穿血洗礼长袍的人是超级魔法师，都已不可能了，能够瞬发金色钻石护幕这种顶级防护魔法，绝对不是他们能够对付得了的。　　但是更令他们恐惧的，还是坐在椅子上的赫尔，现在众人终於看到赫尔的头上戴著一顶王冠。　　这次没有人笑得出来，甚至没有人感到可笑，反倒是想哭的人不在少数。　　没有人知道那顶王冠到底是什么，但众所周知，凡是做成王冠的魔导器，绝对不会简单。　　玛斯克先生。　　血仇兄弟会的那位祭司，异常犹豫地叫著赫尔的化名。　　此刻他已知道血仇上层的那些老头子错得有多么厉害，像红公爵这样的人早应该被放弃掉。　　或许我们该好好谈谈……那个祭司硬著头皮说道。　　赫尔点了点头，他的嘴角浮现出一丝冷酷的微笑：我同意你的看法，我们确实该好好谈谈，不过，我实在有些累了，你们就跟我的代理人去谈吧。　　赫尔念著不死之王给他的笔记裏的一段咒语，这些咒文非常奇怪，是用一种他不认得的语言所书写，咒文念出来根本不像是人在说话，反倒更像是野兽咆哮。　　这低沉、嘶哑的咆哮声，让在场的人无比慌乱，他们听得出这是咒文，但却没有一个人知道那到底是哪一种文字。　　很快慌乱变成了发有心底的恐惧，因为一座用累累白骨堆积而成的门框正出现在他们面前，这道白骨门框不但诡异，而且充满了邪恶的感觉。　　有人已开始往外逃了，这裏的人全都是行家，当然明白，这种用从来没有听说过的语言所组成的咒文，以如此华丽又气派的方式被召唤出来的东西，绝对不会是他们能够对付得了的玩意。　　而且从那用累累白骨组成的门框看来，从裏面出来的，是天使之类善良生物的可能性，几乎为零。　　突然间一道火焰从门框之中飞窜出来，彷佛那裏有一扇看不见的大门，而大门的後面就是一片火海。　　彷佛是为了证明众人的想像完全正确，门框之中开启了一道狭窄的缝隙，缝隙越来越大，从中伸出了两只巨大丑陋的爪子，然後又是另外两只爪子，这怪物居然有四条手臂。　　一阵令人颤栗的气息，从这道无形的门裏直喷而出，先是手臂，接著是脚，然後是脑袋，一头恐怖狰狞的怪兽走了出来。　　随著它那高耸瘦长的身躯显露在这个世界之中，那扇花费了无数心血和力量建造的大门，终於崩溃了。　　炙炎魔——　　唯一能够认得出这头怪物的，只有那个祭司，他的尖叫声中充满了难以形容的恐惧。　　不知道是因为尖叫还是被喊出了名字，那头刚刚获得自由的炙炎魔被惹恼了，只见它抬起如同树根一般的左脚，用力一蹬，大地剧烈震动起来。　　四周的墙壁发出嘎吱嘎吱的响声，头顶上更是劈哩啪啦往下掉落砖块和墙灰。　　是地震术。不知道哪个魔法师高声尖叫著。　　大厅裏的人一直在准备著魔法，所以随著这声尖叫，五颜六色的魔法光华顷刻间充斥著整个大厅。　　放完魔法，那些魔法师们转身就逃，根本就不认为这样的攻击能够伤得了那头怪物，能够被称作为魔，绝对不会是普通的东西。　　还没有等到他们逃出大厅，轰的一声巨响，大厅左侧坍塌下来，噬魂教派的两位长老，不幸的被房顶压在底下，紧接著从那巨大的破口，半截塔顶又砸落下来。　　塔顶被砸得四散纷飞，大块的砖石瓦片到处飞弹。　　看到这地狱一般的景象，侥幸还活著的那些魔法师们，立刻撑起一道道防御屏障，不过这并不意味著已安全了，他们撑开的可不是金色钻石护幕。　　这些人手忙脚乱地给自己施飞翔术，有人手快的已顶著防御屏障飞了起来，此刻最安全的地方无疑是空中，而那些施法速度慢的人，随著另外一座高塔的坍塌，全都被埋在了废墟底下。　　高塔的倒塌，只是一个开始，更多的坍塌声从四面八方传来，此刻的噬魂教派之中，只有一片鬼哭狼嚎之声。　　运气好实力又够的人，开启了防御屏障之後，争先恐後地飞了起来，这些劫後余生的人看到的，是一片凄惨狼藉的景象。　　只见脚下烟尘滚滚，地震仍旧继续著，噬魂软派建造得如要塞一般极为坚固的修道院，在人地的抖动之下，正在渐渐崩毁，四周一圈的岩壁也不断往下崩落，从空中往下看不到几个活人。　　这些侥幸还活著的人，全都趴在空地上，看样子是因为地面震动得太厉害，站都站不直。　　在这片几乎被夷为平地的废墟之中，一头巨大的怪物止伸展著四条胳膊，仰大咆哮著。第八章 死亡裁决　　滚滚的烟尘引起了远处的那支贝鲁兵团的注意，负责侦察的骑兵已被派了出去。但是还没有等到回报，随军的魔法师已得到了糟糕的消息——派去作为特使的巴斯特大师的三位弟子，全都已经丧生。　　按照预定计画执行吧。得到消息的兵团长立刻命令道。　　随著一声令下，兵团摆开了阵势，因为事先已测量过距离、风速等等，火炮的方位角度很快就被设定完成。　　一阵炮响，远处噬魂教派所在的那座山头之上，立刻飞腾起爆炸的烟云。　　第二次炮击，远处的山头整个被翻了起来，整个山头烟尘滚滚，扬起的灰尘比平时进攻城镇的时候大得多。　　突然间，一颗亮丽的火球由远而近，转眼间已到了眼前，那颗火球足有房子般大小。　　轰的一声巨响，超级大火球炸裂开来，如同足球场大小的一大片地方，立刻化为火海。　　被卷入火海的人，连惨叫都来不及发出就化为飞灰，这颗巨型火球的温度根本不足爆焰可比。　　正当其他人试图进行救援的时候，另外一团火球又飞了过来，这下子原本躲在简易工事後面的士兵们，立刻四散奔逃。　　火球一颗接著一颗，每次都带走一大群人的性命，那熊熊燃烧的火海也一片接一片连接了起来。　　在远处，在那座高耸的悬崖山之上，一头怪物正挥舞著四条细长的手臂嗷嗷直叫，刚才的那阵炮火把它彻底惹火了。　　它身上有几块地方翻卷著漩涡，那是被炮弹击中的地方，八八毫米的重炮弹要一个壮汉才拾得动，裏面的炸药可以将五、六米厚的石墙炸飞。　　但打在炙炎魔的身上，却只炸开了一道伤口，可这种异空间的怪异生物，拥有不可思议的自愈能力，只见伤口涌出无数熔岩一般的东西，并且翻卷著一个个繁复的漩涡，转眼间就修补好那些创伤。　　虽然没事，炙炎晓却因此变得暴跳如雷，它将四条手臂合拢，发出—颗颗巨大的火球，它同样不肯放过身边的众多小虫子们，只见它浑身抖动著，立刻成千上万拳头大小的火球如同冰雹一般地，砸落在身体四周。　　这些火雹子落到地上立刻爆炸燃烧，噬魂教派那要塞一般的修道院裏，自然有很多可燃物。　　地板、柱子、桌椅板凳之类的东西都变得支离破碎，更容易点著了，所以一阵火雹子落下之後，整个山头就剧烈燃烧了起来。　　没有被坍塌的屋顶墙壁砸死的人，这一次再也无法躲过，到处都是葬身火海的人的哀嚎，那些受不了焚烧之苦的人，乾脆从悬崖顶上跳了下去。　　而此刻在天空之中，身穿著血洗礼长袍的赫尔的手下围拢成一圈，没有人能够从他们组成的包围圈之中逃脱出去。　　在正中央的地方，赫尔、死灵魔法师德斯，还有那四个随从魔法师，飘浮在空中，他们站成的队形仍旧和刚才一样。　　修道院中侥幸逃生的人也众拢在一起，他们是不得不这样做，这裏的每一个人都已经明白，现在根本没有什么理由好讲，也没有人会和他们讲理。　　除了赫尔之外，其他人都是靠飞翔术飞在空中，而他则仍旧藏身於半次元空间之中，毁灭王座虽然可以移动，只是速度很慢，不过此刻用出来，正好显示他的高超和悠然。　　这种不紧不慢、从容不迫的样子，才是真正的高手风范，这一点是赫尔从不死之王那裏学来的。　　怎么不谈下去了？　　赫尔板著脸责问道：我的代理人好像很不高兴的样子，你们实在太不给面子了吧？　　对面的那群人个个噤若寒蝉，好一会儿，那个红脸矮个子老头飞了出来，他满脸悲愤地说道：何必把事情做得这么绝？下面那些人裏，有很多是无辜的人。　　我可以对你发誓，从一开始，我就没有同意过他们这样做，和我一样想法的人虽然只是少数，却也有十几个，现在他们全都被你……　　红脸矮老头的话突然停住了，因为赫尔朝他抬起了手，突然间他感到背後一阵阴冷。　　一团黑色的云雾，仿佛从虚无之中喷发出来，忽然一分为二，仿佛一把利刀将它从当中剖了开来。　　矮老头最後看到的东西是一张骷髅面孔，从分开的黑烟之中，一个幽魂飘了出来，不过它的脸还有双手却如同实质一般，手裏还握著一把镰刀。　　矮老头从中被分成了两半，他的尸体笔直地掉落下去。　　我相信他的话。　　赫尔朝著对面那些人说道：我也相信肯定有人站在我这一边，不过这都没用，我的丽达最终还是变成了这样。　　他们既然站在我这边，为什么不阻止这件事情发生？就算不阻止，也可以离开，既然选择留下，就要有留下的觉悟，和自己的教派共存亡的觉悟。　　可我们几个只是被请来作为见证的。魔法师理事会的一位成员，躲在人群之中颤抖著说道。　　赫尔随手指了指四周：这些人全都能够阅读思想，需要我证明这一点吗？　　看到对面说话的那个人浑身一抖，差一点飞不稳而掉落下去。　　赫尔突然间想起了一件事，那就是他需要几个见证人，需要这些人将今天所发生的一切传出去。　　算了，你可以离开，我饶恕了你，快滚吧！　　话音刚落，那个人就被一股无形的力量，从对面的人群之中揪了出去，然後远远地甩了出去。　　这一切当然不可能是赫尔做的，他的实力还没有达到这种地步，不过没有人会在意这些，因为他召唤出来的那头怪物把这些人都吓坏了，所以此刻他的实力已被无限地高估。　　我也是他们请来的客人。　　另外一个人在人群之中叫了起来。　　这一次还没有等到赫尔说话，旁边的死灵魔法师德斯就站了出来，他用手一指对面，冷笑了一声说道：卡谷恩，别以为躲在後面我就看不到是你，我和你之间还有一笔帐要算一算。　　德斯老弟，我和你之间可没有什么深仇大恨，顶多就是当年的一点误会。躲在人群之中的那个家伙根本不敢露头，远远地说道。　　德斯咧开嘴发出一声难听的笑：你说得没错，确实没有什么深仇大恨，不过那绝对不是什么误会，而是你和特普纳罗两个人暗中说动其他人，将我从教派驱逐了出去，这件事情，我一直都深深记在心裏，时刻不曾忘记。　　话音刚落，德斯的双手就猛地一挥，一颗斗大的骷髅立刻飞了出去。　　对面的那些人其实早有准备，所以德斯刚刚一动，众人就立刻四散奔逃。但是没有人想到，这颗骷髅爆居然只是虚招，真正的杀手远比他们想像的可怕得多。　　德斯眼看著众人散开，他异常憎恨的同学就在眼前，为了今天，他不知道做了多少准备。　　锁定住卡谷恩之後，德斯从袖管摸出一张卷轴，将卷轴撕开，他的右手食指散发出血色光芒。　　这是死灵系魔法之中最歹毒的魔法，这些魔法在魔法师们从魔鬼山脉重新回到外部世界时，被刻意地忘却了，毕竟那时教廷的影响力仍旧非常巨大，对死灵魔法也极为忌讳。　　德斯在不死之王身边得到的最大好处，就是找回了这些失传已久的力量，他还让野人岭修炼死灵魔法师的高手，协助他制作了这些卷轴。　　当初他的同学总共有二十二位，所以，他就准备了二十二张死亡一指瞬发卷轴。　　德斯冷笑著看著十几年来他最讨厌的家伙，卡谷恩为了保命将所有可以施展出来的防御罩全都用上了，所以看上去就像是一个黑色的圆球，如同没有脑袋的苍蝇一般撞来撞去。　　德斯冷笑著举起了右手，朝著他的仇敌指了过去。　　没有光没有火焰，没有其他魔法都会有的特徵，就像随手一指，只是发出了这一指之後，食指尖端笼罩的红光不见了。　　远处的卡谷恩一下子显露出身形，像一枚铅球般笔直地掉落下来。　　那些四处乱窜的人终於安静了下来，面如死灰，仿佛等待著审判的囚徒，这裏的每一个人在魔法方面部有很深的造诣，虽然没有见过死亡一指，却也能够猜得出那是什么。　　早已失传了千年的恐怖魔法重新回到这个世界，怎么能让他们不感到绝望，这些人终於不再逃了。　　赫尔随手点了四个人，然後挥了挥手对身後的人吩咐道：让他们离开。　　和刚才一样，四个人被凌空甩了出去，这四个人裏有两个是魔法师理事会成员，一个是附近受到邀请前来的一个隐世教派成员。　　最後那个，则是他们第一次来噬魂教派时，出来的那三人之中，唯一对他们还算不错的秃顶老头。　　之所以放这个人一条命是夏隆的请求，夏隆没有告诉他理由，他也就没有追根究柢。　　看著剩下的这些人，赫尔已没了戏弄的心情，他竖起拇指朝下比了比，这个传承自两千多年前的勒姆文明的手势，有著极为冷酷的含意。　　杀戮很快就结束了，不过并不是所有人都被杀掉，有三个人活了下来，那并不是因为他们实力高超，而是赫尔不想让他们死。　　活下来的除了院长，另外就是血仇兄弟会派来的魔法师和祭司。　　正当赫尔吩咐手下抽取这三人的记忆时，死灵魔法师德斯飘了过来，指了指下方说道：底下还有一个活的，你有什么打算？　　哦？这倒是需要不小的本事。赫尔看了一眼此刻已如同地狱一般的脚下，喃喃自语道。　　那头放出来的怪物早已不知道跑到哪去了，不过赫尔并不担心那东西会给他惹来麻烦。　　不死之王的笔记裏早已说过，那东西放出来之後，只有半个小时的活动时间，之後就会被抓回笼子裏面。　　除此之外，那头怪物还有一部分的能力被限制住了，其中最重要的，就是和空间传送及飞行有关的能力，这是为了防止它到处乱跑。　　不过赫尔并不打算现在就下去，那头怪物并不受他控制，现在它就像是放出来的一头疯狗，自己也得当心被咬，他能够做的就是等。　　很快赫尔就知道那头怪物跑到哪裏去了，远处响起了隆隆的炮声，而且也变得火光冲天。　　飘浮在空中，赫尔丝毫没有参与的意思，他袖手旁观在一旁等待，等时间过去。　　直到估算半个小时到了之後，赫尔才带著他的血色兵团降落下去，一阵冰霜寒爆将脚下的大火迅速熄灭。　　噬魂教派的修道院变成一片飞灰瓦砾，地上平整得甚至没有一根竖立著的木桩，到处都是烧灼过的痕迹，除了一堆堆白灰，就是炉膛一般的砖红色。　　死灵魔法师德斯找到了一块坍塌得极为厉害的凹陷之处，他往那裏指了指。　　把这裏挖开。赫尔命令道。　　德斯招出了几个甲兵，那几个野人岭的魔法师也招出了各自的魔偶。　　野人岭的魔法帅们实力虽然高超，但是在制作魔偶上就显得差劲多了，不过用来做苦力还算勉强。　　七手八脚一阵挖掘之後，终於显露出底下的一座地下室，这裏以前应该是堆放杂物的地窖，地方狭小所以特别坚固，地震的时候，这裏没有完全震塌。　　裏面躺著一个人，已没了人的模样，只有一只手看上去还算完整，灼烤让他浑身烫起了无数燎泡，皮肤黑紫，更被彻底毁容。　　那裏有一样东西，好像是一把刀。不知道谁喊了一句，众人的目光立刻被吸引了过去。　　德斯随手一抓，他的右手幻化出一只大手，将那样东西凌空抓取了过来。　　那果然是一把弯刀，这把刀非常特异，形状如同初生的新月弯曲，刀身狭窄，最宽的地方也只有一指半，薄如蝉翼，以至於轻轻托住中间，两端就会低垂下来，这把刀的颜色也非常诡异，居然泛著一层血一般的红光。　　这好像是那个超阶战士使用的武器。一直跟随著赫尔的四个老野人裏的一个走了过来，仔细看了两眼说道。　　他想必就是那个超阶战士，确实了不起，这样居然都可以活得下来。赫尔不得不发出赞叹，眼前这个人的生命力实在太顽强了。　　像另外三个一样，抽取记忆之後杀掉？德斯问道。　　能不能抹掉他的记忆，让他为我们服务？　　赫尔还是很欣赏这个生命力异常顽强的战士，更何况这还是他所看到的第一个超阶人物，从实力上说，一个超阶战士和一个高级魔法师或高级祭司相差不多，不过前者所需要付出的努力远比後两者多得多。　　神赋战士除非自己愿意，否则别人是无法强迫他们改变效忠的对象，就算把记忆全部抹除乾净也做不到。德斯连连摇头说道。　　伪造记忆也不行？　　赫尔仍旧不死心。　　绝对不行。不过，我的导师说不定有办法。德斯回答道。　　赫尔点了点头，他想了想吩咐道：把他挖出来吧，暂时先保住他的性命，不过别给他治疗，这家伙毕竟是危险人物。　　他的记忆呢？要不要抽取？德斯问道。　　赫尔犹豫了一下，最终还是对血仇的怨恨占据了上风，自从知道丽达出事之後，他就变成了一个复仇者：抽吧，他的记忆非常重要。　　战斗已然结束，不过赫尔知道，这只是中场休息，更艰苦的战斗正等待著他。　　以往是他不想斗，但是血仇却偏偏找上了他，但是现在，就算血仇愿意和解，他仍旧要复仇。　　赫尔并不知道他的战斗什么时候才会结束，他甚至有一种感觉，自己的路再也没有尽头。　　不过此刻他什么都不打算去想，只想和丽达静静地待在一起。　　而此刻，在那座原本属於噬魂教派的山上，德斯正充当著临时指挥官的角色，赫尔将所有的善後工作全丢给了他。　　要做的事情实在很多，首先就是收拾战场，除了这裏的一大堆，几公里之外还有一片战场，没有人知道那支贝鲁兵团怎么了，那裏除了一堆大炮什么都没留下。　　死灵魔法师德斯担心那支兵团只是被打散了，说不定什么时候会绕回来，万一朝著山顶开两炮，那就有意思了，所以他乾脆派一队野人，把那些火炮给运了回来。　　和所有的魔法师一样，德斯并不喜欢火炮之类的东西，他把这些火炮随意扔在了垃圾堆裏。　　从山顶清理下来的垃圾很多，因为那场大火没有什么东西能够留下，能够保存下来的，全是相当不错的东西，噬魂教派虽然号称是非常穷的教派，不过安达内院长和几个长老手裏的魔导器，都颇为不凡。　　把废墟清理之後，德斯命令手下，将整座山头平整了一番，突兀的岩石全都被削平。　　德斯还命令那些野人在四周的山头上建造了望塔楼，他在不死之王那裏看到过一种人型警戒阵列，虽然那东两并不怎么严密，范围却极广，用来监视兵团这样的大型目标，绝对合适。　　两天之後，几辆马车从密斯康而来，为首的正是丽达的父亲，这个在白天是商人，夜晚就变成黑道老大的人物，现在彻底结束了他在密斯康的所有产业，生意也都盘了出去，他的地盘也被卖给城裏的另外三夥势力。　　不过这并不意味著夏隆已金盆洗手。卖掉现有产业之後，所有的钱都被投入了雪露特。　　老大做了这么久，他当然知道独占一座城市有多大的好处，更知道如果整座城市都是他从无到有建立起来的，根本没有人能够再动摇他的地位。　　在亚法就有很多这样的城市，在那裏，市政府、镇长都只不过是一个名义，真正管理城市的，是创建这座城市的家族。　　後面的那几辆马车，载著的是技师和他的那些手下，两天前德斯曾问过赫尔，应该如何改造原本属於噬魂教派的这块地方，当时的赫尔没有心情管这些事情，另一方面他对此也不擅长，所以将这件事情扔给了远在两百多公里之外的技师。　　这两天裏，技师和他的手下昼夜赶工，总算把初步方案确定了下来。　　考虑到这裏实在太大，而能够驻守的人不可能超过两百，所以最终方案是，把这裏建造成为一座堡垒。　　堡垒无疑是最简单的建筑物，离这裏最近的城市密斯康，别的东西或许不多，但是那堆积如山没人要的钢渣却多得是。　　钢渣加上火山石灰岩研磨成为粉末，就是相当不错的水泥，据技师所知，雪露特的那座侯爵宅邸就是这样建造的，正好工程师、粉碎机全都是现成的。　　从马车上下来之後，技师在四周转丫一圈，他原本是打算探勘一下地形，以便对设计进行修改，没有想到居然在垃圾堆裏找到了扔在那裏的火炮。　　看到这东西，他的眼睛一亮，有了大炮，这座要塞就万无一失了，唯一的麻烦，就是在贝鲁当局那裏必须有个交代。　　当然这些炮管都有些变形的火炮，并没有被他放在眼裏，而且在他看来，这些炮的口径也太小，要塞炮全都是口径极大、射程极远的大家伙。　　技师并没有觉得自己太过异想天开，他急匆匆地去找他的老板赫尔了，因为最後还得赫尔拍板。第九章 计画　　永恒睡眠？　　丽达的父亲彻底呆住了。　　赫尔沉默不语，两天前他已知道了这个答案，一开始他还不相信，认为是别人判断错误，直到从血仇兄弟会的那个魔法师的记忆之中，抽取出前後的详情之後，他不得不接受事实。　　有办法破解吗？　　夏隆先生此刻不再是黑道老大，而只是一位关心女儿的父亲。　　赫尔仍旧无奈地摇了摇头：永恒睡眠是少有几个无法破解的魔法，唯有等待魔法的效果自行失去。　　那需要多少时间？丽达的父亲焦虑地问道。　　赫尔踌躇了一下，连他自己也没有把握，或许是二十年，或许是二十年，永恒睡眠又被称作为生离死别，就是因为它的时间很长，长到魔法解除的时候，亲人情侣早巳衰老，甚至死亡。　　我会想办法让丽达尽快苏醒，有一个人或许有办法。赫尔意志消沉地说道，此刻他确实只有试著去请求不死之王，如果连不死之王都没有办法，那就真的没有希望了。　　两个人同时沉默了下来，过了好一会儿，丽达的父亲才强自振作精神。　　想要忘却悲伤，最好的办法就是找点事情来做，而眼前就有一件相当重要的事情需要他处理。　　丽达的父亲可以算是—个神通广人的人物，贝鲁内阁刚刚做出的决定，才传回雪露特，他就知道了。　　对赫尔当初的设想，他绝对双手赞成，不过和赫尔比起来，他要沉稳老练得多，他甚至已预见了计画的失败。　　因为，以此刻亚法和贝鲁的紧张关系，想要开通这样一条通道，根本就是不可能的。　　不过，这并不意味著他打算放弃这个想法。　　赫尔拥有自己的智囊，他同样也有，他的智囊聚在一起谋划了很久，最终给了他另外一个计画，一个和最初的计画相差不多的修改建议。　　只见夏隆从他随身的公事包裏，取出了一张地图。　　这张地图和赫尔当初画的那张差不了多少，只是更加精细一些，线路的大部分都和赫尔最初设想吻合。　　只是在靠近雪露特的这一段，突然间增加了一条虚线，这条虚线一直延伸到魔鬼山脉的深处。除此之外，从雪露特穿越干比特克到达亚法境内的线路，同样用虚线标记。　　赫尔看了一眼就明白了夏隆先生的意思：你打算暗中修建这条通道？　　这是最好，最容易实现，同时也是能够让我们获取最大利益的办法。夏隆指著地图说道。　　你不担心贝鲁人找我们的麻烦？赫尔问道。　　这就要看你的了，这条通道必须修建得极为隐蔽。贝鲁人在干比特克山脉建造了一连串的兵站，这条通道得绕过这些兵站，最好走山坳或者峡谷，有必要的话，甚至可以把通道建造在山裏……　　你原本的计画也得改变，一来一回两根铁轨肯定不现实，想要载客同样不现实，每截车载重五吨也不现实。　　我们需要的是一条单轨的，轨道宽度尽可能窄的，用四匹马就可以拉动的，能够装载一两吨货物的那种车，我们要运的，也不是密斯康出产的钢材……　　你仍旧打算做奢侈晶生意？赫尔插嘴问道。　　那只是计画中的一项。夏隆笑了笑说道。一谈起生意，这个中年胖子又显得精神起来。　　我想通了，既然是走私，就不应挑剔，什么赚钱就运什么，我仍旧打算做奢侈品生意，不过我打算拆开来做。　　现在亚法破产的商号不少，我已买下了十几家，这些商号每一个都控制著几家作坊，虽然没什么名气，不过我打算投资一笔钱，将它们改造一下。　　让它们成为你的赚钱机器？赫尔问道。　　是的，赚钱机器，或者说是生产工厂，我打算趁现在多收购一些这样的工厂，不久之後，布朗顿就会发生巨大的变化，到那时，我现在买的工厂就会替我赚取很多钱。夏隆显得有些兴奋。　　什么变化？赫尔皱著眉头问道。　　你还记得戈勒尔这个人吗？夏隆问道。　　怎么会不记得？密斯康最有钱的企业家。赫尔说道。　　他告诉我一件事情，贝鲁当局打算从贝鲁中部，迁几十万人到布朗顿，听说这只是开始，还有一个更大的移民计画。夏隆回答道。　　赫尔听到这番话，首先想到的，就是动荡的布朗顿，如果当局真的宣布了这个计画，可以想像，比以往更加激烈的罢工和罢学风潮，肯定会席卷整个布朗顿乃至三大行省。　　他更想到，军事情报处肯定会趁机让派遣的那些间谍煽动占领区的亚法人，抵抗贝鲁当局的统治。　　作为一个商人，夏隆想到的和赫尔完全不同，只见他滔滔不绝地说道：移民计画一旦宣布，三大行省肯定会陷入彻底的混乱，但是人不可能靠抗争活下去，除了免费的空气和水之外，还需要食物、大量的日用品。　　目前我就在大量囤积这些东西，我买的工厂和商号，也正在制造这些东西，我原来拥有的走私通道，不可能满足如此庞大的货物运输量，我需要一条通道，一条到达布朗顿最近的通道。　　你仔细看看地图，如果你计画之中的这条通道被建立起来，这将是多么完美的一件事？　　这里是诺裏，这儿是曼迪、海峡对面就是德不利顿，旁边是哈朗，这块地方简直就是贸易的天堂，我亲爱的女婿，我们就在天堂旁边，只需要一条小路就叮以和天堂相连。　　对於夏隆的唯利是图，不知道为什么赫尔并不以为然，他淡淡地说道：这样大量的交易，你打算怎样瞒过贝鲁人的眼睛？他们就算找不到藏於魔鬼山脉中的通道，但是只要盯住你就可以了。　　我会那么笨吗？　　夏隆斜眼看著赫尔说道：亲爱的女婿，你以为走私的货物，就应该藏在地下室，或者墙壁的夹缝裏？完全不是那样的，大宗的走私货全都打著伪造印花，贴著海关的印鉴，和正货放在同一座仓库裏面。　　做这种事情我是行家，你放心，我绝对不会让雪露特看起来像是一座走私商人云集的小镇，那裏将会是工厂林立、商行拥挤。　　这些工厂将生产任何商品，我们走私什么，它们就会生产什么，那些商行经营的全都是合法生意，一切都会是合法的。　　面对夏隆这个老奸巨猾的走私商人，赫尔无话可说。　　让丽达的父亲和他的女儿待在一起，赫尔定出了房间，这是他两天来第一次从裏面出来。　　或许是夏隆的唯利是图，让赫尔的心情一下子开朗了起来，是啊，生活还是得继续，不能总是沉浸於往日的哀伤之中。　　就在这个时候，技师来找他了。　　技师和刚才的夏隆先生一样，此刻的脑子裏装满了各种各样的主意，只不过这个家伙没有夏隆先生那样好的口才。　　看到自己说了半天，也没让赫尔明白，技师猛地一拍脑袋，他半蹲下身体，在地上玩起泥巴来了。　　只见他七手八脚地，用泥巴迅速地堆起了一个堡垒的样子，这座堡垒就像是一个倒扣著的锅盖，上下总共有两层。　　上面那层只有八门火炮，不过按照技师所说，这八门火炮全都是口径、威力和射程惊人的大家伙，底下的一层全都是普通的火炮，不过数量就要多得多了。　　我哪裏去弄那么多炮兵？　　赫尔并不看好技师的异想天开，别说炮兵，就算是那些火炮，他也没地方购买，他不认为哪个国家会私下将火炮卖给个人。　　我看到那个像骷髅一样的家伙，指挥几具木偶在干活。技师说道。　　赫尔知道他所说的骷髅，肯定是死灵魔法师德斯，木偶想必就是德斯的那几副甲兵。　　技师继续说道：既然你们可以制造出这种能够行走能够工作的木偶，制造一个能够自动滚动起来的炮架应该不难吧？　　这种炮架肯定比那些木偶制造起来要简单，除了滚动，还要能够自行固定位置，能够转动炮管，能够把炮弹装进炮膛，然後发射出去，这样就只需要一个人瞄准并测算距离角度。　　很显然，这又是一番异想天开，不过赫尔却呆愣愣地张开嘴巴，说不出话来。　　这确实非常容易，只是从来就没有人想到过，要不然军队裏或许早就满是这种长鼻子的魔偶了。　　不错！　　赫尔大喝了一声，和技师不同的是，他想到的远不是自动行走，并且能装填炮弹的火炮那样简单。　　这其实是一种魔机啊！　　并非只有那些能够在天上飞的东西，能叫魔机。只要动力的来源是魔法力量，依靠机械装置产生作用，这类东西全都应该被称为魔机。　　不但火炮可以制成魔机，整座堡垒也同样可以，还有枪械，以及夏隆先生想要的列车。　　他突然间意识到，这个世界上用来做简单事的工具还有很多，这些全都可以制造成为魔机，大量的魔机对别人来说，没什么意义。　　因为魔机同样需要消耗魔力，而想要获得数量庞大的魔力，除了像不死之王那样弄一大片魔兽养殖院，饲养魔兽，获取魔核之外，就只有像他这样拥有天使之翼的人能够做到。　　你就去设计想到的那种炮架，这种想法非常有趣，你最好能够设计一种通用的构造，这种构造不仅能够用在火炮，还可以用在其他地方，比如马车。赫尔对技师说道：如果你设计好了，就先造起来，我会配两个魔法师给你。　　打发技师离开之後，赫尔突然间觉得自己有必要去见一下不死之王。　　夏隆先生的计画，必须不死之王点头才能够进行，魔鬼山脉是不死之王的花园，别人可以想干什么就干什么，他们这些身为下属的却绝对不能这样。　　魔机更是需要不死之王的大力帮忙，这种事情如果让他自己研究的话，或许要用十年，让死灵魔法师德斯帮忙的话，可能就只是几个月的时间，而不死之王，或许只要到垃圾堆裏随便翻翻，就可以找到十个八个能派上用场的东西。　　不过最重要的一件事情还是和丽达有关，这一次事件，让他醒悟到和血仇兄弟会这样的组织斗的话，他所关心的人，和他关系密切的人，全都会有生命的危险。　　可以说，丽达就是他最大的弱点，而不死之王那裏则是最安全的地方，至少在他和不死之王没有任何冲突之前是这样。　　想到这裏，他甚至有些迫不及待起来。　　赫尔急匆匆地闯进了那座幻象室，幻象室裏空空如也，只有地板和天花板上镶嵌著的魔法阵。　　他小心翼翼地将那颗黑色圆石取了出来，石头轻飘飘地悬浮在半空中。　　突然间四周的景象一阵抖动，紧接著不死之王那清瘦的身影出现在他的面前。　　我已知道你想要什么。　　还没有等到赫尔开口，不死之王已说道：我并不反对你开发那座小镇的计画，那座小镇如果掌握在你的手裏，完全可以当作是我势力的延伸，我都支持你，你去做吧。　　不死之王答应得如此爽快，赫尔反倒为难起来，他惴惴地说道：修这铁轨通道的话，可能需要砍伐掉一些森林，而且修筑通道的工人，也可能带来一些麻烦……　　还没有等到赫尔说完，不死之王就摆了摆手，打断了他的话：用不著担心，你和你的合夥人只要关心外面那铁轨的建造，其他的事情就交给我好了。　　还记得寄生在你身上的那些异界生物所在的地方吗？我曾告诉过你，我已掌握了生命传送的秘密，只是制造能用於生命传送的传送装置，需要一种特殊的材料，这种材料，我还没有办法制造出来。　　不过可以用其他材料来代替，空间戒指裏就有一种能够用来代替的材料，用它可以制出传送非生命物体的传送门，你不是只想用来运货吗？炼化八到十枚空间戒指，获得的材料，正好够制造一对传送门。　　赫尔没有想到，这难题居然这样轻易地就解开了，不过转念想来，这个世界上也就只有不死之王可以这样轻描淡写地说，建造一座传送门非常容易。　　这就是本事，想不服都不行。　　『永恒睡眠』有办法能够解除吗？赫尔的心裏突然间升起了无限的希望。　　可以。不死之王的回答让赫尔一阵欣喜，不过接下来的话立刻将他打回失望的深渊。　　不过我做不到，圣罗门王朝的祭司们曾创造出一种神术，这种神术能够躯除一切魔法状态，只是已经失传了，在这方面我帮不了你的忙，你总不可能让我去研究神术吧。　　看到赫尔一副失魂落魄的样子，不死之王想了想说道：并不是说没有希望了，如果你能够找到征服者查理的宝藏，而宝藏中真的存在传说中的天神尸体，只要从尸体身上取一滴血，你的情人就可以苏醒。　　虽然知道不死之王所说的这番话希望渺茫，不过赫尔确实振作了一些。　　把你的情人送到我这裏来吧，或许我会想出什么办法也说不定。　　不过你别来得太早，给我三天的时间，我需要整理出一本笔记，一本有助於你制造魔机的笔记，这是我能给你的。　　你可以用『修复术』将那座召唤法阵修复一下，修复要比重建容易许多，如果我的估计没错的话，那座召唤法阵还能够召唤四次。　　最後的这番话，让赫尔终於有些高兴起来，见识过那头炙炎魔的厉害，赫尔非常清楚，只要运用得当，这东西可以成为他手裏最强悍的一张王牌。　　不过这东西用起来也确实麻烦，那个召唤法阵，只是将炙炎魔从笼子裏放出来，距离超过一百公里就失去作用，而且每一次召唤法阵都必须重新炼过才能使用，这可不只是一点麻烦。　　从幻象室出来，赫尔将不死之王的承诺向丽达的父亲转述了一遍，这个中年胖子立刻兴奋得跳了起来。　　我立刻去打通亚法那边的通道，这种事情绝对越快越好。就像说的一样，夏隆迅速窜出门去，他甚至来不及和别人打招呼，就直接登上马车朝著密斯康而去。　　目送夏隆远去的赫尔，微微有些惊讶，因为他看到夏隆身边仍旧是那个保镖和车夫，这两个人是青山兄弟会的成员，现在还能够相信吗？　　虽然赫尔对此充满了疑虑，不过他并没有太多忧虑，现在的他已和当初不同，他有了一个强硬的靠山。　　现在该轮到我出手了。赫尔喃喃自语道，以往经历的一切，一幕接著一幕从他眼前滑过，他曾经是个没有人注意，没有人在意的牺牲品，甚至用国家的名义和廉价的金钱，就可以随意收买他的生命。　　为什么会这样？他曾问过自己这个问题。当时的答案是这个世界不属於像他这样的人，只有红公爵那样高高在上的家伙，才可以随意玩弄别人的性命。　　但是现在他已发现，这个世界原来就像是一堵墙，每一个人都是墙上的一块砖头，有人在上面，有人在下面，上面的自然会压下面的，不过没有哪块砖头是必不可少的，无论足上面还是下面，谁都可能被抽掉。　　他现在需要抽掉的并不是血仇，因为那不是一块砖，而是一整片砖块，以他现在的实力，还抽不了它们，只有等到哪一天，最底下的那些砖全部动起来，整片墙都要倒塌的时候，才是他动手的时机。　　他现在要动的是另外一块砖头，一块将他变成现在这样，将他送到这裏，将他当作炮灰，现在还在张牙舞爪的砖头。第十章 智囊团　　赫尔扔下了其他人，他孤身一人回到了密斯康，和他同行的是一对母女俩，女孩是雪丽，他在野人岭认识的那个小女孩，不过现在她们俩的身分是他的家人，一个是他的妻子，一个是十三岁的女儿。　　他的身分也不再是玛斯克爵士，而是来自易雷色的一个叫杜克商人。　　他拥有所有的合法证件，包括护照、在布朗顿的经商许可证，和一把用来防身的五毫米微型手枪的持有证。　　他甚至还有一家很小的商行，这家商行在密斯康的希尔韦德大街已存在了十三年，商行的老板原本是一个易雷色老头，两个月之前突然死了，这才由他这个老头的远房侄子继承下来。　　所有这一切当然是丽达的父亲帮他安排的，赫尔甚至怀疑，那个易雷色老头的死，也是丽达的父亲派人干的，这个中年胖子平时一副人畜无害的样子，但是真的做起事来绝对心狠手辣。　　一回到密斯康，他并没有急著去见迪安等人，而是回到了家裏，和大多数易雷色人一样，他的家既用来居住，又用来出租以赚取租金，那是一幢位於斯格特广场拐角的六层楼公寓。　　和大多数的易雷色人一样，赫尔也没有雇管家和佣人，真正的易雷色人是因为没有必要，而他则是为了保密。　　赫尔挑选这幢公寓是因为这裏出入复杂，以前的房主为了尽可能地多收取房租，将原本一个大房间辟成许多小房间，就连车库都用来出租，底楼更是到处都有门，想要在这裏监视一个人根本就不可能。　　一回到自己的房间，赫尔就直奔卧室，他在床头边一个花饰上拨动了几下，然後轻轻一抬，床头立刻掀了起来，露出後面的一道暗门。　　赫尔钻了进去，底下是一道长长的楼梯，这条隐蔽的通道直通底楼，而且和好几个房间连接。　　他往下爬了一段，从另外一个暗门走了出来。　　出来的暗门在壁橱後面，这裏是一个狭小的房间，被布置成一个工作室的样子，在密斯康有很多这样的工作室。　　赫尔从窗口探出头去，朝著楼下吹了个口哨，楼下门房外面总是围著一群小孩，他们在那裏玩耍，一边也在等著工作，楼裏的人经常叫他们跑腿或买东西。　　赫尔随手指了一个身材瘦长的十二、三岁的男孩，半分钟之後，男孩跑上来拉响了房间的门铃。　　赫尔打开门，将一个纸条，连同一块银币递给了那个小孩，纸条上只是一个地址和几个人名。　　那个男孩看了一眼纸条，皱了皱满是雀斑的鼻子说道：先生，这个地方在西区，离这裏可够远的，一块钱是不是太便宜了一些？再添一块怎么样？　　赫尔耸了耸肩膀，又摸出一块银币，却并没有递过去：小滑头，如果你能够在一个小时内把人叫到这裏来，这一块钱就是你的，超过一个小时，我会用这一块钱再雇一个跑腿的。　　放心好了，先生，绝对用不了半个小时。说著小男孩撒腿就往外跑去。　　看著男孩的背影，赫尔摇了摇头，他以前的生活就和那个男孩一样，贫穷却也简单，每天为了几个银币奔忙，却用不著像现在这样整天担心这担心那，更用不著算计来算计去。　　那些小孩对密斯康全都了若指掌，所以他们的推算绝对不会有太大误差，半个小时之後，一辆出租马车停在了楼下，从马车上走下几个人。　　赫尔给了那个男孩承诺过的银币将他打发走，把其他人带进了房间。　　克力特曼先生，很高兴见到你，这段时间过得还好吗？赫尔随门说道，他一直在打量著这位被齿轮推崇，却又颇有微词的人物。　　能够为您效劳，在下颇感荣幸。克力特曼点头哈腰说道，脸上满是谄媚的神情。　　这第一眼的印象就让赫尔感到相当糟糕，眼前这个人精瘦枯乾，样子看上去像是一只猴子，他的脸也长得颇为猥琐，一对小眼睛骨碌碌地不停转著，他说话的时候声音异常柔和绵软，完全是一副马屁精的样子。　　这个人的形象就是以让他终生不得志，而越是这样的人，就越是想要显示自己，所以他的身上穿著一套相当考究的衣服。　　赫尔同样也注意到其他几个不曾见过的人，其中有个人最不显眼，总是走在最後，他看起来显得不善於人交际，穿著一套老旧的衣服，外面的风衣边沿都已磨破了。　　另外两个人，一个风度翩翩，虽然上了年纪，但他无论气质或举止都显得颇为高贵优雅，看得出这个人以前经常出入上流阶层的聚会，不过身上的穿著却是几个人之中最为寒酸的。　　另一个微胖的中年人，他戴著一副黑边眼镜，看上去就像是一抓一大把的那种普通公务员。　　这些人就是他的智囊，他想要打造属於自己的天地，就需要这些人的帮忙，所以他对这裏的每个人都不敢有丝毫的怠慢。　　我是希姆耳·哈伦，很高兴认识你。那个风度翩翩的老头微笑著伸出了手，赫尔早就注意到老头的手缺了三根手指，这应该是黑帮执行家法的结果，这些是从丽达的父亲那裏听来的。　　哈伦在年轻的时候是梵塞非常有名的骗子，也是最成功的骗子。齿轮在一旁介绍道。　　二十年前，外交部的『一级武官』哈伦，绝对定一个相当有名的人物，他结交权贵，游走於各国之间，长达七年之久。　　哈伦老头显然并不以此为耻，他微笑著接下去说道：直到有一天，一个白痴要送一枚勋章给我，结果外交部查了一下花名册，我的把戏才终於给拆穿了；　　他们把我扔进了监狱，我在几尔加德待了三年，又在莫布立待了十年，我原本以为不可能再出来呼吸新鲜空气了，没有想到贝尔姆斯把我保释了出来。　　这是克力特曼的建议。齿轮连忙解释道。　　赫尔暗自点头，现在他至少对克力特曼先生和这位哈伦先生，有了些认识。　　这个叫哈伦的家伙，可以行骗七年而没有露出一点马脚，绝对有本事，如果不是机遇不对，他肯定不是一个骗子，而是一个真正的外交官，并且是最成功的那种。　　能够想得起十三年前有过这样一个人物，克力特曼的阅历、记忆力和眼光，应该是勿庸置疑的。　　我是瑞贝克·撒巴斯第安，大家都叫我撒多。一直躲在最後的那个人远远地打了个招呼。　　您是干什么的？赫尔问道。　　我不知道你有没有听说过我的行当，我是个政治掮客，像我们这样的人，经常穿梭於不同的群体和党派之间，替他们传消息拉关系。那个人异常平静地说道，仿佛这一切都是很平常的事情。　　两年前，我在这一行干不下去了，你是否还记得那时有一个案子轰动了全国——西格梅德纵火事件。　　这起案子让一大批官员下了台，其实那件事的背後还有黑幕，我受雇於一个受到牵连且知道内情的大人物，他的手裏有证据可以将这个案子翻过来，但是他不想把事情搞大，所以希望透过我和另外一帮人谈判，他只想保住自己的位置。　　赫尔笑了笑说道：那个大人物恐怕连性命都没有保住吧？　　你比那时候的我聪明。　　那个人阴沉著脸说道：那个家伙死了，我也受到牵连被染黑了，从此之後，我在梵塞就再也无法混下去。　　赫尔一阵沉默，对於政治掮客，他倒是有所耳闻，以前只听说这些人神通广大，後来他被军事情报处的那个胖子上司关进秘密监狱的时候，就曾有一个政治掮客前来援救自己，那个家伙是受红公爵的委托，而真正的委托人是丽达。　　也就因这件事情，让他从此和血仇结下了难以化解的仇恨，现在想来，这段仇恨结得实在冤枉。　　因为这个原因，他对政治掮客有了一些了解，这些人受雇於人，却从来不忠於任何一方，他们翻云覆雨，搬弄是非，制造的麻烦比解决的问题要多得多。　　这样一个人是否值得信赖，这让他颇有些为难，不过赫尔的脸上并没有显露出任何犹豫的神情。　　现在，只剩下最後一个人，只见那个戴黑边眼镜的胖子，惴惴不安地定了过来说道：在下叫约米·费比同，以前在市政管理处负责整理档案，我现在已失业两年多了。　　听到这番自我介绍，赫尔有一种想要晕倒的感觉，这个家伙还真让他猜对了，确实是个小职员，他有些难以猜测，齿轮为什么要找这样一个人来。　　不过赫尔很快就明白了齿轮的用意，因为齿轮将一份资料递给了他。　　这是费比同先生刚刚整理出来的一些东西，我相信你会感兴趣，而且费比同先生的能力还不止於此，他对於数字非常敏感，他的记忆力让人惊叹。　　有他专门负责整理档案，我们这些人制订计画的时候，效率就会变得很高。齿轮在一旁解释道。　　齿轮这样说，只不过是为了增加一条让约米·费比同留下来的理由，此刻无论是他还是赫尔，都不会想到，这个市政管理处的小职员会给他们带来些什么。　　在场的众人更没想到，这番只是因为人情的缘故而进行的夸赞，最终会造就一个情报之王。　　赫尔唯一知道的就是，他终於有了一支属於自己的智囊团。　　在前来这裏的路上，齿轮已将大致的情况说了一遍，这些人既然答应前来，自然明白可能会担负的风险，当然齿轮承诺给每人一百万克朗也是他们前来的原因。　　对於这笔钱，赫尔并没有任何犹豫，他非常爽快地签出了支票。　　在签支票的同时，他也在偷偷的观察著，克力特曼和费比同的反应最正常，两个人既惊又喜，而且支票到手的时候更是眉开眼笑。　　不过，赫尔从克力特曼的眼神之中还看到了一丝贪婪，而费比同则完全心满意足，这是以让他明白，谁最值得信任。　　至於另外两个人，那个撒多有些高深莫测，无论什么时候他都显得冷漠淡然，而骗子哈伦则根本无动於衷，不过只要想到他们俩的经历，就可以明白，像这样的支票，他们俩可能早已看多了。　　哈伦，你最风光的那段日子，和教廷有没有联络？赫尔问道。　　老骗子找了一个地方坐了下来，他跷著腿想了想说道：十几年过去了，我对现在的情况一无所知，至於说到当年，我确实和教廷的关系不错，在外交圈子裏面，教廷的影响力很大，不搞好和教廷的关系，根本就寸步难行。　　我需要你帮我建立起一条桥梁，让我能够见到教廷的核心成员。赫尔说道。　　我试试。老骗子皱著眉头说道。　　突然间，他好像想起了一件事情：可能有一个机会，我记得每年新年的时候，教廷都会举办一场聚会，到时候会有很多大人物到场，甚至连教皇都会出来和大家见见面，各国的外交官都会受到邀请，我可以试试看以前的老关系是否还能够派上用场，或许可以弄一两张请柬。　　赫尔点了点头，他随手从门袋裏翻出支票簿，在上面又迅速地签了二十万克朗递了过去。　　哈伦轻笑著用手指弹了弹那张支票：有这笔钱，我可以把各国的通道全都打开。　　那么就去做吧，不知道什么时候，那些通道就会派上用场了。　　赫尔并没有怎么在意，对於他来说，这二十万就算全都打了水漂儿，也只是当作前期投资，现在的他已不再看重钱了。　　如果不介意的话，我工作去了。老骗子将支票塞进上衣口袋，然後站起来说道。　　看著老骗子离开之後，赫尔说道：你们想必已知道，我和上面迟早要翻脸，现在差不多已经到时候了。　　为什么这么急著行动？难道你不担心，上面的那些人，直接把你卖给贝鲁人？齿轮问道。　　情况发生了一些变化，我曾告诉过你，我有一个後台老板，我的这位老板几天前向外界展示了他所拥有的力量，我相信几天之内，这件事情就会传得到处都知道。赫尔说道。　　可以告诉我们一些有关这位最终老板的情况吗？克力特曼突然插嘴说道。　　不仅是他，在场另外几个人的神情之中，也显露出他们对此感兴趣。　　赫尔想了想，发现没有什么可以隐瞒的，让他犹豫的并不是需要保密，而是这些人是否能够相信，不过最终他放弃了这种无谓的担忧。　　好吧，你们有权利知道，我们都在为一个可能有一千两百多岁的家伙打工，他是灭魔战争时期的魔法师，不过他现在已不能够算是人了。　　他把自己变成了不死系的顶级存在『不死之王』，他有一支数百人的私人军队，这支军队全部由魔法师组成。　　不过，不是你们所知道或曾看到过的那种魔法师，而是一群相当於超级魔法师的家伙，但是真正让人忌惮的是，这群家伙并不受魔誓的约束……　　魔誓？那是什么东西？齿轮追问道。　　每一个魔法师在学习魔法之前都会发一个魔誓，保证自己不会因为任何理由伤害平民。赫尔解释道。　　在场的人都有著不同的反应，齿轮耸了耸肩膀说道：也就是说我们的老板手裏掌握著一支根本不受约束的毁灭力量。　　这实在太可怕了。　　极少发言神情冷漠的撒多终於开口：这个世界绝对不会允许有这样一个极端危险的存在，看来我得考虑是否该退出了，我们肯定会成为众矢之的。　　没有什么人比一个政治掮客更明白政治家们会怎么选择，所以在场的每一个人，甚至包括赫尔在内，全都知道这番话完全正确。　　撒多，你知道你为什么是一个政治掮客，而不能够成为—个政治家吗？　　样子看上去极为猥琐的小老头克力特曼摸著小胡子说道：就算是一个恶魔，政治家也会试图和他达成协议。　　再说现在这个世界已不是几个世纪以前可比，战争已不是骑士的工作，所以也不再受骑士规则的约束，只不过谁都不敢破坏规则，随意杀戮平民罢了。　　不那么做，不代表不想那么做，更不代表认为别人也不会那么做。　　所以当今各国都在拼命积累武力，几十年前就已有人说过，现有子弹的数量，足够杀死当今世上所有的人，但是我看到兵工厂仍在不停地制造子弹。　　小老头突然四处张望著，他找到了纸和笔，然後在上面随手画了一幅地图。　　让我们来推演一下好了。　　小老头在地图上画了个圈：这是魔鬼山脉，和它直接相连的有两个国家，离较近的有六个国家。　　他在地图上画了几条线：这几个国家的关系大致如此，不过随著局势的变化，即将成为大陆上新霸主的贝鲁，恐们会成为各国关注的对象。　　德不利顿这个岛国最不希望看到的，就是大陆出现一个霸主，它肯定会站在亚法这边。　　中间这些小国的立场就很难说了，它们应该不会有什么野心，毕竟地盘和人口状况就摆在那裏，这些小国就算再有钱也没用，再算上百足之虫死而不僵的教廷，这样一来局势就会变得很有意思、　　我们那位幕後老板手裏掌握的力量，绝对可以决定大陆的局势。　　在这个时候，若亚法和贝鲁这两个大国愿意和解，并且都放弃成为大陆霸主的野心，那么我们无疑将是危险的，且会成为众矢之的，要不然就要看我们的外交手段是否高超了。　　说到这裏，克力特曼搓著手恭敬地看著赫尔，用异常谦卑的口吻说道：我非常赞成老板您的建议，现在我们应该适当显示一下力量，不过既然要打就应该打得狠一些，乾脆一下子把对手的脊梁打断。　　克力特曼的狠话，让赫尔微微皱起了眉头，这个人让他有些看不透，不过他对於克力特曼的提议，倒是非常赞赏。　　请继续期待暗行者续集