第八集 寄生计划第一章 前站　　能够回到梵塞，作为一个曾经的政治掮客，撒多自然感到高兴，对于他这样的人来说，梵塞就是表演的舞台，离开这个舞台的他，就什么都不是了。　　不过现在他的身分有些不同，不可能再像以前那样穿梭于各个政治派别之间，像他这样受雇于某一派势力的人，远没有以前那样自由，更不可能像以前那样左右逢源。　　作为一个老资格的政治掮客，他当然有一套属于自己的班底，消息灵通对于他这样的人来说最重要，除此之外，他还得有一帮手下替他跑腿。　　回到梵塞，他要做的第一件事情就是，将他以前的那帮手下招回来，当然这件事情他并不需要亲自去做，在马那路六十七号有一个餐馆，那里就是他以前经常做生意的地方，餐馆的领班是他的手下，专门负责帮他传递消息。　　那是一个小餐馆，除了领班和厨师之外，只是在节日生意好的时候，才会临时招一些招待，所以平常这里总是很安静。　　领班一脸惊诧地看着走进餐馆里面的撒多，他已有两年没有看到撒多了，对于撒多在这个圈子里无法立足的事情，他也有所耳闻，没有想到撒多又出现了。　　正琢磨着，撒多是不是打算东山再起的时候，就听撒多说道：“埃克西多，老样子给我来一壶红茶。”　　领班连忙接过撒多递过来的帽子，挂在了门后的架子上，他知道他又有外快好赚了。　　领班并没有多问什么，他干这行，只是为了赚点外快以便养家餬口，所以一直都信守一条原则，那就是不主动打听。　　“洛克那帮人现在还在干老本行吗？”撒多问道。　　“是的，撒多先生，要我帮您将他们找来吗？”领班埃克西多问道。　　撒多点了点头，他径直找了一个偏僻的角落坐了下来。　　半个小时之后，随着一串嘈杂的门铃声响起，七、八个人陆陆续续走了进来，这些人看到撒多全都毕恭毕敬地叫了一声老板。　　撒多从口袋里掏出了一迭钞票，在手上啪啪地摔打着，那清脆的声音让站在他身边的以前的手下，个个垂涎欲滴。　　“我现在有一个活，要让你们干，这件事情有点风险，不过报酬也绝对丰厚。”说着，撒多将手里的钞票往桌子上一洒，就看到花花绿绿的满桌子都是，围在他身边的那些人眼睛都有些红了。　　“我这一次回来，已决定要大干一场，只有你们这些人可不够用，克劳德，你告诉我，你们手底下总共有多少人马？”撒多问道。　　听到撒多说要大干一场，围拢在旁边的那几个人立刻显得兴奋起来，他们已很久没有事情可干了。　　“我的手底下有二十多号人，老万比我稍微少一些，莫利恩有十来个手下，再加上其它人也多多少少可以找到几个帮忙的，这样算下来，凑个八十左右应该没有什么问题。”一个看上去老实巴交的家伙，连忙回话道。　　“太少。”撒多皱紧了眉头：“你们帮我多招些人来，用不着一直跟着我们干，愿意临时受雇也可以。”　　撒多盯着克劳德，这件事情就交给他了，这个看上去颇为老实的家伙，是专门干这种事情的老手。　　在这座城市，每一个行当的分工非常精细，有像他这样的政治掮客，也有专门负责招人的猎头，而且这种猎头还分三六九等，克劳德熟悉的是街头混混、地头流氓、走私贩子、无照黑医之类的角色。　　撒多很清楚克劳德找来的人绝对不能够相信，这些人只要给钱就会替任何人干活，事实上，眼前这几个家伙也同样如此，这些人虽然叫他老板，却并不只是替他一个人干活。　　不过这没关系，临行之时，他的老板给了他一件魔导器，可以让他知道对方有没有在撒谎。　　他从带来的公文包里取出了一迭图纸，这同样是他那位神秘莫测的老板给他的，这些东西据说花了几十万才弄到手。　　这里面最多的就是地图，不过那可不是普通的地图，而是从国家测绘局花了大价钱贿赂管档案的人，秘密复制的精细复本，那上面有很多地方，就连他这个自认神通广大的人，也没有听说过。　　在这份异常详细的地图上，有许多地方用不同颜色的彩色笔作了标记，这些同样也是花了大价钱买来的，每一个标记，都代表着一个不为人知的机构，这里面有些是政府绝密机关，不过更多的却是以绝密单位为名义，而设置的各个附属部门。　　这样的绝密单位数量众多，最稀奇的是，其中有些甚至连原本主管的部门都已忘记了它们的存在，但是这些绝密机关却仍旧存在，并且占据了大量的预算经费。梵塞的官僚体系臃肿庞大，从这上面就可见一斑。　　当初哈伦就是钻了这个空子，才能够以“一级武官”身分蒙混了七年之久。正是受到这件事情的启迪，才有了现在这个计划。　　这个计划的名称叫做“寄生”。　　撒多把手里的东西全都分发了下去，他让每一个手下都负责一片区域。　　“我需要知道，地图上标记的这些地方，里面的人到底是干什么的，如果可能的话，最好帮我留意一下，是否有人可以收买。”撒多吩咐道：“我会看情报的价值给予报酬，如果能够帮我搭上一条线，收买到里面的人，我会给他一万克朗。”　　听到这番话，那些手下顿时高兴了起来，他们还从来没有见过他们的老板如此慷慨。　　“如果有人问起来，我们该怎么回答？”一脸忠厚的克劳德，并没有像其它人那样忘乎所以，他从老板的慷慨和指派的任务之中，看到了一丝危险。　　撒多早预料到会有这样的疑问，这个圈子里面的人，个个都长着猎狗的鼻子和兔子的耳朵，稍微有点风吹草动，就会引起警觉，偏偏又没有办法隐秘地调查这些事情，毕竟那些绝密机关的数量实在太多了一些。　　所以在来梵塞之前，他们早已想好了应对的办法：“如果有人问你们的话，你们就告诉他，有很多人要倒霉了，明年的预算可能要削减将近一半，如果他想要知道进一步的事情，就让他来找我。”　　撒多说得有些模模糊糊，不过眼前的这些人都是人精，而且对于这一行相当熟悉，所以从撒多稍微透露出的那一点口风之中，已知道了很多事情。　　毫无疑问，这一次老板是受雇于上面的某位大佬，亚法的财政局势越来越严峻，并不是什么秘密，所以早就有人在猜测，上面可能会打算对臃肿的政府机构开刀。　　这同样也可以用来解释，为什么早已被染黑了的老板，居然敢回到梵塞，这种事情绝对得罪人，现在仍旧混迹于各个派别之间的政治掮客，哪个愿意干这个活？而对于老板来说，这却是天大的机会，因为以前的他就算是被染得再黑，现在也没有一个人敢不给他面子。　　这种工作对于一个被染黑了的政治掮客来说，是东山再起的绝佳机会。　　明白了之后，那些人纷纷走出了餐馆，各自干各自的事情去了。　　离开餐厅，撒多回到了旅馆。　　他下榻的这家旅馆离餐厅并不远，只要过四个街区然后一拐弯就到了，步行只需要一刻钟。　　一回到自己的房间，撒多立刻将门锁上，他的房间非常简单，除了床，就只有一个衣橱和一张书桌，不过房间的布置倒是颇为风雅，空白的墙壁上全都挂着画，这种廉价的旅馆在梵塞有很多。　　不过，撒多和他的同伙们看中的，却并不是那低廉的房租，而是挂在墙壁上的那些画。　　只见他轻轻移开一块画板，就露出后面墙壁上的一个洞。　　撒多故意发出了一些声音，很快对面遮着的那块画板也被移了开来，露出一张标准公务员的脸。　　“告诉老板，他让我办的第一件事情已完成了，我相信只需要一个星期，第一批消息就会传回来，到了那个时候，就应该进行计划的第二部分了。”撒多一边说着，一边将一份名单递了过去，那上面写着的，全都是他现在能够召集到的手下的名字，和他们平时的身分。　　他并不知道，要这些名字到底是为了什么，以前的他从来不管这些事情，如果缺人手要找人帮忙，就对克劳德一伙随便吩咐一声，至于他们找哪些人根本不重要。因为他是个政治掮客而不是一个间谍，干他这一行，绝对不能够相信任何手下，手下只是用来打探消息或者传递口信，他真正打算干什么，并不能够让手下知道。　　作为一个政治掮客，他真正能够依靠和信任的，就只有他自己。　　从那个隐蔽的洞口将名单接了过去，费比同这个前市政管理处的档案管理员，随手将画框重新盖上。　　费比同确认房门已反锁，窗帘也紧紧拉上之后，从衣橱之中取出一个箱子，这个箱子异常老旧，箱子上有两把锁，其中的一把需要钥匙才能够打开，另外一把设置了密码。　　将箱子打开，里面分了两层，底下的那层用来塞数据，上面的一层整整齐齐地放着无数卡片。　　费比同从里面取出了一迭空白卡片，将手里的名单铺开在书桌上。　　这是他的习惯，同样也是他曾干了十几年的工作，费比同非常清楚，在智囊团里面，他其实是一个可有可无的人，他不精通谋略，也没有什么人脉，对于政治又极为迟钝，有的只是脑子里的一些记忆。　　不过从他交出那份清单之后，他的利用价值其实已没有了。　　和其它人不同，他需要一份工作，他有孩子需要抚养，妻子又有病在身，失业两年，单单花费在医疗上的费用，就令他负债累累。　　现在的老板给他的那张支票，用来还债之外，还可以应付三年的开销。　　但是三年之后该怎么办呢？更何况他还要供养孩子读大学，这更是需要一笔不小的钱。　　可是现在的梵塞，想要找一份工作相当困难，自从战败以来，许多人涌进了这座城市，其结果就是物价飞涨，偏偏战败导致了经济衰退。此刻最痛苦的，就是像他这样的平民百姓。　　所以他必须要弄到一笔钱，一笔能够让他的家庭得以安定的钱，一笔能够让他的孩子顺利读完大学的钱。　　现在的这位老板倒是非常大方，但是他有些担忧，这份工作能够持续多久，他并不是傻瓜，完全看得出，他的老板正在做的是多么危险的事情。　　所以他必须在最短的时间里弄到足够的钱，正是因为如此，他必须显示出自己的价值。　　而他拿得出手的，就只有他在档案管理方面的专长。　　费比同自己都不知道，现在他正在做的这些事情会不会有用，这一次来梵塞，原本没有他的份，是他自己拍着胸脯说，他可以负责整理得到的情报。　　把名单上的人全都记录在一张张卡片之上，费比同将这些卡片放在了另外一张卡片的底下，上面那张卡片是撒多的。　　做完这一切，他小心翼翼地将箱子重新锁好，然后放回衣橱之中。　　接下来的日子对于费比同来说，是相当单调乏味的，为了那个箱子，他不能够外出，就连三餐都是从下面叫上来，每天除了撒多回来将一天的所得交给他之后，他需要忙碌一个多小时，其它时间总是极为空闲。　　除此之外，他还有另外一份工作就是负责传递消息。　　有一个小厮每天下午五、六点之间会站在他的窗口下，如果他有什么消息的话，只要写一张纸条，然后算一算字数，并且按照字数准备好钱，那个小厮就会替他跑一趟报务局。　　两个小时之后，远在千里之外的老板，就可以知道梵塞所发生的一切。　　每天有太多的时间需要打发，他只能够找点事情做做，幸好这家旅店有十几种报纸可以供他免费阅读，他闲得发慌就让侍者将报纸全都拿来。　　这一天他就像往常那样看报，突然报纸上的一则消息引起了他的注意，那只是一篇婚礼的通告。　　那位新郎是一个军官，和大多数军官一样，即将结婚的他，在报纸上登了这则通告，邀请在梵塞的战友参加他的婚礼。　　这只是一则非常简单的通告，但是让费比同留意的是，那上面写着新郎所属的部队番号。　　费比同第一个反应就是，这个番号的部队正在休假。　　紧接着他微微一愣，突然间他意识到自己掌握了一份情报，这份情报对于有些人或许会非常有用。　　如果是以往，对于这种事情，他肯定想过就抛在脑后，但是现在，跟着那位慷慨的老板，他自认已算是半个间谍。　　或许从报纸上那些不经意的消息之中，可以挖掘到更多的情报，费比同突然间想到。　　费比同有些兴奋起来，他拉响了床头的召唤铃，叫来了旅馆的招待。给了两克朗的小费，费比同让那个招待将过去两个月所有的报纸，全都拿了过来。　　这些报纸加起来有一人多高，绝对适合用来打发时间，费比同让招待退出房间之后，他坐在书桌前面阅读起来。　　和以往的阅读不同，这一次他裁剪了几千张空白的纸片，只要他看到有消息能够引起他的注意，就立刻将那则消息抄录在纸片上。　　这些纸片就如同箱子里面的卡片一样，被一张一张的组合了起来，随着阅读的报纸数量越来越多，很多纸片串联在了一起。　　几个小时之后，费比同有些兴奋起来，因为他从那些串联在一起的消息里，看到了越来越多的东西。　　就在这个时候，他听到对面的房间有一阵咳嗽声，那是撒多在对他发暗号。　　小心翼翼地挪开墙壁上的那张画，费比同接下了递过来的纸条，这是今天的收获，纸条上写着二十多个名字，这份名单完全按照他当初提出的要求，上面清清楚楚地写着是谁的手下。　　不过更令他感到在意的是，底下的另外一个清单。　　“已有结果了？”费比同微微有些惊喜地说道。　　“进展比计划之中的要缓慢。”撒多颇为不满地说道：“只查清楚了两个地方。”　　费比同并不在意，对于他来说，时间拖得越久越好，他并不介意做一个薪水小偷，唯一让他有些难受的是，他的家就在梵塞，却不能够回去一趟。　　另一个他丝毫不介意任务拖延太久的原因是，他刚刚发现，自己的那套收集情报的方法，确实相当有效，从报纸之中他可以找到很多东西，不过对于这套方法，他还需要花费一些时间，去进一步完善。　　现在他感到最缺乏的便是一套高效率的、对情报进行分类和管理的方法，此刻他总算相信，当初读大学的时候导师曾说过的那句话，信息管理确实是一门相当深奥的学科。　　他需要时间阅读这方面的书籍，走出大学校门之后快二十年的他，第一次感到需要进一步深造。　　随手接过撒多递过来的纸条，费比同无意之中看了一眼，突然间他的目光被其中的一个名字吸引住了，他隐隐约约感到对这个名字有些熟悉，好像是从哪一份报纸上看到过。　　费比同如同一根弹簧一般跳了起来，他迅速将自己整理的那些纸片翻了出来。　　翻了将近半个小时，费比同终于从那一大堆纸片上找到了他需要的东西。　　费比同挪开了画板，将正在休息的撒多叫了过来问道：“你是否知道一个名称是‘塘鸭射击俱乐部’的地方？”　　撒多立刻点了点头：“那是一个会员制的俱乐部，参加者是一群海军部的文职官员，偶尔也会有几个军官前来，怎么了？”撒多疑惑不解地问道。　　费比同将刚刚翻找出来的纸片，递到了撒多的面前。　　撒多看了一眼纸片，然后皱着眉头盯着费比同，过了好一会儿才问道：“你是怎么得到这个消息的？”　　“报纸。”费比同并不打算隐瞒：“一个月之前报纸上有一则消息，塘鸭射击俱乐部在梵塞西郊举行了一场军事运动竞赛，名单上的这个人获得了优胜，报纸上有他的名字，不知道对你是不是有用？”　　“有用，当然有用。”撒多若有所思地说着：“我正愁没有办法接近这些家伙呢，既然他是‘塘鸭俱乐部’的成员，应该可以搭上线，我在海军部有几个朋友。”　　说着撒多将画板一盖，穿上自己的外套，戴上帽子出去寻找门路去了。　　撒多的回答让费比同这个前档案管理员，感到从未有过的自信，他已忘记自己有多长的时间未曾获得别人的认可了。　　费比同非常兴奋，不过他没有忘记自己还肩负着使命，将房门反锁之后，他取出皮箱，将今天的收获全都记录在那些卡片之中。　　做完这一切，他取出一张信纸，在上面书写起来，因为必须通过官方的报务局传递到雪露特，消息必须用密码的方式传递，密码本就掌握在他的手里，撒多对此一无所知。　　这一点让费比同颇感到自傲，撒多虽然比他有用得多，但是老板对撒多的信任程度却比不上他。　　费比同甚至还知道，老板正打算建立一条属于自己的消息信道。　　想要做这件事情并不困难，老板的手下有的是魔法师，这些人全都能够运用传讯术，只不过传讯术的距离只有两百公里，从梵塞到雪露特，中间至少要有三个负责转发讯息的点。　　写完讯报，费比同数了数字，最后他掏出了二十五克朗，塞进了信封之中，通过报务局，就算是在大陆的另一端，也最多只需要两个小时消息就可以到达，确实远比写信快得多。　　只是这个价钱，实在有些让人吃不消。他以前的那份工作，一个月的工资还不够发十封讯报。　　他现在总算明白，为什么帝国每年花费在情报方面的预算有那么多，搞情报果然是非常花钱的买卖。第二章 手术　　正当撒多和费比同在梵塞建立情报网络、打探消息的时候，赫尔和其它的手下们也在忙碌着。　　这是一个相当庞大的计划，提出计划的人是贝尔姆斯，也就是齿轮，而完善这个计划的则是克力特曼，这个外表猥琐、让人难以放心，却偏偏拥有着敏锐眼光和高超的政治头脑的前政府小官僚。　　“寄生”计划的核心就是，让赫尔和他的那些手下从此消失。　　如果计划成功的话，他们将如同从来不曾存在过一样，在任何地方都找不到他们的档案，能够知道的就只有他们的假身分，而且即便是这些假身分，也不是普通人所能看到的。　　在齿轮最初的计划当中，只是打算销毁存在于军事情报处的相关档案，让赫尔和另外四十几个人的资料全部消失，但是克力特曼却提出了一个更加绝妙的方案。　　在梵塞，以各种名义存在的秘密机关和附属机关比比皆是，这些机关成员的身分全都是绝密，从拨内巴大帝时代，这些机关的数量就一直在增加，从来就没有人清理过，到了现在别说是内阁，就连当初建立它们的直属部门，也已搞不清楚这些机关到底有多少成员，并且干些什么了。　　毫无疑问，它们成了这座密探遍布的城市最大的死角，往这些机关里面安插人，根本就不可能被察觉。　　当初骗子哈伦如果将自己伪装成为这些机关的成员，根本就没有人会发现他的身分完全是伪造的。　　计划的第一部分，只需要撒多和费比同两个人就可以完成，而雪露特这边需要做的就只有一件事情——召集人手。　　除此之外，对于赫尔来说，还有另外一件事情要做，那就是让原来的玛斯克士爵消失。　　他的那个身分已为太多人所知，也太引人注目，另一个原因是，赫尔刚刚知道，那个一直以来都紧紧盯着他的马丁少校，已再次回到了这里。　　这位敏感的贝鲁秘密警察，因为密斯康卫戍司令部大楼“爆炸事件”，而被撤去了原有的职务，甚至连军阶都降回到了少尉，不过这个黑锅也总算让他扛了过去。　　他得以调回布朗顿是那位冯·道克曼侯爵帮忙的结果，名义上是因为雪露特越来越繁华，已渐渐超出了一座小镇的规模，再加上雪露特拥有一座对帝国来说至关重要的研究基地，必须防范间谍的渗透，有必要建立一个隶属于研究基地的秘密警察机关，米修恩·冯·马丁毫无疑问就成了最合适的人选。　　赫尔绝对不想再和这个家伙继续那场“警察和小偷”的游戏，所以原来那个他必须消失。　　不过那个玛斯克士爵并非再也不存在，而是隐藏到幕后，就像放弃了自己原来的地盘的夏隆先生一样。　　只是这一次他并不打算给自己制造一个新的身分，这种把戏很容易被拆穿，一个凭空捏造出来的人，就算造得再真实，也可能被拆穿，这就是当初哈伦所以被识破，以至于在监狱之中待了整整十三年的原因。　　在这十三年里面，哈伦一直在总结自己的经验，他最终得到的答案是，想要隐藏自己，最好的办法就是把自己变成另外一个人，一个真实存在的人，一个死人。　　赫尔和齿轮对此并不陌生，因为在此之前他们就做过相同的事情，他们曾让精灵魔法师贴片冒充一个让人讨厌的贝鲁银行家，现在他同样也可以变成其它人。　　当然想要完全冒充一个人并不容易，虽然赫尔身边有的是能够抽取记忆的魔法师，不过记忆抽取并不是对整个大脑里的记忆进行复制，那根本是不可能的，记忆抽取其实更像是强制性的催眠，可以保证受术人有问必答，能够得到的东西相当有限。　　所以被冒充的这个人最好原本就不引人注目，但这一次不能够再是一个令人讨厌的傲慢而又坏脾气的银行家。　　物色冒充的人选，并不是赫尔的工作，在其它人忙于这件事情的时候，他再一次进入了魔鬼山脉，这一次他寻求的并非是力量。　　想要冒充一个人而不被发现的话，他就必须像是一个普通人，普通人绝对不可能屏蔽魔力探测，普通人更不可能具有魔力波动这一类只有魔法师和神赋战士才可能存在的特征。　　能够做到这一点的只有一种魔法——终极变形术，并非只有不死之王才能够施展这个魔法，在那些野人里面，精通终极变形术的至少有十几个，不过只有不死之王才能够将这个魔法永久地加注于他的身上。　　更加重要的是，他还必须进行一次调制，一次让他更像是普通人的调制，这样的调制就连不死之王自己也不曾想到过。　　这次调制的目的同样不是为了力量，而是让抽取记忆和阅读思想这一类的魔法，无法起到作用。　　调制的关键就是将他的大脑分裂开来，让他能够同时思考两件事情，而且其中的一半大脑完全屏蔽，不想让人知道的秘密，全都藏在那里面。　　赫尔对不死之王提出这个想法，是几个月之前的事情，不死之王一直研究到现在总算成功了。　　调制花费了一周，当赫尔从调制槽里苏醒过来的时候，他感觉非常怪异，四周的一切都彷佛重影一般，而且景象还在无意识地滑开，好像眼睛对焦有些问题。　　赫尔伸手，他原本想要摸一下自己的眼睛，但是不知道为什么，手却在不知哪里随意乱晃。　　“你还需要进一步的练习。”身后突然传来不死之王的声音。　　赫尔并没有在意这个家伙是从哪里冒出来的，他早已知道，不死之王展现在他面前的并非是真实的身体，而是一种类似魔偶的存在，这具身体可以迅速散为无数尘埃，也可以凝聚成现在这种样子。　　他真正在意的是不死之王刚才所说的话。　　几乎在同一时刻，赫尔的两半大脑一起运转了起来，只不过两半大脑所想的并非是同一件事情，一个大脑想的是他需要什么样的练习，需要练习些什么，而另外一个大脑却在思索，这番话更深一层的含意。　　这种状况让不死之王感到非常有趣，他根本就用不着赫尔开口，直接就能够看透赫尔的思想，那层屏蔽别人无法穿透，但是唯独对他没有作用。　　不死之王并不打算制造一个能够摆脱他控制的手下，他在每一个替他服务的人身上全都做了手脚，赫尔当然不可能例外。　　“正常人体的左右两半大脑会互相配合，半边大脑控制半边身体，但是现在我切断了两边的联系，只是留下了一道引桥，从现在开始，你必须熟悉如何运用这道引桥来完成两半大脑的沟通，你更需要练习分别使用两半大脑。”不死之王说道。　　赫尔只能从心底发出一阵苦笑，他越来越感觉到自己不像是一个人了，他的身上不但寄生着魔性生物，而且至关重要的大脑也和普通人完全两样。　　突然间他的一半大脑想起了一件事情，那个能够让他伪装成为普通人的终极变形术，是否已固化在他的身上？　　“放心，我绝对没有忘记这件事情。”不死之王轻笑着说道：“从现在开始，你需要练习如何将身体变换成不同的状态，除了神经蔓和魔力胫分别起作用的两种状态之外，现在又多了一种能够伪装成为普通人的状态。　　“我保证当你伪装成为普通人的时候，绝对不会被人看出破绽，任何魔法仪器都只能够证明你是个普通人。”　　赫尔犹犹豫豫地伸出了手，他原本只是想伸出一只手，但是没有能够控制好，以至于两手都伸了出来。　　不死之王当然知道赫尔是为了什么事情，他赞赏地点了点头：“很不错，能够在这样短的时间里面，对身体做到这样的控制程度。你想要的是控制终极变形术的魔导器吧。”　　不死之王笑了笑：“没有魔导器，我把它安装在了你的身上。”　　赫尔的半边面孔立刻显露出凄苦的样子，而另外半边面孔则满是惊诧。　　至少他的半边大脑已猜到，这对于不死之王来说恐怕是一种试验，让赫尔感到烦恼的是，他不知道如何将魔力药剂灌输入体内的魔导器之中，难道让他像喝啤酒那样，直接将魔力药剂喝下去？　　“这确实是一个有趣的建议。”不死之王非常高兴地说道：“不过你尽管放心，用不着担心魔力药剂的事情，那只不过是一种触发剂罢了，我在你身上用的是更加高级的替代品。　　“其实一直以来，我都在研究一种新的魔法施放方式，它既不是灭魔战争以前的那种凭空施展魔法的方式，也不是之后我们所用的完全依靠魔导器的办法。　　“人体就是最好的魔导器，不过我的试验还没有完全成功，所以只能够制造一件通用魔导器，我把这个东西植入了你的体内，你稍微练习一下，应该可以感觉到它的存在，我已将你能够运用的几系魔法全都固化在里面了，只要你实力到了就可以运用。”　　赫尔的其中一部分脑子突然跳出了一个念头，如果所有的魔法师都变成这样，那岂不是连学习都用不着，只需要拼命修炼，让精神力和魔力尽可能变得更强，就可以了？　　“练习魔法排序还是必要的。”不死之王连忙说道：“不过你想到的确实不错，我原本的想法，就是为了让魔法师更加容易的学习魔法，在灭魔战争之前，一个魔法师至少需要花三十年学习魔力配置和魔法排序。　　“依靠魔导器施展魔法的方法发明之后，这两项工作变得容易了许多，不过仍旧需要至少十二年的时间，才能够真正成为一个魔法师，我希望这个时间能够缩短到四到五年。”　　说完这些，不死之王开始教赫尔如何运用他体内的魔导器。　　那东西非常诡异，虽然固化了所有的魔法，魔力配置和魔法排序都可以进行改变，不过每次改变都必须进行一种魔法仪式，而仪式需要四个小时。　　让赫尔遗憾的是，每一种魔法，只能够拥有一种状态，不再像以前那样同时拥有两种不同的排序方式。　　但奇怪的是，他却发现自己的两半大脑可以各自控制一种魔法。　　最初的一段时间，他还没办法协调两半大脑，就算施展同一种魔法，也总是两手各发出一个魔法来。　　这让他感到莫名其妙，要知道施展魔法最忌讳的就是魔力干扰，魔力干扰引起魔法失败，百分之一百会造成魔力反噬。　　他想询问不死之王，但是不死之王自从教给他如何运用那个植入的魔导器之后，就消失得无影无踪。　　赫尔想了很久，最终只能够假设是因为他的精神力够强的缘故，精神力越强，魔法施放的稳定性就越高。　　另一个让他感到有趣的事情是，他发现不死之王所用的方法，其实非常类似一种叫“托马斯手摇计算器”的东西。　　他在技师那里曾见到过那种计算器，那东西能够按照给定的公式，计算出最后的结果。如果把那种通过打点的铜片，能够变换的公式，当作魔法排序，不死之王的魔导器和托马斯计算器几乎就是同一种东西。　　这会不会又是不死之王从他抓获的俘虏那里获得的启迪？　　对于这个问题，赫尔只是想了一想，并不是很关注，让他真正在意的是，他突然间想到，他其实可以反过来运用这种办法，不过那并不是为了装在人的身上，而是放入魔机的体内。　　自从有了这个智囊团，赫尔发现他的时间一下子变得多了不少，很多事情与其它自己费尽心机，又花费大量的时间去做，还不如让真正的内行专家去干。　　赫尔并不是一个疑神疑鬼、对任何人和任何事情都不放心的人，相反他一直都想当一个坐在家里什么都不用干、整天享受生活的那种有钱人。　　让别人做事，自己只要能够看到成果就行，这原本是他的座右铭，可惜一直以来他都没有那么好运，直到智囊团组建起来之后，情况才稍微好些。　　但是就算空闲下来，赫尔也不敢随意挥霍时间，已经历过的一切，让他知道，这个世界是属于那些有权力和地位的人，虽然亚法大革命号称扫除了奴役和压迫，但是实质上只是世袭的贵族消失了，取而代之的是银行家、资本家、工厂主和商人罢了。　　他现在已可以算是这些人之中的一个，原本可以和其它人一起分享这个社会给予他们的红利，可惜他得罪了太多的人，也有太多的人令他痛恨，在他们之间绝对不可能存在妥协。　　所以肯定会有一场你死我活的战争。　　自从将噬魂教派彻底毁灭之后，赫尔知道自己的名声已传到了很多人的耳朵里面，这可以从兄弟会频频派人前来说好话打招呼，从丽达的父亲退出密斯康的时候，各方势力不敢趁火打劫，反而出高价买下丽达的父亲放弃的地盘，就能看出端倪。　　不仅是这些势力，就连亚法陆军部也派了人前来，那个原本派来取代自己的家伙，只是因为自己透过齿轮稍微表现出一丝不满，就被撤职了，自从拨内巴大帝以来，陆军部还从来未曾这样好说话。　　赫尔当然知道其中的原因，最近这段时间，他查阅了一下高阶以上的魔法，这些对于原来的他是可望而不可及的，他甚至研究了一下那些传说之中的魔法。　　正因为如此，他才知道召唤系有一种传说之中的终极魔法——异界之门。　　对于这个魔法，就算是在那本百科全书一般的魔法典籍之中，也语焉不详，只是说，用这个魔法可以从异界召唤出一头恶魔。　　赫尔从来没有想过，不死之王给他的那头困在笼子里面的怪物，会是恶魔，要不然，不死之王不会让他去寻找那子虚乌有的征服者查理的宝藏。　　那座宝藏能够吸引不死之王的，不就是传说之中的天使或者恶魔的尸体？　　关在笼子里的，或许是像魔力胫和神经蔓一样的异界生物，或许是不死之王用奇怪方法制造出来的魔兽，反正不会是恶魔，不过这种事情，他自然不会去解释。　　虽然异界之门是假的，恶魔同样也是假的，不过被彻底毁灭的噬魂教派，却绝对不是假的，那天被杀死的人同样也不是假的，这么多条性命，这么多鲜血，堆积起来的是别人对他的恐惧。　　所以这一次血仇面对自己，不会再像以往那样简单，要么不出手，出手就肯定是全力一击。　　从那个被烧灼成残废的超阶战士的记忆之中，他知道了很多有关血仇兄弟会的事情。　　血仇的老巢并非是在梵塞，而是一个叫夏农的小镇。　　这座小镇几乎完全属于血仇兄弟会所有，小镇四周遍布修道院，这些修道院大多是六个世纪之前，宗教势力最鼎盛时期的证明，在亚法大革命之前，就已被血仇占据。　　血仇也并非一个整体，和兄弟会的其它支派一样，血仇分成几股势力，这是任何一个扩张型的势力必然的结果。　　只不过和兄弟会的另外几支比起来，血仇的力量要集中得多，权力始终掌握在十五个派别手中。但是领导权却属于一个叫做“十二人长老会”的机构。　　这个机构总共由十二个人组成，每一派只能够出一个人，因为人数的关系，十五个派别里面总是有三个会被轮空，长老会每十年选举一次。　　所谓的选举，仍旧是以实力说话，所以每十年一次的选举，其实也是血仇兄弟会的精英之间的比武。　　正是这个制度，使得血仇没有像兄弟会的其它支派那样渐渐消亡，反而变得越来越强盛，也正因为这个制度，让任何时候的血仇都拥有至少二十四位超阶战士。　　赫尔知道血仇兄弟会拥有的超阶战士的数量，只可能比这个更多，而不会比这更少。　　认真起来的血仇兄弟会，绝对是一个可怖的强敌。　　他并不害怕光明正大的厮杀，可惜血仇兄弟会的成员不是傻子，自然不会再和他硬碰硬打一场。　　赫尔最害怕的是暗杀，自从火药被大量运用之后，暗杀变得越来越防不胜防，几个世纪以来，成功的暗杀案例数不胜数，而且和冷兵器时代完全不同，现在的杀手暗杀目标人物之后，逃脱的成功率非常高。　　如果是超阶战士执行暗杀任务，那除了让自己像皇帝或者国家元首一样，平时深居简出，一旦要出门就前呼后拥，或许还能够保住性命，但是就算如此，一个国家的最高首脑被暗杀的事情，仍旧时有发生。　　所以最好的办法就是隐藏身分，这也是赫尔想要放弃原来那个渐渐变得有名起来的身分的原因，除此之外就是提高自己的实力。　　将近半个月左右，赫尔都在练习使用他那新的大脑，实际上他花了五天就掌握了现在的身体，其它的时间则是在验证一些东西。　　他在试验同时运用两种魔法，寻找最为合适的组合。　　他偶然间发现，同时施展两种魔法，有时候魔法会相互干扰，大多数的情况下两种魔法会有一部分抵销，魔法威力因而被削弱，但是偶尔也会发生异变，异变的结果很难预料，有些变得非常诡异，有些则异常狂暴。　　这样的组合极少，他最初发现这种情况，是在同时施展了“剧毒注射”和“催化术”两种魔法的情况下。　　“催化术”原本能够让药剂变得不稳定，一般都是在使用药剂之前对药剂施发，或者在用了药剂之后，对被注入药剂的人施展，从来没有人想过同时施放会是什么样的效果。　　他完全是偶然间才这样做，但他没有想到的是，原本只是普通的剧毒，却变得异常厉害，被当作目标的一棵小树，转眼间就枯萎了。　　不过他自己也当场中毒，如果是普通人恐怕早已丧命了，幸好他的身上寄生着两种魔性生物，让他拥有对毒素的抵抗能力，所以他才只是栽倒在地昏迷过去。　　他昏迷了整整两天两夜，醒过来之后的第一件事情，就是换一种毒剂进行试验，那是地狱火蜥的毒液，是中等强度的慢性毒剂，但是在“剧毒注射”和“催化术”的同时运用之下，作为目标的树木变成了焦炭。　　这样的结果让他大吃一惊，自然也引起了他对这种魔法现象的兴趣。　　可惜不知道原理，这样的研究显得有些无的放矢，他只找到几种组合，而且大部分没有什么用处，更让他遗憾的是，这种能够复合产生特殊变异的魔法，全都只能依靠接触来施放，或许完成复合的场所就是他的双手。　　作为一个魔法师，和别人近身格斗可不是一件好事，所以他多少感到这种复合魔法有些鸡肋。　　不过，这毕竟是他成为魔法师以来第一次拥有的发现。　　更何况他还发现，练习这种复合魔法，也是熟悉那两半大脑的最好方法，这不仅仅只是一心二用那么简单，两边的魔法施放在时间上的配合也相当重要，所以互相独立的两半大脑，仍旧需要有所联系。第三章 梵塞风云　　位于芬丹的白鹭宫，那恢宏的圆形办公室里面，皇帝朗贝尔三世正忧心忡忡地等候着几个人，这个五十八岁却仍旧精力旺盛的小老头，无比眷恋他的皇冠。　　他的皇位来得蹊跷，既不是从祖辈那里继承得来，也不是自己打下来的，而是依靠“贿选”被“民众”推举上来，所以一直以来，他都对手下的官员们很不放心。　　既然大家能够推选他当皇帝，当然也可能将他从皇位上拉下来，或者推选另外一个“皇帝候选人”出来。　　正因为如此，自从上台的那一天起，他就拼命巩固自己的皇权，梵塞的各个角落都有他的暗探，政府的每一个部分都有他的眼线，他的耳目遍及大街小巷，街头的闲言碎语，酒馆里面的逸闻流传，全都会迅速传到他的耳朵里面。　　再加上他确实有几分本领，他的政治手段相当出色，外交手段极为高超，能够爬到皇帝的宝座上绝非偶然，而且二十年来对国家的治理，证明他在政务方面也有相当天分，在他任职的这段时间里面，亚法稳居大陆霸主的宝座，无论是财富还是工业总产值，都曾远在各国之上。　　如果不是这场战争，如果不是几年前还根本不存在的这个贝鲁帝国，他的皇权毫无疑问将是无比稳固的。　　可惜现在一切都已改变。　　朗贝尔三世早已知道，会有人想要将他从皇位上驱逐下来，自由思想运动以来，各国君王遭到驱逐的事情比比皆是，更有数十位君王被押上了断头台，就拿亚法来说，就有一位国王和一位王后被砍了脑袋。　　虽然心里早已有所准备，但是当证据突然间放到他的面前的时候，朗贝尔三世仍旧感到手足无措。　　特别是当名单上不但有预料之中的内阁、政府各部门和军方成员的名字，甚至他以往最信任的那几个情报机关里，也有人反对他。　　一时之间，朗贝尔三世不知道相信谁才好。　　现在的亚法各个情报机关错综复杂，视线互相重迭，这一切都是他设计的，在他任职的二十年，情报机关从一个变成现在多达九个，人数从七百人扩展成为现在的将近八万。　　可以说，这些情报机关一直被他看作是统治亚法的最终保障，但是现在这个最终保障也变得不够牢靠。　　更让他烦恼的是，他根本就想不出，由谁来对情报机关中那些试图推翻他的人动手，难道让他的贴身卫队亲自去干这件事情？　　朗贝尔三世动过这样的念头，不过他最终还是暂时按下了他的杀机，这绝对是一件大事，所以必须听听智囊们的意见。　　宫廷的侍从对于他们的皇帝陛下绝对忠诚，所以被派去的侍卫们，忠实地完成着他们的使命，朗贝尔三世的名单之上总共有六个人，为了以最快的速度找到他们，四十多个侍从骑着快马分头而行。　　半个小时之后，六辆马车陆陆续续停在了白鹭宫门口。　　因为国王催得紧，那些智囊一到立刻被迎了进去，一路之上根本用不着通报。　　看到这情景，那六个智囊立刻知道大事不妙，不过等到他们看到那份放在办公桌上的档之后，他们的神情之中多了一丝淡然。　　对于这种事情，他们早已预料到了，只是时间比预想之中的要快一些。　　“坐，坐，坐，站着干什么。”朗贝尔三世连声说道，他硬挤出一丝笑容，对于这些智囊，他丝毫不敢怠慢。作为一个推选出来的君王，他可没有旧王朝的君王那种毫无意义的威严。　　这位皇帝偷眼之间，早将智囊们的神情看在眼里，他知道这些智囊十有八九已猜到了他此刻的境况。　　“有人想让我下台，对此你们怎么看？”朗贝尔三世问道。　　那几个智囊面面相觑，他们倒是很想直接告诉眼前这位，皇位已没有什么可以留恋，在还没有被驱赶下台之前，尽快退位是最好的办法，但是，这种话只能够在心里说，绝对开不了口。　　看到没有人回答，朗贝尔三世不得不换了一个话题：“我知道自从战败之后，很多人希望我担负起战争失败的责任，最好的证明就是退位，我已想过了，我确实应该退位，在某个合适的时间，我会宣布这件事情。　　“不过在此之前，我得将帝国引向稳定，现在的亚法绝对承受不起一场剧烈的动荡。你们是我最信任的人，我希望你们能够帮助我渡过眼前的难关。”　　“您很明智，陛下。”六个智囊之中为首的戴眼镜的老者连忙说道，虽然明知道皇帝满嘴鬼话，但是这种恭敬仍旧是必要的。　　“我们会竭尽全力。”旁边的五十多岁的胖老头说道。　　他是六个人里面唯一在政府之中任职的人，身为内务部长的他，是朗贝尔三世真正的心腹。　　“我就不跟你们兜圈子了，昨天，一个经常为我服务的政治掮客告诉我，他的一个同行打算卖一份情报给我，今天早上，他就带着这份东西来了。”朗贝尔三世敲了敲摆在桌案上的那份文件。　　“这两个人可靠吗？这份文件可靠吗？”为首的老头接连问了两个问题。　　“为我服务的那个人绝对可靠，不过另外一个人很难说，至于这份文件……”朗贝尔三世犹豫了一下：“我已让贡贝拉去查了，不过按照我的观察，和以往对各部门成员的了解，这份档的真实性可以保证。”　　“那里面想必是反对者的名单。”为首的老头说道。　　“如果只是反对者，我并不在意，我的心胸还没有狭隘到连反对者都容不下的地步。”朗贝尔三世故作宽容地说道。　　为首的老头耸了耸眉毛，对于最近梵塞的动向，他并不是一无所知。　　他很清楚现在的水有多深，如果有人要为这场战争失败负责，首当其冲的就是陆军部的人，所以陆军部非常希望有人能够“适时”地站出来，担下这个责任，这个最合适的人选，自然是眼前这位陛下。　　可以说，陆军部的人为了切身利益必须让皇帝下台，最可怕的是，他们可以采用别人无法采用的手段。　　“陛下，您能够保证哪些兵团仍旧控制在您的手中？”一个面色阴冷的中年人问道，在所有的智囊之中，只有他是军事顾问，不过让他遗憾的是，这位皇帝从来就不听他的。　　在他看来，当初如果听从他的劝告，刚刚过去的那场战争的结果，或许会有所改变，至少不会输得那样惨。　　“我有信心仍旧控制在手里的军队，有直属的四个近卫兵团，驻扎在克曼的第二集团军，正在整编的第七快速集团军，以及损伤惨重的第五集团军，我相信海军也会站在我这边，因为有情报证明，那些反对我的人正打算和贝鲁帝国签订一项协定，这个协定将大大损害海军的利益。”皇帝信誓旦旦地说道。　　不过连他自己对这番话也有些动摇，因为那份名单上，罗列着不少他始终认为可以信任的人。　　“警察呢？”那位军事顾问追问道：“梵塞有近一万五千的警察部队，他们是眼前最容易，也是能够最快调动的力量。　　“我并不认为亚法会暴发一场内战，最多也只可能发生一场类似大革命之后那段混乱时期经常出现的动乱，反对您的人最多能够动用一到两个兵团，整个梵塞最多只能容纳这个数量的军队，要不然这座城就会被彻底打烂了，我相信，如果真的发生这样的事情，任何人都难以承受民众的谴责。”　　“为什么不让支持我的军队全都开进来？”朗贝尔三世问道。　　“这并不是好主意，军队大规模进城肯定会引起恐慌，这对于民众的支持不利。如果再出点事情，最可能遭殃的，绝对不会是身处于梵塞之外的您的反对者，所以如果我是他们的话，肯定会想方设法制造麻烦，煽动民众对军队和对您的抵抗情绪。”军事顾问立刻回答道。　　事实上，他还有另外一个理由没有说出来，那就是谁能够保证那些军队里就没有反对党的支持者？这些人只要凑齐一个营，推上几门火炮，从来没有经历过战争的近卫兵团，根本就不可能是对手。　　这位军事顾问甚至已设身处地替反对党制订了一套计划，计划的第一步，就是攻打皇宫、议会或者国务院之中的任何一个地方，然后到处炫耀这个人死了、那个人起义了，总之将水搅得越乱越好。　　这样一来，眼前这位皇帝陛下就会对任何人都不再相信，反对党的军队甚至用不着进攻，这里就已乱成一团了。　　“警察部队恐怕抵挡不住正规兵团的进攻。”皇帝皱着眉头说道。　　那个军事顾问翻了翻白眼，他知道自己的建议又白费了，不过他并没有继续坚持下去，自从战争失败之后，他已对这位皇帝陛下失去了信心，这个人被赶下台是迟早的事情。　　御前会议正在进行的时候，在那座不起眼的旅馆里，撒多莫名其妙地看着手里的东西，那是一迭专营许可证，是他用老板给他的情报换回来的。　　撒多在他的那一行算是个顶尖人物，路子宽，眼光也毒，所以当初对那些情报暗自估算了一下价钱，起码能够卖个几百万克朗，没有想到老板居然什么都不要，偏偏要了这些许可证。　　他并不知道这些许可证到底有什么用处，唯一知道的一件事情，就是他不能够在其中上下其手捞一点好处了，这让他感到相当郁闷。　　对于他现在的老板，撒多并没有什么忠诚之心，他们这些人和雇主合得来，就多做两笔交易，合不来就各奔东西，所以他不由得为今后打算起来，或许再想办法弄点好处，就该另找门路了。　　唯一让他感到有些犹豫的是，他并不知道老板的底细，不过干这个行当，各种背景神秘的雇主见得多了，他倒也并不怎么在乎。　　除了不能够得罪教廷，对于其它人，撒多并不放在心上，虽然很多势力号称自己手眼通天，眼线遍布整个大陆，其实大部分都是水分，一个人想要躲藏起来简直容易极了。　　就拿亚法来说，那个对情报有着极度偏执的朗贝尔三世，手底下替他搞情报的人，满打满算不超过十万，这些人扔在整个大陆，简直就是大海之中的沙砾。　　更何况，这些人除了花钱收买一些眼线，也没有其它更可靠的收集情报的方法，要不然，刚刚过去的那场战争也不会输得如此难看，驻扎在贝鲁的几千间谍都不知道干什么去了。　　撒多并不认为自己的老板比亚法皇帝的势力更大，他很放心，因为他曾计划过，在贝尔罗德买一个小渔场，那里离梵塞数万公里，一年只有三个月风和日丽，鬼才会在那种地方发展势力。　　唯一让撒多感到担心的是，老板好像打算搭上教廷这条线，一个想要逃亡的人，唯一担心的就只有教廷，因为教廷的高层可以藉由预言术找到某个人的踪迹。　　正因为有些犹豫，撒多最终还是将今天的收获通过那个隐秘的窗口，交了过去。　　在窗口的另外一边，费比同正拿着从官方途径高价买来的许可证，对撒多递过来的那些东西进行鉴定，作为档案管理员的他，当然学过鉴定真伪的课程，只是以往从来没有用到过罢了。　　从纸张、到签名，从图章到花签，费比同手里拿着一个高倍放大镜仔细比对着，丝毫不敢掉以轻心。　　“怎么可能是假的？我可不是和路边的小贩子做交易，对方怎么说也是一位皇帝。”撒多一边摇头一边说道。　　“这是我的工作。”费比同推了推眼镜，一本正经地说道。　　“我同样也会卖力工作，不过首先得看有没有意义。”撒多拉过一张椅子靠着墙坐着说道，他在等这个呆板的公务员把活干完。　　“这当然是非常有意义的工作，这些许可证对于老板来说非常重要。”费比同嘟囔着说道。　　“你知道它们是干什么用的？”撒多突然来了兴致。　　费比同的脸上微微有些得色，这个问题如果是一个星期之前问他，他肯定回答不出来，但是现在，看了那么多报纸，他倒是有了一些想法。　　“上面不是写了吗？用来修建铁轨道路，每一份许可证可以修建长六十公里的一条铁轨道路，沿路的土地如果是国家所有，全都可以免费使用，但是路修出来之后，就是我们所有。　　“在德不利顿，这样的铁轨道路，已将所有的城市都连接在了一起，就连贝鲁也已走在了我们的前面，他们的铁轨道路一直延伸到了边境，所以在战争中，他们调动军队才会如此迅速。　　“这些许可证就算帝国崩溃、皇帝下台也不会失去作用，我如果没有猜错的话，任何人上台都会大造铁轨道路，老板只是抢先了一手，在这里的全都是一些黄金路线。　　“国外有一种做法，那就是造好铁轨道路之后，成立一个独立的公司，然后发行股票，这样铁轨道路马上就可以变成硬通货，只要留足够的股票，我们对铁轨道路仍旧拥有控制权，这东西很赚钱的，甚至比开矿建工厂赚钱更快。”费比同说道。　　听到这样一说，撒多那倾向于背叛的心思，又动摇了起来。　　“老板是否有消息过来，第三部分计划什么时候开始？”撒多变得有些积极起来。　　“按照原定计划，不是说，得先等保皇党有所行动之后，再决定下一步方案吗？”费比同有些莫名其妙起来，他当然不可能知道撒多心里的盘算。　　“我相信两天之内，就会开始大搜捕，名单上的人都会倒霉。”撒多胸有成竹地说道，他不是一个谋略家，但是作为一个政治掮客，政治上的各种幕前幕后交易看得多了，大的政治风暴也经历过几次，自然能够猜到最后的结果。　　事实上他们的计划，也正是这样安排的，给朗贝尔三世的情报大部分都是真实的，只是在名单之中多加了一些人进去。　　他们并不害怕这件事情会被拆穿，因为增加进去的全都是一些不起眼的人物，他们管的也只是一些芝麻绿豆大的事情。不过撒多却知道，这些人对于他的老板来说，非常重要。　　在此之前，他们花了一个月的时间，收集的那几百个杂七杂八的秘密机关，被精心地筛选了一遍，挑选出四十多个非常不起眼，没有什么人愿意待，但是任何人上台都不会将其裁撤掉的部门。　　这些就是最适合寄生的地方，而那十几个硬塞进名单里的人，就是专门负责管理这四十多个部门的人，他们有的是政府小官员，有的甚至是和费比同一样的普通公务员。　　“总算检验完成，这些许可证没有任何问题。”费比同轻松地吐了一口气，他将所有的档全都装进了一个档袋中，然后凑着蜡烛，在封口处点了些火漆，并且打了个鉴印。　　做完这些，费比同将档袋重新递了过去，这东西太过重要，他可不敢让底下的小厮帮他把东西邮递出去。　　“辛苦你跑一趟。”费比同说道。　　“直接邮寄？还是送去得菲德路八十五号？”撒多接过文件袋问道。　　得菲德路八十五号是另外一伙人的据点，这些人是十天之前到达梵塞，总共十五个人，其中大部分拿着哈朗的护照。　　连撒多也不知道，这些人到底是从哪里来的，他们不像是亚法人，虽然都会说亚法语，但是音调却非常怪异，彷佛一个字一个字吐出来的一般，除此之外，这些人对于日常的礼仪也不熟悉。　　他唯一知道的就是那些人全都是魔法师，而且是相当厉害的魔法师。　　费比同毫不犹豫地回答道：“你把东西直接交给贝尔姆斯，昨天他就已到梵塞了，不过他现在的身分是贝尔·亚当斯，英克莱钢铁公司的特别代表。”　　“他也住在得菲德路八十五号？”撒多问道。　　费比同的回答是微微的点了点头，然后便盖上了那边的画框。　　得菲德路八十五号是一幢靠街面的三层楼公寓。为了买这幢楼，赫尔颇花费了一笔钱，因为很多人涌入梵塞的缘故，这里的房价飞涨，所以卖楼的那个家伙简直就是在漫天要价。　　不过撒多倒是知道，他的老板虽然花了不少冤枉钱，但是在公寓的所有权过户之后不久，那个贪婪的原房主就蒙神的召唤，到另外一个世界去了，听说是出门的时候突然间心脏病发作暴毙身亡，那个家伙才二十几岁。　　撒多当然不会去管这些闲事，这种事情他看得太多了，再说身为一个政治掮客，他自己的手也不干净，虽然他没有亲手杀过人，不过雇佣杀手的事情，也做过那么一两件。　　他已不是第一次前往得菲德路八十五号，底下看门的人知道他是自己人，直接将他放了进去。　　底楼仍旧是那样凌乱，到处都散落着大大小小的零件，地上是一滩滩油污，空气中满是润滑油的味道，这里简直就像是修理马车的车铺。　　不过那绝对不是马车，撒多对这件事情确信无疑，因为上一次他到这里来的时候，曾看到过一根如同手臂一样的东西。　　“贝尔姆斯在吗？我有东西要交给他。”撒多问看门人道。　　还没有等到看门人回答，楼梯上就传来了齿轮贝尔姆斯的声音：“撒多，上来吧，我在二楼，你刚才还在街对面的时候，我就已看到你了。”　　上了二楼，撒多微微一愣，只见走廊上放满了一具具奇怪的人偶，这些人偶制作得相当粗糙，甚至不像是正常人的比例，它们的脑袋很小，而且长长的就像是一个放倒了的罐子，那狭小的脸上只有一个圆孔，里面镶嵌着一块镜片，他猜那十有八九就是眼睛。　　人偶的手臂很长，只有三根如同鸡爪般的手指，它的身体就像是一枚梭蚌，细细长长的带着优美的弧线，这东西的上半身像人，但是下半身，却像是一只狗，长着四条小短腿，看上去非常稳，但是肯定跑不快，腹部还有两排滑橇。　　“这是什么？”撒多不由得问道。　　“别看不起这些东西，它们是我们的无敌兵团，接下来的计划可就全靠它们了。”齿轮说道，虽然嘴上这样讲，不过他的心底却并不放心。　　这些被称作“勇士”的怪东西，只是临时拼凑起来的实验品，齿轮曾看过它们的“表演”，说实话，这些家伙很笨，只能接受一些非常简单的命令，比如用来防守某个地方，或者攻击某样东西。　　他同样也清楚，带这些东西来，主要是为了制造混乱，事实上他们打算让贝鲁人背这个黑锅，所以制造这些人形魔机，所使用的金属零件，全都是用贝鲁帝国的钢铁联盟出产的钢材制造而成，这只要化验一下就可以知道。　　而占据魔机机体百分之八十的木料，同样来自贝鲁帝国的森林。　　对于这种事情，齿轮当然不会对撒多说明。第四章 实力还是实力　　一阵微风吹来，空中飘落无数花瓣。　　手，蜷曲如沟，突然间手臂像装了弹簧一样弹了出去，一片花瓣被两根细长的手指夹在中间，去势已尽的手爪却并没有丝毫停顿，而是以诡异的角度调了个方向，朝着另外一片花瓣抓去。　　在树下赫尔站立不动，他的双手诡异地挥舞着，他的手彷佛完全没有关节一般，可以朝任何方向随意扭曲，更诡异的是那两只手好像完全各管各的，甚至有几次互相争抢起同一片花瓣来。　　随着双手挥舞变得越来越快，原本就已变得极为黯淡的爪影，渐渐消失不见，只看到空中飘荡的花瓣一片接着一片凭空消失。　　当最后一片花瓣也不见了之后，就听赫尔轻啸一声，他的双手猛地一搓，无数黑色的粉末随风散去。　　赫尔很高兴，因为枯骨爪被他在短短的十几天里练成了，虽然按照书上所写，他只是练成了第一阶段，威力已相当不错了。　　枯骨爪是那本黑色封面的秘籍之中比较容易的一种武技，那本秘籍将这种武技归于速成一类，并且把威力说得不怎么样。　　不过在赫尔看来，这种武技已相当不错了。　　至少他在此之前还不曾听说过，有哪种武技能够让手变得像钢铁一样，在木板上抓出深深的印痕，手却丝毫没事。　　那些进阶的神赋战士应该做得到，不过他们是肉体原本就强悍，并不是修炼某种武技的结果。　　仔细研究了这三本秘籍之后，赫尔越来越感到奇怪，他甚至有些怀疑，这个远古文明的武者修炼武技，到底是为了什么，那三本秘籍上到处都可以看到诸如“穿金洞石”、“击石如粉”、“开碑裂岩”之类的文字，这些武技练到高深之处，好像总是和木头石头之类的东西过不去。　　虽然想不明白，却并不妨碍他继续练习，他打算用最短的时间，把枯骨爪修炼到第三阶段，就可以用手洞穿木板或树干，还可以把石头捏碎，那简直就像是施了“锋锐之手”魔法一样。　　想象一下修炼到第三阶段的枯骨爪，再加上“锋锐之手”的作用，就算空着一双手，恐怕也和刀剑没有什么两样了。　　不过他真正在意枯骨爪的并不是攻击力，而是防御效果，按照那本秘籍上所说，枯骨爪最擅长的，是在战斗中锁拿对方的兵器，是从什么擒拿手演化出来的。　　除了枯骨爪，他还从那三本秘籍上找了另外两种武技，其中的一种非常奇怪，居然能够将毒剂吸入手掌之中，这和往兵刃上涂抹毒药根本就不能够相提并论。　　他知道只有一种叫“毒刃”的匕首，能够吸收足够的毒剂，被这种东西刺上一下会立刻致命，而普通的兵刃就算涂抹再毒的毒剂，也未必杀得死人，不过毒刃之所以厉害，是因为打造的钢铁充满空隙，能够吸收大量的毒剂，这也导致了毒刃本身的脆弱和不堪一击。　　赫尔已打定主意，走召唤和毒剂的路子。　　选择前者是因为他拥有死灵之主的天赋，再加上不死之王送给他的那头怪物，如果不修炼召唤一类的魔法，实在太过可惜，至于后者，是因为一直以来，他用得最顺手的魔法就是一招臭云术，在他所知的魔法之中，用毒剂恐怕是最轻松的能够大片杀人的手段。　　像元素魔法里面，同样也有“火雨天降”、“焚云灼燃”，死灵魔法更是拥有“死亡射线”、“女妖嘶嚎”这样恐怖的大面积杀伤魔法，但是那全都是相当高级的魔法，根本不可能像“臭云术”那样随意运用，就算比“臭云术”更进一步更歹毒的“死亡之云”，也只是一个中级魔法。　　因为从来就和防护系魔法无缘，所以无论是武技还是魔法，赫尔都打算走快速迅捷的路子，对于他来说，逃永远比防御更加有效，所以三本秘籍之中，那本上面记载的武技最为刚猛坚强的秘籍，已被彻底放弃，他打定主意专攻黑色封面的秘籍。　　至于另外一本，他只学了一种武技，这是一种防御性的武技，但并非硬碰硬的防御，而是将攻击引到一旁。　　对于这种武技，赫尔非常感兴趣，因为这是他从来没有接触过的理念，无论是武技还是魔法，在他所知道的一切对力量的运用中，根本没有和这类似的理论。　　他最感兴趣的不是这种武技本身，而是能不能将这种理论推广到魔法之中，还有什么比以弱胜强、以四两拨千斤更能够令他心动的呢？　　练了一个小时的枯骨爪，赫尔又耍了一个太极，之所以称之为耍，是因为他对于这种武技的真髓，还难以理解。　　他不知道什么样的力量，才能够被称得上“柔劲”，对于柔，他的理解就只有柔软、柔弱、柔顺，但是这些好像全都和松懈、无力更加接近，又哪里会存在“劲”？　　无法理解，他能够做的，就只有把要诀背诵得滚瓜烂熟，再把武技动作全都练熟，幸好那些动作在他看来仍旧有用，至少他能够明白怎么去“卸力”、怎么去“引力”。　　每天两个小时的武技训练对于赫尔来说，已成了习惯。　　和往常一样练习完武技，赫尔又变回了那个从哈朗来的易雷色老商人。　　早在齿轮离开布朗顿之前，他已进入了亚法，不过对于这件事情，他没有告诉任何一个人，他的身边只有雪莉和她的母亲。　　他很清楚，和血仇结下了深仇大恨的他，最安全的不是身处于众多魔法师的保护之下，而是隐瞒自己的行踪。　　此刻，他就在离梵塞不到八十公里的一座小城市里，它有一个颇为女性化的名字，纳纱，这是一座相当僻静的城市，赫尔以前在这里待过一段时间，所以对此处相当熟悉。　　这里有很多用来度假的别墅，纳纱以前曾是梵塞贵族们的猎场，所以优雅清静的别墅很多，别墅东一座、西一座，互相之间隔得很开，对于赫尔这样希望隐瞒身分的人来说，相当合适。　　赫尔住的别墅并不大，位置也有些偏僻，不过风景相当不错，别墅一半凌空位于河面之上，四周全都是茂密的芦苇丛，远处还挡着一片树林，水廊的旁边系着一艘小船，可以用来泛舟垂钓，河里有不少鱼。　　从外面回来，他径直走入书房。　　他花费了不少心思建造了一座祭坛，那是一座预言祭坛，雪莉的母亲早在那里等候着了，因为现在是和梵塞取得联络的时间。　　一刻钟之后，随着一道白光闪现，齿轮的身影出现在祭坛中央。　　“计划进展得如何？”赫尔像往常一样靠在沙发上问道。　　“非常成功，朗贝尔三世果然如同我们预料的那样，对名单上的人进行清洗，有一大半人已被他抓起来了，只有一小部分得以逃脱，不过梵塞通往其它城市的道路都已被封锁。”　　赫尔点了点头，他对此没有任何表示，这个计划单单是策划就花了好几个星期，两方面的主要人物的性格和可能的反应，几乎全研究透了，如果这样还会出现纰漏的话，那才叫见鬼了呢。　　“对了——老板，那些许可证，你已收到了吗？我是前天早晨派人送过去的。”齿轮问了一句。　　赫尔当然没有办法回答，他现在人在这里，雪露特的那个根本就是一个替身，一个小时之后才是和那个替身约好的联络时间。　　“别去管他。”赫尔只能够硬着头皮这样回答：“这件事情，我已让夏隆先生全权负责，对此连我自己也从来都不插手。　　“你身边的人手够吗？”赫尔问道：“如果不够的话，我再调一些人过来。”　　“如果是魔法师的话，那就不必了，我这里绝对不缺魔法力量。”齿轮无可奈何地苦笑着摇头叹息道。　　说这番话，连他自己都感到滑稽，别人都是魔法师奇缺，偏偏他们完全相反，魔法师多得没地方用，而且还都是高级魔法师，反倒缺少战士。　　对于这个缺点，赫尔自己也心知肚明。　　他稍微想了想说道：“下一步计划开始之前，我会将收割者暂时借调给你，有他在，那些比较麻烦的对手可以让他去对付，我再将赞巴耳魔戒恢复成蜘蛛的状态，虽然只能够保持一种形态，不过它肯定会对你非常有用，如果有必要的话，我甚至可能亲自来一趟。”　　他还有最后一个杀手锏没有说出来，在雪露特，在不死之王的实验室里，一件更为强悍的杀戮机器，已进入了最后的完善阶段。　　那件杀戮机器，就是他在噬魂教派的废墟之中找到的那个奄奄一息的血仇超阶战士，虽然没有人精通神术，不过普通魔法里也有治愈创伤的手段，所以那个超阶战士的性命被保住了。　　不过对于敌人，赫尔从来不手软，特别是那些危险的敌人，所以把这个人带回去之后，他并没有让人将其治好，而是在抽取了记忆之后，送给了不死之王。　　他知道不死之王曾进行过许多疯狂的试验，特别是挑战人体的极限，这是成为“神”必须要做的事情。　　魔力胫就是这些疯狂试验的一部分。　　对于纯粹物理性质的攻击来说，肉体的力量总是有限，超级战士的肌肉再强劲，也比不上几十克火药的威力，挨上一发炮弹，就算防御能力号称最强的“神圣守护者”，也将尸骨无存。　　机械远比生命体的力量要大，所以不死之王早在最初的几个世纪，就试图将调制魔兽，变成制造钢铁怪物。　　只不过那时的机械学还没有发展到现在的程度，再加上制造出来的钢铁怪物智力太低下，所以不死之王最终放弃了这方面的研究。　　到了现在，不死之王的实力已超凡入圣，所以对钢铁魔机一点兴趣都没有，不过赫尔弄来了那个血仇的超阶战士，倒引起了他的兴趣。　　那个超阶战士的肢体早已无法使用，就算最强的治疗神术，也不可能让他恢复，所以不死之王干脆摘除了其四肢和大部分脏器，只是保留了神经系统，部分的呼吸器官、听觉和视觉部分，以及大脑。　　这些零零碎碎的东西，被放入了一具精心制作的身体，那可不是齿轮带到梵塞的低级货色可比。　　这具身体完全按照人体构造，关节部分用万向轴承，脊柱用蛇骨环套，肌肉部分用的是秘银制造的魔性合金，外面的钢壳用的是制造炮管的钢材。　　他最后一次看到那个家伙的时候，已完成了最后的组装。　　那个家伙被刻意制造得很高，身高超过三米，手臂和腿都显得很长，因为那个超阶战士本身是速度型的，所以装甲并不厚实，躯干四肢也刻意制造得很瘦，所以整体看上去瘦瘦长长的，如同一根竹竿。　　赫尔一直都很期待，这个人体机兵能够完成，现在的他已名声在外，但是他的实力却和名声不副，他的手底下，只有化身为亡灵魔仆的收割者和藏着穆恩老头魂魄的那根魔丝派得上用场。　　可惜收割者现在还没有成长，威力还不足。　　除此之外，他一直感到身边缺乏一个强力的保镖。　　他本人可以算是半个法师、半个死亡狩猎者，最好用的收割者，同样以偷袭和强攻为主，魔丝怎么看都不像适合正面战斗，以前唯一的防御型的保镖，就只有赞巴耳魔戒的剑蜘蛛变化。　　他需要一个替他抵挡正面攻击的保镖，那个超阶战士是个由快刀手进阶的刺客，既可偷袭，也可强攻，防守也相当不错，算得上一个全能人物。　　对齿轮交代了几句之后，赫尔停止了传讯术。　　他从手指上小心翼翼地将赞巴耳魔戒褪了下来，然后凌空抛起，戒指在半空中渐渐变成了剑蜘蛛的状态。　　不过赫尔随即又犹豫了一下，他轻轻拍了拍那头剑蜘蛛的背脊，随着“吱吱”的一阵乱响，剑蜘蛛的身体慢慢缩小，最终变成了青紫色的次元毒蛛。　　赫尔没有想到赞巴耳魔戒居然还有这种变化能力，他小心地将次元蜘蛛捻了起来，心想不知道这东西还有什么能力。　　突然间许多东西一下子从他的脑子里涌出，那全都是赞巴耳魔戒的使用方法。　　赫尔一下子惊呆了，这完全是他以往所不知道的。　　他可以确信赞巴耳魔戒刚刚到手的时候，自己曾无数次在脑子里想过如何运用它，但是赞巴耳魔戒一次都没有回应，即便在前往野人岭的途中，他也这样干过，甚至在不死之王那里也曾试过一次。　　是什么启动了赞巴耳魔戒的这种特性？　　赫尔想了半天也没有一点头绪，看来这件事情只能去询问不死之王。　　赫尔将突然涌现的知识读了一遍，立刻发现，只有那些他曾看到过的蜘蛛变形，有运用的说明，次元蜘蛛后面的变化及能力是一片空白。　　突然间他又看到一样东西，这让他一阵狂喜，他以前居然只是运用了赞巴耳魔戒很少一部分的能力，这东西除了能够变成魔性蜘蛛之外，居然还可以借给拥有者一些特殊的能力。　　次元蛛能够给予他的是蛛网术，这对赫尔来说根本没用，毒蜘给予的是毒液注射，这同样是一个没用的魔法，剑蜘蛛给的能力，就让他有些动心了，这种能力非常古怪，居然叫“蜘化精灵变身”。　　赫尔急不可耐地将次元蜘蛛变回戒指的模样，他摸着戒面，让戒面的颜色换成银色，变身的咒语非常拗口，那是精灵语，但是却和普通的精灵语有很大不同。　　一道银光闪过，戒指化作了水银，还没有等到赫尔反应过来，水银已钻进他的皮肤，马上他就感到一种又胀又痒的感觉。　　忽然“嘶啦”一声响，赫尔看到自己的裤子被撕开了一道口子，这让他惊讶又有些恐惧，不知道自己会变成什么样子。　　撕扯声越来越密集，很快裤子就被撕扯成了碎片，这让他颇为尴尬，更尴尬的是旁边还有雪莉的母亲在那里看着。　　“我去给您拿一条裤子来。”这个漂亮的成熟美妇人有些脸红地站起身来，跑了出去，从野人岭出来这么长时间，这些以往只披着几块布条的淳朴的人，已受到了外界世俗的一些影响。　　赫尔原本也以为自己非常出丑，不过他看了下半身一下就又释然了，因为裤子裂开的地方，只有钢铁一般的颜色。　　他举起自己的双手，他的手同样变得如同金属打造而成的一般，又像是戴着一双银质的薄手套。双手相互击打了两下，那声音还真清脆。　　他又用手摸了摸头发，居然连头发也变得如同钢丝一般。　　迈开步子走动了几下，下半身变成蜘蛛，但是感觉却和原来没有什么两样，这身金属一般的外皮，差不多可以等于“钢铁护甲”。　　赫尔试着想要爬上墙壁，可惜没有成功，“蜘化精灵变身”之后，就丧失了垂直攀爬的能力，幸好他并不在乎，他已把滑翔玩得越来越精纯，甚至创造出一套属于他自己的能力。　　以他现在的魔力，已可以运用飞翔术，但是他只试了试就扔在了脑后，因为飞翔术还不如他的滑移术。　　一阵敲门声让赫尔从兴奋之中恢复，门被打开了一丝罅缝，一条浴巾从门缝塞了进来。　　赫尔连忙解除了“蜘化精灵变身”，他接过浴巾系在腰上。　　“我可以进来吗？”门外传来雪莉的母亲那压得极低的声音：“和雪露特联络的时间差不多要到了。”　　“进来吧。”赫尔随口说道，他坐回了沙发之中。　　雪莉的母亲走进书房之后，小心翼翼地将房门关上。　　不知道为什么，这再平常不过的动作，却让赫尔感到有些不太一样，好像那里面多了一些什么东西。　　他朝着这个漂亮的美妇人看了几眼，仍旧带着一丝羞涩，眼光刻意闪避开这边，这就是他所看到的全部。　　一直以来，赫尔都感觉到野人岭的那些魔法师们有点缺乏生气，平淡朴素的生活，给予了她们一种超越世俗的淡然气质，她们好像除了对她们的神之外，不会表露出任何情感。　　所以野人岭的居民，虽然男的英俊，女的美貌，但是在他看来却彷佛一具具人偶，一个个活的洋娃娃，只有此刻，他才感觉到这些人其实同样有血有肉，拥有自己的情感。　　突然间赫尔发现安娜同样也在看着他，他立刻意识到这样呆呆地看着一个女人，是相当不礼貌的。　　为了掩饰，他连忙将注意力转到手里的戒指上，戒面变成了青紫颜色，这是他能够运用的最后一种状态。　　忽然，他的手从手腕的地方断了开来，断开的地方一片银光闪亮，彷佛贴着一层银箔似的。　　赫尔连忙到处找他的手，但是他立刻看到一双有些疑惑又有些迷惘的美目。　　顺着那对滢滢闪烁的眼睛的目光，赫尔看到他那只失踪的右手，正搭在这位美丽的小女人纤细的腰肢上面。　　赫尔只能挤出一丝尴尬的笑容，这种事情根本就没有办法解释清楚，用意外去搪塞只会让事情越描越黑。　　不过他至少已知道，次元蜘蛛带给他的能力，居然是近距离传送，遗憾的是只能够传送一只右手。　　随着一阵白光闪现，赫尔看到另外一个他出现在面前。　　这个人就是他的替身，原来的身分是野人岭七位长老之一，那是个变化系魔法的达者，现在这副模样就是恒定了变形术的结果。　　“神使，夏隆先生让我转告您，他已派人前往苏克拉办理修建铁轨道路的事宜，只需要再办几个手续，就可以开始修路了。”对面那个人说道。　　赫尔并没有感到惊讶，他离开雪露特之前，就听说夏隆已买下了沿路的土地，现在土地相当便宜，就算最后没有修成铁轨道路，买这些土地也不会亏本太多，如果再算上修路白占的国有土地，单单这就已赚了。　　这也正是许可证难以搞到手的缘故。　　以往亚法上层非常担心有人借机侵吞国有土地，所以造成亚法在建造铁轨道路方面，远远落后于其它国家。　　反倒是贝鲁人对于建造铁轨道路，非常感兴趣，虽然穿越山脉的计划被否决了，但是从密斯康到雪露特之间建造一条铁轨道路的计划，却顺利地被定了下来，他离开的时候，测绘专家已开进了雪露特。　　“神使，小镇上最近搬来很多人，他们用的好像是和您不同的语言。”对面的人说道。　　“是贝鲁人？大移民已开始了？”赫尔的兴趣立刻被引起，他连忙问道，但是立刻就后悔了，因为问这个家伙根本就没有用处，这个老家伙甚至连亚法和贝鲁都分不清楚。　　“来了多少人？他们是单独来的，还是一群一群而来？”赫尔连忙换了个对方能够回答的问题。　　显然这个问题仍旧有些超出对方的智力范围，就看到那个和赫尔一模一样的人挠着头，憋了半天说道：“或许您自己看看？”说着景象晃动，对面的那个人消失，取而代之的是雪露特熟悉而又陌生的景象。　　雪露特已不是原来那个宁静的小镇，附近那些高低不平的山包，已被彻底推平，小镇四周一下子空出来大片的空地，在偏离原来那个丁字形道路数百米的地方，已建起新的街区，有了成为一个城市中心的雏形。　　在更远一些的地方，建造着仓库和工厂，那就是夏隆先生所说的加工厂，这里将来肯定会成为一片工厂区。　　赫尔终于看到了那些搬迁来的贝鲁人，沿着道路可以看到一辆辆大棚车，他很清楚每辆大棚车都代表着一个家庭。　　或许是暂时还没有谈拢房屋出租的事宜，许多大棚车就停在小镇东南的一块空地上，旁边紧挨着兵营，从大棚车的数量来看，到现在为止，迁入雪露特的贝鲁人至少有两百多户。　　这对于雪露特这样的小镇来说，已相当惊人了。　　赫尔轻轻地揉捏着额头，他有头痛。　　这件事情出乎他的预料之外，他隐隐约约感觉到，贝鲁人的迁徙，会给他的计划带来不可预料的变量。第五章 行动关键　　贝鲁人大规模迁徙至雪露特的消息，很快就传遍了。　　每一个听到这件事情的人，反应都完全不同，不过为了牵制贝鲁人，免得他们趁亚法混乱的机会再打进来，朗贝尔三世命令他的情报部门，向潜伏在三大行省的所有间谍下令，让他们煽动民众的情绪，将持续了这么久的抵抗运动推向颠峰。　　这条命令被迅速地传达了下去。　　几天之后，早已听到风声的间谍们开始有所行动。　　得到命令的，同样也包括赫尔原来所属的那四十几个人，迪安确实完成了赫尔交给他的使命，联络了另外那近四十个人，不过他自始至终都存着一丝私心。　　他想联络另外那些人，说服其它组的组长，将他推选为这四十多个人的代表，用他的说法，就是他们这群人才是真正的自己人，而赫尔早已投靠了另外一群人。　　这已是两个多月之前的事情了，赫尔早就料到迪安这个家伙不会太平，这个人小聪明不少，又颇有一些野心，当初还在训练营地的时候，他就不太喜欢这个人。　　所以离开迪安的藏身处之后，他就安排了一个人整天监视这个家伙，所以迪安的一举一动，根本没有逃脱他的眼睛。　　不过，他并不打算亲手动这个“小人”，齿轮早已帮他制订了一个非常完美的计划。　　这个世界，权力和义务是相连的，所以有谁如果想要站在高出别人的位置上，就得担负起那些职责。　　他们早已想好，让这个家伙去面对一个他无法承受的责任。　　在亚法的那些官僚机构里面，上位者推卸责任的风气很浓，那是因为这些人确实有推卸责任的可能，但是，迪安却没有那个余地。　　而原本预订用来捻碎这个小人的“灾难”，正是贝鲁人即将向三大行省移民的这个消息。　　亚法上层对此会有什么样的反应，早已在齿轮和一众智囊们的预料之中，军事情报处肯定会不惜暴露他们这群炮灰，到了那个时候，是奉命行事，还是违抗命令？就将是落在主动跳出来想要担当首领的人头顶上的巨石。　　原本一切都按照他们的剧本在进行着，一个月之前，迪安已将所有人聚拢在一起，并且告诉他们有关损益实验体的事情。　　这四十几个人里居然不乏能人，有人不知道用什么方法，搭上了一伙隐修魔法师，由此也确认了身为损益实验体的事实。　　这下子，那四十几个人再也没有什么疑义，全都表示要同赫尔合作，在这个时候，迪安开始了他的那番演说。　　直到此时，情况还是按照赫尔和齿轮当初预料的那样进行着，只不过跳出来的小人并不是只有迪安一个，居然有六个之多，最后连首先挑起这场争端的迪安本人，都发现已无法收场。　　最后的结果是四十几个人分成了六派，打算分别同赫尔谈判。　　早已知道了这件事情的赫尔，只是和这六个人见了一次面，就故作谈判破裂，把这些人扔在那里不管不问。　　按照原定的计划，是要把这些人扔上个半年，等到“寄生”计划初步阶段完成之后，再把贝鲁帝国即将大移民的计划散播开来，这样一来，那四十几个人就真正进退两难了。　　但是现在，一切却因为贝鲁人移民计划的提早实施，而变成一团糟。　　隔着一千多公里，赫尔、齿轮和智囊团的其它成员，连续开了几天会议，最终研究出来的应对方案，就只有暂时把那四十几个人扔在一边，他们到底是死是活，现在已管不过来了。　　寄生计划虽然原本就是为了给他们制造一个根本不存在的假身分，让他们成为消失在所有的档案记录之中的隐形人，不过就算这四十几个人全都死了，对自己这边的损失也并不大。　　这些空出来的位置，同样可以安插其它人，反正恒定普通变形术非常容易，将来要用的话，随便给任何一个人用变形术改变一下外貌，符合档案记录上的样子就可以了。　　当初之所以要救这四十几个人，一方面是为了召集一批人手，赫尔自感手中的势力不够，而能够相信并且有能力的手下又不容易得到，所以这四十几个人对他来说颇有吸引力。　　不过更加重要的原因是，赫尔不希望自己的身分被暴露，知道他的底细的除了必须除掉的，军事情报处的上司和另外几个相关负责人之外，就只有这四十几个一起受训的人。　　或者干脆杀掉他们，就像杀掉那个叛徒一样，或者把他们控制在手里。　　计划被最终确定的时候，布朗顿已变得和梵塞一样局势紧张。　　就算赫尔藏身的那座偏僻小城市纳纱，也驻扎了一队士兵，这队士兵有两百人左右，有二十几个是骑兵，除此之外还有一门火炮。　　火炮就架在进城的唯一一条大道的当中，大道之上还拉起了栅栏，完全是一副如临大敌的样子。　　自从这队士兵入驻之后，小城等于实施了军事管制，每天只有中午十点到下午两点之间让小城的居民随意走动，其它时间都被锁在家里。　　不过对于住得比较偏僻的赫尔来说，军事管制并没有影响到他，反正他原本就不上街走动。除了每两个小时会有一队巡逻兵走过他家门前，一切都和往常没有什么两样。　　他仍旧每天都钻进芦苇丛里，练习两个小时的武技，然后回到书房，和齿轮及远在雪露特的替身取得联络，偶尔他还会和夏隆先生商量一些事情。　　其它的时间，他大部分用来阅读，目前阅读的，是从不死之王那弄来的魔法典籍，虽然已确定了研究方向，不过他仍旧决定在这之前，先拓展自己的眼界。　　这是他在做裁缝时得到的经验，当初在正式学习裁缝手艺之前，他整整看了六年，先是看各种衣服款式，之后看各种珍贵的衣料，然后看别人的做工、细节，最后看那些真正有品味的人是怎么挑选和搭配衣服的，以及他们配什么样的首饰。　　他把这些全都看懂了之后，真正学习裁缝手艺只用了一年，然后就是学习设计，那又花了两年，他用三年时间，完成了别人干了三十年也没有得到的东西。　　当时所有人都认为他是一个天才，不过现在想来，只不过是自己看得多、看得用心罢了。　　赫尔知道所有的经验都是共通的，学习裁缝有效，学习魔法同样应该有用。　　就在赫尔悠闲地享受着度假一般的生活的时候，住在梵塞城里的那些人，却完全是另外一番感受。　　此刻最轻松的就是撒多，计划的前半部分属于他的工作已完成了，他已得到了足够的数据，也成功收买了一些眼线。　　梵塞同样也受到了军事管制，不过对于像他这样手眼通天的家伙来说，弄一张通行证并不是什么难题，所以现在的他可以说是城里最悠闲的人之一。　　和撒多作邻居的费比同，仍旧和往常一样，整天闷在房里。　　撒多的工作暂时告一段落，同样也意味着他没有什么事情可干，不过此刻的他正埋头研究情报收集的学问，他已开始整理最近五年的各类报纸，至于他的研究也渐渐有了一些眉目。　　此刻最忙的就是得菲德路八十五号。　　总共一百八十五具机兵傀儡，在梵塞进入军事管制之前总算制造完成，这些机兵全都被非常小心地藏在了隐蔽的地窖里面。　　军事管制之后第三天，就进行了一次全城大搜查，那些前几天侥幸逃脱抓捕的官员，这一次就没有那么幸运了，他们之中的大部分都被找了出来。　　得菲德路八十五号同样被仔仔细细地搜了一遍，不过那里的地窖是赫尔这个秘道挖掘专家设计的，所以根本没有被发现。　　那一百八十五具机兵，要在计划的最后部分使用，至少还需要在地窖里待上几个月。　　除了地窖之外，得菲德路八十五号还有另外两个秘密的房间，一间是书房，一间是类似藏宝室的地方。　　之所以选择将秘密藏在这里，是因为这种地方，士兵们不敢随意搜查，万一损坏几本书，或者打烂几件珍贵的器具，按照惯例是需要赔偿的，对于私有财产的保护，各国都明明白白地写在宪法当中，无论谁在台上，那都是不能够触动的禁区。　　书房的书架后面那片墙壁，有一个夹层，挂着一件魔导器，是由六十四面魔镜组成的镜墙，这东西叫“卡伦的窥视之眼”，作用和赫尔的鬼眼魔瞳差不了多少。　　不过“卡伦的窥视之眼”能同时监视四千多个目标，不仅能够看得到样子，还能听到对方说些什么。　　此刻那四千多个窥视之眼，正紧紧盯着那些挑选出来的目标，每一个部门，上到部门负责人，下到看门房的老头，全都被监视了起来。　　齿轮身边的人分成两组，没日没夜地紧盯着魔镜，他们需要把这些人见过些什么人，和谁交往，走得比较近的亲戚朋友，全都记录下来。想要替代一个人，就必须了解他的一切。　　书房可以说是得菲德路八十五号的核心，而另外一间房间，则可说是整个计划的中枢，这里是用来同其它小组进行联络的所在，和赫尔此刻正藏身的别墅一样，藏宝室的地板也是活动的，完全掀开就可以看到一座祭坛。　　军事管制并不能够管住齿轮和他的这些魔法师手下，撒多替他们搞来了六张通行证，所以齿轮每天都会出去转一圈。　　齿轮在情报这一行干了那么多年，却一直都是在搞策划，从来没有亲自执行过任何行动，就算当初进攻密斯康卫戍司令部大楼，他也没有出手，但是这一次，他却不得不亲自上阵，这是因为赫尔手下的人实在太少的缘故。　　一连几天，齿轮都在为一份名单而奔忙，名单上罗列的全都是小人物，不过这些小人物合在一起，却变成了一篇大文章，这些人有的是运货的，有的是清理垃圾的，有的是卫兵，不过最多的就是狱卒。　　这些狱卒在安可雷恩监狱工作，这座监狱位于北郊，是一座轻罪行罪犯监狱，关在里面的是小偷小摸、流氓骗子之类的人物，因为这些人并不危险，而且人数又多，所以这座监狱建造得颇为“单薄”，“房间”众多。　　自从亚法的保皇党发难以来，这座监狱一夜之间被清空了，那些罪犯们被送往了其它的监狱，空出来的房间，全都用来招待那些往日颇为尊贵的贵宾们。　　警察的搜捕行动可以称得上天衣无缝，没有几个人能够逃脱他们的掌心，撒多交上去的那份名单上的人，全都被关在了这所监狱里。　　不过接下来事情麻烦了，这些人已被抓了，议会也已被宣布解散，但是对这些犯人应该怎么办？　　这些人放不得，同样也杀不得，所以保皇党只能够把他们一直关着，找机会和不同派系的人谈判，只要有所松动，就可以收买一批，打压另外一批，至于想要寻找打压的名义，也非常容易，财物亏空、私设小金库、贪污、受贿，反正罪名多得是，各个部委之中可以说没有几个人是干净的。　　这就是保皇党的如意算盘，而被关在安可雷恩监狱里的人，则商量好了要同进退，他们在等待中立派对保皇党的弹劾，以及反对党控制的军队的行动。　　当然他们并不希望军队打进来，万一朗贝尔三世狗急跳墙，把他们全都杀掉，也不是没有可能。　　就这样局势在沉默的对峙之中，变得越来越微妙。　　不过这并不是齿轮所希望的，如果是在以前，时间拖得再长也没有关系，但是现在布朗顿还有一个烂摊子等着要他们收拾。　　除此之外，齿轮同样也担心，关在监狱里面的那些人，随着时间推移会坚持不下去，如果一旦为保皇党所乘，反对党联盟分裂开来，这场动乱恐怕真的会不了了之。　　所以他必须有所行动。幸好在当初拟定寄生计划时，曾设想过现在这种可能，所以行动方案全都是现成的。　　既然关键就在安可雷恩监狱，那么把这个关键彻底打破就可以了。而打破这个关键的关键，就在那些不起眼的狱卒身上。　　和每天早晨一样，齿轮早早地就走出门去，马车早晨四点钟就已等候在那里，马车连同车夫都是租来的，不过齿轮倒并不担心这个家伙会走漏消息，因为他手下的魔法师已对车夫洗了脑。　　洗脑可以让一个普通人对他们绝对忠诚，但是却会在意识深处留下痕迹，很容易被查出来，不过整个亚法只有一万多个魔法师，像马车夫这样最底层的平民百姓，就算感到自己有些异常，想要找魔法师检查一下，也没有门路。　　不仅是这个车夫，撒多临时召集来的那些手下中，稍微有点能力的，也是同样处理，只不过他们接受的洗脑更加高明一些，除了洗脑之外，还用钞票作为辅助手段，加强了一下威力。　　齿轮并不是一个人，他的身边还跟着四个随从，这四个人全都精通精神系魔法，专门干洗脑、消除记忆的勾当。　　一路之上并不太平，每一个街口全都有警察守着，路上根本看不见几辆马车，所以他们一行非常显眼，马车经常被勒令停下来，幸好齿轮手里的通行证级别颇高。　　齿轮要找的人，住在法希尔大街四十五号，这是一幢七层楼公寓，能够住在这里的，全都是中等偏上的人物。　　把马车停在门口，齿轮带着四个手下上了三楼。　　在这个敏感的时刻，突然间有五个陌生人进入公寓，公寓里的人立刻警觉起来，齿轮从这些人的眼神中，看到的是愤怒和猜疑。　　或许这些人把他当作是便衣警察，或者更高一级的调查局侦探了吧，齿轮心中暗想。　　这几天他得到的全都是这样的待遇，梵塞人对那位皇帝陛下显然并不满意，只是不知道他们还能够忍耐这股怨愤多久？　　既然被当作是公家的侦探，齿轮也不打算加以掩饰，反正动手就在这一两天时间，就算有人怀疑，以警察局的效率，两天肯定查不到什么东西。　　齿轮让他的手下去敲门，这是几天来总结出来的经验，敲门的人早已在自己的身上施加了催眠、魅惑这两种精神系的魔法。　　“谁？”门里面传来不耐烦的声音，那是一个女人的声音，除此之外，还隐约听到一个男人嘟囔了两句。　　“是我。”敲门的魔法师简单地回答道，这样的回答根本没有任何意义，有意义的是随着回答声传送进去的魔力。　　“快开门。”魔法师又加了一句，这一次他增加了几分力量。　　片刻之后，一个三十多岁、微微有些肥胖的女人，穿着睡衣将门打了开来，她的眼神之中带着一丝茫然，那是受到催眠的初期征兆。　　齿轮带着他的手下一拥而入，走在最后的那个魔法师随手将门关上，同样他也没有忘记，给房间四周布设下一道隔绝声音的结界。　　齿轮做了个手势，刚才敲门的魔法师立刻提高嗓门喊道：“达登，你出来。”这一次他再也没有任何保留，运用起全部的功力，施加在催眠和魅惑上面。　　那个胖女人眼神之中原本是一片茫然，现在瞳孔彻底散乱开来，她已被深度催眠了。　　很快一阵踢踏声响，一个四十多岁满脸胡髭的秃顶走了出来，看上去刚刚正在睡觉。　　秃顶同样也已被深度催眠了，他的脸上还满是倦色。　　“你这是怎么了？”开口的是齿轮，只要对方已进入深处催眠，他就可以直接询问问题。　　“我——上了一晚上的夜班——刚刚回到家里——正打算睡觉。”秃顶拖着长音说道。　　“你在安可雷恩监狱担任的是什么职务？”齿轮问道，其实他知道这个人的身分。　　“我是——安可雷恩监狱警备队——副队长。”秃顶回答道。　　“你负责的是晚上的执勤？”　　虽然正处于催眠状态，不过听到这个问题，秃顶仍旧忍不住显露出愤恨的神情：“是的——连续两个月——都是我负责夜晚执勤。”　　“夜晚有多少人执勤，你们每几个小时巡视一次？分成几组？什么时候换岗？夜晚的守卫怎么样？监狱里面有些什么警报系统？”齿轮一连串问道，这些问题有的他已从其它人那里知道了答案，现在只不过想再证实一下，有的则只有眼前这位副队长才可能知道。　　“夜班总共是七十三人——分成两班，晚上八点到凌晨一点是一班，一点到五点是第二班，第一班有三十二人，每一个小时巡视一次牢房，第二班四十一人，两个小时巡视一次牢房，凌晨一点换岗。　　“第一班十二点钟到一点钟的时候，守卫最松懈，大家全都等着换岗，第二班三点之后，守卫就变松了，因为那个时候，我们都很困，底下的那些人就开始偷懒，监狱里没有任何警报系统，不过二十米之外就是兵营，那里有人盯着我们。”秃顶迷迷糊糊说道。　　“你怎么知道，兵营有人盯着你们？”齿轮问道，他当然知道这件事情，因为每到晚上，安可雷恩监狱都会被一层警报结界笼罩住。　　“我的一个手下，因为有事，半夜溜出去，这种事情以前也发生过，但是这次，他却莫名其妙被杀掉了。”秃顶说道，或许是因为这件事情让他印象太深，所以说的时候，脸色变得慌张起来，眼睛也开始出现转动的极限，那是即将从催眠之中醒来的征兆。　　看到这番景象，旁边的一个魔法师立刻凑了过来说道：“这个人像是受到过精神诱导。”　　“精神诱导？那是什么东西？”齿轮问道。　　“也是催眠的一种，不过没有洗脑那样直接，也没有洗脑的效果明显。”魔法师连忙解释道。　　“对我们的计划，会有妨碍吗？”齿轮最关心的是这件事情。　　“恐怕不能用原来的方案，洗脑会被看出来，我的建议是在他的脑子里安设一个精神陷阱，把一连串需要他做的事情，灌输入他的意识深处，等到动手前的那一刻，精神陷阱会自行启动。”魔法师说道：“不过，精神陷阱启动之后，这个人恐怕非死即疯。”　　齿轮犹豫了一下，他发现自己实在不太适合执行任务，因为他的心实在不够狠。　　“难道就没有其它办法了吗？”齿轮皱着眉头问道，因为他看到了客厅的沙发上放着一本画册，那上面是一个幼小的孩子涂抹的图画，这个秃顶有一个儿子，一个五岁大的男孩，对此他知道得很清楚。第六章 惊天血案　　凌晨三点，梵塞的天空已发白，但是对于大多数人来说，现在仍旧是酣睡最恬美的夜晚。　　就在整个梵塞都沉浸在睡梦之中的时候，一声爆炸将无数人从睡梦中惊醒，这可不是普通的爆炸，梵塞北郊很多人家的窗户都被震碎了，而且就连市中心都能够感到爆炸引起的震动。　　爆炸之后是熊熊的大火，火光将梵塞的北面全部映照得通红。　　爆炸发生的地方，是安可雷恩监狱附近的兵营，此刻兵营早已变成了一片火海，那火燃烧得异常凶猛，从火海里面，根本就没有一个士兵能够逃出来，这一切来得太意外了。　　离兵营最近的安可雷恩监狱，受到的影响当然最大。虽然爆炸并没波及到这里，但那比大炮轰鸣还要响的巨响，将监狱里不少人一下子给震聋了。　　监狱墙壁的四角，各建造着一座岗哨，里面有两个守卫，爆炸声将他们一下子震懵了，有一个人直接从上面掉了下来。　　不仅守卫，那些养尊处优的官员们之中，也有人被爆炸声当场吓死，至于心脏病发作瘫软在床上的，更是不在少数。　　但是接下来发生的事情，就不只是让他们瘫倒在床了，这些曾经的大人物们，极为惊诧地看着狱卒彷佛梦游一般，将牢房大门一间接一间打开，然后一群同样如同梦游一般的守卫，将大门徐徐打开。　　这到底是怎么一回事？几乎每一个犯人全都拥有着自己的猜测。　　“快，逃出去啊——”有人尖叫着朝敞开的大门冲去。　　越来越多的人朝着大门蜂拥而去。　　“别，那是圈套。”不知道是因为理智，还是盲目的不信任，有人突然间叫了起来。　　这一声喊叫确实起到了作用，那些奔向大门的人全都愣了一下，不过分歧很快就出现了，有些人犹豫着不知道应该如何选择，不过另一些人则忍受不住自由的诱惑。　　不过就算是跑在最前面的人，心里也没有头绪，他不知道自己应该往哪里逃，就在他感到迷惘、试图寻找方向的时候，突然间远处的阴影里窜出来一群人。　　“快，穿上这件衣服，带上这个指南针，这东西可以告诉你，怎样才能够安全逃离。”那群神秘人为首的一个，迅速将一件像是背心一样的东西套在他的身上，顺手将一个硬邦邦的圆盒子塞到他的手里。　　那个刚刚逃出监狱暂时获得自由的家伙，正感到腿脚发软，但是突然他发现身体变得从来没有过的轻盈，整个人都有一种飘起来的感觉。　　能够被关到这里的人，当然不会是傻瓜，就算没有能力，眼光的犀利精准也不是普通人能够比拟，这些曾经的大人物见多识广，当然听说过，轻灵术或者飘浮术之类的东西。　　那个人微微一惊，不过他转念之间已意识到，对面的这些人真的是来救他的，刚才那声呼喊，他同样也听到了，说实话他也有些忐忑不安，担心有可能是一个圈套，不过他还是逃了出来。　　看样子他赌对了，那个人拿出当初奉承上司的劲头，连连点头说道：“这番大恩大德，在下将来必然报答，只要这一次我能够成功逃出去，阁下只要来找我——矿产管理局的巴士·克莫纳，您需要做什么，只要一句话。”　　“我会的。”黑暗中传来了一声沉闷的应答声。　　那个逃出来的人，身体没来由地微微一震，不过很快一切又恢复了原状，他顾不得再多说废话，立刻朝着指南针指示的方向逃了下去。　　那个人只是用力一蹬，没有想到身体居然往前飞了出去，还没有等到他琢磨出到底是怎么一回事情，他的脚却突然间变得不受控制起来。　　他感到自己彷佛变成了一只青蛙，正不停地跳跃着，每一次跳跃，都窜出去五、六米距离。　　不过很快，他就发现这种跳跃其实并不快，至少比坐马车要慢，但是用来逃跑却相当合适，此刻的他彷佛着了魔一般，根本没有办法收住脚，他的脚已不再属于他所有，他只能一个劲地前进，不过他倒是可以控制前进的方向。　　很快，这个人就发现自己渐渐熟悉了这种跳跃前进的方式，他的眼睛看到哪里，他就会跳向哪里，他还可以用目光来决定落脚的位置。　　百忙之中，他转了一下头，就看到身后有十几个人跟着他跳跃而来。　　藏身在黑暗之中的齿轮，看着那一个接着一个逃脱出去的囚徒，露出了一丝淡淡的微笑。　　愿意相信他们的逃脱者数量并不是很多，相对于安可雷恩监狱的所有囚徒来说，这些人只是其中的很小一部分，剩下的大部分仍旧选择观望，最让他感到高兴的是，他名单上圈定的那些人，此刻一个都没有逃走。　　这些人有的是知道赫尔秘密的军事情报处或者陆军部的人，另外一些则是寄生计划所涉及到的人，这些人必须从世界上永远消失。　　让齿轮感到高兴的还有一件事情，每一个逃脱的人都学着第一个人的样子，对他们许诺将来一定会报答此刻的恩情。　　他当然不会相信这些政府官员的许诺，政府官员的承诺，和空头支票几乎是同一个含意。　　但是他的那些手下是什么人？一群精通精神魔法的达者，这些人施展催眠术和精神控制，简直像吹口哨一样方便，他们回答那些逃出去的人的那句“我会的”，里面蕴含着强大的魔力，所以这些人肯定会兑现承诺，而且正如他们答应的那样，让他们干什么就干什么。　　自从跟着赫尔以来，齿轮对于魔法也不再是一个外行，他当然知道精神魔法里面有一种精神控制术，是几乎不可驱除的，不过这种精神魔法成功的条件也相当苛刻，必须是受术者自己提出的承诺，而且在此之前不能够有任何的强迫。　　现在这两点全都成立。　　拥有这些人的承诺能够做些什么事情？齿轮稍微转了转念头，就跳出来无数种可能，每一种可能都充满了诱惑力。　　必须承认齿轮不是一个圣人，对美好的东西，他总是希望能够拥有更多，所以在他的暗示之下，那些魔法师改变了一下原来的计划。　　原本他们只需要一部分懂得投机的幸存者，其它人将会和那些必须消失的人一起毁灭，这样一来能够掩饰那些人的死亡，二来如果没有足够的鲜血，计划的下半部分，恐怕会进行不下去，但是现在计划已改变。　　魔法师们躲藏在暗处，对安可雷恩监狱那些不肯出来的囚犯们，施放精神控制魔法。　　他们不敢用太强劲的那几种，因为他们并不打算让所有人全都逃出去，如果没有人死的话，反对党或许会选择和保皇党谈判，但是他们又想尽可能多地拉出几个幸存者来，因为每一个幸存者的承诺，在将来都可能变得价值连城。　　齿轮越想越感到这一切是多么值得，为了这个计划他们花了许多精力，对十几个监狱守卫进行精神控制，还设法搞来了七吨炸药，炼制成一颗威力无穷的炸雷，即便是现在，为了让那些人能够逃出去，他们之中的一批人，正在试图拦截源源不断朝这里而来的援兵。　　远处传来了一阵阵爆炸声，那就是战斗正在激烈进行之中的证明，从爆炸声里面隐约可以分辨出，有些是炮声，有些则是他们制造的地雷。　　拥有大炮，说明警察部队已被调了上来，但他手底下的魔法师都是绝顶高手，除此之外，通往这里的路上还埋设了数百个炸雷，这东西一炸就是一片火海。　　齿轮真正担心的是，梵塞魔法学院的人。　　虽然按照老板的说法，梵塞根本就找不出一个能和他手底下的魔法师抗衡的人物，但是魔法学院毕竟人数有三千之众，只需要出来十分之一，再加上警察部队拼死强攻，他们未必能够抵挡得住。　　幸好他和另外几个人都有八成的把握，确信魔法学院不会插手这件事情。　　大部分魔法师会选择远离这场皇帝和反对党之间的权力抗争。　　这是一场内战，一场非常不光采的内战，在这种时候，正统的魔法机构就算明知道，有一个不知从哪来的魔法教派已投入其中一方的怀抱，也不会出手。　　正是因为有这番计算，他们才敢制订出这样一份计划。　　或许是因为逃亡者的数量越来越多，监狱囚徒开始动摇，逃亡的高潮终于到了，这一次那些还在犹豫着的人，涌向了大门口。　　但是就在这个时候，那敞开着的大门彷佛被隐形的怪兽猛地合上了，闭合的速度之快，大门相撞的力量之大，让所有逃出的和没有逃出的囚犯，都震惊地停下了脚步。　　最凄惨的莫过于那几个被大门撞飞的人，就算被满载的马车撞了一下，也绝对没有现在这样严重，其中的一个人被大门迅速碾成了一滩血沫，另外一个人飞出去十几米，然后重重地撞在墙壁上面。　　不知道谁第一个发出了惊叫，囚徒们终于清醒过来，那些已逃脱到监狱外面的人，纷纷朝着齿轮一伙跑去，至于那些被关在铁门那边的人，则拼命想要从扭曲变形的门缝之中逃出来。　　但是一切都已晚了，当大门合上的那一瞬间，齿轮和他的手下已在准备脱身，之前逃出去的人已接近所有囚犯的三分之一，三分之一已远远超出了当初的计划，当初原本计划只救六十个人。　　随着身形的隐去，齿轮让手下的魔法师向远处负责阻击援兵的那些人发讯号，不过撤退之前还需要做最后一件事。　　随着一阵晦涩的吟唱，那些躲藏在暗处的魔法师们，终于引发了精心准备的魔法，那是非常有效的恐惧术，能够让一大片英勇士兵，转瞬间成为逃兵。　　不过很少有人知道，这种恐惧术的效果达到顶峰的时候，受术者就不再是逃跑，而是完全相反，变得异常狂暴嗜血，想要杀死所有的人。　　但是在事后，就算是抽取记忆还是用魔法侦测，都不可能找出他们曾狂暴过的任何证明，能够被发现的就只有曾中过恐惧术。　　齿轮并不需要等待他的手下完成这个群体魔法，作为一个整天进行策划的人来说，撤退时他永远都是走在最前面的。　　不过齿轮已听到了远处传来的被吓破了胆一般的嘶嚎声，那些中了恐惧术的士兵，正在承受噩梦的折磨，他们的心灵与意识在哀嚎惨叫，而安可雷恩监狱那些逃到大街上、和仍旧被关在铁门后面的囚徒们，则因为士兵们正疯狂地将他们杀戮而恐慌，他们同样在哀嚎、在惨叫。　　那完全是一幅地狱般的景象，一大群人在杀另外一大群人，杀人和被杀者，同样痛苦，同样充满了恐惧，特别是那些杀人者，杀着杀着，有人就突然给自己来了那么一下。　　火炮被一个好像完全失去了控制的家伙推了过来，轰的一声，火炮朝着人群打了过去，倒下的并非只是囚徒。　　清晨，当一夜的喧嚣终于平息的时候，安可雷恩监狱已成了一座巨大的坟场。　　凌晨的爆炸声同样也将皇帝惊醒了，当他五点钟得到报告的时候，一下子昏了过去，作为一个民选的皇帝，数千条人命意味着什么，他比谁都清楚。　　可以说，从现在开始，他已走上了一条绝路，如果说之前，他和反对党的矛盾，还只是他们想让他下台，而他仍旧眷恋皇位的话，那么现在反对党要的可就是他的命了。　　朗贝尔三世已预料到他的政敌将会如何对付他，肯定是先给他冠以残暴者、恶魔、人类公敌一类的称号，然后将军队堂而皇之地开进梵塞。　　“快，快去将新闻局局长勒莫士给我叫来，再让昨天负责进攻的那个兵团的兵团长前来觐见。”朗贝尔三世用手扶住椅子握把，让自己不至于栽倒，可见这次的打击对他有多大，不过他的脑子倒仍旧清醒。　　此刻他能够想到的对策就只有两条，一是封锁消息，并且想方设法串供，反正现在梵塞还控制在他们手里，警察部队又是忠于他的。二是依靠新闻舆论颠倒黑白，先不管这件事情的背后是否还有其它阴谋，眼前最重要的就是，把这件事情推到昨晚的袭击者身上！　　朗贝尔三世知道，这样做解决不了根本问题，那群袭击者作得相当高明，他们没有杀死所有人，而是将其中的一部分人真的救了出去，这些人绝对会成为最强有力的证人。　　不管他玩什么样的花招，那些曾被关在安可雷恩监狱的幸存者，只要以受害者的身分公然露面，他再制造什么样的舆论都没有用。　　所有这一切都只是拖延时间，他很清楚游戏到了这一步，已没有继续玩下去的意义了，他真正需要做的是，转移财产并且找一条逃往国外的路线。　　西大陆各国恐怕没有办法继续待下去了，中大陆全都是一些小国，以亚法的势力只要逼迫一下，肯定会将他遣返，南大陆或者布莱克洲，风光绮丽，不过只适合度假，不适合流亡，新大陆天高皇帝远肯定安全，但是那里却是最乱的地方，是个适合冒险和博人生的地方，却不适合退休。　　朗贝尔三世一时间感到前途茫茫，无从知晓哪里才是适合他落脚的地方。　　同样的烦恼，也存在于那些逃出去的人心中，只不过他们茫然的是眼前应该往哪里去？　　两个小时过去之后，他们身上的魔力背心已失去了作用，这些东西原本就是普通的短背心，只是在内里多了一幅魔法阵，制作这些东西用的是赫尔从不死之王那里弄来的魔核用完之后留下的残渣。　　这些背心上加持着跳跃术、轻灵术、加速术，任何人穿上，就立刻会变成一只跳个不停的“青蛙”。　　被关在安可雷恩监狱中的大部分是政府文职官员，少数是武官，对于那些缺乏运动的文职官员来说，就算穿上背心，一个小时也就只有二十公里左右，幸好安可雷恩监狱位于北郊，出城就是田野，而青蛙跳正好合适这种地形，只要不是深沟或河道就可以直接穿越，才得以幸运地摆脱了骑兵的追捕。　　但是背心一旦失去作用，这些人立刻就垮了下来，而此刻离梵塞才只有四十多公里，这样的距离并不能够算安全。　　因为魔法失效的时间差不了多少，那些逃出来的人多则十几个，少则三两个凑在了一起，这支逃亡的队伍越聚越多。　　“现在我们该往哪里逃？”终于有人说出了大家最迷惘，也最希望知道的问题。　　“我的建议是大家分散开逃，这样逃出去的可能要大一些，天亮之后搜寻队肯定会来找我们，这么一大群人绝对逃不掉。”有人建议道。　　“这样一来，年轻的和身体好的当然都可能逃脱，但是年老的、行动不方便的呢？”　　“谈论这些并没有什么意义，愿意分开的请便，需要帮助的可以自己去说服别人帮你忙，现在重要的是，我们该往哪里逃？”有个脑子比较清醒的人说道。　　“这个魔力指南针不能够信任吗？它好像指着班日勒。”　　“班日勒吗？我的老天，那里离梵塞有八十公里，我们得走到晚上才可能到那里。”　　“谁知道那群人是不是能够信任？班日勒会不会有陷阱正等着我们往里面转，就算不是陷阱，那里肯定就安全吗？”　　“为什么不往拉瓦内或者北猎场去，那里离我们应该比较近，或许可以找到马车，或者就算是马也行啊。”　　“拉瓦内？真是好主意，那里离梵塞不到四十公里，朗贝尔会不在那里驻扎一队人马？我怎么都不会相信。”　　“或许我们可以溜进去。”　　“是啊，那或许可行，不过前提是，必须有神赋战士那样的身手。”　　“……”　　那些成功逃脱出来的人开始互相争论起来，不过也有一些聪明人已趁别人争论的时候，悄悄上路了。　　那个第一个逃出来的巴士·克莫纳先生，就是这样的聪明人，他是看到另外一个人正悄悄退出人群，然后矮身钻进庄稼地里，才醒悟过来的。　　对于前面那个人，他有些印象，那个人好像是军队的，军衔还挺高，至少是个中将。　　在这种情况下，军人肯定比他懂得应该怎么干，所以克莫纳也学着那个人的样子，躲入了田里。　　往前走没有多远，就是一片西红柿地，克莫纳看到那个人躲在那些西红柿架子的后面，好像在编什么东西，他悄悄靠近过去。　　那个军人突然间转过身来，脸紧紧地板着。　　“你好，矿产管理局的巴士·克莫纳，你在干什么？”克莫纳连忙点头哈腰说道。　　对面那个人冻结的脸稍微松动了一下，他指了指旁边爬满西红柿藤的架子说道：“这身衣服太显眼了，所以我需要编织一张伪装网。克莫纳先生，请别张扬出去，作为回报，我也给你编一张，你看怎么样？”　　克莫纳眉开眼笑地说道：“成交。”他想了想又问道：“您想必已有了逃亡计划，您打算怎么走？”　　那个军人看了克莫纳一样，犹豫了一下，拖一个人有些累赘，不过转念一想，这一路上肯定相当凶险，多一个机灵的帮手也是一件好事，眼前这个家伙既然能够注意到自己，至少证明他的眼力不错。　　“我打算往西。”　　“为什么？”　　“道理很简单，其它人肯定会继续往北，去班日勒，这条路线其实不错，但是这样一大群人一起走，就不好了，我之所以选择往西，是因为西面是大海，我打算找一条河，然后走水路顺河而下，那要比用双脚跑，轻松得多。”　　“但是可能被发现。”　　“放心，我会教你如何用芦苇当作呼吸管。只要潜到水底，除了从天上，谁都不会发现我们，更何况水里还没有我最担心的东西。”　　“您最担心些什么？”　　“猎狗。”　　“能告诉我，您的身分和姓名吗？”　　“这恐怕不行，我是在一个保密的部门任职。”　　“军事情报处？”克莫纳问道。　　那个军人微微一愣，不过他最终点了点头。第七章 惨剧　　安可雷恩监狱惨案，成为了一根导火线，一根让保皇党和反对党由对峙发展为战争的导火线。　　当梵塞城里，新闻局还在拼命印刷那些御前文人撰写的连篇报导的时候，在梵塞郊外进攻的炮声已隆隆轰响。　　议会被解散之后，反对党的军队已开拔到了梵塞的周边，最近的就是离梵塞八十公里的班日勒。　　阻挡在班日勒前面的是调回梵塞整编的几支兵团，这些兵团并不打算替那位皇帝陛下卖命，但是保皇党却派出了督战队，督战队控制了通往梵塞的所有大道，而且看住了那几支兵团的军官。　　所有人的一举一动全都落在他们的眼里，以至于那些兵团的士兵和军官虽然心里想反击，奈何没有机会串通一气。　　这样的兵团当然不堪一击，不过他们的对手同样也缺乏士气。　　控制这些兵团的长官，或是属于保皇党，或是反对党成员，但是底下的士兵，对此并不感兴趣，更何况刚刚经历的那场和贝鲁帝国的战争之中，无论是保皇党还是反对党的军官的表现，都没能得到士兵们认可。　　和贝鲁的战争刚开始就一败涂地，现在这群蠢货放着侵吞了三座行省的敌国不打，反而掉转枪口打内战，说实话，没有哪个士兵愿意冲锋陷阵。　　反对党掌握的兵团士气虽然稍微高一些，不过这边毕竟没有督战队，士兵们一旦对面枪声响起，立刻卧倒在地，或者掉转头撤退下去。　　战场上最起劲的就是火炮兵团，一发发炮弹越过战场，落在保皇党军队的阵地，而这边却偏偏缺乏重武器，所以士兵们早早地就挖好了防御工事，一人多深的藏身洞令他们只要缩紧身体，就可以任凭对面的火炮狂轰乱炸，只要炮弹不是直接掉进洞里面，就没有任何事情。　　内战就这样，在一种异常滑稽的情况下展开了，这边是炮声隆隆，那边则时而响起一阵乱枪之声，但是整整一天，却没有推进一步。　　这无疑是最经典的消极战争，仗打到这种程度，双方的军官都感到相当难看，但是谁都没有办法。　　最后还是反对党控制的军队，打破了这种不死不活的局面，三个步兵团、一个骑兵团和一个炮兵团，放弃了大道，沿着农田朝梵塞进发。　　如果这是在往常，绝对是找死的举动，因为这支混编兵团无疑将侧翼和后背，全都让给了敌人，但是此刻，那些反对党的军官确信对手会消极应对，只可能退守，绝不可能包抄夹击。　　他们确实猜对了，第二天中午，阻挡在班日勒的保皇党军队后撤了，不仅这里，其它地方的兵团同时后撤，一天之间，梵塞周围所有的村镇全都被让了出来，总人数达到三万的各个兵团，全都撤回了梵塞周边，他们封锁了街道，占据了两边的房屋，将梵塞的郊区布设成了一个战场。　　躲在皇宫的朗贝尔三世，听说仅仅只过了一天，梵塞城外的防御圈就崩溃了的时候，他呆呆地坐在宝座之上，一刻钟之后，他匆匆忙忙地派人将智囊和此刻还能够信任的官员们，都召集到了皇宫里面。　　对于朗贝尔三世来说，此刻他最关心的，就是他的军队能够将反对党的军队拖延在城外多久？　　就算要逃，他也要有所准备才可以逃，从担任国家元首到登上王位，整整二十年，他治理国家的成绩很不错，使得他足以称得上是亚法数一数二的富翁。　　现在他必须把他的钱兑换出来，他需要在尽可能短的时间变卖掉他的不动产，这并不困难，就算没有人愿意接手，这些不动产也可以变卖给国库。　　唯一让朗贝尔三世烦恼的，就是他需要将克朗兑换成其它货币，不仅因为克朗会贬值，更因为他要逃到国外去，在国外大笔兑换克朗，可能会给他引来麻烦。　　但是现在人人都预计到克朗即将贬值，都将手里的克朗兑换成别国货币，以至于别说国库里没有多少外汇，就连货币兑换所也没有足够数额的外币。　　没有外币就只有兑换成黄金，不过黄金很难带走，朗贝尔三世在他的官员们为如何布置防御而争论时，已在替自己寻找退路。　　梵塞周边的炮声，已传到了城里，在得菲德路八十五号，齿轮正在等候着阿门斯特登证券期货交易所的消息。　　哈朗这个在地图上只有指甲盖那么大的一点的地方，却是整个大陆最为富有的国度，而证券和期货这些东西，最早就是这个国家发明的，而哈朗的首都阿门斯特登，也成了世界证券期货交易的中心。　　在阿门斯特登证券期货交易所里，各国的国家债券、大宗期货，都可以拿到那里去交易，哈朗人几个世纪以前就是玩这一行的老手，他们可以通过一些繁复而高妙的小把戏，从买进卖出这些债券之中，获得令人意想不到的收益。　　而今天，交易市场上最受欢迎的交易品，就是亚法的国家债券，大部分哈朗人都不知道，到底从哪里冒出来大笔的亚法的国家债券，这些国家债券全都拥有各国的信用担保，其中大部分是贝鲁帝国的，不过也有不少是德不利顿和哈朗的。　　拥有这些信用担保，就用不着担心亚法人转过头来会不认这些债券。　　不过单单只是这些，并不会引起阿门斯特登证券期货交易所的购买狂潮，真正让投机家们兴奋的是，刚刚传来亚法内战爆发的消息。　　当这个消息传到交易所的那一刻起，所有直接的克朗交易就已停止了，克朗的兑换值定死在了一个固定的数值上，不过这个数值完全没有意义，因为兑换已停止了。　　不过对于那些国家债券来说，交易仍旧有效。　　可以预期的克朗贬值、突然间涌现的拥有担保的国家债券，对于投机家们来说，只要操纵得够巧妙，绝对可以从其中榨取到大量的金钱。　　至于后果，唯一的后果就是克朗会贬值得更多，并且亚法国库必须为此拿出一大笔真金白银来偿付这笔巨额债务，可能会让亚法几年里面都一蹶不振。　　如果是在平时，亚法政府绝对会插手交易，但是现在亚法早已一片混乱，根本就顾不上这里。　　在阿门斯特登证券期货交易所里，随时都有人将当前的交易价格，通过报务局传递到大陆的每一个角落，同样交易所里的掮客们也通过报务局，承接远在万里之外的富翁和投机商们的委托。　　甚至连此刻的梵塞，在隆隆炮火声中，仍旧有穿着青色制服的报务局职员，骑着马到那些真正的富豪们的府上，因为阿门斯特登证券期货交易所的局势变得异常紧张，所以这些报务局职员几乎每小时都必须跑一趟。　　很快那些富豪们的宅邸门前驶出了一辆辆马车，就算现在是战争时期，尽管此刻梵塞郊外已打成一片，但是对于那些有钱人来说，他们必须面对另外一场战争，而这场战争事关他们所有的财富，如果他们输了这场战争，将变得一无所有，这足以让他们忘却城外的炮声。　　几乎在一个小时之内，梵塞城里所有的外国货币就被清扫一空，连带着白银、黄金、钻石之类可以用来保值的物品，也被蜂拥而来的富豪们一卷而空，实在没有东西可买，那些担心克朗变得一钱不值的富豪们，就纷纷购买土地、房产之类的不动产。　　所有这一切，无论是阿门斯特登证券期货交易所里正在刮起的亚法国债风潮，还是梵塞城里的抢购狂热，全都没有逃脱齿轮的掌控。　　这是寄生计划的一部分，为的是引出更大的鱼。　　阿门斯特登证券期货交易所在下午五点结束营业，梵塞的各个交易所、兑换局仍旧没有平静下来，现在已不只是那些富豪们聚拢在这里，整个梵塞稍微有点门路的人，都已得到了消息，甚至连原本应该将心思放在如何防御敌人进攻的警察部队的军官们，也变得失魂落魄。　　同样显得失魂落魄的还有朗贝尔三世，他的举动稍微慢了一步，所以在他之前，梵塞城里的所有外国货币都已被兑换走了，就连黄金之类的贵金属也荡然无存。　　一听到这个消息，这位一生都精力充沛并且信心十足的人，彻底呆住了，这个消息给他带来的打击，丝毫不亚于当初听到前线崩溃、贝鲁人已击破边境防线时的程度。　　但当初的他并没有绝望，而此刻却感到末日已来临。　　这一天梵塞宫皇帝的卧室没有亮过灯，朗贝尔三世坐在他最喜欢的椅子上，躲在房间的角落里，就这样默默地坐了一整个晚上。　　同样失眠的还有梵塞城里的很多人，到了这个地步，就算是保皇党也已动摇，担心内战如果再继续，等到内战结束之后，恐怕所有人都将失去一切。再加上此刻，原本被寄予希望的忠于皇帝的军队，并不像朗贝尔三世所想的那样明确地站在他们这边。　　除了第五集团军力挺保皇党，正在向梵塞推进之外，其它的几支兵团的立场，都显得暧昧不明。　　事到如今这场仗已等于输了，皇帝肯定要下台，甚至还有可能被推上绞架，自己这边地位肯定不保，那还不如设法保全财产。　　有了这样的觉悟，保皇党当天晚上就秘密聚会了一次，主要是商量投降的条件，不过更加重要的是，推选出一位专门负责谈判的人。　　会议在梵塞市政厅的会议室举行，到场的全都是保皇党的大人物，甚至包括朗贝尔三世的智囊里也有人参加。　　主持会议的，是个满脸皱纹、两腮的肉松松垮垮低垂着的老头，这个老家伙叫佛格西罗，是议会里资历最深的一个，拨内巴大帝时代，他就已很活跃了。　　他用手里的锤子敲了敲前面的响板，那沉闷的声音，立刻压倒了会议室里的嘈杂和喧闹。　　“到这个时候了，大家还这么不理智，实在让我有些失望，朗贝尔上台的这二十年实在太过平静了，所以造成了你们这些人的稚嫩和自以为是，如果换成亚法大革命之后或者拨内巴大帝时代，你们这些家伙早就完了。”　　佛格西罗倚老卖老地说道：“你们连局势都看不清楚，现在根本就不是谈条件的时候，我们要做的是把屁股擦干净，安可雷恩监狱有两千八百人丧命，你们最好祈求反对党不打算报复，要不然，别说财产，就是性命也保不住。”　　“这件事情不是我们干的。”底下立刻有人说道。　　“这是我听到过最愚蠢的话！亚法大革命的时候，死了多少人？贵族家的厨子和车夫，都被推上了断头台，难道这些人又做过些什么？”老佛格西罗瞪着那双浑浊的眼睛说道。　　这下子底下的那些人沉默了，作为一个亚法人，他们当然清楚浪漫的亚法人，有的时候是多么极端和激烈。　　“现在已文明开化多了，不可能再有以前那样的野蛮政治。”另外一个人说道，不过这个显然底气不足。　　“只有两千八百人死亡，确实比亚法大革命时代文明开化了许多。”还没有等佛格西罗回答，就有人说道，这下子所有人的脸色都变得难看起来。　　“或许我们该保留一些权力。”有人试探着说道，这番话立刻招致了众人的围攻。　　砰砰砰，又是三声木锤击打的声音，“马塔尼先生说的并非没有道理。”佛格西罗阻止了底下的混乱说道：“投降并不表示交出所有的权力。布杜加克，你一向眼光独到，说说你的看法。”　　被点名的，正是朗贝尔三世的六个智囊为首的那一位，很显然这个提议将他放到了一个非常尴尬的位置。　　但是他又不能说自己没有任何想法，现在绝对是和朗贝尔三世彻底撇清的时候。　　整理了一下思绪，这位前御前顾问说道：“佛格西罗议员说的不错，投降并不表示交出所有的权力，不过在座的各位必须辞去目前在帝国政府的职位。　　“大家应该知道有个称作‘二线俱乐部’的东西存在，各位的秘书，各个部委的书记官，各个科室的科长，甚至包括你们之中的一些人，都有可能是这个俱乐部的成员，这个俱乐部的人没有一个是掌握大权的人，但是这些人却掌握着比我们都大的权力。　　“七年前朗贝尔想要对政府进行裁员，这触犯了二线俱乐部的利益，立刻所有的政府部门的工作都变得一团糟，诸如此类的例子举不胜举，想必各位也都尝过二线俱乐部的苦头，想想看，这意味着什么？　　“有这样一个神通广大的二线俱乐部存在，谁上台都会感到相当痛苦，特别是现在，亚法的经济崩溃在即，虽然我对财政不熟，却也知道最好的办法，就是那么几招，而第一招就是政府裁员，减少预算赤字。”　　还没有等到他说完，底下已鼓起掌来。　　“不错、不错。”刚才还垂头丧气，但是此刻却已有人兴高采烈地说道：“我们应该和二线俱乐部连手，向他们许诺一些好处，比如在议会上提议增加财政开支，增加国家公务员工资和津贴，以弥补克朗贬值造成的实际收入下降。”　　“对，说的一点都不错。”另一个人跳了出来：“我们应该和二线俱乐部连成一气，我们需要他们潜在的影响力，而他们需要我们在议会中协调整合出对他们有利的议案，我们和他们都不是万能的，但是两者联合在一起，却无所不能。”　　“我可以出面说服二线俱乐部的几个首脑人物。”　　“那么由我来负责和各个友好国家沟通，以避免亚法发生一党独裁的事情。”　　“对，这是必须的，权力我们可以放弃，但是在议会里面，我们必须拥有席位。”　　“经济如果崩溃的话，军费肯定是首先削减的一块。”　　“我可以联络一下陆军部，以免那些头脑单纯、目光短浅的军人，白白替反对党干活，最终却什么都没有得到，还把自己推入火坑。”　　“让我们想办法，给予我们最坚定的盟友——第五集团军一些帮助，让他们尽快从低谷之中恢复过来。”　　“我可以设法挤出一部分物资，克朗大幅度贬值的话，给物资是最好的办法。”　　“我们可以设法让警察部队划归第五集团军，第五集团军损失很大，原本就需要补充。”　　“让第五集团军调驻多伐怎么样？那里离梵塞比较远，而且那里的人比较倾向我们。”　　下面再一次喧闹起来，但是这一次佛格西罗并没有敲响手里的木锤，他朝着那位首席御用顾问和另外几个人暗中打了个眼色。　　很快会议结束了，众人各自去干各自的事情，那越来越近的炮声，预示着他们的时间已不多了。　　不过当所有的马车全都离去之后，几辆马车转了一圈，最后停在了离市政厅不远处的一家餐厅里。　　因为军事管制的缘故，这里根本没有什么人，只有值班的看门人，那是一个又聋又哑的老头，却认得佛格西罗议员。　　“这里绝对安全。”老佛格西罗在前面一边带路一边说道。他把其它人带进了一座包厢。　　大家坐定之后，老佛格西罗揉了揉那低垂的腮囊说道：“在这里的都是老朋友了，我们之间没有什么可以隐瞒的，实话实说了吧，我们都看得出来，如果不扔出一头替罪羔羊来，恐怕反对党不会轻易放过我们。”　　所有人都没有接这个话题，不过这里的每一个人都清楚，所谓的替罪羔羊肯定是指朗贝尔。　　看到没有人开口，老佛格西罗干脆反问：“有人反对吗？如果没有人反对的话，就当作是默认了。”　　这一次仍旧是沉默，但是答案已非常明显。　　“只有这样便够了吗？”老佛格西罗问道。　　其它人互相看了一眼，他们这才发现，这个真正不倒翁邀请到这里的组合多么微妙，这里的每一个人都不是在机要位置的人物，更是没有一个内阁成员。　　突然间那位首席御前顾问灵光一闪，他坐直了身体问道：“佛格西罗议员，你不会是只代表自己一个人吧，我们想知道站在你身后的到底是谁？是整个议会吧。”　　老佛格西罗当然知道，到现在这个时候，兜圈子是最没有意思的事情，不过他并不打算将自己的底牌全都亮出来。　　“只是其中的一部分人。”老佛格西罗说道。　　“你们打算牺牲其它人？”在座的人里最年轻的一个问道。　　“这怎么可能？”老佛格西罗暗骂那个人太过白痴：“这会得罪太多的人，不过单单交出朗贝尔作为替罪羔羊，肯定过不了关，朗贝尔可不会下令杀掉监狱里的那些人，这谁都知道，杀人的人必须被扔出去承担这个责任，警察局局长肯定要扔出去，还有他的顶头上司，警务部的人同样也要被扔出去。　　“除此之外，亚法的经济肯定会崩溃，反对党不是白痴，肯定会看到这一点，这同样需要替罪羔羊。”　　“内阁的所有成员？”旁边的一个人问道。　　“背黑锅的人越多越好，不仅内阁，各个部委掌权的人都应该算上。”另外一个人显然比前者心黑手辣得多。　　“这是肯定的，不过现在最重要的是怎么让反对党接受。”佛格西罗说道。　　“看看这里，刚刚在市政厅商量好对策，我们就已在算计其它人了。”那位首席御前顾问用自嘲的语气说道：“由此推断，反对党那边也不可能是铁板一块，我相信，只要我们的投降书，一递到他们眼前，反对党就会为了利益分崩离析，我们真正的问题应该是选择哪一方？以及由谁出面说服。”　　听到这些，众人将目光齐齐转向老迈的佛格西罗议员。第八章 残局　　浩浩荡荡的军队开进了梵塞，一支支兵团通过了凯旋门，但是看到这一幕的人，眼神之中没有一丝热情，有的只是冰冷的目光。　　持续时间并不久的亚法内战，就这样平息了，但是这场短暂的战争，给亚法带来的创伤，却远比战败给贝鲁帝国要大得多。　　虽然在一夜之间，帝国的大厦轰然倒下，在那原址之上建立起了一座被称为共和国的建筑，但无论是地基还是房梁，都是原来那座大厦的。　　正如那个政坛不倒翁老佛格西罗议员所说的那样，当反对党赢得了胜利，这个因为利益而结合在一起的党派，就立刻解体了，他们反目成仇的速度，比任何人想象中更加迅速。　　原来的反对党，只是在唯一的一件事情上保持了一致，那就是将朗贝尔三世送上了绞架，同时被送上绞架的还有许多人，其中有一些人在行刑之前连声大喊自己冤枉，更有人破口大骂，不但骂将他们送上绞架的反对党，同样也骂以前的盟友，是那些盟友出卖了他们。　　朗贝尔被绞死之后，亚法彷佛一下子回到了亚法大革命之后那段激烈动荡的时期。在议会里每天各个党派都争吵不休。　　让梵塞乃至整个法亚的民众感到失望的是，议会各个党派争论得最为激烈的，并非是此刻已糜烂的财政状况，而是由谁上台执政。　　此刻站在台上的那几个最大党派的魁首，都希望自己能够执政并且组阁。　　亚法人对此原本没有什么反感，任何人上台都没有关系，所有的人都只要求，执政组阁的人能够尽快让亚法的财政变得好转起来。　　但是他们失望了，几个党派魁首对于如何治理财政都语焉不详，没有一个人拿出明确的纲领，除了一条是完全一致的之外，其它的条款都显得极为空泛，那唯一一致的办法，就是向外国借款。　　一个星期之后，世界经济导报的一篇报导，引起了亚法民众的轩然大波，这篇不知道从哪里来的报导，揭露了很多不为人知的秘密。　　其中最具有震撼力的，就是军事情报处和陆军部，设法从贝鲁当局的手里窃取了价值三十亿的国库债券，但是这笔债券并没有从国库的帐目上抵销掉，而是被用来作为推翻朗贝尔三世的秘密活动经费。　　不过这仍旧只是一个借口，所谓的秘密活动经费，最终被一个叫二线俱乐部的组织给侵吞了。　　这篇报导不但揭露了军事情报处和陆军部的私下交易，同时也揭开了二线俱乐部的存在。　　除此之外，还对那近三十亿国库债券的来龙去脉，进行了详细的报导，从最初贝鲁人的阴谋，一直说到军事情报处和陆军部为了侵吞这笔款子，而对潜入三大行省、不惜冒生命危险的“英雄”们下黑手。　　这篇报导写到这里已不是新闻，而更像是一部短篇小说了，那里面的内容，让人闻之心碎、听之落泪。　　这篇报导最后说到那剩余不到十亿的债券，最终在军事情报处和陆军部的贪婪追杀之下失踪，当它们再一次出现的时候，已是在阿门斯特登证券期货交易所之中，也正是这不到十亿国库债券，使得亚法的经济一下子受挫。　　而接下来梵塞的企业主、富豪们为了减少自己的损失，对克朗落井下石，成为了令亚法经济崩溃的真正原因。　　当这篇占据了整整六个版面的报导，被发出去之后，整个亚法沸腾了，虽然不是所有人都相信报导之中的文字，但是希望了解真相的亚法人，聚拢到梵塞宫门前要求彻查这件事情，并且将调查结果对民众进行公布。　　面对波涛汹涌的民意，临时内阁恐慌了，他们只能够以彻查安可雷恩监狱惨案，来作为搪塞，毕竟安可雷恩监狱惨案是一个惊天动地的大案子。　　不过很快这些人就感到焦头烂额了，虽然同样都是惊天大案，但是安可雷恩监狱惨案和国库债券案，根本无法相提并论，后者已影响到了所有亚法人拥有的财富。　　更何况，安可雷恩监狱惨案还可以说，是对敌人冷酷无情，表现出的是政治残酷的一面，但是国库债券案，军事情报处和陆军部明显是在过河拆桥，再加上事关贝鲁帝国，那些执行这次行动的特工，在亚法人的眼里，肯定是民族英雄一类的人物，而谋害民族英雄在亚法可不是第一次。　　而安可雷恩监狱惨案和国库债券案最大的不同，就是前者让保皇党和朗贝尔三世陷入泥潭，难以自拔，而后者则让他们浑身发臭。　　各个党派连忙放弃各自的恩怨纠葛，坐到一起商议解决的办法。　　查，当然是不可能的，不但不能够查，而且还要让人没有办法查。　　首先就是军事情报处和陆军部，所有与此相关的人员，必须全部隔离起来，其次就是所有的档案必须彻底销毁，不过这样做实在太过危险，最好的办法就是连同其它的档案一起销毁，然后把责任推到被绞死的那个皇帝身上。　　当各个党派形成共识之后，行动起来确实非常迅速，仅仅一天的时间，无数档案就这样付之一炬，而相关的人也被秘密地集中在一起。　　但是当天晚上，梵塞城里又响起了一声轰鸣，市中心的一幢楼被彻底炸毁，那些相关人员全都住在这幢楼里，所有的人证就这样消失了。　　毫无疑问，这又是一桩惨案。　　不过和安可雷恩监狱惨案不同，得知消息的民众对惨案中的死者没有丝毫的同情，并且将愤怒投向了临时执政当局。　　当天，几乎所有报纸的头条全都是“惊天黑幕，杀人灭口”。　　第二天晚上，更多的市民走上街头，涌向各个广场，整个梵塞彻底混乱了。　　而此刻最感到痛苦不堪的，就是继任的警察局长，这起惨案让他同时受到来自两方面的压力。　　临时执政当局上层的几位大人物，听到爆炸的消息，都变得有些歇斯底里，天还没有亮就把他叫了去，大骂了一通，并且勒令他迅速追查，限期破案，几个小时之后，满大街的号外上，就出现了他的大名……　　此刻，已焦头烂额的临时执政们全都聚拢在一起商量对策。　　他们很清楚，指望那个警察局长是不可能的事情，解决的方案还是得用老办法，那就是扔几个替罪羔羊出去。　　那场爆炸虽然炸死了陆军部和军事情报处有关的人员，不过并不是所有的相关之人全都死了，不过这一次的替罪羔羊不能够是活的，这样审判的那一关就无法通过，只好全都制造成畏罪自杀，或者意外他杀的样子。　　让那些党派魁首真正感到麻烦的，就是二线俱乐部那几个被点名的首脑人物，这些人到底杀？还是不杀？　　杀？得罪的恐怕就是所有的二线俱乐部成员，二线俱乐部的手里掌握着无数足以致命的秘密，一旦鱼死网破，后果难以预料。　　不杀？这几个人已被盯死了，万一他们之中有哪个松了口，情况会变成什么样，谁都说不清楚。　　一个星期之后，一连串的报导出现在了各家报纸上面。　　这些报导，有的以旁观者的身分，质疑国库债券案的真实性，有的以知情人身分宣称，整件事情里面有阴谋，是执行使命的特工私吞了那近十亿克朗的债券，又过了三天，一个叫“锄奸组”的神秘组织，宣称已彻查了国库债券案。　　这个报导出现在亚法时报上，报导首先说，他们是由一群“爱国者”组成，各个神通广大。　　他们首先查了各部的档案，发现所有的档案都被销毁了，据查是进攻梵塞的那天，朗贝尔下令将档案销毁一空，因为没有档案，他们是如何辛苦地进行调查，又如何找到当事人。　　他们从直接的参与者那里得知，当时军事情报处、陆军部以及其它各个部位，确实有过一个交易，将偷窃来的国库债券，用于推翻朗贝尔政府，执行行动的组织，将能够得到其中的百分之十，也就是不到三亿，但是他们最终截流了近十亿的国库债券。　　报导的最后，更是宣布他们已代替法律，对那些国家蛀虫施行了惩罚，将十几个负有责任的相关人员，送去了黄泉。　　就在这篇报导刊登的第二天，梵塞日报上突然刊登了另外一篇文章，这篇文章相当有趣，那上面没有对亚法时报前一天的报导，作任何评论。只是刊登了几个世纪以前，谋害圣女贞德的凶手之一，梅根地区的大主教贝塔拉底撰写的一篇诋毁圣女贞德的文章。　　在作者精心的编排之下，两篇文章显示出惊人的相似。　　而恰恰就是在这一天，临时内阁宣布了所有档案全部失踪，以及涉嫌案件的人员被杀的消息。　　民众感到自己被愚弄了，平民的愤怒终于被点燃，无数人再一次走上街头，不过这一次他们搬来了一筐筐的臭鸡蛋和西红柿。　　在梵塞宫圆形会议厅，正坐着几个大人物，他们是临时内阁总理梯也尔、陆军统帅麦克马、议会议长尚博尔和儒安亲王。　　朗贝尔活着的时候，这四个人连手组建了反对党。　　因为知道自己是朗贝尔眼里的刺，所以除了尚博尔之外，其它三人早早地就离开了梵塞，躲到了安全的地方，他们担心朗贝尔派遣刺客暗中下手，所以就连留在梵塞的议会议长尚博尔，也是警惕万分。　　还没有等到梵塞被彻底封锁，他已在众多保镖的护卫之下，冲出了梵塞，到了卡明达，在那里会合了另外三个人组建了讨伐军。　　原本一切都在他们的算计之中，却没有想到局势会跳出掌握。　　他们之中的任何一个人，都在政治圈打了几十年的滚，什么样的情况没有见过？自然知道，眼前已是一个死局。　　政治说穿了没有什么奥妙，就是势大压势小，以小搏大并不是没有，只是成功的可能性很小，而且往往还得使用一些政治以外的手段，比如兵变或者暗杀之类的办法。　　施用诡计确实能够起到作用，但是当势的对比根本无法相提并论的时候，诡计很难起到什么效果。　　前几天的那篇以“锄奸组”为名义发出的报导，就是一种诡计，那篇报导并非虚构，至少有一半是真实的，只是他们刻意掩盖了一些东西。　　虽然诡计失败，不过他们却也因此知道了，隐藏在幕后挑起这场争端的，到底是什么样的人物。　　让梵塞变成如此动荡的罪魁祸首，居然是当初被随手抛弃的小卒，这实在让他们有一种看走眼的感觉。　　对于这个人，他们几个全都有一些印象，因为夺取那近三十亿克朗债券的密谋，四个人全都曾插手，他们也从中分到了一大笔“赃款”。　　这个弃卒转眼间变得如此厉害，实在有些出乎他们的预料之外，等到他们想起仔细查查这个让他们陷入无穷烦恼之中的家伙的底细的时候，却愕然发现，所有的档案全都被销毁了。　　销毁的命令是他们自己发出的，这怨不得别人，更怨不得别人的是，对这个弃卒，从来没有人真正在意过，所以他的档案级别一向都不高，这种低级别的档案是不用留复本的，也就是说，这个人就这样消失了。　　再继续彻查下去，更是发现和他有关的所有资料，甚至他曾待过的组织的其它人的数据，全都消失得无影无踪。　　这绝对不可能是无意之间造成的，唯一的可能就是，所有这一切全都是一个精心计划的一部分。　　这让四个人吓出了一身冷汗，那个弃卒如果能够做到这些，他的能量也太大了吧，会不会在这个人的身后，还有另外一个组织存在？　　他们首先想到的自然就是贝鲁帝国，在间谍里面突然投靠敌人，成为双面间谍，并不是什么稀奇的事情。　　可惜现在就算想要弄清楚这件事情也不容易，他们已花费了很大的力气，但是线索到了那个为三十亿国债而成立的特别行动处，就结束了，作为行动处的负责人，底下的人没有可能知道上司的身分和经历，而这个行动处上面偏偏没有直接负责的部门。　　唯一可能研究过资料的，只有那个人曾经的上司和特别行动组的继任负责人，但这两个人全都莫名其妙地死了。对这个人有点印象的人倒是不少，但是却说不出一个来龙去脉。　　线索就这样断了。　　没有办法直接对付幕后的黑手，就只有面对此刻的死局。　　而想要破解眼前的死局，只有两条路可走，一是拖，二是强行压制。　　前面那条路自然更加合适一些，只可惜，想走这条路需要时间，但是他们缺少的偏偏就是时间，如果继续拖延下去，亚法的经济会一天比一天恶化。　　所以唯一的路只有一条，那就是强行压制。　　只有强行压制才能够让政治秩序回到正常的状态，才可以让工人回到工厂，让售货员回到柜台，让学生回到学校，让农民回到庄园，只有那样亚法才能够渐渐恢复过来，让国家这部机器得以运转起来。　　虽然心里非常明白，但是这四个人谁都不愿意开口，因为强行压制必然会导致民众的怨气，而怨气积聚的结果，便是几个月之后正式大选的时候，民众不会投他的票。　　沉默——除了沉默还是沉默。　　陆军统帅、议会议长和亲王，全都看着临时内阁总理。　　此刻他们有些庆幸，当初没有争夺到组建临时内阁的权力，所以他们可以置身事外，但是梯也尔不行。　　正如此刻的局势一样，梯也尔终于无法再沉默下去。　　他叹了口气说道：“你们几个人心里想些什么，我都知道，眼前这件事情确实相当麻烦，所以我打算继续让政府各位部委休假，等到民众的情绪平息之后，再继续工作，你们看怎么样？”　　三个人微微一愣，不过他们都是老滑头，立刻明白梯也尔在玩以退为进的游戏。　　“放假，好主意。”议会议长尚博尔非常高兴地说道：“我早就有打算到克曼的海滩去度几个月的假，现在总算有机会了。”　　梯也尔看到三个人无动于衷倒也不生气，他同样无所谓地说道：“我们这些人互相知根知底，没有必要玩什么把戏了吧，我刚才说的并不是虚言，我确实是这样打算的，不过那只是我的一个计划，我还有另外一个计划，那就是让我们各自干各自该做的事情。”　　他指了指自己：“由我下令对梵塞进行有限管制，实行新闻监察制度，禁止集会游行，不过我需要议会提出相应的法案，就叫‘临时管制法’好了，而由陆军部负责具体执行。”　　梯也尔看了儒安亲王一眼，他实在找不到拖这个家伙下水的理由，不过这个人因为身分特殊，是最没有可能上台执政的一个。　　“要不然。”梯也尔让自己显得超脱尘世地说道：“我就只有继续拖下去，一直拖到正式选举总理的那一天，在此期间，我将冻结一切和国外的金融、贸易交往，冻结国库，冻结国债流通。　　“当然几个月之后，我也不再打算继续争夺这个总理的位置。”　　梯也尔发下了狠话，另外三个人无法再装聋作哑了。　　他们清楚，把这家伙逼急了，他真的会走这一步，如果情况变成那样，对他们四个来说，结局都可能非常糟糕。　　“想要让议会通过这样一个议案，可不容易，不如……”议会议长故作犹豫地说道，他想让梯也尔先下令，到时候他就可以设法拖延，甚至让议案搁浅了。　　不过尚博尔刚刚提出这个提议，就知道不可能让梯也尔这头老狐狸接受，更别说旁边还有一位陆军统帅在那里呢。　　军人毕竟比较干脆，麦克马思考了一会儿，最终点了点头。　　看到协议已达成，梯也尔显得轻松了许多：“只要我们精诚合作，这次的事情肯定会随着时间的过去而不了了之，不过……”老头口风一转：“要是幕后没有人在挑动，这场风波被平息是迟早的事情，但我们的敌人会放过我们吗？”　　另外三个人立刻皱起了眉头，虽然调查是梯也尔进行的，不过他们都知道最终的结果。　　其中，脸色最难看的就是陆军统帅麦克马元帅，和另外三个人比起来，他对整件事情了解更多。　　另外三个人只知道，赫尔是军事情报处派出去的仅仅受过短期训练的间谍，在情报机关里这种人就像炮灰一样，没有人会在乎。　　不过这个人确实有两下子，居然查到了贝鲁人的绝密计划，然后才有了那个特别行动处。　　对于这里面的恩恩怨怨，他们并不是很清楚，甚至以为赫尔愤怒的根源，只是因为他们当初过河拆桥。　　“难道我们就不能够还击吗？”议会议长冷冷地说道：“就算那个家伙是天才的间谍，能够无师自通，变成现在这样厉害，但是我们的手里却有几万间谍，难道还找不出一个能够对付他的人？”　　陆军统帅麦克马连连摇着头，他虽然没有干过情报工作，却很清楚情报的重要，以及干这一行有多么困难。　　“事情没有你想象的那样简单，如果那么简单就能够对付得了他，有人早就下手了。”元帅叹了口气说道。　　另外三个人的注意力立刻聚拢了过来。　　“你好像知道一些内幕。”尚博尔问道。　　元帅抬了抬右手，亮出了他戴着的那枚戒指。同样的戒指也戴在另外三个人的手里。　　“调查的结果一出来，我就去找他们了，原本是打算让他们帮我们解决这个麻烦，干这种活，情报局的特工远不如他们效率高，但是你们猜，我从那里知道了些什么？”麦克马元帅说道。　　“那个人失踪了？”儒安亲王试探着说道，这是他首先能够想到的答案。　　“没错，在布朗顿只有他的替身，不过，这并不是我此行的主要收获，我对这个人前前后后的情况进行了调查……”　　“你是怎么做到的？”梯也尔立刻振奋起来：“档案全都已被销毁了，而且和他相关的人，也都神秘失踪。”　　“一个人不可能抹掉所有的脚印。”麦克马元帅说道：“非常幸运并不是所有的人证全都不在了，那个让我们头痛的家伙，最早在军事情报处的时候，并不是什么了不起的角色，以他的级别，谁都可以调阅他的档案。　　“偏偏就有这么一个人，并不是那个家伙的上司，也从来不曾和他有直属关系，但是对他的情况却有所了解。这个人叫哈德，在军事情报处任职。　　“这位哈德先生告诉我，和他同时的一批间谍，都曾进行过调制，而且在成立特别行动组之后，他又经过了一次强化调制，这只要到梵塞魔法学院一查就清楚了。　　“顺藤摸瓜，我非常幸运地找到了替他进行调制的魔法师，更幸运的是从那个魔法师的嘴里，我知道他有一个好友，从那位好友口中，我得到了他的过去。我去找血仇，又从血仇那里得知了他的现在。　　“有一件事情你们恐怕一直都不知道，那个人包括和他同一批的四十几个人，全都是损益实验体。”　　听到这里，另外三个人全都悚然动容，他们都知道损益实验体是什么东西。　　“那岂不是说，那个家伙只有几年的寿命？”议会议长兴高采烈地说道。　　“这件事情谁都说不清，那个家伙发生了异变，最后的结果，谁都说不清楚。”麦克马元帅说道：“不过有一点可以肯定，这个家伙已变得非常危险，我从血仇那里并没有得到太多的情报，甚至用钱都难以买到，不是没有情报，而是血仇不肯卖，你们应该清楚，这意味着什么。”　　梯也尔、尚博尔和儒安亲王的脸色变得越来越难看，他们当然明白麦克马的意思，不过梯也尔的愁容立刻变成了兴奋的神情，这让另外两个人感到莫名其妙。　　“血仇和那个人好像对上了。”梯也尔朝着麦克马问道。　　后者只是点了点头。　　“那就好，让他们去斗。”梯也尔高兴地说道。　　陆军统帅仍旧只是点了点头。　　同样点头的还有另外两个人，虽然他们全都是血仇兄弟会的成员，但是事情发展到这个地步，血仇对于他们来说，已是一个难以甩脱的负担了。第九章 布局　　得菲德路八十五号，这幢五层楼的公寓里，雷波特又做成了一笔生意。　　雷波特是一个职业经理人，他拥有数学硕士学位，运用对于数字的天赋在商场上闯荡，三十年下来，倒也让他身家达到了几百万，他曾拥有几家贸易公司和一家商行，但很不幸的是，在亚法内乱爆发之前，他正好把钱全都投进风险极高的期货交易里面，等到内乱结束，已是血本无归。　　原本他打算跳进河里了结这一生，却又舍不得他的妻子儿女，想要东山再起，但又谈何容易？　　就在他最痛苦最艰难的时刻，一个意外的救星出现在他眼前。　　他有一个以前在俱乐部认识的叫撒多的朋友，无意间知道了他的事情，就把他介绍到这里来，这是一家经营各类机械的贸易商行，老板听说是一个定居在哈朗的易雷色人。　　现在他就担任这家商行的经理。　　雷波特以前也自认为，自己做的生意不小，但是来了这家商行之后，他才知道，什么才是真正的大生意。　　他刚刚做成的就是一笔军火生意，那是一万五千支步枪，全都是贝鲁军队用的一模一样的制式步枪，还有两百门火炮，还有一些零零碎碎的奇怪武器。　　这是今天的第三笔生意，拿着军械管理处开出的证明，前来购买枪枝的，全都是一些治安联防队，或者预备役兵团之类的机构。　　下午他还要跑一次陆军部，陆军部也要替换现有的枪枝，不久之前惨败给贝鲁人，一个很大的原因据说就是枪枝的性能不行，所以陆军部打算更换所有的枪枝，配备和贝鲁陆军一样的，甚至更先进的武器。　　这绝对是一笔大单子，以往这样的单子，绝对不会落到这种外国商行的手里，陆军部拥有自己的枪械制造局，但是现在亚法一片混乱，制造局一个星期根本就没有几天开工，而陆军部对新式枪械的需求偏偏又相当紧迫，因为很多人都担心，贝鲁人随时可能越过防线。　　雷波特对此非常重视，他把这笔交易看作是显示自己能力的机会，除此之外，还有另外一个原因，他最近发现自己好像有些未老先衰的征兆，每天下班之前，不知道为什么他都会无缘无故地睡着，而且忘记一些东西。　　对此他只能够解释为之前的那段灾难般的经历，对他造成了心理上的侵害，只有努力工作，让自己重新恢复到原来的生活之中，才能够令伤痕愈合。　　因为这个原因，雷波特工作起来就像是一个疯子，他甚至连午餐都不吃，就带著作为样品的几支步枪匆匆忙忙地出去了。　　齿轮看着雷波特出门，对于这个家伙的能力和勤勉，他倒是颇为赞赏，弄这样一个人来，原本是无意间的举动，因为这里是一家商行，肯定要做生意，但是他们这些人，没有一个懂得经营。　　之所以经营军火买卖，是因为他们手里正好有一批军火，最近又搭上了一条军火买卖的线。　　而且经营军火买卖，他们就可以拥有足够的理由，将枪枝放在仓库里。　　那可不是几十支、几百支枪枝，而是至少几万支步枪，这些枪全都是从陆军手里换下来的，根本没有花费他们多少钱，简直是当作废钢买来的。　　这些枪确实比不上贝鲁帝国的制式步枪，不过并没有陆军部所说的那样差劲，齿轮的办公室里，就有一把用这些步枪改造过的枪，威力和性能都不比贝鲁制式步枪差。　　改造枪的是技师，相信在一两年里，这种枪应该是世界上最先进的步枪。　　不过这些枪，他们并不打算自己用，因为他们根本就没有那么多手下。齿轮知道老板确实在组建自己的卫队，不过这支卫队用的是短炮。　　那把改造过的枪，此刻就放在旁边的茶几上，那是样品，前来看样品的人，此刻恐怕已在路上。　　半个小时之后，手下领着两个人走了进来，一个是二十五、六岁的青年，他的身上有一股浓浓的机油味道，而另外一个像是大学教授，四十岁上下的年纪，戴着黑色圆框眼镜，穿着一件厚厚的羊毛毡大衣。　　“酷戈先生，很高兴见到你，谢谢你对革命的支持。”那个青年一进来就走了过来，热情洋溢地对着齿轮说道。　　齿轮同样也笑了笑，不过他感到非常别扭，甚至有些手足无措，这种接待人的事情，应该让撒多或者哈伦来做。　　当然这只是想想罢了，知道撒多底细的人实在太多了，而哈伦正忙着周旋于主教和祭司之间，根本没空管这里的事情。　　“福斯特先生，瑟德先生，我同样很高兴见到你们两位，和为了亚法、为了革命愿意牺牲生命的你们比起来，我根本算不得什么。”齿轮颇为谦逊地说道：“我只是做了我能够做的。”　　“革命需要每一个人的力量，阁下的资助对我们实在太重要了。”从进门就一直看着茶几上的那把步枪，直到这时候，那个教授模样的人才过来打招呼。　　寒暄过后，三个人坐了下来。　　齿轮让手下泡了一壶茶之后，让不相干的人全都退了出去，不过在退出房间之前，已布设下了隔绝窥探的结界。　　“酷戈先生，恕我直言，我们对你的资助非常感谢，而且也确实迫切需要，但是你必须回答我一个问题，你为什么要资助我们？”那个年轻人一变刚才的热情问道。　　齿轮对于这样的问题早就有所准备：“我知道，你们之中肯定有人认为我属于某个第三方势力，是保皇党余孽，或者是贝鲁人的间谍，我资助你们的目的，是为了让亚法变得更乱。”　　齿轮看到对面的那两个人居然丝毫没有解释的意图，倒是有些出乎预料，不过话既然说到这种程度了，齿轮也不打算把话收回来：“我同样也知道，就算我是你们认为的那种人，你们仍会接受我的资助，因为革命才是最重要的。　　“既然是这样的话，那么刚才的问题还有什么必要？就算我说出理由，你们会相信吗？很多事情根本没有办法证明。”　　对面两个人互相望了一眼，然后那个教授一样的中年人，自顾自地低下头摆弄起枪来。　　这个人看上去很内行，他先是看了看枪管，然后看了看枪机，最后举起枪朝着远处瞄了瞄。　　“这把枪的枪管好像是戈登枪械厂的，和军队的制式步枪差不多，只是比制式步枪短一些，准星也改变了，是为了快速射击吗？枪膛也比制式步枪短，放的火药应该比制式步枪少，这把步枪的射程比制式步枪近得多，是为了让我们节省子弹吗？”那位教授一边摆弄着步枪一边说道。　　“阁下的语气非常不友善。”齿轮板着脸说道，现在他总算相信，搞政治的都不是好东西，因为搞政治的人疑心病肯定比别人要重。坦诚相待、精诚合作在生意上或许做得到，但是在政治上肯定不可能实现。　　“别生气，瑟德只是就事论事，他是我们的军械专家。”那个年轻人连忙的打圆场。　　说实话，只要这些枪械不是次级品，他都会要下来，他们可没有挑三拣四的余地，有枪就已不错了，这些枪射程再短，威力再小，总好过他们手里的猎枪。　　“这些枪械是为了城市作战准备的，我这里有一把原型枪。”齿轮站起身来从旁边的壁橱里，将赫尔原来用的那把枪取了出来：“很失望吧，样子非常丑陋，枪管更短，火药更少。　　“这把枪的射程只有两百码，不过它可以连续发射，一次装填二十发子弹，这东西是军事情报处为负有特殊使命的特工配备的。”　　那个教授模样的人拿起赫尔的枪看了看，那些能够连发的装置让他很感兴趣。　　“为什么不给我们这样的枪？”他随口问道。　　齿轮微微有些恼怒，不过他克制住了自己的情绪：“这东西太精密了，所以非常容易损坏，就连陆军也没有配备，我们更不可能这么干。所以最终采取了折中的方案。”　　“我为刚才的所有疑问道歉。”那个年轻人和颜悦色地说道：“对您的资助，我再一次表示感谢，我们很需要这批枪械。　　“请问总共有多少支这样的步枪？还有其它的武器吗？更有威力一些的，比如火炮。我们在下面看到了一架哈戈蒙四十毫米霰弹炮。”　　齿轮虽然有些不高兴，却仍旧不动声色地从办公桌的抽屉里翻找出一迭数据：“这是我们公司所生产的所有武器数据，与其要霰弹炮，我更推荐托蒙内尔四十九管排枪，重量不到霰弹炮的三分之一，射程差不多，不过排枪的射击散布要好得多。　　“我还可以提供给你们各种炸雷，抛射式的和绊发式的都相当实用，可以弥补你们火炮不足的弱点。”　　“再一次感谢您，您实在太慷慨了。”那个年轻人高兴地说道，这一次他是真的非常高兴，因为这些武器确实是他们最需要的。　　谈妥了交货时间和方式之后，齿轮将这两个人送了出去。　　看着这两个人远去的背影，齿轮的心里有一种烦闷的感觉。他原本对这两个人所属的组织很有好感，希望他们能够给予亚法带来变革。　　很久以前，当他还在军事情报处的策划部门干的时候，他就已存在一种想法，那就是现在的亚法已腐朽了。　　亚法大革命时的那些先驱者、思想家们理想之中的那个自由、平等的社会，根本就没有实现，而且按照这种趋势，恐怕永远都不可能实现。　　现在亚法的一切控制在一群政客的手里，在这些政客的背后，还有错综复杂的利益集团。　　那些工业和商业资本家在背后操纵也就算了，他们获得利益或许还对增加国力有所帮助，但是政治更多的却是控制在公务员群体和政客的手里，他们为了实现自己的野心，往往可以弃国家而不顾。　　他并不是一个激进派，但是他同样也认为，这个国家已到了应该二次革命的时候。只是他从来没有自己的政治主张。　　曾几何时，他对他原来的上司哈德中将的想法相当认同，那就是应该组成一个对上层机构和所有成员，进行无限制监视的机构，只要有必要，这个机构就可以用任何手段调查政府公务员甚至高级官员的情况。　　只有把一切都暴露在阳光底下，才能够让陈腐的政府变得干净起来。　　为此他加入了振兴党，这个党派是完全秘密存在的，发起人正是哈德中将，成员几乎全都是军事情报处的人。　　他之所以到现在这位老板的手下工作，其实就是振兴党的刻意安排，当初为的是两个目的。　　其中一个目的，就是将那近三十亿克朗的国家债券弄到手，作为振兴党的行动开支，另外一个目的，就是冷眼旁观特别行动组的组长，也就他现在的老板，是否是个能够吸引进振兴党的人。　　进攻密斯康卫戍司令部之后，哈德中将其实已启程前往布朗顿，打算和赫尔当面谈一次。　　但是还在半路上却听说，血仇在梵塞的代理人向赫尔提出挑战的消息，已走到了一半的将军黯然离去，因为将军当时和大多数人一样，认为赫尔死定了。　　而之后的一切，全都失去了控制，从魔鬼山脉里面出来的赫尔，完全变成了另外一个人，一个为了报复，敢于对任何人和任何势力下手的人。　　齿轮知道，那是时候哈德中将曾打算约会赫尔，以借力量给他作为条件，换取他加入振兴党，但是偏偏反对党联盟就在那个时候建立，将军必须和反对党其它派系的首脑周旋。　　等到这件事情过去之后，情况已发生了太大的变化，赫尔已超出了所有人控制的范围。　　为此他们曾花费了一个星期，对赫尔的能力进行评估，最后的结果是，这个人在短期之内拥有了太过强大的力量，这股力量却并非以政治势力或经济影响力表现出来，而是纯粹的毁灭力量。　　这就像一个小孩突然间拥有了一门火炮，而且还是备有火药和炮弹的火炮，其危险程度毋庸置疑。　　所以原本两者联合的打算，被暂时搁置了。　　他之所以跟着现在的这位老板，一开始多多少少有点卧底的味道。　　为此哈德将军托了一些关系，让他抽空回了一次梵塞，到魔法学院里施行了记忆封锁术。　　当时只是为了以防万一，没有想到最后还真派上了用场，那个时候的他还不知道，现在这位老板的手中居然掌握着如此强悍的魔法力量。　　另一个让他没有想到的是，老板的慷慨。当初从贝鲁当局的手里窃取国库债券之后的论功行赏，还可以说是慷他人之慨，但是后来的那一百万安家费，却绝对是慷慨的证明。　　这让齿轮感到非常矛盾，而且这种矛盾的感觉越来越强烈。　　赫尔给予他的感觉是，一个真正能够给予别人平等的人，或者这和其原本就没有什么地位有关。　　除此之外，另一个让齿轮很有好感的地方，就是赫尔并不是那种喜欢操控一切的人。　　他可以让手底下的人放手去干，这种完全的信任，是齿轮从其它人，甚至包括他敬仰的哈德将军身上都没有看到过的。　　更何况除了信任之外，赫尔对最终的成果的分配，更是难以用慷慨来形容，他用的方法不是奖励，而是直接分成，一个替别人打工的人，一下子变成合伙人，这种喜悦是难以想象的。　　这需要何等的魄力，这同样也让他产生了另外一个念头，那就是真的跟着他干，会怎么样？　　或许在这个小团体里，确实能够得到他以前期待的自由和平等，随着这个团体变得越来越庞大，或许会产生更大的影响。　　如果说哈德将军的理想，是在亚法腐朽的枝干上设法的话，那么赫尔做的就是在原来的那个大树旁边，发出了一枝新芽。　　不过这一切都不可能最终解决问题，齿轮记得他和其它人当初在哈德将军的率领下，对亚法的政治局势进行过系统的研究，最终确定，对于亚法这样的国家来说，仅仅是从内部进行的政治变革，绝对没有成功的希望，想要成功，必须进行一场激烈的革命。　　所以从那个时候开始，他们就一直关注着梵塞的另外一支势力。　　那个势力叫“自由联盟”，是由很多底层工会建立起来的联盟，代表的是亚法的新平民阶层。　　从亚法的政治格局看来，这个联盟是最纯洁、最干净的政治实体。　　早在几年前，哈德将军就已在设法同自由联盟取得联络，因为在他们看来，想要进行二次革命，必须依靠自由联盟。　　但是没有想到他们当初那个周密又谨慎的计划，居然还不如自己的老板那可笑的完全就是冒险的计划。　　就算现在，齿轮仍旧感到自己恍如梦中，一切居然真的发生了，朗贝尔三世就这样被绞死了。　　反对党也因为各个派系都希望自己上台执政的关系，而彻底分裂，更因为各自利益的缘故，将亚法一直隐藏得很深的各种矛盾，都暴露了出来，更是逼得自由联盟不得不走上二次革命的路。　　但是，偏偏在接触了自由联盟的代表之后，齿轮对于原来的想法，越来越没有把握。　　自由联盟这一次派来的这两个代表，给他的印象并不好。　　这两个人明显不愿意相信和他们不同阶层的人，这种又接受资助，又表现出谨慎的模样，无疑是要告诉他，自由联盟并不打算和他做交易，如果自由联盟取得胜利，别想因此而获得政治红利。　　说得好听一些，这是不接受政治贿赂，保持政治团体的纯洁，但说得难听一些，自由联盟显得有些目光短浅，而且心胸狭隘。第十章 变局　　有限的管制仍在继续，但是谁都知道，因为这个有限的管制，梵塞变得就如同一个火山口一般，随时都可能喷发。　　不过没有人能够预料，喷发会是以什么样的规模发生，大部分人以为肯定不会比刚刚过去的那场内战更加糟糕。　　齿轮却不是这样认为的，因为没有人比他更加清楚，几万支步枪，百多门霰弹炮，以及几十挺排枪，意味着什么。　　如果是一支军队掌握这些武器，并没有什么了不起，但是对于一支平民武装来说，却威力无穷。有的时候正规军还不如平民武装来得厉害，这在亚法大革命的时候就已被证明。　　不过这段时间，他并不是替自由联盟筹划这些武器，这项工作都是雷波特在做，魔法是一样好东西，只要随意改变一下记忆，就可以让人以为那是他分内的工作。　　齿轮并不担心，这件事情会被拆穿，现在的梵塞很乱，从哈德将军那里传来的消息，梵塞的情报机关，几乎全都失去了控制，很多人根本就不知道应该听命于谁，这种混乱恐怕要持续到内阁选举开始。　　和哈德将军接头之后，齿轮才知道，那场动乱之夜，他的这位前任上司也差一点送命，这让他感到奇怪，齿轮记得自己拟定的名单上没有哈德将军的名字，看来那几天确实够乱的。　　想到这些，齿轮为前任上司的命大感到庆幸，因为当初他并没有将全部的计划告诉将军，对自己身分的尴尬，让他作出了折中的选择，他同时替将军和现在的老板保守秘密，既没有透露卧底的事情，也没有说出寄生计划。　　到现在为止，将军仍旧以为这个计划是为了将朗贝尔赶下台。　　现在寄生计划的前半部分，也是最主要的部分已完成，现在的梵塞已多了一些应该已死去，但是却还活着的人，这些人全都是单身，在不为人知的部门供职。　　所有这一切全都有案可查，但是想要找一个证人却不可能，因为无论是直接负责档案的，还是上级部门的人，全都或是在动乱中死亡，或是离奇失踪。　　不过没有人会在意这些失踪的人，从亚法内战以来，梵塞失踪的人口已近万，而且各类档案也残缺损失，除非等到局势平静之后，进行一次详细的人口普查，要不然，就只能像现在这样一团乱麻。　　这些至关重要的人，当然不可能是自己失踪的，有一段时间，他每天都忙于这种令人不快的工作，大多数时候，是那些魔法师出手，他们用魅惑术可以轻易骗开门，然后进门杀人，往往一个“心脏骤停”过去，对方就像是普通的心脏病发作一样倒在地上，这样一来，甚至用不着清理现场。　　不过也有一些人比较麻烦，躲藏在受严密监视的地方，他手底下的魔法师数量虽多，却不擅长隐迹潜行，那是盗贼的工作，遇到这种情况，齿轮会让收割者和次元蜘蛛出马。　　收割者和次元蜘蛛现在仍旧待在地窖里，和那些机兵在一起，他们将是下一回合战斗的主力。　　要知道亚法高层从来就不是他的那个老板心目中的主要对手，国家机器的力量虽然强大，但是无论是实力还是弱点都摆在明处，对于他们这些藏身暗处的组织来说，根本就没有什么威胁。　　真正让他们在意的是血仇。　　对付血仇，要远比对付朗贝尔政府和军事情报处困难得多，主要是因为，没有人知道血仇到底拥有什么样的势力，到底哪些人可以操纵血仇。　　此刻他们唯一知道的，就只有血仇半公开的总部，和位于梵塞的一些隐匿财富的据点，仅仅这些，根本就不能够保证给予血仇致命的一击。　　更何况从红公爵的记忆之中，还知道另外一件事情，那就是成为血仇核心成员的人，都会被告知，血仇有一笔财产，那是不知道什么年代就开始存起来的，一旦血仇遭到致命的打击，这笔财产就会以秘密的方式划到他们的帐上。　　那些血仇的核心成员拿了这笔财产之后，必须立刻找地方潜伏起来，然后暗中聚集力量，等到时机成熟的时候，再联合起来给予当初打击他们的人以沉重的一击。　　斩草不除根，春风吹又生，这无疑是最麻烦的事情，更何况血仇又是那种有仇必报、无所不用其极的组织，没有人会希望和他们纠缠不休。　　所以在全面攻击血仇之前，首先得弄清楚哪些是核心成员，以及那笔秘密财产到底在哪里。　　想要这样做，只有两个办法，一就是设法打入血仇的高层，不过这显然有些异想天开，如果一个外人可以如此轻易地进入这样一个严密而又隐秘的组织，血仇恐怕早就不存在了。二就是直接找出那笔秘密财产。　　从红公爵的记忆之中，可以知道一件事情，那就是这笔财产并不是死的，而是每年都在增加，血仇每年赚取的钱，都会被抽取出其中的一部分，加入到这笔秘密财产之中，只要能够从中找到线索，就有可能把这笔财产挖出来。　　可以想象，那每年抽取并且放入秘密财产之中的一部分钱，肯定要经过无数次周转和过手，让人根本就无从查找。　　但是现在亚法的经济一下子崩溃，血仇再神通广大，也没有办法避免自己不受损失，现在他们就赌，这笔隐秘财产不可能变成黄金埋在地下，而是以投资的形式，存在于世界资本的汪洋之中。　　亚法经济缩水，肯定会令这笔秘密财产一起缩水，血仇肯定会想方设法弥补损失，而弥补损失最好的办法，就是将更多的钱流入那笔秘密财产之中。　　这就给了他们机会。　　而血仇偏偏有一个致命的弱点，那就是它把太多东西集中在了一个地方，那就是梵塞。　　当初兄弟会几大势力划分地盘的时候，血仇用亚法的其它地方，换来了独占梵塞的权力，血仇因为控制了梵塞，而得以控制整个亚法，同时梵塞的富有，也使得仅仅只拥有一座城市的血仇，比兄弟会的其它分支更有钱。　　老板要做的，就是设法将眼线寄生在这些财源上面，给每一笔进入血仇腰包的财富，全都打上标签，最后看它们将会到哪里？　　就在齿轮在梵塞为寄生计划的下半部分而奔忙的时候，赫尔同样也在小城纳纱，为接下来的行动作准备。　　几天前，他终于见到了那个把房子租给他的房东，当那个房东离开的时候，安娜的精神控制已让他成为了彻彻底底的自己人，这位房东将会把别墅长期租借给他，当然赫尔肯定不会赖那数量不大的房租，他还没有吝啬到这种程度。　　他之所以看中这个地方，不仅是因为这里离梵塞很近，更是因为这里有一条河，就是别墅后面的那条河。　　这条河一头通到大海，另外一头通往梵塞，出海口因为很浅的缘故，所以很少有船只靠近，更没有什么渔民，这对于亚法漫长的海岸线来说相当少见。　　不过这一切对于赫尔来说正好合适，他问过技师，所以知道已有一种魔机能够在水下游弋，这东西一般被海军用来携带炸药，撞击敌军战舰，因此被称作鱼雷。　　大部分鱼雷可以用十几节的速度航行五、六海里，对于他来说，这样的速度根本没有必要，他只需要几节的航速，不过要能够航行几十海里。　　这是一条不为人知的走私通道，它连通的是那个孤立于大陆之外的岛国，当初他在梵塞当裁缝的时候，就已知道，对于走私的人来说，德不利顿是个让人又爱又恨的地方。　　爱是因为这是一条黄金线路，德不利顿人很有钱，他们也花得起钱，而且德不利顿的关税很高，特别是对亚法的奢侈品，那关税更是高得让人发指，所以只要这条走私通道被打通，等于挖到了一座金矿。　　恨是因为德不利顿对走私查得很严，这个岛国原本就是海上实力最强的国家，海关的缉私艇不但多，而且性能好，上面配的火炮也厉害。　　他知道夏隆的手里就掌握着一条通往德不利顿的走私通道，不过只能够做一些小规模的交易，就算是这样，每年的利润也相当丰厚。　　他之所以突然间对建立这样一条走私通道感兴趣，是因为他没钱了。　　从矿坑里的那座金库得到的黄金白银，除了一部分被留下当作是制作魔导器的材料之外，大部分已通过地下渠道转换成了现金，总共有两亿克朗左右。　　这笔钱到手就被换成了外国货币，光“手续费”就让这笔钱缩了点水，再加上和丽达的父亲平分，所以到他手里的只有一半左右，这些钱前前后后已用了不少，剩下的大部分被他用来投资，克朗贬值使得他手里的外国货币变得异常值钱，不趁机投资就是白痴。　　不过这样一来，他就没钱了，情况和当初他刚刚到布朗顿的时候差不了多少，所以他必须开辟一条新的财源。　　他建立这条通道的另外一个目的，就是在德不利顿给自己弄一个退身的余地。　　这是穆恩老头给予他的启示，穆恩老头花了几十年的时间，在魔鬼山脉里布置了无数隐秘藏身处，正是这些藏身处，让老头得以把魔鬼山脉当作自家的后院。　　再加上他们刚刚研究过血仇的弱点，血仇唯一的弱点，就是把所有的鸡蛋都放在了一个篮子里，赫尔不是一个傻瓜，在算计别人的时候，他同样也会想想自己有没有同样的弱点。　　然后他就发现，其实他也有同样的弱点，他实在太依赖魔鬼山脉了，所有的藏身之处，全都在离魔鬼山脉不远的地方。　　所以，纳纱就成了他布置的第一个退身之地。　　此刻尽管梵塞城里仍旧实行有限的管制，这里却没有任何限制，所以他让安娜和女儿雪莉，利用各种机会，拜访小城里的所有住户。　　这座小城的居民原本就不多，而且刚刚经历了一场动荡之后，全都打算庆祝一下，所以两个女人很容易就混入了小城居民的聚会之中，然后当然是找机会对他们进行精神控制。　　赫尔让她们用尽可能小的精神控制方法，这样才不会被察觉，反正他并不需要小城居民对他忠诚，只要小城里的人有一种印象，好像他已借那幢别墅住了十几年，不过不总是在这里，只是偶尔会来住一段时间。　　这才是最好的保护伞，就算亚法进行全面的人口普查，也不会有人怀疑到他。　　为了应对接下来将会到来的更大的战斗，赫尔打算趁现在这个暂时休战的机会，做好充足的准备。　　当初在密斯康的时候，他就曾在河底建造秘密基地，到了这里，他打算同样这么干，反正他未来的走私通道就是这条河，让魔机从河底的基地出入更加安全。　　和当初比起来，在这条河的底部建造基地，要容易得多，因为这里水浅，而且地方偏僻，再加上这段河全都是属于这幢别墅的，房东是个吝啬难缠的角色，在河道的上下游全都设了水闸，所以没有小船可以进来。　　他早已作惯了挖洞的工作，有星光蚯蚓这种超级挖掘机，建造秘密基地是轻而易举的事情，因为这一次有的是地方，所以秘密基地建造得很长，沿着河顺流而下有一百多米。　　这里不仅在情况糟糕的时候，可以当作隐身之所，平时作为走私中转站，他还计划把这里建造成一座地下工厂。　　为此他还专门招来了一批“工人”，总共是两个魔法师和五名工匠，他自己有的时候也会下去帮忙。　　这个工厂是用来对货物进行包装的。　　他的这套全都是跟着岳丈大人学的，丽达的父亲是走私的专家。　　那些从私底下进来的货物，走的全都是散货。　　在亚法，一瓶十二年的玛尔迪纳价值一百五十克朗，但是要抽百分之五十的税，但如果是散装的大桶，不管里面装的是什么酒，抽的税都是固定的，每桶二十五克朗，而一大桶可以灌装几百瓶酒，这里面差别就大了，再加上进出口这种奢侈品，两边都会抽取重税，所以走私的话，那里面的利润大得惊人。　　所以有这样一座工厂，就显得相当重要。　　和丽达的父亲比起来，他的造假术就高明多了。　　无论是香水、裘皮、时装还是葡萄酒，全都是真货，以样品和散货的名义给他，包装用的同样是正派货色，作假的只有税务印花，这东西是用“复制术”从真正的税务印花上直接复制下来的，除非有人没事干，去查税务印花的登记编号，要不然根本没有人能够看出破绽。　　工厂的前半部分，就是派这种用场，而后半部分是用来拼装魔机。　　赫尔已计划好了，魔机的设计由技师来管，在布朗顿进行，但是零部件的制造，则散开在各个国家，分别向不同的厂家订货，然后在这里组装，这样可以保证最大程度的保密。　　像往常一样，赫尔从早晨六点开始，就一直待在水下的秘密基地里面。　　这里比密斯康的那个要大得多，整个基地的布置有点像铁轨列车的卧铺车厢，一侧是独立的房间，一边是一条走廊。四周全都是石壁，那是用水泥混合河底淤泥砌成的，然后再对这种软趴趴的东西，施以“化泥为石”魔法。　　这种做法，是当初技师在噬魂教派的废墟上重新建造要塞时，偶然间发现的，现在他们只要用到水泥就这样干。　　这间房间就像是一个大的裁缝铺子，几排衣架上吊挂着各式各样的时装，这里面很少有重复的款式。　　赫尔突然间有一种回到了过去的感觉，他在这种环境之中生活了近十年，他还是小孩子的时候，就已在这种地方干活了。　　他随手拎起了一件皮大衣，修在衣领内侧的商标，对他来说非常熟悉，那是他以前工作的地方，大衣的设计风格同样让他感到熟悉，肯定是出自巴迪之手，这个家伙以前一直在他底下，看来他离开之后，这个家伙总算出头了。　　或许是处于同行的嫉妒，赫尔在心底对大衣的款式和设计腹诽了一番，不过他最后还是小心地把它挂了回去。　　这件大衣在德不利顿至少可以卖到七百英镑，按照现在的比价，兑换成克朗就是三千五百克朗，那可不是一笔小数字，几乎是一个国家公务员一年的工资。谁会和钱过不去。　　“先生，先生。”远处传来了焦急呼喊的声音，只有安娜会这样叫他，其它人则叫他老板。　　“出了什么事情吗？”赫尔连忙从房间里面走了出来，他看到其它人也被安娜的叫喊引了出来，全都站在走廊上。　　“干各自的活去，这里没有你们的事情。”赫尔命令道，将安娜一把拉进旁边的房间。　　“布朗顿那边出事了。”安娜一进入房间立刻说道。　　“告诉我具体情况。”赫尔立刻皱紧了眉头，寄生计划已进展到这种程度，偏偏会在原本并不认为会有问题的地方出了纰漏。　　“消息是您的替身传过来的，具体的情况他也不是很清楚，只知道，几天前布朗顿的秘密警察进行了一场大搜捕，很多人被抓了，其中就有我们的人。”　　“克力特曼、哈伦和技师有没有出事？”赫尔立刻问道。　　他只关心这几个人，因为这三个人对他非常重要，很多事情就必须藉助他们的能力，还有一个原因就是他们三个知道很多秘密，特别是技师，如果其一旦暴露，所有的地下基地就全都暴露了。　　一想到这些，赫尔立刻冒出了一身冷汗，他又发现了自己的一个致命要害，他同样也把太多的鸡蛋放在了一个篮子里面。　　“哈伦现在并不在国内，克力特曼先生按照您的命令，一直被保护得非常好，他因为身分的缘故，确实受到过盘查，不过没有什么大事发生，技师先生同样也很安全，贝鲁人对大学和研究所显得特别尊重，很少去骚扰。”　　安娜的话，让赫尔的心稍稍放松了下来。　　“那么布朗顿到底发生了什么？”赫尔问道，此刻的他显得心平气和。　　“您的替身传来消息，您让他保持联系的那四十几个人，已有十几个人被贝鲁人抓起来了，另外还有近十个人失踪，除此之外，您让他一直监视的另外一伙人的藏身之所，昨天晚上被秘密警察包围了，还发生了枪战，恐怕那里面的人逃脱的希望不大。”　　赫尔并没有很惊讶，这倒是在他的预料当中。　　“您的替身还传来一个消息，他发现有人一直在监视他，而且雪露特的周围突然间调来了一支兵团。”安娜小心地说道。　　赫尔微微皱起了眉头，他可以想到两种可能，一种可能是贝鲁秘密警察仅仅对他的身分感到怀疑，这已不是第一次了，当初那位马丁少校没有少找他麻烦，不过也有第二种可能，那就是贝鲁当局已掌握了确切证据，只是还没有打算对他动手。　　“你和雪莉帮我照看好这里，我要尽快回一趟布朗顿。”赫尔想了想说道。　　“我和您一起回去，只有您一个人实在太过危险，而且您不会传讯术。”　　赫尔微微皱了皱眉头，安娜确实说中了他的要害，不会传讯术是最大的弱点，但是这个魔法偏偏是预言系的，专修死灵魔法的他，除非达到不死之王那样高超的境界，就只有和这类魔法无缘。　　请继续期待暗行者续集