第十集 神鬼信差第一章 自己的力量　　实验室建造在一座矿井裏，那是赫尔最早建造的秘密基地的一部分，他用岩石将那座矿井的两头砌起了两道厚实的墙壁，只留下一个窄小的出入口，就建成了这座秘密实验室。　　但是现在，点点光芒从这两堵墙壁裏面穿透出来。　　那是成千上万个细小的空隙，不单这两堵墙，旁边的矿道同样也透出点点光芒。　　这几乎是不可想像的，要知道，矿道和矿道之间的岩层相隔多米之远，竟然也能被穿透。　　最惨不忍睹的就是那扇门。　　爆炸并没有撼动两堵墙壁，却把门炸开了，不过爆炸的威力不大，门没有被炸飞，只是上边的铰链脱开了，摇晃地挂著。　　透过门可以看到，裏面亮著的并不是灯光；灯全都给打灭了，照亮矿井的是火光。　　实验室裏一片大火，炼炉炸裂开来之後，肯定把实验桌也烧著了。　　赫尔对救火一点办法都没有，元素魔法是他的禁区。自从成为了死灵之主後，他就失去了这种力量。　　虽然死灵魔法裏有施放负能量之类的魔法，不过负能量能够熄灭的只是生命之火，对於元素火焰一点用处都没有。　　幸好实验室原本就没有多少东西可以燃烧，而且矿井裏空气有限，大火过了一会儿就熄灭了。　　赫尔早已施展了死灵变化，把自己变成类死灵状态之後，就用不著呼吸，也就用不著担心矿井的空气被消耗光而窒息，还有一个好处就是，用不著担心大火引起的炙热空气的烧灼。　　等到火势稍微小了一些之後，他从炸开的门口钻进了实验室。　　看到裏面一片狼藉，所有的工具和器械部被炸成了碎片，其中甚至包括一个铁砧子，那上面布满了稀奇古怪的穿孔，这些穿孔有的只是小小的一点，有的却是一条整齐的缝隙。　　同样的穿孔在那散碎一地的铁眼镜蛇上也能够看到，实验室裏总共有三具铁眼镜蛇的配件，现在却成了一地的碎片。　　损坏最严重的，自然是那座炼炉。　　这是一座乙太充能炼炉，不知是什么时代的老古董，现在的魔法师早已不用这玩意儿了，它实在缺乏效率。　　这座炼炉的唯一好处就是不用多费心，他只需要每六个小时往炼炉裏充填一次魔力，其他的事情就用不著管，炼炉会按照他事先设置的魔法阵和魔力排序，将魔法能量一点一点地注入需要炼制的魔导器中。　　对於有的是魔力，根本用不著在意是否浪费的赫尔来说，这实在是最好的炼制魔导器的办法。但是此刻除了他，恐怕没有第二个人能够认得出，眼前这堆金属沙砾原本是一座炼炉。　　他自己设计炼制的那件魔导器，是以魔丝为基础，事实上从某种意义上说，那只是改造。　　金属沙砾的中间可见一团金线，这就是经过第二次炼制的魔丝，金线的颜色比原来更显得黯淡，彷佛是用乌金抽拉成线。　　因为有穆恩老头的灵魂附著其上，所以炼制的时候，赫尔非常小心，他从不死之王给他的那些魔法书上找到了一种方法，能够让附著的灵魂拥有更多的自由。　　他并不知道，经过这样反覆的炼制，魔丝已不再是普通的魔导器，完全放弃控制，给予附著的灵魂彻底的自由。　　这对於这个世界的魔法师来说是不可想像的，只有赫尔这样的门外汉才会如此。不过，在过去的岁月裏，在消逝的文明中，却存在著类似的炼制之术，用这种方法炼制的物品，毫无例外成为了最为强悍的法器。　　赫尔并不知道这些，甚至连不死之王也对此一无所知，对於这个世界的魔法师来说，一件魔导器是否强大，看的是布设其上的魔法阵的威力。　　事实上，赫尔真正想要炼制的并不是魔丝本身，而是魔丝顶端系著的一根针。　　那其实是一根刺，一根不知道什么年代，虫海之中的另一次种群战争的胜利者，所留下的纪念品。　　这根刺在不死之王的那个金色池子浸泡了几个世纪仍没溶解，可想而知质地有多坚韧。就算是用魔法强化的精金和秘银，恐怕也没有这东西坚固。　　赫尔所想到，用来承载那个立体魔法阵的魔导器，就是这根蜂刺。　　只不过，这根刺的体积实在太小，根本没有地方容纳魔法阵，所以赫尔不得不采用当初炼制魔丝的办法。　　就这样，一件与众不同的魔导器诞生了。　　就像不知道多少岁月之前的那些拥有自我灵魂的法器一样，它诞生之初就将炼制它的一切全都毁灭，如果赫尔不是碰巧不在旁边，他恐怕会像那些炼制出灵魂法器的前辈们一样，成为灵魂法器诞生的祭品。　　赫尔永远都不会想到这些，四周那千疮百孔的景象只是让他感到庆幸，当初他把魔丝同魔剌相结合，看来是做对了。如果没有这根魔丝的牵制，以那根魔刺的穿透力，恐怕此刻已不知道飞到哪裏去了。　　想像一下在这样一片矿井之中寻找一根针的难度，赫尔猜想自己宁愿放弃，另外炼制一件魔导器，也不会费心寻找。　　把这件新的魔导器小心翼翼地收了起来，赫尔顺便检查了一下四周的破损情况，从中计算出这件新魔导器的破坏力。　　赫尔当然不会认为，实验室是因为灵魂法器的诞生才被破坏成这样。　　他按正常的逻辑推理出，当时肯定因为某种意外，使得叠加的立体魔法阵被触发，那枚针释放出了强大的冲击力。　　按照力和反作用力的理论，释放出冲击力的同时，针本身也承受相反的冲击力，它是那样细小，所以一下子就被弹飞了。然後又撞击到其他东西。　　就像是一个弹球一样，那枚针四处弹飞，穿透沿路上的所有障碍物，但是因为它被魔丝拴著，所以跳不出去，每一次部被拽回来。　　近处的那些东西之所以会被打成碎片，是因为针弹飞的时候，飞行姿态并不稳定，可能还有翻滚，所以撞击的创口非常大，稍微远一些，因为空气阻力和後面拽著的那条尾巴的缘故，针变成了尖端朝前的姿态，所以只留下星光点点般的穿孔。　　一枚细小的针居然有如此威力，这居然只是魔法的简单运用！一个如此简单的魔法就拥有这样强大的力量，这不能不让赫尔震惊。　　突然间赫尔的心头跳出了一个想法，不知道那种神奇的空间叠构法，能否用於更加高级的魔法，只要想像一下几十个爆焰叠加在一起，威力以平方的级数递增，会是什么样的景象？　　如果真的能够成功的话，那么大部分低级魔法将不再存在。低级魔法只要叠加，就可以比高级魔法威力更大。　　不过这只是想想罢了，赫尔已没有了—开始接触魔法时的那种不知天高地厚的幼稚，不再以为随意排布一下魔法阵的构造，就可能成功。如果真是那样，几千年来魔法师也用不著不懈地研究了。　　魔法师们为了改变一种魔法的阵列结构，使得它能够演化出另外一种魔法，不知要经过多少次验算，经历多少次试验，普通魔法况且如此，就更别说这种魔法立体构筑方式。　　小心翼翼地拎起魔丝，可以感觉到裏面的魔力消耗得乾乾净净，魔丝的一头深深地扎进地下，他不得不用力往回抽，那根针穿透进地底的岩层之中至少有几十米。　　抽著抽著，突然间赫尔感觉到一丝灵魂的悸动。　　灵魂悸动变得越来越明显，这是从来未曾有过的现象。　　魔丝上附著有两个灵魂，他相信那丝灵魂的悸动肯定是穆恩老头传递给他的，而另外那位和他不熟。　　以往穆恩老头的灵魂并不能和他直接联络，魔丝是个完全封闭的体系，这是为了尽可能保留老头的神智，无奈之下的选择。　　难道这一次的炼制，对魔丝本身也产生了影响？攻城槌这样一个力场魔法，怎么会影响到灵魂？赫尔彻底糊涂了，不过他并不打算向不死之王询问这件事情。　　和熏魂交谈必须依靠心灵之语，幸好赫尔在成为死灵之主的时候，就已拥有了运用心灵之语的能力。　　赫尔试探著向那丝灵魂悸动发出询问：穆恩，是你吗？你还好吗？　　没有任何回答，这让赫尔感到失望，但是突然，魔丝飘动了一下。　　那绝对不会是风，矿井裏从来没有风。　　魔丝又飘动了一下，随著丝线的舒展，渐渐组成了一行文字。　　我的感觉相当不错，我的那位让我问你一下，你刚刚加入的那组魔法序列到底是什么？我们突然间能够感知到外部世界。　　赫尔一阵狂喜，就仿佛多年的好友再一次见面一般。穆恩老头确实能够算得上他最好的朋友之一。　　狂喜之後，他对於穆恩老头此刻的状态非常感兴趣。　　怎么感知？赫尔立刻问道，魔法之中能够感知外部世界的方法有很多种，并不局限於眼睛、耳朵，还有意念扫描和盲感之类的方式，他本人就是这方面的专家。　　魔丝迅速舒展扭曲，变换成另一行文字。　　很奇怪的咸觉，我们在裏面可以看到外面的一切，但是又和以前看到的有些不同，没有颜色，看到的物体也没有影子，但是却非常清晰。　　赫尔在脑子裏搜索著，他对这种感知并没有多少认知，只能够肯定绝对不是盲感和意念的作用。　　反正感觉不错，至少我和我的那位不会再感到寂寞了。她说，或许有朝一日，我们能够从这裏出来。魔丝再一次变换。　　你们有办法复活？赫尔问道。他问的当然不是穆恩老头，而是老头的那位。　　魔丝迅速打散，然後变成一段很长的文字。　　复活？我们现在这样也不知道算是死了还是活著，所以也没有想过要复活。　　我已当了几十年的人，并没有感到作为一个活人有多么快乐，反倒是现在感觉还不错，只是附身在这根丝上，行动起来不太方便。或者有机会你可以帮我们另外制作一个身体，让我们可以像以前那样活动。　　赫尔有些尴尬，他挠了挠头无奈地说：这个要求好像有点高，在魔法领域，我还是一个未曾入门的外行。　　魔丝飘浮在半空一动不动，仿佛附著其上的两个灵魂正在交谈，好一会儿之後，才组成另一段很长的文字。　　我的那位说了，她或许可以帮你，她以前也是个魔法师，现在变成这样，虽然用不了魔法，但是却可以控制这裏面的一切，她甚至可以改变魔法序列的先後和位置。　　现在她正在研究你新设置的那些特殊的魔法序列，其中肯定有让我们自由活动的关键，如果一旦成功，她会告诉你需要做些什么。　　赫尔微微一愣。　　穆恩老头的话，让他想起一种魔导器。　　他曾经听不死之王提过，传说中有一种能够自行进化的魔导器，这种魔导器被称为灵器。　　在漫长的历史之中，灵器的数量比神器更少，而巳有的灵器比神器的名气更大。　　难道灵器就是这样来的？　　炼制破解护盾的魔导器，居然炼出了一件灵器，赫尔的心中颇有些得意，如果魔丝真的是灵器，那么他至少有一件不死之王没有的东西。　　赫尔迅速收回魔丝，他清楚地感觉到控制起来更加自如由心，只要轻轻抬手，那团丝线就螺旋飞卷而起，然後像一根软弹簧一样自动缩入他的手掌心。举手投足之间别有一种潇洒和轻盈。　　沉醉在这种感觉之中，他突然想起那本黑色封面的秘笈裏，有一篇专门论述兵器，上面就提到一种境界。在那个逝去的远古文明之中，有一种修炼魔导器的方法，就是把魔导器当作是身体的一部分，甚王将自己的灵魂与魔导器联系在一起。　　秘笈上将这种方法称作器与身合。　　赫尔会记得这些是因为，按秘笈的说法，这是相当厉害的修炼方法。用这种方法炼制出来的魔导器，会随著使用者境界的提升，变得越发强大，这听起来好像和灵器很像。　　回头或许可以拿来参考一下。　　一个星期之後，在前往南方的路上，一辆破旧的驿站马车缓缓而行。　　赫尔就坐在那拥挤的车厢之中，他看似在闭目养神，脑子却不停地思索著秘笈的内容。　　这辆驿站马车的最终目的地是教廷国，车票花了他三十马克，绝对算得上廉价，不过廉价的车票相对应的就是低档的服务。所以狭小的空间裏面挤满了人，沿路也不包住宿。　　坐这种车的人肯定不会是有钱人，和赫尔同车的那些人虽然称不上衣裳褴褛，却也够落魄的。　　车上总共坐著八个人，两排面对面的椅子。　　赫尔的运气很不好，他的位置在前排的中间，这是最差的座位，不但背对著前进的方向，还享受不到窗口清新的空气。　　他的左侧坐著一位贝鲁军官，领章上有两条横杠是个中士。　　他的右侧是一对年轻的夫妻，男的穿得一身漆黑，女的并不漂亮衣著也很朴素，不过手裏始终抱著一个小皮箱，看上去裏面装著值钱的东西，所以才随身携带。　　对面的椅子上，靠窗口坐著的足一个像是教师职业的人，自从上了车之後，就拿著—本书独自在那裏阅读，是除了他之外最沉默的一个。　　靠门的是个上了年纪的老太婆，有著老年人特有的罗嗦毛病，只要有人交谈，老太太都会插上两句。　　赫尔正对面坐著的两个人，一个二十来岁，一个四十上下，看上去像定做手工艺维生的人。　　在这样一辆马车上，赫尔自己当然也不可能太过显眼，这一次他是重操旧业，完全一副裁缝的打扮。　　坐驿站马车不但慢而且麻烦，不过他不得不如此。　　现在所有的道路都被封锁了，密斯康上空整天都有空骑不停地盘旋著，只要看见有人独自在路上行走，就立刻在他身上作魔法记号。　　这些空骑个个都施了真实视觉，能够看透一切幻象，在夜晚也和白天没什么两样，他没有信心躲过这样严密的巡逻。　　除此之外，更令他担心的定散布在野外的无数监视点。那是—种拳头大小的水晶球，可以监视方圆数公里范围内的一切。　　这些监视点可不是警报魔法，他没有办法保证自己不被发现。　　赫尔相当郁闷，作为这个时代的魔法师，绝对是一件相当悲哀的事情，魔法师已不可能像以前那样为所欲为。　　国家的力量不是个人所能够对付，虽然贝鲁帝国没有不死之王这样的存在，也没有野人岭上那么多超级魔法师，但是作为一个国家，可以调用的资源是个人不可能做到的。　　只有国家才行能力将整个布朗顿都布满监视魔导器，也只有国家才能够让上百位空骑士担任巡逻骑兵。　　这让他对教廷之行增添了一丝警惕，要知道，一直以来教廷所拥有的魔法力量，都令世界各国为之忌惮。　　前往教廷之前，赫尔专门研究了一下教廷的构成。　　以往对於教廷他只有一个概念，那就是，教廷是一个没落的、辉煌已逝的宗教团体，但是真正接触到教廷的情况之後，结果让他人吃一惊。　　他甚至有些奇怪，如此强大的教廷怎么可能没落？　　教廷和任何国家都不同，他以往以为教廷国就等於教廷，现在才知道根本不是那么一回事。　　教廷国只是教廷的中心，教廷在各国都拥有相当实力。　　从广义上说，任何教徒都是教廷的子民，不过各国并不赞同这样的说法，即便如此，单单只算神职人员，教廷的总人数就超过六百万，这已相当於三分之一个亚法。　　没有人知道教廷到底有多少魔法力量，保守的估计是总人数的十分之一，也就是六十万左右。　　当初赫尔看到这个数字的时候，脸色一下子变得异常难看。　　教廷的魔法力量分成两部分——魔法和神术。　　当然也有人把神术称作为神圣系魔法，当作是魔法的一支。　　和各国的魔法力量不同，教廷的魔法力量以神术为主，为人们所知的有二十万，这是教廷公开的实力，其中最赫赫有名的就是六大护教团。　　这仅仅是冰山的一角，更多的力量并不显现在人们面前，令人高兴的是，就连教皇也无法动用。　　教廷和亚法—样，有著盘根错节的体系，不同的体系掌握著白已的力量。　　比如裁判所和长老会就拥有各自的武装，许多修道院还有自己的私兵。　　全部加在一起，教廷的神术力量大概在五十万左右，除此之外就是将近十万的魔法师。单单魔法师的数量就比其他各国的总和还乡。　　教廷的魔法师，和其他各国的魔法师有些不同，教廷的魔法拥有自己的体系和自己的修炼方法。　　各国的魔法师大多是无神论者，但是教廷的魔法师却定虔诚的宗教信徒，而且他们之中的大部分人都会一、两项神术。　　事实上，教廷的高层很多人都是魔法和神术双修，那位赫赫有名的圣徒法理路，就是其中最为有名的一个。　　无法想像就是这样一个庞然人物，当年居然被拨内巴大帝踩在脚下，这让赫尔顿有些怀疑，拨内巴大帝的背後，是否同样也存在著一个如同不死之王一样的强人存在？　　拨内巴的失败，是否也意味若那个强大的存在最终被毁灭？只要一想到这，他就感到毛骨悚然。　　所以在出发前，他已决定这次远行必须小心翼翼，尽可能不动用武力。　　他的手上虽然有一大群超级魔法师，但是魔法师的对战并不在於高级魔法师的数量，一个高级魔法师施展不了几个高级魔法，而且高级魔法的杀伤范围并不一定很大。　　魔法对战真正看的是中级魔法师的数量，大面积攻击魔法大部分是中级魔法，而且一个普通的中级魔法师，至少可以施展七、八个中级魔法，这个等级的魔法师数量又是最为众多。　　一个高级魔法师或许可以击败十个中级魔法师，但是十个高级魔法师，肯定对付不了一百个中级魔法师，更何况在教廷，这一档次的魔法师数量至少有几万。　　认清了实力的差距，赫尔并不打算让太多的人前往教廷，除了他之外，几天之前克力特曼已联络上了那位沙贝先生——这位前外交部新闻发布处的职员，此刻正在为生计而犯愁。　　因为哈伦的关系，克力特曼在考虑人选的时候，放更多的注意力在稳妥可靠上，所以才选择了这个人。　　从资料上可以看出，这位沙贝先生远没有哈伦那样的能力，这个人在外交部干了二十多年，也没有得到升迁，能力可想而知。他唯一的优点就是为人和善，认识的人不少。　　这位沙贝先生非常容易控制，因为他除了妻子还有六个孩子需要照料，以克力特曼的为人，他肯定会让齿轮将那些人控制起来。说得难听一些，这些人就是人质。　　在出发前，这位沙贝先生住在梵塞郊外的农庄，他将直接前往教廷，在那裏同赫尔碰头。　　和沙贝先生同行的还有雪丽和她的母亲，不过赫尔这一次不敢用易雷色老商人的名义前往教廷，因为教廷对於易雷色人总是带著几分歧视，教廷的上层接见一个易雷色人几乎是不可能的事情。　　赫尔还没有想好，用什么身分和教廷的上层取得联络，不过暂时他还不打算为此烦恼，只要到了教廷国的首都雷蒙，和另外三个人联络上，事情总能够得到解决。　　坐在马车上赫尔微微闭著眼睛，脑子全都是秘笈裏的东西。　　他一直都在研究那本秘笈，他已能把秘笈上的内容没有误差地默写出来。　　和这个世界的任何一种力量都不一样，那上面的武技需要像魔法一样进行冥想，相反那上面运用法器却偏偏更像是运用武器。　　当初赫尔第一次看到这本秘笈，就曾经设想过，是否魔法也能够像秘笈上提到的那样，和武技混在一起使用。不过那个时候，他只是想想而已，无论在武技还是魔法方面都是门外汉。　　但是现在，这个念头再一次从心底涌了出来，这一次他不再像当初那样没有信心。　　将魔丝炼制成灵器，让他有了一丝自信，而且随著他对魔丝的了解，他越来越感觉到，按秘笈上的器身相合的路子修炼下去，很有可能成功。　　除了器身相合，另外一个可以尝试的就是轻功。　　赫尔有自己的轻功，那就是滑翔术。不过他的滑翔术是一个大杂烩，裏面有魔法，同样也有秘笈上的功法，还借监了体操中有关身体平衡和快速转折的方法。　　以往的战斗早已暴露出滑翔术的许多缺点，不够灵活，不能够骤停骤启，加速不够快，在窄小空间和复杂地形受到限制。　　所有这些都必须设法弥补。　　原来的滑翔术只适合二到四百公里左右的中距离跋涉，虽然他最远曾经从梵塞跑到密斯康，不过这对於他来说，绝对不是美好的记忆，如果没有必要的话，应该不会再干这种傻事。　　不过现在看来，他最需要的并不是一种快速的旅行方法，而是能够在战斗中迅速脱身的技巧。　　新的滑翔术也不能够再是一堆魔法和功法的大杂烩，必须是一个整体，现在赫尔只是完成了一部分，他把经络运行和魔力运输结合到了一起。　　用改进的风翼术取代了用於滑翔的翼板，借监念者的念力滑移，用滑步移动的方式，取代用力蹬踩。　　再加上参考了那本秘笈的一种步法，用快节奏小幅度的细碎脚步，代替原来大跨度的动作。　　新滑翔术的轮廓，已在他的脑子裏成形，他甚至打算借监秘笈修炼轻功的方法，来练习这种新滑翔术的运用。　　那就是将润滑油泼洒在地上，在滑腻的地面上训练，他完全能够理解这种训练方法的好处。通过这种方法，掌握了技巧之後，他的每一个动作都不会浪费任何多余的力量，而且能够在最难以借力的地方借力。　　不过，只是一个轮廓还不够，他还需要花费很大的力气来完善这种新滑翔术。　　除此之外还有一件事情要做，那就是给这种新滑翔术取一个好听一些的名字。第二章 匪徒袭击　　马车走得并不平稳，一路之上摇摇晃晃的，再加上长时间旅行容易让人疲劳，所以马车裏的人个个昏昏沉沉。　　这已是第五天，按照赶车人的说法，还需要三天才可以到达边境，到了边境得翻过一大片山脉才能进入教廷国境内，而到教廷国的首府雷蒙还得好几天时间。　　这绝对是一次漫长又艰苦的旅行。　　赫尔对於驿站马车的速度实在不敢恭维，这让他想起在密斯康时乘坐铁轨列车的经历、　　奔行在铁轨上的列车需要拖拽六节车厢，每节车厢是十个人，总共六十个人，却走得比现在快得多。　　铁轨列车确实比马车有用得多，怪不得德布雷顿和贝鲁帝国拼著命大力建造。　　和这两个国家比起来，亚法已落後了许多。这是赫尔第一次好好思索，亚法在战争中惨败的原因。　　曾几何时他认为失败是因为亚法军队的武器不好、火力不足，後来结识了那位马丁少校之後，他才感觉到亚法的军人实在不太有军人的味道，别说纪律涣散，就连保密这样最根本的事也做不到。　　所以有一段时间，他把亚法的失败归咎於亚法人的浪漫，难以抵敌贝鲁人的死板上。　　但是现在，他隐约中感到，亚法已远远落後於时代的脚步。　　如果密斯康通往南方也有一条铁轨道路该有多好？　　正当赫尔胡思乱想的时候，突然间一声枪响，将马车所有昏昏欲睡的人一起惊醒。　　有土匪。马车顶上有人高声喊道。那是车行的保镖，每辆驿站马车都有一到两个保镖。　　对於有土匪袭击，赫尔并不意外，当初他前往雪露特的时候，就曾经碰到过土匪。　　当初三大行省还在亚法管辖之下的时候，治安就很混乱，亚法的土匪举世皆知，就是因为背後有兄弟会这个怪物。　　兄弟会一开始只是反对旧皇朝，在大革命时代土匪是个褒义的名词，总是和劫富济贫等同起来。也确实如此，那时候的土匪抢的都是贵族和有钱人。　　但是随著时间的流逝，兄弟会蜕变成为黑帮的代言，正是因为有兄弟会这样的组织，所以亚法一向都是黑帮最多的国家。　　不过以往情况还好些，至少土匪团不至於乱来，黑帮也有黑帮的规矩，比如抢劫之後不能杀人，但是自从亚法割让了三大行省之後，这裏的兄弟会彻底失去了控制，更别说这些由兄弟会控制著的黑帮。　　像丽达的父亲那样的人物拥有自己的产业，还能够养活一大帮手下，而那些没有这种能力的帮会，就不得不铤而走险了。　　不过平常土匪并不会看上这样的驿站马车，因为坐这种车旅行的人肯定不会有什么钱，抢劫这样的穷鬼绝对是一件得不偿失的事情。　　驿站马车要么不出动，一旦出动总不会是单独一辆两辆，而且驿站马车上有保镖守护。　　他们这支车队总共是七辆马车，每辆马车上都有两个保镖，车夫同样也可以拿起武器，还不止这些，出门旅行的人有的也随身携带武器。在这个动荡不安的时刻，有一把枪就意味著多一条性命。　　赫尔就带著枪，而且还不只一把，他藏起来的那枚空间戒指，简直就是一个小型的军械库。　　当赫尔正在犹豫著是否要拔出枪的时候，车厢裏就有人行动了起来。　　最先行动的是那个贝鲁军官，他的腰上别著一把快速手枪，那是贝鲁军队的制式武器，扳下击锤装填子弹然後扣动扳机，发射一次用不了两秒钟。　　跟在那个贝鲁军官後面站起来的，是赫尔对面坐著的两个人，他们从头顶上的行李架抽出藏著的两支长枪。　　那同样也是贝鲁军队的制式装备，赫尔一下子警觉起来。　　突然啪的一声响，一颗不知道从哪裏飞来的子弹，将马车的车厢打了个窟窿，子弹是从窗口穿进来，靠得最近的就是那个教师，他很倒楣，只见他身体一歪就从座椅上滑了下来。　　随著咕噜一声轻响，就看到一把手枪从教师的腋下滚了出来，这个教师也带著枪，可惜一枪没放就让流弹射中了。　　那是一把颇为简陋的前装枪，绝对不是贝鲁军队的制式武器，这个不幸的教师应该不是化了妆的贝鲁士兵。　　或许也意识到个反抗就会有生命危险，那对小夫妻中的男的，也从衣服内侧抽出一把枪，这可要比那把前装枪好多了。　　那个男的和妻子调换了一个座位，趴在门边，将枪口向著外面。　　随著一阵枪响，车厢裏满是白烟，窗门和门两边都开了枪，窗口这边的压力好像要大些，至少三发子弹击穿了车厢。门口这边有一发子弹打穿了百叶窗，断落的木屑弄得车厢裏到处都是。　　那个男的开枪有些盲目，不像另外三个正规军人，总是瞄准之後再射。　　因为地方狭窄，所以每次只能够让两个人射击，不过这种轮流射击也确实有好处，至少有机会上子弹。　　快把行李朝两边堆，用行李来挡子弹，车厢的板壁实在太薄了。那个中士命令道。　　车厢裏的人暂时忘记了这些人是占领者，七手八脚将行李堆在了门和窗户边上，只有那个小女人子裏抱著皮箱有些犹豫，不过当一颗子弹差点打掉她丈夫的脑袋，她也不再迟疑。　　转眼间，一个临时的工事就这样建造好了。　　事实证明，这绝对是明智的选择，这座临时工事刚刚建造好，就听到外面狂奔的马蹄声响起，紧接著枪声大作。　　一连串的劈啪木片折断的声音响起，不知道多少发子弹穿透了马车的车厢，那薄薄的木板根本就阻挡不住子弹的射击。　　马车裏面的人全都半蹲著身子，子弹不蝇射入行李之中，就是打高了，除了给车厢留下一个个枪眼和翻飞的木屑，什么结果都没有。　　不过这一排子弹也压得车厢裏的人透不过气来，虽然那三个军人也开枪还击，不过没有人敢露出脑袋，在如此狭小的空间，什么战斗技巧都用不出来，只能够抬高枪口往外进行压制性的射击。　　可惜这边的火力实在太弱，土匪们围著马车疯狂开枪。　　一声惨叫从头顶上传来，车顶上的保镖肯定完了，更多的子弹打在窗口。　　突然一颗子弹穿透了行李射进来，赫尔鬼使神差地往旁一闪，子弹射中了他身後蹲在门边的那个贝鲁士兵。　　又一个人倒下，让马车裏的那两个女人更惊惶失措起来，那个老太婆发出了一声尖叫，立刻引来一连串的枪击。　　这下子赫尔不能够再装了，他搬开那个贝鲁士兵，占据门口的位置，掏出了自己的枪，那是他珍藏已久的三铳转轮手枪，刚才他迟迟不拿出来，就是因为担心会引起别人的怀疑，他这样的人怎么可能拥有如此精致的手枪。　　不过这东西毕竟不是制式装备，赫尔已想好了对付问讯的办法。　　替换下那个受伤的士兵，赫尔凑到门边的窗口，那扇百叶窗早已被打得千疮百孔。　　外面不停地射击，让他也不敢抬起头来，但不抬头并不意味他无法瞄准，六十米盲感，足以让他看清外面的一切。　　三铳转轮手枪的威力并不大，它更像是一件艺术品，不过却胜在能够连续发射。　　赫尔高举著枪不停地射击，他看起来完全就像是一个外行。　　他开枪的速度非常快，不间断的射击使得车厢裏满是白烟，浓浓的硝烟味道呛得每个人都人声咳嗽。　　彷佛在回应赫尔的挑衅一般，这边的枪声更显得密集起来，子弹像雨点一样倾泻在车壁上，头顶上的墙壁穿出了一排排窟窿，百叶窗被打得支离破碎，用来作为阻挡物的那些行车，也被打得叮叮当当直响，就像是敲锣一般。　　不过土匪们的枪声响过一阵之後，渐渐平息了下来，因为他们已发现，这边有根难啃的骨头。　　赫尔的枪快，几乎每四、五怆就打倒一个匪徒，而且随著他对用盲感瞄准越来越熟悉，射击效率也在提高。　　死了七、八个匪徒之後，其余的匪徒退了下去，他们情愿绕到其他的方向。　　这边，这边，土匪转过来了！窗口的那个军官大喊著，他拼命地往外射击。　　大件的行李全都在车顶上，拿不下来。那对小夫妻中的丈夫指了指车顶说道。　　现在谁出去谁死，别指望那些了，把座椅的靠背拆下来，用它或许还能够挡一阵。军官嚷嚷著。　　另外一个化妆的贝鲁士兵立刻动手拆椅子，还没把靠背拆下来，窗口这边就传来一阵密集的枪响。这一次车厢壁转瞬间就被打成了马蜂窝。　　靠窗门最近的那个军官，立刻身中两枪，接著那两发子弹穿透了一个箱子。　　不能再这样待下去了。　　剩下的那个贝鲁士兵，显然不想再死守在这个狭小的活动棺材裏面，只见他挤过其他人，迅速推开那扇门，然後一骨禄跳了出去。他跳到地上就是—个跟头，立刻就近躲在了一棵树的背後。　　赫雨和此刻车上唯一除了他之外，还安然无恙的男士对望了一眼後，两个人小心翼翼地将车门重新关上。　　看了一眼那被打穿了的行李箱，看来这个工事并不安全，赫尔的目光转移到了那三具尸体上。　　军人的职责就是保护平民，恕罪，恕罪。赫尔仿佛是祈祷一般，他将那个死去军官的尸体横著架在窗口。　　那个小男人看到赫尔的举动犹豫了一下，最终活下去的念头让他抛弃了道德的束缚，他把另外一个贝鲁人的尸体抬起来横在门口。　　两个人一人守一边，这一次任凭子弹打得车壁劈啪乱响，也没有事。　　人少了火力弱了，赫尔反倒发现，现在比刚才更好。　　两个人手裏拿的全都是快枪。他手裏的三铣转轮手枪，原本就可以一边装填子弹一边射击：另外那个男的，有妻子在一旁帮忙，那个女的却也镇定，在丈夫旁边帮忙添子弹，反正这裏还有两把枪没有人用。　　赫尔不知道外面到底有多少土匪，只知不停地往外射击，反正那些上匪全都骑马，用不著担心打错了人，不过这也让他感到怀疑，这不像是普通的劫匪。　　除了这些凶悍的劫匪，驿站马车这边的火力也让他讶异，这边的火力也显得太强劲了一些，除了保镖之外，每辆车至少还有三、四把枪，看来这些马车裏化了妆的贝鲁士兵还不少。　　赫尔多多少少已猜到是怎么一回事了，这肯定是一个圈套，为的就是这些匪徒，贝鲁当局肯定散布了什么消息，说车上有金银珠宝之类的东西，让匪徒来抢劫。　　如果是这样的话，那么贝鲁当局的布置肯定不会仅仅只是这些，铁定还有一支快速兵团正往这裏赶来。　　确实没有此这更好的诱饵，这裏每辆马车上坐的除了贝鲁士兵，就是无关紧要的平民百姓，他们如果被匪徒打死了，根本连一点影响都没有。　　想明白这些，赫尔甚至有一种冲动，那就是调转枪口，把那些贝鲁人全都打死！　　当局实在太没有人性了，居然用平民当作诱饵，不惜用人命换取胜利。　　不过那只是他心中的冲动，赫尔并没有付诸实施。他还不想暴露身分。他只能用这些土匪来发泄。　　赫尔对这些匪徒并没有什么好感，这些人虽然是他的同胞，却总是抢劫自己人。　　既然不需要掩饰，赫尔终於拿出了真正的实力，他不再躲在掩体的後面，而是抬起头，用眼睛瞄准射击。　　当初他住在矿井旁边的时候，曾经苦练过一段时间的枪法，所以射击颇为准确，再加上暗中给自己施加的精准术和隼眼术，让他原本就不差的射击技巧，又有了极大的增强。　　他手裏的这把枪，让他每一次都可以连放两枪，这更是大大提高了命中率，所以他十枪总有七、八枪命中目标，是相当高的命中率。　　突然间一阵哨声远远传来，这是一个圈套，有大队的骑兵正往这裏来！土匪中传来慌乱的叫喊声。　　兄弟们，换家伙！把他们全部宰了！一个狂暴的声音喊道。　　话音落下，赫尔就看到那些土匪中的一些人，从马鞍前面的挎包掏出一根半尺长的圆管。　　那是炸药。　　赫尔一眼就认出了这种危险万分的东西，他想都没有想，立刻朝著门口冲去，他可不想被关在车厢裏活活炸死，那东西不是子弹，根本挡不住，更躲不开！　　逃跑前，赫尔也没有忘记对那对小夫妻说一声：快逃！那些家伙手裏有炸药！　　一听到炸药，车上的人立刻纷纷往车下跳。　　赫尔是最早跳出车外的一群人之一，他学著那个贝鲁士兵，一著地就是一连串的翻滚，还别说，这真的有用，赫尔就感到子弹啪啪地追著他击打在地面上。　　突然间，赫尔听到身边不远处有东西掉落在地上，而且那玩意儿带著哧哧的轻响。　　完全是下意识的反应，他往旁猛闪，此刻什么魔法武技全都用不上，在这种千钧一发的时候，能够凭藉的仍旧是自然反应。　　轰的一声巨响，在赫尔的身後炸开，他只感到一阵巨大的力量推著他跃过了一丛灌木。　　轰鸣声，让他感到一阵晕眩，所以飞在半空中的他根本没有办法调整身体。　　狠狠地摔落到地上，赫尔感到头晕目眩，背脊一阵阵撕裂般的疼痛。手裏的枪早不知扔到哪去了。　　而不远处，爆炸声正接二连三地传来。　　赫尔不知道自己这次是怎么活过来的，他只记得一连串爆炸响起之後，那些土匪就撤退了，紧接著远处传来了枪声。　　在地亡躺了好一会儿，赫尔终於站了起来，他四下搜寻了一下，只见乘坐的那辆马车已化为一堆废嘘，只有燃烧著的大火和烧剩下的铁质的马车支架。　　马车旁边的沟裏，躲著那对小大妻，两个人和他一样劫後余生，不知道他们是怎么活下来的，居然没有被乱枪打死，也没有被紧随其後的炸药炸死。　　马车边上躺著老太太，她趴在地上，背後一滩血迹。看来老太太实在不够幸运，下马车的时候稍微慢了一些。　　赫尔茫然地走到那对小夫妻身边。　　一切都已过去了。那个男的不停地安慰著自己的妻子。　　感觉到赫尔的靠近，两个人抬起头来，看得出最後的爆炸让那个女的受到了惊吓。不过作为一个女人，她还算镇定，至少没有惊声尖叫或者号啕大哭。　　这一车人就我们三个还活著。那个男的打了个招呼後，无精打采地说道。他指了指旁边树後的一具尸体，那正是最先跳下马车的贝鲁士兵。　　这个军人浑身上下布满了枪眼，被打得像是一个筛子。　　这不像是一次普通的袭击。那个男的小声说道：我从来没有听说过，路上的土匪用炸药抢劫的。　　我们被人当作是免费的诱饵了。赫尔随口说道。　　那男的脸色一变，显然他马上就领会了意思。　　接下来我们该怎么办？等在这裏吗？那个男的问道。　　当局可能会对我们这些人进行问讯，不过应该不会扣留我们太长时间，然後我打算继续原来的旅行。赫尔说道。他当然不可能因为这次的袭击，而放弃不死之王托付给他的使命。　　我们的行李已化为灰烬，那裏面有我们所有的旅费。那个男的无奈地说道，女的立刻呜咽起来，显然他们失去的并不只是路费。　　还有些什么损失？赫尔问道。或许是劫後余生，或许因为曾经同舟共济，他的善心突然间发动。　　还有我们所有的财产，我们原本打算移居雷蒙，我太太的娘家就在那裏。那个男的说道。　　真是不幸，你们损失了多少？赫尔问道，如果只是一笔小钱的话，他就当作足做善事了。　　但愿火熄灭之後，还能够捡一些首饰回来，只是那串珍珠项链恐怕保不住了，那是我妻子最爱的饰物。　　除了首饰之外，被烧毁的还有五千弗里的现金，和一张面值三万弗里的汤姆逊银行的信用券，我们原本打算用这笔钱，在雷蒙开一家铺子。那个男的愁眉苦脸地说道。　　别那么灰心丧气，或许你们还没有到穷途末路。　　我也打算移居雷蒙，我们可以结伴同行，我大概有十万弗里的积蓄，不过我这个人不太擅长经营，所以我并不介意找一个合夥人，由他来负责经营，只要能够让我每年享受到足够的红利就可以了。赫尔说道。　　啊——您真是天使，您是幸运之神的使者，您给我们带来的绝对是福音。我们绝对能够保证，您的一个子都不会白花。　　那个男的立刻兴奋起来，他紧紧地握住赫尔的手，异常激动的说道：如果您愿意将十万弗里全都用於投资的话，我绝对保证每年的红利不少於七千弗里，百分之七的回报率，比放在任何一家银行都划算得多……　　听著那个男的滔滔不绝地叙述著经营计画，好像钱已在他口袋一般，赫尔就感到一滴汗珠无声的从脑门上滑落下来。　　你是易雷色人？赫尔问道，这是他的第一感觉。　　那个男的显得相当尴尬，他的神情已证明了一切。　　既然是易雷色人，为什么你还要去教廷国？教廷对易雷色人可没有什么好感。赫尔说道。　　在哪裏都一样，只要是易雷色人，去哪裏都不会得到公平的待遇，如果我有钱的话，就会去哈朗，那个国家只要有钱什么都不在乎，可惜我没有。　　在教廷，易雷色人虽然受歧视，却还能活得下去，除了税稍微高一点，其他的并没有什么。和教廷比起来，贝鲁人要不客气得多。　　你能够想像，我所有的财产只有两万弗里吗？我的财产大部分都被当局没收了。他们对我们比对普通亚法人更不客气。　　那个男的这番话，充满了怨气，这一切确实是真的，幸好赫尔对易雷色人倒没有什么歧视，他以前打工的作坊，教他裁缝的师傅就是易雷色人。　　赫尔突然间心头一动，他问道：在教廷的易雷色人多吗？　　很多。那个男的说道：教廷需要有人供养和维持，做工的、经商的大部分都是易雷色人，易雷色人的数量恐怕有几十万。　　赫尔暗自点了点头，这绝对是一支可以利用的力量。　　易雷色人和他的情况有些类似，他们是不属於任何国家的，特别是对於教廷，绝对不会有什么归属感，不过他也并不打算公然组织易雷色人，这是一个非常复杂的民族，为了利益完全有可能出卖任何东西的人，并不在少数。　　在真实的历史和虚构的传说之中，易雷色人常常以出卖者和奸细的形象出现，这也是人们讨厌易雷色人的原因之一。　　他打算采用的是用利益吸引的办法。易雷色人天生对利益相当敏感，为了利益他们可以冒任何风险。　　眼前这对夫妻将会是他打入易雷色人圈子的棋子，他甚至有些後悔刚才只说自己有十万弗里，如果投资额再大一些，这对夫妻在易雷色人社交圈的地位也会更高一些。　　赫尔和那对夫妻，以及其他马车上的幸存者聚集在一起，坐在路边等候著，当大火熄灭的时候，这些幸存者在马车裏翻找了一遍。　　赫尔并不想让自己显得非常特别，所以他也在废墟堆裏四处寻找有用的东西。那辆马车被大火差不多烧光了，除了那对小夫妻捡回了一些属於他们自己的首饰之外，没有什么有价值的东西。　　想来也是，这辆车上除了他，有三个是士兵，随身都不带财物，那个教师肯定也没钱，至於那个老太太，没有哪个老人会随身携带大量财物旅行。　　忍饥挨饿在这荒郊野外等候了几个小时，才有一队骑兵朝这裏缓缓而来，那些士兵对於幸存者看都不看一眼，他们在意的是那些战死的同仁。　　一具具尸体从废墟裏抬了山来，凡是士兵身上都挂著铜牌，上面标明此人的身分和所属部队。　　过了好一会儿，才有一个军官走了过来，对幸存的众人说道：你们可以走了，自己安排接下去的旅程，是打算继续往南边去，还是返回原来的地方，由你们自行决定。　　说完这些，那个军官冷冰冰地转过身，回去指挥他的部下了。　　这让赫尔颇感到意外，他原本以为会有一番问讯，没有想到贝鲁人根本就不在乎这些，他们这些人在贝鲁人眼裏根本就无关紧要。第三章 红松喋血　　红松镇，以漫山遍野的红松而闻名，这裏以往是亚法最大的木料来源地之一，小镇的居民全部是伐木工。　　再往前走就是蔓延数千里的贝斯山脉，这可不是晓鬼山脉这种小山系可比，贝斯山脉是大陆西侧最大的山系。　　这座山脉就像是一道巨大的城墙，将教廷和大陆隔开，所以在过往的历史之中，很少有人能够攻破这裏，侵入下方那边一望无际的富饶平原，　　也正是这个原因，只要有人踏足这道天然防线，就足以在历史之中留下名字，当年的拨内巴大帝就是如此。　　不过赫尔现在还没有翻越这座山的打算，如果只有他一个人的话，他早就干了，可惜现在他还得照顾几个人。　　这些人都是他曾经同路，而只即将前往教廷的同伴。　　自从遭到土匪袭击之後，他们这些劫後余生的人，不得不结伴而行。　　越往南方局势显得越发严峻，土匪的数量更多，而且规模也变得更大。这—路上，赫尔又陆陆续续遭遇了几次土匪的抢劫，这裏的土匪全都是成群结队呼啸而来，值得庆幸的是，後来再也没有遇到拿著炸药的土匪。　　遇到土匪的次数多了，这些经历过一次次抢劫，幸存下来的旅行者，几乎每一个人都成为了合格的战士。　　遭遇土匪也不全是坏事，至少他们手裏的武器变得越来越精良，到达红松镇的时候，车上每一个男子手裏至少有三把枪——一把长枪，两把短枪，全部是快枪。　　这些枪有的是从击毙的土匪那裏得到，不过更多是车队保镖或者其他不幸遇难者的武器。　　为了自保，车队的规模也变得越来越大，到红松镇的时候，他们这支车队已扩展到六十多辆车的规模。　　这些车五花八门全都经过改装，车厢四壁挂著硬木板，车顶的行李堆成了一个能够藏两个人的堡垒。　　每辆马车上保镖的数量也增加了，车顶上两个，车大边上还坐著一个。　　所有人裏赫尔的枪自然最为厉害，他偷偷从空间戒指取出了几把最新式的快枪，找了一家铁匠铺，他让铁匠将那几把枪修改了一下，免得让人看出，这些枪和他给抵抗者组织的军火有关联。　　在铁匠铺，他给枪弄了一些花纹，枪管上雕刻了许多图案，击锤和枪机的样式也稍微有所改变。当然他对那对小夫妻说，枪是他花钱买的，和那个男的讨价还价了一番之後，赫尔将其中的两把枪也当作是投资的一部分。　　两把枪要价两千弗里，一开始的时候，那个男的还颇有怨言，因为枪的价格实在人贵，不过很快他就不再多说话了，因为他发现有了这把枪，保命的机会大了许多。　　这同样也给了赫尔一个启迪，这趟旅行让他看到了很多可以收买的人，这些人离开故土，虽然称不上一无所有，未来肯定非常艰难，如果能够趁机收买一些，说不定什么时候就能够派上用场。　　这件事情不但现在能够干，将来同样也能够派专门的人负责。　　所以接下来的行程，赫尔不再像旅途刚刚开始的时候那样，独自一个人闭目养神，而是到处走动和所有人都闲聊交谈，藉机盘问别人的根底。　　还别说，这样的收获相当多，他前前後後物色到了二十多个能够为他所用的人。　　这裏面甚至有一个小有名气的化学家、两个工程师，这些人原本也在为到了教廷之後的生活犯愁，因为教廷国是出了名的不重视工业，他们这类人根本毫无用武之地。　　把这些人收到帐下，赫尔已替自己勾勒出了一张将来的规划图。　　他要成为游离於各国之外的一种特殊势力，很多地方可以参考血仇。　　虽然血仇和他之间有著化解不开的怨恨，但是说实话，他对於血仇的组织相构成越了解就越佩服。当初想出组建血仇的那个人，在他看来绝对是天才。　　血仇体系庞大却不笨拙，组织严密而且稳定，名声显赫却不为人所知，势力遍布亚法各个阶层，但是互相之间并不掣肘。绝对是他所看到过最完美的体系。　　如果硬要说血仇有什么缺点的话，那就是血仇太集中在梵塞了，其势力范围就在梵塞附近。　　他不打算像血仇那样局限於某一个地方，把所有的鸡蛋放在同一个篮子，打翻的机率实在太大了一些。　　更加重要的是，当今世界各个国家有自己的特点，不能够利用这些特点绝对是一种浪费。　　就拿教廷来说，这裏是工业的荒漠，在其他地方钢铁被认为是现代文明发展的基础，但是教廷却连一座新式的炼钢厂都没有，更别说其他的工业。　　不过教廷却是公认的商业天堂，这裏自古以来就是商业最为发达的地方。教廷的商船曾经充斥整个大陆的每一块近海，就算最北部那些常年冰冻的港口，也可以看到一、两艘挂著教廷旗帜的船只。　　至於亚法，在人们的心目中它就代表著时尚、奢侈和享受，丽达的父亲垂涎於奢侈品生意绝对不是平白无故，奢侈品是真正一本万利的生意。　　亚法的缺点也很明显，机构臃肿、政体庞大、各种势力盘根错节，所有这一切都使得亚法变得越来越老迈，再无当年称霸大陆的雄壮。　　岛国德布雷顿以科技最为闻名，虽然贝鲁有後来居上的味道，不过至少眼前，最精密的机械、最优秀的工人，还只能够在这个岛国找到。　　不过这个岛国缺乏足够的资源，它的发展只能够依靠众多的海外领地，不像贝鲁帝国，那广袤的土地埋藏著各种矿藏。所以想要开设大型工厂的话，贝鲁是最好的选择。　　滞留在红松镇的这一整天时间，赫尔一直在规划著他未来的帝国。　　车队在红松镇停留下来之後就不走了，按照车行的说法，之所以在这裏滞留，是因为需要更多的人一起翻越格鲁瑟恩峡口。　　自从三大行省划归贝鲁之後，贝斯山脉就成了盗匪出没的地方，通往教廷的几个山口成为了匪徒最喜欢出没的所在。　　贝鲁当局对於其他地方的盗匪，打击的力度颇大，但是偏偏却对逃入贝斯山脉的匪徒不闻不问。　　或许当局原本就希望，能够依靠这些匪徒来封闭通往教廷的道路，用这些匪徒来阻挡希望逃离三大行省的人们的脚步。　　时间一长，其他地方被围剿得没有活路的土匪，就全部集中到了这裏。　　据说贝斯山脉有人大小小各路盗匪团三百余个，这些盗匪团大的有数百人，小的也有几十个成员。　　格鲁瑟恩峡口是附近唯一通往教廷的通道，不走这裏的话，就只有翻越高耸的山崖。　　贝斯山脉并不高，海拔只有两千多米，不过对於普通人来说，那是一个难以穿越的挑战。所以车队如果下定的话，没有人敢孤身一人上路。当然这裏面并不包括赫尔。　　从领头的几个人那裏听说，车队要在红松镇多逗留两天，还要等到另外—支规模颇大的车队会合，然後一起同行。消息传来，众人只能够无所事事地在小镇上转悠。　　赫尔大部分时间都在镇外游荡，他总是找一些不引人注目的地方，研究寸步挪移。　　寸步挪移是他给斩滑翔术起的名字，虽然还没有完成，效果已让他感到满意。　　红松镇四周是大片的红松林，红松的密度很大，如果是以前的滑翔术的话，滑不出几米肯定一头撞在树上，但是现在，运用起未曾完成的寸步挪移，他可以像是—条滑鱼一般，在裏面迅速游走。树木再茂密、地形再复杂，对他也没有丝毫阻碍。　　除了自己练习，赫尔有时候也通过抓捕小动物，练习一下实用技巧。最好的练习对手是红松林裏的仓鼠，这种小东西奔跑的速度快，而且头脑灵活，逃跑的路线从来不会是直线，总是绕著树木不停打转。　　寸步挪移裏的很多缺陷，都是在追逐抓捕这种小东西的时候发现的，而这些小东西逃跑的技巧，也给予了赫尔许多借监，这些技巧全都被他融入了寸步挪移之中。　　因为每天都有收获，所以赫尔并不反对在小镇上继续待下去。　　小镇并不小，规模比以前的雪露特还要大得多。　　这座小镇依山而建，最高处建造著一座了望塔，那是最明显的标志。山脚，也就是小镇的最周边，修建著一道矮墙，墙有一人多高，这种高度的矮墙主要是用来阻挡马匹。　　墙头还有木质的围栏，那都是用直径一尺的红松木两头削尖深深钉入土裏，木墙高两米，後面搭著支架，小镇的守卫可以站立在支架上朝外面射击。　　这绝对是个易守难攻的所在，这些工事虽然简陋却有效，所以贝斯山脉裏面的三百多个土匪团，拿这个小镇一点办法都没有。　　像赫尔这类的旅行者，并不住在小镇上。在小镇的边上，那圈围墙的旁边，车队的马车围拢停放著，马车和马车之间挂著撑开的油绸，就像是一顶顶帐篷，他们就住在这里。　　按照红松镇上的人的说法，突然间涌入这么多人，红松镇根本没有地方安排住宿，所以不得不委屈大家露宿或者住马车；晚上女人睡在马车裏，男人就在外面的帐篷睡一晚。　　露营对於赫尔来说并不新鲜，不过和这么多人一起露营，他还是第一次。　　人多的地方就会形成一个小的社会，这裏当然也是如此。　　这虽然是一座小镇，却什么都贵，除了清水什么都要钱，一块肉排要六马克，都快赶上梵塞最昂贵的几家餐馆的价格了。　　赫尔当然不喜欢让人宰一刀，他和其他人一样都依靠乾粮度日。　　像往常一样，就著清水啃了几个乾面包，晚餐就算是打发过去了，女人和孩子们行的早早休息去了。　　赫尔和他的那些同伴聚拢在一起，他们占据了一个清静角落：和其他的车队有些不同，他们是自己雇车，十几个人总共雇了三辆马车。　　贾洛充，今天我们总共花了多少钱？赫尔问道，每天晚上他们都要算一下帐。　　贾洛克就是那个年轻的易雷色人，他的全名叫贾洛克·贝特买，赫尔让他来掌管财务，每天到镇上去买东西，总是让他去讨价还价。　　百零六马克二十芬尼。我们这裏十八个人，停留费花掉了五十四马克；每个面包一马克七十芬尼，我总共买了二十一个，花掉了三十五马克七十芬尼。马的草料居然也算我们的，又花了十四马克五十芬尼，最後两马克是晚上的灯火费。　　贾洛克耸了耸肩膀，他看上去很不爽，虽然花的不是他的钱，但是作为一个对金钱敏感的易雷色人，被这样讹诈，心情绝对不舒服。　　真是费钱，这个小镇真他妈黑心，旁边的一个人忿忿地说道。　　我们还要在这裏待两天……另外一个人边摇头边叹道。　　车队和这裏的人恐怕原本就是串通好的，以往过格鲁瑟恩峡门都是在堪美城停留补给，现在却变成了这裏。贾洛克一口道出了其中的奥妙。　　自从打仗以来，红松镇早就没有什么生意了，所以这裏的人会想出这种办法来。赫尔说道，他也早就看透了镇上的人和车行的把戏。　　按照我说，我们原本应该强行让车夫前往堪美，那裏肯定有过格鲁瑟恩峡口的车队。　　现在推回去或许还来得及。　　车行的人会愿意吗？如果他们不愿意的话，难道我们走著前往堪美？贾洛克问道。　　这句话一说出口，一下子静默了下来。　　反正也就三天时间，把我们手裏的钱凑一下，应该不会不够，只要到了雷蒙，一切就都好办了。贾洛克劝解道，不过这番话听起来更像是安慰他自己。　　话是这样说没错，但是谁知道，会不会冉有拖延发生？有人沮丧地说道：我听说最早到这裏的人，已在这裏等了—个星期。　　每个人每天什么事都不做，就需要花费将近六马克，一个星期就是四十二马克，这还得幸亏天气不错，如果下雨的话，我没有办法想像会发生什么事情了，万一生病的话，一瓶感冒药要什么价钱？或许还要来一点驱寒用的白酒，那又是什么价钱？　　……　　对於众人所说的话，赫尔并没有太在意，他不在乎这点钱。　　他早就看出，车队和红松镇是谈妥了的。来到这裏的第一天，他就注意到小镇把他们和先来的人隔离开来，而且小镇和这裏之间还有一道围墙，这道围墙上站立的守卫，反倒要此外面围墙上的守卫还多。　　不让这裏的人住在镇上，恐怕也是为了这个缘故，镇上的人怕旅行者们闹事。　　红松镇就是一台压榨机，尽可能从这些没有什么钱的人身上压榨油水，而这一切显然又是合法的。　　现在他总算明白，为什么车票如此便宜了，和这一路上的危险比起来，那点小钱实在不太够。原来他们早就已准备好了。　　而低廉的车票价格，又能够吸引更多的乘客坐他们的车，这一切就是一个圈套。　　但是这样做却并不违法，如果承受不了红松镇昂贵的价格，唯一的办法就只有拿著行李离开，向车行索赔损失的话，车行顶多退回车票。　　如果乘客想要用手裏的武器说话，反倒是犯法；红松镇上的人怎么看都不是善类，有谁敢出头肯定会被乱枪打死。　　这绝对是光明正大的勒索，光天化日下的陷阱，赫尔突然间感到自己又学到了一招。　　其他人当然也知道强硬并不可行，这些人聚在一起，也就只是发发牢骚，花费再贵对他们也没有什么损失，毕竟并不是他们花钱。如果能够到雷蒙的话，他们可以慢慢还，反正赫尔已承诺了替他们找工作，只要有工作，总能够把这笔债还清。　　众人抱怨了一通，看到没有办法改变现实，只能够各自睡去。　　赫尔躺在那张单薄的毯子裏，这幸好不是在红松镇买的，这裏一条比这更薄的毛毯，也要二十五马克。　　他并没有睡著，只是整理著最近几天的收获，这趟旅行确实让他见识了很多东西。　　密斯康是大城市，所以当局还显得小心翼翼，但是在这些小地方，贝鲁人根本就不把其他人当作人看待，不过和贝鲁人比起来，更加穷凶极恶的还是那些土匪。　　赫尔以前就知道南方两个省的治安更加混乱，只是没有想到会乱成这样。　　这绝对不会是贝鲁人控制不力的表现，恐怕是当局有意而为，让三大行省的居民吃苦头，然後再施以雷霆手段，到了那个时候上匪和抵抗组织一起消灭，亚法人还得拍手称赞。　　因为土匪患严重，这一路上看不到像样一点的马车，有钱人不敢旅行，这样一来三大行省的财富不会因为贝鲁移民的迁入而逃走。　　明白了当局的用心，赫尔却也没有办法，这样想来，他为自己离开之前的安排而感到庆幸。　　他把和密斯康的抵抗组织联络的工作，全都交给了那位琳丝小姐，这位小姐要做的就是拉起一批属於自己的队伍，这群人将会被安排前往贝鲁，在那裏训练并且整合。　　训练完成之後，这些人之中的一部分，将会以贝鲁移民的身分再一次返回三大行省。　　在离开的时候，他给琳丝的要求是，召集的人并不一定要多，却要绝对可靠，而且所有的人都必须打散，每一个小组只有一个人和琳丝单线联络。　　对於那些不愿意跟著他们干的人，赫尔给了琳丝一句话，那就是不要强求。　　布朗顿的局势很快就会变得严峻起来，按照南方两省的乱局看来，时问绝对不会超过一个月。　　一个月之後，那些不愿意合作的抵抗组织，都将陷入危机，那将是一场真正的寒冬，没有多少人能够在这场寒冬当中挺过来。　　到了那个时候，幸存下来的人，就会更加感觉到他的决策的英明。　　赫尔甚至已计画好了，在局势最为严峻的时候，赶回来以黑色炽天使的身分，再出现一、两次。　　当然前提是不死之王能够帮他解决空骑的问题，现在最困惑他的就是那些飞翔在天空之中的东西。　　突然间他又想到，他和血仇还有一笔帐没有清算，齿轮那边进一步的行动也快要开始，梵塞的局势已变得越来越乱，快的话也就是一、两个星期之内的事情。　　按照赫尔的估计，梵塞的第二部分计画，他肯定是赶不上了。幸好由齿轮负责第二部分计画，他也放心，齿轮从来没有坏过事。　　眼前只有先把不死之王的事情办妥才行。对於这件事情，赫尔一点头绪都没有，难道他真的像不死之王所说的那样，直接走到教皇宫前，对看门人说，是这个世界上另外一个强大存在的代理人想要面见教皇？　　这样的结果只可能有一个，那就是当场被当作疯子或者是恶意挑衅者。　　正当赫尔思索著应该怎么干的时候，突然间西侧传来一声爆炸声，赫尔一下子跳了起来。　　从火光亮起的方向看，是门被炸开了。　　赫尔有些奇怪，红松镇最高处的那座哨塔二十四小时有人了望，外侧的围墙上还有巡逻的守卫，而且四周没有一点可以藏身的地方，匪徒怎么可能摸进来？　　这样一想，他抬起头望著了望塔，很多人都下意识地这样做。　　一道亮光晃了众人的眼睛，随之而来的是震耳欲聋的轰响，了望塔炸开了，爆炸的火星飞窜出很远。　　有土匪进镇了！　　镇子被攻陷了！　　抢劫——　　救命啊——　　各种各样的声音响成一片，在呼喊声中还夹杂著爆炸和枪声。　　赫尔身边的那些人也慌乱成一团，不过赫尔本人还算清醒，他早已养成了习惯，每一次在一个地方停留，都会打探一下附近的地形。　　退到围墙底下去。赫尔叫喊道，他身边的那些人倒也听他的命令。背靠围墙，更少用不著担心匪徒从後面冲过来。　　把马车掀翻，可以当作障碍，赫尔再一次下达命令。这是学当初用行李当作防御子弹的工事，掀翻的马车比行李要结实多了。　　把那辆马车推到这里来，女人和孩子全都钻到马车底下。扎克，你带两个人爬到围墙上面去。贾洛克，扔一些行李，让扎克当掩体，其他人躲在掀翻的马车後面，除了女人或者小孩，只要有人靠近，你们就开枪射击。赫尔下了冷酷的命令。　　那可能会打到自己人。有人说道。　　先管好自己吧，想想你们身後的那些人，如果你们的怜悯，使得一个土匪冲进来，这裏的女人和孩子都无法保住。赫尔说道。　　话音刚落就看到几个人朝著这裏跑来，蒙胧的月光下看不清，那到底是匪徒还是车队的人。　　喀嚓一声，赫尔扳上击锤，他迅速地将子弹压入枪膛，他率先朝著跑在最前面的那个想要冲过来的人开枪。　　砰的一声，那个人倒在了地上。　　当他倒地的那一瞬间，赫尔看到的是绝望和恐怖的目光，很显然他杀错人了，有那么一瞬间他的心头涌起一股内疚的感觉，但是一声爆炸以及翻飞的马车框架，让他意识到，此刻不是伤感的时候。　　现在是保命的时候，并不是谈论是非对错的时间。　　有了榜样，其他人跟著做起来也就容易了许多，眨眼间，这个简陋的防线前面就躺下了七、八具尸体。　　突然—匹马朝著这裏冲了过来，当其他人茫然不知所措的时候，赫尔却已看到马鞍底下藏著一个人，这是相当高明的骑术。赫尔甚至看到那个人的手裏拿著嗤嗤冒著火星的雷管。　　他平举起了枪。　　四周的一切仿佛变得缓慢了下来，全神贯注的赫尔甚至能够看到马蹄践踏起的泥土。　　那仅仅只是一刹那的异样，短暂地甚至让他没有任何感觉，但就是这一刹那，他甚至有一种错觉，这个世界都完全在他的掌控之中。　　赫尔扣动了扳机。　　他能够看到喷射出的火焰，还有那颗赤红的子弹。　　子弹飞得很慢，至少在他的眼睛裏确实如此，但是对面那个骑著马的人却没有办法躲避。　　他瞄准的是那晃动的雷管，缓慢飘飞的子弹，划出了一道黯淡的红线。　　轰的一声，雷管在那个骑士的手心上炸开了。　　强劲的气浪，将赫尔一把推倒在地上，他猛然间惊惧，赫尔并不知道刚才到底发生了什么，他只是有一种感觉，好像突破了什么。第四章 善意和虚伪　　爆炸声渐渐平息下来，可能是劫匪已没有炸药了，不过枪声却没有丝毫停息的意思。　　没有人知道，到底有多少土匪闯进了镇子，更没有人知道小镇还有多少人。　　每一个幸存者都只知道对准靠近的人开枪。　　此刻能够幸存下来的，都是和赫尔一样，各自管各自，找一个隐蔽的地方进行防御。　　这绝对是一场混战，打到这种程度，已没有几个人知道接下来应该做什么了，是继续守还是突围出去。　　不过这裏面并不包括赫尔。　　因为一开始就占据了有利的地形，这边的工事可以算是最坚固的，而且在混战之中，他早已趁别人不注意，将魔丝放了出去。　　魔丝唯一需要做的就只有守住围墙的外侧，赫尔可不希望看到一颗冒著火星的雷管，从围墙外面扔进来。　　此刻他们的面前已躺了一地的尸体，因为用不著担心背後，前面又有工事阻挡，所以圈子裏的人可以安心地射击，命中率自然越来越高，再加上这边没有火光，但是外面却火光熊熊，只要有人靠近，就显得越发明显。　　赫尔这群人裏总共有十二个男的，枪的数量比人还多，打到最後，只要—有人影，立刻一阵枪声响起，十二支枪同时发射，怎么也有—、两枪命中。　　掀翻的马车前面，尸体堆积得越来越多，战斗到现在这个时候，被击毙的肯定全部是匪徒。　　和其他人不同，赫尔并非局限于这个小小的角落，他始终关注著远处小镇里面的情况。　　风中传来阵阵呼救的声音，声音传来的方向是小镇裏，显然小镇已被攻破。　　虽然到现在仍旧对土匪的情况一无所知，不过赫尔大致已猜到发生了什么。　　想要从外面神不知鬼不觉摸进小镇，应该不容易，那个了望哨被炸掉，十有八九是因为有土匪混在人群之中。　　既然是这样的话，土匪肯定计画了很久，土匪们的目标既然是小镇，暂时还顾不上这边。不过这并不表示自己这边很安全，只要土匪把小镇洗劫一空，很可能转过头来对付他们。　　我要出去看看到底情况怎样了。赫尔说道。　　约定好回来时的暗号之後，赫尔悄悄地沿著围墙潜了出去，贴著墙走最不容易遭到袭击，因为墙边光线黯淡。　　沿著墙根摸到一个没有人看得见的角落，他迅速打开空间戒指，取出一件护甲换上。有了这东西，至少用不著担心枪弹。　　把四周稍微清理了一下，赫尔从空间戒指裏面把可以用得上的武器，一件件掏出来。　　他用得最得心应手的自然是炸雷，空间戒指裏有的是炸雷，这东西每一个成本只有十个芬尼，制造工艺和做罐头差不了多少，只是罐头裏面装的不是鱼、肉、蔬菜，而是火药和钢珠。　　如果是白天，这些炸雷需要埋到地下，但是现在是夜晚，随便往地上一扔，根本没有人能够看得出来。　　扔当然要扔在主要通道附近，红松镇就只有一条通道。　　赫尔拥有六十米盲感，就算是在黑暗之中也可以看清目标，他随手抛掷将一枚枚炸雷，扔得空地上到处都是。　　把主要通道和大门口布满了炸雷之後，赫尔背靠著内侧的围墙，将剩下的炸雷往裏面扔。里面是小镇，此刻小镇火光冲天杀声四起，稍微靠外面一些却始终没有什么声息，土匪们正忙於抢劫，所以全都涌进了镇裏。　　扔了一百多颗炸雷，赫尔藏身的这边已是一片密密麻麻的雷阵。　　躲在墙角，他小心翼翼地探头往裏面张望。　　小镇到处都是晃动的人影，这些人漫无目的的朝著四面八方开枪，看上去更多像是在发泄而不是有目标的射击。　　也有激烈的枪战，看来小镇还没有彻底被占领。不过对小镇上的人来说，局势绝对不妙，因为那些土匪有备而来，不但有内应，还有炸药这种重武器。　　只是匆匆一瞥，赫尔看到的土匪数量就有几十个。　　从小镇枪声的密集程度，以及那些窜来窜去不停放火和抢劫的人影看来，土匪的人数应该更多。　　这绝对是一拨大队土匪，他记得单单被他们打死的就至少有十几个，几个数字加起来，土匪的数量肯定过百。　　幸好地形可以为他所利用，身後的这道围墙，原本是小镇上的人为了防止被压榨的旅行者们而建造的。　　匪徒用内应炸开了大门之後，把外面的围墙炸塌了好几段，但是对内侧的这道围墙并没有摧毁。　　这是匪徒们最大的失误，有这道围墙，匪徒们骑马的优势就失去了，只要守住那条唯一的通道，就可以关门打狗，当然前提是他拥有足够的火力。　　赫尔别的没有，空间戒指裏面的弹药，要多少有多少。　　从空间戒指取出了十几个大号的霰弹雷，这玩意儿不是那些堵路的炸雷可比，一个霞弹雷就有十多公斤，这玩意儿像一个大号的马靴，裏面装著千余颗钢珠，一旦炸响，半径三十米范围之内就像是下雨一样，偏偏每滴雨珠都是致命的。　　赫尔转过身背靠著墙壁，这种沉重的武器必须用双手才能够扔出去。　　拉开保险，他计算了一下导火索的燃烧时间，然後猛地用力往後甩出。　　只听到轰的一声爆响，霰弹雷在二十几米外的地方爆炸了，飞散的钢珠顷刻间就把稍微靠近小镇边缘的那些土匪打成了筛子，受到波及的还有最靠边上的一幢房子，这边的窗户全都给打碎了，房顶都被掀起了一角。　　爆炸声把土匪和镇上的人全都吓了一跳，不过接下来的攻击，更是弄得两边的人鸡飞狗跳。　　赫尔把掌上型短炮从空间戒指裏掏了出来，他一手握著一把手持式短炮，朝著小镇就是一阵无差别轰击。　　虽然是无差别轰击，挨炸的一大半还是那些土匪，因为此刻小镇裏全都是土匪，就算还有镇民在抵抗，那些人也肯定躲在房子裏，炸到他们的机会远比炸到土匪少。　　一开始，那些土匪并没有感觉到有什么不同，爆炸的声音都差不多，而这些土匪带著不少雷管，很多人都以为是自己人下的手。　　不过接二连三的炸弹在马群之中炸开，把相当数量的土匪炸得晕头转向之後，土匪们也知道情况行些不对了。　　一开始土匪们还以为是小镇上的人在顽固抵抗，但是看到小镇上继续抵抗的人，有的时候也挨炸，土匪们终於醒悟过来。　　被激怒的土匪一窝蜂地冲出小镇，他们朝著赫尔疯狂射击，雨点般的子弹一下子将赫尔压制了下去。　　不过当土匪们冲向围墙，他们的苦难终於到了，围墙边上早巳成了一片密集的雷区，那裏早就布设了一堆炸雷。　　一连串的爆炸，让激怒的土匪们立刻没了火气，剧烈的爆炸，使得一段土墙都坍塌了，街在最前面的土匪更是不可能幸存。　　小镇裏的土匪有点慌乱起来，他们感到大事不妙，不过怎么也想不出到底哪裏出现了差错。　　刚刚死了那么多人，面前倒著一地的尸体，所以没有土匪再敢靠近围墙。　　有那胆小的驾著马跃过土墙夺路而逃，不过那道内侧围墙也有一人多高，此刻又是晚上，只有马术绝好的骑手，才能够安然无恙地跳过去。　　所以接二连三好几个人摔落马下之後，其他的土匪也放弃了这种尝试。　　把人质押出来！　　躲在暗中的家伙出来，我们手裏有人质！　　……　　远处传来嘈杂的喊叫声。　　快出来，我喊到三，如果不出来的话，我就杀死一个人质，一——二——　　赫尔听著小镇土匪报数的声音，他微微有点犹豫，不过很快理智就占据了上风，小镇裏绝对不止一个人质，应该还有很多人，他不可能每一个都救，更别说要用自己的生命作为代价去交换。　　随著一声枪响，赫尔知道人质没命了，这同样也让他下定了决心。　　不过还没有等到他出手，突然间小镇裏传来一阵爆炸声，那并不是炸药爆炸，更像是一桶火油爆燃。　　紧随其後的果然是冲天的火光。　　没有人知道到底是怎么一回事，是土匪彻底疯狂的证明，还是小镇上的幸存者同归於尽的决心，不过有一点可以肯定，大火对於这个完全用松木建造的小镇绝对是致命的。　　大火，疯狂燃烧迅速蔓延的大火，迅速吞噬了四周的—切，这种规模的火根本就无法扑灭，身处在大火之中的人，肯定会被烧死。　　刚刚还在为了即将到手的财富而疯狂的土匪们，争先恐後地逃出火魔肆虐的小镇，这一次没有人再在意外面的那堆尸体。　　赫尔布设的炸雷很多，那些拼命逃亡的土匪们几乎是在用尸体扫出—条通道。　　爆炸声此起彼伏，时而还有一两声异常响亮的轰鸣，那是赫尔投掷出去的霰弹雷的爆炸声。　　霞弹雷一炸就是一大片，更别说赫尔事先扔在空地上的炸雷，一路上直炸到小镇门门，那些土匪也不知道抛下了多少具尸体。　　枪声渐渐平息，用不著赫尔回去报信，那边的人也肯定已感觉到些什么。　　过了好一会儿，从镇裏走出一个人，赫尔看了一眼就知道不是匪徒，因为那身影非常熟悉，走出来的人是镇口旅店的老板，是小镇上那帮吸血鬼裏最心狠手辣的一个。　　只见他站在围墙上高声叫喊：土匪已被击退了，大家平安无事了。　　夜深人静，老头的叫喊声显得格外清晰，仍旧守护著各自阵地的人们，在听到十几遍呼喊之後，渐渐有人溜了出来。　　等到确认四周确实没有土匪之後，从角落出来的人变得越来越多。　　劫後余生虽然令人喜悦，不过小镇已变成了一片废墟，到处都是残骸，镇上的那场大火还熊熊燃烧著，没有丝毫熄灭的迹象。最糟糕的是门户大开。　　不知道是哪个聪明人想到了一个不是办法的办法，让人拉了几辆马车将炸开的破口暂时堵上。　　把门给堵上之後，众人再回过头来整理四周。　　车队损失很大，大部分人在第一波攻击就丧了命，不过活下来的人，比赫尔想像的要多。　　陆续有人从各种各样的掩体後面走出来，更有不少人从马车底下钻了出来。　　或许是因为刚刚经历过生死浩劫，这些人互相之间显得有些警惕，对於其他团体很不信任。　　赫尔暗自数了一下，车队这边死了约六、七成，不过剩下的那三、四成也有将近两百人。这些人全都是买了车票滞留在这裏的旅行者，车行的人和车行雇佣的保镖全都件在小镇上，而小镇偏偏是匪徒攻击的重点，所以他们差不多全都死了。　　小镇的居民也有一些幸存下来的，不过人数要少得多，只有三十几个。　　匪徒被打退了，但是一个新的问题立刻从大家的脑子裏跳出来，接下来应该怎么办？　　赫尔很快就感觉到了，那些遭受压榨的幸存者们，对小镇幸存者的敌意，不过因为他们互相也并不信任，所以暂时还没有人站出来发难。　　人家各自做著各自的事情，不知道是谁先发起了救助伤员和归拢尸体的行动，这使得冲突的时间往後拖延。　　在这场混乱之中，死亡的人肯定比幸存下来的人多得多，单单躺在当中那条主要通道上的尸体就有一百多具，那大多是匪徒，盗匪团的规模远远超出赫尔当初的预料。　　所有的尸体被排成了三排，一排是土匪，一排是镇上的居民，一排是旅行者。　　有些人在被发现的时候还有一口气，但是只要被证明是土匪，就会有人再补一枪，让伤员变成尸体。这座小镇不需要俘虏。　　那些伤员，如果是小镇上的人自然没有话说，立刻会得到医治，但是属於车队的伤员就有些麻烦了。　　这些离乡背井的旅行者们互相之间并不熟识，有亲友的还好说，没有亲友的伤员就麻烦了，大家都不想搭手。　　赫尔暗自叹息了一声，今天让他感到愧疚的事情不在少数，在黑暗中被他误杀的人恐怕不下於十个，让死人复活的事情，他做不到，收下这些伤员，或许能够让他心中的内疚减少一些。　　谁是医生？赫尔朝著车队的幸存者们喊道。　　喊了好几声之後，一个方脸戴眼镜的中年人走了出来：我是医生，需要什么帮助吗？　　帮下忙，这些人如果得不到救治的话，活不了多久。赫尔说道。　　就算暂时救了他们又怎么样？难道你打算收留他们？那个医生所在的队伍裏一个人说道，他的口气带著一丝挑衅的味道。　　我收留他们，这下子没有问题了吧。赫尔看了那个人，一样淡然地说道。　　呵呵，真是一位仁慈的先生。对面那个人用轻佻而又油滑的腔调说道：向你致敬，先生。　　那个医生或许是职业天性，或许是感念赫尔的仁慈，朝著那位不讨人喜欢的同伴看了一眼，跑到了赫尔这边。　　伤员有一百多人，只有赫尔和那个医生两个人当然忙不过来，又要动手术，又要替轻伤员包扎，幸好这一路上，赫尔至少在身边的那些人裏建立起了威信，他们纷纷过来帮忙。　　除此之外，还有一些不认识却性情平和善良的人，也一起来帮忙，一百多个伤员终於得到了救治。　　正忙著，有人跑了过来。　　来的总共是三个人，其中的一个就是刚才怪声怪气的家伙，但是现在他却一脸诚恳。　　先是寒喧了两句，为首的那个人对於赫尔的仁慈表示赞赏，客套了好—会儿才说道：阁下是否想到接下来我们应该怎么办？继续前进吗？就凭我们这些人定是否还能够翻越峡口？　　或者我们应该立刻回头前往堪美城，但是我们哪裏来的车钱？我们所有的财产全部被那些吸血鬼抢走了，而且就算我们能够找到另外一个车队，谁能够保证不会再一次上当？　　你的看法呢？赫尔并不打算发表意见。　　这一次的事件，所有的责任都应该由红松镇和那帮串通一起的车行负责，他们应该给予补偿，我们可以拿著这些补偿，自己组建一支车队，并且聘用一些保镖。那个刚才阴阳怪气的家伙说出了他们的目的。　　他们会答应吗？赫尔指了指小镇的方向问道。　　他当然能够猜到眼前这些人为什么如此提议，现在镇上的人和这边的人，人数是一比二，两方面都有武器，镇上的人现在连一点优势都没有，虽然还有一道围墙，不过也保护不了他们。　　那就由不得他们不答应了。那个阴阳怪气的家伙龇著牙，满脸凶相地说道：我们已联络好了其他人，除了你们之外，其他人全都愿意跟著我们干。　　我们现在来只是询问一下你的意见，因为你在我们之中颇有威信，肯收留那些受伤的人，可不是谁都能够做到的，不过就算没有你们，我们也可以和镇上的人谈判。　　这家伙的口气，让赫尔有一股冲动想要一枪打爆他的脑袋，不过赫尔表面上却装出一副心动的样子。　　看到赫尔已心动，最先开口的那个人立刻说道：以你的威望，我们这些人肯定会考虑推你为我们的领袖。　　赫尔当然不会相信这种话，他只是淡淡地说道：让我想想。　　那几个人看了赫尔一眼，约定了答覆的时间就走开了。　　他们走後不到半个小时，镇上也有人悄悄摸了过来，来的人正是那个吸血鬼老头。　　这个令人憎恶的家伙一上来，同样也一通夸赞，不过他很快话锋一转说道：我知道这裏有人对我们以往高昂的收费不满，甚至有人打算趁乱学那些土匪一样打劫。　　老头偷眼看到赫尔无动於衷，加重了语气说道：抢劫这种事情，一旦上瘾就无法收手，我担心他们抢劫我们之後，会把主意打到你们头上。　　这番威胁仍旧没有让赫尔有所触动，老头不得不变威胁为收买：以你的能力和威望，那些人应该以你为首，但是现在情况却并非如此，知道为什么吗？因为他们有私心。反倒是我们这边的人也非常佩服你，只要你出面，什么事情都容易解决。　　让我考虑考虑。赫尔不动声色，用同样一句话将这个老吸血鬼打发走。　　对於两边的人打什么主意，赫尔知道得一清二楚。　　小镇上的人绝对不是好东西，居然设下这个陷阱藉时局敛财，另外那些人同样也不是善类，不过至少情有可原，毕竟是小镇上的人理亏在先，而且这些人也确实需要考虑自己的活路。　　正当赫尔思考著，怎么应对那两方面的时候，贾洛克溜了进来。　　只见这个易雷色人凑到赫尔耳边轻声问道：两边都有人来拉拢你吧？我现在终於明白你要那些伤员的用心。你实在是太高明，现在同情牌、威望牌全部掌握在你的手裏，而且这边有那么多伤员，不管怎么安排，最大的一份肯定都是我们的。　　这个易雷色人鬼鬼祟祟地朝左右张望了两眼，确定没有人之後低声问道：你到底怎么打算？我们站在哪一边？　　依你看来，哪边的力量强？赫尔微笑著问道。　　那当然是旅行者一边，这还用说吗？人数多嘛。贾洛克随口说道。　　小镇上的人会愿意把吃进嘴裏的肥肉吐出来吗？赫尔仍旧微笑著，他看上去是那样高深莫测。　　谁都不会肯。不过强势之下，也不得不从。贾洛克说道。　　那边人会要多少？赫尔继续问道。　　这可说不准，有这样的机会肯定会大咬一口。两边看来有得谈了，甚至还会打起来，那边的人血洗小镇，也不是没有可能。贾洛克有点幸灾乐祸，对红松镇他充满了怨气，如果有人要血洗小镇，他肯定第一个回应。　　我们能够左右两边人的动向吗？赫尔问道，　　没有试试怎么知道？贾洛克有点跃跃欲试的意思。　　赫尔看到易雷色人如此兴奋，不得不泼一下水：好吧，让我们换一个角度，假如小镇上的人妥协了，假如红松镇拿出了一大笔补偿，那些人会把大部分分给我们吗？　　这话一说，贾洛克顿时语塞了。　　再问你一句，就算我们这裏每一个人都能够得到几千马克的赔偿，够干什么？几千马克能够让你在雷蒙东山再起吗？　　再说每一个人手裏都有了几千马克，我们这些人还会这样团结吗？还有这些伤员怎么办？为他们也争取一份？争取多少？争取来之後，你会给他们吗？　　贾洛克的嘴张了张，却说不出话来。　　赫尔知道，现在应该适时的抛出胡萝卜安抚一下易雷色人：如果我找来投资，你一年能够赚多少？其他那些人呢？恐怕远远不止几千马克吧。　　与其在这裏为了几千马克的眼前利益，卷入这种纷争，而且最终可能导致互相杀戮，还不如保住性命和现在团结的气氛，先到达目的地，凭藉这股人气和我们的团结，想要东山再起并不困难。　　赫尔的话让质洛克恍然大悟：你肯定已想好了对策。他叫了起来。　　连忙捂住易雷色人的嘴巴，赫尔低声说道：对，我们要谈判，不过我们不和任何人联手，我们只代表自己。　　我们提出的条件是，只拿回自己的东西，当然顺便也要捎带一些利息，毕竟我们需要为那么多伤员考虑，利息就是马车与马匹，那些都是无主之物。　　那边的人现在还一心盯著镇上人的赔偿，一时半会儿还不会想到这些无主之物，我们先要它们过来，我们有很好的藉口，那么多伤员需要运走，总不可能让伤员睡地板吧。　　我相信那边肯定也有不少人不想继续纷争下去，肯定会有人愿意跟我们走。这些人是真正值得信赖的，而且不在乎那点小利的，往往都是能够赚到大钱的人，把他们拖进我们的联盟，对人家都有好处。　　那么那些伤员呢？贾洛克仍旧在算小帐。　　赫尔为贾洛克的死脑筋而感到头痛，他很奇怪这个无比精明的家伙，怎么有的时候会想不明白：我相信我的行为足以称得上仁爱，而我们前往的正是最为注重仁爱的教廷，教廷应该会对此有所嘉奖吧。　　我们只需要他们稍微给我们一些帮助，比如救济或者免税，你想要哪个？　　贾洛克想都没有想立刻说道：免税。　　赫尔知道他会这样说，他也相当满意这样的回答，因为选择免税，说明眼前这个人有信心将事业做大。　　我会设法争取免税，在此之前我们得订立一个严密的合同，愿意跟我走的人必须保证，在那些伤员痊愈之前，能够赚钱的人必须供养他们，只顾自己的自私鬼，我可不要。　　贾洛克立刻明白了赫尔的意思，赫尔的这番话无疑将所有的人全都捆绑在了这份合同上面，每—个人都能够从合同之中获益，不过在贾洛克看来，获益最多的便是赫尔本人。　　虽然明知道这些，贾洛克也没有办法，虽然在久远的将来，这份合同将会令他丧失很大一笔财富，但是眼前却是让他能够出人头地的捷径。　　你能够肯定你不是—个易雷色人？贾洛克问道，赫尔的精明让他产生了怀疑。　　我对此非常肯定。赫尔说道。　　那么你真的只是一个裁缝？贾洛克又加了一句。　　要我替你剪裁一件衣服作为证明吗？赫尔说道。　　以你的高明，实在不应该像现在这样落魄，你早就该出人头地。贾洛克由衷地叹道。　　赫尔愣住了，他没有想到表现得太过出色，居然会露出马脚。　　我是最近才想通的。赫尔只能这样回答，不过这并非谎言，他确实是最近这一年，有了彻头彻尾的变化。第五章 初到教廷　　远处是一片广袤的平原，站立在格鲁瑟恩峡口，每一个人都有一种异样的感觉。　　或许是因为这一路拼杀得太过辛苦的缘故，此刻大家都只想躺倒在地好好休息一下。　　恐惧和忧伤暂时离他们而去了，这裏不会再有劫匪，也用不著担心哪一天贝鲁士兵会突然闯进家裏，到处乱翻把东西扔得到处都是。　　当然这裏并不是天堂。　　虽然教廷自称是天常在人间的投影，在一千年前或许有人相信，但是现在只要定理智的成年人，都不会相信这句话的真实性。　　不过教廷确实有个少好处，其中之一就是安全。　　在这裏用不著担心土匪，只要过了峡口，绝对不会有任何土匪出没，就算土匪到这边来，也绝对不会作案。　　之所以这样，是因为数廷的神职人员拥有预言的能力。　　所谓的预言术并不能够知道未来的一切，但是对已发生过的事情，用预言术却可以调查得一清二楚。　　所以没有人能够作案而不被发现，也没有人能够逃脱惩罚，至少那些土匪没有这种能力。　　这就是为什么那么多人要逃亡教廷的原因，对於饱受动荡之苦的他们来说，教廷简直就是天堂，　　不过心花怒放的人裏并不包括赫尔，他只是松了一口气。　　这次的旅行实在有太多的意外，一路上磕磕绊绊，花费的时间是计画的好几倍。　　离最终的目的地教廷的中心雷蒙，还有一段路程，但是队伍却没有办法加快速度，他身後的马车裏面装的全都是伤员。　　离开红松镇的时候，赫尔带走了八十几个伤员，其中半数是重伤，熬到堪美城的没有几个。　　在堪美城替那些可怜的死者举行了一场集体葬礼之後，赫尔带著剩下的人再一次穿越贝斯山脉。　　这一路上又遭遇了三次土匪袭击，虽然已有所准备，袭击之中仍旧有六个人死了，不过大多数人活了下来。　　赫尔已是这支队伍真正的领袖，在堪美城的时候，他就拿出了那份考虑了很久的协议，一份互相帮助共同度过难关的协议。　　或许是因为赫尔之前的表现令人信服，或许是因为这份协议明的看上去颇为公正，不管是因为什么考虑，最终所有的人都签署了这份协定。　　签名的总共有六十九个人，其中四十二个是伤员，大部分只是轻伤，只有四个是重伤员，赫尔这边原来就有十八个人，不过签名的并不包括女人和孩子。　　因为他在红松镇建立起来的影响力，而受到感召，跟著他走的还有十几个人，其中就包括那个医生，也幸好有这个医生帮忙，那些伤员才活了下来。　　在红松镇的时候，一切都按照他的预料进行。　　小镇上的人对他的要求并没有太多纠缠，他只是要回了小镇坑去的这一百多人的钱，还有他们付给车行的车票钱，除此之外就只有每人一百马克的补偿，这对於红松镇来说，只是一笔小数字。　　赫尔真正赚到的是那十几辆马车和拉车的马，他们是挑最好的马车和最好的马拉走，小镇上的人没有说话，另—边虽然说了两句，但是在赫尔那充分的理由和冠冕堂皇的言辞之下，也只能保持沉默。　　对这些马车，赫尔本人并不在乎，不过贾洛克却已计画好了，等到了雷蒙，这些马车正好组成一个车行。　　开车行最大的投资就是马车和拉车的马，其他方面的投资颇为有限，偏偏车行又是相当赚钱的产业，这个易雷色人对於未来充满了憧憬。　　从格鲁瑟恩峡口下山又花了两天时间，这一路上非常太平，赫尔一行没有看到一个土匪。　　教廷国基本上算是一个农业和商业并重的国家，这是世界上独一无二的奇特国度，这裏的乡村人烟稀少。　　因为教廷的魔法力量实在多得用不了的缘故，就用神术和魔法来加快作物的生长，一千多年以来一直就是这样，所以农田裏也难得看到一个农人。　　在格鲁瑟恩峡口的山脚下就是一个小镇，和教廷的其他小镇一样，这裏看上去相当朴素，也和教廷的其他小镇一样，这个叫圣科德里安的小镇最显眼的建筑物并不是市政厅，而是位於镇中心的教堂。　　小镇虽然简朴，教堂却绝对称得上恢宏气派，这是教廷一直以来，最让人诟病的地方。　　这座小镇很久以前就存在了，这裏可以算是教廷的门户，穿过峡口进人教廷的人，必须说明自己的目的地，还得说明是长期居住，还是短暂停留，如果长期逗留的话，还会询问是否要在这裏定居。　　对於那些匆匆过路客，教廷并不会有什么为难，但是如果想要定居的话，有一个问题，那就是必须加入教会。　　此刻的教廷，已不足几个世纪以前那个到处讨伐异教徒的狂人众集的地方，现在教廷国甚至不反对异教徒进入，不过只能够足旅行或者做生意，想要定居可不行。　　所有人裏只有赫尔是不打算定居在这裏的，所以他并没有受洗。其他人将近一半是教徒，不是教徒的也选择了加入教会。　　让赫尔感到有些惊讶的是，贾洛克居然也加入了教会，他一直以为易雷色人对於自己的宗教一向是最为虔诚的，不过令他更感到难以想像的是，教廷现在居然能够毫不在意地接受易雷色人，看来教廷也在与时俱进。　　趁著其他人接受洗礼的时候，赫尔找了一家旅店住了下来。　　这家旅店仍旧保持著几个世纪之前的原貌，连喝水都需要到井边去自己打水，更没有什么客房服务。　　不过教廷也有好的地方，那就是伤员的救治没有任何问题，镇上的教堂裏就有治疗师，而且治疗师的等级还不低。　　治疗是要收费的，而且和医生的治疗比起来，费用要高得多，除此之外还有一个限制，就是只有教徒才能够享受到治疗师的神术治疗。　　当然花那样人的代价也是有原因的，神术治疗确实见效迅速，较轻的伤势眨眼间就好了许多，就算是重伤也可以立刻控制住伤势。　　治疗的费用轻伤是一千弗里，重伤最高的花了两万两千弗里，这笔钱全部由赫尔暂时支付，幸好重伤员的人数并不很多。　　赫尔自己倒并没有怎么在意，反倒是贾洛克显得颇为痛苫，在他想像之中，这些钱原本就是应该投资在他身上的，现在肯定减少了。　　虽然心痛得不得了，质洛克仍旧没有忘记自己的工作，那就是到处宣扬赫尔的丰功伟绩，这是一路之上早就商量好的，一定要把赫尔捧得如同圣人一般。　　贾洛克是有意而为，不过随著他的到处宣扬，其他人也不由自主地加入到了宣扬赫尔的仁慈美德的行列，毕竟这一路上的事情，确实值得这些平凡普通的人到处讲述。　　当别人在起劲鼓吹的时候，赫尔却在旅店房间的床上休息，他在等候猎物上门。　　傍晚时分，一个神甫果然找上门来。　　那个神甫是小镇上权威最高的一个，那座教堂就是由他管理，当他一听到那些远来的迷途羔羊们所叙述的故事，立刻大喜过望，这绝对是他听到过，最符合教义之中仁慈宽厚的美德的事情。绝对可以被当作典范来宣传。　　一进房间，这个神甫首先让赫尔将一路上所发生的事情，又叙述了一遍，以便和其他人讲述的故事相互印证。　　结果自然让他相当满意，神甫并不认为赫尔会撒谎，因为世人都知道对教廷撒谎没有任何好处，因为只要用预言术一查，就可以知道那些话是不是真的。　　将情况询问了一遍之後，这位神甫显得有些兴奋，因为这件事情是发生在他的教区，这些人又是由他做的洗礼，将来不管到了哪裏，名义上都属於这个教区的子民。　　他非常高兴地说道：我亲爱的孩子，这是几个世纪都未曾有过的壮举，自从圣女贞德之後，再也没有发生过值得表彰的事情了，现在总算有了。　　你们的故事非常精采，当初三大行省动乱的消息传到这裏的时候，我们每个人都感到无比痛心，我们正打算为此做些什么呢。现在发生了这样一件事情，绝对是神降下的奇迹，我会立刻向上面汇报，对了，这样的事情绝对可以直接向枢机卿报告。　　赫尔对於神甫的其他话丝毫不感兴趣，唯一感兴趣的只有最後那句话。　　教廷的枢机卿并没有达到他希望接触的高度，不过枢机卿已可以算得上是非常高的高层了。　　而且枢机卿常常是数廷之中最有野心、最希望往上爬的一批人，历届教皇大部分都是曾经担任过这个职务的人，所以通过枢机卿接触到教廷的更高层，不是没有可能。　　这绝对是我的荣幸。赫尔眉开眼笑地说道，他看上去就像是对此非常在意的样子。　　晚餐之後，赫尔让贾洛克到他的房间来，他把一张随时可以兑换十万弗里的信用券，扔在了贾洛克的面前。　　你先出发前往雷蒙，去那裏打前站，公司的成立和这一大堆人住的地方，都由你负责，我不会管你怎么用这笔钱，你可以把所有的钱，全部投资在自己的生意上，也可以按照这些人的能力，多组建几个公司。　　不过我有一件事情要告诉你，这十万弗里只是第一笔投资，我会设法弄到更多的投资。　　贾洛克当然明白这番话的意思，事实上这一路上，他早已反覆衡量过各种做法的利弊，刚才小镇上的神甫来找赫尔，他也全部看在眼裏，虽然不知道神甫和赫尔交谈了些什么，从赫尔此刻说话的口气，他也猜得出来，肯定是一件好事。　　教廷别的没有，却有的是钱，如果这件事情真的为教廷上层所知，赫尔想要弄来更多的投资，应该是轻而易举。　　他很犹豫，如果让他总管一切的话，自然是摊子铺得越大越好，有那么多人同时经营几种产业，肯定比死守一种产业划算，更何况同行的这些人各行所长，他们的专长完全可以互相补充、互相支撑，可以弄出一条产业链条，那比什么都赚钱。　　不过赫尔如果收回权力，那么他就变成了白白给赫尔打工，虽然所得肯定不少，但是绝对不如自己经营。　　拿著信用券，这个易雷色小男人犹豫不决起来。　　赫雨并没有在意，他甚至感到有趣，他很想看看这个人到底怎么打算。　　用十万弗里认识一个人也不错，如果贾洛克贪下了十万弗里，对他来说没有任何损失，他仍旧能够像原来那样得到红利。　　不过他绝对另外找一个代理人，到那个时候贾洛克将会看到自己错失了更大的机会，这个易雷色小男人将会看到几百万弗里的投资从眼前飘走，以易雷色人贪财的个性，这个家伙肯定会後悔的用头撞墙壁。　　第二天一早，赫尔将所有的人召集起来开了一个欢送会，欢送贾洛克前往雷蒙，为大家预先安排好一切，他顺口把那十万弗里的投资，当众说了出来。　　看著贾洛克那犹豫、游移的眼神，看著其他人对易雷色小男人不信任的神情，赫尔知道，这个团体之中不会再有任何人威胁到他的首领地位，哪怕将来贾洛克的权威再重，也不可能收拢人心。　　当然赫尔不会对这种小事情沾沾自喜，这件事只是—块试金石，证明他的手段越来越圆滑了。　　把贾洛克送走之後，赫尔在这个小镇上暂时停留了下来，他要等候神甫的回音。虽然他并不指望依靠这件事情联络到教廷的上层，但是有机会也用不著放过。　　他并不是傻等，他给雪丽那边递了个消息，消息是通过教廷的报务局先传递给梵塞的齿轮，再经由齿轮之手转发到雪丽那边。　　不得不承认教廷的魔法力量之强，就连这样一个小镇，居然也有报务局。　　赫尔让齿轮告诉雪丽，他已到达教廷，不过正在按照自己的一套进行之中，让那位沙贝先生也拥有足够的时间去打通教廷的关系。　　赫尔让雪丽和她的母亲安娜做的唯一事情，就是设法找到哈伦，当然这并不是让她们亲自去找，而是利用丽达的父亲在教廷的眼线去打探。　　接下来的几天，是赫尔出发之後最悠闲的日子。　　每天除了早晨要到教堂去作祷告，晚上还要去教堂一次作祈愿之外，其他时间他就在小镇四周溜达。　　当然溜达的时候，他的脑子时时刻刻都在完善他的寸步挪移。第六章 家的感觉　　教廷上层做事的速度和下边的人一样非常缓慢，所以赫尔得到消息的时候，已是一个多月之後了。　　不过另外一边的进展也不怎么样，那位沙贝先生，显然没有哈伦那样的本事，虽然工作确实兢兢业业，但是一个月过去了，仍旧只是在教廷的中层徘徊，高层的人虽然见了几个，却没有—个承诺和赫尔见面。　　唯一的好消息就是哈伦已找到了，这个家伙并没有躲藏起来，在雷蒙他还是一个颇有名气的人物。　　之所以有名是因为他出手阔绰，这个家伙经常在赌场通宵豪赌，而且赌得还很大，他还经常出入高级社交圈子，过著花天酒地的生活。　　听到这个消息，赫尔忍不住私底下向小镇上的当地人询问：神的教义不是禁止淫荡、酗酒、赌博之类的恶行吗？　　当地人的回答出乎他的预料：教廷确实禁止淫荡、酗酒和赌博，不过人总是会有阴暗面存在，任何时代都不可能灭绝这种恶行，强行禁止反倒会让恶行在暗中孳生蔓延。　　教廷一度因此而堕落腐化，所以很久以前，教廷就改变了措施，这些虽然仍旧是恶行，但只是受到限制，比如对提供这些服务的场所徵收高额的税并且加以管理，想要去那些地方的人必须拿出很多钱。　　当然，如果是神职人员一旦去了那裏并且被发现，将会受到严厉的惩罚。　　真的会受到惩罚吗？赫尔问道，他有些不相信，教廷的腐化堕落是相当有名的。　　当然，现在已不是几个世纪以前了，别以为教廷还是腐化堕落的温床，不过那个人又压低了声音说道：现在教廷给所有的神职人员两种选择，要么追求更高的地位，要么追求享受。　　更何况教廷各个派系林立，不同派系之间监视得很严密，触犯了这些禁区，想要隐藏并不容易。　　听到这样一解释，赫尔终於明白了，不过他同样也相信，私底下肯定仍旧有高层犯禁，只是这些人不敢像以前那样明日张胆；权力总是会伴随著腐化，特别是教廷这种职位终身制的地方。　　不过真正能够到达高层的神职人员，应该是乾净的，因为四个世纪以前的一条法令，使得教廷之中的人只有自身达到某种实力，才能够得到相应的地位。　　无论是神术还是魔法，强大的实力总是和贪欲不相容。　　知道了这些之後，赫尔更加确信，哈伦在那种地方遇到教廷上层的可能性微乎其微。　　几天之後，小镇上的神甫又来找他了，这一次那个神甫春光满面地拿来了一叠表格让他填写。　　不过这些表格之中的很多地方已帮他填写好了，特别是诸如为什么要救那些人、当时是怎么想的，类似这些问题，所有的回答全都归於神的指引，看得出那个神甫在这上面没有少花心思，这些东西让赫雨自己写，肯定写不出来。　　你会写巴尔曼体吗？—见面神甫就问道。　　会，不过这种字体相当麻烦。赫尔回答道。　　就用这种字体写，字迹的优美和书写的工整非常重要，如果你想要在教廷待很长一段时间的话，你必须注意这一点。神甫给予了赫尔善意的告诫。　　亲爱的孩子，在教廷，表面的形象非常重要。那个神甫显然把赫尔真的当作是他教区的成员，谆谆教导道：我并不是指有什么特殊的礼仪，这裏没有太过繁琐的礼仪。　　教廷对於贵族的那一套一向不感兴趣，我会教你怎么做，这很容易学会，只是平时需要注意一点言行，在书写的时候尽可能用巴尔曼体，一方面是因为好看，另外一方面也方便别人帮你写一些东西，免得两种字体看上去完全两样。　　在教廷，资料的书写有专门的一套规矩，这不是短时间可以教会你的。　　你们也是这样？赫尔问道。　　神甫犹豫了一下，不过他很快就想到，这也没有什么：这里有专门的文书一职，就是专门干这种事情。教廷的人非常多，每一个神职人员都必须有事情做，所以才会行这么多的文书，专门干抄抄写写的工作。　　当然这从某种意义上来说，也是一种锻链，在抄写中可以加深对软义的理解。　　说著，神甫将表格放在了赫尔的面前：把表格填完，明天你们就可以出发了，尼普拉斯枢机卿在雷蒙正等著你呢。亲爱的孩子，到了那裏别忘了我和这个小镇，这是你受洗的地方……　　赫尔无话可说，他并没有试图纠正神甫的错误，　　两天之後，赫尔和他的同伴们终於到达了旅行的目的地，教廷的中心——雷蒙。　　雷蒙是一座很大也很古老的城市，它的大绝对可以和梵塞相媲美，而它的古老远不是梵塞所能够比拟，三千多年前这座城市就已存在了，这裏甚至还保存著那个野蛮血腥时代遗留下来的建筑物。　　在这裏随便找出一座建筑物，都可能行一、两千年的历史。　　雷蒙的古老，更多表现在人的身上。这裏的人并不像梵塞人那样追求时尚，满街的神职人员就不说了，他们整天穿著同样的长袍，永远不会更换，即便是普通市民，穿著的衣服也脱不开黑、灰、湛蓝、绛紫这些低沉的色调。　　这裏更没有梵塞或者其他现代城市那种用柏油铺成的平整大道，这裏的道路不是大块的青条石铺彻，就是鹅卵石垫底，充满了古典的味道。　　到了这裏，赫尔并没有急著前往那位枢机卿的办公室，他的手裏有贾洛克给他的地址，在晋见枢机卿之前，首先得把其他人安顿好。　　除此之外，他还打算去见见那位沙贝先生，顺便从他那裏打探一下，这位尼普拉斯枢机卿的情况。当然有时间的话，或许可以把哈伦的事情也解决掉，杀个人花不了多少时间。　　按照地址，一行人很快就找到了贾洛克给大家安排的地方。　　那是位於手工业区的一条小巷，巷子很深，顶上有长长的封闭的廊檐，巷广最深处是一个狭小细长的天井，整条小巷就是一个封闭的隔离的街区，在雷蒙这样的小巷很多。　　巷口是一条小街，两边全部是店铺，这些店铺都不大，陈旧的店面和这座古老的城市构成了一种特殊的契合感。　　贾洛克就站在巷口，看得出他已等了很久。　　很高兴见到你，你让我做的事情，大部分都进行的相当顺利。贾洛克一上来就表功，然後话锋一转说道：只是钱已花费的七七八八。　　赫尔并没有说什么，只是随手递过去一张支票，支票的面额是七十五万弗里。　　这笔资金是如何得到的？要多少时间偿还？利息是多少？贾洛克又惊又喜地问道。　　赫尔当然不愿意便宜了别人，更何况他也已知道，和贾洛克这样的人不能够太过客气，显得太慷慨反倒容易露出马脚。　　钱是教廷给的，他们还准备授予我一个荣誉称号，虽然没有和我说还钱的具体时间，不过我希望能够尽快归还。至於利息，你按照银行的利息计算应该没有问题。　　贾洛克立刻变了脸色，他完全受到了赫尔的误导，以为这笔钱是教廷显示仁慈和慷慨给他们的资助，说实话，他很羡慕赫尔有这样的运气。　　对於这笔钱的处置，他心裏有了一些想法，教廷虽然没有提还钱的期限，不过还钱自然是越早，教廷对他们的印象会好很多，为了增进和教廷的感情，追加一倍的利息是必要的。　　看到这张七十五万弗里的支票，贾洛克终於为自己的选择而感到庆幸，他没有把那十万弗里投资到自己的生意上，绝对是正确的选择。　　现在他更要表现出色！贾洛克立刻说道：你要看看帐本吗？每一笔花费都有详细的记录。　　赫尔拍了拍这个易雷色人的肩膀，很轻松的说道：我相信你，你不是一个眼光短浅的人、现在我最想知道是，这裏有足够的房间吗？　　有，这裏原本是一个加工作坊，我把它全部租了下来，我让工匠把这裏划分成了许多小块，虽然拥挤了一些，不过绝对可以让所有的人住下。　　每个单身的人可以分到一个小房间，有家庭的，房间稍微大—些，我相信没有人会对此抱怨。这条长长的走廊可以当作仓库，天井可以作为露天加工厂，到了晚上还可以让马车停进来。　　贾洛克忽然满脸殷勤地凑了上来，他用手指了指店铺楼上一间带阳台的房间，低声说道：我替您准备了最好的一个房间，那裏原本是—间诊所。　　赫尔微微一愣：诊所？正教廷神术如此流行，医生有用处吗？神术此医药方便而且见效迅速。　　贾洛克连忙解释道：神术对於创伤的治疗非常有效，不过不是所有的疾病部可以用神术治疗，更何况用神术治疗的花费实在太大了，普通人仍旧情愿找医生看病。在教廷，医生同样是非常赚钱的职业。　　好吧，二楼就给那个医生用，有一家诊所对大家都是好事，对外可以赚钱，我们这些人有谁生病了，治疗起来也容易。至於我的房间，我自己来选，我喜欢高一些、清静一些的地方。赫尔说道。　　你自己的投资怎么样了？赫尔随口问道。　　刚才没有拍到马屁，贾洛克有些失落，现在听到赫尔问这个问题，立刻振作精神回答：我已决定了，将所有的精力全部投在管理这裏的一切上面，我的妻子会照顾我们的产业，她有她的父亲和兄弟帮忙。　　有时间替我引荐一下。赫尔随口又问了一句：你岳父是干什么的？　　您要见他们吗？这裏就是他们帮我找的，他们离这裏并不远，我的岳父经营一家商铺，卖些诸如台灯、蜡烛、玻璃杯之类的东西，这些都是他们自己生产的……　　赫尔连忙打断道：等到有时间吧，我还有很多事情要做。对了，你自己的产业定做什么？　　我打算作药剂，这些人裏有化学家和工程师，在雷蒙魔药师和点化师的数量很多，如果我们能够找到一、两位的话，我们制造的药剂，就可以用神术或者魔法进行点化。　　炼制出来的药，虽然成本很高，不过利润非常巨大。一边说著贾洛克看著赫尔，显然让赫尔来解决找点化师的难题。　　赫尔并没有接话而是继续问道：其他人呢？　　教廷是古董艺术品汇聚的地方，我打算开一家艺术品商行。贾洛克立刻说道。　　赫尔知道这是因为他们之中有一个鉴定师。　　做艺术品生意同样非常赚钱，不过赫尔真正在意的是，这些人可以很容易结交到教廷的上层。　　我还打算建一家制衣厂。贾洛克看著赫尔的脸色说道。　　赫尔微微皱了皱眉头，他几乎能够确定这个家伙在拍马屁。在教廷，制衣厂肯定会倒闭。　　这里是教廷，教士们身上穿的都是教廷特制的长袍，我作的衣服没有人会要。赫尔苦笑著说道。　　我并没有打算制作外套，教廷有自己的制衣所，这谁都知道，同样众所周知，这裏有来自世界各地的最好面料，特别是来自东方的丝绸，所以我计画之中的制衣所，是以内衣、裏衣为主，主要追求的是穿著舒适。　　赫尔惊讶地看著贾洛克，这倒是他从来没有想到过的，衣服一向以来就是为了炫耀、为了好看，倒没有想过在舒适上多做考虑。　　你去办吧，我抽空设计几套内衣，但愿能够一下子成功。赫尔说道。　　听完贾洛克的陈述，赫尔对於未来已有些信心，至少他相信自己不会赔本。可以让这个易雷色人放手去干，这个家伙在经营方面是个人才，有独到的眼光和灵活的头脑。只是私心重了一些，不过谁又能够没有一点私心呢？　　让贾洛克陪著，他四处逛了一下，几乎每一间房间，他都看了一遍。　　这裏的房间都很小，没有客厅更不可能有厨房和浴室，除了一张床和一张书桌，就只有一侧的壁橱。　　为那些有儿女的家庭准备的房间稍微大一些，不过也只是多了一个让小孩住的房间；那房间其实根本算不上房间，只是一个大一点的壁橱而已，裏面只能塞下一张床。　　最後到了贾洛克自己住的地方，这个易雷色人显得有些尴尬，那是一个颇大的房间，不仅有客厅，居然还有两间卧室。绝对是除了原本替赫尔准备的房间之外，最好的地方。　　我会让工匠另外布置—下，这裏可以分隔成两个房间。贾洛克连声说道。　　赫尔原本想要说不必如此，不过转念一想，还是不要怂恿这个易雷色人的私心蔓延为好，他可不想让下面这些人之中出现不同的阶层，贾洛克只能够是个代理人，绝对不能够成为管家。　　既然要暂时逗留在这裏，赫尔当然也要替自己找一个住处，转了—圈之後，他选中了顶层的一间阁楼，这裏原本是堆放杂物的地方，所以非常狭小低矮。在这裏，人甚至站不直。　　把工匠找来，让他给这裏开一个天窗，再在外面搭一个屋顶阳台。赫尔吩咐道。　　这里……这……贾洛克想要劝阻，但是不知道怎么说才好，他有些弄不明白，眼前这位到底是一个真正先人後己的圣人，还是一个沽名钓誉的伪君子。　　贾洛克当然不会知道，这裏让赫尔想起了他在密斯康的那个秘密藏身处，那裏可以说是黑色炽天使的巢穴，每一次他以黑色炽天使的身分出动，都喜欢从那个屋顶小屋出入。　　屋顶是他最能够自由的地方，这裏介於天空和大地之间，是他自由驰骋的领域。　　从阁楼下来，这条原本阴森僻静的小巷，已变得非常热闹，那些饱经旅途艰辛的幸存者们，终於有了一个临时的家，虽然这裏狭小而又简陋，但是对於一群对未来充满了仿徨的迁徙者们来说，得到的却是最渴望的安全感。　　分配好各自的住处，这些终於有了家的人们，立刻收拾起自己的房间来，每一个人的脸上都能够看到难以遏制的喜悦。　　赫尔同每一个人都打了声招呼，从人们的回应之中，他看到的是感激和尊敬，这让他的心感到非常舒服。　　可惜他没有时间来享受众人的感激之情。　　赫尔随便找了个藉口，让贾洛克负责安排这裏的一切，而他自己则离开去找雪丽和她的母亲安娜。　　这对母女住的地方，离这裏很远，到那裏几乎要对穿整个雷蒙，不过这样也有好处，至少能够避免，他以另外一个身分出现的时候碰到这裏的人。　　雷蒙的街道狭小，而且有很多阴暗的小巷，赫尔用盲感扫了一下，找了一个没有人的暗巷，迅速更换了衣服。　　把那套满是尘土的裁缝装束扔进空间戒指，换上一套黑色的礼服，外面再套上风衣，转眼间赫尔就变成了另外一个人。　　在大街上随手招了一辆出租马车，一刻钟之後，他到了雪丽住的地方。　　这裏是雷蒙的富人区，绝对比刚才的手工业区好得多，这裏的街道是用青条石铺的，两边有人行道，还有一排路灯，这裏的房子也要漂亮许多，都是独栋的别墅，房子前面大多有一片不大的花园，两、三坪左右。　　黑色油漆的铁门，一人高的矮墙，墙上种著一排垂荆，两层楼的房子，红砖砌成的围墙，这裏就是雪丽住的地方。　　赫尔拉了拉门铃，突然间门一下子打开了，就像是一阵风似的，一个身影从门裏面冲了出来，一下子扑在他的身上。　　赫尔有些发愣，被小丫头紧紧抱住的他，脑子裏面有点晕乎乎的，不知道为什么感觉有点奇怪。　　您总算来了，您不知道，我们有多么的想您。小丫头连声说道。　　被小丫头拉著进了门，雪丽的那位年轻母亲就站在房门口：我们等候您好久了。　　沙贝先生没有和你们住在一起？赫尔疑惑地看了一眼房间，问道。　　您要见他吗？他住在旅馆裏，如果您想要见他的话，我立刻把他请到这裏来。安娜连忙说道。　　还没有等到赫尔开门，小丫头雪丽说道：想要见那个人，什么时候都可以，先生现在肯定很累了，应该好好休息一下。　　说著，雪丽拉著赫尔就往楼上走去。　　楼上是专门为他准备的卧室，卧室的布置定古典式风格，家俱少而简单，除了一张床，就只有—个不大的衣柜，一扇屏风和屏风後面的浴盆，完全是几个世纪以前的风格。　　好像两个女人知道他今天会来，浴盆裏已放好了水，水还热腾腾的。　　我来帮您。雪丽说道，不知道什么原因，她显得有些羞涩。　　你？赫尔笑了笑：你还太小了一些。　　他以前和小女佣也曾经搂搂抱抱，做一些亲昵的举动，不过那个小女佣毕竟已十六岁，而雪丽在他看来还只是—个女孩。　　我并不小，我已十六岁了，在我们那裏，有的女人在这个年纪已嫁人，妈妈就是十六岁出嫁的。雪丽嘟囔著说道：我只是看上去有些幼小。　　我不是这个意思……赫尔连忙解释，不过他立刻发现，解释只能越描越黑。　　那么让我来服侍您。雪丽连忙说道。　　赫尔—时之间说不出什么话来。　　躺在浴盆裏享受著轻柔的按摩，每一块肌肉都被调理得异常舒服。　　你居然还有这样的本事。赫尔微微有些惊讶地说道。　　还想要更舒服的吗？雪丽一边说一边解开衣扣。　　赫尔彻底惊呆了，过了好一会儿他才问道：这是你们那裏的风俗吗？　　这不是侍女必须掌握的技巧吗？俐落地把衣服脱卸下来，小心翼翼叠放在一边，只是在胸口和腰际挂著两根布条的雪丽，轻轻跪坐在他的腿上。　　赫尔顿时感到自己浑身酥软。　　这是您的那位魔仆当初训练我们的时候，教给我们的服侍主人的技巧。说话问，雪丽已俯下身体……　　享受著那异样的刺激和美妙，赫尔不知道该夸奖还是臭骂红公爵这个狗屎，失去了自我意识，居然还保留著他的堕落。　　突然，丽达的身影在他的眼前闪过，赫尔猛地一惊，他的心中涌起一丝羞愧。　　停下，雪丽，停下。赫尔命令道。　　主人，我做得不好吗？您感到不舒服？雪丽问道。　　不，你做得很好，只是我并不需要这样。赫尔连忙解释道。　　既然您感到很好很舒服，为什么不让我继续服侍您？我非常希望做些什么，能够让您高兴。雪丽说道。　　你为什么要让我高兴？赫尔问道。　　雪丽倒是从来没有想过这件事，她思索了好一会儿道：我也不知道为什么，反正我希望你能够高兴，你高兴，我也会很高兴。　　一边说著，雪丽的手一边轻柔地安抚起来。　　赫尔叹息了一声，他只能够暗自对自己说：这是我唯一的一次享受堕落。第七章 会晤高层　　赫尔终於看到了那位沙贝先生，这位前外交官戴著一副玳瑁眼镜，他的身材瘦弱矮小，年纪看上去大约四十多岁，头上微微有些秃。　　这个人看上去就不像是一个精明能干的人，没有老骗子那种从容不迫的气派，甚至看著赫尔的眼神都显得有些畏缩。　　非常抱歉，没有什么具体的进展。那个人说道：我能够联络到的教廷最高层只是一个大主教。　　赫尔知道他慌些什么了，这位沙贝先生想必是担心他没有用处，害怕被一脚踢开，失去这份工作。　　这个人确实容易控制。　　说说看那个大主教吧，他是怎么样的一个人？赫尔问道。　　他叫戈梅伦，属於教廷一个很大的派系，那个派系有些排外，派系的最高层据说是几个红衣主教……沙贝连忙将自己所知的一切都倒了出来。　　如果我打算立刻去见他，你可以安排吗？赫尔问道。　　这个……沙贝显得行些犹豫：应该……或许没有什么问题，我和他还算比较熟悉。　　那么。赫尔从椅子上站了起来：让我们出发吧。　　从赫尔现在住的富人聚居区到中心区，坐马车只需要五分钟，不过进入中心区之後，马车就不能够再行驶了，在这片九平方公里的区域之中，只能够步行。　　没有往前走多远，赫尔就感觉非常不舒服，有一股极为庞大的精神力场紧紧压迫著他，越往前走，这种压迫的感觉就越发强烈。　　让他感到奇怪的是，他身边的前外交官沙贝却好像对此一无所觉。　　赫尔并不知道，这股精神力场到底是从哪裏发出来的。　　一眼看去，四周全部是实力强悍的人物，这些人的身上或多或少都浮著一层能量波动，不管是魔法、神术还定念力异能，能够达到能量外泄，都绝对已是高手。　　不过这种程度的高手，还不足以释放出如此庞大的精神力场。　　能够让他感到这样难受的只有不死之王，那是在不死之王所创造出的冥域空间裏面时的事情。　　难道这裏同样也是类似冥域空间的所在？　　这实在有些难以想像，不死之王给他看的冥域空间只有半径几十米的范围，但是这裏从刚才感觉到这股庞大的精神力场，到现在至少已走了两、三百米。　　如果这真的是和冥域空间同样的东西，那么释放出它的那位，岂不是此不死之王还要厉害好几倍！　　只要一想到这些，赫尔就感到不寒而栗。　　和冥域空间给予他的感觉不同，眼前这股精神力场并不是让他难以动弹，而是稍微动—动，就有一种会被彻底毁灭的感觉。　　在不死之王面前，在冥域空间笼罩之下，他感到的是臣服，而给予他的却是危机感。　　如果有可能的话，他只想扭头就跑。　　你怎么了？沙贝问道，他早巳注意到赫尔的异状。不仅沙贝，周围的人也正朝著这裏看。　　赫尔不可能看到自己此刻的样子，他双眼发直，脸颊抽搐，脸色更是苍白得没有一丝血色，更诡异的是，他的脸上渐渐浮起—道道紫筋。　　能够在这裏走来走去的，大多是教廷的高级神职人员，就像赫尔能够感觉出他们身上的能量波动一样，他们也能够感觉到赫尔此刻散发出来的诡异气息。　　有什么需要我们帮忙的吗？两个身穿白色长袍的人走了过来。和四周的神职人员不同，他们戴著尖顶帽子，长袍的前面开著—条缝，往後一甩就变成披风。　　赫尔能够清楚的感觉到他们的力量。　　这两个人很强大，身上的气息几乎和当初的嗜血杀戮者差不多，想必定刚刚跨入超阶的强者。　　不过教廷的神圣骑士和亚法的神赋战士不同，高阶的神圣骑士几乎全部是狂热的信徒，他们拥有一种叫做热血牺牲的能力，一旦运用这种能力，可以在短时间裏让原本的力量提升好几阶。　　所以，赫尔不由自主地对这两个人提高了警惕。　　虽然这两个人看上去相当客气，不过赫尔却知道，教廷的神圣骑士就算杀人之後，也会像现在这样。　　一个高阶的神圣骑士，永远都是—副温文尔雅的模样，他们在接受战斗训练之前，教廷就已把他们训练成了不会表露出情感的机器。　　教廷有二十五万神圣骑士，神圣骑士是教廷的主力军。虽然称为骑士，却已不是冷兵器时代那些穿著厚重的全身铠甲，骑著战马手持长枪、冲锋陷阵的骑士。　　这两个神圣骑士的长袍底下肯定没有铠甲，赫尔相信他们佩戴著手枪而不是长剑。　　几个世纪以前，神圣骑士所擅长的信仰之盾加神圣光辉突击战法，早已被信仰之盾和火枪射击所取代，教廷特制的银质弹头同样可以加持神圣光辉突击，威力要远比用长剑厉害许多。　　赫尔绝对不希望和这两个神圣骑士发生冲突，神圣骑士是他的克星。　　他如果被普通子弹打中，除了被击中脑袋，只要转化成亡灵状态，就不会有太大的事情。但是如果击中他的是神圣骑士的银弹，那就有意思了。　　是戈梅伦大主教要我们来的。沙贝连忙说道。　　请你们等等，我们立刻询问一下大主教，看他和两位有没有预约。其中的一个神圣骑士说道。　　教廷显然有特殊的通讯方法，半分钟之後，这个神圣骑士朝著赫尔和沙贝点了点头说道：大主教已证实了两位的预约，他已在等候两位，我们带你们去。　　说著，那个神圣骑士在前面带路，不过另外一个神圣骑士走在最後。与其说是引路，还不如说更像是押送。　　走了有一、两公里，赫尔渐渐感到精神力量减弱下来，他朝著身後看了一眼，在脑子裏大致圈了一个范围。如果有机会的话，一定要搜索一下这片地域，看看到底那裏有什么。　　又往前走了一段，两个人被带到了一座宫殿裏。　　赫尔并不知道这裏到底是干什么的，教廷的任何一座建筑物的门口，都不会挂上牌子，有的地方甚至连门牌号码也没有，说实话，他曾经恶意的想，这裏的邮差肯定是一份苦差事，　　进入宫殿，让他眼睛一亮，地板是大理石的，亮如镜面，头顶上是一个黄色玻璃大圆顶，阳光透射进来被染成了金色。　　大厅裏面排著长长的队伍，神圣骑士把他们俩带到了队伍的最後面。　　这些人全都是等著晋见戈梅伦大主教？赫尔看著那转了不知道多少弯的长队问道。　　大主教很忙。那个为首的神圣骑士，回答的非常简单。　　赫尔只能非常郁闷地慢慢等候，他终於知道，为什么总是说，教廷的人说的话不能够相信，大主教在等候他们根本就是扯淡。　　感谢你们两位把我们带到这裏。赫尔随口说道，毫无疑问这是逐客的意思，　　非常抱歉，我不得不说，您的身上有一股让我们感到不舒服的气息。神圣骑士说道，他倒是非常坦白。　　赫尔当然知道神圣骑士为什么对他的气息非常敏感，他钻研的死灵魔法，对於教廷来说，绝对是最大的忌讳，除此之外还有一种可能，那就是他身上寄生的魔力胫，这些魔性寄生体是暗黑生物，更是教廷的大敌。　　想要对付那种神秘的精神立场，以他的实力还做不到，但是收束这些气息，对他来说并不是什么难事。　　将身体调整到第三种状态，赫尔问道：现在还有这种感觉吗？　　两个神圣骑士微微一愣，为首的那个皱著眉头感觉了好一会儿，然後如临大敌的说道：你很厉害，果然一丝气息都察觉不到了，看来我们的想法一点没错，你绝对不是一个普通人物。　　赫尔只有苦笑，他没有想到，反倒弄巧成拙了。　　这会对我们晋见大主教有所妨碍吗？赫尔试探道：我们绝对不是刺客，或者……　　那个神圣骑士不以为然地说道：你用不著担心这些，大主教会作出选择，我们相信，大主教会接见您。　　为什么那么肯定？赫尔感到奇怪，难道一个大主教对於教廷来说，根本算不得什么？　　现在这个时代，刺杀已变得没有多少意义，没有谁是绝对重要和不可缺少的，更何况，戈梅伦大人也不是那样容易刺杀，他的实力比我们可要强得多了。那个神圣骑士解释道。　　赫尔突然间来了兴趣，他问道：必须达到哪一等级，才能够成为大主教？　　神圣骑士看了赫尔一眼说道：您对於教廷好像一无所知。并不是实力强大就可以成为大主教，侍奉神的并不是依靠强大的力量，而是对神的虔诚，以及对於教义的理解。对神虔诚的人将能够得到神更多的恩赐。　　神的恩赐越多，实力也就越强？赫尔问道。　　您本末倒置，另外一个人解释道：或许用您可以理解的方式来说，无论是大主教还是普通神甫，大家都像是一个容器，一个能够承受神恩的容器，神力就是容器裏承载的东西，谁能够达到什么位置，并不是看神力的强弱，而是看容器的大小。　　神力是後来注入的？赫尔捕捉到了一些东西。　　两个神圣骑士对望了一样，并没有否认。　　这绝对是一件相当新鲜的事情，赫尔总算明白，为什么教廷的魔法力量超过各国那么多。神力居然能够灌输，如果魔力也可以那样的话，那么至少高级魔法师的数量会增加许多。　　不过赫尔又产生了另外一个疑问，那就是，灌输的神力来自何方？　　神力真的是神赐予的力量吗？　　如果是那样的话，为什么不将所有的容器全部灌满？　　曾经有人说过，教廷是这个世界上最污秽和自私的地方，但是赫尔知道在漫长的历史上，教廷还是出了不少人物，这些人职掌教廷权力的时候，为什么也没有发生教廷实力大涨的事情？　　最好的解释就是神力的数量是有限的，灌输给了某一个人，其他人就会减少。　　赫尔打算把这个秘密弄到手，这对於其他人或许没有什么用处，但是对於他来说，却有著与众不同的意义。他的精神力远远大於魔力，平时魔力根本就是白费，如果他能够得到教廷的秘法，他就可以把魔力灌输到其他人的身上。　　长长的队伍用非常缓慢的速度渐渐缩短，吃过了午餐，又排了两个小时的队，终於轮到了赫尔。　　这一次那两位光明战士并没有跟进去，不过也没有走远，就站在门口。　　大主教的办公室并没有想像中的宽敞，却颇为奢华。　　家俱是用最好的柚木做的，沉重厚实，上面布满了精美的雕刻，就像是艺术品而不仅仅只是日常用品。　　两边的墙壁上挂满了油画，是著名画家鲁本斯的杰作，靠门口竖著一扇描金的漆器屏风，那是来自东方的艺术品，墙角还竖著一个大花瓶，花瓶有一人多高，又是一件珍贵的古董。　　赫尔暗自计算，这些陈设需要多少钱。　　戈梅伦大主教是个四十多岁的大胖子，不过以他的年龄能够到达这个位置，绝对算得上年富力强，正是做一番事业的时候。他的身上穿菩—件白色的袍子，领口垂著两条长长的金色飘带。　　在来教廷之前，赫尔对教廷的等级构成有所了解，在教廷，谁的地位有多高，看他们身上穿的衣服就可以知道。　　教廷的服饰裏面等级最高的是金色，据赫尔所知，那只有教皇能够穿，其次就是红色，能够穿红袍子的总共只有十二位，那就是世人所说的红衣大主教，接下来的就是白袍，最差的是黑袍。　　不过同样是白袍也分三六九等，眼前这位身上的白袍和门口两位的白袍就不一样，这件白袍足用绸缎做的，白得发亮轻柔水滑，更令赫尔在意的是，这件白袍鼓荡著阵阵能量波动。　　赫尔曾经在作祷告的时候，发现到同样的能量波动，那应该就是神力，小镇上的那个神甫在祷告的时候，神力会增加两、三倍，但是祷告结束之後却又迅速散去。　　这位大主教身上的神力非常浓厚，浓得仿佛随时都会发散开来，但是这件白袍却偏偏将这些神力，紧紧地镇了起来。　　这件白袍绝对不是简单的东西，而像是一件魔导器。魔法师的长袍同样拥有汇聚魔力的作用，所以低级的魔法师必须穿著魔法师长袍进行冥想，才能够聚集魔力。　　不过魔法师长袍绝对比不上这件白袍，魔法师长袍只对低级魔法师有效，精神力达到一定程度，长袍就没有什么作用，对於高级魔法师来说，魔法师长袍更是有等於无，只不过那些老魔法师到了那个时候，都已习惯了穿长袍的感觉。　　但是这件白袍不同，赫尔感觉到，这位大主教穿上这件白袍，就像是随时都在祷告，如果魔法师也拥有同样的魔法师长袍，那就等於随时都在冥想。　　赫尔在观察白袍，那位大主教同样也在观察赫尔。　　刚才两个神圣骑士给他传讯的时候，这位大主教已对赫尔产生了兴趣，能够让神圣骑士感到威胁的人不多。　　这是只有教廷的上层才能够知道的秘密，在教廷的中心区，充满了一种奇特的力量，这种力量能够抑制任何和神圣力量不同的力量。　　一个高级魔法师到这裏，顶多能够施展出中级下等的实力，如果是亡灵魔法师，可能根本就寸步难移；越是强大的亡灵魔法师，效果越是明显。　　从这个人的反应看来，他拥有的十有八九是亡灵或者黑暗力量，没有倒下并且还能够活动，就足以让他在危险人物的黑名单上出现。　　更令人担忧的是，这个人居然能够收回自己的邪恶气息，让两个对邪恶气息特别敏感的魔鬼狞猎者察觉不出丝毫破绽，那就不是普通的危险分子所能够比拟了。　　所以这位大主教不惜花费精力，用一个星期才能够运用一次的圣谕术，对来访者察看了一番，让这位大主教感到惊诧的是，他用圣谕术居然也没有能够看透这个人。　　在中心区神圣魔法的力量提高几倍，又是他这个大主教级别的人全力施为，他想不出有什么人能够挡住他的窥视。能够那样做的，肯定已不能够算是人了。　　这样的人物突然间来拜访他，这位戈梅伦大主教可不会认为是一种光荣。来的这位不管是什么意图，都不是他这个大主教所能够作主。　　所以当赫尔还排著那长长的队，等候接见的时候，这位大主教已和比他更高层的人物进行了联络。　　让赫尔在外面慢慢排队，就是为了争取时间。　　在这几个小时，这位大主教和高层的那些人没有丝毫空闲，他们一改往日办事拖沓的毛病，迅速地动用了手上的—切力量，对赫尔进行了周密详细的调查。　　可惜的是，能够调查到的只有关於沙贝的情况，赫尔是今天突然间出现在雷蒙，在此之前这里根本没有人知道他的存在。　　在这种情况下，高层的那位不得不将这件事情，再往上递，差不多上在吃午饭的时候，报告递到了红衣主教安杰罗的面前。　　到了这一层，总算有了一些眉目。　　红衣主教可以接触到教廷的大部分情报，教廷的情报部门颇为厉害，遍布於世界各地的教堂都是他们的耳目，所有的教徒都是他们的眼线，　　所以教廷的情报实力比任何一个国家都要厉害，自从教廷失去了往日的权威之後，几个世纪以来就是依靠情报和外交，才得以维持现在的地位。　　赫尔用的那个玛斯克爵士的身分，在教廷最高级别的机密库裏，有独立的档案，而且保密级别是相当的高，高到这位大主教都对此一无所知，但是红衣主教级别可以知道。　　把这份档案一调出来，再通过戈梅伦大主教核实了赫尔的身分，这个时候差不多数廷的所有高层都被惊动了。　　所以此刻，虽然房间裏只有戈梅伦大主教、赫尔和沙贝三个人，四周却有无数双看不见的眼睛正紧紧盯著他们。　　赫尔更不会知道，此刻眼前这位大主教的心中充满了苦涩，在这间办公室裏面，他的地位仅次於前外交官沙贝，几乎是最低的一个。　　不仅如此，他还不能够说错话，身後有那么多高层的大人物在盯著呢。　　他既不能够低声下气，损害也教廷的颜面，又不能够对这位与众不同的特使太过强硬，这是最大的那位高层的命令。　　正当戈梅伦大主教斟酌著应该如何应对的时候，赫尔开口说道：我代表我的主人前来。　　主人？那位大主教笑了起来，他终於想到应该怎么说话：我已很久没有听到这样的说法了，国王和贵族时代离开我们一个世纪之久，我不知道现在还存在主人和奴仆。　　对大主教的话，赫尔并不以为然，挑字眼谁都会：你们不是也总自称，是神的奴仆吗？　　神就是你们的主人，我的主人虽然没有神那么强大，但是也是这个世界上无可匹敌的存在。赫尔说道，他不想说得那么恶心，不过没有办法，就当作是拍不死之王的马屁。　　好吧，就按照你所说的那样，你有一个主人，他派你来有什么事情吗？大主教问道。　　他让我代表他，向教廷表示友好。赫尔客套地说道。　　如果真的如同你所说的那样，你的主人是如此强大的存在，教廷当然要给予足够的敬意，他不会是—个亡灵魔法师或者黑暗导师吧？大主教说道。他自信这样说绝对算得上合适，既没有太过强硬，又让教廷占据了主动的地位。　　这又有什么关系？教廷现在还在对亡灵魔法师进行围剿吗？赫尔说道。　　他很清楚，现在的教廷根本就没有这样的实力，不过更重要的是，教廷不会再干这种傻事。　　当年对付亡灵魔法师，只是驱逐非教廷魔法力量的一种藉口，结果教廷确实独占了魔法力量，但是随之而来的却是各国的恐惧，不到一百年的时间，强盛一时的教廷就从巅峰滑落下来。　　如果只是普通的亡灵魔法师，教廷当然不会插手，不过如果强大得足以破坏现在世界的秩序，情况就可能发生变化。戈梅伦大主教并没有松口：你的主人让你来，不会只是表示友好吧，还有什么需要？请直说了吧。　　好吧，我不打算浪费时间，我的主人对於征服者查理的历史很感兴趣，而对征服者查理时代所知最多的就是教廷，所以我希望能够调阅这方面的资料。赫尔说道。　　征服者查理？大主教的脸色一下子变了。　　不只是他，注视著那个房间的其他人，同样脸色大变。　　到达这个层次的人，全都有资格接触教廷的最高机密，但即便是他们对於征服者查理的一切，也所加甚少，可想而知这是多么重大的一件事情。　　我没有权力回答你这个问题。大主教直接回答道。　　几乎就在他作出这个回答的同时，他身後的那几位之中，地位最高的红衣主教安杰罗大人，传递给他一个消息，那就是要把这件事情报告教皇。　　一切由教皇陛下定夺。第八章 看门狗　　即便是教廷之中的高层，也很少有机会见到教皇。　　保罗三世——这一任的教皇从来不在公开场合出现，这位教皇被认为定历任教皇之中最没有作为的—个，从他坐上教皇宝座上的那一刻起，教廷内部的派系数量增加了一倍，而教廷原有的势力范围却丧失了三分之一。　　很多人都认为在这位教皇的放纵之下，教廷做了许多莫名其妙的事情，比如和教廷一直以来的仇敌贝鲁帝国和解，和北方诸国接连发生了三次战争，以及和德布雷顿争夺系斯腾海的霸权。　　前者给教廷制造了一个难以控制，并且野心勃勃的危险盟友；後者都以失败告终，让教廷的面子连续受损，而且威望大失。　　不过红衣主教安杰罗却知道这是为什么，他们这些和教皇非常接近的人都知道一件事情，他们的教皇陛下对於权力和地位根本就没有丝毫的兴趣。　　保罗三世作为教廷的最高领袖确实不太称职，但是他却是历任教皇之中，除了神之赞歌凯斯度和近神者多撒仑之外，最为强大的一个。　　当然，他的力量远远不能够和凯斯度和多撒仑比。　　保罗三世仍旧是一个人，并没有像凯斯度和多撒仑这些非人的存在一样，走上神的道路。　　教皇宫位於中心区的中央，是所有的宫殿之中最显眼的一座，历任教皇花费了无数心思和金钱来点缀这裏，所以教皇宫是恢宏、气派、典雅、华贵的代名词。　　但是很少有人知道，保罗三世的寝宫是什么样子。　　在人们想像中，那裏肯定是金碧辉煌，到处都是艺术品和各种珍玩。只有很少的人才能够知道，这裏其实什么都没有。　　保罗三世的寝宫，甚至还不如一个普通神甫的卧室。　　一间狭小而又阴暗的房间，没有任何装饰，地上甚至连铺地的地毯都没有，恐怕没有人会相信，这就是教皇的卧室。　　而此刻，教皇保罗三世正微微睁开著眼睛，不过那迷离的眼睛缝隙之中，却闪烁著锐利的寒芒，这两道剑一般的寒芒将一直在汇报的红衣主教安杰罗吓了一跳，他当然知道，那是神力暴溢的表现。　　几个月之前，上一次晋见教皇的时候，保罗三世还没有达到这种境界，没有想到几个月不见，教皇的实力又增进了一层。　　除此之外，神力暴溢也证明保罗二世此刻的心情很不稳定，安杰罗红衣主教一时之间不敢乱说话了。　　并不是每一个红衣主教都能够在教皇面前不卑不亢，红衣主教的地位也是有高低上下的，像圣徒法理路那样的红衣主教，就远比他高得多。　　圣徒法理路是十二红衣主教之首，甚至连教皇对法理路也得客客气气，当然这也和法理路的实力够强有关，　　法理路是教廷名义上第—强者，虽然这有点水分，不过安杰罗自认没有实力向法理路挑战。　　有些事原本不应该让你知道，但是现在这个人既然来找你们，就不得不让你们参与其中了。教皇收敛了神力说道。　　让红衣主教安杰罗参与这件事情确实是不得已而为之，教廷内部派系林立，安杰罗的派系实力不怎么样，但是人数却多，如果不让眼前这个人插手，他们很可能在背後捣乱。　　对於安杰罗的派系，教皇多多少少有点戒心，不过他一直以来采取的都是放任的态度，也不在乎多这么一个派系，更何况他见多识广，非常清楚在现在的教廷，任何一个派系都不可能翻天。　　因为教廷再也不可能像以前那样团结，任何一个派系势力膨胀之後，其他派系就会暂时联合起来一起打压。　　而且那家独大的派系，内部肯定也会迅速形成小派系，最多只需要十年，这个独大的派系又会分裂，教廷又会变回互相制衡的状态。这种情况已持续了几个世纪，而且将继续存在下去。　　对那位玛斯克爵士，你知道多少？保罗三世问道。　　安杰罗连忙回答道：我只是查了一下他的档案，不过我只能够接触到C1级别的机密，那上面根本没有什么东两，档案上只是说他为亚法军事情报处工作，顺便提到他背後那位非人的存在。　　红衣主教说话的时候，保罗三世一直闭目养神。　　过了好一会儿，寝宫的门轻轻打开了，一个年轻秀美的白袍侍者，捧著一本蓝色封面的书夹走了进来，那个白袍侍者没有说任何话，只是小心翼翼地将书夹放在保罗三世面前，就立刻退出了房间。　　你自己打开看吧。保罗三世淡淡地说道。　　红衣主教安杰罗当然知道那是什么，教廷的机密库将情报分出十七级，每一级又分成七等，他原来的最高等级就是C级，而用蓝色封面的都是A级机密。　　把书夹捧在手裏稍微扫了一遍，安杰罗的脸一下子变得僵硬起来，他总算明白，为什么这件事情在此之前一直都瞒著他们。　　和贝鲁人合作。红衣主教心头暗自愤怒。　　教廷之中各大派系如果要分类的话，可以分成内外两派。　　安杰罗属於内向派系，他们希望能够对教廷内部进行改革，以便增强教廷的实力，恢复教廷昔口的辉煌，对於内向派系来说，贝鲁帝国比那些异数国家更加讨厌。　　和贝鲁帝国合作的最坚定主张者就是圣徒法理路，不过法理路在外向派系裏也算是边缘的存在，因为教廷的高层都知道，圣徒是当年教廷和贝鲁帝国协议的产物。　　现在这样不是很好吗？圣徒和贝鲁帝国合作，而你们可以和那个人合作，两边任何一方成功，对於教廷来说都是一件好事。教皇微微闭著眼睛说道。　　那么价码呢？红衣主教试探道。　　两边不管要什么，都许诺给他们好了。教皇轻描淡写地说道。　　红衣主教一开始没有明白，不过仔细想了想之後，对教皇的意图已有些了解。　　教廷脚踏两头船，两边对他们都有所求，在合作之初，教廷当然不会把另一方的存在告诉给对方，但是到了一定的时候，等到双方的合作让两边都品尝到了甜头，再告诉他们对方的存在以及对方的进展情况。　　在这种情况下，毫无疑问两边肯定会互相拆台，并且拼命讨好教廷，到了那个时候，当初许诺过什么都不重要，教廷可以按照自己的需要收放自如。　　虽然明白了教皇的意思，不过红衣主教毕竟不敢自作主张：那个人想要翻阅的是和征服者查理有关的资料，而这些资料很可能涉及到那几个终极机密。　　我会给予你方便行事的权力。教皇摸棱两可地说道。　　红衣主教突然想起了一件事情，您同样也给那边方便行事的权力？　　教皇点了点头。红衣主教在这边捶手不迭，作为敌对的一方，他当然知道，贝鲁帝国和倾向於贝鲁帝国的派系想要得到些什么。　　教廷那么多的魔法师并不是白养的，教廷的魔法师一千年来始终在进行不懈的研究，其中的几个项目，足以改变世界力量的格局。　　可以说，教廷的成果一旦公诸於众，这个世界立刻就会发生翻天覆地的变化。　　但是这一切始终都被严密地封锁著，之所以这样是因为，教廷并不希望这个世界有太大的改变，任何变化对他们来说都不会比现在更加有利。　　这些东西确实能够让教廷一下子变得非常强大，但是强大之後又怎么样呢？　　教廷并不是没有强大过，但是强大之後的结果就只有迷失。　　腐败和野心充斥了教廷的上上下下，虽然教廷内部不说，但是很多人私底下承认，有那么一段时问，教廷是黑暗的，整个世界也为此灾难重重。　　教廷的强大还换来了全世界的敌对，教廷花费了一千年的时间，才在拜腾帝国时代，成为了最有影响力的宗教，到了征服者查理时代，才超越世俗成为了最为强大的力量。　　但是盛极而哀，一连串的倒行逆施，使得教廷在仅仅一个世纪，就从最高的巅峰跌落下来。　　所以教廷对於强大的力量已不感兴趣。　　另外一个原因是，那些力量并非是教廷所能够控制，当初研究这些力量的人，所追求的根本就是挑战神的权威，教廷继续研究这些东西，其实已违背了教义，是对神的亵渎。　　您难道不对那些人进行约束？红衣主教担忧地问道。他指的当然是圣徒法理路，在内向派系的眼中，这位圣徒其实是别国安插进来的间谍。　　约束？为什么你不多努力，在现有的程度上再有所突破？教皇微微睁开一只眼晴，非常不屑地说道。对於这些人的短视，他挺看不上眼，但是这样的人在教廷偏偏占了多数。　　我有一种预戚，不久之後一切都会有巨大的改变，现在掌握在我们手裏秘而不宣的东西，在不久之後将变得没有任何意义。　　教皇长叹了一声，还有半句话他并没有说出口，那就是事态将会超出教廷控制的范围，现在他之所以和两边都做生意，就是为了避免一家独大。　　您难道不担心，贝鲁人一旦掌握了天使之翼，以他们此刻的强势，会走上征服者查理的旧路？别忘了，贝鲁人的身上流淌著征服者查理的血液！红衣主教越说越激动。　　天使之翼？这东西哪裏有那么容易完成？教廷用了一千多年时间，也只是创造出一个半成品，这还是在一位近乎於神的存在的帮助下完成的，贝鲁帝国如果找不到同样实力的帮助者，根本不可能做得比我们更好。　　再说就算天使之翼被制造成功，那也只是魔法炉的不完全替代品，而我们的手裏还掌握著比魔法炉更加高超的东西。　　教皇说到这裏并没有继续说下去，因为那已是只有极少数人才能够知道的秘密。　　红衣主教当然也知道。　　他很清楚，在教廷，红衣会成员并不是最高的存在，只是名义上除了教皇之外，地位最为崇高，实际上每一任的红衣会成员只有到了他们卸任的时候，才会真正受到信任。　　卸任对於红衣会成员来说，意味著放弃一切，原来的派系、原来的权力、甚至原来的亲友都再也不存在。　　卸任的红衣会成员甚至没有自由，不过换来的却是能够接触到教廷最高的机密。　　这些曾经的红衣会成员，偶尔也会有一、两个人在公众场合出现，安杰罗就曾经见到过这样的人，那些人的力量令他感到畏惧。　　那是和教皇保罗三世同样恐怖和强大的力量。　　这位红衣主教不知道自己将来是否也会那样，不过他有太多东西无法放弃。　　或许圣徒法理路会那样做，因为对於法理路来说，力量才是他毕生的追求。　　安杰罗红衣主教静悄悄地退出了教皇寝宫。　　当红衣主教的脚步声消失在走廊尽头之後，教皇保罗三世从地上站立起来，只见他双手一挥，突然间一道金色圆环出现在他面前。　　保罗三世信步跨入金色圆环之中，眨眼间消失得无影无踪。　　如果有人看见这一幕，肯定会感到惊诧无比，如果是一个魔法师，更会兴奋地跳起来，因为那正是魔法界六大终极课题之一，无数魔法师梦寐以求希望能够找到答案的生命体传送。　　保罗三世施展出来的生命体传送，要远比不死之王建造在野人岭的那座传送门更加高超。　　当金色圆环在教皇寝宫彻底消失的时候，在一个不为人知的所在，金色的圆环正徐徐展开。　　保罗三世从裏面走了出来，此刻他站立的地方简直就是教廷中心区的翻版，同样的宫殿，同样的雕塑，同样的广场，同样的喷水池，所有的一切都一模一样，唯一不同的是，这裏看不到几个人影。　　远处是壁立的山崖，山就像是高耸的城墙，将这裏围拢起来，从山的外面隐隐约约传来海浪的声音。　　这是一个完全按照中心区样子复制缩小的，只有一点四四平方公里的教廷。　　保罗三世的到来，已然惊动了这裏的人，从宫殿之中缓缓走出几个人。　　这些人看上去和保罗三世同样苍老，他们的身上也穿著同样的金色长袍。　　我们已知道发生了什么。为首的老头说道：对於外面的一切，我们不会插手，所以你想怎么做，就怎么做。　　贝鲁人那边容易解决，只要把我们对天使之翼的研究向他们公开就可以了，不过作为制衡，可以考虑把天使之翼向其他的国家公开一部分。另外一个老头说道。　　不知道该怎么开价？　　开价的事情，我们都不擅长，我们只要作出决定就够了，底下的人裏肯定会有人想出合适的价格。为首的老头并不在意地说道。　　那边的情况怎么样了？教皇问道。　　一直都没有联络上，可能仍旧在沉睡之中。为首的老头回答道。　　离苏醒还有多少时间？教皇问道。　　没有人能够确定，或许几天之後，也可能是一、两年，不过这一次我们会请那位坚持久一些。　　但愿我们能够看到两位强者的握手。为首的老头说道。　　那位特使的要求，大家是否考虑过？教皇说出自己此行的目的，虽然他让红衣主教安杰罗自行把握分寸，不过最终的尺度仍旧需要由他们这些教廷的最高层来定夺。　　考虑又有什么用处？那位特使要的东西，教廷自己都一直在寻找，我也很想知道征服者查理的陵寝到底在哪裏？为首的老头叹道。　　会不会根本就不在这个空间？另外一个老头说道。　　应该不可能，凯斯度的记录大家都看过，那上面既然说陵寝位於一条河流的入海口，那肯定是在这个世界，迄今为止我们所发现的次元和半次元，都没有看到过河流，就算有水，也只是元素状态的水。为首的老头一口否定道。　　但是一千年来，我们几乎已找遍了世界的每一片海滩，根本就不存在什么陵墓。　　记录上说，陵墓是用查理掠夺来的黄金、白银和其他贵重东西堆砌而成的，几乎花光了他创立的那个帝国的所有财富，如果真的存在那样一大块金属的话，在五十公里之内，我们就可以发现。争执开始了。　　我们没有找递整个世界，只是这片大陆，别忘了海洋的那一边还有另外一片大陆，那片大陆两个世纪以前刚刚被发现，人类在那裏的足迹还只是很小一块。　　但是征服者查理怎么可能过去？那个时候还造不出能够远洋的大型船只，更别说穿过海洋中间的风暴区。　　或许征服者查理确实找了那么大的船，或许有人发明了其他的航海工具。那个时代的魔法力量不是我们所能够想像的。　　魔法并不是万能的，别忘了高德曾经试图单人穿越北部冰原却失败了，他遇上了暴风雪和严寒，大自然的力量对於那些只是近似神的存在来说，仍旧显得太过强大了。　　想要征服大自然，仅仅靠一个人的力量是不可能的。高德既然没有能够穿越北部冰原，也就不可能穿越更为浩瀚广阔的海洋，暴风海的风暴，比北部冰原的暴风雪要厉害多了。　　如果是高德这样的强大存在，加上一群人的力量呢？或者再加上一条船。　　人如果没有工具帮忙，做不了多少事情，想要前往另外那片大陆，首先得有一条船，一条能够扛得住风浪的船，查理时代还造不出这样的船。　　除此之外，航海还必须能够确定自己的位置和航行的方向，那就必须有罗盘和经纬仪。这些东西，征服者查理时代根本就没有发明。　　除了现在的船，或许还有其他类型的船可以度过暴风海，想要在海洋上定位，也可以用预言术，以高德的实力，一天施展三、四次预言术应该不成问题。　　如果要我拿出证明的话，驱逐战争比征服者查理还要早一千多年，那些非人类的智慧生物退出这片大陆之後，就去了那片大陆。总不会说，两千年前非人类智慧生物的技术，已超过了现在的我们。　　新大陆上的那些非人类智慧生物，是不是驱逐战争之後那些战败各族的後裔，这仍旧只是一种猜测。现在还没有任何一种证据能够证明这点。它们可能几万年以前就存在於那块大陆上了。　　各位，大家所说的已离题太远了，那不是我们应该关心的。　　是啊，既然那个特使想要看资料，就让他看，那些记录反正就在你的手裏，他如果能够从中找到一些蛛丝马迹，反倒省去我们很多力气。　　万一，他找到了征服者查理的陵墓呢？　　那就是合作还是抢夺的问题。　　我们至少要知道，他背後的那位的情况到底怎么样，是像我们这边那位一样，还是能够自由行动。如果那位能够自由行动的话，你们还打算抢吗？　　我个人更赞成合作，不过也要做好最坏的打算。　　这样重要的东西，怎么可能和别人分享？　　看来又有分歧了，我们投票吧。　　看著这些老头像小孩一样玩少数服从多数的游戏，保罗三世无话可说，这些人的智慧和经历没有一个比他差，但是在这个与世隔绝的地方待久了，居然变成了现在这样。不知道这算是返老还童，还是老年痴呆。　　我们是不是也应该向他们要求些什么？刚刚投完票，一个老头就问道。　　我们可以要钱，要人，要其他的东西，这可以让底下的人去考虑。我反倒有些怀疑，从魔鬼山脉中的那位手裏可以得到些什么？对於亡灵魔法，我们可不太擅长。　　为首的老头等於否决了这个提议，钱、人或者其他任何东西，对於富有的教廷来说，从来都不缺乏。　　我还有一个建议，让我们之中的一个，以普通神职人员的身分，到那个特使身边去帮忙，给予他一些引导，让他通向正确或者……错误的方向。老头说道。第九章 历史的真相　　魔鬼山脉裏的那位的特使，已到了教廷？　　雪露特那座要塞式样的侯爵府之中，法皇巴斯特皱紧著眉头，喃喃自语著。　　被隔绝法阵层层笼罩的密室之中，除了巴斯特之外，还有另外一个人，此人红衣白发，头上戴著主教冠，他正是圣徒法理路。　　刚才那个消息就是他告诉巴斯特的。　　法理路、巴斯特和博斯米勒三个人虽然交情都不错，不过这两个人的关系要更亲密一些。所以这种真正重要的事情，法理路总是会先和巴斯特说，商量出一个结果之後，再告诉博斯米勒。　　这件事情可靠吗？怪老头问道：山裏的那位应该是秘密行事才对，你虽然有一些眼线，但是应该没有可能安插到教皇身边吧。　　绝对可靠，这个消息不是从我的那几个眼线那裏得到的，而是我的手下花了二十万马克，从一个家伙手裏买的，那个家伙原本是替那边干活，但是那边最近开始不太信任他，所以他决定投靠我们这边。法理路对於他的消息来源绝对肯定。　　一个双面间谍？这种人可以相信吗？巴斯特对於这种事情格外谨慎，或许是性格的原因，他对於那些两面三刀的家伙一向都没有好感。　　你我都不是这方面的专家，那个叛徒是否可信，对此我也不敢肯定，不过我在知道这个消息之後，就一直让手底下的人盯著教皇宫。　　就在昨天晚上，安杰罗红衣主教确实晋见过教皇，如果没有什么特殊事情，保罗三世不会接见任何人。圣徒法理路问道：要不要找一些内行来分析一下？看看这个情报的可能性到底行多少？　　怪老头眉头皱得紧紧的，他知道法理路指的是什么，那就是要不要把这个消息告诉给侯爵，让贝鲁情报部门插手。　　这对於我们有什么好处吗？怪老头问道。　　好处是我们用不著为此伤脑筋。法理路耸了耸肩膀说道。　　我的老朋友，有一件事情，我一直都不知道怎么说，你知道，我和博斯米勒之间有分歧，所以我们看待问题的角度也有所不同。怪老头感觉到现在是摊牌的时候了。　　法理路当然知道分歧在哪裏，这两个人的分歧和他们的出身有关，巴斯特是平民出身，凭藉自己的努力到达现在的位置，而博斯米勒却是富豪世家子弟，是尼慕的大地主，而且还拥有贵族头衔。　　而此刻的贝鲁显得有些奇怪。贝鲁的君权在大陆各国之中是最强的，而且议会基本上操纵在大企业主和贵族地主手裏，平民阶层的声音最小。从某种意义上来说，贝鲁并不是现代意义上的理想国家。　　这样的政体，如果是在另外一个国家，恐怕早已发生了革命。　　贝鲁之所以没有发生这种事情，之前是因为分裂。　　所有的贝鲁人都渴望著统一，所以对强大的君权和森严的等级差距并不太计较。　　而现在则是因为刚刚获得大陆的霸权，贝鲁的国力空前强盛，战争胜利的红利足以掩盖矛盾。　　不过并不是没有人看到这一点，贝鲁帝国其实就像是坐在一个火山口一般，德布雷顿三个世纪以前、亚法两个世纪以前所发生的一切，随时都可能在现在的贝鲁暴发。　　法理路是旁观者清，他从最近贝鲁帝国的一连串变化完全可以看出，几方面的力量正在慢慢积聚，现在就缺乏一个让火山喷发的契机。　　这从巴斯特和博斯米勒之间微妙的变化就可以看得出来，这两个人之间的友谊是毫无疑问的，但是出身的不同，让他们之间存在著不可化解的分歧。　　博斯米勒绝对是国家至上主义者，如果是他知道了那个消息，肯定毫不犹豫地将情报传递给帝国上层。而巴斯特显然另有想法。　　这两个人的分歧，同时也表现在对魔法师理事会的控制上。　　博斯米勒赞成国家控制，让魔法师成为国家机器的一部分，但巴斯特却希望魔法师更加超脱，至少能够成为大企业主和贵族地主之外的另一极。　　身为魔法师的博斯米勒，赞成奉行了几个世纪之久的限制魔法师的策略，但是巴斯特却希望解开这种枷锁，因为再这样下去，魔法师将渐渐消亡。　　所有这一切，理所当然导致了巴斯特不受贝鲁上层的欢迎，由博斯米勒主持天使之翼的研究，将巴斯特排除在外就是最好的证明。　　巴斯特被弄到雪露特，其实是一种变相的流放，那位冯·道克曼侯爵肯定被赋予了监视巴斯特的使命。　　你打算怎么做？法理路最终还是选择了站在巴斯特这边，熟知教廷历史的他，至少接受了一个观点——强盛一时并不是一件好事。　　我要你帮我联络那个特使，或许我们之间可以做成一笔交易。怪老头说道。　　法理路犹豫了一下，最终点了点头。　　赫尔并不知道，他已受到了法皇巴斯特的青睐，此刻的他正在等候教皇的回覆，不过他并非无事可做，他还有另外一个身分，这个意外的身分，让他成为了枢机卿欧文的代理人。　　那位枢机卿召见他，就在他拜访大主教之後的第二天。　　和大主教比起来，这位枢机卿欧文大人要和善许多，根本没有让他等候太久时间，他刚刚到了那裏，就被枢机卿的贴身书记接引了进去。　　枢机卿的地位比大主教要低一些，所以办公室远没有大主教那裏宽敞奢华，而且这位枢机卿显然比大主教要忙得多，不时都有人走进来找他，这个要他在资料上签名，那个要他核实某项预算。　　因为太过忙碌的缘故，这位枢机卿从头到尾也没有机会说多少话，只是赞扬了赫尔几句，然後便是直截了当地问赫尔，肯不肯加入他的阵营。　　一个普通人在这种情况下，当然不可能拒绝，而赫尔此刻正在扮演的就是一个普通人。　　答应加入欧文枢机卿的阵营之後，接见就算是结束了，那位将他接引进来的书记官，将他带到了旁边的一个房间。　　那个书记官就像是聊天一般，开始询问他的情况，从他的出身到他来此的经历都问得极为详细。　　为了证实赫尔说的是不是实话，那个书记官暗中施放了两次精神控制，可惜他碰上了一个强劲的对手。赫尔当然不可能被控制住，不过他却装出受到控制的样子，他的满口谎话让对方深信不疑。　　确信自己已掌握了一切，那个书记官对著赫尔又施放了一个高级魅惑术。　　魅惑和精神控制不同，精神控制能够让受到控制的人做任何事情，但是精神控制的效果过去之後，受到控制的人会立刻清醒，并且清楚记得自己被控制过。　　魅惑虽然效果没有精神控制那么直接和明显，却胜在持久，就算是魅惑魔法已失效，魅惑的力量仍旧深植於对方的意识深处。　　用了魅惑之後，那个书记官这才说道：欢迎你加入我们的阵营，你应该为此而戚到庆幸，欧文大人年轻有为，二十四岁就做到了现在的位置，未来肯定前途无量。　　赫尔装得像是一个没有见过世面的老实人，他连连点头。　　欧文大人刚刚组建自己的班底，你运气不错，把握住了这个机会，等到欧文大人将来飞黄腾达之後，我们就是他的核心层成员。那个书记官继续说道。　　赫尔已渐渐听出一些意思来了，果然书记官马上话题一转：刚刚组建直接的班底，也有欠缺的地方，那就是有太多事情需要做，欧文大人需要在上层找到一批坚实的盟友，还需要扩展阵营，想要做这些事情就需要钱，需要很多的钱。　　欧文大人当然有自己的捐助者，不过那点捐款根本不够做任何事情。　　很抱歉，我们手上确实没有什么钱。赫尔说道。　　当然，这我们很清楚，你们要在雷蒙安家落户，而且同行者之中有许多伤员，现在让你们拿出钱来是不可能的，不过将来呢？　　很多人一开始到雷蒙的时候像你们一样，但是他们很快就变得富有起来，这裏绝对是一个好地方，到处都是财富，就看你怎么去挖掘。　　加入我们的阵营，绝对是你的幸运，欧文大人将成为你们的庇护伞，而且你们将从中得到很多便利，你们将比其他初到教廷的人，更容易发掘出财富。书记官用充满诱惑的语气说道。　　不过那个书记官对於自己的魅惑更加有信心，他随手将一份文件推到赫尔的面前。　　那是一系列的条款，按照这份文件上的说法，那位欧文枢机卿委托他们经营所有的产业，那上面的条款不但苛刻，几乎等於平白提供金钱给那位枢机卿消耗。而且那些产业的规模一旦变得够大，枢机卿随时都可以将其收回。　　这绝对是强盗的行径，只不过这些神职人员用不著手持火枪握著雷管，冒著生命危险去抢劫，他们的手法看上去光明正大。　　赫尔现在总算相信，为什么很多人将教廷看作是邪恶之源，确实有些道理，虽然现在的教廷做事已收敛许多，不过教廷高层仍旧在干几个世纪以前的强盗勾当。　　赫尔很不高兴，已很久没有人敢这样对付他了。　　脸上没有表现出来，他在暗中却发出了一声冷笑，他要让那个枢机卿为今天这件事情付出代价。　　从头到尾看了一遍那些条款，从条款之中找不到一点漏洞，看来教廷的人干这种事情已不是一天。只要签了这些条款，他和他的那些手下，从此之後就得替那位枢机卿白打工了。而且他之前掏出来的那些所谓的投资，也算是白白扔到了水裏。　　那个枢机卿做得漂亮一些，或许会归还投资，不过按照这些家伙的贪婪，恐怕希望渺茫。　　让赫尔感到最为恼火的是，他还不得不签。　　他不签字的话，立刻就会暴露他未曾受到魅惑这个秘密，用不著那个枢机卿出马，眼前这个书记官稍微作点调查，或许就会让他的身分曝光。　　赫尔此刻还不想曝露身分，他有一种隐约的感觉，这个身分将会有极大的用处。　　憋著一股怒火，赫尔在那份文件上签了字。　　回到那个简陋阴暗的小巷，他立刻找来了贾洛克和另外几个头脑灵活的人。　　不过他并没有将今天的事情说出来，更没有告诉众人，他签署了一份对大家都相当不利的文件。　　赫尔相信，一旦知道这件事情，贾洛克会第一个跑路，除了那些伤员和实在走投无路的人之外，其他人也会纷纷离开。　　所以他只告诉众人，已见到了枢机卿，而且那位欧文大人会替他们把所有的经营许可证弄妥。当然赫尔也提到那位枢机卿需要他们每年捐献一笔钱，他自己随口就将价码定成了每年三十万弗里。　　毫无疑问这是一个振奋人心的消息，以贾洛克为首的几个人一合计，觉得这笔捐献金还能够接受，虽然这笔钱多了一些，不过那个枢机卿如果真的能够提供他们方便，这笔钱绝对能够赚取回来。　　唯一让人担心的就是对方胃口越来越大，所以贾洛克又想到了一个办法，那就是将一部分产业弄到国外去，然後制造一份假帐本，让收支显得并不是很多。　　赫尔对此当然很感兴趣，丽达的父亲对各国黑钱流通的渠道都了若指掌，这种事情正好让他去做，这样一来，贾洛克和其他人更将牢牢地掌握在自己的手裏。　　对於那个枢机卿，赫尔已想好了对策，等到那个贪婪家伙的利用价值被榨乾，就把他彻底干掉。　　在不知不觉之中，赫尔和几个月前已完全不同，他越来越不在乎杀人，如果杀人能够解决问题的话，他会毫不犹豫地那么干。　　第二天一早，他再一次去见那个秘书，不过这一次他将贾洛克一起带去，需要办理哪些许可证，这个家伙最为清楚。　　将这边的事情暂时做一个了结，赫尔对贾洛克撒了个谎，说要去拜访几个朋友，联络一下在国外开分公司的事情，顺便再找一些投资来。　　摇身一变，赫尔变回了玛斯克爵士的身分。　　让雪丽给齿轮传递了一个消息，让齿轮派一个分身过来，这个分身将取代他在贾洛克这边的身分。　　赫尔并不担心自己会被识破，因为一路上他都沉默寡言，就算是和他最熟悉的贾洛克，对於他也不是很了解。枢机卿那边就更不用说了，他和枢机卿只见过一面，和那个书记官也只见过两面，这些人对他肯定没有什么印象。　　同样，赫尔也用不著担心那个替身有处理不了的事情，因为贾洛克和其他的人确实非常有能力，而且这些离乡背井来到这裏的人们，对於自己的未来都拥有著具体详细的策划，所以作为替身，根本用不著做任何事情，一切都会井井有条。　　赫尔终於又有了一段悠闲的日子，他享受著那两个漂亮的女人给予他无微不至的照顾，自从丽达陷入那不知道何时才能够醒来的长眠之後，赫尔第一次感到生活原来还有温馨的一面。　　只可惜这种平淡而又温馨的生活并不长久，三天之後，那位大主教的回覆就到了。　　再一次和那位大主教相见，并不是在那座装饰奢华的办公室，大主教居然屈尊降贵到他的府邸拜访。　　和上一次不同，大主教显得非常低调，和赫尔说话的时候，语气总是显得谦逊，甚至给赫尔一种，这个家伙想要拍他马屁的感觉。　　你好爵士，我已将你的来意，传达给了能够真正作出决定的人。大主教并没有说到底传达给了谁。　　教廷对於友好的表示一向都非常欢迎，我们会尽可能地提供一切方便。　　你说你对历史，特别是征服者查理的历史感兴趣，对於征服者查理，教廷所知确实不少，如果你想要了解这方面的历史的话，我们绝对可以提供你一切的方便。　　不过友好是双方面的，这裏有一份清单，上面罗列著我们感兴趣的东西，不知道你的主人对此有什么看法？说著，大主教把一张纸条推了过来。　　赫尔拿起纸条，让他感到烦恼的是，纸条上写些什么他一点都看不懂。　　纸条上的文字非常奇特，拥有著特殊的美感，如果说精灵的文字有一种清秀雅致的美，那么这种文字就有著一种整体的美。　　这种文字排列得错落有致，就像是抽象图形，字迹有的大有的小，有的拖得很长，有的把其他的字迹包裹在裏面，看上去就像是一副七巧板。　　这是神文，是神用的文字，那个大主教终於流露出一丝得意说道：传说这个世界的魔法力量，最初就是从这些神文上得到，我们现在所用的各种魔法文字，都是从这种神文演化而来。　　赫尔微微一愣，他研究得不深，还没有达到这一步，不过他听不死之王说起过魔法的起源和演变。　　魔法最初由哪裏来？几千年来众说纷纭，比较有依据的有几种说法。　　王要有本身演化派和外来传入派两种体系。　　前者又有几种分歧：有的说是从古美索比人的巫术演变而来，有的说太阳神庙的精神修炼法就是魔法的雏形，更有人说拜火教的驱火术才是魔法的鼻祖。　　後者的说法更多，被提到最多的有几种：一种说是从精灵一族的自然魔法演变而来，也有说人类的魔法是古代巨龙的传承，还有一种说法是失落的文明亚特兰蒂斯的遗产。　　不过，魔法的兴盛以及魔法体系的最初建立，是在格裏特岛，那裏被称作为魔法诞生之地。魔法的诞生还有一段神话传说，传说是神赋予了格裏特人魔法的力量，记录神赐予的力量的文字，就是神文。　　不过正统的神文并没有流传下来，格裏特人结合了精灵一族的文字，创造出了最初的魔文，而後又随著格裏特文明的外传，衍生出其他的各种魔文。　　能告诉我，这都是些什么吗？赫尔问道，他是一个非常虚心的人。　　你的主人肯定会知道。大主教说道，这倒不是他卖关子，实在是因为他也不认得，这张清单是教皇通过安杰罗红衣主教给他的。　　赫尔心中暗骂这些家伙故弄玄虚，不过他并不担心，因为不死之王交给了他一件魔导器。这件魔导器用处非常简单，那就是把他所看到的东西传递到不死之王的面前，当然反过来也可以做到。　　那是一枚镜片，可以安装在眼睛裏面，紧贴著眼球。　　随著一道光芒闪过，清单上的文字一阵抖动，底下立刻显露出赫尔认识的文字。和文字一起传来的是不死之王的声音。　　很不错，看来你已和教廷联络上了。从不死之王的心灵传音可以听得出，他对此还算满意。　　是的，你的命令我会尽可能照办，只是教廷的人有些故弄玄虚。赫尔连忙说道。　　话倒不能这样说，用神文也是有点道理的，神文非常繁琐，而且难以辨识，不过用神文来表示魔法构成，却是最为准确的。　　你如果想要在魔法上有进一步的进展，就应该研究一下各种魔法文字，特别是那些比格裏特体系更加早期的魔法文字。不死之王解释道。　　更加早期的？亚特兰蒂斯文字，太阳神庙的石碑文字，精灵文字，还是火形文字？赫尔问道。　　我指的是从一些古代文明遗址挖掘出来的，远古灭绝文明留下的文字，神文只是其中的一种。不死之王道。　　神文不是诸神留下的文字吗？赫尔有些奇怪起来。　　那只是传说，格裏特岛现在仍旧存在著，我看过那上面的神文，那些神文全都刻在许多神秘的像是建筑物的东西上，这些建筑物腐蚀得很厉害，很多岩石异常变型，那需要几十万年的缓慢演变才会那样。　　格裏特文明距今不超过四千年，如果神文真的是神赐予的文字的话，那也是赐予几十万年以前的上一个文明的礼物。同样古老的文明还有不少，你修炼的功法，不就是另外一个古老文明留下的吗？　　魔法文明就是这些古代文明留下的？赫尔不敢确定。　　很难说，或许是这些文明之前的文明，这个世界肯定经历过好几次的毁灭和重新繁荣，我在很多文明遗留的文字之中，看到过更加古怪、更加古老的文字。　　赫尔暗自叹息了一声，他突然间有一种渺小的感觉，失去的文明之前还有消失的文明，那么他算什么，刚刚经历过的那场战争算什么？威名显赫的拨内巴大帝算什么？征服者查理又算什么？　　答应下来吧，我已知道教廷想要些什么了，我会让他们感到满意的。不死之王说道。　　听到不死之王这样一说，赫尔终於放下心来，他转过头对始终等候回应的大主教道：好吧，我代表我的主人，接受这份清单上所罗列的一切。　　大主教显得非常高兴，因为他来的时候已得到红衣主教的承诺，只要办好这什事情，会有好处给他。　　这样一来，我们的合作就可以正式成立了。大主教搓著胖手说道。　　教廷能够提供些什么？赫尔提出了自己的疑问。　　和征服者查理有关的资料，在圣安德鲁图书馆和教皇的小图书馆，除此之外还有一些征服者查理时代留下的物品。　　比较重要的东西大多收藏在各个陈列馆裏面，不过有一些在私人的手裏。对於後者，我没有办法，即便是教皇本人也没有权力让私人进献物品。　　征服者查理时代的建筑，留存至今的在教廷国，总共有一百四十二处，你可以随意参观。　　大主教说道：当然，这简直就像是大海捞针。为了方便你的研究，我们可以提供给你一个向导，这位向导对於那段历史非常有研究，而且他对教廷了若指掌，相信会对你有所帮助的。　　赫尔点了点头，接受了这份善意的帮助，他同样也清楚，这个向导恐怕还有一个作用，那就是监视他的一举一动。　　大主教拍了拍手，一个小老头从门外走了进来，这个老头非常年迈，恐怕有七、八十岁的样子，但是腰板挺好，他的身上穿著一件普通的白布袍子。　　赫尔看不出老头有什么实力，从老头的身上感觉不到丝毫神力波动。　　二等祭司克莱门托向大主教阁下致敬。老头说道。　　这位是玛斯克爵士，他从密斯康来，对征服者查理的历史感兴趣，你是这方面的专家，我把他交给你。大主教说道。　　爵士先生，你打算从什么地方开始？老头问道。　　书本是储藏知识的宝库，从图书馆开始吧。第十章 资料堆　　圣安德鲁图书馆的书很多，这座世界闻名的图书馆有一千七百年的历史，会有多少藏书可想而知。和征服者查理有关的同样很多，征服者查理是历史上的名人，对於敦廷也有著非常巨大的影响力，可以说，正是他让教廷走上了同样权力巅峰的道路。　　面对那堆积如山的书，赫尔第一次感受到作研究真不是一件容易的事情。　　茫然的面对这座书山，他唯有向不死之王求援。可惜在这件事情上，不死之王也帮不了他什么忙，能够给予他的只有一个建议，那就是先把教皇多撒仑之前，对於征服者查理的著作挑出来。　　多撒仑活著的时候，离开征服者查理时代还比较接近，之前的记录应该有些价值，而多撒仑本人就是一个对征服者查理非常感兴趣的人，他收集了很多有关征服者查理的资料。　　这样一划分，工作量少了许多，不过挑出来的资料仍旧能够堆成一座小山，只是比原来那座小得多了。　　对此赫尔只能够自认倒楣，他对於从这些东西裏找出有价值的东西，不抱有任何希望，在他看来连多撒仑都没有找到蛛丝马迹，他这个离开多撒仑一千几百年的普通人，又怎么可能解开谜题。　　他倒是很希望，把这些事情全都交给不死之王自己去处理，可惜那枚魔导器每天只能够使用两个小时。　　多撒仑之前的书，全都是一千年以上的老古董，幸好全都有魔法保护，所以能够保存至今。让赫尔感到痛苦的是，这些书全都用古拉丁语书写，对於不是语言专家的他来说，要一边翻字典一边翻古拉丁语语法书，才能读懂那上面的文字。　　头昏眼花的他暗自想，如果有什么魔法，能够让他一下子读懂所有的文字就好了。　　值得庆幸的是，他在那位向导的指点之下，找到了一件能够让工作变得轻松一些的东西，那是一份资料，不知道是什么年代写的，那上面对征服者查理的陵墓所在地进行了详细的研究。　　这份资料绝对不是凭空猜想，上面有大段大段的摘引，对於陵墓的所在地进行了无数推测，赫尔按照这篇文章一路查下来，文章之中所提到的典籍，都被他一一找了出来加以印证。　　在所有的书裏面，能够找到对征服者查理的陵墓可信的记载，就只有凯斯度的一段描述　　凯斯度有写日记的习惯，在他的一本日记裏面有这么几段话：　　查理曼虽贵为整个世界的君王，却也阻止不住岁月的流逝，他渐渐老去，终於有一天，他的心中充满了对於死亡的恐惧，和对於短暂生命的悲哀，他因此离开了自己的王都。　　维然名义上是到各地巡视，其实一方面是为了散心，另一方面是为了替自己寻找长眠之地。和死亡比起来，查理曼更加担心，他死後不得安宁，所以他要为自己寻找一个别人找不到的地方。　　他确实找到了。不过如何建造陵寝，成为了令他头痛的又一个问题，陵寝需要工匠来建造，但是这样一来，就可能会走漏消息，除非他像古代的那些暴君那样，等到陵寝建造完成之後，将所有的工匠全都杀死。　　最终，他不得不再一次借助於他一向畏惧的力量……　　查理曼聚集了能够众集的所有不容易銹蚀的金属，从他掌控的领地，黄金、白银和铜源源不断地被运来，所有这一切最终都将和他一起埋入地下，为了将这些金属浇注成块，就用了整整一年的时间，为了烧木炭，将近三万亩森林被砍伐乾净……　　如果没有那条河的话，一切都不可能成功，所有的一切都依靠这条河流搬运，顺著河流往下漂，一直到出海口，查理曼替自己选择的长眠之地就在那裏，或许他认为自己只是征服了陆地还不够，还希望能够征服海洋吧……　　对於这几段文字，赫尔看了许多遍。那上面能够提供的线索有三条，首先就是那片森林，一片在征服者查理时代消失的森林，这片森林在一条河边，这条河通向大海。　　这是赫尔自己看出来的，让不死之王看过之後，不死之王又提出了两点补充。　　首先就是这条河离开入海口应该很远，要不然，用来堆砌陵墓的金属板块可以用传送的方法传递到远处，根本用不著利用河流运输。　　不死之王自己就有这种能力，非生命传送并不困难。　　另外一个就连不死之王也不敢肯定，或许沿著河流而下的并不是建造陵寝的材料，而是陵寝本身，或许陵寝做得就像是一艘船。　　如果这个推断真的正确的话，那么征服者查理长眠之处就未必是入海口，而可能是海洋的任何一个角落。因为那最後一句征服海洋，完全可以这样解释。　　整整一个星期，赫尔吃住都在图书馆裏面，他的身边只有那位向导相伴。　　这一天，赫尔翻查完征服者查理时代的一个地理学家的文章，这个地理学家之所以受到关注，足因为他对於水文非常有研究，其一生撰写了十几部关於大陆河流湖泊的论文。　　在征服者查理的时代，大陆上森林的面积远比现在要大得多，沿河拥有大片森林的地方更是比比皆是。　　这其中首先剔除的就是那些山势险峻的地方，其次剔除的是河道狭窄浅滩的河流，这些只有从那个时代的论述中才能够做到，因为一千多年後的今天，这些河流早已面目全非。　　接下来，不死之王让他剔除的就是那些沿路有大城市的河流，如果曾经有过如此壮观的工程的话，沿路的城市肯定会有人留下记载。　　这样一来，范围就变得小了许多。　　赫尔已用了一天时间，对应前後各地的描述，证明这些河流的某一段曾经发生过大片森林消失的现象，不过有些河流太过深邃，深入群山之中，几百年都没有人探索，使得他的地图上出现了很多空档。　　这些能够确定和不能确定的河流，让赫尔感到头痛万分，大大小小河流有上百条之多，这还不包括它们的支流。　　依你看，这些河裏面，有哪一条最可能是那上面写的河流？赫尔问道。　　这一个星期裏面，他身边唯有那个充当向导的老头，一开始他对於这个老头还多有忌讳，既担心老头误导他，又担心老头看破些什么。但是随著资料越来越多，研究得越来越深入，他的头越来越痛，赫尔渐渐把老头当作是一个真正的指引者。　　老头给予他的指点也确实有用，如果不是老头，他甚至不知道从哪裏下手，那份关於征服者查理陵墓的文章，就是老头指给他看的，文章上提到的其他资料，也是老头拿给他的，如果让他自己寻找，恐怕单单找资料就要花费一个星期。　　没有人说得清楚，你现在走的路子，一千多年以来有无数人曾经走过，教廷甚至花费过大力气，将每一条可疑河流和入海口都搜索了一遍，但是没有任何结果。征服者查理的陵墓始终都是未曾解开的谜团。　　也有人说，可能凯斯度并不知道征服者查理陵墓的所在，所有这一切可能是征服者查理故布疑阵，因为到了後期，征服者查理最不放心的就是凯斯度。　　有这样的说法？赫尔疑惑不解地问道，他看了那么多资料，丝毫没有看到有这种说法。　　这件事情外人不可能知道，征服者查理对於教廷、对於凯斯度，自始至终都表现得无可挑剔，他们始终保持著每星期通一次信的习惯，你可以自己看看那些信，越往後，那些信裏越没有什么实际内容。　　从这些信其实已能看出两人的疏远，除此之外，从凯斯度的日记裏面可以看出一些迹象，凯斯度不会明说，只有从他的措辞和习惯性的用语之中感觉出来。　　你如果仔细研究一下凯斯度的日记，对照一下前後不同时期对於征服者查理几个喜好的评论，就可以看得出来。　　那段裏面提到征服者查理畏惧魔法的力量，这是不是一个证明？赫尔问道。　　这倒不是，征服者查埋之所以畏惧魔法，很可能和高德的失踪有关，这是历史上的另一个谜题。老头连忙解释道，不过他没有像以往那样细说下去。　　征服者查理的陵墓中，真的有神和恶魔的尸体？赫尔问道。　　这又是一个谜题。这和另外一个谜题有关，那就是当时的四大魔法师所拥有的力量是从哪裏来的？征服者查理得以征服天下的力量又是如何而来？老头回答道。　　真的像传说之中那样，四大魔法师和征服者查理正好碰上神和恶魔的战争，最终神和恶魔两败俱伤，他们帮助神杀死了恶魔，从神那裏得到了奖励，四大魔法师选择了力量，而征服者查理选择了权力？赫尔问道。　　他从不死之王那裏得到的猜测是，如果真的存在神和恶魔的战争，这些人恐怕不会放过任何一方，四个魔法师可能许诺过征服者查理好处，比如帮他征服整个世界以换取某样东西。　　老头沉默了一会儿，说道：你相信神和恶魔没事会杀个你死我活吗？　　这个论调让赫尔感到非常新鲜，教廷不是一直宣称正义和邪恶，光明和黑暗誓不两立，神和恶魔必然会有争端，而且将会以一场最终的决战，结束这个世界？　　神和恶魔肯定有过战争。老头叹了口气说道：不过未必是在征服者查理的面前。　　赫尔若有所思，老头的话给他的感觉并没有在撒谎，不死之王从来没有看过教廷的这些收藏，自然不会有老头那样的认识，老头肯定有所发现，不过这个家伙未必肯说。　　事实上，不死之王也曾经有过一种猜测，那就是四大魔法师可能找到了某个遗址，在这个遗址之中有神或者恶魔留下的东西。　　魔法发展的历史上，每一次重大的进步，很多都有考古上的重大发现隐藏於幕後，魔法的诞生，就是格裏特岛上发现了远古遗址神文之後的结果。　　那么神和恶魔之间的战争，可能发生在什么时候？赫尔问道。　　老头摇了摇头说道：我怎么可能知道，就算刚才的想法也只是一个猜测罢了。　　说著老头站了起来，朝门口走去，好像要躲开赫尔的提问，这让赫尔越发怀疑，老头其实有答案。　　走到门口，老头突然站住了，教廷花费了很大的力气寻找征服者查理的陵寝，但是始终没有收获，我一直都有些怀疑，真正的秘密可能不在教廷的手裏，或许在征服者查理生活的最後那段口子停留得最多的地方，可以找到一些线索。　　赫尔皱著眉头，思索著老头的话。　　征服者查理最後的生活记录得非常详细，後半生的他其实已厌倦了权力，对於控制庞大的帝国失去了兴趣，他远离了宫廷，常年居住在大陆中部的行宫之中，那个地方叫做歌德林堡，现在位於贝鲁境内。　　正是因为征服者查理晚年的懈怠，使得这个庞大的帝国，在他去世之後就分裂成为三大块，其中的一块就是现在的亚法，另外一块就是现在的贝鲁帝国，从这上说来，亚法和贝鲁拥有著亲戚关系。　　不过赫尔有些怀疑，在歌德林堡能够找到什么东西？那裏除了一座教堂，已没有任何征服者查理时代留下的东西，那片土地的变化是最为巨大的。　　合上书页，赫尔一个星期以来第一次走出了图书馆，他想要让外面的风清醒一下头脑。这时，—个身穿黑袍的神职人员走了过来。　　玛斯克爵士？我等候了你好几天了。那个神职人员笑著说道。　　你找我？赫尔不敢确定地问道。　　我是……　　赫尔的耳朵突然间捕捉到了一丝掠空的声音，那声音非常轻细，夹杂在说话声中，普通人根本不可能察觉。　　幸好他不是普通人，他最值得骄傲的就是感知力。也幸好前一段时间，他一直在研究身法。　　躲——最好的对策就是退回图书馆。但是就在他打算这样做的时候，突然间地上冒出细碎的蛛网，这些蜘蛛网并不是实际存在的东西，而是一种力场。　　蛛网术，低阶却最为实用的魔法之一，不过这对於他来说没有用。　　就在这个时候，赫尔听到一阵枪响，那绝对不是一把枪。　　闪避子弹并不难，但是有个前提，那就是知道子弹射击的轨迹，胡乱闪避只能是凑上去挨枪子。　　不过还有一个办法。　　赫尔虽然不知道前面这个黑袍神职人员是不是他的敌人，有一件事情却很清楚，那就是用这个人可以挡子弹。一个寸步挪移，他已转到了黑袍的身侧，赫尔感到右侧的腰际传来一阵猛烈的撞击，就像是被猛击了一拳似的。　　又是一阵枪声，这一次枪声更近，他只能护住自己的脸，右手拉住那个黑袍神职人员，往图书馆裏面疾退。　　血花飞溅，赫尔甚至能够听到枪弹打入身体发出的扑扑声，不过枪弹穿透的并不是他的身体，而是用来作为盾牌的那个黑袍神职人员。　　但是就在这个时候，一道亮丽的白光将他浑身上下团团笼罩住。　　剧烈的痛楚让他不由自主地把人肉盾牌放了开去，他身上寄生的魔力胫，仿佛痉挛般抽搐起来。就在一那瞬间，一颗散发著炙眼光芒、拳头般大小的圆球，在他胸口炸开。　　这一连串的攻击，他都没有能够躲过。　　并不是赫尔实力不济，这是蓄谋已久的偷袭。　　又是一连串的枪声，在枪声响起的同时，赫尔愤怒地发起了反击。　　只见他双手一震，魔丝如同一条活蛇般飞窜出去，紧随其後，一蓬火花从他的手指间冒了出来，四面八方顿时炸裂开来。　　那是极为猛烈的爆炸，图书馆的大门在爆炸声中顷刻塌陷。　　这是六骷髅连爆，赫尔的禁忌绝招，不过只有在危机万分的时刻才会用到。事实上，当初赫尔替自己准备这个魔法，隐约就已有和敌人同归於尽的打算。　　骷髅爆的威力何等恐怖，更别说这样叠加使用。　　爆炸过後，除了图书馆大门口的那一片废墟，四周的广场同样是一片狼藉，断臂残肢到处都是，地面上星星点点全都是血迹。　　那剧烈的爆炸将那些没有被波及到的人，全都吓坏了，唯一能够作出反应的，就只有那些头上戴著尖顶帽子的神圣骑士。　　听到爆炸声，十几个神圣骑士蜂拥朝这裏奔来。　　死灵法师——有死灵法师入侵，刚才是骷髅爆！人群之中有人高声喊道。　　喊声刚刚落下，一道幽暗的红光就落在地上，红光扫过之处，所有的一切都立刻分解消融，别说血迹和残骸，就是砖石也被侵蚀得乾乾净净。　　住手！一声怒喝由远而近，怒喝声中，一道无形的墙壁将红光截断。　　不知道什么时候，一个面貌臃肿的老头出现在广场中央，他的身上赫然穿著一件金色的长袍。　　只见他随手挥舞了两下，整个广场立刻笼罩在一片微弱的圣光之中，在这片圣光底下，原本还想有所举动的那些人，突然发现他们的力量根本不听从控制。　　老头急匆匆走到那片废墟前，他看到的是被刚才的那道红光消融出来的一个直径三米的大坑，坑中什么都没有留下。　　请继续期待暗行者续集