第十一集 鬼影魔心第一章 另外一个世界　　从迷蒙之中醒来，赫尔根本不知道身在何处，四周到处都是迷雾，更奇怪的是，他感觉不出哪里是上哪里是下。　　迷雾之中隐约泛起阵阵黯淡的光亮，光亮之中有人影摇曳晃动。　　赫尔想看个明白，念头刚刚一动，他就感到自己被吸了进去。　　穿过厚厚的迷雾，眼前的景象变得越来越清晰。　　一切都非常熟悉，阴沉而又幽暗的地下室，灰暗的墙壁，魔法的灯盏释放出朦胧的白光，这里是不死之王那座深藏于底下的基地。　　这里是基地里那数不清的实验室中的一个，和其他实验室一样，这里显得干干净净，只有正中央放着一个调制槽。　　在调制槽的旁边是晃来晃去的人影，赫尔一开始还以为是很多人，但是等到他仔细看才发现，那些人影大多只是一两个人，但这一两个人就像残影一般，留下很多影子。　　这些人影之中有不死之王，不过更多的是不死之王的那些亡灵魔仆。　　在注意到这些晃动人影的同时，赫尔也注意到景象之中的光线变化。一开始他还以为那只不过是影像模糊的原因，但是渐渐地，他发现光线的变化很有规则，时而黯淡时而明亮，就仿佛日出日落。　　不死之王的基地虽然在地下，不过仍旧有阳光可以透入，所以赫尔猜想，这或许不是一天里面发生的事情，可能是一段时间内各种影像的叠加。　　按照光彩的变换，赫尔估计从他一开始看到现在，至少是半年内发生的事情。　　这应该是一项试验，不死之王正在对某个人进行调制。渐渐的那些晃动的人影变得越来越少，大多数时候只有不死之王一个人，从那非常有规则地变换着强弱的光线来看，不死之王常常保持一种姿态长达一两天之久。　　赫尔还从来没有看到过，不死之王的神情显得那样专注，好像对调制槽里的人着迷了一般。　　赫尔确信调制槽里的那个人绝对不是他自己。他还记得不死之王用来对他进行调制的那个调制槽。跟眼前这个相比，简直就是石块和黄金之间的差别。　　他的那个调制槽完全是黑色，黑得没有一丝反光，那是用黑石制造而成，黑石有聚集幽冥之气的功用，用它制造的调制槽，大多是用来调制和死灵魔法有关的生命体。　　而眼前这个调制槽所用的材料虽然看上去同样也是黑色的，不过仔细看隐约可以发现，那深深的黑色之中蕴含着五彩光芒。　　那是黑昙金，传说中的炼金术材料。　　赫尔在不死之王那里的时候，根本没有看到过黑昙金，对这东西的认知，还是来自于书本的记载。　　黑昙金并不是黑色，而是各种颜色的混合，混合的结果就是这种初看像是黑色，但只要稍稍偏转方向，就可以看到绚丽的色彩，这是黑昙金的特征，根本没有办法假冒。　　黑昙金不像精金和秘银那样是天然的产物，它是炼金术的成果。　　书上有黑昙金的炼制方法，不过想要炼成它所需的材料，每一样都是非常稀有的珍品，但这还不算，黑昙金稀有的原因就是制造它的成功率很低，低到只有万分之几。　　黑昙金并不像精金和秘银那样坚硬，它比铅还要软，可以用刀切割，但是这种金属却有着其他金属所没有的特性，那就是融合不同的能量。　　正是因为这种特性，传说中那些用黑昙金炼制的物品，都是全魔法体系的魔导器，不同体系的魔法能量放在—起很容易爆炸，但是黑昙金却能够让它们相安无事。　　既然确定了那个调制槽是用黑昙金制造而成，那么里面正在调制的生命体，肯定也是全魔法体系的生物。　　赫尔不由得涌起一丝嫉妒的感觉。　　不死之王在干什么？他调制的是什么人？那个被调制的人拥有什么样的能力？　　各种各样的问题，不停地从他的脑子里跳出来。　　越往下看，他就越感到惊诧。那交替的明暗光影变得越来越慢，显然时间的推移也变得缓慢下来，所以他能够看得更加清楚仔细。　　景象之中的不死之王，完全不是以往那副高深莫测的形象，不再有那种对尘世间万物都淡然不屑一顾的超然，他的脸上显露出不舍和犹豫的神情。　　在此之前赫尔一直以为，不死之王是没有感情的，但眼前的景象证明他的猜测完全错误。　　不知道过了多久，不死之王突然从调制槽旁边离开，赫尔看到的最后一眼，是不死之王下定决心的神情，但是那样做对不死之王来说，肯定是痛苦的选择。他感觉得到这种痛苦。　　景象之中的人再一次多了起来，这一次不是各个不同时间景象片断的叠加，而是真的一群人站在调制槽的旁边。这些人显得异常忙碌，他们推来了一个放满解剖工具的小车，看上去像是正在准备一场手术。　　赫尔的心一下子提了上来，他很想看看调制槽躺着的到底是什么人。不过很可惜，唯一能够看到的，就只有从调制槽里伸出的一条手臂。　　那是一个女人的手臂，赫尔的心再一次狂跳起来。他首先想到的就是他的丽达，丽达此刻正在不死之王那里。　　不过片刻之后赫尔的心就松弛了下来，那并不是丽达的手臂，对丽达的身体没有人比他更加熟悉。　　丽达是个“野丫头”，皮肤并不是很白，而是健康的小麦色，手臂比起那些娇贵的千金小姐来，要强徤许多。　　眼前这条手臂非常白皙，而且娇弱不堪，从手臂的长度看来，接受调制的人年纪还很小，只有十三四岁的样子。　　几个亡灵魔仆推着一辆小车过来，小车里放着像是血袋一样的东西，一阵轻微的晃动，其中一个血袋泛起了一阵金光。　　那光芒很晃眼，也很熟悉，让赫尔一下子就想起了那个装满原液的池子。　　赫尔记得不死之王对这些原液宝贝得不得了，原液是虫海之中的那些生物得以进化并且蜕变的关键，不死之王对这些东西一向看得很重，当初他想得到一些都没有答应。　　原液缓缓地注入了那个女人的血管之中，这个过程看上去相当痛苦，那条手臂不停地抽搐着。　　赫尔很清楚，调制都是在深度睡眠的状态下进行，这样也能够感到痛苦，那肯定定痛得令人难以想像。　　一道束缚术的光芒，投在那个女人的身上，不死之王再一次出现在景象之中，刚才的束缚术显然是他施放的。　　但是接下来的一幕，让赫尔感到震惊，只见一道闪光划过，束缚术的光环立刻消散。　　魔法驱散！　　赫尔简直不敢想像这是真的，只有实力和不死之王相差不多的人，才能够驱散不死之王发出的魔法。　　他看到不死之王的脸上也显露出一丝惊诧。　　又是一个高级束缚术，同样的情景再一次发生。不过这一次不死之王早有准备，只见他抬起手来，掌心之中泛起一片朦胧的金光。那金光组成五芒星环，赫尔一眼认出，那是空间系的高阶秘法——“禁锢”。　　这一次没有魔法驱散的闪光，但是调制槽里的女人却猛地挣扎了一下，她坐了起来。　　赫尔终于看到了她的脸，不知道为什么，看到这张脸的一瞬间，他的心中仿佛被针剌了一下。　　那确实是一个女孩，比他原本猜测还要幼小的女孩，看上去只有十一二岁的样子。　　女孩长着一头金色的短发，赫尔隐约有一种似曾相识的感觉，但是他绝对可以肯定，从来没有见到过这个女孩。　　又是一个禁锢压了下来，这一次不死之王显然已全力施为，五芒星环发出的光芒，让人的眼睛都睁不开。　　女孩的身体一下子僵住，她仿佛突然变成了蜡像，就连表情都停留在最后那一刻的样子。　　不死之王将那个女孩的身体轻轻按了下去，突然他发现了什么似的，朝着赫尔这边看了两眼，然后轻轻一指——赫尔感到自己被撞飞了一般，穿过重重迷雾，往后飞退而去。等他感觉到停顿下来，四周的一切已变成了另外一番模样。　　这里除了黑暗还是黑暗，无尽的黑暗仿佛能够吞噬一切东西。　　难道自己中了不死之王的魔法？　　赫尔等了很久，仍旧没有丝毫从黑暗中被释放出来的迹象，以不死之王的一向习惯，不会如此冷酷无情。　　难道刚才看到的调制就那么重要？以至于不死之王为了保密，对他这个忠实的代理人都下杀手？　　但是转念—想，此刻自己正在完成不死之王的使命，难道不死之王对于寻找征服者查理的陵墓根本不在意？　　赫尔越想越不对头。　　过了好一会儿，他终于想起自己受到刺客的攻击。　　那毫无疑问是针对他而布置的杀局，对方至少动用了六个人，这些人不但准备了能够连发的手枪，还准备了瞬发的神术和魔法。　　就算是不死之王无意间遇上这种准备充分而且预谋已久的偷袭，恐怕也难以全身而退。　　到底是谁要暗杀他？　　难道是血仇？　　赫尔首先想到的就是这个老仇人，其他的势力和他之间并没行刻骨的仇恨，只有血仇—心一意要置他于死地，他对血仇也有同样的想法。　　齿轮在梵塞进行的第二部分计画，原本就是为了让血仇万劫不复，他既然会这样做，那对方拥有同样的打算，也没什么可奇怪的。　　但是血仇能够影响到教廷吗？赫尔对此非常怀疑。　　血仇的前身圣殿骑士团就是被亚法皇族和教廷联手陷害，虽然亚法皇族是主谋，教廷只不过是一个帮凶，所以兄弟会自始至终都把亚法王朝当作是深仇大敌，不过兄弟会对于教廷绝不会有任何好感。　　当年拨内巴大帝踏入教廷的土地，对教廷表现出的傲慢和无理，背后多多少少有血仇兄弟会为当年血案进行报复的影子。　　赫尔清楚地记得，暗杀他的人曾经用过神术。　　能够施展高级神术的人，大多属于教廷。　　难道血仇同教廷和解了？难道血仇与教廷联手？　　赫尔对此并不敢肯定。　　不是血仇又会是谁？　　亚法共和国？　　共和国现在支离破碎，各方势力大洗牌，谁会在这个时候想要对付他？　　难道是贝鲁帝国？　　赫尔曾经是贝鲁帝国的敌人，但是此刻他早巳和亚法军事情报局脱离了关系，贝鲁帝国应该没有必要如此迫切想要杀他。　　赫尔感到自己的头脑变得越来越乱，他实在分析不出谁会是那个幕后的黑手。他想让脑子冷静下来，但是马上他又想起了另外一件事。　　他现在在哪里？　　难道这里就是死亡的世界？　　没有人知道死亡之后是什么样子，所以他不敢肯定自己是不是死了，死亡或许就是无尽的黑暗和永远的孤寂。　　赫尔不由得感到一丝讽刺，他能够让死者的灵魂保持生前的意识，但是却不能够对自己这样做。　　百无聊赖之中，赫尔想着有什么办法能够让自己复活？　　死灵系的魔法里有不少转化成为亡灵的魔法，但是他现在只有灵魂，感觉不到肉体的存在，所以根本施展不出任何魔法。　　赫尔终于感觉到肉体存在的可贵，那是所有力量的载体。就算是不死之王，没有肉体单单只有灵魂，也施展不出丝毫力量。　　除了亡灵魔法，传说神术之中同样存在能够让人复活的魔法，不过赫尔不敢肯定，因为这种魔法如果真的存在的话，那么历任教皇就不会死了。　　那本黑色封面的秘笈同样也有让人死而复生的办法。里面有一种功法能够让人在死后夺取其他人的肉体，通过不停地占据年轻身体的办法，就可以永远活下去。　　可惜现在的他就算想要炼这种功法，也已来不及。想要修炼功法首先必须有肉体，而且想要做到灵魂出窍占据别人的肉体，必须修炼到极为高深的境界才能够做到。　　与其那样还不如用亡灵魔法来得更加迅速，亡灵魔法里就有在死后将灵魂变成幽灵的办法，这种魔法的终极形态就是不死之王。　　正当赫尔胡思乱想的时候，冥冥之中传来一阵悠远而又苍老的声音：“转化成为幽灵？你打算用多大的机率去冒险？那种魔法的成功率只有十分之一，不成功的话，受术者会变成没有任何心智的亡灵。”　　“而且魔法成功还不代表彻底的成功，想要转化成为幽灵，必须放弃生命。成功机率稍微高一点的，大概是六十分之一左右，也就是说你有六十分之一的可能达到心愿；但是有六十分之五十九，会彻底死亡，再说你以为变成幽灵就可以死而复生？”　　“像你当初那样的状况，在圣光笼罩之下恐怕早巳魂飞魄散。就算以幽灵状态的你成功逃脱了，也就只有几十年的寿命，最终却是彻底的毁灭，连一点生命印记也不会留下，这就是你要的吗？”　　“是谁？谁在和我说话？”赫尔惊诧地问道，他一直以为这里没有旁人。　　“你就当作是另外一个死人好了，至于名字，这难道很重要吗？对于两个死人来说，还有必要互相用名字来称呼吗？”那个苍老的声音用低沉而又和气的口吻说道。　　赫尔想想确实没有必要，到现在为止这里只有他们两个。　　既然有人，赫尔当然想问问：“我真的死了吗？这里就是死亡之后的世界？”　　“我也不知道你是不是死了，我甚至不知道自己是死了还是活着，我已处于这种状态很久了。”　　那苍老声音说出的回答，让赫尔感到非常无奈。　　“很久？到底有多久？”赫尔问道，或许他也要在这里待那么久。　　“这个问题有意义吗？像你我这样的状态，谈论时间又有什么用处，用什么来作为时间基准？”苍老的声音回答道。　　赫尔长叹了一声，他情愿不知道这个答案，听了这番话之后，他的心情非常糟糕。　　“这么久了，你都是独自一个人吗？你不会感到寂寞吗？”赫尔问道。　　“寂寞？我早巳忘记寂寞是什么，在这里一开始的时候确实会感到寂寞，但是时间长了也就没有什么感觉。待的时间再长久一些，你就会慢慢发现，自己能够适应这一切。”那个苍老的声音回答道。　　“我恐怕很难适应这种黑暗而又孤独的感觉，这还不如让我彻底毁灭来得好呢。”赫尔看着四周，黑暗给人的感觉总是和恐惧、压抑相连。　　“黑暗？这只是因为你还没有适应这里的关系，这里是纯精神的世界，在这里你可以随心所欲，如果你希望有光的话，你只要想着光，光自然就会出现。”那苍老的声音说道。　　“如果我想看到你的样子呢？”　　“想像啊，你希望我是什么样子，我就会以什么样子出现在你的面前。”　　“如果我想要出去也行吗？”　　“当然可以，只不过你能够得到的是出去的感觉，其实你仍旧在里面。”　　“一切都只是假象？”赫尔只能无奈地苦笑。　　没有想到，那苍老的声音立刻纠正道：“不，并不是假象，完全可以是真的，只是这要看你对于真和假的理解了。打个比方，你从镜子里面看到你自己，对于镜子里面的那个你，你认为到底是真的还是假的？”　　“镜子里面的世界？”赫尔并没有得到安慰，有的只是再一次苦笑，他听说过相似的理论，事实上“镜子世界”有一段时间，是哲学研究方面的一个很大的命题。　　赫尔基本上已肯定，和他说话的，是一个几世纪以前痴迷于哲学的老哲学家。之所以说老头已死了几个世纪，是因为现在早已没有人研究这个命题了，现在就算是哲学家，也都是更加关注于现实世界。　　“我想出去，我想能真正出去，而不是出现在一个镜子世界里面，我来的那个世界，还有许多事情等着我去做。”赫尔叹道，可惜他只能发发牢骚。　　“很多事情？可以告诉我，你有些什么事情要做吗？别告诉我，你只是享受活着的快乐，说些真正有意义的事情。”那苍老的声音问道。　　被那个看不到样子的老头这么一说，赫尔愣住了。他想了想，突然间发现，自己好像并没有什么真正拿得出手的理由。　　这段时间他最大的希望就是组建自己的帝国，还有向血仇复仇。　　但是这两个理由好像并不充分，每一个人都希望自己的生活变得更加美好，只不过白己的雄心更加大一些，而支撑这股雄心的除了背后有不死之王撑腰，就只有那些无意之中得来，旧王朝遗留下来的黄金白银。　　至于向血仇报复，好像多多少少也有一点藉口的味道，血仇和他之间的恩怨实在说不上是谁对谁错，更谈不上谁占了便宜。　　“我正在研究征服者查理的历史，试图找出他的陵寝。”赫尔随口说道，想来想去，他觉得还是这个理由，看上去光明一些。　　“你是一个历史学者？寻找征服者查理的陵寝，真是一个非常有挑战性的课题。古往今来有多少人曾经试图完成这件事情，但是最终都没有成功，你取得了什么进展没有？”那苍老的声音问道。　　“暂时还没有太大的进展，不过有一位资深研究者给我建议，让我去征服者查理最后居住的歌德林堡看看，或许在那里能够找到什么东西。”赫尔说道。　　“歌德林堡，非常不错的建议，确实应该到那里去找找。”那个苍老的声音说道。　　“可惜那里已改变得太过严重了。”赫尔不敢肯定地说道，事实上他对向导老头的建议，始终有些不以为然。　　那个苍老的声音并没有立刻回答，仿佛思索了好一会儿才说道：“改变？如果歌德林堡真的隐藏着征服者查理的秘密，他怎么可能将秘密放在所有人都能够看见、任何人都可能破坏的地方？就算要藏，他也肯定会藏在没有人能够发现的地方。”　　“你寻找征服者查理的陵墓，也是为了传说之中那从整个大陆搜刮来的财富？”苍老的声音插了一句。　　“我还不至于那样市侩，财富对于我来说并没有什么意义。”赫尔说道。　　这倒不是撒谎，自从得到了那一大笔黄金白银，钱财对于他来说确实没有什么意义，在他记忆之中最为美好的日子，是从丽达那里借钱度日的时光。　　现在的他只对怎么从无到有一点点积攒财富感兴趣，这也是他为什么对于贾洛克和那群人的投资，如此用心的原因。　　只有贾洛克那里的投资是他真正自己经营控制的产业，这个投资的成功才是他真正的成功，在他眼里，丽达父亲那边的产业只不过是他运气好，捡到的罢了。　　对那个苍老的声音的问题，他可以不回答，不过从今往后，他们俩就是邻居了，赫尔希望能够和邻居关系和睦，所以他想了想，找了一个合适的藉口。　　“我一向对于传说之中天神和魔鬼的存在感兴趣，传说中征服者查理的陵墓里不是有天神和魔鬼的尸体存在吗？”赫尔并没有提到不死之王。　　那个苍老的声音沉默了半晌问道：“只是为了这个？”　　“难道征服者查理的陵墓之中，还有比天神和魔鬼的尸体更加有价值的东西？”赫尔感到奇怪，他从那苍老声音的迟疑，感到对方应该知道些什么。　　“那只是一个传闻，据说征服者查理的陵墓放着的是众神之器，那是诸神联手打造的一件神器，拥有这件神器的人，就拥有着毁灭一切的力量，哪怕是神魔在他面前都不堪一击。征服者查理正是靠这件神器，得以统一整个大陆。他死的时候将这件神器放进陵墓之中，他的继承者没有得到神器，所以帝国分崩离析。”那个苍老的声音回答道。　　“一件能够让普通人战胜神和魔的武器？这怎么可能？诸神为什么要创造这样的东西？”赫尔疑惑不解地问道，神魔除非傻了，才会这样自找麻烦。　　“没有人知道，我甚至不知道这是不是真的，我刚才已说过，那只是传闻。”那个苍老的声音并没有坚持自己的观点。　　“我为什么没有找到这样的传闻？我翻阅了大部分资料，那里面都没有提到这件事情。”赫尔问道。　　那边又沉默了半晌说道：“或许真的是毫无理由的传闻吧，我只是说说罢了，你用不着太过在意。”　　赫尔并没有放在心上，不过闲着没事，而且最近这段时间一直看的东西，都和征服者查理的陵墓有关，脑子想着想着就在这件事情上打转。　　这个毫无根据的传闻，就这样深深植根在他的脑子里面。第二章 另外一位强者　　群山环抱之中，数十座宫殿孤零零地耸立在那里，所有的一切都和远在雷蒙的教廷中心一模—样。没有人知道，这到底是怎么一回事，一千多年以来，这始终都是无法解开的谜团。　　甚至包括这里的人，也只知道用传送魔法能够到达这里，却从来没有人知道，这里到底是哪里，离雷蒙到底有多远。　　也曾经有人试图翻越群山飞到外面去，但是这些人再也没有回来。　　这里的人非常少，偌大一块地方，只有几十个人。　　大多数时间，这些人都各自占据一座宫殿，但是此刻，他们之中的重要人物全部聚拢在正中央的宫殿之中。　　这座宫殿是雷蒙唯一没有的一幢建筑物，雷蒙的中心区同样也有一幢这里没有的宫殿，那就是教皇宫。　　这座教廷没有的宫殿，是整个宫殿区的中心，虽然没有教皇宫的精致和典雅，但在气势上却远不是教皇宫所能够比拟。　　在宫殿圆形的大厅里，一群身穿金色长袍的人正忙碌着。　　大厅的正中央耸立着一座祭坛，这座祭坛从鸟瞰下去，是个非常繁复的十七角星模样，十七个顶角各耸立着—块两米高的方碑。　　这些方碑看上去什么都没有，但是时不时地会浮现出几个文字。　　祭坛的上方正对着金色的玻璃穹顶，穹顶时隐时现。　　在祭坛和穹顶之间，翻卷着金色的光云，缭绕的云雾不停地变幻着，云团的表面时而泛起一些繁复的魔纹和奇怪的符号。　　几个非常年迈的老人正盘腿坐在祭坛的周边，他们每个人占据一角，面对着方碑，好像是在思索，又像是在冥想。　　在更外面的地方，其他的人跪在地上，他们双手抱拢，无比虔诚地低着头。　　大厅里面静悄悄的，听不到一丝声息。　　过了好一会儿，一阵脚步声打破了这里的宁静，幽深的宫殿使得脚步声显得异常的清晰和沉重。　　来的人身披着金袍，头上戴着高耸的皇冠，手里揑着一根顶端站着六翼天使的长手杖，他正是教皇保罗三世。　　“那位苏醒了？”教皇远远地问道，空旷的宫殿回荡着他的声音。　　“你也感觉到了能量的异常波动？”正对着教皇的是一个白发老者，他微微睁开了眼睛说道。　　“这里和雷蒙是相通的，你们能够感觉到，我自然也可以，已读出消息了吗？”教皇问道。　　“非常奇怪，这一次的消息相当凌乱，好像传递消息的时候受到了某种力量的干扰似的。”白发老者无可奈何地摇了摇头说道，他的脸看上去异常疲惫。　　“完全读出需要多少时间？”教皇皱若眉头问道。　　“这很难说。”白发老头并不敢肯定：“你有其他重要的事情要处理？”　　对于老头的问题，保罗三世并不打算回答，因为那是他的烦恼，更是他必须处理的麻烦。　　魔鬼山脉之中的那位派来的特使被人暗杀了。而且还是在他的面前被杀死，虽然他试图援救，并且挡下了那道解离光线，但是仍旧迟了一步。　　他能够做的就只有把这起暗杀案件调查清楚。　　那几个曾经出手的人，被他当场拿获。可惜刚刚开始调查他们的身分，就引来了麻烦，这些人大多是裁判所的成员。　　在教廷实在没有比裁判所更加令人感到头痛的机构了，裁判所的地位非常微妙，虽然这个机构名义上是在红衣会之下，更受到他这个教皇的一手控制，但是实际上裁判所一向拥有自己的一套体系。　　在教廷的诸多派系之中，裁判所是名副其实的国中之国。　　保罗三世对裁判所也没有什么办法，身为教皇的他并不能够为所欲为，他能够做的就只有让人抽取那几个人的记忆。　　不过这样做的用处不大，被派来执行这种任务的人，不可能知道太多秘密，所有的杀手都只是幕后人物手里的刀罢了。　　就算知道这些杀手是哪个人派来的，但稍微调查一下就会发现，那个人也不过是个专门负责训练格斗的教练修士；这个人肯定也只是小人物，但是就连这样一个人，保罗三世也没有办法继续调查。　　甚至裁判所还把那几个杀手给要了回去，理由非常充分，魔鬼山脉里面的那位派来的特使是个死灵魔法师，对于死灵魔法师的邪恶追杀令，迄今为止仍旧有效。　　到了这个地步，他就算想要公开彻查这起刺杀案件也做不到了。想要查就必须撤销邪恶追杀令，但这个法令在教廷已持续了—千三百年之久，想要撤销它，绝对是一件大事。　　这起刺杀案只能够私底下慢慢地加以调查。　　除了彻查刺杀案，另一个让他烦恼的事情是，被刺杀的对象究竟到哪里去了？　　虽然解离术可以把尸体销蚀得一点不剩，是毁尸灭迹的最好手段，不过按照地上那个坑的大小，不可能连一点东西都没有留下，至少也应该留下半片脑袋或者一两只脚什么的。　　难道那个人逃跑了？　　保罗三世只能够这样期望。　　教皇最终也没有选择离开，刺杀案已让手下的人去调查了，负责这个案件的是当初和那个特使接头的红衣主教安杰罗，他插不上什么手。　　这一等就是好几天。　　时间一天一天地过去，那些金袍长老们根本没有合过眼，所有人都在推演那边传来的消息。　　这些资讯有的是几个字元，有的是几行文字，不过更多的却是魔法阵的一部分，所有资讯都通过记忆实体化的方式，被复制了下来。　　接下来需要做的就是拼图游戏。　　“这是一个魔法阵。”不知道过了多少时间，这张拼图终于露出了一角。　　仅仅只是一角，却是以让这里的所有人叹为观止。　　“好复杂的魔法阵啊！让我来推算一下，这个魔法阵是派什么用场的。”—位长老信手招来一群助手，这些助手有的复制魔法阵，有的迅速准备仪式。　　对某个法阵的作用进行推演，是预言系魔法的能力，这种推演并不能够得到非常准确的结果，不过大致的方向不会有错。　　预言系魔法的特征就是施展起来既麻烦又缓慢。　　“推演”并不是施放就可以完成的魔法，整个推演的过程是一个极为繁复的仪式，在仪式的过程之中，不停地有那个魔法阵新的巳被确认的部分添加进去，随着魔法阵的越来越完整，推演的速度也变得越来越快。　　推演是从晌午时分开始，一直到了晚上十点多钟，验算的结果才终于出现，当这些金袍长老们看到推演结果的时候，所有人都感到震惊，与此同时又带着一丝狂喜。　　“难道是大预言术？”教皇保罗三世喃喃自语着。　　没有人敢回答，但每一个人都希望这是真的。　　“大预言术”是传说之中的魔法，和魔力炉、生命传送一样，同为魔法师的六大终极梦想之一。　　能够准确地预知一切事物，能够准确地知道过去未来可能发生的事情，能够准确知道事物推演变化的详细过程，这是任何一个预言系魔法师梦寐以求的事。　　和看待其他魔法不同，教廷对于预言系魔法一向都极为看重，教廷的魔法师半数以上专精于预言系魔法的研究。　　在教廷看来，再强大的力量也比不过能够直接知道未来。　　最早提出这个观点的就是“神之赞歌”凯斯度。　　凯斯度本人就是预言系魔法的达人。　　和他同时代的四位顶级魔法师之中，他的力量并不是最强，但最终只有他活下来，其他人不是被他借势剿灭就是为他阴谋暗算，就连当时公认最强的高德也神秘失踪。　　正因为如此，世人传说凯斯度本人就能够运用“大预言术”，只是他没有把大预言术流传下来。　　不过也有人对此感到怀疑，因为凯斯度如果能够运用大预言术的话，就应该是无所不知。但事实证明有很多事情凯斯度并不知道，特别是到了晚年，凯斯度还犯过一连串的错误。　　“这个魔法阵的效果到底怎么样？预知度是多少？”保罗三世急切地问道。　　“不知道，用魔法推演不出来。”负责推演的老头木讷地回答道，他满头大汗，看得出已尽了全力。　　“但愿真的是大预书术，可是那位怎么会突然间研究起大预言术来？他的研究方向从来不是这个啊！”为首的那个白发老头苦思冥想也得不出答案，他轻轻的抚摸着那个疑似大预言术的魔法阵：“这座魔法阵的完成度是多少？”　　“至少有百分之九十。”推演的老头肯定地说道。　　“如果真的是大预言术，怎么可能一下子就达到百分之九十的完成度？当初的魔力炉完成度只有百分之二十三，花费了一千多年时间，才好不容易提升到百分之六十七。”白发老头踌躇地说道：“除非这根本就不是大预言术。”　　“还有一种可能。”保罗三世突然问想起了一件事情。　　“或许那边得到了某样和‘大预言术’有关的东西。别忘了，六大终极课题都不是凭空而来，每一个都有原型，魔力炉是神魔的力量源泉，生命传送来自格里特岛的遗址，而‘大预言术’传说和一顶王冠有关。”　　正说话间，那金色的云雾剧烈地翻腾起来，彷佛就要刮起一阵风暴一般。　　在那完全黑暗的空间里，赫尔感到有一股无形的吸引力正拉扯着他，他不知道这到底是怎么一同事。　　正当他感到疑惑和旁徨的时候，耳边又响起那位沧桑老者的声音：“年轻人，何必急着离开？别把我这个寂寞的老头一个人留在这里。”　　但是那声音立刻被另外一个人说话的声音所打断：“别藏头露尾地在那里骗人，阁下到底是哪一位？”　　赫尔立刻兴奋起来，他对之后说话那个人的声音实在太热悉了，那是不死之王。　　既然不死之王的意志能够到达这里，就证明这里并非像老头所说的那样，不能够出去。　　“没有想到居然把你给引来了，你的实力比我想像的更为强大。”冥冥之中苍老的声音说道。　　“你知道我的存在？那么你肯定也知道我是谁，你不是通过他在暗中观察我很久了吗？”不死之王说道，他的语气之中有那么一丝质问的味道。　　“可以告诉我，这到底是怎么一回事吗？”此刻最为茫然的就是赫尔。　　“是你说还是我来解释？”不死之王问道。　　“你解释吧，我负责补充。”那苍老的声音回答道。　　“你结识的这位新朋友，是一个和我差不多的人，他的实力绝对不会比我差，而且他也已不能够算是人了，只是我还不敢肯定，此刻的他算是什么样的状态，应该不是像我一样变成不死之王。”不死之王对赫尔解释道。　　震惊，极度震惊！赫尔一下子惊呆了，他怎么也不会想到，这个被他当作是哲学家的“亡灵”，居然是和不死之王一样强大的存在。　　“还记得我给你那件用来和我联络的魔导器吗？他就是通过那东西窥探我的秘密。他的实力很强，窥探了那么久都没有被我发现，直到二十几天前，我偶然间感觉到一丝精神波动，才察觉这件事情。”　　“二十几天前？”赫尔感到异常困惑。　　“确实是这样，魔法之中有很多不可思议的事情，他用的是高级预言系魔法‘追溯时光’，这个魔法能够看到不久之前曾经发生的事情，不过必须藉助媒介，而你就是媒介。因为你和我有密切的关系，更因为我给了你那枚能够和我直接联系的魔导器，所以给了他机会。”　　“对你来说，这件事可能只是发生在几分钟之前，但是对我来说，被观察的是几个月一直到二十几天前的很长一段时间。二十几天前，我突然间发现有人窥探，我立刻遮罩了视线，只是我没有想到，那个人会是你。直到刚才你那两个女仆告诉我，你出事了，我通过你我之间存在的特殊感知，查找你的所在，发现了这个非常奇怪的地方，这才联想起二十几天前发生的那件事情。”不死之王说道。　　话音刚落，就听到一声响指，漆黑的空间之中立刻跳出一点亮光。　　亮光迅速蔓延，眨眼间就变成了白茫茫的一片，光明取代了黑暗，感觉一下子舒服了许多。　　还没有等赫尔反应过来，他突然感觉到自己找回了上下的感觉，他连忙调整自己的身体，让自己头朝上脚朝下站直，刚刚站稳，他的脚尖就碰到了一块坚硬的东两，那是地面。　　很快地平线出现了，赫尔感觉到自己仿佛站立在海面上，在他原来的世界，只有大海能够看到这样的景象。　　这种无边无际的空旷感，和无尽的黑暗给人的感觉正好相反，让人感到空虚和孤寂。　　就在这个时候，十米之外冒出两个人来。　　其中的一个自然是不死之王，他始终是那副绅士的打扮。　　另外一个是白胡子白头发的老头，头发和胡子都很长。老头的脸看上去非常苍老，他的眼窝深陷，衬托得额头更加高耸。　　老头的身上披着一件白袍，他的装束和一身灰黑的不死之王恰好形成鲜明的对比。　　“这，这是你的真实面目吗？”赫尔上上下下地打量着白胡子老者，老者的样子倒是非常符合实力超绝的魔法师形象，至少比不死之王那整身绅士打扮要像得多。　　“什么是真实，什么又是虚假？”老者并没有回答，而是说出一串让人莫名其妙的话。　　“这个空间非常奇妙，这里的一切都能够无中生有，但又不是幻觉那样简单，可以说是一种真实的幻觉。”不死之王随手招出一团泥土，泥土落到地上转瞬间变成了一棵树，树上缀满了红色、拳头大小的果子，不死之王掰下一颗果子扔了过来。　　赫尔茫然地接过果子。　　“尝尝看，你会感觉到一切都是那样的真实，这枚果子有水分，有甘甜的味道，甚至还有清脆的口感，和真实世界的水果没有两样。这个世界可以凭空想像出任何东西，不仅对想像出的人有效，对于同样身处于这个空间的人来说，同样有效。”　　赫尔轻轻咬了一口，果子的口感和味道，有点像苹果，却比苹果更加甜，咬起来也更脆。　　“这里到底是什么空间，我又怎么会进入到这里？”赫尔问道，这一次他询问的是那个白胡子老头。　　“天堂，你可以把这里当作是天堂。”老头随口说道，只见他随手一挥，四周的一切立刻变成了另外一副模样，脚下是飘浮的云团，云团中露出一块块绿色的草坪，草坪的正中是花坛，那里面有他见过的所有花卉。　　随着一声悠扬的竖琴声响起，原本空空荡荡的空间，突然问出现无数的天使，她们就像教廷壁画上画的那样纯真美丽，还长着天鹅一般的翅膀。　　看着这一切，赫尔惊呆了，但是旁边的不死之王却没有太在意，他随口说道：“创世纪，神的奇迹。”　　“很了不起，你一眼就看穿了这个空间的本质，不过这只是模拟的创世纪，我—直都渴望能够完成这项工程，让这里就像是真正的天堂。”白胡子老头说道，话音落下，四周的一切都消失无踪，空间重新回到刚才那空旷荒凉的景象。　　“你到底是谁？”不死之王问道，这一次他看上去非常郑重其事。　　“你不是已有答案了吗？”老头笑道。　　“多撒仑，教皇多撒仑，我说得没错吧。”不死之王问道。　　“那是我活着的时候的名字，当然你想要这样称呼我也没有关系。”多撤仑居然立刻就承认了。　　赫尔站在一旁惊诧地张大嘴巴。　　当初遇到不死之王就已够令他感到震惊的，没有想到居然还有机会碰上一千七百年前的著名人物。　　多撒仑和不死之王可不同，人家不但岁数摆在那里，更是教廷颠峰时代的代表人物，是充满传奇色彩的历史名人！　　最近这段时间，赫尔都在教廷的图书馆度过，很多典籍上都可以看到多撒仑的名字，而对于多撒仑的描述更是令人羡慕得不得了。　　多撒仑，原名希奥达多。柯莱梅，是北萨洛伊的农夫之子，童年时代在艰难困苦之中度过，这让他很早就变得理智和成熟，多撒仑在十六岁的时候被苦行修士马尔诺发现，马尔诺注意到多撒仑的魔法天赋，收他为弟子，并且给了他多撒仑这个名字。　　从那时开始，多撒仑终于走上了自己辉煌的道路。在教廷，多撒仑的天赋很快就得到了证明，并且因为苦行修士马尔诺的原因，他没有染上当时教廷之中已渐渐出现的浮华堕落。　　多撒仑三十岁的时候，马尔诺去世，他以马尔诺弟子的身分，成为那个苦修教派的领导者，并且进入了教廷的上层。　　多撒仑在教廷之中的那段历史，任何人都没有提到，看来其中有很多不能够为外人道的事情。　　因为当时的好几任教皇都是毫无作为，只是依靠关系而被选上。多撒仑的前一位就是个私心很重的人，而且有很多证据证明，那位教皇已将自己的侄子内定为教皇继承人。　　但最终的教皇却是多撒仑，他到底是依靠实力和名望被选上的，还是用实力夺取了教皇的宝座，恐怕只有问他本人才可以知道。　　眼前就是绝好的机会，但是赫尔却没有这个勇气。　　“我让他到这里来，原本有两个目的，一个就是寻找征服者查理的陵墓，另外一个就是找到你的秘密实验室。”不死之王说道：“现在看来已没有那个必要了。”　　“确实没有那个必要。”多撒仑点了点头：“你对于我的秘密实验室里的什么东西感兴趣？”　　不死之王看了一眼四周，然后摇了摇头：“创世纪绝对不是容易研究出来的东西，看来历史上记载的那次大爆炸就是和创世纪有关，以一个人短暂的生命，你没有可能去研究其他东西。”　　“不过成为现在这种状态之后，你应该有的是时间进行研究。”不死之王想了想又加了一句。　　“你说得不错，这个世界是我研究创世纪的时候，一次意外的……结果，自从我成为这种不知道算是死亡还是活着的状态之后，我确实拥有无尽的时间进行研究，而且这个空间也非常适合作为一个实验室。”　　多撒仑说道：“既然你已找到这里，我能够做的就只有欢迎。对于其他人来说，想要进人这里几乎没有可能，但是对于你来说，想到这里来，简直像串门子一样方便。”　　“就这样简单？”赫尔感到疑惑，如果真的那样简单的话，为什么一千多年来这两个人始终都没有取得联系？　　赫尔并不知道自己的思想对于这两位来说，根本就是透明的。　　他只是想了想，心情相当不错的不死之王立刻解释道：“魔法并不是无所不能的，就像他用来窥视我的‘追溯时光’一样，必须通过你作为媒介，他才能够看到我，我们的会面同样需要一个能够将我们两个联系到一起的媒介，而你就是这个媒介。”　　“这是你一开始就已想好了的？所以你让我到教廷来？”赫尔问道，他有一种受到欺骗的感觉。　　“不，我并不精通预言魔法，我更不可能预知未来，我确实对神秘失踪的多撒仑实验室感兴趣，只是没有想到多撒仑活着的时候，专研的竟是冷僻的创世纪，不过研究创世纪居然能够达到创造出领域的地步，实在令我感到佩服。”　　不死之王回答。他没有撒谎，不过也没有说出全部的实情。　　“这全是意外，我一开始并没有打算研究创世纪，只是希望能够创造出一个和现实一样的幻术空间，让现实世界里的一切，都能够在幻术空间里百分之百重现，比如……”多撒仑招了招手，立刻有一堆钢珠凭空出现，这些钢珠飞来飞去，互相撞击。　　赫尔很清楚，普通的幻术做不到如此精密的控制，幻术能够显示出的一切都是创造幻术的人控制的结果。　　大多数幻术魔法都是按照一个实体的存在，类比出一个幻影，更高级一些的就是将别人头脑中的影像投射到外部世界。　　幻化出的影像可以是一个人，一头野兽，也可以是一座宫殿，甚至一片山谷，这些幻术印象可以存在清晰的细节，但是所有的一切全都是头脑想像的，像这种符合自然原理的复杂碰撞，仅仅凭藉想像，根本就没有办法幻化出来。　　只有一种可能，那就是此刻的这个空间，遵循着自然界物体碰撞的规则。　　“非常方便的技巧，如果我也有一个这样的空间，就不用因为缺乏材料，而感到困惑了，所有的试验都可以在这里完成。”不死之王羡慕地说道。　　“看来你很明白我当初的意图，我就是想省下珍贵的试验材料。就像你羡慕我一样，我也很羡慕你。你很厉害，居然有耐心把一座原本一无所有的深山，变成所有魔法师都垂涎欲滴的材料宝库。”多撒仑赞叹地说道。　　“这也是没有办法的事情，材料永远都是魔法师最大的制约。”不死之王大有知己之感地说道。　　“你刚才说对我的实验室感兴趣，你在意的是什么？”多撒仑问道。　　不死之王的神情立刻变得凝重起来，他迟疑了半响。　　赫尔在一旁感到颇为奇怪，不过很快他就明白了，当初不死之王对他并没有说实话，肯定还有其他的理由。　　“是为了凯斯度的遗产，我没有猜错吧？”多撒仑笑了笑。　　“可以告诉我到底是怎么一回事吗？”赫尔问道。　　“好吧，就让我来解释。”老头说道：“征服者查理年轻的时候肯定发生了什么事，这件事导致了当时四个普通的魔法师发生了惊人变化，他们就是高德、凯斯度、萨尔姆和巴格雷。”　　“这四个人十有八九达成了某种协定，协定的内容包括共同扶植征服者查理，最终征服者查理获得了整个世界，另外四个人成为了当时最伟大的魔法师。但是当他们达到了人生颠峰的时候，意外发生了。”　　“凯斯度先后干掉了萨尔姆和巴格雷，没有人知道到底是为什么。只是有一种传说，这四个人的手里各有一样东西，萨尔姆得到的是恶魔的心脏，巴格雷得到的是天使的翅膀，而征服者查理拥有的是天使和恶魔剩下的躯体。”　　“凯斯度的遗产就是恶魔的心脏和天使的翅膀？”赫尔喃喃自语地说道。　　征服者查理的陵墓之中有的是天使和恶魔剩下的躯体，赫尔隐隐约约已有些明白不死之王到底想要做什么了。　　“凯斯度的遗产是否真的存在？”不死之王神情凝重地问道。　　“我不知道，我有些怀疑传说的真实性。”多撒仑说道。　　“说说你的理由。”不死之王既没有表示肯定，也没有不相信。　　“凯斯度是我最为敬佩的人物，我对他的敬意甚至超过对我的老师，我记得最清楚的是他说过的一句话，力量并非一切。这句话深深地影响着我，所以我研究的方向是‘真实的幻象’。当我意外地发现，我研究方向的终极，就是传说之中的‘创世纪’时，我终于明白了这句话的意思。所以我相信，凯斯度毕生研究的应该是 ‘大预言术’，他对恶魔的心脏和天使的翅膀不感兴趣。”多撒仑异常严肃地说道。　　这番话如果是出自别人之口，无论是赫尔还是不死之王，恐怕都不会相信，但是出自多撒仑之口，情况就完全不同。　　直觉告诉赫尔，老头并没有骗他们，而且多撒仑的猜测比传说更加接近事实，但是他总觉得老头还隐瞒了什么。　　突然他的脑子里灵光一闪，赫尔想起老头曾经对他所说的诸神之器，那件落在征服者查埋手中的神器。　　“凯斯度什么都没有留下？”不死之王问道。　　“他将他的遗产放在了一个半次元空间里面，那里放着他所有的手稿和研究资料，那个半次元空间本身，就是他的最高成就。如果我猜的没错，凯斯度在晚年同样和我们一样对‘天阶’发起挑战，那个半次元就是他的领域空间。”　　“传说你就是在凯斯度的遗产之上，才拥有了自己的成就。”不死之王追问道：“这个传说是否正确？”　　“传说是真的，我发现了那个半次元，得到里面的一切。”多撒仑承认了这个事实。　　“凯斯度呢？”不死之王问道。　　“如果我猜的没错的话，他挑战天阶的尝试恐怕失败了。”多撒仑叹道。　　“失败者连一点灵魂印记也不会留下。”不死之王也显露出一丝伤感，同为挑战天阶的人，在走上这条道路之前，他们已非常清楚失败的后果。　　“那个半次元空间呢？”赫尔忍不住问道。　　“你这个白痴。”不死之上轻声道：“你难道还没弄明白，凯斯度的遗产，那个半次元空间，就是不为人知的多撒仑的神秘实验室，想必也就是这里。”　　多撒仑没有回答，只是点了点头。第三章 多撒仑的回忆　　“那个时候的我才刚刚三十出头，不过我已接手了巴门苦修教派的大部分职事，因为这个原因，我常年驻守在教廷。苦修教派的成员人多数专精预言系的魔法，我也不例外。不过因为个人兴趣的缘故，我更喜欢幻术系魔法，这或许和我的童年有关，我的童年几乎一无所有，所以我希望拥有很多东西，幻术魔法可以让我实现愿望。”　　“在魔法方面想要有所成就，除了天赋和努力之外，还需要兴趣，只是为了出人头地去学习魔法是没有用的，当你带着兴趣去修炼，你或许会发现许多别人发现不了的东西。所以我在二十岁的时候，已是一个预言系和幻术系全都达到高级的魔法师。除此之外，我还是一个虔诚的祭司，我—直都认为，我能够非常幸运地被老师发现，是神的安排，所以我对于神比任何人都虔诚，尽管那个时候教廷看上去，并不是人间的天堂。”　　“虔诚给了我非常大的回报，那个时候的我还不知道，神力和信仰之间的关系，不过运气让我拥行别人没有的东西。首先就是我的虔诚，神偏爱虔诚的信徒；其次我是巴门苦修教派的代理领导者，那个时候一个教派的领导者，和地区主教差不多级别。而教廷的十六个教区各有一件神器，巴门苦修教派所在的瓦德里区，神器是‘坚韧之心’，每隔十年就会举行一次大会，争夺坚韧之心的拥有权，那一年我作为代表获得了胜利。”　　“我很久之后才知道，这对我有多么重要，坚韧之心能够让佩戴者二十四小时都处在空灵的状态，无论是祈祷还是冥想，都能够得到好几倍的效果，在教廷的十六件神器之中，坚韧之心并不是威力最强的一件，但绝对是最实用的一件。”　　“作为代理领导者的我，有权力让其他修士注入神力给我，拥有坚韧之心能够让神力的极限提升两倍。所以仅仅相当于地区主教的我，拥有的神力和红衣主教差不了多少，而且同样是注入神力，苦修上所修炼出来的神力最为纯粹，所以我的得益也最多。”　　“在我三十二岁那年，我的运气真正达到颠峰，就是在那一年，我得到当时的红衣主教安克西德的赞赏，安克西德是已渐渐腐化的教廷中的清流。但正因他的正直，让很多人感到不舒服，所以当时的教廷上层千方百计让他卸任，之后的红衣主教，往往成为金衣长老会的成员。”　　“现在的金衣长老会成员必须彻底放弃世俗的权力，过着与世隔绝的隐居生活，不过当时的金衣长老会还没有现在这样严苛，长老们仍旧能够四处走动，而凡每一位长老还可以有几个助手。”　　“安克西德选择我作为他的助手，这让我终于得以接触到教廷的最高机密。那个时候，凯斯度离开人世已有八十多年，在最初的四十年时间里，教廷的人千方百计寻找传说中凯斯度的遗产，可惜花费了无数人力和财力都没能找到。”　　“所以到了我三十二岁的时候，很多人都确信凯斯度的遗产只是不可信的传闻，甚至连我一开始也是这样想。直到有一天，我进行一项同时运用到幻术和预言的试验，结果并未成功，但却让我看到了一样东西……”　　“凯斯度的密室？”不死之王说道：“一个必须特定魔法才能够打开的密室？”　　“如果那样简单就能够打开凯斯度的密室，也不会等到我才发现了。”多撒仑说道：“凯斯度确非常人，他的布置非常周密，为了替他的遗产找寻合适的继承人，他留下了十六把钥匙，并且规定只有拥有真正实力的人，才能够得到钥匙。拥有钥匙还不够，有资格得到他遗产的人，还必须是勇于放弃世俗权力的人，因为他把门设在只有金衣长老和其助手才能够进入的地方。”　　不死之王忍不住问道：“门是什么？”　　“那是一座圣像，一座高两米，看上去是用大理石雕刻的圣像。几十年间，居然没有人看出其中的奥妙，只有同时使用‘真知’和‘祈愿’两种魔法，圣像才会显露真面目。想要启动这座圣像，则需要十六把钥匙之中的一把。那绝对称得上是凯斯度最为辉煌的作品，这座圣像身上凝聚着惊人的神力，只要站在它周围一百米之内，就会有用之不竭的神力。”　　“天使之翼。”不死之王说道。　　“不，天使之翼只是个人的魔法能量聚集器，那座圣像对所有的人都有用，就像是一座积蓄神力的水坝。还是一个放大器，能够把神术的威力放大几十倍，在这座圣像面前祈祷，获得的好处也是在外面的几十倍。”多撒仑连忙纠正道。　　“只是对神力有效？”不死之王问道。　　“不，对于神力和魔法的效果都差不多。”多撒仑说道。　　这绝对是一项了不起的成就，赫尔曾经从不死之王那里听过魔力炉的分类，他本人所属的是巴格雷传承下来的一脉，也就是天使之翼，是依靠可以控制的冥识海变异，产生强大的精神力，再把强大的精神力转化成为源源不断的魔力。　　而这座圣像更加直接，根本不需要某个人的冥识海变异，圣像就可以看作是一个庞大的外冥识海，而且拥有着无穷大的精神力强度，不但能够转化魔力还可以转化神力。而且按照多撒仑所说，还没有自身魔力和神力容量的限制。　　这实在是太强大了，那才是真正的魔力炉，赫尔看到不死之王的眼神也在变换不定。　　“那座圣像想必已不存在了。”不死之王看了一眼四周说道。　　“你猜得没错，我最后那次实验，将圣像连同我全都炸成了碎片，留下的就只有这片空间。”多撒仑不无感慨地说道。　　“虽然变成了这片空间，圣像原来的能力应该仍旧还在，在里面的人可以拥有无限的力量。”　　不死之王淡淡地说道：“不过那座圣像真的那么完美吗？在魔力炉方面，凯斯度应该不可能比同时代的另外三个人成就更大。凯斯度的圣像肯定也有缺点吧？圣像的神力恐怕是来源于教廷信徒的祈祷，那座圣像根本就是一个收集和转换器。”　　多撒仑并没有回答，不过他的沉默已是最好的证明。　　“我一直都察觉到教廷中心区的能量会周期性地波动，与之相对应的是，教廷的力量也在周期性的变化，每隔二十五年，教廷就会有一个力量的低谷期，这恐怕正是因为这个空间存在，而造成的后遗症吧。”不死之王讪讪地说道。　　“必须承认，这确实是我的失误，爆炸是发生在半次元，所以这个空间，根本不知道是位于哪一个层面，多年以来我一直希望能够打通一条通道和现实空间连接。”多撒仑无可奈何地叹道。　　“那我又是怎么进来的呢？”赫尔疑惑不解地问道。　　“你拥有一件能够穿透半次元空间的神器，当初你受到袭击的时候，那件神器已启动，只是完全的启动需要时间，偏偏你所在的地方，又和那个半次元空间重合，所以你被拉了进来，这完全是一种巧合，”多撒仑解释道。　　“半次元空间？居然那么巧？图书馆的门口，就是当初凯斯度创造的空间入口？”赫尔惊诧地问道。　　“整个教廷中心区三分之一的地方都是半次元笼罩的范围，那次爆炸引起了一系列的变化，使得凯斯度密室的体积和位置都发生了变化。”多撒仑说道。　　赫尔立刻想起当初那给予他巨大压迫感的精神力量，毫无疑问就是从这个神秘的次元空间透射出去。　　“我怎么才能够出去？”赫尔问道。　　“用不着担心，既然我来了，就有办法把你带出去。”不死之王自信地说道。　　“操纵时间，穿越空间，你追求的力量方向是‘时空掌控’。”多撒仑看了一眼不死之王，这是他没有想到的事情。在此之前，他对不死之王的认知始终有些偏差，一直以为不死之上探究的是魔力炉的奥秘。　　“不是只有专精亡灵系魔法，才能够转化为不死之王吗？”赫尔问道。　　“转化为不死之王和专精亡灵系魔法无关，不过成为不死之王后，确实和专修死灵魔法一样，不能够再运用对立体系的魔法。你的这位主人专精的应该是极为生僻的空间系魔法，成为不死之王之后，算是专精空间系的亡灵魔法师，不过开始挑战神之台阶后，这种局限就不存在了。”多撒仑解释道。　　“空间系的魔法师，在创造自己的领域空间方面有优势。”不死之王淡淡地说道。　　“非常有远见，难道你在选择修炼方向的时候，就已开始考虑自己的终极目标？”多撒仑问道。　　“我的野心稍微大了一些。”不死之王轻笑着说道。　　“我很想知道，你的空间领域规则是什么？”多撒仑问道。　　赫尔记得不死之王曾经在他的面前展示过领域空间，他记得不死之王的领域称作“冥域空间”。　　但是接下来的话，让赫尔感到惊诧，只听不死之王坦然地说道：“私有，我的空间领域的规则就是独立于其他的空间，不像你的这个创世纪空间能够无中生有，随心所欲变化出任何东西。我的空间没有任何特殊能力，只是一个独立的空间，它可以在其他任何空间里面开辟出—块属于我的地盘。”　　听到不死之王的陈述，当初的疑问总算有了答案，以前他就有些奇怪，魔法书上对领域空间的描述，和不死之王展示的冥域空间不太一样。　　领域空间全都是半次元空间，而不死之王给他看的，更像是能量场或者力场之类的东西。原来，冥域空间的真正特征，就是能够在其他空间存在。　　“绝对私有的空间。”多撒仑点了点头，他总算知道，对方为什么敢进入他的领域空间。　　对于同样的强者来说，进入对方的领域是最大的忌讳，因为在别人的领域之中，就得受到别人的规则控制。　　说实话，他刚才也确实有些心动，如果能够在他的空间困住这位和他一样的强者，逼迫这样一位强者充当他的助手，肯定会让他的力量更进一步。　　幸好那只是瞬间意动，要不然真的撕破脸皮，就不好收场了。现在他虽然不可能有一个助手，但是却有一个合作者，对于他们两个人应该都有好处。　　“我需要借用一下你的代理人，你不会在意吧。”多撒仑问道，他只能退而求其次。　　“如果他本人愿意的话，我自然不会反对。”不死之王笑了笑。　　多撒仑转过头来，朝着赫尔说道：“我需要你帮—些忙，想必你也看得出，我最大的困惑就是和外面的世界失去了联系。”　　“我能够帮您做些什么？”赫尔问道。　　多撒仑并没有回答，而是将手掌轻轻盖在赫尔的头顶上，过了好一会儿才挪开。　　“我已把你需要做些什么，印入你的意识深处，不过我在上面加了一层封印，你现在并不会知道需要做些什么，只有到了条件成熟的时候，封印才会解开。”　　不死之王的眼神之中闪过—丝寒芒，他已知道多撒仑为什么这样做。　　多撒仑肯定做了什么手脚，不让他知道到底要赫尔办什么事情，能够对记忆进行操纵，除了死灵系魔法之外，预言系魔法之中也有同样的能力，而且预言系魔法操纵记忆更加难以破解，因为这种记忆封印，往往必须在未来的某个时刻才能够解开。　　“让人做事，总得给点报酬吧。”不死之王说道，他倒不是替赫尔着想，而是有点看不下去，当初他让赫尔办事，前前后后拿出了不少好处。　　“报酬？对！应该给报酬，我给你什么好呢？”多撒仑思索着。　　他上上下下看着赫尔，“你的发展方向非常古怪，你不可能成为一个真正的魔法师，因为你对于魔法本源之类的问题根本不感兴趣，你在意的是魔法能够给你带来什么好处，我就直接给你几种能力吧。”　　多撒仑研究的是预言和幻术，他的眼光比不死之王更加高明，所以一眼就看出了赫尔身上的问题。　　“亡灵之主的力量其实非常强大，只是你现在还没有认识到这一点，亡灵之主的强大在于亡灵魔仆，不过要想得到—个好的亡灵魔仆并不容易，炼制亡灵魔仆是一件非常有技巧的工作，我让你能够简化一下这项工作。”多撤仑说道。　　说着多撒仑随手一点，赫尔的身体四周立刻飞起一阵金色光环，这些光环全都是密密麻麻的魔法阵，紧接着光环之中凭空冒出各种金属丝线和五颜六色的晶体，一个与众不同的调制槽凭空出现。　　不过多撒仑的手段比起调制来显然高明许多，在这个空间他果然能够随心所欲。只是片刻之间，这些魔法阵便巳然融入赫尔的体内。　　赫尔感觉到自己的脑子里突然间多出了一些知识，那是一种技能，一种叫做“拟像复制”的能力。　　“这怎么可能？”赫尔只是看了一眼那段冗长的序列组合，顿时面如土色：“这完全不符合基础魔法理论，幻术和亡灵系的魔法是对立的，为什么它们俩可以融合在一起？”　　“这又有什么不可能？”不死之王不屑地说道：“你对魔法的理解还太浅薄，这个世界上并不存在绝对对立的东两，更何况在这个空间，任何规则都可以受到操纵，想要将两个对立的力量融合起来，自然轻而易举。”　　“那么我到了外面的世界，岂不是仍旧用不了？”赫尔问道。　　“一块铜和一块锡很难合在一起，但是如果把它们熔化掉，然后搅拌在一起，凝固之后就成了合金青铜。”不死之王解释道。　　“这种复合的魔法属于哪种体系？”赫尔忍不住问道。　　“没有体系，或者说属于复合体系。”不死之王回答道：“他给你的魔法有什么用？”　　“能够替一个灵魂复制一个复本，用复本能够取代原来的灵魂。”赫尔回答道。　　“我明白了，这样一来就省掉你必须得到对方认可相宣誓效忠的麻烦，只要是你看中的，无论是人，还是亡灵魔仆或其他东西，只要复制灵魂然后抽离原来的灵魂，用复本代替就可以了，这确实是一个非常高明的做法。”　　不死之王随意指点了两句，立时让赫尔茅塞顿开。　　“给你时间，你也可以研究出相似的解决方法。”多撒仑对不死之王说道。　　“不过我不可能像你那样轻松自如地在转瞬间做到这一点，必须承认从实力上来说，你比我更进一层。”在实力面前，就连不死之王这种高傲的存在，也不得不低头。　　“我的这件礼物应该不错吧，我再给你一件礼物，我知道你非常依赖各种各样的工具，而且你经常需要以各种形象出现。”多撒仑的手轻轻摊开，掌心上托着一枚戒指。　　“你给我这东西？这个空间变换出来的物体，能够带到外面的世界去吗？”赫尔惊诧地问道。　　“当然做不到，到了外面的世界，这枚戒指只是一个力场。”多撒仑说道：“不过你本人却可以看到触摸到，也能够运用。”　　赫尔接过戒指，这枚戒指看上去非常普通，多撒仑显然没有在造型上多花费心思。　　“用手碰一下戒面。”多撒仑说道。　　赫尔照着做，当他的手指碰到那方形的戒面时，立刻看到另外一个自己站立在面前。　　“这是什么？幻象投影吗？”赫尔问道。　　“只有你一个人能够看到幻象，你有什么东西吗？放到那个人像身上试试。”多撒仑指点到：“然后把手放开戒面。”　　赫尔照做，当他放开手的那一刹那，一把枪突然间出现在他的手里。　　“明白了吗？你在你的影像上放什么东西，让它穿什么衣服，转瞬间你就会变得一模一样。”多撒仑笑着说道。　　“果然是好东西，专精死灵魔法的人没有什么防护魔法，是最头痛的事情，有了这件东西，就可以随时换上一身防护铠甲。”不死之王在一旁指点道。　　“不仅如此，你还可以把这枚戒指当作是能够事先定序的魔导器来使用，可以在人像上施加魔法。”多撒仑说道：“当你转换成设定状态的时候，那些魔法同样有效。”　　听到这样一说，不死之王有些不自然起来，多撒仑的手段，让他感到大受刺激。　　“这些报酬还不错吧？”多撒仑问道：“很高兴能够和你们两位见面，你们有空的话，随时欢迎你们到这里来。”　　“把你的手给我。”不死之王说道：“我要带你出去。”　　赫尔下意识地伸手，但是他立刻想起，此刻的他根本就是一个影像，一种高级幻术创造出来的物品，这样也有用吗？　　但是还没有等到他反应过来，四周就再次恢复一片漆黑的状态，然后是一阵阵的晕眩。第四章 复活后的收获　　茫然地睁开眼睛，赫尔看到的是白色的天花板，随着他眼睛的眨动，眼前微微荡起了阵阵水波，赫尔这才发现白己浑身浸没在液体之中。　　虽然浸没在液体之中，却丝毫不妨碍他呼吸，肺腔里面允满了液体，感觉非常奇怪。　　这是一座调制槽。　　赫尔缓缓地坐了起来。　　“您终于醒了。”旁边传来惊喜的声音，赫尔用不着回头就知道那是雪丽。　　小丫头两眼通红，满脸疲倦好像几天未曾合眼，她就坐在调制槽的旁边，身上盖着薄薄的被子，显然守了一整夜。　　一件毡毯披在了他的身上。　　赫尔回头看去，给他披上毡毯的是安娜，安娜的脸上同样充满了关切，也同样布满了疲惫。　　突然间，赫尔想起了不死之王在那个空间里对他说的话，不死之王就是安娜和雪丽召唤来的。　　赫尔并不知道他是怎么从那个空间出来，又是怎么回到这里的。对这些他并没有兴趣弄个明白，那肯定是不死之王施展的神通。　　死里逃生，此时此刻赫尔感受最深的就是，活着真是美好。　　“我已替您准备好了洗澡水。”安娜连忙说道。　　赫尔这才注意到，调制液黏糊糊的，全都凝结成丝丝缕缕的血块，他的胸口到腰部很大一块范围，皮肤颜色白皙娇嫩得如同初生的婴儿。这肯定就是那次暗杀给他留下的纪念，这么大的伤口，他居然没有死，实在是非常运气。　　“我离开已几天了？”赫尔问道：“你们怎么知道我出事了？”　　“七天。”安娜说道：“您不要怪我们，我们在您的衣服口袋里放了护身符，一旦您出事，我们立刻就会知道。七天前，护身符突然烧成灰烬，我们就知道出事了。等我们到达中心区，那里已被封锁了起来，负责的是教皇直属的光明骑士军。我用‘追溯时光’看了一下，知道您受到围攻，并且看到有人对您用了解离术，但是现场却并没有……留下。”　　“我明白，我明白。”赫尔连声说道。　　“我和雪丽两个人用了各种办法都找不到您，所以不得不请求神的帮助。”安娜说道。　　赫尔知道她们所说的神就是不死之王。　　突然间，雪丽变得非常拘谨说道：“神对于我们没有能够保护好您感到非常生气，他当时差一点就要杀死我们，如果不是因为您被救出来之后，还需要我们替您修补身体，我们肯定早已死了，不过神仍旧扣下了我们的灵魂印记，随时可以杀死我们，您能够帮我们求求神吗？”　　赫尔一下坐了起来，他可不希望失去这两个既忠心义体贴的侍女。　　他连忙寻找不死之王给他的那件魔导器。　　“我的镜片呢？”赫尔问道。他轻轻摸着自己的右眼，那上面没有任何东西。　　“没有什么镜片啊。”安娜思索着：“神让我们建造一座魔法阵，他需要用这座魔法阵才能够把您带出来，您突然间出现在魔法阵之中，当时你的身体受了很重的伤，几乎半边身体都被解离术销蚀掉了，这样重的伤居然能够活得下来，简直就是奇迹。”　　“我们把您放进事先准备好的调制槽里，是雪丽帮您收拾的衣服，除了破的与染血的衣服之外，就只有您的那几枚戒指，除此之外没有任何东西。”　　赫尔微微一愣，突然间他的灵光一闪，一段记忆从他的脑子里跳了出来。　　“年轻人，你读到这段记忆的时候，肯定是想要和你的主人联络，我并不是要挑拨你和你主人之间的关系，但是有一件事情不得不说，给自己保留一点秘密空间难道不好吗？”　　“这是我给你的真正礼物，我让你意识的一部分不再为你的主人所窥视，我还拿走你的一样东西，这样小东西能够让你和你的主人直接联络，这件东西确实非常方便，但是代价却是让你丧失自己的隐私，你的一举一动都会为你的主人所知。”　　读过这段记忆，赫尔皱紧了眉头，他显得有些犹豫不决起来。　　正如多撒仑所说的那样，他确实不希望自己的思想被别人窥探，哪怕是对他恩重如山的不死之王。　　但是对于多撒仑的好意，他又不得不有所提防，谁知道多撒仑在那个空间里面，是否还对自己动过什么手脚。　　从眼前的情况看来，多撒仑比不死之王的手段更加高超。　　赫尔越想越头痛，最后他只好把这一切都抛在脑后，这种让人头痛的问题回头再考虑，现在最重要的是和不死之王联络。　　没有了最简单的联络方式，就只能够用原来的麻烦办法。　　房间里就有用来联络的祭坛，施展魔法和远方不死之王进行联络的当然是安娜，一刻钟之后，不死之王的身影出现在祭坛之上。　　“看样子你已经好了。”不死之王说道。　　“是的，您又救了我一命。”赫尔连忙感谢道。　　“这没什么，你之所以遇险原本就是为了帮我做事，你知道是谁想要对付你吗？”不死之王问道。　　“暂时还不知道。”赫尔无可奈何地摇了摇头：“我是来请求你对雪丽和安娜手下留情的，我受到袭击并不是她们的过错。”　　“好吧，好吧。”不死之王对此很是不屑，那些原始人在他眼里根本就没有任何的价值：“我把她们俩交给你处置，从今往后，她们俩就属于你所有，你是她们的主人，执掌若她们的生杀大权。”　　“你这一次的任务做的相当出色，虽然没有找到征服者查理的陵墓，但是却让我和多撒仑牵上了线，这绝对是出乎我原本预料的结果，我要好好奖励你。”　　“多撒仑不是给了你一枚戒指吗？有了这枚戒指之后，你可以迅速更换装束，那我就帮你打造一批装备，让你好随时更换。”　　不过不死之王转念想了想，立刻发现制作魔导器对他来说并没有什么困难，但是他不是裁缝，而且对现在的服装一无所知，他总不可能按照他们时代的方式制作衣服。　　“或许我还是制作成半成品，让你来完成最后的制作为好，你想要什么样子的就什么样子。”不死之王加了一句。　　赫尔多多少少也猜得到，不死之王之所以这样主动慷慨，除了自己确实替他办成了一件大事之外，就是不死之王看到多撒仑的实力之后，心里有股挫败的感觉。　　不死之王这一次肯定会使出浑身之力打造那些“铠甲”。　　通话完毕，不死之王的身影从祭坛上迅速消失，雪丽和安娜立刻跪在了赫尔的面前。　　“起来吧，你们的神既然已将你们的命运交给了我，那么我完全可以给予你们自由。”赫尔说道：“这个时代没有任何一个人能够决定他人的命运，每一个人都是自由的。”　　这并不是他清高，亚法大革命之后，奴隶、主人、贵族之类的东西，在人们的常识之中早已成了腐朽堕落的代名词。虽然女仆、侍女之类的名词仍在使用，不过它们的意思已和佣人、女佣差不了多少。　　一阵风吹过，赫尔感到一丝寒意，他这才发现自己的身上只披着一条毡毯，底下什么都没有穿，那黏糊糊的调制液已干透，像浆糊一般黏在身上，实在难受极了。　　“现在我要去洗个澡。”赫尔说道。　　一条水迹从浴盆一直拖到床上。低垂的帷幔不停翻滚着，已闹了不知道多少时间。　　一直到天色渐渐晚了，这种激烈的翻滚才稍微平息，变成了缓慢而有节奏的起伏。　　仰天躺在床上，赫尔并没有感到刚才的那番癫狂，有什么荒唐，从调制槽里苏醒的那一刻，他已决定要好好享受活着的时光。　　早就知道这对母女对他有意思，赫尔以前不下手，一方面是因为丽达；另外一方面，是他的心里多多少少有些芥蒂，雪丽给他的感觉是还太小，而安娜毕竟是有夫之妇。　　现在死过一次之后，他对任何事情都已看开了。　　对丽达的那丝爱慕，仍旧没有减少分毫，不过他不会虐待自己。　　享受着一大一小两个女人无微不至的服侍，赫尔在心里暗自夸奖红公爵这个色狼，这个家伙按照个人喜好训练这些女佣，确实有一手。　　要知道接受神赋战上调制的他，为了减少痛觉，皮肤的感觉被弱化，以前和丽达在一起的时候，做这些事情，他得到最多的就是征服感，那是心理上的快感。　　但是，雪丽和安娜却可以给他除了心灵之外的欢愉。特别是安娜，毕竟是一个成熟的女人，身上充满一种成熟女人独有的味道，这是连丽达也不曾给过的。　　轻轻地托住臀部，让雪丽躺在自己的身上，两个人自始至终都紧密地连接在一起，不过刚才那癫狂的激情已过去，赫尔只想享受温馨的感觉。　　若要享受刺激，他更愿意找安娜，成熟女人给他的感觉更加美妙。　　雪丽给他更多的是温馨的感觉，虽然小丫头在很多地方还非常生涩，但是仔细回味却无比甘醇。　　之所以这样，除了自己是雪丽生命之中的第一个男人；另外一个原因是，他知道雪丽喜欢他，真心喜欢他，并非因为他是什么神的使者，而对他推崇。　　小丫头曾经告诉过他，当初在那个峡谷缝隙中的时候，她已隐隐约约有那么一丝喜欢的意思，原因是赫尔俘虏了她。这给予她的感觉是，他是个强者。　　一直以来就有人想要闯入禁地，能够到野人岭的都是高手，但是这些高手无一例外都被抓住，所以在她看来，闯入者并没有什么能力。　　但是赫尔却抓住了她，无形中赫尔在她的心目中就与众不同。　　更何况，在野人岭原本就有这样的风俗，想要得到一个女人，首先必须能够战胜那个女人，在部落之中，妻子的意思和女性俘虏等同。　　如果赫尔也和其他的闯入者一样，最终被捕获，那么雪丽或许会把这一切都藏在心底，但是赫尔却成为了神的使者。从那个时候起，雪丽就把他看作是自己的男人。　　搂着雪丽，赫尔刚才那狂热的心渐渐变得平复下来，他想起接下来要办的事情。　　不死之王给子他的教廷工作，可以算完成得差不多了，征服者查理的陵墓变成了一个无法破解的谜题，不过不死之王对他能够和多撒仑取得联系，好像感觉不错。　　现在他完全可以离开教廷。　　不过自己差一点被杀死，这件事情，赫尔绝对不肯轻易放过。他是个有仇必报的人，当初对红公爵如此，后来的噬魂教派更是如此，这一次他同样不会放过那个幕后的黑手。更何况，他不希望自己将来寝食难安，他至少要知道到底是谁策画了这次暗杀。　　报仇首先就是要调查，不过他本人并不是个好的调查官，恐怕要花费一段时间。　　看来短时间之内，他不可能离开教廷，所以他必须把其他的事情处理妥当。　　“这七天里还有其他的消息吗？”赫尔问道。　　雪丽没有办法回答问题，此刻正被一波波美妙同时又晕眩的感觉折磨着，只好由旁边的安娜说道：“一切都很顺利，你要的替身几天前已到了。梵塞传来的消息说，那里已打了起来，工人和底层市民阶层组成了联盟，他们占领了梵塞。雪露特传来的消息说，贝鲁占领当局也已动手。他们出动了军队，以稳定局势为藉口，抓捕并镇压了大部分人，不过对于我们的损失却不大。”　　“琳丝呢？？她撤出来了吗？”赫尔问道。　　“您这么关心那个女人吗？”安娜带着一丝笑意，同时又带着一丝醋意问道，她轻轻摸了摸女儿。　　“别胡说，我对每一个人都很关心，只不过其他人那边用不着我担心，他们的阅历和成熟全都在我之上。只有琳丝，她没行什么经验，而且容易冲动……”赫尔辩解道。　　不过他的嘴立刻被封了起来。　　赫尔立刻想起，在一个女人面前提到另外一个女人，是最大的忌讳，更何况现在他的身边有两个女人。　　“齿轮那边怎么样了？可以抽调几个人手过来吗？”赫尔问道，他转移了话题。　　“这件事情，您得自己问他，如果您希望的话，我帮您联系。”安娜轻轻推开女儿说道。　　赫尔看了—眼安娜，从这个成熟女人摆出的撩人姿势，丝毫看不出她忙于公事，他立刻明白这个女人想要什么。　　“这件事情不急。”赫尔说道，现在是享受生活的时间。　　将安娜翻过来，赫尔抖擞精神，又是一番激战，安娜可不是雪丽这种青涩丫头可此，而且身为守护士的她最擅长防御，耐力更是好得惊人。　　昏天黑地直杀了一个多小时，赫尔让这个成熟的女人再一次瘫软。赫尔突然间有一种虚弱乏力的感觉，别看这个女人已瘫软如泥，最多一个小时她又会恢复过来，怪不得古代人认为女人是生命之源，有着源源不断的生命活力。　　赫尔突然问想起了一作事情，当初他在那个空间里面的时候，曾经想过怎么避免再一次遭到突袭而被杀。　　必须有一张最后的王牌。　　死灵魔法确实可以做到死而复生，不过变成幽灵状态的缺点，多撒仑已说得非常清楚，更可靠的办法就是变成不死之王，但是赫尔自认还远远未达到那种程度。　　神术里也有起死回生的秘法，以他现在和多撒仑的关系，教廷应该肯向他透露秘密，不过赫尔对身为亡灵之主的自己用神术起死回生并不看好。　　这两条路都走不通，就只行按照黑色封面秘笈里的修炼方法试试了。　　那种匪夷所思的修炼方法，需要依靠炉鼎的帮助，所谓的炉鼎就是女人。　　当初他之所以没有修炼，是因为那本黑色封面的秘笈之中隐隐约约提到，这种功法阴狠歹毒、损人利己，修炼者能够长生不老，死后可以夺舍重生，但是作为炉鼎的女人却会元气大伤，他可不希望丽达有什么伤害。　　但是这一次之后，他却有些意动，他同样也不想让安娜和雪丽受伤，不过只是稍微尝试—下，应该不会有什么事情。　　想到这里，赫尔脑子里回忆出那段功法。那段功法因为非常特别，而且修炼的方法极为香艳，所以他记得格外清晰。　　将气息沿着那些奇怪的穴位往下沉，按照秘笈上所说的那样，在丹田和会阴部之间形成了一个循环，很快他就感到内力如同一个漩涡般运转起来。　　当初刚刚得到秘笈的翻译之后，他就花费了许多时间，将那些穴位全部记录了下来，还是在丽达的帮助下，才把所有穴位的具体位置弄清楚。　　不过安娜要比丽达丰腴一些，所以他辨认起穴道来花费了一番时间，将双手按在安娜身体的相应穴道之上，按照气血的流向一路点了下去，赫尔并不知道，这是不是管用。　　随着身体的起伏，吸吮着安娜的阴气，炼了半个小时，赫尔并末感觉到有什么东西被吸入体内，他开始有些怀疑，自己对秘笈的理解是否有些偏差，或许那位霍布斯教授翻译的时候出现了差错吧。　　就在赫尔走神的时候，突然间他感觉到一股热血直冲头顶，他猛地一惊，立刻想起修炼这种功法不能够行任何杂念。　　可惜现在后悔已晚了，赫尔感到自己的意识渐渐变得模糊，在他还有感觉的最后一刻，他听到安娜发出一声娇弱的呻吟。　　失去意识的赫尔站在床沿边上，他的身体异常的鼓胀起来，肌肉高高贲起，青筋如同蚯蚓般一条条暴出。　　他的手化作一片阴影，在安娜的身上迅速游走起来，在那丰腴而又柔嫩的胴体上留下深深的指印，每一个指印的位置都是一个穴道。　　房间里面满是呻吟和嘶叫的声音，声音越来越响，然后又变得渐渐低沉下去，接着又变响，然后又沉寂下去，这样周而复始不知道过了多少次。　　又是一个多小时过去了，安娜彻底瘫软下来，她已发不出声息，甚至没有力气动一下。　　原本昏昏沉沉躺在床上的雪丽渐渐看出不对，她不知道哪里来的勇气，想要将赫尔奋力扳倒在地，但是没有想到，赫尔只是在她身上轻轻地一戳，她就一动不动。　　雪丽只能眼睁睁地，看着安娜像只小鸡一样被赫尔夹在手里。　　过了好一会儿，安娜的脸色渐渐发白，虚汗如雨，身体如同从水里捞起来一般。　　赫尔终于放开这个成熟的女人，不过他立刻将雪丽从床上拎了起来。　　黎明的阳光照射进房间，赫尔终于放开了两个女人。　　他轻飘飘地掠上了阳台，吞吐着月光的精华，此刻的赫尔进入了—个浑然忘我的状态，他的瞳孔之中闪现着一丝红芒。　　突然间，他随手撕下一片窗帘将自己的身体紧紧包裹住，然后纵身往外跳去。　　但是一阵金色的涟漪凭空出现，化作一道门的样子，让他钻了出来，等他飘飞到对面的房顶上之后，那道金色的门重新合拢。　　入魔的赫尔就像是一道影子一般，无声无息在房顶和房顶之间划过。　　那是他研究了很久的寸步挪移，赫尔清醒的时候，从来没有达到这样的成熟度，现在的他完全凭藉本能在行动，寸步挪移里那些未曾解决的难题，居然天衣无缝地弥补上了。　　赫尔所修炼的是黑色秘笈中最高深和神秘的功法，名叫《天地阴阳交欢大乐赋》，根本不是他可以修炼的，这种功法需要本身的修为极高，而且炉鼎也不能是普通人，作为炉鼎必须修炼另外一种内功。　　以他这种作法，只有两种结果，要么什么都得不到，要么就是走火入魔。　　偏偏赫尔当初得到这本秘笈的时候，就被秘笈上存留的禁法种下了魔念，所以虽能按照秘法修炼，不过他也因此走火入魔。　　受到魔念的控制，陷入入魔状态的赫尔凭藉本能，去寻找自己需要的东西。　　只见他鬼神一般掠了出去，从一道阴影闯入另外一道阴影，他的方向是中心区。　　突然间一辆马车驶过，赫尔轻飘飘地落在马车顶上，随手一抓，车夫就被他拎着脖子举了起来，等到他松开手的时候，车夫已变成了一堆灰烬。　　杀掉车夫没有发出一丝声息，入魔的赫尔双手如同两柄利刀穿透马车顶部，马车里面坐着主教夏多和他的书记官，两个人是到教廷来述职的，今天正赶着回去，没有想到偏偏遇上凶星。　　入魔的赫尔一手扣住一个人的天灵盖，把两个神职人员从马车里面提了出来。他猛地一吸，诡异的事情发生了，眨眼间两个人就被吸成了两具干枯的尸体，一身神力和精气，全部被这双魔手给夺走。　　入魔的赫尔飞身跳下马车，他朝着中心区掠去，那里还有更多的猎物正等待着他。第五章 魔踪　　赫尔再一次苏醒过来已是日上树梢，他发现自己躺在床上，雪丽和安娜这对母女分别躺在他的两侧。　　从床上坐起来，他感觉舒服极了。　　生命活力在每一个细胞之中流淌，除此之外，他还感觉到自己的灵魂之中好像还多了某样东西。　　不过他紧接着就发现，躺在身边的雪丽和安娜睡得很沉很沉，怎么叫都叫不醒。　　更让他感到惊异的是，安娜的身体很软，软得不可思议，皮肤就像是充气一般，轻轻按下去居然可以看到指印，而且指印很慢很慢才会恢复。　　那种功法果然不能够轻易修炼，赫尔顿时心痛起来，他不知道自己到底给安娜造成了什么伤害。　　将雪丽和安娜浑身上下检查了一遍，除了有些地方红肿之外，倒也没有什么其他伤害，这才稍稍放下心来。　　他已打定主意，以后再也不在安娜和雪丽两个人身上炼那种鬼功法了。　　叫不醒雪丽和安娜，赫尔无事可做，他突然想起在那个奇特的空间里面，多撒仑给他的好处。现在是最好的机会，把自己手上有的东西整理一遍。　　赫尔摆弄普多撒仑给他的那枚戒指，此刻戒指果然变成了环形的力场，这道力场紧贴着他的右手食指。　　这枚戒指其实就等于一枚空间戒指，只不过它能够让东西突然间出现在身上。　　戒指可以幻化出许多景象，也就是说，他可以给自己准备几个形象，随时都可以改变模样。　　赫尔原来的那套衣服已被解离术弄成了碎布，可惜了一件不错的衣服，制作衣服的布料是用元蛛丝编织而成，这也让他明白，元蛛的丝并不是坚不可摧。　　不死之王承诺给他的装备还没有到手，所以只能够先动手上这些东西的念头。　　让赫尔感到头痛的是，他想不出有什么简单的办法可以对付解离术，这个世界上不怕解离术的只有精金、秘银之类很有限的一些东西。　　能够抵挡得住解离术的魔法有几个，等到安娜醒来，可以让她给自己加持上，多撒仑给的这枚戒指确实有用。　　黑色炽天使的装束需要安排一套，他在教廷的另外那个身分，同样也需要一套……　　赫尔用多撒仑给的戒指幻化出一个个自己，他给每一个幻象配上不同的装备，幸好他的空间戒指里有的是备件。　　完成这一切，赫尔立刻试了试，他并不担心被别人看见，雪丽和安娜早已在房子四周布设了隔绝的魔法阵，几乎不可能被窥视。　　换上黑色炽天使的衣服，赫尔试了试身手。　　突然间他感到以往生涩和不足的地方，一下子变得流畅起来，一直没有彻底完成的寸步挪移，此刻施展出来如同行云流水。　　一切都仿佛是在梦中发生的一般，赫尔感到茫然。　　突然间他的身体自己动了起来。　　赫尔连忙停止所有的动作，他呆呆地看着抬起的手臂，隐隐约约感觉到曾经发生过些什么。　　就在那一瞬间，灵魂深处的那个东西动了一动。赫尔吓了一跳，幸好那东西立刻又恢复了平静。他试探着惊动一下那个东西，非常奇怪没有任何效果。　　刚才是怎么一回事？赫尔搜索着自己的记忆。　　他记得自己只是想来个飞身旋风踢。　　念头刚转，赫尔就跳了起来，他的脚闪电般地摆了出去，这一次赫尔并没有阻止动作。　　旋风踢之后，他又想到了另外一个从来没有成功过的高难度动作。　　几乎是念头刚起，他的身体就跟着动了起来。　　赫尔尝试着各种动作。　　脑子里面的那个东西比他更加热悉他的身体，赫尔发现他可以做出任何动作，甚至用不着刻意去想，身体自然而然地就会做出各种各样的反应。　　连忙切断意识和脑子里那个怪东西的联系，赫尔从空间戒指取出那本黑色封面的秘笈，想要从中找到答案。　　两个小时之后，赫尔满头雾水的将秘笈合上，那桌面有很多东西语焉不详，越是高深的部分，越是难以看懂。　　秘笈根本没有提到他的这种状况，不过对寄生在意识深处的东西，倒是有提到。　　总共有两种东西，一种叫“元胎”，从秘笈的叙述之中可以知道，那是相当不错的东西，炼出元胎绝对是值得庆祝的好事：而另外一种截然相反，叫做“心魔”，虽然描述的内容一点都看不懂，但是至少能够确信那东西是大大的麻烦。　　说实话，赫尔自己也有点傻了，他不知道，那玩意儿到底是元胎还是心魔，更糟糕的是，这种事情就算是询问不死之王或者多撒仑，十之八九也没有用。　　赫尔并不知道他烦恼的时候，教廷国的首都雷蒙已乱成一团，街上到处都是神职人员和护教骑十团成员，裁判所的人也到处走来走去，寻找线索。　　前几天圣安德鲁图书馆门前的攻击事件刚刚被压下去，昨天晚上又出现了诡异连环杀人案。　　被杀的总共是三十九人，其中二十六个是教廷的神职人员，而且全都是高级神职人员，级别最高的是—个枢机卿。　　能够做到教廷的高层，实力肯定不错，特别是枢机卿，那更是教皇候选人，有资格坐上这个位置的，是神术和魔法皆有精深造诣之辈，这样的人也会被杀，杀人犯的实力可想而知。　　更可怕的是，这些人临死之前，全都连一点声音也没有发出。而且被杀的人全都是一个样子，浑身干枯，肌肉松软，皮肤皱褶，就好像是一百多岁的老头死后又被晾晒了一个月似的。　　从现场留下的痕迹看来，杀人的绝对不是一个人类。　　这些教廷中人首先想到的，就是传说中的狼人或者吸血鬼之类的东西。　　让他们感到疑惑的是，狼人和吸血鬼早应该消失干净了。　　灭魔战争的时候，一个小修道院的院长，发明了一种魔法——“邪恶侦测”之后，狼人和吸血鬼以及没有信仰的魔法师，就再也没有办法混迹于普通人中间。　　教廷最为强盛的时候，唯一做过的好事，就是把狼人和吸血鬼扫荡一空。　　想了半天，唯一能够找出的解释就是，狼人和吸血鬼这两种邪恶生物，再一次出现在大陆之上。　　狼人和吸血鬼不像兽人、精灵那样是一个种族，狼人和吸血鬼原本都是人，只是受到魔鬼的力量影响而变成了怪物。吸血鬼得到的是速度和魔法力量，而狼人得到的肉体力量和敏捷。　　所以按理论上说，只要有人类存在，狼人和吸血鬼就不可能被消灭。　　抓捕凶手一向是教廷最为擅长的事情，预言系魔法有很多办法能够看到过去发生的事情。　　但是这一次教廷却碰到了对手。　　那些用追溯时光或者祈愿术看到昨天晚上一切的主教、大主教、红衣主教们，却根本没有办法确定，凶手到底是哪种生物。　　凶手拥有着狼人的力量：一辆马车的顶部被洞穿，四副胸甲被穿透，还有一面墙壁被抓出了一个窟窿，吸血鬼绝对没有那种力量。　　但是模模糊糊的景象之中，那飘浮的姿势和行进的速度，也绝对不是狼人所能够拥有的；而且凶手从形象上也更接近于吸血鬼。　　那模模糊糊的景象，是一位红衣土教全力施为的结果，其他人的实力根本不够，只能够看到一道黑影，这只说明一件事情，那就是连环凶杀案的凶手所拥有的实力，比那位红衣主教还要高得多。　　按照教廷掌握的实力对比推算，这个凶手的实力差不多等于那个红衣主教的八倍，也就是说，连教廷的第一高手圣徒法理路，恐怕也看不出其真面目。　　这毫无疑问引起了教廷的恐慌。　　接二连二发生事情，让教廷上下的神经都变得异常敏感起来。　　所以当赫尔还在睡觉的时候，教廷的人已满雷蒙施展“邪恶侦测”，结果当然是一无所有，虽然异教徒、无神论者发现了至少有十几万，不过狼人和吸血鬼这类反应最明显的生物，却一个都没有找到。　　最终负责追捕的神职人员得到的结论是，邪恶暂时退出了雷蒙。　　不过没有抓捕到凶手，任何人都不敢掉以轻心，一队队的人马被安置在雷蒙的各个角落。因为从看到的景象之中可以证明，高级祭司、魔法师都没有能力对付这种迅速而又出其不意的突袭，所以教廷的神圣骑士被分配在高级祭司和魔法师的身边，组成一个又一个的战斗队。　　最强的战斗队由两名超阶骑士、一名主教、七名高级祭司和两个高级魔法师为首，再配以十几个辉煌骑士组成。　　这样的队伍在以前，就是一支标准的狩魔队，当年灭魔战争之中，多少魔法师就是被他们杀掉的。　　这种最强的战斗队总共派出了十队。　　其中的一队对于赫尔来说应该是非常热悉，他们之中的大部分都曾经参与过偷袭赫尔的行动。　　对于这个不知道什么东西的怪物，他们有着与众不同的见解。他们认为，那个怪物就是前几天出现在圣安德鲁图书馆门门那个死灵法师的同伙，或者那个死灵法师干脆就是巫妖或者不死之王一类的东西，他并没有被杀死，现在报仇来了。　　这些人这样说，也确实这样做，他们就在赫尔此刻住的别墅四周转来转去。　　他们之所以不敢攻进来，是因为别墅外面笼罩着的那无形遮罩。　　这是一个防御法阵，布设它的是安娜，不过此刻支撑这座防御法阵运行的，却是赫尔庞大的精神力。　　那支战斗队不停地试探着防御法阵，却始终找不出破绽。　　找不出破绽他们就不敢轻举妄动，强行攻击就是魔力的对抗，没有人愿意这样做，魔力的对抗只会对实力高的那边有利，这样的魔法师，绝对有圣徒法理路那样的实力。就算他们可以攻破，也需要很多花费时间，这段时间足以引来大人物。　　当初他们暗杀那个死灵魔法师的时候，就引来了教皇本人，教皇居然下手将他们之中的一个击成重伤，使得那个人的实力一下子退回去两阶，可想而知，教皇对于别墅里的人有多么重视。　　以往裁判所没有几个人知道教皇的实力，但是这次的一击，让所有人都倒抽了一口冷气，教皇的实力丝毫不比圣徒法理路差，甚至可能更强。　　几天前教皇已发出警告，如果再发生同样的事情，他就不会再留手，这不仅仅是威胁，保罗三世当天下午就下达了格杀令，还派出了他的近身护卫来执行这道命令。　　教皇身边的近卫从来就只有六个，但一向以来都对教廷的神职人员有着生杀予夺———那不仅仅是权力，更可怕的是实力。这些近卫从来不出教皇宫，他们身上穿的是和教皇一样的金袍。　　此刻那幢别墅的门口就站立着这样一位金袍骑士。　　赫尔并不知道外面的僵持，他—直沉醉于熟悉现在的状况。　　一直到傍晚，安娜才幽幽醒来，不过刚刚醒来的她立刻感到头晕而且浑身酸软。　　不过魔法师毕竟与众不同，也不知道安娜施展了什么手段，一道白光闪过，她就已恢复了精神，顺便还把雪丽叫醒过来。　　穿上衣服后，安娜说的第一句话就是：“主人，外面好像有人监视着这里，他们看上去不怀好意。”　　只见安娜念了一串咒语，一道幻影幕墙立刻笼罩房子四周，眨眼间墙壁就消失了，可以直接看到街道四周的景象。　　安娜说的那些不怀好意的人，大多藏身在街角或者四周的房子里。　　在安娜施展魔法的同时，雪丽也没有闲着，只见雪丽双手环扣一枚晶片，这枚晶片的作用和多那度晶盘差不了多少，都是用来察看人的属性和实力。　　一边察看，雪丽的嘴里一边不停地啧啧称赞：“实力还算不错，这些人是我到了外面世界之后，所看到过的最强战队，要我抓—个回来询问一下吗？”　　雪丽能够看出，赫尔当然同样能。他甚至用不着晶片，因为不死之王早已将所有的魔法集合在一个统一的魔导器之中，植入他的体内。　　他的眼睛就可以起到晶片的作用，他所看到的每一个人，身旁全部笼罩着一层绿色光彩，身上加持魔法的，还可以看到一圈圈的魔法序列，从这些魔法序列之中可以看出他们施展什么魔法。　　这次死里逃生之前，他还做不到这些，从调制槽里苏醒过来的时候，他就发现自己的实力又有所增长。　　看样子，这次的死里逃生和以往几次一样，全都有些收获。　　“他们打算干什么？”赫尔自言自语地说道。这些人的实力何止是雪丽口中的还算不错，单单是那两个超阶，就让他感到颇为头痛。　　这样一群人肯定不是负责监视那样简单，更像是想要对这边动手。　　眼光挪移，另一个人的资料进入他的眼睛，那一连串数字看得赫尔心惊肉跳。　　一向以来，他都只知道神赋战士的最高级别被称作为超阶战士，但是没有想到，超阶里面居然还有高低上下，这个家伙的实力，远远超过对面那两个超阶。　　赫尔绝对不会忘记，教廷的神圣骑士平常能力数值并不能够作为实力的依据，这些对神有着虔诚信仰的神圣骑士，全都能够施展热血牺牲。　　就算他身边有安娜这个超级魔法师撑腰，想要对付这种程度的超阶战士也非常困难。　　想到这里，赫尔感到一阵发怵。　　“那个人好像并不是对付我们的人，他比较像是在替我们站岗放哨。”安娜察言观色，她一直关注着赫尔的一举一动，当然知道赫尔正在观察什么。　　“你的意思是说，这是两拨人马，属于不同的派系？”赫尔的精神一振，这绝对是一个好消息。　　“应该是这样，不过我不敢肯定。”安娜说道：“好像城里发生了些什么。”　　说着安娜暂时停止了原来的魔法，她双手抱头，运起“天空之眼”，她的眼睛就像是飞翔在高空之上的雄鹰利眼一般，扫视过整个城市的大街小巷。　　“现在城里到处都是护卫骑士，神职人员的手里也拿着武器，好像是要打仗。”安娜一边看一边说道。　　“打仗？”赫尔感到异常奇怪，难道又出了一个类似拨内巴大帝的厉害人物？要不然谁敢攻打教廷？　　安娜当然回答不了这个问题，不过她并不只会用眼睛看，“风语聆听”和“天空之眼”一向都是成对使用。安娜静静地聆听着远处人们的对话，以她的实力最远可以听到一公里之外的说话声。　　这一次的时间要长得多，十几分钟之后，安娜转过头来说道：“我听到他们谈论什么午夜飞魔，好像昨天晚上出现了妖怪……那个妖怪杀死了四十几个人，地位最高的是一个枢机卿。”　　但愿那个家伙的名字不叫欧文，赫尔恶作剧地想着：“那个枢机卿叫什么名字？”他随口问道。　　“柯里特。欧文。”安娜听了一会儿说道。　　还好赫尔没有在喝水，要不然他肯定一口喷出去。　　居然真的是那个让他讨厌的枢机卿死了，这个世界也太小了一些，教廷有那么多神职人员，为什么单单是他死了？　　欧文枢机卿死了，为什么要监视这里，难道自己的另外一个身分已暴露了？　　“你可以听到对面那些人说话吗？”赫尔问道。　　“不能，他们全都非常警惕，而且教廷的神职人员拥有自己的一套传讯术。”安娜说道。　　赫尔当然知道这件事情，“对于教廷的传讯术你们难道一无所知？”　　“那是神术的范畴。”安娜立刻回答道。　　“现在我们该怎么办？”雪丽问道。　　“既然是两拨人马，而且还有一拨对我们不错，那么我们干脆把那个人叫上来问问。安娜，你去请那位先生上来。第六章 裁判所　　郁闷，将事情的前因后果弄清楚后，赫尔感到非常郁闷。　　他首先郁闷的是，在他稍微有点空，想要做些什么的时候，突然间发生了这样一件事——教廷的中心居然发现了怪物！另外一个让他郁闷的就是，传说中教廷最不公平的事情，落到了他的头上。　　教廷喜欢乱扯罪名，喜欢随意找理由对付别人，这是非常有名的。　　不过自从几个世纪前教廷的权威失落之后，已经很久没有发生这样的事情了。　　而教廷之中最喜欢找理由对付别人，最蛮不讲理，最让人憎恶的机构就是裁判所。　　赫尔已注意到，对这幢别墅虎视眈眈的那队人马中，有几个家伙看上去很眼熟。现在他至少知道了一件事，那就是想要杀他的人里，裁判所就有一份。　　知道这件事之后，他更加感到郁闷，因为他实在想不出自己哪里得罪了这帮疯狗。　　赫尔绝对不会相信，裁判所的人想要杀他的理由是讨伐异教徒，这个年代根本就没有人管异教徒不异数徒的事情了。　　对于想要对付他的人，赫尔绝对不肯放过，既然裁判所不知道什么原因要杀他，那么他也不介意没有任何原因就对付裁判所。　　赫尔相信，他如果扫平裁判所的话，肯定有很多人对他表示感谢。　　但是他刚刚想要有所行动，就有人前来拜访。　　出于赫尔预料之外的是，拜访他的居然是派给他作为向导的那个老头。　　老头开门见山地说道：“是教皇陛下派我来的，他从负责保护你们的近卫那里听说你已平安无事，非常高兴，不过他同样也担心您会对曾经发生过的事情怀恨在心，急着想要报仇。”　　“难道我不能够报仇吗？”赫尔问道，这一次他很不客气。　　他当然有理直气壮的理由，不死之王给他的教廷任务已完成了，他对教廷再也无所求，再加上他刚刚见过教廷历史上最著名的人——教皇多撒仑，此刻当代教皇保罗三世想要和他称兄道弟，他恐怕都不屑一顾。　　老头只好用尽可能温和的语气说道：“我们并没有这个意思，任何人既然作出选择就要承担责任。不过，教皇陛下希望您能够稍微慢一点动手，在您受到袭击之后，教皇陛下一直在查这件事情，你总不愿意杀掉一些喽罗，留下真正的幕后黑手吧？”　　赫尔沉默了，老头正好说到了他的要害。　　杀人确实容易，以他现在的实力想要杀人，实在非常简单，就像那些人对付他那样，偷袭永远是最好的杀人手段。而偷袭最重要的就是使得对方没有办法发现，这就要看双方的魔法实力了。　　如果是正面交锋，一个高级魔法师肯定对付不了三个中级魔法师的联手，但是偷袭却完全不同，一个高级魔法师可以杀死一百个中级魔法师，要知道一级的差别，足以让中级魔法师无法发现高级魔法师的行踪。　　安娜可不是高级魔法师而是超级魔法师，超级魔法师除了对立的体系，能够运用的各系魔法全部达到高级的程度。　　偷袭反偷袭，拼的一个是幻术系魔法，一个是预言系魔法，作为一个两系全都达到顶级的魔法师，安娜绝对是普通魔法师的噩梦。　　但是想要找出幕后的黑手，却没有那么容易，就算把那两百多个超级魔法师全都拉到这里来也没有用处。　　“你能够给我一个期限吗？教廷的做事效率……我对此可相当了解。”赫尔皱着眉头说道。　　这同样也击中了老头的软肋。　　“或许我们可以一起调查，我们可以做一些你们不合适去做的事情。”赫尔说道，他指的当然是对付裁判所，他仍旧没有放弃扫平裁判所。　　老头想了想，对于这个提议他有些心动。其实对于裁判所，就算是教廷中人也没有多少好感，私底下很多高层都承认，裁判所是教廷最大的毒瘤。　　更何况，几个世纪以来裁判所看上去已偃旗息鼓，没想到这个时候又突然跳了出来，这件事情绝对耐人寻味，裁判所异常举动的背后，肯定有其他助力，这个不为人知的助力来自教廷内部的可能性很小，所以很多人都感觉到国外势力渗透的味道。　　裁判所隐藏着很多见不得人的秘密，最让人头痛的就是，裁判所拥有自已的训练体系，所以里面到底有多少实力，就连教廷自己也一无所知。　　“这件事情我可没有权力答应下来，我得向上面报告。”老头说道。说完话他就沉默地站在那里，看上去像是正在用神术传递消息。　　赫尔打量着老头，他原本还没有发现，但现在老头用传讯术，让他感到有些意外。　　当初他看老头像是一个普通人，现在他的能力觉醒，再看老头就发现有些不对了，他居然看不出老头的属性和实力。　　能够让他看不透的，到现在为止也就老头一个，就连安娜的属性和数值，他也能够看得一清二楚，难道说老头的实力比安娜更强？　　如果是在以前，他肯定对此嗤之以鼻，但是自从见到多撒仑，又看到以不死之王的实力都不得不吃瘪之后，他再也不敢小看教廷。　　过了半个小时，老头睁开眼睛说道：“上面原则上已同意了和你合作，不过没有人会承认这件事情，我们也不可能给予你任何特权，唯一能够做的就只有提供资料和情报。除此之外，还必须有一个约定，那就是你不能够随意行动，就算找到了确凿证据，知道谁是幕后黑手，你也不能够擅自动手。”　　“难道别人想要杀我，也仍旧让他们来杀？”赫尔问道。　　“这当然是不可能的，你也看到了，为了你的安全，我们布置了人手，不会再让人有机会危害到你的安全；不过，我们也提防你引诱对方出手。”老头一点都没有隐瞒地说道。　　考虑得倒是很周到，赫尔感到有些郁闷，不过他转念之中就想到了另外一件事情：“裁判所为了对付我，弄出了不小的动静啊，居然杀死了四十几个自己人。”　　老头微微皱了皱眉头，“这件事情还不能够如此肯定，雷蒙确实发生了一些事情，一些不可思议的事情，但却没有证据证明是裁判所制造了这起事件，还是他们试图利用这起事件来对付你。”　　说着老头将昨天晚上发生的事情，一五一十地对赫尔说了一递，最后还将他们通过追溯时光看到的影像，给赫尔看了。　　赫尔表面上不动声色，暗中却异常惊诧，别人或许看不出来，但是他怎么可能对自己的身影没有任何感觉？　　那飞掠的姿态和那滑行的方式，不正是他的寸步挪移？影像之中的那个比他的水准高超和诡异得多，不过他立刻想起了突然间出现在他意识深处的那个东西。　　另一个让他确认无疑的，便是将车夫化为灰烬的随手一抓，那不正是他的绝招？　　他唯一认不出的就是吸取神职人员的力量和生命精华的一击，不过他记得黑色封面的秘笈之中，确实提到过这种能力。　　他在安娜和雪丽的身上试演的那种功法，修炼到高处就是如此恐怖。　　天地阴阳女欢大乐赋总共分成十三重境界。到了第八重境界之后就用不着从炉鼎身上吸取力量，可以直接通过双手强行抽取他人的生命精华：到了十一重境界之后，甚至能够在不知不觉之中，在无形无意之间吸收周围人的生命精华。　　至于传说之中的第十三重境界，秘笈上说，炼到极致的人，已不限于从人的身上抽取生命精华，天地日月星辰、世间万物的精华都任由其汲取。　　当初他看到这段描述的时候，首先想到的就是“天使之翼”，《天地阴阳交欢大乐赋》的第十三重境界和天使之翼，实在太像了。　　赫尔猛地想起自己苏醒过来的时候，曾经感觉到特别舒服，他立刻搜索记忆，令他骇然变色的是，他的记忆之中确实少了那么一段。　　那段记忆正是他在安娜的身上演练《天地阴阳交欢大乐赋》之后，直到第二天醒来之间——从时间上算来，正好和那个一连串连环凶杀案吻合。　　这样看来连环凶杀案的凶手确实是他，赫尔立刻想到了两种可能。　　离魂，这是秘笈之中曾经提到过的一种现象，是走火入魔的一种，离魂的人常常会做一些连他自己都不知道的事情。　　至于另外一种可能更加可怕，那就是心魔孳生，不管是哪一本秘笈，都将这看作是修炼者的噩梦。　　赫尔想起他意识深处多出来的东两，难道那就是心魔？　　让赫尔感到迷惘的是，他对于心魔并没有什么认知，书写二本秘笈的文明和现在这个世界天差地别。他所知道的魔，指的是深渊或者炼狱两个空间中不为人知的强悍生物：而那个逝去的文明所指的魔，好像更多是指人心之中的邪念、欲望之类的东西。　　邪念和欲望将人引导向堕落，最终铤而走险走上绝路；以往他对此嗤之以鼻，邪念和欲望怎么可能毁掉一个人，那只不过是一种抽象的形容。　　但是现在他却有点相信了，确实有东西能够控制他的身体，既然不知道那个东西到底是什么，称它作心魔也没有什么不可以。　　心魔对他的身体确实能够绝对控制，而且比他自己控制得还要好。　　赫尔当然不会希望别人知道这件事情，他比较放心的是影像上的人形非常模糊，而且穿着的是长袍不像长袍、披肩不像披肩的东西，他记不得那是什么了。　　影像模糊是因为实力的关系，追溯时光是实力的较量，高级的魔法师能够看到低级魔法师的一切。　　他的等级并不高，幸运的是他的精神力等级却高得吓人，除了不死之王和多撒仑恐怕没人比得上他。　　“对暗杀我的那次行动，你们有什么线索了吗？”赫尔连忙转移话题，他怕老头看多了影像之后，注意到他的身形和影像之中的那个人影有些吻合。　　“我们只知道这件事情和裁判所有关。”老头讪讪地说道，他有些不好意思，这点谁都能够看出。　　“有关裁判所，你又知道些什么？他们为什么要杀我，他们是和谁合作？”赫尔倒是没有在意，他现在只求把话题引得越远越好。　　“具体的调查正在进行。”老头说道。　　赫尔清楚这是官腔，这句话真实的意思是他们对此也一无所知。　　“那么你总可以给我一些有关裁判所的资料吧。”赫尔说道，他决定还是不依靠教廷。　　“可以，不过和裁判所有关的书面资料一份都没有，我只能够把记忆之中的东西告诉你。”老头说道。　　“为……为什么？”赫尔问道，他彻底感到迷惑了。　　“裁判所是一个禁忌，我介绍完裁判所的历史之后，你就会知道裁判所到底是怎么一回事。”老头也有些羞于启齿。　　赫尔做了个请的动作，他让安娜取来两张椅子，这似乎是一个相当长的故事。　　“教廷一开始并不存在裁判所这个机构，裁判所也不是教廷设立的，而是一个叫圣多明的教派建立起来的，一个类似巡回法庭的东西，后来又有一些方济格教派的僧侣加入。裁判所禀承的并不是教廷的意愿，而是那些教派相当地官员的想法。”　　“我并不认为教廷约束不了这种自设的机构。”赫尔冷笑着说道。　　“你并不了解那个时候教廷的构成，当时的教廷还没有现在这样的体系，想要做什么事情，仍旧需要依靠地方上的政权来完成。裁判所会兴旺起来，是因为各地的教派利用裁判所，扫除当地妨碍教义传播的阻力，而裁判所没收来的财产，教派和当地政府对半分，有的时候甚至全都归当地政府所有。”　　“一种变相的巧取豪夺。”赫尔毫不留情地评论道。　　对赫尔的评论，老头并没有在意，反正裁判所的名声早就臭了。　　“三个世纪之后，教皇格列高利在教廷的中心雷蒙建立了最高异端裁判所，各地的裁判所归最高裁判所管辖，这才从法理上确认了裁判所及其职权。”　　“不过裁判所始终都是独立于教廷的存在，他们拥有自己的晋升方式，教廷能够任命的，只有一个名义上的裁判所最高负责人，不过在裁判所内部，这个最高负责人被视为和教皇之间的联络人，并不能够直接管辖裁判所内部的事务。”　　“裁判所拥有自己的一套体系，他们有自己的财政来源，大部分是从没收异端的财产而来；也拥有自己的兵营，历史上臭名昭著的瘟疫骑士，就是从多明教派的一座座修道院里训练出来的。”　　“裁判所甚至拥有自己的魔法体，灭魔战争时期，裁判所是急先锋，也是主力，当时的教廷对于没收的魔法师物品并不感兴趣，所以全部留给了裁判所。可能当时的裁判所也不感兴趣，不过他们有堆积垃圾的习惯，很快他们就发现了这些东西的价值，一千多年来，裁判所一直在研究一些东西。”　　“大部分人恐怕都把裁判所看作是不理智的宗教狂热分子，其实他们是真正的现实主义者，和教廷不同，他们并不在乎所谓魔鬼的力量，他们秘密研究各种魔法，甚至包括死灵和魔鬼的力量。”　　“和繁文耨节的教廷不同，裁判所的效率非常惊人，任何一个人落到裁判所手里，对他的审判和裁决在几天之后就能够确定，裁判所的扩张也非常惊人，教廷能够登上权威的颠峰，和裁判所的迅速发展密切相关，不过也正是裁判所，使得教廷摔落下来。”　　“裁判所让很多人感到害怕，当恐惧超越了能够承受的极限时，世俗的力量开始反击，大量的裁判所被裁撤；裁判所的力量很强，但是太过分散，这是最为致命的弱点，而且当时的教廷也发现裁判所难以控制，所以有意让各国将裁判所当作是仇恨的目标。”　　“我无意去评论这种做法是否正确，结果就是裁判所迅速从最辉煌的时代没落，同时又因为裁判所始终游离于教廷的周边，所以同样也在教廷内部受到排挤，这种排挤到今天为止仍旧在继续。”　　赫雨插嘴道：“也就是说，裁判所拥有超越其他派系的实力，但是却只有二流的地位，更没有说话权？”　　“差不多就是你的意思，”老头承认道。　　赫尔又有点头痛起来了，因为他很清楚，这个组织就像是饿了很久的疯狗，乱咬人未必需要什么理由。　　或许裁判所的高层出现了一个野心家，可能就会以教廷和不死之王的合作，作为藉口，想要搞出些事情来。　　也有可能有人扔给他们一根骨头，他们就摇着尾巴对自己大口撕咬。　　“你们在裁判所内部难道就没有一个眼线？”赫尔忍不住问道。　　“安插眼线？在教廷之中，下位者对上位者根本就没有可能撒谎，你以为‘忏悔’是假的吗？‘忏悔’最初是一种神术修炼方法，称作为‘自思自我’，用来察看自己的不足，发现自身修为提升的障碍。后来渐渐演变成现在的样子，不但能够察看自我，也能够察看别人帮助别人查找缺陷，是检测别人是否在撒谎最简单的用途。”老头说道。　　赫尔听到这样一说，非常无奈，他原本就没有抱太大的希望，魔法师想要知道别人是否忠诚，实在有太多的办法。　　老头说了这么多，其实从他那里根本没有得到任何东西，可以想像继续合作下去，能够得到的帮助也不会很多。教廷不可能泄漏太多的秘密，更何况裁判所如果真是一条疯狗的话，教廷同样也会担心这条疯狗的反噬。　　看来想要找到线索，仍旧得依靠自己。　　此刻赫尔已有了一些线索，既然查不出是谁想要对付他，那么反过来，从谁知道他来到这里，应该可以查到一些东西、赫尔自己就是干间谍这行的，他非常清楚，这个世界上并不存在密不透风的间谍网，任何一个间谍首先要学的就是跟踪和收集情报，他很清楚那有多难。　　事先知道他前往教廷的，就那么几个人，安娜、雪丽、克力特曼和齿轮，还有那位前外交官沙贝先生，除此之外，或许还有一两个人能够猜到他的动向，琳丝可以算一个。　　离开布朗顿之后，肯定没有人知道他的行踪，现在也应该没有人知道他在这里还有另外一个身分，这是一个可以利用的优势。　　到这里之后，他让安娜给齿轮发过消息，第二天又带着沙贝前去拜访那位大主教。　　当中他曾经因为感受到多撒仑的力量而产生过意外，不过那场混乱，应该没有几个人注意，想要凭藉这些猜出他的身分，可能性并不是很大。　　那位大主教到底联络什么人就不得而知了。　　不过这件事情并不是什么难题，赫尔直截了当地向老头确认。　　这一次老头没有向上面请示，立刻就给予了肯定的回答。　　教廷并非什么事情都没有做，暗杀发生之后，首先受到怀疑的就是这条线上的人。在教皇亲自盘问之下，没有一个人敢撒谎，知道赫尔身分的人里除了这个大主教，还有六个教廷高层，这些人非常清楚事情的严重性，所以没有对任何人提起过这件事。　　事情到了这—步，赫尔知道教廷那边是彻底指望不上了，除了让教廷配合他的调查之外，唯一还可以做的就只有从教廷那里弄一点好处。　　“我可以再去图书馆查找一些资料吗？”赫尔问道。　　“神已降下神谕，你用不着那样做了，你需要的东西都已找到。”老头笑着说道，虽然他不知道到底是怎么回事，不过那边的那位既然开口，他当然没有必要多管闲事。　　“你刚才提到忏悔，我对于教廷的很多事情一无所知，为了让我更顺利的展开调查，能不能让我多知道一些？”赫尔说道。　　老头有些为难，不过转念间他想到，这也不是什么了不起的机密，教廷底层的修炼方法，知道的人并不少，对不死之王更不会是什么秘密。第七章 堕落之地　　马车在一座六层楼的建筑物前停了下来，这里是教廷的西区，非常著名的商业区，不过在教廷，绝对看不到灯红酒绿的场面。　　玻璃的滑门，镀金的边框，两米高四五米宽的门框上雕刻着云神和雨神的雕像，楼顶每隔几米就蹲着一座倾水侍女的雕像，这些雕像同样也起到滴水檐的作用。　　这幢建筑物看上去颇有些历史。　　门口地上远远的就铺着红色地毯，玻璃门旁边站着两个侍者，从看到赫尔的马车后，两个人就拉开了门。　　从马车上下来，雪丽和安娜一左一右挽住他的手臂，样子显得异常亲昵；赫尔站在门口，他抬头看着那精致的门廊，说实话，他原先还真不知道教廷居然有这样的地方。　　这里连一块门牌都没有，没有认识的人介绍，根本就没有办法找到这里。　　赫尔到这里来是为了找老骗子哈伦。　　从老头那里没有找到任何线索，他只能够回过头来排除自己这边的嫌疑。　　雪丽和她的母亲安娜已不需要怀疑，赫尔对她们俩绝对相信。　　那位沙贝先生原本颇有嫌疑，所以第二天就被找来盘问了一番，也解除了嫌疑，在安娜的魔法控制之下，他根本不可能隐藏任何秘密。　　盘问的结果是这位沙贝先生绝对清白。他住在离这里不远的一家旅馆里，没有事情根本就不外出，连吃饭都在房间解决。因为他的生活实在太过简单，安娜甚至能够搜索出他每天都说过什么话。　　解除了沙贝身上的嫌疑，这边值得怀疑的就只剩下老骗子哈伦一个了。　　按照道理说，老骗子没有可能知道他已到了雷蒙。　　不过赫尔曾经让雪丽母女调查过哈伦的行踪，难说老骗子不会从中发现蛛丝马迹。　　假设老骗子发现有人在找他，然后又顺着线索找到雪丽和安娜，以他的精明恐怕会看出一些破绽。　　以哈伦在这里的关系，想要找一个眼线盯着这幢别墅，应该不是什么难题。　　那位沙贝先生曾经到别墅来过几次。　　只要老骗子知道沙贝的身分，以及沙贝在雷蒙见过些什么人，做过些什么事情，肯定很容易就能够知道，沙贝是用来替代他的候补人选，如果到这时哈伦还不知道他已不再受到信赖，那他就不会行骗七年才被抓获了。　　以哈伦的为人，会选择背叛是毫无疑问的事情。　　不过这—切都只是猜测，没有确凿的证据，现在赫尔到这里来就是为了寻找证据。　　这里并不是旅馆，而是一家高级俱乐部，到这里来的全都是社会名流——有身家千万的富豪，各国的外交官、银行家和高级神职人员。　　扫了一眼门口两边站立着的侍者，赫尔知道老头所说的是真的，这里确实不是一个能够乱来的地方。　　淡淡的绿色光芒笼罩在两个侍者的身体周围，旁边是他们的实力数值。　　两个侍者全都是八阶的辉煌骑士，这种等级的高手在人才济济的血仇兄弟会里也已非常难得，肯定会出租给富豪充当高级保镖，没有想到在这里只能够看大门。　　既然看大门的是八阶骑士，那么负责治安的又是什么程度的高手呢？　　在来这里之前，赫尔事先询问过老头这个地方的背景，对这里多少有些了解。　　这家俱乐部的背景非常复杂，俱乐部的股东五花八门，不但有各国的大人物，教廷上层的各个派系也都有一些份额，十二位红衣主教里有八位是这里的董事，所以就连教皇也不能够在这里硬来。　　老头提到过替他办一张会员卡，不过需要一个星期的时间，赫尔当然不可能等那么久，一个星期之中可能发生许多变化。　　所以他干脆带着两个女人径直前来，为了表示他并不是来找麻烦的，他替自己和两个女人精心打扮了一番。　　雪丽和安娜，一个青涩娇巧，一个成熟魅艳，因为是母女的关系，两个人的样子原本就有几分相似，所以赫尔花了一番心思，给她们俩各设计了一套服饰。　　雪丽穿的是雪白色的公主裙，白色绸缎和雪绒蕾丝越发衬托出她的清纯，配上珍珠项链和臂环，令她显得娇贵。　　赫尔为安娜设计的则是一身艳红套装，红色的低胸长裙，红色的长皮手套，红色的时装帽底下垂着红色的网格纱巾，让每一个远远看到安娜的人，都深深地感到这个女人很魅，是绝世的尤物。　　这两套衣服是赫尔一个晚上赶工的成果，他原本以为自己很久没有做手工活，应该已经生疏了。没想到见多识广、胸襟开阔之后，品味和灵感都上升了一大截，虽然手艺有些生疏了，但是整体效果比以前的设计更高一筹。　　“您是这里的会员吗？”一个身穿笔挺礼服的侍者迎了上来。　　赫尔知道这种高级会员制俱乐部里的侍者，全都能够记住每一位会员，甚至连他们的身分和喜好都知道得一清二楚。　　他这个陌生人当然会受到阻挡，之所以没有把他赶出门去，恐怕是因为他的打扮和身边这两个女人的关系。　　赫尔随手抽出一张一千弗里的大面额钞票，塞在那个侍者的手里：“想要成为这里的会员，需要些什么？”　　那个侍者并没有接，而是退后了一步说道：“很抱歉，并不是所有人都能够成为会员，必须有老资格的会员加以引荐，而且还需要一个星期的时间，对新成员的身分进行核实。先生您打算加入这个俱乐部的话，您可以去找愿意替您引荐的会员。”　　说着他走到门口，替赫尔把门拉了开来，那意思自然是要把赫尔给请出去：很显然这个侍者把赫尔当作是那种没有什么身分地位，只是有一两个钱的阔佬。　　不过他很快就知道自己走眼了。话音刚落，一个深度控制就射在他的身上，发魔法的是雪丽。　　赫尔瞪了小丫头一眼，这样做有些鲁莽，这里的背景非常复杂，隐藏的高手不在少数，随便动手很容易出事。　　他原本打算先用钱铺路，实在不行再拉出教皇作为靠山，他的口袋里揣着一封有教皇签名的引荐书。但是已出手了，想要后悔也来不及。　　那个侍者一下子就中了魅惑，立刻变得毕恭毕敬问道：“您需要些什么？”　　“请帮我办理一张会员证。”赫尔说道，不过他的注意力却放在四周，旁边的安娜完全知道赫尔的心意，立刻暗中开始准备。　　安娜准备的是镜像护盾，而赫尔的手里已扣着三个骷髅爆，这是他上一次遇袭之后得到的经验，骷髅爆是用来制造混乱的最好手段。　　耳边一阵轻响，赫尔知道大厅里至少已来了六个高手，这些高手此刻就隐身站在他们的身后。　　这些高手也立刻知道，他们的隐身没有任何用处，因为他们之中的一个已察觉到赫尔的盲感正扫视着他们。　　这六个高手的一个，手里拿着多那度晶盘，赫尔可以想像，此人的神情肯定异常凝重，因为从多那度晶盘里看不出他的数值，能够看出的只有雪丽和安娜。　　雪丽的数值还算好些，而安娜的数值肯定能够让看到的人一阵发抖。至于连数值都看不到的他，对方会怎样想，那就不是他能够妄自猜测的了，不过有一点可以肯定，对方至少不会随意出手。　　果然，那个手拿多那度品盘的魔法师，确信自己没有办法应付这样的场面，立刻乖乖地站在那里不动，为首的他既然不动，其他人自然更不敢动。　　等到那个魔法师将多那度晶盘上显示的东西，让其他人看过之后，这六个人的神情都显得有些僵硬。　　他们怎么也没有想到，要他们打发的花花公子，居然是如此硬的角色——一个超级魔法师，一个高级魔法师，再加上一个连实力也摸不出来的人。　　在这样的组合面前，别说主动开战，若对方露出动手的意思，他们甚至不知道是该逃，还是为了那份报酬拼死抵抗。　　超级魔法师出手是什么样子，没有几个人见过，但是有一件事情可以肯定，一个超级魔法师加一个高级魔法师，想要将这里夷为平地非常容易。　　更何况这种级别的魔法师全都是大人物，而且这些大人物的身后肯定是大势力。　　这家俱乐部的背景确实很深，实力也雄厚，但还没有到能对超级魔法师挑衅的地步。　　他们唯一能够做的就是向上汇报。　　刚刚报告上去，十分钟都不到，一个五十多岁的矮个子中年人就手捧着一张烫金的卡片，满睑堆笑从楼上走了下来。　　他看上去好像什么都不知道，什么都没有发生，甚至根本不晓得那六个保镖存在一般，快步走到赫尔的跟前，微低着头，将那张烫金的卡片双手奉上，一边谄媚地说道：“这是您的会员证，您的加入让本俱乐部蓬荜生辉，请问您有什么需要吗？”　　这个时候出来，眼前的矮子应该是这里的负责人，俗话说伸手不打笑脸人，对方这样客气，他自然也没有必要剑拔弩张。　　伸手将教皇的引荐书掏了出来，递了过去，赫尔随口说道：“主要是来玩玩，我对这里慕名已久，另外就是一点小事。”　　矮子看了看引荐书，对教皇的签名和教皇的印签，他还是能够认得出的，将这两样东西辨认出来，引荐书的内容也就用不着看了，可以肯定眼前这位绝对是大人物。　　听到大人物说，他到这里来是为了一点“小事”，矮子立刻变成了一副哭丧脸。　　不过这只是他的做作表演，其实他早就料到会有事。没事三个绝顶高手干什么跑到这里来？难道就是为了找乐子、图享受？像这样的人物，到哪里没有最高等级的享受？　　“阁下想必看到了，这里的环境有多么优美雅致，您不希望破坏这种气氛吧？”那个矮子立刻委婉地说道，他的言下之意也就是请赫尔不要在这里动手，至于赫尔是办要什么事情，他并不打算去管。　　“只要没有人打扰到我，我自然不会破坏这里的美妙。”赫尔说道。　　他同样也放出了自己的底牌，那就是他动手的时候不希望这里的护卫插手：“我的那些小事不会弄出太大的动静，一切都会在静悄悄之中进行，而且事后也不会让你们感到难以收场。”　　“这位先生，大家到这里来玩，图的除了这里的服务，就是这里的安全，如果有人在这里出了什么事情，而作为管理者的我们却没有任何作为的话，还有谁会到这里来？”矮子立刻同道，很显然他并不能够答应赫尔的要求。　　这种事情矮子并非没有经验，以往也有人抱着和赫尔同样的目的到这里来。对于这种事情，矮子要么就是用钱财打发，要么干脆就是用强硬手段。　　但是这一次，来了个超级魔法师，这样的高手他毕竟没有遇到过。　　矮子说话的时候，身后那八个人又靠近了几步，赫尔能够感觉到正有更多的高手往这里来，有些人已布置在暗处。　　除此之外，他也感觉出这个大厅有些与众不同，上面和下面好像各有一个魔法阵，刚才之所以没有发现是因为魔法阵没有充填能量，但是此刻这两个魔法阵已处于启动的状态。　　他很早以前就听说过，很多重要的建筑物都有类似的设计，在需要的时候，可以发动魔法阵，将里面或者外面隔绝起来，更厉害的还能够控制隔绝的范围。　　教廷中心区的大部分宫殿都有这样的设置，没有想到这种地方居然也有。　　虽然对方已在暗中有所布置，对面那个矮子却仍旧显得毕恭毕敬，不但没有丝毫强横的感觉，还让人端来了两个盘子，那上面全都是叠起来的筹码。　　“这里的赌场，是相当有名的，很多人到这里就是专程为了能够享受到赌博的乐趣。”矮子满脸堆笑说道：“阁下能够到这里来，绝对是我们的幸运，这些筹码就作为我们的谢意，三位好好玩。”　　赫尔看了一眼托盘，里面至少有十万弗里，这绝对是一大笔钱，矮子倒是懂得花钱消灾。　　示意雪丽收下那两个托盘，赫尔看到对面的矮子的脸上多了一丝笑意。　　他想了想，走上去几步轻声问道：“我是来找一个叫哈伦的人，你知道他在哪里吗？据我所知，他只是—个小人物，还是个有前科的小人物，这样的人怎么也有资格成为这里的会员？”　　赫尔问这番话也是给对方—个台阶，如果能够把哈伦直接赶出去，事情倒是能够圆满解决。　　那个矮子听到这番话，表面上不动声色，不过他的脑子却转得飞快，他已在思索前因后果，他认得哈伦也知道老骗子的底细，他并不介意把老骗子扔出去，以解决眼前的麻烦。　　不过在这样做之前，他首先得查查老骗子的背景。　　这里的效率确实不错。片刻之后，一个侍者就跑到矮子身边耳语了一番，矮子的脸色立刻变得异常精采。　　过了好一会儿，他诺诺地对赫尔说道：“哈伦先生是我们这里最好的客人之一，他慷慨又大方，所以……”　　赫尔当然知道，矮子说这番话都是在放屁，真正的意思是哈伦背后有人。　　“他是我的雇员，是我让他到这里来的。”赫尔说道，他可不想让老骗子狐假虎威，用自己的威望来对付自己。　　“哈伦先生或许曾经是您的雇员，不过雇佣的关系从来就不是那么牢靠，谁都有可能跳槽。”矮子含蓄地说道。　　听到这番话，赫尔知道自己已找到了所需要的东西，老骗子肯定反了，只是不知道，老骗子将他出卖给了谁？　　“哈伦先生大部分时间都在赌场，在那里您肯定能够看到他，不在赌场的话，哈伦先生就肯定在三楼找美人相伴。”矮子轻声说道：“哈伦先生的赌技相当不错，在赌场里面，他每天平均能够赢一两千弗里，差不多正好能够维持一天的消费。”　　矮子的话让赫尔有些奇怪，不过转念之间他又明白了，显然矮子本人不能够让这里的顾客受到伤害，但是如果老骗子身无分文，他并不介意把老骗子扔出去。　　“赌博？”赫尔皱了皱眉头，他对赌博并不怎么精通。　　推门进去，里面的一切完全在赫尔的预料之中。　　这个俱乐部就是所谓的罪恶之地，里面宽敞而又奢华，摆设的全都是昂贵的古董和精美的艺术品。　　赫尔的眼光也已经练出来了，他看得出那些古董和艺术品都是真货，价值不菲。似乎这里的人丝毫没有把这些装饰物放在眼里，很多人坐在这些价值连城的物品间吞云吐雾。　　大多数人抽的是水烟，这种享受源自于东方沙漠民族，几个世纪之前才传到这里，也有人拿着烟枪躺在斜塌上抽鸦片。　　看到这东西，赫尔悚然动容，鸦片在教廷是绝对禁止的，抽鸦片一旦被抓获，罪名比酗酒严重得多。这里居然堂而皇之的提供这种东西，后台背景可想而知。　　这里是休息区，是让人提神和短暂休息的地方，到这里来的人绝对不会是为了这些享受，他们为的是享受赌博的乐趣。　　外面就是赌场，那绝对是个非常高级的赌场，地上铺着厚厚的毯子，墙壁和天花板全都是吸音的设计，房间的布置首先就考虑到隔音，所以人虽然很多，而且气氛非常热烈，却并不喧哗。　　安静的环境非常适合赌徒，让他们能够静下心来赌博，淡淡的音乐声中传来骰子和轮盘的声音。　　赫尔的手也忍不住有点发痒起来，他进过赌场，那还是当初丽达的父亲带他去的，不过这样的高级赌场，却是第一次来。　　各种赌博的规则，他多多少少都知道一些，在此之前他还是赌桌上的常胜将军，不过那并不是因为他的赌技有多么高明，而是因为他的盲感能够看到别人看不到的东西。　　在低级的赌场没有魔法师坐镇，他可以随便出千，只要每一次别赢得太多就不会露马脚，丽达的父亲告诉过他，在那种地方只有某个人赢得太多的时候，赌场才会去聘请魔法师来看看。　　赫尔将整个赌场扫视了一遍，他没有看到老骗子。　　算算现在的时间，那个家伙想必正在哪个女人身上风流快活呢。　　他刚刚问过那个矮子总经理，哈伦肯定不知道他已到这里来，而且那个矮子总经理也非常含蓄地保证，他已派人盯着哈伦，如果有人想要向老骗子通风报信，他绝对会前来通报。　　在赌场四周转了一圈，赫尔停在了牌桌上，这里赌的是达普顿牌，那是一种类似二十一点的赌法，只是每一个人拿的牌比二十一点要多好几张。　　赫尔知道老骗子精于此道，赢钱人多数是从这上面来。没有办法出千的话，其他赌博方式想要赢，看的是运气，只有这里除了运气之外，更多靠的是技巧。　　他打算就在这里等着哈伦，在坐下之前，他已将自己变成了另外一番模样，保证老骗子无论如何都不会认出他来。　　赫尔随便玩了几圈，他的运气不好也不坏，不过加上盲感之后，就肯定能赢。　　俱乐部看场子的人好像也知道他的意思，所以丝毫没有干涉的意思。　　玩了差不多有一个半小时，老骗子哈伦的身影终于出现，他和这里的每一个人看上去都很熟悉，所以坐下之前先打了一圈招呼，只是到赫尔的时候，看到是一张新面孔稍微一愣。　　老骗子坐在四号位置，他刚刚坐下，赌场的招待就托着一个托盘走了过来，那里面全都是筹码，赫尔数了一下，差不多有两万弗里左右。　　那几轮下来，赫尔早已把这里的规矩摸清楚：这里每一赌局的赌金至少要一百弗里，庄家大多以三百弗里为基数下注。赌注不算很大，想要一下子让老骗子输光，看来有些困难。　　刚才一个半小时的时间里，赫尔对于同桌的其他人已有所了解，一号位置的那位是来自哈朗的富豪；二号和三号位置上是本地的名人；五号位置坐着的是来自德布雷顿的贵妇；六号位置坐着的是从亚法来的老者；八号九号位置上的两个是北方国度的人。　　这些人里面，二号、六号位置的那两位赌得相当精明，是此刻赌桌上的赢家。　　那位贵妇一直在输，虽然偶而也会赢一次，不过很快就会把赢来的钱输光：那两个从北方国度来的人赌技并不怎么样，但是兴致却最好。　　五号、八号九号肯定会成为老骗子的猎物。第八章 赌局　　这一轮正好是九号位置的豪客坐庄，这是一头肥羊。　　赫尔有两种选择，要么就是开抢，在哈伦下手之前把肥羊吃掉：要么等哈伦下手，然后加入竞牌，想办法虎口夺食吃两家。不过这样一来，就惊动了哈伦。　　最终赫尔决定先看两手再说。　　赫尔很快就发现他的做法是正确的，哈伦似乎并不急着下手，而是不紧不慢地下注，好几轮都是只跟牌，而不竞牌，跟着赢家吃一点小彩头。不过老骗子押得很准，三次里面至少有两次押对，这让他不紧不慢地增加着赢来的筹码。　　看到哈伦这样出牌，赫尔感到有些棘手，如果哈伦始终这样平稳的话，他很难让老骗子付出太大的损失，除非他赢得很凶，一直都赢，不过那也太嚣张了—些，再说如果总是输钱的话，老骗子很可能会收手不赌。　　但是转念间，赫尔又打消了这个念头，因为他记得那个总经理告诉他，哈伦每天从赌场平均能够赢一两千弗里，正好相当于他花费的钱。　　像这样一轮最多赢十几二十弗里，想要赢到一千弗里要多少时间？更何况没有一个赌徒能够始终保持在颠峰状态，谁都免不了会连连走下风。　　所以哈伦肯定会在合适的时间下手，赫尔知道自己唯一要做的就是等。　　一边等待，他一边观察着老骗子。　　浮肿的眼袋，苍白的脸色，所有这一切都证明眼前这个人生活无度。但是从哈伦的精神状态中丝毫看不出虚弱和疲劳，他的精神看上去非常好。　　除非有人对他施展恢复活力的魔法；赫尔看到安娜替她自己和女儿雪丽施展过这种魔法。除了魔法，神术之中也有一些，同样能够做到恢复活力，消除疲劳。　　不过和生命活力有关的全都是非常高级的魔法或者神术，请这种人价值不菲，没有人会为了赌博而那样做。　　赫尔转念间想起了鸦片，那东西也有相同的作用，鸦片的价格虽然相对要便宜许多，却足以透支生命作为代价。　　赫尔越看越能够确信，哈伦此刻已染上了很深的毒瘾。　　虽然不知道这个家伙怎么会这样，老骗子应该不至于那样愚蠢，居然会去碰毒品这种东西，但是眼前的事实证明，老骗子确实自作孽不可活。　　现在就连对老骗子进行记忆抽取都可以免了，只要不让老骗子抽鸦片，这个家伙肯定会把一切事情都招供出来。　　不过想要那样做，至少要让这个家伙从这个庇护所出去。　　玩了大概一个多小时，老骗子的手开始热了起来，他偷偷摸摸地开始加大赌注，赢来的钱也渐渐多了起来。　　这一切都落在赫尔的眼里。　　两轮过去之后，赫尔成功地狙击了哈伦一把。　　那是六号位置的老头作庄，哈伦手里拿着一把很旺的牌，想要大大咬上一口，所以接连三次投下去三百弗里，加上一开始跟进的两百弗里，全部的赌注是一千一百弗里。　　哈伦完全靠运气，他手上的牌确实不错，他的旺牌把其他人全部吓住了，除了赫尔，别人都已收手，不再跟进。　　但是赫尔却从盲感之中清楚地知道，接下来会是连续四张大牌。下一张牌，老骗子肯定会要，这样一来，他的点数就到了爆掉的边缘。　　赫尔自己手上的牌都不大，属于他的两张大牌绝对会拿下来，如果老骗子不要最后—张牌，赫尔的总点数会比哈伦多一点。如果老骗子要最后那张牌，点数就直接爆掉，只会输得更惨。　　预先知道结果，赫尔在老骗子下注之后又加注一千弗里。　　等到两张牌摊开，老骗子犹豫了半分钟之久。　　这时候桌上的赌注加起来已有五千三百弗里，这里面有老骗子自己的一千七百弗里，要他认输实在不太甘心。　　所以老骗子只能继续下注，因为赫尔刚才加注一千弗里，他不能够少于这个数。不过他放弃了最后一张牌，他觉得爆掉的机率实在太大了。　　等到赫尔的最后一张牌摊开之后，老骗子的脸色一下子变得难看起来——就差一点，他输了。　　就是这一点，让哈伦输了两千八百弗里。　　输了一手牌之后，老骗子就像是吃了苍蝇似的，又接二连三输了好几手牌。　　赫尔注意到，老骗子显然对他有些警惕起来，赌得非常谨慎。　　现在想要继续掩饰下去已不可能，赫尔干脆让自己显得非常手顺，他的赌注下得越来越大，好像一个赌徒渐渐找到了感觉。　　运气也确实帮他的忙，接下来的半个小时里，他的牌都很旺，不但三头肥羊被他痛宰了一顿，就连二号和六号的两头老狐狸也被咬下了两口。　　老骗子一直在观察赫尔，他一向都是谨慎的人，对于不熟悉的人总是保持着警惕，刚才那一把更是让他多加了一分小心。　　他很清楚自己的处境，这个地方对他来说绝对是死地，但是他偏偏不能够从这里出去，只要从这里出去，他立刻会死得非常凄惨。　　说实话，他相当后悔，他最后悔的就是不应该到这里来。　　刚刚到雷蒙的时候，他确实意气风发，和当初那个骗子的身分不同，这一次他是带着大把的钱，肩上负有使命而来，他的身后是神秘而又强悍的势力，他要结交的是教廷的上层。　　到达这里之初，他确实花费了一番心思，也确实搭上了几条直通上面的线，但是自从一个家伙请他到这里玩了一次之后，一切都改变了。　　这里有一切美妙的享受，只要他能够想得出的花样，都可以做到，只不过需要付出的代价也非常高昂。　　从来没有享受过这样的乐趣，最初的那段日子他整天过着一掷千金的生活，当他发现自己的经费都花光的时候，他才猛醒过来。　　可惜他沉溺其中实在太深了，他回到密斯康从克力特曼那里又提出了一笔款子，到这个时候，老骗子的心底已有一种不好的感觉，克力特曼也曾经警告过他，他也曾经发誓要远离这个罪恶之地，但是最终他仍旧忍受不住诱惑。　　他再一次回到了这里，虽然这—次他花钱显得谨慎很多，但是钱仍旧如同流水一般，这个地方原本就是一个无底洞。　　当他再一次把钱花得所剩无几时，他发现有人在打听他的消息，那个时候他便知道，雇主已对他的工作表示不满。　　老骗子很清楚，自己的雇主是干什么的，这个圈子里面的人，没有一个会心慈手软，更何况他知道了那么多不该知道的秘密，再加上他的钱又快要花光了。　　老骗子开始动起脑子来。逃？老骗子从来没有想过，他知道雇主的身边有很多高手，他根本就没有地方可以逃。　　想要找个地方避难，那要有人肯收留他，扪心自问，他有什么价值？他如果真的有价值的话，也不会被关在监狱里这么多年，最后还是仅见过几次面的克力特曼想起他。　　此刻他唯一有价值的，就是自己的使命以及和使命有关的情报，不过这种东西只有出卖一次的价值。没有人会因为这些而同意收留他，让他避难。　　甚至他怀疑，买情报的人在得到情报之后，会直接把他干掉，这样就可以省下一大笔情报费用。　　所以他更不敢从这里出去，就连做交易，也选择在这里。　　第一笔交易，他把他的雇主卖了二十万克朗，但是他还嫌不够，所以又卖了第二次、第三次。　　他手里确实有钱了，他的钱足够在这里待上一年，但是一年之后呢？所以他不得不替自己开辟财源，在梵塞有很多年轻人就依靠牌桌上赢得的钱生活，老骗子对自己的赌技有点信心，他盯上了这里的赌场。　　从此之后，他每天都花费几个小时泡在这张牌桌上面，他是这里的常客，也经常是这里的赢家。　　输给他钱的有各色各样的人，来这里玩的人大部分不会在意输赢。只是为了享受赌博的刺激，所以他的收入也算是不错。　　如果说有谁会因为他不停赢钱而感到不高兴的话，那就是赌场。　　没有哪个赌场喜欢总是赢钱的赌徒，对于所有的赌场来说，他们总是希望赢家只有一个，那就是赌场本身。　　幸好这种大赌场总是有大赌场的规矩，赌场的人再不喜欢他，却不能够阻止他赢，只要他没有作弊，赌场的人也不能将他堵在门外。　　赌场想要把他赶出去，也只能够用符合规则的手段，比如请一位赌博高手来对付他，在赌桌上让他变成—个穷光蛋。　　而眼前这个陌生人，看上去就很像是干这种工作。　　所以尽管赫尔表现得再像是一个外行，老骗子哈伦也不肯再加大赌注，这让赫尔着实感到烦恼。　　正当他想着对策的时候，突然间他看到雪丽转到了老骗子的身后。　　雪丽的手笼在一个白狐皮袖筒里面，普通人根本就看不出她在干什么，但是赫尔却能够看到魔法序列，那是傀儡控制。　　果然老骗子哈伦满脸慌张地将身边代表赌注翻倍的牌子，推到了最高的十。　　这是赌十倍的意思，是这张赌桌最凶悍的下注法，按照下注的多少，赢就赢十倍，输同样也输十倍，平常这只有在确信自己牌很大的情况下，才会有人这样做。　　哈伦此刻才注意到，自己的另外一只手已将赌注下了出去，整整十个筹码，恰好是这张赌桌上允许的最大数值。　　只要输就是一万弗里，老骗子感到自己的眼前有些发黑，不过他立刻想到，他的损失绝对不会只是一万弗卫，那个陌生人肯定会跟牌，他肯定会加赌注加到这个牌桌允许的上限。　　正如老骗子预料的那样，赫尔随手推出一千弗里的筹码，并且轻轻地抬了抬手，那是竞牌的表示。　　老骗子的手立刻伸了出去，他想认输，这样他最多输掉两万弗里，但是还没有等到他认输，任其他人纷纷表示放弃的时候，庄家居然也推出了—千弗里。　　老骗子的眼睛一下子落回了赌桌之上，庄家的牌非常不错，不过庄家的牌也非常危险，只要上一张牌是随意一张花色牌，庄家的分就满溢了，相对来说，自己的牌要稳妥一些，虽然记分落后，却没有爆掉的危险，而且下一张牌如果稍微大一些，很可能后来居上。　　哈伦的心变得忐忑不安起来，现在他可以放弃，后果就是输掉三万弗里，相当于这里一个月的住宿费。但是他如果再抽一张，赢就是六万弗里，输的话，最后一名要赔给赢家六万弗里，否则就只输帐面上的两千弗里。　　思索了各种可能性，最后哈伦放下了认输的手。　　赫尔开始竞牌，他从六张牌里面要了两张，一张六一张十，他留下了十。看到这张牌，哈伦的心放下了许多，虽然这张牌也不小，但是自己的牌只要不小于三，就赢了。　　最后一轮，庄家开始下注，仍旧是一千弗里，他得到了一张很小的牌，没有溢出，但是却仍旧不能够保证赢，哈伦只要得到—张七点以上，赢家就是他。　　所以当哈伦小心翼翼将一千弗里的赌注推出去的时候，脸上满是汗珠。　　荷官抽出一张牌，牌面朝下推到了哈伦的面前。　　老骗子犹豫着轻轻揭开牌的一角，他的脸色骤然变得惨白，那是一张二，哈伦一下子倒在椅子里。　　他只能眼睁睁地看着荷官抽出最后一张牌，看着那个陌生人用力地掀开牌，那是一张国王。　　哈伦茫然地坐在椅子上，过了好一会儿，他哆罗哆嗦地从口袋里摸出支票簿，在上面签上名字和金额。　　负责兑换钱币的侍者，立刻将支票变成了筹码，推到胜利者赫尔的面前。　　“看来今天手气不好，我就玩到这里了，祝大家玩得愉快。”哈伦好不容易平息了心情，硬挤出一丝笑意说道。说着他从椅子上站了起来，朝着赌场门口走去。　　赫尔注意到，老骗子走路的时候甚至有些摇摇晃晃。　　对面前堆着的这些筹码，赫尔没有什么兴趣，他来并不是真的为了赌博。　　看到老骗子离开，赫尔也站起身来。　　走到门口的时候，雪丽一下子窜过来抱住他的胳膊：“我刚才干得不错吧？”　　“不错，不过这不是你的功劳，而是这里的人不想管闲事，傀儡控制实在是太明显了，”赫尔板着面孔说道。　　“没有人注意就可以。”雪丽不以为然地说道：“接下来我们该怎么做？或者干脆让我用傀儡控制，控制住那个家伙，让他自己从这里走出去。”　　赫尔想了想摇了摇头：“就算抓住他，知道他把我出卖给谁，又有什么用处？如果只是需要一个答案，干脆杀了他，从尸体身上也能够抽取记忆。我现在更加希望他能够把幕后的那个家伙引出来。按照那位总经理的说法，哈伦从来没有离开过这里，也就是说，和他接头的人是这家俱乐部的会员，能够剑这里来的都不是普通的人物，这个负责接头的想必是一个高层。”赫尔说道。　　“直接抓那个接头的人？”雪丽非常兴奋。　　“你钓过鱼吗？”赫尔问道。　　雪丽连连摇头，野人岭被虫海包围，就算他们进出也不是很方便，河流离他们实在太远了，别说钓鱼，在走出野人岭之前，雪丽甚至没有吃过鱼。　　“钓小鱼非常容易，上钩之后只要一收钓竿就可以了：但是钓大鱼，特别是海里的那些大型海鱼，太快收杆，只会扯断线或者折断钓竿，最好的办法就是将线放得很长，让鱼游到体力丧失殆尽，然后就会被钓上来。”　　赫尔说道：“哈伦受了这一次的惊吓，肯定会认为这里难以待下去，他要么弄一大笔钱然后逃走，逃到偏远的流放地、甚至新大陆去，要么就是请求庇护，能够庇护他的就只有那边的人，不过他得给对方一个庇护他的理由。”赫尔说道。　　“他有那样的理由吗？”雪丽并不相信。　　“有，哈伦并不是没有任何价值，别忘了，他至少知道齿轮和其他几个人。”赫尔说道。　　“你立刻给齿轮那边发个消息，让他和另外几个人尽快改头换面。”赫尔命令道。　　想要监视老骗子哈伦，就得住在这里。在一个侍者的引领之下，赫尔上了三楼。　　沿着楼梯上去就是—个大厅，大厅布置得金碧辉煌，布置这里的装潢设计师，肯定有黄金喜好症。眼睛能够看到的，全都是黄金的颜色。　　那是真止的黄金，墙壁和天花板上贴着金箔，窗子上镀着一层金，家俱不是描金就是贴金，摆设下是漆金就是镀金。　　大厅的正中央有一张金色的大床，连上面铺着的床单都是金色的绸缎，用金丝锈出的花纹，床上或躺或坐着几十个女人，这些女人每一个都姿色不凡，丝毫不比雪丽和安娜逊色。　　对于这个地方，赫尔早已在预料之中。　　这个俱乐部既然有毒品、酒和赌博，自然也少不了女色。　　看到赫尔带着两个女人上来，并没有人感到惊讶，显然这种事已司空见惯。　　大厅后面是一排客房，房间传出阵阵销魂的声音，赫尔当然知道是怎么回事。　　从那位总经理的口中，赫尔已知道老骗子住在哪个房间。　　在赌场上刚刚输了一把，哈伦头也不回进了自己的房间，连女人都没有叫。没有找女人，就说明他在房问里面抽鸦片。　　赫尔要了隔壁的房间，这里的房间隔音都相当不错，一进入房间，安娜就在墙壁上设置起魔法阵来，很快旁边的墙壁就变成玻璃一般透明。　　透过变得透明的墙壁可以看到，哈伦就像是一只懒猫一样蜷缩在床上，旁边的小桌子上点着灯盏，他拎着一根烟枪，在那里吸着，房间的窗帘全部拉着，抽鸦片的人害怕阳光。　　灯光下老骗子的脸更显得阴沉和浮肿。　　足足抽了半个小时，老骗子才放下烟枪，盘腿坐了起来。　　刚刚损失了六万弗里，对于老骗子此刻达到几十万弗里的财产来说，根本算不得什么，但是这个赌技高手的出现，却让他不敢再去赌场。　　没有了赌场的收入，想要继续留在这里就得动用自己的钱，在这个地方钱是不能够省的，他如果想要节省几个钱，后果就只会有一种，那就是被扔出去。　　不过就算还有钱，他也感到这里已不安全了。　　在他看来最后那张牌绝对不可能是运气，十有八九是荷官动了手脚，要不然他拿到的怎么可能是最不想要的牌，还有他莫名其妙翻十倍，也不可能是他的身体出毛病。　　除了赌场，没有人敢在这里出千，所以这只能是一个圈套。　　这同样也是一个警告，警告他再也不要出现在赌场之中。　　哈伦早就知道会有这样一天，从赌场捞钱肯定会让这里的人反感，所以他从来不敢多捞，每天赢一两千就收手，没有想到这样也没用。　　这个地方再也待不下去了，看来不得不考虑最后的退路——找那群人庇护。第九章 练功　　以监视老骗子哈伦作为藉口，赫尔在这个俱乐部住了下来，时间长了，他甚至有乐不思蜀的感觉。　　在这个随处可以找到享受的地方，他的日子倒是过得相当快活。　　赫尔不是一个正人君子，外面又有那么多美女，这几天里，自然少不了缠绵纠葛。　　不过对这些女人，赫尔并没有多少真心。虽然这里的女人个个都是绝世尤物，无论是美貌还是服侍男人的技巧，都无可挑剔，但他仍旧比较喜欢雪丽和安娜。　　他的这两个侍女总是有一个在他身边陪伴着，就算有其他女人在的时候，也是如此，而另外一个则守候在角落监视着对面的动静。　　在这几天中，赫尔也并非整天都在荒淫无耻中度过，他大部分时间都用在修炼上。　　不过《天地阴阳交欢大乐赋》里的修炼方法，和“荒淫无耻”好像也没有什么两样。他之所以会想到修炼《天地阴阳交欢大乐赋》，是因为这里的女人实在是很多。并不仅仅只有外面的那几十个女人，每天都可以看到新的面孔，有的时候甚至会换一批新人进来。　　女人多确实有作用，虽然这里的女人大多是些残花败柳，从她们的身上吸取不到什么真阴，不过她们年轻，生命活力并不缺乏，再加上有安娜的恢复魔法，赫尔时时刻刻都能够找到用来双修的炉鼎。　　修炼的第一天，赫尔就发现他的进步绝对能够用—日千里来形容，静思之下，赫尔找到了一个理由，那就是当初走火入魔的时候，他吸收了将近四十个高阶祭司的生命精华，这些生命精华根本来不及完全转化他的功力，所以绝大部分仍旧留在了他的体内。　　如果是平常人，过多的生命精华只会在一段时间内慢慢挥发掉，但是他的身上偏偏寄生着不少外来客，神经蔓、魔力胫，全都是吸收和储存能量的好手，所以这些生命精华全部一丝不漏地被储存了起来。　　此刻每一次和那些女人运功双修，内力运转于经络之中，就会带出一部分生命的精华，所以他的进展比起秘笈上所写的一般速度，要快几千倍。　　这本秘笈原本就是速成的东西，《天地阴阳交欢大乐赋》更是不劳而获、损人利己的典范，不过赫尔并不知道，这种功法有两个难处，古往今来真正能够把《天地阴阳交欢大乐赋》炼到高深境界的人，只有一掌之数。　　修炼《天地阴阳交欢大乐赋》的第一个难处就是，修炼之初的阶段难以度过。　　开始修炼的时候，心绪不容易稳定，很多人一开始是在修炼，但是渐渐把持不住，变成了享乐。一旦情动，心意稍稍松懈，甚至一泻千里，自然就炼废了，就连重新再炼都不可能。　　偏偏赫尔运气极好，他的第一关是在入魔之后度过的，更幸运的是他入魔之后，居然还可以从心魔的控制之中脱出。《天地阴阳交欢大乐赋》原本就是魔功，入魔修炼自然事半功倍。　　第二个难处是吸来的生命活力可能反噬。修炼《天地阴阳交欢大乐赋》只要过了第一重境界，时时刻刻都可能遭受反噬。但是发明这种功法的人，当初绝对想像不到，在无尽的空间之中居然存在神经蔓和魔力胫这样的寄生生命体。　　不管来自何方的生命精华，它们全都可以吸收并储存起来，自然也就没有了反噬的危险。　　第一天，赫尔就冲过了两重境界，第二天冲过了一重，接下来的两天又冲过了一重。　　虽然功力增强，不过赫尔并不知道拿这些功力派什么用处，他的身上拥有三种力量——一种是魔力，一种是内力，最后一种是暗黑寄生体的力量。　　他以往的技能全都是魔力和暗黑寄生体合作的结果，从秘笈上学到的武技，只是学其形，发力全都依靠魔力胫。　　所以赫尔不修炼的时候，就从空间戒指里拿出秘笈翻一翻，以往那些因为力量达不到而不得不放弃的技巧，也渐渐可以拿出来进行研究。　　不仅这本秘笈，另外两本秘笈之中高深的武技也多少能够运用一些。　　赫尔突然间发现了一个他以往没有太注意的事情，无论是哪一本秘笈，对于世界的构成的认知都相同，这也是那个逝去的文明和现在这个世界最大的不同。　　那个文明认为这个世界的构成，是同时由阴和阳两种性质组成的，单独的阴或者单独的阳很少，而且总是不够稳定，最和谐的形式就是阴阳调和。　　这种观念如果给教廷知道，肯定被打入异端的行列。教廷的宗旨就是要令一切归于光明，而按照那个文明的分类，光明肯定属于阳性。　　同样在此之前，赫尔根本不敢想像，把光明力量和暗黑力量相互融合。　　在这个世界，和阴阳最相近的，恐怕就是正能量和负能量了。　　按照魔法的基础理论，正能量和负能量相互融合就只有一种结果，那便是湮灭。　　不过赫尔打算按照秘笈上的方法试试。想要得到正能量或者负能量，并不是什么难题。　　精通死灵魔法的他从自然界抽取负能量，简直就是家常便饭；至于正能量，死灵魔法里面有一个低级魔法——“生命之失”就可以抽取生命力转化为正能量。　　赫尔早就发现内力可以携带能量，他把正能量和负能量逼入内力之中，按照另外一本秘笈里的《太极内经》上的经络循环。　　让赫尔感到高兴的是，两种能量并没有湮灭，秘笈之中的这种功法，确实有着能够包含阴阳的特性。　　更令他感到惊喜的是，让正负能量融入内力之后，无论修炼《太极内经》还是《天地阴阳交欢大乐赋》，效率又提高了许多倍。　　可惜，赫尔暂时还没有发现，这种正负能量全都存在的特殊能量到底有什么作用，从那些秘笈上说，这种内力是最为和谐、最为稳定的力量，却没提到它到底有多么强大，更没有提到有什么特殊的效用。　　他并不知道，他正在不知不觉之中改变身体的构造。这种包容了正负能量的内力随着循环，正在改变他的每一个细胞，同样也在改变神经蔓和魔力胫。　　这种阴阳调和的内力，原本就是最好的包容剂，也是最好的融合液，古代修炼这种功法的高手，能够施展出各种各样的绝技。　　原本他的身体就因为实验体调制而受到极其严重的创伤，虽然不死之王帮他解除了隐患，但牺牲掉的却是他的健康，他的寿命只是比原来的不到十年，稍微延长了一些。　　之后他的身体植入了神经蔓和魔力胫，这赋予了他自保的实力，不过不死之王并没有告诉他，这两种暗黑寄生体，对人体的健康有多么不利。　　原本赫尔活不了多久，少则五年，多则十年，他的身体各个组织就会渐渐萎缩，但是他误打误撞之下，修炼了《天地阴阳交欢大乐赋》，这种邪门功夫能够抽取他人的生命精华，正好能够用来修补他身体上的损伤。　　不过《天地阴阳交欢大乐赋》给予他的也并非全都是好处，那些生命精华对他有益，同样也在滋润着那些暗黑寄生体，后者得到的好处更大，总有一天会养虎成患。　　幸亏他又修炼了《太极内经》，《太极内经》远没有《天地阴阳交欢大乐赋》强悍，却胜任调理和平衡。　　《天地阴阳交欢大乐赋》就像是一个财大气粗的老板，手里有的是本钱；而《太极内经》就像是一个优秀的掌柜，非常高效稳妥地运用着这笔财富。　　可惜赫尔并不知道这些，他还在为这一次的收获太少而感到不足。　　正当他对此感到不满的时候，他等待的客人终于到来了。　　在安娜叫他的那一刻，赫尔随手点倒了他叫来的那人个女人。　　点穴术是他刚刚学会的技巧，用点穴控制一个人远没有魔法那样容易，不但需要对准穴位，还必须用手指点中，不像震慑法阵或者定身魔法可以远距离攻击；但是点穴术胜在发动迅速。　　让女人们躺在床上之后，赫尔迅速掠到墙边。　　房间里，老骗子哈伦正悠然地享受着一个女人给予他的服务。　　“他勾结的人是个女人？”赫尔疑惑不解地自语自语着。　　这个世界男子的地位普遍高于女人，在教廷更是如此，所以赫尔很难想像，负责这样—项使命的居然是个女人。　　隔壁的房间里，两个人癫狂了半个小时，老骗子渐渐有些支撑不住了，他躺在床上大口喘着粗气。　　“来一支吗？”那个女人仍旧趴在老骗子的身上，笑吟吟地替他填上烟枪，“抽得饱饱的，也好有力气和我玩，这恐怕是你最后一次能够享受到这种乐趣了。”　　“怎么，你们打算过河拆桥？”哈伦警惕地说道，他的脸色有些发青。　　“过河拆桥？那也要看你有没有这个价值。”女人不以为然地说道，她的脸上满是轻蔑。　　“难道你们不对他的势力感到在意？”哈伦问道。　　“势力？他的那些算得上什么势力？就那么几百个人再加上几家公司，顶多手里有点钱，又有几个前亚法政府情报官员，和一个黑社会老大愿意帮助他，这又有什么用处？”那个女人笑着说道。　　“我们真正在意的是他后面的那位，以及从魔鬼山脉里出来的那些魔法师们。”女人用嘲讽的口吻说道：“你有资格接触到这些吗？你对那些魔法师知道多少？”　　老骗子哈伦被说得哑口无言，他虽然知道这个女人在故意贬低自己，却也没有办法辩驳。　　“你们打算怎么处理我的麻烦？”哈伦冷笑着问道，如果他真的没有一点价值，这个女人根本不会出现在这里，更不会和他上床。　　那个女人在他的脖子上轻轻比了比说道：“最好的办法自然是杀人灭口。”　　话音落下，老骗子脸色苍白，面目变得异常狰狞。　　那个女人好像非常享受这种感觉，她喜欢将别人掌握在手中，这种感觉让她很愉快。　　“杀了你免得让那个人顺着线找到我们。不过我知道，像你这样的滑头，在出卖别人之前肯定也准备好被别人出卖，你应该有准备的一手。”那个女人魅笑说道。　　“你很聪明，我有一封信锁在保险箱里面。只要我死了，这封信就会发出去，我的那位雇主马上就会知道，到底是谁想要取他的性命。”　　“我就知道会是这样。”女人笑着说道：“如果我们先用魔法控制住你，再让你去取回那封信，最后才杀了你呢？”　　看着老骗子面如土色，那个女人感到非常满足；她就像是一只猫咪，用指甲轻轻抓着老骗子的脸颊，腻声说道：“放心好了，你还有一点价值，不过你的价值并不是你自己认为的那样。”　　“你们总不会打算把我当作诱饵吧？那还不如让我死。”哈伦浑身一抖，他想到了另外一个可能。　　“诱饵？你的雇主是那样愚蠢的人吗？他会轻易地上当？”那个女人咯咯笑了起来：“放心好了，你会非常安全，而且会活得很好。”　　“有这样的好事？”哈伦不信，他自己就是—个骗子，更不可能相信其他人的空口许诺。　　“当然，让你活着就是一个非常好的榜样，我们可以收买其他人，我相信你也会帮我这个忙。”女人说道。　　听到这番话，哈伦终于有些相信了，这种事情也并不少见。　　“你刚才说这是最后一次，你们打算什么时候让我离开这个鬼地方？”哈伦急切地问道。　　“鬼地方？你不是一直把这里当作天堂吗？就算不能赌博，还有女人和这个。”那个女人将一根烟枪递到哈伦的手里。　　“这东西迟早会要我的命。”哈伦叹道。　　“这可是你自己抽上的，没有人引诱过你。”那个女人腻声说道。　　哈伦彻底沉默了，就像抽鸦片一样，这个女人也不是自己来找他，而是他先找到这个女人。　　“你们什么时候把我弄出去？”哈伦问道。　　“怕你的雇主找到你？”那个女人又咯咯笑了起来：“如果他要找你，早就已经找到了。”　　“我更加担心的是另外一边。”哈伦说道。　　“你指的是什么？”女人故作茫然地说道。　　“别和我装傻，我指的是当初我找的第一家买主。你们也太狠了点，连他们的人也杀了一个，他们可是这里的地头蛇，我倒不怕我的雇主找上门来，他只有两个女人和一个手下，势单力孤，但是另外一边就不同了。”哈伦怒道。　　看到老骗子怒不可遏的样子，那个女人越发开心：“现在才担心，当初为什么那么黑心？把你的雇主卖了一家又一家。俗话说同行是仇家，顺手把仇家干掉，是理所当然的事。”　　显然不希望老骗子再多嘴，那个女人不像老骗子死到临头都还迷迷糊糊，她很清楚隔壁的房间有人在窥探。　　怕老骗子说出不该说的事情，那个女人直接把烟枪塞到了老骗子的嘴里。　　从哈伦的身上爬起来，那个女人顿时像换了一个人似的，冷冰冰地说道：“快收拾—下，我们该走了。”　　半个小时之后，哈伦和那个女人双双走出了俱乐部，俱乐部的门口有一辆马车正等着他们，两个人走得是如此匆忙，老骗子甚至连行李都没有拿。　　他们前脚离开，赫尔后脚就跟了出来，不过赫尔并不是从前门走出去，因为担心打草惊蛇，他从后门溜了出来，然后跑到大街上，随手拦截下—辆出租马车。　　和他一起出发的还有雪丽和安娜。　　虽然极其匆忙，细心的安娜仍旧没有忘记对马车和车夫检查一遍，一连串的检测光环扔在马车之上，诸如生命检测，陷阱暗门检测，毒物药剂检测……一堆东西，足足花了两三分钟，不过这至少可以保证，这不会是一个陷阱。　　三个人上了马车，赫尔把旁边的百叶窗打开，将身体探出窗外，马车转一圈到了前面，远远地可以看到老骗子哈伦和那个女人乘坐的马车。　　“跟着前面那辆绿色的敞篷马车。”赫尔对着车夫喊道。　　车夫答应了—声，紧追了上去。　　马车走得很快，而且越走越往郊外，半个小时之后窗外已是一片片的农田。这让赫尔越来越疑惑，间谍的总部很少有在郊外的，绝对是越靠近市区越安全。　　“确认一下，哈伦是否在那辆马车里面。”赫尔对安娜吩咐道。　　想要确认一个人是否在，只需要有那个人的一根毛发，那是一个预言系的低级魔法。　　两分钟之后安娜得到了结果。　　“应该没错，除非旁边的那个女人是比我实力更加高超的预言师。”安娜非常自信地说道。　　“或许这根本就是一个陷阱，那个女人并没有说实话，哈伦最终还是成为了诱饵。”赫尔淡淡地说道。　　他看着越来越稀少的人烟，已隐约猜到些什么，但现在再想退回去，恐怕已晚了。　　安娜当然知道赫尔的意思，她立刻张开一道防御护罩将马车里面团团笼住。　　“需要我帮忙吗？”雪丽有些蠢蠢欲动。　　赫尔并没有回答，因为他正在准备召唤不灭王座，不灭王座的准备需要花费不少的时间，这是最大的麻烦。　　看到没有反应，雪丽手痒难熬，她随手张开了一面致偏盾，这是她能够施展出来的最高级的防御魔法。　　将一切都准备妥当之后，赫尔终于放下心来。　　马车又往前行进了一刻钟，前面的路边有一座修道院。　　修道院大致有两种，一种看上去像是庄园，一种看上去像是城堡，眼前的这座就是那种像是城堡式的修道院。　　赫尔立刻提高了警惕，这种修道院往往和一个兵营没有什么两样。　　突然间“轰”的一声巨响，从修道院的一扇窗户喷发出长长的火舌，弥漫的烟云之中，一颗炮弹笔直地射了出来。　　赫尔虽然已提高了警惕，但是他怎么也想不到，最初的攻击会是一发炮弹！什么时候以顽固出名的教廷，也用上了现代战争的策略？　　马车的车厢无论如何都抵挡不住炮弹的攻击，就连安娜的防御罩，也只是阻隔了一下，马上就被攻破了，更糟糕的是，这下阻隔使得炮弹的引信触发了。　　炮弹凌空炸裂开来，在又一声轰响之中，马车眨眼间被炸得四分五裂！　　雪丽的盾并没有派上用场，因为当炮声响起的那一瞬间，赫尔就已发动了不灭王座，把三个人拉入半次元空间。　　那一瞬间，赫尔的感觉异常诡异，这个半次元之中可以看到外面的一切，所以当炮弹爆炸的一刹那，可以清楚地看到爆炸的闪光，甚至还可以看到冲击波使得空气异常扭曲。　　紧接着就看到火焰将自己吞没，爆炸的气浪直接穿过他们的身体，什么护罩、什么致偏盾，在猛烈的爆炸面前，连一点用处都没有。　　这就是现代战争武器的威力，远不是人力所能够阻挡。　　自从火炮出现之后，守护士就彻底失去了作用，只有极少的几个依靠破开空间制造的防御罩，能够抵挡住炮弹的直射。　　赫尔让不灭王座往旁边滑移出数百米。　　就在这个时候，一道亮丽的光芒从天而降！　　赫尔看到光芒亮起，立刻想起当初自己被偷袭的情景，也是这种攻击。　　那是祈愿之光，神术之中的高级技能。这东西的杀伤力并不大，但是却异常麻烦，它能够让自己人的实力增强数倍，却让对手陷入无尽的麻烦之中。　　当年十字军横扫整个大陆，驱赶那些异教徒逃入沙漠，就是靠这招。　　赫尔不得不再一次往旁边挪移，他没有办法在原地出现，祈愿之光是一种持续有效的魔法，它落到哪里，周围半径十几米的范围之内会被一团光雾所笼罩，至少要等十几分钟，光雾才会消散。　　就在这个时候，赫尔看到他一直追赶的那辆马车缓缓地停了下来，然后他看到老骗子哈伦从马车上被推了下来。　　老骗子的身上散发着诡异的光芒，那光好像从他的身体内部照射出来。　　那是生命净化，神术之中少有的用来攻击的技能，被这种魔法杀死的人，连一丝灵魂印记都不会留下。更讨厌的是，被这种魔法杀死，就算留下尸体，从尸体上也无法抽取任何记忆。　　这绝对是毁尸灭迹的最好手法之一。　　赫尔终于暴发了。第十章 侥幸得来的胜利　　从半次元空间出来的一瞬间，赫尔双手疾拍，死灵魔法师的拿手招牌——叠加骷髅爆顺势施放了出来。　　这是不死不休的进攻方法，三枚绿色烟云缭绕的斗大骷髅，一离开他的手，就朝着对面的人群笔直飞了过去。　　可惜骷髅飞出还没有二十米，一道闪烁无限星光的光障就把它们挡了下来。　　随着星光闪亮，三枚骷髅变得越来越小，那缭绕的绿色烟云更是迅速消散。　　这是神术驱散咒，教廷让世人感到头痛的另外一个原因。　　不过叠加的骷髅爆毕竟没有那么容易驱散，在赫尔的催动之下，骷髅爆骤然炸裂开来，威力虽然比不上刚才的炮弹爆炸，不过也很厉害。　　爆炸的气浪激起地上的尘土碎石，眨眼间一道尘雾组成的墙壁，就横亘在三个人和修道院修士们的中间。　　与此同时，一道半径十米的光环映照在对面的阵营之中。　　这是震慑法印，高级魔法师的招牌。安娜在不灭王座没有滑入这个世界的时候，就已开始准备这个魔法了，所以出手没有丝毫延迟。　　被震慑法印罩住的是一群高阶祭司，这些人在一瞬间变成泥塑木雕一般，然后一个个因为重心不稳摔倒在地上。　　一个震慑法印转瞬间解决一群敌人，这就是高级魔法的威力。　　安娜紧接着又让敌人见识她身为超级魔法师的实力，超级魔法师除了能够运用各系的顶级魔法之外，高级魔法连发同样也是拿手好戏。　　震慑法印的光芒刚刚闪亮，她就已在准备下—个魔法了，她念的咒语非常简短，“绝壁防御”的咒文原本没有那么短，是安娜用迅读法强行缩短咒文和魔法排序的时问，所付出的是四倍的魔法消耗。　　毕竟这是实战，而且是以少对多的场合，没有人会去管魔力的消耗，在这种时候能够保住性命是最重要的事情。　　一个完全漆黑的圆球，在对面的众多祭司和魔法师完成他们的攻击魔法之前成形。　　也幸亏安娜的动作够快，“绝壁防御”刚刚竖立起来，铺天盖地的攻击就将她们藏身的所在彻底覆盖。　　其中最多的就是爆焰，至少有十几发爆焰砸在“绝壁防御”上面，爆起的火焰笔直窜上高空，更歹毒的诸如解离术之类的攻击也不少，第一波攻击过去之后，黑色圆球的四周顿时露出一道弧形的深沟。　　“绝壁防御”持续的时间并不久，只有短短的几秒钟，七秒钟过去之后，黑色的圆球骤然消失，从其中嗖嗖飞出数十条黑色人影。　　修道院这边的魔法师和祭司们再次发出第二波攻势，气势最强的是两道白色光环和一道缠绕着无数黑烟的紫色烟圈，白色光环正是安娜刚刚才用过的震慑法印。　　毕竟修道院这边那么多人，总有一两个能够施展震慑法印的高级魔法师：而紫色的烟圈则是死亡法印，这种魔法要比震慑法印歹毒许多。　　除了这三道法印之外，其他的攻击魔法再一次将赫尔身处的小小区域彻底覆盖。　　不仅是远程攻击，修道院的护卫骑士们也已调整了阵形，最前面的骑士和那些飞掠而出的黑影交上了手。　　那些黑影并不强大，只是一些最低级的骸骨士兵，只是这些骸骨士兵的速度非常快。　　不过骸骨士兵就是骸骨士兵，就算速度再快，也不堪一击，更何况是那些实力高强的护卫骑士。　　随着一道道剑影飞舞，眨眼间，飞窜出来的骸骨士兵就被砍成了两段，但是就在这个时候，意外发生了！　　这些被砍成两段的骸骨士兵纷纷爆裂开来，那爆炸的气势丝毫不比修道院这边的覆盖攻击逊色分毫，这些骸骨士兵的体内居然全都藏着骷髅爆。　　猝不及防之下，修道院这边根本来不及防御，只能眼睁睁地看着靠近骸骨士兵的护卫骑士被炸成飞散的血肉。　　还好“绝壁防御”打开的一刹那，从其中窜出的骸骨士兵数量并不是很多，大多数骸骨士兵都被覆盖攻击摧毁了。　　就在修道院这边茫然不知所措的时候，更大的震撼发生了——他们的身后，修道院里面传来地动山摇一般的轰鸣声。　　—股浓烟直窜上半空，修道院整个被炸飞了！这自然是赫尔的手段。　　当安娜张开“绝壁防御”的时候，他已在准备用不灭王座跃进半次元空间，这一次他直接滑入了修道院里。　　赫雨的目标是火药库，修道院既然用火炮攻击他们的马车，肯定会有火药库，只是他没有想到，这个火药库居然如此庞大。　　一个十几坪的房间里堆满了雷管、炸药和火药筒，还有一个个已秤量充填好的发射包。　　这种地方不炸，实在太对不起人了，不过赫尔绝对不希望自己和火药库同归于尽。　　从空间戒指里翻出一个爆焰陷阱，这种魔法陷阱，他的身上数量有限，以往他不太看得起魔法陷阱，自从炸雷被发明之后，魔法陷阱的用处就少了许多。　　不过魔法陷阱也有好处，就拿这个爆焰陷阱来说，用来纵火比机关炸雷要好得多。　　从次元空间出来，放下爆焰陷阱，再一次进入次元空间，前前后后用不了三秒钟。　　放陷阱的工作是雪丽和安娜负责，赫尔本人就管控制下灭王座。从空间戒指里取出的爆焰陷阱总共有六个，两个女人在火药库的四个角落各扔了一个，又在正中央放了两个，绝对能够保证让所有的炸药在同一时刻被引爆。　　刚刚把陷阱布设完成，修道院的警报就响了，修道院布设的警报结界发现了他们的侵入，不过短短的三秒钟，让人根本来不及做出反应。　　几秒钟后，爆焰陷阱同时爆发，点着了整个火药库，最先爆炸的是那几桶火药，火药又引爆了威力更加强悍的炸药，最后药包里的炸药也发生了殉爆，所有这一切都在转瞬之问完成。（编按：殉爆是指当炸药发生爆炸时，因爆震引起一定距离内另一炸药爆炸的现象。）　　一道亮得让人难以睁开眼睛的光闪了一闪，紧接着大地一阵震颤，而后最底层的墙壁全都飞散开来，数十米长的火舌一下子窜出很远，熊熊的火光在转瞬间将一切都吞没，几秒钟之后，整座修道院开始坍塌。　　赫尔驾着不灭王座滑移出数百米，这才回过头来看着他的杰作。　　那绝对是地狱一般的景象。　　当他回头的时候，修道院正在坍塌，在修道院的四周到处是仓皇而逃的人，大多数是护卫骑士，魔法师和祭司们则试图打开护罩。　　护罩确实打开了，但是这些护罩根本就抵挡不住炸药爆炸的威力，更别说那炸飞开来如同炮弹一般的碎片，以及从头顶上掉落下来的数吨重砖石。　　这些绝对不是爆焰和骷髅爆之类的魔法所能比拟的。　　更不幸的是，修道院的人大多就围拢在修道院旁边。　　那些运气好的，被爆炸的气浪冲出几十米，虽然摔个半死却保住了性命：那些运气不好的，要么直接被爆炸的碎片击中，要么就是被坍塌的修道院埋在底下。　　只有那些离开修道院较远的人伤得较轻。　　刚才修道院这边还有三百多人，眨眼间就只剩下六七十人，这其中人数最多的是那些护卫骑士。　　正当赫尔想着接下去是战是和的时候，对面的那些幸存者之中，一个戴着华贵的主教冠的祭司，突然间跪倒在地上，他的身上窜起一道笔直的白光，那白光如同一根柱子一般直冲云霄。　　“这是生命祈祷！”安娜惊叫了起来。　　赫尔骤然变色。他听说过生命祈祷，这是教廷的王牌，生命祈祷又叫舍命祷告，是一种高级神术，施展者需要付出自己生命作为代价。　　需要这样人代价的神术，威力自然不会小。　　原本驾驭着不灭王座的赫尔，突然间感到不灭王座失去了控制，居然从半次元滑了出来。他试图抢回控制权，但是不灭王座根本就不听从他的操纵，里面有另外一个灵魂，在控制着这件强悍的魔导器。　　赫尔试图摧毁那个灵魂，但是那个灵魂异常坚韧，就算被他击散，转瞬间就又凝结起来，仍旧死死地控制住不灭王座的操纵核心。　　他还想再试更强硬的手段，可惜巳来不及了，他们已滑出了半次元空间，远处那些修道院的残存者，正朝着这边包围过来。　　长叹一声，赫尔从右侧的座椅扶手上，取下一直放在上面的王冠。　　将这顶名为“毁灭”的王冠戴在头上，眼前的一切变得异常诡异，所有的人身上都带着一道道影子。　　赫尔知道，这是短暂的未来景象，“毁灭”王冠能够准确地预知未来十几秒钟将会发生的事情。　　没有魔法？赫尔感到异常奇怪。不过他很快就明白到底为什么。　　安娜是个守护士，最擅长的魔法就是各种防御罩，但是此刻却什么都没有打开。　　赫尔看了一眼，安娜正手忙脚乱地比画着，嘴里吟诵着咒语，可防御罩偏偏就是打不开。　　另外一边，雪丽也是同样如此。　　“是禁魔状态！”安娜显得有些惊惶。　　话音刚落，两条拖着残像的人影朝着这边疾冲而来。　　不过这边同样有几条人影窜了出去，那是赫尔制造的骸骨卫兵。　　“这是怎么一回事？”赫尔异常惊诧地问道。　　对面修道院的护卫骑士并没有和那几个骸骨卫兵动手，刚才骸骨卫兵的自杀性爆炸攻击，让他们下意识地远离这些东西。　　更多的骸骨卫兵冲了上去。　　这种东西赫尔做了不少，有将近两百多具，平时全都放在不灭王座所处的半次元空间里面。这一次，不灭王座失去控制，让里面的所有东西都滑了出来。　　除了这些骸骨卫兵，还有骸骨枪骑士和一直以来都没有派上用场的红公爵。　　刚才炸掉了几十具骸骨士兵，仍旧还有一百多具，在赫尔的一声令下，这支小型死灵兵团朝着对面冲去，在骸骨士兵的身后是骸骨枪骑士。　　赫尔并没有让已成为亡灵魔仆的红公爵上去送死，这个家伙没什么战斗力。　　六个战阵，将赫尔、雪丽和安娜团团围拢，周边是渐渐包围过来的修道院骑士。　　突然间对面的一个骑士怒吼着冲了过来，他显然已将生死置之度外，他冲到战阵之中，对准其中的一具骸骨士兵就是一剑。　　没有想像之中的爆炸。　　无论是那个自认必死的骑上，还是操纵着那些骸骨卫兵的赫尔，都是一阵错愕。　　“我知道了！那并不是真正的禁魔，只不过是控制了我们的魔导器，但是对于拥有独立灵魂的骸骨卫兵，这种禁魔发挥不了作用。”安娜一眼看破了其中的奥妙。　　而对面修道院的那些人，同样也醒悟过来，这些数量众多的骨头架子并不可怕。　　随手一甩，赫尔施放出魔丝，现在身边最强有力的保镖就是它了。　　而他本人也冲了出去，这种该死禁魔，使得他身边的两个女人发挥不出一点作用，他只能够硬着头皮自己上了。　　他现在绝对是赤手空拳，所有的武器都在空间戒指里，空间戒指同样是魔导器，也受到禁魔的约束。　　一边往前冲，赫尔一边下定决心，以后绝对要随手携带一些武器，不能再把所有的东西都扔在空间戒指里面。　　“砰砰砰砰！”对面的枪声乱响。　　修道院这边分成两队，一队冲入战阵之中，试图将三个敌人近身格杀，另外一队则站得远远地开枪射击。　　子弹打在骸骨士兵上没有一点用处，所以对面的枪口全都瞄准了赫尔。　　教廷的银质子弹，对于赫尔绝对是极大的威胁，这些银质子弹加持了穿透、破邪、净化等等很多神术力量，他只要中一枪就够受的。　　所以赫尔不敢像以往那样仗着元蛛丝制成的衣服，硬挺着枪弹的射击：他躲得颇为狼狈，大多数时候他都只能以那些骸骨士兵作为挡箭牌。　　赫尔不但要躲避子弹，他还要忧心身后的两个女人，这是他第—次有无力感，以往的战斗全都没有后顾之忧。此时此刻他才发现自己对安娜和雪丽非常在乎。　　现在他只能够期望教廷的骑上，有着真正的骑士精神，不对女人和孩子开枪。　　赫尔的目标是那些冲入战阵的骑士，他绝对不能让这些骑士摧毁他的死灵兵团，只有在这些骸骨士兵的帮助下，他还有一战的希望。　　不过这些敢于冲入战阵的骑士，全都是高阶辉煌骑士，此刻他们都已施展了热血牺牲，相当于超阶的存在。　　赫尔的身手同样不弱，但是想要对付超阶的强者还做不到，不过他有魔丝的帮忙，更有毁灭王冠这张最后的王牌。　　可以预先知道对手的进攻路线，就是他制胜的关键。　　让两具骸骨枪骑士缠住一个修道院骑士，魔丝无声无息地到了那个骑士的身边，几方面的攻击几乎同时开始。　　那个骑士好生了得，手里的一柄利剑架住了三方面的攻击，不过很可惜，他的剑路早已在赫尔的预料之中。　　赫尔的手已等在那里。　　随手一抓，剑被他抓在了手里，赫尔原本打算把剑折断，但是就在他发力的一瞬问，他感到一股精纯的生命活力顺着剑身传了过来。　　而对面的骑士，身体一下子变的虚弱，原本快疾的动作，突然间停顿了那么一下。　　战场上一瞬间足以分出胜负，两柄长枪穿透了修道院骑士的胸膛，紧接着他的下半身无声无息地折断滑落。　　突如其来的收获让赫尔一阵狂喜，毁灭王冠却立刻给了他警告，五六把利剑朝着他攻来，不过那是十几秒之后才会发生的事情，赫尔已做好了准备……　　原本站立住周边射击的人，也拔出利剑冲入了战阵，他们已射光了子弹。　　他们的子弹原本不多，每人只有五发，子弹的效果不佳，打那些骨头架子，一点用处都没有。打那个为首的强敌，又因为他经常和自己人缠斗在一起，容易误伤自己人：要打那两个女人，但她们全部趴在地上，并且躲在骸骨士兵的身后。　　随着越来越多的修道院骑士冲入战阵，骸骨卫兵的数量变得越来越少。这让赫尔感到相当不妙，他杀死一个对手，自己这边就倒下一片。　　正当他感到手足无措时，突然间一道光芒飞起，眨眼间赫尔的身上披上了一层银色的光芒，就像是一层银光闪闪的甲胄。　　“禁魔状态下怎么可能使用魔法？”赫尔惊诧地转过头，他只看到安娜用一把小刀划开了自己的手腕，正在用血书画着符号。　　赫尔并不懂这到底是什么，不过他有种感觉，这是和生命祈祷类似的东西。　　“住手，我不能够让一个女人用生命来保护我！”赫尔怒吼道，这是他心中永远的痛，已有一个女人为了保护他，而进入长眠。　　但是他的怒吼并不能够阻止任何事情，安娜已完成了魔法，一道银光将他和四周的那些骸骨卫兵全都变成了身披银甲的斗士。　　就在赫尔失神的那一瞬间，修道院的骑士们放弃了身边的对手，朝这里冲了过来。　　当银光刚刚闪亮之时，他们就感到不妙，知道必须尽快解决对手。　　冲在最前面的骑士，有七个—心想要将赫尔乱刀分尸，另外两个居然是冲着安娜和雪丽而去。　　“不！”赫雨怒吼了一声，他用最快的速度滑移到想要向安娜下手的骑上身后。　　那个骑士好像早已有所准备，猛地一个转身，手中的利剑朝着赫尔直刺过去。　　但是没有想到，一连串叮叮当当的声音响起，利剑就仿佛剌在钢铁上面。　　一剑无功，那个骑士连忙就躲，但是赫尔的手臂毫无徵兆地突然扭曲，一把揑住他的脸。　　绝望和惶恐，暴虐和愤怒，各种各样负面的情感一下子涌入了这个骑士的大脑，他看到最后一眼的是一张扭曲狰狞的脸，特别是那双眼睛，闪烁着异样的红光，仿佛是来自深渊炼狱的恶魔。　　“你们这些卑鄙的畜生！”一声低沉嘶哑如同野兽哀嚎般的声音响起。　　所有的骑士全都停下了手，因为他们感到了一丝阴寒，这股阴寒来自他们的身后。　　下一刻他们就发现自己的身体变得异常沉重，彷佛受到诅咒魔法的攻击一般，极度的疲倦和昏昏欲睡的感觉朝他们袭来。　　“诅咒魔法……”几乎每一个人的脑子里面都滑过这个词，如果是在平时，他们根本不担心诅咒魔法，神术和教廷的魔法体系之中，驱散诅咒的办法多得是。　　但是禁魔同样也使得他们失去了对诅咒的抵抗。　　—道旋风飞舞而起，旋风舞动之中，一个人影如同鬼魅一般滑过，他的身边时而掠起一道纤细的金芒。　　刚才魔丝是由一个老猎人的灵魂操纵着，现在控制魔丝的是赫尔心中嗜血的杀意，没有人能够抵挡住这根轻若无物的纤细金丝一击。　　不过更加可怕的是那鬼魅一般的人影，这个人的攻击带着一种诡异的吸力。　　对他的攻击，根本不能够格挡，一旦格挡，不管是用手里的剑还是用身体的某一个部分，身体的力量都会被迅速吸走。　　“杀了这个魔鬼！”不知道哪个骑士叫了一声。　　修道院的骑士已全都冲入战阵，那些骸骨卫兵都被拆成了骨头，只有骸骨枪骑士还结阵围拢在安娜和雪丽的身旁。　　“砰砰砰！”一个骑士冲到前面对准赫尔连开三枪，他居然没有打光子弹，现在趁乱就近射击。　　随着一阵野兽受伤后发出的咆哮声响起，那个骑士被一把揑住咽喉，眨眼间变成了一具干尸。　　“原来是他！”　　“连环杀人魔！”　　四周的骑士们惊呼起来，七八柄利剑同时剌在赫尔的身上。　　但是就在那一瞬间，安娜躺着的那块地方，爆闪起一片棕色的光芒，地面上一个半径三十米的法阵时隐时现。　　重力一下子增强了五倍。　　赫尔的身体顿时一滞，但是他和那些修道院的护卫骑士比起来要好得多。那些骑士连动都感到艰难，更别说逃跑或者作战。　　每一个骑士都感到一阵刺痛，或是背后或是胸口，一条金丝把他们穿在一起。虽然身体被穿透，因为伤口太小的原因，并不致命，但是他们很快就发现，生命的活力正在被迅速抽取出来……　　“生命祈祷”作用的时间长达二十多分钟，不过时间再长，总有过去的时候。　　二十分钟之后，一切恢复了原样，魔法的力量又回到了赫尔的手中。　　赫尔轻轻扶起了失血过多的安娜。　　血已止住，安娜脸色异常苍白，心跳也显得有些微弱，不过命应该能够保住。　　看着四周的景象，赫尔知道那是多么幸运，刚才如果没有安娜施用血咒，就算他化魔，也未必对付得了这么多超阶骑士。　　同样也幸好，这些超阶是通过热血牺牲提升级别成为的超阶，曾经看到过嗜血杀戮者成为准超阶战士的他，清楚地感觉到这种提升上去的超阶，和真正的超阶之间的差别。　　虽然拥有同样的速度，力量也差不多，但是他们却没有真正超阶战士的实力，不仅仅是指技巧，更多的还是在战斗意识的层面。　　不过提升的超阶和真正的超阶，在生命能量上区别不大，所以这一次他确实受益无穷，和那些魔法师祭司比起来，还是吸收骑士的生命能量更加浑厚精纯。　　特别是这些用热血牺牲提升到超阶状态的骑士，他们的生命能量旺盛且浓郁，一个就顶得上他第一次入魔时吸收的近四十个人。　　把所有的人全都化为灰烬之后，赫尔才去寻找哈伦，老骗子早已变成了尸体，不过生命净化并没有完成，想必是禁魔的时候，连同一起被禁止了。　　只要有灵魂在赫尔就不在乎，他用收取灵魂的魔法，将哈伦的灵魂取了出来，然后一抖金丝，如同切豆腐一般，将老骗子的头颅削了下来。　　把老骗子剩下的身体化为灰烬。赫尔这才注意到，根本没有看到那辆绿色的马车，那个和老骗子哈伦接头，最终将老骗子给骗了的狡诈女人肯定逃跑了。　　赫尔看了一下远处，他可以顺着大道继续追赶下去，或许能够追上马车，但是他回过头来看了一眼抱着安娜的雪丽。　　他有更重要的事情要做，救人永远要比杀人重要得多。　　不过在离开之前，还有最后一件工作，那就是毁尸灭迹。　　不仅要把现场的痕迹全部销毁，更重要的是，要让别人就算用“追溯时光”也看不到任何东西。暗行者 第12集 有仇报仇 作者：蓝晶【本集全】