第十二集 有仇报仇第一章 死亡祭奠　　阴森幽暗的四壁，昏黄黯淡的光线，墙壁上刻着表示死亡和毁灭的符文，正中央建造着一座三层台阶的祭坛，祭坛的正中央是象征着邪恶力量的五边形法阵，当中是一个深邃的、根本看不到底部的洞穴，洞口大得可以把整个人扔下去。　　恐怕没有人能够想象得到，教廷居然会有这样的地方，这是一座「魔鬼的祭坛」，一千多年来，教廷的人都是这样称呼这种祭坛。　　事实上这是一座用于祭炼死灵魔法的死亡祭坛，从某种意义上说，死亡祭坛确实称得上邪恶，因为用于死亡仪式的祭品就是人的灵魂。　　和死亡祭坛齐名，也被冠以邪恶称号的还有血祭平台和深渊之门。　　深渊之门直接召唤恶魔，最是不容于教廷，所以灭魔战争时期，被称作恶魔召唤者的空间系顶级法师，受到重点关照，被杀戮的人数最多，就算死灵魔法师也没有得到过这样的待遇。　　至于血祭平台，就连赫尔也觉得太过残忍和野蛮，血祭平台祈求的是邪神的力量，不过血祭仪式早已失传了，血祭平台只能够在一些遗址之中看到。　　任何一种祭坛都分成四个等级。死亡祭坛以昏睡、长眠、梦魇和湮没来区分不同的等级，建造死亡祭坛需要打通亡灵世界，让亡灵世界的幽冥气息传递进来，还要大量的灵魂作为基垫。　　这就好比城市和人口的关系，死亡祭坛就是城市，而这座城市的等级，不仅取决于城市的大小，更取决于城市的人口及素质。　　昏睡级的死亡祭坛就相当于小村庄，只有几座简陋的茅屋，住在这里的全都是农夫；长眠级别相当于小镇，有一条通道，有旅店、店铺和车行之类的设施，住的不再只是农夫，还有一些手艺人。　　更高级的梦魇级别就相当于城市，那里住着各色各样的人，不过最为重要的是，梦魇级别至少要有一个高级灵魂坐镇，那就相当于这座城市的管理者，这个高级灵魂至少需要是高级魔法师或主教级别的神职人员才行。　　至于湮没级别的死亡祭坛，在此之前赫尔只见过一座，那就是不死之王所拥有的那座。　　湮没级别的死亡祭坛就相当于梵塞和雷蒙这样的政治和经济中心，首先就是灵魂的数量要达到五百万以上；其次要有相当数量的高阶灵魂。　　不过更加困难的条件是，至少需要二十个超级魔法师或红衣主教级别的神职人员的灵魂，作为死亡祭坛的最高祭品。　　赫尔完全能够猜到，不死之王是怎么做的，他肯定是用那些王虫的灵魂作为献祭的祭品，王虫的实力远远超出超级魔法师或者红衣主教之类的人物，灵魂的力量非常强大。　　而眼前这座，绝对是能够和不死之王手里的那座相匹敌的湮没级死亡祭坛。　　湮没级死亡祭坛最明显的标志，就是中间穴眼往外冒出的黑烟，会呈现出类似液体的状态，而且黑烟中感觉不到来自死亡世界的幽冥气息，所有的「死气」都被紧紧锁在黑烟里。　　这座死亡祭坛比不死之王那座要朴素许多，五星法阵的五个顶点简单地刻着五个代表着灵魂属性的符号，分别是怯懦、忧郁、悔恨、忧伤及疯狂。　　只是在正中央穴眼上方那浓稠的黑烟之中，蹲着一座雕像。那是一头长着羊角的恶魔，传说中的第一层地狱之主─冥王塔瑟曼。　　冥王塔瑟曼的雕像高举着四条手臂，上方飘浮着一张人脸，那就是赫尔正在炼制的亡灵魔仆。　　这张脸自然是老骗子哈伦的，此刻只剩下薄薄的一层脸皮，远远看去就像是一张人皮面具。　　但仔细看，就会发现这张面具始终不停变换着表情，有时像是在沉思，不过大多数时间是在痛苦哀嚎。　　面具的四周缭绕着一圈深紫色的火焰，那火焰显得非常诡异，就像是一条活蛇一般，时而穿入面具的口中，时而从双眼窜射出来。　　连赫尔都不知道，这到底是什么火。　　在各种各样魔法火焰之中，元素之火是橘红色或者金黄色，圣火是金色或者白色，生命之火是乳白色，冥火是绿色，暗黑魔火是暗红色，唯独没有紫色的火焰。　　偏偏他的火是淡紫色的。　　一开始他还在担心，他的紫色火焰不能够用来炼制亡灵魔仆，幸好后来发现这种紫色的火，属性和冥火没有什么两样。　　除了用哈伦的脸皮炼制的面具之外，在冥王塔瑟曼的雕像底下还压着另外一个亡灵魔仆。　　之所以这样是因为，炼制这个亡灵魔仆的灵魂始终不愿意受到控制。这个亡灵魔仆的原体拥有不屈的灵魂，正是那个在战斗中使用生命祈祷的修道院长。　　赫尔当初取走了他的脑袋，倒不是为了炼制亡灵魔仆，只是想要知道，是谁设计了这场伏击战。　　在他的猜测之中，这个修道院长肯定和想要刺杀他的人互相勾结，才会布置了这个绝杀陷阱。　　但是从剥离出来的灵魂之中找到的结果，却让他大吃一惊。　　这绝对是一个陷阱，一个同时愚弄了双方的陷阱！　　那个和他打得死去活来的修道院属于梅恩教派，这是一个比较平和的教派，根本不是裁判所那样的激进机构。　　这个教派及被他毁灭的修道院很少管外面的闲事，至于为什么会和他打起来，居然连这个院长本人也不明白。　　从剥离出来的灵魂之中，所提取的记忆片段显示，有一个四十多岁的中年人向他们报讯，声称自己遭到午夜魔鬼的追杀，并且说午夜魔鬼能够占据人的身体，所以很难杀死。　　在修道院长的记忆之中没有人下过动用火炮的命令，是谁使用了火炮，他并不清楚。因为平时火炮旁边不放火药和炮弹，看管并不严格，所以理论上只要有人能够潜入修道院，就可以控制火炮。　　从读取的记忆之中，赫尔还知道了一件事情，那就是一开始，修道院这边并不是非常相信报讯人所说的话，他们原本只是想让马车停下来，之所以会倾巢而出，是担心万一真是午夜魔鬼，人少了对付不了。　　也正因如此，所以他们全都事先准备好了魔法和神术，后来火炮一响，原本的围捕行动就瞬间成了生死厮杀，然后就是修道院被炸毁，到了这个地步，修道院的人真的急了。　　事情的前因后果就是这样。　　当赫尔知道了这一切之后，他感到有些茫然。　　前思后想了很久之后，赫尔最终决定，将这件事情和教廷的上层打个招呼。　　联络的管道，自然还是那位作为向导的老者。　　赫尔对那个老者说明了一切，并且将抽取的记忆储存在一块印象水晶体里，交给了老者，同时交出去的还有当时的记录。　　这些记录是赫尔从自己的意识之中提取出来的。当然他吸取生命精华，让人一眼就看出他就是午夜魔鬼的场面，绝对没有被记录进去。　　老者自始至终都一言不发，从老者的神情和态度之中，赫尔可以感觉到，对方已经知道修道院惨案是他做的，虽然他已毁尸灭迹，不过既然这场伏击原本就是一个陷阱，那幕后的黑手，肯定知道谁是惨案的凶手，不加以利用那才奇怪呢。　　不过赫尔也没有太过担心，因为这件事情从头到底就是一个阴谋，无论他或修道院都是受害者，而且争斗是修道院那边先挑起的。　　更何况，事到如今，赫尔已不在乎任何事情，教廷想要大事化小，小事化无也就罢了，如果想要在这件事情上多作文章，大不了鱼死网破。　　有了心理准备后，他变得坦然起来，把老者扔在一边后，赫尔就去干自己的事情了。果然，这样僵持了两个多小时之后，教廷的态度总算放软了下来。　　那个老者不再板着一张脸，说话的语气也平和了许多。　　看到教廷放软，赫尔干脆得寸进尺，因为他很清楚自己的地位，他是不死之王和多撒仑的联络人，同时又肩负着两位的使命，这样的身分就算不能够让他在教廷横着走，索要一些好处总是能够做到的。　　「我受了些伤，不过最重要的是，遭受生命祈祷的攻击之后，我的力量彻底紊乱了，我需要一个地方让我的力量恢复。　　「除此之外，这一连串的攻击也让我意识到，这里并不是安全的所在，能够保护自己的只有强大的实力，所以我需要准备一些用来防身的东西，能够帮我安排这样一个地方吗？」赫尔提出了条件。　　这也是一个难题。原本赫尔想的是，教廷能够送他几样魔导器，最好是能够称得上神器的东西，没有想到，老者闭目将消息传回去之后，教廷商量了一个多小时，将他带到了这里。　　这个地方就在闹区之中，是一个封闭的地下室，看起来已封闭了不知道多少世纪，唯一的出入口封着一米宽半米高的青条石。地下室离地面两百多米深，普通人根本没有办法进来。　　老者并没有带他进来，只是告诉他有这样一座地下室，幸好赫尔拥有不灭王座，不灭王座可以滑行一公里左右，相当于一个无所不至的通道。　　刚刚进来的时候，这里的空气相当污浊，还带着一股让人窒息的腐臭味道，四周相当潮湿，地上更是布满了泥浆，小丫头用了十几个净化术，才把这里弄得稍微整洁一些，至少能够住人。　　地下室的空气有限，所以赫尔将自己变成亡灵状态；至于雪莉则给自己和母亲安娜加持了圣灵术，用不着呼吸也能够生存。　　圣灵术可以持续一个半小时，以雪莉本身的魔力并不足以支撑一天的消耗，不过只要没有魔力，她就会对赫尔施展「魔力抽取」，反正赫尔的魔力源源不断，根本就用不完。　　将这里清理干净之后的第一件事，就是搜索每一个房间。这样做主要是为了寻找暗门。　　整个地下室相当庞大，除了建造了祭坛的主室之外，还有大大小小十几个小室。　　赫尔把一个小小的圆球贴在墙壁上，每一个房间都有这样一个圆球，圆球是用特殊的黏胶、一些火药和胶性爆炸剂混合而成。　　随着一连串轻响，爆炸的冲击波沿着墙壁朝房间的四面八方散开，墙壁上哪怕有一条裂缝，也立刻清晰地呈现出来。　　这就是「密门侦测术」。　　用「密门侦测术」不但可以找到暗门或者地道，还可以发现哪里的墙壁比较疏松，哪里有裂缝和空隙。　　将每一个小室全都检查了一遍之后，赫尔终于松了一口气。　　地下室是完全封闭的，没有任何暗门，想要进出只有两种可能，一种就是和他一样能够在次元空间移动，另外一种就是挖掘出一条隧道。　　确认没有暗门和隐藏的地道之后，赫尔和雪莉母女就在这里居住了下来。那紧贴着主室的房间被当作卧室，床是缩小了之后放在空间戒指里带进来的，六尺的大床缩小之后只有一本书的大小。　　看到雪莉和安娜躺在床上，赫尔颇有些冲动，不过考虑到此刻他是亡灵状态，而两个女人的身上加持着圣灵术，他只能克制欲望。　　克制欲望最好的办法就是工作，赫尔回到主室就开始炼制亡灵魔仆。　　死灵系魔法最大的好处，就是魔法材料很容易得到。就拿制造亡灵魔仆来说，需要的材料就是灵魂，而亡灵魔仆的好坏就看选取灵魂的资质。　　最珍贵的灵魂并非一定是强者的灵魂，正如当初的收割者一样，收割者的灵魂在不死之王看来是万里挑一的好东西。　　收割者本身的实力并不怎么样，但是他临死的时候大彻大悟。　　有两种亡灵是最宝贵的，一种是生前有冤屈怨恨，或者惨遭凶杀横死，他们临死那一刻强烈的负面情感，会积聚在灵魂之中。　　另外一种正好相反，他们在离开人世的时候，恰好大彻大悟，死的时候了无仇怨，这样的灵魂更是难得。　　赫尔原本以为这样的好事再也不会遇上，没有想到这一次的伏击让他收获颇丰。　　生命祈祷，并不是有牺牲的精神就可以做到，没有极高的实力根本不可能施展，而若不是有极高觉悟的人，也不会用这一招。　　那位修道院长是可敬的，他的灵魂比收割者的灵魂更加坚定强悍，如此坚定不移、虔诚的灵魂，向来都是死灵魔法师的宝贝。　　这样的灵魂落在赫尔的手里绝对有明珠暗投的感觉。幸好有这样一座湮没级别的死亡祭坛，能够弥补赫尔的实力不足。　　用修道院长的灵魂可以炼制什么样的亡灵魔仆，这个问题根本用不着赫尔多花费心思，因为他从不死之王那里搜罗来的大量魔法书和笔记，记载着很多炼制这种灵魂的秘法。　　一千多年以前发生的灭魔战争并非完全没有理由，有一件事情让教廷的修士怒不可遏，那就是死灵魔法师喜欢猎取虔诚神职人员的灵魂，来炼制亡灵魔仆。越虔诚，信仰越坚定的灵魂，对他们来说越是不可多得的宝贝。　　用这样的灵魂炼制出来的亡灵魔仆里，最厉害的就是黑暗主教、死亡狂信、痛苦祈祷者和瘟疫传教士。　　黑暗主教和瘟疫传教士的攻击力非常强，前者以暗黑魔法为主要攻击手段，死亡咆哮和灵魂抽离这两种绝技，让任何面对他们的人都感到头痛；后者以毒系和诅咒为主，一旦出手就是铺天盖地的毒雾邪烟和各种负面性质的诅咒。　　不过论破坏力，最强的还是死亡狂信。　　死亡狂信是决战之前的最好先锋加炮灰，他能够加持两个高级魔法，或者六个中级魔法，或者几十个低级魔法，而攻击方式绝对是自杀性的，总是一头冲入敌阵之中，将所有的魔法在瞬间爆发出来。　　除了用于正面战场，死亡狂信也常常被用来暗杀，在一次性使用的亡灵魔仆里，是最为恐怖的存在。　　痛苦祈祷者则是辅助形式的亡灵魔仆，能够让其它亡灵魔仆的力量加倍，让攻击过来的力量削弱，还能够承受其它亡灵魔仆的伤害。　　赫尔最喜欢的就是瘟疫传教士，不过瘟疫传教士和他的能力重复，而且瘟疫传教士对付弱手很厉害，对付强者并不擅长，是十足的欺软怕硬的角色。　　反复权衡之后他最终选择了死亡狂信，因为他最缺乏的并不是持久战的武器，有安娜在，只要别再遇上舍命祷告，就用不着担心持久战了。　　他真正缺乏的是对付高手的武器。　　一阵尖锐的啸声响起，赫尔知道有人前来拜访。　　警报和地面上作为掩护的那幢房子的门铃相连，只要有人拉动门铃，他就可以知道，当然那幢房子里还有其它的布置，只有人闯入，他同样也会知道。　　和旁边卧室里的雪莉打了声招呼，让小丫头提高警惕，这个地方虽然用「密门侦测术」查过了，但是也不能够保证绝对安全，他知道有很多办法能够瞒过这种侦测术。　　看着仍旧沉睡之中的安娜，赫尔叹了口气，如果安娜恢复过来，就用不着再如此提心吊胆了。　　安娜是个守护士，守护士精通防护系魔法，最注重防御，但是守护士也有弱点，那就是一旦受伤，后果极其严重。　　在这方面死灵魔法师有很大的优势，死灵魔法师只要不是当场丧命，断手断脚都没有关系，只要弄到一具新鲜的尸体，从上面取下可以替换的「零件」，然后组合起来就可以了。　　事实上，各系的魔法师都有各自的致命弱点。　　精通元素系的魔法师最担心的就是元素反噬，上了年纪的元素法师大多有手脚麻木的症状，甚至四肢瘫痪的人也为数不少。　　精通死灵魔法的人则往往面目可憎，那是因为接触幽冥气息和诅咒太多的缘故，那些实力高超的死灵魔法师，要么形如骷髅，要么就像是吸血鬼或者殭尸。　　这些都还只是身体有些异状，还有更恐怖的。　　比如修炼空间系的魔法师，大多不得好死。　　从异空间泄漏出来的能量十有八九是致命的，剩下的十分之一二，虽然不会让人当场致命，但也是慢性致死，而且空间崩溃比什么实验事故都可怕。这就是空间系魔法师远比其它魔法师数量少得多的原因。　　更有名的是预言系魔法师难得善终，自古就有一种说法，窥探未来是最大的忌讳。　　轻轻吻了安娜一下，赫尔召唤出不灭王座，不灭王座能够在半次元空间滑行一公里左右，在地下穿行没有任何阻碍。　　但是超过距离，就会被吐出半次元，他将被活埋在泥土之中。　　用来掩人耳目的出口，也就是这座地下室正上方的房子，是一幢四层楼的公寓。这里位于商业区的边缘。底楼和二楼全都是商铺，上面两层是仓库。　　赫尔租下的就是四楼的一间仓库。　　在开门之前，他先将自己变成了另外一副模样，头上戴着一顶鸭舌帽，身上穿着半旧的外套，裤子的膝盖打着补丁，完全是一副仓库看门老头的样子。　　不过这套破旧的衣服下却非常豪华，外套里是一件皮甲克，那皮是魔鬼山脉的钢铠犀牛皮，皮里衬着元蛛丝和钢丝混纺的布。　　他的腰际别着两把手枪，是那种三眼转轮式样的，这样就算再遇上生命祈祷，手枪仍旧能够使用，他的口袋还放着一枚炸雷。　　这些布置都是记取了上一次的教训，而且枪里的子弹和炸雷的外壳是用魔银制作，事先加持了沸血诅咒，这是借鉴了教廷的银质弹头的作法。　　拉开门上面的小窗，赫尔看到站在外面的是那个向导老头。　　「你让我查的事情已有点眉目了。」老头隔着门说道，他把一个档案袋从小窗子塞了进来。　　「先进来吧。」赫尔拔掉门闩打开门说道：「只能委屈你站着，这里没有能够坐的地方。」　　一边说着，赫尔一边从档案袋子里倒出一大堆东西。　　一进入房间，老头就在四周布设隔绝的结界，然后说道：「要么是你给我们的情报不准，要么就是你让我们查的女人有着多重的身分。　　「这个女人在这里的名字是露西。阿西斯，她的国籍是亚法，至少护照上是这样写的，她是从亚法南部的兰得港乘船到柔特，从那里再转乘马车到雷蒙，沿路全都有记录。」　　「你们就这样相信出入境记录？有很多办法可以制造出这些记录，最简单的就是弄一个替身……」赫尔说道。　　不过他的话还没有说完就被打断了。　　「我们的档案里早就有她的数据，她确实是替亚法情报局工作，她是属于那种半公开的情报人员，经常和我们交换一些不适合经过外交部的消息，你住过的那个俱乐部，就是她和其它半公开情报人员经常出入的地方，她干这一行已经七八年了。」老头说道。　　听到这样一说赫尔终于明白，为什么那家俱乐部的背景会如此复杂和深厚，显然那是教廷和各国刻意安排的结果。　　「我相信从死人的脑子里抽取出来的记忆不会欺骗我。」赫尔相当肯定地说道：「我的那个手下，前前后后将我卖给了三股势力，分别是以「圣徒」法理路为首的亲贝鲁势力、贝鲁外交部和贝鲁情报局。」　　老头摇了摇头道：「我仍旧坚持我的观点，可能是你的那个手下被骗了。」　　「那个家伙自己就是一个大骗子，想要让他上当并不容易。而且现在的亚法，有哪个情报局能够毫不在意地拿出几十万弗里的资金来？」赫尔说道。　　老头点了点头，这个理由相当充分。现在的亚法乱成了一锅粥，先是在战争中失败，接着是废除帝制成立共和国，然后市民阶层又发生暴乱，一个以底层大众作为基础的政权自己宣告成立。　　可以说此刻的亚法已彻底陷入瘫痪，原来的那些情报人员，大多数都不知道应该向谁效忠，更别说拿出几十万弗里的钱来收买一个无关紧要的人物。　　「那个女人到底是属于哪方面的势力？」老头问道。　　对于这个问题，他同样感兴趣，因为这里面牵涉到圣徒法理路，虽然法理路的派系并没有什么势力，但是影响力却相当大。　　「我不知道，偏偏这段记忆被抹掉了，那个家伙的记忆残缺不全。」赫尔无可奈何地说道。　　「生命净化常有的后遗症。」老头点了点头说道。　　他很清楚，能够留下一点有价值的记忆已相当不错了，生命净化如果不是被舍命祷告打断的话，那个死人的记忆将和初生婴儿一样干净。　　「可以告诉我一些和「圣徒」法理路有关的事情吗？」赫尔问道。　　「你怀疑是他设计了这一系列的暗杀事件？」老头一边摇头一边说道：「这不可能，法理路的情况相当复杂，他不可能真的和贝鲁走到一起。」　　「愿闻其详，能够排除一个嫌疑人总是好的。」赫尔追问道。　　老头想了想，对法理路，他多多少少有些信心，能够把暗杀事件和教廷撇清，自然再好不过。　　「情况是这样的，众所周知法理路是外国人，他是维亚尼人，维亚尼当时还是贝维大联邦的成员，和贝鲁一南一北是联邦之中的两个大诸侯国。　　「拨内巴大帝时代，亚法的军队所向披靡，势力范围几乎是大半个大陆，就连教廷都在他们的威胁之下，贝维大联邦更是被亚法多次侵入。」　　赫尔在一旁点头，作为一个亚法人，他对此相当熟悉，拨内巴大帝在所有亚法人心目中都是崇高的偶像，但是在教廷和大陆其它各国人眼中，却是屈辱的施加者。　　「以教廷的力量，怎么可能打不过拨内巴大帝？」赫尔随口问道，他知道自己有一点在伤口上洒盐的味道。　　果然对于这个问题，老头闭口不言。　　赫尔知道其中肯定有原因，拨内巴大帝进攻教廷的时候，教廷肯定因为某种原因失去了抵抗的能力。　　「拨内巴大帝侵入教廷之后，发生了什么事情？」赫尔换了个问题。　　「其实也没有什么，拨内巴大帝虽然成功地进入了教廷的势力范围，不过他也知道，教廷如果真的不顾后果，不但他的军队，甚至连亚法也将尸横遍野。　　「所以对于教廷，他只是谋求他们的承认，从教廷那里得到了皇帝的称号之后，他的军队就退了出去。　　「不过，对于教廷来说，这无疑是极大的侮辱，而当时被拨内巴大帝击败的还有贝维大联邦，教廷和贝维大联邦的关系原本并不好，因为贝维大联邦是新宗教兴起的地方，不过在拨内巴大帝的武力面前，两者摒弃了原本的那点不愉快，签署了泊尔斯协定。　　「这个协定对贝鲁帝国来说，帝国每年得以派遣二十个天赋极高的学徒进入教廷的高层学习，法理路就是第一批学员中的佼佼者。　　「这个协议前前后后替贝鲁帝国培养了一千多个魔法师，更不用说那些短期培训的魔法师，现今贝鲁帝国实力最强的和法理路齐名的两个，就是短期培训班的成员。这项协议使得贝鲁帝国在很短的时间里超越了亚法，成为大陆上魔法力量最强的国度。」　　赫尔问道：「难道教廷从中没有得到任何好处？」　　老头想了想说道：「教廷从来没有期望从其它国家得到些什么，我们需要的只是尊重。更何况对于教廷来说，大陆上存在一个类似拨内巴大帝时代的亚法那样的庞大国家，并不是一件好事，我们希望看到的是一个受到各方势力制衡的局面，只有这样，和平才能够得到保障。」　　「是这样吗？这片大陆上，战争从来就没有停止过。」赫尔微微有些嘲讽地说道，对于教廷的这种「悲天悯人」，他一直都感到非常可笑。　　「这要看你从哪个角度考虑这个问题，历史上战争确实从来不曾间断，但你是否注意到战争的规模和伤亡的人数？　　「在拨内巴之前，大陆上规模最大的几次战争，参战军队总和加起来，也只不过和拨内巴战争相当，而伤亡人数更是少了许多。拨内巴挑起的战争波及了整个大陆。」老头叹道。　　「征服者查理不也如此？」赫尔问道。　　「你以为教廷对征服者查理非常尊敬吗？」　　老头不以为然地说道：「当然我们绝对不会承认教廷将征服者查理视作屠夫，连你看过的那些数据里也没有提到一个不满的字。　　「因为征服者查理确立了教廷的威严，为了教廷的利益，他必须被神化，说得更确切一些，是教廷一手将他塑造成为神，但是实际上我们从来不喜欢征服者查理。」　　老头想了想又说：「征服者查理和拨内巴还有一个区别，那就是征服者查理最终成功了，而拨内巴则是一个失败者，当拨内巴权力鼎盛的时候，我们也曾给予他皇帝的尊号，教廷一向都是现实的。」　　这番话说得赫尔哑口无言。第二章 看到未来的代价　　一个金袍老者盘坐在地上，他看上去异常痛苦，精神更是萎靡不振。　　他的面前是一个金色的祭坛，正中央刻着太阳和月亮，四周描绘着黄道十二星座，在老头那颤抖的手里，捧着个拳头大小的水晶球，流转着绚丽的奇光异彩。　　突然间老者身体剧烈地颤抖起来，紧接着一口血化作漫天的血雾从他的嘴里喷了出来。　　他一直拿在手里的水晶球咕噜噜地滚到了一边。　　老头大口呼吸着，但是从他的嘴里涌出越来越多的鲜血，他呛了一口血，开始剧烈咳嗽起来，更是让他吐血不止。　　老头显然意识到自己活不成了，他朝四周搜索着，此刻眼前虽已一阵发黑，不过最终还是找到了水晶球，他匍匐在地，痛苦地朝着水晶球爬去。　　强大的意志支撑着老头孱弱的躯体，他爬到水晶球旁边，用染血的手紧紧握住水晶球。　　一段段的记忆被灌输进水晶球里，那些全都是他看到的未来。　　突然间老头发出一连串剧烈的咳嗽声，鲜血从他的嘴巴、鼻子、眼睛和耳孔里流出，等到咳嗽停止的时候，他终于不动了。　　一道金色的光芒从老头的头顶透射出来，如同火焰蔓延一般朝着四面八方延伸，老头的身体也化作金色尘埃消散在空中。　　片刻之后，老头消失得无影无踪，彷佛他从来不曾存在于这个世界之中，留下的只有一件飘落在地上的金色长袍和长袍旁边的一枚水晶球。　　不知道过了多少时间，终于有人走了进来，那个人看到地上的金色袍子时大吃一惊，不过他显然知道发生了什么，这种事情在教廷的历史上曾经发生过。　　一连串警报声立刻响起，将其它人全都吸引了过来。　　不过这里的人实在太少，所有的人加起来也只有二十几个，全都站在这个宫殿之中，仍旧显得颇为空旷。　　为首的是一个白发白胡子的老头，他并没有去动那件长袍，而是将水晶球轻轻地拿在手里。　　将意识小心翼翼地透入水晶球里面。　　突然间白胡子老头浑身一阵颤抖，紧接着刚才那个老头身上发生的事情，竟然在他的身上重演，一点金光从他捏着水晶球的手掌之中透射出来。　　不过为首的这个白胡子老头颇为决断，而且行动也比刚才那个老头快得多，只见他竖起另外一个手掌，在捏着水晶球的那条手臂靠近肩膀的地方用力一划，就像是一把锋利的弯刀，一下子将整条手臂割了下来，紧接着断口出一道白光闪现，伤口迅速愈合起来。　　除在场的人之外，如果还有其它人看到这一幕，肯定会无比惊讶，因为白胡子老头所表现的不仅是高超的神术能力，他的身手也不比超阶神圣骑士逊色分毫。　　但是拥有超阶神圣骑士身手的人绝对不只白胡子老头一个，旁边的另外一个老头，立刻弯腰，伸手想要接住那掉落的手臂，只是他的动作比白胡子老头要慢一些，还没有等到他抓住掉落的手臂，白胡子老头已伸出手来，在他肩膀上用力一拍，将他远远地推了出去。　　水晶球掉落在地上，随着一阵清脆悦耳的声音响起，变成了无数碎片。　　所有人全都看着白胡子老头，那个水晶球里的东西，是最擅长预言术的斯文内特长老用生命换来的。　　「别试图从我这里知道些什么，斯文内特看到的是不该看到的禁忌，凡是碰触到这个禁忌的人，全都会和他一样。」白胡子老者面无表情地说道。　　「长老真的看到了未来？那个魔法阵真的是大预言术？」旁边的一个老头问道。　　白胡子老者并没有回答，因为他自己也不知道答案，唯一能够给出答案的只有那位。　　微微闭上眼睛，老者开始冥思，他以强横的力量划开空间，让意识进入那位掌控的世界，他要把从水晶球里看到的一切向那位询问，更有很多东西需要那位解答，此刻他只希望那位未曾进入漫长的睡眠。　　过了好一会儿，白胡子老头睁开了眼睛，缓缓说道：「那个魔法阵确实是大预言术，或者说得更加确切一些是死亡大预言，它确实能够看到未来的事情，但是却无法留下线索给他人知道，知道未来的人，只要有丝毫泄漏的意思就会死亡，另外一个试图知道的人也会死亡。」　　「难道就是因为这个原因，传说之中的大预言术尽管存在过，最终却失传了。能够运用大预言术的人都会死亡，而预言的内容又无法留下，那么大预言术又有什么意义呢？」刚才提问的老头说道。　　「对于我们确实没有意义，但是对于那些并不害怕这种禁忌的存在来说，死亡大预言是最强而有力的工具。我已知道这件事情的前因后果了。」白胡子老头淡然地说道。　　将众人赶离开后，白胡子老头回到自己的宫殿，他将所有的门窗全都封闭，然后施展了一个魔法，将内外隔绝开来。　　他等待着。　　过了半个多小时，空间一阵波动，一道金色的光环出现在他的眼前。　　「斯文内特死了？」教皇一走出光圈便问道，他看了白胡子老头一眼，立刻皱起了眉头。　　「你已看出来了，我还是慢了一步，禁忌的力量直接作用于意识，我解读了那段记忆的时候，就知道自己活不长了。」白胡子老头叹道，叹息声充满了凄凉，但是却并不显得悲哀。　　「这算是最后的宣告吗？是那位告诉你的？」教皇问道。虽然看透了生死，不过多年老友即将离去，仍旧会感到一丝哀伤。　　「这是我自己推演出来的，那位恐怕又陷入沉睡之中了。」白胡子老头叹道。　　「他的沉睡已变得越来越频繁，也越来越久了。」教皇忧心忡忡地说道。　　「一千七百年的时间够漫长的了，他也已到了最后的时刻，最多还有三四百年的时间，如果他仍旧不能够成为神，成为永恒的存在，他就会进入永恒的睡眠。」白胡子老者自言自语地说道。　　「所以他的动作才会变得越来越大，当年让教廷和贝鲁签署泊尔斯协定，扭曲魔鬼山脉的真相，让贝鲁人以为那里面有遗址，让贝鲁人骚扰魔鬼山脉里的那位，以至于那位从自闭中醒来，所有这一切恐怕都是我们尊敬的陛下的策划吧。」教皇说道，他的心中充满了感叹。　　「你能够告诉我，你到底看到了什么吗？」教皇问道。　　「我不想让你死。」白胡子老头苦笑着摇了摇头说道：「我只能够给予你一些提示，你所怀疑的那些全都有可能，多撒仑陛下确实策划了很多事情，他在为最后的那一步作准备。　　「不过，多撒仑陛下在此之前肯定不能够准确地预知未来，对于大预言术的真相，你我之前不是有过一些猜测吗？我现在终于知道，那是正确的。」　　「大预言术？」教皇已忘记了以前的猜测，不过到了他们的等级，忘记了什么，想要找回来是非常容易的。　　不过这一次教皇并没有动用追溯时光，因为白胡子老头不想浪费时间，所以直接说道：「你不是曾经怀疑过，那位是在某种提示下得到了大预言术吗？」　　「提示？」教皇猛然想到当初随口所说的话，他这样拥有大智慧的人物，有了这样的提示，立刻能想到很多东西。　　他首先就是想到，是什么提示使得那位得到了大预言术？　　从多撒仑交给他们那个魔法阵的时间往前推算，在那之前唯一发生的事情，就是来自魔鬼山脉的特使遭到暗杀。　　这段时间肯定发生了什么，而这导致了那位特使和多撒仑的见面，或许更导致了两位超级的存在的握手。　　也就是说，大预言术的秘密至少有一半掌握在魔鬼山脉的手里，甚至大预言术的关键有可能一直都在对方手中。　　「魔鬼山脉里的那位，岂不是一直都掌握着未来？而且那位还不像多撒仑陛下，被困在另外一个空间，掌握着大预言术的他，可以随意掌握未来的走向。」教皇越想越感到忧郁。　　「别再胡思乱想了，大预言术永远不可能为魔鬼山脉中的那位所掌握，这是我在多撒仑裂缝里推演出来的结果。　　「亡灵魔法和预言魔法绝对对立，那位甚至没有办法让手底下的预言家看到未来，然后将未来的景象传递给他，这也是他为什么帕特使前来的目的，与其将这宝贵的资源牢牢握在手里，对双方都没有好处，还不如贡献出来，推动成神之路！」　　「你能够肯定这是魔鬼山脉之中的那位的目的？」教皇问道。　　看到白胡子老头点头，教皇若有所思：「那也就是说，魔鬼山脉里的那位也没有成为神的可能，他同样需要别人的帮助……告诉我，斯文内特到底看到了什么？」　　「别急，你难道也想和我一样？」　　白胡子老头无可奈何地说道：「现在唯一可以做的就是跟着那个特使，保护他的安全，尽可能帮他完成他想要做的事情。」　　「他是关键？」教皇立刻想到了这个可能。　　「你明白就好，这个人确实是关键。」老头说道。既然老朋友已经猜到，他也就不打算隐瞒，反正这并不至于触动那毁灭的禁忌。　　「他的身上担负着魔鬼山脉之中的那位的使命？」教皇追问道。　　「他现在已是两位强大存在的使者。」老头苦笑着说道：「他走的是一条相当奇怪的道路，和天阶无关，但是他的未来晦涩不明。」　　「他能够找到征服者查理的陵墓吗？」教皇问道。　　「我不能够说出结果。」老头说道。　　「不过可以告诉你一件事情，两位在他身上都附有一部分力量，将会推动着他一步一步走向最终的目的地，这只是时间问题。」　　听到这句话，教皇点了点头，心里燃起了一点希望，他对于征服者查理的宝藏同样充满了期待。　　如果不是因为害怕知道真相会死亡，教皇或许会窥探面前这位老友的思想。　　就连白胡子老者也不知道，历代教皇在临死之前，才会告诉下一任教皇的秘密─在征服者查理的陵墓之中，放置着一件连凯斯度都感到害怕的神器。　　这件神器让拥有者能够立刻得到无与伦比的力量，甚至能够做到连凯斯度都无法做到的事情，传说那是一件能够召唤出无所不能的魔灵的神器。　　当初他知道了这件事情之后，还曾一度对此感到怀疑，因为他不清楚「魔灵」是什么，难道还能超越神的力量吗？若不是上任教皇临终之前特意告诉他这个秘密，他可能会对此一笑置之。　　一直到十几年后，在无意之间研究了一些被认为是无稽之谈的数据后，他才知道，魔灵来自于古代坎特时期的巫师的语言。这些巫师们同样相信神和魔的存在，不过他们更认为除了神和魔之外还有其它强大的存在，其中就有仙人和魔灵。　　如果说神和魔类似于魔法师的话，那么仙人和魔灵就相当于炼金术士，仙人和魔灵拥有的力量更注重于改变物质，也各有侧重点。　　仙人擅长炼制药剂，擅长布置大型的魔法阵和擅长制造灵巧的魔导器；而魔灵恰恰相反，魔灵擅长制造大型魔导器，他们会将很多魔导器组合在一起，成为一件庞大而功能复杂的魔导器。　　据说，坎特时期的巫师发掘出很多魔灵留下的遗址，这些遗址和神的遗址完全不同。　　魔灵的遗址往往是一座巨大的城市，拥有各种精巧但是功用不明的东西；而神的遗址往往是一座神庙或者陵墓，里面只有一两样东西。　　教皇很希望能够发现征服者查理的陵墓。　　「那个特使好像并不打算立刻去追查线索，他好像更在意自己的复仇计划。」教皇说道，他有着和不死之王同样的烦恼。　　「他既然想复仇，就让他复仇，你帮他把这件事情尽快处理妥当。」白胡子老头说道：「反正裁判所已是一个毒瘤，不如干脆将这个毒瘤割掉，能够假手他人是最好的。再说，如果有可能的话，最好双方来个两败俱伤。」　　白胡子老头顿了顿，说道：「魔鬼山脉之中的那位，实力太过强大了一些，太强大的力量是不受制约的。　　「而且我更担心，魔鬼山脉的那位一旦成功地成神，那么他的一切都将为那个特使所有，如此强大的力量全都掌握在这样一个人的手里，实在太过危险了。」　　「两败俱伤？如果想要让他们两败俱伤，恐怕雷蒙的大部分地区将会毁灭。」教皇苦笑道。　　「那么就想办法让他们别在人口稠密的地方对着干，裁判所不是有四十几个秘密基地吗？把那些远离城市的秘密基地告诉那位特使。」白胡子老头说道：「再让他答应，在动手之前向你通报一声，只要有足够的时间，应该可以把无关的人员先撤出来。」　　保罗三世点了点头，他已在心底将整个计划补充完整了。　　裁判所的四十几个秘密基地之中，远离城市的至少占据半数，那位特使想要攻击这些基地，以一个人的力量肯定不行，他只有调用魔鬼山脉里的超级魔法师。　　噬魂教派事件之后，这支数量惊人的超级魔法师所组成的兵团已为世界各国所知，每一个国家都为此而恐惧。　　超级魔法师之所以可怕，是因为他们能够对高级魔法进行定序。　　想象一下超级魔法师跨越各系的限制，将死灵系的死灵狂舞、死亡嚎叫，元素系的飓风、大海啸、火雨、闪电蔓延，精神系的精神风暴，空间系的位面崩塌等这些恐怖的魔法加以定序，然后在人群之中施放出来，将会是何等灾难。　　其次，就是超级魔法师能够同时运用高级预言系魔法和高级幻术系魔法。这样一来，大多数警报结界对于他们来说都完全无效，一个超级魔法师想要进入某个地方，除了另外一个超级魔法师外没有人能够发现并阻止他。　　「我会想办法将一切都安排妥当的。」教皇点了点头说道。　　「也用不着太过勉强，如果实在不能够两败俱伤，就让那位特使成功报仇吧。千万不要让他觉察出，我们在背后算计他。　　「对于国家和国家之间来说，没有永远的朋友也没有永远的敌人，只要条件合适，敌人也能够成为朋友。但是人和人之间就不是这样，特别是那位特使那样的人，他一旦被惹怒了，肯定会不死不休。」白胡子老头叹道。　　「我会另外拖一批人进来，让他们成为那位特使仇恨的对象。」教皇立刻想到。　　「那边的人？」白胡子老头问道，他指了指北方，教廷的北面就是三大行省，现在属于贝鲁帝国的领土。　　「只要开始将无关的人从裁判所的基地旁撤离，裁判所应该就会知道，有人要攻打他们，到了那个时候，我再透过他们安插在我们内部的奸细，让他们知道，是谁想要攻打他们，一旦知道攻击来自魔鬼山脉，我相信他们肯定会向盟友求援。」保罗三世说道。　　虽然很少过问世事，不过能够坐到教皇的宝座，保罗三世也曾经历过一番拼搏，他同样是通过各种机谋，千方百计排挤掉其它人走上来的，所以只是转念之间，就已想到了对策。　　「难道你不担心，那位特使会遭遇危险？」白胡子老者显得有些忧虑。　　「两百多个超级魔法师难道是那么容易被消灭的？更何况，那位特使如果没有实力，又怎么可能逃脱两次袭击？　　「第一次还好说。第二次，梅恩教派有九阶骑士十四人，八阶骑士十九人，主教级祭司三人，僧团长级祭司二十一人，格鲁院长本人的实力差不多达到了红衣主教级别，而且他还是祭司和魔法师双修的高手。　　「现场还有明显的运用过生命祈祷的迹象，在这种情况下，那位特使还能够逃脱一劫，他的实力可想而知。」教皇说道：「我一直怀疑他拥有操纵空间的能力。」　　白胡子老头皱了皱眉头说道：「恐怕不是……这个人的能力非常奇怪，他不属于当今世界的任何一个体系。」　　「我们得到的情报说，他专精死灵魔法，而且还是一个神赋战士。」教皇说道。　　「但他的另外一种力量正在渐渐觉醒。」白胡子老头说道。　　「念者？」保罗三世问道。　　「不，不是念者。」白胡子老头斩钉截铁地说道。　　他想了想，决定在不透露太多的前提下，尽可能地给保罗三世一点启示：「魔法师和念者的力量泉源是精神力，神赋战士更多靠的肉体力量，在我们原来的概念之中，精神力和肉体力量并没有直接的联系，但是他的力量，似乎和两者都有关。　　「在他的身上，精神力和肉体力量之间存在着一道桥梁，他拥有一种办法，可以使得精神力转化为一种神奇的内在力量，而这种内在力量能够极大地增强肉体力量。　　「这还只是他现阶段的能力，在不久的未来，他将找寻到运用内在力量的方法，到了那个时候，他的实力就不是你我所能够了解的了。」　　保罗三世在心底揣摩着这番话，他能够想到的只有「巨大力量」、「神力术」和类似的几种魔法神术，这些魔法很有用，但是绝对没有老友所说的那样厉害。　　就算再加上「加速术」或者其它一系列辅助魔法的效果，仍不足以达到那么需要他们重视的地步。　　保罗三世当然不会认为是老友在大惊小怪，只可能是他还无法理解罢了，「这种力量很强吗？」教皇问道，他不得不用一种非常愚蠢的方法提问。　　「你怎么也问这种外行的问题？」白胡子老头苦笑着说道。　　不过他立刻明白了教皇的意思。　　这种外行的提问方式，其实正是最直接的询问方法，虽然厉害或者不厉害的回答非常不准确，但是在制订对策的时候，至少能够当作是一个参考，总比无法理解胡乱猜测以至于得出错误的答案，要好得多。　　白胡子闭上眼睛思索了良久说道：「很强，非常强。不过他的这种强，并不是你能够理解的范围。」　　「他会成为第二个死灵君王萨博？」教皇问道。　　萨博是灭魔战争时代的传奇人物，他以一人之力对抗整个教廷，他是当时最为强大的死灵魔法师，率领一支死灵军团挑战教廷，虽以失败告终，不过萨博的恐怖，深深扎根于教廷之人心中。　　「不，他不会是第二个萨博。」白胡子立刻说道。　　听到这个答案，教皇的心总算平复下来，但是下一刻，白胡子老头的话，再一次让他担忧起来。　　「他不会率领着庞大的死灵兵团，至少我没有看到铺天盖地都是亡灵的场面，不过……」突然他的眼睛冒出一道诡异的光芒。　　白胡子老头连忙止住了言语，他知道体内的时钟又拨快了，他将会比原本认为的时间更早死亡，不过他并不是因为害怕死亡才住嘴，他只是知道，这是不能够说出口的禁忌之言。　　同样这也让他明白，他已触摸到了真正的关键。第三章 需要什么样的力量　　赫尔在考虑自己的方向，他要决定自己将走向何方，他必须知道自己需要什么样的力量。　　这并不是他第一次进行选择。　　当初他接受调制的时候，选择斥候类型的能力，那是因为有人给出建议让他作为参考，更是因为那个时候的他知道，斥候的能力最能够保住他的性命。　　后来在不死之王那里，他再一次面临对力量的选择，他最终挑选亡灵之主，其中的原因更多是因为看中了亡灵之主的实力。　　但是随着时间的推移，赫尔越来越感到当初的选择可能有些错误，亡灵之主确实强大，但那是在拥有强力亡灵魔仆的前提之下。　　可惜厉害的亡灵魔仆绝对没有那么容易得到，炼一个恐怖女妖，需要一个高级女性魔法师的灵魂，这还容易得到，不过这个女魔法师并不能直接杀死，而是透过一套血腥的仪式慢慢虐杀，虐杀的过程极为恶心变态。　　至于憎恨战士的炼制方法更是令人毛骨悚然，所要的灵魂必须来自实力高强的战士，而且还不是直接杀人获取灵魂，而是需要一两百个这样的战士，花费数年的时间，将他们改造成为充满怨恨和憎恶的战斗机器。　　更重要的是让他们拥有吞噬灵魂的能力，炼成之后让他们互相残杀，胜者将吸收掉死者的灵魂，藉以壮大自己的精神力，战斗到最后的战士，就成了一个充满了憎恨、痛苦和其它各种负面情感的疯子，然后用他活祭，才能够炼制憎恨战士。　　自从赫尔知道了这两种亡灵魔仆的炼制方法之后，他就对拥有这两种终极亡灵魔仆失去了兴趣，甚至让他对死灵魔法都产生了一些反感。　　平心而论，死灵魔法师并非个个都心胸邪恶，不过死灵魔法里确实有很多非常邪恶恐怖的东西，特别是炼制亡灵魔仆，那些厉害一些的亡灵魔仆背后，全都是令人发指的残酷炼制方法。　　事实上，完全可以从一个死灵魔法师所拥有的亡灵魔仆身上，看出这个死灵魔法师的为人。　　赫尔至少能够知道，不死之王的为人还不坏，从不死之王的手里没有特别强大的亡灵魔仆，就可以证明这一点。　　不死之王的亡灵魔仆大多数是拥有部分意识和理智的普通货色，这些亡灵魔仆只被他当作是助手。　　在一次偶然的机会下，他得知这些亡灵魔仆全都是野人岭历代的族长，这些人临死的时候，放弃生命成为不死之王的亡灵魔仆。　　当然赫尔也很清楚，不死之王之所以不炼制强力的亡灵魔仆，除了他的心不够狠之外，更主要的原因是，他真正研究的是空间系的魔法。　　在那无穷无尽的异空间里，有着无数强大的生物，这些不为世人所知的异空间生物，远比恐怖女妖和憎恨战士强大得多。　　这些异空间生物之中能够被控制的，都被不死之王饲养在某个不为人知的地方；至于那些强大却不受控制的怪物，就会被封印起来，当初毁灭噬魂教派时所释放出来的怪物，就是其中的一种。　　除了直接利用异空间的生物作战，不死之王还有另外一种办法。　　很久以前赫尔就在怀疑，为什么魔鬼山脉有那么多奇怪的魔兽，直到现在他才想明白，不死之王肯定是用异空间生物的遗传因子，来改造这个世界的生物，最终创造出那些魔兽。　　所以，魔鬼山脉之中最强的物种是繁育速度最快、进化时间最短的虫类，然后是仅次于虫类的爬行生物。　　曾见识过赞巴耳戒指的终极形态的他，自然知道这些王虫的实力，任何一只王虫都可以轻而易举杀光野人岭上的所有人，就算对上那头被封印起来的怪物，恐怕也有一战之力。　　他已不止一次考虑过是否放弃亡灵之主的能力。想要提高实力，最简单的办法是向不死之王再讨要两三枚类似赞巴耳戒指之类的魔器。　　不死之王绝对会答应，但是那些王虫却根本不是他能够动用得了的。　　以他现在的实力，应该能够让赞巴耳戒指变幻出新的类型，不过赞巴耳魔戒真正厉害的状态是在第十二种变化类型之后。　　要让赞巴耳戒指变成那种形态，所需要的魔力，足以让安娜这样的超级魔法师都感到惊诧。　　想要修炼到那种境界，粗略计算下来，至少需要十年，那还是变异的庞大精神力的作用之下，普通人根本连想都别想。　　不过有那样强大的魔力的时候，他又有什么必要用赞巴耳魔戒？有强大的精神力支撑，他的魔力数值又达到那种程度，他本人就可以是最强悍的武器。　　赫尔之所以对力量的选择感到茫然，是因为他炼出了新的亡灵魔仆─面具「哈伦的欺诈」。　　炼制这张面具所用的材料是复制出的哈伦的灵魂和他的脸皮，在炼制这个亡灵魔仆的时候，他尽可能保留了哈伦的意识。　　他这么做并不是因为对哈伦有好感，恰恰相反，他想要让这个骗子感到痛苦，让他没有料想到的是，最终炼制出来的这张面具拥有令人惊讶的灵性。　　任何人戴上这副面具，会立刻变成一个让人无法识破的千面人，不但言谈举止、表情和动作惟妙惟肖没有任何破绽，而且对方有没有撒谎，一眼就可以看出。　　这种识破的能力可不是记忆读取之类的魔法带来的效果，而是透过观察对方神情举止的细微变化做出的判断。正因为如此，所以没有任何魔力波动。　　戴面具的如果是普通人，或许这个好处还不明显，但是到了赫尔这种感知力超凡的人手里，那就了不得了，他可以轻而易举地感觉到别人的毛孔扩展、血流加快、汗液分泌，更别说心跳加速、呼吸紊乱这类反应了，根本没有人能够在他的面前撒谎。　　可以说「哈伦的欺诈」一点都不强，但是从另一角度同样也可以说，「哈伦的欺诈」是相当强大的亡灵魔仆。　　赫尔突然间感觉到，强大的意义好像和他以往认为的不同，并不是力量强大就是强大，在合适的时间运用合适的手段，或许比单单依靠力量，更容易解决问题。　　他在寻找答案。事实上除了寻找这个问题的答案，他也没有其它事情好做，一连好几天他都在等待之中度过，而且接下来还有一段漫长又无聊的时间需要等待。　　他在等援军的到来。　　此刻亚法那边已用不着太多的人马，从传递来的消息中，赫尔知道亚法的混乱已到了结尾。　　占领梵塞一个多月的临时政权，陷入了分裂的状态，这个临时政权原本就是由许多党派组建而成，成立之初还有一个统一的目标，那就是夺取政权。但是等到占领了梵塞之后，很快就因为意见不统一而陷入了纷争之中。　　而在周边，原亚法共和国的官僚们却意见惊人地统一。他们的手上有十几万军队，这些军队将梵塞和其它几个动乱的城市分隔开来，却并不进攻，而是采取了拖延的办法。　　与此同时，这些旧官僚和各国取得了联系，各国的反应也完全一致，德布雷顿的军队在霍雷海滩登陆，贝鲁帝国的兵团开进到梵塞东侧五十公里的地方，就连教廷也插了一手，派遣了一支三千多人的骑兵联队和一支两千人组成的祭司团，加入了所谓的调停军。　　此刻继续留在梵塞已变得越来越危险，像齿轮这样的人，在临时政权和旧官僚的眼里是墙头草一般的人物，而且这个墙头草还是头肥羊，如果不是因为忌惮齿轮的外国人身分，恐怕早就动手了。　　撤出梵塞的决定，早在几个星期之前就已决定，只是当初的计划是，从梵塞撤出来之后，全都就近前往哈朗，然后从那里渡海前往德布雷顿。　　但是现在，赫尔让齿轮准备南下，计划从港口城市兰得坐船前往教廷，在柔特港和他会合。　　另外一方面，赫尔也是在等，他在等待教廷派给他的那位向导，将裁判所的资料给他。　　裁判所是一个非常庞大的组织，公开成员的数量就已达到上万，未曾公开的还不知道有多少呢，实力绝对远在血仇兄弟会之上，只是和血仇兄弟会比起来，裁判所没有那么隐秘。　　裁判所有自己的兵营，有自己的中心，当然也有自己的秘密基地。　　和对付血仇不同，赫尔并不打算自己去收集裁判所的情报，这实在是太麻烦了，而且在教廷想要收集情报，几乎是不可能的事情。　　除了等待，他也曾想过要做些事情，比如怎么对付生命祈祷就是一个极大的难题，而且也是一个必须解决的难题。　　但是赫尔有自知之明，这不是他能够解决的，至少不是现在的他可以解决。他唯一可以做的就是让雪莉将这件事情告知不死之王，让不死之王去头痛，去烦恼，去思考问题的答案。　　这同样也需要等待。　　令赫尔担忧的是，不死之王的时间观念和人类显然有很大的不同。　　不死之王可以慢悠悠、不紧不慢地去研究去试验，他可以轻而易举地花费几十年甚至上百年时间寻求答案。　　赫尔可等不了那么久，几十年或许还马马虎虎，上百年他已是一堆白骨。　　让赫尔忧虑的是，生命祈祷已是他希望不死之王帮忙解决的第二个难题，第一个难题是如何对付来自空中的麻烦。　　这个难题已提出了很久，到现在为止，不死之王还没有响应。　　无所事事之下，赫尔只能到处走走。　　他以前每到一个新的地方，都喜欢四处游玩。一方面是为了熟悉地形，另外一方面是为了放松心情，来到教廷之后，因为一连串的事情发生，所以一直拖到现在才走出来。　　这一天，他突然心血来潮，想到贾洛克那边去看看。　　那里已有另外一个「他」，那是他的替身，而他自己则不得不扮演另外一个人。　　随意找了一个无人的角落，赫尔迅速将自己改头换面，个头矮了半尺，身体也变得瘦削枯干，头顶微微有些秃，配上一张和气生财的脸，此刻看到他的人，绝对没有一个能够认出他来。　　凑着旁边的玻璃窗，看了一下自己的形象，赫尔对此还算满意，这是他第一次试验「哈伦的欺诈」，效果相当不错，以往他想要变成某个样子，全都需要自己控制，而且用变形术想要变出一个凭空捏造的人来，绝对不容易。　　用「哈伦的欺诈」却非常简单，刚才他只是心里想了一下，想要变成一个职业经理人的模样，就立刻变成了现在这副模样，而且随着他的心意变化，比如想要苍老一些，或者眼角多几条鱼尾纹，面具就立刻有所反应，变成他想要的模样。　　改变了一下发色，让脸看上去更添风尘，赫尔感到相当满意，他让「哈伦的欺诈」将此刻的样子记录下来，这样今后就用不着再麻烦了。　　换上一身银灰色的天鹅绒外套，腰上系一条鳄鱼皮带，头上戴一顶高筒皮质礼帽，他从路旁阴暗角落走了出来。　　站在街边，赫尔打算叫一辆出租马车，但让他感到意外的是，足足等了半个小时，居然没有一辆经过，别说出租马车，就连普通的马车也看不到。　　赫尔感到疑惑，他这才注意到，街上的人比往日少了很多。　　往前漫步走了两条街区，赫尔意识到今天肯定是什么节日，因为主要干道上几乎没有什么人，但是在旁边的小街和巷子里，到处可以看到聚拢的人群。　　人们显得颇为忙碌，而且气氛也非常热闹。更明显的是，他们身上穿的都是平时绝对不会穿出来的好衣服。连平常总是在街边打滚玩耍的小孩子们，此刻也穿着整齐规规矩矩地站在那里。　　看来马车是别想了，赫尔只能走着去那条小巷。　　果然和平常完全两样，现在是早晨八点，平日这个时候，人们都已各自开工赚钱。小巷深处的那个天井就是工厂，七点钟的时候就应该开工；比这更早的，五点多钟车夫们就已起床，赶着马车出去做生意了。　　但是现在，小巷里满满的全是人，不单小巷，就连相通的街弄也挤满了人，原本应该停放在小巷里的那些马车，现在全都被拉了出来。　　有不少人在布置这些马车，车顶上点缀着用彩纸做成的花草，马车的四壁黏着金纸、挂着彩带，就连拉车的马也被戴上了华冠、披上流苏。　　「今天是什么日子？」赫尔拉住旁边的一个人问道。　　那个人惊诧的看着赫尔，过了好一会儿才回答道：「今天是狂欢节啊，我的朋友，你不会胡涂了吧！」　　「狂欢节？」赫尔微微一愣，突然间想起了这里的风俗。　　在教廷，每年最热闹的绝对不是新年，而是狂欢节，这个风俗并非是教廷所有，而是传承自更久远的利马帝国时代。　　利马帝国时代，光明神教并非是最高的宗教，更不是唯一的宗教，那个时候是泛神崇拜，不但现在的光明神系，就连执掌性欲的神和执掌幽冥的神，也会被人顶礼膜拜。　　各个宗教都有自己的节日，但是每年五月的月底那一天，被认为是所有的神灵共同的节日，这一天被称为「千神节」。　　传说利马帝国时代，每当千神节的时候，人们总是会用各种各样的方式来显示自己对于所信仰的宗教的虔诚，以及宣扬自己的宗教的好处，其间不乏哗众取宠的表演，没有想到这种表演的效果相当好，替那些宗教拉来了很多信奉者。　　所以，各个宗教都开始在千神节表演上花费许多心思，务求引人注目。久而久之，千神节就成了各种才艺展示的节日。　　千神节的传统持续了一千多年，一直到教廷的权威达到鼎盛。教廷自然无法容忍其它宗教显示自己的存在，千神节被取缔，非光明体系的众神被一并划归于邪恶神灵。　　千神节的回归是最近几个世纪的事情，不过此刻的千神节已没有了当年的宗教色彩，纯粹就是一个让人们狂欢发泄的节日。　　赫尔想起昨天那位老头子向导还来过，居然没有提到这件事情。不过想想也是，千神节是住在教廷的平民百姓的节日，和神职人员无关。　　虽然底层的神职人员之中也有不少人参加这个节日，但是对于高层而言，千神节永远都是一个不能够触及的话题。　　在亚法的时候，他就听别人说起教廷的狂欢节，传闻千奇百怪，有的说这一天要杀一个人，因为那是利马帝国时代就有的习俗─活祭；有的说狂欢节这天，这里的人全都穿着奇装异服，但是现在看看，好像也就比平常穿得光鲜一些。　　唯一的特点就是各种新颖奇特的装饰，能够称得上奇装异服的就只有一个人，他戴着一顶像是烛台一般的帽子，上面插满了蜡烛。　　突然间一群小孩从巷子里涌了出来。　　「人好像又增多了。」赫尔喃喃自语着。　　走进小巷，几天不见，这里也已焕然一新，虽然地方仍显得相当拥挤，不过每家每户都换了窗帘，并且将楼梯之类的都重新油漆了一遍。　　「这位先生，您有什么事情？」旁边一个人走了过来问道。　　「贾洛克先生在吗？我是代表哈维先生而来。」　　赫尔所说的哈维先生，是他的另外一个化名。用这个化名，他前前后后投进了二十多万弗里，是这里的大股东。　　果然这个身分相当管用，哈维这个名字对于这里的人来说，就是大财主，是大投资人，是他们的衣食父母。　　「我立刻去叫贾洛克先生过来。」那个人诚惶诚恐地说道。　　「克孜在吗？」赫尔随口问道，克孜是他来教廷这一路上的化名。　　从那个人口中得到了肯定的回答，赫尔径直朝着楼上走去。　　那是他的房间，不过现在是他的替身住着。　　这个房间的最大好处就是隐蔽。整条小巷没有比这里更高的地方，想要上来只有走梯子，而且梯子还可以抽掉。　　这里原本是阁楼，旁边没有房间，因此想要偷听并不容易。　　为了避免有人偷听，他还进行了其它布置，地上铺着厚厚的毛毯，两边的墙壁上挂着毛皮和布匹，这些非常符合他服装设计师的身分，绝对没有人会有所怀疑。　　之所以不用魔法进行屏蔽，是因为教廷在雷蒙的各个角落都布设有监视点，魔力波动是监视的重点，隔绝魔法阵虽然是小魔法，但是魔法波动却不小，很容易被发现。　　把门关上，赫尔随手从空间戒指取出一迭衣服，扔在旁边的桌子上，这些是他闲来无事完成的设计。　　这个替身能够装他的样子，但是他的手艺却装不出来，所以赫尔每次来都会带一些自己设计的衣服，以便让这个家伙能够蒙混过关。　　「干得还好吗？」赫尔问道。　　对面那个人可不像雪莉和安娜那样「放肆」，对于神使，他的态度显得异常拘谨。　　「托您的福，一切都还算顺利，有贾洛克负责经营，我需要做的事情其实并没有多少。」替身小心翼翼地说道。　　「对贾洛克那个家伙，我并不是很放心。」赫尔叹道。　　「如果需要的话，我可以对他进行意识控制。」替身连忙说道，这个人同样也是一个超级魔法师。　　赫尔连连摇头，野人岭出来的这些人最大的坏处，就是动不动用魔法解决问题。　　眼前这个人暂时作为他的替身或许没有问题，但是时间长了肯定会露出马脚，事实上赫尔已想好了对策，再过一段时间，就以拓展业务的名义，让这个替身离开教廷到国外去。　　刚刚说了没有几句，门口的铃响了。　　来的人是贾洛克。　　「您是哈维先生派来的代表？」贾洛克显得非常谨慎。　　「是的，克孜可以证明这一点，我和他是老朋友了。」赫尔轻松地说道。　　旁边的替身连忙点了点头。这下子贾洛克放下心来，他的脸瞬间变得恭敬起来。　　贾洛克来之前已做好了两手准备，所以确认了来人的身分之后，他立刻从身后拿出一个档夹，毕恭毕敬地递了过去。　　赫尔并没有接过档夹，而是板着脸说道：「我代表哈维先生来这里，是因为我们刚刚听说欧文枢机卿已死了，同时死的还有他的几个助手，而欧文枢机卿可以说是你们的后台，当初我们愿意投资，就是因为看在欧文枢机卿的面子上。」　　「这个……枢机卿的死，我们也感到非常悲伤，不过话说回来，其实有没有枢机卿帮我们撑腰，也已没有什么关系，枢机卿的利用价值早已没有了。　　「虽然欧文枢机卿已去了，不过最近几个月，我们已联络了其它几位教廷的高层，他们全都愿意帮助我们。　　「当然他们全都有各自的要求，不过他们的要求，和欧文枢机卿比起来要少得多，这样一来哈维先生能够得到的分成只会更多，而不会有任何损失……」贾洛克滔滔不绝地说道，他的口才相当好。　　赫尔知道贾洛克这个滑头肯定会弥补欧文枢机卿的死对他们的影响，这件事情，贾洛克并没有对自己的替身提到。　　而现在，自己装作投资人的特使，以撤资威胁，他才不得不说出来，很显然这个家伙私底下有其它的盘算。　　赫尔知道每一个人都是为自己考虑，所以一向对此都相当宽容。但是刚刚经历过哈伦的背叛，他的想法有了一些变化，此刻的他非常容不得别人忘恩负义。　　只是暂时他还不打算撕破脸皮，他接过了贾洛克手里的活页夹，随意翻了翻。　　不得不承认，贾洛克这个家伙绝对是一个人才，短短的时间里，产业已让他做得很大。　　当初的那些设想已一一实现，只不过原本打算弄一个裁缝作坊，这个家伙却想到了制作成衣，而且走的是别人没有想到过的时尚和廉价相结合的路子。　　成衣和传统的订做衣服比起来，最大的好处就是方便和廉价，利润并不是很高，而自己的那些设计颇为时尚，用来制作成衣，感觉有些可惜。　　而且制作成衣的话，各种尺码都要顾及，会造成很严重的浪费，而他的设计所用的衣料全都相当高档和昂贵，一旦赔本，损失可就大了。　　不过赫尔更知道，这条路如果走通了，那前景将无比光明，时尚的成衣锁定的族群，是那些中间阶层，特别是那些喜欢翻新的青年和爱慕虚荣的女人，成衣要比订做便宜，而且立刻能够拿到货，肯定会大受欢迎。　　赫尔注意到，底下的一份档提到，贾洛克买下了一个染坊，而且选择了同行的那个化学家作为染坊的负责人，可以看得出，贾洛克这个家伙同样也打算走高质量的路子。　　赫尔是这方面的专家，所以转念之间他已明白了贾洛克的想法。　　这个家伙想要将成本进一步降下来，用普通的面料替代昂贵的材料，这样一来，就得在装饰上多花费一些心思，而装饰中唯一绕不开的就是染色。　　到外面去染色成本很高，想要颜色鲜艳，花费的代价就大；想要廉价，衣服就可能褪色，所以想要平衡成本和质量，唯一的选择就是将这个关键的步骤牢牢掌握在自己手里。　　赫尔很清楚这块市场有多么巨大。第四章 焰火的启示　　飞窜的礼花直入天空，啪的一声化作绚丽多彩的火花。　　狂欢节正式开始是在晚上，最主要的节目就是狂欢大游行，游行的队伍一向都是从东区开始，然后沿着顺时针方向而来。　　每过一个街区，那个街区的人就会加入到游行的队伍之中，就这样环绕雷蒙一圈，最终汇聚到市中心的几个广场之上，那时候就是狂欢节的高潮。　　此刻游行的队伍还没有到，小孩们已跃跃欲试，幸好还有其它打发时间的办法，放焰火就是其中之一。　　这里的人刚刚在教廷落脚，还没有多少闲钱，所以给小孩子们放的礼花没有什么好货色，式样只有两种，一种是直窜天空的火箭，另外一种是枪管一般的连珠焰火弹。　　「咻……」随着又一声尖锐地厉啸声响起，一枚火箭窜上天空，这枚火箭窜得特别高。　　小孩们尖声叫喊着，欢笑着，跳跃着。其它人也显得相当兴奋，只有赫尔站在一旁出神，他正在想着应该如何对待贾洛克。　　几天不见，贾洛克给他的印象越来越坏，这个家伙渐渐显露出试图控制一切的野心，从他的言语和神情之间，彷佛这一切的产业都是他一手创办起来的。　　这番话有的是和他两个人的时候私底下所说，有的则是当着那个替身的面，用暗示的方法说出口。而且说这些话的时候，贾洛克总是偷眼看那个替身。　　赫尔已知道问题出在哪里了，这个替身是根本的原因，这个家伙的木讷和毫无反应助长了贾洛克的野心。　　对付这个家伙的办法有很多，最简单的就是意识控制，不过这样做容易败露，教廷有的是高手，可以从被控制者的眼神之中看出意识控制的痕迹。　　除了意识控制，赫尔甚至想到把贾洛克和他全家杀掉，然后让别人顶替，不过他需要的是贾洛克的经营天赋。　　正如世人提到易雷色人往往会皱紧眉头，但是却又离不开易雷色人一样，此刻赫尔对贾洛克也有这样的烦恼。　　或者干脆把这个家伙也炼成类似哈伦的欺骗一样的特殊亡灵魔仆？赫尔的脑子里突然跳出这个邪恶的念头。　　就在这个时候，一道尖锐的厉啸朝着他而来。　　赫尔的反应够快，可惜仍旧没有躲过，不过那东西也没有射到他，而是擦着他的脸颊飞了过去，他只感觉到脸上被狠狠灼烧了一下。　　那是一枚礼花，一枚窜天火箭，原本应该朝着天空发射，不知道怎么就横着飞了过来。　　被这枚火箭吓到的并不只有他一个，贾洛克就站在他的旁边，同样脸色发白。　　赫尔这才注意到，火箭射来的方向，一个八九岁的小孩手里捏着火捻，一脸鬼鬼祟祟的样子。　　「啊哟哟，汉米尔顿先生，你没有受伤吧！」贾洛克连声说道，从惊诧中恢复过来的他立刻上来献殷勤。　　一边掏出手绢帮赫尔擦脸颊，贾洛克一边转过头来大吼道：「亚克，怎么回事？你家的小崽子差一点惹出大祸！」　　突然间，他的眼睛落在那个用铁丝绕成的火箭支架上，支架是故意对准他，贾洛克立刻就明白了，这发火箭是冲着他来的，只是因为不受控制以至于吓到了贵宾，这让他的火气更大了。　　被骂的是一个块头颇大的大个子，此人的火气也不小，立刻就卷起了袖管，不过旁边的人马上围成一圈把这个家伙拉住，当然射出火箭的小家伙也被拖到了一边。　　赫尔冷冷地看着这一切，他也注意到了支架的方向，对于自己受到池鱼之殃，实在有些无可奈何，不过从这一点也可以看得出，贾洛克在这里有多么不得人心。　　看样子贾洛克在这段时间，没有少作威作福，他丝毫没有记住来教廷的那一路艰辛和当初同甘共苦的精神，刚刚安定下来，这个家伙就在替自己谋划，而且将自己归于人上人之列。　　赫尔更猜测，过不了几天贾洛克肯定会找机会将亚克开除掉，亚克的儿子会那样做，肯定是因为大人影响的结果，亚克和贾洛克之间的矛盾显然结得很深。　　赫尔看着旁边的他的替身，他的替身对此无动于衷，这让他感到颇为无奈，这个替身相当不合格。不过这样也好，让贾洛克肆无忌惮，早点显露出野心和贪念。　　「算了算了，今天是节日，大家应该高高兴兴的才是。」赫尔站出来打圆场，他随手拿起一根火箭，点着了火。　　火箭「嗖」的一声飞了出去。　　捏着火箭的手微微有些震动，火箭的力量很大，赫尔愣愣地看着自己的手。　　他又拿起了一根。　　仍旧是「嗖」的一声，火箭就直窜天际，眨眼间飞得无影无踪，那速度比什么飞鸟都来得快，即便是用弩弓发射的箭矢也未必赶得上。　　看着那火箭窜空留下的尾迹，看着那在风中渐渐散开的白烟，赫尔突然发现他一直在寻找的东西有了答案。　　他一直在为如何对付天空之中的目标而犯愁，以往他都将希望寄托在不死之王的身上。但是就在刚才火箭窜上天空的一剎那，他感到一个崭新的世界就在眼前。　　以往只要说到飞行，就只会联想起两种方法，要么学鸟儿用翅膀飞翔，要么学气球飘浮在空中。　　无论是魔机还是空骑，全都用这两种方法，或者是这两种方法的结合。　　在各系魔法之中和飞行有关的，有飞翔术、飞翼术、龙翼术、飘浮碟、无重力、悬浮术等等。　　飞翔类魔法的好处是速度快，但是坏处是需要消耗的魔力多，而且持续时间短；飘浮类魔法正好相反，速度相当缓慢，但是持续时间却很长，消耗魔力也极少，特别是悬浮术这个低级魔法可以永久固化。　　但是现在这枚火箭，却给了他新的思路。　　这种尾部喷射长长火焰的玩具，已出现几个世纪了，它的大型版本在军队里也有使用，赫尔在军队的时候就看过步兵团的火箭车，那玩意儿往往是用在进攻的时候，弥补炮火的不足，除此之外就是用来纵火。　　军用火箭的射程很短，就算是最大号的火箭，射程也只有两公里，这和火炮远远不能够相比。　　考虑到鸟和气球的特征，以及运用其特征研究出来的飞行魔法，同样也有弱点。赫尔猜测，他就算能够搞出像火箭一样飞行的魔法，肯定也存在火箭的缺点。　　距离近是毫无疑问的，就看近到什么程度，他也不贪心，只要能够持续一刻钟，飞行七八公里就已足够了，毕竟他并不打算用这种方式赶路，而是用来对付空中的目标。　　在火箭面前，无论是飞鸟还是气球，都慢得像是乌龟，利用火箭的原理研究出来的飞行魔法，也应该有同样的特长。　　想象一下那些曾目空一切的空骑士，就如同缓慢爬行的乌龟一般，被风驰电掣的他一一击落，赫尔就感到一阵热血沸腾，天空将会成为属于他的地盘。　　火箭飞行依靠的是纯粹的反作用力，魔法之中能够产生反作用力的很多，最简单的就是在身边引发爆焰或者骷髅爆。不过这两个魔法威力太大，真的那样做的话后果只有一个，那就是把他炸飞，而且在炸飞之前，他已被炸得粉身碎骨。　　所以用不着这样强力的魔法，低级魔法中空气爆之类的就已够了。　　赫尔清楚地记得，他的那本基础魔法教科书里提到空气爆的时候，还特别警告刚刚学习魔法的菜鸟学徒们，绝对不要在室内试验这个魔法。　　他并不知道空气爆在室内运用会是什么样的结果，不过他尝过空气爆的威力。那时候他刚刚接触魔法，空气爆是他最早学会的几个魔法之一。　　他还记得有一次把空气爆朝着墙壁发去，原本想要看看空气爆的威力，没有想到因为离得太近，他被从墙壁反弹的气浪吹飞出去五六米远。　　想到这些，赫尔忍不住想要试试。　　「我拿几根礼花玩玩，大家不介意吧。」赫尔随口说道。　　他从那满满的一箱子火箭里面抽出来两根：「我到克孜的阳台上去放，那里位置高，我倒是想看看，这两支火箭能够飞多高。」　　「您居然还有这样的童心，真是羡慕您。」贾洛克在一旁拍马屁道，他将一箱子礼花全都捧了起来塞到赫尔的手里。　　就在这个时候外面传来一阵喧闹声，而且声音越来越响。　　「游行的队伍来了！」　　不知道谁喊了一声，小巷里等候已久的人们，立刻蜂拥而出。　　「您自己玩，我就不陪您了。」贾洛克打了个招呼，屁颠屁颠地跟在人群后面走了。　　转眼间小巷里就只剩下赫尔和留守的几个人。　　赫尔二话没说径直上了楼，进入自己的房间将门锁上，他上了阳台。　　上楼的时候，他随手拿了一个水桶。　　把水桶倒放在扶栏上面，赫尔双手捧着水桶壁，像空气爆这样的低级魔法，他完全可以默发，不过默发的威力会稍微小一些。反正四周没有什么人，空气爆又是那种魔法波动极少的魔法，所以不用担心被发现。　　轻声吟诵起空气爆的咒文，赫尔感觉到四周的空气正在朝着掌心聚集，两团白色的空气球很快就出现在掌中，随手一合，将两个空气球并拢成一团，赫尔将空气球塞进了水桶里。　　只听到「砰」的一声响，铁皮的水桶，飞起来七八米高。　　「哈哈哈！」赫尔发出了一阵舒畅的笑声，他为自己拥有了完全属于个人的发现而高兴，这是他第一次在魔法方面真正有所突破。　　接住掉落下来的水桶，赫尔一遍又一遍地试验着，他在尝试着改变空气爆的魔法序列和魔力构成。　　很快他就发现，用空气爆作为改进魔法的第一次尝试，确实是一个好主意。因为这个最为低级的魔法，不管怎么改变都没有太大的危险，而且空气爆的原理又很简单，只有空气的压缩和释放这两个步骤。　　唯一令他遗憾的是，试验了十几次之后，那个铁皮水桶再也承受不住，解体了。　　正当赫尔兴奋地做着试验，突然间，一阵心灵的惊悸让赫尔脸色苍白，那是雪莉的传警。　　没有任何多余的考虑，赫尔立刻往回赶。最快的路自然是直接从屋顶走。　　飞身窜上屋顶，他运用起寸步挪移在屋顶之间飞掠，还没掠出两公里就感到有人正迅速朝着他靠拢过来。　　往这而来的人就在右侧前方，赫尔相信这绝对不会是好事，他稍稍偏离原来的路线，打算从旁边绕过去。　　他改变路线，对面的人同样也改变路线，不敢直追着他而来，而且还兵分三路包抄过来。　　刚刚经历过修道院的伏击，此刻的赫尔对任何事情都格外小心，他既不想再一次受到袭击，也不希望被别人耍弄，再一次和不相干的势力斗个两败俱伤。　　既然屋顶上走不了，那么就干脆下去，底下有那么多游行的士兵，往人群里面一钻，除非是神，否则别想把他找出来。　　赫尔飞身从楼顶跳了下来，人群之中一阵惊叫，不过眨眼间他就失去了踪影。　　几乎是前后脚，那些包抄围拢过来的人，也到了赫尔飞身跳下的屋顶，他们伸长着脖子往下瞧。　　底下早已人山人海，长长的人流如同奔腾的江河，赫尔就像是一颗投入河中的小石子，早已不知淹没在何处。　　这几个神圣骑士级别颇高，其中甚至还有一个穿着红袍。　　只见为首的那个红袍骑士忿忿不平地说道：「我早说过，最近雷蒙动荡得厉害，根本就应该暂时禁止狂欢节的召开！」　　「刚才的那个人，很难说就一定是那个午夜狂魔。」旁边的一个神圣骑士劝解道。　　「就算不是午夜狂魔，也肯定是想要对教廷不利的人，各国大使馆领事馆里的那些特殊人物全都知道，雷蒙的屋顶上并不能够行走，全都遍布警报结界。不知道的，肯定有问题。」那个红袍骑士颇有些教廷全盛时期教廷中人的气势。　　「也许有什么急事，狂欢节这天交通实在拥挤，我们不也经常从屋顶来去？」另外一个骑士也劝解道。　　这时候另一队神圣骑士跑了过来，为首的白袍朝底下看了一眼说道：「这件事情报告上去就可以了，负责这个区的监视点肯定有记录，上面的人一看就知道是不是午夜狂魔，不过以我看来，是午夜狂魔的可能性非常小。　　「午夜狂魔的实力非常强，刚才我还在担心，我们这些人恐怕没有办法再回去，但那个人看到我们就逃，绝不是那个嚣张得近乎疯狂、敢在中心区杀人的午夜狂魔。　　「另外，午夜狂魔最强的地方就是速度快，那个人的速度并不比我们快多少。我感觉，这个家伙只是一个七阶左右斥候类型的人。」　　「那种滑行的方式，不像是斥候。」红袍骑士想了想说道，他的实力最高，所以追得最近。　　「滑行？你敢肯定？」那个白袍问道，他的骑士等级在红袍之下，但是职务显然比红袍更高。　　「虽然只是匆匆一瞥，不过那个人的移动方式确实不像我们以纵跃奔跑为主，而是像念者的念力滑移。」红袍骑士斩钉截铁地说道。　　「不可能是念者，如果是念者的话，监视点肯定会有感应，念力滑移的念力波动非常明显，根本不可能隐蔽。」白袍喃喃自语起来，他有些胡涂了。　　正当那群围捕的教廷的神圣骑士们在为刚才的事情议论纷纷，赫尔却因为拥挤的交通而犯愁。　　四周全都是身穿着盛装的人们，在缓慢而行的拥挤人群之中，还有各种各样改装得稀奇古怪的马车。　　人群就像是一条有气无力的小溪往前缓缓地流淌着，赫尔走了几步就发现，想要赶到自己住的地方根本就不可能。　　所有的人都从家里出来了，街道上人山人海，根本就过不去，房顶上又不能走，这让赫尔急得像是热锅上的蚂蚁。　　偏偏这个时候，雪莉的警报一波接着一波，赫尔知道情况已越来越凶险。　　万般无奈之下，他迅速闯进旁边的一个房间，吟唱着那神秘的咒文，将不灭王座从虚无的空间之中召唤出来。　　不到万不得已他不想动用不灭王座，不灭王座一次可以滑移一公里左右，但是最多连续滑行八次。　　现在事态紧急，顾不上太多了，刚才屋顶上的这番奔跑已让他和雪莉的藏身之处接近了很多，召唤出不灭王座，赫尔连续进行了六次滑移，当他从不灭王座里出来的时候，已离住的地方不远了。　　他还要留下最后两次滑移机会，一次是为了滑移进入那个地下室；另外一次是为了万一情况不对，还可以带着雪莉和安娜母女逃出来。　　幸好这片街区游行的队伍刚刚过去，人显得少了很多，赫尔奔跑起来还算快速，只是他不敢施展寸步挪移，一旦让人看到，他的身分肯定暴露。　　赫尔打定主意，以后一定要在空间戒指里准备一双溜冰鞋，这样赶路就可以快一些，而且穿着溜冰鞋施展寸步挪移，也没有人会怀疑，顶多会觉得他的溜冰技巧好得变态。　　转过一个街区，就快要到他藏身的地方，突然间，前面出现了一排障碍物，除此之外还有大队的神圣骑士。　　不过这些神圣骑士和中心区到处都能够看到的那种不同，穿着胸甲，戴着尖顶的头罩，头罩很高至少有一米，将整个脸都严严实实地遮了起来，只留出眼睛处的两个孔，样子极为恐怖，远远看去就像是一个刽子手。　　在教廷，这套装束相当著名，穿戴它们的就是裁判所的瘟疫骑士。　　裁判所怎么可能知道他藏身的地方？赫尔第一个想法就是，自己被教廷的人给卖了。　　愤怒在他的心中被一下子点燃起来。　　愤怒更是让他出手狠辣没有丝毫的忌惮。　　赫尔一出手就是迭加的三连发骷髅爆！与此同时，闲着没事刚刚制作好的十二个人形魔机也一起被施放了出来。　　这些人形魔机和齿轮在亚法用的是同一种样式，外表看上去如同蜘身人，有着矮胖的底座和蜘蛛一样的基座，魔机的上半身像人，两只各擎着一把两米长的弯刀。　　骷髅爆的威力，再加上他是从背后偷袭，效果相当明显。　　只见三颗斗大的紫色骷髅在瘟疫骑士的人堆里爆炸，随着一声震耳欲聋的轰响，方圆数十米范围之内，立刻飞腾起一片血雾，远一些的瘟疫骑士则被冲击波弹飞了出去，强劲的冲击波狂猛地撞击在四周的墙壁上，两排房屋轰然倒下！　　周边的瘟疫骑士肯定是最差劲的，赫尔早就知道，所以对于能够得到这样的成果并没有显得很高兴，只是驱赶着人形魔机往前冲。　　赫尔自己则不停地往四周扔炸雷，这些炸雷全都能够通过意识来控制引爆。　　爆炸声同样也把正在围攻之中的裁判所的人引了过来，最先有反应的是瘟疫骑士，紧接着魔法师开启着护罩走了过来，在他们的身后跟随着祭司。　　十二部人形魔机，每一部上面都带着两门霰弹炮，四十毫米口径的炮管，每一发炮弹都是由数十枚寸长的钢箭组成。　　二十四门霰弹炮几乎同时发射，硝烟弥漫之中到处都是雨点般飞射的钢箭。　　火炮是终结了魔法师辉煌的发明，这些霰弹炮再一次证明了这一点。　　那些魔法师撑开的护罩虽然能够挡住枪弹，却并不能够挡住这些霰弹。这两门炮，炮壁有一厘米厚，每一根箭形霰弹都如同大号钢钉，撞在护罩上虽然立刻断折粉碎，但是仍旧穿透了进去，粉碎的钢片无疑有相当的杀伤力。　　一轮炮击之后，跑在最前面的瘟疫骑士就像是割麦子一般被砍倒在地，后面的魔法师也未曾幸免，最周边的魔法师全都被穿透得如同筛子一般，躲在后面的侥幸捡回一条性命。　　一次齐发之后，人形魔机一边装填炮弹一边往前杀去，每一座人形魔机都配备了六发炮弹，可以发射三轮。　　不过赫尔从来没有奢望那么多。　　果然对方立刻反应过来，幸存下来的魔法师纷纷出手，他们用的全都是早已准备好的大威力魔法。　　只见七八道绿色光华闪过，人形魔机要么惨遭腰斩，要么上半部凭空消失，尽管魔机的外壳强度高过钢甲，但是在解离术面前，仍旧坚持不了多久，就被分解成了分散的微粒。　　除了解离术，更多的是爆焰铺天盖地地砸在这些人形魔机的身上，这些人形魔机挨上一发爆焰或许没有问题，但是一次这么多，也终于承受不住而解体了。　　人形魔机只发射了二十四发炮弹就全军覆没，却已给了赫尔足够的时间。　　裁判所的魔法师发起攻击的同时，他们的身边腾起一团团淡紫色的迷雾，眨眼间死亡之雾就布满了整个街区。　　让赫尔未曾料到的是，以往这个万试万灵的绝招，这一次却没有取得应有的效果，只见对面的那些魔法师的身后传来一阵吟唱的声音，歌声如同教堂唱诗班的神圣赞美诗。　　吟唱声中一片白光从天而降，白光落到紫色的云雾之中，大片的紫雾立刻消散。　　就在这个时候，另一道白光，朝着赫尔笼罩过来，那是生命侦测的光芒，他知道对方的攻击立刻就会铺天盖地而来。　　不过他已准备妥当，刚才人形魔机发威的时候，他就在召唤不灭王座。　　不灭王座从空间滑出，赫尔坐在上面，当他滑入空间的一瞬间，四周被爆焰和解离术的绿光淹没。　　当赫尔从半次元中出来的时候，已身处那个阴森幽暗的地下室之中。　　他刚刚露头，就看到雪莉和安娜神色慌张的看着他，两个女人的手里全都握着没有发出的魔法。　　看到他现身，两个女人一下子扑了上来，雪莉是呜咽着抱着他痛哭，而安娜则是一副幸福得如同陶醉一般的模样。　　他看到四周，地上倒着三四个人，一个黑漆漆的洞口凭空浮在半空中。　　「我带妳们出去，不过在离开这里之前，我要做一件事情。」赫尔说道。　　只见他快速地吟诵着咒语，不停地召唤出一个又一个紫色骷髅。　　骷髅爆能够当作魔法陷阱来使用，这是骷髅爆最吸引人的地方，赫尔围着祭坛密密麻麻地布设了一圈骷髅爆，这些骷髅爆全都定在只要有人进入就触发的状态。　　做完这一切，他召唤出不灭王座带着两个女人迅速离开，这是今天他最后一次召唤不灭王座。　　这一次他换了一个出口，从靠近中心区的一边滑出半次元空间。　　一出半次元，赫尔立刻拉着两个女人拼命狂奔，一边跑，他还一边回头张望。　　虽然已在一公里之外，他仍旧感到不安心，万一裁判所的人进入地下室，十几枚骷髅爆同时爆炸，很难说这里就安全。　　那个地下室又很大，肯定会引起大规模的地陷，不过更重要的是，那个死亡祭坛直通幽冥世界，爆炸之后会发生什么，没有人能够猜到。或许又制造出一片深渊绝境，让原本只是四大凶地，变成五大凶地。　　三个人往前跑了数百米，耳边突然传来沉闷的轰鸣声，紧接着大地剧烈地震颤起来，离开那里如此远，四周的墙壁还纷纷落下灰尘，窗户玻璃在震动之下频频破裂，刀片一般的碎玻璃冰雹般掉落下来。　　赫尔回头望去，就看到黑漆漆的天空之中，隐约有一条黑色烟柱直冲云霄，那景象实在是太壮观了，彷佛世界的末日已来临，又宛如深渊地狱降临到人间。第五章 各家心思　　教皇的脸色异常阴沉，底下的人刚刚将伤亡数字交上来，那数字让人触目惊心。　　如果昨天不是狂欢节，如果那么多市民，没有涌上街头而是待在家里，这个数字的后面恐怕还得加一两个零。　　即便如此，四千人死亡仍旧让他有些不知所措。　　「我想知道，这到底是怎么一回事？」教皇怒吼着，他的面前站立着一排红衣主教。　　「巴格理尔，你是负责和裁判所联络的人，你说说看，怎么会发生这样的事情？」教皇指着其中的一个人问道。　　巴格理尔低垂着脑袋，他很清楚自己逃不掉一顿臭骂，谁让他和那个疯狗一般的组织有关：「陛下，我只是负责和裁判所联络，但是我对裁判所从来就没有控制权。　　「他们通知我的都是一些鸡毛蒜皮的小事，真正的大事一向都瞒着我，所以我也是在看到爆炸的时候才知道出了事情。　　「我立刻询问了裁判所，他们告诉我，他们发现了午夜恶魔的踪迹，午夜恶魔狗急跳墙引爆了一座邪恶祭坛，释放出的邪恶力量波及了无辜的居民。」　　「这是他们的报告。」巴格理尔说着递上一份报告。　　那是裁判所提交的报告，他看过里面的内容，完全就是一堆狗屁，可是现在的他不得不将这堆狗屁拿出来。　　教皇翻了翻，上面全都是空洞的言语，唯一说得比较多的就是邪恶笼罩教廷，请求教皇对教廷实施严密控制，裁判所愿意贡献一份力量。　　「一派胡言！」　　教皇猛地一甩，报告飞了起来，在半空之中报告书上散发出绿色的光芒，眨眼间这份厚厚的报告被分解得干干净净，连一点残渣都没有留下。　　看到保罗三世显露出愤怒的神情，巴格理尔更加小心地回道：「那个地方原本是裁判所的，庇护五世时代，因为感于裁判所被邪恶所污染，进行了太多邪恶试验，所以对裁判所进行了清查，最终查获裁判所进行的邪恶试验，和邪恶试验的场所总共两百二十三处。　　「那个爆炸的地方就是其中的一处，查获之后，原本打算拆毁，但是因为那座祭坛是利马帝国时代就已存在的遗址，而且因为祭坛由强大的诅咒力量守护着，所以当时只能够封印。　　「此处一向都有监视，但是午夜恶魔事件发生之后不久，监视被秘密撤销了，具体原因至今都不知道，也不知道是谁下令撤销的。」　　听到巴格理尔将话题转向这边，保罗三世很不舒服，因为下令撤销监视的正是他本人。　　那个时候他只是听赫尔说，要一个修炼的地方，所以想起了这个邪恶祭坛，这个祭坛是非常有名的东西，许多邪恶法师都在上面加持过力量。　　没有想到结果竟然会是这样。　　现在他最头痛的就是如何找到那位特使，并且如何让那位特使相信，并不是教廷出卖了他们。　　以那个特使的性情，肯定会对此耿耿于怀。　　不过巴格理尔的话同样也让保罗三世想起了一个关键，下令撤销监视的人就是他自己，他本人绝对不会有问题，那么有问题的就是裁判所怎么会知道对那座邪恶祭坛的监视已撤除？　　监视点一向是教廷绝密之中的绝密，是不允许任何人插手的机构。　　对于监视点隐藏的背叛者，他绝对要设法揪出来，不过对监视点的调查不能够公开进行，反正和监视点有关的也就那么几个人，将这些人全都找来询问一番就可以得到答案。这件事情，他会让近卫秘密进行。　　现在真正需要烦恼的是如何善后，和如何向那位特使解释。　　另一件让他担心的事情是，原本计划好那一箭双鵰的计策，恐怕会因此而受到影响。　　魔鬼山脉的那位特使肯定会对教廷有所警惕，就算是仍旧相信教廷的情报，在进攻前，也绝对会提高警惕，这样一来，以他们手里的两百多个超级魔法师的实力，想要让两方面两败俱伤根本不可能。　　「裁判所这段时间的动作很多啊，知道他们打算干什么吗？」教皇郁闷地问道，虽然裁判所一向被称作疯狗，但是这段时间疯得也实在太过厉害，让人难以理解。　　底下的人纷纷摇头。　　教廷一直都把裁判所边缘化，认为裁判所已失去利用价值，而且名声极臭，是人人追打的落水狗，所以教廷的其它势力全都躲裁判所躲得远远的，没有想到这些家伙现在突然间又活跃起来。　　「裁判所的人是怎么进入那个地方的？监视点难道没有发现异常的魔力波动吗？」教皇继续发问。　　负责监视的红衣主教叫格洛法，这个人是他的心腹，保罗三世就算再不问世事、不在乎手中的权柄，监视点仍旧必须掌握在手中，要不然恐怕怎么死的都不知道。　　也正是因为这个原因，尽管监视点出了问题，保罗三世也不能够公开对格洛法进行责罚，要不然就没有人愿意替他卖命了。　　不过适当地敲打两下还是必须的。　　「那天确实查到了不明魔力波动，而且一共有好几处，但是考虑到是狂欢节，所以我们只好暂时记录在案，原本是打算等到狂欢节过去之后再进行调查。」一个瘦高个子红衣主教连忙站出来回答道，他就是格洛法。　　「恐怕裁判所就是因为这个原因，才选择狂欢夜行动。」保罗三世主动替自己的心腹找理由。　　「那个魔力波动，对照特征谱系，应该是哪一系的魔法？」　　「空间系，类似于空间隧道之类的东西。」格洛法相当肯定地回答道。　　「裁判所居然也掌握了空间系的力量，会不会又是从哪个地方泄漏给他们的？」旁边一个红衣主教问道。　　教皇知道这个家伙并不是真正关心空间系魔法是否有泄漏，而是针对负责魔法研究的雷普哈根红衣主教。　　雷普哈根可不是保罗三世的心腹，所以保罗三世并不打算替他说话。　　「想要调查这件事情非常容易，迄今为止空间系总共有二十四种魔法，我们独有的是八种，两种是大型物体转移，另外六种是活体转移。　　「众所周知，活体转移最困难的地方主要是两个，一个是能够找到合适的稳定的半次元空间，另外一个就是灵魂迁跃，这些我们并没有真正掌握。　　「用于活体转移的魔导器，核心部分并不是我们自己制造，而是那位尊贵的陛下提供，这些核心部件全都有编号，总数是七十七件。　　「其中已制造成魔导器的十九件，有五件被收藏，另外十四件在不同的人手里，只要一调查就可以知道。」雷普哈根立刻回敬道。　　「那么就立刻去查！」教皇没有好气地说道。　　「我已查过了，因为这些魔导器全都非常重要，所以制造的时候，上面就带着特殊的印记。」雷普哈根说道。　　话音刚落，众人的脸上立刻显露出不满的神情。因为有资格得到和运用这些魔导器的，就是他们这样的人，他们竟然不知道上面有监视印记。　　「事情发生之后，我就让人查过记录，那些被封存起来未曾使用的核心部件全都还在，被收藏的五件也没有人动过，另外的十三件当时未曾有被使用过的迹象。　　「不过在我接手魔法研究部之前，这些魔导器曾遗失过一部，那部魔导器是编号十一号的「虫穴」，它能够打开一个最长两百米的隧道，让人进入其中。」　　「魔法研究部遗失了这样重要的东西，难道没有继续调查下去？」一个红衣主教立刻问道。　　「报告上说，虫穴是因为意外失去，当时寻找行动刚刚展开，魔导器的存在标记就毁灭了，当时以为魔导器已被毁。」雷普哈根红衣主教说道。　　「或许就是这件魔导器，而偷它的就是裁判所的人，那件魔导器被拆开取出核心部件，然后进行重新制造。」　　教皇想了想说道：「如果不是这样的话，那就是说裁判所已在空间魔法研究上超越其它人，但我相信这种可能性并不大。」　　「裁判所……看来我们以往太过纵容它了。」一个红衣主教喃喃自语着。　　所有人都知道，裁判所搞出这样大的乱子，正好趁机收拾一下。　　「确实应该收拾一下，要不然，谁都不知道还会搞出什么样的乱子来。」另外一个红衣主教说道：「不过，有很多事情，原本让他们干非常合适，今后就没有那么方便了。」　　居然有人想要保住裁判所，多多少少有些出乎保罗三世的预料。　　「这个世界上哪里有万全的事情？既要用他们，就要限制他们，如果裁判所完全听命于我们还好说，但是他们一直都游离于教廷之外，根本不受控制。」立刻有人反对道。　　「所以可以利用这一次的事，逼迫他们就范，要么他们听从教廷的摆布，要么就被彻底消灭。」那个想要保住裁判所的红衣主教继续说道。　　「非常妙的建议，最好全都由阁下负责，不过你同样也要担负最后的结果。」保罗三世冷着脸说道，他的语气非常重，就像是沉重的铁锤般砸在众人心头。　　一句话就将刚才提议的人封住了口，道理很清楚，说得容易做起来难。　　想要收拾裁判所就得用霹雳手段，以迅雷不及掩耳的动作，根本不让对方有反应的余地，一下子将它铲除干净，若想要收买控制又想要施加压力，对像疯狗一样的裁判所，根本就不可能。　　最坏的结果就是，裁判所一面应付一面准备，然后突然间发难。　　以教廷的实力并非对付不了裁判所，不过这条疯狗会做出什么事情，谁都不难想象。　　「这件事情我会处置，你们下去吧。」保罗三世喝退了众人。　　在另外一个地方，在另外一座宫殿之中，一个同样身穿红袍的老头正在大发雷霆。　　他是裁判所的副裁判长，却是实际上的控制者，但是这一次的事情仍旧脱出了他的控制。　　「愚蠢，是谁命令这样做的？」老头咆哮着，他火气要比保罗三世大得多。　　底下的人面面相觑，因为大家都知道作出决定的是谁，但是又有哪一个敢站出来拔虎须？　　能够动用「虫穴」这件最高级别神器的，在裁判所只有三个人。　　阿密而顿。克罗索这个名字即便在裁判所里也令人感到颤栗，这个人是从底层升上来的，在裁判所都算得上是异类。不凭借家族势力爬到这样的位置，几乎是不可想象的，但是这个人就做到了，这同样也证明他的实力有多么强。　　俗话说，唯有偏执狂和疯子能够成功，这句话用在克罗索的身上一点都没错，这个家伙就是确确实实的偏执狂，所以没有一个人愿意招惹他。　　「事情已经发生了，我们就想办法善后吧。」一个年轻人站出来说话。　　此人二十五六岁的年纪，白净的面孔显得有些柔弱，样子算不上英俊，却很容易让人产生好感。他名叫西撒，是裁判所三巨头之一。　　这个人非常有趣，他是标准的关系派，他的家族在裁判所里一向都占居高位，事实上很多人都相信，他将会是下一任裁判所的执政官。这样的人对于克罗索应该非常忌惮，但是情况偏偏相反，他经常替克罗索说话。　　「教廷那边，也不会将这件事情大肆宣扬，教廷有一个最大的弱点就是太要面子，特别是实力下降的现在，他们对于面子的珍惜更是达到了病态的程度。所以我们只要不宣扬，教廷肯定会找理由将这件事情压下去。」西撒说道。　　他看到副裁判长的怒火已平息了下去，便继续说：「我相信大家也能够猜到，是谁下了那个令，他又是为了什么那样做？我们既然和各国走得越来越近，和教廷的决裂是迟早的事。　　「克罗索只是做得更张扬、更明显一些，这虽然会挑动教廷敏感的神经，不过同样也让他们更加小心谨慎，不敢轻举妄动。」　　看到没有人站出来反对，西撒决定再加一把力：「我本人赞成尽快从教廷分离出去。我只需要告诉各位几个数字，原来属于光明神教的主要教区，也就是西部和中部教区，随着新教的兴起，光明神教的影响力已大大缩小。　　「总共四万三千多个小教区之中，现在仍旧掌握在光明神教手里的只剩不足百分之十二，百分之七十的教区，各教并立。　　「在这些教区光明神教没有什么优势，而且最近几年教徒的数量正在迅速减少，可以预计，按照这样的趋势，在不久的将来除了教廷本身，大陆的其它地方教徒数量将不足总人口的百分之十，教廷的彻底没落只是时间问题。　　西撒顿了一下继续说道：「另外一个数字是，除了最近亚法和贝鲁之间的战争，使得教廷的人口有所增加，过去的几年之中，教廷的人口基数一直在减少。　　「这还不包括教廷境内持有双重国籍的人的数量，之所以这样是因为新式帆船的运用，使得航海变得更加安全，速度也变得更快，教廷的天然地理位置已失去了以往的优势，反倒是这里的重税制约了商业的流通。　　「最近几年北方的几个大国开始陆续有规模地修建铁轨道路，这些道路有着特别的优势，将大大减少陆路运输的成本，等到这种铁轨道路成熟，并且贯通大陆东西两边，教廷的地理位置就彻底失去了意义。　　「所以我赞成克罗索的做法，趁现在我们还有讨价还价的实力时，从教廷分裂出去，反正教廷已习惯了分裂，对我们应该没辄。　　「克罗索现在所干的事情，从坏处看，确实会造成暂时的紧张，使得教廷可能会想要对付我们，不过反过来说，未必不是我们的机会，有的时候需要显示一下实力。」　　那位副裁判长大人皱着眉头听着这番话，等到年轻人停止发言之后，他才冷冷地问道：「你难道没有考虑过教廷的报复。」　　「保罗三世并不是一个喜欢走极端的人，何况就算他想要走极端，现在的教廷根本就不是一个人能够说了算的时代，十二个红衣主教里有几个人愿意跟着他干？」　　西撒说道：「就算有人愿意充当他的爪牙，但不动用四大骑士团和三大祭司团，想要将裁判所连根拔除，根本就不可能，若有一点残留，他们难道就不怕我们的报复？大也有大的难处，需要考虑的事情就多，顾虑也会很多。」　　副裁判长连连摇头：「保罗三世也可能根本不自己动手，别忘了，我们和魔鬼山脉里的那位早已结下了死仇，他手下厉害的人很多，单单他的贴身女护卫，就能够造成虫穴无法通畅。这说明，魔鬼山脉里对空间魔法的研究，还在教廷之上。」　　西撒这一次终于皱起了眉头，他想了想说道：「这件事情确实有点麻烦，从掌握的资料看，那个人和克罗索有点像，都是睚眦必报的角色，而且魔鬼山脉的实力，从我们的合作者所提供的数据上看来，明显要强得多，这笔生意我们非常吃亏。　　「我建议让克罗索出马，和我们的合作者重新谈谈，尽可能弥补一下损失，至于说到对方的报复，我赞成您的说法。　　「不过您是否想到，会不顾一切将祭坛炸掉，使得雷蒙一下子死掉四千人的家伙，保罗三世会没有丝毫的提防？」　　西撒决定拿出点真东西让众人看看，他说道：「其实克罗索当初动手的时候，我和智囊团就已研究过可能发生的情况，只是没有想到我们的敌人会如此不顾一切，不过这也让我们看到魔鬼山脉出来的那个首领的为人。　　「这个人属于比较冲动的那种，而且大局观并不强，可能是和他原本出身低微有关，出身低微的人一旦爬到高位，往往没有什么忌惮。　　「因为他们原本就一无所有，需要顾虑的东西很少，不像世家子弟，出身决定了他需要考虑各种方面的问题。　　「就像我们对克罗索肯定会有所担忧，并且设法防范一样，教廷对于这样一个人肯定也会有所提防，偏偏这个人的手里还掌握着如此强大的力量。　　「我相信教皇宫里的那位比我们更不希望看到，强大的力量掌握在这个容易失控、喜欢不顾一切的人的手里，等着瞧吧，教皇宫肯定会有所行动，甚至暗中与我们合作也说不定。」　　「你认为教廷会怎么做？」老头突然间来了兴趣问道。　　「教廷应该会集中所有兵团，保罗三世以教皇的名义能够做到这一点，以防范为理由，其它红衣主教不会反对，但只是提防，他们不会进攻我们，也不会帮助我们暗算魔鬼山脉的人。」　　「那么你肯定也已想到了我们的对策。」老头追问道。　　「需要什么对策吗？」西撒故作惊诧地说道：「让喜欢战斗的人去战斗，让想要保全自己的人保全自己。各取所需，这不是很好吗？」　　副裁判长看着眼前这个年轻人，忍不住点了点头。　　后生可畏啊！怪不得西撒对克罗索一向都采取避让的态度，原来这个年轻人的心机如此深邃，而且这番话非常冠冕堂皇，想让克罗索去冲锋陷阵，还有苦说不出。　　也怪不得西撒对克罗索的嚣张和崛起一点都不在乎，这个家伙肯定早已想好了对付克罗索的办法。　　「克罗索如果要我们的力量归他控制怎么办？」原本底下噤若寒蝉的那些人之中的一个问道。克罗索也不是傻瓜，让他出力肯定要有好处，克罗索肯定会趁机夺更多权力。　　「如果我们强迫让克罗索去干一件他不愿意干的事情，他会怎么办？」西撒并不回答而是反问道。　　不是回答却已回答，在场的每一个人都明白了西撒的意思。　　克罗索会怎么做？当然是出工不出力甚至捣乱，让别人受不了，最后那个强迫的命令也就不了了之。只要克罗索手里有势力，就没有人敢动他。　　反过来同样如此。　　「克罗索如果撒手不管呢？」副裁判长问道。　　「不会，克罗索不是这样的人，更何况当初提出和贝鲁人合作是他，布置杀人是他，动用虫穴再一次杀人，使得对方炸毁祭坛的，同样是他，他做的事情造成的后果，他不站出来收拾怎么成？　　「别忘了他可不是依靠家族势力得到现在的位置，而是一路拼杀上来，名声和威望对于他来说，比什么都重要。」西撒笑着说道，他的笑容看上去就像是七八十岁的老狐狸才会有的笑容。　　副裁判长仰天大笑，不过他另一方面却在感叹自己老了，克罗索就不是他应付得了的人物，西撒也不好对付。　　此刻他微微有些担忧，从教廷分裂出去之后，他和他的家族最终是否会替他人作嫁衣。　　分裂之后，以现在的情况，裁判所还能够聚拢成一团吗？会不会再一次分裂？　　想必西撒和克罗索绝对不会屈居于对方之下。　　那么他呢？第六章 阴暗之地　　赫尔发现自己只要一暴露身分就万事不顺，所以他决定永远都用隐藏的身分。　　在教廷想要隐藏身分而不让人知道是相当困难的，这是一个能够非常奢侈地运用魔法的地方，甚至奢侈到就连门牌号码上都有监视魔法。　　所以没有人能够偷偷摸摸进入教廷，并且隐藏在城市里而不被发现。　　当然教廷还无法阻止别人用假冒的身分进入，赫尔自己有假冒的身分，安娜和雪莉同样也有，只有那位沙贝先生用的是真实的姓名。　　凭空突然冒出一个人，想要住在雷蒙根本是不可能的，赫尔又不愿意在荒郊野外露宿。　　所以赫尔唯一可以去的就只有那条小巷。至于他的替身在进入教廷的时候，就有另外一个身分，当赫尔住在小巷里那个阁楼小房间的时候，替身只能够重新作回自己。　　唯一麻烦的是安娜和雪莉。不过安娜是个超级魔法师，想要带着女儿避开门口的监视魔法阵，根本就不是难题，更别说避开住在这里的那些普通人的耳目。　　两个女人进了那个狭小的房间之后，就根本不再外出，就算吃饭也是由赫尔从外面带食物回来，反正空间戒指可以塞下很多东西。　　阁楼狭小也有狭小的好处，至少没有人会怀疑，这个小小的屋顶阁楼上面居然住着三个人。　　住回这里，赫尔终于有时间能够把自己平时遗漏的一些事情补上，首先就是他花费了一天的时间，将贾洛克的计划重新整理了一下，贾洛克虽然精明，但是毕竟比不上他这个专家。　　从成衣工厂的规模，到营销的通路，以及自己的风格和需要避免的竞争对手都一一罗列了出来，赫尔甚至还想到了如何树立属于他的品牌。　　还因为衣服这个东西和地域有关，不同国家的人有不同的爱好，所以赫尔打算在各国设立工厂和设计室。　　而教廷的优势是各种面料齐全，特别是那些优质的面料价钱低廉，所以干脆以提供统一的面料，制定统一的做工，负责对设计人员进行训练为主。　　他的具体计划是，在雷蒙建立一个面料分选和加工中心，再建立一家染坊，以确保面料的价格低廉、质量优异。　　这个计划看上去天衣无缝，没有什么人能够看得出他包含在其中的私心，赫尔绝对看好这个产业，所以向国外发展就可以和夏隆先生的网络连接在一起，只要他愿意，随时可以架空贾洛克。　　赫尔之所以如此精心布置，并不是因为钱财，他现在最不在乎的就是钱。　　这是真正的属于自己的产业，而他也确实从中得到了白手起家的快感。　　赫尔自认他是一个没有志气的小市民，作为一个平民百姓的他，从来未曾想过有朝一日功成名就，像拨内巴大帝那样成为伟大的君王。　　倒是在他很小的时候，曾梦想过成为魔法师，当然同样的梦想还有成为骑士之类不切实际的念头，稍微大一点也变得现实了一些，他最大的梦想就是像那些白手起家的企业家那样闯荡一番，拥有自己的产业。　　没有想到他还没有白手起家就已富可敌国，甚至到了这种财富对他没有意义的程度，这绝对是命运和他开了一个玩笑。　　所以当他看到贾洛克的计划的时候，他不由自主地将这个计划占为己有。　　趁着自己还在这里，赫尔私底下做了很多事情，他和几个被贾洛克越来越嚣张的态度弄得心灰意冷的人谈了一下。　　事实上，这些人都多多少少有些感觉到赫尔好像前后换了一个人。　　这一次的秘密谈话，让他们以为赫尔是故意这样做，这一方面是为了让贾洛克尽情展现才华，以便将事业做得越来越大，在事业刚刚起步的阶段，易雷色人的天赋非常有用。　　另一方面也是为了让贾洛克尽早露出野心勃勃、贪婪成性的马脚，以便让众人认清这个小人的真面目。　　赫尔许诺到了一定的时候，当贾洛克太过自以为是时，他肯定会收拾这个家伙。　　他的话让众人深信不疑，因为一路之上，赫尔在众人心目中就是一个深沉且神通广大的人物。　　赫尔同样也警告众人，接下来他仍旧可能装聋作哑，甚至还会表现出记忆丧失的症状，到了那个时候不要太过意外。　　众人心领神会，至少他们认为他们已明白。　　解决了这件事情，弥补上了这个最可能让他暴露身分的漏洞，赫尔需要做的就只有等待。　　他在等待安娜的彻底康复，他同样也在等待亚法混乱的结束和援兵的到来。　　经过这一次的事件，赫尔感到自己成熟了很多，他没有再像以往那样急着去调查谁是幕后的主使者，他对此没有一点兴趣。　　到了现在这个时候，他已不会再相信任何一方势力，就算教廷拿出确凿的证据证明这并不是他们搞的鬼，他也不会相信。　　证明完全可以伪造，教廷也完全可以「无意间」泄漏了消息，或者干脆说有内奸在搞鬼，同样的理由，赫尔可以想到几百条。　　他只是想静下心来好好计划一下，如何进行下一步的行动。　　对付教廷？暂时还没有在他的计划之中，教廷的势力和实力不是他能够对付得了的，更何况教廷背后还有多撒仑这个和不死之王同等级的角色。　　所以报复只能够落在裁判所的头上，欺软怕硬有的时候也是一种美德。　　赫尔打算过几天和教廷联络一下，在这件事情上，教廷肯定得给他一个交代。　　赫尔现在更多考虑的是，如何和教廷联络。　　有一个办法就是他再次去找那位大主教，透过大主教联络教廷的上层，而另外一个办法更加简单，那就是直接用不灭王座进入教皇宫，面见保罗三世。　　后者稍微有一点危险，谁知道教皇宫里有什么守卫力量。　　自从见识了生命祈祷之后，赫尔对于教廷的神术力量相当头痛。　　两种办法，前者稳妥，后者能够掌握主动，突然间出现在教皇宫，至少从气势上可以压教廷一头，这样在谈判的时候也可以有更多周旋的余地。　　不过在这样做之前，他得增强一下自己的实力。　　狂欢日那天的进攻，让他看出了几件事情。首先就是人形魔机非常有用，人形魔机携带的霰弹炮，绝对是对付教廷祭司和魔法师的利器，不过人形魔机进攻的时候一次齐发，威力强是强，但是发射之后的空档，会让祭司和魔法师有机会反击。　　十二台魔机就是这样被毁灭的，当时只要有两三架魔机能够发射，对面的魔法师就不敢如此猖狂，那十二台魔机至少可以留下一半。看来有必要将人形魔机的攻击方式改成波浪式的发射。　　除此之外，原本考虑到近战的可能，所以那些人形魔机制造得相当复杂，上半身是人，能够像人那样格斗，但是现在看来， 有仇报仇至少在教廷众多的魔法力量面前，这些人形魔机，不会有近战的可能。　　想想也是，火枪的发明埋葬了冷兵器的战争，他居然还给人形魔机配备如此夸张的近战武器，实在是天大的笑话。　　此刻他的人形魔机已所剩无几，只有让援军带一些过来，幸好在齿轮的手里还有很多这样的人形魔机。这些人形魔机，原本是为了在混战之中，能够攻陷如血仇兄弟会那样守卫森严的秘密基地。　　从齿轮传来的消息之中，他已知道攻打血仇的时候，虽然折损了一部分人形魔机，不过因为有工具和配件，所以很快就修复完整，四十多座魔机，只损失了七台，还有三十余台能够使用。　　而且技师也已生产出了另一批两百多座魔机。　　将原来的图纸稍微改动，赫尔让雪莉用传讯术发了出去。　　技师如果立刻按照图纸改造的话，一个星期应该就能够把两百座魔机改造完成。新的魔机干脆就是蜘蛛的形状，霰弹炮改成了一门六十毫米口径的，四十毫米口径的威力还是稍嫌不足。　　魔机是需要有人操纵的，不像亡灵魔仆，只要给他们一个命令，就会按照命令工作，不过以那些超级魔法师的实力，每一个人至少能够操纵二三十台魔偶，只需要最多十个人就够了。　　魔机和亡灵魔仆比起来，好处是不容易损坏，一个爆焰可以让稍微差一点的亡灵魔仆倒下一片，但是魔机就算射个正着，也顶多小有损坏，而且齿轮新造的那批魔机全都用钢材制造，没有一点木质，再加上去掉了上半部的人形部分，结构上也更加坚固，就算受到爆焰的连续攻击也顶得住。　　当然面对解离术，再好的钢材魔机也难以抵挡，不过除了教廷，哪里有那么多魔法师能够施展解离术？　　魔机最害怕的是骷髅爆，骷髅爆的威力比爆焰大，施展起来又相当容易，一个骷髅爆就可以让魔机瘫痪，就更不用说这东西还能够迭加。　　幸好这里是教廷，赫尔倒并不担心遇到太多擅长使用骷髅爆的魔法师，这一招在这里绝对是禁忌。　　魔机同样也有缺点，那就是上面不能够携带太过强劲的魔法，不像亡灵魔仆，由他提供魔力，每一个亡灵魔仆都可以带一个骷髅爆。　　论威力，还是携带骷髅爆的亡灵魔仆比较厉害。　　想到那十几枚骷髅爆同时爆炸的景象，赫尔下定决心，还是必须制造一批用于自杀攻击的亡灵魔仆。　　发动骷髅爆需要花费五六百魔力，一个高级的魔法师，发射十枚也没有问题，不过再多就受不了了。　　而制造亡灵魔仆，让亡灵魔仆携带骷髅爆，这样一个亡灵魔仆随时都需要抽取魔力，差不多每个小时需要消耗将近七十单位的魔力，一天下来一个用于自杀攻击的亡灵魔仆所抽取的魔力，就已相当于好几发骷髅爆，所以没有人会这样做。　　但是这对他来说不成问题。　　他的魔力反正不用白不用，以他现在的魔力总量，可以支撑四十个亡灵魔仆，而且赫尔正打算炼制另外一种亡灵魔仆。　　就像人形魔机一样，他已意识到，让那些低级的亡灵魔仆拥有近战的能力，根本就是一种错误，这个时代是热武器的时代，刀和剑在战场上已失去了表演的舞台，只能用于暗杀，在需要无声无息地迅速解决问题的时候还有点用处。　　所以他将要炼制的亡灵魔仆，只需要能够携带骷髅爆就够了。　　想要炼制亡灵魔仆就要有合适的祭坛，这让赫尔又想起了那座祭坛，那真是相当不错的地方。　　傍晚时分，赫尔带着雪莉出发了，他需要雪莉替他把风，所有用来炼制亡灵魔仆的材料全都放在空间戒指里。　　两个人到了那个被彻底摧毁的街区周边，离很远就看到教廷的护卫骑士封锁了街道，而且一道警报结界将那里笼罩住，幸好那是相当低级的警报结界，赫尔对此并不担心。　　计算了一下距离和方向，赫尔躲进一条小巷子里，召唤出不灭王座。　　不过赫尔并没有带上雪莉，他让雪莉隐形让躲在一旁，丫头唯一需要做的就是监视四周，如果有什么动静的话，就发消息给他，这样近的距离，雪莉可以单向传讯。　　轻轻地吻了一下雪莉作为告别，赫尔潜入了异空间。　　幽深阴暗令人毛骨悚然，这是他在半次元之中看到外面的景象，这里已彻底成为了死亡的国度。　　原来的地下室，已被封闭了起来，封闭这里用的是神术，可以看到一片迷离的白光在半空中忽沉忽浮。　　骷髅爆炸开的洞口仍旧存在，从底下能够看到上面，那是一条长十几米、宽数米的裂缝，就像是微笑着张开的嘴巴。　　当初是地下室的地方大部分坍塌，安娜治伤的那间卧室更是被彻底掩埋，反倒是爆炸的中心，那个建造着祭坛的主室还保存着，主室里漆黑一片，就连赫尔也看不出分毫。　　赫尔头皮一阵发麻，这是他拥有实力之后的再一次冒险，他小心翼翼地从异空间里面出来。　　浓重的幽冥气息和强大的负能量，让已变成亡灵状态的他，也感到相当不舒服，这种感觉同多撒仑和不死之王当时给他的压迫感有点相似。　　好不容易适应了一些，他开始朝着四周搜索。　　原本应该是半径六十米的盲感现在大打折扣，几米之外的东西就变得模糊不清，幸好坍塌之后主室已变得很小。　　原来是祭坛的地方已彻底炸飞，只留下一个大洞，祭坛被炸掉了之后，通往死亡世界的通道居然没有关上。　　赫尔鼓起勇气给自己施展了一个落羽术，然后朝着洞口跳了下去。　　降落的速度相当缓慢，赫尔并不担心会掉入死亡世界，所谓的通道只能够让能量通过，实体根本无法进入。　　如果另外一个空间那么容易打开的话，像不灭王座这样的神器就显得不稀奇了。　　那个大洞比想象之中的还要深邃，越往下降落，赫尔越感到压力增加，四周非常的阴冷，而且空气带着强烈的腐蚀性。　　多撒仑给他的那枚戒指里面有防护魔法，赫尔想了想最后还是没有使用，因为他担心，用了防护魔法会引起其它变化。　　随着高度的下降，他感觉到自己的身体正在渐渐被侵蚀，居然连亡灵状态都受不了。　　但是突然间，赫尔感觉到内息不知不觉之中按照《天地阴阳交欢大乐赋》的脉络路径运转起来！　　随着内息的流转，一丝一缕的阴寒气息渗透进脉络之中。　　那是太阴真元，赫尔一直以为只有从女人身上才能够吸取太阴，他吸取的太阴和得到的纯阳实在不成比例。　　这原本是他心头的一件心事，因为他不想为了修炼而伤害女人的性命，没有想到在这种祭坛之中，居然有如此浓郁的阴气。　　浓郁的太阴被迅速吸收入体内，和那过剩的纯阳相互混合，赫尔知道此刻他最好能够盘腿修炼，但是偏偏他静不下心来。　　继续往下降落，大概有一两公里，赫尔突然间脚底一阵震动，他终于触及地面。　　地面上好像有东西，他用盲感一扫，立刻毛骨悚然，地上满是森森白骨。这些全都是人的骨骸，不知道埋葬了多少人。　　他往旁边连退几步，等到心情稍微安定一些，赫尔小心翼翼地朝着四周搜索。　　在黑暗中摸索了半个小时，他才确定这里是一个很大的洞穴，面积不下于雷蒙最大的那几个广场。　　这样深的地方，不可能是地下溶洞，应该是用特殊方法挖掘的。　　四周墙壁上有很多魔纹，这些魔纹是事先刻在岩壁上然后在里面镶嵌某种金属，其中的一种金属他可以摸得着，但是用盲感却看不见，另外一种金属，盲感扫过立刻十倍百倍地传递回来。　　赫尔顿时欣喜若狂，因为盲感看不见的只可能是秘银，而能够加倍传回的不是号称终极炼金材料的黑昙金，又会是什么？　　发现是这两样东西，他几乎趴在岩壁上不肯离开了，摸索了许久，他更是发现除了这两种珍稀的材料之外，还有很多其它东西，特别是一种叫做「血纹晶」的结晶体，那更是修炼死灵系、暗黑系、诅咒系的魔法师梦寐以求的东西。　　他猜想，不死之王那里恐怕也没有这么多好东西，特别是血纹晶，这东西又被称作为魔心血。　　如果不是因为此刻的实力不够，当他摸到第一块血纹晶时，肯定会立刻祭炼。　　许多典籍上都记载着，魔心血是最好的灵魂容器，将灵魂移入其中，不但能够保持自我意识的存在，甚至连生前的力量都能够保存一部分。　　这东西的最大用处，就是被那些巫妖或者不死之王用来制作命核。　　将整个洞穴仔仔细细地搜索了一遍，赫尔只找到了五块血纹晶，其中的一块肯定要「进贡」给不死之王，前前后后从不死之王那里得到了不少好处，给他一块血纹晶作为回报，应该说得过去。　　有一块是为了丽达而留着，万一丽达无法从长眠中醒来，用血纹晶可以取出她的灵魂，至于重新塑造一个肉体，对于研究死灵魔法的他来说，应该不是问题。　　另一块血纹晶，赫尔打算自己留着，总有一天他的力量能够达到运用它的地步，到了那个时候，就算他不打算冒险转化成为不死之王这一类的存在，也可以将灵魂移入血纹晶，把自己变成虚无游荡者，那就相当于将生命延长了一千年，虽然最终仍旧无法避免死亡，不过活了一千年的自己，想必也该活够了，不会再畏惧死亡了吧。　　他并没有急着将血纹晶从岩壁上取下来。　　谁知道取下这东西会发生些什么，万一整个洞穴坍塌，将他埋在里面怎么办？　　赫尔研究起岩壁上的那些魔纹来。从魔纹的形式来看，应该是利马帝国早期的样式。　　各个时代的魔纹样式和魔法阵排列都不相同，现代的魔法阵多排列成圆形，而且以很多线条辅助标注魔法序列排布，和魔力循环路径；而利马帝国时代，则是用类似诗歌的样式排布，很不直观，用起来也很麻烦。　　突然间他踩到了一样东西，差一点将他绊了一跤，这又是一样用秘银打造的玩意儿，他用盲感无法看见。　　赫尔弯下身子，他伸出手指，用指甲尖轻轻碰触着那个东西。指尖划过那东西的表面，脑中也渐渐勾勒出此物的轮廓。　　这东西好像就是祭坛中间的雕像，那弯曲的犄角，狭长而又瘦削的脸颊，背后多出来的两条胳膊，这些全都是第一层地狱之主冥王塔瑟曼独有的特征。大小差不多，只是比原来的雕像要瘦削许多。　　整个祭坛都炸的粉碎，连两百多米深的地面都炸开一条数米宽的裂缝，而雕像居然完好无损，绝对让人惊讶，不过这东西如果真的全都是用秘银实心铸造，有如此惊人的坚固程度，就又可以理解了。　　赫尔知道自己又捡到宝了，这么大的雕像如果全都是用秘银浇铸的话，就算熔化掉浇铸成秘银块卖掉，也比他的那几吨黄金值钱。　　突然间一阵阴寒从指尖迅速传了过来，赫尔一阵颤栗，仅仅弹指间的工夫，他的手臂就僵硬了，但那股阴寒之气仍不停地往上蔓延。　　他的反应还算迅速，双脚一蹬，身体往后倒去，但是就这么短暂的时间，他的整个上半身已经麻木了。　　一股极度的阴寒在他的体内乱窜，这一次就连《大乐赋》上的内劲也无法化解。不但如此，内息还被这突如其来的寒气冲击得激荡了起来。　　赫尔坐倒在地上，他用最后的力气将双腿盘了起来，然后运行起大乐赋，调理体内的气息。　　在不知不觉之中，他的身体四周被一层死气缭绕包裹，但是他的皮肤却变得像冰一般晶莹剔透。　　过了好几个小时，赫尔猛地吐出一口瘀血，那股阴寒之气已让他逼了出来。　　这一次他绝对损失惨重，五脏六腑全都受了伤，恐怕又得在调制槽里躺上几天。　　不过这让他越发肯定，那座雕像是一样好东西。　　他打开空间戒指，让雕像自己滚落进去。　　除了雕像之外，四周的那些好东西他当然不会放过，这些东西就算是不死之王看到，恐怕也会心动。　　岩壁上的那些东西，他暂时不打算去动，不过地上堆积如山的骨头，绝对要带走。　　对于死灵魔法师来说，一根质量优良的骨头就是极为难得的材料。这里的骨骸，被幽冥气息滋润了三千多年，每一根都是制作死灵魔导器的难得材料。　　看到这些骨头，赫尔突然间想起自己的来意。　　他从空间戒指取出一座祭坛，那是一座小型的简易移动祭坛，是行军打仗的时候，死灵魔法师用的东西。　　祭坛是用魔银打造而成，刚刚拿出来，魔银就被这里的阴寒气息腐蚀得失去了光泽，原本光滑如镜的表面，现在像是生了一层锈似的。　　他原本准备的那些材料，现在大部分已用不着拿出来了，他的材料远远比不上地上的那些骨头，唯一能够使用的就是他带来的怨灵幽魂。　　制作骷髅爆的魔导器非常容易，材料只要一块黑色水晶，和两个幽魂，这些东西赫尔的手里多得是。　　祭坛喷发出的紫色火焰将四周照得异常妖异，不过光线透出并不远，四五米外就是漆黑一片。　　赫尔随手扔了一把黑色水晶进去，水晶飘浮在半空中，在紫色火焰的烧灼之下迅速熔化。　　看到黑色水晶全都熔化得差不多了，赫尔一边吟诵着骷髅爆的咒文，一边将幽魂打了进去，那已化为液体的黑色水晶，立刻迅速凝结起来，凝结成一颗颗黑色的水晶骷髅，眼眶之中透出两点妖异的暗红光芒。　　六枚骷髅爆完成了。　　死灵魔法师都喜欢这个魔法，因为骷髅爆能够存放，这个特性让它常常被用来制作魔法陷阱，不过存放时间不能够超过一天，这是最大的遗憾。　　一下子炼制出四十枚骷髅爆，赫尔把这些黑色的水晶骷髅小心翼翼地放在一边。　　他从地上捡起一个骷髅头骨，接下来应该炼制亡灵魔仆了，既然亡灵魔仆只是作为骷髅爆的容器，就用不着身体的其它部分，一枚头骨已足够了。　　他原本就带来了四十个骷髅头骨，那上面已刻上了魔法阵，镶嵌好了各种魔法石。　　将这些工作重新再做一遍他也没有兴趣，他迅速拆开带来的骷髅，将有刻痕的骨片一一取了下来，然后贴在地上捡起的骷髅头骨上面。　　随手往上拍了一个融合术，骨片天衣无缝地镶在头骨之上。　　把头骨扔进冥火之中烧炼，赫尔开始制作下一个。第七章 今天休息　　五月的雷蒙彷佛注定多灾多难，刚刚发生了骇人听闻的事件，导致四千多人死亡，没有多久又发生了地震，地震使得不少年久失修的建筑物倒塌。　　幸亏倒塌的建筑物大多数没有人居住，所以地震造成的伤亡并不大。再加上这里是雷蒙─教廷的中心，在教廷的干预下，伤员全都救治脱险。　　只有教廷上层的人知道，地震使得原本裂开的裂缝闭合上，同时也将那个地洞完全封住，而且这场地震是人为造成的。　　最清楚这件事情的就是监视点的成员，地震的当天，他们发现了极为强烈的魔力波动，那绝对是一个顶级的魔法。　　那条裂缝原本就是教廷最头痛的事情，现在居然被封闭了起来，这原本应该是一件喜事。但是由于不知道原因，就算是喜事也不能够让人安心。　　当然事情到了这一步，也没有人愿意将那条裂缝重新再挖开。　　秘密永远成为了秘密。　　只有赫尔知道，雷蒙的地下有一个巨大的空间，这个空间里堆着无数宝藏，对于一个死灵魔法师来说，简直就是天堂。　　制造地震是他下的命令，具体动手的是安娜。　　赫尔花费了三天时间，将底下的古老魔法阵换成了效率更高的现代魔法阵，多余的材料就落到了他的手里，全都装进了空间戒指里。　　那个洞穴里可以用的东西，他一点都没有放过，除了岩壁上的那些珍稀材料，让他看上的还有那些骨头，这些骨头全都是上好的材料。　　唯一不能够带走的就只有洞穴本身，这个洞穴非常有价值，在里面就算架设一座最简易的死亡祭坛，效果也和不死之王的那座祭坛差不了多少。　　在地底他前前后后炼制了五十多个亡灵魔仆，效果比预计的还要好，去掉了不必要的东西，亡灵魔仆只需要消耗五十单位的魔力。　　这简直就是魔法弹药。　　不过也正是因为如此，赫尔越发感觉到魔法已然走到尽头，未来是火器的时代，以他的能力，支撑五十个亡灵魔仆已相当困难，每一个亡灵魔仆只能携带一个骷髅爆，而一个炮兵团，轻而易举地就可以携带十倍百倍数量的弹药。　　如果不是因为越是威力强劲的武器，体积就越大，重量也越重，魔法恐怕早就被淘汰了。　　骷髅爆相当于七十毫米口径火炮炮弹的威力，这样的一门火炮至少有几吨重。　　炼完亡灵魔仆，赫尔一连休息了几天。　　这几天里面，他只做一件事情，那就是修炼《天地阴阳大乐赋》，这是无奈的选择，因为这个小阁楼里根本不可能放进一个调制槽，他想到《大乐赋》同样也有治疗伤势的作用，就本着试一试的心情练了起来。　　令人感到不可思议的事情发生了，随着他二十四小时不停地修炼《天地阴阳大乐赋》，他体内积存的正能量和负能量消耗得很快，他的身体就像是一个无底洞一样，疯狂地吸收着这两种能量。　　损伤的脏器很快就修复，但是这种正负能量的疯狂吸收，仍旧没有丝毫停止的迹象，原本如此数量的正能量吸收进体内，会造成肌肉的疯长，但是他看到的却是完全相反的结果，肌肉不但没有生长，反而有些缩水。　　正当赫尔充满了疑虑有些不知所措的时候，雪莉和安娜异口同声地告诉他，他变得年轻了。　　安娜还用了一个能够检测身体状况的魔法，得到的结果同样也证明他变得年轻了，不仅仅只是变年轻，他原来因为多次调制而彻底毁坏的身体，正在渐渐复原中。　　当初不死之王都未曾做到的事情，《天地阴阳大乐赋》却做到了。　　得知这件事情，赫尔立刻取出秘籍仔细阅读起来。　　《天地阴阳大乐赋》确实提到过返老还童，他原本并不相信，因为青春是不可追回的，就连神话传说之中也没有返老还童的记载，没有想到居然是真的。　　返老还童、永保青春，这是《天地阴阳大乐赋》第六层的境界，六层以上就能够显露出《大乐赋》的真正威力了。　　现在他弹指间就能够产生强大的力量，这种力量未必比魔力胫输出的更强，却胜在集中，所有的力量全都聚集在一根手指上。　　赫尔一直都很喜欢指爪之类的武功，不过以往他修炼的全都是黑色秘籍里的那些速成的阴狠武功，现在他终于能够练一种一直想练的「高尚」武功。　　这种武功叫做「无影弹指」，最合适用来发射暗器。　　这个世界同样有发射暗器的高手，神赋战士里有一种进阶叫做暗器高手，就是以发射暗器为攻击手段。不过他们是利用手臂和手腕的力量发射暗器，暗器多是飞刀，也有箭形的飞镖。　　自从火药武器发明之后，暗器高手的用处越来越少，除了发射的时候无声无息，其它地方暗器根本比不上枪弹。　　但是暗器偏偏对他非常有用，赫尔并不在意威力强大的武器，大威力武器他有的是，骷髅爆、炸雷、人形魔机甚至还有死亡狂信，全都是威力惊人的杀人凶器。　　反倒是用于防御的武器只有魔丝和手枪，魔丝还好说，手枪的效果实在让人不敢恭维。　　所以赫尔给自己炼制了一种小巧且数量够多的暗器─针。　　这个世界没有人拿针作暗器，因为针不受力而且威力太小，但是在那本秘籍里发射针的手法却有很多，威力不够可以用涂抹毒药弥补。　　除此之外，赫尔把当初不死之王教他的破除护盾的绝招也用上了。他的针两百多根装成一筒。装针的圆筒是用从外面买来的钢片卷成，圆筒的内侧雕刻着破除护盾的魔法阵。　　随着身体渐渐康复，又有了新武器的赫尔，开始腻味了这个狭小的空间。　　静极思动，他又想出去走走。　　或许还能够像狂欢节那样一样，意外捕捉到新的灵感。　　赫尔原本打算带两个女人出去，可惜安娜还没有完全恢复，守护士要么不受伤，受伤之后就非常麻烦。　　赫尔只得带着雪莉同行。　　雪莉想要出去必须隐形，隐形术几乎不会散发出魔力波动。不过到了大街上，总不可能仍旧隐形跟在赫尔身旁。　　为了避免暴露身分，赫尔将小丫头改头换面，不过他是用普通的化妆技巧，并不敢用变形魔法，把脸弄得黝黑一些，配上棕色的头发，用褐色的笔在鼻子附近点了一些雀斑，雪莉已不像原来的她。　　赫尔给她换上的衣服也非常低调，外面是一身包裹得紧紧的黑色风衣，里面是深棕色长裙。衣服的款式是那种扔在任何一类人里都不会引起注意的样式。　　最妙的是，这样一副打扮不管是在贫民窟溜达，还是出入高级俱乐部，都不会引起注意。　　将雪莉打扮好，两个人走出门去。　　原本狂欢节之后应该非常热闹，但是刚刚发生过四千人死亡的惨案，雷蒙完全没有以往的喧闹。　　出门之后，到了大街上赫尔叫了一辆出租马车，载着他们前往商业区。　　雷蒙的城市规划异常分明，北面的商业区集中着这座城市八成的店铺，商业区的中心是圣安德森大街，所有高品味的店铺全都集中在这里。　　这条商业街和其它的商业街完全不同，路面并不宽广，甚至显得有些狭小，两边全都是店铺，热闹的不仅是底层，二楼、三楼同样挤满了人，因为这条马路是立体的，马路上面是三层的天桥，正是天桥将两边建筑物的二楼和三楼全都连通，整条商业街就像是一幢大型的建筑物。　　顶棚是玻璃的，尽显奢华和气派，所以圣安德森大街又被称为叫做水晶街市。　　这条商业街长五公里左右，只能够步行，每个十字路口都有身穿着制服的警察站岗。　　赫尔第一次知道，教廷居然还有警察，不过可以想象，教廷的警察地位肯定很尴尬，因为治安大部分是教廷的护卫骑士在管，警察恐怕只是用来维持秩序，所以其它地方根本就看不到他们的影子。　　一路之上，小丫头对于一切都相当感兴趣，很显然，她是第一次来这种地方。所以每一样东西对于她来说都充满了新鲜感。　　「给我买一样东西好吗？」雪莉缠住赫尔的手臂轻声问道，她的声音轻细得像是一只猫咪。　　听到这话，再加上四周的情景，让赫尔不由得一阵心酸，他想起了丽达，当初和丽达携手漫步在密斯康的大街上的情景，再一次从他的脑子里跳了出来。　　那个时候的他正处于一生之中最贫困的日子，不过也是最快乐的时光。　　赫尔还记得丽达也曾向他讨要过礼物，那是一枚胸针，一枚并不昂贵的胸针，虽然最终他还是买下了那枚胸针，却是丽达自己掏的钱。　　到现在为止，他仍旧对此感到极为愧疚。　　他下意识地朝着四周搜索着。　　圣安德森大街虽然是雷蒙最为繁华的商业街，但是胸针之类的装饰品很难找到，这或许是和神职人员不能够佩戴胸针、耳环、手镯之类的首饰有关。神职人员唯一可以佩戴的饰品只有项链和戒指，项链还必须是吊挂神像的那种。　　赫尔走了一两公里才找到一家店铺的橱窗摆着胸针，那价格令人咋舌，他看了招牌之后才知道，那家店铺经营的不是珠宝首饰，而是古董和艺术品。　　把首饰当作古董和艺术品买卖，这或许是雷蒙的商人无奈的选择，因为古董和艺术品在雷蒙的税收很低。　　因为当初贾洛克的计划之中，曾有开设古董和艺术品商铺的设想，所以赫尔对此有些了解。　　教廷一向都沉醉在以往的强盛之中，一直认为世界各国最珍贵的艺术品和收藏品，都应该以教廷为中心聚拢在这里。　　但是现实正好相反，教廷不像其它各国有很多企业家和大商人，在教廷，富豪阶层的数量要少得多，有钱的是教廷高层的神职人员，不过他们的钱毕竟不能够和大企业家银行家相比。　　所以教廷唯有降低古董和艺术品买卖的税收，才能够吸引商人们把古董和艺术品运来。这也是当初贾洛克想要经营古董店的原因。　　在那家店铺里溜达了一圈，展示出来的珠宝首饰没有几件，那位所谓古董和艺术品也大多是二流货色，赫尔知道真正的高档货，肯定没有拿出来。　　「把你们这里的首饰全都拿出来让我们看看。」赫尔随口说道。　　整间店铺里只有一个人，那个人大概四十上下年纪，矮小且有些肥胖，戴着一双小的圆框眼睛。袖口上磨损的痕迹和右手中指上的那枚铜戒指，证明这个人只是店员，而不是老板。　　这个店员上上下下看了赫尔两眼，然后硬挤出一丝笑意说道：「这位先生，我们这里有很多商品只有特定的顾客可以购买，您看起来从来没有在我们这里买过东西，所以，我只能够给你看最基础的商品，也就是橱窗里的那些。」　　赫尔微微感到不悦，他知道是怎么一回事。他和雪莉此刻的打扮，绝对不像是一个有钱人，这个家伙有点狗眼看人低的味道。　　不过这并不是难题，因为他知道，在任何地方都会有穿着朴素但是身家惊人的富豪。　　而且他还知道有一种办法能够用来惩罚这些势利眼，这个办法是丽达的父亲教给他的，手段虽然有些流氓，却非常有效。　　只见他随手从柜台里拿出了一枚最大的钻石戒指，戒指上的钻石差不多有一克拉，这枚戒指的价值在一千弗里左右，是这里面最昂贵的一件首饰。　　赫尔看到那个店员紧紧盯着他拿戒指的手，像是盯贼似的，他暗自冷笑，等一会儿就要这个家伙好看。　　趁着那个店员不注意，他从空间戒指里取出了一枚豌豆大小的红宝石，这块红宝石虽然算不上价值连城，但至少也值两三万弗里，赫尔用钻石戒指随手在红宝石上划了一下，看到那清晰的划痕，他满意地点了点头。　　「还算不错，至少是真货。」赫尔随口说道。　　当赫尔拿出红宝石的时候，那个店员就吃惊得想要阻止，现在看着红宝石上清晰的划痕，他自然知道麻烦临头了。　　作为一个在这一行干了十几年的老手，赫尔玩的这一手，对他来说一点都不陌生。　　会玩这一手的，不是想要收保护费的流氓，就是心高气傲且脾气古怪的富豪。　　这两种人他都得罪不起。　　那微秃的额头上立刻渗出了点点汗珠，这个店员很清楚，事情如果处理不好，会是什么样的后果。　　如果他是那些在亚法的同行，看了走眼顶多会被换到其它店铺，或者是降级使用；如果是在德布雷顿，更只需要赔礼道歉，对于德布雷顿人来说，一个忠心的店员要远比一个顾客重要得多，但是这里是雷蒙。　　这件事只要被老板知道，他肯定会被辞退，而且绝对不会有人再雇佣他。　　只要一想到失业的凄惨，那个店员差一点跪下来，他哭丧着面孔，压低了声音一个劲地说好话。　　「这位先生，请千万饶恕我刚才的失礼。我只是一个不起眼的混帐东西，绝对不值得您生那么大的气。」　　店员愁眉苦脸地看着赫尔手里的红宝石，他知道自己最好的办法就是赔偿损失，再加一笔赔礼的费用，但是这可不是他赔得起的东西，他就算是省吃俭用，也至少得干十几年，才凑得起那枚红宝石的钱。　　赫尔倒并不在意，他甚至还感觉到自己实在有那么一点小家子气，他的空间戒指里比这个大的红宝石有的是，这块绝对是比较小的，他居然没有舍得拿大的出来。　　赫尔并不打算轻易放过眼前这个家伙，但是他又不打算从这个势利眼身上得到些什么。　　或许就当作是做一次试验，一次考察人性的试验，看看施加多大的压力，能够让一个人背叛。　　「我并不生气，所以让我原谅你非常简单，我知道这家店铺有点好东西……就是那些从来不给别人看的好东西，如果你能够拿出来给我看看的话，我会忘记所有的事情。」赫尔随口说道。　　他知道雷蒙的古董店铺全都有好东西，因为教廷所在的这个地方，有几千年的辉煌历史，时间长河之中到处是绚丽的光点，这里的地下到处都是历史遗迹，各个时代遗留下来的古董更是数不胜数。　　所以雷蒙的古董店全都会收藏一些真正的珍品，这些东西平常秘而不宣，只有在最重要的时候，或者能够得到最大利益的时候，才会拿出来出售，能够买得起它们的肯定是大人物。　　看到店员一脸痛苦、难以抉择的样子，赫尔感到非常高兴。　　「有确实是有，不过那些东西恐怕……当然我并不是在冒犯您，那些全都是无价之宝，我甚至连价格都开不出来。」店员苦恼地说道。　　「你就当作是在带我参观好了，我花费了这么大的代价欣赏一下你们这里的珍品都不行吗？」赫尔举起红宝石问道。　　那个店员终于承受不住压力，妥协了，他无可奈何地说道，「如果您答应对这件事守口如瓶的话……」　　「我绝对会守口如瓶，我以公正之神的名义发誓。」赫尔笑着说道。　　那个店员犹豫了一下，最后点了点头。第八章 宝物　　顺着一道楼梯下去，古董店的藏宝室建造在地下，通常都会是这样。　　在楼梯的尽头，一扇钢质的大门挡住了几个人的脚步。　　门上有一个魔法锁，那是一块金属圆盘，布满了繁复的纹路，只见店员在上面轻轻划了几下。　　门并没有开，但是钢质的大门变成了玻璃一般透明，大门仍旧在，但是却可以看到里面的东西。　　只见里面是一个很小的房间，两边是两个一直顶到天花板的钢质柜子，上面是层层迭迭的抽屉。　　赫尔释放出盲感，盲感又一次失去了作用，被前面的门所阻挡。　　站在这扇钢质的门前，那个店员来了精神，他就像是一个解说员一般兴致勃勃地说道：「刚才我所说的并不是谎话，我们这家店铺把顾客分成六等，普通级客户只能够看到外面的货物。　　「贵宾级客户数量最多，不过这类客户买的大多是一些平常穿戴的饰品，或者用来装饰家庭的艺术品，我们有专门为他们准备的货物；更高的是尊贵级客户，这一级的客户是有来头的大人物，他们需要的往往是真正的好货色，就放在这里。　　「更高层次的是收藏家级，他们是真正的行家而且眼光高明，普通货色根本就不会看上眼，这里的货色百分之八十是为他们准备。」　　「还有两个等级是什么？」赫尔问道。　　「这就不是我能够接待的了，那样的贵宾从来都是老板亲自服务，次高级别是首脑级，听名字您就应该能够猜得出，有资格进入这一类的是些什么人；最高级别则是国家收藏，那往往是某个国家的传世国宝，要不然就是人类遗产，那全都是无价之宝。」　　「传世国宝、人类遗产会在这种地方？」赫尔笑着问道。这种东西大多数属于各国的博物馆。　　「我们是雷蒙最大的古董商之一，所以才能够在圣安德森大街开业，这条街上就只有三家古董行，我们就是其中的一家，所以我们如果没有国宝级货色，其它地方更不可能有。」刚刚说完，店员就后悔了。　　既然已说出口，那个店员只得在魔法锁上又划了两下，就看到三个抽屉缓缓拉开，钢质的门上立刻显露出抽屉里面的景象。　　这是非常简单的投影魔法，不过效果相当不错，投射的影像放大了五倍，每一个抽屉里面放着一样东西，第一个是一顶皇冠，并非现在的那种圆顶皇冠，而是罕见的月桂叶圈环的式样，这种式样的皇冠肯定是利马帝国时代的古物，不过单单是古物应该还没有到无价之宝的程度。　　「这是美格鲁斯皇帝时代之前，利马帝国所用的皇冠，是传承七百年的皇权象征。」店员解释道。　　赫尔点了点头，这东西的历史够悠久，绝对算得上创世国宝，不过他没有兴趣买一顶皇冠，他不是收藏家。　　第二件是一条项链，项链的样式非常奇特，吊坠是一面很大的黄金盘子，盘子的正中央镶嵌着一颗鸽子蛋大小的梨形钻石，闪烁着璀璨的光华。　　虽然隔着厚厚的钢板，感应不出任何魔力波动，但是赫尔仍旧觉得这东西绝对不是古董那样简单，肯定是一件魔导器，镶嵌着钻石的魔导器，大部分和防护系魔法有关。　　第三件是一枚羽毛，像是用纯金打造而成，闪闪发光。　　「这东西有什么特别的地方？」赫尔问道。　　「这叫「风羽」，是从阿克拉夏神庙挖掘出来的东西，当时总共挖掘出四件宝物，其中一件就是它。」　　「另外三样呢？」　　「还有一块红色的火焰形状的结晶体，一条银色的丝带上面刻着水纹，一片乌金色的鳞片，这四件东西可能是利马帝国时代元素力量的象征。　　「利马帝国早期元素崇拜非常盛行，因为阿克拉夏神庙的发掘，是我们和另外三个组织一起进行的，所以我们得到了所有发掘品的四分之一。」店员说道。　　他看着赫尔，等待赫尔实现承诺。　　玩也玩过了，看也看过了，赫尔自然不会再计较这个店员刚才的无礼。　　不过他也不打算空手而回，随意看了看收藏家一级的货色，这是那个店员所能够决定的最高品级的商品。　　他没有找到看得上眼的胸针，藏品中大多是戒指和项链，偶尔也能够看到一两副耳环。他最终挑选了一条名叫「幸运星辰」 有仇报仇的项链，这条并不是给雪莉或者安娜之中的任何一个，赫尔要留着，替他的丽达留着。　　当然雪莉也不能够亏待，赫尔另外买了一条项链给她。　　两样东西加起来总共是十八万弗里，能够毫不在意地买下它们，赫尔也算是一个相当了不起的富豪了，所以等到他开出支票后，那个店员显得更殷勤了几分。　　不过赫尔并不怎么在意，在梵塞的时候，他和红公爵为了争夺赞巴耳戒指，随意扔出去的都是几百万克朗，十几万弗里根本算不了什么。　　从店铺出来，赫尔当然不会立刻回家，逛街才刚刚开始。　　比赫尔更兴奋的是雪莉，小丫头虽然不是在城市里长大的，但是女人的天性，使得她逛起街来似乎没有餍足的时候，她对任何东西都充满兴趣，幸好她还没有养成城市女人的疯狂购物的习惯。　　不过现在的赫尔已不是当初那个口袋里分文没有的穷光蛋，再说他有空间戒指，多少东西都可以扔进去。所以当他看到雪莉在某个地方流连忘返，眼睛紧紧盯着一样东西的时候，他就会慷慨地掏出支票本……　　一圈下来，赫尔的支票本明显的薄了很多，空间戒指里也多了不少乱七八糟的东西。　　正当两个人逛得起劲时，赫尔突然感觉到一股阴寒的气息，他对这股气息非常敏感。　　他看了一眼身边的雪莉，让他感到奇怪的是雪莉对此毫无所觉。　　「妳有感受到魔力波动吗？」赫尔问道，他不太能够确定，或许是他的幻觉。　　雪莉朝着四周张望了片刻，并且接连换了好几个较为隐蔽的探测魔法，仍旧一无所获。　　「我什么都没有发现啊。」雪莉眨着眼睛茫然地说道。　　赫尔皱紧了眉头，他开启所有的感知朝着四周搜索着。　　这一次非常清晰，一股阴寒的气息从旁边的一个小巷子传递出来。　　他朝着那边靠近过去。　　小巷的门口有一道铁栅栏关着，雷蒙的很多小巷都是这个样子，栅栏上挂着很粗的铁链，用一个拳头大的铜锁锁着。　　雷蒙的小巷全都只有一个入口，一条小巷就是一个独立的居住区，所以想要从后门溜进去是不可能的。　　他和雪莉往旁边的店铺一钻，找了一个没有人注意的机会，由雪莉施法将两个人的身形隐藏起来。　　隐身之后两个人走出店铺，赫尔开始堂而皇之地开锁，他接受过开锁的训练，而且身边总是会带一套开锁的工具。　　虽然用魔法同样可以开锁，但是用魔法开锁，会有微弱的光芒和轻微的声音，他可不想让人发现。　　那把铜锁相当简单，只用了几分钟就打开了，雪莉事先用了魔法隔绝了声音，所以当赫尔将锁链从栅栏上拉下来的时候，并没有惊动任何人。　　拉下来的锁链被他随手扔进了空间戒指，他和雪莉推开门走了进去，没有人看到一个铁栅栏凭空打开又关上，就算看见，也只会以为是风将栅栏吹开。　　进入里面，赫尔更仔细地搜索起来，他已知道，这股阴寒的气息并不是魔力波动，用魔法师的力量肯定找寻不到，因此没有让雪莉帮忙。　　搜寻需要时间，幸好赫尔越来越熟悉这项工作，他很快就发现，阴寒气息来自上面。　　这条小巷完全被开辟成了仓库，堆放的是酒，这条小巷并没有他们住的地方大，只有五六米深。　　两边的门紧紧锁着，赫尔没有兴趣一一打开，因为这实在太浪费时间。　　让雪莉给自己和他施展了蜘蛛行走术，赫尔贴着墙壁往上爬，他用不着担心这里会有探测魔法，只要不爬上楼顶，就不会触动密布雷蒙的监视网。　　为了隐蔽，他躲在小巷最里面的角落，这里异常幽暗，绝对不会有人看到，他小心翼翼地爬上三楼。　　阴寒的气息在比这更高的地方，那只可能是在屋顶。　　爬上屋顶会被发现，他只能先进入房子再说。　　赫尔连开窗的兴趣也没有，他让雪莉隔绝声音之后，一脚踹开三楼的玻璃窗，从窗户跳了进去。　　这个房间也是仓库，赫尔看了一眼那些酒，让他欣喜的是，全都是些意想不到的好货色。　　教廷出产的美酒相当有名，特别是有些盛产名酒的修道院，他们的酒是高贵的象征，有钱都难买，看来这个仓库的主人有非常深厚的背景。　　赫尔四处搜索着，阴寒的感觉是从天花板上传来。　　看了一眼天花板，他飞身跃起，在半空中伸出右手，手掌并拢如刀一般朝着顶上划去。　　他划的是一个整齐的圆圈，随着一声轻响，一块面盆大小的圆形天花板掉落下来。　　上面是屋顶阁楼，这里有的只是一道道的横梁和直立的支撑架，再上面是房顶。　　赫尔和雪莉爬上了阁楼，这里到处是灰尘和蜘蛛网，角落中还不时传来老鼠吱吱的叫声，又非常低矮，两人只能半蹲着，脚步还得异常轻盈，因为脚下就是天花板，一用力就会踩漏。　　雪莉非常不喜欢这种地方，她忍不住抬起手来，魔力正在迅速聚集，那是清洁术。　　赫尔一把抓住小丫头抬起的手臂，强行将已凝聚起来的魔力驱散，清洁术虽然是低级魔法，但是魔力波动极为明显，很容易招来监视的视线。　　随手在小丫头的脸颊上拧了一下作为惩罚，赫尔继续前进。　　四周浑浊的空气和灰尘的味道，让他感到很难受，也影响着他的搜索。　　突然身后传来一声喷嚏，「对不起，我实在受不了，鼻子很痒。」雪莉抱歉地说道。　　「妳先下去吧。」赫尔叹道。　　「您嫌弃我了，是我不好，我不会再打喷嚏了。」雪莉委屈地连连哀求。　　「不是这么一回事。」赫尔只得劝解道，「没有必要两个人在这里，妳派不上用场，还是先下去，帮我在底下把风。」他突然间感觉到眼前这个女孩需要他更多的呵护，而不是斥责。　　「不，我想跟着您，我喜欢跟着您。」雪莉反倒靠得更近了。　　赫尔无可奈何，就在这个时候，他感觉到那股阴寒气息越发靠近。　　顺着气息找去，赫尔在某一处停下，他用力一抓，立刻面盆大小的一块屋顶就陷落下来。屋顶是由两层椽子和一层的瓦片构成，对于他的双手来说，实在太薄弱了。　　屋顶落下的那部分，边缘如同刀切一般光滑，其它地方没有丝毫伤痕，所以会一整块落下来。　　只见瓦片的当中插着一块黯淡的金属碎片，碎片只有巴掌大小，浓厚的阴寒气息就是从上面源源不断的散发出来。　　赫尔轻轻用手碰了一下，那块金属碎片并没有冥王塔瑟曼的雕像那样令他感到冰寒，只是阴气顺着他的手掌传上来。　　翻来覆去看了好一会儿，赫尔终于认出这个东西。　　这玩意儿就是那座死亡祭坛的一部分，肯定是祭坛炸裂开之后，这片碎片掉落到这里。　　没有想到一块碎片都有这样的气息，他越发感到那座祭坛不简单。　　祭坛爆炸的时候，这些祭坛的碎片，肯定被炸得四分五裂，不知道是否还有其它的碎片，如果把所有的碎片全都集中起来，又会怎么样？　　从空间戒指取出地图，赫尔摊开在手中，凑着那个破洞射入的光察看起来。　　此刻他所在的位置离爆炸点非常远，隔着十几条街区，坐马车也需要一刻钟，再怎么炸也不应该炸飞到这里，显然是风的作用。　　想起狂欢节那天，吹的正是北风。他随手在地图上用指甲划了一条直线，沿路的所在就是他需要找寻的地方，当然最需要找的就是那座地下室。　　毕竟地下室炸开的只有十几米长、数米宽的一道裂缝，碎片不可能全都从裂缝之中飞散出去，大部分应该仍旧留在地下室之中。　　在此之前他之所以没有发现，是因为地下室里充满了从地底洞穴渗透出来阴寒的气息，碎片上的那些阴寒气息被彻底掩盖了。　　此刻赫尔有些后悔，他动手太早了一些，现在整个地下室都已被地震术夷平。重新挖开一条通道可没有那么简单，更别说想要神不知鬼不觉地做到这一点。　　虽然后悔但已来不及，他只能够亡羊补牢，能够找到多少就找到多少，有总比没有好。　　把祭坛碎片扔进空间戒指，赫尔从天花板的那个洞口跳落下来。　　「您已找到您要的东西了？」雪莉问道。　　赫尔点了点头，他看到小姑娘眼神之中那满怀期待的光芒，立刻明白雪莉想些什么。　　「今天我们放假，好好玩一会儿，所有的工作明天再说。」赫尔轻松地说道。　　他看了一眼四周，那些难得看到的名酒，让他有些跃跃欲试。　　「在离开之前，让我们稍微转转，既然好不容易来一次，总得带点纪念品回去。」　　当赫尔和雪莉隐身从铁栅栏门里出来的时候，空间戒指里已放满了各种名贵的美酒，这些全都是外面买不到的货色。　　赫尔并不打算用这些酒卖钱，钱对他来说已没有什么意义，这些东西用来装点门面相当不错。　　一路游览，一路逛着商铺，对于赫尔来说只是为了放松，顺便他也在搜索着其它的祭坛碎片，真正快活的是雪莉这个小丫头。　　赫尔很快就发现，对于雪莉来说，打扮并不是她最感兴趣的东西，她最喜欢的是稀奇古怪的玩具和各种美味的小吃食。　　完全就是一个没有长大的小女孩，这让赫尔非常怀疑，雪莉自称的那个年龄是否真实，一想到他正在「摧残」一个未成年的小女孩，赫尔的心里多多少少有点负罪感。　　「你真是让我好找。」突然间身后有人说话。　　赫尔骇然回首，一张熟悉的脸出现在他的面前，居然是教廷派来给他作向导的老头！　　连续几次遇袭让赫尔对教廷没什么好感，不过这个向导老头和他已相当熟悉了，而且曾给过他不少帮助，所以多多少少有些交情。　　「你怎么会找到我的？我以为自己躲藏得相当隐密呢。」赫尔叹了口气说道，他的心底涌起了各种可能，从身上带着魔法标记，到那位多撒仑陛下亲自动手。　　「你刚才不是去了一家古董店吗？在这里，那种地方都是和监视点直接挂钩的，一来是怕他们私下做生意偷漏税收，古董这东西作手脚很简单的，一条价值二十五万的项链，如果在账本上写只有两千五百弗里，不知道内幕的人也会相信。」　　老头说道：「二来，是为了防止抢劫和盗窃，雷蒙的治安虽然很好，但是未必没有铤而走险的人。」　　赫尔叹了口气，他没有想到百密一疏，竟然在这种地方露了马脚，不过他还算放心，这也就是说教廷并不知道他的另外一个身分。　　不过转念间，他又想到了一件事情，监视点的人就那么肯定他就是他们要找的人？　　「监视的人怎么认出我的？」赫尔问道：「我还以为自己的易容术很高明呢。」　　「确实很高明，不过你恐怕不知道，一个人的脸再怎么化妆，眼睛之间的距离，眉心到人中的距离，还有耳朵的位置都是不会改变的，甚至用变形术，大多数人也会忘记改变这些地方。」老头居然并不隐瞒。　　「教廷研究得倒是很仔细。」赫尔微微有些惊诧地说道。　　「一千多年以前，我们就掌握这些了。你肯定听说过，当时教廷凭借外表就能够确定异教徒，当然那完全是没有根据的。　　「信仰并不决定外貌，但是当时的人坚决这样认为，所以教廷里有些人对各种人种、各种信仰的人的面貌特征都进行了研究，虽然最终并没有找出异教徒的共同特征，但是其它方面的收获却有一些，其中大都和人的识别有关。」老头说道。　　「这件事情，我倒是听说过，听说教廷可以藉由一个人的指纹，确定这个人的身分。」赫尔说道：「还依靠这种办法，制造出了识别指纹的魔法锁。有机会，我真想见识一下。」　　「你会有机会的。」老头随口敷衍道，教廷用指纹魔法锁的机会并不很多，那种方式安全却相当麻烦，所以只有最为重要的地方，和几样威力极大的魔法武器上，才会使用这种锁。　　「现在让我们来谈谈你的来意吧，我相信你绝对不会只是为了和我这个老友重逢才到这里来。」赫尔直截了当地说道。第九章 教廷谈判　　「这不是你们的事情？」赫尔愤怒地喊道。　　「当然，这并不是我的意思，我必须向你表达抱歉之意，安排你们在那里躲避，是教廷高层的意思，知道这件事情的只有很少几个人，这几个人也确实没有泄漏这件事情。」老头连忙说道，他显得有些低声下气。　　「那么我们又是如何会遭到追杀的呢？」赫尔显得异常不满地问道，他却没有提自己将整个街区炸飞的事情，更没有提因此而波及了四千人的性命。　　「情况是这样的，因为担心你们被发现，所以我们刻意调整了监视点的位置，没有想到裁判所一直都在注意那个地方，监视点一离开，他们就想方设法试图进入，那个地方可能隐藏着他们的什么秘密。」老头连忙找了个最委婉的理由解释道。　　「按你的意思，那个地方原本是裁判所的？」赫尔凑近过去问道。　　「不，也不能够这样说，那个地方在利马帝国时代就存在了，当时那里是祭奠死亡之神的神庙，裁判所成立之后，那里就一直是裁判所控制的范围，裁判所用那里来进行一些见不得人的勾当，甚至有传说，裁判所利用那座祭坛呼唤魔鬼。　　「三个世纪以前，最高裁判所被教廷取消，雷蒙的十二处裁判所的基地被教廷收回，就是在那个时候，死亡神庙被彻底废弃，教廷没有死灵魔法师，所以这座祭坛就一直空着，直到你们出现。」老头连忙解释道。　　「教廷打算只是简简单单赔礼道歉？这就算完了？」赫尔问道，他的语气听上去就知道，他不会就此罢手。　　「当然不可能就这样了结，裁判所这一次做得确实太过出格，在市中心动手不说，还引起了大爆炸造成四千人死亡，当然不能够就这样算了。」老头说道，他干脆也把所有的罪责全都推在裁判所的头上，反正裁判所当惯了替罪羊，也不在乎多这么一次。　　虽然异口同声骂的是裁判所，不过赫尔已摸到了教廷的底细，老头说了半天，意思就那么一个，这件事和教廷无关，他想要报仇就找裁判所去。　　老头话出口之后，双方同时陷入了沉默之中，过了差不多一刻钟赫尔点了点头。　　「这件事情的罪魁祸首是裁判所。」赫尔说道。　　「不错，他们是教廷最不安分的因素。」老头又加了一句。　　言下之意就是赫尔如果能够对付裁判所，教廷不会追究，只会高兴。　　既然话已说到这种程度，也就没有必要遮遮掩掩，老头早有准备，他拿出一片水晶圆盘，圆盘只有巴掌大小。　　赫尔听说过这东西，不过从来没有用过，这种水晶圆盘可以用来储存图像和声音，有的时候也把书籍的内容储存在里面。　　这东西的好处是可以储存很多东西，不过赫尔更喜欢魔法书，因为魔法书上的魔法阵，只要照着描画一番就可以运用，这种水晶盘就没有这样的用处。可想而知，透过魔法书和水晶盘学习魔法的难易。　　不过现在只是用来存放数据，就没有那些缺陷。　　圆盘的一面刻画着法阵，用来阅读，赫尔按照法阵纹路随手在上面比画着，如果是其它人就需要用魔法药剂和特殊的羽毛笔，他却用不着。　　随手画出，就是一道道淡蓝色的光丝，光丝渐渐组成了那个魔法阵的样子。　　突然间水晶圆盘闪了一闪，正面显露出图像来。　　那是一张地图，赫尔非常熟悉，那是整个教廷的地图，地图上标记出许多红色叉。　　当赫尔的目光集中在其中的一个红色叉上的时候，就看到图像一变，那个叉渐渐靠近，然后变成了一座城市。　　这是一个叫做诺德尔的小城，城里的好几处又打着新的叉。　　赫尔立刻明白，这些标记出来的地方肯定是裁判所的据点，他看着其中的一个。　　立刻一幢建筑物出现在圆盘之上，随即旁边跳出一个表格。　　表格上所写的内容是，裁判所在这个据点拥有的人员数量、据点的作用、据点在裁判所里的级别，底下是一连串的人名。　　随意点开其中的一个人名，立刻变成另外一幅画面，左面是全身像，中间是放大的头像，旁边另外一个表格，那上面有这个人加入裁判所的时间，现在级别、实力等级和在裁判所里面担任的职位等等一系列的情报。　　赫尔随意看了看……　　从这份情报上看，教廷对于裁判所早就有所打算，调查的内容非常详细。　　不过这份情报也说明，裁判所对教廷有所防范，人员的情报里很多地方都是空格。　　不过，教廷对于每一个据点为首的几个人的等级和实力，倒是调查得清清楚楚。　　看了一眼这些人的数据，赫尔的心头立刻浮起了一连串的问号。　　「这怎么可能？教廷不是以神术为主吗？据我所知，裁判所最著名的就是蒙面祭祀团。怎么为首的这些人全都是……「神圣骑士」？」　　老头颇有些尴尬，蒙面祭祀团绝对是教廷的禁忌，因为这些人的名声太臭了，根本就是屠夫和刽子手的代名词！更何况裁判所的护卫骑士，虽然同样也是神圣骑士，不过更多人称他们作「瘟疫骑士」。　　「裁判所以前确实是以祭司为主，隆巴南一世时期曾发布过一条法令，将祭司的认定权力收回，只有红衣会成员全体通过，才可以确认祭司资格。　　「而且想要成为祭司必须在六大神学院深造两年，这原本是针对七个世纪以前，各国大主教随意增加祭司，甚至买卖祭司名额，而制订出来的措施，并没有针对裁判所的意思，当时也确实没有妨碍到裁判所。　　「不过自从各国撤销裁判所，教廷同样也解散了最高裁判所，对于裁判所送来的预备祭司，红衣会总是会想方设法拒绝承认。　　「一开始还用各种借口限制，后来在图莫德时代，就干脆限定裁判所每年祭司的数额，这个数额每隔十年就会重新审核一次，事实上一直在减少。」　　「不得到承认，难道裁判所就不能够自己培养祭司？」赫尔问道。　　「大的教派确实可以，不过有一个前提，那就是需要有自己的教区，有大批教民，有属于自己的教堂。因为裁判所的名气实在太差了，所以就算建立教堂，也吸引不了教民在他们那里接受洗礼。　　「神力来自虔诚的祈祷，拥有越多教民，神力也就越多，这些神力由底层的神职人员收集，一个准祭司成为祭司，需要灌注的神力，差不多相当于一个五千人的教区一年收集到的神力总量。　　「裁判所根本不可能弄到那么多，凭借裁判所内部的数万成员，每年只能够让最多十个准祭司成为祭司，这根本就不够。　　「所以裁判所不得不转变方向，变成以骑士为主，教廷的骑士里有一种信仰骑士，能力和祭司差不多。你本身就是神赋战士，应该很清楚，神赋战士的实力完全依靠自己的修炼，没有任何快捷方式，信仰骑士也是如此。」　　「快捷方式？」赫尔对此非常感兴趣：「也就是说，普通的祭司修炼是一种快捷方式？」　　老头颇有些为难，话已出口再也收不回来，只得硬着头皮说道：「祭司的修炼确实有一些快捷方式，灌输神力就是其中之一。」　　「还有你们的袍子，我发现高层的袍子非常特殊。」赫尔终于提出了一直以来的疑问。　　「是的，我们的袍子是特制的，用的是特殊的蚕丝，那些蚕是一种奇特的异种，所产的蚕丝能够引起精神力的和谐共振。穿着它，人可以进入一个特殊的状态，修炼起来事半功倍。」老头说道。　　老头并没有隐瞒，因为这不是什么了不起的秘密。　　「只是对神术有效吗？」赫尔问道。　　老头说道：「当然，我们不可能没有用魔法师试过，魔法和神术的力量根源是一样的，都是来自精神力。　　「只是祭司通过祈祷从神灵那里得到神力，而魔法师通过冥想从宇宙中汲取魔力，如果能够发挥作用的话，教廷早就全都是超级魔法师了。」　　老头还有一句话没有说，如果有那么多超级魔法师，当初教廷就不会从权威的颠峰跌落下来。　　如果圣袍有效，教廷培养魔法师也就用不着靠特殊的方法，弄得那些魔法师也和神职人员一样，在神力处于低谷的时候，实力大大下降。　　不过就算实力下降，如果教廷真的有大量的超级魔法师的话，实力下降之后仍旧有高级魔法师的水平，教廷仍旧不用害怕任何国家的进攻。　　可惜这一切都只是假设，并非真正的现实。　　虽然听到老头说那些袍子对魔法无效，但是赫尔不打算放弃，他说道：「我对于神术也很感兴趣，能够给我一套袍子研究一下吗？　　「听说最好的还不是我所见过的白袍，更高级的还有红衣主教的红袍，而最好的则是教皇的金袍，就算没有金袍，也至少给我一件红袍。」　　老头翻着白眼，他从来没看过这样不要脸的家伙。　　这件事情倒不难，虽然异种蚕丝不易得到，用这种蚕丝制作的长袍更是只有高层才能够使用，但弄一件却也不难。　　更何况，赫尔又没有说一定要新的，随便扔一件旧的给他，应该也没关系。　　老头非常爽快地一口答应下来，他等待着赫尔进一步的要求。　　让老头感到意外的是，赫尔并没有提出原本预料之中的，需要教廷派出援兵的请求。　　当初之所以这样认为，是因为魔鬼山脉的优势在于强大的魔法力量，除了为首的这位，几乎是清一色的魔法师。　　而裁判所最多的就是骑士，魔法师对骑士可没有什么绝对优势，而且一旦被骑士靠近，是相当危险的事，所以眼前这位应该会提出要求援助才是。　　看到赫尔沉默不语，老头有一种一拳打空的感觉。　　「这个……」　　老头无奈之下说道：「裁判所的据点，有些在人口比较密集的城镇，如果你们打算进攻的话，请你们告诉我们一声，让我们能够把无关人员迁出去。」　　赫尔眉头一皱。　　他倒是还没有想到教廷别有用心，打算让两边拼个两败俱伤。　　他只是想，这样一来就失去了进攻的突然性。　　他们的人少，如果不能够发起意外的袭击的话，情况会怎么样？　　赫尔一直在思索这个问题，就算从圣安德森大街回来的一路之上，也始终在想着。　　两百超级魔法师对阵上万敌人……他不由得想起之前的一次经验。　　当初亚法和贝鲁发生战争的时候，他还记得曾有一次，出去的一个巡逻小队走得稍微远一些，就碰到了贝鲁一支有魔法师坐镇的小队偷袭。　　那边攻击刚刚开始，自己营地里的魔法师们就已发现了，立刻派人前去救援，但只是这样短短的几分钟，那支两百人的巡逻小队便损失殆尽，运回来的尸体全身发紫，衣服、皮肤和武器上，还有大量被腐蚀过的痕迹。　　那是赫尔第一次知道，有一种叫做「死亡之雾」的魔法。　　他能够施展魔法之后，特别喜欢毒系魔法，十有八九和那一次经历有关。　　所以对普通士兵，别说上万，就算数十万，上百万，他也不会害怕，但是裁判所可不是普通士兵。　　从老头的口中知道，对方的祭司不多，这让赫尔感到稍微安心。　　他已被那个生命祈祷吓怕了，如果对方全都是那样的祭司，他手里的超级魔法师根本没有一点用处。　　不过转念一想，赫尔仍旧不敢有丝毫的放松。　　首先就是他不敢肯定老头所说的一切都是真的，谁知道老头会不会隐瞒真相？　　静下心来，赫尔终于想到了教廷可能心怀叵测，教廷可能想要让他们两败俱伤，甚至可能暗中帮助裁判所，将他们这些魔鬼山脉的力量一网打尽。　　这年头什么人都不能够完全信任。　　其次是就算老头没有骗他，裁判所的祭司确实很少，但是少不等于没有，万一有能够施展生命祈祷的祭司，他的手下肯定全军覆没。　　所以他越发谨慎起来。　　但是让他放弃报复裁判所，赫尔绝对不干，就算他不想报复，裁判所一而再，再而三地设计杀他，肯定还会继续这样的暗杀。　　他想要平安？唯一的办法就是消灭仇敌。　　回到家，在那间斗室之中，赫尔详详细细地察看着老头给他的水晶圆盘，晶盘之中标记出的裁判所的据点大大小小有二十几处，大致分成三种级别，最多的十几处是最低级的据点。　　在他看来，这些据点就是兵营，是裁判所训练底层士兵的地方。　　比这一级稍微高一些的，是几处修道院，那里是对兵营挑选出的精锐进行训练的地方，那些精锐按照不同的天赋被分别训练，出来之后就是瘟疫骑士、蒙面祭司或者灾难魔法师。　　更高一层的是六所隐修院，其中的五所负责骑士的训练，只有一所训练祭司和魔法师，聚集在那里的就是裁判所的精英。　　如果是在以往，他肯定会想到将手里的力量分散成为六份，然后针对那六个最重要的地方攻击，让裁判所从此一蹶不振。　　但是想要啃下这六根骨头的话，他的手下肯定损失惨重。　　而且他既然会这样想，对方如果知道他的进攻时间，也会相应进行部署，这六个地方，或许会变成绞肉机。　　如果不那么做呢？如果完全相反，不去碰那六个最为重要的地方，而是对那些周边据点下手呢？　　赫尔的脑子里出现的是一幅屠杀的景象。　　将近二十个据点，每个据点分配十个手下，以那些超级魔法师的实力，十个人绝对可以杀得那里寸草不留。　　如果一下子歼灭了周边据点，会有什么样的结果呢？　　回忆起老头刚才所说的话，一个教派的发展需要相当的根基，裁判所并不是没有高明的训练方法，更不是内斗使得实力削弱，他们之所以风光不再，实在是因为根基太薄弱。　　如果在它已孱弱的根基上再用力铲上几下，将它的根系十去其七八，裁判所就算仍留下一部分精英，也等于完了。　　更何况赫尔原本也没有想过将恩怨一次了结，就算这一次不去碰那些精锐，不啃六根骨头，杀光了底层的成员之后，他仍可再选一个时间去攻打裁判所。　　想到这些，赫尔的脑子里已形成了完整的进攻计划。　　不过转念之间，他又想到了另一件事。　　那是他的误判，当初没有想到裁判所由大量的瘟疫骑士组成，魔法师对骑士，没有一点优势可言。　　古代有两种兵种被认为是魔法师的克星，一个就是教廷的神圣骑士，另外一个是卡罗林的射手。　　同样等级的神圣骑士比神赋战士的战斗力要弱，当然这是在神圣骑士不使用热血牺牲的情况下。　　神圣骑士的特长并非是进攻，而是守卫。神圣骑士本身就能够给自己加持许多神术和防御术，更能够持久地加持祭司给予他们的神术，不过更加有名的是神圣骑士的圣十字战阵。　　圣十字战阵可大可小，其中由一个光明圣铠为首，光明圣铠号称是防御力最强的神圣骑士。　　当初赫尔面对红公爵的时候，红公爵的战队里有一个圣铠骑士，他的防御力比光明圣铠还要逊色不少，却已给赫尔这边带来了极大的麻烦，可以说那个家伙如果不死，对方的阵营根本不可能全灭。　　除了光明圣铠，战阵的后侧往往又会有两个守护士和两个祭司，其它的都是各种类型的神圣骑士，大多数攻击魔法对于他们都没有效果，因为魔法师被他们靠近就只有死路一条。　　两百三十多具人形魔机根本就不够，火炮对步兵的杀伤力足够，但是对骑兵，特别是有祭司和魔法师防护的骑兵，杀伤力有限，对方如果不顾性命地狂攻，仍会让他损失惨重。　　更何况还有他最为害怕的终极梦魇─生命祈祷。　　所以必须有和魔法师配合的兵种。　　最好的选择自然是大量的神赋战士，但是这不现实，拥有那么多神赋战士的除了各国，就只有兄弟会。　　赫尔突然想起了魔鬼山脉里的魔兽。　　神赋战士不就是在魔兽改造的基础上研究出来的吗？直接使用魔兽作战应该同样不错。第十章 援军到达　　让雪莉连续发了几个消息给远在千里之外的雪露特，原本确定的南行计划再次被拖延了。　　这一次被牵涉到的不是技师那边的工作，而是魔鬼山脉里野人岭留守的那些魔法师。　　赫尔是神使，他的命令自然立刻得到了执行，而神使也并没有让他的臣民们干什么困难的事情，只是叫他们捉一些野兽虫豸之类的东西。　　魔鬼山脉里有的是这类东西。　　赫尔要求的是两种，一种是富有攻击力，而且行动迅速、反应灵敏；另外一种是皮糙肉厚、防御力强。　　野人谷的人倾巢出动，他们离开最近的就是虫海，可惜虫海刚刚经历过王虫之战，还没有完全复原，所以厉害的虫豸并不是很多。　　而且虫豸还有一个困难的地方，那就是操纵起来相当麻烦，牠们的智力实在太低下，只能够接受非常简单的命令。　　对于这种强力弱智的手下，赫尔不得不提防。　　自从仔细研究了那三本秘籍之后，他得到的并不只是实力上的提高，那个古代文明在计谋上也远远超出现在这个时代。　　那上面对于强大不可力敌的对手，有一种非常巧妙的技巧，能够借用对手的力量，打击对手自身，而且秘籍上也多次提到，这在其它方面，特别是军事上，同样能够运用。　　赫尔可不希望被自己的力量击倒，所以那些愚笨的、可能惹来麻烦的攻击力，他并不需要。　　虫海外面就是飞龙山，对于那些飞龙，赫尔倒是有些在意。　　飞龙同样也不是聪明的生物，顶多比虫豸好一些，不过赫尔仍旧让野人岭的人大量捕捉飞龙，之所以这样是因为飞龙是能够飞行的生物，从空中发起突袭，他早就见识过，任何人对付来自空中的打击都会相当头痛。　　而且飞龙不是魔导器，所以用不着担心生命祈祷。　　赫尔看中的是两种飞龙，其中的一种叫暗鳞蛇龙，这东西样子看上去一点没有气势，成年的蛇龙只有两米，和飞龙山上动辄六七米，大的可以长到十几米的大家伙比起来，牠们绝对是小个子。　　个子虽然小，但是这种蛇龙外皮却极为坚硬，鳞片坚硬如同钢铁，不过更加重要的是，暗鳞蛇龙的攻击方式是暗黑属性和毒属性，牠能够喷发出毒气和类似诅咒作用的射线。　　毒气也就算了，神圣骑士进攻的时候，肯定加持有驱散毒气的神术，但是却挡不住诅咒；祭司虽然能够驱散诅咒，可这样一来，就没有时间做其它事情，诅咒多了，肯定让他们手忙脚乱。　　另一种飞龙叫六翼箭棘龙，这种龙比暗鳞蛇龙更小，却长着六张和身体不相符合的翅膀，六翼箭棘龙并不擅长飞行，至少不擅长远距离飞行，但是牠却是飞得最快的飞龙。　　这种龙的属性是风，攻击的方式是带着两道风刃一掠而过，如果没有铠甲防护，被风刃刮到一点立刻会皮开肉绽。　　除了飞龙之外，赫尔让那些野人们抓得更多的是外面森林里的暗影狼。　　暗影狼的智慧相当高，经过训练之后，绝对是最好的帮手，这些家伙擅长追踪和围捕，攻击的手段也是进退有矩，往往一头狼吸引注意力，另外一头就从背后攻击，而且专门攻击脖颈之类的致命要害，或关节之类的地方。　　不过最厉害的，还是这些家伙擅长幻术。　　成年的暗影狼，可以施展「幻影分身」、「朦胧声音」、「阴影隐形」之类的好几种幻术，偷袭伏击是牠们最擅长的手段。　　这些全都是攻击力强的魔兽。　　对于防御强的魔兽，赫尔了解得不多，他只知道森林里有铁甲熊、钢铠犀，这些动物本身就是皮糙肉厚的角色，还能够施展类似「石头皮肤」和「钢筋铁骨」之类的魔法。不过牠们原本就动作笨拙，用了防御魔法之后，更是行动迟缓。　　幸好他还有其它手段，用来看守秘密基地的那些铁眼镜蛇，是相当基础的魔偶，制造起来非常简单，只不过是一堆钢环连接在一起罢了，这东西的攻击力不怎么样，但是防御力惊人，而且动作也颇为迅速。　　唯一的缺陷是需要有人控制，不过一个超级魔法师至少能够同时控制二三十条铁眼镜蛇。　　这些准备工作使得原来的会合计划，又往后拖延了两个星期。　　两个星期之后，一艘船进入了教廷的西侧柔特港。　　船上装载着十二辆马车，这些马车的样子绝对与众不同，它们的轮子并不是四个，而是密密麻麻的一排，这些轮子更像是滚筒，将马车底部整个盖住，马车的前后两头高高翘起就像是雪橇。　　这些马车其实就是穆恩老头的丛林小车的放大版本，比起普通的马车来，它们的速度并不快，不过却能够像丛林小车那样，在任何路面上行驶。　　赫尔早早就在码头上等候着了，船一靠岸，他就顺着舷梯跑了上去。　　他先是看了看那些马车，这东西是他让齿轮制造的。　　比马车更需要关心的是车上的那些笼子，里面关着用「变小术」缩小的魔兽。　　所有魔兽里最不讨人喜欢的就是那两种飞龙，牠们的样子狰狞，还总是发出「嘶嘶」的声音，就像是蛇一样。　　而那些暗影狼、铁甲熊、钢铠犀的样子就显得可爱多了。　　特别是暗影狼，原本站起来有一人多高，异常彪悍凶猛，但是现在缩小之后，高度只及膝盖，就像是小狗。　　人形魔机和铁眼镜蛇也装在了车上，因为不是生物，所以可以用缩物术缩小，「缩物术」比「变小术」要厉害得多，能够缩小到原来体积的十六分之一，一个个庞然大物都缩得像是玩具一般。　　就在赫尔欣赏着的时候，齿轮从船舱里走了出来，船还没有靠岸的时候，他就从舷窗里面看到了赫尔。　　「老大，能够见到你真是太高兴了！」齿轮笑了笑说道。　　「在梵塞的时候，一切还顺利吧？」赫尔拍着齿轮的肩膀说道。　　「还算顺利，我们杀掉了他们不少人，除此之外还有不小的收获，只可惜克朗已不值钱了，要不然我们的收获更大。　　「血仇在我们动手之前用大部分的现金，进行了不动产投机，所以捣毁了他们那么多隐秘据点，只得到了一些黄金和钻石，除此之外还有一些贝鲁帝国的战争国债。」　　「战争国债？血仇暗中资助贝鲁帝国，应该不可能吧？」赫尔微微有些惊诧地说道。　　「你居然还不知道这个消息，看来这里有些闭塞，其它地方已轰动了，我们踩点的时候发现了这些战争国债。　　「看到这些国债之后，我没有让手下动，而是叫来了工人突击团，那是一个左翼激进组织，他们当时就揭露了这件事情。　　「先是梵塞，后来又传到了哈朗，并且通过那里传到了其它各国，这下子很多人私底下将血仇兄弟会和奸细间谍等同了起来，他们的名声可臭了，很多高层的大人物都纷纷宣布和血仇脱离关系。」齿轮兴高采烈地说道。　　「脱离关系？外面的人怎么可能知道他们是血仇的成员，肯定也是你设法让人们知道的吧？」赫尔笑道，他此刻的心情好极了。　　「主意确实是我想出来的，不过那些人的身分，却是费比同确定的。」　　「费比同？」赫尔微微一愣。　　对于这个前政府公务员，赫尔原本并不怎么在意，智囊团里面虽然有这样一号人物，但是在他心目之中这个人可有可无。　　「费比同是个天才的间谍大师，他研究出一套方法，可以从报纸杂志的点滴消息之中得到很多情报。　　「现在，凡是从血仇兄弟会的那些据点搜索到的资料，全都由他分门别类加以整理。有一件事情回头告诉你，费比同可能发现了血仇兄弟会隐藏基金的线索……」说到最后那句话的时候，齿轮尽可能压低了声音。　　赫尔大吃一惊，「真是没有想到，齿轮，你挖掘到一个宝了！」　　「这个人对于我们来说太有价值了！」齿轮也叹道：「所有这些都应该归功于克力特曼，他的眼光非常独到。」　　说到这里，齿轮微微有些生涩：「当然，他也有看错人的时候，在哈伦的事情上，他确实有些失误。」　　「算了，这些事情就别再提了，克力特曼和哈伦毕竟只有一面之缘，而且哈伦在监牢待了十几年，总是会变的。」赫尔大度地说道。　　「真是可惜了，以哈伦的能力，原本应该很有用处。」齿轮叹道。　　「别再说哈伦的事情了，每一个人都应该有自己的选择，每一个人都必须对自己负责。」赫尔长长地叹息了一声。　　「好吧，说正事。你的行动计划，我和克力特曼已研究过了。」齿轮将话题转到了自己擅长的方面。　　「克力特曼？他到了梵塞？」　　「不，我们是通过传递消息互相探讨，我们的观点差不多，都认为你的设想非常好，安全，而且容易做到，效果也好，只是我们并不赞成放弃对那六个重要据点的攻击。」　　「为什么？难道全面开花更好？」赫尔感到疑惑不解。　　「如果放弃那六个重要据点的话，一旦我们开始攻击其它据点，这六个据点里的裁判所精锐就成了非常危险的存在。　　「这样一支强大力量，如果让他们自由行动，是很可怕的，他们只要对准我们的任何一支攻击队伍的背后来上一下，那支攻击队伍就完了。」齿轮非常肯定地说道。　　「你的意思是进行佯攻？」赫尔毕竟是军队里待过的人，所以立刻想到。　　「也不一定是佯攻，我和克力特曼的观点是，可以专门分出一支队伍，对付其中的一个据点，发起尽可能强力的突然攻击， 有仇报仇消灭掉一部分，另外几个肯定会增援。　　「趁他们在野外没有防御工事时，再打一场伏击，应该还可以杀掉一批。至于接下来怎么做，就要看对方反应了，如果他们强攻的话，我们就收缩战线，或者在另外一个地方设置埋伏，再打一场伏击战。　　「如果对方撤退，就挑选一个目标猛烈攻击，反正原则就是不冒险不深入，尽可能攻击，尽可能杀伤。」　　听齿轮这样一说，赫尔已有了一些概念，现在缺少的就只有细节，想要推导出细节并不困难。　　「我让安娜建一个幻象室，你今天好好休息一下，从明天开始，我们花费两三天时间，好好推导一下，看看还有什么需要注意的。」赫尔说道。　　「其实我算不上累，在船上的时候，大部分时间都在睡觉，现在精神好着呢！」齿轮蹦跳了几下，试图证明自己精力充沛。　　「那么就当作是放假，你以前来过教廷吗？要不要我作向导，带你游览一番？」赫尔笑着指了指港口说道。　　「教廷……」齿轮叹了口气，叹息声中带着无尽的忧愁。看到齿轮失落的样子，赫尔知道这其中可能另有隐情。　　看得出来，齿轮对教廷没有好感，原本赫尔计划带着齿轮和另外几个重要人物四处转转，然后再找一家餐馆大吃一顿，也就不得不取消了。　　就在赫尔和齿轮亲密交谈的时候，四周的其它人，特别是那些来自魔鬼山脉的魔法师们，始终警觉着扫视着四周，他们各自守卫一方，很显然梵塞之行，让他们学到了很多东西。　　之所以丝毫不敢松懈是因为赫尔不希望再一次受到伏击。　　他现在对什么都疑神疑鬼，特别是担心如果消息走漏的话，裁判所会趁着他们靠岸的时机，来一个一网打尽。　　所以这一路之上，南行的行程除了齿轮之外，没有任何人知道，就连这条船，也是齿轮一行在离开海岸二十公里的地方，半路拦截下来，而且一路之上，他们都隐蔽行踪。　　而这边，赫尔本人是一天之前知道齿轮的到达时间，尽管他有九成的把握，教廷和裁判所仍旧不知道他此刻的身分和藏身之处。　　不过他还是小心翼翼，直到天亮才出发，在长途马车站买了前往另外一个城市的车票，然后用复写术修改了车票的地点，才上了来到这里的马车。　　这一套全都是当初间谍训练时候学到的本领，用来摆脱追踪最为合适。　　事到如今，他对于教廷已不怎么相信。　　「你打算什么时候对裁判所动手？」齿轮打破沉默问道。　　「我还没有想好，其实什么时候动手倒并不重要，麻烦的是必须事先通知教廷，通知了他们之后，也就等于让裁判所知道了进攻时间，他们有的是时间进行准备。」赫尔挠着头说道。　　「这倒用不着担心，我早已和克力特曼商量过了，对策有好几种，还记得狼来了的故事吗？　　「只要我们告诉教廷，我们准备进攻，到时候却不动手，反复来几次，裁判所就不会相信教廷的话了。」齿轮说道。　　赫尔想了想，最终摇了摇头，负责和教廷联络的肯定是他，这样做虽然是为了对付裁判所，但是教廷肯定会以为在愚弄他们，交涉起来会非常困难。　　看到赫尔摇头，这已在齿轮的预料之中，他接着说道：「或者这么干，我们并不告诉教廷具体的进攻时间，只是告诉他们一个期限，至少是三天，在这三天之中，我们随时都能够发动进攻，这样至少还有一些突然性。不过效果如何，只能够看运气了。」　　这一次赫尔点了点头，这个计划问题不大。　　「你打算把我们藏在哪里？」齿轮问道。　　「你不是说监视点密布整个教廷吗？我们这样一大群人，目标可不小，而且进攻之前还有很多准备工作。」　　「放心好了，地方我早就找好了，保证地方宽敞，环境安静，甚至还有现成的熔炉可以使用。」赫尔随口说道。　　「熔炉？难道你打算把我们安排在炼铁厂？」齿轮问道。　　「别急，到时候你自然知道。」赫尔神秘莫测地说道。　　请继续期待　 暗行者　 第一部完结篇