第十三集 贏家输家  蓝晶第一章 火山基地　　柔特港东南两百多公里的地方有一座火山，整齐的平顶锥形，不时的还会往外冒烟，以显示自己随时有喷发的可能。　　谁都知道这是一座非常危险的暂时休眠的活火山，在人类漫长的历史上，它曾几度喷发，埋葬无数人的性命。　　火山最后一次喷发，是在两千八百年前，那是有史以来最大的一次喷发，火山灰埋葬了当时一座相当著名的大城市，也造就了它的不世凶名。从那以后，这座火山就被世人称作"地狱之门"。　　这起发生在利马帝国时代中后期的惨案，造成的后果就是，在其后的两千八百年之中，这座火山脚下再也没有人烟，甚至方圆几十里之内连农田都看不到。　　因为没有人烟的缘故，更因为火山灰富含植物生长所需的营养，所以这座火山四周生长着茂盛的植被，将近三千年的时间，使得这里变成了一片郁郁葱葱的森林。　　茂盛的植被不但生长在火山的外壁，甚至连火山口的内侧，也长满了蔓藤和灌木类的野生植物，只有火山口的底部寸草不生，那里有一条裂缝直通火山里面，烟就是从这里冒出来。　　这个杯子形状的火山口的一侧有一道缺口，就像是一个天然的出入口，又仿佛是一扇高耸而又狭窄的大门。缺口外是一块平台，此刻正有两个人坐在那里，悠然地眺望着远方。　　"真是一个不错的地方，你是怎么找到的？"齿轮问道。　　"完全是侥幸。"赫尔说道："你知道，我是来找寻征服者查理陵寝的线索，所以和教廷谈妥之后，他们让我在图书馆随意查找。传说征服者查理的陵寝在一条河的入海口，所以我必须查找各种地理和水文资料，特别是那些曾存在过，之后又消失了的河流。"　　"我明白了，这座火山的脚下当初应该有一条河，火山喷发之后，将河盖没了。"齿轮是聪明人，当然立刻猜到："教廷想必有这里完整的记录，而且这是一座活火山，他们肯定随时都在监视着，但是你怎么知道，这些监视魔法阵对于人的气息没有反应？他们不可能把监视点的资料都给你看吧。"　　"当然不可能，我只是无意之中看到了一份记录，那上面说雷顿二世执政时期，曾有人提出开发这片土地，因为这里的土壤相当肥沃，提议最终被否决了，理由自然是人的性命比土地更加重要，但是发出提议的人并没有妥协，反而私自带着人进入垦荒，并且在火山脚下建立了一座隐秘的村庄，这个村庄十年之后才被发现。 "赫尔说道。　　"你就那么肯定，教廷在此之后没有布设监视点？"齿轮问道。　　"不，这里的监视点很多，多得让你难以想像，有监视地热的，有监视火山内部情况的，还有监听地面震动的，大大小小有数百个监视点。"赫尔说道："不过我也打听到，每年春季都有大批的伐木工人到这里偷伐木材，但却没有任何人管这件事。"　　"你怎么会想到调查这些？"齿轮问道。　　"习惯，一个人一旦养成习惯是很难改变的，就拿我来说，我原本只是打算在这里查一些资料，然后离开，教廷对于我来说，只是一个短暂停留的地方，但是不知道为什么，我仍旧不由自主地会想要在这里建立一个隐蔽的基地，当我看到这座火山的资料后，就下意识地确认，这里是最适合建造秘密基地的地方。"赫尔无可奈何地耸了耸肩膀说道。　　听到赫尔提到秘密基地，齿轮发出了会心的微笑。　　他的这位老大确实有建造秘密基地的癖好，在密斯康，在雪露特，在梵塞，在他到过的任何一个地方，都有他的秘密基地，而且往往还是建造在地下，通道如同蜘蛛网般四通八达的庞大地下工事。　　就在这个时候，他们带来的那些奇特马车中的一辆，在一头钢铁犀牛的拖拽之下，正朝着山上而来。　　"这应该是最后一批货物了吧？"赫尔随口问道，他看了一眼天色。　　"还有两批。"齿轮看了一眼手里的清单，上面罗列着所有的物资。　　"战争真是一件费钱且费力的事。"齿轮重重地叹息了一声说道。　　他是负责制订所有计划的人，所以他比任何人都要清楚，为了这一连串的行动，他们付出了多少金钱。　　在梵塞还没有打过真正的仗，前前后后已花掉了一千多万克朗，而这一次为了打裁判所，单单两百三十多具改进过的魔机，就超过了这个数字。　　这些改进过的魔机，虽然放弃了上面人形的部分，只留下了蜘蛛样子的躯体，看似节省下很多，但它们都是用E27号钢材制造，外壳更是冷锻而成，比一门重炮还贵，这还不算顶上的那门六十毫米口径的霞弹炮。　　不过最贵重的还不是这些钢质的部件，而是作为动力来源的魔法核心元件。　　新的魔机全部用钢材制造，重量达一点八吨，比原来木质结构薄钢板外壳的初级魔机要重得多，所以原来的魔法核心元件根本就不能使用。　　出力相差一倍，制造难度和所需材料的价格相差十倍不止，拿出材料的赫尔不痛心，齿轮这个精干的人反而感到有些受不了。　　"你的观点太悲观了。"赫尔笑着说道。　　此刻的他已不是以前那个小裁缝，眼界的开阔让他的心胸也宽广了许多，而且看待问题的角度也和以往有所不同，虽然在谋略方面远不如齿轮，更没有克力特曼那种运筹帷幄的智慧，但是他的眼光却已超过了齿轮和克力特曼。　　"如果战争只是费钱费力而没有任何好处的话，这个世界就不会有那么多战争了。"赫尔突然间感到自己彷佛像是一个哲学家："就拿技师来说，他肯定对这一次进攻裁判所非常期待。"　　"那个家伙是个武器狂人。"齿轮说道："他跟着你干，还真是跟对了，以前在梵塞的时候，他没有这样的机会，狂人的本色也就没有显露出来，到了你这里，他要人要钱，你都给他，他别提有多满意了，就连魔机这种普通工程师不会去玩的东西，他都有机会随意试验......呵呵。""这次对付裁判所，同时也是试验他的那些武器，技师那个家伙，让我把进攻的情况全都记录下来，他要看看他那些宝贝的战斗情况，以便进一步改进。"齿轮说道。　　"知道他想干什么吗？"赫尔神秘地说道："丽达的父亲已帮我们找到了一批买家。　　"当今世界不大太平，亚法和贝鲁刚刚打过仗，北面费伦和那瓦之间为了领土问题眼看着就要开打，再加上这几年北方之狼一直都在寻求出海口，十年前他们在西面打出了一个出海口，两年前他们拥有了东面的出海口，现在又把眼睛盯向了南方，这一仗迟早会打起来。　　"现在我们有了戈勒尔这个钢铁大亨作为后盾，又有了技师和他的那帮手下，背后还有不死之王这个靠山，不把握这样的机会就可惜了。"　　"你那么肯定你的魔机有用？在我看来，就算要制造军火赚钱，卖枪枝弹药或者火炮同样赚钱，"齿轮说道。　　"那是因为你没有上过战场，虽然亚法和贝鲁的这场战争，我一直都在后面没有直接上战场，但是作为一个身处前线的士兵，我个人的感受比什么军事评论家、战略研究家都深刻，你知道，我从这场战争看到了什么吗？"赫尔说道。　　"你看到了什么？"齿轮的兴趣上来了，讨论战略和战术是他最感兴趣的事情，因为他原本在军事情报处就是干分析情报的工作，其中就有军事战术和战略分析。　　"你知道亚法输在哪里吗？"赫尔问道。　　齿轮一下子被问住了，因为导致战败的原因很多，但他随后便接着说道："首先就是军事体制的差异，贝鲁帝国的军事体制现在看来是最先进的，他们的参谋制度，在这场战争中被证明非常完美，除此之外，贝鲁帝国的军官和士兵素质都远远超过亚法。　　"在武器方面，这场战争被认为是枪枝的胜利，火炮在战争中的效果第一次被优秀的枪枝超越，最后，贝鲁帝国在兵力和物资的运输方面也超越亚法一大截，特别是贝鲁帝国对铁轨列车的运用，使得他们总是在局部战场上掌握优势。"　　"我告诉你，我的看法是，亚法是输在背包上。亚法士兵的负荷能力不足贝鲁士兵的三分之二，而且满负荷的前进速度，更是不能够和对方相比。　　"我参加过增援那库恩要塞的战斗，我们比贝鲁人晚了一步，等我们赶到的时候，贝鲁人已在要塞的周边布置好防御阵地，而且因为长途奔袭带的弹药少，所以双方都不得不节省使用，但是那边打得就是比我们凶，最后我们只能眼睁睁看着要塞被他们打下来。　　"另外一个让我记忆犹新的就是空骑，那玩意儿打不到它也就算了，更讨厌的是，空骑能带的弹药很多，如果不把它驱走，而让它尽情地攻击的话，就算是一支集团军都会被它打成碎片。　　"而空骑能够如此嚣张，还不是因为空骑士每人都有一枚空间戒指？所以，如果我的猜测没错的话，就像当年西北战争使得骑兵从战争的主角退居到次要席位一样，未来的战场步兵也将会是配角。　　"那种铺天盖地几万人、几十万人厮杀的场面将变得越来越少，更多的是能够携带大量的弹药、不容易被击中，或者击中也不会被彻底击毁的战争机器之间的战斗。"赫尔说道。　　"我感觉你说的是那些已被淘汰了的重装甲骑兵。"齿轮说道。　　"为什么你会有这样的感觉？"赫尔感到非常奇怪："不过就算是那样也没有关系，不是有一句名言：历史就是一个大的轮回，只是在不停地重演以前发生过的事情。　　"步兵的辉煌曾被骑兵所取代，后来重甲骑兵的出现，让轻骑兵成为配角，然后火枪的出现又让步兵重现辉煌，并且一举将重甲骑兵扫出了战场。拨内巴大帝让炮兵变成了战场上的主角，现在散兵线和后膛来福枪又让火炮靠边站，很难说重甲骑兵不会以另一种形式重新出现在战场上。对了，空骑不就能看作是骑兵的演变？ "　　就在这时候，那辆马车已到了山顶，两个人不得不站起来，让马车通过。　　齿轮此刻脑子里也有些乱哄哄的，对于赫尔的异想天开，他还不能够完全接受，因为他无论如何都不认为，那些长着六条腿，且需要一个魔法师专门伺候的东西，能够在战场上，在硝烟弥漫情况复杂的环境中冲锋陷阵，那东西太娇贵了，动不动就故障。　　虽然有些不以为然，齿轮也不会在这件事情上和赫尔多费口舌。　　两个人跟在马车后面进了火山口。　　火山口里另有蹊跷，只见地上那道裂缝旁的一块巨大岩石，忽然间滚动了几米，露出一个洞口。一架升降梯就停在那里。　　让马车上了升降梯，赫尔和齿轮这才上去，升降梯的旁边有绞盘，两个魔法师用力转动绞盘，将升降梯缓缓地降了下去。　　洞并不深，只有二十几米，但深度相当合适，正好能够避开生命探测魔法。　　底下是一个巨大的空洞，那是火山喷发之后，岩石凝结收缩造成的，面积大概有几百坪，数百根不同粗细的石柱支撑着整个洞穴。　　在空洞中央有一个四、五坪大小的凹陷，里面泛起滚滚的岩浆，如果不是那赤红的颜色，看到它的人恐怕会以为那是个小池塘。　　这个如同小池塘般的岩浆口旁边显得非常热闹，一边架着炼钢用的炼炉和从铁工厂运来的工具，另外一边，则是十几个魔法师们聚拢在一个巨大的魔法阵里，他们正不停地抽取岩浆。　　这些魔法师取的岩浆并不多，只是西瓜大的一团，这些岩浆从洞口取出之后，居然没有冷却凝结，而是被一层无形的隔膜包里着，红彤彤的堆在一边。　　赫尔确实想像不到，真空护罩居然还有这样的作用。　　这个另类的办法不是任何一个魔法师想出来的，发明者是技师这个大外行，真空护罩是防护系最为基础的魔法，这类魔法全都有持续时间长、消耗魔力少的特点，以这些魔法师的实力，让真空罩持续五、六个小时根本不是问题，必要时，五、六个小时之后再施展一次真空护罩就行了。　　这些抽取出来的岩浆也是弹药，用来弥补炮弹的不足。　　齿轮并没有带太多的弹药，这不是因为他们的兵工厂制造不出，也不是钱的缘故，真正的麻烦是太多弹药没办法运进教廷国。　　幸好当初寻找藏身处的时候，赫尔就注意到了这个地方，这座活火山底下有岩浆，而岩浆带有大量的热能，岩浆凝固之后形成的矿石，很多是富含火元素的材料，他原本打算将火山岩制成魔法弹药，没想到技师给他出了这个更好的主意。　　岩浆的凝结物无论如何都比不上岩浆本身，再加上爆裂的岩浆四处飞溅同样具有相当杀伤力。　　在那一颗颗西瓜大小的岩浆弹旁，还盘着几十条铁眼镜蛇，它们同样等待着进行攻击。　　已有两条铁眼镜蛇改造完毕，原本钢质的外壳现在变得通红，就像是烧红了的烙铁，身上布满了狰狞的符纹，这些魔法符纹不停地往外冒着火星。　　它们已不是铁眼镜蛇而是炽热灼炎蛇，和铁眼镜蛇比起来，炽热灼炎蛇定一次性使用的攻击性武器，可怕的热度不但使任何碰到它的人都会严重灼伤，就连炽热灼炎蛇自身的铠甲也承受不了，时问长了也会渐渐销蚀，但是炽热灼炎蛇整体的威力，要比铁眼镜蛇强大的多。　　不过此刻赫尔对于这一切都不感兴趣，他更在意另外一边。　　巨大的锻锤一上一下，击打在那些钢质锻件上，火星窜出数米远，但因为有魔法隔绝，所以没有丝毫声音传递出来。　　简陋的吊架、沉重的铁钩和滑轮组，周围定忙忙碌碌的人们，这些魔法师此刻暂时充当铁厂工人的角色。　　锻锤正在锻造魔机的零件，这些是为了改装最初那三十台魔机而建造的。　　带往梵塞的第一代魔机，除了半人半蜘蛛形态之外，还是半木质半钢铁结构的，木质部分占百分之八十，在梵塞，这些人形魔机还能够耀武扬威，但是在这里，那仅有一次和裁判所的正面交锋，足以证明，木质结构的魔机在魔法攻击面前非常脆弱。　　三十架魔机是个不小的数字，所以赫尔决定花费一点时间，把这些魔机全都改装为全钢结构。　　因为出发前，技师已为预料之中可能发生的损毁准备了大量备用件，所以那些精细的运动机件用不着赫尔费心制造，他需要制造的只有外壳和支撑架这类东西。这些部件不太容易损坏，所以技师预备的部件不是很多。　　仓卒改造，所以赫尔不可能去弄像E27那样的优质钢材，他只能用到处能弄到的廉价生铁代替。　　改造好的魔机，就像是一只只巨型的蜘蛛静静地趴在旁边，它们的外壳泛着狰狞的乌黑光泽，背上是一道倾斜的铁板，铁板的斜度很大，就算是实心炮弹正面击中也难以穿透，十有八九会被弹开。　　"你打算什么时候进攻？"齿轮问道。　　"一个星期之后怎么样？"赫尔想了想问道。　　"我们这边没有任何问题。"齿轮说道："如果你打算一个星期之后发起攻击，那么最晚三天之后就得和教廷联络。"　　"一切按照计划进行就可以了，三天后我一个人前往教皇宫。"赫尔说道。　　"你最好四处转转，以便吸引目标，等到我们开始进攻之后，再赶过来。"齿轮说道："或者你根本用不着赶过来，反正以你的实力，多你也不多，少你也不少。"齿轮调侃道。　　不过这也是事实，计划已反覆验证过，几乎考虑到了一切可能发生的变化，他们可以依靠的，就是拥有大量超级魔法师的优势。bbs.q　　所以进攻只会是迅雷不及掩耳般地，在对方最不防备的时候发起，以霹雳雷霆般的气势和闪电划过天际一样的速度，给予对手致命的一击。　　任何一个进攻点都只会有一次攻击，攻击时间绝不会超过十分钟，从进攻开始到打扫战场，必须在如此短暂的时间里结束。　　在这种情况下，以赫尔那半吊子的魔法能力，根本连插手的资格都没有。第二章 战争时期的恋情　　一阵轻微的震动将赫尔从睡梦中惊醒，这已是他第三次醒来，住在活火山里面就是有这些不方便的地方，随时都在提心吊胆，唯恐火山突然间喷发。　　他现在总算明白，为什么教廷如此固执，两千多年过去了，仍旧不允许这座火山周围有人定居，这种提心吊胆的感觉，让人难以忍受。　　赫尔听到四周轻微的响动，除了他之外，还有其他人从梦中惊醒过来。　　他朝身侧看了一眼，齿轮正满脸慌张地看着他。　　"睡不着，我发誓从今以后绝对不再住这种地方。"齿轮竖起手掌赌咒发誓道。　　赫尔无可奈何地摇了摇头。　　从地上爬起来，随手将毛毯卷了卷扔在一边。赫尔朝着负责守卫的魔法师走去。　　"地脉的震动这样频繁，不会是因为我们的到来，引起了火山的变化吧。"赫尔问道，这时齿轮也走了过来，提心吊胆的他既然睡不着干脆就不睡了。　　那个负责守卫的魔法师是个六十多岁的老头，赫尔记得他是野人岭那些长老之中的一个，也是实力最强的魔法师之一。　　这个老头是炼金术士之中的顶级人物，对于能量塑造和置换变化非常精通，所以让他来监视整座火山，是最合适的人选。　　老头的面前悬浮着一团岩浆，仔细看，那团岩浆就像是一颗心脏，而且还不停地脉动着。　　"神使大人，这只是自然界的正常反应，我敢保证，这座火山在几年之内都不会爆发。"　　老头毕恭毕敬地说道。　　"一直这样震动的话，就算火山不爆发，我也迟早会精神衰弱。"齿轮异常颓废地说道，一边说一边哈欠连天，看上去睡眠不足，对于他这个需要动脑的人来说，确实是一件非常糟糕的事情。　　"放心，让他们随意给你来一个催眠术就可以了，保证你一觉到天亮。"赫尔开玩笑地说道。　　和齿轮不同，他根本用不着继续睡觉，自从修炼了《大乐赋》之后，他每天需要的睡眠时问甚至不到两个小时，大多数时候，他感到困了，只要随便找一个地方靠一会儿打个盹就够了。　　赫尔突然间想散散步，山洞里可没有什么好散步的地方，几百号人全都席地睡在这里，正中央的岩浆池虽然干涸着，没有一点岩浆冒出来，但是毕竟直通岩浆层，所以山洞里非常热，根本用不着搭帐篷。　　再说这里的气味也不好，锻锤、滑轮都带着浓浓的润滑油味道，再加上火山天然就有的硫磺味，虽然有足够的通风，但是对赫尔这种鼻子特别灵敏的人来说，仍旧很难受。　　赫尔打算到外面去，此刻应该是深夜，教廷负责监视的人，这个时候只会注意那些有人的城镇，谁会注意人烟稀少的火山？　　就在这个时候，一阵轻盈的脚步声响起，从脚步声中，赫尔就知道那是雪丽，既然雪丽已醒来，安娜肯定也没有睡着。　　"爷，听说您明天就要回雷蒙了，而且您这一次不打算带着我们，是这样吗？"雪丽小声问道。　　赫尔看了看四周，他不打算在这里谈这些事情。　　摇着升降梯上了火山口，气温骤然寒冷下来，赫尔好一会儿才适应过来。　　其实此刻已是五月分，温度也不是很低，只是洞里的温度稍微高了一些，所以出了山洞就感到外面寒冷。　　天空中一道弯月孤悬云端，云层很厚，看不到闪烁的星辰。　　看着这显得有些阴沉的天空，赫尔的心情也不怎么好，这将是第一次真正的大战，不是当初剿灭噬魂教派那种以强凌弱的战斗，也不是后来在梵塞浑水摸鱼的行动可比。　　"雪丽，非常抱歉，这一次我不能够带着你，负责进攻的人手不够，多一个人就多一分力量。"赫尔叹了口气说道。　　"这不是理由，我的实力微不足道，您是不是觉得我是个累赘？"雪丽忧伤地问道。　　"我怎么可能这样想，你的本领还比我大呢。如果你是累赘，那我不就成了废物了？"赫尔说道。　　"那让我跟着你，就算只是帮您传递消息也好，反正只有三天时间，我会整天跟在您的身边，一步都不离开您，所以您用不着为我担心，一旦发生什么事情，我或许还能够帮上一些小忙。"雪丽毫不放弃地说道。　　赫尔叹息了一声，他知道自己没有办法劝阻小丫头，他当初不让雪丽跟着他一起前往雷蒙，就是因为雷蒙非常危险，他一个人可以躲在中心区，甚至躲进教皇宫也没有什么关系，但是带着雪丽就没有那么容易，迄今为止，教廷是唯一一个公开歧视女人的国家，雪丽不可能被允许在中心区停留。　　一阵风吹来，他感到一丝寒意，就在这个时候，一阵绞盘的声音响起。　　安娜从升降梯走了出来，她的手里捧着两条毯子。　　"外面很冷，披上吧。"安娜用她那独有的方式，表达着自己的心意。　　接过毯子，赫尔这才发现安娜的手里还拿着另外一样东西，那是一双长筒靴子，样子看上去黑黝黝的并不起眼，只有很仔细看，才能看到那是用一种细小鳞片的爬行动物的皮制作而成。　　"这是你连夜赶出来的吧。"赫尔轻轻抚摸着安娜的双手，他隐约可以看到这双手的手指上到处都是细小的伤痕。bbs.qmzw.com制作这双靴子是他的计划，不过他只是提出了一个设想，真正该怎么做，以他那点有限的魔法知识，根本就没办法完成。　　只是看了一眼，赫尔就知道，靴子是用齿轮带来的六翼箭棘龙的皮作的，在船上的时候，有两条飞龙因为生病而亡，龙皮正好派上用场。　　六翼箭棘龙是风属性的魔兽，所以皮是制作风属性魔导器绝佳的材料，且六翼箭棘龙的皮质很难穿透，那层龙鳞此钢还硬，坚韧无比，本就是用来制作软甲的最好材料。　　不过也正因为太过坚韧，甚至达到连钢锥都难以穿透的地步，所以加工起来相当困难，看到安娜这双手就可以知道，制作这东西的时候，安娜没有少吃苦头。　　"你应该事先告诉我。"赫尔爱怜地说道，如果他早知道这件事情，肯定会把魔丝顶端的那根金色利刺借给安娜，用那根刺别说六翼箭棘龙的皮，就算是十米厚的钢板也可以打穿一个洞。　　只是摸了一下靴子，赫尔就知道安娜已费尽心力了，从工艺上说，这双靴于当然不会入赫尔这样行家的眼，靴子的造型不够优美，线条不够柔顺，不过靴子的尺寸却是完全按照他的脚，很显然安娜在这上面花了很多心思。　　靴子的底部有一个微微的凹陷，里面镶着一块钢片。所有的秘密全都在钢片的后面，那里藏着一块次元石，这东西是制造空间戒指的核心材料。　　稍稍输送了一些魔力进去，靴子的底部突然间变成了一个一尺方圆的大洞，从洞的体积看来，那是一块非常低阶的次元石，这个次元洞并非空空如也，里面刚好塞下一个钢质的圆筒，圆筒的四周刻着一个简单但任何魔法书都没有的魔法阵。　　这是一个经过改进的魔法阵，比起作为原型的空气爆，这个魔法阵已面目全非。　　阅读魔法序列，看懂魔法阵启动的方式，是任何一个魔法师首先要学习的技能，赫尔一开始的时候，学的就是这个。　　按照魔法序列的排布，赫尔调运魔力，因为是第一次尝试，为了不出意外，他选择了念咒的方式，念咒的好处是容易控制，不像默发，施法速度虽然快，而且动作隐蔽，却不容易控制发力的大小。　　一边按照魔力序列吟唱着相应的咒文，一边将尽可能少的魔力输入到靴子之中，突然间他感到自己的手掌猛地一震，从靴底那个洞口喷发出一股气流。　　那气流并不是很强，却也吹得靴子飘飞起来。　　赫尔稍稍增加了一点魔力，气流立刻增强了许多，甚至形成了一道空气漩涡从靴底直喷出来，漩涡使得气流凝聚形成一道气柱。　　"试试看。"雪丽在一旁怂恿道。　　"我怕会摔死。"赫尔苦笑着摇了摇头。　　他心中暗想，这东西还没有经过试验，纯粹就是他的一个设想，哪里能立刻就试用？更何况，就算他的想法完全正确，普通人练习溜冰，也需要经过一番训练，这东西怎么看都要比溜冰困难很多，也危险很多。　　"那你为什么让我......让我们帮你做这个？"雪丽娇滴滴地缠着赫尔问道。　　"怨我口快了，我原本打算先做点试验的，然后再制造一个稍微大一些的试验用飞行器，飞行器成功了之后，再试着改造成不太引人注目的魔导器，没想到我只是透露了一下最终的设想，你们已帮我做好了。"赫尔无可奈何地说道。　　"为了不辜负安娜的一片心意，我就穿上试试。"说着赫尔装作抬起脚来。　　安娜连忙走了过来，一把拉住赫尔的手，另外一只手则轻轻地拍了女儿的脑袋一下作为惩罚："您别在意，如此危险的事，哪里能够听这个疯丫头的？没有准备妥当，就贸然试验，万一摔伤了可怎么好。"　　说着她又用力拧着女儿的耳朵说道："你这样，我怎么放心让你跟着先生一起前往雷蒙，你不给先生惹麻烦已经不错了，更别说帮忙了。"　　安娜显然要比女儿雪丽冷静得多，虽然才来教廷不久，但是对于这个地方的情况她已了若指掌，所以一眼就看出了赫尔为难的地方。　　雪丽刚刚想要争辩，换来的却是安娜狠狠的一瞪。　　丝毫不管满脸忧郁和委屈的小丫头，安娜转过身来，只见她缓缓地靠了过来，脸紧贴着赫尔的胸膛。　　轻轻地抚摸着安娜那长长的秀发，赫尔的心里同样充满了一种说不出的凄凉，那是分别的伤感。他突然间感到自己好像再一次恋爱了。　　自己居然是如此多情，赫尔确实有些没有想到，以往他总是认为自己不像是一个亚法人，没有亚法人的浪漫性格，反倒更像德布雷顿或者哈朗人那样现实。　　不过这样的感觉也相当不错。　　突然间，赫尔看到自己的胸口闪了一闪，那是一道淡红色的柔和光芒。　　"你做了什么？"赫尔疑惑地问道，他当然不会以为安娜想要伤害他，那道光没有丝毫危险的感觉。　　"只是一个魔法印记。"安娜说道。　　看着安娜，刚才还红润的脸现在变得苍白，而且露出明显脱力的样子，赫尔当然不会相信，那只定魔法印记那样简单。　　"告诉我，那到底是什么？"赫尔说道。　　"是命运锁链......"安娜只得说道。　　"你不是守护士吗？怎么可能运用命运锁链？"赫尔惊诧地问道，不过转念间他已想到了那唯一的可能。　　"你牺牲自己的能力来换取这个魔法，值得吗？"赫尔叹道。　　"无所谓牺牲，只是实力暂时下降了一些，自从上一次遭遇袭击，我就一直感到自己没什么用处，守护士的力量对您来说作用不大，您的战斗风格是迅疾猛烈的进攻，配合有效的闪避，固定防御不是您最需要的。　　"所以我一直在想，用这些对您来说毫无意义的力量，换取对您有帮助的能力。"安娜说道："只要稍微努力一些，两年之后，我的实力就可以恢复，不过就算现在，从守护士转为预言家的我，对您仍旧比以前更有用。"　　"就算不放弃现在的力量转为预言家，你对我的作用仍旧无可替代。"赫尔安慰道，他把安娜紧紧地抱住。　　"像以前那样有什么不好？"赫尔叹道："你不是仍能运用所有的预言系魔法？"　　"并不是全部。"安娜轻声说道："普通的魔法对您没多少帮助，只有那些超越高级魔法的魔法，才是您所需要的。"　　听她这样一说，赫尔微微一愣，他知道安娜所说的那些超越高级魔法的魔法是什么，那全是传说之中的存在，这些魔法并不是努力学习就能拥有，很多魔法师虽然实力到了，也付出了无数心血去研究，却仍旧无法掌握。　　这类魔法往往被称作为"传奇魔法"或者"奇迹魔法"。掌握这类魔法的魔法师少之又少，不过这类魔法对赫尔来说却并不神秘。　　当初在进入魔鬼山脉之初，他就见识过传奇魔法--天谴，那时见识到天谴的他，确实被这种魔法的强悍和神奇所震惊。　　不过等到他见到了不死之王，天谴就再也算不上什么了，天谴虽然号称五大传奇魔法之一，但是在诸多传奇魔法之中，只是比较常见且级别较低的，这样的魔法，不死之王几乎随手就可以发出。　　赫尔看过不死之王用得最多的就是次元隧道和时间停止。这两个魔法，一个是高阶的传奇魔法，另外一个是更高一层的奇迹魔法；但是他却从没看过野人岭有人能使用。　　"为什么你们以前没有人能够运用这一级的魔法？"赫尔立刻问道。　　安娜显然并不打算回答，她始终沉默着，但是这并没有用处，因为旁边还站着雪丽这个小丫头。　　"神不允许，那是禁忌的力量，如果想要拥有这种层次的力量的话，必须付出代价。"雪丽说道。　　"代价？"赫尔叹道，他多多少少能够猜到不死之王这样做的原因，更能够猜到所谓的代价。　　不死之王从来没有真心对待过野人岭的那些人，在他的眼里，野人岭和外面的虫海、飞龙山没什么两样，都只不过是生物试验场罢了。　　拥有强大力量的生物实验体确实是他需要的，但是超出控制范围的实验体就不是他能容忍的了，虫海里的王虫再厉害，因为没有智慧的缘故，只会成为他的试验材料来源，但是野人岭上的那些人则完全不同。　　"不要擅自去打扰神，让我去和神说，我是神使，他会听从我的请求。"赫尔只得劝安娜不要冒险。　　"对了，你转为预言家，希望得到的肯定是预言系的传奇魔法"降临"吧？"赫尔问道，他感到滑稽，降临就是魔力炉的原型，好像他总是和这魔法界终极谜题行联系。　　"不，预言系的传奇魔法并不只行降临这一种，大预言术、奇迹祈求都是比降临更加强大和有用的魔法。"安娜解释道。　　"那么你希望得到什么？"赫尔闷道。　　让他感到奇怪的是，这个平时对他百依百顺的小女人，这-次拒绝问答。第三章 教皇的准备　　不灭王座刚刚从半次元空间滑出，立刻被一道金色的光芒团团笼罩，天花板和四周的墙壁迅速浮现出金色的魔纹。　　教皇宫的戒备果然森严，就连不灭王座这类直接穿越空间的神器，也不能够躲过警报进入里面。　　不过它至少闯进来了。　　听着那阵阵急促的警报声，赫尔的心里有一种异样的满足感。　　也只有他这样胆大包天的人，才敢侵入教廷的中心，要知道上一次强行进入这座宫殿的，是那位赫赫有名的拨内巴大帝，而那位大帝是带着军队推着火炮前来。　　随手将一张纸片掏了出来，轻轻地放在教皇宫那张教皇的御座上，赫尔重新坐回了自己的座位。　　他的不灭王座和教皇的宝座比起来，显得朴素而平凡，但这却是独一无二的神器。　　正打算催动不灭王座离开这个神秘高贵的地方，突然间赫尔发现不灭巨座失去了控制。　　赫尔迅速召唤出一个骷髅爆，斗大的骷髅冒着紫色的烟云，显得异常诡异，骷髅爆既然被召出来，说明现在还可以施展魔法。那么让不灭王座失去作用的，肯定不是生命祈祷。　　"出来吧，尊敬的教皇陛下。"赫尔扬声说道。　　没有人回答，显然这里的人暂时不打算搭理他。　　对于这种结果，他并不介意，赫尔相信，不可能没人发现他的到来，魔法警报虽会触发一系列预先设置好的反应，但是能够让不灭王座失灵的魔法，绝对不可能是那种事先预设好的类型。　　他并不担心自己会遇到危险，已和教廷打过很多交道的他，早已摸清了教廷的底细。　　这是一个欺软怕硬的地方，而且颇有点狗眼看人低的味道，当初那位大主教和枢机卿都显得异常傲慢无理，显然这些教廷中人总脱不了高人一等的脾气，但自从他见到多撒仑之后，他又遇到那位大主教一次，那次大主教显然已知道他搭上了教廷的最高层，所以立刻变成一副恭敬的样子。　　对于教廷的人，赫尔只有一个字形容，那就是：贱。　　现在这种根本不理睬他的做法，同样也是一种"贱招"，看上去很帅，有那么一点高深莫测的架式，说穿了，不过是一种非常低级的心理学运用。　　赫尔研究过心理学，这还是不死之王提议他学习的内容，按照不死之王的说法，心理学是他少有的、看得上眼的现代学科。　　将自己变换成死灵状态，他悠然地坐在不灭王座上面。之所以变成死灵状态是因为死灵状态不受寂寞、慌乱或者恐惧之类的情绪影响，既然对精神系的魔法都完全免疫，这种心理学方面的把戏自然更不会有任何效果。　　变成死灵状态之后，着急的就不是他了。　　赫尔并不是仅仅做了这些，他还有更加厉害的手段。他坐在不灭王座之上，开始冥想起来。　　冥想行两种，一种是让自身的魔力和宇宙中的魔法能量发生共鸣，这纯粹是为了提高魔力；另外一种，则是各系魔法独有的冥想方式，元素系的魔法师通过冥想感知元素能量的存在和运动，预言家通过冥想体察和感悟时间的流动，死灵法师冥想则是为了沟通死者的世界。　　在不灭王座的前面浮现出一座祭坛，那是赫尔刚刚炼制出来的魔导器。　　这是一座相当简朴的祭坛，只有一个黑漆漆的圆环，中间是不停翻滚着的黑色浓烟，圆环上刻着代表死亡的五个符号，唯一复杂一些的就是藏身在黑色浓烟里的那座雕象。　　随着祭坛的出现，四周的圣光一下子黯淡了许多，不仅如此，不灭王座四周笼罩着的那片幽冥领域，也一下子延伸出一大块。　　紧接着，原本只有在那个深邃地穴之中才会存在的阴寒气息，一下子充塞了这个空间。　　不灭王座能够破开半次元，而且那个半次元空间有些特别，就连赫尔也没有想到，不灭王座破开的半次元空间和那个冥王塔瑟曼雕像碰到一起，居然打开了一个和死亡世界连通的洞口。　　此刻这座简陋的祭坛看上去，丝毫不比不死之王那座祭坛逊色分毫。这还是赫尔和他那些手下手艺并不精湛的结果，如果这座祭坛让不死之王来打造，还不知道结果会如何惊人呢。　　赫尔给这座新打出的祭坛起了个相当威风的名字--冥王祭坛。　　这座冥王祭坛果然厉害，眨眼间，辉煌宏伟充满了神圣气息的教皇宫，就变成了比那座地下室更加阴森的所在。　　"这可不是为客之道。"随着一声轻叹，教皇宫的大门自动打开了。　　一个干瘪的小老头从门口走了进来，他身上穿着白色的长袍。他实在看不下去了，如果再不加以阻止，教皇宫恐怕就永远变成现在这副模样了，死亡气息有一个最大的特点，那就是难以驱除。　　"你们没拿出正确的待客之道，我也就没有身为客人应有的觉悟。"赫尔说道。　　"客人会是偷偷摸摸地闯人主人家中吗？"老头不依不饶地说道。　　"说得不错，我原本确实打算正大光明地从正门进来，却担心像上一次那样遭到暗杀。这里的待客之道实在太热情了。"赫尔说道。　　两人谁都不想相让，像是在斗气一般，其实却是在互相试探。这是那些外交官经常运用的手段。　　看到自己占不到上风，老头不得不退一步，他已看出来了，眼前这个人根本就不是权力和地位所能压服的。　　对这样一个人，他只得放弃原来的打算。　　挥了挥手将四周的警报结界关闭，同时关闭的还有那阻止空间魔法的力量。　　"把你那件神器收回去吧。"老头看了一眼不灭王座说道："没有想到这东西居然在你手里，我一直就在怀疑，你拥有一件能够破开空间的魔导器。"　　"你认识这东西？"赫尔问道。　　"当然，赫赫有名的‘末日三神器'，我怎会没有听说过呢？"老头说道，他的心头一阵狂跳，对于末日三神器，他不但非常了解，而且这正是他梦寐以求的东西。　　此刻他终于明白，为什么多撒仑会在这个时候拿出死亡大预言的魔法阵图。　　要知道，大预言术最初的来源就是末日三神器之中的"毁灭王冠"，这个王冠正是有史以来最著名的预言神器，而这顶王冠最著名的一次预言，就是神秘大陆亚特兰蒂斯的沉没。　　老头上上下下地看着赫尔，让他感到失望的是，他并没有看到那顶赫赫有名的王冠，难道那顶王冠到了多撒仑的手里？　　如果毁灭王冠真的落到多撒仑手里，那可就太浪费了！多撒仑被困在一个特殊的空间里，根本就没有办法出来，而大预言术只有在这个空间才有效。　　他并没有想到，毁灭王冠始终都在赫尔手中，只不过对赫尔来说，毁灭王冠远不如不灭王座有效，在他看来，除非是在混战之中，要不然毁灭王冠那准确预知十几杪之后所发生的事情的能力，根本没多大用处。　　这顶王冠落在赫尔手上，那绝对是明珠暗投，如果是被一个专精预言系的魔法师拥有，他能够看到的东西就不仅仅只是十几秒钟之后那么短了。　　老头心痛了好一会儿才让心平静下来，这时赫尔早已将扔在座位上的那张纸条指给他看。　　只是看了一眼，老头就皱起眉头。　　"你难道不能够多给我一点时间？"老头满脸不悦地说道。　　"如果你们不刻意浪费的话，时间有的是。一天的时间足够让那些地方居民全都搬走。"　　赫尔说道。　　"这怎么可能？"　　"没有什么不可能的，我和我的手下已计算过，需要大规模迁走的只有几个城镇，其他地方迁徙的规模不大；那几个大城镇，考虑到可能引来的麻烦，我们打算放弃攻打。"赫尔说道，其实他并非因为这个原因而不打算动那几个据点，而是因为那几个据点恰好是最硬的骨头。bbs.qmzw.com"你们以为单单只是迁走当地居民就没事了吗？他们应该住在哪里？他们吃什么？"　　"这和把人迁走好像没有什么关系，迁徙之后，再慢慢解决也没有什么关系。"　　"你们不能这样，我不会允许你们这样干！"老头显得异常愤怒。　　"箭正弦上，不得不发啊，我只是来通知你们的，你难道没有发现，我是孤身一人前来吗？这一次我没有带任何手下，我打算在进攻之前就住在这个地方，当然前提是你们的那位教皇陛下同意。"　　赫尔说道："我会在进攻开始前离开，在此之前我不会回去，所以也就没有可能对计划进行反覆修改。"　　老头脸色阴沉，魔鬼山脉可能采取的手段，其实他们早已预料到了。　　事实上可能的进攻方案就那么几个，其中可能性最大的就是偷袭。以迅雷不及掩耳的速度行动，最多半个小时就得将事情解决。　　甚至他们还猜测，最有可能的时间点就是快到期限的最后那半个小时。　　而教皇宫能够预料，裁判所那边当然同样也能，因为双方的实力相差太过悬殊，更因为不能牵涉到平民，所以可运用的战术非常有限。　　这是一场没有任何秘密可言的战役。　　魔鬼山脉那边肯定已提防到，他们会将进攻时间透露给裁判所。　　而裁判所那边对他们透露的进攻时间也未必在乎，因为他们肯定会二十四小时睁大了眼睛警惕四周的动静。　　从现在所收集到的裁判所的布置看来，他们打算采用故布疑阵和防守反击的策略。　　裁判所的人全都在挖掘隧道和其他的隐蔽藏身点，这些隧道的深度都超过生命探测的距离，入口的地方是用层层巨石堆砌，万不得已的时候，只要让这些巨石坍塌，入口就会被严严实实地封闭起来。　　就算魔鬼山脉那边有的是超级魔法师，想要打通这些入口也不容易，因为这些隧道和隐蔽藏身点连一个通气孔都不留下。　　如果是普通人躲在这种地方，肯定会窒息而亡，但是裁判所用不着担心，他们从来就不缺乏研究死灵魔法的魔法师，只要每个据点有一两个魔法师，将所有的人转化为死灵状态，就算是入口坍塌了也没有任何关系，等到上面平静下来，再挖出一条通道，对他们来说不是什么难题。　　裁判所并不打算用藏着的人作战，因为魔鬼山脉那边只知道裁判所有二十几个据点，但实际上，裁判所的据点数量比这多一倍。　　这些情报教廷早就已经得到，但是他们却不打算让魔鬼山脉那边知道，他们之中有不少人很想看看，魔鬼山脉那些超级魔法师们怎么对付这种超级缩头乌龟战术。　　但也不得不承认，这种乌龟战术是对付偷袭的最好办法。　　两个人在教皇宫里争论了很久，最终赫尔不得不作出有限的妥协，那就是把进攻的期限往后挪三天。反正三天对他们来说并没有什么了不起的。　　野人岭那些人住在火山口的山洞里感觉很不错，别说三天，就算让他们住二个月也没关系，唯一需要担心的，就是来自魔鬼山脉的动物，在海上已死了两条飞龙，这几天因为受不了炎热的缘故，又陆续死了几头暗影狼，虽然后来采取了降温措施，但是那些狼的精神很不好，二天的时间或许会让这些狼再死掉几头。　　赫尔最终没能住在教皇宫里，老头替他另外安排了住的地方，那是在中心区离教皇宫不远的圣蒙得歌修道院。　　"把你许诺过的袍子给我好吗？"赫尔临走时间道。　　这个要求让老头牙痒痒，他还没有看过有人对他如此轻慢，但为了这种事情而发火显然没有意思。他忿忿地走了出去，半小时之后才回到这问房间。　　接过老头递过来的红色长袍，赫尔发现长袍居然还残留着一丝温度，"这不会是你从哪位红衣主教大人身上现拔下来的吧？"赫尔惊诧地问道。　　"这你就用不着管了，我们的协议之中并没有提到，给你的红袍一定要是新的。"老头说道："没有事情的话，快点从这里滚吧，这里是教皇宫，是至高无上的教皇陛下住的地方。"　　"替我感谢你的那位陛下，就说我对他的款待非常感动。"赫尔嘻笑着说道。　　看着赫尔走远，老头脸上的愤怒神色立刻消失得无影无踪，此刻的他，仿佛从来就没有感情流露过一般。　　老头早已修炼到不喜不怒，古并不波的境界，刚才在赫尔面前的那番表演只是刻意而为罢了。　　只见他朝着教皇的宝座缓缓地坐了下去，他的脸，他的身形甚至连他的衣服都在慢慢地变化。　　原本一个五、六十岁的白袍老头，在宝座上坐定之后，已变成了身披金袍异常老迈的枯瘦老人。　　一阵脚步声响起，从门外走进四个人。　　保罗三世轻轻摊开手，手里的纸片就如同被风吹拂着一般，朝着其中一个人飘去。　　"裁判所那边联络得怎么样了？"老头问道。　　"没有任何问题，西撒已答应了我们的条件，而且第一批资料已交到我们手里。"为首的那个人说道："他甚至说，他想要和您秘密会晤一次......"　　老头挥了挥手阻止手下继续在这个话题上说下去，对于这种相当敏感的事情，他需要好好考虑一番。　　"陛下？真的有必要争夺那东西吗？"四人之中唯一的女性问道，她是四个人里唯一脸上没有敬畏神情的人。　　"我的孩子，我知道你非常反感那些东西，它们都是裁判所一千多年来进行了无数次邪恶试验最终得到的成果，对于虔诚信仰的你来说，这些确实很难接受，但是你必须知道，有的时候魔鬼的力量同样也能够利用，最终审判日很快就要到了，我们已经没有时间，所以只有把握住所有能够利用的力量才对。"保罗三世无可奈何地说道。　　"最终审判日？这个预言可信吗？"那个女人疑惑地问道。　　"不要质疑我所说的话，世界的崩毁就在眼前。"教皇说道。　　"但是为什么看不到丝毫的徵兆？"她仍旧问道。　　"我说过不要质疑我的话。"老头显得有些愤怒，他提高了嗓门，但是面对眼前这唯一和他有血缘关系的小辈，那丝愤怒又迅速消失了。"古往今来有多少谜团，为世人所不知，其中离现在最近的几个，就是六千年前神秘大陆亚特兰蒂斯的毁灭，和三千多年前的异族驱逐。大家都知道这两件事的存在，但是历史记录之中却没任何有价值的东西，只有各种各样的传说，唯一可作为参考的就是时间，每隔三千年就会有一次大灾难，这场大灾难将会毁掉一个文明，六千年之前是亚特兰蒂斯文明，三千年前是非人类异族文明，那么现在呢？"　　"或许这只是巧合。"那个女人说道。　　"这绝对不是巧合，这样的循环还有很多，三千年的循环还只是个小循环，更大的是上万年的循环，那些被挖掘出来的遗址，那些证明这个世界上曾有过其他灿烂文明的遗迹，大多出现在一万五千年前，你以为这也是一个巧合吗？"老头摆了摆手，他不想再在这件事情上继续纠缠下去。　　"下去用心办事吧，别让裁判所把‘堕落天使'运走或者藏起来。"保罗三世叹道。　　四个人立刻答应了一声往外定去。　　当最后一个人走到门口的时候，突然听到保罗二世说道："除了堕落天使，有可能的话，把裁判所的群魔也弄到手。"　　说着他挥了挥手，丝毫不管那四个人的震惊和诧异，将教廷宫的大门重重地关上了。　　而此刻赫尔正在为他的新发现而欣喜不已。　　他的发现来自身上披着的这件红色长袍。　　刚刚拿到这件红夹主教的长袍，他立刻试着进行冥想，别说这件长袍对于聚集精神波动相当有帮助，无论是盲感距离还是对于魔法能量的感应全都得到了极大的提升，可惜等到他真正开始冥想，让自身魔力和宇宙之中的魔法能量产生和谐共振时，他愕然发现，得到的结果并不像原本想像之中那样好。　　披上这件红袍之后的他，确实能够感应到更多的魔法能量，也能够感知更远的距离，但是能和他的魔力相互共振的，只有很少的范围，也就是说红衣主教的长袍只是个类似望远镜一样的东西。　　赫尔又试着进行另一种冥想--死灵魔法师独有的冥想方式，但是结果令他失望。教廷的东西和死灵魔法绝对无缘，那种冥想方式不但没有被增强，反而被削弱到难以维持的地步。　　看来那个老头并没有撒谎，这种东西确实只对于神职人员有用，可惜赫尔并没有任何信仰，而且也不打算为了增强实力而去信仰某位神灵。　　百无聊赖之下，他按照《天地阴阳交欢大乐赋》上的功法练了一下。　　原本如同涓涓细流一般的内息，突然间变得湍急起来，虽然内息的量没有增加但是流速却变快了很多。　　这个发现让赫尔感到极为惊诧。　　但练功的时候又怎么能够让情绪如此波动，所以其中的一股内息立刻就走上了岔道。　　这下子差点让他痛昏过去，定岔了的气息在他体内各条经络里乱窜，有的甚至逆行，赫尔顿时感到身体之中彷佛有无数钢刀乱绞一般，更令他魂飞魄散的是，其中几股紊乱的气息，竟朝着他的心脏和大脑冲去。　　虽然对于那些秘笈仍旧一知半解，不过他对于一件事情却知道得非常清楚，那就是无论哪一本秘笈，都将心和脑当作是至关重要的部位，这两个地方受到一点伤害，他就算不死也会弄个偏瘫或者疯癫。　　现在想要平息早已彻底紊乱的内息，几乎是不可能的，而且《大乐赋》对于平复内息的紊乱没有丝毫用处。　　幸好赫尔还修炼过《太极内经》。　　《太极内经》的威力远不能和《大乐赋》相比，但是平复紊乱的内息却是它的好处，而且赫尔早就发现，随着注入内息的正能量和负能量的增多，内息的运行会变得缓慢下来，虽然这个发现对当初的他并没什么用处，但是此刻却派上了大用场。　　赫尔拼命的抽取正能量，幸好这里是教廷的中心，当初多撒仑造成的大爆炸，使得这块地方简直成为了正能量的发射源。至于负能量，只要召唤出不灭王座，让死亡祭坛出现在这个世界，立刻负能量就充塞整个大厅。　　就这样一边抽取着正能量一边抽取着负能量，两种能量不停地浓缩汇聚，赫尔身上的内息，也随着高浓度的正负能量渗入，而变得越来越缓慢。　　最终内息如同凝固了一般，又像是温度计里的水银柱，非常缓慢地往前流淌着。　　气息既然平复下来，赫尔又蠢蠢欲动起来，他重新开始让气息按照《大乐赋》流转，没想到刚才还只是轻快欢闹的小溪，现在已变成了奔腾咆哮的大河。　　不过这一次赫尔将自己的心情控制得很好，他可不想再一次重蹈覆辙。　　内息如同江河一般奔腾，这并不是第一次，他以前也遇到过。　　不但吸收大量正负能量之后会这样，用大乐赋抽取生命能量之后，同样也是如此，只不过这种状况都只持续很短的时间，那条奔腾咆哮的大河同样也是一条迅速蒸发消失的河流，几个循环之后，大河就会再一次变成溪流。　　但是这一次情况却完全不同，虽然蒸发仍旧存在，但是蒸发速度却变得缓慢了很多，而且渐渐呈现出蒸发和吸收趋向平衡的状态。　　这怎么能让赫尔不感到高兴？无论是魔法师还是祭司，或者此刻所修炼的功法，修炼的实力高低全都有两个指标：一个是达到的等级，另外一个就是量的多少。　　就拿野人岭的那些超级魔法师来说，他们同样郡达到了超级魔法师的境界，但是各自的实力仍旧差得很远；就拿原来的安娜来说，她的实力只能够算是二流，如果她挑战那些五、六十岁的长老的话，恐怕用不着十秒钟就会败下阵来。　　赫尔就更别说了，他知道自己一向在量方面有所欠缺，无论是内力的量还是魔力的量都不够，如果不是因为他拥有庞大到让人难以想像的精神力，他的实力根本就不值一提。　　但是现在，这件红色的长袍，给予了他一个绝好的机会，一个能够弥补他最大缺陷的机会。　　此刻赫尔感到有些庆幸，将攻击的时间往后推迟对他来说并不全是坏处，至少让他有了一点时间来熟悉和研究。　　不过在做这件事情之前，他必须发个消息，因为身边没有雪丽和安娜，所以他只能让教廷的魔法师将消息传到雪露特，再让雪露特的手下传达给齿轮--总攻的时间推迟了。第四章 临时变计　　刚刚过了五月上旬，天气就突然间变得炎热起来，这对住在火山口洞穴里的人，简直就是受罪，幸好他们全都是最优秀的魔法师，弄一个降温结界对他们来说算不得什么。　　一个半径五十米的降温结界把将近两百人都围拢起来，这个结界需要三个魔法师支撑，每六个小时轮换一班，因为温度变得实在太高，所以也没有人继续工作，幸好所有的准备工作在几天之前都已完成。　　六十万颗岩浆弹，全都被装在空间戒指里，这些不需要花钱的弹药，早已取代那两百多门霰弹炮，成了即将到来的战斗之中的主力。　　唯一的遗憾，是这些岩浆弹不太容易发射，它们的体积太大，难以用"弹射力场"魔法发射，本身又软软的，用火药发射也不可能。　　傍晚时分，陆陆续续有人从外面进来，这些人全都是齿轮派出去的探子。　　他们的职责就是探勘敌情，顺便看一下地形，虽然手里早有了极为详细的地图，不过实地察看仍是进攻前必须的准备，对这一点齿轮丝毫都不敢马虎。　　这些探子根本就用不着当面报告，他们只要把一块水晶片交到齿轮手里就够了。　　自从教廷开始疏散当地的平民之后，裁判所就将周围的道路给封闭起来，到处都设置若监视点。　　不过这早在齿轮的预料之中，所以他挑选用来侦察的这二十几个探子全部是幻术大师，隐藏身形是他们的拿手好戏，普通魔法师隐形之后就不能再施展其他魔法，因为隐形魔法很容易受到干扰，但是这些幻术大师却能一边隐形，一边施展魔力波动不强的魔法--"鬼眼魔瞳"。　　用鬼眼魔瞳直接监视的距离是五百米，但是如果用影像记录的方法，距离要远得多。　　所以一般来说，那些探子会先将鬼眼魔瞳施放出去，把据点周围的情况稍微摸一下，然后找个防御薄弱的地方，隐藏身形潜入五百米内的范围仔细察看。　　这些幻术大师跟着齿轮已不是一天两天，该看些什么，什么最为重要，每一个人都非常清楚。bbs.qmzw.com水晶片里的记录，都差不了多少，除了观察的地点不同，其他几乎一模一样，所有的据点全都被严实地封闭起来，那不是普通的封闭方法，而是将地面建筑物彻底推倒，然后再用水泥封上，每一个据点能够看到的裁判所的人最多只有一队，这一队人马最多也只有两三百人，最少的才十几个人。　　就是这些人在据点的周围布设了严密的监视哨。　　裁判所看上去也很有钱，监视点布得比此皆是，就算梵塞的皇宫恐怕也没有这里的一个据点防街森严。　　"彻底的乌龟策略。"齿轮用拇指按着太阳穴，他感到有些头痛。　　此刻他连一个能够商量的人都没有。　　偷袭战术最怕遇到的就是乌龟防御，除非有把握一击将龟壳击碎，要不然，面对将四肢全都缩进坚硬龟壳的对手，偷袭者连怎么下手都不知道。　　虽然那些探子没有用生命侦测调查，不过齿轮也能够猜想得到，裁判所既然早有准备，肯定也已想到应对生命侦测之类的魔法。　　这些魔法的距离全都只有短短的二十米，挖一个二十多米深的洞穴并不困难。　　"有什么魔法能够一下子打穿几十米深的地下呢？"齿轮将几个长老召了过来，他在魔法方面比赫尔更加外行，当然需要这些顾问。　　"几十米深？"几个老头全都露出为难的神情。　　"魔法并不是万能的啊，想要破开几十米深的上层，恐怕只有元素系的传奇魔法‘混沌'能够做到。"一个头发乱蓬蓬的老头说道。　　"有人会这个魔法吗？"齿轮问道，他看到这些长老各个显出无可奈何的神情，就知道这个办法根本不管用。　　"魔法之中不是有裂地术吗？"齿轮问道。　　"裂地术、地震术、流沙术之类的魔法，都只是地面表层有所变化，能够影响到地下四、五米已是最深的了，不过有一个魔法倒是可以考虑，掘井术是一个可以连续使用的魔法，不过掘井术最多只能够在地上打一个半径两米的洞。"　　"半径两米？"齿轮犹豫起来，这可算不上很大，而且就算是和裁判所的地下通道打通，想要通过这样一个洞穴发起攻击，绝对是不明智的抉择。　　"有没有办法让离地表二十多米深的地下室彻底埋葬掉？"齿轮问道。　　几个长老互相看了一眼，然后点了点头："如果底下原本就有空穴，那就好办了，地震术虽然不行，但是有一个地震术的变种魔法叫‘地陷术'，这个魔法可以让有空穴的大地往下塌陷。"　　"有人会这个魔法吗？"齿轮问道。　　"这并不难，就算没有几个人会的话，临时教也来得及，不过有件事情，我必须事先说好，想要让地陷术作用于地下二十多米深的地方的话，必须集中好几个人的力量，而且需要花费不少时间。"一个长老说道。　　"要花费多少时间？"齿轮问道。　　"十分钟吧。"长老估算了一下。　　齿轮犹豫了一会儿，对于他们原定的偷袭行动来说，十分钟的准备工作根本是不可能允许的，但是不用这个需要长时间准备的地陷术魔法，进攻裁判所据点根本就是空谈。　　"好吧，每一队都由几个人专门负责施展地陷术，其他人替他们争取这十分钟的时间。"　　齿轮无可奈何地说道。　　事实上十分钟的时间还不是他最为头痛的，他最头痛的是，这些魔法师只要一提到需要事先准备，那么就意味着在施展这个魔法之前，施术者必须一动不动，否则魔力立刻就会失效。　　"大型隐形魔法准备得怎么样了？"齿轮问道。　　"请您放心，一切都已准备妥当。"为首的大长老拍着胸脯说道。　　既然大长老已说得如此肯定，齿轮也没有必要继续罗嗦。　　"让大家准备吃晚饭，只有半个小时的时间。"齿轮对其中一个长老说道："让负责指挥的队长全都到我这里来，原本的进攻计划需要稍微改变一下。"　　"现在改变还来得及吗？要不然，干脆将行动再往后推延半天，反正我们还有时间。"大长老提议道。　　"往后推延的话，由谁来传递消息给你们的神使？万一他没有得到消息而率先行动，岂不是会有极大的危险？"齿轮说道。　　另一个让他决定仍旧按照原定时间发起攻击的原因是，并不是没有预料到敌人会采取乌龟战术，只是没有想到，裁判所将乌龟战法运用得如此彻底罢了。　　一般的乌龟战法，是将所有的兵力收缩起来，然后依靠坚固的防御工事死守。按照防御工事的不同，应对的策略也有所不同。　　一边吃饭一边将需要注意的事项，以及需要改变的应对方案和底下那些"指挥官"们仔细地说了一遍。　　齿轮暗自祈祷着，但愿幸运之神能够站在他们这一边，此次的偷袭计划是否能够成功已不是他所能够控制的了。　　半个小时之后，一支支队伍出发了。　　只见十几辆样子古怪的马车在钢铠犀牛的拖拽之下，沿着大道跑去，负责拖拽马车的是八头用变大术变大了一倍的钢铠犀牛，也只有这些两米高的庞然大物能拖得动改装后的马车。　　此刻这些马车全都有两米高，外壳不再是木板而是一巴掌厚的钢板，轮子也换成了钢质的。在钢板外面还有用岩浆凝成的活动护甲，每一块防护镗片都像是一块城砖般，又大又厚，坚硬无比，用来浇铸镜片的岩浆都是专门提纯过的，全都是玛瑙质。　　这根本就不是马车，而是重甲战车。　　这一次的进攻目标只有十八处，这十八处离他们藏身的那座火山比较近，那些距离实在太远的据点不得不被放弃。　　从地图上看，这十八处据点就散落在地狱之门火山的周围，这也是当初赫尔为什么挑选那里作为藏身之处的原因。　　十八处据点离地狱之门火山最远的有三百多公里，其他的大致在一两百公里左右。　　教廷国的地形是个狭长的L，地狱之门火山就在那个最显眼的拐角部位，对于长不到一千四百公里的教廷国来说，这座火山算得上地理位置的中心。　　十八辆战车上了大道之后就各奔东西，每一辆马车上都坐着十几个人。　　此刻，其中的一个人负责驾驭战车，另外一个人则维持着飘浮术法阵，如果没有这个法阵的支撑，这些沉重的战车虽然不至于寸步难移，但是也不可能像现在这样跑得飞快。　　除此之外，还有一个幻术师用大型隐形魔法，将战车以及周围的一切都笼罩起来，既然是偷袭，就应该有偷袭的样子。　　为了提高战车的速度，那些体形庞大的钢铠犀牛还被施加了很多魔法，诸如加速术、轻灵术、耐力增强术之类的全都加上了，正是在这些魔法的作用之下，原本慢腾腾的犀牛，变得快逾奔马。　　幸好此刻夜幕深沉，大道之上很少有其他马车，就算是行路的商人或者四处游荡的旅行者也已寻找城镇投宿了，除了万不得已，没有人会有兴趣赶夜路。　　只是在晚上八点左右的时候，赶往北部某个小镇的一辆战车，在一片丘陵地区和一辆马车不小心撞了一下，对于那辆战车来说，只定轻轻擦碰了一下，但是那辆马车却被这"轻轻的擦碰"弄得支离破碎。　　撞了车之后，那队人马立刻下车，将对面已被撞碎了的马车迅速掩埋，至于受伤的马和赶车的车夫，则全被昏迷术弄昏过去，他们将会一直睡到第二天早晨。　　幸好除了这个小小的意外，其他的十七路偷袭队伍都相当顺利。　　对于进军的隐秘，无论是赫尔还是直接负责的齿轮，都极为看重。　　为了隐秘，所以那些钢质的轮子外面还用上了一种刚刚发明不久的东西--轮胎。　　这东西是用一层软木芯，多层厚皮革再加上外面的厚达两寸的硬橡胶制成，包裹在钢质轮子的外面，声音果然减轻了很多，甚至比普通马车行驶的声音更轻。　　晚上十点零三分，第一辆战车到达了攻击位置，它的目标是一座建造在半山腰的修道院，这座修道院依山而建，按照教廷的情报，裁判所不但将这座石灰岩质山里面天然形成的溶洞全都加以利用，还挖掘了很多通道。　　战车停在离修道院两公里之外的山坳之中，想要从这里观察修道院，只有依靠鬼眼魔瞳之类的魔法。　　不过此刻战车上的人并不打算打草惊蛇，他们按照事先计划好的方案，将所有的人分成两拨，其中的一拨只有三个人，这三个人领着一批六翼箭棘龙各自占据了一个山头。　　这三个山头是齿轮看着地图考虑了很久才决定的监视点，他们的职责就是为了防备有人从背后对小队发起攻击。　　和教廷到处放置魔法监视装置不同，赫尔更加相信动物的感觉，所以齿轮出发之前带了很多感觉灵敏的魔兽。　　六头暗影狼在四周游荡，这些狗的近亲是最优秀的猎人和守卫者，其嗅觉、听力和视力全都是一流。　　天空中还有更加锐利的眼睛，夜枭就仿佛飞舞在夜空之中的幽灵一样无声无息，它们的亲戚猫头鹰的夜视能力已很强了，它们却比猫头鹰还要强百倍。　　暗鳞蛇龙则卷曲着身体盘在地上，它们并不是在休息，而是感应着地面的震动，这种飞龙能够感应到数百米外行人的脚步。　　一张巨大的监视网迅速地洒在修道院的四周，这张网虽然仍旧有漏洞，毕竟周边防线实在太广，三个人根本就没有办法监视住，但却胜在不会被人识破。　　齿轮赌的是就算有人从背后进攻，也不可能恰好从那并不大的漏洞处进来。　　监视哨布置好了之后，负责进攻的人小心翼翼地往他们的目标摸去，他们需要尽可能地靠近修道院。　　对面的修道院有火炮，而且数量不少，甚至有一门一百五十毫米口径的重炮对准门前的大道。　　如果被这门炮轰个正着，别说战车，就算是一座城堡也会穿个大洞。　　对方显然也已预料到这些火炮没有连续发射的机会，所以除了已上膛的那发炮弹，旁边只有三四发备用炮弹，就算想要像赫尔上一次引爆弹药库都作不到。　　修道院的外墙几乎已夷平，可以看到门窗全部被水泥封闭了，只有一排房间还保留原状，看来是让守卫们住的。　　这座修道院可以算得上是裁判所比较重要的据点之一，所以守卫的数量也稍微多些，有差下多一百二三十人。　　这些守卫分成三班轮流休息，他们的阵地就是那三十多门火炮，这些炮台同样弄得如同龟壳一般，只有几坪的小室，四壁很厚，仅有一道可供炮管伸出的缝隙，炮台的门在后面，门非常矮小，想要进出只有爬行。　　想要靠近这样一个戒备森严的"要塞"，带着十几吨重的钢铁战车根本就不可能。　　除了驾车的人，其他人从战车上下来，他们朝着修道院的背面绕了过去。　　修道院的后侧也有两座炮台。　　所以从后侧靠近，并不是冈为从后面进攻会容易一些，更主要的原因是后侧的地形比较复杂，可以潜入到更加靠近的地方。躲藏的地点、前进的路线、监视点的位置，全都是事先计划好的。　　就连那条从山坳到修道院背后的通道，都是在地图上无标记出来，然后让负责侦察的人在白天仔细侦察好，保证没有任何监视装置和陷阱之后才决定下来。　　不过就算已检查过一遍，这十个人仍旧不敢掉以轻心。　　他们分成三批，第一批人之中就有那个幻术大师，他小心翼翼地沿路搜索。　　用魔法很容易就可以将陷阱、暗门或者监视装置找出来，不过这些魔法全都"声势浩人"，而这一次的行动需要的是隐蔽。　　想要不让人发现地找出这些可能让整个行动功亏一篑的危机，就只有这些拥有超级魔法师实力的幻术大师了。　　这支不到十人的小队，将偷袭的真髓演绎得淋漓尽致，每队三人，其中的一个人运用起隐形魔法，那是真正的隐形，不但别人看不到他们的身形，甚至还听不到他们走路的脚步声，而且连最好的猎狗也嗅不出他们的味道。　　这样一支实力绝强的战队，到达了自己的战斗位置。第五章 偷袭　　夜半的钟声敲响了三下，此刻已是黎明时分，天空虽然大部分仍旧被黑暗所笼罩，不过东方已显露出一丝微亮。　　寂静的宫殿之中，一个身披着红色长袍的人缓缓从地上站起来，他的呼吸显得异常悠长，他的双眸之中散发着阵阵寒芒。　　“时间差不多该到了。”赫尔轻叹了一声，他的脚一蹬，一股异样的光芒从他的脚底升起，如同旋风一般在他身体四周打了旋，等到蕴涵七彩的光芒闪过，他已变成了另外一副模样。　　无论用丑陋还是诡异都不足以形容他此刻的模样，他看上去很瘦，肌肉仿佛已彻底萎缩，但是脸看上去却异常年轻。　　“返老还童居然是这个样子，真是让人意想不到。”轻轻地抚摸着自己的下巴，赫尔苦笑着说道。　　整整一个星期，他都在打坐，除了吃饭之外，其他时间全都在修炼，他还从来没有如此刻苦过。　　之所以这样，除了因为在这里无所事事，更大的原因是他无意间发现，随着两种功法修炼得越加精深，实验体调制对他造成的伤害正在渐渐愈合。　　不死之王曾告诉过他，他的造血功能和心脏的机能，只有普通人的三分之一，他的肝脏和肾脏几乎丧失了作用，是不死之王用魔界的寄生体维持着他的生命运行。　　不死之王曾说过这些损伤是不可修复的，但是现在一切都已焕然一新。　　而不死之王另一个未曾料到的是，原本认为不可调和，不可并存的魔力茎和神经蔓，随着太极内经修炼的提升，变得不再像原来那样敌对。　　这些是太极内经带来的好处，而《大乐赋》虽然没有多少进展，但是内力突然间变得深厚雄浑，效果确实不同凡响。　　《大乐赋》和太极内经不同，虽然只是一种功法，但是运用的法门却千变万化，有拳法、掌法、指法、更有刀枪剑戟各种兵刀方面的运用，除此之外，甚至还有许多不属于武功的东西。比如迷魂和催眠之类，在赫尔看来更像是魔法。　　虽然这点进展看上去并不大，但是赫尔很清楚，自己的实力提高得不止一点半点。　　现在的他和原来的他，简直就是判若两人。　　原来的他最大的麻烦就是神经蔓和魔力茎只能有一个起作用，虽然他在两个状态之间切换的速度很快，但只有神经蔓起作用的时候，他实在太过孱弱，所以他很少以魔法师的状态战斗。　　因此能够使用的战术相当有限，大多数时候都是以魔法师的状态发出骷髅爆，然后控制亡灵魔仆进攻，在亡灵魔仆进攻的同时，再给自己加持一连串的魔法，然后让魔力起作用，转换成一个纯粹的战士，用炸雷和火枪来继续战斗。只有到危急关头，才会再一次转换成魔法师的状态，那时候往往是为了召唤不灭王座。　　能够同时让魔力茎和神经蔓起作用，他的实力增加可不是一加一等于二那样简单，更别说赫尔还有一心二用的能力。　　不过对他来说，更重要的是，这一个星期的修炼，已让他明白，他应该走哪一条路。　　他仍旧会作他的死灵之主，却不是普通的死灵之主，而是如同一个刺客一般，在背后给予敌人致命一击，如果一击不中则立刻飘身而退、远遁千里。　　从口袋里掏出怀表看了一眼，他的表慢了五分钟，将表拨快，赫尔随手脱下那件红色长袍，这东西对他来说暂时已没什么作用了。　　事实上，从第四天开始，他的内力增长就变得极为有限。　　赫尔隐约感觉到，内力的强弱和他吸收来的生命精华有关，为了提高实力，最好的办法就是去杀人，然后抽取别人的生命精华。　　或许今天晚上的这一战，能够让他拥有新的突破。　　一声轻笑，赫尔用变形术让自己变成原来的样子，毕竟此刻的这副面目可见不得人。　　随手推开房门走了出去，门外居然站着一个人，此人身穿白袍，一身护卫骑士打扮，这个人看上去是给他站岗的，不过更有可能是负责监视他的一举一动。　　“我要走了，替我感谢一下你的教皇陛下，就说我非常感激他的款待。”赫尔拍了拍那个护卫骑士的肩膀说道。　　突然间，他的眼角扫过远处，在广场对面有好几个鬼鬼祟祟的家伙。　　他并没有从这些人的身上感觉到杀气，那不是刺客。　　想想也是，如果这一次再放任裁判所的刺客进行暗杀的话，那么他的那些手下，肯定会二话不说，将整个教廷作为战场，结果很可能是裁判所没有被铲平，教廷却受池鱼之殃被打得面目全非。　　悠闲地朝着对面招了招手，赫尔甚至还给了那些探子一个笑脸。　　现在进攻应该已开始了，就算这些人再发出警报也已没有任何用处。　　赫尔仰天长笑，突然间他脚跟一碰，整个人电射而起。　　刚才被拍肩膀的护卫骑士微微一愣，不过紧接着他就感到有些惊诧了，因为那并不是他想像之中的跳跃——他守护了整整一个星期的教廷的尊贵客人，一跃而起之后就直窜天空。　　那不是跳跃，更不是飞行术，也不是悬浮术或者他所知道的任何飞行类魔法。　　那个护卫骑士呆呆地仰望着天空。　　没有哪种飞行术能够如同眼前所见到的这种一样快，也没有哪种飞行术会飞得如此难看，就看到一个黑影歪歪扭扭朝着南方飞去，转眼间消失在微微见亮的夜幕之中。　　直线飞行了十几公里，差不多已是城市的边缘，雷蒙从面积来说并不是一个很大的城市。　　落到一个房顶上的赫尔只是稍微休息一下，正如他当初预料的那样，这种新型的飞行方式并不能飞得太远。　　普通的空气爆需要消耗七十单位的魔力，改进之后的空气射流变成了中级魔法，需要的魔力差不多达到两百左右，虽然并不是很多，但是想要一直飞下去，就得不停地施展魔法；也就是说要不停的消耗魔力，每次两百单位，接连几次、十几次、几十次，就连赫尔也感到吃不消。　　但是不得不承认，这种飞行方式的速度确实很快，飞这么远，用的时间只有两分钟都不到。按照这样的速度，一个小时飞行四五百公里应该没有任何问题，而普通的飞行魔法，就算是把所有能够增加速度的辅助魔法全都加持上，也不会超过每小时两百五十里。　　只是停留了片刻，赫尔就感觉到有人朝着这边追来，他可不想多生枝节。　　赫尔飞身从房顶跳下来，施展起寸步挪称，迅速穿过一条条街道小巷。　　就在赫尔动身之前五分钟，早已做好准备的各个小队对裁判所的据点发起了攻击。　　第一波攻击全都是地震术，随着一道朦胧的黄光射入地下，大地剧烈地震动起来。　　攻击的效果各有不同，就拿那个依山修建的修道院来说，一阵地动山摇，原本裁判所埋设在地下的地雷，全都被引爆，一时间，修道院四周都是爆炸的火光和硝烟。　　还没有等到修道院的守卫反应过来，第二波攻击已开始，所有的人用的全都是射线魔法，灼炎射线、寒冰射线、死亡射线，各种各样的射线在裁判所的护卫们将护盾撑开之前击中了他们。　　射线魔法威力不强，但是发射速度快，而且无可躲避，这个优势在偷袭的情况下表现得淋漓尽致。　　在这些超级魔法师们发起攻击的同时，从魔鬼山脉里面带出来的魔兽们，也开始进攻了。　　刚才被射线击杀的几乎全都是裁判所负责打开护罩的魔法师，魔法师的数量并不多，只有四个人，平均每个人可以分到两记射线攻击，尽管教廷的魔法师双修神术魔法，身体不像其他国家的同行那样孱弱，不过两发射线攻击也足够让他们死透。　　虽然对于现在的战场来说护罩用处不大，但是没有护罩就意味着任人宰割。　　最先发起攻击的是暗鳞蛇龙，这种阴险的魔兽有着最令人头痛的攻击方式，它们的嘴里喷吐出墨绿色的毒刺，紫色的蛇眼闪烁着诡异的红光，时而迸发出一道暗红色几乎难以察觉的光丝。被光丝击中的人，无论原本多么英勇坚强，立刻会变成行动缓慢的软脚虾，这是暗鳞蛇龙独有的诅咒攻击。　　裁判所的人并不害怕诅咒，他们有很多种驱散诅咒的办法，但是这一次却没有用上，因为还没有等到他们驱除诅咒，毒剌就射入他们的体内。　　暗鳞蛇龙的毒刺非常可怕，它的毒性剧烈还在其次，更可怕的是，这种毒作用于神经，能够产生剧烈的疼痛。　　清醒着的裁判所的守卫们根本来不及作出反应，就被密集的毒剌击中，这些人就像被泼洒了硫酸一般，哀嚎惨叫着在地上打滚，因为毒素直接作用于神经，所以就算他们之中大部分是瘟疫骑士，就算他们在进行身体调制时已弱化了触觉神经的灵敏度，仍旧没有丝毫的作用，暗鳞蛇龙的毒让他们痛不欲生。　　但是这并不是最糟糕的，满地打滚的他们根本没有办法抵御接下来的攻击，而暗鳞蛇龙又不会只对猎物发射一枚毒刺。当一个守卫浑身上下中满了毒剌，他的痛苦程度可想而知。　　暗鳞蛇龙毒剂的致命时间是七到二十秒，但是很少有人能够支撑那么久，大部分的人连七秒都熬不过就被活活痛死了。　　生命侦测的白光在四面八方闪亮，活着的、半死的、清醒的、昏睡的，裁判所的守卫们只要一气尚存，就全都暴露在偷袭者们的注视之下。　　接下来的攻击就没有什么固定的次序了，每一个人都按照自己的擅长进行攻击，不过他们用的全都是攻击单一目标的魔法，那些一射一大片，一炸一大群的魔法，为怕误伤，所以没有人敢随意使用。　　不过这也已够了，在绝对的实力面前，精心的策划之下，裁判所根本没有丝毫的招架之力，甚至没有还手就被彻底消灭。　　登上这片已然被占领的废墟，其他的魔法师四散开去，只留下三个人站立在废墟中央，他们正准备着魔法。　　地震术在高级魔法里面也算是高阶的存在，更别说从地震术改进而来的地陷术。　　以这些超级魔法师的实力，也需要进行准备，还得集合二个人的力量。　　这个时候最容易受到攻击，所以尽管早已布设了三个监视点，但是其他的魔法师仍旧散开在四周进行防守，周边是魔兽兵团，再外面一圈不引人注目的所在，隐藏着刚才战斗之中未曾使用过的那些魔机。　　而此刻，那停得远远的战车，渐渐驶了出来，既然偷袭已成功，战车就应该和其他小队会合，接下来可能就该他们防守了，有这辆战车，防守起来会容易许多。　　随着一阵天崩地裂般的轰响，用水泥浇铸的废墟整个坍塌了下来，有这样大的声势，是因为底下的洞穴实在太多也太大了一些。　　地陷术的范围是半径四十米，但是眼前这片陷落的地面，简直就像是一个小型的广场。　　这是因为地陷术是一层一层往下压，离地表最浅的一层首先被压塌，强大的撞击力和压力使得下一层也随之坍塌，然后是更下一层。　　随着地陷术的深入，塌陷的范围也越来越广，原本未曾波及到的地面，在几分钟之后突然间再一次陷落下去。　　修道院原本是依山而建，现在整座山沉下去三十多米，就像是被拦腰砍了一刀似的，整座山到处都布满了裂纹。　　攻击在凌晨两点五十五分打响，三点十分不到就结束了，前前后后只持续了十几分钟，实在是太顺利了一点。顺利得就连仍旧留守在火山口的齿轮都难以相信。　　但是十几分钟之后，进攻如此顺利的谜底终于揭晓了。　　所有的战队几乎同时响起了警报，裁判所发起了反攻。反攻是从周边开始。　　有六七个监视点非常不幸，被迅速攻陷了，对方同样也采取了迅雷不及掩耳的偷袭战术。　　幸运的是，齿轮对于这种情况早有预料。　　在前线，那些作为肉盾的铁铠暴熊和钢铠犀牛，被当作是第一批炮灰给扔了出去，在它们身后是暗鳞蛇龙。　　两种魔机因为是非生命体，生命侦测对它们无效，所以被当作是一张王牌保留了下来。　　至于那些魔法师们，早已躲进了战车里面，大型的隐形魔法被发动起来，同时发动的还有各种防御护盾，这些护盾使得原本就固若金汤的战车变得更加牢不可破。　　躲在战车之中，魔法师们操纵着外面的那些魔兽、以及蜘蛛魔机和机关陷阱。　　三点多的时候，天色仍旧阴沉黑暗，裁判所的人虽然事先加持了红外线视觉和暗光视觉之类的魔法，但他们毕竟不能和魔兽相比，所以偷袭很快就变成了混战。　　裁判所的人实力参差不齐，虽然也有高手，但是大部分的人都只是刚刚进阶的骑士，而他们的对手，铁铠暴熊和钢铠犀牛，根本不是他们这个等级的人所能够应对。　　突然间，原本漆黑的战场亮起了点点金光，裁判所的每一个人胸前都多了一面透明的金盾，那是神圣守护骑士独有的能力。　　而此刻藏身于战车之中的魔法师们看到，裁判所的神圣守护骑士打开了“圣盾守护”，暗自欣喜，因为这就意味着对方的偷袭行动彻底失败，不得不从偷袭转为强攻。　　现在正好是将杀招拿出来的时候，首先就是那些蜘蛛魔机。　　顷刻问，从那些疯狂进攻的裁判所队伍的背后，喷发出长长的火舌，随之而起的是隆隆的炮声。　　炮声此起彼伏，不再是像以往那样进行齐射，而是追求连续不断的打击，让敌人没有还击的机会。　　“圣盾守护”同样也挡不住霰弹炮的轰击，更何况攻击还来自背后，顿时大片裁判所的人倒在地上。　　不过裁判所的反击也颇为厉害，他们的人并不怕死，那些祭司和魔法师顶着炮火，用神术和魔法攻击。　　王于神圣骑士，则迅速跳上树冠，躲开那雨点般的霰弹冲了过来。　　蜘蛛魔机的炮火强劲，防御力也不是当初那种木质货色可比，裁判所的骑士用的是刺剑和手枪，这个时代早已没有人用双手大剑或者战斧之类的东西，但是刺剑和枪弹又怎么能弄得穿蜘蛛魔机的钢壳？就连魔法师的解离术和爆焰，击中这些钢块也顶多是爆出一串火星。　　在另一边，顶着“圣盾守护”，裁判所的骑士们截住作为肉盾的魔熊和犀牛，这些魔兽的身上同样也加持着防御魔法，这两种魔兽天生就会石头皮肤和钢筋铁骨，此刻它们身上更是增添了五六种厉害的护罩，所以裁判所的反击兵团一时之间居然收拾不了这些笨重的魔兽。　　两边都是以防御著称，你来我往打起来颇为热闹，却看不到丝毫效果。　　就在两边陷入僵持的时候，赫尔这边第二手杀招终于露了出来。　　混乱的战场上，突然传来剧烈的爆炸声。　　首先取得收获的是那些暗影狼，这些藏在暗处的杀手从战斗开始之初就在为一击必杀作准备。它们很会选择目标，盯住的全都是防御力薄弱的祭司和魔法师们。　　暗影狼的攻击原本破不开“圣盾守护”，但是赫尔这边的人既然已知道需要对付的是裁判所的人，而裁判所的神圣守护骑士又是那样有名，自然已想好了对策。　　这些暗影狼的身上装着炸药，它们只有一次攻击的机会，不过一次机会已足够，随着一声声轰鸣，飞身扑上的暗影狼和它们的目标同归于尽。　　而这时，裁判所也已拼命了，被暗影狼连连狙杀的魔法师和祭司们知道，自己生还的希望不大，所以他们开始不顾一切地攻击那些最有威胁的目标。　　眨眼间每一台蜘蛛魔机都同时被几个甚至十几个人击中，有的是用剑，有的是用魔法，有的是用神术，这些魔机终于承受不住这样的攻击。　　而另一边那些笨重的魔熊和犀牛也终于被蜂拥而上的裁判所骑士淹没，数量上的弱势使得它们哀嚎着倒在地上，每一个身上都伤痕累累。　　随着四面八方响起一片嘶嘶的响声，更加致命的攻击落在了裁判所的人头上。　　一条条通红的巨蛇从阴影之中窜了出来，它们身上喷射着长长的火星，不过更加可怕的是它们那狰狞的脑袋，只要它们头顶上的独角闪起灼眼的白光，立刻出现一道火环朝着四面八方蔓延。　　这些巨蛇根本不怕攻击，无论是枪弹还是魔法，打在它们的身上立刻会穿透一个窟窿，但是从窟窿里面也会立刻喷出一团灼热的火焰，这可不是普通的火，而定喷发着魔焰的岩浆，就算“圣盾守护”也抵挡不住，而且这东西碰到就炸，一炸就是一团，周围五米范围内的人都会被溅伤。　　这些巨蛇并不是盲目进攻，它们是受到操纵的魔机，所以智力远不是魔兽可比，事实上，它们的目标只有一个，那就是队列之中的神圣守护骑士。　　裁判所的神圣守护骑士的数量很多，每十个就有一个，不过再多的神圣守护骑士也架不住集中攻击，很快“圣盾守护”的光芒就变得越来越稀。　　就像刚才前仆后继对付魔兽和蜘蛛魔机一样，裁判所的骑士们也只能够牺牲性命去阻挡那些火炎巨蛇。　　而在这些骑士的背后，祭司们不停地发出神圣审判，从天而降的金光，将这些炽热灼炎蛇一次又一次击打得紧贴地面，而魔法师们则拼命地释放冰风暴、急冻术之类的魔法，这些魔法对于炽热灼炎蛇伤害巨大，每一次命中都使得这些巨蛇的一大块表皮连同底下的岩浆炸飞开来。　　而此刻，另一种发出嘶嘶声响的杀手，却在暗地中收割着生命。　　暗鳞蛇龙藏身在漆黑的夜空，它们喷吐着毒刺，只要有人脱离“圣盾守护”就会立刻成为这些蛇形飞龙的口标。　　“圣盾守护”的光芒和炽热灼炎蛇的红光同时渐渐黯淡下来，就在这个时候，终极的攻击开始了，无数赤红的火球从天而降，这些火球在离地一米的地方炸裂开来，顿时据点四周两公里范围之内，全都是一片火海。　　数万颗岩浆弹，分配到十几个据点，每个据点就有几千发之多。　　分散的“圣盾守护”根本就挡不住炙热的岩浆，只支撑了片刻，神圣守护骑士们就将“圣盾守护”收拢回来，他们要护住最有价值的成员。　　事到如今，反击彻底失败，需要考虑的是如何撤退。　　失去了“圣盾守护”，裁判所这边兵败如山倒，所有的人都四散奔逃，试图从火海之中闯出去。　　但是很可惜，他们不是倒在了飞溅的岩浆之下，就是在无声无息的毒剌底下丧命。　　这些岩浆弹确实威力惊人，不过它们也根本不分敌我，除了炽热灼炎蛇并不在乎之外，原本幸存下来的蜘蛛魔机、魔熊和犀牛，也损失殆尽。　　只有暗影狼原本就敏感，察觉到危险的临近便早一步逃远了，除此之外，就只有那飞龙，因为岩浆炸开的高度是离地面一米，它们飞得比那要高得多，没有受到波及。　　战斗到了这个时候已结束了，只有暗鳞蛇龙仍旧在追杀溃逃者，它们飞翔在空中喷吐着毒剌，收割着生命。　　那嘶嘶的声响，彷佛是死神的脚步声。第六章 赢家　　当战斗打得最激烈的时候，北方城市拉客瓦的一幢别墅门口正停着一辆马车，那是一辆布置得非常奢华的长途旅行马车，仆人们正往马车上搬运行李，看来别墅的主人正打算远行。　　在别墅里面，两个年轻人正悠然地坐在一张地图前面，一边喝着酒一边商量着事情。　　地图很大，占据了整个桌面，地图上插着一个个标记，那是各色的旗帜，每一面旗帜表示一个百人队。　　负责报信的人，不停地将战报传递进来，地图上的旗帜被一面接着一面地拔了下来。　　短短十几分钟的战斗，被拔下来的旗帜已有六十多面，那意味着更少有数千人死亡，纯粹魔法的战斗相当残酷，绝对不是使用枪炮的战争可以比拟。　　这两个年轻人，其中的一个身材瘦削带着一副铂金眼镜，充满了学者气质，另外一个正好相反，他的脸红得微微有些发紫，看上去就像是有高血压症状，棕色的头发剃成板寸，四方的面孔上面微微有点麻子，任何人只看一眼都会认为这个人粗野而且鲁莽。　　那个斯文学者模样的年轻人看了一眼地图轻笑着说道：“老头子恐伯绝对想像不到，你我两人会暗中联手。”　　“是啊，任何人都会以为，我们两个人肯定会为了权力而互相倾轧，我们偏偏要让他们料想不到。”那个外表粗野的年轻人悠然说道。“这个世界上有那么多可以去争可以去抢的东西，为什么要局限在眼前这点利益呢？”　　“克罗索，你还打算把戏继续演下去吗？如果再演下去，你的手下可就剩不下多少了。”　　说这话的自然是裁判所里面那个号称智囊的西撒。　　“死光就死光，带着那么多人干什么？你这样聪明的人怎么会想不明白，裁判所还存在的话，手下众多是一件好事，人多的话可以争到的东西也多，一旦拆散之后，那么多人怎么养活？与其养着一大群本领低微没有用处的家伙，还不如养一批精兵。”克罗索说道，这番话足以证明他并不像外表看上去那样粗野鲁莽。　　西撒并没有回答，其实他怎么会不知道这件事情？这几年来，他在裁判所里面从来不发展势力，只是一心三思管理裁判所的财务，私底下同样走的是精兵路线，只不过他的精兵并不是自己养，而是别人训练好，他花钱挖墙角而已。　　“是不是应该让我们的盟友出手了？我们的损失已相当惨重，他们没有理由再袖手旁观吧。”西撒问道。　　克罗索犹豫了一下说道：“我去联络一下，对了，你让老头子调一百个黑羽给我，我要给我们的那些同盟者施加一些压力。”克罗索咧开嘴轻笑道。　　西撒点了点头，这种事情也确实只有克罗索去做最合适，这个家伙纯粹就是一个疯子加狂人，惹怒了他，什么事情都做得出来，所以没有人能够藐视他的威胁。　　不过西撒同样也知道，这个人心思相当细腻，他借用黑羽绝对不可能只是为了增加说话的份量。　　“你打算怎么用那些黑羽？”西撒问道。　　“我会让它们去监视我们的盟友，顺便给予我们的盟友一些帮助。”克罗索笑着说道。　　“你想让这个世界上所有的人都知道它们的存在？”西撒笑道。　　“裁判所既然不存在了，还有必要继续保守秘密吗？再说，这是绝好的表演机会，只有看到价值所在，才会有人肯花钱向我们购买，不是吗？”克罗索也笑了起来。　　就在这个时候，门外传信的人急匆匆地跑了进来。　　“修恩特隐修院遭到攻击。”报信的人神色慌张地说道。　　“真正的好戏开始了。”原本悠然坐在椅子上品着酒的西撒站了起来，“我要去见那些老头子们。”　　与此同时，在一座小镇里面，震耳欲聋的爆炸声和时不时闪烁而起的各色闪光，将整个小镇几乎夷平了。　　这可不是其他的那十几个战场可比，赫尔这边集中了实力最强的人，这队人几乎全都是由五十岁以上的长老组成，人数也增加了一倍，有将近三十人。　　地陷术原本需要三个人才能够发动，但是在这里，一个长老就让整座废墟崩塌了，但是对手的反攻也强劲得令人难以想像。　　隐形魔法根本就没有起到作用，裁判所牺牲了六个高级祭司以对付隐形魔法，偷袭者们的身形终于显露出来。　　顿时一场前所未有的魔法大战开始了，两边用的全都是高级魔法，那些作为肉盾的魔熊和犀牛，连半分钟都没支撑到就被轰成了碎渣。　　在其他地方杀人无数的暗影狼，在这里根本连一点用处都没有，连高级隐形魔法都起不到作用，暗影狼的“阴影隐形”又怎么可能有效，暗影狼就是凭藉高超的隐形能力而被称作为魔兽中的杀手，既然这招失去了作用，暴露在光天化日之下的杀手，唯一的下场就是被围攻而死。　　炽热灼炎蛇稍微有点用处，虽然裁判所那些顶级的祭司和魔法师全都在高级护罩的防御之下，不用担心受到伤害，但是高阶骑士们却做不到，尽管有“圣盾守护”，却仍旧挡不住巨蛇喷射出的炽热火炎。　　不过能够留守这里的，全都是神圣骑士之中的佼佼者，单单超阶骑士就有七个之多，虽然被炽热灼炎蛇弄得手忙脚乱，但是镇定下来之后，这些超阶骑士在祭司和魔法师的辅助之下，很快就将所有的巨蛇拆成了碎片。　　战局一下子往裁判所那边倾斜过去。　　但是就在这个时候，一道黑色的人影从裁判所反击队伍的身后窜了出来。　　这个人浑身包里得如同木乃伊，只有正中央的一只独眼露在外面，他很高，差不多有二米，双手特别细长。　　一把淡紫色的弯刀擎在他的右手之中，弯刀软绵绵的看上去毫不受力。　　但是任何一个和这个怪物交手的裁判所成员，绝对不会认为这把弯刀软弱无力。　　这是一把非常致命的刀，刀刃轻轻划过没有丝毫声息，却也不可阻挡，每一刀都下曾落空，每一刀划过就是一条生命结束。　　眨眼间裁判所的战阵就被撕裂开一道缺口，让裁判所的人更感到恐慌的是，这个怪物专门盯着祭司和魔法师下手，瘟疫骑士过来拦截，这个家伙就掉转头朝着另外一个方向杀去。　　原本冲杀在最前线的那几个裁判所的超阶战士，不得不分出三个，回过头来拦截这个怪物。　　突然间这个怪物高高跃起，这原本让底下的人非常高兴，因为空中无法借力，只要守在怪物落下的位置，就算杀不了他，也可以让他受点伤。　　但是没有想到，一道黑色的弧光从众人的腰际划过，围攻过来的瘟疫骑士，连同一个祭司被黑色弧光拦腰斩断。　　“是超阶的亡灵魔仆。祭司赶快进行净化祈祷。”　　“只有一个是亡灵魔仆，另外一个应该是改造生物体。”　　“那也不是改造生物，这个家伙的身上有魔界生物的反应，用神圣驱逐术。”　　裁判所的阵营立刻变得喧闹起来，就像是油锅沸腾了一般，顿时十几道解离光线，数十道不同等级的净化光环和神圣驱逐的金色光芒，将大地映照得五颜六色。　　一声尖锐的嚎叫让所有人都感到脑袋里面一阵刺痛，顿时那些等级稍微低一些的裁判所成员陷入了极度的恐慌之中，因为这声尖叫实在太像是死灵魔法之中最令人毛骨悚然的“女妖之嚎”。　　幸好他们马上就发现，自己还活着，那不是“女妖之嚎”，才刚刚放松下来，这些裁判所成员就发现，危机并没有离去，那黑色的弧光不再出现，但是独眼怪物却分毫未损。　　解离光线射到那包尸布一般的黑色软甲上就被反弹开，他不是亡灵魔仆自然不怕净化光环，他的身上全都是魔界寄生体，原本应该害怕神圣驱逐，但是他的速度很快，神圣驱逐的金色光芒刚刚飞起，他就远远地逃了开去。　　裁判所这边刚刚占据了一点上风，就在这个时候，一道比太阳更加明亮无数倍的光骤然闪亮，被这道光一照射，只要是能够燃烧的东西，立刻被点燃。人的身体同样可以燃烧，一时间到处都是身上冒着熊熊火焰的人形四处乱撞。　　在这道灼眼的亮光面前，“圣盾守护”彷佛根本就不存在似的，大多数防护罩同样被轻易穿透。　　那些浑身着火的人，拼命想要将身上的火熄灭，但是这根本做不到，骑士们还好些，他们拥有强壮的身体，还可以苦苦支撑，但是对于身体原本就孱弱无比的魔法师来说，这种火是致命的，他们很快就倒在了地上。　　突然间，一阵虔诚的吟唱声从着火的人群之中响起，那是一个浑身上下都已被火焰吞没的祭司所发出。　　随着吟唱声朝着四面八方散开，所有的魔法全都骤然停止了下来，就连骑士们胸前“圣盾守护”的金色盾形光芒也全都消失。　　又是生命祈祷，赫尔当初最担心的事情发生了。　　虽然生命祈祷看上去对双方同样起到作用，但是裁判所这边除了魔法师之外还有祭司和神圣骑十，而且后两种力量更强，而赫尔的手下全都是魔法师，对哪边有利不言而喻。　　让所有人想像不到的是，生命祈祷刚刚完成，天空之中立刻暴散开无数红点，这些红点掉落到地上立刻引起一片火海。　　小镇原本已到处着火，现在更是如同熔岩地狱。　　受到攻击的裁判所成员自然大惊失色，他们的第一个念头就是教廷依仗为头号王牌的生命祈祷失效了。这对于士气的打击毫无疑问是相当沉重的。　　裁判所的人无论如何也不会想到，那漫天的岩浆雨正是生命祈祷起到作用的结果。　　早在战斗开始之前，赫尔的手下就已将那些岩浆弹用悬浮魔法送上了天空，只要撤去悬浮魔法，岩浆弹从头顶上掉落下来，这就是最强而有力的武器，但是现在生命祈祷不但将悬浮魔法给消去了，甚王连包里在岩浆弹外面的那层真空护罩也消失得无影无踪，这东西原木就不稳定，下落时被风一吹立刻炸裂开来。　　到处都是火，幸存者拼命想要从火海之中逃出去。　　幸存下来的人大多是骑士，偶尔也有一些祭司，魔法师在刚才那道令人自燃的亮光攻击下早就已所剩无几，现在更是死得干干净净。　　和裁判所这边的凄惨比起来，赫尔的这批手下也好不到哪里去，他们原本就人手不足，实力虽强，但是还不足以弥补数量上的劣势，所以战斗一开始就损失了下少人。　　不过赫尔的手下早已有战死的觉悟，被杀的人绝对不是白白牺牲，他们的身上事先已定序了几个必须用生命作为代价才能够施放的魔法，所以每一个人倒下，都意味着裁判所那边巨大的损失。　　当野人岭的大长老看到自己这边已到了走投无路的境地，他以自己的生命为代价，召唤出禁忌的力量。　　“灼炎”是这个魔法的名字，很少人知道元素系魔法之中除了赫赫有名的“混沌”，还有“灼炎”这个传奇魔法。　　一用出“灼炎”，果然局势顷刻间便为之逆转，裁判所的人纷纷着火燃烧，而这边的人却没有事情，“灼炎”能够识别敌我，这就是“灼炎”能够被称为传奇魔法的原因之一。另一个原因就是，“灼炎”能够穿透大部分防护魔法。　　果然“灼炎”一出，局势立刻扭转，但是这些偷袭者们同样也没有想到，胜利的曙光刚刚显露就湮灭了，生命祈祷和漫天的岩浆雨同样也将他们彻底吞没。　　虽然有那辆坚不可摧的战车，但是那厚实的钢壳却挡不住热量，如果能够施展魔法，只要施放一个降温结界，就不会有任何事情，但是生命祈祷，使得这成为一种奢望。　　坚不可摧的战车，此刻变成了一个巨大的烤箱。里面的人承受不了这种灼烤，全都逃了出来，而外面同样是一片地狱般的景象。　　不过此刻还有人在战斗。　　那个木乃伊般的黑色身影，挥舞着弯刀，如同风一般在火海之中飞掠，那层裹尸布一般的软甲根本就不怕火焰的灼烧，里面的“人”更是对火毫不在意，他早已被更加猛烈的大火烧“死”过一次，不死之王将他“复活”之后赋予了他对火免疫的能力。　　他正是当初在噬魂教派的废墟中，侥幸活下来的血仇兄弟会的那个超阶战士。　　在被不死之王改造之前，他就已是一个狂刀疾风刺客，被噬魂教派的那场大火烧了个半死之后，虽然手脚全都烧断，但是被不死之王移植了一大堆魔界寄生体，复活之后的他，实力不但没有丝毫减弱，反倒更上一层楼。　　超阶战士和超级魔法师不同，到了这个境界想要再进一步相当困难，不过只要有一点进步，那实力之强悍远不是一点半点。　　这还不算，不死之王改造这个家伙居然上瘾了，不但塞了一大堆魔界寄生体进去，还从众多收藏里面找出了那条裹尸布。　　这东西不是普通的魔导器，是当年死灵君王萨博为了报复教廷而炼制出的魔器，为了炼制这东西，萨博杀死了十几万人，其中主教以上的神职人员就有十个。　　传说这件魔器炼成的那天，萨博藏身之处方圆两百公里之内全都被厚密的乌云所笼罩。　　他被救的时候，全身皮肤深度烧伤，只有全都更换，不死之王居然将这件历史上赫赫有名的魔器当作是皮肤，直接贴在了他的身上，就因为这条裹尸布，不死之王给了他一个新的名字——黑鬼。　　有了这条裹尸布的保护，他的实力更是强得令人难以想像。　　连杀了六十几个裁判所成员，这个怪物猛地喷出一口黑烟，黑烟撞在地上，立刻有更多的黑烟源源不断地涌了出来，彷佛通向幽冥世界的门被打开了一般。　　黑烟中一把镰刀沉浮飘摇，渐渐地镰刀上长出了两只白骨手掌……那是嗜血收割者，刚才和黑鬼一起从背后偷袭裁判所成员的正是他。　　嗜血收割者的实力确实差了一些，虽然在梵塞的时候他也着实杀了不少人，不过这些冤魂根本不足以让他变得有多强，眼前这种场面原本不是他这样的小角色可以参与。　　刚才那番偷袭能够杀死十几个裁判所的高手，对他来说已相当幸运了，这些强大的冤魂给予他的好处，比梵塞几个月来的收获更大，但是紧随而来的净化光环一下子就将他打散了。　　原本嗜血杀戮者应该魂飞魄散，连同生命印记永远地消失，车好他离黑鬼并不远，而黑鬼身上的那条裹尸布会自动抽取灵魂，嗜血杀戮者这才没有被彻底净化。　　黑鬼杀了这么久，嗜血杀戮者在裹尸布里面渐渐恢复过来，然后他被黑鬼一口喷出来。　　只要本源不灭，就可以重新凝结成形，这是亡灵魔仆最大的好处。　　嗜血杀戮者虽然已死亡，但是意识还多多少少保留了一些，他知道要保护自己，所以小心翼翼地跟在黑鬼的背后。　　两个煞星联手合作，杀戮的效率就变得更高了，黑鬼擅长攻坚，他原本就是超阶刺客，单打独斗鲜有敌手，他的弱点是群战，而这偏偏是嗜血杀戮者的擅长，那把大镰刀出手就是一道弧光，三米之内的敌人立刻被腰斩成为两段。　　正当裁判所这边节节败退的时候，天空中传来了啪啦啪啦的声音，紧接着微亮的夜空之中显露出几个黑色的斑点。　　那是空骑。　　裁判所没有空骑，因为他们没有办法私下驯养飞行魔兽。　　这些空骑只是转了一圈，就大致了解底下的状况，他们并不打算救援底下的任何人，但也不能什么事情都不做。　　随着一阵吟唱声响起，星星点点的土黄色的光芒组成了一个六芒星阵的模样，这个星阵朝着底下的黑鬼罩了过来，那是封印术。　　对于强敌，封印术远比用攻击魔法强行消灭要有效得多。　　这突如其来的攻击已表明了这些空骑的立场。　　几乎在同一时刻，其他的十几个攻击点，同样遭到了空骑的袭击，这些空骑飞得很高，因为他们都很清楚，他们面对的是一群超级魔法师。　　平常一千米左右的高度就已非常安全了，只有很少的魔法能够攻击到他们，而这些魔法大多威力不强，但是出于谨慎，这些空骑全都飞在三千米以上，即便如此，他们仍旧感到不安全，毕竟这不是他们的战争。　　尽可能削弱魔鬼山脉的实力，是他们的所愿，但是他们的指挥官在出发之前就警告过，进攻的时候不要太认真，而且最重要的不是消灭敌人，而是保护自己。　　所以空骑士们相当小心，他们每一个人都支撑开一道半径数十米的警报结界，只要有东西进入这个范围，就会为他们所知，空骑最害怕的并不是底下魔法师的攻击，而是同样能够飞行的东西。　　一阵轻微而又诡异的咻咻声响起，每一个空骑士对于这种声音都非常熟悉，那是“飓风刀侍”，空骑士们连忙四散，“飓风刀侍”是最常见的威胁，这种魔偶其实就是两把迅速旋转的刀片，威胁并不是很大，不过还是躲开为妙，谁知道那些超级魔法师在“飓风刀侍”上添加了些什么东西，万一刀片上带有次元刀魔法，什么防护罩都抵挡不住。　　刚刚散开他们中的一个就发现有东西闯入警报结界，还没有等到他反应过来，那东西已近在眼前。　　来不及反应，更来不及向同伴报警，随着一道呼啸的劲风掠过，飞行魔兽的翅膀末稍被削掉了，这些空骑所用的飞行魔兽是清一色的球冠翼龙，那是贝鲁帝国的标准配置，这种翼龙皮糙肉厚，虽然在飞行速度和距离上没有什么优势，但是作战的时候却相当有利。　　不过翼龙毕竟是翼龙，皮再厚，翼稍总是弱点，整个翼稍连皮带骨一下子被削掉了，平衡顿时被彻底打破，那头翼龙猛地一歪。　　就在这个时候，更多东西飞进了警报结界，它们的速度全都快得如同强弩发射的箭矢，它们并不进攻翼龙的身躯，只是对翅膀和尾巴下手。　　“小心，攻击我们的好像是一种蛇。”　　“有长着六条翅膀的蛇吗？”　　“它们的攻击力并不强。”　　“空气罩对它们无效，对了，它们是用风刀攻击，肯定是风属性的魔兽，用力场护盾。”　　“弹力罩有用。”　　“将弹力罩撑开到最大，尽可能护住坐骑，全体撤退。”　　“撤退？我们还没有任何表现就这样撤退。”　　“这是命令，我们来原本就不是为了作战，保存自己是第一目标。”　　“……”　　随着一声令下，这些姗姗来迟的空骑上掉转方向朝着北方而去，为了提高速度尽快脱离战场，这些空骑们运用了平常总是用到的技巧，那就是让飞行魔兽迅速俯冲以增加速度，同样的场面在其他地方也在上演，但是没有人会想到，正是这断送了他们的性命。　　就当他们以为脱离战场便安全了的时候，更多的六翼箭棘龙从四面八方围拢过来……　　恐怕没有人会想到，六翼箭棘龙总共有两拨，其中的一拨身上挂着炸雷，正是因为这些额外的负担，使得它们比其他的六翼箭棘龙晚到了一步，也使得原本不擅长高飞的它们，只能够在两千米左右的高度飞翔。　　但是现在那些空骑士自己撞上门来了。　　连续不断的爆炸声，在天空中响成一片，剧烈的爆炸撕开了防御护罩，虽然球冠翼龙的防御力极高，但是仍旧抵挡不住如此疯狂的攻击。　　血肉纷纷落下，分不出哪些是六翼箭棘龙的、哪些是空骑士们的，战斗前前后后只持续了两三分钟，就以空骑的全军覆没告终。　　这些空骑士死得很冤，如果是在白天，如果天色再亮一些，他们肯定不会闯入六翼箭棘龙组成的包围圈，这种长着六条翅膀的蛇，虽然飞得很快，但是却飞不高，更飞不远。　　即便他们遭到了六翼箭棘龙的攻击，如果不降低高度，那些携带着炸雷的六翼箭棘龙，想要碰到他们也并不容易。　　但是现在，一向的惯例让他们命丧黄泉。　　不过战斗并没有就此结束，在更高的空中，还有另外一些不起眼的黑点，在那里盘旋。第七章 归途的战斗　　当岩浆弹引起的大火渐渐减弱下来，战斗终于结束。　　除了那最激烈的战场，一辆辆战车从一片火光中驶出来。赫尔的手下坐着战车前来，同样也坐着战车离开。那些拉车的钢铠犀牛并没有被送上战场。　　仍旧用隐形魔法将战车隐藏起来，躲在这个坚固的移动堡垒里面，众人清点着这一次的损失。　　每一辆战车上的指挥官在退出战场之后，首先和其他的战车指挥宫用传讯术进行联络。　　每当得到对方的回答，所有人都会感到欣喜万分，几乎所有的回答都差不多，每一个战队的损失都很轻微。　　正当所有人打算为此而庆祝的时候，指挥官们却发现他们怎么也没有办法联络上一队人马。　　刚才的欣喜之情立刻消失得无影无踪，那个小队是由野人岭最受人尊敬的成员组成，那里面每一个人都是叔爷长辈。　　野人岭从未曾一下子死过那么多人，他们是同一个部落，彼此之间多多少少都有点亲缘关系，所以那种哀伤绝对不是普通人所能想像。　　幸好没有人因此而产生怀疑，这样的牺牲是否值得？野人岭的人对他们那位神的虔诚，远不是外面世界的人们可以理解，他们的虔诚甚至超越了教廷的神职人员。　　哀伤彷佛像会传染一般，迅速在战队之中蔓延开来，但是他们很快就发现，现在不是为了逝者哀伤的时候，因为归路已被封锁了。　　所有的战车全都没行驶多远就停下来，有的刚刚离开小镇，有的才从山上下来，有的甚至没有走出几步，就遇到了大队的人马。　　这些人老远地打出光明印记，那是教廷的标志，同样也是赫尔和教廷预先约定好的讯号。　　教廷的人是来收拾残局的，不过从他们这一次出动的人马可以看得出来，他们对此非常在意。　　每一个据点对应的是一支兵团，这些兵团隶属于各个数区，不过负责指挥的却是从教皇直属护卫兵团里面直接借调出来的人。　　顿时，一副非常有趣的景象出现了，在不同的地方，教廷的兵团各自围拢着一辆透明的战车，只是在圣光的照射之下，战车闪烁着一层淡淡的金光，车停着，但是战车那厚重的大门却紧紧地关闭着，车里面的人并没有下来，底下教廷的士兵同样也没有丝毫冲进去的意思，两方面就这样对峙着。　　并不是赫尔的那些手下喜欢对峙，只是因为他们并不知道应该如何应对，这可不是刚才的战斗可比，交涉是需要特殊技巧的，这些刚刚从野人岭出来的人们，根本不可能懂得这些。　　幸好这里什么都缺，就是不缺魔法师，而传讯术又不是什么高级魔法，通过传讯术，所有的状况全都传达给远在几百公里之外的齿轮。　　而此刻齿轮正在忙着搬家。　　岩浆弹一旦被用出来，就意味着他们藏身之地的暴露，幸好这原本就是预料之中的事情，地狱之门火山临近海边，而那艘几天前将他们运到这里的商船，此刻就在离海岸一百米的地方，因为这里的海滩实在太浅，所以不得不搭舢板上船。　　此刻齿轮就和雪丽一起在一条舢板上。　　从雪丽那里得到消息，齿轮的眉头紧紧地皱了起来。　　教廷突然的介入并没有超出他的预料，如果说一千年前的教廷在世人心目中是光明的象徵，正义的使者的话，如果现在还有人把教廷看作是善良和正直的表率，那么这个人就是白痴。　　自从到了这里之后，他们对教廷的提防还远在对裁判所之上。　　不过教廷最注重的就是面子，他们堵住自己这边的人，肯定是为了不让他们撤回来，直接进攻的可能性不大。　　教廷既然不打算直接进攻，自然是准备假手于裁判所，想要破解这招其实非常简单，齿轮肯定这是教廷负责指挥的指挥官想出来的昏招，要不然以保罗三世那个万事谨慎的老狐狸，怎么会这样做。　　齿轮同样也预料到裁判所发起攻击的方式，除了用空骑不可能有第二种可能。　　“帮我联络每一个战队的指挥官，让他们把六翼箭棘龙放出来，随时准备应付来自空中的袭击。让他们准备好最强的防御魔法。”齿轮悠然说道。　　雪丽连忙联络，过了片刻之后，小丫头皱紧了眉头说道：“刚才三号、六号、七号、十一号、十三号战车的指挥官告诉我，包围住他们的教廷的人，不允许他们放出六翼箭棘龙，教廷那边甚至威胁，如果释放飞龙，他们就将飞龙全都射杀。”　　“让他们把交涉的情况记录下来，然后让一个人带着记录的晶片冲出去。”齿轮淡淡地说道。　　“这样就行了吗？”雪丽疑惑不解地问道。　　齿轮没有兴趣和这个小丫头多解释，只是不耐烦地说道：“按照我告诉你的去做，以后你就会知道有没有用了。”　　雪丽只得嘟喽着，按照命令传递消息。　　几分钟后，每一辆战车都突然间窜出一个透明的人形，那人形的速度很快，如同闪电一般地窜人教廷的兵团之中，然后如同游鱼一般左扭右转，转眼间从人群之中闯了出去。　　“好了，现在你可以联络教皇宫，告诉他们刚才发生的一切，并且警告他们，如果我们的人受到攻击，只要有丝毫的损失，他们就等待着承受我们的疯狂报复吧，既然他们这样维护臭名昭彰的裁判所，那么就要为此付出代价。”齿轮冷笑着说道。　　这一次雪丽没有任何疑问立刻按照命令进行。　　几秒钟之后，教皇宫就传来了一阵愤怒的咆哮。　　“是谁擅自主张让他们这样干的？”　　随着这声怒吼声响起，那常年紧闭的大门忽地打开了。　　门外的人根本就不知道老头子为什么发这样大的火，连忙慌慌张张地跑了过来。　　“是谁在指挥各个兵团？”保罗三世问道。　　“是……是蕾拉女祭司。”一个胆子最大的侍卫结结巴巴地说道。　　保罗三世的脸像刷了浆糊一样，他显得极为阴沉，现在就算有火也发不出来了，谁叫那个作出错误决定的是他的侄孙女呢？　　不过也幸好是他的侄孙女在指挥着一切，血脉上的联系使得他和这个后辈之间有一种特殊的联络。　　普通的传讯术只能够传递消息，但是他和有血缘关系的人之间却能够互相交谈。　　凝神静气保罗三世潜入意识深处，很快他就连通了侄孙女的意识。　　“教皇大人，您有什么吩咐吗？”　　“混帐东西，谁叫你和魔鬼山脉那边起冲突的？为什么你不报告我，而是擅作主张包围魔鬼山脉的人？”　　“我只是……”　　“住口，我不要任何解释，立刻将我们的人撤回来，让他们去干该干的事情。”　　“但是……”　　“你想要违抗我吗？”　　“这是一次很好的机会啊，您不是说，要让裁判所和魔鬼山脉两败俱伤吗？裁判所那边立刻就会有所行动，只要我们不让魔鬼山脉的人逃跑，裁判所的攻击会让魔鬼山脉的人全军覆没，然后我们再收拾裁判所的偷袭部队。”　　“住口、住口，你怎么会知道裁判所的攻击马上就要到了？是裁判所的人告诉你的吧，他们恐怕还告诉你，他们会从空中发起攻击，所以根本不会给我们造成任何麻烦，我们很容易就可以搪塞过去，你这个白痴，这根本就是圈套，立刻停止你的愚蠢行为，我给你半分钟，下达命令撤销包围！”　　“可是……”　　“现在只有二十七秒了。”　　“是的，我执行您的命令。”蕾拉女祭司无可奈何地说道。　　“让各个兵团停止围困魔鬼山脉的人。”她转头对身边的副官说道。　　“可是……”那个副官犹豫着。　　“这是命令。”女祭司铁青着脸吼道，她仿佛要把心中的委屈全都转嫁出去。　　那个副官犹豫着将命令传达下去，但是片刻之后，他为难地看着自己的女长官。　　“围困行动已撤销了吗？”蕾拉女祭司问道。　　“各兵团指挥官要求您对这个命令进行解释，他们认为这个命令没有道理，所以拒绝执行。”副官回答道。　　“这不可能。”女祭司的脸一下子变得煞白。　　“他们怎么敢拒绝执行命令？”女祭司愤怒地叫喊着。突然间她的脑海里出现了一个充满学者气质的青年男子的笑容，那笑容充满了阴险和冷酷。　　“是西撒，这所有一切都是他的诡计。”女祭司喃喃自语着。　　刚才就是西撒告诉她，只要教廷的兵团拖住魔鬼山脉的人一会儿，裁判所就可以将魔鬼山脉的人一网打尽，而且还不让教廷承担丝毫责任，毫无疑问，这个家伙同样也对底下的各级指挥官说了同样的话。　　虽然不知道这件事情背后到底隐藏着什么阴谋，但是她此刻也已知道，自己上当了，这对她来说绝对不会是什么好事。　　“传我的命令，我奉教皇陛下的旨意，下达撒巴士特令，所有的兵团立刻解除对魔鬼山脉战队的包围，这个命令立刻下达给各兵团的正负指挥官和各大队、中队、小队的正副队长。”女祭司异常冷酷地说道。　　“撒巴士特……令？”身边的副官和其他联络员全都大惊失色。　　“快！”女祭司怒吼道。　　这下子没有人敢发呆了，“撒巴士特令”可不是普通的东西，那是从利马帝国时代就传承到现在的一个传统，不过已有好几个世纪，没有人发布过这种级别的命令了。　　撒巴士特令定同时下达给各级指挥官的，只有在最为紧急的时刻才会使用，一旦下达撒巴士特令，就意味着底下不管有多少疑问，必须立刻执行，任何不肯执行命令的军官，将被立刻诛杀。　　一时之间，指挥室内变得异常忙碌起来，十几个兵团，从兵团指挥到各个小队的正副队长，加起来有上百人，仅仅靠一个副官根本就没有办法全都顾及，所以凡是会传讯术的全都一起帮忙。　　命令眨眼间就下达到各个兵团的最底层军官那里，此刻指挥室里大多数人都是提心吊胆的同时又松了一口气。　　之所以提心吊胆是因为撒巴士特令毕竟已几个世纪未曾下达过，这件事如何善后还是未知之数，但是考虑到蕾拉女祭司的身分，以她和教皇陛下的关系，教皇应该会替她掩盖过去，松了口气是因为撒巴士特令一下，对魔鬼山脉的围困应该会被撤销。　　就在所有人以为事情会就这样结束的时候，突然间底下的一个侍从官用充满惊诧的声音说道：“这怎么可能，马夏内兵团的指挥宫克拉贝卿祭司拒绝执行命令，他的理由是撒巴士特令是野蛮时代的产物，而且教廷多年以来已不再使用这种野蛮的下令方式，等于默认废除了撒巴上特令，所以他们拒绝接受命令。”　　“马夏内兵团下面的副指挥官和各级队长呢？难道他们也全都拒绝执行命令？”蕾拉女祭司愤怒地喊道。　　“打算执行命令的军官已被控制起来了。”那个侍从官无可奈何地说道。　　听到这番话，蕾拉女祭司颓然地坐在地上，而此刻其他的坏消息也接二连三递了过来，拒绝执行命令的还有另外两个兵团。　　凌晨三点四十五分，离进攻开始只有四十五分钟，六道黑色的流星直接撞在战车之上，六朵漆黑的蘑菇云飞腾而起，转眼间化作亩大的一片黑云朝着四面八方延伸开去。　　事实上遭到攻击的并非只有六辆战车，其他的战车同样遭到了袭击，只不过，还没有等到黑色的流星落地，就已然被底下的人发现。　　看到这东西，就算原本在一旁碍手碍脚的教廷兵团，也慌了手脚，各种各样的魔法神术对准这些黑色的流星乱射。　　这些黑流星虽然威力惊人，却并不坚固，遭到这样的集群打击，立刻爆裂开来。　　几乎在黑流星出现的同时，底下的六翼箭棘龙和暗鳞蛇龙就迎头而上，六翼箭棘龙飞得极快，这一次施放出来的六翼箭棘龙并没有携带炸雷，所以很快就围拢住目标。　　偷袭的是一些黑色猴子一样的东西，不过它们的背上长着翅膀，无论是身体还是羽毛全都是黑色的。　　这些古怪的生物飞得颇快，比大多数的空骑都要快得多，甚至超过很多飞鸟，只可惜它们遇到了几乎称得上飞行冠军的六翼箭棘龙。　　这种长着六支翅膀的飞蛇攻击力不强，但是速度绝对快，眨眼间数十条六翼箭棘龙就将那些长着翅膀的黑色飞猴围拢了起来。　　一场空中大战再一次展开，只是这一次六翼箭棘龙没有半个小时之前对付那些空骑士时那样顺利。　　它们的攻击方式是迅速掠过对手，用身体两边的风刀将对手割裂，可惜它们的对手，那些黑色飞猴厉害无比，只见它们挥舞着手臂，从手掌心之中射出一道道黑色的射线。　　飞得再快也不可能快过光，六翼箭棘龙纷纷被击中，被击中的飞龙立刻冒起一股黑烟直直地掉落下去。　　“是堕落天使！”底下教廷的兵团里有人喊道。　　赫尔的手下并不知道堕落天使到底是什么，不过这并不妨碍他们发起反击，一时间，数十座飓风刀侍被放飞升空，那咻咻的怪响连成一片。　　飓风刀侍停止的时候，就像是一根细长的竹竿两边挑着两把锋利的弯刀，一旦飞舞起来还真像是一团旋转的龙卷风，只是这些龙卷风稍微小了一些。　　这些微型的龙卷风，发出刺耳的杂讯朝着空中飞去，而此刻被称作“堕落天使”的黑色猴子，因为六翼箭棘龙的缘故，根本就逃不出去，而且紧随其后的暗鳞蛇龙，更是给它们带来了极大的威胁。　　蛇龙的诅咒和毒刺，让这些黑色的猴子吃了不少苦头，可惜并不致命，这些家伙显然是暗黑属性的生物，对于诅咒和毒剌有很强的免疫力，只有剧痛对它们有效，但是剧痛同样也让它们变得更加疯狂。　　被两种飞龙纠缠住，飓风刀侍终于到了，黑色飞猴发出的黑色射线打在它们身上丝毫没有效果。　　随着一声尖利的叫声响起，无数漆黑的羽毛如同雪片一般从天空中飘落下来，羽毛之中还夹带着腥臭的黑色液体，那是血，这些黑色猴子就连血都是漆黑得如同墨汁一般。　　被飓风刀侍卷到的黑色飞猴，立刻会被绞成碎片。　　想必是已知道生还无望，幸存下来的黑色猴子聚拢成一个圆环，只见它们高举着手臂，一颗黑色的晶核冒着深紫色的电弧，悬浮在这个圆环的正中央。　　黑色的晶核变得越来越大，但是这些一动不动的黑色猴子，也成了最好的靶子。　　漫天飞舞的羽毛越来越多越来越密，这些极度危险的东西被一个接着一个迅速杀掉。　　不知道是哪个魔法师，引导着飓风刀侍去冲击那颗黑色晶核，随着一声剧烈的爆炸声响起，黑色的烟云笼罩天空，被黑色烟云波及到的无论是黑色飞猴、飞龙还是飓风刀侍，全都被炸成粉碎。　　危机终于过去，此刻有的人兴奋，有的人哀伤，有的人松了口气，有的人则后悔不已。　　但是恐怕没有人会知道，教廷上层那些大人物们正忧心仲忡地为如何善后而烦恼。　　当这次行动的总指挥官，那个高傲的女祭司，听到她的命令被拒绝的消息时，她就知道大事不妙，这个时候，她如果向上面，向自己的尊长——教皇陛下求援的话，肯定还来得及，但她偏偏错失了这次机会。　　女人到底是女人，在遭到部下否决的时候，她居然还一心想着如何说服部下和让其他人听令，她还想着如何不让这件糟糕的事让上面的人得知。　　所以当她得知裁判所居然用堕落天使进行偷袭的时候，她彻底傻了。　　在此之前，堕落天使的存在只是一个传说，没有人真正见过堕落天使是什么样子，更不知道堕落天使有什么样的威力。　　看来这一次裁判所真的什么都不在乎了，连堕落天使这个终极的秘密都毫不在意地扔出来。　　堕落天使的威力远不如原本想像的那样厉害，虽然从报告呈上的情况看来，这东西用来偷袭确实相当可怕，但是除了这联手的一击，堕落天使并没有显露出其他的优势。　　堕落天使除了联手一击，就只会用特殊的黑色射线进行攻击，所有的射线攻击都有着致命的弱点，那就是非常容易被防御魔法抵挡甚至反弹。　　现在真正的麻烦是如何向魔鬼山脉那边交代。这恐怕就不是她能够决定的了。　　女祭司此刻恨死了那个花言巧语欺骗她的家伙，更为自己居然相信在裁判所里有毒蛇之称的人而悔恨不已。她相信西撒现在正为他的成功而得意洋洋。　　西撒确实在庆祝，因为他完成了最后的杰作。　　此刻他和克罗索两人已登上了前往亚法的马车。　　随着砰的一声轻响，一个香槟酒塞子如同子弹一般飞了出去。　　“为我们的胜利而干杯！”克罗索大笑着说道。　　接过克罗索递过来的酒杯，西撒好气地问道：“为什么你决定在亚法发展，那不是一个有希望的国度。”　　“你知道为什么当初我会加入裁判所吗？越没有希望的地方越容易脱颖而出。”克罗索说道：“更何况现在克朗贬值得厉害，所以我手上的弗里特别值钱，绝对可以廉价买下很多产业。”　　“经营产业？你不像是这样的人。”西撒摇着头说道。　　“产业可以让行家去经营，我只要能拿到钱就够了，再说我打算投入更多的精力去研究堕落天使。”克罗索说道。　　“堕落天使？为什么你对于这个项目如此执着？难道你打算东山再起？你想好用什么名义了吗？用裁判所肯定不可能吧。”西撒开玩笑道。　　“我就不相信你对堕落天使不感兴趣，这个世界上最终还是力量强大的一方说了算，堕落天使迟早会是各方面抢着要的热门货色。”克罗索一本正经地说道： “再说，就算不待价而沽，我自己制造堕落天使，说不定也能够靠这个打下一片天地，当初兄弟会不就是依靠神赋战士发展成今天这样的规模？”　　“神赋战士是神赋战士，堕落天使完全是以大规模杀戮而开发的战争武器，除了在战争中有用，难道你还指望用它们来作保镖？别忘了兄弟会最初就是训练神赋战士给别人作保镖起家的。”西撒说道。　　“你难道忘记了，这个世界上除了保镖之外，还有一个职业叫雇佣兵吗？”克罗索说道：“我从来就没有想过走兄弟会的那条路，兄弟会发展得这么庞大，但却如此分散，现在的它除了可以在黑道称王称霸，还有当年圣殿骑士团的威风吗？当年整个大陆上敢对圣殿骑士团表示不满的王国，用一个巴掌就数得过来。”　　“说什么雇佣兵，原来你打算创造出另一个圣殿骑士团。”西撒轻笑着说道：“恐怕各国不会让你那样做。”　　“这就要看各自的手段了。”克罗索显得非常自信。　　“对了，你说魔鬼山脉对这次的事会有什么样的反应？”克罗索问道。　　“我的间谍刚刚告诉我，魔鬼山脉那边已拿住了教廷的把柄，他们把前前后后的过程全都录了下来，而教廷死要面子的脾气，你又不是不知道，所以教廷就算不想服软都不行。　　“你应该猜得出教廷的作法，肯定是扔两个替死鬼出来，然后把矛头指向裁判所，反正教廷早就对裁判所不满，只是为了脸面才没有攻击裁判所，现在给魔鬼山脉这样一逼，正好有动手的藉口。　　“我相信保罗三世也会促成这次进攻，因为据我所知，这一次统帅那些兵团的总指挥和他有非常密切的关系，如果不把注意力转移到裁判所身上的话，那个女人就得为整件事情负责。　　“魔鬼山脉那边肯定也希望得到这样的结果，我很怀疑他们故意不逃离，以那些超级魔法师的实力想逃，绝对不会做不到，牺牲一部分成员而能藉教廷的手消灭敌人，确实是一笔不错的生意，更何况他们还可以从教廷身上敲诈到其他东西。”　　克罗索看着对面的老朋友：“这些全都是你刻意安排的？”　　“想要听实话吗？”西撒反问道，过了一会儿他笑着说道：“两天前，保罗三世将一个相当有趣的家伙介绍给我认识，所有的计划都是他提出的，我只不过加以完善罢了。”　　克罗索骤然变色，他惊诧地看着老朋友，从老朋友的神情之中，他确信这并不是玩笑：“我无法想像，你们能够从中得到什么？”　　“很多。”西撒笑了：“我亲爱的朋友，阴谋并不是你所擅长的事情，所以你很难理解，怎么样才能够从一件没有利益的事情中去获取最大的利益。　　“我刚才已说过那个人能够得到些什么，他才是最大的赢家，至于保罗三世，他可以依靠这件事情，让那些不听从命令的人听他的话，不仅可以收回早已分散出去的权力，也可以让他那个自以为是的晚辈得到一个深刻的教训，不过最重要的是，我承诺把堕落天使交给他。”　　“堕落天使？不会是真正的堕落天使吧。”克罗索的脸色一下子变得异常难看。　　“真正的堕落天使？”西撒摇了摇头说道：“你见过真正的堕落天使吗？”　　听到这样一说，克罗索的眉毛一下子皱紧了：“你的意思是我见到的仍旧是不完整的型号？”　　“别说你，就算是我也没有见到过最后的堕落天使，老头子一直不让除了他之外的任何人参与最顶级的那部分秘密，这也是我同意和那两个人合作的原因，我告诉他们存放秘密的地方，他们负责挖掘出这个秘密，最后的成果我们三方分享。”西撒笑道。　　“分享？他们会愿意？”克罗索不以为然地说道，他有点不满，因为他居然被排斥出了这个协议当中，不过西撤既然告诉他这件事情，自然会让他分一杯羹。　　“有的时候适当的信任是非常有必要的。”西撒说道：“对魔鬼山脉我不敢肯定，但是对教廷，就算得到堕落天使也没有用，真正有用的是制造出堕落天使的方法，这东西是我们花费了无数心血和几个世纪的时间，进行了几十万次试验之后才得以成功，教廷在这方面没有积累，甚至对死灵和黑暗系的力量所知都很有限，他们不可能回过头去重新积累这些东西，唯一的办法就是和我们合作。”　　“教廷除了裁判所以外，尚有另外一些教派在暗中研究那些禁忌魔法。”克罗索提醒道。　　“和我作交易的是教皇宫，而不是教廷，你认为保罗三世会和我这个对堕落天使知根知底的人合作，还是和一个对此一无所知，还有可能将这件事情泄漏出去的教派合作？”西撒问道。　　这番话说得克罗索无话可说，他微笑着将酒瓶的口凑到了西撒的杯子上，替他满满地斟了一杯。　　“为我们的合作，干一杯。”第八章 真正的目标　　就在那场最为逼真的表演正在进行的时候，另外一支队伍正在悄悄地行进之中，这支队伍和其他的几支偷袭小队不同，组成它的是两拨人马，其中一拨穿着黑色的衣服披着一条黑色的斗篷，样子看上去和赫尔的黑色炽天使形象简直一模一样。　　不过他们绝对不是赫尔，因为赫尔也在这支队伍之中，他走在比较后面的地方，之所以这样安排是因为，他是这支队伍之中实力最差的一个。　　   尽管一个星期的苦修，使得他的实力得到了极大的突破，不过和这支队伍之中的其他人比起来，他仍旧无法相提并论，队伍之中实力最强的应该是野人岭的大祭司。　　野人岭有六位长老一位大长老，除此之外还有三位祭司，一大两小，这十个人组成了野人岭的最上层。　　大长老率领着其他几位长老，负责进攻裁判所训练祭司和魔法师的隐修院，而大祭司则带着两个直属手下干一件相当机密的事情。　　至于那些黑衣蒙面人，他们以往在教廷的身分异常显赫，就凭他们身上穿着的金色长袍，就是以让他们在教廷的任何地方横着走。　　不过这些人的存在却偏偏不为人所知，他们要么就是早已在人们的面前失踪了二三十年，要么就是从来未曾在教廷的公开场合露过面，他们全都来自同一个地方，一个只有教廷真正的最高层才能够知道的地方。　　这支偷袭队伍的人数，比其他任何一支偷袭队伍都要大得多，赫尔这边来了十五个人，教廷这边的人数则有三倍之多。　　  但是教皇宫居然还担心这支队伍的力量不够，此刻离目的地六十公里之外的一个空骑士训练营地里，一个大队三百多位空骑工正在忙碌地进行着准备工作。　　教廷国同样也有空骑，不过教廷因为其他的魔法力量已很强大，所以并不重视空骑的发展，迄今为止也只有三个大队，总共不到一千名空骑士，这一次居然能够拿出其中的三分之一，已是相当难得的了。　　所有这一切都是在极度机密的情况下准备的，不过非常有意思的是，此刻合作的双方并不信任对方。　　事实上具体的进攻时间，教廷始终都不知道，何时发起进攻是由魔鬼山脉这边的人决定，在进攻开始之后五分钟，赫尔才离开他在雷蒙中心区的住所，这既是给教皇宫这边发出信号——行动开始的信号，同样也是表演，让裁判所潜伏在教廷内部的人看的表演。　　行动的目标就是眼前的这座工厂，这是一座香料加工场，地方很大，不过大部分是平整的水泥地面，上面铺着香料在进行晒干处理，这是一种非常古老的做法。　　沿着四周建造这一圈了房，那都是六米多高的房子，没有门也没有窗户，这些了房自然而然地就形成了一道难以逾越的墙壁。　　这座工厂就在雷蒙西南一百公里的小镇上，就像月亮边上的星辰，它的亮光总是被人完全忽略。看到这个地方，赫尔不由得发出一阵惊叹，这确实是一个隐藏的好地方，他又学到了一招。　　现在是凌晨三点二十分左右，整个小镇完全处于一片寂静，就连狗都在睡觉。　　小镇上养狗而且数量相当多，这里的人有养狗防贼的习惯，当初裁判所把秘密基地放在这里，那些狗也是重要的原因之一。　　   不过这些狗是用来对付普通宅子的，想要对付眼前这支队伍显然不可能，隐藏行迹的魔法，不但让他们的身形全都隐匿起来，就连脚步声和气味都不留下一点。　　直到快要碰到外侧的围墙，队伍才停了下来。　　这道墙高只有六米，对于这支队伍的人来说，就算不用飞行魔法，跳都能够跳过去，不过没有一个人这样干，因为他们事先得到过警告。　　   从情报中已知道，这个基地远没有外表看上去那样简单，从外表看，这座基地并没有警报结界，其实暗中总是有七个神术士时刻警惕着，他们拥有一种不会被察觉的监视方式。　　              教廷同样有神术士，所以对于类似的监视方式非常熟悉，这种监视是没有办法完全破解的，想要进去除了光明正大地进攻之外，就只有破开空间。　　一开始他们把主意打到赫尔的身上。　　因为教皇保罗三世故意隐瞒的缘故，教廷其他的人仍旧不知道赫尔拥有不灭王座，不过他们却都知道，赫尔拥有能够穿透空间的能力，幸好赫尔以他没有办法把那么多人带进去为理由推脱掉了。　　这下子教皇宫不得不泄漏自己的底牌，之所以这样是因为，他们是对堕落天使最充满期待的一方。　　至于赫尔，他事先只知道这里是裁判所最为重要的秘密基地，还知道这里隐藏着某个秘密，但是对堕落天使的事情，他始终一无所知，而且他就算知道，暂时还不会对这种威力强劲的战争武器感兴趣。　　教皇宫却完全不同，在历任教皇当中，保罗三世是最赞成对魔法力量进行变革的一个，他清清楚楚地看到了魔法力量在战争之中的减弱，他甚至认识到，就算教廷的力量低谷不再存在，单单依靠以往的魔法优势，也未必能够赢得战争的胜利，所以教廷迫切需要更加强而有力的魔法武器。　　这个世界上意识到这一点的人很多，当初空骑的发明就是为了弥补这一点，不过空骑并不是完美的东西，至少在很多人的眼里，空骑远没有神赋战士来得完善。　　相对于飞行魔兽来说，那极短的航程，非常有限的攻击方式，以及那该死的同步率问题，都是空骑不够完美的表现。　　所以各国都试图寻找到一个突破口，裁判所同样也不例外。　　而此刻唯一接近成功的就只有裁判所的堕落骑士，之所以这样并不是因为裁判所的魔法力量比其他人强，而是因为裁判所在暗中随意用活人作为研究材料，再加上裁判所比任何人更熟悉人体的奥秘，在那无比黑暗的年代，在裁判所权威最盛的时候，他们曾用抓捕来的魔法师做过无数血腥的试验，这一点甚至连不死之王都难以做到。　　就是凭藉这些财富，裁判所才能够在其他任何一方之前，制造出堕落天使。　　            站在墙根底下，教廷那边为首的是一个胖老头，只见他将手中的法杖往前一举，随着他的嘴里默默吟唱之声响起，前方的墙壁渐渐变得透明起来。　　随着那柄法杖的晃动，前方的景象如同透过放大镜观看一般迅速变大。　　“这应该不是幻术吧。”赫尔转过头来凑到大祭司的身边问道。　　“回神使大人，那不是幻术，而是某种空间魔法，这柄法杖恐怕同时拥有搜索和叠加空间的能力，您之所以看到景象在放大，是因为那块空间被拉近的缘故。”　　说话间远处的一座薰制香料的锅炉被拉到了眼前，那东西的底下有一个滑槽，随着法杖的轻轻一点，滑槽也变得透明起来，滑槽的下方居然连着一个暗门，不过胖老头并没有打开门，而是用法杖直接穿透暗门。　　空间叠加还带拐弯的，赫尔倒是第一次看到。　　暗门后面是一条隧道，一侧架着一个通向下方的梯子，不过拥有空间法器，根本用不着费力爬梯子，只见法杖一晃，已到了底部。　　到了这里，所有的人都松了一口气，因为按照那个给他们情报的人的说法，此处已没有监视了。　　不过对于这个情报，没有人敢随意相信，反正再往前定一些也没有害处。　　随着法杖的晃动，眼前的景象又是一变，穿过一道墙壁之后，里面是一个大厅一样的地方，不过这里的光线极其黯淡，正中央的天花板上吊挂着一盏红色的灯。　　大厅的四周放着很多东西，看上去阴森森的。　　“那是什么?”不知道是谁说了一句。　　“好像是调制槽。”为首的胖老头说道。　　“横着的调制槽?”有人感到不可思议起来。这完全能够理解，因为大多数调制槽都是像棺材一样横躺着的。　　“别多罗嗦，恰克、安德鲁、你们两个先进去侦察一下，看看里面有没有陷阱或者监视装置。”为首的胖老头说道。　　他身后的两个人立刻穿人了那片空间叠加层中，就像是一块石头扔进了水里，顿时荡起了无边涟漪，眼前的景象如同水波一般扭曲抖动起来，那感觉相当诡异。　　这是赫尔所看过的第六种空间魔法。　　赫尔不知不觉地在暗中将四种空间魔法对比了一下。　　论能力自然是不死之王的传送门属第一，那东西就和一道普通的门差不多，随便谁都能够穿透过去，而且传送门的距离也最远，可以达到两三百公里之外。　　不过说到方便还是眼前这条法杖，这东西想要去哪里事先可以看到，而且从裁判所的守卫到现在都没有发现有任何异常看来，这种空间叠加非常隐蔽，不过说到速度快，还是自己的不灭王座最快，只需要几秒钟时间，就可以到达另外一个地方。　　看着那两个披着黑色斗篷穿着夜行衣的人，缓缓得如同在水中游行一般地穿过那堆叠起来的空间，赫尔的心一下子变得紧张起来。　　进去的这两个人，其中一个是双修魔法和神术的祭司，神术方面他最精通的就是圣谕和启示，魔法方面他专修预言系魔法，这两者相互配合，使得他比预言系的超级魔法师更加厉害。用他探路确实是最佳选择。　　至于另外一个人，赫尔只知道这个家伙是个超阶骑士，十有八九是充当另外一个人的保镖。　　两个人从堆叠的空间穿透出来，那个神术魔法双修的祭司四下观察了好一会儿之后，缓缓地举起了右手。　　这是事先约定好的暗号，举起右手证明没有危险。　　“大家快点通过。”胖老头说道：“比我们尊贵的客人们走在前面。”　　对于这种事情，赫尔并不打算计较，虽然先进入的人比较危险，不过教廷如果和裁判所一起设下陷阱，自己这边无论是先进去还是后进去，都是一样。　　赫尔第一个穿入了那扭曲的空间之中，里面的感觉非常奇怪，一切都彷佛被压扁了一般，而且他不管怎么样都跑不快，他加快速度，唯一的效果就是四周的景物被压扁得更加厉害。　　可惜现在不是进行研究的时候，赫尔往前奔去，在他身后，魔鬼山脉的人排成一排迅速跟进。　　从这个异样的空间钻出来，眼前一暗，不过他很快就适应过来，因为担心发生什么意外，所以他这一次并没有用盲感搜索四周。盲感是能够被采测到的，这是盲感最大的缺陷。　　不用盲感，他还有眼睛，赫尔的视觉此常人好得多，再加上这里虽然暗，却并不是没有光线，凑着那蒙胧的红色灯光，他扫视着四周。　　四周的一切只能够用令人不寒而栗来形容，那一个个直立着的确实是调制槽，里面装着的是不知道死了还是活着的人。　　这确实是人，他们有着人的脸，人的四肢，只是他们的背后长着翅膀，身上很多地方还长着羽毛。　　突然间一道白色的光跳了出来，白光照亮了四周。　　“啊……”从旁边传来的一声惊叫，把赫尔吓了一跳，他顺着声音转过头来，顿时吓得寒毛直竖。　　就看到离他们不远的地方，有一个调制槽里面漂浮着一具被肢解开的尸体，或者更确切的说，那是一具标本，标本被开膛剖肚，露出五脏六腑，从这些身体组织器官来看，这些生物和人很像，但是又带有一些鸟类的特徵。　　“堕落天使，真的是堕落天使。”进人大厅的那个祭司喃喃自语着。　　赫尔只能够看着那个家伙，到现在为止，他和齿轮仍旧只知道这个地方隐藏有裁判所最大的秘密，却根本不知道堕落天使是什么东西。　　看着眼前这些怪物，他已明白，裁判所的秘密就是生物兵器，这些东西其实就和神赋战士没有什么两样，只是改造方面比神赋战士更加彻底。　　神赋战士不管怎么说还是人，而这些东西已不能够算是人了。　　这些东西既然是以鸟类的形式作为蓝本，自然为的是鸟类的飞行能力，对于这，赫尔倒是完全能够理解。　　现在的空骑之所以大部分都挑选飞龙作为坐骑，只是因为当今世界上大型的飞行魔兽几乎全是飞龙，而这些爬虫的飞行能力相当有限。　　天空的霸主无论如何都是鸟类，为了飞行，鸟类进化出了最完美的体形和肌肉系统。　　只可惜自然界中大型的鸟类不多，能够当作坐骑的就更少。最关键的是，鸟类大多比飞龙聪明，越聪明的生物，越不容易受到控制，所以精神同步的难度也高得多。　　看来裁判所也看到了这些缺点，所以才进行了这些研究。　　赫尔的眼睛很尖，他看到几米外的一个调制槽旁边有一样东西，悄悄走了过去拿起来一看，那是一本书，一本手工装订成的书，翻开书，上面全都是彩图，这些彩图全都是用色彩笔画的。　　里面全都是怪物——人形的怪物，或者更确切地说，是用人类改造成的怪物。　　这些图片的旁边写着年代，让赫尔大吃一惊的是，最早的人体改造居然是在灭魔战争之后不久。　　裁判所居然和魔鬼山脉差不多时期便开始研究生化武器。不过前者是直接用人作为实验体，后者用魔兽。　　显然魔鬼山脉的选择是正确的，因为魔兽的繁殖比人快，特别是昆虫，一年时间足以让它们繁殖好几代。　　魔鬼山脉在魔兽身上积累了许多经验之后，再转入人体试验，所以他们虽然晚了一步，但是取得的成果反倒比裁判所要大得多。　　不过从眼前这些东西看来，裁判所也并非毫无优势，他们的生物体调制走了另外一条道路，那就是让人拥有魔兽的能力，这些被创造出来的生物，可以称为新兽人。　　看着图片上记录的新兽人的类型和能力，赫尔不由得想到了自己。　　从某种意义上来说，他同样也是改造生物，不过他并不是新兽人而是魔人。　　不死之王的手法虽然和裁判所的改造方法并不一样，不过效果却差不了多少，令赫尔感到不可思议的是，裁判所的成果比不死之王更胜一筹。　　当初不死之王将魔力茎和神经蔓移植到他身上的时候，就曾坦白地说过，他最初的目的就是创造出能够同时运用武技和魔法的超级战士。　　赫尔现在已是这种类型的超级战士，不过他之所以能够成功，并不是因为不死之王的高明，而是因为《大乐赋》。　　但是裁判所却已做到这一点，而且两个多世纪以前就已成功了。　　最初创造出来的超级战士被称作为战神，从图片上看，那东西就像是熊和牛的合成体，不过他除了拥有强悍的力量之外，同时还是元素和诅咒类的魔法高手，他们能够学习魔法，而不是像神赋斥候那样通过精神塑形拥有有限的魔法能力。　　从图册上看，战神并没有发展几代，不久之后所有的改造生物都多了一样东西，那就是翅膀。　　从时间上算来，那正是空骑登上历史舞台后不久，很显然裁判所也已发现，未来的战场将属于那些能够飞行的生物。　　突然间，赫尔的眼睛停留在一样东西上，其中的一页上画着一副简图，简图上画的是一个非常纤细的生物，它的体态异常优美，背后长着翅膀，如果不是因为它全身披着羽毛，他差一点把这东西当作是传说中的天使。　　引起他注意的正是天使头顶上的东西，那是一个魔法阵，而且是赫尔非常熟悉的魔法阵——魔力炉。　　底下的另外一副画面引起了赫尔极大的兴趣，那上面将魔力炉分拆成为八块，每一块看上去都简单了很多，这个简图的旁边写着很多奇怪的文字。　　忽然赫尔发现一件事情，这张简图和图册其他绘画的风格完全不同，作这份画册的人应该是一个绘画高手，而画简图的人，绘画技巧并不高明，而且其他的图上都有详细的说明，只有这张简图旁边除了那些奇怪的文字就什么都没有了。　　这张简图肯定是后来临摹上去的。　　赫尔信手翻看着之后的图册，不可思议的是，之后的改造生物，很明显是以简图之中的生物作为目标。　　正当赫尔快要翻到末尾的时候，突然间身后传来说话的声音：“这是什么?”　　“只是一本有趣的图册。”赫尔笑了笑，他迅速合上了书页。　　刚才说话的正是那个胖老头，这个家伙看上去一脸和气，其实颇为难缠：“可以让我看看吗?或许这是非常重要的战利品也说不定。”　　赫尔就算有心吞没这本图册，现在也作不到了。　　“用魔法复制一份，然后我们一人一本。”他笑着说道。　　说着他把图册递了过去，不过赫尔并没有放手，因为像胖老头那样的人物，施展高级复制术只要轻轻碰一碰需要复制的东西就可以了，他还打算保留原件，说不定原件里面还隐藏着什么秘密也说不定。　　胖老头乐呵呵地将手搭在书上，但是还没有等到他施法，突然间，旁边彷佛一下子点亮了两盏灯似的。　　赫尔连忙转过头来，等到他看清那东西的时候，脸刷的一下子白了。　　那根本不是灯，而是一双睁开的亮晃晃的眼睛，那是一双野兽才会有的眼睛，碧绿的眼珠细长的瞳孔。　　细长的瞳孔?赫尔突然想起一件事情，那是当初穆恩老头告诉他的，在光线暗的地方，如果魔兽的瞳孔是细长条，那说明它还没有完全苏醒，这个时候要么快点逃跑，要么赶快消灭它。　　没有丝毫的犹豫，赫尔右手一弹，金色利刺无声无息地穿透调制槽那两寸厚的玻璃面，穿入那头怪物的眉心，金色利刺后面的魔丝绕着怪物缠了一圈，然后猛地一紧。　　鲜血飙射，眨眼间将调制槽染成鲜红。　　“该死，这些怪物全都苏醒了。”　　“杀死它们。”　　“快全力出手，别让它们彻底苏醒过来。”　　四周响起了嘈杂的呼喊声。　　几乎在同一时刻，各种各样威力强劲的魔法，朝着四周的调制槽射去。　　能够加入这支战队的全都是实力高超的人物，出手迅疾而且犀利，更高明的是，在如此狭小的空间，居然没有丝毫混乱。　　还没有等到赫尔反应过来，一面金色的光盾已悬浮在他面前，那是“圣盾守护”，不过这并不是普通的圣盾守护，盾形的金光将他从头到脚都团团护住。　　眨眼间圣盾守护的外面又多下一道黑色的护罩，这是绝对屏障，最顶级的防护罩，它依靠的是切裂空间，所以就算是遭到炮弹直击也不会损伤分毫。　　与此同时光明释放，灵魂解脱这类的魔法以及神圣裁决之类的顶级神术，劈里啪啦地落在那些调制槽上，随着一连串的轻响，调制槽或是炸成碎片，或是迅速蒸发。　　出手的全都是教廷的成员，因为那个告密者曾警告过，这些生物只有用光明魔法或者神术才能够杀死，而通常用的爆焰、骷髅爆、解离光线，死亡射线，或许反而会给予它们力量。　　刚刚毁掉那些调制槽和里面的怪物，四周就响起了阵阵警报声，紧接着旁边的一扇大门缓缓地滑了开来。　　门后黑压压的一片，因为太过拥挤，所以根本就看不出它们的真面目，黑暗中只有那无数双碧绿的眼珠星星点点。第九章 大爆炸　　剧烈的爆炸声将雷蒙近郊的一座小镇整个翻了过来，这声爆炸比几个星期之前，雷蒙北区的那场爆炸更惊心动魄，不过这一次冲天而起的是百丈火光，而不是滚滚黑烟。　　或许是因为裁判所建造的地下室没有雷蒙的那个古代祭坛深的缘故，爆炸将整个地面都炸得进裂开来。　　一块两亩多大的平地一下子陷落下去，但是火光和浓烟之中，还不时有各色闪光一晃而过。　　在爆炸出来的大坑的边缘，赫尔艰难地从地上爬起来，刚才如此猛烈的爆炸居然没有把他给炸死，现在想来还有些不可思议。　　不过现在想来，也多亏了队伍里有那么多高手，更多亏了爆炸之前的那几秒钟延迟，正是这几秒钟，赫尔就看到自己的四周多了三道“圣盾守护”，两道“绝对屏障”，除此之外诸如钢铁皮肤，钢筋铁骨之类的魔法，更是一下子全都加在了自己的身上。　　事实证明这些防护手段叠加在一起的效果相当好，恐怕除了那传说之中无坚不摧的传奇魔法混沌，没有其他攻击能够撼动分毫。　　赫尔有点不明白，自己怎么会被炸飞出来了，不过这样也好，至少他用不着面对底下那极为危险的战场。　　轻轻抖开魔丝，随着尖锐的破风之声响起，裁判所的人懵懵懂懂从房子里走出来，却一个个不是被金色细刺穿透，就是被魔丝割裂成两段。　　突然间，赫尔感到自己身上的魔力被一下子抽了个精光，这种诡异又突如其来的乏力感，让他差一点站立不稳摔下坑去，但是随之而来的场面，让他大吃一惊，只见魔丝疯狂地舞动起来，而且不停的往外喷发着更多丝线，眨眼间数十米方圆变成了乱舞细丝的海洋。　　没有人能够躲过如此密集的攻击，即便是那些顶着“圣盾守护”，或者躲在防御护罩里面的人，同样也眨眼间被这些密如雨点一般的细丝穿透，然后猛地一绞，立刻化为漫天飞散的血肉。　　看到眼前的景象，赫尔只能够用一个词来形容，那就是强悍。　　毫无疑问，这是最高效率的杀人手法，不过他根本记不得自己什么时候拥有了这样强悍的能力。　　但是转瞬间，他立刻感到不妙起来，因为他感到他以前炼制的那些亡灵魔仆同样在不停地抽取他的魔力，但是此刻的他却没有丝毫魔力能够让他们抽取，那些亡灵魔仆里装的是骷髅爆，赫尔一想到这些，立刻吓得寒毛直竖。　　他骇然出手，一下子抓起一把核桃大小的黑色骷髅，这些骷髅外面是骨板里面是黑水晶，正中央还闪烁着朦胧的红光，眨眼间，它们一个个化作斗大的骷髅，冒着紫色的烟雾，环绕着诡异的红光。　　赫尔一出手就是二十余发骷髅爆，现在他只想尽快将这些危险的东西全都发射出去，要不然抽不到足够的魔力，这些东西会爆炸的。　　一时间，连续不断的爆炸声将整个小镇再一次震慑了，骷髅爆的威力极强，如此数量的骷髅爆其实已超过了刚才的那个大爆炸，更何况又是赫尔随后再一次出手。　　这个地方是裁判所最为重要的秘密实验室，留守在这里的自然不会是平常角色，不过一开始的大爆炸，将所有人都震晕了，而且大爆炸也把裁判所视为铜墙铁壁的防御法阵彻底破坏，现在赫尔的狂轰滥炸绝对是致命的。　　说实话，以赫尔的实力，在这支队伍之中只能排名末尾，但是说到破坏力，他恐怕比其他人加起来都厉害。　　他拥有源源不断的魔力作为后盾，攻击的时候肆无忌惮。　　把所有的“骷髅爆魔”全都施放出去之后，赫尔的魔力一下子又充盈了起来，要知道那些东西无时无刻在抽取他的魔力，现在炸完了，没有这个巨大的负担，他就轻松多了。　　虽然变异的魔丝，刚刚抽干了他全部魔力，不过他的魔力来得容易。　　一边吟唱着召唤不灭王座的咒语，一边从右手手指上摘下赞巴耳魔戒。　　一只青紫色的蜘蛛刚刚落在地上就立刻消失得无影无踪，赫尔知道这家伙是自己寻找猎物去了。　　以赫尔此刻的实力，完全可以让赞巴耳魔戒变成其他的形态，不这么干是因为他已看过之后的那些形态，那几种蜘蛛的实力虽然都比次元蜘蛛强，却都是那种光明正大的战斗类型，在眼前这种到处都是顶级高手的情况下，把那些家伙放出来简直就是让它们送死，所以它们还远不如偷偷摸摸暗中下手的次元蜘蛛有用。　　次元蜘蛛的好处让赫尔打算将自己变成另外一只次元蜘蛛，他坐在不灭王座之上，潜入了半次元空间里。　　躲在这个最为安全的地方，赫尔暂时成为了一个旁观者。　　这里非常安全，就算裁判所的人施展生命祈祷，因为不是处于同一个世界，所以只要他不从这个半次元之中出去，生命祈祷的力量也作用不到他身上。　　几乎就在他躲入半次元之后，那个深坑里面嗖嗖地窜出许多人来，这些人身穿黑衣披着黑色斗篷，只见他们双手连扬，就看到一个个浑身冒着火星的气体人形出现在眼前。　　三点多钟的时候，天色还黑着呢，这些火人一跳出来就显得异常显眼。　　火炎神魔，赫尔瞪大了眼睛看着眼前的这些火人，这东西可不是教廷应该有的，火炎神魔是异教徒的东西，当初东征战争之中，东方的那些异数徒无论是在魔法力量还是军事武力上都远逊于教廷为首的骑士兵团，异教徒们唯一能够凭藉的，就是炎热缺水的沙漠地形和他们的火炎神魔。　　这东西既不是魔偶也不是生物体，很难被杀死，能力又非常强悍，着实让教廷伤透了脑筋。　　赫尔实在想像不到，教廷居然私藏了这种东西。　　这一次他总算是开了眼界，这些传说之中的火炎神魔，果然凶悍威猛，它们的攻击方式非常简单，就只有释放出一团团如同爆焰一般的火团，火团的爆炸威力比爆焰稍微差一些，不过火焰本身的威力却又强了那么几分。可怕的是，这些火炎神魔好像拥有着无尽的魔力一般，火团一个接着一个发射出去，爆炸声连成一片。　　这些火炎神魔对付的是裁判所剩余的人马，而那些跳出坑洞的黑衣人围拢着大坑站好位置。　　就在这个时候，数不清的怪物从深坑底下飞了上来，这些怪物身材瘦长，背后长着黑色的翅膀。　　一看到这些东西飞出来，火炎神魔立刻掉转炮口，大片火团朝着怪物群砸去。　　让人意想不到的是，这些怪物也针锋相对，只见它们之中的一些，猛地抖动身体，立刻无数黑色的羽毛如同箭矢一般朝着四面八方飞去。　　火团和黑羽互相碰撞，随着一声爆炸声响起，顿时化作进发的焰火，这样的焰火此消彼长，连绵不绝。　　趁着火团被挡住，其他的黑色怪物纷纷飞了出去。　　赫尔隐隐约约看到那里面好像里着一个与众不同的怪物，这些怪物比普通的黑羽怪物看上去优雅得多，也更像是人的样子。　　一道细密的光网，突然间出现在坑口，制造这张光网的正是刚刚从洞里跳出来的那些黑衣人。　　这张光网似乎并不简单，那些人每一个都是顶级高手，他们虽然默默无闻但是拥有超级魔法师的实力，但是现在这些人看上去全都精疲力竭，如果不是他们身上的“圣盾守护”保护住他们，此刻恐怕已任人宰割。　　天空中也传来了尖锐的啸声，那是空骑临近的徵兆。这种尖锐的啸声又称作龙之号角，是空骑上在战斗时用来联络的信号。　　无数亮丽的闪电从天而降，这些闪电如同一根根金色的投枪穿过那些漫天飞舞的怪物群。　　“闪电长矛”是教廷的空骑士所拥有的绝技，一出手就是一道两百多米长的闪电，凡是闪电经过的一路上，遇到的目标全都会被电成焦炭，在混战之中，“闪电长矛”的威力比爆焰要可怕得多。　　刚刚逃离的怪物立刻损伤惨重，突然间最密集的一个怪物群暴散开来，露出正中央一只怪物，这东西同样长着黑色的翅膀，浑身披着黑色羽毛，只不过它的脚已是人的脚，它的脸也已很像人。　　只见这个怪物抖动着那高高的头冠，它的头冠很漂亮，两条飘逸的长翎向后摆着，就像是彗星的尾巴。　　就听到这家伙发出一声狂吼，它身边的八头怪物顿时惨叫一声化作八道黑色火团，火团转瞬间聚拢到它的手掌心中。　　一枚黑色晶核立刻凝聚成形。根本不需要积聚能量，根本看不到火团是如何转化为黑色晶核的，所有这一切都定在转瞬间完成。　　同样黑色晶核又在转瞬间化成一颗黑色的流星，拖着长长的尾巴朝着天空中飞去。　　黑色流星无声无息地炸开，紧接着黑烟朝着四面八方迅速蔓延开去，漫天飞舞的怪物们好像非常害怕这些黑烟，拼命四散奔逃。　　那个与众不同的怪物同样也怕这种黑烟，不过它看上去镇定很多，只见它往下稍微沉了沉，然后再一次信手一抓，又是八只怪物在惨叫声中自燃起来，紧接着化作一道道黑色火焰聚拢在它的手掌上，八道黑色的火焰又化作一颗黑色的晶核……　　这个怪物丝毫不在意同伴的生死，它不停地将同伴变成弹药，转眼间，天空中已被黑色的浓烟遮没。　　赫尔无从得知那黑色的晶核一旦爆炸到底有什么威力，不过他却看到原本颇为密集的闪电攻击，顿时变得稀疏了很多，难道一个大队的空骑士就这样被轻而易举地解决了?　　他实在难以相信。　　而此刻地面上的战斗也已到了终结的时刻。　　裁判所虽然占据人数上的优势，但是偷袭者们个个实力高强，而且他们事先早已得到了情报，对敌人的情况了若指掌。　　除了没有想到调制槽里面的实验体会突然间醒来之外，其他的一切都在偷袭者们的掌握之中。　　那剧烈的爆炸使得整个秘密基地最关键的防御系统彻底瘫痪，更是将坐镇几个裁判所的绝顶高手给炸死了，剩下的人对于这些偷袭者们来说，根本算不得什么。　　只有十几个裁判所的祭司侥幸逃了出去，他们并不敢逃得太远，而是钻入了附近的人家。　　看到四周变得平静下来，赫尔悄悄地从半次元之中滑了出来。　　他随手一招，次元蜘蛛突然间出现在他手掌心里，从次元蜘蛛身上散发出的阵阵死气可以感觉出来，这个家伙杀了不少人。　　在这种混战的时候，次元蜘蛛还真是浑水摸鱼的好手。　　用盲戚朝着四周搜索了一遍，赫尔在搜寻那些尸体，作为一个亡灵魔法师，激烈的战场就是他们获得材料的宝库。　　到处都是尸体，大多是裁判所的守卫们留下的，这里不愧为裁判所最高的机密所在，那些守卫至少是高级祭司。　　不过赫尔此刻的眼界高了，对于这些高级祭司还未曾放在眼里，他首先要挑的是超阶骑士。　　一个超阶骑士活着的时候未必胜得了一个高级祭司，但是对于赫尔来说前者有用得多，超阶骑士的生命能量要比高级祭司多几百倍。　　将魔丝轻轻一抖，赫尔连手都用不着动一下，那些尸体就自动地卷到他的面前。　　赫尔并不打算立刻吸收这些刚刚逝去的尸体身上残留的生命精华，谁知道裁判所是否暗中监视着他的一举一动。　　随手将不灭王座再一次召唤出来，那堆积如山的尸体，正好在不灭王座能够带走的范围之内，赫尔并没有立刻带着尸体滑入半次元，相反的，却把那座祭坛显露出来。　　浓郁的死亡气息一下子充斥了整个战场，如果说教廷的圣光是驱散冤魂的利器，那么这些死亡气息就是吸引和滋养冤灵鬼魂的补品。　　转眼间，刚刚死去还未曾消散的灵魂就聚拢到了祭坛之上。　　带着尸体和灵魂，赫尔滑入了半次元空间。　　随意翻了一下，这些尸体里居然有七具黑衣人的尸体，对于这些盟友，他没有丝毫在意，把他们身上残存的生命精华彻底抽取干净之后，赫尔随手将他们炼化。　　生命精华可以转化为他的力量，至于这些尸体，正好和灵魂重新相合，用来炼制亡灵魔仆，这些绝顶高手的灵魂炼制出来的亡灵魔仆，仅次于那几种用残忍变态办法炼制出的类型。　　对于这些亡灵魔仆，赫尔已有打算，到现在为止，用红公爵的灵魂炼成的魔仆还没有任何用处，现在正好把这些尸体全都炼制成为死亡施法者。　　死亡施法者并不是非常强大的亡灵魔仆，用这些材料炼制实在有些浪费，不过死亡施法者有一个最大的好处，就是能够自己聚集魔力。　　在所有的亡灵魔仆之中，死亡施法者是相当特殊的存在。在不死之王那里也有数量不少的死亡施法者，他们的地位相当于蓄电池。　　不过赫尔并不打算马上炼制亡灵魔仆，反正有那座祭坛滋养着，而且那些灵魂根本逃逸不出去，放置得稍微久一些也没有关系。　　在尸体之中还有不少是那些怪物留下的，他试着抽取了一下，这些怪物的尸体身上能够抽取出来的生命精华少得可怜，还不如从一个普通人身上能够抽取到的多，看来非自然的改造体都不是适合的抽取对象。　　另一个奇怪的事情是，他用招魂术居然招不到这些怪物的灵魂，难道它们不属于生物?这让赫尔感到相当诧异，招不到灵魂就没有办法制造亡灵魔仆，这是一件相当遗憾的事情。　　既然这东西对于他来说根本就是废物，他招出幽冥之火将这些数量最多的怪物的尸体付之一炬，至少这些尸体能够让幽冥之火变得更旺盛一些。　　或许暗黑生物的尸体确实适合作为幽冥之火的燃料，那原本淡紫色的火炎，在烧光了所有的怪物尸体之后，颜色变得深邃了很多。　　看着那熊熊燃烧的幽冥之火，和已化为灰烬的怪物尸体，赫尔不由得想起了那只与众不同的怪物，这东西简直太厉害了，只是不知道，这东西是否就是裁判所最高的成就。　　赫尔苦笑着看了右手一眼，那本画册原本拿在这只手上，现在却已失落了。　　现在只能指望胖老头同样也没有拿到图册，要不然自己这边就亏大了，如果教廷的人捡到那东西，是绝对不会拿出来的。　　大致看了一下四周，赫尔从半次元空间滑了出来。　　但是还没有等到他站定，百步之外人影一闪，眨眼间，一把明晃晃的利剑已到了眼前。　　那速度实在太快了，就算是当初血仇的那个超阶刺客也没有如此快疾的身手，赫尔知道自己更是大大不如。　　他唯一能够做的就只有将身体往旁边挪了挪。　　一阵刺痛从心口传来，赫尔闭上了眼睛，他以为自己必死无疑，但是过了好一会儿，他发现自己仍旧有知觉。　　心脏被穿透还能够存活?赫尔实在有些诧异，他低头一看。　　他的胸口确实多了一道伤口，但伤口极浅，如果不是因为安娜帮他制作的这件硬质胸甲上有一道裂缝，或许还看不出伤口的位置。　　刺他的是一柄很轻的剑，剑刀很薄，所以没能穿透胸甲，也没有损伤到他的心脏，他之所以感到刺痛，完全是因为利剑的冲击引起的，冲击的力量居然能够如此深，他想起都感到骇异。　　刚才偷袭他的肯定是一个超阶的高手，只不过这个人的运气不好，遇到了他这个奇怪的人，在这个枪弹横行的时代，像他这样穿着锁甲的人已少之又少。　　不过在这个用火枪战斗的时代，居然还能够碰到一个剑术高手，也确实难得。　　赫尔朝若四下张望，刚才盯他的人早已消失在夜幕之中，一击不中便全身而退，那个剑手倒是有绝顶刺客的风范。　　赫尔可不想再一次受到攻击，他连忙展开魔丝，将自己的四周团团围拢住，确定自己没有风险之后，赫尔随手招出了他迄今为止最强悍的亡灵魔仆。　　一面骷髅骨盘悬浮在他面前。　　死亡狂信刚刚显形，赫尔就感觉到背后一阵杀气袭来。几乎在同一时刻，死亡狂信朝着他呼啸而来。　　           “叮”的一声响，赫尔的身体往前飞了出去，在半空中，他听到身后传来一阵凄厉的惨叫声，紧随其后的定“轰”的一声巨响，死亡狂信自爆了。　　“哗啦”一声，一片热乎乎的液体溅在他的脸上，那是血液，刚才那个剑手看来并没有逃远，而是躲到了他身后。　　魔丝没有起到作用，说明这个家伙的速度太快，快到魔丝来不及反应。　　赫尔连忙施展招魂术，他可不希望让死亡狂信白白损失，只要灵魂在，承载灵魂的魔导器就可以重新炼制。　　两道黯淡的灵魂之火出现在赫尔的掌心，其中一道是死亡狂信的，另外一道肯定是刺杀他的那个剑客。　　看了一眼地上那被死亡狂信的自爆攻击炸碎了的尸体，想要炼制亡灵魔仆是不可能的了。　　给自己施展了一个石头皮肤，这个魔法和加速术是同一系魔法，而并非防护系魔法，所以赫尔才能够使用，只不过他平时是以躲避和逃跑为主，石头皮肤会让他动作迟缓，因此很少用到，但是这一次，赫尔对自己的闪避和速度没有了丝毫的信心，还是用石头皮肤让自己多一点保障为好。　　劈里啪啦随手扔了七、八个生命侦测，赫尔向来都是被别人这样对付，他用生命侦测对付他人，还是第一次。　　白色的光芒一闪即逝，这一次他稍微放下心来，因为四周并没有什么人。　　但他同样也没有办法下去，那道光丝组成的网罩，将坑洞完全罩了起来，想要下去只有依靠不灭王座，不过赫尔并不想这么做。　　他朝着四周那些已变成废墟的香料了了房走去。当然他是一边扔生命侦测，一边往前走，他已被刚才那一剑吓怕了。　　房子早已被炸成废墟，不过清理废墟对于魔法师来说非常容易，在废墟上施展了飘浮术，那些散碎的石块就全都飘浮了起来，他要做的就只有一件事情，将不相干的东西推开。　　首先推远的是散碎砖块，接下来扔得远远的是那些掩人耳目的加工香料工具，只要看到这种东西多的地方，赫尔就直接跳过，因为这种地方就算是藏着东西，也不会是了不起的机密。　　把东侧的一面清理干净，他并没有找到能够引起他兴趣的东西，只是在一个小房间找到了一个保险箱，用魔丝将保险箱割开，里面叠着十几根金条，除此之外还有一些金币。这些东西加起来大概值几十万弗里。　　这是教廷国最让赫尔讨厌的地方，教廷从来不发行国库债券，而且大多数人还不喜欢使用支票，特别是神职人员更是如此，所以常常会看到眼前这番景象。　　赫尔并不是讨厌黄金，只不过从携带方便的角度来说，这些沉重的黄金，无论如何也不如一张大面额支票。　　继续搜索下去，南侧的废墟底下压着很多尸体，这里原本应该是睡觉的地方。　　赫尔以前并不喜欢替别人收尸，但是自从成为亡灵之主后，他开始对收集尸体上瘾，有的时候，他甚至想，这或许就是死灵魔法师不讨人喜欢的原因。　　收尸的好处是很大的，只是转了一圈，他就从这些尸体的身上找出两百多件魔法物品，其中半数以上是空间戒指。　　这些空间戒指里肯定还有很多好东西，不过没有特定的咒语，这些空间戒指根本无法打开，想要打开它们只有回去之后让精通预言系魔法的人来处理。　　找着找着，赫尔骤然变色，他看到半空中悬浮着一个黑色的洞，这东西他曾见过，当初裁判所进攻地下祭坛就是通过这东西下来。　　从教廷那里已知道，这东西是一件空间魔导器，裁判所只有这一件空间魔导器。　　“这里有一个大家伙。就是不知道他打算出来还是刚刚离开。”赫尔皱着眉头喃喃自语道。　　看着那黑漆漆的洞口，他虽然颇为心动，不过最终也没有动手，谁知道进入空间隧道之后会碰到些什么?更别说有资格用这东西的，肯定是裁判所的大头目，这些家伙的实力绝对在自己之上。　　不过眼看着有这样一个机会，赫尔又不想错过，他只能赌，现在看到的是出口，有人要从里面出来。　　这简直就是在诱惑他打闷棍，赫尔诡笑着召唤出不灭王座，然后将赞巴耳魔戒变成次元蜘蛛放在了一个不起眼的角落里。　　这一次他之所以不用骷髅爆是因为骷髅爆没有办法控制，而次元蜘蛛至少聪明一些，知道等所有人进来之后再一网打尽。　　滑入半次元之中，赫尔静静地等着。　　过了整整一刻钟，他甚至快没有耐性了的时候，突然间一颗亮晶晶闪着阵阵光芒的紫色晶体从洞口掉落下来。　　看到这东西，赫尔唯一的念头就是有多远跑多远。第十章 离开　　蔚蓝的人海之中飘着一艘船，这是一艘只有数百吨的两桅快帆船，这类帆船在柔特随处可见。而此刻一个面色憔悴的人正躺在船尾。　　朦胧间，他回忆着那天所发生的一切。　　就在那颗巨大的晶核从洞口被推出来的一刹那，他就感到事情不妙。　　根本来不及反应，眼前就突然一亮，彷佛几万颗太阳在一瞬间将所有的光芒集中在一起，那异常亮的光甚至灼伤了他的眼睛，就算紧闭着眼睛，眼前仍旧亮白一片。　　过了好几分钟，视力才恢复过来，而这时候，四周的一切都已消失，没有房子没有深坑，甚至连整个小镇都不见了，有的只是一片平地。　　赫尔不敢再回忆下去，事实上也没有什么东西好回忆，因为从那之后，他的脑子里面就只有一片空白。　　一阵轻微的脚步声响起，脚步声越来越近，赫尔根本用不着看，就知道是齿轮正走过来，他还知道，齿轮是来劝他的。　　但是让他没有想到的是，齿轮只是坐在他的身边，过了好一会儿才说道：“裁判所被彻底剿灭了，昨天教廷宣布裁判所为非法组织，并且将午夜凶杀案，北区爆炸案、和刚刚发生的霍顿镇爆炸案全都推到了裁判所身上。　　“教廷已消失多年的好几个大人物也突然间出现为保罗三世造势，围剿行动一下子就通过了，裁判所彻底完了。”　　看到赫尔没有任何反应，齿轮叹了口气，他知道只有真正的实话或许才能够安慰头儿。　　          “我知道，这是一场没有任何赢家的胜利。”齿轮语气沉重地说道：“不过至少我们胜利了不是吗?而且这次的事件，我们从中的收获也不小?”　　看到赫尔仍旧没有反应，齿轮决定下重招：“我有一个建议，不知道你会不会赞成，一直以来我们总是依赖魔鬼山脉的力量，这实在得不偿失，魔鬼山脉的力量应该作为最后的王牌，而不应该作为炮灰部队使用。　　“这一次我们死了将近四分之一的人，而且损失的还是最强的力量。这样的损失我们恐怕再也承担不起。”　　“你有什么好的办法吗?”赫尔无精打采地说道。　　“像裁判所那样。”齿轮想了想说道。　　“裁判所?”赫尔睁开了眼睛：“你是指堕落天使?”　　“说得没错，就是堕落天使。”齿轮点了点头说道。　　“为什么不是神赋战士?制造神赋战士的技术更加成熟，或者制造亡灵魔仆也可以，这一次的教廷之行，至少让我弄到了不少好材料，绝对可以制作上百个顶级的亡灵魔仆，如果这还不够的话，还可以请不死之王帮忙，他能够改造我，同样也可以改造别人。”赫尔说道。　　那个地下室的景象令他感到触目惊心，那些直立的调制槽和里面的东西，至今仍旧时常在他的噩梦中出现，所以齿轮一提到堕落天使，他直觉就有些反感。　　“你比我更加清楚神赋战士的底细，神赋战士的进阶是刻苦努力再加上机遇的结果，所以想要训练出一群强大的神赋战士需要漫长的时间，不死之王改进过的那种调制方法，你自己就是最好的证明，接受调制之后，你就会变得非常强大吗?　　“至于亡灵魔仆，最大的问题就是必须在实力和智慧方面进行取舍。　　“而且亡灵魔仆最终还是依靠吸取创造者魔力而存在，能力毕竟有限。”齿轮立刻否定道。　　“用人作为基础进行改造，我实在难以接受。”赫尔连连摇头。　　“你最好还是多考虑一下，只有人能够思考，只有人能够学习，也只有人能够修陈，如果你打算改造魔兽的话，最终的结果和设计魔机，制造亡灵魔仆没有什么两样。”齿轮叹道。　　“那个堕落天使也只会两招。”赫尔说道，他颇有些不以为然。　　“那是因为被当作实验体的人，全都是裁判所用养猪养狗的方式圈养起来的人类，没有人传授他们知识，也没有人训练他们，裁判所只是用他们来验证试验的可行性。如果裁判所的耐心好一些的话，结果完全不同，更何况，我还怀疑……”齿轮犹豫了一下。　　“到底是什么?难道是我不能够知道的吗?”赫尔问道。　　“那倒不是，我只是有所猜测，那些被击落的堕落天使，经过解剖发现，他们的部分大脑被割除，这种手术的目的是为了妨碍堕落天使的智力成长，想想看，裁判所为什么那么做?”齿轮问道。　　“我不擅长解密。”赫尔摇了摇头说道。　　“我怀疑，裁判所在制造堕落天使的过程中，发现堕落天使的大脑比人类更加进化。”齿轮苦笑着说道。　　“你是说裁判所创造了一种比人类更加聪明的物种?”赫尔吃惊地问道。　　“这只是我的猜测。”齿轮叹道。　　“这件事情你告诉过别人吗?”赫尔问道。　　“没有，不过我担心，我并不是唯一猜到这一点的人，那个秘密实验室的大部分资料都落在了教廷的手里。”齿轮说道。　　“这怎么可能?爆炸之后那里什么都不剩。”赫尔一下子坐了起来。　　“有剩下的东西。”齿轮说道：“有一种东西需要超过五万度的高温才能够毁坏。”　　赫尔微微一愣，不过他立刻明白了齿轮的意思，这个世界上只有一样东西符合这种条件，那就是次元石。　　“次元石细微如同沙尘，怎么可能重新找到?”赫尔叹道。　　“教廷可以，他们把那片废墟四周数十公里的范围全都封锁起来，然后派了两万多人，将那里分成许多十几坪的区域，每一个人负责一块仔细寻找。”齿轮说道。　　赫尔彻底无言了，这样奢侈的事情，也确实只有教廷做得出来，想要找到次元石，那两万多个人都必须是中级以上的魔法师。　　“除此之外，应该还有其他人可能猜到这件事情，别忘了保罗三世替我引荐的那个裁判所的人，这个人的背景非常复杂，他和很多方面都有联系，我甚至怀疑，他就是设计暗杀你的人。”齿轮说道。　　“你的依据是什么?”赫尔问道。　　“是保罗三世给我的一些资料，裁判所的上层几乎全都被一网打尽了，从审讯的记录可以看出很多事情，当初的暗杀计划看来根本就是一个圈套，一个把所有人都拖下水的圈套。”　　齿轮又说道：“不过那次刺杀的内幕好像非常复杂，涉及到贝鲁帝国高层不同派系的争端，更和贝鲁未来的走向有关。在克力特曼没有仔细分析过那些资料之前，很多事情只能够猜测。”　　听到齿轮这样一说，赫尔也有些头痛起来。不过他并不打算在这些事情上费脑筋，他并不擅长进行分析，这种工作还是交给专家进行。　　“克力特曼?他现在怎么样了?”赫尔问道。　　“克力特曼已召集了三十多人，这些人原本都是亚法各个情报部门的精英。”齿轮说道。　　“克力特曼怎么把那些人弄到手的?”赫尔问道，他越来越感到这位克力特曼先生神通广大了。　　“你还不知道，共和国政府已将情报部门归并成两个，一个是亚法情报局，另外一个是秘密员警，很多原本干情报的人都失业了，克力特曼手底下的那三十多人，都是精挑细选出来的。”齿轮说道。　　“那么他们是否忠诚?”赫尔说道：“自从出了哈伦的事情之后，我不得不考虑这件事情。”　　“用不着担心，他们负责的是分析的工作，用不着这些人直接去收集情报，而且我也已布置了对他们的监视。”齿轮解释道。　　“我们收集情报的能力好像太弱了一些吧。”赫尔叹道，他感到自己这边的发展有些畸形。　　“弱?有那么多能够直接读取记忆的魔法师，普通的情报想要弄到手，应该不困难。”齿轮说道：“这就是我另一个打算提议的事情，那些魔法师可以作更重要的事情，而下是成为炮灰。”　　“说说看你的建议。”赫尔暂时有了点兴趣。　　“这并不是我一个人的建议，最初是技师提出的，你是否记得他的那个普及魔机的计划?”　　“自从不死之王将传送门造好之后，技师对魔法变得更加关切起来，他首先的希望就是传送门可以更多一些。”齿轮说道。　　“做得到吗?”赫尔问道。　　“只有不死之王能够制造传送门，那东西不是普通的魔法师能够完成的。”齿轮说道。　　这个道理赫尔当然明白，魔法世界是个等级森严的地方，低一级的魔法师对于高一级的魔法只能够仰望，就拿魔法界的那几个终极课题来说，魔力炉、生命传送的魔法阵，早就为人所知，但是却没有一个人能够实现。　　几千年来，人们所作的研究，就是为了找出一个方法，能够简化这些魔法阵，虽然损失一些性能，但至少可以使用。　　像魔力炉、生命传送这类魔法的等级有多高，只要看不死之王和多撒仑这样的家伙都没有办法实现，就可想而知。　　不死之王的那个需要消耗核晶的魔力炉，以及多撒仑藏身的特殊空间，可以说都是魔力炉的简化类型，而赫尔的天使之翼是更低一个层次的简化版本。　　“除了传送门，技师还有什么打算?”赫尔问道。　　“他现在一心三思设计各种魔动机械。”齿轮说道。　　“他一直在开发魔机。”赫尔不以为然地说道，这对他来说已不是新闻。　　“不，技师管那些叫做魔动机械，和魔机并不一样，他和一些工程师设计了一种核心运动装置，那东西利用的好像是一种最为基础的魔法，这个装置本身也没有什么了不起，就是会转动，不过齿轮替这玩意儿搭配了一大堆齿轮装置之后，那东西确实可以作不少事情。”齿轮说道。　　赫尔点了点头，虽然刚刚听到这件事情，不过他却已比齿轮更加了解技师的想法，事实上，他本人此刻已走向同样的道路。　　对空气爆的运用，让他意识到基础魔法的价值远比以往所认为的大得多。　　这些基础魔法最宝贵之处，就在于它们消耗的魔力极少，而且等级极低，稍微受过训练的学徒都能够使用，更别说还有精神塑形这条路子。　　当全新的飞行方式试验成功的时候，他曾梦想过，有朝一日让精神塑形变得普及起来，用精神塑形搭配基础魔法，或许能让这个世界彻底改变模样。　　如果能够成功的话，不久的将来，这个世界就会成为一个魔法相当普及的世界，或许人类世界，将在远古时代、奴隶时代、封建骑士时代、宗教黑暗时代和高科技时代之后，迎来一个魔导时代。　　没有想到技师这个外行居然也产生了同样的念头，这让赫尔欣喜的同时，又有些感触，或许这并不是他一时的异想天开。　　仔细思索了片刻，赫尔确信这完全可能实现，首先就是身体调制和精神塑形已不像以往那样神秘。　　神赋战士的没落使得各国对身体调制技术的重视程度降低了许多，身体调制不再被认为是关系国家安全的绝密技术。　　另外一个原因是科技，特别是机械技术的发展，使得制造复杂的魔机成为可能，比如同样制造一架行走魔机，用炼金术制造的魔法肌肉，需要秘银和黄闪晶粉，更需要延展性最强的金属：黄金，来作为基础，那造价可想而知。但是用液压装置取代魔法肌肉的话，只需要一堆钢铁就够了。　　当然用液压装置的魔机，远没有传统的魔机性能优异，前者笨拙迟钝如同水牛，后者可以像猴子一般灵活，不过对赫尔来说，只要可以用就足够了。　　“让技师去干吧。”赫尔肯定道。　　“他已经在干了。”齿轮回答道：“对了，有一件事情我一直没有对你提起，螺母最近找过我，他们那群人过得并不顺利……”　　“没有必要说下去了。”赫尔竖起了手掌：“当初我希望他们留下的时候，他们放弃了这个机会，现在混不下去了，又想要回来，这种反覆无常的人，我可不敢用。”　　他话锋一转又说道：“更何况，他们这些人对你我的底细实在太了解了，用这些人的话，我无论如何也无法安心啊。”　　齿轮无话可说，他知道头儿已把话说到这个地步，肯定没有回旋的余地了。　　被齿轮一番劝解，赫尔至少感到心情好了许多。　　从地上站起来，他就看到雪丽和安娜远远地站在船舷边上，这两个女人一直都在注意着他，这让赫尔感到了一丝暖意。　　雪丽毫发无损，行动的时候她和齿轮待在后方，安娜却受了一点伤，她的那组除了她之外只有三个人存活下来，她之所以能够活着，很大的原因是因为实力下降，所以她比以往任何时候都更加小心。　　“这次死了很多人。”雪丽忧伤地说道：“虽然我的族人没有一个抱怨，但是我却知道他们很想说，以后不要再有战争了好吗?”　　看到小丫头哀伤的神情，赫尔的心不由得软了。　　“不会再有战争了，战争已结束。”赫尔叹息了一声说道：“就算以后还需要打仗，我也不打算让你的族人上战场，外面世界的事情和他们无关，你们只要侍奉好你们的神就可以了……”　　就在赫尔思索着安慰之辞的时候，突然间头顶上传来一声呼喊：“空骑，有空骑往这里来!”　　随着警报声响起，原本躲在船舱里的人，一下子全都涌了出来。　　“那些空骑笔直朝着这边飞来!”警报被再一次确认。　　一时间吟唱咒语的声音响成一片。大多数人准备施展的是防御魔法，此刻就算是能够隐形，身后的航迹也会泄漏他们的位置。　　不过也有人跑下船舱去释放出那些飞龙，刚刚结束的激烈战斗中，损失了不少魔兽，用于对付来自空中威胁的六翼箭棘龙同样也损失了不少。　　随着一道光芒闪过，船舷右侧的海面一下子变得平整如镜，水面映照出远处的景象，只见三个空骑士驾驭着翼手龙正朝着这里而来。　　对方的数量倒不是很多。赫尔暗自想着。　　他并不担心还有隐藏的敌人，刚才用的是谕示危机，这是预言系的顶级魔法，如果还有其他敌人的话肯定会显露出来。　　空骑士的数量虽少，赫尔也并不打算让这些人靠近。一个空骑士都可能是致命的存在。　　“你代替我指挥。”赫尔朝着船尾的齿轮吼道，话音刚落，他就将双脚的脚后跟一蹬，人猛地往上一弹，直窜天际。　　能飞的人很多，但是此刻没有一个人能比他飞得更快，更何况赫尔还记得刚才对雪丽的承诺，战争是他的事情，和魔鬼山脉的人无关。　　赫尔只飞出了五公里，这个距离正好，他完全有余力再飞回船去，如果再远一些的话，他恐怕就只有到海里去游一番泳了。　　随手给自己加了一个飘浮术，赫尔站立在半空中。　　如果不是那猛烈的狂风，让他头发和衣服乱得一塌糊涂的话，他的样子应该算得上颇为潇洒。　　赫尔在心底暗自咒骂，但是谁让他不能够使用防护魔法呢?　　看看远处，对面的空骑离他还有相当距离，他有的是时间进行布置，赫尔随手招出十几颗骷髅爆魔，冒着紫色的骷髅头将上下很大一片空间封锁住，那些空骑就算想要绕开他，恐怕也不容易。　　赫尔还感到不放心，他又将嗜血杀戮者招了出来，这东西虽然不会飞，不过在危急时刻当作盾牌用来抵挡对方的攻击也不错。　　既然嗜血杀戮者也用上了，那么次元蜘蛛当然也有必要召出来。赫尔把次元蜘蛛放进了口袋里，这东西可以当作一件特殊的暗器，在必要的时候给对手狠狠地来上一下。　　至于魔丝，根本就用不着赫尔动手，早已自行横在前面。　　三个空骑士远远地就看到了这边的布置，会被拦截原本就在他们的预料当中，但是这么快就被拦截却无论如何都想下到。　　对于那些不停游弋着，并且缠绕着长长紫烟的骷髅，他们并不放在心上，他们可不是普通的空骑士，让他们犹豫的是赫尔飞行的方式。　　就在船上的人看到他们的时候，他们也看到了这艘船，同样也看到了赫尔怎么飞过来，那速度实在太陕了。　　对于空骑士来说，最害怕的就是飞行得比自己更快更灵活得对手。　　不过为了以防万一，那三个空骑士各自做好了准备。为首的那个随时都可以出手，后面的两个，其中的一个准备好了群体防御魔法，另外一个准备了一个隐形魔法。　　做好准备之后，为首的那个空骑士总算有了一些底气。　　他催动坐骑朝着赫尔飞来，不过赫尔并不打算让这个家伙靠近，让两个骷髅爆魔飞过去阻挡在前面。　　“前方的挡路者，你到底是怎么一回事?为什么挡住我们的去路?妨碍光辉空领骑士团执行任务，需要受到什么样的惩罚，你恐怕不知道吧。”为首的空骑士打着官腔说道。　　“光辉空领骑士团?非常有趣的名字，是属于教廷的吗?不过任何事情都得核实之后才能够相信，不是这样吗?”赫尔说道，他才不在乎对方是什么人，以他们现在和教廷的关系，就算把这三个家伙干掉，回头也顶多道个歉，随意解释几句。更别说这三个家伙来势汹汹，看上去就不像怀有好意。　　赫尔之所以只是阻挡而并不是直接动手，除了对于那些空骑士的实力没有太大的把握，另一个原因就是他不敢肯定，这三个空骑士真的是敌人。　　或许这三个空骑士只是在进行普通巡逻，或许他们只是在巡逻过程中注意到了这艘船，或许他们只是想要检查一下。　　正是这些或许，让他决定先礼后兵，但是此刻，直觉却告诉他，对面的三个家伙就是敌人。　　“你是什么人?有什么资格核实我们的身分?”　　对面为首的空骑士冷冷说道，他暗中打了个手势，只见他身后的那两头翼手龙俯冲而下。　　赫尔双手一沉，那十几枚骷髅魔立刻朝着那两个空骑士围拢过去，而远处，他的身后十几条六翼箭棘龙挥舞着六对翅膀已赶了过来，它们不愧为最快的飞行魔兽之一，速度仅比赫尔稍逊分毫。　　那两个空骑士也知道厉害，他们事先已得到了充分的情报，知道对方有这些速度惊人的飞行魔兽，原本的对策是针对六翼箭棘龙飞不高的缺点，尽可能往高处飞，让它们构不着。　　现在计划全都被打乱了，而且这个时候就看到远处，那艘大船之上，有更多人升空而起。　　“好吧，为了避免发生不必要的冲突，我们会绕过你们前进，不过你至少要让我能够向上面汇报，你到底是哪一位?”对面的空骑士问道。　　“你可以叫我玛斯克爵士，我是你们的教皇陛下邀请来的客人。”赫尔说道，一边说着，他一边已全神戒备。　　果然，话音刚落，他就看到对面那个空骑士的眼睛一亮。　　“原来您就是玛斯克爵士，能够见到您真是我的幸运。”这个家伙嘴上说得漂亮，但是他做的却是另一套，只见他右手一抬。　　赫尔原本就非常小心，他和对面的空骑保持着五百米的距离，互相之间的交谈全都是用传音魔法。　　五百米对于空骑士来说是安全距离。　　因为那些速度最快，最难以躲避的射线类和闪电类魔法，这种距离绝对打不到，能够达到的是爆焰、死亡之雾一类的魔法，而以空骑士的飞行能力，这些魔法想要击中他们并不容易，至于那些射得远速度也快的酸液箭、火焰箭之类的魔法，威力又实在太小。　　但是让赫尔感到意想不到的是，对方发起的并不是他预料之中的那集中攻击方式，而是看到一道绚丽的极光划过天际，眨眼间到了他的眼前。　　“天谴!”赫尔的脑子里有这个词。　　他曾看过同样的一道极光，不过那一次划空而过的绚丽极光拯救了他的性命，但是这一次，同样绚丽夺目的光芒，却即将夺走他的生命。　　他不甘心。　　随着一道弧光闪现，嗜血杀戮者的镰刀正劈在那绚丽得令人睁不开眼的光柱之上。　　当初那道极光没能够杀掉死灵魔法师德斯，是因为德斯有护罩挡着，嗜血杀戮者可不懂得防护魔法，所以被极光穿透而过，他的身影在耀眼的亮光之中渐渐淡化，最终彻底消失。　　但是这已给了赫尔一个逃生的机会。　　只见一条黑漆漆的人影冒着浓烟窜天而起，与此同时，满天飞舞的骷髅，朝着那三个空骑士涌了过去。　　那三个空骑同样早有准备，三道银色的护罩同时展开，紧接着他们连同坐骑一起隐没。　　所有的一切都是标准的战法，三个空骑互相配合，一个打开护罩，一个施展隐身魔法，一个发起攻击，这种战法原本应该万无一失。　　可惜他们的运气不好，遇到了赫尔这个并不遵循通常战术的对手。　　五百米的距离对他来说只是弹指间的事情，他的速度几乎和爆焰差不多，不过爆焰可以躲开，一个出手如电的魔法师就没有那么容易对付了。　　更何况赫尔用的并不是魔法师的手段，只见他双手一抖，手指飞快弹出，数百根钢针如同暴雨一般倾斜而出。　　对于隐身的目标，虽然看不见，但是大致的位置能够占算出来，更何况赫尔还有盲感帮忙，虽然盲感发现不了这些用高级隐身魔法隐藏着的空骑，但是却能够感知出空骑流动的变化。　　随着一连串轻响，隐形魔法顿时被破解，而且那银色的护罩上显露出许多小孔。　　那三个空骑士实力确实高超，正在准备魔法的他们，被这突如其来的攻击打得手忙脚乱，却也没有引起魔法反噬。其中的两个人更是硬着头皮将魔法完成。　　只不过他们准备还手的时候，赫尔又一下子退出了数百米外，这是他从刚刚过去的那场战役之中得到的教训，和魔法师作战绝对不能够停留在一个地方。　　退开并不意味着逃跑，用魔法作战，一边退同样也可以一边进攻，这一次发起攻击的是那些骷髅。　　只听到一连串的爆炸声响起，所有的骷髅爆全都砸在同一个空骑士的身上，剧烈的爆炸使得那张原本已是千疮百孔的护罩再也支撑不住，而刚才他们完成的又是进攻魔法，根本来不及补上护罩。　　漫天飞散的血肉纷纷掉落，看到此情此景，两个幸存者夺路而逃，但还没有逃出多远，其中的一个惨叫一声，他的双手猛力往背后摸去，转瞬间他的脸上手上，所有裸露的皮肤表面都暴起了青筋，他的嘴里不停地吐出血。　　当他的身体从坐骑上掉落下来的时候，从他的领口爬出了一只拳头大小的青紫色蜘蛛。　　几乎同一时刻，另外一个空骑士的胸前喷出一道血线，那是真正的血线，被鲜血染红的丝线。　　那个空骑士骇然地看着胸前的伤口，不过转瞬间，他的神情就变得镇定下来，只见他对准自己的额头猛地一击。　　半空中响起两声爆炸，那个为首的空骑士在活着的最后一刻，将自己的同伴的尸体炸成了粉碎。　　看到这个家伙如此果断和心狠，赫尔顿足不已，他原本想至少保住一具尸体，以便抽取记忆，看看到底是谁在幕后想要对付他，但是现在一切都完了。　　现在看来只有从天谴上寻找线索。　　这个世界上，能够运用这个传奇魔法的只有一个人——教廷名义上的第一高手圣徒法理路。　　是法理路要杀他?在法理路的背后又隐藏着什么人?　　赫尔愣愣地看着刚才那道绚丽极光射来的方向，雷蒙并不在那边，在赫尔的记忆中，沿着这个方向延伸开去，有一个地方是他非常熟悉的，那就是雪露特。　　而此刻，法理路应该就在雪露特做客。　　看来想要解开谜底，就必须回去。