第一集 马拉吉吉的黑手第一章 新的目标　　梅仑的天空永远是灰色的，因为这里是贝鲁帝国最著名的重工业区之一。　　和三大行省的密斯康差不多，梅仑的地下同样埋藏着众多矿藏，它的北面是贝鲁最大的煤矿，所以在六个世纪之前，这里的炼炭作坊就已经相当有名。　　贝鲁帝国缺少铁矿，不过在它的西北面那片冰寒的土地上就有丰富的铁矿资源，运输铁矿石最好的办法自然是用船，而梅仑旁边恰恰有一条河，一条横贯贝鲁帝国北部的大河-马林河。　　当钢铁成为国家的基础，当重工业成为国家支柱的时候，原本只是马林河边上小镇的梅仑，在短短二十年内变成了一座工业化城市。　　马林河绝不是密斯康旁边的那条小河可比，它的最宽处有五百米左右，向下航行三百二十公里就是北海。这里的水位还很深，足以让几千吨级的运矿船只靠岸，很快贝鲁人发现，把这里当作是造船厂也相当不错。　　特别是当德布雷顿人系斯瓦勒发明了钢肋骨架之后，建造船只越发依赖钢铁而非原先的木板，梅仑作为造船中心的意义就显得更加突出。　　凭借得天独厚的地理条件，凭借炼钢、机械制造和造船，梅仑无可争议地成为了贝鲁帝国的四大工业中心之一。　　就在这条咆哮奔腾的大河边上，炼钢厂、炼铁厂、轧钢厂、锻造厂、机械厂各种各样的钢铁企业一字排开，满眼望去到处都是高耸的烟囱，朝着天空喷吐着黑色或者黄色的浓烟，时而还有亮红色的火星喷发出来。　　更远的地方是码头区，那里又分成港口和船坞两部分，前者万帆云集，十几根栈桥远远的延伸出去，栈桥旁边停着刚刚进入或者正在启航的船只，而栈桥上则是人来人往，挤满了乘客、水手、送行的人和码头上装载货物的工人，船坞区则显得有些凌乱，到处都能看到建造到一半的船只，有些只是钢质骨架，有些已经贴上了船板。　　不过所有这一切都有一个共同的特征，那便是它们全都是黑的，甚至就连人们穿的衣服也是以黑色和灰色为主。之所以这样是因为梅仑的烟尘实在太大了。　　在这里就算是新的厂房，用不了三天也会变得如同建造了半个世纪一般肮脏陈旧，颜色鲜艳的衣服只要穿上之后在大街上转一圈，回来后就可以直接扔掉了。　　从这一点来说，这里比密斯康要严重得多，密斯康至少还有很多商业街，市中心的地方还不至于烟雾缭绕。　　当然和密斯康比起来，这里也更加繁忙和喧闹。　　横穿那些钢铁企业的主干道上，各种经过改装的运货车忙碌地在各厂区之间驶进驶出，运煤和铁矿石的大车进去，又满载着炼钢残渣出来，有的平板大车上装满了刚刚出车间或还泛红的钢坯，隔着六七米远就能感到灼热的烘烤。　　这些大车全都是用坚固的钢铁铆接而成，行驶在用铁轨铺就的道路之上，这里的路全都铺着铁轨。　　没有人会喜欢这种地方。　　菲利普同样如此。　　不过他不得不来，因为每星期一都是他必须到工厂处理事物的日子。　　菲利普的全名叫布伦斯?冯?菲利普，今年二十七岁，因为家族血统优良的缘故，他外形相当不错，有一头淡金色的头发，眼睛是淡蓝色的，像一块冰晶，这种冷漠的俊美，绝非符合贝鲁人的审美观念。　　他的家族曾经是贝鲁北方的诸侯，控制着整整一个郡，虽然现在已经没有了当年的权势，但是因为他的家族很早就把目光投向了工业，所以在当今的贝鲁，菲利普家族的地位反倒提升了不少。　　菲利普的曾祖父在年轻的时候，将财产全都投入到了一家钢铁公司，四十年后，菲利普的祖父将钢铁公司卖给了当时刚刚开始进入上升时期的联合钢铁公司。　　菲利普的祖父得到了联合钢铁公司百分之十二的股分，不过老头绝对没有想到，十年之后，联合钢铁公司就成为了贝鲁数一数二的托拉斯，他的财富也因此而翻了十几倍。　　许多年过去了，尽管他们家持有的股票已下降到占联合钢铁公司总股分的百分之七，但他们仍是联合钢铁的大股东。　　菲利普每个星期一的例行公事，就是作为联合钢铁公司的大股东不得不履行的职务。除了例会，有的时候他还需要到下面的厂里巡视一番。　　对于其它人来说，这或许是梦寐以求的事情，许多人巴不得担负起这些义务。可惜菲利普并不喜欢这一切。　　菲利普并不喜欢这项工作，他对经营管理并没有多少兴趣，他虽然毕业于泊利商学院，但那其实是家族的安排，以他的本性，如果能够给予他自由的话，他肯定会去读哲学。　　他对于哲学和艺术更感兴趣，这让他感到有种生不逢时的感觉，在贝鲁，特别是在现在的贝鲁，哲学家和艺术家全都被彻底忽视。　　贝鲁帝国迫切需要的是钢铁和火炮，各个大学现在都在拚命地培养工程师，到处都在喊着工程师和技师紧缺。　　大学变成了生产工程师的机器，这令他感到悲哀。　　透过马车那朦胧的玻璃窗看着窗外，四周那漆黑简陋又布满灰尘的工厂，那些喷着浓烟和火星的烟囱，这些丑陋的东西，是这个时代的宠儿。　　非常忧郁，但是无可奈何，菲利普知道自己没有勇气去追求自由和解脱。那是浪漫的亚法人的专利，而他则是一个标准的贝鲁人。　　不知不觉中马车已经到了目的地，那是一幢楼房，和四周的其它地方一样漆黑而又肮脏。　　推开车门，菲利普就听到机器隆隆的轰响声，飞扬的尘土更是直冲他而来，他戴着一副眼镜，眨眼间镜片就蒙上了厚厚一层黑灰，不过这至少比被灰吹到眼睛里好得多。　　用一条手帕轻轻摀住鼻子和嘴巴，菲利普拎着公文包从马车上下来。　　突然间他听到一阵令人烦躁的叮叮当当的声音，那是铁水车快要到了的警告声，他连忙加快脚步，在这种地方，他总是感到不安全。　　进了那幢楼，随手把门关上，里面虽然有些闷，却比外面好了许多，至少没有那么多灰尘。　　这是一幢五层的大楼，里面的人很多，每一个看到他的人都对他恭恭敬敬地打着招呼。　　不过他对于这里的人却丝毫没有印象，虽然每个星期都必须来一次，但是他从来都没有刻意去结识哪个人。　　「您总算来了，各位厂长和经理都在等待着您的到达。」一个四十多岁的中年人走了过来说道，他叫莱理?萨尔瓦多，是这里的总经理，不过菲利普很不喜欢这个人，因为这个人非常喜欢倚老卖老。　　「不好意思，路上有些堵。」菲利普随便找了一个理由，眼前这个人虽然是他的下属，却仍旧必须对他表现出尊重的样子，这是菲利普讨厌这个人的另外一个理由。　　「今天有什么特别的安排吗？」菲利普问道，他但愿莱理说今天没有什么事情，不过他也知道，这是不可能的。　　「您的秘书没有告诉您今天的日程安排？」那个中年人微微有些不满地说道：「今天的会议非常重要，是关于在南部开设分厂，除此之外，第一季度的报告也需要在会议上通过，会议结束之后，有几位客人需要您亲自接待一下，他们都是公司的重要客户，这是上午的安排。　　「至于下午，北区的一家新铸造厂刚刚建造完成，您正好可以同底下的厂长和经理们熟悉一下。」中年人说出了自己的安排。　　对于这种安排得满满的计划，菲利普没有任何话好说，他知道自己就算反对也没有任何效果。　　或许是因为心情不好，所以在菲利普感觉中，今天的会议也变得特别无聊，在他看来，整个会议就是在为了一些鸡毛蒜皮的事情而争论不休，诸如需要在密斯康一次建立整条产业链，还是只是建造炼铁厂，把当地的铁矿石变成一块块铁锭，或是争论用当地工人还是从这里迁一批工人过去。在菲利普看来，这些完全可以通过一次投票决定。　　可惜他没有权力提出投票解决的动议，虽然他在公司的职位很高，不过那只是一个虚衔，只有监察的职责，没有决定任何事物的权力。　　好不容易等到会议结束，菲利普发现时间已经快到中午，他看了一眼那个中年人。　　「其它的客户可以不见，但是有两位是来自费本化工企业的客人，您必须和他们见一见。」中年人说道。　　「那么我就邀请他们共进午餐吧。」菲利普无可奈何地说。对于这种交际来往，他说不出的讨厌，因为那只是浪费时间，来的人和他肯定不会谈什么生意，因为那并不归他管，所谓的见面完全是毫无意义的闲聊，目的只是增进彼此的感情。　　梅仑当然有餐厅，而且是最高档的那种，因为这里的厂长和经理全都是有钱人。　　梅仑的餐厅装潢全都非常有特色，因为不管外表装饰得多么奢华，都会被煤灰弄得漆黑，所以没有人在餐厅的外表下功夫，所有的钱都用在了内部装潢上面，所以高级餐厅里的金碧辉煌是没来过的人所不能想像的。　　菲利普经常去一家叫做六月天的餐厅用餐，这是一家离厂区颇远的餐厅。　　和其它地方一样，这里的外表看上去普普通通，只有窗户玻璃擦得挺亮，不过走进里面就完全不同，大厅充满了亚法督政府时代的风格，到处都点缀着华丽的纹饰，这些纹饰精致而又不失大方。　　菲利普本人非常欣赏这种风格，这也是他经常来这里的原因。　　刚刚进门，餐厅的经理就迎了上来，恭恭敬敬地把他领到预订的座位前面。　　这是一个靠近酒吧的餐桌，在梅仑，因为窗外的景色绝对没有任何欣赏的意义，所以酒吧旁边的座位是最好的。　　他刚刚坐下没有多久，那个中年人就领着两个三十来岁，带着南部特征的人走了过来。　　两个人的个头都并不高，身材都很瘦削，其中一个人戴着眼镜，充满了一股学者的气质，菲利普顿时对这个人有了一丝好感，这些年来在贝鲁，工程师越来越多，能够称得上学者的人越来越少。　　另外一个人看上去像是干预算师或者策划师之类工作的职员。　　初次见面，大家互相握了握手，菲利普立刻感觉到，那个让他并不在意的人的手腕力量很强。J　　互相介绍之后，四个人坐了下来。　　「您在军队里服过役？」菲利普看了一眼对方的手掌问道，他看到这位客户右手的虎口位置有一块老茧，那十有八九是常年握枪留下的。　　「是的，我曾经是第七十一骑兵联队的一名军曹。」对面那个人笑了笑说道。　　这确实值得炫耀一番，虽然这个时代，战场上已经没有骑兵的位置，但是传统上，在军队里，骑兵仍旧高人一等。　　只有精锐才能够成为骑兵，只有真正的勇士才能够进入骑兵联队，这几乎已经成为了惯例。　　「那么阁下肯定参加了这次对亚法的战争。」菲利普说道，这样的谈话总是会取悦那些曾经当过兵的客户。　　正如他预料的那样，那个人立刻有些兴奋地回答道：「是的，我还是第一批进入梵塞的士兵之一。」　　菲利普当然没有兴趣听对方讲在战争中的丰功伟绩，所以随口问道：「那么您为什么没有继续在军队待下去？」　　「战争结束之后，因为我在战争之中的功勳，军队给我两个选择，一个就是让我进入军事学院，等到毕业之后，以军官的身份重新回到军队里，另外一个选择就是成为费本化工底下的瓦朗弹药厂的军方代表，我选择了后者。」那个人说道。　　「非常明智的选择。」菲利普笑着说道。　　「为什么这样说？」对面那个人立刻反问道。　　这下子菲利普被卡住了，他不可能说，在他看来待在工厂，比待在军队里好得多，他更不可能说，制造杀人的武器比拿这些武器杀人更加高尚，所以他不得不干笑了一下，然后说道：「现代战争打的就是人员和物资，能够制造出高质量的武器，对战争的影响，远比作为一个下级军官指挥好一支小队要重要得多，您现在干的是一份非常有前途的工作。」　　菲利普自己也知道，这番话显得有些空虚缺乏内容，不过这也没有办法，他不可能告诉对方，他是一个和平主义者。　　为了掩饰自己的不安，他连忙将话题转移开去，反正这种客户不会和他谈正事，重要的是取得信任和联络。　　「费本化工企业打算把瓦朗弹药厂迁到南方。」原本在一旁什么话都没有说的那个中年人插嘴道。　　菲利普知道现在说到正题上了。他已经看过相关报告，所以对这件事情多多少少有些了解。　　虽然是「闲聊」，但是话题仍旧离不开生意，这是菲利普讨厌这类事情的原因之一，不过多年以来，他也已经学会了如何在这种场合「闲聊」。　　「把弹药厂迁往南方是为了能够就近供应军方弹药，再说密斯康原本就有两座兵工厂，落到我们手里的时候，兵工厂几乎完好无损，浪费的话实在可惜。」　　「贝鲁和亚法的度量标准不同，那两座兵工厂的机械设备，应该也没有多少利用价值吧。」　　「加工机械有一部分需要换掉，不过大多数都可以留下，我们希望联合钢铁公司的铁工厂，能够帮我们加工那些留用机械的备件。」　　「这当然没有问题。」　　「我们也需要贵公司的帮助，联合钢铁公司刚刚进一步在军火制造方面的投入。」　　「已经听说了，据我所知，贵公司正在和可鲁布枪炮公司竞争速射炮的制造。」　　「这个项目并非由我们负责，所以我对此一无所知。」　　「我们这里有一个小项目，不知道你们是否感兴趣，我指的是你们，而不是联合钢铁公司。」　　「说来听听。」　　「我们手里有一个项目，陆军部拨款两百万马克，需要一种轻型火炮，射程只有四公里，但是要能够直射命中目标，火炮要尽可能轻，口径要尽可能大，至少不少于六十毫米口径。」　　「轻突击炮不就符合上述需要？」　　「轻突击炮还是太重，陆军部希望新式火炮能够背负前进，而不需要用马车拖拽。」　　「这不可能，想要背负前进的话，火炮的重量不能够超过四十公斤，那样的话炮管壁只能够做得很薄。」　　「有可能做到，我们已经发明了一种新的弹药，发射药的装药很少，膛压很低，只需要你们能够设计出相应的炮管就可以了。」　　「你能够肯定，陆军部对这个项目感兴趣？陆军部拿出来的很多项目都只是试验性质的项目，最多造一两个样品就停止了。」　　「这件事情，你们绝对可以放心，就算陆军部对此不感兴趣，我们也能够找到其它买家。别忘了我们的南方那片山脉正在纷乱之中，那些地方武装极度缺乏重火力，他们肯定会对这种轻盈而又廉价的火炮青睐有加。」　　「你指的是斯拉夫半岛？」菲利普突然插嘴问道。　　「当然，除了那里，还有另一个纷乱的山脉国家吗？」对面那个人惊讶地反问道。　　「各国不是禁止向那个战乱之地贩卖武器吗？」菲利普再一次问道。　　这一次没有人回答，有的只是一片哄笑声。　　「让我们换一个话题吧，听说菲利普先生马上就要被任命为南方分公司的负责人，以后我们的合作机会恐怕会很多。」对面那个人笑着说道。　　菲利普也只能微笑着点点头作为回答，这项任命同样也是家族的安排。　　「听说密斯康和这里差不了多少。」　　「不，我并不打算住在密斯康。」菲利普立刻摇头说道：「先期前往那里进行探勘的工程师的报告，证明密斯康是一个非常不安全的地方，那里的头面人物现在都迁往两百公里外的一个小镇，如果总公司给予我足够的决定权的话，我打算把分部办公室设在那里，而密斯康将只有工厂和仓库。」　　「那个小镇叫雪露特，确实是个风景优美的地方，在那里还可以打猎。」对面那个人立刻说道。　　「您到过那里？」菲利普并没有对此感到奇怪，既然费本化工打算向南方发展，肯定会派人前往密斯康，当然也肯定会得到和他一样的结论。　　「有那么一两次，布朗顿的总督府邸就设在那里，而且那里还驻扎着一个大队的空骑兵团，他们的弹药就是布朗弹药厂提供的。」　　「负责提供弹药的不是陆军后勤部吗？」那个中年人问道，他对于这件事情非常感兴趣，这显然是一个机密。　　对面那个人好像毫无所觉，想都没想就回答道：「布朗顿总督府有些与众不同，有部分弹药他们自己采购，而且他们还经常对我们提出一些特殊的需要。」　　对面那个人压低了声音说道：「这是作为未来的合作者，我才透露给你们的秘密，说不定以后我们和总督府都会有更多的合作。」　　中年人心照不宣地点了点头。　　「闲聊」进行得相当顺利，这种闲聊说穿了就是交换合作意向和一部分情报。　　菲利普越来越感到无聊，他发现自己好像变成了一个局外人，但是他偏偏又没有兴趣重新参与进去。　　「非常抱歉，我想去一趟洗手间。」菲利普站起来说道。　　洗手间就在餐厅的一个角落，菲利普之所以到这里来，只是不想和那两位客户待得太长，他情愿一个人清静地待着。　　他打算在洗手间里待一刻钟。　　随手抽出一根雪茄，菲利普抽了起来。　　还没有抽两口，刚才那位客户也跟着进了洗手间，这让菲利普非常尴尬，他正打算找一个理由进行解释，没有想到对面那个人迅速朝四周张望了一番，然后伸出右手食指朝着他的额头轻轻一点。　　一阵晕眩，菲利普的眼神变得茫然起来。　　对面那个人微微笑了笑，像是对于眼前这一切非常满意，现在计划已经成功了一半。　　「我们两个人一见如故。」那个人轻轻拍了拍菲利普的肩膀说道。任何一个看到这一幕的人，对此都不会感到奇怪。没有人能够看得出，其中有任何蹊跷的地方，更没有人看得出菲利普已经受到了魔法的控制。　　「最近几天，我打算在这里度过，我对阁下以往的经历非常感兴趣，您肯定能够满足我的好奇。」那个人轻声说道。　　「好的。」菲利普木讷地点了点头，过了好一会儿之后，他的神情才渐渐显得灵动了一些，不过这并不意味着魔法已经失效，正好相反，这是魔法渐渐发挥作用的证明。　　在魔法的作用之下，菲利普一改刚才冷漠淡然的神情，突然间显得亲切起来。　　「您在梅仑大概没有住所吧，与其住在旅馆，还不如搬到我那里，我在郊外有一幢别墅。」菲利普邀请道。　　「那再好不过。」对面那个人立刻答应了下来。　　「在这里说话不方便，我们还是回到餐桌上去吧。」那个人说道，他担心两个人离开太久会引起别人的怀疑，反正菲利普已经被他控制住了，接下来需要做的事情，完全可以在别人面前光明正大地进行。　　「好吧。」菲利普答应道。　　两人回到了餐桌上，而这个时候，那个中年人已经和另外一个人热情地交谈起来，他们俩谈论的当然是生意上的事情。　　「菲利普先生刚才告诉我，他拥有一个私人的剧团。」对面那个人笑着说道。　　那个中年人的嘴角抽动了一下，对此他颇不以为然，他一直认为这是不务正业，不过既然是将来可能的重要合作者提到的话题，他不得不敷衍两句：「阁下对戏剧也感兴趣吗？」　　「有些爱好，不过我对芭蕾和歌剧更感兴趣。」对面那个人说道。　　「当然，那是真正高雅的艺术。」中年人说道，他已经将眼前这个人，看作是那些刚刚发迹，想要进入上流阶层的人，因为一个军曹怎么也不可能会懂得欣赏芭蕾和歌剧这样的高尚艺术。　　看了一眼显得兴奋起来的菲利普，中年人更是确信，眼前这个人想要以兴趣爱好作为突破口，建立起和菲利普先生的亲密关系，并且进而获取菲利普家族的支持，看来这个家伙颇有野心。　　只是不知道这个人的野心到底针对什么方面，是想要藉助菲利普家族的财力经商，还是打算利用菲利普家族的影响力从政。　　不过这些都不是他需要管的，中年人选择冷眼旁观。　　而对面那个人和菲利普本人显得越来越亲密起来。　　第一集马拉吉吉的黑手第二章获取记忆　　「我的家族是马科尼文郡数一数二的显赫世家，我的家族历史可以追溯到巴洛恩时代，我的祖上被巴洛恩王封为马科尼文郡的行政长官，当时的军事长官就是道克曼家族的先祖，没有人会想到，这种分工会持续六个世纪之久。　　「直到今天，菲利普家族和道克曼家族仍旧是马科尼文最大的两个世家，不过现在，我们两个家族的影响力全都超出了马科尼文的范围。　　「之所以能够这样，不得不说，我们两家的先祖确实眼光高远，在六个世纪之前就建立了紧密的联盟，并且决定了两个家族的发展方向和利益分配的原则，正是这让我们两个家族在六个多世纪里未曾发生过利益争夺。　　「作为盟友，道克曼家族全力向军界和政界发展，而菲利普家族则发展实业。我的家族一直在为道克曼家族暗中提供资金援助，当然作为回报，道克曼家族给予我的家族政治方面的保障。　　「两个家族的直系子孙在十七岁之前，都在马科尼文度过，那里有道克曼家族和菲利普家族共同修建的学校，这所家族学校和其它学校不同，并不鼓励竞争，而是注重培养合作精神。　　「两个家族还有很多非常奇特的传统，比如整个暑假都在道克曼家族的庄园度过，顺便接受一些军事训练，而冬季则是在我的家族庄园里过新年。　　「除了这些之外，两个家族的联盟，还通过联姻的方式来维系，可以说，当我们还是婴儿的时候，婚姻关系已经确定下来，我的未婚妻是安祺?冯?道克曼小姐，珂兰得?冯?道克曼侯爵的千金，不过当初确定联姻的时候，侯爵还只是一个中校。　　「这门婚姻是我的祖父确定下来的，珂兰得?冯?道克曼侯爵是道克曼家族的旁系，但是在我祖父看来，侯爵是同辈之中潜力最大的一个，事实证明，祖父的眼光非常高明。　　「侯爵能够有今天的成就，和我们家的支持同样有关，当初侯爵希望研究新战术的时候，是我的父亲通过联合钢铁公司，向他提供了用于试验的武器，要不然以陆军部划拨的十万马克经费，根本就不足以建立一支试验性质的战队。　　「同样在进攻亚法的战争之中，我的家族给予侯爵的帮助也非常大，我的家族控制下的兵工厂，总是比后勤部更关注侯爵所率领的兵团，他的兵团供给总是特别充足，他的火炮兵团永远不必担心弹药的消耗，他的士兵用不着遵守节省子弹的命令，他的火炮被亚法人摧毁，只需要一天就能够得到足额补充，联合钢铁公司的维修工厂永远停留在离他的兵团五公里之外的地方。　　「作为回报，侯爵将支持联合钢铁公司在南方的一切事务，并且给联合钢铁公司的扩展提供最大的便利，而联合钢铁公司则将负责这次扩展的业务交给菲利普家族完成，正因为如此，我被提名为负责人，不过我只是名义上的负责人，家族另外有人做这件事情，我需要做的，只是经营好与侯爵的关系。　　「前往雪露特之后，另一件重要事情就是和安祺正式订婚，侯爵只有一个女儿，将来一切都将由安祺继承，而侯爵本人又是道克曼家族的旁支，按照惯例，侯爵的财产将来会由安祺继承，这对于我的家庭非常重要。　　「我家虽然是家族的直系后代，却只是直系的分支，菲利普家族由一个类似议会的组织决定未来的走向，这个小型的议会有十个席位，直系后代占据其中的六个席位，旁系之中挑选出四个代表，占据四个席位。而直系的六个席位之中，我家占据三分之一，也就是需要和两个堂亲支脉争夺一个席位，和侯爵的联姻，可以使得我家永远地占据这个席位。」　　菲利普毫不掩饰地将一切都说了出来。　　这几天，他一直在诉说他的过去，从他的出生到他在泊利读大学的经历，每一个他曾经认识，曾经打过交道的人，都非常详细地描述一番。而且他还会将一块水芯片贴在额头上面，然后努力回忆他所说的那个人的样子。　　他的记忆力不错，大多数时候，他都能够回忆起来。　　「再给我说说菲利普家族另外几支的情况，特别是和你关系最近，并且和你争夺那个表决席位的堂亲家族的情况。」对面那个人说道。　　菲利普感到相当为难，因为他一直都对这种勾心斗角的事情不感兴趣，所以对于那几位叔叔和堂兄弟，连一点印象都没有。　　「努力回忆一下，他们对你是否友好？」对面那个人问道。　　「不，只要有利益冲突就不可能友好，特别是当侯爵崭露头角之后，我们的关系变得越来越恶劣，那个时候，我的家庭已经暂时得到了表决席位，不过据我所知，我的堂兄萨格和骆芒曾经游说其它拥有表决权的家族反对支持道克曼侯爵的决议。」菲利普说道。　　「有人那么干了吗？」对面那个人问道。　　「是的，前前后后有三个人跳出来加以反对。」菲利普说道。　　「他们全都是你家族的敌人？」对面那个人直言不讳地说道。　　「有一个是，那是直系的另外一个分支，另外两个反对者应该是被收买的。」菲利普说道。　　「你们的仇恨是因为什么而产生的？」对面那个人问道。　　「我不知道，时间已经太过久远了，在我的记忆之中，我们两个家族就一直互相反对。」菲利普无可奈何地说道。　　或许是因为刚才那个问题太伤脑筋，菲利普感到有些头晕目眩。　　对面那个人立刻停止了询问：「好吧，休息一下吧，我亲爱的朋友，明天，我还需要你帮我介绍你的那些朋友们呢，你真的肯定你只有这些朋友？」　　「是的。」菲利普尴尬地笑了笑：「我并不是一个擅长交际的人，你应该看得出，我和身边的一切都有些格格不入，事实上，有的时候，我甚至怀疑，我是否应该主动放弃家族的席位，或许那样做，对家族更加有利也说不定。」　　「你在开玩笑吧。」对面那个人说道：「你对其他人说过这个想法吗？」　　「当然没有。」菲利普摇头叹道。　　对面那个人当然知道菲利普为什么不敢对其他人提起这种想法，和亚法人的浪漫开放正好相反，贝鲁人的性格之中天生就有一种自我拘束的特征，或许也正是因为这种天性，使得贝鲁人成为整个大陆最好的士兵来源，一千多年来贝鲁一直被看作是一个巨大的兵营。　　对于一个国家一种民族来说，自我约束、和强烈的使命感确实是好事，但是对一个人来说，这很容易让他们陷入抑郁和神经崩溃的边缘。　　眼前这位菲利普先生恐怕就有些这样的倾向。　　或许自己现在正在干的事情，是在拯救这个可怜的人，这样一想他的心情就好了许多。　　让菲利普先生回卧室去休息，对面那个人将水芯片轻轻贴在自己的额头上，他在读取菲利普的回忆。　　这片小小的水芯片里有很多东西，显然儿时回忆对于菲利普先生来说，有许多珍贵的记忆，他有一个温馨的家庭，一家之主是年迈的祖父，那是一个严厉而又睿智的老头，但是对他却非常和善，不过这位老人在十年前就去世了。　　这让菲利普感到哀伤的同时，也让此刻正在读取记忆的那个人庆幸不已，要知道他最担心的就是这位老人。　　那个人就是赫尔，所有这一切，都是一个庞大的计划的一部分。　　从教廷国回来之后，赫尔就发现布朗顿已经回不去了，无论是密斯康还是雪露特，都布满了暗探，不过那还不是最讨厌的。　　比这些暗探更麻烦的是，那些被当局彻底收买的当地人。　　并不是每一个亚法人都仇恨入侵者，那些软弱的惟利是图的孬种至少占据十分之一，而对于这些人来说，监视身边的十个人简直轻而易举。　　那十分之九的对贝鲁当局没有好感的亚法人里面，又有百分之七十决心不管外面的事情，当初抵抗组织成员到处都能够得到帮助的情况已经一去不复返了。　　之所以这样，不得不承认贝鲁当局采取的一系列手段确实起到了作用。　　他们故意让三大行省变得非常混乱，让劫匪的强盗四处横行，甚至暗中怂恿暴徒进行抢劫，等局势混乱到让普通平民百姓感到恐慌的时候，他们才施展霹雳手段，将真正的暴徒连同抵抗组织全都一网打尽。　　紧接着就是一连串表演一般的审判，当局极尽栽赃诬陷之能事，把所有的抵抗组织成员都诬陷为匪徒和盗贼，又找来一群亚法奸细作为陪审和旁听，现场的气氛简直热闹极了。　　这一连串的打击，使得三大行省彻底平静下来，与此同时被平息的还有亚法人的抵抗精神。　　不过真正的打击还是梵塞正在发生的事情。亚法政局的混乱，临时政府为了镇压平民，向仇敌贝鲁帝国请求援助，贝鲁的兵团再一次进入梵塞，所有这一切都无比打击三大行省的亚法人的情绪。　　如果说刚刚过去的那场战争，标志着亚法这个曾经的霸主的没落的话，那么此刻梵塞那变换不定的局势，则让每一个亚法人丧失了希望。　　对未来丧失了希望的三大行省，彻底陷入了沉寂之中，面对贝鲁当局制订的一系列严苛的法令，居然再也没有一个人站出来反对。　　所有这一切，让原本打算返回雪露特的赫尔发现，不管他掩饰得多么完美，都没有办法躲避开当局那密布的眼线。他曾经的邻居随时有可能出卖他，以便换取当局的奖励，马路上那些窜来窜去依靠传递消息赚钱的小孩们，现在也多了一条生财的路子，那就是监视每一个没有见过的可疑人物。　　在此刻的布朗顿，唯一不会受到监视的，就只有那些越来越骄横起来的贝鲁人。　　随着来自北方的移民越来越多，布朗顿已经彻底为贝鲁帝国所控制，作为战胜者，贝鲁人在这片土地上显得高人一等。在工厂里面，一个贝鲁工人完全可以越几级质疑工程师或者技师的决定，大街上经常看到，普通的贝鲁平民抓住亚法人警察狠狠扇耳光的情景。　　甚至连赫尔本人都碰到几个对他蛮横无礼的贝鲁人，不过他可不像其它人那样软弱，他随手就将那几个贝鲁人化为一堆飞灰，然后用一连串的爆焰将匆匆赶来的贝鲁骑兵烤成焦炭，然后光明正大地飞到空中，迳直往魔鬼山脉而去。　　虽然威风了一把，但是赫尔没有一丝兴奋，他还有许多事情要做，所以必须拥有一个不为人知的身份。　　唯一的办法就是成为一个贝鲁人。不过赫尔并不打算装成一个普通的贝鲁人。　　装扮一个普通的贝鲁人并不容易，贝鲁人的预备役制度非常严格，每一个成年男子都是预备役成员，每个星期六都要接受军事训练。　　贝鲁人不管迁徙到哪里，只要在贝鲁帝国的统治之下，就必须进行预备役训练，这里面涉及到身份的核实，预备役军阶的管理，以及以往的训练成绩。　　可以说一个成年的贝鲁男子，他的所有身份资料，都掌握在贝鲁帝国大大小小的几十个部门手里，想要冒充一个贝鲁人，除非把这些全都搞定。　　想要冒充贝鲁人不容易，所以找一个普通人冒充非常不划算，在贝鲁这个等级森严的地方，很多底层的人一辈子都别想接触到上层的秘密。　　花费了一番心思之后，克力特曼终于替赫尔找到了合适的目标，这个人就是布伦斯?冯?菲利普，道克曼侯爵的女儿安祺?冯?道克曼的未婚夫。　　不过克力特曼真正看中的并不是这位菲利普先生和侯爵的关系，而是这位菲利普先生将是联合钢铁公司在密斯康分公司的负责人。　　联合钢铁公司早已被贝鲁帝国上层，内定为全面接收戈勒尔的钢铁集团。　　在贝鲁帝国除了联合钢铁公司之外，就只有尼赫钢铁集团和可鲁布工业集团，有能力接收戈勒尔的产业。　　这三家公司的实力差不了多少，一旦拥有了密斯康的铁矿和那些工厂之后，联合钢铁公司就会一下子超越另外两家公司，成为贝鲁帝国的第一钢铁巨头。　　而作为这样的重工业巨头的掌握者和控制者，这些企业的上层虽然未必有贵族的头衔和显赫的职位，但是影响力却远比道克曼侯爵这样的总督要大得多。　　这些大型企业的上层人物，早已形成了一个全新的贵族阶层，一个以财富的多少来划分的贵族体系。　　挑中这位菲利普先生还有另外一个原因，那就是这个人和周围的一切格格不入，他喜欢历史和文学，醉心于戏剧，时刻梦想着能够成为一个著名的剧作家，他对于哲学也很感兴趣，虽然没有奢望成为哲学家，但是却染上了哲学家通常都有的忧郁症。　　在他的那个圈子里，这位菲利普先生没有一个朋友，甚至没有一个他熟悉的人，当然相对而言，也就没有人熟悉他。这个人有一帮朋友，不过这些朋友不是演员就是编剧，而不同的阶层，导致这些人里也没有人能够真正了解他。　　所有这一切加起来，足以确定一件事情，那就是用其它人冒名顶替这位菲利普先生，完全有可能做到。　　不过这一次毕竟要深入贝鲁帝国的核心阶层，完全不像当初只是冒名顶替一个令人讨厌的银行家，难度上要高得多，所以赫尔一行事先做了很多准备。　　因为考虑到冒充另外一个人最容易败露的就是细节，所以他在动手之前，大费周章进行这些事情。　　一个人的头脑之中海量的记忆，绝对不是简单的记忆抽取就能够获得，记忆抽取只能够得到那些印象最深刻的东西。　　每一个人还有很多淡淡的、模糊不清的回忆，特别是许多年前的记忆，这些都不能够用记忆抽取得到，但是这些有的时候却非常重要。　　按照原来的计划，还要两个星期才能够把所有的事情全部完成，在这两个星期当中，不但要和这位菲利普先生的那些密友见见面，还得去一次他的老家。　　贝鲁人有养狗的习惯，这位菲利普先生的家就养着许多狗，这对父子都拥有属于自己的爱犬，这些狗对于布伦斯?冯?菲利普的气味非常熟悉，任何想要冒充他的人，很可能在这些畜生的鼻子底下现出原形，所以在施行计划之前，得把这些动物搞定。　　赫尔在菲利普的别墅随意转悠着，这个别墅很大，装饰得非常简洁，更没有什么摆设，有的只是一些出自菲利普之手的绘画而已。　　这些绘画是一个麻烦，赫尔同样擅长绘画，一个服装设计师不懂得绘画，是绝对不可能的，但是他的绘画风格和菲利普的风格大相迳庭。　　幸好要模仿别人的绘画并不是一件非常困难的事情，特别是当他还有一个这方面的好老师的时候，更是如此。　　那个老师是克力特曼帮着物色而来，那个人原本是亚法最好的名画伪造者，不过现在已经洗手不干了。　　按照那个老师的指点，赫尔一直在模仿菲利普的绘画，不过他并不是完全的模仿，而是在原来的风格上有所改变，因为百分之百的模仿是绝对不可能的，就算模仿得再纯熟精湛，在内行的眼睛里仍旧会找出破绽。　　但是有所变化就难说了，因为任何一个人的绘画风格都会有所改变，就算是权威鉴定家也未必敢肯定一幅风格有所变化的绘画，就不是画家试图进行一些改变的结果。　　再加上赫尔试图让菲利普的绘画风格，向最近刚刚开始在亚法流行的印象派画风靠拢，这绝对是一个非常合适的借口，就算改变稍微大一点也说得过去，因为印象派绘画原本就和传统绘画大相迳庭。　　每当菲利普不在的时候，他经常坐在书房里看菲利普的那些画，但是这一次他的眼光停在了一样东西上面，那是他以往并不注意的细节。　　那是一张田园风景画，画的是菲利普老家的庄园，画上的人物就是他的家人。　　引起赫尔注意的是，画上菲利普的母亲手臂上吊挂着一串项链。　　如果是以前的他，肯定对此一无所知，但是教廷之行，让他增长了许多宗教方面的知识。　　把项链这样吊挂在手臂上，除了对神没有任何信仰的人之外，就只有「沉默祈祷者」会这样做。　　只有贝鲁才有「沉默祈祷者」，因为贝鲁是新教的发源地，也是新教的大本营，这里曾经发生过新教徒和原教徒之间的流血仇杀，后来新教徒获胜之后，对原教徒施行了严苛的报复，以至于很多虔诚的原教徒不得不隐瞒自己的信仰，就这样出现了「沉默祈祷者」。　　「沉默祈祷者」从来不到新教的教堂去作礼拜，他们有自己的仪式，他们把神像缠在手臂上，而不是戴在脖颈上。　　不过最重要的是，「沉默祈祷者」在一生当中会多次前往教廷朝圣，而教廷对于这些被新教徒所包围的「虔诚信仰者」也特别照顾，往往会赐予他们一些恩惠。　　从教廷回来之后，赫尔对于神术的力量不敢有丝毫的轻视，神术甚至能够让他的不灭王座失去作用，其厉害可想而知。而且神术在看透幻象，寻求真相这类事情上极为擅长，所以很难保证，菲利普的那位身为「沉默祈祷者」的母亲不会看破些什么。　　想要和那位老夫人永远不见面是绝对不可能的，贝鲁帝国的贵族家族在新年的时候，都有全族聚在一起过年的传统。　　只要一想到这些，赫尔顿时感到头痛起来。　　难道他还得找一个人，将那位老夫人也一起换掉，但是这样一来，那位老菲利普先生怎么办，再换掉老菲利普？或者干脆制造一起事故，让老头从这个世界消失？　　首先不说换掉老菲利普是否可行，老头不像他的儿子没没无闻，他年轻的时候曾经是一个冒险家，走南闯北结识了不少朋友，和他相熟的人又有不少。　　制造一起事故杀掉老菲利普，倒是一了百了，但是这样一来，菲利普将无法前往南方，整个行动也会因此而失去意义。　　第一集马拉吉吉的黑手第三章回忆之旅　　「贝鲁帝国的各个世家的女儿大多都是『沉默祈祷者』，这根本就不是什么秘密。」齿轮不以为然地说道：「贝鲁是一个新教国家，但是新教在神术方面却没有一点优势，新教的祭司还不如原教的神甫实力高超。当然对于贝鲁的平民来说，亲切的新教远比千方百计捞钱的原教要受欢迎得多，但是对于那些贵族世家来说，这点钱他们根本不放在眼里，反倒是原教的神术力量让他们非常感兴趣。」　　「想必在梵塞也是如此。」赫尔一边点着头一边说道。　　「在梵塞才不会那样麻烦呢，亚法是原教国家。」齿轮说道。　　「既然你已经知道，贝鲁世家的女人很多都是『沉默祈祷者』，想必已经有所准备。」赫尔叹道：「你打算怎么办？制造一场意外？」　　「不，根本没有这个必要，甚至用不着去管她。」齿轮毫不在意地说道。　　「这怎么可能？『沉默祈祷者』的直觉非常厉害，她们还有『导梦』的能力，如果她的亲人死了，肯定会有所察觉，更别说辨认一个人是不是自己的儿子了，我就算可以瞒过其它任何人，也瞒不过这位母亲大人啊。如果这对母子的关系很糟糕，或许还有机会，但是他们俩的关系非常好。」赫尔疑惑不解地说道。　　「并不是每一个『沉默祈祷者』都那么敏感，只有真正虔诚的信徒，才能够得到神的恩赐，那个女人是否虔诚，得亲眼看过才能够知道，就算她是个虔诚的信徒，我们也可以利用她虔诚信仰的神，让她不至于坏事。」齿轮笑了笑说道。　　赫尔看着自己的智囊，不过他转瞬间就明白了齿轮的意思，沉默祈祷者的能力来自神的恩赐，而这个世界上对神最熟悉，对神力最了解的莫过于教廷的神职人员，而那些人有很多都是能够收买和利用的。　　「我真正担心的只有一件事情。」齿轮叹息道：「那位菲利普先生既然有一个『沉默祈祷者』母亲，他本人可能接受过祈福洗礼，如果是那样的话，他一旦死了，很多人都会察觉到，这是再高明的祭司也没有办法掩饰的事情。」　　「也就是说，不能够在事后杀人灭口，得找一个地方把他养起来。」赫尔说道：「制造一个意外，然后帮他清洗记忆，让他以另外一个人的身份活在这个世界上好了。」　　听到赫尔这样一说，齿轮也无法反驳，他担心的是，这位菲利普先生突然间找回原来的记忆，然后做出什么事情来，破坏他们的计划。所以在他原本的计划之中，他打算让这位菲利普先生和丽达小姐一样，陷入长久的沉睡之中。　　两个人正说着话的时候，有人敲起门来。　　「两位先生，马车已经准备好了，主人让我问你们两位，是否立刻上路。」　　赫尔耸了耸肩膀站了起来，他早就等不及想要出发了。　　两辆马车停在别墅门口，是那种非常普通的马车。菲利普在这里并没有专用的马车，梅仑实在是一个糟糕的地方，满地的矿渣，天空中的烟雾，时而还来一场酸雨，再好的马车到了这里顶多半年就会变得破旧不堪，所以这里大多数人都向专门的马车行租用马车。　　赫尔和齿轮共乘一辆马车，虽然菲利普的那辆马车完全可以容纳得下他们三个人，但是因为菲利普是贵族，所以不可能和他们坐同一辆马车。　　平民和贵族不能够乘坐一辆马车，这种事情只有在贝鲁还保留着，其它国家早把这类规矩扔到垃圾堆里去了。　　说实话，这是让赫尔最感到奇怪的地方。　　在他眼里贝鲁就像是一个怪胎，这里有最先进的技术，最发达的工业，最优秀的工人和最杰出的工程师，所有这一切都足以证明贝鲁帝国走在世界的最前列，但是偏偏就是这样一个国家，还停留在古老的贵族时代。　　更矛盾的是，在私底下菲利普可以对他推崇备至，但是公开的场合，他们仍旧需要保持距离。　　带着满肚子腹诽，赫尔上了马车。　　他们先要去泊利，然后再从泊利前往菲利普的故乡马科尼文，这一次其实是回忆之旅，为了保证万无一失，赫尔除了仔细阅读了菲利普的记忆之外，还打算到他生活过的地方亲眼看一下，除了熟悉环境之外，也是为了让菲利普能够触景生情，更多地回忆起一些过去的往事。　　不过在名义上，这一次的旅行是为了公务，到泊利是为了向联合钢铁公司的总公司汇报一些事情，而前往马科尼文，对于菲利普来说，是为了在前往南方之前接受家族对他的指示。与此同时也是为了和家人告别。　　毕竟密斯康和梅仑不同，一个离马科尼文只有不到四百公里，一天就可以打个来回，想要和家人见面随时都可以做到，另一个却要远得多了，从密斯康到马科尼文几千公里的路程，单程就需要花费一个星期，来回至少要半个月，如果再有一些事情耽搁，一来一去就得花一个月的时间，所以除了过年根本没有可能回来。　　从梅仑到泊利比到马科尼文还要远一些，差不多有六百公里，当中还要跨越一个州，他们并不打算坐这辆马车前往那里，马车只是载着他们去车站。　　贝鲁帝国和亚法一个很大的不同之处就在于，贝鲁人旅行乘坐的是铁轨列车，而不是驾着自家的马车来去。　　之所以这样是因为，在几年前，也就是战争发生之前，还没有现在的贝鲁帝国，那个时候只有一个松散的联邦，由几十个大大小小的独立王国组成，每一个独立王国都设置关卡，想要通过这些独立王国就需要缴税。　　唯一的例外就是铁轨道路，因为当时所有的铁轨道路，都控制在一个由联邦所有成员派出的代表组成的机构手里，在这个机构成立之初，就通过了谈判决定了利润分配，而且特别规定，不允许对铁轨道路设置关卡。　　所以乘坐铁轨列车旅行，就变成了一种最为方便的旅行方式，用铁轨列车运货花费也最少，就这样铁轨列车只花了几年时间就被贝鲁人所认可，并且迅速遍布于联邦的每一个角落。　　这种影响就算到了现在，贝鲁帝国彻底统一，所有的关卡都已经被撤销之后，也没有丝毫改变。　　从梅仑前往泊利的列车一天总共有两班，上午十点一班，下午五点还有一班。赫尔坐的是上午的那趟。　　车站就在梅仑市中心的北侧，这里的面积很大，站台有四百多米长，在亚法只有首都梵塞的车站有这样的规模，但是在贝鲁，这却只是一个小站。　　贝鲁的铁轨道路就连所用的铁轨也比亚法的宽，而且非常厚实，全都是一寸厚两寸宽的铁条，底下垫着枕木，最下面铺着厚厚的煤渣。　　因为来得早了一些，几个人只能够在那里等候。　　空等是很无趣的事情，所以三个人一边等候一边闲聊起来，这一次的话题是开拓时代的文学和绘画，三个人讨论得非常起劲，菲利普和齿轮两个人原本就知识渊博，而赫尔最近这段时间也看了不少书籍，所以有的时候也会插上两句说说自己的观点。　　半个小时不知不觉过去了，正当他们谈论得最起劲的时候，列车来了，铁轨列车是用十六匹马拖拽，后面挂着长长的八节车厢。　　和这些铁轨列车比起来，亚法的列车简直就像是玩具。这里的每一节车厢长至少有七米，面对面的两排座位，座位上面还有放行李的架子。　　菲利普和他们俩并不在一个车厢，菲利普的车厢在列车的尾部，那里明显就是为贵族准备的，窗户上挂着紫色的天鹅绒窗帘，硬木板的座位也换成了沙发，甚至还有可以折迭的餐台。那里有专门的侍者为他们服务，车厢的一头还有一个小型的酒吧。　　这节贵族车厢人很少，除了菲利普之外就只有三个人，而赫尔和齿轮这边几乎已经坐满了人。　　赫尔的车厢里什么样的人都有，他和齿轮看上去算是身份最高的，最破落的是几个看上去像是流浪汉的人。　　梅仑并不是一个大站，所以列车只停了五分钟，然后就在一阵刺耳的钢轨碾压声之中动了起来。　　一开始车走得很慢，一直等到快要出城的时候，速度才渐渐变得快了起来，一刻钟之后，列车达到了最高的时速。　　看着那些靠近铁轨的树木迅速地从眼前划过，赫尔暗自估算了一下，虽然同样是用马拖拽，铁轨列车确实比普通的四轮马车要快不少，只比他原来的那辆双轮轻便马车稍微慢一点点。　　看着窗外，已经不再是梅仑那阴沉昏蒙的景象，而是一片绿油油的农田。　　贝鲁是个工业和农业全都非常发达的国家，对此赫尔以往只是有点概念，看到眼前这番景象，他真正有了一些体会。　　梅仑旁边并不是平原，这种地方并不适合种植，事实上这里的地理环境和布朗顿非常类似，他在布朗顿绝对没有看到过多少农田，因为在到处都是山脉和丘陵的地方，开辟农田的代价实在太大了。　　但是这里，田野一望无际，每隔几百米就建造着一座蓄水池，这些蓄水池之间有深深的水沟连通。　　这一切都需要花钱。这样一大笔钱花下来，就算开垦出这些土地，从经济的角度来看，也绝对是不划算的，曾几何时，贝鲁人的这种作法，被世界各国看作是白痴之举。　　但就是这一次战争，却使得世人看到，贝鲁人是多么高明。　　在战争中因为军方大宗的采购，小麦、大麦和棉花的价格飞速上涨，在亚法这些东西的价格增长了三倍，因为亚法的农业以往只能够做到供给平衡，国家储备非常有限，除此之外另一个原因是，亚法最好的土地都用来种植葡萄和香料，以便获取更多的利润，粮食以往甚至依靠进口解决，而平时粮食的价格又便宜得很，进口粮食远比自己种植划算得多。　　但是战争一开始，以往那些向亚法出口粮食的国家，几乎一致将粮食的价格抬高了一倍，军队的采购加上日常的需要，使得亚法国内粮食价格上涨了三倍。　　虽然这些东西的价格在贝鲁同样有所上涨，但上涨的额度远远没有如此巨大，加上贝鲁帝国采取战时国家强制采购的办法，使得军队所需的物资，比平时还便宜很多。　　单单这一点，就足以让贝鲁帝国在战争之中获胜。　　赫尔原本并不知道这些，甚至连齿轮这个精通情报收集的人也对此一无所知，还是在闲聊之中，从菲利普的口中得知这一切。　　菲利普这个人对军事一无所知，可以确信他也绝对没有兴趣去了解这些事情，他会懂得这些，无疑是贝鲁帝国宣传的结果，这种宣传绝对不可能是一两年间的事情。　　可想而知，贝鲁帝国早就为了这场战争在进行准备。赫尔无奈地发现，亚法不可能不败。　　怀着一股郁闷之气，赫尔一路上什么话也没有说。他也没有什么话好说，四周全都是闲人，想要和齿轮商量事情还得斟酌字句，唯恐泄漏了秘密。　　至于和齿轮闲谈，赫尔还没有那样的心情，他们俩虽然合作愉快，但是性格、爱好全都不同，他比较时尚，对新的东西全都很感兴趣，同时他的根基很浅没有念过什么书，知识范围有限，齿轮正好和他相反，齿轮的审美偏向传统，对于历史和文学感兴趣，博览群书的他和菲利普倒是很谈得来。　　赫尔又不可能和旁边的人闲谈，作为一个间谍，得到的第一个警告就是不能够多嘴，说得越多越容易出错，除非到了非常高超的境界，能够像骗子哈伦那样，将真相隐藏在滔滔不绝的谎言之中，才可以无视这个警告。　　赫尔倒并不担心自己的口音之中露出破绽，他原本就会说贝鲁话，不过真正的保障还是他炼制的那张面具「哈伦的欺诈」，这张面具可以让他流利地说七国语言，而且每一国语言还可以分成几种口音。现在他模仿的就是贝鲁南方人说话的味道。　　闲的没事他偷偷地观察着四周，他观察得非常小心，更不敢动用盲感，那东西虽然好用，却也很容易暴露。　　朝着四周扫了一眼，赫尔就发现角落里坐着的一个人有点问题，这个人孤身旅行，打扮得像是一个商人，但是这身衣服穿在他的身上就是有那么一股不搭配的感觉。　　这是赫尔十几年作裁缝练就的直觉，绝对比盲感还灵。　　另一个可疑的地方就是，这个家伙眼神闪烁，时不时地朝周围的人张望两眼。　　赫尔很快就注意到，这个人每一次看别人，总是在有人说敏感话题的时候，这个人观察的时候非常仔细，而且很有章法，都是先看说话人，然后看旁听者，最后再扫一眼四周听到的人的反应。　　秘密警察，赫尔的脑子里面闪过了这个念头，这个人十有八九是秘密警察。　　贝鲁帝国秘密警察的数量之多是相当有名的，不过多到连每一节车厢里都会安插一个，那实在太令人难以想像。　　赫尔不由得看了看前后左右，他看不出这节车厢除了他和齿轮，还有什么值得监视的目标。　　这个秘密警察监视的绝对不可能是他们俩，赫尔对此很有把握，如果有人监视他，他绝对会感觉出来。　　当一个人的感知灵敏到一定程度，就会产生一种类似直觉的东西，他的直觉并不能够让他预知危险，但是却可以告诉他监视者的存在。　　这样一节普通的车厢怎么会安排一个秘密警察？赫尔看着窗外脑中飞快地思索着。　　就在这个时候，一个人说话的声音，无意间飞入了他的耳朵：「现在已经几点了，我们离开梅仑多久了？还需要多少时间才能够到达泊利？」　　赫尔完全下意识地用手掏了掏放在胸口插兜里的怀表，突然间他的眼前一亮。　　对啊，这辆列车是从梅仑出发前往泊利，而梅仑又是以重型工业而闻名，那里除了炼钢厂、机械厂、造船厂之外，贝鲁帝国为数众多的各类兵工厂也有不少。　　如果是在以前，他肯定对这种事情非常感兴趣，可惜现在的他已经不再是亚法军事情报处的间谍，贝鲁帝国的军事情报对他来说，根本就不感兴趣，知道这些不但不是好事，甚至可能会是祸害。　　为了躲避那个秘密警察的监视，赫尔干脆闭上了眼睛。　　六百多公里的旅程算是相当漫长的了，就算在这种平整得没有一点斜度，更是很少急转弯的铁轨上奔跑，也需要十几个小时。如果是坐马车的话，半路上还得找地方过一个晚上，坐马车走夜路是相当危险的一件事。　　普通的马车绝对不可能始终保持很高的速度，就算拉车的马受得了，马车也会被颠得散架，而这些铁轨列车就没有那么多麻烦，而且每隔几十公里就会有一个车站，让乘客上车的同时，拉车的马都会被调换一批，原来的马将被带下去休息，等到下一班列车来了的时候，它们肯定已经休息够，也完全恢复了体力。　　停车的时候，同样也是乘客下车休息的时间，赫尔和齿轮有的时候也会下来走走，他们的车厢可不像菲利普的那样宽敞，列车行驶的时候只能够坐在自己的位置上一动不动，这非常容易疲劳。　　不过他们两个人也不是每站都下，那些小站停车的时间只有几分钟，连在站台上走一圈的时间都不够，只有那些大站停靠的时间稍微长一些。　　梅仑和泊利之间只有两个大站，其中的一个叫格雷斯克，列车到达这里的时候已经五点钟左右，在这里他们将会停留四十五分钟，为的是让乘客有时间吃一顿晚餐。　　站台里是没有餐厅的，幸好车站同样位于格雷斯克的市中心，出了车站大门，两旁都是餐厅，当然在这种地方，想要找到一家豪华的贵族餐厅是不可能的，会在这里用餐的，全都是那些必须在四十五分钟之内匆匆填饱肚子的旅行者。　　像菲利普那样的贵族是不会到这里来的，事实上列车停靠在站台上的时候，菲利普一次都没下来过。　　赫尔和齿轮下了列车，走出车站，在车站旁边的一家小店找了个座位，他们之所以挑选这里，是因为小店后面有一扇窗户，从这扇窗户正好能够看到那条长长的铁轨。　　坐下之后，赫尔点了牛排和烤玉米，齿轮要了一份酸奶酪羊排。　　小店上菜的速度很快，只等了几分钟，侍者就托着盘子从厨房走了出来。　　贝鲁的餐厅烹调出来的食物味道，对于两个生长在梵塞的亚法人来说，绝对不会有任何好印象，不过食物的份量倒是很足，赫尔点的牛排有一寸厚，两个手掌宽，上面浇着浓稠的肉汁。　　看着这顿晚餐，赫尔彷佛感觉到自己的肚子比以往大了一些，他甚至怀疑在贝鲁的这段时间，他已经比以往胖了很多。　　就在这个时候，一阵脚步声响起，紧接着就看到几个士兵钻进店铺。　　「来两份炖牛肉，两份杂烩，一份羊肉碎，给我们每人一条面包，要硬质的嚼起来嘎吱嘎吱响的那种。」一个士兵叫嚷着。　　其它的士兵紧挨着赫尔坐了下来，他们朝着赫尔和齿轮看了两眼，眼神之中带着一丝不屑和厌恶。　　赫尔当然知道这是为什么。　　从他和齿轮的打扮上就可以知道，他们是有钱人。　　在贝鲁，贫富差距比大陆西部的任何一个国家都要大得多。　　这是一个还有十分之一的人属于完全赤贫的国家，打败亚法成为大陆的霸主，让所有的贝鲁人感到无比骄傲，但是成为大陆霸主的好处，对于这些底层平民来说，却没有分享到丝毫。　　所有人都预见贝鲁将会发生一场革命，就像亚法两个世纪之前那样。　　「现在是什么时间？」一个士兵问道，他问的显然是餐厅老板。　　「五点十七分。」赫尔掏出怀表看了一眼说道：「你们赶时间吗？」　　「我们的事情轮不到你来管！」另外一个士兵丝毫没有感谢的意思，反倒恶狠狠地说道。　　就在这个时候，一阵哨声从远处传来，听到哨声，那几个士兵显得颇为无奈，幸好这个时候，招待已拿着他们的食物走了出来。　　根本来不及坐下来享用，那几个士兵打开挂在腰际的饭盒，把餐盘的炖牛肉，杂烩之类的稀里哗啦往里面倒，然后接过招待递过来的面包往胳肢窝一夹，随手扔下几张淡蓝色的纸片就窜出门去。　　赫尔轻轻拿起一张纸片，以前在军队的时候，他同样用过这种东西，军队的餐券有的时候等同于钞票，只不过对于拿到餐券的店铺来说，这东西绝对不受欢迎。因为餐券有很多是假的，这些小纸片无论如何不可能印制得如同钞票那样完美。　　果然旁边的招待嘟囔着，心不甘情不愿地将那几张纸片收了进去。　　而此刻一阵沉重的脚步声从四面八方响起，那是钉着硬皮的靴子底踩在煤渣地上发出的声音，肯定有哪支兵团正站立在铁轨两旁等待某辆列车的到来。列车上装的十有八九是军火。　　赫尔对于这一切了如指掌，因为当初他在军队里的时候就是干这个的。　　第一集马拉吉吉的黑手第四章车站　　一辆黑漆漆的列车，在十几匹马的拖拽之下进了车站。　　赫尔根本用不着看，就已经知道，那就是他们的车厢里会坐着一个秘密警察监视每一个乘客的原因。　　「砰」的一声，正对着列车的小窗被重重地关上了，小窗的外面居然还有两扇用木板做成的窗户板。　　赫尔没有丝毫窥探的意思，他对这些根本不感兴趣，所以干脆低着脑袋，专注于眼前的那盘牛排。　　虽然眼睛不看，也不用盲感搜索四周，不过并不妨碍他用耳朵听外面的动静。赫尔的耳朵非常灵敏，他那超常的感知能力之中最强的就是听力。　　之所以这样是因为，听力是唯一有办法加以训练的感知方式，在斥候训练之中就有一种称作为「静听术」的本领，传说中东方的蛮族骑兵还精通伏地听音术，能够听到几公里之外的马队声音。　　在军事情报处受训的时候，赫尔就受过专门的训练以提高听力，他一直持续这种训练方法，直到找到那些秘籍。那三本秘籍里对于听力的修炼，更是记载得周密而又详细。　　竖起双耳，远处的声音清清楚楚地传到他的耳朵里，列车上装载的肯定不会是人，贝鲁人再守纪律也不可能连一句话都不说，同样那里面也不可能是火炮或者弹药之类的东西，虽然只有五节车厢，但是装载的如果都是火炮的话，绝对不是十几匹马可以拉动。　　从刚才车轮碾压轨道的声音可以听得出来，车上的东西并不是非常沉重。　　赫尔首先想到的是枪。一把枪大部分是木质，只有枪管和发火装置是金属制品，只有几公斤重。但是如果是枪的话，根本用不着这样严格，不但出动了秘密警察监视沿途的车辆，还用军队押送，靠站的时候，居然还有当地的军队负责保护。　　在亚法，枪枝的运送并不是什么重要的任务，甚至经常发生枪枝在运输途中遭窃的事情，贝鲁就算在这方面比亚法严格，也不可能如此戒备森严。　　正当赫尔胡思乱想的时候，突然间轰的一声，爆炸声使得全神贯注于耳朵的他，一下子眼前一黑，等他好不容易恢复过来的时候，外面已变得混乱不堪。　　首先是枪声，「砰砰」的枪声此起彼伏，不过听上去不像是两拨人马在交火，反倒更像是贝鲁人在胡乱放枪。　　很快赫尔就确认了这件事情，因为刚才原本打算在这里用餐的那群士兵之中的一个又闯了进来，他朝天花板开了一枪之后，对着众人说道：「全都不许胡乱走动说话，现在临时军事管制！」　　餐厅里除了赫尔和齿轮，还有另外两个人，或许是因为性格彪悍，或许是因为全都接受过军事训练，所以对于这一切，没有人显得惊惶失措或者大惊小怪。　　那个士兵显然只是来维持秩序，也没有看他做其它事情，迅速地将一发子弹上膛，然后枪口朝上地握在手里，他就这样站在了门口边上。　　好像见惯了这种事情，餐厅的老板和厨子以及刚才那个招待，全都从厨房或者其它地方走了出来。　　「给这位士兵一杯咖啡。」老板对身边的招待说道。　　那个士兵也不推辞，只是接过咖啡之后，不再像刚才那样气势汹汹罢了。　　外面仍旧不时响起凌乱的枪声，但是突然间枪声变得密集起来。　　听到那密集的枪响，原本站在门口的士兵，一下子窜到窗前，他推开窗往外张望。　　这毫无疑问是最好的机会，赫尔朝着窗外瞥了一眼。　　那辆漆黑的列车冒着烟，显然刚才那声爆炸就是从那里传出来的，从炸开的破口可以看到里面的景象。　　那节车厢装的是很多机械零件之类的东西。　　魔机？赫尔的脑子里面立刻跳出这两个字。　　既然技师会想到未来的战场将属于威力强劲的魔机，贝鲁帝国不可能没有人同样想到这一点。　　如果是在以前，他对于魔机最多只是感兴趣而已，但是自从进攻裁判所的那场战役结束之后，他已经对魔机彻底认可。　　在那场战役之中，击毙敌人数量最多的无疑是岩浆弹，这东西可以看作是超大型的魔法陷阱。仅次于岩浆弹排在第二位的杀人武器，是暗鳞蛇龙，魔兽用于战争的效果已经体现，魔鬼山脉一千多年的准备丝毫没有白费，排在暗鳞蛇龙之后的，就是蜘蛛魔机和炽热灼炎蛇。　　岩浆弹完全是凑巧产生的念头，可以算是意外的收获，赫尔并不指望下一次还能够找到一座火山，更何况他已经保证过，再也不让野人岭的魔法师遭受如此巨大的损失，没有那些魔法师，根本不可能制取如此众多的岩浆弹。　　但是当赫尔听说技师制造出了一种新型的魔机核心部件的时候，一个全新的念头出现在他的脑中。　　用这种核心部件制造飞行魔机，携带上大量的炸雷，同样也能够起到和岩浆弹相同的作用。　　技师制造的这种核心部件，所需要的魔力非常少，不过最重要的一点就是，那东西只要一次储存足够的魔力，可以连续不断运行几天几夜，这是其它任何一种魔机所做不到的。　　或许贝鲁帝国的某个人，也有着和技师同样的想法，或许贝鲁人用其它办法解决了魔机工作时间太短的难题。　　赫尔对于列车上的那个东西充满了好奇。　　就在这个时候，一阵急促的枪声响起，枪声显得那样突然，这种异常快疾并且有着特殊节奏的声音，绝对不是普通步枪或者手枪所发出的。　　他一开始以为是排枪，亚法军队就装备有不少排枪，在刚刚过去的战争中，排枪作为秘密武器送上了战场，不过这东西的效果一点都不好，在战斗中的作用还不如小口径的突击霰弹炮有用，而且维护起来还相当困难。　　所以战争结束之后，亚法军队将排枪划为失败的武器之类。　　至少有一万架排枪被廉价卖了出去，赫尔就经手过这种武器，他本人就曾经用排枪和红公爵的手下交火过，效果并不怎么样。　　连亚法人都看不上的武器，贝鲁军队怎么会采用？更何况那声音听起来也不像是托蒙内尔四十九管排枪，排枪射击的时候节奏远比这要快得多，不过每射完一盘子弹，就会停顿几秒钟，以便更换子弹盘，但是现在听到的声音却是连续不断，没有丝毫的停顿。　　趁着那个士兵不注意，赫尔释放出了鬼眼魔瞳。　　鬼眼魔瞳属于亡灵魔仆，本体只有普通眼珠大小，并不容易被发现，再加上这东西能够隐形，就算有魔法师在场，也用不着担心。　　只不过这东西的监视距离近了一些，所以在教廷的时候，没有派上用场。　　将鬼眼魔瞳一放出去，很快真相就显露眼前。　　在列车的另一边，两个贝鲁士兵正操纵着一台样子奇特的枪不停地射击，他们攻击的同样也是贝鲁人。　　很显然他们之中肯定有一方是冒充的，不过赫尔对此并不感兴趣，他在意的是那台连射枪。　　这东西和托蒙内尔排枪一样有许多枪管，不过它的枪管排列成一个圆环，正在快速地旋转着，每一根枪管旋转到顶部的时候才会被击发。子弹是通过一根带子一样的东西被源源不断传递进去。　　操纵枪的那两个人，一个负责瞄准并且输送子弹，另外一个不停地摇动着旁边的一个摇柄，好像就是这个摇柄带动枪管的转动。　　这绝对是一种新式的连射武器，比托蒙内尔排枪好用许多。　　突然间几声沉闷的发射声音响起，赫尔对于这种声音非常熟悉，那是掌上型短炮。转瞬间，一连串的爆炸将那两个士兵连同他们操纵的连射武器，一起炸飞上了天。　　解决掉这个火力点，原本被这种连射武器压得头也抬不起来的贝鲁士兵们，渐渐从四周围拢过来，他们仍旧不敢太过靠近，只是不停地朝着这边射击。　　一通乱枪之后，枪声变得稀疏起来，终于有一个士兵匍匐着小心翼翼地摸了过去。　　原本凑到窗口的那个士兵，转过头来，他重新将窗户关上。　　「看来一切都解决了。」餐厅老板问道。　　「或许吧，谁知道呢？不过肯定还有一大堆例行公事要办理呢，谁敢肯定除了那些人之外，就没有其它同党。」士兵随口说道：「对了，你们最好把身份证明准备好，等一会儿，警察和宪兵肯定会挨家挨户地进行盘问。」　　听到这样一说，赫尔和齿轮对望了一眼，他们倒并不在乎盘问，他们的身份绝对不会露出任何破绽。　　身份证肯定随身携带着，不过更强有力的证明是两张C级特别通行证，这两张通行证是贝鲁帝国专门开给那些和军事有关的企业的，只有厂长、经理、军方代表和主要设计人员才有资格拥有。　　虽然只是C级的通行证，不过无论是军队还是警察对于持有这种证明的人，总是会给予最大的方便，之所以这样，是和贝鲁帝国上上下下对于军事技术的重视密不可分。　　要知道，贝鲁帝国的最高荣誉铁十字勳章的被授予者，总共不到十个人，里面就有两个和军工技术有关，第一个就是贝鲁帝国的制式步枪发明者约翰?马希，第二个是可鲁布集团的创始人，著名的火炮设计师老可鲁布。　　这两个人几乎已经成为了传奇，不但一步登天而且名利双收，在贝鲁，不知道有多少人打算向他们学习，也因此，贝鲁帝国的军事工业远远走在各国的前面。　　果然就像那个士兵所说的，半个小时之后，一队军事警察走了进来，为首的居然是一个少校，看到少校军衔的人进来，那个一直坐着的士兵，连忙立正敬礼。　　报了自己的番号，直属上司的姓名之后，那个士兵将自己从听到枪声开始，直到少校进入以前的情况大致报告了一番。　　少校身后的一个尉官不停地记录着。　　时不时地，那个少校还会打断士兵的报告询问一两句。　　大概过去了五六分钟，那个士兵的报告终于结束了。　　「请各位配合一下，把你们的身份证明拿出来，现在是例行检查。」那个少校说道，他的声音带着贝鲁人独有的冷漠的感觉。　　餐厅里面除了那个士兵，总共有七个人，那位少校先从餐厅老板和他的雇员开始检查。不知道什么原因，他对厨师好像有些怀疑，所以多询问了两句。　　过了好一会儿之后，那个少校转到了赫尔的桌前。　　赫尔和齿轮的身份证明和通行证，以及其它可以当作证明的东西，早已经摊开在桌子上面。　　那个少校先拿起赫尔的证明，他看得非常仔细。赫尔知道，这个人正在鉴别证明的真伪，他对此非常放心，因为这些东西全都是真货。　　「你曾经是一个军人？」少校问道。　　「是的，隶属于第七十一骑兵联队。」赫尔像一个士兵那样报告道，对于这一切他并不陌生，毕竟他在军队里待了那么多年。　　「你操刀的是哪一只手？」少校问道。　　赫尔立刻将右手伸了出来，右手的虎口上长着厚厚的老茧。　　「你是因为什么原因前往泊利？」少校继续盘问道。　　「我们是陪同联合钢铁公司的菲利普先生前往泊利处理一些公务，主要是一些有关公司联合的事情。」赫尔说道，反正这些并不是秘密。　　看了一眼赫尔，那个少校突然间喊起了口令来，那是贝鲁骑兵团特有的持刀令。　　幸好赫尔反应迅速，他几乎连想都没有想，随手抓起餐刀，一挥一划然后竖立于胸前，他的动作极其标准。　　为了练习这一手，他花了不少时间，事实上早在前来贝鲁之前，他们就已经把可能受到的询问，都预想了一遍，对于贝鲁人可能用到的伎俩，全都有所准备。　　「非常不错，士兵，不要忘记你在军队里学到的技能，帝国随时有可能重新征召你为国效劳。」那个少校点了点头说道。　　让赫尔把证明全都收起来，少校朝齿轮只是扫了一眼，或许是因为齿轮的学者气质实在非常符合工程师的身份，所以对于齿轮，少校根本就没有多说一句话，只是非常仔细地检查了一下所有的档，就转身朝着其它人走去。　　对所有人的询问很快就结束了，那个少校带着手下走出了餐厅，不过他留下了一个军事警察站在门口。　　「这样的戒严要多少时间才会结束？」齿轮装作惊慌地问道。　　「至少几个小时，甚至弄得不好要到半夜。」窗口旁边的那个士兵说道：「首先得等到军事警察把所有的人全都询问一遍，然后就是情报部门探勘过一遍之后，对可疑人员进行第二次询问。」　　「那么也就是说，我们还得经过一次调查。」齿轮问道。　　「你们得感谢我，有我在这里，或许没有那么麻烦。」那个士兵得意地说道。　　「真可惜，我们在泊利已经订好了旅馆。」齿轮叹道。　　「在列车上过夜也一样，没有办法，现在是非常时期。」士兵说道。　　齿轮和那个士兵的一问一答，让原本紧张的气氛松动了一些，反正还有很多时间，餐厅里的人纷纷找了个座位坐了下来。　　餐厅的厨子、招待和老板也不再做生意了，反正今天肯定没有办法继续营业，所以干脆闲聊了起来。那个老板倒是慷慨，从厨房取来了一些坚果，让大家边吃边聊。　　「不知道明天早上的报纸上会怎么说？你们猜猜，这次事件是谁干的？」　　「十有八九是亚法人。」　　「不，亚法人的可能性很小，现在的亚法局势比这里还要混乱。」　　「那么就是德布雷顿人，他们对我们一直不怀好意。」　　「这个可能性要高得多。」　　「也有可能是北面的那个国家，最近一个世纪，他们一直在扩张。」　　「这不太可能，他们现在的那个君主，对于我们贝鲁帝国推崇极了，他对我们表示友善还来不及呢，怎么可能制造破坏？再说，他们的人长得和我们很不像，想要找出一个适合当间谍的人都相当困难。」　　「刚才的枪声是什么东西发出的？听起来很怪，好像是一种连射武器。」一个人问道。　　「那东西叫机枪，是战争前刚刚发明的武器，可惜那个时候没有配备，战争结束之后才制造出来一批。」士兵随口说道。　　「这不是军事机密吧？」餐厅的老板问道。　　「不是，上面的人对这种武器并不怎么看好，亚法军队就装备了类似的武器，不过在战争中看不出它们有什么用处。战后亚法人干脆把他们的连射武器卖给了黑帮，黑帮对于它们倒是很感兴趣。」士兵狂笑起来，很显然他把这看作是非常有趣的笑话。　　「既然没有用，陆军部怎么会下令配备军队？那些将军们可不是白痴。」另外一个人忍不住说道。　　「或许亚法人没有正确运用他们的武器也说不定。」有人猜测道。　　「这得问专家。」那个士兵转过头来朝着齿轮说道：「我看到了你的证件，你是为瓦朗兵工厂工作的，你的看法如何？」　　齿轮朝着赫尔看了一眼，后者想了想之后点了点头，贝鲁人在闲聊的时候没有什么保留，除了必须保密的东西，总是会畅所欲言，如果闪烁其辞的话反倒容易受到怀疑。　　「我想陆军部的想法应该是正确的，连射武器确实会很有用，这一次的战争，至少证明了一件事情，谁能够在最短的时间里，将更多的弹药发射出去，谁就可能是胜利的一方。胜利是用大量钢铁和火药堆出来的。」　　「拨内巴创造出了将火炮集中使用的战术，战役开始之前，用密集的炮火将敌人的阵形打散，这是多么聪明的策略啊，自从那之后，排着队形踩着鼓点往前冲的战争方式彻底消失了，士兵进攻的时候分散前进，使得炮火的作用减少了很多。　　「非常幸运，我们的马希先生发明了马希式步枪，一个熟练的士兵每分钟能够发射十发子弹，马希式步枪使得我们获得了这次的胜利，不过大陆各国现在也已经开始改换装备，所有的新式步枪都是仿造马希式步枪的设计，我们已经失去了优势，所以需要射击速度更快的武器。」齿轮说道。　　「刚才那玩意儿是被掌上型短炮击毁的，如果让我挑选的话，我情愿使用短炮。」那个士兵不以为然地说道。　　「掌上型短炮的命中率实在是……它们原本是为空骑士设计的，给单兵使用，效果并不理想。」齿轮像是一个真正的专家一般说道，不过他也并非无的放矢，刚才这些全都是他、技师、克力特曼闲聊的时候得出的结论，事实上这还不是全部，按照他和克力特曼的推演，连射武器因为移动不便，所以射程必须远超出步枪和掌上型短炮才行。　　在他们的想像中，能够派上用场的连射武器，射程至少要达到一两公里，而重量不能够超过四十公斤，要一个人能够抬得动才行，这样的目标是小口径霰弹炮或者掌上型短炮无论如何做不到的，只有这样，连射武器才有军事上运用的价值。　　餐厅里面人们正聊得起劲，门外传来一阵喧闹声。　　听到声音，每一个人都站了起来凑到门口。　　只见远处一队士兵正夹着两个双手反铐的年轻男子，穿过车站前的广场，在广场的一侧，两辆黑色的警用马车停在那里，不过此刻马车上站立的全都是荷枪实弹的军事警察。　　等到把那两个人塞进警车之后，另外一辆白色的漆着红色十字标志的马车匆匆而来，从上面跳下几个套着白大褂的军医。很快几架担架被抬了过来。　　就在这个时候，一个警察晃晃悠悠走了过来。　　站在门口的那个军事警察举手打了个招呼问道：「事情解决了吗？既然抓到活的，想必已经知道谁是幕后主使者了吧。」　　「好像是德布雷顿的间谍。」对面那个人随口回答道。　　「德布雷顿？」门口的军事警察皱着眉头喃喃自语道：「没有想到，他们这么快就对我们下手了。」　　齿轮不以为然地说道：「那是自然的了，七个世纪以来，德布雷顿就一直在玩势力平衡的游戏，太阳王统治时期，他们联合大陆其它国家孤立亚法，后来菲利二世上台，他们又转而联合亚法，压制菲利二世，拨内巴时代，他们再一次转向，联合了大陆上所有的国家，击败了那位常胜的君王，现在他们又打算对付我们了。」　　「贝鲁和德布雷顿之间，总会有一场战争。」旁边的一个人忿忿地说道。　　「可惜贝鲁几乎没有像样的海军。」另外一个人叹道。　　「我们很快就会有一支强大的海军，听说陛下已经和亚法达成协议，租借亚法的两个港口，并且将亚术尼造船厂整个买了下来。」　　「有必要购买亚术尼吗？我们有泊利和佛尔钦这两大造船厂，难道这还不够？尼海尔、杰拉坦的橡树林也已经郁郁葱葱，詹姆斯五世陛下在两个世纪之前，开辟出这片林场，就是为了今天，现在终于可以派上用场了。」　　「看吧，明天的报纸上肯定会有惊人消息，标题或许是『德布雷顿悍然挑衅帝国的威严』或者『大陆的霸主何时驱逐孤岛上的小丑』。」　　「打德布雷顿？我没有意见，我们的表亲早就该接受一下教训了。」　　「表亲？那已经是利马时代的事情了。」　　餐厅里面的人立刻发现了新的话题，一时之间变得热闹起来。　　第一集马拉吉吉的黑手第五章泊利初印象　　格雷斯克的意外使得行程耽搁了半天，赫尔和齿轮在列车上过了一个晚上，等到他们在泊利下车的时候，已经是第二天的凌晨三点。　　坐在贵族车厢的菲利普自然没有受到丝毫的骚扰，甚至还有一队士兵专门保护他们的安全，等到车站上交火之后，这些大人物们更是在严密的保护之下，被送到了离车站不远处的一家旅馆里。　　菲利普和另外几个贵族，干脆在旅馆里开了一个房间，躺在床上闷头睡觉，对于他们来说，这远比没事闲聊或者看热闹强得多。反正列车重新上路之前，肯定会有人来通知他。　　他睡了四个小时，不过当旅馆的侍者叫醒他的时候，并不是列车要出发了，而是军事警察要对他进行例行询问。　　同样是盘问，这些军事警察对他和对赫尔这些人完全两样，来的是两个人，级别是中校，虽然询问得也非常仔细，但是言语间却相当客气。　　菲利普当然不会有任何问题，他既不是间谍，又是货真价实的世家子弟，菲利普家族在贝鲁还颇有地位，所以不到一刻钟，两个军事警察就客客气气地离开了。　　在床上有躺了半个小时，戒严令总算是取消了，随着车站上的钟不停敲响，被迫中断的旅程终于得以继续，不过这个时候，那里已经不只是赫尔他们乘坐的一架列车，整条线路所有的列车都被迫停在了这里，所以上车的时候，显得颇为混乱。　　虽然耽搁了半天，但因为是在晚上的缘故，对于整个行程并没有什么延误。　　到了泊利，三个人直接去旅馆，原本他们应该在昨天晚上入住旅馆，现在延误了，按照规矩如果第二天早上九点之前不登记的话，房间就没有了，在这个季节，泊利的旅馆并不容易预订。　　这对于赫尔和齿轮来说，或许算不了什么，就算住低一档次的旅馆，对他们来说也已经相当不错，但是菲利普却不行。　　他倒也不在乎住什么样的旅馆，以前念大学的时候，暑假出去旅行，他也并非没有住过廉价的路边旅店，只是现在他身为联合钢铁公司的上层，多多少少需要注意自己的形象。再加上，他在泊利期间，还需要和几个人谈一些生意，所以住的地方绝对不能太过寒酸。　　到旅馆的时候，时间是六点左右，菲利普和齿轮两个人回到了自己的房间就闷头睡觉，对于齿轮来说，他根本没有任何事情，想什么时候起来就什么时候起来，至于菲利普，他和别人约定了上午十点会面，至少还可以睡三个小时。　　至于赫尔，他把行李往房间一扔，转身就走出了旅馆。　　每到一个地方，观察周围的环境，是他一向以来的习惯。　　赫尔本人没有到过泊利，不过他对于这里一点都不陌生。甚至可以说，他比很多当地人对这里更加熟悉，之所以这样是因为，他有一张活地图。　　「哈伦的欺诈」绝对是一张非常好用的面具，戴上它，除了可以熟练地运用好几国语言之外，只要是哈伦到过的地方，都能够清清楚楚地知道。　　六点钟的时候，泊利的大道上根本就没有行人。泊利人的工作时间非常固定，上日班的人从早晨九点开始一直工作到晚上六点，很少有加班这类的事情存在，因为泊利的工厂全都是三班制，除了日班，还有晚班和夜班。晚班是从傍晚六点到凌晨两点，然后是夜班从两点一直工作到第二天早晨九点。　　日班工作九个小时，晚班工作八个小时，夜班工作七个小时，但是工资却正好相反，夜班拿的钱最多，这就是贝鲁人的工作时间表。　　现在是六点多，泊利人要么还在上班，要么就是在睡觉。　　这个时候，马路上甚至找不到一辆马车，在密斯康有二十四小时都在营运的公共马车，但是这里却没有，当然也不会有警察在这个时候巡逻或者指挥交通。　　和密斯康一样，清晨的泊利笼罩在一片迷雾之中。　　泊利的空气并不好，而且旁边就是一条河，泊利是真正临河的城市，泊利河从它的北侧横穿而过。　　充沛的水气和空气中的灰尘，使得这座城市变成了闻名遐迩的几座雾都之一。　　不过赫尔很喜欢雾气，在迷雾之中步行，无疑是最方便的掩盖踪迹的办法。　　泊利不像雷蒙，需要时刻警惕无形的窥探，整个大陆上除了教廷，绝对没有哪个国家能够拥有如此数量的魔法师。　　离开旅馆，转过两个街区，赫尔运用起寸步挪移，现在的寸步挪移又增加了一些新的东西，他把无意间发明的那种飞行方式也加了进去，只不过这一次再也不是在靴子上作文章。　　从教廷回来之后，他做了不少试验，最终证明了一件事情，鸟类的选择是正确的，它们将前肢进化成翅膀，而不是用后腿，因为那里更加靠近身体的重心。　　新的飞行魔导器是整整一套装备，包括一件背心、一条腰带，两个护肘和一双靴子，靴子更多是用来控制方向，而不是提供推力。　　此刻赫尔并没有将飞行套装全部打开，他可不想飞向空中，所以只用到了腰带和靴子上的喷射口。　　他这样做有点冒险，虽然没有用出全力，飞行套装散发出来的魔力波动非常小，但是高明的魔法师还是能够感知到魔力波动。　　但是这又是必须的，他得熟悉地形。　　所谓的地形并不是指泊利的各条马路，有「哈伦的欺诈」根本用不着知道这些，赫尔真正感兴趣的是，使用飞行套装，在这座城市里能达到多快的速度，这或许在将来的某个时刻，能够救他的性命。　　他需要知道，泊利的道路情况，需要知道那些较小的街道是否能够让他疾速奔行，需要知道建筑物的外墙是否牢固，踩下去是否结实，需要知道马路两边会不会有大量延伸出来的异物，会妨碍他飞檐走壁。　　从慢到快，赫尔试着用各种速度在迷雾笼罩下的大街小巷四处游荡。　　泊利的街道非常狭窄，马路也不是很宽，他两次差一点撞上墙壁，一直到把喷射的气流减弱到很小的程度，才稍微容易控制一些。　　很快他又有了新的收获，泊利的街道是用青条石铺就，很多建筑物也是石块堆砌而成，不像梵塞和密斯康，全都是用砖块建造的建筑物。再加上泊利的建筑物的墙壁比亚法要厚一些，所以他完全可以在墙壁上蹬踩跳跃。　　他甚至掠上房顶，泊利的房顶所用的瓦片，比梵塞的要厚实许多，不过这里的房顶大多喜欢用异常尖锐的大尖顶，这或许和泊利地处北方，冬天常常会下很大的雪有关，尖锐的房顶不太会积雪，所以比平顶要安全许多，不过这显然不利于在房顶上疾行。　　赫尔把这一切都牢牢记在脑子里面，泊利将会像以前的密斯康，成为他将来经常停留的地方。　　把泊利的市中心「逛」了一圈，直到雾气渐渐散去，赫尔这才停止他那疯狂的行动，现在他已经对泊利有了一个大概的印象。　　泊利绝对是一个适合「捉迷藏」的好地方，这里的道路非常复杂，街区很小，狭小的马路加上街道和小巷，构成了一个四通八达如同迷宫一般的大网。　　这是所有发展迅速的城市都会具有的特点，发展太过迅速，有的地方就来不及仔细规划。据他所知，泊利在三个世纪以前，还只是一个人口仅仅二十万的小城市，它的正式发展是在拨内巴时代之后，在短短半个世纪，就成为贝鲁帝国的经济中心，十二年前那位雄心勃勃的贝鲁皇帝陛下，将首都迁到这里，泊利又成为了政治中心。　　同样也因为发展得非常迅速，泊利的建筑显得有些凌乱，这里充满了各种风格的建筑物，大多数是仿造亚法督政府或者拨内巴时代的建筑风格，不过也有不少是巴洛克和洛克克甚至是古典主义风格的建筑物错落其间。　　当雾气渐渐散去，这种错杂的感觉就显得更加清晰。　　走到路灯下，掏出怀表看了一下时间，已经是早晨七点半，这个时候泊利已经苏醒，街角可以看到扫马路的人推着小车走来，那些上早班的人匆匆忙忙地埋头赶路。　　还有半个小时，泊利图书馆要开门了。　　那是赫尔到泊利来的第二个原因，他要翻找一些有关水文和地理的资料。　　和当初在教廷国的时候完全不同，在贝鲁，可以公开的数据在泊利中央图书馆全都能够找到，至于这里没有的，那就肯定是机密，很难弄到。　　泊利中央图书馆位于市中心圣马克广场，这座建筑物早已成为了贝鲁人的骄傲。　　这倒并不是因为中央图书馆有多么恢宏，也不是因为里面的藏书数量惊人，而是因为，这是整个大陆唯一一个对公众开放的图书馆。　　只要是成年人，拿着自己的身份证明就可以在这里办理一张借阅卡，拿着这张卡就可以借书阅读，只不过不能够将书拿出去，想要外借需要另外办理外借卡，那是要钱的。　　赫尔并不需要办理借阅卡，他已经有卡，这是贝鲁帝国另外一个令人赞叹的地方，只要是工程师以上的人，就会有一张借书卡送到手里，凭着这张卡，就算想要把书借出去都可以。当初赫尔听到这件事情的时候，好久说不出话来。　　像是散步一般走到圣马克广场，广场上已经等候了不少人。　　门还没有开就在外面等候的，大多是泊利各个大学的学生。　　这些学生常常会在图书馆泡上一天，而且他们之中的大部分还带着一天的食物，也就是用大纸袋装着的干面包。　　此刻图书馆的门还没有开，但是一个警卫已经站在门口，在警卫的前面已经排起了长长的队伍。　　赫尔并没有加入进去凑热闹，他打算花钱请一个导读，在教廷的那段日子里面，那个老头在他翻阅数据时候给予他的帮助，让他记忆犹新。　　这让他知道，有个专家在一旁指引，能够节省多少时间和精力。所以他绝对不会吝啬这一点钱。　　随着一阵铃声响起，图书馆的大门缓缓打开了，那长长的队伍向前挪动起来，警卫一个一个的将人放进去，赫尔注意到那个警卫甚至会检查一下大纸袋里面的食物。　　十分钟之后，人放完了，警卫撤去了图书馆门前的护栏，所有的大门一下子敞开了。　　赫尔信步走了进去，中央图书馆的大厅相对整个建筑物来说，算得上很小，正中央竖立着一块铜牌，那上面密密麻麻地写着图书馆的各种条列，总共有三百多条。　　把铜牌看了一遍，他这才知道，原来这里的规矩还不少，就拿那些人携带的食物来说，铜牌上就清楚地列出哪些食物是允许携带的，几乎全都是没有一点油脂，绝对不会污染到书籍的类型，而且铜牌上还提到，想要喝水必须到外面的饮水区去喝。　　这么多的条列和限制，如果是在亚法，恐怕没有几个人会去遵守，但是这里每一个人都在遵守，赫尔无可奈何地摇了摇头，然后再一次发出了重重的叹息。　　走到旁边的服务台前，赫尔将自己的卡扔在桌子上，然后说道：「我需要一个导读，经验最丰富的那种。」　　「您对于哪一类的专题感兴趣？」一个二十来岁的青年问道。　　「水文数据，历史上的水文记录。」赫尔随口说道。　　那个人想了想，转身走进旁边的一个房间，等到出来的时候，他的身后跟着一个女孩。　　「您好，我叫莉萨，是泊利大学地理系的学生，我研究的课题就是水力，让我为您导读可以吗？」那个女孩问道。　　「工读生？」赫尔问道。　　「是的，这里的导读全都是工读生。」那个男的连忙解释道。　　「好吧，就是你了，多少钱？」赫尔问道。　　「每个小时四十芬尼。」那个男的说道。　　赫尔随手扔了一张十马克的钞票在桌子上面。　　花了钱，得到的服务果然完全不同，居然还给他准备了一间专门的房间，里面有一张沙发和一个高低可以升降的阅读架。旁边是一排柜子，几百个抽屉，每一个抽屉都只有巴掌大小，正面贴着卡片，卡片上书写着不同字母或者专题。　　「我需要西利马后期到查理帝国分裂之前的水文资料，特别是与河流和出海口有关的情况。」赫尔坐在沙发上对那个导读说道。　　那个导读立刻利落地在旁边的柜子里翻找起来，那些抽屉之中放着的是一张张卡片，每一张卡片都记录着一本书的名字、编号和主要内容。　　在这里查起来确实比当初在教廷方便许多。　　当然卡片不代表书，不过把内容适合的卡片挑出来之后，负责导读的女孩就跑了出去，一刻钟后她回来的时候，推着一辆小车，小车只有膝盖高，底下是四个小轮子，分成上下两格，上面放着刚刚挑选出来的书，底下是一个水瓶，和两个玻璃杯。　　赫尔微微一愣，那个铜牌上不是写着，喝水只能够在指定的区域吗？看来在这里，交了钱之后，也会有点特权。　　朝着那些书扫了一眼，赫尔感到有些意外，因为他看到几本并不属于他的书，不过他马上就看到给他当导读的女孩，朝他笑了笑，就把那几本书拿了过去，放在一边。　　「那是你的？你不是学习水力的吗？这本《船舶制造工艺》对你的学业有什么帮助吗？」赫尔疑惑不解地问道。　　「下半年我打算兼修船舶制造。」那个女孩说道。　　「为什么？水力工程是一个不错的行当，毕业之后，很多工厂都会争相聘请水力工程师，没有水力工程师的话，水轮机开动不起来，更别说由水轮机带动的其它设备了。」赫尔问道。　　「是啊，现在水力工程确实非常热门，但是将来呢？」女孩并不在意地说道：「有了水轮机的发明，才有了高效率的工厂的出现，但是也因为这，使得工厂只能够建造在有河流的地方，没有河的地方怎么办？　　「我相信，很快就会有人发明出一种机器，能够取代水轮机，到了那时，水力工程就不会再像现在这样热门，与其那个时候失业，还不如现在就做好准备，我们已经是大陆的霸主，接下来要做的肯定是征服海洋，所以造船绝对是今后最热门的产业。」　　「这是你自己看出来的？」赫尔问道。　　「不，教授是这样对我们说的。」女孩随口说道：「我的同学都在为兼修做准备。」　　「难道你们不怕被他误导？」赫尔有些不以为然。　　「西皮诺教授可不会误导我们，这个观点最初就是他提出的，他是社会学方面的权威，听说皇帝陛下也经常请他对一些事情提出建议。」女孩郑重其事地说道。　　突然间，她把自己的笔记本摊开，指着上面画的一条船问道：「你看，我设计的快船怎么样？」?　　赫尔敷衍着点了点头：「这是什么？你的课外作业？」　　「您猜错了，这是我的竞赛作品。」女孩笑着说道。　　「竞赛？」赫尔感到有些意外。　　「是海事局举行的竞赛，听说幕后是两大造船厂在暗中操作，不过这种事情，像我这样的小市民，没有必要去管。我只在意竞赛的奖励，这笔钱足够让我完成学业，而用不着像现在这样勤工俭学了。」　　那个女孩满怀憧憬地说道，但是转眼间她的神情又变得沮丧起来：「但是想要胜出也太难了，这次的竞赛是对公众开放的，就算是一个外行也可以参加，更别说那些原本作船舶设计的工程师了。」　　听到这样一说，赫尔已经明白到底是怎么一回事了，看来这次的竞赛绝对不是无缘无故进行，贝鲁帝国肯定是希望藉这一次竞赛得到些什么，或许是想要得到船舶设计的人才，或许仅仅只是希望得到一些优秀的设计方案。　　「可以让我看看竞赛的内容吗？」他问道。　　「您不会想要成为我的竞赛对手吧。」　　那个女孩惊叫着说道，不过她显然只是开开玩笑，女孩没有丝毫犹豫地就将笔记本里夹着的一张纸片递了过来。　　那是一张竞赛公告，上面写着举办者、时间，不过最重要的就是竞赛的内容。　　海事局要的是一种快船，吨位很小，排水量最多只能一千吨，而且那上面还清清楚楚地写明，最好能够将排水量限制在五百吨以内。　　除了排水量，指标之中唯一显得苛刻的就是航速，那上面要求平均航速在十五节以上。　　此外就是一些诸如航程、火炮数量之类的指标。航程虽然只要保证四千海里，不过后面还加了一句「航程越远越好」，火炮的数量很少，只要能够装得下十五门以上十八磅的火炮。　　这应该是一种轻型驱逐舰，当年大航海时期，大量的私掠船就是这一类快船。　　赫尔已经不再是当年的他，经过齿轮的熏陶，虽然还不能够称得上是战略分析方面的专家，不过简单的分析还做得到。　　贝鲁帝国如果真的设计出这种性能绝佳的轻型驱逐舰，那么对于德布雷顿这个海岛国家绝对不是好事。　　大航海时代的德布雷顿依靠众多的私掠船，成为了最大的赢家，不过那个时代，德布雷顿是以航运和输出为主，他们将全世界的商品运到各个地方，运回本国的除了黄金白银之外，只有很少的一些奢侈品。　　大航海时代的德布雷顿几乎能够完全自给自足，他们的纺织业所需要的羊毛全都由本土供给，而棉花则是从殖民地获得。　　但是那个时代已经一去不复返，现代的工业需要的是钢铁和煤炭，德布雷顿却偏偏缺少前者。他们需要从世界各地运来铁矿石。　　而且他们造了几个世纪的船，本土的森林已经消耗光了，只能够从北方的拿威王国进口木材。　　所有这一切，都使得德布雷顿存在着一个致命的弱点——害怕封锁。　　只要海面上再一次出现大规模的私掠船队，受到打击最重的就将是德布雷顿。　　看来贝鲁帝国真的打算和德布雷顿争夺海上的霸权。　　赫尔并没有感到喜悦或者惊诧，他早就知道，德布雷顿和贝鲁肯定会成为仇人，只是没有想到，这种对抗会来得这样早。　　在他看来，贝鲁帝国还有很多事情没有安排妥当，首先就是三大行省刚刚安定下来，现在还只能够算是拖累，而不是一种资源。　　其次就是周围各国对于这个新兴的霸主全都感到恐惧，可以说，此刻的贝鲁，四周全都是仇家。　　万一这些仇家联合起来，就像当初对付拨内巴大帝那样，对贝鲁进行围攻，这个新兴的大陆霸主恐怕就未必顶得住。　　当初就是为了不让周边各国感到恐惧，贝鲁才没有继续进攻，放过了已经彻底暴露在枪口底下的梵塞，只是吞并了三大行省。　　现在贝鲁人怎么变得如此急迫起来？　　赫尔摇了摇头，努力将这些事情全都抛到脑后，反正这些事情已经和他无关，现在的他根本就不属于任何一个国家。　　他从小车上拿起一本书放在阅读板上，这才是他必须完成的工作。　　第一集马拉吉吉的黑手第六章故乡行　　菲利普只用了两天就把自己的事情了结干净，剩下的时间对他来说，正好实现自己的承诺，带他的两位新结识的朋友参观他当初学习过的学校。　　在泊利逛了三天，赫尔和齿轮把菲利普在大学时代经常出入的地方都逛了一遍。　　说实话，赫尔颇有些看不起这位大爷。　　这家伙在泊利大学整整待了五年，到过的地方却非常有限，除了泊利大学和他借住的公寓之外，他经常去的地方，就只有图书馆和泊利的那几座博物馆，偶尔这个家伙也会去泊利附近的一些古迹凭吊一番。　　按照菲利普的话，他能够从这些历史遗迹中感受到岁月的流逝和往日的激情，可惜赫尔尽管感知超人，在这些地方停留许久，却没有丝毫同样的感觉。　　尽管如此，这并不妨碍他冒充菲利普。　　当菲利普满怀憧憬地面对着一堆残垣断壁或者几个凌乱的土坑的时候，赫尔已经把那副神情全都记在了脑子里。拥有「哈伦的欺诈」的他，可以模仿任何表情，而且绝对称得上唯妙唯肖。　　又花了两天时间，跟着菲利普拜访了他当年的几个非常谈得来的朋友，当赫尔看到这些人的时候，就立刻知道，他根本就用不着担心这些人会拆穿他。　　或许在菲利普的眼里，这些人是他相知的密友，但是赫尔和齿轮只看了一眼就明白了，这些人对菲利普感兴趣的，只是他的身份和地位。　　唯一对菲利普真正有些好感的，恐怕就只有一位教授，那个教授和菲利普是同一类人，全都是和当今世界格格不入，不应该属于这个时代的人。　　拜访完教授的第二天，三个人就离开了泊利。　　那天菲利普看上去颇有些失落，或许这几天又令他想起了当年的大学生活，对于他来说，大学时代是他最快乐的日子。　　离开泊利前往马科尼文仍旧是坐铁轨列车，不过这一次再也没有遇到什么意外。　　马科尼文位于柏林的西南，这里是一个如同童话世界的地方，绵延平坦的草地，郁郁葱葱的森林，巍峨的雪山和山脚下的灌木林，还有那窜来窜去的野兔、麋鹿之类的小动物，住在这里绝对是一件舒心惬意的事情。　　不过菲利普显然并不是这样认为，反正自从他的双脚踏上这片土地，他的脸就一直阴沉着。　　菲利普并不像其它贝鲁世家子弟那样住在城堡里，或许是因为他的家族一直是马科尼文郡的行政长官的原因，为了和那些住在城堡里的军事诸侯区别开来，所以他的祖先选择了一块宁静祥和的土地，并且在那里建造了一座颇有艺术气息的庄园。　　经过几个世纪的时间，这座庄园几乎已经变成了一座小型的城镇，当初最早建造的那座庄园就是城镇的中心。　　这座被菲利普称作为老宅的房子，是一幢仿造西利马宫殿建造的别墅。　　老宅前面的这条大道，自然而然地就成为了这座城镇的主干道，主干道两边全都是别墅，这些别墅就彷佛是一个建筑历史博览会，从老宅开始，越往外延伸，建造的别墅就越新式。　　从西利马后期风格到拜占特风格，然后再到歌德式风格，之后是许多教廷风格的别墅，再往两边依次是西落风格，拜客尼风格……洛克克风格、复古风格、古典简约风格、督政府风格　　走在这条大路上，菲利普的神情显得非常怪异。　　显然他并不喜欢这个地方，但是一说到那些别墅，以及别墅里曾经住过的人，他又兴致很高，常常滔滔不绝地简直停不下来。　　赫尔一直非常仔细地观察着，此刻他终于明白，为什么齿轮和克力特曼都说，想要冒充一个人，仅仅只有那个人的记忆是不够的。　　眼前这个人恐怕连自己到底是怎样一个人都不了解，无论是他的记忆之中，还是他偶尔透露出来的口风，都证明他对于自己的一切并不在意，他不但没有贵族世家子弟的优越感，相反有的时候还为此而感到伤感，因为身为世家子弟能够拥有很多东西的同时，也失去了很多东西。　　但是在赫尔和齿轮看来，这个家伙其实对自己的家族仍旧有一种自豪感。　　或许他仅仅只是把自己的祖先看作是故事里的英雄来崇拜，但是谁又能够知道真正的原因呢？或许这个家伙自己都从来没有考虑过。　　听着菲利普的介绍，所有这一切都是当初读取的他的记忆之中所没有的。因为这些记忆对于菲利普来说根本就是无关紧要的，只有看到这些别墅的时候，才会突然间闪现出来。　　这就是赫尔要进行这次回忆之旅的原因。　　这座小镇也有学校，这是赫尔早就知道的事情，他还从菲利普的记忆之中看到过这些学校。　　此刻面对实物才发现，记忆和真实多多少少有些不同。　　这里只有小学，从中学开始，菲利普家族的成员就要离开家，到六十公里以外的内奈，去那里念一所寄宿制学校。　　那所学校是真正的贵族学校，能够在那里念书的全都是马科尼文的贵族，特别是菲利普家族和道克曼家族的子弟，事实上，那所学校原本就是这两个家族为了培养子弟而建造的。　　眼前这所菲利普家族的私家小学，校舍并不大却建造得相当别致，以至于看上去更像是一幢大一点的别墅。　　学校的四周是一片平整的草地，显然被当作是操场派用场，草地上稍微远一点的地方放着单杠、双杠、跳箱之类的器具，在更远一些的地方，还有一片沙地，那是用来跳远和投掷铅球的训练场地。　　他们到的时候，因为没有体育课所以操场上空无一人。　　看到菲利普的神情变得越来越迷茫，好像在回忆些什么，赫尔走到他的身边问道：「再一次回到这里有什么感想吗？」　　菲利普轻轻地叹息了一声：「不知道为什么，我发现以前浪费了许多时间。」　　「为什么这样说？」赫尔问道。　　「上学的时候，我只懂得埋头学习，失去了很多东西，现在想来，有很多其它孩童拥有的东西，我在童年时代都没有得到过，而且成年之后，接管了家族的事业，我才发现，当初花费大量的时间钻研的东西，根本就没有用处。　　「菲利普家族的成员，就是一个金字招牌，根本用不着自己去奋斗，就可以得到很多东西，事实上就算奋斗也没有用处，别人不会因为你的成绩而给予更高的地位，世家子弟的位置是固定的，这几乎是一个不成文的规定。」　　「难道你的学生时代就没有一点值得记忆的地方？」赫尔问道：「大多数人就是在这个时候对身边的女孩子产生了朦胧的爱情，你难道没有恋爱过？」　　「这怎么可能，像我这样的人，根本就没有谈恋爱的权利，我的婚姻早已被确定下来，对此，你是不可能明白的。」菲利普无可奈何地说道。　　赫尔询问菲利普的初恋是因为，他一直感到奇怪，菲利普的记忆之中居然根本就没有恋爱的记忆，这个家伙的生理上从来都没有任何问题。　　听到这样的解释，虽然他仍旧有点疑问，却仍旧笑了笑说道：「这就是所谓贵族阶层的无奈？」　　「更确切地说，应该是贵族的责任。」菲利普纠正道。　　「你不会是个彻彻底底的清教徒吧，你从来没有过女人？」赫尔调侃着问道：「我听说你曾经和其它世家子弟一样，也是一个花花公子。」　　「那是诬蔑。你居然会相信这种东西。」菲利普突然间板起了面孔。　　「好吧，换一种说法，你敢发誓自己从来没有接触过女性？」赫尔仍旧像是开玩笑般地说道。　　菲利普微微一愣，过了一会儿，轻轻叹息了一声说道：「这个怎么说呢？人生中这样的游戏是必不可少的，不过像我这样的身份，必须注意自己的名声，如果名声狼藉的话，别说我的家族不可能接受，道克曼侯爵那里也说不过去。」　　「我知道了，你不敢对这里的女同学，她们全都是你一个家族的成员，或者和你的家族非常接近的人，如果你对她们下手的话，肯定会嚷嚷得到处都是，但是后来在大学里的时候呢？大学里有很多女生，她们和你的家族可没有多少联系，你也没有过恋爱？」赫尔问道。　　「能够读大学的女孩，要么就是家境不错的千金小姐，要么就是雄心勃勃，一心想要出人头地的女孩，我可不想给她们制造机会。」菲利普无可奈何地摇着头说道。　　「可是这和我听说过的好像有些不一样。」赫尔问道。　　听到这话，菲利普的神情转瞬间变得黯然，过了好一会儿，他叹道：「我身处于一个庞大的家族，作为世家子弟的我们，不可能离开家族做任何事情，白手起家对于我们来说，根本就是一件不可能的事情。　　「就算有人敢那样做，他也会四处碰壁，所以对于我们这些世家子弟来说，唯一出人头地的办法，就是争夺那有限的几个家族职位……」　　菲利普没有继续说下去，但是赫尔已经明白了他的意思，他并不是没有见到过梵塞的那些政客干的那些肮脏交易，虽然在家族竞争之中，不可能如此肆无忌惮，但是在背后中伤诽谤，到处制造谣言，绝对是最基本的手段。　　至于把菲利普形容成生活糜烂的花花公子，另一个用意肯定是为了让道克曼家族知道这件事情，在两个家族里，肯定有很多人非常愿意看到菲利普和道克曼侯爵的千金之间的婚姻关系被解除。　　之后的故事，赫尔用不着继续询问，因为他早就从菲利普的回忆之中知道了一切。　　菲利普或许没有过真正的恋爱经历，不过他毕竟是一个男人，和大多数世家子弟一样，他的身边总是围拢着年轻漂亮的女仆。　　这些女仆全都是十几岁的农家女孩，出生贫寒，在富人家里帮佣，不但报酬丰厚，而且还能够增长世面。　　女仆中那些稍微漂亮一些的，几乎全都有一个梦想，能够迷住自己的男主人，虽然不敢奢望就此一步登天，但是获得一些好处，却是轻而易举。　　赫尔知道，贝鲁的很多工厂里的女会计和女出纳，或者纺织厂里的女领班，颇有一部分人就是这样的身份。　　一个世家子弟就算再没有地位，想要往家族的产业里塞一个人，那是轻而易举的事情。　　菲利普有一段时间精力过甚，他和身边的女仆全都关系暧昧，而这正好给了他暗中的敌人一个很好的机会，那些和菲利普上床的女仆既然是为了利益而这样做，那么自然也可以为了利益出卖男主人。　　知道这是菲利普心里最大的痛楚，赫尔当然不会去碰触。　　在菲利普家族的私家学校里转了一圈，听着这个家伙谈论起当年的一些琐事，很显然在菲利普的记忆之中，小学和中学远没有他在泊利念大学的那几年精采。　　和在泊利时不同，在这里，他连一个真正称得上朋友的人都没有，他的同学几乎全都是他的亲戚，就算是小孩也已经知道为了将来的位置而勾心斗角，至于那些老师，大部分同样也是家族里的成员，而且是一些不太得志的人。　　在贝鲁，老师是值得尊敬的职业，但是菲利普怎么也没有办法尊敬这些人。　　因为这些人全都在暗中依附于家族上层的某些高位者。?　　所以他在很小的时候，就已从这些老师的身上见识了什么是趋炎附势、什么是口蜜腹剑，什么是暗中打压，什么是联合孤立。　　从这座私家学校出来的时候，还只是两点左右，三个人拎着行李往菲利普的家走去。　　菲利普在家族里算是高层人物之一，他家的别墅就位于主干道，那是一幢充满了德布雷顿这个岛国风格的庄园式别墅。　　没有围拢四周的栏杆，没有铁质的大门，只有一片膝盖高的冬青树丛，树丛后面就是一片草地，草地修建得非常整齐，看得出这里的主人没有少花费心思。　　随着一阵狗叫声，一队狼狗从房子里窜了出来。　　贝鲁人喜欢狗，传说他们的祖先是第一批将狼驯化成狗的人，养狗的习惯在这里一直延续了几万年，普通的生活稍微宽裕的家庭都会养一条狗，更别说像菲利普家族这样的贵族世家。　　从房子里跑出来的这些，全都是贝鲁狼犬。　　赫尔对狗有点研究，他自己就有很多狗，所以他只是看了一眼，就知道这些都是纯种狼犬。　　他并不喜欢狼犬，狼犬凶猛而且强悍，不过耐力不够好，爬山越岭比不上猎狗，狼狗凶悍却缺乏技巧，根本不懂得合作的价值，所以作为一个好猎手，他的狗里没有一条狼狗。　　「快斧，过来。」菲利普朝着其中的一条狗打了个响指：「帮我把行李拖进去。」　　那条狗果然乖乖地跑了过来，一口咬住行李包，其它的狼犬显然也认出了来的人是家里的主人，纷纷摇着尾巴让到了一旁。　　赫尔微笑着弯下腰，轻轻摸了摸一条狗。　　「当心。」　　菲利普连忙阻止道，令他感到惊诧的是，以往这些狼犬肯定会毫不犹豫地对准伸手过来的陌生人一口咬下去，但是这一次，那条狗居然退了退，充满了迷惘地朝着自己看了一眼，然后就乖乖地享受抚摸。　　「这实在是太奇怪了，它们居然没有咬你，这些家伙平时很凶的。」　　「或许是因为狗全都认为我非常友善吧，我养着不少狗，要不要我送你一条。」赫尔说道。　　「我已经有这么多……」菲利普连忙拒绝道。　　「我的狗全都是灵犬，是我在军队的时候从巡逻队的警戒犬里挑选出来的。」赫尔说道。　　菲利普立刻不再拒绝了，过了好一会儿，他才问道：「是纯种犬吗？」　　「绝对纯种。」赫尔笑了笑说道，但是他心底却在暗笑，他要送的是一条杂得没有办法再杂的杂种狗，只不过那条狗经过不死之王的精心改造，恐怕就连对狗最熟悉的专家，也看不出丝毫破绽。　　他打算送的当然是丧钟，或者连同穆恩老头的疾风，也送给菲利普。　　就像一群人里安插一个亲信就容易管理一样，在一群狗里安插一两条亲信狗，也会起到同样作用。狗是从狼演变而来，狼是群居动物，喜欢一起行动，这种习惯同样也遗传到了狗的身上，一群狗里面只要有一条狗有所动作，其它狗也会随之而一起干。　　更何况，赫尔还有其它目的。　　冒充菲利普之后，他绝对不能当众运用盲感或者表现出感知易于常人，所以有很多事情，恐怕就要狗来完成。　　刚才的狗叫声，肯定惊动了房子里的人。　　只见一扇窗户一下子打开，从窗户里伸出一个脑袋，紧接着就是一声惊叫：「少爷回来了。」　　随着这声惊叫，别墅里一下子变得热闹起来，门一下子打开了，从里面跑出许多人来，最前面的是一个五十多岁的老妇人。　　菲利普虽然不喜欢家乡，但这并不意味着，他同样也对家不感兴趣。　　从他的神情之中看得出来，对于回到这里，他的内心之中还是颇有些激动。　　和年迈的父母拥抱问候之后，菲利普把赫尔和齿轮介绍给了大家。　　不过很显然，老菲利普伯爵和伯爵夫人对于儿子的两个朋友并不是很在意，只是出于礼貌才显得稍微友好一些。　　「把这里当作自己家吧。」老伯爵对两位客人说道，然后拉着儿子走进了别墅。?　　别墅并不是很大，但是从里面的装饰可以看得出，这家人非常懂得享受。　　从菲利普那里早已经知道，老伯爵年轻的时候是一个探险家，曾经到过很多地方，所以别墅堆满了他从世界各地带回来的纪念品。　　客厅就像是一个博物馆，天花板上吊挂着来自东方的车轮吊灯，窗边是一排日希尼亚的木质靠背长椅，两边是赤道黑人领地的乌木椅子，中间是一张从远东带来的竹茶几。　　这些椅子坐上去肯定不太舒服，所以茶几底下全都放着坐垫，就连这些坐垫都是五花八门就像是展览一般，赫尔拿的是一个梭梭草坐垫，齿轮翻出来一个东方锦团。　　「您到过黑色大陆？」赫尔摸着那柔软的梭梭草问道。　　「我曾经是一个闲人。」老伯爵有些自嘲地说道。　　赫尔当然知道，和儿子不同，伯爵年轻的时候运气不好，没有道克曼侯爵这样的强援，所以在很长的一段时间里，他一直无所事事。　　三十年前的贝鲁，正是大开拓时期，伯爵有钱又有闲，对于他来说想要有所成就有两条路可走，一条就是钻研学术，成为某个方面的专家，另外一个就是成为冒险家。　　伯爵选择了后者。　　赫尔把话题引向了伯爵当年的探险经历，很显然，这是老伯爵最喜欢的话题，就像他的儿子一样，一谈论到喜欢的话题，他就变得滔滔不绝起来。　　「黑色大陆真是一个神奇的地方，那里有茂密得不见天日的原始大森林，有一望无际的大草原，当然还有沙漠。我在开罗研究过金字塔，这些东西绝对是建筑学的奇迹，最大的一座金字塔有一百五十多米高……　　「那些黑人真是又懒又蠢，不过他们对命令倒是相当服从，就是从来都做不好，他们确实是神的弃民　　「我不喜欢坐船，真是非常遗憾，很多地理发现，是冒险者在航海的时候意外得到的，我年轻的时候，正好是通往新大陆的第二条航道被发现的时候，所以我勉为其难让自己进行了有生以来最难忘的一次冒险……　　「想要到达新大陆需要运气，说实话，我真的很难想像，居然有人在这条航道上来回十几次，竟然没有出过事情，我们的船在死亡之海的周边，就遭遇了那闻名遐迩的毁灭飓风。　　「我实在无法理解，德布雷顿人为什么对那片大陆这样感兴趣，难道只是为了多一个用来流放罪犯的地方吗？　　「我在海上飘流了四十一天，诸神作证，那绝对是我一生中所遭遇到的最为恐怖的日子，每天只有一小杯水可以喝，至于填饱肚子就要看运气是不是足够好，能不能钓到鱼，不过就算钓到鱼，也得首先供给同行的魔法师，因为是否能够得救，全要看他能不能联系上救援的船只。　　「获救之后，我整整休息了两年，当时我甚至以为自己从此就得躺在病床上度过余生了，赞美神灵，他将艾黎带给了我，现在想来，生病有的时候还是有点好处的。　　「不过，我也因此失去了自由，结婚之后有七年时间，我哪里都没有去，在这七年之中，布伦斯出生了　　「我奉命前往远东，当然我不可能告诉你们，我到底奉谁的命，远东之行是我一生之中时间最长的一次冒险。　　「你们绝对想像不到，远东的局势有多么危险，到处都在打仗，远东的南部半岛地区正好在起义，反抗德布雷顿人的暴政，东南部的那些岛屿则是海盗横行，东部的丝绸之国正在内战……　　「我做过的最辉煌的事情，就是调停东部岛屿国家和哈朗之间的战争，最终他们停火了，虽然和平仅仅持续了两年，那里就再一次燃起了战火，不过我仍旧因此得到了一枚杰出服务勳章……」　　第一集马拉吉吉的黑手第七章打猎　　六只野鸭用一根绳索串着挂在马鞍后面，这些全都是赫尔打猎的成果，他已经刻意隐藏实力，却仍旧超过其它人很多。　　幸好他还可以用自己曾经是一个骑兵掩饰过去，贝鲁骑兵的强悍是相当有名的，虽然在战争之中骑兵已经没有多少用处，但是贝鲁骑兵的挑选和训练之严格，仍旧在各个兵种之上。　　「砰砰砰！」连续三枪，又是一只野鸭一头栽倒在水面上。远处一群狼犬已经朝着野鸭落下的地方奔去，跑在最前面的是两只个体最为庞大的狼犬。这两只狼犬毛色灰暗并不好看，但是跑动间却显得颇为灵动。不一会儿，其中一条体形较为瘦长的狼犬叼着野鸭跑了过来。　　马鞍后面的绳子串上又多了一只野鸭。　　赫尔并不是一个人打猎，和他一起打猎的是菲利普父子，齿轮显然对这种娱乐并不感兴趣。　　他能够得到这种邀请，很大一部分原因，是因为他送给了菲利普父子两条千金难求的灵犬。　　所谓灵犬，就是智力特别高的狗，真正的灵犬异常难得，绝对称得上万里挑一，更别说两条纯种血统的灵犬。　　这绝对是一份无法弄清楚价值的礼物，在贝鲁一条狗根本就不值钱，但是一条灵犬值多少钱，那就谁都不知道了。　　「休息一下吧。」始终和儿子并肩而行的老伯爵提高了嗓门说道。　　「要休息的话，得找一块干的地方。」赫尔答应了一声，他拉转马头离开河滩。　　这片河滩很大，两边全都是芦苇，五六月间的芦苇青翠碧绿，长得异常茂盛，如果不是骑在马上的话，肯定会淹没在这片芦苇荡之中。　　想要找一片干的地方，对于赫尔来说，是一件非常容易的事情。　　没有走多远，一片稍微高出四周的芦苇被马踩平了，折断的芦苇很快就被那两条灵犬带着其它狗，清理得干干净净。　　河滩旁边的干地，只是指那些周围没有水塘的地方，地上的泥土仍旧是湿的，赫尔从马上跳了下来，他带着两匹马，另外一匹马的背上驮着的就是帐篷、毡毯之类的东西。　　把卷着的毡毯取了下来，铺在地上，露营用的毡毯是特制的，用特殊的药水浸泡过所以不会燃烧，毡毯的中间开着一个洞，洞口的四周是用石棉编织而成，这个地方更加不怕火。　　把毡毯铺好之后，赫尔在毡毯的那个洞的底下挖了起来，很快一个半尺深的坑就挖好了，挖出来的土就堆在坑的周围，一个简易的灶台搭好了。　　直到做完这些，菲利普父子俩这才刚刚走了过来。　　从马背上取下一个袋子，里面放着的全都是木炭，抓了一把木炭扔到坑里面，赫尔点着了火。　　他所有的本领全都是从穆恩老头那里学来的，或许在穆恩老头这样堪称猎人之王的人眼里，他做得还远不够好，但是在菲利普父子眼里，他绝对是行家高手。　　「这不会是在骑兵队里学的吧。」老伯爵微微有些犹豫地问道。他有些郁闷，什么时候骑兵团的野外生存训练变得这样厉害了，甚至连他这个老资格的冒险家都望尘莫及。　　「这可不是骑兵队时候的训练成果，我在参军之前是个猎人。」赫尔说道。　　「那你的枪法呢？加入军队之前也那么准吗？」菲利普问道，他没有父亲那样沮丧，虽然三个人里只有他一无所获，不过他以前对打猎就不是很感兴趣，所以用不着以此为耻。　　「作为一个猎人，枪法肯定要过得去，但是作为猎手的时候，我可没有一支像马希步枪那样的武器，更没有那么多火药和子弹让我浪费，在军队里，特别是在骑兵团，想要练枪法的话，子弹随便打，几年下来枪法自然不是以前可比。」赫尔说道。　　「你以前是猎人？」老伯爵坐了下来说道：「可惜你已经退役了，要不然你或许会有更大的机会，我听说，陆军部刚刚建立了一个特别的军事院校，想要进入这所院校，首先的条件就是有丰富的狩猎经验。」　　「那是一所什么样的学院？居然会有这样奇怪的要求。」赫尔完全是习惯性地问道。　　「听说是训练神射手的学校。」老伯爵说道：「我也只是听说而已，不过我确实看到过陆军部为那些神射手配备的枪枝，那是一种非常特别的枪，口径比制式步枪要大，枪管也长，不过最重要的还是，为这把枪配备了一种特别的瞄准器，那东西就像是一个单筒望远镜。」　　「我倒是想弄一支这样的步枪。」赫尔说道。　　「这没有什么困难。」老伯爵早已经在不知不觉之中受到了魅惑的影响，早已经不是初见面时候那样的冷漠：「这种步枪现在还仅仅只是试验阶段，并不是什么秘密武器，我的一个朋友是负责试验的项目主任，我可以帮你弄一把来玩玩，就作为你送我那两条灵犬的回报吧。」　　赫尔当然点头答应，他显得颇为高兴，就连做事都快了许多。　　熟练地把两头野鸭清洗干净，赫尔随手将内脏扔到了狗群之中。　　「亲爱的朋友，我的孩子们是不吃那些东西的。」老伯爵笑着说道。　　赫尔微微一愣，他立刻意识到这又是贵族和平民的不同，贵族就连一条狗，也要训练得看上去非常体面，而且贵族家庭有的是吃的东西，这些狗的嘴巴想必比普通的人还要刁一些。　　随手打了个响指，那两条狼犬里的一只跑了过来，它叼起内脏跑到远处，然后刨了个坑将这些东西全都埋掉，看着这一切，老伯爵瞪大了眼睛，他不是没有看到过灵犬，但是灵性达到这种程度，简直有些不可思议了。　　在惊奇的同时，他当然感到高兴，毕竟现在狗已经是他的了。老头甚至已经在想着，怎么找一个机会，在大家的面前炫耀一番，或许十月份的时候，举办一个猎熊竞赛，是个不错的主意。　　老伯爵正盘算着的时候，远处传来了一阵犬吠之声，紧接着凌乱的马蹄声由远而近。　　「是大规模的围猎吗？」菲利普疑惑不解地问道。　　「不可能，现在是打野鸭的季节，谁听说过一大群人打野鸭的？又不是开春的大狩猎季节，也不是十月打熊。」老伯爵侧耳听了半天说道：「好像是在追什么人。」　　赫尔当然也听出来，那是一队骑兵正在追捕几个骑马的人，他甚至能够大致估算出逃亡者的人数，应该在五到七个之间。　　「砰砰砰！」枪声像是爆豆一般接连响起，却没有任何其它声音，这只有两种可能，要么就是两边全都是废材，根本打不中，要么就是另一个极端，追的和逃的全都是高手，枪弹对他们没有用处。　　赫尔相信后面那个可能性更大一些，他见识过贝鲁骑兵的枪法，当初他之所以决定冒充这个曾经做过骑兵军曹的军事代表，就是为了掩饰他的身手和枪法，贝鲁骑兵的枪法是用成千上万发子弹练出来的，那枪法绝对精准，从马蹄的声音可以听得出来，逃的人和追的人之间的距离绝对不超过两百米，在这样的距离，贝鲁骑兵就算是骑马射击，十发里至少能够中六七发。　　这一追一逃两批人来得快，去得也快，眨眼间马蹄声就已经渐渐远去，转眼间便再也听不到了，只有那枪声还零零落落地响着。　　「最近总是有这样的事情吗？」菲利普问道，他当然是问自己的父亲。　　「怎么可能，这里除了我们家族之外，根本就没有什么其它人家，附近更没有什么军事重地，就算贝鲁最近不大太平，也不应该影响到我们这里啊。」老伯爵说道。　　还没有等到两个人研究出一个结果，又是一阵马蹄声由远而近，这一次显然没有刚才那样匆忙。　　突然间一道熟悉的白光，在三个人的身边闪了一下，那是生命侦测的光芒。　　转眼间马蹄声变得细碎起来，而且一分为二，从左右两个方向包抄过来。　　「里面的人不要乱动，我知道你们带有武器，把武器扔到一边。」一个年轻男子的声音从远处传来：「我数到三，如果你们不照着做的话，我就会下令开枪，一……二……」　　一阵拉枪栓的声音响起，这无疑比任何威胁更强有力。　　包括赫尔在内，三个人全都将手里的枪远远地扔了出去。　　就听到「砰」的一声响，芦苇丛中立刻窜起了一道火星。　　这简直就是一个信号，让那些骑兵开枪的信号。　　四周立刻响起一片枪声，子弹穿透茂密的芦苇射了进来，被子弹削断的芦苇飞得到处都是。　　「别开枪，别开枪，我是菲利普伯爵，刚才只是有一颗子弹在枪膛里没有退出来，所以才走火了。」老伯爵高声喊道，他趴在地上一动都不敢动。　　同样趴在地上的还有赫尔和菲利普，那把走火的枪是菲利普的，说实话赫尔实在有些无法想像，自己挑选的冒充对像居然是这样一个笨拙的家伙。　　「停止射击。」刚才发话的长官等到手下将子弹全都射出去之后命令道。　　「希姆、巴尼，你们两个过去看看。」长官再一次发号施令。　　立刻两个骑兵驾着马从队列里出来。　　赫尔趴在地上。　　被几把枪指着，不管是谁都不会感到好受，更别说除了人之外，还有一群狼犬呲牙咧嘴围拢在四周。　　他的身上早已经被反覆搜了好几遍，身份证明和通行证此刻早已在那个骑兵上尉的手里，这位上尉正非常仔细地检查着这些证件的真伪。　　过了好一会儿，上尉将证件折迭好交给旁边的一个骑兵：「还给这位先生，请他起来吧。」　　或许是因为赫尔的身份证明让人看得顺眼，毕竟军人和军工企业的人虽然不是一家，关系也非常亲密，所以上尉的态度也变得和善了许多。　　「非常抱歉，打扰了你们的狩猎，我们奉命抓捕一群亡命之徒，他们是德布雷顿的间谍。」说着上尉转过身朝着菲利普伯爵道：「听说菲利普家族的庄园就在离这里不远的地方，那群亡命之徒很可能会逃进你们那里，所以请您带路……」　　「好吧，跟我来，不过我倒是很想知道，这些人到底做了些什么？怎么会波及平民？」老伯爵说道。　　「德布雷顿人是从来不讲道义的，他们掠夺成性，根本不可能指望他们按照公约去做。」那位上尉并没有直接回答，而是将问题绕了开去。　　甚至连一句「这是军事机密」都没有得到，老伯爵多少有些不太自在，幸好他并不是那种固执的人，而且年轻的时候那段并不受到重视的经历，让他明白了退让有的时候是一种美德这个道理。　　将自家的狗全都召集了起来，老伯爵上了马。　　那队骑兵不知道是在护送还是监视，离他们三个人十五六米远，半包围一般地慢慢往前而行。　　骑兵队大概有两百多人，那个中尉是领队人物，除此之外还有一个身穿着红袍的三十多岁的魔法师和一个穿着胸铠的骑士。　　在那面胸铠的正中焊着一个盾形徽章，它看上去就像是贵族的家徽，只是上面只有一个非常简单的十字标记。　　这个徽章代表着一个骑士团——条顿骑士团。　　条顿骑士团绝对是最声名显赫，也绝对是强悍无敌的骑士团，在它最辉煌的时期，它曾经拥有五万忠诚而又强悍的骑士，就算是圣殿骑士团也不能够和它相比。　　不过和神赋战士一样，火器的普及也让条顿骑士从战场上渐渐消失，现在军队里面仍旧剩下的条顿骑士，全都是一些特殊品种。　　赫尔的眼睛拥有类似多那度晶盘的能力，所以这个条顿骑士的能力，对他来说是一目了然。　　这个人是狂狼骑士。　　狂狼是条顿骑士的一种，他们的能力并不稀奇，只是能够操纵动物，特别是狗，除此之外，既然能够称作为狼，他们的战斗力当然也不错，而且是那种各方面能力都相当均衡的类型。　　骑在马上，他一直在想着，到底是什么事情，让贝鲁人有这样大的举动。　　如果他们追捕的只是间谍的话，根本就不可能这样做，抓间谍绝对不是这种样子，对付间谍最有效的是，对所有的城镇乡村，对所有的陆路和水道加紧盘查。限制间谍的行动，这才是比较有效的间谍战的作法。　　出动大规模的骑兵队，更像是在追捕逃犯，而且从眼前的景象看来，贝鲁人绝对有必须追上那些逃亡者的理由。　　彷佛为了证实他的猜测一般，刚刚回到菲利普家族的庄园，就看到路口已经站着一队士兵，这些士兵甚至在路口设置了大片路障，不但把道路全部封锁，就连路边的农田都布了一道阻拦网。　　阻挡住去路的那队士兵看上去和骑兵并不认识，互相之间还盘问了一番，直到两边都派各自的魔法师出面，互相辨认对方的身份，再加上各自联络总部，很是忙碌了一番之后，才终于证实都是自己人。　　所有这一切全都落在了赫尔眼里。　　对于贝鲁帝国的情况，他了如指掌，当然知道只有达到一级警戒，贝鲁人才会如此戒备森严。　　一级警戒是什么概念？　　赫尔能够想到的就只有当初受训的时候，教官说的那几个例子——皇帝被刺，陆军部上层将领叛逃，某个师团兵变。　　只有发生了这样的大事，贝鲁帝国才会动用一级警戒。　　在一级警戒的时候，别说赫尔这样的小人物，就算是尊贵如菲利普伯爵这样的世家贵族，都只能够待在自己的家里。　　看着窗外走来走去的士兵，赫尔突然间感到非常滑稽，这是半个月里第二次遇到类似事件了。　　就像当初在格雷斯克的那家餐厅里的时候一样，傍晚时分，几个身穿制服的军事警察上门拜访。　　这些军事警察的态度绝对的客气，但是他们的来意也是不言而喻的，「盘查」和「询问」就是他们的工作。　　赫尔又复述了一遍自己的身份，熟能生巧，这一次他甚至用不着对方询问，一上来就把这些军事警察可能感兴趣的东西都倒了出来。　　当然齿轮也是如此，并没有因为他未曾前往打猎，军事警察就放过了他，事实上这个地方的每一个人都没有逃过盘问，就连管家和仆人都有专门的军事警察前往询问，当然对待这些人，军事警察们就没有那么客气了。　　这一夜注定没有人能够睡得着，赫尔的脑子里一直在琢磨着是什么事情让贝鲁人大动干戈，而其它人则是因为军事警察临走时候的警告而彻夜难眠。　　直到凌晨两三点钟的时候，几声突如其来的惨叫声，将每一个辗转难眠的人都惊得从床上跳了起来。　　紧接着，连续不断的射击声，让每一个听到的人都感到心惊肉跳。　　枪声越来越响，也越来越杂乱，几分钟之后，外面传来了喊叫声：「所有的军事警察紧急集合，所有的军事警察紧急集合。」　　这样的命令，让人只感觉到大事不妙，守卫这里的军队居然挡不住进攻，不得不动用军事警察，这可不是好消息。　　正当众人惶恐不安的时候，一阵急促的敲门声，更是将大家惊得纷纷将头探出窗口。　　就看到外面全都是匆匆忙忙的士兵，而门口则站立着一个骑着马的传令兵，那个传令兵看到有人打开窗户，立刻高声喊道：「你们这里有地窖吗？如果有地窖的话，赶快躲进地窖里面去，没有地窖的话，就找一个隐蔽的地方躲起来。」　　没有说任何理由，传令兵调转马头朝着下一幢别墅奔去。　　「到底怎么一回事？」　　「发生了什么？」　　「不要再废话了。」　　「那拉，去看看地窖是否通风，赶快行动起来，军队绝对不会无的放矢。」　　转瞬间，别墅里面就变得一片慌乱起来，那些仆人们慌慌张张地跑来跑去不知道要干些什么，反倒是菲利普家族的三位成员看上去还好些。　　最不济的就是菲利普本人，他的脸色有些苍白，不过神志还相当清晰，就看到他手里拎着两把猎枪，腰上还别着一把短枪站在客厅当中。　　老伯爵确实不愧为经历过大风大浪的冒险家，他看上去就要镇定许多，他的动作没有儿子快，只拿到了一把手枪，不过老头子站在楼梯口指挥若定，有几分大将之风。　　老头指挥着那些六神无主的仆人，让这个人去把狗弄进屋子里来，真的有危险的话，这些狗比那些仆人，甚至比他们手里的枪还有用处。并且让那个人从厨房里面把食物取来，毕竟谁也不知道什么时候危机才会过去。　　三个人里最不在意的反倒是伯爵夫人，只见伯爵夫人披着一件黑色的斗篷，手里握着挂有神像的项链，静静地坐在客厅的沙发上，她的脸上没有丝毫的慌乱和忧愁，平静得彷佛什么事情都没有发生一般。　　赫尔愕然地看着这位老夫人，他隐约看到这位老夫人的身上笼罩着一层神圣力量。　　他当然看得出，伯爵夫人并没有任何异能，也没有进行过修炼，更没有接受过调制，这股神圣力量，完全来自于她的虔诚信仰。　　赫尔一直不太相信宗教和信仰这类东西，但是现在他却有些动摇了，或许信仰有的时候确实能够赋予信仰者力量，而且这种力量还有些出乎预料。　　突然间，一阵急促的枪声响了起来，让别墅里的每一个人都为之一惊。　　「六管转轮机枪。」老伯爵叫了起来：「难道军队正在对付的是空骑士？或者超阶战士？」　　说者无意，听者有心，老伯爵的一句话，让赫尔豁然开朗，他一直就有些奇怪，贝鲁人为什么要研究连射武器，刚刚经历的战争，已经证明连射武器并没有什么用处。　　现在谜底终于知道了。　　原来这种武器，就是为了对付空骑士和超阶战士而准备的。　　听着外面响成一片的枪声，那绝对不可能是一架连射武器发出的，至少要五架以上，枪声才会如此密集。　　想像一下，五架连射武器喷发出来的子弹，那真的可以用弹雨来形容了。　　又是一阵急促的敲门声响起，菲利普家的管家立刻跑到门前，把门拉了开来。　　这一次站在门口的不再是传令兵，而是一个少尉军官。　　走进门来，那个军官行了个军礼之后，朝着老伯爵说道：「您好，您的男性仆人战士被征用了，他们将被编入预备队，这是第七兵团司令长官康色耐将军刚刚签署的命令。」　　话音落下，别墅里面一片死寂。　　第一集马拉吉吉的黑手第八章混战　　到处是尸体，所有的尸体全都显得残缺不全，那伤口不是刀剑或者枪弹造成的，而是像被强酸腐蚀出来的一般。　　这种血肉模糊的伤口是最令人感到恐怖的，以至于被临时征调的预备队成员看到这番情景，全都双脚发软。　　这是一支非常庞大的预备队，小镇里所有姓氏不是菲利普的成年男子，此刻全都站在了这里，总数加起来差不多有三千人。　　他们大多数是仆人，不过也有一些教师和工匠，赫尔和齿轮可以说是这些人里面身份最高的两个，所以他们俩被命令负责操纵一件强有力的武器。　　虽然害怕，不过没有人敢说这支预备队没有战斗力，贝鲁帝国的每一个男子，从小学开始就要接受军训，成年之后全都要服役。　　像菲利普那样的贵族子弟服役期可能短一些，只有几个月或者半年，普通人全都要服役五年。　　五年的时间，足够让一个人变成战士，就算他们已经退出军队很久，一旦拿起枪，仍旧能够找回身为士兵的感觉。　　不但男子被征调，就连狗也被暂时编入了军队之中，当然这些狗全都是狼犬或者猎犬，那些夫人小姐们玩耍的小型观赏犬，并没有被征用，因为它们实在没有什么战斗力。?　　就是这样一支临时编成的队伍，也很快被塞到了各自的阵地之中。　　负责守卫这里的，只是一个一百五十人的小队，此刻这支小队已经只剩下不到三十个人，刚才真正的主力，反倒是被派来进行盘查和询问的军事警察。　　损失会如此惨重，是因为攻击来得太过突然。　　最周边的守卫几乎在一瞬间同时倒地，原本那个小队带了二十多架机枪，却在片刻间只剩下五架，不过也多亏了这五架机枪，总算把进攻的势头暂时压了下去。这才有机会让传令兵挨家挨户发出警告。　　看着眼前的景象，恐怕没有人会相信，发起进攻的会是为数不多的几个人，现场实在是太凌乱了。　　不过，更令人感到不可思议的是，幸存下来的士兵和军事警察竟然在焚烧尸体。　　「快，你们全都把尸体拖过来，别把尸体堆在一起，也别弄乱了，注意他们的身份牌。」　　「你们几个去把煤油桶抬过来，给每一具尸体上浇上煤油，千万别把煤油弄得到处都是。」　　「你们负责焚烧尸体，去弄一根长一点的铁棍来……什么……不知道哪里去弄？我才不管这些呢，实在没有的话，就去拆那边的铁栅栏。」　　一个军曹在路口指挥着，此刻他恐怕是幸存者当中军阶最高的一个。　　赫尔和齿轮并没有加入这些人的行列。　　他们两个人比其它人更早一步占据了最外侧的一个制高点，这里是菲利普家族私家学校的钟楼，上面安着一架机枪。　　这个火力点视野开阔，不过同样也是极为危险的地方，刚才遭遇进攻的时候，这里刚刚开火就被清理掉了。　　赫尔之所以选择这里，是因为这里和其它地方相隔较远，他不想引起别人的注意。　　那个军曹仰头朝着他们这边看了一眼，高声问道：「上面的弹药够吗？」　　「足够了，有两箱子呢。」齿轮连忙回答道。　　「你们俩同时负责警戒，睁大眼睛，别让我们再一次被那些家伙偷袭了，那样的话，你们自己肯定没命，这里的人恐怕也没有几个能够活得下来。」军曹命令道。　　或许是因为死亡的阴影笼罩在每一个人的心头，沉重的压力变成了动力，所以大家做事非常迅速。　　很快一堆堆火被点着了，死者的尸体在火光之中渐渐变成灰烬。　　除了那些已经进入阵地的人，其它人站立在一旁默默地为死者祷告，不知道谁轻轻吟唱起安魂曲，在那深沉而又哀惋的歌声中，有些人慢慢地跪在地上，右手不停地在胸口划着十字。　　此刻最哀伤的，恐怕就是刚才那场战斗的幸存者了。　　过了好一会儿，那个军曹终于抹了一把脸，擦去脸颊上的眼泪，用有些哽咽又有些沙哑的声音说道：「让我们的勇士安息吧，说不定你们之中的一些人，也会加入他们的行列，我不想撒谎，我们要对付的是一群非常恐怖的敌人，我不知道他们是谁，也不知道他们到底有多少人，只知道他们不是普通人。　　「我之所以让你们把尸体全都烧掉，是因为我们的敌人能够操纵尸体，而且被操纵的尸体会变得非常危险，它们的速度会变得很快，力量也很大，可以一下子跳到房顶上，完全不像传说之中的殭尸。　　「这些尸体还很难被打倒，这一点倒是和殭尸很像，但是它们比殭尸更加麻烦，因为就算打爆它们的脑袋，它们也仍旧能够活动，这一点殭尸绝对做不到。　　「我不打算给予你们什么希望，负责传讯的魔法师说，援军已经在路上，不过他们至少要三个小时才能够赶到我们这里，在这三个小时里，你们能够依靠的就只有你们自己和你们手中的武器。　　「最后，我还要说一句话，进入阵地之后，绝对不允许乱跑，因为没有人知道你是因为害怕而逃跑，还是已经被打死，尸体正被敌人操纵着。　　「凡是跑来跑去的东西，一律当作敌人攻击，你们每一个人最好能够记住这句话。」　　这个与众不同的战前动员，使得每一个人都说不出话来，人群渐渐散去，大家回到了各自的阵地。　　所谓的阵地，其实就是围绕着菲利普家族庄园一圈最外侧的房屋。不过现在有时间，又有三千免费劳力，自然要将这些房屋改造一下。　　一些房子被炸掉，有的地方围起了临时的栅栏，栅栏五花八门，有木头的，也有从其它地方拆下来的铁栅栏。　　这里居然还有几门火炮，刚才没有听到炮声，显然是因为被打了个措手不及，所以根本来不及开炮，炮手就全都被干掉了。　　吃一堑长一智，在那个军曹的指挥下，那几门炮全都被拉进了房子里，透过窗口，伸出黑洞洞的炮口，这样一来虽然攻击范围受到了限制，却安全了许多。　　时间半个小时一个小时的过去了，这些受到临时征召的士兵，全都躲在自己的阵地之中，心情忐忑地等待着战斗的到来。　　所有的人里面，心情最轻松的就是赫尔和齿轮，看过那些尸体之后，赫尔虽然不知道对手到底是什么人，却可以肯定实力不会超出他太多。　　不过为了以防万一，他还是把魔丝布置在四周，只要有一点风吹草动，他肯定是第一个做出反应的人。　　做好准备之后，赫尔缩进了钟楼里，他和齿轮两个人面对面坐着。　　「那会是什么人？死灵魔法师吗？」齿轮问道，他问的当然是赫尔，赫尔不管怎么说，也是一个魔法师，而且还是个死灵法师。　　「不像，操纵尸体绝对做不到那个军曹所说的样子，不经过炼制，死灵魔法师能够直接操纵的只有骷髅和殭尸，两者的行动全都非常缓慢，在冷兵器时代还有点用处，现在只要一门火炮，就可以把它们炸成粉碎。」　　赫尔想了想又说道：「我也不知道那到底是什么，或许是某种特殊的魔偶，附在尸体身上只是一种障眼法。」　　「目的呢？」齿轮问道。　　「或许只是为了吓人吧。」　　赫尔其实也不敢肯定，又说道：「反正敌人应该算不上厉害，刚才的偷袭还不能够将下面那些人彻底消灭，就可以证明他们实力不强，那支贝鲁兵团只有一个负责通讯的低级魔法师，加上军事警察，守卫者的人数也不到三百人，如果是我的话，他们一个都别想活下来。」　　「这次的事情有点诡异，你难道没有觉得吗？」齿轮问道。　　「怎么诡异？」　　赫尔有些茫然，动脑子他可不行。　　「这里到底有什么值得进攻？菲利普家族虽然显赫，但是还没有到必不可少的地步，而且那些士兵原本像是为了搜查某样东西，并不是为了防守这个地方，所以警惕性才会这样差。　　「但是他们所带的武器又显得太过奇怪，才一百五十人的小队，居然有二十架这种称作为六管转轮机枪的连射武器，还有六门小炮，这是一支什么样的军队？」齿轮问道。　　「寻找东西？难道菲利普家族隐藏什么秘密不成？」赫尔自言自语道。　　「这种可能性不大，菲利普家族是文官世家，这个家族直到最近一个世纪才有人加入军队，这还是兵役普及制的缘故。　　「在贝鲁，文官一向都是附庸阶层，根本就没有什么权力参与核心机密，如果说菲利普家族在暗中进行某项研究，而且已经有所成就的话，除非疯了，我绝对不会相信这种可能。」齿轮斩钉截铁地说道。　　「研究？为什么就一定是研究成果？或许是军事情报，或者藏宝图。」赫尔说道。　　「如果是军事情报的话，不是战争时期，不会有任何军事情报，值得让贝鲁人动用一级警戒，至于说藏宝图，除非是你一直在寻找的征服者查理的宝藏，但是就算有这样一张图，有人会相信吗？」齿轮说道：「所以八成的可能是某一样军事技术。」　　正说话间，一阵马蹄声由远而近，透过清晨的薄雾，隐约可以看到那是一支轻装骑兵联队。　　「援兵到了，一整夜虚惊一场。」齿轮摇着头说道：「我得睡一个回头觉。」　　说着齿轮就要站起来，但是就在这个时候，「铮铮」两声轻响，彷佛一根金属丝弦被用力弹拨了一下。　　赫尔猛地跳了起来，那是魔丝发出的警告声，与此同时，他也已经感知到，那队骑兵的身上带着一丝诡异的气息。　　赫尔迅速操起机枪的握把，手指紧紧扣住扳机。　　紧随而起的是一阵犬吠之声，所有的狗好像都在狂吼，这些感知灵敏的畜生显然也已经发现有些不对头。　　「怎么回事？」齿轮完全摸不着头脑：「敌袭吗？怎么会在这个时候发动进攻，难道不担心遭到夹击吗？」　　赫尔默不作声，他的眼睛一直紧盯着前方，随着距离越来越近，走在最前面的几个骑兵的身上显露出一丝诡异的黑气。　　「快转动摇柄，来的不是援兵，而是要命的家伙。」赫尔大声嚷嚷着，他扳转枪口，瞄准最前面的骑兵。　　「突突突！」爆豆一般的枪声打破了凌晨的寂静，飞速转动的枪管喷吐的长长的火舌，那些枪管可不是步枪枪管可比，枪管要粗得多，射出来的子弹当然也更加威力惊人。　　第一次操作这东西毕竟不太顺手，一排子弹击打在地上，离目标至少有五六米远，不过连射武器的好处就是用不着仔细瞄准，只是转动了一下手腕，枪口稍稍抬了抬，一排子弹就朝着骑兵队横扫了过去。　　虽然仍旧没有击中最前面的那两个骑兵，不过后面的骑兵却没有躲开，随着战马一阵凄惨的嘶鸣，七八个骑兵从马背上飞了出去。　　雨点般的子弹倾泻在这些「援军」的身上，越来越多的骑兵落下马来。　　骑兵在这种连射武器面前，显得太过脆弱。　　这突然而又迅猛的射击，使得躲在阵地之中防守的临时征召的士兵们，彻底呆住了，但是很快他们就被眼前的景象所震惊。　　只见那些掉落马下的骑兵，纷纷以诡异又异常灵活的身姿，从地上一跃而起。　　不知道哪个人最先醒悟过来，随着「砰」的一声枪响，底下也跟着开火了。　　「轰」一发炮弹掉落在「增援」的骑兵的中间，炸起的烟云有四五米高，四周的骑兵被炸得横飞出去。　　火炮的威力确实不是枪弹所能够比拟，炮火转瞬间将十几个骑兵撕成碎片，那些骑兵再也没有爬起来。　　随着一阵狂吠，数十条狗闪电般地窜了出去，这些狗里大多是凶悍的狼犬，它们一拥而上紧紧缠住跑在最前面的骑兵。　　就在这个时候诡异的事情发生了。　　就听到一阵哀嚎，三条狗被战马踢得高高飞起，眼看是不可能存活，但是转眼间，就看到三条狗身形扭转，在半空中转了个身落在地上。　　刚刚落地，它们就朝着旁边的同类一口咬了下去。　　「不好，狗也可能会被操纵，让所有的狗全都回来。」　　「不，不能让狗回来，现在根本分不清哪些狗受到操纵，哪些狗还是好的。」　　「射击，连同狗一起射杀，现在只有这样干了。」　　底下一片嘈杂，根本就不知道，按照哪个人的命令去做，不过这些临时征召的士兵们，大多倾向于把所有的狗全都杀光。　　这一面总共有八架机枪，八条火舌交织成一片火网，两门能够射击到这个方向的火炮更是不惜火力地拚命发射，另外几门火炮的炮手，则试图将火炮转到朝着这个方向的窗口。　　虽然火力强劲，花费几个小时修建起来的防御网也比原来坚固许多，奈何这一次的敌人，也比第一次进攻的时候人数多得多。　　一队骑兵早已经冲到了「城」边，不过被栅栏给挡住了，这些诡异而又可怕的怪物从马背上飞身而起，妄图在枪林弹雨之中跃过这些简陋的障碍物。也有的怪物干脆骑着马全速撞了上去，想要直接把栅栏撞开。　　不得不承认贝鲁人做事绝对认真，虽然是临时工事，也修建得如同堡垒一般，所有的障碍都是由三道栅栏组成，一道笔直竖立，另外两道交叉着将锐利的尖头朝着内外两侧，想要跃过去的怪物，大部分掉落在这些致命的障碍物上面。　　那些尖头并不能够杀死它们，但是紧随其后的密集枪弹，肯定会把它们打得千疮百孔。　　虽然这些怪物就算身体被穿透都不会死亡，不过子弹在体内翻滚能够轻易切断肌肉和筋腱，还会打断骨头，特别是被机枪连续扫射之后，虽然外面看上去只有几个小孔，但是里面却已经被打得粉碎，就算强如这些怪物，受到这样的损伤，一时之间也动弹不得。　　越来越多的尸体挂在了障碍物上，守卫者这边战果辉煌，不过很快他们就发现，这些尸体是极大的麻烦，后面的怪物踩着这些尸体一跃而过。　　防御线被冲破了，怪物们杀了进来。　　混战，就像上一次遭受攻击一样，士兵们再一次陷入了令他们感到恐慌的混战之中。　　这一次双方面的兵力全都比之前多了许多倍，临时征召的士兵有三千人之多，前来增援的骑兵同样也有这个数量。　　这边有武器和防御工事的便利，那边则是不惧死亡外加能力远超人类，所以一时间打得不分胜负。　　不过很显然，人类这边的情况越来越不妙，因为他们每倒下去一个，尸体就立刻变成新的怪物。　　虽然那个军曹早已经料到这种事情的发生，所以除了机枪手和炮手之外，其它人都是一个人守卫一片独立的阵地。　　这些阵地全都是独立而且封闭的空间，所以用不着担心身边的同伴突然间变成怪物发起攻击，但是这也只是避免局势突然间恶化到不可收拾的地步。　　随着这边的人越战越少，而那边的怪物越打越多，局势对于守卫者来说，非常不妙。　　甚至连赫尔也感到有些不妙起来，因为他根本就看不出这里到底发生了什么事情。　　那绝对不是死灵魔法，他根本就没有看到丝毫的死灵气息，那两道黑烟显然是暗黑魔法，不过他无论如何都想不出，暗黑魔法里有哪一种能够像眼前这样控制住尸体，做出这些「高难度」的动作。　　如果这真的是暗黑魔法的话，暗黑法师简直可以抢死灵魔法师的饭碗了。　　另一个让他感到诡异的事情是，他根本看不到到底是谁在施放这种暗黑魔法。　　动物控制，尸体操纵，操作傀儡，这一类的魔法确实可以在视线之外运用，不过把一头动物、一具尸体，或者一个魔法傀儡唤醒过来，让它们按照意志做事，这却必须在非常近的地方进行。　　但是眼前所发生的一切，完全违背了这个规则。　　越打越感到惊心，他感到不能够再这样继续下去了，如果怪物实在太多的话，或许会危及到他的性命。　　一通狂扫，把想要靠近的几只怪物打倒在地，赫尔转身对齿轮施展了一个「死灵变换」，然后开始召唤起不灭王座来。　　非常幸运的是，那些怪物并不像他以往的仇敌那样盯着他攻击，所以这相对漫长的几秒钟里，居然没有一头怪物来攻击他。　　等到不灭王座被召唤出来，赫尔的心彻底平静了下来，这下子他没事了。　　「抓住椅子背。」赫尔朝着齿轮命令道。　　齿轮已经不只一次见识过这东西，对于老板的这个最后的王牌，他知道得清清楚楚，所以他二话不说，一把抱住椅背。　　看了一眼那架机枪，赫尔有些犹豫，这东西相当不错，如果能够带回去的话，让技师分解开来研究一下，他们就又多了一件强有力的武器。　　不过这样做，或许会暴露他的身份。　　他从阵地上失踪，可以被认为是死于那些怪物的手中，反正他此刻冒充的这个人，最后也必须消失。　　原本的计划之中是制造一起意外，或者翻船或者出车祸，总之让「他」和「齿轮」死于非命，为此他连尸体也准备好了，就放在他的空间戒指里。　　现在的借口就更好了，还有什么比让贝鲁军方来充当证明人，更能够令人感到信服的呢？　　但是如果一架机枪在战斗中消失了的话，就有些说不过去了，很显然那些怪物对枪械并不感兴趣，而且它们也不会腐蚀枪械。　　如果贝鲁军方对这种连射武器又比较重视的话，或许会进行专门的调查，这就有可能，顺藤摸瓜找到菲利普的身上。　　这个险不能冒。　　呼的一声，两个人消失在空气之中，几乎前后脚，五六只怪物就爬了上来，它们看了看四周，没有发现任何活人，只得再一次飞身跳下去。　　第一集马拉吉吉的黑手第九章激战　　一道诡异的裂缝，引起了赫尔的注意，刚才他还没有看到这道裂缝，坐在不灭王座上滑入半次元空间之后，裂缝才显露出来。　　裂缝离这里有四五公里远，不灭王座一下子还到不了那边，幸好从这里到那条裂缝所在的地方并没有什么危险存在，那些前来增援的骑兵几乎全都已经突破了防线，闯入了城里，激烈的拉锯战早已经变成了单方面的杀戮　　给身后紧紧抱着椅子背的齿轮打了个手势，让这个家伙不要放开椅背，赫尔驾着不灭王座从半次元空间里滑了出来。　　当然他找的是一个相对安全的落脚之处，这里是一片丘陵的后面，城里无论是人还是怪物都肯定看不到他。　　让不灭王座带着齿轮回到半次元空间，赫尔挥了挥右手，多撒仑送给他的那枚无形的戒指立刻就起到了作用。　　转瞬间他变成了另外一副模样，黑色的斗篷，黑色的衬衫，黑色的马甲，黑色的皮裤，再配上黑色的长筒靴子。　　化身为黑色炽天使，赫尔朝着记忆之中那道裂缝的方向潜行过去。　　潜行了不到一公里，身边的草丛之中突然间窜出两道黑影，不过赫尔并没有被惊吓到，因为他已经知道那两道黑影是什么东西。　　那是他的狗丧钟和疾风，他和他的狗之间有一种特殊的感应，这两条狗随时都可以知道他身在何处。　　没想到丧钟和疾风居然会跑出来，确实让他感到有些意外，或许小镇上太过危险了吧，现在那里的人恐怕已经被杀得差不多了。　　它们能跑出来也算不容易，他原本还以为它们会被那诡异莫名的魔法控制住。　　让两条狗跟着总是有些不方便，不过事到如今，他也不打算让丧钟和疾风独自冒险，或许跟在他身边还安全。　　一人两犬迅速而又悄无声息地朝着远处奔去。　　一道颇为平缓的丘陵之上，半蹲着一头怪物。　　赫尔离很远就看到了这个家伙，这是一头人形怪物，它的身体异常修长，上半身猿背蜂腰，看上去就颇为强悍，那怪物的四肢修长而且手臂和双腿一样长短，看上去就像是一头狒狒，它的头光着几乎看不到脖子，背脊微微有些佝偻着，样子异常丑陋。　　一看到这东西，赫尔就不自觉地停下了脚步，他有一种说不出的预感，这东西不好对付。　　如果一定要说一个理由出来的话，那就是这个怪物让他不由得想起裁判所暗中研究的那些诡异生命体。　　他绝对不喜欢和非人类的对手打交道，非人类的生物往往拥有着超越人类的感知能力，感知力极高的他，在面对这类对手的时候一点优势都没有。　　高感知同样也意味着想要偷袭几乎是不可能的。　　不过也不是没有办法对付非人类的对手，这类生物一般来说不会比人类更加聪明，所以设个陷阱什么的对它们非常合适。　　赫尔连忙退了出去，一直退到七八百米之外。　　打开空间戒指，他的戒指里放着各种各样的工具，其中就以陷阱的数量为最多。　　赫尔并没有动其它陷阱，只是将两个瓶子取了出来，既然初步猜测，这个怪物不是死灵系就是暗黑系，那么　　对它来说，最有效的打击自然是教廷的力量。　　有点可惜的是，教廷从来不制作陷阱，这好像和他们的教义相抵触，这些伪君子暗地做了很多见不得人的事　　情，但是偏偏在许多小地方斤斤计较。　　他手里的这两样东西是圣瓶，里面装着的是光明之水和救赎之光，平常是用来进行紧急救治的“伤药”，不过这东西同样也可以用来驱散死灵气息或者中和暗黑能量，所以对付死灵和暗黑生物，同样非常有效。　　而且这东西还带有侦测邪恶的功能，只要有所谓的邪恶生物靠近，瓶子就会爆炸，正好可以当作是陷阱派上用场。　　有些遗憾的是，这玩意儿就两个，圣瓶在大一些的教堂或者修道院都可以买到，公开的价格是一个五千弗里，不过他的手里有那位教皇陛下给予他的一枚徽章，拿着这枚徽章，他可以用批发价格买到圣瓶，也就两三百弗里之间，对于他来说可以算是相当便宜。　　赫尔有些后悔没有多买几个这样的东西。　　又退开了一百多米，他布设了第二个陷阱阵，这一次布的是骷髅爆，骷髅爆虽然是死灵系魔法，却属于能量武器，并没有特定的属性，对死灵和暗黑系的生物，没有增强杀伤效果，不过也不会减弱。　　之所以要退开一百米，是因为骷髅爆属于邪恶力量，会引起圣瓶的反应。　　而圣瓶炸裂开来之后肯定圣水四处飞溅，偏偏骷髅爆这东西碰到圣水是肯定会爆炸的，所以两样东西简直水火不容。　　把两个陷阱阵准备好，赫尔立刻藏身暗处，他手一挥招出一具蜘蛛魔机。　　操纵魔机是通过精神控制，所以魔机最多停止运动或者不受控制，绝对不会背叛，反倒是受到控制的动物或者亡灵魔仆之类的东西，是因为操纵它们用到的是魔法力量，万一对方是这方面的高手，难说这些东西不会反过来被它操纵。　　这也是无可奈何的选择，要不然，赫尔无论如何不会将这种稍微走动起来就叮当直响的玩意儿用来干吸引注意力的工作。　　招出一台蜘蛛魔机作为诱饵之后，他紧接着又弄出四台来，不过这一次却是埋伏左右。　　做完这一切，他仍旧感到不太保险。　　从空间戒指里取出了一个瓶子，到出了一颗药丸，那是一颗金色的药丸，散发着阵阵纯正的魔力波动，赫尔一口将药丸吞了下去。　　转瞬间他就感到浑身上下充满了激荡的魔力，这玩意儿果然不错，只可惜一天最多吃两粒。　　而且每一粒只能持续一个小时。　　虽然时间短了一些，但是在这一个小时里，他的实力差不多和一个高级魔法师相当。　　赫尔用药物提升魔力，是为了召唤出一头威力强大的赞巴耳戒灵。　　他将魔力源源不断地输入戒指之中，戒面不停地变幻着颜色，终于戒面上的那块石头，变成了墨一般的漆黑。　　随手将赞巴耳魔戒扔到空中，戒指缓缓伸展开来，落到地上的时候，已经化为一只磨盘大小的黑色蜘蛛，这是赫尔所看到过的，样子最为狰狞的怪物。　　这只蜘蛛拥有十二对红色眼睛，身上更是长满了极长的绒毛，它的背脊高耸，四肢粗硕。　　不知道为什么，赫尔甚至不敢直视这头蜘蛛，他有一种感觉，好像这头蜘蛛随时都会朝着他扑来一般。这东西实在太危险了，赫尔连忙远远地逃了开去。　　就在他逃出百米之外的那一瞬间，他终于知道了这头蜘蛛的名字——狩魔蜘蛛。　　赫尔并不知道这种蜘蛛的能力，这东西已经超出了他的控制范围，所以他根本得不到一点信息。　　不过有一件事情可以肯定，这头蜘蛛是非常危险的角色。　　既然布置好了一切，赫尔站得远远地控制这蜘蛛魔机往前移动。　　蜘蛛魔机行动起来比人走路还要慢，那个笨拙而又迟钝的诱饵，花了三分钟才前进了数百米。　　它离那头站在丘陵上发呆的怪物仍旧有一定的距离。　　幸好这已经足够了，虽然远处是战场，枪声和炮声能够传到这里来，但是枪炮声已经变得非常微弱，而在这寂静的凌晨，一个钢铁大家伙叮当作响地跑到面前，除非是聋子要不然全都会注意到。　　只是有些出乎赫尔预料之外的是，那个怪物并没有追赶过来，而是缓缓地举起双手。　　就在赫尔疑惑不解的时候，突然间半空中冒出一道六芒星阵，紧接着一个像是亮红色的火云组成的大块头，从六芒星阵之中钻了出来。　　赫尔的实力马马虎虎，但是他见多识广，那个亮红色的火云怪出现的方式，像极了次元蜘蛛进行空间传送时的景象。　　刚才的六芒星阵肯定是个空间法阵，没有想到那个看上去彪悍凶猛的怪物，居然是擅长魔法的魔法怪。不过想想也是，那个家伙既然能够控制住一支数千人的兵团，魔法实力自然不能小瞧。　　赫尔有些后悔自己的失策，用陷阱对付魔法怪简直就是一个笑话，哪个魔法师会身先士卒。　　既然用陷阱这招无效，干脆就来硬的，赫尔心念一转，那台蜘蛛魔机“轰”的一炮就打了过去。　　六公斤重的箭形霰弹，就如同一窝黄蜂一样，随着喷吐的火舌蜂拥而出。　　那头刚才就一直站在丘陵上的怪物，显然知道厉害，所以身形一闪，朝着旁边躲了开去。　　“蓬！”　　旁边的火云怪一下子就被霰弹穿透，顿时就像熊熊燃烧的火炉上浇了一勺水似的，火焰猛然间迸发　　虽然看上去威猛了很多，不过火云怪显然受伤不轻，就看到它那原本是亮红的火炎一下子暗了许多。　　但是转瞬间那个火云怪浑身猛地一抖，紧接着它的身旁也出现了一个六芒星阵。　　从星阵之中钻出了另外一个火云怪。　　看着两个像双胞胎一样的怪物，赫尔心底的震惊难以名状。　　他已经隐约猜到，这是什么玩意儿了，在遭遇攻击的时候，喜欢呼唤帮手，而且帮手还可以呼唤其它帮手，拥有这种无赖作法的生物就是魔族。　　魔族其实并不是一种生物，而是几个互相连通的奇特空间里所有生物的总称。　　事实上，人们更喜欢把魔族分成恶魔、魔鬼和异魔生物三类，其中恶魔和魔鬼还是天生的仇敌，一旦相遇绝对有一方必须倒下。　　赫尔看不出眼前这种到底算是哪一类，他没有研究过这方面的数据，不过他有些怀疑就算进行过研究，恐怕也无法认得出来，毕竟魔族的种类实在太多了。　　幸好有一件事情可以肯定，眼前这对双胞胎并不厉害。　　他能够这样肯定的原因是，不死之王曾经谈起过魔族的实力，不死之王恐怕是这个世界上对魔界空间了解最深的人，魔力和神经蔓就是他从魔界弄来的生物，按照他的话来说，那两样东西在魔界就相当于鼻涕虫这类的最基础的生命体。　　至于当初不死之王借给他对付噬魂教派的那头恐怖的怪物，也只不过相当于螃蟹螳螂的水平。　　虽然算是恶魔一类，但是不死之王根本就没有把它算进恶魔中去，在他的眼里，真正的恶魔是那些拥有高度智慧的生物。　　赫尔简直无法想象真正恶魔的实力有多么可怕，但是这并不妨碍他以此标准，给魔族划分实力等级。　　这种火云怪连六十毫米口径的霰弹炮都能够伤害，比那个只能算是螃蟹螳螂的家伙差远了，大概顶多达到水蛭、绦虫的程度。　　既然是这样，倒是可以碰一碰。　　赫尔心念一转，那台蜘蛛魔机立刻又是一炮轰了过去。　　几乎与此同时，对面的那个火云怪也双双扬起手来，立刻两颗硕大的火球出现在它们的手掌心里面。　　没有咒语，没有延迟，火球几乎转瞬间成形，然后以远比连珠火弹和爆焰这类魔法要快得多的速度，朝着蜘蛛魔机射了过去。　　霰弹和火球在半空之中相撞，顿时两枚火球被击散开来，成为两道几十米长的火焰带。　　穿过火球之后霰弹几乎没有受到丝毫阻挡，仍旧以原来的速度往前飞去，再一次打在那两头火云怪的身上。　　这一次两个火云怪全都挨了揍，两团亮丽的火光同时炸裂开来。　　愤怒的火云怪又是一扬手，两枚火球再一次飞了出来。　　火球在蜘蛛魔机的身上炸裂开来，顿时传来两声轻响，那声音就花佛有人用手掌拍击铜钟，声音很闷也很轻。　　火球的威力颇大，炸裂开来之后立刻四处蔓延，转瞬间亩丈方圆就被熊熊烈火所包围。　　还没有等到蜘蛛魔机有所反应，又是接二连三的火球砸在它的身上。　　这两头火云怪发射火球的速度让旁观的赫尔感到惊诧，那速度看上去只比转轮机枪差一点，蜘蛛魔机几乎一直在被追着打。　　如此凶猛的攻击，任何一个魔法师都做不到。　　这就是魔族的特性，即便是低等魔族也拥有着花佛无穷无尽的魔力，更可怕的是，它们施展魔法的速度实在太快了，快得根本让人没有办法还手。　　轰的一声，蜘蛛魔机爆炸了，炮弹仓里的备用炮弹，在火球连续不断的打击之下殉爆了。　　这才是真正致命的一击，一直在试图往后退的魔机，顿时停了下来。　　看到这番景象，赫尔没有任何想法了，这两个大块头实力不强，但是偏偏是他的克星，因为他不会任何防御。　　他以往战无不胜的战术一一召唤不灭王座偷袭，也没有任何用处，召唤不灭王座的那几秒钟，足够让那两头火云怪把他烤熟了。　　正当赫尔想着怎么撤退的时候，那两团火云笔直朝着他飘来。　　逃，赫尔的脑子里面只有这一个字。　　他根本不敢召唤不灭王座，几秒钟的站立不动，会让他丧命。　　弯下腰一手抓住一条狗，赫尔双脚一碰脚后跟，身体窜空而起，朝着远方飞去,　　他快，那个站在丘陵上的怪物更快。　　他控制蜘蛛魔机开炮的时候，那个怪物就顺着精神控制的方向发现了他，躲开第一发炮击之后，那个怪物闪到一边，就在琢磨怎么收拾赫尔。　　只是没有想到，他会一见局势不妙立刻就跑，而且还跑得那样快。　　那个怪物知道自己肯定追不上，它也不想自己追。　　随着一个新的六芒星阵凭空出现，一个浑身上下劈啪直响不停闪着金色电芒的黑影冒了出来。　　“劈啪！”　　一声脆响，黑影化作一道金色的闪电朝着赫尔逃窜的方向追了下去。　　赫尔飞得再快，也比不上瞬息即至的闪电，幸好他一直盯着身后，看到电芒闪亮他就已经感到不妙。　　只是他不知道，那是什么魔法。　　但是转瞬间，他就看到了一直浑身冒着电芒，样子像是脱水晒干了的长臂猿猴的怪物站立在自己面前。不用说，这又是一种魔族，而且是一种能够化身闪电的魔族，就看它电光一闪便到了自己眼前，想要在这东西面前逃脱，几乎是不可能的。　　赫尔原本以为底下那只怪物只是不知道从哪里跑出来的小恶魔，刚才召唤出火云怪，只是魔族的天赋能力，没有想到居然是个类似召唤师的家伙。　　现在他更加后悔了，不但后悔来凑这个热闹，更后悔刚才没有召唤不灭王座，虽然那样做非常危险，但是总好过现在这样走投无路。　　事到如今，他只能够博一把了。　　魔族生物召唤同类有一个规则，那就是只能够召唤和自己同等实力或者比自己实力差的类型，也就是说，眼前这东西最多和那两头火云怪一样实力。　　火云怪攻击速度惊人，行动速度却并不快，所以显得傻傻的，居然会和蜘蛛魔机你一下我一下如同农夫打架一样战斗，再加上防御力也不怎么样，所以实力并不算强。　　而眼前这东西，行动速度快得惊人，那么攻击力就应该不强。　　想到这里赫尔把手里拎着的两条狗往旁边一扔，自己立刻朝着地面落了下去，和一道闪电比空战能力，他还　　没有那么傻。　　刚刚落下十几米，赫尔骇然地看到那个闪电怪物举起了右手，一根如同标枪一般电芒正在慢慢形成。　　那速度明显比火云怪投掷火球要慢得多。　　“喀”的一声脆响，一道灼眼的电芒将赫尔一穿而过，这道闪电把他打得浑身冒烟，值得庆幸的是，他身上的这套衣服是用元蛛丝混合钢丝编织而成，钢丝能够导电，大部分电流都顺着钢丝从头传到脚底，只有很少一部分沾到他的皮肤。　　就算这样，赫尔也被电得手脚抽搐，这还是痛觉神经被抽掉的结果。　　被电成这样，还想控制飞行方向是不可能的，他只能大致确定一个方向，然后朝着底下落下去。　　赫尔挑选的掉落点是一片水塘。　　也幸亏他赌对了，那个闪电怪的攻击速度确实不快。　　一直到他掉落到水中，也只挨了三下电击，因为有那层钢丝的缘故，赫尔虽然受伤不轻，却还挺得住。随着“扑通”一声响，他一头栽进了水塘之中，水塘不是很深，他重重地撞在了塘底。　　污泥一下子飞腾起来，转眼间将他整个身体埋没。　　又是一道闪电劈啪作响射落下来，不过这一次闪电落在水塘里面，却连一点声息都没有。　　那个闪电怪物显然不太高兴，到手的猎物跑了，它围绕着水塘迅速转了几圈，试图找到一个侵入点，但是很可惜，水是不可能留有任何一道缝隙的。　　看到没有可能继续追杀这个主要猎物，闪电怪物将目光转向了被赫尔抛飞的那两条狗，在这些异界生物的眼里，是没有人和狗的区别的，赫尔和那两条狗，在它们眼里只有大小之分罢了，它之所以追着赫尔不放，是因为在它们的世界里面，一般来说，个头越大的生物越厉害，也越有攻击的价值。　　转悠了半天之后，那个闪电怪物最后决定转移目标，不过在它眼里，那两个小型生物已经离死不远。　　就在它犹豫着先杀哪一个好的时候，突然间从水塘之中飞出一道细丝，细丝一下子穿透了它的身体，将它缠绕了两圈，然后猛地一拽。　　那个闪电怪物发出尖厉的嚎叫，那声音异常刺耳，它住在一个没有水的世界，所以它根本不知道水是什么，　　但是刚才的攻击至少让它意识到一件事情，那就是水对于它来说是致命的。　　只有“扑通”的一声轻响，掉落到水塘之中的闪电怪物，连一个水花都没有溅起，就直接沉没了下去。　　没有什么挣扎，这些异界生物并不存在呼吸，它们是依靠能量而存活，当闪电怪物接触到水面的一瞬间，支撑它存在的闪电能量就被水给抽干了。　　只是闪了两闪，这个异界生物就彻底从这个世界上消失了。　　过了好一会儿，水塘之中荡起了散乱的波浪，紧接着赫尔沿着水塘边爬上了岸，他没有被电死却差一点被摔死，水塘实在太浅了。　　幸好他的身上寄生着魔力，这种异界寄生体给予他力量的同时，也加固了他的身体的强度，所以从那么高摔下来，只是折断了左腿的腿骨。　　就在这个时候远处闪了两闪，那是两道金色的亮光，光芒之中带着一丝神圣的感觉，过了一会儿又传来一声剧烈的爆炸声，这一次肯定是骷髅爆。　　虽然很想知道，到底是谁被炸了，不过赫尔现在已经没有胆子面对那些强悍的异界生物。　　他一瘸一拐走到丧钟和疾风的旁边，两条狗全都腿骨骨折，样子看上去比他凄惨多了。　　随手给两条狗施展了“死灵变换”，这样就可以暂时保住它们的性命。　　做完这些，赫尔朝着两边看了看。　　城镇那边枪声和炮声都已经停息，如果他没有猜错的话，那些被临时征召的士兵恐怕全都已经死了，只是不知道那些被操纵的尸体，是否能够找到那些躲藏在地窖里的幸存者。　　这个答案，事关他精心策划已久的行动成败。　　突然间他又想起了另外一件事情，那台被击毁的蜘蛛魔机还得收回来，要不然给贝鲁人看到，肯定会引起怀疑。　　想了半天，赫尔感到还是得冒一次险，不过为了安全考虑，这一次得事先侦察好。　　“轰轰轰轰！”　　又是接二连三的炮声响起，那肯定是他用来伏击的四台蜘蛛魔机正在开火。　　赫尔突然想起，刚才他忙着逃了，甚至来不及对那四台蜘蛛魔机下命令，而没有具体命令的蜘蛛魔机，会自行隐藏然后对靠近到一百米之内的生物发起攻击。　　肯定是有东西跑到它们的攻击范围之内了，在这样近的距离，被四台蜘蛛魔顶着打，谁都受不了。　　正当赫尔猜想着到底是那三个怪物之中的哪一个遭受攻击的时候，“轰轰轰轰！”又是连续四声炮响。　　紧接着远处隐约传来厮打的声音，和一阵尖锐刺耳的吱吱叫声。　　赫尔急不可耐地施放出鬼眼魔瞳，他要看看到底是谁那样倒霉，他更想看看自己的布置到底效果如何。　　第一集马拉吉吉的黑手第十章黑手　　四台蜘蛛魔机只剩下两台仍旧完好无损，前方的地面就仿佛被犁过无数遍一般，这不可能是霰弹留下的，赫尔根本想象不出当时到底发生了些什么。　　赞巴耳戒指已经恢复了原来的样子，戒指的四周是一大片血迹。　　那三个怪物就像是凭空消失了一般，唯一留下的只有一只手套，那是一只右手手套，黑色的，质地非常奇怪，像是蛇皮软软的还有鳞片花纹，却比蛇皮要薄得多，几乎称得上薄如蝉翼。　　诡异的是，手套里面还有许多像是血管一样的东西。　　赫尔并不敢把这个手套往手上戴，谁知道这东西有没有危险，和魔族生物有关的任何事情，都必须相当小心。　　现在首先要做的事情就是收拾战场，赫尔原本还打算把齿轮从不灭王座的空间里放出来，但是他转眼看了看那两条狗，最终放弃了这个念头，谁知道危险是否已经过去，面对那些魔族，赫尔没有丝毫的把握能够照顾到齿轮。　　反正他的死灵变换能够支撑不少时间，干脆就让那个家伙待在不灭王座的次元空间里面算了。　　把两台未曾损坏的蜘蛛魔机收好，损坏了的魔机同样被扔进空间戒指之中，损坏的三台魔机，除了第一台是炮弹殉爆而被炸毁的之外，另外两台都是被强行切开。　　切开的断口非常诡异，断面平整得就像是镜子，但是切开的部位却是杂乱无章，就仿佛被野猫一通乱抓过一般。　　赫尔甚至弄不明白，这到底是魔法，还是纯粹力量造成的破坏，不过有一点可以肯定，这一招只有靠得很近才能够施展，因为那滩血迹离损坏的魔机距离很近，而未曾损坏的魔机离稍微远一些。　　血的颜色和这世界的生物一模一样，这让他感到疑惑，因为魔族是没有血的，它们是一种完全不同于这个世界的生命形式，它们没有血液，没有肌肉，没有复杂的器官，有的只是一颗储存能量的核心和构成身体的原质。　　那个核心就是魔族的心脏。　　核心的体积越大，那个魔族的力量也就越强。　　就拿他身上寄存的魔力来说，核心就是一颗沙砾大小的结晶　　既然有血，那就不是魔族，赫尔越发感到奇怪起来。　　有血也就有血迹，虽然离越远，滴落到地上的血点也就越发稀疏，不过对于赫尔来说，想要循着血迹找到目标并不困难，他那灵敏的鼻子可以闻到空气中残留着的血腥气。　　只是他对于要不要追赶下去有些犹豫。　　追下去的话万一再遇到一场苦战，他能不能活着回来都说不定。　　想到最后，赫尔决定多一事不如少一事。　　把所有的痕迹全都抹除干净其实非常容易，此处地势低矮，土壤又特别松软，只要对地面施展一个泥沼术，就会立刻变出一汪泥潭，在这个地方，这种变化几乎是永久性的。　　泥沼术是一个高级魔法，赫尔刚刚吃过药，现在药效还没有过去，正好有能力施用高级魔法。　　把地面变成大片的泥潭之后，赫尔又施展了一个“泉水汲取，这个魔法能够抽取地下水，转眼间泥潭就变成了水塘。　　这才是真正的毁灭痕迹，就算搜索队带着狗来，也别想找到任何东西。　　办完这些事情，赫尔决定回城里去看看，他必须知道菲利普和他的家人到底怎么样了，如果全都被杀死了的话，他就得决定是销毁尸体，立刻装扮成菲利普，还是放弃这个准备了很久的计划。　　两个地方只有五公里多一些，几乎转瞬就到，不过他并不打算进城，他只要确认一些事情就可以了，并不一定要进入城里。　　释放出鬼眼魔瞳，在他的操纵之下，鬼眼魔瞳无声无息地从一个不为人注意的角落潜入了城里。　　城里简直就已经成了一片屠宰场，到处是血肉翻卷的尸体，从这些尸体上根本就分辨不出谁是进攻者谁又是守卫者，他们的身上全都穿着贝鲁军队的制服。　　临时征召的士兵同样穿着制服，贝鲁帝国的每一个成年男子都有一身军服，就连到外地旅行都得带着，这是法律规定的，每一个贝鲁人随时都必须响应国家的征召。　　一阵抽泣声从街边的拐角传来，赫尔控制着鬼眼魔瞳往前飞去，就看到拐角处躺着十几个士兵，他们眼神茫然，精神恍惚，有一个看上去刚刚成年的半大孩子，在那里掩面哭泣。　　过了好一会儿，一阵脚步声响起，从旁边的小巷里走出七八个人来，除了为首的那个人还有些精神之外，后面的那些人个个显得失魂落魄。　　“只有这点人活着吗？”　　地上躺着的一个人问道。　　“拜塔庄园以北的那块地方，我还没有走到，那边的人用拆下来的铁栅栏把路分隔成一小块一小块，根本就走不过去，不过我想，那里面应该还有些人活着，活着的人数量或许比我们加起来还多。”　　后来的那帮人之中，　　为首的那个人说道。　　“就算比这里的人多又有什么用处，想想看吧，总共死了多少人？”　　“天知道，那都是些什么怪物，居然能够操纵别人的尸体，不过有点莫名其妙，它们眼看着就要把我们全都杀光了，怎么会突然间全都倒在了地上？”　　“我又不是魔法师，怎么可能知道答案？”　　“那么你总知道，什么时候请那些大老爷们从地窖里出来吧。”　　“还是让他们在地窖里待着吧，反正躲在地窖里又不会死人，出来之后万一那些怪物再一次发起攻击，反倒麻烦。”　　“这些尸体怎么办？　　凭我们这些人，可没有办法把所有的尸体清理干净，更别说烧掉了。”　　“得有人给外面的人报信，告诉他们前来增援的军队全都死光了。”　　听到这句话，立刻有几个人站了起来。　　“还是我去吧，我骑马最快。”　　后来的那群人为首的那个，朝着这几个主动要求去报信的人扫了一眼，嘴角露出一丝轻蔑的微笑说道：“好啊，不如你们几个人一起去，一个人前往兰克隆，另外一个去内奈，还有一个人去反正分开走，这样最保险，万一哪个人在半路上被外面游荡的怪物杀掉了，另外的人还有可能把信送出去。”　　话音刚落，那几个站出来的人立刻面如土色。　　“外面还有怪物？”　　“当然，要不那些援军怎么会全都变成了怪物，他们肯定是在半路上遭到了袭击，这里附近虽然没有多少居民，但是几百户人家总是有的，他们之中的大部分恐怕都已经变成了怪物。　　“更何况，谁都不敢肯定，兰克隆和内奈就没有遭受攻击，说不定那里的人都已经变成了，你们已经决定了要突围出去送信吗？”　　为首的那个人问道。　　那几个站出来的人地退了回去。　　“现在我们该怎么做？”　　有人问道。　　“那些怪物好像根本就没有检查过地窖，它们甚至很少进入房子，它们的智力看上去非常有限。”　　“你的意思是让我们也躲起来？”　　“你不愿意吗？”　　“我只是想说，万一它们占领了这里之后，搜索地窖怎么办？”　　“就凭我们这几个人便能够守住这里吗？”　　沉默，这句话让所有人陷入了沉默之中，经历过刚才那番屠杀，幸存下来的人里，没有一个认为自己还会如此幸运。　　“好吧，那么我们躲到哪里去？”　　“躲的地方很多，我建议躲进教堂后面的菲利普家族的公共墓室去，那个地方是这里最隐蔽也是最为坚固的所在。”　　“别忘了那里有的是尸体，难道你打算把菲利普家族的祖先们从墓地里请出去？”　　“所以我才说，那个地方最为安全，这次的事件，肯定是某个死灵魔法师在搞鬼。”　　“听说死灵魔法师能够感受到活人的气息，所以我们想要活命的话，最好躲在死气最充足的地方。”　　“再说公共墓地里有很多分隔开的石室，有很多石室还空着，只要我们躲在那里，然后用空的石棺把门封上，那些怪物就闯不进来。”　　“我情愿躲在马厩里，也比躲在那里强。”　　“好吧，对于这件事情，我并不坚持，大家可以自行其是。”　　说着，为首的那个人朝着教堂走去。　　其它人面面相觑，过了片刻之后，有人从地上站了起来，远远地跟了下去。　　人走得越来越多，最后只剩下四个人。　　“各位再见，我得去藏起来了。”　　刚才一直和为首的那个人一问一答的一个家伙说道。　　另外三个人互相看了一眼，最终也四散开去。　　远处的赫尔将这四个人和那位为首的人的样子，牢牢地记在了脑子里面。　　这几个家伙，绝对算得上那三千临时征召的士兵里的佼佼者，或许将来会有利用价值。　　赫尔刚才在一旁冷眼旁观，看到了一些别人没有看到的东西，刚才和为首那个人一直说话的家伙，不愿意跟着大家一起行动，肯定另有目的。　　操纵着鬼眼魔瞳跟在那个人的身后，很快他就看到那个人鬼鬼祟祟地摸进了一幢别墅。　　赫尔立刻明白了，这个家伙打算趁火打劫，这个时候居然还会生出这样的念头，胆子倒是够大的，这也足以证明，这个家伙够贪婪，贪婪的人就可以收买。　　既然已经知道这个家伙在干什么，赫尔开始对另外几个人产生了兴趣，他操纵着鬼眼魔瞳绕着城镇转了一圈，　　就看到一个人赶着一辆马车往城外飞驰而去，那是一辆运货马车，后面的车上装着一个大铁笼子，那笼子还用拆下来的铁栏杆加固过。　　这也是一个聪明人，而且胆子更大，居然没有被刚才的那番话吓倒，可见这个人不但聪明还相当谨慎，虽然对那番恫吓有些怀疑，但是仍旧做了充分的准备。　　那个铁笼子，恐怕就是为了以防万一而准备的，从这个铁笼子的构造来看，这个家伙挺有创意。　　鬼眼魔瞳又转了一圈，终于看到第三个人的行踪，这个人居然爬到了房顶上，那里有一个屋顶阁楼，唯一的一扇窗口架着一挺机枪，这个人躲进了阁楼里面然后用木板将窗口封得严严实实，只留下一道可以将枪管伸出夹的缝隙。　　又是一个聪明人，能够想到弄一件强有力的武器防身，这个家伙的脑子也非常好使。　　分道扬辘的总共是四个人，最后那个人的行踪甚至连赫尔都没有找到，这肯定也是一个人材。　　赫尔将这几个人深深记在脑子里面，如果有可能的话，在冒充了菲利普之后，他要把这几个人带上。　　又转了一圈，看到整个城镇再一次陷入了沉寂，好像再也没有什么事情发生，赫尔将鬼眼魔瞳收转回来。　　没有想到鬼眼魔瞳还没有回到他身边，刚才急匆匆逃出去的那辆马车就又回到了镇上。　　不过这一次他并不是一个人回来，在马车的左右还跟着手拿步枪的骑兵，这些贝鲁骑兵手里的步枪绝对不是摆设，枪全都握在手里，枪口朝着天，那是贝鲁骑兵战斗行军的姿态，此刻枪膛里面保证有一颗子弹，枪随时都可以打响。　　这又是一支增援的队伍，不过和刚才那支全都变成了尸体而且被操纵着进攻城镇的增援队伍比起来，气势要恢宏得多。　　这支队伍跑在最前面的是四个骑着战马的红袍法师，中间夹着一辆马车，马车上坐着一个白袍祭司，虽然新教祭司的实力和原教无法相提并论，但是能够穿上白袍的新教祭司也肯定有两把刷子。　　再往后又是一串马车，那上面拉着的不是火炮就是机枪，样子看上去一个赛过一个的恐怖狰狞。　　骑兵排成两行跟在马车的两边，看上去至少有数千之众，不过更为强悍的力量来自天空之中，六个空骑士在这支兵团的四周来回巡逻着。　　增援的兵团很快进入城里，那个驾着马车逃跑的人自然变成了引路人，不过这个家伙倒也义气，没有把曾经一起战斗过的战友们扔下，一进小镇首先奔向教堂后面的墓地。　　那群幸存者此刻还没有躲藏好，听到外面的动静，全都从墓地之中跑了出来。　　等到他们看清了果然是增援的军队，顿时城镇里欢腾起来。　　欢呼已经不足以施放他们心中的兴奋之情，只有用更加疯狂的行动来发泄，那就是朝天鸣枪。　　这些幸存者不停地朝着天空放枪，好像子弹根本就不用钱一样。　　把身边的子弹全都打光之后，他们之中的大部分人跪在了地上，发泄一通之后，原本紧张的心弦一下子松了下来，每一个人都感到自己没有一丝力气。　　对于这一切，那些增援的士兵们根本没有去管，说实话，他们被眼前的景象惊呆了。　　在赶到这里之前，他们已经听说，这里可能已经没剩下几个人，因为守卫这里的那个小队和第一批前来增援的骑兵团里负责传讯的魔法师，全都已失去了联络。　　在任何一支军队里，这些负责传讯的魔法师总是被保护得最为严密，如果连他们都死了的话，那么那支兵团差不多也已经完了。　　只是没有想到现场会如此恐怖，这里简直就是人间地狱。　　“别'在那里，如果你们不想变成这样的话，赶快收拾战场，并且进入阵地，谁都不知道还会不会有战斗发生。”　　一个看上去像是骑兵团的指挥官的人物大声喝斥着。　　这下子，贝鲁士兵的素质就显现出来了，就看到那些士兵迅速地从失神的状态恢复过来，然后纷纷跳下马来，有人抬尸体，有人整理战场，有人重新加固工事。　　很快的所有尸体都被抬到了正中央的那条大道上，整条大道可说是都被尸体给排满了。　　不过这一次，他们并没有将尸体全部烧掉，就看到那个白袍祭司手里拎着熏香的炉子，不停地在那些尸体的身上晃着。　　赫尔知道那是在超度亡魂。　　这是每一个祭司必须掌握的能力，同样也是祭司之所以被称为“死灵魔法师的克星”的原因。　　只要被超度了灵魂之后，那些尸体就再也不能够被死灵魔法师所操纵，就算想要用来炼制亡灵魔仆也做不到。　　“这好像不是死灵魔法师的手段。”　　走了十几米，那个祭司就停下了脚步转过头来说道。　　“你有什么发现吗？”　　一个满脸落腮胡子的红袍法师问道。　　“你们有没有发现，这些尸体上全都有相同的伤痕？”　　祭司问道。　　“你是指背部、腹部、四肢的腐蚀伤口？”　　另外一个红袍法师说道，很显然他们也已经注意到了。　　“可能是某种东西突然间寄生到了他们的身上，这不是死灵魔法师干的。”　　络腮胡子点了点头说道：“大家猜猜看，这到底是怎么一回事，到底是什么东西攻击了这个小镇？”　　“上面让我们前来增援，却根本就没有告诉我们一点消息。”　　一个红袍法师抱怨道：“你们找到其它线索了吗？”“这些尸体上有暗黑能量残留。”　　祭司说道：“这算不算线索？”　　“暗黑能量？难道是魔兽？暗黑系的魔兽？”　　“或者是暗黑系的寄生生命体，一种能够自动寻找宿主，能够迅速繁殖的暗黑寄生生命体。”　　那些红袍法师各自说出了自己的看法。　　正说着，突然间头顶上传来一阵呼喊声，紧接着三个空骑士朝着西北飞去。　　大概一刻钟之后，那三个空骑士又飞了回来，不过这一次其中的一个空骑的底下吊挂着一具尸体。　　那是一个人的尸体，只不过这个人已经面目全非，他的身体大部分地方都已经被腐蚀掉了，而且伤痕累累，有的地方像是被炮打过，有的地方像是被一群狼狗撕咬过，简直惨不忍睹。　　如果不是被绳子拴住的话，上下两半身体恐怕会分离开来，这具尸体还少了一只手臂。　　尸体很快就被放到了地面上。　　红袍法师们和那个祭司总算看清楚了这具尸体的全貌，突然间他们的眼睛落在了尸体仅剩下的那只手上。　　那只手上戴着一个手套，和赫尔捡到的手套一模一样。　　“马拉吉吉的黑手。”　　落腮胡子倒抽了一口冷气。　　不过他立刻意识到，这东西绝对不能够给其它人看到，只见他双臂一展，顿时一道黑雾将那具尸体团团拢住。　　其它人显然也已经知道事态严重，说实话，他们怎么都不会想到，居然会在这里看到这样东西。　　“原来这就是所谓的禁忌之力，实在是太可怕了。”　　祭司早已经脸色发白，作为一个祭司，对于这件赫赫有　　名的神器，当然知之甚详。　　“另外一只呢？黑手应该是一对，怎么可能只有一只，再说，又是谁将这个家伙打成这样？”　　一个红袍法师喃喃自语道。　　“肯定是那些德布雷顿人，这个家伙或许是无意或许是被迫戴上了黑手，可惜他没有能够驾驭住黑手，反而被黑手的力量反过来吞噬掉，变成了现在这样。　　“黑手控制了他制造了这起惨案，而这个德布雷顿人的同伴，又干掉了他，并且夺走了另外那只黑手。　　络腮胡子一边分析一边说道。　　众人自然只有点头，谁都不会想到，当中会插进来赫尔这样一个毫不相关的人物。　　而此刻赫尔也在沉思着，说实话，他根本就没有听说过这件神器，但是他却知道马拉吉吉这个名字。　　这个人非常有名，而且他的名字，总是和征服者查理联系在一起。