第二集 假面游戏第一章 狸猫换太子　　袭击事件已经过去了整整六个月，在拿威北部一座终年冰封的山谷之中，一个不为人知的小镇多了一个失去了记忆的年轻人。　　他二十五六岁，一头漂亮的金发，眼睛是蓝灰色的，绝对称得上英俊，虽然失去了记忆，不过从他显露出来的气质，可以看得出，他曾经是一个有钱人，而且是一个相当有学问的有钱人。没有人知道，他怎么会出现在这里，小镇上的人只知道，把这个年轻人送来的人，给了这里每一个人一笔钱。这笔钱只是为了让他们保持沉默，除此之外，另一个让镇上所有人闭上嘴巴的原因是，在这个年轻人的身边，有四个专门照顾他的女佣。　　那是四个二十岁不到的少女。她们看上去柔弱可欺，但是时间长了之后，镇上的人发现，这四个看似可爱的少女，根本不是普通人。　　这座小镇原本有几个二流子，虽然称不上恶贯满盈，在镇上倒也算得上一霸，这几个二流子，早就看上了那四个小女佣，一开始的几天，他们对于新来的年轻人还有几分猜疑，不知道这个年轻人有什么背景，但是一个月后，他们看到从来没有人来探望过这个年轻人，胆子渐渐大了起来。　　终于有那么一天，二流子们大摇大摆地走进了新住户的家。　　正当小镇上前来看热闹的人，以为可以免费看到一场“精采表演”的时候，随着几声声嘶力竭的惨叫声，一股血雾猛地冲开房间的门喷了出来。顿时门口十米之内，染成了一片血红。　　围观的人全都吓坏了，谁也不敢进房间看看，只是不停地猜测，那到底是怎么一回事？这是不是人血？是的话又会是谁的血？那几个二流子怎么样了？　　正当众人议论纷纷的时候，一个人从门里爬了出来，他浑身是血，爬过的地方，更是留下了一条长长的血迹。　　很快众人就认出，这个人是那些二流子的头。　　看到这般恐怖的景象，围观的人一下子远远地逃了开去。　　这个叫亚司的二流子生命力倒也顽强，他就这样艰难地爬着，一直爬到小镇上唯一的一家诊所门口。　　最终他还是死了，不过在临死之前，他将所发生的一切都说了出来。　　他们都是被那四个女佣里最年幼的给杀了的，那个小女佣只是从手指发射了一条血红色的光线，光线只要一照射到他们的身上，他们的血管就立刻迸裂，血液就像是沸腾一般迅速化为雾气。　　这个消息转瞬间传遍了小镇，到了晚上镇上的每一个人都已知道，这个新来的年轻人，可能是一个相当危险的邪恶巫师。　　从那天开始，镇上的人全都远远地躲着这位新来的定居者。有意思的是，大家虽然害怕，却也没人打算去向当局报告。　　这是因为，这座小镇上来历不明的人物很多，虽然没有邪恶巫师那样恐怖，却也有潜逃多年的通缉犯、洗手不干的黑道大佬或者洗心革面的杀人犯，不过数量最多的是卷款逃跑的人。　　就算这里的原住民，也没有几个身家干净的，几乎每家人都谋害过逃难到此的外来者，家家的后院，恐怕都可以刨出埋藏在那里的不义之财。　　所以这里不管发生什么事情，都不会有人声张出去，一个星期之后，小镇又恢复了平静，每一个人都当作什么事情都没有发生过。　　不过小镇上的人从那以后，对这新来的一主四仆也多加了一份注意。　　那个年轻人很少外出，最多就是在小镇四周转一圈，他看上去像是那种寂寞寡言的人，几乎从来不和别人打招呼，不过，有的时候，他又会像疯子一般大笑大叫，嘴里念着莫名其妙的字句，像是舞台上演员念的台词。　　年轻人唯一和外界的联络就是邮局，每个星期的星期一邮递员都会进小镇，每一次进来都会替他带来几公斤的杂志，这些杂志大部分和艺术或者戏剧有关，偶尔他也会让邮递员带一些东西出去。　　那是用大号的档案袋封起来的、类似档案的东西，说实话，这让小镇上形形色色拥有特殊身分的人，感到相当疑虑。　　所以就有人凑了一笔钱，暗中贿赂邮递员，私下拆开包裹看了一看，让所有人感到失望的是，那里面只是一篇话剧稿子，稿子是手写的，从那娟秀的字迹可以看得出是出自女仆的手。剧本的名字是《敲钟人和舞女》，署名是维克多·雨果，当然这肯定是笔名。　　从那之后，小镇上的人终于知道，这位新邻居是个剧作家。不过住在这里的人，绝对不会对戏剧或者艺术感兴趣，所以随着时间的推移，大家渐渐失去了兴趣。　　直到几年之后，维克多·雨果的名字变得渐渐有名起来，镇上的人才再一次注意起这个新来的外来者，不过那个时候，众人有的已经只是一份好奇心，一个邪恶巫师怎么会有这样奇怪的喜好？　　这个此刻还没有什么名气的剧作家，正是布伦斯·冯·菲利普。不过他的身分已经被赫尔所代替。　　就在神秘袭击事件发生两个星期之后的一天晚上，就在布伦斯·冯·菲利普坐马车回家的半路上，他被神秘地调了包。　　上车的时候，车厢里坐着的还是货真价实的布伦斯·冯·菲利普，他和另外两个人共乘一辆马车，一路之上大部分时间他们都在交谈，但是等到下了马车，那个布伦斯·冯·菲利普就已经是赫尔改扮的了。　　所有的一切都做的天衣无缝，赫尔早已隐身躲在车厢里，车上的三个人谈兴正浓，根本没有注意到车厢里还有另外一个人。　　而他们必经的路上，恰好有一条隧道，虽然隧道仅十米长，通过隧道的时间只有几秒钟，不过对于赫尔来说已经足够了。　　当马车进入隧道的那一瞬间，他随手点倒了菲利普，并且迅速撤去自己身上的隐形魔法。然后用一块能够让东西隐形的布，轻轻盖在菲利普的身上。　　等到马车从隧道里出来的时候，他已经坐在了菲利普刚才坐着的位置上，甚至看上去连动都没有动过似的。　　他仍旧像刚才那样侃侃而谈，同样的话题，同样的内容，让同车的两个人丝毫没有发现，对面已经换了一个人。　　到了目的地之后，三个人从马车上下来，包裹在隐形布底下的布伦斯·冯·菲利普被留在了车上，自然会有其它人把他弄走，这些人还要负责，给布伦斯·冯·菲利普洗脑，制造记忆丧失的假象，之后还要把这个潜在的危险秘密，从贝鲁境内弄出去。　　一个月之后，布伦斯·冯·菲利普出现在了这个偏僻的小镇上。　　之所以选择这里，是因为这里是离开贝鲁最近的“自由地”。　　所谓自由地，其实就是当年的流放地，不过随着人类的脚步走得越来越远，原来的那些流放地，已经不能够算是穷乡僻壤。　　像这座雪原小镇，离开梅仑只有一千两百公里，在八世纪以前航海技术还不发达的时候，这片四周除了海域就只有冰原的土地，确实是用来流放犯人的地方，但是现在，离开小镇一百五十公里就是拿威第三大港口丘施沦，每天开往贝鲁的航班至少有六趟，简直比走陆路从梅仑到密斯康还方便。　　把布伦斯·冯·菲利普这个危险人物放在如此近的地方，是因为这个家伙的身上有生命守护，这是一种神术，能够让一位虔诚信徒，随时能够知道另外一个人的情况，知道他是活着还是死亡、有没有生病和是否处在危难之中。　　能够感知到这些的，自然是布伦斯·冯·菲利普的那位沉默祈祷者母亲。　　这种神术的作用范围是三千公里，所以真正的布伦斯·冯·菲利普必须在这个距离之内。　　赫尔倒并不担心会有人到这里来，并且发现真正的布伦斯·冯·菲利普。　　布伦斯·冯·菲利普被抹掉记忆之后，他的脸已经被动过手术，虽然变化并不大，不过，想要从面貌上认出他的身分根本不可能。　　替换了真正的布伦斯·冯·菲利普之后的第三天，赫尔就开始计划如何前往密斯康。最短的行程当然是走陆路，可惜的是没有直接到达密斯康的铁轨列车，从这里可以一直乘到纳瓦尔多，再往南方就必须换乘马车了，从纳瓦尔多到密斯康的铁轨道路已经在建造之中，不过想要通车恐怕需要一年半的时间。　　这条路并不好走，自从贝鲁当局加强了三大行省的控制之后，通往南方的这条路已经变得关卡重重。　　他还有另外两条路可走，一条是水路，可以直接从泊利的港口坐船，沿着巴林河入海，然后绕一个很大的圈子从内海进入红山河，沿着这条河可以直接到达离密斯康六十公里的桑昆。　　这条路虽然绕远却很快，毕竟船只能够昼夜不停地航行，以每小时二十公里的速度，一昼夜就是将近五百公里，只要六天就可以到雪露特。丽达的父亲以往就是通过这条水路，把东西从亚法走私到贝鲁，从水路走私铁矿石非常赚钱。　　另外一条路更加安全更加隐密，同样也更加短，那就是直接穿越魔鬼山脉，再穿过一大片丛林，和更远一些的拉本山脉，到达贝鲁西南部的小镇奥奈德。　　这条路全长四百四十多公里，当中根本就没有真正的道路，需要穿越崇山峻岭，没有几个月的时间根本就做不到，除非万不得已，他绝对不会走这条路。在赫尔的计划之中，需要用到这条路就只有一种情况，那就是逃亡。　　正当赫尔犹豫着走哪条路合适的时候，从总公司下来的一个命令，把他召到了泊利。　　和往常不同的是，这一次总公司下达命令的方式非常神秘，命令并不是由那位莱理·萨尔瓦多先生交给他，而是通过军部直接传递到他手里。　　说实话，当他听到敲门声打开门，看到一个牵着马的士兵站立在门口的时候，确实吓了一跳，甚至以为自己在什么地方露出马脚了。　　直到那个士兵从胸前的邮包里，取出一封盖着军部印章的信，赫尔的心这才平静下来。　　这样的信件，他冒充的那位菲利普先生，总共接到过两次，第一次是在十八岁那年夏天，那封信通知他，他已经是一个贝鲁帝国的正式公民，需要尽每一个贝鲁公民的义务——服兵役。　　不过真正的布伦斯·冯·菲利普的兵役只服了半年，半年之后，菲利普就以“优异”的成绩从军队退役了。　　这一次又会是什么呢？　　一直到站立在军械制造局的大门口的时候，赫尔仍旧在猜测，军部让他到这里来到底是为了什么事。　　军械制造局是泊利戒备最森严的地方之一，这里有两道围墙，两道围墙之间是兵营，这里驻扎着一个中队的士兵。　　赫尔只是站在门口，已经引起了站岗的士兵的警惕。　　幸好那封盖着军部大印的信，就可以当作是通行证，站岗的士兵拿到信，立刻让旁边另外一个士兵，拿着信到军械制造局的大楼里，去找相关的负责人。　　一刻钟之后，那个士兵走了出来，并且把赫尔带了进去，把他一直带到一个身材异常高大魁梧、带着明显北方冰原人特征的军官面前。　　那个军官原本埋头在一堆文件里，赫尔的到来并没有让他停下工作。　　“请你稍微等一会儿，让我弄完这堆该死的东西。”军官头也不抬说道。　　“挺烦人吧，整天要处理一堆官僚文章。”赫尔看了一眼那些档案立刻说道，他很清楚这能够引起对方的好感。　　果然那个军官听到这样一说，重重地叹了一口气，他终于抬起头看了赫尔一眼。　　“算了，管他呢，只不过是一堆官僚文章，随便什么时候处理都一样。”那个军官站了起来，他友好伸出了右手。　　和对方握了握手，赫尔正打算客套两句，没有想到对方首先开口。　　“你可以叫我科文少校，你没有必要知道自己在为谁工作，我的身分有点特殊，平时并不是在这里办公，你只需要知道，将你召到这里来，是帝国宰相亲自的决定。”说着，那个军官从旁边的档案柜里取出了另外一封信。　　“这里面写着需要你作的事情，我必须警告你一件事情，这封信在你打开之前，没有任何人碰过，你最好检查一下上面的火漆，确定一下那是完整的。”　　赫尔感到相当奇怪，不过他仍旧按照军官的命令，检查了一下信封，信封是特殊的，用一张金箔制成，没有人能够弄破它而不留下一点痕迹，上面的火漆也不是普通的东西，是一种特殊的焊锡，绝对无法伪造。　　看到那个军官说完话之后立刻转过身去，赫尔也不再迟疑，迅速将信封拆开。　　只是看了一眼，赫尔就大惊失色，不过转瞬间，他的心中便是一阵欣喜，这是他完全没有想到的事情，不过绝对是一件好事。　　把信看完，赫尔压抑住心中的喜悦。　　“看完的话，就把信烧掉。”那个军官把一只打火机轻轻放在桌子上。　　“叮”的一声轻响，信在赫尔的手上渐渐消失，那金箔制成的信封非常特殊，燃烧之后竟然没有丝毫灰烬残留下来。　　“准备好了吗？让你到这里来，不仅仅只是让你看这封信，更重要的是为你进行一个魔法仪式。”那个军官说道。　　“什么样的仪式？对我不会有什么伤害吧。”赫尔问道。　　“请放心，菲利普先生，我保证这个仪式不会有任何危险，进行这项仪式对你有很大的好处，可以让你再也用不着担心，会莫名其妙地被人干掉，然后又被别人冒名顶替。”那个军官说道。　　“谁会这样作？”赫尔问道。　　“很多人，你要去的地方有很多敌人，而且他们很早以前就这样干过一次，给我们带来了很大的麻烦，所以这一次，我们再也不能犯同样的错误，从现在开始，所有派往南方的非军方的重要人物，都必须事先进行过魔法仪式，这种仪式是不可复制的。”那个军官说道。　　军官的话，让赫尔一阵高兴，但是高兴之后又变得苦闷起来，因为他可不敢肯定，那个仪式不会有其它作用，更不敢肯定，进行了那种魔法仪式之后，会不会给他带来不利的因素，万一贝鲁人随时都能够跟踪他的位置，那可就糟糕透顶了。从今往后他就只能够以布伦斯·冯·菲利普的身分继续生活下去了。　　虽然，作一个像布伦斯·冯·菲利普这样有钱有势的贝鲁贵族也相当不错，但是那也意味着整天都生活在担惊受怕之下。　　但是很可惜，此刻已经轮不到他拒绝，到了这里，要么干脆就挑明自己的身分，立刻从这座大楼杀出去，要么就乖乖地听从对方的安排。　　半个小时之后，赫尔被带到了一间房间，这里原本应该是实验室，现在被临时腾空出来，四周紧贴着墙壁堆着不少杂物，正中央的空地上铺着一座魔法阵。　　赫尔绝对不敢用“阅读魔法”来解读这座魔法阵的功能，他只能够依靠自己平时对魔法阵的理解进行猜测。　　幸好这座魔法阵并不复杂，看上去像是初级魔法里的“魔法标记”的变种，比较特殊的地方就是，这座颇大的魔法阵多了一些和魔法无关的东西，那是一些独立的符号。　　如果没有前往教廷之前的他看到这些符号，肯定一无所知，但是现在的他却一眼看出，那些都是祈祷文。　　祈祷文从它的历史说起来，比古利马时代的魔法师所使用的魔法文字还要古老得多，传说祈祷文是从神文直接演变而来，虽然没有人能够证实这一点，不过祈祷文确实和神文很像，任何一个祈祷文，都代表一种神术力量，简单的符号能够起到复杂的魔法阵同样的作用。　　不过赫尔更清楚一件事情，那就是：祈祷文的奥秘始终控制在教廷手里。　　总共一千三百五十二个祈祷文，被划分成十个等级，只有四百七十五个一级祈祷文，是教廷对外公开的，谁都能够使用，更高等级的神文，就必须得到教廷的认可，才能够运用。　　没有人能够绕开教廷的控制，这东西非常奇特，会写会念那一千三百五十二个祈祷文的人多得是，但是没有得到教廷的认可，就是不能够让这些祈祷文起作用。　　赫尔研究过祈祷文，反正就只有一千多个，教廷又没有刻意保密，随便哪个图书馆里都可以找到，所以没事的时候，他就把这些祈祷文的写法和读音记了下来。　　眼前的这些祈祷文都不算高级，两个是四级的，另外三个是二级的，不过这些贝鲁人既然能够运用它们，就证明教廷也多多少少参与了这件事情。　　赫尔知道教廷和贝鲁帝国之间的关系，他甚至知道有一个泊尔斯协议，知道因为这个协议，教廷替贝鲁帝国暗中培训了好几批魔法师。　　也正是因为这个缘故，贝鲁的魔法力量带着非常浓重的教廷色彩。而祈祷文和魔法阵的共同使用，正是教廷的拿手好戏。　　房间里面，除了他之外，还有六个魔法师，这些人全都是穿着紫色长袍，长袍的一角绣着一个金色的三角形，那是炼金术士的标志。　　“站进去，不要紧张，更不要试图反抗。”一个四十多岁头发却已花白的炼金术士说道。　　事到如今，赫尔只能按照命令去作，现在他唯一担心的是，魔法印记弄不到他的身上，要知道，他体内寄存的暗黑寄生体，别的或许并不擅长，吸收魔法波动却是一把好手。　　现在他唯一能够作的，就只有拼命压抑暗黑寄生体。　　如果是在以前，他这样作的话，失去了魔力胫的支撑，他立刻就会变成一个连路都走不动的废物，幸好自从修炼了《大乐赋》之后，当初身体调制留下的创伤已经渐渐愈合。　　赫尔抑制住那些暗黑寄生体，他走到魔法阵的中央。　　刚才那个炼金术士的嘴里，立刻吐出了一串简短的咒文，那是“睡眠术”。　　此人没有用默发的方式发动魔法，就是为了控制魔法的强度，以他的实力全力发动睡眠术的话，受术者肯定会睡上几个小时，而这个仪式根本就只需要几分钟。　　不过这个炼金术士恐怕想不到，如果他默发咒语的话，或许赫尔就会立刻露出马脚，但正是因为他将咒语念了出来，赫尔有了准备。　　想要装出受到“睡眠术”作用的样子，再简单不过，赫尔一下子躺倒下来。　　那六个炼金术士看到这番景象，也就没有仔细观察，在他们的印象里，“睡眠术”释放出去之后，受术者肯定昏睡过去，所以几个老头一起开始动手，随着一阵低缓的吟唱，金色的光芒充斥了整个房间。　　转瞬间金光覆盖在赫尔的身上，浓缩成一团的金光如同实质，但是金光仍旧在渐渐缩小，并且最终凝聚成为一个神秘的文字，这个文字，就印在他的额头之上眉心正中，金色的文字彷佛融化入皮肤之中一般，渐渐变得黯淡下来，直到最后彻底消失。　　“海革，你来抽取他的记忆。”那个花白头发的中年炼金术士说道。　　“真是一件让人不愉快的工作。”站在他对面的六个人中最年迈的炼金术士，叹息着一边摇着头，一边走近过来。　　把手轻轻搭在赫尔的额头之上，老炼金术士满脸落寞地念起了咒语，那是记忆抽取的咒文，咒文很长，这类高阶顶级的魔法，往往只是吟唱就需要十几秒钟，而且还没有办法压缩咒文的长度。　　随着一道黯淡的红光渗入赫尔的眉心，咒语终于成功了，不过，这并不意味着一切都已经完成了，抽取记忆并不像抽水那样容易，这种魔法说穿了就是一种非常高级的催眠术。　　就看到老头凑到赫尔的耳边，轻声询问着：“你是什么人？”　　随着一阵波光荡漾，天花板上突然间显现出图像，图像显得有些朦胧，不过仍旧能够看得出，那是菲利普家族的庄园，转瞬间图像一变，这一次变成了梅仑的那个办公室，又一转眼变成了正在开会的图像。　　“你对安祺·冯·道克曼的印象怎么样？”　　随着老头的再一次提问，天花板上的图像迅速变成了一幅田园风光，那是菲利普十六岁时候的记忆，也是他第一次看到自己的未婚妻，当时的安祺·冯·道克曼还是一个抱着洋娃娃的小女孩。　　“你对帝国是否忠诚？”老头开始询问正式的问题。　　这一次天花板上如同走马灯一般迅速变幻着图像，有肮脏的街道和食不果腹的贫民，有企业间私底下进行肮脏交易的场面……　　看到这些，那个军官的脸色有些不太好看，他连忙挥了挥手说道：“继续其它的问题吧，毫无疑问，这个人是社会改良主义者，不过这没有什么关系。负责抽取记忆的老头自然不会去管谁信奉什么主义，百分之八十的魔法师都对政治不感兴趣，他立刻继续其它的询问。　　恐怕没有人会想到，记忆抽取这类魔法，对赫尔一点用处都没有，他的大脑拥有双重保险，第一重保险是不死之王布设的，原本就是为了对付记忆抽取这类的魔法，而第二重则是教皇多撒仑的手段，就连不死之王都别想破开这道防护，窥探赫尔的思想，想要瞒过眼前这些炼金术士自然更不在话下。　　所以半个小时之后，这里的每一个人，都得到了皆大欢喜的结论，眼前这位布伦斯·冯·菲利普先生，对于帝国绝对忠诚。　　对那些炼金术士来说，这意味着他们的工作没有白费，对军官来说，他顺利完成了任务，而对赫尔来说，这无疑是一张最高级别的通行证。　　第二集假面游戏第二章前往南方　　纳瓦尔多是靠近布朗顿的一座小城市，不久之前这里还是战场，战后这里变得非常热闹，因为通往三大行省的铁轨道路，到了这里就终止了，想要继续往南走，就必须换乘马车。　　自从南迁的命令下达之后，这里就成了南迁的中枢，希望能够在帝国刚刚征服的新领地，找到更好机会的人们，都必须聚拢到这里。　　第一批到达这里的人之中，至少有四分之一临时在纳瓦尔多定居了下来，因为这里就有工作需要有人作。　　主要是修路，修建铁轨道路，上面已经拨款一千三百万马克，用于修造连通三大行省的铁轨道路，这是一项大工程，计划中前两年首先要将密斯康和贝鲁现有的铁轨网连接起来。　　计划中这条铁轨要分成九段进行施工，不过现在，这条铁轨还只是存在于图纸之上，连用来铺路的煤渣石都还没有全数运到，但这并不妨碍修路工人整出一条路来。　　每天至少有两万筑路工人在忙碌地工作着，一路之上有不少地方需要开挖隧道或者填平沟壑，工作量非常大，所以工地的工头干脆让人在车站门口，守候着招募愿意干活的劳工，车站旁边就有马车等候着，每天至少有五六大车的新来工人被拉到工地上去。除了修路，另外一部分定居在这里的人，是在车马行工作。　　纳瓦尔多最兴旺的产业就是车马行，大量的南迁移民想要前往三大行省，这些移民大多数是由一个个家庭组成，所以最方便的迁徙方式就是乘坐一辆大篷车。　　大篷车既可以当作是交通工具，同样也可以用来睡觉，对于没有房子，甚至连工作都没有的迁徙者来说，那是最合适的临时的家。　　不过没有多少人会从家乡坐着大篷车前往南方，那实在太费时间，而且花费也大，人的食物、马的饲料，全都加起来，绝对不是个小数目，所以大部分南迁者都选择乘坐铁轨列车到纳瓦尔多，在这里购买所需的日常用品，然后从车马行租一辆大篷车南行。　　到了密斯康或者其它城市之后，先把马还给车马行，单单租用大篷车要便宜许多，至少比买房子便宜，如果在当地找不到工作的话，重新从车马行再借来马就可以了。这样算下来除了租金之外，就只有购买饲料的花费。　　当然对于车马行来说，这也是一本万利的好生意，租借大篷车要支付押金，那已经相当于一辆大篷车连同拉车的马的四分之三价钱，用这笔钱就可以买新的大篷车，再加上马匹的租金颇贵，从纳瓦尔多到密斯康，坐大篷车差不多要一个星期，那要将近五十马克，大篷车的租金便宜许多，不过也要比租房子贵。　　既然有这样好的生意，作这行的人自然会很多，纳瓦尔多几乎一半的居民是以此为生。他们一开始或许只有五六辆大篷车，随着到这里来的人越来越多，生意也做得越来越大。　　从车站出来，外面除了招修路工的人，就是前来拉生意的车马行的雇工，到处是吆喝声、马的嘶鸣，和呼喝砍价的吵嚷声。赫尔并不是只有一个人，他是跟着十几个士兵一起同行，这些士兵原本隶属于密斯康卫戍司令部，就是当初那场偷袭战导致了这些士兵受伤，在贝鲁帝国有这样一个不成文的规矩，伤员在伤口彻底愈合之前可以享受休假。　　当然也可以在军队医院里接受治疗，两者的区别只不过是，休假拿不到薪水，在贝鲁帝国，军队的薪水虽然并不丰厚，却也不能算微薄，那些比较穷的士兵大多选择后者。　　这些士兵能够要求休假，他们的家境自然不错，不过绝对不能够和布伦斯纳·冯·菲利普先生比。　　赫尔当然不可能和这些人乘坐同一节车厢，就像他冒充的那位一样，他坐在豪华车厢里面。或许是因为他被施了术，所以那些士兵挺放心，让他一个人待着，居然不怕他被调包。　　不过一旦从车上下来，那些士兵就把他围拢起来，表面上看，像是在保护他，其实这些士兵暗中监视着他的一举一动。　　这一路上的行程原本是安排好了的，在他们还没有出发之前，一封传讯已经到了这里的最高军事长官的手里。　　所以一出车站，赫尔就看到两个军官站在车站门口，他们的手里举着牌子，上面写着菲利普的名字。　　当赫尔看到牌子的时候，那两个军官也看到他们，毕竟十几个人一起出来，目标绝对相当明显。　　“是菲利普先生吗？”一个军官问道。　　“是的，你是来接我的？”赫尔朝着四周张望了一眼说道：“我好像没有看到马车，按照规定，一路上我们是不能够耽搁的。”　　“非常抱歉。”军官为难地说道，突然间他想起还没有介绍自己的名字，连忙说道：“我是荷恩中尉，主要负责这里的军需物资调配，上面让我送您前往布朗顿，原本一切都准备好了，没有想到前天，边境附近突然间冒出来一批匪徒。”　　赫尔故作姿态地皱起了眉头道：“不是说，三大行省的动乱已经被彻底平定了吗？怎么会又有匪徒出现？再说布朗顿有一个大队的空骑，还对付不了一帮匪徒吗？”　　对于赫尔的责问，那个军官实在没有办法回答，要知道赫尔冒充的这个人的地位，远比小小的中尉军官要高得多：帝国第一钢铁集团的董事、密斯康钢铁联合的新任负责人、马科尼文的大地主、世袭贵族，这几个头衔，足够让这位军官感到发怵，再说赫尔又不是军队的人，对军队横加指责用不着负任何责任。　　“非常抱歉，这件事情很难解释清楚。”军官只能退让，“我们为您准备了住宿的地方，想必用不着几天时间，道路就畅通了。”　　说着那个军官转身向广场对面走去，那边拴着十几匹马，马屁股上烙着陆军的标志。　　赫尔装作不太喜欢骑马的样子，当然这同样也是表演，他本人的马术一向不错，后来有一段时间还专门练过，不过他现在冒充的那个布伦斯·冯·菲利普，却并不喜欢骑马。　　既然他这个主要人物不擅骑马，那两个军官和负责保护的士兵，也就不敢驾马狂奔，一行人就像是遛马散步一般，慢悠悠地穿过纳瓦尔多。　　这一路之上，能够看到的全都是车马行，路边停着一排排的大篷车，这些大篷车挤得很紧，一辆挨着一辆，大篷车里面全都是空的，在路的另一边，放着一大堆杂物，有床、水桶和火炉，看样子这类东西全都要另外租借。　　赫尔从来没有看到过这些，亚法人如果要举家迁徙，最多会带着财物和最值钱的东西，坐上驿站马车就走，而不会像贝鲁人那样，大篷车里几乎能够塞下一个家。　　不过走着走着，赫尔感到有些异样，这些贝鲁人实在太穷了，他们几乎没有任何东西，他们身上穿的衣服又破又旧，为了能够剩下一个铜板，会站在路边和车马行老板锱铢必较地讨价还价。　　看得出，他们把这次南迁当作是改变命运的绝好机会。　　在贝鲁帝国的这段时间，赫尔已经知道，这里的穷人是真正的贫穷，和他们比起来，亚法的穷人要幸运很多。至少在亚法没有那么多地主。　　贝鲁的地主把土地看得很重，他们绝对不会让任何人白白住在他们的土地上，就算那片土地贫瘠得没有任何出产，也情愿抛荒着，而不允许任何人在上面耕种或者作其它事情。　　所以在贝鲁，一无所有的人比比皆是。对于这些人来说，唯一的出路就是找到一份工作，或者干脆加入军队。或许也正是因为这个原因，贝鲁盛产优秀军人和工人，毕竟选择的余地比其它国家多得多。　　除此之外，赫尔还知道另外一个原因导致了贝鲁帝国穷人众多，那就是帝国鼓励企业互相兼并。　　在贝鲁，那些小企业根本就没有存活的余地，除了像约翰·马希和老可鲁布这样的传奇人物创立的小公司能够成长起来之外，其它的小企业最终全都会被大型公司吞并，大公司把小企业吞并之后作的第一件事情肯定是裁员，除了技师和工程师之外的其它人一律会被裁撤掉，理由往往是为了提高效率。　　知道这一切之后，赫尔常常感到贝鲁人相当可怜，特别是那些穷人，但是他并不会同情这些人，毕竟他们是侵略者。赫尔永远不会忘记，他是一个亚法人，至少曾经是一个亚法人。　　一队人离开了纳瓦尔多之后越走越快，如果不是顾虑到队伍里面有尊贵的菲利普先生，那些士兵恐怕早已驾马狂奔了，贝鲁的士兵全都擅长骑马，骑马并不是骑兵的专利，在古斯塔夫时代，贝鲁人就已经用马大量并且快速地运送士兵，而且这些擅骑的士兵，随时都可能作为骑兵派上用场。这个传统一直流传到现在。　　半个小时之后，转过一片山坳，一座兵营近在眼前。　　这是一座并不大的兵营，驻扎在这里的最多也就三百人，戒备也不算森严，除了一门火炮之外没有什么重武器，自然更没有“六管转轮机枪”这类新式军械。　　站岗的人显然认识那两个带路的军官，不过仍旧将十几个人全都检查了一遍，才把他们放了进去。　　进去之后赫尔才发现，这里是一座军火库，只不过因为战争结束的缘故，这座军火库已经失去了原本的价值，里面只放着很少一部分军服棉被之类的物资，根本就没有枪炮弹药之类的东西，怪不得戒备并不怎么严密了。　　“再一次表示抱歉，这里没有单独的房间，唯一的军官营房也是四个人同住。”那个军官说道。　　赫尔并不在意，这是理所当然的事情，现在每一个前往南方、非军方的重要人物，一路之上都在严密的监视之中。　　“没有什么。”赫尔耸了耸肩膀说道：“我也服过兵役，当时一个兵营里面要住二十几个人。”　　赫尔说的确实是实话，只不过那并不是菲利普的经历而是他本人的事情，当初他在军队里面的时候，只是一个不起眼的小兵，自然只能够住二十几人的大军营。　　军官营房其实很小，只有四张床和一个桌子，赫尔随手把自己的行李往桌子上一扔，他的行李非常简单，一个巴掌大的小包里面，放着牙膏和牙刷还有一大一小两条毛巾，只有这些是必须带的。　　那个菲利普是个出门从来都只带钱的人，在他看来，在现在这个世界，只要带着钱，到哪里都可以买到需要的生活用品。　　说实话，赫尔曾经为此非常头痛，因为他早已习惯把一切准备得非常充分才动身，他的几枚空间戒指总是装满了各种各样的补给品。其中的一个空间戒指专门放武器，他的武器种类齐全而且数量众多，就算用来装备一个小队也绰绰有余。　　“晚上七点到八点之间开放浴室，如果你想要洗个澡的话……”那个军官介绍着这里的情况。　　“谢谢。”赫尔随口敷衍道，真正的菲利普是绝对不会在那种地方洗澡的，军营里面的浴池可绝对不会有包间存在。　　“如果你没有什么事情的话，我打算休息一下。”赫尔客气地说道。　　那个军官只是点了点头，不过他并没有出去，而是在桌子旁边坐了下来，随手拿起了一本书好像准备阅读。　　赫尔知道这个家伙不会离开，贝鲁军人对于命令的执行永远是一丝不苟。幸好他完全不在意有人在一旁监视，他和不死之王约定好的联络方式根本就不会让人看破。　　躺在行军床上，这种狭窄的帆布折迭床，绝对不会让人感到舒服，赫尔不停地滚过来滚过去，显得很不习惯。这是必须的表演，菲利普当初在军营服役的时候就是这样。　　不知道过了多少时间，赫尔渐渐睡着了。　　迷迷糊糊之中，他听到有人在呼唤他的名字——雷克·赫尔。　　知道这个名字的人并不多，除了他当初在参谋部的好友之外，就只有丽达和不死之王知道这个名字，其它人即便是深受信任的齿轮，对此也一无所知。　　那个声音显然不是丽达，正当赫尔感到异常疑惑的时候，突然间一股强大的力量，把他拽了过去，紧接着眼前一亮，等到他反应过来的时候，已经身处于另外一个空间。　　这里没有天，也没有地，四周空荡荡的，像是星空却没有一点星辰。　　“这个空间不错吧。”刚才呼唤他的声音再一次响起，虽然看不到人，不过赫尔已经知道，那肯定是不死之王。赫尔感到有些疑惑，因为当初商量好的联络办法并不是现在这样。　　不过转念一想，赫尔明白是怎么一回事了，他离开雪露特已有一段时间了，不死之王肯定长本事了。　　“这想必是你从多撒仑那弄来的能力吧。”赫尔说道。　　这个空间给予他的感觉，和他当初见到教皇多撒仑时，所在的那个空间非常相似，唯一不同的就是：多撒仑的那个空间充满了浓重的神圣气息，而这个空间除了广阔之外，还有一丝阴沉和诡异。　　“你猜的不错，我和多撒仑交换了不少好东西，我们两个人的手里全都有不少好东西，还是对方迫切需要的。”不死之王说道。　　“在这场交易之中，你肯定赚了不少吧。”赫尔道。　　“你怎么肯定我赚了？”不死之王反问道。　　“多撒仑的状况好像不怎么样，看来他已经支撑不了多久了，再说，他的那种奇特的研究方式，想要弄出一些成果来肯定比你容易，他变成这种状态的时间又比你长得多，我虽然并不精通做生意的诀窍，不过我至少知道，在这种情况下双方合作，多撒仑付出的肯定远远比你多。”赫尔说道。　　“你太谦虚了，你其实很精通做生意的诀窍，说得没错，多撒仑拿出的东西比我多得多，不过你也有一些未曾说对的地方，其实他并不吃亏，别忘了，他精通的是预言系魔法和神术，而我研究的是空间魔法，他拿出来的东西，我大部分没有用处，但是我用来交换的东西，却能够让他获益匪浅。”不死之王说道。　　“如果真正吃亏的话，你会愿意做成这笔交易吗？”赫尔颇有些不以为然。　　“没有什么吃亏占便宜的说法，如果你有机会达到我们现在的境界的话，就会知道，除了能够威胁到我们的存在，和能够让我们突破现有境界成为永恒之外，其它的任何技术，都没有什么可在意的。打个比方，人都快死了，你还会在乎你住的别墅和保险箱里面的钞票吗？”不死之王说道。　　赫尔不再开口了，这话一点没错，像不死之王和多撒仑这样的绝顶强者、天阶高手，能够让他们在意的好像就只有成神。　　他还记得不死之王有一次开玩笑地对他说，成神可以看作是最为苛刻的专精，像他们这样的准神，在成为神之后，以前的一切能力都会被彻底放弃，留下的只有一种属于他们自己的本原力量，这种力量是每一个神所独有的。　　看得出不死之王有些落寞，想必是他也不敢肯定，成为神之后，他的本原力量会是什么，本原力量的强弱决定神力的高低，本原力量必须依靠他自己去领悟，那是攀登天阶的最后一步，这多多少少有运气的成分在里面。　　所以不死之王和多撒仑所做的生意，不管谁占便宜，成为神之后，仍旧无法带走。所以占不占便宜也没有什么意义了。　　“我的麻烦怎么办？”赫尔想起了自己的正事，连忙问道。　　“你放心好了，所有通过祈祷文发动的神术，全都控制在多撒仑的手里，那个家伙为了聚集尽可能多的信仰之力，一千七百年来利用教廷，把所有能够直接感应神力的人全都给铲除了，一千年前这个世界上就只剩下一种获得神力的方式，那就是教廷的那套办法，哪怕是后来分裂出去的新教，他们获得的神力也仍旧来自于多撒仑。“说到底，新教之所以得以存在，根本就是多撒仑的意志，要不然以原教的实力，想要铲除新教，还不是轻而易举的事情？”不死之王说道，很显然，在这件事情上，他对那位最强的教皇颇有微词。　　这完全可以理解，不死之王的祖先就是被教廷逼迫之下，逃进魔鬼山脉，而多撒仑可以说是这一切背后真正的罪魁祸首。　　不死之王的保证，让赫尔放下心来，不过接下去的话，却让他有些心惊肉跳。　　只听到不死之王说道：“你是否有什么事情忘记告诉我了？几个月之前，我感应到你身处于危险之中的信号，除此之外，我还感知到暗黑空间的异动。”　　赫尔微微一惊，不过他马上又平静下来，因为这毕竟不是什么大事。　　“是的，我确实遭到了袭击，不过，整个事件相当诡异，到现在我仍旧没有弄清楚所有的情况，我是意外被卷入这起事件之中，攻击我的像是一头魔界生物，它能够召唤同伴，被召唤出来的是两种元素恶魔，除此之外，或许还有一些可以把人变成殭尸的东西，对这一点我不太敢肯定，也可能是某种特殊的死灵魔法。”　　赫尔不知道能不能瞒过不死之王，最终还是选择了和盘托出，在他看来唯一有点价值的，恐怕就只有马拉吉吉的黑手了。　　“你对征服者查理手下的十二圣骑士知道多少？”赫尔问道。　　“圣骑士？”不死之王并没有回答而是反问道。　　“攻击我的那个魔界生物丢下了一样东西，好像和十二圣骑士之中的妖术士马拉吉吉有关。”赫尔解释道。　　很显然不死之王根本就没有听说过这些事情，所以愣了一下，好一会儿之后才说道：“继续说下去，那是什么样的东西。”　　“一只手套。”赫尔说道：“另外一只在那头魔界生物身上，手套样子很怪，像是蛇皮，颜色是黑色的，很薄，但是质地异常坚韧，我用那根金色的刺居然也没有办法穿透手套。”　　听到这番话，不死之王有些悚然动容起来，因为他很清楚，那根金色利刺的威力，就算是王虫的遗蜕，或者秘银、精金这类出了名的坚硬材料，恐怕也挡不住重迭有数十道立体结构“攻城槌”魔法的那根金刺。　　但是不死之王是何等人物？这个世界上恐怕没有人比他对那些异界生物了解更深。　　让赫尔详详细细地把当初的情景说了一遍，不死之王的脑子已有了答案。　　“我知道是怎么一回事了，袭击你的那个东西，并不是魔界生物，而是和你一样被暗黑寄生体改造的人类。　　“改造他的，恐怕就是你拿到的那只手套，只是我还不敢肯定，到底是那只手套本身具有将人改造成怪物的能力，还是那只手套上附着着某种寄生物。”不死之王随口解释道。　　“不过有一件事情可以肯定，被寄生体改造成的怪物，确实具有召唤恶魔的能力，你的猜测一点都没错，九幽深渊确实有一些寄生体可以控制尸体，其实我移植在你身上的魔力胫就是这类生物，当然你用不着担心，你身上的那些魔力胫是我培养了许多代之后的驯化体，已经没有什么危害性。　　“只是不知道被改造成的怪物只能够召唤实力很弱的恶魔，是那个人原本实力不济？还是马拉吉吉的手套只有这点能力？　　“妖术士马拉吉吉是十二圣骑士之中排名第四的人物，而且传说他曾经和排名第二的朗拿特连手斗过‘毁灭者’巴格雷，实力绝对不会太差……你最好把那只手套带到我这里来，让我好好研究一番。”　　第二集假面游戏第三章排除障碍　　雪露特，魔鬼山脉脚下当年的贫瘠小镇，现在已经是一座相当不错的城市。　　原本的森林边缘往后退了数百米，空出来的这块土地现在变成了高级住宅区，这个区的中心自然是道克曼侯爵的城堡，这座城堡很雄伟，但是也最丑陋，在四周那些精致的别墅的包围之下显得格外突兀。　　那些别墅确实很漂亮，它们全都出自亚法最优秀的建筑设计师之手，建造的材料也非常考究，再加上这里原来就是森林，所以高大的树木之类都是现成的。　　那些设计师并没有将森林全部铲平之后重新建造别墅，而是将别墅穿插建造在树林里，所以充满了一种异样却极为和谐自然的感觉。　　贝鲁人对这种自然主义风格非常欣赏，特别是那些上了年纪的老人，更是喜欢亲近自然。　　所以每天傍晚总是能够看到成群的老人，在林荫大道之间漫步，偶尔也会踱步到森林的边缘。　　在这些老人里有一个人总是非常显眼，他的个头矮小，而且样貌只能够用丑陋来形容，他的身上总是穿着一件黑色的长袍，袍子看上去很脏，好像很长时间没有清洗。　　但就是这个邋遢老头，每一个看到他的人都必然会毕恭毕敬地鞠躬行礼，而且在他的四周十米开外，总是跟随着神情严肃、目光专注的保镖，这些保镖可不是普通人，全都是八阶以上的高手。小老头天天如此，几乎风雨无阻，有的时候，还会有另外两个老头跟随在他的身旁。　　有资格住在这里的人，几乎全都认得这个看上去不起眼的小老头。　　帝国两大智者，和“神之手”博斯米勒并称的“法皇”巴斯特，就凭这个名字，到了哪里都能够得到周围人的尊敬。　　和往常一样，五点刚过，怪老头就带着保镖们在森林边散起步来。老头的心情非常好，因为他最喜欢的女弟子雅茜在短短的几个月里连续突破了瓶颈，完成两次进阶。　　雅茜原本就是一个中级魔法师，而且已经快要突破中级高阶达到高级魔法师的程度。　　中级高阶和高级看上去只是短短的一步，但是绝对不像其它的一级进阶那样简单，不知道有多少魔法师毕生都卡在这一步上面。　　虽然怪老头绝对有自信，他的学生不可能突破不了这道关卡，毕竟有资格成为他的学生，那肯定是精挑细选、经过层层选拔、最有天赋的人才，不过他原本有信心的是，雅茜能够在三十岁之前突破这道关卡，等到四十五岁之后，或许有机会更进一步，像他一样成为超级魔法师。　　四十五岁的超级魔法师已经相当了不得了，就算是在魔法力量多得可以不在乎的教廷，四十五岁的超级魔法师也绝对被当作是天才。　　但是现在，老头已经在考虑让自己最心爱的女弟子，尝试着花七到八年的时间，冲击超级魔法师这道最高界限。他甚至已经计划好了今后的每一步。　　雅茜和他一样，从来没有真正选择过专精某一系魔法，这是一件好事，进阶超级法师的时候，遭遇的瓶颈会比那些专精法师轻得多，不过专精法师在此之前，要比非专精的法师有利得多，不但进阶提升的速度快，而且突破瓶颈也更加容易，当今世界上现存的高级魔法师里，百分之九十都是专精法师。　　正当老头美滋滋地散着步的时候，突然间一道劲风朝着他扑来，虽然不知道那是什么，老头却已有所反应。　　巴斯特绝对不愧超级魔法师的称号，而且完全凭借自己的努力爬到这个位置上的他，绝不是教廷那些量产的超级魔法师可比。　　同样是超级魔法师，他和圣徒法理路如果对战一场的话，他绝对有信心打得法理路满地找牙。一道魔法屏障转瞬间挡在他的前面，那是“致偏盾”，一个并不常用的防护魔法，这东西并不能够挡住攻击，顶多能够让攻击偏移一些，用来对付箭矢或许有用，如果扔过来的是一枚炸雷，或者干脆就是一发爆炎的话，他就死定了。　　致偏盾的好处就在于发动迅速，以巴斯特的实力，完全可以做到念动即发，致偏盾只是替他赢得时间，他需要的时间连一秒钟都不到，就看到一道黑色的罩子笼罩在巴斯特的四周，这才是真正的防护手段。　　瞬发所有的魔法，这就是巴斯特厉害的地方，除了他之外，其它的超级魔法师没有一个能够做到这样。　　不过所谓的瞬发，也不是没有丝毫时间上的延迟，“致偏盾”和这个“空间护盾”就有那么一秒的差别，如果巴斯特首先打开的是“空间护盾”的话，他肯定已经死了。　　一把锋利的飞刀在“空间护盾”打开之前穿透了“致偏盾”，飞刀虽然被引偏了一些，不过也只是避开了要害，射在了老头的右肩膀上。　　老头的速度确实快，几乎在感到疼痛的那一瞬间，“死灵转换”和“瞬间移动”这两个早已经固化好的魔法已经发动了。　　前者是在他受伤的那一刹那自动触发的，为的是避免飞刀上有毒，与此同时，变成死灵状态也不容易受到伤害，在死灵状态之下，原来的心脏、肾脏、肝之类的致命要害全都不存在了，只有大脑是唯一不能遭到攻击的部位。　　至于“瞬间移动”，如果不是因为它的距离实在太短的话，绝对算得上最好的保命魔法，可惜即便以巴斯特的实力，也只能够移动数百米，而且这个魔法的消耗还特别厉害，根本就不可能连续使用“瞬间移动”。　　老头身上的“瞬间移动”同样也是事先固化的魔法，为的就是在现在这种情况下能够保住一条性命，数百米的距离足够让他逃回城堡。　　就在这个时候，“轰”的一声巨响，让怪老头晃了一下，也幸亏他的实力高超，刚刚发动到一半的瞬间移动才没有失败，要不然魔法失败的反噬就够他受的了。　　以“瞬间移动”需要消耗的魔力量，一旦失败，魔力紊乱进而造成魔法能量乱流，绝对可以把施法者的身体撕成碎片。　　巴斯特居然未曾失败，只能够说他对魔力的控制力实在高超，不过这突如其来的一击，还是让“瞬间移动”的落点有所偏移，原本老头打算直接逃到城堡门前，然后抬腿就可以躲进城堡里去，但是现在，他离门口还有一百多米距离。　　几乎来不及反应，又是一声轰鸣音直冲而至，老头这一次再也没有能够躲开，“空间护盾”挡住了攻击，却也无法将爆炸的能量全部发散出去，老头连同护盾被推得横飞出去。　　就在老头想要把身体定住的时候，他骇然看到半截漆黑的刀尖已经穿透了那同样漆黑的“空间护盾”。　　只有空间魔法能够对付空间魔法，连炮弹都挡得住的护盾，居然被黑色的刀刃割裂开来。　　老头惨叫一声，跌跌撞撞地往后奔去，他受伤了，而且受了重伤。　　能够割裂空间的魔法只有一种，能够施展这种魔法的人肯定有不下于他的实力，巴斯特已经放弃了活的希望。　　既然对方出动了这样的高手，而且有周密的计划，想要逃脱几乎是不可能的，但他绝不是那种能任人宰割的人，怪老头把心一横，他决定和对手同归于尽，临死也要拉一个人共赴黄泉。　　对手的凶器既然能够割裂空间，他也就不打算再拿防护魔法来献丑了，能够割裂空间的武器是所有护盾的克星。　　老头用力一把将脖子上吊着的项链拉扯下来，另外一只空着的手向前伸了出去。　　刀光一闪，他的手被一下子砍掉了，不过老头的魔法也已经完成，同样是瞬发的魔法，在那干枯的手臂被砍成两半的那一瞬间，一道绿色的光芒骤然出现，这道绿光非常漂亮，但是它的效果却让人毛骨悚然，只见绿光照耀到的地方，泥土、砂石迅速干裂剥落，树木花草转瞬干枯消散，被照到的人更是顷刻间化为灰烬，然后一下子坍塌下来，化为无数尘埃四处飞散。　　这是一个同归于尽的魔法，不过对于任何人来说，只要有一丝希望，他都想活下去，那条项链就是希望所在。　　就在绿光闪亮起来的同一刹那，老头的胸口就像是爆炸一般喷发出阵阵白烟，绿光和白烟好像在比赛，看谁的速度更快，只见老头的手臂迅速被绿光化为灰烬，他的脸也渐渐发黑变成灰烟飘散开去，但是他的另外一部分却在迅速气化。　　转眼间一团人形的浮云飘在半空之中，那团云迅速朝着城堡飘去。　　雪露特骚动了，刚才所发生的一切都只是刹那间的事情，除了怪老头巴斯特，根本就没有人来得及反应。　　当第一声爆炸声响起的时候，保护怪老头的那些保镖们已经倒了一片，那些活着的保镖就只看到一道黯淡的虚影，正以闪电般的速度掠过他们。　　保镖里也有以速度见长的人物，不过他们还是慢了一拍，等到追上偷袭者的时候，巴斯特老头已经用出了同归于尽的手段。　　随着一声刺耳的哀嚎声响起，那头怪物拖着长长的黑烟后退着飞逃开去，不过这个世界上有什么东西能够比光更快，那头怪物几乎是以肉眼看不见的速度变成灰烟消散到空中。　　但这也是那三个追赶而来的保镖，所看到的最后一幕，他们同样也被绿色的光芒照到，根本来不及反应，就化为尘埃了。　　那些跑得慢的保镖比较幸运，他们看到偷袭者远远的飞退而去，紧接着就看到绿光闪亮，因为离开较远，所以受到的伤害要轻得多，不过就算这样，像眼睛这样脆弱的器官仍旧被烧坏了，这些至少有八九阶的保镖，转瞬间就变成了一群痛苦不堪、倒在地上的瞎子。　　刚刚平静没有多久的布朗顿再一次变得戒备森严，从密斯康调来的一队士兵把守要道，出事的那片区域更是被严密封锁了起来。　　不过，就算是这些士兵也不能够随意乱走动，此刻雪露特能够四处行动的就只有那些秘密警察。　　而这时在城堡里面，“圣徒”法理路正在进行一项仪式，他正通过“圣谕祈愿”搜寻这次刺杀的幕后主使者。　　“圣谕祈愿”是教廷独有的秘术，因为泊尔斯协议而受益的魔法师之中，只有加入了教廷并且发誓忠于教廷的法理路得到了这种能力。　　这是一种结合了神术和预言系魔法的秘术，通过它能够搜寻过去和窥探未来。　　不过这种秘术同样也有极限，当初赫尔化身午夜狂魔杀了教廷那么多人，教廷费尽心机也没有将他找出来，可见这种秘术并不是万能的。　　圣徒法理路已经持续进行了三个小时的仪式，他所能看到的仅仅只有一些零星片断。　　从得到了圣谕之中，能够看得最清晰的便是那个刺客，让法理路感到不可思议的是，那个刺客所用的明显是“灾难之刃”。　　“灾难之刃”是空间系的顶级魔法，虽然看上去像是一把黑色的弯刀，其实却是空间崩塌造成的次元裂缝，这东西可以称得上无坚不摧，因为“灾难之刃”直接割裂空间，所以再坚硬的物体都会被一分为二。　　防护系的那几个顶级护盾，全都是空间类的魔法，可以防住绝大部分魔法攻击，唯独对“灾难之刃”无效。　　但是这个强悍的顶级魔法，一直以来始终被认为是鸡肋，因为灾难之刃的长度从来没有超过一米，就像是一把真正的弯刀，而且用起来也和弯刀差不多，只能够拿在手里砍杀。　　对于不擅长近战的魔法师来说，拿着“灾难之刃”就像小孩抱着大炮那样可笑。这个魔法又偏偏只能够由自己使用，“灾难之刃”召唤出来之后就不能够离手，一旦脱离手掌就立刻消失。　　如果想要让法理路相信，那个刺客是能够施展“灾难之刃”的魔法师，更是一件不可能的事情。　　“灾难之刃”是顶级魔法，而且想要召唤它，必须对空间系、召唤系、咒法系和能量塑性这几个方面全都精通才行，能够做到这些，至少是一个准超级魔法师。　　而那个刺客行动快如鬼魅，出手刁钻而又迅疾，绝对是一个速度型的武技高手。　　从同样身为速度型的神赋战士，却姗姗来迟、没能保护好巴斯克的那三个九阶保镖，这两者之间的对比便可以看出，那个刺客肯定是一个超阶高手，而且绝对不是那种刚刚进入高阶没有多久的人。　　既是准超级魔法师，又是超阶高手，这样的人就算存在，也绝对不会被派来进行暗杀。　　而且那个刺客如果真的拥有这样的实力的话，巴斯特根本就没有逃命的可能，更别说，还能够拉着那个刺客同归于尽。　　这样的高手只要一上来就出尽全力，巴斯特恐怕来不及反应就丧命了，根本不会造成这样大的声势。　　那种堪称非人的存在，法理路并非没有见到过，教廷就有，只是数量不多，不会超过四个，而教皇就是其中的一个。　　曾经见识过教皇出手的他，绝对不认为，那位尊贵的陛下想要杀掉他、博斯米勒和巴斯特三人之中的任何一个，需要费多少手脚，超级魔法师加上超阶高手的实力，远不是一加一等于二那样简单。　　难道是一个能够使用“灾难之刃”的超阶战士？虽然这个念头有些可笑，但是法理路只能够这样设想。之所以说这个念头可笑是因为，“灾难之刃”消耗的魔力相当惊人，根本就不是依靠精神塑性施展魔法的神赋战士能够拥有。　　就是因为神赋战士无论如何都不可能施展中级以上的魔法，特别是“灾难之刃”这类能够破开空间护盾的魔法，所以一直以来超阶战士虽然数量稀少，却并不受到重视，甚至还没有高级魔法师的地位高。　　虽然弄不清那个刺客到底是怎样一个人，法理路却看到了刺客出发的地点，和他一路的行程。　　刺客是在一个港口上船，虽然法理路并不知道那是什么港口，但是他却肯定，那个港口属于德布雷顿王国，因为港口和码头上的船只上面全都飘着德布雷顿的国旗。　　再往上追溯，法理路看到了德布雷顿那赫赫有名的乔治国王大街九号——总理办公室，那个刺客好像是从里面走出来。　　虽然眼前的证据已经确定无疑地指向德布雷顿，不过法理路傻了半天之后，紧接着便产生了一丝疑虑。　　那个刺客只是看上去像是从总理办公室出来，他离总理办公室的门口有三四米距离，这完全有可能是一个圈套。法理路的力量还没有强到无所不能，像各国的总理办公室、国会大厦、皇宫之类的重要所在，全都有严密的保护，根本不是“圣谕祈愿”所能够窥探。　　而那个刺客虽然看上去像是离开乔治国王大街九号往外走，但是很难说，这一切不是假象，刺客只要装作游客靠近乔治国王大街九号门口，然后作出背对着门往外走的样子，同样也能够达到眼前的效果。　　而且更巧的是，再往下搜索，线索就中断了。只能够看到刺客走出门去，却无法反推出刺客走进大门的那一刻。　　这越看越像是一个阴谋。　　法理路无法确定，他唯一能够作的就是一遍又一遍追索整个事件。　　就在这个时候，门外传来的一阵敲门声打断了圣徒法理路的仪式。　　“大师，有什么结果吗？”　　门口站着很多人，为首的除了这里名义上的主人道克曼侯爵之外，还有和巴斯特齐名、贝鲁帝国的另外一位智者“神之手”博斯米勒。　　侯爵的神情看上去非常凝重，而博斯米勒的样子却极其糟糕。　　法理路完全能够理解，道克曼侯爵作为这里的负责人和布朗顿的总督，肯定要对这次的事件负责，如果巴斯特死了，他就有大麻烦了。　　而博斯米勒尽管和巴斯特因各自立场不同而有些隔阂，但是两个人的私交一向很好，几十年的老朋友突然间遭遇飞来横祸，心情肯定不会好到哪里去。　　别说博斯米勒，他本人又何尝不是既担心又忧虑，追索凶手或许更多是一种借口，一种让自己忘却悲伤和忧愁的借口。　　法理路并没有回答侯爵的提问，而是反问道：“巴斯特怎么样了？”　　侯爵犹豫了一下后，才说道：“现在还不知道，巴斯特大师刚刚从气体状态变回来，不过他已经……面目全非，虽然祭司已经用过圣光治愈和神圣庇佑，却仍旧没有醒来。”　　法理路无可奈何地摇着头，他又怎么会不知道，巴斯特用的那个魔法，原本就是为了在遇到强敌的时候和敌人同归于尽，所以这个魔法非常恶毒，中了之后无论是用神圣力量，还是变化成死灵状态都没有用处。　　“大师你找到凶手的线索了吗？”侯爵再一次问道。　　法理路同样非常犹豫，进行“圣谕祈愿”的他，直觉中对于所看到的一切始终有些怀疑，不过直觉不能当作证据，反倒是“圣谕祈愿”让他看到的那些，更像是证据。　　这下子为难的就是他了，如果隐瞒自己看到的线索不说，道克曼侯爵会不会以为他另有图谋？或者干脆认为是教廷在幕后操纵了这场暗杀？　　“你们自己看吧。”　　法理路无精打采地退到一边，他知道博斯米勒虽然不会“圣谕祈愿”，但是要把“圣谕祈愿”预示的内容显示出来还做得到。　　他之所以这样作，完全是为了避嫌，说实话法理路此刻有点后悔，现在他不管怎样作，都已卷入到这件事情里，而这里面的水很深。　　那位和怪老头齐名的智者连忙走了过去，他倒是没有什么其它想法，只是一心一意要知道是谁暗算他的老朋友，这件事情无论是为公为私，都必须彻查清楚。　　所以等到他将“圣谕祈愿”看到的一切调阅了一遍之后，老头咬牙切齿转过头来对道克曼侯爵说道：“是德布雷顿人干的。”　　“那个人到底是什么来头？”道克曼侯爵问道。　　博斯米勒老头微微一愣，他这才想起那个刺客的诡异，他呆了老半天，突然跳了起来。　　“太可怕了，德布雷顿人居然研究出了这样的怪物，这到底是什么？”老头说着说着，脸色变得异常难看起来。　　第二集假面游戏第四章消除标记　　通往布朗顿的道路重新畅通了，传闻匪徒被当局的骑兵团驱赶出了边境，逃入了群山之中。　　不过赫尔仍旧没有启程，因为他要前往的目的地又出了大事。　　巴斯特魔法大师遇刺，凶手是德布雷顿人，这样的传闻第二天就传遍了贝鲁帝国的每一个角落。　　这次刺杀事件无疑让贝鲁上层异常愤怒。　　作为一个不成文的规定，刺杀一向以来都被当作是一种禁忌，虽然从七千年前人类脱离蒙昧创建文明开始，刺杀就未曾消失过，人们总是喜欢用刺杀来消灭政治上的仇敌，不过刺杀从来都只是被用于国家之内的斗争。　　国与国之间的刺杀行为绝对会被唾弃，敢采取这种手段，必然会激起敌国的举国仇恨。　　_当然这是有理由的，政治暗杀会随着一方主要人物的被刺，而使得那方势力彻底没落，所以刺杀的规模可以控制在很小的范围；而国家之间以暗杀来除掉对方的重要人物的话，并不会让那个国家衰落，特别是在现在这个世界，那更是不可能的，所以最后的结果很可能是，对方也用刺杀进行报复。　　除此之外，以国家机器作为后盾进行刺杀，结果可能会变得异常恐怖，因为国家机器能够调用太过强大的力量，用高级甚至超级魔法师充当杀手，都是轻而易举的事，更别说派出一大堆超阶战士了。　　正因为如此，当贝鲁帝国宣布巴斯特大师被德布雷顿人刺杀，并且表示可能会采取报复手段的时候，各国立刻跳了出来，有的愿意出面调停，有的则千方百计加以劝说。这还是公开的，暗中各国进行了什么样的努力，就更没有人知道了。　　不过有一点可以肯定，那就是局势一下子变得异常严峻起来，甚至比几个月之前贝鲁当局进行“收网行动”的时候更加戒备森严。　　在这个时候，赫尔这样的小角色自然被彻底忽略了。　　一开始那几个军官还按照上面的命令，一边监视一边保护赫尔这个大人物，但是没有几天，上面又来了新的命令，这个军火库要再一次被启用，一批新的军火很快就要运抵。　　因为这个新命令，整个兵营顿时变得忙碌起来，不仅那几个军官，就连护送赫尔的十四个士兵，也被暂时调用。　　兵营里只剩下赫尔一个人无所事事，他只要不走出兵营，就没有人会来管他。　　计划完全按照当初制订的那样进行着。　　那些突然间出现在通往布朗顿的路上，令他不得不滞留在这座兵营里的匪徒，其实是丽达的父亲夏隆设法找来的，那些人是真正的土匪，但是土匪们绝对不知道夏隆让他们打劫到底是为了什么。　　他们之所以愿意干，除了因为钱之外，更重要的原因是，夏隆承诺会把他们弄到国外去。　　路上有土匪，所以他肯定会滞留纳瓦尔多，齿轮早已在群山之中布置了人马。　　十个人在赫尔到达纳瓦尔多的一个星期之前，就藏在了离这里几公里外的山坳里，用一个星期建造了一座祭坛，祭坛的正中央是一个颇为繁复的魔法阵，毕竟赫尔身上的那个印记，除了魔法之外还有神术力量的作用，神术并不见得比魔法强大，但是想要用魔法压制神术，需要花好几倍的力量，反过来也是如此。　　当然无论是不死之王还是赫尔本人都相当清楚，想要压制这个特殊的印记，如果能够找教廷的人帮忙肯定事半功倍，不过这太过冒险，教廷并不可信，所以最终还是决定，依靠强大的魔法力量，把那个特殊印记里的神术力量封闭起来。　　一开始几天，赫尔因为监视太过严密，所以不敢轻举妄动，现在每一个人都忙得四脚朝天，他终于有了机会。　　这一天中午刚吃过午饭，因为又有一批军火通过军用列车刚刚运达，这些军火此刻正在纳瓦尔多车站的站台上放着，等候送入军火库里面。　　纳瓦尔多是个非常忙碌的城市，而且因为有太多外来者，所以显得有些杂乱，对军官们来说，这些军火越早进入军火仓库越让人放心。　　完全可以想象，整个军火库因为这件事变得多么忙乱，军火库的马车全都被派了出去还不够，得临时征调大车来运输军火，车能够借，但是赶车的人却不能够借，整个营地里面从军官到灶头兵，除了留下十个人看守军火库，其它人全都前往车站。　　想要守住大门就要四个士兵，另外还得有四个士兵分别占据军火库的四角，最后两个士兵巡逻，兵力实在捉襟见肘，哪里还会有人专门看着赫尔。　　赫尔终于得到了他渴望已久的绝对自由。　　他所冒充的那位菲利普先生有睡午觉的习惯，一点钟左右必然会回到自己的营房躺一会儿，午睡的时间长的要两三个小时，短的也至少要一个小时。　　一个小时足够他完成整个仪式。　　不过他并不能一走了之，事先得准备一下。　　回到营房里，赫尔从空间戒指之中取出一个人偶，这个人偶做得极其精致，简直跟他一模一样，甚至有心跳和呼吸，时不时还翻个身，但是这个人偶也就只有这点用处，它不能走动也不能说话。　　把人偶放在床上，给它盖上被子，赫尔终于放下心来，此刻就算有人进来，也不会发现他已经离开。　　召唤出不灭王座，赫尔遁入了附近的群山之中。　　不灭王座能够穿越的距离并不远，只有一公里左右，幸好一公里在纳瓦尔多附近的群山之中，已经是很远的距离，这里的地形相当复杂，四周的山并不高，只有一两百米左右，宽度只有几十米到上百米，短短的一公里已经隔着许多山头。　　赫尔的手下藏在更深的地方，所以从半次元出来之后，他飞速掠上山岗，他不敢高飞，只能贴着山梁飞掠。几公里的距离转瞬即至，落脚之处是一片看上去什么都没有的山间凹地，这块地方像是两道山岭之间夹着的一片山间平台，但那完全是幻术魔法的作用。那里其实是一片很深的山坳。　　赫尔的到来早已为底下的人所知，所以幻象打开了一个小小的口子，这个口子看上去就像是山崖之上的一个洞口。　　赫尔朝着洞口飘落下去。　　刚刚落到底下，就看到两个女人跑了过来，那是安娜和雪莉。　　“您总算是来了。”雪莉一把抱住赫尔的手臂亲昵地说道：“您好狠心啊，为什么不把我们带在身边？”　　赫尔轻轻地刮了一下小丫头的鼻子说道：“你就会无理取闹，这一次我怎么能带上你？我一个人已经非常危险，谁都不知道什么时候会被别人看破，如果再加上你们俩的话，就更加危险。”　　“神既然能够掩饰您身上的魔力波动，自然也可以掩盖住我的，再说，就算让我放弃我的力量，我也愿意啊。”小丫头争辩道。　　这番话说得赫尔无法回答，他叹了口气拍了拍小丫头的脸颊。　　安娜把女儿拉到一边，她知道此刻不是表露温情的时候，“爷，一切都已经准备好了，为了百分之百能够压制那个印记，神打算亲自出手，这次的仪式由他主持，我们只不过是神那庞大力量的载体。”　　“是啊。”小丫头兴高采烈地在一旁插嘴道：“为了这一次的计划，所有的力量全都用出来了，神还派人暗杀了那座城堡里为首的老头。为什么要杀他呢？他并不厉害啊。”　　赫尔无言可答，因为他同样有疑问。　　巴斯特只不过是一个普通的超级魔法师，在这个世界上，实力和他差不多的人还有很多，不算野人岭的那些人，单单是教廷，就至少有超过二十个超级魔法师，其中半数以上要比他厉害得多，但是这些人却丝毫未曾被放在不死之王的眼里。　　对于巴斯特，不死之王曾经有过一个评论，他称巴斯特是当今魔法师之中，对魔法的根本理解得最为透彻的人。　　赫尔始终弄不懂，不死之王所指的“魔法的根本”是什么，唯一可以肯定的是，魔法的根本指的不会是魔法的基础原理。　　按照不死之王的说法，这个世界上如果有什么人，能够看破赫尔身上的那些隐藏起来的魔法力量，那个人就只可能是巴斯特。　　所以在这个计划之中，巴斯特是最关键的人物，也是必须铲除的威胁。　　另一个让赫尔感到无法理解的事是，虽然决定铲除这个威胁，不死之王却又不打算让巴斯特死，好像他还打算从巴斯特那里得到什么好处，所以被派出去执行暗杀任务的是刺客一号和收割者。　　那把击破巴斯特的空间护盾，令巴斯特重伤的刀，就是收割者。　　收割者的原体就是一把镰刀，它可以被当作是亡灵魔仆，也可以直接作为一件武器使用，收割者身上固化的魔法有一大堆，全都是为了加强攻击威力而存在，其中最为强大的魔法就是“灾难之刃”。　　而握着收割者进行刺杀的刺客一号，就是当初在噬魂教派的废墟之中找到的，那个差一点被烧死的超阶战士，那个家伙在裁判所一役之中显示出了惊人的实力，攻打那个裁判所的重要据点时，他的功劳不小。　　那场战役收割者就是和他合作，两者连手之下，着实杀了不少高手。　　不过在那一役中，收割者差一点被彻底毁灭，如果不是它最终躲进刺客一号的“炼狱尸裹”之中，肯定已经烟消云散，也正是这阴差阳错之下，收割者和刺客一号全都产生了微妙的变化，他们多了一种融合能力，可以把两者的力量暂时融合在一起，也就有了现在这个让法理路和博斯米勒惊诧无比的变态的存在。　　这样有趣的玩具，就连不死之王也未曾碰到过，他当然不肯放过，而从中受益最大的无疑便是赫尔。　　刺客一号不是他的亡灵魔仆，但是因为收割者的缘故，也变得和亡灵魔仆差不了多少。　　之所以说差不多是因为：刺客一号根本就用不着消耗赫尔的魔力，这实在是比亡灵魔仆更加完美。以至于不死之王都有些眼红起来，并且马上投入研究，希望能够依照这种原理，创造出一批花费魔力极少，但是能力却超高的亡灵魔仆。　　另外一个好处是，收割者刚刚被炼制成亡灵魔仆的时候，只相当于一个五阶的神赋战士，比它活着的时候实力还差，梵赛之行，它杀了一些人，实力有所增长，不过最多也就恢复到原来的状态，没有想到和刺客一号融合，并且杀了一大批裁判所的高手之后，收割者提升了等级，而且一跳就是四阶。　　九阶的收割者已能发动亡灵魔仆固有的最强魔法，那个最强的魔法就是“灾难之刃”，只不过赫尔的魔力不够发动这样高级的魔法，幸好野人岭其它都缺，就是不缺魔法师，随意指定了一个长老，由他充当收割者的临时主人，一个完美的刺客就这样制造出来了。　　再一次连手，刺客一号的实力已经不是当初在裁判所一役之中可比，手拿着收割者的他，实力超出当初一大截，最厉害的是，他能够对付拥有空间护盾的高手了。　　如果不是为了恰到好处地让巴斯特既不死又能不再成为麻烦，刺杀行动恐怕早在第一次攻击的时候就已经结束了。　　赫尔并不知道不死之王到底怎样打算，反正在很多事情上，他不得不退让。　　幸好每一次不死之王都会给予他一些补偿。　　从空间戒指里把马拉吉吉的黑手取了出来，这只异常危险的手套，被封在一个玻璃盒子里面。“把这带回去交给你们的神。”赫尔说道。　　这只手套肯定是一样好东西，赫尔曾经想过留给自己，不过考虑到这东西的危险性和他对这样东西了解不多，再加上不死之王已经知道了马拉吉吉的黑手的存在，最终他选择了放弃。　　把零零碎碎的事情交代了一下，赫尔站到了祭坛之上。　　除了安娜和雪莉之外，另外八个魔法师站立成一圈围拢住祭坛，随着一阵轻声而又低沉的吟唱声响起，那来自不死之王熟悉的威压渐渐笼罩整座祭坛。　　随着不死之王的威压变得越来越强，魔法师们全都跪了下来，不死之王的威压对于他们，就跟神的神威对于教廷的神职人员差不多，虽然难受得几乎要昏过去，但是这些魔法师个个都显得异常兴奋。　　但是赫尔却绝对不好受，他这个神使根本没有丝毫的信仰，所以威压对于他来说，纯粹就是一种折磨。可惜这也是没有办法的事情，赫尔知道，此刻不死之王进行的肯定是类似神降的仪式。　　果然几分钟之后，一个黯淡的虚影出现在祭坛的上空，虚影正对着赫尔的头顶，可惜只有一个影子看不见脸。　　只见那个影子朝着赫尔轻轻一指，顿时原本射入赫尔眉心的那点印记，被逼迫了出来，那个印记变得越来越大，白色的圣光荧荧闪烁着。　　“我已经把它取出来了，我的使者，赶快使用多撒仑给你的那枚戒指，变成你想要冒充的那个人的样子，我会把这个印记固化在那种状态之中。”不死之王直接用意念的方式说道。　　赫尔连忙照作，幸好他原本就已准备好了一切。　　等到不死之王再一次朝着他一指，那个印记嗖的一下就再次钻入了赫尔的眉心，不过这一次，那个印记的外面彷佛多了一丝圣光的痕迹。　　“非常幸运，多撒仑给了你那枚戒指，这让我少了很多事情，不过他对于空间的控制并不高明，那枚戒指如果是由我来制造的话，可以比现在有用一百倍。”不死之王有点自夸地说道。　　他之所以会这样说，是因为感到自己被多撒仑比了下去，就算是他这个近乎于半神的人，也仍旧会有好胜心。　　“你给我带来了马拉吉吉的黑手，那实在是太好了。我原本对这个手套一无所知，和妖术士马拉吉吉有关的资料很少，你告诉了我这件事情之后，我查了一些书……”不死之王卡了一下，他并不是真的查了数据，而是问了多撒仑之后，才得到了那些消息，“如果记载正确的话，马拉吉吉的黑手，确实是我所需要的东西。”　　“可以告诉我，那到底是怎么一回事吗？袭击我的怪物，是不是来自魔界？”赫尔问道。　　“可以说是，也可以说不是，袭击你的恐怕是一个失去了自我意识被恶魔寄生了的人，如果我没有猜错的话，肯定是德布雷顿人成功窃取了马拉吉吉的黑手，但是他们之中的一个在逃亡的途中，不小心碰触了这个危险的东西，他被这只手套杀死并且寄生。”　　不死之王说道：“马拉吉吉的黑手操纵着宿主，攻击所有活着的生物，这完全是一种本能，高级的恶魔都可以复生，不过那并不是复活那么简单。　　“如果一个高级恶魔被砍成十几段的话，每一段都可以复活成为一个独立的个体，不过每一个复活的个体，都不能够算是原本死亡的那个恶魔的继续，把它们看作是原来那个恶魔的后代或许更加合适。　　“不过这些复活的恶魔，只可能拥有原来那头恶魔的一部分力量，但它们可以通过找到其它部分，或者吞噬其它复活个体，来恢复力量，当然它们也可以慢慢积蓄力量变得强大起来，只是时间会很长，而且整个过程相当危险。”　　“袭击人就是为了增强力量？”赫尔已经猜到了一些，不过他不敢肯定。　　“马拉吉吉的黑手毕竟只是恶魔的手，而不是大脑，所以才会作出错误的选择，它如果只是杀掉很少的人，然后躲藏在城市里慢慢地聚集力量，等到恢复到一定的实力，再去寻找其它部分，就不会是现在这个结果。”不死之王说道。　　“那么魔鬼呢？魔鬼是不是也拥有复活的能力？”赫尔忍不住问道。　　“有啊，不过魔鬼的复活要复杂得多。”不死之王倒也不在乎让自己的手下知道更多秘密，这些只能够当作增长见识，不会影响到他的计划。　　“魔鬼想要复活必须别人的帮忙，那需要特殊的仪式，而且需要一些关键的东西，不过魔鬼是真正的复活，复活的魔鬼就是原来死亡的那个，而且一旦复活就立刻拥有原来的所有力量。”　　“让他们把这只手套快点给我送来，那东西对我来说有很大的用处。”不死之王说道。　　这早已在赫尔的预料之中，特别是听不死之王提到，恶魔复活之后，复活的那一部分会去找其它部分的时候，他更加肯定不死之王想干什么。　　马拉吉吉是征服者查理的圣骑士，是他最信任的部下，而各种版本的征服者查理的传奇之中，大多提到征服者查理曾经杀死过神和恶魔，那只黑手既然能够把人变成恶魔，很可能就是那头被征服者查理杀死的恶魔留下的东西。　　传说征服者查理的陵墓之中就藏着神和恶魔的尸体，如果这个传说是真实的话，或许用马拉吉吉的黑手，可以感应到恶魔的其它部分，进而找到查理的陵墓。　　既然不死之王没有直说，赫尔也不打算询问，反正最后真的要靠那只手套，找到查理的陵墓的话，还是得由他去完成。　　正当赫尔以为事情结束了的时候，没有想到，他再一次听到了不死之王传来的意念之声。　　“你帮我作了不少事情……我一直想要给予你一些报偿……”不死之王一时不知道如何表达才好，他并不是一个很擅长言语的人，“我还没有过亲传的弟子，你愿意跟我学习魔法吗？”　　不死之王的话让赫尔彻底愣住了，他一时之间没有反应过来，过了好一会儿，他才清醒过来，不过清醒之后，他立刻犹豫起来。　　他无从知晓这到底是善意的表示，还是不死之王渐渐感到他不受控制，想要再一次将他纳入手掌心中。　　“这个……能让我考虑考虑吗？”赫尔犹豫着问道。　　或许是因为不死之王从来都没有表现得非常强硬，或许是因为他和不死之王随便惯了，所以赫尔丝毫没有注意到，不死之王在听到这个回答之时，散发出的那股精神波动。　　那是恼怒，当发自内心的善意没有被别人认可的恼怒。　　一直以来不死之王和赫尔之间始终隔着一段距离，现在他主动提出拉近关系，却让赫尔这个下位者拒绝了。和所有高高在上的大人物一样，不死之王感到的并不是没有被理解，而是感到自己被羞辱了。　　原来只是一段距离，但是现在却变成了深邃的沟壑。　　而这一切，赫尔都一无所知。　　第二集假面游戏第五章到家　　一个星期之后，德布雷顿的一位赫赫有名的大人物死了，他是帝国海军大臣本·安德鲁·哈德，在对贝鲁帝国的政策上，此人是绝对的强硬派。　　除此之外，这位哈德先生能成为贝鲁帝国上上下下的眼中钉，还有另一个原因，他是大海军计划的坚定扞卫者，即便是德布雷顿的历史上，也很少有人像他这样执着，甚至疯狂地想要扩大海军的力量。　　他最疯狂的计划，就是将现有的三大主力舰队，扩大为六大主力舰队，建造一百二十艘“至尊”级战列舰，并且研制吨位更大，火炮数量更多，甚至外壳全部包裹铁甲的新型战列舰，他甚至已经将新型战列舰称作为无敌级战列舰。　　这对于贝鲁帝国绝对不是好消息，要知道，贝鲁帝国现有最先进的“勇士”级战列舰，比起德布雷顿的“至尊”级战列舰还有不如，更别说传说之中那装载一百零四门火炮，吨位四千，航速仍旧能够达到七到九节的无敌级战列舰了。　　贝鲁帝国的高层，以往一直都非常希望，这位哈德先生能够从海军大臣的位置上下来，为此他们没有少提供秘密资金给哈德的政敌。　　现在既然有了一个能够直接刺杀掉这个讨厌家伙的机会，贝鲁帝国的高层怎么会放过？　　反正现在贝鲁上下已经一致咬定，就是德布雷顿人派遣刺客刺杀巴斯特魔法大师。　　这件事情有圣徒法理路作证，而且教廷专门派人核实了一遍，这就是最好的证明。　　同样从道克曼侯爵开始，递交上去的报告，全都刻意忽略了其它可能，没有一个人提到，这可能是陷阱或者阴谋，更没有人提出其它假设。　　除了德布雷顿一个劲的否认之外，其它各国全都闭上了嘴巴。更让人感到不可思议的是，就算德布雷顿的否认也显得并不是很坚决。　　所有这一切，落在策划了这次刺杀行动的赫尔眼中，让他感到颇为惊诧，一开始他还以为这只是烟幕，是为了把真正的凶手找出来而故意散布的消息，不过他通过丽达的父亲查了一下，就知道了其中的原因。圣徒法理路和教廷的人是有苦说不出，因为他们卷进了这个不该卷入的事件之中，德布雷顿和贝鲁，一个是海上的霸主，一个是陆地的新霸主，两者肯定会发生碰撞，而且碰撞的规模，绝对会比这一次亚法和贝鲁的大陆争霸要大得多，教廷最好的选择是两不相干。　　现在偏偏就是他们发现了对德布雷顿不利的证据，这下子就麻烦了，如果质疑那个证据，首先是教廷的信誉下降，而且两边都会被得罪，所以他们只有硬着头皮站在贝鲁一边，然后摆出一副愿意调停的样子，这样一来至少两边讨好。　　而最希望刺杀事件是德布雷顿人干的人，无疑是道克曼侯爵，这样一来他的责任就轻了，以国家的力量进行暗杀，即便是重军把守也难以避免。　　作为布朗顿总督，侯爵既然定下了基调，底下的人自然按照这个意思写报告。　　就算有一两个忠于职守的人物感觉到其中有蹊跷，但是一方面因为证据是圣徒法理路给出的，另外一方面谁都知道，这个时候贝鲁和德布雷顿之间关系紧张，贝鲁派了不少间谍到那个岛上去骚扰，对方同样也是如此，在这种情况下，就算他们将自己的质疑写在报告上，也肯定会被撤掉，原因很简单，这样的报告只要有一份落到德布雷顿人手里，在外交上贝鲁帝国就会变得非常被动。　　同样的原因，也让贝鲁上层对此毫无疑义，他们更希望把罪名扔在德布雷顿人的头上，马拉吉吉的黑手失窃事件给他们带来的损失，以及造成的麻烦，远不是他们的间谍在德布雷顿的行动成果所能够抵销，在间谍战方面贝鲁帝国吃了大亏，必须要设法扳成平局。　　所以贝鲁情报局按照德布雷顿高层的价值，拟定了一份名单，最终选择了本·安德鲁·哈德作为目标，这个人绝对够分量，更重要的是，本·安德鲁·哈德死了之后，最有希望接替他成为下一任海军大臣的那个人，对于建立六大主力舰队，建造新型战舰，绝对一点兴趣都没有。那是一个蠢材，如果他上台，贝鲁帝国将有时间赶上那个老牌海上霸主的脚步。　　贝鲁高层几乎每一个人都有信心，按照帝国现在的发展速度，只需要十年时间，就可以在海军实力方面全面超越德布雷顿。　　所以刺杀就成了最好的手段，而刺杀本·安德鲁·哈德，肯定需要合适的借口。　　政治就是那么微妙，因为共同的利益，刺杀巴斯特的事件有了最好的替罪羊。　　至于德布雷顿的高层之所以打落牙齿肚里吞，是因为这些大人物同样也害怕，国与国之间无限制的刺杀战，那样的话，他们之中的任何人都可能成为下一个目标。　　再说就连德布雷顿人自己也并不知道，巴斯特是不是他们派人杀的，不过他们知道，德布雷顿的情报机关最近非常活跃，接二连三在贝鲁境内制造了好几起事件，其中特别有一起异常惊人，居然导致了三千多平民的死亡和一座小镇的毁灭。　　如果不是因为贝鲁帝国没有足够的海上力量，他们肯定早就报复了。　　德布雷顿的高层至少知道这件事情是他们的情报部门作的，虽然情报部门声称那只是一个意外，这些高层们仍旧担心，贝鲁人会以牙还牙在岛上同样制造一起意外。　　事实上自从那场意外发生之后，德布雷顿已经勒令情报部门停止一切活动，他们还不想惹怒大陆上的新霸主。　　德布雷顿的低调，使得局势渐渐变得缓和了下来，贝鲁人几个星期以来连篇累牍的对德布雷顿的谩骂和煽动民众情绪的言语渐渐减少了，人们彷佛忘记了曾经有过这样一位叫巴斯特的超级魔法师，一切慢慢地恢复到原来的状态。　　南下迁徙的队伍又开始上路，在长长的由大篷车组成的队伍之中，多了几辆军用马车。　　赫尔坐在当中那辆军用马车上面，马车的弹簧很硬，坐在里面非常不舒服，窗门很小，光线也显得非常黯淡。　　马车里面很拥挤，不过和他挤在一起的并不是人，而是一箱一箱弹药，说实话，坐在这些弹药箱子旁边，赫尔有一种提心吊胆的感觉，他有些担心这些弹药随时可能爆炸。　　车厢里只有一个士兵和他面对面坐着，这个人同样也肩负着监视他的使命，自从局势变得平静一下之后，对他的监视就又开始了。　　因为路上实在太过拥挤，马车走得很慢，这还是在有骑兵开道之下，如果没有那些骑兵的话，路上还不知道堵成什么样呢。　　从纳瓦尔多到密斯康整整走了四天，这四天里，他几乎就没有下过马车。　　因为运送的是军火，就算到了晚上，马车也不进入城镇之中，而是在路边的空地露营，宿营地还总是选择远离人烟的地方。所以这四天的旅行对于赫尔来说，简直就是煎熬。　　不过这也有好处，至少他用不着去刻意表演，和他同行的那些贝鲁士兵全都相信，他就是一个温室长大，从来没有吃过苦的有钱阔少爷。　　能够再一次回到密斯康，赫尔当然感到高兴，这里就像是他的第二个故乡。　　密斯康仍旧是老样子，如果一定要说有什么区别的话，那就是街上的行人少了一些。当赫尔看到车站前面的人群时，他明白了人少的原因。　　他并不是一个人前来车站，跟随他的还有那十几个士兵。　　通往雪露特的列车显然没有贝鲁帝国的列车那样宽，这是故意的，没有人比赫尔更加清楚其中的原因，这样作就是为了让这条铁轨道路无法和贝鲁帝国的接轨，这样更加有利于他和丽达的父亲，将雪露特当作他们的领地来经营。　　雪露特确实算得上他们的领地，赫尔的那些黄金白银差不多都已经变成了雪露特旁边的土地。　　当初买地的时候，土地相当便宜，简直就是白送，现在单单土地的价格已经让他们俩的财富翻了好几倍，不过像他们这样聪明的人根本就不会出售土地，在土地上建造房子，然后作为产业卖出去，那才是最赚钱的。　　不得不承认，丽达的父亲很会赚钱，这个家伙就算不去走私，同样可以成为布朗顿屈指可数的富翁。　　来往于雪露特和密斯康之间的列车很多，几乎每半个小时就有一班，但是就算这样，等候买票上车的队伍仍旧很长。　　赫尔用不着排队，因为他的身后有十几个士兵充当保镖，军人买票用不着排队，是贝鲁军队的特权之一。　　十几个人最多占据半个车厢，但是这些士兵却把整个车厢都给占了，但是没有人敢表示不满，这十几个士兵每个人的肩上看着一支步枪，看上去就不简单。　　贝鲁和亚法一样，士兵行军的时候是不带枪的，枪支另外运输，带枪外出肯定是在执行任务，而且是非常重要的任务。　　从密斯康到雪露特，全程只需要三个多小时，列车的速度算是相当快的了。铁轨大部分和原来的公路平行，所以远远地可以看到长长的大篷车队，从纳瓦尔多到这里的大篷车大部分并不停留，顺着大道直往雪露特而去。赫尔已经很久没有回雪露特，看到这番情景，他终于相信丽达的父亲的断言，用不着十年的时间，雪露特就可以超过密斯康成为布朗顿的中心。　　对于一座城市来说，人气无疑是最重要的。　　从密斯康到布朗顿的一路之上，两旁的景色几乎没有什么变化，不过因为人气的不同，此刻不知道为什么，感觉之中显得繁荣和热闹得多了。　　越接近雪露特，就越显得人气旺盛，离开雪露特几十公里的地方原本连农田都没有，但是现在，房子几乎连成了一片，这些房子全都是随意搭建起来的矮房，就像当初雪露特镇上一模一样，这些矮房占据的大部分是无主的土地。　　这些矮房沿着原来的那条大道建造，赫尔知道，大部分房子里面根本就没有人，造房子的人就想等着他和夏隆，去把那些房子连同无主的土地买下来，当初他们就是这样买下雪露特原来的那座小镇，为此赫尔花了一笔不小的钱。　　他听说，也曾经有人试图把主意打在铁轨道路上面，现在还可以看到铁轨道路两边确实有一些木桩和地基的痕迹。　　很可惜的是，那些人打错了主意，按照各国法律的规定，铁轨道路两边二十米内的无主土地属于铁轨道路的建造者所有，所以那些房子全都被强行拆掉了。他甚至听说，为此还死了好几个人。　　当列车快要进入车站的时候，赫尔远远地看到站台上站着不少人。其中有一个人，他非常熟悉。　　那个人金发碧眼，样貌英俊绝对不在他此刻冒充的这位菲利普先生之下，不过那个人更多一丝军人拥有的英武气概。　　看到这位曾经令他感到最为头痛的马丁少尉也在迎接的人群之中，赫尔显得有些不自在，他确实没有想到，回到雪露特的第一天，就要和这个麻烦人物正面相对。　　他原本打算躲开此人，倒不是因为他怕这位少尉能够看破他的伪装，而是直觉告诉他，这位少尉是个相当危险的人物。这不仅是他一个人的感觉，曾经见过到这位少尉一次的齿轮也有同感。　　他知道马丁已经被降职了，从原来的马丁少校变成了现在的马丁少尉，不过此人在道克曼侯爵的身边仍旧受到信任，而且同时拥有军方和秘密警察两个身分，使得他的地位没有下降，反而隐约还升高了一些。　　当列车渐渐停在站台上的时候，赫尔已经收拾起烦乱的心情，既然不得不面对麻烦，与其退却还不如接受挑战。　　赫尔彷佛是自我催眠一般，努力把自己想象成那个真正的菲利普。　　真正的菲利普对马丁少尉没有任何了解，但是他这个冒牌货却做不到，他和那位少尉很熟，想要装作不认识反倒会露出马脚，幸好他和齿轮早就针对可能碰到的每一个人，设想好了对策。　　对这位少尉，最合适的做法就是表现出淡淡的敌视。敌视是用不着理由的，讨厌一个人不需要原因。　　就拿这位少尉的身分来说，他曾经的秘密警察身分，绝对会引起大多数人的反感，他的年轻英俊也可以是令人讨厌的借口。　　赫尔再一次用出了那种自我催眠的手段，他不停地在脑子里面想象着，这位马丁少尉在他的背后给他戴绿帽子的场面，当然那个他指的是此刻他正在冒充的布伦斯·冯·菲利普。　　这种自我催眠再一次起到了作用，当赫尔从车上下来的时候，他感觉到脸上好像刷了一层糨糊一般。　　他所在的这节车厢非常醒目，果然那顶小花伞朝着这边而来。　　打着花伞的正是道克曼侯爵的那位千金。　　“菲利普先生？是您吗？”这位美丽而又充满了纯真气质的小姐，轻盈地走过来问道。　　“我们之间用不着这样见外吧。”赫尔轻轻叹息了一声说道：“您改变了很多，上一次我见到您的时候，您还只有这么高。”他用手在腰部的位置比了比，“您变得越发漂亮和迷人。我能叫你安祺吗？”　　“随便您，这是您的权力。”安祺说道，她露出了一丝微笑，“说实话，您会到这里来，我感到非常意外。　　“意外？怎么会是意外呢？”赫尔随口说道。　　赫尔并不相信眼前这位侯爵千金会单纯得连一点心机都没有，她的父亲和布伦斯·冯·菲利普一家之间的关系，并不是什么不为人知的秘密，既然她的父亲道克曼侯爵被任命为布朗顿总督，菲利普家族肯定会藉此机会捞取一些好处，而布伦斯·冯·菲利普无疑是最合适的作为代理人的人选。“听说您是一个崇尚自由的人。”安祺说道。　　赫尔迅速从记忆之中调出他们最初收集到的有关布伦斯·冯·菲利普的资料。布伦斯·冯·菲利普没有明确的政治倾向，不过也有人认为他是无政府主义者，或许自由指的就是这。　　不过赫尔还没有傻到和一个女孩讨论政治信仰问题，除了很少一部分特例，女人一般不会对这种话题感兴趣，所以他干脆装傻。　　朝着旁边看了一眼，赫尔彷佛刚刚才注意到马丁少尉，僵硬着脸问道：“这位是？”　　什么是最恰当的表演？充满激情的表演，恰到好处的表演，融入感情的表演……如果找一堆演员进行询问，肯定能够得到无数种解释。　　赫尔只知道其中的一种，那是骗子哈伦对表演的理解，老骗子的理论非常简单，只要让你要骗的人知道你想要表达什么意思就够了。　　而此刻，赫尔想要向马丁少尉表达的便是，我有点讨厌你，你能够离我越远越好。　　对于这种冷漠并且带有一丝敌意的眼神，现在已经降级变成少尉的马丁见得多了。和其它那些讨厌他的人比起来，赫尔流露出的眼神还算“友善”。　　马丁的仇人大部分来自他曾经工作过的秘密警察部门。　　他以往的那位上司，与曾经在他手底下干的几个部下，之所以会结仇，道理非常简单，这一次的“收网行动”原本马丁亲自制订的，所以最大的功劳应该属于他，马丁被撤职并且降级，按照惯例这份功劳就会由布朗顿的秘密警察部门均分，可惜，马丁的背后有一位始终非常赏识他的总督。　　道克曼侯爵利用了自己的关系，把马丁的这笔功劳转了出来，虽然现在还不能够给予他晋升，不过只要马丁再作出一些成绩来，晋升是迟早的事情，甚至可能越级晋升，从少尉一直跳到上尉。　　在侯爵看来，当初的那起事件并不是马丁的错误，如果不是因为迪普斯中将在事件中死亡，而按照贝鲁的传统，不能够让死者背黑锅，马丁根本不可能成为替罪羊。　　这无疑是一种爱护，偏偏这种爱护引来了不少人的嫉妒，在这座城堡里，因为嫉妒而敌视他的人不在少数。　　所以对现在的马丁少尉来说，就算多一个讨厌他的人也没有什么好在乎的。　　“菲利普先生，我是侯爵府负责安全的武官，非常抱歉，我们要先确认一下您的身分。”马丁说道。　　“我知道，这是例行公事。”赫尔面无表情地点了点头，不过他的眼神却表明，他对此并不高兴。马车就在车站门外，只有一辆马车，很显然安祺小姐是和马丁少尉共乘一辆马车前来，这对于赫尔本人来说根本没有什么，事实上他还怀疑，就算菲利普本人看到这些，或许也不会在乎，不过既然现在他冒充菲利普，就必须比菲利普本人更像是布伦斯·冯·菲利普。　　所以当他上马车的时候，他彷佛无意间扫了身后的马丁少尉一眼，不过他眼神之中那浓浓的敌意，足以让少尉明白，安祺小姐的这位未婚夫对他已经不是普通的讨厌了。　　马丁少尉并没有丝毫退缩，就像“菲利普”不喜欢他一样，他同样也不喜欢安祺小姐的这位未婚夫。　　他确实暗中爱慕安祺小姐，他也知道安祺小姐对他同样有一丝好感，可惜道克曼家族和菲利普家族之间的联姻，就像是一道高耸的墙壁，阻挡在他和安祺之间。　　他们之间不可能有恋爱，因为安祺绝对不可能背叛她的家族，更不可能背叛她的父亲，而自己也不想辜负道克曼侯爵对他的信任。　　马丁少尉虽然没有勇气去对抗贝鲁帝国几百年来上层世界的规则，却并非没有勇气面对安祺的未婚夫。　　没有讨厌也没有怨恨，只是和“菲利普先生”相对直视，他的眼神足以说明一切。　　“马丁，非常抱歉，你可以坐后面那辆车吗？有我在这里陪着菲利普先生就可以了。”安祺连忙说道。　　来的时候，她确实没有想的太多，但是这并不意味着她是个粗心大意的女人，她早已发现未婚夫和马丁少尉之间的敌视。　　她对马丁少尉确实非常有好感，马丁年轻英俊，勇敢而且谨慎，如果这个时代还有骑士，马丁肯定会是其中的佼佼者。　　至于这位今天刚刚见面的菲利普先生，她既不讨厌，却也谈不上喜欢，她的这位未婚夫虽然不像传闻之中那样不堪，却也不是什么高明人物，就算是在世家子弟里，他也是比较差劲的。　　但是她的父亲需要这个人，需要他家的鼎力帮助，更需要整个菲利普家族的支持。　　这种需要并没有因为父亲成为布朗顿总督，而变得可有可无，虽然最初父亲确实考虑过取消这门婚事，但是布朗顿的混乱和紧随其后发生的巴斯特大师被刺事件，情况对她的父亲相当不利，这个时候有一个在联合钢铁公司、帝国高层都说得上话的强援非常有好处。　　第二集假面游戏第六章贵族的含意　　赫尔已经在雪露特待了整整三天，第一天并不让人愉快，他感到自己就像是猴子一般被人耍弄。　　先是检验那个布设在他身上的标记，这居然还不够，两个秘密警察盘问了他六个多小时，从他出发一直问到他到达雪露特之前，甚至连他每天睡几个小时，上过几次厕所，都盘问得清清楚楚。　　到了晚上，又跑来一堆魔法师，又是检查他是否曾经被催眠，又是扫描他的意识，检查是否有精神控制的痕迹。　　还好赫尔顺利通过了所有的测试，最终他被证明确实是布伦斯·冯·菲利普。　　接下来的两天纯粹就是休息，不过他除了自己的房间，其它地方都不能去。　　幸好赫尔也并不打算四处乱走，他需要好好计划一下未来的安排。　　原本的计划出现了一些偏差，没有人会想到布伦斯·冯·菲利普会因为他的出身，而被贝鲁帝国的上层认为是绝对可信的人，再加上布伦斯·冯·菲利普所拥有的特殊身分，这个人可以作许多其它人不能作的事情。　　在他离开贝鲁之前，他接受了一项秘密使命。　　当局一直在谋求和魔鬼山脉的合作，就像贝鲁和教廷签署了泊尔斯协议一样，当局非常希望能够和魔鬼山脉建立起同样的联系，当然让魔鬼山脉替贝鲁帝国培训魔法师是不可能的，当局更多的是希望能够和魔鬼山脉交换魔法研究的成果，当然花钱购买也可以，现在的贝鲁帝国有的是钱。　　赫尔比任何人都清楚合作的进展，当初他让齿轮适当地抛出了一些橄榄枝，那时只是为了一心一意对付裁判所，而贝鲁人和裁判所显然暗中有勾结，他可不希望在全力对付裁判所的时候，被贝鲁人从背后捅一刀。　　这就是政治，虽然那个时候，他已知道对他的刺杀事件就是贝鲁人在幕后捣鬼，但他仍旧不得不和这些家伙周旋。　　当时负责和贝鲁人周旋的是克力特曼，他把远距离传送和技师发明的魔机核心运动机构抛了出去，贝鲁人果然对这两种技术非常感兴趣。　　和教廷能够提供的技术不同，克力特曼提供的这两种技术，对于提高贝鲁帝国的魔法力量并没有什么帮助，不过倒是能够让贝鲁的整个工业体系发生变化。　　克力特曼之所以这样作，也有他的理由，他只是简单分析了一下，就已经明白，这两样技术控制在自己手里，并没有多少用处，这种技术只有像炼钢、炼焦、造船之类，达到一定的规模之后，才能够看到好处。　　所以与其把这些紧紧攥在手里，不如找一个合作者。　　虽然赫尔打从内心之中就不喜欢贝鲁帝国，但是不得不承认，贝鲁帝国是开发这两项技术的最好合作伙伴。　　双方几乎一拍即合，赫尔还没有对裁判所发起攻击，克力特曼已和贝鲁人达成了初步的协定。魔鬼山脉这边的代理人就是丽达的父亲，这位曾经跺一跺脚密斯康就得震三震的黑道大亨，现在又渐渐找回了当初的感觉，特别是密斯康当初头号的大人物，钢铁大亨戈勒尔现在也不得不藉助他的力量，就更令他感到自信了。　　丽达的父亲是以立普顿集团总裁的身分和贝鲁当局合作，贝鲁方面的代理人自然要拥有相应的身分，这个时候，恰好联合钢铁公司准备向南方发展。　　各个方面的原因综合到一起，赫尔所冒充的布伦斯·冯·菲利普就成了最为合适的人选。　　自己和自己做生意，从左手把东西卖给右手，这样的好事当然不能错过，所以赫尔第一次、也是唯一一次显得和真正的布伦斯·冯·菲利普完全不同，他非常高兴地接受了这项任命。　　等到知道具体要自己干些什么的时候，赫尔就更高兴了。　　贝鲁高层显然并不打算将魔鬼山脉的技术弄回本国，然后再让魔法师们去研究，道克曼侯爵的那座府邸，原本就具有三重用途，既是兵营，又是一个秘密研究所。　　有巴斯特坐镇，这个秘密研究所的魔法实力绝对不容小视。　　当然这一切都是在巴斯特未曾被刺杀之前决定的，不过在赫尔想来，就算巴斯特生死不明，这个计划应该也不会被放弃。　　就算没有巴斯特本人，城堡里有的是魔法师，有那么多人研究，再加上克力特曼拿出来的又不是什么了不起的技术，弄出一些成果应该没有问题。　　再说他原本就希望能够接触城堡里的那些魔法师，特别是巴斯特身边的那些人。　　贝鲁帝国的魔法师理事会同样分成不同的派别，巴斯特就是其中一个派系的首领，不过他的派系在理事会属于少数派，而且一直以来都不太被贝鲁高层喜欢，所以他被远远地扔到这里来，多多少少有一点发配的意思。赫尔对这个派系感兴趣，是因为这个派系虽然小，但是却和教廷联系紧密，巴斯特本人就是泊尔斯协议的受益者，他的派系经常和教廷合作进行一些研究。　　赫尔一直对当初在教廷遇到刺杀耿耿于怀，他是个有仇必报的人，所以他很想弄清楚，到底是谁想要他的性命。　　如果巴斯特什么事都没有，这个派系肯定铁板一块，根本就没有办法下手，但是如果巴斯特半死不活，底下肯定有人会心思活动，肯定有人可以成为突破口。　　能够在巴斯特身边的人，肯定对魔法理事会的内幕有些了解，赫尔并不需要知道当初刺杀他的详细情况，只需要知道是谁干的，甚至只是一些猜测也够了。　　只要有目标就可以下手，然后再找一个知情人抽取记忆，什么秘密都可以得到。　　正当赫尔幻想着如何复仇，怎么让当初密谋刺杀他的人付出代价的时候，一阵敲门声响起。　　打开门，让赫尔感到意外的是，居然是道克曼侯爵站在门口。　　“我能进去吗？”侯爵问道。　　连忙将侯爵让进屋子里，赫尔显得有些忐忑，当然这是他装出来的。　　侯爵并没有待在客厅，而是径自走进了书房，赫尔的房间有一间书房，不过地方很小。　　侯爵把一个档案袋轻轻放在书桌上面说道：“我的部下花了两天的时间，帮你把所有的通行证和证件都弄好了，有了这些，你就可以自由出入这里，不过我必须事先警告你，在熟悉这里之前，不要随意乱逛，有些地方是你不能去的，在这里有一条规矩，守卫者是不会发出警告的，只要有可疑人员靠近，守卫会直接发起攻击。”　　“那么我能够去您的女儿那里吗？”赫尔问道。　　“布伦。”侯爵念着菲利普的昵称，不过他的神情却表示，他并不打算表现出友善，“我不希望你显得太过轻浮，安祺还没有和你正式订婚，有很多地方你必须好好收敛一下。”　　或许感到自己太严厉了，侯爵换了一种口吻道：“我一直都很敬佩你的祖父，他是一个眼光深远而且睿智的人，但愿你继承了这些优点，你的父亲也是一个了不起的人，他到过世界各地，见多识广。不过很可惜，他们都没有你现在所拥有的机会。”　　赫尔当然明白侯爵的意思，连忙说道：“我会遵循您的教导，作出一番成绩来。”　　侯爵摆了摆手打断了赫尔的话，类似的话他已经听得够多了。　　随手把书房的门关了起来，侯爵这才放下心来，“现在有些话，我终于可以对你说了，这座宅邸里的每一间房，只有书房是安全的，其它地方全都受到严密的监视。这一点你最好牢牢记住。”　　赫尔当然连连点头，但内心之中他根本不在乎，就算道克曼侯爵不说，他也早就看出了这一点，而且他还知道，就算这间书房也不是绝对安全，这里仍旧布设有一个用来窥视的魔法阵，只不过更加高级、更加隐秘。　　“你知道是谁让你到这里来的吗？”侯爵说道：“是我，我向上面建议，由联合钢铁公司和那边合作，也是我向上面建议，让联合钢铁公司参与下一步计划。我之所以这样作，帝国宰相和国王陛下之所以允许我这样作，是因为菲利普家族值得信任。”　　看到赫尔一脸疑惑不解的神情，侯爵解释道：“你知道亚法为什么这样轻易就被我们打败了？现在我可以告诉你一个秘密，亚法的上上下下早已安插了来自各国的间谍，其中大部分是德布雷顿和教廷的间谍。“最近几十年，我们也安插了一些间谍进去，这些间谍并不完全是为了获取情报，他们中的很大一部分的工作只是破坏，他们充当了奸商、腐败官僚、怕死军官的角色，而且他们还成功地把这些‘优点’传染给了身边的其它人。”　　听到这样一说，赫尔颇为惊诧，他这才醒悟过来，怪不得自从拨内巴大帝失败之后，亚法堕落得那么快。　　“德布雷顿和教廷已经对贝鲁这样作了？”赫尔连忙问道。　　“你说得不错，幸好贝鲁和亚法不同，帝国的稳固依靠的是像你和我这样的世家贵族，我们是帝国的基石，世家的好处就是，德布雷顿和教廷想要往里面安插间谍根本不可能。”侯爵说道。　　“如果某个世家全体都被收买了呢？”赫尔不以为然地说道，此刻的他确信只要有足够的金钱，总能够买到愿意为他服务的人。　　“那是秘密警察的工作。”侯爵冷漠地翘起了嘴角。　　“有才能的人，我们要尽可能利用他们的才能，他们可以得到重用，他们能够获得信任，他们尽管大展身手，但是坐在关键位置上的人，必须是你我这样最值得信任的世家贵族成员，而这里就是整个帝国的缩影。　　“这座城堡里地位最高的人并不是我，而是巴斯特大师，不过我却是这里的管理者，是这里的负责人，你懂得我的意思了吗？”侯爵说道。　　听到道克曼侯爵这样一说，赫尔心中原有的很多疑问，一下子解开了。　　“我已经知道了你刚刚到这里时，在车站发生的事情。”道克曼侯爵说道：“你现在明白我为什么要告诉你刚才那些事情了吗？本来以你的身分没有资格知道这些事情。”　　赫尔除了在一旁点头，根本没有第二种选择。　　将侯爵送走，赫尔并没有急着查看通行证和证件，他要把脑子里的东西整理一下。他一直为如何演好布伦斯·冯·菲利普而烦恼，因为他和布伦斯·冯·菲利普完全是两种人，时间久了肯定会露出马脚，特别是当他能够轻而易举地动用两方面的力量，使得魔鬼山脉里的那些技术，变成大量的财富的时候，他肯定会在不知不觉之中，显露出自己追逐利益的本相。　　所以在原本的计划之中，他需要作的是一个碌碌无为的人，远离任何和利益有关的事，把所有的工作全都交给别人。　　但是这样也有麻烦，道克曼侯爵和菲利普家族把他派到这里来，肯定是希望他能够作出一番事业来，如果他让两方面失望的话，最大的可能就是被遣送回国。　　这原本是他最烦恼的事情，但是现在事情好像有了一线转机。　　侯爵刚才的那番话，给了他进取的理由，他完全可以变得比以往积极一些。　　最妙的是，就算有人发现了他的变化，侯爵本人就会帮他解释，而且这理由只会有很少一部分人知道，这部分人绝对不会是专家，想要骗过他们非常简单。　　想明白这些，赫尔立刻变得精神起来。　　三天以来第一次离开自己的房间，赫尔一时之间不知到哪去才好，正当他在门口转着圈子的时候，马丁少尉带着一个士兵走了过来。　　那个士兵非常年轻，看上去连二十岁都不到，虽然称不上英俊长得也还整齐。　　“菲利普先生，还好我来得及时，您打算四处逛逛还是出去走走？”马丁指了指身后那个士兵说道：“这是配给您的勤务兵，您可以让他作为您的向导，对于这里他比您要熟悉得多。”　　“谢谢阁下的好意。”赫尔随口说道，他并没有拒绝，事实上他也知道，拒绝是没有用的，这个所谓的勤务兵，同时也是监视者，这些勤务兵就算不是来自秘密警察部门，至少在那里训练过。　　“对了。”赫尔装出一副为难的表情，“我正打算去找您，我要为三天前在车站时候的……鲁莽，向您表示抱歉，请您原谅我，实在是漫长的旅行让我太过劳累了，以至于变得有些烦躁……”　　马丁立刻打断了赫尔的话说道：“用不着道歉，您并没有作出什么伤害我的事情……”少尉转身正想离开，但是刚刚转到一半又停了下来。　　“菲利普先生，您想必急着去见安祺小姐吧，不过您恐怕不知道，因为最近发生了一系列恐怖事件，所以安祺小姐所在的地方属于高级戒备区域，您的通行证无法自由出入那里，不过安祺小姐可以来见您，需要我帮您带个口信吗？”马丁少尉问道。　　如果是真正的菲利普的话，听到这番话，心里想必该是酸溜溜的吧，幸好赫尔并不在意，不过他还是得装出非常在意，但是却强行克制的样子。　　装出这种样子非常辛苦，赫尔用比刚才低沉得多的语调说道：“谢谢阁下的关照，不过我到这里是来工作的，并不是来谈情说爱，更何况，我和安祺小姐之前的婚姻是家里的安排，对于我们这样的人来说，完全可以等到结婚之后再谈恋爱。不是吗？”　　就像所有在互相嘲讽之中占了便宜的人一样，赫尔露出了胜利的微笑，他随手一挥，招过那个勤务兵转身就走。　　一直走出去几十米，都已经转过了回廊的转角，赫尔这才装作刚刚想起，他还不知道到哪里去的样子。　　“这座城堡里，有为我准备的办公室吗？”赫尔转过头朝着那个勤务兵问道，突然他想起，自己还不知道这个勤务兵的名字，“你叫什么？”　　“您可以叫我拉德。”勤务兵一本正经地说道，他挺着胸双眼直视，完全是一副面对长官的样子。　　“那么我在哪里办公呢？”赫尔问道。　　“这件事并不归我管，您可以询问两个人，一个是这里的总管纳赛尔先生，一个是研究部主任秘书雅茜小姐。”勤务兵拉德立刻说道。　　“他们在哪儿？我能去找他们吗？”赫尔问道。　　“纳赛尔先生经常待在将军身边，那个地方您不能够进入，所以我建议您去找雅茜小姐试试，雅茜小姐是研究部主任秘书，同样也是空骑兵团的小队长，你或许可以在空骑兵团的训练室或者休息室找到她，那里是您可以去的地方。”拉德说道。　　城堡中央的广场，就是空骑起降的地方，底楼几乎全都被空骑兵团占用，东侧和南侧两排房间全都用来驯养飞行魔兽，训练室在北侧，这是一个颇大的地方，长有二十多米，四周的墙壁上放着各种各样的武器，不过那全是刀剑之类的冷兵器，在当今的战场上，这些武器根本就派不上用场，这些东西放在这里只不过是装饰品。　　空骑士虽然被称作为骑士，不过和几个世纪以前那些骑着战马、披着厚重铠甲，用刀剑互相砍杀的骑士完全不同。　　空骑士需要的不再是强悍的体魄和高超的武技，他们更像是魔法师，所以训练室里能够听到的，不再是刀剑互相砍击的叮当声，而是念诵咒语的声音，同样训练室里闪亮的也不再是刀光剑影，而是魔法的光芒。　　不过空骑士也不同于魔法师，他们的训练方式就大大不同。　　这是赫尔第一次看到空骑士训练，以往这种地方，作为普通人的他是不能够进入的。　　在这个空旷的训练室里，有七八根圆木飘浮在空中，这些圆木显然被施展了悬浮魔法，这些飘浮在空中的圆木，在不停地碰撞着翻滚着，每一根圆木上都坐着一个人，随着这些圆木的碰撞和翻滚，这些人时而倒挂，时而横卧，样子千奇百怪。　　“呕……呕……”随着一阵呕吐声响起，半空中稀里哗啦落下很多东西，赫尔连忙闪身躲到门外。　　“真是没有意思。才坚持了这么点时间。”　　“菜鸟都是这样，你当初也不见得好多少。”　　“结束训练吧，让新来的休息一下，等一会儿他还要打扫他吐出来的那些东西呢。”　　“……”　　训练室里颇为吵嚷。　　赫尔站在门口一边朝里面看，一边问道：“你说的那位雅茜小姐在里面吗？　　“穿红色皮装的那个就是。”拉德连忙说道。　　赫尔微微一愣，他刚才就发现，里面的人有一个是他认得的，那个人正是当初在魔鬼山脉之中，从死灵魔法师德斯手里救了他一命的那个女空骑士小队长。　　冤家路窄，没有想到这个女人在这里居然拥有如此重要的地位。　　幸好和这位女空骑士打交道，要比和马丁少尉打交道轻松很多，这位雅茜小姐虽然是个女人，但是她的性格却更像是一个男孩，有点任性，有点莽撞，又有点粗心大意。　　当赫尔看到那位雅茜小姐的时候，那位小姐也看到了他。　　只见那位小姐飞身从飘浮在三米高处的圆木上一跃而下，就如同一团火一般飘到赫尔的面前。　　“这是谁？又是一个新来的？”雅茜用调侃的口吻说道，其实她早就已经猜到，来的人是安祺小姐的未婚夫，菲利普家族的大少爷。　　她不喜欢这些贵族少爷，虽然她自己也是来自于一个显赫的世家。　　或许是因为跟随巴斯特大师，所以受到了导师的影响，或许是她原本就讨厌帝国的贵族阶层，所以才能够得到巴斯特大师的赏识，反正出身豪门的她，比普通人更看不起那些因为家世而能够轻而易举得到高位的人。　　除此之外，还有另一个原因，那就是城堡里几乎每一个人都非常喜欢安祺，那位侯爵千金简直就是众人眼中的天使，没有人能够和这位美丽善良的天使相配，更别说布伦斯·冯·菲利普这个“无能”的世家子弟了。　　“敝人是布伦斯·冯·菲利普，联合钢铁公司的代表，我们将要合作很长一段时间。”赫尔说道。“我刚刚来，所以对这里的一切都不太熟，不知道，在这里有没有为我准备办公室？我还想知道，研究所有什么需要联合钢铁公司效劳的地方。”　　赫尔连忙扯出联合钢铁公司这面大旗作为挡箭牌。　　“你是来要办公室的？”雅茜皱着眉头想了想，她原本想要作弄这个世家子弟一下，但是对方一上来就和她谈论公事，让她没有办法下手。　　谈论公事的时候，任何一个贝鲁人都会把私人的事情扔在一边，这是规矩，没有人可以触犯。　　不过这并不意味着，不能给这个令她感到讨厌的人吃点苦头，就像他们刚才作弄那个新来的菜鸟一样，在认真工作的同时也可以找点乐子。脑筋一转，雅茜已有了一个不错的想法。　　第二集假面游戏第七章玩具　　一张摆在角落里的桌子，一把靠背椅子，这就是他办公的地方。　　连阳光都照不到这里，所以这个角落显得非常幽暗，而且旁边堆着很多东西，赫尔坐在里面的话，从外面几乎看不到他。　　这绝对是一个隐秘的所在，更是一个容易令人遗忘的地方。不过这里也有一个好处，那就是“稍微”安静一些，不像外面那样嘈杂。　　这个房间很吵，因为这里是实验室。　　实验室有很多种，有的是用来进行各种药剂试验的，有的是用来研究魔法阵，而这个实验室，则是用来测试最后总装起来的魔机。　　眼前就有一台魔机正在进行测试，这东西显然是蜘蛛魔机的贝鲁翻版，尽管它的速度和灵活性，都远不能和正版的蜘蛛魔机相比，不过它发动起来之后，那叮叮当当的声音，丝毫不比正版的蜘蛛魔机逊色。　　虽然这台贝鲁版的蜘蛛魔机非常粗糙，但是有一样东西，让赫尔非常感兴趣，这架魔机上面安着一挺转轮机枪。　　他操纵过这种机枪，所以多多少少对机枪的性能有些了解，所以立刻就明白，贝鲁人的设计很有道理。　　当初对付裁判所的时候，他们就发现只有让蜘蛛魔机保持持续的火力，才能够达到较佳的效果，要不然，只要稍有停顿，这些行动粗笨的家伙就会遭到攻击。　　确实和霰弹炮比起来，转轮机枪更加合适装在蜘蛛魔机上面，除了转轮机枪能够连续发射之外，它们的后座力也要小得多。　　这些贝鲁人对于军事和军事技术的敏感，确实不是其它国家的人能够比拟。　　“对你的办公桌满意吗？”雅茜在一旁问道。　　“非常不错的地方，虽然有点吵，不过没有什么地方，能够比这里更加容易让我知道，联合钢铁公司需要做些什么了。”赫尔说道。　　这确实是实话，当然他同样也知道，眼前这位小姐多多少少有点整他的意思。　　“我可以带联合钢铁公司的工程师到这里来吗？”赫尔问道。　　他尽可能让自己显得是在办公务，这样至少能够让这位小姐少找他的茬。　　“这不归我管，你如果想要知道答案的话，可以去问马丁，他是这里负责安全的主管，我想，他会让联合钢铁的工程师到这里来，毕竟只有你一个……人，根本就没有用处，我看过你的简历，你没有学过工业或者机械，在这方面完全是一个外行。”雅茜说道。　　她的语气里多多少少带着一丝轻蔑，因为简历上所附有的大学各科目的成绩，实在有些令她不屑一顾，真正的菲利普是个理科白痴，数学、物理和化学之类的科目只是刚刚及格，在贝鲁，这绝对是会遭到鄙视的。　　“能不能告诉我，具体要我们做些什么？我需要知道合作的内容，以便撰写报告，向上面汇报合作的规模……”赫尔顿了一顿，将脸凑到雅茜的面前说道：“我学的是预算，这方面我是专家。”　　女空骑士退开了一步，然后用不以为然地口吻说道：“好吧，专家先生，就让我带你参观一下这里。”　　说着她打了个响指，远处正在试验蜘蛛魔机的那帮穿着白大褂的试验人员，立刻停下了手里的工作。　　很快几辆盖着布的推车，从旁边的房间里面推了出来。　　雅茜掀开一张盖布，底下空空荡荡的只有一块金属板，金属板只有普通的书本大小，很薄，厚度连一厘米都不到。　　盖板的正中央有一个红色按钮，雅茜轻轻按了一下按钮，就看到金属板像是花瓣一般打开了。　　顿时底下如同变魔术一般，冒出一个四四方方的金属物，这东西绝对是用许多零件装配起来的。这个奇怪的金属方块一冒出来，立刻伸展开来，转眼间变成了一辆样子古怪的车。　　赫尔一眼就看出这是什么了，那块金属板上肯定镶嵌着一枚空间戒指一类的东西，而且那通往异空间的入口始终打开着，折迭车合拢的时候正好可以塞进这个狭小的空间。　　这种容积很小的空间戒指，数量是最多的，因为放不了多少东西，所以只有那些实力并不怎么样，没有什么地位的低级魔法师会戴它们，没有想到，贝鲁人居然想到了这种办法来利用这些鸡肋一般的空间戒指。　　这些空间戒指虽然容积很小，不过既然能够放进一架折迭车，当然也可以用来放别的东西。　　赫尔掀开了其它的盖布，果然这些小车上堆着的，都是大大小小的金属板。　　靠得这么近，他才注意到金属板的正面写着名称。比如短管转轮机枪、轻曲射炮、山地拖车、弹药运输车。　　这些金属板里有一半是武器，另外一半是各种军用车辆，他随手打开了几个，那些东西的设计非常巧妙，折迭起来的部件，力求将每一分空间都利用到。　　“这就是你们需要联合钢铁公司帮忙制造的物品？”赫尔一边点头一边说道。　　“不仅是制造。”雅茜冷冷地说道：“如果只是制造的话，随意找一个兵工厂就可以了，之所以需要你们，是因为这些东西都不够完善。　　“就拿这辆山地拖车来说，它的样子非常漂亮，折迭起来也够小，不过真正到了山里只能够跑几公里就彻底散架了。”。　　赫尔用手抓住一开始打开的那辆小车摇了摇，果然这东西很松动。　　“虽然我是外行，却也看得出来，你们用了太多的活动结构，这些东西远不如用铆钉固定来得坚固。”赫尔说着用力拍了一下，那辆车立刻就变形了。　　“你损坏重要物品，我会向上面报告的。”雅茜立刻说道。　　能够抓到这个讨厌家伙的把柄也是好的，当然她也知道，上面的人根本不会管这种鸡毛蒜皮的小事。　　“你尽管报告好了，我只是在预估改进这东西需要的工作量。”赫尔针锋相对地说道。　　说着他转过身，敲了敲旁边的那台蜘蛛魔机说道：“这些东西倒是不错，你们应该多花点心思在这种武器上面，这里的保密程度如此高，没有想到研究的是这些毫无意义的东西，我看不出这些华而不实的道具，对提高帝国的实力，会有什么贡献。”　　这番话很伤人，不过赫尔并不是为了让自己感到心情舒畅才这样作，他想要知道，这里真正在研究的到底是什么。　　眼前这些成果虽然不像他所说的那样不堪，但是由帝国两大智者之一的巴斯特为首，聚集了一大堆精英，只研究出了这些，让人绝对无法相信。　　所以赫尔可以肯定，在这些小玩意儿的背后，肯定有一个非常重要的研究项目，原本他猜测可能是天使之翼的研究，但是不死之王却非常肯定地告诉他，他没有感应到一丝和天使之翼有关的东西。　　另一个可以肯定的是，巴斯特也没有在研究生命传送和大预言术，不死之王最精通的就是空间魔法，如果有空间传送的迹象，肯定瞒不过他，至于大预言术，任何一个死灵魔法师对这东西都非常敏感，别说不死之王了，如果这里研究的是大预言术，赫尔本人就能够感知到。　　果然听到这番话，在场的每一个人都显得很不舒服。　　“你是这方面的专家吗？”雅茜走了过来，一把抓住赫尔的领口，她的样子倒有几分像流氓，“你算老几？难道什么事情都要告诉你？你只要知道和你有关的事情就够了。”　　说着雅茜一把将赫尔推到一边，怒气冲冲地走了出去。　　其它人也散了开去，只有一个骨瘦如柴相貌猥琐的魔法师走了过来，他压低了声音凑到赫尔身边说道：“菲利普先生，非常荣幸能够与你合作，刚才的事情，你千万不要往心里去，最近这段时间雅茜小姐的心情不太好，巴斯特大师是她的导师。”　　“可以理解。”赫尔连连点头道。　　“我叫丘，或者你可以像别人那样叫我老丘，我是这里的负责人。”那个魔法师伸出了右手说道。　　赫尔和他握了握手，对于眼前这个魔法师里的滑头人物，他颇感兴趣，说实话，他看到过各种魔法师，就是没有见过这样的。　　“坐着聊怎么样？”赫尔发出邀请。　　老丘倒也不客气，从旁边拉过一把椅子来，在那个隐秘的角落之中坐了下来。　　“这个地方不错，我以前居然没有发现。”老丘左看看右看看，然后说道。　　赫尔这时才发现，这个角落自成一体，就像是一个独立的小房间，虽然阴暗了一些，四周也挺凌乱，不过对于想要偷懒，干活的时候打个瞌睡的人来说，确实不错。　　“以后还得请你多加关照。”老丘说道，他随手在四周布设了一道隔绝魔法阵，这样别人就听不到他们的谈话了。　　就看他鬼鬼祟祟地从口袋掏出一样东西。　　当赫尔看清老丘手里拿着的东西，他的瞳孔猛地一阵收缩。　　那是一个手镯，一个他曾经看到过，甚至用过的手镯。　　这个手镯是霍布斯教授的，这不是一个普通的手镯，而是一个容积并不大的空间镯子，不过它真正的价值在于，这个镯子就算是普通人也能够使用，这东西出自古代精灵一族的能工巧匠之手，可惜制造方法早已失传，就连不死之王都不能破解其中的奥妙。　　老丘随手一拉，把手镯拉得很大，那通往异空间的入口立刻打开了，对于一个真正魔法师来说，甚至用不着像霍布斯教授那样念诵咒语，就可以打开这枚空间镯子。　　“非常精巧，就和那些玩具一样，这是你暗中留下的？”赫尔假装外行，毫无见识地说道。　　“你不是魔法师，所以无法理解这东西的珍贵。”老丘显得颇为得意地说道。　　“这可和刚才那些不同，它是真正的空间储纳器具，但最珍贵的是，就算一个普通人也可以使用它，要知道，这种东西的制作方法早已经失传了，所以市面上根本见不到，按照我的估价，至少可以卖二十万马克，像这一类的东西，我还有一些。”　　赫尔像是畏惧一般退开了一些，真正的布伦斯·冯·菲利普绝对不可能拿出二十万马克，他连连摇手说道：“我可没有钱买下这件东西。”　　老丘毫不在意地说道：“我只是想请你帮我物色买家，只有像您这类人认识的朋友，才有如此雄厚的经济实力，您可以帮我问问您的亲朋好友，看看他们对此有没有兴趣。”　　赫尔想都没想立刻拒绝，别说他没有必要干这种危险且容易露出马脚的事情，单单考虑到这可能是一个陷阱，就足以让他小心谨慎。　　甚至他还用充满狐疑的眼神看着老丘问道：“你是从哪里得到这东西的？”　　“用不着这样一本正经吧。”老丘咧嘴说道：“没有必要盯着我像盯着个贼似的，这东西是我从一个受保护的老头那里弄来的。”　　“受保护？是个大人物吗？”赫尔装傻道。　　几乎所有的贝鲁人对涉及机密的问题总是守口如瓶，不过老丘是个例外，事实上直到赫尔和这个家伙混熟了之后才知道，老丘拥有易雷色人的血统。　　老丘朝着四下看了看，这个举动让他显得更加猥琐。　　确定四下无人，老丘又加了一层隔绝魔法，然后才说道：“这事原本不该你知道，我现在告诉你，你别往外宣扬，这里最重要的其实不是研究什么东西，被扔到这里来的人……包括巴斯特在内，都是不受上头喜欢的人物。　　“我们被扔到这里，只是作些整理工作，本来还有一个课题，那就是研究一下魔鬼山脉为什么有那么多魔兽，现在已经没有必要了，所以研究变成了合作，你刚才看到的那些东西，就是魔鬼山脉里的那位扔给我们的一些垃圾，当然也不能把他们给的东西全都归于垃圾一类，里面也有好东西。”　　“整理资料？”赫尔难以置信地说道：“这好像是图书管理员的工作。”　　“不是普通的数据啦——”老丘拉长了声音说道：“你知不知道，亚法大革命的时候，布朗顿是最后一个造反的地方，传说亚法皇室曾经把一大批金银珠宝和珍贵艺术品，连同皇家魔法学院在世界各地的史前文明遗址发掘出来的珍本典籍，全都运到了这里。　　“这些东西里最有价值的一部分，被埋在了不知道什么地方，不过皇室和当时的布朗顿贵族的手脚不够快，还没有等到他们将所有的东西全都埋下去，布朗顿人就起义了，这批东西也就落到了亚法民选政府的手里，之后经历了督政府时期、拨内巴大帝时期，复辟时期，第一共和国、朗贝尔三世时期，这些东西一直就留在布朗顿，直到我们打败了亚法人，占领了这里。”　　“难道亚法人就没有想到研究这些资料吗？”赫尔问道。　　“这就不得而知了，或许在亚法大革命之前，皇家魔法学院的魔法师曾经对这些典籍进行过研究，大革命之后，最重要的典籍失落了，再加上当时的情况非常混乱，根本就没有人有心思去研究那些东西。　　“不过到了拨内巴大帝时代，拨内巴大帝征服了半个大陆，又挖掘出不少东西，只是这位大帝南征北战，对学术研究一直不感兴趣，所以也没有召集人进行研究整理，他被打败之后，这些东西彻底被人遗忘了。”老丘说道。　　“帝国上层让巴斯特研究这些典籍？”赫尔问道：“巴斯特对史前文明有研究吗？我记得在大学的时候，每当听说什么地方挖出了史前文明遗址，前往研究的全都是一些专家学者，很少有魔法师。”　　“你知道的挺多的嘛。”老丘惊叹道。　　“我对历史比较感兴趣，更别说神秘的史前文明。可惜在大学里面，和我有差不多爱好的人不多，甚至研究这方面的专家教授都很少，就算有也只是兼任而已。”赫尔显得有些失落地说道，当然这些都是装出来的。　　不过老丘并不知道，他拍了拍赫尔的肩膀说道：“你来这里算是来对了，这里最多的就是这方面的专家，可惜全都是亚法人，不过你如果对这感兴趣的话，可以从他们那里学，他们不敢不教。”　　赫尔微微皱了皱眉头，他指着老丘手里的镯子问道：“这就是你从那些亚法专家敲诈来的？”　　“敲诈？那太难听了，我是通过提供服务收取相应的报酬。”老丘嚷嚷道。　　“服务？”　　“之前有段时间布朗顿非常混乱，给我这个镯子的人，他有一个孙女住在拿瑟尔，那个地方是暴乱的中心，三天两头就有匪徒闯入进去杀人放火，那个人请求我帮他把孙女弄到雪露特，这个镯子就是报酬。老头手里还有不少好东西呢。”老丘非常兴奋地说道。　　他为自己做了一笔好买卖而感到得意，就算是魔法师，易雷色人追逐利益的性格仍旧表现得清清楚楚。　　听到这番话，赫尔的心里颇有些内疚，他从霍布斯教授那里得到过不少帮助，没有想到，当教授最需要他的时候，他居然不在。　　按照老丘所说，那段日子，他正好在前往教廷的路上。　　“你刚才说，我如果对史前文明感兴趣的话，可以向他们学习。他们的保密级别难道不是很高吗？”赫尔问道。　　“我没有必要撒谎，上面让亚法人研究那些典籍，也是无可奈何的选择，所以在研究所建立之初，巴斯特和道克曼侯爵就宣布过，如果有谁对此有兴趣，完全可以申请加入研究小组，待遇非常丰厚哦。”老丘解释道。　　“至于保密的问题根本用不着担心，这里的每一个人，包括你在内，全都经过仔细核查之后才能够进来，学习的时候更是有专门的教室，那里四面八方全都有人暗中监视，就算那些亚法人想要传递什么消息出去都不可能做到。”　　“那么这个手镯呢？”赫尔问道。　　“我当然有些不同了，不管怎么说，我也是管理一个实验室的负责人……这些事情用不着一五一十地全都告诉你吧，你又不是马丁少尉的手下，有必要管那么多吗？”老丘显得有些不耐烦起来，“如果有兴趣的话，我可以帮你向上面说一声。”　　“加入研究小组的人多吗？”赫尔问道。　　“如果算上你的话，只有七个人，你满意了吗？”老丘撇了撇嘴说道。　　“怎么可能这么少？不是说待遇相当优厚吗？”赫尔问道。　　“一开始的时候有将近两百人报名，我也是其中的一个，我就是冲着优厚的待遇去的，不过学那些东西非常枯燥，没有多少时间，大部分的人就放弃了，想要学这个除了那些毅力超强的家伙，就只有对此真正感兴趣才行。”老丘无可奈何地说道。　　“那七个人全都对此感兴趣？”赫尔问道。　　“不。”老丘连连摇头道：“其中五个人就是我所说的毅力超群的人物，只有两个人真正对此感兴趣。如果你能够成为第三个的话，道克曼侯爵肯定会很高兴的。”　　赫尔犹豫了一下，他需要权衡利弊，想了好一会儿之后，他作出了决定。　　“你帮我向主管的人提一下。”赫尔说道。　　“没有问题。”老丘拍着胸脯说道：“不过，这个手镯……”　　“交给我吧。”赫尔随口说道：“不就是二十万马克吗？我帮你卖掉它。”　　第二集假面游戏第八章学问　　两天之后，赫尔的通行证上多了一个新的印签，他终于可以登上城堡的顶楼了，不过他能够进入的只有一间房间，这个房间和底下的实验室、训练室比起来要小得多。　　不过这里只有不到十个人，所以仍旧显得相当宽敞。　　唯一让赫尔感到疑惑的是，当初那将近两百人怎么挤得进这个房间。　　他的同学只有七个，他是这些人里地位最高的一个，很快他就明白了为什么那五个人能够坚持下来。　　这些人根本不能够和老丘比，他们原本肯定是城堡里地位最低的人之一，其中有三个是普通士兵，一个是马夫，还有一个原本是负责采买的，他们最注重的或许并不是那份丰厚的津贴，而是为了能够拥有一技之长，将来也好混个高位。　　赫尔知道他能够到这里来，多亏了那个真正的菲利普对于历史和文学的热爱。　　当那位马丁少尉在他的通行证上敲下印章的时候，随口说了一句：“阁下总算找到了一件适合您的工作，听说您曾经写过不少剧本，什么时候以史前文明作为背景写一个剧本出来，肯定会大受欢迎。”　　这番话足以让他明白，这两天时间里，秘密警察部门肯定把菲利普的过去又查了一遍，特别是菲利普的爱好和他曾经组建过一个剧团的事情，绝对被调查得清清楚楚。　　赫尔很庆幸自己作对了，另外一件他同样也作对了的事情是，他一开始便对马丁少尉表现出敌意，正是因为这股敌意，让马丁少尉不自觉地躲着他。　　赫尔并没有见到霍布斯教授，在这里给他们上课的是另外一个人，这个人他也认得，当初在戈勒尔家的聚会上面，见到过此人。？　　由戈勒尔出面招来的人里，什么样的专家都有，这些专家并非全都为了这个项目，还有很大一部分人被运往贝鲁。　　霍布斯教授把这称作为“收集大脑”，贝鲁人掠夺的人才全都是研究他们不擅长的技术，这是他们的国家发展得如此迅速的原因之一。　　被弄到这里的，大部分是史前文明研究或者语言方面的专家，这个人也是，不过他的名气稍微差一些。　　需要学的东西有很多，正如老丘所说的那样，全都是一些非常枯燥的东西，幸好其中有一部分是他曾经涉猎过的，想必学起来要比别人轻松很多。　　翻了翻那位“导师”写给他的书籍名录，赫尔至少可以肯定一件事情，之所以只有七个人能够留下来，是霍布斯教授那伙人故意这么干的，当初霍布斯教授同样也开给他一串书名，那张清单和这张有一大半是相同的，只不过前后顺序完全颠倒。　　让初学者一开始就看最难的书，而且这些书大部分都是用亚法语书写，也有一些是用德布雷顿语和教廷通用语写的，还没有人加以指点，两百多个贝鲁人里能剩下七个，已经算是相当不错了。　　既然知道顺序不对，赫尔当然不会傻傻地照着那张清单的顺序学习，反正那个导师根本就不上课，所有的教学都以自习的方式进行，除了给出那份清单让学生们自己学习之外，最多就是解答一些问题。不过，赫尔同样也不打算告诉其它人正确的学习方法。　　为了不让别人知道，他一次把清单上的所有书籍全都借了出来。　　上课并不一定要在这个教室里进行，赫尔有自己的地方，躲在那个角落里面，根本就没有人会来吵他。　　虽然实验室非常吵闹，不过这里既然是老丘这样的滑头负责，赫尔当然不会被吵到，老丘手下的那帮魔法师虽然实力不怎么样，放几个隔绝结界绝对没有任何问题，一个隔绝结界能够支持将近一个小时，这段时间里就算外面炮声隆隆，也不会吵到躲在里面的他。　　恐怕没有人会想到，赫尔坚持这样作还有另外一个目的，这个嘈杂的实验室，可以让他光明正大地躲在隔绝结界之中，这样就用不着担心被隐藏在暗中的眼睛监视，这个被隔绝结界笼罩的角落，真正成为了一个隐秘的密室。　　不过赫尔暂时不想作其它事情，他需要花一段时间学习。　　这并不是原本计划之中的内容，而是因为老丘那天的话，突然间产生的念头。　　毫无疑问的，当初在矿业银行大楼底下那个密室之中找到的那些书，就是老丘口中所说的，亚法前王朝花费一千多年时间，从世界各地的遗迹之中找到的典籍，原本他并不在乎这些东西，但是自从《大乐赋》做到了不死之王都没有做到的事情，治好了他因为试验体调制而变得糟糕透顶的身体，赫尔就觉得那些典籍不简单。　　特别是那本黑色秘籍上对《大乐赋》的描述，这种功法练到最高境界，几乎就和魔力炉没有什么两样。　　所以赫尔一直都想研究一下另外一些典籍。　　他曾经对那些典籍进行过初步的整理，所有的典籍大致可以分成六类，霍布斯教授所说的那个汉文明，只留下了三本秘籍，不过这并不是数量最少的一种，最少的是一种用金色墨水书写在羊皮纸上的卷筒，卷筒只有两个，一个画着太阳，一个画着月亮。　　比这两种典籍稍微多一些的是一种厚厚的、画着格子的硬纸版，这些硬纸版上全都写着文字，每一个字都很大，笔划非常复杂，而且每一笔都用不同颜色的墨水书写，所以五颜六色非常漂亮。　　当初得到这些典籍的时候，他就在霍布斯教授的指点之下研究过这些书，所以他知道，那些羊皮纸卷筒是属于一个叫“埃西”的失落的文明的遗产，这个文明比汉文明还要古老。而那些硬纸版则是另外一个叫做“奥力匹斯”的文明的产物，这是一个短暂却异常辉煌的文明。　　至于另外三种就比较常见，一种就是神文，据考证，书写这些文字的人，就是上一个文明的主宰者，当今世界的魔法就是从神文传承而来。　　另外一种是星文，世界各地都发现过刻有星文的遗迹，不过这同样也是最匪夷所思的文字，霍布斯教授曾经说过，他平生最大的愿望就是破解星人的文字。　　那些典籍里面数量最多的，便是亚特兰蒂斯文明的遗产。亚特兰蒂斯文也是赫尔最容易辨认的一种文字，对于这些文字，赫尔几乎一学就会，对此他只能够猜测，或许同他所拥有的不灭王座和毁灭王冠有关。　　既然亚特兰蒂斯文最容易学习，赫尔干脆就从它开始。　　说实话他早就注意到了，越是接近他这个时代的文明，所用的文字就越接近现在的文字，最麻烦的就是汉文和埃西文，这两种全都是象形文字，就连霍布斯教授也只知道意思，而读不出来。　　没有被误导，按照霍布斯教授当初给他的清单，赫尔学得相当顺利。　　不过他不可能整天研究这些文字，他还有其它的工作。　　联合钢铁公司的人早就开进了雪露特，在紧挨着富人区的一幢别墅里面，十几个人已经进驻，他们是联合钢铁公司的先期人员，在稍微远一点的地方，一幢五层楼的大楼正在建造之中，那就是未来联合钢铁公司在布朗顿的总部。　　更多的人正源源不断地从贝鲁各地陆续前来。　　虽然还没有开工，招工启示已经贴出去了，联合钢铁公司因为是全盘接管戈勒尔的索朗钢铁集团，所以底下的工人根本用不着招募，需要招募的只是基层管理人员和工头，除此之外就是出纳和会计之类的员工。　　在这个大街上随处可见想要找寻工作的贝鲁迁徙者的时候，想要招人实在再容易不过，招工启示刚刚贴出去，报名简历就像是雪片一样堆在了联合钢铁公司的临时办公室门口。　　幸好对赫尔来说，他不需要作任何事情，那些并不重要的职位，由他的手下们去确定，至于分厂厂长、经理之类的人选，联合钢铁公司肯定会从其它地方直接委派。　　每天赫尔只需要来看看，然后四处转转就可以了，就像当初那个真正的菲利普在梅仑每一个星期一干的事情一样。　　这种悠闲的日子，对于赫尔来说非常难得，甚至让他产生了一种懒洋洋的感觉。可惜他没有想到，麻烦很快就找上门来了。　　这天早晨当他例行公事地到那个临时办公室去的时候，还没有开门就听到里面的训斥声。　　“我从来没有见过这样懒散毫无效率的地方，看看你们在这一个星期里作了些什么，原本我以为工厂已经运作起来了，但是谁知道，连人员都还没有配备整齐。无能，真是太无能了！　　“我知道大部分的责任在领导者的身上，但是你们同样有不可推卸的责任，从现在开始，你们的好日子到头了，我会非常严格地管理你们，我会监督你们的一举一动，我会逼着你们把失去的时间追回来，如果谁不服的话，就给我滚出去，联合钢铁公司不需要这样的废物，哪怕他拥有什么样的背景都一样……”　　站在门口的赫尔耐心地听着，他已经知道在里面狂吼乱叫的是谁了，那个人同样也叫菲利普，巴米·冯·菲利普，此人是真正的布伦斯·冯·菲利普的表哥，不过两个人的关系绝对称不上亲密，布伦斯暗中给他的这位表哥起了个“疯狗”的外号。　　在赫尔偷来的记忆之中，这个人确实称得上是条“疯狗”，而且是那种看到谁都咬，而且咬不到誓不甘休的那种最令人讨厌的疯狗。　　记忆中那个真正的布伦斯·冯·菲利普一直都挺怕这条疯狗，所以总是躲着这个家伙，而这个家伙却总是追着布伦斯。　　两个人结仇的原因，自然是家族会议上的那个席位，布伦斯对那个席位不在意，却偏偏被内定为第一人选，而这条疯狗除了他自己，没有一个人认为他有可能坐上那个位置，却一直以为是布伦斯占据了他的位置。　　这条疯狗现在又追到布朗顿来了。　　如果是真正的布伦斯·冯·菲利普，肯定会转头躲回城堡里去，赫尔倒是想这样作，不过这样作的结果肯定是被这条疯狗整天骑在头上。　　说实话，赫尔原本并没有预料到，这个家伙会到这里来，他一直都只防着另外两个人，两个远比这条疯狗阴险狡诈的家伙。　　在暴露身分和被疯狗骑在头上，这两种选择之间徘徊了好一会儿，最终他选择了前者。　　虽然他还有很多事情要作，不过自从他在军事情报处受到非难，差一点被扔进监狱之后，他就发誓再也不允许任何人骑在他头上。　　那是他心中永远的痛。　　如果不是他当时太过软弱，以他的能力想要一走了之，简直轻而易举，又怎么会发生后面那一连串事情？　　如果他没有被关押，丽达就不会去找红公爵求情，也就不会有他和红公爵之间的那段纷争，丽达也不会变成现在这样半死不活的状态。　　再说这里是什么地方？　　雪露特虽然在贝鲁帝国的占领之下，却是他的地盘，旁边就是魔鬼山脉，用不着不死之王出手，只要把魔鬼山脉里的魔兽全都引出来，绝对可以扫平整座城市。　　更何况在菲利普的故乡，那起意外事件，更是令他有了无比的信心。　　古往今来什么样的魔法师最为可怕？　　是不死之王？不。是教皇多撒仑？也不是。更不是征服者查理时代的任何一个魔法师。　　最为可怕的法师是灭魔战争之中，以一人之力对抗整个教廷的死灵君王萨博。　　和不死之王、教皇多撒仑，以及征服者查理时代的那些魔法师比起来，萨博的实力一点都不强，他之所以成为世人心中永远的噩梦，就是因为他不受约束地随意杀人。　　如果有必要的话，赫尔也不介意大开杀戒，不管是在雪露特，或者干脆到贝鲁去都可以。　　有了底气，赫尔轻轻地推开了门。　　他装作根本就没有听见刚才疯狗的狂吠，朝着四周扫了一眼，然后说道：“怎么回事？每一个人都无精打采的？给我振作精神，这样才能够把工作做得更好。”　　疯狗之所以是疯狗，就是因为他随时会跳出来，果然被赫尔一引逗就立刻说道：“他们之所以无精打采，是因为我刚刚教训过他们。你站在外面没有听到吗？”他还故意提高了嗓门。　　没有等到疯狗继续发话，赫尔抢先说道：“你怎么才来？路上需要花那么多时间吗？”　　疯狗微微一愣，不过他立刻醒悟过来，眼前这个讨厌的家伙是在针对他，这个家伙肯定在门口听到了刚才的那一番话，现在打算用同样的办法来对付他。　　“你诬蔑我。”疯狗愤怒地跳着脚说道：“从泊利到这里，我只用了一个星期，我没有耽误一点时间。”　　“一个星期是七天没错吧，为什么我只用了五天就到了，你确实没有故意耽搁时间吗？算了，反正只是两天的延误，我就不追究这件事情了。”赫尔表现得颇为宽宏大量。　　“不可能，没有人能够在五天之中到达，这个该死的地方没有铁轨列车，路上又那么拥挤，能够在七天里到达，已经是最快的速度了，你在撒谎，你诽谤我。”疯狗大吼道，这一次他是真的怒了。　　“真的不可能在七天之中到达？”赫尔问道：“你敢打赌吗？”　　疯狗再一次被说得一愣，他当然不能够退却，特别是不能够在他以往最瞧不起的白痴面前退却。　　“非常高兴能够和你打赌，你变得有骨气了，居然敢和别人打赌了，说吧，你打算怎么赌？”疯狗冷笑着说道。　　“就赌一来一回的时间吧，这里前期的工作已经完成得差不多了，可是总部始终没有把各个分厂厂长的经理一级的职员派过来，总部的工作效率真够差的，我正打算派个人回总部催一下呢！　　“不如这样，我们就进行一场比赛，你不是说从泊利到这里需要七天吗？我让你先出发，两天之后我这边再出发，以谁先到达总部为准，至于赌注——谁输了谁就辞职好了。”赫尔异常轻松地说道。　　他的轻松让疯狗巴米有些犹豫不决起来。　　“怎么不敢赌？我就知道，你半路上肯定耽搁，是遇上了一个漂亮的妓女吧。”赫尔非常清楚这条疯狗的性情，他继续撩拨道。　　“为什么让我先上路？”疯狗说道：“我们完全可以一起上路，只要你比我早到两天，赌博就算你赢。”　　“我一直都相信，人性有其黑暗之处，所以我作任何事情都非常小心谨慎避免作一些危险的事情，比如把后背留给别人。”赫尔悠然说道：“如果你不想打赌的话，尽管直说，我不会强迫任何人，想要随意找借口搪塞过去，或者找些麻烦让我为难就不必了。”　　说着他用异常轻蔑的眼神，朝着疯狗巴米瞟了一眼。　　那些刚刚被骂得狗血淋头的职员们，此刻总算解了一口胸中的闷气，每一个人都用同样的眼神看着这个一进门就骂个不停的家伙。　　“好，我就打这个赌了……”巴米一拍手掌说道。　　还没有等到疯狗说完，赫尔立刻道：“你刚刚到雪露特，应该很累了，先去休息一下吧，休息的时候，正好冷静一下，说实话打这个赌并没有什么意义，你肯定输定了，如果你输了的话，就要失去好不容易得来的联合钢铁公司的职位，实在太不划算了。”　　一边说着，赫尔一边朝着四周的人使眼色。　　“是啊，是啊。”　　“就是，从泊利到这里哪用得着七天。”　　“输掉就惨了，还是回家睡一觉，等到明天早晨当作什么事情都没有发生过好了。”　　旁边的人七嘴八舌地说着，这些话进入疯狗的耳朵里，他的脸涨得通红。　　“不，阁下的好意，我心领了。”疯狗怒气冲冲地说道，虽然他明知道自己上了当，但是到了现在这个时候，也容不得他退缩了，退缩的话，从今往后他就再也抬不起头来了。　　只见他怒目而视朝着周围的每一个人都恶狠狠地瞪了一眼，然后砰的一声撞开门走了出去。　　“车夫！车夫！”疯狗巴米怒吼着，“该死的，快把马车赶过来，你再磨蹭的话，我就扒了你的皮！”　　可惜他嗓子都快喊哑了，车夫也没有来，巴米这才想起，那根本就不是他自己的马车，马车是雇来的，把他送到目的地，自然就走了。　　在里面的时候，他已经知道自己上当了，现在只是一股怒气支撑着他，除此之外他还想着如果打赌赢了的话，他可以得到些什么，所以并没有放弃的打算。　　不过出了门，他突然间想起，他有一件事情失算了，如果连同今天也算在那一个星期里的话，他至少已经浪费了三个小时，而想要出发的话，还得浪费几个小时。　　只要一想到这可能导致他打赌失败，疯狗巴米就感到眼前发黑，不过他仍旧得硬着头皮完成这次打赌。　　他连旅店都不去了，随手拦下了一辆马车，往车行而去，他必须尽快租一辆走远途的马车。　　疯狗也并非是鲁莽无智的人物，还没有到车行，他已经想好了如何赢得这场赌博。　　冷静下来稍微一想，他就发现，想要在五天里赶到泊利并非没有可能，如果拼命赶路，说不定时间还能够更短一些。　　第二集假面游戏第九章应对之策　　“帮我拟定一份报告，就把今天发生的事情一五一十对总部汇报。告诉他们，巴米总监将会在一个星期之后到达总部。”赫尔朝着他的秘书说道。　　他的秘书是个三十几岁的男子，听到总裁这样一说，有些疑惑不解，“菲利普先生，关于您和总监打赌的事情，也要向上面汇报吗？”　　“当然。”赫尔非常肯定地说道：“要不然，我让你写报告干什么？”　　“您想向总部暗示，总监擅离职守？”秘书问道。　　“如果你想要这样理解的话，就算是吧。”赫尔显得很无所谓。　　“也就是说，您并不打算和总监真正打赌，或者您已经决定输掉这场赌博，不过我担心，总监恐怕不会轻易放弃，他肯定会要您履行承诺的。”秘书连忙劝解道。　　“为什么要放弃打赌？”赫尔问道：“我刚才说过亲自前往泊利催促总部派人吗？我和巴米总监说得清清楚楚，我让他先出发，两天之后'我这边'再出发，以谁先到达总部为准。你们难道没有听清楚吗？我说的并不是'我再出发'，而是'我这边再出发'。”赫尔咬文嚼字地说道。　　“哈哈，竟然是这样。”　　“总裁先生，您实在太英明了。”　　底下顿时沸腾起来，这里的每一个人都不喜欢那条疯狗，正巴不得他远远地滚开呢。　　“菲利普先生，要我帮您去找一个最好的车夫吗？我对这里的车行还算熟。”立刻有人站出来说道。　　赫尔摆了摆手，他早已计划好一切，对外面找来的车夫，他根本就不相信，要用就用自己人。　　“两个星期以前，我不是带来一辆可以折迭的轻便拖车吗？你们改进得怎么样了？”赫尔随口问道。　　底下的人立刻恍然大悟，立刻便有对这件事情较为了解的人站了出来说道：“菲利普先生，那种东西简直就是玩具，设计者把结构弄得太复杂了，虽然最终可以把车缩得很小，但是太多的折迭结构，使得整辆车非常松动，简单的东西才能够做到牢固，所以我们制造了一辆完全不同的轻便拖车，同样也能够折迭，只是折迭起来体积没有原来那么小。”　　赫尔连忙打断了那个人的话，他并不感兴趣工程师们把车设计成什么样子，他只需要一个理由。　　“设计是否合理，工程师们的思路是否成功，得试验过之后才能够知道。让他们弄一部车来跑一跑，就以雪露特到泊利这段路进行试验好了，我去想办法向总督申请一个军方的参与者，在军方的监督之下进行这次试验，你们去找两个熟悉道路的人，最好是在我们自己的工厂里找，告诉他们，只要试验成功，我会以个人名义给予他们一份报酬。”　　底下的人没有任何话好说，能够在这里的都是聪明人，自然明白总裁的用意，用自己人，再以测试产品作为借口，就算没有丝毫报酬，公司的测试人员也不敢有丝毫的怠慢。　　再加上有一个军人跟随着，负责测试的人就算想偷懒也做不到。恐怕那个军方监督员不仅仅只是监督那么简单，万一半路上碰上点事情，比如封锁或者戒严之类，有个军方监督员在场肯定会被放行。　　既然已经知道了总裁的意图，这些人自然就按照这个意图去办，该写报告的就去写报告，该去找人的就去找人，该去研究所的就去研究所。转眼间办公室里面的人就走得零零落落。　　虽然用计把疯狗巴米弄走了，但是赫尔的心里仍旧不平静，这条疯狗的出现绝对是一个意外，真正令他感到讨厌的是另外两个人，那里面最有威胁的是一个叫马迪诺*冯*菲利普的人，他是菲利普家族另外一个分支的继承人，在家族会议之中同样拥有一个席次，当然这得等到现在坐在家族会议上的那些老家伙下来之后才行。　　另外一个令人讨厌的家伙叫欧文*冯*菲利普，这个人和巴米一样，与真正的布伦斯*冯*菲利普是竞争对　　手，争夺同一个家族席位，不过和巴米那条疯狗比起来，这个家伙就是一头狼，不但狡诈而且凶狠。　　在原来的计划之中，赫尔原本并没有打算和这两个人一争高下，可以当甩手掌柜他正求之不得，联合钢铁公司可不是他的产业，他做得再好也得不到利益，至于菲利普家族的那个席位，说实话赫尔从头到底都没有放在心上。　　如果那两个家伙没有动坏心眼，把疯狗巴米弄到这里来的话，赫尔原本有意把现在的位置拱手相让，但是谁叫那两个家伙自作聪明。　　原来计划既然作废，赫尔就要好好打算一下了，那三个家伙是一伙的，既然要对付疯狗，就得把另外两个也彻底打垮。　　不过这种需要动脑子的事情，他并不擅长，这种事情完全可以交给齿轮或者克力特曼处理。　　现在要作的就是设法联络上那两个人。　　齿轮安排的联络方式非常巧妙。　　从临时办公室出来，他径直往车站走去，每隔半个小时，就有一趟从雪露特前往密斯康的列车。　　掏了两马克，赫尔要了一张上等车厢的票，雪露特的列车和贝鲁的不同，因为亚法早已不存在贵族了，所以这里并没有设贵族车厢，只是简单地把车厢划成高、中、低三个档次。　　低档的车厢票价是五十芬尼，中档的一马克，高档的两马克，只要有钱，谁都可以坐在高档车厢里。　　因为发车时间还没有到，所以赫尔站在站台的一端，他的嘴里叼着雪茄悠闲地抽着。　　这东西是夏隆从哈朗走私进来的，全都是哈朗限额出口的奢侈品，在其它地方想要买到这样好的货色，要花一倍的价钱，但是在雪露特却可以买到，价格只比在哈朗购买贵那么一点点。　　这就是有大批魔法师的好处，再加上不死之王的手里又有许多空间戒指，那些戒指还都是大容量的，远远不是城堡老丘手里的那些小容积的货色可比。　　一枚大容积的空间戒指全部装满这种等级的雪茄的话，一次来回就可以赚七十万马克，实在没有比这更赚钱的生意了，怪不得夏隆以前那么想进入奢侈品行当。　　赫尔现在已经不知道自己有多少钱了，他对金钱都快麻木了，夏隆先生的每一笔生意都有他的一半，夏隆走私的绝对不只是雪茄，从珠宝首饰到古董字画，他都有涉猎，这些生意，任何一种都不比卖雪茄差，他和夏隆可以从中赚到多少钱可想而知。　　这还不算雪露特的地皮，这里的地皮虽然还做不到像赛那样寸土寸金，不过地价增长的速度非常明显，这里的地价已经快要超过密斯康了，相对于当初收来的时候，那等同于白捡的价格，单单把地皮卖出去，就可以让他立刻变得富可敌国。　　只要一想到这里，赫尔甚至感到有些迷茫。　　既然他这样有钱，还要整天这样提心吊胆地玩间谍游戏干什么？　　或许他可以买下一座小岛，关起门来当一个隐居的国王，或许他应该像以前梦想的那样，到梵赛、到哈朗，到兰顿去花天酒地，像以前那些让他垂涎欲滴的有钱人那样享受一番。　　无可奈何地摇了摇头，赫尔发出了一丝苦笑。　　他经常会冒出这样的念头，不过最终还是继续干现在正在干的事情，就像当初穆恩老头说的那样，有的人天生就不懂得享受。　　直到列车即将出发的钟声敲响，赫尔这才停止他的胡思乱想。　　叼着雪茄上了车，车厢里没有几个人。　　赫尔和每一个人打了一声招呼，真正的菲利普有的时候也会这样作，那个家伙是个颇有教养，而且比较有亲和力的贝鲁贵族。不过赫尔这样作，更多是为了乘机把这里的每一个人都扫一遍。　　让他感到高兴的是，这些人里好像没有秘密警察的人，更没有精通监视魔法的魔法师。　　列车动了起来，很快速度就提了上去，列车跑得越来越快。　　当列车快要经过一片树丛的时候，赫尔把快抽完的雪茄从窗口弹了出去。　　这是信号，和齿轮商量好的信号。　　他们用不着担心会被识破，因为赫尔弹出去的那个雪茄头没有任何可怀疑的地方，就算被监视者捡到了，从那上面也查不出丝毫破绽。　　而且他们还可以保证，不会有人做同样的事情，雪茄可不是普通人享用得起的东西，而这种牌子的雪茄更是数量稀少，当然这是有意的，赫尔故意挑选了这种产量稀少的雪茄。　　发出信号之后，赫尔就环抱手臂打起睡来。大多数经常旅行的人都有这种习惯，漫长的旅行途中，最好的打发时间的办法除了聊天，就是睡觉。　　不过他并不是真的想睡觉，而是掩人耳目，等半个小时过去，列车驶出雪露特已有三十多公里之后，赫尔开始在心中默默念诵咒语。　　在这里，他就用不着担心受到窥探了，没有哪种监视魔法可以监视远隔三十多公里之外的目标，贝鲁人同样也不可能每隔一段地方就设置一个监视点。　　在魔法力量方面，贝鲁帝国还做不到像教廷那样奢侈，监视魔法的范围不会超过两公里，从雪露特到密斯康有两百公里，想要遍布监视点的话，至少要一百个魔法师。贝鲁当局根本不可能做到。　　赫尔用的是“密语传音”，这是一种从魔法默发演变而来的分支技能，普通的密语传音只有五百米的范围，想要传递得更远的话，就只有像接力棒那样一站一站传递下去，“密语传音”既不好用，效果又不好，却是赫尔唯一能够使用的传讯魔法。　　他用的是特殊的密语传音，需要藉助一种魔法装置，不过传递的距离比普通密语传音的五百米距离要远得多。　　这个特殊的魔法装置就是列车底下的铁轨。　　每隔五公里就有一根铁轨是特殊的，知道这件事情的只有他和齿轮两个人。　　特殊的“密语传音”在金属媒介之中可以传递到五六公里之外。　　自从试验成功这种传讯方式之后，齿轮就千方百计想要往贝鲁帝国的联邦铁轨公司塞人，梦想有朝一日可以把遍布于贝鲁帝国境内的铁轨网，变成传讯网。　　和只能够传递消息的传讯术比起来，“密语传音”可以听到声音，唯一的缺陷就是有延迟。　　赫尔把刚刚发生的变故，和自己打算更改计划的想法传了出去，几分钟之后，那边传来了齿轮的声音。　　“你已经想清楚，要对付那两个人了吗？”齿轮的回话显得非常谨慎，说实话，他不太喜欢为了一点小事，而改变策划已久的计划。　　不过对于这件事情，赫尔已经下定了决心，他立刻回讯道：“我可不是一时冲动才那样作，你已经看过那条疯狗的数据，你认为他会让我和其它人好过吗？与其到时候，我真的因为一时冲动而作出什么事情来，还不如现在就把他们全部解决。”　　“你打算怎么干？半路上暗杀掉他们？”　　“齿轮，你不会就出这种主意吧。”　　“主意？我却认为是最简单也最安全的作法，要不然，你就只有和他们勾心斗角了，以真正的布伦斯*菲利普的为人，你认为他会那样作吗？”　　“难道直接杀掉那两个人，我就不会受到怀疑？恐怕我第一个就会成为嫌疑犯。”　　“是这样，但是你绝对不会是唯一一个嫌疑犯，比如你的那位父亲，冒险家老菲利普可能会为了替软弱无能的儿子清除障碍而雇凶杀人，更加有可能是道克曼侯爵为了女儿顺便帮女婿一个忙，不是吗？”　　“这还是太过危险。”　　“那么只能够和他们勾心斗角了，最简单的办法，你设法向道克曼侯爵申请对密斯康的钢厂进行半军事管制，可以用局势不稳，或者担心工人故意降低质量制造废品作为借口，我相信这个理由绝对说得过去，只要在半军　　事管制之下，那两个人就没有任何用处。”　　“可是他们会找我麻烦。”　　“你让道克曼侯爵给你派一个保不就可以了？最好是秘密警察的人，这样既可以当作是挡箭牌，也可以让贝鲁当局对你彻底放心，而且万一那两个人惹到了秘密警察，那他们的好日子就到头了，对了，你没有想到利用一下那条疯狗吗？”　　“想过，把那条疯狗弄来，绝对是他们最大的败笔，那条疯狗根本不可能受控制，你的意思是给那条疯狗设套？”　　“你都已经想到了，还需要我多罗嗦什么？谋略其实非常简单，也就那么几招，分化、打压、收买、设套、驱狼吞虎、移花接木，几千年里来来去去就那么几招，但是就这几招埋葬了多少人？　　“虽然你总是说自己不擅长谋略，不过真让你来策划，应该也可以做到，顶多有些疏漏罢了。”　　“好吧好吧，我承认自己有点懒，不过我确实需要你帮忙，你帮我好好想想，怎么才能够把我和菲利普的不同掩饰过去，那个家伙可不会像我这样干。”　　“‘”对面沉默了好久。　　“这件事情我得和克力特曼好好计划一下，在我看来，想要不引起别人怀疑，只有让每一个人认为你的变化是理所当然的事，而且你最好当着所有人的面转变性格给我半天时间，如果我和克力特曼商量出结果，会派人到六月玫瑰餐厅去找你。”　　说完这番话，齿轮那边再也没有什么声音了。　　从雪露特到密斯康，坐铁轨列车要三个多小时，所以到达的时候已经是一点钟左右，因为午餐时间已经过了，赫尔随便在路边买了一个夹香肠的面包，这种东西对讲究生活的亚法人来说，绝对是碰都不碰的垃圾，却很受把时间看得重于一切的贝鲁人的欢迎，不但平民百姓吃这种廉价而又方便的食物，有钱人居然也经常光顾这种路边小摊。　　他既然要装一个贝鲁人，就必须像一个地地道道的贝鲁人。　　今天的日程安排之中，原本并没有密斯康之行，所以出了车站之后，赫尔有些迷'不知道去哪里才好。　　想了半天之后，他决定去研究所看看。　　密斯康郊外那个满是炼钢厂、铁工厂的地方，现在已经全部归联合钢铁公司所有，贝鲁人没有花一分钱，就又多了一个重要的工业基地。　　不过密斯康的炼钢规模和梅仑比起来要小得多。　　赫尔原本以为戈勒尔的炼钢集团已经非常庞大了，直到去了一趟贝鲁帝国才直到，那点规模根本算不上什么。虽然索朗钢铁集团号称世界第三，但是在赫尔看来，这里连联合钢铁的四分之一都不到。梅仑的任何一个钢铁厂规模都比这里的要大。　　原因是贝鲁对钢材的需求极其旺盛，密布贝鲁全境的铁轨就是用钢铁堆起来的，仅这个需求就让贝鲁的炼钢规模不可能小。　　不过索朗钢铁集团也有绝招，这些钢厂的规模没有梅仑的大，但是却有技术，据说密斯康的铁矿石有些特别　　，只有索朗钢铁集团才能把这些铁矿石炼出优质钢材，这也是当初贝鲁当局不得不留用钢铁大亨戈勒尔的原因，没有想到最后还是被他给逃脱了，不但逃了，还在夏隆的协助之下，带走了一大笔资金、技术和重要员工。　　没有从戈勒尔手里得到技术，贝鲁人只好自己干，所以联合钢铁公司进驻这里之后的第一件事，便是建造了一系列的研究所。　　不过赫尔感兴趣的只是其中的一家。　　路面仍旧那样坑坑洼洼，坐在马车里颠得厉害，他突然间感觉到手下的工作效率确实差了一些，他记得早就让手底下的人修一下这条路，却到现在还没有开工。　　因为那些钢铁厂已有很长时间没有运作了，所以厂区不像以前那样到处是烟尘，耳边也听不到那铁工厂特有的嘈杂的声音。　　一路而来，只有时而响起的叮叮当当的敲打声，声音来自一个不大的厂房，这个厂房四面有围墙围着，中间是一个小矮平房，那就是赫尔要去的地方。　　“呦，总裁，您怎么来了？”还没有等到赫尔下马车，一个人就走过来问道：“海科先生刚刚到这里来看过。”　　海科是刚才被那条疯狗骂过的人之一，这个家伙比自己早一趟车，所以相隔也就半个小时，居然只是到这里转转就回去了，赫尔只能暗自摇头，他庆幸自己来这里看一看，要不然或许真的会误事也说不定。　　“总裁，您放心，海科先生已经把所有的事情交代得一清二楚。”那个人继续说道。　　“我还是眼见为实的好。”赫尔一边从马车上下来，一边说道。　　一走进院子，就看到两辆小车，那绝对不是他当初从城堡里带出来的样子。　　这两辆车，没有那么多活动的部位，样子看上去就像是雪露特的猎手们经常用的狗拉橇车。只是轮子没有那么多，只有六个，构造也简单，除了钢管焊接成的支架，底下只有一张钢丝网，钢管支架可以折迭起来，因为钢丝网是软的所以不会碍事，而且也轻得多。　　“您还满意吗？”为首的一个工程师凑上来问道。　　“这种车能够跑过竞赛用的两轮马车吗？”赫尔随口问道。　　“您要速度快？”那个工程师有点摸不着头脑，“这不是军用的吗？军队需要的是坚固耐用，和尽可能适用于各种地形啊。”　　“如果需要追求速度怎么办？”赫尔问道。　　“只要把轮子换掉就可以，或者再加一个流线型的挡风，您要让这辆车从雪露特一直跑到泊利，这样长的距离，行驶稳定才是最重要的，如果是竞赛马车的话，只要路上有一块石头或者深坑就可能让它翻侧。所以我打算”那个工程师说道。　　“你是这方面的专家，具体的改造方案由你决定。”赫尔挥了挥手说道。　　“总裁。”那个工程师''不安地说道：“如果您想要试验车辆的性能，其实用不着从雪露特跑到泊利，在附近建造一个试车场就可以了，如果需要检验长途旅行的性能的话，可以建造一条环形的路，让车不停地在环形道路上跑就可以了，还可以制造出泥地、沙漠、浅滩之类，各种不同状况的道路。”　　赫尔被那个工程师说得一愣。　　“非常不错的建议，不过只是用来试验车辆就太可惜了，完全可以举办一场赛车大会，门票收入肯定不错，顺便还可以提升联合钢铁公司的形象。”　　这奇特的想法，让在场的每一个人都惊讶不已。　　“以布朗顿的人口，举办赛马大会恐怕赚不了什么钱吧，只有泊利或者赛这样的大都市，才会有足够人愿意去买那一时的疯狂。”那个工程师说道。　　“是赛车，而不是赛马。几个月之前，海事局不是举办过一场设计竞赛吗？那次竞赛的项目是船，我们可以把船改成车，也举办一场比赛啊，既然是比赛车辆的性能，只有速度是不行的。”　　赫尔一指那个为首的工程师道：“你负责设计一个赛车场，我需要一条蜿蜒崎岖的赛道，要够长，最好能够有峡谷、隧道、缓坡之类的地形，再有一条由碎石路，沙地，滩涂组成的赛道。比赛将分成速度赛、长途赛和障碍赛。”　　“可是，那最终仍旧会成为赛马比赛啊，车子的性能不会相差太多，决定胜负是马的好坏。除非您能　　够用一种机器来取代马。”那个工程师不知道如何表明自己的设想。　　“一种机器？”　　赫尔皱着眉头想了想，他的脑子里跳出了一样东西，一样被那座城堡里的魔法师认为非常有潜力，但暂时没有什么用处的东西，一种用魔法作为动力的机器。　　第二集假面游戏第十章狼狈为奸　　一个星期之后的一天，当赫尔还半梦半醒的时候，从泊利传来的一条传讯，让他离开了自己的床。　　那条传讯没有署名，不过赫尔完全能够想象，那是谁发来的。　　“你是个懦夫，你是个无赖、流氓，你是个王八蛋，等我回到雪露特，我要扒了你的皮，我要用手掐死你。　　除了一个刚刚被他耍弄的白痴，暂时还没有其它人会这样恨他。　　不过赫尔丝毫都不在乎，反正那条疯狗就算要实现这上面写的这些话，也得等到一个星期之后。　　几个小时之后，从泊利又发来一条传讯，这一次是那个真正的菲利普在董事会里面的朋友发来的消息。　　“疯狗来过总部，他和埃克特那伙人吵了一架，埃克特认定他擅离职守，打算把他开除，不过事情被董事会的人压了下去，同样埃克特也对你用计让疯狗回到总部，有所不满，认为你太过儿戏。　　“他似乎不打算得罪布朗顿总督，却让马迪诺和欧文带着董事会的决议，不日启程南行，他们要来找你麻烦.”　　赫尔把纸条揉成一团扔进了垃圾桶里面，他早已经猜到会是这么回事情。　　他从来就没有奢望过，那条疯狗会按照约定辞职。如果疯狗会信守承诺，就不会被称作疯狗了。　　反正他已经做好了准备。三条畜牲就算一起来，他也不会在意。　　疯狗马不停蹄地从雪露特赶到泊利，现在又要连夜往回赶，除了愤怒，更多的是屈辱，被一个他一直都瞧不起的人戏弄，无疑是奇耻大辱，又在董事会上被一大群董事冷嘲热讽更是从来未曾有过的屈辱。　　他真的快要疯了，所以出了门之后他就直奔枪械商店，他从枪械商店买了一把枪，一把足以把任何人的脑浆都打出来的大口径手枪，他只买了一发子弹，这发子弹如果不能够把那个羞辱了他的人的脑袋打开花的话，他就让自己的脑袋开花。　　“你打算干什么？”突然间背后有人问道,　　疯狗猛地一回头，他的身后站着两个人。　　“马迪诺，怎么？你打算阻止我，如果你敢的话，我就把这发子弹送给你。”疯狗六亲不认地说道。　　“我像是这样傻的人吗？用我自己的性命阻止你去杀我讨厌的人？”身后的那个人退开了几步说道：“我只是不想你坏了我们的事情。”　　“坏事？”疯狗将扳机扣上，显然只要对方的回答不能够让他满意，他就会扣动扳机。　　对面两个人看到这番情景，心中暗骂眼前这个家伙真的是一条疯狗，不过就算这样，他们也仍旧不得不陪着笑脸在那里解释。　　“别冲动，你根本就杀不了那个人，现在的雪露特别看控制得好像并不严密，但是据我所知，私底下秘密警察和情报局已经把总部从密斯康迁移到了那里。　　“而且想要进入雪露特就只有两条路，一条是走原来的公路，另外一条是走刚刚建造的铁轨道路，车站的门口布设有监视魔法，你带着枪立刻会被查出来，就算你能够解释得过去，也至少得在看守所里面待上两三天。”　　一直跟在后面的欧文说道。　　“那么我走公路。”疯狗说道。　　“你进雪露特的时候是坐铁轨列车进去的吧，所以你肯定不知道，那里出来容易进去难，你难道没有注意到关卡前面排着一长串车队吗？那都是等候进入的移民，除了军用车辆，每一辆车，每一个人都要仔细搜过才会放行。”欧文说道。　　“你们怎么会知道这些？”疯狗问道。　　“你难道以为，就只有你一个人想到过直接除掉那个家伙吗？”欧文恶狠狠地说道。　　走上前几步，欧文把疯狗巴米手里的枪轻轻地按了下来，“另外找一个地方好好谈谈吧，这里不是说话的地方。”　　“拐角有一个公园，可以到那里走走。”疯狗顺势把枪收了起来。　　泊利有很多公园，这个时候公园里面没有什么人，三个家伙找了一个没有人的角落，在一条长凳上坐了下来。　　“我还以为，只有我一个人想要从肉体上消灭竞争者呢。”疯狗冷笑着说道：“家族的那些老头子们允许这样干吗！“　　“如果我告诉你，这就是老头子们的看法，你会相信吗？”马迪诺说道。　　“我会相信才见鬼了呢，那些老头会鼓励我们动刀动枪？血流得多的话，迟早子弹会落在他们的头上。我们是门第显赫的世家，不是黑帮。”疯狗并不是什么时候都疯狂。　　“时代不同了。”欧文轻笑着说道：“你以为这个世家还能够支撑多久？”　　“什么意思？”疯狗问道。　　“几年前，帝国还只是一大堆松散的公国，现在却已经是统一的整体，而且帝国击败了亚法，一跃成为了大陆上最强的国家，近期除了和德布雷顿可能有些冲突，帝国无意对其他国家发动战争，宰相和内阁提出了一个长达二十年的发展计划，这将会是高速发展的二十年，也会是变化极大的二十年。　　“像我们这种世家，任何重大决定都必须由家族会议共同作出，是绝对不适合未来发展的，说实话，我们的家族就像是帝国原来的缩影，现在帝国统一了，我们的家族想要适应统一的新帝国，就必须和新帝国一样，把权力集中在几个人的手里。”欧文说道。　　“这是你们自己的认为，还是老头子们的想法？”疯狗问道。　　“是帝国宰相，通过安德鲁公爵向我们传达这样的意思，得到这种警告的除了我们之外，总共还有二百多个和我们差不多的世家。　　“老头子们还没有想好，用什么办法让整个家族统一起来，按照我和马迪诺的猜测，家族会议可能被取消，整个家族可能变成公司制，现有的家族会议成员可能被架空变成董事一类的职位，由类似董事长的主席为首，不过家族的具体权力恐怕会集中在一个或者几个总经理的手里。”欧文说道。　　“你们担心布伦斯会成为总经理之一？”疯狗说道。　　“不错，这是我们的担心，不过那些老头子更加担心的是，布伦斯会从家族里面分出去。”欧文说道。　　“另立门户？”疯狗不以为然地笑了起来，“这怎么可能？那个家伙根本就没有这个本事。”　　“有这个可能。”马迪诺说道。　　“马迪诺说得不错，这是我们几家人凑在一起研究出的结果，如果家族真的分拆成为几部分的话，布伦斯肯定会被任命管理南方的产业。　　“布朗顿是可以预期的新增长点的来源，就算家族的那几个老家伙看不到这一点，联合钢铁公司上层也会那样想，所以即使那几个老家伙不喜欢布伦斯，也不得不将那个位置给他，要不然，联合钢铁公司可能联合其它股东，把我们这个家族一脚踢开，然后煽动布伦斯让他从家族之中分离出去，到了那个时候局势就难看了。”欧文一五一十地将自己的分析说了出来。　　“你还没有回答我问题，干掉那个家伙，是家族里面的那几个老家伙的意思？”疯狗旧话重提。　　“不，他们虽然不愿意放弃手中的权力和利益，不过和彻底失去一切比起来，情愿选择妥协，但是对于你我就不同了，如果我们被抛弃的话，就全完了，我可能会被派往北方去看雪景或者被送到黑大陆去开矿，运气好的话五六年或许可以回家一次，马迪诺运气可能会好些，家族或许会给他安排一个抄写员的工作，至于你，我就不知道他们会怎么安排了。”欧文煽动道。　　“那几个老家伙能够说服家族的每一个人？我相信像你我这样的反对者肯定占大多数。”疯狗说道。　　“你好像还没有适应这个时代，人多又有什么用处，最重要的是看决定权掌握在谁的手里，而菲利普家族的决定权就是家族在联合钢铁公司，在西北矿业公司，在几大金融财团的股分，这些股分大部分掌握在几个人手里。”欧文说道。　　“那是家族每一个人的共同财富。”疯狗愤怒地说道。　　“那是以前，不久新的法律将不再承认家族财产，帝国也将和其它各国一样，只认为存在个人财富。”欧文说道。　　“难道我一分都拿不到？如果是这样的话，我并不介意，把那几个老家伙全家都杀光。”疯狗冷冷地说道。　　“当然会有，只是数量问题，马迪诺得来的消息是，像你我这样的人，能够拿到相当于十万马克至十五万马克的股分，家族的每一个人都有，就连小孩子也是如此。”欧文说道。　　听到只有这点钱，疯狗的脸一下子就拉长了，不过他同样也已知道，为什么旁边这两个人比他更加迫切地想要对付布伦斯。　　他讨厌布伦斯，不过对这两个人同样也不喜欢。　　特别是马迪诺，这个家伙根本就是一个败家子，他家因为用不着争夺家族席位，那个位置迟早是他的，所以以往总是一股高高在上的样子，因为将来肯定是家族的上层，所以拍马屁拉关系的人绝对不少，日常用度方面自然也比其它人宽裕，因此养成了大手大脚的习惯，欧文这头白眼狼虽然没有这样的条件，不过出手也挺阔绰。　　如果家族真的按照他们所说的那样发生变化，他们的日子确实不好过。　　疯狗并不是白痴，冷静下来之后，他首先就怀疑，两个家伙告诉他这些事情到底是为了什么目的？他可不会认为，这两个家伙有什么好心。　　对于欧文和马迪诺，他知道得很清楚，菲利普家族的人从小就在一起，除了大学，之前读书都是在一所学校，拉党结派这种“游戏”在小学里面就已经开始了。、。、。　　欧文和马迪诺一直就是同一帮派的人物，小时候就是如此，马迪诺是头，手底下除了欧文有另外一帮人，当时布伦斯就是他们主要针对的目标。　　对疯狗来说，这两个人绝对不是朋友，因为当初他也是被欺负的对象，他现在之所以睚眦必报，很大一部分原因，就是这两个人造成的，说实话，刚才他威胁要把子弹射进马迪诺的脑袋并不是说说而已，他真的有这样一种冲动。　　这两个家伙想要把他当作枪来使，疯狗甚至还考虑到，欧文这个狗头军师恐怕已经计划好了谋杀方案，把布伦斯那个白痴杀掉之后，把罪名堆到他的头上。　　看来一发子弹数量不够，得再准备两发才行。　　虽然疯狗的心中恶念丛生，不过他外表看上去还是冷冷的。　　“同你们合作有什么好处吗？”疯狗问道。　　“好处？只要我们除掉布伦斯，等到马迪诺”欧文正打算许愿。　　没有想到疯狗立刻打断了他的话，“我从来不相信将来，我立刻要看到好处，要不然，你们玩你们的。”　　他的口气毫无转换的余地，让旁边的两个人感到异常郁闷。　　“你们好好想想，我会在泊利逗留一个晚上，明天上午十点钟再出发，如果你们想通了的话就来找我，我相信，你们至少在车站可以找到我。”疯狗站了起来说道。　　“能告诉，你住在哪间旅馆吗？”马迪诺问道。　　“我还没有找旅馆呢。”疯狗连停都不停，径自远去。　　看着疯狗远去的背影，马迪诺和欧文露出阴冷的目光。　　“现在该怎么办？怎么把这条疯狗喂饱？”马迪诺问道。　　“一定要用这条疯狗吗？”　　欧文犹豫不决起来，马迪诺家和布伦斯家确实有仇，不过马迪诺的老爹，家族会议上的第四号人物，绝对不会允许自己的儿子谋杀家族成员，更别说为此支付昂贵的代价了，而马迪诺本人，在他没有坐上他老爸的位置之前，别想动用任何家族力量。　　“这还需要问吗？”马迪诺冷冷地说道。　　疯狗不在他就用不着再显得和欧文平起平坐的样子。一直以来他才是主导者，而欧文只是他的手下。　　“我们拿什么东西给他？”欧文问道。　　“你不是密斯康分公司的投资总监吗？对钢厂扩大规模、建造新的炼炉，这些权力全都在你的手里，你只要稍微做一点手脚，就可以挤出来几百万马克，如果疯狗还嫌不够的话，再把我们的那个小公司给他。那个小公司至少值两百万马克。”马迪诺说道。　　听到这番话，欧文的心里一阵气苦。　　如果不是为了将来，他早就把身边这个一无是处的败家子扔到一边了，这个败家子太自以为是了，他以为自己还像以前那样了不起，好像弄掉布伦斯之后，他就可以取代布伦斯的位置，成为家族未来的决策者。　　让欧文最怒不可遏的就是，这个家伙想要得到一切，却又不打算承担风险。　　投资总监难道就可以随心所欲地把联合钢铁公司当作是银行？欧文很清楚这种事情得冒多大的风险，更知道一旦暴露，后果将多么可怕。　　至于那个小公司，值两百万那是在诈人，公司是自己一手创办的，马迪诺这个家伙前前后后就投了二十万马克。现在能够价值一百二十万左右，绝对是自己的功劳，没有想到这个败家子随口就把公司给许诺出去了。　　“怎么？你不干吗？”马迪诺的脸一下子板了起来。　　“我只是认为，我们没有必要那样做，疯狗就算不和我们合作，他仍旧要对付布伦斯，为什么不让他自己单干呢？”欧文只能找理由，他还不敢和马迪诺撕破脸皮。　　“如果让他单干的，这个家伙会把事情弄得一团糟。”马迪诺说道。　　“但是疯狗就算拿了好处，他就会受到控制吗？你又不是不知道他的为人。”欧文说道。　　“我自然有办法控制疯狗。”马迪诺不以为然地说道，他缓缓地从椅子上站了起来，扔下欧文一个人走了。　　要不要把那个小公司卖了跑路？　　欧文的脑子里突然间跳出了这个念头，或许还可以利用一下马迪诺，就按照他说的那样，以自己投资总监的名义，从投资款项里挤出一些来，然后带着所有的钱一起逃跑。　　既然要逃跑，就用不着在意是否会被查出来，所以就不必偷偷挤那么一点，干脆卷一笔大的款项，弄他一两千万，然后逃到德布雷顿或者莱西去，甚至还可以逃往新大陆，一千万马克在那里可以买下一座城市。　　如果马迪诺知道自己的计划，会是一副什么样的表情，欧文不禁想到，突然间他打了个寒战。　　一个令他感到毛骨惊然的念头，从他的心底跳了出来。　　或许马迪诺让他这样做，并不是真的打算收买疯狗巴米，而是为了把他和疯狗绑在一起。　　欧文知道马迪诺真的策划过谋杀布伦斯，疯狗巴米自然是最好的栽赃嫁祸的对象，当然前提是这条疯狗必须被除掉。　　但是这样一来，肯定会有人对此感到怀疑，以布伦斯身为布朗顿总督女婿的身分，他如果被谋杀，肯定会惊动整个布朗顿的警察和秘密警察。到了那个时候，整个布朗顿都可能被翻过来，查找真正的凶手。　　而马迪诺和自己毫无疑问就是嫌疑最大的两个人。　　最好的逃脱罪责的办法，就是他们之中的一个，把这个罪名顶下来。　　马迪诺显然不像是那种勇于自我牺牲的人，所以被牺牲掉的就只有比。　　欧文非常聪明，他甚至已经想到了马迪诺可能采用的手段，那个败家子肯定会在杀掉疯狗之后，让他从这个世界上彻底消失，然后制造出他偷窃联合钢铁公司的资金潜逃的假象。　　越想欧文就越感到心寒，从小到大他都跟着马迪诺，就算其它的手下一个个离开这个对别人吝啬、自己却奢侈无比的败家子的时候，他仍旧跟随这个混蛋左右。　　一开始，他还梦想着有朝一日能够得到家族会议的席位，自从知道家族打算改组变成类似公司的体制，他连当初的雄心都没有了，一心想的只是能够在改组之后，成为那些没有权力但是可以得到一点好处的董事之一。　　虽然这只是猜测，不过以欧文对马迪诺为人的了解，这种猜测的可能性至少在八成以上。　　既然想明白了这些，欧文的心里已经不只是感到冰寒了，更多的是一丝淡淡的愤怒和不屑。　　比试玩心眼的话，谁怕谁啊。　　欧文在马迪诺的手下原本就是狗头军师一类的角色，马迪诺轻易不动脑子，就算偶尔想到什么主意，也是让他来完善并且执行，二十多年下来，他对于自己耍阴谋的手段，相当自信。　　就在泊利的街头公园之中，三个人各怀鬼胎谋算着对付别人的时候，雪露特的车站上，几个手里拎着行李的人，正诧异地朝着四周张望着。　　雪露特的繁荣令他们感到惊讶，当初他们听说将被派往一个偏僻小镇的时候，曾经想过辞职，只是舍不得菲利普家族开出的酬劳。　　每个星期二十五马克的薪水，在贝鲁绝对算得上是很高的了，在其它地方根本别想有这样好的事情。所以他们最终还是来了。　　刚才在列车上的时候，他们已经感到有些奇怪，这哪里是地图上根本无法找到的那个小镇？许多中型城市恐怕也未必能够超过这里。　　就在他们对这个新的地方感到无比新奇的时候，一辆敞篷马车停在了他们的面前，马车上坐着一个二十五六岁的年轻人。　　五个人顿时有些不知所措起来，他们没有见过这个年轻人，却看到过他的画像。　　“你们就是我父亲刚刚招来的那几个佣人吧，很高兴你们能够为我工作，听说你们都是非常了不起的人，就算在不久之前的那场灾难之中，也能够幸存下来，确实厉害。”赫尔随口说道。　　看到少爷亲自来接他们，那五个人心中确实有点感激，在贝鲁能够这样亲和的贵族不多，他们也最喜欢为这种家庭工作，除了用不着担心受气之外，将来也容易出人头地。　　“谁是甘比度？”赫尔问道。　　“是我，少爷。”五个人里看上去最凶相的一个说道，他的身高在一米九以上，身体宽厚结实，面孔黑，眉毛和胡子又浓又粗。　　五个人里，这个人赫尔最为欣赏，当初就是他在活下来的同时，还没有忘记其它人。　　“你就当我的管家吧。”赫尔吩咐道。　　另外四个人能力都不错，不过多多少少有点让人不太放心，尽管已经对他们进行了精神控制，不过为了避免被检测出来，所以他不敢施加太强的精神控制，顶多能够防止他们背叛。　　“你。”赫尔指了指那个当初趁火打劫的家伙说道：“你帮着甘比度管财务，别让我失望了。”　　赫尔指着另外一个人，就是那个驾车往外逃的家伙，“你，我打算经营一些属于自己的产业，这些产业暂时由你来管，听说你的胆子很大，判断能力也不错，而且为人谨慎，想必会是最合适的人选。”　　赫尔并没有给剩下的两个人布置工作，不过这两个人的位置，他早已想好了。　　那个弄一挺机枪躲在阁楼里的家伙，将被弄到联合钢铁公司里去做一个小头头，以便帮他管好底下的事情，最后那个躲藏得连他都没有发现的家伙，这样的能力天生就应该是密探、间谍。　　既然要对付欧文和马迪诺，他就必须有一些帮手。　　这些帮手同样必须身分干净清白，让贝鲁当局查不出任何破绽，所以只能够在菲利普家族以前用过的仆人里挑选。　　现在一切准备就绪，只等着那三个讨厌的家伙前来了.　　赫尔的嘴角露出一丝淡然的微笑。