第三集 帝国震动第一章 暗中的支持　　在雪露特南边的山地之中，一条黑漆漆的跑道蜿蜒曲折，盘绕于群山之间。　　这里的山并不是很高，大多只是十几米的小山包，盘旋的赛道在群山之间半遮半掩，别有一番情趣。这绝对是一条前所未有的赛道。其它那些赛马大会的赛道，全都笔直而又平坦，宽度更是能够让十几匹马齐头并进。而这里，最多也只能容纳三辆赛车并排在一起，再多的话肯定堵塞。整条赛道蜿蜒曲折，有的地方转弯的弧度超过九十度，这是赛马的时候绝对不会有的。　　建造赛道用的是炼钢厂剩余的铁矿渣。这些质地异常坚硬的矿渣被粉碎成小块之后，拌上沥青和黏土用来铺路，虽然没有平常用的青条石坚硬，却要平整得多，所以赛车跑在上面非常轻巧，没有丝毫颠簸。　　这并不是独创，雪露特大部分的马路，都是用这种廉价的材料铺设而成，只有富人区和几条商业街才用青条石。　　当初这样做除了图便宜外，更重要的原因是为了抢时间。用青条石铺路，单单开出一块合适的石条就要一个星期——虽然，离雪露特二十公里就有一个采石场。　　不过，就算只是二十公里的路程，要把数吨重的青条石运到这里，也需要花费许多时间，更别说浪费在这上面的人力了。这对于一心想要尽快赚钱的赫尔和夏隆来说，当然是不可容忍的。　　反正在原本的计划之中，这样的马路只要能够支撑四五年时间就够了。两个人计划在四五年时间里，在雪露特兴建起足够多的产业后，便把这些产业卖出去。　　卖出产业所带来的利益，虽然没有经营这些产业来的多，不过，这是短时间获取最大财富的唯一办法。无论是赫尔还是夏隆，对于贝鲁当局，始终不是很放心。　　在他们看来，雪露特虽然好，却不是久留之地，还是赚一票就走为好。所以在修路时，能够节省就尽可能节省，不但为了节省钱更为了节省时间。　　让两个人意想不到的是，这样节省的结果却让他们发现：用铁矿渣铺设出来的马路相当不错。路面平整而且还有点弹性，马车行驶其上不但平稳，车轮的磨损也要小得多。虽然没有经过时间的考验，不知道时间长会怎么样，但是至少从眼前看来，这些矿渣路要比青条石路好得多。　　所以等到建造这条赛道的时候，自然也采用矿渣路。　　当然，作为赛道，需要花费更多的心思。联合钢铁公司的工程师，在铺路之前先是打了不少寸长的钢钉，为的是让赛道牢牢“抓住”地面，接着又铺了一层铁丝网作为加强。　　虽然多花了一些心思，费用却没有增加多少。联合钢铁公司有的是钢钉和铁丝网，这些东西便宜得很；矿渣更是不用花钱。而作为粘结剂的沥青，是炼焦炭留下的废料，同样一文不值。　　不到一个月时间，这条长达二十五公里的环型赛道就铺设完成了。　　与此同时，老丘那边也把魔机核心组件的数据整理了出来。这些东西，是贝鲁当局用十几吨稀有矿石从“技师”的手里换来的。　　魔鬼山脉里并非任何东西都应有尽有。不死之王一直缺几种重要材料，又不能够像多撒仑那样，在自己的空间无中生有地变出任何材料来。以往，他都是派野人岭的人偷偷出山寻找，但这些探矿者的效率肯定不会高，有些人花费一辈子的时间都没有能够完成使命。　　直到不死之王遇见赫尔，情况终于好转起来。赫尔别的没有，钱却多得是；只可惜不死之王要的材料，很多是用钱也难买到的东西。所以，虽然收集了一些，却并不是很全。　　这一次和贝鲁人做生意，赫尔干脆把最大的好处给了不死之王。　　当然，那些最为稀有、最为珍贵的材料不可能有几十吨。像星陨、冰蕊晶之类的东西，即便像贝鲁这样的大国，也只拿得出几块，现在，都到了赫尔的手里。　　贝鲁帝国在这笔交易里也没有吃亏。这几十吨材料，一部分是以物易物的方式，从不死之王的手里交换了他们要的东西，其中，单单黑昙金就要去了将近一百公斤，龙骨、龙齿、龙皮之类的更是不计其数。这些东西对不死之王来说，算不得什么，但是对于外面的魔法师来说，却是不可多得的宝物。　　联合钢铁公司拿到的技术，同样也是交易的一部分。魔机核心组件从技术上说，其实并没有什么了不起的，随便找一个魔法师，都能够解读出那上面布设的魔法阵。不过，魔机核心组件上有一样最关键的东西、是魔鬼山脉所独有的，那东西就是能够最大程度储存魔力的魔核。　　不死之王当然不可能将最好的魔核拿出来，那东西是维系他存在的能量来源，以赫尔的面子都没能得到，更别说其它人了。　　那些最上等的、且刚刚得到的魔核，能够储存足够释放一个高级魔法的魔力，不管到了哪个魔法师的手里，都会被当作至宝珍藏。但是，这些魔核就像是珍珠一样，随着时间的流逝能量渐渐消散，最终解体并　　而这一次不死之王拿出来的，则是快要化为碎屑、最多只有十年寿命的魔核，这些魔核对他来说已经没有什么价值，魔核里面存不了多少魔力，最多只够释放几个低级魔法。　　刚刚拿到这些魔核，贝鲁帝国的魔法师们确实兴奋了一段时间。不过，经历了短暂的兴奋后，他们很快就丧失了兴趣。毕竟，低级魔法里面，没有几个有用的魔法存在，所以这东西虽然可以替代精神塑形，让普通人能够施展魔法，但因为魔法的种类有限，所以并没有多大用处。　　最终，他们除了留下几块作为研究，其它的仍旧被用来制作魔机核心组件。不过，他们给这种核心组件起了一个新的名字“魔力机芯”。　　“魔力机芯”只有南瓜大小，样子异常简单，只是一个四四方方的盒子，盒子的一侧有一个按钮，另一侧有一根拇指粗细的钢轴穿出来。只要按动那个按钮，钢轴就会转动，转动的速度虽然不快，力气却不小。　　这样的“魔力机芯”总共制造了两百多个，现在，其中的一个已经装在了一辆车上。　　而此刻，赫尔就在观察这种新式的自动马车第一次试运行。　　自动马车是用联合钢铁公司设计的那辆折迭马车改造而成，那辆折迭马车经历过雪露特到泊利漫长旅程的考验，被证明是可靠的。　　不过，实验人员仍旧找出了十几处缺陷，联合钢铁公司的工程师们花了一个星期的时间加以改进，设计出试验二型，然后又花了一个星期，把“魔机核心”装了上去。　　为了能够控制马车的方向，工程师借用帆船舵轮的原理，给自动马车安上了一个轮盘；又为了能够让马车及时刹住，工程师们还专门设计了一套刹车装置。　　负责试车的是一个不到二十岁的青年。因为从来没有驾驶过这种东西，所以一开始车跑得很慢，几乎走两步就停一停。　　“别老是拉刹车。”负责设计的工程师愤怒地嚷嚷着。　　“你们得设置一种状态，能够让这玩意儿跑得慢一些。你见过只能够全力快跑的马车吗？”试车手抱怨着说道，不过他最终还是听从了命令。　　车一下子加快了速度，歪歪扭扭地往前驶去。　　在赛道的旁边竖着一些标记，赫尔知道两个标记点之间就是一百米距离，他随手掏出怀表。　　“绝对不会超过每小时二十五公里。”远远地就可以听到有人在叹息。　　“比马车慢多了。”对速度不满的人并非只有一个。　　“和计算出来的理论速度差不多，‘机芯’的转速就那么快。”主任工程师无可奈何地说道。　　“可以加大车轮的直径啊。”立刻有人想出了解决办法。　　“那样一来，‘机芯’可能会无力带动车轮转动。”听到这样的想法，主任工程师不以为然地回道。　　“或许我们可以设计一种变速装置，让车在刚刚启动的时候，得到比较大的扭力；等到速度渐渐上去之后，就变成出力小却转速快的状态。对了，刚才那个家伙不是说了吗？他需要一种较慢的运行方式。”另一个人说道。　　“这个主意不错。”　　“回去可以试验一下。”　　“……”　　正当工程师们商议着怎么改进自动马车的时候，赫尔正设想着他的发展计划。　　自从有了那五个仆人之后，很多计划渐渐上了轨道。　　事实证明他并没有看错人，那五个人确实有些本事。当初让甘比度当总管看来有点屈才了，那绝对是能够担当总经理的人物，赫尔基本上只是指点一下大的方向，具体的事务都是由甘比度全权负责。甘比度也从来没有让他失望过。　　最让赫尔感到高兴的是，有这样一个强力管家，他最近进行的一系列成功投资，在其它人看来都是理所当然的事情。　　不过，给他带来更大利益的是甘比度的副手“贪婪鬼”亚木扎。这个就算要死了也想着趁火打劫的家伙，帮着他管理一些不太光明的产业，这次为赛车大会举办的博彩活动就是由他主持。　　雪露特有赌场，不过那是夏隆的产业，赫尔并不打算沾惹，没有必要为了这件事情，而引起贝鲁当局的注意。　　更何况，无论是他还是夏隆都清楚，那些赌场都只是小打小闹，特别是现在，亚法人的钱袋大幅度缩水，赌场的收益更加有限。而贝鲁人虽然也喜欢赌博，却很少进赌场，他们更多是借某场比赛的胜负来赌一把。所以赛车大会的博彩才是大头。　　博彩的收益虽然看上去归联合钢铁南方分公司所有，不过赫尔有的是办法，把大部分的收益变成他的东西。这甚至用不着做手脚，完全可以光明正大地进行。　　突然间身边的那两条狗狂吠了起来，赫尔转过身朝着山坡顶上走去，肯定是有人来了，疾风和丧钟才会这样叫。在他不方便运用各种特殊能力的现在，这两条狗就是他的耳目。　　赫尔真正要防备的，并不是刺客和杀手。原来的他好几次在刺杀下侥幸逃生，但是，作为布伦斯·冯·菲利普的他，用不着担心这些。他真正要防备的，是暗中监视他的眼睛。　　站在山坡顶上，可以看到远处有一队人正骑着马，朝着这里缓缓而来，那里面有道克曼侯爵，还有他的那位名义上的未婚妻安祺小姐。　　赫尔从口袋掏出了两块狗饼干塞到了疾风和丧钟的嘴里，这是奖励。　　等到那些人走近，赫尔迎上前去，满脸堆笑地问道：“侯爵，您怎么会有兴趣到这里来？”　　“只是来转转。”侯爵从马上下来：“很久没有骑马了，我甚至感到身体都有些生锈了。”　　旁边的侍从立刻把马牵了过去。　　赫尔注意到跟在侯爵身边的并不是马丁少尉这类人，而是一群看上去就知道是高手的家伙。　　轻轻叹息了一声，他摇了摇头说道：“您到哪儿都带着这些保镖吗？”　　道克曼侯爵显然也不喜欢这样，不过他最终还是平淡地说道：“位置决定一切，身为布朗顿总督的我，完全可能成为别人的目标。我倒不是怕死，只是我一旦死了，可能会给许多人带来很大的麻烦，至少布朗顿会乱上一段时间。”　　赫尔当然听得出，这番话是在说那位刚刚遇刺的巴斯特大魔法师。那个老头是个固执的人物，而且因为自身的实力很强，所以，以往最讨厌身边的保镖们，出门之后总是将保镖驱赶得远远的。而且，巴斯特这个家伙最大的特点就是闲不住，每天都要出去散步，这才让他们有了刺杀的机会。　　从这一点上来说，道克曼侯爵确实做得要比巴斯特好得多。　　“您不是来散步的吧？”赫尔说道。　　“难道不可以吗？总是待在城堡里面，感觉就像是坐牢。”侯爵本人还来不及回答，他的女儿安祺就在一旁插嘴道。这位小姐骑在马上，微微弯着要将手臂伸了过来。　　赫尔连忙将安祺小姐扶了下来，笑着问道：“您用不着担心也会遇刺吧。”　　安祺并没有回答，代替她给出答案的是道克曼侯爵：“作为我的女儿，就算不能够帮上我的忙，也至少不能够给别人增添麻烦。安祺虽然用不着担心有人刺杀她，但是，万一有人劫持她和我做交易怎么办？”　　赫尔显得有些尴尬，他没有想到侯爵居然如此直白：“您不感到，这样的话说出来有些冷漠吗？”　　“不，你不懂。”道克曼侯爵笑了笑：“在我眼里这是一种爱护。让自己的孩子知道应该怎么做，把孩子培养成一个有用的人，而不是一个一无是处的累赘，这种爱护就叫做责任感。你想必看得出来，在我的爱护之下，安祺成了一个让所有人喜爱的女孩子，你应该为此而感到欣喜。”　　对侯爵的话，赫尔根本没有办法回答。　　幸好侯爵及时转移了话题：“你们的试验做得怎么样了？”　　“您对这非常感兴趣吗？”赫尔有些意外。　　“对此感兴趣的并不是我。”侯爵摇了摇头说道：“我根本没有想到，只是在报告之中提到了这件事情，帝国宰相贝司莫先生就亲自传令，让我来看看你们的试验成果。”　　“贝司莫先生？”赫尔既惊讶又感到好奇，这位赫赫有名的帝国宰相怎么会对这件小事感兴趣。　　“你最好能够整理一份报告出来，贝司莫先生对这次试验非常感兴趣，他非常在意‘魔力机芯’的性能和实用性。”侯爵虽然嘴上说不知道原因，但是心中却已经猜到了几分，所以他特意加重了语气。　　“帝国宰相在意的不是车子本身？”得到侯爵的暗示赫尔就立刻明白了一些，他想到了一种最大的可能。　　对于现在的贝鲁帝国来说，陆地上已经没有敌手；工业方面除了德布雷顿，则别无对手。而德布雷顿也和亚法一样，渐渐显露出后继乏力的样子，所以同样用不着担心。唯一可虑的，就是德布雷顿的海上力量。海事局悬赏快速护卫舰的设计方案，毫无疑问就是贝鲁帝国走出的第一步。不过，设计方案再好，对海军实力的提高仍旧有限。　　亚法就有最好的例子。　　拨内巴大帝时代，亚法人设计了一种非常著名的战列舰，这种战列舰装有九十七门长管加农炮，最高时速达到过十一节，排水量在四千吨左右，舰体外侧附有厚铜板，这是当时最先进的战舰，技术上超出德布雷顿的同类战舰很多。而且，这种战舰建造还容易，造价也便宜，以拨内巴大帝时代亚法的富有，这种战列舰被大量制造出来。但是，最终决定胜败的，并不是战舰的性能，而是水手和指挥官的素质。　　特拉法尔加一战，亚法人的战舰一败涂地。从那之后，亚法人再也没有将目光投向过海峡对面的近邻。贝鲁帝国上上下下，虽然因为取代亚法成为了大陆的霸主而志得意满，不过，没有哪个人狂妄到敢于蔑视拨内巴大帝的程度；更没有人敢于宣称，自己能够做得比拨内巴大帝更好。只是，当初拨内巴大帝没能征服海洋，他们却相信，现在的贝鲁做得到。　　这种对德布雷顿的谨慎心理，在海军部最为严重。所以，尽管他们一直在寻求优秀的战舰设计，却从来没有提出过对德布雷顿采取主动攻势的计划。他们一直在等待。　　等待一种划时代的发明的出现，等待战舰制造技术能够拥有突破性的进展。　　看样子有人把“魔力机芯”看作是那个划时代的发明。　　齿轮发明的“魔力机芯”是一种通用型的机械，装在车上能用，装在船上当然也可以。　　“晚些时候我会提交一份全面的报告。在此之前，联合钢铁的工程师可能要对车进行一些改造，然后重新再试验一次。”赫尔实话实说，这没有什么可以隐瞒的。　　“出了什么事情吗？”侯爵问道。既然帝国宰相对此非常关注，他当然不能够敷衍了事。　　“放心，一切正常。”赫尔说道。就在这个时候，一阵奇特的“嗒嗒嗒”的声音传来。　　“您自己看看吧，试验用的车跑了一圈又转回来了。”赫尔说着，便转身往山上而去。　　站在山头往下看，车果然远远地驶了过来。试车手看上去对车已经能够操控自如，所以不再像原来那样歪歪扭扭，速度看上去也快了不少。　　“还算不错。”侯爵随口说道，说实话他有些失望。　　“这只是开始，给我半个月时间，速度应该可以提高一倍。”赫尔显得颇为积极地说道。　　“就算提高一倍的速度，这种车也不会比马车快。”旁边的安祺说道：“不过，驾驶这东西挺有意思的，我可以试试吗？”　　“等到改进后的试验三号出来再说吧。”赫尔笑了笑：“眼前这辆车，我可不放心您冒险。”　　“说话一定要算数喔——”安祺嬉笑起来，她显得非常高兴：“作为答谢，我邀请你一起喝下午茶。”“下午茶？德布雷顿人的习惯？”赫尔有点意外。　　“你和时代有些脱节了，喝下午茶也算是一种流行时尚。德布雷顿人的这种习惯，对人与人之间的交流非常有好处。”安祺说道。　　听到侯爵千金不再称呼“您”而是改成“你”，赫尔脸上的笑意就更浓了，这表明这位小姐有意拉近他们俩的关系。　　“茶会在哪里举行？”赫尔“兴奋”地问道。　　“还没有想好。”安祺四处转了一圈，然后指了指对面的山坡说道：“那里就不错，我让人稍微准备一下，你帮我邀请一下那些忙碌了半天的工程师们，茶会总是人越多越好。”　　赫尔这时已经明白，他上当了。这位侯爵千金根本就不是向他示好，所谓的茶会，只是为了给工程师们鼓气，顺便增进一下感情。　　“非常高明的手段。”赫尔轻声自语道。　　别人或许没有听到，不过旁边的安祺本人却听进了耳朵里。只见她凑了过来，在赫尔的脸颊上轻轻地吻了一下道：“别在意，将来我会补偿你的。”　　另一个听到赫尔自语的人，就是不远处的道克曼侯爵。他看到女儿走远才低声对赫尔说：“你应该感到庆幸，拥有安祺这样聪明乖巧的未婚妻。你以后会发现，她对你会有很大的帮助。”　　对侯爵的话，赫尔并不打算反驳。因为他已经看出来了，那位侯爵千金，并非外表看上去的那样天真单纯。　　当初在前往梵赛的半路上，他就曾经和这位小姐意外相遇，只是那时候，他还不是现在这个身分。　　这位小姐身上，丝毫没有那种对亚法人的傲慢和蔑视，更没有高人一等的味道。她给人的感觉是平淡却非常亲和，哪怕是一个对贝鲁帝国恨得咬牙切齿的亚法人，在这位小姐面前，也表现不出丝毫恨意。“安祺小姐的成绩，是您成功教育的证明。”赫尔连忙恭维道。　　“我没有任何功劳可言，安祺之所以会这样，是因为家庭的缘故。”侯爵挥了挥手，让保镖们远远散开说道。很显然，他并不希望这些话被别人听到。　　“菲利普家族的内斗，让你深受其苦吧。”　　侯爵转过头来微笑着说道，他的笑意之中充满了苦涩的味道：“道克曼家族也差不多，我必须感谢你的祖父，他是一个睿智的老人。他一生之中作出了两笔投资，一笔投资在了钢铁业上，这才有了道克曼家今天的繁荣；一笔投资在了我的身上，正是这笔投资改变了我的命运，同样也改变了你们家的命运。”　　“我是一个重感情的人。”侯爵轻轻地吐了口气说道：“所以，尽管你没有哪一点配得上我的女儿，我却仍旧履行当年对你的祖父的承诺。但是，这并不意味着我会让女儿受委屈，我的女儿也不是那种任人宰割的小绵羊。”　　赫尔已经明白了侯爵的意思，同样也已经知道，安祺那深邃却让人难以察觉的心机，是怎么产生的。7s“我知道您的意思。”赫尔点了点头。　　“你有不少麻烦。”　　侯爵低声说道：“看得出你已经想了不少对策，你向马丁要求让军方代表入驻联合钢铁，恐怕就是为了应付那些麻烦吧。这一招干得相当不错，不过你接下来打算怎么办？”　　“我不喜欢争斗。”赫尔犹豫了一下说道。　　“我知道你不喜欢争斗。”　　侯爵理所当然地说道：“你让军方介入，想必就是为了能够免于争斗，不过这是你的做法。作为军人的我，只信奉进攻是最好的防御，说实话，你退缩的做法，让我非常不满意。”　　“那么您有什么打算？”赫尔问道：“让我和即将前来的三个人对着干吗？如果那样做的话，最后的结果，很可能是菲利普家族整个被联合钢铁公司一脚踢开。我知道联合钢铁公司上层，有不少人存有这样的打算。”　　“我知道，联合钢铁得到了密斯康铁矿和索朗钢铁厂之后，你的价值已经没有了，他们甚至有可能认为，我也已经没有什么价值了吧！”侯爵冷笑了一声说道。　　“这个世界永远不会缺少争斗。”赫尔叹了口气说道：“只不过在贝鲁，争斗被限制在严厉的规则之下进行，这个规则就是不管怎么斗，都不能够损害整体的利益，谁越过了这个雷池，就会被化为灰烬。”　　“有这样的规则不好吗？”道克曼侯爵笑道：“在这个规则之下，争斗至少是公平的，胜负就取决于你的实力。”　　“这个世界上从来没有真正的公平，刚才不是说到了吗？我需要对付的，并不只是三个贪婪的家伙，真正虎视眈眈的是高层的那些人。我只要和那三个同样叫菲利普的家伙斗起来，不管谁赢了，上面都可以拿菲利普家族内斗作为理由，让别人取代我。”赫尔无精打采地说道。　　“这倒是一件棘手的事情。”侯爵皱了皱眉头：“难道就是因为这个缘故，你就打算退缩了？或者试图和你的那三位堂兄和解？如果真的是这样的话，我只能够说，你实在太幼稚了。”　　“那么您的建议是……”赫尔问道。　　“别问我，我并不擅长处理这种事情，我也不屑于为此花费心思。”侯爵冷漠地说道。　　正当赫尔感到疑惑，不知道侯爵为什么提到了这些，却不给出意见的时候，他听到侯爵用极为低沉的声音说道：“安祺是一个非常聪明的女孩。最重要的是，没有人比她对人的心理更加了解，或许她可以给你一些帮助。”　　第三集帝国震动第二章意外的援手　　联合钢铁公司的工程师选择赛道修建的地点的时候，颇花费了一番心思，他们选的地方都是风景相当雅致的所在，绝不是其它地方的荒山野岭可比。而侯爵千金安祺小姐所指的这片山坡，更是精华之中的精华。　　平缓的山坡上到处都长满了各色野花，远处还有一片枫林。虽然这个时节枫叶是绿的，仍旧显得非常漂亮。　　几张毯子散乱地铺在草地上，联合钢铁公司的工程师们，或坐或躺，一边休息一边喝着茶吃着点心。　　赫尔并没有和这些工程师们在一起，他和安祺两个人远远地躲开了人群，两个人占据了一张毯子，毯子铺在枫树林里，旁边有一圈灌木围着。　　说实话，和一位金发碧眼的美丽小姐在一起，说他没有动过心思，那是不可能的。不过，赫尔总是感到相当别扭。　　一直以来，他都在为如何处理和这位侯爵千金的关系而烦恼。是逢场作戏保持距离？还是假戏真做？赫尔至今没有作出选择。　　不过，这并不妨碍他欣赏安祺的美貌。　　从外表上看，安祺是那种完全能够被称作为天使的女孩。她今年十八岁，还没有达到最适合结婚的年龄，这也是赫尔暂时感到心安的原因。　　这位小姐最迷人的莫过于那双眼睛。她的眼睛很大，睫毛很长微微地翘着，瞳孔是绿色的，就宛如两颗祖母绿，晶莹而又深邃。配上那白皙的皮肤和微微弯曲的金发，可以说，安祺是他所见过的女人之中，最令人感到舒服的一个。　　“味道怎么样？这些烤饼是我亲手做的。”安祺说道。她的脸上挂着淡淡的笑意。　　“这是我吃到过的最好的点心。”赫尔恭维道。　　“你的父亲告诉我，你可以给予我一些指点，让我走出现在的困境。”赫尔想了想说道。　　“我只是一个平凡的小女人，怎么可能指点别人？”　　安祺笑了笑说道：“我最多就是为别人多想一些，让别人见到我不会感到讨厌。如果，他们能够喜欢我的话，那就是我最高兴的事情了，我希望每一个人都是我的朋友。”　　赫尔微微一愣，不过他马上就明白眼前这位小姐话中的意思。　　“你是说，最好的办法是笼络人心？”赫尔试探着问道。　　安祺轻笑着叹道：“男人们为什么总是喜欢用功利的眼光看待问题？贝鲁人已经以个性死板而闻名了，难道你们还打算让这发扬光大？”　　嘲讽了一句之后，安祺缓和了一下气氛，她倒了一杯茶递给赫尔。　　“这也是你亲手沏的？”赫尔问道，他闻到了一股清香的味道，茶里放了特殊的香精，这种东西赫尔可不敢随便乱喝，所以必须问清楚。　　“是的，我的茶艺是从博斯米勒大师那里学来的，他在德布雷顿待过很长一段时间，很多方面变得和德布雷顿人很像。博斯米勒大师很喜欢德布雷顿人的生活方式，优雅而又简约，不像亚法人那样铺张奢华，也不像哈朗人那样简陋吝啬。”安祺随口说道。　　虽然是亚法人，赫尔对这番批评也不打算反驳，不过，当初他在梵赛的时候，可没有享受过一天铺张奢华的日子；后来虽然有钱了，却也没有安稳地享受过生活。　　“或许我确实应该试试和那些经理、工程师们搞好关系，至于能不能成为朋友就有些难说了。　　“有你的帮助，我相信能够得到这里的大部分人的支持。今天的这个茶会，就是你为了我的事情而安排的吧，谢谢你。”赫尔轻声说道。　　安祺并没有回答，只是给赫尔加了一块方糖。　　“你在研究那些失落的文明？”安祺问道：“你真的对那些东西感兴趣吗？”　　“是的。”赫尔微微有些意外。　　安祺若有所思地点了点头，过了好一会儿才说道：“我原本以为，你这样做是另有目的，为的是让自己成为不可替换的人。”　　“不可替换？”赫尔有些不明白。　　“很抱歉，我的眼光太过狭隘了，不过当初的怀疑是有理由的。说实话，让巴斯特大师主持这里的整理工作，确实有些大材小用了，所以他大部分时间都在进行自己的研究。再加上那些从亚法的各个大学掳来的专家情绪消极，整理工作进展的并不顺利。”　　安祺又犹豫了一下最终说道：“巴斯特大师就算再一次醒来，也不可能继续原来的工作，现在所有的研究和整理工作，都是由大师的几位弟子负责，他们对整理资料并不感兴趣。”　　“因此需要一个能够负责的人？”赫尔立刻明白了意思。　　“是的，这个人将被划归帝国研究院。”安祺说道。　　赫尔深吸了一口气，他当然知道，贝鲁帝国的帝国研究院是什么样的地方。也知道，有多少人削尖了脑袋想要进去。只要在帝国研究院有一个位置，那身价就完全不同了。　　“帝国如此缺乏这方面的人？”赫尔皱着眉头问道。　　“那些专家们研究的学科虽然冷门，但是也不是说在贝鲁就没有人能够接手，泊利大学、莫内大学就有几位专家。不过，他们在学术上的能力比不上我们手上的专家。在巴斯特大师之前，我们曾经让一位泊利大学的教授主持整理工作，可惜他被那些专家羞辱了一顿。”安祺说道。　　“学术方面的羞辱？”赫尔问道。他知道那些专家们整起人比普通人的手段更加高明，他们用知识作为武器，让被整的人尊严受到伤害、精神受到摧残，很多被整的人，永远都没有办法恢复过来。　　“是的，那个教授回到泊利就自杀了。”安祺轻轻叹息了一声。　　“你不担心我成为另一个牺牲者？”赫尔问道。　　“那些学者有他们的骄傲，他们不会对一个外行出手。”安祺嬉笑着说道。　　“这样说的话，我会考虑一下，是否要成为帝国研究院的院士。”赫尔一本正经地点了点头说道。“你最多在帝国研究院里做个打杂的。”安祺又嬉笑着说道。　　“打杂的也不错。据我所知，就算是一个在帝国研究院打杂的，也有助理研究员身分，到了哪里都会受到尊敬。”赫尔说道。　　“而且这样一来，你就是不可缺少的人。”安祺悠然说道。　　“但是联合钢铁的上层完全可以架空我啊，比如让我专心于研究，或者，只是负责协调研究所和南方分公司之间的事务。”赫尔说道。　　“这不是你一直希望的吗？”安祺问道。　　赫尔就像是一脚踩空，立刻感到坏事了。说着说着他露出了自己的本来面目，真正的菲利普是个万事退让的人物，如果联合钢铁的上层想要夺走他的权力的话，真正的菲利普绝对会放弃。　　“你的父亲好像并不希望我放弃现在的位置。”赫尔说道：“至于我本人，如果想要接手我的位置的是其它人，我并不打算反对，但是如果是我的那三位堂兄，我就不得不挣扎一下了。”　　“为什么同一个家族的人要这样针锋相对？”安祺叹息了一声，那声音里充满了忧郁和哀伤。　　“你果然很喜欢历史和哲学。”安祺说道：“可惜大多数历史学家和哲学家都比较悲观。”,　　“因为他们研究历史和人性，从中看到的大部分都是让人悲观忧郁的东西。”赫尔耸了耸肩膀说道：“必须得承认，这个世界就是被这些令人憎恶的东西推动着不断前进。”　　“你太悲观了，生活中也有美好的东西。比如医学，就是为了拯救生命、治愈疾病，因而变得越来越发达。　　安祺说道：“再说那些令你感到忧郁的东西，也并非一无是处，只是在于你观察的角度如何。就拿监狱和牢笼来说，在你眼里，这些东西无疑是野蛮丑陋的，但是想象一下，没有这些东西，这个世界会怎么样？那将会是一幅地狱般的景象。这样一想，你或许会感到监狱和牢笼有些可爱了。”　　“监狱和牢笼？”　　赫尔默默思索着，现在他已经发现，和眼前这位小姐说话并不容易。这位小姐说的话，意思往往非常深邃，话语之中藏着暗示。　　转念间，赫尔想起了刚才他对道克曼侯爵说的话。既然他都能够考虑到联合钢铁上层某些人物的想法，侯爵不可能对此一无所知，就算他想不明白，帝国每年花费在秘密警察身上的大笔资金，也应该能够让他知道这些事情。　　人都是有私心的，就算再大公无私，手边却有一份关系到自己前程的情报，谁都不会对此毫不理睬。　　“你的意思是大家遵循的那个游戏规则？”赫尔问道：“可惜规则永远都只对下位者有效。而且，判断谁是否违反规则的权力，在联合钢铁上层的那些人手里；他们就算作出错误的判决，即便掩饰不过去，只要设法解释一下就可以了。判决不会被轻易改变的。”　　“你说的是联合钢铁公司内部的规则，还是整个帝国的规则？”安祺眨着眼睛问道：“如果是后者的话，你所担心的那些人，同样也必须按照你所说的规则玩游戏；假使他们破坏了规则，同样也会有人对他们进行判决。虽然对他们的判决不会比对你的更加严重，但是，他们失去的绝对比你大得多。如果真的发生了这样的事情，你说，结果会怎样？”　　“这是在恭维我吗？”安祺问道：“我情愿你用另外的方法回报我。”　　“我请你共进晚餐可以吗？”赫尔连忙说道。　　“晚餐就不必了。”　　安祺说道：“你们举办赛车大会的期间，我打算邀请一些朋友前来。虽然我会负责照顾好她们，我仍旧希望你能够给予我一些方便，比如开辟出一块地方，能够让女士们自由活动。”　　“你不会是女权主义者吧。”赫尔笑着问道。　　女权主义是几年前刚刚在亚法时兴起来的运动。有一段时间让亚法上层的那些人颇感头痛，如果不是爆发了战争，女权运动恐怕会变得越来越厉害。亚法战败之后，大家连生活都困难，自然也就没有精力搞什么运动。　　安祺没有否认也没有承认，只是微微笑了笑。　　对于这个问题的答案，赫尔并没有兴趣知道。反正他对于这位小姐并没有什么野心，当然也就谈不上担心。　　“你要请的是些什么朋友？”赫尔随口问道。在他想来，应该不会有人千里迢迢到这里来，所以，侯爵千金请的应该是当地的名流，或者南迁的豪门家族成员。　　“梵赛太远，坐马车要半个多月；除非必要，没有哪个女人喜欢长途跋涉。而到这里就近多了，特别是等到铁轨修好之后，只需要一天一夜，便可以从纳瓦尔多到达这里。”　　安祺说道：“过几个月就是打猎的季节了，很多人都打算到这里来打猎。”　　“魔鬼山脉里面可不是只有熊，在这里熊和兔子差不多，都只是在食物链的底层。”赫尔插嘴道。　　“这就是你的机会啊。当那些人到了这里，发现森林里充满了危险，然后又发现，这里有一种新奇的、别的地方没有的娱乐。你说，他们会怎么做？”安祺问道。　　“你指的是赛车？”赫尔问道：“这很有趣吗？我没有注意到。”　　“古利马时代，贵族们以擅长驾驭双轮马车为荣，赛车场上的获胜者会像英雄一般受到欢迎；但是，现在真正的绅士不会去驾驭马车，因为那是车夫的事情。不过赛车不同，坐在车厢里的样子看上去相当不错，我相信，有很多人会希望能够亲自尝试一下。”　　安祺说道：“相信我，这是女人的直觉。每一个女人都知道，男人会喜欢些什么。”　　说着她拈起一块夹肉小烤饼塞到赫尔的嘴里。　　回到公司，赫尔所作的第一件事情，就是让秘书草拟了一份名单，那上面全都是联合钢铁公司南方分公司必不可少、或者作出过特殊贡献的员工。而这些人就是他笼络的对象。　　赫尔对于笼络人心并不擅长，不过他丝毫不在乎，因为安祺会帮他做的。　　就像安祺刚才用暗示的方式告诉他，这些背井离乡、千里迢迢来到这个陌生地方的人需要些什么。　　“安穆，你在雪露特住得还习惯吗？”赫尔随口问道。　　秘书微微一愣，他不知道上司为什么问这个问题。　　“还……还算不错吧。公司给的报酬相当丰厚，还有额外的津贴，这里的房价也还算便宜，如果不到外面去吃饭的话，生活要比原来宽裕多了。”秘书回答道。　　“你的家人没有和你一起来？”赫尔问道。　　“是的，这里离她的娘家太远，铁轨又没有通。再说孩子正在上小学，亚法的学校虽然换了教材，但是听说老师教的还是原来的那一套……”秘书数落着说道。　　“你纪录一下。”赫尔看着秘书拿起笔来才继续说道：“首先得解决宿舍的问题。你们都是自己租房子吧，这样恐怕得多花不少钱，把这里的房屋中介找来，以联合钢铁公司的名义，向他们租下一块住宅区，凡是联合钢铁公司的员工可以用一半的价钱租用这些房屋。　　“其次就是：联合钢铁公司必须有自己的职工子弟学校。当然大学就算了，只要建造小学和中学，这些学校全都聘请帝国的教师，从校长到打杂的全都用贝鲁人。　　“考虑到联合钢铁南方分公司的大部分员工，都是和你一样孤身来到这里，在你们的家人前来团聚之前，你们肯定很孤独吧？　　“雪露特虽然比其它地方要好得多，这里的人对贝鲁人并不是很敌视，不过，大家肯定也没有受到过欢迎，所以需要组建一个俱乐部。找一间酒吧或者餐厅什么的，地方要大，把那里改建一下，按照贝鲁的风格改建，我希望能够让所有人忘记，这里并不是贝鲁的土地。”　　“别去管他，反正我没有感到这里像是贝鲁的领土。”赫尔冷冷的说道。　　秘书没有争论，他显然把赫尔的话当作是受到当地人敌视，才说的气话。　　“联合钢铁公司应该为每一个员工考虑得更多，因为每一个员工都是联合钢铁最宝贵的财富。我想起来了，据我所知，在贝鲁，很多家庭的女人会从外面弄一点拆线头之类的工作回家去做、赚点钱补贴家用，是这样吗？”赫尔问道。　　“是……是的，只有一份工资的话，日子会过得非常拮据。”秘书叹道，虽然现在的他已经用不着委屈自己的妻子，但是他们以前也有过这样的苦日子。　　秘书在一旁无法回答，说实话，他同样也有这样的疑问。　　第三集帝国震动第三章政治明星　　“贝鲁政体结构的弊端？”赫尔惊诧地喊道。　　告诉他这番话的人，是一个叫索伦的教授。这位教授曾经是皇家学院社会学系的主任，而且还是研究奥力匹斯文明方面的权威。　　不大的客厅里此刻坐满了人，除了索伦教授之外，和赫尔关系最好的老霍布斯教授同样也在其中。不过老头并不知道，眼前的这位道克曼侯爵的未来女婿，就是他的忘年之交。　　这里的人只知道，城堡里有这样一个让他们感到还不算讨厌的贝鲁人，这个贝鲁人至少不像城堡里其它人那样趾高气扬，好像战胜了亚法，就等于赢得了整个世界。这个贝鲁人更令人感到舒服的地方，就是他居然能够看到自己国家的弊病。　　学者，特别是研究社会学的学者最喜欢的，就是这样的话题。或许这是因为在现实之中，他们全都没有能力来改变社会的现状，所以，只能够从理论上分析社会的各种弊端、这些弊端之所以存在的原因，以及如何改变这些弊端。　　有了感兴趣的话题，自然也要有能够听得进去的人才好。这些专家在社会学方面的造诣都差不多，虽然在大方向上见解都一致，不过在细节方面却有着不同的观点，所以经常会为一些小事争论不休，这时有一个忠实的听众，对于所有人来说都求之不得。因此，这些专家们也就不再计较这个听众，是令他们讨厌的贝鲁占领者。　　而且快一个多月相处下来，这些专家教授们对赫尔渐渐有了些好感。至少在他们看来，整个城堡里，只有这一个贝鲁人，是真正对古文明感兴趣而参与这个项目。再加上他们发现，这个贝鲁人对古代语言学得非常快，这绝对需要极大的天赋。　　教导天才，几乎是每一个教授的梦想，所以，他们渐渐接受了这个外来者。　　几个星期之前，赫尔就已经正式加入了这个研究组。他从来没有加入过这样的队伍，所以第一次看到这些专家们工作，他简直难以置信。　　专家们大多数时间都在这个客厅里，这里有一面黑板，那上面总是画满了各种令他感到莫名其妙的图表，而这些专家就指着黑板，互相之间吵得面红耳赤。　　就像现在，索伦教授的话音刚刚落下，旁边一个胖胖的教授就拍着大腿嚷嚷起来：“并非完全是政体结构的原因！就算贝鲁改成其它政体，结果也是一样，这种现象的根源在于民智未曾开化。　　“贝鲁的民众并没有意识到自己是组成整个国家的一部分，并没有意识到个人也能够影响到国家的走向，贝鲁人更加习惯于类似军队的管理方式，底层民众将自己定义成一个士兵，完全按照上面的命令办事。”　　“这和我问的问题有关吗？”赫尔问道。　　“当然有关。因为贝鲁人服从命令，所以他们并不是为了自己活着，而是为了国家的利益而活。国家自然希望它的民众能够工作得越勤奋越好，索取得越少越好；同样国家也会认为，发展重工业对提升国家利益更有帮助，火炮比雪茄更加重要……”　　胖子还没有说完，旁边另外一个插嘴说道：“或许再过半个世纪，贝鲁会慢慢有所转变。当一个国家的重工业发展到了顶点，达到超过国家需要的时候，自然会发现必须在其它地方有所发展。两个世纪以前的德布雷顿，一个世纪以前的亚法，都曾经经历过这样的过程。”　　“德布雷顿和亚法远没有那么严重！”胖子立刻抢回了发言权说道：“德布雷顿以纺织和贸易起家，而亚法自古以来的生活方式，使得亚法一直都很重视各方面的发展，所以重工业挤占资源的状况并不严重。但是贝鲁就很难说了，那是一个建造在战车上的国家……”　　“利马，你忘了利马，早期的利马的军事化比贝鲁更加彻底。”索伦教授跳出来说道。　　“用不着你提醒，我没有忘记，但是你也必须承认利马是农业时代的国家，而现在是工业时代。”胖子叫嚷着。　　很显然争吵渐渐朝着失控的方向发展。　　“好吧，你们能够更清楚地告诉我，贝鲁的穷人为什么那么多吗？”赫尔叹了口气说道。他并不是对这个答案非常在乎。毕竟，他不是真正的贝鲁人，用不着悲天悯人地冒充忧怀民众疾苦的圣人。赫尔只是不想让这些老头继续争吵下去罢了。　　“道理很简单，贝鲁的工业体系太单一了，甚至整个经济结构都是畸形发展。你的国家把所有的资源集中到了重工业上，而轻工业，特别是和民众生活有关的轻工业，简直一塌糊涂。　　“除此之外，为了集中所有的资源，所以贝鲁人普遍都很穷。这又导致即便有人想要发展轻工业，也没有市场，于是成了一个恶性循环：既然轻工业弱，市场也弱，自然商业也不可能发达到哪里去。要知道，商业是最容易发掘出财富的环节，这里面涉及到很多很深奥的理论，一时没有办法对你解释清楚……”索伦说道。　　胖子连忙抢过话题：“简单地说，商业是对财富进行分配，商业越发达，财富的流动性就越大，民众越能够分享到国家繁荣带来的红利，这反过来又导致了市场的扩大，这样就形成了一个良性循环。财富会变得越来越多。而贝鲁的问题正好相反。”　　“所以你的打算正好歪打正着，虽然你没有意识到国家弊病的根源，但是你却作出了调整。”索伦赞赏地说道：“不过，你做得还不够彻底。你有没有想过，你那样做，联合钢铁公司的上层会怎么看？他们会认为你在浪费公司的钱，说实话，这也确实没错，想要让公司的职员得到更好的福利，公司肯定要损失一些。想必你的上司不会愿意看到这些损失。”　　胖子和赫尔交情不错，所以立刻接招道：“我帮你想了一个办法。你现在最大的弱势就是联合钢铁公司太大，所以一旦提高福利的话，需要花的钱肯定是一大笔，你的上司绝对不会放过你的。不过，这同样也是你的优势。联合钢铁公司够大，大得甚至能够构成一个小型的社会，你可以尝试着在这个小型的社会里面推行一系列的变革。”　　“你认为我像是那么伟大的政治家吗？”赫尔自嘲着说道。　　听到这样一说，刚才还只是就事论事的学者们，一下子来了兴趣。因为他们突然发现，眼前居然有一个。　　这些学者们，几乎每一个人都有一个理想社会的模型。不过他们也知道，没有哪个高层人士，会让他们按照自己的理想社会的模型，对现实世界进行改造。　　但是现在机会居然在无意间出现在他们面前。　　“你别那么没自信，政治家算得了什么？古往今来有几个政治家真正懂得政治？历史上有多少进步，只是某个人盲目的决定推动的，而那个一无所知的好运气家伙，就变成了你口中的伟大的政治家。”索伦老头凑到赫尔面前怂恿道。　　“其实对社会进行变革，并没有你想象之中的那样困难。任何难题只要分解成基本的单元，然后一个个解决，就能够很容易地得到结果。”胖子也显得相当兴奋。　　“你看，我们这里有那么多社会学方面的专家，我们可以帮你制订出完美的计划。而且这个计划，绝对会详细到让任何一个外行人，只要照着做，就一定可以实现的地步。”　　“是啊，是啊。”索伦连声赞道：“快快快，把其它人全都叫到这里来。现在总算有了一个值得研究的课题，干脆集中所有人讨论一下，看看有什么好的想法。”　　还没有等到赫尔拒绝，胖子就转身屁颠屁颠地跑了出去。几分钟后，走廊上乱哄哄的一大群人走了过来。　　这些人大部分是那些学者教授，不过也有一些只是来看热闹的，当然这部分人被赶了出去。　　原本就不大的客厅，一下子塞满了人。　　城堡里的异动顿时引起了所有人的注意，这其中当然也包括道克曼侯爵。　　就在客厅的门关闭之后的几分钟，在另外一个房间里，道克曼侯爵、马丁少尉，甚至还有暂代巴斯特大师主持研究所事务的“神之手”博斯米勒全都到了。　　房间里除了他们之外，还有几个人，这些人戴着黑色的头罩，全身上下连同脸全都隐藏在厚厚的长袍底下。这些人都是隶属于秘密警察部门的魔法师，他们工作只有一个，那就是监视别人的一举一动。　　在房间的正中央安着一面圆盘，那上面映照出小客厅刚才所发生的一切，从画面上看，窥视点位于小客厅的西侧墙角。　　“需要阻止他们吗？”侯爵身边的副官低声问道。　　对于这个问题，侯爵还真不好回答，他转过头来看了一眼身边的博斯米勒。　　“大师，您看，这些人聚集在一起会有什么问题吗？”侯爵问道。　　“不就是在讨论一些学术方面的问题吗？”博斯米勒轻描淡写地说道，不过他的手一直没有闲着，接连换了好几个手势，用各种探测魔法将那个小客厅扫了几遍之后，这位智者并没有发现可疑的魔法波动：“没有什么异常的地方。”　　老头指着墙角边上的赫尔问道：“我唯一在意的一件事情就是，这个人可以被信任吗？”　　“那个人是我女儿还未曾订婚的未婚夫。”道克曼侯爵说道。　　“未曾订婚？是长辈的口头承诺？”老头问道，他和巴斯特不同，出身豪门的他当然知道，贝鲁上等阶层的很多规矩。　　“他现在是干什么的？”博斯米勒问道。　　“联合钢铁公司南方分公司的总裁。”这一次回答的不是侯爵，而是侯爵身边的副官：“马科尼文郡的菲利普家族的成员。”　　“我知道，菲利普家族和道克曼家族是世交。”博斯米勒对于上等阶层的关系了如指掌。全贝鲁四百多个家族，谁和谁是盟友，谁又是仇敌，这种事情绝对是一个世家子弟，必须了解的基础知识。　　“既然大师已经说了，那些人没有什么异常，现在需要考虑的就是：这些人的研究是否会有危害。不过这种事情涉及政治变革的范畴，没有必要由我们作出判断。马丁，你让他们把这些全都纪录下来，然后发给宰相官邸和内阁书记室，由他们作出进一步的判断。”道克曼侯爵说道。　　没有人对此表示疑义。　　侯爵和博斯米勒大师走出了监视室，少尉和那个副官留了下来。　　“你很照顾你的那个女婿。”博斯米勒低声说道：“据我所知，贝司莫先生一直在考虑帝国的未来方向，他希望能够用二十年的时间，让帝国在强大的同时，还能够称得上富足。现在你把纪录的内容往宰相官邸一送，你的女婿立刻就会成为贝司莫先生所关注的目标。”　　“他不是一个搞政治的材料。”侯爵解释道。　　“这样才好啊，不是搞政治的人，才真正安全。帝国的政界也渐渐开始呈现出虚浮的倾向，有越来越多政客冒了出来，想必贝司莫先生，也不会愿意看到一个政治投机者出现在他的面前。那个小子倒是有几分实干家的样子，他是干什么的？”博斯米勒问道，很显然老头已经忘记了他问过这个问题。　　侯爵当然不会扫老头的面子，他也明白，老头眼界太高，小小的联合钢铁还没有放在他的眼里，所以随口问过之后就忘记了。　　“他是联合钢铁公司南方分公司的总裁。”侯爵又说了一遍。　　“很不错嘛！这个位置相当合适。联合钢铁的规模不小，而这个南方分公司又不是重要得绝不能有丝毫损失，让这小子随意练练手好了，成功了的话，贝司莫肯定会非常感兴趣；就算失败了，能够得到一些经验也好。”博斯米勒说道，虽然记性不好，但是老头阅历深厚，所说的正是道克曼所想的。　　“你还没有对他提到过瓦雷迪大公吧。”博斯米勒问道。　　“这件事情怎么能够从我的口中说出来？”侯爵反问道。　　“很对。你总不能说：小子死心吧，有一个比你好得多的人看上了我的女儿。”博斯米勒轻笑着说道：“对于这件事情，你本人是怎么看的？”　　“如果老菲利普先生还活着，我或许会当面向他道歉，但是，”侯爵停顿了一下，想了想，将措辞编排得尽可能温和说道：“但是，现在老伯爵已经去世了，如果这个时候我反悔的话，那言论就对我太不利了。所以我打算把选择权交给女儿。”　　“我以为你只是不想承受压力呢。”博斯米勒再一次笑了起来，他算是看透了眼前这个狡猾的家伙。　　道克曼家和菲利普家的联盟，在贝鲁的上层人尽皆知。侯爵如果毁诺的话，那得罪的就不是一家人，而是一个家族。不仅如此，他还会背上忘恩负义的名声，因为谁都知道，他能够得到现在的地位，完全是菲利普家族暗中支持的结果。　　但是拒绝瓦雷迪大公不但困难，而且有些可惜。瓦雷迪大公现年二十二岁，作为陛下的侄子的他，前途绝对无可限量。　　但年轻的大公并不是依靠亲戚的关系而受到陛下的赏识，他本身就有相当实力，不仅是帝国陆军学校的高材生，在对亚法的战争之中，也立下了功勋。按照计划，这位年轻的大公将负责组建试验性的新式兵团。　　作为军队出身的道克曼侯爵，不可能看不出新式兵团的潜力，也不可能看不出，组建这支兵团的瓦雷迪大公的潜力。　　“由爱情来解决一切问题，让两个年轻人凭借自己的魅力来争夺令嫒的芳心，失败者无论如何都不可能迁怒到你身上，真是相当妙的盘算。”博斯米勒说道：“不过你现在这样做，对瓦雷迪大公可不太公平呦。这样帮着菲利普家的小子，是不是有点偏向啊？”　　侯爵对于老头的话当然不会加以回答，他只是笑了笑。　　老头同样也笑了笑，不过他内心之中却多了一丝鄙夷。　　博斯米勒可不是怪老头巴斯特，后者愤世嫉俗但是内心要单纯得多。博斯米勒虽然不屑于勾心斗角，不过这并不表示，他对上等阶层的游戏就一无所知。　　道克曼侯爵的手段玩得相当高明。　　虽然表面上看，这个家伙确实在帮菲利普家的小子，毕竟，这小子虽然也是世家子弟，但是和瓦雷迪大公根本就不可能相提并论；只有把这个小子的地位拔高了之后，两个人的竞争才显得有些公平。不过侯爵私心之中，恐怕根本就没有想过那小子会成功。　　但他花费的这些力气，绝对不会白费。正如刚才所说的那样，最终安祺小姐如果选择了瓦雷迪大公，这个小子也肯定会认为是自己的问题，而不会归咎于侯爵的势利，相反的，还会对侯爵将他提拔到现在的位置感激不尽。　　反正菲利普家和道克曼家联姻，最终的目的，原本就是为了谋求地位上的提升，只要能够达到目的，想必两个家族不会因此而反目成仇。　　爱情这东西对于贝鲁人来说，远没有亚法人眼中看来那样神圣。那个小子或许会因为失去未婚妻而失落一段时间，不过，那个时候的他想必已经是个不小的人物了，到了那个地位，怎会愁没有温柔妩媚的女人？或许有比安祺小姐更漂亮、家境更高贵的女人看上他也说不定。　　虽然清楚道克曼心里的盘算，博斯米勒却丝毫没有赞赏的意思，相反他有的只是鄙视。因为，再好的计谋，用在不对的方向上，那么一切都是白费。这或许也就是道克曼不管怎么努力，最多只能够做个分管一方的封疆大吏，却永远都进不了真正的上层的缘故。他实在太缺乏战略眼光，和政治嗅觉了。　　作为旁观者，博斯米勒反倒能够更准确地预测出未来的走向。　　瓦雷迪大公和菲利普家的小子，如果真的争斗起来，那绝对不只是情场上的较量，而会是一场政治风暴。道克曼根本没有意识到，自己正在亲手制造这场风暴。　　此刻的贝鲁上层，看似团结一致、士气高昂，其实私底下早已分裂成两个派系，而且壁垒分明。其中的一个派系以皇储殿下为首，聚集在他身边的是一群激进的年轻人，他们的梦想是让贝鲁这辆战车全力奔跑起来，用十到二十年的时间，使贝鲁变成像当年利马帝国那样的军事化强国，为接下来横扫整个大陆、统一全世界奠定基础。　　而另外一派以帝国宰相贝司莫为首。这些人显然理智得多，知道在这个时代，想要征服整个世界是绝对不可能的，所以他们更在意的，是能够更长久地占据大陆的霸主地位。　　菲利普家的小子的想法，肯定会配贝司莫的胃口。对社会财富重新进行分配，让大部分贝鲁人变得富有起来，使帝国的经济形成一种良性循环，这同样是贝司莫一直在考虑的问题。不过，皇储殿下肯定会把这种理论看作是眼中钉。　　更何况，这种试验居然在联合钢铁这样重要的企业进行，皇储一派肯定会急得直跳脚。联合钢铁是帝国战车的四个车轴之一，如果这个车轴倒转起来，事情就麻烦了。　　再加上这件事情还涉及到道克曼侯爵。　　侯爵本身没有什么重要，不过他那身为布朗顿总督的身分，却极其重要。在皇储的计划中，布朗顿应该是一个庞大的试验性的征兵基地，用来检验贝鲁帝国是否能迅速在一片被征服的领土上站稳，并且能够从这片土地上，抽取用于继续战争的资源。　　布朗顿有近三百万成年男子，其中的一百万人是适龄的身强力壮的工人，而这，就是最宝贵的资源。这些人只要被发动起来，经过一段时间的训练，那就是几十个主力兵团，再加上布朗顿有铁有煤，还可以当作是一个巨大的兵工厂。　　所以这块土地对于皇储一派来说，绝对是成败的关键。　　既然知道雪露特很快就会变成风暴的中心，老头当然不打算继续在这里待下去。他可没有兴趣被卷入这场风暴，虽然以他的身分，没有任何人能够动得了他，不过他的家族却可能因此受到影响。　　所以他得离开，而且得尽快离开。　　第三集帝国震动第四章福利改革　　给赫尔惹麻烦的三个家伙总算到了。　　三人并没有前往雪露特，这是狗头军师欧文的主意。因为，在欧文看来，雪露特是布伦斯的地盘，总督府就在那里，道克曼侯爵这个最大的靠山，绝对是一个不可跨越的障碍。　　所以他们干脆就待在密斯康。　　联合钢铁南方分公司的大部分企业全都在这里，而他们三个人有监督企业日常运作的职责。其中，疯狗巴米是管理部门总监，欧文本人是投资总监，马迪诺在分公司并没有职位，不过他在联合钢铁公司里面负责财务审计，权力远比另外两个人要大得多。虽然不是专管南方分公司，不过，马迪诺想要常驻这里，只需要向上面打一份报告就可以了，对于他们这些人，联合钢铁公司的上层一向都很客气。　　在贝鲁，像菲利普家族在联合钢铁公司内部的情况，到处都可以看到。　　在联合钢铁公司里面，这样的家族数不胜数。　　这些家族的成员大多被安上听起来非常显赫、却没什么实权的头衔，职责就是到联合钢铁的各个部门去转转，说得好听一些是总监，说得难听一些，他们只是联合钢铁公司内部的秘密警察。　　在他们还没离开泊利之前，三个人已经商量好了到密斯康后的一切行动。但当他们真正到达这里之后，才发现一切全都出乎他们的预料之外。　　因为马迪诺的耽搁，他们到达密斯康的时候，离疯狗巴米被赫尔骗走已经过了三个月。　　马迪诺之所以延误，是为了处理一些事情。他打算把手边的事务全都处理干净之后，常驻密斯康；至于巴米也没有急着南行的原因，是为了等待联合钢铁公司确定将被派往南方的厂长经理名单。　　在巴米想来，只有这些人全都到了，布伦斯才没有其它推托的理由；另一方面，他也希望能够在南行的一路之上，得到那些厂长经理的效忠。　　三个月的时间对于一个钢铁企业来说，根本做不了什么事情。钢铁厂进行一次大修，有的时候就要花上好几个月。2没想到，等到他们到达密斯康的时候，有些烟囱已经开始冒烟了。　　虽然开工的都只是一些并不重要的工厂，不过，这已经证明南方分公司可以运转起来。　　等到三人急急忙忙想要控制底下各个部门时，他们愕然发现：在每一个工厂里面全都驻有军方代表，而且这些军方代表的权限还相当大。　　他们这些所谓总监，所做的事情原本就和这些军方代表的工作重迭，而且这些军方代表连同他们也一并监视，这已经够令三个人怒不可遏的了；等到欧文发现，他想要动用联合钢铁公司的资金，竟需要得到布伦斯的批准，并且要在军方代表的监视下提款存放的时候，他差一点吐出血来。这叫他怎么弄手脚？　　虽然心中郁闷，偏偏他还不能够有所指责，因为，派驻军方代表的理由实在太充足了；不管是拿亚法的敌视来解释，还是用南方分公司的产品涉及军事机密都说得过去。　　等到欧文和另外两个人再一次碰头，才发现自己还算是幸运的。　　最不幸的是疯狗巴米，他回到密斯康的第一天晚上是在监狱里面度过的。原因多达六条，最重的罪名就是想要强行闯入军事禁地。　　欧文听当时碰巧看到一切的马迪诺说，如果不是有人把疯狗巴米拦下来的话，守卫在门口的士兵，恐怕已经一枪把疯狗的脑袋给打爆了。　　虽然疯狗叫嚣着要给布伦斯好看，不过欧文和马迪诺全都看得出，疯狗的眼神之中有着深深的惧色。　　毕竟，疯狗只是巴米的外号，真正了解这条疯狗的底细的他们，非常清楚，这个家伙根本就不疯，脑子比谁都清楚，他表面上显露出的疯狂，只不过是他为了更容易达到自己的目的，而采取的手段罢了。　　这种疯狂的样子，确实让他横行无忌。不过等到这个家伙发现，继续疯下去很可能真的没命时，这个家伙就立刻夹起了尾巴。　　“现在该怎么干？我的计划全都白费了。”欧文无精打采地说道，这一半是他的表演，一半是他的真心。让他高兴的是，无法挪用公款，马迪诺一石多鸟的毒计就用不上了；苦恼的是，拿不到公款，他原来携款潜逃的计划也无法实行。　　“既然暗的不行，就只能明着捣乱。不知道布伦斯发什么疯，现在的他，一点都不像以前的他。”马迪诺突然间灵光一闪说道：“会不会这个家伙半路上被别人调包了？现在那个布伦斯并不是真正的布伦斯？这样的事情不是曾经发生过吗？听说就在不久之前，而且也就在这里，还因为这件事情死了不少人。”　　“这是不可能的。”欧文重重叹息了一声说道。　　欧文同样有过这个念头。当初在泊利听说疯狗巴米被骗回总部的时候，他就有些怀疑。不过，等到把他调往南方的调令送到他手里，同时让他去军械制造局走了一趟之后，他就知道不可能有人半路上被调包。　　“军方同样也防着再一次发生这样的事情，有些机密你们还是不知道的好。”欧文说道。此刻他的心里微微有点得意，既然马迪诺和巴米不知道这件事情，证明他们俩并没有被算作是要紧人物。　　马迪诺和疯狗巴米盯着欧文看了好半天，最终他们选择相信欧文的话。对此最感到郁闷的莫过于马迪诺，他刚才还以为，终于有一个办法能够让布伦斯陷入大麻烦，就算不能够让这个家伙彻底完蛋，也至少能够让军方对他失去信任，但是现在……马迪诺很清楚，只要有一线可能的话，欧文绝不会把话说得那样绝。　　“这么说来，布伦斯的改变，是因为地位提升和找到靠山的缘故。”马迪诺沉吟道。　　“为什么我们当初就没有想到这些呢？有一个总督靠山，还用得着耍手段搞阴谋？直接动用官方势力，就可以压得我们动弹不得。”欧文说道。这话是说给马迪诺听的，他自己其实早就想到过，只是未曾料到布伦斯会做得这样彻底，居然让军方如此深入地插手联合钢铁的事务。这样的做法，肯定不会让联合钢铁的上层感到高兴。　　啪的一声，欧文拍了一下大腿。他突然间想起，来到这里之后，一些他感到有点奇怪的地方。　　“布伦斯疯了。”欧文叫了起来。　　“你能够说得明白一些吗？”马迪诺问道。　　“员工福利，布伦斯在搞员工福利。”欧文想起自己查帐的时候，看到的一些支出条目，当时他只是以为那个家伙在收买人心，直到马迪诺提起布伦斯像换了一个人的时候，他才想起，那一连串支出，绝对不像是临时起意那样简单。　　欧文本人学的是工业管理，而工业管理里面就有一种理论称作“福利工厂”，当然，　　“哈哈。”欧文一下子跳了起来：“那个白痴在玩火，我不知道他为什么这样做，但是这绝对是联合钢铁公司上层的那些家伙，最忌讳的事情。”　　“可惜这里不是总部，而是南方分公司，而且后面还有一个强大的靠山。”马迪诺说道。　　“就算是军方也不能够干预企业的经营，所以布伦斯背后的靠山并不是问题，我们需要做的，只是把这件事情向上面报告。”欧文兴奋地说道：“这样一来，上面肯定会派一个人下来替换他。那个家伙完蛋了，他碰了不该碰的东西。”　　“那么还等什么，大家立刻动起来，现在都去收集证据，看看布伦斯在我们没有到这里之前，到底干了些什么。”马迪诺也坐不住了，立刻跳起来说道。三个人商量好了之后，立刻分开各自去收集证据。　　欧文原本并不打算去雪露特，但是现在他不得不走一趟。因为从帐目上看得出，职工福利的大部分支出，用在了雪露特那边。　　一路之上，他还在想着如何才能够挖掘出证据，要不要收买几个知情人？收买的话又需要多少代价？这笔钱从哪里来？这一切让他头痛无比。　　但是等到他从列车上下来，他彻底惊呆了。　　根本就用不着挖掘证据，证据就在眼前摆着。　　雪露特几乎完全变了一番模样。其中变化最多的，就是这座小城市随处可见联合钢铁公司的标志——三个迭加在一起的圆环。　　原来的雪露特虽然人气很旺，不过毕竟建成的时间短暂，所以，繁荣之处虽堪比密斯康，但大多数地方，还都显得有些人烟稀疏。然而，现在的雪露特却满眼看去都是人。虽然人口的密度还不能和泊利、梵赛这样的巨型都市相比，但是比起以前的密斯康，已经没有什么两样。　　人多自然马车也多，原本在雪露特占多数的是私人马车，因为雪露特比密斯康小得多，出租马车显得没有必要。但是现在，车站前面停着长长一排出租马车。车夫们等走出车站的人到了面前，总是操着半生不熟的贝鲁话叫嚷着：“你们是要去新城区吗？”、“要去新城区的可以坐我的马车。”、“便宜啊，非常便宜啊，我的马车并不比公共马车贵。”　　“这到底是怎么一回事？”他随手拉住车站边上的门卫问道。　　门卫看到他一身顶级的衣服，立刻知道这是一个有钱的大老爷。再加上欧文说的是贝鲁话，那个门卫同样是贝鲁人，自然知无不言。　　“您是第一次来雪露特吧，您不知道我们这里和别的地方不一样，山多地少，可以用来造房子的地方就是那么几块。　　“以前这里只是一个小镇，那还可以说得过去，但是自从越来越多的人搬到这里来之后，地方就显得小了。几个月之前还没有觉得太挤，可是两个月以前，联合钢铁公司突然宣称要为公司的员工安排住宿，还帮着安置家属。”门卫不停地赞叹着，显然羡慕得不得了。　　“人这么多当然就住不下了，所以联合钢铁公司到处寻找空的地皮想要自己造房子。雪露特的地皮全都在地产商夏隆的手里，听说那个家伙，早就把雪露特周围十公里之内的地皮全都买了下来。　　“在离这里六公里之内的范围，就有十几块很大的、已经平整好的地皮，而且夏隆早在这些地皮上建造好了房子——不过那原本是打算用来作为工厂的，所以造好的房子全都是高而且空旷的那种厂房。联合钢铁租下了其中的两块地，并花钱把厂房改造了一番，把屋顶加高，再分成几层楼，每层楼隔开成为许多房间，这样一来厂房就改成了公寓。”　　门卫是个知根知底的人物，所以滔滔不绝地说了起来：“您想想，那些房子原本是准备用来做工厂的，那得多大啊。改成公寓之后，一排房子就可以安置五十多户人，那租金超便宜。”　　拿起杯子喝了一口水，门卫继续说道：“有钱人看事情就和我们这些人不一样，像我听说有这样的好事，只会羡慕联合钢铁的那些员工，但是那些有钱人却首先想到其中的商机。　　“夏隆的那些厂房一下子变成了紧俏的货色，谁都抢着想要租下来，然后改造成公寓再转租给来雪露特的人。那些地方虽然离雪露特远了一些，不过租金便宜，别说我们这些南迁的人，就连密斯康城里面，那些生活非常艰难的密斯康人也到了这里来。人一多自然就成了现在这样。”　　欧文对门卫的话大部分不感兴趣，他随口问道：“联合钢铁公司这一次花在员工身上的钱想必很多吧。”　　“多？”门卫耸了耸肩膀：“恐怕未必，联合钢铁公司是什么？那是帝国最能够赚钱的机器，谁听说过联合钢铁公司亏本？在我看来，联合钢铁公司别说没有亏本，肯定还大赚了一笔。”　　门卫扳着手指说道：“我听别人说，联合钢铁在房租上面并没有赚钱，不过他们用密斯康的六块地，交换了夏隆手里的六块地，这就赚了一大笔。”　　“不对啊。”欧文立刻阻止道：“密斯康的地价肯定比这里贵得多啊。”　　门卫冷眼看了看欧文，不以为然地说道：“那六块地位于密斯康郊区，这种地根本不值钱。再说联合钢铁当初得到那些地，根本就没有花过一分钱，那原本是索朗钢铁厂的地皮，现在废物利用，换来的是夏隆手里的地，如果我猜得没错的话，用不了三年，那里就会变成六块黄金宝地。”　　“只是六块住宅区罢了。”欧文说道。“住宅区？”门卫摇头说道：“您肯定没有去过那里。联合钢铁买下那些土地和房子，根本就不只是为了当作住宅区。那些房子的底楼不是被建成商场，就是改成各种作坊；那里面用的人，全都是联合钢铁公司员工的家属。　　“经营商场和作坊需要的资金，一半来自联合钢铁，一半来自房产商夏隆；商场里面卖的东西，大多是一些普通日用品，像铁皮的脸盆、水杯、碗碟之类的东西，全都是联合钢铁公司自家的产品，价格自然便宜。别说雪露特的人，就连密斯康城里也有很多人坐着车到这里来买。　　“至于那些作坊，其中一部分是木工作坊。让女人和老人做木工，确实有些稀奇，不过，他们做的东西还算不错，价格又便宜，买的人也不少。你看到大街上很多出租马车顶部的货架上，放着桌子、椅子或者木柜了吧，那就是从联合钢铁的家具作坊里面买来的。我家的柜子就是那里的。样子不漂亮，但是做工确实细致，不愧是女人做出来的东西。　　“除了木工作坊，更多其它的作坊，听说是地产商夏隆投资的。那个家伙，不但是大地产商，还经营奢侈品，那些作坊做的全都是好东西，卖的都是大价钱，像我这样的人绝对无福消受。　　“先生您想必是慕名而来吧，那么，您可得多准备一些钱，雪露特的好东西实在太多了，除非您去梵赛，要不然，您绝对买不到这么多、这么便宜的好东西。”　　那个门卫说得越详细，欧文听在耳朵里就感到越发郁闷。　　虽然没有亲眼看到，也没有仔细查探，只是从门卫所说的这番话里面，他就感到自己此行的目的恐怕要泡汤。　　企业界的上层人士，之所以不喜欢福利改革，就是因为那得花许多钱。给工人的福利，无异于从他们的口袋里掏钞票往外丢。　　但是，如果有谁能够不用太大的代价，就可以让底下的人拥有不错的福利，虽然上层的那些人未必会表示赞赏，却也不会用力打压。　　如果，搞福利不但没有亏钱，还多出一块利润来，那么，说不定就有人会起而效仿。　　郁闷、非常郁闷，欧文带着无比郁闷的心情登上了一辆马车。他让车夫带着他，将那些住宅区全都转一遍。　　首先要看的，当然是联合钢铁公司最早租下的那两个区，联合钢铁的职员大部分都住在那里，而且按照车夫的话来说，那里也最为热闹。　　这两块地皮离雪露特比较近，但是，因为马车跑得很慢的关系，整整用了一刻钟才到。　　还没有到那里之前，欧文已经知道门卫没有夸张。因为路上非常拥挤，两边的马车排成了长龙，越是接近目的地，车流走得就越慢。　　快到地方的时候，就看到道路两边，全都堆着砍伐下来的木头，各种木头都有。车夫告诉他：这些木头就是木工作坊用来制作家具的，想要制作家具，木料全都必须晒干。　　雪露特别的东西可能缺乏，唯独不缺木头，山里到处是木头。　　欧文看到一队女人推着小车，小车上装着干透了的木材，往远处走去。　　远处是一排房子，不仔细看居然还看不出这是用厂房改的。这些房子有点像是哈朗风格的公寓，全都是六层的大楼；唯一能够看得出以前曾经是厂房的地方，是它们都有着单侧的大斜坡屋顶——有很多厂房是这种结构，为的是不需要房梁，造价可以便宜许多。　　这些房子的房顶没有铺瓦片，取而代之的是刷了沥青的铁皮。这同样也是为了降低造价，密斯康和梅仑的工厂都是这样造的。　　欧文让车夫把马车停在路口，他悄悄溜下了马车，徒步转了一圈。　　这片住宅区的规模，比大多数小镇还要大得多。前前后后有十二个街区，每一个街区有二三十幢房子。按照那个门卫所说，这里的每一幢房子里面，有近五十户人家；那么，一个街区就有一千至一千五百户人家。总的合计起来，整片住宅区，就有一万两千到一万八千户人家。　　这样的住宅区有两片。就算另外一片没有这里的规模大，那也已经超过了联合钢铁公司南方分公司刚刚招聘的贝鲁员工的数量。　　也就是说，这里肯定住着一部分不是联合钢铁公司员工的人。　　欧文突然间燃起了一丝希望，或许可以在这件事情上做点文章。　　此刻他只能够鸡蛋里面挑骨头了。想要让联合钢铁的上层相信，布伦斯浪费了很多钱，看来是不可能的了。　　亲眼见到那些商场的热闹，以及那些作坊的产品之后，他确定那个门卫还漏掉了很多东西。　　那些家具恐怕不只是便宜那么简单，利润可能也很高。他一眼就看出，这些家具是用钢材制造骨架，外面再包裹上并不厚实的木头；而钢骨架和木头之间，塞的是细碎刨花——这东西绝对便宜，不过最重要的是造起来容易。毕竟，弯折和焊接钢条或者空心钢管，远比把木板加工成不同的形状要简单许多。　　至于那些铁质的器皿，也不是他一开始想象的那种大路货，而是不容易生锈的马口铁。军队里面用马口铁做饭盒、水壶是经常的事情。却很少被用在民用方面。以此物的价廉物美，在贝鲁和此刻的亚法肯定很有市场。　　欧文已经郁闷得不想再看下去了，这里至少有十家作坊在卷制雪茄，大部分的牌子都是他曾经听说过，却无福享用的那种。作为一个喜欢抽上两口，又喜欢炫耀身分的人，他很清楚，这些东西在贝鲁有多么受欢迎。这些雪茄，绝对可以让很多男人掏空口袋。　　同样这里也绝对不缺乏能够掏空女人钱包的东西，甚至数量和种类上还要多得多。雪露特以前就以出产优质皮毛著称，把皮毛加工成裘皮大衣，利润肯定更高，这里就有一家裘皮作坊。　　那家作坊，就位在靠近路口的地方。订货的马车排在作坊门口，就像是一条长龙一般。　　一圈转下来，他没有看到一个空闲的人。所有的人，无论男女老少，都显得很忙碌，就算是五六岁大的小孩，都在做翻检皮毛或者整理晾晒的工作。　　虽然很忙碌，而且也很劳累，不过这里的每一个人的脸上都绽放着笑容。　　欧文彻底迷惘了。　　这一切难道都是布伦斯干的？　　他从来没有敢看轻那个家伙，但是能够做到这样，也实在太厉害了一些吧！　　现在已经不是吹毛求疵、找证据向上面报告的时候了，这里的情况一旦散播出去，恐怕整个贝鲁都会受到极大的震动。　　欧文的心开始动摇了。　　第三集帝国震动第五章一帆风顺　　最近这段时间，赫尔过得非常愉快。他早就发现，做一个领导者并不难，每个人有每个人的领导方式：有的人事必躬亲，这样当然会劳累一些；有的人则只是把握大致的方向，具体的事情让手底下的人去管，这样就要轻松许多。　　还有的人，甚至连方向都不需要把握，唯一需要的，就是能够听从建议、会识别有才能的人、会判断什么样的计划可行，只要做到这些，就可以轻轻松松地整天做别的事情。而他，就是最后那种人。　　赫尔看人的本事不错，更幸运的是，他身边有的是可以派上用场的人——那些兴致勃勃、一心想实现完美社会的学者教授们，自然是最具有利用价值的资源。正如当初霍布斯教授所说的那样，贝鲁人把他们聚集在一起，相当于收集大脑，有那么多好用的大脑在帮他出主意，他根本什么事情都用不着管。　　当然，这些学者教授能够做的只是提出方案，以及解决那些在按照方案施行过程中，所显露出来的问题。真正负责施行方案的，是联合钢铁公司管理层的那些人。　　非常幸运，那些厂长经理还没有到齐；就算来了那么几个人，大部分时间也只是待在密斯康，所以阻止不了赫尔按照他想的那些去做。　　在雪露特的全都是听他话的手下，而这些人全都在联合钢铁公司里干了十几年、甚至几十年，阅历深厚，经验更是丰富。所以，拿到具体的方案之后，根本就用不着赫尔这个外行来多啰唆，谁该干什么就干什么，只是开了几个会，就各自分好了工作。　　这是公的一边。至于私的一边，赫尔同样也用不着担心，他有五个非常有用的管家，替他经营属于他自己的产业。联合钢铁旗下的那些商场和作坊，归联合钢铁公司所有，不过，货物流通的环节，却掌握在他的手里。因为那些教授们告诉他：出售商品比生产商品得到的利润更多。　　另一个原因是，控制流通环节，他可以乘机让夏隆的走私生意变得合法。这里面有很多诀窍，可以让走私来的货物，变成可以光明正大出售的商品。　　所以，联合钢铁公司的旗下就多了一家叫做“希尔维亚”的商行。不过这个商行其实完全控制在他的手里，他拥有商行百分之六十的股票，联合钢铁只占百分之四十的分额。　　不过这还不是至关紧要的，最重要的是他还有一个强援。不知道为什么，安祺对于他的计划非常感兴趣，那些专家教授们设计出方案之后，第一个过目的就是这位侯爵千金；负责召集联合钢铁公司员工家属的，同样也是她。这位小姐甚至每个星期一，都会到那些住宅区去一趟，从底下收集上来的问题当中，有将近三分之一是这位小姐的功劳。　　这让赫尔越来越看不懂这位小姐。或许，她是一个真正的天使。　　这样热心公益的女孩，在此之前他只见过两个，一个就是丽达。　　丽达充满了热情，不管做什么事情，都有股不惜一切代价的味道。为了爱情她可以赴汤蹈火，同样的，当初为了反抗运动，她也可以不顾个人的安危。赫尔很清楚，丽达随身携带的那把枪，绝对不是摆设，枪膛之中总是装着子弹，随时都可以开枪。　　另外一个就是琳丝。这个有时候冷得像是一块冰，有的时候又热得像是一炉炭火的女孩，让赫尔有些受不了。　　琳丝看上去比丽达冷静，其实更喜欢闯祸，而且她的单纯还总是被人利用。对于这样的女孩，他真的不知道怎么应付才好，值得庆幸的是，自己那个黑色炽天使的名头把她诱惑住了，这才让她变得稍微听话一些。　　安祺和她们俩都不一样。如果说丽达是一团火，那么安祺就是一阵风，一阵暖和的春风。她不会做任何激烈的事情，不会表现出激烈的情感，甚至让人怀疑，她在情感方面有些迟钝。不过，这种淡淡的温柔，总是让人感到非常愉快，而且这种感觉不分男女。　　一个人怎么可能拥有这样的性格？是什么样的环境造就了这样的女孩？最近这段时间，每当他看到安祺，总是会想到这两个问题。　　赫尔还发现了一件让他不愿意正视的事情，他非常喜欢待在这位小姐的身边。虽然其中并未包含丝毫欲念的成分，但这仍旧让他感到尴尬。特别是当他看到旁人眼中流露出嫉妒、羡慕和能够理解的眼神的时候，更是如此。　　就在他越来越不知道，应该如何面对这一切的时候，终于有些事情可以让他分心了。他的秘书告诉他，车辆设计比赛的初步结果出来了。　　虽然只是一个小范围的比赛，虽然准备不足，比赛的公告只发给了联合钢铁内部各个部门和贝鲁的那些大学，连广告都没有登，但收回来的设计稿，已经足够装满一个房间。　　联合钢铁绝对不会为人手不足而犯愁，反正工厂还没有开工，一声令下，所有的工程师都加入到了审阅设计稿的队伍之中。　　m第一批被筛选掉的，是那些看上去就知道外行的设计，一屋子的设计稿通过第一批筛选，留下的只第二道筛选，是滤过那些设计太过复杂的图纸，这则是赫尔的要求。他在军队里面干过，同时又是个野外狩猎的高手，所以他对工具的理解，首先就是简单实用，特别是像车辆这种东西，更是如此。　　这遍筛选下来，就只剩下两箩筐的设计稿了。这两箩筐里面，全都是顶级的设计，就连赫尔这个对机械一知半解的人，看到这些设计也叹为观止。　　到了这个时候，他总算知道亚法输得不冤枉。他不是没有见过精通机械设计的专家，他的手底下就有一支自认为最精英的设计队伍，这支队伍是“技师”帮他召集来的。　　当初技师挑选人的时候，他曾经发过话，只要是真正有能力的人，不管花多大的代价、不管有什么要求都可以满足。所以技师召集来的，都是一帮在亚法数一数二的工程师，而这些人同样设计过几辆车子。把那些设计和筛选下来的图纸一比较就发现，那些设计顶多能够算中上的程度，比那好得多的设计方案，在这里比比皆是。　　到了这个地步，接下来就没有赫尔的事了。评论设计的好坏，根本轮不到他这个外行，自然有联合钢铁公司里面的精英工程师来负责这项工作。不过在赫尔看来，这项工作绝不容易。幸好并未硬性规定只能万中选一，而可由其中多挑选出几种设计，然后让底下的人把它们制作成样品，放到赛道上去正式测试一下。　　最终，那些工程师也正是这样做的。不过不是几种设计方案，而是多达四十八种设计方案，这些设计各有特色。　　把设计变成样品，对于联合钢铁来说绝对是轻而易举的事情。　　早在几个星期之前，联合钢铁的工程师们就已把新的机芯制造完成，这东西比原来的试验品能发出的力量要大得多，当然，相应的，用于新机芯的魔核数量，也远比之前多了好几倍。　　新的机芯带有一套变速齿轮组，总算是实现了对速度和扭力的调控；不过也因为有这东西，所以机芯变得沉重许多。但重量的增加是值得的。试验的时候，装了新机芯的车子性能好到令人惊诧，车的速度很容易就达到了每小时六十公里，而且，只要路比较直，车子就可以达到七十以上的时速，这已经和最好的马车狂奔时的速度一样了。但是马会劳累，机芯却不会，除非魔核里的魔力被消耗干净，否则车的速度就绝对不会变慢下来。而六枚魔核组成的核心法阵，足够让车从雪露特驶到密斯康。　　联合钢铁的工程师们并不知道，按照他们的设计方案，一台更大，出力更加强劲的机芯，正在实验室被小心翼翼地组装起来。而在离密斯康六十公里的桑昆，一个不引人注目的船坞里，已经停着一艘船。　　这是一艘样子非常奇特的船，它比其它船看上去都更细长，宽只有三米的它，长却有二十二米。此外，这只是一艘小船却竖着三根桅杆，可想而知，这艘船肯定非常注重速度。　　这艘船最奇怪的地方就是：上面有些其它船没有的东西。其中之一就是两个车轮一样的船桨。这东西的体积很大，几乎占据了船身的四分之一，因为这个东西的缘故，船上装不了几门火炮，所以多了另外一样东西：那是两个炮台，一前一后。　　所谓的炮台，其实就是两个圆盘。圆盘是钢制的，每个圆盘上都架着两门五寸口径的长管加农炮，这种炮的威力相当有限，不过，这样一艘小船上，也不可能安装太大口径的火炮。要不然，一炮发射出去，首先翻掉的肯定是这艘船本身。　　那种特制的大出力的机芯，就是为这种战舰准备的，而这艘船，也正是海事局举行的那场设计比赛，最终获胜的船型。　　赫尔知道有这样一艘船存在，他是这个秘密计划的参与者。几个月之前，他按照道克曼侯爵的吩咐，将“机芯”用于车辆上的试验结果写成一份报告，递交上去之后，不到半个月，这艘战舰就在一个漆黑的夜晚，驶进了位于桑昆的秘密船坞。　　当雪露特的枫叶渐渐变得有些红起来的时候，越来越多的人来到了这里。　　这一次来的人，不再是那些南迁的平民、或者寻找发展机会的投资者。这些人往往是浩浩荡荡、带着众多仆人而来，他们之中的大部分人，还带着大群的猎狗。　　他们是来打猎的。　　雪露特有猎场，但不是在魔鬼山脉这边，而是离这里四十公里之外的一片树林中。那里原本有一些兔子和狐狸之类的动物，赫尔又让人从魔鬼山脉之中驱赶了一些熊、豹子、野猪之类不太危险的动物过来。　　自从这些人到了雪露特之后，那片树林整天都枪声不断。到了晚上，城堡里面总是灯火辉煌，他们大多是道克曼侯爵邀请来的客人。　　这样的聚会，赫尔同样有资格参加，不过他总是以忙于筹备赛车大会推托掉了。当然这只是托辞，真正的原因是他怕自己会在这种场合露出马脚。　　在平时，他可以演好布伦斯·冯·菲利普，但是这种场合，对于从来没有经历过的这些他来说，想要像真正的布伦斯·冯·菲利普那样，很难做到。　　赛车大会的筹备，早在赛道还没有开始建造之前，就已经开始了。而赫尔其实没有任何事情可以做。原本，他至少要负责邀请前来参观的嘉宾。嘉宾必须是有地位有身分的人物。　　现在，赫尔却把这个工作甩给了道克曼侯爵。能够千里迢迢从贝鲁而来大把花钱的，只可能是那些有钱有闲的贵族富豪，这些人绝不会为了报纸上的一则广告而来，必须找些其它的理由。至于侯爵找什么理由，他可就不管了。反正现在的雪露特，应该可以满足所有的需求，不管是想要打猎还是来享受生活、不管是想要进行投资、还是要买奢侈品，都可以做到。　　侯爵请来的嘉宾，当然是最肥的一群肥羊。不过，一群肥羊根本不够，赫尔还得找另外一些值得下刀的对象。　　幸好，布朗顿原本就有不少有钱人。虽然现在每一个人的境况都不如以前，不过，一年难得奢侈一回，浪漫的亚法人还是很肯花钱的。　　赫尔不是一个精明的商人，不过，他很懂得如何把东西推销出去，这是他当年在服装店练出来的本事。他很清楚，想要吸引尽可能多的人，就必须让他们觉得：到这里来花钱值得。　　在他的记忆之中，人们最愿意花钱的，除了节日就是嘉年华会。原本布朗顿每年都会举行嘉年华会，但是自从亚法战败之后，已经有一年多没有举办过了。别说嘉年华会，就连平常的节日也很少有人庆祝。　　好在这件事情根本用不着他烦恼。以进行福利改革为名，赫尔早就和夏隆先生搭上了线。既然有了这样一个名正言顺的理由，他干脆让联合钢铁公司的上上下下，和夏隆建立起了“亲密”的友谊。　　虽然有人对此表示过疑虑，不过，倒是没有人怀疑过他的真实意图。毕竟，所有的计划全都是那些专家教授们作出的，执行的是联合钢铁公司的人，赫尔基本上就是一个甩手掌柜。在很多人看来，他根本就没有做过任何事情。　　一开始的时候，或许有人拥有一些疑虑。不过，随着联合钢铁公司福利改革的进展越来越顺利，随着一片片住宅区建造起来，随着越来越多的员工家属入住，随着商场、店铺和作坊运转正常，随着整个雪露特变得越来越繁荣，已经没有什么人对此还有任何怀疑了。　　因此，当赫尔把组织赛车大会交给夏隆负责时，就连那位感觉异常敏锐的马丁少尉，也没发现什么不正常的地方。毕竟，这类赛车活动其实就是一种大型的赌博，有什么人，比当年横行密斯康的四巨头之一的夏隆，更合适组织这样的活动？　　黑道自然有黑道传递消息的方式，夏隆没有用在报纸上刊登广告的办法，布朗顿的各个城镇，就已经开始传闻这场赛车大会。　　当九月即将结束的时候，海报终于出来了。　　为了让布朗顿的每一个人都知道这次赛车大会的与众不同，夏隆一夜之间雇用了近十万报童四处张贴海报，当第二天清晨人们醒来的时候，就看到城里的每个十字路口、每一棵行道树上、每辆出租马车的背后、每个招贴栏里面全都贴满了宣传海报。　　这或许是布朗顿有过的最为密集的广告攻势，让住在这个行省的每一个人都知道，雪露特将在一个星期之后，举办赛车大会。　　对喜欢凑热闹的人来说，这将是亚法战败之后第一次大型庆祝活动，绝对值得参加。　　对喜欢赌博的人来说，赛车大会的博彩让他们兴奋不已。　　但是对大多数人来说，吸引他们的是，每一个前往雪露特的人，在那天都可以得到一件小礼物。礼物可能是一个面盆或者一个杯子，也可能是一个价值三百马克的貂皮大衣。　　一圈三米高的铁丝网把赛场整个围拢了起来，这是很大一片土地。　　三个月的时间，足够让联合钢铁公司的人，将许多花草灌木移植到这里。布朗顿从来都不缺乏园艺设计师；同样联合钢铁也从来用不着担心缺少人手，所以这片以往荒无人烟的山地，被建造成了当今世界上最大的园林。　　沿着赛道总共设置了五个看台，每个看台都有数百米长，这些看台依山而建，就像是一道道阶梯。　　赫尔在其中的一个看台上，这里离人群很远，是五个看台之中最偏僻的一个，在他的身边有另外一个人。　　联合钢铁公司的员工，几乎都认识这位贝克先生。这里的人全都知道，富豪夏隆的手底下，就以贝克先生的地位最高　　这个贝克先生就是齿轮。　　“这几天赚了多少？”赫尔问道，在这个地方用不着担心受到监视，四周是一片凹地，最远的山丘离这里有六七百米，这样远的距离根本不可能听到他们说些什么，他的两条猎狗在四周游荡着，没有什么能够躲开它们的搜索。　　“你还会对钱感兴趣？”齿轮问道。　　“当然，谁会嫌钱太多呢？”赫尔开玩笑地说道。　　“算上博彩的收入吗？”齿轮问道。“规模这么大的赌博，你认为夏隆会不在背后搞鬼？虽然比赛还没有开始，不过大致的收益仍旧能够知道，差不多能够赚三千万到三千七百万马克。”齿轮道。　　“只是博彩的收入？”赫尔微微有些意外，这比他想象中要多一些。　　“是的，其它地方赚不了多少钱，只比那个零头多一点点。”齿轮说道：“当然那是指到了我们手里的收入。对于整个雪露特来说，赚得简直快要溢出来了。一个星期里面，这里的每一户人家至少赚了三百马克，现在城里到处都在传颂你和夏隆的功德。”　　“我们的计划进行得怎么样了？”赫尔真正关心的是这件事情。　　他当初在联合钢铁公司推行福利改革的时候，并没有考虑到太多的问题，没有想到克力特曼知道了这件事情之后，那颗天才的大脑，立刻就想出了一个绝妙的计划。　　既然道克曼侯爵在这次福利改革之中帮了不少忙，赫尔当然可以据此找一个借口，投桃报李，让联合钢铁的福利制度惠及军队。当然他不会去碰现役军人，那可能会引起怀疑。他只是让联合钢铁公司南方分公司，承担下了伤残退役军人的抚恤和安派罢了。　　“计划进展得相当顺利，侯爵弄来了两千四百多个伤残退役军人，我们从中挑出了四十六个最有希望、也最有前途的人，用我们的人代替了他们。　　“接下来需要做的，就是让贝鲁上层注意到他们了。按照贝鲁帝国的惯例，如果有公务员名额的话，将优先在这些为国致残的军人里面挑选，而且一般来说，这样的人总是升迁很快。我和克力特曼都相信，这四十八个人里面，用不了三五年，就会有人进入重要部门。”　　齿轮说道：“除此之外，我们还控制了三百多个贝鲁人，大部分是女人，这些女人在联合钢铁的福利产业当中的位置很重要。而且，克力特曼建议，下一步让这些女人回贝鲁，把整个摊子铺开，尽可能在三到五年里面，把这张网布满整个贝鲁，让控制在我们手里的人的总数达到七千至一万左右。”　　“克力特曼的魄力实在太大了一些。”赫尔轻轻叹息道：“他打算干什么？颠覆贝鲁帝国吗？”　　“我也不知道。”齿轮摇了摇头说道：“不过我同样有一种感觉，趁着现在一切都对我们非常有利，做一些准备总是好的。等到哪一天情况突然发生了变化，今天的布置或许可以让我们有东山再起的机会。　　赫尔沉默了半晌点了点头：“我会让联合钢铁和夏隆进一步合作，藉联合钢铁这块跳板，把我们的势力发展到整个贝鲁，最好能够变得像当初的兄弟会那样。对了，我们的调制战士训练得怎么样了？”赫尔问道，这可是重点中的重点。　　“一切都非常顺利，现在已经用不着不死之王亲自进行调制了，大部分工作都是由野人岭的人负责，偶尔需要借助不死之王的亡灵魔仆帮帮忙。”齿轮说道。　　“现在唯一的麻烦就是：我们的人太少，夏隆退出密斯康的时候解散了一批手下，现在为他干的人并不是很多，再说他手下的那些人大多年纪偏大，失去了最后的调制机会。　　“反倒是琳丝帮你弄来的那些反抗组织成员的素质相当不错，有一大批年纪在十八岁到二十五岁的青年。更妙的是，这些人的脑子非常单纯，甚至用不着进行精神控制或者洗脑，就可以保证绝对忠诚。可惜的是，这些人不能够用来当间谍，他们之中的大部分人冲动而且单纯。”　　赫尔对此并不感兴趣，他很清楚，抵抗组织里面都是些什么样的人物，除了这些脑筋简单的单细胞生物，就是野心勃勃的投机者。　　“现在已经有了多少调制战士？都有些什么能力？”赫尔问道。　　“总共二十五个人，新的一批有十七个人正在调制之中，现有的二十五个人里面，成就最高的是那位琳丝小姐。”齿轮说道。　　赫尔悚然动容：“她疯了？你们为什么不阻止她，这件事情如果让戈勒尔知道，恐怕会有大麻烦的。　　齿轮无可奈何地摇了摇头说道：“对此我们无能为力，那位小姐下定了决心要那么干。而且，情况比你想象得更加糟糕。”齿轮不知道应该如何说下去，他犹豫了好半天。　　“调制失败了？”赫尔问道，他的心中忐忑不定，如果真的那样的话，他可就麻烦了，琳丝是钢铁大亨戈勒尔的掌上明珠，如果有个三长两短，戈勒尔会发疯的。　　“不。”齿轮只得硬着头皮说道：“调制非常成功。我所指的麻烦是，那个女孩挑了‘盲眼真知者’的力量。”　　听到这句话，赫尔什么话都说不出来了，他非常清楚“盲眼真知者”的力量。更清楚为了成为“盲眼真知者”需要付出什么样的代价。想要成为“盲眼真知者” 必须刺瞎自己的眼睛，付出那样巨大的代价，换来的力量自然也非常强悍，“盲眼真知者”可以看到别人看不到的东西，比如魔法师的实力和擅长的魔法体系、神职人员的等阶、神赋战士的能力等等。　　赫尔同样也有类似的能力，不过他那莫名其妙变异来的能力，和“盲眼真知者”的能力根本无法相提并论。　　“戈勒尔知道这件事情吗？”好一会儿之后，赫尔才问道。　　“这是最麻烦的一件事情。连夏隆先生也不敢去说，所以直到现在还隐瞒着。”齿轮叹道。　　齿轮看着赫尔，因为谁都清楚，这件事情只有赫尔本人和那位琳丝小姐走一趟，才能够解决。要不然早晚会被戈勒尔知道，到了那个时候，就真的要坏事了.　　第三集帝国震动第六章不友好的来客　　人山人海，正好用来形容赛车大会这天的景象。　　幸好赛车上有五个看台，同时也安排了五个入场口，所以人潮被分散了一些。但即便如此，在主入场口外，仍旧拥挤着上万人，几乎每一个人的手里都攥着几张花花绿绿的纸片。那是彩票，同时也能够当作门票来实用，这是夏隆想出来的点子。　　而这样做的效果确实不错。一开始大部分人只想买一张，但是买了一张之后，只要一想到赢了的话，就可以得到一大笔钱，自然有人的心思就渐渐活动了。　　再加上这几天，每天下午一点之后，那些赛车都会出来跑上两圈，对于联合钢铁公司来说，是为了最后检测一下赛车是否正常，免得到了比赛的时候发生故障；对于车手来说，是为了熟悉赛车的性能，顺便熟悉一下赛道。但是，对于观众来说，这绝对是了解赛车性能的最好机会。　　所以，每到这个时候，赛场外面的铁丝网后面总是站满了人。而且，许多人的手里都捏着表在那里测算时间。几天下来，只要是男人，就肯定以为自己能十拿九稳地赢了。　　之所以有这样的信心是因为：密斯康是个重工业城市，而南迁的贝鲁人里面，又大多是从事这方面工作的人。所以十个人里面至少有七个人，对于机械之类的东西相当内行，个个自认是专家。　　这几天雪露特争论得最多的话题就是：哪一辆赛车能够获胜。意见还算集中，几十辆车里被看好的就那么八九辆，这些赛车有的拥有流线型的外型、有的结构轻盈，更有一辆前后都装有护盾一样的东西，看样子，没有哪辆车撞得过它。　　现在一切就要见分晓了。　　赫尔当然不会和这些人在一起，他无论如何也算是一个特权阶层。　　建造赛场的时候，就已经为特殊人物们准备了专门的通道，而且　　出发之前，赫尔曾经邀请过道克曼侯爵前来观看赛车，可惜侯爵拒绝了。就连侯爵邀请来的那些嘉宾，也有不少人没来。毕竟，今天只是赛车大会的第一天，只是第一场预赛。　　但是当开幕式表演过去后，突然间一群全副武装的士兵走了进来，这些士兵沿着看台的边缘站了一排，气氛顿时变得诡异起来。　　在布朗顿能够有这样声势的，在赫尔的影响之中，只有道克曼侯爵一个人。　　难道是侯爵突然间心血来潮来看比赛？　　就在赫尔疑惑不解的时候，他看到一队头戴着金色尖顶头盔的士兵，从通道口走了出来。那是皇家近卫军的标志，有皇室成员到这里来了？　　还没有等到他想明白是怎么一回事，安祺就出现在他的面前。不过让赫尔有些惊诧的是，安祺的身边还有两个陌生的男子。　　这两个人其中的一个最多只有三十四五岁，但是看上去却很老。他长得又瘦又高，背脊微微有些佝偻，最显眼的还是他走路的动作，有些瘸。　　为了掩饰残疾，所以他拄着拐杖，这令他显得更加苍老。　　赫尔有些惊讶，他已经知道了眼前这个人的身分，在贝鲁最有名的瘸子，就是当今的皇储斐德列王子。　　这位皇储怎么会突然间来到雪露特？赫尔可不会认为，这位皇储到这里来是为了观看车赛。　　更令他感到奇怪的是：为什么，陪伴这位皇储的不是道克曼侯爵，而会是安祺小姐？现实中很少会有年轻英俊的王子，不过，王子和公主的爱情故事却是真实的，虽然他们之间可能根本就没有真正的爱情。但是，现实之中的王子确实大多会和公主结婚，所以赫尔并不担心这位皇储殿下会“横刀夺爱”。　　真正令他感到警惕的是另外一个人，和皇储比起来，此人显得年轻许多，应该刚刚过二十岁，既然有资格站在皇储的身边，想必也是一个大人物。　　突然，赫尔的瞳孔微微收缩了一下。他刚才不经意间扫过了这两位重要人物身后站着的一个人，这个人看上去呆板木讷，像是保镖，但是身上穿的却是礼服，还挂着勋带，想必也是一个不简单的人物。　　这个人之所以引起赫尔的注意是因为，他从这个人的身上看到了一丝异样的力量，那并不是魔法，同样也不是身体调制得到的能力，这种力量有点像是神力，又有点像是念力。　　念者？赫尔立刻否决了这种可能。他曾经研究过念者的能力，念者是魔法师的克星，作为一个经常要让自己陷入险境的魔法师，这种天敌当然要研究透彻。　　就在他迷惘恍惚的时候，安祺已经领着两位大人物走了过来。　　“这位是布伦斯·冯·菲利普先生。”安祺微笑着对身边的那位皇储殿下说道：“我们俩自幼便订有婚约。”　　“布伦斯，这位你想必很清楚，帝国未来的皇帝——斐德列王子。”安祺转过身来向赫尔介绍道：“这位是皇储殿下的表弟，巴伐利亚大公瓦雷迪。”　　“我在泊利的时候已经听说过您大名，菲利普先生，你在南方进行的一系列变革，让整个帝国全都为之震动。”皇储说道。他的语气听起来颇为客气，不过这番话里面没有带着一丝赞赏的味道。　　而赫尔当然也感觉得出来。虽然，他不像博斯米勒那样对帝国的现状了如指掌，不过，他的身边有一群社会学专家。这些人在制订计划之前，肯定研究过变革可能招致的各种阻力，所以这位一开口，赫尔就已经知道对方是敌非友。　　“非常荣幸，我的名字能够入您的耳。”客气话赫尔同样会说，他可不会因为对方是皇储而怯懦，真正的菲利普同样如此，那个家伙有一半哲学家的气质，而哲学家大多都藐视王权。　　“在联合钢铁公司工作，对你来说有些屈才了，有兴趣为我工作吗？我绝对能够让你发挥出所有的能力。”皇储说道。　　o这回倒不是客气话了。虽然不喜欢福利制度，不过这并不表示，这位皇储殿下对雪露特的繁荣视而不见。特别是当他听说，这里原本只是一个三等小镇的时候，他自然更感到惊讶。　　皇储颇感兴趣地听完了这座小镇短短两年的发展史，作为一个贝鲁人，他天生对于“迅速发展”感兴趣。　　再说，他手底下也确实缺少一个擅长经营管理的人。帝国的那些著名的经营管理者，那些曾经创造过种种工业奇迹的人，几乎全都是他的政敌——帝国宰相贝司莫的朋友。　　虽然也有一些产业界的人愿意归附于他，不过他也清楚，这些人只不过是打算进行长期投资，寄希望于他登上王位之后，能够得到回馈，有这样打算的，要么是联合钢铁之类的一流企业当中不得志的人物，要么就是那些被压得喘不过气的、二流企业的管理者，这些人有点真本事，但是却并非创造奇迹的人。　　“想要管理好这个分公司已经相当不容易了，我只能够表示抱歉，我暂时还无意离开联合钢铁。”赫尔婉言拒绝道。　　还没有等到皇储开口，旁边的那位年轻的大公插嘴道：“真是太可惜了。殿下原本看到这里的发展相当不错，听说这里面有很大一部分是你的功劳，所以希望给你一个更大的表演舞台，可惜……　　“不过我们在泊利的时候，听到对阁下的传闻并不完全是好话唷。菲利普先生，你有没有想到，你所推行的福利改革，可能会动摇帝国的根基，让帝国变得不稳定。”赫尔早就看到这个家伙对安祺不怀好意，现在听到对方的话咄咄逼人，就知道和这个家伙没有什么缓转的余地。　　既然这样，他当然选择正面相对了。　　“给予员工更好的福利，难道违背了某条法律？或者不符合道德规范？”赫尔耸了耸肩膀问道：“我想没有吧，既然在法律和道德方面都找不出差错，那么阁下所说的，福利改革会动摇帝国的根基，就绝对不是福利改革本身的错误，错的肯定是别的什么。”　　“您很擅长诡辩之术。您应该很清楚，这个世界上有很多事情，并不能够用法律或者道德来评论。比如古利马帝国时代，在帝国最初的那段时期，帝国的制度和法律非常严苛，甚至达到血腥的程度，但是正是严厉的制度，使得利马帝国迅速强盛起来，最终征服了整个世界。　　“到了帝国的后期，一切都变得非常宽松，利马人追求财富和享受，而这最终导致了他们的灭亡，难道你不认为，这和现在的我们很像吗？而我们可没有当年的利马帝国那样强盛。”年轻的大公问道。　　“利马帝国的得失已经被研究了几千年了，不过有一点可以肯定，利马的衰弱和异族的崛起有关，就像当年利马帝国以强大的力量横扫整个世界一样，强大的异族毁掉了利马灿烂的文明，所以在我看来，想要在现今世界保持霸主地位，最需要的并不是严厉的制度和法律，而是发展强大的武力。“对这个时代来说，武力的基础就是军事技术，而想要做到这一切，需要依靠专家学者、工程师、技师们的勤奋工作，我现在所做的只是让他们能够安心地把所有的精力放在工作上。”赫尔说道。　　“让这些人得到更好的福利，让他们安心工作，对于这点皇储殿下和我都赞成，不过，你的福利改革好像并不仅局限于这些。好的武器也要有好的使用者才能够发挥应有的作用。　　“几百年的传统让贝鲁人就像早期的利马人一样勇敢无畏英勇善战，但是之后呢？利马人变得富裕起来，但是他们丧失了最重要的财富——战斗精神，我们还要重蹈覆辙吗？”年轻的大公问道，这一次他的语气之中带着质问的味道。　　赫尔已经懒得和这个家伙多嘴了，他实在难以想象，这个白痴绕了半天还是刚才的内容。对于这样的家伙，根本就没有任何辩论的必要，因为这些人根本就像是聋子，只管自己说，听不见别人的话。　　“赛车恐怕快要开始了。”他手搭凉棚朝着底下看了一眼说道：“让我们坐下来准备欣赏比赛吧，既然各位这样推崇利马帝国的话，就更应该好好观赏比赛，从某种意义上来说，赛车是从利马时代的双轮马车竞赛演变而来。只不过当年比的是马的优劣，而现在胜负取决于赛车的设计。这就是最大的区别。”“您想暗示什么？”年轻的大公说道。　　赫尔并没有回答，而是邀请皇储殿下坐在了主席台正中央的位置上，这原本是留给道克曼侯爵的座位。　　“您还没有回答瓦雷迪大公的问题呢。”皇储并没有坐下来，仍旧站着问道。　　“我对军事没有什么研究，不过我喜欢历史。”赫尔说道，这番话绝对不会有丝毫差错，因为真正的菲利普确实是个历史学爱好者。　　“阅读远古史的时候，我发现那个时候的战争规模非常小，几千人的战争就已经可以决定一个国家的命运了。　　“原因是那个时代，农业的产出并不足以维持一支规模庞大的军队，至于武器，更是只能用石块和木棍。但是等到庞特时代，战争的规模变得越来越大。到了利马时代，整个利马帝国几乎全民皆兵，利马帝国最强盛的时期，拥有三百万步兵十万骑兵，当时的粮食供应充足，武器的数量也足够。”　　“哎，奢侈和安逸，断送了一个多么庞大和强盛的国家。”年轻的大公在一旁感叹道。$　　“在我看来，或许应该说是新的战争方式，战胜了老的战争方式。来自东方大草原的野蛮民族，从文明方面来说，确实没有可圈可点的地方，当时他们却有着高超的军事艺术天赋.　　“他们带来的除了毁灭，还有军事战术上的革命——那就是骑兵的运用，利马帝国曾经战无不胜的重装步兵，在来去如风的骑兵面前显得不堪一击，所以从那个时候开始，骑兵的多少，就被看作是一个国家实力的象征。　　“骑兵虽然好用，可惜太贵，从那以后战争的规模又一下子缩小了。特别是到了查理时代之后，重装骑兵体现出优势，战争的规模进一步缩小，到了教廷时代，几乎就是骑士和骑士之间的对决了。　　“众所周知火药的发明改变了这一切。先是火炮的出现，使得厚重的城墙和依托城墙防御的战术变得过时，教廷时代经常看到的、围攻城堡的场面再也看不到了。接着，火枪又被发明了出来，这下子风光了几个世纪的骑士，不得不退出了舞台。　　“不得不承认，火枪发明之后的战争非常乏味，胜负取决于枪管的数量和发射的速度，在这方面我们做得不错，贝鲁就是从这个时候开始，变成了一个大兵营。拨内巴使得这种乏味的战争有了一点新意，从此各国军队开始重视火力的密集度。　　“而这一次的战争，帝国能够获胜，很大一部分原因是帝国运输军火的速度，比亚法人快得多。”　　瓦雷迪大公听到这里立刻打断道：“您只是用一句话就彻底抹杀了帝国将士的英勇。如果让士兵们听到他们会心寒的，您应该再到军队里去待一段时间。”　　“您说得非常精采。”赫尔轻轻拍了拍掌说道：“可惜我在历史书中看到了太多类似的话，说这些话的人，大部分并不在乎士兵的死活，他们更在意的是能够得到胜利。但愿您不是这样的人。”　　看到两个人就要当众争吵起来，旁边的皇储连忙阻止道：“够了，请注意你们的言行，不管是为了什么原因，都不允许互相攻击。更别说侮辱对方的人格。”　　“菲利普先生，请您继续说下去。看来您对于战争，有着自己的见解。”皇储说道。　　“见解谈不上，我只是觉得，轮回的周期又快到了。未来的战争规模应该不会这么大，或许会是空骑对空骑的较量，或许会出现类似重装战车之类的兵种，用小口径的火炮和机枪作为武器。在这些武器面前，传统的士兵根本没有任何用处。”赫尔随口说道。　　这并不是他的见解，而是以前和齿轮、技师、克力特曼闲聊的时候提到的。不过关于这一点，三个人一直有分歧，齿轮和技师认为战争的规模会缩小，但是克力特曼的观点却相反，他相信未来的战争只会越打越大。　　“既然武器决定战场上的胜利，在我看来，与其拥有一百个英勇的士兵，还不如要九十九个工程师和技师，再加上一辆重装战车。只要一个人去驾驶那辆战车就够了。我相信不管怎么样，一百个贝鲁人里，总可以找出一个勇士。”赫尔说道。　　“很有趣的设想。”皇储笑了笑，不过他的内心之中却有些惊讶，因为眼前这个人的想法，居然和参谋部推演出来的结果非常相似。　　喧闹的人群渐渐变得安静下来，因为二十辆赛车已经被拖到了赛道上，这些赛车两两并排，停在赛道上。　　“这好像有点不公平，排在前面的肯定占据优势。”皇储问道：“为什么不用赛马的方式？”　　“像赛马那样，把所有的车排成一条直线，那么，赛道就要建造得很宽。再说，遇到转弯的地方，赛车也不可能像赛马那样拥挤在一起，所以赛道还必须是笔直的，这样不仅花费太大，也没有什么意义，我们试了好几次，最终选择了现在的方案。”赫尔说道。　　“减少车的数量，多比赛几场不就可以了吗？”旁边的大公冷冷地说道。　　“无论是赛车还是赛马，想要让气氛显得热烈，数量就不能够太少，这种游戏有趣就有趣在你追我赶各不相让，等一会儿您看到赛车再一次通过这里的时候，就可以知道效果了，观众们肯定会欢呼起来。”赫尔说道。　　“因为他们全都在某辆赛车上下了注。”年轻的大公在一旁冷嘲热讽地说道。　　“下注只是一种策略，把原本和自己并没有什么关系的比赛，变成了和自己息息相关。”赫尔并不在意地说道。　　“您真会说话，您在意的恐怕是这场赌博能够给您带来多少利益吧。”大公轻蔑地说道：“唯利是图的小商人。”他嘟囔了一句。　　“您说对了！利益，”赫尔一口承认：“一切都是为了利益，只不过我在意的利益比较小，刚刚过去的那场战争之所以爆发，又是为什么原因？归根结底还不是为了利益，不过那个利益比较大。我得到利益，也拿出一些利益和前来观看比赛的观众们共享，虽然他们得到的只是很少一部分，不过这足够让他们兴奋和满意，让他们更加愿意积极参与其中。”　　大公不以为然地轻嗤了一声，但是旁边的皇储却若有所思，他皱了皱眉头，而后问道：“您是不是另有所指？我承认这次战胜亚法，使得帝国得到了极大的利益，相对于国家利益来说，国民得到的利益暂时还没有显现出来，但是您看，三大行省不是到我们手里了吗？　　“这里有丰富的资源，可以建造更多的工厂，让更多的人找到工作，我相信国民的利益随着时间的推移，会渐渐显露出来，至于您的福利改革，虽然看上去不错，但是没有经历过时间的考验，不能够肯定最终到底是不是好事。不过我个人倒是愿意拭目以待。　　“只是有一个前提，在没有得到最终结论之前，请您别把这种改革蔓延到其它的地方。您想要进行试验的话，就在这里和密斯康便可以了，反正这两个地方，您的影响力比任何人都大。”　　正说话间，突然赛道上发出“砰”的一声轻响。　　顿时前后左右窜出来几个大汉，把皇储团团围拢了起来，一面金色的光盾也出现在皇储的胸前。　　“误会，误会，这只是发令枪的声音。”赫尔连忙解释道，他的眼睛再一次扫过皇储身边的那个神秘人。　　在场的除了他本人之外，只有两个人对于刚才的发令枪声无动于衷，一个是安祺，另外一个就是这个神秘人。　　安祺没有受到惊吓，这很正常，因为她看过试车，试车的时候就用过发令枪，那一次她吓了一跳。　　至于那个神秘人，就在刚才枪响的一瞬间，此人的额头发出一丝神念，那是只有教廷才拥有的力量，而且能够释放出神念的，肯定是教廷的高层，至少，也得是个大祭司。　　教廷和贝鲁有勾结，他知道得非常清楚。但是原本他只知道，有三个不同的合作者：一个是现在半死不活的巴斯特，和他关系密切的十有八九是圣徒法理路，另外两个是内阁和军方，没有想到，现在又跳出来一位皇储。　　“这就是新设计出来的自动马车？”皇储的突然提问，打断了赫尔的思绪。“是的。”他连忙回答道。　　“很有意思。”皇储点了点头：“我终于明白你刚才说的重装战车指的是什么，你们试过给这东西装上装甲，配上火炮吗？”这位皇储对于新式武器确实很感兴趣。　　能够让他感兴趣是理所当然的，枪声一响，这些赛车就像离弦之箭般飞驰而去，因为没有拉车的马，所以感觉要比马车快得多。不过，这些车比马车更优越的，是它们灵活。　　还没有驶出百米，这些车已经开始争抢跑道，如果是马车的话，恐怕早就互相撞在一起了。而这些车只是轻轻碰擦了一下罢了，擦撞之后互相弹开什么事情都没有。　　“现在还只是试验阶段，下一步可能会考虑。”赫尔随口说道，他可不希望让敌国拥有更加强大的军事力量，到时候，他自然会递交一份报告，找一个理由，让贝鲁敌国从此对这种机械的军事用途不再感兴趣。　　第三集帝国震动第七章无谓的争执　　一辆又一辆赛车飞驰而过，每当赛车驶过看台，总是能够听到四周刺耳的尖叫声和此起彼伏的口哨声。看到自己下注的车领先的人，不停地为他们的赛车加油鼓劲，而眼看着下注的车落后的人，咒骂的声音不停地从他们的嘴里传出来。　　“看看眼前的景象，这不可能全都是亚法人吧。如果现在谁还说贝鲁是严谨理智的民族，那肯定就是一个瞎子兼聋子，菲利普先生，你成功地让贝鲁人变得疯狂，但愿这只是暂时的。”瓦雷迪大公冷冷地说道。　　“适当的发泄对于健康有好处。”赫尔说道。一边说着，他一边朝着旁边的安祺靠了过去。　　“注意您的形象，真正的绅士应该和女士保持距离，您把安祺小姐当什么了？”大公板着脸说道。　　“未婚妻。”赫尔并不在乎刺激这位大公。　　“您还没有和安祺小姐正式订婚，我没有说错吧。”大公道：“所谓的婚约只是侯爵和您的祖父随口约定的罢了，这种承诺，无论是在法律上还是道德上，都不会被承认。爱情是属于个人的，和家族无关，所以，收起你那肮脏的爪子，离安祺小姐远一些。”　　瓦雷迪大公愤怒了，因为，他看到自己喜欢的女孩的手，被一个他讨厌的人攥在手里。“别冲动，埃科，别冲动。”旁边的皇储连忙出来打圆场。　　“菲利普先生，不如让我们公平竞争，你有这样的勇气吗？”瓦雷迪大公干脆把话挑明白了。　　“我从来不相信，这个世界上有真正的公平存在。就拿这件事情来说，如果你是个小人物，有资格说这番话吗？至于说到爱情和婚约的关系，像我们这样的人，有资格奢望这些吗？　　“这个世界上有很多不成文的规则存在，您该挑战的或许是这些不成文的规则，如果您有这种勇气的话，我可以考虑接受您的挑战。”赫尔回敬道，这并不是齿轮和他事先商量好的对策，完全是他急中生智的表现。　　这反戈一击让瓦雷迪大公一时之间说不出话来，对方并没有回答是否接受挑战，反倒扔给他一个难题。　　“瓦雷迪大公现在正在做的，不正是挑战不成文的规则吗？”旁边的皇储笑着说道，他当然帮自己的朋友。　　“殿下，这个世界上，曾经存在一种最不得人心的不成文的规则，是凯恩拉尔废除了这种不成文的规则。不过，那东西的阴影始终没有彻底消亡，总是以各种各样的方式改头换面想要跳出来。”赫尔说得非常晦涩。　　皇储顿时说不出话来，而旁边的安祺则满脸通红，因为凯恩拉尔改革最著名的就是废除了初夜权，赫尔所指的那个不得人心的不成文的规则，指的无疑就是这个。这个话题当然不可能当众谈论，特别是这里还有一位女士在场的时候。　　他用这番话回敬瓦雷迪大公，除了白痴，谁都明白那是什么意思。毫无疑问，瓦雷迪大公被堵了个够呛，他不能够争辩，又无法解释。　　“阁下口齿灵便，在下实在佩服，不过我要说你是一个懦夫。”瓦雷迪大公发泄着自己的不满。“我承认，我确实是一个懦夫，因为我要把大部分精力放在福利改革上，我不希望因为无聊的争斗，而使得福利改革失败。同样的，也不希望因为忙于实现自己的理想，而失去心爱的未婚妻。”　　赫尔不紧不慢地说道：“我现在总算体会到，古代的那些变革者所作的事情有多么困难了。”　　他的话让旁边的两位彻底无语了。年轻的大公想要反驳，却也没有办法否认赫尔所说的话。在这种情况下，如果他还坚持认为对方的是懦夫的话，恐怕就连他的好友皇储殿下也无法支持他。　　而如果承认了这番话，他再想要提出挑战，那么就成了无理取闹。　　幸好这个时候，呼啸而来的赛车让尴尬的气氛冲淡了许多。　　尖叫声、口哨声再一次响了起来。　　“这是第几圈了？”皇储随口问道，他需要缓和一下。　　“第七圈。”那个神秘人说道。　　“这位是谁？”赫尔随口问道。　　“阿密而顿·克罗索，我只是一个小人物。”那个神秘人随口答道。　　赫尔微微一愣，他只觉得这个名字听起来很耳熟，好像曾经听说过。　　直到赛车大会结束，赫尔仍是没有想起，在哪里听到过阿密而顿·克罗索这个名字。　　从赛场出来，他并没有接受皇储殿下同行的邀请，而是找了个借口脱身了，当然走的时候，他也名正言顺地带走了安祺。　　在另外一辆马车上，皇储和瓦雷迪大公坐在一起，两个人始终沉默着。　　过了好一会儿，皇储叹了一口气说道：“我们有些失策，实在太轻敌了，那个人并非当初认为的那样简单，他以前或许是一个废物，但那恐怕是因为没有机会，他从历史书里好像学到了很多东西。”　　“这个人绝对不可能站在我们这一边，就算没有发生今天的事情也一样，他的理想也和我们完全两样。”瓦雷迪大公说道。　　“福利改革……我们好像也低估了这件事情，绝对不能够让更多的人，知道这里的情况。”皇储说道。　　“这不可能，道克曼请来了很多人，你难道没有看到底下，老拉贝尔、西盖特、沐恩，反正和道克曼关系好的全都来了。还有狩猎协会的那些人，他们有钱有闲还有地位，这些人对于雪露特的那些特产最感兴趣，他们虽然没有什么力量，在政治上没有什么影响力，但是他们的数量不少，散布起消息来非常迅速，而你我又没有能力约束他们。”年轻的大公说道。　　“那些人里面肯定有人是代表贝司莫的。”皇储说道。　　他的心里很清楚，虽然这些人全都是不管事情的闲散贵族，却并不表示他们在政治方面没有自己的主张，更不表示，他们不会为某人充当特使。　　“我们的时代还没有来临，可惜了。”皇储叹道。　　“陛下对于贝司莫实在太信任了，甚至胜过信任您这位皇位继承人。”年轻的大公如此说道。　　“贝司莫确实值得尊敬，到现在为止，我还没有看到过，另一个能够和他相比的政治家，必须承认，是他打造了帝国战车。”皇储说道。　　“他越来越像是一个和平主义者了。”年轻的大公说道。　　“贝司莫只是太过谨慎罢了，他害怕帝国会重蹈拨内巴的覆辙，不能够让整个大陆都感到我们是威胁，对于这一点，我也是赞成的。我们的地理位置还不如亚法呢，四周全都是强敌，如果一旦他们联起手来，贝鲁同样也受不了四面围攻。”皇储道　　“怪不得，贝司莫一直想和北方的那几个国家搞好关系，当年，拨内巴就因为在北方战役之中失败，才一蹶不振。那里的冬天实在太可怕了，真比什么防御工事都有用。”年轻的大公恍然大悟。　　但紧接着，大公又道：“但是那里有资源啊，铜、铁、煤炭，几乎应有尽有，还有众多的人口，真是让人难以放弃。”　　“这些并不是必不可少的，贝鲁有的是煤，原本缺少铁矿，现在有了密斯康，铁矿也不缺。”皇储说道：“北方没有我们必须的东西，我们需要的是硝石矿，是制造火药的原料，那些只有南部才有。如果可能的话，我倒是非常希望能够进攻教廷。真是不幸运，至少最近二十年，教廷的力量都处于最强的状态。”　　“二十年的时间很快就会过去。”　　年轻的大公说道：“到了那个时候，你才五十岁，和现在的陛下一样。再说，就算不能够进攻教廷，把德布雷顿当作目标也不错，那个岛国迟早都会成为我们最大的麻烦。当年的拨内巴，与其说是输在北方战场，还不如说，是被这个德布雷顿人拖垮的。”　　“如果能够说服军方支持我们的计划就好了，只要能够出兵拿威，控制住那里的铁矿石，德布雷顿人就只能够绕过黑大陆，到他们的东南半岛的殖民地去运矿石，或者冒险进入巴尔干挖矿，当然，这就要看他们有没有胆量了。只要他们没有足够的钢铁，用不了三年他们就会彻底没落下去。”皇储述说着自己的美好希望。　　“还得不停地对亚法施加军事压力，亚法毕竟是大国，百足之虫死而不僵，虽然一时没落了，但是只要有一个强人上台，用不了几年就会恢复元气，再加上德布雷顿肯定会在适当的时候，给亚法输血，因此需要时间可能会更短。而亚法一旦恢复元气，肯定会和德布雷顿结成战略同盟，那时候要封锁德布雷顿就难了。”大公提醒道：“贝司莫不可能看不到这些。”　　“他没有那么大的雄心，眼光只是放在大陆霸权上面，认为帝国发展到现在已经相当不错了。”　　皇储正说着，突然间他发现马车停了，马车应该没有走出多远，他朝着窗外看了一眼，就看到外面是一片树林。　　“前面有人，殿下。”骑着马、一直跟随在马车旁边的护卫骑士，立刻跑到窗前报告道……”皇储半开玩笑地问道，只要坐在马车里面，他根本就用不着担心遇刺。他的马车是专门加固过的，里外两层木板的当中夹着厚厚的钢板，那还是炼金士们专门炼制出来的金钻钢，上面还刻着强力防护魔法阵，就算是一发炮弹打在上面，也未必能够将马车击毁。　　“有两个人想要见您，两个姓菲利普的人。”护卫骑士说道。　　“菲利普？”瓦雷迪大公轻笑了起来。　　“或许可以见见。”皇储对大公说道。　　在另外一辆马车里面，赫尔和安祺并排坐在一起，两个人靠得很近。　　“你没有必要惹怒皇储殿下。”安祺说道。　　“明知道对方来者不善，还对他们和颜悦色，这我做不到。我不想卷进政治中去，那不是属于我的世界，你的父亲到底如何打算？能对我透露一下吗？”赫尔问道。　　“我从来不管父亲的事情。”安祺巧妙地把问题绕了过去。　　“我用不着在意政治，侯爵却做不到，他肯定需要为自己考虑。现在是贝司莫掌权，皇储被全面压制着，不过他的身分摆在那里，迟早会由他来掌权，只是不知道，这个时间将会有多长。　　“如果是十年二十年的话，投资在皇储的身上就没有什么意义，那个时候侯爵已经老了，差不多也该退出政治舞台了。出身于军队的他能够坐到总督的位置已经是极点，入阁几乎是不可能的。但，如果只是四五年的话，侯爵的政治生命还长着呢，想必会另有考虑。”赫尔说道。　　“你能否回答我一个问题。”安祺突然间说道：“你真的从来没有考虑过追求属于自己的爱情？”　　“有过这样的念头，别忘了我对于戏剧感兴趣，搞戏剧的人不可能没有激情，只不过，我的激情只能够在内心之中发泄，从来不敢表现出来，你应该也是如此。”　　赫尔毫无保留地说道：“你始终保持着天使一般的外表，但是我知道这并不是你的本性，你有自己的主见，而且我如果没有猜错的话，你的想法甚至不能够透露，因为那太骇人听闻。你既然问了我对于爱情的看法，那么现在请恕我冒昧，问一下你对于爱情的观点。你有爱的人吗？”　　“这样问，好像有点不太礼貌吧？”安祺微嗔道，她的脸浮起了一片红晕，不知道是羞的还是恼怒的结果。　　“我说过抱歉了。　　赫尔耸了耸肩膀道：“看来，这是一个不可能有答案的问题，是啊，谁又能够真正说得清楚：爱情是什么？今后我们不要再谈论这个话题好吗？还有一件事情，我要请求你答应。就算有朝一日，需要解除我们之间的婚约，也请你说实话，我不希望听借口。”　　说完这些话，赫尔闭上了嘴巴，旁边的安祺也无话可说，马车里面一片沉默。　　沉默一直持续到赫尔把小姐送回城堡。　　当赫尔正打算回房的时候，旁边的角落之中走出来一个人突然说道：“菲利普先生，听说您是语言学方面的专家？”　　赫尔装作吓了一跳，这就是戴着哈伦的欺诈的好处，这种反射式的动作也做得出来。等到那个人完全从阴影之中走出来，赫尔真的有些惊诧起来，那个人俨然便是皇储身边的顾问，那位阿密而顿·克罗索先生。　　“算不上专家，真正的专家是那些亚法人。”赫尔说道，他有些吃不准，这位皇储顾问来找他到底为了什么。　　“不过你是我唯一能够相信的人，不是吗？”克罗索问道。　　“能够直说您有什么需要吗？如果是涉及到机密，我只能够说声抱歉了。”赫尔道。　　“绝对和任何机密都没有关系，我对这里在研究些什么一点兴趣都没有。只是，我曾经在一座遗迹里看到一些文字，对于这些文字，我很感兴趣，但是一直以来都没有办法弄懂上面写的到底是什么？我希望您能够帮我看一下。”克罗索说道。　　想了想，赫尔没有发现其中有什么违反这里规矩的事情，不过他还是多加了几分小心，毕竟眼前这位是皇储身边的顾问，难说这不是一个圈套。　　“如果方便的话，请让我先看一下那些文字。”赫尔说道。　　克罗索显然也预料到会是这样，只见他随手从空间戒指取出了一迭纸，每张纸上都纪录着一些文字，这些文字稀稀落落的，而且有些还残缺不全，这些文字显然不是写下来的，而是用油墨拓印下来。　　“能在每一张纸的左角签一下名吗？我需要向道克曼侯爵报告这件事情，这是必要的程序。”赫尔说道，他扫了一眼那些文字，神情立刻显得凝重起来。他从来没有见过纸上拓印的那些文字，不过从文字的构架之中，他可以看出，这些文字和已然失落的埃西文明的文字有些渊源。　　“你是从哪里弄来的这些东西？这应该是已经失落的埃西文明的文字，如果有这样一座遗迹的话，整个世界都会轰动，埃西文明迄今为止被找到的遗迹只有三座……　　“那是在雷伊五世时代，在距离开罗三百公里的深山之中发现的……那绝对是最有趣最为另类的文明，这个古老文明的创造者是兽人，这些兽人无论是身体还是大脑全都异常发达，现在的兽人完全不能够和它们的这些先祖比……”赫尔就像是一个真正的专家一般，滔滔不绝地说了起来。　　“对此我有点了解。”克罗索笑了笑说道，他没有打断刚才那番长篇大论，已经非常难得了。　　“您还没有告诉我，这是从哪里来的呢。”赫尔追问道。　　“非常抱歉，那座遗迹已经不存在了。”克罗索不想在这件事情上纠缠下去：“那是一座陵墓，设置有巧妙的机关，有人不小心碰触了机关，陵墓就一下子坍塌了，而且那底下是一条地下河，坍塌变成了大规模的山体崩塌，我侥幸逃了出来。”　　“您没有找其它人研究过这些资料？”赫尔问道，他对于这个理由有些半信半疑。埃西人确实喜欢设置机关，但是迄今为止，还没有一种机关，能够拥有如此巨大的威力。　　“我找过不少人，可惜这个世界上精通埃西文字的专家数量不多，我虽然找了几位，但是解读出来的内容让人难以理解。现在只能拜托您了。”克罗索说道。　　拿着这些满是奇怪文字的拓印，赫尔的脑子里乱轰轰的，感觉告诉他，这不是阴谋，那位皇储的顾问在意的确实是这些文字的意义。不过他同样也感到，事情没有这么简单。　　埃西文明掌握的是生和死的力量，它们没有魔法师，掌握这种强大力量的全都是僧侣，埃西的僧侣绝对不是教廷可比，即便教廷在最为强盛的时期，也不及埃西僧侣的十分之一。　　埃西僧侣的力量实在太过骇人听闻，他们所掌握的死亡力量，类似于死灵和黑暗魔法，像召集死灵兵团这类近乎于传说的魔法，对于埃西僧侣来说根本不算什么，而他们所掌握的生的力量更加强悍，生的力量的终极竟然是复活。　　城堡里的那两卷羊皮纸是埃西文明两大宝典——生命之书和死亡之书的介绍和目录，那上面只有埃西神术的名称和介绍，没有具体的修炼方法.　　这样的羊皮纸总共出现过六卷，那三个发掘出来的遗址，每个都有两卷，而且内容一模一样，另外四卷之中两卷，在德布雷顿的皇家陈列馆里面收藏着，另两卷则在教廷的大图书馆里面。　　拿着那些拓本，赫尔到马丁少尉那里走了一趟，这种事情当然要报备，要不然，将来说不定就会有一个泄漏机密的罪名落在他的头上。　　休息了一晚上后，第二天一早，赫尔便到马丁少尉那里，把拓本取了回来。带着这些拓本，赫尔上了四楼，对于他来说，这里已经不像最初的时候那样不可进入，不过他能够去的地方仍旧十分有限，除了那个教室之外，就只有小客厅可以去。小客厅里大部分时候，都会有那么几个人。赫尔进去的时候，三个教授正在那里争论着。　　“霍布斯教授、索伦教授，爱德华教授和格朗斐教授里，有哪位有空闲吗？”赫尔随口问道，他说的这四个人，可以称得上这里的权威。　　霍布斯是语言学家，各种语言全都涉猎，索伦专攻奥力匹斯文明，不过对前于奥力匹斯文明的几个文明也有研究，爱德华教授是象形文字方面的权威，至于格朗斐教授则专攻埃西文明，是这方面的绝对权威。　　“找他们四个？”正在争论的三个教授里的一个问道：“有新的活要干吗？”　　赫尔当然知道，这些专家教授对于当局交给他们的整理翻译资料的工作相当反感，几乎个个都在消极怠工。　　“是我的私人工作，有一个收藏家的手里拥有一些埃西文明的文字拓本，他想要我帮他看看。”赫尔说道：“那些文字似乎不是正统的埃西文字，看上去像是一种变种。”“埃西文的变种拓本？那不是金铭文就是碑刻文，有意思，我去叫人来，大家应该对这都会感兴趣。不过，你保证这是你的私人工作？”那个教授问道。　　“我发誓。”赫尔郑重其事地竖起了手掌。　　第三集帝国震动第八章奇怪的拓本　　“这些拓本我好像曾经看到过。”　　说这话的是一个叫拉姆斯的教授，这位教授同样是专攻埃西文明，不过他没有赫尔点名邀请的格朗斐教授有名。　　“我记得～～”　　拉姆斯拿起一张拓本仔细看了起来，过了好一会儿，他的脸上露出了疑惑的神情：“这怎么可能，这不是我见过的拓本文字很像，应该是埃西文明的第三纪元时代的碑刻文，但是文字的顺序有些不同”　　“这没有什么了不起的。”　　霍布斯教授插嘴道：“这些拓本被颠倒过次序，拿这些拓本来的人，并不打算让我们知道真正的拓本上面到底写了点什么。”　　话音落下，所有人的目光全都落在了赫尔的身上。　　“我发誓，这些拓本绝对不是我的，我真的只是帮别人的忙。”赫尔连忙解释道。　　赫尔紧接着又问道：“拉姆斯教授，你是否还记得，当初，你看到的那些拓本是来自何方？”　　那个教授想了想说道：“我如果没有记错的话，应该是教廷的人。　　“那个时候，我在巴拿非尼亚研究当地的奇特风俗，有一天，当地教会的一个传教士拿了一些拓本给我，差不多也是这个样子，也有这么厚，我花了半年时间才把那些拓本翻译出来，当时我就非常疑惑，那上面的内容乱七八糟，根本就看不懂是怎么一回事情。”　　说到这里，拉姆斯好像想起了什么似的。　　“我的手上还有当初的复制件和最后翻译出来的内容，当初的翻译结果让我很不满意，我一直对此耿耿于怀，所以经常拿出来翻翻。”　　索伦教授明显是这群人里面的头，他立刻说道：“还等什么？快去把复制本拿来，我倒要看看，什么东西弄得如此神秘。”　　小客厅里所有的人都期待着找出问题的答案，没有一个人注意到，赫尔脸上那沉思的神情。　　当拉姆斯提到教廷的时候，他突然间想起了，自己在什么地方听到过阿密而顿*克罗索这个名字。那是在教皇保罗三世给他的名单之上，阿密而顿*克罗索是裁判所年轻一辈里最有名望、最声名显赫的两个在那份清单上，除了克罗索的身分和简历之外，还附带着对于这个人的评论，克罗索得到的评价并不是很高，他被看作是一个脾气暴躁有勇无谋的人物。　　这个阿密而顿*克罗索是不是那个阿密而顿*克罗索？赫尔感到有些疑惑，这个身为皇储顾问、自称是阿密　　而顿*克罗索的神秘人看上去，绝对不像是一个有勇无谋的人，更不像评价之中所说的那样咄咄逼人。　　这会不会又是一个阴谋？一个让他以为，和裁判所勾结的就是这位皇储殿下的阴谋？　　如果这真的是一个阴谋的话，那么设计这个阴谋的人几乎就可以一目了然。　　贝鲁帝国和教廷有所勾结的三股势力，一个是巴斯特，另外两个是内阁和军方，而军方的背后其实就是贝鲁皇帝陛下，外界并没有传闻这对父子之间有什么矛盾，而以贝鲁相对简单的政治结构，皇帝如果不满意皇储的话，完全可以取消其继承权，用不着采取什么阴谋手段。　　那么，能够这样做、也会这样做的，就只剩下内阁。内阁的领袖便是帝国宰相贝司莫。　　是贝司莫？还是皇储？赫尔脑子里不停地考虑着这两种可能，他甚至想把克罗索先生或者那位皇储抓过来，用魔法把他们的记忆提取出来看看，不过这十有八九做不到，想要杀掉这两个人或许还有可能，但是想要活捉他　　们，除非让不死之王出马。　　在另一边，那些专家学者们早已将拉姆斯拿来的纪录，和眼前这份拓本比较起来。　　“大部分句子都是通顺的。”　　“那是当然的了，如果次序打得太散，根本就没有办法解读啊，做这件事情的人又不是傻瓜，就算他不希望　　别人知道真正的内容，但是他最终的目的仍旧是把这些东西翻译出来。”　　“这里有些句子可以对得上，用这两份拓本，应该可以拼出一份稍微正确一些的原始拓本，没有想到我们这　　把年纪还要玩拼版游戏。”　　“让开让开，做这种事情得由这个专家来，当初我在西乃半岛挖掘出来的陶片石板比这个碎得还厉害，最后还不是让我给拼起来了？”　　一个满脸大胡子，看上去像苦力多过像学者的人挤了进来说道，只见他一手拿着笔，一手拿着尺。　　“这看上去并不困难，碑刻文只会出现在石碑上面，而石碑上面的文字一般来说，都是一个整体，现在就要看，这到底是一块碑上的碑文，还是几块碑上拓印下来的东西。从拓本的数量上来看，一块碑的可能性更大，这样就要简单多了。　　“总共才十一张纸，我们这里有四十五个人，就分成十一组，每四个人一组，其中的一个人负责互相协调，让我们先把所有的句子拆解开来，然后再重新组合起来，一边组合一边翻译。”　　这些教授对于他们感兴趣的东西，工作的效率还是相当不错的，就看到他们很快就把拓本散发了开去，并且自由组成一个个小组。　　进行研究当然不可能是一天两天就可以做到的事情，而这个拥挤狭小的客厅，也显然不是进行学术研究的好地方，所以拿到了各自的拓件之后，这些专家教授们纷纷离开。　　赫尔怀着满腹的疑虑回到自己的房间，他想不出应对之策，此刻最好当然是请齿轮和克力特曼帮忙参谋一番。但是，他也很清楚，最近这段时间绝对不能够和齿轮碰头，甚至也不能够向外传递消息。　　皇储到达雪露特，肯定会让这里的秘密警察，绷紧原本就非常敏感的神经，而且，他和皇储之间那明显的敌对关系，同样的也会让秘密警察们多注意他一些。再加上皇储顾问阿密而顿*克罗索的异常举动，最多到明天早晨，肯定会有一个人被专门派来监视他。　　赫尔并不在意受到监视，当初，他甚至在秘密警察当局的监视底下，挖了一条隧道，不过，此一时彼一时，现在他住在这座城堡里，一举一动都明明白白的落入别人的眼睛。　　幸好对于他来说，最近有的是事情让他忙碌。　　赛车大会并不是只开一天就结束，第一天只是速度竞赛的初赛，想要知道谁能够得到冠军，还得等到三天之后。而速度竞赛结束之后，还有障碍赛、公路越野赛等等。　　按照计划，赛车大会要持续将近十天，几乎每天都有一场比赛。　　大多数布朗顿的观众，会选择在决赛的时候前来观看，这样能省下不少钱，所以决赛那天到场的人，才是最多的。同样，这也意味着：会有更多的钱滚滚进入他和夏隆的钱包。　　除了赛车大会，还有福利改革也需要他拍板定夺很多事情，再加上南方分厂的经理和厂长们渐渐到位，索朗钢铁厂要重新运行起来了。　　开会，连续不断地开会，从第二天一大清早开始，赫尔就奔波于会场当中。　　早晨八点钟，他必须到南方分公司的总部办公室召开全体计划会议，中午午餐的时候，必须和几个部门主管开一个碰头会，下午是一场厂关于转炉改造的评审会，三点钟之后，他要到底下的矿山去开定价会议。　　他对这些其实一无所知，不过作为南方总裁，按照公司的规矩，他必须到场，当然他可以只听而不发言。　　说实话，赫尔早就想找机会把联合钢铁的这些规矩废除掉，他不想那么忙，而且大部分会议在他看来，根本没有必要参加，就拿定价会议来说，矿场和炼钢厂全都是联合钢铁底下的分公司，买卖矿石的费用，只不过是从左手换到右手。　　赫尔的事情已经够多了，偏偏在这个时候，联合钢铁这边的研究所，向他报告，那台重型的用于船只的机芯已经造好了，并且已经装在了船上。　　这绝对是一件大事，新的机芯已经制造成功，接下来肯定要进行实际测试，这又是一大堆工作需要完成，而且这些事情都必须由他亲自布置，还不能够有差错。以帝国上层现在对新型推进装置的重视程度，测试那天，道克曼侯爵和皇储肯定会到场。　　测试战舰可不是测试那些赛车；测试那天肯定要封锁河道，而且驾船的水手也是一个难题。新式战舰保密的级别很高，所以驾驶它的人全都必须严格地监视起来，这样一来，挑人就是一个难题。　　以往碰到需要保密的事情，可以向道克曼侯爵求援。但是，这一次，因为涉及到船只航行，道克曼侯爵手底下的那些人，全都是陆军之中的精英，在水上一点用处都没有。　　草拟了一份报告，赫尔递了上去，他打算从海军里抽人，不过这种事情很难来，联合钢铁和海　　军之间的关系远不如和陆军亲密。所以他不得不另外安排一批水手。　　而这又牵涉到成本。要知道，想招聘这样一批水手并不容易，这些人事后都得养起来，平常绝对不能让他们和外界联系，以往的做法是把他们连同家属，一起接到一个相对闭塞的地方，那里有学校和商店，基本上可以算是一个小型的城镇，这当然得花钱，可联合钢铁公司不会为此买单的，所以有的是和海军部扯皮了。　　还没有等到赫尔把这些事情全都解决，另一边已经开始对他发起攻击了。　　第四天早晨，赫尔一大清早就赶往联合钢铁在密斯康的总部大楼，当初戈勒尔就是在这里办公的，索朗钢铁厂被联合钢铁吞并之后，这里也归于联合钢铁所有。　　这个总部是一幢三层楼的别墅，位于一个人造的土台之上，底下则是之字形的车道，站在这里的三楼，透过那肮脏的、黑漆漆的窗户，隐隐约约可以看到外面厂区的面貌。　　虽然是总部，当初的戈勒尔却很少在这里办公，所以大楼里除了顶楼的会议室，其它的房间大多空着，被当作是一个个小客厅，为的是有客户来谈生意的时候，有个地方可以自由交谈。　　但是今天，往日总是已经挤满了人的会议室空空如也，反倒是那些小客厅里面都被人占据着。　　看到这番景象，赫尔脑子里的第一个念头就是底下的人造反了。　　造反是一种通俗的说法，在联合钢铁公司里是指底下的员工，对上层管理者提出不信任弹劾。　　遭到弹劾是一件非常严重的事情，以往按照惯例，弹劾者不管是对错，都必须离开联合钢铁。　　谁有那么大的勇气，对他采取这种同归于尽的做法？要知道，弹劾并不是那么容易的。首先，提出弹劾的人　　必须是高级管理人员，而且和被弹劾者的级别不能够超过两级，在这里拥有这样地位的人，没有几个。　　赫尔大致已经猜到了，是什么人想要对付他，除了另外三个同样姓菲利普的人，绝对不会有其它人。　　只不过，这三个人在此刻造反，就有些耐人寻味了。他们三个人背后如果没有皇储殿下的影子的话，那才叫不可思议呢。　　两帮令他感到讨厌的敌人居然联起手来了。　　好在他早就猜到会有这种可能。皇储和那位瓦雷迪大公是聪明人，而那三个同样姓菲利普的也是如此。这两者互相勾结在一起，是迟早的事情，只是，他没有想到会这么快。　　看着那一群群躲在小客厅里的人，这些人大部分都从福利改革里得到过好处，但是，现在从他们的神情之中　　就可以看得出来，他们未必会站在自己这边。幸好他原本就没有想过指望这些人的帮忙。　　赫尔走进了会场。　　上午八点一到，外面的人陆陆续续走了进来，赫尔看到那三个菲利普中，只来了个疯狗巴米，另外两个人没有到。　　那两个人一个是幕后黑手，另外一个是狗头军师，赫尔已经料到会是这样。　　上一次疯狗巴米跳出来原本想要狂咬一番，却被他设计戏弄，骗回了泊利，听说这条疯狗差一点真的疯掉，这一次赫尔不打算再采用上一次的做法。同样的招数连续用两次，效果会大大减弱。　　更何况，最近夏隆和齿轮都发现，雪露特有很多事情超出了他们的控制。　　原本他们希望住在雪露特的亚法人和贝鲁人能够和平相处，能够合作得比其它地方好一些，这样，就可以吸引在其它地方受到攻击的贝鲁人到这里来，而这样的环境，又会吸引手里有闲钱的人到这里来投资。　　但是现在，亚法人和贝鲁人实在走得太近了，甚至连夏隆的好几个手下也开始有所动摇。　　要知道，当初夏隆失势的时候，这些人也没有离开夏隆身边，他们绝对比其它人忠心得多，后来夏隆也没有亏待他们，这些人，包括他们的家属全都是用钱喂饱了的，居然还会被贝鲁人撬动，可见当局花了多少心思。　　赫尔很清楚，这一切都是那位马丁少尉在暗中安排，此人手段高明，当初就是他的劲敌。　　他、齿轮、克力特曼和夏隆，早就打算让亚法人清醒一下，让他们认识到：那些“新来的邻居”并不是他们想象之中那样友善。　　会议一开始先是讨论几个并不重要的议题，大概过了一个小时，疯狗巴米站了起来。　　“各位，分公司建立到现在也有好几个月了，但是，钢铁厂到现在为止还没有点火开炉，之前还可以找一些理由，比如管理层还没有到位解释过去一一当然这些理由全都不堪一击，不过，至少还算是理由。但是现在，所有的人员都已经到齐了，不知道现在还有什么借口可找，所以我提议，让钢铁厂尽快开工。”疯狗巴米说道。　　他刚刚坐下，另外一个人就站了起来，赫尔认得这个家伙，此人是有名的顺风倒墙头草。会站出来捧疯狗巴米的臭脚并不稀奇。　　只见他清了清嗓门说道：“正如巴米总监所说的那样，分公司确实应该以主营钢铁冶炼为主要工作，而不是像现在这样，把太多的精力放在其它乱七八糟的事情上，问题是，现在我们是不是能够炼出好钢来？答案是不，因为我们迄今为止，也没有解决密斯康铁矿的脱磷问题，以前的冶炼方式并不适合于这里的磷铁矿。”　　“为什么这么多时间过去了，居然连这样重要的事情都没有解决。”说这番话的是军方代表之中为首的人物。　　赫尔清清楚楚地看到，疯狗巴米的嘴角露出一丝得意的微笑。　　巴米当然高兴了，军方代表原本就是为了对付他们三个人而设立的，但是这个世界上，只要是人就可以收买或者降服，那些军方代表也是如此，现在这个人的干戈一击，绝对精采有趣。　　巴米在那里高兴异常，赫尔确实有些郁闷，对这些军方代表，他绝对可以称得上仁至义尽。看来这些家伙也是养不熟的野狗。　　“研究所的经费是不是不够充足？”赫尔转头问负责财务的人。　　“经费方面绝对没有什么问题，我们已经投进去两百万马克，而且随时准备再投入两百万。”财务总管说道　　“研究所方面有什么需要解释的？”赫尔问道。　　“研究一项技术，从来就没有只用几个月就可以攻克的，炼钢技术发展到今天用了整整两个世纪。”研究所的负责人怒气冲冲地说道。　　“你的意思是让联合钢铁再等两个世纪？”又一个墙头草跳了出来。　　有了第一个、第二个，自然也就会有第三个、第四个出现：“研究新技术或许要那么多时间，但是戈勒尔就是用这里的铁矿炼出钢铁，他早在二十年前能够做到的事情，我们现在反倒做不到，这又是怎么一回事？”　　研究所的负责人也是一个不能够受气的人物，就看到他一下子跳了起来说道：“那就要问秘密警察了，他们　　怎么会让戈勒尔逃出去，又是如何让索朗钢铁厂的那几个主要的工程师逃跑的？　　“而且，这些人不但跑了，逃跑之前还毁掉了所有的炼炉！他们用酸液腐蚀掉了炼炉的内层，关键的奥妙肯定在那上面。我们已经安排了一组人员，专门分析那些被酸液腐蚀的残渣，期望能够从中找到一些线索。但是，　　就目前来说，我们只能够从头摸索。”　　“这么大的一家钢铁厂，难道所有的技术全都集中在几个人的手里，那些分管工程师呢？还有负责采购的人员，他们肯定知道需要购买什么原料。”疯狗巴米说道，他显然觉得底下的人质问的时候太过温和，所以干脆自己上阵。　　“那也要他们肯合作才行啊，戈勒尔弄走了将近三分之一的工程师，留下来的那些里面，只有很少一部分愿意为我们工作，但是这些人并没有什么用处，还有一些人虽然没有跟着戈勒尔走，不过他们也不肯同我们合作”　　“不肯合作？”　　疯狗巴米暴跳如雷：“他们不肯合作，难道就没有招了吗？他们算是什么东西？是被征服者！既然被征服了，就应该有被征服的觉悟。”　　旁边的军方代表也出来帮腔说道：“你早一点把这些事情告诉我，就根本用不着拖延到现在了，有关磷铁矿的冶炼办法就交给秘密警察去办吧，他们会撬开那几个顽固透顶的家伙的嘴巴。”　　赫尔静静地看着那些人表演，丝毫没有要阻止他们的意思。　　他能够这样平静是因为，他早已经有了对策。除此之外另一个原因是，此刻的布朗顿根本没有一个令他感到忌惮的人物。　　法皇巴斯特现在半死不活，虽然前几天听说老家伙缓过一口气来，有苏醒的迹象，不过，就算他醒过来，也用不着担心。至少五六年之内，巴斯特别想恢复到原来的实力。　　现在代替法皇巴斯特的是老头的几个弟子，这些人没有一个拥有老头的实力　　原本还有一个人让赫尔感到担心，那就是马丁少尉，不过，马丁少尉现在的影响力远比当初要小的多。　　以前的他可以轻易调动所有的人马，秘密警察部门的权势相当可怕，但是现在他最多只能调换城堡的守卫。　　看来，又有机会让黑色炽天使出来透透空气了。　　第三集帝国震动第九章风云突变　　这边赛车大会还在进行，那边气氛已经变得不对了，速度竞赛的冠军刚刚角逐出来，联合钢铁南方分公司却突然间宣布总裁因为健康的原因，暂停工作。　　第二天一早，就有消息传来，说贝鲁当局要暂停福利改革，所有的商场、店铺和作坊，要么由联合钢铁收回，要么充公成为国有。　　几乎一夜之间，一切都又回到了几个月之前的样子。　　一开始众人还以为那只是谣言，但是没有想到，只过了一天，联合钢铁公司的人就急急忙忙来收回各项产业.　　因为赛车大会的缘故，布朗顿、乃至三大行省都有很多人来到这里。而每一个人的眼睛都是雪亮的，从那些收回产业的人，一副穷凶极恶的样子之中，人们已经明白了一切。　　那些亚法人明白了，贝鲁人到这片土地来就是为了抢东西的，他们是一帮强盗，虽然偶尔也会有一两个另类，不过，这种另类在这个强盗之国也同样过不下去。　　至于那些刚刚过上安稳日子的贝鲁人来说，他们心中的郁闷就更别说了，和亚法人不同，他们心中的郁闷还没有地方诉说。　　能够生活得好一些，对于他们来说，永远都只是不切实际的梦想。　　很多人走了，从哪里来就又回到哪里去，他们带着希望而来，却带着愤恨离开，那是对当局的愤怒。　　赛车大会虽然没有半途中断，不过气氛已经完全两样，看台上稀稀落落的，没有几个人，而这些人看上去，也是一副无精打采的样子。他们只不过是不想浪费手里的彩票罢了。　　虽然赛车大会最终仍旧赚了个盆满钵满，毕竟彩票是不能够退的，不过已经没有人在意这样的结果了。　　对于联合钢铁来说，钱根本算不得什么，这个冷冷清清的赛车大会，简直就像是扇了他们一记耳光似的，更别说，听到福利改革被取消的消息，整个联合钢铁南方分公司的上上下下，几乎全都变得消沉了下去。　　唯一没有什么损失的人，恐怕就只有夏隆了。　　从彩票上，他赚了不少，至于那些房子，当初是租给联合钢铁公司的，是联合钢铁把房子改成了民宅，没有花他一个钱，后来他又用六块地皮换了联合钢铁位于密斯康的六块地皮，所以雪露特一下子冷清下来，并不影响到他。　　至于那些店铺和作坊，也是他和联合钢铁各投资一半，虽然联合钢铁想要连同他的那一份也吞掉。不过两天之后，提议吞掉他那一份投资的人，全都惨遭暴徒袭击，其中就包括疯狗巴米，这条疯狗的两条腿都被打断了，虽然经过牧师的治疗没有残废，却至少要在轮椅上坐一年半载。　　这绝对是一起大案，不过，当局显然并不打算因为这起案件而惹怒夏隆，毕竟，夏隆和魔鬼山脉的关系是众所周知的，别说这一次只是有人被殴打了，就算是夏隆因此而杀掉十个八个人，当局也会睁一只眼闭一只眼。　　疯狗巴米对这样的结果当然不肯善罢罢休，他怒气冲冲地拉着另外两个菲利普家族的成员，去求见皇储殿下。　　当天下午，皇储就匆匆忙忙地前去见道克曼侯爵。　　在侯爵的办公室里，两个人第一次面对面地争论了起来。　　“殿下，您实在太冲动了，对于福利改革，您想要如何插手，我都不会管，一直以来我都信奉一句话，那就是军人不应该插手政治。虽然我现在是布朗顿的总督，不过我的大部分精力仍旧放在军事上面，这个行省是否繁荣，对于我来说并没有什么关系，所以您不管做什么都可以，就是别去惹夏隆。”道克曼侯爵说道。　　“哼，一个黑帮的老大。我不知道击败了亚法成为大陆霸主的我们，居然需要害怕一个黑帮人物。”皇储说。　　“如果夏隆只是一个普通的黑帮人物就好了。”　　道克曼侯爵叹道：“这个人和魔鬼山脉有着千丝万缕的联系，他是魔鬼山脉里面那位的代理人，而魔鬼山脉，即便在教廷最为强盛的时期，也不敢发兵征讨，更别说现在。”　　“堂堂大陆第一霸主，居然会害怕一个地方上的势力？当年的教廷做不到，未必今天的贝鲁也做不到。”皇储固执地说道。　　“很可惜您不是一个军人。”侯爵说道：“如果帝国的军人全都如同您一样英勇无畏，那帝国或许真的能够战无不胜，可惜像您这样的人实在太少了。”　　侯爵的语气里明显带着嘲讽的味道：“再加上魔鬼山脉的地形，根本就不适合大兵团进入，山里的那些魔兽经过一千多年的繁衍，无论是数量、还是危险程度都不是教廷时代可比，其中达到极度危险级别的魔兽的数量，恐怕就有几十万头，次危险级别的超过千万之数。就算我们的一个士兵能够杀死十头魔兽，我们也没有那么多兵力可以消耗在这里。”　　“您对于这些魔兽的威力有些太过夸大了吧？现在可不是一千年前，火枪的发明，使得任何一个普通人只要稍微训练，就可以成为不错的士兵。　　“拿着步枪，一个普通的士兵，可以击毙一千年前的重甲骑士，只要把木头砍光，开出一条路来，森林里的那些魔兽根本不足为虑。更何况，就算步枪对付不了它们，不是还有新发明的武器吗？火炮、转轮机枪，我想象不出有哪种生物能够承受住它们的攻击。”皇储不屑一顾地说道。　　“战争不是凭借想象就可以获得胜利，别人的战争有的时候是最好的借鉴，不久之前魔鬼山脉刚刚和教廷的裁判所开过一战，魔鬼山脉的人不足三百，他们依靠的就是大量的魔机、魔兽、和一次性使用的魔法装置，却把裁判所打得一败涂地。　　“虽然我们的人没能得到最详尽的作战数据，但是从千方百计弄到手的情报里，可以看出魔鬼山脉的作战方式非常有效，这也是陛下为什么让我同他们合作，为什么需要开发战争魔机，为什么我们也开始培养魔兽的原因。”道克曼侯爵说道，这些全都是机密，不过对于这位皇储来说，有资格知道大致的情况。　　道克曼侯爵决定干脆给这位皇储一下重击，省得他不知道轻重，弄出事情来。　　“殿下，参谋部按照那些情报，模拟出了魔鬼山脉和我们发生冲突的后果，您完全可以请求调阅模拟的结果。”侯爵说道。　　皇储半信半疑地看着道克曼侯爵，他并不打算动用自己有限的特权，道克曼侯爵既然这样说，肯定有着绝对的信心，模拟的结果百分之百不会对帝国有利。　　对于参谋部的战术模拟，皇储还是比较相信的，拥有一个专业而又高效的参谋部，一直都是帝国的骄傲。　　“我们并没有伤害到魔鬼山脉本身，只是损害了一个周边成员的利益，难道魔鬼山脉就会不惜一切和我们为敌？”皇储问道。　　“这是您以强势一方的角度看待问题才会产生的想法。”　　侯爵毫不客气地说道：“问题是，对方同样也把自己看作是强势的一方。再说他们的人少，互相之间的关系非常亲密。　　“就拿夏隆来说，他是魔鬼山脉的周边成员，不过他同样也是魔鬼山脉里面一个重要人物的岳父，如果您的岳父受到了侮辱，您会置之度外吗？”　　“您就听任帝国的威严受到挑战？”皇储微微有些恼怒地说道，他可不是来辩论的，如果他现在不是皇储而是帝国皇帝，他早就发号施令，把那个叫夏隆的黑帮老大给逮捕起来了。　　“对于帝国来说无所谓尊严，帝国所注重的是利益，和魔鬼山脉结怨，并不符合帝国的利益，殿下，身为布朗顿总督的我，必须为布朗顿的安宁负责。”道克曼侯爵说道。　　就在这个时候，一阵急促的敲门声打断了他们的争论。　　侯爵立刻皱起了眉头，很少有人会在他会客的时候打扰他，这样做一般只有一个理由，那就是有重大的事情。　　进来的是马丁，看到他，侯爵就知道大事不妙。　　“将军，”马丁仍旧像以前那样称呼道克曼侯爵，这同样也预示事情紧急：“黑色炽天使再一次出现。”　　“黑色炽天使？”道克曼侯爵差一点惊叫起来，这绝对是他最讨厌的东西。　　“布朗顿最著名的抵抗者？”皇储一下子来了兴趣：“收网行动没有把他给收进来吗？这么长时间一直没有他的任何消息，为什么现在突然间跳了出来？”　　“黑色炽天使把关押在密斯康警察局总部的那几个工程师，给救出来了。”马丁少尉说道。　　“这里的警察是干什么的？关押犯人的地方也能够让人随意进出？据我所知，那一般是在地下室吧，只要封锁住地下室的通道，没有人能够硬闯出来。”皇储说道。　　“黑色炽天使把那里的警察全都杀光了。”马丁少尉轻轻叹了口气说道。　　侯爵塄了半晌，才喃喃说道：“这怎么可能？黑色炽天使并不是那么嗜杀的人啊，以往他虽然也杀过人，不过大多是在混战之中，像这样大规模的杀戮，还从来没有过，那确定是黑色炽天使吗？”　　“肯定是他，不过他比以前厉害多了。”马丁说道：“有两个警察躲了起来，他们是现场目击者，而且从杀人的手法来看，也是黑色炽天使独有的方式，他攻击的手段非常特别，至于说杀人的理由，或许是因为警察逼问口供的时候有些过火了，引起了黑色炽天使的愤怒。”　　“过火？说得具体一些。”道克曼侯爵说道。　　“是这样，警察抓捕了二十五位曾经在索朗钢铁厂任职的工程师，为的是询问出索朗钢铁厂已经被销毁的那一部分技术的细节，可惜没有什么进展，后来联合钢铁自己插手其中，用他们的人取代了负责询问的警察。先　　是用刑讯的办法，没有结果之后～～”　　马丁犹豫了一下，他知道接下来的事情不太光彩：“他们抓来了那些工程师的家属，想要用这些家属进行威胁当时死了一个女人和两个小孩，有一个工程师想要拼命，也被打死了。”　　听到这些，道克曼侯爵沉默了，过了好一会儿他才问道：“我们的人和这件事情有关吗？”　　“有两个军方代表直接参与了这件事情，其它的军方代表可能也知道，甚至有可能就是他们的建议，您知道，战争之中，我们曾经用过这样的方式获取情报。”马丁说道。　　“恐怕你还没有说出全部的情况吧，想必还有强奸和人格侮辱，军队里的那些黑幕，我清楚得很。”道克曼侯爵显得疲惫不堪，他现在已有些后悔，当初耍那些手段，原本想要左右逢源，没有想到，最终会变成这种结果。　　现在至关紧要的，是把黑色炽天使解决掉，然后找一个人背下这个黑锅。　　最合适背这个黑锅的，当然是身边这位皇储殿下。　　“那些工程师呢？黑色炽天使肯定把他们全都解救出去了，他给自己背上了一个包袱，现在，正是对付他的时机。”道克曼侯爵打定主意之后，立刻从颓唐之中解脱出来。　　“将军，事情没有那么简单，黑色炽天使把人救出来之后”　　还没有等到少尉把话说完，道克曼侯爵的副官就闯进了办公室。　　“密斯康的军械库已被占领，亚法人涌入，并且拖走了枪械。”副官慌慌张张地说道。　　“驻守在密斯康的两个兵团在干什么？卫戍司令部呢？难道又被攻克了？”道克曼侯爵大声吼道。　　“所有的兵团都调动不了，密斯康的人都上了大街，亚法人和贝鲁人混杂在一起，两方面全都有枪，除了枪还有火炮，一一五兵团被堵在了东郊，一一七兵团在第十二区、第十三区和第十五区被分割成三部分，卫戍司令部的人根本就出不来。”副官报告道。　　“怎么会整个城市一起动起来？这样大的行动，亚法人要策划多久？为什么秘密警察对此一无所知？他们不是安插了很多眼线吗？再说，亚法人难道还没有被收网行动震慑住？他们有那么大的勇气再一次对抗当局吗？”　　道克曼侯爵简直不敢相信自己听到的情况，他的心中充满了疑惑。　　就在这个时候，门再一次被打开，几个人一拥而入。　　“可能是大规模的精神控制。”开口的是雅，这位女空骑士此刻代替她的老师负责城堡里的大部分事务。　　“精神控制能够波及这么大的范围？密斯康有两百多万人。”侯爵难以置信的说道。　　“如果只是诱引而不是强行控制的话，就可以做得到，最近这段时间不是发生了很多事情，让亚法人非常不满吗？这股怨气就是诱因，从最初产生怨气，到现在彻底爆发，有一个多星期了吧？这足够让催眠深入人心了。　　“只要每一个广场上都放置一个催眠装置，一个星期的时间，足够让两百万人全部受到深度催眠，然后就只需要一个信号，比如让他们拿起武器和贝鲁人对峙。受到催眠的人就会以为那是他们自己希望做的，只要有十分　　之一的人走上街头，以亚法人喜欢凑热闹的性格，其它人也会走上街头，然后也一起被控制住。”雅分析道。　　“这么大规模的精神控制，恐怕需要极为强大的魔法力量作为后盾。”皇储如此说道。　　“除了魔鬼山脉当然没有第二种可能，魔鬼山脉和黑色炽天使之间的关系，一向都很奥妙，他们为了不同的利益经常会走到一起。”马丁少尉说道。　　“因为这个原因，所以黑色炽天使也不能够动？”皇储质问道。　　“这倒不是，黑色炽天使和魔鬼山脉好像不是一伙的，只不过想要抓黑色炽天使并不容易，这个人非常狡猾，从来不冲动，总是设局让人往里面钻，却不会进入我们设置的陷。”马丁说道。　　“道克曼侯爵。”雅说道，她很不服气马丁少尉的说法，所以打算亲眼见识一下那位赫赫有名的黑色炽天使：“请允许空骑兵团出动。地面上堵塞了的话，就只有从空中进入，出动空骑士，也能够让底下的市民感到震撼或者恐惧，这样就可以减轻精神控制的程度。　　“我们还可以用恐惧术，让市民进一步恐慌，虽然不能够驱散精神控制的效果，至少不会比现在更坏，两相抵销之下，那些亚法人就会自己作出选择，我相信到了那个时候，前一段时期的收网行动在他们的心中留下的影响，就会发挥作用，平民一般来说，不会和政府对抗。”　　“除非他们感到自己活不下去了。”道克曼侯爵提醒道，他可不希望手下把事情看得太过简单了，如果亚法人绝望了的话，他们会选择同归于尽。　　“我批准你的提议，不过别把事情做得太过火了。我可不希望看到有人因为恐惧而开枪。”　　年轻的女空骑士并没有回答，只是敬了个礼就转身出去了。　　贝鲁人的效率很高，一刻钟之后，所有的空骑士就已经准备完毕。　　雪露特离密斯康说远并不远，但是说近也不近，两百公里的路程，以这些飞行魔兽的飞行能力，虽然能够飞得到，但是到了密斯康上空之后，就没有多少时间战斗了，飞行魔兽的体力并不是无穷无尽的。　　在雪露特，一个全身漆黑的人影，从一幢大楼的屋檐底下飞窜出来。　　“什么人？”随着一声怒喝，七彩的虹光如同喷泉一般地涌了出来。　　这是大范围攻击魔法之中最经常被用到的一种，“了彩虹光”看上去美丽迷人，却像很多颜色艳丽的蘑菇一样碰不得，只要稍微沾到一点虹光，人就会被昏迷或者麻痹。　　赫尔最讨厌这个魔法，不是因为它的范围广，也不是因为它难以对付，“七彩虹光”是少数几个能够做成卷轴释放的攻击魔法。　　就像现在，他事先根本就没有发现丝毫征兆，等到听见撕扯卷轴的声音和感觉到魔力喷涌的时候已经晚了。　　漆黑的人影被“了彩虹光”团团罩住，立刻就往地面坠落下去。　　看到自己成功命中了目标，刚才撕开卷轴的偷袭者自然非常高兴，不过为人谨慎的他还是先给自己加了两重护罩，这才小心翼翼地走到窗口。　　就在这个时候，只听到“”的一声轻响从身侧传来，紧接着一个非常细小的东西撞在了护罩上面，然后便是两声轻细而又低沉的“波波”轻响。　　那个魔法师临死也不知道，是什么东西这样轻易地破开了他的防护罩。他死得有些不甘心，因为他可以施展空间护盾，如果是那样的话，他就用不着丧命了。　　当魔法师的尸体倒下的时候，在房间的另外一角，身穿着黑衣戴着黑色面具的赫尔走了出来。　　他的替身装扮的布伦斯*冯*菲利普此刻正在数百公里之外的曼托克休假，并且让车夫准备马车，打算三天之后回泊利。　　这一切全都是烟幕，这样就没有人会把联合钢铁南方分公司的总裁和黑色炽天使联系到一起。同样也没有人会想到，他根本没有打算把事情弄大，毕竟他需要的只是亚法人和贝鲁人别靠得太近，而不是让三大行省重新获取独立。　　当然有些事情还是必须做的，就拿他现在正在干的事情来说，贝鲁人把密斯康弄得像是教廷的中心雷蒙一样让他感到非常讨厌，他喜欢在屋顶上自由行动，但是密斯康密布的监视网，让他失去了这个自由，所以他打算乘现在的机会把监视网全都拆掉。　　这是他杀掉的第十二个魔法师。　　赫尔挥臂一抽，魔丝如同一条鞭子似的朝着大门击去，和鞭子不一样的是，魔丝抽在上面没有丝毫的声息，只是留下了一道如同刀割一般的痕迹。　　紧接着门外传来了重物落地的声音，那是保护魔法师的卫兵，以往卫兵总是会守在魔法师的身边，但是今天因为外面非常混乱，所以卫兵们调到底楼去了。　　随手释放出“精神震荡”，这个中级魔法和“了彩虹光”的效果差不多，不但范围广而且只要在它的作用范围之内，所有人都会变得精神恍'，虽然时间很短只有十几秒，不过十几秒钟在战斗中足以决定胜负。　　“精神震荡”还有另外一个好处就是，事后不会被发现曾经施用魔法的痕迹，精神系的魔法的特征就是干净没有残留。　　用盲感锁住底下的人，这桩建筑物里面总共五个卫兵，刚才被干掉一个，底下还有四个，其中有一个是六阶的神赋战士。　　赫尔并不打算亲自动手，他又召唤出了一个阴影傀儡，刚才就是这东西替他挨了一发“七彩虹光”。　　阴影傀儡是死灵系的中级魔法，可以用魔法制造出一个和自己一模一样的实体影像，虽然是影像，不过这东西却可以携带物品，赫尔当然不会让傀儡拿一把刀子去捅人，他的手上有的是武器，不管是擅长偷袭的魔丝，还是强攻无敌的收割者，都非常好用。　　突然间天空之中隐隐传来的一阵鸣叫声，引起了赫尔的警觉。　　贝鲁人果然出动了空骑士。　　他连忙吟诵起咒语，又召唤出一个阴影傀儡，他得把底下的那些家伙尽快干掉，然后用全部的精力去对付那帮空骑士，这些才是真正够得上分量的猎物。　　第三集帝国震动第十章夜战　　第三区，密斯康最为繁华的商业区，几条商业街把它团团包围了起来。　　就像所有商业区一样，这里店铺和招牌林立，而且建筑物和建筑物之间四通八达，往往前面是商场，后面就是仓库。　　不仅有仓库，这里还有住家，一般来说这种地方都显得很乱。　　刚才说到的四通八达并不只是指街道小巷，空中同样如此，一根斜着伸延出去的梯子，两条缠在一起的钢丝索，就可以把靠得很紧的楼房连在一起，从街区的这一头可以用不着落到地面，就到达这里的每一幢房子。　　此刻大多数房子里连一个人都没有，人们都到大街上去了，男人们的手里大多拿着枪，这里的本土居民将枪口对准了从贝鲁搬迁来的邻居。　　贝鲁人同样有枪，因为人数太少的缘故，所以连女人都拿起了武器。　　气氛显得异常紧张。　　赫尔非常喜欢这种感觉，他不希望亚法人和贝鲁人太过友好，如果能够永远保持这种略微有些敌对的气氛就好了。　　所有这一切都是由他一手操纵，而最终的战场就是这里。　　密斯康没有地方比这里的地形更加复杂，虽然是在城市里面，但是却让他有一种如同置身于森林之中的感觉，对于他来说，这里无疑是最合适的猎场。　　他早已布置好了一切，在这里的并非只有他一个人，以前的黑色炽天使确实独来独往，但是从教廷回来之后，他已经意识到，拥有众多手下却不用、以身犯险绝对是一件愚蠢的事。　　旁边的两个街区全都埋伏着他的人，不过，这些手下用不着出来正面冲杀，表演的舞台永远只是属于黑色炽天使，无名小卒要做的，只是布置帷幕、操纵道具之类的工作。　　赫尔盘腿坐在屋顶阳台上面，他在等待猎物的到来，他脚下的房间里关着一个抓来的魔法师，那是个实力很差最多刚刚脱离学徒身分的家伙。　　这个人就是诱饵，虽然实力很差，不过他至少会传讯术。　　赫尔让自己的身体尽可能放松，这样可以感知到更远的地方。　　这完全是无意之间的发现，一直以来他都认为只有在全神贯注之下，才能够让感知发挥到极限，才能够听到或者看到更远的东西。　　但是两个星期之前，无所事事的他突然间发现了这个秘密，一开始他感到疑惑不解，查了大量资料之后，最终发现这就是所谓的“天人感应”。　　能够达到天人感应境界的人极少，书上记载着几个达到这种境界的人，他们要么是精通预言系魔法的法师，要么就是诚而且实力强悍的神职人员。　　书上没有提到，天人感应是怎么产生的，更没有修炼的方法，能够拥有完全是靠运气，记载的那几个人，也是突然间莫名其妙拥有了这种能力，有一个人是落水差一点被溺毙之后产生的天人感应，另外一个人是结束了长达十年的闭关苦修从密室出来，然后便发现拥有了这种能力。　　不过有一点可以肯定，天人感应绝对是好东西，特别是对于依靠死灵魔仆和各种机关陷作战的赫尔来说，实在太有用处了。　　空气中一阵轻微的颤动，引起了赫尔的注意，他知道猎物已经到了罗网的周边，诱饵已经成功地把猎物吸引过来。　　轻轻地弹了一下手指，一枚寸长的钢针穿透了屋顶的瓦片，击中了作为诱饵的魔法师，现在这个家伙已经没有利用价值了。　　“黑色炽天使，你已经被包围了，赶快投降吧。”远处传来呼喊的声音。　　赫尔听得出喊话的是那位女空骑士雅小姐。　　随着话音落下，大片白光将整个街区笼罩了起来。就在白光落下的那一瞬间，赫尔的心里突然间狂跳起来，　　一股恐惧感涌了起来。　　不过这股恐惧感立刻被他压制了下去，就算没有变成死灵状态，他对精神系魔法的抵抗能力仍旧很强。　　随着白光落下，原本拿着枪对峙着的人们，脸上显露出恐惧和茫然，他们不知道发生了什么，也不知道心中的恐惧来自何方。　　他们甚至也没有看到恐惧术的白光，这种白光其实只是魔法能量，只有对魔法能量敏感的人才能够看到。　　赫尔明白对方的意图，当初他在设这个局的事后，就已经想过当局可能的对策，用精神魔法来对付精神魔法，是最可能的选择。　　当然破解的办法并不只有这一种，当局既然作出这样的选择，就说明他们对底下的平民还是比较在乎的，当然这十有八九是因为里面有不少贝鲁人的缘故。　　又是一连串的白光闪烁，这一次是强力恐惧术，刚才的恐惧术只是为了让底下的人适应一下，如果一上来就用强力恐惧术的话，手里拿着枪的人肯定会胡乱射击。而现在，底下的人只会扔下武器尖叫着四散奔逃。　　听到尖叫声的那一刹那，赫尔就已做好了准备，混乱刚起的时候，就是最好的突击时刻。　　一片紫红色的光芒猛地从底下冒了上来。　　赫尔有所准备，却绝对想不到会是这东西。　　震慑法印确实是用来抓捕犯人的最好手段，不过想要释放出这个法印，并且要能够像现在这样瞬发，施法者绝对不简单。　　在巴斯特半死不活，博斯米勒已经离开的现在，居然还有这样的人物，这不能不说是他的失算。　　幸好他的准备足够充分。　　当震慑法印的光芒刚刚闪亮的时候，赫尔猛地用手一拍地面。只见一条淡金色的光丝在地上迅速游走。　　随着震慑法印的完成，整个街区都笼罩在一片紫色之中，但是偏偏赫尔脚下的这片十坪大小的屋顶阳台，没有受到丝毫影响。　　虽然暂时还算安全，不过这也意味着自己藏身的地方已经暴露。　　现在有两种选择，要么撤退，从空中逃之天天，以他的那种特殊的飞行方式，没有人能够追赶得上他，要么就仍旧固守此处，虽然他不能够动弹，不过有那些陷，应该可以让想要抓他的人吃点苦头。　　他唯一担心的就是那个能够瞬发震慑法印的家伙，震慑法印是近距离魔法，既然能够释放震慑法印，那么大部分魔法都可以施展，万一那个家伙再来一个焚烧之云，自己就算不死也要脱一层皮。　　正当赫尔犹豫不决的时候，突然间耳边响起踩踏的声音，那声音来得极快，刚刚还在百米之外，转眼就已经近在眼前。　　赫尔释放出感知力朝着那边扫了一下，人的意识要比任何东西都快，转瞬间他便知道，攻进来的是一个人，一个明显是超阶的斥候型高手。　　那个人的速度极快，而且手里拎着一把明显不是凡品的细刺剑。　　赫尔连忙转动手腕，立刻七八根细丝飞了起来，这些细丝全都是按照当初魔丝炼制的方式重新炼出来的，只不过炼这些东西的时候，他并没有当作亡灵魔仆来炼，注入其中的灵魂和他的意识没有丝毫联系，所以只能够算是普通的魔导器。　　既然只是普通的魔导器，自然便没有魔丝那样有灵性，但是，用来偷袭也相当不错。　　此刻四周一片漆黑，细丝的数量又多，一下子便把那个飞窜而来的进攻者围拢了起。　　突然间一道银光急闪，那个人手里的剑抖了一抖。　　只是轻轻的一抖，却激射出七八道无形的锋刃，那些细丝顿时被凭空割断。　　赫尔知道这个人同样也拥有盲感，对付这种人，低级的陷根本没有用处。他的意识一转，那个人的脚下立刻炸了开来，这个街区每隔几米就安设了炸雷。　　那全都是重磅炸雷，每一个都有十几公斤，一旦炸开，数千颗钢珠会像雨点一般飞散开来。　　爆炸的并非只有一颗炸雷，而是前后左右四颗炸雷同时爆炸，密集的钢珠把那块地方打得如同马蜂窝一般。　　没有人能够在这样密集的攻击之下逃脱，即便超阶高手也做不到。但是当爆炸的火光散去，赫尔却惊诧地看到一团银色的光茧，树立在空旷的屋顶之上。　　光茧里有一个暗淡的人影，正是他刚才想要炸的那个超阶高手。　　几乎在同一时刻，赫尔感觉到更多的人进入了他感知的范围，与此同时两百多米外的一个地方，渐渐升腾起　　一股令他感到心悸的魔力波动。　　那绝对是一个高级魔法，而且肯定是大面积的那种，赫尔并不敢保证脚下的法阵能够再把这个魔法挡在外面。　　现在要逃还来得及，不过在逃之前，他得收点利息。　　那个超阶高手自然没有必要去碰，赫尔双臂一展，顿时，数百根黑色细丝穿透屋顶。　　数量如此众多的黑丝当然不可能由他一个人操纵，他的那些手下就是派这用场，这些人全都躲在几条街的几个街区里面操纵着黑丝。　　这些由人操纵的黑丝，灵活程度绝对不下于魔丝，它们如同活物一般朝着攻进来的人射去。　　它们的速度很快，就像拉紧之后突然放开的弓弦，数十根黑丝割裂空气发出尖锐刺耳的飕飕声响。　　当局那边敢攻进来的都是高手，不过高手之中也有上下之分。那个超阶战士连忙避了开去，不过后面的那几个人里面，就有没躲过的，那些黑丝上面固化的攻击魔法和魔丝一模一样，所以从威力上来说，并不逊色。被割到的人转眼间就被几根黑丝乱刃分尸。　　乘着混乱，赫尔动了，他飞身直窜天空，然后在半空中猛地一个折转，就朝着远处飞去。　　几乎和他同时，对面那个魔法师已经完成了魔法，不过这一次那个魔法师显然失算了，一团晶莹的光云缓缓地飞了出去，这东西所到之处，一切仿佛凝固了一般。　　“冻结光环”无疑又是一个非常适合用来抓人的魔法，但是这类魔法最致命的缺陷就是飞行速度慢，至少要比赫尔飞得慢许多。　　很快“冻结光环”的另外一个缺陷也暴露了出来，那个被赫尔的黑丝逼得连连后退的超阶战士，没有能够避开“冻结光环”，虽然这个家伙再一次化作光茧，却连同光茧一起被冻在了里面。　　刚刚飞逃出数百米的赫尔一看到这样，立刻再一次折转方向。如同一只回旋的飞燕，朝着那个魔法师藏身的所在扑了过去。　　突然间，两道金光从底下飞射而起，还没有等赫尔作出反应，金光已经在眨眼间飞到眼前。　　“不妙！”赫尔心中暗自心惊，他知道自己遇到了一个难缠的家伙，那个魔法师非常谨慎，藏身之处还设有埋伏。　　好在他的反应够快，身体猛地一个一百八十度的倒翻，那两道金光擦着他的脚底飞了过去。　　虽然暂时躲了过去，不过赫尔知道这类攻击魔法全都能够自动锁定。　　反手洒出一把钢针，这些破魔钢针不但能够用来破除护盾，也可以用来对付眼前的麻烦。　　除了朝着身后洒出的那把用来拦截的钢针之外，赫尔朝前面也洒出了一把钢针，因为前面就挡着一道护盾。　　那是一道力场护盾，护盾紧贴着墙壁，墙壁又支撑着护盾，两者的结合让这堵墙固若金汤，不过这种护盾比较费时间，需要先在墙壁上布设法阵。　　看到这样的防御，赫尔就知道，想要让那个魔法师吃苦头，只怕难以做到。那个家伙实在太谨慎了，自己就算是破了这层防御，那个家伙，恐怕也已经准备好了空间护盾。　　这肯定是一个上过战场的魔法师，只有有过这种经历的魔法师才能够做得滴水不漏，让人找不出丝毫破绽，对付这种魔法师，唯一的办法就只有力量压制。　　赫尔从来就不是一个一条道走到黑的人，一看事不可为，他放出一把破魔针，立刻掉转方向打算远遁而去。　　他之所以放出破魔针，就是为了给那个魔法师制造一点麻烦，如果不破掉那个力场护盾，那个魔法师完全可以在里面准备一个强有力的攻击魔法，从背后给他来一下。如果破了力场护盾，那个魔法师除非是疯子，要不然，首先要做的，肯定是准备空间护盾。　　破魔针击打在墙上，顿时火花飞窜，那面墙原本笼罩着暗金光泽，每飞起一道火花，暗金的光泽就减弱一分，力场护盾和其它护盾不一样，不把所有的力场能量消耗光，护盾并不会解除，不过赫尔这一把洒得够多，几十根破魔针让这堵墙就先是放礼花一般闪个不停，最终随着一声轰响，墙壁炸出了一个拳头大的窟窿。　　透过窟窿可以看到，里面站在一个拄着法杖的四十多岁的中年魔法师。　　如果赫尔看到这个人的话，他肯定能够认得出来，因为这个魔法师就是皇储身边的保镖之一。　　可惜赫尔没有看到，他也顾不过来，因为他听到了头顶上有拍打翅膀和吟唱咒语的声音。　　天边花佛升起了一片红霞，一团亮红色的光云转眼间压到了他的面前，光云的中央隐约可见一头精致的火鸟。　　这绝对是一种变异魔法，在不知道效果之前，赫尔也不知道如何对付。他唯一能够做的就只有逃之天天。　　让赫尔感到郁闷的是，这类魔法肯定能够自动锁定，而且飞得不慢，虽然暂时用不着担心会被追上，想要摆脱却也不容易。　　就在他烦恼着如何对付这种变异魔法的时候，突然间数十道暗红色的梭形火焰朝着他射来，这虽然同样也是变异魔法，不过赫尔却能够猜到是什么。　　当初他研究的第一个变异魔法就是“连射酸液箭”，这东西和“连射酸液箭”一样，只不过把酸液箭换成了火焰箭。而且数量也远比他的“连射酸液箭”多。　　“酸液箭”、“火焰箭”这类魔法的威力其实并不强，速度却仅次于射线类的魔法。　　如果只是三四枚火焰箭，他无论是躲还是挡，都可以做到。但是，眼前这些暗红色的梭形火焰有数十道之多，而且，第二波“箭雨”紧接着又到了，简直和转轮机枪一样。　　赫尔知道没有办法躲过，他只得一抖手腕，将魔丝抖开，能够抵挡多少就抵挡多少，抵挡不住的就靠身上的这件衣服硬挨。　　一边作出这样的决定，他一边压低高度。　　一支支火焰箭化作飞腾而起的火团，大部分被魔丝抽中爆炸开来，小部分是在赫尔的身上炸开。　　每一次被击中，赫尔就感到像是被锤子狠狠敲了一下似的。不过他现在更在意的是那团光云，那东西就像是一头真正的飞鸟，居然懂得迂回扑击。　　被追得走投无路的赫尔，只得一头扎进了建筑物群里面。　　此刻他的飞行速度差不多有每小时四五百公里，这简直就是在送死，当他以惊人的速度擦着一根伸出来的梯子过去的时候，他的脸吓得煞白。　　这才是真正的惊心动魄，这才是真正的极限速度。这种速度快得让人连反应的时间都没有。　　赫尔猛地拉高了一些，就算当俘虏也比摔成馅饼强得多。　　不过他很快就反悔了，因为就是这片刻的迟疑，光云已经罩到他的头顶，被烤成乳猪还不如摔成馅饼呢。　　既然上不去，就只能够再下去，不过这一次赫尔有了准备，他找了一条笔直的街道飞了下去。　　火焰箭仍旧不停地追着他，头顶上传来了贝鲁骑龙那特有的尖锐的吼声，从吼声可以听得出那不是一两头，而是四面八方来了一群。　　还没有等到赫尔想好脱身之策，身后传来轰的一声巨响，一股强劲的气浪把他远远地扔了出去。　　翻滚中他看到身后已经化为一片火海，一直紧追着他不放的那那团光云消失了，大概是撞在了什么东西上面　　这样的爆炸威力确实令他感到心惊肉跳，那相当于十几个爆炎迭加在一起，他穿的这身衣服绝对抵挡不了。　　赫尔为逃过一劫而庆幸。　　火鸟光云既然只出现了一个，也就是说，那绝对不是可以随意施展的魔法，既然是这样，他就不怕。　　赫尔突然发现，刚才的那一连串打击，让他变成了惊弓之鸟。他准备了那么多东西干什么不用？没有那个实力强悍的魔法师，其它小喽罗应该用不着害怕。　　那个魔法师，肯定先得把冻结光环里困着的那个超阶高手解救出来，一时半会儿应该顾不上他。　　想到这些，赫尔一个转折，朝着刚才的战场飞去，不过这一次他再也不敢冒头，而是放慢了速度在街道和小巷之间穿行。　　尽管放慢了速度，但是他仍旧比那些空骑士要快得多，再加上那些空骑士从雪露特赶到这里，骑龙已经有些累了，如何又堵得住像耗子一样，在小巷里面窜来窜去的赫尔？　　还离很远，赫尔就看到震慑法印的光芒已然消失，那个魔法师绝对失策，浪费了这样一个有用的魔法，如果震慑法印还在的话，他未必敢靠近那里、去启动那些陷，但是现在，他感觉到胜利的天平已经朝着他倾斜。　　随着一声厉啸，无数纤细的黑丝腾空而起，在空中随风而舞。　　它们舞得并不快，但是它们很细，又是在夜晚，除非拥有盲感，要不然根本就看不到它们的存在。　　追得最紧的空骑士一头闯进了这些看不见的陷阱网。　　贝鲁的空骑最注重队型，往往三骑组成一个小队，其中的一个主攻，另外两个保护侧翼，所以一旦陷进去，就是三个人一起落网。　　一张张护盾瞬间打开，驻扎在雪露特的空骑士大多是魔法师出身，所以全都有自保的能力，护盾把他们连同坐骑一起护住。　　不过空骑士们仍旧不敢在这片陷阱网里多待，谁都不知道，接下来还会遇到什么攻击，他们纷纷拉升起来，朝着高空飞去。　　就在这个时候，他们听到底下传来一阵狂笑声。但是，转瞬间狂笑声已经到了他们的身后。