第四集 黑色大陆第一章 非公正决斗　　火光、大片的火光，将密斯康最为繁荣的几个街区团团笼住，爆焰的闪光时不时地飞窜而起，将四周漆黑的夜色照耀得透亮。　　大部分爆焰是在漫无目的地释放着，为的只是把底下那个四处乱窜的耗子给赶出来。　　此刻那些空骑士们已没了一开始那种目空一切的自信，原本他们还一心想着要活捉黑色炽天使，现在能够把这个家伙赶走，就算是相当不错的结果了。　　面对底下那层出不穷的机关陷阱，空骑士们唯一能够做的，就只有用大面积的魔法，将所有的一切连同陷阱一起毁掉，即便这样，那漫天飞舞却彻底融入夜色的黑色细丝，仍旧让他们手忙脚乱。　　虽然坐骑龙的一身厚皮可以抵挡住黑色细丝的绞杀，不过它们的翅膀毕竟只是一层皮膜，还是能够被割裂的，所以空骑士们都不得不支撑着护盾作战。　　这可不是一般的技巧，没有几个空骑士能够一边支撑护盾，一边保持着和坐骑龙的精神同步，一边还可以不停地往下轰爆焰。三者只要有丝毫的不协调，后果就是魔力反噬。　　空骑士很快就知道了厉害，支撑不下去的人只能远远地躲了开去，他们只能脱离战场。　　以往避开危险的绝招——提升飞行高度，这一次却派不上用场，那些纤细的黑丝随风飘摇，空骑能够飞到多高，这些黑丝就可以飘到多高。　　在黑夜之中，这些看不见的细丝非常难缠。不过更加难缠的是，那时不时凭空冒出来的人影。　　这些人影百分之九十九是徒具样子的充气假人，虽然是假人却并不代表无害，这些充气假人的身上都绑着炸雷，只要一戳破就立刻爆炸。　　这些挂着的炸雷每一颗都有两三公斤重，一旦爆炸开来，里面装填的三千多粒钢珠四散纷飞，半径十米之内没有人能躲开。这些钢珠的威力极强，就算空骑士们撑开防护罩也受不了，挨得多了照样会被打成马蜂窝。　　但是和那百分之一的可能比起来，百分之九十九的爆炸假人还算是可爱，如果不是爆炸假人的话，那就是真正的黑色炽天使了，真人虽然不会爆炸，却拥有更加致命的攻击手段，最麻烦的是，这些致命的手段都有最致命的特点，那就是隐秘。　　遭到攻击的人，几乎没有一个知道自己是怎么死的，往往最后感知到的，便是自己的护盾被突然间击破，紧接着就什么都不知道了。　　“快，撤出去，全都撤出去，别再做无谓的牺牲。”那位女空骑士队长高声喊道，她快要被这诡异而又卑鄙的游击战给逼疯了。　　以往她并不是没有碰到过类似的对手，所以早就研究出了一套对付游击战的办法，那就是用大面积杀伤魔法，把对手连同四周的一切一起摧毁。　　用爆焰把地面上的所有建筑物都化为熊熊燃烧的火堆，用死亡之雾让底下变成了生命禁区，除此之外，她还拼命地把“邪恶侦测”和“生命侦测”这两种魔法不停地往下刷。　　这一套组合以往从来没有失手，没有想到这一次居然踢到了铁板。　　爆焰和死亡之雾根本就没有逼出黑色炽天使，赫尔早已变成了死灵状态，这样一来就连生命侦测对他也没有用处。　　变成死灵的他偏偏戴着多撒仑送给他的戒指，就算是一个恶魔戴着这个戒指，也会被误认为天使，邪恶侦测自然不会有任何反应。　　但是这件事情，雅茜当然不会知道，她还在疑惑，这万试万灵的绝招为什么突然失灵了？　　难道黑色炽天使已掌握了传说中的“元素变化”或者“天使状态”？　　雅茜立刻否定了这种可能，如果黑色炽天使拥有这样的实力，哪里还要和她们纠缠这么久？　　能够变成元素生物的人，绝对是最强悍的元素法师，就算老师巴斯特遇到这样的怪物，也只有走避这一条路，更别说比元素生物更加神秘和强大的天使状态了。　　不管是正能量天使还是负能量堕天使，那都不是人力所能够抵挡，就算次一等的降临者，也比元素生物厉害许多。　　这位原本充满了自信的小姐现在头痛万分，别人可以撤退，但是她却不能，她如果撤退的话，就表示这一次彻底失败了。　　一阵呜呜的嘶鸣，将这位高傲的小姐拉回了烦乱的战场，她轻轻拍了拍自己的坐骑。　　这是她的第二头坐骑，原来的坐骑在魔鬼山脉被杀了，现在这头坐骑虽然已磨合了一年，却仍旧没有原来那头驾驭起来得心应手。　　刚才的嘶鸣就是坐骑龙在警告她，它已没有力气继续飞翔了。　　从雪露特到这里有两百公里的路程，已差不多到了骑龙的飞行能力的极限，如果是以前那头驯服的坐骑，应该还可以支撑十分钟到一刻钟，现在这头却做不到。　　心有不甘的雅茜把心一横，她用力拍了一下坐骑，然后飞身跳了起来。　　她拥有属于她的力量，虽然这种力量还不太成熟，原本不应该如此匆匆忙忙地就用出来，但是她实在等不及了。　　她的力量来自魔鬼山脉的那趟冒险，那一次虽然她的小队全军覆没，只有她一个人孤身逃脱，绝对是她心目中最大的耻辱，但是对她本人来说却未必是坏事。　　在被俘的那段时间，魔鬼山脉里的那位用她做了不少试验，这也赋予了她强大的力量。　　身体跃起到半空之中的雅茜，将双臂展开，她的双臂突然间冒出无数水银一般的金属，这些金属转瞬间变成了一片片薄薄的翎羽。　　一对银白色的翅膀以她的双臂作为基础，徐徐展开，翅膀很宽很长，就像是鹰隼的翅膀，一眼看上去就知道，这种翅膀擅长盘旋和俯冲。　　虽然失去了手臂，但是换来了灵活飞行的能力，这就是飞空舞者变身。　　化身为空中舞者的她将身体猛地一抖，十几道寒星从双翼尖端飞了出来。这些寒星飞出几米之外就开始伸展开来，变成一米多长、形如月牙的弯刀。　　随着一阵咻咻的声音响起，这些弯刀飞快地旋转起来，飞旋的刀片产生了一股升力让它悬浮在空中。　　这根本就是飓风刀侍，至少从飞行和攻击方式来说，和飓风刀侍完全一样。　　在古代，这种只有物理攻击能力的风系魔偶，原本是四种魔偶之中最没用的。但是因为火药的发明，风系魔偶反而成了最危险的杀人机器。　　飞空舞者并不擅长强力攻击，主要的攻击手段，是以操纵控制魔偶和飞行魔兽为主，这些飓风刀侍就是她手中最强有力的武器。　　可惜她还不是一个真正的飞空舞者，一年的时间毕竟太短，虽然有老师巴斯特大师的全力协助，但是迄今为止，她仍旧只达到了百分之二十的完成度。　　真正的飞空舞者可以操纵上千个飓风刀侍，而她只能够操纵十二个。　　真正的飞空舞者可以操纵飓风刀侍，以两百公里的时速在密林之中穿行，她就远远做不到，就像赫尔刚才在小巷里高速飞掠，差一点撞在墙壁上摔死一样，她如果操纵飓风刀侍那样做的话，唯一的下场，就是损失掉一个飓风刀侍，并制造出一片废墟。　　虽然明知道自己对付底下的黑色炽天使并不占据优势，雅茜仍旧决定放手一搏。　　她的眼睛渐渐变成了金色，转眼间四周的景象全都发生了变化，没有光也没有影，她能够看到的只有风，被底下的火卷起的风，笔直的就像是一根根的烟囱，穿过大街小巷的风，就像是溪水河流，至于那些流淌在建筑物里的风，就像是一滩滩滞涩的水塘。　　雅茜的注意力并没有放在那些粗大的风的通道之上，她注意的是那些细小的漩涡，在街角，在十字路，在每一个地形复杂的地方，全都有这样细小的漩涡。　　突然间她找到了她要找的东西，在两百米外的一条小巷里，有一串细碎的漩涡，只有某样东西快速掠过，才会激起这样的漩涡。　　随着她的心念转动，飓风刀侍如同一群黄蜂般，伴随着呜呜的蜂鸣声，朝着那边急飞了过去。　　那锋利的刀片恰好是密布天际的黑丝的克星，一路之上，那些阻挡或者靠近的黑丝，全都被飞旋的刀片轻易割断。这让雅茜颇为得意。　　可惜她并不知道，这些黑丝不仅是陷阱，同样也相当于黑色炽天使的无数根触角。　　盲感距离只有六十米，虽然赫尔已进入了天人感应的境界，不过毕竟不熟，还做不到纤毫必察，所以他需要那些黑丝作为触角。　　当一连串的黑丝被迅速割断，赫尔当然有所察觉，他甚至察觉到那是正对着他而来。　　他并没有为对方如何找到他而感到困惑，魔法世界广阔无边，谁能够说得清，有多少种不为人知的密法。所以他事先已预料到会有这种可能。　　所有的陷阱全都由黑丝构成，黑丝并非只能够用来割裂目标，当初穆恩老头带着一根绳索就可以深入魔鬼山脉，老头用绳索可以变出许多花样，得到他真传的赫尔当然不可能只会一招。　　随着一连串轻响，屋顶飞去无数瓦片，这些瓦片如同冰雹一般朝着飓风刀侍飞去。　　这就是黑丝另外一种用途，这些黑丝是用弹性极强的原蛛丝制成，原蛛丝绷紧之后强劲如同弓弦。　　如同冰雹一般冲天而起的瓦片，和飓风刀侍撞个正着。　　飓风刀侍那飞旋的刀片用来割裂黑丝，确实轻而易举，但是对付瓦片就显得有些力不从心了。不过更关键的是刀片被瓦片撞击之后，自动引爆了吊挂着的炸雷。　　一连串的爆炸声在半空之中响起，剧烈的爆炸使得四周的屋顶整个被掀了起来。　　几乎在爆炸响起的同时，赫尔已远远地躲了开去。他现在最需要的就是知道是谁在攻击他。　　此刻仍旧留在这片战场上的绝对是高手，他感觉得出，头顶上停着一位，在街区对角的一幢建筑物的屋顶上，还站着一位，除此之外，还应该有一个人躲在不知道什么地方。　　就在他思索对策的时候，突然间旁边一幢燃烧着的房子里，飞射出两团闪着阵阵电芒的云雾，一道灼亮的电网在云雾之中四处乱窜。　　措手不及之下，赫尔没能躲开。　　他没有想到居然有人躲在火里面，他的黑丝怕火，所以大火蔓延到的地方，就是他的感知盲区。　　电击让赫尔感到浑身麻痹，不过效果也就只有这些，他身上的衣服挡住了大部分电击，剩下的一小部分里，百分之八十被神经蔓给吸收了。　　但是那仍旧是致命的，短暂的麻痹，让他停了那么一下，如此短暂的片刻，刚才藏身火海之中的魔法师释放出了魔法。　　又是一道震慑印记。如果这个魔法完成的话，赫尔就不是暂时的麻痹那么简单的了。　　可惜那个魔法师再也没有办法把魔法施展完，一根利刺从他的脚下冒了出来，把他瞬间贯通，系在利刺后面的魔丝，把这个实力强悍、仅仅还有一小步就可以成为超级魔法师的家伙，笔直剖成了两半。　　刚才那完美的偷袭虽然把赫尔麻痹住，但魔丝却丝毫不受影响，那个魔法师也确实倒楣。　　虽然在他发起攻击的瞬间，定序好了的力场护盾也打了开来，但是他偏偏忘记了，此刻站立的被大火烧灼过的房子，并不是刚才躲藏的屋子可比，这里的地板和窗户已烧穿了，那面力场护盾没有墙壁和地板的支撑，根本就挡不住那根金色的利刺。　　死里逃生，赫尔根本来不及庆幸，因为他看到刚才追赶得他亡命奔逃的那只火鸟，又来了。　　不过这一次他不再像刚才那样惊慌失措，既然知道这东西能够被引爆，自然可以和那些飓风刀侍同样处理。　　暴雨般的瓦片再一次飞去。　　但是这一次，那头火鸟显然也有了对策，就看到火鸟震动了一下身体，它的身上就飞出数十道火光。　　对这一招，赫尔同样相当熟悉，那不就是让他吃了不少苦头的连射火焰箭吗？现在从这头火鸟的身上发射出来，看上去更像是纷飞的火羽。　　这些火焰箭笔直往前飞射，一路上碰到的所有瓦片全都被击打成为碎片。火焰箭并不是什么厉害魔法，但是用来对付瓦片却已足够。　　几乎在同时，街角对面的那个超阶战士也已动了，他刚才一直呆呆地站着，就是因为不知道黑色炽天使躲在哪里。现在对面劈里啪啦打了起来，自然引起了他的注意。　　不过这一次他比刚才谨慎了许多，这个超阶高手知道自己不占地理优势，所以他干脆和那些空骑士一样，用强力的攻击将四周的一切全部摧毁。　　那把细刺剑不知道有什么来头，在他的全力挥舞之下，剑刃顿时化作点点月牙形的银光，如同实质将一路之上的所有障碍物全都劈开，转眼间一条新的街道就被开了出来。　　赫尔早就看到了那亮丽的银光，也知道那东西不好对付，但是他现在根本就顾不上。　　陷阱的数量毕竟是有限的，特别是在他身边的这片地方，刚才为了对付那些飓风刀侍，已发动了一次陷阱，对付火鸟又发动了一次，现在已没有多少后备了，更何况就算把这些后备全都用出来，也仍旧抵挡不住那只火鸟。　　硬挡肯定必死无疑，火鸟爆炸的威力他曾经见识过，绝对不是他所能够承受。　　如果换作另外一个人面对这样的情况，能够想到的除了硬挡就是逃跑，幸好赫尔还知道另外一招。　　古往今来几乎每一个文明都认为力量的对抗，强的一方总是占据优势，所以千方百计让自己变得更强，只有汉文明的创造者并不这样认为，在他们看来，精妙的控制远比单纯的强大更加重要，他们之中的一些人专门研究出了一种以弱抗强的办法。　　把对方强大的力量牵引开，就是以弱抗强的关键。　　赫尔看了一眼四周，这里根本没有可以牵引的地方，那只火鸟不管在哪里爆炸，结果都差不了多少，就算他侥幸活下来，那也是半死不活。　　虽然在思索，他却没有丝毫停留，而是穿过火海，越过那个魔法师的尸体，窜到了旁边的小巷。　　虽然火浪灼烧得厉害，让他感到颇为难受，不过刚才挡住他的感知的这片火海，现在同样也挡住了那高高在上的空骑士。那只火鸟失去了目标，在天空之中盘绕着。　　不过赫尔清楚，那个空骑士既然有办法找到他一次，就肯定能够再一次找到他，现在最好的办法就是把那个家伙解决掉。　　他同样也知道，用黑丝对付不了那个空骑士，那家伙的身边全都是飓风刀侍，十几个飓风刀侍在那里上下飞舞，根本连一根黑丝也别想渗透进去。　　看着天空中那熟悉的声音，赫尔灵光一闪，他想起这是什么了。　　当初刚刚到达魔鬼山脉的时候，不死之王曾经让他挑选过希望拥有的力量，其中就有一种飞空舞者，就像眼前这副模样。　　细细回想着飞空舞者的特征，赫尔吓出了一身冷汗，要知道，那是不死之王研究出来的终极职业，远不是普通的神赋战士可以比拟。　　这些终极职业全都以绝对控制作为目标，飞空舞者就是空中的霸主，对空中一切进行绝对的控制。　　只要一想到，自己片刻之前还曾经想要飞到空中，和那个飞空舞者决战，他暗自唏嘘不已。　　飞空舞者不擅长对地攻击，不过赫尔也想不出，有什么好办法可以把飞空舞者打下来，好像那个家伙从上面攻击底下的他，来得更加方便。　　就在这个时候，那亮丽的银光划开熊熊的烈火到了眼前。　　幸好赫尔早有准备，他猛地往旁边一闪，身体在魔法的推动之下，转瞬间横飞出去几十米。　　那个超阶战士也是一个厉害人物，虽然不像赫尔那样能够飞，他跑得也不慢，所以赫尔刚刚站定，银光已紧随而至。　　赫尔倒是不怕这个超阶战士，如果他要逃的话，只要提升速度，几秒钟就可以把那个家伙甩开，他独有的飞行方式用来逃跑绝对无敌。　　真正让他感到头痛的是，那头火鸟已转回来，并且笔直朝着他飞来。　　他隐约感觉到，天空中的那个飞空舞者能够找到他，是因为他在动，就像青蛙只能够看到运动的物体一样，飞空舞者显然也有相同的限制。　　虽然猜到了这些，但是想要找一个地方静静地躲起来，根本就做不到，除了天空之中的这位，他的身后还有一根甩不掉的尾巴呢，那条尾巴毕竟是一个超阶战士，不是那么容易对付的。　　眼看着火鸟俯冲而下，身上更是抖开火羽朝着他围射过来，在另一边也有同样密集的火羽，那肯定是天上的飞空舞者发射的。他已没有丝毫的退路。　　万分危急之下，赫尔的大脑迅速的运转了起来，他突然想起，有一个地方可以让他把那头火鸟引进去。　　他这套衣服上总共有六个喷射口，这些喷射口连通着的是另一个空间，虽然不知道空间崩塌的结果如何，也不会比被火鸟击中更差。　　想到就做，他随手脱下了左侧的护臂，把护臂贴在手掌之上。　　做好所有的准备之后，赫尔腾身飞了起来，在他的身后，数十点火星和一个鸟形的火球跟踪而至。　　将魔力提升到最大，赫尔把护臂上的喷射口尽可能撑开，原本只有碗口大小的喷射口，一下子展开成为一个半径一米的大洞。　　一招吞天噬日，手掌直推了出去，那数十点火星，毫无声息地全都没入了洞口之中，就在这一瞬间，赫尔感觉到手腕微微一震，很显然里面那喷射出气流的魔导器已受创。　　吞天噬日原本就有一股绝强的吸力，再加上赫尔现在逆转喷射魔法阵，反喷为吸，所以那头火鸟虽然发现情况不妙想要挣脱，却仍旧晚了一步。　　先是尾巴，那头火鸟的尾巴被扯了进来，靠得这样近，赫尔总算看清，原来火鸟的样子是一块红色的结晶幻化出来的，犹如实质的火焰包裹在结晶周围，看上去就像是一头火鸟，现在被拉扯进来的是身后的尾焰。　　绝对不能让这东西逃了，赫尔往前推出手掌，那黑色的洞口瞬间将火焰连同结晶一起吞噬。　　几乎在同一瞬间，一股粗硕的火柱横着喷了出来，被吸入进去的火鸟，果然打碎了里面的魔导器，火鸟的爆炸威力原本就相当厉害，里面又灌满了风，风助火势，爆炸的威力更是比平常厉害了好几倍。　　与此同时，赫尔身上的另外几个喷射口同样喷发出长长的火柱，在他猝不及防之下，将他猛地推了出去。到了这个时候，他总算知道，原来所有的喷射口全都是连通的。　　不过此刻他根本没心思想这些，他的心里只有害怕。　　因为他现在的速度实在太快了，不但快，还失去了控制。　　第二部 第四集 黑色大陆第二章 政治游戏　　居然没有摔死，赫尔感到非常幸运。不过事后想起来，仍旧令他感到害怕，当时要不是几个喷射口全都对准下方，所以被射出去的方向是笔直朝上，只要换作另外一个方向，他就死定了。　　另一个让他感到庆幸的是，他事先定序好的那一系列保命魔法起到了作用。　　那是很早以前刚刚开始试验这种飞行方式的时候，因为担心会发生意外而准备的，一直都未曾出过事，以至于他都快要忘记了还有这最后的救命法宝。　　那一串魔法序列被激发，首先打开了一道护盾，就是这道护盾，让他用不着顶着迎面而来的狂风，在护盾打开前的那一秒之中，他已领教过那被劲急的风刮得如同鞭打一般的滋味。　　第二个被激发的魔法是方向锁定，如果不是有这个魔法，他肯定会在半空中失去控制，最后一头撞在某幢房子的屋顶上。　　紧随其后的是一连串诸如缩小术、钢筋铁骨、超韧躯体之类的魔法，除了缩小术能够让他飞得更稳一些之外，另外一些魔法都是当他撞在地上时才会看得出效果，赫尔当然不希望这种情况出现。　　他已记不得是怎么回到雪露特的了，甚至也记不得自己怎么安全着陆，只记得落脚的地方远在密斯康郊外的山区，离刚才作战的地方至少二十公里。　　想不到爆炸会把他炸出这么远。　　心情稍微平静了一些之后，赫尔又有些蠢蠢欲动起来，看来他的那种飞行方式还有很多可供挖掘的潜力。　　当然真正的研究工作从来就用不着他去做，交给野人岭的那些魔法师就够了，如果不死之王也感兴趣的话，那就更妙了，他本人要做的就是提供研究的方向。　　赫尔越来越感到自己像是一个领导者了。　　不过此刻他需要做的，就是演一个不得志的、刚刚被别人从领导者位置上踢下来的人。　　想要演好布伦斯。冯。菲力浦说难也难，说容易也容易，以这个家伙的性格，就算被人踢了下来，也不会很在乎，所以赫尔仍旧该干什么就干什么。　　每天早晨他会花一个小时办公，虽然联合钢铁南方分公司总裁的职位被暂时撤销了，不过他还有其他的产业。　　在前一段时间，他假借联合钢铁公司的名义和夏隆搞得风生水起，虽然大部分产业都是联合钢铁和夏隆共同投资，其中不乏利润丰厚的产业，但是真正有潜力的产业，他都归到了布伦斯。冯。菲力浦的名下。　　当然他也扔了三分之一的股分给菲力浦家族，这样做只是为了把菲力浦家族捆绑在他的战车之上，与此同时他也发现，有必要在家族会议上增加发言权。　　他原本对贝鲁的世家制度没什么了解，但最近这段时间，他整天泡在一群专家的身边，这些专家的闲谈对他来说，绝对是增长见识的机会。　　有一段时间，那些专家们在讨论贝鲁的贵族体制和未来的发展，从中他受益匪浅。　　按照那些专家所说，再配合道克曼侯爵当初对他说的那番话，他确信，贝鲁已走到一个转捩点，过去的世家制度即将改变。　　将来家族将和产业相互结合，政治地位和爵位不再是保证家族繁荣的关键，更重要的是在产业界的影响力，同样家族的领导人将不再按照血统来确定，强者为王的时代马上就要到了。　　赫尔很清楚，布伦斯家在家族内部的地位非常微妙，布伦斯的祖父是个眼光独到的人物，他的一生之中做过不少投资，这些投资在家族内部占据了极大分额。　　只不过老头运气不好，那个时代不像现在，投资的大部分全都属于家族所有，不过就算剩下的那一小部分也为数不少。　　布伦斯的父亲虽然一辈子都碌碌无为，却不是一个挥霍浪费的人，反倒是那些高高在上控制着家族会议的家庭，为了维持地位和面子花费了不少钱。　　这一切决定了布伦斯。冯。菲力浦应该是一个幸运的收获者，他家有钱而且背后有道克曼侯爵这个后台，可以说占尽了优势。　　也正是因为这个原因，所以他遭到家族之中的很多同一辈人物的嫉妒。　　赫尔并不打算只是做一个收获者，他要更进一步。　　在他的案头上面有一份名单，那是在这起事件之中，菲力浦家族跟随在马迪诺的后面敲锣打鼓、扯旗放炮的那几个家庭。　　这是一场赌博，赌桌上看上去是他和马迪诺两个人在玩，其实他们的身后是王储和帝国宰相贝司莫，所以这场赌博，他和马迪诺之间，那个输了的人绝对不可能只是拍拍手掏空口袋就了事，而且和输了的一方有关系的人全都要倒楣。　　现在看上去他已输了一注，但是没有人比他更加清楚，那个看上去暂时赢了的人，现在正无比难受。　　现在是应该增加筹码的时候了。赫尔打算在他离开之前，把所有的筹码全都押上去。　　做完这一切之后，他要暂时离开这个地方，离开别人的视线，因为他要去一趟黑大陆，这趟旅行可能要好几个月。　　赫尔一下子签了二十多张支票，每一张支票的价值都超过十万马克，他在支票上洒了一些木屑，将墨水吸干之后，敲了敲旁边的铃。　　他的那位忠实的总管走了进来。　　“甘比度，这几张支票，你拿去给亚木扎，让他尽可能地把密斯康那些经营不下去的贸易公司给我买下来，让他许诺保留原有的员工，不过工资必须降一半，我的手里已没有那么多现金了。”赫尔说道。　　他并不缺钱，但是不这样做的话，当局肯定会起疑心。　　“是的，老爷，亚木扎刚刚发来消息，您想要知道的情况，他已调查清楚了。”总管说道。　　“我听着呢。”赫尔靠在椅背上说道。　　“前一段时间，雪露特的产业发展非常迅速，而且因为使用的是联合钢铁的员工家属，再加上一部分原料和工具也来自联合钢铁，成本非常低廉，所以布朗顿至少有三分之二的小工厂和作坊处境变得艰难。　　“这些工厂和作坊有七成在密斯康，它们急需资金周转，但是布朗顿大部分资金全都集中在雪露特，估计三个月里，至少有七千万资金陆续进入雪露特，这让其他地方失血严重。　　“自从您不再担任联合钢铁的总裁，进入雪露特的资金等于全都扔进了水里，您的继任者形同掠夺，再加上联合钢铁和当局部分人物的勾结，已导致了很多人因此破产，很多公司因此倒闭，如果情况继续下去，可能会引来布朗顿第二次动荡。”　　甘比度板着脸挺着胸报告道。　　听着这一切，赫尔非常满意，这些全都和他按照那些专家们给出的范本计算出来的结果，一模一样。　　福利改革只不过是一个借口，他真正的目的是，创造出一个庞大的令所有人都拜倒在脚下的经济体，这个经济体的核心自然是联合钢铁，只有像联合钢铁公司这样的大型企业，才能够支撑住那些专家们设计的构架。　　事实上，雪露特的那些只不过是整个设想之中很小的一部分，连九牛一毛都算不上。　　真正的计画绝对是一个庞然大物，设想中的这个经济体，几乎是一个完整的社会，它不需要从外界购买任何东西，却能够提供人们所需要的一切。从出生到死亡，从食物到钢铁，从洋娃娃到枪炮，全都应有尽有。　　霍布斯和索伦给这个庞然大物起了一个名字——企业帝国。　　这个计画实在太过庞大了，那些专家们虽然高兴有这样一个试验的机会，不过他们仍旧不敢到处宣扬，即便是在谈论的时候，也从来不提起企业帝国。　　他们自然有一套瞒天过海的办法，比如把这个庞大的设想分拆成一个个小块，再冠以福利改革的名头，这样看上去就不那么惊世骇俗了。　　赫尔是在他们反覆认可之后，才真正知道这个秘密，那个时候这些专家们相信，他们的贝鲁朋友已被彻底拉下水了，再也没有回头的余地，绝对不会想到，赫尔之所以没有出卖他们，是因为他根本就不是贝鲁人。　　这样一个庞大的计画，自然需要庞大的资金。　　单单依靠以利益引诱是远远不够的，就在这个时候，王储殿下和那三个菲力浦帮了他的大忙。　　这次的意外连那些专家也没想到，不过冷静下来商量了一番之后，他们认定这未必是坏事。　　一年多来，从贝鲁南迁而来的并非只有人口，还有大量的资金，这些资金投入到雪露特的，毕竟只是一小部分。　　现在这样一来，受到损失的绝对不只是雪露特，其他地方肯定也受到影响，这绝对会打击投资者的信心，而且这一次的事件有王室成员在背后操纵的影子，在贝鲁，这绝对是最忌讳的一件事情，王室可以对某个企业施加影响，但是直接插手却是禁忌。　　这件事情只要宣扬开来，整个贝鲁都会为之动荡，到了那个时候，布朗顿肯定是重灾区。　　到了那个时候，刚刚在布朗顿买下产业的人，肯定会拼命抛售手中的产业，价钱肯定会被压得很低。　　赫尔并不打算把布朗顿所有的公司全都买下来，他还没有那样的财力，就算富可敌国也做不到，他需要做的，只是在那些有影响力的公司财政困难的时候，给予一点资金上的帮助，要求用一部分股分作为回报。　　这样他就可以影响这些公司，再加上联合钢铁巨大的影响力，这些公司在不久的将来，都会成为企业帝国的一部分。　　他所挑选的公司五花八门，什么样的类型都有，就像是把雪露特放大了好几倍，对于企业帝国这样一个庞然大物来说，雪露特实在不是一个合适的舞台，这里太小了，作为控制全局的大脑还差不多。　　在赫尔的计画之中，密斯康将起到心脏的作用，而整个布朗顿将是它的躯体。　　把所有的事情处理完毕，赫尔站了起来，马车早已准备好了，在底下等着呢。　　正当赫尔坐在马车上想着他那个庞大计画的时候，在另外一个地方，道克曼正皱紧了眉头，在书房里转来转去，旁边的书桌上摊开着信纸，他要写信，信是发给陛下的。　　刚刚发生的一切让侯爵无法平静，他最为宝贵的空骑士兵团从组建以来，只在魔鬼山脉受过一次损失，没有想到这一次的损失同样不小，至少五条骑龙再也没有用了。　　幸好空骑士没有死亡，只有一个重伤三个轻伤，不过从卫戍兵团和王储的皇家卫队借调的十个特种战士，除了一个超阶强者之外，几乎全军覆没，但是最大的损失还是帝国魔法学院塑能魔法系主任，仅次于两大智者的八位导师之一的拉赛尔的战死。　　如果死了的是其他人，只不过是伤亡报告上的一个数字，但是拉赛尔的死就不是那么简单了。　　虽然拉赛尔名义上是为了保护王储南行而来，但那只是顺便的工作，拉赛尔其实是来接替巴斯特的工作。　　道克曼颇为郁闷，或许研究所主任的那个位置受到了诅咒吧，谁坐在上面都会发生意外，巴斯特的实力够强，所以捡回一条性命，拉赛尔的实力稍有逊色就被剖成两片，据说这个家伙死得颇冤。　　这一切都是因为那无谓的纷争，让道克曼后悔的是，这是他挑起来的，当然他自己绝对不会这么说。　　转了好几圈之后，道克曼坐在了椅子上面，他提起了笔。　　“尊敬的陛下：对于布朗顿最近发生的一切，我只能够说，对此无能为力，正如当初贝司莫先生所担忧的那样，大型企业失去控制的结果是相当危险的，虽然这一次失控是因为他们的内部纷争，并不是他们刻意和执政当局对抗，不过仍旧造成了布朗顿的动荡。　　正如贝司莫先生认为的那样，对于大型企业有必要加强监控，不过这一次发生的事件，同样也证明，以往那种在大型企业之中派驻军方代表的方式，并不能够有效地完成监控的使命。　　军方代表常驻于这些大型企业内部，很容易被同化或者收买，他们的利益往往和这些大型企业之中的一部分人完全一致，在这种情况下，军方代表不但不能够成为大型企业的监控者，反而会成为一些人的工具，帮助他们达到不可告人的目的。　　布朗顿另外一件令我无法控制的事情，便是王储殿下卷入到了这起纷争之中。　　联合钢铁的纷争，如果没有一部分有心人在幕后推波助澜的话，也不会像现在这样难以处置，联合钢铁再有影响力，也应该不至于让员警和秘密员警部门听命于他们，更别说联合司法、财政和税务部门，没收其他公民的合法财产了。　　这一切只有在处于战争状态的情况下，以国家的名义组建战时紧急调度指挥部，才能够拥有这样的权力。　　对于这一次的事件，我将下令进行彻查，预计有两百多名高级官员和这起事件有关，只是其中有几个秘密员警部门的人，并不归我管辖。我希望陛下能够指派专门的调查组前来。……”　　道克曼侯爵写完信，轻轻地拍了拍旁边的铃。　　他的副官立刻走了进来。　　“把这封信发出去，一式两份，一份发给陛下，另外一份发给内阁。”　　道克曼侯爵冷着脸说道。　　两个小时之后，在位于泊利郊外的天鹅堡里，贝鲁帝国的皇帝陛下的面前，已放着侯爵发来的信。　　这位皇帝陛下长得很瘦，外表显得有些弱不禁风，丝毫看不出有大陆霸主的模样。　　在他的身旁还坐着一个红脸秃顶的老头，老头长着满脸的落腮胡子，样子看上去颇为威武，像是军队里面的军曹。　　两个人都是这样不起眼，但是知道他们身分的人，都不得不对他们折腰，自从拨内巴大帝去世之后，这两位绝对算得上最了不起的人物。　　老头正是帝国宰相贝司莫，他已在这个位置上待了十年，最初的五年，他用强力的手腕整顿了政府和议会，与此同时他巧妙地利用金钱和铁腕，把帝国的所有企业全都控制在了手里。　　在他之前，贝鲁帝国这台机器，这里有些漏油、那里有些锈蚀，是他修好了这台机器，并且让它全力又精密的运转起来。之后的五年，他用一连串的外交，为帝国得到最终的胜利打好了基础。提到贝鲁帝国就必然会提到他。　　两个人都看过了道克曼侯爵的信。他们显然并不像道克曼侯爵那样对局势感到忧虑。　　“道克曼好像在抱怨我不会教育儿子。”皇帝轻轻叹了口气说道。　　“你确实不会。”旁边的贝司莫毫不客气地说道，在整个帝国，只有他敢这么做。　　“威廉需要的不是教育而是教训，包括他身边的那些人全都需要教训，一个人有点棱角是好事，但是棱角太多就不好了，其中的一部分应该磨平。”皇帝说道。　　“南方的事情怎么办？布朗顿现在已变得非常混乱。”贝司莫问道，作为帝国宰相的他有权决定一切，不过他和道克曼一样有所顾虑，王储毕竟是王储。　　“这是道克曼自己惹出来的事情，他以为远在泊利的我不知道？他原本打算在菲力浦家族和瓦雷迪大公之间左右逢源，我真是弄不清楚，道克曼在军队里的时候，是那样精明干练，为什么当上总督之后会变成这样？”　　皇帝摇头叹息着，颇有一点恨铁不成钢的味道。　　“道理很简单，他以前没有当过总督。”贝司莫笑了起来，他知道皇帝的这番话，更多是针对那位令人头痛的王储而发。　　但是这种事情偏偏不能说破，所以只能够拿道克曼来说事：“在军队的时候，想要证明自己的对错非常简单，只要看效果就可以了，军队的士气、训练的状况和功勋，这些是任何人都难以掩饰的。　　“但是进入政坛之后，情况就变得完全两样了，关系比政绩更加重要，再加上你让道克曼把布朗顿的稳定放在第一位，所以在他看来，只要管辖的范围不出大事就够了。　　“他的政治阅历确实不够丰富，才没有预料到菲力浦家的小子和王储之间的纷争，会引发激烈的动荡，甚至于波及到布朗顿的稳定，道克曼确实搬石头砸了自己的脚。　　“不过这件事情也不能够全都归罪于他，甚至不能够说是他的错，替自己的女儿挑选一个合适的夫婿，又有什么错误？把道克曼前前后后所作的一切仔细审视一遍，虽然有些地方失误，但至少没有什么大错。”　　“我知道。”皇帝的脸色缓和了许多，他点了点头说道：“道克曼的信里写得非常明白，我相信你已做好准备进行第二次整肃了，对威廉，你打算怎么处置？”　　“让他到国外去一段时间怎么样？”贝司莫想了想问道。　　“你打算让他暂时离开政治圈子？”皇帝知道贝司莫的想法，这等于是一种体面的流放。　　“王储需要对外交有所了解，这对他的将来非常有好处。”贝司莫说道。　　“你打算让他去什么地方？”皇帝问道。　　“德布雷顿怎么样？那里是他的母亲皇后陛下的故乡，最近这段时间，德布雷顿和我们之间也有很多误会，正好藉此机会调和一下。”贝司莫说道。　　皇帝思索了片刻，他对这件事情并不是很放心，王储的性格没有人比他更加清楚，王储对德布雷顿有着非常微妙的情感，弄得不好，会惹出更大的事情。　　“对联合钢铁，你有什么样的看法？”他暂时转移了话题。　　“这些大型企业又该收拾一下了，战争胜利让他们有些得意忘形了。”贝司莫这一次回答得非常干脆。　　“这好像是你怂恿的，你不是希望有一个产业贵族阶层出现吗？用这个新的贵族阶层取代老的贵族阶层。”皇帝问道，他有些好奇，不知道老朋友的想法是否有所改变。　　“我承认在这件事情上没有仔细考虑，我原本认为产业贵族更关心的是他们的产业，而不是政治，他们不会像老的贵族阶层那样对政治指手画脚，没有想到谁都拥有对权力的渴望，这些产业贵族这么快就和旧的贵族阶层融合到一起去了。”贝司莫挠了挠脑袋说道。　　“现在发现这件事情还来得及，你想好了对策吗？”皇帝问道。　　“对策？为什么要安排对策，就让事情这样发展下去不好吗？强行让产业贵族和旧贵族分离是不可能的，我们只要不让他们作出出格的事情就可以了，就像这一次，王储被派往德布雷顿的话，联合钢铁的那些人应该会明白很多事情。　　“而且我计画安排菲力浦家族的那个小子和你见面，我已替他准备了一枚勋章，然后再让人警告一下联合钢铁上层的那些人，我相信他们会做得让我们满意。”贝司莫说道。　　第二部 第四集 黑色大陆 第三章 黑大陆之行　　一艘平底海船缓缓地驶进了码头。　　码头上是人的海洋，同样也是伞的海洋，到处都打着伞，这些伞并不是用来挡雨的，而是用来抵挡头顶上的炎炎烈日。　　这里是黑大陆，是太阳神统治的土地。这里一年四季都非常炎热，这片土地稍微往南一些的地方，还有雨季和旱季的分别，但是在这里，在海船即将靠岸的这片土地，离开城市数百米就是沙漠。从船上甚至可以看到远处的沙丘。　　这是一片荒凉的土地，绝对的荒凉，到这里来的人除了一些冒险家之外，就只有游客，这里现在虽然荒凉，但是在几千年以前却是现代文明的几个发源地之一，所以到处都是古代遗迹。　　来到这里，赫尔用了半个月时间，他先是翻越魔鬼山脉到达哈朗，然后从那里乘船绕过尖嘴海峡进入分海，最后到达这里。　　他们即将登陆的这座港口叫亚历山大。这座港口在漫长的历史之中也曾经显赫一时，曾几何时这里被称作为黑大陆的珍珠，那个时候这片绵延无际的沙漠，被看作是整个世界的粮仓。可惜现在，亚历山大港已风光不再。　　赫尔站在船头，并没有急着下去，这一次他并不是孤身一人，他包下了船上的一个船区让他的人住，这还只是第一批人马，还有一支队伍将在至少一个星期之后到达。　　他的手下总共有二十二个人，死灵魔法师德斯是他的副手。　　这是一支非常奇特的队伍，除了专精死灵魔法的死灵法师，就是专精预言魔法的预言家，简直可以称得上光明和黑暗的组合。　　赫尔之所以踏足这片土地，是因为那位阿密而顿。克罗索先生给他的资料。　　虽然这位克罗索先生费尽心思，把拓本上的文字弄得乱七八糟，次序完全颠倒，但是那些专家更加厉害，远古遗迹之中经常有类似密码一样的东西，所以这些专家大多数都懂得如何解开密码。　　更别说城堡里还有解读密码方面的专家，所以很快就把那些拓片的真实原本给恢复出来。　　埃西文并不是一种难以理解和辨认的文字，象形文字最大的好处，就是容易猜测出意思，等到把拓本的次序重新整理出来之后，内容就一目了然了。　　当初拉姆斯教授之所以没能把这些拓本准确翻译出来，是因为埃西文字里有些文字需要结合上下文才可以决定意义，所以次序打乱了之后，这些文字就产生了畸意，然后这些文字再导致其他类似的文字产生畸意，所以最后的结果自然一塌糊涂。　　那些拓片并不完整，赫尔无从知晓这到底是因为那位克罗索先生对他们不放心，所以扣下了最为关键的部分，还是拓片本身就不完整。　　拓本之中写的是，埃西文明鼎盛时期所建造的两座神庙的情况，一座是代表生命和活着的世界的太阳神庙，另外一座是代表死亡和死后的世界的月亮神庙。　　这两座神庙在埃西文明的中后期拥有无与伦比的威望，它们是那个时代的教廷。　　对太阳神庙和月亮神庙，那些学者确实很感兴趣，可惜他们没有自由，学者都是有私心的，这样一个足够让任何人得到全世界认可，甚至名留史册的重大发现的线索就在他们手里，但是却不能够去挖掘，反而便宜了别人，就算再无欲无求的人也做不到。　　所以当他们解读完那些拓本之后，第一件事情就是把拓本彻底打乱，然后按照原来颠倒的顺序，重新翻译了一遍。　　赫尔原本并不知道这些，是负责监视的人告诉了马丁少尉，少尉偶然提到了这件事情。　　无论是少尉还是城堡里的魔法师们，对于那些拓本并不感兴趣，所以他们也就没有在这件事情上深究下去，知道这件事情的只有赫尔一个人。　　赫尔的手里同样有两份拓本，一份是克罗索的，另外一份是拉姆斯的，他和那些专家教授合作过，所以对开始那段时间的进展了若指掌，中期还拿到过几份重新整理的拓本，有了这些，想要整理出一份顺序正确的拓本并不困难。　　被联合钢铁暂时停止了职务之后，他一直在用这些拓本打发时间，或许是他的运气确实不错，一切都进行得非常顺利，花了一个星期，他就解读出了拓本之中的内容。　　他也就成为除了那些教授们之外，唯一知道有那两座神庙存在的人。　　知道了拓本的内容之后，他做的第一件事情，就是把这个消息传递给了山里面。这才有了今天这趟远行。　　等到船上其他的乘客都下了船，赫尔也打算离开了，不过他们带的东西远比别人多得多。　　二十二个人除了一大堆行李之外，还有一个巨大的箱子，这个箱子是用厚实的橡木板和铁条做成，箱子的八个角还包着厚实的角铁。　　这个箱子有三米高两米长，搬运起来并不容易，幸好黑大陆别的东西或许缺乏，唯独不缺劳动力。　　赫尔甚至还没有开口，船上的大副已异常殷勤地找来了一百多个苦力。　　这些苦力虽然看上去是人类，不过多多少少残留着一些非人类的特征，其中数量最多的是，一些背脊微驼却又显得异常强壮的人，他们的鼻子微微有些往上翻，嘴唇特别厚实，这些是驼人的特征。　　还有一些肌肉异常发达，脖子短粗，脑袋特别圆，没有几根头发，偏偏长着浓密的胡子，这些胡子至少有一尺长，把胸口都遮盖了起来，赫尔确信这些人肯定有狮人的血统。　　驼人和狮人都是兽人的分支，黑大陆曾经是兽人的天堂，即便现在，在黑大陆的南方那广袤的荒原，仍旧有大量的兽人部落，文明世界虽然曾征服过那里，却从来没有能够占领那里。那片土地的生存环境实在太过严苛，人类难以适应。　　无论是驼人还是狮人，他们的皮肤全都黝黑，这是几千年来太阳灼烤的结果。他们以前的皮肤和毛发的颜色，并不全都是黑的。　　兽人曾经遍布世界的各个角落，不过三千年前的那场战争，使得各种非人类生物被彻底驱逐，人类成为世界的主宰，大部分的非人类生物迁走了。　　传说他们去了新大陆，一小部分非人类生物留了下来，不过他们要么退到了极北的冰原，要么就逃到了黑大陆。　　这两个地方同样贫瘠，同样环境恶劣。　　为了繁衍，有些兽人不得不进入人类的领地讨生活，他们就是苦力们的祖先。　　赫尔以前听说过，在黑大陆北部的这片土地上，除了贵族之外，几乎所有的人全都或多或少有一些兽人的血统，可以说几千年过去之后的今天，黑大陆已变成了半兽人和兽人的世界。　　虽然数量占据绝对优势，可惜在这个属于人类的时代，半兽人只能够做苦力或者保镖。　　有这些苦力帮忙，二十多人就连行李都用不着拿。　　不但行李都是苦力在拎着，每一个人的身后，还有一个点头哈腰的苦力在那里打着伞，他们的样子虽然凶悍，却温顺得像是一群绵羊。　　这让包括赫尔在内的所有人都有些难以适应。　　“您用不着太过在意。”大副随口说道：“待几天您就会习惯了，这个地方天气炎热，还没有什么出产，但是在享受方面却是一流的，您完全可以一动不动，就连吃饭也会有人送到您的嘴边。”　　对大副的话，赫尔绝对相信，因为他看到码头外面停着许多轿子，不管是来接人的人，还是刚刚下船的人，出了码头就登上轿子，果然是连动都不用动。　　正说话间，那些苦力们已开始往下搬运行李和那个大箱子。　　“你说说，我们该先去哪里？”赫尔随口问道，一边问着，他一边抽出一张十马克的钞票。　　那个大副如此殷勤，自然是为了钱，他连忙满脸堆笑接过了钞票，然后想都不想说道：“如果您相信我的话，您什么都用不着干，把一切都交给我就可以了。我肯定会让您对一切都非常满意。”　　大副侧着脸看了一下赫尔的身后：“您需要额外的贴身女仆吗？她们什么都愿意做。”　　赫尔微微有些尴尬，特别是当他的身边有雪丽和安娜这两个漂亮而且同样什么都愿意做的女仆的时候，更是如此。　　在队伍之中这对母女是实力最差的，安娜原本是守护士，但是为了换取对赫尔更有用处的能力，她放弃了自己超级魔法师的实力，转而成为专研预言系魔法，虽然几个月以来，她已恢复了不少，但是仍旧没有达到当初的境界。　　带着安娜，赫尔并不感到烦恼，真正令他头痛的是雪丽，小丫头的实力太弱，偏偏此行到底如何，就连那些专精预言魔法的预言家也查不出来。　　会这样只有一种可能，那就是有某种强大的力量，将预言魔法挡在了外面。　　这更引起了众人的兴趣，要知道，那次预言仪式虽然不是由不死之王主持，却是在不死之王的引导之下进行的，以不死之王的力量，也丝毫不能动摇那遮罩的力量，甚至看不出到底是什么阻挡了他，这就是非常了不得的事情了。　　正因为如此，在出发之前魔鬼山脉做了很多准备，这一次的准备工作，甚至超出了当初在教廷对付裁判所的那一次。　　大部队在后面，第二艘船是他们自己的，那是一艘从亚法海军的手里买来的退役军舰，排水量是七百五十五吨，上面原本装着二十六门固定式的火炮，不过出售的时候炮被拆走了。　　买下那艘船的是英克莱钢铁公司，总经理就是齿轮，用这家公司，他们买下了不少被亚法政府放弃的军火，这些军火大部分被转卖掉，只有那艘战舰因为性能还不错，就被作为运输船留了下来。　　不过这一次黑大陆之行，那艘船被重新装上了火炮，但不是原来的那二十六门前装火炮，而是现在最为流行的旋转式后装快炮。　　当初和裁判所作战的时候，被证明非常有用的那些武器，除了岩浆弹外，几乎全都准备了。　　几百吨的武器弹药，把这艘战舰塞得满满的。　　因为带着这些敏感的东西，所以这艘船只能够避开主航道，想要绕过海峡还得趁着深夜没有人的时候，所以到得会晚很多。　　在此之前，赫尔的工作就是把这里的情况摸熟，最好能够找到曾经去过神庙所在地的向导。　　作为先遣队，他们带的东西也不少，好在这里的每一个人都是实力高超的魔法师，手上都有几枚空间戒指，全部加起来二十几个人倒有将近一百只戒指，而且全都是容量超大的那种。　　再加上有些人还戴着手镯和项炼，他们带的军火全都取出来的话，也能够装满一艘船。　　所有的武器之中，最厉害的就在那个木头箱子里，但那东西没有办法装进空间戒指。　　为了以防万一，不死之王让他们把当初毁灭了噬魂教派的那头炽炎魔也带了来，当今世界上可以对付这家伙的，恐怕就只有不死之王和多撒仑了。　　半兽人苦力的工作效率确实不错，拎着行李抬着箱子，转眼间就出了码头，轿子也早在外面等好了，抬轿子的半兽人同样也有驼人的血统，他们的身材修长，大腿强健有力，抬起轿子来又快又稳。　　亚历山大并不是很大，这座城市甚至还有一圈围墙，长不过十公里，宽更只有七公里。　　这里一直是兵家必争之地，当年拨内巴大帝远征黑大陆，就曾经占领过这座城市。　　这座城市虽然没有高大的建筑物，布置得却颇为精致，没有高大建筑物并不是因为萧条，而是狂风和沙漠使得亚历山大港不可能建造高大的建筑物。　　这座拥有黑大陆的珍珠称号的港口，几千年来作为这片大陆最大最繁荣的城市，整个黑大陆的财富几乎全都聚拢在这里。　　就像那个大副所说的那样，用不着操心，赫尔发现自己确实只要坐在轿子里就可以了，那个大副坐在最前面的那个轿子里，所有的事情都由他负责。　　那个大副对亚历山大港了若指掌，当然知道这里最好的旅店是哪一家，也用不着他亲自跑一趟，从旁边召过一个苦力吩咐了两句，那个苦力就飞快地跑去那家旅店布置一切了，这些苦力做惯了这一行，所以也不问需要安排些什么就撒腿飞跑。　　在这座不大的城市穿行了十分钟之后，轿子停在了一个非常大的庭院之中。　　这是一家叫桑切巴尔的旅馆，三层楼的房子，让它成为这里最高的建筑物之一，底楼是完全连通的，那里除了大厅还有酒吧和餐厅，以及其他提供各种娱乐的地方，庭院在前面，地板铺着精美的花砖，在角落之中还种植着几株棕榈树。　　旅馆的后半部是一个花园，花园并不稀奇，稀奇的是正中央建造着一个游泳池，在干旱缺水的亚历山大，这东西绝对是奢侈品。由此可见，这家旅馆不简单。　　仍旧不需要赫尔做任何事情，一切都早已被弄得妥妥贴贴。旅店的主人满脸堆笑，无比殷勤地帮他和其他人安排好了房间，还帮他把抬他们来的苦力全都打发走，旅店里的大群侍者接过了拎行李和搬箱子的工作。　　让赫尔目瞪口呆的是，居然还有一帮侍者抬着形如靠背椅的卧榻走到他的面前，从轿子上下来的他，立刻就可以躺在卧榻上面，让两个侍者抬着他走，真的连一步路都用不着走。　　几分钟之后，他就躺在这里最好的一间房间里享受着众多仆人们的服侍。在这里他真正算是大开眼界，总算明白那个大副所说的“充分的享受”代表的是什么意思。　　他的贴身女仆仍旧是安娜和雪丽，不过在亚历山大，她们这样的仆人也是有人服侍的，她们的身边各跟着两个半兽人女仆。　　而他本人就更了不得了，旅店主人居然派了十二个人专门服侍他，其中单单厨子就有两个，一个擅长烹调当地口味的菜肴，一个擅长亚法菜。　　从他进入自己的房间开始，赫尔的嘴巴就没有停止过，两个厨师不停地奉上各种点心和小吃食。　　十二个仆人里有一个非常特别，这个人是个侏儒，而且是纯种的侏儒，他的身材矮胖，嗓音却异常尖细，他的样子看上去非常可笑，就像是一个皮球。　　异族战争之前侏儒是一个大族，他们是天生的手工艺者，擅长制作各种精巧的东西，当时侏儒一族制作奢侈品，人类负责贩卖这些奢侈品，这种合作持续了好几千年，利马帝国时代，侏儒曾经和人类混杂居住。　　异族战争之后，人类唯一没有打算驱逐的异族就是侏儒，不过这个种族最终还是和其他异族一起离开了大陆，或许他们对人类不够放心吧。　　留下的侏儒仍旧以心灵手巧著称，不过再也不像以前那样信任人类，不再把制作出来的东西交给人类来贩卖，他们自己成为了商人。　　异族遗留在这个世界的遗族之中，也就只有侏儒有这方面的天赋，几千年下来，侏儒已不仅是手工业者和商人，他们几乎什么都干，从探子到掮客，从奴隶贩子到走私商人，几乎都有他们的影子。　　眼前这个侏儒就是亚历山大最有名的掮客之一，他的客户都是刚到这里的有钱人，所以赫尔刚到这里，他就已得到了消息，来的时候他手里还带着一张地图。　　那是黑大陆北部的详细地图，市面上出版的地图根本不能够和这相比，这张地图上标记出的很多地方，在公版地图上是看不到的。　　此刻这份地图就在赫尔的手里，当然一张地图并不能够引起他的兴趣，他真正在意的是，这个叫拉兹的侏儒，能够给他找到熟悉地形的向导。　　“您要什么样的向导？”侏儒拉兹尖着嗓子问道。　　“有哪些选择？说来听听。”赫尔问道：“我不在乎钱的。”　　听到这样一说，侏儒的脸上露出浓浓的笑意，他非常满意遇到这样一位慷慨的主顾。　　为了得到更多佣金，侏儒拉兹往前爬了几步，凑到赫尔脚边说道：“说到对地方熟悉，有这么几种人，一种是行脚游商，他们大部分原本就是山民，做生意的都是那些商队不会去的偏远地方。　　“这些人不但知道路，还知道一路之上哪些地方安全，哪些地方危险，要知道，平常他们总是要背着几十公斤的货物，赶着驮着货物垛子的毛驴或者骆驼，每天行走几十公里的路程，一路上还要防备四处出没的猛兽和土匪。　　“第二种是猎手，和行脚游商比起来，猎手知道的路更多，对于地形更加熟悉，而且还可以当作是保镖，在山里，一个猎手比五个刀客更加有用。最后一种就是土匪……”　　“土匪？他们也可以被雇用？”赫尔惊讶地问道。　　“当然，只要能够得到钱，做什么并没有关系，用土匪做向导有很多好处，首先就是雇用了土匪之后，就用不着千方百计躲避其他的土匪团，土匪和土匪之间都有联系，只要你们请了其中的一个土匪团做向导，其他土匪团大多会给一个面子。　　“其次就是土匪也是最好的保镖，做土匪都是不要命的，而且能够在土匪团存活下来，手底下都有两下子。”　　“不要只说好处不提坏处。”旁边的雪丽冷冷地说道，在外部世界待得多了，小丫头也渐渐开窍了。　　“是是是。”侏儒拉兹连连点头说道：“行脚游商不是人类就是我们侏儒，说实话，这两个种族都不太能够完全相信，更何况这里是一个为了钱可以出卖任何东西的地方，很多雇用行脚游商的冒险者，最后被引入了强盗窝。　　“和行脚游商比起来，猎手可信任得多，在这里猎手大部分是低等种和部落种，他们绝对不会出卖雇主，不过你们是人类，这里的低等种和部落种对人类绝对谈不上友善。　　“所以他们虽然不会出卖你们，到了危险关头同样也不会帮你们，十有八九会躲到一边袖手旁观，至于土匪团，只要给足了钱，你们要打谁就打谁。　　“不过土匪毕竟是土匪，如果你们太寒酸了给的钱不够多，他们可能根本就不理睬你们，但如果你们显得太过富有，他们可能又会见财起意。　　“除此之外，用土匪充当保镖，还得防着政府军，只要队伍里有一个土匪，政府军就会认定所有人都是和土匪有关……”　　“这么狠？”雪丽叫了起来。　　“这也是一种勒索的手段，这种事情多了。每年因为这而被诬陷为土匪的人，至少有几千个，每个人需要缴纳五百到一千卢比罚金，如果缴不出罚金，会在十个月之后被当作土匪绞死。”侏儒拉兹说道。　　赫尔往上翻了翻眼睛，他早就听说过黑大陆是个毫无法治的野蛮地域，没有想到情况比想像之中更加糟糕。　　“既然土匪可以雇用，还可以雇用其他的人吗？”赫尔问道。　　“只要您开得起价钱，就算您想要雇用苏丹都可以做到。”侏儒拉兹信誓旦旦地说道。　　赫尔原本只是信口而言，但是现在却真的动了心。　　他的队伍从来不缺魔法力量，但是除了魔法之外其他的实力相当有限，他们没有足够的斥候，更缺乏能够保护魔法师的战士。　　“我想组建一支雇佣军，可以做到吗？”赫尔问道。　　“没有问题，只要一句话，我立刻帮您把世界上最好的雇佣军给找来。”侏儒拉兹拍着胸脯说道。　　“我从来没有听说过黑大陆上有什么好的战士，自从安托王朝之后，这片土地经常被别人征服，在两千年的历史之中，这里的人没有打过几场值得称道的战争。”赫尔轻蔑地说道。　　“您说得不错，不过您指的是人类的士兵，无论是以前的法老还是后来的苏丹，那都是人类的王国，他们统治的军队，军官大多是人类，士兵则至少是高等种，战斗力当然有限。　　“黑大陆上最好的士兵是部落兽人，其次是部落种，以前是，现在也是，只是他们绝对不会加入人类的军队，特别是部落兽人，就算快要饿死了，也不会加入人类的军队。”　　“什么是部落种和低等种？”赫尔疑惑地问道。　　侏儒拉兹连忙解释道：“那是半兽人的分类，这片大陆生活的大部分是半兽人，纯种的人类、兽人和我们侏儒一族的数量仅次于半兽人，不过我们加起来也不到十分之一。　　“半兽人里面，和人类比较像的被称作为高等种，和兽人比较像的被称作为低等种，介于两者之间的就是中等种，部落种则是指那些被兽人部落认可，算是部落一员的半兽人。”　　“难道他们愿意为我服务，我同样也是人类。”赫尔说道。　　“当雇佣兵和加入军队是两回事，前者效忠的是钱，他们是在为钱而卖命。”拉兹笑着说道。　　赫尔点了点头。　　第二部 第四集 黑色大陆第四章 雇佣兵　　三天的时间，仅仅三天，赫尔就习惯了亚历山大的生活，他甚至有些喜欢上了这种生活。　　这种生活的特征就是颓废，绝对的颓废。　　三天里他甚至很少下地走动，十二个仆人有两个专门负责抬着他的卧榻，他想要到什么地方去，只要躺在榻上指个方向就可以了。　　不但用不着走路，就连吃饭也有人喂到嘴边，赫尔只是试了一次，感觉虽然不错，却无论如何都不太习惯。　　其他的享受也是一流的，十二个仆人里有一个是专门服侍他洗澡的，当然那是一个女的，而且是一个年轻漂亮的高等种少女。　　看到她，赫尔才知道黑大陆的居民并非全都是黑色皮肤，这个女孩来自兽人的血统已非常稀薄了，除了一对圆溜溜的耳朵，其他地方看上去和人类没有什么两样。　　她的那部分异族血统应该来自猫人，这从她那轻盈的动作和恰到好处的力量控制，就可以看得出来，虽然她服侍自己洗澡的那一套花样，安娜以前就用过，不过她的技巧显然高明许多，这绝对是兽人血统独有的天赋。　　虽然有些乐不思蜀，但是赫尔毕竟记得自己到这里来是干什么的。　　三天之后，侏儒拉兹再一次到这里来了，这一次他带来三个人，这三个人其中的两个是半兽人，只有一个是纯种的人类，赫尔之所以能够看出这一点，是因为这个人穿着丝绸长袍手里戴满了戒指，在这片大陆只有纯种人类才可以有这派头。　　在这样一个地方，能够看到纯血的人类，要么不是本地人，要么就是当地的贵族。侏儒拉兹带来的这个人显然属于后者。　　“您要的经纪人，我都帮您带来了。”侏儒拉兹还是像老样子，一进房间就趴在地上毕恭毕敬地说道，他指了指身后那个人类：“这位是阿卜杜拉先生，他来自圣城开罗，阿卜杜拉先生是那里最好的经纪人，至高无上的苏丹也是他的顾客。”　　侏儒指着的那个纯种人类，朝着赫尔微微鞠了个躬，虽然他的神情颇为顺服，却绝没有侏儒拉兹那样卑躬屈膝。　　他们之所以恭顺，是在几个世纪以前被拨内巴大帝带着军队给打服了，从那以后，就连他们的苏丹也对主大陆的人俯首贴耳。　　赫尔的护照是亚法共和国签署的，虽然亚法输给了贝鲁，但是在这片黑色的土地上，却丝毫不受影响，毕竟打痛他们拨内巴大帝的，是亚法人。　　“他们两个呢？”赫尔并没有对那个人类经纪人还礼，而是略微显得傲慢地问道，他很清楚这片大陆的人最吃这一套。　　扫了另外两个人一眼，这两个人里一个明显有狮人血统，一个是罕见的犀人，只是不知道是部落兽人还是部落种。　　“加内先生是北撒克拉、突尼斯和亚历山大最好的经纪人，黑土则是肯雅南部刚革雷部落联盟的代理人。”侏儒连忙介绍道。　　赫尔心头一动，他这一次要去的地方就在肯雅附近。　　“刚革雷部落联盟？”赫尔问道：“犀人听说数量很少，你是纯种的兽人吗？”　　“刚革雷部落联盟，是由十六个兽人部落组成的联盟。”那个叫黑土的雇佣兵经纪人说道：“兽人是最好的战士，却不擅长经营，所以在部落里面管事的，全都是我们这样的混血儿。”　　“十六个兽人部落？”赫尔越来越有兴趣了：“你们有多少人可以让我雇用，都是一些什么样的种族。”　　“并不是很多，联盟也需要防卫力量，不过如果有需要的话，我可以拉来两百人。”黑土说道：“全都是最好的战士，至于什么种族，就要看你需要什么样的力量了，我们的联盟有一个犀人部落，其他的大多是野牛人和羚人。”　　“除了犀人，全都不是战斗种族。”旁边的狮人撇着嘴说道。　　“或许我们可以开一次战试试，看看谁更厉害。”黑土回敬道：“谁都知道，犀人是这片大陆上最强的防御性战士，野牛人则是兽人之中繁殖能力最强的战斗种族，无论是攻击还是防御都非常厉害。　　“如果可以给他们配备重甲的话，他们的短距离冲击绝对强过人类的重装甲骑士，至于羚人虽然不擅长战斗，不过他们绝对是最好的斥候，在这片大陆，没有他们不能去的地方。”　　“哼哼，只是纯粹的侦察兵罢了。”那个狮人冷笑着说道：“最好的斥候是豹人，他们和羚人一样什么地方都能够去，不过豹人还擅长潜伏和偷袭，是刺客型的斥候。　　“尊敬的先生，您如果要去的地方不是南部雨林地区的话，最好还是不要带犀人和野牛人，他们是出了名的大胃王，带着他们还要带上大量的食物，绝对得不偿失。”　　黑土想要反驳，却也没有什么话好说，他们的缺点众所周知，当初在主大陆的时候，因为主大陆物产丰富，所以犀人和野牛人都是兽人之中的大族，但是现在，他们如果不结成联盟甚至都无法生存下去，这就是因为黑大陆的环境太过恶劣的结果。　　“我打算去慕萨尔，你建议我带什么样的雇佣兵？”赫尔问道。他并没有说实话，那个地方并不是他真正的目的地，不过慕萨尔和他要去的地方非常相似，全都是荒芜得连一根草都不长的崇山峻岭，都是戈壁的边缘，都是人迹罕至的地方。　　“鬣狗人。”那个狮人立刻说道，其他几个经纪人也连连点头。　　大概怕赫尔不明白，趴在地上的侏儒拉兹立刻解释道：“您或许会认为，鬣狗人力量不强，速度也不快，无论是作为战士还是作为斥候，都没有什么用处。　　“但是您肯定不知道，鬣狗人是兽人之中除了驼人之外耐力最好的族群，而且他们打起仗来不要命，这弥补了他们力量上的不足。鬣狗人同样也是侦察的好手，他们不是专业的斥候，却是最好的游击兵。”　　看到赫尔像是愿意采纳他的意见，侏儒更显得殷勤起来：“慷慨无比的大老爷，您如果真想要去慕萨尔，我建议您雇用几个犀人和羚人，慕萨尔的深山之中有不少匪徒，雇几个犀人会让您安全许多，因为匪徒最喜欢的就是伏击。　　“有犀人，在他们的保护下，您可以强行冲出伏击圈，至于羚人，他们的跳跃能力在慕萨尔非常有用，比任何人更加容易抢占高地。有了羚人就用不着豹人，现在不是几个世纪以前了，有了火枪，羚人也可以是不错的战士。　　“羚人的视力极佳，他们之中那些枪法好胆子大的，全都是最好的斥候，当然雇用这些精英的价钱会稍微贵一些。既然有了羚人，就用不着豹人，只要不是在南方密林之中，豹人和羚人之中的精英比起来并不占据优势。　　“不过您绝对有必要雇用几个猫人，他们是最专业的刺客，您或许会需要藉助他们的力量，除此之外，您就雇用鬣狗人和驼人好了，他们耐力好而且需求少。”　　“来自远方的客人，您想必不会希望身边保护和服侍您的，全都是臭烘烘的鬣狗人和驼人吧。”来自开罗的经纪人鞠躬说道：“他们两个可以给您的是普通货色，您随便找一个人力市场，就会有一大群部落种和低等种抢着希望被您雇用，而我们俩却可以提供给您，只有至高无上的苏丹陛下才能够享用的货色。”　　说着他轻轻拍了拍手，就看到一个身材玲珑、脸蛋娇美的女人，从房梁上无声无息地跳了下来，从她的动作可以看得出来，那是一个拥有猫人血统的女半兽人，但是她甚至连耳朵都已看不出猫人的特征，绝对是高等种里面的上品。　　按照道理来说，兽人血统退化到这种程度，应该已没有什么天赋能力了，但是她刚才的动作却证明，传承自猫人的能力，并没有随着血统的流逝而减弱。　　“这是我们为苏丹陛下专门培养的女侍卫，培养这样一个需要花费很多精力。　　“在兽人里，猫女虽然也算漂亮，不过以我们的审美观念来说，猫女总是有不尽如人意的地方，所以需要通过混血，让她们身上的猫人特征退化，但是又不能够让她们得自猫人的天赋也一起退化，这就需要很高的技巧。　　“即便这样，一般来说成功率也不到两成，培养出一个之后，为了让她的实力更强，我们还要花费高昂的代价，请来魔法师赐予她们更强的力量，这样的保镖，您在别的地方能够找到吗？”那个经纪人笑着问道，他的脸上满是得意的神色。　　事实上就算他不说，赫尔也早已看出这个半猫少女绝对不简单了。　　她的能力属性类似潜行者，这个职业擅长隐形、潜伏和偷袭，并不具有强大的攻击力，和当初赫尔的选择如出一辙，不过猫人的天赋，却使得她拥有超越常人的跳跃和平衡控制能力。　　虽然她的等级最多只有六阶，不过就算让她和一个八阶的神赋战士对战，也未必会输。　　“还有什么高级货色吗？”赫尔问道。　　“当然有，只要您付得起价钱……”那个经纪人说道，他搓了搓手笑了起来。　　还没有等到他说完，那个狮人插嘴道：“如果您想要去冒险的话，最好不要雇用阿卜杜拉的人，他的那些手下实力虽然很强，却都是温室里培养出来的花朵，想要用她们在城里杀一个什么人还可以，到了野外，她们恐怕连南北都分不清楚。”　　“你这是在诬蔑！”开罗的经纪人愤怒地说道。　　“好吧、好吧，都别吵了。”赫尔连忙阻止道，他可不希望两个人在自己面前打起来：“我需要五个犀人，十五个羚人，全都必须是精英。黑土，你能够用多少时间帮我招来这些人？”赫尔问道。　　“一个星期。”黑土说道。　　“那肯定不可能是部落兽人，或许连部落种都不是，从这里到他们的部落至少要两个月，一个星期能够召到的，只可能是出来赚钱的周边成员。”那个狮人立刻叫嚷起来。　　“我们刚刚完成一笔买卖，刚困头人就在这里，你有没有兴趣和他谈谈？”黑土立刻回敬道。　　很显然那个被提到的刚困头人颇有分量，以至于听到这个名字，那个狮人经纪立刻不说话了。　　看到三个人安静下来，赫尔继续说道：“我还要至少一百个鬣狗人，除了黑土之外，另外两家各出两组，我要从里面挑选出至少两组，我还要二十个猫人，同样要最好的，按照刚才的做法，你们先各给我二十个，让我挑选，最后把她给我留下。”　　他指了垂首站在一旁的那个半猫少女：“你叫什么名字。”　　“纳达拉，先生。”半猫少女毕恭毕敬地回答道。　　“好吧，纳达拉，从现在开始，你负责我的安全。”赫尔说道。　　把几个经纪人全都打发下去之后，赫尔留下了侏儒拉兹。　　把一个钱袋扔在拉兹的面前，钱袋发出叮零当啷的声响，那里面全都是第纳尔︵这里通用的一种金币︶。　　这里的人根本不相信支票，甚至连钞票都不太相信，他们最相信的就是金币，其次是银币，能够让他们俯首贴耳的也只有这些沉甸甸的金属，这是赫尔还没有到这里就已知道的事情。　　在赫尔的空间戒指放着十万多枚金币，这些金币并不是他从官方兑换而来，在这个地方最不能够相信的就是官方，官方的兑换比率是一第纳尔兑十五点三马克，但是在黑市比率几乎只有一半。　　经手这件事情的，就是眼前这个侏儒。　　从兑换了这些金币开始，旅店里就住进了几拨明显来意不善的家伙，看样子有人盯上他了。　　赫尔并不担心睡觉的时候被人割了脑袋，不过他不想太早显露自己的身手，至少在到达目的地之前是这样。弄一个保镖在身边，应该会让那些别有意图的家伙有所忌惮。　　让侏儒拉兹从地上起来，赫尔说道：“你帮我找一些向导来，我需要对肯雅北部从拉各斯到尼亚拉比较熟悉的向导。”　　“不是慕萨尔？”侏儒拉兹的脸抽了抽，突然间他想到眼前这位极度有钱的先生，不可能信口胡言，他刚才既然说目的地是慕萨尔肯定有道理。　　侏儒是非常聪明的种族，他稍微想了想，就已明白了意思，肯雅北部有些地方的地形和慕萨尔非常相似。　　“肯雅周围全都是未开化的野蛮部族和土匪窝，很多地方都是这片大陆最为危险的地域，没有一两千人恐怕到不了那里吧。”　　侏儒拉兹显得异常后悔地说道：“早知道您要去那里，刚才就应该让那几个人为您准备一些厉害的保镖，至少要让黑土把部落联盟里的犀人全部召来，在那些地方羚人精英也会胆怯，必须用豹人，而且也得是精英。　　“主战兵种也不能够是鬣狗人，他们的力气太小，只能用口径小的短火铳，必须换成狮人，身穿厚皮甲或者鳞甲，拿大管火枪，再配上盾牌。”　　侏儒拉兹在那里自言自语。　　“用不着那么麻烦。”赫尔说道：“你下去办事情去吧。”　　侏儒并没有动，他小心翼翼地说道：“您能不能告诉我，您到底要去哪个区域？肯雅四周有很多地方非常危险，其中的一些地方，想要找一个曾经进入过的向导都非常困难。”　　“你用不着管我到底去哪里。你去把所有能够找到的向导，都给我找来，不要漏掉任何一个地方就可以了，我不在乎花钱。”赫尔说道，他像变戏法一样，又取出一个钱袋扔在了脚边的地板上。　　侏儒仍旧没有离开，他犹豫了一会儿最终说道：“您要去的地方，有些被土匪占领着，甚至可能是土匪的老巢。”　　对这样的暗示，赫尔丝毫都不在意：“向导就算是土匪也没有关系。”　　他无所谓地说道。　　“但是，如果队伍里有土匪的话，很多猎手就不愿意来，猎手和土匪团大多有仇，猎手有的时候会杀土匪拿赏金，土匪团也经常杀死猎手。”　　侏儒拉兹说道。　　“我会让他们和平相处的。”赫尔毫不在意地说道，反正他的手下全都精通精神魔法，在强力精神控制之下，别说只是互相提防的双方，就算是世仇，也可以让他们和平相处。　　这一次侏儒拉兹再也没有什么话好说，他退了出去。　　看到侏儒已远去，赫尔朝着那个半猫少女纳达拉招了招手，让她靠近一些之后，他问道：“除了杀人，你应该还会些其他本领吧。”　　半猫女忽闪着那明显继承自猫人血统的大眼睛，略显羞涩地点了点头。　　接下来的整整一个星期时间，对于赫尔来说是难得的假期。　　亚历山大绝对是一个可以尽情游玩的地方，城里就有不少古迹，从亚历山大大帝在这里建城，整整六千年的时间，这里一直都是黑大陆最繁华的城市，六千年岁月的积累，让这里的每一幢建筑物都充满了历史的韵味。　　再说这里还有一片海滩，他住的旅馆在港口有一艘游艇，像赫尔这样的客人，游艇二十四小时都是为他准备着的。　　一个星期里他至少有四天是在游艇上面度过，和他一起待在游艇上的除了安娜和雪丽之外，就只有新来的保镖半猫少女纳达拉。　　一男三女，那日子过得别说有多么逍遥了。蓝天白云之下，碧波汪洋之中的这一叶轻帆对他来说就是天堂，不过却是堕落的天堂。　　他早已习惯了安娜和雪丽的服侍，雪丽已不再是以往的那样青涩，小丫头现在也对那一套越来越熟了，不过小丫头还是没有她母亲的那种熟透了的感觉让人着迷。　　现在又多了一个半猫少女，猫女的血统让她天生就是令人着迷的尤物，而且她这样的半猫人混血儿，原本就是培养出来送给苏丹享受，所以各种媚术自然是必学的。　　安娜给人的感觉虽然美妙，不过毕竟是业余水准，而半猫少女纳达拉则是专业人士，度过了最初的那段生涩期之后，施展出所有手段的她，让赫尔体验到了真正的销魂和美妙。　　不过他毕竟不是纯粹来享受的。　　胡天野地过了整整三天之后，赫尔终于等到了他一直在等候的东西。　　那是一艘大船，三根斜三角帆让它的操纵显得异常容易，也让船本身更加灵活，甲板上总共四个旋转炮台，互相之间相隔五六米。　　这些旋转炮台并不是很大，上面的炮全都是十二磅的小口径长管火炮，每一个炮台装着两门火炮，这些炮全都是在位于明斯特的军火工厂装上去的。　　这就是他们的战舰。　　随着一颗火珠在半空之中轰然爆炸，游艇朝着战舰靠了过去。　　“你倒是很逍遥。怎么？身边又多了一个小妞？”站在对面船头上的正是齿轮，两艘船刚刚靠在一起，他就跳了过来说道。　　“那批重型军火呢？”赫尔问道。　　“怎么？黑大陆那么乱？需要动用重型武器？”齿轮微微有些讶异地问道，他也没有来过这个地方，所以才有这样的疑问。　　“你在亚历山大住上几天就知道了，这里是地狱也是天堂，你可以得到你想要的一切，也很容易失去你所拥有的一切，虽然只是一个星期的时间，已让我感到前途不妙了。”赫尔说道。　　“需要改变计画，提前会合吗？”齿轮问道，从魔鬼山脉带出来的两百个人大部分在他的船上，再加上船上的重武器，在黑大陆上绝对可以横着走了。　　“还是由我先探一下路吧，我们还是按照原来的计画，沿着丰裕河而上，我已雇好了船，你们用不着和我们会合，也别太靠近我们。　　“到了卢比亚我们会在那里上岸，等到我们离开之后，你们在那里建一座营地等候我们，如果我们半路上遇到意外的话，我会去卢比亚和你会合。”　　“那么这些重武器，你是打算用来武装你雇用的保镖？你不怕那些保镖见财起意，反过来把你干掉？”齿轮问道。　　“精神控制当然是必须的了。”赫尔笑了起来。　　“精神控制并不是绝对有效，特别是对那些反覆无常的种族来说。”　　齿轮警告道。　　赫尔心头一动，他发现自己确实忘记了这个最根本的事情，精神魔法是所有魔法之中最容易成功的，也是最容易失败的。　　“我会注意的。”事到如今他只能够硬着头皮这样说。　　第二部 第四集 黑色大陆第五章 上路　　黑大陆的北部是大片茫茫沙漠，这片沙漠是人类已知的沙漠之中最大的一个，它几乎有亚法和贝鲁加起来的总面积的十倍还多，从贝鲁的首都泊利到亚法首都梵赛，坐最快的马车要十天到半个月，想要穿越这片沙漠需要多少时间就可想而知了。　　幸好这片沙漠之中还有一条河，当年这片土地能够被称作是粮仓，全都亏这条河的帮忙，每年洪水氾滥会带来肥沃的泥土，洪水退去之后，曾经被洪水淹没的地方就成了最高产的农田，几千年来一直如此，这条河也就被称作为丰裕之河。　　赫尔一行先是沿着河而上，这样可以节省很多时间和力气，一直到他和齿轮约定的卢比亚才会上岸，接下来的路程才是真正的麻烦。　　他们并没有乘坐那艘战舰，齿轮带队的援军是他们的秘密武器，不到万不得已的时候，他并不打算显露出来。　　好在亚历山大作为一座港口，绝对不会缺少船只，黑大陆找不到什么好船，不过仅仅只是内河航行的船只还算凑合。　　赫尔挑了四艘最大的，反正他有的是钱，而这里的物价又异常便宜，一艘船连同船上的水手和拉纤的纤夫，租金才两百第纳尔，连半猫少女的报酬二十分之一都不到。　　纳达拉并不是被卖给他，而是临时雇用，以她的身手，她的佣金绝对太贵，不过半猫少女来的时候还是一位处女，这笔佣金里面已包括了处女的价钱。　　除了纳达拉之外，其他的雇佣兵就便宜多了，其中最贵的就是那五个犀人护卫，他们每人的佣金才三千卢比，只相当于三第纳尔，而这个价格已是雇佣兵里面最贵的了。其他的雇佣兵就更不值一提了，那些羚人精锐斥候才一千卢比一个，猫人刺客里有一个最顶级的黑巾刺客，实力比半猫少女强多了，差不多相当于一个九阶的高手，也只能够拿到和其他的猫人刺客一样的佣金。　　在赫尔看来，那五个犀人护卫里除了为首的那个刚困头人，其他的几个就算联手也对付不了那个黑巾刺客，这样的报酬的演算法绝对不合理，但是在这里，雇佣兵能够拿到多少报酬，只是和他所属的种族以及血统纯度有关。　　那个黑巾刺客叫无，他只是一个低等种，所以尽管身手了得，但是价钱并不高，不过他带来了五个刺客，这些刺客既是他的手下又是他的弟子，每个手下的佣金是两千卢比，这笔钱被黑巾刺客至少吞没了一半。　　至于那些鬣狗人游击兵，更是不值钱，知道了他们的价钱之后，赫尔干脆把名额增加了一倍，一下子雇用了两百人，除此之外还有一百驼人苦力。虽然只是苦力，这些驼人拿起枪同样也能战斗。　　只不过他们的反应比较迟钝，动作也缓慢，视力又不好，胆子还小，所以战斗力非常有限。但是赫尔还是给他们配上了枪枝，反正聊胜于无，多一个炮灰也是好的。　　除了五个犀人护卫之外，所有的雇佣兵全都是部落种和低等种，不过在赫尔的眼里，他们和纯种的兽人好像没有什么两样。　　在这些雇佣兵里，赫尔最信任的反倒是那些最没有用的驼人，驼人就算在低等种里面也是最底层，对他们来说，和当初兽人统治这片大陆的时代比起来，或许还是被人类统治更舒服一些。　　至少人类只是让他们做苦力，不像兽人，在食物不够的年分，会把他们之中的老弱残疾当作是食物。　　赫尔信任驼人的另外一个原因，是因为驼人性格温顺，传闻中还从来没有听说过有驼人背叛的事情。　　所以赫尔把手里的重武器交给他们来用。　　所谓重武器，主要是两门六十毫米口径的小炮，以及技师仿制的六管转轮速射炮，速射炮的口径是三十毫米，比起仿制的原版货的口径要大得多，自然威力也大。　　这种六管转速射炮绝对是魔法师的克星，赫尔当然要格外小心。　　那些雇用来的兽人原本带着自己的武器，不过他们武器五花八门，有最近淘汰下来的后装制式步枪，在这里这样的武器已算是非常先进了，更多的人用的是前装火枪，甚至还有拨内巴时代就已不再使用的火铳。　　按照侏儒拉兹的解释，整个黑大陆除了苏丹的直属卫队，几乎全都是这样的装备，即便政府军也是有什么枪，就用什么枪。　　赫尔雇用的这些雇佣兵已算是相当精锐的士兵了，所以他们的武器大多数应该算是不错的，比起他们要去的那些危险地域的匪徒来说，要好上一大截。　　赫尔是绝对不会感到满意的，反正他的枪多的是，拥有自己的军火工厂的他，在这方面绝对是相当慷慨的。　　他有的是枪，所以干脆给那些雇佣兵来了一个大换装，不过他并没有把最新式的仿贝鲁制式步枪拿出来，用来换装的是亚法军队淘汰下来的那些步枪，因为他对这些雇佣兵不太放心。　　黑大陆原本就是一个互相不信任的土地，这里的北部是由人类统治，而南部是兽人的势力范围，其他的各个种族则在两者的夹缝之间过活，兽人内部就不和谐，甚至连战斗种族都分上中下三等，同一种族还分成不同的部落，互相之间经常开战。　　人类也好不到哪里去，黑大陆纯种人类的数量很少，几乎全都是贵族，这个阶层自然少不了争权夺利。　　虽然到这里只是很短一段时间，赫尔却已对这里的一切有所了解。还好他有精神控制这个强有力的工具。　　正如齿轮当初提醒他的那样，精神控制用在这些雇佣兵的身上，效果有着天壤之别，驼人、犀人和羚人是控制效果最好的种族。　　鬣狗人最初受到了一些影响，不过他们的性格正如齿轮所说的，充满了反覆无常的特点，只过了一个星期，就开始有鬣狗人不受控制了。雇佣兵里面还有根本不受精神控制的种族，那些猫人刺客就是，特别是那个黑巾刺客。　　他甚至发现了对他进行精神控制这件事情，只不过作为一个刺客，他并没有宣扬出去，但从那天开始，这个家伙显得更加警惕了许多。　　就是这样一支拼凑起来的队伍，半个多月以来连夜兼程，除了一日三餐有那么半个小时的休息时间，几乎没有停顿过。　　在船上的时候还算容易，真正艰难的旅程是从上了岸之后开始。　　这也多亏了这支队伍主要是由驼人和鬣狗人组成的，他们是黑大陆最能够吃苦耐劳的种族，正因为如此他们被分成三组，一组赶路的时候，另外两组就躲到车里面睡觉。　　赫尔划出十辆沙橇给他们，这已占据了他准备的沙橇总数一半。　　不过对于两百个鬣狗人游骑兵和一百个驼人苦力来说，十辆沙橇仍旧少了一些，幸好他们都是对环境从来不挑剔的种族，十几个成员挤在一辆沙橇上，还能够睡得异常安稳。　　赫尔是所有人里面最舒服的，他和安娜母女、半猫少女纳达拉乘坐同一辆车，他的车上有帘子，在里面做任何事情，都不会被外面的人知道，可想而知，他在这半个月的旅程之中都干了些什么。　　这些橇车是沙漠之中独有的交通工具，有五米长两米宽，底下是两根橇板，旁边是一排轮子，大多数橇车除了上面有布篷遮挡阳光之外，四面完全透风，推动橇车前进的是，沙漠之中一年四季不停息的风。　　只有在风向不对的时候，才会让那些驼人从车上下来拉车。　　驼人的力气很大耐力也好，只不过速度不够快，由他们拉车的话，一个小时最多走六公里，不过就算这样，一天二十四小时，也仍旧可以走将近一百五十公里。　　在这片一望无际的沙漠之中走了十天之后，赫尔命令队伍转向真正的目的地——肯雅北部的帕帝逊。　　听到这个地方，负责领路的那些向导们顿时脸色大变。　　“事先可没有说过要去那个地方。”立刻有人吵嚷起来。　　“是啊，帕帝逊是有去无回的死亡禁地。”就连担当贴身保镖的半猫少女纳达拉，也惊呼道。　　“死亡禁地？”赫尔微微皱起了眉头，他原本就猜到，事情没有那么容易，能够被称得上死亡禁地，肯定相当危险。　　魔鬼山脉就是主大陆上著名的死亡禁地，只要想像一下魔鬼山脉的危险程度，就可以明白。　　见识越多，赫尔就越发知道，那些超凡力量有多么可怕，无论是不死之王还是教皇多撒仑，都可以把他们这样的队伍随手抹掉。　　主大陆上有四大凶域，魔鬼山脉只是其中的一个，里面躲着一个不为人知的不死之王。这个世界上还有一个不死之王，不过那是一个转化失败丧失了智力的强悍怪物，说起他的名字，那真是鼎鼎大名。　　死灵君王萨博，这个名字是教廷权势最盛的时候，唯一能够让教廷中人感到害怕的名字，萨博说起来还是魔鬼山脉里那个不死之王的前辈，当年萨博以一人之力让教廷不得安生，他的老巢就是四大凶地之中的深渊绝境。　　深渊绝境是用亡灵系的传奇魔法“冥界投射”制造出来的，萨博连续用了二十次“冥界投射”，在亚得利安海峡的深处，创造出了一片没有生灵能够生存的死地，深渊绝境的面积比魔鬼山脉要小得多，但是却更加凶险万分。　　现在又多出来一片能够称得上死亡禁地的地方，赫尔可不认为是那些雇佣兵胆子小，黑大陆的人或许贪婪或许野蛮，但是绝对不怯懦，就算侏儒拉兹那样整天卑躬屈膝趴在地上给人磕头的家伙，为了利益也绝对可以去拔老虎嘴边的毛。　　再说，这个地方是从那些拓片翻译过来的内容之中知道的，既然和远古失落文明中类似教廷中心的神庙有关，这个死亡禁地的分量，绝对不会比魔鬼山脉差。　　里面如果真有超凡的存在，那肯定比教皇多撒仑还要久远得多，埃西文明被研究历史学的学者们划分为第一纪元文明，而现在这个世界已是第四纪元，当中相隔差不多三十万年。　　虽然有些犹豫，赫尔却还不打算退回去，至少要到那里看看情况再说。　　“谁打算放弃，请自便，不过留下的人，我会给他三倍的报酬。”赫尔懒洋洋地说道，在这里的时候，他已发现这种口气最能够震慑别人，好像这里有权有势的人全都是这副派头。　　“去帕帝逊，就算有钱也未必有命享受，去那里的人，十有八九会死。”底下的一个猎人说道。　　“四倍报酬，我可以预支一半，你们可以让信得过的人带回去。”赫尔说道。　　“信得过？有那么一大笔钱在口袋，就算以前信得过现在也做不到了。”那个猎人不以为然地说道。　　“我说过了，不愿意的人可以离开。”赫尔叹道，他已动杀机了，在这种地方根本就没有理由可讲，钱和实力就是一切。　　那个猎手是个混血豹人，虽然他说的话是事实，赫尔却无法容忍他煽动旁人的情绪。　　“四倍报酬的话，我们干。”最先表态的是犀人，为首的那个叫刚困的白犀人拍了拍身边那个最年轻的同伴说道：“你帮我跑一趟，把我的那份给我婆娘送去。”　　“那我的呢？我可不想失去四倍报酬的机会。”年轻犀人说道。　　赫尔实在太喜欢这个家伙了，这话说得多让人舒服。　　“放心好了，到了帕帝逊，我们也不可能那么快进去，你的那份，我先给你四分之一，如果你拿了报酬不回来，我的损失也不大，如果你回来了，我把剩下的四分之一再给你。”　　赫尔说道：“其他人也是这样，不过每一队最多出一个人。至于你们这些向导，反正我只要一个去过帕帝逊的，这个人可以拿到我曾经许诺过的其他向导的报酬总和。”　　“看样子我们是白跑了一趟，难道您不打算给我们一点补偿吗？”那个混血豹人吵嚷道。　　话音刚落，他的脖颈喷出一道血线，紧接着那健壮的身躯便轰然倒下。　　赫尔微微一愣，他正打算出手呢，没有想到有人比他更快。　　他朝着右侧看了一眼，就看到那个黑巾刺客不停抛掷着一把月牙形的飞刀，刚才就是另外一把飞刀切开了那个混血豹人的喉咙。　　“干我们这一行的，没有人会喜欢叽叽歪歪的家伙。干就干，不干就不干，有什么可以啰唆的？”黑巾刺客冷冷地说道。　　看到这一幕，剩下的那些人显然已知道应该如何选择了。　　想走的人全都走了，离开的几乎全都是向导，不过最后还是有三个向导留了下来，他们都是曾经进过帕帝逊的人。除此之外还有几个鬣狗人走了。精神控制对他们没有一点效果。　　留下的那三个向导给赫尔的感觉全都怪怪的，有一个人看不出是什么种族，他带着一只金色的小老鼠，整天和那只老鼠窃窃私语像是一个神经病。　　另一个是土匪，脸上带着两个刀疤，一道刀疤横过鼻梁，另外一道让他变成了独眼龙，此人一脸凶相。　　还有一个年纪很轻，整天和这个搭搭和那个聊聊，给人一种在打探消息的感觉。　　这三个人都进过帕帝逊，那个和老鼠说话的人进去得最深。　　因为人一下子少了许多，没有办法再连夜赶路，所以当天晚上，队伍停了下来，这是从亚历山大出发以来第一次停下来过夜。　　车上有帐篷，包括赫尔从魔鬼山脉带出来的那些直属手下，所有的人都非常高兴能够从车上下来走动一下。　　或许是太少走动了，赫尔感觉到有些懒散，他从沙橇上下来，四处走动着，走的距离稍微远了一些。　　突然间狂风吹过，风中夹着大片的黄沙，但是赫尔还闻到了一丝血腥的味道。那味道是从远处的一片沙丘后面传递出来的。　　回头看了一眼，赫尔看到底下队伍之中数量最多的鬣狗人，也已有所察觉。　　一种不祥的预感顿时笼罩在他的心头，赫尔朝着那片散发着血腥气味的地方跑了过去。　　虽然沙漠的夜晚一片漆黑，沙丘另一边照不到火光几乎什么东西都看不见，但是赫尔还是知道，底下有些什么。　　那是尸体，成群的尸体，其中最为显眼的，就是那个替同伴给家里送金币而离开的犀人。　　没有想到还未曾到地方，麻烦已找上门来。　　果然身边传来一阵细碎的脚步声，原本在撑帐篷的驼人，在四周负责警戒的羚人和鬣狗人，全都跑了过来。　　他们手里打着火把。　　火把的光将底下照得透亮，那些尸体顿时显露在众人眼前。　　“这是怎么一回事？这是谁干的？”顿时有人高声喊道。　　“是杀人灭口，肯定是杀人灭口。”另一个声音吵嚷着叫道。　　赫尔迅速将那个惊叫着的家伙找了出来，这个时候跳出来的，很有可能就是安插在队伍内部的间谍。　　眼前这些尸体已证明，有人想要对付他，而且这个人非常有心机。　　赫尔感到自己从来没有这样窝囊过，如果早知道这样，当初干脆就不找雇佣兵了。　　不过他也没有太过烦恼，万一真的发生冲突，大不了把这里的所有人全都干掉，以他和他手下的那些魔法师的实力，想要做到这些非常容易，唯一需要费点力气的就只有那几个刺客。　　赫尔转头望去，他看到那个黑巾刺客也正往这边瞧，两个人的眼神碰撞了一下之后，黑巾刺客朝着这边点了点头，紧接着他做了一个让赫尔感到意外的事情。　　就看到那个黑巾刺客打了几个手势，紧接着他的那些手下兼弟子立刻聚拢在他的身边，这个黑巾刺客站的位置也非常巧妙，他旁边的几个驼人手里拿着火把，所以显得特别明亮。　　这算是善意和忠诚的证明吗？赫尔忍不住想到。　　至少这个刺客是聪明人，赫尔相信，这个黑巾刺客肯定已知道，雇用他的是什么样的人。　　说实话，这些刺客确实是他最提防的人，既然这个黑巾刺客站在他的这边，就让他放心了许多，虽然有两组刺客，但是另外一组的实力远没有这一组强。　　“这一次您能够给我们一个解释吗？”率先发话的仍旧是那个白犀人，他的脸上满是悲愤的神情，显然同伴的死对他的打击不小。　　好在这四个犀人全都没有带着武器，这让赫尔稍稍放心了一些。　　“我不知道，我对这个地方一点都不熟悉，我正想问你们，这到底意味着什么呢，会不会是有人盯上了我们？”赫尔干脆装傻，反正自从到这里之后，他就整天无所事事，和当地的那些脑满肠肥的贵族简直一模一样。　　“为什么就不会是杀人灭口？您想必不会希望有人走漏消息，要不然，您不可能到了这里才告诉我们，打算去帕帝逊。”犀人刚困看上去粗莽，其实心思还是比较细的。　　“你们不是说过帕帝逊是死亡禁地吗？既然是这样，我又何必担心走漏消息？这些人就算想要出卖我，也至少要离开这片沙漠才可以吧，那个时候我们已到了帕帝逊。”赫尔说道。　　“那么在此之前，您为什么遮遮掩掩，就是不肯告诉任何人，您要去哪里呢？”刚困问道。　　“我这样的情况很少吗？据我所知很多冒险者都是和我一样，雇人的时候并不说明目的地，我们需要防备的是和我们一样的竞争者，更何况我早在来这里之前，就已听说在亚历山大这样的地方，有很多人以打探消息为生。　　“他们知道我要前往的目的地的话，肯定会试图卖一个大价钱，这会给我带来很大的麻烦。”　　看到刚困对这样的回答显然不够满意，赫尔连忙转了一个角度说道：“就算是我杀人，我也用不着把尸体运到这里来，给自己增添麻烦啊。　　“大家最好四处找找，或许还可以找到一些蛛丝马迹，这些尸体不可能是恰好埋在这里的，半个小时之前，还闻不到血腥味，这些尸体总不会是突然间从天上掉下来的吧。”　　赫尔的话音落下，却没有一个人动，虽然每一个人的心头都疑团重重，但也都没多说，雇佣兵们已相信了赫尔的解释。　　过了好一会儿，就听到那个黑巾刺客缓缓地说道：“弄得不好，这些尸体还真的是从天而降也说不定，别忘了那头擅长抛尸恐吓的秃鹫。”　　“你是说秃鹫堡？”刚困皱着眉头问道。　　“大家可以四处检查一下，这么多尸体肯定需要很多人才能够搬运，地上总应该有脚印之类的痕迹，就算那些人退回去的时候，是一边退一边用东西清扫脚印，这么短的时间，总还会留下一些线索，如果不是那样的话，就肯定是秃鹫堡干的了。”那个黑巾刺客说道。　　他的话看上去比赫尔的话更加有用，首先是那些鬣狗人四散开去寻找线索，他们的鼻子绝对不比真正的鬣狗逊色，紧接着那些羚人飞跑起来，他们跳上山丘四处搜寻，同样是斥候，在这种情况下就显出他们的优势来了。　　过了一会儿就连那些驼人也散开去找线索了，只有刺客们仍旧站在那里。　　“我必须感谢你能够站在我的这边。”　　赫尔走了过去，他正准备告诉这个刺客，他打算再一次提高酬劳的时候，那个黑巾刺客用平静但是冷漠的语气说道：“我只是说了实话罢了。　　我相信您确实想过杀人灭口，不过对象是那几个猎人和鬣狗人游击手。　　“那个脑筋简单的犀人，你绝对不会杀掉，因为您有十足的把握，他不会背叛您，因为他早就受到了您的控制。更何况，我这样说，也是为了保住自己的性命，在这里谁才是真正的强者，我清楚得很。”　　说着那个黑巾刺客恭恭敬敬地行了个礼，然后转身退下了沙丘。　　第二部 第四集 黑色大陆 第六章 小心翼翼　　接下来的几天，偷偷溜走的人几乎占据了三分之一，就连犀人也溜走了一个，不过这个犀人十有八九是去完成那个已死去的犀人的任务，带着其他人的酬金回部落。　　剩下的三个犀人，整天坐在车里擦拭武器，作为数量稀少的战斗种族，他们把每一个族人都看得非常重，只要有一个死了，活着的就会千方百计替他报仇。　　那天搜索了一个晚上，最终也没有找到什么线索，不过这本身似乎就是一个线索，将那个幕后的黑手指向了这片戈壁最令人发指的一伙土匪。　　猫人刺客也有一组离开，对这伙人，赫尔并不是很在意。　　让人感到有些意外的是，原本被认为最为胆小的羚人，反倒全都留了下来。　　赫尔是事后才知道，这些羚人是真正的胆小，他们之所以不离开，一是因为害怕被真的杀人灭口，二是担心离开的话，会碰上秃鹫堡的追兵，当然还有一个原因是，之前的精神控制也起到了一些作用。　　逃跑得最多的就是那些鬣狗人，几天下来三分之二的鬣狗人都溜了，剩下的都是真正的亡命之徒，这些鬣狗人是一个大家族，无论是老的还是少的，身上全都可以看到道道伤疤。　　唯一仍旧显得异常漠然，好像什么事情都没有发生过的，就只有那些驼人苦力。　　人一下子少了很多，再想要像原来那样连夜兼程根本做不到，更何况，既然知道有人在暗处想要袭击他们，而且对方十有八九已知道了他们的目的地，再在夜间行动显然不太明智。　　所以自从那天开始，当太阳落山之后，车队就停下来休息。　　所有的沙橇围拢成一个圆圈，就是一座简易要塞，八个方向各架起一挺六管转轮速射炮，不管是谁，想要强攻的话，肯定会付出沉重的代价。　　而且枪声一响，赫尔手下的那些魔法师们就会用铺天盖地的魔法，让来犯者知道，什么是魔法师的威严。　　赫尔和他的手下们最近这段日子也防范得非常严密，那些预言家们，将监视的法阵悄悄地布设在沙地之中。　　每当太阳落山，他们就用警戒魔法，把营地笼罩起来，至于那些死灵法师，他们负责戒备的是雇佣兵，赫尔从来没有把这些雇佣兵当作自己人。　　由十个预言家负责警戒和搜索，即便是魔法力量氾滥的教廷，也不可能这样奢侈，到了第三天，那隐藏敌人的踪影就被揪了出来。　　他们已到了戈壁的边缘，远处可以看到连绵起伏的山峦，这里离开目的地帕帝逊没有多少路程，不过再继续走就要进入那些大山之中。　　而此刻正有一队人马潜伏在群山之中。　　这些人身上披着和四周的岩石同样颜色的斗篷，头上戴着灰色的圆盘大头巾，往岩石上一趴几乎和岩石分不出来，这些人甚至连手里的枪都用麻袋裹着，对于一群不会魔法的人来说，已算是隐蔽得相当好了。　　可惜这一切还是落在了赫尔一个手下的眼里。在这片一望无际的沙漠之中，最简单的警戒魔法绝对是“生命侦测”。　　“生命侦测”可不会管你隐蔽得有多么巧妙，魔法笼罩范围之内，只要是生物就一个都逃不脱。　　虽然破解“生命侦测”的手段也有不少，不过黑大陆被称作为魔法的荒漠，那些出没于沙漠之中的土匪，可没有这样的本事。　　施展“生命侦测”又非常简单，预言家们甚至用不着自己动手，他们只要把施了魔法的玻璃珠子交给负责巡逻的斥候，每隔几百米扔一颗出去就可以了。　　这些用玻璃制作的廉价魔导器，会把他们希望知道的东西，直接投射在他们的水晶球里面。　　赫尔手下的那些预言家人手一个水晶球，此刻这些水晶球里，全都清清楚楚地显露出点点红斑。　　“总共有两千七百四十一人。”死灵魔法师德斯说道，他和其他魔法师们已数过一遍了，而且还用其他侦测魔法搜索了一遍，保证没有一个漏网的。　　从那些雇佣兵，从当初住的旅店侍者，更从侏儒拉兹那里，赫尔已知道，黑大陆上没有多少土匪团的人数超过一千。　　这片土地实在太荒凉了，寻找食物就是最大的麻烦，人数多了的土匪团可能连自己都养不活。所以超过一千的匪团已很少了。　　黑大陆上的土匪也没有结盟的说法，更不会为了对付一个目标而暂时合作，因为每一方势力都会为了让自己不受到损失而选择消极怠工，希望别人冲杀在前。　　但是一旦掠夺成功，会坐下来分赃的可能性几乎为零，每一方都会希望自己占大头，所以火拼的可能性反倒是百分之一百。　　几千年来，这里的土匪有一套不成文的规矩，黑大陆土匪并没有地盘的概念，只要别侵犯别人的老巢，就算在别人家门口打劫也没有关系，当然敢那么做的话，同样也必须有被别人从背后插一刀的觉悟。　　帕帝逊周围确实有几股土匪，而且是那种以穷凶极恶著称的土匪，不过他们的数量全都不大，毕竟这个鬼地方几年都未必有商团路过，那些以凶悍闻名的土匪把老巢设在这里，只是为了避开政府军，平时他们都是在其他地方做买卖。　　这支将近三千人的土匪队伍，想必已跟踪他们很久了。　　赫尔暗自细数着，他所知的那几支超过两千人的土匪团伙。　　里面绝对没有秃鹫堡，秃鹫堡虽然凶名远扬，就连政府军都害怕三分，不过秃鹫堡走的是精兵策略，全部的土匪加起来也不到七百人，连这伙人的零头都不到。　　想了半天，赫尔也没有办法确认到底是哪一伙土匪，他叹了一声对身边的德斯说道：“打一下再说，只要有几具尸体，就可以知道是什么人在打我们的主意了。”　　“两千人，小意思，我一个人就可以把他们全都干掉。”死灵魔法师德斯说道，自从加入魔鬼山脉之后，他一直都没有机会出手，就算当初在教廷对付裁判所，也没有带上他，嗜杀成性的他已很久没有杀人了。　　“没有必要显露我们的实力，那些雇佣兵肯定可以解决麻烦。”赫尔拒绝道。　　虽然不太满意，德斯却也没有办法。　　一阵激烈的对射，拉开了战斗的序幕，黑大陆上的战争从来不讲究阵形或者战术，打的就是士气和士兵的素质。　　很显然在这方面，土匪一边占据绝对优势。　　几乎交战刚刚开始，负责护卫的鬣狗游击兵就被打倒了一大片。　　虽然队伍之中留下来的鬣狗人个个悍不畏死，不过他们的枪法比不上对面的土匪，却是最致命的事实。　　不过游击兵很快也学聪明了，那些鬣狗人不再拼命往上冲，而是找了一些隐蔽的地方躲起来，远远地朝着对面开枪。　　和鬣狗人游击兵比起来，羚人斥候要好得多，他们个个都是神枪手，虽然要瞄老半天，不过只要扣动扳机，总是能够有所收获。　　最让赫尔感到失望的，就是那些容易控制服从命令的驼人，现在他总算知道，为什么从来没有人把驼人编入军队，这些家伙实在太笨了，当初训练射击的时候看上去有模有样，现在上了战场，却立刻手忙脚乱起来。　　而且这些家伙的胆子小，只要枪声一响，不管是对面开枪还是这边射击，驼人就立刻卧倒在地。这要是普通的用步枪的驼人还好说，偏偏那几个操纵速射炮的家伙也是如此，白白浪费了最宝贵的重火力。　　这样毫无效率地打了一刻钟，赫尔就受不了了，他不得不用羚人斥候，把那几个操纵重火力的苦力取代下来。　　羚人的胆子并不比苦力们大多少，他们同样也是打一阵就缩回掩体后面等上半天，确认没有危险之后再开打一阵。　　不过他们至少还分辨得出六管转轮速射炮的射程远在步枪之上，所以过了会儿之后，操纵速射炮的羚人也不再害怕了，他们用一次次长点射，把对面敢于露出脑袋的土匪全都打成了蜂窝。　　这下子，六管转轮速射炮的优势就显露出来了。　　对面虽然有许多山岩，不过沙漠之中的山岩都风化得厉害，六管转轮速射炮发射出来的三十毫米锥形弹，射在那些山岩上面，只要山岩的厚度不是太大，就会被射穿，就算厚度稍微大一些的山岩，也会在接连不断地射击之中迸裂粉碎。　　所以速射炮指到哪里，那里的土匪几乎没有逃跑的机会。　　这下子对面的土匪慌乱起来，他们虽然已得到情报，说这批肥羊虽然油水丰厚却不容易对付，但是在他们的理解之中，最多也就是政府军的水平，没有想到居然有这样厉害的武器。　　六管转轮速射炮是技师在贝鲁的六管转轮机枪的设计上改进而来，六管转轮机枪又是贝鲁帝国的最新式武器，连他们也没有全面配备，更别说连三流军事实力都算不上的苏丹的军队。　　土匪们炸窝了，此刻他们唯一知道的就是赶快逃跑，这就是沙漠匪帮的特色，只要一打不过就立刻四散奔跑，因为对每一个土匪来说，最宝贵的就是自己的性命，而匪帮里又不会有什么督察队，更不存在忠诚之心。　　刚才一直被压得抬不起头的那些鬣狗游击手，终于有了出气的机会。　　在这片沙漠之中，鬣狗人绝对不是强悍的种族，就算拿着最新式的步枪，仍旧打不过高等级的战斗种族。　　他们无论是视力还是力量全都只是中下，而兽人之中目光敏锐、力量和爆发力惊人的战斗种族多的是，不过干起清道夫的工作，却没有哪个种族比得上他们。　　这些鬣狗人纷纷从藏身的地方飞窜出来，他们三五成群，手里拎着步枪，一边飞奔一边射击，鬣狗人平常的射击术并不怎么样，但是一边奔跑一边射击，倒是没有令命中率变得更加糟糕，这就是他们唯一的天赋，也是最让战败者痛恨的天赋。　　零星的枪声四处鸣响，沙漠之中的土匪逃跑从来没有固定的方向，全都是四处乱逃，因为他们从来没有重整队伍的概念。鬣狗人也只得四处乱追，战场一下子就被拉开成为很大一片。　　赫尔并没有去追赶四散的土匪，他带着德斯和另外几个魔法师往山上走去。　　其中的一个魔法师连续扔了几个“生命侦测”，顿时山上冒出十几处光芒，大多是淡淡的蓝光，那是自己人。　　在开战之前，队伍里的所有人包括那些鬣狗人，都被种上了特殊的魔法标记，为的就是不至于误伤自己人。　　十几处光芒之中三处是红光，对这些红光，死灵魔法师德斯绝对不会客气，死灵魔法的杀人手段有些非常隐秘，德斯用手一指，接连三个“灵魂抽取”发射过去，代表敌人的红光就熄灭了。　　德斯满意地收回了自己的手，三朵若隐若现的灵魂之火飞入他的掌心。死灵魔法师非常享受地吸收着灵魂之火，他已快半年没有这么干了，灵魂之火只要是生物都会有，但只有人类或者类人生物的才能够吸收。　　“相当美味，我以前为什么没有想到住在这里，这个地方随便杀多少人都没有人会来管。”德斯一边叹息一边说道。　　赫尔才不会去管这个邪恶的家伙，魔鬼山脉修炼死灵系魔法的魔法师里，只有德斯能够真正称得上死灵魔法师，别人看中的都只是死灵魔法的效果，只有他对死灵魔法充满了痴迷，对此甚至就连不死之王都叹服得无话可说。　　上了山，除了唯一的那个预言系魔法师之外，其他人立刻散开去收集尸体。　　山上的尸体全都赤条条的，那些鬣狗人之所以被称作为清道夫，并不仅仅因为他们擅长追杀和清理战场，搜刮战利品也是他们的强项。　　此刻山上还有十几个鬣狗人正在收拾尸体，他们连一块布都不放过。　　他们每一个人的背后全都背着十几条枪，这些枪充满了黑大陆的风格，五花八门什么样子的都有。　　地上的尸体看上去有几分狮人的样子，又有几分豹人的样子，不过他们显然也不是纯种血统，应该是兽人和人类的混血儿。　　“是政府军。”　　突然间从背后冒出来一个低沉的声音，赫尔转头一看，走过来的正是那个黑巾刺客，这个家伙居然无声无息地就到了他的背后。　　“为什么这样肯定？”赫尔问道。　　“自然出生的狮人和豹人混血种很少，只有通过人类的血统进行稀释才能够做到，不过成功率仍旧很低，这些混血种的半兽人，是政府军委托阿卜杜拉这样的经纪人，专门培养的。　　“他们的手上掌握着一种技术，可以让成功率增加好几倍，制造出来的这种混血种，除了不够勇敢，太过精明，一旦局势不妙容易崩溃之外，可以算得上相当厉害。”黑巾刺客说道：“最重要的是，这些混血种并不能够生育，所以绝对不可能有血统流出去，这样一大群狮豹混血种出现，除了政府军不可能有另外的可能，看样子，你被哪个大人物看上了。”　　“为了钱吗？”赫尔问道。　　“可能性不大，能够出动这样一支队伍的大人物绝对不简单，应该不会在乎一点小钱，别忘了这里是黄金之国，丰裕河的上游有大量的金矿。”　　黑巾刺客说道：“反倒是看上你身边的那几个女人，所以才打算杀你的可能性更大，很多大人物不在乎钱，却是十足的色鬼。”　　“政府军会不会和秃鹫堡联合？”赫尔问道。　　“你是在试探我吗？”黑巾刺客非常敏感：“那天我这样说，毕竟是在替你解围，你因此而怀疑我吗？”　　“除了秃鹫堡，还有谁能够神不知鬼不觉把那么多尸体堆在我们的营地旁边？”赫尔问道。　　“据我所知，想要抹掉沙地上的脚印，办法多得是，那天已很晚了，就算搜索的话，也不可能很远，只要在十公里之外就开始注意消除脚印，想要做到像那天一样非常简单，等到第二天早晨，一夜的风沙已把脚印全都掩盖了。再怎么搜索都没有用。”黑巾刺客说道。　　“其他人会不知道这件事情？”赫尔问道。　　“你以为什么人都能够知道这些？消弭痕迹是刺客的专长，而且是相当高级的技巧，除了刺客，恐怕就只有擅长搜索的高级斥候才懂得一些。”　　黑巾刺客说道。　　正说话间，突然远处传来了急促的枪声。　　收拾战场的那十几个鬣狗人顿时被击倒了好几个，幸存下来的鬣狗人反应极快，他们往石头后面一藏就砰砰地放起枪来，不过他们的枪法很差，完全是漫无目的地胡乱射击。　　这边在混战，赫尔已逃了，他有些后悔刚才没有好好安排一下兵力进行警戒和防御。　　他以前在军队待过，虽然没有做过军官，遇到攻击之后应该怎么做，他还是知道的，只是一时没有想起来。　　现在情况变得一塌糊涂，他手底下数量最多的士兵就是鬣狗人游击手，但是现在鬣狗人要么去追杀那些溃兵了，要么就是忙着打扫战场，全都被盯死在那片山区之中。　　能够仰仗的，就只剩下羚人的重火力了。　　不过等到赫尔听到那地面传来隆隆的响声，他的脸色立刻变得难看起来。　　滚滚的烟尘由远而近，能够拥有这样声势的只有骑兵。　　黑大陆其他的兵种绝对落后，只有一样非常先进，那就是骑兵。　　这些骑兵居然是翻过前面那座山杀过来的，怪不得手下的那些预言魔法师没有发现他们的存在，这些骑兵肯定一开始躲在很远的地方，等到这里已打完一仗之后，才突然间杀过来。　　这才是真正的措手不及，无论是赫尔还是黑巾刺客，都说不上这支骑兵是不是刚才那一伙伏击者的同盟。　　“突突突……”六管转轮速射炮喷吐出两尺多长的火舌，慌乱间那些羚人根本来不及瞄准，他们只知道对准站着的东西扫射过去。　　沙漠中绽放出无数血花，不管是正往后退的鬣狗游击兵还是敌人的骑兵，全都在绽放的血花之中倒下。　　那些鬣狗人确实倒楣，他们的队形非常散乱，一部分朝着沙漠而去的追击者，已不知道在什么地方了，一部分负责收拾战场的，在刚才的那一轮攻击中就倒下了一半，冒死往前冲的鬣狗人，又是正冲着敌军骑兵的刀锋而去。　　那些骑兵颇为厉害，远了就用枪打，近了就用手里的新月弯刀劈砍，剩下的鬣狗人就像是割麦子一样，一片片倒在地上。　　“轰，轰！”仅有的两门炮也响了，但是诡异的是，炮弹落地的时候的爆炸声却不是两个，而是接连不断的一片，夹杂在炮弹之中一起爆炸的是骷髅爆，那是死灵系魔法师的拿手好戏。　　石块、沙土和尘埃被剧烈的爆炸高高地扬了起来，从山坡上冲下来的骑兵们，正好迎上了这波密集攻击，这些骑兵几乎连反应的机会都没有，就被糊里糊涂地炸成了碎片。攻击过后，山坡下到处都布满了血痕。　　就像是回应，山头上响起了一片枪声，被刚才的爆炸吓了一跳的土匪们，用他们手里的枪回敬了过来。　　顿时几个巨大的防护盾从营地之中升了起来，子弹打在防护盾上，立刻劈里啪啦地弹了开去。　　不过营地里面并非全都是魔法师，再加上那密集的乱枪打的大部分是操纵重武器的羚人。羚人是反应迅速的战斗种族，枪声一响就已判断出这次的攻击相当危险，早早地就找地方躲了起来，但仍有没有躲好的，被乱枪射中时就成了飞着倒在地上的马蜂窝。　　营地里死得最多的还是那些傻愣愣的驼人，枪弹密如雨点，驼人的身材高、体型又壮，被这铅质的雨点扫中的也最多。　　这下子剩下的驼人愤怒了，靠六管转轮速射炮较近的驼人立刻冲到那个位置上。　　六管转轮速射炮再一次喷吐起长长的火舌。　　那边是马快枪疾，这边是先进武器，刺耳的射击声混杂在一起，两边都是在搏命。　　愤怒起来的驼人，远比羚人勇敢得多，他们听到枪声也不再躲了，只知道扣动扳机不停地扫射，任凭对面的枪弹连续不断地击中他们。　　一个驼人倒下，旁边的驼人立刻接替他的位置，几挺速射炮几乎没有停顿过。　　对面的那些骑兵也绝对够凶悍，第一波进攻的人被炸得尸骨无存，第二波人丝毫不受影响，顶着六管转轮速射炮的疯狂射击就往前冲，他们的下场当然同样惨烈。　　尸体成片倒下，然后迅速堆积起来，山脚下已堆了一堆尸体。　　那些骑兵试图迂回包抄，可惜，他们的努力被另外两个方向的两挺速射炮击破了。　　又丢下了几百具尸体之后，这些凶悍的骑兵知道硬闯绝对没有希望，终于往后撤了。　　看着那一地尸体，赫尔只知道一件事情，那就是这一次攻击他们的，绝对不会是政府军。第二部 第四集 黑色大陆 第七章 联军　　天空中飘浮着无数灵魂之火，那是德斯的杰作，不过这一次他并没有吸收这些灵魂之火，而是在超度他们。　　就连穷凶极恶如他，也有可爱的一面，他不会吸收同伴的灵魂之火。　　当然那必须是得到他认可的同伴，在这里拥有这样的资格的就只有那些驼人。　　卑贱而又懦弱的驼人，至少在今天不再卑贱和懦弱。　　说实话，就连死灵魔法师德斯也被这视生命如无物的战斗给惊呆了，不管是那些来犯的骑兵还是驼人，都是以命搏命的打法，这种战斗方式很蠢，但是无疑非常悲壮。　　等到骑兵退走之后，一百多驼人只剩下三分之一，这已是连伤兵都计算在内了。　　活下来的驼人没有悲戚也没有哀伤，他们仍旧像往日那样平静，不过他们给人的感觉却有些不一样了。　　驼人虽然损失了三分之二，却还不是损失最惨重的，最惨的是鬣狗人游击兵，出去追击溃兵的一个都没有回来，不知道是被溃兵反扑而丧命，还是遭到了后来的那批骑兵的进攻。　　原本是队伍之中数量最多的种族，现在鬣狗人游击兵的数量，反倒比羚人斥候还要少。　　羚人斥候也损失了一些，没有损失的，就只有那三个犀人护卫和猫人刺客。　　那样的场合也轮不到刺客出手，再厉害的刺客在如此混战之中，也只有被杀的分，至于那犀人护卫，虽然枪声一响，他们的手就痒了，特别是当他们看到六管转轮速射炮开火之后，那眼睛红得就像是两个灯笼一样。　　不过赫尔没有让他们用速射炮，要不然以他们的身材和体格用速射炮是最合适的，但是赫尔毕竟不放心他们。　　把残兵收拢起来，自己人的尸体该埋葬的埋葬，该火化的火化。　　连雇用金加抚恤金，赫尔一下子掏了不少钱，虽然现在这个时候，那些幸存者们已知钱再多，没有命享受也是枉然，但是不管是人还是兽人总是会把事情往好处想。　　只要一想到这一趟能够活着回来，下半辈子就生活无忧，原本有些心中动摇的家伙也就把心一横，干脆豁出去了。　　鬣狗人原本就是亡命之徒，而且留下来的本来就是一个大家族，所以他们最简单，死人的酬金和抚恤金当场就分了下去。　　驼人的损失也不小，不过他们最为本分，这些驼人好像对各自的家庭相当了解，谁家有妻儿老小全都一清二楚，钱全都分好然后用布包上，里面塞进一张纸条，上面写着那死去驼人的名字、住址和家小姓名。　　没有人愿意在满是死尸和鲜血的地方过夜，原本那些兽人全都提议，埋葬和火化了同伴的尸体之后就立刻出发，不过赫尔并没有答应，只是让车队退了开去，退到数百米之外的上风头，这里既然看不到尸体和鲜血，也嗅不到血腥味。　　原本拥挤得像是沙丁鱼罐头的后面那十辆沙橇车，此刻变得空空荡荡，大部分沙橇上面只堆着一些枪械，这是鬣狗人拼命捡拾回来的，为此他们之中有几个人被冷枪给打死了，弄得赫尔也不好意思驳他们的面子，也就只能够让他们带着这些垃圾了。　　人少了，赫尔和他的手下反倒挤得更紧了，他也不再有心思搞那些风花雪月的勾当，特别是对半猫少女纳达拉，他的心底总是带着一丝警惕。　　此刻这支队伍最不能够信任的就是猫人，他已打定主意，只要到了帕帝逊，就举行一项仪式，强行让那些猫人接受完全的控制，不但猫人要那样做，犀人、羚人、驼人、鬣狗人全都需要那样做，不在意用强硬手段的话，办法有许多种。　　强力精神控制是最简单的办法，不过那会有一些副作用，更合适的办法，就是和这些雇佣兵签下魔法契约，再恶毒一些的做法，就是直接在他们的身上施诅咒。　　魔法师们全都挤在一起，预言家坐在当中，个个全神贯注紧盯着手里的水晶球，他们的职责就是警戒四周，这一次的警戒范围扩大了许多。　　很快这些负责警戒的预言魔法师，就得到了他们想要的东西，那些不知道从哪里来的沙漠骑兵，始终在七、八公里之外的地方跟着他们。　　很显然那群家伙阴魂不散，随时可能再一次发起攻击。看起来今天晚上没有一个人可以好好睡觉了。　　预言家负责警戒，死灵法师也没有闲着，他们正在那满是尸体的战场上转悠着。　　地上的尸体全都赤条条的，这让死灵法师们感到相当烦恼，如果尸体穿着衣服，他们还可以从衣着大致分辨身分，现在他们顶多能够按照尸体的干净与否，加以猜测。　　不过很快他们就失望了，显然在这片沙漠之中，并不是地位越高的人越喜欢洗澡。　　这下子从尸体的脑子里抽取记忆，变成了一件苦差事。　　抽取记忆必须在死亡之后八个小时之内进行，过了时间就算不死之王亲至也没有办法。偏偏这里的尸体是如此众多。　　好在这些死灵魔法师全都是真正的高手，他们随便找了几十具尸体转化成僵尸，然后让这些僵尸去把其他尸体聚拢起来。至于他们自己则忙着建造祭坛。　　这个地方刚刚经历过战斗，死了不少人，绝对是最合适建造祭坛的地方，而建造死灵魔法的祭坛所需要的材料就是尸体，这里绝对不缺尸体。　　那几十个新造的僵尸把尸体拖过来之后，交给另外一些僵尸统一处理，那些僵尸手里拎着一把斧头，负责把尸体的脑袋砍下来，然后扒开人皮抽出骨头。　　很快一具具尸体就变成一堆散碎的零件，这些零件被分门别类摆放整齐。中间位置放着的是头颅，那些刚刚砍下的头颅被堆得像是一座小山。　　随着堆积起来的尸体越来越多，正中央的祭坛口冒起了阵阵寒雾，这些寒雾就像是墨汁一样浓黑。　　随着寒雾变得浓密起来，翻腾的寒雾之中渐渐显露出无数人形的影子。那是死者的冤魂。　　看到冤魂的样子变得渐渐清晰起来，死灵魔法师德斯感到非常满意，他的实力又有机会提升了。　　计算着快要到时间了，他高高地举起了右手，几乎同一时刻，站在他身旁的那两个死灵法师同时吟唱起咒语，顿时祭坛的中央飞起一片阴影，那阴影瞬间笼罩整个祭坛。　　阴影之中的一切都变得模糊了起来，祭坛、尸骨、血肉乃至冤魂，一切被阴影所笼罩的东西，就仿佛被拉扯到了另外一个世界一般。　　德斯不敢有丝毫怠慢，他以前也连通过幽冥世界，不过从来没有这样大的规模，按照等价交换的原则，血祭仪式的规模越大，能够召唤来的幽冥世界的力量就越多，这股力量已远远超过他能够控制的范围。　　迅速从袖管取出一条裹尸布，这东西是他花费了许多心思炼制的，裹尸布一被投入阴影之中，就立刻自动扭曲纠缠起来，过了半个多小时，裹尸布才渐渐平息下来。　　远远看去就好像有一个看不见的人包着裹尸布，虚浮在阴影之中。但是转瞬间，那个人形就崩溃了，好像有许多看不见的手在撕扯那张裹尸布一般。　　德斯知道这是冤魂在争夺成为唯一一个冤魂主宰的机会。　　“不要争抢，还有十个机会呢。”他暴喝一声，从腰际拔出一把黑漆漆的匕首猛地一划，顿时五片又黑又长的指甲落在地上，将匕首换到另外一只手同样一划，又削下五片指甲，把指甲投入阴影当中，十道白烟飘然升起。　　虽然多了十个机会，但是那些冤魂数量众多，十个机会根本就算不得什么，所以对裹尸布的争夺丝毫没有减弱，那十道白烟也始终弥漫散乱，没有凝聚的意思。　　激烈的争夺、反覆的争斗，整整持续了半个小时之后，那无数冤魂才渐渐分出了胜负，那张裹尸布首先结成人形，这一次裹尸布里可以隐约看到一个暗淡的影子。　　第一个胜利者既然出现，其他的战场也渐渐分出了眉目，很快十道白烟化作十个由淡淡白烟组成的人形。　　“我的奴仆们，告诉我，你们是什么人？是谁让你们来攻击我们？”　　德斯看到胜负已定，立刻问道。　　这些冤魂并不能够说话，不过他们和德斯在精神层次上是相连的，所以话音刚落，很多德斯想要知道的事情，就迅速涌入他的脑子里面。　　冤魂们并不知道如何去挑选答案，所以一下子传递过去的资讯非常多，而且大部分资讯都是重复的。　　让德斯感到失望的是，他并没有得到想要的答案。　　这些冤魂里，没有一个真正知道这次行动的底细，甚至他们都不知道要对付的是什么人。　　前面那批伏击者果然如同黑巾刺客所说的那样是政府军，不过他们不是苏丹的军队，而是南部拉米罗省的一支地方军队，这也就可以解释为什么身为政府军的他们，所用的武器也和土匪一样五花八门了，这支地方军队显然没有苏丹的直属军队那样受宠。　　冤魂之中地位最高的人只是一个千人队长，除了奉命到这里伏击，其他东西他根本一无所知。　　和这些倒楣的政府军比起来，后来的那支骑兵知道的事情要多一些。　　这支骑兵在沙漠之中也算小有名气，他们的名字叫赤狼，原本是在开罗附近流窜的匪团。　　冤魂之中有一个是赤狼团的小首领，他是第一波攻击的指挥者，可惜运气不好，在密集的爆炸之中被炸成了碎片，这个家伙的大脑受到了一些损伤，所以记忆有很大一部分缺失。　　不过就算有完整的记忆恐怕也没用，因为德斯发现，这些家伙根本就是炮灰，他们是被一个传闻吸引来的。　　唯一有价值的就是，赤狼团是被传说中的拨内巴宝藏吸引到这里来的。　　拨内巴宝藏，是黑大陆上流传了将近两个世纪的传说，历史上也确实存在着这样一批财宝。　　那是当年拨内巴征服黑大陆的时候留下的，那里面有拨内巴从当时苏丹的国库抢夺来的无数黄金和珠宝，不但如此，亚法军队还几乎把开罗抢劫一空，搜罗到的金银财宝更是不计其数。　　但是不久之后，拨内巴因为亚法的政局动荡而匆忙撤回了主大陆，所以这批宝藏仍旧留在了黑大陆。这是毫无疑问的事实，就连拨内巴自己撰写的回忆录，也有过描述。　　回到亚法，拨内巴很快就掌握了亚法的统治权，可惜他毕生都没有能够再一次踏上黑大陆的土地。　　拨内巴成为亚法的皇帝之后，苏丹王的财宝对他来说已算不得什么了，所以他并没有派人把这批宝藏起出来，不过他留下了能够寻找到这批宝藏的线索和钥匙。　　曾经有无数人试图寻找这些线索和钥匙，但是都没有成功，主要原因是和拨内巴大帝有关的东西，不是收藏在博物馆，就是锁在亚法皇宫的密室之内。　　许多年来，很多人都曾经试图寻找这批财宝，但是全都以失败而告终。　　但是这一次，开罗和附近的一些地方突然间冒出传闻，说有一帮亚法人已找到了线索，并且带着打开宝库的钥匙深入沙漠。　　很显然，所谓的亚法人指的就是这支队伍。　　无论是政府军还是土匪，都是冲着线索和钥匙来的，财宝足以让这里的人疯狂。　　从冤魂主宰的意识之中读到这些，死灵魔法师德斯彻底傻眼了，他从那些零碎的记忆之中知道，几乎整个黑大陆排得上号的势力全都往这里而来，不仅土匪和政府军，就连南方的那些部落也有人出动。　　更令他感到震惊的是，因为这批宝藏的数量实在太大了一些，大得让任何一拨土匪都没有自信能够吞得下，所以原本从来不会联合的土匪们，居然有结成战盟的意思。　　赤狼不属于任何一支战盟，他们的首领有些贪心，是那种有些不切实际，以为能够独吞拨内巴宝藏的那种类型，这让赤狼差一点全军覆没。　　赤狼的首领之所以这样急急匆匆，连虚实都没有试探一下，就让手下拿命往上填，很大一部分原因，就是那些强大的战盟很快就要到了，只要这些战盟一到，像赤狼这样的土匪团，基本上就没有什么希望了。　　死灵魔法师德斯刚才就已被赤狼的凶悍震惊了一下，现在听说用不了几天，数量更多的亡命之徒就要到了，这让他别提有多么郁闷了。　　“拨内巴的宝藏？”赫尔大声说道，此刻的他除了震惊就只有苦笑。　　他心中暗想，自己和宝藏还真有缘，当初他发迹，就是从亚法大革命的矿业银行密室之中的贵族宝藏开始，之后他一直在找寻征服者查理的宝藏，现在又卷入到了拨内巴宝藏的麻烦之中。　　“现在你打算继续前进还是往后撤？”德斯问道。　　赫尔顿时犹豫了起来，往前的话，谁都不知道会有什么等待着他们，此刻从四面八方聚拢过来想要杀死他的人，不是几千或者几万，如果真的如同冤魂主宰所说的那样，整个黑大陆都轰动起来的话，几百万人杀奔这里都有可能。　　要知道黑大陆的人口基数是非常庞大的，特别是北部，这里自古以来就是天然粮仓，这里的人经过几千年的混血，大部分都是混血半兽人，混血半兽人又特别能够生育，而且也好养活，粗略估计一下，这里的人口至少有一亿。　　扫了一眼地图，往后撤十有八九是自投死路，那些闻风而动的战盟，想必正往这里赶来呢，现在就算全力赶路，想要撤退到卢比亚和后援会合，也肯定做不到。就算日夜兼程也至少要四天时间。　　“我们可以把那些雇佣兵扔下，只有二十几个人的话，想要撤回去并不困难。”德斯提醒道。　　赫尔犹豫了一下，他的眼睛紧紧盯在地图上面。　　“如果是这样的话，我情愿不和齿轮会合。”赫尔摇了摇头说道，虽然他接受过制订战略战术的训练，却也知道一些最基本的常识：“就算撤到卢比亚也不安全，丰裕河虽然很宽，不过用几十条船仍旧可以封锁河面，更别说在下游用铁索横江了。　　“齿轮想必还不知道这里发生的事情吧，你立刻让人发消息给他，让他马上起锚开船，用最快的速度进入海洋，然后到直贝罗等我们。”说着赫尔用手指轻轻划了一条线。　　“你打算直接横穿撒克拉沙漠？”德斯说道，看了片刻他点了点头，这确实比撤退到卢比亚，并且让齿轮在那里浪费好几天宝贵时间等候他们要好得多。　　“就怕半路上会遇到麻烦，我们的人实在太少了。”德斯叹道。　　这也是赫尔头痛的事情，他经常遭遇强敌，不过还从来没有和几万人对战过，白天的战斗足以让他明白，小规模的战斗和大规模的战役之间的区别，更何况，这片沙漠根本就没有丝毫可以利用的地形。　　拿着地图转了半天，赫尔最后还是感觉到眼前的这片高原比较可爱，如果有可能的话，他更加希望能够翻越高原到达另一边的索比司海滩，然后从那里上船，不过这样一来，他们的战舰就要绕大半个圈，可能需要花费一个月的时间。　　赫尔并不认为，自己可以在这片陌生而且充满敌意的土地躲藏一个月，这里可不是魔鬼山脉，他们需要面对的，也不是没有多少智慧的魔兽。　　“帕帝逊不知道是不是如同他们所说的那样恐怖。”赫尔叹道。　　“你打算继续这次冒险？这有必要吗？”德斯问道：“如果追兵不进入帕帝逊，而是守在外面怎么办？”　　“帕帝逊不是一块很小的地方，那里和魔鬼山脉差不多大，你认为几百万军队可以把魔鬼山脉彻底包围吗？”赫尔毫不在意地说道：“以我们的实力想要突围绝对没有问题，怕只怕前有堵截、后有追兵，更怕半路上突然碰到敌人，毕竟防护总是会有疏漏的时候。　　“所以干脆把他们全都引到帕帝逊附近，如果他们敢跟进来，就想办法消灭他们，你还记得吗？当初我在魔鬼山脉就是这样做的。”　　德斯干笑了一声，他当然记得，那个时候他们之间还是互相敌对的关系。　　“把追兵收拢然后甩在身后……”德斯沉吟着：“这或许是一个不错的方案，不过，我猜你恐怕是打算将这一次的冒险继续下去吧。”　　“我的时间有限，作为布伦斯。冯。菲力浦，我还有许多事情要做呢。”赫尔叹道。第二部 第四集 黑色大陆 第八章 苦战　　连续不断的遭遇战，让每一个人都变得麻木了，只有死灵魔法师德斯最为高兴。　　因为每一次战斗结束，他总是能够收获到大批的灵魂，他的那个冤魂主宰所控制的冤魂数量，也已增加到六千。　　冤魂主宰并不是强有力的亡灵魔仆。　　那些冤魂除了能够做一些侦察和骚扰的工作，几乎没有用处，但是偏偏对修炼邪法的他来说非常有用。　　他可以通过吸取幽冥之力来提高实力，这是一种非常危险而且副作用极大的修炼方式。　　就算他现在非常幸运没有遇上幽冥之力的反噬，但是他的身体和容貌，已被幽冥之力彻底毁了。　　可惜这种邪法就像是吸毒一样，一旦开始就很难戒掉，更别说德斯已沉溺其中了。　　虽然冤魂主宰在亡灵魔仆之中算不得强大，但是现在这时候倒是很有用，作为亡灵，冤魂天生就对生命气息非常敏感，用它们来进行侦察，就相当于施展了大范围长时间的生命侦测。　　而且入夜之后，那数千冤魂还可以用来指引方向，冤魂没有眼睛，它们是凭借特殊的精神感应来探知周围的一切。　　所以黑夜对它们没有一点妨碍，显现出身形的冤魂就像是一团朦胧的光，看上去就像是幽灵，只不过眉眼神情远没有幽灵那样清晰。　　这些显形的幽冥，普通人也是能够看见的。　　一开始那些驼人和羚人对此有些不太习惯，犀人虽然并不在意，不过他们也不太喜欢这些“幽灵”。　　只有鬣狗人毫不在乎，在沙漠之中他们是最卑微的种族，剥死人衣服、挖坟墓的事情，他们经常做，所以有不少鬣狗人见过幽灵，甚至还见到过比幽灵更加恐怖的东西。　　虽然有冤魂的帮助，队伍又恢复了日夜兼程的方式，不过速度却比之前慢了许多。　　因为他们已进入了肯雅高原的群山之中，这里根本就没有路，被钱给喂饱了的那几个向导给出的道路，只是一些比较好走的地方，别说没有真正的路，就算是人走得多了踏出来的小径也没有一条。　　好在肯雅高原是风化地形，这里虽然有众多沟壑，却没有什么高山，站在一座山岗上望去，四周的山头看上去差不多高，而且全都是圆圆的，没有魔鬼山脉那种犬牙交错的险峻。　　所以沙橇还不算累赘，不过驼人苦力损失的数量太多，那么多车，只有他们这些苦力来拉，绝对不可能。　　进入高原之后，大部分沙橇不得不被扔掉，当然这些东西都是让鬣狗人去处理，这些家伙不知道把沙橇藏到了什么地方。　　剩下的只有五辆沙橇，上面装着的都是日常的必用品、食物、饮水和弹药。　　肯雅高原的黄昏是血红的，大地仿佛被血染了一般，让人丝毫看不到真正的血迹。　　随着越来越靠近帕帝逊，每天杀戮的次数也变得越多。像赤狼那样的匪团已算不了什么了，刚刚打退的，就是一支比赤狼大得多的队伍。　　当初看到赤狼和驼人以命换命疯狂对攻的时候，赫尔和他的手下曾经感到异常震撼。　　他们以往经历过的任何一场战争，都没有如此凶悍和血腥。但是现在他们已麻木了，打到现在除了那些政府军，几乎所有土匪全都不要性命。　　幸好连番的战斗，也让他们熟悉了这里的战斗方式。　　说起来，一开始的时候死了那么多雇佣兵确实很冤，那些雇佣兵不管是驼人还是鬣狗人，用的仍旧是以往那种用性命换取胜利、硬碰硬的作战方式，他们根本就没有好好利用火力上的优势。　　现在人少了之后，就算那些雇佣兵打算拼命，赫尔也要好好考虑一下是否值得了，这样一来，每当遇到进攻，就不再是以前那样各打各的，现在就连一个鬣狗人，在赫尔眼里也是宝贵的。　　原本什么都没有的沙橇上面现在多了一些沙包，相对于黑大陆的土匪们手里的火枪来说，这些沙包算得上是不错的防御工事。　　对面枪声一响，所有的人全都缩到沙包的后面，两门火炮对准前后两个方向，六管转轮速射炮守住其他方向，大部分时候，这样已够了，很少有匪徒能够突破这样严密的火力网。　　就算侥幸突破，后面还有几十把快枪等着呢。　　那些鬣狗人枪法虽然不怎么高明，但是他们开枪的速度非同小可，当初损失那么多鬣狗人，很大一部分原因是这些吝啬的家伙拿着快枪，却仍旧用以前的那种尽可能节省子弹的方式打仗。　　以鬣狗人的射击技术，只有靠近得很近才能够保证命中率，伤亡自然在所难免，那是真正的用性命去换取胜利。　　现在赫尔让他们用不着顾惜弹药随便射击，鬣狗人的威力就显现出来了，那密集的弹雨，让他们丝毫不逊色于那八门速射炮。　　至于羚人，他们和鬣狗人正好相反，射击速度颇慢的他们，命中率却高得可怕，几乎每一枪都能够命中一个非常有价值的目标。　　用仿贝鲁制式步枪的他们，绝对不比军队那些优秀射手差，而赫尔的手里偏偏有更合适他们的武器。　　当初他还没有代替菲力浦的时候，就从老菲力浦伯爵那里听说，贝鲁军队打算给优秀射手配备一种专用步枪，这种枪的枪管全都经过精密加工，而且还配上了瞄准用的望远镜。　　作为一个不错的猎手，他当然对这种枪枝非常感兴趣，恰好，制造这种步枪的马希枪械公司，和联合钢铁的关系非常密切，所以他就利用职务的便利，弄来了一把这样的枪。　　枪转手就给了技师，在技师的研究所里，那把枪被拆开仔细研究了一番，然后他们自己的军火工厂也能够制造类似的枪械了，这一次赫尔带来的军火就有十把高精度步枪。　　羚人的数量正好不多，十把高精度步枪分下去之后，差不多人手一把，这些高精度步枪，可以准确命中六百米之外的目标。　　所以羚人在战斗中杀的人始终最少，但是收获却不是最差，毕竟他们干掉的全都是高价值的目标。　　这连赫尔也不得不佩服，反正他无论如何，也不可能从那些穿着几乎一模一样的土匪之中，区分出谁是小兵，谁是首领。　　杀人效率最高的当然是那四个犀人，因为人数太少，就算赫尔仍旧不太信任这些犀人，也不得不把速射炮交给他们使用。　　这些犀人本身皮就够厚，再穿上用两厘米厚的钢板打造而成的铠甲，干脆连躲避都用不着，就站在那里和敌人对射。　　对方的子弹打在他们的身上，连一点印痕都不会留下。　　土匪们唯一能够威胁到他们的就只有炸药，不过想要冲到能够掷出炸药的距离，根本是不可能。　　不知道有多少土匪曾经尝试过那样做，那里面有最擅长隐秘身形的猫人刺客，也有冲刺速度最快的猎豹突击队，甚至还有穿着同样的钢制铠甲的犀人战士。　　但是他们无一例外，都倒在了六管转轮速射炮那疯狂的火力之下。　　虽然一路厮杀相当劳累，虽然每天都要绷紧神经，除了那些情感迟钝的驼人，队伍之中的每一个人都已到了崩溃的边缘，不过队伍再也没有大量减员。　　只有那些最不小心，或者最不幸运的家伙，有可能在射击的那一瞬间被迎面而来的流弹射中，其他时候躲在沙包后面几乎用不着担心受伤。　　就这样用了四天时间，他们好不容易来到了这里。　　一道狭长的山谷横亘在肯雅高原，此刻他们看到的还只是六十多米长的山谷，脚下的这片悬崖就是山谷的一端，另外一端根本就看不到。　　“这里就是帕帝逊，黑大陆上最显眼的一块伤疤。”一个向导叹道，他缓缓地转过身来朝着赫尔说道：“我上一次来到这里的时候还很年轻，所以不知畏惧地加入了一个探险队。　　“那些人和您一样想要去帕帝逊最深的地方，但那里是地狱的入口，所以除了我之外，所有的人都死在了那里，只有我一个人逃了出来。　　“当我逃出来的时候，我曾经发过誓，绝对不会再一次进去，所以我们就在这里分手吧。”　　“我鄙视你这个家伙，谁都知道帕帝逊在哪里，你这样也算是尽到了向导的职责？”赫尔苦笑着说道：“算了，看在你一路跟到这里的分上，你走吧，你已拿到手的那一部分佣金就用不着还给我了，在我没有改变主意之前，快点给我消失。”　　赫尔的心里虽然非常不爽，不过好在还有两个向导，那两个向导看上去不像是无赖角色。　　“感谢您的慷慨，不过您的慷慨同样也拯救了您的性命。”那个向导说道：“我从来不白拿别人的报酬。”说着他从背包取出了那只金红色像是松鼠一样的东西：“这是我从帕帝逊里带出来的，当初就是依靠它，我才得以逃出，这家伙是一个非常有趣的小可爱。”　　翻了翻眼睛，赫尔看了看那个向导，然后又看了看那只小动物，过了好一会儿他轻笑了起来说道：“我就是这样一个傻瓜，虽然明知道，你可能又在骗我，但是我还是决定把这个小东西买下来。”　　说着，赫尔随手扔了一个钱袋过去。　　那个向导掂了掂钱袋，眉开眼笑地转身离开了。　　看到他走远，另外两个向导之中的一个凑上来说道：“先生，您恐怕真的上当了，这只是一只普通的黄金密鼠，在南方这种动物多得是。”　　“你刚才为什么没有提醒我？”赫尔疑惑不解地问道。　　“在这里有一个规矩，那就是除非职责相互抵触，要不然就绝对不能够挡别人的财路，那个家伙是骗子，但是您可没有雇用我们替您识破骗局啊，我们只是负责带路的。”那个年轻的向导说道。　　赫尔苦笑着摇了摇头。　　他实在有些弄不清楚，这些黑大陆的人到底在想些什么，他们的价值观实在太古怪了。　　“你们当中有没有人还打算离开？”赫尔转身对那些雇佣兵问道。　　没有人站出来。除了那些驼人，能够坚持到这里的，全都是把金钱看得比性命更加重要的家伙。　　至于驼人，他们一向听天由命，在危险临头的时候，他们或许会临阵脱逃，但是在现在这种状况下，就算知道眼前是地狱入口，他们也会跟着往里走。　　看到众人没有疑义，赫尔挥了挥手。　　队伍再一次进发，想要下到谷底并不容易，山谷很深，而且下面的路非常难走，虽然有一条可以让人通行的小路，但是沙橇肯定下不去。　　好在当地人已习惯了这样的情况，沙橇上放着几盘绳索，现在这些绳索终于派上了用场。　　两个圆形绞盘被迅速安装在悬崖边，绞盘上盘着绳索，绳索底下吊着一辆沙橇。　　沙橇上面的那些沙包，现在全都被卸了下来，这些沙包围成一道半圆形的防御墙，一个微型的城堡迅速搭建了起来。　　因为背靠着悬崖，所以只需要三挺速射炮就足够封锁住正面，另外几挺速射炮已被犀人首领刚困带着一队驼人，背着下了山谷。　　底下虽然没有沙包却有的是石头，找了一些石头垒起了一个简易的工事，刚困和驼人就守在那里。　　这座工事并不是和地面平齐，而是高出那么五、六米，这点高度足够让防守者们可以居高临下盯住每一个角落。　　一切准备停当之后，山崖顶上的两个驼人一点一点地转动着绞盘，随着“嘎吱嘎吱”的声响，沙橇渐渐往下放落。　　山崖并不是陡立，所以沙橇擦着崖壁往下滑落，一路之上风化的岩石劈里啪啦地如同雨点一般直往下掉。　　守在下面的人虽然并不是在正下方，大块的石头掉不到头上，但是那些灰尘沙砾，同样让他们吃足了苦头。　　“稳一点，再稳一点……靠右侧多放一些……再多放一些……现在是左边太短了……慢……就这样慢慢地。”　　负责调度的是德斯，他喜欢发号施令，特别是对那些惟命是从的驼人下命令，那绝对很有成就感。　　整整半个小时，第一辆沙橇终于放到了山谷底下，守候在下面的驼人立刻跑出来两个。　　他们把绳索解开之后，把沙橇拉到了一旁，而那两根绳索随着绞盘的搅动，又收了回去。　　半个小时一辆沙橇，紧随其后的是第二辆、第三辆沙橇落到了地面。　　但是，就在第三辆沙橇上的绳索还没有完全解开的时候，突然间大地传来阵阵震颤。　　不管是那些雇佣兵还是赫尔及他的手下，现在对这种大地的震颤已非常熟悉了，那肯定是一支骑兵大队正往这里狂奔而来。　　从现在的声势可以听得出，来犯者的数量，比以往面对过的任何一支匪团都要大得多。　　“准备应战。”赫尔高声喊道，不过下达完命令之后，他连忙退到了那些魔法师的身后。　　很快远处就掀起了满天的尘土，而且不只是一边，在峡谷的另外一边同样也是尘土飞扬。　　“我们被包围了。”德斯神情凝重地说道：“看来他们已算准了我们会来这里。”　　“但愿帕帝逊真的如同那些向导所说，只能够从这一头下去。”赫尔叹道。　　为了以防万一，赫尔开始召唤不灭王座，虽然带着二十多人进入半次元空间，实在太过勉强了一些，不过这二十多人都是高明的魔法师，每一个人稍微出一点力气，应该可以让那个半次元空间变得稳定。　　只要躲进半次元空间，他们就可以轻松看戏了。　　突然间一声炮响从底下传来，爆炸使得整个悬崖都颤动不已，悬崖边上的一大块岩石顿时断裂开来，“哗啦啦”的滑落下去。　　还没有等到他反应过来，又是一连串炮声响起。　　“该死，底下藏着一支野战炮团！”　　赫尔怒骂起来，他根本用不着朝着底下看，就知道犀人刚困肯定完了，连同那几门速射炮也肯定一起完了。　　就算披着再厚的钢铠，被火炮击中也必死无疑，从炮声就可以听得出来，那一炮是离得很近打的，几乎没有可能打不中。　　“土匪团有火炮吗？”赫尔朝着黑巾刺客问道。　　“据我所知，土匪团就算拥有火炮，也是架设在老巢的大门之上，而且威力远没有那么大。　　“这片大陆的火炮，大多数是当年拨内巴大皇帝率领的远征军留下的，威力小，而且体积笨重，就连政府军用的也是那种火炮，新式火炮只有苏丹的直属军队才拥有。”黑巾刺客说道。　　赫尔眺望着远方，那满天尘土之下，已可以看到头戴包巾、手里挥舞着弯刀的进攻者了，那绝对是土匪。　　只有土匪才会穿的如此五花八门，也只有土匪才会视性命为无物，这样争先恐后的往前冲。　　“看来不但土匪团结成了战盟，就连苏丹和土匪也暂时结盟了。”赫尔努了努嘴说道。　　就在他犹豫着是否要继续打下去的时候，就听到底下传来速射炮那刺耳的突突声。　　居然有一挺速射炮没有被打掉？　　这让所有人感到喜出望外。　　“调一挺速射炮到后面，给我居高临下往下打。”赫尔立刻命令道：“再把我们的那两门炮拖一门过来，让苏丹的军队看看，我们同样也有炮，数量虽然比不过他们，但是质量要高得多。”　　一边说着，赫尔一边趁着众人不注意，从空间戒指取出了十几枚炮弹。　　这些炮弹装的不是普通的火药，也不是从火药之中特别精炼出来的炸药，而是一种全新的烈性炸药。　　几乎在驼人把火炮推过来的同时，上面的速射炮也开始射击了，只有两挺速射炮，那突突突的声音显得稀疏了许多。　　和速射炮同时响起的，还有雇佣兵们的枪声。　　转眼间，对面冲在最前面的那些土匪就倒下了一大片，不过因为这一次的火力弱了一些，所以仍旧有土匪冲了过来，冲进两百米的地方之后，这些人趴在地上和这边对射起来。　　这绝对是异常疯狂的举动，这些土匪的身后就是狂奔的骑兵，一个不小心，他们就可能被同伴踩在脚下。　　最让赫尔感到不可思议的是，不但那些土匪如此疯狂，居然连他们的战马也疯狂得让人难以想像，马躺在地上居然自愿当作掩体。　　虽然想不通，不过现在根本没有时间让他多做考虑。　　一把拉开正在慢慢瞄准的驼人炮手，赫尔虽然没有干过炮兵，不过当初接受间谍训练的时候玩过这东西，他的动作要比驼人快得多。　　山谷底下四公里外的地方原本是一片乱石，现在突然间露出了六门火炮，是那种老式的七十五毫米口径行营火炮。　　在赫尔的记忆之中，这种武器的射程是六公里左右，政府军的炮兵居然要把火炮拉到这样近的距离，不是炮兵的素质太差，没有命中的自信，就是这些火炮已老旧不堪，打不到那么远了。　　不管是哪种原因对他都只有好处，他带来的小口径火炮绝对打不了六公里远，这个距离的一半就已是极限了。　　赫尔竖起两根手指，负责搬运炮药的驼人立刻拿着两个发射药包，跑了过来。　　取过药包，赫尔先把手里的那发特制的炮弹塞进了炮膛，然后才塞入那两个发射药包，合上炮栓，把铜头导火管插入通火孔，他拽住导火管后面的绳索猛地一拉。　　轰的一声响，火炮居然凭空往后跳了一下。　　放两个药包之后的后座力确实超出想像，不过炮弹总算被射了出去，而且也没有炸膛，这让他相当庆幸。　　随之而来的是一声震耳欲聋的爆炸声，这发特制炮弹爆炸的威力确实惊人，就算站在上面也感觉到大地抖动了一下。　　业余的毕竟是业余的，虽然瞄了半天，那发炮弹还是打偏了，偏了至少有三十米，而且直接打在了崖壁上面。　　不过，崩裂的山岩仍旧把其中的一门火炮瞬间埋到了底下。　　根本不给对面的火炮喘息的机会，赫尔已把第二发炮弹塞进了炮膛，稍微调整了一下距离，赫尔猛地拉动了导火管上的拉索。　　又是一声震耳欲聋的轰鸣，这一次炮弹的落点近了许多，击中的地方又恰好是一块巨岩，炮弹等于在半空中爆炸，弹片和炸飞开来的岩石碎片如同子弹一般，把那些炮兵撂倒在地。　　趁热打铁赫尔又发了一炮，这一次总算打中了，远处翻腾而起的烟尘之中，可以看到两个轮子在那里翻滚着。　　可惜没有杀死几个炮手，政府军的士气低落是有名的，第一发炮弹落地之后与众不同的惊人声势，早吓得那些炮兵趴在地上不敢起来，就算有那么几个勇敢的，也被第二发炮弹给打伤了。　　刚刚解决了这边，就听到身后传来一连串的爆炸声。　　那是赫尔习惯性放置在周边的炸雷。既然这圈炸雷都已爆炸了，证明背后的敌人已冲到了近前。　　“把炮口调转过来。”赫尔吩咐道，他指了指刚才推开的驼人炮手说道：“你们负责放炮，用不着瞄准，反正打得到的全都是敌人。”　　一边说着，赫尔一边朝着那些死灵系魔法师们打了个暗号。　　第二部 第四集 黑色大陆 第九章 死战　　就像上一次一样，十个骷髅爆随着那两门火炮的轰响，在人群之中炸裂开来。　　论威力，骷髅爆绝对比不上那发特制的炮弹，不过说到杀人的效率，两者却相差不多，死灵系魔法欺软怕硬的特征，在这种场面显得特别清晰。　　紧随其后的是许多淡淡的雾气，随着扬起的尘土在人群之中蔓延开来，只要是闯入紫雾之中的敌人，全都一头栽倒在地上，他们的身体迅速僵硬。　　这当然是魔法之中用来杀戮效率第一的“死亡之雾”，不过由这些超级魔法师施展出来，死亡之雾看上去一点都不招摇，不仔细看甚至还看不出来。　　虽然这些死亡之雾的颜色，比普通的死亡之雾淡得多，甚至到了若有若无的程度，但是毒性却丝毫没有减弱。　　在这纷乱的战场之上，除了赫尔和他的手下，没有人注意到这一点，无论是雇佣军还是对面的匪徒，全都以为那些倒在地上的人，是枪弹或者炮弹碎片击中的。那些被速射炮扫倒在地的人看上去，同样也是成片倒下。　　虽然匪徒们并不知道真相，但是死的人多了，他们自然知道硬闯没有成功的希望。特别是当他们看到原本对准山谷底下的那两门火炮，现在调转了方向，而且每一炮的威力都强得不可思议，刚刚冲近过去的同伴，全都死在了一百米开外的地方，土匪们也知道暂时放缓一下攻势。　　凹地、山岩背后都是可以藏身的地方，地上更是到处都倒着尸体，这些尸体同样也是很好的掩体。匪徒们才不会在意这些，尸体被迅速堆了起来，而且众多的尸体还足以让他们布设成好几道防线。　　这边的攻势确实暂时停息了，不过另外一边却又开始发起进攻。　　山谷有一百多米宽，不过这点距离仍旧在那些好一点的步枪的射击范围之内，匪徒是从两面包抄过来的，对面的那些匪徒，隔着山谷不停地往这边射击。　　更有匪徒开始攀着山崖往下爬，而山谷之中既然藏着火炮，当然也肯定藏着士兵，这些士兵一眼看上去就知道是苏丹的部队，他们手里的武器要比匪徒整齐很多。清一色的旧式制式步枪。　　和那些匪徒有些不同，苏丹的军队走得很慢，而且他们的身体四周渐渐升起一片迷雾，雾气把士兵们的身形全都隐藏了起来。　　是魔法师，不过仔细想一想，以黑大陆北部的统治者，这片土地上至高无上的苏丹的身分，手底下无论如何不可能连一个魔法师都没有。　　从这一手迷雾隐形看来，那应该是一个高级魔法师。　　一个高级魔法师就敢在二十几个超级魔法师面前施展魔法，确实有点班门弄斧的味道，不过赫尔和他的手下并不打算显露身手。　　扫了一眼两边匪徒们的数量，再看了一眼脚下，赫尔已放弃了获胜的希望，现在他想的只是赶快把不灭王座召出来。　　刚才他正好召唤到一半，这是他得到马拉吉吉的黑手之后，不死之王给予他的奖励，让他可以在需要的时候瞬间把不灭王座召唤出来，这绝对是一个非常有用的技巧，不过这同样也是一个限制很多的技巧。　　利用短距离传讯术，赫尔和他的每一个手下都打了一声招呼，只是轮到纳达拉的时候，他犹豫了一下，最终他也没有把半猫少女一起拉上。　　随着一个轻轻的响指，不灭王座无声无息地划了出来，赫尔没有让它显形，只有他知道不灭王座就在他的身边。　　用手轻轻地搭在椅子背上，在他的身后琳丝、安娜和雪丽用手搭着他的背脊，然后其他的人搭着她们三个，就这样你搭着我，我搭着他，所有的人串成了一串。　　所有的人都拼命调整自己的精神波动，只有保持同步才能够进入半次元空间，要不然有一个人可能会卡在这个世界和半次元空间的当中，结果肯定必死无疑。　　随着赫尔的意念转动，没有一点动静，二十几个人转瞬间便被拖入了半次元空间，不过他们的身影仍旧留在了原来的世界，所以没有一个人知道，他们已溜了。　　直到进入半次元空间之后，赫尔才想起，还有一样非常重要的东西没有带进来，那就是关着灼炎魔的那只大木箱子。　　现在再想要出去就有些麻烦了，赫尔干脆就听之任之，反正把那头灼炎魔放出来，倒楣的也是匪团。　　远处的枪声变得越来越密集，几道白光在阵地前闪亮，白光照处死亡之雾就纷纷消散，那是驱逐术。　　驱逐术是教廷的神职人员的拿手好戏，不过赫尔并不敢肯定对面的土匪之中一定会有教廷的人存在，因为黑大陆拥有属于自己的宗教。　　早在主大陆的人们还在信仰自然图腾的时候，黑大陆的兽人们建立起的帝国，已建造起了气势恢弘的神庙，从某种意义上来说，当今世界的魔法和神术，很大一部分来源于拜火教的祭司们所修炼的术法。　　黑大陆虽然在近四千年渐渐没落了，不过祭司仍旧存在，这些祭司相当于古代魔法师和牧师的结合，他们施展术法用不着魔导器，全凭借精神力直接召唤天地之间的魔法能量。　　就像古代魔法师一样，他们需要花费大量的时间用于积累力量，和提升对魔法能量的感应能力，所以在魔法技巧方面，远远不能够和现代的魔法师相比，但是术法的威力却在现今的魔法之上。　　看到白光，赫尔知道围攻者的真正王牌已放了出来，肯定有魔法师或者祭司推近到了一千米之内的地方，这是驱逐术一类的神术或者魔法能够到达的最远距离。　　按照惯例，再过来一些，对方就可以发射爆焰之类的东西了。　　在魔法之中爆焰的距离差不多是六百米，当然一个超级魔法师发射爆焰，肯定会更远一些，但是最多也就多一百米左右，但是术法就不同了，类似爆焰的术法最差也有七百米的射程，厉害一些的拜火教祭司，在九百米之外就可以发射这个威力惊人的魔法。　　仿佛是在回应赫尔的猜测，六颗硕大的火球，从远处的人群之中飞了过来。　　这边最先反应过来的是正在扫射的犀人，他们已形成条件反射了，看到火球飞起，立刻突突突地朝着那边扫射过去。　　仅次于犀人的就是那些刺客，自从加入雇佣军之后，就一直没有他们任何事情，这是他们第一次有所反应，不过他们并不是冲上去杀敌，而是转身跳下了悬崖。　　紧跟着刺客后面，那些羚人也知道厉害，跟着跳了下去，不过等到跳下去之后，他们才想起来，他们可不像猫人那样可以在空中翻身，想要安全着陆根本做不到。　　火球在沙包后面骤然炸裂，那并不激烈的爆炸，连用沙包叠起来的防御墙都没有炸塌，不过爆焰原本就不是依靠爆炸力杀伤敌人，爆炸燃起的火团，转瞬间把来不及逃跑的驼人和鬣狗人烧成了焦炭。　　至于那些身穿钢铠的犀人，此刻正慌忙地脱掉铠甲，被爆焰灼烤过的铠甲，就像是一块巨大的烙铁，虽然犀人皮糙肉厚，却也受不了。　　没有人会注意到在火光之中，一只金色的小老鼠转来转去，不停地试图躲藏起来，可惜没有任何可以躲藏的地方。　　小老鼠那金色的毛，在阵阵火浪之中渐渐开始变得焦黄起来，它的智力还没有能够让它明白，从山崖上跳下去就可以逃脱一条性命，就在这个时候，小老鼠看到了刚刚脱掉铠甲在那里奋力扑火的犀人，它立刻窜了过去。　　地上到处都是火，刚刚窜到一半，那只老鼠就已死了，从它的尸体上分离出一条蚯蚓一般的东西，那东西没手没脚，但却能够弹跳着行动，而且速度很快，转眼间就粘在了犀人的脚面上。　　就看到那个犀人猛地一震，然后身体就变得僵硬起来，不过转瞬间他又恢复了正常。　　但是就在这个时候，又是六颗火球飞了过来。　　这一次火球是正对着还能够站立的幸存者而来，那个刚刚脱掉铠甲的犀人，被两枚火球直接击中，爆炸的火光转瞬间将他吞没。　　那厚厚的表皮，也根本抵挡不住魔法火焰的灼烧，在迅速烧焦卷曲的表皮底下，那个寄生虫一般的黑色蚯蚓，再一次脱身而出，不过这一次它的个头一下子变得细长了很多。　　这个寄生体同样承受不住火焰的灼烤，它在挣扎，透过寄生的犀人的眼睛，它可以看到远处数百米之外的地方，就有它所需要的东西，无论是那些生物还是那一地的尸体，都是它可以利用的资源。可惜它闯不过这片火海。　　那个寄生体在哀嚎着，不过它的哀嚎并不是人类所能够听到，那是一种特殊的精神波动。　　在山谷的深处，在某个漆黑阴冷的地方，许多动物窜了出来，有的是食肉动物，有的是食草动物，这些动物原本不应该如此和睦相处。　　在这其中也有人，有兽人也有人类，但是这些人的样子非常可怕，有一些就像是腐烂到一半的尸体，另外一些更是干枯得就像是朽木一般。　　这些人和动物全都朝着一个方向走动了起来，朝着那精神波动传来的地方走去，那里有同伴，也有它们最喜欢的东西。　　很快越来越多的人和动物加入了它们的行列。甚至开始出现能够飞翔的生物，很明显的是，只要是人形的生物，地位就比其他的生物高很多。　　一切都恢复了平静，不管是山崖上面还是底下，都听不到任何枪声。　　那些雇佣兵倒也没有全部死光，原本在底下防守的那队雇佣兵，虽然被隐藏在暗处的火炮给炸死了不少，但还是有人活着，再加上那些见机早、从山崖上跳落下来的人，雇佣兵里面活下来的人还不少。　　那些猫人刺客当然一点事情都没有，他们在飞出悬崖的一瞬间，已准备好了攀缘飞爪，此刻正隐身紧贴在山崖边上，只要不动就没有人会发现他们。　　那些羚人和跟在后面的鬣狗人，原本以为会死，没有想到底下居然还挂着一辆沙橇，沙橇顶上的布篷子就成了一道救命网，除了那几个运气特别不好，跳偏了掉在外面摔死的，其他人全都幸运地活了下来。　　不过从那么高跳下来，互相碰撞在一起，折断胳膊和腿也是在所难免。　　幸存下来的雇佣兵全都是聪明人，看到头顶上那爆炸的火光，他们也就不再反抗下去了，连雇主都已死了，他们再继续打下去也没有什么必要。现在真正需要考虑的是如何逃脱性命。　　猫人刺客拥有隐形的能力，其他人则趴在那里装死，这也是没有办法的办法。　　这边的攻击既然停止了，那边也就不再射击了。　　山崖上的土匪和底下的政府军越来越近，走在前面的斥候，已开始捡拾地上散落的枪枝了，被爆焰击杀，留下的枪械上面的木质部分大部分被烧毁了，但是金属部件仍旧留了下来。　　让那些土匪斥候感到失望的是，这些枪都必须重新修理过，亚法军队的旧制式步枪的活动机构，直接安装在木头枪托上，现在被火一烧，木头枪托被烧成了木炭，这些活动机构全都掉落下来。　　反倒是速射炮因为上面没有使用一点木质材料，所以虽然子弹链都被点燃并且爆炸了，却没有太大的损坏。那些土匪斥候想要去搬动速射炮，可惜这东西实在太重了。　　“快过来几个人，看，这是多好的家伙啊。”斥候朝着远处高喊道。　　“笨蛋，先把地图和钥匙找出来。”队伍之中立刻有人喊道。　　同样的情况也在山崖底下发生。　　但是就在这个时候，底下的政府军的末尾突然传来惊叫声，紧接着便是慌乱的枪声。　　那枪声，一下子把所有人的注意力吸引了过去。　　就看到从山谷的深处涌出阵阵黑雾，从黑雾飞出无数鸟雀。　　鸟雀应该非常怕人才对，特别是外面有这么一大群人的时候，但是现在，这些鸟雀却不管不顾地冲了过来。　　这些鸟全都一头撞在人的身上，撞得鸟毛四下乱飞，它们的撞击看上去非常有力，凡是撞中目标的飞鸟，全都坠落到地上。　　无论是匪徒还是苏丹的军队，都不会害怕鸟，不过那是指其他地方的鸟，帕帝逊的凶名远扬，这些鸟出现得太过突然和诡异，没有人会不害怕。　　仿佛是想要证明众人的猜测，那些被飞鸟撞过的人，一个个变得异常诡异，突然间有人开枪了，他们打的是自己人，顿时政府军的后队彻底乱了，到处是枪声，到处是四处乱飞的子弹。　　就像是雪崩一般，这种混乱迅速传递开来，整队整队的人变得异常奇怪，他们在一阵慌乱之后，就调转枪口朝着前方的同伴开枪，更有人飞身扑向前去，一把抱住前面的人。　　更诡异的是，那些掉落在地上像是撞死了的飞鸟，不知道什么时候又飞了起来，这些飞鸟朝着悬崖顶上飞去。　　几乎同时，从那诡异的黑雾之中，飞出更多的飞鸟和其他各种各样的动物，这些动物疯狂地朝着政府军冲了过去。　　藏身在半次元之中的赫尔，骇异莫名地看着这一切。　　对于这番景象，他实在太熟悉了，这简直就和当初菲力浦的老家所发生的惨剧一模一样。　　只不过当初是一群死人前仆后继地想要冲进小镇，那些死人同样以同归于尽的气势，扑倒在士兵们的身上，然后原来的死人就像是一具真正的尸体一样，倒在地上再也不动了，但是被扑倒的活人，却变得和刚才那个死人一样奇怪。　　而此刻从黑雾之中闯出来的生物源源不断，被感染的人数，正在以令人难以想像的速度增加着。　　无论是底下的政府军还是上面的土匪，全都不知道帕帝逊的底细，事先又没有丝毫的防备，就算是有所防备，他们没有当初贝鲁士兵们所修建的严密的防御工事，也没有贝鲁兵团所拥有的强悍武器，同样也挡不住这些诡异的怪物。　　只是短短片刻的时间，底下的政府军几乎全都被感染了，这些怪物显然比赫尔当初在菲力浦的老家所看到的那些诡异寄生体聪明许多。　　政府军被感染之后，原本被废弃在地上已失去作用的飞鸟尸体，再一次活了起来，拍打着翅膀朝着山崖上面飞去，那些跑得快的小动物同样如此，它们迅速地沿着旁边的小径往上奔跑着。　　虽然不知道底下到底发生了什么，不过土匪们也能够猜到，那绝对不会是好事。　　随着一声呼号，已有土匪调转头想要往外逃，可惜的是他们身后早已堵满了人，而这些人根本就不知道到底出了什么恐怖的事情。　　就是这片刻的迟疑，无数的飞鸟从山谷底下飞了起来，那同时震颤翅膀发出的啪啪声，让每一个看到这一幕的人都面如土色。　　刚才在山谷底下发生过的事情，再次重演了一遍。　　不过和刚才比起来，这些诡异的怪物变得聪明了许多，它们并没有去撞击最里面一圈的人，而是朝着土匪团的边缘飞去。　　最先被感染的是外圈的人，这一次被感染的人也不开枪，全都选择直接的肢体碰撞，这是最迅速的感染方法。　　匪徒们同样也乱了，比底下的政府军好的是，他们有逃的地方，那些聪明的土匪拼着可能被抱住变成怪物的危险，朝着外面驾马狂奔，他们一心只想赶快冲出去，那些不太聪明的土匪转身往里面跑，这下子队伍就彻底被冲乱了。　　土匪们可不会客气，谁挡他们的路就一枪轰杀，顿时枪声如同鞭炮声一般连续不断的响起，那场面比刚才的攻防战壮观许多，随着冒起的硝烟，人群如同狂风吹拂的海面，转眼间无数条生命化作飞散的泡沫。　　人死得多了，地方也变得宽敞许多，终于能够动弹的土匪们蜂拥往人群周边闯去，虽然周边被感染的人为数众多，也做不到把所有的人全都挡下来。　　终於越来越多的人闯了出去，这些人驾着马一路狂奔，此刻他们根本已顾不上同伴了。　　那些没有来得及逃的就非常不幸了，随着急促而又细碎的脚步声，能够到达山谷底下的每一条小路上，都涌出成群的动物，如同潮水一般将大地瞬间淹没。　　十分钟之后，一切又恢复了平静。　　那些飞鸟全都落到了地上，这一次它们再也没有起来，那些动物也是如此，它们仿佛在一瞬之间全都死了，爬起来的是一具具尸体。　　那种诡异生物的数量明显比土匪的数量要少，所以当许多土匪的尸体站起来之后，地上仍旧零零落落横着许多尸体。　　这些诡异的生物好像不太喜欢烈日曝晒的感觉，虽然有些怪物在四处转悠好像在搜寻些什么，但是大多数怪物还是排成队朝着来的那些路走去。　　不知道过了多少时间，怪物们结成浩浩荡荡的队伍回到了山谷之中，它们晃悠着走进了那片黑雾，黑雾翻滚着缩了回去。　　又过了很长一段时间，赫尔才悄悄地从半次元空间里滑出来，当他和手下们回到这个世界的时候，七八道金色的闪光，将四周方圆数十米的地方仔仔细细地照了一遍。　　这些金色闪光是邪恶侦测。　　如果这些寄生体和不死之王那里的标本是同一类生物，普通的生命侦测绝对没有办法让它们显露原型，只有邪恶侦测可以探测到它们。　　十个预言家手里举着水晶球警惕的搜索着，过了好一会儿之后，他们才稍稍放下心来。　　水晶球上只能够看到一个表示邪恶的红点，那就是他们带来的那个大箱子，箱子里面装着一头灼炎魔，当然会有所反应。　　原本那个木箱上面布设着隔绝法阵，可以隔断“邪恶侦测”，但是现在在大火之中，木箱有些烧焦了，法阵失去了作用。　　那些魔法师们连忙七手八脚地修理起箱子来，万一里面的那头恶魔突然闯出来，他们就有大麻烦了。　　在别人忙着修箱子的时候，死灵魔法师德斯看着四周，他皱紧了眉头问道：“你还打算进去吗？”　　“如果有可能的话，我更希望不死之王能够看到眼前这一幕。”赫尔叹道：“真是不可思议，那些东西并不厉害，为什么可以如此轻而易举地屠杀掉这么多人？”　　“它们确实不厉害，但是我们偏偏没有能够对付它们的有效办法，这个世界上并非只有这样一种东西让我们束手无策，别忘了，很多疾病的病原体都和它们一样，细小、令人难以察觉、行踪诡秘防不胜防。”德斯说道。　　“病原体可没有如此可怕的威力。”赫尔摇头说道。　　“难说，如果有人刻意培养呢？让某一种病原体拥有百倍乃至千倍的传染速度，再增强它们的致死性，这样一种病原体一旦出现的话，那么杀死的就不是眼前的这些人了。”一个魔法师叹道。　　他的话让赫尔和德斯心头一动，两个人在恐惧的同时，还多了一丝其他的想法。　　第二部 第四集 黑色大陆 第十章 死亡禁地　　一个原本应该死了的人，突然间站了起来，这着实吓了看到的人一跳。　　在一瞬间，金光和白光在他身上连连闪亮，金光是邪恶侦测，白光是生命侦测。　　让人松了一口气的是，水晶球里没有表示邪恶生物的红光出现，生命侦测的结果，那个人也是真真正正活生生的人。　　就像黑大陆上所有的底层小人物一样，他是一个兽人和人类的混血种。　　这个家伙浑身上下全都沾满了沙土，他站立起来的地方隐约可以看到一个碎石坑，那是刚才被炮弹炸出来的弹坑，这个家伙显然是把自己整个埋在了土堆底下。　　赫尔看到土堆，再看到那个显得有些不知所措的匪徒，他突然间想起一些以往没有注意到的事情。　　在菲力浦的老家的时候，既然有人能够躲过那些诡异生物的耳目，而且其中的一些人，并不是躲在类似地窖之类的密封所在，只不过是稍微隐秘一些的地方，这足以证明，那些怪物并不拥有盲感之类的超感觉，更不拥有生命侦测的能力。　　能够被表象所蒙蔽，是不是证明，那些怪物的感知方法和人类的视觉非常相似，拥有同样的弱点。　　那个匪徒躲在碎石坑里装死的时间不短，绝对不可能一直屏住呼吸，既然需要呼吸就肯定会发出声音，而且会透出气息，如果刚才四处乱窜的不是那些怪物，而是一条狗或者一头狼，这个家伙恐怕早就被翻找出来了。　　赫尔猛然间想起了一件事情，他将身体探出悬崖。　　将所有的注意力全部集中在眼睛上，随着瞳孔微微散发出的点点光亮，眼睛莫名变异出来的能力再一次被启动。　　六个暗淡的身影出现在他的眼中。　　仿佛和赫尔心灵相通，安娜随手释放出生命侦测，生命侦测的白光在悬崖壁上闪了一闪，这一次甚至用不着在水晶球里查看，就可以看到白光闪亮的那一瞬间，六个人形趴在崖壁之上。　　“现在已安全了，你们上来吧。”德斯朝着底下高声喊道。　　让他大吃一惊的是，首先回答的居然不是那几个猫人刺客。　　就看到底下的那辆沙橇“哗啦”一声，便掀了开来，露出了躲在底下的一群人，其中最显眼、块头也最大的就是犀人首领刚困，除了他之外，活下来的还有大部分的羚人斥候、那两个向导、六个驼人和四个鬣狗人游击兵。　　居然还有这么多人活下来，确实让人感到意外，不过仔细想想也确实有可能，刚才山崖顶上爆焰炸开的时候，底下的人恐怕已在找寻藏身之处了。　　也因如此，他们才得以躲过怪物们的搜索。　　既然底下的人也已显露身形，那些猫人刺客也就不再躲藏了，他们解除了隐身术，显露出身形。　　他们每一个人的手里都抓着一根绳索，绳索的顶端是一个人手形状的钢爪。　　赫尔知道这种飞爪，穆恩老头就是用这玩意儿的专家，他也曾经试图掌握，只是运用这东西的技巧性太高，而且不久之后穆恩老头就住在了魔丝里面，有了魔丝根本就用不着飞爪，所以他没有继续练下去。　　“把他们拉上来。”赫尔朝着身后的手下吩咐道。　　大大缩水了的冒险团继续往前行，之所以会有这样的结果，只是因为赫尔说的五个字。　　“十倍的报酬。”　　非常简单却非常有力，这简简单单的五个字，让原本就以性命换取报酬的雇佣兵们难以拒绝。　　和当初一样，赫尔先支付一半的报酬，拿到了钱之后，那些雇佣兵立刻四散开去，他们要找地方把钱全都埋起来，在此之前他们已这样干过一次，只要有命活着回来，他们不但不用愁下半辈子的生活，甚至还可以像这里的有钱人那样过着富裕的生活。　　十倍报酬的吸引力是强大的，以至于这一次居然没有一个人拿了报酬之后就离开，毕竟另外一半的数量不菲，谁会和钱过不去呢？　　从现在开始，赫尔已没有必要隐瞒队伍之中有魔法师这个秘密，不过他并没有让所有人都显露身分，公开身分的，只有死灵魔法师德斯和另外五个预言家。　　之所以暴露预言家，是因为只有他们才能够施展隐形魔法，幻术和死灵魔法相互抵触，就算达到超级魔法师境界的死灵法师，也无法违背这个原则。所以在这支队伍里，用隐形魔法保护众人的使命，就落在了十个预言家的身上。　　赫尔带来的预言家当然不会用那些蹩脚的幻术魔法，他们用的仍旧是当初在对付裁判所时，证明有效的那种高级隐身魔法，这种隐身魔法不但能够让他们隐藏身形，甚至连声音和脚步的震动都能够隐藏起来。　　同样他也不再藏私，原本配备的亚法旧式步枪，现在被仿贝鲁制式步枪所取代，带瞄准镜的狙击步枪，现在正好可以让幸存下来的羚人射手每人一把，不过战斗的主力仍旧是那几挺速射炮和两门小口径火炮。　　现在犀人已只剩下刚困一个人，驼人的数量也只有六个，人手根本分配不过来，好在赫尔手里有替代的东西。　　从空间戒指取出六架蜘蛛魔机，那两门小口径火炮，就由其中的两架蜘蛛魔机配备，另外四架蜘蛛魔机上面配的是普通口径的转轮机枪，虽然它们的威力没有三十毫米口径的速射炮大，但是射速却要快得多。　　帕帝逊最宽的地方也不会超过两公里，射程极远、威力也大的速射炮，显得没有什么必要，赫尔甚至想过把原来的速射炮也替换掉，只不过最终考虑到，里面万一有皮糙肉厚不容易杀死的东西，普通枪弹的威力可能小了一些，才放弃了那个念头。　　除了武器，雇佣军们还得到了一身完全密封的衣服，这是众人花了一天时间赶工改出来的，赫尔的手里原来就有全部密封的战斗装，这还是当初为了魔鬼山脉之行，让技师专门设计的呢。　　后来他的那身黑色炽天使套装，就是在这套战斗装的基础上修改而成，这一次来黑大陆，技师又准备了改进过的新式战斗装。　　那同样是用原蛛丝和钢丝混编而成的布料缝制而成，鼻子的地方，有专门的呼吸装置，眼睛处镶着一块厚玻璃，耳朵也不再只是两个开孔，而是装有聚音法阵的金属耳。　　只有双手和嘴巴的部位可以脱卸下来，前者是为了能够做一些精细的事情，后者只是为了能够吃饭。　　使用重武器的犀人刚困和那六个驼人得到了更多的优待，犀人全都有一身钢质的铠甲，现在四个犀人已死了，留下了四副钢制铠甲，这东西除了驼人，队伍之中的其他人没有一个穿得动。　　赫尔让德斯在钢制的铠甲里包裹了一层熔岩蠕虫的皮膜，这东西非常坚韧，在稍微远一点的距离上，子弹都难以射透，更重要的是这东西隔热也防火，外面有钢铠里面有这东西，穿上这样两层护甲，就算被爆焰直接击中，也不会有任何事情。　　这并不是赫尔的发明，利马时代早期就已有重装甲步兵穿着防火重甲，当时的魔法师对这样的军队就束手无策。　　不过这支重装甲步兵只是昙花一现，毕竟能够背得动如此沉重的铠甲，还能够作战的人实在少之又少，当时利马军队里用的大部分也是半兽人，不过到了利马帝国中期，持续半个世纪之久的异族战争，使得这支重装甲兵团从此销声匿迹。　　不是没有人想过重建这样一支无敌兵团，可惜异族战争的主力就是兽人，战败的兽人发过血誓，从此不踏入主大陆半步。所以现在主大陆上偶尔可以看到精灵一族的身影，当时却看不到半个兽人或者半兽人。　　赫尔倒是颇有些意动，在黑大陆建立一块属于他的势力，大航海时代的突尼斯就是有名的海盗窝，各国海军用了三个世纪也没能将海盗全部剿灭，原因就是突尼斯属于黑大陆，这里的海盗可以雇当地的兽人和半兽人，甚至还有一些半兽人上了海盗船。　　反正血誓只是说，兽人的血裔不能够踏上主大陆，靠近主大陆的海洋并不算在内。　　想要那样做的话，最好的办法，就是尽可能让更多的雇佣兵活下来，他们无疑是最好的招牌，可以用来证明他的慷慨和强大，赫尔相信，他只要有一支由四百挺速射炮和转轮机枪组成的兵团，就足以横扫这片大陆。　　除了个人的装备，用来乘坐和驮运东西的沙橇，也被重新改装了一番，另外几辆沙橇上面可以用的东西都被拆了下来，沙橇的四周多了一圈护栏，布篷顶换成了木头顶，拆卸下来的车轮也被钉在四周，就像是一圈盾牌。　　原本他们还打算弄几匹马来拖沙橇，没有想到方圆数公里之内，居然连一匹马都没有找到，就只好让那几个驼人暂时拖着沙橇前进。　　沙橇现在只留下了两辆，前面的那辆让赫尔和魔法师们乘坐，后面的那辆放着那个大木箱。　　重新准备好之后，队伍再一次上路，这一次走在前面的不再是鬣狗人游击兵，作为斥候他们只是业余的，在前面开路的换成了那些猫人刺客，虽然原本羚人斥候更加合适，不过那些羚人胆子非常小，怎么也不肯走在前面。　　那两个向导虽然看在钱的分上，进了帕帝逊，不过他们全都不愿意走在前面，总是走在队伍的中间，两个人都带着自己画的简易地图，对着两份地图比较半天，然后确认接下去该怎么走，帕帝逊虽然只是一道峡谷，不过这里有许多岔道。　　最开始的那段旅程最为轻松，帕帝逊靠近入口的地方进出的人最多，也相对安全一些。　　之所以会有人到这里来探险，除了是希望揭开帕帝逊神秘的面纱之外，也和这里的矿产有关，格雷特一世时代，有人在这里发现了稀金矿，在其后的半个世纪里面，二十四种其他地方极度稀有的矿产，在这里被陆续发现。　　正是这点带来了帕帝逊第一次的繁荣。　　一路之上，到处都可以看到有挖掘过的痕迹，有废弃的钻探架，有用来运矿石的吊车，甚至还有一条长数百米的铁轨。　　再往前走，四周的景象就全都变样了，虽然头顶上仍旧可以看得见太阳，但是太阳的光芒显得比往常暗淡许多，两边的崖壁相隔不到一公里，只是那崖壁显得有些诡异，有种若隐若现似虚似实的感觉。　　第一眼看到那些山崖，赫尔就微微有些惊诧，别的魔法师或许会认为，这只是魔力异常波动产生的现象，但是乘坐不灭王座进入过半次元空间的人，肯定会把眼前的景象和从半次元空间里面往外看，联想到一起。　　“空间好像有些扭曲。”德斯也在一旁喃喃自语道，他的脸色也不太好看。　　不灭王座能够让二十米范围之内的空间发生扭曲，而帕帝逊长达两千五百公里，几千年来好像一直是现在这个样子，那实在太可怕了。　　“怪不得帕帝逊只有从固定的入口进入，几千年只要从其他地方进入的人，都没能出来，那些人全都掉进了空间缝隙里，能够出来才真的见鬼了呢。”德斯说道。　　而此刻的赫尔想到的，是另外一件事情。　　“帕帝逊被称作为死亡禁地，原本我以为那是因为里面有什么怪物，就像魔鬼山脉一样，现在看来弄得不好，里面可能有空间迷宫之类的东西。”　　赫尔叹道：“我有些后悔，让另外一个向导离开了，按照那个家伙的说法，他进入过很深的地方，而且他提起的一些事，现在看来很像是进入空间迷宫之后的情况。”　　虽然后悔当初没有直接用强力精神控制把那个家伙留下，可惜现在已没办法弥补，只能够继续往前走。　　赫尔不敢走得太快，虽然他们已耽搁了一天，但是谁敢肯定那些被寄生体附身之后变成的怪物，就不会走得非常慌忙，以至于被他们追上呢？　　从那两个向导的简易地图上可以知道，离入口几十公里开始，可以看到一些渐渐有生物活动，这两个向导以前来的时候，并不知道这些生物如此可怕，至少他们从来没有亲眼看过有人被这些生物伤到后，就变成了被寄生的怪物。　　现在知道了这件事情之后，两个人整天一惊一乍的，一点点风吹草动，就可以让他们趴在地上装死半天。　　从第二天下午开始，生物的种群就会变得越来越多起来，而且不但山谷之中，甚至包括山谷之外，也开始渐渐能够看到绿色，按照向导的说法，再往里走三百公里，就是一片密林了，不管是旱季还是雨季，山谷里总是郁郁葱葱，一片生机盎然的景象。　　曾经有人在这片密林发现过类人部落，甚至有专门的学者到这里来考察过，可惜没有找到任何有类人生物生活的迹象。　　现在想来，那肯定就是被寄生了的当地人。　　向导们的描述和他们的简易地图，让赫尔非常怀疑，帕帝逊可能存在一个能够迅速通往外面的空间通道，要不然那天不可能有如此众多的被寄生生物体突然间涌出来，那如同潮水一般由各种生物组成的大军，至今令每一个想起的人毛骨悚然。　　为了不至于被打个措手不及，赫尔让预言系魔法师们用邪恶侦测来开路。　　就在第三天的清晨，第一个生物体终于出现在众人眼前，邪恶侦测不只能侦测出邪恶生物，正常生物同样能够被找到，而这个正是一只普普通通的长耳沙鼠。　　刚刚经历过一场惊吓，赫尔和其他人的反应显得明显有些过激，也不知道是哪一个魔法师，居然迅速无比地扔了一个震慑法印过去。　　这种用来对付真正高手的高级魔法，用来抓一只长耳沙鼠当然十拿九稳，可惜紧随其后的两颗爆焰和一排子弹，把那只可怜的小老鼠连影子都给打没了。　　“下一次出手轻一点，我想捉一个标本研究一下。”赫尔吩咐道。　　这句话说完还没有五分钟，整整一窝长耳沙鼠就被端到他的眼前，在邪恶侦测之下，没有什么生物可以遁形，用来狩猎绝对是再合适不过。　　这窝长耳沙鼠并没有被寄生，而赫尔又不是动物学家，所以他对这些小动物一点兴趣都没有，不过沙鼠最终还是被留了下来，当作诱饵也是不错的选择。　　继续往前走，正如两个向导所说的那样，生物变得越来越多，之所以这样，是因为这里有水。　　水肯定不是来自地下，因为他让手下的魔法师用“搜寻水源”魔法试过，这个在沙漠旅行最为实用的魔法，可以发现方圆五公里、地面以下五十米之内的所有的水，甚至连水气多少都可以知道。　　用这个魔法搜寻了一下之后，发现地面以下越往深处，反而越干燥，水气来自空气之中，是从帕帝逊的中心传到这里，怪不得越往里面植物生长得越加繁茂，那里更加靠近水的源头。　　或许寄生体真的全都转移到了人类身体上，所以一路以来，赫尔根本就没有看到一个让人警惕的红点。而他的诱饵却增加了不少，除了一窝长耳沙鼠之外，还有几只兔子，一只猞猁。　　魔法师们在每一个诱饵的身上都贴上了一块琥珀，只要他们之中的一个心念一动，那只诱饵就会瞬间被封印起来，变成凝固在琥珀之中的标本。这样的布置，就是为了能够抓捕到那种诡异的寄生体。　　既然诱饵已足够，赫尔就不再捕捉其他动物了，而且走了这么长的时间，也没有看到一个寄生体，这越发证明了他的猜测可能是正确的。　　离开太阳落山还有两个小时，他们抓到了第一批大型动物，那是五头相当强壮的角马，让人感到怪异的是，这一类的动物一般来说都是群居生活，但是四周却根本找不到角马群。　　这样的大家伙，用琥珀石可封印不起来，不过正好用来当作拉沙橇的牲口，三天来都是那几个驼人在拉沙橇，对人手不足的他们来说，这实在太奢侈了。　　用“动物控制”让那头角马变得温顺，因为只是用来拉车所以根本用不着驯化，只要套上笼头就可以了。　　当然角马的身上同样贴上了符石，那是一块灼火胶，刻在上面的魔法阵是“焚烧火堆”，这也是为了以防万一。万一角马被寄生体寄生了，只要一句咒语，它们就会被化为灰烬。　　有了这些角马，大家显得轻松了一些，让魔法师给角马施了巨力术和强壮术，沙橇对于这些角马来说，显得轻如鸿毛，赫尔和他的手下干脆全都坐了上去，施法还是坐着最好。　　就算是超级魔法师，想要一边走路，一边释放魔法，还要一边注意水晶球里的动向，仍旧相当吃力。　　至于修炼死灵系的魔法师们，他们之中的每一个人都已准备了最拿手的魔法，只要稍有威胁，那个魔法就会在转瞬之间被释放出去。　　所有的魔法师之中，还有一个人专门守着这辆沙橇，他时刻准备释放的魔法就是空间护盾，而且是特殊的单向护盾，里面的人可以朝外攻击，外面的人却攻不进来。　　当阳光彻底消失之后，众人停了下来，没有人下来搭建帐篷，在这诡异而且可怕的地方，只有笼罩在隐形魔法底下才是安全的。　　赫尔和他的手下当然挤在沙橇里，一个空间扩展术，让沙橇里的空间变得宽敞了许多，然后每人再用上缩小术。　　除了赫尔、琳丝和雪丽稍微差劲一些，其他人的缩小术全都可以维持好几个小时，足够让他们美美的睡上一觉。　　那些雇佣兵之中，胆小羚人斥候和对任何事情都毫不在乎的鬣狗人游击兵，全都钻到了沙橇底下，刚困和驼人的块头太大，只好裹着一条毯子躺在沙橇旁边。　　就算是睡觉，他们也事先挖好战壕，又用挖出来的土堆起了工事，那几件重型武器也架设在那里，随时都可以开火。　　虽然每一个人都躺在那里，但是没有一个人能够睡得着，不知道是心理的原因，还是这个地方确实不对劲，每一个人都感到有一阵阵寒风往心口钻。　　赫尔突然间打了一个寒颤，他连忙盘腿坐了起来。　　运起《大乐赋》，内力游走全身，几圈下来，那股寒意总算大部分被驱赶了出去。但是刚刚停下来，赫尔又感到那股阴寒重新聚拢起来。　　如果是其他人或许对此并不很在意，无论是魔法界还是现代医学，都不认为这是什么糟糕的事情，但是赫尔修炼过汉文明留下的那些秘笈，那些秘笈上对这类现象看得极重，而且他已修炼到相当高的程度。　　按照秘笈上的说法，一旦有类似的感觉，那就是大祸临头了，秘笈之中提到最可怕的情况，就是走火入魔，他曾经走火入魔过一次，虽然最终因祸得福，不过那完全是运气好，他可不希望有第二次。　　他连忙加紧运功，试图把所有的寒意全都驱逐出去。　　但是一阵阵更加强烈的寒意朝着他涌来，这一次赫尔抓住了寒意的源头，那寒意的源头来自非常遥远的所在。　　突然间赫尔浑身一震，他感觉到那寒意的源头好像注意到了他一般，正朝着他这边探寻过来。　　他想要收回感应，可惜情况已不受他的控制，现在不是他感知到那个恐怖的存在，而是那东西紧紧抓住他的感应不放。　　赫尔不是没有见过厉害的角色，不死之王和多撒仑全都是超人的存在，但是那两位不管怎么说，还做不到随意控制他的精神和意识。　　他不知道继续这样下去会怎么样，此刻他唯一能够做的，就只有将迅速运转着的内力强行停止。　　这绝对是在冒险，而且是在冒极大的风险。　　不过内力的停转，让他一下子从失控的状态解脱了出来，这让他感到一阵轻松，但是他马上就感到不再轻松了。　　因为他一收回意识，就发现一股庞大的内息在体内乱窜，那绝对不是他的东西，这股内息阴冷冰寒，并且充满了一种霸虐的感觉。　　一口腥臭熏人的黑血猛地喷了出来，他感觉到五脏六腑就仿佛要被撕碎了一般。紧接着一股晕眩感觉朝着他袭来。　　就在赫尔昏倒前的那一刻，他隐约听到身后的第二辆沙橇上装的那个大木箱子里，传出野兽愤怒嚎叫一般的声音，那声音是如此令人毛骨悚然。　　请继续期待暗行者第二部续集