第五集 死亡接引者第一章 恶魔对战　　刺耳的声音划破了山谷之中的平静，更将旁边的所有人都震得昏了过去，不管是那些魔法师还是雇佣兵，都没有丝毫抵抗的能力。　　这令人晕眩的吼声，被事先加持在沙橇之上的触发式防御魔法当作是威胁，所以在转瞬间一个黑色的膜，将整辆沙橇紧紧笼罩了起来。　　这是防护系的高级魔法“空间隔断”，在以割裂空间发挥防护作用一类的魔法之中，它的等级稍微低一些，和防护力最强但是持续时间最短、防御面积最小的“空间护盾”比起来，“空间隔断”的防御能力要弱得多。　　不过它持续的时间够长，笼罩的地方也够大。　　“空间隔断”虽然只凭空创造出一段不到一毫米的空间断层，却足以把大部分东西阻挡在外面，所以当沙橇上加持的“空间隔断”被触发之后，里面的人立刻从那刺耳的吼声和诡异的阴寒之中解脱了出来。　　即便是躲在车子底下的那些雇佣兵也受益匪浅，头顶上的沙橇就像是一个大罩子一样，把他们罩了起来，刺耳的吼声和阴寒的感觉只能够从四周的缝隙之中渗透进来。虽然仍旧感觉很不舒服，却远比刚才要好得多。　　只有睡在沙橇旁边的那些大块头们无法受到护罩的照顾，仍承受着刺耳吼声和莫名阴寒的煎熬。　　突然间离沙橇十几米外的一堆篝火上面，光线异常扭曲起来，虽然灼热的空气也会造成光线扭曲，不过绝不会扭曲得如此厉害。　　转瞬间这种异常的扭曲迅速扩散，那片只有空气的地方变得如同水面一般不停波动着。片刻之后这种波动渐渐变得有规则起来。　　一个人形从那异样的波动之中走了出来，紧接着是第二个、第三个。　　越来越多的人形从那里面走了出来，偶尔还可以看到一些动物的身影。　　驼人苦力和犀人刚困早在吼声响起的时候，就已经惊醒了，只是吼声震得他们头晕目眩，但是这些人形诡异现身，立刻让他们感到毛骨悚然。　　他们认得这些人，那都是几天前刚刚死去的土匪，这些土匪看上去就像是行尸走肉，不过从外表看和活人没有什么两样。　　苦力和刚困都看见过这些土匪被寄生的情景，作为雇佣兵的他们虽然不怕死，却很怕会被变成僵尸。　　所以这几个大块头在那里不由自主地浑身战栗，根本就没有一个人想到拿起武器开始战斗。　　就在他们即将崩溃的时候，一道黑色的护盾，把他们也笼罩了进去。　　沙橇里面的魔法师已经醒了。　　这些魔法师清醒过来之后，做的第一件事情就是查看外面的情况。　　以他们的实力根本用不着撤去防护魔法，一个预言家用手里的水晶球一照，就立刻明白了外面的情况。　　用水晶球比用眼睛看得更加清楚，在水晶球里，那些被寄生体寄居的土匪，是从一个三米高十二米长的空间通道中源源不断地走出来。　　沙橇上有二十多个魔法师，居然没有一个看得出，那是什么空间魔法，他们所知的空间魔法里绝对没有类似的存在。　　虽然看不明白，倒也不妨碍他们想出对策，施展那个空间魔法的存在，不是他们惹得起的，但是想要对付这些寄生体，却并不困难。　　几个魔法师联手把所有的人全都罩在了空间隔断里，然后在沙橇的四周布了一圈带有强烈腐蚀性的酸雾。　　这并不是一种魔法，并不能够像死亡之雾和臭云术那样把酸雾发射出去，制造酸雾的药包是驻扎下来休息的时候就埋在泥土之中。魔法师经常用这种方法布置酸雾陷阱，用来封锁密闭的地下室之类的地方。　　这些酸雾对寄生体没什么作用，不过它们寄生的载体却受不了。　　只过了片刻，这些活尸就因为脚踝和膝盖被腐蚀得太过厉害，而一个个歪倒在地上，而且腐蚀的速度还在加快，后面的活尸并不知道这里的状况，仍旧不停地走出来。　　被腐蚀掉的活尸变得越来越多，迅速变得朽烂的枯骨散发出绿色的烟尘，这些烟尘马上就又融入了酸雾之中。　　空气变得越来越污浊，转眼间沙橇四周数百米的地方都变成一片到处弥漫着绿色和紫色烟云气雾的鬼域。那不停翻滚的云雾之中还不时地迸发出暗淡的闪光。　　外面的景象，让躲在沙橇里的魔法师惊诧无比，他们可没有想到会这样。　　他们布下的酸雾会把尸体变成另外一种带有剧毒的酸雾，但是现在四周弥漫的已经不只是酸雾，到处都弥漫着大量的死气、尸气和暗黑能量，这些全都来自那些活尸，只是几天时间，这些活尸就变得如此可怕。　　这样巨大的负能量和酸雾毒气，已经把周围这片土地污染成了瘟疫之地。　　这对于德斯这样的死灵魔法师绝对是求之不得，瘟疫之地遭受污染的土壤和大气，全都是好东西，但是除了他以外的人，个个面如土色，那些酸雾只要沾染一点就必死无疑。　　就在魔法师们犹豫着如何从这里出去的时候，更加诡异的情况发生了。　　只见那些腐烂的朽骨堆蠕动了起来，只用了几分钟，地上的残骨就渐渐拼成了一个人形，这个人形有些矮小，只有一米四五左右，却又宽又厚，就像是曾经存在于主大陆的矮人。　　腐沼魔！　　看到这东西的每一个魔法师都大惊失色，这样的变化实在太快了，更令人感到恐怖的是在那片堆积如山的腐骸之中，正不停地有腐沼魔从地上爬起来。　　腐沼魔和僵尸、幽灵一样，都是会自然形成的死灵生物，不过腐沼魔远比僵尸和幽灵危险得多，也更稀少得多。　　只有已经腐烂快要变成残渣的尸骸，在负能量浓密的地方浸泡数百甚至上千年，聚集足够的负能量并产生意志后，才会变成腐沼魔，那是自然形成的死灵生物之中相当厉害的高级品种。　　能够形成腐沼魔的地方叫做腐骸沼泽，腐骸沼泽可不是那样容易形成的，绝对不是只有尸体和酸雾就可以做到，那么大的主大陆，为人所知的腐骸沼泽不超过六片，其中的一片就在魔鬼山脉。　　魔鬼山脉的那片腐骸沼泽是刻意制造出来的，为了制造这片腐骸沼泽，躲入魔鬼山脉的魔法师们花费了两个世纪的时间。　　但是这里在片刻之间就形成了一片腐骸沼泽，这只能够说，这个地方实在太诡异了。　　随着这些腐沼魔的出现，四周的腐骸正在迅速减少，不但如此，就连酸雾毒气也变得越来越少。这一切都成了腐沼魔的营养，变成了腐沼魔身体的一部分。　　如果说刚才从空间通道走出来的寄生活尸大军，令普通人感到毛骨悚然的话，那么这支正变得越来越庞大的腐沼魔队伍，足以让实力高强的魔法师们都感到无比恐惧。　　“早知道这样，就应该用火烧或者冰冻。”死灵魔法师德斯脸色发白地说道。　　对这番马后炮的说法，别人不敢说什么，雪丽却并不在意，和赫尔有一腿的她，在这些人里面的地位与众不同。　　“焚烧之云可持续不了这么长的时间。再说，就算用焚烧之云把它们烧成灰烬，你能够保证，它们不会被转化成为冥火卫士？”　　小丫头不以为然地说道：“至于冰冻，你先考虑一下这里的气温，在这片炎热的大陆施展冰系魔法绝对事倍功半，更何况就算冻结住又怎么样？还是要想办法用其他办法把它们给毁掉。”　　“别吵了，现在想办法怎么把这些家伙打发掉吧。”安娜连忙站出来阻止两个人继续争论下去。　　“怎么办？这些烂泥一样的东西，如果只有一两个还好解决，用解离术把它们变成微粒就可以了，但是现在数量这么多，我们这里所有的人就算耗尽魔法也做不到，除了解离术，我不知道还有其他什么魔法可以对付。　　“腐沼魔不怕酸液，更不怕毒，充满了负能量的它们，不怕火烧，也不怕冰冻，把它们炸碎了，它们也可以马上重新拼合起来……”雪丽一边苦思着一边说道。　　“也不是没有办法对付，别忘了石化魔法，甚至用不着把腐沼魔全部石化，只要把它们石化出一层石质外壳就可以了。　　“而且这种东西肯定害怕重力术之类的魔法，三倍重力足以让它们趴在地上变成一滩烂泥，更别说还有最强的一招——次元放逐，直接把它们扔到异空间里，再也出不来。”死灵魔法师德斯说道。　　“这些魔法，你都会吗？”雪丽问道。　　德斯瞪了小丫头一眼，嘴里吟唱起咒语，他的手也不闲着，迅速比划起来，转眼间美杜莎之瞳已经完成。　　笼罩在外面的空间隔断能够控制方向性，是单向的空间隔断，可以从里面往外释放魔法。　　就看到一道白光凭空穿透而出，白光所照之处，别说那些腐沼魔，就算是大地和地上生长的青草也变成了一片灰白。　　美杜莎之瞳果然厉害，转瞬间就把五十米半径之内的所有腐沼魔全都变成了石头，不过那些腐沼魔刚刚变成石块就冒起了阵阵青烟，腐沼魔吸收的大量酸雾轻易地就把石质外壳给腐蚀掉了。　　那些腐沼魔刚刚脱困出来，就立刻浑身颤抖着趴在地上，德斯的重力术见效了，可惜躲在空间隔断里面的人立刻发现，重力术虽然把腐沼魔变成了一滩烂泥，但是这滩烂泥仍旧能够像鼻涕虫一样向前挪动。　　眼看着不停蠕动的一地稀泥逼近到护罩旁边，躲在沙橇里的德斯也没有想出其他对策，虽然他设想之中的最后一种方法肯定能够成功，但空间放逐这样的魔法可不是他能够用得出来。　　不过那些腐沼魔同样也拿空间隔断没有办法，它们能够做的就只有把队伍团团包围起来，在重力术影响不到的地方，腐沼魔迅速恢复原型，凑近之后看得异常清楚，腐沼魔就像是一堆不停流淌着的人形稀泥。　　它们流过的地方全都冒起阵阵青烟，那是腐沼魔身上的酸液在腐蚀地面。　　赫尔藏身的沙橇有护罩隔绝，后面那辆沙橇可什么都没有，腐沼魔围攻了半天看到没有什么成就，便调转头来，朝着那辆沙橇而去。　　沙橇上绑着的那个木头箱子是用半寸厚的橡木板钉成，却也挡不住腐沼魔身上的酸液的腐蚀，腐沼魔就像是一滩稀泥一般紧紧贴在箱子上。　　那厚实的橡木板迅速发黄发白，表面更是冒起了一个个水泡，腐沼魔没有力气，不过它们的数量多，只见一个腐沼魔爬到另外一个腐沼魔的身上，很快这层令人作呕的稀泥将整个木头箱子都包裹了起来。　　只听到“哗啦”一声，被彻底腐蚀掉的木板顿时坍塌下来，露出里面的笼子。　　隔着那鹅卵粗的金属栅栏，可以看到那头来自炼狱魔界的恐怖恶魔正蜷缩着身体抱着头，那巨大的身体将笼子塞得满满的。　　虽然被困在笼子里面连一动都动不了，炙炎魔却在不停地挣扎着，试图挣脱牢笼出来，刚才就是它发出了刺耳的吼声，也是它把山谷深处的怪物们吸引了出来。　　随着一阵电芒闪烁，那些掉落在笼子顶上和趴在四壁的腐沼魔，转瞬间就被电成了焦炭，它们虽然不怕火焰的灼烧，但是电击却在瞬间将它们变成了陶瓷一般的质地，虽然死不了，却和被石化了没有什么两样。　　腐沼魔是不会在意死亡的，周边的腐沼魔立刻又涌了上去。　　仍旧是一片电芒闪烁，不过这一次的电流比刚才明显更强，飞窜的电流甚至一直波及到赫尔藏身的那辆沙橇上。　　电流被空间隔断所阻挡，那划过的道道扭曲的电弧，将里面躲着的人全都吓了一跳，即便刚困那样强悍无比的纯血兽人，看到这样景象，也感到十分的畏惧。　　当电芒停息下来之后，就看到沙橇四周方圆十米之内，都冒起了阵阵青烟和蒸汽，原本围拢在那里的腐沼魔，此刻已经变成了一坨一坨干裂的垃圾山。　　“当啷”一声轻响，铁笼子上的一根栏杆被挣断了，一个流淌着熔岩的爪子从铁笼子里伸了出来。刚才的电击耗尽了铁笼子上的防御能量，让炙炎魔终于有机可乘。　　又是一连串的金属断裂声响起，鹅卵粗细的栏杆纷纷被挣断，脱困而出的炙炎魔一把将破笼子抓了起来，然后朝着腐沼魔的兵团扔了过去。　　那个铁笼子至少有两吨重，腐沼魔又是出了名的“嫩豆腐”，所以一撞之下立刻变成一团稀泥，四下飞散开去，一路之上至少有二十几个腐沼魔被撞飞。　　在扔出铁笼子的同时，一个巨大的火球也发了出去。　　火球在腐沼魔的中间炸裂开来。那可不是普通的火球，炙炎魔的攻击方式就那么几种，但是每一种都绝对恐怖。　　这枚火球的威力就相当于十几颗普通爆焰叠加在一起的总和，更恐怖的是这枚火球爆炸之后，飞散开来的不是灼热气浪，而是类似岩浆一样的东西。　　腐沼魔这边同样也不甘示弱，十几个腐沼魔从背后冲了上去，试图把炙炎魔压在底下。　　嗤嗤的青烟顿时从炙炎魔的身上冒了出来，炙炎魔那由岩浆构成的身体被酸液腐蚀出成片的燎泡，更令它感到痛苦的是腐沼魔不停地往它的身体里面钻，这是一种让它憎恶的寄生体的招牌举动。　　炙炎魔愤怒了，它为自己被这种低等虫豸骚扰而愤怒，又感到有些迷惑，因为这些低等虫豸居然会和它正面交锋，在印象之中，这些寄生体总是躲在暗处伺机偷袭，不过这些寄生体也只敢偷袭那些低等的个体，对它这样的高等种族，绝对是有多远逃多远。　　炙炎魔并不害怕被寄生，它只是被酸液弄得很不舒服，为了甩开这些讨厌的寄生体，它将温度提升到最高，灼热的“岩浆”不停地从它的核心之中涌出来。　　更多的青烟冒了出来，这些青烟之中，有的是炙炎魔被腐蚀而发出的，不过更多的则是腐沼魔被高温灼烤之后释放出来的蒸汽。　　腐沼魔连同控制它们行动的寄生体，被烧结成硬块封了起来，而且随着“岩浆”的涌出，渐渐变得凝固起来。　　“吧嗒”一声，一块半米厚的硬块掉落下来，挣脱开来的炙炎魔并没有乘胜追击，而是一跃三尺，逃出腐沼魔的包围，虽然它的智力并不高，但是也知道被包围对它相当不利。　　在跳开的同时，炙炎魔已经在准备它的绝招。　　只见飞身跃起在半空之中的它，浑身猛地一抖，顿时无数火团从它身上抖落下来，如同冰雹一般砸落在地上。　　看到这一幕，躲藏在空间隔断里的魔法师，立刻七手八脚又释放出一堆护盾，他们曾经见识过这招的威力，当初的噬魂教派就是被这一招夷为平地。　　越来越多的火团砸在地上，所到之处立刻化为一片火海，那火有着岩浆般的灼热，当初噬魂教派的成员就是在这一招之下彻底崩溃。但腐沼魔并不是噬魂教派成员，它们丝毫没有退缩，反倒是迎着炙炎魔追了过去。　　两种恶魔的动作看上去缓慢，其实迅速异常，炙炎魔始终没有能够甩开稀泥般对手的包围，只能够不停地往后退。　　一方不停地退，一方紧逼不放，战场离沙橇越来越远，转眼间所有的腐沼魔都被远远地引了开去，远处传来了更加激烈的爆炸声。　　此刻没有人会去关心这场大战的胜利者到底是谁，不管是那些魔法师还是雇佣军，每一个人想的都是如何尽快从这里逃离。　　可惜退路已经没用了，炙炎魔和腐沼魔把他们的退路彻底堵死，他们只能够硬着头皮往前进。　　用不着德斯吩咐，当空间隔断被撤去的一瞬间，生命侦测、邪恶侦测的光芒就在四周不停闪烁，确认没有任何伏兵之后，魔法师们也不救火，干脆在火海之中直接开辟出一条安全的通道。　　刚困和那几个驼人的反应也不慢，他们跳起身来，根本就不去管拉车的角马，自己拉着沙橇就往前飞奔。对他们来说，现在越快离开这片是非之地越好。　　从沙橇底下跳出来的斥候们也一脸慌张地跟在队伍的后面，时而心有余悸地看着身后远方，那里已经被火光照耀得如同白天，在更远的地方，时不时还传来一阵密集的爆炸声。　　不知道是谁嘟囔了一句：“都是恶魔干什么一见面就打来打去。”　　原本憋在众人心口的恐惧感，因为这句话而有了发泄的余地。　　最先开口的当然是死灵魔法师德斯，这个家伙不但对死灵魔法感兴趣，在魔鬼山脉的时候还迷上了不死之王最拿手的空间魔法，所以这个家伙对各个空间的情况比其他人更多一些了解。　　“那些家伙如果不一见面就打仗就不是真的恶魔了，不管是九幽深渊的恶魔还是无尽炼狱的魔鬼，它们活着就是为了战斗。　　“除了在战斗之中被彻底毁灭，这些家伙根本就不会死亡，它们有无尽的生命，它们用不着吃也用不着喝，需要的只是能量，真是让人羡慕。”　　德斯叹道。　　“如果你希望的话，可以转化为恶魔啊，我们至高无上的神绝对可以满足你的这个愿望，通过堕落仪式转化为恶魔，要远比通过天阶转化为神容易许多。”一边逃跑，雪丽还不忘记嘲讽两句。　　看了一眼身后，德斯长叹不已，如果真的能够转化成炙炎魔那样强大的恶魔，他倒是也愿意干，可惜以他的力量作为代价进行交换的话，最多只能够达到小劣魔那个等级。　　在魔界，小劣魔就相当于这个世界的兔子和绵羊，完全处于食物链的最底层。在充满了危机和凶险的九幽深渊，成为这种等级的恶魔和找死没有什么两样。　　再仔细一想，就算是变成炙炎魔也不安全，炙炎魔号称高等恶魔，不过所谓的高等恶魔也只不过是食肉动物一级罢了，食肉动物仍旧分成很多等级，炙炎魔差不多就是猫咪和土狗那一级。　　猫咪和土狗如果跑到森林里，绝对是被其他食肉动物吞噬的对象，以它们的实力只能够托庇于人类的世界，而在九幽深渊可没有这样好的事情。　　只要一想到这些，死灵魔法师德斯连忙打消了堕落化魔的念头，这条路实在太危险了，在九幽深渊想要不被其他恶魔吞噬，至少要成为狮子、老虎那个等级的存在。　　那是君王级的恶魔，他从来没有奢望能够成为那样的存在，成为恶魔君王甚至远比通过天阶成神更加困难许多。　　第二部 第五集 死亡接引者 第二章  捕猎寄生体　　没有人知道炙炎魔和那些腐沼魔的战斗最终的结果如何，斥候们没有一个敢前去打探，对于神秘力量，黑大陆的兽人远比人类更加充满敬畏。　　至于那些魔法师们，也不敢用魔法进行搜索，恶魔对魔力波动非常敏感，它们可以顺着魔法释放的痕迹，追索到施展魔法的人，这也是那些能够召唤异界生物的魔法师对恶魔都显得格外谨慎的原因。００００００诸如此类的特性还有许多。　　比如恶魔施展魔法用不着花费时间，任何魔法都能够瞬间完成、比如恶魔对魔法的抗性很大，魔法用在它们身上事倍功半、比如恶魔很难被真正杀死，想要真正杀死它们只有进入魔界吞噬掉它们的本源，在魔界之外被杀死的全都只是分身。　　所有这一切都使得恶魔非常难以对付。　　虽然在神话传说之中，恶魔经常充当被英雄人物杀戮以获得声望和功勋的角色，但那只是神话，就算最弱的恶魔也很难对付。　　至于神话传说之中的那些大恶魔，有资格和它们正面对抗的，只有像不死之王那样的存在，而且即便是不死之王也不能够保证可以获胜。　　在炙炎魔的面前，赫尔和他手底下的魔法师们没有太多的奢望，能够从魔爪底下逃脱出去就够了。　　让所有的人都感到头痛的是，后路已经被彻底挡住了，虽然有人试图从两边的崖壁攀爬出去，不过在损失了几头原本用来当作诱饵、受到控制的狒狒之后，大家最终放弃了这个念头。　　那几头狒狒在攀爬到十几米高的地方的时候，突然间消失了，在它们消失的瞬间，可以看到这片山崖确实存在着一道空间褶皱，褶皱的高度并不一定，从离地面三五米到接近悬崖顶的地方都有，而且这道空间褶皱就像是波浪一样，在不停地起伏着。　　但是不管多高，只要有这道空间褶皱存在，底下的魔法师们没有一个把出去的希望寄托在崖壁上边，强行通过空间褶皱和找死没有什么两样。　　现在剩下唯一的选择就是继续往里面走。　　这看上去好像也是死路一条，不过包括死灵魔法师德斯在内的所有人，最后还是挑选了这个方案，毕竟昨天晚上所发生的事情太过恐怖，让他们不由得想要远离那头炙炎魔。　　作出这个决定的人并不是赫尔，赫尔比任何人都要幸运，当炙炎魔和腐沼魔激烈战斗的时候，他始终昏迷着。　　赫尔清醒过来的时候已经是第三天下午，清醒之后的他做的第一件事就是把自己从头到脚检查了一遍，最终发现他非常幸运并没有走火入魔，只是胸部淤积着一团寒气。　　他用尽了各种办法也没有办法把这股寒气驱逐出去，虽然对身体没有什么危害，却让他感到异常郁闷。　　暂时抛下这件事情，赫尔从手下纪录在水晶球里的录影之中，知道了那天发生的事情，同样也知道了崖壁上面的空间褶皱。　　看了头顶上的空间褶皱一眼，他并没有试图用不灭王座，尝试从半次元空间逃脱出去，那是万不得已才会冒险做的事情。　　他从不死之王那里多多少少知道一些空间魔法的情况，在各种魔法当中，空间魔法的危险性算是相当高，稍微有点差错，后果不堪设想。　　就拿眼前的情况来说，没有清晰的空间座标，想要穿越另外一个空间，即便那只是一层空间褶皱，其结果也可能是迷失在不知名的异空间之中。　　后路已经被断绝，又没有其他脱身的办法，一行人只得硬着头皮往前闯。　　往前又走了三天。　　三天来，动物的种群变得越来越多，虽然还不至于像魔鬼山脉那样到处生长着茂密的植被，不过到了这里至少已经看不到大片裸露的岩石。　　山谷之中不仅有很多的灌木，甚至还生长着不少乔木，这些乔木总是生长在一起成为一簇，一路上随处可见的就是这样一块一块的小树林。　　有茂密的植被，当然也就会有大量的动物，让所有人感到疑惑的是，这里看上去只有小动物，体积最为庞大的动物就是山羊和狒狒。　　仔细想一想，那天在山谷口发生激战的时候，从山谷里面突然间闯出来的动物也多是小型动物，至少没有人看到有类似狮子或者豹子之类的猛兽，更别说体积庞大的犀牛和大象了。　　不但植被变得茂密起来，山谷也变得宽了许多，大部分地方有两公里左右，而且山谷有许多分路和支岔迂回盘绕，地形变得非常复杂之外，这也让山谷显得更宽，最宽的地方总共有十几条岔道，加起来的宽度总和超过二十公里。　　随着越来越深入帕帝逊的中心，水晶球里代表寄生生命体的红点也变得越来越多，不过赫尔没有看到过有人形的存在，被寄生的全都是小动物，其中以飞鸟的数量最多。　　让他感到郁闷的是，原本准备的那些诱饵，现在却起不到任何作用，那些寄生体平时看上去并不具有攻击性。　　赫尔亲眼看到一头被寄生的牡鹿，安安静静地躲在鹿群里和其他的牡鹿一起低着头吃着草，当赫尔一行人靠近的时候，其他的鹿受到惊吓飞快得跑开了，而那头被寄生的牡鹿也一起落荒而逃，一点都看不出它有什么两样。　　让寄生体主动攻击诱饵的方案失败了，想要抓捕寄生体样本就只能够主动出击了，赫尔之所以这么迫切想要抓捕到一只寄生体，是因为他确实想要看看，那个寄生体是否真的和当初他在贝鲁看到的寄生体一模一样。　　他的手里有一些当初在贝鲁看到的那种寄生体的样本，那是不死之王用马拉吉吉的黑手，从九幽深渊召唤出来的，对这种寄生体的弱点，他们有所认知。　　很快一个捕获计划被制订了出来。　　想要捕捉寄生体并不困难，难的是不惊动其他的寄生体。　　找了半天，他们最终找到了一个落单的目标，那个寄生体寄生在一头花脊野猪身上。　　这头野猪属于一个由十六头野猪组成的大家庭的一分子。更妙的是这群野猪住在一条岔道里，这条岔道一头是死路，所以周围根本没有第二个寄生体。　　再加上这条岔道有一段非常狭窄，只有两百多米，以赫尔手下那些魔法师的实力，足以支撑起一道空间隔断，把这条岔道整个封锁起来。　　之所以要这样麻烦，是为了避免那些寄生体能够通过什么古怪的方式向外面求援。　　还有什么比把整个空间全都封闭起来更安全的呢？至少他还没有听到过，有什么方法可以穿越不同的空间传递消息。　　傍晚时分，空间隔断将岔道彻底封锁，那窝野猪被驱赶到了预先准备好的空地上。　　那是一片灌木丛，灌木上面全都倾洒了大量的燃烧剂。长两公里宽一公里的地面上全都铺满了这种东西。　　唯一没有燃烧剂的就只有一块直径一米的岩石，石头上面蹲着一只红鬃花鹊，不过这个可怜的小东西被一根绳索紧紧地拴在了石头上，虽然可以飞起来，却飞不高也飞不远，只能够在离石块两米多的地方扑腾着。　　被驱赶到这个巨大陷阱之中的野猪和岩石上蹲着的红鬃花鹊，倒是相安无事，那些野猪根本就不知道大难即将临头。　　负责驱赶野猪的是那些斥候，完成使命之后，斥候们逃得飞快。　　就在斥候逃出灌木丛的瞬间，五朵暗红的火云压在了那茂密的灌木之上。　　那是焚烧之云，一种相当高级的火焰魔法。每一片焚烧之云都有几亩大小，五片焚烧之云几乎将整个山谷全都笼罩了起来。　　焚烧之云的温度极高，原本倾洒在灌木上面的燃烧剂一下子就被点着了，随着一道刺眼的黄光闪亮，燃烧剂猛地爆燃起来。　　它们是火药发明之后一个世纪的产物，虽然没有火药燃烧得那样快速，但是燃烧的温度却远在火药之上，就连钢铁都可以被它们轻易烧融成为铁水。　　几乎在一瞬之间，灌木丛里的一切都被化为了灰烬，因为燃烧得太过迅速，这些灰烬居然全都保持着原来的样子。　　先崩落的是那些灌木，化为灰烬的灌木整整齐齐地塌了下来。　　那些野猪虽然没有全都烧化成灰，却也被烈火在瞬间烧死了，灰黑的野猪尸体倒了一地。　　只有一头野猪虽然已经被烧得面目全非，却仍旧在那里挣扎着，可惜此刻它身处于如同炙热地狱一般的地方，就算没有那些燃烧剂，用来引火的焚烧之云，也足够要了它的命。　　焚烧之云的温度在一千度以上，足以把钢铁烧软，至于那些燃烧剂，瞬间的高温更是在三千度左右，可以瞬间烧化钢铁。　　那头野猪能够坚持到现在，靠的是体内大量的负能量暂时抵挡住了火焰的高温。不过结果也只有死路一条。　　就算只是一头猪，也知道再这样下去肯定没有活路，所以在一阵颤抖之后，野猪的身体猛地裂了开来，从那裂开的身体之中，一条条虫一样的东西闪电般的跳了出来。　　寄生体一逃出来就立刻恢复了独有的异能，它转瞬间就发现了这片火海之中唯一一个能够寄生的生物——那只在岩石上面扑腾的鸟儿。　　这只寄生体显然没有普通生物那样惧怕火，但那指的是普通的火焰。　　而焚烧之云绝对不是普通火焰可比，只是几秒钟的时间，寄生体用来阻挡火焰的负能量就被消耗一空，原本负能量就像是一个罩子一般笼罩在它的身上，现在已经只剩下淡淡的几缕黑烟。　　知道自己无法全身而退，寄生体猛地将剩下的负能量收缩成一团，然后把身体的大部分一下子丢弃掉。只剩下一寸多长的它速度快了许多。　　就像是一团湿泥一样，寄生体一下子黏在了那只飞鸟的身上。　　在远处离大火数百米的地方，赫尔和那些魔法师们全都凑在一枚水晶球前面。　　水晶球里面映照出的正是那只飞鸟。　　那个寄生体并不明显，看上去就像是一团湿泥，但是它身上亮着一团火一般的红光，那是邪恶生物的标志。带着这个记号，寄生体就算想要隐藏都做不到。　　到现在为止，还没有人看到过这些寄生体是如何寄生到另外一个生命体身上。　　魔法师们个个睁大了眼睛。　　在水晶球里面，那只寄生体一接触到飞鸟的皮肤，立刻散了开来，原来它真正的样子是头发丝一般粗细的黑色细丝，这些黑色细丝平常盘绕在一起，看上去就像是弹簧一般，怪不得这家伙的弹跳能力这样强。　　散开的寄生体极其纤细，就看到它一头扎进了飞鸟的皮肤之中，转眼间就整个消失在飞鸟的体内。　　就在寄生体夺取了那只飞鸟的意识，控制住它的身体想要逃脱的一瞬间，当初施展在飞鸟身上的禁制魔法被触发了，一团晶莹的白光从它的身上冒了出来，那只鸟儿顿时就被冰封了起来。　　随着一声脆响，冻结成冰块的飞鸟掉落在石头上面，令人感到惊诧的是，冰块并没有被敲碎。　　原来冰块的外面不知道什么时候又封了一层厚厚的琥珀。　　这是一个双层的封印魔法，先是用冰系魔法将诱饵急速冰冻，不过冰总是会融化，所以真正将猎物封印起来的还是外面的那层琥珀。　　把焚烧之云驱散，魔法师们小心翼翼地把那块封着猎物的琥珀弄了出来。　　一个简易的解剖室早已准备整齐，解剖室是用一个叫“神秘密室”的魔法变出来的，这个位于某个半次元空间的密室，可以隔绝一切消息传递的可能。　　这个世界上能够施展这个魔法的只有不死之王的手下，不过这个魔法也有一个致命的弱点，那就是它不能够承受攻击，一旦遭到攻击，“神秘密室”就会坍塌，里面的人一个都别想活着出来。　　赫尔知道不死之王曾经改良过这个魔法，创造出另外一种称作为“安全庇护所”的魔法。只是不死之王从来不肯传授别人这个更加有用的魔法。　　虽然有致命的弱点，不过对现在的赫尔来说，“神秘密室”已经够用了。　　密室里准备好了全套的解剖工具。　　主刀的是死灵魔法师德斯，别看这里包括赫尔在内有十多个死灵法师，德斯按照实力只能够算得上最后一名，不过别的人只是修炼死灵魔法，对于解剖尸体、炼制骸骨之类的工作并不感兴趣。　　把琥珀化开，用低级魔法的“骨肉分离”把那只冰封的飞鸟拆解开来，甚至没有动用那些解剖工具，德斯就完成了大部分工作。　　接下来要做的就是小心翼翼地将分离开的骨头剔出来，这才是真正的技术活，不过对德斯这样的家伙来说，做这件事情简直就是轻而易举。用镊子和手术刀小心地拨开背脊上面的肌肉，众人已经可以看到附着在鸟脊柱上那根如同血管一般的黑丝。　　“找到了，这东西至少在寄生的方式上，和在贝鲁得到的样品一摸一样。”德斯轻声说道。　　就在这个时候，那个黑丝一般的寄生体猛地一抽，一下子缠绕到了死灵魔法师握手术刀的那只手上。　　这着实让在场的每一个人都吓了一跳，谁都没有想到，寄生体居然没有被冻住，好在缠在德斯手上的寄生体怎么也钻不进德斯的皮肤里，德斯在开始解剖之前就戴上了一双特制的手套，这东西刀枪不入，就连子弹都可以挡在外面，更用不着说寄生体了。　　在场所有的人反应都非常迅速，七八个魔法几乎同时扔在德斯的手上。　　为了以防万一，这些魔法全都是事先准备好了的，他们准备的魔法是“空气凝固”，几乎在一瞬间，德斯的手臂四周的空气变得像是柏油一般浓稠。　　那只寄生体没有什么力量，在凝固的空气当中根本连动都动不了。　　一把抓起那个寄生体，德斯用力一抽，被拉直了的寄生体有两尺多长，末端居然还分叉，就像是一只爪子一把紧紧缠着鸟儿的脑子。　　“两种样本有百分之八十的可能是同一类生物。”德斯一边观察着寄生体一边说道，事实上用不着他说，在场的每一个人都能够确定这件事情。　　原本动作迅速的寄生体因为四周凝固的空气的缘故，动作变得非常缓慢。　　把寄生体扔进了一个封闭的玻璃瓶子里，所有的人都稍稍松了口气，不过试验还没有彻底完结，还有四十几个项目要作，不过在作试验之前，首先得把这里处理干净。　　当初从贝鲁弄来的样本曾经造成不小的麻烦，这种寄生体可以被分成无数段，每一段都可以独自存活，寄生体就是这样繁衍种群，而且这个特性让它们变得格外危险。　　刚才在外面，为了寻找那被抛弃的一截寄生体，十个预言家几乎把方圆几里的地方全都用“邪恶侦测”照了一遍，现在当然也必须同样对待。　　一道邪恶侦测的白光将神秘密室笼罩了起来，正如他们猜想的那样，那只鸟儿的身上散发出一点暗淡的红光，寄生体果然仍有一段残留。　　接下来要作的事情就简单了，把一瓶燃烧剂洒在鸟身上，随着剧烈燃烧产生的火光和一股刺鼻的气味，所有的一切都化为了飞灰，燃烧剂燃烧的温度高达三千多度，在这样高的温度之下，什么东西都化为灰烬了。　　解决了这个麻烦之后，魔法师们将注意力转回了那只装着寄生体的玻璃瓶子上。　　剩下的试验非常容易，就是需要花费一点时间，幸好寄生体有可以分拆成为很多片断的特性，而这条寄生体全部伸展开有两尺多长，足够分成二十段。每一个魔法师可以分到其中的一段，只需要负责两项试验。　　花了一个多小时，所有的试验都完成了。　　傍晚时分，试验的纪录被整理了出来放在众人面前。　　看过试验纪录之后，死灵魔法师德斯肯定地说道：“这种寄生体和贝鲁的样本是同一种生物，不过这种寄生体好像因为寄生在其他生物身上许多次，所以得到了部分进化，它们拥有更高的智力，而且互相之间拥有某种特殊的精神联系。　　“我们谨慎的做法看来还真做对了，这种精神联系只有用空间魔法才可以隔断。不过也正因为它们寄生在其他生物身上太久，所以它们身上负能量的浓度比贝鲁的样本低很多，这导致它们怕火怕光，更容易被杀死。　　“按照我的估计，用马拉吉吉的黑手召唤出来的寄生体，应该是九幽深渊的原住民，而这里的寄生体，是从九幽深渊逃出来的偷渡者的后代。”　　德斯最后说出了自己的看法。　　第二部 第五集 死亡接引者 第三章  堕落天使再现　　知道了寄生体的底细，要做的事情就简单了许多，不死之王对贝鲁的那个样本研究了很久，早已弄清了这种寄生体害怕些什么，和怎么才能够对付。　　既然这里的寄生体和贝鲁的样本是同一种生物，那么同样的对策应该也会有效。　　几十块防护符在一夜之间就制作了出来，这种防护符是不死之王想出来专门对付那种寄生体的，其实说穿了原理非常简单，只要是暗黑生物都不喜欢神圣生物，而所谓的神圣生物，就是体内充满了大量正能量的生物。　　那个防护符其实只是一个聚集正能量的魔法阵，将正能量聚集起来之后注入体内，一个普通人就立刻变成了神圣生物。　　当然像赫尔和德斯这样的人用不了那些防护符，赫尔身上到处都是暗黑寄生体，注入正能量的话，最先受不了的恐怕是他自己。　　至于德斯，这个家伙吸取幽冥气息增强自己的实力，幽冥气息属于负能量，如果注入正能量的话，正负能量对冲之下，死灵魔法师就要变成真正的死灵了。　　不但赫尔和德斯，另外十个死灵法师也没有佩带防护符，好在他们的实力高强，根本用不着太过在乎。　　对这队人来说，得到防护符之后效果最明显的就是那些雇佣兵，他们彷佛一下子重新找回了失去的勇气，不再像前几天那样，整天充满了畏惧。　　当然这些雇佣兵也不是傻子，看到雇主随便拿出一样东西就相信这样东西能够保住他们的性命，那道防护符能够阻挡住寄生体是经过测试的。　　测试者是一个鬣狗人，这个鬣狗人愿意成为试验体的代价，是从赫尔那里又得到了一千第纳尔的酬劳。　　这个要钱不要命的家伙把装有寄生体的玻璃瓶扣在了自己的额头上，结果相当不错，那个寄生体在瓶子里拼命挣扎，但就是不钻进鬣狗人的皮肤之中，看到这一幕，雇佣兵们彻底松了一口气。　　因为不再害怕，接下来的旅程就变得快了许多，当然这也是有理由的，原本是两辆沙橇，现在只剩下一辆了，速度当然可以快起来。　　另一个原因是戴上了护身符之后，那些羚人斥候，也开始履行自己的职责，他们是专业的斥候，探路的能力当然不是临时客串的刺客能够比拟。　　这个时候终于显示出那两个向导的价值来，随着越往深处，岔道变得越来越多，这些岔道有的是互相连通的，但是更多的却是死路，而且这些盘根错节的岔道也越来越像是迷宫，很多地方扭扭曲曲，如果不知道正确的路径，不知道要跑多少冤枉路。　　尽管这样，赫尔一行也不是一帆风顺，当中还是走进了两条错误的岔道之中，为此他们总共耽误了半天时间。　　走了几天，生机越发旺盛起来。　　稀稀落落的灌木和乔木丛，被茂密的植被所取代，空气中的湿度大大增加，但是这并不给人带来一种舒服的感觉，相反地，身处其间感到的是一片阴寒。　　天空也显得越发阴沉，阳光被茂密的树冠所阻挡，不过就算没有这些树冠，阳光也很难照进来，这一方面是因为头顶上，好像罩着一层像是负能量的东西，另一方面是因为山谷已经变得很深。　　这一路上帕帝逊好像一直在往下沉，此刻两边的崖壁已经高达两千多米，高耸而壁立的山崖给人一种怪异的感觉。　　自古以来帕帝逊有地狱之门的说法，看着眼前的景象，众人终于知道，这并非没有道理。两边高耸的崖壁确实让人感到，自己彷佛正走向地狱一般。　　听说他们要前往的地方，山谷深达四千米，而且整天阴云笼罩，那里真的像是地狱的入口。　　当然这一切全都是外行人的感觉，在赫尔和他手下的魔法师们的眼里，这个地方已经和地狱没有什么两样。　　四周弥漫的是浓厚的负能量，负能量密集的地方，生物原本应该没有办法生存，但是这里却是一片植被茂盛的样子。　　赫尔和死灵魔法师德斯在这些植物的身上又花费了半天时间，发现最终的结论是，这里的植被已经被帕帝逊诡异的环境改造了，令它们生长的并不是来自阳光之中的正能量，而是大气和水中弥漫的负能量。　　那厚密的叶子不但不是用来吸收阳光，相反地，是遮挡阳光的巨伞，怪不得这里的植物叶子全都不是一般绿色，而是诡异的深墨绿颜色。吸收负能量已经是暗黑生物独有的特征，可以说四周的这片森林里，生长的全都是暗黑植物。　　既然连植物都已经变成了暗黑属性，生长在这里的动物不可能不受到影响。　　邪恶侦测在这里已经彻底失去了作用，只要一用邪恶侦测，水晶球里就会满是红点，这些被负能量污染的生物，全都可以被认为是邪恶的存在。　　但是这里的生物偏偏又不是赫尔以往所知的暗黑生物，抓来的几只老鼠和兔子被解剖开来之后发现，它们的身体并没有什么改变，只是生命能量从正能量变成了负能量，它们仍旧是那样胆小和孱弱，并没有因为改变属性而堕落成为狂暴的生物。　　看到这一切，赫尔不由得想起教廷的圣典对于堕落的描述，如果从这里带一些动物出去，不知道对教廷是否会有所打击，至少这些兔子和老鼠可以证明他们所谓的堕落完全是无稽之谈。　　不过转念一想，赫尔又放弃了这个念头，现在这个时代，教廷早已失去了往日辉煌，痛打落水狗并不能够让他显得多么高明，而且他和教廷之间好像也没有什么深仇大恨，用不着这样去做。　　虽然有防护符能够保证安全，但是为了以防万一，一路之上只要发现有暗黑生物靠近，赫尔还是让那些斥候们将其猎杀。为了不惊动那些可怕的存在，斥候们并没有使用火枪，而是用上了他们几千年来一直使用的武器——梭镖。　　异族战争的时候，兽人的梭镖曾经是人类兵团的噩梦，梭镖的射程丝毫不亚于人类手中的强弓硬弩，而且杀伤力更加巨大，只是制造梭镖需要花费的材料远比箭矢多，这才让手持梭镖的兽人部族远端军团，在蝗群一般的箭矢面前败下阵来。　　不过赫尔手底下的这些斥候用不着担心梭镖不够，这里有那么多魔法师，而复制术又是一个相当简单的中级魔法，用一捆梭镖，每天可以复制出二十几捆样子一模一样的梭镖，足够让那些斥候投掷到手软。　　可惜的是猎杀的那些猎物全都没有用处，猎物的肉不能够吃，对普通人来说，这些变异生物的肉有毒，割下来的毛皮虽然看上去不错，不过这些生活在负能量环境之中的动物毛皮，到了外面被阳光一照晒，很快就会朽坏。　　唯一还有一点用处的就是这些动物的骨骸，因为骨骸之中沉积着大量的负能量，所以稍微提炼一下，就是用于诅咒或者暗黑魔法的绝好媒介，当然这种东西只有死灵魔法师德斯才会当作宝贝。　　虽然一路之上碰到的“邪恶生物”都还算温顺，但是到了第四天的早晨，前方还是传来了一串密集的枪声，那是探路的斥候遭遇强敌的警报。　　听到枪声，所有人的心都提了起来。　　几乎在枪声响起的一瞬间，刚困和驼人苦力就飞快地从沙橇上面把他们的重武器卸了下来。　　同样做出迅速反应的还有那些刺客。　　“给我加防护魔法。”为首的黑头巾刺客，朝着不知所措的死灵魔法师德斯吼道。　　被这声大吼惊醒过来的魔法师们，连忙将一连串的增益魔法施在他身上，最后还给他套上了两个防护魔法，其中的一个是“远端防御”，另外一个是“朦胧身影”，对刺客来说，这两个是非常有用的辅助魔法。　　给黑头巾刺客加好魔法之后，魔法师们又给其他的刺客施法，虽然不知道前面到底发生了什么，不过这一连串增益魔法，至少可以让刺客们的实力凭空提升好几倍，令他们面对敌人的时候能够轻松许多。　　听到枪声，坐在沙橇上面的赫尔也一下子跳了起来。　　“也给我加上全套的防护魔法。”赫尔叫道，他已经做好了准备，甚至连手里的那枚赞巴尔魔戒也已变成了次元蜘蛛，随时准备用于偷袭。　　“您用不着这样。”旁边的雪丽急着说道。　　“是啊，你用不着。”黑头巾刺客也冷冷道：“我们是你花钱雇用来的，拿你的钱就要保护你的平安。”　　“别说了，我的主意已定，德斯，你带着其他人等在这里，我需要你用最短的时间布置好防御。”赫尔命令道。　　他下达命令的时候，远处的枪声显得更加急促起来，黑头巾刺客和他的弟子们已经等不及赫尔发号施令，飞快地窜了出去，在窜出去的同时，施加在他们身上的隐身魔法就发挥了作用，他们的身影转瞬间消失不见。　　赫尔晚了一步，不过他的速度根本不是那些刺客能够比得上，他倒也不担心会和前面的人撞上，隐身魔法对其他人有效，但是对他绝对无效，他的眼睛可以看透隐形。　　“你是一个不错的雇主。”黑头巾刺客转头说道。　　难得这个冷漠的人会扔下这种赞扬的话，赫尔倒是很想和黑头巾刺客说上两句联络一下感情，可惜他施展滑翔术的时候不能够开口说话，想要说话就得停下来。　　转眼间，几个人已经转过了一片山坳。　　眼前是大片的开阔地带，山谷到了这里就彷佛突然间塌陷了一般，凭空出现了一条深数百米的悬崖。　　这样的悬崖之前已经碰到过，不过落差没有这里如此巨大，这道悬崖有数百米高，底下是一片郁郁葱葱的森林。　　十几只长着翅膀的东西，在树冠之上飞来飞去。　　开枪的当然是那些羚人斥候，他们分成两队，一队在悬崖上面，一队在底下的密林之中。　　“这是什么？长着翅膀的猴子？”黑头巾刺客的几个弟子之一惊叫起来。　　而此刻，真正傻眼的是站在一旁的赫尔。　　他已经不是第一次看到这些怪物了。　　当初在教廷对付裁判所的时候，他就是因为这些古怪的生物而损失惨重，这些长着翅膀的猴子是裁判所瞒着教廷，秘密研究出来的杀手＠。这些长着翅膀的猴子，肯定是生物调制研究的成果。　　赫尔不由得想起了当初第一次进入裁判所的实验室，看到那些调制体时的感觉。　　那个时候的他，就感到裁判所正在进行的，便是不死之王对他干的事情——把生物体变成魔兽或者魔人。　　不过当初他只是以为，裁判所的研究成果是建立在圣殿骑士团遗留下来的那些技术之上，但是现在看来，裁判所恐怕和不死之王一样，借用了魔界生物的力量。　　无数的谜团一下子得到了解答。　　他之所以能够找到这里，多亏了那些拓本，而按照拉姆斯教授的说法，这些拓本最初的拥有者，是裁判所年轻一代最显赫的两个人之一的阿密而顿。克罗索，这样一来线索终于全部串了起来。　　赫尔现在还不知道的就只有次序的先后，到底是那些拓本先被发现，然后才有了那个疯狂的计划，还是裁判所在计划进行到一半的时候，得到了那些拓本，然后计划被中途改变了。　　既然知道那些长着翅膀的猴子的来历，赫尔当然不会忘记这些家伙真正的实力。　　羚人斥候已经死了一个，是被那些飞猴射出的黑色羽毛所杀，这些飞猴居然没有用出联手攻击那招，确实让赫尔有些意外，不过很快他就知道了那是为什么。　　就看到天空之中六只飞猴互相靠近，显然是要用那一招，但是还没有等到它们靠在一起，底下的枪声连成了一片。　　羚人并不擅长速射，他们的枪法胜在命中率高，所以那些飞猴在天空之中不停变幻高度和轨迹的时候，他们很难命中，但是这些飞猴互相靠近，就是在找死，斥候们立刻抓住机会开枪。　　真是一物降一物，当初让赫尔损失了许多手下的飞猴，被这一阵乱枪打得七零八落，一只只飞猴打着旋从天空中掉落下来。　　“这些怪物飞的时候根本打不准，它们太灵活了，但是一停下来就必死无疑，它们好像会某种厉害招数，不过那招的射程，比你给斥候的枪的射程要近。”隐藏身形站立在一旁的黑头巾刺客说道。　　看着天空之中的黑色飞猴，他知道这里没有他什么事情了，他可不会飞。　　六只飞猴刚刚被击落，远处又有一大群飞猴往这里飞来，显然听到枪声前来增援的，并非只有这边的人。　　“这样下去可不行，数量一多，斥候们肯定顾不过来。”黑头巾刺客叹道，他比赫尔更加清楚羚人的能力，所以看到飞猴的数量，立刻明白麻烦来了。　　“或许附近有它们的巢穴，也可能有一个特殊的空间出口，得把它找出来。”赫尔皱着眉头说道。　　“找出来之后怎么办？”黑巾刺客问道。　　赫尔接二连三地从空间戒指中，取出了一堆炸雷摊在地上，这些炸雷像是一块块方砖，拿在手里又厚又重，里面全都加足了炸药，不仅有炸药，还有燃烧剂。　　“这些足够把一个街区炸飞上天。”他指了指一端的拉环说道：“只要拉一下这东西，十五秒之后就会爆炸，所以你们只有十五秒的时间可以逃离。”　　“要逃多远才算安全？”黑头巾刺客问道。　　“三十到五十米吧。”赫尔估算了一下。　　这一次那些刺客再也没有什么问题，他们每一个人各拿了三块厚重的方砖。　　“拉几、霍米，你们俩沿着左侧的悬崖搜索过去，巴登、窝索克，你们两个沿着右侧走，其他人跟着我走中路，大家都别靠得太近，不过如果有人被发现了的话，就尽可能制造声势，把那些飞猴的注意力吸引过去。”　　下达完命令之后，黑头巾刺客就飞身跃下悬崖，数百米的高度，他都敢往下跳。　　其他的那些刺客没有这样的能力，他们只能乖乖地掏出飞抓，靠飞抓跳下悬崖。　　几块石头从山崖之上掉落下去，那是刺客们下山崖的时候碰落的。　　底下密林的树冠一阵耸动，黑头巾刺客将树冠当作是缓冲的垫子落在了上面。　　跳进密林后，刺客彻底失去了踪影，隔着茂密的树冠，就连赫尔也看不到他们的身影，对他们来说，这里无疑是最合适的环境。　　黑大陆的刺客和主大陆的不同，这里的刺客工作是在战场上刺杀有价值的目标，而不是潜入某座建筑物里干掉某个人。　　赫尔当然也不可能闲着，天空之中飞猴的数量变得越来越多，底下的羚人斥候渐渐有些力不从心，如果让这些飞猴联手施展出那种可怕的攻击魔法，他最清楚后果如何。　　在其他地方想要对付这些会飞的猴子并不容易，但是在这里，他倒是有办法。　　这里是山谷，虽然宽和高都有两公里左右，但毕竟是山谷，躲避的空间有限。　　赫尔的枪法并不怎么样，不过他有其他招数，只见他双手一抖，大蓬的黑丝从手里甩了出来，随风飞舞转眼间就布满了天空。　　这些黑丝是他重新炼制而成的利器，和当初那种只是为了应付危机的普通货色完全不同，这一次他花费了许多心思。　　重新炼制过的黑丝不再只是凭藉风飘飞，它们自己可以飞翔，虽然飞得不快，却再也不是只能够当作陷阱的道具。　　而且用来制作这些黑丝的是元蛛吐出的蛛丝，绝对不容易被割断，为了让这些黑丝更加有灵性，每一根黑丝上都附着了一个凶魂，又因为有凶魂存在，所以赫尔干脆给黑丝增加了一些诅咒和死亡魔法。　　赫尔给这种新武器起了一个威风又充满了阴森的名字——黑煞。　　黑煞绝对是阴毒的武器，出手之后无影无形，散布在空中令人根本难以察觉，等到察觉的时候，已经来不及了。　　特别是在这种有限空间，黑煞更见威力。它们就像是一张巨网一般，紧贴树冠缓缓推了过去。　　就像当初那些同样吃过亏的空骑士一样，黑色飞猴也看不见黑煞。　　飞得最靠近的飞猴纷纷掉落下来。　　这些被教廷的人称为“堕落天使”的飞猴，确实是有灵性的生物，前面的飞猴被纷纷击落，后面的飞猴就立刻警惕起来，只听到它们在远处叽叽喳喳地用尖利的声音不停吵嚷着。　　突然间其中的一只飞猴浑身一抖，无数黑色羽毛从它身上抖落下来，这些黑色羽毛如同活了一般，在飞猴身体四周盘旋绕转着。　　其他飞猴有样学样，眨眼间满天都是黑色的羽毛舞动着。　　那无影无形的黑煞又细又长，这个时候就显露出它的不足来，飞得慢不说，而且在眼前的情况下，很容易被那满天黑羽碰到，一旦被黑羽沾上，旁边的黑羽就会蜂拥而至，转眼间黑煞就变成了一根黑色的鸡毛掸子。　　一旦失去了无影无形这个最大的特点，黑煞就没有了任何作用。　　不过也不是所有的黑煞全都被找了出来，仍旧有一些黑煞穿透了那秘密的防御网。　　就看到黑色的飞猴仍旧时而掉落下来一两只。　　就在这个时候，远处传来了几声爆炸声。　　那些黑色的飞猴听到爆炸声立刻紧张起来，它们扭头就往山谷的深处飞去。　　第二部 第五集 死亡接引者 第四章　巢穴　　三座倒塌的石塔几乎把前进的道路给彻底堵塞。　　这就是被刺客们炸掉的黑色飞猴的巢穴。　　这些石塔搭建得非常粗糙，不过就凭它们的存在，足够证明那些黑色飞猴是拥有智慧的生物。　　石塔并不是很高，只有普通三层楼的高度，样子相当古怪，作为支撑的是正中央的一根石头柱子，四周是一根根伸延出来的枝条，所以初看之下，肯定会把它当作是一棵秃了的树，或者是一根放大了无数倍的狼牙棒。　　从那些延伸出来的枝条上的痕迹可以看得出，那些黑色的飞猴平常就是停留在那上面。　　石塔的底下是成堆的骨骸，应该是黑色飞猴吃剩下的东西，黑大陆的气温原本就高，所以这些骨骸散发出阵阵令人头晕目眩的恶臭。　　在这些石塔上本来还有十几只飞猴，只是它们运气实在不好，还没有飞起来，就连同石塔一起被炸死了。就算没有立刻被炸死，也已经奄奄一息，旁边的刺客只要轻轻一刀，就可以收割它们的性命。　　石塔对那些飞猴来说显然非常重要，看到石塔被毁，那些仍旧在战斗之中的飞猴彷佛慌了神一般，又彷佛一下子失去了勇气，立刻转头朝着山谷的深处逃去。　　赫尔和他的手下当然不打算住在这种地方。所以对三座石塔稍微检查了一番之后，他们就连忙往前赶。　　在这个臭气熏天的地方搜索石塔，无疑是一件令人郁闷的工作，收获却相当不错，在倒塌的石塔里，他找到了一些类似核晶的东西，几乎每一层都有一些，所有的核晶加在一起，差不多有当初在虫海里的那一大团王虫核晶的十分之一。　　和王虫核晶比起来，这些核晶的能量更加纯正，里面储存的是非常纯粹的暗黑生物能量。　　和王虫比起来，这些黑色的飞猴的实力根本就不值一提，但是在生成能量核晶方面，它们的效率倒是高得很。　　看到这些核晶，赫尔立刻有转头回家的打算，现在就算找不到遗迹也没有任何关系了，有了这些核晶足够向不死之王交代。　　当然这只是想想罢了，退路早已被炙炎魔和腐沼魔给封死了，唯一的出路就只有另一端的那个出口，所以只有继续前进。　　既然看到了这些黑色飞猴，接下去的旅程不可能再那么轻松了。为此他们不得不重新安排人员配属。　　面对那些飞猴，羚人的敏捷根本起不到作用，所以只能够改回原来的方式，由刺客隐身在前面探路。　　跟在刺客后面的是五个魔法师，他们的职责是负责让刺客保持隐形，顺便用魔法尽可能把敌人找出来。　　魔法师们用的是“侦测特定生物”魔法，这个魔法是专门用来对付那些黑色飞猴的，能够用这种魔法，还要多亏在石塔找到足够多的飞猴尸体，只有对这种生物的情况了若指掌，“侦测特定生物”才能够有效。　　再后面是扛着转轮机枪的刚困和驼人士兵，他们分得很散开，为的是怕被飞猴的联合魔法一网打尽，紧跟着他们的才是斥候们，斥候手里的狙击枪，正好和转轮机枪进行配合。　　原本舒舒服服坐在沙橇里的人，现在只能够下车步行，坐在沙橇里不安全，就算有空间隔断同样如此，当初在教廷的时候，那种用厚重钢板制造而成也附着空间隔断的战车，仍旧在裁判所的偷袭之中，被那些黑色的飞猴击毁了好几辆。　　裁判所一战之中，让赫尔损失惨重的就是那几次偷袭，死在偷袭中的人占总数的一半还多，所以赫尔对这些黑色飞猴联手释放的魔法感触最深。　　接下来的旅程证明了这种安排是完全正确的。　　三天之中，他们至少碰到了二十多座石塔，而且不仅是飞猴，还有那些被寄生了的人类。　　让赫尔和手下们感到恐惧的是，被寄生了的人居然还懂得开枪，很显然那些寄生生命体的智力远比当初想像的要高。　　幸好无论是寄生生命体还是飞猴全都有着共同的弱点，那就是无法看透隐形。　　队伍之中的刺客终于有了用武之地，他们不但要负责探路，遇到落单的飞猴或者寄生体的时候，就是他们显露身手的一刻。　　对付飞猴用的是飞镖、弩箭这类不会发出太大声音的武器，这些黑色的飞猴固然危险，但是它们身体太过脆弱，一刀就可以致命，而且毒药也有效，刺客们的飞镖、弩箭上全都有毒，所以挨上一镖，它们就完蛋了。　　对付寄生体，刺客们也不再害怕，因为他们的手里有魔法师给的利器，那就是各种封印符。　　拿着这些封印符甚至用不着冒险靠近被寄生的人，只要拿把弹弓远远地把封印符弹射过去就可以了。要不然把封印符放在被寄生者的必经之路上，让它们一脚踩上去也一样有效。　　用这种“卑鄙”的战法，几个刺客干掉了数量众多的被寄生者，从这一点就可以看出，智慧生物毕竟是智慧生物，那些仅仅拥有部分智慧的半智慧种族，就算是拥有强大的力量，但是只要被找到弱点，仍旧会被智慧种族轻易消灭。　　和当初为了捕获一个试验体而颇费心机不同，这一次那些刺客们只求能够尽可能地消灭敌人，所以一旦封印成功，刺客们就把接下来的工作交给其后的魔法师完成。　　魔法师们要做的事情非常简单，只要用空间飘浮术把被封印好的被寄生者升到空间褶皱，然后在那里发动一个次元刃就可以了。　　次元刃是高级魔法，以超级魔法师的实力，一天之内也施展不了多少次，好在那些被封印的寄生生物是集中在一起销毁，一个次元刃可以毁掉几十具甚至上百具封印体。　　次元刃原本没有那么厉害，不过在有空间褶皱的地方运用这个魔法就不一样了，因为空间魔法效果叠加的缘故，次元刃会转化成令人恐惧的次元撕裂。　　那可不是把大块的物体简单地撕扯成小块，次元撕裂是把物体彻底分离成微粒状态，那些寄生体就算拥有再强大的再生能力，也必死无疑。　　但是随着越来越接近帕帝逊大裂谷的中心，就连那些刺客也渐渐感到有些行动艰难起来。　　这一方面是因为寄生体和黑色飞猴的数量越来越多，多到满眼望去密密麻麻全是红点，就算只是想要从当中穿过都显得有些困难的地步，更加重要的原因是这里多了一些他们从来没有见到过的怪物。　　此刻赫尔一行已经到了没有任何人到过的地方，就算那个中途离开的向导，也不曾深入过这里。这个地方虽然仍旧密布丛林，不过丛林底下常常可以看到一座座部落，有的部落甚至像是城市。　　这些部落或者城市都显得相当粗糙简陋，往往就是一片石塔四周围拢着一圈围墙，除了石塔之外还多了一些其他的建筑物。　　赫尔曾经试图用鬼眼魔瞳查看那些新建筑物的内部构造，可惜每一次鬼眼魔瞳闯入部落不久，就会被发现。　　这些部落好像存在某种对魔法能量相当敏感的生物，不但能够看穿鬼眼魔瞳，甚至连带着隐身魔法的刺客也可以感知出来，所以从那之后，只要一发现这样的部落，刺客们总是能够躲多远就躲多远。　　好在大部分地方，山谷都够宽，而且分支岔道里面，十条有九条是相互连通的，所以总是能够绕过去。　　这样一边躲一边走，又走了一个星期的时间，在这段时间里，他们不得不把沙橇给扔了，现在就算带着沙橇也没有用处，反而因为沙橇的目标太大，容易引起注意。　　就连那几头用来拉沙橇的角马，也被杀掉，这天是众人进入沙漠后，伙食最好的一天，角马被烤熟之后味道还是相当不错的，而且分量足够，让赫尔的手下以及那些雇佣兵们美美地大吃了一顿。　　每一个人都吃得很高兴，或者是因为他们已把这顿烤角马肉当作是最后的晚餐了。　　几乎没有一个人相信自己还能够活着出去。虽然暂时还可以绕过怪物们聚居的部落，不过这几天来，越往里走，怪物的数量就越多，那样的部落也越多，而且部落的规模也越大，再往前走两天，肯定会遇到无法绕行的时候。　　就像是为了证明这一点似的，第二天中午，刺客们回来的时候个个垂头丧气。　　前面的路被堵死了。　　或许应该说运气不太好，前面有十几条岔道，但是除了其中的三条，其他全都是死路，偏偏这三条路全都有大型的部落。　　这些大型部落就是能够称得上城市的那种，每一个都有几公里长，把整条山谷塞得满满的。　　刺客从来就没有进入过这些部落，只能够看到外面一圈围墙，和稍微里面一些的桁架，这些桁架的作用有点像城墙，桁架上总是有寄生体走来走去。　　有的时候那些黑色的飞猴也会落在桁架上面，再里面隐约可以看到一些高塔，按照当初三座高塔驻扎着飞猴的数量，这些部落里的飞猴数量绝对会令人感到恐怖。　　“现在我们只有两条路可走，要么闯过去，前面还不知道有多少危险在等待着我们，要么我们就转头回去，就赌一把看看炙炎魔已经离开了那里。”安娜第一个说道。　　“作出决定之前最好能够打探一下那些部落，这样也不至于一无所获。”死灵魔法师德斯有点不甘心，到了这里再无功而返，归途还可能存在更大的危机。　　从他的本意来说，他更愿意选择前进，所以他提议道：“用不灭王座应该可以进入里面，要不然干脆集中所有预言家的力量举行“神圣启示”　　仪式，那是连九幽深渊发生了什么都能够知道的魔法仪式，想要探查这些部落肯定非常容易。”　　“还是让我用不灭王座试验一下吧，“神圣启示”会让所有的预言家在三个星期里实力减弱一半，对于此刻的我们来说，这损失太大了。”赫尔权衡了一下之后说道。　　“用不灭王座太过危险了一些吧。”安娜犹豫着说道：“帕帝逊的中心不管存在着什么，只要从这绵延几千公里的空间褶皱就可以看得出来，那位不为人知的存在对空间魔法相当精通，不灭王座并非真正无敌，万一……”　　安娜的恐惧来自教廷之旅，在教廷的时候，不灭王座曾经数次失效，别说像教皇这样的大人物，就算是一个高级祭司也可以通过奉献自己的生命，使得不灭王座失灵。　　赫尔最终仍旧决定由自己亲身冒险，他已经习惯了自己动手。　　他让其他人躲进了一条岔道之中，这里是死路，而且里面没有部落存在，和其他地方比起来，这里显得安全许多。　　把众人藏好之后，赫尔在离其中一个部落三百多米的地方召唤出不灭王座，这是已经证明不会引起部落注意的最近距离，再往里走，部落里面的巡逻队就会出来。　　坐在不灭王座之上，他迅速潜入了半次元空间之中，不灭王座在半次元里无声无息地往前滑行。　　还没有进入里面多远，赫尔就感到有些不对。　　他看到众多寄生体走上了桁架，这些寄生体四处搜索着，明显是有目的而来，不过这些寄生体毕竟无法超越空间看到半次元之中的赫尔，所以它们只能够徒劳搜索着。　　但是很快的，越来越多的怪物聚拢过来，天空中，飞猴黑压压的一大片，在飞猴当中居然还可以看到几个异样的存在。那正是当初在进攻裁判所总部的时候，他见到过的、看上去非常像人的真正的堕落天使。　　不仅数量比当初在裁判所总部看到的要多了不少，而且这些真正的堕落天使看上去也比以前漂亮了许多，它们身上的羽毛更少，而且颜色也不再是黑的，而是银光闪闪让人眼花撩乱。　　这些真正的堕落天使，智慧明显比较高，它们并没有插手这种盲目的搜索行动，而是停在半空之中一边不停拍打着翅膀，一边握着凝聚起来的能量球似乎随时准备出手。　　又过了一会儿，更多的怪物走了过来。　　一开始赫尔以为那仍旧是寄生体，但是走近之后，才发现这些人形怪物和普通的寄生体不同，看上去像是穿着极其宽大袍子的僧侣。　　不过仔细再看才发现，那像是袍子的东西，其实是虫子的蛹一类的东西，那些宽大的袍子居然是它们身上自己长出来的附着物。　　虽然不知道它们是什么，赫尔却可以肯定，那是法师类型的怪物。　　之所以会有这样的感觉是因为这些怪物步履缓慢，但是它们的地位明显很高，那些寄生体看到它们靠近，全都会自行走避，就连天空之中的堕落天使都不敢飞在它们的头顶上。　　对这些怪物，赫尔可没有丝毫的把握，所以他干脆往旁挪了几百米。　　这样做的结果就是，他立刻发现，那些身穿长袍的怪物果然可以透过不同的次元看到他的踪影。　　只见这些从来不曾见过的怪物一起转了个身，面朝着他停下来的方向。　　赫尔自认对各种感知方式都有所了解，他曾花过一番心思去研究各种感知能力，但是他从来没有听说过，有哪种感知方式能够穿越空间，发现隐藏在另外一个空间的生物。　　他还没有从惊诧之中恢复过来，更令他感到惊诧的事情发生了。　　就看到四周的景象一片扭曲，这景象和当初寄生体从空间通道中走出来时一模一样，不过这一次没有任何东西出来。　　等到空间扭曲停止之后，赫尔发现自己已经不在刚才的地方。　　四周一片漆黑，这是一个没有光没有生气、甚至没有一丝正能量的地方，身处其间，赫尔就感到体内的活力正在迅速流逝。　　此刻他才意识到自己并不在半次元空间里面。　　不灭王座失灵并不是第一次，但是被人从半次元空间里拉出来，却是第一次。　　即便是当初的教皇，也只是让不灭王座失去作用，没有想到，帕帝逊的一个看上去只是稍微高级些的喽罗的家伙，就可以把不灭王座拉出来，让赫尔怎么能够不骇异莫名？！　　这个只能够算是喽罗的怪物，恐怕是不死之王那个等级的存在，那么在它的背后，控制这里一切的那位，又是什么样的角色？　　赫尔已经没有办法想像了。　　活力不停流逝，让他不敢多想，现在要做的第一件事情就是把自己变成亡灵状态，这样就用不着担心活力流失。　　做完这件事情之后，赫尔接下来要做的就是让盲感发挥作用，他至少要知道这里是什么地方，四周有些什么东西。　　释放盲感，四周不再一片漆黑，他立刻发现就在他身旁三米之外的地方飘浮着一大一小两个“人”。　　盲感虽然只能够勾勒出轮廓却也足够了，从轮廓可以看得出，那个大的就是把他传送到这里的穿长袍的神秘怪物，而那个小的则是一只堕落天使。　　直觉告诉他，眼前的这个堕落天使就是当初在裁判所总部看到的那个，不过这个家伙的样子完全不同了，从轮廓上看，它的身上已经没有一点多余的羽毛，头上的头冠也变得更长更飘逸。　　“很长时间没有人到这里来了，我都快忘了，外界的人没有光线看不到东西。”黑暗中传来一阵低沉的声音。　　随着话音落下，赫尔就感到眼前一亮。　　他一开始以为有灯被点亮了，但是很快的，他就感到和往常有些不一样，因为他只看到光却看不到影子，感觉相当诡异。　　“我现在暂时赐予你“真视之眼”。”那个声音说道。　　听到“真视之眼”，赫尔的口水都流了下来，不过他同时又相当奇怪，“真视之眼”属于预言系的魔法，按照常理来说，他无论如何都不应该能够拥有。　　“能不能把暂时变成永久？”赫尔有些贪得无厌了，他问道，不过这也难怪。　　“真视之眼”是一种极其有用的魔法，虽然一般来说这个魔法是用来破除隐形，但是真正高明的魔法师，在研究魔法阵列运转和试验新魔法的时候，总是挂着“真视之眼”。　　能够看透能量流转和魔法元素排布的“真视之眼”，绝对是魔法研究最有用的工具。　　除此之外，“真视之眼”在魔法对战的时候也非常有用，有“真视之眼”，就可以在对手刚刚准备聚集魔力的时候，就知道他要施展什么魔法。　　这还只是“真视之眼”的一般用途，还有很多希奇古怪的作用，比如它可以看破密室和暗门，可以看透机关陷阱，可以拥有类似生命侦测和邪恶侦测的能力，甚至还可以冒充鉴定专家，鉴别物品的年份和制作材料。　　这样有用的魔法不由得赫尔不动心，更何况，“真视之眼”虽然是专精预言系魔法的魔法师全都能够学习的高级魔法，不过这个魔法和大多数普通魔法不同，能够学习并不等于能够学会。　　就拿赫尔手底下那么多预言家来说，也不是各个都拥有“真视之眼”。　　“如果你离开的时候仍旧那样打算的话，我可以把“真视之眼”赐予你。”那个声音说道。　　赫尔连连道谢，直到这个时候，他才想起，自己还不知道是在和谁说话呢。　　一开始他还以为说话的不是那个穿宽松长袍的家伙，就是旁边的堕落天使，但是现在仔细看，这两个家伙一左一右站着，丝毫没有那种为上位者的威严，根本就是两个跟班的模样，说话的肯定另有其人。　　“阁下是哪一位？”赫尔抬高了嗓门问道。　　“我是阿努比斯，幽冥世界的接引者。”那个声音说道。　　“您是一位神？”赫尔试探着问道。　　“不。”那个声音非常严肃地说道：“我不是神，或者说我是你所认为的神，却不是我自己所知的神，对于神，我们的概念有些不一样，在你之前，就有很多人到过这里，我从他们那里知道外面世界的变化，也知道了你们所认为的神是什么。”　　“神有很多种吗？”赫尔感到不可思议。　　“你所说的神，我们称作为“永生者”，和我们同时代的东方人称之为“飞升者”，在我们之后的一些文明，也拥有各自的称法，有的叫“大能”，有的叫“天人”。　　“至于神，对于我们来说，只有创造这个世界和万物，制订一切秩序和规则的那些超凡的存在，才能够称得上是神。”　　那个声音说道：“神的权能远比我们大，神的地位远比我们高，甚至连我这样地位很高的永生者也没有资格晋见神，我只能够感知神的存在，并且领受神的意旨。”　　“也就是说神是这个世界的创造者，而你们则是帮助神管理这个世界。”赫尔说道。　　“神并不需要我们帮他们管理世界，我们的职位是自己决定的，或者换成你能够明白的方式说，我们只是在维护成为永生者时候的规则罢了，我的规则就是接引。”那个声音说道。　　“能够以自己的实力成为永生者毕竟是少数，为了让更多的族人能够永生，我们用了几代人的力量，创造了幽冥世界，而我的职责就是负责把达到资格的族人接引进幽冥世界。　　“进入幽冥世界远比成为永生者容易，在幽冥世界需要遵从幽冥世界的规则，不像永生者拥有自己的空间，这就是幽冥世界的居民和永生者唯一的差别，幽冥世界里的人也可以选择离开。我同样也负责接达到资格的族人进入这个世界，让他在这个世界重新复活。”那个声音解释道。　　“复活？你们果然已经掌握了复活的奥秘。”赫尔说道。　　“我对你们这个文明有所了解，你们对操纵能量和元素，对操纵时间和空间，对各种方面都感兴趣，这使得你们在各个方面都有所建树，但是这同样也导致你们在任何领域都没有特别的擅长。　　“不像我们，我们只对生命如何得以延续感兴趣，其他的发现只是附带的成果。所以我们很早就掌握了复活的奥秘，更创造出了幽冥世界。”　　那个声音说道。　　“对了，这里不是死亡神殿吗？复活难道不是生命神殿负责的工作？”赫尔问道。　　“复活关生命神殿什么事情？只有死者需要复活，生命神殿的职责是维护生者的生存，如果你对生命神殿感兴趣的话，我倒是可以告诉你到哪里去找生命神殿。”那个声音说道。　　第二部 第五集 死亡接引者 第五章　神　　死亡接引者阿努比斯居然没有身体，这确实让赫尔吃惊不小，不过更令他感到惊讶的是另外一件让他意想不到的东西。　　那是一把椅子，一把看上去非常华丽的椅子，椅子充满了埃西文明的风格，用纯金制造而成，上面漆着漂亮的彩漆，扶手和椅背上镶嵌着许多五颜六色的宝石，踏脚更是用整块美玉雕琢而成。　　阿努比斯就坐在椅子上，只不过赫尔根本就看不到他的样子，能够证明他存在的是那飘浮在半空中的狼脸面具，面具是纯金的，如果猜得没错的话，那张狼脸就是阿努比斯活着时候的样子。　　旁边还竖着一根埃西特有的奇形权杖，权杖的顶端就是一个大弯钩，这根权杖应该是握在阿努比斯的手中。　　赫尔绝对是第一次见到那把黄金椅子，但是他却有一种非常熟悉的感觉。　　就在刚才，椅子连同椅子上坐着的阿努比斯突然间出现在他的面前，那样子看上去就和不灭王座从半次元空间出来的时候一模一样。　　“你看出来了？”没有等到赫尔询问，那高坐在黄金宝座之上戴着金色面具却一片虚无的阿努比斯缓缓说道：“我知道你同样也有接引之舟的一部分元件，就是因为这个原因，我才让我的侍僧直接把你转移到这里来。”　　“接引之舟？你是指我的不灭王座？”赫尔一边说着一边把不灭王座召唤了出来。　　看着那被召唤出来的不灭王座，阿努比斯说道：“接引之舟是按照神留下的图纸制造的，东方的汉人也有类似的东西，他们的那个叫“度厄金舟”。　　“你手上的这个，据我所知是和你们相邻的一个文明的产物，不过他们没有能够完成所有元件的制造，只是制造出了最为关键的部分。”　　“完成的作品应该是一条船？”赫尔说道，此刻他的脑子里闪过念头。　　为什么会出现这个念头，连他自己都不明白，或许这是一种直觉，他的直觉告诉他，有一件一直以来都困惑着他的谜题，就要有答案了。　　“是的，完成品就是一条船，一条能够自由地在不同空间穿行的船。　　这是唯一一种能够安全地进入高次元的办法。”阿努比斯说道。　　“高次元？”　　赫尔不太明白了，他倒是听说过主次元和半次元，他所在的世界就是宇宙之中无数主次元之一，至于半次元，其实是附着于主次元的分支空间，就像这道山谷之中有许多岔道一样，主次元也会有很多分岔，不灭王座利用的就是其中的一个分岔。　　“我们把次元空间分成十二等，分等的标准是突破次元壁所需要的能量，四级以下的低次元数量是最庞大的，所谓的半次元大多是这一类的次元空间，八级以上是高次元，这些空间能量充沛，对像我们这样的存在非常有好处。　　“所以不管是永生者，还是飞升者，当我们摆脱了肉体的束缚，就会设法寻找并居住在这类高次元空间之中，想要进入这些高次元，除了凭藉实力硬闯之外，就只有用接引之舟。”阿努比斯解释道。　　“在我之前两千年的时候，是否有人到这里见过您，并且从您那里得到了接引之舟的制造方式？”赫尔问道。　　“两千年以前？”阿努比斯似乎在思索着，过了好一会儿之后才点了点头说道：“好像确实有那么一个人，那个人是北方某国的王子，他带着一支军队到达这里，和他一起来的还有一个非常有天赋的魔法师。　　“我只记得那个魔法师叫高德，几十年后那个叫高德的魔法师又回到了我这里，他已经是一个实力不错的魔法师了。　　“听他说，当年到过这里的王子，自从离开这里之后像发了疯一样壮大自己的实力，四处挑起战争，四处征讨，最终把整个世界纳入掌握之中，他那样做就是为了能够以整个世界的力量搜罗他所需要的资源，用来建造接引之舟。”　　“他成功了吗？”赫尔问道。　　“谁知道？对外界的事情我从来不感兴趣。”阿努比斯说道：“不过有一样东西或许可以解开你的谜题，还记得我对你说的那个叫高德的魔法师吗？”　　听到阿努比斯这样称呼传说中被称为征服者查理时代最强者的名字，赫尔感到有些晕眩。　　那是比不死之王和多撒仑更加强悍的存在啊！　　不过转念想想，眼前这位也确实有这个资格。　　他是谁？几十万年以前第一代文明就已经获得永生的“神”。　　按照教廷对神的分类，这个家伙应该算是上古神灵，至于他所说的真正的神，应该算是教廷所认为的创始神族。　　阿努比斯继续说道：“那个人回到我这里之后，就用一种非常有趣的方式把自己变成了不死者，他的天赋果然不错，我甚至有些意动，想要把他拉进我的幽冥国度，可惜当初我订立规则的时候，就已经发誓，能够被接引入幽冥国度的只能是我的族人。　　“不过那个人也确实很厉害，他用不着我的帮忙也已经找到了成为永生者的正确方法，成为不死者之后，他用了差不多一千年的时间完成了最终的转化。　　“高德有写笔记的习惯，他留下的笔记有一万多本，平均一年要写满十本笔记，他住的地方简直都快成图书馆了。　　“你可以到那里去翻翻看，或许会发现一些有价值的东西，不过你也别抱太大的希望，因为在你之前曾经有人进入过这里，他也曾经去过高德住的地方。”　　“是教廷的人？”赫尔问道，他立刻想起阿努比斯是二十万年前的人，那个时候教廷根本就还没有出现：“我真蠢，你怎么可能知道教廷。”　　“我当然知道，每隔几个世纪总是会有人到达这里，我总是会和他们闲聊一番，这是我唯一能够用来打发时间的消遣，所以我知道教廷。　　“不过在你之前到达这里的那个人肯定不是教廷的人，那是一个非常有趣的小矮子，他说他是某个帝国派来征服这片大陆的远征军总司令，他还说，他总有一天要征服全世界。”阿努比斯说道。　　“那个小矮子不会叫拨内巴吧！”赫尔已经快没有什么话好说了，他忍不住试探着问道，因为在他的记忆之中，拥有远征军总司令的头衔，曾经组建远征军进入黑大陆的人，好像只有这位伟大的陛下。　　“好像就是这个名字。”阿努比斯肯定地说道。　　“有没有教廷的人到过这里？”赫尔问道：“我之所以能够找到这里，是因为一些拓本提到了这里的死亡神殿，而这些拓本原本就掌握在教廷的手中，除此之外，还有一件事情便是，我曾经在教廷见到过和您背后那位一模一样的存在。”　　“你为什么不直接说，当初你看到的就是它？”阿努比斯不以为然地说道：“我从来没有见过教廷的人，你所说的那些拓片大概是在哪个附属神殿找到的吧，数量最多的时候，这片大陆上有三百多座附属神殿。　　“虽然二十万年过去了，但是至少会有一些保留下来，每一座附属神殿都会有两样东西，一样是两本圣书的目录，一样就是指明生命神殿和死亡神殿所在的石碑。　　“再说，就算有教廷的人想要进来，他也绝对到不了我的面前，不管怎么说我也曾经是死亡神殿的主持，我可以平静地面对任何一个人，但是却不能够和另外一个教派的神职者说话。”　　赫尔无话可说，他现在总算明白，为什么都说宗教派别是最为排外的组织，果然古往今来都是如此。　　“真正的死亡之书应该就在这里了？”赫尔问道，他对于这本传说之中的圣典充满了兴趣。　　“是的，死亡之书一直就保管在这里，当年死亡神殿还兴旺的时候，这本书是由大僧官保管，自从埃西一族没落之后，这本书就一直由我收藏。”阿努比斯说道。　　“我可以看看吗？”赫尔问道。　　“可以，只要你能够支付得出足够的代价。”阿努比斯说道：“就像你一开始询问过我，是否能够让暂时赐予你的真视之眼变成永久赐予一样，你想要从我这里得到任何东西，都必须拿出相应的代价。可惜我看不出，你有什么可以拿出来交换的东西。”　　突然阿努比斯彷佛想起什么来了停顿了一下说道：“你也不是一无所有，你带来的那个炙炎魔就是不错的东西，你可以拿它来交换，一个三等恶魔并不足以让你换取阅读死亡之书的权力，不过用来交换永久的真视之眼，倒是足够了。　　“当然你如果愿意用你的椅子换取阅读死亡之书的话，我勉强可以同意，不过我相信你不会那样做。”　　“我现在不打算要永久的真视之眼了。”赫尔连忙说道，如果是在一开始的时候，他肯定会毫不犹豫地交换，但是现在，既然知道眼前这位是如此了不起的存在，当然他想要得到更多的好处。　　真视之眼只是难得，还不是绝无仅有，好不容易来到这里，当然要得到一些别的地方得不到的好处，才比较甘心。　　“我对复活非常感兴趣。”赫尔说道。　　“用一个三等恶魔交换复活术？你真是会做生意。”阿努比斯冷笑着说道：“两者的代价相差太大了一些吧。”　　“我下一次来肯定会带着足够的东西，不过下一次是不是能够让我用不着这样麻烦，直接就可以见到您。”赫尔问道，他现在有些后悔当初准备不足，不过也没有办法，他以往见到过的不死之王和多撒仑，哪一位不是慷慨大方的豪客？　　送给他那么多东西和能力却连眉头都不皱一下，怎么会想到这里会藏着一个如此小气的神灵。　　“下一次你即便凭藉自己的力量走到死亡神殿，也不会见到我，我从来只给一次机会，就算你们派另外一个人来也是一样，或许我在这一个世纪之内不会再一次出现。”阿努比斯一下子就堵死了赫尔的退路。　　“这也是规则吗？”赫尔问道。　　“二十万年以前，我就是这样了。”阿努比斯并不在意地说道：“我从来都只会给别人一次选择的机会。”　　既然都已经得到这样的解释了，赫尔也没有其他办法，不过他不太清楚之前到达这里的那几位，到底付出了什么样的代价，又得到了些什么东西。　　“让你知道倒也可以。”阿努比斯对此并不在意，只见他轻轻拍了拍手。　　随着一阵空间扭曲，眼前的景象再一次发生了变化，四周虽然仍旧充满了让人不舒服的负能量，却不再显得阴森恐怖。　　因为这里堆满了各种财宝，单单金砖的数量，就远比他当初在矿业银行地下密室找到的那些要多好几倍，五颜六色的宝石更是装了几箱子，这些东西看得他眼睛都直了。　　“我活着的时候对黄金倒是很喜欢，但是成为永生者之后，黄金对我来说已经没有什么意义，好在那个矮子对成为永生者或者复活并不感兴趣，他认为生命只有一次就够了，他交换的是传送术。”阿努比斯指着那些黄金说道。　　“活体传送？”赫尔问道，这个问题刚刚出口，他就后悔了，没有比自己更傻的家伙，眼前这位是什么人？活体传送对他来说，根本就是垃圾货色。　　“只能够对自己施展，只能够把自己传送到不超过一百公里的地方。”阿努比斯说道。　　听到这话，赫尔眼前一亮，他想起了一件事情，历史上拨内巴曾经数次被囚禁，但是他总是能够奇迹般逃脱，其中最有名的一次就是他从厄尔巴岛逃离，然后在儒昂湾登陆，他的支持者早已经在那里等候着，几天之后他的王朝成功复辟。　　以往人们都认为他暗中收买了守卫者，才做到一次次的成功逃脱，但是现在看来，其实是传送术发挥了作用。　　“征服者查理呢？他得到了接引之舟的图纸，这需要用什么交换？”　　赫尔问道。　　“那个家伙啊，他得到的并不是接引之舟的图纸，他和那个叫高德的魔法师只是看了一眼图纸，我原本以为看到制造接引之舟所需要的材料清单，他们俩就会退缩了。　　“毕竟为了制造我所乘坐的那艘接引之舟，我的族人花费了两百多年的时间，几乎挖光了这片大陆的所有资源，才终于凑齐了建造接引之舟的材料。　　“让我未曾想到的是，那个叫高德的魔法师只是看了一眼，就把图纸和清单记在了脑子里，而那个家伙则发疯了一般四处征讨，最终征服了整个世界，为的就是凑齐所需要的材料。”阿努比斯说道。　　这下子赫尔无话可说了，他可不认为自己拥有高德那样变态的记忆力，当然他同样也没有拨内巴大帝抢劫整个黑大陆搜罗来的那么多财宝。　　这样一比较，赫尔彻底没了希望，这位远古神灵要价太高，虽然物有所值，但是眼下他根本无力承受。　　正当赫尔想要另找门路的时候，阿努比斯反而降低了要求说道：“用那只恶魔交换复活术也不是不可以，但是得有一点限制。　　“正好我还记得早期的一些复活术，这些复活术全都有缺陷，有一种复活术对寿命走到尽头的老人无效，而且每一次复活，都会缩短复活者的寿命，这样的复活，你打算要吗？”　　“要，为什么不要？”赫尔连忙说道，既然有好处，那是不要白不要，虽然这样的复活确实有缺憾，但是就算用寿命作为代价换取复活的机会，怎么说都是赚的。　　阿努比斯点了点头。也不知道他做了什么，赫尔突然间感到左手小指一阵剧痛，手指就像是一下子被折断了似的。　　捧着左手痛叫了一声，赫尔又感到奇怪起来，他的痛觉神经是被弱化过的，这点小伤应该不会让他产生这样大的反应才对。　　“你自己给手止血吧，这就用不着麻烦我了，不是吗？”阿努比斯漠然地说道。　　就看到那枚被他施法削断的左手小指，从地上飞了起来飘到他的面前。　　突然间一道极其复杂的绿色光球将小指团团裹住，仔细看还可以看到那绿色光球的表面有无数花纹，不停流转着。　　“立体魔法阵？”赫尔也算是见多识广，要是换成另外一个魔法师，就算实力比赫尔高许多，看到那绿色的光球，也肯定会认为，那是神的手段。　　“不只是立体魔法阵，难道你没有看到图案在变化吗？”阿努比斯鄙夷地说道，正说话间，那绿色的光球外面就多了一道圆环，这道光环不停地流转着。　　所有这一切只持续了半分钟左右，就又恢复了平静。　　随着一阵叮当的声音响起，一个黄金盒子掉落在地上。　　赫尔甚至不知道那些黄金是哪里冒出来的，又是什么时候制作成这样一个盒子，不过他完全能够猜到盒子里装着什么，肯定是他的那一节指骨。　　“这个魔法又称作为“生命藏匿”，你最好把这个“盒子”藏在一个只有你自己知道的隐秘地方，只要“盒子”不毁，你即便被别人杀死也可以复活。　　“不过复活需要你的血肉，必须将你的血滴在“盒子”上面，这个“盒子”才能够重新生成你的肉体，所以你还得找一个心腹，让他在你死后帮你收尸，再将你复活。该怎么做，你可以自己考虑。”阿努比斯说道。　　赫尔苦笑着从地上捡起“盒子”，他抹了一点血上去，血液似乎没有发生什么反应。　　“你活着的话，“盒子”是不会有作用的。”阿努比斯说道：“有几件事情，我要警告你，首先就是“盒子”不能够放进你手里的那些戒指里，如果你打算自杀的话，可以那样试试，保证你把“盒子”一放进去就立刻死亡。　　“不过你倒是可以把“盒子”镶进你的那把椅子里，那个地方绝对安全，但那样做的话，你一旦死了，就不可能再复活了，除非有另外一个人能够操纵这把椅子。”　　“如果我事先准备一杯血呢？”赫尔问道。　　“想得不错，应该可行，只是你事先准备的血液不能够超过一天，过了时间血液就失效了。”阿努比斯说道。　　“我会每天割自己一刀，放一点血出来。”赫尔苦笑着说道。　　看着手里的“盒子”，赫尔确实只有苦笑了，他没有想到，自己居然也有了这个。　　当今世界同样也有把生命抽离躯体，以便让自己在肉体毁灭的情况下复活的方式，不死之王转化术就是这样一种密法，不死之王就是通过类似的密法成为现在的样子。　　另外还有一种就是赫赫有名的巫妖，这种亡灵系的顶级存在也是用相同的方法，从实力高超的魔法师转化而来。　　所不同的只是，这个“生命藏匿”魔法，仍旧让他保留原来的肉体，其他一切都没有改变，而不死之王和巫妖转化，就要将生命转化成为另外一种形式。　　不死之王转化，是将自己转化成为灵体形式，不死之王以往在他面前显现的都只是临时附着的躯体罢了，真正的不死之王看上去应该像是幽灵，而巫妖转化则是变成类似僵尸的状态。　　“交易完成，你需要去看一下那个叫高德的魔法师留下的笔记吗？”　　阿努比斯问道：“如果你要的话，我让我的侍僧陪你去，你如果想要带走那些笔记的话，尽管拿，我的侍僧会把你连同你带来的那些人送到外面。”　　“再进行一笔交易怎么样？”赫尔尝到了甜头，他忍不住问道，虽然不灭王座绝对不可能用来交换，但是他突然想起自己的手上还有一些算得上有价值的东西。　　一边说着，赫尔一边召唤出不灭王座，不过他想要交换的当然不是这件最重要的宝贝。　　随着一阵空间抖动，一座祭坛随着不灭王座滑了出来。那正是当初，他从教廷的神秘地下室弄来的远古祭坛。　　“很有趣的东西，不过这东西血腥了一些，虽然我执掌的是死亡神殿，难道你就凭藉这一点，认为我会喜欢这玩意儿？”阿努比斯指着祭坛上的那个冥王塔瑟曼的雕像问道。　　“我相信您的眼光，您的定价绝对精准，请您对这件东西确定一个代价，您认为它和我之前的那位给您的财宝如何？”赫尔问道。　　“两者根本没有可比的地方，你的这座雕像珍贵在它的稀少，制造它的材料稀少，而且为了它进行的大量血祭也不容易做到，要成为现在这样，还必须在负能量非常浓密的地方长年浸渍，这些都不容易做到。　　“你之前那个人给我的财宝，胜在量多，在我的故乡有这样一句话，一切都可以用黄金来衡量，你应该能够明白这句话的意思，所以在我看来，这座雕像和那些财宝比起来，仍旧逊色许多。”　　阿努比斯想了想说道：“说吧，你想要什么？我把交易的机会给你，就看你有没有眼光了，如果你开价太高的话，机会就没有了，可是你如果开价太低的话，吃亏的就是你自己。”　　听到这样一说，赫尔的脑子一下子就乱了，说实话他希望得到的东西实在太多了，既然这位神能够把传送术作为交换，那么和活体传送同样等级的魔力炉、精确预言也可以拿来交换，就算是有缺陷的也好。　　第二部 第五集 死亡接引者 第六章　高德的日记1　　逊的出口已经在眼前，十几天的旅行对每一个人来说都如同一场噩梦。没有想到噩梦散去也是如此迅速，几乎是一眨眼之间，随着四周的一阵抖动，他们就被传到了山谷口的地方。　　这里是另外一边的出口，因为深处黑大陆中部，水量远比北方的沙漠地带要充沛许多，所以这里远不像另外一端那般荒凉。　　不过也正是因为如此，所以这边更加凶险，茂密的树冠下面，一座土城隐约藏于树丛之中，虽然看不到被寄生者的踪影，不过在土墙的后面，可以看到一排身穿宽大长袍者的踪影。　　此刻队伍里的每一个人都知道，这些是死亡神殿的侍僧，是几万年来这片土地的真正守卫者。现在守卫者又多了一种，就是那些黑色的飞猴，这些被称作为堕落天使的小东西显然还没有适应这个世界。　　至于那些寄生体，并不是阿努比斯故意放进这个世界，那完全是一个意外，不过阿努比斯也并没有试图杀灭这些寄生体。　　因为这些寄生体需要吸收负能量才能够生存，而这个世界的负能量并不充沛，所以寄生体就算逃出去也存活不了多少时间，并不会引起难以控制的灾难，而这些寄生体聚集在帕帝逊，又形成了一道天然的屏障，让外来者不容易进入。　　至于为什么会引起这样的意外，答案让赫尔大吃一惊。　　如果说，魔鬼山脉是人为改造的魔兽试验场，那么帕帝逊就是被制造出来的储气罐，当初埃西一族找到了一个巨大而又稳定的空间，那是一个充满水元素的地方，对于受惠于埃西河的埃西人来说，水是非常亲切的东西，所以那里被他们看作是世外桃源。　　不过要把那个空间变成幽冥世界却缺乏一样东西，那就是充沛的负能量，他们创造出的简单版本的永生者，需要吸收负能量来维持生机，而负能量最为充沛的地方都是一些出了名的凶险空间，诸如九幽深渊和炼狱绝境。　　所以阿努比斯和他的十二位同伴想到将九幽深渊的负能量抽取出来，输送到他们找到的那个空间。而这自然就需要一个中转站。　　他们找了一条地下河，那就是帕帝逊大裂谷的前身，大量的负能量使得地下河的四壁受到了腐蚀，然后顶端坍塌了，变成了现在这样的巨大峡谷。因为有空间褶皱存在，所以负能量逃逸不出去。要不然，二十万年前这个世界就因为负能量泄漏而毁灭了。　　想要用负能量灌满一个像这个世界一样庞大的空间，所需要的量肯定相当惊人，所以灌注的工作整整持续了一千多年。　　一千多年的时间里，帕帝逊一直浸泡在负能量之中，负能量早已渗透进岩石和土壤，所以就算作为储气罐的工作完成了之后，阿努比斯他们也不得不维持着笼罩其上的空间褶皱，一直到今天。　　这也是阿努比斯和他的同伴们最初没有想到的事情。　　那些寄生体就像是水里的微生物，躲过了阿努比斯他们设置的过滤网进入了这个世界，就成了帕帝逊的居民。　　感叹于埃西人的强悍，赫尔越发觉得自己渺小了，好在他很快就从这种因为力量差距而产生的失落感之中解脱出来。　　这一次他的收获不小，从石塔之中得到的核晶已足够让他交差，更别说“生命藏匿术”了，正如阿努比斯指点的那样，那个命盒被他镶嵌在不灭王座的其中一个椅子腿里面，那是最不为人所知，最不会引人注意的地方。　　更何况，他也绝对不会告诉任何人，他被施了“生命藏匿术”，已经成为了类似不死之王那样的存在。这将是他永远深藏在心底，不为任何人所知的秘密。　　赫尔甚至不打算把和阿努比斯见面的情况告诉不死之王，他已经编好了一串谎言，反正当时只有他一个人在场。　　他打算声称自己无意中踏到了一个空间陷阱，然后被传送到了神殿附近，在神殿之中看到了对阿努比斯和幽冥世界的描述，在搜索神殿的时候又找到了高德的笔记，高德最后的岁月就是在那座神殿之中度过的。　　有高德的笔记，这些谎言肯定会听起来像真的一样，不过让赫尔更加信心十足的是，他从笔记之中找到的一些东西，会让他的谎言更加真实。　　那是一堆卷轴，制作卷轴显然是古埃西人的特长，古埃西人不像现在的人把文字写在本子上，他们用的是卷轴，不但纪录文字用的是卷轴，甚至纪录魔法同样也用卷轴。　　埃西人的卷轴和魔法师们的魔法书很像，一个卷轴只能够纪录一个魔法，这看上去比魔法书缺乏效率，不过卷轴同时也相当于魔导器，可以把纪录的魔法直接释放出来，这是魔法书做不到的。　　单单只是制作卷轴的方法，就肯定足够让不死之王满意。　　赫尔知道，像他这样的人，拿到这些卷轴顶多能够释放出里面的魔法，但是，不死之王得到那些卷轴，完全可以通过解读卷轴来掌握卷轴上面的魔法。　　赫尔并没有立刻离开帕帝逊，既然到了出口，也就不急于一时，想要离开，任何时候都可以做到。　　因为沙橇全都被扔掉了，想要过夜就只有搭建临时的营地，幸好这边的出口并不像另外那样荒芜，这里有的是树木。　　雇佣兵全都是布置营地的好手，他们知道怎么搭建营地最为容易和安全，很快的，地上被挖了几个浅坑，用砍伐下来的枝条，在这些浅坑上面搭建起斜坡的屋顶，一座座简易帐篷就完成了。　　除了帐篷之外，四周还有一圈简易的工事，机枪和火炮各分出一半对准山谷里面和谷口外面。　　所有这一切并不需要赫尔多管，他正躺在一片空地上，手里拿着高德的笔记阅读着。　　高德的笔记分成好两类，一类是日记，另一类和魔法有关，第二类笔记之中有些是关于他做的魔法试验，不过更多的是他对于魔法的设想。　　从价值方面来说，那些和魔法有关的笔记肯定更有价值，只不过赫尔的实力太差，这些珍贵的资料对于他来说，无异于天书，他也曾经让安娜私下看过那些笔记，以安娜的实力，看这些笔记居然也只能够明白十分之一。　　看来除了不死之王和多撒仑这样的存在，别人根本无福消受。虽然这让他感到有些失落，却是没有办法的事情。　　他能够读懂的只有高德的日记。　　这些日记应该是事后整理过的，所以看上去更像是回忆录，赫尔一直想要知道的很多事情，在这些日记之中总算找到了答案。　　……　　我想查理和我都疯了，不过疯狂也是应该的，当一个人知道，他有可能得到永恒的生命，成为神的一员，我想只要是正常人就会变得疯狂。　　……　　查理走的将是和我不同的道路，建造接引之舟看似并不比通过天阶成神容易，亚特兰蒂斯皇族都没有能够建造成功接引之舟，就算是统一整个世界，以当今文明远逊于亚特兰蒂斯大陆的魔法实力，怎么可能在有生之年建造起接引之舟？　　……　　为了建造接引之舟，查理有了一个庞大的计划，他要征服全世界。我当然支持他的选择。　　……　　回到都城奥克兰，查理就开始千方百计搜罗人手，他把大陆上有名的智者、法师和武士全都罗列在一张表格上面，剔除掉一些绝对不可能为他所用的人之后，他派遣了许多手下，带着大量的礼物，按照表格上的名单，去邀请那些人。　　……　　有的人真的被请来了，不过大多数情况下查理都碰了壁，特别是表格上罗列的那些成名已久的人物，这些人里面只有“南方智者”还算比较客气，让一个弟子代替他前来答谢，那个弟子的名字叫凯斯度。　　……　　总算来了一个稍微有点名气的人物，不过我不喜欢这个人，他叫萨尔姆，比我大两岁，是号称天才的魔法师，他的脑子确实非常好用，只是太过不择手段。　　不可否认他的实力相当强，要不是他对力量的理解全都偏向于暴力，恐怕他的成就会更大。　　……　　查理仍旧不停地搜罗人才，因为“南方智者”已经有所意动，所以他让手下再一次带着更多的礼物前去邀请。　　……　　“南方智者”终于来了，盛名之下确实不凡，查理为他专门建造了一座魔法塔。　　……　　我已经把帕帝逊之行的所得整理了出来，虽然不太愿意，不过我还是按照查理的意思把这些和其他人分享，我倒要看看，“南方智者”是否真正具有超群的智慧，我既然无私地把一切拿出来分享，他是不是也会让我们分享他的智慧，或者他会对我们留一手，私底下传授给他的弟子。　　……　　呵呵呵，再伟大的智者也没有办法脱俗，他留了一手，“南方智者”　　在我心目中的评价降低了许多。　　……　　继续留在奥克兰让我感到不舒服，偶尔在“南方智者”面前装晚辈还可以，整天都要对着这个老头低头，实在让人受不了。　　我打算去寻找生命神殿，在那里我应该可以找到更多的东西，不过这一次我需要好好准备一番。　　……　　我今天去找查理，希望得到他的资助，可惜他拒绝了，他并非不再慷慨，只不过手上没钱了。　　到处送礼花了他一大笔钱，在南方智者身上更是花了不少，特别是那座魔法塔，花费的代价实在是太大了。　　……　　我离开了，得到自由的感觉真好。　　……　　我并没有立刻去寻找生命神殿，在这片充满纷争的大陆上游荡了一年，我的心胸一下子开阔了许多，在这一年当中，我根本就没有碰一点和魔法有关的东西，但是不知道为什么，这反倒让我对以往的许多认知有了更加深刻的理解。　　……　　自从离开查理之后，我一直以学者的身分，在收集远古文明的资料，原本我只注重埃西文明，因为埃西文明是魔法的源头，之后的文明乃至现在我所学的魔法体系，全都来自埃西人的发现。　　但是我在无意之间找到了和埃西文明同时代的汉文明的典籍，汉文明对于力量的理解非常奇特。　　论攻击能力和效果，汉文明运用力量的方式，绝对比不上埃西文明的术法，但是汉文明注重力量运用的和谐，他们甚至能够将正能量和负能量调和在一起，把各种能量和元素加以配合，这根本就不像是魔法，更像是某种艺术。　　……　　我最近一直在研究汉文明对力量运用的方式，因为它是和埃西文明完全不同的另外一种力量。这种运用方式非常诡异，不过好像有些道理。　　……　　我又得到了一本典籍，这是一本传授武技的典籍，但是里面却有一些和魔法有关的东西，这在其他文明之中几乎是不可想像的，不过我却感觉到，这或许是正确的。　　……　　研究花费的时间远比我想像的要长，不过收获也不小，虽然我只是模仿他们的方式创造出了几个复合魔法，这些魔法的威力并不是很强，但是用得好效果会非常不错，这种方法非常适合用于实战。　　……　　强行扭转自己的施法方式是相当困难的，不过我做到了，为此我不知道花费了多少时间和心血。我已经掌握了力量和谐的奥秘，虽然我只是刚刚踏入大门，但是我有自信，凭藉这种认知，我已经比任何人对魔法有了更加深刻的认识。　　……　　越来越有趣了，我再一次放弃了魔法研究，而是转去研究哲学，看来那些魔法师之中的传奇人物，更多的是被形容成无所不知的智者并不是没有原因，和魔法力量比起来，对魔法的认知更加重要。　　……　　今天我刚刚听说，查理正式登上了王位。不管怎么说，我都应该表示祝贺。　　……　　查理见到我非常高兴，我感觉得出，那是发自内心的喜悦，毕竟这个世界上他真正能够信任的人不多，而我就是其中的一个。　　不过我并不是充满喜悦，我在这里感到的除了查理的欢迎，其他的全都是敌意，连南方智者对我都存在那么一丝敌意，这实在太有趣了，看来权力和声望已经腐蚀了他的智慧，这样说来，我远离查理是做对了。　　查理的身边又多了一个人，他叫巴格雷，是个比萨尔姆更加暴力的家伙，这个家伙根本就是一个疯子，他对于魔法力量的追求，简直只能够用疯狂来表示。　　……　　查理劝说我留下，但是我拒绝了，我告诉查理，这并不是因为当初的冷落，虽然当初我确实对此感到有些失落，可现在我已经想通了，我对查理承诺，如果有朝一日他需要我的时候，我会回来帮助他。　　……　　为了让查理不再坚持要我留下，我开始了寻找生命神殿的旅程，查理对此也非常感兴趣，在这件事情上，他也只相信我，至少他从来没有在南方智者的面前透露过，和死亡神殿以及生命神殿有关的任何事情。　　就算当初他让我拿出来和大家共用的那些资料，也只说来自某个远古遗址，并没有提到死亡神殿。　　……　　生命神殿根本就没有一点线索，这完全是可以理解的，埃西人对永生更感兴趣，而永生以及和永生有关的复活，都是掌握在死亡神殿的手中，生命神殿的作用是治疗和繁衍，所以受到的崇拜要少得多。　　幸好我有阿努比斯的提示，生命神殿在太阳升起的地方，而且可以确信生命神殿绝对在黑大陆上。从地图上可以看出，在黑大陆的东部最显眼的就是一座大岛屿，这是黑大陆最大的岛屿。　　……　　在岛上我找到了一些狼头人雕像，看来我的猜测是正确的，埃西人就长着狼头，他们是从沙漠胡狼进化而来，他们是最早的类人物种之一，除了他们之外就只有创造了汉文明的龙人。　　埃西人在生命魔法研究方面的成就，确实了不起。当今世界存在的大部分智慧生物，都是他们创造的。　　埃西人创造了各种各样的兽人，其中也包括人类，难以想像人类是从猴子改造而来，不过我只能相信，因为这是阿努比斯说的，他没有必要撒谎。　　他们还创造了矮人、侏儒、地精。　　除了精灵，好像大陆上能够算得上的智慧生命体全都是他们创造的。　　在生命神殿应该可以找到创造智慧物种的办法。　　……　　越来越多的迹象表明，我的猜测是正确的，但是偏偏找不到这座神殿，我已经连海底都找过了，难道生命神殿完全在另外一个空间？　　……　　为了寻找生命神殿，我已经在这座岛上生活了一年，在这一年时间里，我对于魔法的理解更加深刻了，这一年之中我一边在寻找生命神殿，一边在改变自己的魔法体系，原来我走的是元素操纵的路子。　　而现在的我更像是一个自然法师，整天在这座到处都长满了茂密植物的岛上穿行，自然魔法确实非常有帮助，而且在这种地方，自然魔法的修炼速度好像非常快。　　……　　我越来越感觉到环境对于魔法修炼的重要性，只有在最适合的环境下，经常运用魔法，并且用魔法真正地做一些事情，才能够更加理解魔法的妙用，现在我已经能够体察到自然魔法的许多微妙变化。　　……　　今天我终于找到了生命神殿，它居然就在最显眼的地方，可惜我在这三年多的时间里，居然没有想到抬头好好看看，这座神殿就藏在岛屿上空几万米的云层之中，埃西人真是会隐藏。　　不过几万米的高空，也确实让人望而生畏，飞翔术根本就达不到这样的高度，同样也没有任何一种生物能够飞得那么高，好在我想到了气球。　　这更让我认识到魔法不是万能的。　　……　　制作气球花了我一个星期的时间，当地的土着给了我不少的帮助，作为回报，我答应成为他们的守护者。　　……　　万米高空之上，气温实在是太冷了，而且这里的风大得不可思议，好几次气球都偏移了方向，幸好我事先在底下拴了一根绳子，这才没事。　　我前前后后失败了五次，第六次才侥幸到了上面，这居然是一座岛，一座可以飘浮在空中的岛屿，我也看到了神殿，不过说实话，神殿让我感到失望。　　这里没有神灵看护，生命神殿不像死亡神殿负有将族人接引进入幽冥世界的职责，所以并不存在通行两界的能力。埃西文明兴盛的时候，这座神殿自然有人主持，但是二十万年之后的今天，最后一代主持者也已逝去很久，这座神殿自然被彻底荒废了。　　……　　这个地方的环境相当恶劣，虽然因为有巨大的结界存在，所以风吹不到里面来，而且有太阳晒着，温度也不像外面那样低。　　但是这里的空气实在稀薄，单单呼吸就相当艰难，更用不着说做什么事情，我曾经想过变成亡灵，就用不着为呼吸而烦恼了，不过这个地方毕竟是生命神殿，我试着召唤出一具骷髅，转瞬间就被类似圣光的魔法杀死了。　　……　　一个星期过去了，我渐渐适应了这里的环境，我知道埃西人为什么要把生命神殿建造在这样高的地方了，在这里只要能够坚持并且最终适应环境，就会有极大的好处。　　我可以清楚地感觉到自身的变化，身体正在不可思议地变得强壮起来，而且魔力增长的速度也很快。　　这样快的增长速度只有当初在死亡神殿的那次可以相比，不过在死亡神殿，只待了两天，魔力的增长速度就变缓了，但是这一次却不同。　　……　　我开始搜寻这座生命神殿，我想要寻找的是传说之中的生命之书，和这本生命之书相对的死亡之书就在阿努比斯的手里，可惜那个家伙的开价太过高昂。　　……　　我虽然找到了很多东西，但是始终没有找到生命之书，有人在我之前到达过这里，他取走了书和其他有用的东西，不过生命神殿的浮雕和篆刻仍旧让我得到了不少好处。　　这里面有一些魔法阵，还有一些零星的描述，对我非常有启迪。　　……　　整整三个月的时间，我终于达到了力量的瓶颈，这里绝对是修炼的宝地，按照我原来的速度，要达到这个程度，我至少需要花费十年，而且那还是我将大部分时间用于冥想才能够做到。　　我的身体现在也变得非常强壮，我从来没有这样强壮过，而且这种强壮仍旧在继续增加之中，神殿的浮雕之中记载着一些对身体进行锻链的办法，我现在正在学习这些，我越来越发现，拥有一个强壮的身体，对于魔法修炼同样大有好处。　　从这一点也可以看得出修炼自然魔法的好处，如果像我原来那样，仍旧注重于对元素能量的操纵，在魔法方面的进展越快，因为魔法元素和能量的浓度越来越高，身体肯定会受到影响。　　不过我正在试着改变这个缺陷，毕竟我不打算真的转行，而且我还打算同时修炼各系魔法，迄今为止我都还没有确定专攻的方向就是这个原因。　　我之所以不打算走专精的道路，是因为我曾经听安曼的大贤者说起过，各系同修虽然在成为超级魔法师的道路上会相对困难一些，但是这样的付出会得到丰厚的成果。　　而且自从我发现了和谐之道，更是对各系同修的好处有所领悟。　　我打算下去一次，因为食物和水都已经快要没有了，这一次我打算多带一些给养回来，至少带两年的给养，我要用两年的时间，找出一条魔法的平衡之道。　　第二部 第五集 死亡接引者 第七章　高德的日记２　　随着研究的深入，我越发确定这种和谐魔法的强大，它的强大并不在于威力，事实上因为需要平衡很多东西，所以这种和谐的魔法一般来说威力都不大。　　但是这种魔法只要各个方面搭配得巧妙，就可以形成一种循环，维持并且操纵这个循环，比单独使用魔法要容易，消耗也少得多。　　这好像和魔法师一直在寻求的魔力炉非常相似，虽然我没有创造出能够源源不断、提供纯粹魔力的魔力炉，但是我如果能够发明几十种甚至上百种这一类带有自我平衡、自我运转能力的魔法，和我自身拥有魔力炉又有什么区别？　　我看到了希望。　　……　　我今天找到了一间密室，我原本以为里面会有生命之书，很可惜，结果让我失望。　　这座密室称为禁忌之地，存放的是埃西人在最兴盛时期，进行的生命体改造试验。　　怪不得这里被称作为禁忌之地，埃西人实在太疯狂了，他们居然打算创造出完美的生命体，不知道创造出完美生命体之后，他们将如何面对这种完美的生命，是把完美生命体当作奴隶，还是当作是亲生骨肉看待。　　埃西人好像也发现了这个问题，所以我并没有找到和完美生命有关的最终资料。　　……　　知道我找到了什么吗？　　我从这些资料里找到了埃西人确定空间座标的方法。　　这个完美生命体的计划果然庞大，埃西人不但想要融合这个世界所有生物的优点，还要融合那些异空间生物的优点。　　空间座标之中有一个应该是进入光明神界的，埃西人居然试图抓捕天使，我必须要重新审视埃西人的实力，能够抓捕天使，说明他们就算还没有成为永生者，所拥有的力量，也应该超过完成天阶成为“神”的强者。　　远古智慧种族的力量确实令人骇异，不过这也令我产生了一个疑问，如此强大的埃西人是怎么灭亡的？有机会我一定要再去一次死亡神殿，找阿努比斯问一问。　　虽然传闻之中，这个世界的文明一旦发展到某种程度，就会因为威胁到神的地位，而被彻底消灭，但是从眼前的情况看来，除了创始神以外，好像没有谁能够杀死他们，更别说将这样一个强大的文明彻底毁灭。　　……　　不管怎么说，这些资料对我来说都非常有用。　　特别是光明神界的那些生物的资料。　　埃西人既然有能力进入光明神界，抓捕天使，为什么他们就没有进入魔界，抓捕恶魔？难道生命神殿只收藏和光明神界有关的资料，和魔界有关的资料在死亡神殿？　　……　　我终于找到了最有用的东西。　　埃西人果然已经研究出了魔力炉，生命神殿之所以能够飘浮在几万米高的空中，并且始终维持着那道结界，果然是因为有魔力炉。　　……　　我终于明白了生命神殿和死亡神殿的区别，生命神殿所研究和掌握的力量全都和生命有关，所以就连魔力炉，在这里能够找到的实现方法也是来自生命体。　　这座岛屿中心的魔力炉居然是十六颗从天使身上挖出来的心核。弥漫整个神殿的生命能量，同样也是来源于这些心核。　　另外一种类似魔力炉的变体，是通过聚集大量的人共同冥想，将冥想的力量集中到一起完成的，这种方式应该更加容易做到。　　可以确信在死亡神殿，肯定有其他魔力炉实现的方案，死亡神殿里储存的，都是和没有生命的东西有关的技术，怪不得像“复活”这类明显应该属于生命神殿的力量，却掌握在死亡神殿手中，“复活”需要用到接引之舟，而那东西绝对是一件死物。　　……　　埃西人的怪想法，使得我原本打算对操纵元素的能力有所提高的希望破灭了，生命神殿绝对没有任何和操纵元素有关的记载，让我奇怪的是，魔界之中不就存在许多元素生命体？难道埃西人并不把它们看作是生命形式？　　……　　我曾经想过将其中的一枚心核挖出来，移植到我的身体之中，这样我就拥有了魔力炉，不过我最终也没有这样做，因为我担心，这样做的结果是令整座岛屿掉落下去，我不希望破坏埃西人创造的这个伟大奇迹。　　把那些资料复制了一份之后，我把原始本重新放回了密室之中，然后将密室再一次封闭了起来。　　……　　将神殿又仔细搜索了一遍，可以确信再也没有遗漏了。　　……　　我终于打算离开，在这里，再想要得到更多的收获恐怕已经不可能了，我的力量已经到达了瓶颈，短期之内可以进行的研究都已完成，剩下的都是一些需要花费大量时间的研究项目，我不打算一个人完成，找一些帮手是更合适的选择。　　……　　我回到了人间，一切都好像和以往不同了。查理开始将王国周围的那些小国一个接着一个地纳入自己的统治。　　就连他的都城奥克兰也变得让人认不得。　　奥克兰城比以往任何时候都要繁荣，奥克兰的人口也比以往任何时候都多得多。　　查理看到我非常高兴，感觉得出，他仍旧把我当作是朋友，不过他的那些手下明显不是这样想，这几年查理搜罗了不少桀骜不驯的手下。　　不仅是这些人，萨尔姆和巴格雷也是一副跃跃欲试的样子，只有凯斯度没有显露出任何情感，他的城府很深，让人看不透。　　凯斯度现在已经是查理身边的首席顾问，为此在餐桌上的时候，萨尔姆这个家伙一直在挑拨我和凯斯度，他以为我会去看重那个位置。　　令人感到可笑的是，“南方智者”居然还不如他的弟子，至少凯斯度自己并没有显得太过在意。　　几年不见，老头越发沉溺于世俗权势，他已经失去了往日的从容，看到他，我感到了一丝警惕，看来远离世俗对于一心追求力量的我们来说，是绝对必要的。　　老头为了巩固弟子的位置，居然提议进行一场斗法比赛，这正合乎我的心意，正好我也想看看我对力量的理解是否正确。　　……　　晚上查理来找我，他告诉我的第一句话居然是，凯斯度私底下准备向我认输，所以斗法大会那天，会找一个理由离开。　　这让我对凯斯度反倒产生了兴趣。　　从查理的口中，我得知了凯斯度的很多事情。　　或许凯斯度比他的老师更加配得上智者的称号，在我离开的这段时间里，正是凯斯度将奥克兰的一切处理得井井有条。　　按照查理的说法，凯斯度的知识非常广泛，他在内政方面是个天才，在战略方面是一个出色的理论家，除此之外，这个人对建筑、生物和艺术等方面都非常有研究。　　或许是一种直觉，我感到凯斯度可能在不知不觉之中，也发现了力量和谐的秘密，至少有一点可以肯定，他也没有选择专精于某一方面，虽然他在预言魔法上花费了更多的心思，不过迄今为止他仍旧是一个全体系魔法师。　　……　　斗法大会的日子终于到了，来的人很多，到场的人里地位最高的是大法师格欣，如果我没有看错的话，格欣已经在为冲击天阶作准备了。和南方智者齐名的另外三位智者也到场了，必须承认他们之中的任何一个，都还不是我所能够挑战的强者。　　这些人肯定不是查理能够请来的，他们来绝对是冲着南方智者的面子。　　可惜凯斯度藉机离开了，南方智者明显已经被气坏了，看来他并不知道凯斯度离开的原因，所以把怨气发在查理的头上了，老头真是老糊涂了。　　……　　第一个出场的是巴格雷，他掌握的力量越发显得疯狂了，他的战斗风格很像是要和我同归于尽。　　为了胜他，我花了大力气，战斗拖延得很久，最后的结果就是耗尽巴格雷的魔力。　　和这个疯子的战斗，让我获益匪浅，越和他战斗得久，我越发感到他的“疯狂”很有趣。这种“疯狂”给予我的感觉很像是传说中的“狂化”，只不过“狂化”增强的是肉体的力量，而这种“疯狂”使得魔力和魔法的强度得到加强。　　胜利对于我来说是必然的，现在终于体现出我的那些新魔法的好处了，在别人的眼里，经过这样一场漫长消耗战的我，应该已经魔力耗竭了，谁能够想到，我的魔力用了还不到四分之一。　　第二个下场的居然不是萨尔姆，这个家伙比我原本认为的要谨慎许多，出场邀我比斗的是一个从其他地方来的魔法师，一个希望出人头地的无名之辈，不过他的根基倒是打得非常扎实，这是一场一点也不可圈可点的比斗。　　经历过巴格雷那狂风骤雨一般的攻击，这个人的进攻显得苍白无力，和他打斗我甚至用不着花费力气，魔力不但没有损耗，甚至反而还涨回来一部分，这应该是长期待在生命神殿得到的好处。　　第三个挑战者是查理的一个心腹手下，这是一个非常有趣的滑头家伙，说实话我对这个桀骜不驯的小子并不感到讨厌，至少他没有多加掩饰，直截了当地当着众人的面说，他现在出来挑战，是为了捡便宜，因为他认定我的魔力已经消耗一空了。　　这个小滑头的名字非常奇怪，他叫马拉吉吉，和他的奇怪名字能够一拼的是他的能力，他的能力同样相当奇怪，这个家伙居然是一个变异念者兼魔法师。　　这恐怕是我进行过的最令人头痛的对决，这个家伙的能力非常奇怪，而且他非常懂得如何将他的奇特能力和魔法组合起来，这种组合魔法令人防不胜防，我只能够始终支撑着防护罩并且维持着反隐形魔法和他开战。　　不仅如此，我还要时刻提防他那无穷无尽的心灵震爆和禁锢魔法，他所擅长的这一套东西，简直就是魔法师的天敌。　　不过马拉吉吉也有一个致命的弱点，他缺乏有效的攻击手段，那些组合魔法可以让任何一个魔法师手忙脚乱，但是却杀不了人。　　我用一连串的强力攻击打倒了他，让我意想不到的是，这个家伙居然当场就想要拜我为师，真是一个胡来的人。　　萨尔姆终于下场了，他居然说不想占我的便宜，不想让别人说他想乘人之危，以充沛的魔力对付我这个已经连斗了三场的强弩之末。　　真是让人讨厌，既然这样想为什么还要站出来？既然不要脸地站了出来，又何必这样讲？　　想要让我感到尴尬，是不可能的，就让我表现的狂傲一些吧，反正我现在也已经有狂傲的资本。　　当时在场的人，恐怕除了大法师和四大智者，其他人全都以为我疯了，甚至萨尔姆本人都认为我疯了。　　可惜我没有疯，我有打败萨尔姆的把握，因为我正好能够名正言顺的抢先进攻。　　抢先进攻的好处就是可以压着萨尔姆打，战斗的节奏自始至终都掌握在我的手里，在生命神殿，我的魔法早已不再是单纯的念咒和释放了，我的魔法就和挥拳踢腿一样，成为了一种自然的攻击手段。　　萨尔姆的实力应该和巴格雷差不多，可惜他事先已经胆怯了，胆怯让他的发挥更加失常，就算这样，我和他打也比之前的两场辛苦得多。　　不过胜利最终是属于我的。　　……　　斗法大会成为了我的个人表演，我得到了“最强高德”的称呼，说实话我喜欢。　　查理显然对此非常高兴，萨尔姆和巴格雷却像是世界末日来临了一般。　　让人意想不到的是，大法师格欣和那四位智者突然来找我，他们询问我的居然是，我是否已经掌握了魔力炉的奥秘。　　我回答是肯定的，这并不是撒谎，在生命神殿，我确实离获得魔力炉只有一步之遥，而且我的新型魔法，确实也是魔力炉的一种变形，我还知道另一种能够得到类似魔力炉效果的办法，所以我的回答并没有错。　　错的是那些老头子。　　我现在总算明白了一件事情，被别人捧得太多并不是好事，被一直高高捧着的老头子，要么变得不通世故，要么就是目空一切。　　……　　我离开了奥克兰，带着最强的称呼离开了，不过我很清楚，我并不是最强，这一次我是灰溜溜地逃跑的，因为我还惹不起那些老头。在年轻一辈之中，我确实是最强者，但是这个世界上仍旧有一些我对付不了的家伙，他们的实力来自于日积月累。　　不过我并不在意，等到我下一次回来，我将是真正的最强者。　　……　　我并没有前往生命神殿，在那里我已经没有什么突破的余地了，我的选择是四处游荡，我隐藏了自己的身分，作为一个耍把戏的流浪术士，在各地旅行。　　之所以这样是因为那场斗法大会，虽然我是最终的胜利者，但是和巴格雷、和马拉吉吉的战斗并不轻松，巴格雷的狂化，马拉吉吉的组合魔法，我全都没有见过。　　或许还有更多我所没有见过的运用力量的方式。　　……　　我知道查理一直在找我，大陆上很多人在找我，其中最迫切的就是大法师格欣，这完全可以理解，毕竟他准备挑战天阶。　　挑战天阶一向被认为是不可能做到的事情，但是如果他掌握了魔力炉的奥秘，挑战天阶就会变得有可能。想必这就是他急着找我的原因。　　……　　查理征服世界的脚步渐渐变得越来越大，他开始和阿哥尼开战了，这将是他的第一块试金石。　　和查理之前征服的那些小国比起来，阿哥尼是一个庞然大物，甚至比查理统治的法兰克王国还要庞大，不过查理的军队要强一些，更重要的是查理一直在搜罗人才，他搜罗人才根本不惜代价，甚至不惜把姊妹给嫁过去。　　替他征战的是年轻一代的骑士之中最为有名的一群人，再加上凯斯度、萨尔姆和巴格雷这些人的协助，应该可以在三五年里打下阿哥尼。　　……　　一次意外让我结识了萧恩，这家伙是个骗子和无赖，他和我一样四处游荡，整天拿着一个琴唱一些娱乐世俗的下流歌曲，他和我一样还会两手杂耍，我原本并不在意这个家伙。　　但是偏偏我们遇到了麻烦，一队卫兵找上了我们，以往我总是用精神魔法把他们控制住然后走人，可萧恩那个家伙却比我先出手。　　这个家伙不会任何魔法，但是他的手段却相当唬人，声光效果令人赞叹，看上去比真的魔法还要声势惊人。　　我就是这样和他相识，同时结识的还有另外两个人，一个是失去了产业的手艺人贾德，一个是失去土地的农夫盖雷汀，我们四个人组成了一个杂耍班子。　　我开始了真正的流浪生活。　　这是一种我从来没有体验过的生活，虽然常常填不饱肚子，却过得却十分快乐，因为有萧恩的关系，我从来没有显露过自己的实力。　　接触的时间长了，我发现萧恩其实挺厉害，他的那些把戏确实很有用处，他的把戏是光学和药剂，以及一些简单的机械构造结合在一起的产物。　　虽然威力不强，却能够迷人眼目、扰乱听觉，有时还伴随着某种恶臭或者一些酸雾、迷烟之类的东西，普通人根本就受不了，我曾经看到过他用他的把戏对付一群追赶我们的骑兵，结果是他赢了。　　……　　萧恩的招数给了我极大的启迪，小把戏准确的运用可以用来对付骑兵，那么魔法呢？　　再说，如果魔法也可以像萧恩的那些道具一样随意使用，而用不着像现在这样既要念咒，又需要调控魔法排序，还要调运魔法能量完成整个魔法的进行，结果会是怎样？　　我想起了埃西人所擅长制作的卷轴，卷轴就是这样一种非常方便的魔法道具，不过卷轴只能够使用一次，这实在太过浪费，我需要的是能够反覆使用的魔导器。　　……　　一边四处游荡，我一边在进行魔法研究，这是一种全新的魔法运用方式，这种全新的方式可以让魔法师变得轻松许多，而且有限的魔力可以释放更多的魔法。　　我知道我并不是第一个想到这样作的人，在我之前已经有很多人进行这方面的尝试，所以我在自己研究的同时四处寻找别人研究的成果。　　……　　令我感到吃惊的是，这方面的研究成果很多，早在三个世纪以前，就有人对此进行了非常深刻的研究，非常可惜的是，他们的研究并没有得到重视，这种运用魔法的方式和主流的方式格格不入，所以根本不为其他的魔法师所接受。　　以我看来，这或许更多是因为，进行这些研究的魔法师不够有名，所以他们的发现根本没有引起重视，甚至有可能是因为上面的老头子们对这些成果不感兴趣，甚至刻意打压这些发现，魔法界就是这样一回事。　　……　　这些发现让我省了很多事，我需要做的，只有将这种新的方式和我的和谐魔法理论相结合。　　……　　花了半年的时间，我终于完成了属于我的魔法体系，从现在开始我需要的是实战。　　在现在这个纷乱的时期，想要找寻实战的机会简直太容易了。　　……　　我在帮查理扫除他的敌人，为了杀戮，我连运用魔法的风格也完全转变了，变得就像是一个刺客，对每一分力量都显得异常吝啬，只要用一分魔力能够杀掉敌人，我就绝对不会多用一分。　　当初在生命神殿的时候，我就已能察觉到魔法的细微变化，现在整天的杀戮，更是让我将魔力运用控制在一丝一毫的程度。　　现在我白天表演戏法，晚上外出收割生命，在做这两件事情的时候，我都在研究，白天研究的是技巧，晚上研究的是控制。　　真是无比充实的生活。　　……　　不知不觉之中已经五年过去了，正如我当初认为的那样，查理征服了阿哥尼。　　……　　在酒店里面，我们听到了一个消息，为了庆祝胜利，查理决定在奥克兰举行狂欢节以庆祝他的胜利。　　在狂欢节上将会有骑士比武和法师的斗法。　　萧恩提议杂耍班前往奥克兰，狂欢节将会给他们带来丰厚的收入。　　而我同样也希望去奥克兰，和五年前一样，我打算在那里再一次检验自己的实力。　　这一次，我的目标不再是萨尔姆或者巴格雷。　　第二部 第五集 死亡接引者 第八章　高德的日记３　　狂欢庆典那天，我和杂耍团的其他成员整天在酒馆泡着，现在的我总算体会到地位的好处了，以往我都是被奉为贵宾，可今天却连内城都进不去。　　酒馆里的人谈论的都是内城进行的比赛，这次不管是骑士比武还是法师斗法，都不是上一次那种临时的比赛，而是提前邀请来自各方的高手前来。　　每隔十分钟，都会有一个卫兵跑到酒馆，把比赛的情况通告一番。　　我对骑士比武并不感兴趣，不过从前来的骑士名单里，我感觉到查理的情况有些不妙，查理手下的那几个骑士虽然都很强，但是那只是相对于法兰克周边而言。　　众所周知最强悍的武士来自北方冰原，那里的维京武士是大陆上最强的战士，这一次北方的冰雪联盟派来了排名最前的几个武士。　　在魔法师方面，情况要好得多，查理手下的法师，特别是年轻一代的法师，实力非常强。　　能够和查理相比的，恐怕只有原利马帝国所在的神圣拜占城邦。利马帝国三千年的传承果然不凡，即便在城外，也可以感觉到六股强悍的力量，其中的四股全都带着利马帝国的神圣传承的特征。　　另外两股，一股肯定是大法师格欣，他已经开始研究力量本源，他的力量给人以一种如同宇宙星空一般空旷浩渺的感觉，最后一股，令人感到彻骨冰寒，而且还带有神力的特征，拥有这种力量的只能是冰雪女神的信徒，想必是传闻之中的冰宫大长老。　　没有想到大陆之上居然还有这么多强者。不过他们应该还不是全部，东方的塞尔柱同样也有着独特的文化传承和强悍的魔法强者，他们是不会来参加这种聚会的。　　不过查理如果想要征服整个世界的话，迟早会和那里的强者相遇。　　……　　今天已经是第三天了，从今天开始，骑士比武和法师斗法才进入精采的阶段，看样子各方面确实打算用这一次的比赛来显示自己的实力，查理的动向看来已经引起了大陆各国的重视。　　维京武士果然厉害，进入决赛的十二位骑士，就有七个是他们的成员，查理的实力也让人吃惊，他的手下居然有两个入围。　　另外三个，其中有一个是没有任何效忠者的自由骑士，听说那个人叫罗兰，是一个非常年轻的高手，他也是十二个选手之中唯一一个完全依靠技巧一路获胜，打到现在这个位置的人。　　进入决赛的十二个法师之中，凯斯度、萨尔姆、巴格雷果然都在里面，不仅如此，查理的手下还有两个进入了决赛圈。　　一个就是马拉吉吉，另外一个是查理刚刚搜罗的部下，他叫图平，是一个非常有意思的人，作为一个魔法师居然同时还研究神术，除了利马帝国的神圣传承之外，很少有这样的人。　　不过我并不认为整个大陆上只有这样一些魔法高手，至少冰宫和神圣传承都有不少可以和凯斯度他们相比的年轻高手，为什么这些人没有来，确实值得怀疑。　　……　　神圣拜占城邦十有八九不希望和查理作战，他们或许会和查理结成某种联盟，毕竟城邦抵抗塞尔柱人已经相当吃力了，他们绝对没有实力两面作战。　　再说，查理的祖先几个世纪以前侵入利马帝国，令这个庞大而又古老的帝国最终毁灭，这种痛苦迄今仍旧保留在作为利马帝国延续的神圣拜占城邦子民的心头，他们肯定不希望再看到国家被毁灭。　　……　　击败了阿哥尼之后，查理统治的法兰克无论是土地还是人口，都足以维持他朝着任何一面扩张，现在就看他会选择向西、向北还是向东了。　　向西的话，收复西比埃，再和神圣拜占城邦结盟，南面就可以连成一片，如果他有兴趣的话，再派遣一支兵团渡过大海，去征服黑大陆，西比埃和黑大陆全都是出了名的粮仓，查理将拥有足够的粮食进行他的征服战争。　　……　　在城外就可以听得到决斗场上的欢呼声，骑士比武居然采取混战的形式，我不知道查理是怎么想的，如果是混战的话，那些维京武士实在太有利了。　　……　　卫兵来宣布骑士比武的结果了，结果令人吃惊，最终的胜利者居然是那个自由骑士罗兰，听到这个消息，整个奥克兰都沸腾了。　　……　　又有一个最强的称号出现了，这个叫罗兰的骑士应该可以配得上最强骑士的头衔。　　……　　城里的魔法能量一下子变得浓密起来，法师对决开始了。这一次肯定不是混战。　　……　　第一个胜利的居然是凯斯度，我甚至没有感觉到他释放出什么魔法，他果然是值得我注意的人。　　好暴烈的魔法能量，这肯定是巴格雷又在发疯了，巴格雷的疯狂魔法越发厉害了。不知道和他对战的是谁，居然能够逼得巴格雷运用出如此强大的力量。　　……　　六个胜利者决出来了，凯斯度、萨尔姆、巴格雷都是胜利者，另外三个里面其中的一个是神圣拜占城邦的人，一个是纳木极的龙法师塔的成员，最后一个是和大法师格欣名望相当的红袍法师雷姆的弟子。　　……　　第二场对决要在下午开始。　　……　　发生了一件非常有意思的事情，居然要所有的表演者到城里去，为狂欢庆典演出，我得到了五个银币的酬劳，真是太有意思了。　　……　　我还是第一次在底下看着查理，从这个角度看，感觉确实不同。　　查理比以前成熟了许多，他的旁边坐着一个女人，那应该是阿哥尼王的小女儿，听说他们已经结婚了，这是一场政治婚姻，查理需要这样一场婚姻。　　……　　轮到我们表演了。　　……　　我的化妆本领显然不太合格，很多人一下子就认出我来。　　不过这样也很有趣，最有趣的就是查理的表情，当初他见到阿努比斯，表情也没有现在这样精采。　　巴格雷居然站起来了，恐怕他接着要做的就是证实我的身分。不过比他更快一步的是马拉吉吉，小滑头直接跑了过来。　　……　　让人头痛的老头子们，我干些什么难道都要他们来管，难道魔法师一定要像他们那样整天板着面孔？至于说到魔法师的尊严，好像这些标准都是老头子们自己搞出来的。　　……　　狂傲、我行我素，这就是我打算让人们看到的我，反正我这一次本来就打算掂量一下这些老头子，正好趁这个机会，直接向他们发起挑战。　　这些老头子真是有趣，已经跳出来了，现在反倒还想保持前辈高人的样子，就让我把你们这层虚伪的外表全都撕掉。　　……　　不需要去什么决斗场，现在的我有绝对的自信将力量控制在不会伤到旁人的程度。　　……　　这些老头子们确实了得，居然全都挡了下来，他们的施法速度确实够快，这是长年累月积聚起来的实力，而不是像我那样取巧得来。　　不过就让你们再多见识一些我所领悟的力量。　　……　　第一批逃出去的是南方智者之类，实力稍微次一等的老头，大法师格欣、神圣拜占城邦的四位魔法师，以及冰宫的大长老，果然都是天阶和接近天阶的人物，他们对于力量的控制已达到了分毫不差的地步。　　我们之中的任何一个，都没有能够施展完任何一个魔法，总是我刚刚开始凝聚力量，对方的反制准备已经开始了，逼得我不得不立刻变招，当然他们也是一样。　　我从来没有尝试过，在一秒钟之内几次改变施法，看样子几个老头子同样不曾碰到过这样的对决，他们的精力和耐力远不如我。　　第一个老头退下去了，那是神圣拜占城邦的人，他的另外三个同伴也跟着退了下去。现在只有格欣和冰宫的老头。　　……　　所有的人全都退开了，退到了宫殿外面，我们可以放开手脚了。　　……　　太幸运了，我原本以为多重施法只有我一个人能够做到，没有想到那两个老头同样也能够同时施展几个魔法，看来这是天阶的能力。　　呵呵，我的实力相当于挑战天阶的顶级魔法师。　　看得出和我对战的两个老头子以及退到一边的四个老头子全都显得无比惊诧，可惜他们并不知道我支撑得有多么痛苦。　　虽然神经紧张得让我几乎崩溃，虽然魔力正像开了口子一般迅速消耗，但是我仍旧得支撑着，而且还要不停地发出狂笑。　　这就是高手的风度。　　……　　宫殿塌了，轰塌宫殿的是冰宫的老头，他终于控制不住自己的力量。　　我和格欣也停止了战斗，老头看上去像是一下子老了很多，不，不只是他，另外几个老头，包括最先退出去的那几个，全都看上去异常苍老，看来这一次对他们的打击不小。　　……　　我对查理说我累了，让他帮我准备一间房间。　　查理好像也被吓到了，看样子我的实力被低估得太多了。　　……　　正如我预料的那样，原本定在下午举行的斗法决赛已经被取消了。　　……　　晚上查理让人来请我过去，我拒绝了，对于这样的场合，我好像有些不太习惯，游荡的几年让我更喜欢自由的感觉。　　虽然我也喜欢高高在上被人推崇，就像刚才那样，不过我喜欢享受的也只有那一瞬间的感觉，真的让我扮演高人，我做不到。　　……　　那些老头子来找我了，大法师格欣见到我，问的第一句话是，我的力量是来自魔力炉吗？　　我告诉他，那是我在四处流浪的时候感悟到的力量，和魔力炉根本没有关系，我虽然知道如何制造出魔力炉，不过我还没有那么做。　　原因之一是现在的我还有很多东西需要领悟，魔力炉的强大只会让我迷失自我，原因之二是想要制造出魔力炉绝对不是我一个人就可以做到的事情。　　……　　老头子们好像非常震惊，不过他们之中仍旧有人不死心，只是刚刚吃过苦头，他们变得小心谨慎了许多，至少没有哪个敢于跳出来。　　……　　狂欢会结束了。　　不知道为什么，我感到老头子们的时代已经一去不复返了，从今往后，我再也用不着把他们当作是目标或者对手。　　查理请求我暂时留在他的身边，我答应了。我也确实需要静下来研究一些东西，这一次我需要研究的课题，全都需要充足的资金丰富的资源和一些助手。　　马拉吉吉自己要求成为我的助手，我并没有反对。　　……　　一个星期过去了，巴格雷来找我，他询问的也是魔力炉的事情。只是不知道，他的背后是不是还有人。　　……　　仍旧是巴格雷，他的执着令我感到惊诧，或许正是因为这种执着，才使得他那样疯狂。　　查理同样也来找我，他需要我的帮助，解开魔力炉对于他太有帮助了。　　对查理的请求，我实在没有办法拒绝。　　……　　我找来了所有人，凯斯度、萨尔姆、巴格雷、马拉吉吉和图平，我告诉他们，制造魔力炉需要的是天使的心核。　　心核也有等级，不同天使的心核制造出来的魔力炉效果也不同。　　对于这一点我非常有把握，生命神殿里有关于天使的解剖资料，对这些生物的情况写得非常详细。　　埃西人把天使分成九个等级，真正能够制造出魔力炉的只有最高的三个等级，那座浮岛所用的十六颗心核，就是来自最强的炽天使。　　我并不认为以现在的实力能够挑战那样的生物，就算那三种天使之中等级最低的座天使，其能力都相当于挑战天阶成功的“神”。　　我把问题扔给了其他人，我终于有时间进行我的研究了。　　……　　时间过去了两个月，凯斯度突然间把我们召集了起来，他说他终于想出了可行的办法。　　……　　以我们的实力想要对付天使，即便对付的是最普通的天使，也没有可能，所以唯一的办法就只有给天使找一个对手。　　天使和恶魔在传说之中就是对立的，这两种生物一旦碰在一起肯定不死不休，所以我们只需要同时召唤出天使和恶魔就可以了。　　不过这仍旧有麻烦，天使分九个等级，而且每一个等级还有强弱高下，恶魔更是种类繁多，在魔界实力差的恶魔就像是兔子一样数量众多，这些恶魔如果放到人间倒是可以横行霸道，但是面对天使，或许一下子就被干掉了。　　所以不但要召唤出天使和恶魔，还要限定召唤出的天使和恶魔的实力。　　我没有特意研究过召唤魔法，我喜欢自己战斗，很少依靠召唤的生物。所以这件事情就交给其他人去负责。　　……　　时间渐渐过去，在此期间查理的征服战争一直都没有停止过，我也随军作战过。　　查理果然把下一步的目标放在了西比埃，不过这一次西比埃并不是孤军奋战，和阿哥尼接壤的中部诸国联起手来，在法兰克——阿哥尼联邦的东北部发起攻击，而这些中部诸国的背后，其实藏着冰雪联盟的身影。　　……　　经过两年的征战，西比埃终于陷落了，不过这个国家处理起来比阿哥尼困难许多，西比埃在利马帝国时代就是不停叛乱、不停被平叛的地方，虽然被击败但是并不意味着已经被征服。　　……　　两年的时间，一直在研究召唤魔法的居然不是凯斯度，而是巴格雷，不过仔细想想也确实如此，还有谁比这个执着的家伙更适合研究的呢？　　巴格雷同样去了一次死亡神殿，真是奇怪，阿努比斯不是说过，他不会再见任何和查理有关的人吗？难道他没发现巴格雷也和我们是一伙的？　　……　　查理开始转向东方，这就是他的选择吗？或许这是和神圣拜占城邦结盟的代价，他必须替城邦解决东方沙漠的世仇。　　塞尔柱可不是查理之前征服的那些国家可比，那广袤的沙漠就是最难以攻破的防御，在那里想要凭藉庞大的军队和精良的武器，恐怕做不到。　　只能够走精兵强将的路子。　　……　　果然组建了远征军，远征军的将领是那个刚刚被搜罗的自由骑士罗兰，在攻伐西比埃的战役之中，罗兰已经证明了自己最强骑士的称号。　　查理自己率领着另外一支远征军去了黑大陆，这是他第二次踏上黑大陆的土地，或许他打算再去一次死亡神殿吧。　　……　　在征服战争进行得最激烈的时候，巴格雷回来了，他放弃了自己原本的专精方向，变成了一个召唤师，他真是一个疯狂的家伙，不得不承认，我做不到像他那样彻底放弃原来的一切。　　……　　我终于知道，所有的一切都是凯斯度在策划，没有想到，巴格雷居然肯听从凯斯度的调派，不得不承认凯斯度的厉害。　　在不知不觉之中，凯斯度、萨尔姆、巴格雷和图平走到了一起，至于马拉吉吉则一心想要成为我的跟班，有趣的是，马拉吉吉和巴格雷的关系却偏偏非常亲密，或许这是因为两个人都同样疯狂。　　……　　虽然已经有了切实可行的计划，但是准备工作仍旧花费了两年时间，期间用去的钱财和资源不计其数，或许也只有查理能够支持这项疯狂的计画。　　巴格雷曾经六次进入魔界，为的是确认目标，看来所谓的选择目标就是用自己当作诱饵，也只有这个疯子才会作出这样疯狂的举动。　　在这个疯子的鼓励下，马拉吉吉也成了召唤师，他的力量原来就非常古怪，现在更变得令人难以想像，不过召唤魔法也确实弥补了他攻击力不足的弱点。　　除了巴格雷和马拉吉吉，其他人也都有了不少进步。　　凯斯度仍旧让我看不透，他和图平走得越来越近，也开始研究起神术来，他甚至加入了神圣传承。　　唯一让人不知道底细的就只有萨尔姆，他好像在暗中计划些什么。　　……　　南方智者死了，临死之前凯斯度被老头留在了身边，等到凯斯度出来的时候，他的力量之中好像多了一些什么东西。　　那个老头可能在临死之前，把力量灌输进了最得意的弟子的体内。　　获得了这样一份丰厚的遗产，就要看凯斯度怎样利用这股力量了。　　……　　查理加紧了对塞尔柱的战争，神圣拜占城邦也派出了大军支援。　　在加里亚内尔，三方终于爆发了一场大战，我和其他的人也不得不参与其中。　　塞尔柱那边居然有三位和大法师格欣相同等级的法师。　　这一次可不像当初面对格欣的时候，现在是真正的生死相搏。　　我们这边主要是由我拖住那三个强大的法师，萨尔姆和巴格雷从旁相助，凯斯度总领全局。　　查理的魔法师兵团加上神圣拜占城邦提供的法师，总数加起来有三百多人，这绝对是一股令人震撼的魔法力量。　　……　　战斗打得非常惨烈，敌人有高耸厚实的城墙作为依托，这让他们占据了很大的便宜。　　我需要对付的那三个法师，从来不和我单打独斗，就算有萨尔姆和巴格雷相助，三打三，我仍旧感到相当吃力。　　……　　这是一场没有胜利者的战斗，对双方来说打得都太痛苦了。现在已经过去了五个月，这种旷日持久的消耗战什么时候可以结束？　　……　　查理来找我，他告诉我，他有些怀疑，这一次进攻塞尔柱根本就是一个陷阱，是神圣拜占城邦故意设下的陷阱。　　神圣拜占城邦肯定不希望看到法兰克王国强盛起来，所以他们以结盟的名义，打着在内部加以控制和破坏的念头。　　查理为自己直到现在才发现这个阴谋而感到后悔，他想要撤军，但是又害怕撤军会对军队的士气和他的个人威望有所打击。　　我不是一个谋士，我无法给予查理任何指点。不过我答应暗中到塞尔柱那边跑一趟。　　……　　这是我迄今为止干过的最为冒险的事情，孤身一人前往敌营，得感谢我在此之前得到的那个最强法师的名头，即便是那三个和大法师格欣同等级的老魔法师也没有敢对我下手。　　我最终也没有见到塞尔柱国王，不过这个完全可以理解，作为敌国的最高首脑，怎么可能接见我这样一个危险分子。　　……　　感谢诸神，塞尔柱人也厌倦了这旷日持久的战争，他们同意谈判。　　……　　谈判是在极度秘密的情况下进行，这边知道这件事情的只有名义上的最高统帅罗兰，其他人，特别是凯斯度和图平全都被瞒在鼓里，在谈判进行的同时，战争仍旧在继续着。　　……　　谈判非常成功，查理得到了原本属于塞尔柱西北部有六个省那么大的土地，作为回报，塞尔柱拥有了南方的两座港口城市，那原本是属于神圣拜占城邦所有，对于神圣拜占城邦来说，这两个港口是战略要地。　　……　　为了顺利执行谈判的决议，罗兰事先已经派遣两支兵团以运输军用物资的名义，进入神圣拜占城邦的各个军事要冲，半个月之后，查理宣布停战。　　……　　查理的大军浩浩荡荡地以城邦的拯救者的名义，开进了神圣拜占城邦的领地。　　我们的盟友果然非常明白当前的形式，他们给予了查理最高的荣誉，赠予了他已经不存在很久了的利马皇帝的头衔，并且还在利马皇帝前面加了神圣的称号。　　查理现在是神圣利马皇帝了。　　……　　查理仍旧设法架空了神圣拜占城邦原来的那些上层人物的管理权，这些搬起石头砸了自己的脚的家伙，确实没有想到最终会是这样的结果。　　但是此刻罗兰的军队正卡住他们的咽喉，查理的刀斧更是架在他们的脖子上，偏偏他们自己的军队大多被调往了前线，连还手的余地都没有。　　……　　我并没有发现，在这件事情上占了最大便宜的既不是塞尔柱人，也不是查理，而是凯斯度和图平。　　被架空了的神圣拜占城邦需要一个温和的、能够控制拜占城邦的居民的管理机构，这个时候神圣传承一系之中的光明神教，突然间站了出来，作为一个宗教组织，他们在查理的眼中，远比原来的城邦的管理层要安全许多。　　光明神教在查理的默认之下，恢复了当年君士坦丁大帝给予他们的称号——教廷。　　凯斯度成为了教廷和法兰克王国之间的联络人，不过他实际上获得了神圣拜占城邦最高长官的实权。　　第二部 第五集 死亡接引者 第九章　高德的日记４　　对塞尔柱的战争使得我们的准备工作暂时终止，战后对神圣拜占城邦的占领同样又花了许多时间。　　不过现在，我们终于有时间完成我们的计划了。　　召唤的场地设在刚刚获得的那片原本属于塞尔柱的土地上，这里是一望无际的沙漠，就算发生什么不可预测的意外，也用不着担心有太大的危害，就算意外变得不可控制，让恶魔从控制圈里跑出来，首先受到攻击的也只会是靠得最近的塞尔柱王国。　　……　　两座巨大的魔法阵花费了半年时间才设置好，为了建造这两座召唤法阵，用去的魔银就差不多相当于征讨塞尔柱所得的两倍，所需的其他资源更是让查理的国库完全见底。　　我不知道，他是否仍旧有建造接引之舟的念头，想要建造接引之舟，所需要的代价是这的几百倍。　　……　　为了这一次的计划，凯斯度榨干了刚刚组建的教廷的所有资源，总数达到五百人的魔法师兵团，被集合到了这片广袤的沙漠之中。　　除此之外还有准备用于血祭的一万五千名俘虏，以及六千名从查理那里征调来的最为精锐的兵团，这些兵团负责操纵的是重型攻城器械，这些巨型的机械抛掷的石块和发射的长杆箭矢，全都是经过特别加持的魔法武器。　　……　　召唤开始了，对于时间的控制相当重要，如果天使早一步被召唤出来还好说，如果早出来的是恶魔，那么我们就有难了。　　……　　巴格雷并没有辜负大家对他的期待，天使即将出现在这个世界的金光和恶魔马上要出来的血雾，几乎同时出现。　　这些不是这个世界的生物果然令人恐惧，它们之间的战斗根本就不是人类所能够介入，原本我对于这些异界生物的认知和真实情况，显然有很大的差距，这只能怪埃西人的描述误导了我。　　埃西人把这些异界生物描述得太弱小了，它们远比描述之中可怕许多。　　把军队驻扎在只有十公里的地方，绝对是一个差错，只是被这两个异界生物的战斗稍微波及到一点，六千精锐就只剩下一半都不到。　　萨尔姆把战死的士兵全都变成了僵尸，虽然这样作并没有错，但是太没有人性了一些。　　……　　战斗早已超出了控制的范围，所有的布置都彻底落空，用一万五千人进行血祭换来的重力束缚，并没有阻止这两种长着翅膀的异界生物飞到空中。　　……　　正如当初设想的那样，塞尔柱人遭了殃，一座座城市在它们的打斗之中变成了废墟。　　那头恶魔是故意这样干的，每毁灭一座城市，它的力量就增强一分。　　按照这样的速度，很快它的力量就将超过对手。　　那只天使好像也不笨，它的手段也非常狠辣，居然为了不让对手吸收力量，所以只要一看到城市就先下手毁灭。　　……　　塞尔柱人也拼命了。　　真是一场混战。　　……　　这是我所见到过最混乱也最激烈的战斗，我、凯斯度、萨尔姆和巴格雷首先集中攻击那头恶魔，和天使比起来，那个家伙更加危险，毕竟天使不会靠杀人增强力量。　　我按照生命神殿密室之中的资料设计的杀神刃，终于显示出了威力。　　对埃西人来说，那只是手术刀，但是我们只能够把它当作是利剑和匕首。　　……　　在经过这样长时间的打斗之后，血祭的效果出来了。　　这两个异界生物好像也知道，如果自己不能够逃回属于自己的世界，就可能会葬身这里。想要回去就只有依靠那两座召唤法阵。　　我们事先在两座召唤法阵底下埋了致命的陷阱。　　异界生物虽然强大但是毕竟缺少智慧，它们完了，受到诅咒的影响，并且身受重伤，再受到这致命的一击，它们已经奄奄一息。　　现在是那些攻城战械发挥作用的时候了。　　……　　真是一个残忍的家伙，萨尔姆居然将这些精锐勇士用于血祭，不过这一招确实管用，双重的束缚，让两个强大的异界生物无法逃离。　　……　　天使终于被干倒了。　　恶魔也倒了。　　……　　萨尔姆在干什么？他剖开了恶魔的胸膛，摘取了心脏，他还打算取走天使的心核，在动手之前，我们不是商量好，事后一起解剖吗？　　……　　他居然敢攻击我？我明白了，萨尔姆原来一开始就打着这样的主意。　　该死，他控制了那些精锐士兵。　　不过就凭这，他就认为可以对付得了我们？　　……　　这个狡猾的家伙，原来早就找好了退路，这种以镜子反射的光逃遁的手段是冰宫独有的秘术，萨尔姆这个家伙，早就和冰原诸国有所勾结。　　……　　虽然最重要的东西之一的恶魔心脏被萨尔姆给抢走了，这一次的总体收获还算不错，得到了天使和恶魔的尸体各一具。　　……　　按照事先确定的方案，我们把两具尸体分解了开来，我并没有把一切占为己有，一起研究比我自己一个人研究肯定效果更好。　　再说，我也并不是很在意得到心核，魔力炉虽然非常强大，但是过早拥有它未必是什么好事，强大的力量只会让我失去对魔力本源的感悟。　　……　　当初为南方智者建造的魔法塔，成为了魔法研究的中心，这里名义上由我主持，不过我并不喜欢管这些俗务，所以真正的管理者是凯斯度。　　……　　大法师格欣来了，这一次的他没有再像以前那样傲慢，他只打算作为一个魔法师，在这里安安静静地进行魔法研究。　　教廷的法师团也到了这里，其中甚至包括那几个和格欣同等级的法师。　　……　　我决定把研究室变成半公开的性质，欢迎任何一个魔法师到这里进行研究。　　可惜这件事被查理否决了，他并没有彻底违拗我的意思，只是把允许进入研究室的人，限制在有相当实力和法兰克王国关系友好的那些魔法师。　　……　　时间在不知不觉之中过去了七年，在这七年之中，查理第二次征讨塞尔柱王国，这一次集中了所有的力量，再加上塞尔柱因为异界生物之战元气大伤，所以被查理彻底击败。　　不过占据塞尔柱王国一半以上的广袤沙漠，使得查理根本没有办法真正征服这片土地，管理塞尔柱的仍旧是塞尔柱人。查理得到的只是名义上的统治，以及他所需要的魔法方面的人才和资源。　　研究所的进展也相当顺利，凯斯度和巴格雷各研究了一种魔力炉的变种，凯斯度的方式类似于埃西人集中魔法师冥想的方式，而巴格雷走的却是像天使那样直接调配魔法能量的方式。　　……　　我一直没有注意，在不知不觉之中，那些老头子一个接着一个死了，最先死去的是大法师格欣，他是在挑战天阶的事后意外遭到魔法反噬而死，紧接着死去的是后来到这里的红袍法师雷姆。据说他是寿终正寝。　　……　　大陆之上唯一能够抗衡法兰克王国的就只有北方冰原诸国，对北方的战争开始了。　　……　　这一年，经过凯斯度的不懈努力，法兰克的魔法师数量达到了一个令人吃惊的程度，使得魔法得以推广的，是我的那种新的施法方式，通过魔导器施法，使得魔法师用不着花费大量的时间去练习直接操控魔法能量。　　虽然这种新的施法方式是我整理出来，不过我一直没有整理出一个体系，这项工作是凯斯度在进行，培养魔法师的工作也是。他确实是做这件事情的最好人选。　　……　　和北方冰原诸国的战争进行得并不顺利，如果不能够在冬季到来之前，征服冰原诸国，那么所有的努力都将前功尽弃，严寒的冬季不是任何力量所能够征服。　　查理打算像对付塞尔柱那样，聚集所有力量对北方诸国来一次强力打击。　　……　　计算了一下所需要的兵力，征服北方诸国的条件还没有成熟，查理不得不接受让法兰克王国暂时休养生息的建议，不过将已经征服的地方的资源向法兰克集中的工作可以开始进行，不管是为了最终的征服，还是为了建造接引之舟，都有必要这样做。　　……　　凯斯度提出对人口进行精确计算的计划，这是一项相当大的工程，不过确实非常重要，在计算人口的同时，将开始大规模的征兵。　　……　　让我意想不到的是，凯斯度开始在六岁以下的儿童里挑选适合学习魔法的学徒。　　两千多个孩子被集中到了奥克兰。　　……　　招收学徒的规模正在扩大，先是六岁以下的孩子，之后是十岁以下，现在已经开始在十四岁的少年之中挑选。　　与此同时，源源不断的人口从被征服的土地流向法兰克的中心。移民数已经超过了七百万，这些人几乎全都是青壮年，他们将一边农耕，一边接受军事训练，五年之后，法兰克将拥有四十支新兵团。　　与此同时，各地的工匠也正在被聚集到奥克兰，查理集中这些工匠，除了为打造战具，更是为了改良攻城机械，想要用最快的速度攻陷北方诸国，绝对不能够用士兵打消耗战，这在征讨塞尔柱的时候，已经得到了证明。　　只有用强悍而且众多的攻城机械，配合庞大的魔法力量，迅速击破敌人的防御工事，才是正确的选择。　　……　　七年过去了，对于整个大陆来说，这是相对平静的七年，却也是异常繁忙的七年，在这七年之中，大陆上任何一个国家都没有丝毫的空闲，各国都在为即将发生的战争进行着准备。　　七年的休养生息，使得法兰克王国变得从来没有过的强大，从被征服的土地，前前后后总共迁徙来一千三百万人口，几乎和原法兰克王国人口相当。　　在这七年之中，凯斯度创建的魔法学校，已经拥有了近五千名学员。　　在法兰克王国能够影响的范围之内，可以征召的魔法师数量超过三千人，这是以往绝对无法想像的。　　法兰克的魔法力量还不仅仅只是这些，被凯斯度控制的教廷已经拥有信徒数百万，其中能够运用光明神术的人有五千左右，神术来自信仰，远比魔法力量要容易获得。　　不过最为重要的是，我、凯斯度和巴格雷对魔力炉的研究已经相当深入，虽然还没有达到能够源源不断抽取魔力的程度，却已经可以用于战争。　　凯斯度研究的魔力炉称作为光明之心，巴格雷的魔力炉称作为天使之翼，而我则把自己的魔力炉称作宇宙环。　　必须承认光明之心更实用，它是集中很多人进行冥想，以非常高的效率聚集大量的魔力，然后再把魔力集中运用，任何人都可以运用光明之心的能量，而且光明之心里面存在的是纯粹的魔力，可以用来施展任何魔法。　　光明之心唯一的缺点就是用起来麻烦，光明之心难以移动，用于魔法研究或者防御倒是不错。　　而天使之翼则是真正的战斗兵器，天使之翼秉承了巴格雷一贯的强悍和疯狂，天使之翼只能够聚集特定的魔法能量，单一却又狂暴。　　巴格雷再一次表现出他疯狂的一面，他又放弃了付出巨大努力在召唤术方面取得的成就，他不喜欢用召唤出来的生物战斗，他更加享受以自己的力量疯狂进攻的乐趣。　　至于我的宇宙环，完全是我自己领悟的力量，宇宙环是在和谐魔法的基础上创造出的大型能量循环。　　我最终也没有使用那枚心核，虽然研究出的宇宙环，从能量和攻击力方面来说，比不上巴格雷的天使之翼，从运用的广泛方面来说，比不上凯斯度的光明之心，但是宇宙环带着我独有的力量印记，对于它的一切，我都了若指掌。　　与光明之心和天使之翼不同，宇宙环对于我来说，并不只是魔力来源那样简单，宇宙环同样也是我对魔法能量和元素的感知放大器，所以宇宙环不但不会成为我探索魔法世界的障碍，相反还是最有用的工具。　　……　　对北方诸国的全面战争，在经过整整七年的准备之后终于开始了，这七年之中北方诸国同样在进行战争准备，不过他们的地理位置、人口和资源，全都令他们无法和掌握了大半个世界的法兰克王国比。　　北方诸国此刻唯一能够和我们相抗衡的就只有冰宫了，而冰宫之中最为强大的对手，竟然是萨尔姆，得到了恶魔之心的萨尔姆，同样也研究出了魔力炉。　　……　　战争已经变得没有任何意义，集中了所有的力量，法兰克王国的强大根本不是北方诸国所能够抵挡，虽然他们有冰宫，但是冰宫如何能够抵挡凯斯度麾下数千之众的魔法大军，至于萨尔姆，他的对手至少有我和巴格雷。　　……　　查理甚至不打算占领北方诸国，每一场战役，全都毫不留情地将一切摧毁，无论是防御工事、敌人的军队还是平民，最终都被火海所吞没。　　萨尔姆也和我们战斗过，两次是巴格雷上前和他打，两个人的攻击方式非常相似，萨尔姆的攻击方式同样也异常狂暴，而且很明显，用恶魔心脏制造的魔力炉很难被控制。　　最后一次是由我对付那个家伙，既然萨尔姆选择了无法控制力量，他就要有被这股力量吞没的觉悟，论对力量的控制，没有谁能够超过我，而我所需要做的，就只有让那颗来自恶魔的心脏超过负荷。　　战斗没有任何悬念，萨尔姆败了，他败在了自己的力量之下，不过这个家伙最终还是逃了，他在战斗之前，就替自己留好了退路。　　……　　北方诸国投降了，不过查理并没有接受他们的投降，北方诸国和塞尔柱可不同，只要给他们机会，他们就会死灰复燃，所以查理最终还是推平了北方诸国的盟誓之地，冰雪王城艾司庆。　　……　　查理实现了他梦想的第一步，整个世界都已经是他的了。　　查理已不再需要我的帮助，我再一次离开了奥克兰，开始了漫长的流浪。　　……　　我时而孤身旅行，时而加入类似以前的杂耍团的组合，不过我仍旧无时无刻都在修炼和研究。　　这种平静的生活，让我甚至忘记了时间，不，或许应该说，我并没有刻意去计算时间。　　在流浪的时候，我感觉到自己对这个世界的理解变得越来越深刻了，不仅是魔法，这个世界无处不存在可以运用的力量。　　魔力来自于月亮，魔法能量来自无垠的宇宙，而生命能量来自太阳，埃西人的强大是因为他们不但能够利用前两者的力量，同样他们也可以利用生命能量，甚至直接运用太阳的能量。　　我还做不到这一点，不过我在尝试转化，就像真实的世界那样，将太阳的能量转化成维持整个世界运转的能量，我只需要从中提取我所需要的那一部分就够了。　　我已经感觉到了我的力量本源是什么，在不知不觉之中我已经走上了挑战天阶之路。　　我并没有像别人那样战战兢兢地去挑战天阶，一切都顺其自然。　　……　　在流浪的同时，我偶尔也会听到和查理有关的事情，查理一直都在找我，他也一直都在为建造接引之舟而努力。不过除了我之外，没有人知道他为什么收集那么多的魔法材料。　　除了找我之外，查理还在找另外一个人——萨尔姆，为了清算他的背叛，其他人也在找萨尔姆，包括凯斯度和巴格雷。　　和凯斯度不同，巴格雷在这些年之中并不顺，没有了战争，他彻底失去了表演的舞台，他甚至不像马拉吉吉，还可以替查理镇守一方，巴格雷可以做的事情就只剩下研究，不过像他这样的人，只适合一个人独自研究。　　凯斯度是所有人之中最顺心如意的一个，现在的他所拥有的权势，差不多仅次于查理，他控制着教廷，而教廷已经是神圣拜占城邦的实际统治者。　　不过这还不是至关重要的，凯斯度掌握着大部分的魔法力量，和他相比，查理直接控制的魔法力量只有马拉吉吉手中的魔法兵团，和奥克兰的魔法研究室。　　……　　萨尔姆被找到了，这个消息传得到处都是，萨尔姆最终是被自己人出卖的，和萨尔姆一起被抓获的还有北方诸国的最后一批反抗者。　　萨尔姆的命运是注定了的，他被押回了奥克兰，被当众斩首并且挖出了那颗恶魔心脏。　　这原本是无可厚非的事情，只是在这件事情上教廷做得非常难看，他们宣布萨尔姆因为将灵魂出卖给恶魔以换取力量而被杀，不知道这是不是凯斯度的意思。　　让我感到遗憾的是，查理居然承认了这样的判决，在不知不觉之中他走上了以往的那些君王的老路，希望自己被神化，希望手中的权力被世人看作是天赋神权，所以他需要宗教替他说话。　　……　　我预感到奥克兰将从此多事，在利用神权的同时，也意味着被神权所利用。　　正如我担忧的那样，教廷的势力跨出了城邦的范围，开始在查理统治的所有地方迅速发展。越来越多的人信仰了光明神教。　　……　　不知道从什么时候开始，我感到自己衰老了，我经常在一个地方长期停留，而且越来越喜欢那些相对宁静的地方，以前的我是非常喜欢热闹的啊。　　……　　又有一个让我感到震惊的消息传来，巴格雷叛国了。　　说实话，我无论如何都不会相信，巴格雷这个疯子会叛国，除了力量，他对于任何东西都不感兴趣。　　……　　我最后一次回到奥克兰。　　查理变得让我不认得了，他令我失望，权力腐蚀了他的智慧和意志，在他的身边到处都充满了小人。　　我并没有现身，只是在暗中调查这件事情。　　让我感到意外的是，巴格雷的事情并不是我原本猜想的那样，是凯斯度在背后搞鬼，虽然这件事情仍旧有教廷高层介入的身影，不过真正和巴格雷有仇并且陷害他的是查理手下的财政大臣里尔夏内。　　这是一个标准的小人，为人贪婪且睚眦必报，巴格雷之所以和他结仇是因为他挪用了研究室的资金，这件事情被巴格雷知道了之后，巴格雷直接用暴力让他吃足了苦头，所以他一直在找机会报复。　　不过在这件事情里，我仍旧看到了许多糟糕的苗头，里尔夏内之所以有这样大的胆量，是因为他背后有一股庞大的势力支撑着。　　其中包括查理身边的世俗势力，和凯斯度手中的宗教势力，这些势力已经在不知不觉中，庞大到就连查理和凯斯度本人都难以完全控制的地步。　　这就是互相利用的恶果。　　……　　更多和巴格雷有关的事情被我调查出来，最终压制并且驱逐巴格雷的是凯斯度，虽然他明知道这件事情的内幕，虽然事后他对里尔夏内在教廷之中的同谋加以清洗，但他还是出手了。　　我明白凯斯度为什么这样做，他想要建立一个并不以力量决定一切，而是以某种秩序和规则来维持的世界，在他看来，如果任凭冲动而又疯狂的巴格雷自行其是，凭藉力量杀掉里尔夏内，他希望的秩序和规则将彻底崩溃。　　我虽然能够理解凯斯度的苦心，但是并不表示我接受这一点，如果这种秩序和规则的存在为的是包庇罪恶和错误，那么这种秩序和规则根本没有必要存在。　　更何况，凯斯度用来维护他所谓秩序和规则的，并不是秩序和规则本身，而是他的力量，看来我应该给他好好上一课。　　……　　凯斯度的力量来自于光明之心，这些年来教廷已经变成了一个庞然大物，众多的信徒使得光明之心的力量变得无比巨大，甚至远远超过当年萨尔姆拥有的恶魔心脏。更不是巴格雷的天使之翼可比。　　光明之心并没有不可控制的缺陷，不过这并不意味着它没有弱点。　　……　　我的出现并没有出乎凯斯度的预料，看来他已经猜到我可能会来，也就是说他已经有所准备。　　他和我之间从来都没有任何废话，我们是两个极端的存在，我们之间的距离甚至比他和巴格雷更远，他希望的是秩序和规则，而我崇尚自由。　　……　　可惜凯斯度也有没有算到的地方，第一件他没有算到的事情是，我对于天使心核的了解，远在他这么多年的研究之上，毕竟我的知识来自于远古埃西文明，为了得到这些知识，埃西人不知道猎杀了多少天使。　　另一个凯斯度没有算到的地方就是，我能够转化能量，不管是什么能量，不管是我自己的能量还是攻击我的能量，我全都可以转化。　　我转化了他那来自无数信徒的能量，我只是转化了一点点，但这一点点能量，恰恰可以让天使心核产生震荡，虽然这并不足以使得天使心核崩溃，但是心核周边组成光明之心的魔法阵却碎裂了。　　不过我打算给予凯斯度的教训并不只有这些，既然他一开始就已经准备以实力和我说话，那么就得有承受失败的觉悟。　　光明之心最致命的弱点，就是那积聚起来的庞大能量是可以逆转的，古埃西人专门为此设计了泄放逆转能量的通道，但凯斯度却没有意识到这些。　　……　　我逆转了光明之心的运转，看得出凯斯度非常痛苦，澎湃的能量正在他的体内四处游荡，当年的萨尔姆同样承受过这样的痛苦，能量就是能量，再温和的能量一旦失去控制，后果就不堪设想，不过以凯斯度的实力，这应该要不了他的性命。　　只是他还能够恢复到原来的实力吗？我至少知道萨尔姆被恶魔心脏反噬之后，再也没有能够恢复过来，所以才会被人出卖，最终在这里被斩首。　　……　　奥克兰到处都能够听到惨叫声，恐怕在南方教廷控制的地方，此刻正在痛苦挣扎的人，只有更多。　　……　　我开始执行我所认可的秩序和规则，奥克兰第一次恐怕也是最后一次，因为我而战栗颤抖，在今晚，我扮演的是死神的角色。　　……　　我见到了查理，知道我从查理的眼神之中看到了什么吗？是恐怖，是无尽的恐怖。　　……　　我离开了奥克兰，这一次我再也不会回来了。　　……　　几天之后，我听说奥克兰再一次遭到了攻击，这一次攻击的人是巴格雷，他可不会像我这样客气。　　在凯斯度半死不活，教廷因为光明之心逆流以至于几乎全军覆没，死亡人数超过两万，高层人士无一幸存的情况下，能够抵挡巴格雷的只有马拉吉吉和不到三百个和光明之心没有任何关系的魔法师。结果可想而知。　　……　　我开始浪迹天涯，我旅行的大多是人迹罕见的边缘地带，不知道为什么，我不想见任何人。　　……　　我试图穿越北方冰原，原本以为这只是一次简单的旅行，没有想到刚刚深入冰原，我就感觉到神的气息，在这片广袤的冰原中心，肯定存在着一个和阿努比斯一样的存在。但是他明显不像阿努比斯那样好客。　　……　　漫无目的地在各地旅行，就这样整整十年过去了，在一次非常意外的情况下，我碰到了巴格雷，巴格雷和所有达到顶峰的魔法师一样开始对天阶发起挑战，他已经发现了属于他的本源力量——狂暴之力。　　虽然过着与世隔绝的隐居生活，不过他对外界的消息比我还是了解得多。　　从他那里，我知道凯斯度重建了教廷，不过他再也没有修复光明之心，看来他至少记取了一些教训。　　受到重创的凯斯度和当初的萨尔姆一样，再也没有能够恢复全盛时的能力，尽管如此，凯斯度仍旧在三年之前开始挑战天阶。　　从巴格雷的口中我还得知，查理和凯斯度之间的分歧变得越来越大，查理在疯狂地收集各种资源，在凯斯度看来，查理变得越来越贪婪无度，而他致力于给予曾经被法兰克王国征服的各国以平等宽容，这同样也和查理的意愿相违背。　　……　　和巴格雷告别之后，我开始留意各地的遗址，对于查理，我多多少少有些愧疚，毕竟我曾经有过承诺。　　如果能够找到一些对他有用的东西的话，我的感受应该会好些。　　……　　在发掘一处古代遗迹的时候，我发现了亚特兰蒂斯王国未曾完成的接引之舟的重要组件之一，用于控制接引之舟的权杖。　　我知道这是查理迫切需要的。　　……　　虽然违背当初的意愿，但是我仍旧还是回到了奥克兰。　　见到我的查理显然非常意外，我同样有些意外，他看上去已经很苍老了。　　不管是对于他，还是对于我，过去的一切都已经成了消散的云烟，我们谈了整整一个晚上，查理谈论得最多的还是我们年轻时候一起冒险的经历，那个时候的我们确实非常快乐。　　当我把控制权杖交给他的时候，查理并没有我猜想之中的那样欣喜。　　正如我预料的那样，接引之舟的建造很不顺利，他一直在四处寻找，但是迄今为止，得到的唯一一件重要组件就是我给他的这根权杖，其他部分，除了最内层的船壳还需要五年左右可以完成，外层的船壳连材料都还没有收集齐全。　　很明显，查理知道他已经没有希望在死亡来临之前，完成接引之舟的建造。　　查理还告诉我一件事情，当初他对教廷的纵容，并不是为了利用教廷神化自己。　　事实上那个时候的他已经预感到，可能没有办法在有生之年完成接引之舟的建造，而他又不具有魔法天赋，所以他希望能够通过信仰神灵获得神术的力量，这样可以让他多活几年。　　可惜到头来只是一场空。　　……　　我离开了奥克兰，这一次我真的不会再回来了。　　……　　三年之后，我听到了查理去世的消息，在他死后不久，他的几个儿子就为了继承王位而互相征伐。　　查理花费了半生心血统一起来的大陆，再一次分裂了。　　……　　世界再一次回复到了战乱的状态，现在又变得和我们年轻时候一模一样。　　一切又回到了原点。　　而我则已经厌倦了这个世界。　　……　　我最终回到了阿努比斯的身边，在这里没有人会打扰我。　　第二部 第五集 死亡接引者 第十章　归途　　高德的日记被赫尔非常小心地放进了空间戒指，他不打算对任何人提起这些日记的存在。　　在这些日记之中，没有出现一个魔法符号，也没有一个魔法公式，但是赫尔很清楚日记的价值。　　单单里面提到的生命神殿的位置，其价值就无法衡量。那座生命神殿不但有古代埃西文明的大量资料，那十六颗天使心核，和用天使心核制造成的魔力炉，就足够让不死之王或者教皇多撒仑这样的存在为此而疯狂。　　不过更令赫尔在意的却是高德对他的力量的描述。　　最强高德的称号绝对不是假的，虽然按照他的日记上的描述，他的那个最强称号，最初得来的有些侥幸，不过之后的一切，都无不证明，高德确实符合最强的称号。就像传说之中的那样，他从来没有失败过。　　这一切还不是让赫尔决定隐瞒这些日记的原因，真正的原因是高德领悟的那种力量，对他来说实在充满了吸引力。　　或许换成另外一个人就不会有这样的感受，偏偏他和高德一样，对和埃西文明同时代的汉文明有所了解。　　事实上他早已发现了汉文明的不同之处，也发现汉文明的很多东西非常实用，只是一直以来，他都没有找到将这些东西和魔法结合在一起的方法。　　高德的日记给予他的绝不仅是一些启迪。　　除了这些日记，赫尔并没有打算把其他的笔记私自扣下，他已将所有的笔记都看过一遍，虽然都是无价之宝，但对他却没什么用处。　　正如高德自己所说的那样，他并不是一个条理分明的人，所以这些笔记显得非常凌乱，根本就没有一个系统，记载的内容往往东一鳞西一爪，让赫尔看得颇为头痛。而且那些东西都非常深奥，根本不是他所能够看懂。　　更何况赫尔并不打算沿着高德的路前进，高德在战斗之中使用魔法的风格就像是一个高明的剑客，并不追求强大的力量，而是非常精准地控制力量，在敌人最致命的部位给予轻轻一击。　　这种风格不是他所能够学会。　　他有自己的风格，他的战斗风格来自于穆恩老头的传授，那是用于丛林狩猎的技巧，穆恩老头依靠这些技巧可以在魔鬼山脉自由行走，而他靠着这些技巧应对过许多实力远远超过他的强敌。　　所以他并不打算改变自己的风格。　　当初他从不死之王那里得到死灵之主的力量，死灵之主的力量虽然很强大，但并没有给他带来多少好处，到最后他还是依靠穆恩老头的传授，一次次化解危机。　　好在死灵之主的力量和老头的技巧并不冲突，现在他放弃炼制看上去实力强大的亡灵魔仆，转而改炼大量的魔丝，就是在试图融合死灵之主的力量和学自穆恩老头的战斗风格。　　而高德记载在这些笔记之中的力量，虽然更加强大，但是也比死灵之主更难以和他现有的风格融合，这样的弯路，他不想再走。　　更何况高德已经给了他最好的榜样，只有完全属于自己的力量，只有自己百分之百可以控制的力量，才可以放心大胆地使用，要不然后果只会像萨尔姆和凯斯度一样，被自己的力量轻易击倒。　　从帕帝逊出来，赫尔彷佛变了一个人似的，这种变化就连队伍之中的那些半兽人雇佣兵都可以看得出来。　　帕帝逊的另外一端出口，位于黑大陆中部，这里是茂密的雨林。　　这里的植被可以和魔鬼山脉相比，树木遮天蔽日，地上没有一条平坦能行的道路，不过这里比魔鬼山脉更加难行，在魔鬼山脉还可以用穆恩老爹设计的那种丛林小车装载行李，但是这里，到处都是灌木和蔓藤。　　那些灌木有一人多高，除了用刀砍出一条通道来，就只有用魔法飘浮在半空之中，但是半空中还有蔓藤，这里的蔓藤不知道生长了多少年，纵横交错的蔓藤结成了一张张巨网，就连稍微大一点的飞鸟都没有办法在这里穿行。　　负责开路的自然是犀人刚困，他用的是一把一米长、巴掌宽的大砍刀，虽然队伍之中并非只有他能够使用这样的大砍刀，但是除了他之外没有人可以几个小时不停挥刀，从到处是灌木的林地里开出一条路来。　　这样前进，速度当然快不起来，整整一个上午，队伍也只不过往前走了十几公里。　　十几公里的距离仍旧只能够算是在帕帝逊的出口，但是队伍却不得不停了下来。　　因为队伍之中的斥候，在前方的密林之中发现了一排木墙，这里原本是荒无人烟的地方，有一道木墙横亘在这里，绝对是一件很不正常的事情。　　“好像有人正在等着我们。”死灵魔法师德斯叹道。　　这种可能他们早已预料到。　　“这里是兽人部落的势力范围，苏丹的军队和沙漠匪团绝对不会到这里来。所以……”纳达拉凑到赫尔耳边说道。　　“你的意思是说，南方兽人部落也已经听到了有关拨内巴藏宝的消息，所以他们也对这批子虚乌有的宝藏产生了兴趣？”赫尔问道。　　“黄金珠宝对任何人都充满诱惑力。”纳达拉说道。　　“幸好我们的队伍里除了刚困之外，没有和南部兽人部落有关的成员。”死灵魔法师德斯在一旁说道。　　虽然赫尔承认这番话说得不错，但就是不是滋味，一路上刚困做了不少事情，想不到现在反而成为了最需要怀疑的对象。　　“让刺客们到前面去查看一下吧，如果实在不行，用不灭王座应该可以知道到底是怎么一回事，不可能兽人部族把帕帝逊的出口整个围了起来，那需要建近百公里长的围墙，又得用多少士兵来防守？　　“黑大陆的南方可不像北方拥有那么多的人口，在这里人口超过一百的部落就已是大部落，大型的联盟也只不过由十几个部落组成，总人口大多不会超过一万人，想要把这里全都圈起来，整个南部的兽人全都抽调出来也做不到啊。”死灵魔法师德斯说道。　　黑头巾刺客确实有效率，他带着几个徒弟远远地就隐藏起身形，地上到处都是灌木，当然不可能从这里开路进去，刺客们有特别的手段，黑大陆的刺客除了隐身之外，另一个技能就是轻身术。　　轻身术不是魔法师的轻灵术，提高的不是身体的灵活性和速度，用轻身术只会让刺客们的行动变得非常缓慢，却可以穿越各种地方，此刻刺客们就攀着那如同罗网一般的蔓藤往前爬行。　　队伍之中最早看到围墙的是那些羚人斥候，这些斥候全都被魔法师们施加了锐目术，以那些专精预言术的魔法师的实力，他们加持的锐目术至少可以提高视力一倍以上。　　所以远在几公里之外，他们就看到了围墙，而这个距离，对面的斥候绝对不可能发现他们。　　所以刺客们要这样缓慢攀爬几公里的路程，这很费时间，也很费力气。　　为首的黑头巾刺客一直保持着警觉，不知道为什么，越靠近围墙，他的心里就越不安宁。　　离围墙三百多米的时候，他挥了挥手，让弟子们停了下来。　　突然间他知道自己为什么感到不安了，森林里的风从背后吹来，这些风来自帕帝逊峡谷，风从那个出口喷涌而出，而这使得他们无论走哪个方向，总是处于上风位置。　　一直在北方的沙漠混，他居然忘记了最重要的一件事，南方的兽人部落里面，有一些纯种的兽人能够依靠嗅觉发现对手的踪迹。　　感觉到不妙，黑头巾刺客立刻从背后腰际拔出了刺剑，那并不是主大陆的贵族们用于决斗的那种细刺剑，这把剑的狭长剑身上布满了粗糙的花纹，剑刃也是密布锯齿，长度只有两尺，比细刺剑要短得多，这绝对是专门用来杀人的利器。　　腰际的剑鞘则是毒囊，刺剑整天泡在里面，早已沾满了剧毒，那是用好几种毒蛇毒虫的毒液混合而成的混毒，就连他们自己也没有救治的解药。　　刺剑出手只意味着一件事，那就是即将有一场苦斗。　　几乎就在刺客们抽出武器的一瞬间，四周的树冠之中传来轻细的咻咻声响。　　黑头巾刺客和他的徒弟也算是反应灵敏，声音刚刚响起，他们就已跳下了藤蔓，会发出那种声音的只有一样东西——吹箭。　　吹箭同样也是他们最擅长使用的武器之一，这种用一尺多长的吹管发射出的寸长短箭，全都浸有剧毒，绝对致命，是用来暗杀的最好的武器之一。　　吹箭的射程不远，但是发射的速度却快，在这种到处都是蔓藤的丛林之中，绝对是最合适的武器。　　雨点一般的箭矢劈哩啪啦地打在藤网之上，大部分被挡住，不过也有命中的，只是因为被黑头巾刺客发现了行踪，所以吹箭发射得早了一些，目标的距离也远了一些。　　再加上赫尔给他的刺客们每一个都备了一套类似黑色炽天使的衣服，衣服的布料是元蛛丝和钢丝混编而成。　　那些轻飘飘的吹箭就算是命中了，也没有办法穿透衣服刺入皮肤，只有两个刺客实在不太走运，一个被刮伤了脸颊，另外一个跳下去的时候被藤蔓挂住了，以至于成了吹箭的靶子。　　这两个刺客当然没命了，箭镞上涂抹着见血封喉的毒药，擦到一点就必死无疑。　　跳落到灌木丛中的刺客们有了藤网和灌木的庇护，暂时还算安全，不过他们也知道被对手居高临下压着打，迟早会没命。　　一连串的爆炸声将整个森林都震得发颤，这是黑头巾刺客让弟子冒险用炸雷反击的结果，黑大陆的刺客原本并不使用这种武器，但是赫尔本人却是一个炸弹专家，所以他给了手底下的雇佣兵每人两颗炸雷。　　这些炸雷最厉害的地方还不是威力强劲，而是爆炸之后散发出的浓烟，这些浓烟不但迷人眼目，而且还有剧毒，赫尔这边的人全都有防毒的手段。　　爆炸声一响起，黑头巾刺客就带着他剩下的那几个弟子往后撤。　　与此同时，远处的赫尔也警觉了起来。　　“准备“抵御火焰”！”赫尔吩咐道。　　用不着他多说，底下的魔法师已经知道要做什么，“抵御火焰”并不是什么高明的防护魔法，唯一的用处就是不怕火烧。而这里别的不多，就多树木。　　一团团红光在众人的身上闪亮，这是“抵御火焰”魔法正在发挥作用的证明，就连正在亡命往回逃的刺客们的身上也带着这种红光。　　这就是预言系的魔法师成为超级魔法师之后的好处，预言师可以在别人的身上事先做好魔法标记，在需要的时候，通过魔法标记对那个人施法，除了预言师就只有诅咒法师拥有相同的能力。　　“抵御火焰”的红光虽然让刺客们身上的隐形术彻底失效，但是已经顾不得这些了。几乎在“抵御火焰”的红光亮起的同时，几道长百米多的火柱就朝着四周的森林横扫了过去。　　初级魔法“火柱术”最经常的用途就是纵火。　　这片雨林并不容易被点着，奈何正在纵火的全都是了不得的高手，看到火柱术效率不高，几片焚烧之云顿时落在了稍微远一些的地方。　　焚烧之云避开了刺客们的退路，虽然身上罩着“抵御火焰”魔法，但是“抵御火焰”只能够对付普通的大火以及等级较低的魔法火焰，像焚烧之云这种高级的魔法火焰，除了用高等级的防护罩，其他办法根本没用。　　焚烧之云并不是用来纵火的魔法，但是纵火的效果绝对不错，这些暗淡的红云落下之处，转眼间就化为一片火海。稍微靠近焚烧之云的树林，被高温灼烤得转眼间变成了焦炭，大火迅速蔓延了开来。