第六集 回到原点第一章 趁火脱困　　在茂密的丛林里，要想击退强敌实在是再容易不过的了，只要放一把火，绝对可以逼迫对面的敌人退避三舍。　　大火不但阻挡住了伏兵，随着大火升腾而起的浓烟，更是卷住了所有人的视线。　　不管是预言系的侦测魔法，还是自然魔法里的“丛林之眼”，在浓烟和大火中都失去了作用。熊熊烈火之中，除了火属性能量，其他魔法能量都会变得不稳定：而火属性魔法里，偏偏没有可以用来侦测魔法存在的方法。　　赫尔没有想到趁机反攻，杀戮对他们来说已经没有任何意义，而这绝对是埋伏在周边的人的幸运，要不然趁着火势凶猛，只要绕到敌人的身后冉放一把火，伏击者恐怕没有几个可以活得下来。　　作为雇主的赫尔既没想到报复，那些雇佣兵当然也不会擅自行动，虽然死了两个刺客，但黑大陆的人命本来就轻贱，刺客这个职业又危险万分，所以对这两条人命，也没人太过在意。　　逃命成了每个人心头唯一的念头，为了让每个人都能逃出去，赫尔不得不采取非常手段，他也顾不得那些雇佣兵是不是愿意，一声令下，让所有的魔法师都骑在了雇佣兵的背上。　　这也是没有办法之下的决定，野人岭的魔法师虽不至于像其他魔法师那样脆弱不堪，但是要他们在燃烧的密林之中快速奔跑，肯定做不到。　　负责背人的首选是那些驼人苦力，他们既有力气也有耐力，最重要的是他们最可以信赖。　　次于驼人的是那几个鬣狗人，虽然他们身上总是散发着令人作呕的恶臭，各方面都显得并不怎么样，要力气没力气，要耐力没耐力，但是有—点却比其他雇佣兵强，那就是他们属于北方沙漠，和周围伏兵的关系比较远。　　对那些羚人斥候，赫尔同样非常小心。羚人斥侯和刚困来自同一个联盟，只不过，当初雇用他们的时候，赫尔的魔法师们巳对他们用了精神控制，以羚人那薄弱的意志力，想要背叛并不容易。　　至于那些刺客们，赫尔就算有再大的胆子也不敢骑在他们身上，当然半猫少女纳达拉是唯一的例外。　　让雇佣兵们背着，赫尔手下的魔法师也不是什么事情都不作，他们除了要维持“防御火焰”魔法之外，还得负责放火，为了人家的安全，火海有必要迅速蔓延开来。　　因为风向的关系，大火原本就朝着火圈的外侧蔓延，那里正是有可能藏着伏兵的地方，借助从帕帝逊刮出来的风，魔法师们要让火势变得更大，简直易如反掌。　　但是就算实力再强的火炎法帅，也不可能一刻不停地使用大规模的火焰魔法，火焰魔法确实威力大，但需要消耗的魔力也多。在这种地方想要让大火迅速蔓延，最有效的反倒不是火属性的魔法。　　此刻逞威的是那些死灵法师，死灵系的魔法之中有一招叫做“植物枯萎”，这是个低得不能够再低的魔法。　　这个魔法也是死灵法师令人痛恨的原因之一。在以往的战争当中，经常有人会派遣一批死灵法师潜入敌国，用这种魔法让对方颗粒无收。　　这是一招非常毒辣的损招，早期的利马帝国、后来的北方异族，还有征服者查理，都大量运用这招来成就他们的伟业。　　直到教廷势力凌驾于各国之后，这种作法才渐渐停止，因为谁敢用这—招，都必定招致教廷的全力进攻，这也算是教廷给世人带来的少数好处之一。　　赫尔用不着在意教廷的干预，再说这里也不是教廷的势力范围，所以他肆无忌惮。　　火圈外侧的植物开始迅速枯萎，干枯的植物就像是干柴一般，烧得特别旺盛。　　密林之中到处是狼狈逃命的人影。　　埋伏的兽人并非不想救火，他们也尝试过想要把火扑灭。　　当大火初起的时候，木墙后面的丛林之中还曾飞起过几团寒雾，发出这些寒雾的是南方兽人部落的巫师。　　寒雾飞进大火之中便骤然散开，被寒雾笼罩之处，火势顿时被压下去几分。　　不过等到赫尔这边几块焚烧之云落入丛林之中，对面再也没有发出过寒雾。　　显然那边的巫师也明白，这场大火已不是他们能阻止的，寒雾灭得了普通的大火，但对焚烧之云一点用处都没有。　　兽人们撤了，他们开始有条不紊地撤退，对于这片密林，他们远比赫尔这边的人更加熟悉。　　退出去大概有一两公里远，兽人开始砍树，要砍伐出一条能够阻止大火蔓延的防火带来。　　这里的森林经常发生火灾，所以住在这里的兽人都知道该怎么做。　　在防火带前而—些的地方，那些部落的巫师们，不停地朝着树木发着寒雾。这些弥漫不散的寒雾，可以暂时阻挡大火的蔓延，留给身后的砍伐队充足的时间。　　但是并非所有的兽人都在为此而努力，有一些兽人对传说中的财宝更有兴趣。　　—个由豺狗人和鬣狗人组成的搜索大队，牵着从当地部落买来的猎狗，不停地搜索着。　　听到四面八方响起的犬吠声，赫尔有些后悔了，他后悔自己没有带上一两个幻术师。　　幻术帅在逃命的时候非常有用，而且和其他系的魔法师不同，幻术师只要有一两个就够了。　　野人岭的幻术师释放的隐身魔法，不但把身形隐藏起来，还让脚步声变得轻不可闻，连气味都散发不出去。　　可惜赫尔此刻只带着预言家和死灵法师。　　死灵法师虽然强大，但是和元素系、幻术系的魔法无缘。　　给众人加隐身魔法的是那些预言家，但是他们毕竟不像幻术师，隐藏身形绝对没有问题，但是脚步声和气味却都留了下来。正是这些气味给猎狗们指引着方向。　　一场诡异的赛跑，正在黑大陆中南部的丛林中进行。　　前面逃的队伍，跑得并不快，甚至让人有一种不紧不慢的悠闲感。　　这是赫尔所没有想到的。　　直到冲出火海，他才意识到自己的处境有多么糟糕，他带的这支队伍很适合长途旅行，但是偏偏不适合快速的突进。　　那些驼人苦力是有名的跑不快，而犀人刚因则比他们更慢，鬣狗人游击兵的速度并不慢，可惜现在背了个人，想快都快不起来。　　好在队伍里魔法师多，增益魔法都是成套往身上加，有了轻灵术、加速术之类的提速，队伍总算稍微变得快了一些。　　后面的追兵跑得倒快，不过他们很快就不敢再跑那么快了，因为只是短短的几百米，他们便损失了二十几个追踪好手和一百多条最优秀的猎犬。　　最让追兵感到毛骨悚然的是，追踪好手死的方式五花八门，有的是被挂在树间的细丝割掉了脑袋，有的是踩在了涂抹着剧毒的利刺上面，不过更多的是被沾在树叶枝条上的剧毒杀死，这些剧毒还杀死了不少猎犬。　　这些全都是赫尔的杰作，不过一心逃命的他，并没有注意到战果，不知道他学自穆恩老头的手段，给身后的追兵带来了死亡的恐惧。　　如果知道这件事情的话，他或许就不会再继续逃命了。　　用他所擅长的布设陷阱技巧，以他现在的实力，完全可以反过来打一场伏击战，在这片密林之中，他才是真正掌控一切的王者。　　一口气跑出去五六公里远，众人这才放慢脚步。　　并不是因为这里已够安全，而是因为负责开路的刚闲没有力气了。　　这一路上披荆斩棘，很多地方甚至是这个犀人依靠强悍的身体硬挤过去，踩出了一条路来的。别说人受不了，连他手里的那把刀都已经卷刃了。　　除了刚困，那几个鬣狗人也喘得不轻，他们也快没有力气了。　　“现在该怎么走？”赫尔看了这边，又看看那边问道。　　给出回答的人是死灵魔法师德斯，就看到他用手指了指头顶上的太空。　　每一系的魔法师都有自己擅长的飞行方式，很少有魔法师会用效率低下的飞翔术做长距离的旅行。附魔系的魔法师可以制造飞车和魔毯，元素系的魔法师可以制造风之船，至于死灵法师，“邪云惨雾”就是最好的飞行工具。　　“邪云惨雾”又叫云车或者鬼烟船，是飞行工具里最容易制作的一种，主要是材料好找，只要有足够的飞行魔兽的骨头就可以了。　　死灵魔法师德斯当初就有一架云车，后来在魔鬼山脉的时候被摧毁了。　　这么长的时间过去了，德斯早就修复了那架云车，还另外制作了十几架。　　因为当初在魔鬼山脉的遭遇，使得德斯每一次外出旅行，身上总是随身带着两三架云车。　　就算损失了一架，也用不着再像当初在魔鬼山脉时候那样，不得不千辛万苦徒步跋涉。　　不但德斯有这种东西，同行的死灵法师，手里几乎都有几架。当初在来的路上不拿出这东西赶路，是因为云车带不了太多人，它的载重力相当有限。　　另外一个原因是，维持“邪云惨雾”飞行需要大量负能量，而黑大陆北方沙漠地带的酷热气候，会让负能量迅速消耗。后来进了帕帝逊，头顶上的空间褶皱使得那里成了飞行禁区，所以直到现在才拿出来用。　　死灵系和预言系是完全对立的，所以尽管云车的数最够多，能够驾驭它的却只有十二个人。　　好在此刻的队伍大大缩水，十二架云车已够使用，基本上每一架上面坐三到四个人。　　这东西不用的时候，看上去确实和一辆敝篷轻便旅行马车差不多，当中是一个双人座位，两侧有两个像是车轮的圆盘，不过圆盘并不能够转动，上面只是刻着复杂的魔法阵。　　原本只能够坐两个人的地方，现在要挤下三四个人，确实显得拥挤了一些。　　等到所有的人都坐好了之后，丝丝缕缕的浓黑云烟从座位底下冒了出来，转眼间就将贴近地面一米的地方，都变成了一个由云烟组成的厚密垫子。　　云车陆续飞了起来，这东西飞不高，最多到达一千米左右的高度，也飞不快，只比真正的马车快一点。　　虽然云车在地面上看上去并不是很大，但是升到空中，那浓密的黑色云烟却铺得很开，就像是一团硕大的黑云。　　这些云车一架接着一架，弥漫的黑云连成一片，彷佛天空突然间变色，倾盆大雨转眼间就要来临。　　而此刻，天空早已经布满了黑烟。　　远处的大火虽然被控制了起来，但是在将笼罩范围内的森林烧掉之前，大火绝对不会熄灭或缩减范围。　　此刻的大火已经蔓延数里，赤红色的火舌直窜天际，再往上是滚滚浓烟，黑烟之中夹杂着无数细碎火星。　　浓烟越来越高，范围扩散得越来越广，几乎和云层连成了一片。　　躲在浓烟之中绝对是安全的，厚密的浓烟挡住了视线，同样也挡住了魔法侦测，这让逃亡者们用不着担心底下的追兵。　　到了这个时候，赫尔总算放下心来，他终于有时间看一眼身后，再好好想一下所发生的事情。　　冷静下来之后，他才想起在密林之中，他根本就用不着怕任何人。　　除非再跳出一个不死之王、多撒仑或者阿努比斯那一等级的人物，要不然依靠地形的优势，和他最近炼制出来的众多陷阱，就算来再多的人都可以让他们死无葬身之地。　　这里可不是荒凉的沙漠。　　除了获得了经验，同样也得到了教训。　　当初看到木墙就应该用生命侦测看看墙后是否藏着人，根本用不着让刺客上去冒险。　　这一次幸亏那个黑巾刺客够机敏，事先察觉了木墙后面藏着伏兵。　　要不然，那些伏兵肯定会放过负责搜索的刺客们，等到自己这边大队人马往前走，再突然间跳出来发难，到了那时，在一阵密集的吹箭之下，又有几个人能逃脱？　　飞出浓烟之后，死灵法师们操纵着云车不停地往高空飞。　　谁占据高度的优势，谁就更加安全，这是经历无数次证明的真理。　　到了离地面一千米的地方，能够对他们有所威胁的，恐怕就只有空骑士了。但是就算面对空骑士，也不是没有获胜的把握。　　和空骑比起来，云车至少有一个优点，那就是飞行距离。这东西能够飞多远，完全看驾驭者的实力，不像空骑靠的是飞行魔兽的体力。　　以赫尔手下的那些魔法师的实力，飞个一两百公里根本没有问题，特别是赫尔，他早就发现他可以从安娜和雪丽的身上吸取魔力，这好像是修炼《大乐赋》的结果。不过他能够抽取魔力的对象，仅限于和他有着不寻常关系的这两个女人。　　想要驾驭云车需要抽取的魔力并不是很多，现在的他本身所具有的魔力已达到中级魔法师的程度，所以他只要抽一点点的魔力，就可以让云车飞起来，对安娜这样的魔法师来说，他抽取的魔力简直就是九牛一毛，所以只要赫尔愿意，他可以驾着云车从这里直接回到魔鬼山脉。　　在一千米高的高空，来自主大陆的冒险者们整整飞了三个小时。　　一开始是往南飞，为的是尽快离开是非之地，一个小时之后，他们又折往西方。　　当初和齿轮约定的会合地点，就在黑大陆西侧的直贝罗，按照这次旅行所花费的时间，齿轮在会合地点恐怕已经等得不耐烦了。　　就算齿轮不在那里，沿着黑大陆的西侧一直飞，也可以逃离这个大陆，这是此刻唯一安全的一条路，毕竟黑大陆北部的东面有一条埃西河，整个大陆百分之九十的人口集中在那里，而西面虽不至于寸草不生，但是人口和城市都远不能够和东面相比，所以相对安全许多。　　三个小时的飞行对其他人来说算不了什么，但是德斯已到了极限。不过就算他没有达到极限，赫尔也不打算继续飞下去了。　　在超重的情况下，让云车飞行在极限高度并不是一件轻松的事情，更何况上面原本坐不下那么多人，现在挤得就像是沙丁鱼罐头，如果这是在地面上还不要紧，但这里是一千多米的高空，摔下去肯定粉身碎骨。　　已有两个人掉了下去，都是羚人斥候，他们孱弱的身体和缺乏耐力是致命的原因。　　降落之后四周仍旧是茂密的雨林，不过到了这裹，众人至少可以放心了。　　就算把黑大陆的人全部调来堵截他们，也不可能把包围圈设到这里。　　那些堵截他们的伏兵，即便知道他们在这里，也不可能穿越这样长的距离来追击他们。　　黑大陆南方部落虽然也有巫师，这些巫师的法术也很厉害，不过兽人巫师从来没有发展出在空中飞行的技术。　　北方的统治者，那位富有的苏丹，虽有可能派魔法师过来，而这些魔法师手里也有类似云车的飞行工具，不过他们最多也就德斯那种程度，能不能飞到这里还是一个问题。　　被附近的兽人部落发现的可能性也不大。从地图上看，这里是黑大陆的中心地带，非常荒凉，也没有几个兽人邰落，部落之间来往一次要走上好几天。　　不过赫尔还是让手下布设了严密的警戒。　　预言系的魔法师们在四周的森林设置了许多监视法阵，因为一路之上的诸多不顺，使得每一个人都变得小心谨慎起来，所以布设的监视法阵也是最隐秘和最严密的类型。　　最外圈的是能够自动侦测生命体靠近的法阵，稍微里而的，是连大地的震动都能够感知到的法阵，而最内侧笼罩着一层警报结界，不管什么东西进入结界都会被发现。　　对这样的层层设防，魔法师们仍旧感到不够安全，所以斥候们被分成几队轮替巡逻。　　当预言系的魔法师们在布置监视网的时候，死灵晓法师们聚拢在当中冥想，他们需要尽快恢复刚才消耗的魔力。像飞行这类需要一直消耗魔力的魔法，永远是魔法师们的噩梦，所以除非必要，没有哪个魔法师会用飞行的方式进行长距离旅行。　　其他的人则忙着搭建帐篷，今天肯定得在这里过夜。　　第二部 第六集 回到原点 第二章　郁闷失手　　月上树梢，除了巡逻的斥候，所有人都睡着了。　　今天先是在密林之中披荆斩棘跋涉前进，之后遇到伏兵虚惊一场，接着放火，在火海之中，是雇佣兵们驮着魔法师逃跑，等到逃出来之后，又换成了魔法师驾驭云车带着其他人逃亡，对每一个人来说，这都是他们最累的一天。　　但不是每一个睡在帐篷里的人都睡了，有一个人一点睡意都没有。　　她蜷缩着身体躺在帐篷里，耳朵却始终竖着，倾听着每一个人的动静。　　每个人睡着的声音都是不同的，她可以通过听声音来确定那个人睡着了没有。　　过了好久，一阵“扑扑”拍打翅膀的声音传到了她的耳朵，声音很轻，除了专注于四周动静的她，其他人都没有听到。　　那是一只虫子，一只看上去普普通通的虫子，身上没有丝毫的魔力波动。虫子是从警报结界外面飞进来的。　　虽然它闯入的时候，就惊动了负责监视的魔法师，但是因为这只虫子实在太普通了，所以魔法师并没行太过注意。　　这也是理所当然的，密林之中几乎每秒钟都会有十几只虫子出出入入，魔法师们不可能每一只都监视起来。　　永远不会有密不透风的围墙，再严密的防御措施也总是会有疏漏。　　当初赫尔潜入银行家墙头草戈力瓮的府邸，就是钻了这个空子。他和被软禁在受到严密监控的戈勒尔豪宅中的霍布斯教授互通讯息，靠的也是这个漏洞，后来他进攻密斯康卫戍司令合大楼，也曾利用过这一点。　　这个漏洞一直存在。　　一顶帐篷掀开了一角，从帐篷里散发出人根本嗅不出来的味道，但是这股味道却吸引那只虫子飞了过去。　　飞虫停在厂纳达拉的手里。　　帐篷里并非只有她一个人，她和雪丽睡在一起，不过此刻的雪丽睡得非常深沉，叫都叫不起来。　　让雪丽睡得那样深的是一朵兰花，这种兰花有一个非常美的名字“夜梦”，每到深夜就会吐出醉人的芬芳，闻到香气的人会睡得很熟。　　这就是监视网的第二个漏洞，这里的魔法师对四周山没的动物或者异常聚集的魔法能量非常敏感，但是对植物没有丝毫的防范。　　谁会去防范一株植物？　　随着把一根细丝系在飞虫的腰上，纳达拉轻轻地把飞虫放了出去。　　和来的时候一样，这只飞虫没有惊动任何人。不过一飞出警报结界，它就变得完全不同，只见它的背后又伸展出两对翅膀，随着一阵轻微的嗡嗡声响起，它化作—道金光，破空而去。　　如果晓鬼山脉的魔法师看到这一幕，肯定会感到异常眼熟，因为这种诡异的飞虫，实在和虫海里的那些变异昆虫太相似了。　　不过虫海的变异昆虫全部嗜杀成性，凶残异常，绝对没有这只飞虫那样行灵性。　　这只诡异的飞虫并没有什么攻击力，有的只是令人惊诧的飞行速度。它给纳达拉带来的是一切都已准备好的信号，而它从纳达扯那里带走的是，这里的防御漏洞。　　当初她千方百计混进这支队伍，除了要确认一些事情之外，就是为了寻找这些漏洞。　　让飞虫把消息带走，纳达拉从睡袋里爬了出来，她的身体缓缓地舒展开。　　随着身体的舒展，她的容貌和身体都在发生着变化。　　她的外表原本非常接近人类，只有那圆圆的脸颊和耳梢的微微尖翘，证明她拥有非常稀薄的猫人血统，但定现在，她的脸变得越来越狭长，圆脸变成了瓜子脸，她的身体也迅速拔高，而且本来凹凸丰满的身躯，现在变得纤细充满了骨感美。　　不过最为诡异的是她的皮肤迅速失去光亮，而且呈现出奇怪的绿色，头发也不再轻柔飘逸，反而显得僵硬，就像是植物的根须。　　从帐篷钻出来之后的纳达拉，完全变成了一个怪物。　　她看上去仍旧很漂亮，甚至比以前漂亮了许多，别说雪丽和安娜，就算是丽达也没有办法相提并论，但是除了漂亮之外，她给人更多的感觉是妖异。　　笼罩四周的警报结界，原本只要有生物进入或者有人随便走来走去，就会立刻被发现，但是这一次警报结界却失灵了。　　这是最致命的漏洞。　　警报结界只对动物作出反应，大部分魔法师都只是把动物看作是生物，而忽略了生物种群之中的另外一人体系——植物。　　警报结界的失灵完全在纳达拉的预料之中，她开始进行下一步。　　随着她身体的微微抖动，无数孢子随风飘舞。这些孢子既没有毒，也没有攻击性，它们唯一的能力就是让魔法能量变得紊乱。　　几乎在一瞬之间，所行的侦测魔法都失灵了，不管是周边的侦测法阵，还是里面的警报结界，都同时失去了作用。　　直到有人发出惊呼声，赫尔和那些魔法师们才从睡梦中醒来。　　他们刚刚清醒过来就呆住了，因为帐篷四周到处都站着“人”。　　包围他们的是和纳达拉一模一样的生物，只是装束和纳达拉有些不同，这些人形生物的身上绝对没有一缕布片，有些“人”的身上穿着一件用树叶编缀而成的铠甲，有些则披着山蔓藤和枝叶、花朵组成的长裙。　　“木精灵？”死灵魔法师德斯是第一个清醒过来的人，他惊呼了起来。　　赫尔和那些从魔鬼山脉出来的魔法师们，虽然实力比德斯要高，但是见识远不如德斯，都没有看出这些人形生物是什么。　　不过他们倒是知道什么是木精灵，魔鬼山脉有的是各种各样的魔法典籍，当然会提到这种非常奇特的智慧生物。　　“你是纳达拉。”赫尔没有认出木精灵，反倒是认出了其中一个木精灵身上穿着的衣服，这套衣服还是他给纳达拉挑的呢。　　听到德斯喊出“木精灵”的时候，赫尔就全部明白了：“原来你根本不是什么半猫女孩，一直以来你都是以拟形的状态混在我们中间。你的拟形术实在是高明，高明得让我们之中没有一个人看出来。”　　“你说错了。”纳达拉冷冷地说道，恢复原来面目的她显得冷漠了许多：“我不是一个幻术师，怎么可能用拟形术？难道你们已经忘了，德鲁伊的变形术？”　　“德鲁伊？”包括赫尔在内，所有对魔法有些了解的人都倒抽了一口冷气：“这个世界上还存在着德鲁伊？”　　这绝对是一个久远的名词，据说魔法的其中一个来源，就是德鲁伊运用自然力量的方法，不过德鲁伊早在克里特文明刚刚建立之初就消失了。　　原因是德鲁伊的传承相当艰难，他们是以学徒的方式传授技艺，而且德鲁伊属于苦修教派，他们的成员需要遵从许多清规成律，更要远离世人，所以当文明从部落转向城邦，人们的生活渐渐变得安逸之后，德鲁伊的数量便迅速减少，最终彻底消失。　　和传承艰难相对应的是德鲁伊的强大。就那变形术来说，那可不是外表变化那样简单，用变形术可以变得和目标生物一模一样，力量、速度、灵活性、反应能力全都是完全相同。　　最恐怖的是，自古相传变形术修炼到终极境界，可以变形成最强的生物——龙。　　突然间，赫尔想起一件事，德鲁伊的教义非常严苛，谋取他人的财务，应该是绝对禁止的。　　他连忙问道：“难道你们也是为了那批宝藏而来？德鲁伊不是要和自然融合成为一体，抛弃一切不属于自然的东西吗？再说，纳达拉，你应该比任何人都更加清楚，我们根本就不是来寻找什么宝藏。”　　“你又错了。”纳达拉仍旧冷冷地说道：“和自然融为一体，并不表示要抛弃一切，要不然我们就应该是浑身赤裸，什么东西都不穿才对。　　“作为德鲁伊，我们只是不像其他人那样对自然进行无度的需索，至于财宝，我们确实对财宝不感兴趣，但是因为某些原因，我们非常需要这批财宝。”　　“我没有财宝。什么都没有。”赫尔无可奈何地说道。　　“你有，至少你见过那批财宝，不管你怎么狡辩都没百用。这是三位占星师同时占算出来的结果，其中一个占星师就在我们的部族，她的预测从来没有失败过，就像现在，我们能够站在你面前，而不是像其他人那样倒在枪口底下，就是最好的证明。”纳达拉说道。　　“这怎么可能？”赫尔感到不可思议起来：“精确预测未来是魔法界的终极课题，迄今为止都没有人能够解决，难道黑大陆反倒能够做到？”　　“我知道你们—向都看不起这片大陆上的人，一向认为这里是魔法的荒漠。你们有没有想到过，这里毕竟是文明的发源地，多多少少会留下一些东西。这片大陆的很多大一些的部族，都拥有占星师，对这片大陆的人来说，用占星术预知未来，定最重要也最迫切的一件事情。　　“大陆北部的人需要知道每年埃西河泛滥的准确时间，中部的人需要知道旱季会持续多久，而位处南方的我们则必须知道每年的风暴何时来临，所有这些都关系到我们的生存，所以我们的占星师虽然远没有你们的预言家那样强悍，可以施展众多魔法，但是在预言未来方面，却不是你们所能够比拟。　　“当然想要知道未来会发生的事情，需要付出很大的代价，预测一次，我们部族的占星师在之后的几个月会失去所有的力量，而兽人部落的占星师，更是需要用活人进行血祭，才能够预测到未来会发生些什么。　　“不过说到精确预测未来，好像还算不上。就拿这一次来说，在你们到达这里之前的一个月，我们就得到了预示，预示告诉我们，将会有一群来自另外一个大陆的人到达，这群人将会和几个世纪以前那位掠夺者走同一条道路，在这条道路的尽头藏着无尽的财富。我相信其他的占星师得到的，也是差不多的预示。”纳达拉这一次没有丝毫隐瞒。　　赫尔此时总算明白了他们这一路上麻烦不断的原因。　　“为什么你认为我就是那个来自另外一个大陆的人？”赫尔问道。　　“我们在北方的每一个港口都派了人，除了你之外，我们还曾怀疑过另外两群人，其中的一群被证明只是前往开罗的探险队；另外一群和你们一样可疑，他们的人比你们多，但实力却比你们差得多，他们前往的是扯拉索，那里有一些以前留下来的遗址。我们也不知道，谁是预示之中的那群人，所以在两边都派了人。　　“不过只有我成功了，那群人并不需要向导，他们好像早就来过这片大陆，甚至对拉拉索也相当熟悉。”纳达拉说道：“对了，那群人好像全都是侍奉神的人。”　　“侍奉神？教廷的人？”赫尔好像已经明白了些什么。在这个时候，会到这里来的教廷的人，除了裁判所的那位阿密而顿·克罗索先生，不可能有第二个人。　　“那群人也遭到了攻击？”赫尔问道。　　“不，他们并没有像你那样隐匿行踪，所以与其对他们半路劫杀，还不如直接前往他们的目的地，看看那里是否真的有财宝。　　“而你们会遭到攻击，原因就是你们改变了方向，更因为你们要前往的是帕帝逊，那里是从来没有人进入过的地方，所以最好的办法自然是把你们抓起来好好问一下。”纳达拉说到帕帝逊的时候，脸色有些发白，显然帕帝逊的恐怖，深深印在她的心里。　　“只是为了这，就让那么多人送命？”赫尔有些难以相信。　　“这些人的命算得了什么？”纳达拉轻描淡写地说道。不是同一个地方的人，对人命的看法大相径庭。　　“你一路跟着我们，应该很清楚，我们找的并不是什么财宝。”赫尔叹道。　　“可惜最后那段路，我并没有在你的身边，谁知道，你消失的那段时间到底去了哪里？与其相信你，我更加相信占星师的预言。”纳达拉固执地说道。　　“如果我告诉你，财宝就在帕帝逊里面，你有办法拿得到吗？你应该很清楚，那里有些什么。找还可以再告诉你一件事情，就算你们冒险前往帕帝逊也得不到任何东西，帕帝逊的大门已经关闭，下一次开放将在一百年之后。我知道木精灵的寿命很长，你应该可以等得到下一次开放。”赫尔信口开河起来。　　“如果真的是那样的话，我只能请你们在我们的部族停留一段时间。”纳达拉显然并不相信。　　这番话同样也意味着谈判然破裂。　　赫尔和他手下的魔法师们早就在等待动手的机会。　　几乎在一瞬间，各种光芒同时闪亮。不过最快的还是两声枪响。　　赫雨最相信的还是自己的枪，他立刻发现，这样做是对的，离他最近的一个男性木精灵直挺挺地倒在了地上，致命的伤口是额头正中的一个小孔，赫尔直接瞄准脑袋开枪。　　两枪并不足只打这一个目标，赫尔的另外一枪射的是纳达拉，让他失望的是，纳达拉显然早有准备，不知道是暗中布下了防御法阵，还是德鲁伊拥有特殊的异能，子弹居然弹了开去。　　除了赫尔有所收获之外，那几个鬣狗人也打倒了几个木精灵。鬣狗人拔枪的速度并不比赫尔慢，他们的枪法不够准，不过这样近的距离，想要打中根本不成问题。　　那些被赫尔寄予希望的魔法师和刺客，反倒一无所获。　　那几个刺客没有收获实在有些冤枉，他们太过信任手中的匕首和刺剑，所以一出手总是抵近攻击，刺客的身子确实让木精灵来不及反应，但是当匕首和刺剑击中木精灵的身体的时候，刺客们知道自己失算了，他们的匕首和刺剑就像是刺在木椿上面一样。　　魔法师更惨，还没有等他们完成魔法排序，体内的魔力就四处乱窜，除了放出大片五颜六色的光，魔法师们什么魔法都没有用出来。　　至于刚困和羚人斥候，赫尔原本就没有指望他们能够偷袭成功。刚困和羚人是出色的强攻手，却不是快攻手，他们根本就来不及举枪射击。至于反应迟钝的苦力们，他们甚至还没有反应过来，到底发生了些什么。　　木精里或许确实有些“木”，或许他们的反应确实慢了一拍，但是他们毕竟事先有所准备，被打了个措手不及的他们，最终也只损失了一个成员。　　随着一连串怒喝，地面上的青草和灌木突然间疯长起来，这些植物就像是活了一般的不停地扭曲着，只要一碰到东西就立刻缠上去。　　没有念咒，也没有刻意聚集魔力，怒喝一声魔法就发了山来，这些足够证明，木精灵这边派出的也不是普通人物。　　黑巾刺客和他的弟子最先反应过来，他们飞身跳了起来，极力躲开那些狂舞的植物的纠缠，以他们的身手，想要脱身并不困难。　　赫尔也逃了出去，他不是一个人逃跑，今天晚上他和安娜睡在一个帐篷里面，所以安娜一直就在他身边。他一把抱住离他最近的安娜，双脚用力一磕，随着一阵狂飙的气流喷射而出，两个人直窜天际。　　可惜两个人并没有能够飞远，不知道什么时候，头顶上早已罩着一张巨大罗网。　　这张罗网和赫尔的魔丝很像，用的丝线非常纤细，网眼很稀疏，完全展开长宽都有数公里。这样大的一张巨网，无声无息地飘浮在空中，让人根本无从知道，是什么时候布设的。　　一头扎进去的赫尔，顿时被罗网缠得紧紧的。连同手里抱着的安娜一起被包裹成一个人粽子。　　“这怎么可能，为什么他还可以运用魔法？”纳达拉这时候才反应过来，她瞪大了眼睛看着头顶：“我散播的孢子，应该是魔法师的克星啊。”　　没有人回答纳达拉的问题，大多数人是回答不出来，知道答案的除了赫尔，还有安娜母女俩。　　令赫尔飞起来的那个魔导器藏在密闭的空间之中，那个魔导器调用的根本就不是外界的魔法能量，而是塞满密闭空间的核晶粉的能量，所以纳达拉播撒的孢子根本起不了作用。　　被缠绕得像是一个畸形粽子般的两个人，被缓缓地拽了下来。　　赫尔和安娜是最后被抓住的，几个刺客已经比他们早一步选择了投降。　　让赫尔瞠目结舌的是，唯一那个被他用枪射杀的木精灵，居然被人抱着半坐了起来。　　说实话赫尔根本无法理解，他打的那一枪，射中的是脑袋啊，那绝对是比心脏更致命的地方。　　从来没有听说过有哪种生物，被击穿了脑袋还可以活得下来，就算是用魔法变成死灵状态，脑袋被击中仍旧会死亡。　　虽然看上去纤细柔弱，但是这个木精灵的力气大得不可思议，只见她一把将赫尔从网里拉了出来。　　“啪”的一声脆响，在此刻这个夜深人静的时候，显得格外清晰。　　“再接下来是为了我曾经承受的那些屈辱。”纳达拉冷漠的脸上终于有了表情，不过是愤怒的表情。　　“劈啪”的耳光声不绝于耳。　　等到她发泄完之后，赫尔已经变成了一个猪头，而这个时候，那个刚刚半坐着的木精灵，已经摇摇晃晃走了过来，他朝着赫尔的下巴就是一拳。　　第二部 第六集 回到原点 第三章　装死逃脱　　苏醒过来的时候，赫尔仍旧感到脸颊疼得要命，这是他吃过最大的亏。但是此刻他更关心的是，自己是否还能够活下去。　　“您总算醒了。”旁边传来死灵魔法师德斯无精打采的声音。　　赫尔这才注意到，此刻他正被关在一个非常狭小的房间里面，这里除了他，就只有德斯。　　“这是在哪裹？”赫尔疑惑不解地问道。　　“应该是在天上，你恐怕想像不到，那些木精灵有著超乎我们想像的魔法成就，他们建造了一艘浮空船，我们所有的人现在都在船上，这艘浮空船至少可以装下两三百人。”德斯说道。　　“这怎么可能？”赫尔惊诧地问道，他坐了起来：“我的衣服到哪里去了？”他刚刚发现自己只穿著内衣。　　“那些木精灵对你的那种飞行方式很感兴趣，所以把你的衣服拿去研究了。”德斯说道：“顺便也可以防止你逃跑。你难道没有注意到吗？在这个监牢之中，不能够使用魔法，只要有人试图聚集魔法能量，就会和昨天晚上一模一样。”　　“对了，昨天我差—点打死他们之中的—个，但是为什么那个家伙没有死？”赫尔问道。　　“好像是因为子弹被卡住了。昨天我们看到的那种状态，并不是木精灵的本来面目，那是他们的木化形态，木化是木精灵独有的天赋能力，随著他们的等级不同，木化的程度也有所不同。　　“最差的那种是和松树同化，身体的硬度就会变得和松木一样；上去一等是槐木化，之后还有柏木化、橡木化、柚木化、沉香木化、铁桦木化、钢皮荆木化和金钢杉木化，来抓我们的全部是实力最强的木精灵，他们在木化形态就是金钢杉。　　“你肯定没听说过那玩意儿。据说用斧头砍金钢杉，结果只会是斧头卷刃，金钢杉上连一个印痕都不会留下。　　“砍伐金钢杉和开山采石头差不多，都得用炸药，你开枪射击用的是手枪，威力根本不够，子弹卡在他的额头上面没有穿透进去，那个木头疙瘩除了额头上穿了孔，就只是有些脑震荡，稍微治疗一下就没事了。”　　德斯继续解释道：“幸好你没有杀了那个家伙，要不然我们就麻烦了。”　　赫尔被说得直翻白眼。　　将事情的前前后后想了好久，他越发感到郁闷起来。他算计过别人好几次，同样也被别人算计过好几次，这些算计和被算计的经历，让他增长了颇多经验，只不过在此之前他一直没有好好整理一番。　　现在想来，好像除了不死之王和多撒仑那样等级的存在，其他人不管实力有多高，都会被算计，最好的证明就是雪露特的那个怪老头，那个家伙本身的实力高强，保镖也够多，但最终还是变成现在这种半死不活的样子。　　再回想起自己碰到的那几次危机，好像也不是因为实力太差，在那种情况下实力高低根本就没有什么关系，同样的，身边有没有保镖也是一样。　　真正能够救他命的好像只有不灭王座，看来再高的实力也比不上拥有一种有效的逃遁手段。不灭王座刚起来不方便，而且出入半次元空间太过缓慢，这一次如果能够活著回去的话，必须从不死之王那里挖一种真正有用的逃命魔法。　　有了这个念头之后，赫尔的精神好了许多，他站了起来。　　轻轻吟诵著召唤不灭王座的咒语。　　想要逃出去，就只有寄望于这最后一招了。　　让赫尔感到失望的是，不灭王座并没有回应他的召唤，就像昨天晚上那些魔法师碰到的情况一模一样，魔法能量聚集到一定程度就化作无颜六色的光，一下子释放了出去。　　对这一次的失败，赫尔是有心理准备，说实话，就算不灭王座能够召唤出来，他也未必会逃，他身上的东西，除了多撒仑送给他的那枚看不见的戒指，其他的都被搜走了。　　没有武器，没何食物，甚至连水都没有，让他穿越茂密的丛林，穿越莽莽的大沙漠，穿越黑大陆，这几乎和送死没有什么两样。　　不知道过了多少时间，随著一阵“嘎吱嘎吱”的轻响，门打开了，门外站著的是四个精灵。　　这些精灵并没有木化，从外表上看和昨天晚上没有太大差异，只不过他们的皮肤光滑细腻，并不像昨天晚上那样僵硬和诡异。　　“这是他们真正的样子。”德斯低声说道。　　“现在的样子好看多了。”赫尔说道，既然现在被抓，他的心情反倒平静了下来。在他的印象之中，精灵一族除了极少的几个种类，人多并不嗜杀，而木精灵就是其中最为温和的一种。　　从狭小漆黑的牢房里出来，赫尔总算看清他所在的这个地方。　　这确实像一条船，一条倒过来的船，顶上是一个巨大扁平圆盘，从它透出的阵阵魔力波动可以看得出，那上面设置着一个巨大的飘浮魔法阵，能够让这样巨大的东西飘浮在半空中，肯定是一个组合法阵，而且需要的魔力绝对惊人。　　让赫雨感到惊奇的是，这个巨大的圆盘，给他的感觉就像是一种特殊的生命，这个生命体无时无刻不在冥想，同时还始终维持著飘浮魔法阵的运转，不仅头顶上这个圆盘给予他奇特的感觉，这里的一切，包括脚下的甲板和四周的围栏，仿佛都是活著的。　　这艘浮空船的甲板像是—整块树皮，粗糙坚韧却并不厚实，所以踩上去有一种软软的感觉，四周的围栏以及连接甲板和上面那个圆盘的那些绳索，全都是手臂粗细的蔓藤。　　赫雨被押著一直走到浮空船的船头。　　很显然这一点和航行在海上的船正好相反，海船指挥和控制一切的地方在船尾，但是这里却在船头。　　船头是一个很大的圆形房间。　　赫尔首先注意到的就是纳达拉，昨天晚上他就有一种感觉，纳达拉在这些精灵之中的地位应该不低，至少不会只是个探子那么简单。　　除了纳达拉之外，房间里还站著不少精灵，有些仍旧保持著昨天晚上那种木化的状态；和昨天晚上不同的地方是，好些精灵的身上都背著弓。　　赫尔并不怎么在意弓箭，在现在这个时代，弓箭早已经成为了消遣的用品，自从枪枝，特别是连射枪枝发明并且完善之后，弓箭就彻底退出了历史舞台。　　就算这个世界上最注重弓箭的德布雷顿，也在一个世纪以前无奈地选择了放弃弓箭，弓箭的缺陷实在太明显了。　　“你恢复得好快啊。”最先开口的是纳达拉。　　赫尔摸了摸脸，他这才发现，昨天被打得像是猪头一般的脸，现在已经恢复原状，这应该是他体内寄生体的作用。　　“我应该称呼你什么？纳达拉是你真正的名字吗？”赫尔问道。　　“我的真名叫希芙美络妮伊娜丽蒂安……”纳达拉说道。　　赫尔一边听著一边数著，他的记忆力非常不错，却也记不住这样长的名字。　　“你还是叫我纳达拉吧，在我们的部族，纳达拉的意思是春天的第一场雨。”纳达拉说道。　　“你在你的部族之中好像很有地位。”赫尔试探著说道：“你难道不觉得委屈？在我的身边当间谍，为此你得付出许多……”　　“我不介意再揍你一顿。”纳达拉冷冷地说道：“如果你觉得昨天晚上我们还没有将一切结清的话，我很愿意再让手活动活动。”　　“算了，算了，你还没有告诉我你的身分呢。”赫尔连忙说道。　　“我们部族的组成方式不是你所能够理解的，我们可没有你们人类那样复杂的等级分类，除了长老之外，就只有四位队长，因为这一次的成绩，我很可能被选举为新的长老。”纳达拉说道。　　对这个回答，赫尔半信半疑，精灵一族从来不是论功劳予以地位的种族，他们对血统的重视远在人类之上。异族战争之前，精灵王国的王族和长老全都是世袭的。　　异族战争之中，整体实力最强的并不是人类，而是精灵王国。　　如果不是精灵上族和长老们接连犯错，而卜层的精灵不管立了什么功部难以得到晋升，反倒是会因此受到冷落，结果或许会完全不一样。　　他曾经研究过异族战争的历史，当时人类有大大小小十二个国家，人口两千多万；兽人只有部落没有国家，人口却超过一亿。　　矮人和精灵都只有一个国家，矮人的数量稍微多一些，有七百万左右，精灵因为生育艰难，所以只有两百万人，不过这两个种族因为天赋的原冈，基本上全民皆兵，矮人天生就是最好的防御型战士，精灵更加不得了，他们是天生的射手、高明的斥候和杰出的法师。　　不管怎么说，人类都不占据优势，结果居然是人类成为了最后的胜利者。　　“你们打算怎么处置我们？”赫尔叹道：“我事先声明，我绝对没有什么财宝，也　　“我应该称呼你什么？纳达拉是你真正的名字吗？”赫尔问道。　　“我的真名叫希芙美络妮伊娜丽蒂安……”纳达拉说道。　　赫尔一边听著一边数著，他的记忆力非常不错，却也记不住这样长的名字。　　“你还是叫我纳达拉吧，在我们的部族，纳达拉的意思是春天的第一场雨。”纳达拉说道。　　“你在你的部族之中好像很有地位。”赫尔试探著说道：“你难道不觉得委屈？在我的身边当间谍，为此你得付出许多……”　　“我不介意再揍你一顿。”纳达拉冷冷地说道：“如果你觉得昨天晚上我们还没有将一切结清的话，我很愿意再让手活动活动。”　　“算了，算了，你还没有告诉我你的身分呢。”赫尔连忙说道。　　“我们部族的组成方式不是你所能够理解的，我们可没有你们人类那样复杂的等级分类，除了长老之外，就只有四位队长，因为这一次的成绩，我很可能被选举为新的长老。”纳达拉说道。　　对这个回答，赫尔半信半疑，精灵一族从来不是论功劳予以地位的种族，他们对血统的重视远在人类之上。异族战争之前，精灵王国的王族和长老全都是世袭的。　　异族战争之中，整体实力最强的并不是人类，而是精灵王国。　　如果不是精灵王族和长老们接连犯错，而下层的精灵不管立了什么功都难以得到晋升，反倒是会因此受到冷落，结果或许会完全不一样。　　他曾经研究过异族战争的历史，当时人类有大大小小十二个国家，人口两千多万；兽人只有部落没有国家，人口却超过一亿。　　矮人和精灵都只有一个国家，矮人的数量稍微多一些，有七百万左右，精灵因为生育艰难，所以只有两百万人，不过这两个种族因为天赋的原因，基本上全民皆兵，矮人天生就是最好的防御型战士，精灵更加不得了，他们是天生的射手、高明的斥候和杰出的法师。　　不管怎么说，人类都不占据优势，结果居然是人类成为了最后的胜利者。　　“你们打算怎么处置我们？”赫尔叹道：“我事先声明，我绝对没有什么财宝，也　　“我应该称呼你什么？纳达拉是你真正的名字吗？”赫尔问道。　　“我的真名叫希芙美络妮伊娜丽蒂安……”纳达拉说道。　　赫尔一边听著一边数著，他的记忆力非常不错，却也记不住这样长的名字。　　“你还是叫我纳达拉吧，在我们的部族，纳达拉的意思是春天的第一场雨。”纳达拉说道。　　“你在你的部族之中好像很有地位。”赫尔试探著说道：“你难道不觉得委屈？在我的身边当间谍，为此你得付出许多……”　　“我不介意再揍你一顿。”纳达拉冷冷地说道：“如果你觉得昨天晚上我们还没有将一切结清的话，我很愿意再让手活动活动。”　　“算了，算了，你还没有告诉我你的身分呢。”赫尔连忙说道。　　“我们部族的组成方式不是你所能够理解的，我们可没有你们人类那样复杂的等级分类，除了长老之外，就只有四位队长，因为这一次的成绩，我很可能被选举为新的长老。”纳达拉说道。　　对这个回答，赫尔半信半疑，精灵一族从来不是论功劳予以地位的种族，他们对血统的重视远在人类之上。异族战争之前，精灵王国的王族和长老全都是世袭的。　　异族战争之中，整体实力最强的并不是人类，而是精灵王国。　　如果不是精灵王族和长老们接连犯错，而下层的精灵不管立了什么功都难以得到晋升，反倒是会因此受到冷落，结果或许会完全不一样。　　他曾经研究过异族战争的历史，当时人类有大大小小十二个国家，人口两千多万；兽人只有部落没有国家，人口却超过一亿。　　矮人和精灵都只有一个国家，矮人的数量稍微多一些，有七百万左右，精灵因为生育艰难，所以只有两百万人，不过这两个种族因为天赋的原因，基本上全民皆兵，矮人天生就是最好的防御型战士，精灵更加不得了，他们是天生的射手、高明的斥候和杰出的法师。　　不管怎么说，人类都不占据优势，结果居然是人类成为了最后的胜利者。　　“你们打算怎么处置我们？”赫尔叹道：“我事先声明，我绝对没有什么财宝，也没有办法带你们进去挖掘财宝，那里面是一位远古神灵的领地。”　　“我们知道这件事情，对于这片大陆，我们要比你们这些外来者熟悉得多。”纳达拉说道：“既然你们没有用了，原本我们打算把你们这些废物全部杀掉。”说著这个精灵用手在脖子上比了比，作了个砍头的手势。　　赫尔并没有被吓到，或许精灵一族天生就不适合吓人。　　“不过，我在你的东西里发现了这个。”纳达拉伸出了手，摊开手掌。手掌心里面有一件小东西，那是一枚戒指，一枚绿色的宛如一圈蔓藤缠绕而成的戒指，戒面是用七种颜色的宝石镶嵌的七朵细碎小花。　　赫尔都已经快忘记了自己拥有这枚戒指，这原本是他最初的同伴——精灵魔法师贴片的东西，戴上这枚戒指，就可以和动物进行沟通，这是森林精灵独有的天赋之一。　　看著这枚戒指，赫尔突然间想起了一件事情，森林精灵在古代精灵王国的谱系当中比木精灵要高一级，木精灵是森林精灵的附庸族。　　“这是我的一位朋友的遗物，我们曾经一起冒险，在冒险的途中他遇难了，在临死之前，他把这枚戒指交给了我，我记得那个时候，他好像有什么话要对我说，可惜他却说不出来。”赫尔说道。　　他的这番话半真半假，从这枚戒指上面，他得到了和动物沟通的能力，但是他总有一种感觉，这枚戒指绝对不会那样简单，肯定还隐藏著别的秘密。　　“快感谢你的那位朋友吧，是他让你们保住了性命。我看得出你从这枚戒指上得到了一部分力量，如果你不是获得戒指真正主人的认可，绝对不会出现这样的情况，所以你的话可以相信。”纳达拉说道：“不过这东西现在由我收回了，这是我们的东西。”　　赫尔当然不会心甘情愿，贴片是森林精灵，这枚戒指是属于森林精灵部族所有，赫尔知道贴片所属的部族在哪里，只是因为一些私心，所以他一直没把戒指还回去。　　他的私心就是，想弄清楚这枚戒指到底有什么价值，为此他甚至让不死之王看过这枚戒指，以不死之王的智慧，也没有能够看出这枚戒指藏著的秘密。　　赫尔有心拒绝，但是看了一眼纳达拉的神情，他闭上了嘴巴。　　或许木精灵是善良的种族，不过眼前这个绝对是例外。　　“既然这样，你们是否可以把我们放了？”赫尔叹道。　　“我刚才只是说，因为这枚戒指，你们保住了性命，我并没有说，你们获得了自由。”纳达拉悠然地说道。　　一股怒意在赫尔的心头滋生，他不喜欢被人耍弄。　　但是他并没有把怒意显露出来，现在是装孙子的时候，就算要和这些精灵算帐，也是将来的事情。　　除此之外，还有另外一个原因让他一定要对这些精灵进行报复，那就是他无法容忍别人的背叛。　　“怎么才能够让我们获得自由？”赫尔直接问道。　　“这件事情，我无法决定，等你到了我们的部族，和长老们去商量吧。”纳达拉说道。　　“那么你将我带到这里，是为了什么？”赫尔问道。　　“我们事先都没有想到，你居然会拥有比财宝更宝贵的东西。我对你的那张椅子非常感兴趣，那张椅子大概就是不灭王座吧。”纳达拉说道。　　“这绝对不可能。”赫尔不再掩饰自己的愤怒，他确实没有想到，这些精灵如此贪婪：“不灭王座是属于我的主人的财产。”　　“这件事情，我们管不著。”纳达拉不以为然地说道。　　“我看你们已经被贪婪蒙蔽了智慧，我的主人是一位神，他让我到这里来，是为了问候帕帝逊的那位神，并且向他询问一些事情。你们所作的一切，已经触犯了那两位神，如果你们太过分的话，灾难将降临到你们的头上。”赫尔冷冷地说道。　　回答他的是来自身后的猛力一击，动手的是旁边一个充当保镖的木精灵，这个木精灵一直保持著木化的状态，这一拳简直就像是用木锤子猛力敲击了一下似的。　　赫尔眼前一黑，差一点昏过去，不过他却装作是昏了过去。　　如果换作是另外一个人，想要装昏迷并不容易，有很多种魔法可以探测一个人是否真正昏迷，但是赫尔却是个例外，因为他的大脑被不死之王动过手脚，不但思维可以各自分开，而且还有两层遮罩，一层是不死之王设下的，一层是多撒仑补上的。　　除了阿努比斯，这个世界上恐怕没有人能够破解掉这两层遮罩。　　倒在地上的赫尔，感到有人在他的身上一遍又一遍地用著清醒、治疗和复苏一类的魔法。　　当然这些努力那是白费，他根本就没有真正昏迷，这些魔法除了给他补充精力，根本一点用处都没有，精灵一族又不会属于黑暗魔法—系的精神鞭挞之类的强力刺激魔法，所以只能一筹莫展。　　“纳达拉，这样做好吗？帕帝逊的小心住著一位神灵，是千真万确的事情，至于这个人说他的主人也是一位神灵，虽然未必可信，不过从这些人的实力来看，也不是没有可能。　　“整整二十个顶级的魔法师，就算是在部族之中，也只有两位太长老和你的父亲拥有和他们正面对抗的实力。”　　“你认为我是在给部族惹祸吗？”纳达拉一下子提高了嗓门说道：“月之桂冠是精灵—族的圣物，不知道怎么会落在这个人的手里。大家应该很清楚，拥有月之桂冠对于我们意味着什么，更别说不灭王座了。　　“不灭王座是这个世界上只有唯一一件的神物，传说凑齐了包括不灭王座在内的三件神器，拥有者甚至可以统治这个世界。”　　“两位大长老不会同意你这样做的，月之桂冠对于我们的意义确实重大，但是那并不是属于我们的，就算我们能够暂时拥有，但是你别忘了，那上面有著森林精灵的印记，森林精灵迟早会派人出来寻找这枚戒指，他们肯定会找到这里，到了那个时候，你打算怎么办？”　　“那是森林精灵和我们的事情，就算到那个时候还给他们，现在完全可以当作是我们在替他们保管。”纳达拉绝对是在强词夺理。　　“你在玩火。如果这个人回去之后找到森林精灵部族，并且将今天所发生的事情告诉他们，到了那个时候，森林精灵部族派人来收回月之桂冠并且兴师问罪，你怎么回答？　　“你的狡辩无法掩盖事实，这个人获得了月之桂冠的祝福，这足以证明，他是得到了戒指的真正主人认可的暂时保存者，从暂时保存者手里强夺圣物，对我们来说绝对是最大的忌讳。”　　“这又有什么关系？顶多我不要不灭王座了，把他杀掉，或者干脆把他们所有人交给希望得到他们的那些人。能够保留下月之桂冠，哪怕是能够暂时保留下月之桂冠，都是值得的。”纳达拉冷笑著说道。　　“纳达拉，你受到外界的污染实在太严重了。”　　“侮辱过我的人必须为此付出代价。”　　“我知道你非常愤怒，但是当初要这样做，要以这个身分混入他们之中，是你自己作出的决定，你事先应该已经有了承受一切的准备，更何况，这又算得了什么？如果你觉得现在这个身体非常肮脏的话，用两三年的时间更换一副身躯就可以了。”　　“那么心灵呢？难道找还可以把心灵也更换一遍，那段屈辱永远都深深刻痕在我的灵魂之中，只要我活著，就绝对不会淡忘。我没有杀死他已经很不容易了，他必须要为此付出代价！”纳达拉愤怒地说道：“我已经决定了，一定要把不灭王座弄到手，作为送给父亲的礼物。　　“再说这个家伙有的是钱，拿出来一些对他来说，应该算不得什么，就让他拿出和他的手下等重量的黄金，再放了他。”　　所有这一切全都落在了赫尔的耳朵里，这令他感到怒不可遏。　　他根本不记得自己有哪里侮辱了这个精灵，难道做那种事情就是侮辱？如果这样的话，精灵一族应该早就灭种了。　　正当赫尔想要继续听下去的时候，他发现那个一直尝试想要唤醒他的精灵，停了下来。　　“把他送回牢房。”纳达拉命令道。　　话音刚落，赫尔就感到自己被人拖著往外走。　　赫尔感觉到自己被拖出了房间，树皮一样的地板像砂皮一样磨著他的后背，那滋味并不好受。不过他只能够忍耐，因为走廊上有精灵守卫。　　他在等待，他同样也在尝试。　　他等待的是最合适出手的机会，既不能够让拖他的精灵有挣扎的时问，又不会被精灵守卫看见的机会。　　至于他尝试的，则是能够一击致命的办法。拖著他的那个精灵是处于木化状态，原本能够杀死这个木精灵的，只有魔丝上系著的那根金色利刺，可是那根利刺被搜走了。　　现在能够倚仗的，就只有他的格斗技艺了。　　以前学的踢打术应该没有什么用，他所擅长的指爪功夫，恐怕也对付不了这个木头疙瘩。赫尔有些后悔，应该学一两种拳掌类的功夫，在那三本秘笈里面，可以开山劈石的拳法掌法有很多，随便学一门都可以把这些木头劈成碎片。　　现在他可以想到的，就只有修炼得最为精深的《天地阴阳交欢大乐赋》了，此刻的他已经是第六重境界，能够吸取他人的生命精华。　　当初他在教廷的时候，就曾经有过把人吸干的经历。　　赫尔偷偷地运功到自己的手臂，轻轻一吸，那个木精灵身上的生命精华，顺著相连的手臂传到了他的体内。　　赫尔并不敢用力吸收，他只吸了一点点，这只是试验，他还不打算打草惊蛇。　　那个木精灵并没有察觉，那一瞬间他只是感到自己的手臂有些酸软，不过他并没有发现更多的异常，而且酸软的感觉马上又消失了，所以他也就没有继续去查找原因。　　木精灵拖著赫尔一直走到牢房门口，把门打开，正要把赫尔拎起来扔进去，就在那一瞬间，他的手臂被猛然扣住，紧接著浑身一阵无力。　　无尽的生命能量沿著那紧紧扣住的右手，流入了赫尔的体内，让赫尔感到意外的是，从这个木精灵的身上抽取到的生命能量，远比当初在教廷从那些神圣骑士身上抽取到的生命能量要多得多。　　更令他感到不可思议的是，无论他怎么吸取，都没有办法把那个木精灵彻底吸干，总是会留下那么一丁点，而且转眼间，那一丁点生命能量就会像植物的嫩芽一般成长起来。　　无法吸干，就意味著不能够靠这种手段将木精灵杀死。赫尔随手把已经失去了抵抗能力的俘虏拉进了牢房，然后关上了门。　　“你打算干什么？”德斯惊诧地问道。　　“从这里逃出去啊，要不然你我都会没有性命，那些精灵正在酝酿一个很大的阴谋，他们好像打算拿我们当诱饵，引其他人上钩。”赫尔当然不会说真话，此时此刻他需要所有的人，按照他的想法去做。　　虽然和德斯说著话，赫尔始终没有停止抽取那个木精灵俘虏的活力。整整一刻钟过去之后，他发现行些不对，这些生命能量绝对不是俘虏自身产生的，肯定是有什么东西在源源不断地供应给他生命能量，维持著他的生存。　　这虽然非常神奇，但是并非无法想像，只要把生命能量换成魔力，那岂不就是凯斯度研究的那种魔力炉？　　这个念头在赫雨的心头刚刚划过，立刻点燃了更多的灵感。　　赫尔突然间想起，传说中的精灵一族从来不是擅长研究的种族，他们的强大来自他们的天赋，所以人们提到精灵—族的时候，常常既羡慕又不屑地把他们比作富家公子一类的人。　　精灵和那些富家公子确实有些相似，他们的起点都很高，而且不用太过努力就可以有所成就，同样注重门第血统，同样做事呆板，为人傲慢。　　异族战争之前，从来没有听说过，精灵一族拥有这种能够在天空之中飞翔的浮空船。　　异族战争之后，人类不停住进步，但是也没有研究出类似的飞行装置，难道这一次精灵一族跑到了人类的前面？　　与其这样认为，赫尔更愿意相信，这些并不是木精灵们研究的结果，而是从其他人的手里得到了这一切。　　赫尔正好知道有这么一个人符合所有的条件，那就是高德。在那些日记之中，高德曾经提到，他在黑大陆东部的一座岛屿上停留过好几年时间，并且还答应了当地土著，成为他们的守护者。　　另外一个更加重要的理由是，高德为了到达万米高空之上的生命神殿，曾经花费很多的力气研究气球。　　现在他们乘坐的这个玩意儿，虽然不是气球，但是原理看上去和气球非常相似。　　只不过他很难想像，这些高傲的、以自我为中心的精灵，会请求当时还不是最强的魔法师的高德作他们的守护者。所以更大的可能是，这些精灵和高德曾经守护过的部族认识，并且得到了制造浮空船的方法。　　第二部 第六集 回到原点 第四章　反击　　有了第一个俘虏，再抓捕其他俘虏就容易了许多，更重要的是，赫尔已经知道了对付这些木精灵的方法。　　这些木精灵刀枪不入，而且对魔法的抵抗能力很强，他们所用的自然魔法又非常特殊，是通过植物、孢子来发挥作用，大部分魔法根本不会产生魔法波动，所以对依靠魔法波动判断施用何种魔法，然后进行反制的魔法师来说，简直就是天生的克星。　　但是这些木精灵同样也有缺陷，最为致命的就是在木化的状态下，他们的反应速度太慢。　　就像当初这些木精灵算计赫尔一样，现在他们反过来成为了被算计的对象，当弱点被抓住，并且没有察觉危机来临的情况下，木精灵们也没有丝毫抵抗的余地。　　制服了第一个木精灵，赫尔剥下了那个家伙的衣服。昨天晚上，那些精灵搜他身的时候不够仔细，所以遗落下了一样非常重要的东西。　　那件东西就是“哈伦的欺诈”。　　赫尔一直都戴著「哈伦的欺诈”，这就像是他的另外一层皮肤。“哈伦的欺诈”作为一件用于伪装的魔导器，理所当然不可能让人察觉到有魔力波动，所以那些木精灵也犯下了致命的错误。　　换上从那个木精灵身上拔下来的衣服，用“哈伦的欺诈”把自己变得和那个木精灵一模一样，赫尔大摇大摆地从牢房里面走了出去。　　接下来的事情就很简单了，当初他就接受过化妆潜入并且干掉守卫的训练，虽然训练的时间并不长，但是那些训练确实非常有用。　　只是绕著浮空船转了一圈，赫尔就已经知道，最好的办法是先对付房间里面的精灵，然后再对付四周的守卫。　　至于船头控制室里面那群实力很强的木精灵，只有先把他们困在那里面，然后再想办法对付他们。　　不过计画随时都可能有变化，他搜到第三个房间，就发现房间里面的桌子上放著他被搜走的所有东西。　　朝著四周看了一眼，赫尔确信，这里是仓库。　　找回了自己的东西，原来的计画就要修改了。　　和别的魔法师不同，赫尔的本事全都在他的那些工具上面。　　他先试了试空间戒指，从空间戒指里面可以掏出东西来，这让他松了一口气。　　一个人对付那么多木精灵，显然有些困难，所以他需要一个强悍的帮手。　　很久没用赞巴耳魔戒了，赫尔把魔戒的戒面转到黑色，此刻他需要的是最厉害的帮手。不过以前把这个家伙召唤出来，它都不太听命令，赫尔只能够寄望不死之王传授的方法有效。　　他想要召唤的是狩魔蜘蛛。　　吞下一颗可以暂时提升魔力的药剂，赫尔把自己的魔力提升了一倍，这足够让他用赞巴耳魔戒召唤出狩魔蜘蛛。　　既然空间戒指可以使用，那么赞巴耳魔戒应该也可以使用。按照他的猜测，木精灵用来禁止魔法师们施展魔法的法阵，对“赞巴耳魔戒”和“哈伦的欺诈”这一类的魔导器应该无效。　　这类魔导器并不需要聚集外界的魔法能量。　　费了很大的力气，还搭上了一颗珍贵异常的药丸，他总算把那只头顶上长著一排骇人眼珠的大蜘蛛，给召唤了出来。　　在赫尔现在能够召唤出的各种蜘蛛当中，狩魔蜘蛛是最为可怕的杀手，而且是那种偷袭、强攻、设伏都极为擅长的全能型杀手。　　这东西并不是现在的他所能够控制，当初在教廷的时候，他就把狩魔蜘蛛召唤出来过，结果那只蜘蛛完全是自行行动，所以回到魔鬼山脉之后，他让不死之王教给他一种专门对付狩魔蜘蛛的办法。　　咬破自己的手指，用血在狩魔蜘蛛的额头上画了一个符咒，赫尔吟诵起咒语。原本动来动去不肯安宁的狩魔蜘蛛，立刻变得老实了许多。　　这也让赫尔知道，精神系魔法同样不受船上的禁魔法阵的影响，不过他并不打算用精神魔法对付那些精灵，精灵一族对跷法的抵抗能力原本就强，再加上他们天性固执，意志力强大，所以精神魔法对他们的作用更是弱到极点。　　“不许用毒液，不许用毒网，不许攻击任何致命的部位，反正不许杀死任何一个目标。”赫尔朝著那只狩魔蜘蛛命令道。　　很显然对这种命令相当不满，狩魔蜘蛛发出了无声的咆哮声，不过最终它没有能够违抗魔法的控制。　　给狩魔蜘蛛下达了一连串的禁令之后，赫尔推开了房门走了出去。他用不著管狩魔蜘蛛，狩魔蜘蛛会隐形，而且它的隐形能力相当于魔法之中的高级隐形术，连生命侦测都无法发现它的存在。　　或许是因为狩魔蜘蛛的隐形属于异能，并不需要调运外界的魔法能量，所以禁魔法阵对它也没用。　　有了这个强力帮手，赫尔接下来的动作就快了许多，首先解决的是躲在船舱里面休息的那些精灵。　　因为昨大晚上忙了一夜，大部分精灵都在休息，对他来说，这实在是下手的好机会。　　风水轮流转，连赫尔自己也没有想到，昨天晚上那些精灵趁著他们睡觉，打了他们一个措手不及，才半天的时间，就轮到他用同样的手段进行反击了。　　和纳达拉比起来，赫尔的手段直接得多也粗暴得多，他让狩魔蜘蛛吐出蛛丝，把睡著了的精灵全都粘在床上，而且连同嘴巴一起粘住，让他们无法挣扎也无法呼救。　　从这些动都动不了的精灵身上抽取生命活力，无疑是一件非常令人愉快的事情。精灵身上的生命活力淳厚如同陈年的美洒，吸取多了，赫尔甚至有一种醺醺欲醉的感觉。　　自从离开教廷之后，他一直没有机会吸个爽快，以至于《大乐赋》的境界始终停滞不前，现在既然有机会，当然不能够放弃。　　解决正在休息的精灵只用了两分钟，反倒是抽取生命活力花了半个小时。　　接下来要对付的，就是甲板上那几个负责站岗的家伙。　　不得不说，木精灵们也很小心，所有岗哨都可以做到交叉监视，这意味著，绝对没有哪种方案，能够解决所有的岗哨而不被发现。　　在这种情况下，赫尔只能够赌一把，他赌的是那些木精灵来不及作出反应。　　他沿著左侧的围栏，狩魔蜘蛛隐藏身形沿著船的底部，朝著船尾走去。　　船尾站著两个木精灵，他们的手上拎著弓箭，一副随时准备发射的样子，在船头同样也有两个精灵站在那里，船头和船尾的精灵面对面站立。　　赫尔看上去很轻松，心中其实很紧张，当初受训的时候，教官罗列的几种无可破解的岗哨里面，就有这种两两交叉的盯位岗哨。　　当然这也要看站岗的是什么人，如果是贝鲁军人，赫尔连想都不敢去想，贝鲁士兵绝对不会让他靠近，但是换成亚法士兵，他有七成的把握可以成功。　　怀著忐忑不安的心情，赫尔一边走，手里一边扣住魔丝，只要稍微有些不妙，他就下死手，先把眼前这两个精灵哨兵解决掉再说。　　随著他越走越近，赫尔的心越跳越快。　　突然间他听到对面的那个精灵问道：“金斯，怎么了，你看上去气色不太好，生病了吗？”　　旁边另外一个正在站岗的精灵也连连点头，说道：“是啊，你最好让芙瑞尔看看。”　　赫尔并没有回答，他仍旧往前走著，不过他的心却已经不再像刚才那样紧张了，至少他可以肯定，贝鲁的士兵绝对不会在站岗的时候，说这些废话，更不会让明显形迹可疑的自己如此接近。　　这些木精灵也就和亚法军队的士兵一个水准。　　他不由得在心底鄙夷了一番，就凭这样的素质，居然还敢向他挑战。　　虽然充满了鄙视，赫尔却也没有丝毫轻敌，在给狩魔蜘蛛发出攻击命令的同时，他抬脚踩在了由他负责的那个精灵哨兵的弓上。　　哨兵当然不会只有这一件武器，除了弓之外，他的身上还佩戴著一两把刺剑，双手使剑一向都是精灵一族的拿手好戏。　　但是一般人在这种情况下，都会先想到把弓抢回来，只有久经训练的人才会放弃对弓的争夺，拔出刺剑战斗。　　而赫尔赌的，正是这个精灵哨兵没有接受过相应的训练。他会作出错误的选择。　　果然那个哨兵傻傻地试图把弓抢回来，这个错误的决定使得他丧失了最后的机会，一团灰白色的大网将这个哨兵一下子兜了起来。　　吐出大网的当然是狩魔蜘蛛，它已经先解决了另外一个哨兵。　　把两个包裹得像是粽子一般的木精灵拉过来挡在身前，和木精灵比起来，赫尔的动作非常迅速。　　正如他所预料的那样，对面的那两个木精灵哨兵的反应慢了一拍，等到这边的两个哨兵都被搞定了之后，那两个哨兵才举起弓箭。　　这下子两个被蛛网捆住的木精灵成了最好的挡箭牌，也是最好的人质，对面的哨兵因为投鼠忌器，所以虽然张开了弓却没有射出来。　　让赫尔感到狂喜的是，这两个哨兵同样也没有发出警报，他们居然就这样呆呆地站立在那里。　　这是连赫尔也没有想到的好事。　　对面哨兵的失误又给了他几秒钟的时间，对于他现在正在做的事情来说，这几秒钟足够让他的成功机会增加百分之二十。　　随著「扑扑”两声轻响，两团更加巨大的蛛网，朝著对面的精灵飞了过去。　　狩魔蜘蛛的抛网是最有用的技巧，实用程度甚至远远超过它的隐形能力和强悍战斗力。　　这一次喷出的巨网，是狩魔蜘蛛能够制造出的最大蛛网，每—团蛛网全部展开都有几亩方圆，这样的网，狩魔蜘蛛一天只能够吐出六团。　　这样两张大纲，当然不会只是用来对付两个哨兵。　　“啪！”的一声，巨网将船头整个粘了起来，它就象是网兜一般，将船头连同船头的控制室都裹了起来。　　对面那两个哨兵更是被直接粘在了甲板上面，根本就动弹不得。　　这下子再也用不著隐藏身形了，赫尔变回了自己原来的样子。　　指了指船头控制室，赫尔给狩魔蜘蛛下达了进一步的指令，反正狩魔蜘蛛每天可以吐出六团巨网，应该足够把整个控制室都裹住。　　他同样也要让这些木精灵尝尝牢笼的滋味。　　和昨天晚上的情况一样，以有心算无意，战斗很快就结束了，不同之处只有两点，一定今天的胜利者和失败者和昨天正好调转过来，二是赫尔并没有得到完全的胜利，控制室里面的那些精灵，并没有被他制服。　　好在控制室里面的那些精灵不会再给他制造麻烦，厚密的蛛网把船头紧紧裹住，把那里变成了一个样子奇特的牢笼。　　这些蛛网可不是原蛛丝寸比，狩魔蜘蛛吐出的蛛丝，每一根都有筷子般粗细，坚韧程度远超过同样粗细的钢丝或者原蛛丝，一根这样的蛛丝，就足够把一条五级战列舰吊起来。　　遇到这样的网，也是木精灵们倒楣，狩魔蜘蛛的网不但超级结实，而且不惧水火，不怕腐蚀，除了用次元刀或者混沌斩之类无坚不摧的魔法，根本没有办法将其切断。偏偏精灵一族的自然魔法里面，就连爆炎这样的普通攻击魔法都没有，更别提次元刀和混沌斩了。　　“你打算怎么处置他们？”死灵魔法师德斯缓缓走了过来问道。　　赫尔并没有回答，而是反问道：“控制航线和升降的操纵案已经被切断了吗？”　　“当然。”德斯有些得意地说道：“幸亏我见多识广，所以能够把那些操纵索找出来，再加上那些操纵索并不需要特殊的魔法就可以控制，要不然恐怕还得和那些俘虏好好谈一谈。”　　“也就是说，这艘浮空船现在完全控制在我们手里？”赫尔问道：“我们已经用不著那些精灵了？”　　“说的没错，难道你打算把他们全都杀掉？”德斯问道：“看上去不像啊，如果你打算杀掉他们的话，刚才就用不著那样小心翼翼了。”　　“我不打算无谓地结仇，特别是这种莫名其妙，而且实力又强的仇家。”赫尔说道，他当然不会对德斯说实话。　　他并不是怕结仇，真正的原因是，他早就有了更好的报复计画，这个计画的前提，就是现在不能够和那些木精灵结太大的仇。　　他要给这个木精灵部族找一些事情，恰好他知道德布雷顿人有意在黑大陆的南部开辟出一块殖民地，从浮空船上搜出来的—张地图，证明这些木精灵就住在南部。　　赫尔已经想好，如何去说服德布雷顿的上层，如何让德布雷顿的那些商团知道黑大陆的南端具有多大的价值。　　二十五包炸药捆绑在甲板和船头相连的地方，赫尔终于想出了处置俘虏的办法，那就是直接把船头炸断，把控制室连同里面的木精灵全都丢下去。　　他并不担心这些木精灵会被活活困死。　　这些木精灵所属的部族并非只有这一艘浮空船，就像当初他们派了两个人充当间谍一样，他们也布置了三艘浮空船等候在帕帝逊周围，这也是为什么他们刚刚从帕帝逊逃出来，当天晚上就出事的原因。　　这艘浮空船停靠的位置，离他们宿营的地方只有一百多公里。　　此刻，另外两艘浮空船正朝著这边靠近，这是赫尔刚刚了解到的情况，也正是因为这个原因，他希望能够早点解决那些“麻烦”。　　负责点火的是雪丽，小丫头心中颇有怨气，很显然她对于纳达拉的背叛也耿耿于怀。　　随著嗤嗤的声音响起，导火索冒著火星迅速变短，快要靠近船头的时候，导火索—下子分成二十五股，这些导火索的距离，全都是精心计算好了的。　　过了十几秒钟之后，右侧的船舷传来“轰”的一声巨响，紧接著船底又传来三声连在一起的爆炸声。　　虽然计算得已经够准确了，不过导火索的燃烧还是有快慢之分，随著一连串的爆炸声响起，火光和硝烟伴随著细碎的木片四处飞散，每响起一声爆炸声，整艘浮空船都剧烈颤抖。　　随著大部分的炸药爆炸，船身发出了刺耳的嘎嘎声，船身不堪重负，眼看就要折断了。　　就在船头断裂并且掉落下去的那一瞬间，赫尔感到脚下猛地一斜，原本保持平衡的浮空船，头部一下子翘了起来。　　“所有的人都到船头去。”赫尔高喊著，第一个就冲了过去。　　也不知道是谁，在慌乱之中放了一个重力术，释放魔法的那个人，把重力术释放出去之后才想起，这艘船禁魔。　　但是没有想到，随著一道黑色的光芒罩在断裂的船头，浮空船居然不再继续歪斜。　　“可以用魔法了。”身后一片欢腾之声。　　赫尔的心情一下子变得轻松，可以用魔法的话，很多事情就用不著担心了。　　不过他马上又想到一件事情，重力术持续不了多久，就算是这些实力达到超级魔法师的家伙来施展，重力术最多也只能维持五分钟。　　“快，把船尾也炸掉一段。”赫尔一边高喊著，一边从空间戒指里面掏出一包包炸药。　　又是一串爆炸声响起，随著木片纷飞，整个船尾也掉落了下去。　　原本一艘非常不错的浮空船现在变得惨不忍睹，顶上那个圆盘仍旧是老样子，底下吊挂的甲板和船舱，却只剩下中间的那一小段。　　因为少了一大段，船身变得轻了许多，所以浮空船此刻所处的高度，也比原来高了许多。　　而且因为赫尔计算不准的缘故，两边并不是很平衡，不过赫尔再也不敢用炸药了，他让刚困带著几个苦力拿著斧子去砍船板，反正他要的只是让船重新恢复平衡，至于砍成什么样子，他根本不管。　　总算让船恢复了平衡，赫尔想到的第一件事情就是调转方向，但是就在这个时候，他听到有人高声叫道：“快看，那边有一艘一模一样的船朝著这里追赶过来了。”　　坏消息好像从来不会单独出现，叫声刚刚落下，就听到死灵魔法师德斯也大声喊道：“我们的船好像比他们的要慢，那些该死的精灵，不知道什么时候把推动浮空船前进的魔法阵停掉了，现在船是被风吹著走。”　　听到这个消息，赫尔感到异常郁闷，好在他已非吴下阿蒙，各种场面都见识过，所以不至于惊慌失措。　　“德斯，你能够把那个魔法阵恢复运转吗？”赫尔喝问道。　　德斯没有马上问答，研究了片刻之后，连连摇头说道：“我做不到，这不是我们所熟悉的那种魔法阵，甚至不像是自然魔法的魔法阵。”　　“刚困，给我把当中的船舱拆了，拆下来的木板堆在围栏边上。”赫尔命令道。　　他一边说著，一边从失而复得的空间戒指里面，把那几架特大口径的转轮炮掏了出来。　　虽然刚困的忠诚至今受到怀疑，特别是知道了纳达拉是探子之后，赫尔对雇佣兵已不再信任，不过对他们的办事能力，他还是认可的。　　只用了几分钟，当中的舱室就被拆掉了，不过没有被完全拆干净，赫尔让刚困留下了一米多高的围墙，这个好用来当作天然的工事。　　四架转轮炮指著四个方向，　　这些重武器已经很久没有拿出来用了，和转轮机枪比起来，转轮炮的射程超过两公里，威力也大得多，此刻浮空船失去了动力，只能够随风飘流，逃肯定是逃不了的了，唯—的办法就是死守。　　往这里追来的那艘浮空船，好像猜到了赫尔的意图，而且在此之前，他们早已知道赫尔手上那些武器的威力，所以只敢绕著赫尔的船远远地打转。　　因为重量的缘故，赫尔的船比追来的那艘浮空船所处的位置要高一些，在天空中，高度就是优势，像现在这样相差几百米，再配合强有力的武器，所以不管是赫尔还是那些追兵都非常清楚，强攻赫尔的船，根本没有可能。　　转轮炮超过两公里的射程，成了赫尔手里最实在的筹码，再说两公里只是有效距离，真正能够打到的地方肯定远远超出这个范围，如果转轮炮射击的是人，超出有效距离命中率大大降低，等于是在浪费弹药，但是现在需要防范的是一艘浮空船，情况完全不同。　　追击者们唯一的办法，恐怕就只有让精灵们飞到空中，分散之后冒险从更高的高空接近赫尔的船，然后发起攻击。　　如果对付其他人，这招或许有效，但是赫尔的手里绝对不缺乏实力高超的魔法师，主大陆的魔法师在攻击魔法方面，比这些研究自然魔法的精灵强得不是一点半点。　　早巳料到有这种可能的赫尔，让半数的魔法师们飞到了那巨大的圆盘上面，就是为了防止来自头顶上的攻击。　　把一切布置妥当，赫尔带著安娜和死灵魔法师德斯来到了船尾，现在他们有的是时间去解决浮空船飞行的问题。　　之所以带上德斯，是看在这个家伙见多识广的分上，如果有可能让浮空船原本的推进系统重新运转起来，那是最好的选择。　　如果实在不行的话，就得看安娜的本领了。　　一直以来，赫尔就非常重视各种飞行魔法的研究，他自创的魔法之中，大部分都和飞行或者滑翔有关。一开始是他在研究，时间长了，他也发现自己不是那块料，从那之后，他只是提出研究的方向和自己的灵感，真正的研究全部交给安娜进行。　　所以在他手下那么多魔法师里，安娜的实力只能够算得上中等偏下，但是在飞行魔法领域，却没有一个人敢说有比她更深的造诣。　　时间一点一点过去了，那艘浮空船转了半天，发现没有办法对赫尔下手，最终选择了撤退，他们朝著地面降落下去，那里是被狩魔蜘蛛的巨网粘住的船头掉落的地方。　　虽然从一千米的高空掉落下去，但是那个位于船头的控制室体积很大，又不是太重，所以空气阻力极大，再加上底下是一望无际的森林，厚密的树冠就像是弹簧一样，减缓了着地时的冲击力，所以里面的精灵全都安然无恙。　　不过想要把那些精灵们救出来，却也不容易，首先必须对付的就是那些难以割断的蛛丝。当降落到地面的浮空船上的精灵们，正对著那些蛛丝一筹莫展的时候，天空中那艘样子异常凄惨的浮空船，却渐渐地开动了起来。　　船总算是修好了。　　第二部 第六集 回到原点 第五章　太极　　回到雪露特已经是两个月之后了。　　赫尔和他的手下花了半个月沿著黑大陆的西海岸，寻找齿轮和他那艘负责接应的船的踪迹。　　齿轮在这段日子里也并不轻松，和赫尔在沙漠之中一样，几个月来，他在海上击败了不知道多少挑衅者，同样也把整个黑大陆的西岸给搜遍了。　　虽然对他来说，只要返回主大陆，就可以平安无事，但是他担心，赫尔不知道什么时候就会逃到西海岸等待他的救援。在那片危险的大陆，多待一天都可能有性命危险，所以齿轮不得不让他的船带著无数伤痕，在黑大陆的西部不停地巡游。　　巡游的时候，齿轮总是把船驶到离海岸只有十几海里的地方，这样他就可以让魔法师的传讯术，尽可能地深入大陆内侧。　　齿轮每天都在等待回应。　　因为靠陆地太近，所以齿轮的船经常会被行驶在沿岸的渔船或者商船发现，每一次被发现行踪，就是一连串战斗的开始。　　当赫尔和齿轮会合的时候，船上的炮弹早已所剩无几，船的风帆也破烂得如同网兜。　　回主大陆整整用了半个月，花了这么长的时间，是因为那张网兜一样的破帆，根本就兜不住风，再加上般体也因为连续战斗而破损不堪，水手也死了不少，能够把这条破船开动起来，已经非常了不起了。　　另外还花了一个月，用在把那艘浮空船运进雪露特这件事情上。　　雪露特位于内陆，离海岸最近的距离也超过一千公里，虽然有一条河直通两百公里之外的密斯康，可是走那条河显然不合适，先不说怎么瞒天过海让别人不至于对浮空船太过注意，单单让一艘战舰通过那条河，进入现在已经属于贝鲁帝国的布朗顿，就没有可能做到。　　想要从空中进入同样是不可能的，三大行省的南部是教廷国，那里的整个天空全部在严密的监视之中，稍微深入教廷国境内，就肯定会被发现。　　雪露特的西部是亚法和哈朗，那里几乎是整个世界最为繁华、人口最为密集的角落，想要从那里通过而不引起注意，就如同牵一头大象在街上走，却不想让人看到大象。　　雪露特北部就是贝鲁帝国，无论是谁都不会奢望，从空中穿越这个巨大的“兵营”而不被发现，更令人忧虑的是，一旦被发现，以贝鲁帝国数量众多的空骑兵团，后果是相当恐怖的。　　最终也只有东部看上去稍微容易一些，即便是那样，他们也只敢偷偷摸摸趁著夜色最深的时候，从人迹罕见的边缘地带绕行。　　这一次的黑大陆之行，不管是花费的时间还是精力，都远远超过当初的预驯，更别说是那九死一生的经历，这都是原本未曾料到的，不过最终的收获同样超乎预料。　　所有的收获里面最有价值的，当然是高德的那些笔记。　　赫尔现在对于这些笔记真正的价值，虽然没办法估算出来，不过他至少能够从不死之王的反应之中，猜出一个大概范围。　　说实话，他还从来没有看到过不死之王如此失态过。　　在赫尔的记忆之中，不死之王从来都是一副不紧不慢的样子。　　这一次他去见不死之王，一开始的时候，也仍旧是如此。　　不死之王坐在对面的沙发上，一边漫不经心地翻著高德的笔记，一边问著赫尔旅行的经历。　　但是当他翻到一本暗金色封面的笔记，他的脸色一下子就变了。　　翻到前面十几页的时候，不死之王还只是神情变得凝重和专注，就在赫洋试图回忆起那本笔记里到底写了些什么时，不死之王突然站了起来。　　赫尔看著不死之王在他面前消失不见。　　不死之王虽然很喜欢在别人的面前使用他最擅长的传送魔法，但是这样什么话都不说，突然间自己传送走，却从来没有过。　　所以只有一种可能，那就是暗金色封面的笔记里记载的东西，对他来说太重要了，重要到让他完全失态。　　不死之王绝对不可能离开魔鬼山脉，赫尔可以确信，此刻不死之王肯定是住某个实验室里，一边阅读著高德的笔记，一边验证笔记上的内容。　　笔记上记载的东西肯定和挑战天阶有关。现在能够让不死之王如此在意的，也只可能是和天阶有关的事情了。　　赫尔最终也没有回忆起那本暗金封面的笔记里写了些什么。只记得那全都是一些他看不懂的东西。　　对此他并不在乎，反正他从来没有想过要挑战天阶，那是他连作梦都未曾想过的事情。　　不死之王的反应，让赫尔感到非常满意，现在的他就等著从不死之王那里领取自己应得的奖励了。　　接下来的两天里面，他每隔几个小时就要到不死之王经常在的地方转转，可惜每一次他都失望而归。　　不但是他，野人岭的那些魔法师们，也没有不死之王的任何消息。　　从那天之后，不死之王没有在任何人的面前出现过，而且实验室那一层被封闭了起来，一道无形的结界，让任何人都没有办法进入。　　没能够拿到奖励，虽然有些令人失望，不过黑大陆之行已经让赫尔获益匪浅。　　最大的收获，并不是高德的日记给予他的启示，他的实力太低，对魔法的理解更是浅薄，想要从那些日记的只言片语之中提到的东西获得益处，在短时间里还没有这个可能。　　真正的收获是那艘浮空船。　　照理说他可以先回雪露特，用不著跟著浮空船慢慢走，整整一个月的时间，简直就是浪费。　　原因是他被浮空船上那个奇特的法阵给吸引住了。　　研究这座法阵的并非只有他一个人，—开始大家都把这个法阵当作是木精灵擅长的自然魔法的魔法阵，众所周知，精灵一族可以制作出一些普通人也能够使用的魔导器，这些魔导器本身就可以产生魔力，这就是自然魔法与众不同的地方。　　霍布斯教授的手里就有不少这样的宝物，甚至还送给了赫尔几件。　　魔法师们很少在意这些精灵的作品，原因是自然魔法为精灵一族所独有，其他种族很难学会，所以人类就算研究那些自然魔法的魔法阵也没有用处，没有办法启动的魔法阵，只是一幅图画。　　不过这一次情况完全不同，这是浮空船，迄今最实用的飞行工具。　　精灵虽然数量稀少，不过还没有到灭绝的地步，想要找一个精灵启动法阵，并不是什么难题。　　那么多实力高深的魔法师一起研究，再加上赫尔手里还拥有霍布斯教授当初送给他的魔法物品，那都是精灵一族的作品，上面的魔法多多少少有些参考意义。　　同样都可以从自然界当中吸取能量，同样都可以自己产生魔力。这些魔法阵里面肯定有地方是相似的。　　一个月的时间，赫尔和魔法师们把这些魔法阵层层剥离，终于找到了那相同的地方。　　只看了一眼那个法阵，魔法师们就将其丢在了一边，他们确信自己找错了，因为这个法阵太简单了，简单得根本就不可能是魔法阵。　　那只是一连串的圆点，这些圆点组成了一个圆，和将圆分成两半的一条S形线段，除此之外，一无所有。　　而这正是赫尔感到意外和兴奋的地方。别人不认得这东西，但是他认得。　　这个花费大量精力分离出来的法阵，居然是一个太极。　　太极是汉文明独有的图形。　　他修炼功法之中有一种就叫《太极内经》。　　而他修炼得最深的《大乐赋》里虽然没有提到“太极”这个词，但是其核心仍旧是太极阴阳。　　练了这么多时问的《大乐赋》和《太极内经》，赫尔印象最深的，就是它们能够从外界获取力量。　　《大乐赋》霸道一些，是强行抽取力量，而《太极内经》则要温和许多，是被动地借取力量。　　不管是《大乐赋》还是《太极内经》，都只是太极在武技上的运用。　　赫尔早就知道汉文明同样也有类似魔法的力量，他们将这种力量叫做“法术”或者“道术”。　　眼前这个法阵无疑便是太极运用于法术的范例。　　和其他文明不同的是，汉文明的法术和武技，用的是同一种理论作为基础。　　赫尔—直很想见识一下，太极到底怎么运用在法术之上，可惜一直都没有实物。　　汉文明偏处东方，而且修炼法术的人都隐居在极为荒僻的地方，从来就没有找到过这样的遗迹。　　再加上汉文明和埃西文明不同，他们采用的是秘密传承的方式。　　在此之前，他以为汉文明的传承已随著汉文明的消逝，彻底断绝了，没有想到却被精灵一族传承了下来。　　虽然没有真正弄明白其中的道理，赫尔却成功地依样画葫芦，复制出了一个太极阵。　　他原本还担心只有图形，没有办法启动法阵，没有想到《大乐赋》居然能够让这个简单的法阵运转起来。　　这更令他确信以前的猜测：《大乐赋》并不仅仅只是一种武技。　　能够复制第一个，自然也可以复制第二个、第二个。　　布设了大大小小不下两百个太极阵之后，赫尔彻底惊呆了。　　他知道自己捡到宝了，这东西一点都不比魔力炉逊色。　　他以往所知的魔法阵和体积的大小并没有直接关系。一般来说，越是复杂的魔法阵，上头镶嵌的、用来引起魔法共振的宝石和晶体越多的魔法阵，威力越大。　　除此之外，就是和制作魔法阵的材料有关。用魔银制造的魔法阵，威力肯定远远超过用青铜铸造成的魔法阵，而已知的制造魔法阵的顶级材料，就是天使的心核和恶魔的心脏。　　但是汉文明的法阵，完全不是这样。　　这座法阵极其简单，甚至比大多数初级魔法阵还要简单，它的用途也非常简单，只是聚集一种能量。　　用来制作这座法阵的材料也非常简单，那就是木头，除了木头没有第二样材料，而且什么木头都可以用。　　更特别的是，这个法阵的效果直接和法阵的体积有关，刻画法阵的地方越大，放置在法阵的关键结点上的木头体积越大，能够聚集的能量也越多。　　到了后来，赫尔甚至发现，直接用活著的大树当作是结点，竟能让法阵的效果强得不可思议。　　用太极阵聚集的能量非常奇怪，这是一种接近生命活力的能量，而这种能量并不存在于动物体内，却大量存在于植物身上。　　发现了这件事情之后，赫尔非常庆幸，他们没有进入北方沙漠地带就和齿轮遇上了，要不然，等到他们傻乎乎地进入沙漠之后，整艘浮空船肯定会掉下来。　　同样值得庆幸的是，浮空船一直沿著海岸飞，没有离海岸线太远，要不然，他们已经在海里洗澡了。　　对于其他人来说，这种能量一点用处都没有，生命活力并不是魔法能量，魔法师根本就用不著。　　虽然有一些邪恶魔法可以抽取生命活力补益自身，当年被教廷大量杀戮的吸血生物全部拥有这类异能，但是能够抽取的也只是动物的生命活力，而且还得依靠血液作为媒介。　　但是这种能量对赫尔来说却有著特殊的意义。　　《大乐赋》可以启动太极阵，同样也可以吸取太极阵聚拢的植物能量。随著这股能量在体内的流转，植物能量最终全部变成了普通的生命能量。　　生命活力虽不是魔力，但生命活力提纯凝炼之后，却可以结成一种叫做精元的东西。　　《大乐赋》提到，修炼到第九层境界之后，凝结的精元就可以转化成为元神。　　从《大乐赋》对元神的描述，元神怎么看都像是念力。　　以前的赫尔对《大乐赋》第九层境界之后的描述，始终无法理解，但是这一次在阿努比斯那里得知了很多东西之后，那些无法理解的内容一下子豁然开朗了。　　生命能量凝结成精元，精元再转化为元神，生命能量来自于太阳。　　很显然汉文明和埃西文明一样，同样找到了利用太阳那庞大无比的能量的办法。埃西文明是直接存储太阳能量并加以利用，而汉文明则是转化成更容易控制的能量，精元无疑就是那一连串转化的中间产品。　　这绝对是魔法世界的终极奥秘，在它的面前，什么魔力炉、什么活体传送，都只是小课题。　　赫尔自己也感到有些滑稽，他发现这有点像一个小学生在研究大学教授的项目，偏偏他只能一个人研究，连找一个帮手的可能性都没有，更别说安娜和他手下的那些魔法师厂，就算是不死之王和多撤仑，在这方面，也帮不上他什么忙。　　幸好他不是一个性急的人，既然短期内，以他的实力还达不到去破解这个课题的程度，他暂时把目标定在把《大乐赋》修炼到第九层。　　在魔鬼山脉深处待了三天，赫尔就离开那里，回到了雪露特。之所以这样紧迫是因为三天前，他已经让他的那个替身往回赶。　　在离雪露特七十公里的一处路边休息站，赫尔神不知鬼不觉地和他的那个替身交换了身分，从登上马车的那一刻，他又成为了布伦斯·冯·菲力浦。　　回到久别的雪露特，赫尔的心头确实有些回到家里的感觉。　　有的时候，他确实在想，或许他真的已经把这里当作了故乡。　　此刻的雪露特显得萧条了许多，短短一年的时间里，这座原来的小镇已经经历过繁荣籼萧条。这里曾经足许多人的希望之地，同样这里也让不少人失望，而这一切都是他造成的。　　曾几何时，他非常羡慕那些翻手为云覆手为雨的大人物，因为像他这样的小人物的命运，完全都掌控在这些大人物随意的一个决定之中。　　没有想到，转眼间他也已经定这样的大人物了。　　相隔半年，不知道为什么，赫尔感到自己的心境变得完全不一样了。　　半年之前，他一心想著拥有更多的权势，想著如何对付他的敌人。　　至于那些会因为他的一个命令而改变一生的小人物，并不在他的考虑范围内，甚至那些小人物还是他手中的盾牌和长矛。　　或许是因为那个从阿努比斯手中换来的好处，令他变成了超脱生死的存在，以至于对一切都看开了。　　或许是高德的那些日记，让他看到了太多东西，曾经的最强者，曾经最有权势的人，曾经最有威望的人，最终都变成了传说中的名字，甚至就连统治整个大陆的帝国，也已经变成了一个历史名词。　　此刻的他对恩怨仇恨都看得淡了，对财富和权势也不再像以往那样热衷。　　赫尔苦笑著摇了摇头，他感到自己快要变成一个哲人了。　　更令他感到啼笑皆非的是，他发现自己越来越像是那个真正的布伦斯·冯·菲力浦。　　回到家中，赫尔原本打算好好休息一下，等到明天早晨再去拜访道克曼侯爵和那位安祺小姐，为此他甚至已经准备好了礼物。　　这些礼物除了能够用来讨好侯爵和侯爵千金之外，同样也能够用来证明他旅行去了哪些地方。里面有来自近东的织锦和毛毯，有来自远东的丝绸和香料。　　没有想到，刚坐下还不到半个小时，道克曼侯爵就坐著马车来拜访他了。　　虽然有些出乎预料，不过也在情理之中。　　除了进入沙漠之后的那段日子，只要贝鲁帝国发生任何事情，他都知道得清清楚楚。　　就在两个月之前，那位曾经和他作对的王储，突然间获得了一项外交使命，被派往德布雷顿。　　据说这位王储殿下在今后的三年之中，将长驻德布雷顿，为了化解德布雷顿和贝鲁之间的重重误会，建立起一条直达的沟通管道。　　可是私底下谁都知道，王储的这一次使命，更像是变相的流放，在泊利刚刚经历过一场政治地震时，支持卫储的派系，几乎被彻底扫出了各个部门。　　这是一场无声的政治地震，所有被清除出去的人，都有一个非常漂亮的离开政坛的理由——王储是负有外交使命，年纪大一些的是退休，年轻人要么是去进修，要么就是暂时休假，只是假期无限期延长罢了。　　赫尔还知道，联合钢铁内部也刚刚经历了一场风暴。　　就在王储前往德布雷顿的一个星期之后，联合钢铁突然间多了一个北部矿业公司，这个公司负责管理位于北部冰原几个大型铁矿的探勘开采。　　几个人型铁矿全部集中在一个叫伯利亚的地方。　　这样一间小公司却得到了联合钢铁的极度重视，被派去负责这个公司的是联合钢的几位实权高层，至于基层负责人，则是从密斯康的分公司抽调。　　反正赫尔一直都感到碍眼的几个家伙，全都在抽调名单当中，其中就有他的那三表兄。　　第二部 第六集 回到原点 第六章　盘问　　道克曼侯爵被迎进房间之后，随口问道：“旅行还算愉快吗？”　　“对于很少在外面走动的我来说，一切都是新奇的。”赫尔说道。　　“我感到非常奇怪，你为什么不趁这个机会，回马科尼文一趟，甚至你父亲生日的那天，也没有回去看看？”侯爵微微带有一丝责备地问道。　　不过赫尔隐约从问话之中感到一丝怀疑的味道。　　“我不想给其他人知道我确切行踪的机会，如果我回马科尼文，肯定会有很多人拜访我，不管是王储殿下前往德布雷顿之前还是之后，都会有人去找我，不同的是去的人和谈论的话题罢了。　　“我不想沾染上任何颜色，所以我躲开了。”赫尔说道，这个问题早在他的预料之中。　　侯爵没有继续在这个话题上追问下去，事实上，他和其他人都曾想到过这个可能。　　这并不是什么罕见的异动，很多人都会在政治动向不明的时候，选择暂时性的失踪，这样有一个好处就是绝对不会犯错。如果不是身为布朗顿总督的他没有办法离开，他同样会找个借口消失一段时间。　　“你这一次旅行，花的时间也太多了。”侯爵说道。虽然对旅行的理由已经认可，但是怀疑仍旧存在，毕竟一去差不多半年，之前的几个月还可以说是为了避风头，但是之后的时间就显得长了一些。　　赫尔知道会有这样的怀疑，所以他早想好了该如何回答。　　“晚一点回来不是很好吗？让联合钢铁高层的那些人，把南方分公司的管理层都安排好，省得我难做。　　“如果我早一些回到这裹，联合钢铁的高层肯定会请我复职，并且说一些类似‘南方分公司由我全权负责’的话，但是过几天却又给我塞几个人进来。”赫尔说道。　　“所以你干脆晚回来，避开和联合钢铁高层的接触？”道克曼侯爵沉思了半晌，突然问用力拍了一下手赞叹道：“高明，非常高明。你不在布朗顿，联合钢铁又不可能让南方分公司始终处于停顿状态，所以他们必须安排管理人员。　　“同样的，你不在这里，又使得他们只能够恢复密斯康的那些工厂的运转，而难以插手其他那些产业。　　“现在你已经回来了，请你复职的信函很快就会到你面前，位置早就给你留好了，等到你复职之后，因为炼钢厂早已正常运转，所以联合钢铁的高层也没有任何理由，再派遣什么人来插手分公司的事务，也就不会像上一次那样，搞出那么多的麻烦。”　　一边说著，道克曼侯爵一边上上下下打量著赫尔，过了好一会儿才说道：“你让我非常惊讶，第一次出任这样高的职位的你，应该是一个生手才对，为什么你会显得这样成熟、老练？”　　“您的话让我受宠若惊。”赫尔谦逊地说道：“如果这样就算老练的话，那实在太容易了一些，我只是在适当的时候选择了退却罢了，并且没有在情况刚刚有所改观的时候急著回来。有耐心，可以说是我的最大优点。”　　“对，耐心。非常聪明，也非常简单。谨慎、有足够的耐心、不急不躁，就算没有太多的智慧，有这些也足够了。更何况，怎么看你都是一个非常聪明的人。”道克曼侯爵人为赞赏。　　以前的他对于这个未来的女婿，并不是太在意，即便是当初雪露特因为他而变得迅速繁荣，侯爵也只是以为，那是联合钢铁的强大影响力、露特有利的地理位置，再加上几分运气的结果。　　但是现在，他可不这样想了。　　几个问题问完之后，道克曼侯爵的神情变得温和许多，不再像刚才那样死板。　　刚才那几个问题并不是他要问的，而是马丁请他代为询问，很显然秘密员警对此非常重视。　　当初秘密员警注意布伦斯，是因为他参与了研究所的计画，而且参与的程度还很深。　　但是现在，经过那一连串的事情，就连帝国上层也开始注意他了，雪露特所发生的一切，很可能会在帝国全境推广开来。　　在秘密员警的档案之中，布伦斯的级别已经从原来的C级变成了＋B，就足以证明上层对他的重视。道克曼很清楚，自己的等级也只不过是A罢了。　　问过秘密员警戚兴趣的问题之后，接下来，侯爵打算以未来岳父的名义，和未来的女婿好好交流一下。　　“你想怎么处理雪露特的那些产业？”道克曼侯爵最重视的当然是这个。　　迅速繁荣起来的雪露特，曾令他受到各方的称颂，甚至连皇帝陛下和帝国宰相的目光，都聚焦在了这个小地方。　　但是现在雪露特的景象，就像是狠狠打了他一个耳光。　　“作为一个长辈，我很想听听你的真实想法。”侯爵说道。　　“作为长辈？”赫尔捕捉到了侯爵话里的意思。　　“是的，作为长辈。”侯爵肯定道：“之前的那几个问题，是我代人询问的。”　　赫尔是聪明人，立刻明白了话里的意思。　　“您想必很清楚，这一次的事件，对南迁的家庭打击有多大。您认为在短期之内，他们还会再一次相信我们吗？”赫尔叹道。　　“只要作出一些姿态，重新建立信任应该不难。据我所知，事情发生之后，你的威望不但没有降低，反而还提高了许多。　　“别忘了，我们贝鲁人非常崇拜悲剧英雄，而你在这一次事件中所扮演的角色，简直就是一个为世俗所不容、为众多小人所妒忌的落寞英雄，再加上那些南迁的人从你那里得到过不少好处……”侯爵说道。　　“您想得太美好了，想要建立起信任并不容易，但是失去却非常简单，对一个人来说，最大的伤害莫过于得到过、但是又被夺去了的感觉。”赫尔说道。　　这番话让侯爵感到脸上有些发烧，他怎么听，怎么像是对他当初势利眼行为的嘲讽。　　好在，赫尔马上又接下去说道：“就算由我出面，按照我的估计，雪露特最多能够恢复到三分之一的程度，虽然那样会比现在好得多，但是其他人绝对不会那样看，他们只会看到，雪露特比以前萧条了很多。”　　道克曼侯爵在那里直皱眉头，这番预测，和他那些政务顾问的预测差不了多少，只是他们的预测要比这乐观一些。　　“你有另外的打算？”侯爵问道。　　赫尔犹豫了一下，他有些犹豫，是否要把他的计画说出来。　　现在是他收获的时候到了，将近半年的时间，他等的就是雪露特的萧条，和布朗顿人刚刚点燃的那股热情的彻底冷却。　　在魔鬼山脉的那三天时间里，他已和夏隆联络过。　　夏隆的进展异常顺利，很显然布朗顿人早已被贝鲁当局弄怕了，所以王储那边一动手，布朗顿人都确信，当局又在玩巧取豪夺那一套，而且这一次当局连贝鲁人也不放过。　　再加上之前那段时间，布朗顿的商家被雪露特的那些产业压制得喘不过气来。现在随著雪露特的经济崩溃，不但没有让他们抢回顾客，反而受到牵连，也开始迅速萧条下去。　　整个布朗顿的经济一下子都乱了，所有手上有产业的人，都争先恐后地想要把手里的产业卖掉。　　这个时候只要有人买，愿意用对折的价钱卖出产业的人，恐怕会争抢得打破头。　　夏隆为了这一次能够狠狠咬上一口，早就在四处筹钱了。他不但把自己的钱全都押了进去，还从地下钱庄借了一笔钜款。　　考虑了许久，赫尔终于决定和侯爵摊牌，原因是夏隆那边已经吃不下了，现在是时候让布朗顿的产业迅速升值。　　“我打算借用夏隆这条地头蛇的势力。”赫尔直接说道。　　“夏隆？”侯爵这一次显得非常为难，他绝对不希望和那个人有任何关系：“布伦斯，你恐怕不知道，那位夏隆先生的背景非常复杂，我劝你最好离他远一些。”　　“这恐怕做不到。”赫尔摇著头说道：“想要在这里有所作为的话，绕开这个地头蛇是不可能的。　　“您应该比任何人都清楚，雪露特完全掌握在那个人手上，不管是阳光底下的正当产业，还是隐藏在黑暗中的交易，不管是这里的土地，还是房屋、别墅和商铺，他都沾手。　　“想要跳过他？”赫尔再一次摇了摇头：“根本不可能。”　　看到侯爵对此无动于衷，赫尔只好说得再明白一些：“您知道当初我为什么能够那么顺利吗？因为我和他的合作，就像是某种化学反应，我拥有联合钢铁公司的人力和财力，他有这里的土地和产业：我能够给予他官方的支援和庞大的市场，他能够提供畅通的管道和极具吸引力的商品。　　“不过最重要的是，他非常希望手里的那些荒芜的土地，变成能够给他带来巨大利益的地产，而我则希望能够让理想获得成功。我实在找不到一个能够这样契合我的合作伙伴。”　　侯爵虽然没有被这番话说服，但是他至少没有一开始那样反对了。　　“说说你具体的计画吧。”侯爵道。　　“借用夏隆的势力，搜罗那些快要过不下去的亚法人，先把他们填人那些空出来的商铺和作坊，用廉价的工资来创造高额的利润。市场和通道是现成的，相信这肯定会吸引来那些想赚钱的人。　　“先把商人拉回来，在我看来，这是最重要也是最容易的。这次的事件当中，来雪露特进货的商人，并没有受到什么损失，所以只要雪露特恢复商品供应，他们肯定会回来，这也意味著雪露特恢复了原来的人气。　　“先恢复加工业和对外贸易，然后用半年或者一年的时问，把原来的那批人吸引回来，他们可以作为管理者、技术人员甚至作坊主，这样就可以渐渐恢复到原来的那种繁荣程度。”赫尔说道。　　侯爵皱著眉头一直在思索著，他按照刚才所说的那番话，在脑子里模拟著可能发生的一切。　　很可惜，他的脑子用在战场上，远比用在这里更加合适。他能够在脑子里精确地模拟出一门六磅火炮对整个战局的影响，但是他却推算不出，一个皮草商人可以为布朗顿的经济增长贡献多少。　　送道克曼侯爵离开，赫尔感到一阵轻松，现在已经没什么麻烦了，对将近半年的行踪，他给了一个交代。　　可以确信，秘密员警肯定不知道他的替身的确切行踪。　　制订计画的时候，他就为替身安排了一条难以跟踪的旅行路径。他的替身走的是水路，船是在美隆租的，那是一艘游艇，上面有一个水手和一个厨娘，加上赫尔和贴身管家甘比度，总共只有四个人。　　秘密员警再神通广大，也不可能把人安插到这艘游艇上，就算想要另外找船跟著那艘游艇，也很难做到。先不说秘密员警部门措手不及，未必准备了用来跟踪的船，就算有船，以那艘游艇的速度，普通的船根本就追不上。　　上岸的地点在吉隆港，那是位于远东的一座港口，贝鲁帝国还未曾在那里设置情报网。在吉隆港换乘了另外一艘船，继续往东航行，这一路之上，他的替身跨海渡河、翻山越岭，大多数时候身边就只有甘比度一个人随行。　　这样如果也能够跟踪，那贝鲁帝国的秘密员警实在太神通广大了。　　除了并不担心替身会被跟踪，赫尔也不担心旅行的理由会遭到怀疑。　　一来是因为刚才对侯爵所说的那番话很有道理，以退为进暂时离开，确实是最好的选择。　　二来，他让替身定的那条路，正是布伦斯·冯·菲力浦的父亲，老菲力浦伯爵担任外交官时曾走过的老路。老菲力浦经常在儿子面前提起当年的经历，那次远行可以说是他一生中最得意的事情，现在小菲力浦重走父亲当年定过的道路，绝对说得过去。　　另一件让他安心的事情就是，计画终于可以进行了。　　把管家叫了进来，赫尔说道：“你帮我跑一趟夏隆先生的府邸，就告诉他，可以开始招收工人了，而且也用不著分批招收，就让他一下子把雪露特的作坊和商行都填满吧。　　“不过有一件事情和原计画有些出入，员工的工资比原定的要提高三分之一，我已经和侯爵达成了协定。　　“除此之外，你再告诉他，放在桑昆的码头上的那些货物要尽快发运。我需要他把贸易站尽快建立起来。”说完这些，赫尔挥了挥手，示意甘比度下去做事。　　没有想到管家并没有离开，反倒说道：“老爷，有人找您。那个人是从后门进来的。”　　赫尔微微一愣，然后便点了点头道：“把他带到我的书房。”　　看著管家打开门走出房间，赫尔的眉头皱了起来。　　会是什么人来见他？　　甘比度所说的后门，指的当然不可能是房间后门那扇门。在这座别墅的地窖里面有一条暗道，所谓的后门，指的就是那个。只有很少人知道这条暗道，而且没有重要的事情，绝对不会动用暗道。　　走进书房，赫尔在墙壁上按了一下，转瞬间，这个小小的书房埋设的所有机关都发动了，有的可以在瞬间把人杀掉，有的能够将这间书房彻底封闭起来，让外面的人无法窥探。　　做完这一切后，赫尔在书桌后门的座位上坐了下来，现在这是房间里唯一安全的地方。　　片刻之后，一个身上披著长袍的人走了进来。　　“迪安，原来是你。”赫尔稍微放松了一些。来的人是夏克·迪安，他当初的顶头上司，不过现在这个家伙已经跟著他干了。　　他们这些人已经不再属于任何一个组织，甚至没有效忠的国家。　　夏克·迪安找了一把椅子坐了下来说道：“你总算回来了。几天前，西莫回报，你要他作的事情全都已经完成了，在突尼斯、亚历山大港和开罗，都已经设立了商行，黑人陆的那位苏丹对我们提供的奢侈品非常感兴趣，西莫让他们直接用黄金支付。　　“西莫同样也按照你的意思，组建了两支盗匪团，不过要达到计画之中的十支盗匪团，拥有两万完全受你控制的盗匪，恐怕有些困难。西莫说，他已经发现有人在盯著他。”　　“海盗呢？我让西莫优先组建海盗团，他难道忘记了吗？”赫尔板著脸问道。　　“西莫说，突尼斯现在完全被德布雷顿人控制住了，他们绝对不允许有海盗出现。西莫才刚透露招揽水手和战斗人员的意思，就被德布雷顿人找上门来，要不是他身边的保镖够多够强，德布雷顿人也不敢轻易招惹，恐怕已经被德布雷顿人扔进牢里了。”管家甘比度说道。　　“德布雷顿还真把海洋当作是他们的后花园了。”赫尔冷哼了一声。　　“这是没有办法的事情，海洋是德布雷顿人的天下，至少现在是这样。”夏克·迪安叹道。　　“只是为了这件事情，就特意到我这里跑一趟？”赫尔问道。　　“当然不是，是齿轮让我到这里来告诉你，血仇兄弟会那隐藏得最深的机密被解开了，现在随时都可以动手。”迪安说道。　　听到这番话，赫尔一下子站了起来，血仇绝对是他的第一大敌。　　只要丽达还处于昏迷状态，他和血仇之间的仇恨就没有办法化解。　　在书房中不停踱著步，赫尔的脑子里想的，全都是怎么给血仇致命的一击，就像他当初对付裁判所时那样。　　但是想著想著，他的眉头就拧在了一起，因为他想起了一件事情。　　论实力，肯定是他强大，野人岭的那些魔法师，可不是魔法力量极缺的血仇兄弟会所能够抵挡。　　不过，这种优势必须在正面交锋的前提之下才存在。　　偏偏正面交锋绝对不是血仇兄弟会的作风，暗中下手、背后出招才是他们的风格。　　当初在教廷对付裁判所的那会办法，这一次肯定不会有效。血仇虽然和裁判所一样，也有几座修道院，用来训练神赋战士，但是大部分血仇的成员并不聚集在一起，而是和普通人混杂在一起。　　如果是在一年之前，亚法最为混乱的时候，想要有所行动逦有可能，但是现在，亚法的乱局已经被平定，再想要趁火打劫根本不可能。　　虽然他也可以人为制造乱局，不过那样做，打草惊蛇不说，还会惊动亚法当局，让当局可以名正言顺地调运国家力量。以血仇籼亚法盘根交错的关系，借用已经被调集起来的国家力量简直轻而易举。　　所以这条路走不通。　　赫尔同样也有想过，和血仇一样，用类似黑帮火拚的办法解决问题。　　不过那只是随意想了想就被否决了，只有傻瓜才会这样做，血仇有的是神赋战士，黑帮火拚的规则对他们实在太有利了。　　重重地长叹了一声，赫尔感到非常郁闷，他终于发现自己的一个重大失误。一直以来，他都太过依赖夏隆了，那些小事情全都交给夏隆去处理，只有夏隆吃不下的对手，他才会调用野人岭的魔法师去搞定。　　“要是我的手里有一批超级打手就好了。”赫尔自言自语道。　　“齿轮料到你会这样说。”迪安在一旁说道：“你或许没有想到，但是其他人却已经想到了。当初我们加入进来之后，克力特曼和齿轮就让卡本、牙摩丝和我负责调制和训练神赋战士。”　　赫尔精神一振，但是转念间，他就想起，这些人向他效忠仅仅一年，一年的时间，根本就训练不出像样的神赋战士。　　“有几个成功晋阶了的？”赫尔苦笑著问道。　　“我可没有告诉你，我们是从头开始训练新人。”迪安说道：“前一段时间亚法动乱，有很多神赋战士都失业了，难道我们不懂得利用资源吗？”　　说著，迪安从口袋掏出一块晶盘。　　“这上面记录了所有可用的神赋战士资料，这些家伙大部分是亚法动乱的时候投奔过来的。全都是晋阶的神赋战士，每一个的实力都比我们强得多，里面甚至有六个八阶、三个九阶的神赋战士。　　“这些人到了这里之后，全都在魔鬼山脉接受过重新晋阶，按照齿轮的说法，真正有用的能力并不是很多，战士、射手、斥侯三大类里，每一类只要有限的几种就够了。”　　第二部 第六集 回到原点 第七章　天堂的线索　　晶盘缓缓地旋转著，不时地有一些图像从上面跳出来。　　赫尔静静地看著，这是齿轮让夏克·迪安带来的资料，那上面详细罗列了他们拥有的神赋战士的种类、能力，和每一种的数量。　　其中有很多是当初他、齿轮和技师闲聊的时候，曾提到过的一些设想，没有想到齿轮这个家伙，在暗中神不知鬼不觉地就已经实现了。　　这些设想有些来自于赫尔自己的感悟，有些是齿轮按照秘密行动的需要推算出来的结果，不过更多的却是技师偶尔闪现的灵感。没有想到，现在居然真的做到了。　　神赋战士分三大类：战士、射手和斥候。　　赫尔最清楚的就是斥候，几个世纪以来，发展出的斥候型的神赋战士有几千种之多，是三大类数量最多的。　　所以晶盘之中记录最多的，也同样是斥候型的神赋战士。　　搜寻者，强化各种感知力，特别是视力和听力，身上固化有锐目术、鹰眼术、细微查看、动态视觉等等魔法，其中只有一个轻灵术和感知无关。　　这种极端的斥候型神赋战士有两个，赫尔感觉自己好像也可以算是一个。　　钢雨，由暗器大师重新晋阶而来。原来的暗器大师只能够算是斥候型的神赋战士，但是技师一时异想天开，创造出了这种怪物。　　从力量上来说，钢雨可以算得上是战士，却又拥有著射手的招牌绝技——超远距离精确射击。暗器大师是用不著固化魔法的，所以也没有魔力，但是钢雨却有魔力，虽然很少，但是足够使用空间戒指。　　这样的怪物数量当然不多，前前后后只成功了两个，他们投靠前就已经是九阶神赋战士。　　暗影狙击手，与其说是斥候型还不如说是射手型，从名字上就可以看得出肯定擅长狙击，固化的影子隐身术和轻灵术，让他有些斥候的味道。　　除此之外，还有一种念刀刺客。　　战士型神赋战士只有一种，就是“守护骑士”。当初和红公爵进行生死斗的时候，红公爵的队伍之中，最令赫尔感到头痛的正是那个守护骑士，要不是有这个人在，红公爵在黑森林就已经被干掉了。　　射手型神赋战士如果不算暗影狙击手的话，同样只有一种，那是结合了骑射手和双刀武士的特点，改变而来的快枪手，固化有动态视觉和快速术，强化双手运用技巧的他们，用的是两把连发手枪。　　当然，在被近身的情况下，他们同样也可以客串一回双刀武士，用别在大腿两边的两把长匕首作战。　　这些神赋战士和外面世界的神赋战士比起来，显然要强多了。可惜他们的等阶都太低，重新晋阶，在等阶上会有所损失，特别是那两个原本是九阶的人，重新晋阶成为钢雨之后，一下子都掉到了六阶顶端的程度。　　这样当然不可能，和八阶、九阶满地爬，超阶高手一大把的血仇兄弟会为敌。　　赫尔轻声叹息著，刚才不知道有这批神赋战士还好一些，但是现在……　　左右为难，举棋不定。迄今为止，还没有哪件事让他这样为难。　　此时此刻，他倒是很想听听齿轮和克力特曼的意见，不过他绝对可以猜到，齿轮和克力特曼肯定不会给他一个明确的回答。　　齿轮将已经获知血仇兄弟会的秘密资金的消息告诉他，恐怕就是不想作出决定。　　任何人面对这件事情都会头痛无比，更头痛的是，就算决定暂时不动血仇兄弟会，但是将来呢？谁能够保证，将来就有能力对付血仇？　　花费十年的时间，野人岭的魔法师数量或许会翻一倍，超级魔法师的数量也会增加许多，因为数廷之战而导致的损失，很容易弥补回来。　　但是同样花费十年时间，那些神赋战士里又有几人能够成为超阶高手，就算达到九阶都很勉强。　　这便是起步点不同，得到的结果也不同的最好证明。　　赫尔整夜没睡，等到第二天清晨天亮之后，他总算做出了一个痛苦而又无奈的决定——把血仇兄弟会暂时抛开一边。现在他需要作的事还有许多，最好一件一件来。　　接下来的几天，对于他来说，实在有些乏味。　　雪露特的那些产业，根本用不著他操心，所有的事情都是夏隆的那些手下在管，而且一开始的这段时间，除了招人之外，也没有什么事情可做。　　每天，他要做的就是接待一堆前来拍马屁的客人，和这些人说一些无聊的话，九点钟左右的时候，他会到分公司总部走一趟。　　这里其实早已没什么人了。　　他不在的那几个月里面，联合钢铁的高层组建了一套完全可以运转的管理班子，他的总裁位置早被彻底架空。不过赫尔也不在乎，反正南方分公司也没有什么油水可榨了。　　在分公司总部，他最多待半个小时，然后直奔道克曼侯爵的城堡，基本上到那里的时候，正好是晌午茶时间。　　赫尔喜欢茶会，当初他还很穷，还只是裁缝铺的一个小学徒的时候，就非常羡慕有钱人这种悠闲的消遣。不过等他也有了一些钱之后，他才知道，并不是什么人都可以举办茶会，那不但要有钱，还要有地位。　　所以每一次到这里喝茶，他的感觉都相当不错，当然，茶会上如果能够再少一个人，他的感觉会更好。　　这个人就是被他看作是苍蝇的瓦雷迪大公。　　这位年轻的大公正在休假。从王储殿下前往德布雷顿之后，他就一直在休假。　　在赫尔看来，这个世界上还从来没有这样厚脸皮、这样无聊的家伙。　　每一次赫尔看到这个家伙，都会尽可能地躲著他，但是这位年轻的大公，却非常喜欢溜达到赫尔的身边，就算没有什么事情，也要制造一些话题。而且不管是什么话题，都必定要赫尔也说上两句，然后不管赫尔说什么，他都要驳斥一番。　　这叫做表演欲，赫尔非常清楚。　　他同样也知道，瓦雷迪大公非常希望藉机压倒他。　　所以他干脆装傻。　　当然装傻也是有诀窍的，大多数时候，他总是保持沉默，瓦雷迪大公故意问到他的时候，他总是沉思许久，然后要么干脆说不知道，要么就说一些听上去非常愚蠢，但是仔细想一想就会感觉到，其中蕴藏著许多深刻含意的话。　　当然后者的机率并不高，毕竟赫尔的脑子里确实没有什么货色，能够提出意见已经相当不容易了，还要加以提炼，然后包装上一个平淡甚至令人发笑的外衣，绝对不是容易的事情。　　参加茶会的一般来说有三种人，一种是侯爵千金的那些闺中好友，另外一种则是城堡之中年轻一辈的精英，最后一种人数最少，那就是暂时逗留在雪露特的豪门世家子弟。　　安祺小姐的那些闺中好友，大多是一些无所事事的贵族千金，虽然她们有的会弹一手好琴，有的甚至会作诗，不过说到见识和政治眼光，这些小姐几乎为零，所以在赫尔和瓦雷迪大公之间，她们当然会倾向于年轻英俊、血统高贵的大公。　　而另外两种人就要高明许多，虽然也有听不懂赫尔偶尔发出的那些妙言的人存在，但是大部分人的阅历与眼光都不简单。　　所以一来二去，赫尔居然在这个圈子混出了一些人缘。　　只要不是下雨天，茶会总是在城堡顶楼举办，这里有一个小型的花园。　　虽然花园小，却颇为精致，四周是一圈一人高、修剪得整整齐齐的冬青树，里面是一个花坛，按照四季的不同，花坛里总是盛开著不同的花。围著花坛一圈放著一张张椅子，这里的地面是用不规则的岩石板铺成，岩石板之间自然地长著青草。　　赫尔坐在一张椅子上，椅子是重量很轻的藤椅，上面放著锦垫，坐在上面非常舒眼。　　除了他之外，角落裹还有几人，聚在这里的人有一个共同的特点，那就是稍微年长一些，这些人就是赫尔在茶会上结识的“朋友”。能够到这里来的人，背景都不简单，就算不像瓦雷迪大公那样血统高贵，也肯定是有名世家的子弟。　　“菲力浦先生，听说雪露特的那些商行又开始招人了？不过这一次招的却都是亚法人，难道你不担心，会有人在这件事情上作文章吗？”问这个话的人叫比托·冯·劳伦斯，是莫内州非常有名的大家族的继承人。　　“这一次招收的全都是廉价的工人，布朗顿的经济变得如此糟糕，在短期之内没有迅速恢复的希望，你没有看到原本聚集在密斯康和雪露特的南迁的家庭，现在已经往更南方的那两个郡省去了？　　“只要是知道举家迁徙有多么不容易的人，肯定也知道，一次迁徙将会用去一个家庭大部分的积蓄，在短时间里面，他们绝对不会再回来，所以当初让雪露特奇迹般迅速繁荣的景象，已经不可能再现，我只能够另做打算。　　“至于说，有人要以此作文章，不管我怎么干都会被找到话题。”赫尔有意无意地看了一眼被一大群小姐簇拥著的瓦雷迪大公。　　“比托，现在这个时候，还有谁会对布朗顿的一切指手画脚？内阁已经在贝司莫先生的领导下，确定了未来帝国的走向，在贝司莫先生下野之前，还有谁对菲力浦先生所作的一切说三道四的话，那就是在和贝司莫先生过不去了。”紧靠著赫尔坐著的一个红头发青年说道，虽然也是世家子弟，但是这个人的身上有一股很浓的军人气质。　　“萨金司先生，你把我看得太高了。”赫尔摇头苦笑著说道。　　“有吗？”红发青年说道：“知道泊利怎么议论你吗？现在的你已经和西斯威尔勋爵一起被称作为年轻一代的‘旁国双璧’。”　　“这个玩笑开得稍微大了一些吧？”赫尔就算想要苦笑都做不到了，他还是第一次听到这件事情。如果这只是萨金司的恭维还算好，不过按照他对萨金司的了解，这个人很少虚言奉承，这样一来就让人头大了。　　在他原来的计画中，他只需要五到六年时间，以布伦斯·冯·菲力浦的身分办完一些事情，然后将会有一场车祸发生。　　车祸之后他将抛弃这个显赫的身分，变回原来的自己，此刻正住在拿威的偏僻小镇上的那位，又会变回布伦斯·冯·菲力浦，当中的一大段记忆将会因为车祸的缘故彻底丧失。　　但是他真的已经变得那样有名了的话，就有麻烦了。　　在贝鲁的历史上，总共有三对人被称作为“帝国双壁”，当中除了一个英年早逝之外，另外五个人全都是历史上赫赫有名的大人物。之前的那对“帝国双璧”，就是现任参谋总长茂其和帝国宰相贝司莫。　　“并不是开玩笑，确实有人把你和西斯威尔放在一起，而且你们俩，也确实和前面那对很相似，一个长于政治，一个是军事天才。”红发青年说道。　　“很抱歉，我没有听说过那位西斯威尔勋爵。”赫尔耸了耸肩：“我也没有贝司莫那样的天赋和才能。”　　“再过几年你什么都会有了，相信我，这一代有资格拥有那个头衔的，就只有你们两个人。”萨金司说道：“至于西斯威尔，他的运气比你好，至少没有那么多人刻意压制他，不过正因为如此，他的名气没有你那么响。”　　“我也听说过这个人，听说他是个战术天才。”另外一个看上去有些病弱的年轻人说道。　　“是的，他确实是一个天才，组建新式军团就是他最初提议的。在桑切斯兵团，他组建了一支试验性质的快速突击兵团，就是这支兵团，让参谋部上层看到了新式战争方式的可能。”红发萨金司说道。　　“那也就是说，西斯威尔勋爵是那位的人？”几个人都转过头，将目光扫向远处的瓦雷迪大公。　　好像感觉到这边有人正在看他，瓦雷迪大公朝著这边看了一眼，然后悠悠然地走了过来。　　“几位，我们刚才正提到宗教艺术，几位肯定对艺术都非常有见解，为什么不说说看你们的看法？”瓦雷迪大公一边走一边说著。　　其他人当然知道，这位年轻的大公针对的是谁，所以都把目光转向了赫尔身上。　　“那么就请你先发表一下看法，不会不赏我这个面子吧？”年轻的人公说道。　　和往常一样，赫尔陷入了沉默，说实话，他根本就不知道什么狗屁宗教艺术。　　好在众人也已经习惯了这种冷场，这种时候总是有人出来救场。　　这回救场的人是劳伦斯：“说到宗教艺术，我首先想到的，就是亚琛大教堂和那里的马赛克壁画，这恐怕是最早的宗教艺术了。”　　“你指的是那幅天堂？”瓦雷迪大公说道，显然他对这些非常熟悉。　　“那是大画家兼建筑师奥特列渥尼的手笔，整座教堂花了两年就建成了，但是那幅壁画却花费了十年才完成。”立刻有人凑趣道。　　“据说，那幅壁画完成的时候，查理大帝已经前往天堂了。”又有人说道。　　“我记得有人曾经考证过，那幅壁画‘天堂’是以一个真实的地方作为原型。”不知道谁说了这样一句。　　瓦雷迪大公为了显示自己的博学，立刻接著道：“这个隐藏在壁画后面的秘密，早在四个世纪以前就被破解了，这幅壁画就是以图林根州的一处深山作为原型。”　　“历经一千多年的时间，居然没有人看出这一点，直到四个世纪以前才解开谜团，实在太不可思议了。”有人叹道。　　瓦雷迪大公非常宽容地说道：“这是可以理解的。首先，在查理大帝时代，那个地方人烟稀少，甚至整个图林根州都没有多少人，直到拉德尔三世时代，那里的人才渐渐多了起来，其次是奥特列渥尼在创作这幅画的时候，要了一个手腕。　　“大家肯定看过那幅‘天堂’，画中最显眼的就是那条河，天堂的宫殿是架设在河面上的，这绝对是天才的创意。不过在那个深山之中，绝对没有河流存在，甚至连一条小溪都没有。”　　赫尔浑身一震，他感到自己像是被电击了一下似的。　　此刻他的脑子里面一片空白。　　过了好一会儿，他才听到好像有人在喊他。　　“菲力浦先生，菲力浦先生，怎么了？你有什么高见吗？”　　赫尔脱口而出：“天堂的背后就是大海。”　　“没错，看来你也看过那幅壁画。对了，我刚才忘了说，那片大海也导致了看过画的人，绝对想不到原型是一座山坳。”瓦雷迪大公说道。　　“河的尽头，并不存在的出海口，天堂的宫殿。”赫尔低声自语著，他根本就没有听到那位年轻的大公在说些什么。　　等到赫尔回来之后，他甚至不知道自己是怎么离开侯爵的城堡的。　　他唯一记得的事情就是，为了不让别人看出破绽，他让“哈伦的欺诈”自动工作。“哈伦的欺诈”有这种功能，只不过在此之前，他从来没有用过。　　回到家，赫尔做的第一件事情，就是让管家甘比度去把所有和亚琛大教堂以及那幅壁画有关的书全都借来。不过这件事必须悄无声息地完成。　　像这样的书，在雪露特这个刚刚建立起来的城市，当然不可能找到，所以甘比度不得不以采购的名义到密斯康去跑一趟。为了掩人耳目，他采购的东西还不少。　　从雪露特到密斯康，说远不远，说近也不近，一个来回，差不多要十几个小时，等到甘比度带著所有的东西回来的时候，天已经黑了。　　虽然天色已晚，不过书房的灯始终亮著，赫尔一直都坐在书房里静静地等著。　　“老爷，书给您借回来了。”甘比度小心翼翼地把两本书放在书桌上，他没有敢多借，因为那实在太显眼了，所以挑了两本比较详细的带了回来。　　让甘比度惊诧的是，一向沉稳的老爷，几乎是扑上来抢过那两本书，然后将他推出了书房。　　关上门，将书房隔绝起来，赫尔拉开书桌的抽屉，那里面放著一个高倍的放大镜。　　那两本书，其中一本是介绍亚琛大数堂，另外一本纪录了奥特列渥尼的生平，其中用了很多笔墨来描述那幅名为“天堂”的壁画。　　和同一时期的那些呆板的、比例失调的绘画比起来，这幅“天堂”确实有著不少特殊之处，所以书上对它的介绍非常详细。　　不过对于赫尔来说，他真正关心的是那幅画本身。可惜的是这不是用魔法制作的书，上面没有那幅画的复制像，只有一些照著壁画线描下来的图，以及一幅临摹的彩图。　　正如瓦雷迪大公所说，看到这幅画的人绝对想不到，画中的原型会在深山之中。　　画的两边确实是山，但是山只是不起眼的陪衬，看画人的目光焦点肯定会落在中间那条河上。　　这条并不存在的河非常宽阔，但是水面却平静得只有微微的波纹，水上雾气蒸腾，确实有几分天堂那如虚如幻的感觉。远处是一道弯弯的拱门，那想必就是天堂的大门，大门后面云遮雾绕，在云雾问隐约可以看见一座座宫殿，在更远的地方，是一望无际的大海。　　看到这样一幅画，其他人肯定会被这如虚如幻的感觉所陶醉。　　但是赫尔的感觉绝对和别人不一样，他的感觉是熟悉。　　他看到那幅临摹的画，第一个反应就是，天堂的大门正从另外一个空间滑出来，河面上那水气的东西并不是云雾，而是某个东西一半在这个空间，另外一半在另一个空间所产生的模糊影像。　　不过这一切都不重要。　　重要的是，赫尔觉得他终于找到了他一直在寻找的东西。　　在那条河上有一条船，一条带有一丝淡淡的古埃西文明风格的船，船身闪烁著黄金才有的光采。　　第二部 第六集 回到原点 第八章　增强实力　　不死之王已经有一个月没有在众人面前出现，也没有一个人得到过他的传唤，这让赫尔非常郁闷。　　从亚琛大教堂的那座壁画上找到的线索，让赫尔一刻都平静不下来。　　他不知道应该干些什么，他有很多想法，他很想去那个大教堂，亲眼看看那幅壁画，他想到壁画上所画的那个地方去，他想要比照那幅壁画，看看壁画上的那艘船对应的位置，到底有些什么。　　但是在此之前，他首先要见不死之王一面。　　在不死之王没有露面之前，他唯一可以做的就只有等待。　　赫尔无论如何都没有想到，等待的时间会这样漫长。　　一开始他以为只要一两个星期，不死之王就会从实验室出来。过了两个星期之后，他把预期的时间增加到了一两个月，但是很快的，他又不得不将时间再一次往后推延。　　直到这个时候，他才想起不死之王的时间概念，和他绝对有著极大区别。不死之王这样活了一千多年的老怪物，时间观念恐怕足以世纪作为最基础的单位。　　赫尔甚至怀疑，或许在他的有生之年，都难以看到不死之王再一次出现。　　又是半年过去了，对不死之王来说，那或许只是一瞬间，但是对赫尔来说，却是一段平静却异常枯燥的日子。　　过新年的时候，他回了一趟马科尼文，因为担心真正的布伦斯·冯·菲力浦的母亲会认出他这个冒牌货，赫尔只能故意让自己感冒，并且装作得了轻度传染性肺炎的样子。所以在马科尼文的日子里，他一直都被隔离著，整天躺在床上。　　他的“父母”想要探望他，也只能够隔著两层纱布，再加上他又戴著口罩，根本不可能被看破伪装。　　就这样，原本最为困难、最可能让他暴露的新年，平平安安地度了过去。　　轻度传染性肺炎也让赫尔避开了另外一件麻烦事，那就是皇帝陛下原定给他授勋的仪式，就算是医生证明他的病情已经好转。　　但是传染性肺炎痊愈后的两个月，都被认为有传染他人的可能。　　帝国上下当然不可能让尊贵的皇帝陛下接触一个有传染病的病人，所以授勋的仪式最终在病床前进行。　　得肺炎的病人需要静养，而且南方温暖的气候，一向被认为对肺炎病人的康复有好处。贝鲁帝国毕竟地处北方，冬季的贝鲁非常寒冷，不利于病人的彻底康复。　　所以新年一过，赫尔就坐著马车前往姆兰特岛，那是敦廷国非常著名的医疗圣地。　　姆兰特岛地处南方，属于海洋性气候，虽然是在冬季，但是丝毫不感觉冷，除了晚上，大多数时间只要穿著一件薄薄的羊毛衫就够了。　　海边那带著淡淡咸味的空气，也对病人非常有帮助。虽然赫尔并不是真的有病，不过住在这里确实令他感到很舒服。　　姆兰特岛最有名的还是众多的修道院，正是因为有这些修道院，这里才会被称作为医疗圣地，和数廷国其他地方的呆板和执拗不同，这里只要你不太过明显地触犯教义，没有人会来管你。　　而且这里的神职人员并不在意别人拥有什么样的信仰，别说异教徒，就算信仰魔鬼也没有关系。只要不到处宣扬异端邪说，谁都可以在这里停留，而且只要给足钱，同样也可以享受圣光治疗。　　像每一个到这里来疗养的有钱人一样，赫尔每天都要接受圣光治疗，而且他还像那些有钱却无知、相信多享受圣光治疗就可以减缓衰老延长寿命的人一样，每天让治疗师至少来三次。　　如果是在以前，圣光对身上到处都是暗黑寄生体的他来说，无异于酷刑，但是现在，不知道是因为《大乐赋》的作用，还是浮空船上得到的那座太极阵的作用，反正此刻不管是什么性质的能量，只要不是一下子涌过来，就可以被转化并且吸收掉。　　接受圣光治疗，一开始只是为了掩饰自己的身分，不过到了后来，赫尔发现，这是提高实力的一条捷径。　　圣光是纯粹的生命能量，虽然比不上直接抽取一个神圣骑士能够得到的生命能量多，但是像当初那样可以肆意搜括神圣骑士的机会毕竟不多，而找治疗师施展圣光术，只要拿钱出来，要多少有多少。这就像打猎和畜牧养殖的区别。　　不过治疗师的圣光术，对他来说其实只是点心。　　一到这里，赫尔就把当初从教皇那里敲诈来的红衣主教级别的法袍穿在了身上。当初在雷蒙的时候，他就试验过，对修炼《大乐赋》的他来说，这东西的用途非常大。　　穿著这件红袍修炼，他可以抽取神圣能量，也可以召唤出不灭王座，抽取那浓密的暗黑能量。他曾经设想过，依靠这件红袍，在短时间内把自己的实力提上去。　　可惜，等到他离开了数廷的中心区之后才发现，当初之所以能够有那样的效果，完全是依靠教廷中心区那澎湃的神圣能量。　　教廷的中心区只有一个，那里可不是随随便便可以混得进去的。　　吸不到神圣能量，就算吸收不灭王座里的暗黑能量也没有用。单一吸收一种能量，最后的结果就是阴阳失调，正负能量的平衡被打破，在数皇宫的时候，赫尔就已知道，这样的结果有多可怕。　　姆兰特岛虽然比不上雷蒙的教廷中心区，不过这里修道院林立，每天这些修道院开始祈祷的时候，神圣能量就会变得极其充沛，祈祷一天有三次，所以赫尔绝对用不著担心抽不到神圣能量。　　岛上除了这些修道院可以利用，到处生长著的植物对赫尔来说也是好东西。这里的植被虽然比不上黑大陆南方和魔鬼山脉那茂密的丛林，却也郁郁葱葱、生机勃勃。　　从浮空船的圆盘上找到的那个太极阵，布设起来非常容易，只要在正确的位置找到一棵植物，然后把事先刻了符咒的木块埋在那棵植物底下就够了。　　赫尔早就试过这种布阵的办法，唯一需要注意的就是那些植物的位置，而且那几株植物都必须是同一个品种，大小、年龄也必须相差不多。至于阵眼位置的植物，当然是越大越好。　　如果是在荒野之中，想要找十几株一模一样的大型植物或许有些麻烦，不过姆兰特岛上的植物全部是人工栽植，人工栽植的植物，想要找到十几株一样的简直轻而易举。　　当初赫尔找房子的时候，会看中这座别墅，就是因为别墅的四周长著大片的矮榕树，这些矮椿树是同一年种下去，获得的养料也相同，所以大小全都相差无几。　　在这样一大片矮椿树的树林里，想要找到十几株符合阵眼位置的植株要容易许多，最终赫尔只是找了个借口，让人把其中的两棵椿树移动了一下地方，一座太极阵就结成了。　　姆兰特岛并不是一座小岛，上面有那么多植物，这座太极阵差不多覆盖了岛屿的一半，聚拢的植物能量同样相当可观。　　作为正在康复的病人，赫尔很少出门，所以他有的是时间修炼。他还从来没有这样安安心心地静下来修炼过。　　赫尔是一个执著的人，只要静下心来做一件事情，总是能够做出一些成绩。　　用这种办法，只能够增加力量，并不能够提高境界，而赫尔需要的正是力量。　　他早就可以施展高级魔法了，只是以前的魔力一直不够。至于从那些秘笈里面学到的武技，每一种的境界都修炼得并不低，低的是他的功力。　　赫尔先提升的是功力，毕竟《大乐赋》吸取外界能量的效果，完全看他的功力有多深厚。功力越深厚，筋络被拓宽的程度越大，能够吸取的能量也就越多，吸取的速度也越快。　　他对砍柴不误磨刀功的理解一向很深。　　整整一个月的苦修，他的功力终于追上了他的境界，再往上虽然仍旧能够有所提高，但是效率已经不如之前了。　　到了这个时候，赫尔越发确信，那些秘笈之中的武技，确实和魔法非常相似。同样是境界的提高会遭遇瓶颈，但是力量的增加没有瓶颈存在。　　在魔法师里面，等级低但魔力却非常浓厚的人不在少数，那大多是上了年纪的魔法师，他们或是因为限于天赋，或是缺少感悟，所以等级没有办法提升上去，但是藉由每天冥想，魔力却不断增加。　　至于那些等级高却魔力浅的，则大部分是被称作为天才的人，他们的境界提升得很快，魔力的积累跟不上，和赫尔之前那段时间的情况一样。　　每天清晨六点钟左右，赫尔就必须从床上起来，半个小时之后，就是修道院的修士们祈祷的时间。　　在修士们开始祈祷之前，他已经披著红衣主教长袍，盘坐在床上运功调息，让内息按照《大乐赋》第六层运转起来。　　和往常不同的是，等到内息变得稳定下来之后，他开始冥想起来。一心二用对他来说并不是什么难题，他以前就曾经进行过类似的尝试，不过这一次，他要做的是，把内息的通道和冥想通道连接起来，看看内息是否能够转化成为魔力。　　一开始他想到的是不死之王放置在他体内的那个万能魔导器，那东西不但装载了传奇级别以下的所有魔法，同样也是魔力聚集器。　　他修炼魔法能够如此迅速，很大一部分原因就是拥有这件魔导器。　　当然，有优点同样也会有缺点，正是因为靠魔导器聚集魔力，所以他对于魔法的感悟，比那些辛苦修炼的魔法师差得多，这也造成他难以突破瓶颈。　　有所得必然有所失。　　当初不死之王就曾经对他说过，装了这个魔导器之后，他最高也就能够达到高级亡灵法师的程度，想要精通其他系的魔法，成为超级魔法师几乎没有可能。　　万能魔导器就埋在胸口位置，那里正好是内息经过的地方。　　赫尔尝试著让内息和魔力相互混合，试了好半天，竟然一点效果都没有，内息和魔力没有丝毫的干扰，始终各走各的路。　　好在他早已经预料到可能会失败。　　既然直接混合没有效果，甚至两种能量互相之间连影响都没有，那么就只有试试能不能转换了。　　对魔力的转换他相当清楚，几千年来魔法师们对此作出了无数研究，但是对内息的转换，他几乎一无所知，那三本秘笈上面只说怎么练，没有说基本原理。　　他只能自己摸索。　　一个小时之后，修士们停止了祈祷，赫尔的试验也结束了，这次的试验以失败告终。　　从床上坐起来，他拉了一下床边的铃，很快雪丽就跑了进来。　　在这里，雪丽的身分是他的贴身女仆，而安娜则是女管家，为了显示身分尊贵，他和岛上其他的有钱人一样雇用了一大堆佣人。　　或许是黑大陆之行养出来的毛病，赫尔现在很喜欢这种被人精心服侍的感觉。要不是黑大陆的人大多是混血，他们的身上全都有著诅咒，他甚至打算买一批黑大陆的奴隶作仆人。　　七点以后的一个小时，是起床时间。　　他就像是一个国王，起床和起床之后的洗漱要十几个仆人服侍。他要洗脸，有人专门替他拿来毛巾，他要刷牙，同样也有人替他拿著水盆和杯子。　　与此同时，厨师正在忙著作早餐。　　如果说有什么东西让他不满的话，那就是一天三餐，岛上的厨师全都经过训练，她们很精通做菜的学问，不过她们做的菜都是给病人吃的，味道可想而知。　　吃完早餐，稍微休息一刻钟，赫尔会到花园里转一圈，然后他会在一张摇椅上面坐下来。　　对轻度传染性肺炎病人来说，稍微晒晒太阳会非常有好处，所以他会在这里坐上两个小时。　　没有几个人知道，看上去正在闭目养神晒太阳的他，其实是在吸取太极阵聚拢的灵气，八九点钟的时候，灵气最为浓厚，他当然不想放过。　　虽然只有两个小时，从中可以得到的获益，却丝毫不比偷窃神圣能量的收获差。　　远古时代的修炼方式，果然远远超过现在的方式。随著对远古文明的了解越多，赫尔对这些远古文明就越感兴趣。　　和刚才一样，一边吸取灵气，他一边做著另一种尝试。　　只见他时不时地摸摸这个，碰碰那个，椅子、毛毯、树、草甚至连地上的泥土也不放过，每碰到一样东西，他就试著运一些内力上去，他想看看，这样做会不会有什么反应。　　几乎摸过了所有的东西，最终的结果，让赫尔感到失望。他甚至偷偷地把空间戒指里面的那些东西，都拿出来试了，同样没有任何反应。　　就在这个时候，两个身穿长袍、打扮得像是牧师的人走了过来。　　“菲力浦先生，今天感觉好些了吗？”走在前面的那个问道。　　这个人叫商丘，是附近的圣蒂革修道院的治疗师，在岛上众多治疗师之中，他的名气算是比较响的。　　“你好，治疗师先生，恐怕我需要更多的治疗。”赫尔说道：“今天起来，我的感觉不怎么好。”　　对赫尔的话，那两个治疗师充满鄙视，因为到这座岛上来的很多人都会说差不多的话，所谓感觉不怎么好，只不过是希望得到更多圣光治疗的借口罢了。　　不过正因为见得多了，所以治疗师商丘倒也不在乎，反正他们按照治疗的次数收钱，姆兰特岛原本就是数廷的聚宝盆。　　“既然你需要，那么就在下午五点钟再加一次圣光治疗，你看怎么样？”商丘说道。　　这正是赫尔需要的，他当然不会拒绝。　　和往常一样，赫尔从摇椅上站了起来，商丘身后的那个治疗师连忙走了过来，搀扶病人同样也是治疗师的工作之一。　　但是那个治疗师的手刚刚抓住赫尔的手臂，就感到自己彷佛被针刺了一下似的，“唉呦”一声，他把手缩了回来。　　赫尔同样一惊，他想起自己忘记收功了，不过下一瞬间，他睁大了眼睛，因为那个治疗师碰过他的手上，散发著阵阵介于魔力和神力之间的波动能量。　　虽然只是片刻，那种波动能量就消失了，但是赫尔已经将这牢牢地记在脑子里面。　　“怎么了？”商丘问道，他并不在意手下到底碰到了什么，他担心的是，教廷的贵客是否因此受到了伤害。　　“没什么，可能是菲力浦先生的衣服上有根刺吧。”那个治疗师连忙说道。　　“如果是这样的话，那绝对不是小事，菲力浦先生，刺如果扎到你可就麻烦了，有很多刺是有毒的。”商丘殷勤地说道。　　“不要紧，我并不是只有一件外套，等一会儿让仆人再给我准备一套就可以了。”赫尔随口说道，一边说著，他一边朝著房间走去。　　圣光治疗的时间只有一刻钟，却已让那个治疗师满头大汗。说实话，赚这份钱并不容易，要不是教廷规定，在姆兰特岛担任五年治疗师，就可以晋升一级，恐怕没有人会愿意做这项工作。　　出力的是商丘带来的那个治疗师，商丘本人只开一个头，将圣光引导过来就够了，干完这件事情，他就袖手站在一旁和赫尔聊天。　　一边吸收著圣光之中蕴含的神圣能量，赫尔一边用话试探。　　“我觉得自己的身体并不适合圣光治疗，可能我对圣光的吸收能力不太强，就像有的人不管怎么吃都吃不胖。”赫尔说道。　　“或许有这个可能。”商丘说道：“不过这并不是没有解决的办法。”　　看著治疗师商丘不再说下去，赫尔知道没有好处，这些家伙是不会开口的。　　“我想给修道院捐一笔钱，你可以帮我这个忙吗？”赫尔说道。　　“非常荣幸。您真是慷慨，愿我主保佑您，赐福于您，让您早日康复。”商丘连忙说道，他并没有问捐献多少，到这座岛上来的人出手绝对不会小气。　　“您会背诵赞美诗或者祈祷辞吗？随便哪一篇都可以。”商丘问道。　　“您总不会告诉我，只要我的心中拥有虔诚的信仰，至高的神明就会保佑我吧？”赫尔轻笑著说道。　　“我并不是在传道。”商丘一本正经地解释道：“虽然宣扬神的荣光，是每一个神职人员的职责，不过像您这样对数廷慷慨捐赠的人，心中想必已经拥有了绝对虔诚的信仰。　　“可是，只有虔诚的信仰是不够的，对我主进行赞颂同样重要，而且不能只是口头赞颂，必须全心全意的用所有的心神去赞颂我主，这样您就可以得到我主更多的恩赐。”　　赫尔皱著眉头想了想，一开始他以为，商丘说的还是教会愚弄众生的那一套，不过商丘的眼神让他感到，那番话并非谎言。转念再一想，这如果用精神同步确实能够说得过去。　　“所有的祈祷辞得到的效果都完全一样？”赫尔试探道，如果真的是精神同步的话，那肯定有最契合的方式。　　“这个……”商丘显得颇有些为难。　　一看到这副模样，赫尔立刻知道其中有问题，所以追问道：“哪种祈祷辞最有效？”他一边说著，一边从枕头底下塞著的皮夹里抽出几张钞票。　　看著那几张大面额的钞票，商丘叹息了一声说道：“不是我有意隐瞒，这对于我们来说，同样也是秘密。我自己平时吟诵的是施洗净化祷言，不过这并不是什么了不起的祈祷辞，像红衣主教他们用的，肯定是更高级、更有效的祈祷辞，而且每一个人都有适合自己的祈祷辞。”　　听到这样一说，赫尔更加确信，祈祷辞的作用就类似于精神同步了。　　第二部 第六集 回到原点 第九章　暗黑祈祷　　“主赐我以荣光，凯歌初奏，响彻云霄，赞美主。死亡和邪恶猖狂已久，但终将被主战胜，毁灭其锋芒，赞美主。预祝胜利，快乐的心齐声歌唱，生命之主将建奇功，复活之主无限光辉，主将打开地狱之门，把魔鬼驱赶入内，主将大开升天之门，接引勇士领受圣恩……”　　在幽暗的卧室里，赫尔盘坐在床上，他的身上披著红衣主教袍，嘴里低声吟诵著《祈祷胜利歌》。　　这是他从他的亡灵魔仆之一，死亡狂信的残存意识之中找到的一篇祈祷辞。　　炼制死亡狂信所用的灵魂，来自一个战死的高级祭司。此人竟然能够用燃烧生命作为代价，让不灭王座失去作用，实力可想而知。　　这种等级的神职人员，所知道的祈祷辞，就算比不上那些红衣主教，应该也相差不远。　　对宗教没有丝毫信仰的赫尔，当然做不到全身心地虔诚祈祷。　　但是他认定祈祷只是某种形式的精神同步，想要做到精神同步要容易许多。　　那个死亡狂信的意识之中既然有这篇祈祷辞，肯定很容易达到精神同步，直接把这东西制作成魔导器就可以了。　　甚至用不著重新炼制，死亡狂信原本就可以携带两个高级魔法，其中的一个就设定为“精神连接”，只要这个魔法发挥作用，死亡狂信的精神就和赫尔的精神连接在了一起。　　安娜设置的“精神连接”可以维持六个小时，在这六个小时里，死亡狂信就等于是赫尔的另外一个大脑。　　唯一让赫尔感到不喜欢的就是，死亡狂信的样子是一个圆盘，脑袋上顶著一个大圆盘，让他看上去非常可笑。他已经计画好，回去之后就把死亡狂信改成数皇冠的模样。　　有了强制精神同步的魔导器，并不意味著一切都完成了。　　他甚至用不著试验，也可以确信，头上顶著一个邪恶的死灵魔导器，身上披著神圣的红衣主教袍，绝对不会有任何好事。　　所以还得把红衣主教袍改一下。　　奸在修改神圣法器的方法有很多，早在教廷建立之前，神圣魔法师和死灵法师就是死对头，几千年来死灵法师发明了很多办法来修改神圣法器。　　赫尔选择的是快也最简单的办法，那就是“邪恶污染”。　　这种办法只能对那些用途简单的神圣法器使用，如果换作是一根神圣法杖，用“邪恶污染”的话，法杖就彻底废了。　　好在这种办法对主教法袍非常合适，法袍的功用只是引起精神共振并且聚集神力，污染之后，这两个特点仍旧存在，失去的只是神术效果增幅的功能。　　或许对红衣主教们来说，神术效果增幅非常重要，但是对赫尔来说，根本就毫无意义，他根本就不会用神术。　　被“污染”之后的红衣主教袍，按照惯例应该被称作为“暗黑主教法袍”，不过从外表看，它的颜色仍旧是鲜红的，和原来没有什么两样。　　为了“污染”红衣主教袍，并将它制作成“暗黑主教法袍”，赫尔用了整整一个星期。　　直到此刻试用了这两件邪恶装备之后，赫尔终于感觉到，他的辛苦确实值得。　　虽然效率并不是很高，但已证实了他的猜想。身穿暗黑主教法袍，吟诵祈祷辞，确实可以引起精神共振。　　这套装备用来窃取神圣能量绝对是一流的，效率比起以往，高的不是一点半点。　　当岛上的修士们开始祈祷之后，赫尔就感觉到这套“暗黑祈祷装”开始泛起阵阵黑光，转瞬间，比平常浓密百倍的神圣能量被吸入了法袍内。　　那些真正的红衣主教恐怕就是这样聚集神力，甚至有可能效率比这更高，怪不得救廷中心区的那些高级祭司个个神力充沛。　　赫尔迄今还清楚地记得，当初他第一次见到那位戈梅伦大主教的时候，曾经被那个家伙如同实质般的神力吓了一跳。　　教廷的祈祷恐怕也是一种捷径。　　一个小时的祈祷时间，让赫尔抽取到了以往一个月的量，这让他后悔没有早点发现，以至于浪费了好几个月。　　“暗黑祈祷装”的第一种用途算是实现了，可惜另外一种功能并不理想。　　赫尔现在总算明白，为什么那些秘笈之中都将修炼出来的力量，称作为“内息”或者“内力”，果然只是在内部有效，如果释放到外面，就只剩下百分之一都不到，偏偏“暗黑祈祷装”虽然可以将其转换成魔力，但是效率实在惨不忍睹。　　虽然有些失望，他并没有弃之不用；虽然效果比预料的差了很多，但是比冥想还是要高不少，至少他可以感觉到魔力的增长。　　对于已经遇到瓶颈的他来说，现在只是凭藉冥想，根本就增加不了多少魔力，最近的一年，魔力增加了不到百分之一。如果有一段时间不进行冥想，魔力竟然还会退步。　　自从拥有了“暗黑祈祷装”，赫尔除了修炼就又多了另外一件事情，那就是不停地完善这套装备。　　随著魔力的增加，他隐约感觉自己的魔法等级也有突破的迹象。　　这绝对不符合已知的规律。一直以来魔法界都确信，是魔法等级决定一切，苦修虽然可以强行提升魔力的量，但是效率非常有限，而魔力的量的提高，并不会拉动魔力等级的提升。　　赫尔不知道，这是否是因为他比较特别，他的能力来自于植入体内的那个万能魔导器，上面已印刻著所有的魔法。　　从理论上说，只要他的魔力能够突破瓶颈，确实能够运用任何魔法。　　如果真的是这样的话，那么魔力就决定著一切。　　就在赫尔苦修的同时，一场意外发生的战争，给整个世界带来了无法预料的变数。　　德布雷顿人战败了，而且他们是在海上战败的。　　六个世纪以来，德布雷顿始终是海上的霸主，历次海上战争，德布雷顿人都用胜利证明了自己的强悍。　　但是这一次，德布雷顿海上无敌的神话，被彻底打破了。　　这件事情和赫尔其实也有一些关系。打败德布雷顿人的正是那些木精灵。　　赫尔很显然低估了那些木精灵的实力，在他猜测之中，那些木精灵最多也就相当于一个大型的联盟，最多拥有两三万人口。　　德布雷顿人比赫尔更加低估可能遭遇到的反抗，按照他们的估计，开两艘战列舰过去，再载上两三千陆军，就可以把黑大陆南部这块地理上的要冲占领下来。　　德布雷顿的这个计画，是在亚法被贝鲁击败之后不久制订的，为的是遏制贝鲁帝国将手伸向海洋的意图。　　除此之外，还有一个意图就是加强海上航线的安全。随著贝鲁帝国的迅速崛起，这个新兴的帝国迟早会把手伸向大陆的东方，那里原本是德布雷顿人传统的势力范围。　　贝鲁帝国拥有著地理位置上的优势，他们比德布雷顿更靠近东方，而且在贝鲁帝国的东面，根本就没有足以威胁到他的力量存在，所以贝鲁帝国如果打算东进的话，比德布雷顿要容易许多，直接走陆路横扫过去就可以了。　　德布雷顿想要保有东方的领地，就只有一条路可走，那就是一边在西侧对贝鲁发动进攻，让贝鲁帝国无暇东顾，一边通过海路，将军火和士兵运往波斯，依靠当地人组建起防御体系。　　这样一来，海上航线的安全就显得尤其重要。　　正是因为这个原因，一支由两艘战列舰、十二艘驱逐舰组成的舰队，朝著黑大陆的南端驶去。　　按照原定计画，这支舰队占领南端之后，将会分成两支舰队，其中的一支驻扎在南端，另外一支将继续航行，在黑大陆中线的东部再建立一个港口。　　拥有了这两个基地，整个黑大陆周围的海域，就全都控制在了他们的手中。　　这场原本设想之中可以轻易获胜的远征，一开始的时候非常顺利，德布雷顿人的舰队在黑大陆南端登陆，并且在那里建立了一个港口。　　黑大陆上的土著显然对此并不是很在意，对他们来说，没用的土地多的是。　　不过接下来，德布雷顿人就做了一件傻事。　　在德布雷顿的时候，水手们就已经听说，在南端居住著一支精灵部族。　　德布雷顿足默许奴隶交易的国家，从全世界各个殖民地抓捕来的奴隶，是他们非常重要的劳动力来源。　　和因为诅咒不能够离开黑大陆的兽人不同，精灵并没有这样的限制，而精灵秀美的容貌，使得他们成为了价格最为高昂的奴隶品种。　　精灵的数量并不是很多，这些美丽优雅的智慧生物，除了在拿威的森林里面、阿尔山脉之中和北部苍茫的冰原有一些之外，其他的地方根本看不到他们的踪影。　　而前两个地方，路远难行先不说，居住在那里的精灵部落，和人类之间早有协议，当地的几个国家都对他们加以庇护。　　德布雷顿的捕奴队连进入拿威都做不到，拿威是严厉禁止奴隶交易的国家，而阿尔山脉旁边就是教廷国，精灵作为善良生物，就算是在教廷最黑暗的时代，都受到保护。　　至于北部冰原的雪精灵，她们居住的地方是人烟绝迹的所在，捕奴队到了那里简直就是找死。　　所以一听说黑大陆的南部有精灵部落，舰队从士兵到司令，全都当作是发财的好机会。就算抓不到精灵，抓到兽人奴隶也不错，兽人奴隶虽然没有办法运回主大陆，不过可以作为苦力修建港口。　　捕奴队自然是一去不回，虽然他们事先做好了充足的准备，整个队伍里面有两个高级魔法师，一队圣公会祭司，其他的成员也都是七阶以上的神赋战士，轻重火力全都配备充足，但是最终还是消失在了莽莽丛林之中。　　没有人知道到底发生了什么，没有打斗，也没有发出求援的信号，捕奴队就像是凭空消失了一般。　　但是到了第二天中午，随著六艘浮空船的出现，德布雷顿人平静的日子结束了。　　无数颜色鲜红的凤梨从天而降，这些凤梨落到地上就会立刻炸开。　　从效果上看，这些红色的凤梨就像是爆炎，爆炸的威力并不大，但是爆炸之后就会化为一片火海，用来攻坚的效果肯定不如骷髅爆或是炸药，但是用来纵火或杀伤有生命的目标，却是再好不过。　　而舰队最怕的偏偏就是爆炎一类的魔法，虽然德布雷顿的战舰所使用的船帆是用防火布织成，虽然木质的船体到处都布设著御火法阵，却仍旧顶不住大规模的火攻。　　突如其来的攻击，让德布雷顿的舰队一下子就显露出准备不足的弱点。　　舰队虽然有随同护卫的空骑士，可惜数量不多。更致命的是，战舰靠岸之后，水手都上岸去忙著搭建港口，没有人站在桅杆顶上负责了望，所以等到底下的哨兵发现浮空船的时候，负责护卫的空骑士已经来不及升空了。　　熊熊火焰吞没了一切，战舰连同码头全都在大火之中化为焦炭，但是这只是噩梦的开始。　　被断绝了退路的德布雷顿人大概有七千人，除了两千陆军，其他全都是海军的成员，这些人大部分是水手，除了有些力气，根本没有什么战斗力。　　缺乏战力还不是远征军面临的最大困境，失去了退路才是真正的危机，这些德布雷顿人只能够选择死守。　　因为害怕浮空船再一次采取火攻，所以远征军不敢聚拢在一起，更不敢暴露在海滩之上，他们只能躲进密林之中。　　他们并没有等到浮空船的再一次进攻，来的却是南部兽人部落的突然袭击。　　南部的兽人和精灵显然已经联手，在丛林里面兽人的战斗力绝对恐怖，黑大陆的南端的密林是最适合他们的主战场。　　对于德布雷顿人来说，情况变得越来越糟糕，众多致命之处一一暴露，德布雷顿军人穿著的红色制服，在密林之中显得那样引人注目，他们曾经为之骄傲的快速射击，让处于绝境的他们迅速消耗掉携带的弹药。　　这已经不是一场战争，而是单方面的杀戮。　　近万名德布雷顿人葬身异乡，逃出来的只有一个空骑士。　　德布雷顿震动了。　　到处都可以听到复仇的呼声，遇难者的家属走上街头，在他们的身边跟随著无数声援者。　　德布雷顿的上层，特别是海军，也开始有所行动。两支主力舰队整天在进行登陆演习，这可不是那支全军覆没的远征军所能比，主力舰队全都由战列舰组成，最少是十二艘四级战列舰，一千两百多门火炮。　　对德布雷顿所发生的一切，各国全都看在眼里，其中最感兴趣的就是贝鲁帝国。　　这几天，那位身处德布雷顿的王储殿下，每天都要寻找借口，前往白金汉宫打探消息。而在贝鲁国内，参谋总部已经连续一个星期灯火通明。　　一个星期之后，一份报告出现在皇帝陛下的面前。　　“你确信德布雷顿会进行第二次远征？”皇帝问道，他的神情异常严肃，对于这件事，他必须非常谨慎地对待。　　坐在他面前接受询问的，当然是刚刚为帝国立下汗马功劳的帝国总参谋长茂其。　　“是的。”　　“理由是什么？”　　“德布雷顿人的高傲，让他们无法漠视这一次的失败。德布雷顿海上力量的强悍，并不仅仅是因为他们的战舰设计先进，拨内巴时代，亚法的舰型更加先进，却败在了德布雷顿人的手里。也不是因为他们有最优秀的水手，哈朗也有优秀的水手，但是五个世纪以前的那一系列海战，却都输给了德布雷顿人。　　“所以，在我看来，德布雷顿海军的强悍，来自于他们天生就具有的强烈荣誉戚，这就像我们贝鲁帝国的陆军一样。”茂其说道。　　他故意提到贝鲁陆军，就是为了让皇帝陛下容易明白，荣誉对于一支军队的战斗力，有著多么巨大的影响。　　“我能够理解，就算没有优秀的将领，贝鲁的陆军和德布雷顿的海军，也仍旧是最好的。如果有优秀的将领的话，那就是不可战胜的了。”皇帝点了点头说道。　　“您非常英明。”茂其稍微恭维了一下。　　“我明白你的意思，德布雷顿海军并不害怕失败，失败了只要能够重新站起来，并且最终获得胜利就可以了，但是保持沉默接受失败不去报仇，虽然可以让海军避免损伤，但是会令他们最宝贵的荣誉感荡然无存。　　“所以不管因为什么原因，德布雷顿人都会再一次组成远征军。”皇帝说道。　　“一点都没错。”茂其说道。　　皇帝陛下轻轻翻著报告，他早已看过好几递，对这份报告的内容了若指掌，只是他有些犹豫不决。　　“这真是一个诱人的机会啊。”皇帝自言自语的说道。　　报告写得非常详细，其中罗列著德布雷顿组建第二支远征军，可能的几种构成。其中至少会有一支到两支主力舰队，一支负责接应的次级舰队，四到六支运输船队，至少五千陆军。　　在魔法方面，德布雷顿有七千名魔法师，魔法力量算不上很强，不过德布雷顿和数廷的关系非常亲密，这是亚法和贝鲁都没有办法比拟的。　　德布雷顿的圣公会和教廷曾经有过嫌隙，不过拨内巴时代之后，两者又变得亲密起来，教廷帮圣公会训练了许多祭司，这一次远征，圣公会少说也会派出两百名祭司。　　肯定还会有至少一个大队的神赋战士。　　在神赋战士迅速退出战争舞台的今天，还在大量运用神赋战士的就只有德布雷顿，原因是海战和登陆战中，神赋战士仍有不可替代的作用。　　当然这一次，德布雷顿人肯定会吸取失败的教训，远征军中至少会有一个中队的空骑士。　　这是一支非常豪华的远征战队，豪华得让其他任何一个国家都不敢轻举妄动。　　报告里也清楚罗列出，贝鲁帝国海军可以拿出来的家底。　　想要凑出一支主力舰队绝对可以做到，但是两支就有些勉强了，而且贝鲁海军的战列舰，比德布雷顿的同等级战列舰要小、船甲板也薄。　　在魔法师方面，帝国占据优势，拨内巴时代之后，教廷替德布雷顿训练祭司，同时也替贝鲁帝国训练魔法师，在这笔交易之中，贝鲁更占便宜。　　报告上没有提到贝鲁帝国的祭司，就算有，实力也是惨不忍睹，所以干脆就不写在报告里了。　　帝国在神赋战士方面同样没有优势，枪炮的普及，让神赋战士的作用不再明显。弱化神赋战士的作用，最早就是贝鲁军队所提出，军队里虽然还有一些特殊用途的神赋战士，却也无法用在海战之中。　　空骑士方面，贝鲁帝国占据绝对优势。最重要的是，贝鲁帝国也有类似浮空船的魔法装置。　　报告里面也模拟了几场海战，基本上都是贝鲁海军先成功偷袭德布雷顿的远征舰队，然后德布雷顿人进行反击。　　其中结果最好的，也只是能够打掉后备舰队和运输船队，而自身没有什么损失。以贝鲁海军现有实力，硬碰那两支主力舰队根本就是不实际的事情。　　“用几个世纪以前的那种私掠船的方式，是否能够给德布雷顿人制造一些麻烦？”皇帝陛下心有不甘地问道。　　“陛下，现在毕竟不是几个世纪以前的时候，即便是运输船队，也肯定有空骑士保护，私掠船还没有接近就已经被发现了。再说，运输船上肯定有神赋战士，除非我们的私掠船上也配上神赋战士，要不然必输无疑。”茂其很不乐观地说道。　　“难道真的只能够放弃吗？”皇帝犹豫著说道。　　“或许有一个办法。”茂其说道：“不过，那并不属于军事行为，所以没有写在报告之中。”　　“快说出来听听。”皇帝陛下立刻变得兴致勃勃起来。　　“既然我们不能直接进攻德布雷顿的远征舰队，不如，在他们的目的地等著他们。　　“帝国海军不行，但是陆军却不是德布雷顿的陆军可比，我们用不著直接派遣陆军，派一支军事代表团到那里去就足够了。那里面需要有经验丰富的军人，有擅长策划战役的参谋，有能够迅速训练士兵的军官。”　　“想法确实不错，但是我的总参谋长，黑大陆南端并没有和我们建交的国家，只有一群未曾开化的兽人，怎么让他们相信，我们是去帮助他们的呢？”皇帝陛下愁眉苦脸地说道。　　但是突然间他想起了一件事情，这让他闪过一个念头。　　用力拍了拍桌子旁边的铃，很快一个宫廷侍从走了进来。　　“请秘密警察局局长立刻到这里来，我有一件事情要询问他。”皇帝急切地说道。　　一个小时之后，一个骨瘦如柴的矮子走进了书房。　　这个其貌不扬的人叫阿耳维。在泊利虽然名声不显，但是绝对没有人敢得罪他，毕竟他的手里掌握著最为可怕的部门。　　“我记得前几天，你曾经给过我一份报告，那上面是对联合钢铁公司南方分公司的总裁的调查报告。我记得那上面提到，他和一个黑帮头目关系密切，是这样吗？”　　阿耳维有一个最大的优势就是记忆力特别好，一个月之内的报告，他全都能够记在脑子里，稍微久远一些的也至少有个印象。　　只是想了想，阿耳维已经回忆起那份报告：“陛下，确实是这样。那个黑帮头目名叫夏隆，他原本是密斯康的一个黑帮社团老大，不过他公开的身分是……”　　阿耳维整整讲了十分钟，秘密员警对夏隆确实花费了不少心血，很多事情都查得一清二楚，甚至连赫尔和丽达之间的爱情都没有漏掉。　　“稍微停一下，我对这个黑帮头目是否存在危险，以及他是否是亚法情报部门的间谍并不感兴趣，我记得报告上提到，他在黑大陆有一些产业。”　　“是的，他把奢侈品运往那里，赚取那里的黄金。除此之外，他还不忘自己的本行，在那里至少有两支匪团听命于他。”阿耳维说道。　　“他好像和南方的兽人部落也有联系。”皇帝说道。　　“他确实雇用了不少南部兽人。”　　“菲力浦先生在哪里？”皇帝立刻有了信心。　　“他在姆兰特岛疗养。”阿耳维说道。　　“疗养？”皇帝早已经忘记了这个小人物。　　“您难道忘了，原本您打算亲自替他授勋，但是他偏偏在回泊利的半路上得了传染性肺炎，新年过后，他就前往姆兰特岛疗养了。”　　皇帝皱起了眉头，让肺炎病人去进行危险的工作，好像有些太过分了，但是反覆权衡之下，他又想不出更好的办法。　　“有办法尽快联络上他吗？”皇帝问道：“不能够让别人知道这件事情。”　　“只要您认为有必要。”阿耳维说道：“我可以用情报局在敦廷的间谍网进行联络，绝对不会引起任何人的注意。”　　“情报局的间谍。”皇帝拍了一下手掌说道：“我怎么忘了这件事情？让情报局派一个最擅长说服的间谍去，告诉他，帝国有一项特别使命需要他完成。有一批，不，应该是一大批军火，需要通过他送给黑大陆南方的兽人部落，这批军火将对那里的兽人抗击德布雷顿非常有用。”　　第二部 第六集 回到原点 第十章　妖艳女谍　　赫尔的心里充满了疑惑，早晨起来，雪丽给他送来一封急报，这封急报是以联合钢铁总裁卡劳索恩的名义发出，不过那上面的内容却显得非常诡异。　　急报上说，今天会有一位非常重要的客户要去拜访他，让他小心接待，这位客户将会和联合钢铁作一笔非常大的交易，他无论如何都必须接下这笔交易。　　可以确信，来的人绝对不会像急报之中说的那样简单。　　赫尔非常清楚，联合钢铁上层对他这个分公司总裁没有丝毫约束权，他完全可以不接受上面的任何指令，就算真的要完成什么交易，也应该另外派人洽谈，而不会找他这个挂名的分公司总裁。　　不过最令他感到诡异的是，急报上面居然可以确定，那个客户今天会来拜访他！除非那个客户就在姆兰特岛上，如果是那样的话，为什么不让那位客户直接过来呢？　　虽然不知道到底发生了什么，但是赫尔却可以肯定，这封急报的背后隐藏著一件大事。　　为此他不得不放弃了原来的所有安排，甚至让雪丽跑了一趟修道院，告诉商丘治疗师，今天用不著派人过来了。　　做完这一切，赫尔就在会客厅里面等著。他刻意装出一副身体仍旧虚弱的样子，说实话，不管那封急报背后隐藏著什么事情，他都不想插手。　　让赫尔感到意外的是，他在会客厅里面呆坐了一个白天，连个鬼影子都没有，这让他怀疑是否有人在恶作剧。所以他在下午三点钟的时候，让雪丽到岛上的报务局同样发了一个急报给联合钢铁公司，询问这件事情。　　普通的传讯是当天到达，不过急报却是立刻处理，所以从姆兰特岛到泊利只用了半个小时。赫尔让雪丽发的急报并不需要通过泊利市的报务局，联合钢铁这样的大公司，总部内部就有传讯师负责接受讯息。　　联合钢铁花费这样大的代价，为的就是能够节省时间，现在效果就显露出来了。同样只用了半个小时，那边就已经回了消息。　　按照赫尔的命令，雪丽一直等候在姆兰特岛的报务局里面，所以消息一到，她立刻就知道了，拿著发回来的急报，小丫头以最快的速度跑回赫尔的住处。　　看到小丫头这样快回来，赫尔就知道事情不简单。联合钢铁公司的总裁，绝对不是像他这样没有什么事情可做的闲人，老头子日理万机，每一秒钟都有安排。　　从时间上算来，老头接到急报的时候，应该差不多是三点半，这个时候，老头子肯定在开会，按照惯例，再重要的急报，也要等到会议开完再送进去。卡劳索恩居然会破例，这意味著即将到这里来的人，相当不简单。　　迅速拆开信封，急报上所写的内容，也证明了这一点。　　“继续等待，那个客户正在路上，不管多晚他都会到你那里。”　　既然急报上说，要他等待，赫尔就只能够等。　　不过他不会傻坐在会客厅里，对安娜说了一声：“我要回卧室休息，如果有客人拜访我的话，立刻把我叫醒，别耽误了。另外，你让厨娘不要离开，那位客人可能为了赶路，没有吃晚饭。”　　吩咐完这些，赫尔径直回到了卧室，不过他并非真的要休息，而是修士们傍晚祈祷的时间快到了，他可不想错过任何提高实力的机会。　　等到祈祷时间过去了，还是没有什么客人到来，赫尔干脆盘腿修炼起来，虽然吸取不到神圣能量，却还可以转换魔力。　　这段时间的苦修，再加上身处于姆兰特岛的优势，让他获益匪浅。　　他的魔力已和那些刚进入高级的魔法师差不了多少，有足够的魔力，就可以施展相应的魔法，高级低阶的那些魔法，他已可自由运用。　　不过赫尔更在意的是，如果能够再提升一些的话，他就可以不用特制的金色药丸把自己的魔力暂时倍增，就能够召唤出狩魔蜘蛛。　　那些金色药丸非常珍贵，就连不死之王那里也没有多少，这种东西吃掉一粒就少一粒，还是留到真正需要的时候再说。像以往那样，只是为了召唤狩魔蜘蛛，就消耗一颗，实在显得有些浪费了。　　靠药物提升魔力，召唤出狩魔蜘蛛还有其他一些缺点，那就是不能够让狩魔蜘蛛和他融合。　　赞巴耳魔戒的这个用途，他虽然试验过，却从来没有真正运用。因为之前的那几种蜘蛛和他融合之后的状态，并没有什么用处。　　原蛛融合的形态，只是让他多了一个类似蛛网术的魔法：剧毒蜘蛛融合的毒液喷射，同样没有什么用处；剑蜘蛛融合之后变成蛛化精灵形态，虽然样子威猛，皮肤坚硬如同钢铁，但是行动缓慢，体积太大，作为肉搏型的近战士兵虽然不错，却不是赫尔喜欢的作战方式。　　次元蜘蛛的融合状态，只能够让他的身体的一部分传送出去，一般来说他会选择双手，不过这用处也不大，他有的是偷袭的手段，并不在意多这样一种。　　但是狩魔蜘蛛的融合状态，就值得让人期待了。除了没有那超强的蛛网喷吐能力，狩魔蜘蛛其他的能力，在融合之后都可以使用。　　隐形、分身、隐藏气息、威压震慑、剧毒击刺，这些全都是狩魔蜘蛛的特长。　　不过最让赫尔心动的是狩魔蜘蛛是恶魔生物，它们可以召唤同类，虽然只能够召唤一只同等级的恶魔生物，而且事后还要祭献大量的血肉作为报酬，但是在危急时刻，用这招绝对可以救命。　　这一修炼便是几个小时，就在时钟指向了九点，岛上的修士们要进行晚间祈祷的时候，雪丽走了进来。　　“有一位小姐找您。”小丫头说道。　　“小姐？”赫尔越发感到疑惑起来，他怎么也没有想到，卡劳索恩让他等候的居然是一位女性。　　脱下“暗黑祈祷装”，赫尔换上一身便服。　　走进会客厅，他立刻看到壁炉旁边的椅子上坐著一个女人，这个女人显然刚刚经历长途跋涉，身上穿著的是紫色的连衣裙，戴著旅行用的圆顶帽，脸上罩著黑色的面纱。　　“旅行肯定非常辛苦吧，我替您准备了晚餐。”赫尔说道，为了不让对方拒绝，他加了一句：“因为不知道您什么时候会到，所以我一直在等您，我也还没有用晚餐。”　　“您太客气了。”那个女人轻轻摘下帽子，卷起面纱说道。　　当她的脸刚刚露出来的时候，赫尔一下子愣住了。　　他认得这个女人，说得更确切一些，这个女人还曾经是他的仇敌。　　眼前这个女人，正是当初在雷蒙收买了哈伦，差一点置他于死地的女间谍。　　赫尔一直在调查这个女人的身分，和她背后隐藏的势力。虽然大致可以猜测得出，这个女人应该是贝鲁帝国情报局的问谍，但是具体为谁做事，却还不知道，贝鲁帝国情报局的水同样深得很。　　“今天实在是太累了，你能够相信吗？我坐了将近二十小时的马车，从雷蒙赶到这里。”那个女人微微有些抱怨地说道。　　“我是早上六点收到急报，一直等到现在，可以告诉我，到底有什么事情要我做吗？对了，我还不知道应该如何称呼您。”赫尔问道。　　一边说著，他一边将第一份急报递了过去。　　那个女人扫了一眼那份急报，轻笑了起来：“我成了联合钢铁的客户？非常有趣。”　　“您还没有回答我的问题。”赫尔板著脸说道，他在考虑如何拒绝。　　那个女人看了赫尔一眼说道：“我不喜欢在这种场合交谈，漫漫长夜有的是时间。”　　“您是否在暗示些什么？”赫尔有些尴尬地问道。　　“需要一位女士说得那么清楚吗？”那个女人妖媚地飞了赫尔一眼，说道：“你就把这当作是交易的一部分就可以了，一切都由我来安排。”　　“这个……”赫尔犹豫著说道：“非常抱歉，我恐怕无法接受，到现在为止，我还不知道到底要做些什么，或许这是一个圈套也说不定，虽然卡劳索恩先生应该没有必要设置一个圈套给我钻，但是这仍旧不得不防。”　　“如果你不打算把这看作是一笔交易的话，那么换一种说法，现在是你为国效劳的时候到了。”说著，那个女人随手从口袋掏出一份文件，放在赫尔的面前：“这是皇帝陛下亲自签署的征召令，你被帝国情报局临时征召参与一项任务。”　　赫尔翻了翻那份档案，此刻的他有些哭笑不得，这已经是他第二次被情报部门征召了。　　或许他确实和间谍这个行当有缘，赫尔忍不住这么想。　　晚餐非常简单，对于一个康复的病人来说，菜谱总是会偏重于营养，所以尽管那位莎萨小姐确实饿了，却也只是胡乱地塞了一点东西下去，匆匆填饱肚子了事。　　受到征召的赫尔，没有上硝烟弥漫的战场，却先上了另外一个战场。　　他在这方面的战斗力一向是很强的，安娜、雪丽还有丽达都可以证明这一点，但是这一次他终于碰到了对手。　　那位莎萨小姐，显然是一个神赋战士，和他一样感觉神经钝化，这就让他没有太多优势，而且这位小姐强化的肯定是耐力。　　“你真的坐了二十个小时马车，从雷蒙到这里吗？”赫尔喘息著问道。　　“我知道你想说些什么，我们这样的人，经常要长时间赶路，有的时候还要几天几夜潜伏在一个地方，所以耐力都很不错。”莎萨轻笑著说道。　　“我是个病人啊。”赫尔受不了的叫了起来。　　“早在四个月之前，你就应该康复了。在这里接受了那么多时间的治疗，几乎每天治疗师都要来三到四次，按照我对这里的治疗水准的了解，你就算没有恢复到生病前的状态，也应该差不了多少。”莎萨说道：“你可以把这当作是一种特殊的身体检查。”　　嘴里说著话，这个妖媚的女人没有丝毫停顿，她那灵活如同蛇体一般的腰肢始终不停地扭著，身体时而快疾、时而舒缓地耸动著。　　又不知道过了多少时间，战斗终于结束了。两个人交叠在一起，赫尔在底下大声喘著粗气，这一半是真的，另一半是装出来的。那个女人趴在上面，背上全都是细密的汗珠。　　“体检证明，你的身体非常强壮，耐力也不错，你的健康应该没有任何问题。”莎萨轻轻捏著赫尔身上的肌肉说道：“从明天开始，我将负责对你进行一些训练，主要是攀爬越野，还有部分射击训练。”　　“我有些奇怪，你们需要的是我的合作伙伴夏隆在黑大陆的代理人的合作，我只需要给夏隆发一个消息过去就可以了，他会安排好一切。为什么你们还要拖著我这个病人，一起去黑大陆呢？”赫尔苦笑著问道。　　“病人？你非常强壮，也非常健康，刚才我已经证明了这点。”莎萨又飞了一个媚眼，然后腻声说道：“之所以要扯著你一起前往，是因为这样最简单，而且也不会把消息走漏出去。再说有你在，你的那位合作伙伴的手下也不至于偷懒。　　“除此之外，这一次前往黑大陆，不管是做什么事情，我们都将以联合钢铁公司的名义进行。还有谁比联合钢铁南方分公司的总裁，更适合队长的角色？”　　“也就是说，还会有人加入？”赫尔越发头痛起来，不过转念间，他又想到，如果有其他人的话，这个危险的女人就不可能整天缠著他了。　　“其中有一个人，你肯定非常熟悉。”莎萨显得颇为神秘地说道。　　赫尔装作并不在意，随口问道：“是谁？”　　“马丁少尉。听说你和他的关系有些紧张。”莎萨说道。　　“为什么是他？”赫尔一下子坐了起来，他开始有些怀疑起自己是否在哪里露出破绽来了。　　“马丁是作为军事顾问而加入这个团队，因为保密的原因，这一次前往黑大陆的人，除了你之外，几乎全都是情报局和秘密员警的人。　　“在这两个部门，想要找几个精通军事、有上过战场的丰富经验的人并不容易，在情报局里这样的人还有一些，秘密员警那边恐怕就只有马丁一个。”莎萨解释道。　　“你对他好像非常熟悉？”赫尔问道。　　“在陆军军官学校的时候，我们就认识，他比我高三期，在他们那一期里面，马丁是非常出名的人物。”莎萨说道，不知道为什么，她的声音显得幽远，好像在回忆些什么。　　“陆军军官学校？”赫尔疑惑地问道：“为什么你后来去了情报局？”　　听到这话，那个女人的神情之中显露出一丝黯淡。　　赫尔立刻明白，这是不能够触及的话题，他连忙说道：“马丁少尉已经出发了吗？”　　“还没有，应该两天后出发。”莎萨说道，这并不是什么秘密。　　“既然是这样的话，是否能够让马丁少尉帮我把我的那两条猎狗带来？”赫尔说道。　　这一次前往黑大陆，显然不能够带著那些魔法师，就连安娜和雪丽都不可以跟著，他自己的实力更得小心地深藏起来，有“丧钟”和“疾风”，多一点自保的手段也好。　　“这倒是非常不错的办法，你提醒了我，虽然不能够带太多人，但是带一些狗作为帮手也相当不错，在南方的丛林里，猎狗会是最好的斥候。”莎萨说道：“可惜军队里早就没有‘驯兽专家’了。”　　听到“驯兽专家”，赫尔吓了一跳，幸好贝鲁帝国已经没有这种非常偏门的神赋战士了，要不然，他的那两条猎狗，肯定会被“驯兽专家”看出破绽。　　转移了话题，气氛又显得融洽许多，让赫尔受不了的是，半个小时之后，那个女人好像恢复了精神，又一场大战开始了。　　连续几天，赫尔都这样快乐并且痛苦著，他发现这个叫莎萨的女间谍，不知道受过什么刺激，对于性的索取毫无限度，在床上，她什么荒唐事情都肯做，甚至越疯狂的方式，就越能够令她感到满足。　　或许当初他根本就用不著杀掉老骗子哈伦，那个家伙迟早会死在这个女人的身上，不过现在赫尔更担心自己会被吸干。　　至于这个女人所说的训练，赫尔倒没有怎么在意，攀爬训练并非他想像的那样困难，他只需要学一些攀爬工具的用法就可以了。从这些工具可以看得出，到时候肯定用不著他太过费力，会有人走在前面，并且把他拉上去。　　仔细想想也确实如此，这次的使命如此匆忙，根本就不可能给他充足的时间训练技能，现在的这些训练，更多是为了将来的磨合。　　在那个女人的监视之下，赫尔给远在雪露特的夏隆和负责黑大陆一切的西莫，各发了一份急报。　　给夏隆的急报上只提到他即将前往黑大陆，请夏隆给黑大陆的商行都打个招呼，到时候给予他所需要的帮助。　　给西莫的急报里，提到的东西就多了一些，除了让西莫先联络南方的兽人部落之外，还要找人勘察南端的地形，绘制精确的地图。　　对地理的精确把握，是贝鲁帝国陆军战无不胜的关键。　　赫尔总算知道，上面的人为什么让这个女问谍这样急迫地来找他。　　时间确实紧迫，而同样令他感到骇异的是，情报局竟然知道夏隆在黑大陆的每一个据点，甚至知道，在派驻黑大陆的商行有擅长测绘的测绘师，这件事情连赫尔自己都不知道。　　贝鲁的情报局居然比他更加了解他的手下，将来要是翻脸，那自己岂不是相当危险？他布置这些就是为了以防万一，作为退路之用。　　一想到这些，原本对自己的势力发展已经颇为得意的赫尔，顿时冒出了一身冷汗。　　现在他才明白，国家力量是多么的可怕，特别是一个正在迅速上升的国家的力量，根本就不是个人所能够抗衡的。　　另一个让他郁闷的事情就是，不管是以前的马丁，还是眼前这个女人，都让他见识到了什么才是精英。和这两个人比起来，他的手底下只有齿轮和克力特曼可以勉强较量一下。　　他可不敢认为，整个贝鲁帝国年轻人里只有这两个厉害人物，他不知道的强人还不知道有多少。　　顷刻间，原本深藏在赫尔心底的那些雄心壮志，顿时烟消云散。当初的他，曾经设想自己的势力能够成为第二个血仇兄弟会，现在再看，那只不过是一个不切实际的梦想罢了。　　血仇之所以能够成功，除了创始人的策略和组织的结构绝对成功之外，血仇的前身——神殿骑士团，给血仇兄弟会留下了许多宝贵的人才。　　只要计算一下，亚法大革命之中，有多少个赫赫有名的思想家、政治家、军事家是血仇兄弟会的成员，就可以明白，血仇为什么会如此壮大。　　人才，最宝贵的财富就是人才。　　赫尔想不出自己有什么资格和理由，让人才聚拢到身边。　　血仇兄弟会就有很好的理由。报复背信弃义的亚法王室是最初的理由，这个理由让神殿骑士团残存的精英，聚拢在血仇兄弟会的旗下。　　几个世纪之后，推翻腐朽的王室统治，建立共和制度，成为了他们第二个理由，这下子更多新鲜血液注入了血仇兄弟会，无数后来的历史名人都在里面。　　他的理由呢？　　寻求亚法的复兴？想要这样做的话，他最好丢弃现在拥有的一切，回到亚法从头再来。　　制约大陆霸权，防止贝鲁独大？要用这个口号的话，他同样也得丢弃一切，然后定居德布雷顿。　　谋求三大行省独立？那和找死差不多。　　赫尔感到自己迷失了方向。　　还没有等他为将来重新确立方向，出发的时间到了。　　享受完治疗师的最后一次圣光治疗，将治疗师送走之后，赫尔和莎萨就趁著夜幕，坐著马车离开了姆兰特岛。　　在码头上早准备好一艘小船，那是一艘单桅舢板，上面只有一个水手。　　刚刚上了船之后，女间谍莎萨就问道：“奥克那边都已经准备好了吗？”　　“是的，头，没有任何问题。”那个水手说道。　　“他也是你们的人？”赫尔故作漫不经心地说道。　　“你没必要知道得太多。”莎萨说道，此刻的她看不出一丝妖媚，反倒充满了肃杀之气。　　微微打了个寒颤，赫尔对身边这个有著许多完全不同面貌和气质的女人，感到有些不安起来。他实在无法预测，下一秒钟，这个女人会变成什么样子。　　船缓缓地驶离了岸边，一路上三个人全都沉默著，那个水手只管驾船，女间谍莎萨则拿著一副望远镜，朝著四周眺望著。　　赫尔已经可以确定，这个女人和他当初选择的调制方向差不了多少，也是魔法型的斥候，而且还经历过二次调制。这个女人用精神塑形固化的魔法，肯定有红外视觉，还有一个不是锐目术就是鹰眼术，在身体方面强化的是耐力和灵活性。　　船一直往外海行驶，走了三个小时之后，风浪渐渐变得大了起来，四周已经没有其他船只。　　赫尔猜想会合的时候快到了，派这样一艘小舢板接人，为的肯定是不被跟踪，但是小舢板也有坏处，那就是出不了远海。　　果然再往前走了不到一刻钟，一点黯淡的灯光出现在地平线附近。　　第一个看到灯光的肯定是那个女人，她从舢板上翻找出一个油灯，迅速点亮之后，举在头顶上用力摇著。　　半个小时之后，一艘样子有些奇怪的船靠了过来。　　一根舷梯从船舷边上扔了下来。　　“女士先请。”赫尔说道。　　那个女间谍也没有客气，迅速爬了上去。　　跟在她身后，赫尔也上了船，还没有等到他站定就听到熟悉的声音说道：“很高兴能够与你合作，菲力浦先生，在今后的一段时间里，希望我们能够合作愉快。”　　赫尔连忙转身对著声音传来的方向，果然不远处站著马丁少尉。　　“到现在为止，我还感到有些意外。”赫尔耸了耸肩膀说道：“安祺小姐还好吗？”　　“至少我离开的时候还很好，她让我代为传达对你的问候，你的身体康复了吗？”马丁少尉说道。　　“让那位小姐放心吧，他的身体非常健康。”女间谍莎萨不合时宜地凑了过来，她相当暧昧地靠在赫尔的身上说道：“我们俩的房间准备好了吗？但愿隔音能够好一些，要不然你们晚上肯定睡不著。”　　听到这番话，不管是赫尔还是马丁，都陷入了异常尴尬的境地。