第七集 海盗船长第一章 秘密行动　　赫尔在甲板上来来回回地走著。他对此刻所乘坐的这艘船非常感兴趣。　　早在雪露特的时候，他就已经知道有这么一艘战舰，但是以他身为联合钢铁公司南方分公司总裁的身分，居然也没有亲眼看到过这艘战舰，保密级别可想而知。　　“菲力浦先生，你好像对这艘船非常感兴趣？”突然间，远处传来了那位马丁先生的话音。　　赫尔知道自己在无意之间引起了那个敏感家伙的怀疑，不过要掩饰过去也相当容易，实话实说就可以了。　　“我只是有些意外，这一次的使命真的有那么重要吗？居然不惜让这艘船暴露，别的事情我或许不知道，但是这艘船的保密级别有多高，我却是一清二楚，当初海军部不是将它当作是对抗德布雷顿海军的秘密武器？”赫尔随口说道。　　这样一说，马丁倒是想起了这艘战舰的动力部分，正是联合钢铁南方分公司的特别研究所负责的专案。　　“这艘船的保密级别一直都没有降低，所以接你们的时候是在深夜，同样等到我们快要到达目的地的时候，也必须在深夜放小船上岸，一路之上凡是碰到的船只，都将被击沉。”马丁说道。　　他的语气是如此平静，又是如此的毫不在意，好像这根本就是很平常的事情。　　“这好像违反海事公约。”赫尔皱著眉头说道。　　“为了保密，这是不得已的。”马丁叹道。　　“有必要这样麻烦吗？用一艘普通的快船代替这艘船，好像更加容易。”赫尔说道，突然间他想到了一种可能：“除非……这艘船并不仅仅是为了把我们送到目的地，还将进行实战测试？”　　马丁沉默了半晌，然後说道：“这是你自己的猜测，反正我没有告诉过你任何东西。”　　赫尔点了点头，马丁的话无异於证实了他的猜测。　　虽然马丁没有更加明确的解释，不过赫尔凭藉自己的猜测，大致也能够想得出，这艘战舰要进行什么样的测试。　　这艘战舰就算再先进也只是一艘轻型战舰，七百吨的排水量，使得它根本装不了大口径的火炮，只有四门二十四磅舰炮，这和德布雷顿顶级战列舰五千多吨的排水量、一百多门火炮、重达四十八磅的重型炮弹比起来，根本就不是一个等级的对手。　　所以，这艘战舰只可能用来进行骚扰，攻击一下德布雷顿的运输舰队倒是不错的选择。　　两个人正聊著天，间谍莎萨从甲板下面定了上来，她已经换了一副海军军官的装束。换上了军装的她，短发束腰，湛蓝色的海军制服将那凹凸起伏的线条，衬托得更加清晰，和平时的她比起来，别有一股独特的风味。　　走到赫尔面前，莎萨挥了挥右手，她的手上捏著一张字条。　　接过字条看了一眼，赫尔的脸上露出了一丝笑容，这是西莫从南部的奴尔内查发回来的消息，这个家伙已经找到了一个正在和德布雷顿人作战的部落。　　“你已经看过了？”赫尔将字条递回了莎萨的手裏，并且朝著女间谍看了一眼：“到目前为止，我们的运气还算不错。”　　“是很不错。”莎萨冷笑了一声说道：“这个家伙比我们早了一个星期出发，却直到现在才搭上线。”　　“他们的船没有这艘快，如果我猜得没错，先遣队到那裏最多也就三天，三天时间就可以找到一个部落，已经相当不容易了。　　“难道你认为，海滩上到处都扔著当地的地图，所有部落的位置都清清楚楚地标记在地图上面，还有宽敞平整的马路直通那裏吗？”赫尔当然要为自己的部下辩护，如果连这都做不到的话，他更要被眼前这个女人鄙视了。　　“我想两位用不著为此而争吵，这只是浪费时间。”马丁劝解道。　　“想要我干些什么？”赫尔瞪著一身军装的女间谍说道。　　“现在需要你给管事先生发一个急报，告诉他尽快和部落联盟裏的核心成员取得联络，告诉他们，我们即将来到的消息，并且告诉他们，我们将给予他们什么样的帮助。”莎萨说道。　　赫尔思索了一会儿，这是他在安琪小姐的茶会上养成的习惯，说话之前先把所有的事情都考虑清楚。　　这个习惯给他带来的好处相当明显，就像现在，他从这个女间谍的话裏面，听出了一些东西。　　“这样说来，先遣队并没有受到热情的招待？”赫尔问道。　　“正好相反，那些兽人非常热情，他们用弓箭和长矛，给了先遣队最为热烈的招待。”莎萨说道。　　“有人员损失吗？”马丁问道，他也是刚刚知道这个消息。　　“死了两个人，非常糟糕的是，其中的一个是雇来的翻译，现在只能期待那位在黑大陆待了半年的管事先生，能够有办法和部落兽人沟通了。”莎萨显然对此同样感到苦恼，他们同样没有准备翻译。　　“所以你让我来发这封急报？”赫尔总算明白了这个女人的意图，那绝对是一个相当冒险的工作，先遣队裏面能够尝试和当地人沟通的，就只有西莫一个人，而这种沟通只要有丝毫的差错，就会丧命。　　女问谍用毋庸置疑的目光瞪著赫尔。　　船上有专门的报务室，为了这次行动，贝鲁帝国下足了本钱，仅仅为了保持通讯的畅通，就调集了一百多个魔法师，每隔两百公里设立一个传讯站，所以位於南端的先遣队有什么事，几个小时之内，就可以被远在万里之外的泊利总部知晓。　　急报刚刚发出去，赫尔就听到警钟被敲响的声音。　　“怎么回事？难道遇上德布雷顿人的舰队了？这裏是东海岸啊。”发报的魔法师骂骂咧咧地说道。　　赫尔同样很郁闷，他虽然一身本领，可是在船上一点用场都派不上，自从火炮成为了海战的主要武器，胜负就只和船的吨位、船壳的厚度，和上面装载的火炮数量有关。再厉害的魔法师到了船上也只是摆设。　　随著一声炮响，整艘船都抖动了起来，躲在船舱裏面的赫尔和臃法师面对面坐著，两个人的脸色都不怎么好看，此刻的赫尔又想起了当初在战场上的日子。　　虽然经过了一连串的磨链，他的实力和胆量都不是当初可比，但是，战争仍旧令他感到无能为力，那是国与国之间的实力较量。除非他的实力达到不死之王那样，能够随意施展传奇魔法。　　船吨位太小的毛病终於显现了出来，每一次开炮射击，船都摇晃得厉害，也幸亏只有四门火炮，炮击还不算太激烈。　　突然间船猛地一震，这不像是舰炮发射时的後座力。　　“船被打中了。”对面坐著的魔法师立刻面如土色。　　话音刚落，头顶上就传来了一阵撞击声。　　“恐怕是桅杆被打断了。”赫尔喃喃自语道。　　“那就用不著担心了，就算桅杆全都被打断也不要紧。”那个魔法师硬挤出一丝笑容说道。　　“你居然知道这艘船的秘密。”赫尔感到有些诧异。　　“当然，我可不是临时徵召的人员。”魔法师随口说了一句。　　赫尔立刻明白了，眼前这个家伙应该就是研究组的专属传讯师。　　“你对这艘船知道多少？”赫尔问道。　　“知道的不会比你多。”那个魔法师摊了摊手：“我只知道，这艘船长五十二米，最宽处七米，测试的时候张著风帆到过二十二节，而且不用船帆也可以开。”　　说话间又是一声撞击声传来，这一次应该是船舷中弹了，因为撞击声申明显带著金属碰撞音，赫尔知道这艘战舰的外侧钉著两厘米厚的钢板。　　“放心好了，除非是四十八磅的重炮弹在一公里之内命中船壳，要不然根本打不穿。”那个魔法师故作镇定地说道。　　这场意外遭遇的海战整整打了一个多小时。赫尔和那个魔法师也在传讯室裏面关了一个多小时。　　一开始两个人确实颇为担忧，不过随著时间渐渐过去，炮弹击中船体的声音越来越少听到，他们这才感到安心了许多。　　等到赫尔听到警报解除的钟声响起，当他爬上甲板後，眼前的景象只能够用凄凉来描述。　　船的主桅杆被打断了，水手们正试图修理，甲板上也有六个大洞，那是被炮弹击中留下的，左舷可以看到一些凹陷，这让赫尔感到颇为惊诧，钢板装甲的坚固确实有些出乎他的预料之外，他很疑惑密斯康钢铁厂出产的钢板，有那么结实吗？　　看到马丁站在船头，赫尔走了过去问道：“怎么回事？我们遇到了什么？”　　“是德布雷顿从远东调来的舰队。”马丁举著望远镜一直眺望著远方。　　赫尔也抽出自己的望远镜看了起来，远处许多残破的木板漂浮在海面上。　　“这艘船已经暴露了吗？”赫尔问道。　　“很幸运，我们把他们全都干掉了。”马丁说道。　　“我们的收获是多少？”赫尔问道。　　“两艘三十六门火炮的驱逐舰，一艘至少载有两千陆军的运兵船，和两艘装满了补给品的商船。”马丁淡淡地说道，从他的脸上居然看不到丝毫喜悦。　　“难道这不值得高兴吗？我们打了一个大胜仗，一艘快速巡缉舰打败了两艘驱逐舰。”赫尔故作兴奋地说道。　　“这算不了什么，德布雷顿人的远东舰队配备的全都是老旧战舰，装备的全部是小口径前装火炮，赢了也没有什么可以高兴的。”马丁随口说道。　　“装甲好像还不错。”　　马丁知道身边的这个家伙在嘟哦些什么，反正这并不是什么机密，所以他说道：“这不是密斯康炼钢厂的产品，船体是在泊利建造的。”　　听到这话，赫尔知道密斯康的工程师，仍旧没有找到用那些重磷铁矿炼钢的方法。只要解决不了这件事，密斯康对於联合钢铁来说，就是一块食之无味弃之可惜的鸡肋。同样也意味著在近期，整个布朗顿都还是他和夏隆的天下。　　一阵低沉的枪声从远处传来，在望远镜裏，可以看到几艘带帆舢板正游弋在水面之上，那是在搜寻幸存者。对幸存者来说，等待他们的将是致命的子弹，看来林德曼舰长打算把保密进行到底。　　海战和灭口行动浪费了几个小时的时间，所以等到重新启航的时候，赫尔明显感觉到船速加快了许多。　　航速是这艘战舰最大的特点，对此赫尔早就一清二楚，不过船可以行驶得这样快，却有些出乎他的预料，看著船头破开的浪花，他多多少少有些明白了，这艘船是凭什么击沉两艘比它大得多、火炮也比它多得多的驱逐舰。　　以这艘船的机动能力，想要占据有利攻击位置实在太容易了，这就像是一个技巧型的剑客和一个手持巨斧的武士单打独斗，十有八九巨斧战士会在迅疾、灵活、连续不断的攻击之下被杀死一样。　　但正式的海战绝对不可能出现单打独斗的情况，到了那个时候就是一群巨斧战士和一群剑客相遇，赢的肯定是巨斧战士。所以马丁的脸上没有一丝笑容。　　不过在赫尔看来，这种战舰对他来说倒是非常有用，这种船的高速性能和远航能力，都令它成为了走私船、私掠船的首选船型。　　他早就试图建立一支属於他自己的船队，平时用来走私，危急时刻可以载著他出海。　　装作闲逛，赫尔把整艘船摸了个一清二楚，船上只有三个地方禁止入内，一个就是船尾的舵房，他知道之所以禁止入内，是因为裏面装著一套魔法动力装置，正是这东西，使得整艘船在没有风或者逆风的情况下，也可以航行。　　制造这套魔法动力装置的技术，原本就来自齿轮那边，所以赫尔对此根本不感兴趣。　　另外两个禁止入内的地方，一个是船长室，另外一个是马丁和莎萨的办公室。赫尔对後者有那么点兴趣，不过让他去冒险窥探裏面的机密，他绝对不会干。　　船开得很快，船上的水手每隔一个小时都要测量一下航速，在赫尔的印象中，纪录下的航速很少会低於十七节，一天一夜，差不多可以航行四百多海里。　　这样的速度绝对惊人，从姆兰特岛到黑大陆南端整个航程全长九千多公里，这艘船只只用了十天时间。　　就在他们出发的第三天，也就是在海上和那支远东舰队遭遇之後的两天，贝鲁情报局发来消息说，德布雷顿的第二远征舰队已经出发。　　这支远征舰队比原本预期的规模还要大，主力舰队不是两支，而是三支，还有两万陆军和一个大队的空骑兵团。　　用这样庞大的兵力，对付一向被认为未曾开化的荒蛮种族，实在有些出乎预料，这样做恐怕更多的目的，是为了向新兴的陆上霸主显示德布雷顿在海洋上的优势。　　从德布雷顿的温博雷军港到黑大陆南端，差不多也是九千多公里，不过那支规模庞大的舰队，能够有平均八节的速度，舰队司令就该偷笑了，以这样的速度，德布雷顿人要近半个月，才能够赶到黑大陆的南端。　　只有不到三十天的准备时间，怎么说都不能算是宽裕，这个时候就证明，当初贝鲁人将赫尔在黑大陆的势力拉进来，是完全正确的选择。　　西莫这个代理人并不是白当的，半年的时间，足够让他和当地的许多势力搭上关系，再加上赫尔当初就指示他多雇用南方的部落兽人，所以他在南方有些名气。　　当初赫尔的想法是，南方的部落兽人不会和他有什么利益冲突，而且部落兽人实力要比混血兽人高，没有想到现在居然派上这个用场。　　那艘神秘的快速战舰到达黑大陆南端，并且放下小艇让军事观察团靠岸的时候，西莫已经在这片密林之中待了近十天。　　西莫带去的那些枪枝弹药，让缺乏武器的部落兽人对他大有好感。　　这些枪枝弹药，全都是西莫在黑大陆北部紧急购买的，在西莫或者赫尔眼裏，这些全都是垃圾，这些枪大部分还是前膛装填，有的甚至要用火绳引线，绝对是几个世纪以前的古董货，但是对南部的兽人来说，却是令人垂涎的高级货色。　　有了这个开头，等到赫尔一行上岸之後，所有的一切都变得非常顺利。　　和当初在联合钢铁总部一样，赫尔这个被彻底架空的队长，根本用不著做任何事情，负责和当地人打交道的，是女间谍莎萨，这个女人的交际手段，让赫尔瞠目结舌。　　当初他让西莫负责黑大陆的事务，就是因为西莫在交际方面极为擅长，这个家伙在徵召加入军队之前，是一个玩空手套白狼的交易人，不用本钱而且什么都买卖，在赫尔看来，这已经够厉害的了，没有想到强中自有强中手。　　那个妖媚的女间谍用几把转轮手枪，就打开了部落联盟的大门，这是西莫花了近十天都未曾做到的事情。　　之後一切就简单了，让随行的魔法师，把存放在空间戒指里运来的军火，往部落联盟的议事广场上一摆，那些部落兽人的眼睛都红了。　　这可不是西莫带来的那些破枪，以帝国的名义援助的这批军火，绝对是最为先进、最为精良的武器。　　三十架转轮机枪，一百支高精度狙击步枪，这是外面买都买不到的军火。　　除此之外，贝鲁帝国的制式步枪有一万两千支，三发转膛手枪三百把，各种各样的弹药，更是装了满满五箱子。　　运来的并不只是轻武器，还有五十门七十五毫米口径的火炮。　　这些火炮是被拆散了运来，炮管归炮管，炮架归炮架。所以占的地方并不大，连赫尔事先都不知道，居然还有这东西。　　把这些火炮装起来花了一天的时间，能够这样快，多亏了这裏有两支象人部落，那些三米多高的象人就像是人力起重机一样，可以轻易地扛起炮管，抬起炮架。　　等到把所有的火炮组装完毕，那些部落兽人甚至为此开了欢庆会，他们从来没有用过这些武器，不过却很清楚这些武器的威力，特别是转轮机枪，黑大陆的人对这东西的兴趣比火炮还高。　　半年前赫尔的那次黑大陆之行，七成土匪就是死在这种致命的连射武器底下。所以这种六个枪管的武器，在黑大陆的名气大得很。用来当敲门砖，部落联盟原本紧闭的大门，一下子就给撞开了。　　一旦有了突破口，以莎萨的交涉能力，很快部落联盟的人都知道，这些来自远方的人，和攻打过他们的那帮人，原本就是仇敌。　　这些部落兽人倒是没有狭隘的种族主义，他们自己也经常发动部落和部落之间的战争，同一部落成员有的时候也会闹摩擦，所以确信人类也理所当然会互相争斗。　　敌人的敌人就是朋友，这个道理部落兽人同样也懂。　　得到初步信任之後，女间谍莎萨把德布雷顿人组建了第二支远征舰队的消息，告诉了部落联盟长老会的那些长老们。　　三天之後，部落联盟的紧急会议上，出现了一个赫尔非常熟悉的身影——那个曾经背叛和愚弄了他的女精灵。　　丰饶角是黑大陆南端的部落给这片土地取的名称，这裏远不是赫尔当初认为的那样荒无人烟。　　这裏的人口对於整个南部来说，算是相当密集的，联盟裏面总共有三十七个部落，其中的六个是人数超过一万的大型部落。　　得到这个情报，军事观察团的每一个人顿时松了一口气。　　按照马丁的话来说，有这样的人口基数，要远比他们当初预计的情况好得多。　　这些蛮荒部落可以说全民皆兵，三十七个部落至少有十万人口，除去十二岁以下的孩童，一支九万人的军队绝对凑得出来。　　德布雷顿的步兵总共两万人，凭藉数量，部落兽人也可以把敌人堆死。　　现在差的只是武器装备。　　贝鲁帝国总参谋部也没有料到，南端的部落兽人会有这么多，现在看来，一万两千支制式步枪绝对不够。　　一份急报立刻发往总参谋部，虽然不知道时间是否还来得及，以马丁为首的军事观察团仍旧请求总部，再运送一批军火来。　　虽然武器的数量不够，军事观察团并没有停下手中的工作，其中的三个人被分出去负责练兵。　　部落兽人用不著多少训练，他们天生就是最好的士兵，他们之中的大部分只要学会怎么在战斗之中，和其他人取得联络就可以了。只有很少一部分兽人需要学习如何操纵火炮。　　原本军事观察团在开战之前还有一项任务，那就是绘制出一幅比较精确的地图，他们还没有到这裏之前，西莫就已经带著三个测绘师进行这件事情了，但是很快他们就发现，这根本用不著他们去做。　　这裏早已有了一幅丰饶角附近六百公里半径的精确地形图，不但有图，连沙盘都准备好了，只不过这沙盘有些特别，并不是用木头和胶泥做的，而是一个立体的魔法沙盘。第二章 精灵城　　站在窗栏前从上往下看，这里的一切是如此的奇特。　　这是一片树林，同样也是一座城市，一座离开地面至少有十米的城市。这里的每一株大树就是一幢楼房，脚下的地板和头顶的天花板是一圈树皮一般的东西，赫尔早就见过这东西，浮空船的甲板就和这一模一样。　　四周到处都是伸延的、吊挂的、垂落的藤蔓，这些藤蔓组成了图栏、窗户、吊索甚至空中走廊。　　这绝对是一座与众不同的城市，不过对他来说，这同样也是一座近乎于牢笼的城市。　　木精灵虽然没有禁止他的行动，但是这里根本就没有楼梯，而且两棵大树之间相距十几米，想要上下或者到另外一棵树上去，只能够依靠一种吊篮，但是只有木精灵才能够操纵那些吊篮。　　除非他打算暴露隐藏的实力，要不然他就只有在自己的房间里待着。　　随着一阵轻细的沙沙声响起，一个吊篮顺着藤蔓滑了过来。　　等到吊篮靠近过来之后，女间谍和马丁从上面走了下来，两个人显得有些行色匆匆。　　“喂，让那些精灵放我下去散一下步，怎么样？”赫尔远远地叫嚷着，这是他的真实想法，自从到了这里之后，除了整天待在房里，他根本没有任何事情好做。　　这里没有书，没有娱乐，甚至没有可以闲聊的人，说实话，此刻就算那位瓦雷迪大公在这里，也会令他感到欣喜不已。　　“现在是非常时期，每一个人都有自己的事情要做，没有多余的人给你充当保镖，难道识你一个人下去？”在房间里不知道收拾些什么东西的莎萨，随口说道：“这里虽然说是一座城市，不过底下和原始森林没有什么两样，你想被狮子或者老虎吃掉吗？”　　“那么让我待在你们身边总可以吧。”赫尔说道，他真正的意图，是想看看这些人是怎么策划一场战役的。　　“前线指挥部绝对不会让一个没有用、只会碍事的家伙待在那里。”女间谍尖酸刻薄的说道：“你的使命已经完成了，这一路之上你做出了不少贡献。”　　这番话让赫尔露出了一丝苦笑，他实在想不出自己做了什么，他之所以被派来这里，好像就只是为了让西莫帮其他人牵线搭桥，这项使命说重要确实重要，要不然事情也不会像现在这样一帆风顺。　　“或许有一个地方可以让你感到舒服一些。至少那里地方比这里的宽敞，如果你愿意，可以散一下步。”马丁走过来打圆场。　　说着马丁和那个女间谍抱着一堆图纸，从房间里面走了出来，登上了吊篮。　　赫尔跟在他们的身后上了吊篮。　　等到吊篮升到树冠顶上的时候，赫尔才知道自己被耍弄了。　　马丁所说的可以用来散步的地方，就是树海的顶端。　　把他扔在这里，两个不负责任的家伙就乘坐吊篮走了。　　看着这片茫茫树海，赫尔不知道说什么才好。　　这里确实够空旷，一眼望去看不到边际，这里也确实可以散步，也不知道那些木精灵为什么要这样做，树海的顶端居然铺着一层细密的网，网眼只有绿豆大小，就像是一个巨大的帐子，把大一些的飞虫都挡在了外面。　　就是因为有这张巨网，所以人踩上去就像是踩在雪堆里面，虽然会陷落下去，但是可以支撑住身体的重量，所以他有兴趣的话，确实可以在这里散步。　　树海顶端并不是什么东西都没有，有一些树特别高，会穿出树海，在这些树的树冠底下都建造着一间小屋子，那是精灵城负责了望的哨所。　　在更远的地方，有一片树冠显得特别平整，上面停着十多艘浮空船。对于这座船坞，赫尔非常感兴趣，不过想要散步到那里根本是不可能的。　　既回不去，又没有兴趣艰难跋涉到哨所或者船坞那边，赫尔干脆找了一个地方躺了下来。　　还别说，那软软的深陷的感觉，比最上等的鹅绒床垫还要舒服。　　在底下的临时参谋室里，六个人类正在和一群精灵商议着什么。　　人类之中为首的，是一个四十多岁的中年人，他和赫尔的身分有些相似，原本并不隶属于情报局和秘密员警，这位哈勃特上校是从总参谋部抽调出来的高级参谋。在这支队伍之中，他是军衔最高的军官。　　这位上校平时也得听莎萨的命令，只有现在这个时候，他才有机会显露威风。　　马丁也是临时参谋室的成员之一，女间谍莎萨在这个时候就只有靠边站了，刚才她说赫尔已经没有用了，其实她也一样，战场并不是她发挥能力的地方。　　在参谋室的正中央放着一个巨大的圆桌，圆桌的中央有一个圆盘，那上面显示出丰饶角的全貌。仔细看，甚至可以看得出，上面还有一些细小的东西在不停地动着。　　随着图像的拉近，东侧的海面上的那些细小黑点，终于显露出了真实的样貌。那是一支舰队，一支比情报之中所说的还要庞大的舰队。　　“非常抱歉，我们的情报有些失误。”哈勃特上校对那些精灵说道。　　精灵这边为首的，是一个年迈的老者，以精灵一族漫长的寿命，这个如此老迈的精灵，恐怕已经活了四五百年。　　“没有人需要为此负责，我们都清楚现在的战争是怎么一回事，现在再也不会像以前那样，把双方的兵团开到指定的地方，然后进行一场光明正大的对决，现在的战争，就是一连串的欺诈和阴谋的结合体。”老精灵说道。　　对于木精灵一族有这样的认知，在场的所有人类都感到有些讶异，只听说拿威和阿尔山脉的精灵族，每隔一百年会派遣一批代表，进入人类社会，这些身处于黑大陆最南端，远离文明世界的精灵城，难道也有同样的安排？　　“至少主力舰队的数量是正确的。”马丁打破沉默说道：“总共十二艘战列舰，其中的六艘，应该会被安排在离海岸稍微远一些的地方。另外六艘战列舰会靠近海滩，为登陆的陆军提供掩护。”　　“这些船又是什么类型的战舰？”哈勃特指着圆盘映射出的一种形状宽扁、数量在二十艘左右、从外观看就让人感觉不够灵活的战舰问道。　　这一次回答的是另外一个叫瓦尔纳的参谋，他在情报局专门负责和海军有关的情报。　　“这恐怕是德布雷顿人秘密研制的一种战舰，在此之前我们从来没有见过。它有点像两个世纪以前拨内巴建造过的臼炮舰。”　　哈勃特上校疑惑地问道：“这里又没有坚固的防御工事，要这么多的臼炮舰干什么？”　　这下子瓦尔纳被问住了。　　“这又是什么船？”老精灵指了指圆盘之中显示的一艘船问道。那艘船在整支舰队之中非常显眼，它的体积太庞大了，那些战列舰在它面前就像是一艘小艇，另一个显眼的地方是，这艘船的后半部有一个巨大的平台。　　“这是空骑舰。”瓦尔纳立刻解释道：“我们也是第一次看到这种战舰，在此之前，我们也只是掌握了一些并不确切的情报，这种空骑舰，据说排水量至少在七千吨左右，是有史以来最大的战舰，上面可以驻扎一个中队的空骑士兵团。”　　“只有一个中队吗？”哈勃特上校问道。　　“很抱歉，我无法确定。”瓦尔纳说道，此前的情报上说，德布雷顿人这一次出动了一个大队的空骑士，现在要么是德布雷顿人的兵力情报有错误，要不然就是有关空骑舰的情报有误。　　“或许谁都没有错。”马丁喃喃自语道：“或许这样的船还有两艘。”　　“德布雷顿人难道不担心半路遭到拦截？这种船跑又跑不快，火炮的数量看上去也不多，没有护航舰队的话，很容易遭到攻击。”哈勃特上校说道。　　“只要随时有两架空骑可以升空作战，相信没有一艘战舰可以靠近它十海里之内，还用得着担心遭到攻击吗？”马丁脑子显然比这位上校要灵活得多。　　“从德布雷顿到这里，要航行将近半个月，这半个月里面飞行魔兽只能够关在笼子里，它们还要禁受船只的颠簸，能够保持多少战斗力？”哈勃特上校问道。　　这又是一个难以回答的问题。　　“木精灵一族有对付空骑士的办法吗？”上校转过头来问道。　　精灵老者沉默了半晌，然后看了看身后的同类。　　对空骑士有些什么样的手段，他们都一清二楚，贝鲁帝国的军事观察团到这里的时候，就给这些精灵演示过，当今世界的战争和各种武器的使用情况，其中对空骑士的运用，绝对是重点之中的重点。　　在没有看到这些之前，那些木精灵还显得有些孤傲，毕竟他们刚刚赢得了一场绝对的胜利，但是等到看了那些演示之后，他们总算明白，原来他们的胜利来得如此侥幸。　　当今时代战争的可怕，远远超出他们的预料之外。　　过了好一会儿，所有的精灵都摇了摇头。　　“精灵一族应该很擅长控制动物吧，这里有没有哪种动物能够飞得很快？”一直插不上嘴的莎萨问道，负责数廷情报网的她，当然对裁判所被摧毁的那一战很感兴趣。　　那一战曾经动用过空骑士，这件事还和她有着直接的连系，所以她也知道赫尔这边是怎么对付空骑士的。　　“你想要让鸟去攻击那些空骑士吗？”立刻有精灵明白了意思。　　“普通的鸟恐怕不行，在作战的时候，空骑士都事先加持了恐怖术，鸟绝对不敢靠近他们，就算能够靠近，只要空骑士放出臭云或者催眠之类的魔法，鸟就全完了，所以只能够用对魔法有相当强的抵抗效果的魔兽。”马丁解释道，他同样也是知情人。　　那个精灵老者带着其他精灵，进入了旁边的房间，好像在里面讨论些什么。过了一刻钟才重新回到参谋室。　　“如果到了万不得已的时候，我们会采纳你们的这个建议。”老者说道。　　“为什么要到万不得已的时候？”一个参谋问道：“你们那样在意小动物的生命吗？难道一只鸟比你们自己还要重要？”　　“对我们不了解的话，最好不要乱说话。”旁边的一个精灵愤怒地说道。　　精灵老者摆了摆手制止了族人的冲动，说道：“奴役或者控制生物，对我们来说是禁忌，不过我们有一种方法，能够识一个精灵和一只魔兽建立起某种特殊的联系。　　“这种联系包括精神和生命两方面，其中的一方如果遭到意外死亡，对于另外一方来说，将会产生严重的伤害。大多时候，这种伤害是难以治愈的。在万不得已的时候，我们会让这些寄魂魔兽去冒险。”　　“这实在太危险了。”哈勃特叹道。　　“这肯定有什么好处吧。”莎萨的看法截然不同。　　“这位小姐，如果你一定要用如此功利的眼光看我们的话，我只能够说，你猜得不错。”精灵老者缓缓地点了点头。“用这种方法可以让选定的生物成为我们的分身，我们可以看到它们所看到的东西，可以把它们当作我们自己去做任何事情，甚至还可以运用它们的能力。”　　“不可能没有距离的限制吧。”莎萨问道。　　“距离？”精灵老者轻轻捋着胡须说道：“不要用你们的魔法常识来猜测我们的能力，只要树林延伸到哪里，我们的能力就可以达到哪里。”　　老精灵的话半真半假，精灵的魔法虽然可以做到那样，但是有这种能力的精灵，是和不死之王、多撒仑差不多的存在。　　以他的实力，能够延伸到五六百公里之外，已经相当了不起了，这也是那个圆盘能够侦测到的范围。　　之所以要撒这个谎，是因为他们对贝鲁人同样不太放心。　　老头很清楚，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。这一次的合作者，说不定什么时候就会在他们的背后捅上一刀。　　老头并不担心谎话会被拆穿，人类绝对没有办法运用他们的能力，也就不可能验证他说的是否真实。　　可惜他并不知道，这个世界上还有一个人知道他们的秘密，而这个人此刻正躺在头顶上的树冠之中。　　能够发现这个秘密，完全是意外。　　甚至连赫尔自己也没有察觉，什么时候开始吸取起这片树海聚拢的植物能量。　　等到他发现的时候，赫尔一下子坐了起来，他朝着四周张望着。　　这下子他终于发现，茫茫树海本身就是一座巨大的太极阵，那些高出树海的参天巨树，就是一个个阵眼。　　从这些巨树互相之间的距离，大致可以计算得出，这座巨型太极阵半径至少有十几公里，整个法阵比底下的那座木精灵城，还要大好几倍。　　既然知道这是一座太极阵，他当然要把最重要的中心位置找出来，整个太极阵聚拢的能量，最终都会汇集到那里。　　这座太极阵的中心位置，明显不是城市的中央，因为他脚下就是中央区，莎萨和马丁所在的临时参谋部、精灵长老会、祭坛，全都在方圆五百米范围之内。　　在真正的中心位置肯定有些什么东西，赫尔对此非常确定，如此庞大的法阵，能够聚集起的植物生命能量数量，肯定相当可观，他应该能够察觉才对。　　姆兰特岛上他布设的那个法阵，半径只有数十米，作用范围已经达到半个岛屿，聚集的能量，让地上的草一夜之间长得比树还高，幸好第二天一早，他就发现了这种异常情况，把草拔了，还用毒药把中心附近五米之内的地方，全都变成了寸草不生的死地，这才没有引起别人的怀疑。　　极目远眺，他并没有发现这里有哪一棵树长得太过显眼。　　想要找到中心位置，最好的办法自然是飞到空中，以他对太极阵的了解，用不着太多，只要确定四个以上的阵限位置，他就可以找出中心位置所在的范围。　　可惜他不能这样做。　　这座精灵城在魔法方面的实力虽然比不上教廷，却比亚法、贝鲁这些国家都强得多，再加上精灵所擅长的自然魔法，和他所知的魔法，完全是不同的体系，别说破解，就算防范都非常困难。　　正当赫尔犹豫不决的时候，突然间，他看到远处有只像是大蚂蚱一样的东西，紧贴着树海飞掠而过。　　那只蚂蚱显然也看到了他，所以转了个方向，朝着他直冲而来。　　这让赫尔吓了一跳。他不知道面对这样一个怪物，自己是否仍旧得隐藏实力，如果想要继续隐藏下去的话，他恐怕就只有冒险顺着挂吊篮的缆索往下滑了。　　这绝对是一个高难度和高危险性的举动。　　正当赫尔感到犹豫不决的时候，他终于看清那只大蚂蚱的身上好像坐着一个人。　　再接近一些，就更加清楚了，这是一只变异的巨型昆虫，长有七八米，从胸部伸延出来的六条腿又细又长。在它的背后坐着一个精灵，手里拎着一根像是骑士长枪一样的武器。　　“有什么需要我帮忙吗？”那个精灵问道。　　赫尔原本以为自己会受到盘问，但是现在看来，这个精灵没有恶意。　　“我……很显然我的同伴们和我开了个玩笑，他们把我扔在了这里。”赫尔说道。　　那个精灵并没有立刻给予回应，像是在和谁秘密进行联络，过了好一会儿之后，他点了点头问道：“你现在有什么打算吗？想要回到原来的房间，还是继续在这里待着？”　　“我可以两者都不选择吗？”赫尔叹道：“你骑的是什么？它有没有力气把我也带上？如果有可能的话，我想四处走走。”　　那个精灵看了赫尔一眼，又沉默了好一会儿才说道：“你在这里等着，我帮你再拉一头来。”说着他骑着那只大蚂蚱朝着另外一个方向走去。　　半个小时之后，精灵骑着大蚂蚱，还牵着一只大蚂蚱回到赫尔面前。　　“这叫芒革，是用来巡视树海的坐骑，它的智力非常低下，所以谁都可以骑它，不过正是因为如此，就算前面有一个洞它也会笔直走过去，所以你必须随时看着前面的路，如果掉下去的话，我可不会负责任。”说着那个精灵把缰绳甩到了赫尔脚下。　　和那个精灵分道扬镳，赫尔骑上了自己的芒革。　　这种巨大的昆虫走起来很稳当，只是速度非常缓慢。　　赫尔可以一心四用，反正没有人能够从外表看出他的这种能力，所以他乐得分出其中的四分之一看着前面的路，再分出四分之一的心思，注视着那些位于阵眼的巨树，其他的心神，全都放在了这种变异昆虫身上。　　让昆虫变异并不是木精灵独有的手段，不死之王也是其中的能手。　　两者所用的方法截然不同，而且注重的方向也不一样，不死之王需要的是王虫的能量核晶，虫海里昆虫的作用，更多的是作为能量转换器，能量越强大的昆虫，便拥有越强悍的战斗力。而木精灵显然是将这些昆虫当作工具来使用。　　这毫无疑问给予了他极大的启迪。　　或许他也可以制造出一些变异生物，虽然他的实力远比不死之王和那些木精灵差，不过他有自己的优势。　　他可以运用的手段要多得多。变异只是其中的一种方法，不死之王和木精灵的手里都有成熟的技术，还可以用异界寄生体对生物进行魔化，不死之王在这方面极为擅长，此外，他还可以用手术植入的方法，把随机放进生物体内，甚至他可以把这三种方式结合起来。　　他已经想好了，需要什么样的变异生物。　　他的第一个变异生物肯定会是一头坐骑，一头生长着短小翅膀，身体轻盈，却拥有着两条细长有力的长腿，以滑翔的方式奔跑的坐骑。或许还要让它可以在某些特殊的地方奔跑，比如树冠顶上或者平静的水面之上。　　两个小时之后，他的脑子里已经有了一个初步的勾勒。虫海里有一些变异跳蚤，拥有令人惊诧的弹跳力，那两条强劲的腿在瞬间释放出的力量，可以洞穿一寸厚的钢板，简直和一门火炮差不了多少。　　对这种变异跳蚤进行魔化，给它们配上一对短翅膀，再把它们那扁圆如同碟子一般的身体，变得更流线型一些。　　那就是他需要的坐骑。第三章 禁区　　芒革并不是一种令人满意的坐骑，从这一点上就可以看出，那些木桩灵在生物变异方面，远没有不死之王那样擅长。　　坐在芒革背上的赫尔，对这只大蚂蚱的速度相当不满。　　不过这总比他哪里都去不了强。　　溜达了一个多小时，他找到了所需要的四棵作为阵眼的树，有了这个就大致可以推算出中心的位置。　　装作毫无目的地四处游荡，赫尔一点一点地靠近法阵的中心。　　“不要再往前走了。”　　突然间，从树海之中钻出一个由藤蔓编结而成的人形，从它身上散发出来的淡淡的魔力波动，赫尔猜测这东西类似替身魔偶。　　这类东西的背后全都有人操纵，还可能是由几个人同时操纵，替身魔偶所看到、听到的一切，都会被详细的纪录下来，以供其他人查阅。　　所以面对这种东西，最好别要小聪明，试图蒙混过关。　　“有什么问题吗？”赫尔问道。　　“前方禁止入内。”那个藤蔓人形瓮声瓮气地说道，它发声是依靠藤蔓的震动，所以声音有些古怪。　　“我只是随便走走，并没有打算闯入禁区，我立刻离开。”赫尔说道：“不过，能够告诉我哪里是禁区所在的范围吗？这里的一切在我看来都一模一样。”　　“你想要往左往右往后都可以，只要别再往前跨出一步。”那个藤蔓人形说道。　　“好吧。”赫尔点了点头，他调转芒革的头，朝着右侧绕去。　　想要知道禁区的边缘确实非常简单，因为他走到哪里，那个藤蔓人形就会跟到哪里，始终阻挡在他前面，这个奇怪的守卫者明显是绕着一个圈在转动。　　微微眯缝着眼睛，赫尔朝着那个禁区看了一眼。这个圈并不是很大，半径不超过一公里，没有任何看上去与众不同的地方。　　唯一的不正常的，恐怕就是这里实在太正常了！在树海的其他地方，还可以感觉到细微的植物生命能量，但是在那里面却丝毫都感觉不到。　　赫尔立刻想到了好几种可能。　　最大的可能就是里面有一个防御护罩，而且是一个隐形的防御护罩。　　教廷的中心区就有不少类似的防御护罩，那绝对是防御魔法之中最为高级的类型，没有五六个超级魔法师等级的守护士联手，根本别想布设成功这样的护罩。　　这座木精灵城给人的感觉非常高深莫测，应该有实力布设这种隐蔽护罩。　　第二种可能就更加夸张了，如果禁区延伸到另外一个空间的话，也会有同样的效果。　　“如果我进入禁区里面，会发生什么？你会攻击我吗？”赫尔漫不经心地随口问道。　　那个守卫者没有任何反应，赫尔不敢再继续问下去，万一露出马脚可不得了。　　为了掩饰自己的实力，赫尔又不能够使用魔法进行窥探，他只能够寄望于有什么飞虫鸟兽恰好飞过禁区。　　直到把整个禁区完全绕过，赫尔也没有看到一只飞虫，到了这个时候，他已经确信，这片树海有驱虫的功能。　　这让他感到异常郁闷。　　回到自己房间，赫尔一下子躺在了床上，脑子里想的全都是那个神秘的禁区。　　那里到底有些什么？　　虽然内心之中充满了疑惑，但是这一次他却异常老实，并没有试图潜入那个神秘禁区解开心中的疑惑。　　接下来的几天，他都无所事事，能够去的就只有住的地方和头顶上的那片树海，那只芒革现在算是归他使用，不过他很快就发现，就算骑着芒革，他可以去的地方也相当有限，凡是稍微重要一些的地方，几乎全都是禁区。　　别说那个中心位置他不能够靠近，那些高出树海的巨树，同样不能够靠近，远处那个停放浮空船的船坞也被禁止靠近。就连树海的边缘也有守卫者阻挡着。　　这又是一个牢笼，一个巨大的看不见铁栅栏的牢笼。　　就在赫尔无所事事地在树海之上散步的时候，战争却已经打响了。　　和第一次远征不同，吃过大亏的德布雷顿帝国，变得小心谨慎了许多，这支浩浩荡荡的舰队并没有靠近海岸，而是停在了外海。　　那些被猜测为臼炮舰的怪船，一趟接着一趟地把陆军运到海滩之上。不过这些船显然不是摆渡船那样简单，让一部分陆军登岸之后，这些怪船沿着海岸一字排开。　　这一次登岸的陆军也和上一次不同，只有一个营的工兵，这些工兵登陆之后，根本不建造防御工事，而是全力建造码头。　　他们建造的码头也和以往不同，用的不是木材，而是打下木桩之后将石块沉到水底，这种石头堆砌而成的码头，根本就不怕火攻。　　只用了三天时间，码头就建造完毕。有了码头，一艘运输船终于靠岸，从船上卸下许多重型武器。　　当运输船卸载重型武器的同时，工兵们开始清理四周的树林。　　前一次大战，已经将靠近海滩的大片森林化为焦炭，所以那些工兵清理起来相当容易。等到清理出一块半径两公里的土地之后，工兵们才不紧不慢地修建防御工事。　　很显然德布雷顿人这一次打算稳扎稳打。　　对付这招，贝鲁帝国的那些军事专家们，也没有很好的对策。　　德布雷顿的舰队全都在外海，停靠在海岸边的是不知道底细的那些怪船，这些怪船看上去很不好惹，偏偏船上又没有几个人，岸上也只有一个营的工兵，就算把他们全都干掉，德布雷顿人的损失也不大。　　所以哈勃特上校建议南部联盟，也采取稳健的战术。　　不过这显然并不能够令刚刚获取一场胜利，并且得到了大量武器的精灵和兽人们赞同。　　撇开远道而来的援助者，南部联盟自行策划了一场突袭战。　　这场突袭战几乎就是上一次战役的翻版，十二艘浮空船趁着夜色，飞向德布雷顿人的阵地，因为德布雷顿人的舰队停泊在外海，浮空船无法到达那里，所以攻击的目标被定在了那些怪船和登陆的工兵身上。　　在精灵和兽人们看来，能够杀掉敌人的任何一个机会，都没有必要放过。　　精灵们乘坐着浮空船，从空中进行偷袭的同时，部落兽人也从地面上发起攻击，为了避免误伤，所以他们会在浮空船攻击之后的一刻钟，进入战场。　　在他们看来，这样的部署绝对万无一失。　　他们没有想到，敌人并不是傻瓜，既然吃过一次亏，自然会寻找对策。　　上一次德布雷顿远征舰队全军覆没，其中最重要的原因，就是放松了夜间警戒。　　这一次他们不会再犯同样的错误了，即便是在深夜，德布雷顿人也警觉万分，放哨的全都是拥有夜视和鹰眼术的神赋战士。警报结界因为有诸多不可防御的弱点，所以干脆被摒弃了。　　正是这种保守的做法，使得德布雷顿人在浮空船还离他们几公里的时候，就发现了这次突袭行动。　　在半分钟之内，这些怪船中部的甲板被掀了开来，露出船舱里的四门臼炮。　　贝鲁的军事专家的猜测是正确的，这确实是臼炮船，不过不是普通的臼炮船。　　在空骑出现之后不久，各国就开始研究对付空骑的办法。　　虽然最终证明，只有空骑才能够最有效地对付空骑，不过其他的对策也仍旧存在，当初亚法军队就是用数量众多的飓风刀侍对付空骑，德布雷顿人当然也有自己的对策，他们的对策就是这些特殊的臼炮。　　这些臼炮的口径并不是很大，炮管却比普通的臼炮长得多，发射的是无数飞镖形状的霰弹，这些霰弹可以射到两千米高的高空，那也是空骑士能够发起攻击的最高高度。　　这种臼炮一直以来，都被德布雷顿的高层当作是最高机密，其他国家的间谍始终没有打探到这种臼炮的存在。　　要不是因为这次远征的意义太过重大，如果再一次失败，将影响到帝国在海上的绝对威望，所以德布雷顿上上下下决定，不惜一切代价赢得胜利，要不然这些臼炮舰或许仍会躺在位于安格鲁的秘密船坞之中。　　随着一连串炮响，臼炮舰喷吐出冲天硝烟，炮口的火舌窜出至少有十米高，要不是臼炮舰的龙骨和支撑梁，全都是钢材制造，恐怕整艘船已经承受不了恐怖的后座力而散架了。　　巨大的后座力，也意味着惊人的威力。　　如同雨点一般的霰弹，让天空之中缓缓而行的浮空船，根本没有逃脱的余地。　　那些臼炮原本就是用来打击空骑士的，对只能够在一千米高度飘浮，而且速度异常缓慢的浮空船来说，命中率几乎是百分之百。　　更恐怖的是，这些臼炮的发射速度还相当迅速，第一阵炮击刚刚过去，半分钟之后，就开始第二阵炮击。　　半分钟的时间，浮空船甚至来不及调转方向，只能够像靶子那样挨打。　　实心的飞镖弹对浮空船造成的伤害相当有限，但是数量多了，叠加起来的总伤害仍旧惊人，十轮炮击之后，每一艘浮空船至少中了数千弹。　　运气好一些的浮空船，虽然被打得如同筛子一般都是洞孔，却仍旧能够支撑着飞回去，运气不好的，当场就在半空中解体坠落。　　十二艘浮空船，能够逃离战场的就只有两艘，其他的全都坠毁了。　　解决了来自空中的威胁，德布雷顿人的空骑也已经到了，不过这些空骑并没有追击漏网的那两艘浮空船，而是不停地往树林里发“生命侦测”。　　躲藏在密林里的兽人兵团，一下子就彻底暴露了。等待他们的是密集的炮火。那些臼炮舰被证明了不仅能够用来防空，打地面的目标也同样拿手。　　对付密林之中的兽人，用的就不是霰弹了，而是一枚枚重达一百五十公斤的爆炸燃烧弹，那原本应该是用来对付要塞的。　　一发炮弹下去，就是一个半径十几米的大坑，大坑周刚的土全都给翻松了，十米之内没有一棵树还可以竖立着。爆炸燃烧弹顾名思义，爆炸之后还会燃烧，转眼间就是一亩大的一片树林被彻底点燃。　　德布雷顿人想到的对付丛林战的办法，和当初赫尔所采用的一样，都是用火攻。　　臼炮舰发射的爆炸燃烧弹，全都打在兽人兵团偏后的位置，所以大火一烧起来，他们的后路就一下子被封住了。　　逃？就得冒着被炮弹炸成碎片或者被火烧成焦炭的风险，待在原地不动？那就等着后路被彻底堵塞之后炮弹落在头上吧。　　在所有的退路都被断绝的情况下，那些部落兽人拼命了。　　他们冲出了密林。一场激战终于开始。　　德布雷顿人同样被激烈的进攻给打傻了，他们显然低估了部落兽人手里的武器的威力。完全没有想到，这些兽人居然会推出几门火炮来。　　论口径，贝鲁帝国送来的这几门火炮的口径，远不如臼炮舰上的那些臼炮的口径大，论威力，更是不能够比，但是说到命中率，那些臼炮就差得多了。　　兽人的炮几乎用不着抬起炮管，臼炮舰就停在海滩边上，根本就是被顶着打，每一发炮弹的作用都发挥到了极点。　　就像刚才那些浮空船被打得淅沥哗啦一样，这一次轮到了这些臼炮舰倒霉。　　一声巨响，其中的一艘臼炮舰爆炸了，这些臼炮舰所用的炮弹威力惊人，被击中的时候所发生的殉爆同样威力惊人。　　紧接着又是一艘臼炮舰，在剧烈的轰鸣声中化为碎片。其他的臼炮舰慌乱地将放在甲板上的炮弹，推入水中，这一来他们连反击都做不到，只能够起锚逃跑。　　与此同时那些工兵也很倒霉，虽然他们已经建造了一部分工事，虽然他们同样有武器，但是他们绝望的发现，他们的武器居然比不上部落兽人所使用的武器。　　德布雷顿联合王国在陆军方面的成就，很明显远不如贝鲁帝国。这个海上强国根本就未曾意识到连射武器的重要性，所以当六管转轮机枪喷吐着火舌，扫过他们的防御工事的时候，那些工兵根本连稍作对抗的能力都没有。　　原本计划是，这些工兵能够依靠防御工事和火炮，将战斗拖延到援军到达，或者至少能够边打边撤，但是现在三分钟不到，防御线就被突破，炮兵更是在狙击手和机枪手的重点关注下，迅速被杀光。　　突破防御线的部落兽人根本顾不上扫清阵地，他们飞快地跑去夺取德布雷顿人的火炮。这些火炮很快被调转方向，用来轰击不远处的臼炮舰。　　操纵臼炮舰的德布雷顿人绝望地发现，就算现在逃跑也来不及了。　　到了绝望关头，德布雷顿人强悍的性格也显露了出来。他们将臼炮调转方向，既然射不准，那么就打到哪里算哪里，雨点一般的炮弹顿时落在了狭长的海滩之上。　　每一发炮弹都让成片的部落兽人倒在地上，臼炮不愧为效率最高的杀人机器。被逼急了的德布雷顿人，甚至用对付浮空船的霰弹来对付敌人。　　到了这个时候，躲在外海的那支庞大的舰队也不能置身事外了，五艘战列舰拔锚朝着海岸驶来，即便是这样也已经慢了一拍。　　等到战列舰靠近，海滩边上的战斗差不多结束了，七艘臼炮舰被击沉，因为海水不深的缘故，桅杆还伸出水面竖在那里，没有沉没的臼炮舰全都浑身带伤，它们摇摇晃晃，一副随时可能散架的样子。　　不过到了这个时候，胜负已经确定。　　前来增援的战列舰一字排开，每艘战列舰侧舷都有五十门火炮，这些火炮的射程和口径都在陆军野战炮之上，一次齐发两百五十发炮弹砸在海滩之上，杀人就和割麦子没有什么两样。　　那几门让德布雷顿人损失惨重的功勋野战炮，是重点照顾的对象，第一轮炮击，就把野战炮炸成了一堆碎片。　　同样连续炮击了十轮，当硝烟散去，海滩上就只有成片的尸体，看不到任何竖着的东西。　　面对这样的战果，无论是德布雷顿人还是南方联盟，全都高兴不起来。　　说到损失，肯定是南方联盟更加惨重，单单那十艘浮空船的损毁，就让精灵城难以承受，浮空船不是那么容易建造的。　　每艘浮空船需要三十个精灵操纵，十艘战舰就是三百个精灵，对于生育困难的精灵一族来说，更是无法弥补的损失。　　兽人部落那边，参与偷袭的五千多人，几乎全军覆没，更令他们难以承受的是，刚刚得到的武器，在这场战役之中损失了将近一半，特别是火炮、转轮机枪这类重火力武器，丢失得干干净净。　　同样德布雷顿人也异常沮丧，七艘臼炮舰的沉没，让他们的防空力量缺损了一大块，不过更加重要的是，那个工兵营的全军覆没，使得他们再也不敢随意登陆，刚刚建造好的码头，只能够放弃。　　原本已经制订好的策略，也因为这次偷袭，不得不重新审定，主要的原因就是这些莫名其妙出现在这里的先进武器。　　看到这些武器，德布雷顿人就知道，贝鲁帝国已经将手伸到了这里。　　谁也不知道贝鲁帝国给予了这里的土着什么样的帮助，谁也不知道，大陆的新霸王想要做些什么。　　更令德布雷顿人担忧的是，在远征舰队到达这里之前，他们已经得到过海军部的警报，海军部从远东抽调的一支增援舰队，神秘失踪了。这支舰队由一艘运兵船、两艘运输船和两艘驱逐舰组成，运兵船上有五千名外籍士兵。　　如果那支舰队是被贝鲁海军消灭的，那将是一件令人恐慌的事情。一直以来贝鲁海军都在他们的严密监控之下，他们对贝鲁帝国的任何一艘战舰的去向，都了若指掌，但是现在突然问发现，贝鲁海军有一支完全不为他们所知的舰队存在，足令德布雷顿上下的信心受到动摇。　　最令他们担忧的是，这支不为人知的舰队，随时可能从背后突袭远征舰队。　　正因为如此，德布雷顿的远征舰队将巡逻舰巡视的范围，增加了一倍，并且让空骑二十四小时保持侦察状态。　　不过进攻仍旧要继续。因为出现了许多不可预测的状况，所以德布雷顿人显得更加谨慎起来，他们决定采用原本并不打算使用的手段。　　火永远是树木最大的克星。　　德布雷顿需要的只不过是黑大陆南端的落脚点，他们要在这里建造港口，所以并不在乎那些森林。　　原本用来防御的空骑被派了出去，他们飞得很高，而且队形非常松散开阔，就算敌人有对付空骑的手段，也可以让损失减少到最小。　　德布雷顿的空骑士要做的，只有一件事情，那就是放火。放火的重点是离海岸七十公里左右的一个地方，昨天晚上幸存的那两艘浮空船，就是消失在这片区域。　　和昨天晚上由南部联盟发起的突袭比起来，德布雷顿人的空袭要光明正大得多，规模也庞大得多。　　除了负责巡逻的空骑，整个中队部出动了，不过并不是同时出动，而是分成三批，每一批由十个空骑士组成。他们的空间戒指全都装满了用来纵火的工具。　　半个小时之后，第一批空骑士到达了目标位置，不过他们并没有直接飞进去，在没有确定对方有什么防空手段之前，最稳妥的办法就是绕到上风位置，在目标的周边纵火，让风将大火蔓延进去。　　人类在纵火方面的天赋远不是木精灵可比，从空间戒指倾倒出来的，都是掺合了助燃剂的煤油，这些煤油随风泼洒，化作无数细小的液珠，沾染在数公里的茫茫树海之中。　　等到把这些极易燃烧的液体泼洒完毕，这些空骑士开始施展“火雨天降”，这是一种专门用来纵火的魔法。　　“火雨天降”降下的，只是大片豆大的火点，但是落在沾满煤油液珠的树林之中，立刻化作一片大火。几乎在火起的同时，树冠顶上蒸腾起浓密的雾气。眨眼间这些水雾化为冰霜，刚刚点着的大火顿时变得暗弱下来。　　看到火雨不起作用，空骑士们干脆朝着底下发射爆炎，虽然爆炎的笼罩范围比火雨小得多，却可以保证把树木点着。　　就在爆炎快要击中树海的那一瞬间，突然间从树海里面飞出一群精灵，这些精灵背后不知道怎么一回事，居然生出了蝴蝶一般的翅膀。　　这些长着翅膀的精灵，随手发射出飓风刀刃。这种急速旋转的风刃和爆炎撞在一起，立刻炸裂开来，那威力远比爆炎本身爆炸要震撼许多。　　爆炸产生的狂暴气浪不但没有点燃树海，反而把比较靠近的、已经点燃的大火给压灭了。　　解决了爆炎，这些精灵立刻调转方向，朝着头顶上的空骑士飞去。　　那些空骑士并不打算硬拼，他们不是魔法师，所以相信的不是个人实力，而是战术的运用。　　在出发之前他们就已经计划好，如果遇上的是类似防空臼炮的防御方式，就跑得远些再放火，如果遇上的是可以飞行的兵种，就撤退下去会合后面的人马进行夹击。　　现在看到这些长着蝴蝶翅膀的精灵，空骑士们调头就逃。第四章 大空战　　远处冲天的浓烟和火光，在这里可以清楚地看到。　　当浓烟飞腾而起的时候，赫尔就已经知道，这座精灵城保不住了。　　不管那些精灵有多厉害，德布雷顿人只要想办法放火就可以了。大不了让四周所有的森林全都付之一炬。　　精灵城的位置居然会被发现，这在赫尔看来，简直就是非常不可思议的事情。不过转头看一眼停在船坞里那两艘破烂不堪的浮空船，他什么都明白了。　　肯定是这两艘浮空船逃跑的时候，没有隐匿行踪，所以被德布雷顿的空骑跟踪了。　　连隐匿行踪都不知道，那些狡诈的木精灵，怎么变得如此白痴？这个问题始终萦绕在他的脑海之中。　　和一直袖手旁观的赫尔比起来，马丁、莎萨和其他军事专家心中的郁闷，简直无法形容，他们并不知道南部联盟的偷袭行动，只是第二天清晨，从那些精灵的神情可以感觉得出，南部联盟刚刚遭受了一场惨败。　　让他们感到恼火的是，精灵们为了面子，居然不肯把偷袭行动的过程告诉他们。等到南部联盟兽人方面的联络人向他们询问，是否能够再支援一批和之前同样数量的军火的时候，他们才能够大致猜测出南部联盟的损失情况。　　现在看到德布雷顿人的空骑士出现在精灵城的周边，他们终于明白，情况比想像之中要糟糕许多。　　几个人聚拢，在复制下来的地图前面，交头接耳的讨论起来。　　其实到了这个时候，已经用不着太多的讨论，就连莎萨这个搞情报的也看得出，在遭受了如此惨重的损失，还被发现了隐藏之处后，精灵一族唯一可以做做的，就只有战略转移。　　不过怎么转移多多少少有些讲究，或许可以把这里作为一个战场，给德布雷顿人沉重的一击，至少要把那些空骑消灭一部分。　　这个世界上没有哪个国家，比贝鲁帝国更加了解空骑在战争之中的作用。　　要把别人的家当作陷阱，当然要得到主人的同意，更何况，打击德布雷顿人的空骑，仍要藉助精灵的实力。这就必须要知道，那些精灵到底还隐藏了哪些能力。　　哈勃特上校正打算让负责传递消息的精灵，把精灵族的那位长老请来。没有想到老头自己就已经来了。　　和上一次若即若离的态度完全不同，老头一进门就大倒苦水。　　“辰光长老，现在战局到底怎么样了？”上校立刻问道。　　“很麻烦，这些卑鄙的侵略者，根本不和我们进行正大光明的决战，只是派出一拨又一拨的飞虫，前来捣乱，在森林的四周不停地放火。”老精灵怒气冲冲地说道。　　他将桌子上的一杯水随手泼到桌面之上，随着一阵光华闪耀，桌子上顿时显露出清晰的图像。　　只见天空中显露出无数小点，不全是空骑，空骑的数量不超过十个，其他的看上去像是一些大型的飞鸟。　　“苏兰巨鸥。”莎萨在一旁解释道。　　她的视力特别敏锐，可以看清那些黑点是什么：“这是德布雷顿独有的海鸟，性情温顺，容易驯养，成鸟的翅膀全部展开有六米长，可以长时间在空中翱翔，虽然因为体积稍微小了一些，作为空骑并不合适，不过经常被德布雷顿人用来运送包裹或者小件的东西，没有想到，他们还想出了这种用途。”　　“德布雷顿人曾经用这种鸟纵火吗？”哈勃特上校问道。　　对这个问题莎萨不敢轻易回答，好在负责传讯的魔法师就在旁边，问题立刻被发回到远在万里之外的泊利。　　一刻钟之后，泊利的回信就到了莎萨的手里。女间谍只看了一眼，就递给了哈勃特上校，上校阅读之后，脸色变得有些难看，他把回信又递给了马丁。马丁看过之后将回信揉成一团，眉头紧紧地皱了起来。　　过了好一会儿，马丁让自己看上去平静了一些说道：“上面对我们发过去的消息非常感兴趣，他们也是最近才发现，德布雷顿人在大量驯化苏兰巨鸥。”　　马丁并没有把所知道的一切全部说出来，在那封信里面，提到苏兰巨鸥的负载能力并不是很出色，如果德布雷顿人真的用它们来纵火的话，那么肯定有类似空间载舱的东西存在。　　在场的人只有他最为清楚，空间载舱是贝鲁帝国刚刚发明的技术，而发明这项技术的，正是雪露特的秘密研究院。　　当初空间载舱是打算和新型的运输车辆结合在一起，用来给山地部队运送补给，没有想到德布雷顿人居然也有同样的发明，而且还把这项发明运用在更加合适的地方。　　马丁此刻的感觉就像是被狠狠地抽了一记耳光，虽然他并不是研究人员，但是作为知情人的他，应该可以想到军事方面的这种用途。　　当初空间载舱发明的时候，只是作为魔法动力机械研究的副产品，被登记收档，保密级别只有最低的G级，属于那种只要是研究所成员，谁都可以接触的等级。只要一想到这，马丁的头上立刻冒出了冷汗。　　别人当然不知道马丁的心思。　　哈勃特上校转过头来，朝着那个精灵老者问道：“你们有没有什么办法能够对付空中的敌人？”　　老头犹豫了一下，摇了摇头：“敌人飞得太高了，数量也太多，木精灵一族并不擅长飞行，而且我们已经试过起飞迎击，结果却是惨败。迎击的战队在追击的时候中了埋伏，遭到前后夹击以至于全军覆没。”　　“你们是靠什么飞行？”哈勃特上校问道。　　“和敌人一样，也是依靠变异生物，一种是红眼巨斑蝴蝶，它可以附在我们的背上，飞行的时候就像是我们自己长了翅膀，另外一种是梭虫，那是作为坐骑使用。”老精灵说道。　　“这两种变异昆虫的飞行能力如何？”哈勃特上校问道。　　“红眼巨斑蝴蝶可以飞行很远。”老精灵说道。　　“带着人？”哈勃特打断了一下问道。　　“带着精灵。”精灵长老纠正道：“带着精灵，红眼巨斑蝴蝶可以飞行三百公里左右，就是速度有些慢，梭虫可以飞到五千米的高空，速度也很快，但是无法持久。”　　“那么不带精灵呢？就像那些正在攻击你们的大鸟？”哈勃特问道。　　“有。”精灵长老对此相当肯定：“不过用处不大，那些大鸟受到保护，任何试圆靠近它们的生物，都会被击落。”　　“那么你们也同样组成这样的战队，让一部分精灵骑上梭虫，驱赶着飞行速度快的魔兽或者变异昆虫，去攻击敌人。”哈勃特说道。　　“没用，我们已经试过了，那些飞鸟好像和你们所说的空骑士之间有一种魔法联动的关系，受到攻击，飞鸟会不要命地冲过来自爆，为此我们已经损失了不少寄魂魔宠。”精灵长老的神情显得落寞和悲伤。　　“寄魂魔宠就是前几天你提到的，和你们精神相系的生物？”莎萨问道：“那不是很强吗？你们可以控制它们作任何事情，甚至可以动用它们的能力，就像是你们的一个分身。难道有智慧的分身，还比不上呆头呆脑受到控制的大鸟吗？”　　“那些鸟占据了高度的优势。”精灵长老冷着脸说道。　　这下子所有的人都不说话了，特别是莎萨。　　她对那种大鸟最为清楚，苏兰巨鸥最有名的就是擅长高飞，如果有上升气流的话，这东西甚至可以飞到一万多米的高空，吊挂着不太重的东西，它们飞翔在六七千米高的地方，应该是轻而易举的事，这样的高度，确实很少有生物能够对它们造成伤害。　　“怪不得，德布雷顿人选择这种鸟。”哈勃特上校喃喃自语着。　　“你们能够支撑多久？”莎萨指着影像中树海上空蒸腾起来的寒雾问道，显然大火还没完全蔓延开来，就是这些寒雾在起作用。　　“白天绝对没有问题，但是到了晚上……”长老说不下去了。　　在场所有的人全都是情报界的精英，老精灵虽然没说下去，他们也已经明白了，那些寒雾肯定和阳光有关。　　“刚刚从总部发过来的那封信里说，你们的敌人至少驯化了五千多只苏兰巨鸥，也就是说，攻击会一直持续不断地进行下去。”莎萨说道。　　精灵长老沉默了很久，情况显然比他想像的还要糟糕。　　就像贝鲁人没有说实话一样，他也没有把所有的情况说出来。　　其实他们想要对付那些大鸟，也不是没有办法，只要不在乎魔宠的性命，用一命换一命就可以了，只不过五千只大鸟对拼下来，他们这边的损失可就太大了。　　魔宠死亡，拥有者的实力至少下降一成。　　如果大鸟的数量少一些，他们或许就那么干了，一两千精灵的实力下降，换来族群的平安还是值得的，但是五千就让他们有些难以承受了。　　整座精灵城有将近两万精灵，其中拥有能够攻击到那些大鸟的蹬宠的精灵，只有三分之一，也就是七千左右，这些精馄大多是族群之中的好手，族群的安危全靠他们支撑。　　“或许还有一个办法。”哈勃特上校看到精灵长老愁眉不展，趁机抛出了他们研究了很久的方案。　　“这座精灵城非常庞大，我想德布雷顿人未必会意识到这一点，他们只是知道浮空船降落在这个范围内，或许你们可以牺牲那两艘浮空船，保住城市的其他部分。”哈勃特上校说道。　　“你有具体的计划吗？”老精灵立刻变得精神起来。　　“就看你们是否能够在天黑之前建造起一座假的船坞，或许还需要一些别的建筑物，比如假的议会庭、假的宫殿、假的兵营，所有这些假的东西全都要露出在树海顶端，制造出那就是你们的城市的假象，然后你们再表现出正从这座假的城市里面撤离的样子。”哈勃特说道。　　女间谍莎萨显然在作假方面比其他军事专家更加擅长，所以立刻插嘴道：“单单只是造假恐怕不容易瞒过敌人，如果我是德布雷顿人，肯定会不惜一切代价，让大火彻底蔓延开来。一下子烧出几百公里的荒原，并不比烧毁一小块树林麻烦多少。”　　听到这话，包括老精灵在内，全部神情忧郁地点着头。　　“有没有什么办法，可以让这里的森林只烧树叶，不伤及其他的部位？”马丁突然问冒出这样一个念头。　　“这个办法不错。”哈勃特眼睛一亮，遭遇强敌的时候，装死有的时候是不错的办法。　　所有人的眼睛全都盯在了精灵长老的身上。　　老头沉思了半晌点了点头：“这个倒是有，我们可以让树冠和树本身脱离，只要让火烧不到下面的部分，就可以令整棵树保全下来。”　　“这里的建筑物也必须全部拆掉。”莎萨补充道：“还得找一个地方让大家躲起来，德布雷顿人肯定会用生命侦测搜索这里。”　　“不但要找地方让大家躲起来，还要设法把树林里的动物全都赶走，如果烧过的地方有太多生命迹象，肯定会引起怀疑。”马丁的心思同样非常缜密：“同样对德布雷顿人的空骑士，也不能够太过放纵，不管花费多大的代价，也要把他们击落一些下来。”　　“……”　　众人各抒己见，一个计划渐渐变得清晰起来。　　当计划被一遍又一遍梳理过，可以确信没有一丝漏洞，哈勃特将最终整理出来的结果，交给了那位精灵长老。　　这样重大的事情，老头当然不可能作主确定下来，在族群当中，他的地位虽然很高，但是真正能够决定一切的并不是他。　　时间一小时接着一小时流逝过去，当月亮渐渐爬上树梢的时候，木精灵们才行动起来，因为他们实在顶不住了。　　随着夜幕的降临，树海进入了休眠之中，精灵们只能依靠自身的力量来限制大火的蔓延，这绝对持续不了多久。　　敌人的空袭却丝毫没有停顿的迹象，几乎每隔一个小时，就会飞来一拨人马。　　精灵一族当然也不会只是挨打，拼着实力受损，他们让十二个空骑士永远留在了这里，更有数百巨鸥坠落密林。　　打到现在，已经不再是突袭，而是一场见不到底的消耗战。　　先支撑不住的是木精灵们。　　随着一阵轻细的声音响起，树海之上笼罩的那张巨网，突然间散了开来，无数藤蔓将一棵棵巨树紧紧缠绕起来。　　原本受到控制的火势，突然问如同脱缰野马一般蔓延开来，那速度快得甚至出乎天空中的空骑士们的想像。　　这让他们狂喜的同时，也松了一口气。说实话，他们也快要支撑不下去了。　　他们这支满编制空骑士中队，总共六十二人，现在已经损失了近三分之一，其中十二个是当场被击落，还有五个退出战场之后，飞行魔兽就伤重不治，另外三个虽然飞行魔兽得以保全，但是没有几个月的治疗和调养，想要重新飞上天空根本不可能。　　再加上这里离舰队实在太远，所以回到船上并不实际，他们只能冒险在四十公里外的密林之中降落。那绝对是相当危险的举动，如果有哪一个部落的兽人恰好发现他们的落脚之处，只要一个突袭，就可以让他们全军覆没。　　战场上往往就是因为一些很小的意外，决定最终的胜负，所以这些德布雷顿的空骑士一直担心时间拖得太长，会夜长梦多。　　现在胜利的曙光终于显露，他们更加快了攻击的速度。　　两边都像是发了疯一般，德布雷顿这边，空骑士们冒险突入树海的深处，开始加大纵火的范围，而精灵这边，只要是能够飞到五千米高空的魔宠，全都被放飞出来，飞不到那样高度，身体轻盈的魔宠就骑在其他魔宠的背上。　　这绝对是有史以来最为激烈和残酷的一场空战。　　时而会有一团火球凌空爆炸，那是巨鸥用自爆和敌人同归于尽，时而天空中还会划过亮废的闪电，电光划过，总是有许多焦黑的尸体，劈哩啪啦从天上掉落下来，那是德布雷顿的空骑士在他们被击中的瞬间，引发生命潜能激射出的连锁闪电。　　大火迅速蔓延开来，转眼间，一条十几公里长的火带在夜色的映照之下，显得异常清晰。　　火带宽有二三十米，这样的火势根本没有控制住的可能。　　藉着火光，可以看到树海之中有一块地方，看上去有些像是城市，那里有许多由树冠组成的类似建筑物的东西，除此之外，还有一个巨大的平台，平台上正停留着两架残破不堪的浮空船。　　转眼间建筑物、平台以及平台上停着的浮空船，都被大火吞噬。看到这样的成果，德布雷顿的空骑士觉得已经完成了使命，现在应该是撤离的时候了。　　在撤离之前，德布雷顿的空骑士并没有忘记用生命侦测魔法，对下面搜索一遍。他们把一个个生命侦测水晶球直接扔到底下，这些水晶球会不停地释放生命侦测魔法，告诉他们底下的情况，持续的时间是一刻钟。　　和精灵一族比起来，空骑士们要谨慎许多，他们可不想重蹈精灵一族的覆辙，所以刚刚退出战场，他们就立刻用隐形魔法，将身形隐藏起来。　　所有这一切看上去万无一失。　　可惜德布雷顿人并不知道，他们会干些什么，全都落在了贝鲁帝国增援来的军事专家们的预料之中。　　就在他们的前方，一支由仅剩的六艘浮空船组成的偷袭舰队，正整装待发。　　这些浮空船上载满了一心想要报仇的精灵，他们是精灵城卫队之中的精锐，每一个精灵都配上一只坐骑梭虫，他们的身上同样带着用来纵火的工具。　　他们虽然等在德布雷顿的空骑士前面，不过并不是为了对付这些空骑士，而是打算跟在空骑士的身后，去进攻那支停泊在外海不肯靠近的舰队。　　这就是贝鲁帝国军事专家们研究出来的反击计划。　　所有的人都在等待。浮空船上的精灵们等待敌人的空骑返航，等着那些在空骑的后面，神不知鬼不觉地靠近停泊在外海的舰队，等着给予那些入侵者致命的一击。　　德布雷顿的空骑士们同样也在等待，他们在等待飞行魔兽恢复体力，整整一天的时间，他们都在战斗，不管是人或飞行魔兽，都已经累极了，按照他们此刻的状况，最好原地休整一两天，可惜这不可能。他们最多只有两个小时的休息时间。　　同样此刻在苦苦等候的，还有整个精灵城的居民。除了很少一部分精灵，在进行着逃亡和救火的表演，为的是麻痹敞人窥视的目光，其他的精灵全都躲进了他们的圣地。　　他们在等待着突袭敌人的勇士们传回的消息，这是复仇之战，每一个精灵都热血沸腾，但是经历过昨天晚上的惨败，和今天一整天的苦战，精灵们也失去了以往的自信，谁都不知道从前线传来的，到底会是胜利的消息，还是全军覆没的噩耗。　　赫尔和精灵们待在一起，他同样也在等待，不过他所等待的并不是突袭队的消息，而是一个机会。　　他在等待精灵们失去警惕。第五章 避难所　　被引路的精灵带往圣地的半路上，赫尔就发现他们正要前往的，就是那个神秘时禁区。　　不过这一次，赫尔并没有从树海顶端进入这片禁区，树海顶端的那张巨网已经不存在了，就算骑着芒革也没有办法在上面行走。　　他所行走的是一条狭窄的索道，脚下就只有三根拇指粗细的树藤组成的步道，旁边是一根同样的树藤作为扶手，走在上面的赫尔感到自己就像是在表演杂要。　　随着越接近神秘禁地，朝着同一方向前进的精灵数量，就变得越多。到了最后，从四面八方涌来的精灵，汇聚成一条由精灵组成的河流。　　成年的精灵背后全都背着那蝴蝶一样的翅膀，他们腰际大多挎着箭壶，手里拎着长弓，偶尔也可以看到一两个飞过的精灵用的是枪而不是弓箭。幼小的精灵则被一些类似王莲叶子一样的东西承托着，飘浮在空中。这或许就是飘浮碟的自然魔法版本。　　快要到禁区的时候，精灵已经多得挤成了一片，而这个时候，天色刚刚暗下来，德布雷顿的空骑士也在傍晚之前才进行过一轮空袭，至少有一个小时的安全时间。　　“你打算去哪一层？”负责引路的精灵问道。　　“你们的避难所有很多层吗？”赫尔开始装傻。　　“为了让所有的族人全都能够躲进去，所以我们临时搭了一些隔层。”那个精灵解释道。　　“我的那些同伴呢？”赫尔问道。　　“他们可能和长老们待在一起，你要去那里？”精灵问道。　　“不、不、不，以往他们既然不要我参与到他们之中，现在肯定也是一样，他们做的很多事是机密，我没有必要加入进去。”看了一眼四周拥挤不堪的样子，赫尔想起他最需要的是什么了：“我要去人最少的一层。”　　“应该是精灵最少才对。”引路的精灵冷冷地看了赫尔一眼说道。　　神秘的禁区是一个独立的次元，这原本就是他的猜测。　　走进禁区的精灵，身形会渐渐变淡，最终消失不见，不过这个次元也确实奇怪，从其他地方刮过来的火星和杂物，会径直掉落在地上。　　轮到赫尔进入这个神秘的禁区，感觉非常奇怪，在完全进入这个次元之前有那么十几米，行走其间就彷佛趟着水一般，又像是身体在渐渐融化，一阵风吹过整个身体凉飕飕的，如果有火星掉落身上，还可以看到火星穿过他的身体，他完全可以感觉到火星传递给他的些许热量。　　这实在有些诡异。　　赫尔进入过不少次元和半次元，从来没有遇到过这种事情。　　幸好再往里走，这种滞塞的感觉又渐渐消失了。　　里面居然是一个和外面一模一样的世界，如果不是因为外面此刻已经是夜晚，而这里仍旧亮如白画，赫尔肯定会以为自己穿过了禁地，到了另外一边。　　抬头看着天空，这不是他所熟悉的天空，天空是乳白色的，照射下来的也不是阳光，他清楚地感觉到，那种光和植物的生命能量非常相似。　　几乎是一瞬间，赫尔的脑海之中就跳出一个想法，或许数百公里的树海聚拢的生命能量，全都传输到了这里。　　和精灵城一样，这里的树与树之间全都连接在一起，上面铺着那种树皮一般的地板。这片看上去并不太大的树林，更像是一幢大厦。　　赫尔此刻在最底下的一层，引路的精灵把他扔在这里确实符合他的要求，四周的精灵确实不多。　　或许是因为这里有太多的魔兽，精灵们好像把来不及转移的魔兽和宠物，全都驱赶到这里。　　大部分精灵都不愿意和魔兽待在一起，不过留在这里的精灵，看上去都不简单，不管男女，身上都披着像是用藤蔓和树叶编制而成的软钟。　　突然间赫尔的瞳孔收缩了一下，他看到了一个认识的精灵。　　纳达拉居然也在战队当中，而且她看上去地位非常高。　　女人往往有着敏锐的直觉，女精灵同样如此，感觉到有人盯着自己，纳达拉回转头来。　　两个人的眼神碰撞了一下，赫尔立刻转过头去，他伯自己被纳达拉认出来。　　偏偏怕什么来什么，就看到纳达拉挤开人群朝着这里走来。　　“我好像在哪里见过你。”纳达拉双手插着腰，上上下下看着赫尔。　　“可能我们刚刚到这里的时候，你曾经注意过我吧。”赫尔含糊地说道，他装作非常注意纳达拉的装备：“你们的箭壶里只有这样几支箭，够用吗？”　　被这一打岔，纳达拉暂时想不起什么时候见过眼前这个人了。　　“我们的箭矢会自动返回，所以用不着带很多箭，你们人类之中不是也有魔弓手？魔弓手用的是空间箭壶，里面可以放几千支箭。”纳达拉随口说道。　　“你们要准备出击吗？”赫尔随口问道。　　“这好像不是你应该关心的事情。”纳达拉的脸一下子板了起来。　　“用不着对我保密吧，据我所知，作战计划是我的那些同伴制订的。”赫尔像一个真正的贝鲁贵族那样，表现出微微的傲慢和得意。　　“但是真正流血拼杀的却是我们。”纳达拉说道：“你和你的同伴，其实是在借用我们的力量，消灭你们的敌人，不是吗？”　　“我们毕竟在帮你们，不是吗？”赫尔因为此刻的身分，不得不替贝鲁帝国争辩几句：“算了，不要在这个问题上纠缠下去了，我相信，你我都没有错，错的是那些德布雷顿人。　　“好漂亮的戒指啊……”赫尔指了指纳达拉戴在食指上的那枚原本属于他的戒指说道：“为什么戴在这个手指上？在精灵族的习俗之中，将戒指戴在食指上有什么含意吗？”　　“这是誓言的证明，证明我将把一切都用在提高实力上，而放弃恋爱、婚姻这类毫无意义的事情。”纳达拉冷着脸说道，很显然她并不喜欢有人提到这个话题。　　“难道你曾经在爱情方面受到过伤害？”赫尔极力让自己显得若无其事。　　“这好像不需要你来管。”纳达拉立刻转过身去，怒气冲冲的她早巳忘记刚才为什么过来。　　赫尔靠坐在一棵树下，这让他变得很不显眼，坐着的他比大多数魔兽都要矮。　　这倒并不是为了隐藏自己，其中的一个原因是他累了，他可不是那些木化了的精灵，可以像一株树木那样站上几百年都没有关系。　　他在等待，等精灵们全部出发。　　几乎每隔一个小时，他都会从怀里掏出挂表看看。　　当挂表显示十点半的时候，四周一下子暗了下来，可以看到头顶上到处部是熊熊烈焰。断落的、燃烧着的枝权不停的掉落下来，大大小小的火星更是如同雨点。　　这景象看上去是如此熟悉，赫尔不由地想起，他还是亚法军队里的一个小小军务官的时候。那时他也曾遭遇过空袭，每当贝鲁人发动空袭的时候，他总是会找一个安全的地方躲起来。　　突然问一阵白光闪过，对这样的白光，赫尔非常熟悉，那是“生命侦察”。　　生命侦测的白光掠过之处，只要是生命体就会泛起一阵淡淡的白光，但是这一次却丝毫没有反应。　　赫尔看着那毫无意义地发出闪光，释放着“生命侦测”的水晶球若有所思，看来最好的防御魔法还是空间屏障。　　生命侦测的白光，每隔几分钟就会闪一下，这肯定是某种事先设定好的魔导器，在战场上这类魔导器经常用到。　　这类魔导器的持续时间，一股不会超过半个小时。按照赫尔的估算，半个小时之后，那些魔导器失去作用，就该是精灵战队出发的时间到了。　　果然，随着纳达拉一声令下，所有的精灵开始检查自己的武器。让赫尔大开眼界的是，这些精灵居然仍旧在使用刺剑和长矛，他们的刺剑长有两米，握把处延伸出碧绿的藤蔓，缠绕在手臂之上，矛长达七米，也有藤蔓和手臂相连，这两种武器明显是骑兵所用。　　“精灵冠军骑士。”赫尔惊诧极了，他确实未曾想到，和征服者查理的圣骑上齐各的强悍武力，居然会在这个荒蛮的角落看到。　　在异族战争中，精灵一族几乎没有值得称颂的地方，唯一的亮点，就是昙花一现的精灵冠军骑士。　　查理的圣骑士之所以强大，是因为个体的强大，有罗兰这样的最强战士，有马拉吉吉这样的诡异妖术士，还有图平这样的高级祭司。圣骑士是查理聚拢了整个大陆的精英打造的一支兵团。　　而精灵冠军骑士的强大，则是因为力量的均衡，每一个精灵冠军骑上部是魔法师、祭司、弓箭手和骑士的集合体，虽然除了弓箭之外，其他的能力部下是很强，但是综合起来就不得了。　　从楼上飞下来一个传令兵。这无疑是出发的信号。　　精灵们早已登上了坐骑，这些叫做梭虫的坐骑，看上去像是又细又长的尖头蚱蜢。　　随着纳达拉的一声令下，精灵骑士们骑着梭虫排成两列，缓缓而行，他们到了外面的空地上，开始组成战队。　　虽然几个世纪未曾打仗，这支精灵战队仍旧显得无懈可击。　　看到精灵们离去，赫尔干脆躺在了地上，他偷偷往左右看了两眼，四周虽然仍有十几个精灵，不过都不经意地远远躲开了他。　　放下心来的赫尔轻轻吸了口气，然后开始调运《大悲赋》。　　果然如他所料，这里的植物生命能量相当充沛。　　如此充沛的能量，赫尔也见得不多。　　多撒仑的那个奇特的空间所聚集的神圣能量，差不多也有这样的充沛程度，另一个行如此充沛能量的地方，就是那个被他炸掉的远古祭坛底下的洞穴里。　　这三个地方都是密闭的空间，多撒仑那里的神圣能量和这里的植物生命能量差不多，都是从外界聚拢而来，只不过一个是众拢整个数廷成千上万虔诚信徒的能量，另外一个是聚拢方圆几百公里的茫茫树海的能量。　　那座祭坛的死亡能量来源古怪，祭坛底下的洞穴，肯定有一条通往死亡世界的空间裂缝，不过古怪的是，这条裂缝只允许能量通过，不允许死亡世界的居民进入。　　对赫尔来说，最有用的还是纯粹的神圣能量，他吸收多少神圣能量，就可以转化多少纯阳真元，其次就是动物的生命能量，转化率在五成左右，不过那要杀人，这让他有些抵触，他毕竟不是一个嗜血狂魔。　　最差的就是植物生命能量，转化效率还不到十分之一，不过吸收植物生命能量没有心理负担，而且只要找一片茂密的森林，能量的来源绝对不成问题。　　至于暗黑能量，吸收的效率就更低了，而且吸收的时间还不能太长，时间太长的话，身体会发生变异，所以一直以来，他都是在意外获得了大量的神圣能量之后，才吸收一部分暗黑能量。　　赫尔知道，现在是千载难逢的好机会。他的实力原本就已到了突破的时刻，但是自从那个女间谍莎萨来了之后，被卷入这个麻烦里面的他，一直没有机会修炼。　　躲在树丛后面，和剩下的精灵保持一些距离，赫尔开始偷偷的吸取四周澎湃的植物能量。他再一次感受到能量灌入体内那种奇妙的感觉。　　从他的头顶、从他的脚底、从他的手掌掌心，丝丝缕缕的清凉气息徐徐钻了进来，一旦进入了筋络之中，这些清凉气息就化为一股清凉的气脉，朝着身体中央太阳神经节的部位汇聚。　　每一种能量的感觉都不一样，神圣能量会给人一种火辣辣的感觉，彷佛被太阳曝晒了十几个小时一般，动物生命能量则是暖洋洋的，暗黑能量则完全相反，令人感到冰寒彻骨。　　赫尔一直记不住那些穴位的名称和位置，所以他花了不少时间研究解剖学，自己弄出了一套穴位对应表。　　说实话，那些秘笈最让他想不通的地方，就是为什么气息会储存在膀胱的位置，那可不是什么高尚的所在。　　虽然有很多地方弄不明白，却并不妨碍他照着去做。　　随着气脉的流转，这股清凉的气脉渐渐化为真元，赫尔不知道那到底是什么真元，反正不像纯阳真元那样刚强和猛烈，也不像太阴真元那样变幻无常，这种真元显得沉稳平和。　　他也是最近才发现自己的身上有好几种真元，以前真元的量太少，所以察觉不到中间的区别，但是在姆兰特岛，利用各种辅助手段，得到了大量的真元补充之后，这种差异就显现出来了。　　这绝对不是好事，在三本秘笈里都提到，内力和真元的精纯比浑厚更加重要，这一点倒是很容易理解，用这个世界的话来说，就是品质比数量更加重要。　　不过他现在还顾不到这些，对他来说能够积聚力量才是最重要的，反正他真正在意的是修炼《大悲赋》的同时魔力的提升，毕竟他是靠魔力吃饭的，魔力越强，他的实力也越高。　　运功修炼一次，花费的时间大致是一个小时，这是赫尔在姆兰特岛的时候养成的习惯，因为在那里，修道院修士祈祷的时间就是一个小时。　　不过同样是一个小时，在这里和在姆兰特岛根本不能比，这里的效率要高几万倍。　　虽然只是一个小时，赫尔却已清楚地感觉到自己的魔力有明显的提升。　　他决定绝不浪费一分一秒，赫尔又开始修炼起来。　　在一百多公里以外的海面上，激战却已经到了最后的关头。　　就像第一次交锋，德布雷顿人先赢后败一样，这一次他们也没有料到反击会来得这样快，所以被打了个措手不及。　　因为臼炮舰撤离了被划为危险区的海岸附近，所以没有人注意到浮空船的靠近，而这一次浮空船并不是自己进攻，而是载着一大群精灵空骑士出战，所以体积庞大容易被发现的浮空船，远远地就停了下来。　　骑着梭虫发起进攻的精灵空骑士蜂拥而出，这一次是他们占据高度的优势，梭虫全都飞翔在极限高度，它们的速度极快，德布雷顿舰队所停泊的外海，以梭虫的速度，片刻间就到了。　　而这个时候，德布雷顿的空骑士刚刚降落没有多少时间，回家的人总是处于最松懈的状态，空骑士们已经将装备卸下来，让助手将飞行魔兽牵进兽栏去喂食，他们有的在餐厅吃饭，有的在浴室洗澡，有的实在太累，干脆回房间睡觉去了。　　当警报声响起的时候，只有负责值班的空骑士来得及起飞迎击，但是他们只有两个人，在精灵空骑士的攻击下，只是一个冲锋，那两个空骑士就被干掉了。　　接下来对德布雷顿舰队来说，绝对是噩梦。　　曾经令第一远征舰队全军覆没的火球，一颗接着一颗地，落在没有任何防备的战舰上面，首先遭到攻击的，是装载空骑士的那艘样子奇特的运输船，为了不让一颗火球打偏，一队精灵冒险把高度拉低到贴近水面。　　两发火球直接命中了甲板出入口，那原本是让飞行魔兽出入用的，所以非常宽大，火球直接穿透进去，在运输船的内部炸裂开来。　　更致命的是一发火球击中了船舵，运输船一下子就失去了控制。　　只用了三轮攻击，那艘运输船就变成了一堆篝火。　　德布雷顿远征舰队攻击力最强悍的空骑兵团，就这样连还手的机会都没有，就被活活困死在了船舱里。　　钻进船舱的火球，封住了逃生的通道，也把空骑士们和飞行魔兽强行隔开。　　那些空骑士或许还好一些，他们可以从狭窄的舱口钻出去跳进大海逃生，飞行魔兽就没有那么运气了，全都被活活烧死在了兽栏里面。　　解决掉最具有危险的目标，接下来的攻击就轮到了臼炮舰。　　这个时候，臼炮舰已经开始反击了，不过它们对付速度缓慢的浮空船还不错，想要对付以速度见长的梭虫，就没有那么简单了。　　精灵这边有了第一小队的那些勇士做榜样，其他的精灵空骑士也拉低了高度，全都贴着水面进攻。　　对付贴海飞行的目标，是臼炮舰最大的难题，特别是在混战的时候，那些威力强大的臼炮根本就不敢发射。　　在一连串的爆炸声中，臼炮舰的另外一个缺陷暴露了出来，它们的攻击力强悍无比，但是防御力却很薄弱。臼炮舰的骨架是钢铁铆接而成，够结实，但是外壳却只是两层木板，和运输船一样。　　再加上第一次冲突当中，所有的臼炮舰都受伤颇重，有的甚至快要散架了。所以在精灵空骑的全力攻击之下，纷纷爆炸燃烧起来。　　把所有的臼炮舰化为火堆，精灵空骑士开始往回飞，他们已经没有“弹药”了，再加上这些梭虫并不是按照空骑士的坐骑进行训练，而是利用精灵一族的天赋，在短时间内把这些梭虫变成心灵相系的魔宠，仓促组成的这支空骑兵团，并不能够持续作战。　　不过他们用不着担心入侵者会趁机逃跑，在他们的身后，第二批进攻兵团已经准备就绪，装载他们的浮空船把他们运到海岸边之后，就立刻调头回去运输后面的第二兵团。　　第一兵团并没有回精灵城，他们只是回到了出发的地方，那是靠近海岸的一片密林。　　早在计划刚刚制订完成之后，浮空船就载着第一批军火物资到了这个地方，这里既是进攻开始的位置，也是用来补给和修整的“军火仓库”。　　密林之中有部落兽人帮忙守着，绝对可以保证万无一失。　　这一次精灵们吸取了以前的教训，他们撤退的时候没有忘记隐匿身形。　　平安无事地回到前沿基地，为首的军官数了一下回来的队员。　　虽然是偷袭，却仍旧损失了五个精灵，不过这些平安归来的精灵非常清楚，现在不是伤感的时候，他们还有很多事情要做。　　精灵们跳下坐骑，各自去给坐骑喂食，他们有一个小时的休息时间。　　一个小时之后，浮空船终于到了，纳达拉率领的那支精灵空骑士兵团从天而降。　　两支兵团被重新合并在一起。　　但是就在他们即将出发的时候，一个令他们感到意外的消息突然传来。　　敌人的舰队在不停地往远离海岸的方向撤退，但是半个小时之前，有一支原本并没有见到过的、由六艘战舰组成的舰队，从监视范围之外的海域闯了进来。　　这六艘战舰里，有三艘是装载有空骑士的那种空骑舰。　　这个消息无疑是当头一棒，无论是那些精灵骑士，还是身为总队长的纳达拉，全都被震住了。顿时有精灵提出终止这一次的突袭行动。　　就在这个情况变得越来越糟糕，精灵们的士气变得越来越低落的时候，纳达拉站了出来。　　“各位同胞，我们精灵一族热爱和平，我们世世代代在这里过着平静祥和的生活，对外面的世界，我们从来没有任何兴趣，但是没有想到，那些贪婪的人类，将贪婪的目光投在了这片远离他们的土地。　　“我不知道他们为什么对这里感兴趣，但是我知道，他们绝对不可能和我们和平相处…他们一到这里就四处抓捕我们和我们的邻居，现在又用卑劣的手段，焚烧了我们的城市……　　“同胞们，现在我们的敌人就在眼前，他们的背脊刚刚被我们打断，我们要不要乘胜追击，将他们彻底埋葬？”　　纳达拉的动员令极具煽动性，也只有她这个在人类世界待过很长一段时间的精灵，才能够说得出这样的话来。　　但是不可否认，这类动员令总是非常有用。　　“乘胜追击！”　　“乘胜追击！”　　话音刚落，底下就是一片呐喊声，精灵一向被认为是世界上最优雅恬静的生物，但是此刻的精灵却个个热血沸腾。　　随着一阵了亮的军号声划破天际，所有的梭虫一起拍打翅膀，那嗡嗡的声音如同雷鸣一般震耳欲聋。　　将手中的长枪往前一指，纳达拉第一个就冲了出去。　　以梭虫的速度，转眼就追上了正打算逃离的德布雷顿远征舰队。　　看到已经没有逃跑的希望，那支舰队的总司令立刻下达了停止撤退、决一死战的命令。战舰迅速摆好了阵形，刚刚增援进来的那六艘战舰，停在舰队的后方，空骑士们纷纷起飞升空。　　密密麻麻两个中队的空骑士，排成了利于混战的鹤翼形，而海面上的那些战舰则一字排开，所有战舰的风帆全都收了起来，甲板上水兵们正忙禄着，将一个个两米高的圆筒，搬到船舷两边。　　“左一右一，下去侦察。”纳达拉命令道。　　精灵一族全都是魔法师，下达命令并不需要高声叫嚷，用魔法就可以了，同样他们此刻所做的一切，一百公里外躲藏在禁地里的长老们也正在看着。　　虽然现在是空骑士，但是精灵们仍旧排成以往的阵形，两翼周边是自由骑兵，同时也是兵团的斥候，左一右一就是左右两翼自由骑兵中实力最强的两个精灵。　　就看到他们笔直落下，快要碰到海面的时候，才猛然间调转方向，擦着海面一掠而过。　　从两三千米的高空之中笔直落下，那速度可想而知，梭虫原本就是以速度见长的生物，现在更是快到了极点。所以一时之间，无论是德布雷顿的空骑士，还是底下的海军官兵，根本来不及反应。　　看着那闪电般的速度，德布雷顿的空骑兵团的团长，无可奈何地摇了摇头叹道：“让底下的人自己解决。”　　而这个时候，底下的人也醒悟过来。　　炮声密如雨打芭蕉，火光将整片海面映照得通红。　　那些圆筒居然是简易的臼炮，虽然这些简易臼炮的口径，没有臼炮舰的臼炮大，炮管也不够长，根本打不到一千米以上的高空，只能够用来对付低空的目标，不过这已经够了。　　密如雨点的霰弹，把那两个精灵的四周全都笼罩了起来。　　不过那两个精灵空骑的速度也确实太快，这种几乎不可能逃脱的漫射，居然仍有一个逃了出去。另一个稍微慢了一些，被暴雨般的霰弹击中。　　自然魔法没有强悍的防护魔法，但是这些精灵出发之前已经将自己木化，身体变得比钢铁还硬，而且除非脑袋被击碎，或者胸口的木核被击中，要不然一时半刻是不会死亡的。　　那雨点一般的霰弹，虽然令他伤势严重，却还不至于致命，但就在这个时候，他的胸前猛然间炸裂开来，他带的“弹药”被击中，引起了爆炸。　　随着一声绝望的怒吼，那个木精灵空骑士化作了一团火球。　　他知道自己死定了，不过他不打算白白死去。　　白天德布雷顿空骑士教会了他们很多东西，其中就有在生命的最后一刻，和敌人同归于尽。　　只见他的身体猛地散了开来，变成满空乱舞的藤蔓。　　已经变成了一个拥有着无数触手的怪物的他，飞身朝着最近的一艘战舰冲了过去。　　又是一连串急速的炮声响起，炮弹削掉了那如同触手一般乱舞的藤蔓，但是最终也没有挡住这个精灵。　　随着一声巨响，已经走到了生命尽头的精灵，撞上了那艘战舰，他引爆了身上剩余的弹药。　　如此壮烈的一幕，所有的精灵全都看在了眼里，那个斥候超额完成了他的使命，不但让德布雷顿的新武器彻底暴露，还让精灵一族看到了一种惨烈但是非常有效的攻击方式。　　精灵一族或许有许多缺点，他们固执、呆板，他们自命清高，但是他们绝对不怯懦。　　随着一阵尖锐的啸声响起，精灵们举起了手中的长枪，他们如同箭矢一般朝着对面的舰队冲去。　　他们飞得很高，因为贝鲁的军事专家团已经计算出，那些放在甲板上的圆筒所发射的霰弹的高度，只要超过这个高度，那些圆筒对他们就一点用处部没有。　　而精灵兵团的两翼，一个小队的精灵空骑却和刚才那两个斥候一样，急速降落然后猛地转平，紧贴着水面以闪电般的速度，朝着德布雷顿舰队新加入的那六艘战舰飞去，那才是最大的威胁，其中的三艘是空骑舰，另外三艘却是那种威胁最大的臼炮舰。　　一场激战顿时在丰饶角外海爆发了。　　隆隆的炮声此起彼伏，大片大片的弹雨，将贴海飞来的精灵空骑士击落到海中。　　在天空中，两边的空骑士捉对厮杀，德布雷顿的空骑士占据品质上的优势，他们的身上罩着防护结界，每一队空骑士里还有两个神圣守护骑士，双重护盾让他们变得坚不可摧。　　精灵一族的空骑士数量多，而且在速度方面有优势，他们就像是轻骑兵，游走在德布雷顿空骑兵团的周边。　　两边所用的进攻手段也大相径庭，德布雷顿的空骑士用的是强力的元素魔法，火焰箭和连环爆炎弹对木精灵极为致命。　　而精灵空骑士却用他们手中的弓箭和长矛对敌，那些弓箭都是专门用来对付防护结界的破甲箭，只要命中，就立刻爆开无数暗红火星，虽然并不能完全穿透防护屏障，却仍能让里面的人受些伤。　　不过更为可怕的是那些长矛，这些长矛只有到达很近的距离才能够发动，一旦发动，精灵空骑士连同坐骑都会化作一道红光，撞向目标，这招相当危险，一个不巧就会和目标同归于尽，但是只要命中，对方基本上就死定了。　　突然间电光一闪，德布雷顿空骑兵团里的一个，释放出一种类似连锁闪电的高阶魔法。连锁闪电是亮白色电芒，但是这种魔法却是一道紫红电光。　　试图靠近之后，用长矛攻击的精灵空骑顿时损伤惨重，对闪电魔法有着极高抵御能力的木精灵，被这种紫红色电芒闪过，立刻被电成焦炭。　　这无疑又是一件秘密武器。　　“拉开距离。”纳达拉一直注意着战局，紫红色电芒飞起的瞬间，她已经作出了反应。　　“队长，从东南方又飞来一群敌人空骑士！”紧急联络通道里响起了有些慌乱的声音。　　这确实是相当糟糕的消息。　　当这个消息传到后方，负责制订战术的哈勃特上校，猛地捶了一下桌子，现在他终于明白了，为什么德布雷顿人后面的两支空骑兵团部下满编制，那根本就是假象，其实是两支空骑兵团被拆成了三支！　　而这最后的一支，将最终决定战役的胜负。　　这个战术并不新鲜，两个世纪以前，拨内巴在最后的那一战中，就是败在了这一招之下。　　哈勃特非常后悔，自己为什么没有早一些想到这种可能。第六章 失而复得　　禁区的底层变成了临时的救护所，不停地有受伤的精灵被送进来。　　同样待在底层的赫尔，这一次算是开了眼界，他从来没有想到，治疗伤势可以像种树那样干。　　只要有伤患送进来，总是会有一帮祭司一样的精灵，把伤患放到地上，然后用土堆起来，弄成一个像坟墓一样的东西，然后往坟墓上浇水。　　当然那肯定不是普通的水，离那么远，他都可以感觉得到，那种水里面充满了惊人的植物生命能量。　　赫尔并不知道外面的战斗到底打得怎么样了，他可没有达到那种级别，可以到临时指挥室去看“现场转播”。不过从运进来的伤患越来越多，伤势也越来越严重可以猜测得出，局势绝对不妙。　　不仅如此，一个小时之前，另一群总共两百多个精灵，和梭虫完成了成为寄魂魔宠的仪式。　　这无疑是在徵召第二梯队。　　亚法军队只有在局势相当糟糕，或者打成了消耗战的时候，才会用这一招，这种临时组建起来的兵团，根本就是炮灰。　　正当赫尔打算躲回角落里继续修炼时，突然间，他看到纳达拉被人抬了进来。　　这个女人的地位果然与众不同，有四个精灵抬着她，而且那些精灵祭司原本在给其他伤患治伤，看到她被抬了进来，立刻放下其他伤患，迅速众拢过来。　　不过再大的特权也只不过这样，纳达拉既不可能占据两个人的位置，也不可能多堆一些土在身上，被半掩埋在泥土当中的她，看上去和其他的精灵没有什么两样。　　从纳达拉被抬进来的时候，赫尔就注意到她身上所受的伤，这个女人的右半部分身体不知道被什么烧焦了，那是瞬间的高温留下的痕迹，所以不大可能是火焰烧伤。　　那枚戴在她食指上的戒指，此刻被染得漆黑。　　他打算把戒指弄回来，这枚戒指原本就是他的东西。　　装作看热闹，赫尔朝着左右张望了几眼。　　现在根本没有人注意他，精灵们都非常忙碌，就算是小孩也在帮着挖上。　　他原本担心，会有人守护在纳达拉的身边，幸好精灵一族特权的概念好像并不是那么强烈，所以把纳达拉半埋人泥土之中后，精灵们各自干各自的事情去了。　　赫尔并不打算跑出去挖开那如同坟墓一般的土堆，然后从那个狡诈阴险的女精灵的手上捋下那枚戒指，精灵是非常敏感的生物，他们就算一心一意做某件事情的时候，也能够察觉周围的动静。　　好在他有的是手段。　　躲在树后面，赫尔恢复了自己的真实面目，只有这样他才可以运用魔法，当初为了确保变成菲力浦的时候，不会因为一些意外的事情而被拆穿身分，所以设定了许多限制。　　从手指上摘下赞巴耳魔戒，赫尔把魔戒放在了地上，这东西会散发出极其微弱的魔力波动，不过四周都弥漫着异常浓郁的植物生命能量，这点魔力波动根本就查不出来。　　随着心中默默吟诵的咒语，戒面转成青紫色。　　用赞巴耳魔戒召唤出来的是次元蜘蛛，和其他的几种蜘蛛比起来，次元蜘蛛除了会进行空间传送之外，最重要的就是隐藏气息。　　它所扮演的角色是刺客，不被别人发现是最基本的要求。　　次元蜘蛛出来之后，赫尔就用不着担心被人发现了。他立刻变回菲力浦的模样。　　让次元蜘蛛走到十几米外的地方，次元跳跃开始了，现在就算散发出一些魔力波动，也不会有人怀疑到他的头上。　　当次元蜘蛛再一次出现的时候，一枚样子奇特的戒指被它那两个致命的大牙咬着，叼在嘴里。　　赫尔并不是没有想过可能会被发现，不过计算下来，被发现的机率非常小，纳达拉的半边身体都被烧焦了，谁能确定这枚戒指就没有落入大海之中？　　再说次元蜘蛛是直接传送进那个土堆里面，最多在其中留下一个蜘蛛印痕，伤愈之后，那个阴险的女精灵肯定要从土堆出来，到了那个时候，什么痕迹都不存在了。　　赫尔将失而复得的精灵之戒重新戴在手上。　　让他感到震撼的是，感觉和以往完全不同。　　就在戴上精灵之戒的那一瞬间，澎湃的植物生命能量，如同激流一般涌入他的体内。更不可思议的是，精灵之戒仿佛活了一般，指环上的那一圈藤蔓，迅速伸展开来，转眼间爬满了他的手掌。　　等到爬满手掌之后，藤蔓开始顺着手臂向上伸展，凡是藤蔓所覆盖到的地方，植物生命能量就不受阻挡地涌了进来。　　短短的几分钟，赫尔就感觉到，涌入体内的植物生命能量，比他在此之前所吸收到的所有能量的总和还要多。与之相对应的是，体内的真元也像是疯了一股迅速飙升。　　魇力也在疯狂地增长着，那速度简直就像是往瓶子里灌水一般，一秒钟就增加七八十单位的魔力，这在以前，至少要花费一个月的苦修。　　原来这才是精灵之戒真正的用途。　　这种魔力的飙升并不是很久，前前后后也只不过几分钟罢了。　　只有赫尔自己最清楚，这短暂的几分钟对他的意义是多么重大。在这几分钟里面，他凭空多出来近两万多单位的魔力，加上他以往自行修炼出来的几千单位魔力，从魔力方面来说，他绝对超越了高级魔法师的程度。　　到了现在，他总算可以长出一口气，他已经完成了力量的积累，想要让魔力再往上提升将异常艰难，而且那也没有什么意义。　　以他现在超过两万七千单位的魔力，和惊人的魔力补充速度，传奇以下的魔法完全可以随意释放。　　赫尔颇有些跃跃欲试，他很想找一个地方，试验一下自己此刻所拥有的实力。　　他更加想试试那些高级魔法，高级魔法里有很多魔法相当吸引人，有的时候他甚至认为，只有高级魔法师才能够称得上真正的魔法师。　　赫尔无意间看了一眼自己的手，那密布的藤蔓，已经在不知不觉之中化为了神秘的图腾，那繁复而又神秘的图腾印在他的手掌和手臂上，就像是纹身。　　他连忙动用多撒仑送给他的那枚戒指，把这些图腾魔纹掩盖了起来。　　就在刚才那几分钟里，他已经明白了这枚戒指的真正价值。　　这枚叫做“月之桂冠”的戒指，是森林精灵的圣物，它可以在转瞬间，将一个精灵变成森林精灵族的大祭司，所以对森林精灵一族来说，它是用来制造大祭司的工具。　　赫尔自己也不知道，他怎么会鬼使神差地得到了这些？他又不是精灵，这枚戒指应该无法对他起作用。　　虽然他是得到贴片认可的这枚戒指暂时的持有者，异族战争之后，类似他这样的持有者至少有几百个，却从来没有一个像他这样。　　他并不打算费太多精力去猜测是什么导致了这个结果，这或许和他修炼的《大乐赋》有关，或许是因为他的特殊体质，或许是因为这个奇异的充满植物生命能量的空间。　　一切都有可能。　　苦笑着从中指取下了那枚戒指，这东西现在对他来说，已经没有任何作用。它原本就是用来制造一个精灵大祭司，完成使命之后，它就会静静地等待下一个拥有者的到来。　　事实上赫尔可以清楚地感觉到，以往他和这枚戒指所拥有的那种心灵相系的感觉，已经彻底不存在了。　　看了一眼那边躺在地上的纳达拉，不知道为什么，赫尔的心中已经没有了对她的怨恨。　　德布雷顿人的大规模远征，虽然是那个海上强国上上下下所有人的意思，不过他在背后也没有少做推波助澜的事，可以说纳达拉的受伤，有一部分的原因在他的身上。　　他并不喜欢被人背叛，不过他同样也狠不下心来对付自己的女人，不管纳达拉是否将这看作是难以承受的屈辱，不管这个女精灵多么希望否认这件事情，她毕竟曾经给他带来过快乐。　　只要这样一想，赫尔便释然了。　　将月之桂冠从手指上取了下来，赫尔将它重新挂在了次元蜘蛛的一条腿上。　　拖着这枚珍贵的戒指，次元蜘蛛再一次步履蹒跚地朝着远处走去，等到离开赫尔稍微远一些之后，随着它的脚下亮起一圈银光，次元蜘蛛慢慢沉入了次元空间。　　过了片刻之后，那圈银光再一次闪亮，次元蜘蛛从里面冒了出来。　　它已经完成了使命，把戒指还了回去。　　小心翼翼的把次元蜘蛛抓在手里，赫尔把它重新变回了赞巴耳魔戒，此刻的他已经可以把狩魔蜘蛛后面的两种蜘蛛召唤出来。　　赞巴耳魔戒可以变化的颜色又多了两种，一种是亮丽的乳白色，另外一种是非常不起眼的灰色。　　他以前吃一粒魔力药，同样也可以把这两种蜘蛛召唤出来，不过用这种办法召唤出来的那两种蜘蛛，对他没有任何用处。　　第一种召唤出来的是一只祝福蜘蛛，这种蜘蛛只有融合之后才会有效，祝福蜘蛛说强也强，说弱也弱，它能够让寄主的实力得以倍增，能够召唤出它的一般来说是魔法师，毕竟召唤它需要四千单位的魔力。　　对魔法师来说，最重要的是精神力和魔力，两者全都翻倍，对一个刚刚能够召唤出它来的高级魔法师来说，提高毕竟有限，但是如果召唤者是一个超级魔法师，魔力有几万单位，精神力数值也达到几千，翻倍的话，那就相当恐怖了。　　不过他一直觉得，比超级魔法师更适合的拥有者，是顶级的念者，能够召唤出它的念者，魔力有四千单位的话，精神力数值绝对超过两万，念者的异能全都是瞬间释放，而且本身的速度就快，很多念者还是实力高超的剑客，祝福蜘蛛对他们的实力增强是全方位的。　　第二种召唤出来的蜘蛛就更厉害了。那是一种叫虚影的蜘蛛，单独召唤出来的时候，就只是一个看上去像阴影一样的蜘蛛，它和次元蜘蛛一样是最好的刺客。　　虚影蜘蛛是幻术魔法的专家，天生就能够运用高级隐身术和阴影跳跃术，它本身是虚体，物理攻击对虚体几乎无效，魔法攻击虽然可以伤到虚体，不过伤害也相当有限，除了一些特定的脏法，虚体基本上不怕任何攻击。　　不过虚影蜘蛛真正有用的是和拥有者融合，融合之后，被寄生的人就会变成虚体，虽然变成虚体既不能够攻击，也不可以施展魔法，但是对赫尔这样的死灵之王来说，仍旧可以操纵死灵魔仆作战。　　赫尔是一个很怕死的人，虽然他已经从阿努比斯那里得到了复活的方法，却仍旧害怕发生意外，现在有了虚影，他的胆子大多了。　　更令他心动的是，现在的他如果再吃一颗魔力药的话，已经可以把排在虚影之后的蜘蛛给召唤出来了，那可不是前面任何一种蜘蛛可以比拟。　　之后的其中一种蜘蛛拥有一个骇人的名字——黄昏赤煞，它的等级是次王虫。　　王虫和次王虫就相当于虫类之中挑战天阶的强者，其实力可想而知。　　次王虫黄昏赤煞并不比最终的形态——王虫金色魔王逊色，如果说金色魔王是无敌的战神，那么黄昏赤煞就是执掌生死的法神。单打独斗黄昏赤煞确实比不上金色魔王，但是说到杀人，黄昏赤煞的效率远比金色魔王高。　　把赞巴耳魔戒重新隐没，赫尔再一次躺倒在地，现在他已经别无所求。　　熊熊的烈火将外海映照得红彤彤，蒸腾的水雾弥漫开来，如同云团降落在海面上。　　幸存下来的战舰，正试图将着火的船只保全下来，水手们用抽水泵将海水抽取上来，试图浇灭大火，魔法师们也拖着疲惫不堪的身体，用仅剩下的魔力，释放着能够控制火势的魔法。　　不过真正能够保留下来的船只，并没有多少。　　这是一场没有胜负的战役。　　那些“皮糙肉厚”的战列舰虽然只沉没了一艘，不过幸存下来的那些，也已经伤痕累累，短时间之内没有办法恢复战斗力，臼炮舰因为孱弱的装甲，已经全军覆没，装载空骑士的运输船，也只剩下了一艘。　　不过这还不是最惨重的损失，最重的损失是空骑士兵团。　　德布雷顿的空骑士并不多，只有三个大队的空骑士，现在居然折损了一个大队，这不是两三年可以恢复过来的。　　这样的结果让舰队司令进也不是，退也不是，进就意味着必须登陆，在海岸上开辟出一个落脚点，最好能够建造成一座要塞，这样就可以把防空用的臼炮打捞上来，安放在要塞里面。　　以精灵几次进攻所采用的手段，强攻要塞几乎不可能，唯一需要忧虑的是地面上的兽人，如果他们的手里还有重型武器，可能会变成一场旷日持久的消耗战。　　不过这个方案的前提是，能够建造起足够坚固的要塞。几乎没有人认为有可能做到，对面的兽人和精灵绝对不会眼睁睁地看着要塞被建造起来。　　退要容易许多，也用不着退到德布雷顿，只要能够退到黄金海岸就可以了，那里有不少属于他们的要塞，舰队可以在那里补给并且修理。不过这也就意味着这次远征已经失败。　　这位舰队司令非常清楚，就算远征会继续下去，他的职位也将被另外一个人取代。　　就在他犹豫不决的时候，突然间他的副手走了进来。　　从副手的神情之中，舰队司令就知道绝对不会是好消息。　　“将军，是海军大臣息司密先生以个人名义给您的来信。”副手迟疑了半晌说道。　　“只要告诉我大概的意思就可以了。”舰队司令并没有接过信。　　“息司密先生建议您暂时驶往亚普尼港，在那里进行修整。等待增援的到达。”副手说道。　　“勒各，你说说看，国内还会在这个地方押多少赌注下去？”舰队司令重重地叹息了一声。　　“将军，我个人认为，我们在这里流的血已经太多了，这个地方离联合王国实在太远，我们根本没有任何优势可言。再加上我们要面对的是精灵，在空骑兵团的数量和品质方面，我们都处于绝对劣势，所以……”副手无法继续说下去。　　“可是这里对我国来说，实在太重要了。”司令无可奈何地说道。　　“其实并没有您说的那样重要。”副手鼓起勇气说道：“早在一个世纪以前，就有人提出在苏伊士地峡挖掘出一条运河，以便让船只用不着绕过丰饶角，直接能够到达东方，只是一直以来历届政府都以工程浩大、需要资金太多作为理由推托。”　　“你想得太简单了，要是真的有这样一条运河，为了控制它，我们恐怕要和那些陆上强国打好几场陆上战争了，那对我们来说，可不是美妙的事情。　　“你知道吗？贝鲁人正在秘密研究排水量一千吨以下的快速战舰，那就是为了能够在必要的时候，从陆地上跨越埃西东北部那片狭窄地带，进入南大洋。　　“如果那里真的开辟出这样一条运河，贝鲁海军想要在南大洋自由行动，就更容易了，而我们将不得不把海军的规模扩大三倍。”很显然在战略层次上，这位舰队司令要眼光深远得多，不过他也意识到，这次远征的失败，肯定会导致运河的开凿，德布雷顿将长时间地被拴在陆地上。　　正当德布雷顿的远征舰队，缓缓地朝着亚普尼港退却的时候，赫尔被叫到了上面。　　这里是禁区的最高处，也是临时指挥部的所在地。　　刚刚到这里的赫尔，原本还心中忐忑，担心自己的那些小动作被发现，幸好上面的忙碌景象，让他的心安定了许多。　　这里的每个人都一脸疲惫之色，那位哈勃特上校是年纪最大的一个，所以看上去最疲惫不堪，连女间谍莎萨也眼睛微红。　　赫尔掏出挂表看了一眼，现在已经是浚晨三点半了，这些人熬了一个通宵。　　相对而言，那些精灵反倒要好得多，精灵一般来说耐力比不上人类，不过木精灵除外，特别是木化了的木精灵，和元素生命体差不了多少，根本不会感到劳累。　　“叫我到这里来，恐怕又是要用到夏隆的商会吧？”赫尔随口说道。　　“你很聪明。”女间谍是唯一一个抬头看他一眼的人，其他人仍旧埋头策划着下一步的方案。　　“想要我干什么？”赫尔问道。　　女间谍拉过一幅地图，并且朝赫尔招了招手，等到他靠近之后，指着地图上的一个地方，说道：“我们刚刚得到可靠的消息，德布雷顿人将会撤退到亚普尼港。”　　“直说吧，需要我做些什么？”赫尔有些不耐烦起来，他对军事和地理了解不多，听了也是白听。　　“我们知道你的合作者在突尼斯和亚历山大的影响力很大，而且他和一些特殊职业的人关系密切，比如走私犯和海盗，我们现在需要用到这股力量。”莎萨说道。　　“海盗？”赫尔的脸变得异常古怪，因为他想到一种可能。　　“是的，就是海盗，我们需要你的那位合伙人出面，组建一支舰队，把德布雷顿的补给线彻底掐断，如果可能的话，攻击德布雷顿位于黑大陆西岸的这几个要塞，打断远征舰队和德布雷顿本土之间的通讯联络。”莎萨说道。　　“你是在开玩笑，让一群海盗去进攻这个世界上海上力量最强的国家。”赫尔觉得眼前这个女人彻底疯了，制订出这样的计划的人同样也疯了。　　“这是最高当局的命令。”莎萨把一张字条递到赫尔的手里：“这是上面开出的条件。”　　赫尔接过字条扫了一眼，贝鲁人做事情呆板却很实在，在重要的事情上，很少讨价还价，讨价还价在他们看来是浪费时间，所以字条上开出的条件绝对优厚，别说夏隆肯定会心动，就连此刻的他也心动不已。　　这些诱人条件里的第一条就是，免除夏隆拥有的在布朗顿的产业三年的税收，单单这条就足以让夏隆干任何事情。　　免除税收并不只是增加一些利润那样简单，同样也意味着他们的产业在布朗顿拥有了绝对的优势，意味着他们可以把商品的价格压得比别人更低，意味着未来的几年里，整个布朗顿都将是他们的天下。　　和这一条比起来，其他的条款虽然同样具有吸引力，却已经不重要了。　　不过赫尔也不是白痴，他当然也可以想像，这件事情绝对不简单。　　以德布雷顿在黑人陆的众多耳目，夏隆那边刚刚一动，恐怕他们就已经知道了。　　现在已经不是大航海时代早期，所谓的海盗，最多就只是一些胆子比较大的走私犯或者渔民，他们都有各自的工作，只是偶尔会抢劫一些商船。　　德布雷顿甚至用不到出动舰队，只要调海洋巡逻队过来，就可以吓得海盗们四处逃窜。　　赫尔当然明白，贝鲁上层为什么请夏隆帮忙，他们真正在意的，并不是夏隆在黑大陆的影响力，而是魔鬼山脉里面的魔法师。第七章 海盗船长　　赫尔没有想到自己也有忙碌的时候，现在他就算再拿身体未曾康复作为藉口，也没有用了。　　给夏隆发了一封急报之后，他就被请上了浮空船。　　这艘浮空船是为他们专门准备的，将载着他们前往马拉麦，那里是黑大陆西部沿海一个很小的渔村。这个渔村的北面就是沙漠，也是浮空船可以飞到的最远的地方，他们将在这里和海盗会合。　　和他一起来的，还有女间谍莎萨和一个院法师，这个魔法师负责替他们传递讯息。　　一开始赫尔以为女间谍莎萨是专门来监视他的，不过很快，他就释然了，显然贝鲁帝国上层对他另外的那个身分布伦斯·冯·菲力浦的评价是，政治能力中等、经营能力较强、军事能力为零的偏科人物。　　让他来这里，私把他卷进这次行动的原因相同，只是为了利用他和夏隆之间的关系。贝鲁上下好像没有人指望他能够真正做些什么。　　也正是因为这个缘故，所以到了马拉麦之后，他一下子又轻松下来了，除了晚上必须回来，没有人在意他干些什么。　　这里除了土着，总共就他们三个人，莎萨和那个魔法师必须要待在一起，因为莎萨每时每刻都要和外界联络，所以赫尔可以确信没有人监视他。　　不过他仍旧相当小心，每天他都会到海上去钓鱼，他坐的是当地的一种小舢板，一前一后两个人划。　　他总是让雇用的当地土着，把船划到靠近外海的地方，然后他干的第一件事情就是跳到水里游一会儿泳。　　水里是绝对安全的，无论什么样的侦测魔法，都没有办法窥探到十几公里以外几米深的水下的人在干什么。　　放了一个傀儡人偶，变成他的模样，赫尔让傀儡人偶在水面上游泳，而他自己则沉入水中。　　赫尔其实也没有做什么，只是在研究他所得到的力量。　　只有完全掌握的力量，才是自己的实力。　　在水底下施展亡灵魔法是没有意义的事情，而且这样做会留下痕迹。　　最用不着担心会留下痕迹的就是空间魔法，所以赫尔干脆就试验空间魔法，反正他现在需要练习的是高级魔法的运用方法，主要是高级魔法的瞬发和默发，以及到了高级魔法师程度才可以学习的“触发”。　　让赫尔感到可惜的是，他仍旧不能够使用空间护盾，这让他感到异常奇怪，难道空间护盾不算空间魔法，而算是防护魔法？　　不过现在的他也已经不在乎防护魔法了，只要和虚影融合，此什么防护魔法都管用，虚影的虚体变换是瞬间完成，和魔法里面的瞬发根本不能够比。　　瞬发魔法仍旧会有延迟，只不过时间很短罢了，类似空间护盾这样的高级魔法，花费的时间再短，也至少需要半秒，而虚体变换则是心念一动，就立刻变成虚体。　　用不了空间护盾，其他的空间魔法也不错，空间系的魔法里绝对没有鸡肋存在。　　用来攻击的有次元刀、位面放逐、移相禁锢。　　海里有的是大鱼，赫尔随便就找到一条一米多长、样子有点古怪的鱼当做实验目标。随着咒语的吟诵，一道两米长、巴掌宽、形状并不规则的黑漆漆的弯刀，凭空跳了出来。　　这就是次元刀，赫尔知道这东西并不是什么实体，只是一道空间裂缝，用它可以直接斩断空间，连空间都断了，存在于这个空间里面的物体，当然也会被一刀两段。　　看着这把次元刀，赫尔觉得他召出来的次元刀实在难看了一些，他见到过手底下的魔法师用过这招，别人的次元刀虽然边沿有些不规则，不过大致是半圆形，哪里像他手里的这个？　　虽然样子难看，他还是把次元刀射了出去。　　次元刀射不远，最多二十米，不过和火球、火焰箭之类的攻击魔法不同，次元刀即便击中目标也不会消失，会直接穿透过去，而且在水里，次元刀一点都不受阻挡。　　眨眼间，那条一米长的大鱼就被割裂成两段，切口比刀削的还要整齐。　　还没有等血冒出来，赫尔的移相禁锢已经完成，就看到他用手一指，那断成两截仍旧在扭动的鱼，一下子定住了，不但鱼定在了那里，就连旁边的海水和伤口冒出的鲜血，也一起被定在那里。　　可惜这一切只持续了十几秒钟，十几秒钟之后，一切又恢复了正常。　　移相禁锢居然只能够维持这么短的时间，确实令他感到郁闷。不过这原本就是用在高手对决之中的魔法，高手对决只要有片刻的疏忽就足以致命，更何况十几秒钟的时间。　　移相禁锢是连同空间一起定住，根本就没有破解的办法，如果以往几次刺杀当中，有人对他用这招，他恐怕早就变成一堆白骨了。　　想到这些，赫尔越发庆幸，这种空间魔法只有不死之王和他会，对外界的魔法师来说，这是已经失传了的魔法。　　移相禁锢什么都好，就是消耗魔力厉害了一些。只用了一次，魔力几乎被抽了个干干净净。　　赫尔只得漂浮在海水之中暂时休息，等魔力恢复。　　他的精神力数值超过五十万，相当于一个小时可以补充五十几万单位的魔力，但是耗尽大部分晓力的他，想要将晓力全都补满，仍旧要好几分钟。　　这下子，他终于发现魔力提升，也不完全是一件好事。　　等到将魔力补满之后，赫尔吟诵咒语发动位面放逐。　　随着一道黑光闪过，那条断成两截的死鱼一下子消失无踪。赫尔知道位面放逐和移相禁锢一样，都只是短时间有效的空间魔法，不过比起移相禁锢来，位面放逐的时间要长得多，他可没有兴趣继续等下去。　　将三种攻击型的空间魔法反覆演练了几遍，赫尔最终觉得还是次元刀比较有用，另外两种消耗的魔力实在太多了一些。　　不过空间魔法并非只有攻击和防御两种用途，其中最多的就是各种各样的空间移动。　　不死之王一辈子研究的就是空间魔法，他对空间魔法最有心得，所以在制造那个万能魔导器的时候，其中放了很多他认为还可以的空间魔法，这些是在任何一个魔法研究院都得不到的真正宝藏。　　但是不死之王也有些私心，所以他没有放太多攻击性的空间魔法，万能魔导器里有的大多是空间移动的方法。　　让赫尔感到惊诧不已的是，被认为是终极谜题的活体传送，居然被不死之王研究出来十几种，可惜大部分用途都相当有限。　　其中最为有用的，就是一种叫做“闪烁”的魔法，这种魔法每次只能移动一米多一些的距离，好在它的作用时间很长，释放一次魔法，足够他连续施放“闪烁”几百次甚至几千次，至于消耗多少魔力，就看他到底闪烁了几次。　　赫尔算了一下，以他的魔力全部耗尽，可以连续闪烁四千多次，相当于逃出去四公里，那对他来说已经够远的了。　　不过闪烁真正的好处其实并不是用来逃跑，而是躲进平行次元的时候，任何攻击对他都无效。　　以往他一遇到危险，首先想到的就是将不灭王座召唤出来，但是召唤不灭王座需要一些时间，这段时间他就相当危险，现在掌握了闪烁，就没有任何问题了。　　只要用好虚体变换和闪烁，他就算想死也不容易。　　一想到虚体变换，赫尔立刻想起了来这里的第二件事情。　　把赞巴耳魔戒转到浅灰色，随着轻轻的一点，魔戒变成了一个朦朦胧胧的虚灯影子。　　非常仔细地看，或许可以看清，那个影子呈现出蜘蛛的模样，还在不停地张牙舞爪。　　默默吟诵着融合的咒语，赫尔就看到那只蜘蛛影子一下子消失在他的手掌心，紧接着他的身体也变得和刚才那只蜘蛛一样。　　他的手、他的身体，全都变得朦胧而又虚幻。　　赫尔试图走动几步，很显然在虚体状态，用以往的方式走路行动，根本就做不到。　　他在脑子里搜寻起来，已有过几次经验的他知道，融合之后他的脑内会多出一些记忆，这些记忆就是有关如何使用融合之后的能力的方法。　　果然，赫尔找到了他需要的东西。　　虚影居然是念力生物，这有些出乎他的预料，念力生物当然是依靠念力移动，连同虚影所擅长的高级隐身术，也是念力异能。　　这让赫尔喜出望外，他的魔力只有两万多，精神力数值却高达几十万，作为一个念者绝对比做魔法师厉害。　　只是不知道处于融合状态下，是否能够学习其他的念力运用方法，念力异能远没有魔法体系庞杂、数量繁多，不过念力异能也有魔法所比不上的好处，瞬发、消耗极少、没有魔力波动，这些都让念者成为魔法师的克星。　　赫尔暗自决定，这一次回去，一定要想办法弄一套念力运用的办法来。　　暂时还学不了其他的念力异能，他只能先试试虚影所会的那两种念力异能。　　随着心意转动，赫尔感到自己突然间完全没有重量。　　海水对他根本就没有丝毫的阻力，同样他也感觉不到一丝的重力。　　这就是虚体状态？　　赫尔看见远处有一块礁石，他直冲着礁石而去，他想要试试物理攻击是否真的对他无效。　　没有任何声息，同样也没有任何伤痛的感觉，不过赫尔并没有像他想像之中的那样穿透礁石而过，而是像一团雾气一样，紧紧贴在了礁石正面。　　虚体居然不能够穿透固体，这让他颇为失望。　　他看了一眼头顶，虚影蜘蛛拥有的是念力移动能力，而不是当初那个追捕他的念者所用的念力滑行，念力移动应该可以飞。　　想到就试，不过在飞出海面之前，他先用高级隐形术让自己隐身。　　没有任何声息，连浪花都没有带起丝毫，他就这样飞了起来。　　一试之下赫尔感到有些不爽，在水底下的时候感觉不出来，但是到了空中，那速度就显得有些慢了。　　念力移动的速度和飞翔术差不了多少，对一向追求快速的他来说，这显然不够。　　虽然有一些缺陷，不过赫尔对此刻的实力大致还算满意。　　之后的几天，他每天都会潜到水底下，为的就是适应这些新得到的能力，特别是闪烁和念力移动，这是用来逃命的。　　他很少在意攻击魔法，如果真的遇到难以对付的敌人，他情愿躲得远远的，然后用赞巴耳魔戒召唤出黄昏赤煞或者金色魔王来，让它们去进攻。　　就在他忙着熟悉力量的时候，夏隆的援军终于到了。　　看到夏隆派来的人，赫尔着实吓了一跳。老家伙好像打算真的大干一场，带队的居然是齿轮。更让他感到难以理解的是，齿轮还把他们刚刚调制成功的神赋战士，也带了出来。　　小小的渔村一下子聚集了许多人，这些人样貌各异，大多是黑大陆的居民，他们全都是夏隆吸引来的“海盗”。　　夏隆的办法非常简单，在黑大陆用不着多任何废话，黄澄澄的金币是最好动力。那位当年的黑帮大佬，只是下了一份悬赏清单，清单上罗列着打掉一艘战列舰多少报酬、杀掉一个船长什么价钱。　　除此之外，愿意跟着他干的人，每个人可以拿到五十第纳尔的酬金，对人命低贱的黑大陆来说，这足以让大多数的土匪改行当海盗。　　就在两天之前，这些聚拢起来的转职海盗，就打掉了德布雷顿人在突尼斯的军港，杀得兴起的转职海盗们，几乎把突尼斯的外来者全都杀了个精光。　　那里面大部分是德布雷顿人，只有很少一部分是其他国家的公民。可以说德布雷顿在突尼斯一百多年的精心布置，被这场屠杀彻底摧毁。　　突尼斯原本有德布雷顿的一支两千人的驻军，这些驻军以坚固的要塞和精良的武器为凭藉，如果进攻者只是黑大陆的土着的话，肯定打不下来，但是当魔鬼山脉的力量加入，那两千驻军就成了待宰的羔羊。　　击破突尼斯要塞，单单从里面抢出来的军火，就让转职海盗们兴奋不已，不过更大的收获还在后面。突尼斯有一座总督府，那是三个世纪以前建造的，现在住在里面的是德布雷顿驻突尼斯兵团的团长。　　总督府被攻打下来之后，从里面搜出黄金六百公斤、白银一点五吨，那些转职海盗们差一点为了这些战利品而打起来，还好有魔鬼山脉的魔法师镇压，才没有出事。　　另外一个收获，就是占领了突尼斯的港口和船坞之后，弄到了三百多条船，这些船只五花八门，有三十六门火炮的驱逐舰，也有排水量不到一百吨的游艇。　　但是这些全都被转职海盗们变成了战舰，就连排水量不到一百吨的游艇上，都装了两门小口径的火炮。　　现在这三百多条船，就停靠在小渔村不远处的海面上，跟着船来的海盗有两三万人。　　其他没有弄到船、没有能够转职成海盗的土匪们，正按着齿轮的命令，沿着海岸线攻击其他的港口和渔村，只要是德布雷顿人就立刻干掉。这样做，为的就是掐断德布雷顿人的传讯通道。　　除此之外，齿轮还用了一记毒招，他把突尼斯被击破之后，转职海盗们有什么样的收获，在整个黑大陆北部大肆宣扬了一番。　　这下子那些没有听从夏隆的召唤参加海盗团的土匪们，全都心痒难熬，他们自然而然地把眼光盯向了除了突尼斯之外的其他城市，像开罗、亚历山大，那都是遍地黄金富得流油的地方。　　土匪们不善的目光，让这些城市里的人胆战心惊，港口被彻底封闭，城门被高高吊起，苏丹的军队驻扎在埃西河沿岸的每一个城市里面。　　就在这个时候，德布雷顿的反击也终于开始了，他们首先用的是和夏隆一样的办法，德布雷顿人试图收买其他的土匪，去对付夏隆召集的海盗，除此之外，他们还打算调用苏丹的军队。　　可惜德布雷顿的特使来的不是时候，刚刚到达亚历山大港，就被夏隆留守在那里的手下发现了。　　德布雷顿的特使是坐一艘快速驱逐舰来的，还有一艘同样的快速驱逐舰护航，这样的实力对于没有什么海军的黑大陆来说，原本应该足够了，但是他们怎么也想不到，齿轮在亚历山大留了五个魔法师。　　德布雷顿人尽管已经非常小心，可实力上的差距，让他们没能躲过偷袭，只田了半个小时，两艘船连同上面的人全都成了俘虏。　　从特使的船上搜出来五千万第纳尔金币，这是贿赂苏丹和收买土匪用的，现在全都成了夏隆的钱。　　发了这样一笔横财，负责留守的人工作起来就更加勤奋了。　　德布雷顿人派出特使的同时，另外两支舰队正朝着黑大陆驶来，这已经是联合王国所有的家底，此刻保卫本土的只剩下一支主力舰队。　　和丰饶角的失利比起来，黑大陆北方此刻正在发生的动乱，更加令德布雷顿上层感到恐惧。　　刚刚失去的突尼斯，是他们在黑人陆最重要的军港，德布雷顿花了一个世纪，才把那里的海盗清理干净，占领这座深水港口，就可以控制住主大陆和黑大陆之间的这片广阔的海洋。　　更要命的是按照转职海盗们的进攻路线，他们很可能会攻打直贝罗。　　德布雷顿可以放弃丰饶角，可以放弃突尼斯，但是绝对不能够放弃直贝罗，因为那里是进入系斯腾海的门户，德布雷顿人流了无数鲜血才抢到这个战略要冲。　　失去直贝罗就意味着失去内海，失去内海又意味着失去海上的霸权。　　此刻德布雷顿的上层，甚至已经计划放弃远征舰队了，他们需要尽快扑灭黑大陆北部正在发生的动乱。　　不仅是这样，他们的心中还充满了恐慌，极度害怕贝鲁帝国会趁这个机会，进攻德布雷顿的本土。　　以贝鲁帝国的实力，凑足两支主力舰队应该可以做到，两支主力舰队对付德布雷顿仅有的一支主力舰队，胜算应该很大，再加上贝鲁帝国在空骑兵团方面的优势，德布雷顿联合王国几乎袒露在这头陆上凶兽的面前。　　正是因为这种担忧，内阁甚至签署了紧急动员令，只是还没有发下去。　　他们已经做好了迎接贝鲁陆军登陆的准备。　　可惜，贝鲁帝国的总参谋部并不知道这些，无论是总参谋部还是海军部，都高估了德布雷顿的海上力量，以为至少在十年当中，贝鲁海军还不能够籼德布雷顿海军开战。　　正是这个失误，让德布雷顿得到了一丝喘息的机会。　　不过此刻，不管是赫尔还是其他人，都还没有预见到这一点，这个世界上只有多撒仑擅长精准预言。　　参与这次计划的贝鲁军方的上层人物，绝对料不到德布雷顿会这样手足无措，连远征舰队都放弃了。当德布雷顿的那两支主力舰队离开港口的时候，他们连忙发了一封急报给女间谍莎萨，按照总参谋部的推测，至少有一支舰队是冲着这边而来。　　错误的推测，造成了错误的结果，得到这封急报的当天晚上，女间谍莎萨就强行塞给赫尔一个真正的任务，那就是拦截下德布雷顿的舰队，而她自己则带着另外一群海盗驶往南方，去完成拔除黑大陆西侧港口、彻底掐断德布雷顿通讯的使命。　　当然，原本就不怎么瞧得起赫尔的莎萨，并没有指望一个废物带着一群杂牌军，能够抵挡德布雷顿的舰队。　　她的要求很低，只要能够拖住德布雷顿增援的舰队，不让他们南下就够了，所以她给赫尔的建议是，绝对不要和增援舰队正面交锋，只要不停地骚扰就可以了。　　既然不认为赫尔能够起到作用，于是女间谍带走了大部分的海盗和稍微像样一些的战舰，给赫尔只留下了一些快船。　　魔鬼山脉的魔法师也给抽调得干干净净，好在这个女人并不打算让赫尔送死，所以给他留下了两个搜寻者、两个钢雨、一个暗影狙击手和一个守护骑士。　　对此赫尔当然不会在乎，他就等着女间谍快些离开。　　等到那个女人带着转职海盗一走，他就自由了。　　把剩下的船只清点了一下，从所有的船里挑了一艘速度最快的，赫尔把它当作是旗舰，说实话这艘船有些不太起眼，排水量只有三百吨，两边各安放着一门小炮，赫尔看中的是它平均十四节的航速。　　两个搜寻者当然被派到桅杆顶上去了望，能够尽早发现敌人是最重要的。　　两个钢雨被派到他麾下最大的两艘船上，这两艘船是从突尼断抢来的十八门火炮的巡缉舰，七百吨的排水量，火炮全都是十二磅的中型炮弹。　　赫尔当然不会指望这种船能够打赢德布雷顿人的战列舰，甚至连对付武装运输船都有些艰难，不过这已经是他的舰队里最拿得出手的两艘战舰了。　　将所有的二十多艘船一字排开，两艘船之间相隔两三海里，赫尔指挥着他的海盗船队，像是梳子一般梳理着海面。　　他等不及想要找一个对手大战一场，试试看现在的他是否能够像传说中的高德、凯斯度、萨尔姆和巴格雷那样，以一人之力横扫一支军队。　　这些传说中的人物，靠魔力炉提供给他们的无尽魔力，足以藐视当时其他的魔法达者，他虽然差一些，还达不到无尽魔力的程度，不过现在的魔法师远没有征服者查理时代的魔法师强，所以他应该会有胜算。第八章 黑大陆战略　　郁闷，赫尔非常郁闷。　　他已经准备好了一切，就等着德布雷顿的舰队来了，没有想到三天来，海面上一点动静都没有。　　白等了三天，赫尔第一个反应是，德布雷顿的舰队从外海绕过去了。　　这下子他有些傻了，为了对付德布雷顿的增援舰队，他做了很多准备，甚至花了一天时间，把所有的技能都整理了一下。　　毕竟他还想保住黑色炽天使的身分。所以变成黑色炽天使的时候，用来对敌的手段，在其他的时候绝对不能够显露出来。　　好在他以黑色炽天使的身分出现的时候，人多是以一个人对付一群敌人，所以用得最多的，就是穆恩老头教给他的那些狩猎技巧，而平时，他的身边从来不缺乏大群的魔法师，就算是对敌，用的也是魔法师的手段。　　两种战斗风格截然不同。　　将两种身分可能遇到的战斗仔细推测了一番，他最终决定，只有在化身为黑色炽天使的时候，才使用虚影，毕竟黑色炽天使遭遇到危机的可能性，要大得多，用了虚影就不能够施展魔法，对敌只能够依靠魔丝，或许还可以学一些念力攻击方式。　　平常的时候，他就以魔法师的身分对敌，赞巴耳魔戒的几种变异之中，除了虚影不能够使用，其他都可以用。如果要作战，就尽可能用亡灵魔仆去打仗。　　赫尔这一次就打算这么干，材料他从来都不缺，魔鬼山脉里有的是各种珍贵的材料，就算山里不出产的材料，也可以用东西和贝鲁人换。　　对死灵魔法师来说，最需要的材料除了珍兽的尸体之外，就是强悍的灵魂。　　这两样东西，他的手里都有一大堆，他甚至看不上魔鬼山脉里普通魔兽的骨骸，最起码的材料都是飞龙山上的飞龙王的骨骸。而教廷之行收获最多的就是强悍灵魂，其中达到狂信者级别的灵魂就有六个，主教级别的灵魂三十多个，圣骑士级别的灵魂将近两百个。　　随意找了二十具飞龙王的骨骸，赫尔用一个晚上的时间，制作了二十个死亡龙法师，死亡龙法师虽然是高级亡灵魔仆，却属于高级亡灵魔仆里的大路货，唯一的用处，就是可以释放事先设定好的魔法，之所以说他高级，是因为死亡龙法师可以设定高级亡灵魔法。　　死灵系高级魔法里，实用性最强的当然是“生命枯萎”，这个魔法的攻击距离是一百五十米，距离上来说确实短了一些，不过被生命枯萎锁定的人，就算逃跑也没有用处，生命枯萎是持续有效的魔法，中了的人就会迅速衰老，最终死亡。　　更可怕的是，生命枯萎可以叠加使用，就算是一条鲸鱼，若同时被命中几个生命枯萎，几秒钟后，那条鲸鱼也会变成一堆枯骨。　　除了二十个死亡龙法师，齿轮这一次还带来了不少死灵自走炮。这并不是纯粹的亡灵魔仆，而是亡灵魔法机械体，它的核心部位，就是当初技师制造的蜘蛛魔机，只是把蜘蛛魔机上的两门小口径霰弹炮，换成了七十五毫米口径的行营炮。　　行营炮需要计算弹道，技师一时之间还没有解决如何用机械制造出智慧体来，所以只好把火炮制造成亡灵魔仆一类的东西。　　齿轮带来的死灵自走炮，总共有六门，全都被赫尔扔进了不灭王座里。　　一直没有派上过用场的红公爵，现在总算有事情可做了，二十个死亡龙法师和六门死灵自走炮，都归他管。　　做了这么多努力，最终居然没有遇上德布雷顿人的增援舰队，也难怪赫尔会感到郁闷了。　　让他更郁闷的是，刚刚回到那个小渔村，总参谋部的急报就到了。　　看了一眼那封急报，赫尔总算明白原因出在哪了。　　德布雷顿人根本就没有去增援远征舰队，两支主力舰队，一支前去增援直贝罗要塞，一支驶往亚历山大港平叛去了。　　现在他得到的命令不再是拖住增援的舰队，而是看上去非常荒唐的骚扰直贝罗要塞。　　这封急报让赫尔直翻白眼，不管怎么看，这都像是一个疯子制订出来的计划。　　将留守小渔村的齿轮找来，赫尔把那封急报递了过去。　　齿轮看了之后，只是笑了笑说道：“不就是骚扰吗？按照贝鲁总参谋部的意思，恐怕也只是要你带着船，绕着直贝罗要塞转一圈，如果有可能的话，再打两发炮弹，不可能真的让你去进攻要塞或者那支主力舰队。”　　赫尔想了想，也不由得点了点头。　　“我一直没有机会问你，这一次你和夏隆为什么这样帮贝鲁人的忙？应该不会是为了我的面子吧。”赫尔现在总算有时问问个明白了。　　“原因有两个。”齿轮指了指赫尔：“你还记得，当初在教廷国的时候遭遇的那次伏击吗？一直以来，我们都以为是贝鲁人干的，只是不知道是哪一派势力想要杀你，直到最近我们才知道，这是德布雷顿人搞的鬼。　　“他们的手法确实非常隐蔽，是通过贝鲁情报部门，给潜伏在教廷的间谍下令，然后让间谍联络裁判所对你下手的。”　　“你们是怎么查到这些的？”赫尔的脸一下子变得阴冷下来。　　他完全可以猜到德布雷顿人为什么那么做，他如果真的在那次行动中遇刺身亡的话，数廷肯定要给不死之王一个交代，而不死之王也不可能置身事外，那正三大行省最乱的时候，魔鬼山脉和数廷一南一北，完全可以给贝鲁帝国制造很大的麻烦。　　“还记得那位克罗索先生吗？你让我想办法调查他，结果还真的通过他查出了很多事情。克罗索和另外一个叫西撒的人，是裁判所里年轻一代最有影响力的两个人，当初的刺杀行动，好像就是克罗索的手下干的。　　“不过安排刺杀行动的是西撒，两个人还在暗中算计裁判所，裁判所会被如此轻易攻破，也和他们有关。原本两个人都和贝鲁帝国关系密切，但是离开教廷之后，克罗索投向了贝鲁人这边，但是西撒却令人意外地投向了德布雷顿。　　“我沿着这条线索查了下去，最终发现了一个非常有趣的人，他叫米凯西恩，冯，柯罗，这个人是个间谍，还是一个多面间谍，他同时替德布雷顿、贝鲁、亚法和教廷国工作，他和西撒关系密切，还是那位威廉王子的密友，就是他充当中间人的角色。”齿轮说道。　　赫尔阴沉着脸坐在那里，脑子里只有一个念头，那就是怎么替自己报仇。　　“第二个理由是什么？”赫尔沉默了好一会儿才问道。　　“利益。”齿轮的回答非常简单。　　看到赫尔有些不太明白，他连忙解释道：“首先是贝鲁人给了我们很多好处，从你那里传过来的那些条件，只是一部分可以光明正大公开的条件，另外一部分好处，则是暗中提供的。　　“贝鲁人好像也发现了当初的刺杀行动，是德布雷顿人的阴谋，他们不想平白无故地和你结仇，所以试图搞好关系。除此之外，德布雷顿挡了夏隆财路也是原因之一。”　　“夏隆占了布朗顿整整一个省，难道他还嫌不够？”赫尔笑了。　　“谁会嫌钱多呢？”齿轮并不在意：“何况德布雷顿挡住的是一条黄金财路。”　　齿轮知道赫尔肯定不会明白，干脆说得更清楚一些。　　“你知不知道整个世界黄金交易的中心，就是德布雷顿的首都兰顿，世界上黄金出产最多的三个地方——新大陆、黄金海岸和天竺都在德布雷顿人的手里，他们控制着大部分黄金买卖。　　“你应该很清楚，夏隆同样是做这个的，黄金走私的利润相当丰厚。以前夏隆没有什么名气，德布雷顿人对他的黄金走私交易睁一只眼闭一只眼，但是一年之前，德布雷顿人突然间把他经营了十几年的通道给封死了。　　“一开始我们并没有在意，直到德布雷顿派了一个人过来，才知道这是他们故意针对我们干的，为的是逼我们替他们做事，当然，他们真正看中的，还是魔鬼山脉的力量。”　　听到齿轮这样一解释，赫尔大致明白了，以他对夏隆为人的了解，当然知道那个家伙是一点亏都不能吃的角色，就算夏隆暂时忍气吞声，以后有机会仍旧会设法报复。　　就拿那三个当初联手把他挤出密斯康的黑道老大来说，当时候都被他活埋了，甚至连灵魂都没有放过，被死灵魔法师德斯收去炼成邪鬼，承受永世无法解脱的痛苦。　　“所以我们要帮着贝鲁人对付德布雷顿人？”赫尔轻叹了一声。　　他越来越感到世事的无奈，当初他们和贝鲁人是无法化解的仇敌，贝鲁人是侵略者，贝鲁人给他们带来了无尽的苦难，但是现在……　　赫尔感到郁闷，不过他仍要知道其他人如何打算。　　“你们是怎么计划的？”赫尔问道。　　“听说过苏伊士运河计划吗？”齿轮问道。　　赫尔连连摇头，他从来不关心时事，除了当初做间谍的那段时阎，他甚至很少看报纸。　　齿轮知道会是这样的结果，只得解释道：“一个世纪以前，一个叫勒赛普的亚法水利学家，提出在苏伊士地峡开凿一条运河，将系斯腾海和南大洋直接连通起来，这样从这里到达远东，就用不着千里迢迢地绕过丰饶角，航程至少缩短三分之一。　　“可惜考虑到开凿运河的费用惊人，计划一直只是计划，运河并没有真的开凿。但是这一次……情况非常有趣……”　　齿轮忍不住笑了出来：“众所周知，贝鲁和土耳其走得很近，贝鲁人租借了土耳其南部的港口，试图建立一支面对南大洋的舰队，这支舰队直接威胁到了德布雷顿的海上安全，所以德布雷顿急须在丰饶角和埃里克建造两座可以用于补给的军港。　　“但是现在……他们偏偏惹怒了丰饶角的土着，再加上贝鲁人在背后捣乱，今后的几年，他们就算要维持海路的畅通，恐怕都不像以前那样容易，所以德布雷顿人除非再进行第三次远征，要不然，他们就只有开凿运河这条路可走。”　　“我看不出，这对我们有什么好处。”赫尔说道。　　“你应该试着推测一下，贝鲁帝国会有什么样的反应。”齿轮说道。　　赫尔思索了片刻，不太肯定地说道：“或许会议德布雷顿人把这条运河建成，不管怎么说，运河都是在陆地上，想要控制运河，依靠的应该是陆军，德布雷顿的海军很强，但是陆军却比不上贝鲁。土耳其和贝鲁不是盟国吗？借道土耳其，贝鲁的军队应该可以很容易地占领这条运河。”　　“非常好。”齿轮赞扬了一句：“不过你还忘了，开凿运河需要花费大量的资金，德布雷顿虽然富有，但是这多多少少会给他们的财政增加一些困难，而且这一次丰饶角海战之后，德布雷顿的海军也肯定要增加大量的预算，这些预算用来干什么呢？”　　“造船。”赫尔说道。　　“是的，但问题是造什么样的船？别忘了贝鲁租借了土耳其的港口，那里只要放一支快速舰队，德布雷顿人就必须派战舰为商船护航，护航最合适的是驱逐舰，但是德布雷顿想要保持现在的海军优势，就必须拥有比贝鲁海军更多的主力战列舰。”　　看到赫尔已经有些明白了，齿轮继续说道：“阴凿运河恐怕要好几年的时问，那些战舰也不是一两年可以建造完成，在此期间，德布雷顿的海上力量将会显得非常吃紧，他们要防范贝鲁海军，要为商船护航，恐怕没有精力来管我们。　　“就算他们有这个精力，这一次我们所展示的实力，也应该让他们不敢在短时间内轻举妄动。”　　“没有想到你和克力特曼在这件事上，费了那么多心思。”赫尔叹道。　　“这也是为了我们自己。”齿轮并不在意。　　赫尔看了齿轮一眼，然后点了点头。　　齿轮的话确实没错，他们确实是在替各自打拼，这一次的收获，他们至少可以占其中的百分之十，这是当初约定好的。　　这两年时间，齿轮、技师和克力特曼每一个人，差不多都已经拥有了一两千万的身家，而这一次他们恐怕又赚了一千万，从财产上来说，他们比大多数银行家都更有钱。　　突然间，赫尔听到齿轮用异常低沉的声音说道：“我和克力特曼打算五年之后洗手不干。”　　这让赫尔感到愕然，不过很快他又恢复了平静，齿轮的话并没有出乎他的预料。　　“可惜我收不了手。”赫尔叹道。　　齿轮笑了笑：“别把自己看得像是黑帮中人一样，说实话，我们这些人里有哪个像真正的黑帮成员？再说你就算搞出一个像血仇那样的超级黑帮，你走的路也不会和黑帮一样，迟早有一天，你会和魔鬼山脉里面的那位一样。”　　“挑战天阶？”赫尔大叫起来，他不以为然地连连摇头：“开玩笑，我怎么可能拥有那样的实力！”　　赫尔还有半句话没有说出口，那就是他没有胆量挑战天阶。　　几千年来只有一个高德挑战成功，连凯斯度那样的天才之中的天才都失败了，更何况是他。　　如果挑战天阶失败，代价仅仅是死亡的话，他或许还有胆量尝试一下，但是从高德的一本笔记当中发现，挑战天阶会碰到各种不可知的情况，有的时候一旦失败，结果远比死亡要凄惨得多。　　“特别是越接近天阶的后期，失败的结果就越可怕，因为到了那个阶段，就算挑战失败，也已经是永恒不灭的存在了，连死都做不到。　　按照齿轮的指点，赫尔带着船队再一次出发，他的目的地是直贝罗要塞。　　从那个小渔村到直贝罗只有一千公里，以船队平均十二节的航速，两天就可以到达。　　不过这个速度仍旧让赫尔感到有些不爽，乘坐过那艘新式战舰的他，看什么船都不顺眼。　　赫尔暗中决定，回去之后一定要打造一艘快艇，速度要比贝鲁人的那艘战舰还快。火炮只装转轮快炮，那种大口径的火炮一门都不装，丰饶角海战带给他的经验是，火炮一点用处都没有，海战的胜负靠的是空骑。　　也正是因为有这样的想法，所以他对即将面对的德布雷顿的主力舰队，一点都不感到害怕。　　打不过，他逃就是了。　　直贝罗就像是一扇大门，将西大洋和系斯腾海隔开。海峡最窄的地方，只有十四公里，而赫赫有名的直贝罗要塞，就建造在那里。　　这里绝对是世界上最繁忙的海上通道，远远看去，只见无数风帆挤在这块并不大的地方。海峡中间有两艘德布雷顿的驱逐舰驶来驶去，像是在巡逻，时而会把经过的商船扣留下来。　　赫尔爬到桅杆上，拿着望远镜看了半个小时，被扣下的大多是不挂国旗或者挂着一些三等小国国旗的船。而悬挂亚法、贝鲁或者教廷旗帜的船，基本不会被拦截下来。　　他已经看到至少有六艘悬挂贝鲁国旗的船，大摇大摆地驶过海峡，其中的一艘还装载着火炮，德布雷顿的驱逐舰居然也没有将船拦截下来检查。　　“给所有的船发信号，做好战斗准备，等我再发信号的时候，就把骷髅旗升起来。”赫尔命令道。　　此刻的他确实有几分海盗船长的味道。　　不过他恐怕是最谨慎的海盗，在船队离要塞至少还有五海里就停下来了。因为他听说过，直贝罗要塞拥有两门世上口径最大的要塞炮，这两门要塞炮的射程是四海里。　　但是赫尔马上发现，传闻并不准确，因为他们刚刚把骷髅旗升到桅杆上，那边就开炮了。炮弹还远远地飞到船队身后将近一百多米的地方。　　“这是在警告吗？”赫尔拉过一个海盗问道，那个家伙在所有的海盗里，算是比较专业的一个。　　看了一眼炮弹的落点，那个海盗说道：“船长，放心好了，他们只是在吓唬我们，这样的距离他们根本打不准。”　　话音刚落，又是一颗炮弹打了过来，这一次炮弹离赫尔的旗舰只有十几米，炮弹落水溅起的水花，甚至随风飘到了赫尔的脸上。　　“这难道也是在吓唬我们？”赫尔问道。　　“只是运气好罢了，那边就两门炮可以打到这里，而且发射一发炮弹需要五分钟时间。”那个海盗并不在意地说道。　　赫尔瞪了那个海盗一眼，下令道：“往后退，往后退，退后一海里。”　　虽然他的命令显得很不专业，不过海盗们还是按照他的命令做了，毕竟没有人愿意待在炮弹打得到的地方当靶子。　　这边船队调头躲避，那边要塞炮仍旧不紧不慢地放着，差不多是五分钟放一炮。　　“要塞里的舰队为什么不出来？”赫尔疑惑不解地问道。　　“我们的船对他们没什么威胁，当然舰队用不着出动，您会用人炮打蚊子吗？”那个经验丰富的海盗说道：“再说，我们的船全都是快船，他们未必追得上我们，与其徒劳无功，还不如放两炮，让我们不敢靠近。”　　赫尔脑筋一动，有了办法：“如果我们拦截过往的商船，他们会怎么办？”赫尔问道。　　“您真的打算那样做？”海盗看着赫尔，然后指了指那两艘正在巡逻的驱逐舰：“我们如果拦截下商船的话，商船只要和我们纠缠一会儿，那两艘驱逐舰就会赶过来，而且别的商船也会帮着他们堵我们的退路。”　　“那些商船现在为什么不这样干？”赫尔问道。　　“因为没有必要，我们现在没有妨碍到任何人，那些商船为什么要相我们为敌？您难道以为，海盗和商船一见面，肯定要分出个你死我活？现在时代不同了，平常我们出海抢劫的时候，也不是什么船都劫，我们会看船下手，大多数情况下，我们遇到商船都会井水不犯河水。”　　那个资深海盗的话，把赫尔唬得一愣一愣的。第九章 亡灵天灾　　虽然齿轮告诉他，只要随便转一圈，给驻扎在直贝罗要塞的那支舰队一些压力就可以了，但是在直贝罗要塞被如此蔑视，让赫尔感到很不舒服。　　再加上赫尔刚刚知道，当初的刺杀行动，是德布雷顿人在幕后操纵的结果，他的报复心一点都不比夏隆逊色。　　所以他决定自己一个人干。　　扔了一个傀儡在船舱里面，赫尔变回了自己，不过和以往比起来，现在的他已经用不着太过低调，他要以新的形象出现。　　当然赫尔并不打算披一件魔法长袍充当魔法师，他所认识的最厉害的魔法师，大多不喜欢穿长袍。　　就拿不死之王来说，大多数时候，都会穿得像是一个绅士。　　赫尔自己都不得不承认，在很多事情上，他都在刻意模仿不死之王。　　此刻他同样也穿得像是一个绅士，而且还是那种有些贵族气质的绅士，他的衣服是自己设计裁制的，用的料子是普通裁缝听都没有听说过的东西，不过真正花费心血的是安娜，她和魔鬼山脉里擅长炼金术的两位长老，花了半年时间制作了这套衣服。　　赫尔手里的手杖就是一件了不起的魔导器。这根手杖和普通的手杖看上去没有什么两样，其实本质却是一根叫做“死神指骨”的顶级法杖。　　传说这根法杖是死灵君王萨博用过的，安娜和两位长老想尽办法，才把“死神指骨”重新炼了一次，变成了现在这副模样，重新炼制“死神指骨”的时候，往里面加进了从阿努比斯那里弄来的堕落天使生成的核晶。　　“死神指骨”可以让传奇以下的死灵魔法，全都变成瞬发，而且有效距离增加一倍，魔法消耗也只有正常情况下的三分之一。　　对大多数的死灵魔法师来说，这根手杖已经可以算是神器了。　　不过真正成就它凶名的是，里面附带的一个传奇魔法“亡灵天灾”。　　在船舱里的时候，赫尔已经和祝福蜘蛛融合，融合之后只是在胸口多了一个白色蜘蛛斑纹。　　对赫尔来说，融合了祝福蜘蛛之后，效果绝对惊人，翻倍后他的魔力超过五万，精神力数值超过一百一十万。　　随手召唤出云车，赫尔飞身跳了上去，像他这样身手敏捷的死灵魔法师，确实少之又少。　　云车的速度很慢，知道德布雷顿人是怎么对付浮空船的他，离要塞还有两公里就隐身离开云车，藏在了一边。　　没有人操纵的云车继续往前飞行。　　果然距离要塞还有五百多米，从要塞正面的一排射击口，就射出了密如雨点的霰弹。　　像云车这样好的靶子，绝对没有逃脱的理由，雨点一样的霰弹，转瞬间就把云车撕扯成了天际的一缕烟云。　　赫尔等的就是这一刻，他的身体化作一连串断续的影子，飞速往前掠去。　　要塞连同底下的战舰，都笼罩在一道巨型的警报结界之下，任何东西进入警报结界，都会被锁定，就算想隐身都做不到。正因为如此，赫尔并没有隐身，而是依靠闪烁，硬闯了进来。　　他直接落到了一条战列舰上，不等船上的水手反应过来，赫尔已经挥舞起手杖，将一连串的死亡之雾射了出去。　　眨眼间，整个港口都被这种致命的紫色雾气所笼罩。　　虽然第一步已经完成，不过赫尔并不指望用死亡之雾就可以赢得胜利，对手肯定会防着这一招。　　死亡之雾只不过是试探。　　两秒之后，四周果然出现了十几处魔法和神术的能量波动，这是驱散死亡之露的前奏。　　直贝罗要塞和他当初进攻的密斯康卫戍司令部大楼完全不同，卫戍司令部大楼只是一座普通的建筑物，留守的也只是两个一般的魔法师，而这里，整座大楼都建造在青铜铸造的魔法阵之上，要塞之中更是驻守了一支魔法神术兵团。　　随着一阵狂风席卷而来，紫色的雾气登时被卷起到空中，紧接着淡淡的白光笼罩在要塞的每一个角落，那些中毒昏迷的人被白光一照，顿时苏醒过来。　　只是短短的五秒钟，死亡之雾就被对方给彻底破坏掉了。　　赫尔并不在意，他已经得到了所需要的一切，五秒钟的时间足够让他把死亡龙法师全都召唤出来，与此同时，他也已经记住了那些魔法波动的位置。　　死亡龙法师是用飞龙的骨骸制作而成，当然都可以飞翔，这也是他制作死亡龙法师的原因之一。　　二十个死亡龙法师凭藉他一个人，当然没有办法操纵，不过他有红公罸这个帮手，已经变成了亡灵魔仆的红公爵什么攻击能力都没有，不过协调进攻却是一个好手，而且这个家伙生前就是血仇兄弟会里管理几千手下的头领人物，变成亡灵魔仆之后，这些能力并没有丧失。　　所以二十个死亡龙法师，各自分散，朝着散发出魔力波动的位置飞去。　　死亡龙法师的样子看上去，就像是裹在厚密云团之中披着破麻布长袍的死神，只不过麻布长袍的帽檐底下露出的是一张龙脸。　　只要他们看到目标就会下咒，被他们那空洞幽暗的眼睛看到的人，立刻就会被打上生命枯萎的烙印。　　几乎在同一时刻，要塞到处传来怒喝声，十几道各色光华闪过，击打在这些令人恐惧的亡灵的身上。　　二十个死亡龙法师顿时被拆散了一半，不过赫尔并不感到可惜，这种亡灵魔仆虽然属于高级货色，却只能够算是炮灰。　　之所以需要这些炮灰存在，是因为亡灵系魔法之中的那些高级魔法，距离都非常近，所以死灵魔法师都会炼制这类炮灰，作为替身。　　不过其他的魔法师就算用这类炮灰，也只会一次召唤出一两只，毕竟召唤出这些炮灰，需要不少的魔力，而这些炮灰施展魔法，同样也是消耗拥有者的魔力。哪怕是超级魔法师，也没有那么多魔力可以消耗。　　也只有赫尔这样的怪物，才能够真正显示出死亡龙法师这类高级炮灰的作用，虽然二十个死亡龙法师被摧毁了将近半数，他们的使命却已经完成了。　　他们身上带的是生命枯萎。　　力场或者元素类的护盾，根本就挡不住这个魔法，生命枯萎可以直接穿透这类魔法，作用在里面的魔法师身上。　　中了生命枯萎的魔法师，迅速苍老下去，而且他们的身上散发出阵阵臭味，就像是腐烂的尸体一般，这正是生命枯萎的可怕之处。　　唯一躲过这一劫的只有两个脏法师，其中的一个是这里的首席魔法师，老头的实力够强，为人又谨慎，看到偷袭者可以在如此短暂的时间里，将整个要塞都布满死亡之雾，所以早早地就藏到了空间护盾之中。　　而另外一个幸存者，偏偏是个实力最弱的家伙，他召不出高级的护盾，只好弄了一面土墙挡在面前，偏偏生命枯萎是那种必须用目视锁定对方的魔法，有土墙在前面挡着，目光自然透视不过去。　　二十个死亡龙法师同时使用生命枯萎，赫尔顿时感到体内的魔力被抽走了大部分。这还是他融合了祝福蜘蛛，魔力增加了一倍，再加上手里有一根顶级魔杖的结果，如果没有这些的话，此刻的他已经因为魔力透支，而受到魔法反噬了。　　把剩下的死亡龙法师迅速收了回来，赫尔召出了两台蜘蛛魔机。　　这是蜘蛛魔机二型，装甲比以前厚了一倍，两门霰弹炮也换成了一门转轮快炮，因为以前几次作战当中发现，有时候蜘蛛魔机没有损坏，上面的武器却先坏了，所以这一次上面多了一个可以转动的炮塔。　　不过这样一来，整台蜘蛛魔机变得重了许多，行动显得迟缓。　　他把这东西召出来只是为了制造慌乱。　　两台蜘蛛魔机，其中的一台停在码头上，另外一台停在那艘战列舰的甲板上，随着“通通通”的炮响，那些刚刚从昏迷中醒来的水手和船员，再一次倒了下去，这一次他们绝对醒不过来了。　　同样从要塞的射击孔里也射出枪弹，不过德布雷顿人显然没有想到会遭遇这样的攻击，所以他们对这两台蜘蛛魔机一点对策都没有，大口径火炮的威力太大，万一打不中蜘蛛魔机，就会把要塞或者那艘战列舰打坏，而步枪和小口径火炮的威力又太小，打在那厚重的钢质装甲上，只会冒出一串火星。　　那两台蜘蛛魔机也是一样，它们的装甲够厚，但是武器的威力欠缺，把暴露在甲板和码头上的人杀光之后，对藏在要塞里的人一点办法也没有。　　所以直贝罗要塞虽然喧闹异常，两边打得热火朝天，却没有什么真正的战果。　　就在这个时候，驻守在这里的圣公会祭司们，终于完成了他们的神术。　　神术的厉害并不在于强悍的攻击，也不在于防御，神术强在各式各样的辅助能力。有些神术可以让一个孱弱的普通人，变成强悍的勇士，有些正好相反，可以让敌人变得耳聋眼瞎，疲惫迟缓。　　此刻的赫尔就是这样，他只感到自己被一道白光束缚住之后，所有的感知能力都失灵了，更加糟糕的是，身上像是压了几百公斤的重物一样。　　这些全都不是用魔法所能够解开。　　好在更加厉害的神术，他也曾经见过，和当初在教廷时那个献祭自己的生命，让所有魔法全都失效的神术比起来，这根本算不了什么。　　将手中的“死神指骨”用力往地上敲了敲，赫尔轻轻喝了一声“亡灵天灾”。　　“亡灵天灾”是死灵君王萨博所创的魔法，当年死灵君王萨博就是依靠“亡灵天灾”肆虐教廷，让诸神的信徒惶惶不可终日。　　随着余音落下，原本晴朗的天空，一下子变得乌云密布，在要塞的正上方，形成了一个巨大的漩涡，海面上同样也是风疾浪大，阵阵阴寒气息，让方圆五百米范围之内的每个人，都感到难以忍受。　　突然间，那诡异的漩涡之中飞出无数幽魂，这种低级的亡灵，并没有多少杀伤能力，就算被它附身，也只会感到浑身阴冷并且迅速衰弱，而不会致命。地面和海里也不停地冒出惨白的骷髅，不一会儿，这些骷髅就堵塞了整个码头和四周海域。　　这些骷髅同样也没有什么作战能力，就算一个普通人用拖把，也可以把它们拆散，不过它们的数量实在太多，那绝对不是几千或者几万只骷髅，而是数十万、数百万的往外冒。　　“亡灵天灾——”　　“是亡灵天灾！”　　“死灵君王萨博复活了！”　　那些圣公会的祭司一下子失去了理智，大声吵嚷着，同样面如土色的，还有幸存下来的两个魔法师，他们最清楚这到底是什么，也最清楚亡灵天灾有多么可伯。　　要塞里面除了他们之外，还有一些念者和神赋战士，这些人原木还打算抵挡一阵，现在听到祭司们大喊“亡灵天灾”，顿时失去了抵抗的勇气。　　知道留下来只是送死，这些人各显神通逃命去了。　　而此刻在要塞里，赫尔躲在一个安全的角落，等待着魔力慢慢恢复。　　外面地狱一般的景象，让他这个始作俑者也感到一丝阴寒，亡灵天灾确实是恐怖的邪法。　　不过只召唤出了骷髅和幽魂，让赫尔多少有些沮丧。　　能够召唤出哪些亡灵，和亡灵魔法的等级有关，传说中当年的死灵君王萨博，运用亡灵天灾的时候，天空中飞的是尸骸飞龙和噬魂邪灵，地面上充当前锋的是死亡骑士，主力是收割者，在后面压阵的是巫妖。　　那全都是真正的死灵生物，而不是用亡灵炼金术制造出来的亡灵魔仆。　　仅仅半个小时，直贝罗要塞就变成了死亡世界。　　这恐怕是谁都没有想到的事情。　　亡灵天灾并不是无法破解，教廷为了对付萨博花费了无数心力，最终找到了七八种对付亡灵天灾的办法。　　但是一千多年过去了，亡灵天灾早已成了传说之中的存在，还有谁会想到，居然有人能够发动这个魔法，又有谁会想到事先做好防御亡灵天灾的准备。　　天空中的乌云渐渐退去，幽魂和骷髅回到了它们来的世界，除了令人感到毛骨悚然的寂静之外，一切都恢复了原来的样子。　　整个要塞除了刚才激战时留下的满地弹痕，没有留下任何东西，地上原本应该有的尸体和血迹，也消失得无影无踪。　　赫尔从藏身的角落走了出来，走在空旷无人的码头之上。　　现在这里全都是属于他的了。　　能够攻打下这座号称坚不可摧的要塞，既在他的预料当中，也有些出乎预料。　　出乎预料的是居然这样简单，偷袭加上亡灵天灾，就把一切都搞定了，原本他以为这会是一场激烈得难以想像的战斗。　　至于说在他的预料当中，是因为除了亡灵天灾，他还有另外一招，赞巴耳魔戒的倒数第二种状态——黄昏赤煞。　　看着眼前的一切，赫尔对于魔法力量的强大，有了新的感悟。　　魔法对战，比的就是谁的准备更加充分，谁能够用出对方预料之外的攻击方式。　　魔法师如果打成了消耗战，那就太过愚蠢了，一击不中全身而退，才应该是魔法师真正的作战策略。　　除此之外，另一个感悟就是传奇魔法的强大，普通的魔法都有破解的方法，只有传奇魔法，别人才破解不了，或者根本没有准备破解的方法。　　除了感悟，赫尔现在还有一些烦恼，他不知道拿这座空荡荡的要塞干什么。　　想到齿轮曾经批评过他，说他不太擅长自己推测，所以赫尔现在试着自己推测了一番。　　可以肯定，德布雷顿人绝对不可能放弃这座地理位置极为重要的要塞。　　按照贝鲁人的情报，德布雷顿还有两支舰队可以调用，一支留守本土，肯定不可能前来，而另外一支正前往突尼斯乎叛，应该是唯一可以用的力量。　　当然那些从要塞逃出去的幸存者，肯定会把这里的情况向上面汇报，这也意味着短时间里，那支舰队肯定不敢重新夺取这座要塞。　　德布雷顿人会怎么做呢？赫尔突然间对这个问题非常感兴趣。　　同样他也对自己应该如何从中获得最大的利益，非常感兴趣。　　负责传讯的魔法师是这天最为忙碌的人，刚刚把战报各式一份传给了泊利总指阵部和丰饶角前线指挥部，半个小时之后，要求重新确认的急报，就到了他的手里。　　刚刚确认完，又是一大堆的询问接踵而来。　　这边刚刚把所有的回答发过去，那边又传来了截然不同的处理方案。　　等到把两份处理方案再转发回去，并且请示到底听从谁的命令，那些转职海盗就已经不听从号令，急匆匆地冲向直贝罗要塞而去了，这件事情当然要立刻报告总指挥部和前线指挥部。　　然后又是一番确认，和详细情况汇报。　　紧接着，总指挥部发来了对舰队指挥官菲力浦的责问，然后是把菲力浦先生的解释发回给总指挥部。　　泊利的总指挥部还没有给出明确的答覆，这边的海盗就已经开始登陆了。　　接着又是一连串的汇报、解释、请示和责问。　　等到负责传讯的脏法师快要心力交瘁的时候，舰队指挥官菲力浦先生把从直贝罗要塞搜出来的一叠清单，扔在了他的面前，清单上罗列的是直贝罗要塞的战备物资情况，看到那一尺多厚的清单，传讯魔法师顿时昏了过去。　　与此同时，在兰顿、在泊利、在梵赛、在雷蒙、在里斯、在……在所有国家的首都，海军和情报部门的人，全都忙得天翻地覆。　　就在一个小时之前，两个消息震惊了整个世界。　　第一个消息就是，被德布雷顿占据了两个多世纪，号称固若金汤，永远不会陷落的直贝罗要塞被攻破了！　　第二个消息是传奇魔法“亡灵天灾”再一次出现。　　从政治意义上来说，前一个消息更值得关注。直贝罗要塞的陷落，意味着世界海上力量的重新洗牌，从大航海时代开始，谁控制了直贝罗海峡，谁就掌握了系斯腾海，也意味着谁控制丫海上的霸权。　　但是从更加深层次的角度考虑，后一个消息的影响力更大。　　两个世纪前，拨内巴大帝开始集中并且大量运用火炮开始，宽法师的位置就从第一位上滑落下来，只是最近几次战争，因为空骑的大量运用，让魔法力量有了渐渐抬头的趋势，不过魔法师仍旧只是高级辅助人员，远没有当年那样风光。　　可这一次，一个人、一个亡灵天灾，就让当今世界上最坚不可摧的军事要塞被轻易攻破，这是否意味着各国花费了两个世纪，辛苦积累起来的军事力量，全都只是一个可笑的错误？　　或许对各国实力强弱的划分，应该再一次退回到几个世纪前那样，以一个国家拥有多少高级魔法师，特别是拥有多少能够施展传奇魔法的超级魔法师来评定。　　如果是那样的话，教廷又要变得极为重要起来。毕竟没有哪个国家的魔法力量能够和教廷相比。　　除此之外，另一件受到各国关注的事情便是，直贝罗要塞将会由谁来占领？　　有一点可以确定，德布雷顿就算砸锅卖铁，也肯定要把这座要塞重新占领回来，现在就看已经占领了这座要塞的贝鲁帝国是否愿意放手。　　除此之外还有一个值得关注，也有实力角逐要塞控制权的国家，那就是教廷国。第十章 各方盘算　　“陛下，你怎么打算？”　　在装饰的金碧辉煌的书房里，一个五十多岁的老者，正在等候另一个健康状况看上去并不太好的老人的回答。在旁边还坐着一个将近四十岁的中年人。　　“总参谋部的意见如何？”那个病弱的老人问道。　　“这一次我们事先没有任何准备，攻占直贝罗要塞完全可以当作是一个意外，在仓促之间，我们不管在军事还是外交方面的准备，都远远不够。　　“从海军方面来说，我们的战舰无论是数量还是品质，都比不上德布雷顿的舰队，不过更重要的是，我们没有足够安全的、通往系斯腾海的入海口。　　“几条通往系斯腾海的河流，要么需要流经教廷，要么需要经过加内。就算入海口能够保证安全畅通，在南方我们也没有一支足够强悍的舰队。我们唯一的一支主力舰队在北海，想要从那里增援直贝罗要塞，根本就不可能。　　“从陆军方面来说，因为直贝罗和我们的本土并不相连，而且还离得很远，当中隔着亚法和西比埃，亚法和我们又是敌国，想要从陆上增援，同样也不可能。　　“还有一个问题是，直贝罗要塞的那些火炮，全都是德布雷顿的制式，我们没有相应的炮弹，以直贝罗要塞现有的弹药，只能抵挡一个月，更换火炮同样也不可能。至于外交方面，贝司莫先生比我更加清楚。”　　皇帝并没有继续问下去，对外交方面的情况，他非常清楚。　　贝鲁击败亚法，成为了大陆霸主之后，周围的邻国全都提高了警惕，就拿数廷来说，几年前教廷还是贝鲁最为坚定的盟友，但是现在却显得若即若离，反倒和亚法有些眉来眼去。　　更何况这一次他们对付的是德布雷顿，教廷和德布雷顿之间的关系一直都非常嗳味，就连两个国家争吵得最为激烈的时候，也只是嘴上吵架，私底下勾结。这主要是因为两者的政治策略差不多。　　德布雷顿最不希望大陆上出现真正的霸主，教廷同样也是如此，只不过教廷对新教国家还多了一丝仇视。　　所以这次想要指望教廷站在贝鲁这边，几乎没有可能。　　“我亲爱的宰相，你的想法呢？”皇帝问道。　　“直贝罗海峡就像是一块肥肉，原来叼在德布雷顿人嘴里，现在被我们抢了过来，但是对这块肥肉垂涎欲滴的，绝对不只是我们和德布雷顿，陛下认为教廷、亚法和西此埃，就对它一点都不心动吗？”贝司莫说道。　　“你打算把其他国家全都拉进来？”皇帝眼睛一亮。　　“如果我们独吞这块肥肉，不但要承受德布雷顿的疯狂进攻，而且会招致其他国家的敌视，但是如果我们把这块肥肉扔出来，让所有的国家都啃一口，这个时候德布雷顿要是敢反对的话，会发生什么呢？　　“几个世纪以来，德布雷顿一直制造各式各样的藉口，联合各国攻打大陆上最强的国家，现在我们正好也可以让它尝尝这种被各国围攻的滋味。”　　贝司莫说道：“不过更加重要的是，我们可以藉这一次机会，把西比埃和教廷拉下水，直贝罗海峡对这两个国家同样重要。　　“西比埃也曾经当过海上的霸主，就是因为被德布雷顿打败了，才从那个位置上掉落下来，从此一蹶不振。只要我们邀请西比埃插手直贝罗海峡的控制，他们肯定会和德布雷顿对着干。　　“教廷就更加微妙了，从地理位置上说，系斯腾海应该是教廷的势力范围，可惜教廷一直没有足够的海军，所以只能够看着系斯腾海先后被西比埃、哈朗和德布雷顿所控制。这一次，我们邀请教廷进来，可以让他们名正言顺地拥有系斯腾海的控制权。　　“教廷和德布雷顿之间的关系，不是一直都非常密切吗？这一次倒要看他们是否还能够像以往那样密切。”　　皇帝点了点头，如果他处在教皇的位置，肯定也没有选择。　　系斯腾海对数廷的意义极为重大。从地理位置上来说，教廷就是一个狭长的靴子形状的半岛，整个半岛全都浸泡在系斯腾海里面。　　它的最远端差不多是系斯腾海的中心，无论是前往突尼斯还是亚历山大港，比其他各国都近得多。只要控制住直贝罗海峡，系斯腾海简直就是为它准备的，控制了系斯腾海，也等于控制了黑大陆的北部。　　突然间皇帝的眼睛一亮，他拿起了旁边的一份报告，一边看着一边问道：“我们不是正在诱使德布雷顿出资开挖运河吗？计划是否会有所变化？”　　总参谋长思索了片刻说道：“对德布雷顿来说，开挖苏伊士运河肯定势在必行，如果没有这条运河的话，为了保证海上航线的安全，他们必须将现有的海军规模扩大六倍，才可以保证商船的安全，这比开挖苏伊士运河花费的代价大得多了。　　“开挖了运河之后，只要进入系斯腾海，基本上就是安全的，这只要订立一条海上安全协议就可以做到。这样他们的海军只要扩大三倍就够了。”　　“但是这样一来，德布雷顿肯定会请其他国家参与出资。这就发挥不了原计划中虚耗德布雷顿财政资金的作用了。”皇帝提出了自己担忧的地方。　　这下子总参谋长被问住了，他是军事专家，但是对经济和政治并不擅长。　　从短期看确实是这样，至少教廷、亚法都会抢着出钱，但是出了钱之后呢？这两个国家肯定要从中牟利，只要有利益的纠葛，就会有矛盾存在。而且运河开通之后，系斯腾海就会变得更加重要。　　教廷原本没有什么海军，现在肯定要有。西比埃的海军规模几个世纪以来一直在缩小，不过这一次恐怕会有所增加。德布雷顿更不可能对此无动于衷，肯定又要增加几支主力舰队放置在系斯腾海，这反过来又会刺激教廷和西比埃……　　这么一来，系斯腾海将会陷入一场海军军备竞赛。　　“海军军备竞赛对我们难道就有利吗？”皇帝问道：“德布雷顿人全力造船，一旦我们和德布雷顿开战，他们的战舰数量将远远多于我们……”　　“如果战争在五年之内爆发，确实对我们不利，不过我并不认为战争会来得那么早，至少在运河没有开通之前，对海上霸权的争夺并不会真正开始。　　“五年内战争没有爆发会怎么样呢？德布雷顿的工业、经济、魔法、军事技术方面的发展，已经落后于我们，为了应付海军竞争，他们的发展会变得更慢。　　“再加上我们有魔鬼山脉这个加速器，五年之后，我们的海军应该会彻底更新，我们的空骑士无论数量和品质，都应该远在德布雷顿之上，再加上十年前我们就开始进行的那几个项目，也渐渐有了眉目，绝对可以把过时了的德布雷顿舰队彻底击败。”　　这无疑是一种极为美妙的幢憬，那位皇帝陛下听了之后，两眼放光，他仿佛看到自己的脚踏上了德布雷顿的土地，在白金汉宫接受他的那位大舅子德布雷顿国王的投降。　　而此刻，在白金汉宫庭院里，同样也在进行着一场激烈的争论。　　在场的每一个人要么脸色铁青，要么面红耳赤，情绪看上去相当糟糕。　　“下野，下野，什么时候不能够下野，偏偏在这个时候扔下一堆焖摊子跑了。”为首的一个老者嘟哦着说道，他正是贝鲁皇帝惦念的那位大舅子：“临时内阁什么时候能够组建起来？”　　“恐怕要三天，最主要的是需要找到一个人来出任海军大臣这个职位，在现在这种状况下，这可是一个烧红了的铁椅子，谁坐上去都会烫掉一层皮。”旁边的瘦高个老头说道。　　“原本还打算藏一段时间，现在看来，我们将不得不动用堕落天使了，天使之巢准备得怎么样了？”国王问道。　　“这……有必要动用这种最后的秘密武器吗？贝鲁人不可能长久占领直贝罗要塞，只要对他们施加压力，再联合临近的国家组成联盟，应该可以逼迫他们从直贝罗要塞退出。　　“最多，直贝罗要塞变成各国共管，这对我们并没有太大的损失，对我们来说，现在最重要的是为争夺未来的海权做准备，这几次的海战都证明，以往海战的经验已经过时了，迟缓又昂贵的战列舰，只会成为最好的偷袭靶子。”另一个胖老头说道。　　胖老头是顾问团的技术专家，也是德布雷顿魔法理事会的理事长，没有人比他更加清楚，德布雷顿到底藏着多少家底。德布雷顿刚刚遭受的那一连串打击，其实对这个海上霸主来说，只是九牛一毛的损失罢了，唯一的麻烦就是今后的几年可能会有些艰难。　　“如果能够说服国民藉这个机会，让我国进入蛰伏状态就好了。”立刻有人说道。　　“这是不可能的，我国以商业立国，而后商业带动了工业，才有了现在的国力，但是和其他国家不同，我国的国力增长，很大一部分靠的是海外的大量殖民地。　　“这些殖民地给我们带来了廉价的资源和倾销商品的市场，不过这同样也意味着，海上航路的畅通对我们来说至关重要，贝鲁人就是抓住了我们这个弱点，对我们下黑手。”那个瘦高个老头叹道。　　“是啊，如果我们不能够证明我们可以保障海上安全的话，麻烦只会越来越大……这一次贝鲁人可以向丰饶角的兽人和精灵提供武器装备和军事专家，他们也可以给予远东同样的帮助。　　“那里的抵抗运动从来就没有停止过，只是因为我们拥有实力上的绝对优势，所以抵抗运动没有成功，但是如果有某个国家在背后操纵，一切就变得不同了，那里此丰饶角还要遥远，一旦出事，我们的兵力根本来不及投放过去……”　　这个人的话还没有说完，另外一个人就跳了出来：“就算能够派出足够的军队又怎么样？难道远东有哪座要塞比直贝罗要塞更加坚固，直贝罗郡被打下来了。”　　这句是实话，实话令人郁闷。　　“亡灵天灾和堕落天使比起来，谁更强大一些？”国王忧心忡忡地问道。　　“这根本没有办法比啊。”那位魔法协会理事长叹道：“堕落天使也就只有一招『黑色毁灭』最厉害，那个能够施展亡灵天灾的魔法师，肯定还会其他魔法。　　“不过堕落天使并非只有一个，只要给我时间，完全可以让堕落天使的数量增加到两千左右，而能够施展亡灵天灾的魔法师，恐怕只有一两个。”　　“只怕未必。”瘦高老者摇头说道：“我们潜伏在贝鲁情报局内部的鼹鼠刚刚报告，那个用亡灵天灾占领了直贝罗要塞的魔法师，几年之前，还只是一个魔法方面的菜鸟！”　　听到这件事，除了国王早已知道此事，所以长声一叹之外，其他人全都惊诧地跳了起来。　　“这怎么可能？”　　“太可怕了，如果按照这样的速度，贝鲁人肯定可以统治全世界！”　　“这岂不是比我们制造堕落天使的速度更快？”　　“……”　　如此嘈杂的局面，使得那位国王忍不住高声喊叫起来：“安静，安静，这算什么样子了？”　　不过老头们并没有在意国王的恼怒，仍旧迫不及待地问道。　　“那个人到底什么来历？”　　“他是由谁训练出来的？”　　“是不是那个魔鬼山脉里面的人？”　　“……”　　瘦高个子老头被缠着没有办法，只得看了国王一眼。　　国王点了点头，在这里的都是最高级别的顾问，这些人也是德布雷顿很多领域的权威人士，全都有最高级别的保护和监视，而且他们手里原本就掌握着许多最高机密。　　瘦高老头打了个手势，旁边的书记官立刻退了下去，等到他回来的时候，手里拿着一份档案。　　当然在打开档案之前，还有一些手续，比如在场的每一个人都要签一份保密档，好在这里的人对这一套已经习以为常了。　　签好保密档，老头们迫不及待地打开了档案袋。　　几个脑袋同时凑了过来。很快他们脸上的神情变得异常古怪起来。　　“这，这怎么可能？”喃喃自语的是那位魔法协会理事长。　　“这个人的经历太不可思议了。亚法的间谍现在居然为贝鲁人服务，看看他此刻所拥有的关系网，这个人简直已经成了布朗顿幕后的掌控者了。”胖老头说道。　　“有什么好奇怪的？你难道忘了血仇兄弟会吗？这个人的经历和血仇兄弟会的出现非常相似。”有人回答道。　　胖老头接着问道：“他的组织不像血仇兄弟会那样结构严密，你看看他，什么都想插一脚，奢侈品、地产、交通业、钢铁业、制造业、走私……他的产业可真不少，他居然还有军火公司和造船厂！”　　“这全都是赚钱的产业啊，等到各国开始进行海军军备竞赛，肯定会有大量的订单落在他的手里，他拥有钢铁厂、拥有军火厂、拥有造船厂，完全可以按照自己的想法建造战舰，而且可以最大限度地取得利润。更让人在意的是，联合钢铁正在研究的魔法机械，就是以他们的研究作为基础。”那个瘦高个子老头道。　　“看看，外交部和海关的人都干了些什么？难道不明白，这些黑帮的人最容易记仇吗？”胖老头说道。　　“你指的是海关扣下他们走私的黄金？把黄金还给他们不就可以了？再给他们足够的利益。”另一个人质问。　　“很难说，黑帮有黑帮的生存逻辑，有的时候，威信比利益更加重要。”　　“这就像我们不可能眼睁睁地看着自己丧失海上霸权一样，并不难以理解。看来想要和他们和平相处，就必须付出一些代价……外交部和海关的高官里面，大概有人要因为食物中毒或者车祸死去了。”那个胖胖的老头不无嘲讽地说道。　　可惜他并不知道，还有一些绝密档案没有拿出来，其中就包括德布雷顿策划的那次刺杀事件。　　“从这些绝密情报裹，至少可以看出一点，那就是这个人并不会为任何一个国家服务，这一次他帮助贝鲁那边，肯定是因为贝鲁人塞给了他足够的好处。”　　话是这样说，不过这些老头同样也很清楚，他们拿不出什么可以收买那个人的利益。那个人的根基在布朗顿，产业大部分也在布朗顿，只有一小部分在贝鲁和亚法，至于那些藏在暗处的走私通道，占据的份额小得可怜。　　就在德布雷顿人迟迟拿不定主意的时候，赫尔却在地下的密室之中，接受新的使命。　　已经失去音信许久的不死之王，终于从实验室里出来了。　　刚刚离开实验室的他，就急不可耐地招来了赫尔。　　当然远隔千里之外的赫尔，只能够通过传像魔法阵和不死之王取得联络。　　一见面，不死之王说的第一句话就是：“我需要你的不灭王座和毁灭王冠，我还需要征服者查理手上的陨灭王权，还有他建造到一半的接引之舟。”　　赫尔被吓了一跳，一时之间，他不知道怎么回答才好。　　很显然，不死之王误会了他的迟疑，所以略微带着一些不满，同时又有些无奈地说道：“我并不会贪图你的东西，我只是借用一下，等到用完了，所有的一切都是属于你的，拥有了接引之舟，你甚至可以和你的那个心爱的女人进入一个永恒的世界。”　　“我并不是这个意思，问题是迄今为止，我仍旧没有找到征服者查理的宝藏的线索。”赫尔说道。　　这一次他并没有说实话，至少他已经找到了一些蛛丝马迹，亚琛教堂的那座天堂的壁画，很可能就是征服者查理留给后人的线索。　　不死之王当然不可能知道这些，所以毫不在意地摆了摆手说道：“你用不着再继续查下去了，看了高德留下的那些笔记之后，我已经知道，征服者查埋的宝藏不可能在这个空间。　　“没有完成的接引之舟，虽然不能够穿行进入高层空间，但是想要进入和这个世界平级的空间，或者低很多的次元，应该可以做到。　　“我大致已经明白了接引之舟的构成，不灭王座可能是控制装置，毁灭王冠应该是负责搜寻和锁定的探测装置，陨灭王权则是破开高级空间蔽障的关键。　　“用毁灭王冠应该可以把征服者查理建造的那艘接引之舟找出来，所以我需要研究一下不灭王座和毁灭王冠。等到我的研究完成之后，我需要你最后的帮助，你要帮我把征服者查理的接引之舟找出来。”　　“我怎么把不灭王座和毁灭王冠交给你？”赫尔问道：“我暂时不能够离开。”　　“用不着担心，只要你把不灭王座召唤出来，然后把毁灭王冠放在上面，我就可以把它们收回。”不死之王说道。　　赫尔虽然有些不情愿，一直以来不灭王座都是他最可以依靠的武器，也是他最后的保障，但他不敢违抗不死之王的意愿。　　将不灭王座从异次元之中召唤了出来，赫尔抚摸着这把看上去朴实无华的椅子，他已经有一段时间没有用到它了。　　小心翼翼的从不灭王座上取下他的命盒，赫尔可不敢让这个东西落到下死之王的手里。　　没有想到不死之王仍旧看到了那个命盒。　　“咦？你居然也制造了一个命盒，想必已经完成了生命锁定吧，是高德和查理曾经见到过的那位，给你的好处？”不死之王问道。　　“是的。”赫尔只得承认。“不过这只是一个普通的命盒，可以让我在意外身亡的情况下复活，并不能够让我像你那样永生不死。”　　“永生不死？”不死之王苦笑着说道：“只有踏入天阶后期，才真正能够称得上永生不死，在没有达到那一步之前，所谓的永生不死，最多也只是多活一两千年罢了。　　“如果你也想要那样，其实非常简单，那位不是将你的生命分离出来，存放进你手里的命盒吗？我教你一种方法，建造一座生命祭坛，你只要杀死一个人，并且把他的鲜血灌满祭坛，那个人剩下的生命的十分之一就归你所有。　　“这种方法的上限是七百到一千年，虽然比不上像我这样变成不死之王来得长远，风险却要小得多。”　　说到这里，不死之王突然想起，上一次自己急着去实验室验证高德的笔记里记载的内容，所以忘了给赫尔应得的酬劳。　　让不死之王感到烦恼的是，那位远古之神给了赫尔这样大的好处，无形中等于让赫尔的眼界变得更高了，普通的东西根本拿不出手啊。　　请继续期待　暗行者第二部　续集