第八集 世纪婚礼第一章 论势　　“黑大陆之战”只用了三个月的时间就结束了。　　交战双方的实力对比和最终的结局，让大陆上的每一个国家都跌破眼镜，这场小规模的战争，前前后后只有三场值得一提的战役。　　前两场全都发生在丰饶角，所以被合在一起称作“丰饶角争夺战”，后一场战役则被称作“直贝罗突袭战”。　　毫无疑问在这三场战役当中，号称海上霸主的德布雷顿，全都扮演了失败者的角色。　　丰饶角争夺战，德布雷顿最终的损失其实并不很大，两支主力舰队最终都保全了下来。　　负责第二次远征的舰队司令，是个非常谨慎的人物，正是因为他的谨慎，在总部失去和海军部的联络之后的一个小时，他就下令停驻在亚普尼港的舰队拔锚启航，并且远离海岸两百海里，当中没有接受任何补给，径直驶回了德布雷顿。　　就这样，第二远征舰队的十二艘战列舰，和未曾参加登陆作战的运兵船、运输舰得以保存，损失的主要是二十几艘防空臼炮舰和几艘空骑舰。　　不过对德布雷顿来说，整整一个大队的空骑兵团全军覆没，无疑是个难以弥补的损失。　　但是和直贝罗突袭战比起来，前者的损失绝对算不得什么。　　在直贝罗突袭战当中，德布雷顿损失了一整支主力舰队，更令德布雷顿人跳脚的是，占领了几个世纪之久，对德布雷顿联合王国意义极其重大的直贝罗要塞丢了。　　这对联合王国来说无疑是噩梦。　　更令他们感到羞辱的是，占领直贝罗要塞的人，名义上只是一批黑大陆的海盗。偏偏此刻的德布雷顿，根本无力把这座要塞重新夺回。　　半个月之后，德布雷顿联合王国又挨了狠狠的一记耳光，海盗们撤出了直贝罗要塞，但是他们以一亿金马克的代价，把这座地理位置极其重要的要塞，卖给了一个从来没有人听说过的贝鲁商人，而这个贝鲁商人，理所当然地将要塞拱手献给了贝鲁帝国。　　谁都知道所有这一切，全都是在演戏。　　谁都知道这场战争的背后，是贝鲁帝国在搞鬼。　　这场战争，其实是德布雷顿这个海上霸主，和贝鲁帝国这个新兴的陆上霸主的第一次交锋。　　这场交锋以德布雷顿折剑而告终。　　两个月后，主大陆总共十六个国家，签署了一项有关保障海上航道畅通的协议。　　这项协议规定，在诸如直贝罗海峡这样的重要海上通道，任何国家都不能以任何理由加以控制。　　这项协议看上去对各国全都有利。　　只有德布雷顿暗地里咬牙切齿，德布雷顿在全世界都有海外领地，原本包括直贝罗海峡在内的大部分重要海上通道，全都控制在他们的手里。所以几个世纪以来，依靠控制这些通道，他们就得以维护海上的霸权。　　但是这项协议的通过，让他们再也没有理由把持这些海上重要通道。　　想要保持海上的霸权，就只有一个办法，那就是增强海上实力，这也意味着必须大大扩张海军的规模。　　德布雷顿有心抵制这项协议的签署，可惜他们做不到。　　提出这项协议的贝鲁帝国，事先已经得到了大陆主要国家的认同，甚至就连亚法这个刚刚战败，和贝鲁堪称敌国的国家也已经同意了。　　这除了各国确实有各自的海上利益之外，贝鲁帝国愿意将直贝罗要塞和各国共管，也是原因之一。　　协议的签署让德布雷顿陷入了被动，为了摆脱困境，一个星期之后德布雷顿和亚法宣布，联合组建运河公司，开挖苏伊士运河！　　原本德布雷顿还邀请教廷一起参加，可惜教廷只对关起门来在系斯腾海称王称霸感兴趣，暂时还没有将目光投向更远的大洋。　　这种保守的海上策略，无疑让贝鲁帝国感到非常高兴，贝鲁和土耳其交好，并且在苏伊士运河未来的出海口附近有一座港口，想要控制运河非常方便。　　而且这座港口的存在，也意味着将南大洋囊获袋中。　　随着这一连串事件的发生，整个世界的格局再一次发生了变化，这一次的变化，甚至比几年前大陆霸主更替的影响更加深远。　　不过这一切对于主大陆上的普通人来说，只是多了一些茶余饭后的闲谈罢了。　　和大多数普通人一样，赫尔也只把这些当作是报纸上的新闻。他只需要知道自己这一次从中得到许多好处就够了。　　现在的他对钱已经不在乎了，这一次抢来的，再加上卖掉直贝罗要塞得到的，差不多有两亿金马克，这可全都是真正的硬通货，是一枚枚黄澄澄的金币，不管到什么时候都不会贬值。　　这笔意外的横财，他取走了一半。　　属于他的那近一亿金马克，全都被他埋在了一个秘密的所在，除了他，没有第二个人知道这批金币的去向。这样的秘密金库，他还有好几个。　　当他重新出现在众人面前的时候，他已经恢复了菲利普的身分。　　之后的一切自然用不着他这个小人物出马，以直贝罗要塞的重要性，帝国宰相贝司莫干脆亲自出面和各国周旋，贝鲁帝国唯一的一支主力舰队，更是在直贝罗要塞被攻陷的当天就从港口驶出，几天之后就取代了赫尔控制的那支轻型杂牌海盗团，驻守在这里。　　开战之初，帝国对派遣军事代表团的事情遮遮掩掩，但是现在一切都被公开了，赫尔理所当然地被当作是英雄，迎回了泊利。　　此刻的帝国和赫尔可以称得上风光无限。　　但是谁都想不到，一个星期后在泊利，在雪露特，在马科尼文郡，接连发生了三起爆炸案。　　爆炸案的手法完全一致，全都是用马车装载了几百公斤炸药，撞击目标然后引爆。　　在泊利被炸毁的是国会大楼的底层，整幢大楼塌了三分之一，幸好当时楼里没有多少人，只有五人死亡，十七人重伤。　　在雪露特，装载炸药的马车撞上了道克曼侯爵城堡的南墙，和国会大楼比起来，侯爵的城堡要坚固得多，那原本就是以堡垒的样式建造而成，几百公斤的炸药只是炸出了一个窟窿。　　而马科尼文郡发生的爆炸案，炸毁的却是布伦斯·冯·菲利普的家，老菲利普伯爵夫妇当场被炸死，几百公斤炸药的威力何等强大，两夫妻连整片的尸体都没有留下。　　这三起爆炸案震动了整个贝鲁帝国。　　几乎每一个贝鲁人都确信，这是德布雷顿人干的。　　所有的矛头全都指向了德布雷顿，只有德布雷顿有这个理由制造爆炸案，只有德布雷顿人才会这样疯狂报复，只有德布雷顿人才想要杀死击败他们的英雄的双亲。　　整个帝国都在为老菲利普伯爵夫妇的遇害而哀悼。　　连续几天，帝国的各大报纸连篇累牍地刊登和菲利普父子有关的新闻，老菲利普被形容成和帝国宰相贝司莫共事多年的外交家，小菲利普更是出尽风头，各大报纸在一年之前，才因为布朗顿兴起的变革而对他大肆吹捧过，当时把他吹捧成政界的星，现在小菲利普又成为了新闻人物，这次他不再是政界明星，而是海军的名将。　　连环爆炸案同样也震惊了各国，各国驻泊利的大使馆，就纷纷对此表示谴责，并且将目标指向德布雷顿。　　德布雷顿当然不会承认，上至王室，下到各政治党派，全都发表评论，声称这三起爆炸案的背后另有玄机。　　虽然他们的说法各有不同，不过目的差不了多少，那就是把当今世界上有点影响力的国家，全都牵扯进来。　　其中以贝鲁帝国本身受到的质疑最大。　　至少有百分之七十以上的德布雷顿人相信，是贝鲁帝国的秘密警察制造了这三起血案，为的就是制造一个借口挑起战争。　　德布雷顿人的理由也相当充分，那就是三起爆炸案之中，根本没有真正的重要人物死亡，其中地位最高的就是老菲利普伯爵夫妇，所以贝鲁帝国在施苦肉计的说法，完全讲得过去。　　除此之外，还有将近一半的人认为，是某个居心叵测的国家策划了连环爆炸案，为的正是挑起德布雷顿和贝鲁之间的争端，而这个居心叵测的国家被认为是刚刚战败失去了大陆霸主地位的亚法。仅次于亚法可能性最大的就是教廷，教廷在世人心目中的形象实在是糟糕透顶。　　真相永远没有人会猜到。　　杀死那对老夫妻的不是任何一个国家……　　老菲利普夫妇必须死，因为他们的“儿子”即将前往泊利，皇帝陛下已经替他准备好了第二枚勋章，这一次的勋章可不是上一次的那枚杰出服务勋章，按照贝鲁帝国军队的军功评定标准，攻占了直贝罗要塞的他，功勋一跃而仅次于帝国总参谋长茂其。　　以这样的军功，恐怕道克曼侯爵的布朗顿总督的位置，都可以让他来做。　　不过令所有人感到尴尬的是，布伦斯·冯·菲利普并非现役军官，所以帝国上下研究了半天，只好拿出一枚一级铁十字勋章和一枚紫心骑士勋章作为奖赏。　　上一次授勋，赫尔用装病躲过了一劫，这一次就算想要再一次装病也做不到了，以他的功绩，就算是得了肺炎，皇帝陛下恐怕也要亲自到他的病榻前探望他。　　所以赫尔不得不硬着头皮前往泊利，也正是因为这个缘故，老菲利普夫妇必须死。　　怀着“悲戚”的心情，赫尔来到了泊利。　　“双亲”的去世，给了他足够的理由，赫尔整天躲在房间里面，甚至连窗户都不打开。　　几乎每一个人都相信，此刻的他正陷于人生最大的悲伤之中。　　到达泊利之后，赫尔拒绝接见任何一个前来拜访的人，这种极度无礼的行径，居然得到了所有人的理解。　　在理解的同时，泊利人当然也要表现出他们对英雄人物的关心，首先就是安全方面的关心。　　自从连环爆炸案发生之后，泊利就已经加强了警戒，只要是稍微重要一些的人物，都有专人负责保护。　　负责保护赫尔的不是别人，正是女间谍莎萨，当然她并不是专门负责安全的保镖，她和赫尔一样，是来泊利接受勋章的，在这一次黑大陆之战中，她获得的功勋仅次于赫尔。　　要不是当时她和赫尔分兵两路，攻克直贝罗要塞的功勋恐怕也得算上她一份。　　说来也怪，从直贝罗回到泊利这一路之上，前半段莎萨对他并不怎么样，丝毫没有把他放在眼里，仍旧是以前那种强横霸道的样子，但是自从得到了老菲利普伯爵夫妇死讯之后，一切都变得不同了。　　赫尔变得悲伤和消沉，而原本喜欢和他对着干的女间谍莎萨一下子变了，以往的那种放荡不羁消失了，反倒多了几分温柔，以往那种咄咄逼人的“女人味”变成了充满母性的关切。　　这让赫尔感到异常疑惑，幸好有哈伦的欺诈，这种疑惑并不会从外表上表现出来。　　和之前一样，一路之上两个人旅行的时候，总是坐同一辆马车，晚上休息的时候也住在同一间房间，难免结下一些露水姻缘，不过莎萨却完全变成了另外一个人。　　同样的癫狂，却没有了当初的放荡，赫尔能够感觉到的是一种迎合。　　只要他满意，这个女人可以让他做任何事情，可以摆出任何姿势，可以替他进行任何服务。　　这让赫尔感到迷惑，曾经这样对他的只有三个女人，第一个就是丽达，第二个是安娜，她们俩是因为爱意才肯这样做，第三个是纳达拉，不过这个女精灵，为的只是获取他的信任。　　眼前这个女间谍又是为了什么呢？是同情还是……　　到了泊利之后，赫尔深居简出，莎萨也干脆整天待在他的房间里面。　　夜色深沉，和往常一样，赫尔静静地躺着享受着莎萨给予他的快乐，后者的服务是全方位的，绝对让一个男人从心理上到生理上都可以得到满足。　　“你今后有什么打算？”赫尔百无聊赖地问道。　　正一边耸动着身体，一边发出诱人的轻声低哼的莎萨停了下来，她彷佛在思索一个重要问题一般，过了好久才说道：“像我们这样的人，有资格为自己打算吗？我不是你，拥有着显赫的背景作为后盾，你知道我以前为什么对你那样吗？主要是因为嫉妒。　　“在军校的时候，我就非常嫉妒你们这样有背景的人，同样的努力，你们得到晋升的速度要快得多，所以从军校毕业之后，我决定加入情报部门。情报部门可以说是最不看重身分地位的地方，不过进入情报部门之后，我才感觉到这个选择简直错得离谱。　　“像我这样的人不管爬到什么样的位置，都不过是随时可以放弃的棋子，事实上除了总部之外的所有人，全都是棋子，只是棋子的价值各有不同罢了。为了成为有价值的棋子，我献出了一切。”　　一边说着，莎萨猛吸了一口气，顿时赫尔感到一阵强烈的快感朝着他涌来，这还是他触觉神经被减弱之下的感受。　　“舒服吗？这就是我付出了极大代价学到的技巧，也是我能够爬到现在这个位置，最重要的原因。”说着莎萨显得有些哀伤地问道：“你会感到我很脏吗？我至少和几千个男人上过床。”　　赫尔心中暗想，介不介意关我什么事情？不管是他，还是真正的菲利普，都不可能迎娶这个女人作为妻子。　　“你还没有说，你的打算呢。”赫尔催问道。　　“我打算申请调回总部。”莎萨说道：“申请被批准的可能性很大。”　　赫尔顿时感到愕然，一直以来他都把贝鲁人，特别是贝鲁帝国的军人看作是忠诚的楷模，没有想到实际情况并不是这样，贝鲁人同样有七情六欲，并不是毫无情感的战斗机器。　　“葬礼安排在什么时间？”莎萨问道：“这是马丁让我替他问的，秘密警察总部担心，葬礼那天可能会发生一些事情。”　　“再来一次爆炸案吗？”赫尔问道，他当然很清楚那是绝对不可能的，他现在还没有必要让布伦斯·冯·菲利普死亡，时间还没有到，至少在未来的五六年当中，这个人还需要活得好好的。　　“国会给他们施加了不少压力，如果再发生类似的案件，恐怕除了刚刚立功的马丁几个，其它人全都会有麻烦。”莎萨说道。　　“你好像对马丁非常……”赫尔试探了一下：“你有点喜欢他吧。”　　“就算说是，又能够怎样？”莎萨丝毫不在意地说道：“他绝对不会喜欢我，上面也绝对不会让一个秘密警察部门的人和一个情报部门的人恋爱，这是绝对不允许的。　　“再加上我进入情报部门之后就接受了力量调制，拥有了特殊能力的同时，也意味着我已经丧失了过普通生活的可能，接受力量调制的人的下一代，有很少的可能会发生变异，而这种变异往往带有一些危险性，所以帝国对我们这样的人，控制得非常严。”　　“马丁好像也拥有一些特殊的能力。”赫尔想了想说道：“这是城堡里的人告诉我的。”　　“他就是我刚才所说的那种变异的后代，他的祖上是条顿骑士团成员，他的家族之中曾经出现过不少高阶骑士和战士。”　　莎萨对马丁的事情非常了解，当初在组建前往丰饶角的军事观察团的时候，观察团每一个成员都被查了个清清楚楚，所有的数据都在她的脑子里。　　“马丁居然是一个贵族。”赫尔显得有些惊诧：“条顿骑士的后裔的地位，应该相当显赫才对啊。”　　“条顿骑士团规模最为庞大的时候，拥有骑士四万多人，你认为贝鲁有那么多显赫家族吗？只有像你所属的菲利普家族那样驻守一方的世家，才有可能显赫到现在。”莎萨不以为然地说道。　　“你不会也是什么贵族的后嗣吧？”赫尔问道。　　“你说对了，说起来我的家世非常久远和显赫，贝鲁帝国的任何一个豪门都无法与之相提并论。”莎萨有些自嘲地说道：“当然那只是我的祖母在我小的时候告诉我的事情，我一直都当作是故事来听，从来没有当真过。”　　莎萨最终也没有说出自己的那位显赫祖先到底是谁。　　“你没有接受力量调制之前，是不是也和马丁一样拥有着特殊的能力？”赫尔随口问道。　　“我可没有说，我的祖先是一位骑士，他没有任何能力。”莎萨做了一个骑马冲锋的动作。　　那强烈刺激的感觉，让赫尔差一点昏厥过去，他好不容易挺了过来。为了引开注意力，他问道：“那么你如果有小孩的话，孩子会是什么样的？”　　“我已经不奢望自己能够有小孩了，接受调制获得额外能力的同时，也损伤了身体原有的机能，接受调制的人不管男女，拥有后代的可能性不到百分之一，不过这样也好，也省去了我在和别人上床之前想办法避孕的麻烦。”这番话听起来显得有些苦涩。　　赫尔沉默了半晌说道：“好像你并不是自己说的那样不在意，你非常希望有一个孩子吧？属于自己的孩子。”　　“是这样又如何？”莎萨并没有否认：“你打算帮我制造一个吗？”　　赫尔一下子无话可说了。第二章 论功　　泊利的西南有一座叫波兹坦的小城，这里风景秀丽，小城的四周三面临水，荡漾的湖面上映着远处茂密森林的倒影。　　这里绝对是非常适合休闲度假的好地方，所以几个世纪以前某位国王，在这里建造了一座隐密精致的宫殿。　　这座宫殿的名字叫无忧宫，建造它的那位国王待在这里，想必是为了享受那种宁静安详，没有丝毫忧愁的生活。　　授勋仪式就是在这里举行。　　弧形的环廊之下聚拢着泊利的名流，只要是有头有脸的人几乎全都到了。　　那金碧辉煌的大圆顶下，挂着贝鲁的国旗，看上去气势非凡。　　当然今天的主角，只可能是黑大陆之战中作出杰出贡献的那些“英雄”。　　因为领受的是军功勋章，所以包括赫尔在内的每一个人，都穿着军装。　　赫尔穿的是一件白色的制服，金色的肩章证明了他的军阶已经提升为准将，这绝对是破格提升，还是有史以来没有过的破格提升。　　他原本的军衔是预备役的上尉，按照贝鲁军队的规定，一次最多晋升两级，也就说，他最多只能够晋升为预备役中校。　　不过任何事都会有例外，攻克直贝罗要塞的功劳摆在那里，没有人会因此发出不认同的声音。　　其它人自然没有那么风光，虽然同样得到了晋升，却只是按照最高的级别获得晋升，哈勃特上校理所当然地升到了少将，马丁则拿回了原来的少校军衔，在前往丰饶角之前，他已经是上尉了，自从回到道克曼侯爵的身边，他的运气又回来了。　　莎萨原本也只是上尉，不过她的运气非常好，她是军事观察团的负责人之一，前期的工作都是她做的，所以招来赫尔，和南方联盟接上头，都算是她的功劳，之后又是她和赫尔两个人前往马拉麦去截断德布雷顿对远征舰队的支持，所以直贝罗要塞突袭战，同样也小小的算了她一份功劳，所以她得以晋升为中校军衔。　　授勋仪式总是显得那样的繁琐和冗长，偏偏赫尔又不知道自己应该表现出什么样的神情，获得勋章原本应该非常兴奋和自傲，不过“双亲”刚刚去世，又似乎该显得低沉哀伤一些。　　其中的“度”实在难以把握，就算是拥有哈伦的欺诈，赫尔也感觉到自己彷佛随时可能露出马脚。　　仪式整整持续了两个小时，好不容易挨到了仪式结束。　　按照惯例，授勋仪式之后，这些人将会和皇帝陛下共进晚餐。　　离晚餐还有一段时间，他们哪里都去不了。　　无忧宫虽然有很多小客厅，不过今天来的人实在太多，小客厅里挤满了人，到这里来的，不是大人物就是地位高贵拥有特殊身分的人，其中和皇室有关的就占了几个小客厅。　　到处都可以看到有人从一个客厅走出来，进入另外一个客厅，这里已不只是聚会那样简单了，一群政治人物聚拢在一起，不管说什么做什么，都肯定会和政治有关。　　赫尔绝对不希望卷进这种事里去，他对政治不感兴趣，更别说是贝鲁帝国的政治了。　　可惜的是，他不想进入这个圈子，但是别人却不允许他那样做。　　在北侧回廊尽头的一个小客厅里，此刻正坐着十几个人，这些人大多上了年纪。　　赫尔认得这些人，他和这些人的关系相当密切，或者更准确地说，应该是原来的那位布伦斯·冯·菲利普和这些人的关系极其密切。　　为首的正是道克曼侯爵，侯爵是专程从雪露特赶来这里的。　　坐在道克曼侯爵身边的秃顶胖老头，可以说和真正的布伦斯·冯·菲利普的关系最为密切，他是菲利普家族的家主，虽然也只是一个世袭伯爵，但是这个伯爵头衔的分量，要比布伦斯·冯·菲利普的父亲所继承的伯爵头衔重得多。　　先开口的是秃顶胖老头。　　“我亲爱的侄子，整个家族都为你而感到自豪，同样也为你的父母，我那可怜的堂弟和弟媳的去世感到哀伤。一定要为他们俩举行一场隆重的葬礼，不过你放心，有关葬礼的事情，家族会帮你安排。”　　一边说着胖老头一边偷眼看着赫尔的神情，看到赫尔虽然有些哀伤，但是大致还算平静，胖老头连忙把要说的话，全部说了出来：“虽然葬礼要尽快举行，不过另外一件事情也要快点办，你的父母活着的时候，最担心的就是你和安祺小姐的婚事。”　　这件事绝对让赫尔感到意外，他怎么也想不到，这边刚刚死了人，那边就急着办婚事。　　至少在普通平民的家里，绝对不会发生这样的事情。　　不过现在的他已经不是当初那个小裁缝了，对上流社会越来越熟悉的他，多多少少能够猜到一些其中的原因。　　他和安祺小姐的婚约，根本不是两个人自己能够作主，婚约的背后还隐藏着道克曼家族和菲利普家族联盟的影子。　　在此之前，这个婚约对菲利普家族，特别是布伦斯·冯·菲利普更为有利，他并不是什么重要人物，正是这个婚约让他在家族之中保有了一个位置，也正是这个婚约让他坐上了联合钢铁南方分公司总裁的宝座。　　但是现在，一切都已经变了，先是雪露特的改革，让布伦斯·冯·菲利普这个名字，为帝国的民众所知，不过就算这样，道克曼侯爵还不至于要攀他这株大树，可是直贝罗突袭战之后，他已经是举世公认的海军名将。　　现在已经变成了道克曼侯爵需要仰仗他的威望。　　直贝罗一战，远逊于几年前的大陆争霸战，但是意义却不在大陆争霸战之下。　　大陆争霸战让总参谋长茂其一战成名，被世人认作为贝鲁军神、不世名将。攻占了直贝罗要塞的他，虽然套不上军神的帽子，不过名将榜上他绝对仅次于茂其。以这样的地位，别说是那位瓦雷迪大公，就算是皇储回归也不敢对他有丝毫无礼。　　再加上之前道克曼侯爵在婚事上也诸多推托，很多人，特别是菲利普家族的成员，全都看在眼里。虽然这些人未必会多管闲事打抱不平，但是私底下的鄙夷肯定是有的。　　现在情况变了，如果这个时候，功成名就的他反过来解除婚约，道克曼侯爵绝对没有任何话说。　　“我现在没有什么心情谈这件事情。”赫尔淡淡地说道。　　听到这样一说，胖老头的头上立刻冒出了热汗，他最怕的就是自己的这位侄子对这件事情不冷不热。　　从他的立场上说，这个婚事一定要确定下来，如果侄子甩了道克曼侯爵的千金，那么身为菲利普家族家主的他，肯定要站在侄子这边，但是这就意味着和道克曼家族的决裂。　　这种事情绝对要避免发生。　　老头一施眼色，小客厅里另外的几个老头纷纷凑拢过来，这个人以长辈的身分的婉言安慰，那个人以亲戚的名义柔语劝服。　　“人死不能复生，对死者最大的安慰，就是完成他们生前最为记挂的愿望。”　　“安祺小姐温柔贤慧，而且富有爱心，这样的女孩现在越来越少了。”　　“这桩婚事是你的祖父当年的承诺，违背承诺会让他老人家伤心的。”　　“你的父亲临死之前的一天，还在想着这件事情，你一定要让他的在天之灵得到安宁。”　　“……”　　一群全都姓菲利普的老头，在赫尔的耳边狂轰滥炸，让他头痛不已。　　要说赫尔不心动，那是不可能的，不过心动归心动，他可不想让麻烦缠身，别人不知道他假冒菲利普的身分，夏隆那个老家伙可一清二楚。　　他和夏隆之间的关系，首先是建立在丽达的基础之上，其次才是利益。　　以老家伙的为人，一旦知道自己和道克曼侯爵千金结婚，谁知道会闹出什么事情来。　　另一件让他顾虑的事情是，他担心自己会露出马脚。　　哈伦的欺诈里藏着哈伦那个老骗子的记忆，在老骗子的那些宝贵的记忆当中有一条：“再高明的骗子，也不可能完美地变成另外一个人，在许多不起眼的小地方，总是会有错漏之处，所以一个成功的骗子，绝对不能够和任何一个人太过接近。”　　一直以来赫尔都遵照这条在做，但是一旦他和那位安祺小姐结婚之后，就算想保持距离都不可能。　　“再过一段时间再谈论这件事情好吗？”赫尔装作无可奈何的样子说道：“现在的我实在没有心情考虑结婚。”　　“这可不行。”胖老头断然说道：“对于你这样身分的人来说，结婚根本就不是一件个人的事情，结婚是你的职责，也是你的使命，如果你的父母还活着，你完全可以继续拖延下去，但是现在你的父母已经去世，你要继承伯爵爵位，就不能够再像以前那样。　　“一个贵族只有成了家才能够让人放心，只有拥有自己的家庭，才能够真正理解维护家族的意义。”　　这番话让赫尔听得头痛无比，不过这番说词并不陌生，几个世纪以来，贝鲁帝国的那些古老的贵族，就是按照这一套不成文的规矩，在维持着他们的家族。　　“别怪我用长辈的身分对你施压，这关系到家族的传统，作为贝鲁的名门，这里的每一个人都有过无奈的时候，但每一个人都这样过来了。”　　胖老头拍了拍赫尔的肩膀说道：“如果你没有反对的理由的话，那么事情就这样定下来吧，一个星期之后，替你的父母举行葬礼，再过一个月帮你举行婚礼。”　　旁边的一个老头，立刻插嘴道：“现在你如果有反对的理由，快点说出来，要不然就证明你同意了。”　　赫尔只能够在一旁苦笑，他当然有最好的拒绝的理由——他并不是真正的布伦斯·冯·菲利普，不过这个理由根本不能够说出口。　　就在赫尔左右为难的时候，一阵敲门声打断了老头们逼婚的努力。　　打开门一看，站在门口的是一个宫廷侍卫。　　“陛下正等着见您，菲利普伯爵。”宫廷侍卫对着赫尔说道。　　赫尔很高兴地站了起来，他并不在乎皇帝的接见，不过宫廷侍卫到的时机非常好，替他暂时解了围。　　接见他的地方是在顶楼的主会议室。　　赫尔到了的时候，会议室里已经坐着不少人，这一次获得勋章的几个主要人员，全都聚集在这里。　　最靠近皇帝陛下的椅子空着，显然是为他准备的。　　他是最后一个被传召过来的，其它人已经交谈了好半天，此刻正在说话的正是女间谍莎萨。　　看到他进来，莎萨暂时停止了发言，每一个人都转过头来看着他，马丁、莎萨还有那位皇帝陛下朝着他点了点头，打了声招呼。　　“菲利普伯爵。”皇帝说道：“我们正谈论到魔鬼山脉里的那群人，你和他们的关系最为密切，我非常希望能听听你的意见。”　　赫尔心中暗自感叹，老家伙还真是问对了人，还有谁比他对魔鬼山脉里的人更加了解。　　客气了一番，在那张空椅上坐了下来之后，赫尔思索了好一会儿，他要尽可能地把思绪整理一遍。　　“他们是一群亚法人，他们是一群被抛弃了的亚法人。”赫尔有些高深莫测地说道。　　这番话让在场的每一个人都微微皱起了眉头，马丁、哈勃特、莎萨全都是非常聪明而且阅历丰富的人，皇帝陛下也不是白痴，所以他们听得懂这简短的言辞背后的意思。　　“你的意思是说，魔鬼山脉里的那些人，不管怎么说，总是亚法人，绝对不可能和我们一条心，但是他们只会对自己的民族忠诚，对亚法共和国并不怎么在意？”皇帝问道。　　“您的睿智令人赞叹。”赫尔恭维道。　　“用不着那样，我喜欢非常坦诚地交谈。”皇帝摆了摆手说道：“你今后会有很多机会和我接触，你会发现我喜欢……平平常常的那种见面交谈方式。现在请给我们解释一下你的看法好吗？”　　赫尔当然不能够拒绝。　　“我只说我个人的观点，魔鬼山脉里面的人，其实更像是一群商人。　　“他们在意的是利益，只要不侵犯他们的利益，他们不会和帝国为敌。给予他们足够的利益，他们甚至会为帝国出力，但是千万别触犯他们的利益，他们可不是善男信女，作出任何事情都有可能。”　　话音刚落，就听到旁边有人冷哼了一声道：“难道偌大一个帝国，还怕一群黑帮人物不成？”　　说话的是刚刚晋升为少将的哈勃特，作为一个纯粹的军人，他天生就对魔法师不太感兴趣，而魔鬼山脉被人看重的就是魔法。　　“别太过高估军队的力量，正面交锋依靠各兵种配合，或许可以让那些实力超绝的特殊人物没有下手的机会，但是想要剿灭他们几乎没有可能，要不然当年教廷也不至于对死灵君王萨博束手无策了。”马丁少校说道。　　“幸好这样的特殊人物没有几个，而且他们也不会四处乱走。”　　“说得没错。”皇帝陛下也点了点头，他的顾问早已给他分析过，魔鬼山脉的实力和魔鬼山脉的人能够作出什么样的事情来，结论让他感到骇然。　　“用什么办法可以收买那些人？”莎萨问道。　　她问的当然是赫尔。　　“这还要问吗？有一种手段帝国已经用了几个世纪，这种手段一向被认为相当有效。”赫尔说道，这完全是他突然间冒出来的想法，正是刚才在底下的小客厅里被那些老头逼婚，以至于产生的一种强烈的感慨。　　“请你说得更加明白一些。”皇帝彷佛猜到了些什么，不过他不敢肯定。　　“利益相融。”赫尔叹道：“众所周知，帝国的基石是那些军事贵族，我的家族也可以算是其中的一部分，甚至在这里的大部分人，也都有这样的背景，这么多军事贵族能够融洽存在至今，就是因为他们互相之间有利益的纠葛，对魔鬼山脉也是如此。　　“我们应该欢迎他们，不但让他们在布朗顿做生意，还要让他们把生意做到帝国境内，最好能够让他们的产业遍布帝国的每一个角落。”　　在场所有的人都陷入了沉思。　　过了好一会儿，莎萨说道：“这样也很不错，让魔鬼山脉里的人到处做生意，用更多的利益将他们从盘踞的布朗顿引出来，至少可以保证布朗顿不会彻底成为他们的地盘。”　　这件事无疑是赫尔事先没有想到的，所以他不由得一愣。　　情况确实是这样，魔鬼山脉的产业全都是夏隆在打理，夏隆的手下虽然不少，但是掌管布朗顿都有些顾不过来，如果真的把产业发展到贝鲁全境的话，那人手真的捉襟见肘了。　　不过想要拒绝这样的诱惑，同样也不可能。占据雪露特每年的好处数以千万计，占据整个布朗顿的收益将是以亿为单位，但是把生意做到整个贝鲁帝国……他已经想象不下去了。　　“魔鬼山脉里的那群人经营的都是一些什么产业？”皇帝陛下突然间问道，他对那些人的底细倒是一清二楚，不过对这些细枝末节就记不太清了。　　能回答这个问题的除了赫尔，还有马丁少校，两个人你看看我我看看你，最终赫尔给了那位少校一个眼色，示意对方回答。　　马丁也不客气立刻说道：“那群人只要是赚钱的产业全都做，不过主要以奢侈品和钢铁、机械为主。”　　“钢铁？”皇帝皱了皱眉头：“我记得他们和索朗钢铁公司原来的拥有者非常熟悉，索朗钢铁公司绝密的炼钢方法，通过他们，应该拿得回来吧。”　　说着他将头转向了赫尔：“你是联合钢铁南方分公司的总裁，在布朗顿的铁矿和铁工厂上，帝国花费了大量的心血，千万别让这些心血白费，作为总裁的你应该负起责任来。”　　赫尔并没有被这位陛下所散发出来的气势吓住，他也算是见多识广，连神都看到过，一个皇帝又算得了什么？　　耸了耸肩，赫尔叹道：“陛下，魔鬼山脉里的那群人，只要有利益什么都可以谈，我早就想和他们谈谈，有关索朗钢铁公司炼钢技术的事情，联合钢铁公司完全可以花一笔钱，从他们的手里买到那些技术，可惜……”　　“他们不肯卖？”皇帝问道。　　“是联合钢铁上层的某些人不肯购买。”赫尔苦笑了一声说道。　　“是因为派系斗争？”皇帝非常清楚这是怎么一回事，不过他仍旧要询问一下。　　“陛下英明。”赫尔笑了笑说道，联合钢铁上层的内部，这位陛下不可能不清楚。　　这一次皇帝已经没有兴趣纠正赫尔太过恭敬的说话习惯了，他皱紧了眉头。　　“你有什么看法？”过了好一会儿皇帝问道。　　“陛下，有一位名人说过，控制的关键在于制衡，您难道不觉得，联合钢铁实在太过庞大了一些吗？而且联合钢铁公司的股分也显得有些集中了，特别是第一大股东拥有百分之四十三的股权，已经到了容不得其它声音的地步。”赫尔说道。　　“你的意思是……将联合钢铁公司分拆开来？”皇帝问道，他并没有注意到自己说话的时候，不经意地点了点头。　　事实上，这位陛下已经不是第一次听到分拆联合钢铁公司的建议了，他身边的好几位顾问，都提出过相应的建议。　　“并不一定要分拆联合钢铁，分拆联合钢铁的股分也是一样，一部分由国家出资收购，另一部分由各大银行购买，只要让每一个大股东的股权都不超过百分之十就够了。　　“当然联合钢铁的分支太过繁多和庞大，砍掉一部分分支也有好处，比如按照不同的功能，组建成几个集团。　　“至于南方分公司，我个人的意见是独立出来，组建成一个能够和联合钢铁抗衡的大型钢铁集团，再加上密斯康旁边还有一座港口，那里有现成的造船厂，只要把造船厂规模扩大，完全可以扩建成一个依托于密斯康的大型造船中心。”　　不知道谁说了一句，“密斯康河通往系斯腾海。”　　那位一直在倾听着的皇帝陛下的瞳孔，猛地收缩了一下，此时此刻系斯腾海就像是一个魔咒，随时可以让他心跳加快。　　“那座港口如果扩建成造船中心的话，可以建造什么样的船只？”皇帝神情严肃地问道。　　赫尔摇了摇头，他知道现在应该藏拙，真正的菲利普不是技术方面的专家，这种问题肯定答不出来。　　幸好在场的人里还有一个马丁少校，少校虽然也是一个外行，不过曾经做过一番调查。　　“陛下，那个港口叫桑昆，原本就有五座修船厂，和一座小型的造船厂，那里的平均水深在三米左右，能够建造两千吨以下的中型船舶。”　　“中型船舶……”　　皇帝彻底心动了，这正是他要的，控制系斯腾海用不着大型的战列舰，那些吨位小、速度快的战舰，才是最好的选择。第三章 结婚前夕　　“你要结婚了？”齿轮惊诧地叫了起来，不过他马上就意识到这里是泊利，要是大声说话被别人听到，可能会引来难以想象的危险。　　和齿轮碰头的当然是赫尔，见面的地点是在泊利郊外的一个庄园之中。这是一个非常普通的庄园，养着将近两百多头乳牛，每天给泊利输送牛奶，赚得不多却胜在稳定。　　这里是魔鬼山脉最周边的据点，庄园主和雇工全都是贝鲁人，绝对不会引起秘密警察的怀疑。　　齿轮沉默了几分钟，他要把前因后果全都考虑清楚，过了将近半刻钟，他这才说道：“或许这也不错，至少这场婚姻可以让每一个人都可以太太平平地度过五六年的时间，只是你得非常小心，千万不能露出什么马脚。”　　“我很担心和夏隆怎么交代。”赫尔苦叹了一声。　　“交代？”齿轮问道：“需要什么交代？”　　“我和丽达的事情啊。夏隆会不会认为我抛弃了他的女儿？”赫尔说出了自己的忧虑。　　“你需要为这种事情操心吗？”齿轮难以理解地说道：“和那位侯爵千金结婚的是布伦斯·冯·菲利普，并不是那个爱慕夏隆的女儿的人啊。夏隆如果连这都分不清楚，他怎么可能管理一大堆属下？”　　齿轮的话让赫尔微微一愣，没有想到他最为担忧的事情，在别人看来根本就不是问题。　　“放心好了，只要小心一些，一切都会非常顺利，你就和那位侯爵千金去过两人生活吧，我们这里用不着你操心，五年……或者更长一些时间之后，就按照原定的计划，安排一场车祸，让布伦斯·冯·菲利普永远地从这个世界上消失。　　“到了那个时候，夏隆和贝鲁当局的关系，应该非常密切了，也用不着这位菲利普先生充当中间人角色，你的组织也应该组建完成，想要动你，任何人都要仔细考虑一番，至于我们，该赚的钱肯定已经赚足了……”说到后面，齿轮的话语多了一份苍凉。　　“所有这一切都是在我不暴露的基础上，但是我怎么才能够做到这一点？”赫尔抱怨着说道。　　“很简单，别和那位侯爵千金太过接近，除了有需要的时候去她那里，平时忙你自己的事情就可以了。　　“政治婚姻的结果大多是这样，在上流社会当中，夫妻之间异常疏远的多得是。或者你干脆把那位侯爵千金彻底搞定，让她死心塌地跟着你，万不得已用一些精神控制的手段也可以。”齿轮随口说道。　　看到赫尔若有所思，齿轮从口袋掏出了一块拇指大小的翡翠：“这东西给你，是不死之王让我带来的。”　　“里面有些什么？”赫尔问道。　　“不知道。”　　“那么我应该怎么用它？”赫尔越发疑惑起来，这确实令他感到奇怪，一般来说制作魔导器，大多是采用质地纯净的材料，比如水晶或者宝石之类的东西，像翡翠、玛瑙这类成分复杂的石材用途非常有限。　　“我也不知道，不死之王显得很神秘，他让我把这个东西亲自送到你的手上，当中不可以经过第三人的手。现在东西交给你了，我要去做我的事情。”　　“你有什么事情？”赫尔问道。　　“拿着一个奇怪的玩意儿到处走，直到那玩意儿发出红光。”齿轮一边说着，一边又摸出另外一个东西来，那是一枚水晶球，只有核桃大小，底座上不知道雕刻着一个什么样的魔法阵。　　“只是你一个人接受了这项使命，还是其它人都要这样干？”赫尔问道。　　“并不只是我一个，大概有两三百人都接到了这个任务，不死之王还让夏隆去招很多不属于我们的人，来干同样的事情。”齿轮叹道。　　赫尔心头一动，他已经差不多猜到了，水晶球的用途。这东西十有八九是用来搜索征服者查理的陵墓的，不过这件事情，其它人并不知道。　　“难道没有一点谕示吗？”赫尔问道。　　“不死之王只告诉我们，这种水晶球是用来找东西的，不过它的作用距离非常近，超过五公里就会失效，所以他让我们要非常仔细地去找，不要漏掉任何一个地方。”齿轮苦笑着说道。　　“或许我知道地方。”赫尔笑了笑说道：“不死之王许诺了什么好处吗？”　　“好处？当然有。”齿轮说道：“他拿出来一枚长生不老药，服药之后就可以年轻至少十岁，还会减缓衰老，寿命也可以增加一半左右。想想看，能够活到一百几十岁，连我和克力特曼都有些心动了。”　　“所以你抢着接下了这个任务？”赫尔笑了笑说道。　　“别说我，夏隆也是一样，不过他并不是自己拿着水晶球到处搜寻，而是让手下去干，有一帮手下真是不错。”齿轮叹道。　　“现在告诉我，你知道的事情。”齿轮当然不会忘记赫尔刚才的许诺。　　“有这样的好事，为什么我不自己去干？”赫尔开玩笑说道。　　“这对你又没有用，别以为我们不知道，不死之王曾经说过，你已经和他差不了多少，都是不死不灭的，也不会衰老。”齿轮说道。　　听到这话，赫尔只有苦笑。　　“好吧，告诉你，谁让我们是朋友呢？知道亚琛大教堂吗？那里有一幅非常有名的壁画，壁画的名字叫‘天堂’，这个天堂并不是凭空想象出来的，它就在贝鲁帝国的某个地方，你到那里去看看，或许会有收获。”　　赫尔干脆卖了个人情给齿轮，他的所有手下当中，对他最有帮助，最可以信赖的就是齿轮了。　　和齿轮分手，赫尔中途更换了好几个身分，这才回到了泊利。　　进城的时候，他打扮成一个中年秃头商人的模样，因为刚刚发生过连环爆炸案，所以泊利盘查得很严。好在赫尔事先就做好了所有的身分证明，所以顺利通过了进城关卡的盘问。　　想要回到自己的住所并不容易，赫尔在事先做了一些准备，他住的地方有个地窖，放的是葡萄酒，他在一个空酒桶后面的墙壁上，设置了一个魔法阵。　　那是传送魔法的一种，却有一个和传送魔法完全不相干的名字——穿透术。　　用这个魔法可以穿透泥土和岩石，凭空制造出一条隧道来，用途就和当初在教廷的时候，裁判所用的“虫洞”差不了多少，只不过穿透术的限制更多一些，只能够在岩石和土壤层使用，当中只要隔着一道金属丝网，穿透术就会失效。　　任何一种魔法有弱点，就必然会有对应的优点。穿透术的优点就是消耗魔力极少，平时通道关闭着根本不消耗魔力，也不会散发出魔法波动，打开的时候，也只消耗极少的魔力，散发出的魔法波动和打开空间戒指差不了多少，根本就侦测不出来。　　这个穿透的隧道的另外一头，设在一个不起眼的小巷里，这是一个阴暗的角落，从外面根本就看不到其中的情况。　　赫尔就站在这里，他默念咒语轻轻拍了一下墙壁，墙壁上顿时显露出一个半人高的洞。　　他把鬼眼魔瞳先放了过去——他做任何事情都极为小心。从鬼眼魔瞳传回来的图像之中可以确定，对面没有人，他这才钻了过去。　　从另一头里面钻出来，把隧道重新闭上之后，赫尔迅速把自己变回布伦斯·冯·菲利普，仔细检查了一下离开时布设的暗记，确认没有人进入过地窖之后，他这才从里面走了出来。　　回到卧室，床上还躺着那个女间谍，只听到她用异常疏懒的声音问道：“你刚才到哪里去了。”　　“我到地窖里面去取了一瓶葡萄酒，你要来一点吗？”赫尔问道，他的手里确实有一瓶葡萄酒，这是老骗子哈伦的经验，与其用话骗人不如用事实来欺骗。　　虽然嘴里在询问，实际上他丝毫没有在意莎萨是否同意，而是抱住她的腰，一下子把她拖了起来。　　“让我再睡一会儿，我好累啊，昨天晚上不知道你吃了什么，竟然这样神勇，弄得我腰都快断了。”莎萨有气无力地说道。　　“你不是耐力惊人吗？怎么会受不了，以往都是你弄得我的腰都要断了，今天怎么反过来了？”赫尔调笑着说道。　　“你是个不值得别人同情的人。”女间谍的脸一下子冷了下来：“我同情你才任你所为，没想到你这么做。”　　看到女间谍生气了，赫尔倒是不敢继续刺激她，他还需要这个女人帮他做许多事情呢，有这样一个情报局的王牌间谍在旁边，贝鲁当局理所当然地放松了对他的监视。　　“你以前可没有少作弄我，我只不过报了一次仇，你就这样对我了？”赫尔柔声说道：“不如这样，从今往后我们俩轮换取得控制权，一天你做主人我是你的奴仆，另一天我做主人你是我的婢女。”　　莎萨慵懒地用手托着腮：“让我考虑一下……或许这是一个不错的主意。”　　“就这样决定了。”赫尔笑着把莎萨横放在床沿边上说道：“还没有起床之前，我仍旧是主人，你这个刁滑的婢女，接受主人的惩罚吧。”　　随着一连串的轻笑声响起，卧室之中顿时充满了浓浓的春色。　　当赫尔再一次从床上下来的时候，已经是中午，随手把床沿边上放着的药膏瓶子和稀奇古怪的工具，扫进抽屉里面，他拉过一张椅子坐了下来。　　现在绝对用不着担心床上的那个女人会苏醒过来，没有两三天时间恢复，她恐怕连床都下不了，他对此很有自信。　　坐在椅子上，赫尔什么事情都没有做，他只是攥着不死之王托齿轮带给他的那块翡翠。　　这块翡翠雕琢得四四方方，就像是一块骨牌，上面看不到任何类似魔法阵的东西。　　赫尔首先想到的就是内炼法，这是一种非常高超的炼金术技艺，可以把魔法阵、咒符之类的东西全都布设在魔导器的内层。　　不过他立刻就否定了这个可能，因为他往翡翠里面输送了一些魔力，结果却是魔力又流回了他的身体。　　里面根本什么东西都没有。　　他当然不会认为是不死之王在作弄他，也绝对不可能是齿轮拿错了东西。　　这块翡翠里面肯定有名堂。　　赫尔同样也确信，想要解开这个谜题用不着大动干戈，不死之王知道他此刻的处境，如果动作稍微大一些的话，很可能会令他彻底暴露。　　点着了旁边的油灯，赫尔用火试了试，翡翠在火焰烧灼之下没有丝毫反应。　　从水罐里倒了一些清水进脸盆，把翡翠扔进水里，仍旧没有一点反应，拉开窗帘让一丝光线透射进来，翡翠的颜色显得通透了一些，不过他还是没有找到隐藏的秘密。　　赫尔已经忘记了自己用了多少种办法进行尝试，最终一无所获。　　他攥着这枚翡翠呆呆地坐在椅子上。　　不知道呆坐了多少时间，赫尔用手抱着脑袋轻轻靠在床边，他累了也烦了，这枚翡翠让他感到头痛异常，他甚至有一种冲动，想要把这玩意儿从窗口扔出去。　　此刻他只有寄望于将来有机会回魔鬼山脉，亲自向不死之王询问这块翡翠的奥秘，不过这有一个前提，那就是他能够见到不死之王。　　完全是无意间，赫尔在脑子里面想，“这块翡翠里到底藏着什么？”　　这只是一个念头，但是他猛然间就感觉到一个踉跄。　　他感觉到自己的整个身体都摔进了一个大洞之中。　　赫尔试图控制住自己的身体，但是到这个时候，他才发现此刻的他并没有身体，他就这样空荡荡地悬浮在半空之中。　　“这是怎么一回事？”赫尔心中暗想，但是他马上惊呆了，因为他心里想的话，居然变成了声音，在四周回荡着。　　就在他越发感到不可思议的时候，突然间前方一阵光影抖动，不死之王凭空出现在他的面前。　　“你果然进来了，这证明我的试验成功了。”不死之王显得非常高兴，少有的笑着说道。　　“这是你发明的新的传讯方法吗？真是太方便了。”赫尔赞叹道。　　没有想到，不死之王立刻泼了他一头冷水：“这不是什么传讯魔法，你所看到的只不过是我分离出来的一部分意识罢了。”　　“意识分离？”赫尔倒抽了一口冷气：“这不是神才能够拥有的能力吗？”　　“怨不得你会惊讶，我同样也没有想到，这么快就可以做到这一点。　　“现在看来，意识分离并不是什么了不起的能力，这只不过是精神运用的一种技巧罢了，更何况，我的这个意识分身并不具有任何能力，也不能够维持太长的时间，只能够在短时间里给你一些指点。”不死之王的分身说道。　　赫尔立刻明白了，不死之王肯定要真正开始挑战天阶了，挑战天阶的过程之中，他十有八九不会再出现在众人面前，所以他留下了这个意识分身。　　“恭喜你，意识分离的试验成功了。”赫尔说道。　　“不，意识分离用不着试验，肯定会成功，我高兴的是我成功验证了高德笔记之中的一些内容。”不死之王说道：“你知道吗？如果不是因为高德的那些笔记，我绝对不会知道，走向巅峰的路并非只有一条。”　　“挑战天阶是你和多撒仑这样的人，才有资格问津的事情，对我们这些凡夫俗子来说，有一条还是两条路，又有什么区别？”赫尔叹道。　　“这话没错，只是太过颓唐了一些。”不死之王点了点头：“你难道对这个伟大的发现，一点兴趣都没有？”　　“兴趣当然有，当作增长见识也是好的。”赫尔说道：“你说有两条路，到底是哪两条路？”　　“很简单，一条是追求强大的魔力，通过不停地改造身体，最终成为不死不灭的永恒存在，大部分的魔法师走的都是这条路。　　“至于另外一条路，显然更合适念者，这第二条路追求的是强大的精神力，精神力强大到一定的程度，意识就可以脱离肉体的束缚，只要达到意识永存，同样是不死不灭的永恒存在。”不死之王说道。　　赫尔不太明白，忍不住问道：“单纯的精神体就算存在，又有什么意义？”　　“你别忘了，我转换成不死之王，其实也只是一种特殊的精神体罢了，我可以凭空创造出‘肉体’，那些比我更为强横的存在，当然也可以做到，而且他们创造出的‘肉体’肯定更加高级。”不死之王说道。　　“为什么后一种从来不为人所知？”赫尔不由得问道。　　不死之王沉吟了半晌才说道：“恐怕这和技艺的传承有关，你我所学的魔法，传承自亚特兰蒂斯文明和克里特岛神文遗址，而这两种文明追溯上去，最终的结点就是古埃西文明，古埃西文明走的就是魔力之路。　　“而另外一条路的源头就是上古汉文明，汉文明的传承者就是使用奇怪的星文的星文明，这是个昙花一现的文明，没有来得及留下系统的传承，就突然消亡了，所以留下的东西很少。”不死之王说道。　　“那么两者谁更强一些呢？”赫尔问道，作为一个普通人，他的眼光更加现实一些。　　“强？”不死之王摇了摇头。　　“这恐怕只有他们自己才清楚，不过按照我的推测，通过这两种方式达到巅峰，以往的力量都将失去作用，也就是说，神的力量是相差不多的，强弱完全取决于达到巅峰那一刻的感悟。　　“这种感悟就是突破成神的关键，也就是所谓的神力法则，或者说神格。”　　“这岂不变成了抓阄？”赫尔笑了起来：“只要在最后一刻，感悟到一个强大的神力法则，就可以成为令人敬畏的高位神。”　　“这怎么可能？”不死之王说道：“能够挑战天阶的全都是不世强者，谁会那样儿戏？　　“更何况，越是强大的神力法则，突破的难度就越大，所以一般来说，我们在决定挑战天阶之前，就已经决定了最终将要感悟的神力法则，我们花费千年的岁月，慢慢积累起对法则的理解，只有这样才能够在最后一刻获得突破。”　　“这么说来，你选择的是空间法则？多撒仑选择的又是哪个法则？你们俩选择的神力法则，哪个更强大？”赫尔问道。　　“我选择的和多撒仑选择的，都是神力法则之中的低阶法则，我们并不打算挑战高阶法则，能够突破才是最重要的。”不死之王的分身并没有正面回答问题。　　“神的世界会是什么样的呢？真的会如同传说之中的天堂那样平静祥和吗？”赫尔不由得动了一些心思。　　“没有人能够回答这个问题，不过如果我猜测的没错的话，神的世界绝对没有你想象之中的那样美好。”不死之王说道：“神的世界同样充满了纷争，而且他们的上面或许还有更高一级的存在。”　　“这怎么可能？”赫尔惊诧地叫了起来。　　“有什么可以大惊小怪的？这种猜测自古就有，你难道没有发现有一件事情非常奇怪吗？”不死之王的分身道。　　“在所有的魔法里，空间魔法属于相当高级的运用，但是最普遍也是最低级的魔导器，就是空间戒指，有些空间戒指，普通人都能够打开，仔细想想，这意味着什么？　　“除此之外，空间魔法里还有更多的谜题，为什么进入不同的次元或者空间那么容易，反倒是在同一个空间之中进行远距离传送，会如此困难？你难道没有想过这些事情吗？”　　“那么到底是为什么？”赫尔问道，他并不喜欢思考难题。　　“答案是，这些魔法全都是现成的。空间戒指最重要的东西就是空间石，从来没有人能够制造出空间石，高德的笔记之中提到，他曾经询问过那位古埃西神，得到的答案是，埃西人也不知道这些空间石来自何方。”　　“或许埃西文明并不是最为古老的文明，在它之前，还有其它的文明存在？”赫尔想到了一种可能。　　“有这种可能性，不过没有办法证明这一点。而且除了空间魔法方面的疑问，还有另外一个可疑的地方，那就是各个文明的消失。　　“你难道没有发现，这些文明消失得相当蹊跷吗？埃西和汉文明延续的时间是最长的，一个延续了四万七千多年，一个延续了四万三千多年，却在短短的几个世纪里彻底灭亡了。之后的文明各有长短，其中最短的就是星文明，只有两千多年的历史。　　“这些文明全都是在它最为辉煌的时刻灭亡，这给了我一种感觉，好像有某种存在，并不希望看到这个世界的文明发展到太高的程度，一旦到了警戒线，那位就会把整个文明彻底抹去。”　　这番话说得赫尔打了一阵冷战。　　“还记得那些王虫吗？很早以前我就有种想法，这个世界或许就是某个远比我们更高的存在，所布设的类似虫海的东西，而天阶强者就相当于王虫。　　“没有人比我更加清楚，随着时间的推移，随着王虫一代又一代演化下去，总有一天，会有一只王虫拥有摆脱控制的实力，我肯定会在此之前，把整个虫海毁掉。　　“或许那些文明的毁灭，也是因为同样的道理，当前一个文明被彻底摧毁之后，废墟之上将重新建立起另外一个文明。”　　赫尔感到疑惑不解起来：“既然你有这样的想法，为什么还要挑战天阶？”　　“如果你是虫海里的一只虫子，知道了真相之后，你会怎么做？立刻自杀吗？还是更加努力地积攒实力，试图成为挣脱控制的王虫？”不死之王说道。　　赫尔彻底无语了，这个问题他倒是没有考虑过，以前的他或许会混吃等死，但是现在就不好回答了。　　“你给我留下这个意识分身，不会只是替我解答疑问的吧。”他不想再思考那个令他感到心灰意冷的问题，连忙转移目标说道。　　“你很聪明，知道我肯定还有东西要给你。你前前后后帮了我不少忙，特别是高德的这些笔记，绝对是额外的收获，我从来不会白白差遣别人，肯定要给你相应的酬劳。　　“不过你已经从那位远古神那里得到了不死之身，我实在想不出还有什么比这更好的酬劳。　　“幸好我得到了高德的那些笔记，里面的一些内容给了我极大的启示，从中我找到了一些可以给予你的酬劳，其实一直以来，我都错了，以你所拥有的超强的精神力，根本不应该走魔法师的路，而是应该走另外一条路。”　　“你是说，我应该走念者的路？”赫尔问道。　　“不，我指的并不是念者。念者的修炼方式传承自上古汉文明，可惜没有传全，只得了一些片鳞半爪的东西，高德的研究远比这要完善得多，而且高德把汉文明的修炼方式和魔法结合在了一起，建立了一套独特的系统……”　　不死之王的分身用极尽诱惑的言辞，描述着高德的成就有多么高超，那种独特的系统有多么完美。　　却没有提到，连高德自己也没有验证这套系统的完善性。高德创立这套系统的时候，已经通过魔法仪式，变成了类似巫妖的存在，魔法师想要挑战天阶几乎都会这样做。但这也意味着，他没有办法印证自己的体系是否完善。　　不死之王当然也不能够按照那个体系修炼，不过他和高德不一样，他转换成的不死之王是类似幽魂的亡灵生物，所以他拥有一种天赋的能力，那就是附身。　　而他留在翡翠之中的这个意识分身，也不像他刚才所说的那样简单，这个意识分身确实没有多少力量，却可以在不知不觉之中，在赫尔的精神深处留下一个后门。第四章 行赏　　那块翡翠就吊挂在他的手腕上。　　没有人询问他这块翡翠的来历，老菲利普年轻的时候曾经去过远东，那里的人都有吊挂玉器的习惯，所以众人理所当然地把这块翡翠，当作是老菲利普送给儿子的礼物。　　赫尔经常捏着那块翡翠，双手顶着额头，彷佛在那里沉思，又似乎在回忆过去的时光。　　谁都不可能在这种情况下去打扰一个儿子对父亲的追思，即便是亲近的长辈也最多走到他的身边，用手轻轻拍拍他的肩膀然后安慰两句。　　而事实是，这个时候的赫尔早已将意识沉入了那枚翡翠之中，在不死之王的意识分身的指点下，进行精神力方面的训练。　　对精神力异常强大的赫尔来说，他并不需要学习如何提升自己的精神力，至少暂时不需要，他需要训练的是如何操纵精神力。　　很明显高德创立的体系，是以上古汉文明的传承作为基础，很多东西都是赫尔早已接触过的，只不过当初的他大多依靠自己摸索，最多再加上霍布斯教授这个对魔法一无所知的外行人的指点，其困难程度可想而知。　　现在和当初，根本不能够比，学的东西不但是高德整理过的，高德还唯恐得到他笔记的后人，无法明白上古汉文明那高深莫测的语言似的，写了大量的注释，注释的字数加起来比原文多十倍有余。　　作为顾问的不死之王，虽然对上古汉文明一无所知，不过他的智慧和阅历无人能比。　　以往他总是鼓励赫尔自己去摸索试验与研究，但是这一次，不死之王就像是变了一个人似的，唯恐赫尔无法理解或者认知不明，简直就像是在给小学生上课一般，逐字逐句地给赫尔解释，并且亲自给赫尔纠正修炼之中遇到的偏差。　　这样的修炼非常轻松，而且进展也异乎寻常的快。　　不过最为重要的是隐密。　　开始的时候，不死之王还是按照高德的笔记传授。不过高德是个全系魔法师，而所有的魔法体系里，最容易施展，也最容易用精神力控制的元素、塑能两系魔法，偏偏是赫尔的禁区，所以不死之王干脆用自己最擅长的空间魔法作为基础，重新整理高德那套体系。　　既然重新打造这套体系，不死之王当然要加进自己的内容。　　偏偏学习这套东西的人，情况有些与众不同，他需要不引人注意，所以不死之王在加入自己的想法的同时，也努力设法让施法不至于产生出任何能量波动。　　隐密被当作是第一需要考虑的问题。　　想要让人无法察觉，就只能够把所有的能量和波动，全都封闭在体内。　　无论是不死之王还是赫尔，全都没有意识到，他们误打误撞走到了正确的道路之上。　　高德的体系只是一个设想，魔法的本质是吸收转化天地间的能量，从埃西文明开始就是这样做的，而汉文明则直接借用和控制天地间的能量，以达到自己的目的。　　高德把两者硬凑在了一起，原本的设想是把自身的魔力当作是雷管，将天地间的能量当作炸药，用精神力来引发。　　赫尔如果真的按照这套体系去练的话，施展小魔法还不要紧，一旦释放大型魔法，那他就会像一颗炸弹一样，被炸成粉碎。　　但是现在经过不死之王这样一改，为了隐密，引发魔法的魔力强度被限制在了火柴头的水平，高德的体系所隐藏的危机自然而然地消失了。　　赫尔并不知道这些，他只知道这种体系非常隐密，不管是修炼还是出手，都不容易被察觉。特别是他修炼的时候，看到的人全都以为他是在出神。　　授勋仪式结束之后，赫尔就回到了马科尼文。　　和上一次他来的时候比起来，马科尼文显得萧条了许多，毕竟那场意外使得这个小镇死了几千人，想要恢复原本的人气并不容易。　　同样也因为那场意外太过恐怖，所以原本住在马科尼文的人，全都陆续找借口搬了出去，甚至连菲利普家族的成员也搬走了不少，所以大部分时间，街上空荡荡的。　　只是因为老菲利普夫妇的葬礼和小菲利普的婚礼，马科尼文恢复了往日的喧嚣。　　月初是葬礼，葬礼相当隆重，老菲利普活着的时候绝对不会相信，皇帝陛下会亲自前来吊唁。　　不过两夫妻也很不幸，尸体全都炸碎了，所以只能够事先就装进棺材里，让众人连看最后一面都做不到。　　老夫妻两个的棺材当然是放在家族墓地里，墓志铭是老伯爵“曾经的同事”帝国宰相贝司莫亲自撰写的，这样的荣誉没有几个人能够拥有。墓志铭上纪录了老伯爵一生之中仅有的几个功绩。　　道克曼家族的头面人物，这一次也到场了。　　这个和菲利普家族世代联姻的家族，有着典型的贝鲁军事贵族的风格。　　这些都姓道克曼的人，脸上的表情和一举一动，全都像是用一个模子刻出来的，最有意思的是，他们互相之间说话和打招呼的时候，并不是以堂兄、叔伯相互称呼，而是称呼上校、将军这类的头衔。　　只要待在这群姓道克曼的人中间，赫尔就有一种错觉，彷佛自己回到了军营之中一般。　　葬礼整整持续了一天，从早晨一直到傍晚，大多数时间赫尔都守在棺材旁边。　　老菲利普伯爵因为妻子的关系，信奉的是旧教，因为贝鲁是新教国家，只有新教神甫和新教教堂，所以葬礼是在祖宅的礼堂举行，主持葬礼的也不是神甫，而是由家主代理，这样可以顾全所有人的面子。　　对赫尔来说，这也避免了被看破身分的可能，如果弄一个主教来主持葬礼，说不定就会看破一些蛛丝马迹。　　旧教的葬礼隆重而又繁琐。　　葬礼结束之后，很多人并没有离开，因为他们还等着月底的婚礼呢。　　从泊利赶到马科尼文还好说，坐铁轨列车，中途不停的话，只要三天时间就可以到达，但是在更远地方的人，一个月来回两趟就有些麻烦了。　　特别是道克曼侯爵，虽然布朗顿的铁轨已经和帝国的铁轨网络连通起来，但那里毕竟离得太远，一个来回需要半个月时间。　　筹备婚礼是一件非常繁杂的事情，特别是当布伦斯·冯·菲利普的家已经被炸掉了的情况下更是如此，一马车炸药的威力是相当惊人的，整幢房子被炸成了碎片，根本没有办法修复，只能够重新建造。　　不但房子要重建，佣人也必须重召，原来的佣人大部分被炸死了，侥幸没死的也不敢替赫尔工作。　　好在赫尔别的没有，钱有的是，此刻的马科尼文又有的是空房子，所以他将大笔的钱砸下去，干脆把那已经变成了废墟的老房子旁边的六幢别墅，全都买了下来。　　连成一片之后，六幢别墅就显得太多了，他干脆挑了两幢最好的，其余的干脆推平，空出来的地方全都种上了植物。　　这些植物可不是普通的物种，那都是从丰饶角精灵城中心的禁林之中搜罗来的。　　当初他看到那些精灵们在收集种籽，所以他也跟着一起做，离开精灵城前往马拉麦之前，他恰好看到精灵们在那些被烧毁了的林地之中播种，树籽刚刚播下，转眼间就生根发芽，第二天树就长到一人多高，看到这一幕，他自然明白这些种籽是好东西。　　赫尔一向有收集各种好东西的习惯，再加上精灵们只对生长得高大的树种感兴趣，那些稍微低矮一些的乔木或者灌木的种籽，全都被扔在一边，根本没有人搭理，所以他干脆毫不客气地据为己有。　　被精灵们舍弃的种籽，不知道积累了多少个世纪，数量多得足够把所有的空间戒指全部塞满。当然赫尔不可能这样做，他还不打算暴露自己的身分，要是让别人知道他有空间戒指，而且还可以使用这些空间戒指，想要解释过去就麻烦了。　　所以他干脆忝着脸向精灵一族讨要放种籽的容器，连赫尔自己也没有想到，精灵们居然一口答应了，送给他的是一个用树藤编织而成的盒子，里面的空间不大，却装下了将近三分之一的种籽。　　不过赫尔大致也能够猜到，盒子里的空间应该只对植物有效，奇特的空间和禁地所在的次元空间很像，可以有选择性地让某些东西进入其中。如果他想要放别的东西，这个盒子的容量就只有看上去的那样大。　　有了这样一个盒子，很多事情就好解决了。这个盒子就算是普通人也可以使用，所以没有人会来找他的麻烦，而且放在盒子的植物，永远都不会枯萎和死亡，这当然也相当有用。　　就是靠这个盒子和里面的树籽，半个月的时间他就种植出了一片树林。　　种树的时候，他当然不会忘记将树布设成法阵，做这件事情，他倒并不担心自己会暴露。反正任何意外都可以推到那些神奇的种籽身上，从精灵城的神圣禁地带出来的东西，显得有些与众不同完全正常，如果和普通的植物种籽一模一样，反倒让人奇怪了。　　精灵们送给他的种籽，树种高度最多也就五六层楼，这对赫尔来说正合适，刚好让那两幢别墅露出一个房顶，有种若隐若现的感觉。　　植物越多，能够聚拢的植物生命能量的数量也就越多，所以赫尔干脆见缝插针，地面上种满了灌木，树冠和灌木之间的空间，由蔓藤之类的寄生植物填满。　　半个月的时间，他就凭空建造出了一片原始丛林。　　在不死之王分身的指点之下，赫尔现在已经知道，他称之为“植物生命能量”的东西，上古汉文明称作“灵气”，而且是木属性的灵气。灵气有五种，金木水火土，按照汉文明的说法，只有水、木两种属性的灵气，对人最有好处。　　说实话，赫尔对此感到异常迷惑，他不知道自己所熟悉的风元素，为什么没有被发现，同样也奇怪，金属性的灵气会是什么东西，难道地下的金属矿脉之中，也能够提取出能量？　　虽然一知半解，却并不妨碍他将法阵的中心位置，布设在别墅的卧室之中。　　汉文明毕竟太过久远，即便是高德收集的汉文明的古籍，也并不完全，再加上高德是魔法师，他只对古籍之中类似魔法的东西感兴趣，对于另外一个领域武技，他几乎连看都不看，所以也就没能知道，这些木灵气也是能够直接吸收的。　　连带不死之王对此也一无所知，从高德的笔记之中，不死之王仅仅知道这些木灵气能够用来淬炼法器。　　这一次赫尔布设的法阵，并不是那个简单的太极阵。　　和魔法阵一样，汉文明的法阵也是可以迭加的，只不过种类和变化没有魔法阵那么多，有缺点自然也有优点，汉文明的法阵所拥有的威力，却不是魔法阵所能够比拟。　　说到聚集灵气，太极阵虽然有收聚汇拢的作用，却不是最擅长的，太极强在平衡调和，最强的聚灵阵应该是六合。　　马科尼文的四周有大片的树林和湿地，虽然比不上丰饶角和魔鬼山脉树林茂密，木灵气也还算充沛，被六合法阵强行聚拢，小小的树林，灵气的充沛程度，丝毫不在精灵城之下。　　当然赫尔也不是那种只知索取不知给予的人，五行之中的木阵，对树木的生长非常有好处，所以他又加了一个木阵进去。　　此刻如果有一个精灵路过的话，肯定会把这里当作是他们的圣地。　　在等待树木长成的那半个月之中，雇用仆佣和内部装修的工作同时在进行。　　肯来马科尼文的佣人很少，肯为赫尔工作的佣人更少，只要是住在附近，知道一些这里的事情的人，几乎都已经把这家人看作是厄运附身。　　当地找不到，只能够到外地去找，幸好贝鲁绝对不缺人。不过赫尔对新召来的人，并不是很放心，其中至少有一个是秘密警察的人，应该是派来监视他的。对此赫尔倒并不惊讶，在贝鲁帝国这种事情很正常。　　安娜和雪莉并没有被他接到这里来，这里是马科尼文，不是雪露特，而安娜和雪莉又没有接受过专门的训练，时间长了难说会不会露出马脚。　　对室内装修，赫尔几乎没有插手，他花了大价钱从梵赛雇来了一个非常有名的建筑师，所以任何事情都用不着他操心。他唯一需要做的就只是签支票。　　这种悠闲的日子一直持续到安祺小姐的到来。　　和安祺小姐一起到来的，还有一个让赫尔感到厌烦的人物，那就是瓦雷迪大公。　　大公并没有受到邀请，事实上没有人会邀请这个家伙，但是他仍旧还是来了，他是偷偷跟随在安祺小姐的后面来的。　　当他出现在马科尼文的时候，包括马丁在内的所有人，全都愣住了，很显然连秘密警察部门也不清楚，这位先生是什么时候离开雪露特的。　　与以往那个趾高气扬的样子比起来，此刻的大公看上去颇为颓废和狼狈，他的脸上满是风尘，神情之中带着一丝忧伤和厌倦。　　“菲利普先生。”瓦雷迪大公径直走到赫尔面前：“不，现在我应该称你做菲利普伯爵了，作为一个贝鲁人，你想必不会缺乏勇气吧，那么请你接受我的决斗邀请，使用什么样的武器由你决定。”　　话音刚落，四周一片轰然。　　“这怎么可以？”　　“大公，请你慎重自己的言辞。”　　“按照法律的规定，决斗属于非法的行为。”　　“……”　　回答所有人的是“呛啷”一声出鞘的利剑，锋利的剑刃闪亮起一片银光。　　“接受我的挑战，或者，被我当作一个没用的懦夫杀掉，我愿意承受法律的制裁。”瓦雷迪大公说道。　　从大公的眼神当中，赫尔当然看得出，这个家伙并不是在开玩笑。　　“如果两种选择，全都意味着必须死的话，我情愿选择后者。　　“因为在决斗之中你杀死我的话，以你的身分和地位很容易就可以脱罪，但是你如果直接杀死我的话，之后的事情就微妙了，有可能你仍旧能够脱罪，也有可能你会被彻底牺牲掉。”赫尔不紧不慢地说道。　　他并不是真的不怕瓦雷迪大公杀他，而是确信这位大公杀不了他，别说旁边有那么多人看着，其中就有马丁少校这样的好手，隐藏在暗处的保镖更是为数众多，这些人有的是秘密警察部门的人，有的是魔法理事会的人。　　后者之所以会派人常驻这里，是因为马拉吉吉的手套只收回了一只，另外一只不知所终，这东西肯定要收回，在没有任何线索之下，魔法理事会可以做的就只有守株待兔了。　　话已经放出去了，赫尔紧紧地等待着对方的反应。　　“或许并不是你死。”瓦雷迪大公木然地说道：“如果你认为不公平的话，可以选择用枪决斗。”　　“我对自己的枪法一向没有自信。”赫尔摇头说道，他才不会那样傻，决斗之中不管是谁死了，对他都没有好处。　　“你这个懦夫！”剑光一闪，瓦雷迪大公飞身扑了上来。　　出乎赫尔预料之外的是马丁没动，至少没有在瓦雷迪大公刺出那一剑的时候立刻出手，而是缓了那么一缓。同样躲在暗处的那些保镖，也没有任何反应。　　等到赫尔发现一切和自己预料不同的时候，剑光已经到了面前。　　就在这个时候，他突然间感觉到自己的背后被人猛地一拉，身体一下子退开了一尺，而这一尺足够救他的命。　　惊魂未定，赫尔连忙回头一瞧，救他命的居然是女间谍莎萨。　　直到这个时候，另外一道剑光才在“呛啷”声中闪亮飞起，马丁终于拔出了佩剑，架住了瓦雷迪大公的剑。　　原来他也希望我死，赫尔看着马丁，后者不敢正视他的眼神说明了一切。　　为什么？赫尔的心中暗自诧异。　　不过当他的眼睛扫到另一边的时候，他什么都明白了。　　他看到的是安祺小姐那充满了惊诧和迷茫的眼神。　　原来传闻是真的，一直以来少校和侯爵千金之间，就有着一种不太明确的情愫。　　就在这个时候，赫尔听到耳边传来一阵极其低沉的嘲讽：“这简直就像是一出戏，三个情敌四角恋爱，再加上为情决斗，如果弄出一个剧本来，肯定会一炮而红。”　　说话的声音很低，只有赫尔能够听到，能够说出这种话来的人，当然只可能是女间谍莎萨。　　虽然惊魂未定，赫尔却也没有忘记低声回上一句：“好像你对马丁少校也有一些意思，你现在又救了我，这算是什么？五角还是多边形恋爱？”　　“刚才真该让你被剑刺死！”莎萨恶狠狠地说道。　　“刺死我，你舍得吗？这个世界上恐怕没有几个像我这样能够理解你的人。”赫尔随口说道。　　“理解我？”莎萨哼了一声：“你只是没心没肺罢了。”说着，她一把放开了手：“如果瓦雷迪大公再刺你，我绝对不会出手了。”　　忝着脸笑了笑，赫尔突然间从内衣口袋拔出了一把枪。　　那把枪很小，如果握在手掌心里的话甚至不会露出缝隙，枪管只有雪茄头长，握把小得刚好可以用虎口夹住。　　这样的一把微型手枪，顶多可以装填一发子弹，而且威力也小，距离超过十米甚至杀不死人。　　不过此刻这把枪和瓦雷迪大公之间的距离，绝对不超过三米。　　“我扣动扳机的速度，肯定比你出剑要快。”赫尔淡淡地说道。　　“懦夫！”瓦雷迪大公咬着牙说道。　　“陛下刚刚给你口中的这个懦夫颁发了勋章。”赫尔笑了，虽然他还没有学会用话杀人的技巧，但是气得情敌吐血还是可以做到。　　“打下直贝罗要塞根本就不是你的功绩。”瓦雷迪大公怒吼着。　　“你想要和我辩论是吗？好——我喜欢辩论，现在不打算杀我了？”赫尔又笑了，他知道自己掌握了主动。　　此刻任何人都看得出，不可能再有什么决斗，甚至瓦雷迪大公的性命，也已经完全掌握在小菲利普伯爵的手里，不管年轻的大公作出什么举动，伯爵都可以开枪射击，他已经拥有了足够的杀人的理由。　　“非常高竿的演出。”从人群之中传来了一个年轻人的声音：“故意示弱，然后故意撤退，趁对手不注意，给对手出其不意的一击，这简直就和阁下攻克直贝罗要塞，是一个翻版。”　　一边说着，一个看上去并不比瓦雷迪大公年长多少的人，走了出来，他的身上同样穿着军队制服。　　差不多的装束，差不多的年纪，但是这个人看上去，就是和其它人有些不同。　　“是西斯威尔勋爵。”　　“帝国双璧终于见面了，不知道会发生些什么？”　　“……”　　从四周的纷乱嘈杂之中，赫尔已经知道了眼前这个人的身分，对这个和他齐名，被称作为“帝国双璧”之一的人，他怎么都产生不了好感。　　不过表面文章还是要做的。　　赫尔把手里的枪收了回去，露出了一丝亲切的微笑。第五章 婚礼　　听着悠扬的婚礼进行曲，看着身边手里拿着花束的美女，赫尔只有在内心之中发出一丝苦笑。　　这是他的婚礼，他居然结婚了。　　更令他苦笑不已的是，这个即将成为他妻子的女人，根本就不知道他真正的身分。　　参加婚礼的人，比月初参加葬礼的人还要多。　　最让赫尔感到意想不到的是齿轮也来了。　　当然齿轮是以夏隆的代表身分前来。　　这完全说得过去，小菲利普伯爵和布朗顿地头蛇夏隆的关系，前来参加婚礼的所有人都清楚。夏隆派齿轮前来贺喜，也绝对不失礼。　　此刻的齿轮也已经是一个响当当的大人物，他公开的身分是夏隆身边的首席经理，不过私底下，很多人都把他看作是布朗顿幕后的总督。　　让赫尔感到哭笑不得的是两位傧相，伴郎是马丁少校，这个伴郎是安祺小姐指定的，作为回报，赫尔同样也替未婚妻指定了一个伴娘，伴娘理所当然是女间谍莎萨。　　这对组合果然很有意思，更有意思的是，婚礼前一天，有关他们四个人的传闻和谣言，就像长了脚一样迅速传遍了。　　所以今天走在鲜红的地毯之上，赫尔清楚地看到两边的人脸上个个显得有些诡异。要么是想笑又不能笑出来的神情，要么就干脆用手或者扇子把脸遮盖起来，后者以女人居多。　　“这是你有意而为吧？”安祺小姐低声问道，从声音之中听不出一丝愠怒。　　赫尔并没有回答，仍旧是那副似笑非笑的样子。　　经历过那场决斗，如果他还察觉不到有人要找他麻烦，这几年提心吊胆的日子也算是白过了。　　马丁的迟疑或许是一个意外，这个家伙有心没胆，喜欢侯爵千金但是又心存自卑，不敢公开追求，早已经不是什么秘密了。　　但是那些暗藏的保镖以及驻守在这里的魔法师，居然也对此视若无睹，其中就有文章了。　　一两个人不出手还能够理解，全都不出手，傻子都看得出，肯定有人事先关照过。　　仔细想来，那天瓦雷迪也未必真的会要了他的性命，瓦雷迪用的细刺剑，只要不命中致命要害，杀伤力并不大，所谓的致命要害，一个是心脏，另外一个就是大脑。　　赫尔记得那天瓦雷迪刺的是他的脸，如果真的被刺中的话，他最多破相。　　虽然想清楚了这些，不过赫尔仍旧要还击一下。　　还击的尺度当然要有所控制。　　这场决斗真正的目的既然不是刺杀，而是让他破相，给婚礼增添一些阴影，顺便打击一下他的名声，那么他的还击也只能够局限于这个范围。　　赫尔当然不可能把瓦雷迪怎么样，几番苦思之后，他干脆顺势把所有人的名声都搞臭，把三角恋爱变成了N角多边形状态，再埋伏下一大堆的流言。　　一个人的丑闻，损伤的是个人的声望，在有心人的布置之下，自然会说成是他这个新晋的英雄不爱惜羽毛，做出和身分不符的勾当，那位瓦雷迪大公或许还会被当作是痴情种子，受到很多女孩的爱慕。　　但是现在连番的流言，把所有的人都卷了进去，那就不是个人的名誉受损了，被搞臭的是整个贝鲁上层年轻一代的精英层。　　贝鲁可不是亚法，把风流韵事当作是光采，这些流言让所有人感到脸上无光。　　再加上皇帝陛下原本非常看重这场婚礼，这些流言令他火冒三丈，以这位陛下的性情，不把整件事情调查个清清楚楚，肯定不会罢休。　　说实话，散播流言是一件会让人上瘾的事情，弄到最后，赫尔甚至有些乐此不疲起来。　　赫尔非常希望看到搞出这件事情的那些人怎么收场。反正他不担心那位陛下会把他怎么样，无欲则刚，这个菲利普伯爵的身分是假的，迟早要丢弃，所以皇帝的信任和看重，全都是狗屁。　　但是那些人不一样，别看瓦雷迪大公、西斯威尔勋爵有多么风光，他们的前途全都抓在一帮老头的手里，皇帝的愤怒足够让他们浑身战栗，皇帝的不满也会让他们后悔不已。　　只要想到这些，赫尔就感到很高兴，他身边的安祺倒也淡然，马丁少校则微微皱着眉头，女间谍莎萨一脸看好戏的神情，婚礼在一种尴尬而且极其微妙的气氛下进行着。　　老菲利普伯爵夫妇是旧教徒，布伦斯·冯·菲利普当然也是旧教徒，贝鲁帝国虽然是新教国家，上层家庭信仰旧教的人仍旧为数众多，不过道克曼家族却信仰新教。　　赫尔以此为借口选择了新教婚礼，他倒不是为了拍未来老婆的马屁，主要是因为新教的神职人员实力，远逊于旧教的神职人员。　　主持婚礼的就是镇上那座教廷的神甫，这也是新教有异于旧教的地方，新教主持婚礼总是会请新郎或者新娘最熟悉的神职人员来进行，不像旧教是按照结婚人的身分地位，派相应等级的神职人员来。　　婚礼仪式终于进行到最后的程序，那个神甫让赫尔把手按在一本圣典之上，然后问道：“布伦斯·图司亚特·安特鲁菲恩·冯·菲利普，你是否愿意娶身边的这个女人为妻，无论……永远都爱她，信任她，保护她？”　　赫尔犹豫了一下，这东西可不是说说就罢了，那本圣典散发出淡淡的神圣气息，明显不是一件普通东西，按着它发誓，是会引发神圣感应的，到时候甩都甩不掉。但是不把手按上去……　　赫尔看了一眼四周，好像没有这个可能。　　固定的仪式总算是过去了，看着无名指上戴着的戒指，赫尔的嘴角露出了一丝难以察觉的苦笑。　　仪式结束之后就是庆祝的开始。　　按照贝鲁的习俗，接下来就是让来宾大吃大喝一顿，顺便让他们跳舞尽兴。没有什么繁琐而又正式的婚礼宴会之类的东西。　　随着一阵欢快的音乐响起，气氛立刻变得热闹起来。　　不过真正的大人物们也纷纷走了过来，他们有的是祝福新婚夫妻婚姻美满，有的则是来告辞的。　　让赫尔感到惊诧不已的是，皇帝身边的贴身侍卫突然间走到他身边，对他低声说道：“陛下想要和你单独谈谈。”　　对这样的要求，赫尔当然不敢推托。　　那位尊贵的陛下坐在稍离人群一些的角落之中，四周围着一圈宫廷侍卫。　　看到赫尔过来，皇帝示意他坐下，这让赫尔有一种受宠若惊的感觉。　　首先开口的是那位皇帝陛下。　　“我必须向你说一声抱歉，一直以来，我都对身边子侄辈的年轻人太过纵容了一些，以至于他们个个性情高傲、心胸狭窄。　　“我知道这一次的事情，是我的儿子和我儿子身边的那群人故意安排的，最让我感到哀伤的是西斯威尔竟参与其间，我原本非常希望，他能够和你互相协助，作出一番事业来呢。”　　“如果我说，对这件事情一无所知，恐怕同样会让您失望吧。”赫尔说道。　　“是你安排了之后的一切？”皇帝笑了笑说道。　　“我只是让仆人到处散播了一些谣言罢了，不……不是谣言，那都是事实。”赫尔说道。　　皇帝紧盯着赫尔，过了一会儿之后才说道：“你很狡猾。”　　“陛下，狡猾可用不到我的身上，我基本上是一个与世无争的人。”赫尔说道。　　“看得出来，从你以往的纪录当中，确实能够证明这一点，我甚至有点难以想象，以你原本的生活经历，怎么会有这样高深的智慧和阅历。”　　“我有什么智慧和阅历可言？”赫尔用自嘲的口吻说道：“大多数时候，我甚至不知道自己在做什么，更不知道为什么要那样做。”　　“或许应该说，这个世界上确实存在天才，你就是那样的天才。但是我有一句忠告，千万别埋没了自己的才能。”皇帝看上去非常郑重。　　“上一次在授勋仪式之前，你和我见面时提的那些建议，我已经反复考虑了很久，最终我决定付诸实施，没有人比你更加适合负责这件事。　　“在下一个月，我将宣布组建一个新的部门，这个部门的名称是‘工业计划办公室’，我打算提名你担任这个部门的首席官员。”　　赫尔脸色一下子变得难看起来，如果真的成了这样一个部门的最高长官，那他等于处在了风头浪尖之上。　　“我的仇人已经够多了。”赫尔思索了半天最终决定将这个“荣耀”推掉：“如果我接受了这个提名，恐怕随时都得提防有人找我决斗。”　　“你还在介意瓦雷迪大公的事情？”皇帝叹道：“这件事非常复杂，瓦雷迪大公确实有不少私心，背后也有一些有心人在煽动，甚至还有德布雷顿人插手其间……”　　“我明白，这就是政治，一切都是政治，从我在雪露特创建产业联盟的时候开始，我就卷进了政治圈子，而政治原本就是最为肮脏的东西，用任何手段打击敌人都有可能，所以一直以来，我都极力避免自己卷入太深。”　　赫尔叹道：“平心而论，攻陷直贝罗要塞确实不是我的功劳……”　　就像赫尔打断了皇帝的话一样，皇帝也打断了赫尔的话说道：“那是你的功劳，如果不承认这项功绩的话，帝国的军事赏罚制度就会彻底崩溃。　　“更何况，如果不是你的话，就引不出魔鬼山脉里面的那位，我可不相信帝国的其它人有这样的面子，而没有那个人的话，直贝罗要塞根本不可能攻陷。　　“军事上的胜利或许会有很多运气成分在里面，但是绝对不存在侥幸。至于说到政治的肮脏程度，我绝对比你更加清楚，不过可以制订一些规则，让肮脏程度限制在可以容忍的地步。　　“这一次我会给那些出格了的人一些严厉警告，他们都是聪明人，相信不会再犯同样的错误。”　　赫尔摇了摇头说道：“这已经是第二次了。”　　“从某种意义上来说，仍旧只是第一次，上一次冒犯你的，是我的那个急于表现自己的儿子，他得到了警告，而且也变得谨慎了，至少在这一次的事件之中，并没有他插手的迹象。　　“而这一次冒犯你的，则是西斯威尔，他是被你突然间得到的名将头衔，给惹红眼了，他同样也会受到警告。”　　说着皇帝拍了拍赫尔的肩膀：“考虑一下我的建议。工业计划办公室最高长官的位置，是为你留的。　　“我希望你能够做出一些成绩出来，我和贝司莫都很欣赏你，而且按照目前的情况看来，贝司莫得到各界的支持，未来的十年，如果没有意外的话，仍旧会是他出任帝国宰相的职位。　　“他希望在下一次组建内阁的时候，能够让你在其中占据一个席位，想象一下，成为帝国有史以来最为年轻的内阁成员，有多么荣耀，更何况十年或者二十年之后，你非常有可能登上贝司莫现在的位置。我们俩都看好你。”　　皇帝也会灌迷汤，这是赫尔从来没有想到过的，不过他也清楚，这同样意味着他不可能再拒绝这位尊贵陛下的提议。　　“我遵从您的意愿，不过请容许我度完蜜月。”赫尔说道。　　“当然。”皇帝大笑了起来，他的精神显得异常好：“你想好到什么地方去度蜜月了吗？”　　赫尔原本是有计划的，不过现在当然不能够这样说，只能随口敷衍道：“还没有呢，您有什么建议吗？”　　这当然是马屁，不太显眼的马屁。　　果然那位陛下兴致显得极佳，稍微想了想说道：“我最近刚好知道一件非常有趣的事，听说过一个叫甘兰峡谷的地方吗？”　　赫尔一阵愕然，他当然知道那个鬼地方，除了他恐怕没有人对那里的底细更加了解。　　皇帝在他面前提到甘兰峡谷到底是什么意思？难道当局已经知道了他的身分？或者是齿轮落到了他们的手里？　　“知道。”赫尔回答道，他打算冒一次险：“我记得在一次茶会上，瓦雷迪大公说起宗教艺术的时候，曾经提到过那里，好像有一幅壁画和那个地方有关。”　　赫尔始终看着皇帝的脸色。　　他看到的是惊讶的神情，那是不带一丝虚假的惊讶。　　“可以说一下当初的情况吗？你们是怎么提到甘兰峡谷的？是谁首先提到这个地方的？”皇帝问道。　　赫尔故作深思，好一会儿才说道：“时间过去了很久，我有点不太记得了，好像提出这个话题的是瓦雷迪大公。这是他的习惯，只要有我在场，他总是会和我‘探讨’一些问题，而且每一次都是他主动。　　“不过提到甘兰峡谷的好像是……好像是劳伦斯伯爵。”　　“这确实有些巧合了。”皇帝沉吟了半晌。　　“甘兰峡谷发生了什么？”赫尔问道。　　皇帝这才清醒过来，他嗯了一声道：“就像亚琛大教堂的那幅壁画一样，甘兰峡谷突然间出现了海市蜃楼，虽然没有壁画上的河流和海洋，也没有天堂的大门和那些云端之中的天使，其它的地方倒是有些相似。”　　“那绝对是奇景，一定要去看看，创作出那幅壁画天堂的画家，肯定也曾经见到过这样的景象。”赫尔试探着说道。　　“应该是这样吧，我只知道泊利大学的一群专家，已经前往那里，他们想要找出为什么事隔将近两千年，会再一次出现同样景象的原因。要不是没有时间，我原本也打算去看看，可惜甘兰峡谷离这里实在太远了。”皇帝说道。　　“那是……”赫尔随口应付了一句。　　那位至尊的陛下当然不可能在这种地方久留，参加婚礼已经是很给面子了。　　再加上他真实的目的已经达到，也得到了小菲利普的承诺，至尊的陛下自然要离开，首都泊利才是一个皇帝应该待的地方。　　赫尔同样也回到了新娘的身边，而此刻他的新娘安祺小姐，正和自己的父亲说话，在父女俩身边围着的是菲利普和道克曼两大家族的首脑人物，这些人也就是所谓的家族会议成员，现在赫尔也已经是他们之中的一员了。　　两个家族次一等的人物则在四周围成一圈，明显是在阻挡别人靠近。　　看到赫尔过来，道克曼侯爵一把将他拉了过来。　　“陛下刚才和你谈了些什么？”侯爵笑着问道。　　“你们猜到了些什么？”赫尔反问道。　　“我们都感觉到有什么事情发生，你难道没有注意，瓦雷迪大公、西斯威尔勋爵，甚至只要是和皇储比较接近的人，一个都没有出现。　　“除此之外，联合钢铁也只来了波舍尔家族和梅第家族的代表，真正占据大头的那几个家族，根本没有派人前来。”道克曼侯爵说道。　　“行了，行了，还是开门见山直接说吧。”道克曼家族的一个老头急不可耐地插起嘴来：“外面有传闻说，陛下有意将联合钢铁和其它大型集团进行分拆，变成几个独立并且互相竞争的公司，而且陛下和贝司莫先生都打算让你来负责拆分事宜？”　　看着四周这些人神情严肃的样子，赫尔知道想要隐瞒下去根本不可能。　　“是有这么一回事，不过我还没有完全答应。”赫尔说道。　　“这件事情绝对不能够答应下来，谁坐那个位置，都是在和整个帝国上百个家族、几十个大型企业为敌，会死得很惨的。”立刻有人愁眉苦脸地说道。　　“这也未必，分拆大型企业，肯定会让原本站在顶峰的那几个家族感到愤怒，但是从中得益的人，同样也为数众多。”有人提出不同的观点。　　“这件事情肯定要慎重考虑，一个处置不当，就可能给我们两个家族带来重大灾祸，不过如果运作巧妙，那么我们两个家族的财富和影响力，将会在短时间增长几倍。”菲利普家族年迈的族长说道。　　“这件事情以后再考虑。”道克曼侯爵连忙站出来说道：“今天是我女儿的婚礼，我们应该祝福他们俩。”　　“是啊，是啊。”道克曼家族的家主顺着侯爵的意思，点头连声说着，他将一直放在右手边的一个大档案袋，递到了赫尔的手里：“亲爱的小菲利普，从今往后，你也算是我们家族的一员了，你知道我们道克曼家族，不像你们菲利普家族那样擅长经营。　　“一直以来，道克曼家族都是靠田租和一部分房产收入支撑着，幸好道克曼家族的子孙都是不错的军官，依靠工资和军官津贴，还能够做到衣食无忧，不过绝对没有你们菲利普家族那样宽裕。　　“这一次，珂兰得能够出任布朗顿总督，绝对是道克曼家族的幸运，不过更幸运的是，有了你这个经营天才，所以我们共同做出了决定，把道克曼家族所有的资源都拿出来，由你来经营。”　　“这有点太过冒险了吧？”赫尔迟疑地说道。　　“这不是冒险，而是信任。”菲利普家族的那位家主也说话了，他的手里同样拿着一个大档案袋子，这个袋子比那位手里的袋子可大多了，由此可见刚才道克曼家族的家主所说那番可怜话，确实是事实。　　“菲利普家族的家底也全都在这里了，听说你的那位合伙人有意向黑大陆发展，不久的将来，那片贫瘠的土地，将因为海上黄金航线的开通，而变得无比繁荣呦。”　　菲利普家族的家主不愧是擅长经营的人，直贝罗要塞刚刚打下来，在大多数贝鲁人还沉醉于军事上的胜利的时候，他已经看到了背后隐藏的利益。　　“那至少要等五六年之后才有希望。”赫尔说道。　　“这可未必，我听说在运河开通之前，可能会先建造铁轨通道，利用陆路进行转运。”老头说道。　　“这恐怕是不可能的，陆路转运的话，会有不必要的损耗，而且从时间上来说，也未必比绕过丰饶角快多少。”赫尔连连摇头。　　“如果绕过丰饶角会有遭遇不测的风险，别人还会在意这些缺点吗？”老头笑了起来。　　看着笑得那样奸诈的老家伙，赫尔眼前一亮，他突然间明白老头的意思了。　　恐怕老头也是从其它地方听到了什么风声，帝国可能会有所行动，或许几个世纪以前海盗横行，私掠船在海上乱窜的景象，又会再一次出现。　　再联想到一年之前那场征求轻型快船设计的竞赛，恐怕那个时候开始，贝鲁帝国已经有了这方面的计划。第六章 天堂峡谷　　赫尔懒洋洋地从车厢里出来，两边是铁栏杆，有一米多宽的步道可以让他出来散散步。　　此刻他乘坐的是一辆铁轨列车。这可不同于普通的铁轨列车，而是那位至尊的陛下借给他的专列。　　一路之上，只要是和他走在同一条铁轨上的列车，都必须为他让路。　　作为专列，这辆列车只有三个车厢，不过每一个车厢，都比普通列车的车厢宽一些，装饰也奢华许多。后面两个车厢，一个当作是客厅，一个则是卧室，前面那个是保镖和护卫们乘坐的。　　当然这是缩简版的皇室专列，如果是那位陛下出行，还要多好几节车厢，缩简版的专列上面也没有配属的传讯法师。　　随着一阵清悦的脚步声响起，车厢的另一头出现了他的“妻子”安祺的身影。　　“不再睡一会儿？”赫尔用尽可能温柔的语调问道。　　说实话，婚礼仪式进行的时候，他仍旧能够清清楚楚地分清自己和菲利普是截然不同的两个人，但是等到了那天的晚上，等到他躺在那张缀满了玫瑰花瓣的大床之上，等到他和这位天使般的小姐温情缠绵了一番之后，他彻底迷惘了。　　“我睡得实在太多了。”安祺带着一丝微笑回答道，这种回答显得有些暧昧，不过从她的口中说出来，却别有一番滋味。　　“快到图林根了吗？”安祺问道。　　“恐怕要等到晚上十点以后，才能够到达那里。”赫尔回答道。　　突然间赫尔想起了一件事情，忍不住问道：“我一直想问你，如果有一天，你发现自己嫁的并不是你想象之中的那个人，你会怎么做？”　　安祺当然不会知道，这番话背后隐藏的意思，她只会从通常的情况去考虑。　　“如果我说，我们的结合并不完全是我父亲的意思，你愿意相信吗？”安祺叹道：“你是一个非常特别的人，你最特别的地方就是不去主动争夺，我猜得没错的话，你甚至想过放弃和我结婚的打算。”　　“你想过吗？”赫尔说道。　　“如果我说，我从来未曾想过，你会相信吗？”安祺问道：“我并不愚蠢，瓦雷迪大公或许真的很喜欢我，不过他和你不一样，他对未来有着远大的谋划，而在这个计划之中，我更多的是作为一个筹码，我不可能连这都看不出来，你认为我会愿意做一枚筹码吗？”　　“如果我现在突然间放弃一切，你会怎么想？”赫尔叹道。　　“这算是某种试探吗？”安祺问道：“就算是试探，我也不怕，如果你真的放弃一切的话，我同样也可以过平静的生活，在我的父亲没有成为布朗顿总督之前，我和普通女孩没有什么两样，那天之骄女一般的生活，到现在为止也只不过三年而已。　　“这三年里面，我并没有得到真正的快乐，反倒是觉得这样的生活非常压抑。整天都必须戴着一张面具，而且做什么事情，首先考虑的都是家族的利益。”　　说到这里，安祺又重重地叹息了一声：“如果可以选择的话，我情愿还是以前那个我，说实话，我一直都非常羡慕雅茜，她和我的情况差不多，不过她有特殊的天赋，所以能够成为一个空骑士，她可以拥有自己的生活。”　　“如果她战死沙场的话，你就不会羡慕她了。”赫尔随口说道。　　不知道为什么，赫尔的心里突然间舒服了许多。　　“长路漫漫，还有很长一段时间才能够到达目的地，为什么我们不回里面去呢？”赫尔挑逗着说道。　　“除了那件事情，难道你想不出别的事情可做吗？”安祺的脸色微微有些发白，她对这个丈夫的其它地方都很满意，只是受不了他那难以填满的欲望。　　“你忘了两位族长都说过，我们需要一个继承人。”赫尔坏笑着说道。　　专列正如赫尔预料的那样，在晚上十点之后，到达了小镇维玛，这是离亚琛大教堂那幅天堂壁画的山谷最近的地方。　　维玛是一个非常寂静的小地方，和原来的雪露特有点相似，不过这里没有那么多的猎人，也没有经过这里的商队。　　这样的小地方，从来都没有什么大人物会来，所以当专列进入车站的时候，整个小镇的人都惊动了。　　因为到达的时候已经是晚上十点，所以赫尔只能够住在小镇上，连夜进入峡谷是不现实的。　　第二天一大清早，四辆轻便旅行马车，就已经停在了车站旅店的门口。　　赫尔并不是一个人来的，现在的他也已经能够算是一个大人物，所以身边配属了四个保镖。其中的两个是菲利普家族配给他的，只是军队里退役的士兵，另外两个却是齿轮训练出来的神赋战士。　　想要进入峡谷，原本只靠轻便旅行马车是不够的，不过山谷里面的“奇景”出现已经有半个月了，这半个月时间，足够让前来研究的专家们修建出一条刚刚可以让轻便马车通行的土路。　　虽然开辟出了一条土路，那些专家们却并没有建造起可以居住的房子，所有人都是住在帐篷里面。　　赫尔也只能够住帐篷，不过他的帐篷有些与众不同，以前和穆恩老头第一次进入森林的时候，他就已经知道，最安全的露营地是树顶上，他从老头那里学会了一套建造简易树屋的办法。　　从丰饶角回来之后，他对于树屋的理解就更深刻了，精灵们是建造树屋的专家，所以这一次，他干脆学丰饶角的精灵那样，把帐篷搭建在树冠顶上。　　进入这片峡谷之后，赫尔才发现这里的不凡之处，这里的树很高，虽然还没有高到丰饶角精灵城那种堪称匪夷所思的程度，不过这里的树木平均都有二三十米高，树冠展开有一亩方圆。　　没有人比他更加清楚，只有灵气异常充沛的地方，树才有可能长到这么高。　　这绝对不是他所熟知的木灵气，同样也不是神圣能量。　　在远离那些学者专家们的宿营地的一片树林顶端，赫尔搭建了他的树顶帐篷，他从精灵城的那些精灵手里，得到了不少小东西，其中就有能够快速生长的蔓藤。　　这些蔓藤迅速编织成一张巨大的藤网，这张藤网不但能够让东西掉落不下去，还可以让整个树冠变得坚固稳定。　　把帐篷搭建在藤网之上非常安稳，更何况，赫尔的这顶帐篷也不是普通东西，现在的他手上有一些魔法物品，根本就不会引起别人的注意。　　不谈他和魔鬼山脉的关系，也不谈他的丰饶角之行得到的收获，仅仅只是他参与的那个研究小组，就有足够的实力，给他配上一大堆普通人能够使用的魔法物品。　　这顶帐篷就是其中的杰作。制作它的材料是腐臭沼泽里的一条赤金秘纹水蟒的皮，这种皮不但质地坚韧，而且天生就有避水的作用，内部的六十四根魔法弹簧制成的骨架，可以让这顶帐篷变成四种状态。　　一种是完全收缩起来之后，成为一个一米高的正方块，另外一种是部分伸展开来，变成一艘外形如同扁平梭子的船，第三种就是现在这种状态，完全伸展开来之后，它就是一顶巨大的帐篷。　　这个扁圆形的帐篷，就像是一只巨大的水母飘浮在一片碧绿的树海之上。　　搭帐篷是赫尔一个人的事情，好在这种帐篷非常容易搭建，只要把帐篷扔到藤网之上，然后拉一下上面的绳索，帐篷就会自己打开。　　搭完帐篷，赫尔就拉着安祺钻进了里面，这里四下无人，以赫尔的习惯，他当然会强迫着新娘和自己裸裎相对……　　在这顶帐篷里面不管干什么，外面的人都听不到，当初设计这顶帐篷的时候，就考虑过隔音的问题。　　“你有些太过……”安祺被颠狂得受不了，她轻吟着抱怨道，不过还没有等到她的话说完，从娇躯深处传来的阵阵强烈的酥痒，让她不得不将后面的话，吞了回去。　　此刻的赫尔当然是上下其手，忙得不可开交，他要让这位侯爵千金，彻底成为他的俘虏，既然不可以使用精神魔法——因为那样会在她的意识深处留下痕迹，就只能够用一些特殊的手段。　　赫尔早就发现上古汉文明的传承，有着他所需要的隐密性。　　用他们的方法在别人的意识深处动什么手脚，其它人根本难以察觉，不过那些方法也有缺陷，其中最大的缺陷就是远没有魔法来的干脆简练。　　精神魔法想要把一个人变成忠实的奴隶，直接用精神控制就可以了，但是在汉文明的传承之中，却要用特殊的办法炼上一段时间，少的要七八天，多的要一个半月。　　此刻他所用的便是一本叫《天魔秘箓》的典籍之中记载的方法。　　高德收集的功法有很多，赫尔学得最透彻的就是这本《天魔秘箓》，《天魔秘箓》里面的功法，让他感到相当熟悉。　　《天魔秘箓》几乎可以看作是《大乐赋》的提高版，两者肯定来自同一种体系。　　只不过《大乐赋》注重的是武技方面的修炼，只有到了高深之处，才会脱离武技的范畴，进入一个接近魔法的领域，而《天魔秘箓》通篇讲的都是类似魔法修炼的内容，更妙的是，里面最为注重的就是精神方面的修炼。　　在高德收集的所有功法里，只有几本能够在精神修炼方面，和《天魔秘箓》相提并论。　　此刻他所运用的正是《天魔秘箓》当中的一篇叫“迷情乱意销魂诀”的功法。　　这种功法是在情欲缠绵之际，用催情之术配合销魂的手段，在受术者的心底种下“情魔”。只要经过六六三十六天的情欲催养，“情魔”就会成型，至此受术者必然对施术者情根深种，难以自拔。　　不过“迷情乱意销魂诀”不仅仅只是用来控制人心的手段，而是用种下的“情魔”来补济温养自己的心神。　　按照《天魔秘箓》上的说法，那些被种下心魔的女人，全都称作为“魔妃”，“魔妃”越多，修炼的速度越快。所以上古时代，修炼《天魔秘箓》的人大多豢养着几十甚至上百个“魔妃”。　　他当然用不着那么多的“魔妃”，一来是太过招摇，二来《天魔秘箓》上也提到这种功法会发生反噬，如果长期“怠慢”了某个“魔妃”，种在她心底的“情魔”就说不定会反噬。　　所以迄今为止，赫尔只在两个人的身上种下了情种，一个是此刻身体底下婉转哀鸣的名义上的妻子，另外一个就是女间谍莎萨。　　当初授完勋章之后，那个女间谍就如愿以偿地从第一线脱离了下来，不知道因为他们俩曾经共过事，还是因为上面的人有其它意思，莎萨被调到了道克曼侯爵的城堡。所以从今往后，他和那个女人有的是见面的机会。　　莎萨体内的那个情种，在婚礼之前的那将近一个月的时间里，得到了充分的培养，只剩下最后的几步，情魔就可以孕育成功，赫尔打算蜜月结束之后，就完成这件事情，而安祺体内的情种，还没有到发芽的时候，不过现在已经有些效果了。　　这位侯爵千金一开始的时候，对肉体方面的欢愉多多少少有些抗拒，而现在她的抗拒至少没有那么强烈，而且缠绵交合到了情浓之处，居然还会迎合他。　　这种略带羞惭的矜持，正是让赫尔感到沉迷的地方，他以往遇到的女人，没有一个能够让他拥有这样的感觉。　　突然间一股异常的魔力波动，让他感到猛地一惊，赫尔稍稍停了一下，他在帐篷的墙壁上轻轻按了一下，帐篷一下子掀开了。　　如果安祺还清醒着，她肯定会怒不可遏，不过此刻的她已经被强烈的欢愉感，弄得意乱情迷，根本不知道自己裸露在天光之下。　　赫尔并不是有什么怪癖，他只是要让帐篷变成第四种状态，原本倒扣如同龟壳的帐篷顶盖一下子翻转了过来，变成了一个巨大的圆盘。　　他屏息等待着这顶巨大的帐篷有所反应，接下来的事情根本不受他的控制。　　他有些奇怪，按照从那些专家学者口中打听来的情况，和壁画天堂上描画的类似的奇景，是在下午三点出现，而现在还只是上午。　　赫尔可以肯定自己的感觉绝对没有错，这顶帐篷原本就是为了捕捉那个魔力波动而设计的，就算不变成第四状态，布设在帐篷壁上的魔法阵，也可以把这个特定的波动，放大几万倍。　　等了大概有一刻钟，那股微弱的魔力波动再一次闪现，这真是弹指一瞬之间，就像是闪电划过天际时的亮光，只是刹那一闪就消失不见。　　不过既然被他捕捉到了，就再也不可能逃脱。　　处于第四状态的帐篷，清楚地纪录下了魔力波动闪现的所在和特征。　　这转瞬即逝的魔力波动，被纪录了下来，赫尔不停地回放着，第四状态可以让魔力波动放大上百万倍，虽然仍旧显得偏弱，不过已经足够他分辨出其中波动特征了。　　这种波动特征对别人来说，或许极其罕见，但是对他来说，却是那样熟悉，因为他所拥有的末日神器的另外两个组成部分——不灭王座和毁灭王冠，也有着相似的魔力波动。　　又等了一刻钟，这种魔力波动再一次闪现，这一次得到的情报就更多了。　　接下来的两个小时，赫尔已经可以确定，这种魔力波动每隔一刻钟会闪现一次，每一次的持续时间是几千分之一秒左右，而且强度仅仅比开启空间戒指所散发出的魔力波动多一点点。　　其它的人想要发现这样的魔力波动，几乎不可能做到，能够捕捉这种魔力波动的帐篷，只有一顶。　　制作帐篷的赤金秘纹水蟒，是一种天生眼盲，完全依靠皮肤异常灵敏的触觉捕猎食物的魔兽，据说这种魔兽可以感知到一公里以外飞鸟落水引起的震动。不死之王花了许多心思才捕杀到了赤金秘纹水蟒，制成了这顶帐篷。　　不过就算其它人有赤金秘纹水蟒皮，也没有用，不知道这种魔力波动的特征，同样也别想捕捉到这种稍纵即逝的微弱波动，而这个世界上能够知道这种魔力波动特征的，就只有拥有末日神器剩余两件组成部分的不死之王和他。　　“这个人很变态，你发现了吗？”　　在远处的一座山头之上，一个慵懒的女人正手握望远镜，朝着那边津津有味地眺望着。　　“偷窥是不道德的。”马丁少校讪讪地说道。　　“你吃醋了？”那个慵懒女人当然是女间谍莎萨，不过此刻她的职位，已经高过恢复到原来军衔的马丁少校：“看到自己曾经喜欢过的女人，在另外一个男人的身体下面婉转承欢，滋味怎么样？”　　话音刚落，莎萨就被马丁一把拉了下来压在底下。　　“生气了？”莎萨仍旧用挑逗的口吻说道。　　“别这样，你原来不是……”马丁叹道，他不知道是在为自己，还是在为他的这个曾经的学妹而叹息。　　这声叹息确实起到了作用，至少莎萨眼神之中原本有着的那一丝揶揄，此刻已经荡然无存。　　“气氛真够无聊的。”莎萨露出一丝苦笑说道：“你说，会不会有刺客来杀他？他是否已经知道自己成了诱饵？”　　“我和你不一样，作为一个间谍，可以随意猜测任何一种可能，然后从一大堆猜测当中找到正确的方向，但是秘密警察却只能够在拥有证据的前提下进行推测。　　“现在我连那三起爆炸案是谁做的，都不知道，自然更加说不清楚那些人是否还会再次下手，如果我是刺客的话，眼前的机会绝对充满诱惑力。”　　马丁轻吐了一口气说道：“至于那个人，他应该已经知道了此行的目的吧，这里远离城市，普通人根本不会到这里来，但是因为有泊利大学的专家在，想要进入这里并非没有借口。”　　“我们既然能够想到这些，刺客同样也可以想到，他们有必要来钻这个圈套吗？”莎萨说道。　　“如果所有的事情都在预料之中，这个世界上就不会有那么多意外了，反正谜底很快就会揭晓，虽然那位正在度蜜月，不过他能够支配的时间最多就只有两个星期，有很多事情在等着他去做。”马丁叹道。　　“这个家伙倒是升得很快，我一直都很奇怪，他到底哪里强？”莎萨疑惑不解地问道。　　“他当然有强的地方，他强就强在能够找到合适的合作者，并且在合作期间让合作者非常放心。　　“在开发雪露特的时候，我们发现他一上来就出让了许多利益，为此我和我上面的人曾经调查过他，要不是他的背景太过敏感，说不定他会有大麻烦，不过之后发生的事情，让我部门的人没有任何话好说。　　“从一开始到现在，他做的很多事情都是这样，先是用大量的利益把合作者喂饱，把所有的人都捆绑在同一辆战车之上，接下来的事情就用不着他操心了，他只需要等着捞他的那一部分收获就可以了。”马丁少校叹道。　　“你对他的评价很高嘛？”莎萨惊诧道。　　“你不是一样吗？你用不着掩饰，虽然你和那个人谈不上有什么深厚的感情，但是你对他绝对有好感，要不然你不会和他保持这样长时间的关系。”马丁说道。　　“你的意思是我淫贱，我喜欢经常更换和我上床的男人？”莎萨冷冷地说道，她的话语之中明显有股怒气。　　“我怎么可能那样认为。”马丁重重叹息了一声：“快点忘记七年前发生的那件事情吧，人生还有很多美好的地方，没有必要因为一时的阴影，而把自己彻底埋葬在痛苦之中。”　　“忘记？”莎萨惨笑着说道：“我确实想忘记那一切，甚至试过抹除记忆，可惜都没有成功，每一次尝试都让我对那时的一切更加记忆深刻，我能够做的就只有麻醉自己。”　　朝着马丁少校看了一眼，莎萨轻声说道：“或许你可以帮我忘却那些事情。”　　这番话顿时让马丁少校感到异常尴尬，他根本没有办法回答，只能够掏出望远镜往四周观看，但是他立刻看到了远处树顶之上正在演出的活春宫剧，这又令他不得不缩回自己的视线。　　“你太让我失望了。”莎萨的心一下子冷了下来。　　能力超群，在学院之中就已经崭露出天赋的学长，原本是她暗中倾慕的对象，但是就在这一瞬之间，她突然间看到了学长深藏在内心之中的阴影。　　深藏的阴影之中最多的是自卑，让他不敢去爱、不敢去争取的自卑，还有的便是心理上的洁癖，他这样一个洁身自好的人，怎么可能会去喜欢一个人尽可夫的女人？　　不知道为什么，莎萨突然间感觉到，这个世界上好像只有那个没心没肺的家伙，才最适合她。　　因为那个家伙不会在乎任何事情。第七章 天堂之门　　大片的云团从两边的山崖上飘散开来，这些云团突然出现，而且还有一种越聚越多的趋势，峡谷之中也开始渐渐蒸腾起浓浓的雾气，这一切和那幅天堂壁画上所描绘的景象是如此相似。　　赫尔并没有去过亚琛大教堂，他是从书里看到的，在姆兰特岛的时候，他曾经借到了一本有复制图片的书，那张图片是用魔法复制下来的，和真正的那幅壁画天堂除了大小不同外，几乎一模一样。　　这是他第四次看到同样的景象，每天下午三点左右，就会出现这样的景象，而持续的时间则是四十几分钟。　　前三次已经让他收集到了许多情报，从两边的崖壁开始出现云团，那种异常的魔力波动就变得频繁起来，间隔变得极短，只有十几秒钟。　　这些魔力波动勾勒出一道形状并不规则的空间缝隙，而这道空间缝隙的位置，恰好就在壁画上那扇门的位置。　　将帐篷的门悄悄地打开，赫尔小心翼翼地从树上溜了下来，上下树其实很容易，这顶形如水母的帐篷，同样也拥有着六条细长的触手，他就是坐着其中的一条触手，从上面下来的。　　到了地面上之后，他小心地穿行在灌木和岩石之间，这一次他要去确认一样东西，那就是壁画上所画的那艘船所在的位置。　　在离泊利大学的专家们搭建起来的营地不远处，有一片什么植物都不长的乱石堆。　　赫尔就站在这片乱石堆上面，他一边看着远处那奇特的景象，一边有意无意地踢着那些石头。　　几天勘测下来，画上那艘船的位置大致在这里，而且这片乱石堆，也确实是四周最奇特的地方。　　那些石头一块块圆如滚珠，但是又不像是鹅卵石。其中有些石头特别小，但是表面异常光滑，看上去有点像是琉璃。　　只有经过高温的烧灼，才会让岩石变成这种样子，赫尔虽然在炼金术方面并不算合格，但是眼光还是有的。　　装作走来走去，赫尔用脚丈量了一下乱石堆的长宽，长大致有二十二米，宽将近十三米，这些资料正符合接引之舟的尺寸。接引之舟的大小可能会有所不同，但是比例却是固定的，也就是所谓的黄金分割比例。　　他最终在乱石堆正中的位置，站定下来，如果一千七百多年以前，征服者查理真的将他建造的半成品接引之舟停放在这里的话，那么他此刻所站立的位置，就应该是不灭王座原本应该在的位置，也就是整艘接引之舟的控制枢纽所在。　　按照不死之王的推测，在这个位置用召唤不灭王座的办法，应该可以让另外一个空间里的末日神器的最后一件有所反应。　　一枚拳头大的金属圆球，顺着赫尔的裤管滑落到地上，紧接着又被赫尔一脚踩进了碎石当中。　　这是不死之王通过齿轮之手，交给他的东西。　　圆球的中心有一座小型的魔力炉，不过这是缩减版本，比不死之王自己用的那个有缺陷的魔力炉还差得多，这个魔力炉里有一块核晶，够魔力炉运作半年。　　赫尔并没有立刻发动这枚圆球，这实在太显眼了。他打算等到快要离开的时候，再发动圆球，到那时就算发生了什么，和他也没什么关系。　　四十分钟过后，奇景再一次消失，赫尔看着那些专家学者们拿着各种各样的仪器，在那里测来测去。　　他很清楚，这些专家就算研究一辈子，也别想破解这个谜题，因为这根本就不是他们研究领域范围内的课题。把道克曼侯爵的城堡里的那些魔法师调到这里来，或许会有些收获。　　既然没有什么奇景可看，赫尔转身就走。　　正当他快要回到那片树林的时候，突然间一阵令他感到震慑的魔力波动，从身后的方向激射而起。　　就像是几吨炸药一起爆炸，那超强的魔力波动在转瞬间，就把他给震闷了。　　不知道过了多少时间，赫尔才从震慑的状态中恢复过来，他耳边满是嘈杂的叫嚷声。　　“快看，云团又出现了。”　　“好奇怪，这一次的云团和以往有些不同。”　　“湿度计，快看湿度计，这是真的水气。”　　“啊——”　　“救命啊！”　　叫喊声到了最后变成了惊恐的呼救声。　　赫尔惊诧地回转身来，他看到了令他难以置信的一幕。　　那道原本看不见的空间缝隙，现在显露出了它狰狞的面貌，滚滚洪流从这个凭空出现的缺口，倾泄而出，转眼间就把那个简陋的宿营地整个吞没！　　赫尔想要逃，以他的实力当然可以逃得脱，不过这样一来，他就没有办法解释自己为什么突然间有这样的实力了，他知道一直有人在盯着他。　　一咬牙，他干脆什么都不做，装出一副同样被惊呆了的样子。　　滔滔洪水转瞬间就到了眼前，就像一把铁锤击打在一片羽毛上一样，赫尔非常轻易地就被洪水给带走了。　　不过一到了水里，他就用不着掩盖实力了，被冲进树林的他，猛地抱住了旁边的一棵树，虽然这棵树并没有支撑多久，几秒钟之后就被洪水连根拔起，但是这几秒已经足够让赫尔脱身。　　他一把抓住低垂的藤蔓，借着洪水的冲力，迅速攀上了树顶的藤网。　　此刻整座树林都已经岌岌可危，要不是这几棵树够大，根扎得够深，枝干够粗壮，恐怕已经被洪水折断了。　　刚刚登上树冠，汹涌的洪水就漫了上来，他知道就连这几棵树也快要保不住了。　　脚踩着洪水，他拼命朝着帐篷奔去，刚刚钻进帐篷，脚底就猛地一沉，树终于还是倒了。　　好在藤网把这几棵树连在了一起，所以倒得没有那么快。　　迅速地在帐篷的一侧用力按了两下，随着一连串“蓬蓬”轻响，支撑帐篷的魔法弹簧迅速缩了回来，转眼间，水母状态的帐篷就缩成一个扁平的梭子形状。　　这个梭子前后两端微微翘起，上方稍稍鼓起。　　一把拉住“妻子”，赫尔把安祺按坐在了一张靠背椅上。　　刚刚做完这一切，整个帐篷就天旋地转，不停地翻滚起来。　　连续翻转了几个跟头之后，赫尔知道单单坐在椅子上根本不够，还必须有东西把他和椅子绑起来才行。好在制作这顶特殊帐篷的时候，已经布置了六根绳索，它们的身上固化了“魔化绳”魔法。　　随着他的心念转动，其中的两根绳索立刻钻了进来，把他和安祺紧紧地绑在了座椅之上。　　有这样一顶帐篷的赫尔无疑是幸运的，那些不幸的人此刻在水中挣扎，至于更不幸的人，全都已经死了。　　为了求得生存而挣扎的人里，同样也包括马丁少校和女间谍莎萨。　　他们俩所在的是一个小山头，虽然比树冠要高一些，洪水淹没了树冠之后，也就轮到他们了，不过这已经让他们多了十几秒钟的逃生时间。　　这两个人不愧是帝国军人之中的精英，当那个空间裂口突然出现，滔滔洪水从裂口之中倾泄而出的时候，他们俩已经知道情况不妙。　　两个人的反应和赫尔一模一样，全都抢着往帐篷逃，他们的帐篷没有那么多变化的状态，不过变成船还是可以做到的。这并不是赫尔的发明，贝鲁帝国早就有了类似的设计，只不过以前的型号比较简陋笨重，现在经过了一番改良罢了。　　这两顶帐篷是用胶皮布和油绸制作而成，支撑的骨架同样是魔法弹簧。　　当洪水将山头淹没的时候，两顶帐篷已经变成了两艘菱形的船。　　和赫尔的那艘另一个不同是，这两艘船并不是全部密封的，菱形的船身就像是一个皮划艇，两个人的上半身完全露出在外面。　　在滔滔的洪水当中，反倒是这种轻盈的皮划艇，更显得安全。　　两条小划艇就彷佛狂风之中的落叶一般，被大水卷着荡来荡去，时而撞上两边的山崖，时而碰到粗壮的树木。　　“这到底是怎么一回事？”一边躲避着从上游漂过来的树木，莎萨一边叫嚷着。　　“看来那幅壁画完全是真的，这里确实应该有条河，一条通往天堂的河。”马丁苦恼地说道：“但愿那后面不要是一片海洋。”　　“问题是现在我们应该怎么办？”莎萨说道。　　“用不着担心，我们要保护的那个人非常安全，我刚才看见他被水冲上了树冠，也看着他钻进帐篷。”说着马丁指了指在远处翻转着、碰撞着的那艘船说道。　　正说话间，异变再一次发生，那发出轰轰声响的洪水突然间停止了，正当两个人以为一切都已经停止了的时候，突然间洪水朝着相反的方向奔腾而去，刚才如同大堤决口一般的空间之门，现在变成了泄洪的通道。　　看到这番景象，马丁少校和莎萨几乎同时抛出飞钩，这种飞钩是划艇配备的工具，用来系住划艇，差不多相当于船索和锚的用途。　　马丁的飞钩一下子钩住了一株未被冲倒的大树，莎萨的飞钩同样钩住了一棵树，不过钩子挂住的树枝不够结实，居然一下子就断了，飞钩掉落到水中。眼捷手快的马丁一把抓住了莎萨的飞钩后面的绳索。　　“你能够把钩子扔到那边吗？”莎萨指着远处那艘扁梭问道。　　马丁皱紧了眉头，他大致估算了一下距离，最后摇了摇头：“我们带的绳子都没有那么长。如果我们带着射钩弩就好了。”　　看了一眼正朝着空间之门滑去的扁梭，莎萨突然说道：“放开我的船。”　　“你难道想要送死？”马丁说道：“我不会让一个女人去冒险。”　　说着，他把手里抓住的莎萨的钩索和自己的那根钩索绑在了一起，并且打了一个死结。做完这一切，马丁从靴筒里拔出匕首：“不管怎么说，应该冒险的是我。”他用匕首割断了钩索和划艇相连的那段。　　用桨在那棵未被冲毁的树上猛地一撑，船远远地荡了开去。　　“我早知道你会这样做。”莎萨看着远去的划艇轻叹了一声，她猛地一拽钩索，随着喀嚓一声脆响，钩子被拽落下来。　　莎萨把钩索收了回去，然后看了一眼远处，虽然两条钩索连在一起，仍旧构不着赫尔的扁梭，不过那艘扁梭挂着大片的藤网，钩住藤网还是可以做到，只不过这样一来，就不能够阻止那艘扁梭继续前进。　　莎萨并没有打算阻止扁梭前进，她只是想跟着扁梭一起走。　　同样是负责监视和保护菲利普伯爵夫妇，间谍出身的莎萨和秘密警察出身的马丁，想法截然不同。　　后者想到的是尽可能去救援，如果救援不成功，自己也已经尽力了，最多领受处罚，但是前者做事的风格却是不成功便成仁，身为间谍任务失败的后果是相当凄惨的，与其活受罪还不如结束自己的生命。　　带着死志，莎萨甩出了手里的钩索。　　大片的藤网，当然比一棵光秃秃的树要容易钩住。　　感觉到自己的小艇，被拖着迅速朝那个空间之门驶去，莎萨将船桨收了回来，然后用双手卷成喇叭，朝着少校喊道：“马丁，我等着你来救我，你一定要活着离开，并且把这里所发生的一切，告诉……”　　还没有等她把话说完，赫尔的扁梭已经被卷入了一个巨大的漩涡之中，连带着也把她的船拽了过去。　　从瀑布的顶端落下，是什么样的感觉，恐怕没有多少人能够回答得出，经历过这种场面的人，差不多都已经死了。　　莎萨显然是那幸运的小部分人之一，更幸运的是，当她从一百多米高的“瀑布”顶端掉落下来之后，小划艇并没有翻转过来，这也让她避免了溺死。　　前面那艘扁梭上的赫尔和安祺同样摔得不轻，要不是赫尔已经把两个人紧紧地绑在了座椅上面，他们互相之间的碰撞，恐怕就会要了两个人的命。　　现在命虽然保住了，危机却并没有过去。　　赫尔很幸运地未曾昏迷过去，甚至可以说，他从头到尾神智都非常清醒。　　透过四周的一圈舷窗，他完全知道发生了什么。　　此刻他首先想到的就是离头顶上的“瀑布”远一些，想要这样做并不困难，这艘用魔蟒皮制成的快艇，同样也装备了魔动装置，就算没有风也一样可以行驶。　　用力往地板上一按，座椅前面立刻升起了一个半人高的平台，上面除了一个舵轮还有船钟和指南针，不过此刻指南针却无精打采地耷拉着。　　赫尔用食指弹了弹指南针，那针头晃了一下，然后随着船的晃动，左右摇摆着，明显没有指向特定的方向。　　指南针居然不起作用了。　　他不知道到底是这东西坏了，还是这片海域之下有一片磁铁矿在作祟，或者这个世界根本就不存在南北极。　　一想到最终那种可能，赫尔的脑门立刻渗出细密的汗珠，眼前这片应该是海洋，虽然不知道这片海洋到底有多么广阔，也不知道这个世界有多大，但是他至少知道，在茫茫无际的大海当中航行，没有指南针会是什么样的后果。　　正当他感到茫然的时候，突然间他注意到，头顶上的那个瀑布不见了。　　这个空间之门并不稳定。　　赫尔总算明白自己为什么会来到这个世界了，峡谷那边的出入口的位置并不会改变，但是位于这个世界的出入口位置，却每隔一段时间会改变一次。　　这岂不是只有找到征服者查理的陵墓，才能够利用那艘接引之舟从这个空间出去？　　他甚至不敢保证一定能够成功。　　那个接引之舟并不是成品，没有不灭王座还好说，不灭王座的用途是用来控制接引之舟，进行精确的空间旅行。　　想要回到原来的世界，真正重要的是毁灭王冠。那顶王冠是用来定位的，没有王冠，接引之舟就算是破开空间，也十有八九会传送到另外一个未知的世界去。　　在出发寻找征服者查理的陵墓之前，赫尔先让船转了一圈。　　船四周方圆两公里的海面上，可以说是一片狼藉，浮土、断木，草的碎屑漂得到处都是，当然其中最多的还是折断的枝条和树叶。　　在他的船的后面挂着一串藤蔓，更远的地方还漂着一艘小艇，对这东西，他当然非常熟悉，那原本就是研究所的成果，还是在他和另外几个去过丰饶角的人的提议下搞出来的呢。　　小艇上的人是女间谍莎萨，这让赫尔感到有些为难，不过当他的目光扫过四周那茫茫无际的大海之后，他轻轻叹了口气，如果把这个女人扔在这里的话，最后肯定是死路一条。　　赫尔很希望自己是一个冷酷无情的人，那么他就可以少很多麻烦了，可惜他不是，而且他对曾经上过的女人，更狠不起心肠。　　试了试魔动装置，让赫尔感到庆幸的是，魔动装置工作正常，从一百多米的高空掉落，并没有将魔动装置摔坏。　　让扁梭缓缓驶到莎萨的小艇旁边，把莎萨从小艇上抱了过来，赫尔将那艘小艇也拖到了甲板上，这东西同样可以缩小，缩小之后就像是一个背包。　　在把小艇缩小之前，他仔细搜了一下，从小艇上搜出一包干粮、一把步枪和几盒子弹。　　这些东西里最宝贵的就是那包干粮，他并没有想到会流落到另外一个世界，所以根本就没有准备多少食物。　　海面上还漂浮着其它人，这些全都是泊利大学的专家。　　这些人就没有莎萨那样幸运了，他们是最先被洪水冲到的人，就算没有被淹死，也被乱石和断木给砸死了，即便还有那么一口气，被卷入到这个世界的时候，从一百多米的高空掉落下来，绝对不可能再活着。　　赫尔翻了一下每一具尸体的口袋，虽然这有些亵渎尸体的嫌疑，但是他也顾不得了。　　最终的收获是几百枚金属货币、四把手枪，五根十字架和两条项链。这样的收获绝对算得上可怜，反倒是从几棵断折的果树上，摘取下来的几十个熟透了的果子，让赫尔有些喜出望外。　　在海面之上又转了半天，确认再也没有什么东西可以让他打捞之后，赫尔终于不得不直视眼前最大的难题——接下来应该往哪个方向前进。　　抬起头看了一眼天空，只要看一眼太阳就知道，这里绝对不是原来的世界的一部分，因为天空之中有两颗太阳，大小比他所熟悉的太阳小得多，但是颜色却是纯白的。　　深深吸了口气，赫尔觉得这个世界的空气里，氧气的含量要高得多，搞不好可能有一半是氧气。　　身体感觉比以前要重，这样看来重力要比以前的世界大一些，不过相差并不是很多。　　重力的大小决定星球的体积，这样算来这个世界也要比原来的世界要稍微大一些。　　趁着海面还算平静，赫尔将船再一次变成了第四状态，巨大的圆盘开始搜索四周。　　让赫尔感到失望的是，进入了这个世界之后，反倒接收不到征服者查理的陵墓发出的魔力波动了。　　这种可能并非没有被考虑过，当初不死之王曾经设想到几百种可能，其中就推测过这种魔力波动和空间之门本身有关。征服者查理的陵墓和空间之门，或许有着某种超距离的联系。　　对现在的他来说，这绝对是最坏的可能。　　唯一能够令他不至于绝望的是，不死之王曾经肯定地告诉他，征服者查理的陵墓散发出的魔力波动非常强大，在一两百公里之外就可以察觉到。　　现在的问题是他怎么去寻找。第八章 水世界　　一艘扁平的梭形小船，在茫茫无际的大海之上，已经航行了两个月。　　最初的一个星期，赫尔还对找到征服者查理的陵墓抱有希望，但是随着时间的推移，他渐渐丧失了一开始时候的热情。　　到了第二个星期结束的时候，不但是他，连他身边的那两个女人，也已失去了回到原来世界的希望。　　原因是到现在为止，他们仍旧没有看到过一块陆地。　　要知道现在不是几个世纪以前的航海时代早期，他乘坐的这艘船，也不是七百年前哈朗探险家们驾驶的那艘，前往远东的破帆船。　　航海时代早期的船，航行速度很少有超过每小时六海里的，而且只有在顺风和侧风的情况下可以航行，一旦风向迎面而来，船连动都动不了。　　而他的这艘船，就算没有风，依靠魔动装置也可以达到八节的航速，侧风的话，轻而易举就可以超过十六节，顺风的时候，航速甚至超过二十五节。　　虽然不清楚到底航行了多远，但是二十天时间，航程肯定超过一万五千公里。　　如果是在原来的那个世界，无论如何都应该碰到一块陆地了。　　赫尔首先开始怀疑自己的运气，或许是运气太过糟糕的结果，以至于选择了一条正好全都是海洋的航线，除此之外，他也怀疑自己可能在转圈子而不自知。　　此刻对于三个人来说，生活的意义已经变成了继续活下去这样简单。　　这对赫尔来说，或许也算是一件好事，至少失去了回家的希望之后，他身边的两个女人不再互相针对了。　　安祺确实是一个好女人，现在是贤妻将来也肯定是良母，不过只要是女人就肯定会有女人的嫉妒心，而偏偏女间谍莎萨又是一个争强好胜外加尖酸刻薄的女人，所以两个人一苏醒过来，就立刻处于一种冷战的状态之中。　　整整一个星期，安祺没有让他碰过一根手指，当然也绝对不会允许他碰莎萨，甚至连眉来眼去也不可以。　　但是两个星期之后，当三个人都认为，这一生都将流落在这个荒凉无人的世界之后，赫尔轻易地就把两个女人都拨得赤条条的，并且扔在了一张床上。　　从这天开始，他真的像是进入了天堂，不过那肯定是色狼的天堂，既然认定这是一个没有人的世界，再穿着衣服就显得没有必要，当然这是赫尔的建议，不过也没有人反对。　　左拥右抱再加上三个人都是一丝不挂，当然很容易作出许多事情来。　　闲着没事赫尔继续修炼他的《天魔密箓》，现在有充足的时间，在两个女人的身上种下“情魔”。　　先被种下情魔的当然是莎萨，把这个危险的女人搞定之后，赫尔的心稍微放下了一些。　　和往常一样，赫尔让莎萨驾驶着船一直往前航行，而他自己则坐在舱门口捕鱼。　　捕鱼其实是一件非常冒险的事情，谁知道这个世界的鱼有毒没毒？所以直到干粮和水果全都吃完了之后，赫尔才不得不作出这个无奈的决定。　　渔网是用莎萨的那条小艇做成的，他用小刀把小艇裁成了布条之后，重新编成了这张并不算很大的渔网。　　想要捕鱼非常简单，穆恩老头是个猎手，不过对抓鱼同样也有两手，赫尔跟老头学过。　　扁梭有六条触手一般的绳索，只要把渔网往绳索末端一挂，然后拖着就走。半个小时之后将渔网收回来，网里面肯定会有收获。　　今天的主要收获是一条两米多长的鱼，看上去和鲟鱼有些像，身上披着硬质的甲壳。除此之外还有一些其它海货。　　赫尔随意取了四五只像是虾一样的东西，连同那条两米长的大鱼一起扔在了甲板上，他曾经吃过那些“虾”，所以知道这东西没有毒，味道也相当不错，至于鱼肉就不敢肯定了，不过想要证明有毒没毒也非常容易。　　他从腰际抽出一把一尺长的薄片刀，用刀把将大鱼拍昏，然后就开始剥外面的甲壳，接着剖开鱼腹把内脏全部扔掉，他做这些事情已经非常熟练了。　　轻轻一刀从鱼的背脊上削下一块肉来，把肉扔进嘴里，鱼肉带着一股淡淡的腥咸味道，过了几分钟之后，赫尔也没有感觉到舌头发麻或者嘴唇僵硬，看来这种鱼没有毒。　　确认之后赫尔把渔网里面的其它捕获物全都扔回了大海，有这条大鱼就足够他们三个人吃四五天的了。　　用刀把鱼剖成两半，赫尔开始调理这条鱼，需要做的是拆骨和剔肉了，这是一个技巧活，就连厨师也要做过好几年，才能够达到他这样的水平。　　剖出来的鱼肉足足装满了一口大锅。　　虽然有锅，船上却没有火，四周茫茫大海也找不到地方能够取火，自从进入这里以来，三个人就一直在吃生鱼片。　　锅子里有盐，这是从海水里提取出来的，盐其实是副产品，赫尔真正要提取的是水。　　船上有两个萃取瓶，这东西用不着魔力，和精灵族制作的魔导器一样，普通人也可以用，没有魔力的话两个萃取瓶每天可以提供一升淡水，三个人节省一些的话刚好足够。　　萃取瓶提取出清水之后，留下的就是高浓度的盐卤，只要再萃取一次，就可以得到盐，船上别的东西不多，盐却有得是。　　赫尔刚刚做完他的盐渍生鱼片，就听到远处传来一阵沉闷的雷鸣声。　　他立刻站了起来，朝远处眺望。　　远处看不到厚密的云团，可以肯定不是暴风雨。　　突然间又是一声雷响。　　因为他已经注意着声音传来的方向，所以这一次他终于看到了他要找的东西。在地平线的后面有一道极淡的亮光闪过。　　“快往六点钟方向调转船头！”赫尔朝着船舱里喊道。　　“你发现了什么？”莎萨一边转动着舵轮，一边问道。　　“我也不知道。”赫尔皱紧了眉头：“我甚至不知道是否会有危险，等到靠近之后，我先游过去看看。”　　“用不着那样麻烦，一起过去吧，说实话如果你死了的话，我情愿自杀，而不是和那个女人整天待在一起。”莎萨叹道。　　就在她说话的时候，安祺已经披着睡袍拎着两把枪，走上了甲板。两把都是经过特殊强化的狙击枪。　　“亲爱的，谢谢。”赫尔在妻子的脸颊上轻轻吻了一下，然后接过了枪。　　“这是你的。”安祺又递过来一件睡袍，她的脸有些羞红。　　赫尔把睡袍穿上，然后摆弄起那把枪来，他的枪法不错，不过有点野路子的味道，手臂两边张开，对射击比较熟悉的人一看就知道，这是打猎的时候练出来的。　　“你的枪法怎么样？”安祺在赫尔的耳边问了一句。　　“还算不错。”赫尔随口说道。　　他并没有反过来询问，虽然从来没有看到过安祺开枪射击，但是他很清楚贝鲁帝国军人世家的女孩，几乎全都是高明的射手。射击水平绝对不是他这个练过两天枪法的半吊子可比。　　很远就可以看到海面上漂浮着许多散碎残骸，这些残骸绝对是他从来没有见过的东西，有些是透明的看上去像玻璃，不过玻璃绝对不可能漂在水面上，有些像是陶片，不过比陶片坚韧许多。　　再往前航行了片刻，稀奇古怪的残骸越来越多，体积也越来越大。　　突然间赫尔眼睛一亮，他看到了尸体。　　满眼望去至少有三四十具尸体漂浮在海面之上，尸体大致分三类，一类是样貌狰狞的怪鱼，这种怪鱼有点像是车轮鱼，不过体积要比车轮鱼大得多，有些怪鱼的身上还背着鞍配座椅，它们应该是当作坐骑来使用的生物。　　另一类种类繁杂，大大小小各种样子的都有，按照赫尔的猜测，这些不是家畜就是宠物，而他真正感兴趣的就是第三类，它们肯定是这个世界的智慧生物，最明显的证据就是它们有功能分明的手，一张和人非常相似的脸，还穿着衣服一类的东西。　　“这些都是人吗？”安祺拉了拉他的衣角问道。　　赫尔也回答不了，他让船的一条触手，将其中的两具尸体拉了过来。　　这两具尸体，一具面目清秀，在他们的世界绝对能够算得上是英俊小伙子，不过这个“人”却长着一条蛇的尾巴，从腰际到尾梢至少有六米长。另外一具尸体像是传说之中的矮人，四四方方的身躯显得异常厚实。　　两具尸体的身上全都披着铠甲一类的东西，特别是那个蛇人披着的铠甲，绝对是他们这些外部世界的人没有看到过的。　　这些铠甲上面全都伤痕累累，刚才肯定有过一番激战。　　两个人身上致命的伤口有十几处之多，这些伤口让赫尔的神情变得凝重了许多，如果不是敌人有虐尸的癖好，这个世界的人肯定比他们原来那个世界的人，要强壮得多。　　“在这里手枪恐怕没有任何用处，普通的步枪想要射杀这样的家伙，也不容易。”赫尔忧心忡忡地说道。　　“那边还有一个天使。”安祺惊叫着。　　赫尔顺着安祺指点的方向看过去，在一堆残骸当中，确实飘着一具长着翅膀的尸体。　　“莎萨，十一点钟方向，帮我靠近过去。”赫尔朝着船舱底下喊道。　　船渐渐往前驶去。　　让船上的触手把尸体捞取上来，躺在甲板上的尸体看上去，更像是一只落水的长着白毛的鸡。　　赫尔信手拔下了一根羽毛。　　旁边的安祺用拳头捶了他一下，并且微微有些愠怒地瞪了他一眼。　　“就算这是一个天使，他也已经死了。”说到这里，赫尔突然间想起了一件事情，他伸手撩开了尸体身上披着的长袍……　　看到赫尔猥亵的动作，安祺忍无可忍，拉起他的手臂用力咬了一口。　　赫尔顿时嗷嗷直叫，当然这完全是装出来的，他的触觉神经远比普通人弱化，对疼痛的忍受力是平常人的几十倍。　　就在两个人打打闹闹的时候，远处漂浮在海面上的一具尸体动了一下。　　“还有人活着！”赫尔叫了起来。　　让船再一次调转方向，靠近过去，然后用触手拉过来一看。　　那是一个老头，一个非常非常矮小的老头，这个小老头和甲板上躺着的矮人比起来，还要矮小许多，他的脸皱巴巴的就像是枯树皮，却偏偏长着一双不符合身材比例的大眼睛。　　别看他老，以他那“可爱”的模样，在原来的世界绝对会是小孩们争抢的玩偶。　　“好像是霍比特半身人。”赫尔喃喃自语道：“霍比特人绝迹的时间，恰好就是征服者查理去世之后不久。”　　这可是一个稀罕品种，即便是在异族战争之前，霍比特人也是各智慧种族里的稀有种类。　　这种可爱的矮小的智慧生物，也是异族战争之后，唯一一种被当时的人类要求留下的种族。之所以这样除了他们看上去可爱之外，霍比特人天生就是最好的厨师、手工匠人或者炼金术士。　　霍比特人除了多才多艺，还有一件事非常有名，那就是他们很擅长逃命。　　这些身高只有普通人一半的小矮子，奔跑起来速度极快，而且他们精力充沛，只要有足够的食物，跑一整天都没有关系，不过他们最厉害的保命绝招却是装死，那是真正专业级别的装死，不但一动不动，甚至连呼吸心跳也可以停止。　　这种装死除了能够骗过敌人之外，还可以让他们几个星期不吃不喝，就算受致命伤，也可以比其它人多撑一段时间，霍比特人的装死简直和死灵系魔法里面的“死灵变化”差不多了，不过“死灵变化”是可以被识破的，装死却不会被识破。　　可惜书上没有说，怎么把一个装死的霍比特人弄醒，赫尔只能够自己尝试寻找办法，他把小老头倒拎了起来，一会儿摇一摇，一会儿甩两下。　　“让我试试吧。”安祺看着赫尔倒拎着霍比特小老头在那里折腾，实在有些看不下去了：“我学过紧急救护。”　　赫尔点了点头，把小老头放在甲板上，然后退到了一边。　　贝鲁帝国军人世家的女孩一般来说不会去念大学，因为在那些老贵族眼里，那根本没有必要，不过那些女孩仍旧会学习一些东西，除了学习如何成为贤妻良母，以及作为一个女人必须掌握的技能之外，还要学习骑马、射击和紧急救护。　　贝鲁帝国的医学技术举世闻名，而他们的紧急救护更是没有第二个国家可以相比。　　只用了一刻钟，那个小老头就开始大声的咳嗽起来，又过了片刻，小老头缓缓地坐了起来。　　当他看清救他的人的时候，小老头说的第一句话，让赫尔吓了一跳。　　“你们不是这个世界的人？”　　在外面的世界，在那个空间之门的另一头，原本狭小的山谷，此刻被重兵把守，层层的魔法警报结界，设置在空间之门的四周。　　守卫这里的军队，是从附近的兵营调过来的。　　空间之门开启的那天，并不是只有马丁少校一个人逃脱了出来，在那个山谷外侧还藏着一群伏兵，他们原本是为了抓捕那“有可能出现”的爆炸犯。　　这支伏兵的组成，和当初抓捕黑色炽天使时的组合一模一样，主力是魔法师、念者、战士、斥候各一个，除此之外还有一个小队的士兵。　　可惜这支伏兵离营地太远了，当他们之中的魔法师最先到达那里的时候，已经只剩下马丁少校在洪水之中挣扎了。　　魔法师刚刚拖着马丁少校飞到空中，空间之门就再一次喷出水来，正如赫尔猜想的那样，另外一个世界的空间之门会移动位置，这一次入口直接移动到了水下几万米深的地方，从空间之门冲出的已经不是洪水了。　　就看到一条白茫茫的水柱激射而出，一路之上阻挡在前面的不管是大树还是岩石，都会被击打成粉碎。就算是一门火炮也绝对没有这样的威力。　　马丁是幸运的，他被魔法师拖到了天空之中，前来救援的人就相当不幸了，他们在一瞬间被水柱吞没。　　等到少校和魔法师飞到空间之门东侧半公里之外的山崖上的时候，眼前的景象令他们感到难以置信，一道笔直的长达五六公里，越到末端越开阔的沟壑，出现在眼前，而洪水则已经从稍微低矮一些的地方漫溢出去了。　　看到此情此景，那个魔法师心底阵阵发虚，他庆幸自己居然活着逃了出来。　　在少校的催促之下，魔法师给泊利秘密警察总部发了个急报。　　几个小时之后，帝国发出了紧急警报，整个南部地区进入了警备状态，甘兰峡谷附近的驻军，被勒令以最快的速度向山谷聚拢。　　与此同时皇家近卫军的一支部队，也急匆匆地登上了南下的列车，这足够证明那位皇帝陛下也已经急了，毕竟菲利普伯爵夫妇是受到他的提议，才前往甘兰峡谷度蜜月。　　如果伯爵夫妇全都被爆炸案的凶手杀死，帝国还有办法解释，但是现在出了这样一件莫名其妙的事情，想要解释就没有那么容易了。　　这件事情连找一个替罪羊出来顶缸都做不到。　　再加上小菲利普伯爵和皇室的关系相当微妙，和帝国少壮派集团又关系僵硬，不管是少壮派这边，还是反少壮派的人马，都有可能拿这件事情做文章。　　另外一个让他头痛的事情就是，空间之门并没有闭合，每天到了特定的时候都会打开，从里面喷涌而出的海水，已经把峡谷变成了一个浴缸。　　当地的工兵营虽然连夜开辟出了一条泄洪渠，但是如果那边的入口连续几次出现在深海之中，紧急开辟出来的泄洪渠，根本来不及把水全部排走。　　只要看一眼地图，看一下专家们预测的可能淹没的范围，那位至尊的陛下就想哭出来。　　他觉得自己实在太倒霉了。　　好在这位皇帝陛下的运气还没有坏到最糟糕的程度，最坏的情况并没有发生。　　“必须派出救援队，必须派出救援队……”因为被一连串意外刺激地有些神经质的皇帝歇斯底里地叫嚷着，说这番话的时候他已经到了甘兰峡谷。　　“进去的人只有百分之一的机会可能存活下来，回来的机会更少。”敢这样顶撞那位陛下的人并不是很多，偏偏博斯米勒是其中的一个。　　他是作为特别顾问被召集到这里来的，不过空间之门的出现，原本就是魔法界的一件大事，肯定会惊动到他。　　“我可管不了这些，这是政治问题！该死的！如果我不做些什么的话，怎么去向魔鬼山脉和两大家族交代？”皇帝已经急疯了，不过他也只敢在这里咆哮，毕竟博斯米勒已经用魔法将四周屏蔽了起来。　　要是他的这番疯狂但是坦诚的话传到外面去，整个帝国都会面临大麻烦。　　博斯米勒并没有因为那近乎疯狂的咆哮而动容，像他这样的人早已经到了无怒无喜的境界。　　“我知道你的麻烦有多大，不过强行命令军队进行这样近乎等于自杀的救援行动，对帝国和你的名声并没有什么好处，一切都必须在自愿的前提下进行。”博斯米勒说道。　　“自愿？有多少人会自愿去送死？”皇帝问道。　　“你太悲观了，帝国的军队里有的是将荣誉看得超过生命的人，除此之外，还有那些曾经犯过错误，一心想要做些什么以弥补自己过失的人。”　　说着，博斯米勒从口袋里取出一封信，递到皇帝面前：“这就是其中的一个，这个年轻人此刻正充满了负罪感度过每一天，因为他没能完成自己的使命，让他保护的对象迷失在了另外一个世界。”　　“很不错，那么就让他去吧。”皇帝点了点头说道。　　“还要好好宣传一下，把他当作英雄来宣传。”博斯米勒建议道。　　“在短短的一个月里面，我们就制造了两个英雄。”皇帝苦笑着说道。　　“准确的说，应该是四个，另外两个是女士，一个是那位间谍小姐，她原本用不着进入那个世界……”博斯米勒说道。　　“如果不进去的话，她也肯定会在第二波洪水之中被杀死。”皇帝说道。　　“话是这样说，不过在当时的情况下，那样做需要勇气。”博斯米勒争辩道。　　“另外一个呢？”皇帝并不打算在这件事情上继续争论下去。　　“是我的那位老朋友巴斯特最宠爱的弟子，一级空骑士雅茜少校。”博斯米勒叹道。　　这一次那位至尊的陛下皱起了眉头：“你不是说，她的天赋异乎寻常吗？而且从魔鬼山脉出来之后，她从魔鬼山脉里面的那位手中，得到了许多好处，用不了几年，她就会成为真正的‘战天使’。”　　“确实是这样，可惜能够成为‘战天使’的只有她一个，改造的技术掌握在魔鬼山脉里面的那位的手里，我们已经尝试过……”博斯米勒显得无可奈何。　　“她难道不知道，进入空间之门几乎相当于送死？”皇帝问道。　　“或许是因为友情，这位雅茜小姐和小菲利普伯爵的新娘，关系一向亲密。”博斯米勒说道。　　“帝国承受不起这种无谓的损失，告诉那位小姐，她有更加重要的使命。”皇帝说道。　　博斯米勒点了点头，不过他并没有离开，而是犹豫了一下之后说道：“陛下，不知道是不是我的错觉，我觉得有其它势力对这个空间之门感兴趣。”　　“听说高明的魔法师，往往拥有超越常人的直觉。”皇帝点了点头：“你的直觉非常准确，秘密警察刚刚发现，有几股势力正在向这里集结，其中有德布雷顿人，也有教廷的势力，不过数量最多的是布朗顿的前抵抗组织成员。”　　“黑色炽天使？”博斯米勒微微皱紧了眉头。　　“是的，很可能又是这个麻烦的家伙。”皇帝叹道：“你对黑色炽天使知道多少？”　　“所知很少，这个人似乎和各方面都有些联系，和抵抗组织、和布朗顿的地头蛇夏隆，和魔鬼山脉有着千丝万缕的关系，不过这个人一向独来独往。”　　博斯米勒同样苦于资料太少，不过有一件事情，他可以肯定：“这个人应该也接受过魔鬼山脉里面的那位的调制，他的能力接近于幽影战士，我建议陛下提高警戒的级别。”　　“黑色炽天使，真的像报告里面提到的那样，没有办法对付吗？”此刻的皇帝显得忧心忡忡。　　“陛下，那不是一个靠人多就可以对付的敌人，人越多对他越有利，精锐战队对他同样也没有什么用处。　　“他是伏击战的高手，我能够想到的唯一的对策就是，出动空骑但是并不进攻，只是不停骚扰，让他没有办法布设陷阱，然后再出动超阶战士和他单打独斗，让空骑士在一旁牵制。”博斯米勒说出了自己考虑已久的策略。　　“万一超阶战士也对付不了他呢？”皇帝皱着眉头问道。　　“很简单，牺牲了一个超阶战士的话，就再派一个过去，打消耗战和持久战。”博斯米勒叹道，他知道这样做很无耻。　　博斯米勒的话，让那位至尊的陛下非常郁闷，不过他想不出更好的办法。　　“你来安排吧。”这位陛下最终决定放弃骑士的尊严。第九章 奇异的世界　　“这个世界根本没有陆地。”　　霍比特老头的一句话，让赫尔和他的两个女人彻底傻眼了。　　小老头叫劳伯特，他说的是古法兰克语，那是征服者查理时代使用的语言，三个人里只有赫尔懂。　　“那么你们怎么生存？”赫尔问道。　　“就这样生存啊，住在水里没有什么不好。”小老头说道。　　“在水上和水下，都可以建造城市，外出可以坐船，我们的船比你的这个要好得多，不但可以在水面上行驶，还可以在水下航行。　　“我本人喜欢在水下航行，虽然那样做光线会比较暗，而且空气不怎么好，却用不着担心风浪。水面以下三十米的地方就已经非常平静了，头顶上就算是刮飓风，底下也感觉不到。”　　“你们怎么呼吸？”赫尔故意问了一个非常傻的问题，对了解魔法的人来说，想要解决水下呼吸的问题非常简单，有的是办法可以做到。　　“办法多的是，随便弄一个过滤器花不了多少钱，实在没有钱的话，每座城外面都种植着碧青藻，那是免费的，只要把它吃下去，就可以维持七个小时的水下呼吸。”　　虽然不知道碧青藻是什么东西，不过老头的意思，赫尔倒是能够明白，而且从这番话里面，他可以比较出这个世界的魔法实力，比外面的世界要高得多，至少在炼金术方面是这样。　　“是什么袭击了你们？”赫尔问道。　　“政府军。”老头不再像刚才那样满不在乎，他显得非常愤怒。　　不过这种愤怒只持续了一会儿。　　“这片海域属于玛莫共和国，不过不是所有人都喜欢共和国的那些官僚，这个世界又是如此广大，所以玛莫共和国境内有不少反抗军，除此之外，还有我们这些游离在共和国与反抗军之间的第三势力。　　“我和我的同伴是商团联盟的人，这一次刚刚和反抗军的一座秘密城市，做了笔生意，回来的时候，就被政府军伏击了，当时那些狗娘养的护卫队，保住装货物的船一路冲出去了，把我们这些人留在了后面……”　　老头絮絮叨叨地述说着自己的遭遇。　　赫尔丝毫没有打断的意思，他静静地听着，从老头的话语当中，他知道了不少有关这个世界的事情。　　这个世界显然和他原来在的那个世界一样，并不太平，除了各个国家之间因为野心和纷争，经常发生战争之外，很多国家内部也内乱不断。　　而且按照老头的说法，这好像还是这个世界的诸多特征之一，赫尔一开始很难想象，不过听老头一解释，还真是那样。　　这个世界根本没有陆地，完全由水组成，而且大部分的地方水深都超过千米，那种深度就算是这里的人也难以生存。　　这里的人生活的范围，在水面到水下两百米的区域之间。　　在赫尔原来的世界之中，想要包围一方只要围住四周就够了，但是在这里，所谓的包围必须连上下也不能够有一点空隙，所需要的兵力要多出几十倍，所以战争之中大多只能够将一方击溃，歼灭几乎是不可能的。　　除此之外，这里的人全都拥有强悍的实力，可以说，每一个人都是魔法师和神赋战士的合体，他们的战争类似高手对决，根本不存在什么后勤补给，所以战争说打就打。　　所以这里的战争之频繁，完全不是赫尔这个外来者可以想象。　　赫尔同样也说了一下外面世界的事，看得出老头对此相当好奇。　　不过说着说着就发现了一件令人感到不可思议的事——两个世界的时间居然不同。　　从劳伯特的口中已经知道，他们当初是随着征服者查理来到这个世界，说得难听一些，他们就是征服者查理的殉葬品。　　和征服者查理有关的都已经成为了传说。　　传说中当时进入这个世界的，总共有二十五万人，其中大部分是查理南征北战掠夺来的俘虏，另一部分就是矮人、侏儒、半身人之类的，在大陆上处于弱势地位的异族。　　这些就是水世界的智慧种族的祖先。　　对赫尔来说，征服者查理是差不多两千年以前的人物，但是霍比特老头却说，他们进入这个世界，并且繁衍发展了七千多年。　　赫尔当然不会认为，这种误差是因为这里的一年比他原来世界的一年要短。　　正好相反，这里的一天是原来世界的三十三个小时，船上的那只船钟精确记录着每一分每一秒，所以他绝对不会弄错。　　这里的月很难测定，因为这个世界有十七颗月亮，到了晚上可以看见满天的月亮，从新月到圆月再到残月，都可以看到。　　而这里的年，同样也因为没有四季而根本无法区分，劳伯特说他们的祖先一开始用的是原来世界的历法，不过后来嫌大小月用起来麻烦，所以这里就干脆按照三十天为一个月，十二个月为一年，一年三百六十天来计算。　　虽然少了几天，不过考虑到这里的一天，比原来世界的一天要长，所以这里的七千多年，差不多相当于原来世界的将近一万年。　　两个世界的时间比例是一比五。　　“你知道，为什么我一看到你们就知道，你们是来自外面世界的人吗？”老头像献宝一般的说道：“因为这里根本就没有像你们这样的人了。这个世界的人早已分成两类，一类是光明族，一类是暗黑族，光明族样子都差不多，长着翅膀就像是传说中的天使，暗黑族长得五花八门，具体要看他们融合哪种魔核。”　　“融合魔核？”赫尔疑惑不解地问道。　　“这种事情说了也解释不明白，反正如果你们想要在这个地方活下去，就肯定要融合魔核，不过你们要慎重考虑，一个人一辈子就只有一次机会。”劳伯特说道。　　“这需要花钱吗？”赫尔问道。　　“当然需要，想要融合越高级的魔核，需要花费的钱也越多。”老头说道，说着他拍了拍赫尔的肩膀：“放心好了，你救了我的性命，不管多少钱，我都会借给你的。”　　“那么你融合了魔核吗？”赫尔问道。　　“当然，我们霍比特人生下来就可以进行融合仪式，融合仪式进行得越早越好，刚刚生下来就举行融合仪式的话，契合度至少在百分之八十以上，像你现在这个年纪，契合度能够达到百分之三十，已经相当不错了。”　　“也就是说除了霍比特人，其它种族无法做到生下来就进行融合仪式？”赫尔问道。　　“这倒也不是，那些有精灵血统的人比我们还强。”老头讪讪地说道。　　“所有的人都在成年之前进行融合仪式吗？”赫尔问道。　　“也未必，因为融合只有一次机会，而好的魔核并不总是能够得到，就算有也未必有那么多钱，所以有很多人为了等待一颗好的魔核，一直拖着不进行融合，有的则是为了赚钱购买魔核或者支付融合仪式的费用，经常可以看到比你还年长的人进行融合仪式。”小老头说道。　　“魔核是从哪里来的？”赫尔问道。　　“炼出来的啊，这里有一种职业叫凝炼师，只需要给他们一块小指头大的魔核，他们就可以炼出一块新的魔核来。”老头说道。　　“那么最初的魔核呢？”赫尔追问道。　　“当然是来自圣陵了，大概是进入这个世界的人的第三代后裔，打开了圣陵，不过他们没能打开陵墓的中心，传说那里有神力守护，任何想要进入的人，都会灰飞烟灭，不过那些人至少打开了圣陵的周边……”　　“周边有些什么？”赫尔急不可耐地问道。　　“最多的就是五光十色的魔核和银色、银白色、白色的羽毛。除此之外，还有十几件神器。”老头说道。　　“没有尸体吗？”赫尔问道。　　“尸体？你是指守墓人的尸体？”老头疑惑不解。　　听到这样一说，赫尔立刻猜到，那些扒开陵墓的的人十有八九，并没有发现天使和恶魔的尸体。不过那些羽毛和魔核，肯定和那两具尸体有关。　　赫尔从不死之王那里听说过，暗黑魔界的生物当中较为高级一些的成员，都会凝结出能量核晶，比如不死之王送给他的那头炙炎魔，就已经凝结出了能量核晶。　　不死之王当初也曾经打过这种能量核晶的念头，可惜一旦恶魔死亡，核晶的能量就大幅度减弱，虽然比王虫核晶强得多，但是杀死一头能够凝结成能量核晶的恶魔，所需要付出的代价，远远超过核晶的能量，所以不死之王最终放弃了这种想法。　　以不死之王的实力都可以杀死这类恶魔，征服者查理时代的那些顶级强者，比不死之王有过之而无不及，猎杀这种程度的恶魔，取其核晶自然更加没有问题，至于那些羽毛，肯定是天使留下的，不同的颜色代表着不同的等级。　　赫尔猜测，猎杀天使恐怕是隐瞒着凯斯度和教廷进行的，要不然征服者查理绝对不会一直到晚年才和凯斯度交恶。猎杀天使的罪名，足以让教廷和查理的法兰克帝国撕破脸皮。　　“凝炼师？”赫尔喃喃自语着，这种能力倒是非常类似王虫和堕落天使，不过从老头的话可以听得出来，这里的人从能量核晶里得到的，并不仅是能量。　　他们对能量核晶的利用，肯定远在不死之王之上，近万年的时间，无数人的研究加在一起，能够超越一个天才的努力，并不让人奇怪。　　“凝炼师在这里应该很赚钱吧。”赫尔叹道。　　“你打算赚钱？”小老头来了兴趣：“凝炼师确实很赚钱，不过赚钱的行当并不只有凝炼师，那些人赚钱很辛苦的，想要凝炼魔核赚钱的话，就必须用辛苦修炼来的元力去培养魔核，凝炼低等魔核的话还好说，如果凝炼高等魔核，凝炼师的实力至少要退步五到七年，一个凝炼师一生之中能够凝炼出几颗高等魔核？”　　“如果是那样，岂不是没有人愿意当凝炼师了？”赫尔说道。　　“那怎么可能？各个组织都会培养大批的凝炼师，我所在的商团联盟，就养着两千多个凝炼师，不过那都是没有资质的家伙干的工作，但凡有点天赋的人，赚钱都远比他们要快得多。”小老头洋洋得意地说道。　　“我听说过，霍比特人是世界上最好的厨师和炼金术士。”赫尔道，他当然明白小老头得意些什么，霍比特半身人的天赋是非常著名的。　　果然老头大为受用，脸上堆满了微笑。　　“你很有见识，不过这里可没有你刚才所说的厨师和炼金术士，这里的分工很细的，比如说你要做一样东西，就有铸炼和器造两种选择，你同样也需要材料，材料来自拆解师、采掘师和萃集师，这些材料要经过加工，这又需要用到精炼师和改锻师……”　　赫尔不管听什么都连连点头，不过他从心底看不起这个世界的文明发展水平，近一万年的时间，才发展成现在这个程度。　　在外面的世界，单单炼钢就需要几千道工序，涉及到的领域就有七八个，同样是机械工程师，做钟表的绝对不可能去造机床。论分工之细，他所熟悉的那个，以科技作为主要发展方向的世界，绝对远超过这个传承自征服者查理时代，以魔法为主攻方向的水世界。　　“哪一种赚钱最快？”赫尔问道，他其实更想询问，怎么才能够去圣陵，不过这种事情当然不能对刚刚了解不久的陌生人说，就算老头可以信任，此刻身边还有两个女人呢。　　“从长久来说，铸炼师和器造师当然更有发展潜力，不过这需要特殊的天赋，所以按照我的看法，你们三个人不如学一下材料的采集，这样很快就可以派……赚钱。”老头说漏嘴了，连忙用咳嗽来掩饰。　　赫尔当然明白老头的意思，老头肯定在打小算盘，把他们三个人当成廉价小工了。他当然不会去戳破老头的盘算，此刻的他还需要老头帮他掩饰身分呢。　　“你现在打算带我们去哪里？”赫尔问道。　　老头并没有回答，而是从不知道什么地方变成来一个巴掌大的圆盘，那上面有着一条条纵横交错的红线。　　“去王城水晶之光吧。”老头说道。　　“你们不是刚受到政府军的攻击？现在去王城不是自投罗网？”赫尔疑惑不解地问道。　　“我们又不是反叛军，为什么不能够去王城？商团联盟的总部就在王城。”老头满不在乎地说道。　　突然间他想起了一件事，轻轻地拍了一下脑袋道：“乘这艘船可别想进王城，还没有到那里就肯定会被干掉，这里绝对没有这样的船。给我三天时间，我要造一条船出来。”　　一边说着，老头又像变戏法一般，掏出一个拳头大的圆球来。　　“这是什么？”赫尔有些好奇。　　“你以后也会有一个的，这是我的工作室，想要做什么东西都可以在里面完成，不过工作室里不能够做太大的东西，想要造大船的话，只能够在外面制造。”说着小老头重重叹息了一声，好像对此颇为遗憾似的。　　“你打算钻到里面去？”赫尔指着那个圆球问道，这实在让他有些吃惊，如果真的能够做到这样，那么这个世界对空间魔法的研究，恐怕远在不死之王之上了。　　“进去干什么？我只要让意识进入工作室就够了。”老头倒没有隐瞒。　　“那有什么好处吗？”赫尔问道。　　“当然有好处，在里面任何东西都没有重量，而且也没有空气，用不着担心噪音的干扰。”老头说道：“我会给你也弄一个，到时候你就明白了。”　　说着老头盘腿坐了下来，那个圆球被他紧紧地捧在手里。　　“别来打扰我。”老头警告道。　　“需要我把你绑在座椅上吗？”赫尔好心提醒道。　　刚说完，就看到老头的身上闪亮起淡淡的紫色光芒，一道由力场组成的屏障，将老头拢在了中间。这道屏障并不能够抵御外界的攻击，不过老头在里面却用不着担心会因为颠簸而被扔出去，这比用绳子绑起来要安稳许多。　　这招很有用，赫尔心中暗想。　　没有老头引航，哪里都去不了，所以赫尔干脆将船停在了海面之上。　　三天的时间说长不长，但是说短也不短，特别是船舱里有一个外人，他们三个根本不可能像往常那样肆无忌惮地做那件事情，没有事可做是很无聊的。所以赫尔干脆教两个女人古法兰克语。　　女间谍莎萨受过专门的训练，本来就精通许多国语言，而古法兰克语和贝鲁语是同一个体系，很多地方是相通的。　　安祺虽然没有那样的基础，不过她毕竟比赫尔和莎萨都年轻，正是记忆力最好的岁数，学起语言来非常迅速。　　所以当三天之后小老头醒来时，两个女人已经可以用法兰克语说一些简单的对话了。　　不过老头并没有注意这件事情，他刚刚醒来就迫不及待地跑出船舱。　　等到赫尔和两个女人追出去的时候，就看到他们的那艘船旁边的海面，漂浮着一艘形状如同橄榄、表面亮晶晶像是玻璃，还泛着五彩流光的怪船。　　这艘船比赫尔的船要小，不过因为是椭球形状，所以所占体积反倒要大得多。　　“快过来吧，看看我的杰作，这可比你们的那艘船强得多了！”老头洋洋得意地说道。说着他纵身跳到了旁边的船上。　　“上去吧。”赫尔耸了耸肩：“两位女士先请。”　　把自己的那艘船收了起来，三个人登上了小老头制造的那艘船。　　里面居然是完全透明的，这让赫尔想起了当初救起老头的时候看到的那些残骸。看来这里造船用的全都是这类稀奇古怪的材料。　　“这是什么？”赫尔用手指弹了弹那玻璃一样的船体，发出的并不是他预料之中清脆的声响，而是异常沉闷的“噗啵”声。　　“你以后会知道的。将来你可以靠提炼这东西赚钱。”小老头并没有直接回答。　　“现在看看，这里的船是怎么行驶的吧。”小老头得意地说道。　　只见他在正中央的一张椅子上，坐了下来，将两只手轻轻放在两边的扶手上，前方透明的墙壁上，突然间亮起了许多纵横交错的红线。　　赫尔很好奇，不过他并没有询问，他知道问也问不出什么东西来，自从小老头被救醒之后，就变得越来越不把他们放在眼里。　　要不是听说过霍比特人很少有坏心眼，恩将仇报从来不会出现在这种智能生物的字典当中，他甚至考虑是否要在情况没有变得非常糟糕之前，除掉这个唯一知道他们三个外来者的当地人。　　一股强烈的冲击力，将赫尔一下子压在了座位上，从来没有任何一艘船能够让他感受到这样的加速力。　　他连忙转过头来，想要看看到底是什么推进着船这样疯狂地前进，让他感到失望的是，船的后面除了海水形成的漩涡，什么都看不到。　　“这艘船是靠什么推进的？”赫尔问道。　　“元力。”老头连头都不回说道：“这个世界的一切都是依靠元力来驱动，时间长了你就会习惯的。”　　“那需要多少元力？”赫尔追问道。　　“元力不是问题，听说你原来在的那个世界只有一个月亮，那元力当然不够用了，这里总共有三十几个月亮，元力是你那个世界的三十几倍。　　“再加上这里几乎每一个人都通过融合仪式，成为光明体或者暗黑体，虽然比不上天使和恶魔那样，拥有无限的元力，却不是你们那个世界的人能够想象的。　　“我只是一个器造师兼改锻师，并不以元力见长，却绝对有自信胜过你们那个世界的大部分魔法师，更别说这里的神职和军人了，他们是靠元力吃饭的，拥有元力的数量少则是我的十几倍，多则百倍千倍都有可能。”老头说道。　　听完小老头的话，赫尔大致明白了这个世界的文明进展程度，这里的魔法文明程度，恐怕已经接近了阿努比斯所处的埃西文明的中期水平。　　到了这个时候，一旦有契机让这个文明再有所突破，就会出现大量挑战天阶的高手，力量平衡将被打破，按照不死之王的说法，这个文明将步入危险的边缘，最终整个文明将被摧毁。　　赫尔彷佛已经看到了一双无形的神之手，正在暗中布局。　　但这不是他需要管的事。第十章 神乎其技　　远看像是一群笼罩着朦胧的白光的水母，近看又像是一堆镶嵌着金边的玻璃灯罩，这就是这个世界的城市。　　那美妙而又迷离的景象，让船上的两个女人如痴如醉，在原来的世界，绝对不可能看到这样的景象。　　在这座巨大的建造在水中的城市四周，到处都可以看到星星点点、如同萤火虫一般的潜水船。在巨大的透明圆罩四周，如同水母裙边的一圈外沿，就是泊船码头。　　这里的码头和原来世界的码头，没有什么差别，不过有一道无形的力场墙存在，所以水进不来。这边停泊的是小船的地方，几百米外还有一个停泊大型船只的码头，那里到处是类似飘浮碟的东西。　　用不着老头解释，赫尔也可以猜到，那恐怕就是这里的吊车兼载重车。　　码头很长，四个人足足走了一刻钟，让赫尔感到奇怪的是，这里既然有运货的飘浮碟，为什么不安排一些运人的飘浮碟。　　不过他很快就得到了答案。　　他们靠岸的时候，码头上显得有些冷冷清清，但是五分钟后，就有几条船三三两两地靠在了码头旁边，这些船样子五花八门，从上面下来的人同样千奇百怪。　　其中有两个赫尔比较熟悉，就是他救劳伯特的时候，看到过的那种蛇人，其它的都是传说中的生物，比如半人马和云霄巨人，最怪的是一个浑身闪着白光，身体四周还不停地划过道道电芒的人。　　随着劈啪一声轻响，那个闪着电芒的怪人，就化作一道闪电，眨眼间踪迹不见。紧接着云霄巨人迈开大步，半人马四蹄如飞，转眼间也跑得很远了。　　最慢的就是那两条蛇人，他们俩一男一女像是夫妻，互相依偎着搂着肩膀，底下的蛇身不停的扭曲着向前游去，那速度比前两者绝对慢得多，但是和赫尔一行三人比起来，却又快了不少。　　“你融合的是什么魔核？”赫尔随口问道：“我看你好像非常正常。”　　小老头笑了起来。　　他笑得有些古怪，过了好一会儿才说道：“那些你看起来稀奇古怪的家伙，其实是你的同类，融合魔核之后外形改变最大的就是人类，精灵、矮人和我们霍比特人几乎不会受到影响。”　　小老头指了指自己的影子，他的影子居然像活物一般扭曲了两下，然后慢慢地站立起来。　　“霍比特人融合的魔核只有一种——妖影猎魔的魔核，妖影猎魔是魔鬼中最好的神射手，它们目测一千米的距离误差不会超过两毫米，计算能力也同样惊人，可以在千分之一秒里面预测猎物的下一步动作，并且计算出环境对射击的影响。　　“作为神射手它们还拥有一双稳定的手，这些同样也是一个好的器造师和药剂师必须的条件。”　　老头这样解释，赫尔立刻明白了，这个世界的人走的是类似调制加专精魔法师的路子，这似乎和现在的他很像。　　“到了这里你们最好小心，王城里面不能够随意走动，水晶之光总共分成五个区，这里是码头区，什么人都可以来。我要带你们去的是商业区，那里和码头区一样对所有人开放。　　“你看远处那片最亮的地方，那是神殿区，只有神职能够进入那里，外人随便闯入会被杀的，那边稍微暗一些，但是光线五颜六色的是行政区，你们最要当心的是最暗的这部分，那是兵营。”　　小老头警告道：“别说你们，我也尽可能避开那里。”　　赫尔当然不想多事，为了不引人注目，他、安祺和莎萨特意让小老头给每一个人做了一个小挂件，这个挂件的用途非常简单，只是固化了一个缩小术。　　戴上挂件他们就可以变成和小老头差不多高，远远看去就像是四个霍比特人走在一起。　　他们身上穿的衣服，同样也是小老头做的，原本那身充满了外部世界特征的衣服，已经被彻底销毁。　　随着渐渐进入热闹的区域，四周行走的人开始多了起来。　　三个来自外部世界的人，越看这里越像是怪物大本营，街上走着的全都是五花八门的各色怪物。　　其中蛇人和一种像蝙蝠一样长着翅膀、骨瘦如柴的小人数量最多。这两种魔核想必是最大路的货色，选择融合这类魔核的肯定是没有地位，也没有什么钱的平民阶层。　　用两条腿走路的还有矮人和侏儒，他们是霍比特人的近亲，不过和霍比特人比起来，矮人算得上相当高大了，侏儒也至少高半个头。　　赫尔可以猜得出矮人融合的，十有八九是炙炎魔的魔核，这可以从他们那熊熊燃烧着火焰的瞳孔看出来，不过那也是矮人身上唯一显露出来的融合特征。　　看来在这个到处都是水的世界，矮人仍旧没有放弃他们祖先对锻造的酷爱，选择炙炎魔的魔核，简直就相当于拥有了一座永不熄灭的炼炉。　　这一路之上，总是有人异常热情地朝着劳伯特打招呼，这让三个人有些怀疑，小老头不是一个普通人。　　快要走到一座十几米高，形如蜂巢的塔楼的时候，一群样子千奇百怪的人，从塔里蜂拥而出。为首的是一个长着六条胳膊的巨大蛇人。　　只见他老远就高声喊道：“劳伯特师匠，您可回来了，原本我们以为……”　　“拉贝尔先生，你应该听说过，每一个霍比特人都是幸运之神的宠儿。”小老头一跳一跳地说道。　　“这三位是？”那个叫拉贝尔的蛇人说道　　小老头努了努嘴说道：“这件事情等到回去再说。”　　小老头将赫尔带到了一个骨瘦如柴的瘦长老头面前。　　“瓦蒙，你好像还欠我一个人情。”小老头仰着头说道。　　“有什么事情吗？小老鼠。”瘦长老头用眼角斜了小老头一眼。　　“我给你送了一个徒弟来。”　　小老头指了指赫尔，原本他是打算让三个人一起，但是赫尔无论如何都要维护他身为男人的尊严，怎么可能让老婆干这种打小工的活？　　瘦长老头同样也斜了赫尔一眼。　　赫尔原本并不在意这个冷冰冰的老怪物，但是那淡淡的一瞥，却令他感到从头到脚一阵冰寒。　　他并不是第一次遇到类似的情况，当初见到不死之王，后来遇到多撒仑，之后面对阿努比斯，都曾经感受过相同的震慑。　　这绝对不是魔法，而是挑战天阶的高手才能够运用的力量——领域。　　这个看上去丝毫不起眼的瘦长老头，居然是天阶高手，实在让他难以想象。　　不过赫尔也算是见多识广，他遇到过不只一个天阶强者，从多撒仑和不死之王那里多多少少知道了一些触及天阶的奥秘。　　挑战天阶并不一定是魔法师才能有的专利，当一个人在某些方面达到了极致的时候，同样也会在不知不觉中走上挑战天阶之路，不过这些人成功的几乎一个都没有。　　眼前这个瘦长老头或许就是这类人物。　　原本赫尔对做小工绝对心存不满，但是现在那一丝不满早已烟消云散。　　能够在这种人物的手底下学习，和跟着不死之王学习魔法，根本没什么两样。　　更何况赫尔从来没有将自己真正看作是一个魔法师，除了刚刚学习魔法的那段时间，确实为此而兴奋不已，之后随着对魔法了解得越深，他越发感到自己不是研究魔法的料。　　随着时间的推移，随着他对以往热衷的地位和财富，渐渐变得不感兴趣，他隐约感觉到，他真正能够自豪的，反倒是当初在裁缝铺练出来的本领，那是他凭借努力得来的，不像之后的那些，完全靠的是无人可比的运气。　　“跟我来吧。”瘦长老头站了起来说道。　　等到跟着瘦长老头来到一个堆得满满的库房的时候，赫尔才想起自己根本没有融合魔核，而且他还不能够表现出任何超越常人的实力。　　“我现在还没有任何能力……”他连忙解释道。　　“你以为我是瞎子吗？我同样也看得出小老鼠在你身上动了手脚，不过我对你原本是什么人并不感兴趣。”　　瘦长老头说道：“我会按照承诺教你，不过你能够学会多少，我并不作任何保证，你可以偷懒，也可以装作学不会，我绝对不会逼你，你如果有什么不明白的地方，就自己来问我，而现在我要教你的，是用不着任何能力的技艺。”　　说着老头径直走到一个十米宽五米长的方台子前面，台子的质地像是玻璃，但是赫尔摸了一下之后，却能够确定那绝对不是玻璃，因为玻璃绝对没有这样滑。　　老头并没有去管赫尔做些什么，就看到他朝着前面指了指。　　库房里堆满了一种样子奇特的怪鱼，这种怪鱼长着硕大的脑袋，透明的鳞片和刺矛一般的尾巴。　　随着老头的一指，其中的一条怪鱼飘了起来，然后缓缓地移动到平台上。　　“我不知道你会选择什么样的工具，我一直认为，每一个人都应该拥有属于自己的工具，所以在这件事情上我不会强求。”说着老头和当初的劳伯特一样变戏法似的，拿出一把一寸长，看上去像是手术刀的薄片小刀来。　　这把刀不像是用金属打造而成，刀身薄如蝉翼，几乎完全透明，只有刀刃处泛起一抹银光。　　手拿着刀，瘦长老头的气质顿时变得完全两样，此刻的他不是刚才那个冷漠而又平凡的老头，他的气势让赫尔产生了一种错觉，彷佛这个老头能够主宰天地间的一切。　　刀轻轻地抹过那条怪鱼，老头的动作根本不像是在分解切割，他的动作是如此柔和轻细，彷佛唯恐碰坏一块鳞片似的，又彷佛是在给一位赤裸的美女进行按摩。　　整个过程看上去非常缓慢，足以让赫尔看清其中的每一个动作，不过瘦长老头自始至终没有停顿过，他的手没有离开过怪鱼的身体，始终保持着相同的速度。　　赫尔是行家，当年他裁剪布料的时候，同样可以做到行云流水，让旁观者惊叹神乎其技，但是和眼前这个老头比起来，他的手艺简直就像是小学徒那样生涩可笑。　　等到瘦长老头收刀站在一边，平台上放着的那条怪鱼看上去，仍旧和刚才一模一样。　　不过赫尔很清楚，这条怪物的上半面，已经被肢解成了许多部分，每一片鱼鳞、背部的鱼鳍、那根细长的尾刺，以及里面的每一根骨头，都已经被彻底分离开来，只要轻轻一抖，上面这一半就会散开成为无数碎片。　　什么是神技？眼前就是最好的解释。　　“我剖开了这条鱼的正面，刚才我做的一切，你也已经看清楚了，拆解的基础根本没有必要讲解，只需要多看多练就可以了，不过能够达到什么样的程度，就要看个人的悟性和努力，我只能够告诉你，越是基础的东西，越没有止境。”说着老头就要转身离开。　　“谁来给我评分？就算你不打算亲自教我，只是给我模板让我自己摸索，但是一开始总要让我知道对和错的标准吧。”赫尔连忙问道。　　当初他在裁缝铺，那些老师傅们也是这样干的，不过老师傅至少会看着他干，遇到错的地方会指出来。　　“等到你拆解完了之后，只要说一声回收，你拆解出来的东西自然会送到负责下一道工序的人手里，他会帮你评定拆解的好坏。　　“这里把每一种材料按照完好性分成十品，三品以下的就是废料，拆解出废料是要扣钱的，你最好要有心理准备，别技艺没有学会，反倒欠商团一大笔钱，如果你拆解出五品以上的材料，商团会算钱给你，我会抽取其中的一半。”瘦长老头淡漠地说道。　　看着老头离开，赫尔的嘴角露出了一丝笑意，他确实没有想到，进入了这个莫名其妙的世界，居然有机会重温过去的经历。　　不过和当初的裁缝铺相比，这里已经仁慈许多了，在裁缝铺里，学徒是没有工钱的，管吃管住每个月再发二十个铜子作为零用，已经算是最好的待遇了。　　如果是其它人，肯定会非常不满，不过赫尔并不在意，因为他就是这样过来的。　　而且等到他手艺有成，升到老板的助理之后，他已经知道自己有多么幸运，在一个大的裁缝铺干活，能够接触到的材料，是那些小裁缝铺的裁缝师傅，都没有机会摸到的好东西。　　赫尔把眼光转回了面前这条怪鱼身上，在开工之前，他要仔细观察一下瘦长老头留下的这个范本，在一个看得懂这些的人眼里，那每一道刀痕，就彷佛是无比美妙的艺术品。　　时间过得飞快，一个星期接着一个星期过去了，赫尔几乎每天都在那个如同屠宰场一般的库房待上二十六到二十八个小时，这甚至比原来的那个世界的一天还长，好在这个世界有一种叫做“精力药剂”的好东西，只要喝一瓶就可以顶得上六个小时的睡眠。　　商团联盟有自己的药剂师，所以精力药剂几乎可以无限制地提供，虽然这东西挺贵，不过赫尔并不在乎钱。　　他从以前的经历之中，就明白一件事情，前期的投资绝对值得，还有什么比花钱就能够提高能力更幸运的事情呢？到了后期，就算想要那样做都不可能。每一步提高都需要花费无数心血还要加上运气，更别说遇到瓶颈无法突破的情况了。　　连精力药剂也不在乎，当然他更不会在乎练手的材料。　　每天二十几个小时下来，被他浪费的材料，简直可以说堆积如山。　　赫尔还做了不少工具，有些是这个世界的工具，有些是他原来那个世界的工具，反正他认识劳伯特，而劳伯特又是一个器造师，最擅长打造这类小工具。　　让劳伯特帮忙，当然是不用钱的，不过材料却是要钱的，所以赫尔在商团联盟的账目上的欠款额度，正在迅速增加着。　　管账目的人看到这些当然受不了，不知道找过劳伯特和拉贝尔多少次，甚至还找过商团的那位六臂蛇魔首领。　　不过三个人对此都毫不在意，特别是劳伯特只是看了一眼账目纪录，就兴高采烈地连连点头，一边还不停地说着：“我老人家看准的人，绝对不会有错，果然这个小子有一套。”　　小老头是什么眼光，他当然能够从账目纪录看到很多东西，特别是赫尔拆解出来的八品以上的材料的纪录，一个星期以前纪录是零，但是现在差不多已经占到了三成，这样的进步都快赶上拥有特殊天赋的种族，比如他的同类霍比特人了。　　虽然一切都非常平静，劳伯特和六臂蛇魔打了个招呼之后，没有人会来打扰到赫尔和他的两个女人，再加上商团联盟中整天锁在自己房间从来不抛头露面的人多得是，所以也用不着担心被人撞破。　　但是带着外面世界的特征，显得和这个世界的其它人不一样，总是一件令人提心吊胆的事情。　　对这件事情小老头劳伯特没有少费心思，几个星期来他一直都在联络凝炼师，询问他们手头上有什么魔核。　　水晶之光是一个大地方，这里又是一个共和国的王城，商业远比星球上的那些帝制国家的王城要发达得多，高级凝炼师的数量自然不少。　　特别是有很多高级凝炼师，并不属于任何组织，他们凝炼出来的魔核有钱就可以买，而商团联盟偏偏就是做这种生意的主要管道。　　老头的面子够大，在商团联盟里的地位也够高，不过魔核，特别是高级魔核，毕竟是可遇而不可求，几个星期下来，他能够找到的高级魔核，也就那么十几块。　　想要继续等下去是不可能的，魔核不允许囤积，这是这个世界的规矩，他最多能够凭借老关系拖延一下那几个高级凝炼师出售魔核的时间，不过那也不可能太久。　　所以当收集到十几颗高级魔核的时候，小老头终于来找赫尔了。　　当赫尔埋头苦练的时候，安祺和莎萨也并没有闲着，她们在学习这里的语言，在精力药剂和记忆药剂的帮助下，学习的成果相当明显，至少她们现在和小老头说话，已经没有太大障碍。　　老头带来的总共是十六块魔核，这些魔核颜色和样子各异。　　“你们自己选一块吧。”老头说道。　　“这是什么？”安祺点着其中一颗核桃大小、银光闪亮的珠子问道，所有魔核之中，只有它是纯圆形状。　　“这个其实不能算是魔核，而是用天使羽毛凝炼成的法珠，融合了法珠之后，你就会拥有光明系的能力，主要是治疗创伤，达到最高境界，甚至可以让死去不久的人复活。　　“除了这之外，光明系的法珠还有这根红色的角，这种角传说最初来自圣独角兽，融合它之后可以拥有探知一切的能力，攻击力也非常强悍。　　“光明系的东西很不好弄，主要是神职对这类东西的需求很大，神职又都很有钱，他们不会在乎价格。”　　“治疗创伤？”安祺沉吟了一下，最终她将银色法珠拿在了手里。　　“不打算听听其它几样东西的用途？”小老头问道。　　“用不着，我相信这对我是最合适的。”安祺说道，她对打打杀杀的事情没有兴趣，作为一个军人世家的女孩，对作工也有些排斥，在以往的岁月中，她唯一学过的就只有紧急护理。　　小老头仍旧将其它的十四块魔核的能力，解释了一遍。　　赫尔一直在考虑着自己应该如何选择，这样的选择他经过了好几次，绝对称得上经验丰富。　　当初第一次选择接受斥候调制，事后证明他的选择绝对正确，不过第二次选择亡灵之主的能力，就显得有些不好不坏了。虽然当时看来，亡灵之主确实是最适合他的选择，不过对照他之后的一连串经历，亡灵之主的能力对他的帮助并不大。　　到了现在，他已经拥有了一大堆乱七八糟的能力，对于得到新的能力已经没有什么热情了。　　就拿里面的一块紫电魔核来说，融合了它就可以拥有驾驭闪电的能力，当初在码头上他就见识过融合了这种魔核的人的实力，如果是当初的他得到这样的能力，不管是用来逃命还是用来进攻，都非常有用，但是现在……　　“瓦蒙老头融合的是哪种魔核？”赫尔问道，他想要找一个参考。　　“我记得没错的话，他融合的应该是低等魔核，这家伙以前很穷，融合不起高等魔核，那块魔核带给他的能力是……”小老头努力回忆着。　　“是提高感知能力和动作协调能力吧。”赫尔说道，这是他凭借观察猜测的结果。　　“错。”小老头很高兴能够抓住别人的错处，“你说的那些是他练出来的能力，他的能力是力场控制，你以后会有机会看到他用力场形成的刀片切割材料，那才是他真正的绝活。　　“你打算和拉贝尔选择同样的能力？”小老头问道。　　“我还是另外再挑一个吧。”赫尔说道，他已经在学习念者的修炼方法，力场刀片和念力刃完全是同一种东西。　　赫尔突然间想起了挂在他手腕上的翡翠，自从进入这个世界之后，不死之王的意识分身就消失不见了。　　他刚刚迟疑了一下，旁边的莎萨已经抢着说道：“我要这枚妖影猎魔的魔核。”　　赫尔无可奈何地翻着眼睛，这同样也是他想要选择的。　　对乱七八糟的能力太多的他来说，妖影猎魔的精确计算是不错的选择。　　“你要的也是这个？”小老头同样也看了出来。　　“如果是这样的话，就容易解决了，妖影猎魔虽然不容易弄到，不过我们霍比特人融合的全都是这种魔核，只要出现这种魔核，磨炼师大多会找到我们头上，过一个星期，我肯定可以帮你另外再弄一颗来。”　　刚才有妖影猎魔的魔核时，赫尔的注意力都被它吸引了过去，现在失去了，反倒让他冷静了下来，看着那一堆五颜六色的魔核，突然间他想起小老头刚才提到的其中一块魔核。　　小老头当时说融合了那块魔核之后，可以拥有同时施展几种魔法，而且所有的魔法都能够瞬发的能力。　　听到这样一说，赫尔就没有注意这块魔核，因为他用来战斗的能力已经够多了，而且他的战斗风格是让别人在前面冲锋，自己躲在后面，这块魔核对他并没有什么用处。　　但是现在，他却想起了生成这种魔核的生物的特征。　　生成这种魔核的，是宇宙间最为奇特的生物之一。　　这种生物并不仅仅只有这点能力，它真正的价值，小老头根本没有提到。　　赫尔并不认为是小老头刻意隐瞒，因为普通人根本没有办法发掘出那些能力。　　而他偏偏就是一个例外。