第九集 学徒与宗师第一章 魔核力量　　在一个空荡荡的房间里，四个赫尔站在一起。　　他们的样子各异，第一个是赫尔原本的样子，是他接受调制之前的模样，他原本以为再也没有机会恢复的原来的样子。　　第二个是他平常显露的样子，是那个曾经隶属于亚法军事情报处，现在成了布朗顿幕后控制者的玛斯克爵士。　　第三个他黑衣蒙面，正是赫赫有名同时又神秘莫测的黑色炽天使，而第四个当然是贝鲁帝国的英雄─小菲利普伯爵。　　随着一阵仰天长笑，四个赫尔又变成了一个，留下的是菲利普伯爵的形象。　　“果然和我预料的一模一样。”赫尔兴奋地自言自语着。　　几天前，劳伯特带着十六颗魔核让他们三个人挑选的时候，他挑了一块出乎所有人预料之外的魔核。　　这块魔核来自使魔。　　赫尔为自己曾经在不死之王那里看到过使魔的资料而庆幸。　　不死之王会详细研究使魔，因为牠是人力所能够战胜的恶魔里少有的、非常有价值的种类。　　使魔是魅魔的一个分支，牠的地位比炙炎魔还高，不过实力却并不怎么样。牠是纯法师型的魔怪，身体孱弱得在九幽深渊里也算是相当少见。　　此外，牠的魔法攻击能力也不强，虽然能瞬间释放中级以下的魔法，不过中级魔法对魔界生物来说，简直就是挠痒痒。　　所以使魔单独在九幽深渊游荡的话，连自保都未必做得到。　　但是这种弱小的魔鬼，却被称作为“诸神的死敌”。　　使魔还有一个名字─“传教士魔”。这种魔鬼擅长精神异能，可以无限制地运用魅惑、震慑、洗脑、精神控制和意识灌输，而且这些对群体全都有效。　　精神异能不是魔法，完全不用消耗魔力，所以使魔可以轻而易举地控制大群精神力量薄弱的生物。　　但牠最厉害的地方还不是精神异能，而是能够模拟出许多只有天阶强者甚至神才拥有的力量，比如领域、意识分离、分身投射，只不过这些能力都是减缩版的。　　传说中，使魔经常以某个神的使者的名义进入人界，宣扬伪神的教义骗取大量的信仰之力。　　教廷的前身─神圣传承之所以成立，很大的原因就是为了对付散布人间的使魔。甚至连灭魔战争之所以发生，最初目的也是为了消灭那些能够将使魔召唤到这个世界的魔法师。　　杀掉亡灵和黑暗系的魔法师，只不过是教廷顺便干的工作，只不过后来情况彻底失控了，变成了一场以毁灭魔法文明作为目的的战争。　　使魔的力量绝对是一种禁忌，对大多数人也没有什么用处，但是赫尔恰好是一个例外。　　将使魔的各种能力试了一遍，果然融合之后得到的能力，比原本的能力又有所削弱。　　精神异能只剩下了魅惑、震慑、混乱和洗脑，没有更高层次的能力，分身投射最多只能投射三个分身，投射距离不超过七公里，意识分离被弱化得最为厉害，分离出的意识不能行动，也不能够离开本体七公里之外。　　唯一没有办法试验的就是领域复制，赫尔打算回去之后找瓦蒙老头试试，瓦蒙老头肯定已经拥有了领域。　　演练过一遍能力之后，赫尔给自己固化了一个“抹消气息”。这是使魔特有的能力，“抹消气息”能够让赫尔不被任何魔法看破，就算是“邪恶侦测”都可以被隐瞒过去。　　灭魔战争的时候，教廷屠杀了众多无辜者，其中有一个借口就是为了避免漏掉使魔。那东西变化成人的时候，和人一模一样，“邪恶侦测”完全无效。　　现在的赫尔如果变成另外一个人的话，就算不死之王和多撒仑这样的角色站在一旁，也别想从他的身上看出破绽。　　做完这一切，赫尔推开门走了出去。　　外面有四个人，安祺和莎萨站在一旁，劳伯特老头不耐烦地走来走去，正中央的法阵里，盘坐着一个四十多岁长发披肩的中年人，他就是帮赫尔三人融合魔核的融合师。　　看到赫尔出来，安祺和莎萨走了过来，两个人上上下下地打量着他，过了好一会，女间谍莎萨才说道：“你好像什么都没有改变啊。”　　“晚上到了床上，妳们两个就可以知道我有什么改变了。”赫尔以调笑的口吻说道。　　“他的能力应该是类似于变形怪。”小老头蹦了过来说道：“可以变成其它人的样子，也可以把身体的某个部位变得特别大或者特别奇怪。”　　这样一解释，两个女人的脸立刻起了变化，一个羞得通红，另外一个却露出一种耐人寻味的眼神。　　“你不会就为了这种事情，而选择了那块魔核吧。”安祺凑到赫尔的耳边轻声问道。　　“妳以后就会知道了。”赫尔故作神秘地说道。　　出了门之后，莎萨跺了跺脚，她的影子立刻慢慢展开，片刻之后变成了一只虫子的样子。　　“亲爱的，需要上来吗？我可以带着你一起走。”莎萨挑逗般地对着赫尔说道，她的话是说给安祺听的，虽然现在两个女人已经可以相安无事，不过时而还是会闹一些小摩擦。　　安祺并没有反对，只是用眼神看着赫尔，她非常聪明，很清楚想要管住浪荡的情敌不容易，但是她难道还管不住花心的老公吗？　　后者当然不敢有什么妄动。　　小老头同样也召出了“走影”。他的动作比女间谍要熟练许多。　　“别再耽误时间了，还有很多事情要做呢，要给你们每一个人弄一个储物空间，小伙子还要弄一个工作空间。”小老头说道。　　小老头的话还是很管用的，正打算再多说两句的莎萨不再开口了，安祺同样默不作声，不过她的脚下出现了一个金色的光环，随着光环的显现，她的身体飘浮在半空之中。　　融合了“天使法珠”的她，并没有长出翅膀，只是血液变成了金黄颜色，和传说之中天使的血一样。　　赫尔什么也没有做，他站到了小老头的“走影”之上。使魔也有快速移动的技能“魅影滑移”，不过一旦用这招，他可实在太像黑色炽天使了，所以他干脆选择藏拙。　　“走影”的速度算不得很快，比蛇人游走的速度还要稍微慢一些，不过总比用两条腿走路强。　　站在小老头身后没事可做，赫尔随口问道：“这些在商团里难道弄不到吗？”　　“任何和空间有关的东西，都由国家控制，至少在共和国是如此，试图拥有自己的空间师就是反叛，商团联盟私底下和反叛军做做生意还可以，私自培养空间师的事情绝对不能干。”　　“那么圣陵呢？”赫尔趁机问道：“既然是圣陵带着最初的人，从外面的世界进入这里，那么圣陵肯定也和空间有关，它由谁控制着呢？”　　“那是守护国度的事，圣陵所在的地方被称作为“圣都”，那是这个世界最大最繁华的城市，圣都附近有四座城市，由这个世界最强大的四个国家占领，这四个国家就称作为守护国度。　　“每个国家可以拥有一座城市，圣都由四个守护国度共同管理。几千年来，不知道经历了多少次轮替，差不多每一百年都会有一个守护国度被替换掉。不过这个制度从来没有被打破过。”　　“拥有一座城市管理圣都，有很大的好处吗？”赫尔问道。　　“那是当然，包括圣都在内，这五座城市的繁华，是你们绝对想象不到的，四座守护城市的每一座，都比我们所在的共和国王城“水晶之光”大一百倍，人口全都超过一千万。　　“圣城更是大得不可思议，那根本就是一个国家，一个人口超过六千万的国家。在这五座城市里，技能师是完全自由的，没有人、没有任何组织能够约束他们，不过同样也有限制，那就是他们不可以出城。　　“尽管这样，圣城和四座守护城市仍旧是技能师心目中的天堂，这个世界三分之一的宗师都在那里。”小老头解释道。　　“既然有这么多的好处，难道没有人想过独占圣城和四座守护城市？”赫尔问道。　　“当然有，只不过没有人能够做到。”小老头回答道。“谁敢那样做，都会遭到整个世界的讨伐，再说圣城和守护城市里的技能师是自由的，他们可以选择是否工作，没有哪个技能师是傻瓜，大家都知道圣城和守护城市被独占之后，他们就不会有以前的自由了。那么多技能师偏向哪边，哪边就肯定会获胜。”　　一路之上，赫尔都在琢磨小老头刚才所说的那番话，这个世界的力量制衡非常奇妙，也确实有效。但是这种制衡也让整个世界缺乏变化。不知道这到底是一种幸运还是不幸。　　直到进入行政区，赫尔仍旧没有想清楚其中的利弊。　　办理储物空间和工作空间的地方，是在行政区里面。　　小老头在商团联盟虽然很有声望，地位也非常高，但是到了这里，也不过是一个平民百姓，好在这里的守卫对拥有宗师头衔的小老头还算礼遇。　　商团联盟宗师级别的技能师只有七个，就算是整个玛莫共和国，宗师数量也不超过百人，要知道这个世界的技能师有几十种，这样一算，玛莫共和国连每种技能师拥有至少一个宗师也做不到，宗师的稀缺程度可想而知。　　能够遇上劳伯特并且救了他一命，只能说他们三个人运气好了。　　行政区有专门一个地方管理所有和空间有关的事务，那是一座大殿，非常显眼，一进行政区就可以看到。不过里面就只有一个人。　　看到四个人进来，此人始终是一副不理不睬的样子。　　好大的架子，赫尔心中暗想，他已经把眼前这个人视为官僚了。不过等到那个人朝着这边转了一下头，赫尔立刻明白自己错了，而且错得相当厉害。　　这个人身体四周的空间异常扭曲着，特别是他的脖子的地方，根本就是一个空间断层。赫尔知道此人看似就在眼前，其实是在一个半次元之中。也不知道这个家伙怎么感知到他们进来，居然撕开半次元露出了一个脑袋。　　这是对空间的高难度控制，一个不好，身体就会被撕碎，最起码那颗脑袋会和身体彻底分离。　　赫尔不知道不死之王能不能做到这样，不过他可以肯定，不死之王绝对不会用这样危险的方式，锻炼自己对空间魔法的控制能力。　　考虑到不死之王就算死了还可以复生，而眼前这位似乎是普通的血肉之躯，并非不死不灭的存在，两者在空间控制方面的高低就很清楚了。　　如果说刚到这个世界的时候，他对这个世界的智能生物还有一些轻视的话，那么此刻他的心中已经充满了敬畏。　　一个专门发空间戒指的官员，就已经是比不死之王还要厉害的空间魔法师，那么那些专门负责战斗的士兵，和让人谈虎色变的神职，又会是什么样的实力？　　眼前这个人光着个脑袋，耳朵稍长，证明他有精灵的血统，身上的皮肤居然是蓝色的，虽然大体上是人的样子，不过怎么看都更像是东方传说之中的灯神。　　“劳伯特，好久不见。听说你差一点死掉，我很奇怪有什么事需要你这个宗师去那么危险的地方？”光头空间师说道。　　听到这样一说，四个人都明白，商团联盟做的那些事情已经不是秘密。　　“这算是警告吗？”小老头第一次显得正经起来。　　“我才没有兴趣管你们的事情呢。”光头毫不在意地说道。　　“我原本还在奇怪，我的运气为什么那么好，其它人全都死了，但是我却偏偏活了下来。”小老头唏嘘不已地说道。　　“你们那个护卫队很不地道，拉贝尔事后处罚了那些把你扔下不管的家伙了吗？”光头问道。　　一听到这些，小老头的脸色就显得有些不自然。不过很快，他把这些令人厌烦的事情扔在了脑后说道：“我带三个小家伙来领取储物空间，顺便再弄一个工作空间。”　　“刚刚完成融合仪式？”光头看着三个人，不过他立刻变得有些惊诧起来：“一个百分之百的契合度，一个百分之九十三的契合度，这么晚进行融合，居然有如此高的契合度！”　　“这种事情用不着你管，连替他们进行融合的家伙都没有说话呢。”小老头说道。　　光头犹豫了一下最终点了点头，这确实不是他的事情。　　“干活，干活。”光头站了起来，在真正识货的人眼里，那异常普通的举动，其实是神乎其技的表演，光头看似缓缓站立起来，实际上他控制着空间裂缝慢慢扩大，最终将整个身体从半次元之中拉出来。　　整个过程看上去轻描淡写，反倒是站在一旁的赫尔冒了一身冷汗。　　就在赫尔还惊魂未定的时候，那个光头用手连着指了三指。　　其它人或许看不出其中的名堂，但是赫尔拥有过不灭王座，又跟着不死之王那么久，对空间魔法的认知超出常人。　　就在刚才那一瞬间，赫尔就感觉到，这个光头一下子撕裂开前面的空间，手指直接点在了融合进他体内的魔核之上。　　他从来没有想过空间魔法还可以这样用，说穿了，这只是很简单的一招短距离传送。　　活体传送、远距离传送和大规模传送，确实非常困难，但是小规模、短距离、小件物体的传送就不一样了，别说不死之王了，赫尔自己都可以施展一两个这类魔法。　　不过话又说回来了，像眼前这个光头那样，能够把距离控制得分毫不差，恐怕连不死之王都做不到，更别说没有任何征兆就进行空间传送了。　　还没等赫尔从震惊中恢复，一个拳头大小的黑球就朝着他飞了过来。　　好在赫尔有一部分意识随时都在警戒着四周，黑球刚刚靠近，就被他一下子接在手中。　　“这是你的工作空间。”光头说道。　　“为什么是黑色的？”赫尔疑惑不解地问道。　　“你想要什么颜色的？”光头没有好气的说道。　　“他的那个不是金色的吗？”赫尔指着旁边站着的劳伯特。　　“你只要有一门技艺达到宗师的级别，自然就有黄金工作空间了，现在这个黑铁的，你先用着吧。”光头冷着脸说道。　　旁边的小老头也连连咳嗽，等到光头说完连忙解释道：“工作空间是可以提升等级的，眼前这个是黑铁级别的，黑铁的上面是黄铜、再上面一级是白银，达到宗师就是像我这样的黄金级别。”　　“比那再高的还有钻石级。”光头在一旁插嘴道。　　“你不说话没有人会把你当作哑巴。”小老头跳着脚说道，很显然他非常愤怒。　　“宗师上面还有一个等级？”赫尔惊诧地问道。　　小老头讪讪地说道：“还有一个大宗师级别，不过整个世界也只有八位大宗师。”　　“玛莫共和国有大宗师吗？”赫尔问道。　　刚刚说完这句话，赫尔就知道坏事了，因为那个光头空间师用非常奇怪的眼神看着他。　　“这怎么可能，只有圣城和守护之城可以授予技能师大宗师的称号，想要得到大宗师称号只有上那里去，不过得到了大宗师称号的人，想要从那里出来就不容易了。　　“当今世界的八位大宗师，只有盖夏帝国的苏伦那巴得以带着大宗师的头衔回国，但那也是因为他原本就是盖夏帝国国王的女婿，所以有整个帝国作为后盾，再加上盖夏帝国的实力足够让守护王国感到忌惮。”　　小老头说到这里停顿了一下，过了好一会儿才道：“就因为成为大宗师会非常不自由，所以有些技能师虽然达到了大宗师的等级，却没有提出晋级的申请。”　　小老头的话，让光头心中的一丝怀疑暂时平息了。他刚才确实因为赫尔连最基础的常识都不知道而感到可疑，但是小老头的解释又让他想起，这个世界上确实有一些达到了大宗师级别，但是没有大宗师身分的人物。　　“那么我的这个黑铁级别的……什么时候才能够升级？”赫尔问道。　　“这里有专门负责考核的人，你只要通过考核得到认可，然后到这里来，他就会帮你提升工作空间的等级。”小老头说道。　　从空间师那里离开，到了大街之上，赫尔低声问道：“黑铁和黄金除了在等级上有区别，还有其它区别吗？”　　“好在你机灵，这种愚蠢的问题以后千万别当着别人的面问，会露出马脚的。”小老头说道。　　“你还没有回答问题呢。”　　“储物空间的时间是静止的，工作空间里的时间比外部的时间要快，不同等级的工作空间的时间流逝速度不同，除此之外空间的大小也不一样，黑铁的只有十尺长宽。”　　小老头说道，他看看四下无人，把嘴凑到赫尔的耳朵边上：“小子，好好的和瓦蒙学，瓦蒙那个老家伙藏得很深，如果我没有猜错的话，他几年前就已经突破了宗师的境界，达到了大宗师的等级。”　　赫尔浑身一震，几乎在一瞬间，他想到那所谓的大宗师的级别，其实指的就是那些在有意无意之间步入天阶的技能师。　　回到那座属于他个人的库房，赫尔和往常一样站在拆解台前。　　和往常不同的是，此刻赫尔的神情之中除了专注，还有一丝凝重。　　他有着满脑子疑问困惑，赫尔很清楚，他需要的是一个灵感、一点契机。当年的他也曾经有过类似的情况，这种疑问和困惑其实是即将有所突破的征兆。　　“你在犹豫些什么？”　　不知道何时，瓦蒙老头走进了库房，来到了赫尔的身后。　　“我已经明白了，想要拆解任何东西，不管牠是一条鱼、一根海藻或者一块礁石，最完美的方法就是顺着牠的自然纹理进行拆解，但是如果那是一整块东西呢？”赫尔问道，这是困惑他的问题之一，也是最想不明白的问题。　　“这个世界上很少有完全一整块的东西，很多你认为是一整块无法分解的物体，其实只是你没有理解它的构造。　　“就拿冰来说，任何冰都不可能是一下子凝结起来的，既然凝结的时间有先后，在你认为是一个整体的冰里面，肯定会有看不见的层，而这些层之间，除了让它们紧密组合在一起的力量之外，肯定也会有其它不那么和谐的力量存在。　　“只要你找到那些，就可以轻易地拆解原本无法拆解的东西。”瓦蒙老头说道。　　赫尔皱着眉头思索着，他能听懂老头的意思，不过明白是一回事，理解又是一回事。　　“大宗师等级的拆解术，又是什么样的呢？”赫尔问道。　　“是小老鼠告诉你的吧，那个家伙真是会找麻烦。”瓦蒙老头冷着脸摇着头说道：“等到你达到宗师巅峰的时候，自然会看到大宗师的影子。”　　“那么宗师又意味着什么？宗师和大宗师有什么区别？”赫尔追问道。　　老头微微一愣，他不知道是否应该回答，好半天之后，他叹了口气，一边往门口走去一边说道：“能够看透事物的本质，那就是宗师，如果能够看透事物根本没有所谓的本质，知道所有的东西都是一样的存在，那就是大宗师。”第二章 偷艺　　“想要进入圣城有什么办法吗？”　　“你想去那里？干什么？”小老头问赫尔。　　“你别问理由，我只想知道有没有可能？”　　“有，当然有，商团每半年就会有一支商队前往圣城，不过到了那里任何人都不能乱说乱动，圣城有专门招待各路商队的馆驿，商队的人如果出了馆驿就格杀勿论。”　　“这么严啊！”　　“当然了，几千年来，不知道有多少人曾经打过混进圣城的念头，特别是在有强盛起来的国家挑战某个守护王国位置的时候，更是如此。”　　“如果我想在圣城里随意行走，应该怎么办？”　　“很简单啊，找一个像我这样容易说话的人，混进某个守护王国里，然后在那里待上十年成为资深居民，然后申请迁往守护城市，在那里再待上十年混到高级技能师，应该就会被允许入住圣城了。或者……”　　“或者什么？”　　“最简单的办法就是达到大宗师的等级，然后在两个以上的守护王国显露一下实力，到了那个时候，肯定会有人要求你进行大宗师考核，而且为了不让别人独占一个新的大宗师，肯定会让你去圣城进行考核，不管你有没有通过，都可以入住那里。”　　“不通过也行？”　　“废话，像瓦蒙那样不想进入圣城的人多着呢，故意考砸难道不行吗？”　　“那倒也是，说到最后，还是得达到大宗师等级才行，不过这不会是你为了让我苦练技能，以便成为你的专职材料提供者，才故意说的吧。”　　“怎么可能？我是这样的人吗？”　　“我看挺像，不过我一直弄不明白，以你在商团联盟的地位，难道会没有人给你提供充足的材料？”　　“那也要看什么材料，以我现在的等级，做那些普通的东西对等级的提升还有用吗？我老人家想要再有所提高，当然要做一些特别的东西，而这些东西全都需要特殊的材料。　　“高级的材料不但难找还很贵，商团联盟是做生意的地方，我要的那些材料数量少，还好说，数量多了，以拉贝尔的为人，哼哼……”　　“那你还在这里干什么？以你宗师技能师的身分，到哪里都有人抢着要。”　　“你以为宗师级技能师很跩吗？说的不错，哪里都有人抢着要，但是到哪里也都是看别人眼色、听别人吩咐做事，更何况不管是商团联盟还是其它组织，只要技能师达到宗师等级就够了，达到大宗师反倒麻烦。　　“瓦蒙老头达到大宗师，整个商团联盟里只有高层的几个人知道，大家都对此守口如瓶，要不然圣城的人早就找上门来了。”　　“那你还想成为大宗师？”　　“成为大宗师是每一个霍比特人的梦想。”　　“难道瓦蒙不肯帮你？”　　“他倒是想，不过他被人看得很紧。”　　“是拉贝尔吗？”　　“除了他还会是谁？”　　“如果是这样，我建议你还是另外找一个地方投靠吧。”　　“你以为我不想吗？这一次我会去反叛军那边，除了听说那里有我要的材料之外，就是想看看有没有可能投奔反叛军？”　　“结果怎么样？”　　“没有结果。”　　“……”　　自从回到商团联盟，和劳伯特密谈了一番之后，赫尔已经明白对自己来说，唯一的出路，就只有用最短的时间把某一项技能提升上去。　　他所学的技能很多很杂，当初他按照小老头的意思，总共学了拆解、采掘、萃集、精炼和铸炼五种技能，小老头自己是宗师级别的器造师和改锻师。　　小老头原本的意图是，有赫尔的帮忙，就用不着任何人插手，可以制造几乎所有的东西。　　其中赫尔主攻的是拆解和萃集，小老头有一个堂兄是宗师级的铸炼师，他们还有一个朋友拥有宗师级别的采掘、精炼和改锻技能。　　既然知道了自己应该做些什么，赫尔自然没日没夜地开始苦干起来，反正这个世界有精力药剂，就算不睡觉也没有关系。　　这个时候他越发感到投靠商团联盟的好处了，在这里永远有干不完的活，永远有消耗不尽的材料。　　一开始练手的那种怪鱼，在这个世界并不稀奇，那东西就像是另外一个世界的牛羊一样普遍，而且可以成群养殖。　　但是当他拆解的材料全都达到九品之后，库房里堆着的就不再是那种怪鱼，而是一种泛着金属光泽的螃蟹了，两个星期之后螃蟹又变成了海蛇，一个星期后……　　半年之后的一天，瓦蒙老头把他叫了过去。　　在商团联盟总部的大门口停着一个用来运货的悬浮圆盘，还是那种超巨型的。　　等到坐在圆盘之上到了码头，赫尔看到十几条长数百米、身体湛蓝、点点鳞片亮如明镜的龙，静静地躺在那里。　　要拆解的居然是一条龙，这是赫尔绝对没有想到的，更令他意想不到的是，数量居然有这么多。　　这并不是传送之中的那种拥有高超智慧、能够施展魔法、拥有挑战神的实力的龙，这些只是亚龙。不过在任何一个世界，这种大型爬行动物都是珍贵的材料来源。　　在另外一个世界，迄今为止能够确定有亚龙聚集的地方，只有五处，其中之一就是魔鬼山脉。　　魔鬼山脉的亚龙大多是飞龙和地龙，体积都算不得很大，眼前这十几条则全都是海龙，最小的体积也超过百米。　　“这一次的收获不怎么样嘛。”瓦蒙老头撇着嘴说道。　　“没有办法啊，反叛军不知道从哪里弄来了一个驯兽师，那家伙至少是宗师级别，甚至是大宗师也有可能，他可以驯服几乎所有海兽，其中也包括冰蓝海龙。”旁边有人说道。　　此人身高将近三米，浑身赤红，身上长着厚重的鳞片，额头还有一根尺长的独角，看上去简直就像是从九幽深渊逃出来的恶魔。　　“这是冰锋佣兵团的团长李德。”瓦蒙指着那个赤红魔人介绍道：“这是劳伯特那头小老鼠的亲戚叫菲利普，现在是我的学徒。”　　正说话间，又有几个悬浮圆盘飞了过来。　　码头上原本就停着几个悬浮圆盘，这下子显得有些拥挤了。　　“待会儿别留手，这种好东西，谁都想要，只能各凭本事，来这里的全都是王城里数一数二的工会或者商行的首席拆解师，每个人都只能够带一个助手，别拖我的后腿。”瓦蒙老头说道。　　“为什么带我来？商行联盟里特级拆解师一大堆，他们的实力都比我强。”赫尔问道。　　“我看他们不顺眼，这个理由够好吧。往年我也是随便带一个人来，反正我也不在乎有没有助手。”老头傲气凛然地说道。　　“这对你也是一个机会。”老头语气一转：“我知道你有一件秘密工具，那应该是一根看不见的细丝吧，虽然你的选择非常奇怪，不过那东西用来拆解大型物体确实很管用。”　　“你怎么知道我有这件工具的？”赫尔警惕地问道。　　“只要看拆解出来的痕迹就可以推测出来，你到了我的等级就会明白了。”老头淡淡地说道。　　“我可没有自信。”赫尔叹道。　　“我对你倒是充满了信心，你的那根看不见的细丝应该是二级宝物吧，肯定有次元切割的能力。　　“说实话对一个拆解师来说，拥有一把无坚不摧的刀并不是好事，你用惯了这类工具，想要突破瓶颈达到宗师级别，会比其它人困难，不过像眼前这样需要抢时间的情况下，那倒是最合适的工具。　　“等一会儿开始之后你先剥鳞片，记住一定要齐根切断。掉落的鳞片用不着去捡，没有人会吞没你拆解下来的东西，当然你也别去碰别人拆解的东西……”瓦蒙老头趁着拆解还没有开始，给赫尔面授机宜。　　随着所有的成员逐一到场，码头上的气氛开始变得激烈起来，很显然能够到这里来的拆解师傅，互相之间都不怎么服气，甚至隐隐有一种敌对的味道，当然瓦蒙是这里最受到敌视的一个，以至于赫尔也感受到了许多充满敌意的目光。　　不知道是谁说了一句：“大家可以开始了。”　　就看到码头上闪亮起各色光芒，这是技能师开始运用能力的证明，瓦蒙老头和赫尔偏偏是看上去最平常的一对组合，老头融合的魔核只能够生成特定的力场，没有任何颜色，而赫尔融合的那块魔核正好相反，运用能力的时候可以散发出任何颜色。　　随手一指其中的一条冰蓝海龙，赫尔在瞬息间分离出数十道意识，这些意识全都附着在了魔丝上面。　　此刻的魔丝已经不是原来的那样简单，几个月之前他把魔丝又重炼了一次，先是用“抹消气息”把魔丝上的魔法波动全部隐藏了起来，然后又用《太清玄门无形密法》把魔丝炼制了一遍。　　《太清玄门无形密法》并不是什么了不起的功法，只是能够隐形罢了，效果和初级隐形术差不了多少，顶多就是攻击的时候也能够隐形，这点比隐形魔法高明一些，不过对没有办法掌握幻术系魔法的赫尔来说，这种密法的用途就大了。　　将已经升级为无形魔丝的防身御敌第一利器，往那条冰蓝海龙身上一缠，杀人的利器就变成了刮鳞的渔夫小刀。　　转瞬间，片片闪亮蓝鳞如同雪花般飘飞开去，随着一阵阵清脆悦耳的声音响起，纷纷掉落在旁边的地上。　　这速度实在是太快了，引得那些没有来得及出手的拆解师个个瞠目结舌。　　“他妈的，商团联盟从哪里又弄到一个变态来？”　　“这样弄下去，我们别说吃肉，恐怕连喝汤也做不到了。”　　“快，别愣着了，抢到多少是多少。”　　“是啊，那边还有一个变态呢。”　　“……”　　被赫尔的手段刺激得有些发狂的其它人发出嗷嗷的喊叫，开始抢夺起剩下的冰蓝海龙来。　　虽然在干着自己的工作，不过赫尔也没有忘记注意其它人，意识分离绝对是好东西，可以一心多用，只不过分离出去的意识只能够做一些简单的事情。　　他并不担心意识分离之后会把事情搞糟，无形魔丝里面藏着穆恩老头夫妻，有他们俩在，就算想要出错都难，所以赫尔的大部分注意力反倒放在其它的拆解师身上。　　这些人的能力各有所长，里面有一个和瓦蒙老头一样，始终不声不响的侏儒。在所有的拆解师里，就他手里什么东西都没有，也不知道他融合的是什么魔核，一双笼罩着红光的血手，只要往一条海龙的身上一拍，然后随手一掀，立刻就有尺长的一块龙皮和底下的肉彻底分离。　　赫尔很清楚只要名字上沾着“龙”，这种生物的皮肯定坚韧异常，海里的龙更是皮糙肉厚的典范。　　偷眼看了一下龙皮和肉分离之处，肉上绝对没有粘连一点皮下的残片，湛蓝的肌肉也没有丝毫的破损，被阳光一照居然还产生了镜面反光。　　这技能真是绝了。　　几乎在一瞬之间，赫尔已经运用使魔的复制能力，把那个侏儒拆解师的能力复制了下来。　　这也是他当初选择使魔魔核的另外一个原因，使魔能够复制别人的能力，虽然复制之后都只是弱化无数倍的版本，但是这对赫尔来说已经足够了。　　把偷窃来的能力藏好，赫尔开始窃取其它拆解师的能力，他最关心的当然是瓦蒙老头，令他感到奇怪的是，瓦蒙老头一直都一动不动的站着，不知道在发什么呆。　　同样让赫尔感到奇怪的是，只要瓦蒙老头站着的那条冰蓝海龙的旁边，肯定没有第二个拆解师靠近。　　正当赫尔疑惑不解的时候，他看到老头旁边的那条海龙肚子微微瘪了下去，紧接着背脊底下的皮微微有些挪动。　　“老头的能力不会是把一样东西从内部分解开吧？”赫尔心中暗想。　　如果当初他没有见识过，那个空间师对空间传送神乎其技的控制能力，他或许不会想到这种可能。　　那个空间师只是宗师等级，瓦蒙老头是大宗师，控制力肯定更不得了。　　赫尔再一次动用起他的复制能力。　　突然间“呼”的一声轻响，一条冰蓝海龙整个垮了下来，这种垮的样子有些不可思议，整条海龙就彷佛冰山崩塌一般散开，紧接着又像是高手玩纸牌一张一张铺开，只不过牠铺开的是一地的“零件”。　　整条海龙被拆解得很细，每一块肌肉，每一根筋腱，都分离了开来，甚至连骨骼也一块一块分开，不过也不是所有东西都分散开，同样也有完整的东西，而且完整得令人惊诧，那就是海龙身上的血管和神经。　　摊在地上的血管和神经，隐约可以看出海龙的身影，简直让人无法想象瓦蒙老头是怎么把牠们分离出来的。　　和当初给赫尔演示的时候一样，老头的一举一动并不显得快疾，但实际上的速度却快得惊人，解完一条海龙，他就直奔着另外一条海龙而去。　　赫尔差不多也干完了他的工作，他抢下了十一条海龙，把牠们身上的鳞片刮了下来，干完这些之后，他并没有拆解其它的部分，他的技艺还没有达到那种程度，在场的人里就算是助手，实力也超过他不少，而且对海龙的内部构造远比他熟悉。　　未曾达到宗师级别的拆解师想要拆解一样东西，首先要熟悉那样东西，第一次就成功的机会几乎为零，而拆解失败就意味着一堆废品，赫尔知道他如果拆废了其它东西还好说，如果拆废了这些，肯定有人不会饶过他。　　他不动手的另外一个原因是，对他来说其它拆解师的技艺，远比拆解海龙的经验更加宝贵。　　使魔最厉害的能力就是模拟别人的能力，甚至连领域都能够模拟。虽然偷来的能力，都是徒具其形的面子货，而且没有办法提高，但是对技能师来说已经足够了。　　他需要的原本就是借鉴别人的能力，如果那种能力真的让他感到非常有用，他会想办法用其它方式达到差不多的作用。　　这并非是这个世界的智慧，也不是从不死之王那里学到的思想，而是当年在那个裁缝铺里得到的经验，他的裁缝手艺大多是“偷”来的，“偷艺”是没有任何根基的他出人头地唯一的办法。　　从码头回来，赫尔乘坐的那个悬浮圆盘上装的东西是最多的，其中大部分是瓦蒙的功劳，不过那堆得高高的闪亮鳞片，却是赫尔的杰作。　　六臂蛇魔拉贝尔早就在门口等候，看到那堆积如山的材料，他那细小的蛇眼，瞇缝得几乎看不见，脸上更是堆满了笑容。　　商团联盟总部早已经准备好了庆祝的酒宴，不过瓦蒙老头自然是不会参加的，老头为人冷漠不喜欢热闹是出了名的，赫尔同样也没有参加，他没有给任何人面子，急匆匆地冲回了属于自己的那个库房。　　随手取了一条七彩斑斓的鱼，这条鱼只有巴掌大，牠的名字叫彩虹凤尾鱼，这种鱼最有价值的就是外面那色彩斑斓的鱼皮。　　赫尔已经有能力剥下鱼皮，不过剥离之后的鱼皮最多五品，为了这东西他没有少被罚钱。　　把刚刚在码头上从那个侏儒身上偷来的能力启动，赫尔看到自己的双手变得稍微红了一些，这和那个侏儒赤红的血手根本就不能够比。　　虽然看上去差了许多，不过赫尔还是将手合拢在一起，他根本做不到用手一拍就让皮肉分离开来。　　大概过了一刻钟，赫尔有一种感觉─他已经成功了。　　将合着的手掌分开，只见掌心当中仍旧是那条鱼，从表面上丝毫看不出和刚才有什么不同，赫尔随手一划，一张完美无缺的鱼皮就褪了下来。　　他的嘴角露出了一丝微笑，果然对技能师来说，偷来的能力被弱化也没有太大关系，顶多就是需要花费的时间比原来长，控制的范围比原来小，效果和原来的版本其实是一样的。第三章 搜救队出发　　在空间之门的外面，三艘样子有些奇怪的大船正飘浮在半空之中。　　这三艘船是丰饶角的精灵族帮着建造的，虽然精灵族不肯公开技术，不过他们倒是把最重要的部件，也就是船顶上的那个巨型圆盘，送了一些给贝鲁帝国。　　除了飘浮的圆盘，其它的部件大部分是魔鬼山脉提供的技术。　　战舰用的不是普通的木材或者钢板，用那种东西建造战舰肯定会太过沉重，别说飘浮在空中，恐怕就连移动到那座山谷之中都非常困难。　　魔鬼山脉里有的是各类魔兽，特别是腐烂沼泽有很多水系魔兽，这些魔兽的兽皮就是制作战舰的最好材料。　　每艘战舰要用去了六百多张各类水系魔兽的皮，船的龙骨，用的是魔鬼山脉之中体形最为庞大的魔兽雷蜥龙的脊椎骨，加上龙筋和钢丝绞在一起制成。船的肋条同样也是用这种弹性十足的材料。　　三十米长、六十五米宽的战舰，样子看上去就像是一块巨大的船板横搁在两艘马刀一般又狭又长的船体上一样，这种奇特的船体构造，同样是当初那个船舶设计竞赛的成果。　　之所以把这艘战舰建造成如此怪模样，一来是因为船太轻了，总共才六十吨，普通的船型肯定承受不起海浪的颠簸，二来是因为船上需要足够的空间，只有采用双体船的设计，才能够让空间达到最大。　　这三艘船需要搭载的物品实在太多了，除了维持舰队半年航行的水和食物，每艘战舰上都装载着两只星翼蜻蜓、一只赤鸠和二十只金鵰。星翼蜻蜓是虫海的特产，这种翼展达到二十米的瘦长昆虫能够长时间飞行，赤鸠是贝鲁帝国空骑士兵团的新坐骑，比原来的巨翼飞龙速度要快，也更加灵活，那些金鵰则是帝国吸取了德布雷顿海军的经验，仿照苏兰巨鸥的用途，训练的飞行战兽。　　这支搜救队有三个空骑士，为首的就是雅茜，她同样也是搜救队的队长。　　除了空骑士之外，主要的武力，就只有一个魔法师和两个主教级别的苦修士，魔法师实力还不错，是个专精黑暗魔法的高级魔法师，这个人和雅茜、马丁以及这次要救援的菲利普夫妇全都认识，他也是自愿前来的，两个苦修士则是教廷支持的志愿者。　　对空间之门的出现，教廷的兴趣远比任何一方都大，毕竟这座山谷和亚琛大教堂的那幅壁画有关，而那幅壁画偏偏叫《天堂》，想要不引起教廷的注意也难。　　教廷原本打算偷偷摸摸地收集有关空间之门的情报，恰逢贝鲁帝国组建搜救队，他们干脆堂而皇之地塞了两个志愿者进来。　　反正帝国正愁救援队实力不够，自然毫不客气的接受了下来。　　可以说，整个搜救队就以这两个苦修士实力最强。至少表面上是这样。　　当空间之门停止往外喷水的那一瞬间，站在第一艘战舰船头的马丁少校将手往下一挥，三艘战舰径直朝着空间之门冲了过去。　　穿过空间之门的那一瞬间，每一个人都被眼前的景象震呆了，虽然众人早有猜测，空间之门在另外一个世界的出口，而且是在大海当中，不过亲眼见到那茫茫无际的景象，这些人的心情仍旧有一丝惊诧。　　不过接下来惊诧就变成了失落。　　身后是如同瀑布般倾泄着海水的空间之门，随着战舰的远离，空间之门变得越来越小。　　“各方面注意了，我们已经离开了属于我们的世界，大家应该看到头顶上的太阳了吧，这里肯定是另外一个空间。”雅茜用魔法将声音放大到极限说。　　“或许我们永远都回不去了，不过这并不意味着我们就只能等死，只要活着，我们就有机会完成使命，并且回到我们的世界。”　　没有人回答，船上的每一个人都显得那样平静，在进入空间之门以前，他们已经想到了所有的可能。　　“加内上尉，你负责巡逻飞行，特别要注意天气的变化；安尔蒙德，放飞金鵰，让牠们自由巡视……”雅茜发出了一连串的命令。　　“但愿能够找到一块陆地。”她低声嘟囔着。　　就在她思索着接下来应该怎么做的时候，马丁走了过来：“妳最好到驾驶舱去看看。”　　“发生了什么事？”雅茜问道。　　“指南针根本不起作用，这个世界似乎没有磁极。”马丁说道。　　听到这话，雅茜的眉头一下子皱了起来，这种可能并不是没有考虑过，虽然有对策，不过刚刚进入这个世界就碰到糟糕的事情，让她多少有些不舒服。　　“你去找那两位长老想办法，请他们用“圣谕术”寻找一下方向。”雅茜叹道。　　几乎在搜救队进入空间之门的那一剎那，正在库房专注拆解一只银水母的赫尔，突然间感觉到心头一动，一直挂在他身上的那块翡翠，好像在不停地发出呼唤。　　自从进入这个世界以来，翡翠里不死之王分离出来的那个意识分身，就一直未曾现身过。　　再也顾不得什么银水母了，赫尔将手上的工作都停了下来。　　将自己的意识潜入那块翡翠之中，果然一个黯淡的人形悬浮在正中央。　　“你怎么了？”赫尔问道。　　“没有时间和你解释，我只能够保持这种状态半分钟，我要告诉你的是，有人从另外一个世界过来了，那里面有一个我的分身，如果你想要获救的话，就快去找他们。”　　话音刚落，黯淡的人形就如同青烟飘散一般迅速消失。赫尔的意识也被一下子推了出来。　　不死之王的这番传讯，让赫尔颇有一种吐血的感觉，虽然听到有人进来救他们确实是一件好事，但是连一个方位都不说，他怎么知道往哪边寻找，这个世界大着呢！　　把银水母扔回材料堆里，赫尔从库房走了出来。　　库房离他住的地方有一段距离，当中要经过一个休息室，那是给工作空隙需要休息的技能师准备的地方。　　休息室的布置在这个世界算得上相当不错，地上铺着地毯，是用类似海貂的皮做的，原来世界的羊皮地毯根本不能够与之相比。　　休息室的一侧有一个长长的台子，虽然从征服者查理进入这个世界到现在，已过去了将近一万年，但是原来的世界的习惯却仍旧没有改变，休息的地方总是会有酒。　　霍比特人天生就是酒鬼，劳伯特也是如此，只要不是在工作，肯定能够在这里找到他，喝醉了或者累了就干脆往这里一躺，一年里至少有两百天，小老头是在这里过夜的。　　赫尔找到小老头的时候，小老头已经醉眼朦胧。　　“喂！”赫尔叫道：“喂，清醒一下。”　　小老头翻了翻醉眼，突然间笑了起来：“小家伙，我上次忘记谢……嗝……”老头打了酒嗝，浓重的酒气从他的嘴里冒了出来：“谢谢你给我的那些东西，瓦蒙那个家伙非常小气，往年我都向他讨要过，却一次都没有成功。”　　“不就是一根筋吗？没有什么了不起的。”赫尔毫不在乎地说着，不过他的心却在流血，那根龙筋让他辛苦剥鳞片的收获全部白费，还倒贴进去一大笔钱。　　当然赫尔同样也很清楚，商团联盟并没有从这笔交易里赚钱，一条冰蓝海龙只能够抽出一条龙筋，那是非常珍贵的材料，远不是那些龙鳞可比。　　看了一下四周，赫尔觉得在这里说话有些不太方便，不过他的眼神已经被小老头看到。　　“有什么事情还是在这里说吧，房间里更加不安全。”小老头压低了声音说道。　　赫尔立刻明白了，他们的卧室肯定有探听的装置。　　“我有什么办法可以知道海上有哪些船在航行？”赫尔问道。　　“如果有这样的好事，就不会有什么反叛军了。”小老头嘟囔着说道。　　“我说了是在海上。”赫尔加重了语气。　　“有你的朋友进来了？”小老头看上去清醒了一些。　　“就算是吧。”赫尔迟疑着说道。　　小老头装模作样地想了半天，然后翻了翻白眼，双手一摊说道：“没有。”　　正当赫尔灰心丧气的时候，突然间听到小老头用极低的声音说道：“有一样东西或许帮得了你的忙，知道传讯网络吗？”　　“当然。”赫尔说道。　　来了这么久，他对这个世界已经有了不少了解，传讯网络就相当于另外一个世界的报务局，只不过这里用不着专门的传讯魔法师收发，只要是处于网上的任何一个节点，就可以和另外一个节点传递讯息。　　“有一种东西。”小老头再一次将声音压得更低了一些：“那是玛莫共和国政府当局秘密制造出来，用来窃取传讯网络上面的讯息，只要有人发现你的那些朋友，肯定会有人发出警报，你可以从传讯网络上捕捉到这个警报。”　　“太感谢你了！”赫尔说道：“不过我还需要一条船，要最快的船。”　　“玛莫共和国最快的船是鹦鹉螺尖头船，每小时三十海里，需要七个人驾驶，其中有一个人必须是专职的操舰师，你做得到吗？”小老头说道。　　“没有其它的吗？”赫尔问道：“能够让我一个人操纵，而且速度最好再快一些？”　　“有，我可以马上帮你做一个，只不过那东西不太可靠，一般没有人会用它来远航，而且遇到大的风浪就完蛋了。”小老头说道。　　赫尔并没有注意到小老头的语气当中带着一丝戏弄的味道。　　“这我不在乎，我可以另外带一艘船作为备用，反正可以放进储物空间。”赫尔已经想好了一切：“那种船的性能怎么样？　　有那么多缺点，总应该有些优点吧。”　　“连小孩子都可以驾驭，最高时速的世界纪录是七十七点五节，够快吧。操纵起来也非常容易。”小老头说道。　　“好，我就要这个了。”赫尔斩钉截铁地说道。　　半个小时之后，在水晶之光上方的海面之上，赫尔呆愣愣地看着老头取出来的东西。　　那是一根类似滑雪橇的东西，只有一尺宽，前后两端高高翘起，上面还有一张很窄的躺椅。　　“这是最新式的滑浪板。”小老头笑着说道：“很多年轻人都喜欢玩。推动它前进的原理，和我的那艘碧盏舟一样，都是靠往后喷水，不过滑浪板的阻力要小得多，所以速度很快，它还很省力。”一边说着，小老头一边嘻嘻笑了起来。　　“我……我还是自己来吧。”赫尔苦笑了一声。　　赫尔随手把自己的那个黑铁工作空间取了出来。　　“给我六罐琼胶，一罐子快速固化高光蜡，两根弹性筋，一张青煌鱼皮……”他一口气说出了十几种材料。　　这些都是非常平常的材料，基本上就和另外一个世界的竹、木、铁钉、瓦片差不了多少，小老头作为一个宗师级别的制器师，身边平常总是带着不少材料。　　试验成功了使魔魔核的复制能力之后，赫尔几乎把所有的技能都学了一遍，其中当然也包括制器和铸炼。　　商团联盟里很多人知道这件事情，这甚至成为了众人开玩笑的一个话题，因为谁都知道，学的东西太杂只会让精力分散。　　这个世界的技能师一般来说会学习两到三种技能，学习五六种的就算是太杂了，哪里有赫尔这样全都学的。　　只是没有人知道，糅合了制器和铸炼，赫尔创造出了一种最适合他的制造物品的方式。　　他是一个裁缝，在另外一个世界，最近的四个世纪，发展得最快的一种产业就是纺织。而纺织的基础就是编织。　　赫尔创造的制造物品的方式，完全以编织作为基础。　　在这个世界之所以能够用编织的方法制作东西，是因为这里有许多材料可以像玻璃那样处理，却不像玻璃那样脆。　　赫尔制作东西很快，毕竟他需要做的只是裁剪、造型和固化，用来固化的材料，就是当初小老头用来造船的材料，这个世界的船舶、房屋甚至笼罩在整个城市周边的壳体，都是用这种透明如玻璃的材料制造的。　　半个小时之后，一艘新的滑浪板出现在眼前，这个滑浪板比劳伯特刚才拿出来的那个玩具稍微复杂一些，也结实一些。　　这东西就像是一个又瘦又长的大号蚊子，中间是梭形的身体，六根和蚊子腿一样的支柱支撑着梭形的船体，细长支柱的下方是巴掌宽的滑板，在梭形的船体上方还有一个六米长的翅膀，翅膀恰好在座位的正上方，还可以当作顶篷来用。　　劳伯特当然看不出有什么奥妙，这虽然是个高等魔法世界，但是这里的人对天空并没有多少认知。　　“不跟我们一起来吗？”赫尔随口问道。　　“拿好你的东西。”小老头并没有回答，而是把一迭东西塞了过去：“商团联盟的徽章要一直戴在外面，要不然受到攻击没有人能够救你，窃听球最好藏得隐密一些，被人看到，你的命就没了。　　“最后再警告你一件事情，没必要的话，别随意进入其它国家的城市，像玛莫共和国这样宽松的国家并不是很多，需要什么补给的话，情愿绕远路也要找一个自由城市，那是唯一安全的地方。”　　小老头唠唠叨叨地说了一大堆，最后说道：“我会帮你圆谎的，告诉你的那两个女人，你恰好遇到了瓶颈，需要静思寻求突破。”　　虽然对小老头的唠叨有些头痛，不过赫尔还是多少有些感动。　　在这片茫茫水的世界的另一端，搜救舰队已经卷入了一场乱战之中。　　和赫尔一行三人比起来，搜救队的运气好得多了，刚刚进入这个世界，他们就遇上了这个世界的人。　　那只是一支商队，总共才两艘船十几个人。　　两艘船恰好也是在海面上航行，远远地就看到了搜救队的战舰。　　两个世界的造船风格迥异，水世界的船因为需要潜航，所以大多是球型、椭球型、流线型的，上下左右都光溜溜，极少有凸起的部分，就算有，也只是像鱼鳍或舵的样子。　　搜救队的船，虽然有魔动装置，不过大体还是依靠风力航行，所以有竖立的桅杆和巨大的风帆。　　搜救队遇到的这支商队属于一个叫马丁顿的帝国，这是一个颇为强横的国家，所以那十几个人看到来自另外一个世界的船只，首先想到的是奇货可居。　　商队有专门负责战斗的卫士，一个是寒冰魔卫，一个是六臂蛇魔，不过商队里的其它人也有战斗力强的，负责领航的是个邪眼魔人，船上还有另外一个六臂蛇魔和一个闪电魔将，两艘船上拥有高级魔核的就占据了三分之一。　　随着一声霹雳暴响，闪电魔将第一个窜出了海面。　　并非战士的他，没有办法动用兵团元力网络，所以无法持久作战，不过威力并不比战士差。　　一道刺眼的电芒化作扭曲的金蛇，击中了最前面的旗舰。　　这是连锁闪电，闪电魔将最擅长的群体攻击技能。　　他没有攻击船，因为在这个世界，攻击船是毫无意义的，船只是用来装载东西的工具，这里的人就算不用船也没有什么关系，大多数人比鱼游得都快，游上几百公里到达某座城市简直是轻而易举。打仗的时候，也是各自从船上下来捉对厮杀。　　这绝对是搜救队的运气。　　乱窜的闪电除了扫到几个靠近船舷的船员之外，大部分的电芒都被避雷针一般的桅杆吸引了过去。　　“砰！”在桅杆上的瞭望手第一个发现了异状，他拎起旁边的枪，朝着那个海中窜出来的闪亮人影就是一枪。　　这一枪同样也是警报，整艘船顿时热闹了起来。　　“我们遭到了攻击。”　　“魔法师呢？”　　“到炮位上去。”　　“……”　　在一片嘈杂声中，还夹杂着零零落落的枪响。反应快的船员已经开枪还击了。　　那个闪电魔将也算倒霉，这个世界的人根本就没有见识过枪这样东西，对这种发出雷鸣般声响却看不到有东西发射出来的武器，他丝毫不知道如何抵御。　　融合电系魔核的人，原本就以速度和攻击力见长，既然有绝对的优势自然会有绝对的劣势，他们的劣势就是身体脆弱，容易受伤。　　瞭望手打的那一枪，其实已经命中了，只不过那个闪电魔将硬受了这一枪，没有倒下去，紧接着被船上的那些反应过来的船员一顿乱射，闪电魔将的身上又连中了三枪。　　随着一声巨响，闪电魔将化作了狂飙的电芒。　　一道道水柱冲天而起，从水中窜出更多的人。　　这一次两边都已经有所准备。　　一个庞大的圆球，在离搜救队的旗舰一百五十米外的地方漂浮着，这个圆球除了正中央的巨大独眼，还布满了一个个小眼睛，从这些小眼睛里射出淡蓝色的光线。　　光是没有办法躲的，只要被光射中，就会有一个人倒下。　　这个邪眼魔人绝对是最凶厉的屠夫，不过他也是最显眼的靶子。　　他在出水之前已经给自己罩上了防护罩，在这个世界，大多数攻击方式对他的防护罩都没有什么效果。　　一开始船上的攻击没有伤到他分毫，船员们手里的步枪发射的子弹，打在防护罩上除了激起阵阵涟漪，根本没有其它作用，但是等到船上的两门大家伙发出“突突突”的声音，喷发出长长的火舌，圆球般的邪眼魔人就抗不住了，转瞬间就被打成了筛子。　　当邪眼魔人倒下去的时候，搜救队的旗舰也在“喀嚓”一声轻响中折断了桅杆，连同甲板上的很多东西都被扫下了海。　　造成这一切的，是一股夹杂着无数寒冰的飓风。　　还没有等到船上的人反应过来，又是一阵猛烈的撞击，紧接着一个三米高的狰狞身影出现在众人面前。　　随着一阵刺耳的嚎叫，战舰上彷佛卷起了另一阵飓风，没有被固定住的东西，不管是子弹、枪械、木桶还是帆布，只要是轻于二十公斤，全都急速旋转了起来，而且越转越快。　　这下可不得了，这些急速旋转的碎片把更多的东西击成碎片，这个碎片飓风变得越来越大，只要被碎片击中，绝对有死无生。　　商队仅有的两个战士终于出手了，折断桅杆的是寒冰魔卫，那个用短距离传送登上战舰，刮起碎片飓风展开杀戮的是六臂蛇魔。　　刚才还是搜救队占据上风，转瞬间战局就发生了变化。　　就在旗舰摇摇欲坠、甲板上的船员被屠杀干净的时候，突然间一声震耳欲聋的大喝响起。　　“神的威严！”一道金色的光柱从天而降。　　光柱粗如树冠，将那个六臂蛇魔一下子罩在了里面。　　在金色光柱之中，那狂暴的飓风像凝固了一般，急速旋转的碎片全都停在半空，站立在飓风中央的六臂蛇魔同样被金色光柱束缚住，连动都动不了。　　“黑暗献祭！”随着一声轻响，一道人影闪到了六臂蛇魔的身后，只见他将右手紧贴在六臂蛇魔的心口之上。　　“想要挣脱吗？”那个人直接用心灵感应，对六臂蛇魔说道。　　“要。”六臂蛇魔想都没有想就立刻回答道。　　几乎在他念头刚刚升起的那一瞬间，他的身上腾起了一层如同火炎一般的黑色阴影，笼罩其身的金色光柱一下子被冲开了几分。　　六臂蛇魔刚刚感到一丝兴奋，以为只要再加把力，就可以挣脱束缚的时候，就听到身后那个人轻笑了一声说道：“你的愿望已经达成，现在献祭成功。”　　还没有等到六臂蛇魔理解这句话的意思，他的身上就卷起了黑色的火炎，这是湮灭之火，能够让一切物质毁灭的火炎。　　六臂蛇魔当然认得湮灭之火，可惜他甚至连害怕都来不及，就被湮灭之火彻底吞没，留下的只有一点指甲大小的火苗。　　随着一阵“嘿嘿”轻笑，那个人影卷起那微弱的火苗，闪身躲进了船舱。　　就在这个时候，天空中响起一阵嗡嗡的声响，彷佛有一只巨大的蜻蜓停在了舰队的头顶之上。随着嗡嗡的声音越来越大，一道红亮的火云冉冉飘落，当中裹着一只光芒四射的火鸟。第四章 围追堵截　　用什么办法和搜救队取得联络，这个烦恼一直萦绕在赫尔的心头。　　以菲利普的身分出现的话，非常容易地取得信任，解释起来也方便。　　所有的事情，都推到融合了的那块魔核上去就行了，使魔的能力原本就庞杂而奇怪，就算拥有预言术也没有什么可怀疑的。　　但是暴露得越多，以后的麻烦也越大。他不是一个眼光短浅的人，做任何事情都会为未来打算。　　想要不暴露，就只有用以前的办法，用另外一个身分出现。　　反正他要做的是先和不死之王的那个分身接上头，顺便想办法把这些人全部安顿下来，人多有时候还是有用的。　　赫尔曾经计划努力把技能练上去，以最快的速度达到大宗师的级别，然后以接受大宗师考核的名义进入圣城。　　至于进去之后该怎么办？他还没有想好，只有走一步看一步。　　但是因为搜救队的到来，摆在面前的道路已经不只一条。　　特别是当他窃听了通讯网络，从盖夏帝国的通讯节点，连续截获到三个警报之后，他的信心就更足了。　　搜救队已经和这个世界的人相遇，而且打了起来，从窃听来的内容看来，他们还占了一些便宜，这足以证明进来的这支搜救队实力够强。　　深知这个世界实力的他，非常清楚这个世界的便宜绝对不容易占，随便拉出来一个普通人，在外面的那个世界都可以毁灭一个小队。　　好在发出警报的是三个小规模的商队，从警报里提到的伤亡报告之中可以知道，最先发现搜救队的那个商队有两艘船十几个人，打了搜救队一个措手不及，但最后的结果却是两败俱伤，报告提到搜救队至少有一个实力极强的神职。　　赫尔确信报告无误，因为外面世界的神职人员所运用的神力，和这个世界的神职们的异能，本质上来说是一样的，所以发出警报的人想要搞错都难。　　不死之王虽然神通广大，却绝对施展不出强而有力的神术，所以船上肯定至少有一个高级神职人员。　　他甚至能够猜到，那应该是教廷给予的援手，而教廷会蹚这浑水，肯定是因为那幅《天堂》壁画，说不定教廷也已从壁画、空间之门、河水以及后面的大海，推测出征服者查理的陵墓就在这个世界里面。　　一个等级很高的神职人员，再加上没有出手的不死之王的分身，这支搜救队的实力相当可观。　　就算其它人都是废物也没有关系，只要想办法弄一批高级魔核，然后让他们融合，任何一个废物都可以变成高手。　　就在赫尔朝着这边赶来的时候，搜救队正小心翼翼地躲避搜索。　　三场烂仗让他们损失惨重。旗舰彻底完了，人死了六十多个，这个世界的智慧生物的强悍，让搜救队的每一个人都忧心忡忡，值得庆幸的是，这个世界的人根本不懂战法，打起仗来乱轰轰的，总是四面八方一起出手。　　三场仗也让他们对这个世界的力量有所认知，至少他们知道有哪些强悍的生物，以及对付这些强悍生物，可以用什么样的对策。不过六臂蛇魔仍是所有人心头的梦魇。　　打不过，就只有躲，原本没有启动的隐形法阵，现在被发动了起来，而且空骑士最重要的工作本就是搜寻陆地，现在变成了搜索水下或海面上的船只。　　原本是三艘战舰，现在已经变成了两艘战舰，旗舰受创太重根本没有办法修复，不过丢弃太过可惜，搜救队干脆把残破不堪的旗舰远远地拖在后面，当作诱饵。　　设下陷阱为的是能够获得一具尸体，只要有尸体，那两个苦修士，就可以从尸身抽取出一些记忆碎片，搜救队希望能够藉此得到这个世界的情报。　　计策非常成功，可惜他们连着遇上两批勇猛彪悍的人马，只要是受伤濒死的家伙，都会用出同归于尽的招数，所以两次伏击到了最后都异常惨烈。　　对这个世界一无所知，茫然地在大海上漂荡，不知应该驶向何方。随着时间一天天过去，搜救队的人感到他们陷入了巨大的麻烦之中。　　一个星期之后，负责搜寻海面的空骑，发现四周的海域出现了越来越多的船影，有一种怪鱼的数量也在渐渐增加。这种怪鱼明显是受过训练的生物，牠们组成整齐的队形，如同梳子一般梳理着海面。时而还能够看见有人形生物跃出水面。　　所有这一切都证明，针对他们的一场搜索行动正在展开。　　一开始的几天，搜救队还能够凭借苦修士的圣谕术躲过搜索，圣谕术除了指引方向，还能查找出对方搜索的漏洞。　　但是到了第八天，当另一种样貌狰狞、长着可怕的下颚和锋利牙齿的怪鱼出现之后，圣谕术也失去了作用。　　如果赫尔在这里，他肯定能够认得出来，那是条纹黑狼鱼。这种鱼拥有着异常灵敏的嗅觉，就像是另外一个世界的猎狗一样。　　成群的条纹黑狼鱼四处徘徊，搜索着大片的海面，牠们并不组成特定的队形，没有固定的方向，所以圣谕术也没有办法给出逃离的路线。　　赫尔同样在海面上不停搜索着，一路之上遇到了好几波人马，还有几次差一点被拦截下来。　　幸好这时有关另外一个世界的人侵入的消息，已经散播开来，至少有十几个商团把捕猎队开到了这里。各个商队之间都遵循井水不犯河水的原则，只要看到对方的船上面挂着商团的徽章，就会远远地避开。　　赫尔的滑浪板，理所当然地被当作是玛莫共和国商团联盟的搜索船。不仅如此，滑浪板极高的速度，让其它商团搜索队深受启发，所以不久之后，赫尔就发现海面上的滑浪板突然间多了起来。这样一来，他就更加用不着担心自己被识破了。　　这一天，赫尔刚刚进入一片海域，就看到远处数十块滑浪板朝着同一个方向赶去。不仅如此，海面上还时而有人从水中跃出，跃出水面的几乎全部都是融合了电系魔核的人，只见五颜六色的电芒争奇斗艳，眨眼间又化作霹雳雷鸣消失无踪。　　看到这番景象，就算白痴也知道，前面有事情发生。　　赫尔并没有急着往那边赶，他先将滑浪板变到最小收入储物空间，然后跳进了海里。　　在海里做任何事情都不会引人注目。赫尔将自己变回了原来的样子，然后从手指上取下赞巴耳魔戒。　　召唤出虚影蜘蛛，这东西看上去就只是一个蜘蛛形状的影子，赫尔将影子往胸口一拍。转瞬间他的身体就变成了虚无一片，只剩下一道朦朦胧胧的黯淡阴影，化作虚影的他重新钻出了海面。　　现在他再也不用担心了，在这个世界，一个人长得越奇怪反而越没人在意，也越受到尊崇。　　赫尔并没有急着往东南方向去，他还有一些事情要准备，虽然是虚影状态，不过他的一双手并没有变成虚影。　　这么做，为的是能够戴空间戒指和施展魔法。　　他从其中一枚空间戒指取出了十几个直径一米的漆黑圆球，球内装着萃取自深海乌贼王墨囊中的墨汁精华。　　一边往前飞，他一边将墨珠埋入海中，这些墨珠全都经过特殊炼制，只要他心念一动就会炸开，里面的墨汁足够把方圆两公里的海水染成一片漆黑。　　飞行不到十海里，就听到远处响声一片。其中最刺耳的，就是那熟悉的“突突突”的声音。　　赫尔可以从声音之中分辨出，搜救队配备的是大口径的转轮机关炮，它恐怕是唯一能够伤得了这个世界的人的武器了。　　埋下最后一颗墨珠，赫尔全力往前飞去。　　只见远处的海面上满是暴闪的雷光，到处是爆炸的焰火，还时不时有各种飓风席卷而过。这个世界的战争就是好看。　　一边是竭尽全力地狂轰滥炸，另一边则完全是龟缩防御。　　两艘战舰各蒙着一层防护罩，硬顶来自四面八方的攻击，除了几门转轮机炮喷吐着火舌在反击之外，看不到其它人出手。　　不过四周无论是天空还是海里，全都笼罩着一层淡淡的雾气一般的东西。　　突然间一阵呜呜轻响吓了赫尔一跳，等到反应过来，他发现自己的四周不知道什么时候也笼罩着一层薄雾。　　这不是真正的雾，看着停在手上的那些细小的虫子一般的东西，赫尔立刻明白，搜救队为什么能够支撑到现在了。　　这些虫子一样的东西是魔界寄生体，当初就是牠们差一点毁掉了菲利普的故乡马科尼文。　　如果面对的是真正的恶魔，这些寄生体肯定不敢靠近分毫，但是融合了魔核的人类虽然外表上和恶魔非常相似，却没有这种震慑力。赫尔注意到海面上漂浮着十几具尸体，这些尸体身上没有丝毫的伤痕，应该是被寄生体杀死的。　　随手一抖，将附在手上的寄生体驱散，赫尔猛地沉入海中。　　海里同样也全都是寄生体，海水对牠们一点作用都没有。　　越靠近战场中心，寄生体的数量就越多。　　赫尔朝着周边游去，正如他预料的那样，稍微远一些的地方围着一群人。　　这里没有寄生体，围拢在这里的都是一些实力不济的家伙，很多人的脸上显露出非常痛苦的模样，另外还有一些人看上去痴痴呆呆的。　　痴呆的几乎全都是蛇人、蝠魔人，海面上漂浮的那些尸体也是。　　他们是这个世界的底层。　　很显然寄生体对这个世界的人的伤害能力，和融合的魔核等级有关。融合低级魔核的被寄生之后，就算不死也变成白痴，稍微高级一些的，被寄生之后还能够支撑下去，然后可以慢慢将寄生体给化掉，真正高级的家伙则根本没有感觉，仍旧在围攻搜救队。　　既然搜救队暂时没有什么危险，赫尔当然选择首先对付眼前这群人。　　此刻没有一个人注意到他，海中的光线原本就弱，虚影之体又是朦胧一团难以辨认，除了那双手之外，能够引起别人注意的地方实在不多。　　想要无声无息地把人杀掉，最好的办法就是下毒。　　赫尔的手里恰好有这个世界最厉害的剧毒。　　他学过萃集和精炼，当初他学这两种技能，原本是为了今后可以自己制造那些神奇的药剂，没有想到药剂没有炼出来，反倒提炼了各种剧毒。　　这个世界有剧毒的东西很多，无论是毒物的种类、数量还是毒性的强度，都超过另外一个世界，只不过毒剂对这个世界的人效果不明显，恶魔、魔鬼和神性生物对毒都有很强的抵抗能力，融合了牠们的魔核的人，同样也具有抗毒能力。　　不过赫尔的手里却有一张王牌，那就是终极王虫“金色魔王”，“金色魔王”的剧毒厉害无比，除了元素魔族，其它魔族只要中了也是九死一生。　　唯一的缺点是金色魔王的毒太少。赫尔手上的金色魔王的毒只有五滴。　　好在精炼术里有以毒养毒的办法，用这五滴毒液，他炼制出了两瓶剧毒。　　悄无声息地在人群之中绕了一圈，毒液被他散播到了海水里面。　　接下来就只需要等待。　　最先浮起的是那些寄生体，毒液如同杀虫剂。　　几分钟之后，第一个倒霉鬼晃晃悠悠地飘了起来，那是个被寄生体弄成了痴呆的家伙，散播在海水之中的剧毒熄灭了他的生机。　　死的人越来越多，一开始只是那些变成白痴的家伙，但是很快那些正试图将寄生体驱逐出体外的人，也一个接着一个倒了下来，这下子围攻者开始恐慌起来，可惜到了这时，想要逃跑已经来不及了。　　十分钟之后，海面上漂浮起密密麻麻的尸体。　　看到这番景象，正在四面八方围攻的人，也渐渐发现情况不对头。　　就在这个时候，一个进攻得最起劲的、浑身喷发着赤色火炎的魔人，发出了刺耳的哀嚎，只见他的脖颈如同破开的炉膛一样，往外喷着长长的火舌，紧接着一声震耳欲聋的轰鸣响起，这个火炎魔人炸成了碎片。　　另一边，一个六臂蛇魔同样遭到了断头的一击。　　此刻所有的围攻者全都明白，他们遭到了一个看不见的敌人的攻击。　　各种反隐形的魔法就像是下雨一般，从四面八方倾泻而下，更有长着翅膀的“鸟人”，一遍又一遍地朝着海面刷着“邪恶侦测”。　　可惜他们忘了，除了隐藏的敌人，他们还有明眼的敌人。　　两艘战舰上各飞起一道金光，那是高级祭司的招牌攻击神术“圣光击”。光的速度是最快的，甚至连闪电也无法逃脱，转眼间天空之中的刺眼电芒数量迅速减少，闪电魔将孱弱的防御能力在“圣光击”的面前，简直就是脆弱的靶子。　　与此同时，一道黑色的火焰在战舰的下方蔓延开来，原本在海中不停攻击船底的围攻者，一下子被卷了进去。转瞬间这些人连同四周的海水都消失得无影无踪。能够在海水里面燃烧，而且连海水都可以当作燃料的，就只有湮灭之火。　　如此令人震撼的打击，让围攻者变成惊慌失措，他们毕竟不是正规士兵，只是一群为财而来的商团和佣兵。　　随着一声呼喝，还活着的人如同惊弓之鸟一般四散遁去。　　等到一切都平静下来之后，赫尔以虚体状态飘到两艘战舰的上方。　　底下没有发起攻击，这倒是在他的预料之中，搜救队不可能没有人发现，暗中有人相助。同样在他预料之中的是，那道防护罩也没有撤去。这证明搜救队的人并没有因为他的帮忙，而消除戒心。　　当着底下的人的面，赫尔恢复成了黑色炽天使的样子，黑色的斗篷、黑色的衬衫、黑色的皮裤配上黑色的靴子和手套。他在赌底下的人里有人知道这副打扮。　　果然笼罩船头的防护罩，破开了一个桌面大的口子，底下露出一男一女两个人。　　“马丁少校，没有想到您会被派到这里来。”赫尔笑了起来，在这里能够碰到熟人也算难得。　　除了马丁少校之外，旁边那个女的，他同样认得，女空骑士雅茜没有让他少吃苦头。不管是他以黑色炽天使的身分出现，还是他变成菲利普，这位女空骑士都是他的冤家对头。　　还没有等到马丁开口，那位雅茜小姐已经抢先说道：“黑色炽天使，你还认得我吗？”　　“我们曾经见过面吗？”赫尔调笑着说道：“真是该死，这样美丽的一位小姐，我居然没有丝毫印象。”　　“密斯康上空的那场对战，难道你已经忘记了？”女空骑士愤愤不平地说道。　　赫尔做恍然大悟状说道：“原来是阁下，妳绝对是最棒的，我从来没有见过比妳更加厉害，能够把我追得走投无路的空骑士了。可惜这个世界全都是水，连一个岛屿都别想找到，这里的人擅长水战，空中的武力在这里没有太大作用。”　　对赫尔的调侃，无论是雅茜还是马丁都并不在意，他们更加在意的反倒是赫尔话里的内容。　　“你对这个世界很了解？”雅茜问道。　　“算不上，只是比你们早进来几个星期。”赫尔随口胡说。　　“这么说来，空间之门刚刚打开不久，你就已经进来了？”问这话的是马丁。　　“没有你们想象之中那么早，两个世界的时间流逝的速度有些不同，外面的一天是这里的五天左右。”看了一眼左右，赫尔叹了一口气说道：“你们是不是考虑一下，先从这里逃出去再说，这个世界的正规军马上就要到了。”　　话音刚落，防护罩就一下子延伸了过来，连同他一起笼罩了进去，紧接着隐形魔法阵再次被启动，两艘战舰顿时消失在茫茫大海之中。　　“这样没用。”赫尔叹息了一声说道：“如果你们相信我的话，就跟我来，首先必须丢弃这两艘船。”　　“这不可能，船上有我们生存下去必须的武器弹药和各种物资，还有用来搜索这个世界的飞行魔兽……”雅茜立刻否定道。　　“你们要找的那几个人如果还活着，肯定不会在海面上，这个世界的城市大部分在海里，从空中找不到任何东西。如果你们进来是为了找人，而不是想送死，那么首先得活下来才行。”赫尔说道。　　“如果没用重型武器，我们根本就没用办法和那些怪物抗衡。”雅茜争辩道。　　“有办法，用这个世界的办法。如果我告诉妳，那些并不是怪物，而是像妳我一样的人，妳能够相信吗？”赫尔问道。　　这一次雅茜倒没有怀疑。　　旁边的马丁少校好不容易抢到说话权：“你对这个世界想必有不少了解。为什么不先告诉我们一些有关这个世界的事情呢？”　　“可以。”赫尔很干脆地说道：“不过先得离开这里。”说着赫尔朝着海面招了招手，一艘体积比另外一个世界最大的战列舰还要大得多的船，浮上了水面。　　那并不是赫尔的船，而是围攻者的船，赫尔只是挑了其中一艘最大的。　　“让我们商量一下。”雅茜说道。　　“只能给妳一分钟，超过一分钟就意味着你们没有资格与我合作，我不需要一帮犹豫不决的合作者，那样的人只会扯后腿。”　　赫尔说道。　　雅茜立刻瞪圆了眼睛想要争辩。　　“用圣光驱散寄生体，所有人员准备弃船。”马丁迅速地命令道。　　“我才是搜救队的队长！”雅茜怒道。　　“很抱歉，现在需要的是决断。”马丁没有多说什么，他看了一眼搜救队另外三个重要成员。　　除了马丁和雅茜，这里自然以两个苦修士和魔法师巴德蒙为尊。　　“我们只管帮忙。”那个老得就像是枯树一般的苦修士袖手说道。　　“我还想活着回去，所以现在最重要的是合作。”魔法师是个四十多岁的中年人，有点秃头而且其貌不扬，他看了一眼远处的那艘巨型怪船，将笼罩在战舰四周的防护罩收了起来，毫无疑问这就是他最强有力的回答。　　五个决策者里两个赞同，唯一的反对者说不出反对的理由，结果自然是按照赫尔所说的那样，所有人放弃战舰，登上了那艘巨船。　　不过重型武器并没有被舍弃，六座转轮机炮被拆了下来，连同二十箱弹药全都抬到了对面的船上，这并没有花费多少时间。　　在雅茜的固执要求之下，所有的飞行魔兽也被移到了巨船之上，幸好巨船够大。　　刚刚登上抢来的船，赫尔的窃听仪就传来一阵警报声，刚刚逃走的围攻者居然拦下了一条过往的船只，并且发出了增援请求。　　“快，别再搬其它东西了，大家找一个地方坐好，船必须马上下潜！”赫尔一边吼叫着，一边朝着控制座椅跑去。　　这艘巨船的样子看上去就像是一只乌龟，上面背着一个巨型的大壳，浮在海面上的时候，大壳是敞开着的，而此刻这个巨大圆壳缓缓的合拢起来。　　随着“匡当”一声巨响，球形巨壳合上了。紧接着四周传来气泡翻滚的声音，彷佛有一大壶水烧开了似的。　　船迅速地沉入海中。　　海水刚刚没过船顶，就看到数十道亮丽的电芒停在了上空，这些电芒和刚才的那批围攻者的电芒完全不同，不但更亮，而且电芒四周还带着许多细小的芒球。　　这些才是这个世界真正的武力，同样是战士，他们和商团的保镖根本没有办法比。　　“用不着管他们。”赫尔阻止了魔法师和两个苦修士发动防护罩的企图，这个防护罩是三个人在其它人忙着登船的时候紧急布设的，威力有限。　　“水能够传导电流，这些人没有办法在水中作战。”马丁已经看出了其中的原因。　　“这同样也是这个世界的人的悲哀，他们住在了一个充满了水的世界之中。”赫尔说道。“偏偏他们的力量来源自九幽深渊和神界的生物，那两个地方都没有什么水。”　　“现在可以告诉我们，你所知道的一切了吧？”马丁少校说道。　　“得等到我们成功地逃出去。”赫尔毫不在意地说道：“我们有的是时间来熟悉这个世界，就算在最顺利的情况下，我们在这里恐怕也要待上好几年。”　　虽然嘴里在说话，他的动作却一点都不慢，一边操纵着船往下沉，一边用意念将预先埋在海里的一颗墨珠引爆。　　转瞬间船的四周被漆黑的墨汁所笼罩。　　让船一直下潜到极限深度，赫尔重新确定了方向，和他来的时候一路埋下的那些墨珠正好相反。　　以极速航行了几分钟，他暗自计算船快要出了被墨水污染的海域的时候，赫尔引爆了第二颗墨珠，又是一大片海域被染黑。　　赫尔在赌这个世界的人会上当，这只是一招非常简单的声东击西。　　十几秒钟之后，他们的船冲出了被墨汁污染的海域。　　没有遭到攻击，这让赫尔稍稍松了一口气，计策至少成功了一半，现在就看这个世界的人什么时候醒悟过来了，看破这个计策花费的时间越长，他们就越安全，等到这艘船驶出二十海里之外，再想要追上这艘船也不可能了。第五章 两人小组　　“情况并没有你们想象之中的那样可怕。”　　说这话的是魔法师巴德蒙。　　在赫尔说了这个世界的情况之后，所有人都思虑重重，只有他显得颇为淡然。　　赫尔知道这个人为什么能够毫不在意，因为魔法师巴德蒙根本就是不死之王的分身。　　其它人并不知道这件事情，也就不知道魔法师巴德蒙从哪里得到这样的自信。　　“可以说一下理由吗？迄今为止我们遭遇到的一切，足以证明这个世界的力量非常强大。”雅茜不想承认这一点，但是她又无法否认。　　到现在为止搜救队的损失明显非常大，而且这边全都是精英，另一边最厉害的却只不过是商队的保镖。　　“我并没有试图贬低我们的敌人。”巴德蒙说道：“不过也没有必要太高估了他们，你们难道没有发现吗？这个世界的力量非常神奇，但并没有超出我们理解的范围。”　　“你想说什么？”马丁问道。　　“这个世界的居民是被征服者查理驱赶进这里的工匠、苦役和异族的后裔，异族里数量最多的就是矮人和侏儒，他们是作为建筑师被征用的，还有很少的精灵替查理设计陵墓的装饰，除此之外就是数量更少的其它种族，比如已经知道的霍比特半身人。　　“这些人里只有精灵和侏儒擅长魔法，这个世界的魔法力量肯定就是由他们发展而来的。但是当中肯定发生了些什么，以至于这个世界的魔法研究偏离了原来的轨道，走上了一条类似工匠的道路。”巴德蒙从头开始给大家分析起来。　　“工匠？”在场的不少人喃喃自语着。　　“少部分的异族，掌握着超强的力量，你的意思是这样吧。”马丁少校神情凝重地问道，他是这里的人里对政治最有了解的一个。　　“我就是这个意思。”巴德蒙笑了起来：“我敢打赌，是精灵研究出了这个世界的最初的魔法体系，那个所谓的元力网络，根本就是抄袭凯斯度的发明，征服者查理的陵墓之中，肯定有凯斯度发明的“圣光塔”。　　“至于融合魔核，应该是源自于自然魔法中的力量传承，据说精灵一族有一种圣物，通过它可以将一个没有任何实力的普通精灵，一下子变成实力超强的大祭司。　　“其实在我们的那个世界，也有类似的融合魔法存在，元素系的“元素化身”，附魔系的“超魔血脉”，就是这类例子，融合魔法的原理其实非常简单，难的是需要找到一个适合融合的东西。”　　赫尔感觉到巴德蒙不经意地朝这里看了一眼，他顿时明白，最后那段话其实是说给他听的。　　赞巴耳魔戒也有融合的能力，很显然不死之王也是研究了自然魔法的力量传承，让赞巴耳魔戒拥有了这种能力。　　“外面是两千年，这里已经一万年，如果最初那些精灵有机会一直研究到现在，这个世界绝对不会仅仅只是现在这副模样。　　“不过我猜他们根本没有那个机会，他们肯定被那些人类工匠杀死了，而且这些工匠决定按照他们的方式推进魔法的继续发展，现在的这点成就，是他们用一万年的时间堆积出来的。”巴德蒙说道，他的神情显得颇为自信。　　“那么我们应该怎么办？”雅茜问道。　　“先得熟悉这里的一切，然后找一座城市混进去……”巴德蒙说道。　　所有人的目光都投射在了赫尔的身上。　　“人少还好说，人多可不行，而且第一次我最多带一个人进去。”赫尔说道，他这样说当然是为了能够和不死之王避开其它人。　　“没必要让所有人都混入这个世界的居民当中，这只会增加暴露的机率。”一直沉默的马丁少校突然开口说道：“我们应该学抵抗组织的方式，让一部分人混入当地的居民之中，其它人在隐密的地方建立据点。”　　“向抵抗组织学习？”雅茜看了看身边的这位少校，又看了看曾经令她颜面无光的黑色炽天使，心中别提多么不舒服了。　　“有办法建立起我们自己的元力网络吗？”马丁问道。　　“所谓元力，如果我没有猜错的话，应该是某种无属性能量，这种能量可以被核晶吸收并转化为其它能量，问题是就算我们能够建造也没有用处，我们的人只有这些……”巴德蒙立刻否定道。　　“我们或许可以考虑和某个反叛军合作，他们有人，我们提供元力网络。”雅茜的脑子还是很不错的，首先想到了对策。　　众人点了点头，这倒是可以试试，只不过看上去有些遥远。　　“我们还至少需要一个融合师。”雅茜想了想说道。　　“在此之前首先要搞到魔核。最好是高级的。”巴德蒙立刻补充道。　　所有人的目光再一次落在了赫尔身上。　　“别这样看着我，我能够搞到自己用的这块，已经相当了不起了。”赫尔把头摇得如同拨浪鼓一样。　　“走一步看一步，另外想办法吧。”苦修士中的一个叹道。　　众人面面相觑，却也想不出其它的办法。　　“我对这个世界的药剂非常感兴趣。”雅茜说道：“既然有可以让人用不着睡眠的精力药剂，那么肯定也可以制造得出让人恢复魔力的药剂。”　　“有元力网络还需要魔力药剂吗？”巴德蒙问道。　　“我只是提一种可能。”雅茜讪讪地说道。　　“不管怎么说，药剂还是很重要的。成为技能师需要什么样的条件？”马丁问道。　　“拆解师、采掘师不需要任何条件，一个相当于屠夫，另外一个和矿工差不多，萃集师需要固化一些能力，不过有类似的魔法……”赫尔扳着手指数着。　　这下子众人的目光转到了雅茜、巴德蒙等几个人身上。　　“这三个是最低等的技能师，要求最少，除此之外都需要特殊的能力，需要专门的传技师传授。”赫尔说道：“还需要空间师帮忙制造一个工作空间，技能师的不少能力必须在工作空间里才能使用。”　　这番话让在场的所有人感到异常郁闷。　　“菲利普伯爵夫妇呢？没有人管他们了？”马丁少校问道。　　“如果他们还没有喂鱼的话，应该比你们运气好得多，此刻正躲在这个世界的某个角落之中。”赫尔说道。　　“为什么你能这样肯定？”马丁少校问道。　　“这个世界也有类似新闻报刊的东西，只要有重要的事情发生，很快就会传遍这个世界的每一个城市，到现在为止，唯一暴露的来自外部世界的人，就是你们。”赫尔说道。　　“你就是因为这个，才找到我们的？”雅茜半信半疑地问道。　　“我不管怎么解释都没有什么用处，等到你们之中的一个，跟着我混进一座城市之后，自己打听吧。”赫尔耸了耸肩膀。　　“我们可没有不信任的意思。”马丁少校连忙打圆场。　　“说到最后，还是需要有人跟着你混入城去。”雅茜说道：“作为队长，我是最合适的人选。”　　赫尔立刻举起双手作投降状：“饶了我吧。”　　“我不够资格吗？或者你怀疑我的实力不行？”雅茜冷冷地问道。　　“我们不是要去打仗，而是潜入一个充满敌意的地方，我只会带一个低调的、能够听从我指挥的人去，您实在太强势了一些。”赫尔半开玩笑半认真地说道。　　话音刚落，四周就响起了一阵轻笑声，不过众人看到雅茜那微怒的面容，笑声立刻停止了。　　一旁的马丁少校并没有发话，在场的所有人论潜入敌后，当然以他最为合适，问题是这一次不光是潜入那么简单，真正重要的是需要看很多东西，偏偏他对这些东西一点都不懂。　　同赫尔一起离开的是巴德蒙，这是最终的决定，也是无奈的决定，同样是所有人预料之中的决定。　　在离开之前，赫尔教雅茜学会了使用牵星仪和如何开动这个世界的船。　　这艘抢来的巨船暂时被当作是据点，事实上在所有人看来，用这艘船作据点已经足够了，搜救队幸存下来的总共一百三十七人，住在这样一艘巨船之中，还显得非常空旷。　　巨船被驶到了一个远离航道的地方停了下来。　　赫尔和巴德蒙并没有急着离开，而是花了一天的时间，在船上布设了一些必要的法阵，其中最重要的就是防御魔法和隐形法阵。　　其它人则忙着对巨船进行改装，这艘巨船运的是用来追捕他们的那些怪鱼，只有这些活物没有办法放进储物空间里面，而不得不用船只来运送，所以船里大部分空间都被一个个很大的水槽占据着。　　水槽里的水当然要倒进海里，不过水槽会被留下，两个水槽口对口迭放在一起，正好做成一间房间，一部分用来住人，一部分当作仓库。　　排出水槽里面的水，当然需要相应重量的压舱物，好在附近的海域并不深，所以大部分船员被分成六组，轮流到海底开采岩石。　　这是一项颇为繁重的工作，不是一两天可以完成的，不过没有人会在乎，反正船上的人没有事可做，就当作是在练习采掘师的技能。　　这个世界的采掘师和另外一个世界的矿工没什么两样，需要学习的，也无非是辨识矿产、搜寻矿脉，除此之外就都是力气活了，虽然有些异能对采掘非常有用，不过没有这些异能也可以工作。　　除了改造巨船和采掘岩石，还有一部分船员，由三个空骑士带着四处打渔，他们需要养活这里所有的人，顺便熟悉一下这个世界的生物。　　想要成为空骑士，当然需要精通“动物控制”，所以他们三个人还有一项使命就是，遇到有特殊能力的生物，就将其活捉。　　在这个世界有一种特殊的技能师“驯兽师”，就是靠捕获并且控制生物来做许多事情。赫尔清楚地记得劳伯特曾经说过，好的驯兽师顶得上一队战士。　　做完这一切，赫尔和巴德蒙乘坐一艘小船，离开了这个正在建设中的临时据点。　　他们的目标是自由城市拉古尔格。　　拉古尔格是阿卡德联邦的一座城市，而阿卡德联邦则是由十六个加盟国和七百多个加盟城市组成的庞然大物，论实力，阿卡德联邦是这个世界排名第二，也是四大守护王国之一。　　虽然算是一个国家，不过联邦的组成非常松散，十六个加盟国有共和制同样也有帝制，七百多个加盟城市里也类型复杂，自由城市拉古尔格就是其中之一。　　赫尔听劳伯特说起过这座以混乱和繁华著称的城市。　　“干自己的事，别妨碍别人。”这是拉古尔格的座右铭，这里的人也确实遵循这条座右铭。只要不违反城市的法律，做任何事都没有关系。　　从他们选择的那个隐蔽的地方到拉古尔格，只有三百多海里，可以算是非常近。赫尔仍要用载他来的那艘滑水飞翼船，没有想到他刚刚把飞翼船取出来，就看到化身为巴德蒙的不死之王，从空间戒指取出了一只形如尖头蚱蜢的东西。　　牠有一对异常醒目的粗硕大腿，纤细修长的身上放着一张半坐半躺的椅子，两边是薄如蝉翼的翅膀。　　“这是你的设想，我把它实现了。”不死之王淡淡地说道：“这东西一半是亡灵一半是机械，我试验了二十种组合，成功了两种，这是其中的一种，用于长途旅行非常不错，可以在水上行走，能够短距离飞行，平时贴地滑翔时速在一百六七十公里左右。”　　“总共两种？那么还有一种？”赫尔问道。　　“那种在这个地方没有用处。”不死之王解释道：“眼前这种是以蚱蜢作为原型，另外一种是以跳蚤作为原型，在丛林或者地形复杂的山岭之中非常有优势。”　　“一个马车，一个是战马。”赫尔已经明白了不死之王的意思。　　“把那块翡翠给我。”不死之王说道。　　赫尔没有问为什么，随手就把翡翠递了过去。　　“你的这个分身是怎么一回事？”赫尔问道：“分身不是运用不出能力吗？”　　“我能够运用的能力，是这副身体的主人的，我现在只是窃居他的身体罢了，这个人的能力非常有限。”不死之王说道。　　“你可以用这副身体修炼吗？在这个世界想要修炼非常容易。”赫尔说道。　　“我已经知道这件事情了，这里至少有三十个月亮，修炼起来确实事半功倍，或许我会把主意识也移到这里来。”不死之王说道。　　“主意识？那不是需要将魔力炉也一起移过来？”赫尔有些惊诧地问道。　　“如果能够打开征服者查理的陵墓，我根本用不着原来的那个魔力炉。”不死之王说道。　　“我知道陵墓在哪里。”赫尔说道。　　不死之王并没有感到惊讶：“我猜到了，在那些人的面前，你肯定有所保留。”　　赫尔把他从劳伯特那里听到的东西，详详细细地对不死之王说了一遍，除此之外，他还将这里的大宗师拥有类似领域的能力，也说了出来，特别提到那位空间师曾给予他的震撼。　　他一边说一边注意不死之王的神情，果然不死之王看上去脸色越来越凝重和沉闷。　　过了好一会儿，不死之王才重重的叹息了一声。　　“高等魔法世界没有一个会是容易对付的，我在那些人面前所说的话，只是让他们不至于丧失信心。不过我确实没有想到，这群工匠的后裔，居然可以把这个世界推动到如此地步。”　　说着不死之王看了一眼赫尔问道：“你有办法帮我引荐一位空间师吗？在这个世界，我打算从学徒开始。”　　“不至于这样吧。”赫尔无比惊诧，说实话，他原本只是希望不死之王能够有所借鉴，并没有想过让这位挑战天阶的超阶存在，真的从头开始。　　“你原来的计划恐怕要有所变化。”不死之王说道：“我们或许要在这里多逗留一些时间。你不是就职了好几种技能师吗？　　如果有可能，想办法把它们全都修炼到宗师级别。”　　“那怎么可能？”赫尔说道。　　“没有什么不可能的，这个世界的居民是些什么人的后裔？”　　“工匠啊。”　　不死之王笑了起来：“这里的居民是工匠的后裔，这里的魔法文明也是一帮工匠建立起来的，你认为将近一万年的时间，他们会在哪方面发展得最好？”　　“你的意思是说，技能师是这个世界的精髓？”赫尔有些明白了。　　“至少到现在为止，我所看到的，这个世界的战斗能力，并没有能够令我感到震撼的地方。”不死之王说道。　　这位当然有资格说这番话，即便此刻他只有高级魔法师的实力，但是超绝的智慧和对魔法的理解，足以让他面对这个世界的强者也毫不动容。　　当初那个用碎片飓风毁掉了旗舰的六臂蛇魔，就是被他干掉的。他只用了一个小小的计策，就让六臂蛇魔自己把自己给献祭了，献祭之后得到的“火种”，让他在短短的几天里，实力跃升了两成。　　要不是最后为了杀死攻击船底的那帮家伙，用火种引来大团湮灭之火，他至少还可以让实力提升两成。　　“看来我也要当一下工匠了。”不死之王说道，在赫尔告诉他技能师里居然有领域高手的那一刻，他已经下定了这个决心：“这一次到你说的那个城市之后，我要尽快就职空间师，顺便搞定魔核和融合师。”　　“这可不容易。”赫尔叹道：“这里人对精神魔法的抵抗能力很强，根本没有办法控制住。”　　“想要得到所需要的东西，并不一定得依靠精神控制。”　　两架速行机在海面上滑翔的速度，虽然达不到一百六七十公里的极限，却比赫尔原来的滑水飞翼船快得多，三百公里的路程，几个小时就到了。　　拉古尔格同样在水下，不过它没有水晶之光潜得那么深，拉古尔格的入口在水下十几米的地方。　　赫尔和不死之王到的时候已经是夜晚，远远地就可以看到海面之上透出大片的光明，方圆十几公里的海面全都被照亮了。　　被光照亮的海面上，到处都停着船，虽然没有仔细数，赫尔也可以肯定船的数量绝对不会少于一千艘。　　这可比水晶之光壮观多了。　　离拉古尔格还有几百米，两个人停了下来，因为他们的速行机很小，同样也因为天色已晚，所以来来往往的船只上，没有一个人注意到他们。　　赫尔不敢就这样下去，进城之前必须化妆，他把自己变成了一个火矮人。火矮人的样子，参考的是当初和瓦蒙老头在码头上比赛过的那个火矮人拆解师。　　不死之王同样也擅长伪装，他的本体是一团阴影，一千多年来他在人们面前显露的，全都是他制造出来的躯体。此刻不死之王伪装了赫尔曾经看到过的蓝色光头灯神的样子。　　两个人潜入了水中。　　每一座城市都有码头和潜水入口，拉古尔格因为离水面近，所以潜水入口显得特别大。　　这里潜水进进出出的人相当多。　　入口旁边竖着一块告示牌，上面画着整个城市的地图。　　不死之王和赫尔只需要看一眼，就可以把整幅地图印进脑子里去。　　“这里的旅店、酒馆和餐厅是在一起的。”赫尔低声说道：“在那里同样可以打探到事情。”　　“用不着，我看到了一个能够全盘解决所有问题的地方。”　　不死之王紧紧盯着地图：“征服者查理统一大陆之前，因为长年的战乱，所以有很多人将打仗当作是一种职业，在战争中他们受雇于交战的一方，没有战争的时候，他们就从事一些保镖、守卫的工作，这些人就叫做佣兵。　　“有一种地方就是为佣兵寻找工作而设置的，叫做佣兵工会，征服者查理手下的最著名的几位战将原本都是佣兵。后来随着教廷的兴起，佣兵被认为是动乱的因素受到压制。到了教皇格里高利的时代，佣兵就彻底消失了。”　　“这里有佣兵工会？”赫尔问道。　　“这个世界的人好像仍维持着征服者查理时代的观念。”不死之王说道，他的神情之中有着一丝说不出的苍茫的感觉。　　“雇别人干活是要钱的。”赫尔提醒道。　　“一个懂得收集线索的人，只要看一眼佣兵工会的任务清单，就可以知道很多事情。”不死之王说道：“我需要知道这个世界的高手的实力，需要知道怎么赚钱最快，还需要知道，我们计划的那些是否能够做到。”第六章 自由和混乱　　三百多坪的大厅挤满了各种各样的人，沿街的大门完全敞开着，即便是这样，进进出出仍旧显得非常拥挤。　　靠最里面是一条长桌，长桌的后面，每隔一米站着一个类似服务生的家伙，不过这里的服务生没有漂亮的面孔和优雅的身姿，个个五大三粗，眼露凶芒。　　水晶之光绝对没有这样的地方，即便是相对自由的玛莫共和国，对喜欢制造麻烦的佣兵，也不太欢迎。　　赫尔并不是没有听说过佣兵，黑大陆就全都是佣兵，不过在大厅里面转了一圈，赫尔就感觉到两者的不同了，黑大陆的佣兵因为人命低贱的缘故，已经退化成为奴隶加打手的地位，到了战场上面也是炮灰。　　而这里的佣兵，远不是黑大陆的那些佣兵可比，这里的佣兵桀骜不驯，一言不合就互相拉扯着跑到门外大打出手。甚至还有的干脆直奔街口，那里有一座决斗场。　　这是一个无法无天的地方。　　两个人并不打算引起摩擦，所以磨磨蹭蹭地沿着大厅的边缘到了前台。　　“想要领取任务或者委托任务，需要什么手续？”不死之王问道，虽然他没有接触这个世界的人，但是对佣兵还是他熟悉。　　“想要领取任务就得先成为佣兵，注册费用是一个金币，查看任务清单要十个金币，复制任务清单另外加五个金币。　　“只是委托任务就用不着成为佣兵，你可以提出要求，两天之后再到这里来，我们会告诉你需要花多少钱，如果你用的是其它国家的钱的话，还可以在这里兑换。”对面那个“服务生”说道。　　不死之王并没有废话，只是示意赫尔付钱。　　十七个金币换回来厚厚一大本任务清单，这还只是目录，需要更加详细的数据还得另外花钱。　　赫尔当然不知道怎么从任务清单上面看出需要的情报。　　不死之王把赫尔拉着进了一旁的旅店，和征服者查理时代一样，佣兵工会旁边就是廉价旅店。　　刚刚走进旅店，就看到一个六臂蛇魔带着几个蛇人浑身是血地出来，赫尔只是朝着他们多瞧了两眼，就看到一个蛇人眼睛一瞪，挥起一把斧头砍了过来。　　斧头砍在赫尔的身上火星四溅，赫尔装的是火矮人，一身石头皮肤再加钢筋铁骨，普通的兵刃根本伤不了他分毫。　　“看什么看，信不信我把你砍成几段？”那个蛇人异常嚣张地说道。　　赫尔有意发作，却被不死之王一把拽了进去。　　不死之王向店主要了一间顶楼的房间之后，头也不回地往楼梯走去。　　那群蛇人刚才是在三楼杀人，楼梯上到处是鲜血，拐角处甚至还倒着几具尸体。行走在楼梯上，就彷佛蹚着一池血水一般。　　“有必要住这么乱的地方吗？”赫尔问道：“我又不是没钱。”　　“这种地方最安全。”不死之王解释道：“什么样的人都可以到这里来，而且进了房间之后，你就算用魔法把房间隔离起来，也不会引起别人的怀疑。”　　听不死之王这样一说，赫尔也算多了一些见识。　　旅店的房间实在是很简陋，除了两张床，里面什么都没有。床很脏，上面沾了一些不知道是血还是其它东西的污迹。　　赫尔想去关门却发现门闩居然是坏的，不过这却难不倒房间里的这两个人。　　随手两道屏障将整个房间严严实实地笼罩起来，现在别说把门撞开了，就算用炮都未必轰得开。　　不死之王并不多话，往床上一坐，信手翻阅起那本厚厚的任务清单来。　　过了好半天，不死之王说道：“非常有趣，这个世界也有龙。”　　“这确实很奇怪。”赫尔随口说道，他并没有看到过真正的龙，却看到过冰蓝海龙，而且数量颇多。　　“没有什么可奇怪的，神界有神龙，九幽深渊有魔龙，冥域有冥龙，连高层空间都有龙，这里出现龙，又有什么奇怪的呢？　　“成年龙的实力就相当于达到天阶顶峰的强者，我见到都要退避三舍。老龙则开始两极发展，要么年老体衰实力越来越弱，要么就变得越来越强，最终变成智慧古龙，那是连神都不敢轻易招惹的存在。　　“智慧古龙就可以破开空间壁垒穿行各个空间，更别说智慧古龙之上还有远古巨龙和太古巨龙，特别是太古巨龙，就连主神看到了都要避着走。”　　不死之王说道：“这个世界居然有人杀得了龙，而且还是成年龙，实力果然不可小觑。”　　旁边的赫尔一阵发怵，他曾经听不死之王提起，以不死之王的实力去斗一条成年巨龙，也只有两成获胜的把握，这还要看斗的是哪一种龙。　　如果是最废柴的白龙，获胜的机率可能要高一些，如果是以强悍著称的黄金巨龙或者黑龙，他肯定扭头就逃，万一运气不好遇到的是那些特殊的巨龙，比如地狱冥龙、深渊魔龙或者神圣光明龙，他要考虑的就是逃不逃得了。　　“可惜龙的尸体虽然可以分解出许多珍贵的材料，但是对我没用。”不死之王喃喃自语地说道。　　“为什么？”赫尔问道。　　“传说创世神为了让强悍的生物和弱小的生物都能够繁衍发展，所以将恶魔和神族划分在高层空间，像我们人类和其它一些生命体，生活在低层空间。　　“如果低层空间的生物积累到足够的力量，可以尝试跃升到高层空间，就像现在的我，这必须将身体改变成能够适合高层空间的结构。我想得到征服者查理陵墓里的神魔尸体，就是为了研究牠们的身体结构，并且用牠们的部分身体材料，打造我的神躯。　　“强悍的神躯、从灵魂升华而成的神火、领悟法则凝结而成的神格，这三个就是成神的关键。在这方面，龙对于我来说没任何用处，龙并不是高层空间生物，牠们是创世神创造出的特例。”　　赫尔静静地听着，他知道这些在任何一本书上都不会提到。　　“还是管眼前的事情吧。”不死之王将注意力转回了任务清单：“这上面有魔核的买卖，价钱虽然不便宜，不过弄钱总比弄魔核容易。”　　赫尔连忙伸过头去看了一眼，只见他脸色微微有些变化，过了好一会儿才说道：“这都只是一些低级魔核啊，只要是中级的魔核就管得很严，就算弄得到，我们也花不起那样大的代价。”　　“我只需要初级的魔核。”不死之王看着赫尔忧心忡忡的样子，笑了起来：“放心吧，在来这里之前，我就已经有计划了。　　“魔界的特点，你应该很清楚，魔界生物可以依靠杀戮和吞噬来积累力量，达到一定的程度之后，就会进化成为更高一级的生命体，所以只要有足够的魔核，完全可以把一只普通的魔界生物，养成高等魔族。”　　“为什么你以前没有那么做？”赫尔疑惑起来。按照不死之王的说法，弄一个恶魔试验场，好像要比弄一个虫海还容易许多。　　“在另外一个世界，我到哪里去弄那么多魔核？”不死之王讪讪说道：“能够凝结魔核的，至少是高级魔兽，杀掉牠们获得的魔核的能量，还抵不上召唤牠们并杀掉牠们所用的能量多呢。　　“以往我召唤魔界生物，大多是用牠们作种，魔鬼山脉的魔兽，都拥有魔界生物的血统。你知道为什么虫海发展得比飞龙山、腐臭沼泽等地方高级吗？因为魔界之中以虫族智慧最低，最容易被召唤，也最容易被我控制成为“种猪”……”　　赫尔只能够在一旁听着。在其它人面前，他还可以装成内行，但是在不死之王面前，他很清楚自己只比白痴强。　　一千多年的经验绝对不是吹的，在召唤和利用异界生物上面，不死之王在任何一个世界都是专家。　　靠一本任务目录，不死之王研究出很多东西，弄到最后让赫尔感觉到，自己好像是一个傻子，这么容易的事情都没有想到。　　用了一天的时间制订好计划，两个人开始忙碌起来。　　当然他们并没有兴趣走那道全都是鲜血的楼梯，干脆直接开了一个虫洞，溜到了街上。　　这如果是在另外一个世界肯定会引起轰动，但是在这里，只不过让围观的人多看了两眼。　　拐进隔壁的佣兵工会，花了五个金币买了拉古尔格的商品价格表，这一次用不着再回旅店，两个人站在一旁就翻了起来。　　“我们的第一桶金已经有了。”不死之王翻到其中的一页说道：“我记得这里有好几个集市，你到集市上去把手里的精力药剂全都卖掉，这应该可以换一笔钱。　　“卖药的同时，你顺便贴一张免费帮别人拆解材料的招牌，你说过拆解材料是允许有损耗的，你就把损耗控制在允许范围之内，我的意思你应该能够明白吧。”　　“明白，明白。”赫尔连声说道，他已经可以确信，不死之王以前肯定也是一个奸商。　　“把你身上的钱都交给我。”不死之王说道：“我要先去就职药剂师和精炼师。”　　交出所有的钱，赫尔和不死之王暂时分开。　　到了最近的集市一看，这里和另外一个世界的集市没有什么区别，到处都是地摊，到处都是讨价还价的人，嘈杂和拥挤是这里给人的第一印象。　　赫尔转了一圈，找了一个空的地方，摆开了他的摊子。任何一个世界做生意的窍门都是一样的，摊子干净醒目总是容易引起注意，然后再标上指引人的价格，再加上一些优惠的条件，生意应该不会差。　　优惠条件当然就是免费拆解材料，下面又加了一句，保证材质在五品以上。　　把精力药往地摊上一摆，旁边竖上那块免费拆解材料的招牌，赫尔盘腿坐了下来。　　这块招牌果然吸引人，不一会儿就有一大堆人围拢过来，有一些是来买精力药，不过大部分是贪便宜来的。　　因为赫尔的标价比其它地方的价格便宜四分之一，所以才半个小时，手头的精力药剂就全部卖光了。但是他根本走不了，因为等着他免费拆解材料的人，已经把路给堵上了。　　一开始都是一些不值钱的货色，就算是拆解废了也没有什么损失，一试之下，来的人发现眼前这个级别不高的拆解师，确实有些本事，分解之后的材料至少是八品，完美品的比例也很高。　　这下子所有人都知道，这个集市有一个等级不高但是实力却不错的穷光蛋拆解师，正在帮人免费拆解材料。人一下子涌了过来，而且带来需要拆解的东西也越来越高级。　　赫尔是来者不拒，在瓦蒙老头身边的时候，他什么材料没有见过？　　拆解师的实力一个是靠辛苦和努力堆积上去，一个靠的是增加见识，两者他都不缺。　　以他的实力想要弄一个高级拆解师的头衔应该不难，高级以下的拆解师只需要经验。像商团联盟这样的地方，只要花一些时间，都可以达到这个程度，他只是比其它人更快一些罢了。　　从高级到宗师就有那么一道坎，宗师需要达到的境界是，任何没有见过的物品都可以依靠直觉，一次拆解成功，再加上对于物性的理解，宗师拆解出来的绝对是完美品，赫尔还达不到这样的地步。　　一整天赫尔都在他的摊子上帮人拆解东西，让他有些意想不到的是，几个星期以前已经有些停滞的境界，又往前推进了一些。　　稍微思索了一下，赫尔就明白了。　　在商团联盟的时候，他往往几个小时甚至几天全都拆解同一批货物，一般来说拆解了十几个同样的东西之后，就会形成一种自然的反应。　　在这里却完全不同，一天下来他拆解的东西有上千种，拆解的时候，他还要考虑好自己留下的那一部分，又不能够因此而损失材料的质量。这样干非常费脑力，不过对技艺的磨炼却非常有好处。　　赫尔正考虑回到商团联盟是否也要试试这样作的时候，突然间一条带着腐臭味的小鱼，扔在了他的面前。　　“帮我把这条鱼拆解了，如果拆解出来的东西达不到八品，我可不饶你。”一个翼魔人气势汹汹地站在摊子前面说道。　　找茬的来了。赫尔看了看四周，除了这个翼魔人之外，明显还有几个家伙不怀好意，这些人隐隐间把退路全都堵塞了。　　“对不起，我收摊了。”赫尔从地上站了起来。　　“怎么？你是故意的吗？轮到我正好收摊？”那个翼魔人叉着双手说道。　　和夏隆混了那么久，赫尔当然知道，眼前这件事情没有办法善了，与其现在服软不如干脆强硬一些，拉古尔格是个没有道理可说的地方。　　用意念传讯术给不死之王传了消息，赫尔同样叉手看着那个翼魔人。他的身上已经刷了二十多道石头皮肤，外加一道火焰护甲，绝对称得上刀枪不入，对方不用异能的话，根本伤不了他。　　拉古尔格允许杀人，但是不允许在大庭广众之下运用会伤到周围人的异能，这是这座城市的铁律。　　他刚才扫了一眼，就看到六个守卫站在不远的地方，这些守卫可不是吃素的，只要眼前这些找茬的人用了禁招，这些守卫肯定会毫不留情地杀过来。　　“你是哪个商行的？”赫尔指了指那个翼魔人胸前佩戴的徽章：“我想知道你借的是谁的势？”　　“汉克商行。拉古尔格的第三大商行。”对面的翼魔人挺了挺胸，似乎是让赫尔能够看得更加清楚一些。　　“我以为有多跩呢，原来才排名第三。”赫尔一点都不客气地说道。　　“你这是在挑衅我们商行。”翼魔人朝着四周喊道：“大家都听见了吧，作为汉克商行的一分子，我绝对不可能让他白白这样做。”　　“把他抓回去好好拷问，看是谁给他撑腰，让他不把汉克商行放在眼里！”旁边立刻有人高声喊道。　　四周的人转瞬间退到了十米之外。　　看到自己已经被彻底围困，赫尔给自己又释放了一个“伤害反弹”。　　他刚刚释放完魔法，背后就被猛地捅了一下。　　除了围攻居然还有人隐身藏在一旁，这绝对是赫尔没有想到的，而且从刺的部位来看，下手的人确实是打算要他的命。　　随着红光一闪，两个人同时痛哼了一声，赫尔伤了的是背，那一击居然连破十层石头皮肤。刺伤他的人同样伤得不轻，反弹回来的力量折断了那个家伙的手臂，这还不是全部，那个家伙还被火焰护甲烧灼了一下。　　围拢在四周的那几个人也动手了，那个翼魔人两指直刺赫尔的双眼，指尖带着“邪恶穿刺”，“邪恶穿刺”能够穿透石头皮肤直接伤害内部，如果真的被刺中，他的脑子肯定会被重创，就算不死也会变成白痴。　　不过真正让赫尔感到恐惧的是，一左一右两个人的暗黑缠绕，他的石肤和护甲对暗黑缠绕可没有效果。　　“骨肉分离！”赫尔暴喝一声，他这样喊只是为了吸引注意。　　真正的杀招是那肉眼根本看不见的魔丝。　　就像对方埋伏了一个隐身刺客暗算他一样，他同样也悄悄地布下了陷阱。　　喝声刚落，四周血光迸现，刚才还气势汹汹的翼魔人，只剩下了一副骨架还立着，身上的肉被剔了个干干净净。　　“骨肉分离！”赫尔再一次怒吼，这一次他是对左边家伙下手。　　这一招毫无疑问有着绝对的震慑力，左边的这个人来不及放出“暗黑缠绕”，就匆忙地往后退却。　　就在这个时候，赫尔头顶上的空间一阵扭曲，不死之王的身影凭空出现。　　不死之王的出现非常及时，出手也快疾异常，空间魔法大多没有惊人的声势，也最适合这种空间狭小的战场。　　只用了一连串的“放逐”，找茬的人就消失得无影无踪，等到“放逐”失效，人被传回来的时候，这些人已经变成了一具具软瘫如泥的尸体，他们的身体是被巨大的力量压碎的。　　不死之王从空中缓缓降到地上，只见他朝着每一具尸体各指了一下，随着阵阵空间波动，赫尔感觉到有东西被移到了不死之王的储物空间之中。　　“你还等着别人来报复吗？”不死之王干完他的事情转头问道。　　回到旅店的房间里，赫尔问的第一句话就是：“你已经就职空间师了？”　　不死之王并没有回答，反倒说道：“把你的工作空间取出来，我帮你把它直接升级到顶级。”　　“你已经学会了这样高级的运用？”赫尔问道。　　“这其实很简单，只需要给我一些启示，我就知道应该怎么作。”　　不死之王说道：“不过这个世界确实有不少值得我借鉴的东西，这里的人对空间的控制，远在我之上，我绝对有必要练习一下他们的控制方法。可惜这里最高只是宗师级别的空间师，不知道大宗师可以给予我什么样的惊喜。”　　赫尔当然没有办法回答这个问题，他把那个黑铁工作空间取了出来递了过去。　　“这东西其实非常简单，和传奇魔法“时间停止”是一个道理，这个球里面连接着一个时间流速快得多的半次元。”不死之王一边解释一边说道。　　“别改变外观可以吗？”赫尔问道：“我不希望惊世骇俗。”　　“我知道，如果你拿出一个钻石级的工作空间，不但你有麻烦，别人还会怀疑到我。”不死之王说道。　　“刚才你对那几个人做了什么？”赫尔问道，虽然已经猜到不死之王干了些什么，不过他仍旧想确认一下。　　“也没什么，只是收一些战利品罢了，我剥离了他们的储物空间，把里面的东西移到了我的手里。”一边说着，不死之王一边将大堆的东西倒在地上。　　“这些人不是普通的打手。”赫尔看着地上的东西，皱着眉头说道。　　“所以肯定会有些麻烦，不管这些人背后是否有人主使，反正他们不可能放过你我。”不死之王说道。　　“你好像一点都不担心。”赫尔叹道。　　“为什么要担心？虽然这会让我原本的计划有所改变，不过这种改变未必没有好处。”不死之王说道。　　“能够告诉我，你的新计划吗？”赫尔问道。这个问题非常重要，他很担心不死之王会想出一个“惊天动地”的计划来。　　“再仔细看看佣兵工会的任务清单，那里面有汉克商行发布的任务，同样也有其它人针对他们发布的任务。　　“这个商行仇家不少，我们完全可以和他们的仇家合作，甚至可以充当打手。我相信有人会愿意提供给我们“刀枪”的，我们顺便还可以和他们做生意。有人扶植和自己发展是完全不一样的，对此你应该非常清楚。”不死之王说道。　　赫尔当然明白不死之王所指的是什么，当初他和夏隆两个人开发雪露特何等辛苦，收获却很有限，但是和联合钢铁开始合作，依靠联合钢铁这个大户，雪露特几乎称得上一日千里。有人扶植确实要比自己发展效率高得多。　　“更何况─”不死之王又说道：“召唤魔界生物是需要祭品的，最好的祭品莫过于强者的灵魂。我原本的计划是在佣兵工会发布一个任务，找一群佣兵来送死，现在有更好的借口了。”　　“怎么去找我们需要的合作者？”赫尔问道。　　“等。”不死之王的回答非常简练。第七章 后路无忧　　“为什么还没有人来联络我们，还需要等多久？”　　“很简单，至少要等到汉克商行对我们再一次出手，汉克商行的仇家就算想要雇我们当打手，也至少要确定，我们是否有成为打手的资格，如果我们一下子就被干掉了，就没有被雇用的资格。”　　“那么汉克商行什么时候会来对付我们？”　　“谁知道？我又不会大预言术。”　　“我现在有些后悔装成火矮人了，石头皮肤和火焰护甲一点用处都没有。”　　“别再抱怨了，你就留在房间里面练习技能好了，我到外面去转悠一圈，看看能不能把汉克商行的人吸引出来，我还要顺便把做出来的东西卖掉，再换一些材料回来。”　　“……”赫尔犹豫了半天之后说出了自己的打算：“我打算回一次水晶之光，我担心那两个女人太长时间没有看到我，会有所怀疑。”　　不死之王盘算了片刻点了点头：“你在这里也没有什么事情可做，不如先回去，你所在的商团联盟不是有很多资源吗？你试试弄一些出来，从大户身上咬一口，远比现在这样小打小闹强。　　“有一样东西，你随身带着。”不死之王将一个巴掌大小的银色圆盘递了过来。　　“这是我制作的传送器，我自己也有一个，两个传送器可以互相传送物品，不过最多一公斤，你可以用它来传递消息，也可以把材料送过来─让我制作成药剂或者元素石之类的东西。”　　“你已经达到药剂宗师了？”赫尔惊诧地问道。　　“这根本没什么，所谓的宗师，只不过是对物质构造有所了解的一帮人罢了。”不死之王淡然说道：“其实外部世界有一样东西，对于了解物质构造非常有帮助，那就是显微镜。　　“说实话，我不喜欢我们的那个世界的走向，魔法越来越没落，科技渐渐在取代魔法的位置，但是不得不承认，科技还是有一些可取之处，特别是那些让人意想不到的工具，像显微镜就没有哪一种魔法可以替代。”　　听到不死之王这样一说，赫尔突然间想起，他的空间戒指里还放着一套机械原理呢。当初他买来这套书，却一直没有时间看，在他的空间戒指里类似的书，还有一大堆。　　从拉古尔格回到水晶之光，只用了两天时间。这完全要归功于新的交通工具，在飞行器解决长时间飞行的难题之前，恐怕没有第二种交通工具能够比速行机更加完美。　　一回到水晶之光，赫尔第一件事情就是回自己的房间。　　房间里只有安祺一个人在。看到赫尔进来，安祺立刻兴高采烈地迎了上来。　　“你总算是出来了。”安祺微微有些抱怨地说道。　　赫尔并没有在意，匆匆问道：“莎萨呢？她在哪里？”　　“在妻子的面前，对情人显得这样关心？”安祺的脸有些僵硬起来。　　“我有非常重要的事情要告诉妳们，和另外一个世界有关的事。”赫尔刻意压低了声音说道。　　安祺惊诧地捂上了嘴巴。　　“莎萨在哪儿？”赫尔问道。　　“她在技能师休息室。”　　知道了答案，赫尔心中一阵烦闷，他警告过两个女人，别四处游荡，这里不是她们所熟悉的世界。　　拉古尔格的特征是乱，那里当街杀人是很平常的事情，除了不能够牵涉旁人的铁律，一切以谁的拳头硬说话。　　玛莫共和国看上去非常有秩序，不过这种秩序是建立在森严的等级之上，他完全是靠劳伯特和瓦蒙的关系，才没有受到欺压。　　“到酒吧去，这里说话不方便。”赫尔道，自从听小老头说起卧室里有窃听装置之后，他对卧室就有一种说不出的恐惧感，好在以往他们三个人在一起谈论些什么事情的时候，都是用贝鲁语交谈，这里的人根本就听不懂这种语言。　　两个人刚刚到休息室，就看到莎萨也在那里，在她的旁边围拢着一圈不怀好意的家伙。为首的是一个六臂蛇魔，赫尔认得这个家伙，他是商团护卫队的一个小队长。　　“看看是谁来了。”那个六臂蛇魔同样也看到了赫尔：“那不是劳伯特的废物侄子吗？”　　商团联盟里护卫队和技能师是死对头，这其实是商团上层刻意的安排，在制订每年的预算的时候，如果多给护卫队一些，技能师那边就得少掉一部分，反之也是同样。　　“莎萨，妳会给我们惹麻烦的。”赫尔并没有应答那个小队长的挑衅，而是用贝鲁话对女间谍说道。　　“干什么用我们听不懂的语言，你是在骂我吗？”那个小队长走了过来。　　赫尔并没有在意，这里可不是拉古尔格，商团联盟里面随意动手是非常严重的事情。　　“这里不许打架。”果然，旁边一位正在休息的技能师用淡漠的语气警告道。　　“我并没有想要打架，只是有些事情要和这位小兄弟谈谈。”六臂蛇魔说道，话虽然说得好听，不过他丝毫没有停止的意思。　　赫尔当然不想和这个家伙谈心，他倒不怕六臂蛇魔伤害到他，真正担心的反倒是六臂蛇魔伤不了他，那样肯定会引起怀疑，毕竟霍比特人的脆弱是出名的。　　虽然非常不愿意，赫尔还是施展出了杀手绝招。　　一声刺耳的、足以让所有人的耳朵聋掉的尖叫声，让酒吧里面的每一个人都不得不捂住耳朵。　　这毫无疑问非常丢脸，简直就是小孩子和女人用的手段，不过这一招绝对有效。　　刺耳的尖叫声甚至传到了大街之上，很快就有大群的人围拢过来。　　“他妈的，是谁在那里乱叫！”一个怒气冲冲的六臂蛇魔飞快地跑进了酒吧，他正是商团联盟的首领拉贝尔。　　只是看了一眼技能师休息室里的情景，拉贝尔就明白是怎么一回事了。　　“卡布，没事的话到外面去，护卫队有自己的休息室，菲利普，看好你的女人，要不然你会有大麻烦的。”拉贝尔两边各打八十大板：“我正在招待一位重要客户，你们差一点砸了一大笔生意，回头我会让罗各扣你们的工钱。”　　一场风波就此平息，不过从护卫队的人眼神之中流露出来的凶芒，让赫尔清楚事情还没有完。　　“妳给我惹了很大的麻烦。”赫尔坐在莎萨的旁边，恶狠狠地瞪了这个女人一眼。　　“我原本可以控制局势的。”莎萨毫不在意地说道：“你害怕什么？害怕我和别人上床？”　　“妳会怎么样，是妳自己的事情，但是妳有没有想过，有人因为妳而把主意打到安祺身上怎么办？这里没有人需要妳有所表现，也没有什么任务需要妳完成，要的只是低调，顺便增强自己的实力。”赫尔说道。　　“我只是在收集资料，对这个世界多一点了解，对我们都有好处。”莎萨不是一个容易被压制的女人。　　“除非能够预言未来，要不然没有人能够说自己做的事情是正确的，我只是比较低调不引人注目。”赫尔说道：“我不知道妳以前是怎么在情报局干的？”　　“我承认我不该把你们俩牵扯进来，不过我也有我的风格，低调不引人注目并不一定能够保证自己的安全。”莎萨说道：“算了，不和你吵了，你找我应该是有事情吧。你也听说了有人从我们的世界进来了？”　　赫尔微微一愣，不过他立刻明白，这肯定是护卫队的那帮家伙在闲谈之中提到的，这个女人原本就是收集情报的专家。　　三个人在酒吧的一个角落坐了下来，这里相对僻静。　　先是莎萨把知道的情报说了一遍，她说完之后，赫尔已经没有什么可以说的了。　　也不知道这个女人是怎么分析出来的，居然从闲谈获得的一些只言词组之中，推测出搜救队抢夺了一艘巨型运输船，现在已经逃到某个不为人知的角落隐藏了下来。甚至还推测出搜救队会装扮成当地人的样子，混进某个城市，以抵抗组织的方式暗中活动。　　这些已经足够了，虽然赫尔知道的更多，不过那些都不能够说出来。　　“妳有什么计划吗？”赫尔试探着问道，他其实已经有自己的计划，不过他担心比不上眼前这个资深女间谍的计划。　　“你知道佣兵工会吗？”莎萨反问道。　　赫尔当然知道，不过他必须装胡涂：“有这样一个地方吗？我从来没有注意到。”　　莎萨并没有在意，这样的反应在她的预料之中：“这座城市肯定不会有佣兵工会，甚至整个玛莫共和国境内都不会有，不过你可以问一下劳伯特，他会告诉你哪里有。”　　“知道这个又有什么用处？”赫尔继续装傻。　　“佣兵公会可以发布任务，这件事我是听护卫队的人说的，他们经常会接一些任务，佣兵公会颁布的任务大部分没有国家的限制，全世界任何一个角落的佣兵都可以接取，我们可以利用这一点来传递消息。”　　莎萨心中早已经有了成算：“我们就发布一个任务，要寻找逝去的古代城市泊利。”　　“万一搜救队的人想不到去找佣兵处怎么办？”赫尔问道。　　“那就只能祈祷他们想到，除此之外没有其它办法。”莎萨说道。　　第二天一大清早，赫尔就从床上起来。　　昨天晚上他狠狠地“惩罚”了莎萨这个小妖精，这个女人没有两三天恐怕别想从床上下来。当然顺便对安祺也要奖励一番，要不然厚此薄彼，安祺肯定会吃醋的。　　他已经打定主意，今后的一段时间里，他每天都要回来陪伴一下两个女人，精力药剂是不能够再浪费了，他需要省下每一块钱，所以只能依靠睡眠来补足精力。　　梳洗之后，赫尔径直去找劳伯特。　　“你说什么？你想要让人帮你把东西乱七八糟堆在一起？”劳伯特眨巴着朦胧睡眼惊诧地问道，不过片刻之后，他就有些明白了。毕竟他无论如何都是一个宗师，技能师各自擅长的方向虽然不同，但是道理都是共通的。　　“拉贝尔不会允许这样做的，这会损坏材料，不过有一个地方或许适合你。”劳伯特说道：“只是那个地方脏了一些，可能还有一些臭味。”　　“有这样的地方吗？”赫尔问道。　　“我说的那个地方就是垃圾仓库，那里每三天清理一趟，堆在那里的都是分选出来的不合格没有拆解价值的原料。”劳伯特说道。　　“那正是我需要的。”赫尔心中暗喜。　　垃圾仓库确实有点臭，扔在这里的，大多是一些损伤或者有些腐烂了的原料。小老头把他带到这里就逃跑了。　　赫尔找了一个稍微干净一些的地方铺了一块毯子，他取出那个外表是黑铁里面却是钻石等级的工作空间。　　之所以这样是因为，他有一些见不得光的工具，他有一台显微镜，那是当初为了研究炼金术买的，高倍的放大镜也有两个，空间戒指的角落里还躺着一根卡尺，也不知道什么时候扔在里面的。想要用它们，最好还是避开周围人的耳目。　　而且工作空间里二十倍的时间，会让他的工作显得非常有效率。　　很快，赫尔身边的一堆散发着微微臭气的垃圾山就消失了，换成为赫尔储物空间里面的一小堆千奇百怪的材料，和一迭五颜六色的瓶子。　　只要达到一定的数量，他就会把那些可以制作药剂的材料，打包成一个个小包裹，用不死之王给他的传送阵，传送到不死之王那边去。　　像商团联盟这样的地方，垃圾仓库永远清理不干净，所以对赫尔来说，总是会有练习的材料，而且所有这些材料都是免费的。　　从拆解出来的材料里面，挑了一些七八品的交给上面的人，毕竟他还要在这里混下去。　　就算这样，一天下来他也比以前划算得多，以前他每拆解一样东西，只是算人工费用，现在商团联盟是以折扣价格收购他交上来的材料。这还不算传给不死之王的那一部分，以及他自己扣下来的那些材料。　　按照他的计算，传给不死之王的材料如果全都制成药剂的话，在拉古尔格至少可以卖二十个金币，他的那些材料请劳伯特帮忙锻改一下，变成高级材料卖出去，赚的肯定更多。　　在回卧室之前，赫尔顺便到小老头那里去了一趟。　　“你就知道利用我，为什么你从来没有想到过帮我买一瓶酒什么的？”小老头看着赫尔从储物空间里面掏出来的一大堆材料说道。　　“帮不帮？说一句话。”赫尔强硬地说道，他知道小老头只是随意说说罢了，这个家伙自己有钱，在商团联盟总部没有需要花钱的地方，小老头又是以厨艺著称的霍比特人，吃饭都是自己解决，所有的钱只有拿来买醉。　　“再借我一点钱吧。”赫尔说道，他一边说着一边打了个手势，这是他们当初约定好的，用来代替他们的那个隐居计划。　　小老头的隐居计划绝对不是逃离那么简单，他不欠商团联盟什么，随时都可以离开，不过一个宗师级别的技能师简直就是一块肥肉，没有商团联盟的保护，一出去肯定会出事，所以他需要的是一个绝对隐蔽而且安全的隐居之所，比如另外一个世界。　　把材料收进了自己的储物空间，小老头讪讪问道：“你想必快要突破高级进入宗师等级了吧。”　　“差不多，这一次突然间有了一些感悟。”赫尔叹道，他确实没有想到摆地摊居然也能够有所突破。不过更让他想不到的是，练习拆解技能，居然让他对魔丝的操纵达到了出神入化般的境界。　　现在的他就算这个样子面对一个超阶高手，也有把握保持不败。现在他甚至开始练习意识分离，用心分几路的方式，同时控制几根魔丝。　　如果这都能够练成，除了不死之王和多撒仑这类的存在，他用不着害怕任何人了。　　“我要出一趟远门，制器大宗师苏伦那巴要为盖夏帝国皇帝造一座新的皇宫，他邀请我前去帮忙。”小老头说道，他看上去非常兴奋，不知道是兴奋自己能够得到大宗师的青睐，还是兴奋有机会见识大宗师施展技能。　　“就是你说的那个唯一不在圣城的大宗师？”赫尔问道。　　“没错，不过到了那天，你还可以看到很多宗师，盖夏帝国给每一个宗师都发了请柬，到时候至少有一半会到场。”劳伯特说道：“原本我还担心你的实力不够，不会放你进去，没有想到你这一次居然有所突破，虽然没有达到宗师，却至少是准宗师，到时候你露一手，再加上我和瓦蒙两个担保，你应该可以进去。”　　“恐怕你们去，不只是参观仪式那样简单吧，或许是以小工的身分前往，我没有说错吧？”赫尔揶揄道。　　“小工就小工，能够替大宗师打小工，并不是经常能够有这种机会的，那是圣城的宗师技能师的专利。”小老头说道。　　用传送阵给不死之王送了一封信，把即将远行的事情说了一遍，赫尔回到了自己的卧室。　　和安祺缠绵了一番之后，两个人相拥躺在床上，就在赫尔昏昏欲睡，他听到安祺在耳边用异常羞涩又极其轻细的声音说道：“我和莎萨好像都怀孕了。”　　听到这话，赫尔一下子坐了起来。　　“这是真的吗？”他简直难以相信，因为不死之王曾经对他说过，反复的身体调制，破坏了他的身体机能，他和女人只能够作乐，想要拥有后代是几乎不可能的。更别说莎萨同样也接受过身体调制，长年没有节制的生活，让她几乎丧失生育的能力。　　“几个月了？”赫尔问道。　　“可能有两个月了。”安祺羞涩却又幸福地说道。　　赫尔一把将安祺抱了起来：“我实在是太高兴了，虽然有些不是时候，不过能够有孩子是我一直期待着的事情。”　　赫尔开始自言自语起来：“要尽快和前来救援的那些人取得联络，这个地方实在太危险了，我一个人的话，恐怕没有办法照顾两个怀孕的女人。”赫尔在心底一阵苦笑，刚刚制订好的计划恐怕又要改变了。　　“我很害怕。”安祺轻声说道。　　“每一个女人第一次怀孕都会害怕。”赫尔安慰道。　　“不，我害怕的是，我们两个人之中，会有一个永远离去。”安祺说到这里，声音微微有些颤抖。　　“据说这是萦绕在我们家族头上的诅咒，是被我们家族的人杀掉的无辜者的诅咒，在我们家族，只要有孩子出生，双亲之中总是会有一个人死亡，我的母亲就是这样，她生下我不久之后就去世了。”　　赫尔不由地发出了一丝苦笑，这个诅咒或许会成真，布伦斯。冯。菲利普这个人五六年之后，肯定会因为某起事故死亡。　　“就算这个诅咒是真的，妳已经不是道克曼家族的人了，妳现在属于菲利普家族，是菲利普伯爵夫人，更何况这是另外一个世界，相隔两个世界，诅咒的力量肯定大大削弱。妳我都会没有事情的。”赫尔只得继续安慰。　　“我知道你说的肯定是真的。”安祺轻轻地闭上了眼睛。第八章 步入轨道　　将最后一颗“火种”吞进口中，不死之王感受着力量的增强，此刻的他已经彻底吞噬了这副身体的主人，那个魔法师巴德蒙的灵魂。实力的增长已经让他用不着依靠巴德蒙的灵魂，来控制这个身体。　　能够有这样的成果，必须归功于拉古尔格这个最好的猎场。　　三天以来，他已经猎杀了二十七个汉克商行的刺客。用这些刺客的生命进行的黑暗献祭，换来了这一切。　　如果汉克商行派遣的不是刺客，而是堂堂正正杀过来的话，他肯定会退避三舍，可惜汉克商行作出了错误的选择。　　一个接着一个派来的刺客，都成了他的点心。唯一遗憾的是，二十七个刺客只成功“献祭”了十一个，另外十六个宁死不屈。“黑暗献祭”需要被献祭者心甘情愿才行，可以用欺骗的办法，但是不能够用精神控制。　　火种原本并不能够直接吞噬，只能够配合冥想，让魔力缓慢增长，但是不死之王偏偏找到了一种非常稀罕的魔核，那是一种叫幽影蝾螈的魔兽，这东西没有任何异能，甚至也没有攻击力，完全以吞噬负能量维生。　　这只是一块低级魔核，融合之后除了能够隐形之外，就只有一个负能量攻击的异能，绝对比翼魔魔核和蛇人魔核更加垃圾。　　但是不死之王却看中了它，他要的就是吞噬负能量的能力。　　“献祭”得到的“火种”就是一种负能量，还是类似神力的带有特殊印记的负能量。　　连续吞噬了十一颗火种之后，他的力量已经恢复到真身五分之一的程度，这股力量能够维持三个月。　　这对他来说已经足够了，三个月之后第一批恶魔应该培养出来了，到那个时候直接用恶魔进行“献祭”，只需要一个恶魔就可以抵得上现在“献祭”一百名刺客的效果。　　当然不死之王并不是只想着提升自己的实力，他同样也随时关注着据点的建设。　　据点的改建还算顺利，至少饲养恶魔的笼子已经做好了，为了做这些笼子，三个空骑士一起动手，连那两个苦修士都被逼着帮忙。　　那两个苦修士原本无论如何都不愿意帮忙饲养恶魔，在他们看来，这简直就是最为严重的亵渎行为，如果饲养的是神性生物或许还说得过去。　　不死之王只说了一句话，就让他们改变了主意，那句话就是：“饲养神性生物也没有什么不好，只不过杀掉牠们取核晶的时候，会让人有点下不了手。”这番话让两个苦修士骤然变色。　　笼子里面关着的是深渊魔蛇，这是不死之王的建议。虽然他在搜救队里面的身分，只是实力排名第四的魔法师巴德蒙，不过真正的巴德蒙专精于黑暗系魔法，在恶魔方面算得上是唯一的专家，所以众人最终还是听从了他的意见。　　挑选深渊魔蛇的原因是，这东西最终能够进化成六臂蛇魔，只要有了魔核，用手术的方式将魔核移植到牠们的身上，深渊魔蛇首先会进化成蛇魔。一条蛇魔平均吞噬五条蛇魔就可以进化成四臂蛇魔，四臂蛇魔再吞噬十条同类就可以进化成为六臂蛇魔。　　也就是说，用五十块低级魔核可以换一块六臂蛇魔的魔核。　　六臂蛇魔是这个世界的两大兵种之一，市场广阔，价格也相对要高一些。不死之王打的主意，就是用六臂蛇魔的魔核去换他们所需要的魔核。　　不过这一切还只是计划，不死之王此刻需要的是，让计划得以顺利实施的契机。　　他需要一个合作者。　　一个星期后的一天，不死之王正埋头于炼制药剂的时候，突然间他心头一动，他的直觉告诉他，有人闯入了他的房间。　　这绝对不是一件容易的事情，房间已经被空间屏障隔绝起来。就算是这个世界的空间师想要进来，也只能够先强行破开笼罩在外面的空间屏障。　　现在这种情况只有一种解释，那就是有一种精于空间滑移的怪物进来了，那是连诸神都不曾拥有的奇怪能力。　　“既然进来了，为什么不显露你的身形？”不死之王朝着身侧说道。他能够感觉到来者没有恶意。　　“你的实力出乎我的预料之外，为什么从来没有听说过你这个人？”　　随着一阵空间扭动，一个银光闪亮的诡异人形，突然间冒了出来。　　不死之王专注地看着来者，他的神情显得异常兴奋。　　他活了一千多年，见闻算得上广博，却也从没看过这类空间系的怪物，更何况，作为一个精研空间系魔法的魔法师，这类怪物对于他们来说，有着特殊的意义。　　“我还以为只有魔界生物和神性生物两种魔核呢，没有想到居然还有异界精怪。”不死之王感叹道，要不是眼前这位只是融合了精怪核晶的人类，恐怕他已经打算出手了。　　“我是来杀你的，你难道没有一丝警惕？”银人问道，他的声音非常奇怪，就像是敲击金属片一般。　　“我非常警惕，所以我知道你并不是真的打算杀我，就算你想杀我也做不到。”不死之王稍微坐起了一些。　　他看着那个诡异银人，默默评估着两者实力的差距，过了好一会儿他才说道：“我计算过了，你我两个人真的打起来的话，将会非常无聊，你伤不了我，我也打不中你。”　　那个银人同样也在评估不死之王的实力，他的感觉非常不好，在这个世界，实力从外表上就可以看得出来，再怎么修炼也比不上融合一块顶级魔核所拥有的实力优势，但是眼前这个光头空间师，偏偏一点都看不出有什么厉害的地方。　　既然看不出底细，干脆就不要冒险，那个银人在对面的床沿边上坐了下来，平起平坐就意味着友好的姿态。　　“你可以叫我安迪，我是采掘、牧业和运输联合工会的代表。”那个银人说道。　　不死之王当然知道这个工会，佣兵工会可以买到一些小册子，上面标明了当地有哪些势力，以及这些势力的大体情况，这种小册子的价钱并不贵。　　采掘、牧业和运输联合工会，是一个属于整个联盟范围的大型工会，不过它在拉古尔格的影响力并不是很大，这座自由城市是由一帮商行所把持。类似采掘、牧业和运输联合工会这样的职业工会的势力，始终被压制着。　　“汉克商行只是第三大商行。”不死之王笑了笑说道：“你们的目标不会是它吧，打压第三大商行，对你们有什么好处吗？”　　银人安迪显然不希望主动权被不死之王所掌握，所以并没有回答这个问题。　　他反而问道：“你应该不是一个人吧，你的另外一个同伴呢？你既然敢和汉克商行斗，又留在这里不走，想必是打算在这里立一个根基吧，我们猜你的背后应该有一个组织，或许是……”　　银人拉长了音调，他看着不死之王好一会儿才说道：“某个被政府军穷追猛打，失去了原来根基的反叛军？”　　从不死之王的脸上，当然看不出任何问题。他是附在这个身体上的意识分身，这个身体对于他来说，只是一个载体，只要他不刻意去控制表情的变化，那张脸永远死板着。　　那个银人并没有气馁，他连续不断地试探着。　　半个小时之后，他不得不承认，他的对手是个泼水不进的厉害角色。　　“我们来做一笔交易吧。”银人安迪终于说出了他的来意。　　“我们将提供给你们所需要的物资，你们要做的就是尽可能地打击汉克商行，我们可以签订一个私底下的雇用协议，按照佣兵工会的方式，确定一下什么样的任务能够获得什么样的报酬，比如抢劫汉克商行的船队……”　　“抢劫船队等于在和拉古尔格为敌，这里的联合管理会绝对不可能允许这种事发生，你们有能力说服联合管理会吗？”不死之王只是笑了笑，就点中了这个协议包藏的祸心：“我提一个更加可行的合作方式吧？”　　银人安迪显得非常好脾气，一副任凭你说的样子。　　“由我们出面和汉克商行对着干，我已经知道汉克商行经营的范围了，他们经营的主要是各种原材料的买卖，我们打算也设一个点，用比汉克商行更加吸引人的价格，出售同样的货色，当然这得由你们提供货源，对此你们应该没有问题吧。”不死之王问道。　　银人安迪不但在听，脑子也没有停顿，他已经明白不死之王的意思，很显然不死之王想的是等着汉克商行找上门来，然后用正当的名义反击杀人。这样一来，大规模的冲突肯定不会有，但是骚扰却会持续不断。　　按照拉古尔格的铁律，这种骚扰不能够影响到其它的人。也就是说，不能够运用会波及旁人的杀伤性力量，这样一来汉克商行强大的武力就根本用不上。　　“这会让汉克商行非常头痛，不过，未必能够让他们有什么损失。”银人安迪说道。　　“他们袭击我们，我们也有理由反击，只要你们能够保证联合管理会不偏袒任何一方，我保证汉克商行最终会从第三商行的位置上掉下来。”　　不死之王说道：“对这个交易你应该满意吧，除非你们的目标根本就不是汉克商行，而是要把拉古尔格的局势搞乱。”　　银人安迪沉默了许久，这可以算是摊牌，摊牌的结果至少露出了对方的底线，对方无意打破拉古尔格的铁律。　　“我相信你的话会让联合管理会的上层感到满意。”银人安迪说道。　　“这么说，你并不是什么采掘、牧业和运输联合工会的人，而是联合管理会派来试探我的？”不死之王问道。　　“你用不着去猜，我可能代表任何人，甚至汉克商行。不过最重要的是，我对你提议的交易非常感兴趣。”银人安迪说道。　　“那么就让我们商量一下，交易的具体内容怎么样？”不死之王问道。　　当银人安迪离开房间的时候，不死之王已经得到了他所需要的一切。　　这些大型商行或者联盟的慷慨，绝对是他们原本所没有想象到的。　　当然能够取得这样完美的结果，还有另外一个原因，银人安迪绝对未曾想到，敢和汉克商行对着干的势力，居然只是一个百人左右的小组织。　　事实上，很多人都以为不死之王属于某个反叛组织，反叛组织少说也应该有几万人。　　所以当不死之王要求银人安迪提供几千枚低级魔核的时候，银人安迪没有太过怀疑，经常有反叛者组织被政府军狠狠地围剿之后，不得不让原本没有进行融合仪式的人完成融合，以补充损失的人员。　　一刻钟之后，旅店老板送过来一块金属牌子和一张纸条。那是银人安迪让他转交的。　　纸条上写着：“尊敬的巴德蒙先生，我们已经认可了这桩交易，您如果需要什么东西的话，就到任何一个交易所去购买，用那块牌子可以付账。不过那块牌子有限额。”　　看着这金光闪闪的铭牌，不死之王笑了起来，对方想得确实周到，这东西恐怕早在见面之前就已经准备好了吧。　　不死之王并不喜欢浪费时间，拿着牌子径直传送到最近的交易所门口，拉古尔格凡是稍微重要一些的地方，他都设了空间节点，随时可以传送来去。　　拉古尔格每隔几个街区就有一个交易所，所有的交易所都是连通的，进门之后，不死之王让这里的负责人拿来交易品目录。　　目录里面总共有四百多颗低级魔核，这差不多是拉古尔格三分之一的库存，拉古尔格一个月也只有一千多颗魔核的出货量。　　这四百多颗低级魔核，理所当然被一扫而光。　　这个数量当然不能够令人满意，不过考虑到现在只召唤出三只恶魔，而且召唤仪式每天只能够进行一次，这些魔核暂时够用。　　查了一下购买额度，不死之王决定将剩下的额度全都用来购买材料，不过购买哪些材料是相当有讲究的。　　在佣兵工会的任务清单里，有一类是要求帮忙制作东西的，里面大多需要宗师级别的技能师才能够制作出来，有的甚至是违禁品。这类任务的报酬一般都非常高。　　他早就把这类任务单独列出，并且让赫尔去查，制作这些东西需要什么材料，两天前材料清单已经传了回来。此刻他就按图索骥下单子。　　那上面的材料大多是高级货色，价钱非常昂贵，不死之王根本不可能一次配全，所以凡是缺某种材料的，或者所有材料价格核算下来不太赚钱的，全都被他扔在一边，这种鸡肋任务没有价值去做。　　把允许的额度用了个干干净净，还搭上了前段时间好不容易攒起来的钱，不死之王总算是配齐了十八个单子所需的材料。　　用传送阵把材料和相应的任务要求传到了赫尔那边，不死之王感到轻松了许多，只要完成了这批任务，就不会再像之前那样捉襟见肘了。　　接下来要等的就是第一批高级魔核出来。四百多颗低级魔核，可以变成八十颗左右的六臂蛇魔的魔核，在高级魔核里面，六臂蛇魔和闪电魔将明显最吃香，魔核的价格也要贵一些。一颗六臂蛇魔的魔核，至少可以换两百多颗低级魔核，利润相当惊人。　　三个月八十颗高级魔核，整个拉古尔格大概也就这点产量。可以相信三个月后，第一批魔核出来的时候，他和他身后的反叛组织就会声名远扬。到了那个时候，找上门来的就不会只有银人安迪一个了。　　当不死之王在谋划着不久之后的将来的时候，赫尔正在听劳伯特的抱怨。　　“你们把我当作什么了，免费劳工吗？你小子简直比拉贝尔还懂得剥削人。”　　旁边的瓦蒙拿起任务清单看了一眼，他说了一句实话：“如果只有小老鼠一个人做的话，在前往盖夏帝国之前根本没有办法完工，恐怕连三分之一都完成不了。”　　“如果我一起帮忙呢？”赫尔问道。　　“以你的技术根本就是在浪费材料。”劳伯特毫不留情地说道。　　“别说得我好像一文不值。我有一项技术是这里从来没有的，那是我的发明，虽然这种技术不能用来制作精细的部件，但是用来制作外壳或者支撑部件，绝对没有问题。”赫尔感到自己受到了侮辱，此刻的他也渐渐有了“技能师的尊严”。　　“就是你的那种织布、编箩筐的技术？”劳伯特不屑一顾地说道。　　“我看可行。”又是瓦蒙站出来说公道话。　　“小家伙在这方面非常有天赋，他的技术虽然古怪，但是做出来的东西不错，至少牢固方面绝对没有问题。而且他的那种方法制造物品的速度非常快，让他制造外壳和大型组件，可以省去很多时间和精力。你只需要制作关键部件就可以了。”　　瓦蒙老头平时话并不多，不过说出来的话绝对有分量。而且他明显是站在赫尔这边。　　劳伯特其实并不斤斤计较，霍比特人大多直爽而且大度，只是他天性喜欢争执，不管做什么事情都要叫嚷上几句。　　最终小老头还是妥协了。　　和安祺说了一声抱歉，将两个怀孕的女人托付给瓦蒙老头照顾，赫尔和小老头钻进了一间密室之中，这是专门替宗师级技能师准备的。里面好吃好喝，应有尽有，还有舒适的床铺。　　进了密室，小老头这才说出内心之中的真话：“小子，说实话，这或许也不错。　　“你的技术其实不差，拆解应该有准宗师的级别，萃集差不多也到高级了吧，你的精炼技能应该在中高之间，铸炼方面则有些奇怪，说你初级都不到也可以，说你已经是高级也行。毕竟你自创的那种技术，就是以铸炼作为基础。　　“不过你一直没有和别人合作过，没有见识过制造物品的完整过程，就不能称作真正的技能师。你要记住，就算最好的技能师也需要和别人合作。”　　说着老头轻轻一抖，摊开一张图纸。那正是十八个单子里其中一个的详细制造图。　　“你早就有所准备。”赫尔苦笑着说道。　　“胡思乱想这些东西干什么？”小老头装作非常生气地说道：“听我帮你讲解一下制造过程，到了盖夏帝国的时候，你不可能总是跟在我的身边，到了那个时候，没有人会给你讲解，你必须能够自己看懂制造图。”　　连续九天，两个人在忙碌中度过。　　当初小老头用了三天时间才造了一条小船，可想而知，在九天时间里赶出十八个单子，是多么不容易。　　好在今非昔比，既然有不死之王这个自家的空间师在，小老头的工作空间也被提升到了钻石等级，再加上所有大件的东西全都是赫尔在制作。　　为了能够让速度达到最快，赫尔不得不整天维持在意识分离的状态之下。　　在那个时间被极度压缩的工作空间里，九天的时间被拉成了二十倍，变成了整整半年，维持意识分离的状态长达半年，这绝对是一种超乎极限的修炼方式了。　　既然付出努力，自然会有所收获，只不过忙碌之中赫尔并没有注意到这些。　　意识分离在不知不觉之中变成了更高级别的意识分身。他的每一个分离出来的意识，都可以进行一些简单的思考。更不可思议的是，这些意识分身能够运用不同的能力，这是不死之王都未曾达到的境界。　　他的收获还不只是这些，他原本学的那些众多而且驳杂的技能，也在不知不觉之中融会贯通。　　在拆解的同时萃出材料里面的液体，然后用铸炼技能里面的凝胶之法，将特殊的胶质注入材料之中替代原来的液体，接着用精炼技能让材料变得坚韧结实……　　这时候终于显现出驳杂的好处，就因为所学驳杂，几乎没有什么难题能够真正难得倒赫尔，用这种办法行不通的话，就换另外一个方向试试，他总能够找到解决问题的办法。　　一开始他的手法还显得稚嫩，但是做得多了，技艺自然而然地变得越来越熟练。他甚至开始让意识分身运用不同的技能，这就相当于几个人在一起工作。　　不过几个人再怎么配合默契，又如何比得上一个人呢？　　不仅这个世界的技能，他在另外一个世界学会的东西，也被糅合在了一起。　　他曾经学过的一鳞半爪的机械设计，从不死之王那里学来的制作亡灵魔仆的技艺，他对于缝纫的理解，所有这一切全都从记忆的深处涌了出来。　　隐约之中，赫尔感觉到工作空间彷佛成为了一个全新的世界，在那里所有的一切都为他所支配，并且按照他的意志在创造着一切。　　支配─创造─再支配─再创造，一切的一切都在那里循环往复、周而复始。　　一大堆的组件被分门别类的放着，这已经是进入密室的第八天傍晚时分。　　所有的部件已经制作完成，剩下的一天多时间，要把这些全都组装起来。　　但是，此刻劳伯特却在呆愣愣地看着其中的几样东西，那是赫尔最晚制造出来的几个组件。　　“这是你做的吗？”小老头的神情显得有些异样。　　“当然，你看着我刚才拿出来的。”赫尔有些奇怪，小老头手里托着的船壳，就是他做的最后一个部件。　　小老头是宗师顶端，快要突破进入大宗师境界的人物，到了他这个程度，其实已经捕捉到了一丝领域的踪影，制器师的领域就那么几种，小老头的领域是“真实推演”。　　拥有这种领域的人只要看某样东西一眼，立刻就能够推演出那样东西的性能和运用的状况。　　不过劳伯特还没有达到那个境界，他仅仅能够得到一个模糊的感知。赫尔最后制作出的这几个部件，给他的感觉就是不简单。　　制器的最高境界并不是完美，而是超越完美的神品。　　小老头有一种感觉，眼前这个就是神品。第九章 宗师汇聚　　几千艘形状各异的巨船汇聚静海城。静海城是一座罕见的露出海面的城市，作为盖夏帝国的帝都，在这个世界也算是数一数二的大城市。　　露出海面的并不是静海城的全部，而是皇宫。　　要说什么东西在这个世界最为稀罕的话，那既不是黄金白银钻石玛瑙，也不是大宗师和绝世强者，而是另外一个世界最为平常的青草、泥土、矮树和鲜花。　　静海城露出海面的部分就是一个巨大的草坪，只有正中央是一片宫殿群。这让它看上去非常简练和雅致。　　和这个世界所有其它的城市一样，静海城露出海面的部分，同样被一个巨大的透明罩子笼罩着。那蜂窝状的金色边框，在阳光照耀之下反射着迷人的光彩。　　静海城周边的一圈是码头，和水晶之光的码头不同，这里的码头并非向外延伸，而是如同光环一般环绕着，只有唯一的一个出入口。　　外圈不但是码头，还是一座城市，一座用来招待邀请前来的贵宾的城市。　　赫尔此刻已经站在了城里。　　受到邀请的全都是宗师，大多数的宗师都带着助手和徒弟，为的是让他们也有机会增长一下见识，毕竟能够见到大宗师的机会不多。　　不过这些助手或者徒弟全都被拦了下来。　　想要进去？　　非常简单。　　这里就有技能师所，只要通过考核就是一个新鲜出炉的宗师，请柬马上递到眼前。　　除此之外还有一个机会，码头上有一个高台，上面放着六样东西，只要有人能够说出那是什么，还可以弄出一个一模一样的东西来，就可以得到一张请柬。　　赫尔当然不会选择宗师考核，成为宗师是一种荣誉，不过也是麻烦的开始。作为一个普通人至少有一个好处，那就是自由。　　他自然决定，去看看那个台子之上放着的到底是什么。　　台子高两米，四边全都有阶梯，正中央竖着六根光柱，六样东西就悬浮在光柱正中央。　　没有得到请柬的技能师大部分都聚拢在这里，时而有人走上去瞧瞧，不过大部分人最后总是摇着头叹息着下来。　　赫尔慢慢地挤到了里面，刚刚想要登上高台，就听到一阵哄然之声。他抬头看去，只见一个身材修长的女半精灵被簇拥着从一侧走了下去，她的手里不停地挥着一张金色的帖子，看上去非常兴奋。　　“运气真好。”　　“那是实力，跟运气无关，这是第七个成功进去的人。”　　“不知道最后会有几个成功者。”　　“……”　　或许是因为有人成功了，让其它人感到脸面无光，或许是因为看到别人成功心中失落，刚才拥挤在平台之上的人，散了个干干净净。　　这下子，正往台子上走的赫尔显得有些特立独行。　　围着六根光柱转了一圈，赫尔笑了，他认得其中的一样东西。那东西看上去像是一缕薄如烟雾的轻纱，上面布满星星点点的七彩细沙，美丽迷人到了极点。　　不过赫尔却清楚，这东西的原型其实肮脏丑陋到了极点。　　“这是食尸蛞蝓的皮。”赫尔凑到站在一旁的侍者的耳边低声说道。　　“恭喜你，猜对了，不过你还得显露一手，把食尸蛞蝓的皮一模一样地剥离下来。”那个侍者笑着说道。　　一边说着，他一边随手画了个圈，转瞬间一个空间之门出现在了赫尔面前。　　对这种事情，赫尔已经见怪不怪了，能够在皇宫供职肯定不会是普通人。　　那个侍者让赫尔拿着一块灰色的石头：“你想出来的话，摸一下这块石头就可以了。”说着一把将赫尔推进了那个空间之门。　　空间之门的另一边，是一个巨大的仓库。　　仓库里面没有人，不过他却隐约感觉到，有人藏在暗处窥视着他。　　仓库非常杂乱，里面堆的东西稀奇古怪，有的价值连城，劳伯特一直在寻找的几种材料，诸如天心陨、血魂结晶、万灵宝珠之类的东西，这里全都能够找到。　　不过更多的却是非常不起眼的，就算扔在别人面前，都没有人会在意的东西，食尸蛞蝓就是其中的一种。　　如果赫尔没有看到那些好东西，如果他不知道食尸蛞蝓有一层薄如青烟却美丽无比的内膜，他或许会将这些不起眼的丑陋东西忽略过去。　　忽然间他意识到这并不是什么仓库，而应该是收藏馆，这里的主人显然是一个对各种物品都有着非常精深研究的人物。或许根本就是那位大宗师苏伦那巴的私人珍藏库。　　入宝山而空手回，这样的傻事赫尔当然不会做。当然他不敢去碰那些珍稀的物品，他打算作的是花一点时间，好好研究一下这里的东西。　　平时哪里会有这样好的机会？告诉你这个世界有哪些好东西，还摆一个样品给你研究。　　赫尔的注意力，全都放在了那些看上去并不起眼的物品之上，它们往往很常见，就如食尸蛞蝓，稍微浅一些的海底都可以找到这种东西，因为牠不能吃，而且有臭味，所以就算抓到，一般也会被扔掉。　　他之所以会知道这玩意儿有那层薄膜，完全是无意间的发现，当初他在垃圾仓库捡便宜的时候，经常可以看到混杂在垃圾里面的食尸蛞蝓。　　用萃集术可以从牠们的身上得到一种粘液，就是在一次汲取粘液的时候，他发现干涸的食尸蛞蝓里面，有这层极其漂亮的膜。　　徘徊在这个与众不同的收藏馆里面，赫尔不时地拿起一样东西扔进他的工作空间，那里面有他从另外一个世界带来的工具，用这些工具可以清楚看到物质的细微结构。　　因为选的东西都并不珍贵，所以他可以肆无忌惮地进行研究。　　当初他偷学来的“剥离术”，这一次显露出了非凡的作用，有些东西不管是用刀还是用念力变化出来的刀刃，都很难做到不伤害到其它部分，将有用的材料分离出来，只有剥离术有这个能力。　　他偷学的剥离术施展起来很慢，但是现在却变成了优点，慢同样也意味着精细。　　很快，他从一条平常很容易看到的珊瑚红蛇的皮膜底下，分离出了一层极其纤细的丝网，从深海赤潮蟹的壳里面抽取出了一种超弹性薄膜，从星光水蚤的身上剥离出避水的茸毛，从……　　一大堆以往从来未曾想到过的材料，出现在赫尔的手里。　　他并不知道这些东西可以用来做什么，不过劳伯特应该能够想得出来。或许小老头用这些东西成功制作出东西之后，就可以达到大宗师级别。　　当初小老头曾经说过，从高级技能师突破成为宗师，需要的并不是技艺方面的精进，而是一种感悟。　　每个人的感悟都有所不同，小老头突破瓶颈成为宗师时候的感悟是“全局控制”，整个玛莫共和国有四个宗师制器师，却只有他拥有这种感悟，所以每一次上层出面邀请他们四个连手建造什么东西，小老头的地位总是最高，负责的是总体的设计和构架。　　想要达到大宗师的境界，同样还要有一次感悟，想要做到这一点，除了灵感之外，还要做一些从来没有做过的东西。　　如果小老头不是替商团联盟工作，没有机会用到各种珍稀材料，那么他只要随便找一种珍稀材料制作一样东西，或许就可以有所突破，这就是起点低的好处。　　可惜小老头经手的珍稀材料无法计数，到了想要有所突破的时候，再想找珍稀材料，就只有那些价值连城的极品了。　　十有八九这个收藏馆的拥有者，当年也经历过小老头的困境，只不过这个家伙比小老头幸运，他的背后有着一个远比商团联盟大得多的靠山。　　“你在干什么？”突然间背后传来一声喝问声。　　赫尔吓了一跳，好在剥离术就算使用失败，也绝对不会损伤物品，要不然这一声喝问，至少废掉一件材料。　　他原本以为是收藏室的主人进来了，没有想到回头一看，是一个穿着工匠服色衣服、邋遢的人站在他的背后。　　这个人的胸口同样别着一个徽章，应该也是某个组织培养的技能师，徽章的底下连着一排标志，证明此人拥有着高级拆解、高级采掘、高级锻改、中级铸炼和中级制器的头衔。　　这样“杂”的能力，和赫尔本人倒有一拼。　　果然那个人同样也看到了赫尔挂着的标志，一开始是微微一愣，等到看清那全都只是初级的时候，他的脸上有了一丝得色，不过转瞬间他的脸又变得惨白，因为他看到赫尔拆解出来的东西了。　　“这是你做的？”那个人难以置信地问道。　　赫尔并没有回答，只是埋头继续刚才被打断的工作，片刻之后，他从工作空间里面取出了一条纤细如针、晶莹剔透如同宝石般的软刺。　　这东西是从狰头金鳍鱼的脊柱骨里面抽取出来的，以前他只知道那对金色的鱼鳍和坚韧的鱼皮比较有用，其它部位都可以丢弃，没有想到骨头里居然还藏着这样的好东西。　　这家伙是个宗师吗？站在赫尔背后的那个人面如土色地想着，一边想，他一边看着赫尔挂着的那一连串的初级标志，此刻他已经不会把那些标志当真了，这个世界扮猪吃大象的人并不是没有，特别是宗师级别的技能师，差不多个个低调。　　赫尔并不喜欢被人观察，反正过关需要的食尸蛞蝓薄膜早已经到手，所以他把拆解出来的材料信手扫进储物空间，然后掏出侍者给他的石头摸了一下。　　就感到脚底一软，整个人有点头晕目眩，等到这种症状已经消失的时候，他看到自己回到了平台之上。　　“东西已经弄出来了。”赫尔说道，他在储物空间里面翻找着。　　“用不着，你已经通过了。”侍者笑着说道：“幸好我让另外一个人进去，把你赶了出来，要不然，你已经把里面洗劫一空了。”　　赫尔突然感觉到意识深处一阵悸动，还没有等到他察觉发生了什么，就看到那个侍者的手里多了一张淡如薄雾的轻纱。　　赫尔脸色微微一变，他连忙查找起来。果然储物空间里已经空空如也，那里面不但有刚才到手的东西，还有以前放在里面的一些材料和药剂。　　值得庆幸的是容易露出马脚的物品，比如不死之王给他的速行机，都藏在空间戒指里，没有暴露。　　“我不是技能师，所以并不知道你到底拿了一些什么，等一会儿，我会让人把不属于你的东西找出来，剩下的东西会还给你。”那个侍者微笑着说道：“现在恭喜你，你通过了考核，拿好请柬─你这个混蛋。”　　没有刚才那样的喧闹和吵嚷，没有其它人的簇拥和迎接，赫尔就感觉到又是一阵天旋地转，等到他站稳，已经不是在平台之上。　　这是一个房间，充满了外面那个世界的特征，精致的沙发、漂亮的地毯，墙壁上挂着画，角落里的瓶子之中插着鲜花，要不是头顶上的透明穹隆，他真的会以为自己回到了原来的世界。　　房间里并非只有他一个人。　　“又有了一个加入者。”　　“你是半身人还是霍比特人？”　　“你们看他的标志，全都是初级的。”　　“这有什么关系？不在乎技能评定的人多着呢。技能师又不是士兵，士兵的报酬和等级有关，技能师只要把东西做出来就行。价格只看货色的好坏。”　　“能够到这里的肯定有两把刷子。”　　“为什么你出场的这么有特色？”一个圆滚滚的侏儒晃晃悠悠走过来问道。　　“我叫菲利普……”赫尔正打算自我介绍。　　“别。”侏儒高叫着阻止道：“一会儿可能还有人来，等到晚餐的时候一起介绍好了，要不然等一会儿再来人，又得重新介绍一遍。”　　赫尔点了点头，他对这个风趣的侏儒已经有了一些好感。　　果然几分钟之后，刚才那个在他后面进入收藏馆的技能师，在一群侍者的簇拥之下走了进来。　　“你果然在这里。”那个人一进门看到赫尔就嚷嚷道。　　“你们认识？”一个半精灵女孩走到那个人身边问道，赫尔记得这个半精灵女孩就是在他之前成功的测试者。　　“我们是在测试场里相遇的。”那个人说道。　　“这不可能吧，我是等到前面一个人出来之后，才被放进去的。”那个侏儒急匆匆地说道：“你们进的是哪个测试场，制器还是铸炼？难道是让你们合作？不对啊，六样东西都是一个人能够完成的，并不需要合作啊。”　　那个人并没有回答，而是看着赫尔问道：“您是一位宗师吧？”　　赫尔笑了笑，指了指自己胸口的那一排标志。　　“这种东西根本算不了什么，我们的师傅就曾经告诉过我们，有些高手不愿意受拘束，所以隐藏得很深。您离开之后，我看了一下您留下的那些废弃物，您的手法简直神乎其技。”那个人异常严肃地说道。　　赫尔正打算谦逊两句，却看到一个侍者打开门站在那里朝着他喊道：“你是第八位通过者吗？你的东西已经送过来了，跟我来，你自己去拿。”　　赫尔跟着侍者走了出去。　　看到赫尔离开，半精灵女孩低声问道：“这个家伙有那么神吗？”　　最后进来的那个人看了一眼门口问道：“妳也肯定是通过拆解测试进来的吧，那个测试场里面的东西，有多少是妳知道用途的？特别是像食尸蛞蝓、狰头金鳍鱼、深海赤潮蟹这类东西。”　　“我正奇怪呢，里面怎么放着那么多垃圾。”那个侏儒说道。　　“我倒是知道那些高级材料的用途。”一个瘦高个子、头上长着一根尖角的人说道。　　除了半精灵女孩之外，房间里还有一个纯种精灵，一直卓尔不群的他也走了过来。　　“我知道其中三种有不为人知的特殊用途，分别是镜水母、棘皮沙蚕和象海葵，我相信那肯定是大宗师苏伦那巴的私人仓库，那些所谓的垃圾，肯定都有不凡之处，只是我们不知道罢了。”　　众人并没有感到惊讶，精灵的寿命长达千年，眼前这个成年精灵至少有两百岁，见识比其它人广，一点都不奇怪。　　“那个家伙恐怕全都认得，我看到他至少拆解了其中的四分之三，他的手法也非常奇特，从痕迹上居然没有办法判断出，他用什么样的工具。”最后进来的那个人说道。　　“就把他当作是一个隐名埋姓的宗师好了。”那个侏儒说道：“来到这里的宗师可不只他一个。而且宗师拆解师是宗师里面最平常的。”　　“是很平常。”最后进来的那个人点了点头：“但是，一个不想为人所知的宗师，为什么突然跑出来凑热闹，这种人一般都在某个偏僻角落隐居，长年都不出来。除非……”　　他没有说下去，不过其它人都明白他没有说出口的那句话。　　隐居的宗师隐藏身分到处乱走，一般来说只有一种可能，那就是已经达到了宗师的顶峰，寻求突破，希望能够达到大宗师的境界。　　宗师并不稀奇，但是宗师巅峰接近大宗师的技能师就罕见了。　　几个人你看看我，我看看你，虽然没有人开口，却已经心照不宣。　　等到赫尔回到房间的时候，他明显地感觉到气氛有些不一样。除了那个精灵之外，其它人都多多少少有些以他马首是瞻的味道。　　人再也没有增加，一直到了晚上仍旧只有他们九个人，这已经是最后一天，意味着不是宗师却能够进入静海城的，将只有他们九个。　　第二天清晨，天还没有亮，他们就被叫醒起来。　　梳洗之后，他们被侍者带着上了码头，那里有一艘船，船舱被蒙得严严实实，根本看不到外面的景象。没有人知道他们将被带往哪里。　　船一直在海面上航行，开得很快，哗哗的流水声告诉赫尔，船的速度在三十节以上。这样快的船速仍旧走了大约三个小时。　　等到九个人从船里面出来的时候，眼前看到的，居然是一座飘浮在半空之中的宫殿的框架。　　一看到这东西，赫尔首先想到的是，高德在笔记之中提到过的埃西人的生命神殿，那同样也是建造在空中，只不过飘浮的高度远远超过眼前这个。　　高德曾经考证过，生命神殿建造于埃西文明的中期，看来这个世界的魔法文明已经接近这个程度。只不过还没有达到猎取天使挖出心核用来制造永恒魔力炉的地步。　　赫尔清楚地感觉到，让眼前这座宫殿悬浮空中的仍旧是元力。只是他有些疑惑，哪里来的那么多元力，可以让盖夏帝国的皇帝如此挥霍？　　“空中之城。苏伦那巴要建造的根本就不是什么皇宫，而是空中之城。”侏儒丘仰头看着天空喃喃自语着。　　“盖夏帝国好大的手笔，看来他们不久之后就要向某个守护国度发起挑战了。”精灵叹道。　　唯一对这一切并不关心的就只有赫尔，他不是这个世界的人，就算这里爆发世界大战，也和他无关。　　“这只是空中之城的一角，应该是一座偏殿。”九个人里最有见识的就是那个纯血精灵卡尔，按照他自己的介绍，他已经有三百一十五岁。　　“盖夏帝国把这么多宗师级别的技能师骗到这里来，不会是需要免费劳工吧。”半精灵女孩说出的话也带着几分天真。　　“盖夏帝国人口超过八千万，各种技能师有两千多万、三百多位宗师、一位大宗师，以这样的实力，还需要我们这些免费劳工吗？”杰克叹道。　　“看看上面那个框架，那恐怕是最重要也是不能够为别国人所知的核心，建造它们的，肯定是盖夏帝国本身拥有的宗师技能师。　　“但是整个工程太过巨大，仅仅一国的力量根本没有办法完成，所以他们设下这个局，吸引各国的宗师前来，帮助完成这座空中之城。”　　“恐怕，这里面还有把我们当作人质的意思。”精灵卡尔在一旁警告道。　　听到这话，在场的所有人全都微微一震。　　“早知道这样，我根本就不应该来的。”半精灵女孩沮丧地说道。　　“不管怎么说，作为一个技能师，能够参与空中之城的建造，我感到不虚此生。”那个独角魔人显然是个工作狂，在众人感到无比沮丧的时候，居然发出了这样一番感叹。　　不过拥有同样念头的人并非只有一个，另外一个侏儒哑巴拿罗在一旁直点头，他用力一蹦跳下了船。　　“是福不是祸，是祸躲不过，下去看看吧。总不能白来这一趟。”杰克叹道，他第二个跳下船去。第十章 生命造器　　就在数千宗师级别的技能师齐聚盖夏帝国，修建空中之城的同时，来自另外一个世界的人们，也在建造他们的基地。　　经过没日没夜的加班苦干，基地的雏型总算是出来了。龟形的巨船最底下一层就是关蛇魔的牢笼，那原本是货舱，现在用坚固的板条隔成一个个两坪的小间，上面再盖上透明通风的盖板。　　就在赫尔到静海城的时候，笼子里已经关了十几个蛇魔，牠们整天发出嘶嘶的响声，不停地喷吐着淡紫色的毒雾。　　在笼子的上方，从一个巨大的魔法阵里面不停地释放出负能量，如果谁在没有魔法防护的情况下进入这里，肯定会立刻感到阴寒彻骨，然后一头栽倒在地上，永远都不会再站起来。　　这些负能量却是蛇魔生存所必须的，只有这样，牠们才会感到这里和九幽深渊没有什么两样。　　牢笼上面的一层是仓库，仓库里堆的是一块块脑袋大小的金属块，这些全都是在海底找到的，不过谁都不知道那到底是什么。　　仓库的上面是居住区，这里没有什么其它好处，就是住的地方宽敞，每个人都可以分到一间大房间。　　最顶层由两位苦修士支配，同时也是船上的人祈祷或者做弥撒的地方。有趣的是船员大部分是新教徒，所以祈祷和做弥撒的时候，船员和苦修士都是各干各的，互相之间绝对不会有所干扰。　　随着一阵空间波动，不死之王径直出现在巨船的控制室里面。他仍旧是那副光头蓝色身体的灯神样子。　　他的突然间出现，将控制室里面的人全都吓了一跳。　　“巴德蒙，是你吗？”雅茜是第一个恢复平静的人，平时负责和不死之王联络的就是她。　　“别害怕，我只是样子有了点变化。”不死之王说道。　　“那可不是一点变化，你已经变成了一个怪物。”听到动静匆匆忙忙赶过来的马丁说道：“黑色炽天使和你相处得还算好吗？”　　“不，他没有和我在一起。”装成巴德蒙的不死之王说道：“黑色炽天使有自己的事情要做，他只是带着我熟悉了一下这里的情况，然后给了我一点钱。”　　“那个家伙原本就神神秘秘的，让人无法捉摸。”雅茜嘟囔着说道。　　“这个世界怎么样？”马丁问道。　　“真是一个疯狂的地方，等到有了高级魔核，完成融合仪式之后，你们自己去看看就明白了。”不死之王说道：“我这一次来，是想要告诉你们，已经有菲利普伯爵夫妇的消息了，他们肯定也知道我们进来找他们了……”　　不死之王把大致的情况说了一遍，反正这种事情用不着隐瞒。　　而且他也已经延误十几天才说出来，再拖延下去完全没有必要。赫尔此刻已经前往静海城，短时间里根本没有可能出现。　　这件事到佣兵工会一查就可以知道。　　现在最重要的就是能够再拖延上几个月，一切等到据点改造成功之后再说，至少要等这里所有的人完成融合仪式。　　“既然知道他们的行踪，为什么你不去找他们？”雅茜并不知道巴德蒙的真实身分，所以显得有些趾高气昂。　　可惜不死之王根本不吃这一套。就算这个巴德蒙，也至少是队里唯一的专职魔法师，并不受队长的直接调派，所以他一下子顶了回去：“妳以为事情那么容易吗？　　“我所在的拉古尔格是一座自由城市，混进去比较容易，菲利普伯爵夫妇现在所在的，却是一个共和国的首都，那可不是说进去就可以进去的，而且我一直在通过佣兵工会试图和他联系，但是一直都没有成功，佣兵工会的回答是他们最近外出了。”　　“不好意思，我收回刚才的话。”雅茜此刻显然也已经想起，巴德蒙并不是她可以随意勒令的，所以语气软了下来。　　“算了，大家都是为了同一个目的。”不死之王随口敷衍。　　“这一次回来，除了上面两件事情之外，也是因为我刚刚搞到几块高级核晶，可以融合六个人，这会让我们的实力增强不少，而且我还可以有一个帮手。唯一的麻烦是，这里有谁懂得征服者查理时代的法兰克语？”　　不死之王是故意这样问的，为的就是把某些人排除掉，这里面第一个要排除的，就是感觉敏锐、擅长捕捉蛛丝马迹的马丁少校。　　“我去问一下。”雅茜想了想，转身吩咐控制室里的其它人，去把所有的人都召集起来。　　半个小时之后，懂得法兰克语的人聚集到了不死之王的面前。　　两个苦修士是法兰克语方面的专家，雅茜本人学过一些，她的老师巴斯特是个通才，跟着巴斯特她也学了不少东西，最近这段时间更是猛攻法兰克语。　　除此之外，还有一个人也会法兰克语，他的情况和莎萨差不多，都是搞情报出身，精通好几国语言，所以现学法兰克语比其它人都快得多。　　“才四个。”不死之王故意叹了口气，不过他也没有多话，随手取出六颗核晶，其中有三颗圆如珠子，表面光芒四射，就像是金钻，还不停地喷发出淡淡的神圣气息，那正是安祺融合的“天使法珠”。　　这是完成了佣兵工会的那十八个单子，拿到报酬之后，向银人安迪购买的。　　这东西虽然名字叫“天使法珠”，不过并非来自真正的天使，如果真的是天使的心核，不死之王就留下自己用了，哪里还会拿出来。　　这些核晶来自圣光翼族，牠们是诸神所创造的生物，诸神的侍者“天使”，就是被赐予了特殊力量的圣光翼族。　　这种神圣属性的核晶，在这个世界是抢手货，不死之王能够得到它们，足以说明银人安迪对这位合作者有多么看重。　　以银人安迪的神通广大以及他背后的势力，自然知道不死之王从佣兵工会领取了十八个制造物品的任务。　　能够在如此短的时间里，完成这些单子，让银人安迪和他背后的人全都确信，不死之王手底下至少有七八个宗师级别的技能师，而且其中的一些达到神品的组件，更是令他们怀疑，这七八个宗师里，可能还有即将突破或者已经突破到大宗师的奇人存在。　　单单这一点，就足够让不死之王从可有可无的合作者，提升到重要合作者的位置。　　融合魔核并不困难，不死之王并不是什么融合师，他对这种东西不感兴趣，以他的实力，完全可以用魔法做到相同的效果。　　但是不可否认，这个世界的融合仪式给予了他不少启迪。他不得不承认一群人的脑子，确实比一个人的脑子要好用得多。　　融合要远比身体调制或者他改进过的那种力量调制要高明许多。前者直接将人变成了另外一种更加高级的生物。从核晶之中得到的能力全都是本能，不像后两者获得的是附加上去的能力。　　总共六块核晶，除了三块是神圣属性，另外三块则是高级魔核，而且是高级魔核里面比较便宜的三头地狱犬的魔核，虽然这个世界的战士对这种魔核不感兴趣，它们却是技能师的最爱，特别是有志成为精炼师、锻改师和铸炼师的人。　　挑选出来融合三头地狱犬魔核的人，是搜救队里精挑细选出来的武器专家。　　这三个神赋战士，是贝鲁帝国十几年前刚刚发展出来的，他们是按照射手类型进行调制，被训练使用各种火器，不管是火炮还是手枪，到了他们手里都能够运用得神乎其技。他们还需要学习枪械、机械甚至钢材冶炼之类的工程学科。　　弄出这样一批人并不是为了让他们上战场，而是为了让他们研究各种新式火器。在不死之王看来，这种人简直就是天生的技能师。　　不死之王认为，赫尔这个没有任何特长的家伙，也可以在不长的时间里面成为接近宗师的技能师，那么这些专门苦学过工程技术的精英，应该可以在更短的时间里面成为宗师。到了那个时候，他的计划就差不多可以实施。　　一阵啪啪轻响，刚刚完成融合仪式的雅茜轻轻拍打起翅膀，也幸亏这里的地方宽敞，要不然那伸展开来长达近十米的翅膀，不知道要扫到多少东西。　　雅茜的神情之中带着一丝惶然，她非常不适应这个原来没有的身体部件，不过洁白的翅膀让她看上去确实像是一个天使，对一个多多少少会有一些虚荣心的女人来说，这个样子相当不错。　　突然间她想看看新获得的能力和她原来的能力是否冲突，只见她向前伸直双臂，十指捏成一个特殊的法印。　　看到这个架式，除了那两个懵懂无知的苦修士，其它人连忙远远地躲了开去。　　这是雅茜施展绝招之前的标志，那个绝招能够召唤出一只火鸟，当初在密斯康追捕黑色炽天使的时候，几个街区的彻底毁灭就是这招的功劳。　　出乎众人预料的是，火鸟并没有出现，反倒是那轻轻抖开的翅膀飞散出无数金色星芒，转瞬间，每一个金色的星芒都化作一个能够站立在手掌之上的金色人形。　　这些金色小人样子虽然可爱，但是那极端凝聚的能量，足够让任何人心惊。　　不过更让人在意的是，雅茜对这些金色小人的控制能力，以往的她并不能够完全控制红色火鸟，这也是密斯康之战中两个街区被彻底毁灭的原因之一。　　随手驱散那些金色小人，她将注意力沉入意识深处，想看看融合之后又多出了哪些新的能力。　　“为什么会这样？”雅茜疑惑不解的自言自语着：“我为什么仍旧只有原来的能力？”　　众人面面相觑，大多数人甚至不知道到底发生了什么，只有少数几个人若有所思。其中以不死之王思索的速度最快，片刻之后他就明白了其中的奥妙，不过他不可能说出口。　　幸好除了他之外，这里还有两位对神界生物非常有研究的人。比不死之王想的时间长了一些，两个苦修士之中平时沉默寡语的那个，露出了恍然大悟的神情。　　“妳对神所赐予的力量有所误解，除了赐予炽天使以焚烧一切的火焰之剑，神很少赐予直接的攻击能力，在大多数情况下，神只是把他赐福者的能力提高到某个层次，或者赐予一些非常有用的辅助能力，比如治疗、恢复精力甚至复活。”　　或许是担心自己的解释不够明白，这个苦修士干脆用行动来证明，只见他双臂伸展，嘴里吟唱着对神的赞美。随着他的祈祷声响起，一团白光笼罩在所有人的身上。　　每一个被白光罩住的人，顿时感觉到自己的身体彷佛在发热，一股从来未曾有过的力量从体内升起。　　“怎么回事？我好像拥有了超阶的实力。”不知道谁突然间叫嚷起来。　　紧接着一股飓风在人群之中刮起，飓风的中心是一个人，这个人以令人感到不可思议的速度旋转着。　　“我也是，这好像和教廷的神圣骑士的“热血牺牲”差不多，我记得“热血牺牲”只能够提升一两层境界，不像这个，可以让人直接拥有超阶的实力。”那个急速旋转着的人停下来说道。　　感到好奇，雅茜也同样伸开双臂，刚才她看到那个苦修士只是将体内的能量散发一些出来罢了，这不是什么能力，她应该也做得到。　　顿时一道朦胧的金色的、有着繁复花纹的光环以她为中心，将半径十几米的范围都圈了进去。　　在光环之中，原本众人正想要试试达到超阶之后会拥有什么样的能力，突然间感到一种无形的力量将他们紧紧地束缚了起来，他们正要施展出来的能力，也一下子被夺走了。刚刚感到自己强悍无比的他们，转瞬间就变得和普通人一样。　　“是审判光环！”两个苦修士一起叫出声来。　　他们两个并没有受到影响，审判光环只对实力弱的人有效，对于强者并没有什么用处，不过这仍旧令他们感到惊诧万分。　　话音刚落，光环就变成了金红颜色，这次被笼罩在光环里的人，飞也似地逃了开去，仅仅只是片刻间，他们就感觉到自己体内的能量在四处乱窜，彷佛要把他们自己撑爆了一般。　　“还有裁决光环！”这下子两个苦修士更是脸色大变。　　“哈哈哈！”一旁的不死之王仰天大笑，这同样也是他未曾想到过的，他没有预料到这块核晶用在雅茜身上的效果居然这样好。　　就在那一瞬间，不死之王已经演算出会出现这一切的原因，当初他把这个女孩变成了飞空舞者。　　他创造的飞空舞者和圣光翼族核晶，在百分之百的契合度下，就能够创造出最为强力的神之战士，此刻的雅茜除了没有魔力炉，和真正的天使应该没有什么两样。　　不死之王就会造魔力炉，虽然是不完全版本，不过也能用。　　这就是说，只要他希望，完全可以制造出一支天使兵团。　　此刻兴奋无比的不只是不死之王一个人，那两个苦修士也是如此。　　他们渴望着能够弄上几千甚至几万颗这样的核晶，如果能够实现的话，只要回到原来的世界，让教廷的祭司团融合了这些核晶，几个世纪以前教廷的辉煌，肯定可以重现。　　“好了，别再试验了，以后你们有的是时间适应你们的能力，现在跟我走，去看看这个世界，顺便让你们每一个人就职技能师。”不死之王说道。　　“我们也需要就职技能师？”其中一个苦修士问道。　　“当然。”不死之王显得有些不太高兴，教廷里只有多撒仑可以和他相提并论，现在连他都在干各种“杂活”，多撒仑的几十代徒孙居然不愿意，实在太不给他面子了。　　“我们只会种地。”苦修士的回答有些令人意外。　　不过更意外的是雅茜在一旁的插嘴：“我连种地都不会。”　　不死之王在一旁沉默不语，现在他总算觉得赫尔并非一无是处了。　　回头来说那个被不死之王重新评价的家伙，此刻的赫尔正陷入未曾想到的困境之中。　　他的日子倒是过得非常舒适，同来的九个人里，以他的地位最高，而且他们在这里也不是当普通劳工，整个工地就只有一个宗师负责主管，他们九个人的地位仅仅在主管之下。　　他们获得的待遇跟主管没有什么两样，食物是最好的，房子也够大，里面的装饰也是这个世界最精致的，甚至每个人还配两个漂亮的侍女，至于对这些侍女可以干些什么，那就心照不宣了。　　虽然日子过得挺舒服，而且每天还能够学到很多东西，不过对未来却是一片茫然，更糟糕的是他们九个人还分成了两个阵营。　　其中的一部分人对这样的生活很满足，反正技能师在任何地方都没有什么自由可言，在他们看来能够留下来也不错。　　另外一部分人不喜欢这种“邀请”方式，所以他们一心想着有机会逃出来，有这个念头的除了赫尔，还有杰克和他的半精灵师妹以及那个精灵男子。　　不过这帮人里，那个精灵男子又有些不同，他是个孤家寡人，想逃跑随时都可以，但是赫尔和那对师兄妹就没有那么容易了。　　那对师兄妹还有一个师傅也受到了邀请，现在不知道在什么地方，而赫尔就更头痛，他的两个女人在静海城码头区的迎宾馆住着呢，除此之外，劳伯特和瓦蒙同样也是他关心的人，扔下两个老头独自逃跑的事情，他还做不出来。　　虽然想法各异，不过私底下的准备却在进行着。　　首先是逃跑的工具。　　工地上有的是材料，而且全都是最好的材料，为了建造空中之城，盖夏帝国称得上不惜血本，打算逃跑的四个人全都是技能师，想要做一艘船非常容易。　　问题是做什么样的船？　　像滑浪板这样在水面上航行的船，绝对可以放弃，这个世界的士兵之所以喜欢选择闪电魔将和六臂蛇魔，就是因为两者的行动速度是最快的。　　闪电魔将电光一闪就到了数百米之外，几十公里的路程几秒就到，六臂蛇魔爬行缓慢，但是人家有短距离传送这招绝活。　　不过他们也不是没有缺陷。闪电魔将处于电芒状态的时候不能够入水，六臂蛇魔虽然在海里和空中没有什么区别，但是距离不够远，最多连续传送二十次左右，距离加起来也不会超过五十海里。　　所以想要逃就只有走水底。　　不过水底也有难处，那里有一张巨网，而且网上肯定设置有屏障，这东西没有试过，谁都不敢肯定能不能破，更何况这里的卫兵同样有船。　　让四个一心准备逃跑的人感到最为头痛的，就是那些配备卫兵的船。　　一开始赫尔甚至没有认出那是船，那根本就是鱼，三米多长流线形的身体、赤红色鱼鳞、高耸的鱼鳍，游动起来的速度快得惊人。　　直到他看到一条浮出海面的红色巨鱼背脊突然裂开，从里面爬出一个人的时候，他还以为那是披着鱼皮的人，但是旁边同样看到这一幕的半精灵女孩，却尖声叫嚷着：“生命造器，是大宗师苏伦那巴独有的生命造器！”　　看着那游来游去的红色巨鱼，赫尔一下子惊呆了，那绝对是活生生的生命体，他可以清清楚楚地感知到红色巨鱼散发出来的生命能量。　　如果这也是制器术的结果的话，那个大宗师苏伦那巴的实力也太过可怕了，创造生命是神才拥有的能力。　　就算这些红色巨鱼不是凭空创造出来的，而是用某种手法，从另外一种鱼类改造而成，那仍旧相当于创造物种。　　创造物种好像也是神的专利。　　以不死之王的实力，也做不到这点。他制造了虫海，花费了几个世纪甚至上千年的时间，为的就是改造物种，得到他所需要的强悍王虫。　　但那只是改造，利用的仍旧是自然法则。　　不死之王凭空创造出来，最接近生命体的就是亡灵魔仆，那些亡灵魔仆甚至拥有自我意识和智慧。不过亡灵魔仆毕竟不是生命体。　　他隐约记得，不死之王曾经说过，当一个文明找到了创造物种的手段，那么它离最终毁灭的时间就不远了。