第十集 超级武力第一章 超级武力　　刺耳的长鸣划过天际，那是遭到攻击的警报。　　在一瞬间，天空之中布满了紫色的电芒，这些全都是真正的战士，也是盖夏帝国的精锐。　　几乎在士兵出动的同时，四周笼罩上了一层淡淡的红光，这是帝国神职放出了祝福之光。　　真正的祝福之光原本应该是白色的，在另一个世界，教廷进行军团级别的会战时，肯定会给士兵加持这个神术。　　加持祝福之光相当于同时加持了「巨大力量」、「强健体魄」、「意志振奋」、「神圣护盾」、「低级负面魔法免疫」等等一系列神术，但是这个世界的神职调用的是神元力，而不是真正的神力，释放出的祝福之光没有神圣护盾和低级负面魔法免疫的作用，却多了「嗜血术」、「热血沸腾」之类的效果。　　祝福之光是对自己一方全体有效的神术，就连赫尔身上也笼罩了这样一层淡淡的红光，他只感到浑身发热，好像有一种跃跃欲试的感觉，又彷佛身体之中有着无穷的力量即将喷涌而出。　　刚才还是点点紫色的天空，现在变成了一片淡红，红光中彷佛凝聚着无限的杀气。　　一阵轰隆隆的声音引起了赫尔的注意，声音来自下方，低头看去，只见海水化作一条几十米粗的水柱被吸了上来。　　海水越吸越多，渐渐围拢在空中宫殿的四周，就像是一道由水组成的透明晶壁。　　「快，快，快，躲到中间的庇护所里面去！」一个样子看上去像是刺猬，浑身上下都长着狰狞倒刺的人高声叫喊着。　　空中宫殿底下有一个并不大的、完全由金属铸成的圆盘，这就是庇护所。　　赫尔和另外八个技能师当然最先躲了进去，他们可不会为盖夏帝国作战，事实上也轮不到他们出手。　　这个圆盘形的庇护所四周有一圈舷窗，从这里可以看到外面的景象。　　赫尔和另外八个技能师占据了其中的一个。　　「果然有人不希望看到盖夏帝国成功建造空中之城。」杰克轻轻叹息了一声说道。　　「这绝对是让人难以理解的事情，空中之城容易遭到攻击，更容易损毁。」精灵卡尔一边思索一边说。　　「古往今来曾经有过多少座空中之城，但是保留至今的又有几座？在我看来，建造空中之城，只不过是给将来攻破这座城的人，一个名留史册的机会罢了。」　　话音刚落，一颗锅盖大小的火球撞在外面的水墙，顿时红光迸射，水墙被炸得激起巨大的涟漪，水花四溅。　　「妈的，是龙火炮！」那个头上长着独角的魔人咒骂着说道：「这是禁物。」　　「这是理所当然的做法。对于一场国家与国家之间的战争来说，没有什么不可以动用的。」精灵卡尔哼了一声：「盖夏人肯定也想到了这种可能，所以他们布设了这道用海水组成的屏障。」　　「你们好像全知道这东西？」半精灵女孩有点不太高兴，因为她感觉自己在这群人里所知最少，她并不知道，这里还有一个人比她知道得更少。　　「龙火炮在所有禁物里其实没有什么用途。威力虽然大，却只有在水面上可以使用，不过这东西，可以说是专门为对付空中之城准备的。」独角魔人继续刺激着半精灵女孩。　　「既然用途那么有限，为什么还会是禁物？」半精灵女孩越发疑惑起来。　　「当然得禁止，你想想看，如果有人把龙火炮带到城里，然后来上那么一炮，结果会怎么样？」独角魔人说道。　　正说着的时候，更多的火球砸落在水墙的同一点上，爆炸的冲击波使得水墙的这一面隐约有崩溃的迹象。　　赫尔一直在暗中推算着龙火炮的威力，外面那道海水屏障并不是只有水，而是和一层力场护盾重叠着，两者加起来强度应该和砖块相近。这样估算下来，龙火炮的威力差不多和一百五十毫米口径的重炮威力相当。　　就在他以为海水屏障崩溃在即的时候，突然间四周升起一片雾气。　　一开始他还以为那是海水被高温蒸发产生的水蒸气，不过这片雾气迅速钻入海水屏障之中，转眼间一大块海水就冻结成了坚冰，他这才知道那是极度低温的寒雾。　　这招厉害，赫尔心中暗想。　　他可以肯定这不是魔法，在瞬间将那么多海水冻结成冰，恐怕连不死之王也做不到。　　盖夏帝国用的肯定是冰冻剂之类的东西，冰冻剂是很便宜的药剂，不过这样大量使用，花费也不得了。　　花那么多钱的效果倒是非常明显，就看到十几米厚的海水屏障迅速化作晶莹剔透的冰壁，这样厚的冰再加上重叠其上的力场护盾，简直坚比钢铁，就看到火光在半透明冰壁的另一边不停闪着，冰壁却纹丝不动。　　「两边都早有准备啊。」不知道是谁说了这样一句话。　　赫尔默默地点了点头，情况确实是这样。　　盖夏帝国建造空中之城的行动看似隐密，其实真相早已泄漏了，要不然不会出现数量那么多的龙火炮。　　这东西既然被称作为禁物，当然受到这个世界的法规的约束，某个国家平时制造和储藏大量的禁物，是会惹来麻烦的，所以这种东西只会在确定战争必然爆发的时候，才会被大规模制造。　　同样如此，惊人数量的冰冻剂也不是一两个月可以配制出来的，盖夏帝国至少要准备几年。　　被冰壁挡着看不到外面的战况，唯有那火光及比火光更亮的电芒，能够透射进来。　　既然有电芒，说明两边的对战已然开始，闪电魔将的攻击距离不超过五公里，对于这个世界来说，五公里几乎是短兵相接了。　　就在赫尔猜测着战况的时候，突然间冰壁之中闪过一阵刺眼的白光，白光过后所有的人都感到眼前一黑。　　随之而来的是一声轰然巨响，彷佛有数十个巨雷在耳边响起一般。　　坚固的冰壁顿时裂开了蜘蛛网一般的裂缝。　　「快逃，全都找地方逃命！」最先反应过来的仍旧是那个独角魔人。　　他的速度最快，只见他浑身一抖，身体顿时趴在了地上，转眼间变成了一只长着独角、拥有六肢，身上披着赤黑甲壳，上面布满了针一般刚毛的怪虫。　　这个家伙的本来面目居然如此丑陋，确实令所有人都意想不到。　　同样让人意想不到的是他的能力，这个庇护所是用金属铸造而成，外壁厚达半尺，就算炸药也未必炸得开，没有想到变身成为怪虫的他，从嘴里吐出类似岩浆的东西，一碰到金属壁就冒起呛鼻的浓烟，转眼间地板就被蚀出了一个大口子。　　这家伙第一个跳出去，看着他渐渐变小的身影，其他人微微有些发愣。　　「我情愿冒险，不想坐等危险临头！」赫尔是最先有所反应的人，或者是因为他经历的危机够多的缘故，刚才白光闪亮的那一瞬间，他就有一种相当糟糕的感觉。　　直觉告诉他，这个庇护所并不安全。　　他纵身跳了下来。　　在半空中他释出了自己的护罩，这是一个弹性护罩，就像是透明的气球。　　这并不是魔法，护罩是用镜水母的皮做的，弹性强得不可思议，赫尔灵机一动又重叠了一层念力护盾上去，这是融合了使魔魔核之后的好处，现在的他也可以使用出几种简单的护盾了。　　给弹性护罩加念力护盾，是从这层冰壁上得到的启迪，要不是时间来不及，他恐怕会把自己能够用出来的护盾，全都重叠一遍。　　刚刚落在底下的冰壁之上，赫尔就听到一连串冰层裂开的声音。　　还没有等到他决定接下来应该怎么办，又有几个人从上面跳了下来，落在他的身边。　　「我们应该……」半精灵女孩一脸彷徨地问道，不过她的话还没有说完，一道灼眼的白光，从那碎裂如同蛛网般的冰壁中透出。　　从几百米的空中掉落到海面，然后一股强劲无比的力量，将赫尔一下子压进了海里。他坠落的速度之快，甚至比得上一颗炮弹。　　好在有那个弹性护罩，所以他没有受伤。　　这个圆形的护罩就像是一个气球，让他一下子浮出了海面。　　赫尔惊恐地看到一大块坚冰笔直地朝着他砸落下来，这块冰比他在马科尼文的庄园还大。　　巨浪喷涌、水花四溅，赫尔就像是一颗乒乓球般，被拍进了水里。　　四周的海水就像是沸腾了一般剧烈翻滚起来，不停的有大大小小的冰块和空中宫殿的残骸砸落下来，大的如同一座小山，小的也有磨盘大小。　　赫尔不知道自己被多少块冰块砸过，现在他有些庆幸，当初没有选择刚性的护罩，而是选择了弹性护罩。正是那皮球一般的弹性，吸收了冰块砸下来的惊人力量。虽然他被一次次砸进海里，弄得头晕眼花，却没受到什么伤。　　看着这如同世界毁灭一般的景象，赫尔在震惊的同时又有些好奇，到底是什么击碎了那厚厚的冰壁。　　十几米厚的冰壁，就算没有重叠力场护罩，想要炸开也至少要用十几吨的炸药，再被力场护盾加固之后，就算用上百吨的炸药恐怕也炸不开分毫。　　能够击破如此固若金汤的防护，在赫尔的认知，好像就只有传说中破坏力最强的魔法「混沌」。但是他能够肯定那绝对不是混沌，传说之中的混沌是灰色的，因为它既拥有光明又包含黑暗，而击破冰壁的闪光是亮丽的纯白。　　不用说，那肯定又是一件禁物。而且是比龙火炮更加可怕的禁物，这种东西恐怕是专门用来攻城的。　　禁物的出现完全颠覆了赫尔对这个世界的战争的看法。　　原本他以为这个世界是因为发明不出强悍有力的工具，所以战争停留在高手对决的奇怪模式之上，也正是因为这个原因，这个世界的战争才没有另外那个世界般残酷。　　但是现在一切的猜想，都在那道毁灭一切的白光中消散了。　　这个世界并不是没有强悍的战争工具，而是这世界的战争工具实在太过可怕。正因为它们的可怕，所以没有人敢随意拿出来。　　坠落水中并不意味着已经安全，正好相反，水中才是危机暗藏的地方。这是一个水的世界，水里的战斗只会比空中更加激烈。只是现在头顶上不停有东西砸落下来，让两边正在打斗的人都不敢太靠近。　　赫尔看到稍微远一些的地方，到处是晃动的人影和闪烁的光华。　　他连忙消除气息，让自己看上去和四周的海水融为一体，然后四处搜寻战斗最不激烈的方向，那里应该会安全一些。　　水下的厮杀远没有水面上那样精采，火焰、闪电都不能用，各种威力强劲的飓风更是刮不起来，更多的是贴身肉搏。看到这样的场面，赫尔甚至以为自己回到了征服者查理的时代。　　这个世界的人的强悍，在近战之中也突显无遗。　　水中的战场没有闪电魔将的位置，也没有那些融合火系魔核的人的位置，不过六臂蛇魔的数量仍旧众多，这些长着六条胳膊的怪物，身上穿着奇特的战甲，手握各式各样的武器，简直就是一具为了战斗而存在的机器。　　除了这些六条胳膊的怪物，数量最多的就是那些闪烁着微亮白光的魔人，他们握着寒光闪闪的长枪在水中厮杀着，每一次击刺都可以让大片海水凝结起无数锋利的冰棱。　　再稍微远一些的地方，隐约可以看到成片的金光聚拢在一起，那十有八九是神职。　　神职的圣光在水中并没有被削弱，所以时而可以看到一道道淡淡的金光划过。这些金光看上去很美，不过赫尔绝对不想被击中，神圣打击和死亡一指差不多，都是直接攻击灵魂，任何护甲、护盾和防护魔法都没有作用。　　就在赫尔试图寻找一个可以让他逃生的路线时，突然间一条蛇一般的身影朝着他游了过来，从那家伙的样子可以看出，此人绝对不会有什么好心。　　没有任何宣战，甚至没有拉开架式，战斗就开始了。　　一交手，赫尔就感到非常吃力。他所面对的不是以前的那些对手。　　那海蛇一般的家伙还没有靠近，一股强劲的激流就把赫尔冲出了十几米，让他头晕目眩的同时，更是把背后的要害暴露了出来。　　在海里想要调整姿态并不容易，还没有等到他转身，突然间背后传来一阵刺痛。　　那是射线攻击，想躲都躲不开，不过让赫尔吃到苦头的家伙同样不好受，镜水母可以反弹一切攻击，所以发射了光线的这位，也挨了自己的射线。　　九幽深渊的魔族发射的射线主要有四种特性——灼热、冰冻、腐蚀和负能量伤害，这道射线恰好后三种特性俱全。　　腐蚀和负能量非常容易对付，这个世界大部分的人都有抵抗能力，但冰冻却是麻烦的东西，顿时进攻者和被攻击者全都冻成了冰块。　　还没有等到他们破冰而出，一个巨大的黑影迅速掠过，随着寒光一闪，两个冰块全都被拍成粉碎！　　就是短短的几秒钟，赫尔差一点死了两次。　　幸亏护罩救了他，他再一次如同皮球一般被远远地拍了出去。　　攻击他的那个家伙就没有如此幸运了，细长的蛇身顿时被拍断，不过那家伙也够剽悍，身体被拍断，居然像没事一样，扭头和那团黑影战在一起。　　直到这时赫尔才看清，那黑影居然是一条红色巨鱼。　　他还是第一次看到人造生命体战斗。在水里最灵活的形态还是鱼，这条红色巨鱼游得很快，行动也异常灵活，看它的动作绝对想像不到，这其实是一条船。　　四周的海水如同煮沸了一般翻腾起来，战斗的激烈程度，只有靠近到这样的距离才能真切感受到。　　赫尔远远地躲开去，他对水战一点都不熟悉，很多手段在水里根本用不出来，他以往仰仗的速度优势在水里也荡然无存。　　不过最重要的是，他就算想靠近战场都做不到，红色巨鱼用来攻击的武器是音波，能够摧毁一切的音波如同炮弹一般被笔直发射出来，只是被余波碰擦到，赫尔就感觉五脏六腑剧痛无比。　　给自己加了一个重力术，赫尔迅速朝着海底沉去，下沉的过程中，又给自己刷了二十层石头皮肤，又加了一个钢筋铁骨。所有这一切只是为了能够尽可能潜到更深的地方。　　越往下相对也越安全一些，没有人愿意在这样深的地方厮杀，到这里的要么是像他一样不想卷入战斗的人，要么就是沉下来的尸体。　　沉入海底的残骸和尸体越来越多，赫尔隐约感觉到，局势已发生了变化。　　他听到四周响起了一种低沉的声音，这种声音碰到海底就四处反弹，就像是山谷间的回声。　　这是「巨鲸号角」，这个世界的人用它来搜索海里的东西。　　赫尔听劳伯特老头说起过，当此物出现的时候，往往意味着战斗即将结束，胜利的一方开始对失败者进行围剿。在「巨鲸号角」吹响之后的几分钟里，如果没办法潜逃出去，那么十有八九就死定了。　　就在赫尔为逃或不逃而犹豫不决的时候，头顶上方游来了无数红色巨鱼，那是盖夏帝国的水下战队。　　随着这些红色巨鱼的到场，沉入海底的东西变得更加密集，甚至有大团的东西掉落下来。　　赫尔仰头看着海面荡起的水波，突然间一个很大的水波朝向四面八方散开，有一个大东西掉落下来。　　那是一艘船，一艘样子有点像拖鞋的船，船的前方有一样东西，看上去隐约像是一根管子。　　「龙火炮？」赫尔的脑子里闪过了这个名字。　　趁着别人不注意，赫尔朝着那东西沉没的方向游了过去。　　等到快要靠近的时候，他才发现这样做有些冒险，沉没的东西都会带起一股漩涡，从外面是看不到这些漩涡的，等到发现的时候已经被卷进去了。　　赫尔就感到身体被漩涡拉扯着不停地往下降，骤然变大的海水压力，让他浑身的骨头有种快要被压碎的感觉。　　这还是加持了二十层石头皮肤和钢筋铁骨之后的结果，要是没有这些，他早就死了。　　他想挣脱，可惜身不由己，水里没有可以施力的地方。　　就在他怀疑自己是否会被压死的时候，一阵轻微的震荡激起了阵阵乱流。　　已经沉到海底了。　　海底厚密的淤泥一下子弥漫开来，就彷佛有一头乌贼喷出大团墨汁一般，将四周的海水彻底染成漆黑。　　好在赫尔不需要光，他有盲感可以在黑暗中看到一切。　　沉没的那个东西看上去确实像炮，有圆圆的中空的炮管，有炮耳可以让炮口上下升降，不过它很短，只有两米多一些，口径也小，最多只有七十毫米。　　就是这东西拥有一百五十毫米火炮的威力？　　可惜时间不允许他进行尝试，赫尔随手发出两道空间刃，把固定的炮座砍断，整门炮并不是很大，反正他有的是空间戒指，腾空了一个戒指，他把炮扔了进去。　　想要研究，以后有的是机会。　　虽然这东西是禁品，不过赫尔才不管那么多，他只知道这东西对他有用。　　把东西收进空间戒指，赫尔心情一阵放松，这时他才感到情况非常糟糕，嘴里有种说不出的腥咸味道，这是内脏出血的徵兆。　　想要上浮只要去除重力术就可以了，随着身体的上浮，海水的压力变得越来越小，原本被压得瘪下去的弹性护罩，重新鼓涨了起来。　　赫尔并没有试图逃跑，先不说逃得过逃不过那些红色巨鱼的追捕，就算逃得了，他也不知道瓦蒙和劳伯特的下落，更不用说他的两个女人。　　以后有的是逃跑的机会。第二章 六大神器　　内出血是非常麻烦的伤，比起擦伤、划伤这类皮肉损伤来说，要难对付许多，不过这个世界的神职确实相当强悍，主教一级才能使用的复原祈祷，在这里居然哪一个神职都可以施展。　　这比当初在姆兰特岛享受的圣光治疗要高明多了。所以赫尔干脆又像当初在姆兰特岛一样，赖在救护所里面不走了。　　除了享受那每天一次的复原祈祷，他还有另外一个更容易获得神元力的通道——直接连接神元力网络。　　融合了使魔魔核的他，可以偷窃别人的能力，连接神元力网络就是神职们最根本的能力，到这里的第一天就被他偷到手了。　　神元力网络并不能够分辨出赫尔是不是神职，这无疑是极大的漏洞。　　不过偷来的能力总是会弱化许多，好在赫尔的手里有一套「暗黑祈祷装」。　　恐怕没有人能够想到，这个世界上居然会有「暗黑祈祷装」这样奇怪的魔导器。「暗黑祈祷装」能够窃取神圣能量。　　神元力同样也是一种神圣能量，只是没有那么精纯罢了。　　暗黑祈祷装看上去就是一件鲜红色的长袍，穿在身上并不引人注意，所以赫尔干脆就一直穿着。　　源源不断的神元力被抽取出来，注入到赫尔的体内。　　现在的他对于力量已经不太在意了，窃取的神元力并不是用来转化成为魔力，那是当初实力弱小的时候，为了保命而不得不作出的选择，神元力转化成魔力实在太浪费了。　　自从在精灵城的禁地脱胎换骨之后，他已经不再追求「力量」的强大，而是注重「力量」的运用，所以这一次他窃取的神元力，直接被转化成了生命能量，并且通过他和命盒之间的神秘联系，将生命能量注入到那座生命祭坛之中。　　生命祭坛是他按照不死之王传授的方式建造的，建造生命祭坛原本需要杀人取血，他不想违背自己的意愿随意杀戮，所以用的全都是自己的血，抽取了那么多血液，差一点让他在生命祭坛建成之前就丧命。　　有了血还需要注入大量的生命能量。赫尔隐约感觉到每一次将生命能量注满祭坛，他的身体就发生一丝变化，这种变化非常奇怪，并没令他变得更强，但是……赫尔自己也不知道如何形容这种改变，或许可以说变得更有生机，甚至应该用「不朽」来表示。　　他隐约感觉到，生命祭坛在改造他的身体，只要有足够的神圣能量来完成这种改造，就能够塑成神躯。　　生命祭坛很可能是不死之王为了成神而研究出来的东西，但是因为某种原因最终放弃了。　　赫尔很想找出其中的答案，可惜的是在救护所待了一个星期，他终于被踢了出来。　　空中宫殿已经彻底毁了，被那白光击中，居然连一点渣子都没有留下，白光的威力实在令人感到有些意外。　　他现在住的地方是一座临时搭建起来的营地，让他感到高兴的是，和他一起的八个人里面居然有五个活了下来，活下来的人有那对师兄妹、精灵卡尔、侏儒丘和最先逃生的独角魔人阿努。　　「那到底是什么？我只看到白光一闪，冰壁就彻底被穿透了。」忍不住提问的仍旧是半精灵女孩。　　能够回答这个问题的当然仍旧是独角魔人阿努。　　「我也不知道，不过我猜，那应该是传说之中的六大神器之一。」　　「六大神器——」几个人同时惊呼了起来，只不过有的是因为兴奋，有的则是迷惘。　　「那又会是哪一件神器呢？会不会是雷神之鞭？」半精灵女孩问道。　　这一次回答的是杰克：「应该不会是雷神之鞭，虽然雷神之鞭号称六神器排名第一，不过这个第一，并不是破坏力第一，而是实战第一。」　　「同样也不可能是死神镰刀，我见过那件武器，死神镰刀一出手就是一道月牙形的黑色圆弧，圆弧会向前推移，只要是被圆弧扫到，任何东西都会一分为二。」精灵卡尔绝对是一个见多识广的家伙。　　「大范围撕裂空间？」赫尔问道：「那岂不是比我们看到的白光厉害多了？」　　「如果是死神镰刀的话，那座空中宫殿只会被断成两截，而不是像现在这样被毁得如此彻底。」阿努说道：「六大神器各有长处，很难说谁强谁弱。」　　「六大神器除了雷神之鞭、死神镰刀之外，还有战神之戟、光明神之剑、黑暗神之刃和生命女神之宽恕。生命女神之宽恕不是攻击性武器，可以排除在外，黑暗神之刃想必不可能发出白光，这样一来就只剩下战神之戟和光明神之剑了。」　　侏儒丘的脑子相当不错，已经整理了一个大概：「我猜是后者。」　　「为什么是后者？那么强悍的攻击力，很可能是战神之戟啊。」半精灵女孩问道。　　「我猜也是光明神之剑。」独角魔人阿努说。　　「六大神器之中，雷神之鞭和战神之戟都偏重于实用，前者是一招打遍天下无敌手，后者号称千变万化能攻能防，是能力最全面的神器。　　「有所长就必然有缺陷，它们的攻击力不如另外三件神器，而那道白光，给我的感觉丝毫不亚于当初我所看到的死神镰刀。」　　「你到底是什么身分，居然看过死神镰刀？六大神器里的四件分别由四座守护城市拥有，另外两件藏于圣城之中，不是守护城市或者圣城的技能师，怎么可能看过它们？是那里的技能师，你又怎么能够出来？」半精灵女孩问道。　　「我是战争工匠戈隆的弟子，这下子你应该明白了吧。」阿努说道，他的神情带着一丝自傲。　　不过在场的所有人都知道，他确实有自傲的资格，就连赫尔也听说过战争工匠戈隆这个名字。　　和这一次建造空中之城的苏伦那巴一样，战争工匠戈隆是八位大宗师之一。　　「苏伦那巴的拿手好戏是生命造器。你的老师擅长的是什么？」赫尔问道。　　「你不知道吗？战争工匠戈隆最有名的就是同步协调，他可以联合并协调几百个技能师的工作，让他们如同一个人在工作，而且每一个人都拥有宗师巅峰的实力。」半精灵女孩说道。　　听到这话，赫尔的脸色微微有些变化，这种能力好像没有苏伦那巴的生命造器那样神奇，但是战争工匠戈隆的排名绝对在苏伦那巴之上，这其中肯定有特殊的原因。　　「只是为了空中之城的一小部分，有必要出动六大神器之一的光明神之剑吗？」精灵卡尔在那里喃喃自语着。　　「这或许是一个警告，某个守护国度不希望看到空中之城被建造成功，更不希望看到有谁来挑战现在的势力格局。」杰克长长地叹了口气：「当初我们知道将要建造的是空中之城的时候，不就已经猜到，这个世界就要乱了吗？」　　彷佛是要证明杰克的猜测，几天之后气氛变得越来越紧张压抑。　　临时的营地被一座接着一座地建造起来，这些新造的营地，不再是救护所和技能师的住所，而是一座座兵营。　　在四周的海域游弋的红色巨鱼，数量也变得越来越多。一开始只有两三千条，现在至少有七八千条，而且海中隐约能够看到更加巨大的身影，有的像是巨大的鲸鱼，有的像是乌贼或者水母，它们之中的任何一个都像是一座岛屿。　　赫尔虽然不是一个合格的军人，不过他至少在军队待过，多多少少知道一些常识，这样的一支兵团驻扎在这里，肯定有特殊的原因。　　此时此刻很多原本未曾发现的疑点，显露在了他的面前。　　为什么他们会遭到袭击？　　这座空中宫殿并不是很大，整个工地甚至比有些巨型船只还小一些，更别说城市了。　　再加上整个工地都被一个巨大的迷阵笼罩着，除非跑到底下，从远处根本就无法发现工地的存在，而几天来他并没有发现有人在窥探。　　最可疑的就是，似乎只有他们遭到了袭击，其它不知在何处的工地，并没有传出遭到攻击的消息。　　把所有这些综合在一起，显露在赫尔眼前的是一个巨大的圈套。　　毫无疑问这座工地就是诱饵，甚至所谓的空中之城原本就是一个诱饵。目的就是吸引人来进攻。　　盖夏帝国遭到进攻，就有了绝好的反击借口。　　有了这一连串假设，他甚至能够将许多细节填补进去。　　比如他当初就发现，在合围之前逃脱的偷袭者，数量太多了一些。　　比如援兵到达之后，做的第一件事情并不是追击敌人扩大战果，而是救援伤患。　　这些全都是破绽。　　当工地唯一的宗师再次出现在他们面前，赫尔对自己的假设更加确定了。　　那位宗师和每一个幸存者都打了招呼，然后一把鼻涕一把眼泪地叙述着他得以逃脱的紧张经历。按照他的说法，他也是看到了第一道白光将冰壁炸裂，就立刻逃跑，这才捡回了一条性命。　　他的故事足以打动半精灵少女和侏儒丘，不过独角魔人阿努、精灵卡尔和杰克却显然另有想法，很可能他们也看出了一些东西，至于赫尔自己，他当然装作完全相信的样子，甚至当那个宗师说到动情之处，他也跟着唏嘘不已。　　赫尔有种直觉，这个家伙绝不会无缘无故前来。　　果然装模作样地聊了一番之后，那个家伙让人搬了一堆东西进来。　　赫尔对这些东西非常熟悉，因为他的空间戒指里也藏着一个，那是龙火炮的后半部分。　　「大家帮帮忙，把这些东西修复一下，这都是偷袭我们的那帮人撤退时扔下的。」负责人说道。　　一边说着，他一边把一堆制造图拿了出来。　　用不着多看，也可以知道，那肯定就是龙火炮的制造图。　　几天来，赫尔一直都在研究这东西，龙火炮的原理其实非常简单，和爆炎陷阱差不了多少，只是威力比爆炎厉害许多，至于炮管则是一连串的法阵，有加速、压缩、充能和连接元力网络的功能。　　这东西难造就难造在核心部分，因为核心部分并不是通过布设魔法阵发挥作用，而是用这个世界独有的附魔方式，将一颗红宝石直接变成了魔导器。　　以赫尔的能力，想要制造一架龙火炮，完全能够做到，不过很麻烦也很费时间。两三天的时间或许能够造好一架。　　不过核心部分既然有现成的，事情就轻松许多了，龙火炮百分之九十的制造难度都集中在这个拳头大小的核心部位上面。　　制造炮管是铸链师的事情，赫尔本人、杰克和独角魔人阿努都是技艺高超的铸链师，半精灵女孩擅长的是精练和制器。　　让人意外的是精灵卡尔和侏儒丘居然精通附魔，特别是侏儒丘，这个家伙不但精通附魔，还是一个高级锻改师，他可以一边对材料进行锻改一边附魔。按照他的说法，则是他的独家秘技。　　这里全都是行家，当然看得出来这种手法的高明之处，锻改需要时刻注意材料的细微变化，按照变化决定下一步应该怎么做，这需要手和眼的配合，附魔更是要一边冥想，一边吟诵咒语，有的时候还需要结成各种法印。　　锻改和附魔，想要做好任何一项都不容易，两者兼顾的话必须能够一心数用，那可不是普通人可以做到的。　　有付出自然有收获，侏儒丘的方法异常困难，同样效果也极其突出。　　侏儒丘打造出来的东西非常粗糙，别说和最精细的精灵卡尔的作品比，其它任何一个人制造的部件都比他强，但是粗糙归粗糙，他打造出来的龙火炮，不管是威力还是射程，至少超出别人三分之一。　　唯一的缺点就是，其中的次品率也很高。　　其它人当然没有办法学会这招，但赫尔可以，他的意识分身，不知道比一心数用高级多少倍。一心数用还可能出错，意识分身则完全不会。分离出来的意识分身可以看作是一个脑筋不太灵活，但是绝对专注的「人」。而锻改和附魔需要的偏偏就是专注，脑筋是否灵活并没有什么关系。　　不过这一次赫尔没有动用使魔的能力，因为偷窃来的能力都会被弱化，所以他情愿依靠练习来掌握这种能力。　　练手的机会绝对不会缺乏，仓库堆着数以千计的龙火炮的核心部件，而能够制造龙火炮的人却只有他们几个。　　还没等到他们完成这些，士兵们又拉来了一批破损的护甲，和几十艘残破的舰船。　　护甲各式各样都有，一部分是盖夏帝国的制式装备，不过更多的是私人购置的护甲，那些私人购置的护甲，品质和性能都要好得多。　　送到这里来的护甲全都破损严重，上面的伤痕都是新的，穿着这身护甲的人肯定刚刚经历过一场惨烈的大战，有的护甲上面还沾染着未曾干涸的血迹，未干的血迹证明时间绝对不会超过一天。　　看到这些破烂的护甲，精灵卡尔长叹了一声：「看来战争最终还是打起来了。」　　赫尔走到门口往外眺望，海上仍旧是那么多红色巨鱼，这样看来就算是战争已经开始，盖夏帝国动用的也不是这里的军队。　　不过破损的装备既然送到这里来，战场肯定离这里并不远。　　这样一想，赫尔大致已经猜出，他们所在的营地，可能是军队集结地。　　这里是后方，却是最为危险的后方，随时有可能遭到突袭。　　不过这一切对他并没太大关系。　　他唯一知道的就是，情况稍微有些麻烦，至少暂时没办法从这里逃跑，战争时期控制肯定比较严密。　　既然不能逃跑，他不打算浪费时间，反正他的目标非常明确，眼前要做的就是把技能提升到大宗师的等级。　　或许这场战争对他来说，是一次难得的机会也说不定。　　定下心来，回到房间，他径直坐在那堆破烂前面。　　以往的经历告诉他，想要有所收获，就不能够一直做同样的东西。更何况在他眼里，护甲比龙火炮更加有趣，因为护甲同样也能算是一种衣服，而他则是一个非常出色的裁缝。只要碰到和衣服有关的东西，他的灵感就如同泉涌。　　赫尔早就发现这个世界的士兵对武器并不怎样讲究，因为用的都是魔法攻击，就算是一根普通的铁棍，上面附上一个次元斩，立刻比任何神兵利器都强得多，所以真正威力强劲的武器并不多。　　和武器相反的是护甲非常受到重视，这里的护甲种类繁多，各式各样都有，制造护甲有专门的技能师，这些技能师被称作为护甲师。按照赫尔看来，护甲师其实就是制器师的一个分支，只不过对护甲特别有研究罢了。　　这些被打烂的护甲，全都是一些中低级别的货色，能够用得起高级护甲的人，一般都有相当的地位，肯定有专职为其服务的护甲师。　　赫尔并没学过护甲的制造，但对衣服却有深刻的了解，因此赫尔自信他制造出来的护甲就算不是最好最坚固的，至少穿起来也会是最舒适的。　　盖夏帝国的制式护甲大部分是鳞甲，并不是说这里没有全封闭的铠甲，不过鳞甲和铠甲比起来便宜许多，一副铠甲差不多相当于三十副同样材料打造的鳞甲。　　鳞甲的甲片五花八门，大多数是金属打造而成，不过也有用天然鳞片做的，当然能够落到他们手里的护甲，肯定用不起像冰蓝海龙那样的高级异兽的鳞片，只可能是一些普通的硬鳞。　　鳞片是钉在硬皮之上，大部分护甲损坏的就是这层皮壳，所以只需要换掉一个皮壳，将鳞片拆下来钉在新皮壳上就可以了。　　不过这是别人的做法，赫尔有自己的一套。　　他并不是裁剪皮革制作皮壳，虽然那样做速度很快，不过之后要钻孔然后把鳞片一块块钉上去，需要花费很多时间，所以他用坚韧的金属丝混合海麻线和鱼皮纺成的线，编织出一副半硬半软的壳来，然后直接把鳞片缝上去。　　这些鳞片全都用侏儒丘的那种办法，经过重新锻改和附魔。　　连着做了两三天之后，赫尔觉得自己越来越熟练。他开始不再满足于只是修复，反正只要外表看上去像是原来的样子，里面不管怎么改变都没关系。　　在里面加了一层更软的衬里，护甲穿在身上一下子舒服了许多，而且多了一层护甲，就多了一层可以附魔的地方。如果是在另外一个世界，这样做意味着增加魔力消耗，但是这个世界有元力网络这种好东西，根本用不着在意消耗。　　不同的魔法阵重迭在一起会相互干扰，如何尽可能的放进更多魔法阵，并且让它们互相增强，这就要看技能师的实力。这里面有经验，也有一些现成的组合。　　不过归根结底还要看材料，再高明的裁缝也不可能用麻布做出皇袍。　　赫尔此刻希望研究的就是材料，特别是苏伦那巴的收藏室里那些不起眼的材料。　　随手罗列了一个清单，那上面全都是当初在苏伦那巴的收藏室中看过的东西。　　半天之后东西全都运来了。第三章 扶持　　不死之王随手升起一团火球，将手里的纸条化为灰烬，这是刚刚从佣兵工会买来的情报，内容是有关盖夏帝国正在发生的战争。　　买这份情报花的钱并不贵，这个世界没有报纸，想要知道外面的事都必须到这里来买。　　佣兵工会倒也明白，如果他们定的价格太高，这笔生意就做不下去了，所以这种情报都只要几个银币一份。　　和盖夏帝国有关的情报非常详细，看过之后，不死之王心中全都是郁闷的感觉。　　这绝对超出了他的计划。他的计划之中没有这场战争的存在，更糟糕的是按照情报上的观点，这场战争将影响到守护国度的重新确立，四个守护国度里已有一个对此作出了反应，一座守护城市已经关闭。　　为此不死之王专门买来了以往守护国度更替的情报，那些情报令他难以乐观，基本上只要是有这种事情发生，都会导致圣城的关闭，而且短则几年，长则十几年都不会重新开启。　　可惜这种事情并不能因为他的意志而改变，就算他成为真正的神也做不到。　　突然间他感到传送阵有东西传过来。　　和赫尔不一样，不死之王平时只是把传送阵随手放在袍子的口袋里。　　不管是传送东西还是那边有物品传送过来，都显得非常随意，对他来说传一件东西到千里之外，就像把东西放进口袋一样轻松。　　随着手指的捻转，一张折叠起来的纸条，从他的指尖跳了出来。　　纸条肯定是赫尔传递过来的，抖开一看，那上面写着有关六大神器的事情。　　「光明神之剑？」不死之王喃喃自语着。　　这个名字对他来说并不陌生，在另外一个世界也有一件神器叫做「光明神之剑」，那是教皇格里高利花了无数心血，耗费了许多人力，才制造出来的一件武器。　　当年就是这件武器重创了死灵君王萨博，结束了萨博疯狂的反击，要不然以萨博的执拗和疯狂，说不定教廷连同整个大陆都会被这个疯子拖入毁灭的深渊。　　如果说原来的世界有什么东西能令不死之王感到害怕的话，光明神之剑应该算是其中的一个。　　不过和「光明神之剑」比起来，更赫赫有名的是「雷神之鞭」。　　「光明神之剑」只是重创了死灵君王萨博，使得灭魔战争以教廷的完全胜利而结束。　　「雷神之鞭」摧毁的却是一个帝国，它让一个辉煌的时代从此终结。　　那个被摧毁的帝国就是利马。　　「雷神之鞭」出现在利马时代的晚期，没有人知道它从何而来，也没有人知道谁制造了它，只知道曾经有很多人拥有过它，但是没有一个人能够运用它的力量。　　最终雷神之鞭落在了蛮王阿提拉的手里，蛮王阿提拉是唯一能够运用它的人，拥有雷神之鞭的蛮王阿提拉无人能敌，他杀人盈野，灭国无数，雷神之鞭造就了他不世凶名，他同样也造就了雷神之鞭无敌的威名。　　虽然没有听到过另外几件神器的名字，不过能够和光明神之剑和雷神之鞭相提并论，肯定是了不起的东西。　　刚刚走出佣兵工会的大门，不死之王又转过身走了进去。为了这六件神器，他不得不再出一笔钱购买情报，只是不知道会不会太贵。　　就在一转身的时间，四周拥挤的人群之中，突然间冒出数条原本并不存在的人影，随之而起的是一道黑色光柱凭空出现，光柱之中所有的东西，全都化为乌有。　　这绝对是成功的刺杀，用的也是绝对没有办法躲避的杀招——那道黑色光柱同湮没之火、混沌和空间撕裂如出一辙，都是能够毁灭一切的存在，就算是空间护盾或者虚体，在它的面前也同样没有活路。　　不死之王被黑色光柱吞没，只剩下两条胳膊留在外面，几乎在一瞬间他的身体就被分解殆尽，两条胳膊如同自由落体一般地掉落在地上！　　看到任务完成，那几条人影渐渐显露出本来面目。他们全都阴沉着脸，身体忽明忽暗，手里各举着一根黑色短杖，上面散发着浓重的黑暗气息。这些人的身上只有一样东西显露得异常清楚，那就是胸口之上汉克商行的徽记。　　「大家看好了，这就是最近总是给我们商行找麻烦的家伙，现在他死了，原本他应该死得更难看一些，应该被一块肉一块肉地撕下来，但是谁让我们商会仁慈呢？所以给了他一个痛快的死法。　　「如果还有谁想要和我们汉克商会作对，就看看这个人的下场，仔细考虑一下这是否值得。」　　敢在佣兵工会门口这样堂而皇之地杀人，当然需要足够的气魄，佣兵里面不乏莽撞受不得气的家伙，冲着这样的口气，说不定就会有人一家伙砍上去。　　不过此刻却没有一个人站出来，这倒不是因为汉克商行的名头有多么吓人，主要是那几个刺客手里的黑色魔杖太有威慑力了。那东西号称「死神的食指」，是绝对的禁物，用它杀人就像是碾死蚂蚁一样简单。　　忍气吞声的人里面，最难受的就是替佣兵工会打工的那群人。汉克商行这样干简直就是在向佣兵工会示威。在拉古尔格，佣兵工会的实力仅次于联合管理会，要兵有兵，要人有人，可惜他们不敢轻举妄动，虽然实力排名第二却没有用处。　　这里是商业城市，权力控制在各个商行手里，联合管理会由商行把持，所以汉克商行可以打他们一个耳光，他们却不能够反手给汉克商行一下。　　不死之王真的有那么容易被杀吗？　　在几百公里之外的深海之中，另外一个不死之王猛地睁开了眼睛，他已感觉到自己分身的毁灭。　　这段时间他一直都在这里，和赫尔比起来，他想要制造出一个替身要容易得多，只要在同一个空间里，就用不着担心分离出去的分身会消散。　　放在拉古尔格的那个分身并不简单，为了创造那个分身他消耗了三成魔力，还杀了一个和他模样非常相像的空间师，抽掉原来的灵魂之后，让意识分身附在了上面。　　那个分身的实力并不比他的这副身体差多少，要不是他已习惯了用这个叫巴德蒙的家伙做主意识载体，而且这身体上固化的一些能力没法转移，或许他已趁机换那个空间师的身体作为主意识载体了。　　也正因为如此，那个分身的毁灭，对他的伤害不小。　　意识分身一旦被毁灭，就意味着他的实力永远地损失了一部分。　　就在那一瞬间，一股难以遏制的怒意直冲不死之王的心头。　　不过怒意只持续了片刻，他又重新冷静了下来。　　盘算了一下损失的情况，虽然意识本源受到损伤，不过这点损伤还不至于导致挑战天阶失败，只是以后就要小心一些了。　　除此之外，赫尔手里的那个意识分身也要尽快收回。只要一想到封印在那块翡翠里的意识分身同样可能会出事，不死之王就感到后悔万分。　　从冥想室里出来，不死之王往控制室而去，他要找雅茜，不管怎么说，对汉克商行都要采取一次强硬的反击。　　雅茜恰好在控制室，此刻她正在和其他人商量有关饲养蛇魔的事情。　　蛇魔的数量已经增加到一百多条，虽然每一个人每天只能够进行一次召唤仪式，不过现在能够进行召唤的并非只有她一个人。　　这也是不死之王被叫回来的原因，不死之王再加上那三个融合了三头地狱犬魔核的队员，现在每天能够召唤出五条魔蛇，只要花一个星期喂几颗低级魔核，魔蛇就会蜕变成为蛇魔。　　雅茜并没有因为这而满足，在她看来，如果能有多几个人再融合魔核的话，效率就会更高，可惜她们已经没有钱了。　　负责弄钱的是队伍里唯一的魔法师巴德蒙，现在看来也是唯一懂得经营的人。雅茜很有自知之明，她知道自己绝不擅长此道。　　马丁少校是一个精细人物，可惜也对理财一窍不通，至于那两个苦修士，他们已经说过了，除了种地什么都不会，而且他们也没有意愿学习技能。　　其他的人里好不容易找到几个祖上是做手艺的，这些人现在被当作是宝贝一样重点培养，只要弄到魔核就首先让他们融合。　　可惜这一切都显得有些远水解不了近渴。　　银人安迪不可能总是往里面投钱，巴德蒙也说过了，想要弄钱非常困难，他为此甚至带人做了几趟没有本钱的买卖，可惜几次抢劫都没有什么收获。　　看到巴德蒙进来，雅茜立刻问道：「黑色炽天使那边有什么消息吗？」　　「消息是有，不过不是好消息。」不死之王并不打算隐瞒和赫尔有关的事情。　　「黑色炽天使已顺着佣兵工会的那条线索追过去了，他找到了那家商团联盟，并且确认菲力浦夫妇和莎萨小姐确实是在那里。他们比我们走运，刚刚到这个世界就救了一个宗师技能师，那个宗师技能师是一个霍比特人。　　「不过很不幸的是，这位宗师受到邀请前往盖夏帝国参加一项重要的活动，菲力浦夫妇也一同前往，黑色炽天使暂时没有办法继续跟下去，因为那个帝国发生了战争，具体的情况非常复杂，甚至牵涉到这个世界的权力争霸。」　　听到这番话，所有的人都沉吟半晌。　　「我来找你们是因为我们也遇到了麻烦。」不死之王继续说道，这才是他前来的目的：「我需要人手，跟我去执行一件暗杀任务，只有这样才能弄到足够的钱，维持我们在这里的活动。」　　「暗杀？有必要那样做吗？」马丁少校问道。　　不死之王当然不会实话实说，他随口编了一个谎言：「这是我们的合作者希望我们完成的使命，如果任务成功，他们将会再次给予我们所需要的扶持。」　　听到「扶持」两个字，雅茜和马丁的眼睛一亮，这正是他们需要的，上一次的「扶持」让他们的实力提升了一大截。　　「你需要一些什么样的协助？」雅茜立刻问道，她甚至有点急不可耐，想要去杀人了。　　「如果有可能的话，我需要所有已经融合了魔核的人的帮忙，不过在实行暗杀行动之前，我们还需要作些准备。」不死之王思索了一下说道，刚才他一心想着报复，现在冷静下来，他开始计划如何进行报复了。　　不死之王所谓的准备，指的就是再作几趟劫匪，不过这一次他们需要的并不是财货，而是用那些劫匪进行「黑暗献祭」。　　一来他要恢复自己的元气，那个分身的毁灭让他失去了三分之一的实力，只有用「黑暗献祭」才能够在最短时间里把缺口补回来，其次就是献祭得到的湮灭之火的火种，是用来暗杀的绝好武器。　　和前几次抢劫不同，这一次不死之王专门挑选那些实力较弱的商队下手，因为他并不需要强悍的灵魂作为祭品。　　弱小的灵魂换来的湮灭之火要小得多，用来暗杀正好合适。如果用一大团湮灭之火杀人，说不定会波及开来，杀死旁边的人。　　不死之王还不打算去碰触拉古尔格的铁律。　　同样小人物的失踪也不会引起别人的注意，不死之王从佣兵工会的任务清单知道，他们之前的几次抢劫已引起了拉古尔格上层的警觉，这可不是什么好消息。　　和那些强者比起来，弱者要容易对付许多，三天时间就收获了二十多团芝麻粒大的火种，不过这只是材料。　　把火种注入炼炉里面，炼炉是不死之王在拉古尔格买的，那里有卖各种各样的炼炉，眼前这个是制造能量武器用的，炉子里早就装满了黄豆大小晶莹剔透的珠子。半个月之前他已经开始炼制这一炉「冥神的眼泪」，到现在为止还没有完成。　　纳木佐是汉克商行负责货物调派的副主管，在整个商行也算是一号人物，所以他出门总是前呼后拥，负责保护他的是商行护卫队精挑细选出来的高手，这些人比起联合管理会的卫兵来也毫不逊色。　　他已很久没有外出了，一个多月来，因为当初屁大的事情，居然引来了一条疯狗，这条疯狗看到汉克商行的人就杀。偏偏疯狗的实力非常强，而且狡诈，以至于让商行损失了不少人手，所以这段时间，他们这些大人物一个都不敢外出。　　幸亏几天前出动了商行的杀手，把那条疯狗干掉了，这下子世界变得清静了。　　唯一麻烦的是杀人的地点就在佣兵工会门口，再加上布置杀人任务的猪头，让杀手们在杀了人之后还立威，这下子佣兵工会可不干了。　　虽然大家都知道佣兵工会绝对不会因为这件小事而撕破脸皮，不过和佣兵工会的关系太过紧张，对商行也没有好处，所以上面的人让他去和佣兵工会沟通一下。　　纳木佐一边走，一边盘算着佣兵工会可能开出什么样的条件。　　突然间，他感觉到身边的保镳猛地将他扑倒在地，紧接着事先加在身上的护罩猛然间自动打开，一下子连着三道护罩把他的身体包得严严实实。　　纳木佐虽然愣了一下，不过他最终还是反应了过来，刚刚恢复神智，他就立刻发动异能准备逃脱，他的异能可以让他随时传送到四十公里范围之内的任何地方。　　随着异能的发动，他感觉到身体渐渐变得模糊，但是就在那一瞬间，突然间一点火光落在了护罩上面。　　转瞬间最外面的两层护罩就消失殆尽，只剩下里面的一层空间护罩，不过这层原本应该是无坚可摧的屏障，却被一股诡异的力量撕开了一个小口子。那绝对只是一个小口子，但是一条只是针尖粗细的火舌，从撕开的口子钻了进来。　　随着传送的发动，火舌转瞬间熄灭，不过火并不是被熄灭了，而是随着纳木佐一起被传了出去。　　与此同时，不远处汉克商行某一层的一个房间传出了一阵声嘶力竭的惨叫，紧接着窗口闪过一道火光。　　同样的事情在拉古尔格的其他地方，也在发生着。　　被杀的全都是汉克商行有点地位的人物，不是某个部门的负责人，就是管理一间店面的掌柜，要不然便是管一支商队的队长。　　杀人的手法也是一模一样，都是旁边的路人突然间洒出几点豆大的亮点，然后撕裂空间传送逃走，而那豆大的亮点也不知是什么东西，绝对碰不得，只要被沾染上，不管什么样的护罩都会被破开。　　这下子汉克商行的人全都慌乱起来。　　并不是没有办法破开空间护罩，汉克商行就有类似的手段，他们杀掉不死之王那个分身，所用的就是同样的武器。不过这些全都是禁物之中的禁物。能够制造这种禁物的人绝对不简单。　　凶手的身分非常明显，最近只有一帮人和他们汉克商行结仇。　　原本汉克商行只把这当作是一件小事，即便是因为商行死了一些人以至于出动了杀手，上层的那些大人物，仍旧认为这只是小事。　　但是现在发现那条死了的疯狗的背后，还有一大群疯狗，而且还是一大群拿着禁物的疯狗，这就不是什么小事了。和禁物有关的都不是小事。　　「我想知道最初是谁把这些疯子给惹怒的？」发出这样的咆哮的，是汉克商行的主席姆司玛司。汉克，人称老汉克。　　坐在老汉克旁边的是他的儿子安德森。汉克。他是个神职，背后撑着一对雪白翅膀的他看上去像是一个天使，不过就是他负责着商行的杀手团。　　「是管市场的那群家伙。最初只是一些小事，非常小的事情……以我看来，那些人是打算拿我们立威。」回答问题的叫拉波，是商行管情报的负责人。　　「把详细的报告拿出来，到现在为止，我还不知道是怎么一回事呢。」　　老汉克仍旧咆哮着。　　拉波犹豫了片刻，不过最终他还是伸出了手，随着指尖一点，一道光幕凭空出现，当初在集市之上所发生的一切，再次显露在众人眼前，虽然图像看不太清楚，录下这段影像的人应该靠得比较远，但是大致的情况还是能够知道。　　看着这段影像，四周的人全都目瞪口呆。　　「我……我不敢相信，让我们损失了那么多人，让整个商行几乎陷入停顿，就是因为这点事情。」旁边立刻有人跳了起来。　　「那些人在立威，他们肯定是想敲我们或者其他某个人一笔，看看那上面，死的全都是我们的人，他们没有任何损失，有什么必要在此之后对我们连续进行攻击？还杀了我们那么多人。」另一个人叫道。　　「这是显而易见的事，有一群人想要在这里立足，看得出他们没有什么钱，在这里也没有什么根基，恰好这个时候，我们手下的一群白痴惹了他们，他们就干脆拿我们立威。　　「如果我猜得没错的话，他们肯定是希望引出我们的敌人，然后和我们的敌人联盟，这样他们就可以从我们的敌人那里得到帮助和支援。问题是事到如今，我们应该如何应对？」总算有人想到了真正的点子上。　　「问题是，谁能够告诉我，那群人手里的禁物到底是从哪里来的？如果这些禁物，是和他们联盟的我们的敌人提供的，那么他们就只是一群亡命之徒，但如果禁物是他们自己制造的，那么这就不是一群亡命之徒，而是一个非常有实力的组织。」　　小汉克一边说着一边看着拉波，显然能够给出答案的就只有这位情报处负责人。　　拉波非常为难，他的为难的并不是没有情报，而是情报很多，只是他事先没有调查。　　一连串高层被刺杀之后，他连忙让人去佣兵所买情报，原本以为需要花不少时间，没想到佣兵所早已把情报准备齐整，而且根本就不是什么很难弄很机密的东西，单单是那些人在佣兵工会接取的一些任务，就很能够看出问题。　　「那……那群人手里的禁物，应该是他们自己制造的，他们在佣兵工会接了十八个单子，都是七级以上的物品制造任务，他们用了一个星期多一些的时间，就把十八个单子给干完了，完成度几乎全都是完美，其中有几件达到了神品级别……」　　听的人全都傻了，他们都是真正的行家，自然知道这一切意味着什么。十八个七级以上物品制造的任务，在一个星期多一些的时间完成，以汉克商行的实力同样也做得到，不过那要调用商行所有的高级技能师和唯一一位制器宗师，没日没夜地干才行。　　完成度全都达到完美，那也做得到，不过想要出神品就没有可能了，商行唯一的那位宗师制器师，是五年前刚刚晋升上来的，而能够制造出神品的至少是一个接近宗师巅峰的制器师。　　「这是什么时候的事？」老汉克瞪着眼睛问道。　　「不到一个月。」拉波讷讷地说道，果然话音刚落，一个火球就直飞了过来。　　火球直接在拉波的脸上炸开，把他撞飞出五六米远，这足以证明老头有多么愤怒，好在火球的威力并不很大，拉波没受太重的伤，只是他不敢起来，谁知道老头的怒气消散没有，会不会再扔一颗火球过来。　　「一个月的时间，你居然对此一无所知？」老汉克咆哮的声音再一次回荡在整个大厅之中。　　「佣兵工会接取任务的资讯是完全公开的，只要一查就可以知道，也就是说，你的手下连去佣兵工会查一下也没有做。」小汉克也在一旁煽风点火，他负责的是杀手团，所以早就看上了拉波手里的情报处。　　「那些人既然有等级那么高的宗师，为什么他们还要这样干？他们到哪里都会受到欢迎，只要让一个宗师出来走一圈，请他们帮忙制造东西的人肯定会排成长队。」立刻有人提出疑问。　　「白痴，如果我们商行没有杀手团，没有护卫队，没有那么多的保镳，后果会怎么样？」　　老汉克眼睛朝着这边一瞪说道：「有好东西，也要有实力拥有才行，要不然会只会引来灾祸。　　「如果我猜得不错的话，那群人拿我们立威，也有显示实力的意图，这样一来，他们只需要和我们一家结仇，然后再像现在这样干一次，至少在拉古尔格，不会有其他组织再会与他们为敌。问题是我们该采取什么样的对策？」　　「或者我们可以试试和谈？」一个人说道。　　「如果这样做的话，汉克商行的威信往哪里摆？」老汉克怒道，老头的火气一下子冲到头顶，随手一推就是一颗硕大的火球，刚才说话的那个人直接被打飞到了墙壁上。　　这下子所有的人都沉默了。　　如果不和谈的话，就只有继续打下去，问题在于这是一场不平衡的战争，商行显露在明处，而敌人躲藏在暗处。　　看到没有人说话，汉克老头郁闷了，他只得自己想办法，片刻之后一个念头从他的脑子里面跳了出来：「我们已有多少时间没有在佣兵工会发布任务了？」　　「两三年吧。」小汉克随口说道，他并不明白老子的意思。　　「这么长时间了……不发布几个任务好像有些不好意思，你们去发布几个制造物品的任务，报酬订得优厚一些……」老汉克说道。　　「那肯定会有人抢着来做。」小汉克提醒道，这一次他已经知道老子想怎么干了。　　「那么就把时间要求得紧一些，并不是什么人都可以在一个多星期的时间完成十八个单子的。」汉克老头的嘴角挂着一丝诡异的微笑说道：「我们绝对不向敌人低头求和，不过这并不意味着，我们不可以和敌人做生意。」　　「生意做得多了，敌人就会变成朋友。」立刻有人揣摩老头的意思拍马屁道。　　「不，我的商会不需要朋友。」老头眼睛一瞪，毫不留情地否定道。　　「我们只要合作者。」看到没有人说话，他又加了一句。第四章 宗师　　赫尔觉得自己快要成了不死之王的造币机器，此刻他被一场战争给困住了，不死之王却还将一个又一个单子递过来。　　单子上的任务要求很高，时间又限制得很紧，不过按照他的猜测，报酬应该也相当不错。　　以他原来的水准，想要做出这些东西根本就难以办到，好在这段时间没有白过，他的实力如同坐了火箭一般飞速攀升。特别是修理护甲，让他学到了很多东西。　　不过如果只有他一个人的话，同样也不可能完成那些单子，幸好这里还有五个曾经一起死里逃生的同伴。　　这五个人虽然不是宗师，但实力并不比那些刚刚晋级的宗师差，因为这五个人的背景都不简单。　　阿努的师傅是战争工匠戈隆，那是在大宗师里面也坐二望一的人物，这样的背景无人可及。　　杰克和半精灵女孩这对师兄妹的老师，虽然不是大宗师，不过绝对是个怪杰，其他人最多有一两项技能达到宗师等级，但是他居然背着十几个宗师头衔。　　精灵卡尔拥有两百岁的年龄优势，他的阅历在这五个人里是数一数二的。　　至于侏儒丘，凭他锻改和附魔同步进行的绝招，至少能够算半个宗师。　　论见识，普通的宗师肯定比不上这五个人的组合，而对技能师来说，见识的广博比手艺的精湛更加重要。按照这个世界的观点，感悟肯定排在第一，理解排第二，见识排第三，包括赫尔在内的六个人，唯独缺少的就是那一点感悟。　　赫尔感觉到不死之王在压榨他，他当然转过头来压榨另外五个人。请人帮忙当然要付出代价，好在另外五个人都把赫尔当作是宗师，甚至是即将有所突破的宗师巅峰人物，所以颇为恭敬，基本上没有人会拒绝他的请求。　　而他付出的代价，只是告诉了另外五个人，那些不起眼的、平时当作垃圾扔掉的东西里，到底隐藏着哪些宝贝，除此之外还能够教的，就只有他那个独有的编结技艺。　　让赫尔没有想到的是，等到他露出那手编结技艺，另外五个人立刻对他心悦诚服，他当然不知道，在这个世界，能够开创出一种技能的人，甚至比普通的大宗师更加受人崇敬。　　每天忙完了修理护甲和其他损伤物品的工作之后，六个人就会聚拢在一起完成不死之王的那些单子。　　当然这个时候都是由赫尔来充当设计师和协调者的角色，这是一项新的挑战。　　俗话说有压力才会有动力，被逼上了这个位置，赫尔也只能够干了，他所拥有的意识分身的能力，其实非常适合做这件事情，甚至比劳伯特的精密计算更加胜任这项工作。　　让赫尔更获益匪浅的是有阿努这个人，阿努的师傅战争工匠戈隆所拥有的能力，和意识分离差不多，作为弟子的阿努当然也拥有这方面的能力，赫尔毫不客气地将这种能力复制了过来。　　喝掉手里的精力药剂，刚才的那丝疲惫感，顿时消失得无影无踪，一股凉意在浑身上下流窜着，赫尔知道这是精力药剂在排出体内淤积的毒素，修复因为疲劳而受损的机能，一瓶精力药剂的作用和熟睡了六个小时差不多。　　他不知道已有几个星期没睡觉了，累了就用精力药剂驱散疲劳，现在他发现自己喝精力药剂的频率越来越高，看样子这东西并不能够完全代替睡眠。　　赫尔不知道自己做掉了多少个单子，他只记得这已经是第三次给不死之王发出警告，声称再这样下去他就再也不干了，但是每一次他都没有办法违拗不死之王的意愿。　　虽然辛苦不过效果却非常明显，从昨天开始，他就有一种隐约的感觉——他已经突破了。　　经过这短暂的休息，精神重新振作起来的赫尔，将意识再一次沉入了工作空间之中。　　以往重新进入工作空间的时候，都感觉到时间彷佛是静止的，直到他将意识重新分离，然后附着在每一件工具之上，让它们运作起来，时间才似乎重新运动起来，但是现在刚刚进入工作空间，一切就立刻动了起来。　　用不着刻意去分离意识，用不着控制着意识分身附着在那些工具之上，就彷佛有看不见的传送阵一般，在意识进入工作空间的那一瞬间，那些意识分身就到了各自的位置。　　同样也用不着去刻意控制，每一个意识分身都如同一个独立的个体，虽然没有高超的智慧，却有自我思考的能力。　　赫尔并不知道，这算是什么样的感悟。　　如果这就是宗师境界的话，那么宗师境界确实不是最终的巅峰，赫尔清楚地知道，从昨天到今天，这短短的几个小时里，他的收获就比以往加起来还多。　　现在他已经能够知道材料的性质，那是一种类似直觉的能力，不管是原始材料，还是经过加工的物品，只要放到他的面前，他都能够凭直觉感觉出此物的品质和缺陷，哪怕缺陷在最中央的位置，被层层外壳包裹着，他仍旧能够发现。　　不过这种直觉真正的用途并不是用来辨识材料的特性，而是能够在加工的过程之中，避免缺陷的出现。这种神奇的直觉并不能够告诉他，怎么做是正确的，但是却可以告诉他，怎么做是错误的。　　如果这就是宗师境界的话，那么达到宗师只不过意味着一切才刚刚开始。　　不过他并没有把下一步的目标，定在那虚无缥缈的大宗师境界之上。　　大宗师只是领悟出了领域力量的技能师，既然能够用使魔的能力偷窃领域，那么他对自我领悟并不感兴趣。要知道领域能力是有排他性的，如果他领悟出属于自己的领域的话，那么使魔的偷窃领域能力就肯定会失效。　　制造出神品就成了他的下一个目标。　　几乎在成为宗师的同时，他也隐约明白了神品意味着什么。　　按照图纸制造，让每一个部件都达到完美，最后组合在一起成为没有瑕疵的完美品，这是高级技能师也能够做到的事情，而神品，不仅要每一个部件都制造得完美无缺，组合之后还要达到浑然一体的境界。　　这样一来，当初他做的那几个大型构件能够达到神品等级，原因也就明白了，用「编结」之法制造东西，原本就和制器、铸链不同，不是将一个个部件制造出来，再拼接成一个整体，而是上来就作为一个整体进行制造，起点就比制器和铸链要高。　　以前他并不知道神品有什么特殊的好处，最多就是能够多卖几个钱，但是阿努这位战争工匠的弟子却告诉了他们一个不为人知的秘密。　　神品如果能够找到最适合的附魔办法，效果至少是其他品级的五倍以上。　　按照阿努的说法，战争工匠戈隆拥有一种特殊的技巧，那就是能够让每一件作品都成为神品，这也是他能够成为大宗师中名列前茅人物的原因之一。　　虽然战争工匠将这种技巧秘而不传，连几个弟子都所知有限，不过既然有这种技巧存在，赫尔就有信心用自己的办法实现。　　一阵嘹亮的号角声由远而近。　　临时营地里所有的人都被引了出来，因为那不是普通的号角声，而是数十甚至上百支号角同时在吹响。　　从这样的号角声透出来的一种气势，一种令人不敢仰望的气势。　　在盖夏帝国，能够拥有这种气势的，就只有皇室中人。　　临时的营地是一片片漂浮在水面上的浮岛，岛中央是排列得整整齐齐如同香肠一般的房子，四周是一圈空地。　　号角响起的地方就是正中央那座最大的浮岛，此刻一张猩红的地毯正铺设在岛的中轴线上，两边是气势恢弘的仪仗队。　　这个世界的仪仗队可不是外表好看的摆设，那都是盖夏帝国军队的精英，排在最前面的是一群身形细长，背上长着膜翼的人，他们是盖夏帝国独有的特殊兵种。　　这里稍微大一些的国家，都拥有独有的兵种，这些秘而不宣的特殊兵种，在战争之中往往起到奇兵的作用。　　「那是伏波斗士。」唯一能够认出这种特殊兵种的就只有阿努。　　「这个临时营地，肯定隐藏着什么不为我们所知的秘密。」精灵卡尔喃喃自语着。　　「这个秘密至少不会是空中之城。」杰克苦笑着说道：「这前前后后完全是一个圈套，我甚至怀疑，盖夏帝国根本就没有建造空中之城的打算，只有我们这一座工地被摆在外面，引诱别人来袭击。」　　赫尔没有插嘴，不过他的心里其实有着和卡尔一样的想法。　　见识过那疑似「光明神之剑」的惊人攻击力，他就有一种感觉，即便空中之城真的被建造成功，想要毁掉它，也只需要找个人伪装之后靠近它，然后用「光明神之剑」来上那么一下，空中之城就算不被彻底毁灭，也至少有一部分会崩溃。　　赫尔感觉到自己及所有的宗师都卷入到一场巨大的阴谋之中，但谁都不知道这个阴谋到底是什么？所有人都身处迷雾之中。　　不过他有一种预感，随着这个大人物的到来，迷雾的一角将会渐渐掀开。　　「帝国国师苏伦那巴大宗师，希望能够和各位见一面。」　　众人等来的是苏伦那巴的邀请，这完全在他们的预料之中。　　那样的排场已经告诉他们，来的人是盖夏帝国的皇室成员，而皇室之中除了这位大宗师，好像没有人会到这种地方来。　　从他们所在的这片营地到中央营地，隔着十几公里的距离，不管是飞还是传送，都是眨眼间的事情，但是为了显得恭敬，他们最终还是坐着船前往中央营地。　　包括赫尔在内，众人自从到了这里之后，还是第一次得以离开自己的营地。以往他们就算想要到营房外散步，也会引起卫兵的注意，虽然不会有人过来阻止，但必然会有一个监视者过来跟着。　　登上中央营地，赫尔感到这里的气氛完全不同，这里十步一岗五步一哨，天空中和水底下还有哨兵巡视着，每隔一两分钟都有一道破除隐形的光扫过。　　至于各种警报结界更是没话可说，从边缘到中央的营房，每五米就有一道警报结界，居然是那种带隔绝效果的警报结界，没得到里面的人的允许的话，就连一只蚊子都飞不进去。　　大宗师苏伦那巴当然住在正中央的营房之中，这位大宗师不管怎么说，也是皇室中人，自然也有着皇室的气派。就算是临时搭建起来的营房，也布置得如同一座寝宫。　　苏伦那巴是个看上去五十多岁的胖子，微微有些尖锐的耳朵证明他有精灵血统，他的皮肤带着一丝淡淡的绿色。　　看到他的样子，赫尔总算明白了，为什么苏伦那巴独有的大宗师能力是「生命造器」，传说之中精灵是生命之神的宠儿，如果有谁最能够感悟生命的真谛的话，那肯定是精灵。　　不过苏伦那肥胖的身材，同样也令他感到疑惑，他看到过不少拥有精灵血统的人，从外表上来看，这些人大多长得不错，男的英俊女的美貌，而且身材大多是瘦瘦长长的，很少有这种走形的存在。　　大多数胖子看上去都比较和善，苏伦那巴也是如此，他有着一双浮肿的眯缝眼，嘴角总是带着微笑，下巴上的肥肉一层层地堆叠起来，远远看去，好像这个家伙长着三张微笑的嘴巴。　　「很高兴见到你们。」苏伦那巴非常客气地说道：「尽管把这里当作是你们的家，我也是一个技能师，和你们没有什么距离。」　　「不，您是一位大宗师。」精灵卡尔显然是一个死板的家伙：「我不会因为权势而对任何人感到敬畏，但是对大宗师，我必须持后辈之礼。」　　「你叫卡尔，是不是？」苏伦那巴问道。　　「您能够知道我的名字，是我的荣幸。」精灵卡尔说道。　　「用不着那么拘谨。」苏伦那巴叹道：「那会让我感到不舒服，如果你想要表达对我的敬意的话，那么就稍微轻松一些，你可以把这看作是我的请求。」　　说着苏伦那巴把头转向了其他人，他说出了每一个人的名字，甚至还说出了他们各自的背景，只是提到赫尔的时候，他微微一愣。　　过了好一会儿他才微微有些变色地说道：「我看到过你在我的仓库里做的事情，那个时候我就注意你了，不过我仍旧没有想到，你居然能够在这么短的时间里有所突破。」　　赫尔并没有打算对苏伦那巴隐瞒实力，一直和劳伯特、瓦蒙两个人待在一起，他很清楚这些人的眼光有多么高明，想要瞒过他们根本就做不到。　　「能够说说你的能力吗？」苏伦那巴说道：「我原本有个计划，但是你的变化，让这个计划不得不有一些变化。」　　这更是令他领悟到了制造神品的另外一个关键，那就是制造的过程也要达到浑然一体，要如同行云流水一般，不能够有不和谐的停顿和迟疑。　　从元力池上取下塞在核心处的石块，核桃大小的石块上布满了复杂的纹路，不过那不是魔法阵，制造这样精细的东西，不能把魔法阵直接刻在物品上面，只能用附魔的手法，将繁复无比的魔法阵直接封印到物品的内部。　　赫尔原本并没有学习附魔师的技艺，完全是不死之王看到了这个世界附魔师的技艺之后，强逼着他去学会。　　按照不死之王的说法，这个世界的附魔技艺比另外一个世界高明一万倍，如果他当初拥有这样的本领，只需要花一些时间进行研究，十有八九可以制造出真正的魔力炉来。　　虽然看不出这个世界的附魔师有什么了不起，但是对不死之王的信赖，让他硬着头皮将三分之一的时间挤出来，用来练习这个学会不久的技能。　　附魔是最容易学会，也是最难精进的一种技能，原因是它不需要任何感悟，等级的高低完全取决于两个关键，其一就是入微，也就是观测微小的细节，并且能够对这些微小的细节进行控制。　　入微的等级越高，就可以构建越繁复的法阵，另外一个是固化，就是用精神力将魔法能量组成的法阵，固化进材料之中。　　对赫尔来说，前者他可以靠显微镜解决，后者对于精神力强大到不可思议的他来说，简直就是小菜一碟。　　他需要的只是练习，而这段时间，他最不缺乏的就是练习的机会。　　将全部的注意力集中在一个繁复的模型上面，这东西看上去就像是一个奇怪的线团。上面层层叠叠布满了极其复杂的图案。　　这就是元力池的核心，是赫尔用四千多万根发丝粗细的金属丝做成的，即便用如此纤细的丝线制作，最终做出来的东西仍旧有半人多高。　　将意识分离到能够承受的极限，每一道意识都附着在一根细丝之上，现在需要做的就是聚集魔法能量。　　一根接着一根，一层接着一层，从里到外，这团用金属丝组成的线团，散发出微微的光亮。　　几个小时之后，当亮光布满了整个线团，一种异样的感觉从赫尔的心头升起，他觉得自己彷佛正渐渐地被这个圆球吸引过去，又彷佛那里有东西不停地喷涌出来。　　转瞬间那纤细的金属丝就被聚集的能量消蚀熔化，这件花费了许多时间精力制成的模型，已经完成了它的使命。　　失去了附着的模型，如此复杂的法阵，他只能够维持几秒钟的时间。　　不敢有丝毫的迟疑，赫尔运用起强大的精神力朝着光球猛地一压，能量法阵转瞬间被压缩到拳头大小。　　把法阵移动到天心石上，让拳头大小的法阵，将天心石团团包裹，赫尔再一次压缩，这一次他几乎使出了吃奶的力气，拳头大小的法阵被继续压缩到核桃大小，直到全部没入天心石里面。　　就在那一瞬间，一股澎湃的神元力喷涌而出，这股神元力如同实质，刹那间将工作空间里的一切都凝固了起来。　　赫尔绝对未曾想到会有这样的变故，他制造的原本应该是元力池，没有想到喷涌而出的居然是神元力。　　不过转瞬间他就想到了原因，肯定是因为他之前用使魔的能力窃取了神职们的能力，所以附魔的时候不知不觉沾染上了一丝神元力的特性。所以元力池连接的不是元力网路，而是神元力网路。　　仔细看去，那颗天心石上面果然连上了一条由神力组成的细丝，这根细丝用肉眼根本看不见，甚至用盲感也无法察觉，只是直觉告诉他有这么根细丝存在，澎湃的神元力就是顺着这根细丝传递而来。　　原来这就是神元力网路，构成网路的居然是神力。　　如同醍醐灌顶，赫尔的眼前金光闪亮，等到金光散去，眼前的世界已经变成了另外一个模样。　　天仍旧是原来的天，大海仍旧是原来的大海，但是在天空和大海之间却多了无数纤细的丝线，这些细丝就像是活的一样不停地运动着飘移着，它们的颜色也不尽相同，大部分是黯淡的红色，就像是稀释了很多的血一样，不过也有金色的。　　原来，它们就是构成这个世界的基础。第五章 成长　　一朵艳丽的玫瑰在指尖绽放，无论是那布满细小茸毛的花瓣，还是透过阳光隐约可见的脉络，所有这一切都证明，这朵花是真的。　　拥有着暗红的颜色，彷佛夜色下女人口红的它，有一个充满诗意的名字——夜吻，这是一个世纪以前亚法首府的花匠改良出来的玫瑰品种，这个世界绝对不可能有。　　赫尔很喜欢这种玫瑰，当初他还只是一个小裁缝的时候，就经常到旁边的花圃去买这种花，两个铜板一朵，可以放上一个星期也不会枯萎。　　他现在还清楚地记得，自己那个简陋小屋里面，就只有窗口的那枝玫瑰最有生气。　　指尖的这朵玫瑰，让他在不知不觉之中想起了以往的岁月。　　赫尔轻叹了一声，玫瑰缓缓地飘落到海里。　　这是他创造的拥有生命的东西。　　偷窃来的能力，总是会比原来的打上许多折扣。　　苏伦那巴的生命造器，可以制造出大如鲸鱼的活物，而且这些活物除了没有脑子，用不着吃喝，和真正的生物几乎没有什么两样。　　但是他偷来之后的生命造器，最多可以制造出一条小鱼，而且还是半死不活的那种，简直一点用处都没有。　　所以他干脆只制造植物，植物同样也是生命体，天生没有脑子，也不需要动来动去，再加上用生命造器创造出来的植物，用不着吸收养分，只要源源不断地提供元力，就可以存活。　　植物对于这个世界的人来说，是非常珍稀的物品，虽然没有什么用处，不过却有人愿意购买，特别是像盖夏帝国皇家的那些人，在这方面从来不吝啬。　　制造植物所需要的只是一根普普通通的草茎，苏伦那巴的生命造器虽然是神技，但是他毕竟没有达到神那般无所不能的境界，生命造器其实就是复制生物的细胞，按照他的意志进行生长。　　苏伦那巴的表演，证明了赫尔的猜测，大宗师比宗师多的正是领域，苏伦那巴所拥有的领域，应该属于生命领域的范畴。　　赫尔至少已经看到过四种领域。　　最令他感到震撼的就是多撒仑的幻术领域「幻化现实」，这种领域能够无中生有，凭空创造出物质，最朴实无华的就是瓦蒙老头的力场领域「绝对分离」，最神秘不可知的就是不死之王的空间领域「虚无空间」，再加上刚刚窃取到手的苏伦那巴的生命领域「生命造器」。　　虽然窃取到了「生命造器」，但是赫尔对苏伦那巴要他们做的事情，无论如何都难以弄明白。　　自从他显露了一手，仅仅凭藉一个人就制造出了一座元力池，这里的人包括苏伦那巴对他越发客气起来，不过也隐约将他排除在了另外五个人之外。　　几天之后，另外四个技能师加入了进来，让赫尔在意的是，这四个人同样也是高级顶层的人物，也是即将突破进入宗师，但是还差那么一点契机的技能师。另一个和他们很类似的地方就是，新来的四个所学也非常驳杂。　　这绝对不会是巧合，不但是赫尔，连另外五个人也感觉到，当初在静海城周边的那个码头上进行的测试，其实就是为了筛选出他们这样的人而准备的。　　很明显，苏伦那巴需要的并不是宗师，而是快要达到宗师的人。　　此刻他越发坚信空中之城根本就是一个骗局，因为苏伦那巴让那九个人，整天制造一些千奇百怪的零件，这些零件非常纤细，制作起来又极为繁琐，而且需要精确的配合，九个人的合作只要稍微有点出错，就会前功尽弃。　　远在万里之外，在数百米深的海里，一艘巨船悬浮在水中央。　　据点终于改造完成，如果说原来这艘船像是一只巨型海龟的话，现在它更像是一只刺猬，身体四周布满了尖利的细刺。　　每一根细刺都是一根枪管，这东西叫黑暗龙枪，和龙火炮一样都是禁物，不过龙火炮是进攻性的武器，而它更多用来防守。　　船的四周还游弋着许多样子狰狞的怪鱼，这些怪鱼是另两位空骑士的功劳，他们两个同样融合了「天使法珠」，不过却没有变成雅茜那样，而是进化成了「神圣牧者」，拥有着和生物进行心灵沟通的能力，这种能力让他们天生就是最合适的驯兽师人选。　　那些怪鱼就是他们驯养的「野兽」，它们都是这个世界有名的可怕生物，其中甚至有六条海沟毒龙。　　为了抓这六条海沟毒龙，不死之王、雅茜和那位马丁少校费尽心机，制订了详细的计划，甚至还倾巢出动，才把它们捕获，能够驯服它们更是不容易，为此两个苦修士甚至用了「神恩感化」，这让他们两个元气大伤。　　付出这样巨大的代价，效果却也非常明显，这些毒龙在亚龙里算得上实力强悍的种类，六条毒龙足够干掉诸如白龙这类比较差劲的龙族。它们的实力甚至不比赫尔手里的赞巴耳魔戒的终极状态「金色魔王」逊色分毫。　　有了这六个超级打手，据点的安全就用不着担忧了，就算来一支完全由精锐组成的战队，也有把握让他们有来无回。　　不过让来自另外一个世界的人们感到郁闷的是，辛辛苦苦找来这些超级打手，原来的敌人居然屈服了，才杀了他们几个高层之中的二流人物，汉克商行就拐弯抹角传来了示好的信号。　　这突如其来的变故，让搜救队的每一个人都措手不及，不过到了这个时候他们才醒悟过来，他们选择的对手既不是一个国家，也不是一群黑帮，而是一帮商人。　　商人远比前两者不在乎面子，他们追求的是利益，为了利益可以抛弃一切。　　没有什么人比商人更加信奉「没有永远的敌人，也没有永远的朋友」　　这句话，所以当他们发现继续敌对，绝对不划算的时候，这些商人毫不犹豫地来了个一百八十度的转向。　　虽然一下子失去了敌人，却有了钱。　　这个世界和外面的那个世界有一点相同，那就是有钱可以做成很多事情。　　和银人安迪比起来，汉克商行更符合商人的形象，他们支付报酬非常爽快，出售魔核同样也爽快，只要给钱，他们绝对肯卖，完全不像银人安迪那帮人，给了一批高级魔核之后就再也不给了。　　不过汉克商行卖出的魔核绝对没有任何折扣，该什么价钱就什么价钱，好在他们肯赊账，这是银人安迪那帮人做不到的。　　所以一来二去，原本打得你死我活的仇敌，反倒变得比同盟者更加亲密。　　有了高级魔核，基地之中又有两批人先后完成了融合仪式，其中的一批全都融合了炙炎魔和熔浆炎魔的魔核，不死之王安排他们学会了锻改和铸链技能。　　毕竟贝鲁帝国最强的是重工业，虽然搜救队里做过工匠的没有几个，不过大多数人多少对钢铁和机械有些了解，所以最容易上手的就是与之有关的锻改师和铸链师，而这又恰恰是赫尔的软肋。　　除此之外在不死之王的眼里，最坚固的材料还是金属。　　或许龙鳞确实比任何一种金属更加刚硬，或许一些怪兽的皮比金属更加坚韧，或许类似王虫蜕下的壳更轻更坚固，但是只要有足够的金属，想要铸造得多厚就可以多厚，十几米厚的金属，绝对超过任何珍稀的材料。　　控制室里，搜救队中最重要的几个人凑拢在一起。　　他们在这里的原因只有一个，那就是刚刚传递过来的一张纸条。　　那上面的笔迹是小菲力浦伯爵的，拿到纸条的是化名巴德蒙的不死之王，当然他将纸条的来路说成是黑色炽天使转交给他的。　　虽然这里的人对黑色炽天使并不很友好，不过暂时他们还是把黑色炽天使看作是自己人，而且是对他们帮助很大的自己人。　　所以拿到纸条之后，并没有太过怀疑这张纸条的真实程度。　　唯一让他们感到挠头的是纸条上写着：「设法救安祺和莎萨出去，她们可能在静海城。」　　「黑色炽天使没有说些什么吗？他肯定见到了菲力浦伯爵，伯爵现在在哪里？」雅茜问道。　　「没有。」不死之王连连摇头说道：「黑色炽天使没有告诉我任何其他情况，他只是说，要尽快把两位女士救出去，然后菲力浦伯爵才能够安心逃跑。」　　「这个该死的家伙，为什么不告诉我们伯爵在哪儿？」雅茜怒骂着说道。　　马丁少尉对这个一直以来的对手倒是有点信心：「黑色炽天使肯定已和小菲力浦伯爵取得了联络，如果伯爵要逃的话，黑色炽天使必定会帮忙，那个家伙是逃跑的专家，他真的想逃跑，应该没人能追得上他。问题是我们怎么才能够找到安祺小姐？」　　轻轻地叹了口气，马丁说道：「我现在真的有些佩服黑色炽天使那个家伙了，他从来都是独来独往，却能够做到我们这么多人都没有办法做到的事情。如果他不是敌人那该有多好。」　　「至少他暂时是我们的盟友。」雅茜讪讪地说道：「只不过找到了伯爵之后，就难说了，到现在为止，我仍旧猜测不出，那个家伙进入这个世界到底是为了什么。」　　话刚出口，雅茜突然一涩，因为她想起了那两个苦修士，他们两个也有些来意不明。　　「目的肯定有，只是我们不知道。」马丁说道，不过他已隐约猜到了一些可能。　　「传说中征服者查理的宝藏？」雅茜并不是一个感觉迟钝的人，而且身为魔法师的她，对于有关征服者查理的传说，远比马丁少校更加清楚。　　「言归正传。」雅茜说道：「我们该怎么做？」　　「我们的实力仍旧太弱。」不死之王提醒道：「只有十六个人完成调制，而静海城不管怎么说，也是一国的都城。」　　「我们又不是去打仗，只是需要潜入进去。」雅茜说道：「如果黑色炽天使能够帮我们就好了，那家伙非常擅长这一手。」　　「他恐怕要跟在菲力浦伯爵的身边。」不死之王连忙解释道：「更何况，我根本没有办法联络上他，只有他来找我。」　　「我只是说说罢了。」雅茜挥了挥手说道：「如果什么事情都要请他帮忙的话，我们什么面子都没有了。」说着她转过头来朝着马丁道：「我们这边唯一擅长潜入的就只有你了。你受过这方面的训练。」　　「我只是受过如何抓潜入者的训练。」马丁苦笑着说道。　　「那也差不多，知道如何破解，自然也知道如何去做。」雅茜说道。　　她已经决定要赶鸭子上架了，如果马丁不干的话，难道还有第二个人能够胜任？　　「好吧。」　　马丁无可奈何地叹了口气。他也清楚，如果他不担负起这个职责，其他的人更没有可能负责这件事情。　　「首先我们得弄清楚静海城的情况，需要知道两位女士有可能被关在哪里，更要知道，有什么办法能够出入静海城，最好有静海城的详细图纸。」　　「我可以通过佣兵工会这条路试试，看能不能弄到你所需的情报。」　　不死之王举了举手说道。　　马丁点了点头，稍微思索了一下，他继续说道：「人手不太足够也是一个问题，特别是我们这里缺乏擅长潜入和侦察的人。」　　众人的目光仍旧集中在不死之王的身上。　　「我明白，我明白，我会再设法弄一批魔核来，这一次都要斥候类型的魔核。」不死之王叹道。　　「可能还需要一大笔钱。」马丁再一次提出要求：「搞情报是非常花钱的，很多情报是用钱堆出来的。」　　「你难道把我当作是神了？」不死之王讪讪地说道。　　「如果现在就让蛇魔互相吞噬，能不能得到一批高级魔核？」雅茜问道。　　「除非你能够让麦子在种下之后的一个月就成熟，两者的难度是一样的。」不死之王说道。　　几个人商议来商议去，最后总算定下了一个方案，筹钱仍旧是不死之王的事情，整个搜救队没有一个人愿意接手管钱的事，虽然明知道这是大材小用也没有办法。　　潜入静海城自然是由马丁少校负责，这也意味着他将是下一批进行融合仪式的人之一。　　这几个月来，少校倒是没有什么事情可作，大多数时间都花费在学习这个世界的语言上面，现在的他虽然还无法流利地对答，不过装作一个有点耳背的结巴，多多少少可以蒙混过关。　　商议完毕，不死之王趁着独自一人的机会，将商议的结果写在一张纸条之上，纸条被传送回了赫尔的手里。　　在传送阵的另一端，拿到纸条的赫尔，只是随便看了一眼，就升起一团火，将纸条烧成了灰烬，那里面的内容，和他预料的差不了多少。　　唯独纸条的最底下，不死之王写了一条和商议的结果没有关系的事情，不过仍旧在赫尔的预料之中，那就是要钱。　　他知道没钱的苦处，特别是在这个人生地不熟的所在，想要作一些事情的时候，没钱简直寸步难行，当初他刚刚到布朗顿的时候，同样也有过为钱而烦恼的日子，要不是遇见丽达，或许他就得睡马路了。　　钱当然是没有，不过他的手里倒是有不少能够换成钱的东西。　　随手把一个空间戒指放在了传送阵上面，那里面放着几件最近作的护甲。　　自从他突破瓶颈达到宗师级别，又从苏伦那巴那里窃取了「生命造器」的能力之后，随手制造出来的任何东西都超乎凡品。　　这两件护甲，一件叫作圣派克尼安铠甲，自带圣光护盾和神圣抚佑，受伤之后还可以自行恢复，而且只要大脑没有受损就可以救活。　　另外一件护甲叫无影罩，这东西套在身上，会直接渗入肉体之中，穿上它等于在身上固化了二十层「铜皮铁肤」和「钢筋铁骨」。　　这两件全都是顶级的护甲，现在的赫尔有兴趣制作的全都是这类市面上难得一见的好东西，拉古尔格是一个商业异常繁荣的地方，这类好东西肯定能够卖出一个大价钱。　　撤去四周的隔绝结界，赫尔从房间里面出来。　　外面是一个大房间，苏伦那巴和另外几个人整天都聚在这里，正中央是一个人头大小的圆球，这东西其实就是一个工作空间，不过它同时可以让上百个人将意识潜入其中。　　赫尔并不知道这种工作空间是如何制造的，甚至在此之前他还不知道，有这样的工作空间存在，他怀疑连瓦蒙和劳伯特这两个老头也不知道这件事情。　　这个工作空间完全就是为了让几个人能够合作而制造的。　　刚刚走到旁边，就看到原本端端正正坐着的人，全都动了起来，有的晃晃身体，有的揉揉眼睛，一幅疲惫不堪的样子。唯一显得精神奕奕的就只有苏伦那巴。　　「大家稍微休息一下，喝一瓶精力药剂提提精神。」苏伦那巴嚷嚷着。　　「我来总结一下刚才的失败，大家还是没有把握好节奏，我知道你们之中有的人喜欢行云流水一般一气呵成，有的人喜欢不紧不慢按照同一个速度工作，甚至有的喜欢边作边想，但是一旦和别人合作，这种个人的行事特征，都将成为妨碍……　　「想要能够和其他人完美地合作，就必须掌握一种固定的节奏，这也是我在一旁敲击鼓点的原因，你们应该跟上我的鼓点。」　　虽然苏伦那巴的话并不重，不过在场所有的人都显得有些郁闷。好在没有人感到不服气，有一位大宗师在一旁指点，对任何一个技能师来说，都是无比幸运的事情。　　特别是后来的那四个人，他们就是盖夏帝国的国民，苏伦那巴在他们的心目中是神一般的存在。　　提出疑问的只有一个人，那就是好奇心最重的半精灵女孩：「我大概就是您所说的边想边干的那个，但是不想怎么能够干呢？我作的那些东西实在太繁复了。很多东西都超出我的理解。」　　苏伦那巴耐心听着，过了一会儿才说道：「我让你们作的那些，没有一件是超出你们的能力范围，我相信你们同样也听到过这样一句话「高级技能师可以制造所有的东西」。　　「到了你们现在这个地步，其实在技艺方面已经没有什么需要学习的了，你们之中的一些人，甚至比有些宗师的技艺更加精湛，所谓的宗师和大宗师，在技艺方面未必比你们强，你们现在缺乏是技艺之外的一些东西。」　　「这和我的麻烦有什么关系？」半精灵女孩疑惑不解地问道。　　「你的师傅是全能宗师拉尔莫吧？他难道没有告诉你，直觉是通向宗师的唯一大门？不但对你来说是这样，对这里的每一个人都是如此，首先你们要学会运用你们的直觉，这也是我让你们作这些东西的原因。」　　话音落下，从工作空间里面劈里啪啦掉落下一堆东西。　　这是还是赫尔第一次看清他们在做些什么。　　「这些东西拼接起来没有任何作用。」苏伦那巴说道：「所以如果你们硬是要去思索每一个部件的作用的话，你们只会迷失在疑惑的海洋之中。　　「你们只需要完全按照我的鼓点工作，把握好节奏，这才是最重要的，然后你们再试着用直觉去判断，你们作的东西是否完美，能不能和别人的部件完美配合，我相信当一件成品出现在面前的时候，你们之中的每一个都将成为宗师。」　　毫无疑问，宗师的头衔对在场的每个人都充满了诱惑，所以他们的神情多多少少带着一丝兴奋。　　唯有在一旁无所事事的赫尔，对刚才的那番话有些怀疑。　　「真的只是用来练习吗？」赫尔看着那堆零件在心底默默自语着。　　这堆零件里有些东西，让他感觉是那么熟悉。第六章 神器再现　　好像每一个人都在和时间赛跑，不死之王忙着捞钱，雅茜忙着提高手底下的那些人的实力，马丁少校则为如何潜入静海城而忙碌着，同样在另外一边，苏伦那巴忙着让那九个高级技能师晋升到宗师境界，唯一不忙的好像就只有赫尔。　　不过他也并没有闲着，毕竟像盖夏帝国这样的冤大头没有地方去找，只要他提出要求，不管是什么昂贵材料都会送到他眼前。　　当然赫尔自己也很知道分寸，他绝对不会要求天心石这类珍稀到了极点的宝物。　　想要达到高级技能师的境界，只需要勤勉就够了，想要达到宗师等级，需要的是感悟，而达到宗师等级之后，还想要提升境界，就需要用各种昂贵材料往上堆了。　　此刻赫尔总算有些了解劳伯特当初的心情了。　　他倒并不打算追求那高高在上的大宗师等级，大宗师只不过是多了一个领域能力，现在他就算想要装成一个大宗师，也绝对做得到，他打算的是把自己的另外几个技能，也推到宗师境界，有了一次经验，第二次再要有所感悟，要容易许多。　　除了这个念头之外，他的心里还藏着一件事情，苏伦那巴用来让那九个人练习，并且声称没有任何作用的东西，绝对没有说的那样简单。　　如果没有制造过元力池，他或许会相信苏伦那巴的说法，因为苏伦那巴所说的那番话，绝对有道理。　　但是当初他是一个人将元力池制作出来的，所以对元力池的每一个构件都相当熟悉，而苏伦那巴让其他人作的东西，里面有许多部件和元力池的部件非常相似，只不过这些部件都有刻意修改过的痕迹，正是这种修改，使得它们失去了原来的作用。　　如果他没有发现这件事情，或许他并不会怀疑，但是现在他有一种猜测，可能盖夏帝国花费了这么多心思，用了这么多手段，为的就是制作出那件东西。　　这段时间，赫尔一直在想，那到底是什么玩意儿。　　突然间熟悉的警报声再一次响起。　　当初的那声警报，结果是空中宫殿的彻底毁灭，赫尔不知道这一次会是什么样的结果。　　有过一次经验，赫尔连忙作好逃命的准备，那个弹性护罩当然要拿出来，这段时间他对护罩又进行了一番改造，绝对比当初要强多了。　　除了弹性护罩，此刻的他手里有的是好东西，当初无影甲总共作了两套，一套给不死之王卖钱，另外一套留着自己用。　　真正的高手都知道一件好的内甲比护甲更加有用，当然他同样也不会缺少护甲，那是一件空间系的虚无战甲，一旦被发动，战甲就会变成一片虚无空间，任何攻击打在上面，都如同打进了一个空洞似的。　　跑到了外面，让赫尔感到有趣的是，上一次死里逃生的人，全都和他一样作好了准备，虽然每一个人的准备都不一样，但是都层层防护，包裹得如同一只穿山甲似的。　　「大家用不着担心，一切尽在控制之中。」匆匆赶出来的苏伦那巴显得颇为从容，他甚至没有穿什么护甲。　　一群侍卫从外面跑了进来，将大厅团团围拢住。　　赫尔早就发现，苏伦那巴手下的侍卫里面有许多实力极强的空间师，而此刻只要是空间师，手里全都拎着一根法杖。　　除了个别神器，大多数法杖的作用只不过是用来增强对魔法的控制。　　赫尔很少见到这个世界的人使用法杖，这里的人对力量的控制，强悍到能够让不死之王感到汗颜。　　什么样的魔法，能够让这些对空间的控制，精确到了极点的家伙，也不得不使用法杖来辅助？他绝对想像不出。　　不过他也用不着想像，因为几个身强力壮明显是保镳的家伙，走了过来将中间的桌子一下子挪了开去，顺便挪走的还有地上铺着的毯子，露出了地板上镶嵌的一座法阵。　　那是一个传送阵，赫尔的手里就有一件类似的传送阵，自然对此格外熟悉。　　看来当初建造这座营地的时候，已经有了充分的打算，连逃生的「秘道」都已经准备妥当。　　「快过来，我们去一个安全的地方。」苏伦那巴命令道。　　随着一阵晃眼的白光闪亮，等到赫尔适应过来再一次睁开眼睛，已经身处于一个奇怪的所在，一边是海，而且还是海底很深的所在，离海面至少有八九百米，大多数潜水船都不会潜到这样的深度。　　另一边看上去像是裸露的肌肉，仔细看去甚至能够发现肌肉的跳动和血液在血管里面流淌。　　如果没有猜测错误的话，他此刻应该是在某条大鱼的身上。这条鱼想必又是苏伦那巴「生命造器」的产物。　　除了苏伦那巴，其他的技能师全都在这里。　　苏伦那巴这样的大人物，肯定另有躲藏的地方，不过十有八九也是在某条鱼的身上。　　这里远没有大厅那样宽敞，十个人关在一起显得颇为拥挤，而且呼吸也显得有些不畅，不过没有一个人发出声息，这个世界的人全都知道，声音在水里能够传播很远，所以想要躲在水下的话，就必须尽可能地保持沉默。　　最容易的保持沉默的方式就是冥想，冥想可以减少消耗，还可以代替睡眠，不过最重要的一点是冥想可以让时间显得快一些，已经有人开始这样干了。　　赫尔没有加入冥想的行列，此刻他的注意力并不在船上。　　此时此刻他很想兴奋地大叫一声——生命造器和意识分身真是一对绝配！　　当初他刚刚窃取了生命造器能力之后，制造了几个试验品，这些试验品无一不是呆滞迟钝犹如死物，而且体积都非常小，这些失败的作品原本打算处理掉，只是一直忘记了。　　这一次警报声一起，他第一个反应就是赶快逃跑，不过转念之间他又想知道，这里会发生些什么，所以最好能够安置一个眼线。　　干这种事情，他已经驾轻就熟，以前他用的鬼眼魔瞳，不过鬼眼魔瞳容易被发现。　　所以他想起了意识分身，不死之王的意识分身可以附在巴德蒙的身上，他同样也可以把意识分身附在那些试验品上面。　　因为刚才逃离的那个中央营地有着重重结界，所以那些试验品根本闯不出去，只能够透过窗口眺望天空或者巡视一下四周。　　天空之中没有什么可看之处，那就是一片战场，到处都是魔法闪烁的光华，以及成片往下掉落的尸体。　　这一次的激战，比上一次的规模要大得多，激烈程度也要大得多，而且两边显然都已经不在乎什么禁物不禁物的，龙火炮，光明长矛，黑暗龙枪，刀刃飓风，反正什么威力强悍，就用什么。　　这些武器要么打不中，只要一旦击中，被命中者绝对没有任何活路，这就像另外一个世界的士兵，被转轮机枪扫中或者被炮弹击中一样，后果绝对凄惨。　　不过操纵这些武器的人，同样也是最受到关注的目标，常常可以看到龙火炮和刀刃飓风对轰，然后一边化为熊熊燃烧的火球，一边被纷飞的刀片砍成碎片。光明长矛和黑暗龙枪的对战更加惨烈，互相命中的话，连灰烬都不会留下丝毫。　　如此激烈的对攻，当然持续不了太久，才十几分钟这些威力强悍的武器就毁的毁、伤的伤。　　占据着主场的优势，盖夏帝国这边的情况稍微好一些，这一次营地四周至少聚集了数百门龙火炮，飓风刀座也有六十多个，光明长矛和黑暗龙枪这类快射速的武器，更是密布如同森林。不过真正让对手损失惨重的，却是一直深藏在海里的那些秘密武器。　　此刻一个个巨大的身影从水中冒了出来，披着厚甲的鲸鱼，拥有着无数触手的巨型水母，身长几十米的乌贼。　　这些用生命造器制造出来的怪物，浑身上下全都布满了致命的武器。　　鲸鱼的背脊布满了细密的圆孔，从圆孔中射出的是深紫色的雷矢。　　巨型水母的触手能够像龙火炮那样发射出威力惊人的火球。　　最恐怖的是那些乌贼，它们不停地喷吐出大片的黑雾，不管是盖夏帝国的士兵还是他们的敌人，都异常小心地躲着这些黑雾。　　每一只怪物就如同一艘战列舰，火力凶猛让它们成为了来袭者们的噩梦，皮糙肉厚、生命力顽强，使得它们非常难以消灭，不知道要填进去多少条人命才能够杀掉其中的一只。　　外面的战斗打得异常激烈，营地里面却出奇的平静。　　重要人物都已经传送走了，不过大厅里面仍旧能够看到苏伦那巴和技能师们的人影，里面甚至也有一个赫尔。　　这些都是替身，或者说得更加确切一些，他们都是诱饵。　　此刻赫尔对盖夏帝国的习惯已经了若指掌，不知道这一连串计划是谁拟定的，手法虽然巧妙，但是实在太过单一了一些，除了陷阱还是陷阱，只不过诱饵一次又一次改变，先是子虚乌有的空中城市，接着又变成了大宗师苏伦那巴本人。　　一想到这些，赫尔突然间吓出了一身冷汗，他不太清楚，此刻他们被传送到这条巨大的怪鱼体内，会不会又是一个诱饵？　　就在他迟疑不决的时候，突然间天际尽头闪过一点光亮，转瞬间那一点光亮已经化作耀眼的白光。　　这道白光是如此灼眼亮丽，以至于大多数人的眼睛根本难以睁开，就算睁开也没有用处，因为那道白光来得太快，根本看不清楚是什么东西。　　人的眼睛确实看不到那道白光到底是何物，但是赫尔的意识分身附着的那些生物并不是人，特别是那些虫子，昆虫的复眼可不怕什么亮光，而且它们的反应够快。　　就在那一瞬间，赫尔看到了一把放射着万丈光芒的剑。　　那是一把看上去就与众不同的剑，式样类似那种双手握持的骑士剑，剑柄是一个长着六对翅膀的天使，那密密麻麻的翅膀组成了剑鄂，剑身之上一连镶嵌着九颗硕大的宝石，赫尔猜测，那象征着传说中天堂的九大层面，也有可能代表天使总共分成九级。　　没有看到这把剑的时候，他已经猜到这是什么了。　　除了六大神器之中的「光明神之剑」，不可能有第二样武器能够拥有如此恢弘的出场。　　更令赫尔感到震撼的是，光明神之剑的攻击距离。　　刚才亮光闪现的地方，离这里至少有二三十公里。　　那划空而至的灼眼白光在赫尔的眼前划过，而在他的脑子里面，另外一道闪光瞬间掠过。　　他不由得浑身一震，那一直笼罩在眼前的迷雾豁然裂开了一道缝隙，真相露出了隐约的一角。　　就在那一瞬间，他想到了一种可能，苏伦那巴想要制造的既不是献给皇帝的宫殿，也不是什么空中之城，而是能够和那六件神器相抗衡的武器。　　以他一个人的力量，肯定没有办法制造出神器，六大神器之中只有两件记载了制造的过程，其中的一件由六位大宗师，三千多位宗师一起努力制造而成，另外一件更加令人震撼，总共动用了十四位大宗师。　　苏伦那巴用那种古怪的方式训练杰克一伙人，肯定有特殊的目的，弄得不好也是类似意识分身的办法，九个宗师级别的分身，差不多能够当作是三个苏伦那巴本人来用，如果再加上那数千宗师里面有一两个晋级成为大宗师，成功的可能性确实很大。　　正当赫尔为事实真相感到震撼的时候，突然间局势起了变化，光明神之剑的前面升起了一座巨型法阵。　　几乎在同一瞬间，一股令人感到惶恐的波动传了过来，这股波动混杂着被撕裂的空间的躁动，还混杂着无尽的毁灭气息，这股波动居然能够传到如此深的海底，确实令人感到震撼。　　毫无疑问这股波动就是那个巨型法阵引起的。　　赫尔的脸骤然变色，他隐约猜到了那个正在和光明神之剑对抗的是什么东西。　　那是一道通往吞噬次元的空间裂缝。　　吞噬次元是宇宙之中最为可怕的存在，它能够吞噬任何东西，并且将其化为虚无。　　当初不死之王曾经想过制造一件可以连通吞噬次元的魔导器，那绝对是无坚不摧的武器，不过他恐惧地发现，吞噬次元的特征使得连通的空间裂缝能够永远存在下去，而且越扩越大，他化了九牛二虎的力气，才将裂缝堵上。　　这件事弄得他元气大伤，甚至不得不沉睡了一个世纪之久。从此之后，他再也没有碰过任何和吞噬次元有关的东西。　　神器和禁咒谁更强？　　答案没有人知道。　　唯一能够看到的就是，那道黑漆漆样子很不规则，如同撕掉一半的枫叶的空间缝隙，被一穿而透，转眼间消失得无影无踪，但是光明神之剑也不知踪影，谁也说不出到底是被吞噬了，还是被收了回去。　　没有惊天动地的声势，也没有排山倒海的场面，两者的对撞，就如同一块石头扔进了泥塘，无声无息地就结束了。　　同样结束的还有这场激烈的战役。　　进攻的一方退却了，他们退得很快，一直在防御的盖夏帝国也没有追击，只是看到有敌人将后背露给他们的时候，就开上两炮，替自己增加上一些战绩。　　一切又恢复到原来的状态，只是海面上漂浮着许多尸体。　　这一次战斗全都发生在空中，水里连一点动静都没有，以至于游弋在海里的那数千条红色巨鱼除了逛来逛去四处巡逻，寻找可能的潜入者，就根本没有任何事情可作。　　不过这完全在赫尔的预料之中，除了苏伦那巴，恐怕就数他对生命造器最为熟悉。　　在水里绝对没有谁能够比那些红色巨鱼更加灵活，而且这些巨鱼要么装着声波炮，要么装着光明长矛或者黑暗龙枪，还有强悍的防护罩，想要对付它们，对方要有承受几倍甚至十几倍伤亡的准备。　　设身处地，赫尔用他那浅薄的军事理论，只能够想出一个对策，那就是用排成阵形的「战车」缓缓地往前推，这就像六个世纪以前，重甲巨盾长枪兵对撼重装骑兵一样，完全是重量对重量，钢铁对钢铁的较量。　　问题是这个世界并不存在能够和红色巨鱼对撼的战车。　　虽然战争打完了，不过盖夏帝国仍旧显得非常谨慎，和当初战役结束，大家立刻忙着捞取掉落到海里的武器的场面完全不同，那些红色巨鱼仍旧在游弋搜索着，只有一支由十几个人组成的打捞队，在红色巨鱼的搜索圈里面打捞残骸和收殓尸体。　　载着赫尔和其他技能师的怪鱼仍旧在深海里面游来游去，几个小时之后，他们才浮上水面，而苏伦那巴仍旧不见踪影。　　苏伦那巴出现的时候，已经是第二天的中午，他是通过传送阵直接回来的，没有人知道，他到底藏在了哪里。　　「这已经是我们第二次遭到攻击了，还会有第三次，第四次吗？」杰克问道，这是昨天晚上他们商量好的问题，之所以由杰克提问，是因为他的运气不好，抓阄的时候正好抓到他。　　「我也不知道，我没有办法决定敌人什么时候进攻。」苏伦那巴说道，看得出他的心情非常不错，所以立刻又说了一句：「不过我可以肯定地告诉你们，至少两年里面不会再有人能够像前两次那样威胁到你们的安全。」　　他停顿了一下想起了一件事情，连忙补充道：「我必须为一件事情道歉，第一次有些意外，差一点让你们送了命，我并不知道……」他不知道怎么说下去。　　「是光明神之剑？」杰克问道，他是硬着头皮发问，这个问题绝对有些敏感。　　果然后面来的那四个人原本并不知道这件事情，而这一次他们躲在海底，更没有看到光明神之剑和吞噬次元的碰撞，看到那一幕的只有赫尔一个人。　　听到杰克说出这件神器，这四个人的眼睛全都瞪得溜圆，脸上满是惊诧的神情。　　「你们猜得不错，那确实是光明神之剑。」苏伦那巴似乎并不打算隐瞒，因为他知道瞒也瞒不住，反倒会让眼前这些人心怀芥蒂，这对他的计画相当不利。　　「光明神之剑在光辉城。我们是在和守护光辉城的亚德里昂王国开战？」后来的那四个技能师之中的一个满脸恐惧地问道。　　「暂时我们还不可能去惹这样的强敌，和我们作战的是我们的邻居哈德尼斯共和国，不过他们的背后肯定是亚德里昂王国，自己不露面扶持一个代理人，这原本就是亚德里昂王国的一贯做法。」苏伦那巴愤愤不平地说。　　「不过我们确实没有想到，他们会把光明神之剑都借出来。话说回来，如果不是光明神之剑，九十六号宫殿也不会那么容易被摧毁。」　　听到苏伦那巴这样一说，赫尔的心里面刚刚揭开的那团迷雾的一角，突然间变得模糊起来。　　从苏伦那巴的口气，再加上那四个盖夏帝国技能师的脸上的反应，似乎空中之城确有其事。　　虽然以盖夏帝国的实力，又造空中之城，又造顶级神器并不是没有可能，反正技能师的数量足够，主要看帝国的财力是否能够满足这样的要求。　　「光明神之剑难道没有被毁灭？」赫尔忍不住问道，话一出口，他就感到有些后悔，因为杰克刚才问的问题，还可以说是按照苏伦那巴的话推测出来的结果，但是他提的问题，明显证明他看到了光明神之剑和吞噬空间对撞的场面。　　不过苏伦那巴似乎有些迟钝，并没有听出话里面的破绽，所以只是摇了摇头，也不知道这是表示光明神之剑没有被毁灭？还是他不知道问题的答案。　　「您之所以指点我们，并且让我们以这种特殊的方式合作，是不是为了制造能够匹敌光明神之剑的神器而进行准备？」　　提问的是精灵卡尔，两百岁的年纪，让他比其他任何人都拥有更深厚的阅历。　　这一次苏伦那巴沉默了好久。过了将近一刻钟，他打了个手势。　　原本站立在一旁负责守护的侍从，立刻排着队伍走出了大厅，出门之后他们还把门小心翼翼地关上。　　随着一道结界将内外隔开，苏伦那巴的手里多出了一根一尺多长，一握粗细的短杖。　　他的手腕一抖，那根短杖突然间冒出三四米长的一段，这一次总算完全看清楚了，这根本就不是短杖，而是一根鞭子，多出来的那段闪烁着淡紫色的电芒。　　「雷神之鞭……」　　大厅里面回荡着阵阵惊叹声，所有的人都瞪大了眼睛，传说之中的神器就在眼前，能够多看两眼，都是莫大的荣幸。　　「这并不是真正的雷神之鞭，那种守护神器不可能轻易拿出来，这只是我费尽心机制作出来的仿制品，它的威力还达不到真品的十分之一。」　　苏伦那巴叹道。　　「是材料不对吗？」半精灵女孩问道。　　「和材料无关，只有达到大宗师境界，你们才能够明白这是为什么。　　「「高级技能师已经可以制造所有的东西」这句话说得一点没错，六大神器虽然复杂，但是只要有足够的材料，再有足够的时间，就算是一个高级技能师也可以慢慢把它制造出来，不过……」苏伦那巴彷佛在回忆什么似的停了下来。　　大厅里面鸦雀无声，每一个人都各自思索着。　　有的人，比如阿努，多多少少知道一些，毕竟他有一个大宗师师傅，有的人，就像半精灵女孩，只能够凭空臆测，只有赫尔隐约能够猜到其中的奥妙。第七章 抓间谍者　　一向都是在抓间谍，有朝一日自己作间谍，马丁少校感到四周都彷佛有无数眼睛在盯着他。　　这种感觉非常糟糕，但是他又不得不硬着头皮潜入进来。　　更令他感到郁闷的是此刻他的形象。　　整个搜救队里，他看上去最不像是一个人。　　现在的他甚至连生物都不像，如果一定要说他像是什么的话，或许一团稍微有点人形的水银比较接近。　　他融合的这块核晶，是不死之王千方百计从银人安迪手里弄来的，属于异界精怪的一种叫做「银镜魔怪」。　　不管是镜子还是水面，只要是能够反光的东西，都可以成为他进行空间穿越的落脚点，除此之外，他可以变换成任何人的样子。　　银镜魔怪的战斗力绝对算不上强，不过防御能力却很变态，基本上对他的攻击都会被反弹回去。　　此刻少校就装成一个六臂蛇魔。　　盖夏帝国绝对不是一个容易混入的地方，更何况他打算混入的是帝国的都城静海城，现在又是战争状态，盘查得异常严密。　　马丁伪装的是一个在战场上受了伤的六臂蛇魔，他的六条胳膊只剩下了一条，这种伤用治疗术也不可能迅速治愈。　　作为一个冒牌货，马丁当然不可能连接上盖夏帝国的元力网路，不过伤患里面，和他一样情况也不是没有，从战场上下来的重伤患，十个里面至少有一个因为精神力受损，而导致无法连接元力网路，所以这并不稀奇。　　能够混进伤兵之中，并不是马丁的运气，而是他花了一个月的时间收集情报的结果。　　这些有资格前往静海城的伤患，都是战争之中立下功勋的人物。　　虽然是两个不同的世界，不过很多道理是相同的，军队的战斗力强悍，除了靠精良的武器之外，更重要的是士兵的斗志和勇气，所以对那些表现勇敢，并且在战斗中负伤的士兵，必须格外给予关注，只有这样其他的士兵才会拼命作战。　　他们这些伤患并没有被安排在外圈那个码头的地方，而是在静海城水下的部分，静海城其实像是一座宝塔，只有皇宫和御用码头暴露在海面上，下面其实还有三层。　　最底下的一层，面积最大，那里才是真正的静海城，那里面住着七百多万居民，是个丝毫不亚于拉古尔格的巨大城市，之上的一层就是兵营，马丁少校此刻就住在这座巨大的兵营里面，兵营的上面是行政和神殿区。　　盖夏帝国是一个等级森严的地方，虽然是以战斗英雄的身分住进兵营，不过马丁能够去的地方，就只有兵营里面的几个区以及底下的居民区，想要到行政和神殿区根本没有可能，更别说进入御用码头区了。　　好不容易混进了静海城，没想到反倒束手束脚，这是马丁始料未及的，此时此刻他倒是有些佩服起黑色炽天使来。　　当初的密斯康同样被控制得极其严密，明的暗的眼线布满了大街小巷，但是黑色炽天使仍旧能够混得风生水起，至今都没有人知道，他到底是什么身分。　　马丁甚至有些怀疑，如果换作是黑色炽天使处于此刻的境地，不知道那个家伙能够想出什么办法摆脱困境。　　但是他转念一想，此刻黑色炽天使正隐藏在菲力浦伯爵的身边，按照巴德蒙的说法，那里应该是比静海城更加隐秘、更加难以靠近的所在，这样一比较，越发让他感到无地自容。　　人既然混不进去，能够做的就只有从其他途径打探。　　马丁当然不会在军营里打探情报，这样既没有效率，而且也危险。　　打探情报最好的地方还是下面一层的居民区。　　虽然没干过间谍这行，不过作为一个抓间谍的人，少校对间谍的那套做法非常清楚。　　间谍收集情报有两种办法。　　要么走高层路线，直接买通一个大人物，这样什么事情都解决了。不过能够买通大人物绝对要靠运气，得有这样一个大人物能够让他们有机可乘，他们还必须能够付得起那个代价来收买，这条路马丁暂时不打算考虑。　　另外一条路就是收买低层的小人物，比如情报局安插在敌国的间谍大多就是某某高官的厨子或者佣人。这类小人物虽然接触不到什么有价值的情报，但是可以发现很多蛛丝马迹，然后凭藉这些蛛丝马迹推测出有什么事情发生。　　打听消息有打听消息的诀窍，首先得找对人，如果找一个功利性重，不管问什么都要报酬，事后还疑神疑鬼，甚至向治安官报告的人，那么他恐怕就要等着坐牢了。　　在商业街转了几圈，马丁物色到了下手的目标。　　那是一个旅店小厮，这个世界的旅店同样也是餐厅和酒吧，这个小厮也就是一个打杂的，不过他看上去颇有表演欲望，只要和他搭上一句话，这个家伙总是能够滔滔不绝地说上半天。如果再打赏给他，那么他就会更加起劲。　　要了一杯酒，扔了两个银币，马丁开始听那个小厮闲扯。　　一上来当然不能够直奔主题，那肯定会坏事的，不过就算是这种漫无目的的随口闲聊，对马丁来说也不是毫无用处。　　虽然通过巴德蒙，他们对这个世界已经有些了解，但是这种了解仍旧仅限于社会架构，势力构成这类「大事」，而对这个世界形形色色的人，对他们的生活，以及他们的脑子里面在想些什么，几乎一无所知。　　现在正好是一个机会，补足这方面的缺口。　　这个小厮简直就是百事通，他先是从最近发生的这场战争说起，一开始只是说一些传闻臆测，后来渐渐说到前线的境况，以及哪些将军因为作战英勇而受到了晋升，某人因为渎职而被斩首。　　说着说着，就说到了因为战争而造成的物资供应紧张和物价飙升的话题，接着开始说某人某行会用什么办法发了一笔战争财，谁家死了人境况凄惨。　　整整一天，马丁少校都是在默默的倾听这个小厮滔滔不绝的说话，他无疑是一个很好的听众，既没有打断过话题也没有发出提问。　　在这个旅店里面一泡就是十几个小时，虽然没有得到一点和安祺小姐有关的消息，少校仍旧显得颇为从容。　　作为一个士兵，晚上必须回兵营过夜，不管是哪个世界，规矩都是一样的。　　回到兵营，马丁并没有睡觉，他不打算浪费时间，让兵营里面的神职，帮他强行连通元力网路，马丁开始了他的冥想。　　这是提升实力的捷径，那源源不断传递过来的元力，就像是最好的补品，对他大补特补。　　只需要半年的时间，他就可以和其他士兵那样强悍，搜救队里面除了两个苦修士和看不透实力的雅茜，其他人加在一起也不会是他的对手。　　这个世界的士兵全都拥有这样的实力，不过想要再进一步，就要看每一个人的修炼和天赋了。　　他前几天无意间见识到了这个世界强者的实力，那威力大得不可思议，仅仅只是威压，就让站在远处观战的他，差一点五体投地地趴在地上。　　马丁当然不至于奢望自己能够达到那样的程度，他只需要在搜救队里面能够有些用处，而不是像之前的那段时间一样，完全就是一个默默的看客。　　一天里面能够让他冥想的时间只有六个小时，毕竟现在是战争状态，白天要保证有足够的元力供应前线的士兵，不管怎么说，打仗总是被放在第一位。　　清晨起来，少校总是会到训练场，去看士兵们的训练，这同样也是他的使命之一，他需要知道，这个世界的士兵是怎么打仗的。　　在不久之后，他们很可能要和这个世界的正规武装力量相碰撞。如果不知道他们的战斗方式，那简直和送死没有什么两样。　　训练场在兵营的东侧，这是一片范围很广的地方，简直和下一层的居民区差不多大小，足够让几万人的军队在这里展开厮杀。　　不过大部分时间，不可能有那么多人一起训练。　　少校能够看到的就只有一队两百多人在操演战术。　　这个世界同样也有阵列和队形，不过那都是三人一组五人一队，不像另外一个世界动辄几百上千人排成一个方阵。　　马丁可不是赫尔，当初他在军事学院的时候就是高材生，后来在军队之中服役更是积累功勋一直晋升到少校，在军事方面绝对是行家，所以这些阵列和队形，在他眼里立刻转化为各种有用的资料。　　不过他也知道，单单只有这些资料是不够的，两个世界的战争模式没有丝毫可供借鉴之处，这个世界的战争，更多是取决于士兵的个人实力，特别是前几天偶然间看到的那个强者，这样的人只要有一个小队，绝对足够影响战局的进程。　　看了两个小时的士兵操演，发现今天没有什么新鲜东西，马丁又朝下一层的居民区走去。　　仍旧是昨天那个旅店，仍旧是那个小厮，马丁一坐下来，那个小厮已经笑容满面地赶了过来。　　旅店老板在远处看着也没有来管，这一方面是因为店里确实没有什么事情可干，因为战争的缘故，旅店的生意差得一塌糊涂，另外一方面，他也不敢过来招惹一个从前线下来的伤兵。这种人转眼就会高升，不是他们这些普通平民所能够得罪。　　和昨天一样，那个小厮口若悬河地说了起来，不过这一次马丁有意诱导，他让小厮说一些这里最近发生的趣闻逸事。　　那个小厮就像是一个天生的包打听，从街口的老贝克私下养二奶，到管这片区域税收的官员挪用公款，好像没有什么事情是他不知道的。　　说着说着，话题自然而然地扯到了不久之前，帝国邀请那些宗师技能师的事情上面。　　「您是不知道啊！皇帝陛下对那些宗师们绝对慷慨大方，听说每位宗师下船的时候，就立刻得到一笔「辛苦费」，那最少也有两千布……　　「到了这里之后，每个星期这些宗师还可以得到一千布的钱，不过这对他们来说只是九牛一毛，宗师们帮忙干活的报酬，那才叫高呢……　　「我要是有那样的手艺该多好，要不然有一个宗师老爸也不错，那就可以住到环圈区去了……　　「听说那些宗师带来的家属，全都有专门的人伺候，吃的喝的全都由宫廷大厨房准备，那岂不是和皇室成员享用同样的美味？听说陛下还给那些人零花钱，足够他们大手大脚地花销。」　　从来没有插过嘴的马丁，笑了笑说道：「你——又没——有看到过——他们——花钱，你怎么——知道。」　　「唉呦，原来您有些结巴啊，怪不得您一直都不开口呢。」那个小厮随口说道，话音刚落就听到远处老板在那里大声咳嗽。　　小厮立刻知道自己说错了话，连忙一边赔不是一边说道：「那些人怎么花钱，我当然是看到过才说的了，那些人时不时也下来走走，虽然这里有的东西，上面同样也有，不过环圈区就那么大的地方，时间长了肯定也会厌烦。」　　虽然表面不动声色，不过马丁少校心底已经喜出望外，他已经得到了自己需要的东西。　　就在马丁少校听小厮闲扯的时候，不死之王正坐镇拉古尔格，他们的商行已经开张了一段时间，商行的名字叫菲力浦。道克曼贸易社，这绝对是一个非常不起眼的小商行，在拉古尔格连排名都没有，不过开张没有多长时间，却已经打出了名气。　　之所以会有这样大的名气是因为，这家商行出售各种花草——要知道这可不是一件简单的事情。　　在这个没有一片土地的世界，唯一的植物就是海藻，花草全都是从另外一个世界带进来的。因为生长的环境太过严苛，所以花草成了非常稀罕的东西。买一盆花、养一盆草绝对是有钱人才能够得到的享乐。　　除了花草之外，这里还常常能够找到一些好宝贝。　　如果要说，这个世界什么东西卖得最好，排第一位的肯定是魔核，这东西人人都需要，但是凝炼师就那么些，产量并不是想提高就能够提高得上去，所以绝对供不应求。排第二位的就应该算是护甲了。　　普通的护甲当然是不缺的，拉古尔格的任何一间商铺都可以买到十几个金币的护甲，这种东西只有跑船的船员会去用，顶多就是在遭到抢劫的时候，能够防一下「流弹」。　　不过好的护甲就非常抢手了，这里的佣兵和商行保镳都希望能够拥有一件好的护甲，一件好的护甲往往意味着能够多一条性命。　　这和这个世界的人的实力有关，融合魔核使得这里的人拥有着魔界生物那般可怕的攻击力，但是他们的身体却没有魔界生物那样强悍，这个世界的人就像是一群拎着步枪的孩童。　　身体的脆弱只有两种办法可以弥补，要么成为神职，神职有各种守护神术，还有各种光环，再加上他们可以自己治疗自己，所以在对战之中生存率要大得多，要么就是弄一件好的护甲。　　不死之王的商行，卖的就是护甲，而且还有内甲卖，和护甲比起来，内甲又珍贵许多，内甲的防护并不如外甲强，不过穿了内甲还可以在外面套一件护甲，这可不是一加一等于二的层级。　　一件普通的内甲，都能够让生存率增加三倍，一件好的内甲更是士兵梦寐以求的宝贝。　　既然是好东西，价格当然就贵，当初不死之王刚刚到这里的时候，就收集过各种货物的价格，所以他绝对不可能吃亏。　　他当初制订的计划，早已经被删改得面目全非，就快要培养出来的六臂蛇魔是否要杀掉取出魔核，现在得重新考虑一番了。　　六臂蛇魔可不是炙炎魔，如果说炙炎魔在魔界的地位相当于豺狗，那么六臂蛇魔就是恶狼，两者的战斗力绝对不在同一个水平线上。　　既然海沟毒龙可以被驯化，驯化六臂蛇魔应该也能够做到，这绝对是非常强悍的战力。　　就在不死之王盘算着组建一支恶魔战队的时候，一张图纸让他的计划又增添了一些变数。　　图纸当然是赫尔传递过来的雷神之鞭的制造图。　　像这样复杂的东西，当然不可能简单地画在纸上，所谓的图纸其实是一枚幻术水晶，那里面记录了雷神之鞭全部六千四百多万个零件的影像，以及它们组合起来的过程。　　这并不是从苏伦那巴那里得来，这位大宗师就算再慷慨，也不可能把如此重要的东西送人，事实上赫尔根本就没有看到过图纸，他看到的只是苏伦那巴制造的那件失败的作品。　　这张图纸是赫尔拿着那个失败作品研究了一整天之后的成果，他研究那根雷神之鞭是当着苏伦那巴的面进行，而且他也答应过苏伦那巴，绝对不损坏这件物品。　　没有人能够想到，仅仅一天的时间，而且还不损坏物品的情况下，能够将雷神之鞭这样复杂的神器，拆解开来并且复制成一个个零件的影像。　　赫尔做到了。　　从瓦蒙老头那些偷来的「绝对分离」，原本对赫尔来说是鸡肋，他能够精准的知道材料的内部构造，甚至能够像瓦蒙老头一样勾勒出下刀的轮廓，不过偷来的能力会被弱化，他的「绝对分离」被弱化的正是力场刀刃，他的「刀刃」连奶油都割不开。　　没有想到平时的鸡肋，这一次却发挥了作用，弱化了的「绝对分离」，在不损坏雷神之鞭的前提下，把它里面的每一个零件都弄了个一清二楚。　　如果是其他人，一天的时间根本来不及把雷神之鞭研究透彻，苏伦那巴就坐在旁边看着，眼睛一分钟都未曾离开过他的手，他又不可能将雷神之鞭扔进工作空间慢慢研究。　　幸运的是，他能够分离出意识分身，虽然只是一个人，但是做这种简单的事情，他完全可以当作是几十个人。　　就这样雷神之鞭被堂而皇之地绘成了图纸。　　这个图纸或许会有偏差，或许里面根本就藏着陷阱，但是有图纸和没有图纸完全依靠自己摸索比起来，简直就是天壤之别。　　不过赫尔本人并不打算去分析图纸的真伪，他从来不认为自己适合干这种事情，这种事情理所当然应该由专家来完成。而最可信赖的专家就是不死之王。　　只是将图纸全部扫了一遍，不死之王就确信完全按照这东西做，肯定不可能成功。　　单单是所需要的材料，就没有地方去弄，制造雷神之鞭需要用到的是大量电属性的极品材料，电属性的材料就算是在另外一个世界也少之又少，更别说是这个充满了水的世界了。　　材料少也就算了，制造这东西最关键的就是压缩雷电能量，要压缩到能量变成实体，形成如同魔核一样的东西。　　赫尔传来的记忆水晶里提到苏伦那巴的失败，正是因为压缩的程度不够。　　压缩能量唯一的办法就是使用领域，在领域之中，领域的拥有者可以适当改变法则，比如让水乳交融，让冰火相容，不过法则改变的强弱和领域拥有者的实力有关。　　同样是拥有领域的天阶强者，不死之王自信自己的实力比苏伦那巴厉害得多，所以两者能够改变法则的程度也相差许多倍，不过这仍旧不足以让他制造出雷神之鞭这样强悍的神器。　　想要制造出雷神之鞭，只有让一个修炼雷电领域的天阶强者负责最关键的那一步。不过那个人在战斗力方面，至少要和他平齐，同时还必须是宗师级别的铸链师和制器师。　　说实话，不死之王并不相信有这样的人存在，就算有，也不是他所能够请得动。　　虽然知道自己绝对没有办法制造出雷神之鞭，但是让他就这么放弃，不死之王又有些不太甘心。　　不死之王手握着那枚记忆水晶，连续两天两夜动都没有动，甚至连眼睛都没有眨一下，他的所有精力全都用来冥思苦想。　　两天之后，他突然间站了起来，那冷漠的从来没有过丝毫感情的眼神之中，透出了一丝光亮。　　「改。」　　不死之王喃喃自语着。　　「既然我拥有的不是雷电领域，那么就让雷神之鞭变成适合我的领域的神器。」第八章 沟通　　好几个月过去了，安祺和莎萨看上去已是大腹便便。　　正是因为有孕在身，所以两个女人从来都不像其他的人那样喜欢凑热闹，她们俩的活动范围最远也只是公寓的庭院。　　这同样也是莎萨的建议，因为她刚刚住进来，就感觉到有人在监视。　　以她那丰富的间谍经验，当然很快就发现，监视并不是针对她们两个人，几乎所有随同宗师们到这里，并且在这里住下来的人，都是被监视的对象。　　那些走来走去，喜欢到处结交，更喜欢四处打探的人，自然是监视的重点，而像她们这样很少走动，从来不主动接触别人，更不喜欢聚在一起闲谈的人，监视的人只是捎带看上两眼。　　既然是这样，莎萨当然知道应该怎么做。　　当然眼线也是要有的，对外面的情况一无所知，绝对是最坏的一件事情。　　和马丁的选择几乎一样，莎萨同样也选择了一个喜欢闲谈，怎么也安静不下来的女人，这个女人是她们同一公寓的邻居，抬头不见低头见，所以有时候碰在一起，也没有什么可怀疑的。　　莎萨想要打听什么事情，就会挑逗那个女人四处去打探，不过她的挑逗从来都是不动声色，令人难以察觉。　　比如几天前她想知道外面的战争打得怎么样了，所以就对那个女人说：「今天这里的佣人好像都挺高兴，大概是有什么好事发生吧。」　　这不轻不重的一句话，足够让那个女人到外面去刨根问底。　　和往常一样，傍晚时分安祺和莎萨都会到庭院里面散一会儿步。　　刚刚来回踱了两圈，就听到外面一片喧闹声。　　「今天是周末吧。」安祺问道。　　「肯定是，听这声音应该是那些去下面逛街的人回来了，不知道这一次格里芬尼又会带回来些什么消息。」莎萨说道。　　正说话间，一队人走了过来。去逛街的大多是女人，这个世界的女人很少有长得千奇百怪的，女人对容貌的注重远超过对实力的渴望，所以大多数女人选择的都是那些融合之后样子并不难看的类型。　　格里芬尼，也就是那个大嘴巴的女人，融合的就是魅魔的魔核。魅魔的能力是精神控制，这让她非常容易地就可以打听到很多消息。　　「快看她们身上挂的那些项链。」莎萨说道，她的声音当中带着一丝喜悦。　　安祺微微一愣，她知道身边的这个女人，并不是那种会被珠宝首饰吸引住的人物。怀着好奇心，她转头看去。　　等到她看清那些项链的样式，安祺差一点兴奋地跳起来，这些项链底下的坠子，有的是双头秃鹫，有的是金盏花，有的则是双月弯刀。　　双头秃鹫是贝鲁帝国的象征，金盏花是菲力浦家族的标志，而月牙弯刀则是道克曼家族的标志，而双月弯刀更是她的父亲，道克曼侯爵的徽章。　　如果单独出现它们之中的任何一个，或许还可能会有所怀疑，但是三种一起出现，可以肯定地说，前来寻找她们的搜救队，已经到了静海城。　　「别太激动了，越是现在这种时候，做任何事都要越发小心。」莎萨不愧是搞情报的，立刻警告道。　　听到警告，侯爵千金立刻平静了下来，她很聪明，知道什么时候应该怎么做。　　「这里的事情就拜托你了。」安祺说道。　　「你回房间去吧。我会处理好一切。」莎萨点了点头。　　虽然两个女人有的时候会争风吃醋，或是时不时会来一场冷战，但是真的到了紧要关头，她们总是有着一种自然而然的默契。　　在静海城最下面那层，马丁正在收拾东西，晚上他必须回兵营。　　他在静海城开了一家店铺，盖夏帝国是徵兵制的国家，所以没有职业军人这种说法，所有的士兵原本都是平民，所以士兵作一些小买卖被当作是非常平常的事情。　　这个店面是租借来的，因为战争的原因，市面非常不景气，所以很多店铺都关门了，他只是找了一家关了很久的店铺，和店主稍微谈了一下价钱，这笔交易就做成了。　　他的店非常靠近通往环圈层的通道，之所以在这里开店，当然是他特意的选择，虽然这很容易引起怀疑，却也是没有办法的事情。静海城的市区居民区太大了，差不多和三个密斯康的面积相当，如果不把店开在这里的话，谁知道什么时候才能够引起注意。　　这家店铺经营的是各种廉价的首饰、胭脂、香粉和一些小装饰品，这些东西专门赚的是女人的钱，而环圈区住着的最多的就是女人。　　在开这家店铺之前，马丁已经花费了一番力气暗中打听，最终确定这些货色最容易引起环圈区的那些女人的兴趣。　　赚钱当然不是目的，店铺出售的所有东西，只要被安祺小姐看到，肯定就可以知道有人来救她们了，不过更重要的是，店铺后面的仓库可以被用来进行一些秘密的事情。　　那里的墙壁上镶嵌着一块定位石，平时看不出任何破绽，定位石不会散发出任何魔法波动，一旦启动就会打开一条空间隧道，隧道的另外一头在离静海城几公里外的一个非常隐秘的地方。　　这样的定位石，他的手里有好几块，带这么多定位石是为了应付不时之需。　　就在马丁要跨出店铺的时候，突然间一个女人匆匆忙忙地跑了过来，这个女人好像刚刚在他这里买过东西，他的记忆力相当不错，卖出过什么，卖给了哪些人都记得一清二楚。　　「别忙着关门。」那个女人气喘吁吁地说道：「还有这个样子的项链吗？我还要两个。」一边说着，那个女人一边晃了晃她的右手。　　那条项链的坠子是金盏花的图案。　　马丁拎过一张纸和一支笔写了起来：「买两条一模一样的？你一个人戴？」　　刚才这个女人叫住他的时候，他已经猜测，可能是安祺和莎萨已经看到了这些暗号，所以想要和他取得联络，不过他仍旧要这样问。　　一方面是为了免除四周的那些监视者的怀疑，另外一方面是为了确定一下他的推测，毕竟什么事情都可能发生，万一碰到一个特别喜欢那个图案的家伙也说不定。　　「我有两个邻居，她们看到了我的项链立刻羡慕不已，我这个人就是心软，原本打算把我那条送给她们的，可是……其实我也喜欢这种式样的项链，你的价钱又便宜，到别的地方根本就买不到这样漂亮，价格又合适的首饰。　　「你是哪里的人？这是你做的吗……」这个女人一说起来就停不下来了。　　好在她还记得时间，说着说着她拍了一下脑袋道：「看我，差一点忘了，快点快点，给我两条这样的项链。」说着她就把钱塞了过来。　　这让马丁有些哭笑不得，他只得把关到一半的门重新打开，再打开锁上了的柜台，从里面拿出两条项链。　　这两条项链放在柜台下面的夹层里，它们是特制的，坠子上全都有定位石。　　「你这里可以订制其他款式的项链吗？」那个女人一边溜达着一边问道。　　「是你要吗？」马丁在之上又写了一句。　　「我们三个人都想订制一些首饰，只不过我还没有想好要什么式样，她们俩已经想好了。」也没有等到马丁回答，那个女人已经将两张纸片拍在了柜台上。　　马丁只是看了一眼便不紧不慢地将纸片收了进去，然后仍旧在那张纸上写道：「给我一个星期，一个星期之后让她们自己来看，是不是满意。」　　「那么就说定了，一个星期的时间，下个星期我们来取东西，别到时候说没有做好呦。」那个女人说完一扭一扭地走了。　　马丁仍旧是那样沉默，他转过身缓缓地锁上了柜台，缓缓地关上了门。　　从外表绝对看不出，此刻的他有多么激动。　　他曾经爱慕过的女人，和曾经爱慕他的女人，总算是找到了。　　不过到了这个时候，他反倒有些彷徨起来，不知道如何去面对这一切。　　他唯一知道要去做的就是，想办法把这个消息传递出去，必须在一个星期的时间完成救援的准备。　　就在马丁联络上安祺和莎萨的同时，赫尔也终于看到了劳伯特老头。　　和他在一起的还有两个老头。　　劳伯特的气色相当不错，满面红光精神奕奕。他和以前似乎有了一些不同，小老头以前有的时候就像是一个老小孩，有的时候又显得高深莫测，偶尔也会显得忧郁和落寞，但是现在他的神情之中隐约有种超脱的感觉。　　不但是他，另外两个老头也给人以这种超脱的感觉。　　「你已经晋级为大宗师了？」赫尔高兴地叫道：「达到心愿的感觉怎么样？」　　小老头的脸上显露出一丝笑意，不过笑意转眼间就变成了惊诧：「你小子还说我，你什么时候成了宗师了？」　　小老头的眼睛之厉害，比起苏伦那巴来都更胜一筹，再加上他看着赫尔成长起来，当然一眼就看出了赫尔的变化。　　眯缝着眼睛，上上下下地看了赫尔好半天，小老头的眉头越皱越紧，过了好一会儿，他朝着身后的两个老头打了一声招呼：「不好意思，两位老伙计，我要问我的这个侄子几句话。」　　另外两个老头倒也随和，特别是一个黑矮人，拍了拍旁边的老头说道：「我也要去看我的两个徒弟，这里就留你一个人了。」　　「这位是？」赫尔拉了拉劳伯特的衣袖问道。　　「你是想问这个家伙的名字吗？」劳伯特打趣道：「这家伙只是一个贪多嚼不烂，只懂得广博不知道专精的老混蛋罢了。」　　赫尔差不多已经知道那个老头是谁了，能够承受得起这样的评价，除了那对师兄妹的老师全能宗师拉尔莫，不可能还有第二个人了。　　赫尔还打算继续询问两句，却已经被小老头一把拉住，拽进了旁边的房间里面。　　一进去，小老头就打了个手势。　　赫尔非常明白，他随手布设了一道隔绝结界，现在的他也能够玩这一手了。　　「瓦蒙呢？」还没有等到小老头开口，赫尔就先问道：「他也是大宗师，难道没有人能够看得出来？」　　「达到大宗师境界，就可以隐藏自己，那个家伙藏得相当好，更何况，他就算被发现是大宗师，苏伦那巴也未必会请他过来。瓦蒙真是可惜，如果他不是出身贫寒，如果他融合的是一颗好一些的魔核，或许他的成就比谁都高。」劳伯特唏嘘道。　　赫尔多多少少有些明白了，能够成为大宗师的人，往往在其他领域也是宗师级别的人物，但是瓦蒙却是一个例外，他除了拆解之外，其他的什么都不会。　　「说说你小子的情况。」劳伯特问道。　　「我没有什么可说的……」赫尔原本还打算谦虚两句。　　「这种空话没有必要对我说，当初帮你做那些单子的时候，我就发现让你跟着瓦蒙其实是一个错误。　　「你在制器方面的天赋，比拆解高得多，特别是你自创的那种技能，居然能够造出神品。那个时候我就在想，你继续在这方面努力下去，说不定最先突破瓶颈，达到宗师境界的会是它。」　　赫尔并没有回答，他静静地闭上了眼睛，只有举起的右手的食指和拇指轻轻捻转着。　　捻转的指尖闪烁着点点星光，隐约间星光组成了一朵花的形状，那只是另外一个世界最不起眼的雏菊。　　还没有等到雏菊完全成形，劳伯特已经瞪大了眼睛。「生命造器？」　　他惊叫道：「你把苏伦那巴的「生命造器」偷到手了？」　　「别只是说我，把你刚刚领悟的能力让我看看。」赫尔说道，他和小老头从来不会客套。　　劳伯特不停地翻着眼睛，过了好一会儿才嘟囔了一句：「连我的能力也要偷，我怎么会收下你这样一个家伙。」　　「行了，用不着这样吧。」赫尔笑了起来：「我学会你的能力，对你又没有什么损失。」　　劳伯特嘴里仍旧在嘟嘟囔囔的，好像是在说：「以后有机会回到老家，一定要告诉其他的族人，今后给小孩举行融合仪式，全都换成使魔魔核，这东西对技能师来说实在太合适了。」　　「你有制造图吗？」劳伯特问道：「我的能力叫「真实推演」，需要有一张从来没有见到过的制造图，才能够运用出来。」　　「这么麻烦？」赫尔微微有些抱怨：「这个「真实推演」到底有什么作用？」　　「作用其实很简单，只要给我一张制造图，我就立刻能够分析得出，按照这张制造图作出来的东西，到底有什么样的性能，当然你只给我一些零件也可以，我甚至可以从几个零件，推演出整件物品的作用和性能。」　　赫尔想了想，随手又布设了两道隔绝结界，干完这他才感觉到稍微放心了一些。　　从储物空间取出了另外一枚幻术水晶递到劳伯特眼前，赫尔默默无语。　　接过幻术水晶的小老头一开始还没什么，但是片刻之后，他的脸色变得有些苍白，又过了片刻苍白变成了通红，他的眼睛里也暴射出亮丽的光芒。　　「这……这……」小老头已经连话都说不出来了。　　「就是你想的那个东西，这也是苏伦那巴把你们骗到这里来的目的。」赫尔低声说道，他的样子显得异常神秘。　　「为了这东西？」小老头的神情看上去颇为惊诧：「请我们来这里，难道不是为了建造空中之城吗？这几个月来，我没有一天休息，虽然比不上这……不过空间之城仍旧够复杂的。」　　「真的有空中之城？」这下子轮到赫尔惊讶了。　　「是啊，我以为每一个人都知道呢，我一开始只是负责一个外侧宫殿，后来苏伦那巴不知道怎的知道我就快要突破了，把我调到了制造中央核心的地方，我就是因为制造那个东西而突破瓶颈的。」　　听着小老头的话，赫尔沉默许久，他的脑子里面乱哄哄的，无数种猜测同时涌了出来，但是在瞬间又被一一否定。　　「先不谈空中之城，你的这张制造图是怎么一回事？我看到的……」　　小老头没有敢说出那个名字，只是手舞足蹈地比了一个网路交错的样子。　　赫尔当然知道老头想说什么，雷神之鞭能够将方圆数公里的范围，用密集的雷网彻底覆盖，只要是被笼罩在雷网之中的人，都会被电成焦炭，不过这并不是最可怕的。　　雷神之鞭的可怕之处在于，只要有能力源源不断地提供给它足够的雷电能量，这件神器就可以不停地使用下去。　　当初的蛮族首领阿提拉，就是一个逆天的强者，传说他在进攻利马帝国北部最大的城市庞贝的时候，连续不停地将雷神之鞭挥击了一百下，聚集的雷电最终转化成了雷暴，肆虐的雷暴把整个庞贝化为了一片废墟。　　「苏伦那巴的手里有完整的图纸，你知道……那东西在哪个守护国度手里吗？」赫尔问道。　　「传说那东西在圣城，不过谁都没有看到过。」小老头少有地露出了凝重的神情：「我从来没有听说过那东西有制造图。」　　「这样的东西并不只有一件，你说它们都是怎么制造出来的？」赫尔问道。　　「奇怪就奇怪在这里，这些东西还真是突然间出现的，你应该看过那些制造图，你认为有人能够自己创造出这种东西来吗？」小老头说道。　　被这样一说，赫尔倒是想起不死之王也曾经有过类似的感叹，和雷神之鞭比起来，还有另外一件更强悍的神器的制造图，曾经被所有的文明都得到过。　　那件神器就是接引之舟。　　「这或许是一种天意。」赫尔喃喃自语着。　　就在这个时候，他突然间听到小老头在一旁大叫了一声：「还有一个炉子。」　　「什么？」赫尔疑惑不解地问道。　　「空中之城的中央核心，有一部分原本让我非常弄不明白，那部分非常复杂，但是和空中之城本身的运作没有一点关系，我用大宗师的能力推演了一下，发现那东西就是一个特殊的炼炉，用这个炼炉可以炼制平常炼制不了的东西。」　　「空中之城，神秘炼炉，雷神之鞭。」赫尔在心底不停地默念着这三个名字，它们就像是走马灯一样在他的脑子里不停地旋转。　　突然间一道电光划过赫尔的头脑，所有的一切都完美地合在了一起。　　不死之王传回来的信里同样提到，制造雷神之鞭需要一个特殊的步骤，那就是将雷电聚集并且压缩成为实质。　　如此庞大的雷电能量从哪里得到？　　原本他们都以为盖夏帝国可能聚集全国的闪电魔将，从他们的身上抽取能量，但是空中之城和空中之城中央的那座炼炉的存在，让赫尔想起了另外一种可能。　　自然界中雷电最为丰富的就是雷雨云，在这个世界同样有雷雨云存在，那可不是人力所能够比拟的。　　小老头所说的炼炉十有八九能够强化领域的作用，在小范围之内强化领域作用，以不死之王的能力也能够做到，传说中诸神甚至可以给某个空间固化领域的力量，这种空间就称作为神域空间。　　这样一来，制造雷神之鞭缺少的就不是领域的强度，而是对领域的控制能力。那么苏伦那巴前前后后进行的那些莫名其妙的事情，就有了非常合理的解释，苏伦那巴肯定掌握了某种方法，可以让其他人的意识和他同步，最终形成某种精神共鸣。　　其实元力池就是类似的东西，第一个研究精神共鸣的人，就是创造出神圣光明塔的凯斯度。　　按照不死之王的说法，凯斯度已把精神共鸣研究到了极致。在他晚年的时候，精神共鸣已经被运用到很多地方。　　精神共鸣可以用于冥想，产生近似魔力炉的效果，精神共鸣也可以用于共同施法，让一群低级魔法师同样能够施展出传奇级别的魔法，精神共鸣甚至还可以用于战争，让几十个几百个魔法师，如同拥有着一个头脑一般运用魔法攻击敌人。　　不过苏伦那巴达到的高度，似乎比凯斯度还更胜一筹。第九章 简化版神器　　一张长桌的四周，围拢着九个人。　　这些人有男有女，全都闭目凝神坐在那里，桌子的正中央放着一个晶莹剔透的圆球。　　原本这九个人神情各异，半精灵女孩时不时会皱皱眉头，杰克会中途醒来，精灵卡尔总是面容冷峻，侏儒丘则一副嬉皮笑脸的模样，唯有独角魔人阿努的脸永远看不出表情。　　但是不知道从什么时候开始，九个人的神情变得越来越一致起来，精神共鸣使得情感也合一了。　　长时间的训练，终于发挥了效果。　　不过同乐同喜，所有意识全都融合为一并不是苏伦那巴的秘法，这种与众不同的秘法，最高明的地方就在于，让这些人在不知不觉之中，共用他们的知识和经验。　　阿努从战争工匠那里获得知识，精灵卡尔两百年的阅历，杰克对所有技能通融，半精灵女孩的奇巧构思，侏儒丘的心分二用，这些原本是他们各自独有的特长，其他人根本就学不会，但是此刻却在精神共鸣之下，完美地糅合在了一起。　　这和赫尔当初的做法如出一辙，只不过赫尔是一个人分化数十个意识分身，而他们是九个人融合成为一体。　　当苏伦那巴也将融入进精神共鸣之后，九个人就变成了十个人。　　不过苏伦那巴并不是完全融入，他始终保持着一种若即若离的距离，他要做的是用他的感悟，去影响那九个人。　　感悟这东西没有办法复制，就拿赫尔来说，使魔的天赋让他能够窃取别人的能力，甚至连领域都能够窃取，但是突破宗师仍旧需要自己感悟。　　苏伦那巴知道自己此刻能够作的，就只有引领这九个人向正确的方向靠近。　　这项工作甚至比达到精神共鸣更加费时费力，已经三个星期过去了，这九个人始终在宗师级别的门口徘徊。　　突然间九个人的神情之中都露出了一丝迷惘。　　原本只是在一旁看着的苏伦那巴一下子变得紧张了起来，他期待的那一刻终于到了，他连忙将自己的意识退出来，此刻任何多余的引导都只可能成为干扰。　　这是他试验了无数次之后确认的事情，为了这个秘法他花费了毕生的心血。　　这种秘法，是帝国最隐秘最不为人知的机密之一，当初他们用几千个死囚进行试验，才得以将所有的缺陷找出来并且弥补上。　　也就是因为有这种秘法，盖夏帝国才得以贿赂守护国度之中排名前三的国家，用这种秘法交易他们手里的某件神器的制造图。　　当初他和皇帝陛下也未曾想到，换到手的居然是六大神器之中最有价值的雷神之鞭，他们原本以为最多能够换到战神之戟或黑暗神之刃。　　不过仔细一想，那三个守护国度给他们雷神之鞭的制造图，也不是没有道理。　　虽然私底下大家已经商量好，挺盖夏帝国打压守护国度之中排名末尾的亚德里昂王国，但是这种事情毕竟不能够公开。　　如果借出来的是三个守护城市之中任何一个手里的那件神器的制造图，那岂不是公然和亚德里昂王国结仇？　　亚德里昂王国虽然实力比起另外三个守护国度要稍逊一筹，但是比盖夏帝国仍旧要强不少，没有人会愿意结下这样的仇家。　　除此之外，三个守护国度甘愿冒险借出雷神之鞭的制造图，也是因为他们想要看看盖夏帝国的秘法是否确有价值。　　如果能够成功制造出六大神器之中的第一神器雷神之鞭，那么就意味着花费力气把盖夏帝国扶上守护国度的位置绝对值得，如果失败的话，以现有的实力，盖夏帝国根本就没有资格和亚德里昂王国正面对抗。　　所有这一切完全符合这个世界的规则。　　当太阳消失在海平面上，当夜幕笼罩了临时营地，九个人已经从迷惘中醒来。　　他们的眼神清澈透明，他们的神情充满了自信，此刻整个世界都彷佛敞开在了他们的面前。　　这就是宗师的境界。　　「感觉还不错吧，成为宗师就意味着你们跳出了这个世界，你们可以用旁观者的眼光来观察这个世界的变化，宗师比其他人多的只是一点感悟，但是又不完全只是感悟。」苏伦那巴笑盈盈地说道。　　虽然他一直在利用这些年轻的技能师，不过他毕竟不是那种淡薄天良的政治人物，和这些年轻的技能师相处到现在，他和他们多多少少有些感情。　　此刻他所说的一切，可不是谁都能够说得出来的，就算是劳伯特这样也已经是大宗师的人物，也看不到如此透彻。　　没有想到苏伦那巴还没有说完，阿努神色恍然却颇有感悟道：「我师傅说过，宗师是一扇门，只有进入这扇门之后才能够知道世界到底是什么样子，在这道门的后面还有很多门，大宗师就是下一道。　　「进了那道门之后，就会知道是什么组成了这个世界，后面还有一道门，他站在门口看到了这个世界的外面好像还有许多个世界……」　　「战争工匠戈隆已经站在下一道门的门口了？」苏伦那巴勃然变色，他声音颤抖着问道。　　「是啊，至少他是这样说的。」阿努说道。　　听到这话，苏伦那巴的心中一阵失落。　　他和战争工匠戈隆是同时代的人物，当初晋升大宗师的时候，两个人就差了一年，他的年纪还比战争工匠戈隆轻，所以从资质上来说，肯定是他更胜一筹，但是未曾想到，多少年过去了，战争工匠戈隆已经超越了他这么多。　　不说苏伦那巴心中的失落和沮丧，那些刚刚进入宗师境界的技能师个个大惊失色。　　「大宗师难道不是最高的境界？」嘴巴最快的自然是半精灵女孩。　　「当然不是。」　　阿努已经恢复了过来，他毫不犹豫地说道：「我听师傅提起过，圣城里流传着一个传说，六大神器中的光明神之剑和黑暗神之刃，其实是一件神器。　　「这件神器的威力超越另外几件神器的总和，而制造出这件神器的只是一个人，这个人超越了大宗师的境界。」　　「那么这个人呢？」半精灵女孩问道。　　「没有人知道，传说到这里为止，而且这只是传说，没有任何文字记载能够证实有这个人的存在。」阿努无可奈何地叹道。　　「您知道吗？」半精灵女孩问向苏伦那巴。　　苏伦那巴沉吟了半晌说道：「如果真的有这样一个人存在的话，那么他肯定不可能停留在这个世界，你们听说过力量极壁吗？」　　「那好像是战士才会碰到的东西。」精灵卡尔说道。　　「你说得不错，战士和技能师一样也有宗师和大宗师这两个门槛，只不过对他们来说，宗师叫做战皇，大宗师叫做战圣罢了。」　　苏伦那巴叹道：「和技能师不一样，没有哪个战士希望成为战圣，因为成为战圣之后，就意味着踏上了一条无法回头的道路。　　「成为战圣之后那个人就必须不停地增强自己的实力，稍微停滞就会自爆身亡，如果和别人战斗，就绝对不能够受伤，受伤引起实力倒退，同样必死无疑。　　「就算一切顺利，到了最后仍旧有一道关卡，迄今为止都不知道有没有人成功跨过这道关卡，有些人一目了然就可以知道是失败者，他们的下场甚至比死还可怕。　　「如果你们有机会进入圣城亲眼看到圣陵的话，你们就可以看到那些在圣陵四周徘徊的失败者，他们既不是活着，也没有死亡，几千年来都在那里守卫着圣陵。另外一些人可能成功了，不过他们也从此消失无踪。」　　卡尔道：「按照我们精灵一族的说法，他们已经超脱这个世界，进入了神国，成为了诸神中的一员。」　　「我知道，我也听说过这种说法。」苏伦那巴微微点了点头。　　「不过我更加愿意相信，宇宙之中存在着某种规则，这种规则不允许这个世界出现太过强大的存在，一旦有这样的存在出现，或者会把他扔到一个满是强者的世界，或者干脆将他消灭。」　　「我情愿相信卡尔的说法，成功的人进入神国成为诸神的一员？」半精灵女孩满怀憧憬地一边想像着一边说道。　　苏伦那巴的脸色看上去则有些古怪，他对成神远没有半精灵女孩那样起劲，毕竟现在的他所拥有的生活，就算是诸神也未必能够比得上，更何况成神的道路充满了未知的风险，而且不知道神国是否有想像之中的那样美好。　　这样一想，刚才对战争工匠戈隆的成就产生的那些嫉妒，也就烟消云散了。　　「你小子肯定早就知道这些吧。」劳伯特老头当然也听到了大厅里面所说的一切，现在的他等于也站在了「神国」的大门口。　　对这件事情，赫尔绝对没有什么必要隐瞒，他点了点头。　　不过他同样也在心底暗想，这个世界的魔法力量虽然很高超，但是似乎失落了一些非常重要的东西，比如这里的人对领域显然没有什么概念，他们把领域和融合仪式之后获得的能力同等看待。　　当然这种猜测，赫尔并不会说出口，就算是对劳伯特，也要等到他离开了这个世界回到原来的世界之后再说。　　「这些人已经全都进阶了宗师，苏伦那巴恐怕等不及要开始他的计画，不知道你那边准备地怎么样了？」小老头问道。　　听到小老头这样一说，赫尔感到有些郁闷，因为不死之王那边至今没有提起马丁少校的进展如何，他绝对不可能扔下两个女人和她们肚子里面的孩子独自逃生。　　但是现在不逃，等到盖夏帝国完成了计划之后，可就麻烦了。　　像劳伯特这样的大宗师，盖夏帝国绝对没有理由随意放手，如果没有什么意外的话，小老头肯定会被送进圣城，不过这样也算不错，在圣城至少比在商团联盟要好得多。　　有麻烦的是那几个刚刚晋升宗师的技能师，精神共鸣同样也意味着意识共存，也就是说在制造雷神之鞭的过程中，苏伦那巴知道些什么，想过些什么，做了些什么，这些人同样都知道，这绝对是招致杀身之祸的最好理由。　　赫尔甚至可以猜到，苏伦那巴如果要杀这九个人的话，肯定会设法制造一场事故，因为只有发生事故导致他们死亡，才不至于引起有徒弟在里面的那两位大宗师的怒意。　　苏伦那巴可能杀这九个人，当然同样也可能杀他，从头到底他是最没有用处的一个，但是知道的秘密也最多。　　赫尔担心的事情，同样也是远在万里之外的那个隐秘基地里面的那些人担心的事情。　　此刻马丁少校已经潜入了静海城，所以主事的就只剩下雅茜和不死之王两个人。　　不死之王刚刚从静海城外的那个潜伏点回来，他已经连续七个星期扑空了。　　或许是因为局势变得越来越严峻，静海城已经快两个月处于一种异常紧张的状态，不但住在环圈的人不能够再胡乱走动，连兵营都被紧紧地封闭着。　　现在的盖夏帝国已经不是在和一个邻近的小国打仗，而是这个世界排名第四的强国联合了那个小国，共同讨伐盖夏帝国。　　这个世界比外面的世界要率直许多，至少亚德里昂王国介入这场战争并没有找寻什么藉口，而是坦然直言他们和那个小国有着联盟关系，兄弟被打了，做大哥的当然要替兄弟讨回公道。　　世界第四的国家果然实力强悍，一出手就让盖夏帝国吃了不少苦头，实在没有比计划被打乱更令人头痛的事情了，更头痛的是，按照这个世界的惯例，两个月的时间足够让重伤患恢复过来，马丁已经不得不让自己长出三根手臂了，最多还有一个月，他就肯定会被徵调去前线，以他的实力简直就是去送死。　　「看来再过三个星期如果还没有消息的话，就不得不冒险强攻了，那两条项链上面全都设置了定位石，但愿菲力浦伯爵夫人把其中的一条戴在身上。」　　说这话的是不死之王。　　「问题是，你能够在那么远的距离发动定位石吗？」雅茜有些担忧。　　原来的那个巴德蒙可不是什么厉害人物，在研究所里面巴德蒙的实力只能够算是中等，像雅茜这个法皇巴斯特的亲传弟子，从来不大看得起这个层次的研究员。　　不死之王当然不可能说自己就是魔鬼山脉里面的那位，这种事情对他来说只是小菜一碟，他必须表现得像是一个刚刚获得了一些实力的小人物。　　「问题应该不大，只是我这里一旦发动定位石，打开空间隧道，那边的人就会有所反应，这就要看谁的动作更快了。」　　「我和我的手下已经做好了牺牲的准备，如果用以命换命的办法，再加上事先准备的那些武器，支撑半分钟应该可以做到，半分钟时间想必足够将伯爵夫人送走了吧。」雅茜皱着眉头说道。　　「我只能够说，但愿如此。」不死之王装出不太有把握的样子。　　「用不着这样悲观。」不知道真相的女空骑士队长，还打算给不死之王打气：「计划拖延到现在，对我们也不是完全没有好处，还有两天最后一批魔核就可以到手，让所有的人都进行融合，我们的实力绝对可以提升好几倍。　　「再说现在已经不必杀那些六臂蛇魔，他们是不错的战力。」　　「你是在安慰我？」不死之王并不领情，他打算一步一步地引雅茜上钩：「你应该很清楚，就算融合了魔核，我们也最多能够和这个世界的平民交手，那些背后拥有元力网路支撑的士兵，随便出来一个都会要我们的命。　　「至于那些六臂蛇魔，到现在为止也没有驯服一头，恶魔免疫精神系的魔法，想要控制它们根本做不到。」　　「用它们来制造混乱，总可以吧。」雅茜退而求其次。　　「我们和这个世界的人比起来，谁更适应乱战？是他们吧。」不死之王毫不留情地指出了雅茜的错误所在。　　「你最好不要把这群六臂蛇魔的实力看得太高，它们和魔界里面的那些同类比起来，就像是家猪和野猪的区别。」　　「那么你有什么办法吗？」雅茜问道，她有些气馁了。　　「我拿不定主意。」不死之王装作犹豫不决的样子。　　「说来听听，再差的办法也总比什么办法都没有要好。」雅茜说道。　　「还是必须在禁物上面想办法，我知道黑色炽天使手里有一张制造图，那是一种被这个世界的人当作是禁物之中的禁物，封存起来的武器。」　　不死之王说道。　　一听到这个，雅茜立刻产生了兴趣：「这是什么样的武器，比龙火炮更有威力吗？」　　「雷——神——之——鞭。」不死之王一字一顿地说道：「听说过吗？」　　雅茜早已经瞪大了眼睛跳了起来：「真的有雷神之鞭存在？蛮王阿提拉的雷神之鞭，令利马帝国彻底崩毁的雷神之鞭？」　　「就是那个东西。」不死之王说道，他看着女空骑士太过兴奋，立刻泼了一盆冷水上去：「不过我们根本造不出那个东西。」　　雅茜被这盆冷水浇了个透，脑子立刻冷静了下来。　　仔细一想，雷神之鞭如果连他们都可以制造的话，那也实在太不值钱了，怎么还配得上传说之中的神器的头衔？　　「你告诉我这些，总不会是为了玩弄我吧。」想明白这些，雅茜显得有些生气。　　「我并没有说，黑色炽天使的手里，只有雷神之鞭这一样东西。」不死之王说道。　　这一次雅茜急了：「干脆点告诉我，还有些什么？」　　「好吧。」不死之王不再挑逗下去了，他正了正神色说道：「有一件武器是按照雷神之鞭的构造，简化和修改而成，这件武器没有雷神之鞭那样恐怖的威势，利用的也不是雷电的力量，不过也非常可怕。」　　「我们能够制造吗？」雅茜最关心的是这件事情。　　「应该可以，不过想要制造这件武器，可能需要使用非常残忍的手段。」不死之王总算说出了他真正想要说的话。　　「什么残忍的手段？」雅茜皱着眉头问道。　　「那件武器叫弑神鞭，原理和雷神之鞭差不多，但是用死亡气息代替雷电之力，需要用至少十万人的性命进行献祭。」不死之王用淡漠的语气说道。　　沉默，自从和不死之王交谈之后，雅茜一直都显得意志消沉心事重重。　　她不是一个教徒，从小就接收军事教育的她，非常清楚杀戮是不可避免的，但是这并不意味着她能够容忍一场屠杀。　　更何况不死之王准备进行的是一场让十万人死亡的大屠杀。　　她绝对不可能同意这个计划，但是她同样也说不出反对的话，这或许是他们唯一能够缩小和这个世界的差距的办法。　　犹豫和彷徨，让她选择逃避。　　当她知道不死之王让整个基地运作起来，抽调了大部分的人力、物力和财力，在布置些什么的时候，她干脆把自己锁在了房间里面。　　雅茜并不知道，在不死之王和她摊牌之前，他已经完成了计划的大部分。　　一个月里面，传送阵几乎整天都连通着，一件件零件从那头传递到这头。　　早在一个半月之前，不死之王已经把「弑神鞭」的制造图重新传回到了赫尔的手里，赫尔和小老头两个人，用新获得的领域「真实推演」对制造图进行了检查。　　整整一个星期，两边就在推演，修改，再推演，再修改中度过。　　做这些事情都是在工作空间里面进行，三个人的工作空间全都是钻石级别的那种，时间被拉长二十倍，二十个星期，一百四十天，总算是把最终的制造图弄了出来。　　「弑神鞭」被简化得非常厉害，毕竟他们这边只有三个人，不过这三个人的实力绝对强劲，这个世界未必凑得出第二个同样的组合。　　小老头是大宗师，而不死之王的实力摆在那里——之前在拉古尔格的那段时间，他已经把附魔师的技能推到了最高境界，而且他对领域的认知无人可及。　　至于赫尔，他偷来的那一堆能力和领域，让他成为三个人里面最没有办法衡量的一个，不过单凭他作十件物品有三件是神品，就连小老头也不敢说同样做得到。　　制造那些部件并不困难，最多工作量大一些罢了，但是赫尔是技能师里面最用不着担心工作量大的一个，把意识分离到极限，虽然只是一个人，却可以当作几十个人来用。　　赫尔和小老头只是作苦力，真正关键的是不死之王这边。「弑神鞭」　　造出来之后，到底是神器还是废物，完全看能不能把死亡气息压缩成实质状态。　　为了这件事情，不死之王已经投下了不少钱，先是用近二十万金币的价格买下了一项矿产情报。　　在佣兵工会这样的情报有很多，大多是某个运气不错的家伙在较浅的海底找到了某个矿脉，不过这些人十有八九没有能力发掘矿脉，更没有能力保护自己的利益，所以对他们来说，最好的办法就是把这个秘密拿到佣兵工会去卖个好价钱。　　买消息的人同样要承担风险，佣兵工会并不负责矿产的探勘，他们只会派一个采掘师去看一下，以证明那个矿产确有其事，买消息的人很可能花很少的钱得到一座储藏量丰富的大矿，同样有可能花钱买到的是没有什么开采价值的废矿。　　不死之王买的是有关一座精金矿的情报，这样珍贵的矿藏原本不会如此便宜，不过这个矿的开采难度很大，那个地方在三个国家的交界处，而且还在一个反叛军的势力范围之内，想要不惊动任何人开矿，几乎是不可能的。　　这东西对其他人来说，不但是鸡肋，而且还是毒药，但是对不死之王来说，这正是他要的。　　为了让别人确信，那是一个储量非常巨大的富矿，不死之王用自己带来的精金混杂当地的岩石，制造出了十几吨「高品质」的矿石。　　做完这一切，他就到佣兵工会以另外一个身分，发布了一个任务，他的任务就是召集一批人去抢矿石。　　所有的一切都非常顺利。　　正如计划的那样，有一个大型佣兵团上钩了，毕竟不死之王给的报酬相当丰厚。　　同样也按照计划，那个大型佣兵团派来的人，看到了那十几吨「高品质」的矿石，和丰厚的报酬比起来，这些矿石显然更加诱人。　　即便是名声响亮的大型佣兵团，也不可能保证每一个成员都忠诚守诺，理所当然就有人见财起意，一场混战之下，见财起意的佣兵杀人越货之后潜逃了。　　按照惯例，那个大型佣兵团必须赔偿所有的损失，但是十几吨「高品质」精金矿石的价格不菲，就算是这种大型佣兵团，也未必拿得出来，这下子事情闹大了。　　这边是不死之王请的代理人和佣兵工会在扯皮，那边佣兵工会和接下任务的佣兵团满世界追捕那些背叛者。　　精金矿的位置自然而然地暴露了。　　这下子不管是有意还是无意，一大群人蜂拥赶到了那里。　　不死之王原本只是打算有那么十几万人也就差不多了，没有想到人性的贪婪，使得计划的效果超乎寻常。　　单单那三个国家就在这个原本没有人管的地区投下了超过十五万士兵，除此之外还有大量前来探勘的和开矿的采掘师。　　那个大型佣兵团同样也投入了近万人马，他们很想能够捞上一把，以弥补这一次的损失，自然而然其他的佣兵团也打起了相似的念头。　　除了这些有组织的人马，离这里最近的那群反叛者，当然也不甘心眼看着势力范围之内的一块肥肉，被别人叼走，虽然他们明着打不过任何一国的军队，但是暗中骚扰，是他们最擅长的战术，他们打的主意是趁乱偷袭一把，抢到多少就是多少。　　小小的一块矿区，一下子拥挤了二十几万人。　　可惜他们之中没有一个知道，这片海底即将变成死神的领地。　　那里埋设着一座法阵。　　这座法阵绝对是禁忌之中的禁忌，它的名字叫「冥界投射」，作用是将冥界的一部分投射到这个世界，一旦法阵被启动，方圆几百公里之内立刻就会化为死地，而且这种变化会永久存在。　　在另外一个世界的历史之中，就有一块这样的死地。　　那是生灵无法靠近的所在。　　而不死之王现在要作的，远比制造另外一块死地的那位更加疯狂。　　他不但要将冥界的一部分投射到这个世界，还要将徘徊于冥界之中的那些恐怖凶灵释放出来。　　这些凶灵全都拥有着无限接近天使和恶魔的实力。第十章 死亡献祭　　海底原本应该是一个寂静的世界，但是今天却一点都不平静，四周到处是痛苦的哀嚎和凄惨的尖叫，就算是紧紧捂住耳朵也没有用。　　这些哀嚎和尖叫能够直接钻进心底，如果有人听到这些哀嚎和尖叫的话，他肯定会在一瞬间身体变得僵硬，血液慢慢停止流动，几秒钟之后这个人就会变成一具僵硬的尸体。　　这里原本是一个生机盎然的世界，但是现在活的东西都已经死了，除了漂浮着的尸体，就只有数不尽的凶灵。这些凶灵不停地发出令人毛骨悚然的哀嚎和尖叫，在这个死亡的世界四处游荡。　　这片死亡世界的中央，只有那么一块地方看不到什么凶灵的踪迹。　　那是一片一亩大的海底，浓郁的死亡气息笼罩在那里，就彷佛有一团墨汁不停地翻滚着。如果说其他地方是幽冥世界的投影，那么这里可以说和真正的幽冥世界没有什么两样。　　在那团墨汁一般的死亡气息的里面，同样盘踞着一只凶灵。　　凶灵是从幽魂进化而来，幽魂只能够吸收人或者动物的生命气息，是死灵之中最低等的存在，吸收了众多生命气息的幽魂能够进化成为凶灵。　　它们看上去就像是一个淡淡的白色人形。　　生命气息同样是凶灵的最爱，吸收生命气息能够让它们成长，能够让它们变得更强，不过对凶灵来说，还有另外一条获取力量的途径，那就是吞噬同类。　　吞噬同类越多，实力越强的凶灵，身体就会变得越大，不过颜色却会变得越发黯淡。　　盘踞在中央那片死域的凶灵，颜色已经变成了深黑，远远看去就彷佛是一团凝聚在一起的黑烟，它拥有另外一个名字——幽影。　　这东西并不应该出现在这个空间，它是和天使、恶魔同样恐怖的存在，也受到高等空间的规则约束，不能够进入这种低等空间之中。　　这个幽影并不是冥界的土着，它是在这个世界生成的。　　不死之王之所以需要用十几万人进行献祭，就是为了制造出这东西。　　这片死域通往幽冥世界，不过这是一条有限制的单向通道。　　能够进入这个世界的，只有那些即将进化到幽影的凶灵。而且只能来，不能回去。　　从这个单向通道过来的凶灵有数以亿计，凶灵是对生命气息异常敏感的死灵，通道打开的那一瞬间，身处在冥界的它们就察觉了这个世界浓郁的生命气息。　　每一只能够通过通道进入这个世界的凶灵，都有着和不死之王一战的实力。　　对那二十几万毫无准备的人来说，数以亿计这种可怕的凶灵绝对是最可怕的噩梦。　　没有什么比这些来自冥界的凶灵更明白杀戮的真髓。　　不曾有激烈的战斗，不曾有血腥的场面，除了这些凶灵自己发出的哀嚎和尖叫之外，甚至没有其他动静，所有的人根本来不及反应，顷刻间就全都死了。　　人只有二十几万，凶灵却有数以亿计，只有很少一部分凶灵吞噬到了生命活力。不过它们根本来不及将这些生命活力消化掉，没有吞噬到生命活力的凶灵开始吞噬它们。　　吞噬者同样也被其他凶灵吞噬。　　最终几十万人的生命，换来了这只幽影。　　虽然这东西没有智慧，不过它凭藉直觉也能够知道，这不是它应该待的地方。　　如果是天使或者恶魔进入了这个世界，它们完全可以撕裂空间回到各自的世界，但是幽影没有这种能力。　　直觉告诉它，回去的唯一通道，就是来的那个空间缝隙，所以它盘踞在这里不停地往下钻。　　没有智慧的它，根本不可能注意到，这条归路被笼罩在一个奇特的领域之中，而且四周漂浮着许多奇特的零件。　　这个领域正在不停地抽取着死亡气息，并且将这些死亡气息凝聚到它的身上，与此同时，那些零件也在以它的身体作为基础慢慢组合在一起。　　当幽影从这个世界消失，当死亡海域中央的那团墨汁一般的死亡气息缩小到半径几米大小，不死之王的手里终于多了一条像是用灰尘捏成的短杖。　　这就是「弑神鞭」。　　它的样子和雷神之鞭完全一样，只是颜色有些不同，不像雷神之鞭那样浑身金光闪闪，还闪着紫色的电芒，而是灰灰的没有任何光泽，样子看上去非常不起眼。　　死亡气息压缩凝固之后，就是这种非常不起眼的香灰一般的模样。　　这还只是一件未曾完成的「弑神鞭」。　　虽然可以用，但是用过之后，「弑神鞭」就会散成一堆零件。　　想要真正的「弑神鞭」必须等到赫尔那个家伙逃出来。　　到了那个时候，集中几个人的力量，将「弑神鞭」再炼一次，这件神器才算是大功告成。　　在另外一个世界的时候，不死之王并不是很看重神器的作用，要不然当初他也不会将不灭王座和毁灭王冠送给赫尔，因为在外面那个世界，就算不用神器，也没有什么人能够和他抗衡。　　但是在这个世界，能够让他感到棘手的高手不在少数，有一件神器在手，信心也多了几分，更何况他从赫尔那里已经听说，想要进入圣陵可能要面对一群挑战天阶失败的堕落者。　　堕落者很难杀，就算用混沌把它们轰成碎片，它们仍旧能够复活，空间放逐对它们也无效，除了把它们扔进吞噬次元这类恐怖的手段，就只有打造弑神武器来干掉它们。　　回到隐秘基地，不死之王看到的是雅茜满怀怒意的脸。　　「什么都用不着说了，每一个人都有自己的处事立场。」不死之王随口说道。　　「你的处事立场就是放着自己的职责不顾，突然间消失一段时间？」　　雅茜冷冷地说道：「两天前马丁传来消息，他好不容易和安祺联络上了……」　　听到雅茜并不是为了他杀死几十万人炼制「弑神鞭」而感到愤怒，不死之王松了口气，他摆了摆手说道：「只是时间上有些不太凑巧罢了。我同样也在做一件重要的事情，没有想到安祺小姐偏偏在这个星期露面了。　　「马丁少校既然已经联络上安祺小姐，肯定也已经告诉她把定位石随时戴在身边，也教给她启动定位石的办法，也就是说，用不着我冒险远距离发动定位石，就算是采用强攻的方案，成功的可能也相当大。」　　被不死之王这样一说，雅茜也没有办法发作。　　「还需要等下一个星期吗？」不死之王问道。　　「只能够等下一个星期了，但愿一切顺利，要不然就只有强攻了。」　　雅茜叹道。　　刚刚说到这，不死之王感觉到传送阵好像有东西传过来。　　那是一张纸条，纸条自然是赫尔写的，上面就写着一行字：「雷神之鞭已经组合完成，即将放入炼炉。」　　「恐怕我们已经等不到下一个星期了。」不死之王说道：「通知少校，准备强攻。」　　雅茜的脸色顿时变得异常冰冷，她的眼神之中透射出阵阵锐芒。　　「是黑色炽天使那边有消息过来了？菲力浦伯爵没有什么意外吧？」雅茜问道。　　「那边出了点事，菲力浦伯爵已经准备逃跑了。只要我们这边的救援行动一旦成功，黑色炽天使那边就会动手。」不死之王说道。　　「到底发生了什么事情？」雅茜怒道：「黑色炽天使能够信任吗？而且我怎么也看不出，他有什么理由要去救伯爵！」　　「黑色炽天使感兴趣的根本就不是伯爵。」不死之王说道：「他的目标是雷神之鞭，他和菲力浦伯爵之间有一笔交易，雷神之鞭的制造图就是伯爵帮他弄出来的，他保证伯爵的安全和随时把伯爵弄出去。　　「现在雷神之鞭的制造已经进入了最后工序，一旦雷神之鞭被制造出来，所有参与雷神之鞭制造的技能师，肯定会被全部灭口，所以黑色炽天使不得不动手了，不过我曾经和他约定过，他要等到我们动手之后再把伯爵救出来。」　　「他居然肯答应。」雅茜冷笑了一声。　　「这同样也是交易，他要「弑神鞭」。」不死之王说道：「我答应帮他把「弑神鞭」制造出来。」　　「弑神鞭」对雅茜来说是最大的禁忌，她的脸色顿时变得苍白。　　过了好一会儿，她恢复了以往那种沉稳而又冷漠的神情说道：「如果你确定黑色炽天使能够信任的话，我们就开始救援行动吧。不过我想知道，菲力浦伯爵凭什么有资格参与雷神之鞭的制造？」　　「到时候你可以亲自问他。」不死之王毫不在意地说道，到时候把理由都推给使魔魔核就可以了。　　如果是一个月之前，他或许会担心可能露出破绽，那个时候基地里面还有一半人没有进行融合，只要另外弄一颗使魔魔核，谎言就会被拆穿，但是现在，就算弄到使魔魔核，也没有人能够融合。　　静海城所在的海底非常浅，这个世界所有的重要城市几乎都是如此，这样就可以避免有人从深海潜入或者逃跑，海底还张着一个巨网，网眼蒙着一层力场结界，连海水都没有办法透过，更别说是让东西出入了。　　不死之王有把握在不惊动任何人的前提下，穿越这道警报网，不过其他人做不到。　　好在他们事先就制定了周密的方案。　　他们落脚的地方是一道并不算深的海沟底部，不远处躺着一只铁甲芒蟹，这条海沟就是芒蟹的家，当初之所以选择这个地方作为隐蔽所，就是看中这个大块头。　　到了这里几乎没有什么光线能够照射进来，就在这一片漆黑之中，藏着一条地道，这条地道就是他们有把握闯入静海城救人的保证。　　这个世界没有什么生物特别挖掘地道，但是另外一个世界却多得是，星光蚯蚓就是其中的一种。　　当初搜救队进入这个世界的时候，为了应付各种可能，准备了不少魔兽，其中就有星光蚯蚓。　　这条地道长十五公里，当初挖掘这条地道只用了一个月的时间，如果没有星光蚯蚓，恐怕用一年都未必能够完成。　　和几年前赫尔挖掘的那条地道一样，这里非常狭小，只能够让一个人躺着进入，不过这一次来的人和那个时候的赫尔根本不能够比，就算不用魔法，单单依靠身体的力量，他们也可以在狭窄的地道里面快速前进。　　地道越往下越深，这是为了避开静海城可能存在的侦测魔法，而故意把地道挖成这样。　　地道的尽头就像是一个小房间，这里离海底有五十米，这样的深度足以保证没有任何人能够发现他们。　　所有的人拥挤在里面，刚好留下三个人的空位，这三个空位就是给安祺、莎萨和马丁少校准备的，不过他们显然并不知道他们要救的两个女人已经怀孕了。　　洞穴的天花板上镶嵌着一块石头，这就是定位石。　　不死之王在石头上抚摸了一下，石头顿时散发出脉动的红光，定位石的这边已然打开。　　几乎在同一时刻，待在房间里面的安祺和莎萨都感觉到挂在脖子上的项链猛地跳动了一下，紧接着有微弱的红光一闪一闪。　　定位石同时也是通讯石，比起传讯术来，通讯石能够传递的消息异常简单，这也意味着散发出的魔力波动也微弱得多，想要不让人发现，这是最安全的联络方式。　　安祺一下子跳了起来，虽然她知道项链闪烁红光意味着什么，但是她记得马丁说过，如果下一个星期没有能够逃走的话，才会用这种强攻的方式救她们离开，现在怎么中途发生了变化？　　幸好两个女人里还有一个比较镇定的，作为曾经的王牌间谍，莎萨没有丝毫犹豫，立刻走到窗口将窗帘紧紧拉上，然后三下两下脱掉外衣，她里面的衣服非常贴身，活动起来很方便。　　看到莎萨这样做，安祺也醒悟过来，此刻不是发呆的时候，她同样脱掉外衣。　　其实两个女人早就做好了逃跑的准备。　　两块定位石里面只需要用一块，莎萨掏出了她的那块。之所以她动手是因为她比较镇定，不容易出错。　　随着食指轻轻的一点，一丝元力被送入了定位石里面。　　转瞬间一个两米高一米宽的黑色窄缝凭空出现。　　几乎是在黑色窄缝出现的一瞬间，莎萨一把将安祺推了进去，等到安祺的身影完全没入窄缝，她也连忙跟了进去。　　在另外一边，安祺的身体透出了一半。　　旁边立刻有两个人一左一右用力拉扯。　　地道里面全都是水，如果不拉这样一把的话，动作会很慢，而此时此刻一秒钟的延迟，都可能意味着行动的失败。　　安祺刚刚被拉出去，莎萨的身体已经透了出来。不过就在这个时候，虫洞开始变得不稳定起来。拉人的人不敢有丝毫的迟疑，扳住莎萨的肩膀拼命往外拖。　　突然间原本已经出来了大部分的莎萨被猛地拽了回去。　　救援小队在开始行动之前，早已设想过所有可能性。那边一发生变故，这边就立刻有所反应。　　一个救援队员穿入了虫洞之中，他的两只手各拿着一样东西，左手拿的是杀敌的武器，右手上的那个，是用来同归于尽的。　　五公里长的虫洞，在里面看只有三米多一些，此刻莎萨正被拽着一步一步往后退。　　迅速超过莎萨，那个救援队员紧靠着出口，他把左手探了出去。左手的手掌心里面握着一颗闪亮的红色透明石块。　　几乎在脱离洞口的一瞬间，红色石块就爆炸了。　　握着红色透明石块的手，顿时就被炸成了粉碎。同样炸成碎片的还有整个房间和房间里面的一切。　　剧烈的爆炸使得虫洞猛地一阵抖动，原本往外猛拽莎萨的那只无形的手，顿时就松了。　　在虫洞的外面，一个宫廷侍卫灰头土脸地悬浮在半空。　　负责守卫皇宫周边的全都是千挑万选的高手。那样剧烈的爆炸，也只是让他受了一些轻伤。不过爆炸彻底激起了他的怒火。　　只见他手一伸，一只看不见的空间之手，将虫洞里面的那个救援队员抓了出来。　　那个宫廷侍卫打了个响指，只见四周的空间一阵异常扭曲，刚刚炸成一片废墟的房间，彷佛被扔到了一个无形的磨盘上一样。　　无论是墙壁还是天花板，无论是家俱碎片还是破了个大洞的地毯，所有的一切都在一瞬间分解成了米粒大小的碎屑。那个被抓出来的救援队员也是一样，他化作了满天飞散的血肉碎末。　　这绝对是最为残忍的死法。　　但是就在一切都变成粉碎的那一瞬间，一团黯淡的火光突然间点着，并且瞬息布满了四周。　　那个宫廷侍卫只是被火光舔了一下，还没有等到他反应过来，火焰已经沿着他的手臂烧了上来。　　这火自然是湮灭之火，不过以往湮灭之火总是一闪即没，但是这一次湮灭之火始终燃烧着。　　随着空间连连抖动，更多的皇室侍卫反应过来，最先到的全都是拥有空间传送能力的人物，这些人刚刚出现在房间里面，就立刻陷入火海之中，根本连哀嚎都来不及发出，就永远的从这个世界消失。　　静海城这边已经乱作一团，地道里同样手忙脚乱，首先就是马丁少校没有逃出来，现在不逃，以后基本就没有机会了，这件事过后，肯定会进行彻查，任何和此事有关的人，都会被列入调查名单。　　其次就是安祺小姐居然已经怀孕，带一个普通人逃跑，和带一个孕妇逃跑，完全就是两回事。　　就在众人匆匆忙忙地沿着来的路往回退的时候，四周突然传来一连串轻微的爆破声。　　听到这些声音，这里的每一个人都知道，追兵已经到了。　　可以追到这种地方来的，肯定是能够藏身于另外一个空间的空间师，不管是岩石还是泥土，这些人都可以穿行而过。　　从四周的声音可以听得出来，四面八方全都是追兵。他们已经包围了这里。