第十一集 赞巴耳魔戒第一章 脱困　　随着空间传送所发出的爆音越来越密集，四周包围上来的敌人数量也越来越多。　　虽然局势危急，不过救援小组制订计划的时候，就已经设想过各种可能发生的情况，静海城是盖夏帝国的首都，如果那么容易被突破，恐怕帝国早就灭亡了。　　这个世界有大量能够进行短距离传送的人，没有比这更适合用来突袭的了。　　既然连他们这些外来者都能想到这一点，这个世界的原住民不可能不防范，所以但凡比较重要的地方，肯定有大量的空间师把守。　　想要成功逃脱，首先就要对付这些空间师。　　几乎在包围的同时，一道无形的结界将救援小组的退路封闭了起来，救援小组之中，只有不死之王对这种结界最为熟悉，这种结界是用来阻止里面的人进行传送。　　一设下结界，就意味着那些宫廷护卫打算动手了。　　不死之王当然要抢在他们之前下手，先下手为强，后下手遭殃。他随手就拍出一张卷轴。　　当这张卷轴被撕碎的瞬间，四周的空间突然产生了一阵令人毛骨悚然的震荡。　　还没有等围拢上来的空间师反应过来，一个巨大的空间裂缝已经成形，这是一个远远超出极限状态，足以导致空间紊乱的裂缝。　　制造出这样的东西，和打开吞噬次元没什么差别，都是有可能令整个世界为之毁灭的冒险举动。　　这绝对是一个同归于尽的杀招，如果不阻止空间裂缝的蔓延，抓人的人和想要逃跑的人，全都会被卷入裂缝之中，最终被放逐到宇宙深处。　　不死之王之所以敢这样做，并不是他有十足的把握能够逃脱，而是他下足了赌本，那些空间师不得不放弃抓捕他们，去弥合那个空间裂缝。　　那道空间裂缝如果不赶快堵上的话，整座静海城都保不住。　　不死之王赌赢了。　　几乎在一瞬间，包围他们的人就只剩下了几个，其他的空间师都忙着关闭这个空间裂缝。　　对于这几个追兵，不死之王并不感到担心。　　当初进来需要的是不惊动静海城的监视者，所以行动异常缓慢，但现在是在逃跑，需要的是速度。　　为了逃跑，不死之王事先作了五张卷轴。第一张卷轴已经用掉，打开的空间裂缝缠住了大部分的追兵。　　剩下的四张卷轴被一起撕碎，其中的一张将四周的空间封闭了起来，在这范围内，所有的传送魔法全都无法产生效用。　　不死之王并不打算用传送逃走，身后的那条长达十五公里的通道不是白挖的。再一张卷轴化作万丈金光，将他、安祺和莎萨三个人团团围拢住，随着一道金光卷过，三个人乘着那道金光沿着来时的道路远遁而去。　　撤退的只有他们三个，其他人全都被留下拖住追兵。剩下的两张卷轴，在一瞬间将他们变成了毫无畏惧的战斗机器。　　十五公里的路程，对于那道金光来说转瞬即至，几乎就在三个人从出口逃离的瞬间，一连串的爆炸声沿着通道传了过来。　　不死之王很清楚，负责拖住追兵的那些人肯定全都死了。他们不会白死，那种程度的爆炸，方圆五百米之内不会有任何活物。　　虽然牺牲很大，但是不死之王并不在意。　　他们现在已经逃出通道，不过这并不意味着安全了，不过短短十五公里的距离，仍旧被覆盖在静海城的监视范围之内。　　他们暗中潜入时，因为没有动用任何魔法，所以并未被发现，但是这一次逃跑的大动作却引起了注意。　　比刚才更多的人马转瞬即至，这一次不只是空间师，包围上来的人之中更多的是六臂蛇魔。　　在水里，六臂蛇魔用不了碎片飓风，不过他们的近战同样很有威力。　　追兵的数量越来越多，他们再一次把四面八方全都包围了起来。　　眼前的局势变化，同样也在搜救队的预料之中，当初在制订逃亡计划的时候，他们就已经想好了对策。　　几乎在一瞬间，包围过来的队伍里，多了六十多只六臂蛇魔。　　这些六臂蛇魔拥有紫红色的外表，身体外面披着厚厚的鳞片，他们身躯异常庞大，还时不时地散发出强大又恐怖的气息。　　追兵一下子慌乱起来，只要沾染上那股气息，不管是谁都会被无尽的憎恨和恐惧所淹没，身上的血液也开始不由自主地沸腾起来，脑子里只有杀戮的念头。　　而在这群追兵之中也有强者，他们挣扎着不让自己失去控制，暂时还能保持最后一丝清醒的强者远远地逃了开去，逃到那恐怖的气息达不到的地方。　　一连串的警告，被这些强者传递回了静海城。　　后面涌至的一波追兵也不敢太过靠近，全都远远地看着那六十几头形状怪异的六臂蛇魔。　　那是真正的六臂蛇魔，来自深渊魔戒的魔兵。在兵卒等级的恶魔里，他们已能算是最高的存在了。　　恶魔是混乱生物，没有人能够控制它们，哪怕是对恶魔有着极深研究的不死之王也不能。就像当初他不能够控制那只炙炎魔一样，他唯一可以作的，就是把这些嗜杀成性的恶魔，扔到敌人的阵形当中去。　　这些真正的六臂蛇魔，和那些只不过是融合了魔核的冒牌货比起来，实力根本就不在同一个等级。　　天生的本能让这些六臂蛇魔知道，四周那些和他们长得非常相似的冒牌货，是他们可口的食物。　　一场大战顿时爆发了。　　真六臂蛇魔并非只有刀刃飓风和传送两种能力，而且他们刮起的飓风并不是由碎片组成，那狂猛的风暴之中是百千把锋利的刀刃。这些刀刃硬如钻石、坚韧无比，平时附着在鳞片上面，就像是一件特殊的铠甲，最厉害的是在水里也可以用。　　数十股刀刃飓风瞬间刮起，如此致命的刀刃飓风还无法让人躲避，一旦闪躲，这些真六臂蛇魔便会转瞬间传送到敌人的近前，把敌人砍成碎片。　　更令人感到恐惧的，是他们身上带着的那股气息，只要一靠近，士兵们立刻丧失了抵抗力，就连想要逃跑都做不到。　　几乎只在眨眼间，包围圈就一下子崩溃了，那些宫廷侍卫死的死，伤的伤。　　就在这个时候，六股强悍的气息，突然间笼罩在海面上方。　　在感受到这六股气息的那一刹那，不死之王的心头微微震撼了一下。　　他已经感觉到，这些是能够和他相抗衡的强者。　　这些人之中每一个都拥有领域，虽然他们的领域没有他来得强，但是对于领域的控制力却远在他之上。　　到了不死之王的境界，他当然很清楚，对领域的控制，其实就是对领域所代表的法则的理解，理解越透彻，成神的可能性就越高。　　他已经从赫尔那里听到这世界的人挑战天阶的事情，对于领域法则理解如此之多的他们，都十有八九会挑战失败，那么自己岂不是更没有希望了？　　原本，他应该趁着静海城的守卫和六臂蛇魔激战的时候离开，但是这个意外的发现，让不死之王不顾一切地留了下来。　　他要看看这个世界的绝顶高手，是怎么运用领域的力量。　　和不死之王一样，那些来自九幽深渊的恶魔，同样感觉到了强者的气息，强者的灵魂对于他们来说，无疑是最令他们食指大动的美食。　　只是一眨眼的时间，刚才还在四处追杀士兵的六臂蛇魔，全都飞出了海面。　　没有任何前兆，没有任何声息。　　两边的人马同时发起了进攻。　　这一次，静海城出动的不再是追捕逃亡者的人马，而是在紧急状况下，可以调用的精锐兵团。　　这队精锐并非只有这六位强者，在他们身后还跟着一支规模不小的兵团，甚至连重型武器也被调了过来。　　恶魔虽然强悍但是没有战法，他们一窝蜂地扑了过来，但是那六个帝国强者，却把注意力集中在某一头真六臂蛇魔的身上。　　六位强者之中，肯定有一个人是操纵空间的高手，只见一阵空间扭曲之后，六个人同时消失不见，转瞬间他们又出现在那头被选作目标的六臂蛇魔身后。　　天空中如同绽放了一朵烟花，天际爆闪出各色的光芒。那景象说不出的美妙，不过隐藏在绚丽背后的却是死亡。　　那个真六臂蛇魔虽然实力强悍，却也抵不上六人联手。　　如此迅疾的速度，如此精妙的配合，如此强大的战斗力，让那些来自九幽深渊的六臂蛇魔都感到了一丝恐惧。　　被攻击的六臂蛇魔发出绝望的嘶吼，他的身体开了一个非常大的口子，如果是人的话，肯定早就死了，但是对恶魔来说，这样的伤势并不致命。　　见了血的六臂蛇魔异常疯狂。　　不仅是受伤的六臂蛇魔，其他的恶魔同样也纷纷动了起来，他们的六只手纷纷幻化出各式各样的武器，这些武器有的冒着黑色的火炎，有的映照出鲜红的血光，用这武器杀人根本不需要伤到致命的部位，只要随便蹭破一点皮就会置人于死地。　　静海城出来的六个高手里有一个是空间师，只见他用手轻轻一指。　　他所指的那块地方，总共有十多只六臂蛇魔，在一瞬间，这些六臂蛇魔连同那个空间师，全都消失得无影无踪。　　六臂蛇魔是一种没有办法被放逐的生物，他们可以撕裂空间回来。不过那个空间师所领悟的，恰恰是空间领域，领域里面的法则受到拥有者的控制，他把六臂蛇魔拖进领域之中，剥夺他们撕裂空间的能力，那个空间师连同自己一起放逐了出去。　　一下子困住十几只六臂蛇魔，其他人顿时轻松许多。　　就在这个时候，跟随在高手身后的精锐兵团也火力全开。　　先前已经得到了警告，精锐兵团的士兵当然不会傻傻地朝着那些恶魔冲过去，他们结成战阵，用重武器远远地轰击着。　　突然间，剩余的五个强者之中分出了三个，当中身形最为矮小的那个人身上，迸射出一片紫色光芒，只要是被紫光照过的，不管是自己人还是那些恶魔，身上也立刻泛起了一团淡紫色的光芒。　　另一个则飞到高空用异常悠远的声音喊道：「混乱和邪恶的生灵，听从我的命令，自相残杀吧！」　　随着话音落下，这些来自九幽深渊的六臂蛇魔不由自主地互看了一眼，意志稍微薄弱一些的六臂蛇魔，甚至跃跃欲试地想要砍身边的自己人。　　这不是领域，而是神圣魔法之中的「圣言术」。　　「圣言术」相当于借用神的法则，若是使用得好，其威力甚至超过领域的力量，而且「圣言术」对恶魔有着特殊的效果。　　就连不死之王都没有办法控制的恶魔，居然被这一记声音震慑住了。　　在战斗中一旦被震慑，绝对足以致命。　　转瞬间，这些恶魔便被一连串爆炸的火光吞没，精锐兵团拼了命的发射着带来的重武器。　　令人感到诡异的是，这些重武器的攻击竟然无一落空，龙火炮原本是只能够直线发射的武器，但是现在发射出的火球就算打偏了，也会自动转向击中目标。　　天空中满是六臂蛇魔愤怒的嘶鸣，这些已经被锁定为目标的六臂蛇魔们，全都试图用传送来躲避地面上的攻击，但是不管他们传送到哪里，射向他们的炮弹，都会马上跟踪而至。　　这一切同样也落在了不死之王的眼里，只有拥有领域的人能够看透领域，不死之王清楚地看到，那个首先动手的矮瘦老头，正控制着所有武器攻击的目标，那些淡紫色的光芒，就是打击的座标。　　因此不管六臂蛇魔传送到哪里，只要他们的身上笼罩着那层淡紫色的光芒，就别想能逃脱攻势。　　这样下去，那些六臂蛇魔迟早会被全部杀掉，这些六臂蛇魔对不死之王来说还有不少用处，至少他需要六臂蛇魔的魔核。　　随着他的意念转动，四座召唤法阵凭空出现。　　这四座召唤法阵并不是临时布设的，早在挖掘那条十五公里长的隧道的时候，法阵就已经布设好了。　　虽然召唤的生物还没有出现，但是一阵令人感到耳鸣目眩的嚎叫声已经传了出来。　　那嚎叫声异常难听，就彷佛是钢制的磨盘互相碾压发出的声响，令听到的人感到阵阵心悸。　　紧随嚎叫声出现的，是一颗巨大的墨绿色头颅，接着缓缓现出细长得似海蛇、又似泥鳅的身躯。　　看到眼前出现的生物，甚至连那六个帝国强者也脸色大变。　　那是海沟毒龙，一种比来自九幽深渊的恶魔更加可怕的生物。　　「掉转炮口，先杀毒龙！」不知道是谁高声喊道。　　几乎在喊声发出的同时，那些武器已经开火了。　　但是令人意想不到的是，让恶魔们不得不四处逃窜的「炮火」打在毒龙的身上，居然一点用处都没有。　　这些毒龙墨绿色的表皮沾满了厚厚的黏液，龙火炮发射的火球沾到上面就立刻熄灭，聚雷炮发射的雷珠更是顺着毒龙身体导入大海。　　虽然击出的炮火没有对毒龙造成什么损伤，但是四条毒龙仍旧被惹怒了。它们发出难听的嚎叫声，冲入了兵团的战阵之中。　　这些毒龙的攻击力异常强悍，不过更加可怕的是它们喷出的毒雾，这些毒雾不但是剧毒，而且有极强的腐蚀力。　　那六个强者不得不扔下漫天飞舞的六臂蛇魔，转过身来对付这些毒龙。　　不死之王从始至终都静静地躲在水下，发生在他头顶上那场战斗的细节，一丝一毫都没有逃过他的眼睛。　　此刻的他正全神贯注地看着那五个天阶强者，看他们如何运用各自的领域能力。　　一边看，他一边在心中模拟自己在这种情况下会怎么做？一边模拟一边修正，不死之王隐约感觉到自己已经找到了力量的运用方法。　　就在这个时候，一阵刺耳的痛叫声，将他惊醒过来。　　只见一头毒龙翻滚着从空中掉落海里，它的身上到处都布满了细密的伤痕。　　海沟毒龙很不容易受伤，能够将这条毒龙伤成现在这等程度，攻击者同样要付出巨大的代价。　　天空之中原本还有五个天阶强者在战斗着，现在五个人里面已经少了两个。　　就在刚才的一瞬间，那两个天阶强者联手重创了这条海沟毒龙，不过毒龙没有六臂蛇魔那样好欺负，临死时的猛然一击，让那两个天阶强者付出了代价。　　而原本游弋在四周的另外一条毒龙立刻趁机捡便宜，一口咬死了一个受了伤的天阶强者，另外一个好不容易躲过了毒龙的偷袭，却被一个六臂蛇魔盯住，狂卷的刀刃飓风，将他砍成了碎渣，连同灵魂一起被那个六臂蛇魔吞噬。　　用一条毒龙的重伤换两个天阶强者的死亡，看上去不死之王这边占便宜，不过他却实在有些舍不得。　　海沟毒龙要抓捕起来并不容易，若要驯化它们又更加艰难，即使只损失一条都难以承受。　　想到这些，不死之王连忙将那条受伤严重的毒龙反向召唤了回去。　　就在这个时候，战场的正中央出现了一道异常的空间扭曲。　　片刻之后，空间扭曲变成了一道撕开的空间裂缝，刚才那些被天阶强者拖入领域之中的六臂蛇魔，纷纷从那道裂缝中钻了出来。紧接着一声巨响传来，那个被撕开的空间裂缝炸开了。　　不死之王数了一下逃出来的六臂蛇魔的数量，已经猜到那是怎么一回事，被拖进去的六臂蛇魔只有十几只，但是逃出来的数量却多了三倍有余。　　六臂蛇魔这种等级的恶魔，全部都拥有召唤同类的能力，很显然，他们方才被困在空间领域里面，无法撕开那个受到控制的空间出来，情急之下动用了天赋的能力——召唤同类。　　恶魔的这种天赋，并不受到领域的限制，而那些被召唤出来的六臂蛇魔，却因为领域的力量而回不了九幽深渊，怒极之下，这些被召唤出来的六臂蛇魔，同样开始召唤其他同类。　　就这样，被领域困住的恶魔数量越来越多，最终超出了领域拥有者的承受范围，领域被强行撑破了。　　不死之王迅速地四下打量着，他在寻找那个空间师，领域空间的崩塌，必然造成拥有者的重伤。　　在激烈的战场上寻找受伤的空间师的，绝对不只是他一个人，不过最先想到这样作的，绝对是他。　　没有人比不死之王更加清楚，领域崩溃会对本体造成何等伤害，同样也没有人比他推算得更准，能够推算出从一个崩溃空间里掉出来，会落在什么地方。　　只用了几分钟，不死之王就找到了那个受伤空间师的位置，那个空间师此刻已经奄奄一息。　　一个无声移动，不死之王带着两个女人到了那个空间师的身边。　　抓一个奄奄一息的人，实在太容易了。　　不死之王并不打算带一个活人离开，他并掌如刀，轻轻一抹将那个空间师的头颅割了下来。　　就在他刚刚拎起头颅想要找一个地方挂上的时候，突然间不死之王感觉到一道神识扫到他的身上。　　几乎连想都没有想，他立刻发动起「时间停止」，在这种地方，不管是空间护盾，还是变化虚体，全都没有这招来得保险。　　「时间停止」让他在一瞬间逃到了数十米之外。　　他才逃开，身后就迅即传来一阵巨响。　　居然有两个天阶强者同时攻击他，其中一个拥有的便是那令人讨厌的锁定领域，只有「时间静止」能够摆脱这种锁定攻击。　　如果是一对一，他有把握获胜，一对二的话，他至少可以保证不败，但是这并不包括现在的情况，此刻他的身边可多了两个累赘。　　幸好他还有最后的杀招。　　随着手腕一抖，一道黯淡无光、难以察觉的灰影闪电般地击打了出去。　　那是「弑神鞭」，最危险也最没有气势的神器。虽然出手快如电射，但是没有闪电那样的灼眼亮丽，只能看见一缕若有若无的烟尘。　　迎着「弑神鞭」而来的却是铺天盖地的火球和雷珠。　　眨眼间，光芒四射的火球和雷珠，便被那一缕不起眼的烟尘吞噬了，那道烟尘似缓实快，转眼间就将攻击不死之王的那两个天阶强者卷了进去。　　只是被「弑神鞭」的鞭梢轻轻扫过，其中的一个天阶强者便化为飞烟。　　另外一个天阶强者虽然骇然，不过他并不认为自己会遭遇同样的命运。　　他的领域能力就是锁定，只要是他的眼睛能够看到的地方，全都能够被他锁定住，因此他的领域是众多领域之中少有的，可以躲在另外一个次元空间使用的领域。　　穿透空间远比破开空间护盾难得多，除了六大神器之中的「光明神之剑」和「黑暗神之刃」，没有听说过有其他武器能够穿透空间。　　正是这种自信，使得他没有躲避，眼看着烟尘一般的「弑神鞭」扫过他的身体。　　突然间他的脸变得煞白，可惜这时也来不及懊悔了。　　他的身体随着一阵轻轻的晃动，转瞬便化作飞散的烟尘。　　看着敌人被化为尘埃，「弑神鞭」的威力让不死之王都感到恐怖，不过他并没有因此而变得仁慈，「弑神鞭」立刻朝着最后那个天阶强者击去。　　这个仅存的天阶强者比刚才两个人稍微慢了半拍，以至于没有攻击到不死之王，同样也正是慢了这么一下，刚才的一幕全都被他看在眼里。　　「弑神鞭」的恐怖同样也吓得他毛骨悚然，他一边全力撑开自己的领域，一边拼命往后退却。　　他的领域是复制，攻击他的不管是什么力量，都会被他复制，并且返还回去。　　烟尘般的鞭影和同样烟尘般的鞭影交击在一起，这个天阶强者的领域确实厉害，「弑神鞭」的一击居然被他挡了下来。　　不过他的领域所能够复制的必须是他能够承受的力量，而「弑神鞭」　　的力量远远超出了他能承受的极限。　　可怕的反噬在一瞬间将他身上所有的血管撕裂开来，这个天阶强者身周全都是漫溢出来的血珠，他晃了晃，终于承受不住，从天空之中一头栽下来。　　不死之王当然不会留下这样一个活口，这个天阶强者既然复制了「弑神鞭」，肯定可以知道「弑神鞭」的真相。　　随手一抖，「弑神鞭」再一次击出，将那掉落的身影化为了落下的烟尘。　　做完这一切，不死之王随手将另外三条毒龙送了回去，然后他打开了一个空间隧道，夹起两个女人走了进去。　　离静海城一百多公里的地方，停着一艘小船，这艘船负责接应救援小队。　　直至目前为止，所有的行动都进展得颇为顺利。　　当不死之王登上小船的时候，他立刻给远在千里之外的赫尔传了一个消息过去，让他讶异的是，消息居然没有传递成功。　　虽然不知道发生了什么事，不过不死之王并不在意，因为他知道赫尔肯定没死，如果赫尔死了的话，他应该有所感应。　　不死之王启动了那些设在六臂蛇魔身上的自爆法阵。　　当初他们还只是魔蛇的时候，自爆法阵已经存在于他们的身上。恶魔都会自爆，设在身上的自爆法阵只是用来激发他们的这种本能。　　大多数情况下，恶魔们这么做是为了和敌人同归于尽，不过偶尔也会用来逃命，在自爆之后会保留下完好的脑袋和心核。　　稍微高级一些的魔族，只要这两部分完好，就可以复原。　　传送阵不停闪烁着白光，一块块赤红色的结晶从里面掉落出来。　　突然间，不死之王的脸上露出了微笑，他看到了一块亮红色的结晶正一闪一闪地脉动着。　　对不死之王来说，这样一颗活着的心核，远比一千颗死亡的魔核有用得多。不过活的心核很难弄到，他原本并没有奢望过能够入手。　　总共六十多个六臂蛇魔，这是整整花三个月时间、心血凝聚的结果，如果直接杀掉的话，那就是六十多块魔核，拿到任何一座城市都可以换来一大笔钱，但是现在却只得到了十几块。　　如果不是还有这样一块活的心核，这一次他们可就亏大了。第二章 最后的准备　　时间回溯到三天之前，一艘鲸舰趁着夜色离开了那片临时营地。　　赫尔就在这艘鲸舰之上，除了他之外，小老头劳伯特，另外两位新晋大宗师，九个新晋宗师，以及苏伦那巴全都在这里。　　这艘船是趁着夜色偷偷驶离营地，看上去是那样的鬼鬼祟祟。　　好在赫尔并没有睡觉，大厅里传来嘈杂声响的时候，他就有所察觉。　　营地的四周还游弋着他的那些「耳目」，派了一条小鱼转了一圈，他已经明白是怎么一回事了，苏伦那巴要把他们全都转移到另外一个地方去。　　几天之前，那九个人同时突破瓶颈晋级宗师的时候，他就有预感，盖夏帝国的计划已经进展到最后一步。　　随手取过一张纸条，在上面写上「计划已经开始，你们赶快展开行动，以让我后顾无忧」。　　写完，赫尔迅速地把纸条塞进传送阵。　　刚刚做完这些事情，门就被打开了。　　等到上了船之后，赫尔立刻明白刚才及时传出那条资讯有多么明智了，鲸舰里面笼罩着一层空间结界，任何传送魔法在其中都没有效果，传讯术同样也失去了作用。　　这艘鲸舰一离开临时营地，就立刻潜入水中，而且还是尽可能深潜，大概行驶了半个小时之后，一队不知道从哪来的红色巨鱼加入了伫列，这些红色巨鱼就像是护卫一般，将鲸舰围拢在当中。　　这批红色巨鱼并不是全程护卫，最多行驶一两百公里，就会有另外一队红色巨鱼前来换防。　　对这样的手段，赫尔同样能够猜到其中的意图。这趟航程肯定被盖夏帝国列入了绝对机密，就算是护卫队也不知道到底哪里才是真正的目的地，每一支护卫队所知道的仅仅只有他们能够知道的那部分航程。　　他甚至怀疑，除了这艘鲸舰之外，还有其他鲸舰正漫无目的地航行着，所有这一切为的就是混淆视听，让人不知道真正的目的地。　　船不知道行驶了多久，苏伦那巴身边的那几个空间师终于掏出了自己的法杖。　　和上一次一样，传送魔法在一瞬间就将他们送到了另外一个所在。　　这是一座宫殿，一座非常空旷的宫殿。金碧辉煌的巨大屋顶由数百根柱子支撑着，四周没有墙壁，却一点都看不见宫殿之外的景色，五尺之外的所在，全都被厚密的云雾阻挡着。　　「这是真正的空中宫殿？」　　「真的有这东西存在？」　　「哪里来的那么多云雾？」　　众人纷纷吵嚷起来，他们都被四周的景象给震慑住了。　　「这座空中之城长宽各四公里，有上中下三层，总共三百二十五座宫殿。」　　苏伦那巴颇为感叹的侃侃而谈：「这不仅是一座宫殿，同样也是一座要塞，除了光明神之剑这一类的神器以外，单靠武力，根本没办法将这座宫殿击毁。　　「不过想要击毁这座空中之城，首先得要能够找到这座空中之城的位置，但这座城市终年笼罩在云雾当中，看起来它就是空中的一团云。　　「这座城市是我倾注所有心血设计的结晶，我给它取了一个名字「云都」，你们看，是不是够贴切啊？」　　听苏伦那巴这样一说，众人全都明白了。　　这座城市肯定拥有生成云雾的能力，而被厚密的云层包裹的此城绝对是最好的藏身之地。　　「大家肯定已经累了，好好休息一下吧！如果睡不着的话，你们可以向我要睡眠药剂，从现在开始，你们至少要睡足十二个小时。」　　苏伦那巴的语气少有的郑重。　　在厚密的云层之中，这座空中之城缓缓地飘移着，十二个小时足够它飘移数百公里之远。　　云层之中寂静一片，大多数人都在睡觉。　　苏伦那巴在就寝之前，爬到最顶层的控制室看了看。　　控制室很大，正中央有一幅立体地图，上面有一个非常显眼的标志，这个标志是一个旋转的涡漩云团。　　「在预期的时间内，是否能够到达飓风眼？」苏伦那巴显得有些紧张，十二个小时后的结果，决定是否能够成功。　　在控制室里有十几个人，能够待在这里工作的，全都是对帝国、对皇室最为忠诚的人物。　　「没有问题。」其中的一个人回答道。　　「飓风成长的情况怎么样？」　　苏伦那巴继续问道。　　「两个小时之前刚刚成长为七级飓风，现在一、二、四、七中队，正将另外几块云团，牵引向飓风，会合这些云团之后，飓风肯定会成长到八级，甚至可能达到更高的级别。」那个人答道。　　「聚雷网布置得怎么样了？」　　事无巨细，每一项细节苏伦那巴都必须过问。　　「一切正常，七个小时之前就已经布置完成。」　　又问了几个问题，苏伦那巴悬着的心，终于放落下来。　　一切尽在掌握之中。　　十二个小时算不得很长，当众人从睡眠中醒来的时候，空中之城外早已阴云笼罩。云层之中时不时还暴闪起一道亮丽的电芒。　　所有的人包括赫尔在内，都被请到一间完全密封的房间里，房间非常巨大，就像是一座古代的竞技场，四周是一圈圈的座位，每一个座位上都坐着一个人。　　这些人看上去全都是技能师，而且全都是宗师级别的技能师，虽然没有数过，不过至少有一千人。　　想必这些就是盖夏帝国邀请来的各路宗师。　　在这些人里，赫尔并没有看到瓦蒙的踪影，不过仔细一想，瓦蒙只是拆解师，虽然拥有大宗师的等级，不过在这种场合根本没有用处。　　从不死之王那里发过来的消息得知，有一部分宗师早在一个月之前，就离开了盖夏帝国，瓦蒙十有八九就是他们之中的一个。　　这一千多位宗师全都坐在四周，只有他们几个人坐在当中，这让赫尔有一种说不出的感觉。　　房间里面最显眼的就是中央竖立着的一座巨大炼炉，他们这十几个人的座位就在炼炉旁边。这座炼炉高十多米，直径有三、四米，上下各有一个口子，口子的中央镶嵌着磨盘大小的电晶石。　　单单这两块电晶石，就让赫尔吃惊不小，他曾经看到过一颗拳头大小的电晶石，在拉古尔格的售价是六十万金币。　　等到赫尔看清炼炉，他脸上的惊诧神情就更浓了，整个炉子居然是用金线云母制造而成，也不知道是哪位大宗师，居然有本事将金线云母这样又硬又脆的材料，融为一体铸链出这样一座炼炉。　　什么叫浑然一体，眼前这个就是最佳典范。　　这绝对不是小老头的能力，赫尔的目光扫向了另外两个新晋大宗师。　　就在他猜测着到底是哪位高手的杰作之时，就看到旁边的一道小门打开了，苏伦那巴从里面走了出来。　　「让各位久等了，各位休息得怎么样？」苏伦那巴问道。　　很显然这并不是客套话，因为即将开始的工作，容不得一点的差错，因此这里的每一个人都必须处在最好的状态之下。　　房间里面顿时变得异常吵嚷，一千多人回答同一个问题，场面完全可以想像。　　从每一个人的口中得到了肯定的答案，苏伦那巴的脸上露出了高兴的神情。　　随着他的手高高抬起，整座空中之城倏然自喧嚷陷入寂静，突如其来的宁静不禁让人有了一种与世隔绝之感。　　「从现在开始，这里将隔绝一切和外界的联系，在完成使命之前，没有人能够离开，也没有人能够进来，这样一来就没有人会打扰到我们的工作。」　　这样的布置是理所当然的，不过苏伦那巴怎么也想不到，正是他今日的布置，使得不久之后静海城有人逃跑的消息，根本就没有办法传递到他的手里。　　而此时此刻在场的一千多位宗师，也都将他的命令看作是理所当然的事情。　　无数材料被扔进了炼炉之中，这些材料全都经过了加工和锻改，通体上下闪烁着阵阵电芒。　　赫尔将手放在座位前面的一个金色圆盘之上，转瞬间他的意识就探入了炼炉之内，这个炼炉的作用就和工作空间差不多，可以让在场一千多位宗师和大宗师一起工作。　　此刻的炼炉里面显得有些闹哄哄的，除了他之外，其他人的意识也在其中，大家都在四下扫视。　　突然间，一个异常奇特的领域，将那些材料全都笼罩了起来。　　所有的东西都在渐渐分解，那速度非常之缓慢，不过分解之后，那些材料并没有飞散或者和其他的材料混杂在一起，而是化作不同颜色的烟雾飘浮在空中。　　赫尔吓了一跳，这应该是一个拆解师的领域，能够将材料拆解成为无数微粒，就连瓦蒙老头也没有这种能力。　　但是他早已确认过，包括苏伦那巴在内，这里只有四位大宗师，而这四位大宗师里，绝对没有一个是纯粹的拆解师父，他们的领域也不是拆解技能的领域。　　就在赫尔疑惑不解的时候，两道电芒从上下两个入口射了进来。　　几乎在一瞬间，赫尔的意识就被弹了出来。　　笼罩在空中之城四周的飓风急速旋转起来，原本时不时划过的电弧突然间变得密集，渐渐连接成了一张雷网。从这张通天雷网之上飞出无数条电弧，这些电弧聚拢在一起，连接成一道粗如巨树的雷柱。　　在炼炉之中，聚集了飓风之中所有的闪电能量，一颗深紫色的雷球正在渐渐成型，它的威力远远超过任何一座城市的元力池。　　和赫尔一样，其他人的意识也纷纷被驱赶了出去。　　宗师们这才收敛心神。　　在场的每一个人都已经知道自己的任务内容，或许几天之前，他们还全都被蒙在鼓里，但是现在他们对自己要做些什么、需要注意些什么，已经了若指掌。　　九个新晋宗师已经进入了精神共鸣的状态，苏伦那巴同样双腿盘坐，他的神情看上去颇为痛苦。那是秘法加诸于他身上所产生的痛苦。想要得到强大的力量，当然要付出代价。　　一刹那间，赫尔感觉到整个身体都被强大的领域所笼罩，以往他只在不死之王和多撒仑那里有过同样的感觉。　　不过这一次的领域并不像不死之王那样阴森可怕，也不像多撒仑那样恢弘和庄严，让人透不过气来。　　这个领域给人一种生机勃勃的感觉。　　赫尔甚至感觉到身体的每一个细胞，都彷佛活了过来一般。　　这是生命领域，到现在为止他听说过的人里，领悟了生命领域的好像就只有一个人——苏伦那巴。　　不过这绝对不是苏伦那巴的生命造器，赫尔对生命造器再熟悉不过了。　　突然间赫尔的脑子里闪过了两个字——变异。　　他本人就是变异试验体，能力能够变异，领域同样也可以变异。　　难道这才是精神共鸣的真正奥妙之处？　　赫尔试了试，想要把这种变异的领域偷过来，可惜并没有成功，这还是他第一次偷窃失败。　　被变异的生命领域所笼罩，那狂飙的雷电能量暂时被压服住了，赫尔的意识再一次探入炼炉之内，这一次他感觉到了四种领域同时作用在这个并不大的炼炉空间里。　　最强的自然是苏伦那巴的生命领域，不过总管一切的并不是他，而是劳伯特。　　赫尔不知道这件事情，他只知道自己需要作些什么，这些全都是在他睡眠的时候，通过梦境直接传进他的脑子里面。其他人的情况想必也和他一样。　　更多的材料被投入了炼炉，这些材料同样被那个能够分解一切的领域，变成了飘浮的烟尘。　　这些烟尘时而浸没在雷球之中，超高的温度将其中的杂质，或者脆弱不堪使用的部分，全都彻底炼化了，留下来的都是精纯到极点的成分，而且这些精炼的材料都给人一种，似是实质又似能量体的感觉。　　突然间一个个新的部件的影像凭空出现，赫尔知道这些全都是劳伯特凭藉他的领域能力弄出来的。　　几乎在部件出现的同时，悬浮在炉膛之中的各色烟雾迅速凝聚了起来，与此同时，那个笼罩一切的生命领域散发出一股强大的压迫力，这股压迫力逼得已经变成深紫色的雷球进一步向内塌缩下去。　　炉膛之中不停地有电芒金析出，电芒金是一种细如发丝的结晶体，雷神之鞭有一半的部件，就是用这东西制造的。　　现在不是旁观的时候，赫尔记得他还有自己的工作。他要作的就是不停地将一种法阵打入这些电芒金内。　　这并不是一项非常重要的工作，四周那一千多位宗师里，至少有一半作的是和他差不多的工作。　　在制造雷神之鞭的过程之中，他们只不过是打打下手。　　一开始电芒金还只是一根接着一根被析出，速度并不是很快，但是不知道怎么一回事，电芒金析出的速度越来越快，他已经跟不上这种速度了。　　赫尔再也顾不得隐藏自己的实力，反正作为一个技能师，他表现出的实力越强，得到的重视就越多。　　这样一来，如果不死之王没有救出他的两个老婆，盖夏帝国也不会翻脸，同样反过来说，如果他的老婆逃出去了，而他本人没有能够成功逃脱，看在他能力的面子上，情况也不会太糟糕。　　放开手脚，赫尔一下子分离出三十个分身，事实上他可以弄出更多的分身来，不过分身越多，对分身的控制能力会有所下降。　　速度一下子提高了三十倍，要完成手上的工作自然变得轻而易举，他甚至还有时间偷眼看一下其他人的情况。　　这一看，让赫尔差一点吐出一口血来。　　其他人的情况和他差不了多少，同样是半成品的部件一件件飞出来，让他们根本来不及加工，不过没有一个人像他那样手忙脚乱，对那些来不及加工的部件全都扔到一边，任由那些半成品掉落雷球之中，重新化作烟雾状态。　　这绝对是一种非常奢侈的行为，那些珍贵的材料每被雷球多炼化一次，至少要消耗掉一半。　　此刻他总算是明白了，为什么苏伦那巴投入炼炉的材料有那么多，那已经足够制作几千根雷神之鞭了，原来他们当初就是计划这么干。　　现在赫尔总算是明白什么叫不惜代价，什么叫国家行为。　　就在他为苏伦那巴的大手笔而感到惊诧的时候，突然间他发现其中的一道领域猛地一变，几分钟之后这个领域又变了一下。　　这个不停地变来变去的领域，时而像是一个铁锤一般，用巨大的力量令部件成型，顺便将实质化的雷电能量，砸进部件里面去，时而像是一把刻刀，在部件上面刻出复杂的线条，时而又像是胶水，将几个部件连接在一起。　　如此变化多端的领域，赫尔别说是见过了，就连听都从来没有听说过。　　转念之间，他已经猜到，这肯定是全能大宗师拉尔莫的领域，也只有拉尔莫这样的人物，才能够领悟出如此古怪的领域。　　这简直就是把一个人当作几个人来用，而且还抵得上几位大宗师。　　虽然单单看其中的任何一种领域都不是什么了不起的能力，不过把它们全凑在一起就相当不得了。　　这样的好东西，赫尔当然要偷过来。　　突然间大量的感悟一下子涌入了他的大脑，赫尔一下子被弄了个措手不及。　　他只是想要偷窃拉尔莫的领域，没有想到传递过来的居然是这些乱七八糟的感悟，这些感悟全都是以往他不曾拥有过的。　　数量如此众多的感悟，让赫尔的脑子彻底滞涩了，一时间他的所有分身全都停顿了下来，随之而来的当然是大量的废品，这些废品全部被投入雷球重新化为烟雾。　　所有的人都发现了赫尔的异常，不过此刻没有一个人能够停下来管别人。　　此刻最为郁闷的就是苏伦那巴，原本他设想得非常完美，而且直到刚才，一切还进展顺利，没有想到突然间就发生了这种变故。　　就在他思索着是否要启动备用方案，让其他人替代显然发生了什么事情的赫尔时，一切又恢复了刚才的样子。　　不过几秒钟之后，苏伦那巴被吓了一跳，这差一点导致了他的错误。　　在这四个领域之外又多出来一个领域。　　和其他的领域不同，这个领域并不是独立的存在，而是完全融入其他的领域之中，而且随着时间的推移，这个奇怪的领域有将其他领域渐渐融合成一体的趋势。　　苏伦那巴眼前一亮，他有一种世间万物尽在掌控之中的感觉。　　此刻的他完全能够像劳伯特那样，还没有动手，只是想到要作什么，眼前立刻就能够看到作出来的结果。　　同样的，他也和全能大宗师那样有着千万种手段，去打造他所需要的东西，他更是得到另一位大宗师那任意改变物体构造，将坚硬的钻石当作稀泥一般随意揉捏的能力。　　很显然其他的人同样也获得了这些能力，虽然每一个人仍旧在作自己的工作，没有人逾越许可权做别人的事，不过领域融合之后的效果仍旧相当明显。　　一阵欣喜之后，苏伦那巴又感到异常郁闷。　　因为他的眼前有两种选择，一个就是把所有的一切推倒重来，以现在这种状况，制造出来的雷神之鞭甚至可能超越原来那根，另外一个就是继续按照原来的计划做下去，但结果最多就是达到原来那根雷神之鞭的性能。　　第一种办法当然最为完美，可惜苏伦那巴下不定这个决心，因为他并不知道什么时候又会出现状况。　　他完全可以猜想得到，究竟是谁导致了现在这种尴尬情况的发生。在这九个新晋宗师、三个新晋大宗师之中，都没有什么与众不同的地方，唯一能够令他感到捉摸不透的就只有赫尔。　　苏伦那巴最终也没有下定决心推倒重来，雷神之鞭是一件非常繁杂，制造非常精细的物品，稍微有一丝差错就可能前功尽弃，所以在这种情况下，他只得力求稳妥，而不能够去考虑尽善尽美。　　随着一个接一个的部件被制造出来，时间不停地流逝着。　　外面的飓风变得越来越大，飓风眼中的电网已经到了暴溢的边缘，汇聚在一起的雷柱已经快要塞满飓风眼。　　炼炉中央的那个雷球同样也达到了危险的程度。　　原本苏伦那巴担心飓风不够大，还千方百计从其他地方拖来大量的积雨云，现在飓风的规模已经大到不可收拾。　　在控制室里面，操纵空中之城的那些人已经脸色煞白，飓风早已突破了原本预测的八级，一下子飙升到十二级。聚雷网也快支撑不住了。　　「快！把空中之城升起来，升到云层上方！」　　控制室里面的临时指挥官惊叫着。　　就在这时，一道闪电挣脱聚雷网的束缚飞窜了出来，将空中之城的一座宫殿打穿。　　不过这只是开始，越来越多的闪电开始摆脱聚雷法阵的束缚。　　「升起来！赶快升起来！」临时指挥官高声吼道。　　此刻在中央大厅之中，同样笼罩着紧张的气氛。　　那两块巨大的电晶石不停地发出嘶嘶声响，表面甚至开始出现熔化的迹象。　　苏伦那巴的额头早已布满汗珠，他已不知多少次催动秘法提升领域的强度，为的是将疯狂涌入的雷电能量压缩成一团。　　因为极度的压缩，雷球的颜色由紫色逐步的转为深浓的紫黑色，所有的能量都被压缩成了实质状态。　　在这个黯淡的雷球四周飘浮着无数细小的东西，那就是雷神之鞭的所有部件。　　现在已经到了最后的一步，这同样也是最为重要的一步。　　「是成功还是失败，就在此举了。」苏伦那巴喃喃自语着，他将意识退了出来，然后接连灌下两瓶精力药剂。　　此时此刻他也确实无路可走，如果不能够组合出真正的雷神之鞭，那么这座炼炉会在失败的一瞬间被烧穿，不仅是炼炉，连同整座空中之城，都会为肆虐狂雷所撕碎。　　这是一场赌博。　　排除所有的杂念，苏伦那巴重新将意识探入炼炉之中。第三章 空中之城的崩溃　　一根短杖悬浮在半空之中，无尽的雷电朝着这根短杖涌去，通天的雷网此刻更像是密布蛛网的隧道。　　就在雷神之鞭出炉的瞬间，那被压缩得如同实质的紫黑色雷球以及贯通天地的雷柱，被吸收得一干二净。刚刚出世的雷神之鞭贪婪的吸收着飓风眼里的雷电。　　一瞬间，原本雷电能量最为密集的飓风中心，突然间出现了短暂的真空，这下子原本就已经支撑不住的聚雷网，终于崩溃了。　　飓风眼里面的雷电一下子失去了控制，到处是飞窜的闪电，闪电瞬息间就破开了空中之城四周的防护罩。　　笼罩在空中之城外面的这层防护罩，和当初被光明神之剑击破的防护罩一样，是抽取海水制造出的巨大冰壳，而且最里面还多了一道空间隔绝结界。　　但是大自然的威力，同样也不是光明神之剑这种人造的神器可比。　　没有人会想到，空中之城竟会被雷电击打得如此凄惨。　　闪电虽然没有光明神之剑那样巨大的破坏力，但是闪电可不像光明神之剑那样，隔几分钟才能够发出一击，飓风眼里的闪电失去了约束之后，每秒钟都要轰击天空之城几千甚至几万下。　　就像是无数把锋利的斧头狠狠劈砍在冰块之上，转眼间，空中之城外侧的冰壳就被击碎了。　　好在第一层防护罩被击破的瞬间，天空之城里的第二层防护罩立刻被启动了。　　和不死之王的认知一样，这个世界的人同样明白，最强的防护并不是空间结界，而是几米厚的金属壁。　　整个空中之城就是建造在巨大的金属地面之上，空中之城外面的那些宫殿，并不是真正重要的所在，重要的地方全都在金属地面的下方。　　飞窜的闪电眨眼间就把那些宫殿打得千疮百孔，不过就是再厉害的闪电，碰到金属也就遇上克星了，这些宫殿的横梁和柱子，无不是用金属铸炼而成，并通过柱子和大地相连。　　在飓风之中，空中之城摇摇晃晃的往上爬升，在它的下方，雷神之鞭正不停地吸收着飓风眼里那肆虐的雷电。　　雷神之鞭就是这样填充能量的，六大神器之中，以它填充能量的方式最为简单，只要有雷雨云就可以了。不像另外五件神器，要吸收的不是神元力就是负能量，充填一次能量总要动用几万人花费一两个月的时间。　　突然间一阵刺耳的警报声响起，这一次的警报声并不是有外敌来袭，而是空中之城里出现了一只怪物。　　那是一只金色的蜘蛛。　　这当然是赫尔召唤出来的金色魔王，他原本打算趁乱逃跑。　　赫尔的实力虽然不错，不过还没有强到能够召唤出金色魔王的地步，原因是他的魔力不够。　　但是这个世界，偏偏有一样东西叫元力池，为了让这些宗师能够完成他们的工作，空中之城的元力池完全对他们开放。这自然便宜了赫尔。　　金色魔王一窜出来，顿时吓了所有人一跳。　　这个世界并没有金色魔王这种生物，不过谁都看得出它的强大，这里最差的人也是宗师，宗师的眼睛全都锐利异常，他们看东西能够一下子看透本质。　　宗师们拼命地往外逃，他们可不想被这个巨大的虫子吃掉。　　空中之城上面守卫的数量还不少，实力也很高，苏伦那巴的身边就总是跟着两个天阶强者。不过在飓风眼里，他们的实力被削弱了许多，这座空中之城刚刚完工，连一个居民都没有，所以城市中央的元力池根本产生不了元力，储存在里面的元力，还是从其他城市的元力池抽取而来，用一点就少一点。　　偏偏为了制造雷神之鞭，元力池优先提供技能师使用，此刻那些守卫，都只能够依靠自己的实力作战。　　更令守卫们绝望的是，狂暴的飓风和肆虐的雷电，还驱散了其他的魔法元素，在这里除了风系和雷系魔法，其他种类的魔法根本无法使用，连传讯术也受到限制。　　赫尔把金色魔王召唤出来，原本是打算杀出一条血路来，要不然引开守卫们的注意力，让他有机会逃出去也可以。令他茫然的是，这只巨大的蜘蛛虽然是被他召唤出来的，却丝毫没有听从他控制的迹象。　　这个怪物一出来，就被大厅正中央的那个巨型炼炉吸引了过去，它左看看右看看，突然间仰天发出吱吱的叫声。　　没有一个人来得及反应，这家伙已经一下子跃到了炼炉的一端，只见它张开那满是锋利牙齿的嘴巴猛地一咬，炼炉一头那块硕大的电晶石，顿时被它吞到了肚子里面，紧接着它转过头来钻进了炉膛之中。　　炼炉里面虽然已经没有了那个雷球，不过温度仍旧高得足以将钢铁在几秒钟之内化为钢水，但是金色魔王居然一点都不在乎，它大口啃着炉膛里面剩下的东西。　　那些剩下的全都是炼制雷神之鞭留下的残渣，它们原本就是极其珍贵的电属性材料，现在更是吸饱了雷电的能量。　　赫尔根本就想像不出，这家伙吞吃这些材料到底是想干什么，此刻他只能够在一旁看着。　　在急促的警报声中，空中之城的护卫们纷纷而至。　　当两个身形比其他人要高大得多的护卫，一左一右将苏伦那巴保护起来的时候，赫尔突然间感觉到身体微微有些滞涩。　　这两个天阶强者已经释放出了他们的领域。　　那两个天阶护卫并没有出手，出手的全都是其他的人，只是让赫尔有些预料不到的是，那些护卫居然没有首先去对付金色魔王，而是拼命挥动法杖，将他们能够看到的宗师全都传送走。　　不过转念之间，赫尔又明白了，苏伦那巴对于他们这些技能师，倒是相当照顾，肯定担心等一会儿打起来，会伤及他们这些手无缚鸡之力的技能师，所以先把他们送到安全的地方。　　赫尔一直都在劳伯特的身边，他连忙一把抓住劳伯特的肩膀。　　果然一阵头晕目眩之后，赫尔发现自己已经被传送到了一个漆黑的房间，四周是数米厚的金属壁，他的手仍旧紧紧地抓在劳伯特的肩上。　　这是一个庇护所，赫尔用盲感朝着四周扫了一遍，这里的空间并不是很大。就在他扫视四周的时候，又有十几个人被传送了进来，这下子这房间就显得有些拥挤了。　　突然间，一阵沉闷的爆炸声远远传来，虽然声音不大，但是整个空中之城全都颤抖起来。　　「炼炉爆炸了！」　　赫尔和劳伯特全都倒抽了一口冷气，只要一想到刚才的他们就身在那里，两个人顿时面如土色。　　如果他们没有即时被传送到这里的话，肯定会被活活炸死，赫尔或许还可以复活，但是小老头必死无疑。　　在大厅之中，此刻已经乱作一团。　　炼炉爆炸，炸死了不少人，被炸死的护卫全都是盖夏帝国的精锐，他们原本不应该死的，虽然他们挡不住爆炸的威力，但想要逃跑也是做得到的，可惜那里的地方太小，根本没有逃跑的余地。　　能够活下来的全都是空间师，不过这些空间师立刻发现，幸存的他们必须面对一个可怕的强敌。　　爆炸并没有杀死金色魔王，甚至分毫未损。　　此刻如果不死之王在大厅里面，恐怕同样会感到震惊无比。　　像不死之王那样聪明的人物，却一直都不知道，自己在成神之路边缘徘徊。事实上他只要将王虫进化的研究继续下去，恐怕几个世纪以前他就已经挑战天阶成功，进入了高等空间。　　王虫其实就是成功挑战天阶的虫族，虽然它们没有智慧，不过从实力上来说，并不比那些下位神灵差多少。　　只不过这些王虫想要达到真正的终极，还需要最后一步进化。而这一步进化所需要的就是大量的能量。　　和王虫一起出现的那些核晶，其实就是为了最后一步进化而准备的。　　不死之王当然不可能用那些核晶来喂养王虫，那些核晶对他来说太重要了，是维系他生存的根本。　　正是因为这个原因，让他失去了发现真相的机会。　　赫尔手里的这只金色魔王，是所有的王虫里运气最好的一只，这个大厅恰好有一些东西充满了能量。　　随着两块电晶石和炉膛里面的大量残渣被吞下肚中，金色魔王的身体散发出刺眼的金光，更有金色的电芒四处飞窜。　　原本金色魔王并不具有电属性，这都是吃出来的。　　庞大的雷电能量，正在改变它的身体结构，这就是不死之王一直希望能够研究的高等空间生物的构造。其实只要他达到了那个境界、挑战天阶成功，他的身体自然而然就会被改变。　　没有完成最终进化的金色魔王拥有的是几乎不会毁灭的强悍身躯，它战斗时靠的是毒液和空间撕裂，是一种擅长近战，防御和攻击都强到变态的生物，除此之外并没有什么特别之处，这也是当初不死之王并不太在意这只王虫的原因。　　但是再一次的进化，让原本只拥有剧毒、金属和空间属性的它，又增加了一个电属性，电属性的生物拥有最大的特点就是快，除了光，没有什么比电更快的了。　　从炼炉里面跳出来，这只饥渴的王虫一下子将目标锁定在四周那些护卫的身上。　　只见一道金色的电芒划过，所到之处尽是一片惨嚎。　　虽然再一次进化成为了真正的终极，不过金色魔王依然没有学会远距离进攻的手段，它的作战方式仍旧是贴身近战。　　没有人能够躲开。　　在飓风眼里不管是时间停止还是传送，全都用不了，空间师虽然能够把自己藏身在另外一个次元，不过金色魔王能够撕裂空间。　　这种能力原本是用来让它撕开空间前往高层世界，可惜它没有那样高超的智慧，居然将这种技能用来杀戮。　　不过也正是因为这个原因，金色魔王的空间撕裂，比任何空间魔法都可怕得多，低层世界的任何空间，它都可以轻易撕裂。　　对于空间师来说，金色魔王无疑是最可怕的噩梦。　　苏伦那巴早就逃了，两个天阶护卫保着他拼命逃跑。　　「快！快去把雷神之鞭收回来！」这位大宗师逃跑的时候，还没有忘记他的最高杰作：「那个怪物能够吃掉电晶石，完全有可能将雷神之鞭也吃掉。」　　「雷神之鞭现在正在吸收失控了的雷电能量，如果把它收回的话，恐怕整个空中之城都会被雷电撕碎。」一个天阶护卫说道。　　「没有什么比雷神之鞭更加重要，那是帝国兴盛的希望，就算你我全都死了，也必须把它保住。」苏伦那巴斩钉截铁地说道：「伊比西尔，如果拿到雷神之鞭的话，你就带着雷神之鞭逃出去。」　　苏伦那巴的脑子变得越来越清晰，他转过头来朝着另外一个护卫说道：「带我到控制室去，把天空之城可以扔掉的东西，全都扔掉，甚至最底下的那层，也可以考虑抛弃，这样天空之城就会上升得快一些。」　　令苏伦那巴没有想到的是，伊比西尔并没有接受他的命令，而是淡淡地说道：「请您另外找一个闪电魔将来干这个活吧，他们或许可以冲出去。我的领域在雷电之中无效，我还是待在您的身边保护您。」　　苏伦那巴看着这个跟随了自己大半生的部下，他知道伊比西尔不想独自逃生，而留在空中之城，死亡的可能性非常高。　　叹息了一声，苏伦那巴摇了摇头说道：「这是不可能的，闪电魔将虽然不怕雷电，但是没有达到战圣级别，根本破不开雷网的束缚，只会被吸入雷网之中。」　　那个天阶护卫犹豫了一下，最后一咬牙答应道：「我听从您的愤怒。　　国师，请您一定要保重。」说着，那个天阶护卫化作一道残影，消失在通道尽头。　　苏伦那巴看着贴身护卫的背影，又长长地叹息了一声。　　突然间空中之城猛地一阵抖动，紧接着，支撑空中之城飘浮在空中的力量一下子消失得无影无踪，好在转瞬间空中之城又恢复了飘浮状态。　　「该死！那个怪物破坏了元力池。」苏伦那巴顿时变得面如土色。　　剩下的那个护卫知道事情紧急，他大叫了一声「得罪」，然后一把将苏伦那巴背了起来，朝着控制室飞奔而去。　　而此刻的控制室里面，早已经慌成一片。所有人都惊恐地看着正中央的监视影像。　　影像之中可以看到，一只巨型的金色蜘蛛正沿着一条通道扫荡，狭窄的空间和身处于飓风眼之中，让原本就非常厉害的金色魔王简直所向无敌。　　「关上所有的隔板，封锁所有的街区！」临时指挥官绝望的下达着一连串的命令，不过他知道，这些都只不过是徒劳的抵抗，这只巨型蜘蛛可以像撕裂纸张般容易的将隔板撕碎。　　突然间这只巨型蜘蛛停顿了下来，它似乎在四下张望着，过了片刻，它的眼睛紧紧地盯着下方。　　「雷神之鞭。」临时指挥官同样也醒悟了过来：「这个怪物已经发现了雷神之鞭，快让人去把雷神之鞭抢回来。」　　「我已经让伊比西尔去做这件事了。」　　门口突然间传来苏伦那巴的声音。　　这下子控制室里的人像是吃了颗定心丸，刚才的绝望和慌张，顿时一扫而空。　　「居然可以用这种办法来破坏我们的计划，真是谁都没有想到……那个该死的怪物是怎么进来的？」苏伦那巴阴沉着脸说道。　　「那明显是一个电系的怪物，不知道这种怪物是怎么制造出来的，生命造器不是国师您独有的能力吗？」身旁的那个护卫问道。　　「不可能。用生命造器制造的东西，只是看起来像生物罢了，并没有意识和灵魂，而那个怪物却拥有灵魂，虽然它的灵魂看上去非常奇怪，但这肯定不是生命造器的产物。」苏伦那巴说道。　　当外面乱成一片的时候，赫尔已经做好了逃命的准备。　　仍旧是当初那套逃跑装备，弹性护罩加上两层护甲。　　随手一道次元刃，赫尔在墙壁上破开了一个大口子，他随手释放出弹性护罩，将自己和劳伯特罩了起来，然后从口子里面窜了出去。　　外面根本没有什么人，空中之城在忽左忽右地歪斜着，就像是一个喝醉了的醉汉。　　按照苏伦那巴的命令，没有用处的重物纷纷被扔进海里，每扔一样东西下去，空中之城就会因为失去平衡而歪斜摇摆。　　最底下的那层被彻底扔掉，最重的自然是那层金属护罩。扔掉金属护罩虽然能够减轻重量，不过这也意味着有更多的雷电能直接窜进来。　　空中之城里那些宽敞的通道，此刻早已成了雷电盘踞的所在。　　赫尔只想逃跑，他是逃跑专家，而他制作的逃跑套装，原本就是为了能在最险恶的情况下逃跑而制作。　　空中之城的下层被丢弃，这对逃跑来说反而有利。　　逃跑是一件非常有技巧的工作，赫尔并不打算蛮干，现在出去，最大的可能就是被交错的雷电打成碎片。　　带着劳伯特，赫尔飞快地跑到最底下那层，此刻这里根本就没有一个人。　　赫尔四处搜索着，他找到了一个完全密封的房间，这里原本应该是仓库，门非常厚实，而且四周没有窗户。藏身在这个仓库之中，赫尔的心终于放了下来。　　远处丢弃重物的声音隐约传来，赫尔静静地听着，那声音越来越近。　　每扔下一样东西，赫尔就数一个数，当他数到两百的时候，就听到耳边传来一阵金属摩擦的声音，紧接着身体变得毫无重量，飘浮在半空之中。　　突然间，无数的闪电穿透四周的墙壁钻了进来，这些闪电在击穿墙壁之前大多粗如手臂，被墙壁这样一挡，穿透进来就纤细了许多。　　迅速下落的仓库里面，到处都是这种粗细如同手指的电弧。　　看到那蜘蛛网一般的电弧，赫尔连忙在弹性护罩的外面再加了一层空间护盾。两层防护总算将电网挡在了外面。　　就听到「轰」的一声巨响，已经被一路之上的雷电打得千疮百孔的仓库，重重的砸在了海面上，冲击力在一瞬间，将这个巨大的蜂窝砸成了碎片。　　就在砸落至水中的那一瞬间，赫尔仰头看着头顶，此刻他终于第一次看清空中之城的全貌。　　虽然在四射的电芒之中，空中之城正在渐渐解体，裸露在表面的东西被一件接着一件扔下来，不过它仍旧是那样壮观恢弘。　　这就是凝聚了数千宗师、技能师心血的空中之城。　　突然间，他看到空中之城的正中央有一点金芒，那是金色魔王。他下意识地想要控制这个怪物。　　让赫尔感到震惊的是，他的念头刚刚一动，金色魔王就从残破不堪的空中之城里钻了出来，紧接着纵身跳了下来。　　漫天的雷网一下子罩在了金色魔王的身上，不过这个怪物却丝毫没有受伤的迹象。　　等到金色魔王掉落到海面上，赫尔着实吓了一跳。　　他以前召唤过金色魔王，这只漂亮的蜘蛛可以任意变化大小，变成最大的时候，确实非常巨大，不过再大也没有眼前这只金色魔王大。　　现在的金色魔王，单单只是躯体就比得上那艘作为基地的巨船。要知道金色魔王的体形算得上纤细修长，是那种比较瘦长的蜘蛛，身体已经大到这种程度，再加上那些长长的蜘蛛腿，那更是大得令人难以想像。　　「这东西是你搞出来的？」旁边的劳伯特同样脸色发白：「你别告诉我，这也是生命造器制作出来的物品。」第四章 领域之上　　从空中之城逃出来后，赫尔将成功逃脱的消息传递给了不死之王，他并没有急着前去会合。　　几个小时之后，不死之王传回安祺和莎萨平安无事的消息。这样一来，他就没有任何后顾之忧了。　　玛莫共和国他肯定要回去一次的，那里还有劳伯特的几个亲戚，瓦蒙老头说不定也已经回了商团联盟。　　当初赫尔曾经承诺将这些技能师弄出去，让他们得以自由隐居，或者干脆把他们弄到另外一个世界去。　　现在是他兑现当初承诺的时候了。　　同样他也要和不死之王碰一次面，不死之王的手里还有另外一件神器呢，打造出完全的弑神鞭，才可能让他们进入圣陵。　　从空中之城里逃出来确实困难无比，但是逃出盖夏帝国的范围却容易得很，事实上此刻的盖夏帝国根本顾不得有多少人逃跑了，甚至他们不知道失踪的人到底是逃了，还是死在了雷电之中。　　将整个下层全都抛弃掉之后的空中之城重新飘浮在了空中，不过它也已经变得千疮百孔，窜进来的雷电杀死了很多人，虽然其中的大部分是空中之城的守卫，不过也有请来的宗师被烧成了焦炭。　　因为被雷电烧得面目全非，盖夏帝国甚至搞不清这些尸体是哪些人，他们更为如何解释这件事而头痛。　　这一次死的可不是只有一两个宗师，总共六个庇护所被雷电撕开，每一个庇护所少则五、六个人，多则藏着十几个人，总共加起来有几十条人命，根本没有办法轻易敷衍过去。　　不过盖夏帝国倒也不太担心，有哪个国家会因为死了几个宗师而和他们为难？不管损失多大，他们至少成功制造了雷神之鞭，还附带一座空中之城。　　此刻的空中之城虽然看上去颇为凄惨，不过空中之城毕竟是空中之城，只要还能够飘浮在天空，它的意义就与众不同。　　从飓风之中成功逃脱出来之后，修补空中之城的工作就立刻展开了。　　因为已经扔掉了三分之一，想要重建被整个抛弃的最下层，所需要的工作量实在太大，所以，苏伦那巴不得不修改原来的设计，于是在修复之后的空中之城只剩下原来的三分之二。　　首先需要修复的是元力池，其次就是防御护罩。　　原本空中之城是作为新宫建造的，但是这一次受损最为严重的就是那些恢弘华丽的宫殿，要全部修复需要花费太多的人力、物力和时间，所以他干脆只将主宫殿群修理了一下，对于那些暂时没有用的宫殿，全都扔在一边。　　修复空中之城并没有让苏伦那巴花费多少心思，此刻他已经急匆匆地回到了静海城，对盖夏帝国来说，制造成功雷神之鞭只是第一步，后面的路还长着呢。　　拥有雷神之鞭，意味着他们已有和亚德里昂王国争夺守护国度头衔的资格。如果亚德里昂王国的光明神之剑被他们设计伤损，至少一两年之内无法使用的话，他们的胜算便又增加了许多。　　不过这些并不能弥补盖夏帝国和亚德里昂王国之间的实力差距，单单一座守护城市，就让亚德里昂王国立于不败之地。　　就在赫尔和劳伯特回到水晶之光的时候，他们听到盖夏帝国全面入侵哈德尼斯共和国的消息。得知这个消息的时候，两个人正在旅店之中。　　这消息并没有令两人感到震惊，赫尔只是问了劳伯特一句：「你猜，他们会不会在战场上使用雷神之鞭？」　　「肯定会用。」小老头想都不想立刻回答道：「如果现在不用，将来就没有机会了，雷神之鞭这种神器，根本就是用来威慑的，而不是用来杀人。」　　「这可说不定，光明神之剑不是动用两次了吗？那边好像对此没有什么忌惮。」赫尔说道。　　「光明神之剑怎么可能和雷神之鞭相比？六大神器之中，雷神之鞭和死神之镰都是专门用来杀人的凶器，而且一杀就是一大片，连躲都没有办法躲。光明神之剑攻击的只是一个点，只要不是用来攻击城市，并不会造成大量的死亡。」劳伯特说道。　　「我知道你的意思，看到雷神之鞭，大家都会认为自己死定了，看到光明神之剑，却会想到自己有可能逃命。」赫尔笑道。　　「差不多。」劳伯特露出一副孺子可教的样子。　　「你确信盖夏帝国不敢对亚德里昂王国用雷神之鞭？」赫尔问道。　　「并不是不敢，而是没有必要。若用雷神之鞭攻击哈德尼斯共和国，杀掉几万甚至几十万人，以哈德尼斯共和国的实力，根本没有办法进行报复。　　「但若对手换成亚德里昂王国，这个排名末尾的守护国度发起疯来绝对了不得，至少灭掉静海城算不上困难。古往今来，那些真正的大国打起仗来，其实还是相当有节制的。」　　劳伯特说道：「就像这一次，盖夏帝国肯定会用哈德尼斯共和国立威，或许会在一个星期或者更短的时间内灭掉哈德尼斯共和国，不过若是对上亚德里昂王国，盖夏帝国恐怕更多会采取外交手段。」　　「你没有成为官员真是可惜了。」赫尔开玩笑地说道。　　「几乎所有守护国度都是这么干的，靠战争成为守护国度的只占百分之一，能够这样做的，全都是军事力量强得吓人的国家，像盖夏帝国这样的实力，只能够走外交加军事威逼的路子。」劳伯特说道。　　「亚德里昂王国会愿意从守护国度的位置上下来？」赫尔感到奇怪。　　「不是亚德里昂王国肯不肯下来，问题是守护城市是否愿意让盖夏帝国代替亚德里昂王国成为城市的保护者。　　「所谓的守护国度，其实就是守护城市名义上的保护国罢了。作为提供保护的代价，平时守护国度可以管理守护城市的日常事务，并且从守护城市得到很多好处。」劳伯特解释道。　　「难道守护城市和保护者之间没有任何感情？」赫尔问道。　　「感情？任何一个守护城市都是独立的存在，它们有自己的一套体系，和拉古尔格这样的自由城市没有什么两样。这些守护城市非常富足，同样也很安全，从来没有人打它们的主意，它们还需要什么呢？」　　劳伯特说道：「如果说有什么能吸引那些守护城市的话，那就是新的技术，特别是能让整体水准提高一大截的技术。我绝对看好盖夏帝国，虽然它实力稍微弱了一些，不过有苏伦那巴，还有那种精神共鸣的秘法，这可是分量十足的敲门砖。」　　两个人正在为事态将会如何发展而议论的时候，突然间有人从外面冲了进来，只见他兴奋地说道：「你们知道吗？光明之城刚刚宣布，因为最近局势动荡而暂时关闭。」　　底下立刻有人不以为然地说道：「这有什么新鲜的，几个月之前光明之城不就宣布关闭了吗？还有希望之城同样也关闭了。」　　那个冲进来的人显然对自己的话被打断有些不高兴，只听他用同样不以为然的语气说道：「如果是大家都知道的消息，我会拿出来炫耀吗？几个月之前的关闭，只是不再对外做生意，不让外面的人进入城市，但是这一次是真正的封城。　　「光明之城的各大行会联合组建了临时托管会，原来的那些行政官员全都被架空了，原本光明之城对另外三个守护城市以及圣城仍旧开放，现在也已经关闭了。」　　听到这些，旅店里的人已经明白了是怎么一回事。　　「亚德里昂王国好像已经被放弃了。」　　「没有了光明之城，亚德里昂王国的实力至少被削弱一半。」　　「不过亚德里昂王国几百年来积攒起来的军事实力仍旧不可小觑，盖夏帝国恐怕要略逊一筹。」　　人们正在议论纷纷，很显然他们并不知道盖夏帝国已经成功制造出雷神之鞭。　　「盖夏帝国想要给别人一个惊喜。」赫尔压低了声音对劳伯特说道。　　小老头同样连连点头，他也这样认为。　　给不死之王传了一个一切顺利的消息之后，赫尔和小老头分开行动，小老头去找他的那几个亲戚和朋友。　　赫尔要作的就是找到瓦蒙老头。　　他已经询问过和商团联盟熟悉的一个人，从那个人的嘴里已经知道，瓦蒙早就回到了商团联盟，正如赫尔猜测的那样，作为一个拆解师，瓦蒙并不受到重视。　　如果功利一些的话，其实赫尔也可以不要特地找来瓦蒙，他本人就已经是宗师级别的拆解师。不过赫尔是一个念旧情的人，在这个世界，对他帮助最大的两个人之中，瓦蒙就是其中之一。　　虽然瓦蒙从来没有要求过带他一起离开，不过赫尔很清楚，其实瓦蒙也不希望在这个地方待着。　　商团联盟总部仍旧是原来的那副模样，不过门口多了几条恶狗。　　为首的正是当初差一点和他打起来的那个护卫队小队长，几个月未曾看到，这个家伙看上去混得更得意了。　　「这不是劳伯特身边的那个跟班吗？才从静海城回来啊？在静海城享受得怎么样？」那个人同样也看到了赫尔。　　赫尔并不想和这个人做无谓的争吵，反正现在莎萨又不在这里，所以放低了一些姿态说道：「算不上什么享受，只是当了一回人质罢了。」　　「那么你现在怎么回来了？用不着当人质了吗？还有你的那两个女人呢？她们怎么没有跟你一起回来？」那个小队长问道。　　「静海城现在不太平，出来的船常常受到袭击，所以我的那两个女人不得不留在那里，局势稍微变好一些之后就会回来。」说到这里，赫尔故意长叹了一声：「唉——留在盖夏帝国实在是危险万分，我真有些后悔，去了那么一趟。」　　「劳伯特呢？他也被绊住了？」那个小队长问道。　　「伯伯他老人家就有些难说了，他一直都停留在快要突破的边缘，这一次的盖夏帝国之行，居然让他真的突破了瓶颈，现在他是大宗师了。」　　赫尔并不打算在这件事情上隐瞒，因为他并不敢肯定，盖夏帝国是否已将这件事情宣扬出去。　　万一这里的人已经得到了消息，自己用其他话搪塞，反而容易露出马脚。　　赫尔并不知道，空中之城被破坏得异常严重，有不少宗师意外身亡，此刻盖夏帝国正在为应付这件事情而烦恼，所以商团联盟自然什么消息都没有得到。　　听到赫尔这样一说，那个护卫队小队长的脸色顿时一变。　　以前劳伯特只是商团联盟里面的一位宗师，虽然上下对他客客气气，不过小老头的影响力其实并不大，但是现在一下子变成了大宗师，虽然以后对商团联盟没有什么用了，但是谁都要给小老头更大的面子。　　虽然大宗师和宗师只相差一级，却有着天壤之别，大宗师就算是放一个屁，底下也会有一大群人大声赞颂，如果劳伯特对商团联盟显露出丝毫的不满，那么商团联盟就别想和任何一个守护城市做生意。　　只要一想到这些，那个护卫队小队长立刻变了一副面孔。　　「我师父回来了吗？」赫尔问道。　　「早就回来了。」那个小队长语气变得和蔼许多。　　不再搭理这个家伙，赫尔径直走进总部。他对瓦蒙会在哪些地方了若指掌。　　还没有等到他靠近瓦蒙经常待的仓库，赫尔就感觉到他踏入了领域之中。　　这么大的领域，让他有些意外，这已经不像是技能师的领域了。　　赫尔并不知道领域的大小和什么有关，至少他相信和精神力的强弱无关。他的精神力够强，但是领域就未必了，他的领域并不大。　　他的领域大多是偷来的，原本就并不强，但是在炼制雷神之鞭时意外地感悟到的那种融合领域，却属于他自己所有。　　因为这个领域特性影响，他原来偷来的那些领域全都融合了进去，而且今后他再偷窃什么领域，也都会融合在一起。　　他可以肯定，这个世界的战士以及不死之王这样战斗力超强的高手，所拥有的领域远比技能师达到大宗师境界领悟的领域要大得多。而瓦蒙老头的领域，似乎介于天阶强者和技能大宗师之间。　　「师父，是你吗？」赫尔忍不住喊了起来，直觉告诉他，继续前进非常危险。　　声音刚刚传出去，原本令人无法靠近一步的领域，突然间变得异常平和，丝毫没有刚才那种危险的感觉。　　「进来吧。」从仓库里面传来一阵苍老的说话声。　　走进仓库，赫尔随手把门关上，他习惯性地想要释放出隔绝结界，没有想到以往百试百灵的魔法，这一次失去了效果。　　「你用不着费力，这里不管发生些什么，外面绝对听不见也看不见。」　　瓦蒙老头自信地说道。　　赫尔微微一愣，不过他立刻醒悟过来，领域比任何结界都更加强大，领域的拥有者能够适当改变里面的法则，像空间和时间这种高级的法则能够改变的程度或许有限，但是想要隔绝光和声音的传递，却非常容易。　　「你好像和以前有很大的不同。」赫尔微微有些犹豫，因为他不敢保证，到底是有些不同，还是老头以往都没有显露真正的实力。　　「你指的是这个？」老头随手一指，他指的地方空无一物。　　赫尔正感到茫然不解的时候，就听到老头低声喝道：「不要用你的眼睛看，眼睛能够看到的东西非常有限。」　　被老头这样一说，赫尔连忙屏气凝神，他先是用盲感扫了一遍，仍旧什么都没有。　　既然盲感无效，赫尔干脆用领域来试验，因为他记得不死之王说过，只有领域能够破解领域。　　这还是他第二次运用他那奇怪的领域，他的领域「融合」非常奇怪，其他的领域总是有固定的范围，但是融合却没有。　　一释放出融合领域，他就发现自己的感知范围一直扩展到了仓库的外面。　　这根本就是瓦蒙老头的领域所能够达到的范围。　　「咦？」旁边传来了惊诧的声音：「你什么时候拥有了这样奇怪的能力？这好像不是偷来的啊。」　　老头的这一句话，让赫尔感到有些意外。能够说出这样的话来，说明老头早就知道他能够偷窃别人的能力，不过此刻不是想这些事情的时候，当他的领域融合进瓦蒙老头的领域之后，他已经知道老头刚才所指的东西是什么。　　空中有一道十字形状的裂缝。　　「扔一样东西上去试试。」老头说道。　　赫尔从旁边捡起一块矿石，随手扔了过去，矿石碰到十字形的裂缝时，并没有发出任何声息，甚至彷佛没有撞到任何东西，就这样直直地飞了过去，不过当矿石掉落在地上的时候，一下子裂成了整整齐齐的四块。　　赫尔的瞳孔猛地收缩到了极点，他隐约明白了老头想要告诉他的意思。　　这简直和多撒仑的无中生有领域有着异曲同工之妙。　　「还记得吗？我曾经说过，当你能够劈开海浪的时候，就会知道什么是大宗师。」瓦蒙老头说道。　　赫尔茫然地看着那条裂缝。　　他知道瓦蒙老头拥有的是力场领域，但是眼前这道十字形状的裂缝根本就不是力场，如果是力场的话，那块矿石会弹回来。　　不过那同样也不是空间裂缝，如果是空间裂缝的话，就会散发出空间波动，而且若是被空间裂缝撕裂的话，矿石还在半空中时就会分成四块。　　「你是怎么做到的？」赫尔苦思冥想了好一会儿，仍旧想不出答案。　　「我并没有特意做什么，我只是想有这么一个十字，它就出现在了那里。」瓦蒙老头说道。　　「只是想，就可以做到？」赫尔喃喃自语道。　　突然间他明白那是什么了。这就是法则，完全受到瓦蒙控制的法则。　　领域强者可以操纵领域内的法则，只是不同的法则能够被改变的程度不同，老头拥有的领域是力场刀刃，而这个领域对应的法则是断开。　　老头能够直接运用法则，这让赫尔感到无比震惊，对法则的感悟是成神的关键，比改造神躯更为重要。　　赫尔打了个冷颤，他突然想起了另外一件事情，不死之王曾经提到过，他研究的法则同样也是一种非常简单的法则，越简单的法则越容易掌握，这也意味着越容易成神。　　赫尔不知道瓦蒙老头知不知道这个道理，如果老头完全是无师自通，那实在是太厉害了。　　领域之上还有法则，这让赫尔开了眼界，也让刚刚拥有领域的他，感到异常郁闷。　　突然间他想起一件事情来。　　将赞巴耳魔戒取了出来，赫尔吞了一枚魔力药下去。　　随着一道电芒闪过，金色魔王被再一次召了出来，不过这一次赫尔让金色魔王保持在最小的状态，最小状态的金色魔王只有巴掌大小，身形颇为纤细修长。　　赫尔并不能够指挥金色魔王，不过这不妨碍他把金色魔王扔出去。　　当这只金色蜘蛛和空中的十字相碰的一瞬间，一道灼亮的电芒，将十字完全填没，紧接着仓库里面响起雷鸣般的暴响。　　即便在瓦蒙老头的领域之中，狂暴的雷电仍旧拥有着强大的破坏力，在雷鸣声中那宽大的拆解台，被震成了齑粉。　　赫尔在扔出金色魔王之前已有所准备，他早已取出了弹性护罩。　　强大的冲击力，一下子将两人连同弹性护罩一起击飞了出去，好在人总算没事。　　看着几乎全毁的仓库，赫尔的脸色微微发白，他知道自己太过鲁莽了。但这也让赫尔知道：法则并不是无敌的，就像不死之王曾经说过的那样，蛮力强大到极点，也可以一拳打死一个神灵。　　这并不是随口说说，宇宙之中最可怕的存在莫过于吞噬次元，而吞噬次元既不是法则，也不是领域，更不是恶魔或者诸神的杰作，吞噬次元只不过是一个强到了令人难以想像的重力场罢了。第五章 隐居　　这个世界最安全的藏身之处就是海沟众多的地方，小老头当初计划退隐的所在，就是这样一片地方。　　一个星期之前，先是赫尔带着瓦蒙老头到了这里，紧接着劳伯特也带着他的亲戚朋友来了，最后到来的是不死之王。　　打算隐居在这里的人不在少数，原本劳伯特只说会来四个人，没有想到他们全都拖家带口，最后人数超过三十个。　　好在这里除了不死之王，其他的人都是技能师，而且算上赫尔总共有三个大宗师。　　以这样的实力，想要打造一个秘密的隐居点自然容易。　　只用了一天时间，一座深藏于海沟之中的村庄就被建造了起来。　　赫尔更是用生命造器，把村庄布置成了一块珊瑚礁，珊瑚礁上密布海葵、海星之类的生物，更有无数七彩小鱼窜来窜去。　　所有这一切都是假象，那些海葵是村庄的耳朵，只要十海里之内有人靠近，立刻就会被里面的人知道，那些七彩小鱼是村庄的眼睛，一边游弋着一边巡视四周。　　海星则是阴险而又隐秘的武器，赫尔是用次元蜘蛛作为原本制造出来，这些海星如果要袭击谁，只要一个传送，然后紧贴在目标的身上，腹部暗藏着一根尖锐而又锋利的毒刺，致命的毒素可以令一头鲸鱼在几秒钟之内丧命。　　整个村庄里面最重要，也是花费心思最多的就是炼炉。　　炼炉并不设在村庄之中，而是位在另一处，和村庄隔着一些距离。之所以这样做，完全是因为担心炼炉爆炸之类的灾祸。　　弑神鞭早已经被扔进了炼炉里面，重新炼制并不容易。　　不过当初第一次制造弑神鞭的时候，赫尔在制器方面只是高级水准，靠的是小老头这个新晋大宗师。现在赫尔已经是大宗师，还拥有了可以让效率增加几十倍的奇特领域，能够帮忙的宗师也有一大堆，甚至连不死之王本人，在附魔方面也有宗师水准。　　弑神鞭和雷神之鞭是同一等级的武器，但是制造的难度却有着天壤之别，这全亏了不死之王想出来的那个办法。　　自然界的雷电，威力远远大过一条幽影，但是雷电能够被压缩并且封入雷神之鞭的能量连总体的百万分之一都不到，而弑神鞭却拥有那条幽影至少一半的实力。　　为了重新炼制弑神鞭，不死之王甚至从幽冥世界引来了一股阴泉，用这股阴泉水淬炼弑神鞭的本体。　　阴泉之水并不是真正的水，而是凶魂凝聚成液体，一滴阴泉之水里面至少有十亿凶魂，如果这一滴阴泉之水化散开来，方圆百里之内别想有活物幸存。这样凶险的东西，以前的不死之王也不敢轻易使用，这次要不是有幽影，他根本不敢引来阴泉。　　用铸链之法，把阴泉之水和已经拆开的弑神鞭一起放在炼炉之中铸链，整整一个星期之后，一条新的弑神鞭终于出现在了众人眼前。　　当弑神鞭从炼炉里取出来的时候，方圆数十公里的海底都被一阵阴寒彻骨的幽冥死气所笼罩，离得近些的生物顿时丧命，远一些的总算有时间逃脱出死气笼罩的范围。　　不仅死气逼人，光是看着它，甚至连不死之王这样的天阶强者，在意识深处都微微有些战栗，更别说其他人了。　　最惨的就是赫尔、瓦蒙和劳伯特，他们三个全都是拥有领域的大宗师，对于这种无形的威压特别敏感。　　这条鞭子不再是短杖的模样，因为用了阴泉水，弑神鞭就像是一团稀泥可以任意变换形状，平时不用的时候，就是黑灰色毫无光泽的一团圆球。　　那黑灰色的一团，让赫尔感到，好像随时都会将他的灵魂吸进去一般。　　「这或许是不应该出现在这个世界的武器，我觉得自己好像放出了一头凶魔。」瓦蒙老头的嘴唇微微有些哆嗦。　　「我也有这种感觉，不知道为什么，我感觉它比雷神之鞭更加可怕。」　　劳伯特的眼睛瞪得直直地说道。　　同样的感觉也存在于赫尔的心头。他是亲眼看到雷神之鞭被制造出来的。虽然雷神之鞭看上去更有威势，给他的感觉更加强大，但是雷神之鞭却不会像弑神鞭那样，令他产生一种如同面对妖魔的感觉。　　「接下来我们该怎么干？」　　问这个问题的时候，赫尔的身边除了不死之王，还有小老头劳伯特，原本还邀请瓦蒙老头前来，可是瓦蒙老头好像对一切都不感兴趣。　　「我肯定要闯一下圣城。」赫尔一边说着，一边看着劳伯特。　　劳伯特自然明白这个家伙看着他干什么，他确实感到有些烦恼，因为当初他对未来有两种设想，一个就是找个远离尘世的地方隐居，过隐秘却自由的生活，另外一个就是跟着赫尔到外面那个世界去。　　「或许去圣城是一个不错的选择。」劳伯特思索了半天之后说道。　　当初只想着摆脱商团联盟，所以把隐居想得太过美好，现在达到了隐居的目的，在这个荒无人烟的海底过了几天，小老头渐渐感觉到，隐居并不是那么有趣，虽然这里确实自由，但是只有那么十几个人，整天冷冷清清的。　　「想要进圣城，就只有以大宗师的身分才行，只是宗师的话，甚至连居住在守护城市的资格都没有。」小老头提醒道。　　「这并不重要，原本我指望你或者瓦蒙之中的一个能够帮忙，以你们的徒弟的身分进入圣城。」赫尔有些不好意思，当初他并没有将这些打算告诉老头，直到遇到阿努之后，他才知道自己的如意算盘未必能够成功。　　就算是大宗师的弟子，也不是肯定能够进入圣城，至少要达到宗师级别才有这个资格，当初的阿努就是因为等级不够，被圣城拒之门外。　　「需要我帮你吗？」劳伯特问道，他倒是一片好意。　　「我进圣城，为的是能够靠近圣陵，不管是偷入圣陵，还是强行攻占，肯定会有一场争斗，我不希望连累到你。」赫尔叹道。　　「或许你能够帮帮我的忙。」　　一旁的不死之王对小老头说道：「这一次去静海城救人，让我看到了我们实力上的差距，静海城已经是这样了，更别说比它强大得多的圣城。　　「实力不行，就只有靠武器来弥补，我打算用制造弑神鞭的图纸，制造一批类似的武器，当然绝对不可能像弑神鞭那样强大，说实话，再弄一条幽影出来的话，恐怕我们就会成为这个世界所有人的公敌了。」　　赫尔看了一眼旁边远处的那道阴泉，他已经猜到不死之王在想些什么。　　「偷袭静海城的是不是你们？」小老头并没有直接回答，而是反问道。　　「你从佣兵工会听说的？」不死之王说道，这是唯一可能的消息来源。　　「你们的人里面，有宗师级别的驯兽师？」小老头问道。　　不死之王眼睛一亮，他当然知道小老头所指的是什么。　　虽然搜救队里面并没有什么宗师级别的驯兽师，不过有那两个苦修士帮忙，两个空骑士在驯化魔兽方面和宗师比起来，甚至更胜一筹。　　「有，你知道到哪里可以抓到实力强悍的魔兽？」不死之王问道。　　「我不知道，但是有人知道。」小老头说道。　　不死之王未曾想到会有这样的收获，他为了寻找顶级魔兽的情报，在佣兵工会花了不少钱，可惜这方面的情报并不是很多，因为大多数强悍的魔兽，都在很深的海底。　　「有什么条件吗？」　　「得到的魔兽，由你们驯化，驯化成功之后分我们一半。」小老头对未来有着很多的想法，如果要实现的话，必须拥有实力。　　让他们这些技能师去增强战斗力显然不现实，所以最好的办法就是饲养魔兽，强力的魔兽，甚至可以让战皇级别的强者退却。　　「一半太多了，我只能够答应一成。」不死之王立刻讨价还价起来：「你们只是提供情报，抓捕魔兽需要靠我们，驯化魔兽同样需要靠我们，我们必须占大头。」　　「至少三成，这是我的底线，我知道你们可以役使恶魔，强悍的魔兽对你们来说不是必须的。但是对我们却并非如此。」小老头说道。　　「如果是海沟毒龙这样的顶级魔兽，这个比例，我并不能够接受，不过实力稍微次一些的魔兽，我们倒是可以考虑分你们一半，怎么样？这个交易对你们来说没有什么坏处。」不死之王加了一个非常优惠的条件。　　小老头犹豫了一会儿，终于点了点头，他知道再继续讨价还价下去，不死之王仍旧会退让，但是这样一来，双方将不再有现在这般融洽。　　原本计划之中的一个月准备，变成了两个月，之后又变成了半年，过了半年之后又渐渐向一年迈进。　　之所以这样，除了赫尔和不死之王没有做好准备之外，另外一个原因是这个世界的局势变得扑朔迷离。　　正如当初那些不相关的人猜测的那样，只用了一个星期，和盖夏帝国为敌的哈德尼斯共和国，就被彻底攻占了。　　但是之后局势就失控了，哈德尼斯共和国虽然被攻破，但是零星的抵抗持续不断，而且没有了需要守卫的城市，这些进攻者更加肆无忌惮，什么手段都可以运用出来。　　相反前期的胜利者，却陷入了困境之中，在另外一个世界，当初贝鲁帝国曾经遭遇过的困境，同样也降临到了盖夏帝国的头上。　　当初贝鲁帝国解决麻烦靠的是三大行省突然间出现的土匪集团，当局以剿灭土匪的名义对匪团和抵抗组织同时下手。　　但是在这个世界，盖夏帝国可没有这样好的藉口，而且这个世界想要逼得抵抗组织走投无路并不是那么容易。　　毫无疑问，哈德尼斯共和国的抵抗组织所采用的手段近乎于无赖，但是这种无赖的手段偏偏起到了作用，原本在众人的眼中已经坐定了守护国度位置的盖夏帝国，陷入了困扰之中，以至于迟迟未曾对隐藏在幕后的亚德里昂王国展开行动。　　看到盖夏帝国局势不妙，原本在背后支持帝国的几个国家，此刻又渐渐变得暧昧起来，直接的后果就是圣城和四个守护城市全都进入了半封闭的状态，连续几个月，所有的商团都被拒于城门之外。　　虽然局势变得有些不利，不过搜救队和赫尔这边的情况却相当不错。　　赫尔并没有和搜救队汇合，此刻他又变成了黑色炽天使，每天就是和搜救队的人泡在一起。　　这是不死之王的要求，为的是能够顺利地捕猎到强悍的魔兽。　　和小老头做完交易之后的第三天，小老头就交给了他们一张地图，这张地图上面罗列着这个世界靠近赤道的一些强悍生物的分布图。　　能够称得上强悍生物的都是连不死之王都感到棘手的角色，里面有十几种和海沟毒龙同样等级的存在。　　搜救队里面能够对付它们的，就只有不死之王和雅茜。　　再一次和这位女空骑士相遇，赫尔确实有些震惊，这位女空骑士的实力竟然让他有一种高深莫测的感觉。　　不过狩猎队并非只有这几个人。　　除了他们三个之外，另外还有七、八个人跟着，其中两个是负责驯化的空骑士，另外两个就是在旁边帮忙的苦修士，最令赫尔感到意外的是，狩猎队里面的成员居然还有马丁少校。　　这位少校能够逃出来，简直就是奇迹。当初静海城刚刚被封锁，他就已经知道情况严重，他同样也知道，安祺和莎萨一旦被救出去，他肯定会受到怀疑，所以他先一步失踪了。　　他冒充的六臂蛇魔真有其人，那个六臂蛇魔的尸体就在他的空间戒指里面，危急时将尸体取出来，布置了一个死亡现场，这个时候他对静海城的了解，就派上了用场。　　当初在居民区闲逛的时候，他就已经为自己留了一条逃生的道路，那是一个沉默寡言，而且和身边所有人的关系都不密切的家伙，他杀了那个人，并且以此人的身分躲过了盘查。　　虽然这之中危机重重，不过他的演技加上运气，让他逃脱一劫，等到盖夏帝国开始全面进攻之后，静海城的封锁就变得松动了许多，他趁着一次出海的机会，从静海城逃了出来。　　也正因为马丁少校这项能力，在狩猎队里面，他负责搜寻猎物和查探情况，他的能力最适合做这件事情。　　马丁非常小心地往前滑去。　　他并不是在游泳，他所融合的银镜魔怪的核晶拥有一大堆千奇百怪的能力，比如他可以进入镜中世界，效果就和不灭王座差不多，只是限制多了一些，水并不是镜子，不过水也能够反光，所以只要有水的地方，他同样也可以进入镜中世界。　　此刻的他是完全隐形的，而且行动起来没有任何声息，这是真正的无影无形。　　他现在所在的地方是海底五万多米的一道海沟之中，除了他恐怕就只有虚体状态的赫尔可以下来，其他人全都会被水压压成薄饼。　　对别人来说，这里漆黑一片，但是却不对少校造成任何阻碍，这同样也是银镜魔怪的奇特能力，只要有一丝光线，对他们来说就和白天没有什么两样。　　这一次的目标是碧睛千目海鳅。　　现在目标就躺在离这里不远的海底。　　马丁没有轻举妄动，他悄悄地溜了回去，原本他的任务是将碧睛千目海鳅惊动之后，引到海面上去，但是现在他打算先问清楚其他人的意思再说。　　「碧睛千目海鳅的数目不对？」问这话的是雅茜。　　「除非碧睛千目海鳅懂得分身魔法，要不然海底的碧睛千目海鳅数量就不是资料上提到的三到五只，而是一大群，至少超过五十头。」　　听到这个数字，雅茜的脸微微有些发白，虽然最近这段时间，她们一直在捕猎和碧睛千目海鳅类似的强悍生物，所以已经有些麻木了，不过骤然间听说有这样一个大型族群，她仍旧吓了一跳。　　「是否放弃？」雅茜向巴德蒙问道。　　被认为是巴德蒙的不死之王装模作样地取出了一本图册，这是他在拉古尔格花钱买的，上面记录有这个世界所有的生物资料。　　「碧睛千目海鳅，深海生物，成年个体能够长到一百多米……身上的眼睛可以发出射线，拥有即死的效果……特长是破除结界。」不死之王念着：「这种生物的危险度是十一级。」　　听到这样一说，雅茜颇为郁闷，当初她们抓捕来的那些毒龙的危险程度只有十级，也就是说，碧睛千目海鳅是比毒龙更加强悍的生物。　　再加上它们的攻击方式是即死射线，正好能够对付那些闪电魔将和六臂蛇魔，可以说碧睛千目海鳅是对付大军团最好的武器。　　「有可能把它们分开吗？」雅茜问道。　　「没有试过，谁都说不清楚。」不死之王不负责任地说道，他不是这个世界的人，所以在很多事情上并没有把握。　　不死之王突然间想起了一件事情连忙补充道：「在我们那个世界，成群的生物总是会有一个首领存在，不管是狼群还是鱼群都是如此，而那个首领绝对比族群里面的其他个体要强大得多。」　　听到不死之王这样一说，雅茜的脸色变得更加难看了。　　「把家里的毒龙，魔鱿之类的全都拉来，有多少把握能够胜过这些海鳅？」雅茜犹豫了半天之后问道。　　不死之王早就在动这个脑筋，五十多条碧睛千目海鳅绝对是横扫千军的战力，如果将它们收到帐下，进攻圣城的时候把握就大多了。　　这一次大闹静海城靠的还是那些六十几只六臂蛇魔和四条毒龙的力量。　　自从小老头给了他们资料之后，他们已经捕捉了十几头和毒龙同等级的强悍生物。　　「恐怕不够啊。」不死之王轻声叹道：「要不然这样，我们先放过这个地方，等到再驯服一些强力生物之后，再想办法对付这些碧睛千目海鳅。」　　「只能够这样了。」雅茜叹道，突然间她看了一眼旁边的黑色炽天使，一个想法从她的心底涌了出来：「不过这样一无所获地回去，多多少少有些可惜了，不碰一碰这些碧睛千目海鳅，我的心里总是不太甘心，我们这里只有马丁少校和黑色炽天使先生能够下去，少校并不擅长战斗，还请黑色炽天使先生辛苦一趟。」　　赫尔只有苦笑，他还能够拒绝吗？　　只要是以黑色炽天使的面目出现，他总是保持虚体状态。　　他入水之后，又和少校不同，虚体其实是九虚一实，他的实体就如同一股烟雾，在水里他自然要比少校慢得多。　　下潜到五万米深的位置，整整花了他两个多小时的时间。　　等到快要靠近海底，赫尔试着让自己的双手半实体化，只有这样他才能够施展魔法，海底惊人的压力，让半实体化显得异常艰难，要不是半实体化之后的双手，坚硬如同用纯钢浇铸而成，恐怕这双手已经被巨大的海水压力给压扁了。　　等到双手半实体化完成，赫尔这才用盲感朝着四周扫了一下。　　几乎在一瞬间，他看清了海底的情况，让他毛骨悚然的是，同样也在那一瞬间，所有的碧睛千目海鳅都被他惊醒了，直觉告诉他，他已经被锁定了。　　碧睛千目海鳅的感知居然如此灵敏，这绝对是任何人没有想到的。　　在万分危急之中，赫尔超水准发挥，他的手各捏了一个法印，一连串事先准备好的魔法，接连不断地打了出去。　　最先亮起的是一道白光，那光芒如同几百个太阳同时闪亮。　　碧睛千目海鳅是一种感知能力非比寻常的生物，它们能够生活在如此深的海底，这里几乎没有任何光线，它们的视力多好可想而知，视力越好的生物，越受不了这种强光的刺激。　　宁静的海底，一下子沸腾了起来，到处是乱窜的碧睛千目海鳅。　　趁着混乱，赫尔早已经拼命逃跑了。　　他施展的魔法里面，有一个就是用不死之王给他卷轴施展的「短距离传送」。　　短距离传送只能够传送十几公里的距离，虽然一下子和那些碧睛千目海鳅拉开了距离，不过仍旧离开海面非常遥远。　　他已经没有第二个短距离传送了，只能够凭藉自己的能力往上浮。　　一边逃，赫尔一边关注着身后。　　果然被他那么一搞，碧睛千目海鳅全都愤怒了，这些强悍的生物几乎倾巢出动，正在拼命地追赶他。　　在水里和海鳅比速度，赫尔还没有那么傻。　　他连忙释放出事先准备的另外几个魔法。　　随着一连串的爆音，海底冒出一道金色光华，这道光华包裹着赫尔，就像是一枝箭一般朝着海面射去。第六章 浑然天成　　被五十多头碧睛千目海鳅追得走投无路，绝对是少有的狼狈事情，所以赫尔一直想着报复，除了那些海鳅要报复之外，有机会的话他还要报复那个恶毒的女人。　　不过暂时他仍旧得对这个女人和颜悦色，毕竟他和这些贝鲁人暂时是合作者。　　接下来的几个月里，他们都忙着抓捕魔兽，值得庆幸的是，之后再也没有碰到像碧睛千目海鳅这样强而且成群的魔兽。　　两个苦修士拼命用「神恩感化」消除那些魔兽的野性。　　原本「神恩感化」就是用来劝慰异教徒，让他们放弃异端信仰，接受神的教诲，以那两个苦修士的能力，动用一次「神恩感化」要用两个月的时间恢复实力。　　这无疑成为了最大的瓶颈。　　好在于静海城之战中，让不死之王得到了一样好东西，那就是一只六臂蛇魔的活化心核。　　佣兵工会时常会有一些制造元力池的任务，六臂蛇魔的活化心核同样可以用来制作元力池，而且效果比天心石还好一些。　　有劳伯特帮忙，想要制造一座元力池并不困难，用这个元力池，不死之王换来了天心石和其他的一堆材料。他的目的是制造一座神圣光明塔。　　不过那并不是原来的神圣光明塔。　　不死之王是什么人物？　　就算成神之后，他也肯定是一位邪神，他制作的神圣光明塔，当然不可能是神圣的法器，相反却是亵渎神力的邪恶神器。　　当初赫尔的教廷之行，最大的收获就是杀掉了一大堆教廷高层成员，这里面主教级别以上的人不在少数，狂信者也有好几个。他只是将其中的一个制造了黑暗祈祷装。　　现在这些灵魂全部都派上了用场，他们被封入这座神圣光明塔之中，成为塔里面的祈祷者。　　那两个苦修士并不知道这件事情，他们只是以为不死之王重现了凯斯度当年创造的奇迹，为此两个人还兴奋莫名。　　有了这东西，两个苦修士虽然每一次施展「神恩感化」仍旧会元气大伤，不过他们只要在这座神圣光明祈愿塔旁边一直祈祷和自我审视，一个星期之后就会复原。　　而且这样玩命地施展「神恩感化」也让他们的实力以令人难以想像的速度飙升，进入这个世界的时候，他们只是主教级别的实力，但是现在他们已经突破了红衣主教的水准，向教皇的等级无限逼近。　　令人意想不到的是神圣光明塔居然对融合了天使法珠的人，同样有效果。　　雅茜和安祺融合的全都是天使法珠，两个人也都是虔诚的教徒，只不过她们信仰的是新教。　　神圣光明祈愿塔并不管新教和旧教的区别，它只看祈祷者的虔诚程度。结果就是所有融合了天使法珠的人，实力全都提高了至少一成，安祺最了不得，居然被她领悟了「大复苏术」，只要还有一口气在，不管受了什么伤，都可以救活过来。　　做好了所有的准备，这支队伍再一次浩浩荡荡地来到了上一次落荒而逃的海域。　　除了上一次来的人，队伍里面又多了十几个捕手，再加上安祺这个专门负责治疗的神侍者。　　四周的海中还时隐时现许多巨大的身影，这些就是捕猎队最近一段时间的收获，总共三十七头强悍魔兽，它们的样子千奇百怪，不过个头全都大得惊人，最长的是一条深渊海蛇，长达二十公里，最大的是一只天堂水母，伸展开来简直就像是一座小岛。　　这一次赫尔没有立刻下潜，他要等待其他人布设好罗网。　　为了抓那些碧睛千目海鳅，他们准备了十二层渔网，每一张渔网都足以将方圆十公里的海域笼罩其中。渔网之上更是密布着各种法阵，有束缚术、缠绕术、蜘网术、还有吸能术、弱化体力、放血术和晕眩术。　　更周边的地方，游弋着十几艘船，船上架着光明长矛。　　其他的准备还有人手两枚骤光炫目雷，赫尔上一次的成功脱逃，已经证明强光对这些长着许多眼睛的生物非常有效。　　除此之外，每个人的手里还有几颗湮灭火珠，这东西在以往的战斗之中被证明非常凶悍，不过用来对付碧睛千目海鳅这样的强悍生物，最多只能让它受伤。　　一切都布置妥当之后，赫尔潜了下去，这一次他没有再花费几个小时下潜，在进行布置的时候，已经将一根金属缆绳扔了下去，这条缆绳每隔一万米都有一个传送阵。　　从海面连续传送了五次之后便到了海底。　　比起上一次来，赫尔已经有了经验，他还没有释放出盲感，就先在四周布置起来，骤光炫目雷一连布了六个，可以加快速度的魔法加持了两个，另一只手随时准备好传送魔法。　　然后他展开盲感朝着四周扫了一遍。　　和上一次一模一样，几乎在一瞬间他就被锁定住了。　　这一次那些长着众多眼睛的大泥鳅的反应比上一次快得多，清醒过来的一瞬间，数千道死亡射线就朝着赫尔罩了过来。　　这边是密如蛛网的死亡射线，那边是骤光炫目雷连续炸开，顿时原本漆黑一片的海底，被各种各样的光线映照得通明。　　被那些死亡射线照射到，即便是虚体状态也受不了，赫尔就感到自己彷佛被融化了一般。　　事先布置好的传送法阵救了他一命。　　连续两个传送，赫尔和那些可怕的生物暂时拉开了距离，这时候他才有空看一下自己的情况。　　情况比他想像之中的还要糟糕，那些死亡射线好像和湮灭之火一样，可以烧毁一切，还可以破开空间，蔓烧到另外一个空间。　　只是十分之一秒都不到的时间，虚影状态的他已经被烧蚀了三分之一。　　虽然虚影状态的情况下，只要保留一丝一缕就不会死亡，不过被烧掉三分之一，想要恢复过来可没有那么容易。　　心中满是郁闷的赫尔，不敢太过迟疑，那些发狂的碧睛千目海鳅正在后面紧紧追赶着他呢。　　连续几个传送，赫尔跃出海面，他朝着四周埋伏着的那些人大喊了一声：「猎物马上就要入网了，大家提起精神来！」　　说完这番话，他嗖的一声破空而去。　　刚刚飞出几公里，赫尔就听到雅茜用传讯术传过来的愤怒声音：「难道你不打算帮忙吗？」　　「我受了伤，必须先处理一下伤口，那些碧睛千目海鳅非常厉害，空间护盾恐怕对它们无效，它们发出的射线可以穿透空间。」赫尔说道。　　不等那边回答，赫尔加快速度继续往前飞去。　　一直飞出几十公里之外，他这才降落下来。　　从虚体状态之中脱离出来，赫尔就感觉一阵虚弱，他的身体更是皮包骨头，绝对没有人能够认得出现在的他。　　就彷佛大病了一场，他只想找一个地方躺下。　　但是就在这个时候，从远处传来了一阵激烈的震荡，那里已经打起来了。　　这种时候不帮忙肯定不行。　　既然虚影状态没有用处，赫尔干脆以黑色炽天使那招牌的样子飞回去。　　回到刚才的那片海域，就看到海面上一片喧嚣。到处是巨大的身影翻腾跳跃，激起冲天的浪花，时不时还传出几声嚎叫声，那声音有的如同号角，低沉而又洪浑，有的如同军号，尖锐而又嘹亮。　　水底下也是光影阵阵，那金色的肯定是圣光长矛发出的闪光，白色的能够照亮大片海面，让海面看上去比太阳更加明亮的只会是眩光弹。　　天空中还有星星点点的金色光芒洒落下来，赫尔的身上只是沾染上了几点金光，他就立刻感到刚才的不适全都消失不见了，此刻他的体内充满了力量。　　这当然是雅茜干的，赫尔四处搜索了两眼，就看到雅茜张开着一对翅膀，飞在云层之中。　　他连忙靠了过去。　　「给我来一个最强的祝福。」赫尔飞到云层底下说道。　　雅茜没有说话，只是开始高声吟唱起来，这是她刚刚学会的神圣咏颂。　　一道金红色的光柱照耀在赫尔的身上。就在那一瞬间，赫尔召出了金色魔王。　　他知道自己赌对了，最强的祝福果然能够令他拥有召唤金色魔王的实力。　　当拳头大小的金色蜘蛛出现在他的手里，赫尔连忙往身上一拍，他绝对不能够给这个不服从命令的怪物丝毫的机会，要不然这东西肯定不受他的控制。　　融合是强制性的，就算金色魔王不听命令也可以融合。　　随着一连串劈啪暴响，天空中出现了一个身穿金色铠甲的巨人，这就是金色魔王的融合状态。　　虽然是人形，不过仍旧多了一些东西，看上去最为诡异的就是背后的那八条细长的蜘蛛腿，这令赫尔看上去显得有些狰狞。　　金色魔王原本就是一只偏瘦的蜘蛛，融合之后看上去同样也是瘦骨伶仃。　　随着一声刺耳的尖啸，巨灵般的金色魔王跳进了海里，它也开始加入了混战之中。　　而此刻的赫尔有苦难言，此刻正在决定进退的并不是他。　　就算是融合状态，金色魔王仍旧不听从控制。　　他唯一能够做的就是一些辅助的工作，比如查探四周，看看有没有什么东西过来偷袭，或者查找出金色魔王正在攻击的那个目标的弱点所在，要不然就是寻找容易趁乱下手的对象。　　赫尔感觉到自己好像成了金色魔王的一个辅脑，专门管辅助分析和情报收集。　　不过他马上被金色魔王的出手震慑了。　　只见一条身形庞大的成年海鳅朝着金色魔王直撞过来，刚才另外两头海鳅也是这样发起进攻，金色魔王第一次是直接一拳头打过去，结果被那条海鳅撞进了海里，第二次金色魔王高高地跳了起来，骑在那条海鳅的背上就是一阵猛敲，结果是被海鳅背上的数百只眼睛发出的射线打进了海里。　　但是这一次，金色魔王居然摆开了架式，双手微抬，手臂轻轻一摆，那头成年海鳅登时和另外一条同类狠狠地撞在了一起。　　这是太极！赫尔完全愣住了。　　不过接下来令他感到震撼的事情还有许多，就看到天神一般的金色魔王举起右臂，一道大得令人难以想像的次元刃，破空而去劈砍在一头海鳅的身上。　　蓝色的血液如同下雨一般从那巨大的伤口喷涌而出，就算是强悍如碧睛千目海鳅这样的生物，挨上这样一击也感觉受不了，那头海鳅发出痛苦的哀嚎，扭头钻进了海里。　　金色魔王显然并不打算放过这头到手的猎物，只见它拉出一连串的残影，眨眼间追到那条海鳅的身后。　　这一次连赫尔也花了很长的时间才想起，那正是他当初练习的寸步挪移，只不过寸步挪移和不死之王传授给他的「闪烁」融合在了一起。　　武技和魔法居然可以结合在一起，让赫尔不由自主地冒出了一身冷汗，这是他从来未曾想到过的。　　看着金色魔王越来越诡异的出手，赫尔渐渐从震慑变成了汗颜，接下来他感到无地自容。　　作为万物之灵的人类的他居然还比不上一只蜘蛛。　　片刻之前还在依靠蛮力格斗的金色魔王，转眼间就变成了一个动作诡异的技巧型战士。　　当初赫尔看过但是并没有完全理解的那三本秘笈，全都被金色魔王翻找了出来。　　这些武技十有八九是赫尔当初没有看懂的，但是到了金色魔王的手里，一切显得如此流畅。　　不仅是武技还有魔法，最后是他作为大宗师拥有的领悟。　　所有的一切都被金色魔王所篡取，更令他毛骨悚然的是，金色魔王开始运用他的那些能力，超强的精神力、出众的感知能力，意识分身的能力以及偷窃来的那些千奇百怪的领域。　　不知道什么时候，翻腾的海面已经平静了下来。五十多只碧睛千目海鳅全都被结结实实地捆绑了起来，绑住它们的是一根根暗金色的、纤细得几乎难以看清的蛛丝。　　最前面的几头碧睛千目海鳅身上可以说是伤痕累累，但是到了后面，伤痕就越少，特别是最后十几头根本就连一点伤痕都看不到。　　这些海鳅全都是金色魔王所捕获的，看到这一幕的每一个人，心中除了惊诧就只有恐惧。甚至连不死之王都感到了心底有一丝恐惧升起，因为那个金色魔王绝对不是他能够控制的生物。　　他根本看不出那是他创造出来的王虫，而且还是早期的他看不上眼的王虫。　　当金色魔王浑身闪烁着金色电芒跳入海中的时候，他就感觉到有些不对。这只变异的金色魔王比变异之前强了至少十倍，等到打起来之后更不得了。　　一开始金色魔王还只是凭藉蛮力和本能作战，但是很快它的动作就变得非常诡异，可以运用武技的它，强悍得不是一点半点，任何一条碧睛千目海鳅只要被它盯上，就会被追着打，转眼间就被打得伤痕累累，那连绵不断的进攻，简直就是一种暴力的艺术。　　不过等到金色魔王开始篡取赫尔的其他能力，它的气息就变得更加强大，各种各样的魔法随手被释放出来，从它的手里释放的魔法，全都拥有着超强的威力。　　但是转瞬间金色魔王的气息从强大变成了若有若无，它的出手不再声势惊人，招数不再令人眼花撩乱，彷佛又回到了按照本能作战的程度。　　但是仔细看，又完全不是那么一回事，虽然它的动作直接而且平淡，不过每一击都绝对精准，而且下手的位置全都是要害。　　这种平淡无奇的出手，效果远比刚才那气势恢宏的进攻好得多，差不多十几下就可以制服一条碧睛千目海鳅。　　不死之王当然明白其中的奥妙，不但他明白，那两个苦修士也明白，举重若轻、返璞归真这种传送之中的境界，他们全都听说过，但是真正看到的机会不多。　　不死之王也已经达到了返璞归真的境界，所以他更清楚达到这种境界意味着什么，这同样也令他产生了无尽的疑惑。　　他刚才一直认为是赫尔在操纵金色魔王，但是以他对赫尔的了解，那个家伙根本不可能达到这样的境界。返璞归真不但要自身的实力达到相当程度，而且对力量的领悟也要达到极高境界，这绝对不是一个把魔法当作是工具的半吊子魔法师所能够理解。　　不死之王还没有想明白是怎么回事情，金色魔王又发生了变化。　　它那平淡的动作又变得华丽起来，不过这种华丽不是刚才的那种近乎于炫耀的华丽，而是如同交响乐和圆舞曲，如同插花和水彩那样的华丽。　　它的每一次进攻都像是一场完美的表演，动作不多却非常漂亮，而且一击必中。　　每一击就有一条碧睛千目海鳅被抓捕，这些强悍的生物，在金色魔王的面前，就彷佛是网中的活鱼。　　这下不死之王傻了，那两个苦修士同样也傻了，反倒是雅茜和马丁少校这样没有多少认知的人，只是感觉金色魔王的动作非常漂亮，攻击力相当强悍。　　当一切结束的时候，不死之王发现自己的手里紧紧地攥着弑神鞭，他甚至没有察觉，是什么时候将这件凶器取出来的。　　他同样也不知道，是什么时候他的心中产生了这丝杀机。　　总共五十五条碧睛千目海鳅，这让两个苦修士差一点吐血，要用「神恩感化」消除它们的凶性，增长它们的心智，绝对是一件要人命的工作，但是他们只能硬着头皮干。　　有付出当然也会有收获，如果这一次「神恩感化」成功，他们绝对可以突破现在的境界，超越教皇达到那些放弃世俗权力的前辈的程度。　　想要达到永恒成为真正不死不灭的存在，对教廷中人来说，总共有两条路可走，一条就是挑战天阶的成神之路，另外一条就是放弃世俗的一切，成为祈并者，这样死后有一定的机率成为神侍。　　那就是他们的目标。　　同样吐血的是两个空骑士，神恩感化并不是让碧睛千目海鳅直接被驯化，只是驯化起来容易许多，驯化的工作仍旧需要他们俩完成。　　好在经过神恩感化的魔兽不会有驯化失败的说法，一次失败就再来一次，直到成功为止。五十五条碧睛千目海鳅只是需要花费大量的时间罢了。　　狩猎结束，捕猎队满载而归，他们拖着那些碧睛千目海鳅赶回基地，一路之上他们必须小心翼翼绕过那些繁闹的航线，这样一支浩浩荡荡的巨型海怪大军，绝对会引起一场轩然大波。　　基地早已经不是原来的样子。　　当初定址的时候并没有发现，这片海域有一个很大的好处，那就是鱼群众多，驯养的魔兽用不着担心没有食物。要知道这些巨型海怪的食量是相当惊人的。　　众多平时难以看到的巨型生物在海里游来游去，这绝对是一种奇景，不过能够欣赏这种奇景的人，必须胆子够大。　　除了这些巨型生物，几公里之外还有一个养殖场。　　那里养着近万条蛇魔，为了养这些蛇魔，不死之王搜遍了所有的自由城市，把能够买到手的低级魔核全都买了下来。　　这些蛇魔最后将会变成几百条六臂蛇魔，虽然他们不受控制，但是用来捣乱的效果绝对奇佳，更何况他还指望着再得到几颗活化的恶魔心核。　　只需要五颗活化的心核，不死之王就有把握制造出真正的魔力炉来。　　所有这一切都需要时间，而现在最多的就是时间。　　安祺和莎萨已经被救出来，而且安祺的肚子里已经有了菲力浦伯爵的继承人，就算伯爵死在这个世界，回去之后也有办法交代过去。　　更何况按照黑色炽天使的说法，菲力浦伯爵此刻非常安全。　　黑色炽天使并没有说伯爵的下落，这引起了很多人的不满，不过在心底对此真正在意的恐怕只有安祺一个人，雅茜和马丁少校只是嘴上表示不满，内心之中两个人觉得现在这种状况非常不错。　　赫尔原本打算以黑色炽天使的身分，在搜救队基地待一段时间，没有想到一个突如其来的消息，让他不得不离开这里。　　消息是不死之王的分身从拉古尔格的佣兵工会得到的。　　一个月之后圣城将对外开放，目的是调停盖夏帝国和哈德尼斯共和国之间的纷争，不过谁都知道哈德尼斯共和国只不过是摆在前台的傀儡，真正能够决定这场纷争的是隐藏在幕后的亚德里昂王国。　　很多人在猜测，这将会是一场旷日持久的调停大会。　　不过对赫尔来说，这意味着进入圣城的绝好机会。第七章 圣城　　圣城，这个世界的中心，进入这个世界的人类最初的落脚点，近万年的岁月让这座城市拥有了无尽的繁华。　　有关圣城的资料，只要是能够买到的，不死之王都已经买了下来，所有这些资料全都牢牢地记在赫尔的脑子里面。　　这是一座令人震惊的城市，甚至用城市已经没有办法准确地形容它，它简直就是一个国家，一个只有一座城市的国家。　　圣城的人口超过四千三百万，当初赫尔看到这个数字的时候，惊诧得嘴巴都合不拢，要知道整个亚法的人口才只有三千万左右。　　和静海城一样，这同样是一座建造在海面之上的城市。　　之所以这样，是因为它实在太大了，如果建造在水下的话，单单是输送氧气就是一项巨大的工程，而且稍微有一些差错，就会导致十几万人死亡。　　载赫尔来的是一个大型的商队。每天都有几千甚至上万支这样的商队进出圣城。　　虽然有那么多商队进出圣城，却并不意味着圣城很容易进入，事实上圣城对外来者的控制之严密，远在任何一座城市之上。所以每一个进入圣城的名额都需要花费大价钱购买。　　赫尔的这个名额是通过佣兵工会的拍卖行拍下来的，为此他们支付了整整六十三万金币。即便是现在经济状况已经很不错了，这笔钱仍旧让不死之王感到难以承受。　　在赫尔原本的猜想之中，付出这样大的代价，商会至少应该给予他特别的招待，就算比不上国王般的礼遇，至少也应该好吃好喝地款待他。　　没有想到上了船之后，船长只给了他一个连舱口都没有的房间，平时吃的也和普通船员没有什么两样。　　不过当他得知船上还有两个和他一样的乘客的时候，他的怒气消失了。那两个乘客花的钱相当于他的一半，待遇远没有他好，两个人只能够挤在船底的小暗间里，平时吃的是残羹剩饭，有的时候还会被船员叫上来帮忙工作，看上去就像是两个廉价劳工。　　比较之下，赫尔对自己的状况还算满意，不过他仍旧有些好奇，为什么会有人愿意花这样大的价钱买罪受。　　让赫尔感到意外的是，当他提出这个问题的时候，船上所有的人全都用惊诧的眼神看着他。　　过了好一会儿，船上的大副拍了拍他的肩膀说道：「你难道事先没有打听过，我们这艘船可以在圣城停泊三个月吗？你们的船票之所以这样贵，就是贵在这三个月的停留期限上。　　「绝对没有第二艘船有我们这样长的停留期了，三个月的时间足够你想到办法留在圣城，圣城是什么地方？那是人间天堂，花这点钱就有机会住在人间天堂，还有比这更加便宜的事情吗？」　　被这样一说，赫尔微微有些发愣，好一会儿之后，他问道：「你们之前也带过不少乘客吧，留在圣城的机率有多少？」　　大副想了想说道：「一年里面会有一两个成功吧。」　　「每次你们都只搭载三个人？」赫尔问道。　　「三个人是少的，多的时候会有五、六个，你的那个船舱可以睡三个人，难道你没有感觉一个人住太宽敞了一些吗？」那个大副狂笑着说道。　　虽然被嘲笑了，赫尔却并不在意，他随口接着问道：「那些留在圣城的人都是怎么做的？」　　「这可是非常昂贵的情报，你打算花多少钱购买？」大副并不急着开口，每年单单靠出售这些情报，收入就远比一年的工资要高得多。　　这下子赫尔不说话了，他虽然有些钱，不过那是未来几个月的生活费。更何况他并不怎么在意这些水手提供的情报，反正到了圣城随便找一个职业监定所露上一手，圣城的人肯定会将他当作是大人物来顶礼膜拜。　　吃完晚饭，他和往常一样回到房间。让他感到意外的是，船上的另外两个乘客之中的一个，居然来拜访他。　　这个人叫欧文，是个侏儒，也是一个技能师。　　侏儒健谈而且擅长和任何人交往，但是别指望能够和他们成为真正的好友，侏儒是这个世界最现实的生物。　　但是当赫尔看到侏儒欧文取出了一叠纸的时候，他有些惊讶了。　　那叠纸就是刚才大副所说的价格昂贵的情报。　　赫尔有些疑惑地看着眼前这个侏儒。　　「这是我刚买的，其实也没有他们说的那样贵，这些资料我已经看过了，您也看看吧，说不定会有点用。」侏儒欧文说道。　　「这怎么好意思？」赫尔连连摆手，他有点弄不懂眼前这位想要干什么。　　「其实我知道，这些资料对您来说并没有什么用处，您靠自己的实力，就足够留在圣城。」侏儒欧文说道。　　赫尔倒是有些惊诧，他不知道自己什么时候露出了马脚。　　「我靠的是直觉，我的直觉一向都非常灵验。」侏儒欧文连忙解释道：「我第一眼看到您，就觉得您至少是一位宗师。」　　「至少是一位宗师？」赫尔感到有些讶异。　　「是啊，我曾经在希望之城见到过十位大宗师之中的魔药师嘉士伯，您的身上有一股气势，就和嘉士伯给我的感觉一模一样。」那个侏儒点头哈腰地说道。　　赫尔的眼神顿时变得锐利起来，他上上下下的扫视着侏儒，此刻哪怕是衣服上的一粒灰尘，眼角旁的一丝皱纹，都别想逃脱他的「大宗师之眼」的扫视。　　几乎在一瞬间，侏儒欧文的情况就被他看了个通透，令他感到有趣的是，这个侏儒融合的居然是邪眼暴君的魔核，这是一种稀有却比较没有用的高级魔核。　　在赫尔看来融合这种魔核最大的好处，就是可以一心多用，这甚至比他的意识分身更强，邪眼暴君的每一个分离出来的意识都是完全独立的个体，拥有属于自己的性情和人格。　　「你连宗师都不是，也打算在圣城定居？」赫尔说道，既然这个侏儒已经看出了他的实力，那么继续掩饰下去就没有什么必要。　　「天赋有限，实在是天赋有限。」　　侏儒欧文看上去颇为难为情。　　不过想想也是，这个世界原本就是一群工匠的后裔，技能师是这个世界的基础，虽然看上去地位不高，但是对普通人来说，想要出人头地也就只有这一条道路，至于成为战士或者神职，那不是普通人能够办到的，两者都需要看家世。　　「你上船之前难道没有想过，怎么才能够在圣城定居下来吗？」赫尔一边翻阅那些资料一边问道。　　这份资料上也就记载着十几个人的情况，除了个别的几个，大多数都是宗师，看来定居圣城，达到宗师的级别就是底线。　　不过就算是宗师也不是绝对能够在这里定居，从资料上来看，年纪太过老迈的一个都没有，像拆解师这类低等技能的宗师同样数量稀少。　　得以定居下来的宗师里，以小老头那类人最为众多，都是宗师顶级，快要突破成为大宗师的那类人。　　不过想要突破也不是那么容易，没有人比赫尔更加清楚小老头是如何突破的，事后小老头曾经说过，他之所以能够突破，其中的一个原因是身边有一个已经突破成为大宗师的瓦蒙在。　　大宗师是一种境界，到了这种境界，眼光和理解都会与其他人不同，瓦蒙虽然除了拆解术，对其他技能一无所知，但是随口的指点仍旧令劳伯特受益匪浅。另外一个原因却是因为赫尔的存在。　　对于技能师来说，赫尔无疑是一个怪物，只用了很短的时间，就达到了很多技能师花费毕生时间达到的境界，或许瓦蒙可以不在乎，但是小老头却非常在意。正是这种压力，让他得以突破。　　将这些资料全都翻阅了一遍，赫尔对侏儒欧文的疑惑就更浓了。　　被赫尔看得有些寒毛直竖，这个侏儒终于忍不住投降了，他看了看四周说道：「据我所知，大宗师能够让一定范围的空间完全受到自己的控制，只要大宗师不希望别人听到或者看到里面的情况，就没有一个人能够窥探。」　　赫尔已经明白侏儒欧文想要什么，他也不想掩饰什么。　　赫尔的领域非常特殊，并没有特定的范围，不过这难不倒他。　　随手在侏儒的身上拍了一下，这个不到五尺高的矮胖子一下子变成了一个巨大的、满是触手和眼睛的圆球。　　欧文被这突如其来的一拍，吓了一跳，更令他害怕的是，身体居然完全失控，变成了邪眼暴君的样子。　　邪眼暴君拥有特殊的精神交流的能力，没有人能够窥探两个邪眼暴君之间正在交谈些什么。　　「这样总可以了吧，没有人能够打扰到我们。」赫尔在自己的床上半躺了下来。　　「真是神奇，您居然能够控制别人的能力，您绝对可以轻易打破世人对我们技能师没有任何抵抗能力的认知。」变成邪眼暴君的侏儒奉承道。　　对这样的奉承，赫尔并没有感到舒服，因为这种对领域的运用方法，根本不是他自己想到的，而是金色魔王控制住他的时候，在打斗中运用出来，被他学了过来。　　这绝对够郁闷的，自己还没有一只蜘蛛聪明。　　更何况能够证明自己并非没有抵抗能力的大宗师，不是只有他一个，瓦蒙干得比他出色。老头已经到了感悟法则的层次，在他的领域之中，他要谁死，谁就逃不了。　　「现在可以说一下你的打算了。」赫尔盯着如同一个气球一般在半空中飘来飘去的侏儒欧文说道。　　「其实我没有什么特别的打算，我只是想找一位大宗师成为他的助手。」　　侏儒欧文挥舞着那些触手说道：「我没有什么天赋，所以花了十年的时间才成为中级技能师。那个时候，我的师父告诉我，技能师这条路对我来说走不通。　　「就在我彷徨无助的时候，我意外救了一位年迈的神职，等到他完全恢复之后，他给了我一个报答的机会，我请求他为我指点迷津，那位神职是个先知，一个月之后他教了我一些东西，这些全都是从谕示之中得到的，完全为我量身定夺的能力。」　　「我很感兴趣，你的能力究竟是什么？」赫尔说道，他已经打算把这种能力偷窃过来了。　　「我的能力叫做绝对实现。就算是大宗师制造某样东西都有可能失败，更别说制作出来的东西的品质了，总是会有高有低。但是有我帮忙，一切就彻底改变了。　　「要造的东西只要没有超出技能师的能力范围，就绝对可以被制造成功，而且制造出来的肯定是最高品质。」说到自己的能力，这个侏儒颇为得意，显然他确实以拥有这样的能力而自豪。　　不过赫尔却非常郁闷，对于其他人来说，这个侏儒确实是无价之宝，但是对他来说用处却不大。　　弄了半天，这个侏儒和他是同样的角色，所拥有的能力都是辅助类型的。　　赫尔的领域「融合」可以让几个大宗师变成一位工匠之神，这种领域就算被侏儒欧文放大一千倍，也没有任何用处。　　虽然有些郁闷，倒是并不妨碍他偷窃能力。　　赫尔随口说了一句：「让我看看你的能力。」　　侏儒欧文并不知道其中有诈，他早已经为能够傍上赫尔这样一位潜力非凡的大人物而兴奋得忘记了一切，所以没有丝毫的犹豫，立刻在赫尔面前展现自己的能力。　　赫尔能够偷窃别人的能力，甚至连领域都能够复制，但是这一次却踢到了铁板。　　这是他第三次失败。　　前两次失败，还情有可原，不管是精神共鸣产生的变异领域，还是瓦蒙老头对法则的领悟，全都比普通的领域要高一个层次。　　但是这一次的失败，让赫尔有些难以接受，毕竟欧文所拥有的只是异能，甚至没有达到领域的层次。　　虽然对没有能够偷窃到侏儒欧文的能力感到不甘心，赫尔最终还是接受了侏儒欧文。他倒不是贪图侏儒欧文的能力，而是觉得有这样的人在身边，或许会有所帮助。　　漫长的旅行终于到了尽头。　　当赫尔远远看到圣城的时候，他甚至难以相信这会是真的。　　遥远的海平面上，只要是目力所及的范围，都能够看到影影绰绰的建筑物。　　一座城市能够大到这样的程度，绝对让他有些难以想像。　　虽然他早已经从资料之中知道，圣城非常庞大，但是从资料上阅读和亲眼看到真实景象，有着很大的区别。　　船还没有靠岸，一艘小艇就驶了过来，这是圣城的缉私艇。　　当初刚上船的时候，船上的人就已经告诉赫尔，遇到盘问的时候他应该怎么回答，此刻他的身分是船上的制图员，而另外两个乘客，则是下等水手。　　离开还很远，赫尔就已经感觉到，阵阵逼人的气势从小艇之上散发出来。　　此人的实力就算比不上不死之王，也相去不远，这样的人物居然只是负责一艘缉私艇，圣城的实力已经令赫尔感到震撼了。　　此时此刻他总算明白，为什么如此漫长的历史之中，从来没有哪个国家敢对圣城下手，除了四个守护王国互相牵制，恐怕也和圣城的本身实力有关。　　小艇根本用不着靠上来，里面的人直接穿越空间传送到了赫尔乘坐的这艘船上。　　除了进行例行检查，每一个人都被盘问了一番。不过赫尔感觉，圣城的缉私人员好像完全知道他们三个人真正身分。　　盘查仍旧按正常的顺序进行，虽然大家都知道这是在演戏，不过没有人想拆穿它。　　一个鲜红的印章，印在了赫尔的入港通行证上面，这就是最终的收获。　　就是这个鲜红的印章，价值六十万金币。　　等到缉私艇一离开，赫尔连忙把剩余的款子全都给付清了。　　船终于进入了圣城的港湾。　　上岸之后仍旧有一连串的手续，赫尔对这些绝对陌生，好在身边有一个侏儒欧文。　　这个侏儒没有到过圣城，不过他去过另外几个守护城市，按照他的话说，只是为了增长见识，但是赫尔绝对不会将这句话当真，他可以肯定这个侏儒前往那些守护城市，就是为了找机会能够定居下来，只是有些难以想像，他的这种能力居然没有人感兴趣。　　除非这个家伙的能力有某种致命的缺陷。　　赫尔虽然这样想，不过他没有办法证实，事实上他已经试过几次，侏儒欧文只能够提升他自己感悟的领域和能力，对于那些偷来的领域和能力一点作用都没有。　　从码头区出来，赫尔先将身上所有的钱，在货币兑换处全都兑换成为圣城所通用的货币。　　圣城的钱就是值钱，赫尔的身上总共带有五万金币，在拉古尔格，这绝对是一大笔钱，足够让一个人舒舒服服地住上一年，但是兑换成圣城货币之后，所有的钱只能够装满两个钱袋。　　兑完钱赫尔就在兑换所旁边等着，他在等侏儒欧文，这是他们在船上就已经商量好的。等待是一件非常无聊的事情，好在兑换所旁边就是市场，随便看看也非常有趣。　　任何地方的市场都差不多，并不会因为圣城而显得特别优雅，市场的规模很大，而且也相当繁荣，在这里的人大部分都不是圣城的居民，十个倒有九个是暂时逗留在这里的船队的水手。　　还在船上的时候，赫尔就已经注意到船上的水手并不简单。　　这些人对各种商品的价格都了若指掌，而且缉私队的人上船检查了他们的储物空间之后，总是能够看到这些水手掏出整袋整袋的钱币来补交税款，从他们缴纳的税款可以看得出来，他们带的货绝对不少。　　果然只是转了半圈，赫尔就看到船上的大副在一个角落里面摆摊子。　　摊子上的货色，让赫尔感到有些意外，他看到了很多好东西，在拉古尔格同样的货色会被放在商铺最显眼的地方。　　「我总算找到您了。」突然间身后传来了侏儒欧文的声音。　　只见他的手里拿着一叠通行证和一枚徽章，他自己的胸口上同样戴着一个徽章。　　赫尔一眼就看出，这个徽章同样也是窥视装置，只要戴上它，一举一动都会落在别人的眼里。　　「这是帮您办的证件和身分牌。」侏儒欧文说道：「您看看我还买到了什么？地图，圣城六十六个区域的地图。」他一下子压低了声音凑到赫尔耳边：「这东西在市面上是找不到的，我是从黑市上买的，虽然贵了一些，但是物有所值。」　　一边说着侏儒一边晃了晃手里的一张晶片。　　赫尔正想将那张晶片拿过来，没有想到侏儒连忙将晶片收了回去，然后左右看了两眼说道：「别在这里看，先找一家旅店住下来再说吧。」　　寻找旅店非常容易，码头附近到处都可以看到这样的旅店。　　这种事情当然是让侏儒欧文去办，赫尔仍旧在市场上闲逛，半个小时之后，那个侏儒来找他了，旅店已经安排妥当。　　也不知道这个家伙是怎么找的，居然找了一家非常偏僻的旅店，四周都是仓库，赫尔住的房间的窗口正对着一条夹缝，可以看到几百米之外就是大海。　　这倒是一个非常适合脱逃的所在。　　那个身分牌此刻已经戴在了赫尔的胸前，他不想戴都不行，要不然旅店的老板不让他入住。　　从侏儒欧文的嘴里，他已经知道，只要想在圣城逗留，全都必须佩戴身分牌，身分牌上不但记录了身分和一些简单的情况，同样也是一个跟踪监视器，佩戴者的一举一动都会被记录下来，所以在圣城几乎没有犯罪的可能。　　当然就像不可能存在完全的光明一样，如果圣城真的连一点「错误」　　都不允许别人犯的话，这座城市恐怕早就崩溃了。　　所以侏儒欧文同样也告诉了赫尔，许多规避监视的办法。比如想要做什么隐秘的事情，就先去找一个妓女，因为做那种事情的时候，身分牌上的监视功能会自动关闭，所以一边找乐，一边进行秘密交易，就成为了圣城的一个非常令人羡慕的特色。第八章 斗兽场　　上岸之后的第二天，赫尔才知道，他虽然到了圣城，但是大部分地方都不能够去，他能够去的只有他登岸的码头所属的港区，整个港区就是一个巨大的岛屿，差不多有三分之一个密斯康那么大，虽然没有什么醒目的建筑物，但是非常热闹。　　想要去别的区域，还得另外花钱。　　虽然有些失落，但是这笔钱仍旧得花，好在他想要弄钱并不算困难。　　有不死之王在拉古尔格经营店铺的经验，他当然知道卖什么东西比较值钱，答案是花草。　　在外面那个世界最平淡无奇的东西，在这里是稀有的奢侈品。　　赫尔的生命造器并不能够制造大件的东西，不过用来制造一切花花草草却最为合适。用生命造器制造出来的花草并不能够生长，这是一个缺陷，不过凋谢起来也比真正的花草要慢得多。　　前一天晚上，赫尔在旅店里面整夜都在做花，到清晨的时候，他做出来的花已经堆满了整个房间。比起草来，花更容易卖也卖得更贵。　　卖花当然是侏儒欧文的工作，这个家伙对圣城比较熟悉，而且人脉也广。　　赫尔倒并不担心这个侏儒会把钱据为己有，这个侏儒是聪明人，知道什么才是最为重要的。　　当侏儒欧文看到那些娇艳花朵的时候，他明显愣了一下，不过很快他的脸上就堆满了笑容。　　「和你合作是我做的最正确的事情，我原本还在担心，带的钱支撑不到三个月。」侏儒欧文的口水都快要流出来了。　　「这些可以换多少钱？」赫尔问道。　　「那要看怎么卖。」侏儒欧文一边想一边说：「想要一下子抛出去的话，钱来得快但是损失很大，至少要损失三分之一，如果打算自己卖的话，一时之间未必卖得完，这样就会有凋谢的风险。」　　「一次抛完。」赫尔摆了摆手说道：「你是否能够再帮我预估一下，这些花可以卖多少钱？」　　「不会少于一万五千金盾。」侏儒早在进房间的时候，就已经大致估算出了价钱，所以没有一丝犹豫就说道，他说的数目已经算上了他可以从中抽走的那层油水，他至少可以从这笔交易里赚取三千金盾。　　用心算将圣城的钱兑换成拉古尔格的货币，赫尔暗自点了点头，这个价钱相当不错，和拉古尔格卖得差不多。　　还没有等赫尔这边答话，侏儒欧文已经在往自己的储物空间里面装花，转眼间整个房间被清理得干干净净。这个家伙哧溜一声就跑得没影了。　　侏儒欧文并没有跑远，他拿着花直接去找旅店的老板。　　赫尔其实高估了这个侏儒的能力，这个家伙对圣城并不是很熟，只不过多了一些心眼，还在船上的时候，就已经从那些水手嘴里将码头区的情况摸了个通透，知道码头区是谁的势力范围，想要卖什么东西要找什么人。　　也就是从那些船员的口中，他得知码头区有这样一间旅店，旅店的老板是这里的包打听的头目。　　半个小时之后，这猥琐的侏儒蹦蹦跳跳地从旅店老板的房间里面出来，他的储物空间里面的那些鲜花，已经变成了几个紫红色的钱袋。　　除了钱之外，他还从旅店老板那里得到了一些消息。　　这些消息是船上的那些船员不可能告诉他的。　　清晨三、四点钟的时候，整个码头区仍旧笼罩在厚厚的迷雾之中，这个时候外面走动的人最为稀少。　　不过这个大多数人都在休息的时刻，也有人正在忙碌着，一艘艘细长的小船，在圣城的各个区域之间穿梭着，这些小船装载的就是每一个区所需要补充的物资。　　圣城总共有六十六个区，赫尔所在的十七号港区算是比较小的区，最大的区甚至比梵赛还要大许多。　　圣城的六十六个区，有的是绝对禁止外来者进入的，有的则是不允许外来者过夜，到了晚上非圣城居民都会被驱赶回上岸的港区。　　此刻赫尔和侏儒欧文乘船前往的就是这样一个区。　　这个区原本并不对赫尔这样的外来者开放，能够进入那里的都是一些有头有脸的大人物，至少也必须是一个商队经理。　　侏儒欧文从那位旅店老板的口中得到的消息里面，就有如何偷渡进入这个区。　　只有一种运输船可以带人进入内部区域，而用不着担心受到盘查。　　赫尔看着四周，四周是一个个笼子，笼子里面装着人，他们是奴隶，这艘船是专门运送奴隶的。　　船在一座座岛屿之间绕来绕去，整个圣城就是由大大小小六十六座人造岛屿组成。虽然这个世界的人，几乎个个都能够飞行，不过没有人敢随便飞跃这些岛屿，除了巡逻队，任何乱飞的人都会被打下来。同样在这里也不能够随便传送。　　船行驶了差不多二十分钟就停在了一座比港区繁华得多的岛屿边上，这个区域充满了利马帝国晚期的氛围，街道非常宽敞，到处都可以看到广场，建筑物则是又高又大，那种气势恢弘的圆形斗兽场随处可见。　　两个人上岸的时候，天色仍旧显得有些黯淡，这个世界的人大部分到了晚上也要休息，拿精力药剂当作白开水喝，没日没夜工作的人毕竟是少数。　　「你拉我到这里来，有什么事情吗？」赫尔问道，他是被侏儒欧文拽来的，一路之上根本就没有机会询问原因，现在四下无人正好问一下。　　他倒并不担心所说的话被胸前的那枚身分牌监听去，想要让这两枚小东西什么都听不到，对于拥有领域的他来说，并不困难。　　「我们有钱了，完全可以买两个奴隶。」侏儒欧文终于说出了自己的目的。　　「奴隶？」赫尔斜眼看着身边的这个侏儒。　　后者原本矮小的身体被瞪得佝偻了下去，看上去更加矮小了，过了好一会儿，又蹦出两个字来：「女奴。」　　真话出口，侏儒欧文终于轻松了许多，他伸直了原本佝偻的身体说道：「买女奴比找妓女确实要贵得多，不过这样安全，女奴是不会泄漏她们听到看到什么的，而妓女却不会，如果她们认为听到或者看到的东西有价值，她们绝对会把我们卖掉。」　　「这算是一个理由。」赫尔点了点头，他不是正人君子，安祺和莎萨怀孕了好几个月，他也憋了好几个月，所以刚才侏儒欧文还没有开口的时候，他其实已经在想，是不是要买一个女奴了。　　「我们的钱……」赫尔感到自己实在有些虚伪，还没有身边这个猥琐的侏儒坦诚，他硬着头皮问道：「我们的钱够不够……买两个女奴？」　　「够了，足够了。」侏儒早已经摸过行情，连声说道：「只要我们别去买那些极品的女奴，普通的货色也就两三千金盾，如果您愿意花五千个金盾，甚至可以买一个不错的了。」　　因为时间还太早，两个人只能够在岛上闲逛。　　赫尔悄悄地将意识朝着四面八方散开，突然间他的脸色变得异常难看起来。　　只是这座岛上，令他感到震撼的强者比比皆是，数量之多几乎可以凑成一个中队。　　这远远超出了他和不死之王原本的预料，当初在前往圣城之前，他们对圣城所拥有的实力的推算，是以盖夏帝国的一百倍为基准，那个时候，他们认为这绝对是高估了许多倍。　　赫尔彻底傻了，他现在只想赶快回到旅店，然后给不死之王发出警告。　　圣城的实力恐怕比他们当初推算的结果还要强悍几百倍。　　至少赫尔不会认为，这个岛上的那些强者，是算准了他这个心怀叵测的人物今天会到来，所以特意聚拢到这里来，以便让他心灰意冷。　　这座岛也不是什么重要的所在，在六十六个区域之中，这座岛算是周边区域，是那种可以让外来者登岸的地方。这种地方都有近一个中队的天阶强者，那么中央区域又会是怎样一番景象。　　计划一下子被打乱了，圣城如果拥有如此数量的天阶强者，基地就算驯养着近百头毒龙级别的巨型魔兽也没有用处，巨型魔兽不会互相配合，反倒是自相残杀的可能性很大，而天阶强者，人数一多如果组成战阵，那几乎是无敌的。　　如果搜救队这边能够人手一条弑神鞭，或许还有一战的可能。　　知道岛上有那么多天阶强者，赫尔立刻变得极其小心，甚至可以用挟起尾巴做人来形容此刻的他。　　这个世界的清晨比另外一个世界要漫长得多，整整过了六个小时之后，天色才渐渐变得明亮起来。　　此时两个人已经将整个岛转了个遍，赫尔甚至将每一条街上有哪些建筑物都记得一清二楚。　　这座岛屿没有什么居民区，虽然有一些住宅，不过这些住宅明显是有钱人度假的别墅，里面大部分没有什么人居住。　　这里同样也没有露天的市场，大规模的商场倒是不少，商场的规模一个比一个巨大，最大的一座商场居然占据了四个街区。　　一圈转下来，赫尔已经找到了他最想要找的地方——技能监定所。　　圣城不愧为技能师的天堂，只要是和技能师有关的地方，都显得非常气派。　　监定所位于岛的中央，那里是最为繁华的所在，占地整整六个街区，比最大的商场还要气派许多。　　让赫尔感到郁闷的是，他刚想靠近，却被守在监定所外面的护卫给远远地赶了出去，反倒是那个猥琐的侏儒，却可以大摇大摆地进去。　　把那个侏儒抓过来一问，赫尔这才明白，原来眼前这个技能监定所只对高级以上的技能师开放，以赫尔这个身上挂着一串技能师标记，什么都会但是全都是最低等级的人物来说，这里是禁区。　　更令赫尔感到郁闷的是，他能够到达的周边区域根本没有低级技能监定所，圣城的低级技能监定所是为这里的居民设置的，毕竟谁都是从低级升上来的，圣城对人才的培养非常重视，内部区域低级技能监定所简直是遍地开花，这些低级技能监定所同时还是培训中心，学徒级别的技能师可以免费在里面练手。　　不过对外来的低级技能师，圣城绝对不欢迎。这也是赫尔受到冷遇的原因。　　计划跟不上变化，但是赫尔并不着急，因为一个月之后盖夏帝国的代表团就要到来，代表团的领队已经确认是苏伦那巴，盖夏帝国的上层恐怕是希望借助这位大宗师的身分，让圣城的居民对盖夏帝国多一些偏袒。　　在谈判队伍名单之上，独角魔人阿努、精灵卡尔、杰克师兄妹和他们那位大宗师师父都名列其上。这些人都是认识他的。　　在心里制订好计划，赫尔终于想起今天来的目地了。　　此刻他所在的这个第三十九区，是所谓的商业娱乐区。　　随着太阳渐渐升起，人变得越来越多，这些人有的是坐着船来的，那大部分是外来者，外来者能够到这里来的，都是有钱有势的人物，但是现在也不得不挤在狭小的船舱里面，上码头的时候还要接受码头守卫的检查。　　另外有些人是乘索道缆车过来，这些人多数是本地居民，本地居民穿着看上去没有外来者那样华贵气派，但是个个都志高气昂。　　随着人越来越多，店铺渐渐开张了，这里的店铺全都是属于本地人的，赫尔事先已经从侏儒欧文那里知道，这里的店铺全都互相串联在一起，价格是铁板一块，砍价是不可能的，而且这里的店铺专门宰外来者，同样买一样东西，外来者要多付一半的价钱。　　两个人都不能够算是有钱，所以只是在商场之中闲逛，根本不打算花钱。　　对赫尔来说，这是一个不错的机会，他要看看圣城到底有什么了不起的货色。　　接连逛了几个最大的商场，这里的东西倒是让他眼睛一亮，货色可以说很全，从材料到奢侈品，从船只到武器护甲，可以说应有尽有，当初小老头梦寐以求的那些材料，这里都可以找到，甚至苏伦那巴的那个收藏室，也没有这里齐全。　　他曾经听说这个世界的所有好东西全都集中在圣城，这句话果然一点没错。　　逛着逛着，突然间他看到前面拥挤着一堆人。　　「下注，下注，赶快来买啦——」人群之中传来悠长的吆喝声。　　「那是在博彩吗？」赫尔朝着身边的侏儒问道。　　「博彩？」侏儒欧文微微一愣：「博彩是什么玩意儿？」　　赫尔猛然一惊，他突然想起，博彩是外面那个世界刚刚兴起不久的赌博方式。　　「只是一种赌博啦，在我们那里很流行的。」赫尔随口敷衍过去。　　「那些人肯定是在赌中午那场决斗的胜负，您有兴趣吗？」侏儒问道。　　赫尔微微有些变色，他确实没有想到一万年过去了，利马时代流传下来的残忍爱好，仍旧没有绝迹。　　还没有等他反应过来，那个猥琐的侏儒已经哧溜一下钻进了人群，只见他那像猪一样圆滚滚的身体，却如同老鼠一般灵活迅速，转眼间就挤到了最里面，然后带着一大堆纸片又挤了出来。　　「嘿——我们的运气不错，这样的决斗一个星期才一次。」侏儒欧文挥舞着纸片说道：「总共有十二场呢，其中有三场是战圣级的，另外有五场是战皇级的，还有一场混战。有兴趣下注吗？」　　「还是留着钱买你的女奴吧。」赫尔并不喜欢赌博。　　不过他对于决斗倒是有些心动，或许是因为人性的黑暗吧，虽然他觉得利马时代用活人进行决斗表演，确实血腥残忍，但是有机会亲眼看到，他居然有些心动起来。　　「观看决斗的入场费贵吗？」赫尔问道。　　「不贵，入场费就算在我的头上好了，我请您一次又算得了什么？」　　侏儒欧文倒是颇为慷慨。　　十二场决斗当然不可能在同一座斗兽场进行，赫尔和侏儒欧文挑了其中的一家，这家进行两场表演，一场是战圣级别的决斗，另外一场是双方二十五人的混战。　　匆匆吃了点东西，两个人就朝着斗兽场而去。　　圆形斗兽场就和在外面那个世界看到的一模一样，只不过这个看起来要新得多，应该是刚刚翻修不久，不过进入到里面之后感觉就完全不同了，里面彷佛是另外一个空间，整个空间有数公里方圆。　　一进入到里面，赫尔就感到有些压抑，他转过头来看了一眼旁边的那个侏儒，侏儒欧文似乎没有任何感觉，看来这种压抑感只针对拥有领域的人。　　他随手变换了几种领域，并没有被削弱，不过只要是和空间传送有一点关系的技能，在这个地方就使用不出来。　　赫尔偷偷试了试闪烁，果然也没有成功。　　这令他感到有些心惊，看来给不死之王发出的警告又要增加一条。　　一阵狂野的气息，让赫尔猛地一惊，彷佛是在应对那阵狂野气息一般，在另一边一股阴森的寒意猛地释放了出来，两股气息已经斗在了一起。　　四周的人大多没有察觉这种无形的战斗，但是赫尔就不好受了，一阵阵冷汗从他的额头渗透出来。　　「你怎么了？不舒服？」旁边的侏儒絮絮叨叨地说着话：「我刚刚投了一注，但愿可以赢，如果赢了的话，不但门票钱还回来了，还可以小赚一笔。　　「我已经打听过了，就要决斗的那两个人，都是盖夏帝国攻破哈德尼斯共和国首都千轮城的时候抓到的俘虏，其中的一个是最近才成为战圣，另外一个成为战圣已经五、六年了。」　　侏儒欧文唠唠叨叨的一番话，转移了赫尔的注意力，总算是让他感觉舒服了一些，不过转瞬间他的心头跳出一个疑问，这种决斗的背后会没有人主持？有人主持的话，这种情报怎么可能流出来。　　「你买了谁赢？」赫尔问道。　　「当然是那个成为战圣五、六年的人赢，经验有的时候也是实力的一部分。」侏儒欧文说道。　　果然如此，赫尔心中暗想。　　「把你下注的单据让我看看。」赫尔说道。　　侏儒欧文诺诺地举起右手，他的右手攥着一枚红色的筹码。　　赫尔收束精神，他释放出自己的领域。　　在这个斗兽场里面传送类的魔法不能够使用，说明这里有一个结界，能够对领域有效，说明这个结界至少也是一个领域。　　赫尔将自己的领域融入到这个巨大的结界之中，果然他感到自己的领域一下子布满了整个斗兽场。　　这是一个被固化了的领域，只有那些神级强者，才能够布设这样的领域。　　赫尔试着偷了一下，果然，这又是一个他偷不动的领域。　　虽然偷不动，不过领域笼罩之下的一切，都能够一目了然，这比什么窥视魔法都更加有效。　　果然，只是扫了一眼，赫尔就发现下注的人，十个里面恐怕有七个买的是红色筹码。　　「你下了多少注？」赫尔冷着脸问道，他看到侏儒欧文的眼睛在躲着他，连忙加重了语气：「别试图欺骗我，要不然我打开你的脑袋，直接抽取你的记忆。」　　这番狠话，将这个侏儒彻底震慑了，只见他犹豫不绝，但是最终无可奈何地说道：「我扔进去了一万……我保证会还给你的。」　　赫尔感到一阵晕眩，他工作了一个晚上，所有的收获却被这个白痴投进了水里，现在就算想要将剩下的钱押在另外一个决斗选手的身上，也已经没有用处了。　　这下子只有和决斗场幕后的那个人对着干了。　　让自己的心情平静下来，赫尔再一次融入了笼罩四周的那个巨型领域之中。　　控制着一丝神识，赫尔让这丝神识朝着那狂暴的气息飞去。　　突破那道狂暴的气息并不困难，这些决斗者全都受制于那个巨型领域。　　和巨型领域融合了的赫尔，就像是上位者面对下位者一般，天生就拥有着一种莫名的支配力。　　眼前这个战圣级别的强者看不出融合的是哪种魔核，因为此人的身上穿着一件全身护甲，连眼睛都被隐藏了起来。　　这件护甲应该不是普通的物品，赫尔居然没有办法侵入进去，也就是说，这种护甲连领域都可以阻挡在外。　　「是谁？」突然间那个战圣大喝了一声。　　那声音令赫尔大吃一惊。第九章 战圣级的决斗　　那是一个女人，隐藏在这身密不透风的护甲底下的是一个女人。　　「为什么你不出来？」那个女人再一次吼道，一道暗红色的光柱从她的手里一下子冒了出来，这应该就是她的武器。　　话音刚落，那个女人就将她的神识直探了过来。　　两道神识在空中相碰，那个女人狂暴的神识差一点将赫尔的神识击散，好在赫尔融合了笼罩斗兽场的巨型领域，天生就压制住这个女人一头，这才让赫尔不至于出丑。　　神识和神识之间是可以直接交流的。　　「用不着这样暴躁嘛，我是来帮你的，没有我的帮助，今天你必死无疑。」赫尔用神识说道。　　「死？我还会害怕死亡吗？死对我来说，是迟早的事情。」那个女人冷冷地说道。　　听到这话，赫尔心头一动，他想起了那些有关这个世界的天阶强者的传闻。　　「你的实力开始倒退了？」赫尔问道，这个世界的天阶强者不能够受伤，一旦受伤导致实力倒退，就必死无疑，或许是因为这个世界的人实力增长太过容易，所以才会有这样的惩罚。　　「还不是你们弄的手脚。」那个女人传递过来的神识，让赫尔感觉到了滔天的怒意和深深的哀伤。　　「别一棍子把我也给打进去，我甚至不是这里的人，昨天我才刚刚到这里，为了这趟旅行，我整整花了六十万金币。」赫尔连忙解释道：「是拉古尔格通用的那种金币，我是从那里来的。」　　听到赫尔这样一说，那个女人稍微平静了一些，不过她仍旧保持着距离，警惕地问道：「你破开禁制进入这里，到底是为了什么目地？」　　「我希望你赢，所以我来看看，是否能够帮你赢得决斗的胜利。」赫尔并没有因此而感到羞愧，他之所以肯帮忙，只是为了各取所需。　　如果是另外一个人说这样的话，这个女人肯定想也不想，立刻将那个人打成飞灰，但是对赫尔，她却不敢这样，毕竟赫尔是穿透那个巨大的领域进来的，而且和整个领域融合的他，给予这个女人的感觉是深不可测。　　「那是不可能的，我的实力正在渐渐倒退，一打起来这种倒退会更加迅速，我最多只能够支撑十五分钟的战斗，十五分钟之后就算我还没有输，也离死期不远了，除非我用自爆和对手同归于尽，可惜在决斗场里面就算想要自爆都做不到。」　　「没有绝对不可能的事情。」赫尔倒不是在吹牛。　　当初他将这个世界的战圣级别强者的烦恼，说给不死之王听，不死之王立刻就告诉他，之所以这样是因为这些人缺乏和力量相对应的躯体。　　这个世界的强者并不知道制造神躯的重要性，融合魔核让他们拥有了一个近似于恶魔或者天使的躯体，不过这个躯体毕竟不能够和真正的天使和恶魔的躯体比，只要不挑战天阶，这样的躯体已经够强大了。　　但是挑战天阶的话，用这种躯体简直就是找死，实力越强大，情况就越危险，所以一旦躯体受损自然必死无疑。　　这时候唯一的办法就是用原来的躯体作为基础，重新塑造一副躯体，而赫尔偏偏就可以做这件事情，因为他从苏伦那巴那里偷到了领域「生命造器」。　　除此之外还有一个原因便是，赫尔用来放置命盒的生命祭坛，生命祭坛凝聚的是生命的本源，这东西原本就是修补身体损伤的最好材料。　　「我可以修复你的创伤，但是在这个地方做不到。」赫尔说道。　　前半句话让那个女人产生了一丝希望，但是后半句话一下子把她打回了地狱。　　「这种玩笑很有趣吗？」那个女人已经没有了愤怒，有的只是无尽的哀伤。　　「我并没有说不打算救你。」赫尔说道：「我希望你赢，所以我会暂时治好你，不过这只是暂时的修复，我不管你想什么办法，一定要赢得这场决斗，你赢了之后，我会到后台去把你买下来。」　　「让我成为你的女奴？」那个女人又变得狂暴起来：「你想得倒是很美，让我成为你的女奴，白天除了服侍你，还可以充当保镖，晚上陪你上床，任你玩乐。」　　「你真聪明，完全说对了。」赫尔干脆一口承认下来，因为就算解释，也未必解释得过去。　　「你认为我会答应吗？」那个女人真的火了。　　「我不知道你和你的那个对手到底有什么过节，不过可以看得出，你们互相憎恨对方，还没有正式开战，互相的气势就已经对上了。」赫尔说道：「你很想杀死你的对手，没有错吧？」　　「你说对了。」那个女人说道：「就在几个小时之前，他刺了我一刀。」　　「是决斗场的人布置的？」赫尔问道，他已经猜到是这种事情。　　「是的，这样我们的决斗就会非常精采，因为现在的我恨不得杀了他，哪怕同归于尽也好。」那个女人说道。　　「这还和幕后进行的赌博有关，大多数人都买你赢。」赫尔说道。　　「你也不小心买了我赢？」那个女人问道。　　「是我的一个白痴同伴干的，他把我的钱也给押上了。」赫尔叹道：「这也不错，要不然我也不会见到你。」　　那个女人沉思了良久，才问道：「一定要跟你上床吗？」　　赫尔没有想到居然会是这样一个问题，不过他早就想好了回答的办法：「除非你不打算恢复原来的实力。」　　「和你上床就可以恢复实力？」那个女人显然不信。　　「为什么不试试？如果发现我撒谎的话，第二次我要求你的时候，你可以拒绝。」赫尔说道。　　「你必须发个魔誓。」那个女人显然已经心动了。　　「当然可以，不过在此之前先得治好你，然后你还得保证这里的人不会狮子大开口，我只拿得出一万金盾。」赫尔说道。　　「只花一万金盾就想要买一个女战圣做奴隶？」那个女人用嘲弄的口吻说道。　　将神识收转回来，赫尔为自己做成一笔交易而感到高兴。到现在为止，他付出的代价是从生命祭坛抽取了一部分生命本源，来修补狄安娜的身体。　　狄安娜的伤其实并不严重，只是伤了左侧的肺叶，伤口原本就已经被神职治愈了，不过这对于战圣来说，神职的治疗术是没有用的。　　神职的神术治疗有点类似于技能师的修复术，如果一艘船，一件护甲破了个口子，用修复术就可以修好，但是如果坏了的是元力池、雷神之鞭或者光明神之剑，用了修复术之后，表面看上去似乎好了，实际上修和没有修差不了多少。　　赫尔用生命造器的方法，给伤口打了一层补丁，然后用生命本源能量作为缝合线，把这层补丁牢牢缝合起来。　　做完这一切，他从狄安娜的休息室里退了出来。　　刚刚收转神识，赫尔就看到侏儒欧文在旁边满怀焦虑地搓手跺脚，嘴里不停地喃喃自语着：「这下完了，这下完了，刚刚传出消息来，我押的那个战圣在战争中受了伤，实力严重受损。这个家伙甚至活不了几天了。」　　「消息准确吗？」赫尔感到疑惑不解，设赌局的人怎么可能这样干。　　「千真万确，就在停止下注之前，突然间有两笔非常大的注码押在了另外那个人的身上，这下子有人就感到奇怪了，所以花了笔钱打听了一下，最终从斗兽场的内部人员嘴里知道了这个消息，这能不准吗？」侏儒双脚跳着喊道。　　如同天塌下来一般沮丧的人并不只有他一个，四周很多人都在那里唉声叹气，甚至有人已经开始把筹码扔在地上了。虽然此刻谁都已经知道，这场赌局的背后有骗局，但是没有人敢对斗兽场的人发泄。能布置这样的骗局，肯定不会是小人物。　　看到满地的筹码，赫尔笑了，有这样的好事，他怎么可能错过，他连忙释放出一个分身来，四处捡拾被扔出来的筹码。　　突然间他灵机一动，推了推身边的侏儒。　　「你那里不是还有一些钱吗？全都拿出来，去收别人手里的筹码，记住尽可能压低价钱。」　　侏儒瞪大了眼睛看着赫尔，过了好一会儿说出三个字来：「你疯啦？」　　「我没疯，按照我的话去做。」赫尔不打算解释，他甚至直接给侏儒下了个精神控制，让他按赫尔的意思去做。　　「匡」的一声锣响，决斗场两边的门猛然间打开了，两道人影瞬间窜了出来，一左一右飞到了半空当中。　　右边的那个是狄安娜，金色的铠甲四周映着金红色的火光，手里的红色光剑更是炽热逼人。　　她的对手正好相反，全身上下阴森森的，包裹得就像是一具木乃伊，头顶上飘着三团墨绿色的磷火，武器是两把碧绿的冒着毒烟的斩首刀。　　两个人并不多话，同时放出各自的领域，就连赫尔也看不出狄安娜的领域是哪一系的，有点像是能量系，又有点像是幻术系，不能确定到底是属于哪一种，不过他可以确定另外那个人拥有的是死亡领域。　　先出手的是狄安娜，她憋了很久了，此刻的她已经没有一丝顾虑，就算是死也要拉着对手一起死。　　随着她的身形展动，大片的火光将结界内的每一个角落全都占满了。　　转瞬间火光之中飞射出无数纵横交错的剑影，狄安娜的脾气狂暴，但是战斗方式走的却是技巧形的路子。　　那个木乃伊早已经料到狄安娜会发疯一般攻击他，毕竟谁都确信狄安娜必死无疑，这种存有死志的战圣最难对付。　　他不想死亡，所以绝对不能够被击中。　　想到这里，木乃伊猛地一拍头顶上的三团磷火，磷火骤然爆炸，转瞬间将火光和剑影全都逼开。　　这个全部展开也只有五十米半径的领域，居然将笼罩斗兽场的那个巨型领域撑开了一些，被那个巨型领域所约束的能力，此刻在这个不大的死亡领域之中，全都能运用。　　这叫绝对领域。　　赫尔微微有些惊诧，以这个木乃伊刚刚踏足领域的实力，根本没有可能长时间支撑绝对领域，一旦绝对领域消失，同样也意味着他再也没有还手的余地。　　转念间赫尔又明白了，这个木乃伊之所以敢这样干，就是吃准了狄安娜最多可以活十五分钟。　　这是一场对耗战争。　　不过战圣级别的对耗战仍旧非常好看，只见两种领域互相碰撞着，领域相交的所在，火光和碧烟互相交映。　　狄安娜是战技派，硬拼领域并不是她擅长的战法，更何况她的领域从层次上来说比不上六大领域之一的死亡领域。再加上身上的伤刚刚被弥合，之前的实力倒退还没有补回来，所以硬拼之下，顿时落在了下风。　　如果换一个冷静的人，在这种情况下，绝对会停止进攻，减少消耗，但是狄安娜偏偏是一个宁折不弯的女人。　　随着一阵暴闪，狄安娜的身上射出刺眼的金光。　　看到这番景象，躲在绝对领域里面的那个木乃伊登时惊慌失措起来，这是要和他同归于尽啊。他知道这招叫做燃烧生命，是以生命作为代价换取瞬间爆发的惊人实力，用这招的人事后无一例外都会死亡。　　底下的赫尔同样也大吃一惊，他没有想到领域还有这样的用法。　　狄安娜所用的同样也是绝对领域，只不过是将绝对领域逼入体内。　　这是不死之王曾经设想过的理论，只不过以不死之王的实力也没有能够实现。　　从理论上来说，压缩在身体内部的绝对领域，绝对强过那种延伸数百米甚至几公里的绝对领域。　　这也是高层空间的生物作战的方式，像天使和恶魔这样的生物，战斗的时候肯定不会去死拼领域力量，把领域当作是蛮力来运用是最白痴的行为。　　不死之王做不到，狄安娜却可以，看来这个世界的战圣级强者对领域的控制，同样足以让不死之王感到汗颜。　　不过狄安娜根本没有修炼过神躯，此时她将绝对领域逼入体内，差不多和找死没有什么两样。　　看到狄安娜拼命，连赫尔也大惊失色，修补一下小的创伤，他还做得到，但是按照狄安娜这样干的话，身体受损的程度肯定远远超出他的能力范围。　　原本他并不打算出手，但是现在不出手不行了。　　刚刚收转的那一丝神识，再一次融入了笼罩决斗场的那个巨型领域之中，转瞬间神识已经将那个死亡领域团团围拢住。　　赫尔试了试，果然绝对领域是没有办法撼动的，毕竟那是仅次于法则的存在。　　不过当狄安娜带着刺眼的金芒如同一个降临的天神一般闯入了死亡领域的那一瞬间，死亡领域被破开了一道口子。　　只有绝对领域可以对抗绝对领域，这句话果然没错。　　赫尔的那一丝神识，在死亡领域被击破的那一瞬间钻了进去。　　赫尔的领域能力就是融合，他可以融合进别人的领域，也可以将两种领域融合在一起，而这一次他想到的，就是将笼罩决斗场的巨型领域和狄安娜的领域融合在了一起。　　这当然需要得到狄安娜的认可，而狄安娜又是一个报复心很重的女人，此刻她的脑子里面只有一个念头，那就是把眼前这个刺了她一刀的家伙杀死。　　笼罩决斗场的那个领域何等强大，融合入狄安娜的领域之中，就看到那些火光和剑影突然间增强了数百倍。　　此涨彼消，那个木乃伊立刻支撑不住了，绝对领域原本就不是他这样的人能够维持，他不得不动用领域之外的手段。　　碧绿的毒刀和光剑互相交击，两个决斗者终于面对面交上手。　　狄安娜的剑影繁多而且纷乱，每一道剑影都长达数米，不过她的对手发出的刀光更加夸张，每一刀都飞起一弯数十米长的刀弧。　　每一道刀弧都轻易劈碎几十甚至上百道剑影，最后在更多的剑影的交击之下，被击成粉碎。　　这样的战斗非常好看，同样也非常危险，这时候终于能够看出战圣非人的强悍，两个人总是能够在纷乱的刀光剑影之中找到安全的进击和撤退的地方，一金一黑两道人影带着无数虚影和残像，在狭小的死亡领域之中绕来绕去。　　这既不是魔法也不是武技，战圣级别的战斗方式就是这种样子。　　赫尔当然不会放过这样的机会，他拿着一枚记录水晶，将眼前所看到的一切都录了下来。　　这是不死之王拜托他做的，当初赫尔还无法理解，因为在他的感觉中，不死之王比这些战圣要强得多。　　但是现在，看到眼前这一幕，赫尔终于明白了，不死之王拥有的仅仅是实力方面的优势，但是不死之王缺乏运用这种实力的技巧。　　而这个世界的人，因为天生拥有近似于天使和恶魔的身体，所以他们的战斗方式也类似于那些高等空间的生命体。　　对于高等空间的生命体来说，根本没有魔法师和战士的分别，最多就是在侧重点上有所不同罢了。　　突然间，一阵震耳的巨响传来，整个斗兽场所有的观众，都被这声突如其来的巨响震得心神为之一颤。　　天空中的那块阴沉沉的死亡领域，被万丈金芒彻底撕碎，在那万丈金芒之下，两道身影疯狂地厮杀着。　　一道碧绿晶莹的刀弧和一片嶙峋如同山脊一般的剑影猛然间撞在了一起。　　虽然看上去只有一道刀弧，但是在赫尔的眼里，那却是数百道刀弧重叠在一起，而那片剑影，同样也是狄安娜的全力一击。　　两个人全都没有保留任何余力。　　又是一道暴闪，不过这一次没有巨响传出来，只见那道碧绿的刀弧猛地震散开来，化作漫天的星光洒落在斗兽场中。那山脊一般的剑影也迸裂大半，不过那仅剩的一小部分，仍旧穿透而过。　　这一击其实已经没有必要，当刀弧散开的一瞬间，那个形如木乃伊的战圣级强者的生命气机已经被震散，绝对没有存活的可能。　　将对手杀死，狄安娜也已经到了烛灭灯尽的地步，她摇摇晃晃地绕着斗兽场飞行了一圈。　　底下的观众全都沸腾了，欢呼声中隐约可闻阵阵哀嚎，发出哀嚎的是十有八九是那些将筹码扔掉的家伙，此刻他们纷纷四下寻找，试图将自己扔掉的筹码捡回来。　　赫尔一把拉住了身边兴奋过度的侏儒。　　「把筹码全都兑现了，然后到后台去找我。」赫尔冷然说道，他也不废话，干脆和刚才一样，直接给侏儒下了一个精神控制。　　还没有等到赫尔走到后台，唯一的通路就被两个彪形大汉封死了。和他一起被拦住的还有一大群人，这些人全都是来向胜利者表示感谢的。　　远处隐隐传来愤怒的咒骂声，已经告诉了赫尔，斗兽场的人为什么要这样做。　　「你们打算干什么？」　　「这家斗兽场在设赌局的时候作弊，我们要向治安官告发这件事。」　　「滚开，别挡着路，我们要去向胜利者表示敬意。」　　「……」　　那些被挡住的人，个个愤怒异常。　　赫尔并不喜欢争吵，他再一次融入了笼罩四周的领域之中，这里的领域明显比看台之上还要强大得多。　　接管了领域之后，赫尔根本不理睬那两个拦路的打手，他径直往前走去。　　「你这个白痴，再往前走一步，我就把你撕成碎片。」两个彪形大汉中的一个嚷嚷着说道，但是他刚刚想举起手，却感到自己被紧紧地束缚了起来：「你在干什么？快把我放开……」　　看到有人带头冲关，那些被拦在这里饱受了一番嘲讽的人们，一下子有了勇气，他们跟在赫尔的身后往前冲去。　　两个拦路的打手此刻最为倒霉，他们的身体被束缚住，连动都不能够动，被潮水一般的人群一冲，顿时摔倒在地。　　这些被阻挡住的人，全都受够了怨气，所以有机会自然要发泄一番，数不清有多少双脚踩踏在那两个人的身上，有些人甚至还故意用重力术增加踩踏下去的力量，转眼间两个打手就被踩得面目全非。　　赫尔是领头的，他快步走到休息室门口。　　猛地一脚踢开休息室的大门。　　休息室里有五个人，狄安娜被其中的一个身材异常高大的六臂蛇魔高高地举在空中。旁边的一个蛇魔手里拎着一根奴隶项圈正试图给狄安娜戴上。　　只要被戴上了项圈，狄安娜就不可能有任何反抗的余地，甚至连自爆都做不到，奴隶项圈带有强制性的精神控制。　　像狄安娜这样的角斗奴和普通的奴隶不同，她们用不着戴这种项圈。　　「需要我叫治安官来吗？」赫尔冷冷地看着休息室里的这些人。　　就在这个时候，他身后的那群人也已经赶到了，小小的休息室一下子拥挤进来许多人，还有更多的人挤不进来只好留在过道之中。　　「你们打算干什么？」一个站在角落里的家伙尖声叫了起来，这个家伙长得倒是挺不错，背后有一对翅膀，只不过颜色是黑的。　　这个世界并没有堕落天使法珠，这个家伙融合的肯定是普通的天使法珠，但是他的人品太坏，久而久之翅膀改变了颜色。　　「不干什么。」赫尔冷冷地说道：「我们只是对这场决斗背后的赌局有些疑义，然后就看到一连串无视法律的行为。」一边说着，赫尔一边晃着手里的记忆水晶。　　「治安官算什么，谁都管不到这里。」那个家伙一副嚣张的样子。　　「是吗？」赫尔身后的一个人说道：「圣城好像没有所谓的特权阶层，更没有什么第一家族、首席行会什么的，人人平等是圣城自古流传下来的古训，你的话好像在质疑圣城的铁律。」　　这个人刚刚说完，人群之中立刻冒出十几个举着记忆水晶的手。　　那个躲在角落里面的家伙，此刻冷汗直冒，他倒并不在意所谓的铁律，人人平等只不过是一句口号，平常他就算把这个所谓的铁律踩在脚下一千遍，都没有任何关系，没有人会来管他。　　但是现在，他发现自己好像犯了众怒，看这个样子，只要随便开口对圣城的铁律乱说两句，这些手里握着记忆水晶的人就会一拥而上，把他痛揍一顿。　　「这里没有发生什么事情，我们只是在开玩笑。」那个举着狄安娜的六臂蛇魔将狄安娜放了下来，然后一摆一摆地游到赫尔面前，气势汹汹地说道。　　那细小的蛇眼不停地上上下下地打量着赫尔，六只手更是不停地发出劈劈啪啪的捏拳头的声音。　　这是威吓，可惜对赫尔没用。赫尔也是混黑道的，他和夏隆从来不威吓别人，挡他们道的人，第二天一早都会死在浴缸里面。　　「我们怎么看不出这是开玩笑？」赫尔微笑着朝着那个六臂蛇魔说道。　　「那么你现在已经看到了，这里没有你的事情，你可以滚了。」六臂蛇魔一把抓住了赫尔的肩膀。　　赫尔用冷冰冰的声音说道：「你敢碰我一下，我杀你全家。」　　为了加强语气，赫尔用手一点，一道印记径直注入了那个六臂蛇魔的眉心。　　一开始六臂蛇魔根本不在乎，但是他转眼间打了个冷颤，喃喃自语着：「灵魂印记，你对我下了灵魂印记。」　　听到灵魂印记，在场的所有人都忍不住退后了几步。　　灵魂印记并不是什么了不起的东西，不过除非有血海深仇轻易不会动用。　　被下了灵魂印记的人，就算躲在天涯海角也会被找到，而布下灵魂印记的人，同样要付出代价，代价就是一半的寿命。　　只有必须杀掉某个人的时候，同样对别人下灵魂印记，也意味着杀戮的开始。　　所以当众人看到这一幕，全都彻底愣住了。连那个六臂蛇魔本人也被震慑住了，他看到过狠人，但是从来没有看到过这样狠的人。　　如果没有这一手，那个六臂蛇魔或许会以为赫尔只是嘴硬，但是现在他不敢这样认为了。　　「你打算干什么？」躲在角落里面的家伙，现在也没有刚才那样强横了，他也担心眼前这位狠人，给他也下一个灵魂印记。　　什么叫亡命之徒？指的就是把命不当作命的狠人，而眼前这位显然就是一个典型的亡命之徒。　　「给胜利者以自由。」赫尔理直气壮地说道，虽然买下狄安娜更加保险，不过话必须说得好听一些。　　「这不可能，角斗奴是斗兽场的财产，你就算把治安官找来也没有用。」那个家伙叫了起来。　　「那么我买下她。」赫尔顺势说道。　　「不卖。」角落里面的那个家伙说道。　　「不卖？我们还没有和你算账呢，所有的一切都证明，这家斗兽场试图作弊，看来这件事情不交给治安官是不行了。」赫尔一边威胁一边转过身来朝着身后的人群喊道：「谁帮忙走一趟请治安官来？」　　底下回应声一片。第十章 女奴　　角落里面的家伙显然知道自己犯了众怒，他不知不觉地往后退了半步。　　突然间他的眼角扫到了狄安娜，只见他冷笑了一声说道：「我不跟你废话，你应该听说过，角斗奴的地位比奴隶高，你想要买，还要看人家愿不愿意卖。如果你能够给这位小姐戴上奴隶项圈的话。这笔交易就成立。」　　「你愿意吗？」赫尔推开挡在面前的六臂蛇魔，朝着狄安娜缓缓地走了过去。　　旁边的那个小蛇魔不怀好意地将手里的项圈递了过来。　　接过项圈，赫尔只是扫了一遍就发现，项圈上已经设定好了主人的身分。　　对拥有大宗师实力的他来说，抹掉一个身分印记实在太容易了，只见他将项圈托在手里，一阵紫气蒸腾，项圈的表面迅速消融，不过转瞬间一层全新的表面正在生成。　　「原来是个宗师啊。」　　「宗师并没有什么了不起的，圣城至少有几十万宗师。不过这一手确实漂亮。」　　「这样年轻的宗师可不多见呦。」　　人群之中自然有识货的人，赫尔可以凭空净化项圈上的精神控制，然后补上另外一层精神控制，这明显是宗师手段。　　不过接下来发生的一切，让众人瞪大了眼睛。　　只见狄安娜并没有预料之中的退缩和抗拒，而是让赫尔将奴隶项圈戴了上去。　　「你满意了？」狄安娜冷冰冰地说道。　　所有的人都傻了，不过被震慑得最厉害的还是躲在角落里面的那个纨裤子弟。他绝对没有想到，一个高傲的女战圣，居然真的会愿意成为别人的女奴。　　虽然这个女人最多还能够活两三天，不过有两三天的时间，作为一个男人足够爽好几次。能够玩到一个女战圣，可不是一件容易的事情。想到这里他立刻发狂了。　　只见他猛地从角落里窜了出来，高声说道：「这个女奴是属于我的。　　阿三、阿四、阿六，给我把这些暴民全都赶出去。」　　「你敢——」赫尔怒吼道，他的手里攥着那枚记忆水晶，一切都记录在里面。　　「杀了他们。」那个纨裤子弟发狂地叫嚷着。　　但这一次狂怒的是那些围观者。「揍他，揍这个杂种。」人群之中传来一声怒喝。　　围观者们原本心中就积着一股闷气，斗兽场的人在赌局之中作弊是最主要的原因，来探望胜利者时竟然又被堵，更是让这股闷气膨胀了许多，现在所有的闷气都被这声怒喝引爆了。　　挤进休息室的那十几个人首先冲了过去，被堵在过道里面的人也跟着冲了进来。　　一阵拳打脚踢，大部分的拳脚全都落在那个小蛇魔和纨裤子弟的身上，至于块头最大看上去就彪悍勇猛的六臂蛇魔，几乎没有人去碰。　　别人不敢碰，赫尔只能自己上，他最不怕打烂仗，他的身上总是穿着最好的内甲。　　以多打少，赫尔也不好意思用领域禁锢那头六臂蛇魔，他飞身上去就是一拳。可惜他手臂不够长，还没有打到那个六臂蛇魔，他的胸口倒挨了一下。　　这一拳很重，即便穿着内甲，也差点让赫尔的胸骨粉碎，他还没反应过来，两只大手一左一右将他钳了起来，与此同时他的左侧软肋又重重地挨了一下。赫尔颇为郁闷，这个大家伙打烂仗实在太厉害了，六条手臂简直拥有绝对的优势。　　此刻赫尔多么希望狄安娜可以帮个忙，以她战圣的实力只要用一根手指就可以把这几个打手摆平，但是看她现在的样子，显然这几个家伙之前曾经动过什么手脚，以至于她连站着都显得有些困难。　　这下赫尔不再留手，他猛地发动四周的领域，将六臂蛇魔一下子禁锢了起来。　　又是一拳，这一次他的拳头狠狠地击打在六臂蛇魔脸部右侧的毒腺上。这个地方并不致命，但是异常脆弱也异常敏感，就和普通人的鼻子是弱点差不多，在真正的战斗之中，他当然不会去打这种地方，但是打架的时候，这种部位就是最好的目标。　　果然几记拳头砸下去，那条六臂蛇魔就嗷嗷直叫，痛叫声引来了之后涌进休息室的人们。　　痛打落水狗是所有人都喜欢做的事情，就看到十几个拳头劈哩啪啦地痛揍起来。　　突然间，一道强大的威压在人群的上空爆散开来，人群之中那些稍弱一些的，顿时承受不住，半跪在了地上。　　紧随着那强大威压而来的是一阵空间波动，一个黯淡的人影出现在休息室正中央的半空之中。　　赫尔的心头一动，整个斗兽场笼罩在一个巨型领域之下，这个领域能够限制传送类的魔法，这个人居然能够传送过来，肯定有特殊的原因。　　不过此刻这个巨型领域完全控制在他的手里，让不让别人进来，完全看他的意思。随着赫尔的心意一转，那抹黯淡的人影彷佛被卡住了一般，出也出不来，退也退不了。　　挣扎了几秒钟，那黯淡的人影发怒了。　　一股令人震慑的威压，从那个人影的身上散发出来，顿时休息室里大部分的人一下子趴在了地上。　　仍旧站着的只有两个，一个是赫尔，此刻所有的人都笼罩在巨型领域之中，而这个领域完全受到赫尔的控制，这里是他的主场，那股威压完全被他无视。　　另外一个是狄安娜，虽然此刻她的情况相当糟糕，不过她毕竟是战圣级别的强者，对威压的承受能力，远比普通人要大得多。　　「你用不着费劲了，你有本事出来吗？」赫尔冷冷地说道，不过他的内心之中并不像外表那样镇定。　　赞巴耳魔戒已经被他攥在手里，他的嘴里更是含着一颗魔力药，只要情况一个不对，他就立刻吞下魔力药，召唤出金色魔王。　　那个传送到一半被困住的人，不停地挣扎着，那强大的威压一次又一次提升。　　在越来越强大的威压之下，休息室里的人们苦不堪言，很多人甚至昏迷过去了。　　威压同样也传递到了斗兽场的外面，这原本是不可能的事情，因为笼罩斗兽场的领域会把所有的气息紧紧地封闭在里面，但是这个巨型领域此刻被赫尔借去全力压制那个天阶强者。　　斗兽场四周就彷佛笼罩着一层硫酸雾一般，稍微靠近一些的人，全都感到痛苦不堪，除了远远地逃开去，没有第二种选择。　　如此大的动静，理所当然惊动了各方面的人物，只见原本散落在区域各处的战圣级别强者，此刻全都围拢在斗兽场的四周。　　在离开斗兽场十几米的地方，一个穿着华贵的胖子愁眉苦脸地在那里擦着汗。　　斗兽场里面所发生的一切，全都被一个巨大的晶盘投射到斗兽场顶部的半空之中。　　这原本是斗兽场用来吸引观众的手段。　　如果没有这些影像，想要把事情强行压下去并不困难，反正为首的闹事者是一个外来者，在圣城，外来者根本就没有说话的权力，但是现在，再想要颠倒黑白就不容易了，知道真相的人实在太多，而且有越来越多的大人物正赶过来。　　正当胖子满头大汗想着如何将事情彻底摆平的时候，一阵刺耳的笑声从身后传来。　　「亚姆，躲在角落里面的那个，应该是你的儿子吧。」　　胖子浑身一抖，他最害怕的事情发生了。只见他哭丧着脸回转过身来，朝着身后的那位不住点头哈腰说道：「老板，我知道自己错了。」　　「错了？」说话的是一个佝偻的老头：「说来听听，你到底有哪些错的地方？」　　「我？」胖子一咬牙狠狠地说道：「我错就错在，不该让我的那个惹祸精儿子插手斗兽场的事情。」　　「只有这些吗？」那个佝偻老头的脸一下子板了起来：「亚姆，你好像越来越胖了，是不是吃得太多了一些？把自己塞得太胖了？」　　一边说着，佝偻老头一边用手轻轻摩挲着胖子的脖颈。　　那个胖子不敢显露出丝毫不满。他甚至唯恐佝偻老头摸不到自己的脖子，故意把身体弯下来一些。　　很显然胖子那副卑谦的样子，让佝偻老头相当满意。　　「你很聪明，这点我非常欣赏，但是近来随着你的位置越坐越高，胃口好像也变得越来越大了，别以为你做的那些能够瞒过所有的人，大家其实都一清二楚，你知道为什么没有人警告你吗？那是在等着看你的笑话呢，像你这样做，出事是迟早的。」　　胖子此刻早已经是满头冷汗，他的脸一会儿黑一会儿白。　　「放心吧，你是我一手扶起来的，而且你一直以来都很听话，这是你最大的优点。」佝偻老头拍了拍胖子的脸颊说道：「说说看，你打算怎么处理这件事情？」　　听到这话，胖子总算放下心来，至少他的位置保住了。　　「我立刻让那个惹祸精滚蛋，连同他的那些白痴同党，全都清扫出去，反正赌局是他们搞的，而且一直以来也是他们在赌局里面作弊，这次的事情干脆全都让他们去背，至于那个外来者……」　　胖子一时之间不知道怎么对付了，很显然这个外来者是一块硬骨头，居然能够让保护斗兽场的禁制为他所用。　　「那个外来者，你就不用去管他了，你难道还没有看出来吗？过了今天，盯上他的人会有一大堆，和那些人比起来，就连我都只是小角色。」　　佝偻老头语气和蔼地说道：「对了，亚姆，我记得你今年也有五十三了，你有七个儿子，甚至连孙子也已经有两个了吧，有那么多儿孙，还有必要在乎这一个吗？　　「让人背黑锅，同样也要当心背黑锅的人狗急跳墙，万一把那口锅砸漏了，里面的东西全都漏出来，对大家都不好。」　　那和蔼的语气，让胖子倒抽了一口冷气，他的脸一下子变得惨白。　　「怎么？不舍得？」佝偻老头问道。　　「不。」胖子连忙回道，他很清楚自己如果答得慢一些，恐怕转眼间就变成一具尸体，要知道他是因为听话，而受到重用，一旦这唯一的优点不存在了，那么他也就失去了所有的价值。　　「我从来就只有六个儿子，您看躲在角落里面的那个杂种，有哪一点和我一样？」　　「呵呵呵。」佝偻老头高兴地笑了起来，他喜欢这个胖子，这个胖子并不聪明，但是非常懂事。　　「和那个外来者搞好关系，既然他看上了那个女角斗奴，就把那个女人送给他。」佝偻老头说道。　　「如果要结交的话，为什么不给他一个更好的？那个女角斗奴眼看着就要死了，我的手里有一大堆绝色女奴啊。」胖子疑惑不解地问道。　　「自己看中的永远是最好的，别人送的就没有意思了。」佝偻老头轻笑着说道。　　「还愣在那里干什么？快去做事。」佝偻老头拍了拍胖子的后背。　　胖子如同被电到了一般，一下子窜了起来，然后飞快地朝着斗兽场跑去。一道红光从他穿的那件衣服上透出来，正是这道红光抵挡住了那强大的威压，同样也是这道红光，破开了笼罩斗兽场的那个巨大的领域。　　一场喧闹终于结束了，所有的「受害者」当然得到了补偿，那些被威压弄得凄惨无比的人全都得到了一笔数目相当可观的钱，至于赫尔理所当然地得到了狄安娜。　　这一次他没有花一个钱，反倒大大的赚回了一笔，捡到的筹码和侏儒欧文后来低价买下的筹码，就让他赚了四万金盾，再加上原来的一万金盾的筹码和斗兽场的赔偿，对于这样的结果，赫尔非常满意。　　更令他满意的是，回到旅店之后，那位旅店老板对他的态度明显不一样了，那种殷勤，那种和气，绝对不是昨天所能够比拟。　　这也就意味着他已经成为了圣城之中的某些人关注的目标。　　赫尔现在想的是，让他在别人心目之中的分量变得更重一些。还有什么比治好一个被认为必死无疑的战圣，更能够引人注目的呢？　　所以一回到旅店，赫尔就迫不及待地拉着狄安娜进了卧室。　　「我很后悔，不应该相信你。」脱卸掉身上的那件铠甲的狄安娜，显得有些愤怒，这是理所当然的，因为是赫尔用奴隶项圈上的强制精神控制，逼迫她脱掉了铠甲。　　这位女战圣算不上很漂亮，至少对于见惯了美女的赫尔来说，狄安娜的容貌只能够算是中等偏上。她的头发很短，一个女人居然剃了个板寸，实在让人难以接受，她的身材也显得有些魁梧，身上的肌肉让赫尔这个男人感到汗颜。　　「难道你不打算保住性命，顺便恢复实力了？」赫尔笑着问道。　　「我从你的眼神之中看到的仅仅只是欲望。」狄安娜愤愤地说道：「你需要的只是一个满足你的欲望的女奴。」　　「你说得不错。」赫尔的脸上仍旧堆满了微笑：「不过你并不是对世间万物都有所了解的百事通，所以你并不知道，有一种秘法，既可以让我满足欲望，又可以用来修补你的身体。」　　说着赫尔猛地一拉，将狄安娜拉到了他的身上，并且强迫这个女战圣坐在他的腿上，那样子说有多暧昧，就有多暧昧。　　一滴泪珠从狄安娜的脸颊滑落下来，她的眼神之中除了愤怒就只有悲伤。　　「相信我，我说的一切都是真的。」赫尔轻轻在狄安娜的耳边说道，他吐出的气，震动着狄安娜的耳珠。　　与此同时，赫尔的手也上上下下地按抚着狄安娜的身体，这是在刺激她的筋脉，让筋脉松动和变得畅通。让赫尔微微有些讶异的是，狄安娜的筋脉居然全都是通的。　　和赫尔一起修炼过《天地阴阳交欢大乐赋》的女人并不在少数，最先是雪丽和安娜这对母女花，之后是安祺和莎萨这两个说不清道不明的女人，但是她们的筋脉全都是闭塞的，就算通也只通其中的一两条。　　难道这就是战圣的特征？　　不过现在不是思索这些问题的时候，赫尔加大了手上的力量，并且直接输入了一道真元进去。　　「这是什么？」刚才还羞愤难当的狄安娜，此刻被身体内部的变化弄得惊诧不已。　　「你可以把这些全都看成是一个元力网路。」赫尔戳了戳丹田部位：「这里，就是元力池。」　　狄安娜顿时羞红了脸，低声啐道：「元力池为什么在这种下流的地方？」　　「下流？」赫尔无话可说了：「这可是我们花费了无数心血和代价，才寻找到的秘法。」赫尔板起了脸来。　　这下子狄安娜不再说话了，她当然知道想要创造出一种秘法有多么困难，导致她的祖国哈德尼斯共和国灭亡的，不正是一种特殊的秘法？传闻盖夏帝国为了这个秘法，前前后后用数千死囚进行试验，才得以成功。　　很快她不但说不出话来，连大脑的思考都停顿了，因为一阵阵强烈的刺激，让她什么事都不能够想，甚至连自己在身处何方都不知道。　　令狄安娜感到恐惧的是，一切还没有真正开始，要是真做起来的话，还不知道是什么滋味呢。　　「你从来没有接触过男人？」赫尔在狄安娜的耳边低声问道。　　他的手却没有停下，仍旧不停地催动着「销魂柔骨掌法」，这招太过厉害，他对其他的女人一直不敢使用，现在有这样一个绝好的练习对象，他自然不打算错过。　　除了一连串「嗯哼」的声音，赫尔没有得到任何回答。　　「你应该知道女人的乐趣。」赫尔轻笑了起来。　　随着狄安娜的一声尖叫，卧室之中顿时春光一片。