第十二集 诅咒缠身第一章 修身　　赫尔有过很多女人：对他死心塌地的安娜，带着一丝青涩的雪莉，还有气质最为高雅的安祺；其中让赫尔最为痴迷的，自然是热情却又含蓄的丽达。　　而所有的女人之中最为放肆和癫狂的，原本是女间谍莎萨，不过现在他总算知道，什么才是真正的放肆和癫狂。　　此刻搂在怀里的这个女人，绝对是最特殊、也是最看不透的一个。　　狄安娜是处女，至少和他上床之前还是。　　和所有第一次做那件事情的女孩一样，一开始狄安娜显得生涩而且僵硬，她的态度也不怎么好，冷漠之中带着一丝愤怒，除此之外还有一些猜疑。　　不过很快这些生涩、冷漠、愤怒和猜疑都消失了，完全放开的狄安娜简直像是换了一个人，她的气质变得比安祺和丽达更加高雅，让赫尔差一点退却，一种亵渎的感觉在他的心底油然而生。　　但是和气质完全相反的是，这个女人的动作狂放并且肆无忌惮，简直没有什么她不能够做的。　　对其他的女人，赫尔都是占据绝对的上风，他是征服者，但是这一次他遇上了对手，还不到一刻钟，他就连连求饶起来。　　“我们还要干正事，我要替你修补身体。”赫尔喘着粗气说道。　　狄安娜带着一丝诡异的微笑，那笑容说不出是蔑视还是冷漠，她用一种能够让男人心摇魂荡的甜腻声音说道：“怎么了，这不是你买下我的目的吗？这不是你一直想要的吗？”一边说着，她一边用尖锐的指甲轻轻地划着赫尔的背脊。　　赫尔一阵哆嗦，这种感觉美妙无比却又糟糕透顶。　　突然间他看到狄安娜的脸一阵异样的扭曲，转眼间原本并不算漂亮的面孔，变得令他彻底震惊，那是一种令人窒息的美，这种美绝对不应该存在于人间。　　赫尔的瞳孔猛地一阵收缩，因为他看到狄安娜的眼睛变成了七彩的颜色。　　“欲魔皇族。”赫尔倒抽了一口冷气，他终于明白，这个女人的“战斗力”为什么如此强悍了，狄安娜融合的魔核居然是欲魔皇族。　　传说人类的爱情由两股势力管辖，精神上的爱恋操纵在爱情之神维纳斯的手里，而和肉欲有关的一切则掌握在欲魔一族的手中。　　欲魔属于魔鬼，地位和恶魔一族之中的魅魔差不多，不过欲魔直接可以操纵人的腺体分泌，魅魔则只能够靠操纵精神，来引起欲望反应。　　一个苦修僧落到欲魔手里，也会变成欲望的奴隶。　　崇尚秩序的魔鬼一族里，同一种类群之中，总是会存在一部分高等种群，它们就被称为皇族，皇族无论在力量还是本能方面，都远远超过同类，普通的欲魔拥有红蓝紫三色的瞳孔，只有皇族的瞳孔拥有七种颜色。　　狄安娜融合的，就是一颗欲魔皇族的魔核。　　欲魔并不是战斗力强悍的种族，它们擅长的是幻术，但是在另外一个“战场”上，欲魔皇族却是绝对的统治者。　　赫尔一看到那七彩的眼睛，立刻感到一惊，他不知道自己到底是幸运还是不幸。　　“别闹了！”赫尔叫了起来：“放过我吧，我们有正事要做，现在按照我指引的方式调整呼吸。”　　狄安娜看了一眼仰天躺在床上的赫尔，过了好一会儿她停了下来。　　“还记得刚才那股奇特的气息流转吗？这一次我将指引你，按照一条特殊的路径进行循环。”赫尔将《天地阴阳大乐赋》解说了一遍，然后用手指指引着每一个穴道转了一遍。　　狄安娜微微皱起了眉头，引导元力跟着赫尔的手指转了几圈后，她感到她的元力增加了一倍，而且这些元力似乎发生了某种改变，和原来的元力有了些不同。新生成的元力有很强的凝聚力，散去之后立刻重新聚拢成一团。　　“这真是一种奇怪的秘术。”狄安娜皱着眉头说道：“这不像是这个世界运用力量的方式。”　　她看了赫尔一眼，让赫尔有一种自己被彻底看透了的感觉。不过他立刻发现，自己用不着为是否被看透而担忧，他需要担忧的是能不能活下来——因为这个女人又开始运用那来自于欲魔皇族的能力了。　　这绝对是世界上最美妙的逼供手段，不过赫尔非常害怕自己会精尽人亡。　　“别，别，别，以后我会告诉你全部的事情，现在我要控制内息流转，万一出错我们两个人都会完蛋。”赫尔急匆匆的嚷嚷道。　　“好没意思。”狄安娜腻声抱怨着，转眼间声音又变得冰冷起来：“我相信你已经知道我的厉害了，别以为给我戴上了女奴项圈，就可以完全控制住我，只要我愿意，完全可以让你死去，死得非常安详舒服。”　　听到这话，赫尔差一点吐血。这绝对是最为香艳的威胁，不过这也绝对是最为丢脸的死法。　　他情愿自己病死、饿死、渴死、被枪打死、被剑刺死、被火炮炸死，甚至被魔兽咬死，也好过被女人“玩死”。　　赫尔只得兢兢业业地工作起来。　　《天地阴阳大乐赋》上记录的双修之术，一向都证明非常有效。　　只完成了半个循环，赫尔就清清楚楚地感觉到狄安娜体内的元力，被收束到了一起。　　不过当元力从他和狄安娜相连的部位传递回来的时候，赫尔猛地一惊，因为流转回来的元力是如此庞大，几乎在一瞬间，赫尔就有身体胀裂的感觉。　　而且这股元力的流动速度远比内息快得多，转眼间就在他的体内流转了一遍，通过相连的部位传回到狄安娜的体内。　　还没有等到他有所反应，能量再一次疯狂涌入，这一次的量是上一次的数倍。　　这股狂涌的能量所过之处，所有的脉络全都碎裂。“噗”的一声，赫尔喷出一大口血，眼前发黑。　　此刻，他才想起不死之王曾经告诉过他，一个真正的魔法师在正式动手之前，总是会进行大量的试验。没有试验就动手意味着冒险，很多冒失鬼就是这样死的。　　蜂拥而入的元力转瞬间灌满了他的身体，甚至开始从他的皮肤毛孔之中渗透出来，突然间，四周火光一片。　　这些火光虽然只是幻象，不过温度也不低，要不是事先已经布设了防火的结界，恐怕整个房间都已经被点着了。就算是这样，床单也开始冒起了黑烟。　　身体外部就已是这样，体内的温度可想而知，赫尔感觉自己好像一只肥鹅，被叉在火炉上烧烤。　　为了活命，他拼命的从生命祭坛之中抽取生命本源，用来修补损毁的身体：被灼烤的脏器需要修补，被冲毁的脉络同样需要修补，还有神经、血管、脊髓……　　这绝对是一场消耗战。刚刚修复一部分，另一部分就出现了麻烦。　　不知道过了多久，修复的速度才渐渐慢了下来。　　经历了无数次的毁灭和重生，赫尔的身体彻底发生了改变，这种改变比前两次更加彻底，这种改变就相当于金色魔王在天空之城吞噬掉大量闪电能量，最终发生的蜕变。　　赫尔用的是生命本源能量，此刻他的身体的每一个细胞都充满了生命本源的能量。只不过在量上面不能够和金色魔王相比。　　“我差一点爆体。”赫尔重重地吐了一口气，他现在还在害怕。　　凝神内视，赫尔将自己上上下下扫了一遍。　　情况还算不错，和修炼《天地阴阳大乐赋》有关的六条筋脉，全都拓宽到了极点，流转在脉络之中的也不再是无形的内息，而是一团奇异的火炎，这团火炎将六条脉络全都点燃，火炎之中还夹杂着无数纤细的光丝，在他的体内迅速流窜着。　　这应该是从狄安娜那里得到的。　　随着轻轻的耸动，彷佛是在呼吸一般，一团团夹杂着无数光丝的火炎在两个人之间传递着，火光渐渐变得凝实起来，看得出元力的总量已经不再增加，继续下去只是将元力过滤并且提纯。　　突然间赫尔想起，他还有更加重要的工作要做。　　将意识探入狄安娜的体内，“生命造器”开始发动。　　从苏伦那巴那里偷来的这个领域，只要是生命体就有效，即便狄安娜的力量比他强，也没有办法将“生命造器”领域阻挡在外面。　　里里外外将狄安娜扫视了一遍，赫尔已经知道应该怎么做了。　　每一个人都拥有内能量场，就算是什么能力都没有的普通人都存在这样的能量场，只不过普通人的内能量场弱一点罢了。　　而此刻狄安娜的能量场，如同破布袋一般。　　再一次抽取大量的生命本源，赫尔开始了他的修复工作。　　首先修复脉络，赫尔隐约感觉到，脉络就是内能量场存在的主要原因。　　狄安娜的脉络让赫尔有一种羡慕的感觉，她的脉络宽阔而且强韧，还有一种金属的质感。　　依样画葫芦，赫尔一边替狄安娜修复身体，一边按照狄安娜的样子改造自己的脉络构造，除了男女之间有所区别的那几条脉络，其它的部分几乎完全复制。　　他这样做是有目的的。　　《天地阴阳大乐赋》对双修的人没有特殊的要求，不过却提到两个人的脉络越一致越好，所以理论上，孪生姐弟是最合适的对象。　　赫尔当然没有一个孪生的姐姐，就算有，他也不会做这种事情，这触犯了他的道德底线。不过有了生命造器，他完全可以制造出这种完美的和谐来。　　当最后一条脉络复制完成，赫尔就感觉到一种异样。　　这是一种说不出的感觉，彷佛两个人一下子变成了一个人似的。　　这种感觉以往也曾经有过，但那是在两个人同时达到快乐巅峰的那一瞬间，时间异常短暂。　　赫尔同样也听到狄安娜闷哼了一声，显然她也有一模一样的感觉。　　“是精神共鸣？”狄安娜微微有些色变，不过她转瞬间就发现，自己的精神意识并没有被触动：“这是怎么一回事？”　　“我不知道。”赫尔自己也感到茫然。　　“你不告诉我实情，我可不放过你，难道你还想尝尝刚才那种味道？”一边说着，狄安娜已经发动了她得自欲魔皇族的能力。　　一阵柔到了骨髓的闷哼，同时从赫尔和狄安娜的鼻子里面发出，虽然不是精神共鸣，却和精神共鸣没有什么两样，一招之下两个人同时瘫软下来。　　“放弃吧。”赫尔笑了起来。　　“不。”狄安娜的性格颇为倔强：“最多我们同归于尽。”　　说完，她全力发动欲魔本能……　　这场“同归于尽”的战斗持续了好几个小时，最终讨饶的仍旧是赫尔，他的实力稍逊一筹，不过狄安娜也是惨胜，瘫软在床上的她连动一下手指都感到艰难。　　两个人身体相交的地方，早已经泥泞一片，像雨后的沼泽，让两个人感到异常的尴尬，但是谁都没有力气清理。　　过了好一会儿，狄安娜艰难地移动了一下身体，她想将两个人分开，这样连在一起让她感到羞涩，刚才的癫狂是欲魔的本能，现在已经恢复成了原来的她。　　没有想到轻轻的一抽，居然没有让两个人分离开来，有一股莫名的吸力，将她和赫尔紧紧地吸在一起。　　赫尔同样也发现了这件事，他微微一惊，立刻将意识潜入的身体内部。　　令他惊诧的是，虽然他已经停止了运功，但是元力的流转仍旧在继续着，而且和刚才运功的时候没有两样，流转在两个人之间的元力更是形成了一个巨大的漩涡，这个无形的漩涡正在不停地吸收着四周游离的能量。　　这是《天地阴阳大乐赋》第九层境界才会有的现象。　　他居然一下子跳跃了两个层次，达到了高段境界。　　《天地阴阳大乐赋》的一到五层仅仅是入门，就算练成了好处也有限，从第六层开始才真正体现出效果，六七八三层是中段境界，仍旧算是武技的范畴，但是从第九层开始，就已经突破了武技，进入了近乎于魔法的领域。　　赫尔以前就感觉到，《天地阴阳大乐赋》对高段境界的描述，和天使之翼非常类似。　　此刻他越发感觉到，这根本就是一种变异的天使之翼。　　四周游离的能量，有些是刚才脉络受损时泄漏出来的元力，有些是魔法能量，还有一些是从窗户透射进来的太阳光能量。　　元力吸收起来最为容易，魔法能量同样能全部吸收，只是要进行转化，一部分变成了魔力，另外一部分变成了元力。　　只有太阳的能量有些麻烦，赫尔感觉到自己的身体在发热，大部分来自太阳的光能都被转化成了热能，这就是身体发热的缘故，只有很少一部分太阳的光能，变成了生命能量和魔力。　　这样的效率可不怎么高。　　不过四周到处都是太阳光，从数量上来说远比元力和魔法能量多得多，所以如果没有时间限制的话，最终从太阳获得的能量肯定会超过另外两者。　　赫尔转了转头，控制着一道念力，将原本紧闭的窗帘拉了开来。　　阳光一下子透过窗口照射在两个人身上。　　赫尔顿时感到身体的热度又增加了几分，现在给他一个鸡蛋，保证捏在手里都可以让它熟了。　　“你想干什么，不怕被别人看见吗？”狄安娜又羞又恼，要不是此刻的她连动都动不了，她肯定会把这个无耻的男人扔出去。　　赫尔并没有回答，他享受着笔直照射进来的太阳光。　　光只要稍微靠近他们，就会迅速变得黯淡下来，这就是太阳光被吸收的证明。　　“这是怎么一回事？”女战圣终于感觉到有些不对了。　　她发现体内的元力正在以非常缓慢的速度增加着，不仅是元力，甚至连体力都在慢慢地恢复着。　　“这是另外一种神奇秘术吗？”狄安娜露出了狡黠的微笑。　　她很快就恼怒了，因为赫尔根本没有回答她的问题。恼怒让她选择动手，完全没有学过，狄安娜自然而然地运用起二指神功。　　房间里面顿时响起了一阵惨叫声。　　赫尔刚才之所以没有回答，是因为他的脑子里全都是和魔力炉有关的知识。　　或者说得更确切一些，他想的是魔力炉的两个变种——天使之翼和元力池。　　《天地阴阳大乐赋》的第九层简直和天使之翼一模一样。两者同样是吸收自然界的能量，转化成为自身的能量。　　不过和天使之翼比起来，赫尔对魔力炉的另外一个变种——元力池更加感兴趣。　　天使之翼的效率远没有元力池高，毕竟发明天使之翼的巴格雷比起凯斯度来，水平差的不是一点半点。　　元力池最吸引人的地方就在于，聚集能量的多少和规模成正比，那些大型城市的元力池，就和顶级的魔力炉差不了多少，比天使之翼更是强几千倍有余。　　至于圣城的元力池，大概等于几百万个天使之翼吧。　　另一个让他对元力池更感兴趣的原因是，他知道元力池怎么制造，这类东西他至少已经做了两件，一件是当着苏伦那巴的面，制作的那个简缩版元力池；另外一件是存放在基地之中的神圣光明祈愿塔。　　他之所以对这些产生了兴趣，除了因为《天地阴阳大乐赋》的第九层和天使之翼非常相似外，还因为他刚刚用生命造器给狄安娜修补了身体。　　既然生命造器能够在别人的身上发挥作用，当然也可以用在自己的身上。　　这个世界的人和真正的魔族的区别，除了缺乏一个强悍的身体之外，还缺一颗心核。　　按照不死之王的猜测，当天阶强者达到巅峰的境界，应该会自然凝结出一颗心核，赫尔并不知道这种猜测是否正确，不过他却想到人为制造出这样一颗心核来。　　狄安娜的二指神功，打断了他的思索，这令他异常恼怒。　　愤怒地盯着眼前这个女人，赫尔决定用她作为试验体。　　顺着狄安娜的问题，赫尔随口说道：“猜得不错，这确实是另外一种秘术，你已经成为了我的女人，我才会告诉你这个秘密，我掌握着不止一种秘术。　　“所有的秘术之中最高级的一种，甚至可以让一个普通人直接成为战圣，不过这种秘术还不够成熟，可能会有些危险。”　　赫尔的话让狄安娜心头一动，她虽然保住了性命，不过实力跌落了不少，别说是战圣了，连战皇都算不上。　　此刻的她，首先感觉到的并不是成为女奴的屈辱，而是一种任人宰割的内心恐惧。　　恢复到战圣的实力，虽然有着许多无奈，那是一条不进则死的道路，但是那种掌控别人生死的感觉，却是没有进入战圣的人永远想象不到的。　　一个战皇可以对付十几个高级战士，但是一个战圣面对几十、甚至上百个战皇，也不会有丝毫惧怕。　　在战场上战圣是绝对的主宰，能够对付战圣的只有另外一个战圣。　　“你的秘术真的那样神？”狄安娜问道。　　“如果是对你施术的话，效果或许会更好，说不定用了秘术之后，你的实力会比以前更进一步。”赫尔随口许诺道。　　狄安娜不是傻瓜，当然不会被这种空口许诺欺骗，只不过她想起，这个男人前前后后说过许多类似的大话，但是从结果看起来，这些大话全都不折不扣被实现了。　　当初此人说能够修补她的身体，让她免于一死的时候，她并没有相信这番许诺，之所以成为他的女奴，是因为没有比这更好的选择了。　　毕竟被一个还看得过去的骗子糟蹋，总好过于被一群令人作呕的畜生奸污强得多。　　没有想到这居然并不是一句空话，现在她的命绝对保住了，而且可以恢复到原来的程度？　　现在要不要再一次相信这个人的话，试一下那种神奇的秘术？　　还没有等到狄安娜作出决定，突然间传来一阵敲门的声音。　　门外的那个人肯定不是普通人物。　　要知道四周布设着好几道结界，里面的声音传不出去，外面的声音也传不进来。现在结界仍旧还在，但是敲门声却传了进来，这一手就显得非常高明了。　　既然能够把声音传递进来，说明四周的结界对外面那位如同并不存在，肯定也能够看到里面的“景色”。　　随着一声轻响，赫尔被羞恼的狄安娜扔了出来。　　当赫尔从地上爬起来的时候，他已经穿好了所有的衣服，这只需要轻轻弹一下手指，到现在这个时候，多撒仑当年送他的那枚戒指，也就只有这些用处了。　　将地上散落的被子和衣服扔到床上，看着狄安娜将她自己紧紧包裹起来，赫尔的嘴角露出了一丝戏谑的微笑。　　门外的那个人如果真的打算偷窥，裹得再严实也没有用处。　　赫尔走到门前，将房门拉了开来。第二章 交易　　进来的人是一个枯瘦老者，样子看上去颇为阴沉，长着一对三角眼，狭窄的脑门上布满了皱纹，再加上一撮山羊胡子，给赫尔的第一个感觉就是奸猾、狡诈。　　从老头的身上完全感觉不到一丝强者的气息，这正是令赫尔感到发怵的地方。　　刚才老头能够将声音送进来，这足以证明老头不是简单人物。　　能够隐藏气息，就是实力达到了极高境界的证明。　　远古汉文明将这称作为返璞归真，能够达到这种境界的人肯定非常危险。　　面对危险，赫尔一向都非常小心。　　他暗自检查了一下自己的身体情况。　　此刻的他精神有些萎靡，体力也被榨干——这都是狄安娜干的好事——不过魔力倒是非常充沛，甚至可以说，他从来没有像现在这样有那么多的魔力。　　他的魔力居然在不知不觉之中突破了原来的境界，增加了四倍有余。这已经足够让他召唤金色魔王了。　　把老头让进房间，趁着转身的空档，赫尔将赞巴耳魔戒取了出来。　　小心翼翼地召唤出金色魔王，赫尔迅速将这只拳头大的金色蜘蛛朝着胸口一拍，不过他并没有和金色魔王融合。　　做完了这些准备，他的心稍稍放下了一些。　　“请你放心，我没有敌意。”身后传来老头的说话声：“我叫施罗德，是管理委员会的人。”　　赫尔并没有因为自己暗中的举动被对方识破了，而显得难堪。他知道想要瞒过返璞归真的高手，根本没有可能。他刚才所作的一切，一方面是因为谨慎，另外一方面也是表明一种姿态。　　赫尔当然知道什么是管理委员会，这个机构名声不显，比起大议会、元老院这些机构来，简直就是一个小部门。但是对圣城稍微有些了解的人，都知道这个不起眼的小机构，无论是权力还是重要性，在圣城全都能够排名前十位。　　“您的名字叫赫尔·金？您的入境证明上写着您来自于阿卡德联邦的马洛卡城。”老头说道：“这些应该没错吧。”　　“证件上写得一清二楚。”赫尔说道。　　“让我们开门见山的交谈吧，马洛卡城是一座自由城市，想要在那里得到一个身分证明实在太简单了。像马洛卡这样的地方，居民之中至少有三分之一是改头换面过的人。”老头说道：“拥有一个马洛卡的身分证明并不能说明什么。”　　老头看了看四周，他扫了一眼床上隆起的那条被子，底下有什么东西，他自然一清二楚，不过他对偷窥并没有爱好。　　“不请我坐下来吗？”　　赫尔拉过两张椅子。　　大模大样地坐了下来之后，老头继续说道：“为了证明阁下的身分，昨天晚上我们某部门的所有成员都没能回家睡觉，值得庆幸的是，辛苦总算有所回报。”　　“只是为了搞清楚我的身分？”赫尔笑了起来：“你们为什么不直接来询问我，我肯定会告诉你们的。”　　“麻烦别人，并不是我们的习惯。”老头说道：“像马洛卡这样的城市，其实没有任何秘密可言，所以调查起来非常容易，我们只是请驻马洛卡的特使稍微调查了一下，就得到了一大堆结果。”　　老头顿了顿继续说道：“我们找到了帮你弄身分证明的那个人，从他那里知道，你的身分是临时制造的，弄这个身分的时间，就在到这里来之前。　　“你制造这个新的身分总共花费了七万马洛卡金币，其中包括你的技能师等级鉴定。你的技能师职业很繁杂，初级拆解师、初级采掘师、初级萃集师……初级制器师，总共十六个技能分支，像你这样的技能师并不是很多。”　　老头说道：“在各国我们都有派驻的代表，我们检查了近十年来所有技能师的登记记录，像你这样的人总共有两万四千七百个，这个数目看上去不少，但是和技能师庞大的总数来说，绝对称得上少得可怜。”　　赫尔点了点头，他当然知道其中的原因，什么都懂很容易变成样样稀疏，那样的技能师绝对是一个废物。　　“两万四千七百，这个数目其实也不小，把所有的人全都盘查一遍，这项工作让所有的人都差一点累得吐血。”说到这里老头有些咬牙切齿。　　紧紧地盯着赫尔，老头说道：“好在这项工作只是繁琐，并不是很困难，清单上的大多数人都可以联络上，只有几个人没有消息，而这几个人里只有一个人，非常有价值。　　“我们很快找来了此人的详细资料，此人最初的出现，同样也显得有些不可思议，他意外救起了水晶之光的宗师技能师劳伯特，并且成为了劳伯特和另外一位宗师技能师的徒弟。　　“最令我们感到意外的是，那个时候的他居然还没有进行过融合仪式，是宗师技能师劳伯特花钱帮他完成的。我们连忙找来了他的融合记录，驻水晶之光的代表还找到当初负责融合仪式的融合师，知道了此人融合的是一颗使魔魔核。　　“使魔魔核是稀有级别的中品魔核，融合之后所展现的能力有：改变外型、中级精神控制、中级幻术运用，部分融合者还拥有复制他人能力的本领。”　　老头笑了笑：“能够改变外型，真是一种非常有趣也非常有用的能力。”　　赫尔同样笑了笑，他的是苦笑。老头的话其实是告诉他，他已经被看穿了，使魔的能力正好能够解释，此刻的他，和劳伯特身边的那个人，为什么会有所不同的原因。　　老头并没有停止叙述，圣城管理委员会绝对是一个神通广大的部门。　　赫尔发现，他进入到这个世界之后的经历，十有八九被老头叙述了出来。老头唯一不知道的，就是他来自另外一个世界的秘密，以及他和不死之王干的那些事情。　　这里面甚至包括对他的能力的猜想，老头虽然没有明说，却隐约咬定他是一个大宗师。连他突破大宗师境界时得到的能力，也知道得清清楚楚。　　老头说了一大堆，赫尔却只听出了两个字——威胁。　　把一个人的老底摸了个通透，绝对是一种威胁，而且是一种非常有力的威胁。　　至少此刻赫尔不敢乱说乱动了，因为他不知道老头还晓得些什么，更不知道老头和老头背后的那些人，想干些什么。　　赫尔只知道一件事情，那就是老头到这里来，是想要和他摊牌，要不然就不会只是一个人登门拜访，而是一群治安官突然间闯进来将他抓走。　　“你们到底有什么想法？”赫尔问道。　　“这就要看你有什么想法了。”老头笑了起来，他的笑容让人寒毛直竖：“你从头到底就像是一个巨大的谜团，能不能稍微向我揭示一下你的谜底？”　　“谜？”赫尔苦笑着摇了摇头：“我只是一个非常普通的人，只不过运气比其它人好一些罢了。”　　“一个突然间出现，然后在极短的时间成为大宗师的人物，仅仅只是运气比其它人好？”老头同样摇了摇头。　　“只要方法正确，所有的人都可以像我这样，只是……”赫尔干脆用神秘来对付猜疑。　　“想必是某种秘术？”老头果然上当，这也不能够怪他，刚才赫尔和狄安娜缠绵的时候，他们就一直在暗处窥探。　　那充满绮丽色彩的几个小时里，赫尔没有说过多少话，但是这些话里提到最多的词就是“秘术”。　　赫尔告诉狄安娜，能够治好她的伤势，让她免于死亡，第一次提到了“秘术”。之后又说，能够让一个普通人一下子成为战圣，再一次提到了秘术。　　战圣和大宗师是同一个等级，不过战圣的数量比大宗师要多得多。既然赫尔能够在很短的时间里，从一个刚刚完成融合仪式的人变成大宗师，那么让一个普通人一下子变成战圣，绝对不会是吹牛。　　老头和老头身后的那些人对此确信无疑。　　“我敢保证，我手里掌握的秘术，绝对不比苏伦那巴的那个秘术逊色分毫。”赫尔在烈火上又浇了一壶猛油。　　老头在那里一个劲地点头，他们早就分析过了，盖夏帝国贡献出的那个秘术，只有在制造雷神之鞭这类神器的时候才会有用，不过这种机会并不常有，雷神之鞭这种东西，数量是越少越好。　　但是眼前这位所掌握的秘术，就完全是另一回事。　　圣城对于怎么将一个普通人变成战圣丝毫不感兴趣，他们要的是，如何将一个普通人变成大宗师。　　事实上他们的要求比这还要低得多，只要能将宗师变成大宗师就行，甚至再退一步，能够让宗师巅峰的那些技能师成为大宗师，就足够让他们高兴得找不到方向。　　“出个价吧。”老头直接摊牌。　　这下子，赫尔被问住了，一时之间他不知道应该开出什么样的价钱。　　好在老头非常体谅他，所以看到赫尔陷入沉默时就说道：“我知道你到圣城是来探路的，你的身后恐怕还有已经成为了大宗师的劳伯特技能师吧。　　“而且据我们所知，劳伯特大宗师离开苏伦那巴身边之后，最后一次露面是在安穆，他在那里有一个堂兄，他离开安穆的时候，带走了堂兄一家，除此之外还有好几个和他关系接近的人，都和他一起消失了，他们肯定隐居在什么地方吧。”　　赫尔笑了：“你们打算用让所有人入住圣城作为条件，换取那些秘术？”　　“不，这不是条件。”老头连忙说道，这显然太没有诚意了，不过他并不打算一上来就亮出底牌。　　“圣城有圣城的规矩，更何况，以你们的条件，根本用不着做这笔交易，也有足够的把握入住圣城。”　　“你把我搞胡涂了。”赫尔叹道，他不知道这只老狐狸到底打算干什么。　　“一切按照正常的手续来，您必须要露一手，让世人都看到您大宗师的手段。”老头说道。　　“按照正常手续？”赫尔皱起了眉头，心中暗想，这老头是不是有什么事情搞错了，这岂不是一点好处都没有？　　老头显然看出了赫尔心中的困惑，语气一转说道：“定居在圣城，这种小事对你、劳伯特技能师这样的人物来说，简直就是轻而易举，又何必另费心思呢？至于好处……”　　老头压低了声音道：“我知道你们差不多有三十几个人，按照惯例，即便是大宗师，也只有达到宗师级别的助手能够留在圣城，这个规矩同样也不能够因为你们而打破，不过我们已经替你们想好了对策。　　“你们可以组建一个商行，然后我们会发一个特殊证书给这个行会，允许商行的人住在圣城的周边区域，既然是商行，自然也可以离开圣城做生意。　　“除此之外，你和劳伯特技能师还将得到一个特殊的公职身分，拥有这个身分，你们和其它的大宗师不一样，只要报备一下，你们甚至可以离开圣城。”　　赫尔微微一愣，此刻他已经明白了老头和幕后的那些人的打算。　　这确实是一个不错的条件，他能够得到的是自由和安宁，而自由和安宁正是这个世界的技能师最渴望得到的东西。　　按照老头的说法，他们就算定居在圣城仍旧可以四处走动，这是除了苏伦那巴之外的大宗师都不曾拥有的权力。　　至于他们的亲友，以这种安排方式，同样等于定居在了圣城，而且同样拥有行动的自由。　　至于金钱、地位和名望这类的条件，不管是赫尔还是老头都没有提，因为这些对其他人来说是难以得到的东西，但是对大宗师来说，简直唾手可得。　　“你打算用现在这个身分，还是恢复原来的身分？”老头问道。　　赫尔笑了笑，随手将挂在身上的身分牌拿到老头的眼前晃了晃。　　答案已经不言而喻。　　“正好，正好，我们也希望你不要用原来的身分。”老头诡异的笑道。　　一边说着老头一边从袖子里抽出一张通行证，推到赫尔的面前。　　“这笔交易只有我们知道，委屈你暂时只能够和其它人一样留在外城区，只有等到取得了相应的身分之后，再移居内城区，这对你来说肯定轻而易举，所以我们就不多事了。　　“至于这张通行证，能够让你减少一些麻烦，至少带着它，你可以在周边区域随意行动。”老头说道。　　说到这里，小老头扫了一眼那拱起的被褥，脸上的神情显得异常猥琐和淫荡。　　“我就不打扰你的好事了。”　　送走这头猥琐的老狐狸，赫尔给房间又加了几道结界，虽然明知道这没有什么用处，这几道结界顶多是一种自我安慰。　　布设完结界，赫尔立刻把烦恼甩在脑后，他已经急不可耐要进行那被中断了的研究。　　他转身飞扑到床上，一把将被子甩到了地上。　　亲吻，拥抱，进入，赫尔的动作如同行云流水，没有丝毫的滞涩和停顿。　　此刻的狄安娜也不再拒绝，已经体会到那种事情的美妙，自然无法拒绝做这种美妙的事情，再说她融合的是欲魔魔核，性情多多少少会因为魔核而有所改变，对那种事情的兴趣总是比平常人要大。　　和前一次的生涩不同，这一次两个人配合之默契，转眼间就进入了《天地阴阳大乐赋》中所记载，那种最玄妙的天人合一的境界。　　狄安娜没有再用她那来自于欲魔皇族本能的绝招，这招的杀伤力实在太大，弄得不好，真的会有生命危险。　　而赫尔一边享受着这种美妙的感觉，一边分离出几个意识分身，小心翼翼地潜入了狄安娜的体内。　　刚刚潜入体内深处，赫尔就感到愕然，狄安娜的体内多了一个被领域所笼罩的空间，这绝对是原来所没有的。　　反过来看了看自己，他的体内没有类似的东西。　　让赫尔感到有些奇怪的是，那个被领域所笼罩的空间，居然令他产生了一种熟悉的感觉。　　苦思冥想了好一会儿，他终于想起，这种熟悉的感觉是从哪里来的了。　　这种似曾相识的感觉来自当初的黑大陆之行，那座宏大的精灵城中心，有一个神秘的半次元空间，里面充满了浓郁的生命气息。　　当初的他就感觉到，那个半次元空间和魔力炉、神圣光明塔、元力池、天使之翼是同一类东西，它更接近于神圣光明塔和元力池，只不过是用大片的森林和茂密的植被，来代替拥有虔诚信仰的教徒。聚拢的是植物生命能量，而不是神圣能量。　　如果要给各种魔力炉排一个顺序的话，精灵城中央的半次元空间是绝对的第一，圣城的那座元力池也难以和它相比。　　现在想来，当初精灵城和德布雷顿远征舰队的那番苦战，完全没有必要发生，如果那些精灵们能够运用半次元里的庞大能量，别说远征舰队，即便是毁灭德布雷顿本土都易如反掌。　　“这里要是有成片的森林就好了。”赫尔喃喃自语着。　　“森林？”狄安娜好奇地问道：“什么是森林？”　　赫尔只有苦笑，这个世界的人居然连森林都不知道。　　“森林就是有很多植物生长在一起的地方。”赫尔解释道。　　“只要有大片的植物就叫做森林？”狄安娜问道：“海藻算不算植物？”　　“算。”赫尔点了点头，他想起这个世界没有陆上森林，但是海中的森林却不在少数。　　“如果是这样的话，圣城的下面就有一片森林，不仅是圣城，大部分城市的底下，都生长着成片的海藻，我们呼吸的空气就是这些海藻制造的，除此之外，剁碎的海藻可以用来养鱼，鱼则成为我们的食物。”狄安娜说道。　　听到狄安娜这样一说，赫尔完全愣住了，他倒是看见过水晶之光的底部，底下那成片的海藻，给他的感觉只是肮脏和恶心，他原本以为那是天然生长的，没有想到居然还有这样的名堂。　　从储物空间掏出一只手指长的小东西，小东西的样子看上去三分像虫，七分像鱼，它同样也是用生命造器制作而成，被赫尔用来当作眼线。　　小东西刚刚被抛出窗外，就立刻张开了背上的一对翅膀，这对蜻蜓一般的翅膀，可以飞行数公里，不过这一次用不着那么远。　　赫尔的房间窗口正对着大海，小东西飞出数百米，就一头钻进了海里，水下才是它的世界。　　岛屿的下方果然如同狄安娜所说的那样，满眼望去都是成片的海藻，随着海水的起伏轻轻漂荡着。　　小东西一头钻进海藻丛中，顿时如同撞进了森林一样，四周全都是茂密的海藻，这些海藻长的有数十米，短的也有十几米，长得密密麻麻，简直连一点空隙都没有，所以一进入其中，立刻连前后左右都难以分清。　　这些海藻很脏，上面吸附着许多茸毛一般的垃圾。这恐怕是他看到过的，最肮脏的森林。　　突然间一头样子古怪的鱼，从海藻丛中窜了出来，一口将小东西吞了进去。　　海藻丛中居然还潜伏着危机，这是赫尔原本未曾想到的，好在他已经得到了他所需要的情报。　　岛屿的下方全都是这样的海藻，赫尔非常清楚这个岛屿有多大，而这仅仅只是圣城六十六个区域之中比较小的一块。　　虽然这片海藻丛林，肯定没有黑大陆南部的雨林那么广阔无垠，那些海藻更是比不上黑大陆上的那些参天巨树，不过海藻生长的密度，却是黑大陆的雨林所不能比拟的，而且这片海藻丛林整齐平坦，绝对适合布设法阵。　　抱起狄安娜，换了一个更加舒服的姿态，赫尔仰躺在床上，他悠然从一枚空间戒指里取出了一颗种子。　　他有很多这样的种子，那是从精灵城带出来的，这些种子里充满了澎湃的生机，它们可以迅速生长，一颗种子转眼间就可以变成一棵巨树。　　他掏出的这颗是金丝铁线藤的种子，随手将种子扔进工作空间，赫尔再一次运用起生命造器的能力。他要把这颗种子改造成完全适应海洋环境，并且能够完全按照他的意志生长。除此之外，他还希望这颗种子拥有一些其它的特性。　　改造种子用了整整半天时间，等到赫尔改造完成，他发现狄安娜已经躺在他的身上睡着了，但是那种神奇的吸力仍旧存在，所以他和狄安娜仍旧连在一起，而且四周的能量仍旧源源不断的被吸入两个人的体内。　　虽然速度很慢，效率不高，不过半天下来，得到的好处还是很明显的。　　他大致估算了一下，如果按照这样的速度，就算什么都不做，只要两年的时间，狄安娜就可以回复到战圣的实力，如果狄安娜再自己努力一下，时间可能缩短到几个月。　　不过这样的时间，对他来说仍旧太长了一些，如果他的计划没有差错的话，狄安娜完全可以立刻恢复原来的实力。　　逆转阴阳，赫尔停止了功法的运转，他从狄安娜的体内退了出来。　　将刚刚成为小妇人的狄安娜轻轻放在床上，赫尔盘腿坐好，他有很多事情要做。　　那些用来侦察的小东西被倒了出来。刚才那个“巡逻兵”被隐藏在海藻丛里面的怪鱼吞掉了，这让赫尔非常不爽，他要改造其它的巡逻兵。　　改造的办法其实非常简单，就是给这些小家伙装上了一些利刺，这些中空的细刺连通毒囊，毒囊里装着次元蜘蛛的剧毒。　　一刻钟之后，十几只巡逻兵全都改造完成。　　分离出十几个意识分身，赫尔将这些意识分身全都打入巡逻兵的体内。　　在赫尔所在的港口区的水下，十几条色彩斑斓的小鱼正在忙碌着，港口区实在太大，几乎和密斯康差不了多少，所以花了三个小时，才确定下了阵眼的位置。　　确定了阵眼之后，一切都简单了。　　赫尔在每一个阵眼上，种下了一颗种子，这些暗金色的种子一沾到硬实的地面，就迅速疯长起来，先是抽出一根纤细修长的蔓藤，那上面布满了无数针一样的细刺，转眼间蔓藤缠上了旁边的海藻。　　只要被它缠住，那些海藻立刻迅速枯萎，而蔓藤则吸收了足够的养分，一下子伸展开来。缠绕、寄生、吞噬，这些蔓藤渐渐展开，隐约可以看到它们正在勾勒出一个简单的图形。　　三天，整整用了三天时间，这个巨大的法阵终于成型，当最后的两根蔓藤缠绕在一起的那一瞬间，赫尔感觉到整个岛屿突然间笼罩了一层淡淡的植物生命能量。岛屿的正中央更是窜出一股由植物生命能量凝聚而成的柱子。　　一看到这些，赫尔连忙让刚刚缠绕在一起的那两根蔓藤松开。　　现在还不能够让法阵完成，要不然圣城的人肯定会发现异常。　　在法阵的中心位置，一个巨大怪异的海藻正在缓慢地生长着，这个怪异的海藻就像是由蔓藤编织而成的网罩，网罩的正中央，隐约可见一颗同样用蔓藤编织而成的空心圆球。　　如果有某位制造过元力池的宗师看到这样东西，肯定会感到非常眼熟。　　这完全就是一个简化版的元力池，只不过没有用任何珍贵的材料，所有的部件都是植物。第三章 人造心核　　一个赤裸的女人躺在床上，她的小腹之上贴着一只男人的手，这番景象绝对让人想入非非。　　但是赫尔没有丝毫别的念头，注意力全都聚集在此刻正在进行的工作上。　　他要在狄安娜的体内，布设聚集植物生命能量的法阵。　　虽然已经用“真实推演”计算了整个过程，证明这个法阵肯定能够成功，不过第一次做，他的心里毕竟没底。　　这个法阵是他迄今为止最高的成就，也是他融会贯通了所有的知识之后，设计的第一件作品。　　在海里，那些相连的蔓藤组成了一个巨大的太极阵，浓郁的植物生命能量被太极阵汇聚于正中央，而在正中央，一座同样由蔓藤编织而成的元力池，源源不断地吸取着这些植物生命能量。　　这个元力池并不完整，因为它只能够汇聚能量并不能够转化——这也是没有办法的事情，能量转化的核心是天心石，而这东西可不是那么容易得到的。　　赫尔手里有天心石，不过只是一些碎末，那是当初制造神圣光明祈愿塔的时候，磨下来的边角料。　　这些边角料此刻就在他的掌心之中。　　在生命造器的领域之中，这些碎末正渐渐融入狄安娜的身体细胞之中，这些细胞所在的位置，正是狄安娜的丹田部位。　　将最后的一点天心石粉末融入核心部位的细胞之中，赫尔登时感到生命造器的领域之中，产生了一丝震荡。　　转瞬间所有的变异细胞都活化了，一股植物生命能量从核心部位喷涌而出，紧接着进入一条纤细的、由一些布满了细长晶丝的细胞组成的通道之中。　　这个微型的、由细胞组成的元力池，缓缓地运转了起来。　　进来的是涓涓细流一般的植物生命能量，转了一圈之后就转化成一种特殊的存在，融入了狄安娜的体内，并且随着脉络之中的元力一起流淌。　　“你成功了？”躺在床上的狄安娜低声问道，她清楚地感觉到体内发生的变化。　　“可以算成功了吧。”赫尔一边用真实推演查看着微型元力池运转，一边说道：“以现在这种速度，只要一个月的时间，你就可以回复到原来的状态。”　　“你好像并没有感到高兴？”狄安娜听得出赫尔并不是很高兴：“难道你的秘术出现了偏差？但是为什么我觉得相当不错？”　　赫尔当然会有所不满，没有人比他更加清楚，像密斯康城这样大的一片海藻森林，聚集的植物生命能量有多么惊人，此刻狄安娜得到的只不过是九牛一毛罢了。按照他原来的计算，应该只需要两三天的时间，就可以让“他的女奴”恢复原来的实力。　　虽然结果比计划要差得多，但是这毕竟是他第一次完成一个大的项目。这个微型的元力池虽然远不能够和雷神之鞭、弑神鞭这样的神器比，却是他一个人独力完成的，当中没有得到过任何人的帮助。　　为了纪念这第一次成功，赫尔决定在自己的身上，也制造一个同样的元力池。　　和刚才的小心翼翼比起来，这一次他要纯熟许多，而且剩下的材料也有多，赫尔干脆给自己加了些料，果然从法阵核心涌出的植物生命能量，要比狄安娜的那股大了许多，流转之后转化成的魔力也多得多。　　不过这些魔力对于他来说，根本微不足道。　　但是在下一瞬间，赫尔浑身一震，紧接着他兴奋得差一点跳起来。　　运用生命造器，替狄安娜和他自己制造了两个元力池，花费了他许多魔力，不过他的精神力异常强大，所以只休息了片刻，魔力就恢复了。　　如果是在以前，魔力肯定会停止增长，但是现在元力池仍旧在不停地运转着，源源不断地将植物生命能量转化为魔力。　　在体内制造元力池居然能够增加魔力容量，这是他事先所未曾想到的。　　赫尔连忙将气脉搬运了一个周天，果然随着运功调息，那座微型元力池转化魔力的速度，也提高了好几倍。　　再试了一下冥想，冥想的效果没有运功调息那样明显，不过效率增加一倍是至少的。　　看了一眼躺在床上、眨着一双迷人的眼睛的狄安娜，赫尔突然间产生了一个念头。　　他一下子把狄安娜拉了起来。　　一通疯狂的亲吻，赫尔顺势将狄安娜抱坐在怀中，两个人再一次紧紧相连。　　小腹贴着小腹，两个元力法阵粘在了一起。　　顿时房间卷起了一阵狂风，巨大的吸力将床单卷了起来，将两个人团团包裹住，甚至整个房间都变得暗了下来，光线似乎都被吸了进去。　　不知道过了多少个小时，那个层层包裹、如同巨型蚕茧一般的东西，剧烈地抖动了起来。　　转眼间整个房间被粉红色的光所笼罩，光的颜色越来越浓，越来越艳。　　突然间那卷起的床单和被褥一下子坍塌了下来，里面空空如也，赫尔和狄安娜消失不见了！　　在一个阴暗的角落里面，一个正在凝神窥探的家伙，突然间狂喷出一口鲜血来。　　他的手里原本握着一枚记忆水晶，上面记录着窥探的内容，但是此刻水晶已经碎裂。　　“怎么了？”立刻有两人走了过来，其中的一个就是和赫尔摊牌的枯瘦老头。　　“那个女人突然间恢复到了战圣实力，不但如此，还突破了原来的境界，到了足以创立空间的程度。”那个喷血的人好不容易恢复了过来。　　“创立空间？”　　枯瘦老头和另外一个人的脸色一下子变得异常古怪，说不出是惊诧还是兴奋。　　“看来那个家伙手里的秘术是真的。”枯瘦老头说道。　　“你一直在监视那个家伙，知道他怎么做的吗？”另外那个人立刻问道，他当然是在问那个窥探者。　　窥探者苦笑着举起了手里的记忆水晶。　　看到破碎的水晶，两个人的脸顿时变得难看起来，几天的工作居然白费了。　　“别说我没有看到，就算看到也没有用处。”窥探者苦笑着叹道：“那个家伙明显可以一心多用，他好像扔了一些东西进海里，只是不知道他到底干了些什么，当时我只顾着注意他了，没有追踪那些掉进海里的小东西。”　　听到这话，另外那个人看着枯瘦老头问道：“要不要派人下去看看？”　　“找一个会意念窥探的人到那个区去转一下就足够了，派人下去的话，万一让那个人看到了，反倒弄得大家都下不了台。”枯瘦老头连忙否决道。　　既然已经知道他们所关注的人手里拥有神奇的秘术，而且这种秘术的功效比原本想象的还要神奇，那么和那位保持良好的关系，就显得非常必要。　　转过头，老头朝着那个窥探者问道：“你对稍微重要一些的东西，肯定会有印象吧。能不能回忆出来？”　　“可以，不过我并不认为这会有什么帮助，他用的是类似苏伦那巴的生命造器技能，我只能够看到他拿着哪些材料，不知道这会不会有帮助。”　　“要我找几个技能师来吗？或许他们可以看出什么名堂。”另外那个人低声问道。　　枯瘦老头连连摇头：“没有那个必要，最多几个星期的时间，那个家伙的名字就会被所有人知晓，到了那个时候，让那些大宗师们自己去问他吧。管理委员会最好始终隐藏在幕后。”　　说完老头轻轻拍了拍那个窥视者的肩膀说道：“辛苦你了，既然那两个人已经达到了创立空间的境界，没有人能够再窥探到那两个人在干什么，你可以休息了。我知道监视这两个人，肯定让你非常难受。”　　“是啊，是啊。”窥探者别提有多难过了：“那两个人整天都在干那件事情……唉……”　　此刻的赫尔正在观察着四周，他的眼神之中满是迷惘。他不知道这到底是怎么一回事，只是觉得这个空间和精灵城中心的那个神秘空间非常相似。　　突然间他好像知道了些什么，那是一种奇怪的感觉，好像很多原本并不知道的知识，一下子灌进他的脑子里面。　　就在这个时候，赫尔听到狄安娜叫了起来：“原来你不是这个世界的人。”　　“你怎么知道的？”赫尔面如土色。　　“只要是你知道的，在这个空间里面，我同样也能够知道。”狄安娜说道：“我甚至知道，你这一次是为了圣陵而来，你想进入圣陵……还有接引之舟。”　　听到这样一说，赫尔知道自己再也没有办法隐瞒。　　“你打算告发我吗？”　　“告发？”狄安娜思索了一下：“我好像没有那样做的理由，这里没有什么值得我留恋的。”　　赫尔这下子放下心来。　　放心之后，他开始对笼罩四周的空间感兴趣起来。　　“这是你弄出来的？”赫尔问道。　　“是的，我一下子就突破了原来的境界。”狄安娜轻松地说道。　　她话锋一转，用轻蔑的语气说道：“我不知道怎么形容，在你的那个世界居然只有两个人拥有战圣的实力，这实在太不可思议了，圣皇和初始者们原本所在的世界，居然这样弱，实在让我难以想象。”　　赫尔无可奈何地撇了撇嘴，对这件事情，他确实无话可说，外面那个世界在魔法方面的成就，比起征服者查理时代没有进步，反倒是退步了一大截。　　征服者查理时代，强横的天阶强者至少有四个，而敢于挑战天阶的更有一大堆，但是到了现在，天阶强者只有两个，连超级魔法师的数量也不是很多。　　没有理睬赫尔的失落，狄安娜继续说道：“如果按照你们那个世界的说法，这应该算是某种领域空间，你们那个世界的两个战圣，其中的一个不是也已经达到了那样的境界吗？另外一个有没有达到就很难说了，我感觉到他有很多事情在隐瞒着你。”　　听狄安娜解释了一番领域空间，赫尔多多少少对此有了一些认知，狄安娜所说的那个拥有领域空间的天阶强者，自然是教皇多撒仑，那个无中生有的空间就是领域空间。　　至于不死之王是否已经达到了这样的境界，就说不清楚了，要知道不死之王拥有的原本就是空间领域，想必是不可能再有什么领域空间了。　　随着身体微微的晃动，狄安娜拉出了道道残影，但是转瞬间，所有的残影全都变得和真实的她没有什么两样。　　这是分身术，不是徒有其表的幻影分身，在领域空间里面，所有的分身都是真实的。　　狄安娜拥有的是幻术领域，和多撒仑一样，不过她的实力明显不如多撒仑，做不到像多撒仑那样无中生有制造出物品来，只有幻化出分身，这似乎是从她原来拥有的领域能力进化而来，她原来能够幻化出千重剑影，拥有领域空间之后，就变成了千重分身。　　原本和千重剑影一起的火光也消失不见了，变成了笼罩四周的粉红光霞。　　不知道是不是小女人的恶作剧心理，狄安娜的每一个分身都极尽妩媚和淫荡，只见四周到处都是臀波乳浪，到处都是娇吟轻喘，看得赫尔血液沸腾，恨不得同样分身无数，和狄安娜的那些分身，来一场激烈混战。　　“融合！”赫尔大喝了一声，他完全开启了自己那独有的融合领域。　　让他郁闷的是，这一次他居然没能成功。　　“偷不着，呵呵。”狄安娜轻笑了起来，她感到非常兴奋。　　“我以主人的名义，命令你开放领域。”赫尔板着脸说道，他很生气。　　“就算我开放领域也没有用。”狄安娜笑着说道：“除非你达到和我一样的境界，同样创立出领域空间。我可以帮你，既然我能够得到你的记忆，同样你也可以得到我的，我能够感觉到你的实力其实并不比我差，我们两个人共享的是同一个力量源泉。”　　“按照你的说法，我应该同样能够让领域进化成为领域空间，会不会需要某种感悟？”赫尔问道。　　狄安娜凝神静思，此刻的这种奇妙的状态，居然让她能够动用赫尔的能力，过了好一会儿她才找到了答案。　　“这或许是因为你是技能师，技能师感悟出的领域和战圣领域完全不同。让我来教你战斗的技艺和对力量的理解吧。”狄安娜说道，看不出来这个小女人还有好为人师的一面。　　“战斗？我好像并不缺乏这方面的经验，我经历过许多场战斗。”赫尔说道。　　“我承认，你的记忆之中确实有许多稀奇古怪的战斗技艺，只不过那些都不是你的，只有属于你自己的战斗技艺，才是你真正拥有的，才能够帮助你感悟出属于你的领域空间。”狄安娜说道。　　此刻的她检索了赫尔的记忆之后，记忆之中的那些汉文明秘籍上记载的内容，让狄安娜几乎羡慕死，这些全都是秘术，而且是相当了不起的秘术。　　再加上赫尔的脑子里面，还有一段金色魔王控制他身体的时候的记忆，那简直就是对赫尔记忆之中的秘籍的最好展示。　　狄安娜这个痴迷于战斗技艺的女人，完全被金色魔王的身姿所迷醉。　　这就是她所追求的终极境界。　　在领域空间之中完全没有时间的概念。　　赫尔根本不知道自己何时醒来。　　看了一眼窗外，天空淡淡的白色告诉他，现在应该是黎明。　　突然间他感到一阵大力推来，身体一下子飞了出去。　　完全是下意识的，他轻轻伸展开双臂，原本横着飞出去的身体，顿时变成了直立的状态。　　“反应非常不错。”狄安娜笑盈盈地看着他，好像刚刚把赫尔扔出去的并不是她。　　不过此刻的赫尔并没有心思计较，他被此刻的感觉，弄得有些不知所措。　　不知道为什么，四周的一切都尽数展现于眼底。　　头顶上，脚下，甚至连背后的景物都清晰可见，甚至连墙都变得完全透明了，他的眼睛直接穿透了墙壁。　　隔壁住着的是侏儒欧文，这个猥琐的侏儒此刻正在数着钱袋里的金盾，样子看上去异常虔诚和仔细，楼下的大厅坐着那位神通广大的旅店老板，正在鬼鬼祟祟地记着不知道什么账。　　不仅视觉变得奇怪无比，听觉也变得异常灵敏。此刻他能够清楚地听到一公里外的市场中，讨价还价、喝卖的声音。　　在另外一个方向，则是是轻拍的海浪声中夹杂着鱼儿跃出水面的声音。　　除了这些看得见，听得到的，还有更多是无影无形的存在。　　比如空气中的魔法元素，以往他只能够隐约感知到这些元素和能量的存在，但是现在，他却能够看见它们的“身影”。　　这难道就是他的领域？　　完全是无意识的，他拨动了一下窗外的那些荡来荡去的风元素。　　突然间，一股强劲的狂风吹过。　　就在那一瞬间，赫尔的心头闪过一丝感悟，他隐约感觉到，天地间的一切，彷佛都在他的掌握之中。　　这样的感觉已经不是第一次了，当初在精灵城中央的那个神秘空间中的时候，同样也曾经有过类似的感悟，不过走出神秘空间之后，感悟就消失了。　　赫尔的脑子突然跳出一个念头，难道他所拥有的融合领域，并不是使魔魔核给予他的好处，而是他本身就拥有的能力？　　将领域尽可能地延伸向四方，他想要看看自己领域的极限是多大。　　他的领域并没有自己的领域空间，特性非常奇怪，他在哪个空间，就可以融合入哪个空间。　　没有人能够用领域的力量来攻击他，绝对领域或者领域空间对他都不会有任何效果，任何对他发起的攻击，都会被他融合，攻击者的实力如果不如他的话，甚至可能被他融合之后反击回去。　　如果攻击的力量比他更强，他同样有办法对付，把攻击引到一边就可以了。　　当然赫尔还不至于狂妄得以为自己无敌天下，雷神之鞭这类强悍的神器就可以轻易要了他的命。这些神器的力量太过强大，在它们面前，他就像是一只蚂蚁。　　现在他所拥有的领域不再只是技能师的领域，更是战圣领域，赫尔猜想自己或许是有史以来唯一的战圣大宗师。　　一想起战圣大宗师这个头衔，赫尔突然间意识到自己还有许多事情要做。　　他和那个管理委员会的枯瘦老头曾经约定好，以他自己的实力进入内城区。但是自从约定之后，他就一直忙着和狄安娜的事情，都快把那个约定扔在脑后了。　　“可以起来吗？”赫尔走到床边问道：“我可爱的女奴。”　　“你伤害我的自尊心，小心我告发你。”狄安娜要挟道。　　“敢告发我，晚上就等着去极乐地狱吧。”赫尔笑道，极乐地狱是他和狄安娜在领域空间里发现的一种有趣游戏，那东西简直和鸦片一样，让他和她瞬间上瘾，与此同时也又恨又怕，因为弄得不好确实会死人。　　将狄安娜从床上弄起来，凭空制造出一团热水，两个人梳洗了一番。　　狄安娜仍旧是那身金色铠甲，这是祖传的宝物，当初能够阻挡住赫尔的窥探，就证明这不是普通的护甲。可惜再好的护甲，对于领域级别的强者来说，意义并不是很大，对付领域还是得依靠领域。　　赫尔也仍旧是一身技能师的打扮。　　收拾停当，赫尔朝着隔壁凌空虚抓。只见一只虚无之手将隔壁正在数着金盾的猥琐侏儒，一下子拎了起来。　　侏儒欧文数这些金盾已经数了好几天。他实在无所事事，一个人又不敢随意乱跑，斗兽场事件让他赚了一万五千金盾，已经把路费和其它开销全都赚回来了，不过这也让他得罪了一批人，特别是那些被他低价买下赌筹的人，更是恨他入骨。　　另外一个让他不敢随意乱跑的原因是，斗兽场事件牵连到了运他们进入那个区域的奴隶船，现在没有人肯再带着他前往其它区域，想要去别的区域就只有通过正规途径，那需要花很大一笔钱。　　这个猥琐的侏儒肯花钱，也花得起钱，不过他很清楚，凭借自己的能力，想要在这个地方定居下来根本不可能，对他来说，唯一的希望还是他现在抱的那条粗腿。　　也正是因为这个原因，他被那虚无之手拎起来，不但没有慌张，反倒欣喜异常。第四章 宗师考核　　在圣城想要从一个区域到另外一个区域，有很多办法，坐船是其中之一，各个区域之间还有缆车，不过最为方便的还是直接传送。　　传送的费用很贵，而且不是有钱就能够享受。　　在赫尔选择传送去其它区域之前，没有人注意他，毕竟他的职业等级实在太低了，低级的技能师到了圣城，甚至不好意思将代表职业等级的徽章亮出来。　　和赫尔比起来，狄安娜也不显眼到哪里去，不过突破了原本的境界，拥有了领域空间之后，狄安娜居然和管理委员会的那个枯瘦老头一样，能够隐藏气息。隐藏起气息的她甚至不如普通的战士威风。　　这样的两个人走在一起，根本就是一个带着差劲保镖的低级技能师，再普通不过。反倒是跟在后面的侏儒欧文看上去比较显眼。　　不过等到赫尔亮出那张特别通行证的时候，四周的人们神情才变得震惊还有诧异，连那两个负责传送的空间师也不例外。　　对赫尔来说，圣城之中比较熟悉的就只有两个地方，港口区没有职业鉴定所，所以他的目的地仍旧是当初大闹过一场的奴隶区。　　拥有通行证的他传送免费，不过狄安娜和侏儒欧文仍旧需要传送费，这个时候花钱的自然是那个侏儒。　　从传送阵的另外一头出来，就看到侏儒欧文哭丧着脸。这笔传送费花得实在心疼，可惜他没有办法。　　赫尔管这里叫奴隶区，为的是纪念他在这里得到了狄安娜。　　对这里的情况，他已经相当熟悉了，所以这一次用不着四处乱转，而是径直前往鉴定所。　　鉴定所在区域的中心，这里也是最为繁华的闹市。　　整个职业鉴定所占地六个街区，大大小小有十几幢楼宇，这些楼宇互相之间都是连通的，所以这个地方根本没有所谓的大门。　　但是职业鉴定所的四周画着一道黄色的圆圈，彷佛是不可逾越的雷池。　　和上一次一样，赫尔刚刚踩到黄色圆圈之上，顿时传送过来几个人。　　这些都是职业鉴定所看门的。不过就算是看门人，为首的也是战圣级别的强者。　　这个人朝着赫尔看了一眼，然后目光落在了狄安娜的身上。　　“护甲不错。”为首的那个人赞叹了一声。　　“怎么又是你？”传送过来的人里面，有一个曾经见过赫尔，顿时叫了起来。　　赫尔直接将那张通行证递到了这个家伙的鼻子底下。　　“这一次我是有准备才来的。”赫尔说道。　　管理委员会的通行证，果然非常有用，只是扫了一眼，刚才说话的那个家伙就变了脸色。　　可惜他虽然打算放行，但是另外一个人却不肯。　　为首的那位好像看出了什么，突然间一道领域将所有的人笼罩了起来，这是一道力场性质的领域，转瞬间站在黄圈附近的人如同被铁环箍住了一般。　　“这点能力也来现眼。”狄安娜冷哼了一声，只见她的身上闪起一抹淡淡的火光，束缚住她的领域顿时冰雪消融。　　赫尔同样也不客气，他正想看看自己的实力到底到了什么样的程度。　　将融合领域释放了出去，几乎在一瞬间，笼罩四周的那个特殊的力场，就掌握在了他的控制之下。　　赫尔很高兴，就凭这一手，他已经知道，给职业鉴定所看门的这位并不是很强。　　战圣也分三六九等，除了境界的高低之外，领域的特性也非常重要，力场领域的地位比幻术领域还不如，排名差不多垫底。　　“两位都是战圣？”为首的那位脸色顿时变得异常难看起来，对狄安娜，他并没有看走眼，看漏的是赫尔。　　他怎么也想不到，一个技能师穿着的家伙，会突然间显露出战圣的实力。　　赫尔并没有回答，他在体会这位所拥有的领域特性，或许是因为瓦蒙老头的原因，他不像其它人那样轻视力场领域。　　可惜眼前这位显然让赫尔感到遗憾，只是检索了片刻，他已经知道，这位只是实力到了，自然而然感悟出领域罢了。　　按照狄安娜的说法，这个世界的大部分战圣都是这样感悟出领域来的，就连狄安娜本人也不例外。　　这样感悟出来的领域，并没有什么奥妙可言，此人的领域只是能够随意控制力场，除了禁锢和滞涩别人的行动，就只有凝聚成力场护盾、力场刀剑之类的东西。　　同样是感悟到力场领域，瓦蒙老头甚至能够掌控法则，实力比起眼前这位，强得不止一点半点。　　这种差劲的领域没有偷窃的意义，赫尔不声不响地收回了自己的领域。　　“我不是战圣。”赫尔指了指身上的技能师工作服：“并不是只有战圣，才能够对付你这样程度的战圣，幸好你遇到的是我，如果你碰上我的师父，你恐怕已经死了，再告诉你一句，我的师父和你一样，擅长控制力场。”　　旁边的狄安娜推了赫尔一把，冷冷地说道：“干什么废那么多话？拿着通行证进去不就得了？以你半调子的水平，还想要指点别人？”　　被狄安娜这样一说，赫尔颇为郁闷，他确实是半调子，在狄安娜的领域空间之中，和狄安娜进行对战练习的时候，他一次都没有赢过，而且大部分时间都输得很惨。　　原本他还曾经想过，等到他习惯了对战之后，情况会好一些，没有想到等到他习惯了这种对战，狄安娜已经将他记忆之中的那些武技融会贯通，虽然还未曾达到金色魔王那种变态的境界，至少也算是小成，狄安娜用那些武技收拾他，显得更加得心应手。　　有的时候赫尔甚至感到非常疑惑，狄安娜是不是他的女奴，他是不是狄安娜的主人，为什么大多数时候，情况正好相反。　　职业鉴定所由几百个独立的部门组成，每一个部门负责鉴定一种职业技能。　　当初他在水晶之光的时候，整整用了一天时间，才完成了第一次的技能鉴定。　　不过这一次赫尔并不打算将每一种技能都鉴定一遍。　　这个世界虽然号称所有的技能师是平等的，职业没有高低之分，只有成就不同，不过谁都知道，位于顶端的职业更受到重视，就拿他所学的那些技能来说，制器、铸炼、附魔和药剂四种技能前程最为远大，也最有用。　　当今世界的十位大宗师里面，那三位制器大宗师，那真是风光无限，比起另外七位威风不少。　　所以赫尔干脆只鉴定制器一门技能。　　能够进入这里靠的是通行证，能够参加考核同样靠的是通行证，管理委员会的权威可见一斑。　　考核并不是仅仅针对他一个人，在这里等候考核的人有一大堆，整整一个大厅里面，坐着一百多个制器师。　　这些人的身上全都佩戴着高级技能师的徽章，年纪有大有小。　　大的已经半截入土，这样的年纪就算得到了宗师的头衔，也不可能留在圣城，小的看上去只有十七八岁，这个年纪就已经是高级技能师，多多少少应该算是天才，不过想要成为宗师恐怕还早着呢。　　只是扫了一眼，赫尔差不多知道了这些一起参加考核的人实力。　　一百多人之中真正达到宗师等级的少得可怜，大多数人都是心存侥幸，或者只是来见识一下。　　赫尔观察别人，别人同样也在观察他，在宗师技能师考场上，突然间出现一位低级技能师，确实令人感到惊诧。　　众人的反应五花八门，有惊诧的，不过更多是鄙夷，只有那两个真正达到宗师水平的人，才显露出一副若有所思的神情。　　达到宗师境界的人，眼光自然与众不同，再加上赫尔没有刻意隐藏，所以多多少少被看出了一些蛛丝马迹。　　随着一阵脚步声响起，从旁边的侧门走进五个人来。　　赫尔用眼光一扫，就已经知道，这五个全都是宗师，而且其中一个和当初的劳伯特一样，已经达到了宗师的巅峰，就差那最后一点感悟了。　　可惜这最后的感悟也最难以得到，当初苏伦那巴召集了上万宗师，其中达到巅峰的宗师至少有八九百人，但是最终突破瓶颈，成为大宗师的就只有三个。绝大多数宗师一辈子都被卡在这个境界。　　五个人同样看了底下的人一眼，看到赫尔的时候，这五个人全都愣了一下，不过能够主持这样的考核，他们五个至少能够称得上见多识广，虽然看不出赫尔的底细，但是实力的高低隐约能够感觉出来。　　“现在考核开始。”那个达到巅峰的宗师说道：“如果你们之中有谁觉得没有把握的话，现在可以退出，要不然考核失败将记录在案，这对你们的未来将有很多不利。”　　话音落下，底下没有一个人回答。来考核的全都期望自己能够通过，想要退出的话，当初就不会来了，这些考核者里不乏屡战屡败、屡败屡战的人物。　　“这样看来，是没有人打算退出了。”那个宗师点了点头：“总共一百二十三位参加考核者，我个人非常希望你们能够成功，不过现实总是无情的，你们之中能够有两到三个人成功通过考核，已经是非常了不起了。”　　知道自己所说的话颇为打击士气，老头不再多说，他坐了下来，示意另外一位考官宣布考核内容。　　“你们之中的一些人可能进行过宗师晋级考核，所以知道考核的程序，考核分成三步，第一步是考核你们对物性的认知，你们之中的每一个人都将得到一件材料，你们首先要认出这件材料，写出它的来源和特性，然后用这件材料制作一样东西。　　“第二步是考核你们对技巧的把握，我们同样会发给你们一件物品，这个物品是别人做的，不过已经损坏了，看谁能够迅速修复那件物品，更加重要的是看谁修复得好。　　“最后一步是考核你们的整体技艺，内容是制造一件能够用来巡视和追踪来往船只的物品。你们需要什么材料都可以说出来，不过我们会考虑是否提供。”说到这里那个人的语气特别加重了一些，很显然如果有人提出要天心石这类的东西，肯定会被拒绝。　　一块巴掌大的皮，扔在了赫尔的面前，厚厚的一块、黑乎乎的像是从池塘底部挖出的烂泥。　　看到这东西，赫尔非常庆幸他曾经进过苏伦那巴的收藏室。在那个收藏室里，他同样也看到过一块一模一样的皮，那上面有苏伦那巴亲手书写的标签。　　赫尔四下看了一眼，其它人得到的材料都是通常能够看到的大路货。　　他偷眼看了看那几个考官，那五个家伙故意不朝着这里瞧，样子看上去颇为可疑。　　至少有百分之九十九的可能，拿这块皮出来，是为了故意难他的。　　和皮一起发下来的还有一张纸一枝笔。不过赫尔根本懒得写这东西的名称和特性。　　他将手随意地放在了皮上面。　　一阵绮丽的光芒闪烁，那是两种光混杂在一起，红色的是剥离术的光芒，金色的则是他偷来的领域。　　这两道光彷佛在不停地清洗着那块烂泥一般的皮，每一次冲刷都会刷走一层“污泥”。当“污泥”被刷走之后，留下的是如同蜂巢一般、布满了六角形孔洞的网罩。　　随着他轻轻的抖动，这张网罩凭空被切割开来，变成一片片奇形怪状的组件飘落在桌子上。　　这一手绝对漂亮，以前的他肯定要魔丝的帮忙才能够做到如此精准，没有想到拥有了战圣的实力，对力量的控制也达到了“纤丝不差”的境界，只是切割这些小玩意儿，简直易如反掌。　　将一片片裁剪好的组件拎在手里，赫尔用手指沿着接缝轻轻一抹，原本是两片组件，顿时变成了一片，结合的地方简直天衣无缝。　　转眼间一件网眼装就出现在了他的手里，这其实是一件贴身内甲。　　这块皮虽然难看，却是赤鳍金鲸头部的硬皮，赤鳍金鲸最擅长以头部撞击来攻击对手，因此它的质地之坚韧是极其有名的。以这种材料的特性，原本最适合制造穿在外面的厚质铠甲，但是赫尔偏偏就把它打造成了内甲。　　同样是护甲，内甲和外甲完全不能够相提并论，能够打造内甲是实力的证明。　　随手将刚才冲刷出来的“污泥”清扫进工作空间，这些同样也是材料，随着几滴揉化剂滴入污泥之中，这些污泥迅速化开。　　赫尔的动作迅速异常，就看到那些污泥被一团团分离出来，压扁成为薄薄的一片，飞入一团淡蓝色的火焰之中，眨眼间一片六角形的甲片就出现在眼前。　　甲片薄如蝉翼，颜色如铁，还散发着隐隐的金属光泽。　　成型的甲片在半空中飞舞着，时而有甲片撞击在一起发出“铮铮”清脆的声音。　　在工作空间外面的赫尔同样也没有闲着，只见他双手飞快地结成法印，附魔是唯一不能够靠分离出来的意识体完成的工作，因为附魔需要依靠身体来吸收四周的魔法能量，组成特殊的法阵，打入需要附魔的材料之中。　　内甲是用来保命的，要求其实非常简单，首先要能够融入肉体，其次就是提高身体的坚韧程度。　　以前他大多在内甲上附着“钢铁皮肤”和“钢筋铁骨”这两种魔法，偶尔还会再加一个“加速复苏”，不过最近这段时间几次死里逃生之后，他对于内甲的作用有了截然不同的认知。　　就像此刻，他打入那些甲片之中的就是“镜面反弹”和“油滑术”。　　在他看来，在遭到攻击的时候，与其硬挨，还不如被顺势击飞，前者是百分之百承受打击力，后者至少可以将打击力削弱一半，虽然看上去灰头土脸，但是命却能够被保住。　　所有炼制成功的甲片全都被倒了出来，接下去是最后一步，需要把这些甲片镶嵌入六角形的网眼里面，这并不是什么困难的事情，两者原本就是生长在一起的，现在只是样子改变了一下。　　随着赫尔的手轻轻拂过，所有的结合处天衣无缝地融合在了一起，整件内甲浑然一体。　　赫尔做出来的东西绝对漂亮，紧身的内甲清清楚楚地勾勒出人体的线条，表面乌光闪亮，光滑得如同镜子一样，拿在手上一照，可以清楚地映出人的脸。　　甲片的表面还蒙着一层流光，让人一看就知道不是凡品。　　用大宗师之眼上上下下扫视了几眼，赫尔自己也感到相当满意。　　这是一件神品，浑然一体，完美无瑕。构思简单却又实用，外观漂亮却又不显得华而不实，他甚至有些不舍得交出去了。　　干完收手，他四下张望了一眼，大多数人才刚刚动手，甚至有些还在书写材料的名称和特性呢。　　整整休息了一个多小时，无所事事的赫尔甚至有一种冲动想出去走走，不过他最终还是忍住了，因为离开考场就意味着弃权。　　好不容易，其它人也完成了第一项考核。　　作品和答案全都被收了上去。　　只是第一项考核，高下已经非常明白，收取那件内甲的人，满眼都是震惊，这让赫尔的心里非常满意，他要的就是这种感觉。　　一把六尺长的矛放在了赫尔的眼前。　　一看到这东西，赫尔笑了，他对于这种武器实在太熟悉了，当初在临时营地，还未曾见到苏伦那巴之前，他整天就修理类似的玩意儿。　　虽然大部分修理的是龙火炮，不过光明长矛同样也修过。　　看到这东西被拿出来，赫尔知道那几个考官同样在为难他。　　对一般的技能师来说，想要修理一件东西，首先要知道这件东西损坏在哪里？最简单的做法就是发动起来看看，但是这玩意儿肯定不能够随意发动，光明长矛是用于战争的武器，万一爆炸的话整个大厅都会被炸飞。　　可惜这偏偏难不倒他。　　从劳伯特那里偷来的真实推演，可以完美地模拟出所有的一切。　　随着一道黯淡的金色从他的瞳孔之中升起，眼前这把光明长矛的影像立刻被分解开来，无数零件飘浮在半空之中。　　所有的零件都清清楚楚地标出了特性和情况。　　对制造过雷神之鞭的赫尔来说，光明长矛的结构非常简单，只是扫了一眼，他已经看出问题在哪里了。　　能量聚集器被堵塞了。　　这并不是什么大问题，就算是真的试射一发，也不至于发生危险，光明能量无法聚集成一束，顶多发出一道让人眼前发黑的闪光。　　这一次赫尔更简单，他甚至连动都没有动，直接用偷自瓦蒙老头的拆解术，将堵塞的部位打通。　　干完这件事情，赫尔就再一次退到了一旁开始休息。　　在旁人眼里，他从头到尾都没有动过一下，完全没有碰触那根光明长矛。　　真实推演原本就只需要眼睛，用不着手帮忙，瓦蒙老头的拆解术也是靠力场刀刃干活，同样也没有手的事情。　　“你难道打算弃权吗？”五个考官里面的一个，终于忍不住走了过来问道。　　“实力。”赫尔答非所问：“这就是实力的差距。我已经做完了需要做的事情，只是你没有看到，或者看到了却没有看懂罢了。”　　“你已经完成了？”那个考官心头一动。　　听到这话，另外三个考官也围拢了过来。　　“把修复的物品收起来吧。”只有达到宗师巅峰的那位没有跑过来，他一直观察着赫尔的一举一动，赫尔连续用了好几次领域，早已经落在了那位的眼里，宗师巅峰的他其实已经站在了领域的边缘。　　这一次没有让赫尔继续等待，事实上那位宗师巅峰已经猜到赫尔的真实实力，他只是不敢说破罢了。事实上他已经暗自给总部发去了讯息，让总部的人去联络那几位大宗师。　　不过考核仍旧要继续。　　第三场考核发下来的只是一张纸一支笔，为的是让赫尔写下所需要的材料。　　考核的题目早已经说过，赫尔也早已经想好了对策。　　既然他是为了显示实力来的，自然是怎么炫怎么玩。　　最近这段时间，他一直在研究生命造器，虽然他的生命造器只能够制造一些小东西，却被他玩得出神入化，恐怕苏伦那巴看到他的手段，也会惊叹佩服。换成眼前这五个考官，恐怕会把他们吓成白痴。　　思索了一下考核的题目，赫尔的心里已经有了一个大致的模型，接下来他要做的就是将模型付诸实施。　　随手拿起笔，在纸上写了起来。　　写完之后往其中一个考官的面前一扔，赫尔开始在意识深处用真实推演，来完成具体的设计。　　那个考官手里拿着纸条，嘴巴张得大大的站在那里，他的眼睛呆愣愣地看着。　　纸条上写的东西不多，只有三种。　　九星电鳗、多鳍箭鱼、魔鬼蝠鱼各要一条，底下还有一条注释，所有的鱼全都要活的。　　这全都不是什么难弄的材料，第一种还算有用，后两种根本就是食材，从来没有听说过哪个技能师用它们来制作什么东西。　　虽然心里满是惊诧，不过这个考官绝对不会开口询问，这是不允许的。　　拿着材料清单，考官连忙叫来专门负责跑腿的人，职业鉴定所的仓库有十几万种材料，却没有那两种食材，更别说是活的了，清单上的这三样东西，都必须到外面去购买。　　好在这三种都不是什么难弄的东西，随便找一个鱼市场都可以买到，而且职业鉴定所的人拥有特权，只要打一声招呼，可以瞬移或者传送。　　十分钟之后，三个大水盆被端到了赫尔的面前。　　赫尔要的三种鱼此刻正游得起劲，活跳跳的充满了生命力。　　看到三个水盆端进来，四周正在考核的技能师，大半放下了手里的工作，他们现在只想看看，把活鱼拿到这种地方来想要干什么。　　赫尔非常满意，他对三条鱼非常满意，同时他对自己吸引了这么多观众也感到满意。　　之所以挑这三种鱼，是因为它们有各自的特长。九星电鳗游过的地方都会留下一道电场，只要有东西进入电场，就会被它发现，这招比警报结界还有用。　　多鳍箭鱼被挑中是因为这种鱼的游泳速度非常快，不管是“长跑”还是“短跑”都排行在十名之内。　　至于魔鬼蝠鱼最有名的就是回声定位，在水里没有比这更适合用来侦测的了。　　鱼并不是人，绝对不知道配合，所以赫尔随手给三条鱼释放了一个晕眩术，三条活鱼立刻昏迷了过去。　　把鱼从水里捞了上来，赫尔把它们并排放在桌子上，之所以没有扔进工作空间里面去做，就是为了让其它人能够看清楚。　　既然让别人看，自然要用最炫的手法，不过到了他这样的层次，炫并不是指那些华而不实的花招。　　就看到赫尔一动不动地坐在那里，但是三条昏迷过去的鱼却在不停抖动着，这种抖动并不是苏醒过来的征兆，而是传承自瓦蒙老头的拆解术，正在从内部将这三条鱼拆解开来。　　赫尔的拆解术同样也是大宗师等级，当初偷来的剥离术被他运用得神乎其神，和瓦蒙老头当初显露的身手一样，这三条鱼同样被分毫未损地拆解开来。　　眨眼间三条鱼摊开在了桌子上，脏器和肌肉组织整整齐齐地散落着。　　虽然被拆成了碎片，三条鱼的心脏居然还在跳动着，连血液也仍旧在血管之中流淌，三条鱼一条都没有死。　　看到这一幕，原本没有放下手里工作的技能师也停了下来。他们已经明白，自己碰到了千载难逢的机会，眼前这位恐怕就是传说之中隐居于民间的大宗师。　　要知道单单这一手，差不多就有资格称得上大宗师了，只不过那是拆解师里面的大宗师。而这里是制器师职业等级考核的考场，眼前这位真正想要显露的，肯定不会是拆解师的手段。　　果然在场的人没有失望，只见赫尔快速异常地将剥离下来的三副鱼骨取了出来。　　鱼骨全都被拆成了一节节的，现在被迅速组合了起来。就看到几道金光和一道白光在这些鱼骨上闪烁不停，片刻后一个怪异的骨架出现在众人眼前。　　有了框架，接下来往里面填入的就是肌肉和脏器。　　这三种鱼连血的颜色都不一样，原本是不可能组合在一起的，就算是苏伦那巴到了这里，恐怕也会摇头叹息。　　但是赫尔却有把握，他的把握来自于他从另一位大宗师那里偷来的领域，他把这种领域称作为“浑然天成”，这种领域能够把两种截然不同的材料揉合在一起，变成一种新的材料。　　那位大宗师专攻锻改术，制造雷神之鞭的那天，就是他把几万种材料分拆成为微粒，然后重新组合成为所需要的材料。经过他的手，那些材料绝对称得上浑然天成。　　这样高妙的手法，怎么能不偷过来呢？　　此刻赫尔就用他的融合领域，将“浑然天成”和“生命造器”融合在一起使用，将那些机体组织分解成一个个细胞，然后重新组合成为新的机体。　　时间一个小时、两个小时地流逝着，一只怪鱼渐渐成型，这只怪鱼拥有着细长的身体，宽大的“翅膀”，以及四根硕大的鱼鳍。怪鱼的身体有些发红，这是生命造器制造出来的生命体共有的特征。　　用生命造器制造出来的东西，并不完全能够算是真正的活物，虽然细胞仍旧能够新陈代谢，却失去了最重要的繁衍和分裂的能力。脏器之中有些被舍弃了，反正用生命造器制造出来的东西用不着吃东西，也不需要繁衍后代。　　几个小时过去之后，这条怪鱼终于成型，一放进水里鱼鳃立刻扇动起来，没有规则地摆动着，看上去显得异常呆滞。　　但是四周围观的人，却全都惊呆了。几个小时他们一直都仔细地在一旁观看，宗师考核早已经被他们扔在了脑后。事实上从三盆活鱼被端进来，就有人猜测赫尔想要展现的是苏伦那巴的“生命造器”，只是没人敢说出来罢了。　　等到赫尔开始动手之后，那些围观者更是被赫尔一连串的手法所震惊。他们看到的，远比传说之中的“生命造器”还要神奇。　　到了这个时候，已经没有人再怀疑赫尔的实力了。　　大宗师。只有大宗师才可能拥有这样的手段。　　因此那条鱼虽然显得呆滞，围观者并没有在意，鱼显然是活的，这已经足够了，甚至此刻已经没有人去考虑，这件作品是否符合题目要求了。　　正当众人想要询问赫尔的来历，他们惊诧地看到赫尔的双手结成法印。　　这是要附魔啊。　　在活物的身上不能够附魔，这几乎是常识，就连苏伦那巴用生命造器制造出来的东西，也没有听说过能够附魔的。　　没有想到这个常识在今天被打破了。　　赫尔挑选的法阵非常简单，分别是“传讯术”“心灵控制”和“共享视野”。　　“谁想试试？”赫尔问道。　　旁观的众人一下子全都跳了起来。　　“就是你了。”赫尔一指那个达到宗师巅峰的考官。　　那个考官是一个六十多岁的老头，只见他颤颤巍巍地接过一颗黄豆大的珠子，这东西是用鱼眼睛做的。把珠子往额头上轻轻一贴，考官一下子愣住了。　　他看到了自己，站在水盆边缘的自己。他现在是以一条鱼的视角看着自己。通过鱼的眼睛看到的物体都显得有些奇怪，景象有些扭曲走形，他的身体看上去是纺锤状的。　　他稍微动了动心思，想要转一个方向，就看到那条怪鱼摆动起鱼鳍滑了起来。　　“果然奇妙，果然奇妙啊！”老头高声大叫起来。　　突然间这位年迈的考官想起了什么，他毕恭毕敬地将那颗珠子放到一旁，然后表情严肃地朝着赫尔，然后就是一个九十度的鞠躬。　　“恕我等冒犯，在下五人之中没有一人有资格对阁下进行考核，我等不敢给阁下评定技能等级，这件事，我将立刻上报总部，由总部定夺。”　　另外四个考官这时候也醒悟过来，也跟着一躬到地。　　不但考官，那些前来参加考核的人也诚惶诚恐地弯腰低头，他们的神情之中有着说不出的恭顺和景仰。　　大宗师对于他们这些技能师来说，是仅次于神的存在。第五章 入住内城　　一枚金色的身分牌静静的躺在桌子上，这是长老院刚刚派人送过来的。　　桌子上还有一枚身分牌，不过是白漆的，看上去很不起眼，不过就是这样一枚身分牌，绝对可以让那些千方百计想要定居圣城的人挤破脑袋。　　白的身分牌是那个猥琐侏儒的。　　虽然那个家伙没有什么用处，不过赫尔是一个讲感情的人，侏儒欧文一直以来对他都不错，所以有机会赫尔也就帮了这个家伙一把。　　想要进内城区什么时候都可以，此刻赫尔反倒不急着进去了，进入内城区虽然能够接触到圣陵，不过行动方面却会受到极大的约束。　　把最近所发生的一切，记录在一枚记忆水晶里，赫尔来到了海边。　　整个圣城全都笼罩在一个巨型结界之下，这个结界对传送魔法异常敏感，只要有人施展传送类的魔法，立刻就会被发现。所以以往用来联络的方式，这一次派不上用场。　　好在那个巨型结界还没有强到超越领域的程度。　　用魔法进行传送，肯定会引起注意，但是如果传送是靠领域完成，那么这个结界也没有用处。　　码头上有一块偏僻的角落，当初上岸的时候，赫尔曾经在这里站立过，现在他同样站立在这里。　　他的手里握着那枚记忆水晶，转眼间水晶消失了。　　这枚记忆水晶并没有传送到很远的地方，只传送了一百公里左右的距离，在一片海底礁石之间，藏着一块样子平凡普通的石头。　　没有人能够看得出，这块石头有什么不同之处。　　这块石头偏偏是人工制造而成的，里面中空，能够藏进五六个人，石头的材质更是特别，能够抵挡所有的探测魔法，生命侦测、邪恶侦测对它全都没有用处。同样它也可以隔断内部的波动，无论是魔法波动还是声音的震动，都传不出来。　　此刻这块石头里只藏着一个人，能够承受这种寂寞和孤独的，自然只有不死之王。　　石头里的空间极其狭小，不过他既用不着吃饭、也用不着喝水，整天坐在那里一动不动，也不感到拘束。　　不死之王之所以一动不动，就是为了维持那个空间领域。　　他的空间领域很小，完全打开也只有拳头那么大，码头上赫尔站立的位置，就是空间领域所在的坐标。　　用空间领域进行传送，非常不方便，他必须无时无刻都维持着这个特殊的领域空间。　　这种办法很愚蠢，效率也很低，不过这同样也是他们唯一能够找到的办法。　　当赫尔的记忆水晶突然间出现在这个领域空间之中的时候，不死之王居然感到了一阵欣喜。　　这么长时间总算是有些结果了。　　用领域创造的空间，即便百里之外也彷佛就近在眼前。如同探囊取物一般，当不死之王的手摊开的时候，记忆水晶已经在他的掌心之中。　　将记忆水晶里的内容注入大脑，不死之王的嘴角露出了一丝笑意。　　进展还算不错。进入内城区意味着已经成功了一半，接下来需要做的就是进入圣陵所在的中心区。　　只要能够进入中心区，他就孤注一掷，强攻征服者查理的陵墓。　　他有绝对的把握，可以突入那座陵墓。从赫尔那里要回来的不灭王座和毁灭王冠，就是进入陵墓的关键。　　在远处，圣城的码头之上，赫尔轻轻地用手一点，那个悬空存在的领域，突然间缩小成了一个小点。　　这真的只是一个点，或者更确切地说，是一个纯粹的空间指标。这是不死之王所拥有的领域的第二种形式。　　当初他就是这样带着空间指标进入圣城。现在同样也要用这种办法，带着空间指标进入内城区。　　今天他到码头来，就是为了传讯给不死之王，并且取回这个空间指标，现在事情都做完了，他正打算往回走。　　刚刚走下码头，赫尔隐约听到侏儒欧文洋洋得意的声音。　　转头看去，不远处停着的就是当初载他们来的那艘船。侏儒欧文就站在船舷边上，对面的那个是船上的大副。　　“老弟，当初一路之上没有少得到你们的照顾啊——”这位猥琐侏儒的神情看上去并不像嘴里说得那样友善。　　好在那个大副也见惯了这种事情，能够定居在圣城的人，十个里有四五个，会因为当初在船上的遭遇，而对他们有所怨言，像这个侏儒只是跑过来调侃一番还算是好的了，有些心狠手辣的还会在背后做些手脚。　　他非常清楚应该怎么办。　　从储物空间取出了一个黑色的钱袋，大副笑着凑了过来。　　“大人有大量，当初的事情何必再去计较？你我何不着眼于未来？”　　大副颇会说话，不过他递过来的沉甸甸的钱袋，更具有说服力。　　侏儒欧文接过钱袋，只是扫了一眼他就已经知道，那里面装的是他和他仰仗的那位老大，为了前来圣城，支付给这艘船的船票钱。　　这些钱已经兑换成圣城能够使用的金盾。　　“我记得还买过一份数据……”侏儒欧文说道。　　大副猛地拍了一下脑袋，装出恍然大悟的神情，连忙又掏出一个钱袋，不过这一次他的神情却显得痛苦不堪。　　他是真的肉痛，刚才的钱是商行拿出来的，因为船票钱原本就是要交给商行的，而这笔却是他在挖自己的肉。他们这些人原本就是靠着卖一些数据给搭船的人，赚取一些外快，当初拿钱的时候非常舒服，现在往外掏同样非常痛苦。　　远处的赫尔看着这一幕不由地摇了摇头，这个侏儒还是那样贪财。　　对这种事情，赫尔没有心思去管，再说他还有很多事情要做呢。　　接下来的三天，赫尔整天四处乱转，他将外城区总共二十四个区全都转了一遍。　　这一方面是为了熟悉地形，另外一方面进入每一个区之后，他都扔下了几条小鱼和一粒种子。　　当所有的工作全都做完，当每一个区域的底下都有了那么一座由蔓藤编织而成的元力池，他感觉体内的微型元力池已经达到了极限。实际上在他改造完第十七个区的时候，他就有了这样的感觉。　　当初在精灵城那个神秘的次元之中的时候也是如此，似乎实力每提升到一个新的境界，就会突破原来的极限，到达一个新的高度。　　此刻他总算有些明白，为什么征服者查理时代的魔法师千方百计研究魔力炉，魔力炉不光是在作战的时候有用，更大的用途是省去了积累实力的时间，对于拥有魔力炉的魔法师来说，实力的提升只需要提高境界就可以了，这将节省下大量的时间。　　赫尔同样也总算明白了这个世界的魔法水平为什么会这样高。　　除了得天独厚的环境之外，拥有元力池绝对是关键的因素，而在他们自己的那个世界，唯一的一座神圣光明塔掌握在教廷最高层的手里，直到多撒仑因事故使得神圣光明塔爆炸，这件伟大的发明也没有被公开。　　将所有的事情办完，赫尔对周边区域再也没有什么留恋。　　三天之后，他带着女奴和助手，进入了内城区。　　内城区比外区更大，总共有四十二个区。　　和外区不同，内城区的每一个区域靠得都很近，岛屿和岛屿之间最多隔着十几米，互相之间用桥连接。所以整个内城区其实就像是一个整体。　　内城区有很多桥，几乎每隔三五米就有一座桥梁。桥下是形形色色的船只，或许是因为安全的考虑，圣城不允许船只潜入水下，所以桥下就显得非常拥挤。　　这样的景象，让赫尔感到非常熟悉，要不是那些船的样子稀奇古怪，他甚至怀疑自己回到了梵塞，回到了那繁忙的塞纳-马恩省河边的家中。　　在内城区传送阵到处都是，在周边区域，一个岛屿只有一座传送阵，但是进入里面之后，哪怕最小的区域，也有二三十座传送阵。　　以赫尔此刻的身分，使用传送阵自然是不用钱的，管理委员会的那个老头送给他的通行证，被他转手交给了狄安娜，所以这一次只有侏儒欧文一个人需要付费，这笔钱让这个猥琐的侏儒再一次感到心疼。　　刚刚从传送阵里面出来，赫尔就看到了管理委员会的那个老头。　　互相打了个招呼之后，老头说道：“你总算是进来了，我已替你安排好了住的地方。”　　老头的语气之中透露出一丝焦急，赫尔进来的时间比他们原本猜想的延迟了许多天。老头和老头身后的那群人已经急不可耐，想要尽快得到那神奇的秘术，如果赫尔这几天还不进来的话，老头恐怕会自动让当初的约定作废，亲自到周边区域去请赫尔。　　“让你费心了。”赫尔客气了一句。　　“我帮你安排的地方，在一个非常雅静的所在。”老头说道。　　所谓的雅静其实是偏僻，为了安排这样一个地方，老头费尽了心机，首先这个住的地方不能够太靠外圈，这是因为安全方面的考虑，当然也不能够是闹市区，这样不方便监视。找了半天之后，老头总算是在第十一区的一个角落里找到了一块合适的地方。　　“你是否打算尽快晋级大宗师？”老头一边走一边问道。　　赫尔犹豫了一下，虽然大宗师更加风光，而且权力更大，不过从行动自由方面来说，还是宗师更好一些。　　“暂时还没有这样的打算，我想等到盖夏帝国和哈德尼斯共和国的纷争得到调解之后，再挑战大宗师考核。”赫尔说道。　　这是他早已计划好了的，外交调停这类事情一般来说都相当漫长，几个月甚至一年没有结果都是非常正常的事，足够拖延到不死之王想出办法进入圣陵。　　赫尔的话同样也在老头的预料当中，只不过他并不知道赫尔居心叵测罢了。　　“那么关于你手里的秘术？”老头问道，他真正在意的是这件事情。　　此刻他们已经百分之百确定，赫尔手里确实有秘术，而且是异常了不起的秘术。　　在这种秘术面前，就连盖夏帝国拿出来的那种秘术，都显得黯然失色。　　对赫尔的秘术，管理委员会多多少少有些了解，至少知道这个家伙在岛屿底下动的那些手脚，虽然这个世界的人并不认识太极阵，却很熟悉太极阵中央，那个奇怪的蔓藤编织而成的网罩，毕竟那东西原本就是以元力池作为原型弄出来的。　　管理委员会虽然不知道这到底是怎么一回事，不过他们并没有阻止赫尔私底下的动作，至少他们并不认为这有什么危害，只不过是多了几个变异的元力池罢了。　　从那些元力池聚集的能量看来，根本比不上圣城本身的那座元力池。　　更何况这些植物生命能量的特性异常温和，就算是逆转法阵，将所有能量引爆，也最多发出一连串的响声，然后消散到空气中，而不至于爆炸、燃烧或者引来闪电和风暴之类的灾祸。　　这不知道算不算得上是他们的悲哀，只是对赫尔来说，实在太幸运了。　　“我可以给你们其中的一部分。”赫尔微笑着说道。　　枯瘦老头连连点头，这同样也是他们事先预料到的。　　“我的秘术需要调用神元力。”赫尔试探着说道，想要弄一点神元力，完全是他自作主张的打算，原本的计划之中并没有这条。　　“理解，理解。”老头仍旧点头，他们私底下也研究过，和生命有关的技能，除了苏伦那巴的生命造器，其它的都掌握在神职的手里，而赫尔在海藻丛里搞的那些东西，聚集起来的是植物生命能量，同样也算是和生命有关。　　“这件事情你用不着担心，等到你安顿下来，我自然会派神殿的人来见你。”老头说道。　　不知不觉之中，两个人已经来到了一块空地前面。　　空地大概有七八亩大小，位于岛屿的一角，上面干干净净什么都没有。　　“住在这里的人，全都自己设计房屋，你想要造成什么样子，就可以造成什么样子。”一边说着，老头一边指着四周。　　果然整个岛上到处都可以看到样子奇特、五花八门的建筑物，有的如同教堂尖顶高耸，有的像是城堡高墙壁垒，当然也有普普通通的小木屋。　　在这个世界想要有一幢房屋并不困难，房子是用一种特殊的材料建造，这种材料像是胶泥，造房子就像是吹玻璃，将胶泥吹成所需要的形状，然后用魔法让胶泥凝固，前前后后只用了几个小时。　　赫尔的房子非常性格，看上去就像是一个用木棍挑着的圆盘。　　底下的木棍是一根直径十米的圆柱子，高近百米，顶端的圆盘就是他的房间，一圈全都是窗户，从窗口可以饱览圣城的景色。　　这绝对是标新立异的设计。　　当然赫尔不会那么无聊，只是为了标新立异把房子造成这种模样，他之所以如此，为的是能够观察内城的中心区。　　还没有进入内城，他已经打听过了内城区的规矩，就算到了这里，想要进入圣陵仍旧困难重重。　　他打听到的情况是，没有人能够进入中心区。　　并不是不允许进入，而是无法进入。　　因为整个中心区根本就是另外一个空间，虽然可以看得到中心区里的景象，但是真的走过去，却只会迷失在一个奇怪的变异空间之中。　　知道了这件事情之后，赫尔不敢轻举妄动，他打算先好好观察一番之后再说。　　想要观察，最简单的办法就是设法靠近到中心区的边缘。　　可惜想要做到这一点根本不可能，中心区的外面是神殿区，整个中心区被大大小小的神殿团团包围着。　　就算是大宗师，有事没事往神殿区跑，同样会引起猜疑。　　正是这个缘故，所以刚才提起秘术的时候，赫尔故意把神元力扯进来，一方面是因为有私心，另外一方面为的就是能够有机会进入神殿区，而不引起怀疑。　　虽然已经布下了这招后手，他也没有将所有的赌注都押在上面。　　没有办法靠近的话，远距离观察也可以。想要远距离观察，自然要一个合适的观察哨。　　这个观察哨肯定越高越好，站得高看得远不说，围拢在中心区四周的那圈神殿，每座都又高又大，如果观察哨不够高的话，肯定会被这些神殿挡住。　　虽然住的地方够高，赫尔仍旧没有办法直接看到圣陵。　　圣城很大，大得令人难以想象，整个圣城直径达到数百公里，他住的地方算是非常靠近中心区，可是站在窗口远眺，即便是在地平在线也看不到圣陵的影子。　　好在魔法之中有一种映影术，能够将远处的影像拉到近前。　　在映影术之下，中心区就像是一个倒扣的碗。一个半球形的结界笼罩其上，以赫尔的眼力居然分辨不出那到底是什么样的结界。　　突然间他看到结界里面出现了一个人的身影。　　他有些奇怪，因为他从收集来的情报中知道，中心区根本就没有人。　　就在他疑惑不解的时候，人影又多了一道，不过这个人看上去就不太正常，整个人摇摇晃晃地，就像是个牵线木偶一般往前飘着。　　转瞬间这个人就消失无踪了。　　诡异，赫尔只感到诡异，他既没有看清这个人是怎么出现的，更没有看清他如何消失。　　还没等他想明白，转瞬间又是一个人影凭空出现，这个人站着一动不动。　　这一次赫尔已经见怪不怪了，他默默的观察着。　　整整两个小时，这些人总是忽然间出现，然后又忽然间消失，而且这些人看上去都不正常。　　“那些是‘陨落者’。”突然间正在收拾房间的狄安娜走了过来，用充满忧郁和哀伤的声音说道：“或许你我到了最后，也会变成那个样子，不死不灭但是没有神智，永远在圣陵周围徘徊。”　　停顿了片刻，狄安娜咬着牙说道：“与其变成那样，我情愿死去。”　　赫尔默然无语，他看着远处那时而出现的人影。　　“陨落者”是这个世界的人对挑战天阶失败者的称呼。　　能够成为陨落者并不容易，至少他知道，以狄安娜和他此刻的实力，仍旧不足以成为陨落者。　　陨落者是挑战天阶最后一步的失败者，这些人拥有不死不灭的强悍身躯，力量更是强横无比，有的甚至已经掌握了法则。　　可惜他们最终还是失败了。　　赫尔知道不死之王最恐惧的就是陨落。　　之所以恐惧是因为不知道为什么会陨落。　　古往今来从来没有人知道这个答案，唯一知道的就是陨落和实力无关，所以才会有各种猜测，有人相信之所以陨落，是因为塑造的神躯不够强壮，也有人认为陨落，是因为对法则的领悟不够。　　既然知道出现在那里的人影，是那些可悲的陨落者，赫尔开始默数起这些陨落者的数目来，每出现一个陨落者，他就牢牢记住这些陨落者的特征。　　数着数着赫尔的脸色渐渐发白起来，原本他以为陨落者有那么几十个已经差不多了，没有想到整个晚上过去了，其中重复出现的陨落者只有五个。　　整个晚上他看到的陨落者至少有两三千，这绝对远远超出他原本预料的数字。　　赫尔不得不分离出一个意识分身，专门在那里观察陨落者的变化。　　没有搞清陨落者的具体数量之前，他绝对不会轻举妄动。　　进入内城区的第二天，赫尔非常忙碌。　　知道他已经在这里定居下来，一拨拨的客人前来拜访。　　这些客人有些是自己找上门来的，大多是某某商行或者某某工会的代表。　　这些人神通广大，从各种途径知道了他在职业等级鉴定考核中的表现，所以前来试探，是否有加盟或者合作的机会。　　另外一些客人却是管理委员会的那个老头派来的。　　其中有一个是神殿的人。　　这个世界的神职和教廷的神职人员完全是两码子事情，征服者查理对教廷若即若离，特别是到了晚年，他非常排斥教廷的势力，所以替他修建陵墓的人里，绝对没有教廷的信徒。　　再加上进入这个世界的先民之中，有很大一部分异族存在，信仰也是五花八门，因此这个世界信奉的，是传承自利马时代的万神教。　　被派来的是一个信奉工匠之神赫淮斯托斯的祭司。或许因为这个世界的人，原本就是一群工匠的后裔，在利马时代排名垫底的这位工匠之神，在这里却是最重要的一位神灵。　　这位祭司给赫尔带来的是一枚圣徽。这其实就是一个神元力的节点，虽然赫尔并不是神职，佩戴上这枚神徽后，他却仍旧能够调用神元力，当然前提是赫尔绝对不能是敌对神祗的信徒。　　工匠之神赫淮斯托斯的敌对神祗是战神玛尔斯，非常幸运，赫尔对这位战神并不感兴趣。　　挂上圣徽，赫尔的感觉非常好，这一次他根本用不着偷窃，就可以明目张胆地调用神元力。　　对其他人来说，只有在施展神术的时候需要调用神元力，但是对赫尔来说，神元力就是最好的补品。　　拥有生命祭坛的他，可以把神元力转化为生命本源。　　虽然这几天来从海藻丛之中抽取、转化而成的生命本源，早已经补足了当初的消耗，不过生命本源这种东西，从来没有人会嫌太多。　　当初不死之王教他建造生命祭坛的时候，就告诉过他，生命祭坛原本就是为了挑战天阶而研究出来的工具，复活只是它附带的功能。　　生命本源并不是为了复活提供能量，它的真正用途是对身体进行改造。　　只要有充足的生命本源，用生命祭坛可以缓慢地改造身体，让身体最终变成不死不灭的神躯。　　但是不死之王最终放弃了这个设想，按照他的话说，是因为他没有办法得到足够的神圣能量，不过就在昨天晚上，赫尔终于明白了不死之王的真正想法。　　用生命本源炼化的神躯，恐怕是最差劲的一种。天使或者恶魔的身体肯定在其之上，不死之王希望的是拥有更加强悍的神躯。　　之所以会有这样的感悟，是因为那些陨落者。　　那些陨落者个个赤身裸体，他们的身体总是给人一种异样的感觉，大多数陨落者的身体似虚似实若有若无，这些陨落者往往只能够停留几秒钟。　　不过也有几个陨落者的样子完全不同，他们有的完全是一片虚无，若隐若现只能够看到黯淡的人影，就像是虚影，有的身体凝实像是金属或者岩石，这些与众不同的陨落者表现也与众不同，他们往往一待就是几分钟，而且似乎还留有一些灵智。　　赫尔当然不会那么贪心，他甚至对挑战天阶也没有太大的兴趣，能够长生不老对他来说已经足够了。　　原本他还在担心，他自己能够长生不老，而身边的那些女人却会渐渐衰老，但是现在他用不着担心了。　　将《天地阴阳大乐赋》修炼到了第九层境界的他，完全可以和他的女人共享那漫长的生命。　　一切看上去是如此美好。第六章 赫淮斯托斯沙龙　　一张请柬递到了赫尔的面前。　　请柬是一个叫赫淮斯托斯的沙龙拿来的。　　自从入住内城区以来，赫尔每天都会接到几十封请柬，不过他可没有空去一一处理，大部分是交给他的那位名义上的助手——侏儒欧文去应付。只有那个侏儒认为非常重要的请柬会出现在他的面前。　　但是这一次赫尔显然不知道这个沙龙有什么了不起的。不过等到他询问那个猥琐侏儒的时候，侏儒的反应吓了他一跳。　　就看到侏儒睁大了眼睛，上上下下地打量着他，然后用充满惊诧的声音叫嚷着：“您竟然连赫淮斯托斯沙龙都不知道？”　　“不知道又怎么了？难道很奇怪吗？”赫尔问道。　　“赫淮斯托斯沙龙别说是在圣城，就是在最偏僻的城市都是赫赫有名，只有最顶尖的技能师能够进入这个沙龙，这些顶尖技能师经常在沙龙里互相交流，偶尔还制作一些东西。在这个沙龙里被制造出来的东西，全都非常著名。”　　侏儒欧文的眼里充满羡慕：“那是技能师的圣地，每一个技能师，都将受到赫淮斯托斯沙龙的邀请，作为人生的终极目标。”　　赫尔耸了耸肩膀，到了现在这个境界，他的心已经不会为任何地位和声望所动，哪怕是成神也已经没有什么了不起。神只不过是脱离了这个世界，进入到另外一个世界的生命体，虽然他们拥有强大的力量，不过未必高高在上。　　“一张请柬只能够一个人去吗？”赫尔问道，他所想的当然是能不能带上狄安娜。　　没有想到侏儒欧文顿时变得喜出望外，连声说道：“您居然允许我作为您的助手前往，实在让我太感动了。”　　一边说着，这个侏儒一边跑过来不停地亲吻赫尔的脚尖。　　让这个侏儒弄得很不舒服，但是赫尔也已经没有办法收回刚才的话了。　　想了想他又问道：“可以带上狄安娜吗？”　　听到这样一说，侏儒的脸一下子变得难看起来，过了好一会儿说道：“您如果执意要带着您的女奴前往，自然没有人会说什么，不过肯定会引起反感。”　　被这样一说，赫尔的心里有些不舒服，不过他倒是相信侏儒欧文不会撒谎，在另外一个世界如果发生类似的事情，同样会被看成无礼的表现。　　“如果您一定要带着您的女奴的话，也不是没有办法。”这个侏儒擅长察言观色，立刻说道：“这种沙龙常常会请新加入者露一手，如果制造的是一件武器或者护甲，自然要让人试穿，这个时候您带着女奴就名正言顺了。”　　赫尔笑了，他已经明白，这次的邀请恐怕是一种私底下的考核，看来那些顶级的技能师，免不了要秤量一下他的实力。　　对于这种事情，他倒是没有丝毫的畏惧。　　傍晚时分，赫尔带着狄安娜和侏儒欧文来到了第七区。　　第七区对于圣城来说，就相当于梵塞的香榭丽舍，那是精华之中的精华。　　虽然不是节日，但是一路走来，到处都挤满了人，道路两边是华美的建筑物，建筑物的风格迥异，绝对没有两座是完全雷同的。　　这些建筑物里全都是店铺，第七区绝对没有私人住宅。　　赫尔当然不可能一间一间店铺闲逛过去，他只是随意地转了一圈，一圈下来已经足够让他摸清这里的地形了。　　事实上第七区的建筑物非常整齐，横平竖直，每一个街区都是一个标准的方格，街区里无论是建筑物还是商铺都是连通的，可以说这个区域四通八达。　　他已经打定主意，将来万一要逃命的话就往这里逃，这里四通八达，最适合和追捕者捉迷藏。　　赫淮斯托斯沙龙位于靠南边一幢建筑物的顶楼，一侧的窗口靠着区域的边缘，两个区域之间夹着的水道就像是一条河。　　赫尔到的时候，天色已经有些晚了。　　一进沙龙，赫尔就看到管理委员会的那个老头。　　老头好像就是在等他。　　“你来得有些晚了。”老头笑着抱怨道。　　“非常抱歉，到处逛了逛，我不由得被这里的景色迷住了。”赫尔随口敷衍道。　　“吃过晚餐了吗？”老头殷勤地说道：“如果没有吃过的话，不如先到用餐区去，沙龙为来宾准备了晚餐。”　　对于这样的邀请，赫尔敬谢不敏。这个世界的饮食可以说非常丰富，不过也可以说贫乏到极点，因为这里可以吃的东西几乎全都来自大海，除了鱼就是虾蟹。　　海鲜虽然是好东西，不过整天吃总是会腻的，现在对他来说就算是一盘蔬菜杂烩，也远比龙虾美味得多。　　“那么我帮你介绍几个人。”老头连忙说道。　　把赫尔拉到最里面的房间，这里的人最多，总共放着六张桌子，每一张桌子上都摆着一个水晶圆球。　　这东西是需要几个人合作的时候才会使用的工作空间。　　围拢在水晶圆球旁边的自然都是技能师。　　这么多人一个个引荐下来当然是不可能的，老头直接把他带到了其中的一张桌子前面。　　这里只坐着十几个人，其中有一个和阿努简直一模一样，同样也是样貌丑陋的虫子模样。　　用不着多说，这位肯定是赫赫有名的战争工匠戈隆。　　大宗师原本只有八位，炼制雷神之鞭后，又多出来四个，其中的一个就是赫尔本人，不过赫尔和劳伯特逃了出来，盖夏帝国曾经找寻过两个人，不管是活人还是尸体，都可以有一个交代，但是他们没有找到，所以为人所知的大宗师变成了十位。　　此刻出席沙龙的是四位大宗师，这绝对算得上是很给面子了。　　这四个人分别是战争工匠戈隆、魔药师嘉士伯，点金指伊文和平衡大师洛克尔。　　对这些技能师的顶尖人物，赫尔早就打听得一清二楚。　　看到来的是这四位，赫尔的心一下子平静了许多。　　这四位大宗师都比较好说话，战争工匠戈隆是有名的直性子，魔药师嘉士伯是个相对沉默的人，不喜欢多说话，也很少批评别人，点金指伊文虽然是大宗师，不过他只是一个锻改师，一向当惯了下手，所以性情平和。　　不过四个人里面真正令他感到惊讶的，还是那位名声算是不太响亮的平衡大师洛克尔。　　这位给予他的感觉居然和瓦蒙老头有些类似。　　和狄安娜双修之后，他增强的除了实力，还有对事物的感知，此刻他隐约感觉到，这位平衡大师所拥有的力量，和其它几位大宗师有些不同。　　平衡大师洛克尔的领域明显比其它人淡，而且隐约有法则的味道。　　一阵寒暄过后，战争工匠戈隆直接进入话题。　　“阁下宗师考核时候的那件作品，我们这些人全都看过了，恕我直言，你肯定是得到了和苏伦那巴相同的能力吧。”　　“那就是生命造器。”赫尔并没有打算隐瞒：“我拥有一种天赋，那就是复制别人的能力。”　　听到这样一说，在场的每一个人脸色都有些古怪，这种天赋说得好听一些是复制，说得难听一些就是偷窃。　　没有人希望自己的东西被偷走，更别说是至关重要的能力了。　　“不过复制来的能力并不完美，会被极大地削弱，同样是生命造器，我的只能够制造一些小东西。”　　听到这样一说，那些大宗师总算是松了一口气。　　“那已经相当不错了。”战争工匠是最高兴的一个，他一向对制造小东西没有兴趣，他制造的几乎都是用于战争的武器，而且以大型武器为多。　　“为什么不使用你自己的能力做一件作品？我们第一眼看到你，就知道你已经和我们一样是大宗师了。”点金指伊文说道。　　“我的能力并不能够用来制造东西。”赫尔无可奈何地耸了耸肩膀。　　“我的能力是融合，如果有两个人合作制造某样东西，我加入进去之后，那两个人的能力就会融合在一起，然后我们三个人都将拥有融合之后的能力，如果合作者的人数更多，融合之后的效果就更加明显。”　　周围听到这话的人，全都露出茫然的神情，他们实在想象不出这样古怪的能力是怎么感悟出来的，赫淮斯托斯沙龙记录有数千年来各个大宗师的能力，但是没有一种和这类似的，甚至连把这种能力归类都做不到。　　“这实在太完美了。”战争工匠敷衍了一句，他口风一转说道：“就算你达到大宗师时得到的能力，无法直接用来制造东西也没有关系。大宗师和宗师真正的差别，并不是多出来的这种能力，而是对世间万物的理解。　　“我们每一个人都有自己的关注和擅长的方面，比如我最擅长的就是控制整个过程，谁都知道我拥有的能力是一种精神控制，但是很少有人知道，我的能力的精华其实是对时间的精准控制。”　　赫尔沉吟了半晌，这又是他未曾接触过的课题。　　“苏伦那巴的生命造器的精髓又是什么？”　　“你恐怕也已经发现了，苏伦那巴用生命造器制造出来的东西，除了没有灵魂，其它的地方和真正的活物没有什么两样，但是你制造的东西却更像是死物。苏伦那巴的精髓正是对生命的理解。”战争工匠戈隆说道。　　“让我们看看，你的内涵。”沉默寡言的魔药师说道。　　赫尔没有理由拒绝，他也知道自己拒绝不了，在前来这里之前，他已经做好了准备。　　作为一个以工匠之神的名字命名的沙龙，自然不会缺少材料。可以说，这个世界拥有的材料，沙龙都能够设法弄到。　　赫尔一口气点了数十种材料，这些和当初宗师考核的时候索要的材料完全不能够相比，半数以上是难以弄到的珍稀物品。　　一看到清单，四周不少人点了点头，他们知道这位真的打算大干一场了。　　一个技能师想要显露真正的身手，必须使用那些珍贵材料来制作物品。　　这并不是说普通材料就做不出好东西，而是因为用普通的材料制作出的东西，再好也有限，能够显露的只是技能师所拥有的技巧罢了。　　技巧并不能够代表全部实力。　　只用了一刻钟，清单上所点的材料就被拿了进来。　　同时拿进来的还有一座炼炉，那也是清单上要的东西。　　这里没有一个是外行，就连那个管理委员会的老头虽然本人不是技能师，但是对这些材料的特性也略知一二。　　这些材料十之八九是结晶体，虽然有些是矿石，有些是动物的核晶，还有一些是人工炼制出来的材料，不过它们都有一个同样的特征——透明。　　“能不能让我的女奴进来？我需要她的帮助。”赫尔说道。　　对于这样的请求，虽然众人感到怪异，但是没有人会出来反对，而且大部分人的眼神之中多了一丝期待和兴奋。　　“我还需要一位空间师帮忙。”赫尔再一次说道。　　这一次回答的是管理委员会的那个老头。　　“这很容易，我马上就帮你叫一个过来。”　　“实力越高越好。”赫尔连忙提醒道。　　话音刚落他就知道自己说错话了，只见四周的人全都笑了起来。　　以沙龙里这些人的地位想要找空间师帮忙，那肯定是召实力最强的人前来。　　空间师比站在门外的狄安娜到得更快，只是一阵空间波动，一个深紫色的光头就出现在赫尔的身后。　　此人的身上画着密密麻麻的咒符，看上去说不出的诡异和神秘。　　看着这个空间师，赫尔的嘴角不由自主地抽动了一下，这个人给予他的感觉是强大，非常强大。　　这是一种直觉，当他的领域发生了异变，不再只是技能师的领域，他就拥有了这种直觉。　　收摄心神，赫尔将两块太阳石扔进了炼炉之中。　　“可以帮我制造一个空间吗？不是打开空间，而是制造出一个空间。”赫尔双眼紧紧盯着炼炉说道：“空间并不需要很大。”　　赫尔需要的正是空间指标一类的空间，这段时间他对空间指标有了不少认知，对它的神奇特性拥有着浓郁的兴趣。　　话音刚落，赫尔就感觉到一个核桃大小的空间出现他的面前。　　分离出一部分意识，运用起自己那特殊的领域，慢慢地探入了狭小的空间之中。　　果然那里面充满了领域的力量，这是一个用领域制造出来的空间，和空间指标撑开之后给他的感觉一模一样。　　他并不需要这个空间，他需要的是创造这个空间的领域。　　那个光头的实力远超过他，所以他偷窃不了这种领域，但是他可以融合并且借用这种领域，只要那个光头不抗拒他的这种借取。　　赫尔相信那个光头不会也不敢抗拒。　　在炼炉之中，融化成液体的太阳石迅速蒸发成烟雾，每一粒细小的烟尘都散发着空间波动。　　赫尔的双手飞速结成各种法印，一个个法阵被打入炼炉之中。　　更多的晶体被扔进了炼炉，不过这一次被融入的，是狄安娜的幻术领域。　　幻术领域、空间领域、神秘不为人知的法阵，被小心翼翼的融合在一起，注入到那些蒸腾的细微颗粒之中。　　这些细微的颗粒重新合并在一起，变成了通红的液体。　　围观的人虽然都是顶尖的技能师，却也不是全都能看懂其中的奥妙。　　真正能够完全明白其中奥妙的只有四位大宗师，特别是点金指伊文。他是锻改师，这属于他擅长的领域，所以不少人在观察他的神情。　　点金指伊文始终一动不动地在那里看着，但是他的目光之中却闪着兴奋的光芒。　　不知道过了多少时间，炼炉猛地打开，一股金色的液体从里面喷射而出，这些液体迅速地被吸入了正中央的水晶圆球之中。　　在水晶圆球里面，这些金色的液体正在渐渐的凝固，在凝结的同时，无数发光的符号和图形在表面闪亮。　　随着凝固的部分越来越多，一件铠甲正在渐渐成型。　　这是一件非常简单的铠甲，同时也是一件非常漂亮的铠甲。　　之所以说它简单，是因为它的外表没有任何花纹也没有任何装饰，只是一件能够将全身包裹起来的铠甲；之所以说它漂亮，是因为它像黄金一般闪着迷人的光采，又像钻石一般炫丽夺目。　　突然间，赫尔感觉到狄安娜的领域发生了一阵震颤。　　他连忙转头看去，只见狄安娜的脸色渐渐发白，再转头一看，另一边的那个光头空间师虽然脸色正常，不过头上也满是汗珠。　　“快再叫几位战圣和空间师来。”赫尔喊道：“要和他们两个一模一样的。”　　虽然赫尔说得有些不明不白，但是那个老头心里却非常清楚，肯定是要找人代替眼前这两位，所谓一模一样自然指的是能力特征。　　随着老头一声令下，很快五个战圣和五个空间师被调到了这里。　　那五个拥有幻术领域的战圣，随便哪个都比狄安娜强上许多，他们全都是管理委员会直属的精英。　　十二道领域同时被引入了中央的水晶圆球之中。　　顿时那件金钻一般的铠甲放射出异样迷人的光采，一道七彩流光在铠甲表面滚来滚去。　　此刻的情景，和当初在天空之城上面制造雷神之鞭的场面是何其相似。　　当初苏伦那巴引来雷电，赋予雷神之鞭毁灭一切的破坏力，自然孕育的无上威严，完全不是人力所能抵挡。　　看到那一幕，感受过那震慑人心的毁灭力量的赫尔，颇为心动，再加上不死之王另辟蹊径，用残忍的血祭召唤来冥界的凶灵，最终炼制出足以媲美雷神之鞭的弑神鞭，这些都给予了赫尔极大的触动。　　所以自从那个时候开始，他就在研究这种极端的制器之术。　　见识过雷神之鞭出世的场面，他当然不敢奢望借用自然的威力，那绝对不是他可以搞定的，而且六大神器里面，也就只有雷神之鞭借用的是自然的力量。　　至于像不死之王那样另辟蹊径，赫尔也没有把握，他怕自己虽然召唤出了这类强悍的异界生命体，却没有办法控制它们。　　最终能够利用的仍旧是人力，六大神器里面的另外五件，利用的同样是人力，不过赫尔不敢奢望自己制造的东西能够和六大神器相比，他甚至没有想到过制造那五件神器所采用的方法。　　他首先想到的是那座斗兽场，那座被固化了领域力量的斗兽场。　　领域可以固化，拥有了金色身分证之后，他做的第一件事情就是利用自己的特权，检索了所有和领域固化有关的资料。　　领域固化对于圣城来说并不是什么了不起的事，很多达到终极境界的战圣都可以做到，不过能够固化的都是一些非常简单的领域。　　赫尔肯定等不到自己修炼到那样的境界，他的设想就是借用别人的领域力量，创造出一种他所需要的领域，然后把这种领域固化在某样东西上面。　　这种办法是否能够成功？他并没有太大的把握。用真实推演进行演算，竟然无法得到准确的结果，虽然有时候成功，但是失败的次数也不少。　　又是一个小时过去了，此时此刻那些大宗师的神情之中只剩下期待和焦虑，他们同样也看出了赫尔的意图，能够看出意图，自然也明白这意味着什么。　　他们非常期待能够成功，因为一旦成功的话，意味着这个世界又多了一种秘术，而且至少是圣级秘术，搞不好连终极秘术都算得上。　　不提这些大宗师的心情，此刻赫尔也越来越谨慎，他的神情变得异常凝重。　　突然间原本坐着的赫尔站了起来，只见他闪电般地轻轻一晃，眨眼间一个人分成了三十六个人，这是分身，而且是实体分身术。每一个分身更是幻化出数十条手臂，数百个法阵几乎同时打进了那件铠甲之中。　　这是最后的一步，也是最为关键的一步，领域能不能固化，就看这一步的成败。　　每打出一组法阵，赫尔就感觉到有一股强劲的吸力，要把他吸入炼炉之中，这股吸力是如此强大，他用出浑身的力量才勉强抵挡住。　　好在这股强劲的吸力总算转瞬即逝，并不是吸力消失了，而是越过他去吸为他打下手的那些战圣。　　除了狄安娜，赫尔不关心其它任何一个人，狄安娜和他有着心灵上的联系，所以赫尔清楚地知道哪一股领域是属于狄安娜的，他悄悄地切断了和狄安娜的连系。　　将最后一组法阵打入其间，赫尔突然间感觉到那股吸力变得异常狂暴起来，甚至连他也不肯放过，一心一意想要将他吸进去。　　这当然是错觉，他本人不可能被吸入炼炉之中，但就算是错觉，赫尔也绝对不会允许。直觉告诉他，一旦被拉扯进去，他的实力将受到极大的损伤，而且这种损伤是没有办法弥补的。这就像他分离出的意识体被彻底消灭一样，失去的就是永远失去。　　随着一声大喝，赫尔毅然断开了自己的领域。　　“轰”的一声，他倒在了地上，屁股底下的椅子早已经变成了碎片，不过躺在地上的他却长长地吐了一口气。　　大厅里并不是只有赫尔一个人如此狼狈，狄安娜早就身体瘫软地坐在地上，而和狄安娜比起来，另外十一个人要好得多，不过他们同样感到浑身虚脱，很多人摇摇晃晃，一副想要坐下来又不好意思的样子。　　在最后那一瞬间，炼炉里的那件铠甲贪婪地夺取他们对领域的控制权，每一个人都有一种隐约的感觉，如果他们没有办法支撑过去，没有办法抵御这种夺取，那么他们将永远失去能力。　　只要一想到这些，他们就感到阵阵发虚。　　“到底有没有成功？”　　打破沉默的是那个老头，他毕竟不是技能师，没有宗师和大宗师那样的眼力，所以看得云山雾罩，原本他试图从其它人的反应之中，看出一些名堂，但是此刻周围围拢的那些技能师要么像是在沉思，要么面容呆板，根本看不出任何内容。　　“成功了。”回答的是战争工匠戈隆：“也可以说没有成功。”　　老头很郁闷，这样的回答是最让他讨厌的，这简直和没有回答一样。　　就在这个时候，平衡大师洛克尔轻轻拍了拍老头的肩膀，用异常低沉的声音说道：“还是我来告诉你吧，那件铠甲其实已经成功了，如果我没有看错的话，那件铠甲的作用是分身，只要穿着它就可以分身亿万。”　　“分身亿万？不可能，除非分身全都是幻化出来的影像，要不然绝对不可能。如果所谓的亿万分身只是影像的话，根本没有任何用处。”老头立刻说道。　　老头绝对是一个高手，而且管理委员会有专门的档案，记载着所有顶级存在的能力和经历，分身术达到极致的一位战圣，也最多能够分离出一百三十几个实体分身。　　至于幻影分身，对付普通士兵倒是很有用，不过用来对付战圣，简直毫无意义，战圣级别的较量是领域和领域的对抗，幻术之类的奇诡技巧的用处极小。　　“如果所有的影像都是一个独立空间的投影呢？”洛克尔说道。　　老头微微一愣，他没有想明白洛克尔话里的意思，苦思了好一会儿，他的脸色微微有了些变化。　　虽然那仍旧不能够说是真正的分身，不过效果和真正的分身确实很像。传说之中诸神就是通过这种方式，在人间制造一个化身传扬自己的宗教。　　想了一会儿，老头仍旧摇了摇头：“不对，力量并不会因为分身亿万而增强亿万倍，反而会因为分身而分散开来，这样的铠甲岂不是一点用处都没有了？”　　洛克尔叹道：“你没有想到吗？这件铠甲的价值就在于，穿上它的人相当于拥有了不死之身，除非将所有的幻影分身全部毁灭，要不然被击毁的将只是投影。”　　这位大宗师确实目光敏锐，一眼就看出了赫尔炼制的这件护甲的本质，说穿了，这件铠甲就是虚影蜘蛛的升级强化版本。　　“有很多方法能够穿越空间，攻击到隐藏在另外一个空间里面的人。”老头说道。　　“你忘了，那个人在动手之前，让空间师制造出了一个空间，而不是撕裂开现成的空间。”平衡大师连忙点醒道。　　老头恍然大悟，这种特殊的空间，排斥任何不属于它们的力量，那些穿越空间的攻击方法，大部分对这种特殊空间没有效果，只有几件神器能够破开这种特殊空间。　　“戈隆为什么又说没有成功呢？”老头问道。　　平衡大师长叹了一声说道：“如果在最后一刻，那位没有切断和炼炉的连系的话，出炉的就将是一件神器，一件叫做‘幻神铠甲’的神器。”　　老头默然地点了点头，他明白，对这些大宗师来说，看到一件原本应该是神器的作品，在最后关头差了那么一口气，变成了逊色许多的东西，确实只可能认为这是一个失败，而且是巨大的失败。第七章 沾到的诅咒　　从赫淮斯托斯沙龙回来，赫尔知道自己已经被那些顶尖技能师接受，此刻谁都知道他已经是大宗师，只不过还没有大宗师的头衔罢了。　　和得到认可比起来，更让赫尔感到高兴的是，他用别人的材料进行试验取得了成功。　　整个过程非常顺利，唯一的疏漏就是，事先没有想到炼制的过程会如此凶险。　　一直以来都没有人知道领域到底是什么，更不知道维持领域原来同样也会有消耗，只不过消耗的不是魔力罢了。　　这种认知上的不足让赫尔自己和狄安娜差一点送命。　　赫尔并没有那四位大宗师的烦恼，虽然他打造的铠甲没有成为神器，但是对他来说却已经足够了。　　他并不打算制造出神器来，更不会当着这些人的面制造出神器。　　制造神器并不是什么困难事情，至少对他来说是这样。　　所谓的神器，和普通的魔导器比起来，只不过多了一些强大的能量，一个普通人拿着神器，凭借神器自有的强大能量，就可以拥有惊人的破坏力。　　制造神器最大的难题，就是如何将强大的能量灌入神器之中。　　雷神之鞭是汲取自然界的雷电能量，其它的几件神器则是靠人灌输能量，唯有不死之王的那条弑神鞭，因为里面封印了一条虚影，被弑神鞭杀死的人全都会转化成为它的能量。　　他的“幻之圣铠”差的就是一个强大的能量源，没有这个能量源，普通人穿上这件幻之圣铠根本没有任何用处，只有狄安娜这样拥有幻术领域的战圣，穿着它才能够发挥战斗力。　　唯一的例外就是赫尔本人，他可以融合任何属性的领域，当然能够使用幻之圣铠。　　此刻幻之圣铠仍旧躺在炼炉之中，这个炼炉是赫尔自己的，幻之圣铠放在里面已经整整三天了。　　当初在制造这件铠甲的时候，他就动了一番手脚，他用了超量的材料，这些材料足够制造三件铠甲，而此刻他正在做的，就是将一件幻之圣铠分离成为三件。　　其中的一件几天之后将交给赫淮斯托斯沙龙，原本当天制作成功之后，就应该留在那里，不过赫尔还没有个人的签印和标志，这类作品都应该打上制作者的签印，以这个理由赫尔把铠甲带了回来。　　把幻之圣铠一分为三，一件交出去，留下另外两件，狄安娜当然会拥有一件，幻之圣铠原本就是为她量身订做的，另外一件赫尔打算留给自己，他同样能够使用这件铠甲，只不过穿在他的身上，幻之圣铠就只有一个用途，那就是逃命。　　眺望着远处的圣陵，赫尔暗自叹息了一声。　　所有这一切都是为了进入那里所做的准备，除了幻之圣铠，他还需要炼制几样物品，其中之一就是那件虚无战甲。在幻之圣铠出现之前，虚无战甲是他最高的杰作，但是现在却显得有些落后了。　　虚无战甲的设想绝对不错，所以赫尔打算用他此刻的手段，将虚无战甲重新再炼一遍，重新炼制之后的虚无铠甲，应该可以承受任何致命的打击，就算是面对弑神鞭，也可以让他捡回一条性命。　　幻之圣铠是领域铠甲，虚无战甲是外甲，现在还差一件内甲，替自己炼制的内甲，当然要比以往那些作品好得多。　　赫尔一向认为想要保住性命，最适合的就是变成虚体，所以他想炼一件能够将自己变成虚体的内甲。　　制造这些东西都需要时间。　　恰好在这个时候，盖夏帝国的代表和哈德尼斯共和国的代表来到了圣城。　　迎接盖夏帝国代表团的仪式非常隆重，不过这并不是因为这个强大的帝国有希望取代亚德里昂王国成为守护国度，而是因为盖夏帝国代表团里有三位大宗师。　　身为代表团团长的苏伦那巴，自然是人尽皆知，这位大宗师成名已经数十载，得到大宗师头衔也已经许多年了，真正令人感兴趣的是另外两位新晋大宗师。　　为了表达对于三位大宗师的尊崇，从来不允许飞越的上空，此刻铺设了一条空中走廊。　　一条三百公里长的红色半透明亮绸，笔直地铺在半空之中，两边每隔十米就悬空站着一个士兵。　　这绝对是另外一个世界里，任何一位帝王都不可能拥有的排场。　　不过这还不是全部，更大的排场，是靠近终点的地方耸立着一座金色的巨型拱门。这明显是传承自利马帝国的传统。　　在利马帝国，凯旋门是献给胜利归来的英雄的礼物，不知道在这里变成了一种什么样的含意。　　以这个世界对技能师的看重，恐怕这道金色的拱门只有大宗师才能够享受。　　赫尔远远地躲在人群之中，看着盖夏帝国代表团通过。　　代表团乘坐着悬浮飞车，滑行在那红色半透明亮绸之上，为首的那辆飞车上面乘坐着三个人，中间靠前的自然是代表团团长苏伦那巴，身后的那两个就是两位新晋大宗师。　　紧跟其后的那辆飞车上面的人，对于赫尔来说更显得熟悉。　　阿努、杰克和他的师妹，当初在一起的九个人现在只剩下他们三个。精灵卡尔和侏儒丘想必是在那天的混乱之中丧了命。赫尔感到自己的鼻子有些酸溜溜的，有一种说不出的悲哀。　　突然间直觉告诉赫尔，有人在注意他，视线来自于飞车之上。　　他连忙低下了脑袋。　　不知道为什么，那道视线并没有从他的身上挪开，反而锁定在了他的身上。　　既然这样赫尔也不再畏惧，他抬起了头朝着那个方向看去，就看到其中的一辆飞车之上，一个浑身包裹在蒙面战衣之中的人，正紧紧地盯着他。　　杀气。　　当两道视线相交的那一瞬间，赫尔感觉到一丝杀气。　　这道杀气绝对是针对他而来，而且这道杀气居然还有攻击力，要不是他用融合领域将杀气推到一边，恐怕他已经受了不小的伤害。　　什么人和他有这样大的仇怨？　　一时之间赫尔感到莫名其妙。　　在飞车之上，伊比西尔凝视着远处，底下的人群之中，有一个人的身上带着一丝他的神识，那道神识只有他能够发现，因为那是诅咒的一部分，是他当初濒临死亡时发出的诅咒。　　此刻想起来，当初的情景如同噩梦般展现在眼前。　　头顶上是岌岌可危的空中之城，四射的闪电将一座座宫殿的屋顶打穿，一幢幢花费了无数心血建造起来的建筑物纷纷倒塌，从空中坠落下来。　　那些粗硕的闪电，只要擦到一点就会将他化为灰烬。　　那天他是怎么死里逃生的，已经记不太清楚了，记忆之中还存在的，只有一次次和死亡擦肩而过的回忆，那绝对不是什么令人愉快的事情。　　最令他感到恐怖的回忆，就是那只金色的怪虫突然间从天空之城钻出来，一下子窜到他的身边。　　当时的他已经确信，自己肯定会被这只巨大的怪虫咀嚼吞噬，所以用所有的本命元力发出了那个诅咒。　　或许是诅咒发挥了作用，那只怪虫翻滚着从空中掉落到海里。　　不过发出诅咒的他，同样也生机断绝。　　原本他最多还有几天的性命，没有想到恰好就在那个时候，一道闪电击中他手里的雷神之鞭，这道闪电转瞬间让他的一条手臂化作飞灰，却没有将他杀死。　　或许是因为他本人所拥有的力量属性也是电的缘故，这一击不但没有要他的命，连他那枯竭的生命力，也被一种异样的雷电能量所填充。　　命虽然捡回来了，不过他也变成了一个让人毛骨悚然的怪物。　　原本他是国师苏伦那巴贴身侍卫，但是自从失去了一条手臂、半边身体被雷劈成焦炭之后，他再也没有那种殊荣待在国师身边了。　　虽然许多荣誉和好听的头衔落在他的身上，地位也比以前提升了许多，但是真实的情况只有他自己最为清楚，此刻的他只是表面风光罢了。　　在暗地里他的心中充满了怨恨，除了对帝国的冷漠感到怨恨之外，只要一想起那个将他变成现在这样的家伙，他的心中更是充满了怨恨。　　一直以来，对于那天发生的事情，只有一些猜测，没有人知道那只金色的怪虫到底是从哪里来的，那东西像极了国师生命造器的产物，但是国师绝对没有理由那么做。　　原本他和别的人一样，都以为谜底永远没有可能被揭开，但是未曾想到居然会被此刻的他发现一条线索。　　虽然他不知道，那一丝神识是怎么从那只金色的怪虫身上，移动到这个人的身上，但是可以肯定这个人和当初发生的事情有关。　　跟在苏伦那巴身边，自然能够看到许多阴谋，所以他对于这类事情非常敏感。原本他们就怀疑，那天所发生的事情，可能和作为盟友的那三个守护国度或者圣城有关。　　在诱人的利益面前，盟友同样可能在背后捅刀子。　　像雷神之鞭这样的神器，有一件已经足够了，完全没有必要出现另外一条雷神之鞭，所以等到他们炼制出雷神之鞭，并且证明帝国的秘术完全是可行的之后，弄一个怪物将一切都彻底毁灭，无疑是最好的选择。　　可惜这只是猜想。　　但是此刻伊比西尔却感觉到自己已经找到了证据。　　转瞬间无数念头从他的脑子里面跳了出来，此刻最令他感到矛盾的就是，要不要让其它人知道这件事情？　　当伊比西尔正在为是否要一个人调查而烦恼的时候，远处的赫尔同样也在烦恼，不过他的烦恼要轻得多。他只是在想，要不要和那些老朋友见一面。　　仔细想了想，赫尔把这个念头抛在了脑后，首先见了面之后，他还要烦恼要不要透露原来的身分，其次这几位想必是要在圣城长住下来，要见面，以后有的是机会。　　刚刚回到自家门口，就看到侏儒欧文已经等候在那里。　　侏儒欧文同样也住在这里，他的房间就搭在那根巨大的柱子旁边，样子看上去就像是一个狗窝。现在侏儒欧文专门帮赫尔做一些跑腿的工作，不像助手，反倒更像是下人。但是在外人的眼里，这个侏儒的身分却了不得。　　就是这几天的时间，赫尔做了一些护符，用的都是普通材料，东西虽小，但除了他，绝对没有第二个人有同样的手段能够制作出来。　　护符用了许多难得一见的高明手段，材料是用浑然领域重融再塑过的，用生命造器的方法直接构造成型，里面固化了几百个法阵，这些法阵是用那特殊的分身附魔的手段打入其中。每一片护符都封着大量的生命本源能量，这同样只有赫尔才能够提供。　　一片这样的护符，可以让一个实力开始走下坡的战圣得以暂时延长生命。　　虽然有些治标不治本的味道，却已经非常难得了。　　炼制这种东西当然不会自己用，狄安娜已经用不着这些东西，这些护符是拿来卖钱的。　　这种事情，赫尔肯定不愿意自己出面，侏儒欧文就成了理所当然的经手人。就是这种护符，让这个猥琐的侏儒成了圣城的风头人物。　　在圣城需要这种护符的人会少吗？就算现在用不着也可以留着以备不时之需，拥有一块这样的护符，对于那些天阶强者来说，就等于多了半条性命。　　每一块护符都足以让人抢破头，这样一来，理所当然就有人会将目光转向侏儒欧文。　　这个猥琐的侏儒可不是什么正人君子，他是来者不拒，谁给的好处多，就把护符卖给谁，不过他倒不敢忘记赫尔的吩咐。　　卖护符的钱是用来购买材料的。赫尔给的清单上的材料都很贵，正因为材料贵，所以侏儒欧文拼命把护符的价钱炒上去，现在看来效果好得有些过头了。　　看到侏儒欧文眉开眼笑的样子，赫尔知道材料肯定买到手了，不过他并不知道，这个侏儒将那些护符炒上了天，现在整个圣城都轰动了。　　“辛苦了。”赫尔随口说了一句，突然间他感到有人在背后盯着他。　　他知道住的地方四周有不少监视的眼睛，但是敢这样直接盯着他的，以前好像从来没有过。　　猛地一回头，让赫尔感到意外的是，身后什么都没有。　　这绝对不可能是自己疑神疑鬼，赫尔知道肯定有麻烦找到他头上来了。　　回到耸立于百米高的房间，赫尔做的第一件事就是释放出自己的领域。　　整个房间顿时被团团笼罩了起来，他的领域并不能够隔绝别人的窥探，但是只要有人试图窥探他，肯定会被他发现。　　果然刚刚将领域伸展开来，就感觉到有什么东西锁定住了他。　　那绝对不是领域，更不是窥探魔法，如果是这两种东西的话，以他的领域的特殊性，完全可以将其瞬间融合，然后驱逐或是反击，反正对策多得是。　　这下子赫尔感到愕然了。比领域更加高层次的力量并不是没有，甚至还很多，最平常的就是法则，在法则之上，也还有更高层次的力量，有些甚至对诸神来说都无法理解和掌握。　　那个锁定住他的，同样也不是法则，他见识过法则的力量，也遇到过掌握了法则力量的人物。法则给予他的感觉是神秘不可知，而不是这种虚无飘邈、若有若无的。　　“怎么了？发生了什么？”一直在炼炉旁边看守的狄安娜疑惑地问道。　　赫尔并没有回答，他此刻正在搜索记忆，试图找到一些线索。　　“需要我帮忙吗？”狄安娜直接走了过来，她同样释放出自己的领域，将整个房间和外界隔绝开来。　　狄安娜的领域原来是一片火光，火光中还夹杂着无数剑影，但是现在却变成了一片粉红色的光霞。　　那光霞比起原来的火光来，根本没有温度，重重剑影也变成了无数细碎的光丝，从外表看上去平和了许多，显得轻柔妩媚，但是那些吃过苦头的窥探者，全都知道这个领域空间有多么凶险恶毒。　　这个领域空间是狄安娜和赫尔双修得来的，所以也带着一丝融合的特性，不过她并不能够控制别人的领域，只能够进行渗透。一旦被她渗透，领域之中夹杂着欲魔的本源气息，就会侵入别人的领域，让人欲火焚烧，并且陷入幻觉之中难以自拔。　　只要这道粉红色的领域笼罩房间，外面的那些监视的眼线，就绝对不敢继续窥探，前几天他们已经吃足了苦头，那些实力不济的监视者还好些，那几个拥有特殊异能，擅长用异能进行窥探的监视者被那“欲魔领域”反噬，全都差一点变成花痴。　　“你好像沾上什么麻烦东西了。”狄安娜皱着眉头说道，她和赫尔是一体的，赫尔能够感知到什么，她同样也能够感知到。　　被粉红色的领域一罩，挂在赫尔身上的那一丝诅咒顿时有了反应。　　诅咒的力量来自于灵魂本源，而欲魔的力量同样也是来自于灵魂本源，同一根源的两种力量互相碰撞，顿时擦出了亮丽的火花。　　几乎在一瞬间，赫尔和狄安娜感觉到精神一阵恍惚，紧接着眼前顿时浮现出一片异样的景象，他们似乎根本就不在自己的房间里面，而是坐在飞车之中在接受圣城民众的迎接。　　这种精神恍惚只是一瞬之间的事情，等到两个人想要仔细查看，他们的意识已经返回到了房间之中。　　“这是怎么一回事？”狄安娜问道。　　“反正不会是好事。”赫尔叹道：“好像有人想要对付我，我不知道他是怎么把我认出来的，更不知道我在哪里得罪了他。”　　“这些全都是小事，重要的是，他怎么在你身上设下的精神印记？”狄安娜提醒道。　　赫尔一路之上都在思索这个问题，这可不是什么小事，那个人既然可以在不知不觉之中给自己设下精神印记，同样也可以不知不觉将他杀死。　　可惜这种事情并不是光靠想就能够弄明白。　　“现在真正要关心的是怎么办？”赫尔叹道。　　“还能怎么办？既然有人在你的身上设下精神印记，那个人肯定会来找你，或许是偷袭，或许是光明正大地和你决斗，只要你杀了他，精神印记自然会解开。”　　狄安娜的答案非常简单，却让赫尔感到心惊肉跳。　　赫尔的心往下沉了一下，这可不是他希望听到的答案，能够不知不觉在他身上布设印记的人，恐怕不是他所能够对付的。　　“怕什么，到时候我自然会和你一起上。”狄安娜很清楚赫尔在担心些什么。　　听狄安娜这样一说，赫尔的斗志被鼓舞了起来。　　朝着那几个炼炉看了一眼，赫尔越发感觉到要把这几件铠甲尽快炼制出来。第八章 斗杀　　连续一个星期，每天都有一封请柬送到赫尔的府邸，这些请柬全都是邀请赫尔前往某个聚会，为的自然是替苏伦那巴和另外两位大宗师接风洗尘。　　以赫尔此刻的身分和地位，他是必须被邀请到的贵宾。　　不过所有的请柬都被退了回去。　　理由当然是他正忙着制造东西。　　事实上赫尔也确实没有闲着，此刻他是三座炼炉同时开着，不但要炼那三套护甲，还要炼一件武器。　　武器是一把剑，那是给狄安娜打造的，按照狄安娜原来的那把光剑改造而成。狄安娜原来的那把光剑和铠甲一样，都是祖传的宝物。　　想要炼制武器远比炼制护甲要困难许多，战圣级别的强者，并不是随意拿起一件武器就可以使用，他们所使用的武器往往和他们拥有的领域有关。　　狄安娜所学的武技也是祖传下来的，可以用领域将光剑幻化成无穷剑影，这些剑影一半是幻影一半是实体，挨上一下必死无疑。　　当初和她在斗兽场对战的那个战圣所用的剧毒弯刀，同样也是类似的武器，那把毒刀配合死亡领域，绝对是杀人的利器。　　炼炉里的这把剑其实只有一个剑柄，剑柄的样子非常朴实，看上去就是一个十字架，底下长的是握把，两边是护手，顶端那一小段就是射出剑身的部位。　　狄安娜原来的那把剑只要轻轻挥动，顶端就会冒出红色的剑身，那把剑封印的是元素系的熔炼之炎，熔炼之炎能够熔金化铁，温度非常高，算得上是相当厉害的火炎。　　赫尔当然不希望自己被比下去。　　比熔炼之炎厉害的火炎不是很多，而且大多数都非常凶险难以驾驭。赫尔选了半天，最后决定用神圣属性的火炎之中，最具有毁灭力的“阳炎”。　　想要将“阳炎”封入剑中，就只有坐在炼炉旁边用领域的力量强行压入，无论是对耐性还是对实力都是一种考验。唯一用不着担心的就是神元力，那绝对能够源源不断地提供。　　整整忙了一个星期，所有的武器和护甲终于出炉。　　将三件护甲穿在身上，赫尔的底气一下子变得充足了起来。　　最外面的这件幻之圣铠是领域铠甲，作战的时候完全就是一个特殊的领域空间，根本不是真正穿在身上，所以丝毫不显得累赘。　　中间的那层虚无战甲，比原来那件要强出许多，战甲表面附着的不再是一个普通的空间，而是一个循环的空间通道，就算是被雷神之鞭击中一下，恐怕也打不坏它。　　最里面的那层内甲，暂时不会发动，一旦发动就会将他的身体变成虚体状态。　　有了这些，赫尔不打算继续等待下去了，他决定实行自己的计划。　　一个高明的阴谋者，总是将阴谋尽可能弄得像是阳谋。所以做好准备之后，他做的第一件事情，就是让侏儒欧文将管理委员会的那个老头找来。　　一看到那个老头，赫尔立刻愁眉苦脸地说道：“你曾经答应过的，要给予我安全的保证。”　　“发生了什么？”老头被弄得莫名其妙。　　“我的身上不知道怎么，就被下了一个精神印记。”赫尔说道：“下印记的是苏伦那巴身边的一个人，我甚至不知道他是怎么做到的，我只是远远地看过他们一眼，而且还是躲在一大群人里面，离他们至少有一百米的距离。”　　老头微微皱起了眉头，对这件事情他不敢太过肯定。　　和赫尔打了个招呼，老头走到墙角用精神感应联络负责监视的人员，过了片刻从那些监视者的口中，证实了赫尔所说的那番话。　　“你知道是哪个人想要对你不利吗？”老头问道，他感到头痛起来，此刻他最担心的就是，这是苏伦那巴的授意。　　“哪有可能？”赫尔说道。　　“如果你需要的话，我立刻找人来保护你。”派一群保镖来，对老头来说是最容易的事情，他只要随便吩咐一下就可以了。　　“我更希望能够去掉身上的精神印记，我甚至不知道这是什么。”赫尔说道。　　老头的脑袋更痛了，他并不是这方面的专家。　　幸好圣城绝对不缺乏专家，各方面的专家都有。　　一刻钟之后，一个浑身冒着诡异气息的人到了这里，这个人只是看了赫尔一眼，脸色就微微一变，随口冒出一句话来：“这不可能啊！”　　“你看到了什么？”老头问道，他可不管可能不可能，他最在意的是结论。　　“这是诅咒，应该不可能存在的诅咒。”那位精神领域的专家说道：“只有濒临死亡的战圣，才能够发出这样的诅咒，实现诅咒的代价就是他们的生命，所以发出诅咒之后，那个人必死无疑。　　“中了诅咒的人，除非是即将成神的巅峰强者，要不然同样必死无疑，如果是巅峰强者，诅咒无法起到作用，就会立即消失，所以这种诅咒应该不可能保存至今。”　　赫尔的心一下子跳得飞快，这绝对出乎他的预料之外，他没有想到，这个精神印记居然是诅咒。　　一听到是诅咒，计划立刻被打乱了。　　如果说，有什么东西是他最害怕的话，那就是诅咒。　　因为诅咒，他的丽达此刻正昏睡不醒，能不能醒来都无法肯定。那个诅咒连不死之王都无法破解。　　为此他对诅咒进行过一番研究，知道得越多就越感到害怕，诅咒居然不属于普通魔法的范畴，诅咒的力量来自灵魂本源，直接对灵魂进行攻击。　　赫尔并不怕死，拥有生命祭坛的他，只要灵魂没有损伤就可以复活，但是诅咒却会附着在他的灵魂之上，就算复活之后，仍旧会受到诅咒的控制。　　“怎么才能够将这个诅咒去除掉？”赫尔跳了起来问道。　　“最简单的办法就是把施诅咒的人杀死，要不然找神殿的主祭们看看。”那位专家说道，从他的语气听来，似乎不太肯定。　　赫尔看了看旁边的老头。　　老头此刻头痛得想要撞墙。　　随意闯入盖夏帝国代表团抓人或者杀人？当然是不可能的。　　老头只能够把神殿区最擅长驱除诅咒的神职请来，可是那几个神职对赫尔进行了仔细的检查之后，全都摇了摇头。　　事情转了一圈又回到了原点。　　想要解除诅咒，就只有把施诅咒的人杀掉，但是绝对不可以径直闯入代表团驻地抓人，就算要抓人，也必须有理由。　　唯一的办法就只有引蛇出洞，用赫尔当作诱饵。　　自从作出这个决定之后，赫尔整天在盖夏帝国代表团周围乱晃，代表团有什么活动，他必然也会到场，只不过用的不是真实身分。　　代表团没有活动，他就会在驻地的四周闲逛。　　代表团住在安尔内宫里面，这与其说是一座宫殿，不如说是一座城堡。　　赫尔每天都要在城堡外面晃上一个小时。　　一连几天，什么事情都没有发生。　　就在他对自己的计划开始有所怀疑的时候，突然间他感觉到那个施加在他身上的诅咒微微一动，紧接着就像是苏醒了一般，疯狂地想要渗入他的意识之中。　　这是诅咒被发动的征兆。　　顿时一阵强烈的晕眩感朝他袭来，他踉踉跄跄往前走了几步，然后一头栽倒在地上。　　狄安娜和一大群保镖原本就隐藏在附近，看到赫尔突然间倒地，顿时慌慌张张地围拢过来。　　粉红色的欲魔领域转瞬间将赫尔笼罩了起来，只有本源的力量能够驱逐本源的力量，不过这一次欲魔本源似乎稍逊一筹。　　好在其它的保镖也没有闲着，其中的一位掏出了一个水晶瓶子，瓶子里装着金色的圣水。　　普通的诅咒，用圣水清洗一下就可以消除，这个诅咒因为是本命元力释放的，所以圣水也无法解除，不过消减一下诅咒的威力还可以做到。　　圣水相当珍贵，这样一瓶相当于一座神庙两个月的产出量，但是和一位大宗师的重要性比起来，这根本算不得什么。　　整整一瓶圣水灌进赫尔的肚子里面，那个保镖又拿出一瓶浇在赫尔的脑袋上。做完这些，那个保镖不停地往赫尔的身上释放“净化术”。　　从倒地到这时其实只有十几秒钟的时间，赫尔感觉到头脑稍稍有些清醒过来，不过仍旧恶心欲吐。　　此刻他有些后悔了，不应该拿这样危险的事情来冒险。　　暂时保住了一条性命，赫尔怒骂了一声，他让狄安娜扶着站了起来。　　诅咒被启动了却没有要去他的性命，他的心终于安定下来，最凶险的时刻已经过去，接下去就等着那个下诅咒的人暴露，然后管理委员会的那个老头，会带着人将那个家伙收拾掉。　　按照生命神殿的大主祭传授给他一种秘术，赫尔分离出一部分意识，这种秘术可以让释放诅咒的人显露原形，不过前提是那个释放诅咒的人必须将诅咒完全激发才行。　　赫尔咬着牙，将分离出来的意识朝着诅咒撞去，转瞬间那部分意识就被彻底污染了，诅咒的力量密布于意识之上。　　就在那一瞬间，赫尔发动了秘咒。他的头顶上顿时冒起一道红色的灵魂之火，灵魂之火的顶端系着一根纤细的红丝，这根红丝的另外一头连接入不远处的城堡之中。　　“带我……去夏布利昂生命神殿。”赫尔叫嚷着，他显得有气无力，这一次他完全是装出来的。　　他的阴谋已经成功了一半，现在该按照另一半计划进行了。　　夏布利昂神殿是神殿区数百座生命神殿中最大的一座，也是生命神殿大主祭住的地方。　　生命神殿的神职比其它教派的神职更加擅长解除诅咒，当初和老头约定的计划之中，一旦他将施诅咒的人指证出来之后，他就立刻前往夏布利昂神殿，请坐镇在那里的大主祭，帮他拖延诅咒的蔓延。　　当然赫尔私底下还有另外一个理由选择那座神殿——夏布利昂神殿就在中心区的边上，离中心区只有一百多米。　　一阵阵空间传送引起了空间扭曲，将盖夏帝国代表团围拢了起来，不过这些飞速赶来的治安官只负责包围，却没有一个人敢冲进去。　　而此刻在代表团驻地里，所有的人慌成一团，没有人知道这里到底发生了什么，更不知道，为什么他们被包围了。　　他们也感觉到其中的古怪，特别是他们之中的一个，头顶上突然间冒出一团灵魂之火，而且还连着一根纤细的红丝。　　代表团里面有眼光高明，知识渊博的人物，一眼就认出了那是什么。　　片刻之后脸色铁青的苏伦那巴走了出来。　　“伊比西尔，这到底是怎么一回事？”苏伦那巴板着脸问道，要不是眼前这个家伙是跟随他多年的老部下，他肯定立刻叫人把这个家伙剁成几段。　　伊比西尔当然知道自己闯下了天大的祸端，刚才他只是感觉到，那个带着诅咒的家伙就在附近。　　完全是下意识地，他启动了那个诅咒，没有想到所有这一切根本就是一个圈套。　　这个麻烦有多大，他自己最清楚，就算他有充足的理由，苏伦那巴也不会保他。　　“我发现了雷神之鞭出炉当天，释放出那个金色怪物的家伙。那个人的身上带着我下的诅咒，刚才我无意间启动了那个诅咒。”伊比西尔说道，此刻的他并不显得惶恐，只有一丝淡然，因为他已经知道最后会是什么样的结局。　　苏伦那巴听到伊比西尔提到那天的事情，心头忍不住一阵疼痛，那天虽然保住了雷神之鞭，但是空中之城却损失惨重，那同样也是他多年的心血啊。　　他阴沉着脸思索了片刻，转身回到了房间，等到他再一次出来的时候，他的手里多了一块符石。　　“你应该认得这个，也知道怎么用。”苏伦那巴将符石递到伊比西尔的手里。　　伊比西尔当然知道，这东西叫“永恒的流放”，可以将一件东西传送到无人可知的空间之中，一路之上所有的痕迹都会被彻底抹杀。　　这东西虽然不是神器，却恐怖异常，再强横的高手，在措手不及之下也会被彻底流放。　　“我知道应该怎么做，帝国从来就没有过我这个人。”伊比西尔说道。　　说完这最后一句话，伊比西尔猛地爆发出令人震惊的气息。　　几乎在一瞬间，这个令人震慑的气息席卷了整个圣城。　　这股气息甚至惊动了天地，天空中乌云狂奔，厚密的云团迅速朝着中央聚拢。　　圣城的下方，海水咕咕地冒着气泡，地面微微地震颤着。　　四周围拢着的那些治安官被那强大的气息压制，不得不展开领域。只有在领域之中，他们才感到舒服一些。　　此刻感到最不舒服的却是正在逃亡的赫尔，他不再感到头晕目眩，能够感到的是无尽的杀意和澎湃的怒气。　　“快逃！”他一把抓住身边的狄安娜。　　身体化作一连串的残影，他的“闪烁”已经达到了炉火纯青的地步，现在的他根本就用不着担心魔力不够，用闪烁想逃多远，就可以逃多远。　　不过这个世界上并不只有他一个人擅长飞遁之术。　　突然间他感觉到背后传来无尽的杀意，追杀他的人到了，偷眼观瞧，就看到身后有一道紫色的电芒。　　与此同时，四周到处是空间传送引起的波动，这些肯定是前来保护他的保镖。　　有这么多保镖，赫尔总算稍稍放下心来。　　他身上穿着的那些铠甲，早已经发动了起来，数百米之内，到处都是他和狄安娜的身影，这些身影原本就朦朦胧胧似虚似幻，再加上闪烁不定，根本就看不出哪一个是真身。　　赫尔的真身只有一个，其它的全都是幻化出来的幻影，因为他的掌心之中扣着不死之王用领域凝结而成的空间指标，只有他的真身能够携带这东西。　　天阶强者的追逐和逃亡，跨步间就是数公里，眨眼间已经逃出了几十公里之外。赫尔的目标是那面空间壁障，就算死也要死在空间壁障的前面。　　一闯入神殿区，赫尔就感觉到行动异常困难，用来逃命的闪烁失效了，就连独有的滑翔术都不起作用，整个神殿区居然是一个巨型的禁魔领域，这是他原本未曾料到的。　　好在他还有寸步挪移，就算没有魔法和念力的作用，寸步挪移仍旧是一种不错的轻功，轻功并不受禁魔的影响，所以就算禁魔也没有关系。　　让赫尔感到高兴的是，那个追杀者同样受到了限制，禁魔领域里面没有丝毫魔法能量，电属性领域的高速特性根本施展不出来。　　神殿区果然是神职的天下。　　更让赫尔感到放心的是，从四周的神庙之中飞窜出许多神职，这些跳出来的神职的身上全都有着强横的气息。　　圣城的神职有几百万之众，天阶强者也有十几万之多，甚至终极的存在都有一大堆，此刻跳出来的全都是其中实力极强的人物。　　赫尔什么都不管，反正这些神职不会阻挡他，他径直跑到空间壁障的跟前，这才停了下来。　　他的手紧贴着空间壁障，不过此刻没有人注意他的这个小动作。　　所有的人都神情凝重地围拢着胆大包天的追杀者，圣城已经有几千年未曾遇到这样的事情了。　　就在这个时候，被团团围拢的那个人，身上散发出淡淡的紫色光芒，转瞬间那光芒就变成了一个巨大的光茧。　　天空中厚密的云团已经形成一个巨大的漩涡，漩涡中电芒飞窜。　　“要不要攻击他？”包围的治安官里有人问道。　　“让他自生自灭吧，如果他成功了，他将从这个世界上消失，如果他失败了，他将陨落，变成没有意识的幽魂永远在圣陵周围徘徊。”治安官里为首的那个说道。　　赫尔冷冷地看着那个白色的光茧，他现在才知道成神的最后一步，居然是这样一番景象。　　可惜那个追杀者显然并不打算让赫尔观看成神的过程，只见他双手一合，空间顿时变得异常扭曲起来。　　所有的人都措手不及。神殿区没有魔法能量，甚至连很多和魔法能量有关的神术都不能够使用。　　可惜此刻再后悔已经来不及了。　　此刻最后悔的就是赫尔，他后悔带着空间指标，只有真身能够携带空间指标，而他的身上偏偏还附着有那个家伙的诅咒。看着那道纤细的红丝，白痴都知道哪个才是真正的他。　　虽然想明白了一切，可惜他已经来不及躲避。随着一阵天旋地转，赫尔感觉到自己被卷入了空间乱流之中。第九章 成神秘术　　这种天旋地转的感觉持续了十几分钟，但是对赫尔来说却极其漫长，因为他看到那个亮白如同闪光弹的追杀者此刻就在他身后。　　毫无疑问，那个追杀者会不顾一切地宰了他。　　事实上那个追杀者一上来就接连发了几招，但是在空间乱流里面，肉眼看到的距离和真实的距离有些不一致，甚至连方向也大有问题，所以那几招根本不知道击中了哪里。　　不过这一切肯定会结束。所以当赫尔感到眼前一亮的时候，他做的第一件事情就是开启闪烁——逃跑。　　热，除了热还是热。　　跑出去不远，赫尔就感觉到奇热无比，这是一个让人热得发狂的空间，如果不是四周只是稍微亮了一些，并不是非常刺眼，他甚至怀疑自己闯入了太阳之中。　　除了死灵魔法，赫尔最熟的就是空间魔法。　　按照他的认知，这应该是一个元素空间，头顶上看不到天，脚下看不到大地，甚至连什么是上，什么是下都难以分清，这里没有重量，虽然有大气但是他也不敢呼吸，先不说大气有没有毒，如此灼热的空气吸入肺部，结果肯定是将肺彻底烤焦。　　所有这些都是在几眼之间作出的结论，这就是大宗师的好处，对于物性的理解同样也可以用在观察环境上面。　　赫尔偷眼看去，只见那个追杀者已经和几个其它人打了起来。　　人群之中有狄安娜，他的这个女奴虽然平时有些凶巴巴的，到了关键的时候对他倒是不错，赫尔感到心里暖乎乎的，不过转瞬间他又有说不出的茫然，他不知道怎么回去。　　伸出右手，赫尔想看看那枚空间指标是否仍旧还在，如果还在那里的话，或许还有一丝希望。　　摊开手掌，他顿时愣住了，掌心正中原本应该是空间指标的地方，变得异常诡异，像是手掌心穿了一个孔，从前面笔直看到后面。　　赫尔连忙用打开空间指标的方式，轻轻在上面一点。　　那个孔猛地张开了一些，变成了核桃大小。　　空间指标居然还能够使用，这绝对让赫尔大喜过望，现在他需要烦恼的，就是怎么把空间指标打开到足够让人钻过去。　　就在这个时候，一阵强烈的杀机迎面而来。　　赫尔连忙用一连串的闪烁往旁滑开，这一次他不像刚才那样笔直逃跑，而是踩着寸步挪移的步法忽左忽右乱窜。　　伊比西尔此刻的心中异常憋闷，刚才蓄势已久的全力一击没有击中目标，更令他感到愤怒的是，目标就像是一只苍蝇似的，在他的四周乱飞，既不跑得太远，又总是让他打不着。　　一开始他以为这是无规则的乱窜，对付这种方式，最好的办法就是大面积撒网，但是等到他这样做之后，伊比西尔愕然发现，目标每一次落脚的地方，总是在他攻击的死角，这根本就不是无规则的乱窜，而是一种神奇的战技。　　片刻的拖延，让治安官和神职赶了过来，刚才他们十几个人围攻伊比西尔，却让伊比西尔挣脱重围追杀赫尔，这令他们之中的每一个人都感到脸上无光。　　第一个赶到的是狄安娜，论实力她绝对是这里最弱的，但是只有她对赫尔的安危最在意。刚才十几个人围攻追杀者的时候，她忘记运用从赫尔那里学来的那些秘术，现在看到赫尔游刃有余的样子，她一下子醒悟过来。　　同样错杂的身影围拢着伊比西尔急速旋转起来，狄安娜的身法更加难以捉摸，再加上她可没有空间指标这个累赘，转瞬间到处都是她的身影，每一个她都挥舞着一把光芒夺目的长剑。　　伊比西尔快要疯了，此刻他只能够将领域展开到最大，依靠这招来逼开冲他而来的攻击。他不是没有想过全力一击，将这个烦人的对手杀死，令他发狂的是，他的攻击就算击中对方的身体，要么不起任何作用，要么就只是击破一个幻影。　　虽然最成功的一次，他用万千雷暴一下子击破了一百多个幻影，但是这一点用处都没有，甚至没让对手的攻势有所减缓。　　伊比西尔突然感到一丝战栗。　　一个样貌狰狞的金色巨人，带着一串残影冲到他的面前。　　伊比西尔的领域是一圈如同星河般幻邈的雷芒，每一颗雷芒像尘埃那样大，只要一碰就会炸裂，而且炸裂之后会化为更多的雷芒。这种雷芒只要一沾上就无法摆脱，会越炸越多，和他交手过的敌人，大多是被亿万雷芒磨光了护身的领域，最终化为灰烬。　　但是这个金色巨人却丝毫不畏惧那些雷芒，就这样笔直闯入进来。　　“轰”的一声巨响，伊比西尔和金色巨人全力对撼了一下，顿时这个酷热的空间之中卷起了一阵狂怒的雷暴。　　身上闪烁着刺眼白光的伊比西尔，就像是一颗炮弹一般被射了出去，要不是此刻他已经能够称得上半神之躯，身体的强度和金色魔王差不了多少，恐怕这一下就没命了。　　被击飞的伊比西尔猛地化作闪电窜了出来，他刚刚逃开，那巨大的金色身影就出现在他刚才的位置。　　又是一连串让人眼花撩乱的对攻开始了。　　只是十几个回合，伊比西尔就再一次被打飞，这一次他总算是明白了金色魔王的实力。　　那绝对不是他所能够抵挡。　　金色魔王并没有领域，至少他看不出金色魔王的领域是什么。这个巨大的怪物完全靠巨大的身体作战。　　一般来说巨大总是意味着笨拙，偏偏这个家伙不属于此列，它的速度快如闪电。　　如果只是速度快，还不至于让伊比西尔感到恐惧，他本人的速度也不慢，比速度的话他未必会输，令他真正感到恐惧的是，这个巨大的怪物神出鬼没的战技。　　连续的打击，让伊比西尔的身体渐渐崩溃，金色魔王每一次重击都能够在他的身上打出一串白色的火花，那是组成神躯的物质。　　伊比西尔知道自己必死无疑，他肯定会在今天陨落。　　就在这个时候，他突然间看到自己和那个金色巨人之间系着一条极细的红丝。　　这个巨大的怪物就是刚才被他追杀的那个人。　　在一瞬间伊比西尔的脑子豁然开朗，他已经知道是怎么一回事了。　　怪不得这个金色的巨人看上去这样眼熟，身上密布的金色暗条纹，背后竖着的六根长矛一般的辅肢，它根本就是那只金色巨型怪虫的人形拟态。　　这是一件生物兵器，绝对是神器级别的生物兵器，是圣城搞出来的秘密武器！　　既然知道了这些，伊比西尔自然也就有了对策。　　他对于自己的诅咒非常有自信。　　伊比西尔干脆放弃抵抗，他全力催动本命诅咒。　　一蓬亮白色的火花，从伊比西尔的中心爆开，金色魔王的爪子穿透伊比西尔的胸膛，从前面伸了出来。　　就在旁观者以为金色魔王就要取走伊比西尔性命的时候，那巨大的身影定住了，停在那里一动不动。　　在金色魔王的内部，赫尔拼命想要让金色魔王动起来，但是无论他怎么努力都无法做到。金色魔王的行动由两个意识体在操纵，一个意识体是他，主要做的是辅助的工作，另外一个意识体是金色魔王自己的，此刻金色魔王的意识被一团精神印记所笼罩。　　赫尔认得，那就是施加在他身上的诅咒，此刻他总算明白，自己怎么会不明不白地被下了诅咒，原来诅咒是从金色魔王身上沾染来的！　　他可没有办法解除这个诅咒，不过他可以解除金色魔王此刻的状态。　　几乎在一瞬间，赫尔将金色魔王重新变成魔戒，然后一连串闪烁，远远地逃了开去。　　赫尔刚刚逃开，那些被卷入进这个世界的治安官和神职的攻击立刻就到了。　　伊比西尔被金色魔王打了个半死，并不意味着其它人同样也可以欺负他。　　激战再一次爆发。　　赫尔远远地逃了开去，他不敢稍有停顿，一边逃一边开始研究那枚变异了的空间指标。空间指标已经被撑到最大，变异之后的空间指标和原来一样，最大也只有拳头大小。　　就在赫尔开始怀疑，他们是否还能够回去的时候，突然间一只水晶一般透明的怪手，猛地从空间通道里钻了出来。　　那只怪手用手指夹住空间指标的边缘撕扯了两下，顿时原本只有拳头大小的洞口，变成了一米多宽的窄缝，转瞬间一个同样诡异的透明脑袋，从窄缝里面钻了出来，然后是脖子，接着是肩膀……　　赫尔呆愣愣地看着眼前这个水晶光头。他丝毫也不敢肯定，这个家伙到底是一个空间师，还是一只虚空步行者？如果是后者的话，那么他们这些人就全部要倒霉了。　　水晶光头从空间指标冒了出来之后，似乎根本没有看见赫尔一般，眼睛呆愣愣地一直眺望着远方，那是激战正在进行的方向。　　突然，水晶光头凌空虚抓，随着一道白光闪亮，刚才还在战斗之中的伊比西尔，被凭空抓了过来。　　伊比西尔并没有看到抓他过来的水晶光头，他的注意力全都落在了赫尔的身上。　　两边几乎同时有所动作。　　赫尔的动作最快，他一个闪烁掠出数十米之外，就这眨眼的工夫，金色魔王已经再一次被召唤出来，等到他从闪烁之中出来，金色魔王已经拍入了胸膛。　　仅次于赫尔的是伊比西尔，他化身为一道亮紫色的闪电就要追赶过去，但是这一次，一只无形的手将他一把握住。　　还没有等到伊比西尔反应过来，水晶光头就飞身扑了过去。　　一个空间禁锢，将伊比西尔的身躯死死锁住，水晶光头一把抓住了伊比西尔的背脊。　　“你，你是陨落者——这里怎么可能有陨落者？”伊比西尔大叫起来，他并不是因为看到陨落者感到害怕，而是因为他想到自己马上也要变成陨落者，这才害怕不已。　　就在这个时候，那个陨落者的眼睛猛地盯住了不远处的一个巨大的身影。　　一个传送，陨落者抓着被他禁锢的伊比西尔，到了金色魔王的面前。　　赫尔并不知道发生了什么，他更不知道，刚才那个陨落者没有碰他，为什么现在却气势汹汹地过来了？　　空间师是非常麻烦的人物，他们可以称得上很强，也可以称得上很弱，一旦被他们缠上，想要摆脱简直难上加难。　　此刻赫尔就尝到了这种苦头。他刚刚想要有所动作的时候，就发现自己已经被那个陨落的空间师困在了无数个空间夹层之间，他逃出一个空间夹层就有另外一个空间夹层在等着他。　　突然赫尔感到金色魔王的能量在大量流失，这只可能是那个陨落的空间师干的好事。　　转头看去，伊比西尔此刻比他更加凄惨，那白光闪亮的半神之躯已经有三分之一被融化。　　陨落者不停地吞噬着那些亮白的物质，奇怪的是一点都没有变亮，仍旧是原来那副完全透明的样子。　　赫尔当然不想变成那种凄惨的模样，就在他拼命挣扎的时候，金色魔王居然自己动了起来，不过金色魔王并不是想要从次元缝隙之中挣脱出来，反倒是迅速吞噬起来。　　这番景象是如此熟悉，赫尔不由得想起当初在空中之城，金色魔王同样也是这样疯狂的吞噬雷电的能量。　　吞噬。　　他彷佛明白了些什么。　　有所感悟的他，仔细地观察着那个陨落者，果然他从陨落者的神情之中看出了一点蛛丝马迹。　　刚刚从空间通道里出来的时候，那个陨落者面容呆滞，没有丝毫的表情，连眼珠都不会转动，但是现在那个陨落者居然显露出欣喜的神情。　　时间一点一点地流逝着，不知道过了多少时间，成神的白光完全消散了，伊比西尔既没有成为神灵进入另外一个世界，也没有变成可悲的陨落者，他被彻底吞噬了！　　就在他的灵魂和意识被吞噬的那一瞬间，那个曾经的陨落者身上闪过一道深紫色的光芒，原本水晶一般完全透明的身体，透出了微蒙蒙的光。他的头顶上更是多了一个深紫色的光环。　　这是“神之荣耀”，拥有它的并不一定是神，天使、神侍的头顶上都有这样的标记。　　赫尔呆呆地看着，他看过神，神对于他来说并不高贵，特别是现在，当他看到陨落者可以靠吞噬成为神的时候，他对神这种生物甚至感到有些恶心。　　不过靠吞噬能够成神，这个秘密倒是奇货可居。掌握这个秘密，也就意味着拥有了一种非常容易的制造神灵的秘术。　　就在赫尔思索着这个秘密对他是否有价值的时候，他看到那个陨落者透明的身体中央放射出一道亮光，亮光变得越来越复杂，无数的光斑拼接在一起，组成了一个复杂的图案。　　赫尔对这个图案非常熟悉，那就是“魔力炉”。　　此刻他总算知道，成神并不需要事先植入魔力炉，成神的那一刻，身体自然而然会凝结成魔力炉，这和神之荣耀一样，是成神的标志。　　赫尔还没有完全看清这个真正的魔力炉的构造，他惊讶的发现，那个陨落者居然朝着他招了招手。然后他看到了难以忘怀的一幕。　　神之荣耀从头顶缓缓地降落下去，那个陨落者从头顶开始一寸寸地消失。　　原来神之荣耀就是接引前往神界的传送阵。　　当陨落者消失之后，赫尔这才想起自己还被困着呢。他看了一眼四周，那个禁锢住他的空间缝隙不知道什么时候消失了。　　一切麻烦都结束了，赫尔长长地吐了一口气。　　远处空间指标还敞开着，他必须快点回去，不过在回去之前还有两件事情要做，第一件事是找到狄安娜，另外一件事是杀人灭口，虽然那些治安官和神职，是来保护和帮助他的，但是这些人看到了太多不该看的东西。第十章 搬兵　　一切都彷佛从来没有发生过一样。　　盖夏帝国代表团仍旧像以往那样为了谈判而忙碌着，圣城的治安署仍旧像以往那样运作着，甚至连神殿区也平静如常。　　圣城的平民百姓根本不知道，中心区曾经发生过一场战斗，十几个治安官和神职在战斗中死亡。　　所有的消息都被封锁了。　　事实上被吸入另外一个空间之后到底发生了什么，只有赫尔和狄安娜知道。被一起卷入进去的治安官和神职，大多数被那个即将成神的家伙杀死，没死的最终也死在了赫尔和狄安娜的连手夹击之下。　　那个空间里面实在发生了太多的事情，不管是成神的秘术，还是赫尔和金色魔王融合时的恐怖实力，都会给他带来无尽的麻烦。　　把所有的人杀死之后，赫尔才从那个撕开的空间通道逃了出来。　　空间通道的出口，就在中心区的那个空间壁障上。　　没有人知道这是怎么一回事，就算阅历最丰富的空间师，也不知道怎么会打出这个孔洞来。　　不过那些空间师，倒是找出了行凶者能够在神殿区发动空间魔法的原因。　　“永恒的流放”这个名字第一次为赫尔所知，知道了这种魔符的用途之后，赫尔吓了一跳，要不是他带着一枚空间指标，就算不被那个行凶者杀死，也会老死在那个炎热的空间之中。　　空间壁障上的那个口子，在他和狄安娜出来之后的当天晚上消失了，圣城为此损失了一队空间师，那队空间师进去，没有来得及撤出来。　　赫尔无从知晓，不死之王用领域制造出来的空间指针到底怎么了，是彻底消失了？还是被不死之王收回了？　　同样他也不知道，自己是否完成了不死之王交给他的任务。　　成功逃脱出来之后，管理委员会的老头又来了一趟，他是来做例行询问的。　　在老头来之前，赫尔和狄安娜就事先将口径都统一了。　　事实上大部分问题都很容易回答，因为在另外一个空间发生了什么，早已死无对证，不管他们怎么说，都没有办法证实。　　只是当老头问到，两个人是怎么从那个空间脱逃出来的时候，赫尔将一块核晶取了出来。　　这东西并不是他制造的，炼制这枚核晶的是不死之王，用的既不是这个世界的手段，也不是普通的炼金术。　　那块核晶是用虚空步行者的魔核炼制而成，虚空步行者的魔核就是那些空间师们融合的魔核，这种魔核和空间石一样天生就是一个独立的空间节点，被不死之王炼制过之后，就成了一种特殊的空间位置标记，这东西和空间指标的作用差不了多少。　　看到了这东西，老头也无话可说，赫尔几天前就告诉了他有关诅咒的事情，既然知道有敌人在暗处虎视眈眈，自然要做些准备，事先埋下两个空间位置标记完全说得过去。　　另一个让老头无法怀疑的原因是，赫尔身上的那三件护甲，这三套铠甲合在一起，就算是被神器直接击中，都能够保得性命。和制造这三件护甲所花费的心思比起来，那块核晶根本算不得什么。　　什么都查不出来，这起事件就不得不被压下去。　　事实上，圣城的上层同样也不打算将这起事件继续调查下去，继续调查就不得不调查盖夏帝国代表团。万一盖夏帝国代表团弄一个代罪羔羊出来，攀咬哈德尼斯共和国的代表团，事情就麻烦了。　　现在这个异常敏感的时刻，多一事不如少一事。　　圣城上层之所以打算息事宁人还有一个原因，就是这起事件的损失并不大。　　战斗是在另外一个空间进行，圣城最多只是死了几个战圣和神职。虽然里面也有几个地位颇高的人物，不过对于圣城来说，死掉一些战圣和神职，并不是什么伤筋动骨的事情。　　这起事件被压下去，对赫尔来说也是一件好事，唯一担心的是关于不死之王交付的使命。　　现在空间指标已经用掉，而且暂时想要和不死之王取得联络是不可能的，事件发生之后，周围监视者的数量增加了三倍，而且还多了一队护卫。　　很显然，圣城也不希望这种事再一次发生。　　就在赫尔忐忑不安却又无可奈何的时候，一百多公里之外的海底，不死之王刚刚从冥想之中醒来。　　他的嘴角流淌着一丝血迹，浑身枯瘦如同一具骷髅。　　在空间乱流之中，强行打开一个空间隧道并不是轻松的事情，成神之后他确实会拥有随意破开空间的手段，但是现在的他却要为此付出代价。　　也只有他能够打开这条隧道，把赫尔从那个空间之中拉回来，他的领域就是空间，他的领域空间没有任何属性，仅仅只是一个空间，一个独立于所有空间之外的空间。　　这是一个非常简单的领域，正是因为简单，所以他对于领域的研究无人能比，同瓦蒙老头和平衡大师一样，他对于领域的研究已经进入到了掌控法则的阶段。　　不过他仍旧为此付出了代价，为了打开隧道，他不但透支了魔力，甚至还燃烧生命本源，透支了这具身体剩余的寿命。　　这副身体算是彻底完了。　　在不死之王的身后盘坐着一个人，深紫色的身体和光亮的光头，无不证明这是一个空间师，一个离天阶巅峰只有一步之遥的空间师。　　刚刚在这个世界站定脚跟，不死之王就开始物色新的身体，用了整整半年时间，花费了无数心血，他才找到了这样一个完美的躯壳。　　除了这副身体之外，洞里还有一件东西，那是一颗拳头大的蓝色钻石，钻石表面闪烁着妖异的光芒。　　不死之王小心翼翼地将蓝色钻石拿在手里，这是他的命盒，对于他来说，只有这颗钻石才是最有价值的东西，其它的一切都是身外之物。　　他没有对其他任何一个人说过，他其实能够回到外面那个世界，也可以从外面那个世界进入这里，就连和他最亲密的赫尔，也不知道这个秘密。　　早在几个月之前，他就已经撕开了两个空间之间的屏蔽，将命盒和留在那个世界的意识分身取了回来。　　魔鬼山脉被他彻底遗弃了，那里的一切对他来说再也没有什么用处。　　积累了千年，他的手里多多少少会有些好东西，只要是用得上的，全都被他带了过来。　　其中最有用的莫过于一千多只和赞巴耳魔戒一样的戒指，每一枚戒指就是一只王虫，这些王虫大部分出现在金色魔王之后，所以实力比起金色魔王更强。　　不过这并非是最后的杀招，不死之王最后的底牌，是被整个搬运到这个世界的魔力炉。　　运到这个世界之后，魔力炉被拆开再重新装上，重要的部件几乎全都换了一遍，特别是核心部分完全是用天心石制造而成，这块天心石比当初制造神圣光明祈愿塔的那块天心石还要大得多。买这东西花光了他手上所有的钱。　　三天之后，不死之王从隐藏之处出来的时候，他已经换上了新的身体，命盒被镶嵌在胸口的正中央，将来这个位置应该是心核的。他打算让心核和命盒融合，这会有很大的好处。　　将命盒放在体内无疑非常冒险，但这是没有办法的，没有命盒就不能够完成最后一步蜕变。　　换上了新的身体，不死之王并不急着进行原来的计划。　　除了赫尔和狄安娜，他也看到了那天的战斗。　　陨落者居然可以通过吞噬另外一个人，而夺回自我意识，这绝对是惊天动地的秘密。　　仅仅因为这个秘密，他的计划就有必要进行改变。　　想要找一个天阶巅峰的存在并不困难，一百公里之外那座庞大的城市里就有一大群适合的人选，但是他绝对不会选择这些人，因为他根本就不知道这些人什么时候才会进行最后的蜕变。　　天阶强者可以控制最后蜕变的到来，不死之王本人就把最后的蜕变延续至今。拖延最后蜕变的到来，是因为他们没有把握能够成功。　　既然能够拖延，自然也有办法打断这种拖延。　　所以他的心中早已经有了最合适的目标——多撒仑。　　在一万多米深的海沟底部，藏着一座巨型法阵，从法阵的样子看来，绝对不是这个世界的作品，这座法阵是不死之王布设的。　　惊人的空间波动从这座法阵之中散发出来，要不是这里离海面极远，而且原本就是荒无人烟的区域，这样的空间波动早就引起别人注意了。　　随着空间波动变得越来越激烈，法阵中央的空间开始翻转。　　就在空间整个翻转过来的一瞬间，不死之王闪身踏入其中，他的身影顿时消失不见。　　在另外一个世界，在浓雾弥漫的魔鬼山脉，同样惊人的空间波动，让每一个监视着魔鬼山脉的人感到震惊。　　这已经是第三次了。　　没有人知道这样规模的空间波动意味着什么。　　但是转瞬间那些监视者再一次被震撼了。　　令他们感到震撼的是，魔鬼山脉的中心突然间散发出强大无比的气息，每一个人的感觉都不一样，普通人感觉到心惊肉跳，耳朵里面传来阵阵嗡鸣。　　神赋战士们则感到体内的能量四处乱窜，身体失去控制，最痛苦的是魔法师，他们的魔力全都变得异常紊乱，即便是拼命收束也难以平息，那些实力稍微差一些的魔法师，顿时就因为魔力反噬倒在了地上。　　就在这个时候，天空中聚拢起厚密的云团，乌云如同奔马一般朝着一个方向狂飙而去。　　“是魔鬼山脉里面的那位要接受成神的考验了。”魔法师中终于有人想起了那久远的记载。　　听到这话的人，全都倒抽了一口冷气。　　同样倒抽了一口冷气的还有刚刚从传送阵出来的不死之王，那迅速聚拢的乌云，对于他来说是如此熟悉，几天前他刚刚看到过同样的场面。　　只是转念一想，他已经明白为什么会引发天地的感应了。　　他隐居的所在，四周笼罩着一个庞大的结界，就是这道结界一直在压制着他的气息，让他不至于进入最后的蜕变，但是这道结界也有它的极限，而此刻偏偏超越了这个极限。　　想到这里，不死之王连忙用分身术将自己一分为二，其中的一个分身带着大部分的意识和力量，趁着传送法阵还没有彻底关闭，逃回了那个世界。　　看着头顶上的云团总算慢了下来，不死之王轻轻吐了口气。　　再一次用分身术分出一个分身，这一次不死之王将分身的实力限制在很低的程度，因为这个分身需要离开结界。　　只是一个瞬移，那个分身就到了雪露特的上空。　　虽然已经将力量限制在最小等级，不过这个分身仍旧引发了天地的异变，就看到天一下子变得阴沉下来，滚滚的云团一圈圈地围拢着。　　不死之王苦笑着看着头顶。　　这就是为什么他和多撒仑不能够随意走动的原因，到了他们这个层次，随意走动会引发天地的感应。　　又是一个瞬间移动，当不死之王再一次出现的时候，已经是在百里之外。　　他绝对不敢连续瞬移，两次瞬移之间要隔开一两个小时，要不然，头顶上的乌云马上就会来找他的麻烦了。　　连续三个瞬移之后，所有的监视者都已经知道，魔鬼山脉里面的那位要前往哪里。　　在那条直线上只有一座足以引起注意的大城市，那就是教廷国的首都雷蒙。　　紧急警报通过种种途径传递到了雷蒙。　　这一次教廷上上下下所有的人都被惊动了。　　自从教廷成立之后，还从来未曾遭遇这样的危机，哪怕灭魔战争之中，死灵君王萨博肆虐的时候，雷蒙的气氛都没有这样紧张过。　　理由非常简单，死灵君王萨博虽然恐怖，但是他至少不会瞬移，而且那个时候的教廷，正处于巅峰，整个大陆四亿多人全都是信徒，不管是从中得到的信仰之力还是能够调配的资源，都不是现在可比。　　除此之外还有一个原因，就是现在时间太过紧迫，根本来不及商议对策。　　十二位红衣主教匆匆忙忙地赶到教皇宫，人刚到齐，就看到教皇宫正中央亮起一道金光，一道金色的月亮门出现在红衣主教们的眼前。　　第一个踏出月亮门的自然是教皇，不过此刻的他身上穿着的并不是往日的教皇袍，而是一件金色的战袍，他的左手握着一把剑，右手拎着一面盾。　　无论是剑还是盾上全都散发着高度凝聚的神圣气息。　　“神之武装……”不知道是哪个红衣主教低声的说了出来。　　教皇一步跨出了金色月亮门，在他的身后，一群身穿金袍的人鱼贯而出。　　这些穿金袍的人个个年事已高，但是眼神之中却散发着慑人的精芒。　　看到这些金袍老人走出来，红衣主教们立刻变得更加恭敬谨慎起来。　　“不要太过慌乱，对方的来意到底如何，到目前为止还无从知晓，魔鬼山脉的那位未必是来打仗的。”教皇高声喝道，就算是为了鼓舞士气，他也必须这样说。　　“不要让别人把我们看轻了，即将拜访教廷的那位，是身分无比高贵的存在，是教廷迄今为止未曾招待过的贵宾，我们要向那位尊敬的来客，显示我们的景仰和尊崇。”　　一声令下，教廷就犹如一个庞大的机器一般迅速运转了起来。　　想要显得隆重实在再容易不过，只要猩红的地毯一铺，各色的旌旗升上旗杆，所有的神职人员排成队列，那气势就绝对称得上恢弘。　　为了迎接不死之王，教皇更是命令七十二位主教亲自敲响圣钟，在洪亮的钟声之中，宫殿和广场染上了一片朦胧的金色。　　即便是看惯了这些宫殿的高级神职人员，也被眼前的景象陶醉了，这简直和传说之中的天堂没有什么两样。　　不过这一切并不只是好看而已，在金光笼罩之下，所有的神职人员都感觉到好像已经发动了“热血牺牲”一般，实力一下子暴涨了好几个等级。　　这边刚刚做好所有的准备，天空中就已经乌云密布。　　厚密的云层下端飘浮着一个黑色的小点，那自然是不死之王。　　此刻的他正兴致勃勃地看着下方。　　那一片金光和阵阵洪亮的钟声，让他感觉到一阵阵抗拒的力量。　　这是一座多功能的巨型法阵，既可以给己方加持一连串的增益神术，同时还可以削弱对手的实力，虽然不能够直接攻击，效果却远比直接攻击要好得多，更厉害的是这座法阵的防御力也很强。　　不死之王并不害怕这座法阵，就算压抑住实力，他仍旧有把握破开这座法阵，真正令他感到有些忌惮的是底下的一件武器。　　这件武器可以杀死他。　　那肯定就是当年重创死灵君王萨博的光明之剑，此物和另外那个世界里的光明神之剑，根本就是一样的东西。　　虽然知道是这件神器，不死之王却也不惧，想杀他至少要能够击中他，以前的他不敢说肯定能够躲过，但是从那个世界回来之后，对力量的控制到了从来未曾有过的境界，那把剑根本就不可能锁定住他。　　心中坦然，不死之王缓缓地降落下来。　　“尊敬的北方群山之主，在下是光明诸神的奴仆，负责掌管光明诸神在人间的祭坛，不知道尊贵的北方群山之主驾临此处，到底为了何事？”教皇没有了往日的威严，在不死之王的面前，他也只能毕恭毕敬。　　“用不着这样大肆声张，我只是有事要见教皇多撒仑陛下，请阁下代为通传。”不死之王说道。　　话音刚落，底下一片轰然。　　教皇和不死之王刚才是用传音魔法对话，所说的每一个字，底下的人听得清清楚楚，别说这里，就是整个雷蒙都能够听到。　　教皇多撒仑的大名谁没有听说过？教廷有史以来最伟大的教皇，排名仅次于教廷创始者凯斯度的存在，实力甚至超越凯斯度。　　这位距今一千七百多年的伟人拥有着无数光环。　　现在听到这位伟大的存在居然还活着，影响之大无异于一场大地震。