第十三集 神人之间第一章 邀请　　不死之王从来没有指望过教廷的人能够将沉睡之中的多撒仑唤醒。他伸出食指随意划了几下，顿时一扇一人高的大门出现在眼前。　　一步跨入大门之中，门里面除了散发着金色光芒的云雾之外，什么都没有。这些金色的云雾不停翻卷着，吞吐着浓郁的神圣能量。　　从某种意义上来说，这个空间就是多撒仑。因为多撒仑已经将领域空间研究到了极致，以至于他在这个领域空间里无中生有制造的物品，拿到领域空间之外也能够起作用。　　对于这样的手段，就连不死之王都不得不佩服，这种随意分离领域空间的能量，比起他只能够弄出一个空间道标来说，那是高明了许多。　　看了一眼四周的空间，不死之王不得不再一次羡慕起多撒仑来，拥有这样一个空间，完全可以无限拖延最后蜕变的时刻，不像他需要压抑住自己的实力增长。　　不死之王只是大致估算一下就已经可以肯定，多撒仑的实力比他高出五六百倍还多，而且弥漫其间的神圣能量之精纯，也令人叹为观止。　　这就是拥有一个庞大宗教机构的好处，多撒仑就算睡着了什么事情都不做，实力都会无止境的增强。　　虽然实力并不等于战斗力，但是当实力强大到超过对手几十甚至上百倍的时候，确实可以忽略技巧和策略方面的影响。　　这样的打手到哪里去找？　　随手打出一道女妖之嚎，这种可以瞬间杀死一大群人的恐怖魔法，对于多撒仑来说，简直比一粒灰尘落在头上还要渺小。　　不过这粒灰尘却足够将多撒仑从睡梦中唤醒。　　果然女妖之嚎刚刚炸开，眼前的一团金色光云狂卷起来，眨眼间变成了一个人的样子。　　“呵呵，是你啊，你居然冒险从魔鬼山脉出来，难道不怕引来能量狂潮，让你提前进行成神蜕变吗？”　　那个由光云组成的人形自然就是教皇多撒仑。他不咸不淡的说道：“你既然敢冒这样大的风险来找我，肯定是和成神有关。想必对我也有好处，要不然你不会来，也不敢来。”　　“我喜欢和像你这样的人说话。”　　不死之王笑了起来，但他的面容马上又变得严肃起来：“征服者查理的陵墓已经找到了。”　　多撒仑的脸上并没有显露出惊诧的神情。他早就猜到了，除了这件事情，不死之王绝对不会来找他。　　他甚至能够猜到，征服者查理的陵墓被一群强大的生物看守着，而这群看守的实力肯定远远超过眼前这个家伙。　　“我想知道全部的情况。”　　多撒仑说道：“不过在此之前，你先告诉我，征服者查理的陵墓到底在哪里？为了寻找这座陵墓，教廷花费了一千多年也没有丝毫收获。”　　“那是因为你的手下太蠢了，不能够和我挑的人比。”　　不死之王调侃道：“陵墓的线索其实一直都掌握在你们手里，只不过你们没有发现罢了。”　　多撒仑非常郁闷，不过他实在无法反驳，因为不死之王说的是事实。　　“征服者查理的陵墓在另外一个空间里面，那是一个世界。”不死之王说道。　　多撒仑默默点了点头，这原本就是他的猜测之一。　　如果只是藏在半次元或者普通异次元空间里面，以教廷的力量仍旧能够将其找到。只有那些可以称得上是世界的独立空间，因为存在强力空间壁障的缘故，才能够阻挡搜寻者们的窥探。　　“你遇到麻烦需要我帮忙？”多撒仑问道。　　“恐怕你也未必能够帮得上什么忙。”不死之王说道，他随手将一枚记忆水晶扔了过去。　　多撒仑并没有接，因为整个空间都是他本人，此刻幻化出来的他只不过是一个影像。　　随着金光一卷，记忆水晶里面的内容全都进入了多撒仑的意识之中；　　那个幻化出来影像的脸，立刻变得难看起来。　　过了好一会儿，多撒仑才喃喃自语道：“成功的可能性实在太小了，最多只有一成。”　　他倒不是妄自菲薄。不死之王给他的记忆水晶里面有乱流空间中的战斗场面，不管是金色魔王还是那个突然间出现的陨落者，都足够让他头痛不已，他最多只能和其中的一个打成平手。　　而在记忆水晶之中还有另外一段景象——那是不死之王在破开中心区结界的一瞬间。　　多撒仑看到中心区里面的景象，那里面到处都是陨落者在漫无目的地游荡着，那数量能够用成千上万来形容。　　“并不是没有办法。”不死之王说道，他的脸上挂着诡异微笑。　　幻化出来的多撒仑紧盯着不死之王。到了他们这种境界，头脑的运转速度比常人快千万倍，所以转瞬间就已经猜到了不死之王的想法。　　“你想让教廷的人作炮灰？”多撒仑微微显得有些愤怒的说道。　　“据我所知，凯斯度晚年时研究出一种神术，可以召唤一支天使军团。”不死之王提醒道。　　“那是终极神术“末日审判”。你知不知道动用这个神术需要付出什么样的代价，又知不知道动用这个神术的后果有多么可怕？”　　多撒仑的脸色比刚才更加难看：“即便是在教廷最危险的时刻，我们也没有动用过这个终极神术。”　　这并不是虚言，在多撒仑之后的一千多年历史当中，教廷数次面临彻底毁灭的危机，最近的一次就是拨内巴大帝征服教廷的那场战争。　　比这更危急的一次则是四个世纪以前北方诸国联手南侵，那一次甚至连教皇都被杀掉了，但是在历次危机之中教廷都未曾使用过那个终极神术。　　想要发动“末日审判”就必须由八十八位红衣主教级别的神职人员联手施法，整个仪式需要长达三天的准备。　　在仪式的最后阶段，还需要十六位教皇级别的神职人员进行最后的祈祷。完成这个仪式之后，这些神职人员就算不死也差不多废掉了。　　而这还不是最恐怖的，“末日审判”的真正恐怖之处在于，召唤出来的天使军团会对一切进行无差别的攻击。　　那些天使并不会因为教廷的原因而手下留情。对于这些高层空间的生命体来说，低层空间的生物就像是蝼蚁一般轻贱。　　所以“末日审判”同样也是一种灭世的禁咒。使用“末日审判”就意味着将整个世界彻底毁灭，让文明进入下一个轮回。　　这实在太疯狂了。　　“如果有足够的补偿，使用一次“末日审判”又何妨？”　　不死之王笑了起来：“更何况，又不是在这个世界使用，就算文明崩溃，也是另外一个世界的灾难。”　　多撒仑有些心动，不过最终仍旧摇了摇头：“就算我肯，我也没有办法让教廷所有人都听从我的命令，我毕竟不是光明神。”　　“如果我给出的好处，对教廷来说也有着无比的吸引力呢？”　　不死之王很清楚现在是讨价还价的时候：“凯斯度最伟大的发明无疑就是光明之心，也就是神圣光明塔，但是这个世界唯一的一座神圣光明塔却已经毁在你的手里。　　“如果我拿出另外一座神圣光明塔，甚至拿出制造神圣光明塔的技术，教廷愿意付出什么样的代价？”　　多撒仑倒抽了一口冷气，这笔交易绝对具有吸引力。不但对他有着致命的吸引力，对于整个教廷来说，亦难以拒绝。　　如果教廷重新拥有了制造神圣光明塔的技术，只需要一代人的努力，就足以让教廷恢复往日辉煌，再花上一两个世纪，肯定可以超越教廷曾经的巅峰。　　面对这样一个诱饵，多撒仑这条大鱼终于咬钩了。　　一向效率极其低下的教廷，突然间变得高效率起来。　　只用了一天时间，所需要的人就被挑了出来。教廷根本凑不出八十八位红衣主教级别的顶级祭司，只有在当年教廷处于巅峰的时候，才拥有过那么多高端战力，现在就算要凑出一半来都非常困难。　　好在不死之王已经对多撒仑说过那个世界的情况，融合仪式当然也被提到，这样一来问题就解决了：只要抽调一批主教级别的高级祭司进入那个世界，再让他们成为神侍，实力肯定远远超过那些身穿金袍的隐修士。　　当然原本就已经是金袍隐修士的那些人，同样也必须带着。因为这些人离天阶只差一线，一旦进行融合仪式，肯定可以突破瓶颈成为天阶高手。　　用不着强迫，那些金袍隐修士便个个自愿前往。　　虽然教廷中人大多只是装作无比虔诚，私底下比普通信徒更加缺乏信仰，但是能够披上金袍的人，全都是百分之百的狂信者，对神的信仰绝对用不着怀疑。　　至于那些红衣主教级别的神职人员，就要差得多了。其中有一大半是被威逼加入这支队伍，而另外一小半是临时提拔上来的苦修僧，这些苦修僧倒是狂信者。　　当然前往那个水世界的并不只有这些人，对于炮灰，没有人会嫌太多。　　以多撒仑的名头，轻而易举就徵召了三百多个大主教级别的神职人员，多撒仑甚至可以徵召更多的人前往那个世界。　　只是考虑到想要前往那个世界，首先要进入魔鬼山脉。如果人带得太多，会造成贝鲁帝国的恐慌，所以才将人数限制在三百多个左右。　　从教廷国的首都雷蒙前往魔鬼山脉又花费了三天时间，毕竟需要携带的东西实在太多了一些，因为“末日审判”并不是随便画一个魔法阵就可以释放出来。　　当初凯斯度能够发明这个终极神术，完全得益于那两座召唤出天使和恶魔的召唤法阵；那两座法阵是征服者查理时代凝聚了所有顶级魔法师智慧的结晶，其中有一部分技术是从制造接引之舟的图纸里面得到的。　　为了制造那两座法阵，所消耗的资源令人难以想像。凯斯度在这基础之上研究出的“末日审判”，当然不可能是一个简单的东西。　　想要释放“末日审判”首先要建造一座末日祭坛；末日祭坛其实是一组异常繁复的复合魔法阵，里面有大大小小的魔法阵七千余座。　　不管是多撒仑还是不死之王，都不打算进入那个世界之后再打造这些魔法阵，所以干脆在雷蒙就先把所有的部件都打造完成，等到进入那个世界之后再进行组装。为了装这些元件，就足足用了四十几只大容量的空间戒指。　　从雷蒙到魔鬼山脉，其他人还算容易，最麻烦的就是多撒仑本人。　　和不死之王一样，多撒仑只要稍微一动就会造成天地之间的能量感应。好在多撒仑同样也精通分身之术。不过就算这样，一路上也仍旧引起了天地异变。　　在他们通过的沿路，乌云遮天蔽日连续好几天没有散去过，有的地方甚至还下了暴雨和冰雹。最可怕的是教廷边境的山口处，那里有整整三天被飓风和雷暴所笼罩，方圆数十里内的森林全都被肆虐的雷电劈裂烧焦。　　不过更令人恐惧的还是魔鬼山脉。　　当今世界两大强者齐聚魔鬼山脉，所引发的天地异变就像是世界末日即将降临。那里的天空永远是阴沉沉的，云层之中还闪烁着霹雳电光，但是和阴沉的天空比起来，最让人恐惧的还是那两位超绝强者的气息。　　在这种强大的气息威压之下，住在魔鬼山脉附近的人，整天都感觉到心慌意乱。　　而魔鬼山脉里面的那些魔兽比人更加敏感，现在就连密斯康的上空也经常能够看到飞龙的踪影；至于雪露特，情况更加糟糕，许多魔兽从森林里面逃了出来，它们占据了广场和街道。　　唯一值得庆幸的就是，在两位超绝强者的威压之下，魔兽们的心中只有恐惧，而没有一丝狂暴，所以才未曾发生袭击平民的事件。　　“以我的实力进入另外一个世界，是否会引起天地间的感应？”多撒仑看到头顶上的异象忍不住问道。　　“放心好了，那个世界有三十几个月亮，魔法能量的浓度比这个世界还高几百倍，所以你这样的实力在那里并不会引来天地感应。在那里天阶强者要自由得多，根本用不着像我们原来那样整天躲着。”不死之王说道。　　这完全是真话，在那个茫茫无际的水世界中，不死之王感到最高兴的就是拥有自由；在那里他用不着压抑自己的实力，更用不着担心施展魔法却招来天地异变。　　“三十几个月亮？”　　多撒仑喃喃自语着：“你的话让我想起了曾经看到过的一本秘密笔记，那是凯斯度留下的，而笔记里面记载的是北方冰宫的一些秘闻。　　“众所周知，冰宫一派的魔法并不修炼领域，他们走的是另外一条路。靠点燃心中的圣火，最终达到精神和圣火的和谐统一而获得不朽。”　　不死之王耐心的听着。虽然他并不知道这和月亮有什么关系，但是能够从多撒仑的口中听到一些秘闻绝对是相当不容易的事情。到了他们这样的境界，需要的已经不是力量而是其他的东西，当中就包括见识。　　“很明显，冰宫的秘法肯定传承自古代的拜火教。一直以来，世人都认为拜火教是从原始巫术发展而来的，但是在冰宫有另外一种记载，拜火教是传承自神秘的星文明。　　“冰宫藏有大量星文明流传下来的物品和典籍，其中有一幅图画的就是星人如何召唤宇宙之中的星辰，人为制造出一颗新的月亮。　　“还有一幅图可以证明星文明达到巅峰的时期，这个世界同样拥有不只一颗月亮，但是我们能够看到的却只有一颗。”　　不死之王微微一愣，他绝对没有想到，听到的居然是这样的秘密。　　沉吟了半晌后，不死之王不太肯定的说道：“或许那些制造的月亮都被摧毁了吧。既然能够制造，就可以被毁灭，只是不知道毁灭那些月亮的是星人，还是……”　　不死之王没有继续说下去，不过他和多撒仑都知道后面那半句未曾出口的话。他们所熟悉的这个世界几度沉浮，已经经历过好几个文明的更替，所有这些文明的背后，都隐藏着诸神插手的痕迹。　　“你说那个世界的月亮，会不会也是人为制造出来的？”多撒仑问道。　　“为什么你会有这样的想法？”不死之王感到有些奇怪。　　“你研究过星相学吗？”多撒仑问道。　　“很少。”　　不死之王并不打算掩饰自己在这方面的欠缺：“星相学属于预言系魔法的领域。你知道，在魔法体系之中，预言系和我所研究的方向完全对立。”　　“我能够猜到。”　　多撒仑点了点头：“如果你对星相学有研究就会知道，那个世界不可能拥有那么多颗月亮，我有足够的把握，那些月亮是人为制造的。”　　听到多撒仑这样一说，不死之王立刻想到了很多事情。　　随着巨大空间法阵的翻转，一群居心叵测的来客，便进入那个到处都是海洋的世界之中。　　不死之王并没有为这些人的到来做好准备，不过比起当初他刚刚进入这个世界时要好得多，至少这样一大群人用不着担心会被发现。　　不死之王并不打算让搜救队那边知道这群人的存在。　　随便打劫了一艘过往的商船后，这三百多人总算有了一个落脚的地方。虽然三百多人挤在一艘船里面很不舒服，但是不死之王也只能够做到这样，他还有许多事情需要完成。　　暂时离开这批新的援军，不死之王回到了阔别已久的自由城市拉古尔格，这或许是他最后一次回到这里。　　径直进入自己开设的那家商行，不死之王让雇用来管理账目和日常营运的经理过来。他随意检查了一下帐本，并且装作非常满意的样子，并夸奖了几句诸如商行经营得相当好之类的话，不过他真正的用意是提走商行所有的现金。　　有劳伯特那边供货，制造出来的东西比起当初只有赫尔一个人的时候档次还要高一些，自然价格也变得更贵，所以这段时间商行确实赚了不少钱。　　因为再也用不着这个商行了，所以不死之王干脆将所有的钱全部提了出来。　　但有钱并不意味着万事大吉，虽然有了钱，仍旧有很多事情需要去做，首先就是得弄一些天使法珠来。　　这东西可不是有钱就能够买到的，除了天使法珠外，他还需要几块天心石。　　好在还有一个月，第二批六臂蛇魔就可以“出栏”。这批六臂蛇魔的数量足够多，完全可以宰杀一部分，取出魔核用来交换他所需要的东西。　　一个月的时间并不算很长，特别是对于不死之王来说。他已经等待了一千多年，一个月在他眼里仅仅只是短暂的一瞬间。　　但是对于圣城之中的赫尔来说，一个月的时间已经够长了。特别是发生了那一连串的事情之后，不但圣城上层更加注意他，就连那两个前来接受调停的国家代表团也已经开始注意他。　　“我该怎么办？”最近这段时间，赫尔时常这样喃喃自语着。　　除了这样发泄一通之外，大多数时间赫尔总是坐在窗前眺望着远处，其中一块玻璃上能够映照出中心区的图像。　　“他们为什么会陨落？”　　赫尔时常提出这样的问题：“为什么陨落者可以通过那种奇怪的方式恢复意识？陨落者到底是什么样的存在？”　　没有人能够回答他的问题，即便是他身边那个漂亮的女奴也做不到。　　狄安娜和这个世界的其他战圣一样，只知道如何获得强悍的力量，并不知道这种力量的本质是什么，她根本没有兴趣去追寻力量的本质。　　对于狄安娜来说，真正值得关心的是怎么拥有更加强大的力量。　　从空间乱流里面出来之后，她一头扎进了自己营造的领域空间中，在那里面，她可以随意制造出任何对手。　　在这个模拟的决斗场里面，一切都遵循外部世界的规则，不管是领域还是法则全都能够被模拟出来，而同样，模拟出的对手也拥有着绝对的智慧。不过在里面并不会导致真正的死亡。　　因为用不着担心真正的死亡，所以狄安娜每天都要经历数百次死亡，大多数时间她的对手是空间乱流中曾经看过的那三位。　　那三个都相当于半神。和半神战斗当然不可能有获胜的机会，就算是同归于尽都做不到；半神的身体是半能量状态的神躯，除了神器或者另外一个半神外，其他人要想伤害神躯根本就做不到，当初在空间乱流之中的那场战斗足以证明这个事实。　　狄安娜只是试图让自己能够支撑得更久一些。　　一开始她只能够支撑十几秒钟，基本上只要被靠近就必死无疑，但一个星期之后，她已经可以支撑几分钟了。　　她学会了怎么逃离狂风骤雨般的攻击，和怎么把无可抵挡的攻击抵消到能够承受的程度，而这些技巧在势均力敌的对练之中绝对不可能学会。　　狄安娜并没有感觉到自己已经达到了极限，她隐约觉得，从赫尔那里学来的技巧如果能够融会贯通的话，她完全可以保持不败。　　正是因为这种认知，让她那自虐一般的训练变得更加疯狂。　　每一次，她都要到精神力开始衰退，再也没有办法维持领域空间之后，才讪讪的从里面出来。　　每当她精疲力竭的从领域空间里出来，却看到赫尔坐在窗边无所事事，她就有一种说不出的感觉。　　终于有一天，狄安娜忍不住说道：“你与其为此而感叹，还不如和我一样多多练习。”　　“那有什么用处？”　　赫尔则显得有些不以为然：“我倒是想劝你，力量提高得别太快了，要不然会和那些陨落者一样。”　　“这算是忠告还是诅咒。”狄安娜走到赫尔身后，轻轻伸出爪子搭在赫尔的背上，那尖利的指甲让赫尔感到阵阵发怵。　　“绝对是忠告。”赫尔脸色发白的说道。虽然狄安娜是他的女奴，不过这个女人好像从来没有身为女奴的自知，大多数时候都凭藉比他高的武力骑在他头上，这让赫尔郁闷不已。　　“放心好了，只要你不再和我双修，就用不着担心力量提升得太快，我现在甚至连境界的提升都已经停止了。”　　狄安娜此刻更加看中的是技巧运用，自从亲眼见识过金色魔王的战斗情景，她就被那神乎其神的战斗技巧征服了。　　“那么你每天在领域空间里苦修什么，别告诉我，你在里面苦修欲魔本能。”赫尔说道。话音刚落，他就感觉到尖锐的指甲刺入了肌肉之中。　　在赫尔阵阵求饶声中，狄安娜微笑着松开爪子，“和你这个懒惰却幸运的外行根本没有办法说清楚。事实上在此之前我自己也对此一无所知，一个人的实力除了力量和对力量的控制之外，原来还有很多其他的东西，比如运用力量的技巧。　　“最近我在领域空间里苦修的就是技巧运用，我好不容易有了一些收获，不过我知道还有更深层次的东西存在。”　　“更深层次？”赫尔苦笑起来：“你快要变成哲学家了。”　　“你说得没错，我确实很想见识一下你所说的那些哲学家，并看看他们撰写的着作，最近我越发感觉到这个世界有很多不足，缺失了很多非常重要的东西。”狄安娜叹道。　　“可以告诉我，你隐约感觉到的那些更深层次的东西，可能是什么吗？”赫尔问道。　　狄安娜的神情立刻变得充满迷惘，过了好一会儿才说道：“我最近一直想知道，什么是真实？什么又是虚幻？什么是生存？什么是死亡？”　　“你怎么会去想那些东西？”赫尔感到疑惑不解。　　“这不是很正常吗？我在领域空间里所看到并遭遇到的一切都是虚幻的，但又是那么的真实，至少每一次对决都是实实在在的战斗，对手的实力和真的没有丝毫差别，我从中获得的进步也是真实存在的，所以我绝对没有办法将那一切看作是幻象。　　“至于我对于生死的迷惘，同样来源与此。在领域空间里面我死过无数次，每一次都不是真正的死亡，但是感觉却和真正的死亡没有什么两样。”　　“算了，我听不懂，我可不想成为哲学家。在我们那个世界，伟大的哲学家大多贫穷而且不为人所理解。”赫尔连忙说道。　　可惜他那个漂亮的女奴并不打算放过他。　　“听不懂，就自己去体会。一直独自练习确实有些无聊，反正你没有什么事情可作，不如陪我一起练习。”　　赫尔很想一口回绝，可惜他的嘴巴被另一张嘴封了起来，他很无奈也很无耻的放弃自己的坚持。第二章 生和死　　赫尔并不是哲学家，研究哲学会让他感到头痛。不过，此刻他并没有办法感到头痛，因为他正感到痛苦不堪。　　狄安娜直接将他扔进了领域空间里面。并且幻化出各式各样战圣级别的高手，不停和他决斗。　　在狄安娜的领域空间里面，所有一切都像是真的，甚至连临死之前的感觉都和真的一模一样。　　临死前那一瞬间的恐惧、被击中时候的绝望，甚至连疼痛的感觉都分毫不差，然后就是神智开始渐渐模糊。　　唯一不同的就是，在领域空间里面不会有真正的死亡，这种死亡的感觉只会持续一分钟左右，之后一切又恢复原状。　　狄安娜是一个敏感的女人，所以她会感到迷惘，她迷失在真实和虚幻之中。但是换成了赫尔，一切就变得简单许多。　　赫尔并不是一个喜欢动脑的人，他就算动脑也只会在制造东西的时候动。他根本没有兴趣去分辨什么是真实，什么是虚幻，更不在意到底是真死还是假死。　　每天都要经历数百次甚至上千次死亡，很快就让他感到麻木了。很快他就不去在意死亡，甚至死亡被他看作是一种解脱。　　反正狄安娜幻化出来的那些对手，没有一个是他能够打赢的。为了节省时间，所以他干脆不管对手出什么招，直接一招便打过去。　　这种同归于尽的对攻方式至少有一个好处，那就是他知道自己什么时候死，所以有心理准备，死的时候既不感到恐惧，也没有太多的痛苦。　　一开始的时候，他还会本能的闪避而且总是闭着眼睛等死，但次数多了他甚至连闭眼都用不着，就直愣愣看着自己被穿透或者打扁。　　在领域空间里面被幻象所杀同样会感到疼痛，不过这种瞬间的疼痛经历得多了，同样也会麻木。　　不知道从什么时候开始，赫尔对死亡变得无动于衷起来。　　这种对死亡完全漠视的态度，效果非常明显，不过他并不是像狄安娜那样渐渐能够支撑更长的时间；相反，自从他对死亡变得无动于衷之后，对决的时间也变得更短了，都是一下子被幻象秒杀，前前后后用不到两秒钟的时间。　　一开始狄安娜并没有注意到这件事，当赫尔在练习“迅速死亡”的时候，狄安娜在进行自己的练习；直到她无意间看到赫尔的成果，旁观的她差一点吐血，她绝对没有想到结果居然会这样。　　狂怒之下，狄安娜并没有再生成一个幻象，她仅用幻术稍稍改变了一下自己的样子，然后出现在赫尔的面前。　　她打算好好教训一下这个没有上进心而且整天偷懒的家伙。和那些幻象不同，她的攻击是实实在在的，以她和赫尔之间的实力差距，挨上一下，赫尔至少要在床上躺一个星期。　　说到战斗方式，狄安娜和赫尔恰好是两个极端。　　狄安娜喜欢主动进攻，她的攻击非常迅猛，千重剑影原本就是以数量取胜的一种战技。而赫尔以往都是等着别人进攻，在对手的进攻方向，他会设下纵横交错的魔丝，然后用闪烁四处逃窜。　　在狄安娜的预想之中，赫尔应该仍旧像以往那样。　　没有想到，这一次赫尔根本没有按照以往的方式出招，而是用一连串的闪烁径直扑进了千重剑影之中；无数纤细的黑丝在千重剑影之中纵横交错，这些黑丝非常脆弱，几乎一斩就断，但是这脆弱至极的黑丝却让千重剑影变得凝重呆滞。　　她完全是反射般的挥剑疾斩，仓促之下出剑自然不会有什么好结果。　　一剑落空让狄安娜吓了一跳，本能让她迅速往旁逃开。　　逃并不是她的擅长，千重剑影既是杀招同样也是防御性的招数。狄安娜的家传武技讲究的是攻防一体，除非强行破开她的千重剑影，否则想要欺近她的面前非常困难，所以逃跑就显得没有必要。　　狄安娜以前没有见识过赫尔这样拼命的招数，一旦遇上顿时慌了手脚，再加上她不擅长躲闪逃避的技艺，偏偏对手就是一个对此研究颇深的人物，被缠上之后她根本就逃不脱。　　“停！”狄安娜高叫起来：“让我换上铠甲重新打过。”　　听到狄安娜叫停，赫尔带着一串残影远远逃了开去。刚才他就在奇怪，这一次碰上的对手怎么和往常完全不同，如果是幻化出来的对手刚才那招绝对不会有用。幻化的人物不会拥有对死亡的恐惧，所以攻击和格挡都会像机器那样精密。　　以往他这样进攻，都只会被一招毙命。要知道闪烁并不是不会受伤，从半次元之中出来的那一瞬间绝对会被击中。　　突然间他想起刚才狄安娜所说的话，顿时变得惊恐万分。他很清楚这个女人一旦发飙绝对会失去理性，所谓的铠甲肯定就是那三件保命套装，不过对那个女人来说，保命套装同样也是拼命套装。　　可惜他没有办法逃出这个领域空间，这个空间完全受到狄安娜的控制，想要出入首先要问过狄安娜是否同意。虽然他手里还有两块空间转移符，但那东西实在太珍贵了，不到万不得已绝对不能动用。　　赫尔在这边胡思乱想，狄安娜已经去而复返。一看到浑身铠甲的狄安娜，赫尔也没有话说了，他连忙一抖手腕，将自己的铠甲穿了起来。　　几乎在一瞬间，领域空间中便有无数人影飞窜。这一次赫尔的手里没了空间道标，所以每一个虚影既是他的实体又都不是他的实体。　　同样是万千化身，两个人却完全不同。　　赫尔的化身全都在不停闪烁着，这令他看上去更显得飘忽纷乱。但狄安娜的化身则个个笼罩着千重剑影，整个领域空间剑影重重如同针山一般。　　无数身影在领域空间之中相互碰撞，刚才的那一幕再次重现，虽然穿戴上铠甲之后用不着担心死亡，但是狄安娜仍旧下意识的躲闪一下，而这不必要的动作让她丧失了先机。　　几乎就在一瞬间，狄安娜的身影消失了大半。幻之圣铠虽然强悍，但同样也有一个弱点，那就是分身不能够承受攻击，只要被攻击到就会立刻消失。　　一旦失去了先机，面对同样穿着幻之圣铠的赫尔，胜负已经非常明显。幻之圣铠厉害就厉害在分身亿万，多一个分身就多一分力量。　　很快狄安娜的分身变得越来越少，她的行动更是被限制在一个很小的范围中。　　“停。”狄安娜大声喊道：“重新再来。”　　从领域空间里面出来后，两个人都差一点吐血。对于赫尔来说，反反覆覆重来了十几次让他吐血，而对于狄安娜来说，几十场战斗只赢了七场，这对她来说绝对是最为糟糕的战绩。　　她当然看得出自己输在哪里。一开始她将失败归咎于赫尔那拼命的打法，但是失败得多了，她渐渐发现最终的原因是她并没有办法完全控制住自己的行动，那种下意识的闪避完全来自于本能。　　狄安娜并不是笨蛋，最近这段时间她一直隐约有些感觉，好像自己欠缺些什么。而且，一直以来她都感觉得到，只要想明白了这些，她就能够看破虚幻和真实的区别。　　现在她终于明白了。　　但令她明白的居然是个她一直看不起的人物。　　狄安娜当然不认为赫尔真的已经达到了看破生死的地步，如果真的看破的话，绝对不会在对决练习的时候支撑的时间越来越短。而狄安娜多多少少也能够猜到，赫尔其实是用快速死亡在应付对决练习，这是一种标准的偷懒方式。　　这个好运的家伙偏偏歪打正着，用错误的方式练习出不惧生死的本能反应，以他的实力如果碰到半神级别的强者自然必死无疑，但是对付没有达到半神水准的对手，这个家伙就很占便宜了。　　半神毕竟只是少数，而且遇到那样的对手，这个家伙肯定会和金色魔王合体。　　明白是明白了，但是要做到却相当困难，狄安娜知道自己首先必须克服的就是那该死的本能。　　当狄安娜在一旁愁眉不展的时候，赫尔却在暗自高兴，虽然被逼着打了几十场，累得他差一点吐血，不过他还从来没有那么爽过。　　他同样也不是傻瓜，第二次对决的时候，他已经明白了自己为什么会胜利。　　“原来看破生死竟然那么容易。”　　他心中暗想。仔细想来他同样也和虚幻的狄安娜对决过，虚幻的狄安娜和真实的狄安娜在力量和技巧方面没有任何差别，但是一个却可以几下就将他击败，另一个却是他的手下败将。　　这样一想，他又想起一些东西来。　　那三本秘笈之中，开篇都有大段这类的描述。以往他全都将这些当作是废话，所以一向都是跳过不看，而这些废话之中就有关于看破生死的描述，除此之外还有更多玄之又玄的东西。　　到了现在他不敢再将这些看作是废话了。　　那三本秘笈总是随身携带，但赫尔从来没有拿出来给狄安娜看过，就算看了，也未必看得懂，那上面的文字绝对不是短时间能够学会的。　　他立刻躲到一个角落之中，把三本秘笈取出并迅速翻找起来。　　赫尔不喜欢哲学，所以他越看越感到头痛。三本秘笈里面全都涉及到对生死的描述，但是描述的内容完全不同。　　其中的一本认为死亡是另外一种生存的开始，而生存的尽头仍旧是死亡，这是一个轮回，对于这种理论见识过那位远古埃西神阿努比斯的赫尔完全可以理解。　　第二种对生死的描述倒是很合乎他此刻的状态，那就是淡然的面对生死。只要不把生死看得太过重要，生死本身就变得不那么重要了，不过这样做终究还是为了生。对这种理论，赫尔非常赞赏。　　至于最后一种就有些玄妙了。最后一种说法的同样目的也是为了能够生存，只不过那上面认为，想要领悟生的意义，就必须从死亡之中探寻；　　只有完全掌握了死亡的真谛之后，才能够获得永生。　　这种理论让赫尔吓了一跳，更令他吓一跳的是，他修炼得最高深的《大乐赋》居然走的就是这条路子。　　直到这个时候，赫尔才注意到《大乐赋》最高境界只有八个字“破而后立，寂灭永生”。　　原本就感觉不妙，再看到这八个字赫尔差一点昏倒，他连忙仔细翻看《大乐赋》前面以前忽略掉的那部分。　　把那些废话看完，赫尔彻底傻掉了。　　按照那上面所说，《大乐赋》前面的十一层境界全都只是手段，这些手段就是为了“破而后立，寂灭永生”这个目的而获得足够筹码。　　写这部秘笈的人认为生命的最高境界就是永恒存在，除此之外什么都显得毫无必要。不管是强大的力量，还是创造一切、统驭一切的能力，在永恒存在的面前都只是累赘罢了。　　最诡异的是，那上面认为任何有形有质有能量的东西都不可能永恒存在，只有无形无质无能量的东西才可以达到永恒。　　《大乐赋》练到最后居然是为了成为一种连幽魂都算不上的东西，而要达到这个目的就必须经历一次寂灭。这实在让赫尔无话可说，他现在特别后悔当初没有看清说明就急于开练，现在是骑虎难下了。　　那种连幽魂都算不上的东西叫做天魔，名字倒是非常威风，赫尔将那本秘笈翻了过来，秘笈本身就叫《天魔秘籙》。　　他从来没有听说过天魔这种东西，从描述之中看来，天魔绝对不是魔界生物，更像是幽魂或者幽影之类的死灵生物。他对于死灵生物了若指掌，却从来没有听说过与之类似的。　　幽魂类的死灵生物之中最强的就是幽影，从实力上看来幽影远比这莫名其妙的天魔厉害许多。　　幽影是死灵系顶级存在之一，最厉害的杀招就是直接攻击灵魂，它的灵魂侵蚀可以让一个下位神灵直接陨落。　　而那些作为战斗兵器使用的天使就更别说了。天使之中的强者所拥有的实力比起下位神灵要强得多，但是灵魂却弱得多，幽影绝对是它们的克星。　　至于天魔，从几本秘笈上面的描述看来，汉文明的修炼者挺害怕这种高层空间的生命形式，天魔没有什么攻击力，但是捣乱的水准一流。　　赫尔反反覆覆的将那段对天魔的描述看了几遍，让他感到疑惑的是，天魔居然不是负能量生物。　　就算是游离的灵魂也必须吸附负能量才能够存在，如果没有负能量，游离的灵魂会彻底消散。　　虽然有许多谜题等待解决，不过他已经打定主意，绝对不再让《大乐赋》的境界更进一步。要不然哪一天莫名其妙寂灭了也说不定。　　将《大乐赋》后两层境界的口诀想了一遍后，赫尔已经知道该怎么做才能够避免境界提升了。　　此刻他已经是第九层境界，可以吸收天地之间的各种能量。这一层完全是量的积累，等到量积累到了一定的程度，自然就会突破到下一层。　　一看到这些赫尔吓了一跳，好在自从他能够凭藉自己的力量融合金色魔王之后，就再也没有刻苦修炼过，而且最近狄安娜迷上了在领域空间里面苦修，于是双修的机会少了许多。　　《大乐赋》第十层同样把赫尔吓了一跳。秘笈是霍布斯老教授翻译的，前面那些九层全都是逐词逐句翻译，但是从这里开始，完全就变成了一篇论文，上面全是教授自己的理解。　　第十层没有提到任何修炼方法，只是说要领悟“空”的概念。　　之前聚集的全都是“力”。按照老教授的翻译，“力”就是能量，各式各样的能量，但是到了“空”的境界，“力”就变得毫无意义。　　霍布斯教授显然自己也没有理解第十层所说的内容，当初赫尔看得一头雾水，但是现在他只看了一眼就感觉到，那上面说的好像就是领域。　　领域的特性倒是很像第十层提到的“空”的境界，只不过“空”没有任何属性。　　赫尔感到愕然，自己岂不是等于已经修到了《大乐赋》的第十层？　　他连忙翻到后面，第十一层的标题绝对怵目惊心——“入灭”。　　霍布斯教授没有翻译，不过赫尔也能够看懂这两个字的含意，翻译过来就是送死或者自杀。　　“《大乐赋》果然是由死亡之中感悟生的意义。”　　赫尔暗自嘀咕，“这《大乐赋》或许改成《大悲赋》更加合适，修炼的目的居然是要送死。”　　但更加令赫尔感到心惊肉跳的是，入灭还不是普通的死亡。　　普通的死亡只是灵魂脱离肉体，对拥有命盒的他来说，只要换一副肉体就可以了；就算没有命盒，也有很多方法可以复活。　　有让人复活的神术也有类似的魔法，不仅神圣系有这种能力，亡灵系同样也可以做到。　　而入灭就完全不同了，那是真正的死亡，连灵魂也不会留下的死亡。　　作为一个资深的死灵魔法师，他多多少少能够猜到这样做的目的。　　灵魂其实是一种非常脆弱的意识载体，如果不能够进入幽冥世界，时间长了会自然消散，而受到正能量攻击，更是会被直接摧毁。　　入灭其实是要将脆弱的灵魂打散，重新构建出一个“坚固”得多的意识载体，那就是所谓的天魔。　　这和其他的成神的方法完全不同。　　赫尔很早就知道，成神之路并非只有一条，能够被称作为神界的空间也不只是一个。　　古代埃西人前往的神界就不是现在所说的神界，而且按照阿努比斯的说法，埃西人还人为创造了一个低元神界，那是用来被不能成神、必须由别人接引的人居住之地。　　汉文明就更加奇怪了，他们不叫成神，而是称之为飞升。　　最奇怪的是他们飞升的空间是同一个地方，但是飞升的方式却五花八门。有的带着身体飞升，不过更多的却是放弃身体飞升到了仙界再重新塑造肉体，更有类似天魔一般完全放弃肉体的存在。　　而成神只是为了追求永恒，进入高层空间的一种方法罢了。第三章 最后的战斗　　十几座笼罩着金光的神殿出现在海底，这些神殿和教廷中心的那些神殿简直一模一样，这就是不死之王和多撒仑联手之下的杰作。他们俩以不可思议的手段，将教廷金袍长老们隐居的那个空间一部分拉到了这个世界之中。　　这些神殿同样也是多撒仑的一部分，当初那场大爆炸将他的身体彻底炸飞了，庞大的能量一部分创造出多撒仑藏身的那个空间，而另外一部分则附着在爆炸范围内的建筑物上。　　多撒仑花费了一个世纪的时间才将这些能量给剥离出来，并且拉进一个半次元之中。　　一个让多撒仑不得不花费巨大力气、将这些神殿拉进这个世界的理由是，除了这些神殿，他的身体再也没有实质的部分。　　虽然没有实体拥有众多好处，至少不容易受伤，但是也有最大的坏处，那就是一旦他受到重创，没有实体的他可能会彻底飞散。　　在这些神殿里面，有数百个身披金袍的教廷神职人员在那里整日祈祷。短时间揠苗助长式的提升实力，让这些教廷的神职人员个个都拥有了天阶实力。　　这些短时间制造出来的天阶强者，无论是境界还是对神力的控制，都完全不能和这个世界的神职相比。　　但不死之王也没有意图去增强这些教廷神职人员的总体实力，这些教廷神职人员拥有的只是一身令人震惊的神力，他们甚至连领域都没有感悟出来。　　制造这样一批速成的天阶高手，能够让他的计划增加百分之二的成功率。对于此刻的他来说，任何一点有帮助的力量都不能够放过。　　现在的不死之王并没有和多撒仑待在一起，他需要同时协调两边的行动，搜救队那边更是离不开他。　　当初没有把多撒仑拉到这个世界来之前，他的计划是让贝鲁搜救队的成员，带着海兽兵团强行冲入圣城，将圣城的守卫力量全都吸引到那里去。　　而他本人则带着最厉害的几头海兽，直接通过传送进入圣城的中心区，然后在中心区召唤出那些王虫——终极形态的王虫抵得上一个战圣。　　不死之王非常后悔没有询问赫尔，金色魔王怎么会变得异常强大。如果知道其中的奥妙，他绝对会将其他的王虫也变成那样。　　除了王虫，另外一个王牌就是他们驯养的六臂蛇魔，在原来的计划之中，能不能冲入圣陵，看的就是这些六臂蛇魔可不可以为他争取足够时间。　　这些六臂蛇魔的实力和王虫差不多，比王虫强的是多了一点自我意识。这类恶魔是非常聪明的，不只是会用蛮力作战，用来牵制那些没有意识的陨落者正合适。　　当初他的计划的最大问题就是实力不够。　　现在就没有那样的问题了，有了多撒仑和那些教廷顶级神职人员帮忙，完全可以在中心区的边缘撕开一个巨大的空间裂缝，把大批的海兽直接送去。　　为最后攻击所进行的准备，花费所有人整整一个星期的时间。　　同样的，这一个星期也是用来赶路的时间。一直以来被当作是秘密基地的那艘巨船，用一个星期就行驶到离圣城只有一百公里的地方。　　这就是以一艘巨船作为秘密基地的好处。　　这座秘密基地本身同样也被当作是战车来用，巨船的外壳之上布满了黑暗龙枪和光明长矛，而船体里面也被岩石填满，绝对比任何要塞都要坚固。　　不死之王盘坐在床上，他的神情显得异常严肃；在他的面前放着两件东西，一件是弑神鞭，另外是一套叠得整整齐齐的衣服。　　这身衣服和赫尔变成黑色炽天使时穿的非常相似，黑色的上衣、黑色的裤子，再加上连头的斗篷。　　这是不死之王替自己量身定做的护甲，高傲的他以往从来不穿类似的东西，但是这一次为了最后一战，他放下了自己的高傲。　　把护甲缓缓穿在身上，不死之王做每一件事情都显得不紧不慢。　　随着一阵轻微的波动，护甲渐渐融为一体，整件护甲严密合缝。穿上护甲的不死之王变得异常诡异，他看上去就像是一个空洞，不管从哪一个方向瞧过去，都像是在看一个深不见底的人形深渊。　　这件护甲和赫尔中间的那层护甲有着异曲同工之妙，不过这件护甲所通向的空间，是不死之王用他的领域强行打开的一个空间，所以这件护甲承受攻击的能力远比赫尔那件要强得多。　　从自己的房间出来，不死之王径直往大厅走去。　　「你太慢了一些吧。」　　雅茜显得有些不满的说道，所有人全都已经等候在大厅之中，他们已经做好了准备。　　「我在做最后的检查。」不死之王随口敷衍道。　　「那些海兽全都已经准备好了吗？」　　不死之王说道：「让它们全都靠近，不要离开基地百米之外。拉埃德和卡门跟我到底下的传送室去。」　　传送室就是原来饲养六臂蛇魔的地方。扩大饲养数量之后，饲养六臂蛇魔的地方就迁到海底，所以基地的最底层就空了出来，不死之王将这里变成了一个巨型的传送阵列。　　三个人按照品字形占据了法阵的三个角。　　随着咒语吟唱的声音响起，法阵渐渐散发出阵阵青光，这是法阵开始起作用的徵兆。　　以不死之王的实力其实用不着其他人的帮忙，叫上另外两个人完全是为了掩饰自己的实力。他并不希望别人知道他有多么强大。　　当咒语全部吟诵完毕的那一瞬间，朦胧的青光骤然变得明亮起来；一道光环转瞬间激射而出，没有东西能够阻挡这道青色的光环，厚实的墙壁、坚固的船体，全都被一穿而透，光环一直飞出百米之外才停了下来。　　整艘船，连同四周的海水以及游弋在海水之中的那些巨型海兽，全都被笼罩在光环之中。　　几乎在一瞬间，所有这一切都消失了，只留下了一个空洞。　　同一时刻，在圣城，一阵异样的空间扭曲惊动了所有的空间师。这个空间扭曲实在是太惊人了，大半个圣城都能够感觉到。更令人感到恐惧的是，空间扭曲发生的地方，正是几天前被那个成神蜕变的家伙打开过一道口子的部位。　　谁都说不清楚那天发生了什么，毕竟那个空间裂缝穿透了乱流层，而乱流层几乎连接着所有的空间，说不定有某个空间的恐怖生物趁着那天混乱的空档，悄悄的跑了过来。　　这种事情并不是没有发生过，三千年前就有过一次令人毛骨悚然的经历。　　一群不知道从哪个空间跳出来的怪物，侵入了这个世界，当时的人整整用了十年的时间，才将那些异空间生命体全部消灭干净。　　圣城的空间师不下四十万，短时间里面就有三万左右的空间师聚拢在空间扭曲的附近。　　这些空间师一出现，就立刻运用各自的能力试图平抑空间扭曲。三万多空间师同时运功，那威力确实惊人。　　可惜他们的对手为此早已经准备多时。不死之王驱动的传送法阵虽然只有三个人在控制，不过传送法阵的能量来源并不是他们，而是那座被改造过的魔力炉。　　此刻魔力炉正在超负荷的运转着，随着阵阵青光射出，基地那巨大的身影渐渐显露出来。　　越来越多的空间师聚拢而来，对于这座到处都是传送法阵的城市来说，想要在短时间里面聚拢几十万人是一件轻而易举的事情。　　此刻所有的人全都已经知道事态严重，空间师的数量虽然已经增加到了十一万，但是仍旧无法平抑空间传送所引起的扭曲。　　这无疑是一场特殊的角力。　　这场角力对于圣城方面来说，只是多了一些准备的时间。　　随着一声巨响，一艘黑漆漆的巨船出现在众人眼前，连同巨船一起被传送过来的还有几万吨重的海水，以及游弋在海水之中的巨型海兽。海水如同瀑布般倾泄直下，眨眼间附近的几十座神殿就被淹没在海水之中。　　和海水一起，那艘巨船也砸落在地上。　　巨船传送出来的位置，就是当初撕开空间通道的位置，那里一半属于神殿区，另外一半在中心区里面，而中心区里面又是另外一个空间，所以原本当作是要塞的巨船一下子就被断成两部分。　　在空间被彻底撕裂的那一瞬间，三股强大的空间力量相互碰撞；传送点四周的地面顿时被迸裂开来，神殿区的一部分被迸碎坍塌。　　这所有一切都是在极其短暂的时间内发生，却如同天崩地裂般惊人。　　不过这还不是最惊人的，随着地面大片坍塌，一阵地震般的剧烈抖动朝着四面八方迅速传了出去，大地如同涟漪一般荡起阵阵波纹。　　地震过后，方圆二十公里范围之内的地面全都碎裂如蛛网一般，而且到处有海水从裂开的缝隙处喷出来。　　这一招比什么都狠毒，对于如同浮岛一般漂浮在海面上的圣城来说，攻击地面是最为致命的打击。　　破坏地面的是一种叫撼地雷的武器，这是一种一次性使用的武器，那里面封印着相当于火山喷发的能量。从原理上说，是和雷神之鞭同样的武器，就连威力也不比雷神之鞭逊色多少。　　也只有这样的武器，才能够发生作用，要知道神殿区的每一座神殿都笼罩在特殊的领域结界之下，普通的攻击根本撼动不了这些领域结界。　　撼地雷将神殿区的一角化为坍塌的废墟，紧急聚拢一起的圣城护卫兵团，几乎在同时发起了第一波攻击。　　攻击显得有些仓促，甚至根本就没有人指挥，不过能够在第一时间赶到这里的全都是圣城的精英。　　五颜六色的光、各式各样的火焰骤然绽放，远远看去比节日的礼花更加密集。更有那巨型冰块和硕大流星落在了这片狭小的区域之上。　　圣城的护卫兵团攻得异常猛烈，作为秘密基地的那艘巨船同样也以猛烈的炮火还击。　　只见数百条白色和黑色的光线交织成了一张死亡巨网。光明长矛和黑暗龙枪这两种用于战争的武器，杀起人来，效率绝对是很高，往往一炮过去就能够穿透七、八个战圣。　　原本战圣并不是那么容易被击中，可惜这片区域实在是挤了太多人，以至于连躲避的空间都没有，只有那些擅长躲避或者拥有一件好护甲的战圣，才能够在密集的攻击之中活下来。　　只不过是几秒钟，第一轮攻击就结束了，结果异常惨烈。　　作为要塞的巨船被彻底摧毁，而且毁灭的非常彻底，不但那厚实的外壳被击成碎片，里面填充的石块也被全部打飞，而负责操纵那些光明长矛和黑暗龙枪的搜救队员没有一个存活下来。　　不过比起不死之王这边来说，圣城的损失肯定更大。　　密集的人群遇上攻城用的武器，往往一炮之下就是一个小队的战圣丧命。在这种逃都没有地方逃的情况下，那些聚拢在一起的战圣被成片的轰成血沫。残肢碎片如同冰雹一般从天上掉落下来。　　惨烈的战斗并没有让双方停手。第一轮战斗刚刚结束，第二轮战斗便紧随而至，这一次发起攻击的是那些巨型海兽。　　在原来的计划之中，这些巨型海兽是进攻的主力，每一头巨型海兽都拥有和龙对撼的实力，近百头巨型海兽的攻击力相当惊人。　　几乎就在同一时刻，这些巨型海兽飞到半空之中，虽然总数只有一百多头，但是它们造成的声势却极其骇人。　　这些巨型海兽最短的有近百米，长的达到几公里，一旦伸展开来，那铺天盖地的声势足以令战圣级别的强者崩溃。　　虽然神殿区的结界已经张开，但是巨型海兽和那艘巨船均不受到结界的压制。海兽的攻击方式除了射线、放电和各种类型的吐息之外，它们那强悍的肉体也是可怕的攻击武器。　　几乎在一瞬间幸存下来的圣城守护者就被打懵了，刚才的对攻没有令他们丧失了斗志，但是面对这些体形庞大、难以击杀的巨型海兽，他们显得有些手足无措起来。　　突然间一个绝望的战圣冲向一头巨型独角海蛇，随着一声震耳欲聋的爆炸，巨型海蛇那厚实的身躯被炸出了一个巨大伤口，伤口处血肉横飞。　　有第一个，自然就有第二个、第三个。连绵不断的自爆，成了圣城的守护者们唯一能够作出的选择。　　这种以生命作为代价的攻击方式确实非常有效。　　这一连串的自爆令那些巨型海兽受到重创，好几头巨型海兽在连续自爆攻击下伤痕累累的倒在地上。但是这也是一把双刃剑，自爆不分敌我，在自爆之中被炸死的圣城守护者也很多。　　自爆同样也让那些巨型海兽变得疯狂，在一阵阵刺耳的嘶吼声中，这些强悍的生物发起了一波又一波的攻击，毒液和酸雾混杂着纷飞的血沫，迅速笼罩了圣城附近的天空。　　在另外一边，突入中心区的不死之王同样陷入了苦战。　　在他的四周全都是陨落者。只要有人侵入中心区，就会遭到这些陨落者的攻击，他们是圣陵的守卫者。　　但不死之王并非孤身一人。搜救队能够战斗的队员全都被带进来了，不过他们的职责并不是战斗，而是四处乱飞尽可能多吸引陨落者。　　最厉害的莫过于女空骑士雅茜，只见她将身体猛地一抖，顿时从背后那对巨大的翅膀之中飞出数十只金色的小鸟。无论是她，还是那些金色的小鸟全都飞得极快，而她的身后还跟着一串陨落者。　　不死之王同样也没有停歇，不停的瞬移。他的瞬移比起赫尔的闪现要远得多，每一次瞬移出去至少有三、四公里远。不过瞬移同样也比闪现更加危险，因为瞬移的间隙比闪现大，每一次从瞬移之中出来他都会被陨落者包围。　　不死之王并不打算动用魔法攻击那些陨落者。因为他很清楚，想要杀死陨落者只有用传奇级别的魔法，而使用这种等级的魔法，即便以他的实力也不可能瞬间完成，所以唯一能够依靠的就只有弑神鞭。　　弑神鞭绝对是一件穷凶极恶的武器，那些陨落者只要被它擦到，立刻会冒起一股诡异的黑烟；黑烟会迅速弥散开来，看上去就像是一张纸片被一个小火星给点着了，然后焚燃开来一样。　　用弑神鞭连续打散了十几个陨落者，不死之王感到有些应付不过来了。越靠近圣陵，陨落者的数量就越多，杀都杀不过来。　　一咬牙他将弑神鞭往旁边一甩，双手快速结了个法印。随着他右手往地面一指，地面上顿时放射出一道冲天红光。那光芒红得似血，随着红光迸射，一扇由无数骷髅骨骸搭成的大门便缓缓展开。　　这根本就是赫尔当初用飞龙山的龙骨搭建而成的那座传送门。　　被不死之王重新炼过之后，这座传送门显得更加诡异和强悍。当骨骸大门完全敞开后，门里喷射出无尽血光，在血光之中一队队六臂蛇魔缓缓游了出来。　　几乎同时，六臂蛇魔和陨落者便感受到了各自的气息，一瞬间，原本未曾现形的陨落者从各自的领域空间中冒出。　　陨落者是挑战天阶失败的强者，而这些六臂蛇魔则是人工饲养而成的恶魔，比九幽深渊的那些同类弱得多，所以两者的实力相比，还是陨落者更强一些。　　那些六臂蛇魔同样也知道这件事情，所以他们刚刚感受到陨落者的气息，就打算撕裂空间并逃回九幽深渊。　　就在这个时候，一声轻响在六臂蛇魔群中炸裂开来，空间撕裂顿时被打断了。那当然是不死之王动的手脚，他只需要干扰六臂蛇魔撕裂空间的企图，让他们不得不留在这个世界。　　逃不掉就只能够拼命。这些六臂蛇魔发出刺耳的吼叫声，转瞬间就化作一股由无数刀刃组成的飓风到不死之王的面前——十几只六臂蛇魔同时盯上了不死之王。　　火花四射。锋利的刀片砍击在一个透明的护罩上面，眨眼间护罩就被削弱到近乎于崩溃的边缘，不过这已足够让躲藏其中的不死之王逃跑了。　　一个专修空间魔法的魔法师想要逃跑，绝对没有人能够阻止。这时，陨落者们也已经围拢了过来，他们各展神通朝着六臂蛇魔杀去。　　六臂蛇魔只能够逃，但这些恶魔非常聪明，他们知道聚拢一起绝对逃不脱，所以四散奔逃。　　一时间，结界里面到处都是紧张的追杀。　　又分散了一批阻挡者，不死之王感到轻松了许多。不过仍旧有挡路的，特别是远远能够看到圣陵的时候，一批与之前完全不同的陨落者全都围拢过来。　　这些陨落者似乎都残存着一些意识，对于四处逃窜的六臂蛇魔一点兴趣都没有，只是紧紧盯着渐渐靠近的不死之王。　　不死之王隐约感觉到这些陨落者应该是看护圣陵的近卫，他同样也不想和这些圣陵近卫纠缠。　　只见他随手一扬，他的掌心之中如同礼花一般暴射出星星点点的金芒，这些金芒落地之后立刻变成各式各样的昆虫。　　昆虫的身形全都异常巨大，大多数表面均泛着金属光泽。　　这全都是金色魔王，当初不死之王给终极王虫命名的时候，终极王虫全都被称作为金色魔王。　　不同生物的进化途径不尽相同。人类走的是修炼领域、感悟法则、凝炼神躯并最终成神的道路，而这些王虫根本不可能拥有领域，更别说感悟出法则来了。　　它们的进化途径倒是和封印在弑神鞭里面的那头幽影差不了多少，全都是拼命强化身体、强化力量。　　这些终极王虫被释放出来，局势立刻为之改变。　　不死之王绝对想像不到的是，并不是陨落者冲上来找王虫的麻烦，而是那些王虫朝着陨落者猛扑上去。　　王虫的攻击方式完全来自于本能。每一种王虫都会一些特殊的异能，比如有的会释放出雷电，有的会空间吞噬，至于喷射毒液和腐蚀更是每一只王虫的天赋能力，不过它们更擅长的却是肉搏。　　同样是神躯，陨落者的身体强度就远不能和王虫比。这些王虫的身体比钢铁还要硬，而且虫类的本能让它们可以随时丢弃受损的肢体，然后眨眼间又长出一个新的肢体。　　更恐怖的是这些王虫的反应速度。虫类的反应速度原本就比人快得多，而这些王虫更是强化了反应速度。　　它们就像是固化了「时间静止」这个传奇魔法一般，动作快得不可思议。那些陨落者算得上厉害，但转眼间就被王虫扑到面前。　　如果陨落者拥有意识，那么他们完全可以依靠自己拥有的特殊领域令王虫难以靠近，可惜他们没有意识，他们同样靠本能作战。　　一场激烈的厮杀顿时展开。　　突然间战场的一角闪亮起灼眼白光，这道白光并没有引起太多注意，而发出白光的是一只王虫，那是一只巨型独角仙。　　独角仙能够飞，而且在昆虫之中是出了名的大力士，并拥有惊人的力量。这只王虫更是不得了，它的力量在所有王虫里面都称得上是数一数二，而外面披着的厚重外壳，足以让赫尔手里的那只金色魔王没有下手地方。　　这只王虫是最近一个世纪进化出来的，实力比赫尔的金色魔王强得多。拥有这样的实力，首先有所斩获就没什么奇怪的了。　　被巨型独角仙捕获的陨落者生前显然是一位神职。这个不幸的陨落者被那只王虫大口啃食着，当啃食到三分之二的时候，王虫身上发出了耀眼白光，那是无比精纯的神元力。　　当初在飓风眼里金色魔王曾经遭遇的一幕，此刻再一次出现。陨落者能够吞噬一个即将成神的战圣意识而复苏，这些王虫同样也可以通过吞噬陨落者获得力量，并完成进化的最后一步。　　这一切全都落在了不死之王的眼里。　　几乎是一刹那，不死之王便明白了一切。他终于知道，赫尔的那只金色魔王为什么会变得异常强大，为什么原本没有意识的王虫，会变得聪明无比。第四章 天使之乱　　虽然知道了真相，但真相来得太迟了。如果早一些知道金色魔王变强的秘密，不死之王肯定会把手里所有的王虫全都进化成终极状态。　　可惜现在已经太晚了，他又没有学会「时光逆转」，不能够让时间回到从前。　　不死之王朝着四周扫了一眼，战局和他原本预料的差不多。王虫是这些陨落者的克星，不过王虫的数量毕竟比不上守护圣陵的这些陨落者。　　这个中心区差不多相当于六个密斯康那么大。在近一万年的漫长岁月中，每年都会有一两个战圣陨落，有的时候数量更多，所以这里的陨落者至少有几万。　　现在，有越来越多的陨落者被吸引过来，而随着陨落者数量的增多，不管是王虫还是六臂蛇魔的处境也都越来越艰难。　　每一只六臂蛇魔的死亡，不死之王都能够感觉到。当初在饲养的时候，他就在这些六臂蛇魔的心核上做了手脚。　　已经有几十只六臂蛇魔被杀死。但最让不死之王感到郁闷的是，被杀的六臂蛇魔绝对不会有心核留下。　　杀死它们的陨落者做的第一件事就是挖出心核，而吞噬了心核的陨落者实力会变得强上许多，动作也变得更加灵活。　　和六臂蛇魔那边比起来，这边的情况就要好得多。王虫因为外壳坚固而且生命力特别顽强的缘故，所以很占便宜。　　不过就算这样，也已经有好十几只王虫失去了作战能力，甚至有几只在陨落者围攻之下被打得粉身碎骨。　　看到这番景象，不死之王知道自己必须要加快脚步了。　　挥舞起手里的弑神鞭，他改变了之前的策略，选择硬碰硬的和围攻他的陨落者对擂。　　他敢这么干也是有原因的。手里握着弑神鞭，身上穿着护甲，他可以保证那些陨落者伤不了他。　　现在他最需要的是速战速决，并尽快闯入那座圣陵。　　不死之王选中的是三个看上去最强的陨落者。　　其中一个陨落者拥有的是力场领域，而且他能够操纵重力；另一个拥有的是元素领域，能够操纵暗系火焰；最后一个则比较麻烦，拥有的是精神领域，能够直接对灵魂进行攻击。　　从瞬移里面出来，不死之王顿时感到身体一下子重了几万倍。这下子他总算明白，为什么那些王虫和这个家伙对战的时候，动作会变得迟钝缓慢了。　　还没有等到他从重力领域之中挣脱，一团重力球就朝着他直飞过来。　　这东西飞得极慢，但是威力却惊人；这核桃大小的重力球凝聚了几千万倍的重力，一旦被打中，并不亚于被一颗陨石砸中，就算是王虫也九死一生。　　可惜这东西对不死之王没用，他连躲都不躲，直接一鞭抽了过去。　　运用弑神鞭并不需要抬起手臂，更用不着挥舞。弑神鞭其实是种能量武器，只需要对准目标就可以了；而弑神鞭那细长的鞭身并不是实体，所以根本没有时间上的延误。　　眨眼间，一条黯淡的灰影疾射而出；灰影穿透了那足以摧毁一切的重力球，然后轻轻在操纵重力球的陨落者胸口上扫了一下。　　正中要害和擦到一点表皮的结果完全一样，但是发作的时间却相差极大。那个陨落者刚刚被击中，眨眼间胸口上就燃起了一个脸盆大小的窟窿；两三秒钟之后，整个胸口连同腹部的上端就全部消失了。　　身体断成两截的陨落者从半空之中掉落下去，还没落到地面就已经化为飞灰。　　陨落者身化飞灰后，笼罩四周的万倍重力也随之消失，那团重力球还没打中不死之王就散去了。　　不死之王并没有在意这个被他击毁的陨落者，因为此刻他的身体完全被黑色火焰所笼罩，这股火焰还不是普通的魔火，而是六十多种暗属性的魔火融合在一起的混合火焰。　　不过这种魔火还不至于令他感到害怕，他的护甲根本不怕火烧，就算让火烧上一万年，他的护甲也不会有丝毫损伤，更伤不到护甲里面的他。　　让不死之王感到头痛的是，操纵魔火的那个陨落者是个和多撒仑类似的家伙。此人将自己和领域空间完全融合在一起，这团魔火就是陨落者本身。　　因此，就算有弑神鞭，不死之王也杀不了这个家伙。　　谁也奈何不了谁，这是最让不死之王感到郁闷的事情，他只得将目标转向最后一个围攻的陨落者。　　但最后这个对手同样令他感到郁闷。　　不死之王在旁边研究了这个陨落者很久。这个陨落者总是能够在对手出招之前就作出反应，所以那些横冲直撞的王虫，没有一个能够攻击到他。　　这类对手非常麻烦，好在不死之王知道应该怎么对付。　　他释放了一个时间静止。　　这个陨落者所拥有的能力肯定和时间静止有着异曲同工之妙，不死之王给自己施加了时间静止，就相当于把两个人拉到同一条起跑线上。　　不过，不死之王的手里还有另外一个杀招，他原本不打算太早将这样东西显露出来。　　随着他的心念转动，他头顶上的斗篷鼓起了一块，那底下是一顶王冠——这正是不死之王从赫尔手里拿回来的毁灭王冠。　　将毁灭王冠显露出来，不死之王的眼前便多出了一串残影，而这串残影就是那个陨落者即将作出的动作。　　当毁灭王冠单独使用时，就是一个能够精确预言未来的神器，实力越强就可以看到越远的未来。以不死之王那近乎于神的实力，他可以看到一刻钟之后的未来。　　对付眼前这个陨落者根本用不着一刻钟，甚至连一秒钟都用不着。给自己使用了时间静止后，又戴上毁灭王冠的不死之王轻轻转动了下手腕。　　弑神鞭飞射出两道鞭影，弑神鞭最多能够同时攻击二十个对手，击出两道鞭影简直是易如反掌。　　其中的一条鞭影并没有击中目标，但这原本就是虚招，为的就是让那个陨落者躲闪，而拥有毁灭王座的不死之王很清楚陨落者会逃向何方。　　果然，另外一条鞭影正抽中那个陨落者的脑袋，几乎是一瞬间，那个陨落者就化为了飞烟。　　看着那迅速散去的黑烟，不死之王总算知道，原来陨落者同样拥有要害，而最致命的要害就是头部。　　突然间，不死之王仰头看了一眼身后的天空，他感觉到他的那位同伴已经动手了。　　他必须抢在他的那位同伴前面，进入圣陵。　　小心翼翼的落到地上，不死之王将自己藏在用领域制造出来的空间之中，眨眼间他的气息便消失得无影无踪。　　这不是赫尔平常用来隐藏气息的方法。天阶强者全都拥有令人震慑的强大气息，不过到了拥有领域空间之后，气息就可以被收敛起来。　　可这种收敛只能够避开一般的战圣，像不死之王这样达到巅峰的存在，根本没有办法蒙蔽。巅峰强者和巅峰强者之间有着某种特殊的感知力，能够确定对方的存在。　　但是，此刻不死之王却实实在在的消失了。　　就在不死之王的气息消失几秒钟后，结界之内的天空出现了一道金色十字形的裂缝。　　当裂缝出现的那一瞬间，不但那些陨落者，甚至连结界外面正在激战之中的圣城护卫全都停了下来。　　天阶强者很少会产生恐惧，但是此刻每一个人的心头全都充满了恐惧。因为，从那金色的十字裂缝之中喷涌出令所有人都害怕的强大气息。　　突然间裂缝张开了一些，从裂缝之中飘落成千上万光华耀眼的金芒。　　这些金芒一边往地面飘落，一边化为朦胧的光团，而每一个光团之中都出现了一个人形，只是片刻时间，这些人形就凝聚成了实体。　　天使，真正的天使。　　和传说一模一样，这些天使的外表非常漂亮。它们的脸清秀柔美，它们的胸口是平平的，不过这并不能够证明它们是男性。因为真正的天使没有性别，它们是诸神制造出来的生物兵器，和王虫差不了多少。　　这些天使的背后全都只有一对翅膀，它们是天使之中地位最低、实力最差的类型，但就算是最差的天使，也足够让天阶强者们感到震慑和恐惧。　　几乎就在一瞬间，原本正斗得起劲的三方全都停止了互斗。六臂蛇魔是最先反应过来的生物，恶魔和天使原本就是一对世仇，所以这些六臂蛇魔二话不说，一起开始召唤。　　恶魔能够召唤其他恶魔。转瞬间结界里到处都冒出九幽深渊般的血光，血光中一头又一头样貌狰狞的恶魔跳了出来。　　这些恶魔可不是人工饲养的冒牌货，而是真正的深渊土着，它们身上散发着令人不寒而栗的邪恶气息。　　召唤天使兵团的当然是多撒仑和手下的那些教廷神职人员。　　原本按照计划，不死之王开始进攻，多撒仑这边就应该出手援助。不过多撒仑同样有些私心，他迟迟不动手，等的就是不死之王和守护圣陵的陨落者们两败俱伤。　　可惜不死之王早已做好了充足准备，就算没有援兵他也已经杀到了圣陵边上，这下子多撒仑就等不下去了。　　虽然是合作者，但是在绝对的利益面前，这种合作关系并不牢固。　　如果让不死之王先一步进入圣陵，多撒仑确信不死之王会拿走所有的东西，换成他也同样会那么做。　　想到这些，多撒仑便急匆匆的登上祭坛，将「末日审判」的仪式进行到最后一步。　　当天堂之门打开的一瞬间，那恐怖的气息同样也传递到他面前。和其他人比起来，多撒仑的感觉要好得多，毕竟天使所拥有的光明力量和他的力量来自同一本源。　　不过转瞬间，那阵阵的空间波动和同时散发出来的邪恶感觉，让他微微皱起了眉头。　　不死之王并没有告诉他一切，至少没有告诉他有关六臂蛇魔的事情，所以他根本就不知道会有真正的恶魔出现。　　此刻如果多撒仑有身体的话，脸色肯定会异常难看。除了有一种被欺骗的感觉之外，多撒仑心里更多的是一丝慌乱。　　如果不死之王事先向他透露一下计划，多撒仑肯定会让不死之王放弃这个危险的计划。　　不死之王虽然知道「末日审判」这个禁忌的神术，但是他毕竟不是教廷的人，所以对「末日审判」知道得并不完整。　　多撒仑之所以带着那么多神职人员进入这个世界，并且还让不死之王将他们全都提升到天阶水准，就是为了能够尽可能控制「末日审判」的威力。　　原本「末日审判」的威力能够被控制住，但是在出现了一支恶魔军队后，局势就完全失控了。　　彷佛要证明多撒仑的担忧一般，海里突然间掀起了阵阵波澜。　　多撒仑此刻所在的地方是距离圣城边缘一百多公里的海底，在这样的地方都可以感觉到震动，他已经想像不出圣城那边到底发生什么了。　　此刻的圣城，靠近神殿区的七个区域全被震成了粉碎，海面上除了大片的残骸就是数不清的尸体。　　中心区的战斗刚刚开始，圣城的空间师就已经开始将内城区的人员往外城区运，再加上这个世界的人个个都拥有异能，想要逃跑非常容易。　　但是仍旧有许多人没能逃出去。他们并不是逃不了，而是心中对要不要逃有些犹豫，就是这片刻的犹豫，让这些人丧失性命。　　死的人至少有几百万。被震成粉碎的那七个区原本就是人口最密集的区域，而那令人震惊的能量对撞又来得如此突然，根本就没有任何防备。　　能量对撞，直接将笼罩在中心区的那个巨型结界彻底摧毁。　　在那一瞬间，激战中的双方也损失惨重。　　这种层次的战斗之中，战圣那脆弱的防御能力就显露无遗，死得最多的就是他们。数万战圣死得只剩下几百人，而这几百个战圣要嘛是拥有强力领域，要嘛就是穿着特殊的护甲。　　巨型海兽同样也死了不少，它们原本就伤痕累累，而能量对撞成了最后一根压垮骆驼的稻草，不过幸存下来的也同样不少。它们天生皮粗肉厚且生命力顽强，而那两股能量的对撞又非常特殊。　　要知道，天使和恶魔全都是操控空间的能手，它们的攻击肯定会封死对方的所有退路。　　因此，那两股能量对撞所引起的爆炸，要想用空间魔法躲避是绝对不成的。而能量护盾也同样没用，因为爆炸的冲击波可以穿透能量护盾并直接传递到身上，所以唯一的办法就是靠肉体的强悍挺过去。　　同样的道理，那些人工饲养的六臂蛇魔几乎被杀了个干干净净，反倒是他们召唤出来的恶魔只死了三分之一。　　另一边的天使兵团同样损失惨重，因为天使的肉体强度远远比不上恶魔，有四分之三的天使在能量对撞中化作了飞灰。这第一轮对攻，天使兵团吃亏不小。　　但是，这些幸存的几百个天使突然高举双手，彷佛是在祈祷般，转眼间天空之中光云翻滚，无数道白光从天而降。　　原本洒落一地的白色羽毛和金色血液纷纷聚拢到空中，然后在白光之中凝成一个个光团，而这些光团之中，一个个新的天使渐渐成形。　　这就是让多撒仑感到担忧的能力。用「末日审判」召唤出来的天使兵团，全都由最低层的普通天使组成，但是因感应到大量恶魔的存在，降临的天使兵团便被临时赐予了「复活」的能力。　　魔法和神术里面同样也有「复活」，不过最强的「复活」也只能够让一个刚刚死去不久的人复活，而且这个人还必须拥有完整的尸体，至少脑袋必须完好。　　但是神王赐予天使的「复活」，完全不是那种低级的能力。天使只要心核和灵魂没有受到损伤，不管身体被毁坏成什么样子都能够迅速复原。　　这一招果然厉害，原本天使兵团已经处在下风，但是眨眼间就恢复了一大半。虽然也有一些天使因为心核和灵魂被彻底打散而无法复活，不过这毕竟只是少数。　　局势在转眼间就逆转过来，而那边的恶魔同样也在召唤帮手。　　只不过，每一个恶魔在一天之内只能够召唤一次帮手。而大多数恶魔刚才已经用掉了这个特权，剩下的恶魔就算召来帮手，然后这些帮手再召帮手，也比不上对面那些天使的人多势众。　　这些恶魔凭直觉就知道这样下去绝对不行，所以呼的一下全都扑了上去。它们打算趁大部分天使还没完全复活的时候，先解决一批再说。　　几乎就在同一时刻，陨落者也动了。　　刚才的能量对撞同样令不少陨落者彻底毁灭，但是幸存下来的陨落者数量仍旧众多。　　这些陨落者全都对各自的领域研究得极为透彻，再加上陨落者全都可以操纵法则，这两点便足以让他们在对撞中存活下来，而活下来的均是陨落者里面的佼佼者。　　激战再一次展开，这一次的声势就比刚才大得多了。　　最凶悍的就是那些天使。作为生物兵器，它们没有对死亡的恐惧，再加上它们拥有「复活」的能力，所以完全是同归于尽的攻击方式。　　而恶魔这边也没有逃跑的意思，面对天生的仇敌，这些来自九幽深渊的生物一心只想着战斗。　　又是一次惊天动地的能量对撞。　　金色和黑色的血液四处飞溅，不过金色的血液还没有落地就会飘浮于空，然后迅速凝聚成一团；黑色的血液同样也在半空中就会化作黑烟并消失无踪。　　这一次，恶魔军团明显落在下风，有大半恶魔在对撞中战死。虽然它们也杀死了相同数量的天使，但是天使能够复活，让它们的努力完全变成白费。　　但就在这个时候，不知道从哪里突然间冒出了大群的陨落者。　　这些陨落者疯狂扑向正在复苏之中的朦胧人形，虽然他们大部分都被满天的天使用净化火炎彻底杀死，不过仍旧有陨落者扑到正在复苏的天使身上，而他们这样做就是为了吞噬。　　随着一道道刺眼的白光闪现，天空中开始有陨落者恢复了意识。　　不过，当他们恢复意识的那一瞬间立刻就会遭到围攻，围攻他们的不仅有天使，还有他们以往的同伴。　　混乱，实在没有比这更混乱的了。　　地面早已经被激战的余波撕扯成碎片，空气被加热得足以让任何一个闯入其间的动物变成烤肉，海水被大量蒸发，蒸汽弥漫了整个天空。　　突然间，万道电芒撕裂了这片布满迷雾的空间。那些电芒每一根都有水桶般粗，而且如同活物般会自动寻找目标，电芒又密，所以被电芒所笼罩住的不管是天使还是恶魔，根本没有办法逃脱。　　紧随电芒之后的是一道漆黑光环。光环看似推进得很慢，但是在眨眼间已经划过数百米，黑色光环所过之处比那些电芒更加彻底，连灰烬都不剩下丝毫。　　雷网和光环并非只有一道，而是接连不断的轮番进攻。特别是那电芒，简直没有一刻停息。　　那细密的电芒自然是雷神之鞭所展现的威力，而黑色的光环除了死神镰刀外绝对没有第二件神器拥有类似效果。　　圣城终于忍不住动用最后的手段了。雷神之鞭这样不停击打，哪怕是当年的蛮王阿提拉也做不到。　　此刻，有十几个闪电魔将正聚拢在空中，其中一个手里正握着雷神之鞭。这条雷神之鞭比起苏伦那巴制造的那条雷神之鞭显得威猛许多，很显然，当初交给苏伦那巴的制造图纸并不是正宗原版货色，是消减了威力的缩水版本。　　但想要驱动真正的雷神之鞭并不容易。那个闪电魔将在接连挥舞了十几下之后，就脸色惨白的退到后面；另外一个闪电魔将连忙接过前者的工作。　　而那边的死神镰刀也是如此。操纵死神镰刀的人简直是在搏命，这把镰刀不知是用什么材料制作的，握着镰刀的人，双手立刻会冒出黑烟，转眼间整个手掌就变得漆黑一片，甚至还露出里面的骨头。　　虽付出这样惨重的代价，但效果也同样非常明显。在这两件神器的轮番攻击之下，无论是天使、恶魔还是陨落者，全都没有招架余地。　　被雷神之鞭击中的目标全都被电成了焦炭，而且在掉落时就化为了散碎灰烬——这绝对是彻底的死亡。　　这两件神器的出现，同样也意味着圣城的护卫兵团终于组织起来，并加入了这个纷乱的战场。第五章 圣陵　　一道异亮的光芒冲天而起，这道光就如同一根柱子般插入星空之中。　　几乎在光柱腾空而起的一瞬间，多撒仑的心微微颤动了下——他感知到不死之王的存在。不死之王不但活着，还释放了一个魔法。　　多撒仑甚至用不着猜测就已经知道，不死之王肯定找到了圣陵，而且十有八九已经攻破圣陵的防御进入其中。　　他和不死之王两个人完全是互相利用。当初不死之王和他商量好的计画是，不死之王先进入圣城的中心区，等到激战开始之后多撒仑就赶过来助阵，一旦局势不妙就释放「末日审判」召唤天使军团。　　「末日审判」在原来的计划中，是用来对付那些陨落者的主要手段。　　多撒仑心怀鬼胎，一直拖延到很晚才发动「末日审判」。　　他私底下修改了计划。在他的计划之中，原本打算让不死之王和陨落者两败俱伤，等到双方都精疲力竭的时候，用「末日审判」召唤出的天使军团杀掉所有人。不管是陨落者还是不死之王，都应该在净化光炎之中化为灰烬。　　可惜不死之王同样也有事情隐瞒着他，那就是六臂蛇魔的存在。原本预料之中的单方面屠杀并没有发生，反倒变成了天使和恶魔的战争，而且神魔大战有愈演愈烈的迹象。　　多撒仑再也等不下去了。　　随着一阵金雾翻卷，多撒仑卷起那些宫殿，连同宫殿里面的教廷精英一起直接瞬移进圣城的中心区。　　座标是不死之王给的，多撒仑只能够硬着头皮瞬移进去。他不是没有想过直接闯入，不过雷神之鞭和死神镰刀所引起的能量震颤，让他彻底打消了这个念头。　　他虽然很强，而且近乎于不死不灭，但是正面挨上一下这类顶级神器的攻击，仍旧会要了他的命。　　圣城中心区原本就已经雾气弥漫，此刻又多了一团金色浓雾，而浓雾之中还隐约可见宫殿和人影。　　刚刚从瞬移之中出来，多撒仑就感觉到身体发麻，空气中凝聚着大量的雷电能量。　　这样的地方绝对不能够久留。和此刻已经再一次隐藏身形的不死之王一样，多撒仑不是来打仗的，他一心一意往圣陵而去。　　笼罩四周的金光转眼间就消失了。多撒仑现在要隐蔽行动，自然将金光全都收了回来。　　多撒仑会带着那些教廷神职人员一起上路，并不是给自己增添累赘。　　这些教廷神职人员正联手支撑起一道禁魔结界，这可不是当初那个让赫尔吃瘪的禁魔结界，此刻这个结界甚至连领域的力量都能够彻底剥夺。　　这原本是用来对付那些陨落者的。　　禁魔结界同样也是多撒仑未曾对不死之王提起过的秘密之一。刚才他一副不紧不慢的样子，就是因为有这个禁魔结界存在，所以多撒仑自信可以比不死之王更快找到圣陵，没有想到……　　突然间头顶上传来一阵剧烈的爆炸，这一次玩自爆的是一个天使，而自爆永远都是最强力的攻击手段。　　多撒仑虽然已经尽可能逃了开去，但是他的目标毕竟太大，他一下子就被炸进了海里。　　一时间金雾翻滚，而在金雾笼罩中的一座座神殿纷纷露出了裂痕；躲在神殿里面的教廷精英们更是不堪，他们横七竖八的倒在地上，大口喷吐着金色血液。　　多撒仑自己倒是没受什么伤，他那云雾一般的身体就算被打散了，也仍旧能够重新聚拢。　　刚刚被打进海底，一张巨大的嘴巴就朝着他咬去。多撒仑当然不会害怕撕咬，他的身体是云雾状态，撕咬根本不会带来任何伤害。　　但是很快多撒仑就轻松不起来了，因为这撕咬中居然还带着一种莫名吸力，这种吸力居然可以让他受到损伤。　　百忙中多撒仑释放了一个神罚，这是传奇级别的魔法。　　一道金色的光芒直刺那张巨大的嘴巴，眨眼间就让底下的那个东西染上一片金色，那是一条从来没有见过的海蛇。　　神罚能够对生物的内部进行破坏，而被神罚射中的生物会散发出浑身光芒，然后这些光芒会烧穿肉体，最终将整个生物化为虚无。　　只可惜，这百试百灵的杀招，这一次失去了作用。　　也算是多撒仑倒霉，他不知道的事情实在太多，再加上他对于这个世界的生物一无所知，所以根本没有想到，这个样貌丑陋的怪物居然拥有媲美龙的实力。　　这神罚不但没有杀掉那条巨大的海蛇，反而激起了海蛇的凶性。　　当多撒仑陷入苦战的时候，不死之王却显得异常悠闲。　　圣陵的大门已经被他打开，而他的脚下铺着一层黑灰。他刚刚经历过一场激战，这些黑灰就是被他所杀的圣陵守卫。　　身上穿着护甲，手里握着弑神鞭，头上戴着毁灭王冠，这三样武器让他拥有一种天下无敌的豪情。　　圣陵的守卫是十二个实力非常强悍的陨落者。　　这十二个陨落者不知道是怎么一回事，似乎保有大部分的神智，不但实力强劲而且还懂得配合作战。　　不死之王知道，如果是以前的他肯定难逃此劫，因为那十二个陨落者都不是他能够对付的。好在他有毁灭王冠，所以事先就可以知道这些陨落者会出什么招，会攻击他哪个部位。　　就算这样，他打得也颇为辛苦。最令不死之王感到害怕的就是，这十二个陨落者全都已经领悟了法则，而法则无可躲避也无可阻挡。　　有好几次，他不得不依靠护甲来承受对方的攻击。　　事实证明，武器比实力更加重要。　　拥有两件神器和一件接近神器护甲的不死之王，最终将这十二个圣陵守卫尽数击杀。　　但不死之王并没有急着进去，他凝神思索了片刻，在意识深处细细整理着刚才那场战斗。　　那场战斗虽然以他的完胜结束，但是过程之惊心动魄是他从来未曾遇到过的，特别是这十二个圣陵守卫所运用的并不是领域，而是法则。　　他可从来没有碰过使用法则的对手。　　过了好一会儿，不死之王的嘴角露出一丝微笑，他已经想通了。　　他早在两个世纪以前就已经领悟出属于自己的法则，只不过他从来不知道如何运用这个法则，但是刚才的战斗让他看到了法则运用的方式——　　法则并不是用来直接攻击的武器，法则真正的用处应该是增强自己的领域和削弱对方的领域。　　虽然还没有达到大彻大悟的境界，但是不死之王知道自己离最后一步已经不远了。　　境界的再一次提升，让他隐约有了一丝感悟。踏上最后一步的时间并不是他可以控制的，之前他之所以能够拖延，并不是因为手段高明，而是因为他的境界还没有到。　　时间已经不多了。　　不死之王快步往前走去。　　圣陵确实是一个陵墓，整个陵墓看上去就像是拦腰截断的金字塔，里面的甬道盘旋往复。　　陵墓收拾得非常干净，绝对想像不到这是一个近万年没有人进入的所在。　　不死之王知道别人为什么进不来，因为打开大门的那一瞬间，他就感觉到自己好像被某样东西锁定住了。　　在这个世界上，很少有东西能够令他感到恐惧，但是那锁定住他的东西却令他感到毛骨悚然。直觉告诉他，那样东西能够轻而易举的将他毁灭。　　既然有这样一件可怕的武器，自然用不着其他的防御手段。　　不死之王漫步在圣陵之中，四处张望着。　　圣陵占地极广。这陵墓显然是进入这个世界之后才建造完成的，虽然只有一层，但想要把所有地方都走一圈也需要花费不少时间。　　让不死之王非常在意的是，陵墓之中有许多墓室，而这些墓室大的就像是礼堂，小的如同一间房；墓室全都只有一个入口，入口处被厚重的条石封锁着。　　不过这样的封固对不死之王来说算不上严密，他如果想要打开，简直轻而易举。　　但不死之王当然不会鲁莽行事。　　万一触动机关可不是什么好事，想要侦测机关只要施展一个小魔法就可以了，但是他不敢妄动，侦测机关的魔法有时也同样会触动机关，特别是那些魔法陷阱更是防不胜防。　　不死之王并没有四处乱逛，他知道自己要找的东西在什么地方。那个紧紧锁定住他，并令他感到毛骨悚然的武器，同样也在替他指引方向。　　他可以肯定那东西就是末日三神器之中的最后一件——陨落权杖。　　传说陨落权杖是一根曲柄短杖，上面没有任何装饰或者符咒，只有一层金漆。但就是这样一件看上去非常普通的物品，却是所有神器之中最为可怕的存在。　　陨落权杖并不像雷神之鞭那样凶名卓着，事实上甚至没人看过有人用它来杀人，但是对那些绝顶强者来说，宁愿面对雷神之鞭，也不愿意和陨落权杖为敌。　　不死之王当初并不知道陨落权杖和另外两件神器是接引之舟的核心物件，他所知道的陨落权杖是一把能够毁灭神灵的武器。　　这根权杖并不能攻击成片的目标，它的攻击范围甚至比光明神之剑还小，而且它发起攻击的时候也没有什么惊人声势，但没人会因此而轻视这件神器，陨落权杖可以轻易将任何人化为飞灰。　　不死之王手里的弑神鞭就能够杀死天阶强者。不过弑神鞭有很多缺陷，像多撒仑那样和领域空间融为一体的人物就杀不了，但是陨落权杖却可以。　　漫步在陵墓之中，突然间，一道厚重石门挡住不死之王的去路。　　这种石门绝对不能够攻击。打开外面那道石门的时候，不死之王就试过用蛮力开门，结果不但他的攻击被反弹回来，还惊动守护神灵的那十二个守卫。　　不死之王停在石门前面，他将不灭王座从半次元之中召唤出来。　　不灭王座就是打开石门的钥匙。　　坐在不灭王座之中，不死之王让不灭王座缓缓往前移动，转眼间他的身体就没入石门之中，那么巨大的一块岩石彷佛根本不存在一般。　　石门有五、六米宽，当不死之王从另外一边冒出来的时候，他的眼前一亮。石门后面是一个大厅，长宽各有数百米，大厅的正中央停着一艘船。　　说这是船多多少少有些勉强，　因为接引之舟就像是一个扁扁的梭子，而这个梭子长有五六十米，宽也有十二三米，表面银光澄亮，不知是用什么金属铸造而成。　　那个令他感到毛骨悚然的东西就在梭子里面。不过此刻，不死之王的注意力并没有放在接引之舟上面。　　接引之舟的左右两侧各悬浮着一具尸体。左边那一具尸体皮肤白皙，脸颊俊美，肯定就是那个被设伏杀死的天使；另外一具尸体居然也是人形，不过样貌却极为丑陋，身上更是疙疙瘩瘩像长满了疥疮。　　这两具尸体并不完整，全都被人解剖过，但天使的尸体解剖得更加严重些，整个胸口都被剖开了，不但心核消失，连其他很多器官也都不见了，甚至连脊柱也缺少尺许长的一段。　　最后，作为天使最显着的证明——背后的翅膀也被人割走了。　　相比起来，旁边的恶魔尸体便完整得多，虽然被开膛破肚，不过里面只缺少了那枚心核。　　绕着两具尸体转了一圈，不死之王知道自己不虚此行，眼前的这具尸体，绝对胜过他曾经想用其他计划得到的高层空间生物尸体。　　不死之王研究的就是空间魔法，而召唤高层空间生物对他来说根本就是一件小事。就拿封印在弑神鞭里的幽影来说，就是高层空间里面名列前茅的强悍生物，能够和它并称的天使也只有最强的炽天使。　　他之所以没有那么干，是因为召唤出来的高层空间生物非常危险。而且，他能够看得上的高层空间生物，绝对不是他所能够控制的；至于他看不上的高层空间生物，召唤出来也没有意义。　　眼前这两具尸体，那个天使正是最强的炽天使。它背后那三对伤痕是最好的证明，而那些伤痕是割下翅膀时留下的，天使之中也只有炽天使才拥有这么多翅膀。　　能够和炽天使打成平手且最终同归于尽，那个恶魔也不是泛泛之辈。　　以往的历史记载之中并没有详细提到这个恶魔，所以不死之王在此之前根本不知道另外一具尸体是什么。　　这头恶魔的价值在他眼中比天使更高，这居然是一头苍茫之主。在九幽深渊里，这种恶魔的地位非常高，远比炽天使在神界的地位高得多；只不过苍茫之主并不擅长战斗，这家伙被召唤出来绝对算得上倒霉。　　高层空间的生物实力和体积有关，因此体积越大的生物，实力往往越强。　　眼前这个炽天使高五米，而恶魔的体积更大，高至少有八米，这还没算上同样长短的尾巴。　　随手停止大厅里的魔法结界，不死之王将两具尸体小心翼翼的取下。　　「我等待这一天已经很久了。」不死之王喃喃自语着，他从自己创造的空间里取出了两副棺材。　　这两副棺材绝对不是普通物品，仔细看就可以看出，它们就和当初调制赫尔和雅茜时用的调制槽有几分相似。　　那黑漆漆显得异常厚重的材质，是异常难得的黑昙金；四周布满了繁复法阵，绘制法阵用的是一种金色液体，那是天使的血液。　　把两具尸体小心翼翼的放入棺材，不死之王在地面固化了一个时间静止，此刻的他最需要的就是时间。　　也不知道过了多少时间，两个棺材咕咕的冒出气泡。　　不死之王突然放射出慑人精光，他等待的就是这一刻。　　高层空间生物都拥有极强的生命力。他当初让赫尔寻找征服者查理的陵墓时，就是在赌，他赌的就是那两具尸体还没有彻底死透。　　他研究的是空间魔法，但本身却是一个死灵魔法师。对于死灵魔法没有人比他更加了解，死灵魔法并不是只有杀人的手段，里面也有让生命体复活的办法。　　而那两具棺材正是两个调制槽。当初他研究生物体调制并不是像他所说的那样，是为了将魔鬼山脉变成一个由魔兽控制的死亡之地，以阻挡教廷的讨伐。　　虽然这也是原因之一，不过真正的理由却是为了这两具尸体。　　不死之王万分谨慎的从储物空间里掏出了两个魔力炉，并放进那两具尸体被剖开的胸膛之中。　　这两个魔力炉是他花费了许多心血的精心之作，为的就是取代原来的心核。　　除了这两个魔力炉之外，不死之王的手里还多了一套手术刀。这套手术刀颜色黝黑、没有丝毫光泽，但是刀刃却散发着令人震慑的能量波动。　　这套手术刀他已经准备了很久，每一把刀虽然比不上光明神之剑那样无坚不摧，却也锋利异常，能够破开任何结界或领域。　　不死之王此刻要做的，可不是解剖尸体取出一个器官或者拿出一段骨头那样简单。他做的全都是精细活。　　转眼间两具尸体就被他或凑或拼，变成了一具新尸体，而两具尸体原本就又高又大，合在一起之后更是庞大得惊人。　　新尸体的骨架有十米多高。骨骼大部分是用苍茫之主的，毕竟魔界生物的内部骨架要结实许多，而血管和肌肉用的是天使身上剥离下来的部分，不死之王看中天使的「复活」能力。　　虽然魔界生物拥有惊人的再生能力，不过再生无论如何都比不上「复活」。　　把大部分新尸体的骨架都组装完成后，不死之王突然间横刀一抹，他的头颅顿时掉落下来，但失去头颅的身体居然没有倒下，而是颤巍巍的将割下头颅安在骨架的脖颈之上。　　干完这一切，失去头颅的不死之王掉转刀口，迅速将自己的身体从中切开。这一次他掏出的是装在体内的魔力炉，那同时也是他的命盒。把第三个魔力炉塞进那个巨大的身体后，失去头颅的不死之王这才栽倒在地。　　又过了很久，那个被拼凑起来的巨大身体微微动了动。那个不死之王的脑袋，微微睁开了眼睛；他看了一眼四周，然后开始扫视起自己的新身体。　　浸泡在金色血液之中的庞大身躯已经完全长成，不再是刚才那种骨瘦如柴的样子。　　不死之王想要让自己坐起来，却没有想到只是稍微动了动，用厚重黑昙金打造的调制槽就轰然倒塌。　　不死之王小心翼翼的让自己飘浮在半空中。　　还没有完全掌握这副身体的他不敢轻举妄动，因为这具身体实在太强悍了。不仅肉体的力量强大到极点，而且他同样也能够感受到，身体内部的三个魔力炉散发出的强大能量。　　这三个魔力炉随着时间推移，会在这具神魔之躯的作用之下，渐渐变成真正的心核。　　不仅心核有三颗，连头颅也有三个。　　中间的头颅是意识主体，那是不死之王自己的头颅；左侧那个是天使的头颅，而右侧那个是恶魔的头颅。　　三个头颅拥有三双眼睛，所以根本就没有视角盲点，而他的手臂也是三对，此刻的不死之王远远看去就像是一头巨大的六臂蛇魔。　　几乎在清醒过来的同时，天使和恶魔的记忆就涌入不死之王的脑海之中。　　炽天使的记忆没有什么用处，里面全都是对于诸神的称颂和一些有关神界的记忆，内容单纯到极点。天使原本就是诸神制造的生物兵器，偶尔也干一些杂活，而炽天使更是兵器之中的兵器，连杂活都用不着干，脑里空空如也。　　但是苍茫之主就不一样了。苍茫之主在魔界相当于高层管理人员，对于魔界领地之内的一切都了若指掌，所以它脑里的记忆浩如烟海。　　不死之王用最快速度将记忆搜索了一番，最后终于找到自己需要的东西——如何破开高层空间的壁障。　　让不死之王感到郁闷的是，破开高层空间对于这两位来说居然是一种本能，如同吃饭走路一样的本能，所以也就没有具体的方式。　　天使的头上天生就有一个圆环，这同样也是成神的人也会拥有的，这个圆环就是通往神界的门户；至于恶魔则是在心核之上有一点金星，那就是回去魔界的座标。　　可这两样东西，不死之王全都没有。　　虽然微微感到有些失落，不过不死之王看到旁边的接引之舟，这里还有一丝希望。第六章 接引之舟　　弯曲如同蛇形，没有丝毫的装饰，法杖表面的金漆也随着时间推移渐渐剥落，这就是陨落权杖。　　要不是法杖之上散发着令人毛骨悚然的能量波动，不死之王绝对会以为是自己弄错了。　　他将法杖拿在手里仔细查看。金漆应该是后来弄上去的，恐怕是漫长历史中的某位君王认为这件神器不够体面庄重，所以才在陨落权杖的表面漆上这些金漆。　　不死之王并不打算剥离这些斑驳的金漆，这样也挺好看，至少给人一种历史的凝重感。　　接引之舟里面只有一副棺椁，而棺椁里面躺着一具骸骨。　　这具骸骨戴着王冠且手里握着权杖，原本骸骨的身上应该还披着王袍，但是漫长的岁月已经令这些不够坚固的东西化为了尘埃。毫无疑问，这具尸骸应该是那位赫赫有名的征服者查理大帝。　　活着的时候多么威名显赫，但死了之后也不过是一副骸骨。看着征服者查理的尸骸，不知道为什么，不死之王的心底升起一阵悲凉感。　　突然间，他看到尸骸底下露出一个闪亮的光点，仔细看去，原来那是一枚水晶，一枚用来记录影像的记忆水晶。　　不死之王小心翼翼的将那枚水晶取了出来。　　轻轻一点，水晶之中便射出一道光线。那是一个人的影像，这个人是个清瘦的老者，身上还穿着征服者查理时代的魔法长袍。　　「能够进入这里，就证明你的手里拥有末日三神器的另外两件。我的名字或许你听说过，我叫巴格雷，而躺在这里的这个人就是赫赫有名的征服者查理。可惜，我们现在都已经是历史人物了。」　　不死之王微微有些惊诧，说实话，他确实未曾想到，留下这段资讯的人居然是巴格雷。　　巴格雷竟然藏身在征服者查理的身边，以凯斯度的精明和晚年教廷势力的无孔不入，却始终未曾发现这件事情，这实在太令人感到不可思议了。　　不过转念一想，征服者查理时代的四大魔法师，又有哪个是简单人物？无论是被认为最强的高德，还是惊才绝艳的凯斯度，或是背叛所有人的萨尔姆。他们每一个人的一生都犹如一部传奇。　　就听那个人影继续说道：「如果你听说过我的名字，就肯定知道在我那个时代有另外三人和我齐名。世人都认为最强的那个是高德，但我不那么认为。我确信自己是最强的，不过没人知道这件事情，而我也不想显露出来。　　「不可否认高德很厉害。他的能力是自我领悟的，脱离于任何体系之外，但是他有一个致命的弱点，那就是看不起外力的帮助。　　「除了高德，我们三个人全都相信外力的重要性，只不过我们三个人对于外力的运用也同样有着分歧。　　「凯斯度认为，只有可以控制的外力才是能够信任并运用的力量。萨尔姆的思想则稍微进步一些，在他看来，只要外力能够被利用就尽可能的去用，顶多设置一个安全装置。当外力失去控制的时候，把它扔得远远的就可以了。　　「我则认为，哪怕是失去控制而发生爆炸的外力也可以利用。」　　听到这里不死之王很确信巴格雷没有撒谎，这个家伙活着的时候被称作为毁灭者，应该不会没有理由，而毁灭者的外号和他此刻的言论非常符合。　　「就因为见解不同，凯斯度一直都认为我们两个人非常危险。我猜想，他有过除掉我们俩的念头。不过凯斯度这个人并不喜欢把事情做绝，他信奉的是平衡和制约，就算他认为有威胁也不会轻举妄动。　　「但是很不幸的，萨尔姆显然不是这样认为，同样的认知和不同的选择，使他也将我和凯斯度当作是威胁和敌人。　　「比起凯斯度，萨尔姆要激进得多所以选择先下手为强，偷走了恶魔的心脏。这其实也没有什么，但是他不应该投靠冰宫，这绝对是取死之道。　　「萨尔姆的选择，让我和凯斯度之间的关系变得非常微妙。自从发生了这件事情之后，凯斯度就一直在提防着我，同样我也在提防着凯斯度。　　「为了让凯斯度不至于对我下手，我一直拼命隐藏实力。为此我甚至挑了魔力炉的诸多变种中——最弱的天使之翼作为研究方向。　　「即便是如此，也没有让凯斯度完全失去戒心。我知道他一直在监视我，这让我感到很不舒服。　　「我只有两种选择，要嘛是杀掉这个麻烦的家伙，要嘛就是远远的躲开他。我有把握杀了他，因为陨落权杖就在我的手里，用这件神器可以杀掉所有人。幸运的是，没有人知道这个秘密。　　「我最终的决定，是消失在众人眼前。为了不引起任何人的怀疑，我请查理帮我演了一场戏。我知道教廷的手已经伸进查理的王庭，并且和查理身边的很多大臣、贵族联合在一起，所以我干脆让这些人来干这件事情，让我的消失显得理所当然。　　「但直到此刻，我才知道查理居然是这样优秀的演员。他骗过了所有人，甚至还骗过了高德。高德会替我打抱不平绝对是我事先未曾想到的，而同样让我想不到的是，他的实力居然增长得如此迅速。　　「凯斯度在高德手下吃了很大的苦头，这真是大快人心。更让人高兴的是，凯斯度的光明之心被彻底毁了，他的实力将会因此而削弱一大截。　　「高德什么都好，就是心实在太软。他让教廷损失惨重，却没有斩草除根，所以我不得不再跳出来亲自杀一回。　　「我杀了很多人，至少教廷在短时间内别想恢复元气，干完这件事情，我正式从人们面前消失。从人们面前消失之后，我整天躲在查理给我建造的秘密实验室里进行自己的研究。　　「直到有一天查理向我摊牌。他告诉我，他之所以征服整个世界，并不是为了名誉或者威望，是为了能够建造一个叫接引之舟的东西，而这个秘密原本只有高德知道。　　「我看了图纸后，差一点昏倒，因为接引之舟的核心居然是末日三神器。我不知道他是不是在考验我，难道查理知道我的手里有陨落权杖？　　「但随着时间的推移，我可以确定查理并不知道三神器之一在我的手里。建造接引之舟是一项漫长的工作，查理四处派遣探子寻找末日三神器的下落。　　「最后，末日三神器没有找到，却找到了雷神之鞭。除了雷神之鞭外，还有另外几件神器的制造图纸，这应该是某个前代文明的遗留物。　　「但不知教廷是怎么知道这件事的，之后教廷的人要走了图纸，这让查理非常生气。　　「查理对教廷的不满累积已久。教廷越来越像那个已经被毁灭的北方冰宫，当年北方联盟名义上由一些小国组成，其实发言权全都在冰宫手里，而神权远远凌驾于世俗权威之上。　　「这是任何一个世俗君王所不能够容忍的，更别说是像查理这样统一世界的君王。　　「查理很清楚，他活着或许可以压制教廷势力的增长，但是他一旦死了，以他对三个儿子的了解，他的帝国肯定会分崩瓦解，然后教廷的势力乘虚而入，他建立的帝国将会被教廷彻底吞并。　　「查理对教廷一直非常矛盾，我知道他对建造接引之舟没有太大的把握，所以始终寄望于教廷能够想出一种办法来延长他的生命。为此，他一直坚持进行圣水洗浴和祈祷。　　「但是在他五十二岁那年，一切都改变了。那年他生了一场重病，这场重病差一点让他死去，原本他指望身边的两位宫廷祭司能够治好他的身体，没有想到他的病情越来越严重，最终是我用了一种古老秘法治好他。　　「从那之后他对教廷彻底失望了，他驱逐那两个宫廷祭司，并且拒绝教廷另外派遣两位宫廷祭司的企图。教廷显然也感觉到查理的转变，所以给他制造了许多麻烦。有整整两年的时间，他都是在各种困扰之中渡过。　　「最后，查理终于忍无可忍想要对教廷动手了。不过想要动教廷，首先就要对付凯斯度，这是令他感到犹豫的事情。　　「就是因为凯斯度的存在，他才容忍了教廷整整二十年。但是现在他终于忍不住了，查理甚至有些怀疑，教廷索要那些图纸其实是凯斯度授意的结果。所以他请求我帮他除掉凯斯度，而我答应了他的请求。　　「想要杀掉凯斯度并不是一件容易的事情，特别是不惊动任何人杀掉他，更是难上加难。　　「不过我有陨落权杖这个杀招，想要神不知鬼不觉的杀掉凯斯度，并不是做不到。但我也有我的尊严，如果可能的话，我并不打算依靠神器来战胜对手。好在我也快要领悟到毁灭的本源。　　「这是我最不为人知的秘密，一直以来我都隐藏着真实实力和研究方向。最初，我让别人知道我是一个召唤法师，之后又让别人以为我开始研究狂暴之力。但没有人知道我拥有陨落权杖，而我研究的目标一直是陨落权杖拥有的毁灭力量。　　「时间一晃又过去几年，我终于领悟了「毁灭」的真谛。现在应该了结所有的恩怨了。我仍旧带了陨落权杖，但是并不打算运用。到了我这样的境界，自然有我自己的尊严，带陨落权杖只是为了以防万一。　　「到了教廷，我直接找上了凯斯度，而凯斯度也接受了我的挑战，但让我意想不到的是，这个家伙同样也藏得很深。　　「一直以来我和查理都确信，凯斯度自从被高德打败之后就放弃了光明之心的研究，没想到他却重建了光明之心，只是将光明之心改变成另外一种样子，一种非常隐秘而不容易察觉的样子。　　「非常滑稽，我和凯斯度之间的对决却变成各自显露底牌的游戏。凯斯度每揭开一张底牌，都会让我大吃一惊；然后我打出一张牌，让凯斯度同样大吃一惊。　　「而凯斯度最后的底牌，居然是光明之剑。才几年的时间，他就成功制出光明之剑，但值得庆幸的是我的底牌比他更大，陨落权杖把光明之剑连同凯斯度，一起化为虚无。　　「凯斯度死了，他很不幸，缺少一点运气。　　「在了结所有恩怨后，我回到那个隐秘的研究所。却没有想到几个月之后，查理再一次来找我，他告诉我一个令人震惊的消息，就是凯斯度即将巡视南部六国。　　「但我可以百分之百的肯定，凯斯度绝对已经被我杀死了。为了核实查理带来的消息，我不得不再一次离开那个隐秘的研究所。　　「不久之后，教廷真的开始南部六国的巡视工作，而负责这项工作的人确实有几分像凯斯度，不过我可以确定那是一个替身。当天晚上，我杀掉了这个替身，但没有想到第二天一早，又有一个替身取代前面那个替身。　　「教廷仍旧像往常一样运行着，而影响力也仍旧在不停的扩展着。到了这个时候，查理和我终于明白，就算杀了凯斯度也没有用处，这种扩展已经不可能停止。　　「凯斯度确实厉害，他早已经将教廷变成一个没有他也能运作、且能够不断扩张的机构。查理非常失落，看得出他对于未来一片悲观，他开始厌弃这个世界。　　「我又回到建造接引之舟的工作之中。不过我和查理都知道，接引之舟不可能真正完工。查理因此一天比一天消沉，所以我想让他看到一丝希望。　　「接引之舟最关键的核心之一就在我手里，如果让他看到这件东西，他应该会振作起来，不过陨落权杖不能够由我交给他。　　「这个世界上，能够被我绝对信任的人只有一个，那就是高德。我把陨落权杖埋在当初发现它的遗迹之中，然后制造一次和高德的偶然相遇。　　我和高德谈了很久，在不经意间，我提到了那座遗迹，我知道高德肯定会去看看。　　「只是我没想到高德会耽搁那么长的时间。当高德带着陨落权杖去见查理时，时间已经过去了好几年。这几年查理衰老得很快，死亡已经向他逼近，所以他在见到陨落权杖时，并没有我预料之中的那么高兴。　　「查理告诉我，他不打算死在原来那个世界，不想看着死后的世界再一次分裂，看着自己一生的心血化作泡影。我答应了他的要求，虽然接引之舟还不完全，但是破开低层次的空间仍旧能够做到。　　「进入这个世界并不是我随意的决定，早在建造接引之舟前，我就已经知道低层空间里有这样一个世界。　　「这个世界是星人创造的理想世界，他们原本希望能够将整个文明迁徙进这个空间，但是不知道为什么，我没有看到一个星人，甚至进入这里之后没有找到丝毫星文明留下的痕迹。这个神秘的文明好像凭空消失了。　　「将几十万工人拉进这个世界，实在不是一件轻松的事情。幸好我原来研究的是召唤魔法，所以对于次元门之类的非常熟悉。为了进入这个世界，我建造了一座次元门。　　「到了这里之后，查理的精神好了许多。不过他也只多活了七年，七年之后他死了，而临死之前，他居然想起了当年的事情，没有想到他是这样恋旧的人。　　「查理死后，我就成了孤身一人。我终于用不着担心外界的干扰，可以专心致志为成神的最后一步做准备。」　　「我用了二十年的时间就完成准备，这个世界对于我们这样的人实在是福地。当充沛能量朝我涌来的这一刻，我留下了这段记忆，为的是告诉进来这里的人，历史上曾经发生过什么。」　　就在不死之王闯入圣陵的时候，远处的赫尔心头一动，他有一种熟悉的感觉。　　不灭王座和毁灭王冠毕竟跟了他很长一段时间，这两件神器和他已经心意相通，所以不死之王一召唤出不灭王座，赫尔就立刻察觉到了。　　如果是在往常，对于眼前这样的乱局，他肯定是有多远就躲多远，可惜现在关系到他是否能够回到原来的世界，所以不得不拼命了。　　让金色魔王和自己融合，赫尔一把抓住狄安娜就朝着中心区飞去。　　此刻的中心区早已经乱成一团，笼罩在中心区的结界也已消失，虽然里面和外面仍旧算是两个空间，不过这两个空间已经变得畅通无阻。　　到处都是正在捉对厮杀的身影，此刻能够在这个战场上存活下来的，全都是强者之中的强者。　　天空中时不时能够看到成神的白光。　　突然间，赫尔感觉到金色魔王失去了控制，这已经不是第一次了。虽然失去控制，但金色魔王却没有失去理智，只见它身形一晃，顿时变幻出无数分身。　　随着一连串的闪现，几个分身同时到达一个正在恢复的天使身旁，这个天使的身体还只是一团朦胧的光影，并没有实质化。　　但这个天使再也不可能实质化了。就看到金色魔王的几个分身同时出手，转瞬间就将朦胧的光影凝固起来。　　吞噬是王虫的天赋，金色魔王再一次显露出它的本能。　　只见那个朦胧光影变得越来越稀薄和黯淡，就在这个时候，突然从旁边飞来一个陨落者——这个陨落者显然也是来抢食的。　　金色魔王的视野没有死角，虽然那个陨落者是从背后飞来，却仍旧落在它的眼里。就看到它瞬间一个闪现，立刻和陨落者交换了位置。　　能够存活到现在的陨落者全都有了一些意识，而他们的身体也比普通的陨落者凝实许多。　　眼前这个陨落者看上去就像是一个由雪组成的人形，金色魔王刚刚闪现到他的身后，从半次元出来的那一瞬间，就被封固在一个巨大的坚冰之中，冰块笔直朝着海面掉落下去。　　能够把金色魔王冻结住的肯定是领域，而且是非常强力的领域。这还不是普通的冰冻，以金色魔王的力量也没有办法挣脱冰块的束缚，不过被冰冻住的只是金色魔王万千分身中的一个，其他的分身立刻知道厉害，连忙远远逃了开去。　　再强大的领域也有其范围，只要逃到领域范围之外就没有任何问题。　　与此同时，另外一个分身朝着掉落水面的巨大冰块而去，只是轻轻一拍，融合领域就开始发挥作用。　　陨落者之中的顶级存在和金色魔王的实力差不了多少，而那个冰块也是领域的力量造成的，所以只用了片刻时间，赫尔偷窃来的领域之中，就又多了一个能够冻结一切的领域。　　但用这个冻结一切的领域对付那个陨落者当然不可能，偷来的东西比原版要差得多，但这却足以让金色魔王不至于被同样的领域所冻结。　　一从冰块里面出来，十几个分身就朝着那个陨落者围拢过去。　　那个陨落者刚将金色魔王吞噬一半的天使吸收掉，意识也才恢复到一半，就受到来自四面八方的围攻。　　但陨落者并不在意，先是给自己四周制造一个冰的壁障，然后将领域力量开到最大。此刻，他所需要的是时间，只要给他足够的时间，就可以将吞噬的灵魂本源吸收掉，并变成他意识的一部分。　　虽然没有完全恢复意识，但那个陨落者的打算却没有错误，可惜他绝对想不到，有人挨过他一次攻击就能找到破解办法。　　只见十几个金色身影径直闯入了冰盾之中，不管是外面的领域还是里面的冰盾，都没办法阻挡对方丝毫。　　那个陨落者的反应速度也颇快，但那金色身影实在太多，速度也实在太快，而更快的是迎面射来的纤细金丝，转瞬间，这些金丝就缠绕在他的身上。　　金色魔王的金丝同样带有融合领域，只要被缠上就别想挣脱，而那些金丝会和缠绕的部分融合一起并成为对方身体的一部分；紧随而至的就是一阵强烈电击，那些金丝就像是最好的导体，将巨量的闪电能量灌入陨落者的体内。　　即便是完全态的神躯也抵挡不住如此强大的闪电能量，几乎就在一瞬间，陨落者的身体便崩溃了。　　金色魔王当然不会放过这样好的机会，十几个分身一下子扑了上去。　　对于王虫来说，它们需要的是纯粹的能量，而那些陨落者虽然同样也在吞噬，不过他们所需要的其实是灵魂本源，但是金色魔王两者都不放过，纯粹的能量对它来说异常有用。至于剥离出来的灵魂本源，在不知不觉之中被赫尔吸收。　　一路收割下来，不知有多少复活到一半的天使和陨落者被金色魔王吞噬，赫尔一开始并不感到高兴，因为他想直闯圣陵。只可惜金色魔王根本不受他的控制，但是随着吞噬数量的增加，他渐渐发现自己可以控制金色魔王的行动了。　　吞噬了大量灵魂本源的好处还不仅仅这些，只是赫尔自己没有察觉罢了。　　和生命本源不同，灵魂本源并不那么容易吸收。一般来说只有灵体才可以吸收灵魂本源，而陨落者是挑战天阶失败而死去的天阶强者，本身就是半灵体半实质的存在，所以他们可以通过吸收灵魂本源，来补足自己丧失的意识。　　赫尔之所以能够吸收灵魂本源，完全是因为他所修炼的《大乐赋》。　　这门功法专修精神意识，吞噬灵魂本源对他来说简直是小菜一碟。　　在不知不觉之中，吸收了众多灵魂本源的赫尔，本身的灵魂变得异常强大。第七章 私心　　一阵令所有人都感到难以承受的威压，从圣陵之中传了出来。　　天空中原本就越聚越厚的乌云，一下子压了下来，让天色顿时变得漆黑；厚密的云团在圣陵上空盘旋着，卷成一个巨大的漩涡，而漩涡中央一阵阵的脉动着，随着每一次脉动，云层之中就响起滚滚雷声。　　这是有人即将成神的徵兆，不过和赫尔当初看过的场面比起来，此刻的景象显得更加恐怖。　　奇怪的是头顶上的云团越聚越多，却看不到那从天而降的光柱，而没有光柱就是成神还未曾开始。　　最近这段时间，赫尔对挑战天阶多多少少有了一些了解。他知道挑战天阶的最后一步被称作为「成神蜕变」，这不仅是考验，更是塑造神躯最重要的一步，而「成神蜕变」时，天地间游离的能量会聚集起来，然后化作从天而降的白光涌入成神者体内。　　只要成功挺过这一步，就会像当初在空间乱流之中看到的那样。　　「成神蜕变」的第一步就是聚拢能量，天地间大量能量的聚集就会引发此刻所看到的天地异变。　　突然间轰隆一阵巨响，一道电芒从云端直劈圣陵。电芒非常粗硕，十几个人围拢成圈都未必能够抱起。　　圣陵的顶部厚达五六米，是由整块巨岩堆砌而成，应该算得上非常结实，但在粗硕的电芒攻击下，也没有丝毫抵挡余地，圣陵顶部顿时被击穿一个巨大窟窿。　　这样惊人的雷电，让正在激战中各种强大无比的存在都感到心惊肉跳，个人的力量再强也不敢冒犯自然的威严。　　圣陵的顶部一被劈开，白色的光柱就从漩涡云的中心笔直射落下来。　　而同时射落的还有另外一道雷电，一道和刚才那道同样粗细的雷电。　　在白光和雷电之下，一个尘埃般的黑点冉冉升起。　　转瞬间，那个黑点的身影投射在云层之上，那个黑点居然是一个三头六臂的怪物，而这个怪物的六条手臂上还托着一个银光闪闪的扁平梭子。　　雷电猛地击落下来，但被银色的扁梭挡下，能够将数米厚的岩石彻底气化的电芒居然对银色扁梭丝毫不起作用。　　这银色的扁梭自然是接引之舟，此物可以称得上是防御力最强的神器。接引之舟原本就是制造用来进行各个空间之间的旅行，考虑到空间旅行的危险性，接引之舟当然被制造得非常坚固。　　雷电被挡住了，不过那道白光却没有被阻挡住，无数白光迅速融入那三头六臂的怪物体内。　　远处的赫尔呆呆看着这一幕，只有他和多撒仑知道，那个三头六臂的怪物就是不死之王。他绝对想不到，不死之王会制造这样一副古怪的神躯，但是转瞬间，他就明白那到底是什么了。　　在赫尔的眼里，那个三头六臂的身影被迅速分解开来，甚至连每一个物件最初的样子都分解得清清楚楚。　　这副神躯原来是天使和恶魔的合体，只有正中的脑袋是不死之王所有。转眼间，分解开来的物件再一次组合起来，而这些物件还在不停的变化之中。　　用不着思索，赫尔自然而然就知道，这些变化是那道从天而降的白光所引起的。但这道白光并不是纯粹的能量，其中还包含着领域的力量。　　赫尔感到惊诧，因为那个领域和他的领域有些相似，同样也有着融合作用，不过白光并不只有融合的能力，那里面还有进化和调整作用。　　不死之王的调制手段已经堪称高超，却仍旧有斧凿的痕迹，所以这个三头六臂的身体虽然强大却算不上完美，但是此刻在白光笼罩之下，所有不够完美的部分都渐渐消失了。这副拼凑起来的身体，看上去变得如同天然长成一般。　　这就是塑造神躯的秘密！赫尔有些震惊，他隐约感觉到自己好像踩到了某个禁忌的门槛。　　他不敢再继续想下去了。　　突然间，远处一片金光闪耀的云团同样放射出刺眼白光，这片云团同样让赫尔感到异常熟悉，他顿时想起当初在教廷的经历。赫尔越看越觉得可疑，特别是当金色云团中隐约露出十几座宫殿时，他几乎已经可以肯定，那就是教皇多撒仑。　　多撒仑也来到了这个世界？赫尔的脑子乱成一团。这并不是没有可能，通往这个世界的空间入口是固定的，每天在特定的时间都会打开。既然贝鲁帝国能够派遣搜救队进入这个世界，教廷当然也可以那么做。　　不过多撒仑的突然出现，让赫尔感觉到时机实在是太过凑巧了些。　　那刺眼白光自然是成神的徵兆，多撒仑居然也会在这时踏上这一步，同样让人感到不可思议。　　事实上，此刻的多撒仑同样被自己身上所发生的状况弄得目瞪口呆，一切根本就不受他的控制。　　多撒仑不是普通人物，或许在这个世界有很多天阶强者比他更厉害，但是像他一样博学广知的人物恐怕不存在，就算是不死之王在智慧和见解方面也比他逊色许多。　　几乎在自己的身体发生异变的一瞬间，多撒仑就用「精准预言术」将前因后果全都整理了一遍。　　顿时他的心中腾起了万丈怒火。　　「精准预言术」能够窥视命运的轨迹，哪怕是神灵也没有能力蒙蔽命运的进程，所以不死之王布设的陷阱，在「精准预言术」之下显露无遗。　　所有一切都是不死之王的精心布置，而多撒仑已经看到自己未来的命运，他同样也已经明白，不死之王之所以将他请到这个世界，就是为了此刻。　　挑战天阶一旦到了最后一步，就没有回头的可能。多撒仑非常清楚这件事情，他的心中充满了愤怒和绝望。　　和不死之王一样，他同样也是冲着陵墓里那两具尸体来的，他同样也没有把握成功完成最后一步。　　虽然从「精准预言术」中知道了自己的命运，但多撒仑却不打算就这样死去，他要做最后的垂死挣扎。　　随着一阵无声怒吼，那金色云团如同火焰一般喷射出来，每一团火焰都是一个天使般的人形。　　不过赫尔却清楚知道那并不是天使，这些人的背后虽然长着翅膀，但是他们身上披着的金色长袍却如此显眼，而这样的金色长袍，只有教廷中教皇级别的神职人员才能拥有。　　另一个让他熟悉的是，这些人此刻的状态。他们的身上燃烧着金色火焰，那是比「热血牺牲」更高一层的秘法「生命献祭」，这是只有狂信者才能够运用的能力，而用「生命献祭」可以封住对手的能力，让敌人无法施法。　　他对这种以生命作为代价的禁招记忆犹新，甚至可以说，从心底感到害怕「生命献祭」的力量。所以他绝对不会弄错。　　这些浑身冒着金色火焰、披着金色长袍的教廷神职人员化作一道道圣洁的火光，朝着天空中那些朦胧白光飞去。　　那些朦胧白光都是复活到一半的天使，金袍主教往上一扑，顿时化作一团熊熊燃烧的神圣火焰，火焰在转瞬间投入翻卷的金色云团之中。　　两边彷佛在抢时间一般。　　变成三头六臂的不死之王，同样也看到多撒仑的异状。多撒仑的选择完全在他的预料之中，为了今天他准备了不只一条后路，哪怕成神失败，哪怕吞噬多撒仑的企图不成功，他也有后招。　　但不死之王并不希望动用这些后招，因为动用后招就意味着正常成神方式的失败。如果能一次成功，谁还会选择那些不太能确定的偏门办法。　　虽然他在空间乱流之中亲眼看到陨落者通过吞噬而成神，但是他总觉得这里面有一些让人不舒服的地方。　　正因为如此，不死之王更希望能够一次成功。　　随着大量白光涌入，不死之王渐渐感觉到很多丧失已久的东西又回来了。他感觉到了心跳，而身体也不再只是灵魂寄托的容器，最奇妙的感觉就是生命再一次的回到身体之中。　　转换成不死之王以后，他就再也没有过这些感觉。身为不死之王的他，存身的所在是一块拳头大小的钻石，而命盒就是他的一切；至于身体，只不过是高级一些的亡灵魔仆罢了。漫长的岁月已经让他丧失了对自我的认知。　　就在不死之王感到疑惑和茫然的时候，突然间他发现自己的意识，正在渐渐脱离这个新得到的躯体。　　不死之王在转瞬间就明白了到底是怎么一回事，是神躯在排斥灵魂。　　类似的情况以前碰到过，那是他刚刚变成不死之王的时候，最初制造的几个身体都碰到过排斥问题。　　原来这就是挑战天阶最后一步失败的真相。　　不死之王有些后悔当初没有朝这个方向研究下去，当初他的做法是重新制造一个合适的身体，将有排斥反应的身体直接扔掉。　　但现在肯定不可能扔掉好不容易才到手的神躯，此刻他只能够凭藉自己的意志硬挺过去。随着越来越多的能量注入，不死之王感觉到意识渐渐变得模糊起来。　　他已经将领域发挥到极限，他用领域制造的独立空间是唯一完全受他控制的所在。不过这也同样让他感到一丝恐慌，这并不是完美无缺的办法，他这样做并不是让神躯不排斥他的灵魂。　　神躯和灵魂仍旧是两个完全不同的存在，很可能他将永远被封印在这个神躯之中，如果是这样的话，他并不是成神，而是陨落成一个与众不同的陨落者。　　这下子他多多少少有些明白了，为什么陨落者之中会有一些特殊的存在。而这些特殊的存在好像拥有一些残存意识，当初在空间乱流之中突然出现的那个陨落者就是这种类型。　　于是不死之王终于明白了挑战天阶的关键。他和大多数魔法师的方向都错了，挑战天阶的成败和神躯的强弱根本无关，强悍的神躯只是在进入神界之后有好处。　　拥有一个强悍的神躯，就可以拥有高一些的起点，而挑战天阶同样也和领域没有任何关系，领域同样是实力的一部分，但挑战天阶真正的关键是灵魂和神躯的配合度。　　事到如今，不死之王倒也未曾慌乱，他早已为失败准备了退路。　　将意识的一部分分裂出来，不死之王用秘法将一连串的命令印入这个意识分身之中，然后将这个意识分身放了出去。　　当这个意识分身脱离独立空间的一刹那，就被剥离了自我和记忆，变成了一个空壳。同样也在这一刹那，从天而降的白光消失了，白光消失便意味着不死之王的陨落。但就在这个时候，这个三头六臂的怪物一个瞬移就到了多撒仑的头顶。　　此刻的多撒仑早已变成一团翻滚的光云，和不死之王一样，多撒仑也感觉到意识渐渐脱离身体，更糟糕的是失去了意识的控制。他那原本就是云状的身体正在朝着四周蔓延，而其中的一部分已经消散在空中。　　和不死之王的感觉正好相反，多撒仑丝毫没有觉得灵魂受到身体的排斥，他恐惧的是自己的身体正在迅速消散。　　到了这个时候，多撒仑同样也已经明白了成神的关键，只不过他所领悟的和不死之王领悟的完全不同。　　多撒仑的精神意志非常强大，被困在特殊次元之中的他，一千多年来能够做的就只有修炼精神和意志，他的领域「无中生有」完全就是以强大无比的精神力作为后盾。他欠缺的恰恰是一副强悍的神躯。　　云雾状态的身躯根本不足以承受能量的改造，他唯一能够依仗的就是那几座宫殿，虽然那些宫殿已经坍塌成一堆废墟，不过宫殿毕竟是实体形式的存在。只要这些宫殿能够支撑住能量改造，那么他仍旧有希望能够成为类似守护神灵之类的存在。　　多撒仑当然不希望成为守护神灵，守护神灵只比陨落者好一点罢了。　　陨落者是成神失败被消去记忆的灵体，而守护神灵则是在成神过程之中失去了身体，只能够将灵魂寄托在某样物体之上的可怜虫。　　教廷遗留的典籍之中提到，冰宫有一种特殊的修炼方法。冰宫中人在修炼之初就指定一件魔导器作为本命神器，最终将灵魂和本命神器相合，并挑战天阶最后一步时，就干脆抛弃脆弱的肉体，以守护神灵的方式成神。　　这是一种捷径，同样也是一种比较安全的成神之路，只不过进入神界之后潜力非常有限。远不如按照正常的途径成神。　　多撒仑也不是没有想过夺取一副现成的神躯，此刻适合的选择很多，那些陨落者就是最好的选择。陨落者只有一个空白的灵魂，只要将陨落者降服，然后将自己的灵魂取代那个空白的灵魂就行了。　　另外一个选择就是那些天使。找一个刚刚复活的天使，只要能够驱散里面的灵魂，那抢夺而来的身体绝对是最适合的。　　虽然这样想，但多撒仑却不敢这么干，因为灵魂级别的对抗是非常残酷的，而且一旦开始就不能够放弃，这实在是太凶险了些。更何况他也没有把握，一定能够驱散陨落者原有的灵魂，这些修炼到挑战天阶最后一步的强者，肯定有坚定不移的意志。　　两边的白光同时变得越来越亮，但是不死之王在选择了直接陨落后。　　白光立刻就消失了，而残存在那巨大躯体中的意识碎片，正指引着强悍的神躯朝多撒仑瞬移过去。　　不死之王精心布置了很久才得到的这具神躯无疑非常强悍，只见他一出手，天空之中就起了异变。　　就看到那六个手掌各擎着一把由能量组成的火炎之剑。六把剑分别是光明、黑暗、火、水、风、土属性，更可怕的是左右两侧的头颅也转了过来；左侧天使的头颅上升起一根金色权杖，而右侧恶魔的头颅上舞动着一条灰色的烟雾状鞭子。　　还没有发招，天空之中的乌云就被撕扯成碎片，海水也彷佛沸腾的剧烈翻滚着。　　几乎只是一瞬间，多撒仑就被锁定住了。这不是一般的锁定，而是完全被扣在一个独立的空间中，这个空间没有丝毫能量，所有能量都被那六把火炎剑抽离了。　　随着一道让人睁不开眼的白光爆闪，已经陨落的不死之王出手了。　　那六把火炎之剑顿时汇聚成一把灰色长剑，这把长剑汇聚了所有的魔法元素，成为了混沌之剑。和传奇魔法「混沌」一样，混沌之剑无坚不摧，不过比混沌之剑更凶、更猛的是那一杖一鞭。　　混沌长剑插入那爆闪的白光之中，就如同烧热的刀子切开奶油般将白光轻易破开。而弑神鞭更是不受阻挡，化作数百条灰影朝着下方击去。不过最快的仍旧是陨落权杖，从陨落权杖的顶端射出一道黑光，这道黑光笔直的穿透那爆闪白光。　　没有任何声音，但是方圆数里之内的一切都被震成齑粉，甚至连空中的厚密云层也被震得彻底消散，海水更被击打得陷下一个数十米深的大坑。　　混沌之剑、弑神鞭再加上陨落权杖，没有人能够承受得了这样的攻击。而事实上这同样也不是不死之王希望看到的结果，不死之王只想让这三头六臂的神躯尽可能重伤多撒仑，没想到这个没有意识的躯体居然会用出这样惊人的大招。　　别说多撒仑，即便是一个神灵在这种攻击之下也会灰飞烟灭。　　不过不死之王自己也好不到哪去，他并不知道多撒仑用「精准预言术」已经知道了这一切，所以多撒仑根本没打算抵挡。　　那道令人睁不开眼的白光，并不是攻击或者防御手段，那其实是多撒仑用生命作为代价进行祈愿的回应。　　多撒仑的愿望非常简单，他只希望在那个三头六臂的神躯之中，天使和恶魔的意志能够回归。　　这并不是一个难以实现的愿望，因为那个神躯有三个脑袋，其中的两个是炽天使和苍茫之主。　　不死之王留下这两颗脑袋确实得到了很多好处，除了拥有了炽天使和苍茫之主的记忆和智慧外，还能够得到它们的能力，但这同样也埋下了祸根。　　祈愿的白光照在那三头六臂的巨大身影之上，刚才还威风凛凛并挥舞着三件毁灭利器的不死之王，突然间放射出两道灼眼利芒。　　左侧的炽天使已然苏醒。刚刚恢复自我意识的炽天使，在苏醒过来的那一瞬间，就已经明白了身体的变化。　　当它知道自己不但变成了奇怪丑陋的样子，而且还和它最痛恨的恶魔融合在一起，它立刻就选择了自我毁灭。　　无尽的火焰从那巨大的身体内部喷射而出。　　火焰是金色的，那是能够烧灭一切的灭世天火。这种比「湮灭之炎」　　还要可怕一千倍的火焰，在一瞬间将不死之王费尽心机弄来的神躯化为虚无。第八章 脱逃　　从圣陵遭到雷劈，到三头六臂的不死之王从圣陵之中飞出来，再到不死之王和多撒仑同归于尽的一战，全都落在了赫尔的眼里。　　他的内心之中充满了震撼，说实话他从来没有想过，这两位绝顶强者会是这样的结局。　　不过此刻他没有时间去考虑这些。　　一连串的闪现，赫尔朝着不死之王刚才所在的位置瞬移过去。他的目标就是弑神鞭和陨落权杖。他认得弑神鞭，这种可怕至极的神器理所当然要掌握在自己手里，至于陨落权杖，赫尔虽然并不认得，但是这东西令他产生了一种莫名的熟悉感。　　就算没有这种感觉，他也要把这东西抢到手里，能够让不死之王看中，并且和弑神鞭同时使用的绝对不是普通物品。　　赫尔的速度够快，但是还有人比他更快。几乎在一瞬间，不死之王刚才所在的地方，就出现了十几条身影，他们争抢的目标同样也是弑神鞭和陨落权杖。　　一个只有独眼、浑身长着无数利刺的恶魔行动最快。只见它一把抓住了两件神器，紧接着就发出了嗷嗷惨叫，弑神鞭自动冒出烟雾状的鞭影，缠绕在那个恶魔的手臂之上。　　独眼恶魔在眨眼间就化作了飞散烟尘。　　弑神鞭一下子活了起来，只见它腾起阵阵烟雾，纤细的鞭影拖得极长，远远看去犹如一条活蛇。　　这条由淡淡烟雾组成的细蛇，时而聚拢、时而飞散，不管是天使还是恶魔，只要被它裹住立刻化作飞灰。　　弑神鞭化作的细蛇似乎也知道陨落权杖是一件好东西，所以将身体的一部分缠绕在法杖下端的短柄之上。　　接连有十几个想要抢夺权杖的天使被化作飞灰。于是其他的天使全都恼怒起来，就看到天空之中闪烁起阵阵圣洁亮光，转瞬间又是一道白光破开厚密的云层直射下来。　　不过这一次的白光，不同于那成神的白光。这道光纤细而又锐利，就彷佛是一根长矛从天空中直射而下。　　这道白光正中弑神鞭化作的细蛇蛇头，这条神挡杀神、魔挡杀魔的怪蛇被白光瞬间击散。　　怪蛇一旦被击散，陨落权杖顿时从天空之中坠落。　　这一次赫尔的反应够快，他带着一串残影转瞬间就闪现到陨落权杖的旁边，手掌一张，抓起法杖就逃。　　不过还没有逃远，赫尔就感觉到手心发烫。令他感到骇然的是，那条由弑神鞭化作的细蛇居然并没有被白光杀灭，刚才虽然被击散开来，但是现在又渐渐聚拢起来。　　好在此刻赫尔是和金色魔王融合一起，金色魔王吞噬了那么多雷电的能量，体内储藏的能量多得不可思议，比起雷神之鞭只强不弱。　　而那条细蛇其实是封印在弑神鞭里的幽影渐渐苏醒过来，因为身体已被炼化所以那幽影再也变不回原来的样子，只能够化形为现在这种纤细修长且似烟似雾的模样。　　事到如今赫尔有些骑虎难下了，手里虽然握着两件神器，但是一件拥有了自我意识，另外一件却不知道运用方法。　　突然间又是一道尖锐的白光从天而降，这一次目标变成了他。　　这时候终于显现出金色魔王实力的高超了。那巨大的身体丝毫不显得笨重，一个闪现身体硬生生挪移开半步，虽然只是半步，但是那白光已经落空。　　虽然躲开了攻击，但是赫尔并不认为这就算完了，那些天使肯定不会放过他，同样不会放过他的还有四周的恶魔。　　随着心念转动，金色魔王的头顶上多了一个透明圆盘，这是刚刚从多撒仑那里偷来的领域「无中生有」。　　多撒仑的领域「无中生有」同样也属于幻术领域，而且和狄安娜的领域「千重剑影」非常相似，所以才能够在如此短的时间里被偷取到手。　　果然又一道白光从天而降，这一次金色魔王既没有躲也没有闪，白光笔直射在那个透明圆盘之上；光毕竟是光，顿时被分成几千万束，如同一圈光环般散射出去。　　逃，不管是赫尔还是金色魔王都作出了同样的选择，而这一次赫尔的意志占据了上风，他指引着金色魔王朝着圣陵逃去。　　他作出这个选择为的是接引之舟。　　虽然并不知道征服者查理建造的接引之舟到底是什么样子，但是刚才不死之王顶着一叶银色扁舟从圣陵飞身而起的时候，他就在暗自猜测，那个银色的扁舟就是接引之舟。　　银色的扁舟就像是没有丝毫重量般，始终悬浮在半空之中。而以金色魔王那巨大的身体，根本没有办法进入扁舟之中。　　虽然有些冒险，不过赫尔也顾不得了。他将掌心里的那根短杖扔在银色扁舟之上，而他本人则迅速解除了和金色魔王的融合状态。　　在半空之中，金色魔王重新化作巨型蜘蛛的样子。变成蜘蛛状态的金色魔王虽然实力下降许多，不过更显得凶厉。就听到它仰天一阵嘶嚎，四周方圆数百米顿时被层层叠叠的金色蛛网所笼罩。　　金色蛛网刚刚布下，就听到里面传来一连串的轻响，几头样貌狰狞的恶魔凭空显露身形，但是一出现就被金色蛛网缠住。　　这些金色蛛丝可不简单，不但纤细坚韧，而且蛛丝上面还流窜着阵阵电芒，随着电光飞射，陷入蛛网之中的恶魔顿时被电成焦炭。唯一没有被电焦的就是恶魔心核，金色魔王嘶嘶尖叫着猛吸一口气，那些恶魔心核顿时被卷入它的嘴里。　　当金色魔王在外面狩猎的时候，赫尔已经钻入了银色扁舟之中。一进入里面他已经能够确定，这就是接引之舟，因为正中央放着一张座椅，这张座椅对他来说实在是太熟悉了。　　座椅上还放着一顶王冠，就和他当初第一次看到它们的时候一模一样。　　赫尔小心翼翼的将毁灭王冠拿在手里，稍微犹豫了下后，他将王冠戴在头上。突然间一大堆记忆从他的脑子里面涌出，赫尔经历过同样的情况，当初刚刚得到不灭王座和毁灭王冠的时候，就发生过同样的事情。　　拥有了毁灭王冠灌输进入的记忆，赫尔已经明白那根短杖就是末日三神器的最后一件——陨落权杖。　　随着他的心念转动，掉落在银色扁舟上的陨落权杖，自动飘落下来。　　突然间，陨落权杖闪过一道黑光，那条缠绕其上缥缈如烟雾的细蛇，似乎非常害怕那道黑光一般，闪电般的逃了开去。　　似乎在呼应一般，当陨落权杖亮起黑光的同时，另外两件神器也放射出光芒。毁灭王冠放射的光芒是柔和的蓝色，不灭王座散发出的却是灿烂金光。赫尔并不知道，此刻整艘接引之舟都闪烁着亮丽银光。　　「快让我进去。」耳边突然间响起了狄安娜的叫喊声。　　赫尔微微一愣，他不知道到底发生了什么。就在这个时候，接引之舟的前半部分突然间变得完全透明了。　　赫尔看到外面密布的金色蛛网之外，狄安娜的一个分身正艰难的左躲右闪。她拼命想要进来，但是那层层叠叠的蛛网却挡住了她的路，而狄安娜的四周，可以看到许多不怀好意的身影时隐时现。　　「让那个女人进来。」赫尔在心中给毁灭王冠下达了命令。　　就看到一道银光凭空出现，将狄安娜裹了起来；银光一闪，狄安娜已经被传送进接引之舟。　　「我以为你打算扔下我呢。」狄安娜怒气冲冲的说道，接着她看了一眼四周：「这就是你一直在寻找的东西？它能够带着我们回到你的世界？」　　赫尔并没有回答，此刻他最关心的是外面的情况。　　随着视线的移动，前方的景象在迅速变化中，他已经知道，接引之舟能够将方圆五十公里之内的任何图像拉到他面前。　　接引之舟的外面仍旧是激烈的战场，至少有一队天使被吸引了过来，除此之外还有四、五十只恶魔在那里转来转去。这两种一见面就要分个你死我活的生物，此刻居然相安无事，这让他感到异常惊诧，而原本数量最多的陨落者已经看不到影子。　　将视线投到中心区的边缘，那里原本是他们突入的地方，也是激战开始的所在，但是现在却已经没有什么声息。　　和中心区相邻的几个区域全都沉入了海底，战圈明显外移许多。此刻圣城靠近周边的几个区域正陷入激战，圣城人多势众的优势终于显现出来；组成阵列的战圣军团正压着天使兵团打，要不是那些天使能够不停复活，战斗恐怕早已经结束了。　　除了用「末日审判」召唤出来的天使之外，其他破坏者全都不存在了。　　海面上到处可以看到那些巨型海兽的尸体，这些巨型海兽虽然强悍，而且生命力异常顽强，却也架不住那么多人围殴。被人工饲养的六臂蛇魔召唤出来的恶魔帮手，也死的死、逃的逃。　　将视线转到其他地方，赫尔想要寻找不死之王带进来的那些王虫。　　海面上时而可以看到王虫残存的肢体，看得出王虫也大部分战死，在这种规模的战争之中能够幸存下来的绝对只有少数。　　突然间赫尔注意到海底有一缕黯淡的金光，他将视线拉近许多。就看到海面之下两百多米处，悬浮着一座残破宫殿。从风格上看，那是教廷的建筑物。　　那是多撒仑，多撒仑居然没有被彻底杀死，不过他看上去情况也不怎么样，在挑战天阶最后一步的时候被打断，结果肯定是陨落。　　就在赫尔犹豫着是否要救多撒仑的时候，那座残破的宫殿被无数星光团团围拢。紧接着宫殿的底座浮现出一个巨大光环。　　光环虽然大了一些，不过赫尔却觉得非常眼熟。　　就看到那座残破的宫殿缓缓沉入光环之中，那景象和他当初在空间乱流中所见到的成神场面一模一样。　　多撒仑居然挑战天阶成功了，变成那样也能够成神？这令赫尔感到难以理解，他陷入了迷惘和疑惑之中。　　成神的条件到底是什么？似乎和神躯无关，不死之王千方百计得到那样一副强悍的神躯，却化为了虚无，而多撒仑被重招击打成那样，金色云团全部被击散，十几座宫殿只剩下唯一的一座，还变得残破不堪，但是多撒仑却成神了。　　赫尔怎么也想不通，他不得不阻止自己继续再想下去。　　将金色魔王收了回来，把那条如同烟雾一般的细蛇驱赶出去，赫尔端坐在不灭王座之上。　　一座异常繁复的法阵亮了起来，这是一座立体的法阵，比当初看到的魔力炉还要复杂得多。这座立体的法阵由大大小小几十亿个法阵所组成，而这些法阵全都在不停的变化着。　　突然间，赫尔感觉到自己好像也变成了法阵的一部分，几乎在一瞬间，大量知识涌入他的脑海，虽然仍旧不知道这些法阵的作用，不过他已经知道应该怎么运用这些法阵了。　　如同雷鸣般的一声巨响，那层层叠叠的金色蛛网被震得飞散开来。　　与此同时，在数百公里之外的海面上，同样也响起了一声雷鸣般的巨响。而巨响过后一艘银色的扁舟徐徐出现。　　远距离传送，对于接引之舟来说，简直是牛刀小试。而接引之舟出来的地方，就是事先约定好的搜救队临时的藏身所在。　　就看到广阔无边的海面上漂浮着一片形如荷叶，却有数亩方圆的漂浮碟。漂浮碟上挤满了人。　　听到那雷鸣般的巨响，漂浮碟上的那些人个个显得神情紧张，正中央的两门龙火炮立刻被掉转了炮口。　　赫尔不想引起误会，到了这个时候再挨上一炮，实在太冤枉了。　　「你等在这里。」他朝着身后的狄安娜说道：「我还没有想好怎么向我的妻子解释你的身分呢。」　　「妻子？」狄安娜不怀好意的讪笑起来：「要不要我揭露你的身分？　　这样一来，什么解释都没有必要了。」　　「你可不许乱来。」赫尔很少如此严肃。虽然此刻他对身分是否被揭露已经不太在意，但是多一事毕竟不如少一事。　　更何况，不死之王的陨落，让他不得不考虑很多事情，首先就是回到原来的世界之后怎么办？　　魔鬼山脉最大的靠山消失了，这肯定会引来一些居心叵测的非分念头。　　另外一件令人烦恼的事情是，丽达怎么办？自从中了诅咒，丽达就陷入了沉睡之中，有不死之王在，还有一丝希望能够让丽达苏醒，但是现在不死之王陨落了，多撒仑已经成神，还有谁能够让丽达醒来？　　只要一想到这些，赫尔的心中就有说不出的烦闷，理所当然他的神情也显得凝重而又冰冷。　　将自己变回菲力浦的样子，赫尔取下了毁灭王冠。　　刚刚打算出去，赫尔突然间想起了一件事情。如果他这样下去的话，恐怕会引起怀疑，以菲力浦的差劲实力，怎么可能进入圣陵并且抢到接引之舟？　　灵机一动，赫尔身形一晃，顿时分出一个分身来，这个分身转眼间变成了黑色炽天使。在确定自己再也没有任何破绽之后，赫尔和他的分身跳出了接引之舟。　　还没有等到他落地，他就听到一声充满欣喜的欢叫。安祺推开人群跑了过来。　　「我以为……我以为。」安祺的声音异常哽咽，忧郁和哀愁让这个还不到二十岁的女人居然有了几丝白发。　　「一切都已经结束了，我们马上就可以回家了。」赫尔轻声安慰道。　　虽然他和安祺的婚姻最初是一场欺诈，但是随着时间的推移，他对于这个小妻子真的产生了一丝爱意：「看到了吗？那个银色的船就是征服者查理乘坐着进入这个世界的神船，有了它，我们就可以回到原来的世界。」　　轻轻放开安祺，赫尔朝着四周看了几眼，留在这里的都是他不太了解的人。　　「没有其他人回来吗？雅茜和马丁……」　　赫尔不知道怎么说下去了。虽然平时他和这几个人的关系并不怎么样，特别是马丁少校，一直都是悬在他头顶上的一把利剑，但是此时此刻，如果有可能的话，他倒是很希望能够和这几位熟悉的人一起回到原来的世界。　　没有人说话，好一会儿之后，莎萨走了过来。在这些人里面以莎萨的军衔最高，所以她也名正言顺成了临时最高长官。　　只见她轻轻抬起手臂，她的手里握着一张用鱼皮制作的卷轴。　　接过卷轴，赫尔轻轻摊开，只见上面密密麻麻写着许多名字，最前面的两个就是雅茜和马丁，每一个名字上面都有一个像被烟头烫烧出来的小孔。　　他虽然不知道这到底是什么，不过很容易就可以猜到，这上面的每一个名字就代表着一个人，只要名字完整无缺就证明那个人还活着，如果名字被烧焦了的话，那个人肯定已经死了。　　看了一眼卷轴上的名字，赫尔叹息一声，恐怕这上面的人自己也知道，活着回到原来世界的可能性非常渺茫。　　把卷轴随手一抛，随着一阵海风吹过，卷轴掉进了海里，转眼间就被海浪吞没。　　「死亡只是另外一段生命的开始，没有必要太过悲伤。」赫尔随口说道。　　「死后的灵魂不是前往幽冥世界吗？」安祺轻声问道。　　赫尔微微一涩。他这才想起刚才所说的那番话，是那本黑色封面秘笈之中的文字，最近这段时间他被那些文字弄昏了头，所以才会莫名其妙说出这些话来。　　他还得想办法将这件事情敷衍过去：「你应该很了解雅茜，她难道是一个耐得住寂寞的人？我想她应该不会愿意在孤寂的幽冥世界中长住吧，有机会的话，她肯定会从那里出来，再一次进入生命的轮回。」　　为了尽可能敷衍过去，赫尔连忙操纵旁边那个装扮成黑色炽天使的分身说道：「走吧，这个世界并不太平，而且这里离圣城并不算远。」　　没有人说话，虽然同伴的牺牲令人感到悲伤，但是身处异地的感觉，令他们更希望能够早早回到自己的世界。　　回到接引之舟上面，这一次赫尔并没有打算再一次传送。当初巴格雷为了能够将几十万修建陵墓的工匠弄进这个世界，制造了一个空间之门，而控制这个空间之门的钥匙就是陨落权杖。　　只见一道黑光从陨落权杖的顶端射出，黑光毫无阻挡穿透了接引之舟前端的外壳；这道黑光在空中划了一圈，一个半圆形的大门立刻凭空出现。　　而大门的另一头，正是他们进来时的那个山谷。只是此刻，山谷早已经历了不知多少次海水的冲刷，满眼望去一片狼藉。　　不知道是谁发出了第一声喜悦的尖叫，好在众人尽管欣喜若狂，却没有丧失理智，全都知道此刻并不安全，所以快步朝着大门涌去。　　「我要先走一步了。」　装扮成黑色炽天使的分身比谁都快，先一步窜到门口，不等其他人反应过来，他已经化作一道电芒朝着远处飞射而去。第九章 回家　　当接引之舟缓缓从空间之门出来，这扇连通两个空间的大门凭空消失在众人面前。　　如此异常的动静，早已惊动了留守在外面的贝鲁兵团。　　整整两支主战兵团驻扎在山谷旁边，而且二十四小时有人盯着空间出口的位置。所以这边的人刚刚走出空间之门，那两支兵团已经将山谷团团围拢。　　那些贝鲁士兵完全没有认出搜救队成员，反倒是抽了一口冷气之后，整整齐齐后退了几米，并且将兵团野战炮推到了前面。　　幸好回到这个熟悉世界的人们，早已经预料到了可能发生的情况，并没有显得慌乱。　　负责和那两支兵团沟通的重任自然落在莎萨身上，毕竟莎萨在这些人里面的军衔最高，而且她融合的是魅魔的魔核，只要不刻意显露，从外表上根本看不出她和普通人有什么两样。　　沟通非常花费时间，四五个小时过去了，莎萨都没有回来，而那两支兵团似乎也没有撤退的意思，仍旧枪弹上膛、刀剑出鞘并神情严肃的包围着。　　此刻谁都不敢乱动。　　一直到傍晚时分，莎萨才带着十几个魔法师回来，这些魔法师自始至终都显得异常警惕。　　这些魔法师是来给搜救队的每一个人检查身体的，当然轮到赫尔和安祺小姐时，为首的那位魔法师显得客气很多，毕竟菲力浦家族和道克曼家族的重要成员，绝对不是他能够得罪的。　　魔法师们也是奉命行事，他们奉的是总部的命令。但事实上他们根本就不知道应该检查些什么，总部给他们的命令非常模糊，只是让他们核实从空间之门出来的人的身分。　　鬼才知道用什么办法能够核实身分呢。　　即便站在这里，都令这些魔法师感到害怕不已。他们看到的可不是一群人，而是二十几个六臂蛇魔、十几个炙炎魔，以及其他一些千奇百怪的恶魔和精怪，即便里面有几个看上去正常一些的，也不是真正的人。　　看到这样一支恶魔军团突然出现，那两支兵团的最高指挥官没有当场下令开火，已经证明他的神经足够坚韧了。　　不知道要检查些什么，那个魔法师只得将自己所知的大部分检查手段全都运用了一遍。　　首先是抽取血液，抽出来的血绝对称得上千奇百怪。　　有蓝色的血，有如同岩浆转眼间凝结成石头的血，还有透明的血。最重要的几个人里，侯爵千金安祺小姐的血是金色的，而且还散发着浓郁的神圣气息；等到抽出菲力浦伯爵的血后，负责抽血的魔法师差一点晕过去。　　抽出来的血在针筒里面不停变幻着颜色和性质，大部分时间是液态，不过时而也会变成烟雾一般或者变成结晶，颜色更是红橙黄绿青蓝紫的变化着。　　除了抽血，当然还要进行属性扫描。其他人还好说，到了菲力浦伯爵这里又碰到问题了，扫描的资料一直在变个不停，一个小时之后负责扫描的魔法师无奈宣布自己的失败。　　将搜救队的人全都检查一遍，差不多用了整整一天，离开的时候那些魔法师还带走了两个记忆水晶，那里面有雅茜对每一天的记录。　　没有什么比这两枚记忆水晶更能够说明问题的了。　　不过那些魔法师可没有资格检查记忆水晶里面的内容，只得由专人拿着水晶以最快的速度赶往泊利。　　将记忆水晶运往泊利至少需要三天时间，这已经是最快的速度了。　　三天之后，两枚记忆水晶被装在一个木盒里，被放到那位贝鲁皇帝陛下的眼前。木盒的开口处封着火漆，上面印着驻守兵团指挥官的印章。　　这位陛下的身边还有两个人。一个是博斯米勒，他是皇帝的顾问；另外一个身形矮小瘦弱，脸上满是伤疤，且坐在轮椅上的是好不容易才被救回来的怪老头巴斯特。因为事关他的弟子，所以怪老头也被请到了这里。　　皇帝从书桌上取过一把裁纸刀，把火漆剥开，然后将盒盖撬了开来。　　因为事关重大，他只得亲自完成这件事情，如此重要的证物经过越少人的手越好。　　记忆水晶就只是拇指大小的一段水晶，皇帝小心翼翼的将两枚嵌在绒布里的记忆水晶取了下来，然后将其中一枚递给了旁边的博斯米勒。　　而博斯米勒也没有客气，只见他用手一指，书房的窗帘自动拉起，光线顿时暗了下来。　　用不着吟诵咒语，只是轻轻将手掌摊开，记忆水晶就自动飘浮到半空，并且滴溜溜转了起来；一道纤细的光束从顶端射出，光束透射到洁白的天花板上，顿时显现出一片汹涌澎湃的海洋来……　　雅茜的记录并不是很连贯，差不多隔两三天才会记录一次，毕竟大部分时间，她都没有什么有价值的东西可以记录，直到赫尔以黑色炽天使的身分和搜救队见面之后，记录的内容才渐渐变得多了起来。　　看到搜救队的人进行融合仪式，将自己变成现在这副奇怪样子的时候，博斯米勒突然间停止了记忆水晶的转动，他忘乎所以的一遍遍看着融合仪式，旁边的怪老头巴斯特的眼神也同样变得异样明亮。　　「真是太完美了……实在是太完美了。」博斯米勒激动得有些语无伦次起来。　　「我的顾问，能够告诉我，你从中看到了什么吗？」皇帝问道。　　「这是最完美的调制技术，如果我们掌握了这项技术，根本不需要再受到教廷的箝制。」博斯米勒说道。　　「调制技术？」皇帝叹息了一声：「我们有办法控制如此强大的力量吗？万一这股力量被用于损害帝国的利益，那岂不是为祸甚剧？」　　博斯米勒被泼了一头冷水，不过他并没有因此而放弃原本的想法：「陛下，我记得拨内巴大帝曾经说过，一个优秀的指挥官绝对不会害怕手中的利剑太过锋利。」　　就听到旁边传来一阵异常沙哑的声音：「帝国还没有到所向无敌的程度，不知道德布雷顿人知道了这件事情后，他们是不是也会因为担心无法控制，而放弃这方面的研究？」　　说这话的当然是怪老头巴斯特。　　被这两位一番冷嘲热讽，那位皇帝陛下的脸微微有些难看，不过他不敢发作，眼前这两位同样也不是他能够控制的人物，更何况这两位被称作智者的老人所说的并没有错。　　「凭这是否已经能够确定他们的身分？」皇帝连忙换了个话题。　　「看完所有的记录之后再说。」博斯米勒想了想道：「不过我至少有七成把握，那些人就是被派进去的救援小队。如果要怀疑的话，唯一能够怀疑的就只有被救出来的那三个人。」　　一听到这里，皇帝连忙打断了老头的话：「不，绝对不能，只要没有确切的证据证明那两个人不是菲力浦伯爵夫妇，我就必须欢迎他们的归来。　　「对你来说，或许那个世界的魔法技术非常有价值，但是对我来说，没有什么比找回菲力浦伯爵夫妇更加重要的了。」　　这位皇帝陛下不由得吐起苦水来。作为一国的统治者，他不仅要关心军力的强盛，更需要关注民众的意愿，毕竟一场战争的胜利，只能够在短时间里激励国民的士气。但凝聚民心，并将这一切变成真正的强盛国力，还必须稳妥而有效的施政。　　菲力浦伯爵夫妇虽然地位算不上很高，却是一个非常敏感的话题。那位小菲力浦伯爵是年轻一代里的明星人物，而且他代表新兴贵族阶层和刚刚并入帝国版图的三大行省的利益；伯爵夫人则出身于军事地主贵族阶层，这个阶层在帝国有着极大发言权。　　更令这位皇帝陛下头痛的是，小菲力浦伯爵的身后还有魔鬼山脉的影子，那是当今世界最大的变数。当年教廷在最强盛时被一个死灵君王萨博弄得焦头烂额，而魔鬼山脉里面的那位丝毫不比死灵君王萨博逊色。　　更可怕的是那位还不是孤家寡人，身边魔兽成群，超级魔法师一大堆，在尘世之中还有替他经营产业的代理人，暗中还有数万抵抗组织随时会听命于他。　　按照参谋部的推演，如果魔鬼山脉里面的那位勃然怒发，后果绝对不堪设想，最坏的可能是贝鲁就此灭国。　　事实上这很容易做到，只要魔鬼山脉里面的超级魔法师全体出动，三到四个组成小队，然后潜伏在帝国的各个大城市周围，往人口最密集的地方释放大面积杀伤魔法，只要一个星期，贝鲁帝国就肯定从大陆霸主的位置落到三流国家的等级。　　到了那个时候，在一旁虎视眈眈的德布雷顿，还有刚刚惨败而失去大陆霸主地位的亚法，绝对不会放过这个大好机会。　　自从参谋部作出这样的推演后，这位皇帝陛下几乎天天失眠。　　突然间一阵急促的脚步声从门外传来，紧随而来的是同样急促的敲门声。　　这位皇帝陛下知道肯定出事了，因为他下过命令，没有紧急消息绝对不允许在此刻打扰他。　　门打开之后，就看到宫廷联络官满脸慌乱的站在门外，他的手里拿着另外一个盒子。　　「这是九个小时之前，由空骑连续转递过来的急件。」联络官唯唯诺诺的说道。　　皇帝一言不发的接过盒子，用刚才那把裁纸刀撬开盖子，里面仍旧是一块记忆水晶。　　一阵白光莫名其妙的从赫尔身上透了出来。　　一开始谁都没有发现这件事情，等到发现的时候，白光已经显得有些刺眼了。　　对这种白光，赫尔自己比任何人都更加熟悉，他抬头看了一眼天空。　　天空阴沉沉的，乌云如同狂奔的骏马朝着中间聚拢过来，一个巨大的漩涡正在渐渐成形。　　几乎在一瞬间，赫尔感觉自己的脑子里一片空白。　　这是成神的徵兆，他居然也到了这一步。这让他感到异常奇怪，虽然不知道成神的资格到底是什么，但是他绝对可以肯定自己没有达到那样的程度。　　一阵莫名的恍惚感朝他袭来，这让赫尔感到一阵疑惑，他连忙收束心神。可惜这没有丝毫作用，眼前一切都变得模糊起来，不但眼睛出现了问题，耳朵也嗡嗡直响。　　这绝对不是成神时的正常现象。　　突然间，赫尔感觉到自己的意识深处冒出一个并不属于他的意识体，这个意识体一开始非常孱弱，但是转瞬间就飞速成长起来，并且不停夺取对他身体的控制权。　　他甚至来不及抵抗，这个突然冒出来的意识体就已经完全占据了上风，主客之势转瞬间就颠倒过来。　　到了这个时候，赫尔终于看清了这个鸠占鹊巢的意识体。这个意识体竟然是不死之王，应该是不死之王的某个分身。　　赫尔不由得一阵心寒，他竟然不知道，不死之王是什么时候将这个意识分身寄生在他的意识深处。　　「非常抱歉。」复活的不死之王用心语说道：「没有想到我不得不动用这最后的退路。」　　「你早就在我的身上动了手脚？」赫尔忿忿不平的问道：「你是在什么时候动手脚的？当初刚刚见到我的时候？还是进入那个世界之后？」　　「还记得我给你的那块翡翠吗？那块翡翠的作用，就是在你的意识深处播下这颗意识分身的种子。如果我成功挑战天阶的话，这颗种子将会给你带来巨大好处，但是如果我挑战天阶失败，那么这颗种子将成为我最后的希望。」　　「希望？」赫尔差一点哭出来：「就算你现在复活了，又有什么用处，难道你没有看到头顶上的异象吗？你仍旧逃不脱成神的考验，以我现在的状况就算再来一次，也不可能成功。」　　「你说错了。」不死之王说道：「还记得你在空间乱流之中看到的那一幕吗？当初我以为那个陨落者是因为吞噬了另外一个人的意识，才得以恢复意识并且成神，恐怕你也是这样认为的吧。　　「但是现在我已经知道其中的奥妙了。天阶挑战的最后一步其实是一种改造，不但要对肉体进行改造，改成足够强悍的神躯，同样也要对灵魂进行改造。　　「只要接受挑战的人抗拒这种改造，不管神躯已经多么强大，都会陨落，只有毫不抗拒的挑战者才能够成功，而出现在空间乱流之中的陨落者，只是凭藉直觉知道有人正在接受成神的考验，他只是要取代那个人罢了。」　　「用吞噬方式取代？」赫尔感到毛骨悚然。　　「当然有其他的办法，不过陨落者全都丧失了思考能力，他们只知道依靠本能作出反应，吞噬是生物体都拥有的本能。」不死之王说道。　　「弱肉强食的本能？」赫尔发出了无奈的苦笑：「现在你打算吞噬掉我的意识？还是将我的意识踢出这个身体，让我去复活？」　　「如果我说，我打算带着你一起成神，你认为怎么样？」不死之王问道。　　「这怎么可能？」赫尔大笑了起来，但是他很快就发现，不死之王并不是在开玩笑：「能够告诉我理由吗？」　　「理由？唯一理由就是此刻的成神蜕变是针对你而来的，如果我将你的意识驱赶出去，考验就会自动停止。你总不会希望我像空间乱流里面那个陨落者那样，将你的意识吞噬掉吧。」　　不死之王并没有完全说实话，他不是不打算吞噬赫尔的灵魂，而是他发现自己根本没有办法吞噬赫尔的灵魂。　　赫尔的灵魂异常强大，比他曾经看过的任何一种生物灵魂都要强大得多。如此强大的灵魂，全都是刚才在中心区吞噬了众多天使和陨落者的结果。　　吞噬那些天使和陨落者的是金色魔王，不过金色魔王仅仅吸收了他们的能量，而分离出来的灵魂本源全都用来加强赫尔的灵魂。　　这绝对是不死之王事先未曾想到的。　　赫尔此刻如果能够控制身体，脸色肯定会非常难看。过了好一会儿，他才想起一件非常关键的事情：「我的身体可比不上神躯，你刚才也说过，精神和躯体需要同时被改造，才能够成神。」　　不死之王并没有回答，只是将眼睛的控制权还给赫尔。　　接过控制权，只是扫了一眼，赫尔就已经知道了答案。不知道什么时候，不死之王已经让金色魔王和身体融合。　　「早知道这样，当初根本就没有必要去寻找征服者查理的陵墓。」赫尔苦笑着说道。　　不死之王并没有回答，对他来说，得到苍茫之主的记忆就已经物超所值。　　更何况得到那两具尸体，除了用来制造神躯外，也是为了知道神界的情况。　　世人对神界有诸多猜测，有些听上去非常美好，有些则显得有点糟糕。除此之外他还知道，神界并非只有一个，高层空间有许多不同的神界存在。但是现在保留下来的，只有一种进入其中一个神界的方法，偏偏他并不打算进入那个神界。　　不死之王同样也不知道，这一次是否能够成功，他已经感觉到意识被排斥出身体，这种感觉他曾经历过一次。　　「感觉到了吧，已经到了最后一步，这也是最关键的时刻，如果你不想陨落成为毫无意识的游魂的话，就不要试图去抗拒。」不死之王说道。　　他虽然说得非常淡然，其实心里颇有些紧张。他担心赫尔不相信他的话，而试图去抗拒那种排斥感，如果是那样的话，就会再一次失败。　　赫尔微微一愣，他不敢相信不死之王的话。不死之王这样毫不留情夺取他的身体，可以说已经将以往的一切恩义都抹杀了，此刻他更愿意将不死之王当作是仇敌。　　他甚至怀疑，这同样也是不死之王的诡计，是为了彻底夺取他的身体而布设的诡计。　　但是就在这个时候，一段文字突然间从他的意识之中跳出，那正是写在《大乐赋》末尾的一段文字。　　「破而后立，寂灭永生。」　　不知道为什么，这段文字一下子封住了他的意识，他再怎么挣扎也躲不过这几个字的纠缠。　　渐渐的，这段文字消失了，却化作了声音。那声音就像是不停在耳边萦绕一般，让他感到头痛无比。又过了不知道多少时间，连这声音也变得模糊起来，不过赫尔意识已经变得一片模糊。　　一切都变成了空白，赫尔彻底失去意识。他就像是死了一样，但是和死亡比起来，他看上去死得更加彻底。因为死亡至少还有灵魂会脱离肉体，而他甚至连灵魂都在渐渐消散。　　当这一切发生的时候，时间就像是凝滞了一样，用非常缓慢的速度流淌着。　　似乎是几个世纪过去了，已经消散得干干净净的一片空白之中，多出来一些东西。　　那并不是灵魂，灵魂就像是一团电云，虽然无形、无质但是至少有微弱的能量，所以才能够承载意识和一部分记忆，但是这东西根本没有能量，几乎就是一片虚无，但是偏偏有那么一点意识。　　只不过刚刚生成的这点意识，并不知道自己叫什么，也不知道自己为什么会在这里，更不知道这里是什么地方。　　这种无知的状态，似乎又持续了几个世纪。渐渐的，他找回了一些东西，他知道他曾经是一个人，他想起他有过名字，而随着时间的推移，他渐渐想起了更多东西。　　突然间，一阵霹雳般的雷声响起，赫尔一下子被震醒过来。　　他仍旧是原来的那个人，刚才的一切彷佛只是作了一场梦。　　赫尔连忙将自己上上下下检查了一遍。　　他又可以控制身体了，不知道为什么，不死之王居然仍旧没有苏醒。　　在大脑的中心部位有一个金色光团，那上面散发着不死之王的气息，但光团下方却印着一个蜘蛛的影子。　　非常莫名其妙，只是看了那么一眼，很多东西就突然间从赫尔的意识深处涌出，就好像他天生就有这些记忆，现在又被翻找出来一般。　　只看了一眼，他就明白不死之王为什么会变成现在这番模样。　　不死之王最终还是吞噬了一个意识，不过吞噬的是金色魔王的意识。　　只有这样，不死之王才能够完全控制这副身体。　　除此之外赫尔还知道了很多其他事情。　　比如他此刻的状态。　　他并没有成神。　　神界并非只有一个，而高层空间里面也不是只有神界。所谓挑战天阶的成神秘法，其实就是其中一个神界的生物指定出来的规则，只要符合这种规则的低层空间生物，就可以进化成为这个神界的成员。　　几乎在一瞬间，有关那个神界的一切就出现在他眼前。那个神界可不是美好的天堂，成神的天阶强者，到了神界只不过是充当高级打手或者仆从罢了。　　赫尔知道自己进化成了另外一种生命形式，一种即便在高层空间之中也算得上非常特殊的生命形式。　　这种特殊的生命形式叫做「天魔」。在所有高层空间的生命形式之中，他进化成的「天魔」是最没有力量的一种存在，而此刻的他失去的不只是肉体，还有魔力、内力、各式各样的异能和好不容易拥有的领域。　　所有的一切全都已经失去，而且进化成「天魔」的他，也永远失去领悟出法则的机会。不过「天魔」从某种意义上来说，也是最为强大的存在。　　当他苏醒过来成为「天魔」的那一瞬间，他就彻底了解了「天魔」的一切。　　天魔无法领悟和运用法则，但同样的，天魔也不受法则的束缚。　　没有任何一种力量能够禁锢或者毁灭「天魔」，即便吞噬次元这样危险万分的地方，对于「天魔」来说也是任意驰骋的花园。　　更厉害的是，「天魔」可以随意穿越空间，在所有的高层空间生物之中，只有「天魔」拥有这样的能力。　　「天魔」还是所有高层空间生物的噩梦。他们可以随意潜入其他高层空间生物的意识，并可以影响高层空间生物的情绪，进而不知不觉的控制高层空间生物的行动，哪怕是神界的神王对此也毫无办法。　　就拿眼前来说，赫尔知道只要他稍微动一些手脚，就可以让不死之王陨落。　　一想到不死之王居然这样对他，或许让这个家伙陨落，是一个不错的做法。不过转念间，赫尔想起了曾经从不死之王那里得到的好处。　　不得不承认，他能够有今天，和不死之王有着密切关系。　　如果不是有不死之王撑腰，恐怕他早已经被血仇兄弟会的人杀掉了；　　如果没有不死之王，贝鲁当局也不会那么客气，就算不公然逮捕他，秘密暗杀并不是什么困难的事情。　　赫尔是一个念旧的人，这可以从他对齿轮的慷慨上看出来。　　「再见了，我们从此两不相欠。」赫尔淡淡说道。　　放下心事，他突然间感觉到无比轻松。　　从身体中退了出来，这副身体原本就是他的，但是现在他已经决定送给不死之王了。「天魔」并不需要身体，这和以前的不死之王倒是有些类似。　　身体对于他来说，只是一个用来和别人交流的工具。不过他要比不死之王自由许多，「天魔」可以四处游荡，因为本身没有什么能量，所以他并不会引起天地异变，而且他也没有命盒之类的累赘，用不着担心会被人彻底毁灭。　　从天而降的白光变得越来越亮，渐渐的，那巨大的金色身影完全被白光所笼罩，那代表成神的光环终于出现了。　　出现成神的光环同样也意味着不死之王已经恢复了意识。　　神虽然很强，却也无法看到已经变成「天魔」的赫尔。　　苏醒过来的不死之王感到非常奇怪，因为他并没有感觉到赫尔的存在，成神之后的他早已经不受属性的限制，正因为如此，他迅速运用预言术搜索赫尔的下落。　　等到预言术也毫无结果后，不死之王已经不是奇怪，而是无比惊诧了。不但搜索不到赫尔的下落，只要是和赫尔有关的一切，都如同一片迷雾一般。　　当头顶上的光环缓缓落下时，不死之王的脸上仍旧满是迷惘，他带着无尽的疑惑消失在众人面前。当不死之王彻底消失的那一瞬间，就听到远处传来了一声哭叫。　　那是安祺，已经快要生产的她一下子昏厥了过去。她当然不知道，成神的那个并不是她的丈夫。　　看到安祺昏厥在地，赫尔感觉到一阵心痛。他很想跑过去将安祺搀扶起来，但是此刻的他已经放弃了肉体，他虽然有心却没有这个能力。　　更何况，在他的心底隐约有一个声音在不停的对他说：「这样最好，这样最好。」第十章 新的开始　　被鲜血浸没的池子中央有一座祭坛，祭坛的样式非常简单，只有一个两尺高的圆台，而圆台的上面躺着一个人。　　这个祭坛自然就是不死之王帮赫尔修造的生命祭坛，而那上面的人理所当然是赫尔本人。　　成为「天魔」，便意味着和原来命盒间的连系被彻底切断，不过那个命盒毕竟是他的，所以由他亲自启动，仍旧能够工作。　　不知道过了多少时间，祭坛上的赫尔缓缓坐了起来。　　尽管成为更高层次的生命形式，不过对他来说，还是原来的样子感觉好一些。　　「天魔」虽然不死不灭，但是没有四肢，甚至还不能够像凶灵那样直接占据其他生物的身体。在赫尔看来，「天魔」纯粹就是一种类似于旁观者的生命形式，而这样的生命形式让赫尔感到相当无趣。　　和不死之王、多撒仑那些人不同，赫尔对于永生并不是很在意，他喜欢的是各式各样的享受，如果让他放弃享受选择这种永生，他情愿去死。　　所以他迫切想要制造一个身体出来，只有拥有身体才能够享受一切美妙的东西。　　看到赫尔苏醒过来，最高兴的当然是狄安娜。　　「你总算醒了。」狄安娜兴奋的说道。　　「外面有什么消息吗？」赫尔问道。　　「你指的是什么？你的那个妻子和情人吗？」小女人微微有些醋意。　　对于这个女人，赫尔自己也无可奈何。这个女人既不像安娜和雪丽那样唯命是从，也不像安祺那样温柔，能够和她一拼的就只有女间谍莎萨。　　站起身来，赫尔感到有一丝寒冷，他无意识的挥了下手臂。如果是在以前，肯定会有一套衣服凭空出现在他身上，但是这一次却什么都没有发生，他这才想起多撒仑给他的那枚特殊戒指，已经随着不死之王前往神界了。　　突然间赫尔感到自己很亏，到头来他什么都没有剩下，就连那几枚不起眼的空间戒指，也随同不死之王一起去了神界。　　那些空间戒指里面有不少值钱的东西，比如从另外一个世界搜刮来的珍贵材料，又比如他亲手制造的几件精品，除此之外还有一些很难弄到的东西，像是从精灵城弄来的神奇种籽和天心石的碎屑。　　除了这些身外之物，他还失去了很多东西，最可惜的就是他的力量。　　他修炼已久的魔力和内力全都消失得无影无踪，没有魔力和内力作为基础，他的那些魔法和武技也都没用了。　　一切都已经消失，他又变回了一个普通人。　　转了一圈又回到了原点，这让赫尔感到世事无常。　　一切似乎真的只是一场迷梦。　　「帮我拿一件衣服来好吗？」赫尔问道。　　话一出口他就后悔了，因为他想起狄安娜根本就不是这个世界的人，又到哪里去弄衣服？　　「算了，你还是留在这里吧。」赫尔叹息了一声。　　从血池之中走出，赫尔让狄安娜在他的手臂上划了一下，顿时手臂上血流如注，大量的血液流入血池之中。　　这是为下一次「复活」做准备。　　虽然现在的他用不着担心会死亡，不过失去所有能力的他，远比以往任何时候都更容易受到攻击。　　看了一眼停在旁边的接引之舟，现在的他甚至连驾驶接引之舟都做不到。　　「这个玩具以后就归你了。」赫尔苦笑着说道。　　当初有多少人为了寻找一艘接引之舟而费尽心机，现在却只能被他当作礼物送给自己的女奴，这实在是一个极大的讽刺。　　从藏着生命祭坛的地方出来，赫尔朝着更深的地下走去。不死之王在的时候，这里是最为隐秘的所在，除了不死之王本人和他的那些亡灵魔仆外，就只有他曾经下来过几次。　　下面一层的大多数房间都空空荡荡，只有一间房里面微微亮着灯光。　　那里面同样有着一座平台，而平台上躺着一个女人。　　丽达，他曾经拥有过的女人中最令他刻骨铭心的一个，此刻就躺在这里。　　施加在丽达身上的诅咒对于不死之王来说并不是无法解除，在成神的那一刻，他阅读了不死之王的记忆，从那些记忆之中他知道了不少事情。　　不死之王确实有办法能够让丽达醒来，只不过那样做有风险。但不死之王的离开，让丽达的醒来似乎变得不可能，赫尔不得不冒险尝试。　　诅咒其实是一种直接对灵魂施加影响的力量。不死之王擅长亡灵魔法，亡灵魔法和灵魂打交道的地方很多，不过和真正研究诅咒的暗黑法师比起来，只能够算是半个专家。　　赫尔并不了解诅咒，也不是暗黑法师，不过他却是「天魔」，没有谁能够比「天魔」更加了解灵魂。　　「天魔」有自己感知世界的方法，赫尔用只有他才能够运用的方式，检查着丽达的灵魂。　　在他那已于异于常人的感知之中，丽达的灵魂就像是蒙着一层灰尘。　　而那层灰尘就是诅咒。　　诅咒总共有两层，一层诅咒是死灵魔法师德斯下的，就是这层诅咒让丽达陷入长时间的沉睡，而另外一层诅咒就显得恶毒许多，这层诅咒的作用就是让人难以解除诅咒，只要有人试图解除诅咒，这个诅咒就会立刻发动，将丽达的灵魂彻底摧毁。　　小心翼翼的脱离肉体后，赫尔以「天魔」状态探入丽达的灵魂中。　　「天魔」是宇宙之中最难以察觉的存在。从某种意义上来说，「天魔」和诅咒非常相似，都是类似于精神本源的存在，不过「天魔」更加纯粹，诅咒还多多少少带有一丝负能量，但天魔却连一点能量都没有。　　赫尔让自己也像是诅咒一般，附着在丽达的灵魂之上。　　突然间，一道圣洁的光芒直照丽达的灵魂，这只是一点圣水，用圣水驱除诅咒是最简单的方法。　　但圣水对强力的诅咒没有用处，好在那两个诅咒都不是什么强力诅咒，其中的一个只是最普通的强制催眠，而另外一个虽然恶毒，却只是对驱除诅咒有所反应。　　圣洁光芒刚刚照耀到丽达的灵魂，那个恶毒的诅咒就被发动了。几乎在一瞬间，诅咒上的负能量聚集到了一起，并且朝着丽达的灵魂涌去。这些负能量足够让丽达的灵魂灰飞烟灭，这绝对是死得不能再死，就算用传说中的神术「复活」都做不到。　　圣洁光芒和诅咒能量对撞在一起。　　魔鬼山脉的深处，在一片迷雾之中，一男一女悠然的躺在草地之上。　　那个女人拥有一头火红的头发，她似乎拥有无限好奇，不停问着问题，而那个男人则不停的回答问题，不厌其烦的和那个女人说着话。　　没有什么比丽达醒来更让他感到高兴。　　突然间一阵清风卷过，狄安娜出现在两人的眼前。小女人微微有些醋意，不过她知道丽达在赫尔心目中的位置，而这个位置绝对不是她所能够挑战的。　　「你让我准备的东西，全都已经准备好了。」狄安娜冷冷的说道。　　一边说着，狄安娜一边从储物空间里取出两个人来。　　两个人是一男一女，身上穿着贝鲁军队的军服。男的二十五岁左右，而女的只有十八岁。他们的样子非常奇怪，有心跳也有呼吸，但神情却显得呆滞和茫然。　　这两个人是为穆恩老头和他的魔法师妻子准备的。　　在成功将丽达唤醒之后，赫尔突然间感觉到成为「天魔」也不错。　　「天魔」不受法则的控制，甚至可以强行改变法则。　　不死之王可以抽取活人的灵魂，用特殊契约将活人变成亡灵魔仆，但是他绝对没有办法让亡灵魔仆重新变成人。因为当人变成亡灵魔仆之后，灵魂的形态就已经改变，这种改变是不可逆转的，哪怕把亡灵系的神王请来也做不到，但是赫尔却可以。　　「那两个灵魂的情况怎么样了？」赫尔问道。　　「仍旧浸泡在生命祭坛里，强行逆转灵魂的形态让他们变得非常虚弱，你肯定这样作有意义？」狄安娜满怀疑惑的说道：「你就算给他们两个年轻的身体，但是以他们的灵魂强度，最多只能活三十年。」　　「三十年已经足够了。」赫尔叹道：「我很了解穆恩老头，就算只有三年，他也会感到非常满意，更别说是三十年了。这是我欠他的。」　　「我来的时候，正好看到有一个人往这里来，他应该是来找你的。」　　狄安娜说道。　　「找我？」赫尔微微愣了一下，他的神识迅速朝远处扫了过去。这是天魔的第二个好处，神识之强比那些万知万能的神王都要厉害得多，他只要想知道什么事情，立刻就能够得到答案。　　转瞬间，他就看到一队人马正朝着魔鬼山脉深处而来，为首的是夏隆，而队伍之中还有齿轮。　　「是你的父亲来了。」赫尔对丽达说道。　　不死之王那个巨大的图书馆，现在已经成了赫尔的客厅。　　「我是来辞行的。」齿轮显得有些犹豫的说道。　　「当初你和我提起过这件事情。」赫尔点了点头，他早已经料到会有这一天：「其他人也是这样打算？」　　「是的，我们商量过了。这个世界至少在这十年之中会非常平静，而三大行省虽然还有一些抵抗组织，不过这些抵抗组织全都已经潜伏起来积累力量。　　「从今往后他们的行动会变得越来越理智，一部分人可能会走高端路线，和贝鲁人合作以便进入当局高层；另外一些人可能会退到亚法境内，呼唤民众不要忘记这一次战败的耻辱，以图在将来的某个时刻，重新让三大行省回归亚法。　　「在这种情况下，我们的存在就显得没有必要。」齿轮说道。　　「血仇呢？你不担心他们会试图报复？」赫尔问道。　　「有一件事情，你绝对预料不到，在你成为菲力浦伯爵的那段时间，血仇兄弟会已经被我们瓦解了。」齿轮说道。　　听到这个消息，赫尔精神一振。　　「你们是怎么作的？」赫尔问道。　　「你是否还记得克罗索这个人？」齿轮问道。　　「宗教裁判所的那个年轻巨头？」赫尔感到有些意外，这件事居然和此人有关。　　「他带着宗教裁判所的残余势力逃到了亚法，那里是他唯一可以去的地方。这个家伙和你有仇，所以我们一直非常关注此人。　　「恰好我们发现，克罗索率领的宗教裁判所为了争夺生存空间，和血仇兄弟会发生了一连串的摩擦，所以克力特曼和我就制订了一个计划，将我们手里有关血仇兄弟会的情报，特别是有关血仇兄弟会总部的情报，设法让克罗索得到。」　　齿轮的脸上浮现出得意的笑容。　　「宗教裁判所和血仇兄弟会两败俱伤？」赫尔问道。　　「没有那么完美，血仇兄弟会的实力和宗教裁判所根本不能相比，几乎一下子就被攻破了。」齿轮说道。　　「血仇兄弟会的那笔复活资金呢？」赫尔问道，他相信齿轮和克力特曼不会放过这笔资金，要知道那是一大笔财富。　　「你说呢？」齿轮并没有回答，不过他的笑容显得异常奸诈。　　「那笔资金的总数有多少？」赫尔更关心的是这件事情。　　「有一部分是不动产，主要是矿山以及一些港口城市的地产，还有十二吨黄金，我知道你对这东西非常感兴趣，除此之外就是一些企业的股票，这部分是最值钱的。你绝对想像不出，血仇兄弟会暗中拥有多少著名企业的控制权。」齿轮说道。　　「这一切现在都属于我们的了。」赫尔越听越感到高兴。　　看了一眼齿轮，赫尔轻轻叹息了一声说道：「为什么要放弃这一切，跟着我干，你们每一个人都可以显赫得如同一位国王。」　　就看到齿轮在那里连连摇头说道：「我们的钱已经够多了。不只是我和克力特曼，就连技师那家伙也拥有几千万的身家，我们可从来没有亏待过自己。　　「一开始我们确实感到非常满足，但是时间长了，也就麻木了。特别是帮你杀了那么多人，看着一个个曾经富有且显赫的大人物转眼间变成一堆灰烬，我们就高兴不起来了。」　　「离开之后，你们又怎么能够保证自己的安全？万一血仇兄弟会或者宗教裁判所想要找你们的麻烦……」赫尔问道。　　「这个世界非常广阔，想要隐居有的是地方。」齿轮笑了起来：「克力特曼已经把一切都准备好了，我们以不同化名在世界各地的银行都开设了户头，里面有足够让我们渡过余生的钱。　　「别人打算怎么样，我并不清楚，但我打算到处旅行。先去东方，那里绝对不会有血仇兄弟会和宗教裁判所的势力，有机会也可能会去新大陆，听说那里是完全不同的世界。反正我绝对不会再回到这里，我在这片大陆已经待够了。」　　一边说着，齿轮一边站了起来。　　赫尔知道齿轮这是要走了。　　他没有打算挽留，稍微思索了下，赫尔走到旁边的书桌前，随手拿起一把回纹针。　　「我没有什么可以送你们的，把这个带回去吧，这里面还有克力特曼和技师的，每一个人拿一个。　　「我已经在这上面注入了我的意念。不管你们在什么地方，只要发生危险，你们朝着它呼救就可以了。我能够感知到你们的呼唤，会尽可能的给予你们帮助。」赫尔说道。　　齿轮看着赫尔，过了好一会之后，他接过了那些回纹针。　　「我和克力特曼都想知道，魔鬼山脉没有了不死之王后，你是否能够将现在这个局面支撑下去，如果不能的话，我们原本打算劝你也放弃一切，到处去旅行。」齿轮说道。　　「如果我告诉你们，我已经超越了不死之王，甚至我从另外一个世界带回来的女奴，也就是将你们接进来的那个女人，都拥有不次于不死之王的实力，你们是否愿意留下来？」赫尔问道。　　齿轮笑了笑，摇摇头：「我、技师和克力特曼只是普通人，不像你和不死之王那样不死不灭，我们的生命非常短暂，所以我们希望让这短暂的生命尽可能充实。」　　「我完全可以让你们也拥有永恒的生命。」赫尔说道。　　这一次齿轮看上去显得有些犹豫，不过片刻之后，他似乎想通了：「我现在可以确信你已经超越了不死之王，不死之王绝对没有办法赐人永生。　　「不过我并不打算那么作。有得必有失，想要获得永恒的生命，肯定要失去些什么，而我对现在的一切都非常满意。」　　说到这里，齿轮似乎害怕自己会改变主意，便匆匆告辞离开。　　齿轮离开，夏隆走了进来，就看到这位前黑道老大满脸红光，「能够再一次看到女儿，我实在是太高兴了，你打算什么时候让我抱外孙？」　　夏隆的话让赫尔一阵咳嗽，说实话他还没有想过弄一个孩子出来。　　「齿轮已经告诉你，他们的选择了？」赫尔连忙转移话题。　　「是啊。」夏隆感叹道：「真是弄不懂这帮人，现在正是扩张的时候，在布朗顿没有人是我们的对手，在其他地方我们明里暗里控制了许多企业。只要给我十年的时间，我绝对可以建立起一个属于你我的帝国。」　　赫尔不置可否，他确实无法理解齿轮，但是他同样也无法理解夏隆。　　他对于权势和财富虽然热衷，不过他喜欢的只是拥有财富和权势的感觉，让他不遗余力的去谋求财富和权势，他绝对做不到。　　这也是他扮演菲力浦的时候，大多数时间无所作为的原因。　　「我把一切都托付给你了。」赫尔随口说道。　　「没有问题。」夏隆顺理成章的承诺下来，他原本就不希望赫尔插手具体的经营和管理。　　「我想起一件事情。」夏隆说道：「听丽达说，你现在的本事并不比这里原来的主人小，你能不能让我也获得永生？」　　赫尔微微一愣，不过他很快就笑了起来：「完全可以，我可以教你最捷径的修炼方法，不过想要修炼就要放弃一些东西，特别是像你这样已经上了年纪的人，更要清心寡欲……」　　还没有等赫尔说完，夏隆便急匆匆的问道：「你是让我放弃现在的一切？」　　「差不多。」赫尔说道。　　「那么还是算了吧。」夏隆连连摇头，让他放弃现在的一切，就算能够得到永生也变得没有意思了：「那么退一步，我只想多活个五、六十年，这总容易做到吧？」　　赫尔没有回答，他只是大笑了起来。　　看来永生并不是那么有吸引力。　　全书完