第一章 凡佛利特星域会战

Ⅰ   　　 
　　这一年，历史仍踌躇在惰性的淤水中，看来还未打定主意，究竟要往哪个方向流出。   　　 
　　由日后来回顾，这一年是高登巴姆王朝和自由行星同盟，这两个相敌对的恒星间国家的末期，历史已经朝向新的时代开始鸣动了。但是，人们的意识仍未从一世纪半以来的催眠状态中醒来，重复相同的事，流血的钟摆运动，被认为将永远持续下去的战争与和平的交错调和。这些都使人们的思考失去了弹性，把明天放在昨日的延长线上，而对此不抱持任何疑问。   　　 
　　宇宙历七九四年，帝国历四八五年。这一年也和过往的许多年一样，让高登巴姆王朝银河帝国和自由行星同盟之间，掀起了数次战火。   　　 
　　而其中最早的一次，是“凡佛利特星域会战”。   　　 
　　凡佛利特星域，是位于伊谢尔伦回廊的同盟侧出口周边的恒星系。有着八个大行星、三百余个小行星、二十六个卫星，但却没有氧气和水，而又因为太过接近与帝国交战的边界，并未进行任何移民，而任其荒芜地放置不管了。   　　 
　　恒星凡佛利特本身也不稳定，没有人甘冒自然的严苛及人为的危险而来此居住的。   　　 
　　在银河帝国与自由行星同盟，重复着互吼互啮的五万个日子以上的历史当中，至今凡佛利特星系几乎完全没担任过任何重要的角色。如果说恒星凡佛利特有自我表现欲的话，那么也许在这一年终算是有所满足了。在“会战”上面冠上“凡佛利特”的日子，终于来临了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　参加此次会战的银河帝国军的军官中，有着名为莱因哈特・冯・缪杰尔的金发年轻人。   　　 
　　帝国历四八五年、宇宙历七九四年三月。   　　 
　　莱因哈特・冯・缪杰尔年届十八岁，阶级是准将，在十字头的年纪就被称呼为“阁下”。关于这个事实，当事者的主观与客观之间，有着巨大的落差。周围的人，特别是对由门阀贵族出身的军官而言，这几乎是会令他们呕出刚吃下的餐点的一件不快之事，而较敏感的人，也许还会略为感受到时代朝向灰暗险恶的方向移动的预兆。此事对莱因哈特自身来说，当然不会有所不悦，但倒也没有别人想象中那般地高兴。对他而言，准将、甚至于元帅，都只不过是达到目的前的一段阶梯罢了。   　　 
　　莱因哈特也没想过要在哪儿坐下来，一边欣赏下方的风景，一边啜饮咖啡。   　　 
　　他是不知疲劳与停滞，充满年轻活力的人，他找不出休息的价值何在。   　　 
　　经常跟随着莱因哈特的齐格飞・吉尔菲艾斯，也在十八岁当上了上尉。   　　 
　　平民出身，而且只毕业于幼校而未进入军官学校的人，在十字头的年纪当上上尉也是没有前例的，但终究对莱因哈特的反感与恶意都太过巨大了，因此朝向吉尔菲艾斯而来的负面情感，在质与量上也就比较淡薄了。   　　 
　　吉尔菲艾斯要求自己成为仅年少他两个月的莱因哈特的忠实且强固的盾牌。但实际情形却有些相反，莱因哈特异常的荣达，其光芒掩盖了吉尔菲艾斯快速升进的事实，结果使得吉尔菲艾斯免于受到嫉妒反感的侵攻。当然，莱因哈特的荣达也是吉尔菲艾斯升进的原因，这一点原本也就无从否定。   　　 
　　总之，这方面的事情，越想越复杂，简直是纠结不清，不过这种复杂，莱因哈特根本不去理会。   　　 
　　“准将可真是个半吊子的地位啊……”   　　 
　　莱因哈特不得不有此想法。至少得升到中将，才能获得指挥统率一万艘左右的舰队之权力。若能动用这么多的兵力，不只是对他自己的武勋，对整个战局也会有不小的影响。   　　 
　　莱因哈特之所以会选择军队作为荣达的道路，是有许多的理由的。上前线去立下武勋，能比较快出人头地这种说法是对他人所做的说明，这并非故作虚伪，但在莱因哈特那秀丽的面具下，还藏着更大胆不逊的理由。他，立志在将来，要篡夺高登巴姆王朝，成为名符其实的宇宙霸王。假设说他以文官的身分在宫廷内荣达，而即使登上国务尚书或帝国宰相之座，这种权力，只不过是在一日之间就有可能会被门阀贵族掀倒的权力罢了。获得了最高的地位与权力，想要继续去保有它，武力是必要的。而且得是无与伦比的强大武力。   　　 
　　鲁道夫・冯・高登巴姆登上至尊之位以来，绵延五世纪的银河帝国的历史，是由腐败、不公、强夺、少数支配这四种墨水来记录的。偶时会出现被称为名君的支配者，略为调稀了墨水，想把他之后的历史以不同的颜色来记载，但那终究只是少数的例外。要规正社会构造本身的扭曲，必须经由武力作整体构造上的破坏与重建。莱因哈特确信能成此大业的除了自己，别无他人，但原本说来，会想做这种事的人也只有莱因哈特了。   　　 
　　这就是莱因哈特希望以军人的身分去飞黄腾达的理由。但在这之下的最深处，有着连莱因哈特本身都未意识到的一条必然性的大河在流动着。而心腹挚友吉尔菲艾斯十分明白这件事。那就是莱因哈特是个天生的军人，以战取胜、以流血去获得，在这其中有他最高的价值感。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　三月二十日，眼前即将与同盟军交战的帝国军旗舰维儿贺米奈上，前来出席将官会议的莱因哈特那华丽的容姿，刺激了一位人物的视觉。   　　 
　　那是去年就任宇宙舰队司令长官的古雷高尔・冯・米克贝尔加元帅。自从军官学校首席毕业以来，有着三十五年的军历，家世上也是伯爵家的次男，总之以银河帝国的高级军人来说，算是鼻尖上挂着近乎完美的履历书的人物。他以疑惑的眼神斜视着副官。   　　 
　　“那个金发的小子是什么人？”   　　 
　　被元帅质问的副官，立即翻过脑中的人名录，查了下容貌、人名、阶级及履历，将结果向长官报告。   　　 
　　“哦，那就是格里华德伯爵夫人的弟弟吗？”   　　 
　　到今为止，在米克贝尔加元帅及莱因哈特之间，阶级的差异成为一座小森林似地横阻着，遮去那令元帅觉得不快的光景。空有名号的贵族、门阀社会中的异分子，终于升为将官，侵入到他的视界中来了。米克贝尔加元帅是很自然的保守主义者，对于皇帝的宠妃之弟没什么经验就当上将官的事实，实在无法抱持好意。而副官则比较有着功利主义的价值基准，他请元帅留心一些，再考虑一下该把格里华德伯爵夫人的弟弟配置在战线的何处。   　　 
　　“不过是个准将的人，身为宇宙舰队司令长官的我还得特地用心去考虑要把他配置在哪里吗？”   　　 
　　如同远雷的巨响般的怒声，从元帅的齿际泄了出来，副官全身露出了惶恐的样子。米克贝尔加对部下而言并非是个暴君，但当然也不是个圣人，前任的副官只四十天就被更换，转至闲职，因此，现在的副官兹因玛曼中校得先留心的不是元帅在宫廷的地位，而是自己的地位了。   　　 
　　米克贝尔加元帅又再度将那不悦的视线朝向莱因哈特。假若他有预知能力，此时也许正处于冬眠状态吧。如果说他承认莱因哈特有某些非凡的部分，哪也仅止于其外表了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　三月二十一日二时四十分。   　　 
　　在银河帝国军及自由行星同盟军之间，交换了最初的炮火。凡佛利特星域会战在那一瞬间开始了。   　　 
　　参加此次会战的兵力，帝国军为舰艇三万二七００艘，将兵四０六万八二００名。同盟军为舰艇二万八九００艘、将兵三三六万七五００名。是超越前几年来所有战斗的大规模兵力集中，而在战斗状态终结之前，合计达三亿人次的兵力集中，在这没有任何价值的星系展开了。   　　 
　　凡佛利特星域会战、在战史书上所载，其后半比前半更具特征，在前半，那不过只是极为平凡的舰队战而已，但到了后半，在分散的各行星的大气圈内连续着小规模但却重大的战斗。其结果，使得两军在四十天之后才得以从这星系完全撤退。   　　 
　　两军都主张着各自的“胜利”，但这在一五０年以来的双方交战中，并非是什么少见的状况，反倒是一面倒的胜败分明的状况，在这长达一五０年的两军交战中，才是属于少数的例子。   　　 
　　被莱因哈特冷笑地评为“战争游戏”的状况，被认为仍将毫无尽头地不断延续下去。   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　莱因哈特直属的长官名为利赫特・冯・格林美尔斯豪简中将，同时其也身为子爵家的家主。年龄为七十六岁，虽被称为身经百战的老将，但依莱因哈特所见，不过只是军部内处置不掉的老弱残兵罢了。连米克贝尔加元帅也为了要如何处理这无能的年长者而困惑，会想将他配置在后方，也是理所当然的，在这一点上，莱因哈特的想法也是相同的。   　　 
　　“那种老人活着，根本是在浪费氧气。怎么说也该早点引退，别给他人添麻烦，才不至于落个晚节不保……”莱因哈特虽作如此想，但到了七十过半的年纪还固执着现役，看来格林美尔斯豪简中将至少还是有着相当充分的战斗欲，面对想把他的舰队配置在后方的米克贝尔加元帅，一直执拗地抵抗，最后终于……   　　 
　　“若我已是对帝国军无用之身，那活着也无意义了。既是如此，我就自己了结身命，不给诸位多添麻烦，干脆了当地退场吧。”   　　 
　　如此不悦地放言，甚至看似作戏地取出了手枪来。虽然明显可见地只是场闹剧，但米克贝尔加却无法就此放置不管。原因之一是，这位老人是从皇帝佛瑞德里希四世的少年时代到青年时代一直担任着侍从武官，在为其调解与父帝之间的关系、关照女性方面的事、处理金钱上的纠纷有着实绩而获得皇帝信赖的人物。   　　 
　　佛瑞德里希四世也曾下此诏言，虽是闭口未答，但米克贝尔加元帅是不能把这老将当成废弃物处理的了。光是如何处理格林美尔斯豪简一人就令他感到烫手了，也难怪他无心再去理会如何安排莱因哈特了。   　　 
　　对莱因哈特而言，在到达米克贝尔加这拥护旧体制的城壁之前，他必须涉过格林美尔斯豪简这滩古沼。而且这古沼泥沙蓄积、水草杂生，即使是莱因哈特的快腿，也不是能轻易通过的。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　开战之前的舰队司令部会议中，莱因哈特是孤立的。他已经习惯于孤立了。充满敌意与偏见的孤立，在十八年的人生中已经历过无数次了。无关于四季的变迁及场所的转移，孤立是莱因哈特的人生中，被添加的一股辛辣药味。   　　 
　　不过，在格林美尔斯豪简舰队中，莱因哈特的孤立，可说是一种很奇妙的味道。那就如同在暖和的晚春之夜，无人作伴而举杯独饮般的印象。   　　 
　　“火炮的绝对数不足是事实，不过，司令官阁下，此方面可用机动力来加以弥补。在这个轴点配置炮舰，而在十小时后将其移动的话……”   　　 
　　“嗯、嗯，好意见。”   　　 
　　以祖父称许孙儿般的表情，格林美尔斯豪简中将点了点头，但却未采取莱因哈特的进言，而将他自己构想的“老练的”作战作了指示，结束了会议。   　　 
　　摆正姿势、目送老人离去的背影的莱因哈特，在退出之后，对红发的好友发泄着不满。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，现在的帝国军正在奏着低能、无能、无知及颓迷的四重奏。之所以还能不招致大败，不过是因为敌人和我军是同样水准的。如果敌方有人能有我十分之一的脑细胞，什么伊谢尔伦要塞，早就落入敌人手中了！”   　　 
　　一手把奏呈摔在桌子上，莱因哈特如此说着。   　　 
　　“啊，真是，我若是元帅，若是宇宙舰队司令长官的话就好了，绝不会再有这般愚蠢的事。”   　　 
　　“您不会有驳回有能的部下之进言的狭量行为吗？莱因哈特大人。”   　　 
　　莱因哈特流畅地抬起脸来，使得豪华的黄金刘海朝向天花板，形成一道闪亮的小瀑布。吉尔菲艾斯的一句话，中和了他的怒气。   　　 
　　“吉尔菲艾斯！”   　　 
　　“在，莱因哈特大人。”   　　 
　　“我讨厌别人说教。”   　　 
　　“非常抱歉。”   　　 
　　“咦？为什么要道歉，吉尔菲艾斯。你是对我忠告，又不是对我说教。”   　　 
　　以恶作剧般的口气放言之后，莱因哈特白皙秀丽的脸闪过了后悔的表情，用反倒较为严肃的口气，修正了他自己的发言。   　　 
　　“我是开玩笑的，吉尔菲艾斯。”   　　 
　　“我明白，请不必在意。”   　　 
　　在远处将这光景映在眼球中的一位战斗操作员，口中念念有词地，拨了拨戴着耳机的头发。他想起了一八００秒前和战友之间的对话。   　　 
　　“我们这艘舰今天就要完蛋了。舰队司令官是个七十六岁的半死人，分舰队司令还来了个十八岁的菜鸟。军部上层到底在想些什么啊！真是……”   　　 
　　“平均起来可是四十七岁。可不正是最有干头的年龄吗？”   　　 
　　“呆瓜！所以我说那个什么‘平均’的，根本不能相信的啊！……对兵士们而言，既然不是自个儿愿意来到战场的，为了活着回家，的确是需要个有能的长官的。自己的生命得托负在他手上，而这延长线上还攸关家庭的幸福。无能且无为地让部下丧生的上司，是比敌人更可恨的存在。实际上，在战场被部下枪击而死的军官，在这一五０年间，大概超过一万以上了。   　　 
　　莱因哈特原本也是以实绩赢得部下的信赖的，但在新配属来的部下们眼中，还是难以寄与全副信赖的。   　　 
　　“哼，那不是脸长得好看而没其他能耐的小鬼吗？去当个宫内省的书记官，干个舞会筹备人员不就好了，干嘛还来这种相互杀的地方，可会落得让那引以为傲的脸蛋受伤的下场。”   　　 
　　这些可还是比较有修养的坏话，再听下去，那可是会伤及莱因哈特身为人类之尊严的丑陋恶劣坏话的隐花植物群，一团团地在阴暗、潮湿的不洁土壤上群生着。莱因哈特的度量并没有大到可以将那些未基于事实的诽谤，笑了笑听过就算了，或是说他不是那么无原则的，因此，听到伤害他自己或姐姐安妮罗杰的名誉外诽谤时，他绝对不会就此无视，关于这一点，吉尔菲艾斯也只能尽量不让那令人极为不快的诽谤侵入莱因哈特的知觉领域，其他的就无能为力了，对吉尔菲艾斯而言，莱因哈特与安妮罗杰的名誉，其重要性的顺位是更先于他本身的存在的，当莱因哈特要挺而维护自己的名誉时，吉尔菲艾斯是没有理由去阻止的。不过，当莱因哈特激动、喷火，而那熔岩会有害于莱因哈特自身的时候，此种事态的处理就一直是吉尔菲艾斯所肩负的一件极重大而有其必要的任务了。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　“攻击！”   　　 
　　莱因哈特将这句话封在他那端正秀丽的唇内深处。开战已经过了二小时，他仍未接到加入会战的许可。冰蓝色的眼光之箭刺上了舰桥的荧幕，为了抑制高亢的战意，他只有把两手紧紧握着。   　　 
　　帝国军的总指挥官米克贝尔加元帅，似乎是把格林美尔斯豪简舰队列于战力之外，而对同盟军展开作战。这一点莱因哈特已然看透了。而更令他不悦的是，若是自己处身于米克贝尔加的处境，也会做同样的事吧――自己这样的想法。   　　 
　　格林美尔斯豪简舰队位于帝国最左翼。面对同盟军的凸出阵形、帝国军采取凹面阵形，而且因为战线少有变动，只有右前方的诸舰与敌人进行炮火的应酬，使得全舰队的八成化为游兵。   　　 
　　“为何不对那个宙点集中炮火！”   　　 
　　莱因哈特几乎要咬牙切齿了。从荧幕与立体座标显像幕所得到的视觉情报综合起来，莱因哈特对战局整体的现况，能极尽正确地把握、解析。依莱因哈特所判断，将全队前进六光秒（约一八０万公里），向二点钟方向旋绕并集中炮火，就能给予敌方右翼沉重的打击。   　　 
　　但是在现实上，莱因哈特指挥下的兵力只有巡航舰四十艘、驱逐舰一三０艘、炮舰二十五艘，飞弹舰十艘而已，莱因哈特要对整个战局产生影响力，还需要这五十倍左右的兵力。   　　 
　　格林美尔斯豪简有那样的兵力。不过，这位无为的老人，并未想要加以活用这东西来主导整个战局，被米克贝尔加元帅视若无物，但他并不打算以行动作为反驳，会被看成无实权的官吏也是理所当然的。   　　 
　　莱因哈特仍有个不足的地方，那就是对人际关系方面的经验，在格林美尔斯豪简麾下，令莱因哈特觉得难耐，但吉尔菲艾斯则以为，被配属到更恶劣的指挥官之下的可能性也不是没有，至少比遭遇积极的恶意要来得好这件事应当由这方面想的，吉尔菲艾斯为了其金发友人而如此地认为。   　　 
　　“莱因哈特大人，请千万不要焦躁。要以短距离赛跑的速度来跑完长距离是做不到的。”   　　 
　　虽然觉得是陈腐的说法，但吉尔菲艾斯仍只得以此来抑制好友的霸气。   　　 
　　莱因哈特也谅解到吉尔菲艾斯语中的含意，但口舌上仍是不饶人的。   　　 
　　“看看格林美尔斯豪简那个老头子，跑了四倍于我以上的人生距离，却是一事所成，不就只是在平白提高提督们的平均年龄的数字而已吗？”   　　 
　　莱因哈特本身常常在轻蔑他人，但因为表现得正大光明，批评也有所根据，因此从未有阴沉的印象。吉尔菲艾斯有时也为之绽出微笑，但莱因哈特本身当然并非是在说笑的。   　　 
　　而到了五时三十分，迟钝的格林美尔斯豪简舰队，仍是保持其一贯迟钝地，由所配置的位置开始前进了。   　　 
　　“格林美尔斯舰队移动了。”   　　 
　　七十六岁的老提督因为姓太长了，所以连友军也不时以略称来称呼，这也表现出这位老人不太被军部内所重视的情形的一端，接到总司令部操作员这个报告的米克贝尔加元帅，并没有指责操作员的无礼。因为他本身就比任何人都要轻蔑这位老人。他交互看着银幕和立体座标显像幕以那不带任何好意的眼神。   　　 
　　“那个老人反应太慢了。现在移动也没什么用了，只是在浪费能量。”   　　 
　　米克贝尔加元帅不由得为之咋舌。莱因哈特的观点倒就不说，以客观的评价而言，米克贝尔加倒也不是那么无能。他未曾犯下致命的失败，而自从他坐上宇宙舰队司令长官之位以来，帝国军的势力圈也未有动摇过。   　　 
　　米克贝尔加只是啐了个舌就了事了，而莱因哈特则是涨红着那张原本白皙的脸，为了忍住咬牙切齿的心情而咬着那淡红色的嘴唇。他那支小小的战斗集团，被友军阻挡住那轻快的行进，一群具体表现出“迟钝”的强袭登陆舰，挡住了莱因哈特的前方。为什么在这种位置有强袭登陆舰？舰队整体的行动速度欠缺统一，指挥与运用产生混乱，这说明了格林美尔斯豪简不但欠缺战术能力，而且根本是缺乏对战斗的构想力。   　　 
　　“不过，装甲掷弹兵总监奥夫雷沙一级上将也参加了这次会战，应该是因为判断出地上战斗的可能性很高，才会如此吧！”   　　 
　　吉尔菲艾斯要莱因哈特多加留意。他所说到的名字，是一位有着二公尺的身高及相称的立体状筋骨的魁伟人物。   　　 
　　“哼，奥夫雷沙吗？”   　　 
　　莱因哈特无礼地直唤比自己高上四阶级的人物的名字。如果不是在围绕着指挥席的遮音力场之中，则他的声音将被一打以上的部下听到吧。奥夫雷沙的勇猛该说是凶狞，连同盟军也是众所周知，他们忌厄地称奥夫雷沙为“碎肉制造者”。莱因哈特对他的评价也与此相差无几。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，如果你和那碎肉制造者交战的话，会赢吧？”   　　 
　　“可不大有自信。”   　　 
　　吉尔菲艾斯笑了。就莱因哈特所知，这红发友人在肉搏战技方面，也有着世界罕有的力量，在一对一的战斗中未成为败者。莱因哈特在这一点也是相同的，但还是输吉尔菲艾斯一截吧，莱因哈特自己如此认为。红发友人的回答似乎使莱因哈颇为扫兴，闭上硬质的唇，将视线转向荧幕。   　　 
　　在荧幕的一角，可以看到舰队旗舰奥斯特法连的小小舰影。若把那舰影扩大，透视其舰桥，就能看到正与参谋长交换意见的那老将的脸吧。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“阁下，对于无视司令部意向的那个小子要如何处置呢？”   　　 
　　“嗯！你在说什么事？”   　　 
　　“那个金发的小子。”   　　 
　　“怪了，有那么一个人吗？”   　　 
　　老人侧过了头，颈骨发出了声音。好像是缺了润滑油的老旧机械。   　　 
　　“下官是在说莱因哈特・冯・缪杰尔准将，是格里华德伯爵夫人的弟弟。总司令部都如此讥讽地称呼他的。”   　　 
　　“那可就令人不怎么同意了。”   　　 
　　老人缓缓地张动嘴巴，使参谋长也确认了他还活着。   　　 
　　“是这样吗？”   　　 
　　“金发又不是什么坏事。而太过年轻也不是他本人的责任吧？把这样的事拿来恶言恶语，可令人不怎么能赞同了……”   　　 
　　姑且不论老人的真正心意，总之他是抚平了对莱因哈特的诽谤。但莱因哈特无从得知老人为自己辩护的这件事。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“可以阻止住敌军的攻势。就是这边，在此布下火线的话，和我军中央部队就会形成十字炮火网，不就可以扫平敌军了吗？那个老头子连这个也不知道吗？”   　　 
　　如果帝国军中有个千里眼的话，也许会把莱因哈特此时的言行视为“忘恩负义”吧。   　　 
　　“您也不必那么生气吧，莱因哈特大人，无能的长官们或许也是有其存在意义的。”   　　 
　　“存在意义？你说那种家伙有什么存在意义呢！你是说让敌人享受着不应有的胜利，就是他们的存在意义吗？”   　　 
　　正是如此吉尔菲艾斯含笑地回答，因为莱因哈特把他们失去的东西再夺回来，相对地也就强化了莱因哈特的地位了，莱因哈特了解友人的意思而点了点头，但表情上仍漾着微量的酸味。   　　 
　　那是颇为复杂的心境。莱因哈特希望得取胜利和成功，但因为对方的弱化而使此目的容易了起来，他不禁会因此感到不满。从十五岁初阵以来，莱因哈特在战场上渡过了一千日以上的时间。在前线与敌军交战，在后方则与友军对抗，其间感觉到死神的冰冷气息之次数，早已是用两只手也数不完的了，而且莱因哈特从来也未曾畏惧过。   　　 
　　在荧幕上，映出了凡佛利特星系的太阳。第二行星的影子叠在上面，使恒星本身形成全日蚀的状态。黑色巨大球体的边缘，着金黄色的环，在宇宙的一隅绘出了光与影的极端对比。   　　 
　　“看吧，吉尔菲艾斯，那个太阳就和银河帝国一样，只有表现看来是金光闪闪的，核心却腐蚀得漆黑一片。”   　　 
　　吉尔菲艾斯没有开口回应，而在莱因哈特身后一步的位置上，注视着黑色的太阳。莱因哈特一甩头，豪华的金发如同移植日冕的一部分般，发出了燃烧的光彩：“真希望出生在鲁道夫・冯・高登巴姆在位的时候，那样的话，也就不缺敌手了。现在在我面前，只有无能的友军，以及同样无能的敌人。如此下去，吉尔菲艾斯，我也许不到十年就能取下宇宙了。”   　　 
　　“莱因哈特！”   　　 
　　“啊，我明白的，吉尔菲艾斯，自大才是最大的敌人。我不过还只是一名指挥一百艘单位舰艇的军官，说这种话未免过于滑稽了。”   　　 
　　低着头，有点难过地笑着，莱因哈特轻轻拍着红发友人的肩膀。肩膀要比莱因哈特的肩膀高上五公分左右。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　到了三月二十四日，战场更是开始呈现出混沌的局势。帝国军与同盟军的各部队，各自分断、孤立、无秩序地交错分布，前线错综复杂，要把握相对的关系位置变得困难了起来。几乎花了二十年的时间才得以作成完全的战略解析。   　　 
　　帝国军与同盟军，彼此都从战力当中分派出相当大的部分，尝试进行迂回进击，也就是绕过敌阵的周边，攻击其后背，而进行由前后挟击的作战，若是成功，将会成为很具效力的作战方案，而长留战史吧。   　　 
　　“不过，终究是如果成功的话……”   　　 
　　莱因哈特说了句不顺耳的话，身处战场却不能参加战斗的状况，早就令他不满了。特别是这种大军迂回行动，其实可说是莱因哈特最想去尝试的作战了，因为他对米克贝尔加元帅的力量并未给予多大评价，所以要是让这个特权派军人完成此一作战的话，莱因哈特一定会被勾起更大的不快感。   　　 
　　帝国军与同盟军都在不了解彼此兵力配置的状况下，强行推动自己的作战计划，在这些无秩序的行动当中，莱因哈特假想了敌方的行动线，尝试从后背加以炮击，但既不能期望友军的援护行动，又有着被孤立的危险，只得就此放弃了。   　　 
　　这究竟是第几次了？莱因哈特不禁大大地咋舌，他本身进行符合战理的舰队运动，却因为僚军不加呼应，结果莱因哈特就被孤立了，而若要避免此事，就只得追随僚军的动向。骏马被迫与乌龟同行，那种不耐烦的心情，使莱因哈特那冰蓝色的眼眸加上了一份粗暴。一队同盟军无戒备地从他的前方通过而去。莱因哈特却只得束手干瞪眼了。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，这场会战中，不会有单方面的胜负的。”   　　 
　　把那黄金绢丝般的头发，以白皙的手指不停拨动着的莱因哈特不高兴地预言了。吉尔菲艾斯可以理解他的预言所根据的是什么。帝国军与同盟军若集中主力就可以击碎敌人，然而却为了炫耀用兵之奇而进行迂回运动，使兵力毫无意义地分散了。这的确是壮大且对用兵家而言相当有魅力的作战，但进行绕回运动的部队与主力部队之间，若没有保持相当紧密的连击，则将会被敌人各个击破。   　　 
　　对莱因哈特而言，最令人傻眼的是，由于敌方的作战指挥及舰队行动水准都是帝国军的近似值，形成了战力上的均衡，因此他可以预测到其结果将使战斗的终结更加地延迟。   　　 
　　“自称为同盟军的叛乱集团那群家伙。一定也在思索着如何把陷入泥沼里的手拉回来吧。这就是未有胜算就玩弄兵事的报应。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　莱因哈特的恶言是基于正确的状况掌握而发出的。事实上，此刻在同盟军总司令部，总司令官罗波斯元帅，正盘踞于不悦的沉默深处，幕僚们则拼命地在解着自己所立下的方程式。在屡次的计算错误下，数字逐渐脱落。   　　 
　　“第六舰队通信半断，第十舰队去向不明。”   　　 
　　这样的状态，倒不如说是总司令部远离了实战部队而处于孤立的状况。   　　 
　　总司令部慌忙地想重新集中兵力，但要和正在进行绕回运动的友军连络，就必须经由通信波贯穿帝国军的阵线才行。   　　 
　　好不容易才在二十六日后成功地以太空梭发送通信文，而正在进行迂回运动的第五舰队司令官比克古中将，决定无视这反转归队的命令。   　　 
　　“可是，我们不能对总司令部的命令佯装不知，要如何回复呢？中将。”   　　 
　　“我们迷路了。”   　　 
　　“啊？”   　　 
　　“就回复说第五舰队迷路了。不，没有回复的必要，被敌人知道就麻烦了。让太空梭的乘员们喝些酒，好好地睡一觉就成了。”   　　 
　　同盟军舰队司令官中最年长的亚历山大・比克古中将拍了拍略带不安的通信员的肩膀，以顽童般的表情眨了一只眼睛。   　　 
　　就这样，同盟军第五舰队继续着独自的迂回运动，而其结果，在日后战斗中，发挥了不小的功效。如果在此时，勉强地反转归队的话，将直接面对帝国军的本队，而且侧面将遭遇帝国军迂回部队的攻势，将会遭到重大的损伤吧。   　　 
　　比克古老练的判断算是奏功了。   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　包括莱因哈特小小的麾下战力在内的格林美尔斯豪简舰队，彷徨在凡佛利特星域外缘三十小时之后，经由总司令部的指示，暂时盘据在第四行轨道宙域。在将官会议的席上，他对部下如此说道。   　　 
　　“我和叛乱军交战了五十六年了。而从以往的经验来说，一旦陷入这种混沌的状况，是很难轻易地就能有最后的了结的。只有暂时退兵，重新整编全军的秩序，再重头展开战斗了。若是没有重头来过的机会，那么这就是结束了。”   　　 
　　这种程度的事，得花半世纪才能体会吗？莱因哈特心中有想要如此怒斥的冲动，他想大声说一句：军队不是老人痴呆患者的疗养所。若是现在马上和这老人交换地位，掌有一个舰队的指挥权的话，就会让后世承认此次战役是帝国全面的胜利。他虽是这么想，但终究是不能说出口的，涨红着脸的他也只有调整呼吸，沉默地忍耐了。   　　 
　　在四名少将和十四名准将从旗舰的会议室退出之后，只留下了莱因哈特一个人，因为他的小舰队受命做前往负责区域的航路设定。在一阵商讨确定之后，七十六岁的老提督，仔仔细细地注视着金发的年轻人。   　　 
　　“你确实是太年轻了，今年几岁了？”   　　 
　　“十八岁，司令官阁下。”   　　 
　　这已经是不仅一次地被问，也已经是不仅一次地回答了。表面上虽然是完全地谨守礼仪，但对老人的健忘，莱因哈特当然是不会抱持好意的。老人似乎也未感应到莱因哈特潜藏的恶意，而沉稳地点了点头。   　　 
　　“我也曾经十八岁啊。”   　　 
　　当然啊莱因哈特在心底如此回答着。老提督眼神如同透过时间与空间的面纱，朝向错误的方位射去。   　　 
　　“那已经是四十八年前的事了吧。”   　　 
　　“……抱歉，该是五十八年前吧？阁下。”   　　 
　　“啊，也许是吧，就当是那样也无妨啊，反正也不是多大的问题。”   　　 
　　的确不是多大的问题。莱因哈特恶意地同意这句话，一位无能的老军人的年龄即使被弄错了十岁，对历史又有什么影响呢？   　　 
　　“缪杰尔准将，你有着我十八岁的时候所想要的一切啊。真是令人羡慕。”   　　 
　　“呃……”   　　 
　　“十八岁的时候，我是军官学校的学生，但不是最好的，而只是个凡庸的学生。当然，也不是个美男子，也没有一个像样的朋友。而你却有着这一切，实在令人羡慕。”   　　 
　　莱因哈特为之踌躇。为这无能的老人感到踌躇，使他感到惊讶与不悦。   　　 
　　“不过，阁下不是有子爵家出身的名誉吗？而我只是空有贵族之名的帝国骑士。”   　　 
　　“我是三男，因为两位兄长战死，才得以继承子爵家的。若是兄长还活着，我就只能受封个情份上的男爵封号，就这么被帝国饲养到死吧。我看到你，缪杰尔准将，实在令我觉得光辉灿烂。”   　　 
　　“……属下惶恐。”   　　 
　　莱因哈特确是年轻俊美。生命力与才气更从其内部使他在外形上的美更增添一份光彩。若是莱因哈特长得一副丑怪的容貌的话，他的人格形成，或许就将循着另一条不同的道路而完成了。但是现在的莱因哈特无论何时，处于何种集团，都是当中最美的存在。或许正因为那无从比较的美貌，反倒能使莱因哈特无视自身的美貌。莱因哈特的美貌不是他的努力或不断修练的结果，而是遗传子微妙且善变的运作，或者是司掌美的某个人物的偏心，才给与了他如同神祗一般秀丽容貌。总之这些全都是被给与的，而非他去获的。   　　 
　　才刚迎接十八岁的莱因哈特，不了解面临衰老的人的心理。充满才智，身兼天才与智慧的莱因哈特，不能了解无能者的心境。有着闪亮动人的容貌的莱因哈特，不会有着和丑恶容貌的人相同的想法。关于这一些，都是他至今未曾想过的。莱因哈特只注视着自己的正前方，快步走去。那倒是单纯且直线的生活方式。而其智能之高与志向之大，则是另一个次元的问题了。对莱因哈特而言，高登巴姆帝室与其周围的门阀贵族，全都是敌人，是寄生在社会的毒虫。这个基本的认识和教条主义式的共和主义者并没有多大差异。   　　 
　　不过，莱因哈特的意图是要打倒高登巴姆王朝，而不是要废止帝政，当自己取得鲁道夫・冯・高登已姆的地位与权力时，不会做和他相同的事，这是莱因哈特的决心与价值判断。   　　 
　　门阀贵族的一员，格林美尔斯豪简中将的述怀，也许并不是如何地深刻的，但却给予莱因哈待那颇为僵硬的门阀贵族观，一定程度的刺激，使他对这老人的见解略为软化了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　像凡佛利特星系这种无人的恒星系，经常会有不将行星及卫星取上固定名称的例子，例如，凡佛利特４＝２，是指凡佛利特星系第四行星的第二卫星。格林美尔斯豪简舰队被配置的宙域，正是在凡佛利特４＝２的轨道上。   　　 
　　那是附随在直径十二万公里的瓦斯状行星旁边，有着固体地壳的天体，直径二二六０公里，被冰、硫黄酸化物及火山石复盖的不毛无机物床。重力系数为０．二五Ｇ，对舰艇的离着陆耐重力负担也很小。有微量大气，氮气为主要成份。   　　 
　　在这个与生命无缘的岩块，把格林美尔斯豪简老人配置在此，作为对付同盟军的贵重预备兵力，是帝国军总司令部的用意，但米克贝尔加元帅真正的心意，除了把只会形成干扰的老人与其舰队隔离之外，也就别无他意了。   　　 
　　洞察到这一点的吉尔菲艾斯，稍稍地皱了下眉头。   　　 
　　“这样好吗？莱因哈特大人。”   　　 
　　“也好，就暂且照指示去做吧。传令下去，保持可以立即反应的态势。”   　　 
　　没有发挥平常的那副毒舌，莱因哈特接受了老提督的指示，因而吉尔菲艾斯他一瞬地以充满兴趣的眼神，望向莱因哈特白皙的侧脸，但他并未发问。   　　 
　　一定有什么事使得莱因哈特与老提督之间的关系好转了。   　　 
　　就这样，莱因哈特降落到凡佛利特４＝２的地面上了。




第二章 三种红色

Ⅰ   　　 
　　三月二十七日，凡佛利特４＝２的北半球，为银河帝国军格林美尔斯豪简舰队一万二二００艘的舰艇所占据。这样的记述，大概难逃后世历史家评为“夸大不实”的非难吧，不过北极的冰冠部分，半径八十五公里的范围，地上配置了舰艇，周围则配备了对空迎击系统。在广大冰冠的一部分打入了油脂烧夷弹，将冰融化，造成八百平方公里以上的人造湖，让一千艘左右的舰艇在此着水。为了防止水急速蒸发凝固，还布上了特殊的液态金属被膜，单元式的地上设施被设置了起来，道路、配电、通信及上下水道的各种管路统一配置，这也经由单元式的复合材质制的隧道网路，将地上设施在地下做连结。   　　 
　　工兵队的作业手法，巧妙得令莱因哈特没有轻贬的余地。   　　 
　　临时构建的军事设施，被长期使用，而成为半恒久之存在的例子，可说是不胜枚举。无计划地在地下布上数十公里的隧道网路，最后因地盘陷落而活埋了四百多名将兵的例子也是有的，那是在帝国历四六九年，在行星金斯勒肯发生的事件，但当时的负责人梅连少将在军法会议上被判无罪，一年后，被该事故的生还者一位士官所射杀，而该名士官也随后自杀，以惨剧的结局收场。   　　 
　　且不管那种不好的前例了，凡佛利特４＝２的临时基地也许也将成为未来恒久性军事设施的基础，格林美尔斯豪简舰队的工兵部门，急速地展开了大规模的工事，不过，此件工事在享受完成的喜悦之前，却得先接受一件令人高兴不起来的试练，“在两个立场不同的‘认真’之间，总会生下名为滑稽的私生儿。”   　　 
　　这是比这时代更早一世纪半的功勋辉煌的名将自由行星同盟军的林・帕欧元帅所留下的格言，不过在此却成了事实了。在卫星凡佛利特４＝２，要主张先住权的人们已经驻留了，不过，位置是在越过赤道的南半球上。   　　 
　　自由行星同盟军的一座后方基地，已经在一百多天之前，就建设起来了。   　　 
　　在此次会战中，帝国军与同盟军在军纪的松驰与通信的迟滞方面，也在互争优劣，有一万艘以上的舰队前往凡佛利特４＝２，然而这个报告传送到同盟军基地的时间，却是在帝国完全完成了进驻之后，日后，有人举出造成此事的原因是因为凡佛利持４＝２的自转与公转的关系，使得同盟军有着被帝国军经由通信波而发觉其所在的危险性，但是以此作为理由而未被告知敌军的接近，对于驻在该地的将兵而言，大概不是什么可以忍受得了的事吧。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“为何帝国军会来到这种地方？我们不是因为此地离前线远，才选此地为后方据点的吗？”   　　 
　　基地司令官辛古列亚・雪列布雷杰中将，口中一直有着近乎狼狈的不安，在桌前来回走了六次。   　　 
　　辛古列亚・雪列布雷杰中将为四十过半的年龄，担任后方勤务的经验比实战指挥还长，会被配置在凡佛利特４＝２，也是为了因应总司令部的要求，在必要的时候，把必要数量的兵士及军需物质，送往必要的宙域去，此事务的指挥及调整，就是他在此会战中的任务，以雪列布雷杰的事务处理能力来说，这并非什么困难的任务，不过他对战术应变能力可是没有什么自信的，因此若是在一千公里单位的近距离中有敌军的大舰队进驻的话，可就保持不了处理事务时的那种种冷静了。   　　 
　　更何况，帝国军的来意并不明，擅长计算及事务处理的头脑，经常是伴随着想象力之欠缺的。要到达“其指挥官受到总司令部的顾忌而被派到僻地”的这种不合理结论的思考之门，早已密闭得生了，沿着数量式的思考回路所导出的结论是这样的：这个后方基地，被帝国军视为相当重要的存在，毕竟他们可都派遣了一个舰队来了，他们大概打算进行一次大进攻将此基地占据或破坏，而在此建设帝国军的恒久性基地吧，这个推测虽有不少漏洞，但中将是如此深信的。   　　 
　　“叫凡瑟菲上校来。”   　　 
　　对于中将匆忙的命令，副官山帕格少校反问。   　　 
　　“要出动蔷薇骑士吧？阁下。”   　　 
　　“是啊，没有别的方法了。要问这多余的问题，还是先去把凡瑟菲上校叫来吧，分秒必争啊。”   　　 
　　山帕格少校还是略还着充满异议的表情，遵守了命令。   　　 
　　在十分钟后，奥图・佛兰克・冯・凡瑟菲上校，出现在司令官面前。   　　 
　　由帝国来的亡命者及其子孙构成的“蔷薇骑士”连队第十二代连队长就是他。年龄约四十出头，但头侧的发毛及胡须已白了一半，给了这体格健硕的中年男子将官级的风格。说来并不是多稀奇的事据说他是银河帝国历代武门之家出身的。   　　 
　　受了凡瑟菲上校敬礼的雪列布雷杰中将，草草地答礼之后，就说明了现在的状况，命其将之应对。对于“帝国军原先就是以此基地为目的而进攻”的司令官之见解，凡瑟菲上校并不怎么认同，但是他不能拒绝司令官的命令。   　　 
　　商讨二、三个事项后，凡瑟菲上校就回到设有“蔷薇骑士连队”本部的低层楼房，叫了待在军官俱乐部的副队长。   　　 
　　“先寇布中校！”   　　 
　　被叫到名字的男子，回过了头来。年龄大约在三十岁左右，身材高大有着略带灰色的棕发，有着轮廓深而洗练的面孔，但要单纯地称为美男子，则眼眸与嘴边却又刻画着近乎不逊的强韧表情，那似乎和其容貌是不可分的他从沙发中站起身来，把没能凑成顺的五张扑克牌丢在桌上，向连队长敬礼后，就随着凡瑟菲上校身后进入连队长室，凡瑟菲上校命令青年军官准备六辆装甲地上车及三十五名兵士。   　　 
　　“帝国军在这卫星的北半球盖了临时基地一事，看来是事实了。”   　　 
　　“哦？那么，我们一平方公里卖给他们多少钱呢？连队长。”   　　 
　　“没人卖他们，他们擅自进攻过来的。”   　　 
　　郑重地回答的凡瑟菲，没有注意到闪烁在年轻部下两眼中的表情，那表情在说着：真是不懂得玩笑话的人，但那在不及半瞬的时间内就消失了，他以认真的口气问了。   　　 
　　“那么，何时出击？”   　　 
　　“先做地面侦察，我自己去，所以想叫你留守。”   　　 
　　“遵命，不过，我认为还是不要多做无益之事的好，之所以没有空中攻击，大概就是因为敌人并不知道我们的所在吧？我认为这草丛里可住着一大窝毒蛇呢。”   　　 
　　连队长的回答很简明。   　　 
　　“也许吧，不过，中校，我可并不需要你的意见。”   　　 
　　出了连队长室后，先寇布中校叫来了三位主要的部下，卡斯帕・林滋上尉、莱纳・布鲁姆哈尔特中尉、卡尔・冯・迪亚・迪肯中尉等年轻的脸孔都到齐了之后，先寇布简要的说明了情况，当然，不管说话的本人是否意识到，在整体的谈话中都被撒上一层薄薄的讽刺香料。   　　 
　　“林滋上尉的意见呢？”   　　 
　　“随便出手的话，一旦触及帝国军的触觉，就有引来大规模攻势的危险。中校你没请连队长注意这一点吗？”   　　 
　　“我说啦，不过，连队长大人似乎不想放过升晋为准将的机会啊。”   　　 
　　“那干脆图个二阶级特进，当个少将去吧。”   　　 
　　林滋的声音与其他二人的表情中，对连队长的好意都是相当微量的。   　　 
　　“不过话说回来，帝国军的家伙们是为了什么企图进驻过来的呢？”   　　 
　　“这个嘛……座镇在云上的银河帝国的贵族大爷们，心里在想着什么，象我这种虚有名号的贵族，终究是搞不懂的。”   　　 
　　先寇布把穿着单薄的谦逊之衣的毒舌投向虚空。迪亚・迪肯中尉以手捏着鼻梁地说着。   　　 
　　“那，我们该怎么做呢？中校。”   　　 
　　“这个嘛……吃饭睡觉，培养体力就成了。命运的女神是不喜欢没有体力的男人的啊。”   　　 
　　三位年轻军官，面对面地笑着。那是似乎带有某种意义的笑。   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　标准时二十时四十五分。   　　 
　　凡瑟菲上校从基地出发后己过了八小时了。   　　 
　　同行的六辆装甲地上车和三十五名兵士也没有归来。午睡之后，冲浴了一下，整理好了仪容，吃完了晚餐，连点心也用过之后，先寇布中校才向连队当值军官温克拉中尉询问。   　　 
　　“凡瑟菲连队长如何了？”   　　 
　　“还没回来。”   　　 
　　“真会麻烦人……林滋、布鲁姆哈尔特、迪亚・迪肯，来陪我一下，饭后的轻微运动。”   　　 
　　“我可还没吃完呢。我的家教很严，可不能象中校大人吃得那么快。”   　　 
　　大鸣不平的当中，布鲁姆哈尔特中尉以左手拿起头盔，右手拿起鸡肉三明治站了起来。而林滋上尉的仪态更差，咬着纸杯边缘抬起下巴，让手制的爱尔兰咖啡流入食道。把空纸杯吐向垃圾桶后，那杯子就画出了漂亮的抛物线，飞进垃圾桶里。   　　 
　　有数条带着敬畏的视线投注在走出军官餐厅的四人身上。在号称骁勇果气的“蔷薇骑士”连队之中，最强的四重奏可能就是他们了。   　　 
　　三十分钟后，一辆被队员们称为“花心约翰”的装甲地上车从基地出发了，在充满死寂与威吓的夜之荒野中北上而去。施有迷彩及电波吸收处理的车辆，一共可以搭乘九人，但搭乘在内的只有先寇布以下四名。迪亚・迪肯中尉坐在驾驶席，布鲁姆哈尔特中尉坐在前座，地位较高的二名则占领了广大的后部座席。   　　 
　　“话说回来，连队长大人会特地亲自前往侦察的理由是什么呢？”   　　 
　　布鲁姆哈尔特回答了林滋的话。   　　 
　　“也许他受了帝国军的怂恿，想回归祖国了哦。我要是有个红发的性感美女拿着大把钞票来的话，也会答应的。”   　　 
　　这大概不是能一笑置之的玩笑话吧。在现在的连队长凡瑟菲上校之前，担任过“蔷薇骑士”连队指挥官的人有十一位，其中三名战死、二名升为将官。   　　 
　　其余六名则投奔到帝国军去了。因为有半数以上的连队长都蒙受了背叛者的污名，因此凡瑟菲上校会加入多数派的行列，也不是完全没有可能的。   　　 
　　每当连队长逃亡，同盟军首脑部中，就开始会有解散“蔷薇骑士”连队的议论出现，不过，另一方面也有在不利的战况下奋战的死者，也有升为将官的有能指挥官，不能无视他们的功绩，而且此外还存在有政治上的因素考虑。原本这个连队被创立的原因，其最大的目的就在于对内外宣传同盟星如何厚待来自帝国的亡命者，亡命者又是如何地憎恶帝国。若将其解散了，可能会被认为是对帝国政治上的败北。   　　 
　　连队长逃亡了，确实不是好事，但留下来的兵士们会非难其背信，而更加勇猛地战斗的例子也很多，所以虽然一直受到尖锐的批判及疑惑，“蔷薇骑士”仍存续到了今天。   　　 
　　为了让人认同自己的存在，至今已流了许多血，而今后也必须流出更多的血才行。真是可怜先寇布如此地想，但这种境遇，对这位不逊的青年军官而言，却是乐在其中的。   　　 
　　“不过，连队长现在大概在某个地方旅行吧？……”   　　 
　　迪亚・迪肯在驾驶席上说着。   　　 
　　装甲地上车内装有惯性导航系统，也可以经由超长波而从基地进行诱导。即使在最坏的状况下，总之只要向南走，就能到达同盟军的管制地域。   　　 
　　不然会就茫然地迷路了。而且也不是一辆车的单独行动，本来是不必如此担心的如果没有凡瑟菲上校投降帝国军、告知同盟军所在的可能性的话……先寇布低声地唱起了歌来。   　　 
　　“三种红色、三种红色、染上我的生与死的，是被咀咒的色彩……”   　　 
　　“三种红色”。意味着血、火焰与鲜红的玫瑰、对“蔷薇骑士”而言，这象征着连队本身的一句话。但是把这句话传开的那个人，已经投降到帝国军去了，因此公然他说出这句话，是颇受禁忌的。   　　 
　　先寇布很平淡地把“三种红色”挂在口头上，与其说是他喜欢这句话，不如说是他对忌讳这句话的人们的一种嘲弄，唱完歌之后，先寇布的表情更加认真地，向部下们询问。大致上是关于基地司令官及连队长所担心的那种在不久的将来会发生的问题。   　　 
　　“你认为如何？林滋上尉。”   　　 
　　“不管如何，基本上我们还是不该先出手才好吧？再怎么想，兵力上也极端不利，况且，我不认为帝国军已经发觉我们的存在。”   　　 
　　如果真是那样的话，帝国军应当早就开始全面攻势了。这是林滋等部下们的意见。一面赞同这意见，先寇布中校的体内疑念开始发芽了。帝国军的阵营中，也不会全都是无能者吧。如果有某个人，提议对卫星地表全域进行索敌调查，那么状况一定会急速转变的。   　　 
　　帝国军驻留地与同盟军临时基地之间的距离，直线为二四二０公里。以装甲地上车得花上三十小时或四十小时才能到达的距离。若是用王尔古雷或斯巴达尼安的话，则用不到三十分钟，被称为迟钝的登陆用舟艇也在大约二小时内就能到达。   　　 
　　三月二十九日二十二时的现在，帝国军与同盟军都还不知道这个事实。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　同盟军不知道自己与敌军之间的正确距离，帝国军则根本不知道敌军的存在。最早注意到这种可能性的，是莱因哈特・冯・缪杰尔准将。他在格林斯豪简舰队要降落此卫星之际，在进行航路设定时，解析了敌军通信波的方向后，发现在小卫星的背面，也就是在南半球，同盟军的活动根据地存在的可能性非常大。   　　 
　　在稍后的将官会议中，莱因哈特报告了此事。格林美尔斯豪简在充分熟虑之后开口了。   　　 
　　“总之，你是说地上有敌人吗？缪杰尔准将。”   　　 
　　“这可能性相当大。司令官阁下，依下官的考虑，首先派出无人侦察机进行素敌调查看看，您认为如何？”   　　 
　　老提督钝重地避开了莱因哈特锐利的眼睛，对幕僚们询问。   　　 
　　“对于缪杰尔准将的意见，卿等认为如何？我认为是相当可取的意见……”列将互相对望，非好意的气氛形成了气流升起。约经过了二千秒，那气流化成了声音。   　　 
　　“就算谬杰尔准将的推测是正确的，轻率的侦察，可能将使敌军发觉我军的所在，另外，若是敌方兵力比我军更弱的话，等受到攻击后再加反击也不迟，总司令部所下的命令是待机。若是好大喜功，进行无益的行动，对整个战局将有不好的影响，也许还会产生有利于敌军的结果。下官等认为这是值得担心的。”   　　 
　　这就是他们异口同声的主张。以莱因哈特的说法，这不过是言语化的退缩、怠惰的正当化罢了。   　　 
　　“如果为了假设的危险，而不敢进行侦察的话，那就由下官来担任那个任务吧，请司令官阁下许可出到对空迎击系统外进行活动。”   　　 
　　莱因哈特的表情、口气、视线，以及他高耸望膀的那种态度，全都充满着挑战性，针对他的反感之轮，此时强力地紧缩起来，但莱因哈特仍是傲然地承受那种精神上的攻击。他穿着凡人所看不见的锐气与烈气的甲胄，那不会因为强力且低次元的恶意就有所龟裂的。   　　 
　　幕僚们在无言的连击下，正要全面对莱因哈特的多嘴进行非难时，格林美尔斯豪简老人发出了充满皱纹的声音，收拾了这个场面。   　　 
　　“缪杰尔准将，不必焦躁，千万别急躁。你的前辈们都一致这么说了。还是暂且在这里观看敌人的状况吧。如果真的有敌人的话……”   　　 
　　莱因哈特愤然地退出司令部，回到自己的办公室，向吉尔菲艾斯诉说着那些人的无能。   　　 
　　还只是上尉的吉尔菲艾斯，当然没有出席将官会议的资格。在等着莱因哈特的期间，他都忙于部队各种事务的处理。虽然是很微小的，但莱因哈特也有幕僚集团跟随，分为作战、航行、运用、情报、索敌、后方等四部门，合计十名军官，辅佐着太过年轻的指挥官。当然地，这些军官全部比莱因哈特年长，也各自具有该部门的专业知识，熟知处理的技巧。等将来莱因哈特能策动巨大的集团时，他们将会更加有所作为吧。   　　 
　　但是，莱因哈特对他们并没有什么期待。他在寻求人材。为了达成只有他自己和另外一人知道的目的，需要有辅佐莱因哈特的人材。为莱因哈特立策、实行，他需要各类型的人材。所以，对于被推派来的幕僚们，他也一直努力在正确地把握其才能及个性。人材是比宝石或黄金更加贵重的。但他努力的回报都是失望。莱因哈待所见到的，总是被蛀蚀得空洞化的朽木。目前，除了吉尔菲艾斯之外，似乎是没有可以信赖的人物了。   　　 
　　“您也不会就此退缩了吧？莱因哈特大人。”   　　 
　　“嗯，只有一件事让司令官答应了。在对空系统之处也设置对地迎击系统，使其运作，以备万一。当然，条件是由我来做。”   　　 
　　对于七十六岁的老将，莱因哈特的评价尚未论定。身为个人的格林美尔斯豪简老人与身为舰队司令官的他的人格与能力。莱茵哈特该如何去认识、鉴定呢？莱因哈特的人物鉴定能力是相当敏锐的，但还未到达完全成熟的程度。再加上唯一信赖的辅佐者齐格飞・吉尔菲艾斯在处理能力、见识、筹划能力各方面都近乎完美，使得莱因哈特评鉴其他人的眼光变得相当苛刻，这也是一个原因。原本说来，这么杰出的才能会并存在如此近的距离，并互相协助，本身就已经是相当稀有的事了。莱因哈特在这一方面，绝对说不上是不幸的，但现在的他却不那么认为。   　　 
　　围绕着宇宙霸权的争斗，应当是在广大的星海中展开的，然而自己却在连固定名称都没有的可怜卫星上的一隅，连驳倒无能的同僚也做不到，虚渡了数十小时，认为自己窝囊的心情，炙热得冒泡，在莱因哈特的味觉中沁入虚构的苦涩，格林美尔斯豪简老人问他：你在急躁什么呢？因为不想虚渡任何一瞬啊，因为不想浪费时间啊。极端地说，因为不想成为像格林美尔斯豪简那样的老人，莱因哈特才不得不急躁的。   　　 
　　莱因哈特若生在子爵家，活到格林美尔斯豪简一半的年龄时，大概早就取得至尊之冠，把老衰的银河帝国及创不出新时代的自由行星同盟双方都化为过去式了吧，莱因哈特如此想着，对老人的霸气不足，不禁感到非常不愉快。   　　 
　　格林美尔斯豪简老人，也许这一生过得是不如他人所想的那么厚颜无耻。这一点莱因哈特也了解，但他却无从去同情。   　　 
　　“也罢，总之在还没被无能的战友阻碍之前，要尽快确立我的主导权。首先先盖好屋顶和柱子，地板和墙壁往后再造就成了。”   　　 
　　莱因哈特硬挤出个笑容，但那也持续不久。因为和他做出相同的推测，向格林美尔斯豪简提督做相同提议的人出现了。使得莱因哈特将主导权让给那个人物――贺尔曼・冯・留涅布尔克准将。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　载着先寇布中校与三名部下的装甲地上车“花心约翰”，在三月二十九日二时的现在，正掠过帝国军哨戒地域的周边，因为天空和地面的风景都没有变化，所以要确认自己的位置并不容易。   　　 
　　“真希望在还没成为白发老人之前，和我们的连队长大人再会啊，这种时候就算是尸体也好啊，是吧？中校大人。”   　　 
　　布鲁姆哈尔特中尉的玩笑，或许其中用来掩饰真正心思的外衣是太单薄了吧。连队长凡瑟菲上校若战死，则最顺当的人事安排，应当就是由副连队长先寇布中校升格，就任第十三代连队长，坐在后部座席叉手闭目的先寇布，微张开了眼睛，射出锐利的视线，布鲁姆哈尔特中尉就红着脸地转向正面去。   　　 
　　华尔特・冯・先寇布在十六岁时，通过了同盟军军官学校的入学考试，但他没有入学。“我并不讨厌军官学校，但军官学校的校规讨厌我。”这是他日后的述怀。转而就读陆战部门的“军事专科学校”。这是二年制，用以培养陆战、工兵、航宙、飞行、通信、补给、卫生、整备等各部门中位于第一线的士官的学校。在学年中，以第九名的成绩毕业后，先寇布在十八岁就任下士，立即上了战场。十九岁升上士、二十岁升准尉，如此累积武勋地晋升阶级，二十一岁时受军官推荐，进入第十六干部候补生养成所，二十二岁时结业，就任少尉。   　　 
　　此时才算打通了士官至军官之间的狭窄关卡，被配属到“蔷薇骑士”连队，担任小队长，领导三十九名部下。自此以来，八年间，一直升进到中校。在二十多岁就当上副连队长的事实，证明了他除了是个战斗的勇者之外，同时在指挥能力上也相当卓越。   　　 
　　“只要他别起异念，铁定会成为将官。”   　　 
　　军部上层也如此认定，所谓的“异念”，主要是指向帝国军投降，不过也多少包含了这以外的成份。一般人并不认为先寇布是个顺从的人物，他并不装成热烈的民主共和主义者，而一直以讽刺且辛辣的观察者的视线，投向同盟政府及军组织。   　　 
　　先寇布并不认为自己的人生是什么特异的例子，在幼年期被祖父母从帝国带往同盟的流亡者，原本就并不罕见。而后一旦被同盟视为妨碍者，则会成为讥讽的被监视者，或是被刺激出对故国的幻想式的望乡念头，再者或是培养出狭小范围的上升志向，等等之类。   　　 
　　先寇布在女性关系方面的多彩多姿，也是凡人所不能及的。被任命为下士，在各方面开始能独立生活之后，就将“客套谦虚”与“消极”之类的字眼从他的字典中抹消，每夜都专注于恋情上。   　　 
　　“在没有战斗的夜里，从未独自睡过。”   　　 
　　这是关于他的传闻，他本人并未对这句话有所答复，但他的衣服上常会附有不属于“三种红色”之内的红色，当然了，那是口红的颜色。实际上，纵使在军营，他也有和女性兵士谈情的机会，如果先寇布除了好色之外就一无所长的话，就不可能在“蔷薇骑士”内赢得敬意了，但事实却菲如此，因此虽然有许许多多的艳谈与丑闻，他的地位仍未曾动摇。   　　 
　　一直坐在驾驶座的迪亚・迪肯中尉，注视了显像幕，略动一下嘴巴：“有敌踪，十公里前，十一点钟方向。”   　　 
　　很内敛地，迪亚・迪肯中尉报告出事实，他身高相当于先寇布，但身体的宽度与厚度则凌驾其上，虽是个大块头，但在战斗开始之前，他的人格是在司掌温和的大天使的支配下，年龄在林滋与布鲁姆哈尔特的中间，二十三岁，五年间升进了五阶。在担任立志当画家的林滋的人物画模特儿时，脱下头盔，身穿装甲服，以高跪姿保持姿势三小时之久，林滋很过意不去地请他去喝酒，他喝干了一打的大杯黑啤酒后，“客气地”离席了。   　　 
　　看着显像幕的林滋，倾首将焦点对准被称为“地上鼹鼠”的小型先行侦察机械传送回来的映像，帝国军的装甲地上车在灰暗的天空下移动，在其移动消失之后，林滋仍在沉思着某事，对先寇布的询问，也只做了暖昧的反应。   　　 
　　“那个……好像有张熟识的脸孔，坐在敌方的地上车上。不过，并不太确定。”   　　 
　　“熟识到什么状况呢？”   　　 
　　先寇布的口气，在若无其事之中，含有很自然的强制力，使林滋挥去了犹豫。   　　 
　　“是前一代的连队长，留涅布尔克上校。”   　　 
　　一瞬间，先寇布中校皱上了眉头，他当然知道林滋上尉立志成为画家，也对其视觉上的记忆力寄以信赖。他认为林滋的证言，会比起其他人高上35％的信赖度。   　　 
　　不过，竟然是留涅布尔克上校。要在内心维持与外表上相同的平静，对先寇布而言也并不容易。留涅布尔克这号人物，先寇布曾当了他五年的部下。在他被任命为少尉时，就在中队长留涅布尔克上尉的指挥下，当他升为上尉时，留涅布尔克当上上校，站上连队的最高位。五年来生死与共的他，舍弃部下而投降于帝国军之时，先寇布不禁感到失望与不快。总之，留涅布克是选择了第二条路沉醉于对帝国的幻想之道吧？   　　 
　　“真是有缘啊，竟在这地方……”   　　 
　　二十二岁的布鲁姆尔特吐出这句话。   　　 
　　事实上，事情并未复杂到被说成有缘的地步。银河帝国与自由行星同盟的战争，被限定在伊谢伦要塞及回廊的周边，因此只要是从事军务，必会被配属在此。而留涅布尔克既然熟知同盟军的内部情况，会被配置在帝国军的第一线也是理所当然的。   　　 
　　“事情或许有点糟了。”   　　 
　　先寇布对前任者的评价，比现任的连队长凡瑟菲上校要高得多了。在指挥官的才干方面，先寇布从小以来，就和“自信”这位朋友交情不错，因此他很少敬佩他人，但在地上战的指挥能力方面，只有一位对手令他感到难分胜负，那就是贺尔曼・冯・留涅布尔克上校。   　　 
　　“中校，这时该怎么办？”   　　 
　　对林滋的询问，先寇布投以简单的回答。   　　 
　　“照常识去做啊，在不被敌人发现之下，找到友军，这不是很单纯吗？”   　　 
　　“哈哈……”   　　 
　　林滋似乎想说什么。所谓单纯可不见得就是容易。不过，对这位不逊的上司的敬意与信赖感，更超越了不安，他为了说服自己而点了点头。   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　贺尔曼・冯・留涅布尔克，银河帝国军准将，在三年前仍是自由行星同盟军上校，第十一代的“蔷薇骑士”连队长，今年年龄三十五岁。天生就有帝国贵族容姿的高大男子，银灰色的头发和不愉快似的的蓝灰色眼眸令人印象深刻。   　　 
　　亡命过后三年间，只升进了一阶级，就他的才干而言，该说是不顺利的吧。在这期间，他与帝国贵族的千金结婚，据说由于那位千金是众所公认的佳人，因此也招来了反感。不管如何，他正身处己所不愿的境遇，光就他被编入格林美尔斯豪简中将的麾下这一点，就已经可以证明此事了。   　　 
　　这位留涅布尔克准将，对莱因哈特要进行地上侦察的计划，提出了异议，在莱因哈特的眼前，向格林美尔斯豪简中将提案。   　　 
　　“缪杰尔准将在宇宙空间的战斗指挥上或许是位英才，但在地上战方面，下官总有一日之长吧。关于此事，就请交由下官去做吧。”   　　 
　　看来他并非急于功名，对莱因哈特也未有诽谤。冷静的自信以钢铁的强韧，包围了格林美尔斯豪简，老提督似乎立即受到那精神磁场的影响，而改变了方针。   　　 
　　“也对，那样比较好，缪杰尔准将，这事还是交给留涅布尔克去办吧，我知道你的想法，但毕竟留涅布尔克是地上战的专家。”   　　 
　　七十六岁的老提督没有强制命令式的口气，反倒是象在说服这年轻人似他说着，虽不甘愿，但若是强制的，则莱因哈特还有得反抗，但长官以这种口气说话，若是拒绝了，莱因哈特会被认为是不敬之至而且心胸狭窄吧。   　　 
　　“随您的意思，阁下。”   　　 
　　深思起来，对于长官，这还是相当无礼的口气，但莱因哈特实在无法完全掩饰掉自己的提案让给让他人的懊恼。或许是十八岁的人容易将霸气从礼节的缝隙中落出来的吧。不管如何，主导权就这么转到留涅布尔克手中了。   　　 
　　关于这件事，格林美尔斯豪简老人保持一贯的“图其尽善”的态度。地上部队完全归于留涅布尔克的指挥下，身为他的上位者的少将们也响起不满的声音，但老提督以“就让他做做看如何”来晓喻之后，他们也就沉默下来。   　　 
　　与其说是心服，倒不如说是多做反驳也无益，那种心理，莱因哈特很能了解，这话说来实在是很讽刺的。   　　 
　　当然，莱因哈特也无从享受旁观者的立场。因为按临时的处置，他被任命为留涅布尔克的副将之地位，和其他种种处置一样，这也是留涅布尔克的提议，经由格林美尔斯豪简认可的结果。   　　 
　　“缪杰尔准将，我很期待你的才干，可以吗？”   　　 
　　“我尽量不令你失望，留涅布尔克准将。”   　　 
　　编入同阶级者的指挥下，对十八岁的莱因哈特而言，是最初的经验。近乎屈辱的感情作用，在金发的年轻人身上发作了起来。对于自己本身的现况，莱因哈特无法宽容，即使想到留涅布尔克比他年长十六岁，即使查觉自己仍非全能，被派任在同级者之下，仍不是会令人感到快感的事。   　　 
　　“落在留涅布尔克的下风，又如何能取下整个银河帝国呢？或许我所拥抱的不是野心，而只是妄想吧？”   　　 
　　对心理颇欠安定的莱因哈特那白皙的脸一瞥而过，留涅布尔克面无表情。   　　 
　　对于这逆流而来的流亡者，莱因哈特无从抱持好感。莱因哈特可以理解因为政治上、思想上的理由，而从帝国流亡到同盟的人的存在。虽然他并非对民主共和主义思想有所共鸣，但他对信奉该主义而被迫远离故乡的人，抱持着类似敬意的情感。是因为感到对高登已姆王朝共同的负面情感呢？还是感受到坚守价值观而舍身的行为上的美感呢？大概两者皆是吧。   　　 
　　但是，从同盟流亡到帝国的理由，究竟是什么呢？或许留涅布尔克自己有着正当的理由，但莱因哈特却无从想象。至少不可能是仰慕现今皇帝佛瑞德里希四世的君主之德吧。   　　 
　　莱因哈恃完全不若平日的那个金发年轻人，而拘束在非建设性的念头当中，这一个情况，红发友人比他本人更加地洞察到了。   　　 
　　吉尔菲艾斯知道，处身于他人之下，对莱因哈特而言已是件困难之事。   　　 
　　在幼年学校时代，下级生必须替上级生擦鞋、刷衣服及打扫房间，但莱因哈特总是完美地做好这些，让上级生无从批评挑剔，而若还有人百般刁难，那就是原本对莱因哈特就抱持阴险的恶意的，因此莱因哈特会毫不留情地反击、报复，莱因哈特从未抱持要让所有的人都喜欢他的妄想，因此，以学年首席的成绩，与姐姐安妮罗杰那非本意的地位作为盾牌，再加上吉尔菲艾斯的协助，莱因哈特才能守住自己身为人类的矜持。   　　 
　　“被莱因哈特大人超越过的人们抱持什么样的心情，经过这件事，也许莱因哈特大人多少能理解一些吧，那样的话，此次的人事安排，也并非全无道理的。”   　　 
　　当吉尔菲艾斯把这种心理，表现在口舌上时，莱因哈特坏心眼地发出华丽的笑声。   　　 
　　“看吧，吉尔菲艾斯的劳碌命又发作了。老是过度地平白操心，那漂亮的红发会变白的哦。”   　　 
　　他如此地挖苦。吉尔菲艾斯感到颇违本意。对他而言，这种劳碌命是属于后天性的，而不使其发芽生长的，就是同时有着豪奢的金发及豪着的野心的美貌年轻人，而这位友人却对这个责任似乎毫无自觉。“真拿他没办法”虽然心里如此想，但吉尔菲艾斯仍好意地接纳与这样的莱因哈特之间的心理关系，因此在第三者眼中看来，就会觉得“别管他们的闲事吧”了。   　　 
　　“齐格飞，莱因哈特就麻烦你照顾了。”   　　 
　　现在已成为格里华德伯爵夫人的女性所说的话，在吉尔菲艾斯的灵魂中，刻成了黄金的文字。若是没遇上缪杰尔家的姐弟，没有听到这一句话，吉尔菲艾斯或许将和穿上军服的人生无缘吧。因为他会战斗，就只是为了这对姐弟而已。   　　 
　　留涅布尔克准将亲自率领陆战部队之后，吉尔菲艾斯询问一下金发的友人。   　　 
　　“留涅布尔克准将指挥的手腕，您看来觉得如何呢？”   　　 
　　“符合战理，部队也整然有序。”   　　 
　　简洁地做了此评价，但莱因哈特却未就此打住。   　　 
　　“不过，他是个令人讨厌的家伙！我可要先声明，吉尔菲艾斯，我是厌恶他个人而已，可不是在否定他身为指挥官的能力哦。”   　　 
　　“我明白，莱因哈特大人。”   　　 
　　吉尔菲艾斯微笑之后，莱因哈特以故作慎重的表情点了点头。莱因哈特不愿意被人认为自己有嫉妒心，这一点，吉尔菲艾非常了解。以后的将来，是否会有值得莱因哈特嫉视的才能，阻挡在他们的前途呢？   　　 
　　就算留涅布尔克有野心，那也绝对凌驾不了莱因哈特的野心的。吉尔菲艾斯知道莱因哈特的野心与才干平衡在很高的水准上，不过，偶尔也会有微不足道的云彩，阻隔住阳光的例子。若是留涅布尔克对莱因哈特的未来形成不吉的要因，则吉尔菲艾斯就不能将他置之不理了。虽然公务本身就够他忙的，但吉尔菲艾斯仍利用空档，调查留涅布尔克的背景。   　　 
　　“留涅布尔克上校，不但在帝国获得将官阶级，而且似乎还和门阀贵族千金结婚了。”   　　 
　　这个传闻，甚至传回了同盟军阵营中。由同盟逆流亡回帝国的人的在，对帝国而言，可说是贵重的政治宣传的素材。“从漫长的叛逆迷梦中来，重回正道的话，就会受到如此厚遇。”就这样，政治宣传优先于个人的人格之前，这在任何国家都没什么差异。不过，逆流亡者和贵族的女儿结婚的例子，仍是很罕见的。   　　 
　　吉尔菲艾斯只调查了公开发表的资料，就已经获取了几项情报，和留涅布尔克结婚的女性，是名列赫典贝尔克伯爵一门的伊莉莎白这一位女性，她比留涅布尔克年轻九岁，以前和其他的帝国贵族有过婚约，但其未婚夫出征与同盟军交战后就一去不归，只有战死公报被送到她的手中。而后，她回绝了好几次求婚，但留涅布尔克相当强硬地追求她，终于在一年前结婚了。那虽然是因为担心她的人生就此埋没的兄长赫典贝尔克的规劝，但实际上却也是因为留涅布尔克以相当不绅士的手法，先造成了“事实”所致。   　　 
　　“莱因哈特大人若知道此事，一定会更厌恶留涅布尔克准将吧……”   　　 
　　关于男女之间，莱因哈恃的思想是单纯而有洁癖的。吉尔菲艾斯在本质上当然也和莱因哈特无异，况且除了住在他心中神殿那唯一的一位女性之外，他和恋爱、情感或其他同义词、类似词都是无缘的。他明白所谓爱情的形式，是因人而异的，不过那也仅止是观念中而已。   　　 
　　Ⅴ   　　 
　　二十九日八时四十分，先寇布等四人，终于能够和连队长一行再会。那是发现了地上车的车痕，追踪得到的结果。   　　 
　　上校一行人，停止在急倾斜的岩地上。有车辆故障，正不知该选择继续前进或撤退，对先寇布一行的出现明显地露出吃惊害怕的表情，姑且不论上校本身，至少部下们看来对于这小小的冒险并不积极。   　　 
　　凡瑟菲上校很不高兴，但那究竟是真实或是演技，先寇布还没能完全确信。   　　 
　　在身为中校的当时，或者是在那以前，这位中年军官的战斗经验丰富，对部下也慷慨，人望也很充分。但自从他就任连队长以来，他的人格就似乎加上了如一层油画般的强烈感，对部下变得骄做自大，对军部上层卑躬曲膝，与政界及财界人士的交际也在加深，就算是想获取将官的地位，但态度过于单纯且露骨，因而漂白了部下们的心情。   　　 
　　他没有可以承受地位上升及权限扩大的精神骨骼。先寇布作此判断。   　　 
　　若是在大队长以下的地位，则就能维护相对于器量的能力及人望。看来荣华与财富，都不是一定能使人类幸福的虚构方程式的解答。   　　 
　　“先寇布中校，我应当是要你指挥留守部队的吧！”   　　 
　　“我的记忆中也是如此，不过……连队长大人，实际情况往往会超越记忆的。”   　　 
　　先寇布以副声道在说着“就是因为你不中用，所以我才来帮忙的”，但这似乎不该加以非难的吧？他又想：“这比见死不救要更来得了不起的，不是吗？”   　　 
　　“有可能是敌人的物体逐渐接近过来了，中校。”   　　 
　　林滋之所以插口，似乎是担心冷言冷语的往来会泥沼化吧。   　　 
　　索敌系统的发达，也促进了应付它的干扰系统的发达。对雷达用的电吸收涂料之类的就是如此，但动力部的完全隔音化或热辐射的完全遮蔽，在目前仍不可能做到，看着上校的眉间奔驰着电流，先寇布随口询问。   　　 
　　“数量呢？”   　　 
　　“正确数量不清楚，但似乎比我们多了一位数，顺便提一下我个人的意见，我想最好是在被包围之前逃走比较好。”   　　 
　　既然兵力相差太大，就该退却，而且得要快，若我方的存在完全被查知的话，在逃亡的时候，就等于是在告诉敌人自己友军的所在地了。凡瑟菲上校也不得不承认此时状况之不利，不能墨守当初的目的再作坚持，其表情似乎在认为全部责任都归咎于先寇布似地沉思着，不过那也只过了五秒半，他就不悦地发出撤退命令。   　　 
　　一行人急速地乘着地上车。故障的地上车不得不放弃，不过林滋迅速地在舱门上设置爆炸物。在开门的同时，勇敢的帝国军兵士就会以需要修补的身体直接上天堂了。不过帝国军也有可能无视被遗弃的地上车而追上来。   　　 
　　帝国军的行动速度之迅速，超越了先寇布的预料，九时三十分，在十一点钟方向，出现了敌方的装甲地上车。利用数量上的优势，如同绑住袋口似地逐渐缩小着包围，不过为了完成更有利的态势，而将同盟军驱赶向特定的方向。   　　 
　　“真是不可爱的战术。”   　　 
　　先寇布把赞赏的念头包在毒气的糯米纸中吐出口来，那声音撞上头盔的挡风玻璃，又弹回他自己身上，从“花心约翰”的无线电中，随着激烈的噪音，流出了帝国语的威吓。   　　 
　　“立刻停车、丢下武器投降吧，否则就要攻击了。”   　　 
　　在驾驶座上的布鲁姆哈尔特正想着要回个什么话回去时，迪亚・迪肯喊叫了起来，划破深蓝色的天空，落下了一颗弹头。   　　 
　　因为大气几乎不存在，因此也几乎没有产生爆炸声与爆风，橙红色的火球挖云了大地的一部分，强烈的能量残波与喷出的砂土，把地上车掀了起来，甩了出去。   　　 
　　倾倒的地上车里，滚出了拿着战斧或荷电粒子来福枪的兵士们，数十条火线向该处集，暗红色的触手缠上了兵士们的身体，对于施了镜面处理的装甲服，高速的大口径弹比光束更有效，数人被弹幕捕获，倒在地上，在其中，包括了右胸第二肋骨下方及左腿被射穿的凡瑟菲上饺……   　　 
　　未中弹的“花心约翰”只留下驾驶席的布鲁姆哈尔特，其他三人跳下车来，先寇布和其他二人跑的方向不一样，凡瑟菲躺在岩阴下，忍着激痛，在装甲服的破损处卷上胶布，必须让身体不受气压激变所伤害才行，突然，他发觉有入影出现，抬起视线，看到一位身穿帝国军装甲服的高大男子。   　　 
　　“……留涅布尔克上校。”   　　 
　　惊愕的呻吟，被报以冷淡的无视，前代的连队长认为负伤的现任连队长不值得多加注意了，他那穿过头盔射出的视线前方，华尔特・冯・先寇布中校充满着未发的杀气，在伺机准备跳出。先寇布和留涅布尔克都垂下了手上的碳水晶战斧。   　　 
　　虽是相隔三年的再会，却不能坦然地叙叙久阔之情，留涅布尔克虽飞翔得又高又远，但其留下的痕迹却相当混浊，留在巢里的鸟儿们，因此吃了不少的苦头。   　　 
　　“先寇布中校！”   　　 
　　听见了凡瑟菲的声音，留涅布尔克低沉且带着嘲弄地放话了。   　　 
　　“先寇布，当上中校了啊，可真出人头地了。”   　　 
　　“你也好像成了被称为阁下的身分了，挺不错的。”   　　 
　　“帝国军似乎也没什么人材啊。”   　　 
　　“这种话，至少等你当上了一级上将之后再说吧。”   　　 
　　在毒舌交锋当中，战斧开始缓慢地上升到最初的位置，两者对峙的另一边的平坦地上，两军的枪火与战斧正在闪动着，但那仿佛是遥远世界的事了。   　　 
　　伪装的平静急速地被打破。达到临界的杀气爆发了，两者同时闪动了战斧。   　　 
　　一闪落下，一闪奔腾。   　　 
　　撞击的两把战斧，离开两人的手，咬在一起地飞向虚空。留涅布尔克与先寇布两人都空着手，冲撞的余波使他们无法保持姿势而向后翻了筋斗。   　　 
　　在留涅布尔克重整了姿势之时，先寇布跳了上来，在以右拳击向头盔侧面的同时，膝盖也撞向股间。反击者则以不劣于先制者的迅速与强烈在进行着。肘击击中了锁骨附近，虽然是击在装甲服之上，仍使先寇布踉跄了起来，脚上又被一扫，就倒在地上了，此时侧腹又有膝盖击了过来。   　　 
　　那若是在一Ｇ的重力下，先寇布的战斗力铁定会失去大半。不过０.二五Ｇ的低重力救了他。先寇布在粗砂地上，将高大的身子一转挺起。砂土扬起，使得留涅布尔克的连续动作迟滞了半秒左右。对先寇布而言，这就够了。他拔起插在左大腿上的战斗用小刀，闪动起强韧的手掌。白色的闪光，以数微米的差距，没能刺中对方的装甲服。留涅布尔克全身后退躲过了这一击，逃过了因为装甲服破损而死于低压的状况。但没办法再躲过同时踢来的一脚。左胁感受到了冲击，留涅布尔克被踢飞了数公尺，好不容易站稳了脚步，而未跌倒。   　　 
　　“看来你的肉搏战技是多少进步了些了，小伙子。”   　　 
　　嘲弄的声响并无法完全掩饰些微的劣势。很明显地，留涅布尔克错估了先寇布的实力。在他面前的，是在最近三年间成长为同盟军最高级的肉搏战技高手的男子。先寇布三十岁，正是体力的绝顶期，技术上也已到了圆熟的境界。而相对之下，留涅布尔克在这三年来远离了实战，这些微量的差距，或许会直接连接死亡。   　　 
　　突然，在相对的留涅布尔克的右半面与先寇布的左半面，闪起橙红的色彩，帝国军的地上车爆炸起火了，那是林滋和迪亚・迪肯以对地飞弹进行攻击，从意外的方向来的敌袭，使帝国军惊惧，在进行组织性的反击之前，手榴弹与来福枪的连续攻击，扫倒了他们。布鲁姆哈尔特所驾驶的“花心约翰”冲了过来，开进两人之间。   　　 
　　“哼，先寇布这黄毛小子，可做得真辛辣嘛，不过话说回来，‘蔷薇骑士’的战法也变得下流起来了。”   　　 
　　避过“花心约翰”发出的枪声，留涅布尔克笑着，接受了暂时性的败北。   　　 
　　“花心约翰”突破了帝国军的包围网，以车上装备的机关炮扫射出铀238弹，接连地和三辆帝国军地上车冲撞，侧眼看了慌忙跳车的帝国军兵士们，先寇布先把凡瑟非的身体抬上车，自己也跳上车子，把追来的敌兵踢下。林滋和迪亚・迪肯跳上了“花心约翰”，在他们一面骂着僚友乱开车的当中，成功地由混乱中逃脱出来。   　　 
　　受了先寇布的指挥，三辆地上车甩掉了帝国军执渤的追击，留涅布尔克会放弃追踪，是因为警戒着同盟军基地的来援，另一方则是因为威力侦察已有了相当充分的成果了。证实了同盟军的存在，也大致确认了其基地的位置，而且还使连队长级的高级军官受了重伤，又捕获了“蔷薇骑士”被迫遗弃的装甲地上车，这可说是很好的战果了。为了前代的连队长，被迫凄惨地撤退的“蔷薇骑士”，才是丢脸之至了。   　　 
　　躺在地上车后部座席的凡瑟菲上校，包里着应急治疗的绷带及止血胶脂，忍受着不算安稳的旅程。在这当中，他服用了解热剂，但却不吃镇痛剂，回到４＝２基地后，立即送往军医院。但他已经没有承受手术的体力，无从进行治疗了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　三月三十一日六时四十分，“蔷薇骑士”连队第十二代连队凡瑟菲上校，成为就任此职的第四位战死者。同日七时三十分，同盟军凡佛利特４＝２基地司令官雪列布雷杰中将依据职权，任命华尔特・冯・先寇布中校为“蔷薇骑士”代理连队长。   　　 
　　这件人事任命应是很恰当的，但为了使此事实现，先寇布还得先去唤起司令官的注意，听了他的报告及随后的意见后，雪列布雷杰哀叫了起来。   　　 
　　“你是说帝国军会来攻击吗？”   　　 
　　“我说帝国军会来攻击。”   　　 
　　理所当然的事，让人都不想多做说明了，只要归队的留涅布尔克没有突然发生语言障碍，事情一定会报告上去，而那报告将唤起新的战斗。   　　 
　　“那，你为何还不去准备应战，还站在这地方？”   　　 
　　“我在等基地司令官阁下的命令啊，我现在在连队中不过只是个高阶军官，若没有被正式授与权限的话……”   　　 
　　雪列布雷杰以欠缺睡眠及精神的红眼瞪着出言不逊的青年军官，将骂声封在嘴巴里。沉默地敲着桌上小型电脑的键盘，把任命书丢给了先寇布。   　　 
　　先寇布并不贪图地位阶级，但此时权限仍是必要的。   　　 
　　“我倒没想要替凡瑟菲上校报仇，但却有必要跟留涅布尔克做个了断，否则蔷薇骑士的精华将会枯萎地被当成夹在帝国军军功表上的压花了。”   　　 
　　他认为那也不必等太长的时间吧。只要没有什么重量级的意外绊住了脚，帝国军的全面出动就当成是被预定的事项了。   　　 
　　不过，话说回来，这真是个不中用的军队。先寇布不由得有此想法。   　　 
　　在他战死或退设之前，是否能遇上能适当运用他的才干及器量的上司呢？这可能性相当的低呢，就如同在霓虹灯下的巷子里找寻夜空中的星星一样。




第三章 染血的四月

“如此无意义，并且带来徒劳感的战斗实例，并不多见。”   　　 
　　到了日后，凡佛利特星域之会战，被总结在两军的战史之中，但那只是两军首脑部的不名誉，而非实际流血的兵士们的不名誉。能够活着回到故乡，也才能去讲求有什么用意或意义。他们为了与妻子、双亲或爱人再会，必须杀死眼前的敌人，让自己活下去才行，胜利及败北、进攻及撤退，都需要相当数量的无名兵士的鲜血，无形的巨大怪物吸取了他们的血，排泄出名为“国家之威信”及“军队之光荣”的污物。   　　 
　　逼退同盟军的侦察部队后，留涅布尔克准将一归来，就立即召开将官会议，在席上，留涅布尔克站起来陈述了以下的意见。   　　 
　　“我们该立刻发动陆战部队的全部战力，攻击叛乱军根据地。若我们不先发制人，只会让敌人主动攻击过来。在这区区的小行星地表上，既然不能共存，那么生存和胜利等于是同一个字眼。请司令官阁下裁断。”   　　 
　　格林美尔斯豪简中将被认为是与立决果断无缘的人，在半沉睡似的沉思一阵之后，老人征求了最年少者的意见。   　　 
　　“缪杰尔准将认为如何呢？”   　　 
　　正当要回答时，留涅布尔克几近冷然地加以阻挡。   　　 
　　“在司令官阁下的裁可下，缪杰尔准将已身为下官的副将。副将的见解自然当与主将相同，若还征求他的意见……很失礼他说，这是没有见识的作法吧？”   　　 
　　“呃，是啊，嗯，卿之所言极是，真是惭愧。”   　　 
　　格林美尔斯豪简老人，钝感地笑笑了事，但同席的幕僚们，有的愤慨，有的战栗，看着新加入的逆流亡者。留涅布尔克则以钢铁般的无情与之相对。   　　 
　　很讽刺的是，他的态度似乎把列将对莱因哈特的恶意也一并接收了。或许和他比起来，莱因哈特的骄傲也被视为只是年少的锋芒，而觉得是可以容许的了。   　　 
　　莱因哈特本身也察觉了这一点，不过他可不因此而想要感谢留涅布尔克。他由小至今，就算是恶意的，终究也是受注目的焦点，然而由于留涅布尔克强烈的个性，使得他觉得自己似乎也成了一般大众。   　　 
　　听到这件事情之后，吉尔菲艾斯也不由得地感受到留涅布尔克这号人物的危险性。不仅是以迅速的威力侦察建立了功绩，以此作为桥头堡，确保对司令官的发言权，将下一个作战计划有关的主导权尽收手中，而且还把原本同阶级的莱因哈特的发言权封锁了。也许这般辛辣的巧妙手腕正是留涅布尔克的本领所在，在逆流亡以来的三年当中，他之所以在军务上不鸣不飞，或许只是在机会到来之前的假眠吧？不管如何，在吉尔菲艾斯的心理上，留涅布尔克的存在正朝向负面的方向，显着地倾斜了。   　　 
　　“真是个令人厌恶，又大意不得的家伙。我连和他吸着同一地点的空气，都觉得厌恶了。”   　　 
　　虽然吐出这样的话，却仍努力地把留涅布尔克之副将这个不情愿的地位所伴随的任务，毫不打混地执行了，这或许就是莱因哈特本质上的认真个性吧。莱因哈特对于被非难为“骄傲”“暴发户”，都不觉痛痒，但却忍受不了别人对他的能力或责任感抱持疑问。对于身为主将的留涅布尔克仍保持着最低限度所必要的礼节，立下了完备的出动计划，整备输送体系，计划武器弹药的需要量而做好准备，他勤勉的样子，令众人为之膛目，虽然不是有意的，但却与对留涅布尔克的反感成比例地，对莱因哈特的评价上升了。   　　 
　　但是在莱因哈持的外侧，整个战局并未显现戏剧性的变化，仍然一无进展。   　　 
　　在战略层面上的不负责任，以及在战术层面上那如近视眼般的狂热，加速了状况的混乱。   　　 
　　在这时期，帝国军与同盟军双方的司令部，都无法掌握整个战局的状况及各部队的动向，而在日后制作官方正式记录时，在整体作战指挥上，欠缺统一性、整合性的要素，都被剔除掉了，因此而遭到无视的事实，其数量是相当庞大的。   　　 
　　四月三日，莱因哈特心情上的复杂，在质的方面是相当深刻的，看来自已很明显的，成为了留涅布尔克获取成功的原料了，虽然反感正在膨胀着，但以他的个性，并无就此怠情。   　　 
　　“我从没想到自己是这么糟糕的个性。吉尔菲艾斯，我也许是个劳碌命的人吧？明明知道这全都会成为留涅布尔克的攻绩，还这么认真拼命的做事。”   　　 
　　如果要说莱因哈特的生涯中有发过什么牢骚的话，那么此时就正是一个例子了，他勤勉的样子，当然舰队司令官格林美尔斯豪间中将也得知了，并且不只一次地赞扬莱因哈特，但他却不怎么觉得高兴。   　　 
　　遇上这位老人，莱因哈特的一切霸气、锐气、烈气全部在空转着，并且毫无结晶地烟消云散了。莱因哈特至今上了好几次的敌意、憎恶、不受理解的障壁，每一次他都使出全身的气力、智力、体力去将其粉碎、突破。其生命不只一再地受至威胁，他以强烈的反击，葬送了公然非公然的企图加害者们。这就是莱因哈特至今为止的人生航路。   　　 
　　不过，锐利的剑虽然能削钢断铁，但要粉碎绵花团则似乎就有些困难的了。而且这团棉花相当老旧而潮湿，更使得斩击也无力化了。对于格林美尔斯豪简中将，莱因哈特数次提出意见及陈情，甚至使用了相当露骨的言词，虽然终究达到了他的目的，却从未能伤及这老人。这就像把石头投进河中也阻止不了水流一样的，也许还只会磨损剑刃。   　　 
　　“真是凄惨啊，吉尔菲艾斯。”   　　 
　　“怎么了？突然这么说……”   　　 
　　“你想想看，宇宙是如此广大，历史的潮流是如此澎湃，我却在这般无趣的卫星上，做着无聊的任务。”   　　 
　　虽然同情莱因哈特，但吉尔菲艾斯仍颇为称奇。有着充分霸气的金发年轻人，竟然会回顾自身且为之怃然，实在该说是珍奇的事了。   　　 
　　“您讨厌格林美尔斯豪简提督吗？”   　　 
　　“不是喜欢或讨厌的问题。”   　　 
　　虽然做此回答，金发的年轻人似乎仍觉得有补充的必要。   　　 
　　“只是有点难以应付，终究年龄相差太大了。”   　　 
　　使用“难以应付”这种词句，对莱因哈特而言也是个特例。   　　 
　　在这一天，当留涅布尔克告诉他：“缪杰尔准将，在四月七日零时，对叛乱军基地进行总攻击。当然，由我自己亲自指挥，不过也请你以副将的身分随行。希望你把在准备工作上表现的力量，也表现在阵头上。”   　　 
　　“是。”   　　 
　　莱因哈特的回答极短。   　　 
　　红发的年轻人因这件事而更加提高警觉。   　　 
　　在吉尔菲艾斯看来，即使莱因哈特的功绩被留涅布尔克吸收也是无可避免的事，但若是连留涅布尔克的失败都推到莱因哈特身上的话，那就令人看不下去了。此次攻击一定要使之成功，而且必须尽可能地使莱因哈特个人的功绩显着化才行。而为了达成此事，必须以对付敌军同等以上的力量来对付留涅布尔克。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　新任的“蔷蔽骑士”代理连队长华尔特・冯・先寇布中校，所处的也不是什么幸福的境地。   　　 
　　虽然已经是明确的事实了，但基地司令雪列布雷杰中将原本就是后方勤务的人员，不是处身于最前线的炮火之下的类型，会在至近距离与帝国军的大兵力相对，大概是压根没想过的事。这一点虽令人觉得雪列布雷杰中将有些可怜，但在他麾下代理实战指挥的先寇布，也无法单纯地信奉着乐天主义了。   　　 
　　唯一些许的幸运，是失去连队长的“蔷蔽骑士”一队，都未丧失战意，以三分之一小时完成连队长凡瑟菲上校的临时葬礼之后，他们就切换了精神频道，接受了先寇布的指挥。   　　 
　　而从以前就一直是先寇布之共鸣者的林滋上尉，很自然地担任他的辅佐人。   　　 
　　“帝国军的那些家伙，会派出多大的兵力来犯呢？”   　　 
　　“这个嘛，至少会比一个飞球队的队员人数少吧！”   　　 
　　同盟军这边虽然是基地，但毕竟是后方根据地，实战部队的成员并不多。   　　 
　　包含“蔷蔽骑士”在内，大约在二万人左右吧。而且这并不是统一的组织体，而是因应总司令部的要求，预备投入战场各处的连队、大队等的独立部队所集合而成的，因此，最高阶级是上校，说到将官，只有工兵少将、军医少将、运输科准将之类，和实战缘浅的人们。而相对的，帝国军则是以一个舰队兵力中的陆战部队为主轴，可以轻易动员十万以上的兵员是可以确认的。   　　 
　　林滋上尉调了一下黑鸭舌帽的角度。   　　 
　　“留涅布尔克上校终究也是个英勇的人物，到底是有什么不满，而会使他逆流亡到帝国的呢？”   　　 
　　“这个嘛……不过，有一点倒是可以肯定他说的，我对同盟军的现状也觉得厌烦。”   　　 
　　“因为有女性兵士所以才没跟着逃跑出去”这句话先寇布倒是没说出口，林滋也未刻意去求证。   　　 
　　“我也为这方面的事发火了不少次，不过帝国的现状不是更糟吗？”   　　 
　　“留涅布尔克并不那么想啊。”   　　 
　　“是那样啊……”   　　 
　　“那家伙，我记得他是帝国贵族出身的。”   　　 
　　“先寇布中校不也是贵族出身的吗？”   　　 
　　“我家是空有虚名的穷贵族。而留涅布尔克家却有爵位，而且好像是相当名门的。也许是突然对家系的情感觉醒了，想要再兴家门吧。”   　　 
　　先寇布非常忙碌。重新调查基地周边的地形、计算火线的集中角度、与同级的其他指挥官进行非友好的讨论、计算各火炮的弹药消耗量、在各处配备装甲地上车……总之，就是在进行莱因哈特・冯・缪杰尔在帝国军中所做的相似职务。当然，比起莱因哈特，先寇布的人生要更加来得多彩多姿。   　　 
　　只要到了夜晚，他就不倦怠地从事使复数的女性兵士的床位变得拥挤的“夜班”。因为原本就是后方基地，所以比起前线基地，女性兵士就比较多。   　　 
　　补给、通信、医疗看护、整备等各部门里，军官、士官、兵士、金发、黑发、红发，靠着男人的积极性及手腕，任君选择。当然，因为女性人数并不比男性人数多，因此一无所获的男性也不少。更何况，有像先寇布这种极少数派在独占市场。   　　 
　　先寇布的爱情关系很少有持久的。在目前和他交情最深的，是担任对空迎击系统管制的华蕾莉・林・费兹西蒙斯这位二十七岁的中尉。身裁修长，略带红色的褐色头发，同色泽的眼眸、冷淡而秀丽的面貌，有离婚经验。当然，先寇布对他人的履历，并不要求像清教徒般地洁净。华蕾莉是头脑灵敏且有自信心的女性，但她却不会因此而过份自恃，而她的私人房间毫不做作地揉和了八成的整然与二成的杂然，感觉相当舒适。在目前，他很中意她，而她似乎也是如此。   　　 
　　有一晚，华蕾莉在床上间他。   　　 
　　“华尔特，你不想结婚而有个家庭吗？”   　　 
　　“家庭不喜欢我啊。”   　　 
　　“别担心，我不会叫你和我结婚的，只不过，我在想啊，大概有不少女孩对你有这种打算吧。”   　　 
　　皱着眉头，先寇布以手指搓着他高挺鼻梁的左侧面。   　　 
　　“若是和我结婚了，恐怕会更失望吧。在此之前先分手，算是多少减去一些罪过啊……”说这话的不是先寇布，而是华蕾莉。他眨了眨眼，华蕾莉用她那带着挖苦的笑容透着昏暗地映在先寇布眼前。   　　 
　　“你是这么想的吧？我可替你辩解了哦，感谢我吧。”   　　 
　　“……也不能完全说是不对，不过还是觉得不舒服啊。”   　　 
　　先寇布交叉着双手手指，垫在头下，抬眼望着暗淡的天花板。华蕾莉循着他的视线，突然转变了话题。   　　 
　　“关于你们以前的连队长留涅布尔克上校，我听过一件奇怪的传闻。”   　　 
　　“哦？”   　　 
　　“他现在和帝国贵族的女儿结婚了，而杀死那女孩未婚夫的人就是他自己。当他看到那男人所带的照片，爱上那个女孩，为了追求她才去流亡的。”   　　 
　　“你相信吗？”   　　 
　　“这好像没有恋爱经验的文学少女妄想出来的故事。现实哪有那么天真，留涅布尔克如果是那种精神上的糖尿病患者，他早就战死了。”   　　 
　　第二天早上，先寇布在早晨的咖啡之后，堂堂地从华蕾莉的私人房间出动。在司令官室里，早晨厌恶的讥讽正穿着军服在迎接他。   　　 
　　“真是好身分啊，先寇布中校，面对敌袭，还先在女性对手身上打场胜仗啊。”   　　 
　　先寇布可不会对种程度的讥讽为之畏缩。心情宽裕地行了一礼。   　　 
　　“请您别弄错顺序序了。又不是因为我和女人上床，敌人才攻过来的。如果的是那样的话，那么帝国军大概对我的评价是挺高的了。”   　　 
　　雪列布雷杰中将的脸扭曲了。左半面和右半面之间发生断层而使得两种表情同居在一起，他大概觉得自己的无能受到挖苦了吧，事实上，先寇布并不认为雪列布雷杰是无能的，他只是判定他不适合做战斗指挥而已。不过他确实是不在乎是否受到曲解。   　　 
　　快速地了断没有建设性的对话，先寇布从司令官室移动到“蔷薇骑士”连队本部。在战术电脑的显示幕上，展开几个模拟作战，加以检讨。   　　 
　　“到底能撑得了多久的时间呢？”   　　 
　　先寇布爱好军队与战斗，但他并非是沉醉于妄想的军国主义者。恶劣的兵器、不充分的补给、少数的兵力、不正确的情报及过剩的斗志他不认为有了这些条件能战胜大敌。他不仅在战术层面汇集种种技巧，更有着超出一位中校的身分所能有的作战构想，而以此向司令官提案。   　　 
　　那就是，以同盟军的舰队战力，从宇宙空间对驻留在凡佛利特４＝２地表的帝国军进行攻击。留涅布尔克准将的陆战部队，只不过是帝国军的枝叶，若是主干受到攻击，敌方应当就会被迫撤退。本来宇宙舰队在战斗宙域做地上驻留，本身就是战略上的大过失，帝国军首脑部的这个过失，应当受到正当的败北才是。   　　 
　　“能做这种程度之计算的人，在同盟军的参谋当中究竟有几个呢？就算是纯粹的功名心也罢，希望他们肯认真干啊。”   　　 
　　听到先寇布的构想，布鲁姆哈尔特中尉侧首深思。   　　 
　　“如果参谋们没有这种打算，那又怎么办？”   　　 
　　“那就先看好中意的地点吧，好用来埋尸体啊。”   　　 
　　“那可真叫人不起劲了。”   　　 
　　“是啊，既然如此，与其死后去抱泥土，还不如活着去抱女人啊。”   　　 
　　先寇布突然露了个坏心眼的笑容，以左手轻拍着年轻部下的肩膀。   　　 
　　“我曾听说啊，布鲁姆哈尔特，你还没沾过女色啊？”   　　 
　　“啊……是的，那是真的。”   　　 
　　“年轻人，为了床铺太宽而不知所措，实在太可惜了。如果你有那个意思，为了在决战前添点好彩头，介绍个好女孩给你吧。”   　　 
　　关心部下的不中用，但布鲁姆哈尔特摇起了褐色的头发。   　　 
　　“谢谢。不过中校，我的军饷还算少，要结婚也还太年轻，我才二十三岁，也没有真正喜欢的女人……”   　　 
　　“结婚？”   　　 
　　这是对先寇布而言极为不祥的字眼，使得他一时说不出话来，而布鲁姆哈尔特红着脸，正经八百他说明。   　　 
　　“我的女性观和中校大人的有些不同。啊，当然我不是在非难中校的想法。只不过我就是希望如此去做而已……我还是不太正常吧。”   　　 
　　“不，很了不起。”   　　 
　　虽然混入一些苦笑的成份，但先寇布仍笑着赞赏年轻人的真挚。   　　 
　　“要活下去啊，布鲁姆哈尔特，然后去上个好人。大概没有其他更重大的理由，比这理由更该叫自己活下去的了。”   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　在凡佛利特４＝２的地表上，帝国军与同盟军正要进入严重而无意义的流血时，在整个战局上，也开始有了微妙的变动。因为那变动相当微小，而且并未被有组织地结合，因此除了直接的当事人以外，似乎还没有发觉到。   　　 
　　亚历山大・比克古中将所指挥同盟军第五舰队，已经持续了一周的绕回运动，绕过战域的大半个圈子，但在接近气体状行星凡佛利特４＝２的行星轨道时，收到了友军的通信波。   　　 
　　“是凡佛利特４＝２的后方基地来的紧急通信。”   　　 
　　这是凡佛利特４＝２的奇怪状况初次化为通信，传达给同盟军。在此之前，几度小心发射出去的通信波，都被凡佛利特４＝２的巨大气状星体及其产生的影响所遮断。   　　 
　　知道求援通信的内容后的比克古中将，动了动那灰得近乎白色的眉睫。   　　 
　　由一介兵士干到获得提督称号的“五十年选手”，觉得这份报告是不可忽视的，但他还不至于不负责任地只依据第六感而行动。   　　 
　　假设这是帝国军的圈套的话，在凡佛利特４＝２的地表进驻的一个舰队，或许是个甜美而危险的诱饵。若是帝国军有个壮大的战略构想家的话，或许就会设下这般的陷阱了。不过，这反倒更应该调动舰队前去吧。   　　 
　　比克古虽有着柔软的思考力及广阔的视野，但本质上却并非战略家而是战术家，这种气质使他虽然顾及着圈套的危险性，仍决定让舰队向凡佛利特４＝２宙域急行。   　　 
　　他对幕僚们出自己的判断，指示舰队向凡佛利待４＝２上空急速移动。   　　 
　　而后又对参谋长蒙夏尔曼少将，顽皮地眨了只眼。   　　 
　　“少将，此行的出发点或许只是单纯的遭遇战，但也许会像低气压的中心一样，招来一阵风暴哦，至于那结果将会如何，可真希望能活着看看究竟了。”   　　 
　　四月五日，被称为“凡佛利特星域之会战”的战事仍未终结。不但如此，在某种意义上，甚至都还没开始，该爆发的导火线，在潮湿中熏着烟气，而且热气还没能完全发散。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“这就好像被迫吃下没煮热的鸡似的心情，难免会吃坏肚子的。”   　　 
　　莱因哈特对红发的友人作了这种比喻。眼前正要开始相当大规模的地面战，在理论方面的完成度，在艺术方面的洗练度，对他而言是相当重要的，在莱因哈特的内心，确实有着苛刻的完美主义者的一面。既无法满足这一面，而且事态的主导权也不在自己的手中，使得莱因哈特的不满越积越多。   　　 
　　吉尔菲艾斯正确地洞察了此事，也已经发现了唯一的解决方法，那就是让莱因哈特立下个人的武勋。此事的目的并非在贪图小功，而是要在他的霸气上，打通几个通风口。   　　 
　　此刻，在凡佛利特星域的各处，帝国军与同盟军，都逐渐地开始移动起来了。一边探索着敌人的行动，一边为了寻求一个彻底的了解而进行着舰队运动。   　　 
　　同盟军的比克古提督让自己的预言实现了。原本应当与大局无关的小卫星上的遭遇战，却牵动了整个凡佛利特星域上的两军。两军都在寻求着，将黏在整个鞋底的口香糖除去的机会。一道小波浪引来了万道巨浪。   　　 
　　有个虽然在地面，却正确地掌握、预言这些动向的人，那就是莱因哈特・冯・缪杰尔，他的见识伴随着牙痛般地不快且危险的感觉。他若在帝国军中，能好歹当上个舰队司令官的话，就会以必然而非偶然的丝线来操纵这一连串的事态，解析两军所有的行动，依他所立下的方程式，让两军主力在凡佛利特４＝２的周边宙域展开，演出最终的决战，让胜利来为一切做个结算。   　　 
　　但是，在散文般的现实中，莱因哈特连在这小卫星上小小的地面战的指挥权也没有。他只得以留涅布尔克准将之副将的身分，置身在一辆指挥用的装甲地上车内。   　　 
　　“在开战前，来听听缪杰尔准将的意见吧。”   　　 
　　留涅布尔克的这句话，和前些日子在舰队将官会议席上封锁莱因哈特的发言一事并不矛盾。反倒说来，在组织内部听听副将的发言，似乎是在教导这十八岁的年轻人，副将是主将的附属品。莱因哈特当然很不满，这种时候，也可以假装凡庸而以不说出真正想法的形式来做抵抗，不过这似乎是不行的。   　　 
　　“对于地面战本身是没什么抱持不安的必要的。敌我的战力差很大，而我们也充分做好将其发挥的准备。唯一需要留意的，是敌军的宇宙战力，从上空对我舰队进行攻击……。”   　　 
　　莱因哈特以相当郑重的口吻报告了之后，留涅布尔克点了点头。   　　 
　　“我将来若能飞黄腾达，一定邀卿来做我的幕僚。卿的才能及见识，真不像是十八岁所应有的。今后我为帝国克尽武人之职责时，希望卿能从旁协助。”   　　 
　　在身边布起沉默的磁场，莱因哈特回应着留涅布尔克的赞赏。逆流亡者的发言，的确出乎莱因哈特之意表。他至今未曾希望过自己成为别人的幕僚，甚至连想都没想过。自从幼年学校毕业以来，他有过几位上司，但那全是由军务省的机械式人事安排而来的结果。并非被有力的将帅所招揽。许多长官都无法看出莱因哈特的才干，莱因哈特从不期待他们能有中立以上态度。   　　 
　　留涅布尔克实在是一大例外！他竟自动地希望莱因哈特成为他的麾下。   　　 
　　即使只是形式上的，会说出这种话的，这名逆流亡者还是第一位。莱因哈特的神经网一时灼热了起来，他那苍白的脸颊，因为几乎爆炸的愤怒而通红。   　　 
　　之所以没有让激怒现实化，是因为莱因哈特注意到了吉尔菲艾斯的视线。   　　 
　　莱因哈特是灼热的冰、冻结的火焰。他是知性的猛将，也是剽悍的智将。   　　 
　　这个双面性，在这个当时，只有姐姐格里华德伯爵夫人安妮罗杰，以及共同渡过八年岁月的齐格飞・吉尔菲艾斯知道。在地位越高、权限越强时，莱因哈特就越能发挥其真正价值。   　　 
　　不只是才干方面，在气质上，莱因哈特也是不会屈从于他人之下的。   　　 
　　“这个留涅布尔克不是凡庸之辈。不过一条蛇却要叫一条龙去做它的部下。想必莱因哈特大人对他的印象会比对凡人的印象更差吧？”   　　 
　　吉尔菲艾斯不由得地有此想法。话说回来，这次的相遇，对莱因哈特及留涅布尔克当中的哪一位而言，是比较不幸的呢？   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　四月六日，凡佛利特４＝２就此迎向新的早晨。   　　 
　　虽说是早晨，那也只是依据二十四小时制的时刻所显示的。凡佛利特４＝２的地表与天空，总是黑暗的。从同盟军基地望向东方的地平线，巨大的气体状行星，闪动着微弱的橙色光芒，从纯白到漆黑，数十阶段的无彩色的云，其表面涡漩流动，那一片片的云，都有着凌驾中世纪地球上的诸侯国的面积。这些如同宗教画的光景，盘据在凡佛利特４＝２的地平线附近，在其上方则广布着黑暗的天空。   　　 
　　虽然说是地平线，但在凡佛利特４＝２看起来是有点椭圆的，帝国军地上部队的踪影出现在同盟军基地北方的地平线，是在六时二十二分。装甲地上车、自走轨道炮、地上攻击机械为其主力，那是地狱的熔炉，把属于敌军的生物与无生物打入劫火之中的意念，化为具象化的杀戮。   　　 
　　先寇布中校以下的地上战斗员，已经都穿上装甲服，其他的将兵也都己穿上气密服，在等候帝国军前来。   　　 
　　两军的通信波的波长同调了。为了互相进行通告或劝告，这是必要的措施。当两军之问打通回线之时，第一个声音是由同盟军的华尔特・冯・先寇布中校所发出的。   　　 
　　“警告帝国军，中止无谓的攻击，举起双手撤退吧。如此一来可保住性命，现在还来得及。在你们的故乡爱人正在整顿床具，等着你们回去啊。”   　　 
　　帝国军一瞬之间没有反应。在自己发出劝降的通告之前，身处劣势的敌军竟然发出这么大言不惭的问候，实在令人不能相信吧。   　　 
　　卡斯帕・林滋耸了耸肩。   　　 
　　“看来他们不太想撤退呢，中校。”   　　 
　　“大概吧。如果我是帝国军的指挥官，大概也不会抱持反战和平思想吧。也罢，这样算是对他们的爱人尽了义务了。”   　　 
　　在语尾，重叠着怒吼，基地司令官雪列布雷杰中将的声音，震动着麦克风。   　　 
　　“先寇布中校！刚才那是什么通信！打开回线后，应该先听听帝国军的通信吧？胡来也得该有个分寸啊！”   　　 
　　“我只是提出绅士且和平的解决方案啊。”   　　 
　　“哪里绅士了？哪里和平了？那根本是在招惹事端！”   　　 
　　“帝国军的那些家伙，自己要过来买的啊。把好商品卖个高价钱，是为人处事的道理吧？”   　　 
　　“这倒好，如果对商品不满意，也许会来退货哦。”   　　 
　　林滋愉快地笑了，雪列布雷杰的怒气仍未停息。   　　 
　　“总而言之，今后不得有侵犯基地司令官职权的言行。你只要尽你的职责就够了，没有异议吧？”   　　 
　　没有什么异议。在回答中加些毒舌算是他个人的兴趣吧。   　　 
　　“遵命，司令官阁下。”   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　同盟军的放话，使帝国军突然没了气势，连留涅布尔克这般的人物，也一时没了反应。不久后他掩去了如同喝了醋一样的表情，下令全队维持第一级临战体制。这男子显然有演戏的癖好，他原想在最戏剧化的形式下进行战斗开始的宣告。然而刚刚却是完全失去了良机。   　　 
　　莱因哈特和吉尔菲艾斯都穿上装甲服，做好肉搏战的准备。虽然已经经历过好几次了，但踏在朝向肉搏战的精神跑道，总是会带着微妙的战栗。   　　 
　　莱因哈特很不愿意站在地上战斗。对他而言，战斗就该得是在宇宙空间中的舰队战，而且是规模越大越好。舰艇数以万为单位、距离以光速为基准，这才叫做战斗。在地面上，距离十公里、百公里的这种，基本上和石器时代的部族抗争没什么两样。虽然明知这是偏见，但莱因哈特仍然如此认为。   　　 
　　“敌方也有个很令人愉快的家伙啊，吉尔菲艾斯。看吧，那个留涅布尔克正满脸苦色呢。”   　　 
　　莱因哈特的观察虽然是不带好意，但却是正确的。的确，留涅布尔克的心理并不舒畅。他确认同盟军的通信是由先寇布中校挑战性的声带所发出的，因此更加觉得一股不快感在狂奔。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　而先寇布本人则被赶离了通信机，走到了自己该指挥的地方。   　　 
　　在途中，擦身而过的华蕾莉・林・费兹西蒙斯中尉对他做了个有点僵硬的微笑，就戴上气密服的头盔，走向管制中心。   　　 
　　在费兹西蒙斯中尉的背后，先寇布想说句“待到安全的地方去吧”，却在苦笑中作罢了。在正要布满血腥味的战场上，大概没有比这个劝告更没意义的话了。   　　 
　　他也戴上装甲服的头盔，听到电磁铁上锁的声音后就出到司令部外头，走到他负责的地区。到达被称为“第四地区”的负责区后，开始下达指示，此时左方看见了白色的光块。   　　 
　　战斗终于开始了。   　　 
　　世界充满了各种色相的彩色，以及各种层次的无彩色。虽然近乎无声，大地却在摇动，飞舞的砂土缓缓降落下来，积在装甲服上面。枪口里进了砂子，把它拨落了之后就射击。无数的火线似乎在天地之间张起了一层膜。   　　 
　　地面攻击机从低空冲来。在大地上，纵横地挖起灼热的沟渠，沿着这沟渠使车辆火炮爆炸。地上炮火进行反击，数千光条伸向了黑暗天空，在各处炸出光之花朵。有的战机受到光束直击而四散，有的机体部分破损，在虚空中留下螺旋状的轨迹，撞上地表。破片缓缓飞起，缓缓地落下。那缓缓的动作，似乎是在嘲笑全心全意投注在杀中的人们。而最令人感到难受的，是当被炸袭的人体的部分，悠悠地在兵士们冻结的视线中飘落的时候。兵士们被迫看见最不想看的。此时飞来水平的高速弹，扭去了不幸的观者的头部，运往某个地方，在此时，新兵当中有人已经发狂了，但炮火仍兀自地愈加激烈。   　　 
　　同盟军的火线集中，帝国军的装甲地上车在闪光及光芒当中爆碎。在旁边的其他装甲地上车吐出了报复的闪光。这次轮到同盟军的装甲地上车爆炸了，兵士的身体化为火球飞向虚空。反击、再反击，基地的部分建物受到地面攻击机的光束击中而破损。弹列伸向黑暗的天空，炸出了浓艳而多彩的霓虹，装甲地上车像飞车党似地猛冲，撞上高压电线，降下了一阵蓝白的火花瀑布。   　　 
　　二连装的有线飞弹炮车前进。发射多机能复合弹，一击之下就能完全破坏拥有最厚重装甲的装甲地上车，像是食金性的肉食兽。   　　 
　　“发射！”   　　 
　　命令一下，炮火炙热了起来，飞出黑色的长影，拖着细细的诱导线，以超音速迫近敌人。   　　 
　　同盟军的装甲地上车当然也试着要回避，但弹着点却异常地正确。在伤口飞散出金属片的当头，橙红的光芒膨胀成球形，装甲地上车的车子化成影绘似地飞散，在帝国军的通信口路中响起了欢呼。   　　 
　　同盟军的受害不只是一辆。第二辆装甲地上车跟着爆炸，第三辆被炸翻之后，其他的装甲地上车拼命地逃出多机能复合弹的射程外。而帝国军就更为前进，同盟军的防御线就后退了。   　　 
　　先寇布咋了个舌。   　　 
　　“打得真准啊，都叫人看傻眼了。”   　　 
　　“好像是电磁波遮断型的。搅乱电波和碳烟幕都没用，除了打坏车本体之外，没其他对抗手段了。”   　　 
　　这个进言令先寇布点头称是，回头看着年轻而个子大的部下。   　　 
　　“能以雷射光束切断诱导线吗？迪亚・迪肯。”   　　 
　　“试试看吧。”   　　 
　　回答很简洁，但举起长距离狙击型雷射来福枪的迪亚，迪肯很慎重。虽然有光束射中附近，飞来了土石，他仍动也不动。不久后他的手指扣下了扳机，隔了一瞬的空档，就看到飞弹炮车的诱导线在空中飞舞，失去主要武器的炮车，在同盟军集中炮火攻击下，立即被光与热的巨掌所捕捉了。   　　 
　　Ⅴ   　　 
　　帝国军已经三次侵入基地，三次都被击退，因为地形上很难横向地展开大兵力，只有不断进行纵线攻击，等待敌人消耗。   　　 
　　“先寇布那个黄毛小子，干得不错嘛。反正是撑不久了……”   　　 
　　刻意说出轻侮的话，相反地也证明了留涅布尔克不能无视先寇布的存在。不过很讽刺的，这有些类似于过度评价。先寇布在凡佛利特４＝２上并不是防御指挥的总负责人，而只有担任防御线的一部分。   　　 
　　先寇布以外的同盟军实战指挥官们也很善战，特别是在雪列布雷杰中将把指挥系统做好射线状分散，横向联络极为恶劣的状况下，他们的确是善战的。而其中一个因素是因为这里是后方基地，所以武器弹药很充分。   　　 
　　要说同盟军的阵容有弱点的话，基地司令官雪列布雷杰中将本身就是。原本他就只是个有能的后方管理者，而非前线的猛将。是个达成预定的高手，但对于预定中所没有的事，似乎是欠缺处理能力。   　　 
　　畏惧帝国军地面攻击机之威力的雪列布雷杰，打了电话去迁怒于先寇布。   　　 
　　“这么下去，制空权将完全被掌握。你打算要如何？先寇布中校！”   　　 
　　“打开通信，叫他们悔过，把制空权还来，如何？”   　　 
　　真是太过猛烈的反应。雪列布雷杰很不悦地吹胡子瞪眼，但因为对实战没有自信的弱点，使他不能怒斥先寇布的得尺进寸（雪列布雷杰是这么认为的）。他原本对“蔷蔽骑士”就没有好感，但却处于非得依赖他们的战斗力之立场，而且还得听取索敌官传来以下这类的报告：“状况愈加恶化，未见好转。”   　　 
　　不虚张声势，如此坦率地做报告的态度，也许真是很了不起的，但却不能提高友军的士气，雪列布雷杰的手，又再伸向电话。   　　 
　　“先寇布中校，你预测今后将会如何？”   　　 
　　“这个嘛……，我是可以预测战斗，但这可是赌着鲜血的恶赌呢。”   　　 
　　一一地回答雪列布雷杰中将，算是先寇布所做的最大限度的服务，他虽然厌恶基地司令官，但却不能弃之不顾，事务处理的专家被丢上最前线来，多少是令他觉得同情的。因为并不是每个人都能像先寇布这般大胆无惧。就算同样是医生，也有外科医生、眼科医生之类的专门分野。若没有雪列布雷杰这种人材，军队是无法发挥出组织之功能的。   　　 
　　虽是如此想，竟然在这种情况下，被迫在雪列布雷杰之下战斗，实在是老大不愿意的事了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　在凡佛利特４＝２地表的一隅，闪着火光。在二四零零公里的上空，可以明确地视认。   　　 
　　视认此事的，是大举进入此宙域的同盟军第五舰队。在亚历山大・比克古古中将果断的指挥下，发挥快速机动的舰队运动的他们，先派出侦察机到卫星上空，确认地上的状况。而到了此时，地上的帝国才发觉到敌舰队的接近。   　　 
　　在上空没有留下援护战力，对格林美尔斯豪简中将及他的幕僚们而言，确实是失策了。当然他们也有话说，勉强在上空配置少数的战力，会引来敌军的注意，反倒危险这是他们的说词。   　　 
　　但是，那终究只是在辩解。最主要的是他们怠忽了顾虑，格林美尔斯豪简舰队的幕僚们，只会冷笑老司令官的衰老，却未以自己的思虑去加以弥补，实在可说是怠惰吧。若莱因哈特是他们的上司，必然在激烈的弹劾之之后，把他们永远逐出军队组织之外。莱因哈特的气质是与怠惰无缘的，他有憎恶怠惰更甚于无能的倾向。更何况两者都兼备的，当然是无可容许的了。   　　 
　　虽然在现实上，他们和莱因哈特严格的统御仍是无缘的，但却也不能永远贪享着午睡的大梦。危险己急激逼近，而回响的警铃的音量，也与此成正比。   　　 
　　虽然从地面索敌而得知同盟军第五舰队的接近，但暂且他们都还抱持着没有根据的乐观论。但当绳索一断，就慌张地向格林美尔斯豪简中将报告。   　　 
　　在事实的核心上穿上哀号的衣裳。   　　 
　　“不好了，同盟军的一大战力，杀到这宙域来了！”   　　 
　　听到那近乎恐慌的叫声，七十六岁的老将并不怎么地惊慌。若是个有实绩的名将，大概会被评为临危不乱，但对这个老人，大概只会被认为是感觉迟钝。   　　 
　　“请下达攻击中止命令，阁下！现在已经无闲暇去管什么地上基地了。若从上空遭到攻击，我舰队会全灭！”   　　 
　　幕僚们的意见是很理所当然的。但是却是因为出战的地上部队是由留涅布尔克、缪杰尔这些军部非主流的军官所指挥，幕僚们才敢主张中止作战。   　　 
　　若不必担心事后遭到指责，那么丢下地上部队而自己逃回宇宙空间，对他们而言可说是不痛不痒的事。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　但是同盟军第五舰队，也并非占着一面倒的有利态势。   　　 
　　超过一万艘的战力，由外缘部移动到星系内部。就算多少会有时差，也绝不可能不被发现。两军都在努力地探查敌军的动向，而米克贝尔加元帅也绝非无为无能的人，他已经看出了同盟军的行动是以凡佛利特４＝２宙域为目标的。   　　 
　　对帝国军首脑部，特别是对米克贝尔加元帅而言，并不认为值得冒着危险去救出格林美尔斯豪简舰队。但是既然已相当程度地确认叛乱军同盟军的动向，也就不得不有所反应了。   　　 
　　米克贝尔加下令将全军的主力，集中移动到凡佛利特４＝２宙域。这个命令在战术上几乎是正确的，不过很遗憾的，在时机上是有点迟了。他若是早三个小时下达此命令，就能先从正面迎击同盟军第五舰队，将之击溃，再把陆续前来的同盟军各个部队击破获得全面的胜利。但事实却非如此，帝国军全力是以追随第五舰队动向的形态，向凡佛利特４＝２宙域进击。   　　 
　　比克古中将虽然预测了这种事态，但若未现实化，是无法要求友军的总司令部进行全面性的作战行动变更的。受到军官学校的学阀排拒的老提督，往往被迫得孤军奋战。而他本人也不太期待僚军，不过在此时，已经和第十二舰队司令官波罗汀中将联络上了。比克古最信赖的同僚，是第九舰队司令官伍兰夫中将，但他没有参加此次会战，波罗汀是比克古第二信赖的指挥官。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　另一方面，在地面上的情势，也正如混浊的豆汤般的混沌。   　　 
　　莱因哈特虽置身在枪火之中，却不能不顾留涅布尔克地擅掌指挥权，虽然不像他所会有的，但他确实有点不知如何下决定行动。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，现在全体的战况如何了？”   　　 
　　“这是无法回答的问题，莱因哈特大人。”   　　 
　　在银河帝国军全军中，有着副官地位的人，大概不下几千名吧。而很可能是其中最有才能的这位红发的年轻人，此时确定他说着：“不可能。”   　　 
　　所谓“全体的战况”即使是存在的，也是瞬息万变的，当你掌握时，也已跟不上时代了，即使能正确掌握，也全会被身为主将的留涅布尔克所得知，不只会有利于他，或许还会使莱因哈特更加不利。   　　 
　　吉尔菲艾斯把装甲服的头盔靠上莱因哈特的头盔。使用了防止通信被窃听的接触通话法。   　　 
　　“莱因哈特大人，我斗胆他说一句，此刻请专心于眼前的战场。而只要立下个人的武勋，就可立即撤退了。请别再管什么大局了。”   　　 
　　莱因哈特睁大了冰蓝色的眼眸注视吉尔菲艾斯，端整的唇线绽出笑容。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，没想到你会推行利己主义呢？”   　　 
　　笑声在短时间结束，硬质的表面如同冰霜地复上白皙的美貌。   　　 
　　“就这么做，反正是无意义的战斗，至少得立下我和你个人的武勋。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　在莱因哈特说出决心时，战斗仍毫不中止地持续着。留涅布尔克的作战指挥奏功，帝国军终于侵入基地内。粉碎了同盟军第二波的反击，虽有不少牺牲，终于逼近了基地司令部的建物了。   　　 
　　手提加农炮将司令部的壁面击破的瞬间，产生了暴风。因为内外的气压差，流失了相当大量的空气，屋内的备用品乘着强风被吸出屋外。人也不例外，几个穿着气密服的兵士，像纸人般无奈地乘风飞出屋外。   　　 
　　破坏外壁是为了侵入司令部内，但在这人工风暴歇止之前，只得被迫中止侵入。虽然有点讽刺，但结果上，却不过只在敌我之间隔下了极短的时间。   　　 
　　强风的终息是枪击战的开始。在侵入者和防御者之间，交换着双方全计总数的枪火。荷电粒子光束贯穿人体，铀238弹挖出肉块，壁上涂上了人血的红漆。   　　 
　　杀戮之路向深处不断延伸到达管制室时，在帝国军兵士面前，出现了一位射击手。   　　 
　　那是身穿气密服的女性兵士华蕾莉・林・费兹西蒙斯中尉。   　　 
　　费兹西蒙斯中尉的手中，发出光束，在敌兵的装甲服胸前炸开。但是枪的出力似乎在装甲服的防御力之下。七彩光芒虽包围了敌兵的上半身，却也只是仅仅如此而已。敌兵晃动了一下，踩稳脚步，击出了调整到大出力的荷电粒子来福枪。




第四章 混战的始末

Ⅰ   　　 
　　凡佛利特４＝２及其周边宙域，烹煮在战火与混乱之中，为之沸腾，因为是在星域内的会战，同时进行舰队战与地面战也并非罕见之事。但是在如此杂乱无章的状况中进行战况推移的例子，可就绝对不多了。   　　 
　　由凡佛利特４＝２的地表向上空仰望的话，就可以看见连结宇宙深渊的黑暗天空覆满无数的人工光点，而连结其中的闪光丝线，如同布起了巨大的蜘蛛网，那一样一条的细丝，强夺了数百的生命，就如同死神的钓线。   　　 
　　当初的意图受到阻挡，和帝国军主力陷入混战的第五舰队，当中的幕僚为之困惑。   　　 
　　“比克古中将，战况仍未见好转，要如何是好？”   　　 
　　“哪里，也没那么悲观啊。我至今经历过的战役中，没处于不利况状的可不多啊。”   　　 
　　比克古虽然仅比帝国军的格林美尔斯豪简年少八岁，但在气质与身体两方面，都显得年轻得多了，部下对他的敬爱也非常笃实。   　　 
　　“我们司令官要是当上宇宙舰队司令长官的话，至少会打得比较像样一些啊。”他的部下们如此说着。不过，不是军官学校出身的比克古，大概只能干到中将吧。只要没发生什么重大的变化，是不可能登上上将或元帅的地位的。   　　 
　　当第十二舰队到达的报告传来，比克古苦笑着捏捏自己的耳朵。   　　 
　　“哎呀，波罗汀可终于到了啊。不过这可算是给他添麻烦了吧？”   　　 
　　正如比克古老人的苦笑，杀到这宙域的第十二舰队，立即为了展开兵力而大吃苦头。   　　 
　　“要进行舰队战，凡佛利特４＝２实在是大窄了。”   　　 
　　这已完全算不上是警句了，这个事实是万人都得公认的。在波罗汀中将好不容易完成开展与配置时，其他的同盟军也赶到了，在后方推挤第十二舰队，使波罗汀的战术构想尚未施展就化为乌有，也就零零散散地和敌人进入交战状态了。   　　 
　　动力部破损、失去推力的舰队、被气体状行星凡佛利特４＝２的巨大重力所吸引，逐渐落下。若是舰内还有生存者，就拼命地试图逃出重力，如果已经没办法了，就转乘太空梭而弃舰，当太空梭破损、数量不足时，就会发生友军之间拼命争夺的纷乱。   　　 
　　即使好不容易地拾乘太空梭、逃出了重力，未必友舰就会前来救助，因为敌我双方都处于自顾不暇的状况中。   　　 
　　“别乱开火，会打中友军的！”   　　 
　　“整理一下交通吧！叫我们要往哪个方向移动呢！”   　　 
　　实际上去尝试移动时，就了解要实行此事是困难重重的。在狭窄的宙域中，敌我挤成一团，几乎令人觉得这质量已经是饱和状态了。即使是用兵圆熟的波罗汀中将也闭口不语，对着幕僚耸耸肩。   　　 
　　“这看来是难以收拾了。看帝国军如何处理此事态，若有好方法，我们就学着做吧。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　受到敌人期待的帝国军总司令部也没什么好方法。   　　 
　　在重要的凡佛利特４＝２上，战况又如何展开了呢？想到这一点的帝国总司令官米克贝尔加元帅，要求格林美尔斯豪简中将作详细的状况报告，同时指示了，若有余力就全力攻击密集的敌军之背后。   　　 
　　米克贝尔加元帅对这位无能的年长者，丝毫没有好评价，但战况演变至此，就不能让一个舰队的巨大战力成为游兵，事实上，他是被迫得特地发出如此指示，对米克贝尔加元帅而言，已经够令他光火的了，格林美尔斯豪简中将若是老练而有能的指挥官，早就趁此良机挺身参战，为自己建立武勋了。   　　 
　　“快中止地面战，出到宇宙空间来。那舰队是用来做什么的！”   　　 
　　即使记得是自己下令要其待机的，也不由地想喊出这句话了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　地上也持续着杀。   　　 
　　缩小的战线，使杀的密度变浓了。丢下用尽能源的枪枝，挥起碳水晶制的战斧，击倒敌兵的迪亚・迪肯中尉，对出现在眼前，身穿装甲服的敌人，感到双重的战栗。   　　 
　　“留、留涅布尔克上校……”   　　 
　　“……嗯，你是叫迪亚・迪肯的吧。我可记得你那大块头。”   　　 
　　这流亡者的表情，似乎包着薄膜，不过那薄膜在震动。留涅布尔克在笑。   　　 
　　“这三年来，战斗是不是比较熟练了，就由我这以前的队长来验收一下吧。”   　　 
　　留涅布尔克的先发攻击，总是这个论调。这男人把自己曾是“蔷薇骑士”指挥官一事，拿来作为武器利用，迪亚・迪肯忍耐着强压而来的压迫感，回话过去。   　　 
　　“上校，你是背叛者。你走了之后，你知道别人怎么对待留下来的我们吗？军官全员都遭至盘问，连队也差点被解散了。都因为你……”   　　 
　　“你说完了没有！”   　　 
　　随着嘲骂，战斧化为闪光击来。   　　 
　　“不中用的东西。蔷薇骑士何时舌头变得比手灵活了。我不在之后，就柔弱到这种地步了吗？真是堕落得可恶！”   　　 
　　傲然地吐出这些话，战斧在半空中留下银色的切面，向迪亚・迪肯逼近。   　　 
　　远望到此一状况的“蔷薇骑士”的一名兵士，想帮助迪亚・迪肯却靠不过去，只好找寻先寇布，报告了此事。   　　 
　　“混蛋！我不是说过别跟留涅布尔克动手吗？一对一而能胜过他的，只有我啊。”   　　 
　　而且那也只是薄纸之差而已。在八年前进入“蔷薇骑士”连队内的肉博战技晋级赛中，一直胜到准决赛的先寇布，被当时的留涅布尔克上尉阻挡了进入决赛之路，当时正进入最盛期的留涅布尔克，更甚于先寇布的年轻及剽悍。   　　 
　　前些日子的单打独斗，看来先寇布的上升线与留涅布尔克的下降线是交叉了。不过若是留涅布尔克的体细胞回想起实战的记忆时，也许事态会再次逆转。可以确知的是，迪亚・迪肯虽是勇士，却仍及不上留涅布尔克熟练的技俩。五年，不，三年后也许会互转，但……，只得以枪火暂时扫退正面的敌人，先寇布将指挥权委任林滋，抓起战斧，横越了混战的烟雾。   　　 
　　不过，正要横越时，突破了部分防御线的帝国军，正与先寇布的动线交错了。   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　齐格飞・吉尔菲艾斯在混战的烟雾中，不但和莱因哈特走散了，还遇上了意外的危险。   　　 
　　吉尔菲艾斯领悟到，眼前这一名男子，可能是自己个人战斗史中最强的敌手。在他的眼前，三名帝国军的兵士很快地被战斧血祭了，而且面对吉尔菲艾斯，连一微米的间隙也未露出。   　　 
　　红外线受到热波的乱流所影响，几乎看不见头盔中的脸，对方大概也一样吧。可确认的是那匀整的高挑身材，及蕴藏在内的惊人战斗力。   　　 
　　一瞬的对峙，连结着激斗。   　　 
　　猛烈交错的战斧，在周围降下了无数的小火龙。两人像是商量好了似的地，以一脚的脚踵为轴，回转身体，借以化去强烈的反作用力。   　　 
　　激斗仍在继续、攻击、拨开、抵挡、挥下、突刺，数十种动作，一瞬也未停顿地连锁着，火花装饰着极短的间隙、展开了仅在近乎死亡的情况下才有的华丽。   　　 
　　若是凡庸的兵士，则不知已经进过几道死门了，在技俩与经验上，先寇布应是有一日之长的，然而吉尔菲艾斯硬是封锁了其刚柔自在的攻击。   　　 
　　在内心中，先寇布不禁地感叹，除了留涅布尔克，帝国竟还有如此刚强的人，到底是为了什么，即使军队本身腐败了，人材却未殆尽呢？   　　 
　　吉尔菲艾斯也在感叹，而且还连结着恐惧。不过这并不是说他胆怯了，他的恐惧是如果这么危险的人出现在莱因哈特面前的话……这种假想的死惧，正因为不是为了自己所感受的死惧，所以更加地深刻，吉尔菲艾斯虽然不认为莱因哈特比自己弱，但他仍希望能以自己的力量保护莱因哈特。   　　 
　　终于，在猛击的应酬中也有了间隙。退后一步，先寇布调整好呼吸。   　　 
　　“我想知道你的名字。”   　　 
　　这是两位决斗者之间最初的一句话。在一瞬的犹豫后，正当要回答时，在他们的身边，有个东西爆炸了。一切的感觉被撕裂、振荡，他们被无形的东西撞开了。   　　 
　　伴随闪光的大量尘土与烟，好不容易沉静了下来时，吉尔菲艾斯与先寇布都找不到对方了。他们跳向各自不同的方向，肉搏战与枪击战的旋涡，形成了浊流，将两人分开了。   　　 
　　这个中断，究竟保全了哪一人的生命暂且还无从判断，两人都各自想起原来任务，把与那值得畏敬的对手之间的了断，留给了不确定的未来。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　先寇布在杂乱的光与暗之间奔跑，奔过无数的生者与死者之间，到达了他的目的地，不安与焦躁震动着左右的肺，先寇布低头看着倒在脚边的那装甲服的形影。   　　 
　　“喂，迪亚・迪肯……”   　　 
　　呼叫，得到重量级之沉默的回报。那肯定是战斧的犀利斩击，从年轻高大的男子的左肩到胸前，留下了死的痕迹。是一斧毙命的吧。痛苦的时间肯定是很短的。话虽如此，先寇布仍无法容许年仅二十三岁的部下之死。他向迪亚・迪肯的遗体敬礼之后，立刻从追悼者变身为复仇者。虽然和那不知名的帝国勇士之间的战斗，已有相当的消耗，但愤怒和复仇，使他的肉体再次活化，忘却了疲劳。他的视线，锐利地切开充满血烟的周围景象，停在一个定点，透过通信回路的声音，倾注在一位正要离开决斗现场的人。   　　 
　　“留涅布尔克，站住！”   　　 
　　昔日部下的叫唤，扭曲了留涅布尔克的唇与眉。   　　 
　　“说句‘请您稍等一下’如何，我可是你们的连队长哦。”   　　 
　　“自己丢下了那职位，就别摆出个上司嘴脸，现在的你，是帝国门阀贵族所养的二只脚的狗。光是嘴里说着人话，就已经是对人的冒渎了。”   　　 
　　在放话的同时，先寇布往后一跳。留涅布尔克的战斧，发出不可能声响，袭击而来。   　　 
　　切开虚空的战斧，其惯性使留涅布尔克的脚步蹒珊。这不该会发生在男子身上的，也许是先寇布的骂声切袭了他平常的甲胄吧？或者是迪亚・迪肯用自已的死来换得了旧连队长的疲劳呢？不管如何，总之留涅布尔克身子晃动着，先寇布的一击把他的战斧弹飞了。留涅布尔克在低叫声中跌倒在地。   　　 
　　“迪亚・迪肯会陪你同行的，安心地看是要上天堂还是下地狱去吧！”   　　 
　　先寇布的战斧向着留涅布尔克落下。   　　 
　　但是这个落下的动作被永远地中断了。当一道光芒通过先寇布的眼前时，战斧的碳素水晶斧刃被棒状的能量所击碎，化为破片四下飞散了。   　　 
　　一面发出愤怒与失望的声音，先寇布将那修长的身子往后一退。在地上将身子一转而起的留涅布尔克，以战斗用的匕首向先寇布刺来。后退避过一刺的先寇布失去了平衡。留涅布尔克之所以没有趁隙而入，是因为布鲁姆哈尔特持枪乱射地奔跑了过来。   　　 
　　翻身远去涅布尔克的背影，在光暗乱舞的空间中消失。先寇布仁立着，对关心其安危的布鲁姆哈尔特的询问，只机械般地点了点头。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　同盟军基地正渐渐地坠入破灭的深渊。虽然此时帝国军格林美尔斯豪简舰队司令部早已对陆战部队下达中止攻击及撤退的指示，但由于留涅布尔克自己都还挥着战斧地处于血战之中的状况下，因而根本无法撤退。   　　 
　　莱因哈特・冯・缪杰尔准将在混战之中和副官齐格飞・吉尔菲艾斯上尉走散了，独自进入了同盟军的基地司令部里去。突然灵机一动，不向内部深入侵入，而在离枪火较远的通路上，等待逃亡者前来，不久，一个军官级气密服的人影，跌跌爬爬地来到此处，发觉到莱因哈特的身影，狼狈地伫立不动。   　　 
　　那位军官很明显地是文件事务的专家，对暴力之事似乎是并不熟练。象是喝醉的舞蹈家一样，以过度多余的动作举起了手枪，想瞄准莱因哈特的胸部中央。   　　 
　　莱因哈特可没有等候对方完全瞄准好的义务。他伸出左手，抓起弹药射尽而放置一边的机关炮，向着对方的枪丢过去。   　　 
　　莱因哈特并没有用力，０．二五的轻微引力，使他能做到这件事。总之，因为枪被打落了，对手的斗争心也象泄气的气球似地萎缩了。他又再以过度多余的动作，改变身体的方向打算逃走，但又被另一个人挡住了去路。莱因哈特不靠理性就领悟到那是齐格飞・吉尔菲艾斯，他以通信对他的俘虏讲话。   　　 
　　“请报出姓名和阶级。”   　　 
　　对方似乎在闹脾气似地沉默不语，所以莱因哈特加强了语调，再重复地做要求，对方的反抗心溃散了，对莱因哈特及吉尔菲艾斯交互地转动了视线，垂下了肩，不过稍稍端正了一下姿势。   　　 
　　“辛克列亚・雪列布雷杰，自由行星同盟军中将，我向两位要求符合我阶级的礼遇。”   　　 
　　虽然挺了挺身，却掩饰不了发抖的声音，但莱因哈特并不打算加以轻蔑。   　　 
　　“好，雪列布雷杰中将，卿已是我等的俘虏，若能立誓不做无益之抵抗，即对卿加以礼遇。”   　　 
　　“我明白，我立誓，将本身交由尊驾处置，尊驾的名字是……”   　　 
　　“莱因哈特・冯・缪杰尔，银河帝国军准将。”   　　 
　　虽然是相当形式化的作法，不过雪列布雷杰就以此，自主地放弃了逃亡的意愿。一听到金发的年轻人是准将，雪列布雷杰瞪大了眼睛，不过大概想到莱因哈特可能是权门的子弟，似乎是了然地点了点头。对方的误解，莱因哈特也察觉了，但并不打算加以辩解。   　　 
　　吉尔菲艾斯把头盔的通讯频道转换成长距离开放式。   　　 
　　“莱因哈特・冯・缪杰尔准将俘虏了叛乱军之指挥官辛克列亚・雪列布雷杰。此人为叛乱军中中将阶级之人物，明言将其身交由缪杰尔准将处置。以上事项谨向舰队司令部报告……”   　　 
　　吉尔菲艾斯强调了莱因哈特个人的姓名，若不明确指出此事，则俘虏雪列雷杰中将一事，将成为陆战部队全体的功绩，也许还会被指挥官留涅布尔克所独占。与其说留涅布尔克有夺取部下功绩的倾向，倒不如说是帝国军全体都有如此风气。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　不久，帝国军急忙地进行撤退的准备，毕竟也算达到破坏基地的目的了，要不遵从舰队司令部的命令，被弃置在这不毛的卫星上，可没人愿意。在混乱之中，留涅布尔克得知莱因哈特的武勋，正说要亲自向般队司令部报告。   　　 
　　“早已向上报告了，缪杰尔准将立下显赫的功勋之事，舰队司令部也早已得知了。”   　　 
　　吉尔菲艾斯如此回答。   　　 
　　“……哦？”   　　 
　　留涅布尔克端详着吉尔菲艾斯，似乎对吉尔菲艾斯未能完全掩饰的情感有所反应，做了个带有恶意的微笑。   　　 
　　“吉尔菲艾斯上尉，卿的确是……不，卿对长官所表现之忠诚心！确实令人敬佩。”   　　 
　　吉尔菲艾斯掩去了表情听着。   　　 
　　“然而，凡事得适可而止，卿乃荣耀的银河帝国之军人，而非缪杰尔准将私人之家臣，在此刻还是再自我确认为宜，以保卿一己之身啊。”   　　 
　　在吉尔菲艾斯内心的水面上丢下了尖锐的石块后，留涅布尔克步向自己的装甲地上车，向那后影一瞥，莱因哈特的手在友人的右上臂拍了拍。   　　 
　　“我说，吉尔菲艾斯。”   　　 
　　“是，莱因哈特大人。”   　　 
　　“又给你添了麻烦了，我原是尽可能不增加你的负担，而要和你分享功绩的……”   　　 
　　“有您这句话也就够了。”   　　 
　　吉尔菲艾斯觉得手臂上的感触是很舒畅的。   　　 
　　“况且，那个叫雪列布雷杰中将的，他的身体也不能切成两半，而莱因哈特大人将他俘虏了，也是不争的事实，这是莱因哈特大人的武勋，不必在意别人怎么去说。”   　　 
　　虽然吉尔菲艾斯对他如此强调了，但点着头的莱因哈特，对留涅布尔克仍禁不住有一般带着敌意的不安。   　　 
　　的确，留涅布尔克是值得莱因哈特不安的。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“哼，竟然就只是让那金发小子立下了功勋啊……”   　　 
　　原本他就是为了不使莱因哈特・冯・缪杰尔比自己显眼之目的，才将其推上副将之位的，以此而言，留涅布尔克这小小的策谋可说是完全失败了。他的方程式上似乎遗漏了一个重大的要素。   　　 
　　“那个红发的，看来只是个副官，其实却不只如此，似乎金发小子的才华大耀眼，而使众人都没去注意到……而金发小子本人又是如何呢？如果连他自己也没注意到的话，那么他的器量也就没什么了不起了。不过是外表美丽而却飞不起来的孔雀罢了。”   　　 
　　下此断言之后，自嘲使他的脸颊扭曲了，就算莱因哈特・冯・缪杰尔只是只孔雀，那么被那孔雀抢走功绩的他，想来也不会华丽壮大到哪里去吧。这个事实他是不得不承认的。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　凡佛利特４＝２的同盟军基地，正为战后处理而忙碌着。即使今后宇宙空间仍在持续战斗，不过看来地上的战斗算是终了了。地上的建物被破坏，司令官被敌方掳走。结局虽然惨淡，总比没有结局要来得好吧。   　　 
　　年轻的布鲁姆哈尔特中尉向先寇布做了个笑脸，那相当童稚的笑脸，显示出肌肉的紧张还未完全解除。   　　 
　　“看来我们都保住性命了。”   　　 
　　“是啊，死者大多了，死神们还没到我们这边，马车就已经客满了吧。”   　　 
　　自己嘴上开着玩笑，却也笑不出来，先寇布巡视着由破坏与杀戮的手细心抚过的痕迹。司令部与周边的建物，在破损处被喷上速干性的树脂，而使得在建物内部也能正常呼吸。各处可以看到脱下头盔的兵士们，在劳动着，或呆然坐在地上的身影。   　　 
　　先寇布的胃壁象是有冰块滑落一般。战死者的遗体被白布覆盖，由旧式的机械人控制车运走。他发觉由白布中露出的发色，似乎有所记忆，他对正通过眼前的机械人控制车的负责士官开了口。   　　 
　　“那位战死者是谁？”   　　 
　　士官视线在记录上巡视后回答。   　　 
　　“是华蕾莉・林・费西蒙斯中尉。受敌兵射击而战死。”   　　 
　　“……”   　　 
　　“要检视遗容吗？中校。”   　　 
　　“……不，这样可以了。”   　　 
　　先寇布的声言低沉干涸，纠缠在口腔黏膜上。士官有些机械化地点了点头，好象突然想到了又加了点补充。   　　 
　　“啊，还有，理所当然地，费兹西蒙斯中尉二阶级特进，成为少校了。死后才如此，实在叫人遗憾，不过对遗族至少是一点慰藉。”   　　 
　　什么至少是一点慰藉？想向对方那张光会说话的嘴挥上一拳的心情，像在先寇布内心的草地上举起的蛇头，不过他并未实行。他沉默地，目送了曾与他共渡人生中一段短暂时光的女性的遗体。而后仍是沉默地向死者敬礼，那是在看不见遗体的身影之后了。   　　 
　　“要说结婚啊，布鲁姆哈尔特，对我而言，有大多女性配上我都算是糟蹋了。”   　　 
　　对着年轻的部下，先寇布如此不隐讳地道出了自己的生活方式。那倒也不全是吹嘘，在布鲁姆哈尔特现在的年龄，先寇布在“那一方面”已经是百战的勇者了。而又再历经了八年，先寇布的人生与更多女性的轨迹交错过。其中的一条，就在先寇布的眼前消失了。   　　 
　　“……然而春天一到，鸟儿又会再归来……”   　　 
　　低声地唱着，先寇布发觉自己已记不起那首歌的由来了。确实是那许多条“轨迹”中的一条所带给他的，但……他带着自嘲地拍了自己的脸颊，而后把部分心思转向了在等待着他的新职务。   　　 
　　“蔷薇骑士第十三代连队长吗，倒也不是什么坏地位啊。”   　　 
　　不过，在这之前，有不少非得处理不可的问题，阻挡在先寇布面前。与贺尔曼・冯・留涅布尔克之间还没有个了断，基地司令官雪列布雷杰也被敌人所擒。以眼前而言，结算还是赤字，若不能尽早把这转化成黑字的话，连队长的位席，只怕要变成一块针毡了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　在与先寇布等人不同的场所中，有另一群为战斗的结束而辛勤的人们。在同盟军总司令部的管制室中，为了战死者的正确人数，担任统计的年轻士官，正在抗议年长士官那马虎的办事态度。   　　 
　　“别在意那些尾数啊，年轻人。”   　　 
　　疲劳的表情中，混入了辛辣的药味，年长的士官回应了。   　　 
　　“……总之，死了一大堆人了，死了大约一百万人了。即使正确地说是一百万零一人，那又有什么意义呢？”   　　 
　　“那么死者就只是些数字吧？而且还是可以不必在乎尾数的数字吗？”   　　 
　　“对军首脑部的大人物而言就是如此，有什么好激动的。死去的人们不过是用完就丢的道具罢了，我们也有一天会变成那样吧。”   　　 
　　“那么，我们到底在为何而战啊？不是为了对抗专制主义者的侵略，保护民主主义而战的吗？”   　　 
　　“啊，当然啊，是为了那个。我们是守护着神不让恶魔侵犯的正义的骑士。不过呢，帝国军的兵士也一样有相似的想法吧，即使他们真是恶魔，也是有亲兄弟或情人的吧。就是因为没办法一一去顾及那么多，才又好化为数字去处理啊，以后你也会明白的……”   　　 
　　就这样，凡佛利特４＝２宙域，直至后代，一直是昔日原为两军舰艇的金属块与非金属块在浮游的废弃物集中所。而后也曾发现被恒星风吹出的两军兵士的遗体，飘至星域的外缘。   　　 
　　“凡佛利特星域会战”只是个愚行，被此愚行所杀的百万单位的死者，对这愚行的负责人，一直在做着无言的纠缠。   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　莱因哈特・冯・缪杰尔与齐格飞・吉尔菲艾斯，经由伊谢尔伦要塞回返银河帝国之首都奥丁，是在五十九日。当然，所谓的“凡佛利特星域会战”在４＝２的地上战终结之后，仍冗长地持续，至到两军的战力从此星域撤收，才好不容易地停止了战死者的产生。此段期间，莱因哈特仍一直在战场上，但终究还是没有立下武勋的机会。   　　 
　　虽然俘虏了“叛乱军”的将官辛克列亚・雪列布雷杰中将，但是对莱因哈特而言，仍是在与快感无缘的情况下结束的不毛之战。即使是以他卓绝的天才，在舰队战中仍是英雄无用武之地，无法行使任何的影响力。   　　 
　　对于莱因哈特俘虏雪列布雷杰一事，门阀贵族出身的军官们将之评为“那是金发小子运气好，偶然进到那里，正好上厚颜逃出来的叛乱军将官”也是当然的吧。不过，连莱因哈特自己，都觉得这一次有这种感觉。这武勋与战术上的洗练相隔遥远，觉得只是滚到他面前时，被他偶然地抓到一样。   　　 
　　对吉尔菲艾斯来说，那是莱因哈特自己的错觉。在进行同盟军基地中的战斗之前，莱因哈特是何等努力地在确立战略上的胜利条件，捕获雪列布雷杰中将，不过是对其努力的当然之报酬。   　　 
　　“就算雪列布雷杰这个人是偶然滚出来的，抓住他的确实是莱因哈特大人的手。如果当时莱因哈特不在场的话，也就平白让他给逃了。您的晋升是理所当然的。”   　　 
　　莱因哈特对友人的话点头称是，总算心情是开朗了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　银河帝国高登巴姆王朝的军队，在当时并非是“秩序坚牢而致密有如钢铁”的状态，但每有会战终了，总括与赏罚，总会以一定的形式进行。   　　 
　　“凡佛利特星域会战”之后，莱因哈特・冯・缪杰尔以十八岁这年纪叙任少将。当然，在帝国军史上是最年少的少将。俘虏同盟军中将辛克列・雪列布雷杰之功绩受到了评价。   　　 
　　贺尔曼・冯・留涅布尔克也晋升为少将。总之是破坏了“叛乱军”的一座基地，身居准将之阶级也三年了，也该是晋升的时候了。再加上既然“金发小子”都晋升了，不让身为作战指挥之主将的留涅布尔克晋升的话，那也是很奇怪的。   　　 
　　他们两人的长官，格林美尔斯豪简老人也成为上将。关于此项人事，军务省内也提出异议，但皇帝佛瑞德李希四世下旨“让那老人当上将吧。”   　　 
　　“他余生也不长了，就让他成为上将也好，反正他也不会再上前线了。”   　　 
　　皇帝如此发言，宫廷与军部之间，就此成立了妥协。不再给前线的将帅添置麻烦，只任闲职的话，也就没理由反对其晋升了。可能的话，是希望他立刻退役，好好安养天年，不过凡事也有个顺序，目前这也算可以满足了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　如此人事处理告一段落之时，出现了令莱因哈特怒火喷出的事态。那并非是故意要使他发火的事。   　　 
　　齐格飞・吉尔菲艾斯并未晋升，红发的年轻人仍只是上尉。对莱因哈特而言，这是无法容许的，不去诘问负责人是不行的。   　　 
　　直接面对莱因哈特的愤怒与不满的是军长省人事局长郝普特中将。这对他而言是件麻烦事，不过是上尉上升少校晋升问题，是属于他的部下人事第三课长的处理权限。郝普特中将是与个性极其无缘的“灰色的官僚”，不过反过来说，对莱因哈特也没特别抱持恶意。要求面谈，受到诘问，他闭口不语。   　　 
　　“既然你如此说了，就让吉尔菲艾斯上尉升任为少校也可以。”   　　 
　　郝普特中将终于如此回答了，但莱因哈特要高兴还早。这个回答后的接续词才是重要的。“……不过，如此一来，吉尔菲艾斯新少校就不能再担任你的副官了。在帝国军的历史上，是没有校官担任少将之副官的前例的。”   　　 
　　人事局事理直气壮地断言。莱因哈特并不知其中真伪，尽管他是战略战术的天才，在幼年学校一直享有秀才之名，也不可能记住长达五世纪的帝国军全史。人事局长的说法，令莱因哈特觉得狡滑，但以郝普特中将而言，“适可而止吧”的心情已相当浓厚。本来，从幼年学校毕业之后的莱因哈特与吉尔菲艾斯一直配属在同一部署，本身就是特例的待遇。被指摘到这一点，莱因哈特就无话可说了。自己是否为了自己的自私，而阻碍了吉尔菲艾斯的晋升呢？这份认知，对莱因哈特而言，是太过酸苦，几乎让他感到了刺激胃部的不快感。   　　 
　　离开莱因哈特身边，吉尔菲艾斯就可成为少校。若是如此，莱因哈特应该把吉尔菲艾斯从身边解放，让他晋升吧？固执地要让他跟自己在一起，不是错误吗？   　　 
　　但是失去吉尔菲艾斯的辅佐时，自己会变成如何呢？莱因哈特无从想像。因为他并非留涅布尔克所说的“孔雀”，所以他熟知红发的友人对自己而言是如何不可缺的存在。因为不可能有能取代他的人材了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　两位青年军官，此时在军务省宽敞的大厅中，注视着莱因哈特的身影。   　　 
　　近乎黑色的暗棕色头发的高大男子，与不整齐的蜂蜜色头发的略为矮小的男子正一起从查阅局长的房间走出来。   　　 
　　在帝国众多的青年军官之中，那是以其杰出的智勇而被熟知的一对。奥斯卡・冯・罗严塔尔为二十六岁，渥佛根・米达麦亚为二十六岁，阶级皆为上校。罗严塔尔略为倾首地问着僚友。   　　 
　　“那位年轻的军官是谁呢？好像有印象，却想不出来。”   　　 
　　“啊，是莱因哈特・冯・缪杰尔准将。升为少将了吧？不管如何，才十八岁，算是很不得了。”   　　 
　　两人不由得沉默了起来，注视莱因哈特的身影。金发的年轻人，埋头于自身个人的思考，并未注意到他们两人。豪奢的金发将闪亮的微粒子撒进他们的网膜。   　　 
　　要是注意地观察，罗严塔尔上校的右眼是黑的，相对的左眼是蓝的，给予了端整的脸庞一份异彩。   　　 
　　他们在大厅一隅的长椅上坐了下来，迅速地整理查阅局长交付的二十多张文件。一边整理，一边对眼前看到的年轻人的肖像，米达麦亚提出了话题。   　　 
　　“你认为如何？贵族们称他为金发小子，加以轻蔑，但这评价正确吗？”   　　 
　　罗严塔尔视线不离文件地回答。   　　 
　　“自古有言，猫与虎子相似，但却不可混淆，必须小心才是。”   　　 
　　“莱因哈特・冯・缪杰尔，依你所见，是虎是猫呢？”   　　 
　　“大概是虎吧，即使他是因姐姐的庇荫才显贵的，但敌人可没有斟酌这些情况的义务啊。”   　　 
　　莱因哈特在现实上，是一再立下武勋，依其成果而晋升的，敌军可没有理由要故意输给莱因哈特。把莱因哈特那特异的晋升，视为姐姐格里华德伯爵夫人的庇荫、或是偶发的幸运之结果的人们，是闭眼不看真象的人。的确，在机会给与的阶段，莱因哈特是比他人有更优惠的环境，但是这一点，门阀贵族的子弟们也并未立于比他更恶劣的境遇。周全地运用被给与的机会，不断地重复出征、武勋、晋升，应当是莱因哈特本身的能力。   　　 
　　原本说来，若是在宫内省或典礼省担任书记官，就当能与战场的劳苦无缘的。成为军人，却只有一次的经验就逃回来的贵族少爷也不计其数。跟那比较起来，莱因哈特・冯・缪杰尔这位年轻人的价值不知有多高，要不承认此事，那是不承认的人气量小吧。   　　 
　　“那年轻人也许有一天会成为元帅，那么一来，也许是银河帝国的最美貌的元帅呢。”   　　 
　　此时，他们有关莱因哈特的话题就此行打住了。他们有他们的事要做，而那豪奢金发的年轻人，眼前和他们的人生似乎也毫无关连。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　回到家的留涅布尔克，一进到沙龙，依旧保持军装，坐在沙发上上。不悦，该说是猜疑的视线前，有着他的妻子。留着浅褐色长发的她，名为伊莉莎白。   　　 
　　“你回来了，恭贺您平安归来。”   　　 
　　“越来越会说违心之论了啊。”   　　 
　　冷酷地回应，在沙发上跷起了二郎腿。   　　 
　　“拿酒来，有四六九年份的诺那・黑先的白酒吧。”   　　 
　　妻子以银色的盘，送来了白酒瓶与杯子。以前叫佣人做时，丈夫大为生气，命令妻子要亲自去做。   　　 
　　倾饮了几杯之后，他说了。   　　 
　　“我这次成为少将了。”   　　 
　　“恭喜了。”   　　 
　　“哼，有什么好恭喜的。缪杰尔那小子才十八岁，就和我同为少将了。我已经三十五岁了啊，他到了三十五岁，搞不好都当了元帅了。”   　　 
　　留涅布尔克以那急速酣醉的眼，朦胧地看着妻子硬绷绷的表情。   　　 
　　“你的未婚夫也才二十多岁就当准将了啊，不，是少将阁下吧。而且还是因为战死所致，让向叛乱军道谢才是。”   　　 
　　“您别再提那件事了。”   　　 
　　妻子的声音，听来有如风吹花睫般地摇曳，丈夫的嘴角略为扭动了。   　　 
　　“不打开心房的冷漠女人。”   　　 
　　“……您看起来是觉得如此吗？那么我可以改，努力地让你不会有这些感觉。”   　　 
　　“是吗？我可不相信你会对我打开心房。”   　　 
　　留涅布尔克低沉地笑了，那笑法不像在伤害妻子，而像是伤害自己，他伸出右手，抬起妻子白皙的下颚，看着如同褐色珠玉的眼瞳。   　　 
　　“你只要一直怀念着死去的未婚夫就行了。要相信他还活着，有一天会回来，那也由得你。看着憎恶现实，沉迷在幻想中的你，对我而言是非常有趣的。呵呵……”   　　 
　　映在依莉莎白眼眸的留涅布尔克的影子，对着他自己吐着嘲弄的气息。   　　 
　　昔日曾是自由行星同盟军“蔷薇骑士”连队长的这男子，收起笑声，将手从妻子脸上移开，粗鲁地，抓起白酒瓶，不倒在杯子，直接往口里灌。像是故意地，把酒精的气团向虚空吐出。   　　 
　　“明天要去拜访奥夫雷沙一级上将的宅邸。”   　　 
　　以勇猛、粗野闻名的装甲掷运兵总监的名字，被留涅布尔克说了出来。   　　 
　　在现实地位上，私人的影响力上，奥夫雷沙在帝国军陆战部门都是第一人，对于得到少将地位的留涅布尔克而言，是不会对他缺了礼数的。   　　 
　　“几时要出门呢？”   　　 
　　“别像事不关己一样地说，你也要同行的。”   　　 
　　“咦……”   　　 
　　那些微的动摇，证明了奥夫雷沙在贵族的贵夫人、千金之间是没有人望的。   　　 
　　“怎么了，奥夫雷沙再怎么狰狞，也不会吃了你。那们仁兄若不是有装甲服包着的硬肉，是不会有加以料理的意欲的。”   　　 
　　丢了句恶意揶揄的话，留涅布尔克抓起妻子白皙的手腕。   　　 
　　“那么，夫人，夫妇就该以夫妇应有的方式，来加深彼此的感情吧……”




第五章 初夏强风

Ⅰ   　　 
　　由战场归来之时，莱因哈特同吉尔菲艾斯最先去见安妮罗杰。但话说回来，成为皇帝后宫之宠的安妮罗杰，连身为血亲的莱因哈特，想要面会都不是件容易的事。由出征归来，也就是以武勋之奖励的形式，才被认可作为面会的理由。因此，为了能见到安妮罗杰，在此之前的征战也就只得接受了，这一层面，在吉尔菲艾斯的心理上是确实存在的。   　　 
　　此年五月二十四日之会面，是在夏夫豪简子爵的宅邸进行的，身为安妮罗杰友人的子爵夫人，将日光浴厅借给了他们三人。在这置放着观叶植物的盆栽，木质地板的房间里，莱因哈特向姐姐说出了吉尔菲斯未获晋升之事，安妮罗杰表示愿意出力帮忙此事。   　　 
　　“万事拜托了。”吉尔菲艾斯是说不出这样的话的，有着最终的人事权的不是安妮罗杰，而是皇帝佛瑞德里希四世，为了使吉尔菲艾斯晋升，而让安妮罗杰去恳求皇帝，想到那种光景，对他而言是非常痛苦的。   　　 
　　“谢谢您，安妮罗杰夫人，可是，我并不急着要晋升的，现在的官职都已经算是升得太快的了。”   　　 
　　若由安妮罗杰去请求皇帝，要使吉尔菲艾斯晋升少校是很容易的吧。由兵士眼中看来，虽然像是云层之上的地位，但是由皇帝或门阀贵族来看，也不过就只是个少校而已。虽然在军部对各阶级是有其定额的，但这个定额一向订得比实际数量多出许多，因此应该也没什么问题。   　　 
　　但是，一旦被知晓此项人事旱因安妮罗杰・冯・格里华德伯爵夫人的干涉所致的话，军首脑也就是门阀贵族的印象将会严重恶化吧。安妮罗杰、莱因哈特、吉尔菲艾斯，三个人各自的立场将会恶化。即使是身为皇帝宠妃的安妮罗杰，在宫廷与贵族社会的角落里，终究还是有不少皇帝目光所不及的场所。   　　 
　　为了自己，而使安妮罗杰的立场恶化，这是吉尔菲艾斯不可能做得到的。   　　 
　　因为那将使他自己心寒，远离幸福。   　　 
　　在向安妮罗杰告辞之时，她的视线从弟弟移向其友人的脸上了开口说着。   　　 
　　“齐格飞，你……”   　　 
　　安妮罗杰只有说到这里，不过吉尔菲艾斯已领悟到她已谅解了自己的真意，幸福感宛如春潮，感受到那温暖充满了心窝。比起这份幸福感，什么晋升之喜，实在微不足道，没什么钻营的价值。而且，实际上，十八岁就身任上尉已经是不了得的了。军官学校毕业，二十岁任职少尉，是标准的军官人生的出发点，连虚名的贵族也比不上的平民出身的吉尔菲艾斯，在十多岁就任上尉，确实已充分是个异例了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　不过，吉尔菲艾斯比莱因哈特晋升迟了一星期之后，也被任官少校。   　　 
　　莱因哈特即惊又喜，必是有人干涉了此事，待他知道了情由，更加地吃惊。那是新任的上将格林美尔斯豪简老者，特别推荐了吉尔菲艾斯。   　　 
　　“那老人领悟到死期将至，想要多少做件好事吧。”   　　 
　　莱因哈待的毒舌，也略欠神彩，这是因为在根本上，他也为吉尔菲艾斯的晋升而欣喜，有着感谢格林美尔斯豪简老者之推荐的心情。   　　 
　　不论如何，吉尔菲艾斯是得向推荐者致谢才行，这一天前去格林美尔斯豪简“上将”的宅邸造访。莱因哈特抑制了想要同行的心情，送红发友人出门。   　　 
　　在广阔却阴暗的书斋中接待访客的老者，请吉尔菲艾斯就座，对他的谢词如此回覆。   　　 
　　“缪杰尔准将……不，少将也就另当别论，连我都晋升了啊，要是不让卿晋升，那就没道理，因为卿确是善尽了辅佐缪杰尔少将之责啊。”   　　 
　　“在下惶恐，不知该如何致谢才好。”   　　 
　　“不过呢，今年这么晋升了一级之后，从明日起今年之内是不可能再次晋升了。”   　　 
　　“这种事我并不介意的，即使是少校的阶段都觉得是逾越已分了。真的是感谢您。”   　　 
　　事实上，有点讽刺的，吉尔菲艾斯并不像莱因哈特那般，对他本身晋升的事感到高兴，若是莱因哈特晋升中将，他还会比较欣喜些。   　　 
　　“另外，迟了些向您祝贺，格林美尔斯豪简阁下也晋升上将了，恭贺您了。”   　　 
　　极尽礼貌地如此陈述了，但意外地，老者并没什么感怀。   　　 
　　“不，我能当上什么上将的，不是因为自己的能力或因为什么功绩，只是因为我是子爵家的家主，又承蒙皇帝陛下个人的好意而已。”   　　 
　　正不知如何回答而沉默的吉尔菲艾斯耳中，又传进来一句毫不经心的话。   　　 
　　“这般的世态，缪杰尔少将不也觉得很无趣的吗？”   　　 
　　一瞬间，冷气的手指，从吉尔菲艾斯的脊椎上奔驰而过，这位老者究竟想说什么呢？   　　 
　　“缪杰尔少将并没有什么不满，以十数岁而能身任少将，对皇帝陛下十分感谢的。”   　　 
　　“以卿的立场也只能如此主张吧。不过以卿的用心或是诚意，也无法掩去缪杰尔少将的目光的。”   　　 
　　“……”   　　 
　　“我从没见过那么充满霸气的美丽眼眸。我终此一生，也未曾有过那种眼眸。”   　　 
　　这不能大意地回覆，吉尔菲艾斯掩去了表情，端详着老提督的脸，高评价未必就能断言为好感的同义词，更何况，莱因哈特的野心与霸气，是要将这个让他十八岁就身任少将的国家机构毁灭。   　　 
　　吉尔菲艾斯觉得有必要转换话题。   　　 
　　“不过，在十八岁的时候，阁下也是充满着霸气的吧？”   　　 
　　“哪里，我在十八岁的时候，早已看透了自己的才能与将来性了。”   　　 
　　虽然是迟滞的声音，老者的发言，明确地否定了吉尔菲艾斯的质问。红发的年轻人，感到难以把握老者真正的心意，这位老者洞察到什么了吗？或者是在妄想着什么呢？至今为止的交涉，吉尔菲艾斯认为这位老者对莱因哈特，并未抱持敌意、恶意、害意，今后是否也该继续如此认定呢？   　　 
　　即使吉尔菲艾斯再如何贤明而深思熟虑、视野宽广、富有洞察力，也仍摆脱不了仅仅十八岁的实际年龄，格林美尔斯豪简老者与吉尔菲艾斯之间，有近六十年左右的人生经验之差距，那差距并非只靠知性与理性就可填补的。另外，在吉尔菲艾斯的价值观里，除了公正与高洁之要素以外，还含有着颇为特殊的粒子，在判断他人的价值之时，吉尔菲艾斯总会去设想到：这个人对莱因哈特大人是否是有益的人材呢？对安妮罗杰夫人是否抱持善意呢？   　　 
　　沉默延续了好一阵子，吉尔菲艾斯的思考画了个圆，回归到出发点，这位老者，在莱因哈特的雄图霸业中，该放在哪个位置才好呢？   　　 
　　就因为自已看不见莱因哈特的背后，而吉尔菲艾斯却看得见，以这层意义来说，吉尔菲艾斯的视野，有时会比莱因哈特更宽广，在现在这个场合，吉尔菲艾斯对格林美尔斯豪简个人，并未感觉到负面的情感，在现实的层次上，反倒是有意义的，如果这位老者对莱因哈特的未来将成为障碍物，吉尔菲艾斯就必须将这老者排除才行。而自己做得到这件事吗？   　　 
　　以那无关吉尔菲艾斯内心的表情与口气，老者悠然地开了口。   　　 
　　“身为年长者，若我能说一句依老卖老的话，那么就是缪杰尔少将完全没有必要急躁啊。”   　　 
　　“您说急躁，是哪方面呢？阁下？”   　　 
　　并非没感觉到那危险，但吉尔菲艾斯还是尝试问了。老人的回答很简洁，或者说是巧妙。以听来并不尖锐的声音缓缓地回答。   　　 
　　“当然是关于人生啊。”   　　 
　　得到这回答，吉尔菲艾斯站起身来，向老者告辞，因为他觉得自已反倒可能会暴露身份。身为企图篡夺整个帝国的不法野心家之心腹的那个身份。   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　了结了几件公事之后，莱因哈特与吉尔菲艾斯，回到林贝尔克・休特拉杰的寄宿处。两姐妹都已年过六十的克里希、菲帕两位未亡人，与亡夫的回忆一起生活的家，莱因哈特他们借住在这二楼，但一年之中有大半时间在战场上，房间一直空着。   　　 
　　迎接莱因哈特与吉尔菲艾斯的两位未亡人，张开双手，为他们的的生还祝福。   　　 
　　“金发先生和红发先生都平安，真是太好了，还担心他们会不会被坏心眼的上司欺负呢。”   　　 
　　“金发先生”的莱因哈特是少将，对少将如此称呼是太过奇特了，但莱因哈特他们的年纪象是她们的孩儿一样，也就怪不得她们不想称呼“阁下”了。   　　 
　　“头脑好脾气强又长得漂亮的孩子，在学校都常会被欺负的。金发先生再怎么看，也都是会被无能上司憎恶的类型。”   　　 
　　因为是完全的事实，莱因哈特也不作反论，一听到翌日还得前往军务省去，两位老未亡人似乎都吃惊了。   　　 
　　“不过，当军人的有那么忙碌吗？我家老爷在没有战争的时候，老是去钓鱼呢，不过我家老爷也只当到上尉而已……”   　　 
　　虽然两位未亡入感到很不可思议，不过即使没有实战，军人也不是能那么好整以暇的，特别是当上了少将，光是仪式就够花时间的了。   　　 
　　不过，在尚未决定正式的编制转换的这期间，就成了无职之官，所以的确是会无从打发时间。若编制到军务省本部，走军部行政的路线，则光是整理那堆积如山的文件就够打发时间的了，但一旦进入实战时，是不能由办公桌往最前线直行的，既然置身于实战部队，只有忍受没有战争时的赋闲了。   　　 
　　这一夜，晚餐添了二种酒，在凡佛利特星域出征之前，因为“未成年”这个正当理由，一直是不斟酒给他们的，将红酒与白酒各自在舌上细心地滚动，说出一句“还不错”后莱因哈特笑了。   　　 
　　当然，莱因哈特并非充分理解、感受到饮酒之乐，原本他就并非有着那么广阔的人格或人生，将帝国少将这个地位，或是带给他如此地位军事才能去除掉的话，他只是个年仅十八岁，疏于世事的年轻人而已。   　　 
　　要说到莱因哈特最大的嗜好，就是研究战略及战术，以及与之相关的读书、三次元西洋棋等等，对艺术或其类似物，几乎是没兴趣的。顶多是和常人一样喜好音乐而已，在幼年学校时代，似乎是刻意的，“为了培养宽广的人格与教养”，也曾上过美术课，但莱因哈特的画书被评为“在技术上相当优异，但却无灿烂的个性也没有深刻的感受性”。莱因哈特并未全心投注在绘画上，象这种评价，似乎是个未完全把握他本质的评价，他倒是不介意。   　　 
　　的确，莱因哈特大人是有着贫乏性的部分啊――吉尔菲艾斯如是想着。   　　 
　　这个人的存在本身就是一篇华丽的诗，但若限定在私生活来说，则是极平凡的，与风雅、多彩这些形容词是相当遥远的。   　　 
　　“莱因哈特大人的话，倒有个对别人而言颇难的打发时间的方法。”   　　 
　　“比方说？”   　　 
　　“例如谈个恋爱。”   　　 
　　虽然这只是个玩笑话，但这个推荐太过意外了，莱因哈特也许会生气的。   　　 
　　吉尔菲艾斯如此想，但事情倒未如此。冰蓝色的眼眸起认真的光芒，似乎试着检讨过这议题。   　　 
　　“……试试倒也无妨，但要如何找对象？”   　　 
　　吉尔菲艾斯差点没掉了酒杯。老实说，他没想到反应的角度会与自己的预想会偏这么多。   　　 
　　“莱因哈特大人，先决定要谈恋爱之后再去找对象，这顺序颠倒了吧？”   　　 
　　“所谓的顺序，应当每个人各有不同的吧！”   　　 
　　以一般而谈，或许的确是如此，但会在这种情况硬扯上这道理，或许也是莱因哈特奇特的一点。   　　 
　　“有这种意思，经常做此准备的话，找到适合我的女性的机会也就多了吧？你不这么觉得吗？吉尔菲艾斯。”   　　 
　　“那么请教一下，您喜欢怎样的女性呢？请说来作为参考。”   　　 
　　“也没什么条件。对了，头脑好，性情佳就够了。”   　　 
　　莱因哈特极抽象而奢求他说了出来。总而言之，大概还没认真地想去恋爱吧，吉尔菲艾斯看出来了。   　　 
　　昔日，莱因哈特以其地位与美貌，却仍持身严谨，而曾受到部分人们的赞赏。虽然耳闻此事，莱因哈特似乎并未特别有所感铭。   　　 
　　树立实绩且实绩受到正面评价，这才是莱因哈特的矜持所期望的，无意义地被称赞，他也不会感到任何喜悦，持身严谨是事实，但更重要的的，可能是他对恋爱及性爱的兴趣很薄吧，而且是极端地。   　　 
　　“一些怪事也被猴子称赞可叫人为难。没有能力理解我真正价值的人，又怎么能称赞我呢？”   　　 
　　终究是无法当对方的面说出的，所以对吉尔菲艾斯作此质问，若不给他个满意的回答就会不高兴。对红发的友人，莱因哈特是任性到底的。   　　 
　　“比起不能理解就加以毁谤的人，不是多少好一些吗？”   　　 
　　此时，吉尔菲艾斯如此回答，莱因哈特也纳闷了起来。   　　 
　　“嗯，吉尔菲艾斯是那种观看下水道，也能从中发现美的那一类人啊。这种话若不是由你说出，我一定会认为这人是个伪善者。”   　　 
　　莱因哈特说了这象是感铭的形容，又象是挖苦的台词。   　　 
　　“如果你当了学校的老师，那学校一定不会有心灵受创的学生吧。”   　　 
　　很意外的，这或许是一击中鹄的评价，吉尔菲艾斯的双亲也曾如此评论过儿子。   　　 
　　实际上，以吉尔菲艾斯而言，也不是原本就志愿当军人的，只是以吉尔菲艾斯的资质，作为军人是相当杰出的，战略家的见识、战术家的巧致、军政家的处理能力、战士的勇敢，各方面都以最高水准而兼备着，但是如果莱因哈特不存在，这些资质就不会发芽，身为军人的吉尔菲艾斯也必然不会存在，会和父亲一样成为官吏，或如莱因哈特的想象一样成为教师，不管如何，除了被强制兵役以外，或许就会航行在平凡而平稳的人生吧，吉尔菲艾斯自己也不是没有如此想象过，但他丝毫没有要将想象与现实交换的意思。不管有什么样的困难，活在现实中，才是他最大的幸福。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，你不回去见双亲吗？”   　　 
　　被突然问及，吉尔菲艾斯最初有点踌躇。   　　 
　　和双亲之间虽然每月有一次书信往来，但直接的见面是一年也少有一次，这是因为莱因哈特，他不想有强调家庭及家人之存在的举动，但是现在，莱因哈特劝他去和双亲见面。   　　 
　　反正年内会再有一次以上的大会战吧，一旦要出征，又得为准备而忙碌，在此之前，去见他们一面如何莱因哈特如此催促，吉尔菲艾斯也没理由拒绝金发挚友的好意。   　　 
　　吉尔菲艾斯回想起了一件事。他的双亲仍和八年前一样住在同一座屋中，而那隔邻仍然存在着昔日的缪杰尔家。安妮罗杰和莱因哈特姐弟，与父亲一起居住过的小屋。八年前，当那房子更换主人之时，吉尔菲艾斯的人生变了方向。   　　 
　　以往数次的会面，都是以双亲前来面会儿子的形式进行的。因此，吉尔菲艾斯从进入幼年学校以来，就没回到老家过了。红发的年轻人确认了胸膛里的那只怀旧的鸟已从回想的巢中飞起了。他回应了莱因哈特的好意，同时也劝这好友归乡探望探望。   　　 
　　“不，我不去。”   　　 
　　莱因哈特摇着闪亮的金发否定。   　　 
　　“我和你不同，那屋子里已经没有任何人了……”   　　 
　　吉尔菲艾斯正确地理解了这句话的涵意，也放弃再进一步的规劝了。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　从凡佛利特星域的战场归来之后，对莱因哈特与吉尔菲艾斯而言，贺尔曼・冯・留涅布尔克仍是不可忽视的存在。当然，留涅布尔克那边，在战场上就一直阻挡在莱因哈特他们的视野之前，直至现在，那长长的阴影的一部分，仍落在莱因哈特的脚边。他渡过了近二倍于莱因哈特的人生，但却仍和莱因哈特在军级上并行着，对这件事他是否能保持平静呢？   　　 
　　要和莱因哈特比较，原本就是困难的，所以以三十五岁就得到少将的阶级，这种成绩已经显现出留涅布尔克身为军人的非凡之一面。而且，或许他对莱因哈特所抱持的体认，是和大多数门阀贵族大异其趣的。另一方面，经过了凡佛利特４＝２上的经历，莱因哈特也无从忽视留涅布尔克的存在。这位逆流亡者，不仅仅是有才气，在人格中也有危险的成份，莱因哈特对他是无法产生好感的。即使如此，若有必要，他会抑制反感及恶意，在将来把留涅布尔克迎入他的阵营，他是有此度量的。关于此事的必要性，他曾向好友征求过意见。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，这么郑重地问你是很奇怪，不过，你觉得留涅布尔克这个人如何？”   　　 
　　“与之为敌是很棘手的……”   　　 
　　“嗯？”   　　 
　　“作为友方，大概更难以收拾吧。”   　　 
　　这个回答似乎大出莱因哈特意料之外，他的长睫毛繁忙地上下眨动。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，没想到你嘴巴倒挺毒的。”   　　 
　　“和莱因哈特大人在一起八年了，难免染上毛病。”   　　 
　　“那么，我是病原体吗？”   　　 
　　莱因哈特提高了音调，不过当然并非是真心在发怒的。   　　 
　　紧闭的唇扭曲成苦笑的形状，莱因哈特接受了吉尔菲艾斯的见解。   　　 
　　以吉尔菲艾斯而言，并非是基于偏见而对留涅布尔克这个人的信赖性提出质疑的，即然莱因哈特并无意屈属于他人之下，也就只有让对方承认莱因哈特的优越性，两者的关系才得以成立。但是要去要求留涅布尔克做到这一点，大概不可能吧吉尔菲艾斯是如此想的。   　　 
　　“这种事或许您是不会去关心的……”   　　 
　　做了如此的前提，吉尔菲艾斯向莱因哈特道出对于留涅布尔克所收集到的几项情报，其中包括留涅布尔克夫妻之间与“蜜月”之形容词相差甚远的婚姻生活。留涅布尔克之妻伊莉莎白是在未婚夫死后，并不情愿地与现在的丈夫结婚之事，莱因哈特在此时才初次听闻。有关男女之间的事，莱因哈特的价值观是单纯而有洁癖的，关于自己本身尚且如此，对于别人的男女情事，就毫不关心了。此时对吉尔菲艾斯的报告，可说是有点厌烦地在听着，不过似乎渐渐感到了有些兴趣，玩弄着豪奢黄金浏海的手指，动作缓慢了下来，不久手指停了动作，开始抒发出感想。   　　 
　　“那么，留涅布尔克的夫人，是跟她根本不爱的男人结婚罗？”   　　 
　　“结论上或许是如此的情况吧，不过，终究只是传闻而已。”   　　 
　　吉尔菲艾斯很慎重，关于留涅布尔克的婚姻，不好的传闻占了压倒性，有说他是行使暴力，有说他企图与夫人的娘家之间成立有力的阁阀，可说是不胜枚举。不管是哪一条传闻，共通的部分就是夫人并不爱身为夫君的留涅布尔克这项人们相当确定的推测。   　　 
　　“这对做丈夫的人来说，不是太可怜了？”   　　 
　　莱因哈特认真地说着，吉尔菲艾斯有点吃惊，至今他所收集到的情报，就算程度上有差异，但全都是将夫人视为被害者而寄以同情的，吉尔菲艾斯大概也有点被感化了吧，莱因哈特的见解，有着新鲜的意外性。   　　 
　　“若是不爱的话，就不该结婚，若是被强制的那又另当别论。”   　　 
　　会这么说，是因为他自己的姐姐安妮罗杰被当权者强纳入后宫之事，对莱因哈特而言太过沉重吧。“反抗强制吧”要伸张这句话，对八年前缪杰尔家所处的状况来说是太艰难了。   　　 
　　一段沉默的小曲流过后，莱因哈特低声吐出。   　　 
　　“留涅布尔克似乎也不是个怎么幸福的男人啊。”   　　 
　　对这感想点头称是之余，吉尔菲艾斯也开始同情起留涅布尔克的心境。   　　 
　　听到莱因哈特的这感想，留涅布尔克也不会高兴能得逢知己吧？而这正是留涅布尔克无法与莱因哈特携手的最大原因吧。吉尔菲艾斯有此感觉。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　留涅布尔克夫妇造访了装甲掷弹兵总监奥夫雷沙一级上将的宅邸，但却说不上有什么好成果。奥夫雷沙府邸似乎是配合着拥有者的巨躯，一切的规格与陈设也都极尽壮大，留涅布尔克夫妇有一半的身子埋入了沙龙的沙发之中。在经过不到十分钟之内，伊莉莎白・冯・留涅布尔克就觉得身体不适，躺在邻室的沙发上，接受看护了。   　　 
　　“让您看见这丑态，真是抱歉之至，总监阁下……”   　　 
　　“尊夫人似乎不太喜欢我家啊，该不是你硬带她来的吧？”   　　 
　　奥夫雷沙的指摘正中标鹄，使得留涅布尔克也觉得不悦，不得不转移话题，原本，这是礼仪上的造访，要以妻子身子不适为理由，尽早告辞也是无妨的，但留涅布尔克想借此次造访多少获得一点实际利益。他将莱因哈特・冯・缪杰尔的名字搬上了口舌，询问奥夫雷沙的见解。   　　 
　　“哼，那个金发的小子吗？”   　　 
　　奥夫雷沙的声音中，充满的不是恶意而是破坏力。光是听到这声音，胆子小的人大概就要昏死过去了。   　　 
　　“不过是姐姐的姿色迷惑了陛下，而余波庇荫了她的弟弟罢了。留涅布尔克少将会在意这件事吗？”   　　 
　　“不过，他本人却对自已的军事才能自信，而且，公平地来看，他的自信也不完全是空中楼阁。”   　　 
　　这件事实，奥夫雷沙这种欠缺时代认知的保守派会如何去接受呢？留涅布尔克对此事有着恶意的兴致。虽然现在的莱因哈特・冯・缪杰尔只不过是个少将，不过是个骄傲的金发小子而已，但少将之后是中将，中将之后又是上将，如此一来，特别顾重颜面的贵族诸公们被迫对他做礼节上的让步的日子，有一天终将会来到吧。   　　 
　　为了阻止此事，需要留涅布尔克的力量，若能让贵族们这么认为，留涅布尔克也就能让门阀贵族了解到他的商品价值，不但能毛遂自荐，还能卖个人情。但是，奥夫雷沙的反应并不在他的想象范围之内。   　　 
　　“看来从战场回来以后，你是没事可做吧，留涅布尔克少将，特地来到别人家里造访，还尽提到那个小子啊？”   　　 
　　贺尔曼・冯・留涅布尔克内心的地平上，雷在远方微微地响着。在自由行星同盟，他是异端者，而现在在帝国，他仍旧是异端者。没有才能就被侮蔑，有才能就被忌避，那是过去的逆流亡者一直被安置的，一个悲惨的指定席。   　　 
　　以某层面的意味来说，身为被疏远者的立场，留涅布尔克和莱因哈特是共通的，但留涅布尔克对金发的年轻人所抱持的，不是共同感，而是在相反侧进行的情感。比自己年轻十七岁的年轻人，与自己并驾其驱的不合情理，并未能带来正面的精神作用吧。几种类型的思虑，但对奥夫雷沙似乎并不管用，反应并不甘甜也不温暖。   　　 
　　“你是地面战的专家，反过来说，是无法期望能荣达为提督的。你所想要的，是我的座位吗？总归而言是是此吧。”   　　 
　　象是面对猎物的肉食性恐龙般的笑，闪动在奥夫雷沙门齿的附近，足以把礼仪端正的留涅布尔克的抵抗一瞬击碎的迫力，包含在那笑声之中。那笑声加大了，因为奥夫雷沙的脸逼近了过来。   　　 
　　“我是讨厌金发小子，但是也讨厌你。”   　　 
　　这男子大概已尽可能地降低声音了，但似乎象是沙龙的墙壁内埋设了扩音系统一样，响彻了留涅布尔克的整个听觉。留涅布尔克想勉强以笑容回应也失败了。奥夫雷沙虽然单纯，却绝非是容易驾御的人。   　　 
　　“所以，我明白地说了，留涅布尔克少将，你和那金发小子若是来个两败俱伤，那可说是再好不过的事了。你尽量为了咬裂他的白皙的咽喉而磨利你的牙吧。”   　　 
　　奥夫雷沙轻松地倾倒手中的酒杯，将威士忌与冰块的瀑布倒入巨大的口中，盛大地发出咬碎冰块的声音，他对留涅布尔克大大吐了口气。   　　 
　　“若是能得胜幸存，我就给你今后的机会吧。但是，你想踢落那金发小子，若是期待我们会加以协助那可就是痴人妄想了。”   　　 
　　留涅布尔克沉默地，咀嚼着自己的失算。那象是陈年的药草一般，充满着空虚的苦涩。   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　六月七日，新的人事正式决定了。莱因哈特・冯・缪杰尔少将，被给予了帝国宇宙舰队总司令部副官的地位。这说不上是职位，只是将所属明确决定而已，但莱因哈特反倒高兴，因为确定了这只是在下次征战之前的临时席位而已。吉尔菲艾斯也以总司令部所属将官副官这暖味的称号，被准许置身于莱因哈特身边。   　　 
　　六月上旬，“圣灵降临祭”的日子一接近，奥丁的市街充满一片喜气。原本这是举行古老的宗教性仪式的日子，但在如今，已经成了在初夏最舒适的时节，用以喝酒、高歌、跳舞的活泼的庆典了。   　　 
　　在这一天，由皇帝御赐了数千樽的葡萄酒与啤酒给帝都的市民。当然，是不可能让全部市民都享用到的，但这是将皇帝陛下对民众的慈爱等等的，以最具效果的形式显现出。并不是给予什么政治权利或经济上的平等，但二十几代的无权利状态，使得一般市民的权利主意识被磨钝了，人们乖乖地去享受着庆典。依莱因哈特的说法，这是“如家畜般地顺从，无丝毫批判能力”，或许，平民们是尽其可能地在享受在专制政治下这一瞬的“小阳春”吧。   　　 
　　齐格飞・吉尔菲艾斯，相隔八年之后再次的回到老家，是在六月九日“圣灵降临祭”的前一夜，这一夜，莱因哈特前去只准许将官及其夫人出席的军务省的晚宴，他要吉尔菲艾斯将他前些日子所劝导之事加以实行。   　　 
　　若只是等着莱因哈特从晚宴回来，实在是无事可做，所以吉尔菲艾斯接受了金发友人的好意，回到自己生长的城镇去。   　　 
　　已经是黄昏时刻了，穿着私人便服的吉尔菲艾斯首先走进的酒吧中，充满着热闹喧哗。   　　 
　　吉尔菲艾斯在认识缪杰尔家的姐弟以前，偶尔会来接在这店里喝着黑啤酒的父亲。店里面仿佛躲过了时光的侵蚀，似乎永远保存着那暖色系的色调。   　　 
　　穿过混杂的人群，将两肘安置在吧台的吉尔菲艾斯，秃头微胖的店主向他搭讪起来。   　　 
　　“要什么啊，年轻的人。”   　　 
　　“大杯的黑啤酒，再适量地来点香肠、薯条、还有酸酪甜点。”   　　 
　　点好了东西之后，他借用了电话，告知双亲返家之事。让家人大肆铺张地迎接的话，实在不好意思，而若太过突然，则又可能会没人在家。他想，若没人在家，则从外面看看老家就回去也好，不过，双亲这时都在家。约好三十分钟后返家就挂断了电话，把啤酒杯放在他前面的吧台的酒吧店主，频频地注视这高大的年轻人。   　　 
　　“原来，你是吉尔菲艾斯家那个红发的小鬼啊？”   　　 
　　“好久不见了，老板。”   　　 
　　店主握住吉尔菲艾斯伸出的手，用力地上下摇着。   　　 
　　“竟然长得这么高了，都快顶到天花板了啊。”   　　 
　　一面以笑容回应那实的言词，吉尔菲艾斯拿起了啤酒杯。他打算在这店里做好返家的心理准备。用这一杯啤酒及一盘小点心，以及短暂的时间。   　　 
　　在酒吧待了大约三二分钟的时间，吉尔菲艾斯移步回到老家。伴着怀念同行的一种近乡情怯，在黑啤酒的威力下沉眠了，每一步都让他在时光的走廊上逆行，让他能置身于与过去直接连结的光景之中。沉淀于青灰色的黄昏一角，切割出一片橙红，在玄关射出的灯火之中，伫立着双亲的身影。   　　 
　　“欢迎回来，齐格飞。”   　　 
　　“我回来了，爸爸，妈妈。”   　　 
　　已经比双亲高出许多的红发儿子，为了接受母亲的亲吻，必须弯腰到相当的角度。父亲伸出的手掌，比起在记忆中的更小而更瘦弱了。   　　 
　　“真是个坏小孩，要是昨天前先通知好，也就能好好做顿丰富的菜了，连准备也不让我准备一下。”   　　 
　　“那，怎么样，缪杰尔家的少爷对你好吗？”   　　 
　　每次见面，一定会被问及此事，吉尔菲艾斯回答也都是一样的他我非常的好，不用担心。   　　 
　　走进了客厅兼餐厅，坐在餐桌边，晚餐马上就做好了。白色清洁的桌巾和八年前一样，有着三色堇的刺绣。   　　 
　　“不过，你竟然成了军人了，像你这么温和的孩子……我到现在还是无法相信呢！”   　　 
　　这也是每次都相同的台词。儿子只是笑着，对母亲的感慨，是无言以的。对某人温和的人，对另外的某人是可以变得冷淡、残酷的，象这样的邪恶事实及认知，吉尔菲艾斯并不想让母亲明白。   　　 
　　“对了，爸爸，兰花培育得如何了？”   　　 
　　被儿子暗示了一下，只以园艺为乐的父亲绽出了笑容，调整了一下坐姿。   　　 
　　母亲将那诉说着“真是拿他没辙”的眼神投注了过来。   　　 
　　“嗯，对了，多亏你去年寄回来的那笔钱，让我能重建温室了。要不要去看看？”   　　 
　　“我是叫他把钱存下来好养老的啊，可是你爸爸就只会顾着他那些兰花。”   　　 
　　“反正养老时会有恩给，有什么关系，要是有急用的话，兰花也能卖钱啊。”   　　 
　　“可是啊，齐格飞再过十年也会结婚，好让我们抱抱孙子的吧。到时候，做父母的如果没能为他做点什么，实在说不过去吧？至少房子的头期款……”   　　 
　　双亲善良的争论，被儿子的一句话打断了。   　　 
　　“我是不结婚的。”   　　 
　　断言之后马上就后悔了，似乎想缓和一下前言的效果，又再追加了一句。   　　 
　　“目前没那个打算啊，也从来没想过。爸爸不也是过了三十岁才结婚的吗？”   　　 
　　“话是没错，但要是你已经有了对象，没必要等到过了三十啊。你有没有中意的人了啊？”   　　 
　　“就是没有对象啊。所以啊，那个……”   　　 
　　吉尔菲艾斯松了口气了。因为母亲开始准备餐盘，温热的鸡肉浓汤的香气以那华尔兹的拍子在餐厅中飞舞着。   　　 
　　用完了餐，咖啡端出来的时候，吉尔菲艾斯询问了一下。   　　 
　　“对了，隔壁的房子现在怎样了？”   　　 
　　事实上这才是吉尔菲艾斯最想知道的事。父母之间默然地交换着应该谅解的眼神，似乎在沉默中决定好了要扮演的角色，开口的人是妈妈，那是不太赞赏现况的表情。   　　 
　　“现在是名叫培克曼的退伍军人一家在住着，不过还是没像以前那么被用心整理而有些荒废了。不过，当然我们也没资格去干涉人家的私事……”   　　 
　　咖啡喝过之后，没有重点的欢谈仍旧持续着，吉尔菲艾斯进到寝室时，日期已经更换了。为儿子铺床的母亲出了房门，踌躇地叫着。   　　 
　　“……我说，齐格飞。”   　　 
　　“什么事？妈妈。”   　　 
　　“你，真的不后悔当上了军人吗？”   　　 
　　母亲的心情，在吉尔菲艾斯的胸膛里，像是春水般温暖地地渗泌。不过他的回答早已是固定而不变的了。   　　 
　　“我不后悔啊，妈妈。”   　　 
　　“是吗？那就好……”   　　 
　　“我觉得这是值得去做的工作，也希望能无愧于他人和自己。而且，我可以明白地预言，在妈妈你抱孙子以前，和叛乱军的战争一定也结束了。”   　　 
　　掺着一些小谎言，吉尔菲艾斯向母亲道了晚安，脱下衣服钻进了床铺。   　　 
　　在这之前，他从窗口向外看，在正面的黑暗中可以看到灯火。那证明了昔日的缪杰尔家现在有人居住，在此过着日子。   　　 
　　明天上午在探访一下原来的缪杰尔家及周围的怀念的处所，在午餐之前回到林贝尔克・休特拉杰的房子去，在心中做了这个预定，吉尔菲艾斯想伸个腰，但手脚上了床缘，而没办法做到。在八年前，他觉得这个床铺大得几乎占了半个世界，而今晚却连他这一具身子也收容不了。感受着岁月的作用之奇妙，他穿越了睡眠庭园的门扉。   　　 
　　Ⅴ   　　 
　　用过了早餐，吉尔菲艾斯向双亲行礼之后离开了家。   　　 
　　“保重啊，别感冒了，感冒是万病之源啊。”   　　 
　　“爸爸妈妈你们也保重。”   　　 
　　这种时候的礼仪还是越平凡越好。   　　 
　　而后稍稍绕过了围墙，吉尔菲艾斯就已到了这天最初的目的地了。   　　 
　　安妮罗杰与莱因哈特姐弟，身为吉尔菲艾斯家邻居的期间并不长。从八年前的初春到初秋，还不满半年，那段短暂的时期，占据了吉尔菲艾斯的过去，导引着现在，而且将要支配其未来。   　　 
　　昨夜看见灯火时，还感觉到八成左右的安心，在这早晨的阳光下再重新看，则昔日缪杰尔家，明显地有着浓厚的荒废气息。这栋房子，在吉尔菲艾斯的双亲结婚而构新居之时，已经是住着第二代的居住者了，缪杰尔家据说是第四代的居住者。   　　 
　　现在的居住者培克曼家到底已经是第几代了呢？吉尔菲艾斯家是否又将是和邻人无法长久交际的命运呢？   　　 
　　回应吉尔菲艾斯的问候而出现在玄关的，是位六十多岁的妇人。缺乏活力得让人想以灰色来形容，两眼及动作都欠缺着力量。   　　 
　　让外人看自己家的内部，对她而言似乎不是件愉快的事，吉尔菲艾斯表明了身份，并拿出一百帝国马克纸币作为谢礼。以军队的权威及金钱来达成要求，并非吉尔菲艾斯的本意，但培克曼夫人接受了，告诉他在丈夫外出的时间内可以随意看，就走到庭院去了。   　　 
　　八年来的岁月，以那硬实的手掌在屋子内外四处抚过，那痕迹残留在吉尔菲艾斯视界所及之处。“真荒废啊……”在安妮罗杰在的时候，这屋子也给人老旧、疲劳的印象，但却被整理得很清洁。此后的居住者们想来也未必会特别虐待、冷遇这屋子，另外，吉尔菲艾斯本身，也的确有着对安妮罗杰的整理能力过大评价的一面，但即使如此，荒废的印象仍然强烈，使得吉尔菲艾斯为之怃然。   　　 
　　小客厅的壁上，挂着三帧照片。全都是青年的肖像照片，下面注有短短的标记，探视了一下，吉尔菲艾斯摒住了呼吸。   　　 
　　长男卡尔，四八０年战死，二十二岁最后的儿子。   　　 
　　吉尔菲艾斯吐出摒住的气，那大概是以双亲的血泪熬炼出来的吧，他的脚步从那满布灰尘的地板上移走了。走了几步才将呼吸与步调协调好的他的面前，看见了延向二楼的楼梯。楼梯有着具光泽胡桃木材质扶手。   　　 
　　这扶手，他曾和莱因哈特两个人，一前一后地滑了下来，被擦得光滑的扶手，滑下来实在很爽快。就在他们重复了几次之后，才发觉楼梯下安妮罗杰正张大眼睛抬头在看着。慌忙地在中途要爬下扶手，当然是没那么容易的了，两人失去了平衡，发着盛大的声响地摔到楼梯下，正好下面放置着一个大大的洗衣篮，里面堆满床单及毛巾，所以银河军才不致于在幼年时期就失去两位卓越的青年军官。   　　 
　　因为掉下来时，吉尔菲艾斯整个垫在下面，安妮罗杰命令弟弟向红发的友人谢罪及致谢。“向齐格飞道歉吧，然后再向他致谢，他是为了保护你才垫在下面的！”这样地说了。膝盖的跌伤让安妮罗杰为他涂药，是让他觉得非常自豪的事。   　　 
　　……那段日子之后四季流转，数个冬天拍动着银色的羽翼，飞向了笼罩着时间大河的黑暗天空，在这期间，莱因哈特与吉尔菲艾斯从幼稚年学校毕业，置身于军队了。经历了数次的战斗，目睹了数百万的死亡，然后，在周围蓄积了无数的死者，才换得了自己的生存。   　　 
　　虽然在吉尔菲艾斯心中一隅，有着想责怪培克曼家疏于整顿房子的心情，但这一点却使吉尔菲艾斯引以为耻。三个儿子在战场上死去了，还得让个陌生人来非难有关整理房子的事，培克曼夫妇难道真有那么大的罪过吗？   　　 
　　当然是没有的。吉尔菲艾斯走出玄关时，在前深深地行了一礼。   　　 
　　缓缓地走着，在前往林贝尔克・休特拉杰在途中，他来到了可以远眺幼年学校寄宿舍的街道。   　　 
　　在幼年学校，假日也有其相衬的乐趣。在冬天，来到小雪闪动的市街，在啤酒喝得满脸通红的老板所在的小摊上，点上一份奶油烤蹲鱼。   　　 
　　“多加一些柠檬汁啊！多加一些。”   　　 
　　被铝箔纸包着的鳟鱼，热会烫伤嘴唇，不过也能把手掌给暖和了起来。   　　 
　　看完了立体电影再出到外面来，小雪成了真正的大雪，街上各处都有小孩子们开始打起了雪仗。想到了某件事，他急忙跑回幼年学校，果然，上级生、下级生对抗的雪仗已经打起来了。把雪球往爱整治的人的上级生的脸上丢去时的爽快，每口吐出的气息，似乎都像活泼的音符在舞动……   　　 
　　“这不是齐格飞・吉尔菲艾斯吗？”   　　 
　　从旁而来的这声音，把吉尔菲艾斯呼唤回现实来。红发的年轻人转过修长的身子对着那声音，不久便绽露出怀旧的表情。   　　 
　　“是马丁？马丁・布佛贺兹吗？”   　　 
　　吉尔菲艾斯回想起瘦小而气色不佳的同级少年，除了身材长高了以外，并没有多大转变。总是在腋下夹着厚厚的书，这一点也没改变。他进了国立奥丁文理科大学，正在研究古典文学。   　　 
　　“的确象是你会有的生活方式啊。我妈妈就常说你一定会成为伟大的学者的。”   　　 
　　“谢谢。不过话说回来，齐格飞，你竟然成了军人了，这可就教人想象不到了。”   　　 
　　平凡的述怀中倾注着深深的心思，马丁・布佛贺兹仰望着老友高大的身子，突然露出苦涩的，像在忍着牙痛般的表情。   　　 
　　“不过，我后年也将进入军队了。因为满二十岁了，要服二年的兵役，和你不一样，是从最下级的二等兵出发。若能活过一年，就可以晋升为一等兵，不过在此之前大概早就战死了吧。”   　　 
　　“马丁……”   　　 
　　“抱歉，齐格飞，我并无意破坏你的心情。”   　　 
　　“我明白的，你不必在意。”   　　 
　　不过让吉尔菲艾斯觉得奇怪的是，进到国立大学从事某些学问研究的人应当有免除征兵的特权的，马丁难道没去申请吗？   　　 
　　“我申请过了，但却被驳回了。若是医学或工学还有话说，像文学这种没用的学问是没有免除征兵的特权的。”   　　 
　　“文学是没用的学问吗？”   　　 
　　“我是不这么想，但下决定的不是我，而是军务省的征兵训练局的官僚们。他们不只是在办公桌前摆官架子，把我们送到前线去，还连学问、艺术也帮忙分好了级了，真是了不起的官爷啊。”   　　 
　　“容许这种人厚颜横行的世界，不会永远持续下去的。”   　　 
　　想着莱因哈特终有一天将会进行的军部及官僚社会的肃正与改革，吉尔菲艾斯平静地断言。点头认同的马丁，象是想到什么似地问起了。   　　 
　　“对了，你还和那个莱因哈特・冯・缪杰尔在一起吗？那个顽强的转学生？”   　　 
　　不喜欢对方的形容，但吉尔菲艾斯默然地点头，然后又补述了莱因哈特以十八岁之龄当了少将之事。   　　 
　　“是吗？他倒挺适合当高级军人的，大概任何人死了他都能冷然以对吧？真是的，以为自己是谁似的自傲得不得了。我或许也会在缪杰尔阁下的麾下，被带领到互相残杀的场所去吧……”   　　 
　　吉尔菲艾斯表情凝重了起来。   　　 
　　“马丁，莱因哈特・冯・缪杰尔这个人是我的上司，也是非常重要的人，对我非常的好。所以，请别在我面前说他坏话好吗？”   　　 
　　“抱歉，我并没有恶意。并不是要和你斗嘴，请原谅我。”   　　 
　　谢罪之后，马丁・布佛贺兹和吉尔菲艾斯握手告辞。他想在征兵之日到来前完成论文，作为在活着的时候完成过某些事情的证明。吉尔菲艾斯带着敬意目送了说了这些话后挥手离去的老友的背影。……但是，经过半年，当学生的地下反战组织遭宪兵队袭击时，在被捕者的名单之中有着马丁・布佛贺兹的名字，随着痛楚的领会，他觉得这实在是马丁所会有的作风。再过两年年后，当他的地位与权限被飞跃地强化时，他探寻了老友的所在，但此时的马丁・布佛贺兹已经在政治犯收容中死去，死因是营养失调。   　　 
　　做完了小小的感伤旅行，吉尔菲艾斯回到林贝尔克・体特拉杰的寄宿处。   　　 
　　在这边生活着的是现在而非过去，将那朝气与活力的风吹向红发的年轻人。   　　 
　　在楼下的大厅，向菲帕夫人间候，谈了二、三句之后，吉尔菲艾斯上了楼梯，敲了莱因哈特房间的门。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，你回来了啊？别那么匆忙也行的嘛。”   　　 
　　“莱因哈特大人，上午您都做些什么呢？”   　　 
　　“听了些音乐后，就做战略论的比较研究。伯登和叶克哈特的。”   　　 
　　“是这样啊。”   　　 
　　“没人来打扰，所以满有进展的。偶尔这样也不错。”   　　 
　　本以为吉尔菲艾斯早上就会回来，却等到过了中午，莱因哈特有点不高兴。   　　 
　　“我买了甜酒海绵蛋糕回来哦，要不要吃？”   　　 
　　“不要。”   　　 
　　“……您不喜欢吃吗？”   　　 
　　“我不喜欢吉尔菲艾斯认定用食物就能收买我的这种心态。”   　　 
　　把涌上的笑意，抑制在咽喉中，红发的年轻人再呼唤了。   　　 
　　“这蛋糕应当是好吃得可以弥补的心态哦。我去叫菲帕夫人冲咖啡。如果愿意原谅我的话，就请下楼吧。”   　　 
　　走下楼梯，吉尔菲艾斯听到背后律动的脚声跟了过来。将来暂且不说，现在这个瞬间，似乎他们是非常幸福的。




第六章 伯爵家候补继承人

　Ⅰ   　　 
　　成为军务省高等参事官既宫廷问官的格林美尔斯豪简上将，为了叩谢恩典，去到了皇帝的居城“新无忧宫”。那是在六月十一日。   　　 
　　在为谒见而设置的侯传室，原本盘算会等上大约二十分钟，但老提督等了近二个钟头左右。而其中大部分的时间都睡觉。被侍从叫醒，由侯传室缓缓步向谒见室的背影，一阵低声秀笑的微波朝着他摇曳。“瞌睡子爵”或“日光浴提督”之类的评价也不是现在才传开的，据说连皇帝也都不加过问的。在侯室列队的人们看格林美尔斯豪简老者打瞌睡的样子，有人为之苦笑，也有人拿他来作为轻薄的打赌的对象，早已没有廷臣会去认叱责他的无礼了。不过，这一天，在格林美尔斯豪简老者之后，入座的财务省官露出了不悦的表情，那是在他发现套着天鹅绒椅套的奇子上有一大片口水的时候。   　　 
　　在谒见室中，合计起来共一百三十四岁的两个男子，形式上的礼仪及漫无边际的话持续了约五百秒钟，使得侍从们发出忍住打呵欠的耐心。但在无意义谈话停止之后，皇帝转换话题。   　　 
　　“对了，关于在你手下做事的莱因哈特・冯・缪杰尔那个人。你觉得他如何？……”   　　 
　　“哦，呃……是格里华德伯爵夫人之弟吧。啊，一看见他，也就足以想身为姐姐的伯爵夫人的美貌了。”   　　 
　　老提督笑了，但那和好色的表现相去甚远，是种干涸的笑声，所以皇帝似乎也被挑起想斥责他的意欲。   　　 
　　“年轻真是美好啊，陛下，一看到那个年轻人，就叫人打内心里这么想。似乎这世间没什么可能的似的。”   　　 
　　皇帝以银匙搅着咖啡，不怎么专注地望着那白色纹卷成漩涡的样子。   　　 
　　“是啊，格林美尔斯豪简，人类所做得到的事大概没有他所做不到的吧。除了特殊的学问技术以外……”   　　 
　　老子爵一点头点赞同，皇帝就拿起汤匙。似乎是细心地以手指将汤匙转着。   　　 
　　“事情是这样的，格林美尔斯豪简，以位阶而言他只是个帝国骑士，因为他还只有十八岁，现在保持这样也好，但在他成年之前，朕想赐给他一个显赫名门的贵族家名。”   　　 
　　“陛下是想加添他声名地位？”   　　 
　　“这个嘛，或许被加添声名地位的不是他，而是那家名吧。那也先不考虑，朕的想法，你觉得如何？”   　　 
　　“很好啊。”   　　 
　　“很好吗？果然是如此，朕也是这么认为。”   　　 
　　皇帝发出象是弄痛了喉咙似的笑声，向老贵族发出要他们退下的手势。   　　 
　　宫廷里对传闻、流言来说，是理想的繁殖地。皇帝的打算，滑走在人们的舌耳之间而至落入莱因哈特本人的知觉之中，时间短得连变更日历的必要也没有。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“皇帝似乎向宫内省指示，当我二十岁时，要让我继承某个伯爵家。”   　　 
　　因为未获子息或女儿出嫁而断绝血脉的贵族世家，因皇帝的指示而使其家系复活的例子有过许多，并非什么罕见稀奇的事。莱因哈特拿出爵位号名录来向吉尔菲艾斯说明。   　　 
　　“好象有几人侯补的，呃，我猜是布边塔诺家、艾先巴哈家、罗严克拉姆家……还有好多个呢。”   　　 
　　要说罕见的话，是吉尔菲艾斯觉得莱因哈特似乎坦然地为皇帝此番好意而高兴，以不常来说对皇帝的恩宠，总是以曲线怀的感受表现来回报的。   　　 
　　“要丢弃缪杰尔这个姓吗？”   　　 
　　这个询问并没多大涵意，但一瞬间，吉尔菲艾斯对闪动着冰蓝色的雷光。   　　 
　　“所谓的缪杰尔啊。吉尔菲艾斯，是个把自己的女儿卖给权贵的不知廉耻的男人的家名，这种家名，丢到下水道去没什么好可惜的！”   　　 
　　莱因哈特感性的炽烈，使得吉尔菲艾斯不由瞪大了眼睛。自己还无法完全掌握住这个人的气质。这件事，吉尔菲艾斯不得不自省。   　　 
　　去年，莱因哈特的父亲暴毙的时候，金发的年轻人象是将泪腺石化了似地与泪水绝了缘。对他而言，似乎想把忌恨的不名誉的家名，和遗传学上的父亲一起收入棺柩，葬入地下似的。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　而在此时，在宫中这个连莱因哈特都已耳闻的传闻，当然没有理由会回避门阀贵族的听觉。莱因哈特将继承某个名流的家门，这个消息，使他们之间的一部分大为愤怒。   　　 
　　“罗严克拉姆伯爵家，不是鲁道夫大帝以来的门阀贵族吗？把这赐给一步登天的小子继承，怎么象话！素有名誉的帝国贵族的家门，几时沦为寒门之人的升官爵游戏的廉价奖品了！”   　　 
　　臭骂莱因哈特、大叹时势之后，剩下的能量也向此事的决定者――皇帝佛瑞德里希四世溅起泡沫了。   　　 
　　“原本陛下在大公的时期，就未接受过帝王教育，也只有游戏方面才出名啊。不过以帝国和贵族长年来的交谊，竟然没能顾及我们，真是太不留情面了。”   　　 
　　除了愤怒以外，也有不知是嘲弄或灰心的见解存在。   　　 
　　“细想起来，毕竟是那个格林美尔斯豪简在担任侍从啊。如果原本意志不够强韬的话，当然就会近朱者赤了。”   　　 
　　这种意见若是平民提出的。立刻就会被宪法兵队或社会秩序维持局所拘禁，课以不获之大罪，被处以死刑或流放吧。但是在门阀贵族之间，只要不是在正式的场合说出不予过问的是一般常例。这不只是表现在言论方面，门阀贵族有其特权而已，也是皇帝、甚至高登巴姆王朝是门阀贵族们精神上之所有物的一种奇怪而隐约微妙的心理作用的表现吧。   　　 
　　而且是在缝补这些隐约微妙的空气似的，开始传出奇怪的流言，那是与贺尔曼・冯・留涅克尔布的身世有关的，说是留涅布尔克是母亲的姓氏，其亲生之父是高登巴姆帝室中人，他的逆流亡，是得知自己出生秘密的留涅布尔克抱持了继承帝位的决心所致。当做故事听是很有趣，但至少并没有任何证明物被提示在人们眼前。   　　 
　　只不过，这类的传闻一向是双刃的剑。假设留涅布尔克的生身之父真的是高登巴姆帝室的一门，在曲折的宫廷阴谋的迷宫中，或许反倒会成为危及其身命的要素。   　　 
　　不管如何，留涅布尔克本人也不予否定那流言，似乎是冷然地无视而不见着。   　　 
　　各种传闻及流言，都被现今的皇帝佛瑞德里希四世没有直系儿子的这个危险的事实所增幅。因为在专制帝国里，没有宪法，也没有议会，而是由君主的意思决定一切。   　　 
　　没有皇太子。这件事本身，在防止权力构造的二重性方面，有时是有着积极意义的。过去在人类的地政治课地代，废除皇太子制度。采用以皇帝遗言来决定后继者的制度的文明也是有的。但是，对现实上的，而且是现在的高登也姆王朝而言，却孕育出分裂与内斗的危险，成为巨大的不安要因。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　有关于留涅布尔克的这奇怪的传闻，也侵入莱因哈特的耳中，他并不相信此事，因为在闲来无事的贵族之间，许多人都具有无现任的传奇作家的天份。   　　 
　　不过，如果放出这传闻的是留涅布尔克本人的话，那么这是多么惹厌的家伙啊――莱因哈特这么想。不由自己本身实力与才干去获得地位，而竟然以帝室内之一门这样的血统作为武器。即使莱因哈特是这么想，也没证据说放出传闻的主谋就是留涅布尔克。或许莱因哈特只是在对自己本身的想象发怒而已。   　　 
　　莱因哈特本身，是想在成为伯爵家的后继者，便是那只是意味着在通往至高之座的阶梯途中，设置一个舞台布已。在第一次他自己累积经验、提高能力的同时，必须培养足够的周边势力才行。为此，若是伯爵家的家名可以利用的话，那就利用吧。再加上能够和缪杰尔这个性氏别离的话那理由就已经很足够了。   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　“我说，吉尔菲艾斯，实在是总觉得叫人发慌，这要在腐败的土里，树木也会腐朽。怎么不赶快发起下一场大战斗呢？如此一来，可以不必呆在这种飘着腐朽气味的地方，而阶级也能再晋升。”   　　 
　　莱因哈特的发言，大概是被超保守派的门阀中文与绝对和平主义者双方所忌讳吧。不过话说回来，要是让吉尔菲艾斯以外的人听到的话，一定会嘲笑他的不逊。但是反过来说，以客观来看，这也不只是仅限于被嘲笑的梦想而已了。   　　 
　　这一天，结束了在宇宙舰队总司令部形式上的出勤的莱因哈特，独自走在回寄宿处的路上，因为吉尔菲艾斯出度只有校官级军官的战术研究会，应当倒比较迟的。从后方开来的地方车，在他旁边缓下了速度，坐在驾驶座的贵妇人。向他挥手问侯，莱因哈特慌忙地回礼。   　　 
　　那是姐姐安妮罗杰的友人玛格妲蕾娜・冯・维斯特帕列男爵夫人，现龄二十五岁，比安妮罗杰年长二岁，她并不是嫁给男爵丈夫，而是本身就是男爵家的家主，是足已称之为才色兼备这旧式形容词的女性，精神上的骨骼也相当雄健，如果是男性的话，必定将成为贵族社会中的俊秀。   　　 
　　安妮罗杰在贵族社会中是孤立的。以其出身是虚有贵族之名的贫穷的帝国骑士来看，会招致盲信血统及家门的贵族们所忌避也是当然的，即使是对安妮罗杰没有积极恶意的也不愿故意去接近她而使得自己被孤立吧。但是唯有玛格妲蕾娜・冯・维斯特帕列毅然地、或者说是平然地，与安妮罗杰之间建立了友情，而不介意门阀贵族们的反感。有个贵族指着她，非难地说“身为女人的，别那么蛮不讲理”而被反击“身为男人的，除了讲女人坏话就没别的才能了吗？”此事一传开，使得那贵族一时间没脸出现在社交界里。   　　 
　　以种种意味上来说，是极少数让莱因哈特抬不起头的女性之一。   　　 
　　透过地上车的窗子，不象贵族作风似地开放的挥手问侯之后，维斯特帕列男爵夫人就此通过莱因哈特的身边，消失在街角了。这让莱因哈特着实地安心了下来。因为他以为会被邀约到几乎引起他沮丧的音乐会去呢。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　地上车驶过二条街之后的维斯特帕列男爵夫人，这次是因一位打招呼的步行者而将车子靠了过去。   　　 
　　“咦？这不是玛琳道夫伯爵家的希尔德小姐吗。”   　　 
　　“好久不见了。维斯特帕列男爵夫人。”   　　 
　　“你还在上学吧。”   　　 
　　玛林道夫家过世的夫人，在结婚前，会在维斯特帕列男爵夫人的学校但任古典音乐的讲师。女儿希尔德，也就是希尔格尔时年十七岁，伶俐得连维斯帕列夫人也咋舌，不过她似乎在政治或军事这些散文性的东西比对艺术更有兴趣。   　　 
　　“希尔德，如果你是男的，有一天一定能轻而易举地当上国务尚书的。或者是进到军队去担任军务尚书吧。”   　　 
　　希尔德笑了。在有如美貌少年容姿中，闪射着少有的香味。   　　 
　　“维斯特帕列夫人的话，一定很适合大元帅的军服吧。就当您的参谋长吧。”   　　 
　　“那倒也不差呢。怎样，要不要搭车？我可以送你到图书馆或学校去哦。”   　　 
　　“那就麻烦您了。”   　　 
　　“希尔德，你还交不到男朋友啊？”   　　 
　　“能帮我介绍一个吗？”   　　 
　　“……也对，倒也不是没人送啊，不过太低能的男人，大概你是看不上眼的呢。”   　　 
　　要填埋这数步的距离，人们有时似乎是需要数年的岁月的。此时，仅隔两条街的伫立在路旁的年轻男女双方，要彼此面试。还必须隔上大约一千日时间才行。维斯特帕列男爵夫人在此之后敢忙于自己多彩多姿态的恋情及身为艺术保护者的活动。也没闲情去干涉他人的感情了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　而对莱因哈特而言，现在的余暇也只是一瞬的事，年内再次的征战可说已是既定的事了。   　　 
　　而在那之前，发生了一件小小的事件。   　　 
　　对高级军官而言，宴会也是必须出度的重要职务之一。毕竟在这巨大而充满旧弊的帝国，并没有议会这种玩意儿。所以在宴会席上进行分事的决定或提案是经常可见的事例。很明显地，不公正的政治权力的寡占状态是存在的。在六月十六日，由格林美尔斯豪简子爵举办的，晋升上将的私人祝贺会当中，也看向见这倾向，在广大会场的某处，或几间个别室中，商谈及议论正掺离着酒精在进行着。莱因哈特虽然也出席了，但大概是他尚且还与这类事件无缘。   　　 
　　就如吉尔菲艾斯所担心的，莱因哈特并没有其他友人存在，所以即使出席这种宴会，也不会有谈笑的对象。因此莱因哈特在大厅的一隅，收起了二十岁年轻人应有的健谈，专心于征服那豪华而多彩的料理。   　　 
　　“想带一些回去给吉尔菲艾斯。”   　　 
　　莱因哈特正想着这贫乏性的事，他在容姿、才能、野心三方面，在这时代，都是无人可比的事实，也绝对不应当是可以忽视吧。   　　 
　　最初，他在视界的一隅，看见了“令人厌恶之至”的留涅布尔克少将的身影，但他无视地仍只去关心美酒与肉品、水果，等他再次去注意时已不见其人影了。莱因哈特是无从得知的，留涅布尔克正被一位客人招唤，已到个别室去了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“是伯爵您啊……”   　　 
　　此时，留涅布尔克向对方展现出一反常态的惶恐态势。   　　 
　　那男人看来约四十岁前后。除了眉毛有点粗之处，算得上是容貌端整，还令人觉得那不象单纯的贵族的锐利的实务能力。满溢在那如同军刀的细长身子上。   　　 
　　那是留涅布尔克的大舅子，艾利・冯・赫曲贝克伯爵，是留涅布尔克之妻伊莉莎白的兄长，对昔日曾是“蔷薇骑士”第十一代连队长的这位逆流亡者而言，可能是全帝国中唯一令他畏惧的对象吧。在两人面对时的表情中，有着紧张的阴影。   　　 
　　本来，赫曲贝克伯爵对这名从同盟逆流亡而来的这男子是有着善意的，所以才答应留涅布尔克强硬的求婚，将妹妹嫁给了她。而其中一个因素，是社交界对伊莎白忘不了战死的未婚夫之事有所评判，对她退化的精神状态感到担心的兄长，才积极地推动这婚事。这样的传闻也是有的。   　　 
　　“留涅布尔克少将，有关你的家庭，我听说了一些非同小可的事。”   　　 
　　面对面坐在沙发上，这是伯爵开口的第一句话。   　　 
　　“我妻子，伊莉莎白跟您说了什么吗？”   　　 
　　“没说什么。”   　　 
　　大舅子的口气很冷漠。   　　 
　　“妹妹她太过退缩自闭了，她要是能多将自己的想法或周围发生的事说出来，那就太好了。”   　　 
　　赫曲贝克伯爵在官僚中是身任内务省警察总局次长之要职，是广为周知的下届警视总监的最佳候补，而再接着将成为内务尚书而名列阁僚，这也是大为众人所传闻的。何况他目前仍是三十八岁的少壮之年，一旦成为内务尚书，将会独占这座位吧。   　　 
　　“不过，就算她不说出口，我也知道妹妹心中有什么委曲。况且你对妹妹的态度，也不会是完美无缺的。”   　　 
　　“……”   　　 
　　“还有不知出外奇怪传闻的流传，希望你诸事都要自重才好。”   　　 
　　伯爵两眼中漾着金属般的光泽。   　　 
　　“少将，我不愿认为你是为了赫曲贝克伯爵的政治中的影响力之目的而向舍妹求婚，因为这关系到我自身的鉴别人的能力啊。”   　　 
　　伯爵将无形的锥子插在留涅布尔克的心脏。   　　 
　　“但是，我是不能用妹妹的幸福来换取我的面子的。若是夫妇的关系已无法修复的话，我只有采取被认为最好的途径了。”   　　 
　　此时留涅布尔克才丢下一直穿戴着的甲胄。   　　 
　　“我想要请问你件事，伯爵。”   　　 
　　“什么事？”   　　 
　　“是关于伊莉莎白原本的未婚夫之事。”   　　 
　　留涅布尔克的表情声音中，都散发着危险的火花，但大舅子并不为所动。   　　 
　　“跟我妹妹求婚时，你不是已向我说过了吗？说你对我妹妹的过去完全没有兴趣，难道你食言了。或许在什么同盟的那个叛徒集团中，是容许食言的吧……”   　　 
　　“这讥讽未免太令人惶恐了，但是伯爵，在意过去的人不是我，而是伊莉莎白。”   　　 
　　“……”   　　 
　　“妻子总是在我背后看着以前的未婚夫的影子，然后拿来和我比较。妻子虽然否认了，但我心里明白。”   　　 
　　赫典贝克伯爵的嘴，小小地咧开成叹息的形状。   　　 
　　“原来如此，妻子在意过去丈夫在意现在，留涅布尔克家的夫妇，似乎是各自有其烦恼，但，那么到底有谁在意着未来呢？”   　　 
　　“至少我是在意的。”   　　 
　　“那可真再好不过了。”   　　 
　　象是疲劳而非在挪揄地，赫典贝克伯爵说着，在沉默之中，轻轻抬起一只手。显然那是表示会话的终了，以及要求留涅布尔克退场，虽明白此意，伯爵的妹婿却没有离开此地的意思。当他再想开口时，伯爵制了先机。   　　 
　　“少将，请别再让我失望了。”   　　 
　　留涅布尔克脸上泛青，他粗略地行了个礼就掉头离去了。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　没有谈笑与会话的宴会，莱因哈特也无法长待下去。消化了一些形式上、礼仪上的会话之后，就只剩寻找退场的时机了。   　　 
　　过了二十一点之后，明显地高官们开始从会场上消失了。莱因哈特也想回去，正走向由沙通往物品寄处的走廊。不，他是打算如此，但格林美尔斯豪简府邸是多次增筑改建的老建筑物，看来是走错了一道门，到了日光浴室这边来了，看来也是多少有些醉了。在挂着帧静物画的墙壁前，置着浅粉红色的沙发。莱因哈特发觉到有位身穿丝绢礼服的贵妇人似乎很痛苦坐在那儿。   　　 
　　“您怎么了？夫人……”   　　 
　　虽然觉得对这容貌有所记忆，但还不敢确信。原来莱因哈特就不太热心地去记忆女性的容貌，此处若有旁人在的话，他一定就不会和这妇人说话了，但现在妇人身边只有他一个人，莱因哈特对于与女性应对的事，所会的还不及宇宙中指挥大军能力的万分之一。但是因为他在外表上，华丽与优美的融合几乎到达了极度限，所以除了姐姐与吉尔菲艾斯之外，很难有人察觉此一事实。   　　 
　　让妇人躺在沙发上，正想去叫仆人来的时候，想象不到的局面咬住了他了。   　　 
　　“缪杰尔少将对他人的配偶有兴趣吗？”   　　 
　　混着毒气的冷气的声音，从他背后而来，莱因哈特回过头去投出那立法蓝色的视线，看见了贺尔曼・冯・留涅布尔克那苍白得离奇的脸，不由得令他想要咋舌。忍着自己成了廉价恋爱剧的出场人物般的不快，他站了起来。   　　 
　　“你误解了什么了。缪杰尔阁下是看到我身子不适，让我在这边稍躺一下的。你说话别失礼……”   　　 
　　妻子的话，丈夫并没在听，对着莱因哈特的视线并未移开。   　　 
　　“缪杰尔少将，我要听尊驾辩明。”   　　 
　　“辩明？”   　　 
　　莱因哈特那仿如古黄派画家以特选的书法描出的，形状极美的眉毛勾成了锐角。白皙的脸颊，露出沸腾的血色地涨红了。两眼充满了雷火般的闪光，这是受到不当非难时，莱因哈特的激烈反应。   　　 
　　“我为什么得向尊驾辩明？事情正如你尊夫人所说的，我也并不想要致谢，但尊驾的说法令人不禁感到不悦。”   　　 
　　“是令人不悦吧，因为在这种场合，遇上了最不想见到的人啊。”   　　 
　　“下流的东西，妄想也该适可而止。你这家伙如果还要再曲解我的善意，把我贬低到你的水准的话，我只有以实力来要求你的礼节了。”   　　 
　　莱因哈特话中已经不再用尊驾这种等二人称了。妻子抓住了丈夫的手，但做丈夫的经近乎矿物般的冷漠的把她的手甩开。   　　 
　　“以实力来质问？一对一的吗？”   　　 
　　“当然！”   　　 
　　正面接受莱因哈特的愤怒的留涅布尔克脸上，恶魔般的脸谱在摇动着。   　　 
　　“看来我的能力轻重是受到考验了。这个象纤细的象牙雕刻的小鬼，竟要和我一对一地打斗……？”   　　 
　　留涅布尔克那闭的上嘴又更加露骨地扭曲成嘲弄的形状。   　　 
　　“我可以先提醒一下，缪杰尔少将，一直在帮着尊驾的那位红发的忠臣可不在这里哦。尊驾以为自己一个人就打得赢我，那就不知已不知彼了。”   　　 
　　“到外面去……”   　　 
　　莱因哈特的声音低沉，但那是意味着内在的怒气的战意即将爆发。   　　 
　　“好吧，就到外面去。在宾客满座的厅内被打倒的话，对自尊心过剩的小鬼而言大概是难以忍受的啊。”   　　 
　　留涅布克还是不停地嘲弄，若是莱因哈特那敏锐的知性中，再加入一定的年龄才会有的观察力的话，或许就能看出留涅布尔克嘲弄的对象并非莱因哈特个人，而是留涅布尔克本人在内周围的一切。但是，即使能看出这一点。莱因哈特也不会默然接受别人对他的嘲弄及侮辱。这个瞬间，莱因哈特负面的情感全集中在留涅布尔克个人身上，什么高登巴姆王朝，早飞到不同的次元去了。   　　 
　　从沙龙的南侧经由石板走道通向内院的通路上，三十出头及十多岁的两位少将，远离了宴会的吵杂，在初夏的夜风吹袭下，开始脱去外套，但在两人还没做好空手决斗的准备之前，夜晚的空气流动了，数个人影围住了他们。一个影子走近了过来，插进了莱因哈特与留涅布尔克之间。   　　 
　　“两位大人，就请到此为止吧。在这种地方比起腕力来的话，宴会的举办人会为难的。”   　　 
　　对这语气有些感到胆层的留涅布尔克，将卷起的袖子放下来了。   　　 
　　“尊驾是宪兵吗？请问官阶姓名。”   　　 
　　“不是的，我是伍尔利・克斯拉上校，是奉格林美尔斯豪简上将阁下之命，负责会场警备的。”   　　 
　　对这名字有反应的是莱因哈特。   　　 
　　“哦，克斯拉就是尊驾啊？”   　　 
　　去年，虽然只是极短的期间，莱因哈特曾和吉尔菲艾斯一起到宪兵队，协助进行在细年学校发生的连续杀人事件的秘密搜查，当时听说了克斯拉解救因不敬罪恶而被捕的老妇人一事，认为其手腕与为人皆为不凡。   　　 
　　另一位当事人留涅布尔克则无言地伫立着。   　　 
　　“这真是玷污了尊耳了，缪杰尔阁下。”   　　 
　　克斯拉以那不象军人而象是少壮的法律家的风貌回应，并吩咐兵士将两人的外套捡起来。将这各自归还给所有者。   　　 
　　“不管如何，肩负我军之将来的少壮气锐的两位阁下，是不可能会象一般士官，兵士一样，有脱了外套打架的行为的。大概是喝醉了，觉得有些暑气吧。”   　　 
　　虽然是轻描淡写地，但他这一席话，同时解救了两位少将及邸宅主人三者的名誉。如果两人当真互殴起来，而事实被公开的话，是不可能不受到责罚的。两名暴发户的丑态，必定会让门阀贵州拍手叫好吧。   　　 
　　“两位阁下都醉了，将他们分别送返住处吧。”   　　 
　　克斯拉对部下下令的声音，使莱因哈特与留涅布尔克眉间都划过一道锐利的闪光。莱因哈特正想开启那端丽的嘴唇反驳时，年长的留涅布尔克制了先机，发出低沉提明的笑声后，整理好外套的衣襟。   　　 
　　“上校，给你添麻烦了，的确似乎酒喝多了。我带我的妻子回去，能帮我调部车到玄关吗？”   　　 
　　说了这句话，他就调轻脚步直向主馆去了。对莱因哈特完全无视。而金发的年轻人也不再争吵了，被封住的怒气与斗气化为一团吐了出去之后，也自行整理好服装，缓步走去，以免追赶上了留涅布尔克。   　　 
　　“真该要感谢酒啊，因为有它代罪，人们的过错才得以被遗忘……”   　　 
　　克斯拉对夜空以讽刺的视线。   　　 
　　“不过，事情不会这么了结吧。”   　　 
　　在心中自忖了几句后，将部下解散，象是随在莱因哈特之后走去，一瞬间，金发年轻人回过头来望了克斯拉一下，并没有开口，那大概是经过抑制的结果吧。   　　 
　　克斯拉微笑地行了一礼后，莱因哈特就回过头再度前行。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“看来克斯拉上校已善加处理了，不用提心了，赫典贝克伯爵。”   　　 
　　身为留涅布尔克大舅子的内务省警察总局次长，向老者低头致歉。   　　 
　　这里是格林美尔斯豪简府邸的会客室，以酒红色为主调地配以，留给人厚重印象的房间里，虽然是初夏，暖炉仍燃着小火，那是表示馆邸的主人近年来手脚未端的血液循环不良，因为此地原本就是乾凉的气侯，夜晚也不会出汗，老者将冰冷的双手和指伸向火焰，互相摩擦着，那双手给人犹如树枝般的印象，让人觉得放进火中也会有什么违和感。   　　 
　　“对了，伯爵的妹婿有着皇族血统什么的，最近常听这种传闻啊。伯爵你自己对待这事有何看法呢？”   　　 
　　“那实在太不象话了。”   　　 
　　一刀两断地断言之后又似乎觉得说得太果断了些，伯爵又再加以说明。   　　 
　　“倘若说……不过终究只是假设的，即使留涅布尔克是皇族的后嗣，只要此事没被正式承认，那就不具有任何意义，历史也是如此，只要不被当权者所公认，就只不过是假设或缪论了。况且这一次，未免太荒唐不实了。对于传闻的发源，甚至可处以不敬之罪。”   　　 
　　“依我想啊……”   　　 
　　“呃？”   　　 
　　“历代诸帝，在‘那方面’都算不上的对人君子啊。除了巴克西米利安・冯・由谢夫睛眼帝外，只有极少数的，没有引起私生子骚动的顾虑啊。”   　　 
　　一边苦笑着，伯爵点头表示同意。   　　 
　　“虽然是过分过问了。不过令妹不知有何看法呢？”   　　 
　　“伊莉莎白吗？妹妹她在想着什么，事实上我也不太清楚。连是否爱着留涅布尔克，都不能确定。……”   　　 
　　伯爵的回答略欠明确，格林美尔斯豪简老者用那比对方更不明确的表情点头后，在咖啡中放入四匙砂糖。   　　 
　　“那么，伯爵认为留涅布尔克是危险的人物吧？”   　　 
　　“有野心与才能的男人，大概就是危险的存在人物吧？”   　　 
　　伯爵以一般论带过，眼神略为转变地看了老子爵一眼，他发觉似乎从刚才以来，他一直被卷入格林美尔斯豪简老者所主导的话题中，而说了些无用且不必要的话。   　　 
　　“我是个自认公认的无能者……”   　　 
　　老人悠然地啜着过甜的咖啡。   　　 
　　“但也正因为如此，反倒得以所到种种的秘密啊。因为既然无野心也无才能，口风又紧，人们就不由地放松警觉而泄了秘。”   　　 
　　老人笑了，但那笑意在赫典贝克伯爵看来，象是属于那不吉的领域中的。在社会上，较年少的他被视为是非常志得而不可掉以轻心的人物，但在这房里，似乎是被逆转达过来了，不过，那也限于短短数秒间，格林美尔斯豪简家的老家主又回复成那老妇人般的表情，接受赫典贝克伯爵的告辞。   　　 
　　客人离去后，老者以缓慢的动作，对着TV电话。   　　 
　　“克斯拉上校，辛苦你了，不过，你能再帮我办一件事吗？”   　　 
　　一阵咳嗽之后，老人如此地告诉了对方。




第七章 真实是时间的女儿 
 

　Ⅰ   　　 
　　战争、远征、出兵、纷争，这些事物原本是会带给国家根国民巨大的负担，将经济力及社会健全加以污染的。   　　 
　　但是，一旦这些事物持续了一五○年，那就会组合到国家存立的机械构造之中，而就成不可欠缺的要素了。“战死”这个项目被摆在成年男子死因的第一位，庞大的军事力成为支撑经济活动的强力支柱，要让一百万人的军队进行一百天的作战行动，设法需要三亿人分的食粮。医药品、衣服、武器、军队将巨大的胃袋全开，消化物资。为了军队采购卫生纸的供应权利，甚至发生过杀伤事件，也许这是令人觉得滑稽的事件，但能够只将之一笑置之的人可说是幸福吧。   　　 
　　在各自的阵营中，又各有其情由所在。银河帝国身为统一支配全宇宙的唯一正统政体，必须得讨代凶恶的叛乱军才行。有时皇帝本身的名誉却更助长了这大义务份。而在自由行星同盟，则不断对邪恶的专制帝国挑起自由与正义之战，政府希望在选举中获得胜利，军部首脑与复苏的军需企业则关心补给物资的数量更重于失去的人命。补充地说明一下，所谓军需产业的经营者，永远是那些绝对不会战死的人。   　　 
　　在伊谢尔伦要塞，莱因哈特有了和意外的人物相会的机会。前些日子，以奇妙的形式成为知已的伍尔利・克斯拉上校。即然同为军人被配到同一战区应当也非不可思议，但莱因哈特知道此事并非偶然，而向他询问。询问的语句很平凡：“你怎么会在这里？”这在文明发生以来，大概被用过一光兆以上的句子。   　　 
　　“下官此次是以军务省高等参事官代理之职位来到战场的。”   　　 
　　“说是高等参事官的话……”   　　 
　　“就是格林美尔斯豪简上将阁下。”   　　 
　　“嗯，就是如此吧，格林美尔斯豪简阁下无恙吧？”   　　 
　　莱因哈特的询问完全只是形式上的，但克斯拉的回答却是认真的，据他所说，格林美尔斯豪简老者在莱因哈特等人由帝都奥丁出发，步上征途之后，就得了夏日风寒，并发了支气管炎及肺炎而病卧。皇帝佛瑞德里希四世也派了探病使者前往格林美尔斯豪简府邸，自从病卧以来，身体急速衰弱，甚至有人说他会在年内死去。   　　 
　　“毕竟是年事已高了，再加上从军务的第一线被调开。不，引退焉为的这件事也使得他沮丧吧。”   　　 
　　“是吗？身体欠安吗？”   　　 
　　莱因哈特觉得有些内疚，因为他曾经为老者这形同退役之事而欢欣过。   　　 
　　没有必要再多谈此事，莱因哈特转换话题。   　　 
　　“此事就暂且不提了，克斯拉上校，在奥丁时以奇妙的形式受你关照了。”   　　 
　　莱因哈特如此地说，或说是有些唐突。   　　 
　　“哪里，不足挂齿的。”   　　 
　　“多亏了你，才没使尊敬的留涅布尔克少将蒙羞啊，跟你道声谢了。”   　　 
　　很辛辣，而且那辛辣中又带着直截了当，甚至给与予被这么说的克斯拉一种清爽的印象，这并不寻常。克斯拉欲言又止，只用沉默回应，而在沉默更加重以前，若无其事地，将话题转达到莱因哈特的现况上。   　　 
　　“据我所悉，这次阁下好像将指挥一支分舰队了。”   　　 
　　“前次的出征中，我指挥了百艘单位的舰艇，这次指挥了千艘单位舰艇，下次出征的时候，希望能增加到万艘啊。”   　　 
　　此时的莱因哈特，不能说是绝无下意识的演技的，但是由他身体所放射的霸气使得为之冲动，将绝对不对吉尔菲艾斯以外的人表白了内心的一隅，说了出来。   　　 
　　“以缪杰尔阁下的才干，近日内必能实现吧。”   　　 
　　“问题是才干是否能被肯定。”   　　 
　　莱因哈特讽刺地指责了。   　　 
　　“对了，你以高等参事官代理这身分来此，纯粹是为了公事吗？”   　　 
　　“在这国家中，公事与高官的私事，常常是很难加以区别的，这次大概是其中一个小例子吧。”   　　 
　　“的确，至今有过不少前例啊。不过话说回来，不知道你与哪些事实的真实有关，我倒有兴趣了解一下。”   　　 
　　“有人说真实是时间的女儿，太早去挖掘真实的话，就不会健康地生产，甚至会导致流产，结果有时甚至会伤及母体。”   　　 
　　“你真的是如此认为吗？”   　　 
　　莱因哈特的兴趣，反倒向着克斯拉本人的，这个人看来有足以深深玩味的妙趣。   　　 
　　“派遣下官前来的那些人们，是如此认为的吧，下官只是加以度测而已。不管如何，想来缪杰尔阁下仍是别涉入太深为宜啊。”   　　 
　　克斯拉的发言带有警告的意味，但莱因哈特倒也感受到对方的态度带着善意，留涅布尔克、他的妻子以及他妻子以前的未婚夫等等所交缠的爱恨情分的群象中，有些莱因哈特所无法理解的部分，原先就不是该过度涉入的对象，点了点头后，莱因哈特跟克斯拉告别了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　九月二十六日起的八十天内，莱因哈特都在伊谢尔伦要塞及周边宙域渡过。   　　 
　　在后世看来，宇宙历七九四年，帝国历四八五年这一年，在十二月的伊谢尔伦攻防战中，迎接了一次充满血腥味的开幕铃声。而在翌年，帝国历四八六年，则在二月的第三次迪亚马特会战中，再次激起了仍是充满血腥味的开幕铃。连续数年，都是如此不断重演，虽然各场战争都有其独特的容貌，但似乎都是穿着同样设计的服装，在等着自己的出场。   　　 
　　要断绝这种不变的无限连锁，需要相当戏剧性的变化，是需要能造成那种变化的巨大才能吧。   　　 
　　“除了我之外，又有谁呢！”   　　 
　　莱因哈特如此自负，而值得令他如此自负的构想，早已描绘在其胸中。   　　 
　　“看来叛乱军是要以十一月或十二月为期，向伊谢尔伦要塞进行数年来的大攻势。”   　　 
　　听到这情报的时候，莱因哈特不禁冷笑。那夸称为同盟军的叛乱军中，看来似乎也没有值得一顾的人材存在啊。   　　 
　　“就是这样，我才能自信地断言自已将来的战略构想将会成功。”   　　 
　　“听到了吗？吉尔菲艾斯，好象叛乱军又要向伊谢尔伦求爱了。到底是要被甩掉几次才会死心呢？”   　　 
　　“对敌军而言，也不是轻易能下的决心吧。”   　　 
　　用所谓轻易语气说了之后，莱因哈特马上后悔了。他觉得好象刺伤了吉尔菲艾斯，又加上一句请别在意，回复过来的含笑的反应。   　　 
　　“我不会在意的，要是一一地去在意莱因哈特大人的讥讽的话，我早就得去上吊不可了吧？”   　　 
　　莱因哈特只吐出了一声“哼”，似乎有些脸红。一自觉到自己在对红发友人撒娇时。他就会变成这种态度，经常会突然改变话题。   　　 
　　“伊谢尔伦要塞存在，使银河帝国及自称自由行星同盟军的叛乱势力，都缩小了军事上、政治上的选择空间，两方势力的领导者在战略方面似乎都只有伊谢尔伦回廊的宽度而已。”   　　 
　　莱因哈特的壮丽的战略构想，是编成一个使伊谢尔伦在不再必要的军事运用系统。但是现在，他的地位只不过被委任到极小的战术层次的处理而已。那到底有多小呢？被区区的留涅布尔克掌握主导权的上次那不愉快的例子，就足以体会了。   　　 
　　吉尔菲艾斯从友人的表情推察到他的心理。   　　 
　　“您在意留涅布尔克少将吗？莱因哈特大人。”   　　 
　　“有一些啊。”   　　 
　　“别去在意留涅布尔克少将了，莱因哈特大人。如果他想阻扰莱因哈特大人的话，我会设法处理的，莱因哈特大人就请注视前方就够了。”   　　 
　　那是在吉尔菲艾斯的心底流通的决心，那淡淡的口气中，反倒是明明白白地让莱因哈特知道那热诚的大河的存在。莱因哈特道出了信赖之心。   　　 
　　“也对，吉尔菲艾斯，万事都交给你了。交给你去办，从没有过结果不好的例子啊。”   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　另一方面，自由行星同盟军在这年年初，经历了在凡佛利特星系，那漫然而无秩序的消耗战后，似乎总算多少是学乖了点了，所动员的同盟军舰艇共三万六九○○艘，由总司令官罗波斯元帅指挥，以极为迅速的行军，以及致密的补给计划，制了帝国军的先机，在十月中旬，扼制了伊谢尔伦回廊的同盟侧出入口，封锁了帝国军战线的展开，着实地被认为是个好的开始。   　　 
　　威利姆・何兰多少将，即将三十三岁，以其才俊闻名的自由行星同盟军的提督，容姿及感觉上都相当严谨，让人相信他是个“可用之材”。实际上，若非如此，以三十三岁是难以成为少将的吧。关于此次的总出击计划提出最受注目的作战方案的就是他了。   　　 
　　“总之，伊谢尔伦要塞的攻略法，过去一直被归结在不让对方使用雷神之锤，或是将它无力化这二点上，不过，下官在此提出一个新提案。”   　　 
　　二年前，在第五次伊谢尔伦要塞攻略中，同盟军总司令官西德尼・席特列上将，以并行追击及无人舰冲入作战的二段式战法，“剥去了伊谢尔伦一小部的深妆”。在被逼急了的帝国军不分敌我的炮击下，同盟军被迫从大获全胜往完全败北直落而下，但这被视为要塞功略战术上极致到了一个顶点，败军之将的席特列也在隔一段时间后被授与元帅之位阶，皆因为此事受到评价所致。对此，何兰多又再出新的战术。   　　 
　　“以舰队主力为诱饵。当然，在可能被雷神之锤全灭的情况下，是非得回避不可的……”   　　 
　　向总司令罗波斯元帅说明，何兰多昂然地挺起了那军服的胸膛。   　　 
　　“以集中的火力，定能在伊谢尔伦的铁壁上挖出个洞来。”   　　 
　　何兰多不是作战参谋，而是统率三千艘左右的舰艇集团的前线指挥官。这样的他所提的提案，罗波斯最初并未重视。因为总司令部作战参谋霍克中校也提出了非常相似的作战方案，在和参谋长德怀特・格林希尔上将协议之后，决定使用这方案。霍克是二十四岁就获得中校位阶的秀才型参谋，除了带有阴气的容姿之外，得到罗波斯很高的评价，而罗波斯总司令官和格林希尔参谋长的组合，在去年，的确使同盟军对帝国整体上的优势大有贡献，贡献上年底罗波斯和格林希尔个别晋升为元帅、上将。罗波斯虽然个性有点草率了事，其战术展开能力颇为优异，作为指挥官也相当熟练。而格林希尔是坚实而又富知性判断力的，做事注重细节。   　　 
　　第六次攻击方案就由这样一群人统筹决定的。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　对伊谢尔伦要塞的总攻击，对同盟军而言是一种国家性事业，动员大量的人材资源从事计划的实行，其结果，使总司令部的构成人员膨胀，有“参谋”头衔的人，自格林希尔上将以下，高达八十六名，当中有个作战参谋叫杨威利的二十七岁青年上校。   　　 
　　若说二十七岁身为上校，和何兰多或霍克比较起来，应当是相当优秀的，但这青年既没有华丽的才气，也没有知性的锐利一看起来是没有。因为穿着军服，总算是保持了身为军人的外貌，若非如此，大概会象是个出不了名的学者，或是旧书店的第三代经营者吧。虽然身在前线，却似乎没有受到什么军国主义的紧张感所侵犯。   　　 
　　另外还有一位，名叫亚列克斯・卡介伦的人物，年龄三十三岁，阶级为准将，这敢是稀有的例子，若是在战场上累积功勋的结果，倒并不稀奇，但卡介伦的情况，却是专职于文书工作，而在三十出头的年纪获得“阁下”称号的。   　　 
　　这是有些讽刺性的幸运且使他的晋升的。在此之前，同盟军在前线部队的补给与事务处理的最高权威，一直被认定是辛克列亚・雪列布雷杰中将，但他在被称为“凡佛利特星域会战”的漫长战斗的漩涡中去向不明了。毫无疑问地，大概是成了帝国军的俘虏了，但只要没有进行俘虏交换仪式的话，是无从确认此事的，但不管如何，都得填补雪列布雷杰空下的席位，更重要的为了防范雪列布雷杰成了俘虏，而向帝国军说了军事机密的事态，必须有着能确立出与雪列布雷杰不同的补给与事务处理之独自系统的才能，就这样，亚列克斯・卡介伦准将，以参谋这身分，实际上统括了同盟军的物资供给事务。   　　 
　　卡介伦和杨有着军官学校学长学弟的友情。当然这在格林希尔与杨之间，也说得上有这层关系。   　　 
　　这两位，在同盟军旗舰的沙龙内啜饮着红茶谈天之时，被卡介伦问及何兰多方案之可否时，杨回答了。   　　 
　　“这件事啊，我想不是差。”   　　 
　　“所谓消极的评价吗……”   　　 
　　卡介伦是在事务之中忙里偷闲，而杨则只是多少处理总司令部一些事务而已，而背地里会狠狠地被称为“非全勤参谋”。不知为何严谨正直的格林希尔上将，对这青年颇有评价，所以他才没被赶出去――这样的传闻，还相当可信地被流传着。   　　 
　　“说来最好的途径，就是别去攻击伊谢尔伦吧。”   　　 
　　“那倒也是，那就不必平白的死人了。”   　　 
　　卡介伦一笑，杨露出略有异议的表情，但似乎碍于确实形容方式，而将战略上的本质论提了出来。   　　 
　　“我是说我们是在和银河帝国交战，而不是在和伊谢尔伦战斗。当伊谢尔伦要塞被建设起来时，我们的祖先们就产生了错觉了啊。”   　　 
　　为了取得对帝国军的胜利，必须攻陷伊谢意尔伦要塞才行。若是让同盟军报持这种错觉是其目的的话，帝国军可说是成功了。数年一度，同盟军会备整巨大的战力向伊谢尔伦要塞进行总攻击，在耗尽大量的人命与物资之后退却。此事重复了五次，每次都提供了帝国军嘲笑了食粮。二年前，杨本人担任席特列上将的幕僚而参加的第五次攻击，也在帝国军压倒性的胜利下收场，伊谢尔伦至今仍然健在。   　　 
　　“总之不论如何，想以蛮力攻陷伊谢尔伦，原本就不可能的。”   　　 
　　虽然不是朗朗有志，但否定了作战的意见的话，杨很平淡地断言了。卡介伦也似乎理所当然地接受了学弟的意见，随同顶在下唇的红茶杯一起点了头，但他的视界中，映着在远处拿着咖啡杯和参谋们交谈的德怀特・格林希尔上将的身影，隔着咖啡的气，他向学弟说着。   　　 
　　“对了，格林希尔上将阁下的千金，在今年六月，似乎以第二名的成绩从军官学校毕业了。”   　　 
　　“是个才女。”   　　 
　　在军官学校中只有个庸才的杨的反应，并不特别。   　　 
　　“而且还是个美女。”   　　 
　　被平淡地告以这重大的情报，但杨似乎没有什么太大的感受。   　　 
　　“没兴趣吗？”   　　 
　　“也不是没有，但反正是和我无缘的女人啊。”   　　 
　　“况且又是长官的女儿，就更多了一层疏远感了是吧？这倒也象你的为人。”   　　 
　　卡介伦称站起身来，杨也仿效了。姑且不管别人怎么想，至少他本身并不觉得自己那么闲着没事做。对他自己而言只是些小把戏的战术展开上的技巧，倒很受军首脑部的评价，这经由经验与哲学两方面，都熟知此事了。   　　 
　　“对了，尤里安如何了？”   　　 
　　“很好啊，身高也长高了些。”   　　 
　　那是依据通称为“托尔巴斯法”的法令，而由杨家领养的十二岁的少年的名字，此法令的实施，卡介伦多少有关系，和尤里安的亡父也有些面识，所以才硬给单身的杨安排了扶养亲属。这也因为对这少年而言，杨是“艾尔・法西尔光荣的英雄”所致……   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　既然伊谢尔伦要塞之攻略是作战目的，当然会设法动员到大量的陆战要员了。在当中会包括“蔷薇骑士”连队，倒也不足为奇。   　　 
　　华尔特・冯・先寇布在今年八月十五日晋升上校，正式叙任为“蔷薇骑士”连队第十三代连队长。在“凡佛利特星域会战”中，雪列布雷杰司令官落入敌人手中这事被追究责任。而一直只是中校，代理连队长的身份，但此次终于正式晋升了。   　　 
　　“一定是要我们这次拼死也要树立功绩的啊。”   　　 
　　晋升为少校的卡斯帕・林滋，以超乎讥讽的论调，试着去解析军首脑部队意图。   　　 
　　“搞不好是叫我们全都去送死呢。”   　　 
　　如此回应的，是布鲁姆哈尔特，他晋升为上尉。二十二岁就担任上尉，可说是不逊色于军官学校出身者的晋升速度了。   　　 
　　两对两位心腹，先寇布再次提出的是，和留涅布尔克少将原上校之间，要完全做个了断之事。“蔷薇骑士”新的出发，是要将旧指挥官加以葬送，才算是完成了心理上的条件吧。   　　 
　　“但是，在这广阔的战场上，要如何找出留涅布尔克呢？这首先就是一件难题了。”   　　 
　　林滋少校说出了如同常识家似的台词。在这种情况下，若没有人说出常识性的意见，只怕会有全员都失去控制的状况发生，林滋深知此事。而先寇布会认可年轻的他担任辅佐之职，原因也正在此。   　　 
　　“只要以实力让我们知道我们蔷薇骑士在此就行了。一有机会，就让帝国军知道我们的存在――以野蛮的血字……”   　　 
　　先寇布的笑，象豹一样优雅而危险的狠狠作响。   　　 
　　“如此的话，留涅布尔克一定会为了反击我们而站在阵头，虽然是他们自己选择的路，但这就是逆流亡者的悲哀，不这么做，他就保不住自己的名誉与地位，所以他一定会如此。”   　　 
　　“如果这么做，他还是不出来呢？”   　　 
　　“那就告诉帝国军说，留涅布尔克是伪装成逆流亡者的同盟军的密探，因为他们对留涅布尔克的人格也没什么特别的评价啊。”   　　 
　　“上校倒还真是策士啊，留涅布尔克的确会被逼得走投无路吧。”   　　 
　　“这种程序只是初步的策谋。而且呢，象我这么正直的人，在刚学时候已经费尽心力了，是不可能再有进步的了。”   　　 
　　鬼扯了一下，先寇布将好战的视线，朝向登陆舰的壁面。他也有着私人的理由。必须为他的部下以及爱人的死负责的留涅布尔克，打倒了这大胆而有能的旧指挥官的先寇布本身，才能完成心理上的再出发。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　宇宙历七九四年，帝国历四八五年。从这一年的十月到十一月，为了确保伊谢尔伦回廊的同盟侧入口周边的制宙权。结果小战斗连续地进行。   　　 
　　战斗是以五十艘至三千艘左右的单位，将切割成数千块的宙域，一一进行争夺的形态进行，单单以前哨战来说，双方倾注的努力，在质与量方面都不算小，因为他们必须多少将后续的战略状况导向有利的一面才行。   　　 
　　莱因哈特指挥自己的舰队参加了二十次以上的战斗，就象是出去游猎一样地，乐在其中，虽然是“仅仅三千艘”，但他在部队的行动上有相当自由的裁量权。在离开要塞本体的回廊内特定宙点布阵之后，连日不断向外出击。   　　 
　　帝国军总司令官米克贝尔加元帅，默认了看起来是自作主张的莱因哈特的出击，许可其他的提督的事，也就不能只对莱因哈特不许可。而事实，莱因哈特也仍还只是这种程序的存在而已。对“金发小子”的敌意与警戒心膨胀，旧体制的桎梏以看不见的洗练要将他束缚起来，这种压力明显地增大是在翌年之后才开始的。十八岁的少将这种存在，的确是个异例，但对旧体制的人们而言，还不至于让他们为之抱持深刻的危机感。从民众身上吸取养分的花朵们，在花园中争艳，高墙阴隔了北风。让它们以为这份荣华是永远不变的。莱因哈特已开始在这墙壁上造成龟裂了。但因为是在外侧下手，住在内侧的人们还没能注意到。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　身为效战对手的同盟军，发觉到无名的危险人物的手腕，不，被迫发觉到是在进入十一月之后了。在某场战斗之后，幕僚们垂下肩来私下交谈。   　　 
　　“若在那边被布下火线的话，右侧背遭受直击，全军就将瓦解了。”   　　 
　　“以在那什么新无忧宫的沙龙里，沉迷在酒色之间的贵州放荡子弟而言，算是做得不错了啊。”   　　 
　　他们在透视能力，或是预知能力上的欠缺，对他们而言该是幸福的吧。他们若是知道莱因哈特的实力、真实的价值的话，应该就没办法这么悠然地批评了。   　　 
　　十一月六日，同盟军的拉姆杰・华兹少将率领二千五百艘的分舰队，与近乎同数的敌人交战，败阵而死，在常识外的中央突破战术下，舰队中核遭到直击，失去指挥官的残兵被彻底地扫灭。生还的舰艇不满三百。此时给与同盟军总司令产冲击的，是马尔寇姆・怀特伯恩上校的战死，因为他年方二十七岁，在军官学校被视为十年才有一人的天才。   　　 
　　同月十四日，卡波特少将的高速机动集团，成了极其巧妙的侧背攻击的牺牲者，遭到毁灭。   　　 
　　象这种事，在短期内一再重演，同盟军也就不得不意识开了。   　　 
　　“帝国军里，似乎有个相当有些小聪明的指挥官，近日来敌人的优势，该不会都是他一个人的功劳吧？”   　　 
　　说是小聪明，是对莱因哈特过小评价了，不过总之他的存在被体认了，这是的确的事实。参谋长怀特・格林希尔上将，会留意此事并指示对策，以他的地位及权限而言是当然的，不过他现在有着最重要的，对伊谢尔伦要塞本体之攻击计划的检讨、裁决、改良、实施的职责所在，所以他想将对付“有着小聪明的敌人”之事交付给某个人去做。格林希尔上将叫来了“白吃饭的杨”也就是杨威利上校，交给他必要的资料，要求他提出对策。六年前，杨让大量的非战斗人员从艾尔・法西尔星系逃出，而被奉为英雄一事，格林希尔上将还有所记忆，不，其他高级幕僚也有所记忆，不过都有将之忽视的倾向。   　　 
　　整整一天之后，杨威利上校向格林希尔上将提出一个作战方案，再过二个小时后，格林希尔上将将杨上校叫到参谋长室，告诉他作战方案被采用了。似乎早已预到此事了，杨“是”的一声点了点头，不过……   　　 
　　“我有点请示。”   　　 
　　“你说说看。”   　　 
　　“这个作战方案，能否当作是格林希尔阁下所提案的？”   　　 
　　“可是这就等于是无视于你在作战立案上所费的心力了，这可不合军队的作法。”   　　 
　　“不，一但被知道是我的作战方案，司令部就不会认真的行动吧。若说是参谋长阁下的指示，他们就会照着行动的。”   　　 
　　要行个礼当头，又停下了手，杨威利略略装模作样地又补了一句。   　　 
　　“呃，还有，虽然有点僭越，不过请千万别吝于派出兵力，使大鱼逃脱了，那就是万幸之至了……请妥为关照。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　就这样，在十一月九日的战斗中，莱因哈特差点陷入了同盟军的重围。   　　 
　　这一天，在七点四十五分，袭击同盟军的布阵之一角，以火力制机先于渐渐后退，对延舒出来的敌人再加以痛击，由突出的敌人之左右侧逆进，在背后面展开阵形，由后方以炮火使之歼灭，实行要比计划困难上一千倍，但莱因哈特如同钢琴弹奏键盘般地诱引着敌方的舰队运动，展开战斗。在这当中，看到我军一艘战舰面对复数的敌舰，巧妙果敢地交战，将两艘敌舰都加以葬送之后，他发出了感叹。   　　 
　　“那艘舰的舰长是谁？”   　　 
　　好象是弗利丝・由谢夫・毕典菲尔特上校――吉尔菲艾斯调查后回答了，莱因哈特在冰蓝色的眼眸中，舞动起愉快的光彩。   　　 
　　“看来象是冲突猛进，其实是捉好了时机，对准了要点。等事情稳下来之后再和他见面谈谈吧。他大概几岁了？”   　　 
　　“在军官名单上登记是二十七岁。”   　　 
　　“哦，好年轻啊。”   　　 
　　若以莱因哈特本身的年龄来看，这份惊讶，或许是有点滑稽了，但那正要在吉尔菲艾斯的表情中现实化的当头，战况一转而变了。在莱因哈特对敌军艺术般地完成了背面展开的瞬间。由下、由上、后的三方向，新的敌人杀到了。   　　 
　　莱因哈特的战术运用，被敌军――正确地说是杨威利上校――预测到了，到该说是心理分析的佳果，首先确认了莱因哈特（当然是不会知道名字的）展开了种种战术模式，再设定那是基于一种傲慢的玩乐之后，查出了他至今沿示使用的战术有侧进逆进背面展开，再将莱因哈特的出击地点做成分布图解析出行动模式。最后再标出合计达一万艘的兵力配置图，而后杨将作战的实施委交给格林希尔上将。在这一天的战斗中，莱因哈特在苦虞中得以突破包围网的一角，但损害达八百艘以上，比起至今的损害总数仅仅三十艘而言，该说是给了他不小的教训了。   　　 
　　结果，莱因哈特得以脱离险境，是由于同盟军吝于派出兵力，而未完成完全的包围网所致。“只要挫挫那有点小聪明的敌将之威风也就够了。别拘泥于小事，而忘了伊谢尔伦的大目的。”这是同盟军首脑部的见解，那是完全正确的――以当时而言。   　　 
　　不管如何，莱因哈特再怎么尽其可能去驱使巧妙的战术善战，战场仍是在后退，由同盟军看来是在前进，但由大局来看帝国军基本的态势总是在把敌军引入要塞前方，这是理所当然的结果。莱因哈特也以显露向为战术家的技巧来满足自己，而后应米克贝尔元帅的召唤命令，暂时撤回到伊谢尔伦要塞，完成补给与整备后，十一月二十七日再次出到要塞外，在巡曳中，等候着同盟军的大攻势。   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　十二月一日，自由行星同盟军，终于全军在伊谢尔伦要塞前方布阵。   　　 
　　那是在“雷神之锤”射程外六.四光秒的距离。   　　 
　　“舰艇数三万以上。”伊谢尔伦的战术电脑推算了。那比二年前的第五次攻击而言是较少数――当时是有五万多的光点，遍布了伊谢尔伦要塞中央司令官的主荧幕。但在三万也是相当数量的大军了，那种压迫感并不寻常。   　　 
　　从要塞出击的帝国军有二万艘。他们不断地进行主炮齐射，打开了火力应酬的序幕。数万的光条穿过了宇宙，爆炸光在银幕上脉动。放出的能量乱流摇动着舰艇。苛烈的战斗，在要塞主炮的射程外展开。   　　 
　　在这期间，“雷神之锤”逐渐充填了庞大的能量。一旦它发出了无声的咆哮，巧致的战术及舰队运用，全都会化为微小单位的法埃，被分解为构为宇宙的最小元素。   　　 
　　“D线上的华尔滋。”   　　 
　　这是同盟军经由血的教训学习到的，舰队运动之精粹。正确地测定伊谢尔伦要塞主炮“雷神之锤”的射程界限，在那些线上快速地出入来引诱敌人突出。只要时间上有一瞬的差错。就会在“雷神之锤”一闪之下，全舰队被击碎。完美地控制此运动的软体方面，是要相当高等的，关于这方面同盟军的力量是优于帝国的。   　　 
　　另一方面，对帝国而言，如此可没个了断。将舰队突出到“D线上”，以火力不断应酬，想将对方引进射程内。但在此时可不希望连自己也遭到要塞主炮的狙击，因此必须随时准备向左右上下散开才行。虚虚实实地应对进退持续了二个小时，看来是陷入胶着状态了。   　　 
　　但是正确地看空了同盟之意图的。在帝国军只有一个人存在。莱因哈特・冯・缪杰尔这方弱冠的十八岁的年轻人，根据黄金比例而塑成的白皙修长的手指折出声响后，对担任副官兼先任参谋这些特例的职责红发好友说明出同盟军的意图。而在最后，做了如此的评价。   　　 
　　“着眼点还不错。不过，敌军唯一的一个误算啊。”   　　 
　　“是什么？”   　　 
　　“就是我在伊谢尔伦这件事。”   　　 
　　昂然地放言，莱因哈特在白皙的脸颊上，刻上如同地平线上出现彩虹般的清爽笑容，莱因哈特的美伴随着多彩的光芒，此时的美貌比象牙雕刻更定自然性。   　　 
　　“我的舰队，不这只有二千二百艘。这在战术上实在很少，但在战略上的意义是极端大的。”   　　 
　　吉尔菲艾斯注视着既是长官也是朋友的金发年轻人。领悟了他的意思，莱因哈特再次笑了。   　　 
　　“我可不是说错了啊，吉尔菲艾斯。以战术层级来说，不过是二千二百艘，但这二千二百艘会救了伊谢尔伦。”   　　 
　　莱因哈特的豪语从未有毫无根据情况。吉尔菲艾斯相信这次不会是最初的例外，依照莱因哈特的指示，而和米克贝尔加元帅联络，那是为了请求出击许可。   　　 
　　在这期间，同盟军在“雷神之锤”射程界限的线上，继续跳着那支在完美控制下的舞蹈，与帝国军以火力应酬，在这方面，罗波斯元帅及格林希尔上将的战术管制能力绝不低的。   　　 
　　此时，从“雷神之锤”的死角，飞来了多头飞弹群。就在要塞的管制员们发出警告的叫喊之后，着弹的光芒使伊谢尔伦的表皮发亮了。   　　 
　　伊谢尔伦要塞也齐射了迎击光子弹幕来加以欢迎。白色的爆炸光，化为恶魔的项链闪亮着。灼亮了两军将兵的视界，固体的飞弹与气体化的飞弹，布满了要塞的邻近空间，非生产生地消耗的能量余波，化为旋风在要塞表面奔驰，吹走了炮台与枪座。   　　 
　　以伊谢尔伦要塞的巨体来看，连一片细胞也称不上的大群飞弹艇，正面空过炮战间隙，对要塞的各处进行集中攻击。同盟军的幕僚们豪语为“以主力部队做诱饵”的作战之要点正是在此要表面的数处地点。集中数千的飞弹，进行边续爆破。为了在巨体上控出一个蚁穴而进行的彻底的火力集中，看来似乎奏功了。   　　 
　　逼近要塞的同盟军的舰列中，突然被挖出一个自然的洞穴，该说是，连续的爆炸的光将舰艇连同飞弹一起炸飞，在虚空中造出了虚无的球体。   　　 
　　那是莱因哈特的侧面攻击，将防御力较弱的飞弹艇群，蹋散在连续炸的火球与光球里，而后就此延伸火线，在上方狙击同盟军主力。   　　 
　　要回避这攻击，同盟军必须向二点钟方向回头才行，但那边是在“雷神之锤”的射程内。   　　 
　　同盟军落入莱因哈特的圈套。正如他对吉尔菲艾斯所明言的，仅仅二千二百艘的兵力。以此时主导了整个战局，而且那是反过来利用了同盟军的战法，证明了莱因哈特在战术能力上的异常洗炼。   　　 
　　此时，同盟军无法运用其数量上的优势。若扩展阵型，会被“雷神之锤”一切而尽，只有彩取前后极度细长的纺锤阵型，以其尖端向莱因哈特突进之处，别无他法。对同盟军而言这条唯一的生路，当然莱因哈特并不打算让他们得逞。   　　 
　　莱因哈特与同盟军之间的攻防，在长剑的尖端互相冲突般的激烈状态下进行。本来以大约十五比一的兵力比，是理当无法进行什么象样的战斗的，但只要不是被包围。对莱因哈特而言，就没有什么可怕的了。就象站在窄桥上的骑士一一砍倒来自正面的敌人一样，以集中炮火及柔软的进退阻止了敌人。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　二十二时十分。   　　 
　　至令一直让莱因哈特一人独战功勋的帝国军诸舰队，从伊谢尔伦要寒冲出至此。且不论求取武勋的欲望之动机。在战术上，想来这是很适当的，同盟军的舰列已向前后细长延伸，冲刺截断其侧面，是容易且有效的。   　　 
　　“就象用厚刃的刀切开奶油一样，把他们截断后再各个击破！”   　　 
　　米克贝尔加元帅的命令，也不拘泥于细节，只趁着全军的气势来运用整个战局，这也不能说是错的。死守那是帝国军的理论，以同盟军而方，是不能就此轻易地任由利刃切开的。格林希尔参谋长，接受了杨威利上校的进言，下了投入全部预备兵力的决断。帝国军出击而来，也就等于他们无法使用“雷神之锤”。只要这个状况判断成立了，就不能再对友军的败势束手旁观了。   　　 
　　莱因哈特在内心所担忧的状态，就在此实现了。   　　 
　　如果同盟军有充分的预备兵力，以此时投入的话，将在“雷神之锤”的射程内产生大规模的混战状态，伊谢尔伦所自豪的要塞主炮将成为无用之物了。如此一来，将产生与第五次伊谢尔伦攻防战的途中经过发酵似的相似状态，想骤然收拾战局将是困难的了。莱因哈特预测此事，并且都测中了。   　　 
　　第六次伊谢尔伦攻防战之特征，大概就是帝国军与同盟军双方，在中途努力于将目前战术上的状况往有利一面，结果失去本来的构想，而使用兵思想发生混乱的这一点吧。若是米克贝尔加有着“冷酷的贤明”或“贤明的冷酷”的话，不管莱因哈特・冯・缪杰尔再如何地奋战，都见死不救，而该自始至终都只凭仗“雷神之锤”的破坏力击溃同盟军才是。若在一年后，无疑地必然会如此做，但是，在此时，莱因哈特・冯・缪杰尔这个要素，对米克贝尔加元帅的首为帝国军首脑部而言，仍然是可以加以忽视的存在。   　　 
　　结果而言，造成了混战的原因的莱因哈特，颇感怃然。   　　 
　　“我说，吉尔菲艾斯。”   　　 
　　“什么？莱因哈特大人。”   　　 
　　发问的红发青年，立刻察知了对方的意思。   　　 
　　“是当时的那件吗？上个月，落入叛乱军圈套的那时候……”   　　 
　　莱因哈特大大地点了头，把落在白皙前额的金发，似乎很不耐烦地以手指拨上去。   　　 
　　“那也许是我太自傲了。心态上不象个战士，而象是个猎人。忘了对手也是有武器、有战意、有用兵技术的。不过，叛乱军当中，似乎也有个很能干家伙啊，我的动向完全被看透了。”   　　 
　　“不过，我不认为那样的人有很多。”   　　 
　　“是啊，也许只有一个人，但是如果不是一个人或几个人，挫败在叛乱军的指挥官手中的话，又如何能将宇宙掌握于手中呢？”   　　 
　　在遥远的将来，这也许会被当成充满霸气与烈气的帝王之发言，而爱到赞赏，但在帝国历四八五年十二月的此刻，这不过是十八岁的年轻人，近乎夸大妄想的空虚的叹息吧。知道这并非空中楼阁的，只有齐格飞・吉尔菲艾斯而已。   　　 
　　“莱因哈特大人。您并不是挫析了，而是得了经验了，莱因哈特大人所欠缺的就只是经验了。您这次又增加一个经验不是好吗？”   　　 
　　“你真的这么想吗？”   　　 
　　“是的，发自内心。”   　　 
　　“也对，就这么想吧。再去后悔已经过去的事，可不象我的作风啊。”   　　 
　　“嗯，实在不适合莱因哈特大人。”   　　 
　　两人视线相交地笑着，如此地，莱因哈特完成了小小的心理重建。   　　 
　　Ⅴ   　　 
　　混战状态看不出有流向收尾的倾向。不断消费着时间、物质、人命将万花筒般无秩序的多彩感，散布在整个战域。在大大小小的悲剧、喜剧、惨剧的大量生产当中，由同盟军“蔷薇骑士”主演的战斗剧，实在相当华丽而逸乎常轨。   　　 
　　本来，“蔷薇骑士”的出场，在舰队战中应当并不多，在第六次伊谢尔伦攻略中，这个激进的流亡者集团，是在和常识宣告决裂似地，不断以专用的强袭登陆舰出击，将西方未期的“宇宙海贼之世纪”重现了。因为他们每占据了一艘敌舰，就使用其通信装置，呼叫昔日队长。   　　 
　　“滚出来吧，留涅布尔克，为你准备好了地狱直达车的特别座了，还是你早就逃走了呢？”   　　 
　　对“蔷薇骑士”连队这样的作法，也有人安抚他们说“这战争并不是各位的私战啊”，不过连队长华尔特・冯・先寇布上校，很简洁地否定了这种建议。   　　 
　　“这是私战啊，否则的话，就实在叫人干不下去了。”   　　 
　　连队长的毒舌，连队长辅佐官的卡斯帕・林滋少校又加以补充。   　　 
　　“我们可没有堕落到了在公务中杀人的地步呢！”   　　 
　　在两位干部危险的发言之后，布鲁姆哈尔特上尉故意大拉动手提加农炮的扳机，使得良识派的友军就此闭嘴散去了。   　　 
　　就这样，“蔷薇骑士”在战场各处散播以鲜血写给留涅布尔克个人的邀请函。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　当帝国得知此事，留涅布尔克就置身于说来不怎么舒服的立场了。十二月五日，他被米克贝尔加元帅，不过还有另一位同席者，威压四周的巨大存在感，正是装甲掷弹兵总监奥夫雷沙一级上将，请留涅布尔克就座。米克贝尔加说明了事态。   　　 
　　“我说啊，留涅布尔克少将，倘若不是你，我可是不会去管区区一个少将的私事。”   　　 
　　虽然并非有意的冷朝。那尖锐的口气，仍在留涅布尔克的精神回路灌进冷水，回路发出爆裂的蓝白色火花。   　　 
　　“那么您是要下官怎么做？”   　　 
　　“你该明白的吧？这是已身的不名誉，该用你自己的力量去洗清吧。”   　　 
　　“原来如此……。”   　　 
　　低声吟道的留涅布尔克，已明白自己被帝国军遗弃了。自嘲的水波浸湿了脑细胞，他丢弃故国投身敌国，现在轮到自己被丢弃了，想来也不是怎么不合理的结局，他也不再多说一句。留涅布尔克敬礼之后退出了，朝着关上的门，米克贝尔加自言自语。   　　 
　　“他自己还不知道，妻子已经成了杀死兄长的犯人了，死了对他自己也比较好吧。就算活着，也只有与名誉荣耀等无缘的人生等着他而已。”   　　 
　　听到米克贝尔加元帅别有一番道理的话，奥夫雷沙一级上将大声笑了。巨大肺活量中的一部分，听来象在嘲笑元帅的言化，而那并非是元帅的胡乱猜疑，这一点由停止笑声后的奥夫雷沙所说的一句话证明了。巨汉的装甲掷弹兵总监象是故做姿态地说了。   　　 
　　“不过这样说来，元帅阁下倒也真辛苦了啊。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“滚出来吧，滚出来啊，留涅布尔克，滚出来就送你直接上西天，地狱的魔女们都在等候着，染成血红的帅哥！”   　　 
　　甚至都编出这说不上高雅的即兴歌了，久候着旧连队长的“蔷薇骑士”连队，好不容易达到期望，是在十二月一日十四时的时候，他们的登陆舰在连前线时所在都不明确的混战区域中移动着，此时，帝国军的登陆舰以冲角急速接近，象嘲笑其回壁行动似地撞了上来。   　　 
　　两艘登陆舰冲撞，咬在一起了。这在一五○年来两军的战斗中，也是极度为少见的，但那又意味着什么呢？至少对华尔特・冯・先寇布而言，是如同暗夜中的灯火的。   　　 
　　“留涅布尔克来了！”   　　 
　　紧张使连队全员带电了。   　　 
　　与侵入的帝国军之间展开激烈的肉搏战，大约是在三五○秒之后，站在前头的男子，挥着战斧，以可怕的纯熟技巧，左右砍倒了“蔷薇骑士”队员，向先寇布投以冷笑。   　　 
　　“我回应你的渴望而来了，不成材的先寇布，虽然你还不够格当接待人，不过我是很宽大的人啊。”   　　 
　　布鲁姆哈尔特上尉投以好战的眼光踏向前一步，但连队长水平伸出的手臂阴止了他的前进。   　　 
　　“住手，布鲁姆哈尔特，二年后还有得说，但现在你还胜不过他的。”   　　 
　　“是啊，闪一边去吧，屁股上还拖着蛋壳的菜鸟。”   　　 
　　布鲁姆哈尔特正想抗议之时，先寇布已经前进，与留涅布尔克之间战斧相交了。   　　 
　　往地上一蹬的同时，战斧也在同时一闪，两把凶器虽然接触了，但那不是冲撞而是擦过，伴随着要削去神经的摩擦声，涌起了火花泉。“蔷薇骑士”的两位连队长，跳越而过，反转身，应付着实实在在的杀人的斩击。极其激烈的战斗，但却意外地短暂，那大概是因为每一击都使两者耗费巨大的能量所造成的结果吧。当猛烈的斩击落空之时，留涅布尔克露出小小的破绽。   　　 
　　“玩完了吗？留涅布尔克！”   　　 
　　声音和斩击，何者比较强烈，实在无法在瞬间判断，火热、沉重、充满破坏力与杀意的冲击，在留涅布尔克的右半身爆裂。留涅布尔克后倾、踉跄、但却未移动、反倒是先寇布因为自己斩击的余势，而大大地失去平衡，不得不往前踩几步缓冲。   　　 
　　留涅布尔克的右手，从肩口飞出，奔腾的血液，在虚空挂起鲜细色的窗帘之后，化为暗红色的地毯，扩散在地板上，几乎有如半永恒的数秒之间，虽然受到致命伤，但留涅布尔克还是伫立原地。但稍稍扭动一下身体，就象被落雷击中的大树般地倒下了。   　　 
　　先寇布调好姿势与呼吸，向败者低声说道。   　　 
　　“你有话要说吗？”   　　 
　　在身心急速向死亡倾斜的当中，败者反倒是傲然地回视着胜着。   　　 
　　“也好，我就说一句，可不是你的技俩进步了啊，先寇布，你这小毛头啊，是我的力量衰退了。否则，我是不会输的。”   　　 
　　“……也许是吧。”   　　 
　　率直地，先寇布承认了前代连队长的豪语，从留涅布尔克的眼眸中，光彩急速消失了。与之成正比的流血量也减少了。   　　 
　　“伊莉莎白，我就死了吧。我就解放你了，以后随你高兴去做吧……”   　　 
　　那并未化为声音，只以嘴唇向动的方式被发现而已，任何人也无从知晓，就消失在虚空中。   　　 
　　先寇布默然地低头看着，躺在泥泞血泊中的留涅布尔克的遗体，林滋与布鲁姆哈尔特走近第十三代连队长的左右，正要说些什么，他已先开口说了。   　　 
　　“敬礼吧，至少昔日曾经是我们的指挥官啊，原是勇敢有能的……”   　　 
　　姑且不谈及缺点，先寇布率先敬了礼。他在两肩感受到疲劳的沉重。在这种时候，她一定会表示无言的理解与同感吧，真想再见到那个女人，在凡佛利特４＝２上他所失去的并不是小小的。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　留涅布尔克的死，要被帝国军首脑部公认，还得再经历整整二十四小时。   　　 
　　为了进行补给与士兵休息，暂时返回要塞的莱因哈特，被寻找他的克斯拉发广播呼叫，说是从奥西来了一份报告。   　　 
　　“报告吗？”   　　 
　　“说不上，很遗憾，是讣报。”   　　 
　　莱因哈特想到了一事，略略动了动美形的眉毛。   　　 
　　“格林美斯豪简上将阁下去世了吗？”   　　 
　　“不是。”   　　 
　　回答简洁但那刺激莱因哈特的想象力朝向不好的方向，金发的年轻人脸色变了，他想到身在帝都的姐姐？精明地察觉此事，克斯拉摆一摆手。   　　 
　　“不，缪杰尔少将，令姐格里华德伯爵夫人还健在，去世的是内务省警察总局次长赫典贝克伯爵。”   　　 
　　“……”   　　 
　　“伯爵被其妹妹杀害，而伯爵的妹妹，正是留涅布尔克少将的夫人伊莉莎白。”   　　 
　　沉着而富理性的克斯拉的声音，在莱因哈特的整个听觉中回响着，他冰蓝色的眼眸带着惊讶与好奇，注视着对方，瞬间，忘了在要塞外展开的流血争斗。




第八章 千亿的星辰、独一的野心

Ⅰ   　　 
　　被给予用来休息的六小时，用不到一成。莱因哈特延后了密舱睡眠的时间，听克斯拉说明情由。反正在战斗方面暂且没有他出场的机会，而另一方面他的好奇心也已被挑起。   　　 
　　在军官用的小谈话室当中的一间，迎接了莱因哈特与吉尔菲艾斯之后，克斯拉开始说了。   　　 
　　“原本，伊莉莎白・冯・赫典贝克伯爵千金与卡尔・马契斯・冯・佛肯，那就是一切的起因了。”   　　 
　　卡尔・马契斯，大致是个不曾认真考虑过社会、人生的青年，可说是连一技之能也没有的人，虽然也置于军队，但不只是没上过前线，就连在军务省的出勤，都相当怠情。   　　 
　　但是，他风采颇佳，谈话巧妙，是个骑马、撞球与舞蹈的名人，服装的嗜好有其品味，对女性很温柔。不，正确地说，或许是擅长装出温柔的模样。他对伊莉莎白下手，也并非真心的，但伊莉莎白这边却是认真的，最初稍微加以冷落的卡尔・马契斯，不久后开始应付不了了。而再更加进展后，有名的花花公子，也认真了起来。他自己或许对以往自己的存在，生活方式有了疑问。   　　 
　　虽然认真了起来，但卡尔・马契斯并不知如何经营生计之道。在年近三十岁之前，都过着向父亲拿取金钱而只会散财的人生。然而，伊莉莎白的兄长赫典贝克伯爵，是个被评为“一位偶然穿上贵族之服的警察官僚”这般的严肃之人。   　　 
　　赫典贝克伯爵这边，严厉地质问他，打算如何跟妹妹维持生活。卡尔・马契斯进退无路了。伊莉莎白说道：只要和你在一起，再怎么贫困的生活也不嫌弃。那的确是真心真意的。但就连卡尔・马契斯也明白，那不过是观念上的童话。伊莉莎白是不可能忍受得了平民甚或更低落的生活的。   　　 
　　卡尔・马契斯打算以非法的手段去取得必要的金钱。他所从事的是赛奥基辛麻药的私贩行为。总之，他确实是做了努力了。“如果把那热情放在正途上就好了”也有这样的批判出现，但架空的议论就不多说了，总之卡尔・马契斯得到了与努力成正比，甚至更多于此的成果。不只是一时性地赚大笔金钱，一大群已被统化的中毒患者，理当会为他带来永续的利益。   　　 
　　但是赫典贝克伯爵知道了他的秘密了。冷静而沉着的伯爵也不禁动摇，将成为妹婿的男子竟然是塞奥基辛麻药的私贩业者，他的世界大概也会变成不名誉的麻药罪犯的亲属，而必须接受贵族社会的嘲笑及身份地位的丧失。   　　 
　　赫典贝克伯爵不由得打从内心憎恶卡尔・马契斯。但若是正面诘问他，万一他自暴自弃地去告白了，那就万事休了。赫典贝克伯爵首先私下对卡尔・马契斯的长兄，也就是佛肯伯爵家的家主说明事况，令他成为阴谋的共同实施者，不久后，由赫典贝克、佛肯两伯爵家向军部施加压力，卡尔・马契斯担任会计军官而被送上最前线，最后荣誉地战死。   　　 
　　“也就是说，赫典贝克伯爵为了将不名誉的秘密连同妹妹的未婚夫一起葬送，而将其送入战场的吗……？”   　　 
　　“正是如此，贵族社会、军部、警察，全部同心协力，对卡尔・马契斯宣布了非公开的死刑。”   　　 
　　卡尔・马契斯若是平民，应会根据法令，被公开执行死刑吧。因为是贵族社会的一员，卡尔・马契斯才得以“荣誉地战死”。他因二阶级升而叙职少将，佛肯、赫典贝克两伯爵家为这“为祖国英勇战死的英雄”举行了盛大的葬礼。   　　 
　　阴谋遁走曲的演奏并未就此完全结束。成为婚前未亡人的伊莉莎白，个性改变了，在兄长的劝告下，不久便和留涅布尔克结婚。   　　 
　　“在下也并不完全明白，但推测起来，伯爵也是以他的方式在疼爱着妹妹吧。不忍心看妹妹形同废人，他才让妹妹接受留涅布尔克的求婚吧？”   　　 
　　“但是，为何非得是留涅布尔克呢？”   　　 
　　莱因哈特无法了解，但依克斯拉的推理，留涅布尔克在不久前还身在敌方阵营，这件事似乎是理由之一了。该不会是兄长给了妹妹一个作为憎恨对象的丈夫，企图使她的精神活性化吧？   　　 
　　“留涅布尔克少将本身，或许也抱持和伯爵相似的心情的心情。也许他是打开心扉地跟妻子说了――杀死你未婚夫的人就是我，恨我吧――这种话呢。”   　　 
　　但是，伊莉莎白的心，不论爱恨，都未投向留涅布尔克。似乎也努力要去爱丈夫，但对所有的相关人士而言，一切终究是徒劳，而后终于演变到演奏曲名为“破局”之终曲的事态。   　　 
　　这一年，十二月一日，赫典贝尔克伯爵应妹妹之邀，造访留涅布尔克宅邸，被问及关于卡尔・马契斯之死的责任。在邀烈的争论的最后，伯爵愤而离席，但在要下楼梯时，被推了下去。   　　 
　　从背后被推落阶楼的伯爵，忍着苦痛爬起身来，但从楼上冷眼看着的留涅布尔克夫人，对准抬头望着自己的兄长的脸，扔下了大波斯菊的盆栽。   　　 
　　“伯爵的脸化为一团血肉，好象已不成原形了。”   　　 
　　克斯拉就此结束了话题，莱因哈特为之索然，但他又发觉到这件事。   　　 
　　“等等，有一点本人感到不解，留涅布尔克夫人又如何得知自己的兄长，与未婚夫之死有所责任呢？”   　　 
　　受到莱因哈特的质问，克斯拉打开了放在桌上的高级军官用的箱子。   　　 
　　“此事就与格林美豪简上将阁下有关了，请看这个。”   　　 
　　克斯拉手上，有装帧坚固的一册厚厚的文书，没有装饰的黑色封面令人印象深刻。   　　 
　　“那位大人，把七十六年来的生涯中所贮存的许多秘密，贵族社会及官僚界、军部的种种内幕，都清楚地记录下来，整理下来的就产生这个了。”   　　 
　　银河帝国有检阅制度，即使是政治或社会性的大事件，保有会对当权者会产生不利的真相，均被掩盖了起来。针对这些事，格林美豪简尽其所知地记述下来，加以保管，而面临已近的死期，他将其中极小的一部份向伊莉莎白透露，要她自己做个了结。   　　 
　　“你打算把这记录如何？”   　　 
　　“在下的自由意志是不能决定什么的，一切由您决定，缪杰尔阁下。”   　　 
　　“我？”   　　 
　　不觉地，莱因哈特使用了不适合在公共场合的第一人称。克斯拉保持礼仪，故作无视了。   　　 
　　“这份格林美尔斯豪简文书――暂且这么称，那位老者将此遗托于您了。说是在他死后，将此交由缪杰尔阁下处置，而在下就担任此一使者了，此举是希望能对缪杰尔阁下有所助益。”   　　 
　　助益，那是什么意思呢？数瞬之间，莱因哈特不知该如何判断，并非是因为他欠缺知性，而是思索方式的不同。好不容易理解之时，莱因哈特理也打不出单纯的喜悦，格林美尔斯豪简是在这样告诉他――在这文书中，记载了大贵族及高官们的羞耻与把柄，将之活用，来强化你的立场，使今后的战斗能有利地进行――老者对莱因哈特的未来，抱持着某种展望。   　　 
　　“感谢格林美尔斯豪简阁下的厚爱，但，本人并不想成为胁迫者，阁下的遗托就心领了……”   　　 
　　他的视线投向旁边的至友。   　　 
　　“这位吉尔菲艾斯是知道的。本人是军人，打算以身为军人的器量与才干，开拓自己的未来，就算被大贵族及高官们憎恶，也要堂堂正正地被憎恶。以胁迫的身份被憎恶、怨恨，不是本人所好。”   　　 
　　克斯拉点头称是，似乎是预期了莱因哈特的回答。   　　 
　　“那么，要毁弃这文书吗？”   　　 
　　“不……”   　　 
　　莱因哈特一摇头，头发掀起黄金的波动。   　　 
　　“克斯拉上校，本人也要信任你，就如格林美尔斯豪简阁下信任你一样。因此，就委托你了。你肯代为封印、保管这文书吗？”   　　 
　　“永远……吗？”   　　 
　　“到历史不再是门阀贵族们的独占物为止。”   　　 
　　这是微妙且重大的表现，表示出对现在体制的批判及有意将之改革的意思。但在具体上，并未使用到唆使“叛意”的表现。   　　 
　　有一天，整个高登巴姆王朝的历史，终会不再受到检阅，不再受到弹压，而能科学地检证的时候到来。不，莱因哈特将会使到一天到来，他明白地表示了此意。托付在莱因哈特未来的，格林美尔斯豪简老者的补偿行为，将会那样的形态对历史有所贡献吧。   　　 
　　“在下明白了，就依您所说的来处理吧。这文书会加以封印，尽可能的加以保管。”   　　 
　　克斯拉平稳而带着确切的语气言明了，其态度足可满足莱因哈特的信赖感，带着文书的克斯拉，说明在此攻防战线结束后，将立刻离开伊谢尔伦之事，与之告别了。   　　 
　　“要回奥丁吗？”   　　 
　　“回到奥丁，然后将前往某个边境星域吧。”   　　 
　　“边境星域？”   　　 
　　克斯拉冷静地接受了莱因哈特的惊讶。   　　 
　　“在下并不太受军部首脑喜好，得到格林美尔斯豪简阁下这知已，才得被容许留在奥丁，但那也只限于阁下有生之年了。”   　　 
　　前往边境星域的赴任期间，是明订为三年之期，但被军部首脑所忌避，而边境辗转终期一生的人也大有人在，自己大概也将如此吧。克斯拉如此地预测了自己的未来。   　　 
　　“你愿就这样吗？”   　　 
　　“那倒非我所愿，但现在并没有改变军部首脑指示的力量，只希望不沦于卑屈地自律了。”   　　 
　　克斯拉起身敬礼，提起箱子转身而去，正当他的背影远去之时，莱因哈特喊住他。   　　 
　　“克斯拉！我三年后会得到比现在更强大的力量吧，届时会把你召回奥丁，让你担任与能力相应的地位，所以在那之前请你等着好吗？”   　　 
　　停下脚步的克斯拉，沉默地、再次端正地行了礼后，又掉转脚步而去。   　　 
　　Ⅱ   　　 
　　第六次伊谢尔伦攻防战，已近尾声，战火却仍然激烈。   　　 
　　同盟军的杨威利上校发出失望似的咋舌声，脱下黑扁帽，把杂乱的黑发抓得更乱了。不久身为社会人士的自觉似乎又醒了，以手将头发略略整理一下，又再戴上扁帽。他虽是上校，在社会上是被认定其地位的（应当是如此），所以被监护者的少年提醒过他“上校就该有上校的样子”。   　　 
　　战局如此推移下去就算两军舰队消耗殆尽而全灭，帝国军也还有完好无伤的伊谢尔伦要塞，这是初级的算数。当初的作战案，被敌方一支部队的奇袭而轻易瓦解了，在当时就应该撤退的――杨如此认为。   　　 
　　杨的视线离开操纵桌，转回头去看着旗舰的主银幕，以黑暗的空间为背景，数成的光占在闪烁，伊谢尔伦的巨大球体，被七彩的光芒包围着。   　　 
　　通信传入旗舰舰桥。   　　 
　　“驱逐舰艾尔穆Ⅲ号，受中级损伤退至后方，而舰长以下，无人员死亡……”   　　 
　　艾尔穆Ⅲ号艘驱逐舰的名字，刺激着杨的记忆，他安心进吐了一口气。那是他的学弟达斯提・亚典波罗晋升少校，首次担任舰旗所指挥的舰艇的舰名。   　　 
　　第六次伊谢尔伦攻击作战，在此时还未归于失败。   　　 
　　但是走向失败的斜路，正在急速增加角度。杨威利的恐惧化为事实而具象化，不断地蚕食着同盟军继续战斗的能力，死者就不用说了，医疗船收容负伤者的能力也几近极限，补给物质大量地减少。后方参谋卡介伦准将，一直面对毫无限际的要求物质的攻势。   　　 
　　“飞弹没了？粮食不够？啊，是啊，用光了就没了嘛，那，你叫我又能怎么样？”   　　 
　　卡介伦吐出这包话，是在切断通信频道之后，人命、能源、物资，都不可能是无限的，帝国军还有个伊谢尔伦这个巨大的补给据点，但同盟军可没有光是如此就可说是相当不利的状况了，竟然用兵思想还这么混乱。   　　 
　　不管愤怒与不满，卡介伦仍完成身为后方参谋的责任。依照他的指示，飞弹及医药、舰体修复系统、干粮等，确认这多达一万打单位的物资正确送往需要的地点后，卡介伦离开自己的座位，来到杨的座位。   　　 
　　“如何？作战参谋大人，帝国军会慷慨地让我们打赢吗？”   　　 
　　“大概没办法吧。敌方只有个机灵点的指挥官，你我就只有到天堂再见了。”   　　 
　　“帝国军有那般的才子吗？”   　　 
　　“我们昔日曾有林・帕欧、尤斯夫・托波洛这些伟大的先人。经过一五○年，帝国军会得到轮回转生后的他们也是有可能的吧。”   　　 
　　然而，只要能力与权限不能取得均衡，伟大的将帅在实绩上也就伟大不起来了。在目前，帝国的首脑部和同盟军的相较之下，可是有得比的。   　　 
　　不过，似乎多少还是有所可为的，他有如此感觉，杨虽是公开表示自己讨厌战争。但一看到战争的实施阶段在做些傻事，也就不由得想插个嘴了。我军的总司令部，似乎是想累积个人的武勋、得取战术上的胜利，合计战术上的胜利比得到战略上的成功吧？   　　 
　　要是如此就不需要用兵学了――杨讥讽地想着。在某种意义上，实战是用兵理论的证明，在杨的看法中是如此，若由卡介伦来说，也许就会说成是需要与供给的经济行为了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　不同于卡介伦准将及杨上校的想法的，将战争中的个人演出要从技术提升到艺术境界的胆大的小集团，是存在于同盟军的。除了“蔷薇骑士”以外，有如此强烈倾向的，是单座式战斗机斯巴达尼恩的飞行员们，特别是第八八独立空战队所属的四人组，将自己以扑克牌的A作比喻，据说每次战斗都以击坠数来打赌，这是有富实根据的传闻，在这次战斗中，从母舰出击之前，四人也轮流地喝着威士忌以壮气势。   　　 
　　“活下来的人，可以随自己高兴来写历史。才不能轻易就死了呢。”   　　 
　　“黑桃A”瓦连・休兹中尉把口袋威士忌酒瓶投向了伙伴。他是个有着瘦长体型、尖下巴尖鼻子、棕发的青年。“方块A”沙列・亚吉斯・谢克利中尉接下了那酒瓶。浅褐肌肤，黑色卷发，黑眼眸的年轻击坠王，轻举酒瓶喝了一口，大呛了一下，接受僚友们挖苦的笑声后笑了一下，又把酒瓶投出去。   　　 
　　“梅花A”伊旺・高尼夫“红心A”奥利比・波布兰两少尉，同时伸手相去抓住瓶子，但瓶子在互撞的手上弹开，在落到地板的当前，休兹巧妙地救了起来。   　　 
　　“这种程度的反射神经，真正还能活到现在啊。”   　　 
　　“我有美丽的天使护佑，跟你们可不同。”   　　 
　　“知道吗？酒醉着就去打仗，可真是了不起的人啊。就是这样他们才能当得上高官吧。”   　　 
　　互相投以几句毒舌，一边把头盔装在飞行服上，奔向爱机的四人组。不久后管制室传出发许可的通信，母舰舱门打开，将星辰与舰艇的上海切出一块矩形……   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　个人演出的妙技，在积压舰的舰长层级中，也找得到几个范例。   　　 
　　帝国军的卡尔・古斯达夫・坎普上校，以上面回头并齐射主炮的这再大胆不过的方法，阻止了同盟军部队的渗透，使二艘战舰重创，陷入无法战斗的状态，喷出金属粒子的在发生舰队火灾而脱离的二艘受创战舰。为了替他们复仇，同盟军的数舰迫近起来，同时集中发射荷电粒子炮的光束。以巧妙的操舰回避光束的坎普，向总司令部请求援护，但被回以“已无余力”之回话，放下交错大胸前的粗壮手臂吐同一句。   　　 
　　“是吗是吗，我完全明白了。告诉总司令官，战争就由我来打，躲在安全壁垒里的家伙，又能做什么了！”   　　 
　　因为通信接线生机伶地切断回路，坎普的气话没传到总司令部。结果，坎普在中弹的情况下全力从敌阵中脱离了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　一旦陷入混战状态，同盟军反倒该利用这状态，在不被使用“雷神之锤”的情况下，全军撤退才对，格林希尔上将是如此认为，但实行上并不容易。首先得有致细的战力分离才行。   　　 
　　两军就在如此欠缺统一与统制的情况下，渐渐量产着死亡与破坏。手段本身反倒化为目的的战争的愚劣，似乎集中在伊谢尔伦回廊的一角了。   　　 
　　在这愚劣性的当中，也有人在享受着死与战栗的游戏，既然不能置身局外，只好尽一切技巧，去享受状况了――大概是基于如此心态吧。休兹、谢克利、波布兰、高尼夫的四人组，驾着爱机从母舰跃出后，已经把合计十架的敌人――帝国军座式战斗机王尔古雷，葬送在虚空的墓场了。   　　 
　　“怎么了，波布兰，你还只有击落一机而已呢。看来你要一家输三家了。”   　　 
　　这通信在回路上奔过之后，奥利比・波布兰在其他三人眼前，二次闪动枪火，两个爆炸光，马上他的牺牲者就和其他三人数量均等了。   　　 
　　“我的个性是自己吃亏是不在乎的，但看到别人占便宜可就耐不住了！”   　　 
　　“这种心理，叫做穷人的心理变态，波布兰家对儿子的人格培养算是失败的了。”   　　 
　　他们并不是要玩弄别人的生命。他们自己的生命也早就交给这游戏的那超越的支配者了。有一天，当比他们更卓越的是击坠王出现在敌军时，他们也将随着爱机化为火球而四散，一定会有那么一天的。他们如相信着，至少在那天到来之前，他们要保持开朗地活下去。   　　 
　　Ⅲ   　　 
　　编织着无数小小的英勇故事，名为第六次伊谢尔伦攻防战的这一匹高布林纺织品，逐渐织成血与火焰的颜色。   　　 
　　“如果再这样打下去，不但战况会就些停滞不前，连回家过年都成痴心妄想了。”   　　 
　　也许有人如此提心着，不过目前看来，存活的人似是全被给与在故乡度过新年的权利了。十二月六日，同盟军在千辛万苦之后，将全军的过半兵力在混战区域的外缘重整编了，完成了巧妙的夹击态势。   　　 
　　使此事成功的，是作战参谋杨威利上校的功绩，有一小部分在人在背地说：在他的脑髓的一隅藏着小小的魔法神灯，只有在神灯的魔神偶尔从沉睡中醒来之时，才会想出令他人惊叹的作战方案。当然，这位魔神在一年当中似乎有三五○天都在睡觉，不过现在似乎是起来活动了。   　　 
　　但是，这也归功于参谋长格林希尔上将肯采用他的作战方案。依照参谋长的指示，同盟军在伊谢尔伦要塞右侧――从回廊的回盟这边的出入口来看是右侧构筑了火线，经由三次的集中炮火，把相关数量的帝国军，逼进“雷神之锤”的正面宙域。然后从左侧面进行的机动的波状攻击，给了帝国不小的勋害，二小时内，帝国军就遭受超过了之前二十四小时所受损伤的质与量了。   　　 
　　结束正式的休息后，莱因哈特未接到再出击的命令，一直在伊谢尔伦要塞内待机，贺尔曼・冯・留涅布尔克少将的战死，他的阶级晋升为上将已经由帝国军总司令部正式认定之事，由吉尔菲艾斯报告之时，莱因哈特拿着咖啡杯的手，极微小的摇动了。   　　 
　　“是吗，留涅布尔克他……”   　　 
　　莱因哈特声音所发出的反应，只限于这句话。   　　 
　　留涅布尔克是不会喜欢受到怜悯的吧。莱因哈特对于年长十七岁，逆流亡而来的男子，要去全面理解是不可能的，但只有这一方面是正确的把握了。因为在构成莱因哈特精神的多面体中，也存在有这么一面。莱因哈特把死者的记忆封入脑细胞的一部份，把意识倾注在为生者而立的作战方案。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　同盟军以格林希尔上将所指示的作战行动将战线扩大了。特别是何兰多少将的分舰队以柔软而极具机动性的舰队运动，三次突入帝国军的阵列，揽乱阵形后，再向该处集中火力，得到辉煌的战果，使何兰多扬了威名。   　　 
　　但是，全体同盟军的这个攻击，被帝国军不久前才配属伊谢尔伦驻留舰队的二位准将阻止了。今年二十七岁的奥斯卡・冯・罗严塔尔、二十六岁的渥佛根・米达麦亚，虽然麾下各只有一六○艘的炮舰飞弹艇，但将之巧妙地配置，再加上机动性地运用，获得惊人的战果。   　　 
　　当然，既有着压倒性的兵力差，他们也不可能长期抵抗。玩弄敌军五十多分钟后，两位青年准将立刻迅速后退，撤收到伊谢尔伦的后背。   　　 
　　第六次伊谢尔伦攻防战的第二个特征，特别在帝国军方面，三十岁以下的年轻指挥官们，个个立下功勋，树立了功名，老一辈的指挥官中，立下与地位名声相当之功绩的，大致也有维利伯尔・由希姆・冯・梅尔卡兹上将了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“无能的长官们都死光的话，新的才能就会有出场的机会。以此而言，这场平凡的战事也有其意义了啊。”   　　 
　　在这无秩序的会战中，莱因哈特已经树立了足以晋升中将的功勋了，但是，他的资质却不能被小小区区的武勋就满足。只要自己一个人耀眼就好了――虽然也有如此辛辣的心情，但身为战略与战术的天才儿之精神要素，使他不满于现状。   　　 
　　“自称同盟军的叛乱军们，是无法长久地在此军域一直作战下去的。只要派一军冲出，切断他们的退路就行了。不，只需要假装是如此就行了，为什么不那么做呢？”   　　 
　　耐不住只是自问自答，终于莱因哈特插了手了。写好对司令官米克贝尔加元帅的上书，就将之送交元帅，虽然完全符合形式，但从参谋之一的斯特汀少将手中接获该份上书的米克贝尔加，眉梢高高地耸起。   　　 
　　“可恶的金发小子，也敢对长官的事插嘴啊。乖乖地服从命令，也就平静无事了。”   　　 
　　米克贝尔加元帅对莱因哈特第一次生气，或许是就是在这时候了，至今，米克贝尔加元帅与莱因哈特之间，矗立着许多地位与人的障壁，年龄仅仅十八岁，阶级不过是少将，家世在零以下，这种不应存在于帝国体制中枢的异端者，没有必要去意识到其存在。不过，米克贝尔加并未能到以偏见去看着莱因哈特，他不得不承认其进言合乎战理。此时，元帅以老练的方法来处理了事态。   　　 
　　透过斯特汀少将，元帅的回答传达给了莱因哈特。虽许或卿之进言，但成功之可能性有其疑问，若卿自身愿担任作战实行之负责者，总司令部亦不惜全力协助――如此，也就是叫他自已去做做看吧的意思。   　　 
　　“吉尔菲艾斯你认为呢？”   　　 
　　“请做吧。莱因哈特大人。”   　　 
　　“你也如此认为吗？”   　　 
　　似乎是简短而缺乏个性的对话，但因思考的波长完全不同步，所以不需要漫长的会话或丰富的表现。   　　 
　　莱因哈特对自己作战行动有着自信，也不打算回避作战立案所附随的责任。本来是没有考虑的余地的了。但莱因哈特的弱不在于他本身的能力，而在于属他指挥下的兵力只有二千余艘的这一点。要是被见死不救，那可不成，但是，和吉尔菲艾斯二人合力，这危险应当也能克服吧。   　　 
　　莱因哈特答应实行了，元帅也就不得不许可作战了。   　　 
　　“好，总之让他去做做看。他要是失败，再别的手段就行了。”   　　 
　　米达贝尔加下了决断，他的敌意还未深到希望莱因哈特失败，或企图使他失畋，而且，最重要的，要是不设法收拾处理现在这不象话的战况，米克贝尔加元帅本身的地位与声望可能也会有变动，例如，在军方部分人士也存在着，梅尔卡兹上将的实绩与指挥能力比米克贝尔加有着更高的评价的呼声。若是米克贝尔加不争气，宫廷及帝国政府的意思会如何改变，可就很难说了。   　　 
　　就这样因为种种情由，促使米克贝尔加下了决定，给了莱因哈特机会，而为第六次伊谢尔伦攻防战，带来了终结的时刻。   　　 
　　Ⅳ   　　 
　　同盟军的态势，显得较为消极。在十二月七日到九日进行的攻势失败时，本该在未受到致命的损失时就从回廊撤退才对，这种意见逐渐成为总司令部的主流。即使在主张强硬论，若未出具体的解决策略，是不会有说服力的。   　　 
　　“以杨上校的意见，已是应当撤退的时机了，前几天，根据他的提案……”   　　 
　　正要说出的格林希尔上将，被总司令官制止了。   　　 
　　“等一下，参谋长，据贵官的口气，杨上校已经想好了撤退案了，是吗？”   　　 
　　罗波斯元帅不得不如此确认一下，格林希尔上校回答是YES。杨威利是六年前在艾尔・法西尔星域树功，解救同盟军之不名誉的人，这次也应当期待他的构想力与见识才是吧？   　　 
　　“艾尔・法西尔之事不过是碰巧，这样的意见也很多的，贵官是否留意到这一点呢？”   　　 
　　罗波斯元帅原本是讨厌杨威利这个“不小心当上军人”的青年。在同盟军中枢的职业军人中，某一部分有过度信赖个人幕僚的恶评，但罗波斯元帅还不至于顽固执迷的地步。   　　 
　　格林希尔上校而言，要说是信赖杨，还不如说是期待着黑发的青年上校在此次作战中不时显现的智略“光华”。因此，当杨表示出与他本身的思案不同的作战方案及见解时，他便将之驳回，不会特别对杨有所眷顾。   　　 
　　而当罗波斯元帅还想再说些什么时，索敌管制员传来充满紧张的连络。   　　 
　　“报告，从伊谢尔伦要塞出击的帝国军的一支部队推定总数约为二千五百艘，在战域中斜行到我军背后，可能打算阻绝退路。”   　　 
　　一瞬的沉默后，罗波斯元帅咋舌。   　　 
　　“那可糟了。格林希尔上校，杨上校也预测到这件事了吗？”   　　 
　　“在几个预测当中，的确是有的。”   　　 
　　“嗯……”   　　 
　　罗波斯元帅一手托着肥厚的下巴，深思起来，在他那细小的眼睛深处，高速运转着那生化计算机。   　　 
　　十二月九日二十二时的时刻，帝国军及同盟军的战死者，都已达到三十万人以上。如果“雷神之锤”已经发动的活，同盟军的战死者数目会更增加，帝国军的则会减少吧。因此到此刻为止，以同盟军而言可说是了不起地善战，若至此能平安归返的话，对罗波斯的指挥能力之评价将会提升吧。   　　 
　　罗波斯就算做了如此打算，也不致于遭到非难吧。若是决心不再多加产生死者的话，反倒值得赞赏，当然得要是他本身有考虑到那一层的话……   　　 
　　完成了正确的计算后，接着就必须去实施才行。得一边和帝国军战斗，而又让全军脱离到“雷神之锤”的射程外才行。那不是容易的事业，但罗波斯到今天为止，其事态处理能力的评价并不怎么低的，或得真正的价值，现在要受到考验。   　　 
　　莱因哈特的目的，是出到混战区域之外，假装同盟军的退路已被断绝。因此，他并不管在前进路线左右布阵的同盟军，选定敌人分布较弱的宙点，像是将两点连起来一样，快速地疾走，那飞天般的速度，当然会引起同盟军注意，他们有着强烈的欲望去捕捉、击灭这可恶的敌人。   　　 
　　“别让他逃了！追啊！”   　　 
　　专注于眼前的利益而不顾大局的人，与凌驾于此的人之间的差别，在此就显现出来了。同盟军的各指挥官，为了捕捉击灭莱因哈特的小舰队，翻转舰首杀了过来。   　　 
　　其第一波，被巧妙的斜线阵发出的集中炮火粉碎，第二波攻势闪过之后，同盟军的战意。急束上升到近乎发狂的境界，而一心专注于打倒这可恶的敌人。   　　 
　　同盟军总司令部的部分人们发出恐惧的声音。   　　 
　　“二千艘左右的数量，无法遮断我们后路的，那是诱铒。帝国军的目的，是在于把自军与这同盟军的战力拉开。”   　　 
　　杨上校洞察了、断定了。但有几个不确定的要素存在。就算作为诱铒，仅仅二千艘是太少了。也许突破不了混战区域，就在敌方炮火之前被解体了。或者，这只是某个急功的人，所做的个人行动呢？若是如此，打算假装切断同盟军退路的战略构想。及高速突破混战区域的战术上的洗练都非寻常。而且那无名的敌将完全掌握了大军的心理弱点，没有比被少数敌军玩弄更加屈辱的了。想要瓦解大军，第一步，就是经此屈辱感来混乱全军的统合运用，对此一态，杨亦有其解决之策。   　　 
　　“在混战状态下，走出雷神之锤的射程外，到时再拉开彼此的战力，急速撤退。”   　　 
　　要实行此事，极致洗练的战术能力是必要的，对杨而言，那是最大的障碍。不论他想出如何合乎战理，而且针对敌人心理盲点的作战，若未被完全执行，就只是平行宇宙的梦想了。   　　 
　　杨以那边自己都感动的热枕再次提出建议。但罗波斯有自己的想法，又不高兴年轻幕僚的进言，在第三次进言时，时机已晚，已失去了干涉状况的机会了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“追来了啊，吉尔菲艾斯，他们中计了。”   　　 
　　莱因哈特的表情与声音都充满昂然的光彩，看起来不安与危机感连分子等级也都不存在，那有一点点是演技，除了吉尔菲艾斯以外所有的幕僚，所有的兵士，莱因哈特必须让他们服从，比起自己手脚更加确实地行动才行。   　　 
　　“诸位要丝豪不差地遵从我的角度，确实地服从我的命令、我的指示，不得有误。诸位是别无他路可走的，要铭记此事！”   　　 
　　只有我知道你们生还的方法，莱因哈特如此放言，要求全面的服从。他的部下，约十五万人的兵士，只有顺从了。若抱持反感有所懈怠的话，那个人就只有战死一途了。除了信赖这充满光彩的年青人的力量以外，别无他法了。象是弗利兹・由谢夫・毕典菲尔特上校，在自已涂装成漆黑的座舰上，对着部下说了“他的容貌是超乎常人的，只能祈祷他的头脑也配得上容貌吧！”   　　 
　　部下的反应，令莱因哈特满足了。他近乎苛刻的命令，被迅速实行得毫无间隙。   　　 
　　“但是，如果被见死不救的话……”   　　 
　　这种担忧绝非没有。就此任由同盟军蹂躏莱因哈特的部队而去――这对帝国军而言，也是一种选择。   　　 
　　如果超乎讥讽之表现的认识。莱因哈特的成功与荣达，对高登巴姆王朝的命脉而言其实是个大凶兆。因为金发闪动的年轻人，是为了打倒高登巴姆王朝，把鲁道夫大帝的子孙拖下来，才一直在战斗，攫取胜利的。   　　 
　　但是，帝国军为了援护将来的帝位篡位者，对指挥混乱的同盟军，采取攻势，在战术荧幕上确认了此光景，让莱因哈特合了心意。   　　 
　　此时直接指挥帝国军的极为老实，避免使混乱加剧，慎重地保持距离，开始以炮击攻击同盟军的后背，在这些事态交错之间，战场本身远离了伊谢尔伦要塞，而且在帝国军巧妙的战斗运用下，混战转变成了追尾战。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“去追那部队也倒好，可成为从伊谢尔伦撤退的契机。但是，无论如何得维持与帝国军的接近战状态，否则会为‘雷神之锤’的好粮食啊，要一边战斗一边拖近敌人。”   　　 
　　格林希尔上校把杨上校的，也是自己的意见，如此传达给罗波斯元帅。   　　 
　　但是在现实上，一边战斗，一边被拖近的同盟军。虽然不知道莱因哈特・冯・缪杰尔这个名词，但以二千艘的小舰队如此巧地驱使、抵抗、玩弄同盟国的大兵力。只是玩小把戏的名手。只有指挥千单位程度的器量而已吗？或者……或者……   　　 
　　“该不会，那个部队的指挥官，和上个月回廊被逃脱的那个敌将是同一个人吧？”   　　 
　　想到此事时，战栗的冰刀在格林希尔上将的精神世界中，象溜冰般地滑过。他身子颤抖了一下，环视周围要取助言。他此时最为期待的人物――杨威利上校正两脚放在操作桌上，脸上盖着黑扁帽沉睡着。   　　 
　　格林希尔上将没有怒吼，他是同盟军数一数二的绅士，虽然没有怒吼，但在这瞬间，他觉得自己太过高估杨威利了，而要改变这看法，还需要整整一年以上。   　　 
　　以杨而言，既然自己没有作战选择、实施的权限，他认为此次已没有他现场的机会了，但因为这个失误或许将影响到他以后的人生航路。   　　 
　　在舰外，每一秒种，帝国军与同盟军的位置关系都在激变。从远处看那光景的话，或许象是大群萤火虫乘着急流疾奔吧。欠缺统一指挥的追击战，定然会更加速、失控的。而且，很愚蠢的，三万艘认真的追击着二千艘，因锐利巧妙的反击而出血，反倒更加发狂了起来，想把对方击溃。   　　 
　　对此狂态泼下冷水的，是一位管制员的声音。   　　 
　　“看啊，伊谢尔伦要塞！”   　　 
　　那不是报告，是哀叫。而在这战场上没有人不了解其中的意思，在伊谢尔伦要塞上的一点，亮起能源充填所发出的特别的亮光，并急速地膨胀。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“雷神之锤”终于在主张自己的存在意义了。惊愕与战栗，以几乎光速的速度，奔进两军将兵的精神回路。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，叫全部队急速上升！以全速航向回廊的天顶方向。贴到‘天花板’上去！”   　　 
　　连莱因哈特都说上不上是好整以暇的，吉尔菲艾斯传达的命令，比起所有前倒更加被认真地遵守了。象在模仿莱因哈特的部队，同盟军的舰艇也拼命试着回避。向回廊周缘部前开。   　　 
　　光芒炸裂了。   　　 
　　闪着白光的巨大光柱，在回廊直线前进，数千的舰艇化为黑色影画而消灭，未受到直击的光术周边部，发生无数的小爆炸，舰体被撕裂，化为水球、小小的光粒。那每一粒，都要求了一百单位的生命做为代价。   　　 
　　一击之下化为虚无的圆柱的回廊中心轴。又奔过了第二道主柱。又产生新的牺牲者，但那几乎只是某方象征性的胜利象征、某方败北的象征，以及将伊谢尔伦要塞的难攻不落，印在宇宙深渊的象征。   　　 
　　Ⅴ   　　 
　　十二月十日十七时四分，第六次伊谢尔伦要塞攻防战，在自由行星同盟的全面退却下终结了。   　　 
　　同盟军在战死者是七十五万四九ＯＯ名，帝国军则为三十六万八八ＯＯ名。同盟军未达成伊谢尔伦攻略这个战略上的目标，在死者人数上还凌驾敌人。只留下“在雷神之锤方动之前还势均力敌”这战术层级上的自我满足，而与之交换的，却是相当于一座都市全人口的生命丧失。为了补充，同盟军的征兵部门必须将许多新兵从工作地或学校征集而来才行。帝国军虽然比较好些，仍得要征十万单位的新兵才行。而后民主共和政治与专制君主政治之间赌注存亡的战争，仍会再继续下去，要是为死者人数而胆寒，也就不打不起战争了。要是想到敌兵也有家人、情人的话，也就杀不了人了，用枪剑挖穿某个人的温柔情人的咽喉，用光束射进某个人所爱的丈夫的眼睛，用战斧劈开疼爱婴儿的父亲的脑袋，这就是战争，而命令兵士们如此做的人，咒骂战争反对者为非国民的人，总是在安全的地方独占着战争所带来的利益……   　　 
　　杨威利上校的心情说不上是愉快，两肘顶在操作桌上，两手抵住下巴，一头浸在思索的澡盆里。   　　 
　　杨威利上校身为作战参谋，提出几个作战案，立下了功绩，回到首都海尼森之后，大概将晋升为准将了，但因为让格林希尔上将失望，大概不会留在统合作战本部或宇宙舰队总司令部这种军方中枢了。   　　 
　　同盟军的杨威利与帝国军的莱因哈特・冯・缪杰尔，在其资质上其共通的一面，地位越升高，权限越大，其才干也和越增光华。   　　 
　　但是，杨可说是战争的构想者而非实行者，或是哲学者而非构想家，亦或是批评的观察者而非哲学者吧。这和莱因哈特・冯・缪杰尔的资质，或许是完全相反了。杨要去自觉到此事，仍是在经过一年之后，杨并非超绝的预言者，他是解析过去现实而在理论上预测未来的。因此，当时就算格林希尔上将要求他回答，大概也无法确实回答吧。   　　 
　　亚列克斯・卡介伦准将，告诉了杨在总司令部中对他的评价。   　　 
　　“他们说看来你是个运气很好的人，在艾尔・法西尔的时候也是如此，在别人丢脸的时候，就做些好看一点事情赚些点数，而提到晋升。”   　　 
　　虽是酷评，杨却未发怒，反倒有些同感，的确是有这么一面的啊，在艾尔・法西尔也是如此的，在别人失败时，他成功了，不就是那个落差把他抬上今日的地位吗？   　　 
　　“咖啡不喝吗？要冷了。”   　　 
　　“因为尤里安都为我泡了好喝的茶，军队里的咖啡感觉上越来越难喝了。真是麻烦啊。”   　　 
　　“这不是有了个生还的好理由吗？感谢吧。”   　　 
　　“也对。”   　　 
　　“怎么，看你没精打彩的，怎么了？”   　　 
　　“没什么，我是想如果我有更大一点的地位与权限的话，我会多减少一些战死者的，就只有要减少一些些……”   　　 
　　卡介伦拍了拍越说越小声的学弟的肩膀。   　　 
　　“去喝一杯吧。老实说，老婆让我把娘家秘藏的白兰地带来了。说是用在战后生还时庆祝。”   　　 
　　“真好啊，那我就享用了。不过，不是说要娶老婆就该娶长官的女儿是吗？”   　　 
　　对心情调整后的俏皮话，卡介伦并未立即回答。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　在战斗中一定是非必要的，但对战斗后的生还者一定是绝对需要的东西，大量地运进来了。脱下装甲服的兵士们，蜂拥到大箱的罐装啤酒前，一手一罐地传了开来。“蔷微骑士”这个嘲笑任务失败的死神之惯例，是生还者一个小小的仪式。酒过一巡后，放声高唱也已成了惯例。连队长华尔特・冯・先寇布上校，对一位军官说着。   　　 
　　“喂，林兹。”   　　 
　　“什么事？连队长。”   　　 
　　“你毕业的专科学校，有首出征士兵情人别离的歌吧，你来唱唱吧。”   　　 
　　“我现在也还很讨厌这首歌啊。”   　　 
　　“……原来如此，那我不唱吧。”   　　 
　　大概了解连队长部分的心情。林兹清了清喉，开始唱了。那是丰润的歌声。不只是个绘画天才，在歌声上他也是连队第一的名手。   　　 
　　　　难耐长久的别离  
　　　　　　就倾饮这酒杯吧  
　　　　　　如同珠玉的这一夜  
　　　　　　我来为你歌唱吧   　　 
　　　　我半生梦醒  
　　　　　　远望逝去的岁月  
　　　　　　溶入你的泪水  
　　　　　　今宵酒更苦涩   　　 
　　林兹的歌声停了。先寇布视线动了动，瞄了连队第一歌手一眼。   　　 
　　“怎么，这首歌二段就结束了吗？”   　　 
　　“不，还有后面的。”   　　 
　　看了下连队长的醉眼，林兹点了点头，调好声调，再又唱了。   　　 
　　　　赴往死地的我  
　　　　　　难望与你的未来  
　　　　　　埋葬深厚的情感  
　　　　　　再来为你歌唱……   　　 
　　年轻的布鲁姆哈尔特，对着手上的啤酒罐叹了口气，先寇布反复着回响在听觉的歌词。   　　 
　　“埋葬深厚的情感，再来为你歌唱……”   　　 
　　形式老旧，而且感伤过剩的内容贫乏的歌，缺少对战争及领导战争的负责人的批判精神，在男女感伤的关系层次中埋沉了社会性。虽然如此，为何却奇妙地引起人心的共鸣呢？   　　 
　　“大概这就表示我是个内容贫乏的人吧。”   　　 
　　华尔特・冯・先寇布喝了罐装啤酒。原本就苦涩的液体，一边冒泡地流入咽喉的内壁时，先由过去的一部分，也跟着流落了。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　莱因哈特率着部队归回伊谢尔伦。在收容完全出击的全帝国军之前，他和部下们被命令在要塞处待机四天半，这就是奋战的报酬，总司令部对他的评价也就看得出来了。   　　 
　　“还不是依靠‘雷神之锤’这巨人般的硬体设备而已，这么低俗的胜利有什么好高兴的。”   　　 
　　自己若是伊谢尔伦要塞驻留舰队司令官的话，不使用“雷神之锤”，就可打退夸称为同盟的叛乱军了――他如此的想着。透过萤幕凝视伊谢尔伦要塞的莱因哈特，感觉到有别人的视线青上面他白皙的脸颊上，回头看着友人。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，你从刚才就一直看着我的脸，有话想说吗？”   　　 
　　“因为您看来很不满……”   　　 
　　“为什么样觉得我不满？我立下功勋，确定会晋升中将了，姐姐也会高兴的。既然如此，为何会觉重我看起来很不满呢？”   　　 
　　莱因哈特与友人牵扯不清的声音，似乎才是最不满的。不犯正当与之对应的愚行，吉尔菲艾斯另提别的话题了。   　　 
　　“您知道吗？在明年初，似乎又要对叛乱军运行军事行动了。这次不许叛乱再进攻伊谢尔伦回廊，说是要由我军先发攻击。”   　　 
　　“米克贝尔加元帅可也豪气啊。有什么理由吗？”   　　 
　　“似乎是说，因为这次的战死者很少。”   　　 
　　“很少？”   　　 
　　“因为未达百万人。三十多万的生命，与之相同数目的家庭，对门阀贵族们来说，是微不足道的吧。”   　　 
　　吉尔菲艾斯的声音很沉静，而那也就潜代着更深的愤怒。莱因哈特在吉尔菲艾斯的精神中，感觉到冰山的存在，不显现在表层的、沉静而巨大、深峻、混厚、充实的存在。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，我不会打这种愚蠢的战争。不论无益地让兵士们牺牲生命。为了达成我们的目的，虽不能完全不流血，但我可以誓言绝不流无益的血。”   　　 
　　红发的年轻人终算有笑容。   　　 
　　“我明白，莱因哈特大人。若是莱因哈特大人达成了正大的目的，应当就不会有门阀贵族玩弄平民的生命了。”   　　 
　　“会的，不，我一定会做到的，只要你协助我，就在不久的将来，一定……”   　　 
　　两个年轻人不约而同的，同时转头看着伊谢尔伦要塞。躲在那内部，歌颂着安全的战争的人们，才是他们所要征服的真正的敌人。   　　 
　　在这银河中，有千亿的星辰存在，绽放着千亿的光芒。   　　 
　　而有个独一无二的野心，在散发着独一无二的光芒。