银英传说外传 - 白银之谷
作者：田中芳树  　　 
　　卡布契兰加行星位于银河帝国的要冲伊谢尔伦往自由行星同盟的方向约八。六光年的宇宙点的位置。那是一颗连恒星光都需要花一ＸＸ０秒以上才能抵达地表的冰冷惑星。在那里，一天有二十八个小时、一年有六六八天，春秋两季极短，年中有六００天以上是天寒地冻的冬季。   　　 
　　这颗行星在历史上一直是帝国与同盟的兵家必争之地。为了提高空中攻击的效率，两军的战火常常蔓延到气候条件极差的行星地表。这里的军事设施年复一年地遭受同样的命运，盖了又被炸、炸了又重建。像一处名为Bill的帝国前线基地一直到帝国历四八二年、宇宙历七九一年时，才正式成为帝国的一部分。   　　 
　　同年七月，刚从帝国军幼年学校毕业的两名少年莱因哈特・冯・缪杰尔和齐格飞・吉尔菲艾斯到这座基地赴任。这是在莱因哈特冠上罗严克拉姆的姓氏之前五年的事。   　　 
　　当时他们两个只有15岁，但是莱因哈特已经长到一七五公分，吉尔菲艾斯也有一八０公分。   　　 
　　他们两人非常受人瞩目。莱因哈特有着一头阳光般闪亮的金发，以及令人联想到蓝玉的苍冰色眼眸，是一位少见的绝色美少年。而留着火红色头发的吉尔菲艾斯，在莱因哈特的光芒下虽然略显黯淡，但也绝对称得上是俊秀之姿。   　　 
　　莱因哈特毕业后，原本只能当一名预备军官，但他却被授与少尉的官阶。他能享有和士官学校毕业生一样的殊荣，主要是因为他的姊姊安妮罗杰是皇帝佛瑞德李希四世的宠妃，在皇帝的暗示下，莱因哈特才能得到现在的职位。在帝国体制里，君主的意志本来就凌驾一切的法律，再说也没有任何一位朝臣会为了区区一名少尉的任官而向皇帝厉言相谏。   　　 
　　莱因哈特当然也满腔热血地期待到太空作战。可是他初次上阵的地点不是太空，却是边境的某座荒凉的惑星。对于这样的安排他感到相当沮丧和失望。对他而言，只有在广阔无边的宇宙空间才能一展抱负和才能。如今被派到一个天寒地冻的高重力惑星，满天星斗的宇宙看起来是那么地遥不可及，也难怪他不断向好友吉尔菲艾斯大吐苦水。最令他感到不满的，是卡布契兰加行星的战斗根本学不到任何战略上的意义。   　　 
　　但是尽管如此，能被分派到前线勤务一直是莱因哈特的愿望。原本人事局安排他到后方的军医院担任事务员。这个职务既轻松又安全，而且还有不少油水可捞，是人人抢着要的肥缺。不过莱因哈特并不图享乐，所以回绝了这项派令。当时人事局长还认为他是个“不识时务的小子”，不过还是照他的愿望安排他上前线。   　　 
　　卡布契兰加行星是一片酷寒的不毛之地。不过在赤道厚达一三.五公里的冰层下却蕴藏着锅、剔、氧化钛、锡金属、镍、锗、锑、纯矽等稀有矿物。银河帝国和自由同盟都只能确定矿物的存在，谁也不敢保证是否真的有开采的经济价值。虽然双方都曾在这里建设采矿基地，可是每次都遭到对方的破坏。就为了“不能让宝藏落入敌人手中”这种低层次的战斗动机，两军在这里投注了大量的兵力和财力，不但加重了这里的酷寒，也制造了不少战争冤魂。   　　 
　　手持子弹式步枪的士兵带领莱因哈特来到司令官室。   　　 
　　警备兵之所以使用子弹式步枪的原因，倒不是因为对古董有兴趣，而是必须藉着枪声恫吓敌人。这一点，有大气的惑星和无声无息的宇宙空间是不同的。   　　 
　　Bill基地虽然经过多次扩张，不过到现在还是一座小小的军事基地，司令官是一名叫海鲁特的上校。   　　 
　　这位年纪四十多岁的中年男子，外表看起来阴沉、诡异，双眉粗而向外，唇色黝黑，眼神毫无生气。   　　 
　　他用单手回应莱因哈特的敬礼，另一只手则握着一张皱折的纸片。看起来像是重要的报告书或是命令之类的信件。海鲁特注意到莱因哈特的视线停留在纸张上，匆匆忙忙地将纸塞进衣服的口袋里，然后摆出一副威严的态势。   　　 
　　“虽然令姐蒙受皇帝陛下的宠爱，但是别忘了，你只是一名新任的少尉。我劝你最好公私分明，免得背后惹人闲话。”   　　 
　　“属下知道。”   　　 
　　“你在幼年学校的成绩好像很不错，不过理论和现实是不同的，这一点你可要搞清楚！”   　　 
　　“是，属下知道。”   　　 
　　要压抑内心的轻蔑之意还真是得花费一番功夫。对莱因哈特来说，像海鲁特这种只知道搬弄陈腔滥调来展示自己的刚直和威严的人，根本不值得尊敬。面对皇帝宠妃的胞弟，非但不懂得以自身的能力和见识让对方折服，反而用军队组织的权威加以侗吓，这种人还有什么好指望的。   　　 
　　“这年头，真正的人才实在不好找。”   　　 
　　莱因哈特感到有些失望。为了理想，他一直希望能找到将来可以当他左右手的可用之才。这件事他只告诉吉尔菲艾斯一人，因为他知道，告诉别人只会招惹不必要的嘲笑。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　吉尔菲艾斯正在圆顶状基地的中央大厅等待莱因哈特。突然，他听到一阵不寻常的叫声。如果是一条狗或一匹狼的话，听到这么尖锐的声音一定会竖起耳朵吧。吉尔菲艾斯警觉地巡视着大厅四周，寻找叫声传出的方向。很快地，他的视线锁住堆放建材和车辆零件的角落。   　　 
　　那是一幕令人做恶的光景，至少对吉尔菲艾斯来说是如此。六名男人压着一名女人。女人不断地尖叫、抵抗，而男人则是嘻笑怒骂地剥去她身上的衣物。其实这样的光景在战斗前线早已是司空见惯，不值得大惊小怪。   　　 
　　那些被派到前线，为一场莫名其妙、胜负难料的战争，长期处于战斗状态的士兵来说，他们的精神早已被腐蚀殆尽了。骑在女人身上的那几名士兵，他们的脸上看不出一丝一毫的理性。就连发情期的禽兽看到他们这种疯狂、毫不节制的兽欲，恐怕也会觉得羞愧吧。   　　 
　　发狂的士兵们发现有人靠近，突然停了下来。一打怀着敌意和不安的视线，一齐投向站在他们面前的红发少年。   　　 
　　“干什么！你是新来的菜鸟吧？”   　　 
　　一名双颊浑圆、脸上还长着青春痘的年轻士官开口质问。   　　 
　　“等我们玩够了再换你，你就先忍着点吧。”   　　 
　　“别傻了！少年人都很性急的，怎么挨得了那么久呢”   　　 
　　士兵们轰然大笑。吉尔菲艾斯长这么大，还没听过像这么无耻、低俗的笑声。虽然以前在学校念书时，因为身份较低的关系，常遭到一些贵族子弟的羞辱，但是今天的笑声听起来格外令人感到不舒服。   　　 
　　“住手！”   　　 
　　他大喊着！声音充满着无法言喻的嫌恶感，连他自己都感到惊讶。   　　 
　　一股发自内心深处的怒气，爆发似地瞬间冲进每一道血管，直达指尖。或许那是出自洁癖而产生的正义感，但是其中还有另一种更难以压抑的情绪存在。   　　 
　　他想到的是，安妮罗杰被带到皇帝的寝宫时，是否也像地上的那个女人一样死命的抵抗？或者，在面对无力违抗的权威和暴力之前，只能无奈的屈服？五年前吉尔菲艾斯还是个小孩子，只能眼睁睁看着安妮罗杰被皇帝带走，那份愧疚至今还深藏在他的内心深处。   　　 
　　“嘿嘿、兄弟们，你们听到没有，这个红头发小鬼竟敢命令咱们耶！”   　　 
　　说完，一伙人又狂笑起来，那是确信自己处于优势地位的一种笑声。毕竟，他们有六个人，而红发小鬼只有一个，而且他个儿虽高，身材却显得细瘦，看起来一点威吓感都没有。或许在同侪的眼中，他的确给人稳重、成熟的印象，但是对眼前这几个经历过战场杀戮的士兵来说，根本还是个乳臭未于的小子。   　　 
　　“叫你们住手，听到没有！！”   　　 
　　吉尔菲艾斯再次大喊，但没有得到善意回应，而且还招来更肆无忌惮的笑声。接着，一团东西朝他这边丢了过来。顿时，鲜绿的色彩遮住了他的视线。那是士兵们从女人身上撕下来的衣物。   　　 
　　少年的眼睛燃烧着无法压抑的怒火。他使出全身的力气，朝对方冲了过去。虽然士兵们紧急跳开，可是还是慢了一步。那个一脸青春痘的下士官，用手捂住嘴。没多久，一道血红色的游丝从他的指尖流到手腕。刚才的冲撞，让他咬到了舌头的前端。   　　 
　　“他妈的……小……”   　　 
　　下士官狠狠的咒骂着。另外的五个人因为即时跳开，并没有受到什么伤害。他们放开女人，两眼冒着阴险的愤怒和复仇的火焰。嘲笑和讽刺已经不足以摆平眼前的事态。   　　 
　　突然，一记右飞拳冲着吉尔菲艾斯直击而来。虽然劲道凶猛，但是用来对付吉尔菲艾斯的话，速度还不够快。吉尔菲艾斯先一步闪开，随即准确无误地朝对方的下巴重击而去，那个人当场向后飞了出去。这时，一个看起来像是带头的家伙冷不防地从后面架住吉尔菲艾斯，让他动弹不得。   　　 
　　“大家上！”他才发出杀气腾腾的哈喝，突然一道黄金色的闪光出现在他们视界。瞬间，那个带头的士兵发出一声惨叫，随即扑倒在地。一名金发少年脚踩在他的身上，以严厉的口吻威吓：“不准动！”   　　 
　　他的声音就像一把无形的利刃直直地刺进士兵的胸口。原本正准备上前攻击的士兵顿时凝住不动，惊恐地望着眼前的金发少年。   　　 
　　“谁敢再动一步，我马上刺穿你们老大的咽喉！不在乎的人尽管来吧！”   　　 
　　士兵们动也不动地站在原地。他们的神经早已被莱因哈特那对苍冰色的眼睛所释放的犀利目光牢牢镇摄住。莱因哈特脚踩着躺在地上的彪形大汉，昂然的战斗气势令人不寒而栗。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，谁手上有枪就杀了他！所有的责任由我来扛！”   　　 
　　他那毫不畏惧的眼神和音调，已经为这场争斗划下胜负的休止符。士兵们的抵抗意欲一下子就被摧毁殆尽，取而代之的是恐怖和挫败感。虽然这些人在弱者面前，极尽所能地逞其凶暴的本性，可是面对强者的时候，却像见了猫的老鼠，吭都不敢吭一声。   　　 
　　“住手、你们在做什么！！”   　　 
　　突然有人传来一阵怒斥。那是弗坎贝尔上尉的声音，这场纷争最后由他出面调停。   　　 
　　被弗坎贝尔上尉训斥了一顿后，莱因哈特被带到海鲁特上校的办公室。不过他面对一脸铁青的上校时却丝毫没有畏惧之情，反而昂首挺胸，以不妥协的表情和口吻替吉尔菲艾斯辩护。   　　 
　　“吉尔菲艾斯的官阶本来就在那些士兵之上，当然有资格命令他们。那些人才是罪魁祸首！再说，他们的作为已经严重损害到皇帝陛下还有帝国军的名誉。吉尔菲艾斯出面制止他们，正好可以挽回百姓对咱们帝国军的信任，他的行为应该被赞扬才对，怎么反倒被责罚呢？”   　　 
　　莱因哈特的这番严词批评，不只是替好友辩护，而且也是对军纪涣散以及指挥官的无能，表示强烈的抗议。   　　 
　　他走出上校办公室后，在走廊等待的吉尔菲艾斯向他深深点头。   　　 
　　“莱因哈特，我给你惹了这么大的麻烦，真是对不起。”   　　 
　　“为什么要道歉，错不在你呀。”   　　 
　　“话是没错，可是这么一来，你的立场……”   　　 
　　“如果我看到那副光景却不出面制止的话，我想你一定会看不起我。所以我们的看法是一样的，你就不要太在意了。”   　　 
　　“是。”   　　 
　　吉尔菲艾斯又向他点头。莱因哈特轻松地笑了起来，然后用他那细长高雅的手拨弄着好友的红色头发。   　　 
　　“我不是叫你不要放在心上了吗，你再这样点头点个不完，当心以后要倒立着走。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　弗坎贝尔的视线从监视荧幕上移开后，忿忿地说：“哼、好狂妄的家伙！他以为子弹只会从正面飞过来吗？”   　　 
　　这是几百年来用来表示敌意的一种老掉牙的俗话，身为上尉的弗坎贝尔毫不羞耻的引用。   　　 
　　“上校、如果放任那小子继续嚣张的话，不但无法维持军纪，更会损及您的颜面，我们得想个办法治治他才行同！”   　　 
　　海鲁特上校仿佛无视于弗坎贝尔的扇动，面无表情地从口袋里掏出一张纸递过去。当他看到弗坎贝尔读了纸条上的文字后露出一脸惊讶的表情，这才笑了起来。不过不是开朗的笑，而是一种隐含着邪恶的笑。   　　 
　　“……你知道了吧，那家伙一心想建立军功，我们就成全他吧。至于他能不能把握机会好好表现，就得看他的能力和造化了。当然啦，万一收到反效果也怨不得别人了。”   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　两个小时后，莱因哈特和吉尔菲艾斯接到命令，要他们搭乘机动装甲车前去侦察敌人的军情。   　　 
　　专为寒冷地带改造的机动装甲车“豹式-Ｗ”，这两年来一直是帝国军陆上部队的主力。装甲车配备有氢电池发电的九百五０匹马力的引擎、一二厘米口径的电磁炮、泛用型的巴尔干光束炮各一门。另外，时速可达一二０公里的车体是由有机强化陶瓷和氧化钛所制作而成，外面涂了一层可以吸收电波、红外线、低频率的无色涂料。除此之外，车内还装置了惯性航行系统、红外线夜视系统、空中姿势制御系统、指向性集音解析系统、地在气侦测系统等等，各种高科技系统一应俱全。帝国军投注相当庞大的经费在开发新式军武、电机工学方面的技术，完全没有考虑到是否收到了等值的经济效益。   　　 
　　以军武技术来说，通常性能优越的索敌、通信系统，一遇到同等性能的防御、妨害系统便会陷人瘫痪。当彼此的高科技武器无法继续作业时，什么军用犬、通信鸽啦，通通会被派上用场。而另一方则会利用喷洒脱臭剂、或是放出食肉性的猛禽来对应。总之，双方在这场可笑的战争所投注的物资与人力，实在多的令人无法想像。   　　 
　　莱因哈特对战争本身并没有抱持否定的态度。倒是上级无视战略的意义，每次和敌人交手总是随便应付了事，这种缺乏全盘计划。软弱无能的作风，让他感到异常愤怒。   　　 
　　“那些人……不、不只他们，帝国军上上下下都是一样。他们完全不去思考我们是为何而战、或是要如何打赢战争！他们总以为只要一发现敌人，把他们全杀光了就好。”   　　 
　　莱因哈特的想法当然跟这些人不同。他的野心是统治整个宇宙！为了这个远大的目标，他必须推翻现在的银河帝国――高登巴姆王朝，只有这样银河帝国才能彻底的改头换面。而要打倒高登巴姆王朝，必须先抢到武力和权力。要抢到武力和权力，就必须先立下辉煌的战功、爬到上层的地位不可。   　　 
　　自称是“自由行星同盟”的叛军的陆上基地，据推测是位于西北方向，约六００～七００公里远的一处山谷里。莱因哈特和吉尔菲艾斯这次的任务就是去确认该据点的正确位置、还有收集情报，以便做为帝国军发动攻击的依据。   　　 
　　海鲁特上校的这项命令，表面上只是一次例行勤务，没有什么特别之处。不过莱因哈特和吉尔菲艾斯心里非常清楚，这是上校对他们的惩罚。因为这项命令既粗糙又笼统，而且没有指派精通地形的士兵随行。虽说车内的电脑已经输人所需资料，但是那毕竟只能发挥辅助作用。   　　 
　　上校的刻意刁难是无庸置疑的。只是，原因究竟是什么？如果只是单纯的看不顾眼，应该不会如此恶意相遇。以前也曾有人看他们不颀眼，但是这一次的情形似乎不太寻常。   　　 
　　莱因哈特和吉尔菲艾斯坐上装甲车，孤独地驶离基地。在一片冰天雪地中，他们开了将近5个小时的路程。   　　 
　　这里的夏季虽然短暂，不过还是会造成冰雪的融化。厚厚的冰层底下，偶而可以看到几道龟裂的痕迹。由于冰层很快重新结冻，所以水滴快速凝结时产生的水泡就被留了下来。看起来就像时间被冰冻了一般，静静地躺在不被打扰的冰层下。   　　 
　　当夜色将天际染成深蓝的色彩时，吉尔菲艾斯发觉情况似乎不太对劲。这时他们所在的位置是在一条狭长的山谷，离基地差不多有五００公里之远。驾驶座的吉尔菲艾斯搔了搔头发，侧着头，脸上露出不解的神情。   　　 
　　“好奇怪，你看这个。”   　　 
　　他手指着能源的刻度表，上面的红色警示灯正一灭一亮地闪着。莱因哈特皱起了线条优美的双眉，随即下令停驶。   　　 
　　“我亲眼看他们换上新的氢电池的，怎么会……”   　　 
　　“嗯、我也确认过了。只是后来我又下车，离开了一会儿……”   　　 
　　莱因哈特和吉尔菲艾斯四目交望。莱因哈特恍然大悟地咋了咋舌。他们所能想到的唯一的可能就是――车子被上校动了手脚。   　　 
　　“这算什么惩罚！根本是要置我们于死地ｌ”   　　 
　　“你说的没错。但是，他为何要如此大费周章设计陷害我们呢？要是我们死了，后果不是很严重吗？”   　　 
　　“我也想知道答案。”   　　 
　　莱因哈特摇摇头，他那金黄色的发丝像阳光下闪闪发亮的麦秸般波动着。吉尔菲艾斯一时之间看得入迷，不过很快的就回过神。眼前面对的可是生死攸开的危机，不是欣赏美景的时候。   　　 
　　“现在该怎么办？剩下的能源根本不够回基地……”   　　 
　　“等天亮之后再说吧。现在就算我们想走，也走不了。”   　　 
　　这并不是莱因哈特的选择，而是情势所通，别无他法。一旦动力用光了，不光是装甲车动不了，连车上所有的装置也会跟着瘫痪，包括武器、照明和暖气、索敌系统都会失效。   　　 
　　最后，他们采取了必要的措施。利用剩余的能量将车子开到冰崖的一处凹洞、再盖上冰和雪做伪装，车走过的痕迹也稍为做了掩饰。接着，在附近散布许多小型感应器，用来侦测机械反应。   　　 
　　做好防范的措施后，莱因哈特和吉尔菲艾斯钻进车里。虽然身上的隔热服有保温作用，不至于被冻死，但是随着车内温度骤减，感觉也是挺难受的。呼吸的鼻息一接触外面的空气便立刻冻住，发出像静电的丝丝声，脸颊也被冷空气冻得越来越不舒服。他们打开手电筒，将光源调到最小。不过对这两个正在发育的大男孩来说，现在最令他们难以忍受的就是饥饿。   　　 
　　“真想吃我姊姊做的洋葱派，再配上一杯热咖啡。”   　　 
　　“最好多加一点奶油！”   　　 
　　吉尔菲艾斯跟着搭腔。以他们两人的体质根本不需要担心发福。一个线条优美、一个肌肉强韧，两人的反应神经和弹性都属一流。   　　 
　　“跟姊姊的洋葱派比起来，这东西简直是喂猪吃的饲料！”   　　 
　　莱因哈特用手指按了一下硬梆梆的黑面包。虽然车上备有放射线保存的速食品，不过那也得加热过后才能食用。不过撇开这些不谈，黑面包的品质实在差劲的令人意外。   　　 
　　“上校那家伙八成扣了不少油水吧。”   　　 
　　这的确非常有可能，因为他们已经见识过军队的颓废和腐败。但是，这样的现象绝不是从下层腐蚀起，而是由上至下开始溃烂。这是人类社会的法则，历史上从来没有例外。   　　 
　　莱因哈特用手指扬了搔那头金黄色的头发。   　　 
　　“不管是饿死还是冻死，总之我才不要死在地上。既然人都难免一死，至少我想死得其所。”   　　 
　　这也难怪，吉尔菲艾斯这么想。他知道莱因哈特不属于陆地，他生来就应该是这翔天际的游龙。不管是群莺乱舞、百花盛开的花园，或是大理石建造的水晶宫殿，都不适合当莱因哈特的葬身之地。   　　 
　　“吉尔菲艾斯，你有没有想过以后要死在什么地方？你总不会希望死在这种冰天雪地里吧？”   　　 
　　“只要有你、还有安妮罗杰小姐在身边……什么地方我都无所谓。”   　　 
　　吉尔菲艾欺并不认为自己是个清风无欲之人，相反的，他认为这是个奢侈的愿望。因为他是真心期待能和莱因哈特、安妮罗杰一起共创未来。   　　 
　　“将来不管我拥有什么，一定会和你分享。名誉、权力、财富。我都会分你一半！”   　　 
　　莱因哈特以铿锵有力的声音，热切地道出内心的想法，不过随即又一脸苦笑地说：   　　 
　　“……可是，现在我只有黑面包和咖啡，还有希望而已。”   　　 
　　“你愿意和我分享，我已经很高兴了。”   　　 
　　吉尔菲艾斯照着莱因哈特的意思，把最后的咖啡分别倒进两个杯子里。因为要是把咖啡全部留给莱因哈特，他一定会生气。   　　 
　　“喝完这杯咖啡立刻就寝，这是命令。”   　　 
　　“是、少尉阁下！”   　　 
　　吉尔菲艾斯故做正经地回答。尊重莱因哈特的自尊和责任感也是他重要的工作之一。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　从幼年学校毕业的时候，莱因哈特的优异表现让他理所当然地坐上首席的位置。但是对他而言，那只是学习的结果，并不是努力的目标。他必须累积在学校学习的知识和经验，以备将来应用之需。其实，莱因哈特个人是比较偏重创造力和构想力的，所以成绩的排名对他来说实在是愚蠢至极。一旦将来他掌握了权力，想必一定会对死板的幼年学校和士官学校教育进行全面的革新吧。   　　 
　　吉尔菲艾斯在课业上的表现虽然还算优秀，不过在他和莱因哈特之间，还有一群汲汲营营于追求好成绩的优异生。   　　 
　　在实技科目方面，吉尔菲艾斯的成绩倒是不输给莱因哈特。他的射击成绩是全学年排名第二。第一名是一位个头矮小、人称射击天才的学生。那个人不仅是射击技术绝佳，而且总体评价的成绩也遥遥领先吉尔菲艾斯。   　　 
　　在肉搏战方面，吉尔菲艾斯则是拿到全学年的第一名。虽然同济之中不乏个头比他巨大、胳臂比他粗壮的学生，可是吉尔菲艾斯还是凭藉着灵巧的反应和流畅的动作，一一打败了他们。不过基地的士兵们并不知道这些事。   　　 
　　尽管吉尔菲艾斯的表现可圈可点，可是莱因哈特并没有因此而满意。   　　 
　　“如果只是普通的护卫，随便找都有。可是你不能以此自满，因为将来你必须代理我，率领上万艘的舰队哪。”   　　 
　　他常和吉尔菲艾斯讨论战略和战术。尽管在外人看来，他们像是在作春秋大梦的轻狂少年。但吉尔菲艾斯却非常高兴能有这份荣幸聆听莱因哈特这位金发美少年叙述他的宏图大志。   　　 
　　现在他正在和莱因哈特的姊姊、也就是格里华德伯爵夫人安妮罗杰高兴地畅谈着。   　　 
　　庭园里，安妮罗杰站在阶梯式的瀑布旁，观赏着波光涟涟的水流。她的形貌深深地烙印在吉尔菲艾斯的脑海。不管是第一次获准进人新无忧宫时、或是在白亚官殿的几何形的园林里，那些如彩虹般的巨大喷水池，他从来不看一眼，只是站在远远的地方，静静地凝视着他内心官殿里的那位女神。   　　 
　　安妮罗杰少女时代的模样至今依然清晰地停留在吉尔菲艾斯的内心深处。她留着一头比弟弟莱因哈特颜色稍浓的金发，身上穿着朴实却不失高雅的衣服，外面罩着一件白色围裙。记忆中的她正在和弟弟还有朋友一起烤洋葱派。在此之前或之后，吉尔菲艾斯都见过不少衣着华丽、穿金戴银的贵妇人。但不管她们穿的是统罗绸缎。或是戴着钻石翡翠，在他看来都比不上系着白围裙的安妮罗杰来的清纯动人。   　　 
　　“……莱因哈特、齐格、快去洗手！派已经烤好，等你们来吃了！”   　　 
　　多么甜美的声音用――那个时候，安妮罗杰就是用这个声音委托他的。   　　 
　　“――齐格，莱因哈特就拜托你了。虽然他还有其他的朋友，可是我知道他只需要你一个。你愿意接受我的请托吗？”   　　 
　　“是……是，我发誓用生命保护他。”   　　 
　　红发少年发自内心真诚地回答。对他来说，那是神圣不可儿戏的誓言。   　　 
　　“这可不行！我要你们两个人都好好地活着。”   　　 
　　安妮罗杰瞳孔的颜色也比莱因哈特来的深。她静静地凝视着吉尔菲艾斯，眼神是那么地深沉，仿佛就要让人沉醉其中的泉水一般。   　　 
　　“必须牺牲其中一方的友谊是无法长久的。我希望你们成为生死与共的好友，彼此扶持、互相鼓励。”   　　 
　　“是、我一定会照你说的去做。”   　　 
　　虽然只是短短几个字，但吉尔菲艾斯却花了好大的劲才说出口。其实，他心里想知道的是――我对你是否也是不可缺少的呢？或者，我有没有可能成为你心目中最重要的人？   　　 
　　尽管心里如此呐喊着，可是现实的束缚太多了。吉尔菲艾斯只能默默收藏起那份如波涛汹涌般的感情，目送安妮罗杰朝佛洛伊登山地走去。   　　 
　　他曾经两次和安妮罗杰两人造访佛洛伊登的山庄。当然，是趁皇帝不在的时候。第一次去，那里正好吹起春天的山岚，整个山庄笼罩在灰蒙蒙的云雨里，结果那一次什么都没玩到就打道回府了。   　　 
　　再次拜访时是个大晴天。山里的小溪就像融化了的水晶般晶莹剔透。他们在溪边垂钓群鱼，然后把钓来的鱼抹上奶油，放在用石头和树枝搭起的炉坑上烧烤。仔细回想起来，这可是随便滥用特权的举动呢，毕竟佛洛伊登山地的一切，包括空气、水、泥土、还有溪里的鲫鱼，甚至连杂草都是属于皇帝的私人所有。山庄和住在山庄里的女人也是……   　　 
　　不过这也是吉尔菲艾斯最不能忍受的一点。皇帝在享用豪华的宫殿里夜夜歌舞狂欢，或者到广阔无垠的私人猎场猎捕野牛、狐狸，这些都无所谓。他用世上最珍贵的珠宝、大理石、贵重金属装饰私人起居室也不要紧。只要他有兴趣和财力，爱怎么挥霍都随他去。甚至，他要在后官豢养多少嫔妃也没人反对。反正，等着成为皇帝的所有物、追求特权的美女也大有人在。   　　 
　　但是安妮罗杰和她们不同。她绝对不是关在腐败的皇帝之鸟笼里的那种女人。   　　 
　　吉尔菲艾斯怎么也不能接受，纯洁善良的安妮罗杰竟然必须去服侍一个几乎连礼服的上勋章都承受不住的糟老头。她那双细白、温暖的手，应该是为了莱因哈特和他自己而存在的，所以她才有两只手不是吗？吉尔菲艾斯心里是真的这么相信着。为了纠正这个错误，他必须协助莱因哈特推翻现在的皇帝，彻底地改变政府的权力结构。而支持他们为目标奋斗的最大原动力，无可置疑的就是正义的力量。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　吉尔菲艾斯感到肩膀轻微地震动着，随即很快地惊醒。他睁开眼，才发觉原来是莱因哈特正轻轻地推着他的肩膀。   　　 
　　“发现三辆敌人的装甲车。”   　　 
　　莱因哈特轻声的说。吉尔菲艾斯看到莱因哈特肩膀上湿湿的，也压低了声音问：“你趁我睡着的时候偷偷跑出去了吧？为什么不叫醒我呢？”   　　 
　　“我现在不是叫你起来了吗？我们的车没有使用任何能源，所以他们还不知道我们的位置，这一点对我们比较有利。只是，我没想到敌人居然会出现在这个地方。”   　　 
　　“上校恐怕也没料到吧。”   　　 
　　“我看，他高兴都来不及呢。”   　　 
　　莱因哈特咬着牙，忿忿地说。他大胆的推测，上校很可能和朝廷里的高官有挂勾。否则，在自然环境如此恶劣、而且随时可能遇到敌人的情况下，只派两个刚到任不久的菜鸟到前线侦测敌情实在太危险。何况其中一个还是皇帝宠妃的亲弟弟。   　　 
　　“据我推测，海鲁特上校八成和朝廷里的高层有挂勾，企图联手置我们于死地。”   　　 
　　“……这么说，这件事背后可能有阴谋了？”   　　 
　　“……没错，这已经不是上校一个人的面子问题，而是在我们抵达卡布契兰加之前，有人早已经准备好‘欢迎仪式’了。”   　　 
　　不管怎么说，眼前最重要的不是去揣测上校的葫芦里卖什么膏药，而是如何对付逐渐逼近的敌人。   　　 
　　“只要抢到对方的装甲车，我们活着回去的机会就大大提高了，你认为呢？”   　　 
　　“嗯，希望很大呢。”   　　 
　　尽管他们的初次战役变成一场求生之战，无法建立军功或一展雄心壮志，但是对莱因哈特和吉尔菲艾斯而言，能和最好的朋友一起并肩作战，也是求之不得的机会。   　　 
　　他们把放在车后座的RPG（精密诱导兵器）――反装甲车火箭发射器拉出来，确认是否有足够的能量。接着，莱因哈特取出求生刀，把垂挂在洞口的大冰柱砍了一段下来。他们爬上崖顶，从上面俯视正在通过狭窄通道的三辆敌人的装甲车。莱因哈特和吉尔菲艾斯互相使了个眼色，便开始动手组装火箭发射器。   　　 
　　曾经有一段时期，重机动装甲服是宇宙时代最先进的兵器之一，不过风光了短暂的时间之后便遭到淘汰的命运。主要是因为精密诱导兵器的出现，对它造成了致命的威胁。机动装甲服不但体积笨重，接触地面时会产生极大的接地压，而且动作迟缓，正好成了RPG最好的箭靶。虽然它配备有弹射火箭，但由于积载的燃料太少，一下子就失去动力，最后还是逃不出111G的追击。可是如果加强武装或是增加燃料的承载量，又会变得更加笨重，反而容易成为敌人攻击的目标。再者，就算机动装甲服可以承受一枚廉价火箭的攻击，但是穿戴者将因为剧烈的震动而引起脑震荡，失去执行能力，过去这样的例子屡见不鲜……就这样，使用机动装甲服的阵营变得越来越少了。   　　 
　　莱因哈特和吉尔菲艾斯小心翼翼地将火箭发射器装设在冰崖的棱线背面，避免被发现。因为一旦被敌人的金属感应器侦测到的话，一切就前功尽弃了。他们在崖顶等待第一辆车通过、第二辆通过……   　　 
　　虽然敌人的装甲车几乎没有发出任何声音，但是莱因哈特他们还是可以从车辆驶过时所产生的震动，推测敌人的动向。就在第三辆通过时，两人迅速架起火箭发射器，从后方攻击最后一辆装甲车。   　　 
　　原来寂静无声的雪地里突然传出震耳欲聋的爆炸声，装甲车顿时被火舌和烟雾吞噬。被炸毁的车体破片，随着窜起的热风四处飞散。   　　 
　　“解决一辆了。”   　　 
　　莱因哈特总算绽开笑容。他的笑在吉尔菲艾斯看来是那么灿烂耀眼。金发天使加上胜利的微笑，的确是最佳的搭配。   　　 
　　莱因哈特很快收起微笑，脸上再度蒙上紧张的神情。因为其他两辆装甲车听到爆炸声后，已经迅速调头。   　　 
　　橘红的火焰和黑色的浓烟继续向上窜升，在高处形成一团黑雾。装甲车停下之后，八名拿着光束枪的士兵立即跳下车。刚才那辆车很明显是遭到精密诱导兵器的攻击，如果继续留在车内随时有被击毁的可能。   　　 
　　士兵们交头接耳做了短暂的交谈后，随即以四人为一小队，兵分二路展开搜查。这么做的原因，一来是为了尽早找出敌人的位置，二来也可以避免遭受敌人的集中攻击。在敌暗我明的情况下，他们所采取的行动是正确的。只是谁也没料到，攻击他们的竟然只有两个人。不过对莱因哈特和吉尔菲艾斯来说，这样反而有利，因为以二对八，根本没有胜算，可是二对四的话或许还有机会。在确认了敌人的位置后，两人丢弃了火箭发射器，从山崖的另一侧滑下。他们也决定兵分二路，对敌人展开个个击破。   　　 
　　四名同盟军的士兵小心翼翼地在雪地里前进，最后一名士兵还倒退着走，防止敌人从背后来袭。吉尔菲艾斯躲在前方一处转角，伺机丢出了一块碎冰。其中三名士兵被声音吸引，走了过去。剩下的第四名士兵迟疑了一会之后，才从后面赶上去。   　　 
　　瞬间、莱因哈特从暗处跳出，偷袭垫后的士兵。他把刚才用下的那段利如刀刃的冰柱夹在腋下，以轻如飞燕的矫健身手靠近。当士兵身上的装甲服侦测到热反应时，莱因哈特已经先一步扑上去。一道鲜红的颜色瞬间染红了原本毫无色彩的世界。   　　 
　　装甲服最大的弱点就在关节，尤其是颈部的关节部位。莱因哈特手持冰刃，不偏不倚地插进敌人的颈项，深深地刺人士兵的气管和颈动脉。   　　 
　　酷寒的空气中传出如气笛声般高分贝的惨叫。受到致命一击的士兵痛苦地扭曲身体，莱因哈特因为受到波及而跳开，冰刃也断成两半。一截握在手里，另外半截插在士兵脖子上。而士兵倒地时，那半截冰碰到冻结的地面又断折了。   　　 
　　听到惨叫声的三名士兵立即赶回来。当他们一发现莱因哈特的身影，立即将枪口对准他。   　　 
　　这时候，吉尔菲艾斯蟋曲起身体在冰地上翻滚，并朝敌人的方向连开三枪，枪法迅速而准确。士兵们头盔上的有机强化玻璃发出碎裂的怪声，随即其中两名接连倒地。而第三名士兵，大概是因为守护天使的保佑，在那一刻正好被湿滑的地表绊倒，光束从他头顶上掠过。   　　 
　　逃过一劫的士兵毫不迟疑地展开反击。刹时、一道闪光划过吉尔菲艾斯的视野。就在数公分的近距离内，弹开的冰屑打到了他的脸上。当他再度睁开眼睛时，只看到原本正要爬起来的士兵又倒了下去。莱因哈特及时的一枪，不偏不倚地贯穿士兵头盔的正中心。   　　 
　　另一组四人小队赶过来时已经太迟了。当他们看到同燎的尸体躺在雪地上动也不动，每个人的眼里都充满了愤怒与不安。最后，小队终于找到帝国军的装甲车，但是里面空无一人而且动力全无。就在敌人陷入困惑之际，莱因哈特和吉尔菲艾斯早就抱着液态氧气筒，爬到崖上观测下面的情况。原本他们两个正因为没有动力和热源感到苦恼，没想到结果却成了他们有利的条件，真是讽刺。   　　 
　　经过几番折腾，同盟军的士兵确信敌人的兵力至少有一个分队以上。要是他们知道对手只是两名初出茅庐的少年，恐怕面子一定挂不住吧。   　　 
　　士兵们将热感应器开到最大，展开逐步搜索。大概是有了前车之鉴的缘故，为了避免遭到敌人个个击破，他们采取集体行动慢慢地靠近山崖下方。这么一来，一旦被敌人包围便可以迅速反击。而且他们还将背靠着山壁，以为这样能躲开敌人的攻击。   　　 
　　突然，金属探测器发出刺耳的响声。当士兵抬头看到液态氧气筒从头上直坠而下时，极低温的液体已经像小瀑布一般倾泄而下。   　　 
　　从头到脚都被淋上液态氧的士兵还来不及惊叫就迅速冻结了。连向来标榜坚固强韧、甚至可以抵御雷射枪和子弹的装甲服，在这种情况下也无法发挥保护的作用。   　　 
　　姿势稳定的人在冰冻后就像生了根一样定住不动。姿势不稳的，结冻后便匡当应声倒地，像便宜的玻璃器皿般碎落满地。   　　 
　　那是一幅无生命、又缺乏现实的光景。没有泪泪流出的鲜血。没有温度、也没有杀戮的腥膻气氛。人就像消耗性的物品，耗损的部分很快就会有新的递补上来。对于初登战场的莱因哈特和吉尔菲艾斯来说，他们此时尚未想到这么深刻的层面。   　　 
　　两人一同走向失去主人的同盟军装甲车。不过由于车上的电脑和驾驶用头盔连线，具有检测驾驶员脑波模式的功能，以莱因哈特他们现有的配备无法破解这套保全系统，而且也没有车辆可以将它运走。   　　 
　　最后他们决定只取走需要的物件――能提供长距离行走所需能量的氢电池、还有对推算敌人基地极有帮助的惯性航法系统的资料。   　　 
　　当他们的车子装上敌人的氢电池重新恢复正常的能源供应时，莱因哈特和吉尔菲艾斯很有默契地击掌庆贺。对这两人来说，初上战场就能击溃敌人三辆装甲车，还拿到敌军基地的位置资料，可以说是大功一件。不过莱因哈特并没有因此而放松心情。他把自己的疑虑告诉吉尔菲艾斯，并立即着手做准备，以便应付随时可能发生的意外状况。   　　 
　　他们无视消化器官发出的抗议声，继续进行手上的工作。等一切准备就绪，总算有机会填饱在唱空城计的肚子。他们先把车子移到冰壁的另一侧，然后把经过放射线杀菌的奶油生派和鸡肉派放进微波炉煮熟，还冲了两杯咖啡。两人一面低声哼歌一面用餐，虽然这举动稍嫌不谨慎，但是在经历一番折腾后，能享受一顿热腾腾的餐点，实在是人生一大乐事。   　　 
　　　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※   　　 
　　“唉呀呀，你还活着？真是命大呀。”   　　 
　　一句不怀好意的招呼，掀起了另一出戏的序幕。   　　 
　　莱因哈特坐在几乎快被冰雪掩埋的装甲车车顶上。他睁开那对苍冰色的眼睛，朝声音的方向看去。帝国军的装甲车就停在前方的三０公尺的冰崖下方。弗坎贝尔上尉从其中一辆的天窗探出半个身体，两片薄薄的嘴唇新月状扬起，那笑容比四周冰冷的空气还叫人背脊发凉。   　　 
　　“上尉，你怎么会在这里！？”   　　 
　　莱因哈特表面上故意装出一睑错愕，其实内心却暗自窃喜，因为一切正如他所料，一定会有人前来确认他们的死活。就像犯罪者在犯案后，会忍不住回到作案现场确定情况一样。同样的道理，如果真有人想置莱因哈特于死地，那么他一定会想看到尸体，然后再把莱因哈特他们所立下的功劳全部埋藏在冰雪之下。   　　 
　　上尉开心的笑了起来，笑声中还夹杂着诡异的气氛，仿佛看到莱因哈特狼狈的模样是一件乐事似的。   　　 
　　“少尉，你的部下呢？怎么没看到那个红头发的小伙子……”   　　 
　　莱因哈特垂下双眼，显得很哀伤的样子，其实他是为了隐藏内心真正的情绪。   　　 
　　“……因为车子突然失去动力，连武器都不能使用，所以他跑到外面求援，结果不慎跌落山谷……我根本没办法救他……”   　　 
　　“唉呀、真叫人惋惜。”   　　 
　　“我希望你们能帮我找到他的尸体……让我们搭着你们的车子口基地去。”   　　 
　　“很抱歉，我实在爱莫能助。”   　　 
　　“那，你们来这里做什么？”   　　 
　　“我看也不用再瞒下去了。我们是跟着你们车上的追踪器追到这里的，目的是为了让你们永远回不了基地。本来我是希望你们冻死或战死，不过看样子，我还是得自己动手。”   　　 
　　“你说什么！？”   　　 
　　莱因哈特的声音越大，上尉似乎就越开心。   　　 
　　“这次的出战对你而言，是第一次也是最后一次了。虽然结局令人伤感，不过也没什么好难过的，第一次上战场本来就比较困难嘛。你很快就可以和你那个红头发的战友相聚了。”   　　 
　　“你敢乱来的话，要是海鲁特上校知道了一定不会放过你的！”   　　 
　　“派我来杀你的人就是上校呀！”   　　 
　　这下，莱因哈特更加确定自己原先的猜测，不过表面上还是装出毫不知情的样子。为了让对方吐出更多的实情，只有尽量让他感到更多的优越感和胜利感。   　　 
　　“为什么！我到底做错了什么？我并没有做出违抗上校的事啊！”   　　 
　　“只要你还活着，就是违抗过他啦！”   　　 
　　上尉的表情毫不保留地显露了官僚型军人最卑贱的一面――对弱势者施展毫无节制的嗜虐性格。   　　 
　　“我可是格里华德伯爵夫人的胞弟、是在你们之上的人！要是我死了，你们也不会有好下场的！”   　　 
　　莱因哈特发出几近哀鸣的怒吼。他确信这番逼真的演技可以为他带来更多宝贵的内幕。   　　 
　　“你想拿你姊姊来吓唬我们吗？真是可惜啊，你的靠山恐怕靠不住喽。因为她自己都是泥菩萨过江，自身难保了。”   　　 
　　“这话什么意思……”   　　 
　　莱因哈特苍冰色的眼睛睁得大大的。这并不全然是演技，因为就算莱因哈特再怎么精明，一个十五岁少年的洞察力毕竟还是有限。   　　 
　　“海鲁特上校认识宫廷里的一位大人物。在你抵达这里赴任之前，那个人早已经写了一封亲笔信给上校了。人家可是皇帝宠爱的贵妇人，哪能忍受像你姊姊那种贫穷贵族出身的女人在官廷里作威作福。不过，要除掉她之前，得先把她的弟弟给解决了才行。”   　　 
　　“你……你说的那位贵妇人是谁？”   　　 
　　“反正你就要死了，告诉你也无妨。那个人就是培尼明迪侯爵夫人。”   　　 
　　“……我听说过这个人。她是我姊姊进宫之前皇帝的一名宠妃。听说她曾产下一子，可惜是个死婴。”   　　 
　　“没错！她可是出身名门的贵族，像你姊姊那种妓女怎么比得上人家。”   　　 
　　听到如此下等卑劣的辱骂之词，莱因哈特那对苍冰色的眼睛射出令人难以逼视的怒光。   　　 
　　“好、我知道了。你已经没有利用价值了！吉尔菲艾斯、动手！”   　　 
　　躲在装甲车里的吉尔菲丈斯早就做好准备，等着随时执行莱因哈特的命令。在弗坎贝尔上尉还来不及做出反应之前，他已经先一步采取行动。一二０厘米口径的电磁炮瞬间轰然作响，炮口冒出火红的闪光，朝着上尉坐车之外的另一辆装甲车直击而去。一切发生得太快，对方还搞不清楚怎么回事之前，车子便在一片电光火石中爆炸起火。四周的冷空气也因为受到热风的挤压形成乱流，拍击着周围的冰壁。   　　 
　　“大家上！把他们统统杀了！”   　　 
　　上尉扯着嗓子大声嘶吼。不过莱因哈特他们可不是落网的鱼，而是正要跳出陷断，扑向猎人的猛虎。惊恐万分的弗坎贝尔还理不出个头绪之际，第二颗炮弹又在面前炸开。莱因哈特将车子右边的轮子滑上冰壁，只靠左边的轮子行驶，顺利躲过敌人攻击，而吉尔菲艾斯也乘势准确地发射第二发电磁炮。   　　 
　　弗坎贝尔上尉狼狈地在雪地上挣扎着，鲜血不断从他身上流出。爆炸的闪光和火焰灼伤他的眼睛、强烈的爆炸让他耳膜受损，腹部也承受剧烈的痛楚。他是凭感觉才知道莱因哈特和吉尔菲艾斯就站在前面。   　　 
　　“喔？你没死瞩？真是命大。”   　　 
　　这次轮到莱因哈特投以讽刺的声音。从弗坎贝尔身上流出的鲜血，已经将雪白的地表染成红色。他倒在地上痛苦地呻吟着，刚才的那股傲气和敌意早已随着爆炸的瞬间被抛向九霄云外。弗坎贝尔用极虚弱的声音为自己乞求一条生路。他后悔自己犯下的错误，并发誓要效忠他们。   　　 
　　“你说该怎么办？吉尔菲艾斯。”   　　 
　　莱因哈特微微举起枪口，征询好友的意见。红发少年一反平日温和的语气，严厉地表达否定之意。   　　 
　　“……这个人污辱了安妮罗杰小姐的名誉，绝不能饶了他。”   　　 
　　吉尔菲艾斯无法忍受刚才弗坎贝尔将安妮罗杰比喻成妓女一事。莱因哈特点点头，金黄色的头发像波浪般闪烁生辉。   　　 
　　“你听见了吧？上尉，我的看法和他一样。你想杀我们其实并不是什么大错，毕竟你有你的立场。可是你却说了不该说的话，断送了自己的一线生机。”   　　 
　　枪口射出一道白光，直直地朝弗坎贝尔的眉间刺人。弗坎贝尔这次终于动也不动地躺在地上，瞳孔反映的只有雪花和虚无。   　　 
　　“没想到我们竟然得和这种人交手……”   　　 
　　莱因哈特不屑地咕吱着。他希望和他交手的对象是个优秀、值得尊敬的敌人。况且他的野心并不在这座荒凉的感星，而是无限深奥、无限宽广的宇宙空间。他期待着有朝一日可以实现这个梦想。   　　 
　　“我们回基地去吧，吉尔菲艾斯。战斗现在才要开始呢。”   　　 
　　“是，莱因哈特少尉。”   　　 
　　吉尔菲艾斯郑重地点头。他们必须回去教训教训在基地等待“佳音”的海鲁特上校，而且还要让那个企图除掉安妮罗杰的那名贵妇人得到同等的报应。或许这么做等于是更进一步把安妮罗杰推向皇帝的怀抱……但是无论如何，他们都必须让她在宫廷贵族的阴谋中活下去。因为只要活着，总有一天她那灿烂的笑容将会为他而绽放。为了这一天，他必须继续战斗下去。   　　 
　　吉尔菲艾斯握着装甲车的方向盘，这一刻，他仿佛从莱因哈特的身上看到了安妮罗杰美丽的倩影。