
潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第一回　剑影舞秋林　少女红妆能伏虎　镖声现人迹　名家子弟惹风波
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 一 回
剑影舞秋林　少女红妆能伏虎
镖声现人迹　名家子弟惹风波 　　江南最美的季节是春天，而北方最美的时分却是秋季。所以“骏马西风冀北”和“杏花
春雨江南”同被列为最美的境界。一个代表了“阳刚”，一个代表了“阴柔”。
　　在北方，一到秋天，那天空就真的像显得特别高远，而空气也显得特别清爽。每到秋天，
就有不少人趁着天高气爽郊原试马，围场捕猎。贵介王孙、农庄猎户、练武家子，或为消遣，
或为谋生，或为练技，齐组成了秋林狩猎的画图。
　　这一天，正是初秋天气，河北保定郊外的一座林中，也正有着一伙人携猎叉，带猎犬，
胀弓搭箭，在满林搜捕野兽。这伙人却非贵介王孙，也不是寻常猎户，却是保定两家豪门的
护院武师，闲来无事，特来试试身手，互相炫技的。
　　这两家豪门，一家是保定的首富索善余，一家则是索善余的襟兄弟华元通。索家的大护
院听说华家新诸来两个武师，本事好生了得，因此特地请他们联同入林狩猎，也有着看看他
们有什么能耐的存心。
　　不过打猎也并非容易的事情，这伙人虽然个个都有一身武艺，猎了半天，却猎不到什么
野兽。原来野兽大都是白昼蜷伏岩穴，夜晚饥饿了，才肯出来觅食。而且打猎武艺还在其
次，首先就要懂得寻觅兽穴。勘探兽迹，还要有擅于嗅寻野兽气味的猎犬。这伙人懂得舞刀
弄剑，跑马射箭，但打猎的经验，却不及一个普通的猎户。
　　这伙人猎了半天，还只是猎到几只狐狸、兔子，觉得十分乏昧，于是登悬崖，披茂草，
到处穷搜，居然给他们发现了一个很深的洞窟。可是事情却怪，那些猎狗，起初还朝着洞口
吠了几声，却忽的卷起尾巴，怔怔地不敢上前，垂头丧气。
　　这伙人恃着都有几分本事，看样子，虽情知洞里藏的不是什么“好相与”的野兽，却也
不怕。一个武师就提着长长的钢又在洞口试扎进去。这一扎立刻引出劈天价一声怒吼，山摇
地动，说时迟，那时快，一只雄伟硕大的吊睛白额大虎，猛的窜出洞来。那为首的武师，不
及防备，竟给它突然扑倒，给虎爪撕去一大块肉，立刻血涌如潮。
　　众人一见这只大虎锯齿斑斑、神威凛凛，猛然都不禁着了点慌。还未来得及飞叉射箭，
那白额虎已又扑倒一个，发劲前窜。”
　　索家的大护院大怒，一声怒喝，一抖手就飞出几柄猎叉，那老虎一剪一扑，居然给它避
过一柄，硬碰落一柄，可是它的前腿还是中了一柄飞叉。索家的大护院是江湖巨盗出身，论
暗器，论本领都很了得，他打伤了老虎，立刻率领着其他武师穷追。
　　可是那白额大虎，受伤之后，更是发劲狂奔，一跳三跃，跳上悬崖，如飞的窜入丛林茂
草之中，这次人虽有上等轻功，可也结它抛得远远。正在看着就要给老虎跑掉之时，猛听得
前面一声轻叱，一个红衣少女，竟出现在老虎面前。
　　那吊睛白额巨虎，受了叉伤，正自狂怒奔窜，猛见有人拦住去路，蓦地抖起神威，巨尾
一摆，腾空窜起，发出霹雳般的怒吼，便朝红衣少女，当头扑来。
　　一声怒吼，地动山摇。猛虎扑来，狂风骤起，那少女却并不给它的声势吓动，身形一
转，闪电惊飙，一闪便闪到大虫（老虎）身后。一声娇叱，手中剑卷起一道青虹，便朝老虎
刺去。
　　那老虎一扑不中，未待翻转头来，背后己先自吃了一剑，只痛得连声咆哮，前爪搭在地
下，猛地把腰胯一掀，便掀将起来。那老虎皮粗肉厚，吃了一剑，虽受重伤，却非致命。这
一发怒狂掀猛扑，力量何止千斤，那少女竟把持不住，给它拖动，急忙把手一送，方稳身
形，便向后纵，那把剑竟来不及拔出，深深地陷入老虎身中。
　　这一来那老虎更是痛极狂吼，竟像疯了一般，不往前窜，反向后扑，铜铃般的一对大眼
睛，射出怒火，跟定了红衣少女，张牙舞爪，直扑过来。
　　这时少女手中，已没兵器，但见她一掌护胸，一掌作势，托地跳过一边，那老虎一扑、
一掀、一剪，三般使过，俱都伤不了她。说时迟，那时快，那红衣少女待虎势一衰之际，立
刻出收，右掌心扣着的三枚铁莲子，疾如流星赶月，向老虎飞去。只听得又似半空中起了一
声霹雳，只见那老虎碧油油好像放射怒火的一双大眼睛，霎地熄灭，那红衣少女的三粒铁莲
子，都没有虚发，两枚射入虎眼，一枚射中虎额。
　　那老虎几曾吃过这样大亏，它连连受伤，痛得声声怒吼，怒极痛极，竟不顾一切，还是
猛的朝红衣少女立足之处，张牙舞爪扑去，只是它有眼睛时还扑不住少女，何况现在没了眼
睛，盲碰瞎撞，那少女竟自逗它：故意发声，引它来扑。待那老虎扑来时，他一跃便跃上一
块大岩石上，老虎不知，还是怒扑过去，一头撞在石上，立刻把那大岩石撞得摇摇欲坠，可
是那老虎也立刻虎头碎裂，脑浆迸出，倒在血泊之中了。
　　一声娇笑，那少女自岩石上一跃而下，纤足踏着碎裂的虎头，也顾不得绣花鞋沾了血
污，她星眸放光，冷笑道：“你这只大虫，原来只会吓人，却也经不起一击！”她又弯下柳
腰，将插在虎背上的龙纹剑放出，将袖子一揩，便插剑归鞘。正在此时，猛见一伙人，已自
来到身边，为首的喝道：“姑娘。别走！你怎的杀了咱们的大虫？你须把它留下。”
　　这伙人正是索、华两家的一众护院武师，他们看了这一幕红妆少女与白额巨虎的恶斗，
也兀自心惊。可是索家的大护院与华家新来的两名武师，都是心高气傲，恃着本领，欺侮弱
小的人。他们见自己打不着老虎，反给一个少女占尽风头，不禁又恼又怒。同时他们见这少
女秋水为神，玉肤花貌，竟自想上来戏耍，他们虽见识了她的能耐，但既恃本领，又恃人
多，竟自闯上来了。
　　武师之中有知道那少女米历的，急急嚷道：“哎呀：那使不得，这少女是，是——”他
没说完，已给索家大护院截住了：“管她是谁，你给俺闯上去再说。”索家的大护院以为他
给那少女打虎的本领吓住了，心中既是鄙屑，又不耐烦。他没听完，就径自闯上，向那少女
要老虎。
　　红衣少女一足踏着虎头，侧目睨视，一声冷笑道：“什么，这大虫是你们养的？敢叫姑
娘留下？”
　　索家大护院立即应声答道：“这大虫虽不是我们养的，可是也是给咱们先打伤的，你不
过是赶现成罢了。”
　　红衣少女勃然大怒，叱道：“你们这些人就如此无赖！自己斗不过一只畜生，敢颠倒说
俺趁现成？咄！”她按剑含咳，骂起来了：“姑娘不是好欺负的，你们给俺滚开！”
　　索家大护院给她一骂，竟嬉皮笑脸说道：“姑娘，你别恃着这点本领发恶！俺偏不滚
开，你又怎样？你可知道我们是什么人？告诉你，我便是索家的大护院，金刀郝七爷，郝大
武师，保定诚中，谁人不知，哪个不晓！你敢与俺作对？俺也不怪你，俺正少一个女弟子，
你就给俺乖乖的叩头拜师吧。”
　　红衣少女不听犹可，一听她报上名柬，蓦地一声轻叱，手中剑往外一挥，剑尖一指索家
大护院的面门，喝道：“叫你什么郝大武师知道厉害，俺手中宝剑，须不许你恃势凌人，如
此混帐，”红衣少女一落步，“猿猴舒臂”，半身前探，手中剑“春云乍展”，刷的一剑便
奔金刀郝七的右肩刺来了。
　　金刀郝七大喝一声“来得好！”金刀一举，“横架金梁”，便待磕飞红衣少女的利剑。
但那红衣少女好不溜滑：步法轻灵，“金蜂戏蕊”，只一扭身，呼的一声，剑花便绕了回
来，反削金刀郝七的手腕。金刀郝七大吃一惊，急急挥刀尽力招架，一面大声呛喝道：“你
们还不上来，给俺擒看这个雌儿？”
　　红衣少女又是一声冷笑：“我道是什么人物：原来只是以多为胜！”她剑招修变，使出
家传梅花剑法，狠狠与一众武师杀将起来。她的梅花剑法分七七四十九路，击、刺、挑、
扎，虚实相生，施展起来：只见剑花错落，起了几道电闪似的光彩，剑尖更是吞吐进退，宛
如银蛇乱袭。众人给她的奇门剑法，逼得耀眼欲花！
　　但他们到底人多，尤其索家的大护院与华家以重金新聘来的两名武师，都是江湖巨盗出
身，两柄金刀，一对蛾媚扎，一对护手钩，在江湖上也有小小名头，斗起来竟自不弱。若论
单打独斗，他们自不是红衣少女敌手，但现在以人敌寡：又兼在红衣少女斗了猛虎之后，气
力未免吃亏，这样游斗多时，红衣少女渐渐落在下风，额头微微沁出汗珠了。
　　战到难分之际，红衣少女柳眉一挑，圆睁杏眼，正想使出梅花剑中的毒辣招数，扫荡这
一群豪门爪牙、江湖无赖。但一来凛于庭训，她父亲不许她随便伤人；二来这群人虽然可
恨，但这次只是为争一只老虎，结下性命冤仇，又似乎大过“小题大做”，她犹疑不定，而
那群人却越逼越紧了。
　　正在此时，只见山风起处，发出飒飒的一片响声，在长长的山茅野草之中，蓦的有一个
面如冠玉的少年，披茅拨草而出。他一现身，看了一眼，立刻宝剑出鞘，加入战斗中来。
　　这美少年正是保定丁派太极掌门人丁剑鸣的儿子丁晓，他的祖父就是挟三绝技——太极
掌、太极剑、金钱镖——威震江湖的太极丁。丁剑鸣的武功，虽尚不及乃父的已到炉火纯青
之境，但在江湖之上，也已经是罕逢对手了。
　　丁晓这时才十九岁，可是由于家学渊源，武功已很不错，尤以金钱镖的连环打法。更得
乃父功夫十之八九。
　　丁晓武功虽佳，却少朋友，保定武家的孩子，都不大和他往来。他的父亲虽然开宗立
派，收徒很多，但他父亲的收徒和他祖父以及一般武师的收徒，却又有很大不同。他祖父当
年也收有一个徒弟，就是江湘上享有盛名，群相推重的柳剑吟。他祖父收徒是想要徒弟继承
衣钵的，即一般武师的收徒也是认真传授的。他父亲却因为是独自开创一派，收徒颇滥，开
班教技，天资好的有毅力的则所得较多；差一些的那就只不过学了几个把式罢了。到了后
来，丁剑鸣为了怕麻烦，索性就叫为首的几个徒弟代为传技，他的门人虽越来越多，有真功
夫的却越来越少。了晓自幼就在家内跟父亲学技，他是和那些“师兄弟”们隔绝开来学武
的。那些“师兄弟”是大伙习武，他却是他父亲“个别教授”的，也正因为如此，他和保定
武家的孩子既少往来，和“师兄弟”也很隔阂。
　　这一天，他在家中很是无聊，父亲又已到外面所设的武厂指点门徒技艺，他看看碧空万
里无云，正是打猎的好天气。他就带剑携镖，牵一只猎犬，到郊外去独自打猎。
　　他刚走进保定郊外的丛林，“猛听得几声虎吼，震得满林枝叶，籁籁作响，顿然间群兽
逃遁，百鸟争飞，猎犬不前。他也吃了一惊，急拔剑在手，循声踩迹，待斗一个这百兽之王。
　　他循声踩迹，初时还听得连连虎吼，渐渐就静寂起来。再过一会儿，忽又听得人声嘈
杂，远处传来了金铁交鸣，兵器碰磕之声。
　　他颇觉奇怪，急先收剑回鞘（江湖道上。若两方相斗，第三者拔出兵器行前，就是表示
要帮任何一方，卷入漩涡的）。隐身在茅草丛中，探头外望。只见一个红衣少女，分梳两条
蝴蝶结小辫，柳叶长盾，鹅蛋脸凡，十分妩媚，但却使得一手极好的梅花剑法。一个少女，
竟独战一群魁梧大汉。使到紧处，只见白光如练，裹住红妆。直看得了晓目眩神摇，啧啧称
异。
　　但再看下去，了晓却不由得替那红衣少女着急起来。“好汉敌不过人多”，那少女竟似
渐渐落在下风了。这时那使蛾眉刺的华家武师，正自使到“青龙摆尾”一招，右刺倏翻，斜
挂少女的面门．那少女一退左步，一提右脚，避招进招，用出一手“倒挂金铃”，剑尖轻点
敌人脉门，那人见红衣少女来势迅疾，急旋身退步，倒窜出五六步去。红衣少女方待前追，
左右两侧，一对护手钩，一对金背刀，又已分两翼掩到。红衣少女来不及收回龙纹剑，急使
个“乳燕芽云”，飞身一耸，竟从一众武师头顶上穿将过去。那群武师，骤不及防、给一个
少女从头项飞越，不禁齐齐发怒，急急跟踪，发声喊直逼过来，那少女立足未稳，背后一柄
金刀，已旋风扫落叶般地往双足削到。
　　那少女给一众武师追得无法，勃然大怒，身子疾得像陀螺般直拧过来，手中剑刷的四下
一扫，“迎风扫主”嗡嗡连声，荡开了几般兵器。她银牙一咬，怒从心里起，杀气上眉梢，
剑招倏变，便待使出梅花剑中的杀手，扫荡这群家伙。
　　但未待她施出杀手，斜刺里已杀出一人，那人正是丁晓。他见红衣少女，处境甚
“危”。他竟忘乎所以，忍不住要伸手来解困扶危；他人未到，镖先发。一出手便是连环三
镖，一枚奔向那使蛾盾刺的，一枚奔那金刀郝七，一镖奔那使卑刀的。使蛾眉刺的和金刀郝
七都是老江湖了，功夫也自着实不错，一听暗器嘶风之声，来自身后，一个斜身闪躲，一个
翻刀碰磕，都没有给打着，只有那使单刀的武功差，经验不足，正给丁晓的金镖命中脉门，
当啷一声，二尺八寸的利刃：掉在地上。
　　丁晓三镖发出，一剑飞前，大声喝道：“强徒休得欺侮妇女！”一众武师和那红衣少女
都愕然回顾，说时迟，那时快，丁晓已旋风似的追了上来。索家大护院气得连连大喝：“什
么人？别多管闲事，在送性命！”但他话未完，人已到，丁晓身随剑走，运太极行功，一掠
数丈，青光一缕，已如惊雷闪电般的直刺过来！
　　华家新来的两个武师不知丁晓厉害，一对蛾盾刺，一双护手钩，便待拦、截、扯、夺丁
晓的兵器，哪知名家身手，毕竟不凡，太极丁传下的太极奇门十三剑，剑剑精绝，丁晓虽欠
火候，却是真传，一连几剑。荡开蛾眉刺，穿过护手钩，剑剑直指要害。华家两个大武师，
给他追得手忙脚乱，欲进不得，欲退不能。这时节，那少女见丁晓突如其来，不觉缓了剑
招，玉目偷窥，见丁晓剑法好得出奇，正自诧异，猛听得索家大护院又高声喝道：“你，
你，你莫非是丁公子？”
　　丁晓霍地长身，将剑一抡，倏的先荡开了西前的两般兵器，然后侧目睨。傲然应道：
“是，是又怎么样？”但当他目光接触到那人时，声调顿时由高昂而趋于平和了。这人的面
貌好熟，好像是在什么地方见过似的。
　　丁晓正在猜疑，忽又听得那人哈哈笑道，“呵，果然是丁公子！大水冲倒龙王庙了！”
“喂！”他发声招呼同伴：“停手，停手，都是自家人！”
　　敌意一消，几方惊诧，华家两个大武师，按钩握刺，怔怔地望着丁晓。心想：怎么这样
斯文的公子哥儿，会有这么好的功？又怎的会是我们“一路”？丁晓则始而猜疑，继而恍
悟，他想起来了，这人曾来拜见过他的父亲，他的父亲也曾给他介绍过，据父亲说，这人就
是什么索家的大护院，江湖上号称金刀郝七。因为了晓不喜和这些人往来，所以见过一面，
也便忘怀，不想这次却在这里碰到他，又不知他们为什么要欺负一个少女？
　　那红衣少女却神色大变，她初见丁晓前来，蓦然伸手，太极剑法，剑剑精奇，正自钦
佩；忽听得他们在“战场”上拉起朋友来了，不由得退两步，按剑而视，口角噙着冷笑。
　　看官，你道丁晓父子，是武林名家，以江湖侠义自期，怎的会交上保定的豪门，伪善的
巨霸？原来在十五六年前，丁剑鸣夜追两个伪装采花的蒙面容，追到索家的院子中，空拳拼
斗。结果中了一枚毒蒺藜，性命危殆；“幸得”索老头子用大内的解毒药救了他的性命，从
此索家便常和他往来。丁剑鸣本来也是不喜欢结交权贵的，可是他迷惑于索善余（索老头
子）伪善的面貌，以为他是“善良长者”，也就不疑有他。他虽然还是不大愿到索家，但索
家的人来时，他也但然把他们当朋友看待。也正就是因为他和索家的关系，使得他和师兄柳
剑吟闹得不欢而散，和武林同道，也越弄越生分。（丁剑鸣和索家的“恩”仇关系：事详拙
著《龙虎斗京华》。）
　　这些事情，丁晓也约略知道，因此他现在弄得很尴尬，他们明明是欺负少女，然而他们
却又是父亲的“朋友”，这该怎么办呢？他正在迟疑，已又听得那伙人连声“误会”，连声
“抱歉”。索家大护院一面对丁晓道：“俺们不知这位姑娘乃是贵友；冒犯，冒犯！”一面
对那红衣女说：“事出误会，姑娘别怪。俺们只是见姑娘本事太好了，所以才冒昧上来试招
领教。”
　　那红衣少女并不因他们前据后恭而高兴，她的面色越发难看了，她满脸都是鄙夷之色，
忽地睨目而视，按剑冷笑，望也不望丁晓道：“谁和这厮是朋友？要你们看他的面？谁又希
罕这条大虫，要和你们歪缠。姑娘只是想教训教训你们！”说完她忽地插剑归鞘，在冷笑声
中，施展登萍渡水的轻功，直如飞燕掠波，霎的投入草莽之中去了。丁晓愕然惊顾，蓦地向
索家的护院，略打招呼，也急插剑归鞘，追踪觅迹。
　　丁晓是既感尴尬，又觉气恼。尴尬的是：那群家伙硬栽红衣少女是他的朋友，而红衣少
女却立即否认，而且满脸鄙夷之色，好像自己配不上和她做朋友似的：气恼的是：自己冒险
犯难，夹镖仗剑，总算是助了她一臂之力，她怎的非但连“多谢”也没一声，却这般对待。
　　因此丁晓顾不得索家护院的歪缠，——他根本不把这些人放在眼内，也就顾不得什么礼
貌不礼貌，把那些硬拉朋友关系的人扔在后头，自追红衣少女去了。
　　丁晓展开太极行功。疾如流星过渡，署箭穿空，只见野草山茅，卷起了一层层波浪，倏
张即合，恰似平静的湖面，给石子荡起涟漪。
　　不须多时，丁晓已追近红衣少女身后丈许，红衣少女也好像发觉身后有人，脚步又忽的
加紧起来。丁晓边追边喊道：“姑娘，请停一停步！”
　　那红衣少女不理不睬，兀是前奔。丁晓又连喊道：“姑娘，你总得听俺解释解释！”
　　红衣少女还是不理，还是前奔。丁晓气恼异常，愤然说道：“姑娘，纵许咱们不是朋
友，但也总不是仇人呀，好坏我也曾给姑娘效过一点劳呀，姑娘纵不屑和我做朋友，也不应
如此拒人千里之外：你怎的这样不近人情？”
　　红衣少女听了丁晓这番说话，蓦然回首，眉峰一挑，冷然应道：“我就是这样不近人
情！你待怎样？谁要你效什么劳？难道我就不能打发那群猪狗？”说到这里，声音一顿，突
的扬声喝道：“你还不赶快向来路滚回去，我和你非亲非故，不耐烦你的歪缠！”
　　丁晓方一迟疑，未停脚步，那少女已摹地右手一张，三粒铁莲子如流星打到。丁骁急待
施展接暗器的功夫，那三粒铁莲子，已从他面门两侧和头顶飞过。看来那少女不是存心打
他，而是“示警”。
　　可是这己令丁晓十分难堪，气炸心肺，他大声喝道：“俺并不是想高攀和你做什么朋
友，但你如此待人，俺却不能不问明白。俺丁晓到底做了什么错事，冒犯姑娘，落得你如此
轻视？俺也不曾说帮了你姑娘什么忙。只是俺虽年轻，也颇知江湖侠义。俺不愿欺弱，宁愿
斗强。俺见危必救，也从不望人报答。你给他们围了，俺凭空伸手，就为的是这点江湖侠
义，你现在无理的乱发暗器，俺不愿和你计较，也为的是俺不欺弱，宁愿斗强。”
　　说到这里，丁晓也一声冷笑道：“请了！请了！算俺眼拙，不识你这样的女英雄。我不
敢承教，也不望再会！”说完，他旋过身躯，果然向来路跑奔回去了。
　　那日之后，丁晓回到家中，闷问不乐。他想查探那红衣少女到底是什么人物，但却无从
查探。他和保定武家，自小就很少来往。他想问他的父亲，却又不敢，素家的大护院是父亲
的朋友；他怕父亲责怪他年轻无知，冒犯了“长辈”。
　　这样又过了几天，一天丁剑鸣的大徒弟金华，忽地从河南来访。原来金华入门最早。在
丁剑鸣门下，功夫也算最高，三年前他已“艺满出师”，奉师命到江湖“游学”、“闯万”
去了。
　　原来以前的武林规矩，做徒弟的满师之后，就由师父讲授江湖上的忌讳。切口（暗
语）。各种派别，和一切闯荡江湖的秘诀，叫徒弟出去游学。这一来是可以借此增进经验，
磨练磨练；二来是可以看别人所长。补自己所短，含有互相观摩、彼此印证的意思，所以叫
做“游学”：三来是希望徒弟能替自己这一派争光，撑大门户。而徒弟本人也可以闯出字
号，树立声名；这叫做“闯万”。有了声名之后，就叫做闯出“万”字。普通游学，多是以
三年为期，若在三年中己闯出“万字”，那么这个徒弟就有独立门户的资格了。
　　金华在江湖上游学三年，“也有了一点小小名气，虽未算怎样闯出“万字”，但也让武
林中知道有这么一个人，承认他是个后起之秀了。
　　这天，金华从河南游学回来，丁剑鸣自是十分高兴，丁晓也欢喜得蹦跳起来。金华因为
入门最早，他入门时，丁剑鸣还没有独创一派，了晓也还是几岁的小孩。他夭资虽不见佳，
但却勤恳好学，从十四岁学到二十五岁，一直在师门十一年，寸出师的。因为他入门时，丁
剑鸣还未创宗派，设厂授徒。因此他是住在丁家，亲承师教的。丁晓自幼和他玩得很熟，一
向对他很有好感。
　　丁剑鸣待金华谒见之后，慨然叹道：“长江后浪推前浪，世上新人换旧人。我在保定已
近二十年，不知现在江湖之上，又出了什么奇材异能之士，你游学三年，可将所见所闻，说
给我听听。还有，咱们太极一派，在江猢上可还吃得开，叫碍响字号？你在江湖上说起我的
名字，大约他们都让你几分吧？”丁剑鸣一向自负，虽曾经师兄训海，仍是至老不改。他在
徒弟面前，一样露出骄妄神情。
　　金华自不敢逆他师父之意，连忙说道：“提起你老，江湖上自然都是尊崇敬佩。”其实
却满不是这回事。金华在外游学，提起丁剑鸣，却常遭白眼，倒是提起师伯柳剑吟还有人接
待。
　　金华跟着回答他师父的所问，道：“弟子在江湖上仅仅三年。说不上有什么见闻。若论
声名，少林四派：莆田、嵩山、南海、峨眉的神拳和十八罗汉手，都愈演愈精，声闻南北。
声威最大。若论江湖奇士，则有两个江湖上视为神秘人物，如神龙见首不见尾的人，而且其
中有一个大约还竟是咱们太极派的！”
　　丁剑鸣微微一笑，说道：“是吗？你给我说说是什么人物？讲得这样神秘。”
　　金华晓得他师父的脾气，忙跟着道：“你老问起，江湖上有什么新扎起的奇才异能之
士，江湖上这几年是没有听说有什么特别的人才，不过这两人倒还受武林注意：只是他们都
是新近成名的，如何能与师父等老一辈英雄相比。”
　　丁剑鸣又是一笑道：“金华，你别只是解释，你快先说这两个‘正点’吧！”
　　金华道：“第一位大约是三十多近四十岁的中年汉子，儒生打扮，外貌看来很像酸溜溜
的秀才，江湖上人称‘铁面书生’上官瑾。一年四季，都带着一把描金扇子，据说这把扇子
就是他的兵器，使起来就如同一支点穴厥，专点人身三十六道大穴，手底狠辣，听说许多江
湖败类都废在他的手下。”
　　丁剑鸣问道：“你可曾过他吗？”
　　金华道：“没有见过，只是听得江湖上如此传说。”
　　丁剑鸣又笑道，“这就是了。江湖上有许多虚声吓人，言过其实的，有些荒唐鬼夸起本
领来，简直能腾空驾雾，齐天大圣还是他的师弟呢。哪能够相信这许多。天下点穴名家真是
寥寥可数，在西南最享盛名的是四川郝家；在北方就是直隶的古飞云了。古飞云的点穴工夫
我可领教过，我就拿我们本派的点穴功夫和他印证，结果大家点了半天，都没有谁给谁点着
穴道。点穴本不是我最擅长的功夫，可是拿来斗鼎鼎大名的古飞云。也还没有落败。”
　　丁剑鸣有一个老毛病，和人说话，总会不知不觉他说谈起自己来。这回也是这样。等他
发觉了，急忙拉回话题来道：“所以，所以古飞云也不过如此，何况那什么铁面书生上官
瑾！现在不谈铁面书生，你且给我说说那另一个据你说似与太极派有关的人物，看又是怎生
了得的汉子？”
　　金华说道：“这个人更奇，他从不在江湖上正式露面，行踪非常诡秘。他也从不拜访有
家有业的武林朋友，只是在一些秘密的帮会里混，听说太极剑法非常之好，自师伯隐居水
泊，你老又在保定授徒，不大理闲事之后，十余年来，还是第一次听说江湖上又出现了如此
的一位太极门人。而且据说年纪很轻，只有二十岁多点，但下手却又极辣，除了太极剑外，
又善用匕首做暗器，专门暗杀官府的人，一下手就不留情，他的名字也很少人知道。只是他
的特征却容易为人辨认，他生得豹头虎目，十分粗豪。清廷画图搜捕，派出名捕跟踪：兀是
捉不着他！”
　　丁剑鸣皱皱眉道，“这样说来，他大约是什么‘匕首党’的了？”金华也像醒过什么似
的，叫道：“正是！正是！我记得听过江湖上前辈说过，说这人是匕首会后起之秀，所以清
廷特别把他当成眼中钉，肉中刺！”
　　丁剑鸣突然面色一变，惶然说道：“匕首会的人物，你们可千万接触不得，这是江湖上
最危险的组织！”
　　丁晓年轻好奇，忍不住问道：“怎么样危险法？可是干杀人越货的盗党组织吗？”
　　丁剑鸣道：“比杀人越货的盗党组织更危险，他们是专门和官府作时的，用的是秘密暗
杀的手段。你想我们犯得着招惹它吗？”
　　丁剑呜停了一停，喟然一叹，又说下去道：“我对官府中人。也没有什么好感。大官，
小官、文官、武官，十个有九个是欺侮老百姓的。这我何尝不知道？只是咱们到底是‘正
经’的练武家子，何苦要和亡命之徒来往？而且也反对不了许多！
　　“咳1我知道我就是为此，很为了些武林同道所不谅。其实我也只是想做个安分守已的
人。国家大事嘛，也不是我们会几手拳脚的人所管得了。我只是想开场投徒，把丁派太极拳
传流下来，也就于愿足矣。为了在保定开宗立派。有时也不能不和官府中人敷衍应酬，这是
不得已的呀！同道不谅解，这又有什么办法？”说着说着，丁剑鸣还有些伤感了。
　　金华一见师父伤感，连忙乱以他语：丁晓却茫然地望着他的父亲，心中很是不解。这也
正是他思想苦闷之处，为了父亲不为武林同道所谅解，连累他也少朋友。他自小看着别的武
家子弟，三三两两，练拳比剑，骑马射箭，玩得很是痛快，到他想加入时，却往往给人冷然
拒绝，使他很是苦闷，很是不安。他不解的是，为什么父亲明知做官的没有几个好人，却又
和索家他们往来得这样亲密。父亲常说索家还算是“忠厚之家”。但自己明明看到，索家的
护院武师，都是这样蛮不讲理的欺侮妇女。护院武师人等，等于豪家所养的狗，狗都这样凶
恶。何况主人？丁晓对他父亲的做法，虽不敢反对，却很是惶惑，他和父亲的思想距离，并
没有因丁剑呜刚才的“解释”而缩短。了晓觉得他父亲的解释，理由好像很不充分。
　　不说丁晓心中的苦闷：再说金华见师父伤感，连忙乱以他语道：“师父，刚才谈到的那
个人很像是太极派的，你老人家看他究竟是谁的传人？因为当今的太极派还不怎样流传，出
名人物寥寥可数。这人既有这样好的功大，你老人家总可猜得出他的来龙去脉。”
　　丁剑呜皱皱眉头道：“说起太极派，除了你师伯在山东高鸡泊内隐居外、还有就是河南
陈家沟的太极陈、陈清平传下这一支了。你师伯没有收几个徒弟——他到底收多少个，我也
不知道，只是他正式收徒，还在我之后，你说这个人，既然在江湖上颇有名气，想来不是他
的徒弟。因为只有十多年功夫，很难就调教出如此人物，所来比你还要强得多！
　　“我猜他大约是河南陈派的，陈派开宗立派很早，太极陈的门人弟子也多，说不定这人
就是陈派的那一支的。咳！谈起陈派太极，倒和这几十年的太极门盛衰很有关系……”
　　丁剑呜说起太极派的历史，色舞眉飞，接着讲下去道：“在二十多三十年前，同治年间
的时候，太极派赫赫有名，京师一带，几乎全是太极拳的天下。这个声势，就是河南太极陈
这一派中，一个出类拨荤的弟子，叫做杨露蝉的创出来的。
　　“杨露蝉是陈清平的‘关门’弟子（最后收的那个弟子）。说起杨露蝉的习技经过，真
是非常艰苦，哪里像你们得来这样容易！”
　　“杨露蝉原是直隶省广平府的人，当初千里迢迢跑到河南游学，遇到陈清平的弟子，较
技之下，给打得大败。问起人来，才知和他交手的人，还是陈清平门下最劣等的弟子。杨露
蝉听了。羞惭不己，遂立志要入陈门。可是正式去拜师，却为陈清平严词拒绝。原来陈家技
艺是不轻易传给外人的。
　　“过了几年，陈清平对杨露蝉拜师的事早已谈忘。一年冬天。忽然来了一个哑丐，天天
给太极陈打扫门前积雪。太极陈知道了，很可怜他，就收他做佣人。一夜太极陈正在教家中
子弟和门人的太极枪法，忽闻房上有赞叹之声。太极陈的弟子门人以为是江湖上来寻仇‘卧
底’的，几乎把这人废了，幸得陈清平及时拦住。一看之下，竟是那个‘哑丐’而且那个
‘哑丐’说出话来了，他就是几年前，拜师被拒的杨露蝉，他诉说他仰慕陈家太极的苦心，
不惜委身为佣，志在偷得三招两式。
　　“陈清平听了，大为感动，就在垂暮之年，把他收做‘关门弟子’。杨露蝉聪明地顶，
不过七年，就升堂入室，尽得太极陈的所传。在杨露蝉‘出师’的时候。太极陈就吩咐他到
京师去‘闯万’。希望他在京师把太极派的门户创立起来。
　　“杨露蝉匹马入京华；果然不负乃师所望。当时京城的王公贝勒，都豢养有许多武师，
尤以一个叫肃王的得人最多。杨露晔便投到肃王府中，公开向所有的王府武师挑战。他订的
办法很特别，在比试场中，四面张上绒绳织就的细网：他是不愿树敌结怨，恃技伤人，所以
想出了这么一个别开生面的比武办法。使得给他打败的，摔在网上，也决不会受重伤。”
　　“他是一番好意，可是众王府武师都认为这大过蔑视了。而且杨露蝉生得身材矮小，很
不起眼。大家都认为他太过于自负：京城中好手如云，怎容得一个初出道的‘小子’，如此
猖狂。”
　　“可是事情竟出众人惫料，一个又瘦又矮的杨露蝉，和北京所有高手，轮流比试，只见
并不怎样用力，在举手投足之间，就把一个个武师，掷入网内。只有一个八卦派的董海公，
和一个不知姓名飘然闯来的怪客，和他打成平手。杨露蝉也受聘为肃王府的教师。”
　　丁剑鸣说到这里，在眉飞色舞中忽又慨然对丁晓说道：“太极派丁陈两家，都负天下重
名，你祖父的武功技业，谅也不在杨露蝉之下，只是他为人淡泊，无此机缘，也无此志趣：
所以就让陈派出尽风头了。”丁剑鸣言下，似乎很羡慕杨露蝉。哪知丁晓听了，却忽的皱起
双眉，说道：“爸爸我不同意你的说法！”
　　丁剑鸣愕然注视着了晓，半晌道：“你这是什么意思？”
　　丁晓急忙解释道：“爸爸，你别生气：我是说杨露蝉虽然本事了得，可是他给满洲的亲
王做武师，也不算得英雄好汉！”
　　丁剑鸣捋须强笑道：“你有志气！可是许多事情不像你想的那么简单。杨露蝉不是公开
挑战王府武师，哪里会这么快闯出‘万字’那是成名的‘捷径’呀！不过杨露蝉虽做了王府
武师，可也不像你想的那样，就是做了满洲人的奴才呀。他也很懂得民族的大义。这也就正
是太极拳虽曾盛极一时，京华倾例，却在北方没有留下几个传人的原因。”
　　了晓心中暗想：“我才不想那样走‘捷径’！有了本事，成名不成名那又有什么关
系？”继面听到父亲说到杨露蝉王府授技。其中还有“内幕”时，不禁肃然问道：““爸
爸；这又是怎么个‘讲究’？”
　　丁剑鸣道：“杨露蝉压根就不想传授满人的真正技艺：他在肃王府没多少时候就告假还
乡，由他的儿子杨班侯眷他做王府教头。杨班侯更损，当时王府内武士三千，都要跟他学太
极拳。他也来者不拒。可是他却每在‘喂招’（师父和徒弟练习〕时，把那些武士摔得头穿
额裂，甚至弄成残废。杨班侯说太极拳是不打不教的。你要学就得准备受摔。那些武士纷纷
知难而退，不过十天就减了一半。再过一月就只剩下一百几十人。而杨班侯还是不拿出真功
夫来教他们，故意把太极拳的架式放大了，打起来好看，也可以强身，但却不能实用。后来
三千武上学成的只有吴全佑一人。而吴全佑也还是不做武士之后，才求得杨露蝉亲教的。
　　“满洲的许多达官贵人求杨家传授的，杨家父子也都如此应付，以至北京的太极拳都不
能用来实际支锋。当时广平的太极武师陈秀峰偷偷问杨班侯道：‘太极拳有刚有柔，何故北
京的一味纯柔？’杨班侯起初笑而不语，未后才说：‘京中多贵人，习拳出于好奇玩票，彼
旗人体质与汉人不同，且旗人非汉人，你不知道吗？’言中大有深意，问的人也不敢再问
了，也正是为此，太极拳虽曾盛极一时，可是没留下什么传人，也就终于渐衰，比不上少林
声威那样显赫了。”
　　丁晓听了，心中这才舒服一些，但还是不赞成杨露蝉去做王府武师的。不过他听了父亲
这翻话却很有感触。他就心想怎能把两派学全了那才对心思。第二他很佩服杨露蝉百折不
回，坚忍苦学的精神。杨露蝉的故事，给了他很大的鼓舞。
　　当下，丁剑呜把杨露蝉的故事说完后，突然吩咐丁晓和主华道：“我还有点事情，要到
场子里转一转，金华、你们师兄弟多时不见，好好玩一玩吧。你的晓弟刚跟我学会了，‘空
手进白刃’的功夫，这些天来正是技痒痒的想找人比试，我没功夫，他又找不到旁的人和他
合手，你就跟他过过招吧。”
　　丁剑呜去后，丁晓和金华都觉得好似轻松了许多，两人手携着手，跳跳跃跃地进入了把
式场。丁晓将外衣一脱，摆了个“手挥琵”的架式，笑着对金华道：“你让着一点。”
　　金华解下了佩剑，也笑着道：“师弟，你不用客气，你比我强多了，你可真得照料（留
神）着点，别真的打得我爬不起来。”
　　金华说完，“就按着师父所传授的太极剑法，认真地纵横挥霍，左刺右忻起来。丁晓觑
准方位，身形骤展，从“手挥琵琶”，猛的翻身直进，“卸步搬拦捶”，两手立掌，向前进
击。金华急将剑尖斜挂，待削丁晓双臂，丁晓又已忽地腰向后倚，左腿顿成虚步。右掌改
拳，拳风飕飕，直劈面门。金华给他迫得后退几步，心中暗道：“师弟果然又已大有进境
了，这手‘搬拦捶’使得好不纯熟！”
　　金华不敢怠慢，急展开了黏、连、劈、们、扑，洗、撩、刺的太极十二剑招数，剑点前
后左右，绕着了晓刺去。丁晓把空手进白刃的功夫展开，身法是挨、帮、挤、靠，手法是
吞、吐、浮、沉，随着金华纵横挥霍的剑点，倏进修退，钉得很是热闹。
　　打到难分之际，金华用了手“抽撤连环”。剑锋点脸膛，剑刃挂两胁，一招三式，疾如
迅风。丁晓笑声“来得好！”斜闪步，骤翻身，竟用“风点落花”之式，连避三剑。他手底
也不怠慢，竟趁着金华剑势方收，剑招未变之际，跟踪直进，疾舒右臂，疾托时尖，便向金
华左胁猛袭。金华却也溜滑，救招不及，不退反进，右腿上步。身形一斜，脚跟一转，年中
剑随身形半转之势，反臂刺扎，便向丁晓背后刺来，丁晓招术用老，未及换势，剑已点到，
急忙身形侧俯，滑出一丈开外。这才身形一停，笑对金华道：“师兄，如何？小弟可真不是
你的对手。”
　　金华淡然一笑，插剑归鞘，口里说道：“哪里！哪里！你的空手进白刃功夫比我强得多
了。”他说完之后，突地又眉头一皱；上前拉着丁晓的手道：“晓弟，你随我来：我有事要
问你！”
　　丁晓见师兄好像煞有介事，不觉满腹狐疑，随着金华在把式场边的石凳坐下，问道，
“师兄，什么事？”
　　金华凝视着丁晓，好一会子，才缓慢他说道：“师弟，咱们虽分别三年，可还是像从前
一样，无话不说的，可是？”丁晓好生奇怪，点了点头道：“当然，这还用问的？”于是金
华忽地又将身子挪近了些，低声问道：“师弟，我看你一定有什么心事？”
　　丁晓默然不语，避过金华的眼光，良久良久，才幽幽地问道：“你怎么知道？”
　　金华笑道：“我怎能不知道？刚才与你对招时，你一开手便拳风迫人，恍如生龙活虎：
但一打下去、却显得精神不继，心神不属。好像很是焦躁的样子，造走险招，功夫也就差得
多了。
　　“拳家交手如棋客对奔，要稳，要狠，也要忍。尤其是太极门，更要讲究蓄气涵养，焦
躁不得。心神不属。对奔便会走出败着；比拳也会遭着险招。看伽争日这手空手进白刃的功
夫，时好时坏，论本事你原可胜我，但打下去你却几乎落败。如果不是你有心事，就不会是
这个样子！”
　　金华到底是闯过江湖、受过锻炼的人，他的眼光很是厉害，一眼就看出来了。
　　丁晓给他讲得做声不得，悠然起立，望着把式场外赭红色的土岗，土岗上的几丛枫树，
在夕阳反照之下，鲜红如血，耀眼生辉，他感到有人关怀的温暖。也感到有点羞赫，终于笑
道：“师兄，其实也不算得是有什么心事，不过小弟几天前碰到一个不近人情，武艺却又很
好的姑娘。你见多识广，可得给我揣摩揣摩，看她是什么路道？”
　　于是丁晓将几日前打猎时碰到红衣少女的事一一告诉金华。金华一面听一面露出惊讶之
容，听完之后，突然对丁晓道：“听你所说，我倒想起了一人。可是现在还不能确定是她；
待我去打听打听，最多几日，就有回音。”
　　过了几天，金华果然喜滋滋地来找丁晓，一见了面，就告诉丁晓道：“果然是她。这位
姑娘可是一个难惹的女魔头！”
　　丁晓急忙问到底是准时，金华却又故意气他，不先说出名字，反呕他道：
　　“枉你在保定城长大，怎的连这样出名的女侠都不晓得？没见过也该听过呀！”
　　丁晓急得跺脚，连连催金华快说，金华这才慢慢吞吞地道：“你知道梅花剑的老掌门姜
翼贤吗？她就是姜翼贤的孙女儿。江湖上人称红衣女侠姜凤琼！”
　　于是金华再详细地为了晓说这位“不近人情的女侠”的来历。原来当时山东；河北两省
的武馆会址以河北省会保定为中心，各家各派的北防掌门人多住在保定。这些掌门人中最出
名的是形意门的钟海平，万胜门的管羽帧，太极门的丁剑鸣，还有就是梅花拳的姜翼贤了。
而在这四位掌门人中，以姜翼贤年纪最大，今午已有六十多岁，所以算起来他还是丁剑鸣的
前辈。
　　姜翼贤的儿子早死，只剩下孙女儿相依为命。姜风琼天资颖悟，启幼就从爷爷学了一手
梅花剑法，真可说得上是强爷胜祖。姜翼贤把她宝贝到了不得，对她也就不免有点骄纵，自
小就带她闯荡江湖，后来她武艺日精，自己独在独来，姜老头子也不拦阻了。
　　丁晓听了金华的说话，悠然存思，恍然若失。姜翼贤的名字，他是知道的。只是他少与
武林中人交游，也不大清楚江湖之事。他竟不知道姜翼贤青这么一个孙女儿。
　　丁晓想了好一会子。突然问姜翼贤的地址。全华叹道：“本来嘛，像姜翼贤这几位各派
掌门人，师父是应该和他们来往的，没来由为了一点意气，彼此生嫌，弄得你连老前辈的地
址都不知道，大家还是同住保定的呢。”
　　于是金华详细地将姜翼贤的地址告诉了丁晓，说道：“过了西大街市场，一直向南，行
列尽头，有一问大宅，门外有一对石狮子的就是了，很容易认。要不要我带你去？”
　　丁晓笑道：“师兄也忒把小弟当成孩子了，我是在保定长大的呢！”金华又问他：是不
是想去找姜老头子？是不是着了红衣女侠的迷了？丁晓也都笑而不答。
　　其实丁晓是给金华说中了，他的确想去找姜老头子，也是想再见一见红衣女郎。想起红
衣女郎，他还是有些气愤，可是却没有当日那样恼恨了，他觉得她似乎并不是太不近人情。
　　丁晓果然第二天就偷偷写了晚生帖子，去拜见姜翼贤，可不料却碰了一个钉子，吃了姜
老头子的闭门羹。
　　丁晓在递名帖时，就给姜家一个长工模样的人盯了好一会子，口里说道：“呵！原来是
丁家公子，久仰久仰！”这“长工”言语便捷，显见不是乡下人。丁晓不耐烦和他多说，只
是催他快点递帖。这长工没口子应道：“是，是，我知道。少爷，请你稍候。”
　　这一“稍候”，却把丁晓双足都站得酸麻了，好容易才见那长工出来，那长工一出来，
就把名帖退回给了晓，满脸赔笑道：“少爷，对不起你。我们老爷子正在洗脚，没工夫见
你！”
　　丁晓这一气非同小可，张口嚷道：“这是哪门子的规矩？人家是诚心求见……”他话未
说完，姜家的两扇大门已砰声复关了起来，里面有一个清脆的声音道：“福哥，老爷子叫你
进去，别和这些无聊的闲汉纠缠！”这声音正是那红衣女郎的。
　　就这样，丁晓给“挡”了“驾”：这一晚，越想越气，越气越睡不着。他忽的动念道：
“他们硬不见我，难道我就不能自己去？”于是他暮然跃起，换了全身短装，就要去夜探姜
家。这一去也，又弄出许多事故。欲知后事如何：请听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第二回　覆雨翻云　几番疑梦幻　天空海阔　一剑闯江湖
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 二 回
覆雨翻云　几番疑梦幻
天空海阔　一剑闯江湖 　　夜深人静，姜家全宅昏黑无光，大门紧掩。姜家前面临街，后门却通河边。丁晓这时，
已纵上了姜家后园的围墙，向里面看了半晌，一点动静也没有。他待欲跳下，却又蓦地凝身。
　　丁晓这次夜访姜家，原是一时冲动，现在墙头上，给晚风一吹，清醒了许多。蓦然想
起：自己这样冒昧地夜入前辈家中，岂不是过于荒唐？见了姜老头子，又将拿什么话和他说？
　　丁晓正拿不定主意，又张望了一回。其时一夜过三更，月暗云低，惊鸦夜啼，江风吹
来，园子里的林木发出沙沙声响，凄迷夜色，历乱情怀，就在丁晓将跳未跳之际，猛觉脑后
一股冷气吹来，仿佛是金刃劈风。丁晓急往下一窜，只听得呼的一声。一条人影已飞越自己
的头顶，疾如鹰隼，往下一落，忽又腾身跃起。丁晓再定神看时，恍惚似有一个人，站在自
己几丈外一块假山石上，向自己招手。
　　丁晓哎呀一声，待道来意，那人已大喝一声：“有贼！”丁晓忙嚷道：“我不是贼！我
是……”话未说完，背后己又是暗器嘶风，似有弹丸打到。
　　丁晓左窜右避，好不容易避开一阵暗器攒击。可是暗器停时，人影亦杳，假石山上的
人，背后用暗器偷袭的人，全没了踪迹，霎时间又是月冷星寒，万籁俱寂。
　　丁晓满腹狐疑，满腔气愤，大声喝道：“我是丁晓；我有事求见！”话声未停，道旁黄
菊丛中，蓦然露出一个女子的上半身来，娇嗔怒叱：
　　“什么丁晓？我家没有这样的朋友！”一说完又是几粒铁莲子，兜头兜面射来！丁晓发
狠，单凤剑飕的出鞘，一面盘旋飞舞，护身躯，挡暗器，一面向那太子藏身之地扑去！口里
嚷道：“姜姑娘，你停一停，我有活说！”
　　那少女并不停步，却索性全身都露了出来。在月色微明，清辉匝地之中，现出红装素
裹，俏生生的一个小姑娘，这小姑娘不是姜凤琼还是谁人？
　　丁晓一见她出现，又喜又恼，喝她不停，不觉的便追了过去。他剑未归鞘，人往前奔，
紧跟那少女纵过假山石，窜上葡萄架，正自忘形。忽听得一声苍劲的老者声音大喝：“回
去！”跟着唰啦一声，一块大石，挂着碰掉的枝叶飞来。丁晓急错步闪身，避过了时；猛然
间只见姜宅后园的小楼纸窗通明，忽地都点起了灯火。连树梢上桂着的几对宫纱灯笼，也亮
起来了。只见满园子里树叶摇风，花枝弄影，比起前时在脉脉清辉、微明月色之下更显得分
外清楚。
　　就在这灯火通明之际，花丛树荫之中，蓦地同时现出几个人来，有红衣少女，有昨日闭
门不纳的“长工”，还有一个一把花白胡须的老者。那老者双眸闪闪，迫视丁晓，冷言发话
道：“何方小子，居然敢偷到老夫家中？你的胆子也可算不小！”
　　丁晓沉了沉气，强忍着辩道：“姜老前辈，我说过我不是贼，你老不能硬栽我。”那老
者听了，又迫近一步，扬声喝道，“那你做什么来的？”
　　这一问把丁晓问住了，他仓卒间竟答不出话来，好一会才讷讷他说道：“我是有事情要
找姜姑娘，要向她解释解释。”
　　那老者面色倏变，哼了一声道：“找我的孙女儿解释？你说是什么话？我的孙女儿与你
素不相识，解什么释？你准是安上什么坏心眼儿，快把实话说来，我还可审情度理，从轻发
落。”说到这里，他又突然双眼一瞪，一指丁晓，扬声喝问：“听你满口胡言，听你说得像
是好意而来的了！你不瞧瞧你自己是什么样子？咄！你手中拿的是什么？怎的找人‘解释’
要拔剑行凶，紧紧追我的孙女？你恃的是哪门本领？你安的是什么心肠？”
　　老者语锋咄咄迫人，丁晓这才蓦然醒觉，自己手中竟还是拿着三尺青锋追人对话。他又
一想老者语气，不禁既羞且骇，满面通红！自己这个样儿追人家的孙女，追一个妙龄的大姑
娘，这才是真不好“解释”。
　　丁晓急插剑归鞘，连忙行礼，连忙分辩：“老前辈，请别怀疑，弟子绝不是什么坏人，
弟子来历分明，与你老只挨着一条街；太极派掌门人丁剑鸣正是家父。”
　　丁晓说到这里，见老者冷然发笑，急又往下说道：“老前辈容禀，弟子前几日行猎。碰
见令孙女被人包围，是弟子路见不平，拨刀相助，只不知善姑娘对弟子有什么不满，竟打了
我三粒铁莲子。刚才也是为了要避姜姑娘的暗器，这才不能不拔剑护身。”
　　丁晓方一说完，红衣女侠姜凤琼已抢着发言道：“爷爷，别听他的！他是坏人！他和那
些人是朋友，那些人口口声声称他丁公子！”
　　丁晓正说了一句：“不是这样！”那老者已截着了他的话，满面寒霜，双眸炯炯，注视
着丁晓，紧紧问道：“原来是‘丁公子’，失敬！失敬！只是纵许你是‘救’了她，江湖上
施恩不望报，凭什么你要夜深人静前来找她，莫不成要她重新向你道谢？再说凭你刚才显露
的这点能力，也还够不上救我的冰女。而且事情还不止这样，你父亲是索大绅士的好友，围
我孙女的是索家的武师，是不是你串通出来，再假作仗义，想骗我孙女相信你。是不是这
样？你说，你说！”
　　丁晓给姜家爷孙，咄咄词锋；说得羞惭恼怒，冷汗并流。他的父亲的确是索家的“好
友”，但他又不能在外人跟前，承认自己父亲过错，虽然如此，可是当他听到姜老头子指责
他和索家的武师灯是一伙人时，他忍不主了，双目直竖，抗声辫道：
　　“父亲是父亲：儿子是儿子。父亲有父亲的朋友，儿子有儿子的朋友，难道我父亲和索
家的主人相识，就违索家的奴仆家丁都和我有过命交情？”
　　“老者前辈又说我够不上资格救令孙女，弟子确无一技之长，确比不上令孙女使得一手
好梅花剑法。只是凭我这点微未之技，也确曾使令孙女在给敌人围攻之下，脱出身来。”
　　“者前辈，弟子久仰你老德尊望重，不料见面不似闻名。弟子年轻历浅，不懂江湖规
矩。可也知武怵前辈，是该扶掖后进，是不该恃尊压卑，恃老欺幼！”
　　丁晓气塞心胸，眼中冒火，他竟不顾冒犯前辈，话锋相接，把姜老头子顶回去了。他居
然准备了若姜老头子翻面，他就拔剑往外硬闯。
　　哪料姜考头子并未发作，红衣女侠倒先发作，她飕的一声拔出了剑，嚷道：“姓丁的，
你出语讥消，轻视姑娘，我到要看看你的太极剑法，有什么霸道。”
　　丁晓正待放剑，又不料姜老头子忽然语调一变，面色缓和。先拉着红衣女侠道：“琼
儿，不要这样！”继而双眼一盯丁晓，呵呵笑道：
　　“你有胆气，只是你可知道，连你父亲见我，也得尊一声‘前辈’？”
　　“你既然算是太极派嫡系传人，就该懂得些江湖规矩，下次对待武林前辈，不可如此无
礼。你可知就不讲江湖礼数，你夜入民居，也可捆你送县当盗匪办？何况你还带有兵刃，藏
有暗器！拜访武林前辈，是这样个拜访法吗？”
　　“我本当惩治你一番，姑念你年纪轻、见识少，饶你一次。以后如敢再乱冲乱闯，碰着
老夫，可休怪无情！”
　　丁晓看了红衣女侠一眼，面向姜翼贤深深一揖，大声说道：“承前辈教诲。没齿不志！
俺丁晓领教透了，也不敢望再受你老夹磨（指教）！”他一说完，就迈开大步，朝园门直
走，走近墙边，一扭身就纵上墙头。背后依稀听红衣女侠娇声笑道，“这小子以前和我也说
过不承望再见的话，今晚可又不巴巴的深夜来了。”又听得姜老头教他的孙女儿道：“泼丫
头，说话不准这样粗鲁，什么好小子坏小子的，全没点女儿家礼貌。”
　　丁晓心中气忿，径自跃下墙头。他想了想，又暗笑道：“我一硬了，那老头儿就软了，
敢情他也并没有多大本领，浪得虚名。”
　　丁晓走得匆忙，跃出来时，不是临街这面，而是姜宅后面的墙边，只见浩浩江流。迷蒙
烟雾，远处依稀有点点星星渔火。正自迎风踏月，忽见刷的一声；飞来一枝冷箭，一条人
影：飕的从江边乱石堆中突跃出来。
　　“那人从乱石堆边窜将出来，轻飘飘地在丁晓眼前一落，伸手一拦道：“小贼，还在哪
里走？赶快给我把贼物留下来！”
　　丁晓愕然惊视，只见那人剑眉风目、三十多岁的样子，人并不怎么魁梧，可是双目有
神，自有一种威肃之气，丁晓给他眼光迫视，不自觉地微微一震，无形中觉得此人气魄矫
矫，与众不同！
　　但丁晓是初生之犊，不畏猛虎。更兼他满肚皮闷气，无处发泄，现在又给人冤他是小
贼，不禁破口骂道：“你才是小贼，半夜三更躲在江边吓人！”
　　那人噗嗤一声笑道：“谁叫你？谁叫你半夜三更到处乱闯，看你背着利剑，穿着夜行衣
裳，准没有什么好路道？你得好好招出你是做什么来的？你是劫物？还是采花？可有没有刀
伤事主，干下命案，你从实招来，我或者可从轻发落。”
　　丁晓刚刚给人“审”了半夜，他大叹今晚不知触了什么霉头，又碰上这个缠夹不清的家
伙，他也要伸手管闲事，要“审”自己，丁晓哪有好气和这人再详说因由，他双目怒睁喝
道：“你到底让不让路？”
　　那人大笑道：“小贼，别人没发气，你倒先发气了！看你意思，你是要硬闯了！好小
子，你就拔剑出来闯闯看，你打得过我，我就让路。”
　　丁晓双目一瞪，问道：“你是要和我比剑？好！我奉陪，请你亮出兵器！”
　　来人又仰天一笑道：“你猜得对。我是要看看你的剑法。只是我不是要和你比剑，我只
是要凭这双肉掌，向你讨教。”
　　丁晓几曾给人这样轻视，他气得哇哇叫道：“你好猖狂！你要用双掌来较量我的剑法？
你也不打听打听小爷是何等样人？太极十三剑的厉害，难道你毫无所闻？”
　　那人懒洋洋地打个呵欠，双臂一屈一伸，嘻嘻冷笑道：“别多说废话，谁耐烦查你的师
门，查你的家谱？太极十三剑是太极十三剑，你是你，你这小孩子懂得什么太极十三剑？你
别看俺双手空空，只凭这双爪子也不容易叫你剁到。小贼，有胆你就斫斫看！”
　　丁晓给他激得一佛出世，二佛升天，嗖的就亮出剑来，喝道：“不给你吃点苦头，你也
不知我的厉害！”立即右脚往前一上步，手中剑“巧女穿针”，就向那人左肋扎去！
　　那人把衣袖一拂，喝声来得好，双臂一分，左掌一顿一搭，轻拨丁晓剑把，右手掌便反
来截击丁晓的左臂。丁晓急往左一转剑锋，身移步换，剑诀一领，“乘龙引凤”，好厉害的
剑术，刺咽喉，挂两肩，刷的扫将过去。不料那人双臂一拂，身随掌走，迅若狂飙。丁晓一
剑刺出，蓦地扎空，顿觉脑后生风，那人已掠至背后。丁晓急使“倒踩七星步”，左脚往右
一滑，剑随身转，“倒洒金钱”，寒光一闪，既救败招，复截来掌。那人双臂一振，一声长
笑，“一鹤冲天”，唆的窜起一丈多高，如燕翅斜展，侧身下落。丁晓喝声：哪里走，身似
陀螺一拧，方位立变，朝敌人落处，悠然变招为“猛虎伏桩”，剑斩双足。
　　丁晓剑法虽得真传，来人身手亦自下弱。方落地，便撤步，一跳一闪，左掌护胸，右掌
“游龙探爪”，便掌击丁晓上盘，丁晓一剑斩空，急变下斩为上抹，微一侧身让过掌风，立
外“白鹤亮翅”，手中剑倏然外展，青光灿灿，直奔来人软肋刺去。那人微哼一声。“回身
拗步”，避招进招，双掌作势擒拿，“神鹰攫兔”，蓦地便朝丁晓当头抓下。丁晓大怒，喝
声：“贼人欺我太甚！”左手一领剑锋，“龙形飞步”，从敌人掌风之下掠出，猛的“翻身
献剑”，运剑如风，剑剑直指来人要害！
　　丁晓心中是又恼又惊，恼的是那人横来欺负，而且居然这样小视自己：惊的是那人本领
果然了得，只十余个照面，自己就连吃大亏。丁晓又想：父亲常说，丁家的太极十三剑，在
江湖上未遇过对手，除了师伯一人而外。他（丁剑鸣）的剑法要算是武休独步的了。他父亲
又曾对他说，他已得本门剑术十之七八，只是尚欠些火候而已。就拿这点本领会闯江湖，也
不会轻易给人欺负了。他也相信父亲的话，却不料未闯江湖，就给别人空手较短。他不知他
父亲固是有点气傲言夸，而来人也是江湖上的第一流高手，非但本领甚高卜胸襟气度更足以
锁服江湖，令无数英雄豪杰甘心为他奔跑，丁晓碰到这样人物。怎能不处下风。
　　但那人对了几招之后，也自对丁晓刮目相看：看不到丁晓年纪轻轻：居然得到上乘剑
法，尤其是变招迅速，简直不似没有经验的雏儿。自己一连几手凌厉掌法；都给他应付过
去，从容化解。
　　不说两人各自钦佩。且说丁晓第一次遇逢强敌，激起好胜之心，把奇门十三剑霍然施展
开来，寒光闪闪，直如骇电惊涛，剑剑直指敌人要害。那人见丁晓越斗越勇，也抖起精神，
不敢轻视，身形一晃，施展开“截手法”，挑、硕、拦、切、封、闭、擒、撕，扯、拨、
压，反用进手招术，硬来空手夺剑！
　　那人一施展开上乘的空手入白刃工夫，饶是丁晓剑法精奇，终因欠缺火候，反给那人迫
得连连后退。再斗不久，丁晓更处下风，他的剑饶是如何迅疾，都刺不着那人，反觉那人双
掌，矫若神龙，在自己面门乱晃。丁晓这惊非同小可，急起来，便连用猛招，岂知这一来更
心躁气浮，章法大乱！不知怎的，他方用到一手“玉女投梭”，往左一撤步，一挺腕力，剑
尖刷地疾如电掣，猛点敌人心窝。那人却不退不闪，忽地把腰一沉，丁晓剑已刺空，说是
迟；那时快，觉着自己给人一推一带，便跄跄踉踉冲出几步，几乎跌倒，而且右腕感觉微微
痛辣，手中剑已不知怎样，竟给敌人夺去了。
　　丁晓这一惊非同小可，正自着急，忽见火光突然一闪，远处有人举起一盏孔明灯。一道
黄光就朝他们照来。蓦地又听得一声清脆的声音道：“朱师叔，饶了那厮。”在话声中，一
条纤纤秀影，已自远而近。这人正是红衣女侠姜凤琼。
　　那个被唤作朱师叔的微微一笑，“嗖”了一声道：“小师妹。怎的你还没睡？”姜凤琼
也笑道。“还不是给这小子在咱们家中胡闹了半夜，我也折腾得够累了。”
　　他们两人尽自说闲话，好像压根儿就不理还有一个丁晓在旁边似的。丁晓这份尴尬就不
用提了，他面红耳热，索性连剑也不想要了，一扭头、就朝江边堤岸直奔，他要跑回家了。
　　可是他跑也没人家跑得快，他还没跑得几步，背后又是微风飒然，眉头上给人结结实实
的按了一下，丁晓未敢回头，霍地横身，再向后一看，可不正是那家伙跟踪追到。
　　丁晓又气又恼、怒道：“我打不过你，还待怎样？”
　　那人哈哈大笑道：“你这傻小子，打不过就跑。你的剑呢？难道就舍得不要了？”他边
说边把丁晓的剑弹了几下，顿时在深夜里发出铮然微啸。他又笑道：“你这把剑是不错，你
真的舍得不要？”
　　丁晓气得恨恨他说：“不要！不要！你别恃你现在的本领比我强，你在我手中夺去，我
必然也要从你手上夺过来。现在不行，总有一天会行；莫非我就永远打不过你不成？”
　　那人狂笑道：“你真的以为我会要你这口剑？放心，比这口剑好十倍的我都不要呢！这
把剑还给你，以后可要收藏好一些，别给人家又夺去了。”
　　丁晓看了那剑一眼，想接又不敢接。他真舍不得这口使惯的单凤剑，可是刚才自己把话
说得太满了，说非亲手夺回不可，可是现在人家自动送回来了。
　　那人好像看破了丁晓心思似的，又笑笑说道：“傻小子，受一点挫折算得了什么？江湖
豪杰，谁不经过大风大浪？你给人夺了一口剑，难道就当成深仇大恨，那么，我们汉族整个
江山给人夺了又如何？”
　　那人说了面色甚是庄严，丁晓为他眼光所慑，不由自己地接过了单凤剑：怔怔问道：
“你是英雄，你可愿留个名字？”
　　那人仰天打了个哈哈：“你何必问我的名字？你是个少爷，知道我的名字，于你毫无用
处。”说完他径自回头走了。
　　丁晓刚才想跑，现在反呆呆站着，只听得红衣女侠和那人有说有笑，谈得好像很是亲
热，脚步声、人声，都渐渐地由近而远了。他望着、望着，不知怎的，蓦然间觉得一阵心
酸……
　　江上峰青，江流渺渺；荻花芦叶，瑟瑟秋声；丁晓沿着江边蹈蹈独行，听潮音过耳，而
人声、脚步声都已渐远渐寂。那红衣女侠，那三十多岁的中年汉子，也都已没入苍茫夜色之
中，丁晓蓦地心酸，平增怅触。
　　丁晓恨这两个人，然而又似乎欢喜这两个人。红衣女侠的娇憨直爽，中年汉子的豪气雄
风，都对他具有一种奇异的“吸引力”，尤其是红衣女侠的轻颦浅笑，更是深印他的脑海。
可是当他把这个人联起来想时，却不禁疑云疑雨。红衣女侠称中年汉子做“朱师叔”；而中
年汉子则称红衣女侠为“小师妹”。那未他们到底是什么关系呢？中年汉子是姜老头子的徒
弟还是徒孙？
　　只这一点怀疑还未是丁晓“心酸”之处，他在想为什么那中年汉子和红衣女侠，好像很
是亲热？他不知怎的，和红衣女侠前一刻还是彼此诘骂，现在却没来由的嫉妒起人家来了。
　　丁晓自己一想，也不禁暗笑起来。他不禁良己骂自己道：“管他们是什么人，反正我是
再也不愿见到他们了。”
　　那一晚丁晓回到家时，已是鸡鸣将晓，他游斗半夜，筋疲力倦。可是禁不住思潮起伏，
辗转反侧，竟直到天明方始睡着。这一觉睡得很甜，不知什么时候。才给父亲叫醒过来。
　　他在烦恼之中入梦，又在烦恼之中醒来了。他的父亲叫醒他后，第一句就是：“你这孩
子，怎的睡得这样不醒人事？昨夜做什么来了？你瞧客人都已走了！”
　　丁剑鸣那天早晨不止一次地来看过他。见他睡得烂熟，摸摸他的额角又似有点潮热，不
忍把他叫醒。现在来访的客人都已去了，天也将近午了。他担心丁晓生病，再把他叫醒、看
他精神面色，还是如常，这寸消了愁虑。只是丁剑鸣却不由得很是纳罕：怎的他会这样熟睡
不醒？尤其是练太极派武功的人，一早就要起来练习太极行功，他怎的连惯常功课都记不得
了。这样熟睡，内中必有“古怪”。
　　丁剑鸣暗暗纳罕，丁晓比他更纳罕，他听父亲说什么“客人”，自然而然地朝窗外望了
一望。这一望顿时使得他心中突突跳个不止。
　　看官，你道那些客人是什么人物，令得丁晓如此吃惊？原来他一眼望出窗外，见着三个
人正缓缓地走出大门。三人中有两人竟是自己的“新认识”——索家大护院和华家的一个武
师。另一个则是自己的“父执”，平时也常来的索家的三公子索志超。
　　他这一吓，睡意全消，他不禁怔怔地问他父亲道：“这些人是做什么来的？”他还以为
索、华两家的护院武师找他算帐，在他父亲面前说他坏活了。
　　不料他一看父亲面色，却毫无温怒之容，反而满面笑容看着自己，看了半晌，却又突的
蓦然兴叹道：“岁月如流，我来到保定霎眼就是二十多年，你已经十九岁了，哎，十九岁
了！”
　　丁晓给他父亲弄得糊糊涂涂，不知父亲为什么突然提起自己的年岁？正待发问，只见他
的父亲盯了他一眼，在感喟中带着喜悦之情，微笑着缓缓说道：
　　“你十九岁了，也该给你定婚事了，我，……”
　　丁剑鸣话未说完，丁晓急忙截住道：“爸爸：我还不想定婚！”
　　丁剑鸣说话被截，很不高兴，摆手道：“你听我说下去；做小辈的不要胡乱打断长辈的
说话，懂吗？”
　　“你十九岁了，年纪不算小了，定了亲就更成了大人了：别尽是这么不憧事！你看见那
几位客人吗？他们就是给你说亲来的。女家是这里有名的华家，我已答应了。”
　　“爸，你答应了？他们是为官作宦人家，和我们的练武家子，怎能登对？”丁晓急得青
筋暴露了。
　　丁剑鸣冷冷地看着了晓：“缙绅人家的女儿有什么不好？他们不嫌我们，难道你还要挑
三拣四？”
　　丁晓忍着气，委婉地又说道：“爸爸，你不是曾和我说过：咱们爹爹的‘家训’是不许
做满洲人的官，我们怎能和这样的人家结亲？”
　　丁剑鸣怒道：“你这孩子越来越不听话了。现在是叫你做满洲人的官，叫你替满洲人做
事吗？怎胡乱地扯到‘祖训’上来？华家以前是曾为官作宦，可是人家早已‘退隐林泉’
了；而且人家是像索家一样的“积善之家’，不是什么贪官污吏，你挑什么眼？
　　“给你说的亲是华员外的一位近支侄女，据做大媒的索公子说，这女子品貌俱佳，知书
识札，针线精巧，你得到这样的妻室，还不是你的造化？”
　　丁剑鸣又白了丁晓一眼冷笑道：“你成天在外面闯荡，敢情是看上什么野女人了？可
是，你说咱们是练武家子，那你的意思是要找个也会把式的姑娘了。”
　　丁晓低下头来，面红红地轻声说道：“我没有这样说过。”
　　丁剑呜手指轻敲桌面，得得作声，说道：“你没有这样意思，那就很好。咱们虽是练武
家子，可是我却偏不喜欢会把式的姑娘。你想想看，做妻子的应该讲求‘贞顺贤淑’、‘知
礼守法’。那些江湖女子，只知走绳跑马。舞马弄剑，拈一根针却比舞大刀还难，你说这样
的女人怎能‘善相夫子’？”
　　丁剑鸣又得的一声敲着桌子道：“比如那姜老头的什么孙女儿……”丁晓听了，不禁吃
了一惊，吓了一跳，似为他父亲看出什么“蛛丝马迹”，数说他了，只听得他父亲接着在下
说道：
　　“那个号称什么红衣女侠姜凤琼的，整日价抛头露面，一个十七八岁的大姑娘。马上马
下，闯荡江湖，较技学胜，你说像这样的姑娘懂得什么‘妇道’？”丁剑鸣原来并不知道丁
晓和姜家的“过节”，他只是夹叙夹议；顺便把姜风琼姑娘奚落了一番。
　　当日丁剑鸣不管丁晓怎么说，他是把丁晓的婚事包办下来了。他还要丁晓练武之外，多
读一点书，学得，“斯文”一些，免得女家以为咱们只是“粗人”惹人笑话。
　　丁晓听了自是十二分的不舒服。他越来越觉得这个家像一个“枷”了，本来就是没有这
次“强迫定婚”，他已经和父亲的思想有了距离，何况父亲又要他和他所鄙屑的缙绅女儿结
合。
　　只是他父亲的话，也在他心里激起一点波纹，那就是他父亲奚落红衣女侠姜凤琼的一番
活。他并不像他父亲一样，认为女儿家抛头露面就不是好事情。可是他听了父亲的话，却蓦
然想起了红衣女侠既频年闯荡江猢，想已在武林中觅得佳侣，敢情那中年汉子，就是她的意
中人？
　　丁晓自那次打猎之后，脑海里就深深印下了红衣女侠的影子。他尽管受了闷气，吃了苦
头，可是对红衣女侠还是念念不忘。他虽然也并未想到对红衣女侠有什么所求，可是他在感
情上又很不愿意她有亲密的男友。只是他想念红衣女侠又有什么用呢？他现在是已经定了婚
了。
　　在丁晓的那个时代，“父母之命，媒约之言”，还被认为天经地义，是做儿女的听不能
反抗的。丁晓空自不满，却毫无办法，和金华商议，金华也没有主意。
　　就这样过不了几天，丁剑鸣就径白送了聘礼，而且做得很是铺张。保定武家都知道这么
一回事，议论更是沸佛扬扬，丁晓也更遭受他们的白眼，弄得短叹长嗟，竟连大门也不敢出
了。
　　就在他父亲过礼后的第二夭晚上。丁晓一直胡思乱想，过了午夜还是睡不着，正自蒙蒙
胧胧的当口，猛听得屋顶上微微一响，接着玻璃窗扇，无风自开。丁晓急自床上一跃面起，
一手护胸，穿出窗外，只见星河耿耿，明月在天，远处似有两条人影，倏起倏落，疾如闪
电，那后面的一人；竟似是一个少女。
　　丁晓大骇，急在前追，可是那两人身法奇快。且似惊鸿掠水，一瞥不见。丁晓思疑不
定，折回房中，只见桌于上用梅花针钉着一张纸条，上面写着：
　　“天空海阔，何处无家，大丈夫岂当俯仰由人，抑郁檐下？”
　　丁晓怔怔地对着这张纸条，直疑梦幻，他想了又想，猛的如大彻大悟，摘下单凤剑，拿
了十多两银子，他竟自留书父亲，独自出走，天空海阔，剑闯江湖去了。欲知后事如何？且
听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第三回　仆仆风尘求绝技　茫茫来日大艰难
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 三 回
仆仆风尘求绝技
茫茫来日大艰难 　　凉秋九月，天朗气清，在河北通往河南的官道上，有一个十八九岁的美少年，穿看一身
鲜美衣裳，骑的却是一匹又瘦又丑的驴子，显得很不相称。
　　这个美少年正是弃家出走，初闯江湖的丁晓。原来他一点经验也没有，在出走时，摸了
十多两银于，挑了两套最好的衣裳，就出来了。他以为在外面比不得在家里。衣服应该光鲜
一点，所以挑了又挑，竟把他父亲给他缝的两套准备给他结婚时用的衣裳挑上了。
　　他又没有跋涉长途的经验，头两天徒步走了两天路。便闹了笑活，吃了苦头。白天走
路。行人不绝。当然不便施展什么轻身功夫，他的什么“八步赶蝉”、“陆地飞腾”的玩艺
全用不上。他走的又不是什么偏僻小路，而是沿着官道，向河南走去。原来他根本不知道路
途，只知道有一个“太极陈”在河南怀庆府陈家沟子住。他想去太极陈那里学艺。融汇太极
两派的功夫。于是一路问人往河南怀庆府的走法，别人自然指给他坦荡的官道了。
　　他这样一步步走，走不到半个时辰，就很不耐烦。于是施展功夫，试稍微走得快一点
（已经是等于普通人的飞跑了）。便几乎给做公（官差）的捉住，那些骑着劣马的公人，见
一个华服的少年，在大路上飞奔，很是诧异，以为他是什么江湖盗匪，便策马赶上他，要将
他逮捕，幸好那时他只走了不到半个时辰，还是保定郊外，一说起来，那公人居然知道他父
亲丁剑鸣的名字，只道这是他们太极名家，练习“行功”便也不难为他，可是公人们却告诫
他道，“要‘练功夫’不要在官商大道上练！”
　　丁晓徒步行走，还不止几乎给公人逮捕。而且也为店家拒宿。原来开客店的看见这样华
美的少年，却是风尘仆仆，满脸风沙的样子，也很是思疑，不知他究竟是什么路道？店家怕
招惹是非，竟群推客满。他第一天晚上，走到一个小市集，就是如此这般的给人拒绝，好容
易出了加倍的钱，才弄到一间又脏又臭的小客栈的房子，连住带喝，竟几乎要了他二两银
子，他满肚皮都是气。
　　“这样只走了两天，就走不下去了，他这才想到要买一匹“好马”代步。谁知他到市集
去问，“好”的马要三十两以上的银子，连劣马也要十多两。他只摸了十多两银子出来，用
了两天，只剩下十两零一点了。当时以为这沉甸甸的一堆碎银尽够用了，哪知买匹马都不
够，他不得已而思其次，只好买驴。就是买驴也不能买健驴，只好买又瘦又丑的驴。
　　那匹驴也叫他生气，跑了短短一程路。就仰着脖子直喘气。这一天秋阳当午，人驴燥
渴，丁晓正走到一处颇为热闹的市集，只见酒家三五，酒帘招风。他拣了一间最大的酒家，
就想进去歇脚，哪知堂官看了他一眼，竟皱了皱匿头，说道：“客官，小店可没有什么喝
的，前面安乎镇却是一个大市集，不过三十里，你这匹‘健驴’跑半个时辰也就到了，客官
到那里歇歇不好？”
　　丁晓愕睁着眼怒道：“开店的反拒起客人来了，真是岂有此理！你估量小爷没钱吗？说
着把身上剩下的几两银子捏在手中，便在店伙的面亩乱晃。
　　那堂宫见丁晓一凶，他反有点害怕了。连连赔笑道：“客官，不是这个意思，‘你老’
（北边一般的对人尊称，并非一定是年老的才适用）赏面，小店是求之不得，只是怕没有什
么东西，简慢你老。”说罢便殷勤招呼丁晓到靠窗凉爽的地方拣了一副座头，问道：“客官
你喝什么酒？”
　　丁晓发了脾气，见店中客人都注视自己，觉得不好意思，也放缓语调答道：“随便什么
酒都行，只不要辣酒。”那堂官笑了笑，给他拿来了一壶“竹叶青”。笑道：“客官，这酒
准合你老口味。”
　　竹叶青是山西杏花村名酿，清醇清香，入口不醉，过后方知。丁晓喝了几口，正自陶
然。他边喝边张望店里的其他客人，立刻他便被东边座头的几个客人吸引住了。
　　东边座头坐着四个客人，一个是五十来岁的者者，两个是三十多四十岁的中年壮汉，还
有一个却是二十余岁的少年，这几个人年龄参差，长短不一，说话又是南腔北调，显见不是
一个地方的人。
　　更令人注意的是：他们说的话中，夹杂着许多江湖唇典（暗语），腰间的剑鞘也隐约可
见。丁晓对江湖唇典。帮会切口，虽是一知半解，但到底是练武家子，多少也听出一点，好
像听他们说起什么会党，又说起什么拳民，又好像是要去找什么人似的。
　　丁晓听得入神，不觉直盯那几个客人，心想这几个人准是武林中人，却不知是好是坏，
若是好人，和他们交个朋友，倒可解解旅途沉寂。
　　他正在忖度：那几个客人却先邀请他了。那老者竟站立起来，向他招手道：“这位朋
友，何不过来坐坐？”
　　丁晓见他们邀请也就不客气地过去。那老者招呼他坐下后。便问他道：“兄弟，你到底
是哪条‘线’上的？”（哪一路好汉之意）丁晓愕然道：“我是赶路的。”
　　答非所问，那老者看了丁晓一眼，又问道：“兄弟，你不必疑虑，咱们都是‘道上同
源’（同道之意），我问你是‘守土开爬’的，还是‘上线挂牌’的，有没有‘正式归
标’、‘开山立柜？’”
　　那伙客人怀疑丁晓来路不正，不知是哪路江湖人物，所以拿出江湖切口考问他。这几句
活的意思是问丁晓，你是有一定的势力范围做案子的呢？（守土开爬）还是在江湖上流窜，
四出劫掠的呢？（上线挂脾）有没有正式入伙，做人家的伙计（正式归标），还是自己做大
头目？（开山立柜）
　　哪知丁晓听了，一概不懂，支支吾吾，很是尴尬。
　　那二十余岁的少年，抒量了丁晓一会，笑着拉拉丁晓的手道：“小兄弟，你大约是初走
江湖吧，咱们老爷子走了眼，以为你是有来历的江湖人物呢！”
　　那中年的壮汉接声笑道，“你也走了眼了，我说这位小兄弟，纵非久历江湖，也准是一
把武林名手，你看他佩的剑，这这……”连说了几个“这”字还没有接下去，他原来是想赞
丁晓的剑好，可是丁晓剑插鞘中，他怎能乱说好坏。
　　幸得丁晓不待说下，已急急解释了：“剑术，我只懂得几手粗浅的太极剑，哪说得上是
武林名手？诸位前辈，想必都是行家？”丁晓见这些人和颜悦色。好像很是热情。他心想：
这群人倒比姜老头子好说话得多，他也就和他们“套交情”了。
　　那老者见丁晓这一说话，干笑了几声道：“是嘛，可知老朽并未走眼，人家是太极派的
门徒。”
　　“喂！小兄弟。”那老者又招呼丁晓道：“那你是哪个帮会的？”
　　丁晓又愕了愕。答道：“我没有加进什么帮会。”
　　那老者给丁晓斟了满满的一杯酒：丁晓慌不迭的接过，正待道谢，那老者又道：“兄
弟，咱们是萍水相逢，一见如故。俺实在喜欢你少年英俊，显得是个人物。江湖朋友说话，
应该坦率。现下会几手武艺的，不是帮会中人，也必定有宗派，有香堂，断非石头里爆出来
的，可是……”
　　丁晓听了，还是支支吾吾地答道，“我不知道什么帮会。”
　　丁晓倒并不是对那些人有什么怀疑，他见那些人一直发问，很是窘迫。本想把自己的来
历告诉他们，可是他想了一想，却又不愿意说出来。一来，他知道父亲行为，久为武林所不
满，他恐怕那几个人是武林前辈、说出来历，反招他们轻视：二来自己是偷跑出来的，也不
愿随便泄露。
　　那老者见丁晓一问三不知，好像是不大高兴了。他呷了一口酒，又对了晓道：“兄弟，
俺虽和你萍水相逢，一见如故，但也禁不住对你有所疑虑，不敢推心置腹。只是，纵使你没
有加进什么帮会，你也总该知道一些江湖组织。喂，比如义和团你知不知道？”
　　丁晓摇了摆头道：“不知道。”
　　“那‘大刀会’呢？”
　　“也不知道！”
　　那老者把酒杯重重一顿道：“你这是完全把俺弟兄当外人看待，江湖朋友哪是这样的不
直爽！喂，问义和团你不知，问大刀会你也不知，那你自己说吧，你到底知道江湖上有什么
帮会？莫非你会好意思说你一个也不知道不成。”
　　丁晓想了想，迟迟疑疑他说道：“我只知道有一个……”
　　那老者紧迫着追问道：“你知道的是哪一个？”
　　丁晓嗫嗫嚅嚅地说：“我知道有一个匕首会。”
　　那老者面色倏变：“哦！匕首会：你熟悉那里面什么人物？”
　　这一同顿使丁晓又不知所答了，原来了晓给那者者盘问他知道哪一些江湖组织，连问了
两个他都不知；那老者神色已很不好看，丁晓也觉得很是窘迫。恰巧那老者问到“大刀
会”，他突然便联想起“匕首会”来。其实他也不知道什么“匕首会”。只是听金华提起过
有这么一个江湖秘密团体罢了。
　　他见老者追问的紧，只好据实答道：“我并不熟悉里面的什么人物。只是听朋友说过罢
了。听说里面有个年轻的好汉，豹子头，虬须子，使得一手好太极剑法。”
　　那老者哈哈笑道，“俺老眼还算没花，老弟竟大有来历！”说罢，挑一挑大拇指，便过
来敬丁晓的酒，
　　丁晓不知所措，正待谦辞，那老者忽地冷笑一声，双手闪电似的在丁晓的肩头一搭，丁
晓顿觉如同两把钩子一样，往肉里紧，两条胳膊立时软麻。说时迟、那时快，两旁的两个壮
汉，已疾的掣出手镣脚铐，合力把丁晓制服了。
　　看官，你道丁晓原是太极名家子弟，如何这等不济事。这不是丁晓本领低，能力弱，而
是他年纪大轻；缺乏经验。他对那些人毫无戒心，如何想得到别人会突然向他动手：那老者
一下手又是用的“分筋错骨”的厉辣擒拿手法，丁晓如何还能反抗。
　　青天白日，公然做案，变出意外，店伙客人，群相惊讶，不觉纷纷起立，张口结舌。丁
晓哇哇地叫道：“你们这伙强徒，小爷与你何冤何仇，敢来加害，白日青天，掳人抢掠，不
怕王法吗？”
　　那老者连连冷笑，看了看丁晓，又看了看那些愕然惊视的店伙客人们，缓缓说道：“王
法？老爷便是王法！”
　　他又招手叫店主过来，把一张盖有关防的捕盗文书亮了一亮，说道：“老爷们是皇上派
来专捕反贼的，这小子便是个反贼，他在你店里喝酒，本来你也脱不了关系。只不过看你这
熊样子，不像和他有什么勾通事情。老爷们网开一面，不带你去询问了。你以后可得招子放
亮一点（要有点眼光之意），以后再碰着这样形迹可疑的人物时，要立即晴里通知官面。”
　　前清律例，“造反的”有夷九族之祸，牵连的也有杀身之危！店主、店伙和那群客人，
一个个吓的面青唇白，哪敢做声。连他们的酒钱以及丁晓的酒钱，店主都不敢开口了。那个
招待丁晓进来的堂棺还结结巴巴的为自己洗清关系道：“可不是？我一见到他就知道准不是
好路道，我本来不准他进来。是他硬闯来的。”
　　丁晓凭空遭受诬赖，气得怒火冲天，狂叫道：“他妈的，你们才是匪徒，敢胡乱诬蔑小
爷，你们分明是想敲诈！”
　　那老者又冷笑道，“敲诈？你难道真要老爷点透，‘匕首会’是‘叛逆’中最阴险毒辣
的团体，凡捉住匕首会中的人，皇命是杀无赦，你这小子还想活哩！”他竟然把丁晓看成匕
首会的小头目了。
　　这些人说是“奉皇命来专捕反贼的”，这倒不假，但主要却不是对付匕首会而是对付义
和团，原来那时匕首会的势力已走下坡，他们那种“人自为战”，用暗杀手段反抗清廷的方
式，反给清廷逐个击破，到处搜捕，成不了什么“气候”了。
　　匕首会虽走下坡，而义和团却是新兴势力。那时义和团正是刚组织没多久，开始时揭的
是“反清复明”旗号，又帮助被官府。教民欺压的百姓，所以很得百姓拥护。
　　因此一有义和团组织，清廷立刻把眼光转向它了。（那时候，义和团还未“合法”，还
未“公开”）他们像搜捕匕首会人物一样地搜捕义和团的人。
　　那几个人便是北京九门提督派来协助当时山东巡抚李秉衡、直隶总督裕禄、河南巡抚张
汝梅等搜捕义和团的。九门提督派出的人很多，加上那几省官府原有的名捕头，就组成了一
个搜扑义和团的“核心组织”。这几个人便是被分派去协助安平府搜捕河北、河南边界一带
的义和团的。
　　那老者名叫焦忠耀，是九门提督下面一把得力好手，精于“通臂拳”，还会几手点穴
法。那同来的三人则都是他的晚辈。他们一行四人，因能纵高窜低，谙熟江湖切口，因此他
们每逢大队官兵出来搜扑反贼时，他们便担当在前面侦查的任务。若发现“贼巢”，便引大
队专“镇压”，若碰到小股的拳民，则他们几个便就地解决。
　　这天他们碰见了初入江猢的丁晓，盘问之下，虽然明明看出他是个雏儿，但见丁晓提起
江湖上最秘密的暗杀团体匕首会，又提起匕首会中那使太极剑的娄无畏（丁晓其时还不知娄
无畏名字，可是他转述金华所说的相貌。焦忠耀等一听了就知道正是清廷悬巨赏缉拿的娄无
畏），心中也不禁一惊。他们又听了丁晓自述是“懂得几手粗浅的太极剑法”，便猜疑他和
娄无畏有什么牵连，因此不管是否捉错，便先伸手把丁晓擒拿了）这正是历来残酷统治者
“宁杀错一百，莫错放一人”的做法。
　　可怜了晓哪里知道这么危险，还是怒气冲天地大骂。那些人也不理他，兀自在抽烟、喝
酒、谈夭、冷笑。
　　没有一盏茶功夫，官道上尘沙漫起，风鸣马嘶，一拔马队，一窝风地驶到。这正是安平
府搜捕义和团的大队。他们一路上，已胡乱捉了十来个义和团“疑犯”。这回又听得焦忠耀
捉到一个与匕首会重要人物有关的人；带兵官听了一不觉大喜。
　　正当他们欢天喜地之际；有一个单身怪客，悄然进入酒店，走到他们跟前……
　　那来人是个卅多四十岁的中年汉子，剑眉虎目，耿耿有神，不知怎的他在乱哄哄的时
候，就混进来了，那时门外是数百马队四散歇息，他竟直走到带兵官和焦忠耀等的面前才被
发觉。
　　丁晓正在气头，正在乱骂，他也没有注意到有人进来。蓦然他听得那带兵官操正官腔在
喝问：“什么人，胡乱闯进？不知道规矩吗？”又听得有人慢条斯理地答道：“什么规矩；
茶楼酒馆，人人可进。你老爷来得，难到我就不能来得？”
　　这声音好熟！丁晓也不禁愕然张望。这一望可把他惊着了，这人正是红衣女侠叫做“朱
师叔”，曾和自己在月夜沙滩之下交手的人！
　　丁晓的眼光刚和那人接触，只见那人突然冲进两步，大叫道：“呵！表弟，你怎么啦？
给人带上这些玩艺？（指手镣脚铐）”
　　丁晓未及回答，与焦忠耀同来的人，已拔单刀，举铁尺，纷纷拦阻，不准他挨近丁晓。
那人显得瑟瑟缩缩的样子，退过一边，作出惊讶之状，呆望丁晓。
　　丁晓更是惊讶，他不知道怎的自己竟成了这个人的“表弟”了。
　　丁晓处在这个场面，急促间竟想不出什么话回答，当下又听得焦忠耀喝道：“这家伙准
不是什么好路道，给我擒下！”活声未了，与他同来的两个壮汉，便举起铁尺。喝令来人受
绑。
　　丁晓情知来人本领高强，以为必有一番拼斗，正瞪大眼睛待看热闹，哪知全出丁晓意
料，那人竟高举双手，大叫：“俺什么也不懂得，老爷们抬抬贵手，别难为俺这苦哈哈
的！”他竟乖乖地任从那些人绑了。
　　这一来更令丁晓气得七窍生烟，从热腾腾的希望里，跌入冰冷冷的雪窟中。他心里暗
骂：“这家伙原来是晓得欺负后辈，见到官面的人就怕，呸，我还以为他是什么英雄呢！”
　　不说丁晓心里暗骂。且说那人被绑后，带兵的官儿盘问他，他竟有一句答广旬，供说丁
晓是他的“表弟”，他们俩表兄弟都是新加入义和团的“拳民”。
　　那带兵的官儿和焦忠耀等都哈哈大笑，向丁晓叱道：“瞧你这小子刚才还装蒜，原来你
是义和团的拳民，又是匕首会的逃犯！”又对着那被红衣女侠称为“朱师叔”的说：“你还
算老实，回到县里准能叫你减等（减轻刑罚）！”
　　丁晓这回又气得哇哇地乱骂，骂的可是那位“朱师叔”了，丁晓骂他胡说，骂他”卖
友”，（其实丁晓连他的名字都还未知，骂他“卖友”是因为气急了，就什么也骂了。）那
人听了，连理也不理，骂得多了，竟自淡然他说道：“表弟，你安分一点吧。谁叫咱们给官
爷们捉住了，只好认命了吧！”说着，又装做怪可怜的样子，叹了一口长长的气！
　　那官和那群捕头，见他们“表兄弟”争得有趣，又是一阵大笑，把他们两个混在被捉来
的那些义和团“疑犯”中，一齐解县了。
　　斜阳古道。健马嘶风，数百官军马队，押解着丁晓，那冒认丁晓做“表弟”的中年汉
子，以及十多个义和国，“疑犯”历历乱乱地往安平府行进。
　　一路丁晓骂得口干舌焦，声音嘶哑，要骂的也不能骂了，只好被人反绑在马背上干瞪
眼：那冒认是他表哥的汉子神色自若，不骂也不吭气。
　　那带兵的官儿则高兴异常，以为捉到了义和团和匕首会的重要人物，一路上带领马队叱
喝驰骋，吓得百姓人家鸡飞狗走。
　　傍晚时分，他们已走到离安平还有五十里的赭石岗，他们为着要赶在黄昏之前到达广
平，更是快马加鞭。赭石岗是几层赭红的土岗子，两旁的麦地长着一人多高的高粱青稞子；
山风卷来，高粱帽子随风起伏，就像卷起千重绿浪。官道倚岗修筑，穿过土岗，就又是坦荡
的平原，可以看得见安平府城了。
　　官军马队正待拐过前面峭拔的峰脚，忽地在土岗上的疏林中，有人桀桀怪笑。接着有一
瘁沙沙的脚步声，窜出一个近四十岁；懦冠儒服的“书生”！
　　那书生也怪，在走到离前头马队数丈之遥，忽地抱拳一拱，念书似的唱道：“此路是我
开，此树是我栽，行人若经过，献出路钱来！”唱罢把手中的描金扇子向官军一指：喝一
声，“咄！还不给我站住！”
　　这可真“邪门”，率领马队的统带不禁勒住了马，心想，只有官军捕强盗，哪有强盗反
向官军要“买路钱”。
　　而且又只这么一个人，十足是穷疯了的书呆子，哪有一丁点强盗的气味？
　　带兵的宫儿一勒住了马，喝道：“哪里来的神经汉，快快让开，不然就捉你解县！”这
统带居然看他是个书生的面上，不为已甚，只是喝他快起，并不立即捕拿。
　　哪知这“疯书生”却是纹丝不动。带兵官正侍喝令捕拿，那焦忠耀老捕头，已是大吼一
声，纵马而出，一边大喝道：“统带，留神！看紧犯人！”到底是焦忠耀有眼光，他已看
出，前面的“疯书生”，一定不是个好相与的人物！
　　果然，喝声未了，那被红衣女侠称为“来师叔”，闯入酒家，自动受绑的中年男子己是
蓦地一声虎吼。手镣脚铐，碎成几段，他自马背上腾空纵起，似闪电般地越过了好几匹马，
落在绑住丁晓的马背上，用手一拂，利如刀剪，把绑住丁晓的粗麻绳通通弄断（官军把丁晓
当重犯。在手镣脚铐之外，外加几重麻绳），再在丁晓的手镣脚铐上，东摸宁把，西摸一
把，不知给他用什么法儿，也全给开了。
　　这动作之快，有如电光流火，众军士惊魂未定，呐喊声刀枪齐扑！他已手脚并用，疾如
猿猴，扑入刀枪之中：风翻浪涌，只两下子，就空手夺到两张刀，正待抛一张给丁晓，只见
丁晓也已把当前的一个军官打倒，夺得了一杆长枪了。
　　“书生”截路，叛贼自逃，事件离奇。变生不测。官军马队的统带（官名）顿时手忙脚
乱，待要拦截。他穿着黄色战褂，手执马刀，骑在高头大马上面，居然还呼喝指挥，神气活
现。“朱师叔”看得分明。觑个正着，倏地一声怒吼，在马背上用力一点，施展“一鹤冲
天”的绝顶功夫，奋身一跃，居然飞越出四五丈远，如飞将军下降，倏地就扑到了那统带的
面前。
　　一支笔难写两下事。且说在“书生”截路，“朱师叔”空手夺刀，连声呼喝之际，赭石
岗两旁麦田，在那高可寻大的高粱麦子之中，蓦地发出轰天震地的呐喊，瞬眼间就钻出了黑
压压的一大群人，头上黄中飘动，手中兵器出鞘。这大群人正是官军们所要搜捕的义和团拳
民！
　　那统带正在督领官军放箭，“朱师叔”已扑到马前，手起一刀，“白蛇吐信”，分心刺
进！来的迅速，出手如风，那统带大吃一惊，急忙跃马挥刀，向外一格、哪知“朱师叔”刀
法奥妙无匹，霍地往回一掣，“雁落平沙、连人带刀一转，闪电般地闪到统带马后，他一纵
上马，刀光烁烁，向外一推，那统带的头颅，顿时呼的飞起一丈来高，血雨喷溅尘埃，尸身
翻下马背；官军不禁大哗，似碰到凶神恶煞，纷纷走避。
　　这其间焦忠耀已与拦路书生斗在一处，与焦忠耀同行的两个中年汉子，是直隶总督府里
的有名武士；见数百官军；连个犯人也看不住，不禁怒气填胸，大喝一声“钦犯还要逞凶，
看家伙！”一使单刀，一使铁尺。两边袭上。“朱师叔”哈哈一笑，刀如雁翅斜展，向上一
截，便斩那使铁尺的右臂，那人慌不迭的一缩右臂，“朱师叔’的刀已顺势直下，磕开了另
外一个汉子的单刀。那两个家伙知道碰到高手，但也无可奈何；只好硬着头皮，拼命缠斗！
　　“朱师叔”挥刀霍霍，力敌二人，再偷窥战场形势，只见丁晓己和焦忠耀同行的那少年
汉子斗在一处；义和团的拳民则分别和官军混战，一场厮杀，在赭石岗前激烈展开。
　　原来丁晓也懂得空手入白刃的功大，只不过不如“朱师叔”这般熟练罢了。他得朱师叔
给他解绑之后，暗叫一声惭愧，自己身为太极名家子弟，竟然无法脱逃，要别人搭救。他哪
能让“朱师叔”给他夺兵器，他抖起精神，一伸手就擒住了一名官军的枪杆。一压一抽，夺
了一杆红缨枪，把那名官军，跌了一个大筋斗。
　　他夺枪在手，胆气更雄，竟似蛟龙入海，杀入官军之中，手起枪落，戳翻了五七个，正
自杀得性起，忽觉脑后有金刃劈风之声，从后袭到。他轮转枪杆，一挡一扎，只听得当当两
声，那人似已给碰退两步。他回过头来，只见暗袭自己的，正是那酒店中的粗豪少年。
　　丁晓初走江湖，乍遭强敌，夺到的又是一杆普通的红樱枪，不大合手，不觉有点心
慌……他猛力将那杆枪抡得悠悠带凤，直向敌人打去，那黑面少年剑术也颇精深纯熟，辗转
进退，枪剑交锋，丁晓的枪竟也欺不进去。只是这样斗了一二十回合，丁晓反倒心神镇定起
来了：原来那人虽然剑术不弱，但丁晓抡动红樱枪，左拦右挡，上挑下刺，也应付有余。丁
晓心想：原来江湖拼斗，事属平常，并非每个人都像“朱师叔”那样厉害的。
　　两人又斗了十多回合，丁晓渐渐看出自己的缺点和敌人的优点了。原来自己刚上来时，
缺乏经验，不知虚实，只顾猛力抡枪乱刺，自己的枪是长兵器，敌人的剑是短兵器，利于用
小巧腾纵之术，在问躲之中，乘隙进击；自己一上马便急三枪，恰恰中了敌人道儿．他可以
待自己力乏之后，再发力扑刺。丁晓看破敌人用心，“蓦地改变战术，使出太极枪二十四
式，动如脱兔，静如处女，一镇定下来，丁晓武功原在那人之上，竟自渐渐占了上风了。
　　这边厢丁晓斗得正酣，那边厢焦忠耀也给那书生模样的人，杀得连连喘气。那怪书生使
的兵器，竟就是手中的描金扇子，扇骨用精钢打就，西边锋利，竟可当闭穴厥用，又可当一
枝小小的五行剑使，轻点重打、横敲侧击，一把扇子，所指之处，竟全是人身的三十六道大
穴！
　　焦忠耀这老头儿也有几十年武功了。他竟不曾见过如此打法。他手中的齐眉棒，本来在
直鲁两省，颇有名头，更兼精于“通臂拳”，身法甚轻灵，但一与这怪书生交手，竟是相形
见细。一来一往，斗不到三十个口合，已给怪书生抢了先。
　　焦忠耀斗得心烦，杀得火起，怒吼一声，刷地一伏腰，使出平生绝技，以通臂拳法化到
棍法上来，齐眉棒倒提，砸腰扫腿，急如风雨，专向怪书生的下三路急攻。
　　怪书生一声长笑：“鼠狐伎俩，现猴儿相，大爷囊空，恕无钱赏！你若再跳，我便打
之，你若不跳，我便看之。跳乎哉？真跳也！”他在厮杀拼斗中，竟然酸溜溜的乱掉文，胡
诌一通，把焦忠耀当做猴儿耍。焦忠耀的通臂拳棒，原就是取法猿猴的动作的，他纵跃起
来，真像一个老猴儿！
　　焦忠耀给他气得一佛出火，二佛升天：却半点奈何他不得。饶是焦忠耀迅逾猿猴，那怪
书生的一把铁扇；却指东打西，指南打北，身法疾若飘凤，招术变幻莫测。他袍袖飘飘，焦
忠耀的棍棒，连他衣裳都没有沾着，焦忠耀越战越胆寒，而怪书生却越战越是精神焕发，只
见他的铁扇于越展越快，步步紧凑，焦忠耀时刻要留心穴道，大汗淋漓，又见官军马队，又
被拳民包围，力既不敌，心亦惊慌，他急绕步旋身，齐眉棒“老树盘恨”，向敌人下盘虚打
一棒，便赶忙拧腰纵身，待要逃命。
　　那怪书生可是心狠手辣，半点不饶，他早看出焦忠耀那招乃是虚招，他不避不挡，身形
一动，疾如飞失，竟自抢在焦忠耀逃路的前头。焦忠耀立定，怪书生已猛回身迎着，铁扇一
指，便向焦忠耀的“华盖穴”点来，焦忠耀闪躲不及，呵呀一声，往后便倒。怪书生冷笑一
声，扇子张开，摇了几摇。便仗着轻灵身法，窜入混战的人丛之中，寻找约他到此地的多年
老友。那焦忠耀给点到地下，没人来救，在官军与拳民的混战践踏中，哪里还留得性命。
　　约怪书生到赭石岗的人，便正是被红衣女侠称为“朱师叔”的人，这时也正杀得非常酣
畅，他一柄单刀，寒光闪闪，舞成了一圈白虹，裹住了那两个与焦忠耀同来的中年汉子。那
两个汉子，虽也是名捕头，却敌不住朱师叔的精湛刀法，给他一柄单刀，迫得团团乱转。
　　“两人情知不妙，打了一个招呼，便待合力外闯。脱出刀圈。那两人一抡铁尺，一舞单
刀，苦苦夺路，朱师叔刀风呼呼，兀自在那两人周围盘旋飞舞，那使铁尺的急了，仗着兵器
沉重，猛的把铁尺一翻一“抽梁换柱”，向“朱师叔”的刀身横架上来，便待外窜。
　　“朱师叔”刀法神奇，经验老练，他不架不接。霍地向下矮身，手中刀一划，“拨草寻
蛇”，便向敌人持铁尺的手腕划去。那使单刀的家伙，见伙伴危急，急窜上前来，用足力
量，“力劈华山”，朝“朱师叔”的顶梁便砍。
　　“朱师叔”是何等人物！他既敌住二人。岂有不防备偷袭之理，那使单刀的刀还未到，
他己急抽招换招，一提腰劲。“燕子钻云”，刷地拔起两丈来高。使单刀的一刀砍空，“朱
师叔”已猛扑下来，手中刀一囵一转，顿时间战场中又飞起了一颗头颅。
　　那使铁尺的，虽幸未受伤，可也心胆俱寒，他顾不得救友，便径自前奔，刚跑出几丈之
地，猛的迎面有人喝道：“哪里走，还有我呢！”声到人到，一管黑呼呼的东西，迎面便
点。那人身法奇快，他铁尺未扬，已给点中穴道，与焦忠耀遭遇了同样的命运。
　　那人点倒了使铁尺的壮汉，迎上了“朱师叔、用扇一指：笑道：“你怎的打这两个稀检
家伙，要用那么些时光？”
　　朱师叔也笑道：“酸丁，别在这里斗口了，你使的是称心兵器，我使的却是随手夺来的
单刀呢！”
　　朱师叔说着，又一把拉着那怪书生道：“我且带你看一个初闯江湖的少年俊杰……”
　　这时光，丁晓和那黑面少年一场恶战也已渐渐分出了高下。黑面少年的剑法，虽也颇为
纯熟，但究敌不过丁晓的家传绝技，这太极枪二十四式施展开来，只见枪缨乱摆，枪尖乱
颤，伸缩吞吐，砸盖挑扎，就宛如腾蛇翻浪。那黑面少年给他困住，兀是不能脱身。
　　恶战多时，已自夕阳如血以至暮霭含山，赭石岗头，但见黑影幢幢，人马喧噪。义和团
拳民，已打开了孔明灯，百十道黄光，笼罩战场。官军马队冲杀不开，马中箭，人被围，乱
石岗头，黄昏之后，又不适宜马战，就是有些马队冲出去的，也给义和团在山岗上埋伏的第
二道卡子（防线）、第三道卡子，乱箭射将回来。
　　官军平日捕盗，原就是仗着人多势盛，一旦陷入包围，处在下风，便锐气顿消，失了斗
志了。这时间，战场上喊声四起，喝令投降。“朱师叔”夺了一匹马，驰骋战场，更是振臂
大呼道：
　　“官军弟兄，兀的还不放下兵器？给官家拼什么命了大家都是庄稼汉出身，给官家卖命
值得吗？别糊涂了，赶快放下家次，跟我们好好吃‘太平粮’去！”
　　战场喝降，网开一面，官军们果然纷纷放下兵器，愿意投降。灯光闪烁之中，黑影幢幢
来往，喊杀之声暂寂，战场恶氛将消！
　　数百官军，上崩瓦解，与丁晓恶战的那黑面少年，听得声声入耳，看得触目惊心。他还
想逃脱。拼命施展出“八仙剑”法、翻翻滚滚，蓦然挺身展剑，来封丁晓的枪。丁晓一抽一
缩，枪锋从左在右一领，刷地便点敌人的右肋。这黑面少年，急一跨右腿，身在左斜，“大
鹏展翅”，疾的便剑削丁晓肩背。丁晓故意卖了个破绽，往前一个“怪蟒翻身”，容那敌人
抢进中宫，蓦地横枪一拨，荡剑进招，手中枪一晃，那枪头血挡，颤成一个圆轮，丁晓顺势
在前一递，红樱枪如箭离弦，直奔那黑面少年后心扎去。那黑面少年急斜身转剑，来拨丁晓
的枪头，哪知挡不住丁晓势劲力沉，一口剑竟给丁晓的红樱枪碰飞出几丈开外！
　　剑飞出手，人到穷途，那黑面少年突的双手一举，不退不闪，高声叫道：“俺认输了。
随你收拾吧！”丁晓不知他喊这话，就是表示投降的意思，略一迟疑，手中枪还待递将出
去。正在此时，忽然有人似飞鸟似的落在丁晓的身旁，伸三指在丁晓右手的脉门一扣，丁晓
枪也立刻当的一声，落在地上：
　　骤感酸麻，猛遭袭击，了晓横身一跳，愕然回顾、只见一人笑吟吟他说道：“咱们的规
矩，敌人投降了，就不许伤他性命！”那人正是被红衣女侠称为“朱师叔”，冒认自己表兄
的人。
　　丁晓满面羞惭，嗫嗫嚅嚅说道：“朱师叔，我不知道你们的规矩。”他不知不觉跟着红
衣女侠的称呼了。
　　“朱师叔”笑了一笑道，“你倒该叫我‘表兄’呢。现在你不会说我‘卖友’了吧？”
　　丁晓很尴尬地也笑了笑道：“我委实不知‘师叔’是如此人物！”
　　他的确不知“朱师叔”是何等人物。这时赭石岗头，战氛已寂。暮色沉沉，人影绰绰，
蹄声得得，义和团的拳民，连那守第二道、第三道卡子的在内，都晃着孔明灯照道，潮水一
样涌向“朱师叔”所站立的地方来，蓦然间，“总头目万岁！”的呼声震天价响将起来。有
一条汉于越众飞驰而出，到“朱师叔”面前。屈半膝行江湖上最恭敬的仪札，朗声报告道。
　　“弟兄们都非常想见总头目，一听到总头目要路过赭石岗，便都纷纷地来了，要拦阻也
拦不住。”
　　“朱师叔”摆摆手示意叫他起来，说道：
　　“你是安平的总舵；这件事办得很好！我一向也很惦记你们这边的团务，只是没功夫
来。弟兄们这样爱护我，我很感谢。但是现在天色晚了，俘虏到的官军也须急急押解回去处
理，还是先回到你们的‘拳厂’（义和团的基层组织名称）再说吧。还有黑夜行军，你要叫
弟兄们特别当心。不要惊搅了老百姓！”
　　那安平府总舵传下令。霎时间潮水般涌来的人群，又倏地退了下去，整齐列队，人马不
惊。这一个场面，把丁晓看得目瞪口呆，莫测神奇！
　　被红衣女侠称为“朱师叔”的正是义和团的创始人朱红灯！他是山东曹州人，伪称是明
朝后裔来聚集百姓的。其实就是他不自称是明朝后裔，百姓也会跟他的。因为那时光，满清
的统治者加上鸦片战争后用坚船利炮打开中国门户的西方列强，就像两座大山似的压在老百
姓头上，压得他们透不过气。
　　朱红灯是梅花拳老掌门姜翼贤最得意的门徒，因此红衣女侠姜凤琼称他师叔。他得了姜
翼贤的全部绝技，自己再加以揣摩发展，真个是青出于蓝。
　　可他的志向不是在武林称雄，而是钦图恢复汉族衣冠及驱除侵入来的洋“鬼子”。他与
丁晓相遇时，他开创义和团，才不过一年，他来到保定，就是想拜谒师父，征求姜老头子的
意思，间他是否愿意出山相助的。他还想拉红衣女侠去帮忙，因为义和团中也有妇女组织，
（就是后来定名为“红灯照”的。）很需要懂得武艺的女子帮助训练。
　　谁知姜老头子，心虽壮烈，人近暮年，他竟缺乏创业的雄心。他虽极喜欢朱红灯，却不
敢相信他能成大事。更兼他把全部希望都寄托在姜凤琼身上，所愿的就是能找到一个好孙女
婿。要他再到江湖，经历最危险的滔天风浪，他是不愿意了。因此他竟拒绝爱徒所请，令得
朱红灯十分失望。
　　姜老子既拒爱徒所请，不肯出山；他的孙女姜凤琼自然也要随侍左右，不能跟朱红灯到
义和团去。朱红灯满怀热望而来，至此完全告“吹”，心中不无感慨。他想：要推翻清廷统
治，的确是难。许多人一听到要“造反”就掩耳走避。就连亲如自己的恩师，也因顾虑诸
多，不愿冒滔天风浪，何况旁人？
　　朱红灯劝不动姜老头子，当下就想告辞。但姜者头子虽不允出山，却为爱徒情深，坚留
他多住两天。朱红灯想了一想，也就留下，他是想看看保定武林之中，还有什么人物，可以
做得帮手。
　　恰巧他在师父家中的期间，就碰到红衣女侠打虎被围，复遇丁晓帮忙解围的事。红衣女
侠误会丁晓是和素家武师一伙的，所以非但不加道谢，反而恶言相向：
　　红衣女侠回家中一说，朱红灯听了，沉思有顷，力言丁晓一定不是和索家武师一伙的，
否则不会拔刀相助。后来了晓夜探姜家，朱红灯故意伏在沙滩乱石之中，待他狼狈回家时，
现身相戏。这一来是要挫折他的少年骄妄之气；二来是想拿话引他，看他心胸抱负。
　　一试之下，朱红灯甚为满意，丁晓的武功技业，在同样的少年之中，实属罕见，他年纪
青青，一手太极剑法，已几乎可敌自己二三十年功力、空手入白刃的深厚功夫！而且最难得
的是，听他的谈吐抱负似乎和他父亲了剑鸣的志向。大相径庭，并非“有其父”就“必有其
子”。
　　也正因此，朱红灯才在丁晓因被父迫婚，异常苦闷之际，偕红衣女侠深夜留书，引他出
走。
　　也正因此。朱红灯一路缀着丁晓，暗加保护，丁晓一点不知。朱红灯看住这初历江湖的
少年。一路上闹了许多笑话，心中又好气又好笑，但却又不愿很快就点醒他，因为朱红灯正
想借此让他多受一些磨炼。
　　不想丁晓的笑话愈闹愈大，在小酒店中，竟胡乱扯上匕首会而被捕捉。朱红灯见了，暗
暗叫苦，他如果当时即现身相救，一来官军方面人多，二来那酒店在官道之旁，行人川流不
息，他也不想在那厮杀。他这才立即找到一位义和团拳民，叫他驰马到安平府总舵的“拳
厂”，叫安平的总舵率队在赭石岗前埋伏。朱红灯算定官军一定要押解他们回安平，而回安
平，赭石岗是必经之路。同时他有一位“老友”，当时也正路过安平，住在拳厂，他也吩咐
那位报信的义和团拳民，代他约那位老友到赭石岗相助。
　　就这样。在赭石岗前一场血战，数百官军马队，或被歼或被俘，一个也没有逃出。
　　到这时候，丁晓才知道这个“朱师叔”竟然就是义和团的开创人，也就是义和团的总头
目。当下他正待道谢，也正待询问（他有许多疑团还未尽释），朱红灯却又摆了摆手说道：
“我先给你介绍一个人。”他话尤来了，却听得有人哈哈笑道：“何须你来介绍，难道我就
不认识他？”
　　丁晓闻声回顾，只见来人身穿自绸长衫，手拿描金扇子，一派书生打扮，显得潇洒出
尘。这人正是中途拦截官军，向军官讨买路钱的怪书生。
　　丁晓见他说认识自己，不禁一愕，自己一向足迹不出保定，今番还是初涉江湖，哪会和
此人见过面？丁晓正待问他，只见他已哈哈大笑道：
　　“令尊是不是执拿太极门的先辈丁剑鸣？世兄的尊名是不是单名‘天将破晓’的一个
‘晓’字？我一见你这手太极枪法，就知道你的来历了，我与令尊，虽只是慕名，对贵派的
身法手法、弟子、渊源也还稍知一二。”原来这书生打扮的人是个老江湖了，丁晓的来历竟
自给他一眼看破。
　　当下朱红灯也笑了：“光棍眼，赛夹剪，算你猜的不离。只是你这身打扮，也是终年不
改，别人也很容易看破你的来历。”说着，他把眼光向丁晓扫了一下，意思好像是探询丁晓
知不知道此人。
　　丁晓情知来人必是游戏风尘的一个江湖侠士，可是他与武林同道，江湖人物素鲜来往，
如何会猜得出？
　　他想了一想。正想向朱红灯请教此人名号，忽地金华以前和他谈起过的江湖人物，像闪
电般掠过脑海，他蓦然喊出来道：
　　“前辈莫非是江猢上人称‘铁面书生’的上官瑾‘老英雄’？”
　　朱红灯立即在马背上哈哈大笑，“如何？连这一初闯江湖的少年，一看你的打扮，也知
道你的来历？我看你似乎该换换装束，免得太过招摇呢！”
　　铁面书生不理朱红灯，拉着丁晓的手笑道：“是谁给你说过我的名字的？只是我很不喜
欢你叫我什么‘老前辈’‘老英雄’，我还未到倚老卖老的时候！”说完又对朱红灯说，
“我这身装柬算是我的活招牌了，我也不怕狗腿子们注目，他们有本事把我捉去，我不在
乎！”说罢又是一阵大笑。朱红灯皱了皱眉头，很不以为然，可是见他说得高兴，也不马上
驳他。
　　铁面书生上官瑾是江湖上的一个奇士，很少人知道他的来历。尤其是对他的武学渊源更
不清楚。据江湖上的传说，只知他的确是一个不第秀寸，他的弃文学武，有一段极其有趣的
故事。
　　他是江苏无锡的一家读书人家子弟。江浙文风素盛，他自然也是“束发受书”，他又天
资聪颖，十来岁时，四书五经已很是琅琅上口。他的先生、父母都以为凭他的本事，一定可
以“青云直上”了，谁知不然，他一连考了好几次秀才都没有考中，到他父母双亡，他也二
十岁了，还是得不到半点功名，原来他家业并不是什么有钱人家，无钱无势，文章纵好；却
不入主考之眼。入主考眼里的是有贝之财，而不是无贝之才。
　　他父亲死时，还叫他继续应考，他父亲人虽将死：而望儿子取“功名”的心境还没有
死。不料，到他服满之后，再考一次，他自己的功名之心却先自死了。原来就是这次考试，
发生了一桩科场大笑话。那次三场考罢，榜发下来，巍巍高中的新解元名叫“夏器通”，而
上官瑾则仍旧是名落孙山，榜上无名。
　　上官瑾屡试不第，虽然多了一次失望，倒还未觉得十分难过：只是他很奇怪，今科的新
解元，何以会被夏器通这小子中了？
　　夏器通在他们那样“后补秀才”中是有名的“大不通”，平时写的文章，叫上宫瑾改，
上官瑾也有无从改起之感，所以上官瑾常常笑亘器通道：“别人的文章，掷地有金石声：而
你的文章，其声却当如‘高山滚鼓’，不通！不通1”不通！”
　　不通之人可以高中还不奇怪，奇怪的是夏器通也是个穷小子。家境虽比上官瑾略好，也
不见得会有钱贿赂主考。既无有贝之“财”，又无无贝之“才”，却会高中解元，这真令上
官瑾百思不碍其解。去问他，他傻笑着说：“上官老兄，你我都没钱孝敬考试官，而我中
了，你没中，那当然是我的文章比你好！‘高山滚鼓’的佳评，要转送给你了。”把上官瑾
气得做声不得，狼狈而逃！
　　看官，你道这夏器通如何会中？其中却有一段令人喷饭的故事。原来那位派到江苏无锡
的主考官，得到外放，自然十分欢喜，他临行前，自然要到省中各大官处拜谢，最后也最郑
重的是去拜见抚台（一省之长）。这位主考官是抚台亲自提拔的。拜见时他毕恭毕敬。请求
“训诲”。那抚台大人，也客套他说了几句什么“无锡文风素盛，老兄得天下英才而育之，
不亦乐乎”之类。说了几句之后，抚台大人突然起立，皱着眉头，悄悄行过一边。他以为抚
台大人有什么“私己话”要说。急忙过去，附耳待听吩咐，只听得抚台大人道：“无他，下
气通耳！”
　　原来那位抚台大人，昨晚吃翅席吃得滞了，肚里不消化，会客时，忽地一阵疼痛，急忙
避过一边。放了一个臭屁！那主考赶去同时，他不好意思，但又一时想不出什么话来敷衍，
反正对着下属，也就不加掩饰，直说出来，告诉他这是“下气通”（放屁的文雅用语）。不
料主考听错了音，牢牢记着“夏器通”这个名字。他以为这个“夏器通”一定是和抚台大人
有亲密关系的人，否则不会只给他一个人说人情。他到无锡主考，一查诸生的卷，果然有一
个人叫做“夏器通”，他连卷也没看，就给他中了个解元。夏器通父母给儿子取这个名字原
是勉励儿子成为“通品”之意（器是器皿，能成一个器皿也就是说这个人有出息的意思，所
以“器通”这个名字：含有“通品”之意）。做梦也没有想到这个名字竟因与“下气通”谐
音，而果然有“出息”中了解元了。
　　主考取中夏器通后，夏器通当然要去拜见。一见，主考就拉着他的手问：“世兄，和抚
台大人究竟是怎么个渊源？”夏器通干蹬着眼，结结巴巴说不出话。主考见他这副模样，非
常纳罕，怎的抚台大人所“特别关照”的人竟然象个白痴？在他的想象中，这人应该是个裘
马翩翩的显贵少年、五陵公子，不料却是这副寒蠢相！
　　不过既是抚台所关照的人，不管他是不是白痴，自己给他高中解元，总算是给抚台大人
“办了事”，主考心想，这回该更得到抚台的赏识了。
　　不料他回到省城，谒见抚台，报告道：“大人所关照的‘夏器通’，卑职已给他高中解
元了。”抚台竟瞪大眼睛；连问：“你说什么？你‘关照’了什么人？”
　　主考以为抚台善忘，轻声提醒他道，“卑职辞行那天，临别时间大人有什么吩咐，大人
不是说‘无他’夏器通耳，吗？”
　　抚台想了一想，不禁棒腹大笑，他对着下属无所顾忌，就率性告诉他道，“你真糊涂，
我说的是‘下气通’，‘上孟’‘下孟’的‘下’，‘夭地有正气’的‘气’，‘通达人
情’的‘通’，你该知道是什么事情了吧？”
　　主考吃了个大闷棍，退出来后直气得吹须瞪眼。原来抚台大人放了个臭屁，自己就把
“下气通”当成“夏器通”。如果不是这个误会，一个解元，起码可卖上千两银子！这番平
白失了个大财星，心里越想越气；不免对同僚泄露出来，大怨其笨。
　　这样的官场笑话，一传十，十传百，很迅速地就流传到无锡来，连那些秀才、童生都晓
得了。大家就叫夏器通做“屁解元”。
　　别人把它刍笑话讲，上官瑾听了却半天说不出后来。瞪大眼睛，过了许久许久，才忽而
仰天狂笑，“呸”了上声直：“秀才是个屁，解元是个屁！连状元、榜眼、探花、督军、抚
台、大学士，都无非是个屁！屁！屁！屁！我再不为‘屁’忙了！”他听了这段笑话，顿如
老僧听经；大彻大悟。
　　从此他竟死了“功名”这条心，但他的家境；本来就不很好，历年来他又因致力“功
名”，不洽生产，竟渐渐穷了下来，他既不求仕进，又没有第二样求生的技能，更是窘迫；
他这才亲切地领悟到，读死书的害处。那些八股文章，全是“糟粕”，没半点用处，“百无
一用是书生”，他不禁感慨万分。
　　茫茫来日，大是艰难！他既无别技谋生，只好开私塾，教童生。但他是个不第秀才，仕
绅之家，信他不过，不肯送子弟来学。他只好教几个比较过得去的农家子弟，在农闲时候识
字，餐饭餐粥的也凑合过去了。他也因此，放下“读书人”架子，和庄稼汉也渐渐有说有笑
了。
　　一日黄昏，学生去后，他看看四壁萧然，不充感慨。他喝了一口昨晚留下的一个学生送
来的黄米酒，突然朗吟起翼王石达开的几句诗：“大盗亦有道，诗书所不渭，黄金如粪土，
肝胆硬如铁……”吟诵来了，忽然有人大呼“壮哉！”走了进来。欲知来者是谁？请看下回
分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第四回　翰苑尘生　少年落拓云中鹤　荒山侠隐　陈迹飘零雪里鸿
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 四 回
翰苑尘生　少年落拓云中鹤
荒山侠隐　陈迹飘零雪里鸿 　　话说上官瑾黄昏无聊，朗吟石达开的诗，忽地有人大呼。“壮哉！”走了进来。
　　上官瑾大吃一惊，惶然回顾，只是同村的铁匠方者头子，这才放下了心。
　　源来当时距太平天国的败亡，还下到二十年，石达开的诗文，虽暗中在民间流传很广，
但却是被清廷视为“禁诗”的。上官瑾一时兴起，朗诵出来，心中到底不无顾忌。
　　此刻，上官瑾虽放下了心，却不禁大感奇怪。这方老头子，本是外路人，十多年前，不
知从哪里流浪来的，但因他人很和蔼，又有一手做铁器木器的好手艺，还会给小孩子造打鸟
儿的弹弓，给农户造打野兔的狼牙棒（用小枣树截制而成，借根为槌头，削杆为短柄，一尺
来长，掷出去就如标枪一样）。日久年深，村子里的人都当他是自己人一样了，只是此人在
上官瑾眼中，只是一个铁匠，他怎的也会“欣赏”石达开的诗？
　　上官瑾不禁肃然起敬道：“老丈敢情也懂得诗文。”那老铁匠微微一笑道：“俺们粗
人，哪里懂什么恃文、只是听你唱的好听，就跑进来听了。”
　　这老汉边说边看上官理书桌上摆的四书五经，忽又问道：“上官先生，你教孩子们读这
些书吗？为什么不教他们读你刚才唱的那些东西？”
　　上官瑾见他问的好生奇怪，不禁起了疑云，故意答道：“那些书读了是可以考功名的，
刚才唱的那些诗，纵使做得更好，也得不到功名。”
　　那老汉又哈哈笑道：“功名？你先生不是读了许多书吗，为什么又取不到功名？”
　　上官瑾见方老铁匠谈吐不似寻常，而且辞锋咽咄逼人，哪里似他平日那副可怜的看头
相？不禁骇然问道：“者丈端的是什么人？”
　　那老汉仰天一笑道：“俺是什么人，你何必管。只是你刚才唱的那首诗的主人，俺却知
道。他曾经中过秀才：比你先生多一层功名，但他却没放在眼内！”
　　上官瑾骇然欲绝，这老汉的活，明明说翼王石达开二十岁以前；文名已遍大江南北．也
曾“得意”科场，他有一首诗是：“曾摘芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风。少年落拓云中鹤，
陈迹飘零雪里鸿。声价敢云空翼北，文章今已遍江东，儒林异代应知我，只合名山一卷
终。”这老仅的话，和这首诗正相合。上官瑾慌忙长揖作礼，说道：“老前辈，恕我眼拙，
十余年来，都认不得‘真人’！老前辈想也是熟读翼王的诗的了？”
　　那老汉又微笑说道：“熟读鸣；日久年深，也许记不得了。只是我曾亲眼见过他写这些
诗！”
　　上官瑾听了，骇然欲绝，急忙将门掩上，一撩衣襟，竟就在他面前跪了下来，诚恳他
说：“弟子身受功名之害，早已无意科场。弟子最佩服的就是翼王，敢问老前辈是翼王的什
么人？愿求不弃愚顽，指点一二。”
　　方铁匠竟也不避开，受了他一个叩头之后。这才双手伸向上官瑾臂下，轻轻一架，上官
莲还待叩头，却已身不由主；飘飘而起。只听得方钛匠连声说道：“老弟，你这是怎么回
事？岂不折杀老朽，快请起来，不耽当！不敢当！”口虽谦辞：心实得意。
　　当下方铁匠也不再隐瞒，对上官瑾说出了自己的来历，原来他是翼王石达开的一个卫
士，经常在翼王左右，自然曾亲眼见他写过那些诗了。
　　翼王石达开是太平天国第一流名将，曾转战万里，震撼清廷，终于因离开金陵（南京）
的大本营，孤军远行，辗转苦斗至四川时，金沙（江名〕浪涌，大渡桥寒，一代英椎，竟因
不能渡过大渡河而被俘身死，死时年才三十三岁！
　　翼王石达开死后，他的部属，大部战死，小部逃亡，方复汉（方铁匠当时的名字）便是
临危之中，幸而逃脱的一个。
　　他逃出后，太平天国不久也已完全瓦解。他亡命江湖，时刻提心吊胆，哪里还敢以本来
面目见人。
　　几年之后，风声暂息，他这时恰巧来到无锡。无锡邻近太湖，椅桅如林，篷帆掠影，郊
外又有惠山、梅园之胜，端的是江南明媚的水乡。他江湖浪迹，已感疲倦。一到无锡，就索
性在一问小村子里卜居下来，做铁匠木工，聊以糊口。
　　晃眼十多二十年，他心未全灰，发毛已白，只以未有时机，不能再起，每每念及往昔轰
轰烈烈的战斗，未尝不愤恨填胸，泫然流涕！
　　他正因为年将垂暮，便兴起了收徒之念，好等年轻人继承自己的事业。可是这事非轻易
可行，莫说爱徒难得，自己十多年隐姓埋名，若非极信任得过的人，也不敢泄漏。
　　这时恰巧碰着上官瑾失意科场，了然满清皇朝腐败的时候。方复汉眼光何等锐利，听其
言而察其行，已知此人已悟前非，绝不会做满清皇朝的走狗了。所以一听到他唱翼王的诗，
便走了进来，亮了真相。
　　从此上官瑾便拜方铁匠为师，反正他的私塾，不过是在农闲时才教几个农家孩子，劝夫
有的是。方铁匠是武当派的好手，每晚过来给他讲解几个招式，让他自己练习。另外还传给
他拳经剑诀，让他在白天无事时，也可揣摩，他们一个穷书生，一个老铁匠，虽过从梢密，
村子里也无人怀疑。
　　上官瑾天资聪颖，别人要学一年的，他学三个月便赶上了，不过五年功夫，他的内外功
夫，都已有了根底。
　　一夜，匝地清辉，月明如水，方复汉照例到上官瑾家来，看上官瑾演了一趟武当秘传的
“迷踪拳”后，忽悠然长叹道：“咱们师徒，相聚五年，恐怕就要分开了。”
　　上官瑾大惊，急问何故。方复汉道：“天下哪有不散之筵席，何况你五年来，已尽获所
传。你的天分甚高，我的武学却浅，我也没有什么绝技可以教你了。何况我隐姓埋名。本非
得已，人近暮年，更思以有限时光，了未完之事。我此去是想找一个人，也是想再看看外面
的情景。”
　　上官瑾知道师父抱家国之忧，对太平天国的覆亡，更有难忘之痛，他此去浪游江湖，必
有一番目的。上官瑾沉思有顷，忽地上前请道：“弟予也想同行，求师父带弟子到江湖历练
历练。”
　　方复汉看了上官瑾一眼道：“你不行！”上官瑾急问：“为什么不行？”
　　方复汉微微一笑，说道：“老夫是胡虏所要得而甘心的人物，虽说事隔多年，究属危
险。你是独子，又未成家，我怎能叫你冒险犯难？”
　　上官瑾见师父提到他的家室，面色一红忽地肃然起立，郑重地对师父道：
　　“师父，难道至今尚不敢相信弟子呜？弟子如果怕艰险，虑危难，也不敢随你学艺了，
弟子愿以师父做榜样，誓以有生之年；和胡虏周旋。纵有万死，亦在所不辞。我志未酬，室
家安论？”
　　方复汉见上官瑾激昂慷慨，哈哈一笑道：“你不必多疑，你既有此志，我带你去便是
了。”随即又深沉地看了上官瑾一眼道：“也许此行还可以给你找一位名师。”
　　上官瑾惶然说道：“老师恩深义重，弟子何忍改投？”
　　方复汉皱皱眉头，哼了一声道：“怎的你也这样‘俗’学无止境，应该精益求精，哪有
拘执门户之见，守着一些武林陋规，永远不许学别人技业的道理？我想给你找的名师，是当
世奇人，武功十倍于我，还摸不准别人收不收你呢！”
　　上官瑾见他老师说的如此庄重，不禁愕然问道：“什么人物，老师如此推崇？”
　　方复汉先不直答，笑了一笑，问上官瑾道：“翼王石达开，有一首诗说及解佩剑送给别
人，这首诗你可记得？念给我听听。”
　　上官瑾十分奇怪，怎的老师突然扯到翼王的诗？但他还是恭恭敬敬地答道：“这首诗弟
子还记得，可是这样？
　　壮头忽起老龙吟，郁郁书生杀贼心；已到穷途犹结客，风尘相赠值千金。”
　　方复汉捋须静听，似有无限感伤，听完之后；缓缓他说道：“我想替你我的名师，就是
翼王解剑相赠的‘穷途之客’。我是翼王的卫土，他却是翼王的朋友。……”
　　方复汉继续往下说道：“这人是翼王的朋友，但他的意见却与翼王不同，自翼王离开金
陵，转战万里之际，他就飘然远隐，不参翼王戎幕了。”
　　上官金大为奇怪，他最佩服的是翼王，听说此人的意见与翼王的意见不同，心里甚不以
为然，问道：“既然他与翼王意见不同，何以翼王还要赠剑给他？何以师父还会推崇他？”
　　方复汉笑道：“你总是把事情看得这样简单：意见不同，并不一定就是‘立身处世’的
大道相反，翼王虽是百世不可一见的奇才，但他也不见得每一件事都做得很对。”
　　于是方复汉简单地给他说这人与翼王之间的关系。这人复姓司空，单名照，也是一个风
尘奇士。他对翼王的文事武功，俱都佩服，常常说翼王用兵神奇，可以比拟古代的任何名
将，因此他死心塌地的为翼王所用。自翼王二十三岁封王起，他就一直参与戎幕。翼王也很
看重他，对他推心置腹。可是临到了一件非常重大的事情上，他却因与翼王意见不同，而终
于分手了。”
　　说到此处，方复汉热泪盈眶。凄然太息道，这件事就是太平天国由盛而衰的关键，好好
的一场轰天动地的事业；却因内哄而弄至瓦解冰消！
　　上官瑾插口问道：“师父说的是指‘杨韦之变’？”
　　方复双仰天长叹道：“正是这一件事！”原来当时太平天国虽封了许多王位，却以东王
杨秀清最尊。东王自恃功高，欺压其他各王，连天王洪秀圭也不放在眼内。北王韦昌辉私心
自用，久己想篡东王的权位。他就乘着东王恃功而骄，为天王与各王所不满之际，布下阴
谋，筵前伏甲，把东王杀了，而且把东王的家人部属二万多人完全杀掉。平心而论，东王虽
有不是之处，但还不应这样死法。更何况东王的家人部属二万余人，都是太平天国的有用人
材，北王这样大开杀戒，正是大大地帮助了敌人，削弱了自己。
　　“也正因此，翼王急急回京，制止北王残杀。当时翼王虽只有二十六岁，可是已经成为
太平军的灵魂。手握重兵，名震中外。他这一回京，韦昌辉大为震恐，竟然想把翼王也杀
掉，幸而翼工闻讯得早，连夜捶城逃脱。韦昌辉一不做不二休，就把翼王的家人也全部杀掉。
　　“翼王久著勋劳，却不料遭逢巨变，内心悲愤，自不消说。虽然天王怕他回兵，乱子更
大，急急忙忙把韦昌辉杀掉。但其后却又重用亲人，疏远翼王。翼王心灰意冷，于是突下决
心，带数十万大军，远离金陵西进，想另外建立基地，以图另创事业，另建奇功，与太平天
国相呼应。
　　“就在翼王下令西进之日，司空照痛骂流涕，一谏再谏，他说天王、北王虽有负翼王，
可是整个太平天国事业，却少不了翼王。翼王此去，分散了自己的力量，很容易为满清各个
击破。翼工听了，最初也攫颜动容，可是终因太过自恃才华，把为西方列强所支持的满清皇
朝全不放在眼内，他拔剑而起，鄙睨而语：‘满清军中最强劲的曾家兄弟军（曾国藩、曾国
荃〕，闻吾名而胆落，见我影而遁逃！你且看我从中原扫荡至西南、为天王劈万世之基，创
万世之业！’司空照不敢再说，只好黯然流涕，不辞而行。
　　“翼王石达开率几十万大军，转战万里，果然给司空照不幸而言中，因为力量分散，中
了敌人各个击破的阴谋，待进入四川时，不但金陵（南京）方面的太平军大本营已经炭发可
危，就是石达开手下几十万精锐大军也困苦战七年，历地九省（江西、浙江、福建。湖南、
广西、广东、、贵州、湖北、四川）兵力越来越弱，弄至力竭筋疲。到了大渡河时，前有天
险，后有追兵。正在这时，司空照又匆勿赶到，劝翼玉遣散士卒；化装逃亡。”
　　方复汉说到这里，叹了一口气道：“你想翼玉如何能这样做？那晚我仗剑侍卫，听得翼
王与司空照辩论，翼王厉声说：我负责全军，只有战死，万无逃走；我走错了路，带弟兄们
陷入绝境，只有死里求生，再往外闯，哪能遣散军卒，让他们给胡虏逐个消灭。孔曰成仁，
孟曰取义，一个人的气节，临危而益显，我绝不逃走。
　　“司空照好半晌没有作声，良久良久，这才哽咽说道：是我劝错了，既然翼王不愿逃，
那我也愿陪翼王死。”
　　“可是翼王却又不许他这样做，翼王说：‘你和我不同，我是三军统帅，责任比你重得
多。我一定要死，你却不能死，你还应以有用之身，了未了之事。’说罢，翼王就解侧剑赠
他，并写了你刚才念的那首诗。”
　　方复汉追述往事，上官瑾听得泪涌心酸，哽咽问道：“那么司空照这人现在哪里？”
　　方复汉道：“翼王渡不过大渡河，战败被俘，慷慨就义之后，竹余年来，我都不知道他
的踪迹。直到前几天，才忽然接到旧友传书，说他隐居西岳华山，也希望能和我见见。”
　　就这样方复汉第二天便带上官瑾重涉江湖，并去找寻翼王的旧友司空照。他们由江苏北
部人山东，再入河北，游览京华，这才沿大行山麓行进，折人山西，至山陕交界之处的潼
关，华山便巍然在望了。
　　上官瑾这是第一次出远门，他离开了樯桅如林，篷帆掠影的江南水乡，进入一望无际，
田畴千里的华北太平原，再沿着太行山麓走，又入了地势险峻的山区。太行山脉婉蜒千里，
就宛如华北平原后面的墙壁，有时两山夹峙，暗不见天：有时群峰相连，峭壁悬岩几疑无
路。上官瑾纵目河山，胸襟开旷，这才体会了读万卷书不如行万里路的说法。
　　方复汉隐迹江南二十余年，音容俱改，果然没什么人注意他，让他带领上官瑾，在华北
兜了个大圈子，容容易易到了华山。
　　华山古称“西岳”，南阳、落雁、莲花、云台、玉女五峰环拱，峰峦重叠，似一朵插天
花瓣，雄奇壮丽。方老头子带着上官瑾，拔荆棘，穿丛莽，越绝涧，上悬岩，直登西岳的莲
花峰，寻访荒山侠隐司空照。
　　两人行行重行行，已到莲花峰高处，人烟绝迹，古木参天，山茅野草，高与人齐，山凤
吹来，唰啦啦的呼响。入山愈深，山势愈险，山风愈烈，气候愈寒。侥是上官瑾已有了几年
功夫，还是身上感到冷意，脚下步步小心。他看着他的师父，却是行若无事，披襟迎风，不
禁暗暗佩服：到底是功夫深浅有所不同。
　　两人旨着飒飒山风，攀藤附葛，翻过两处耸岗深涧，只见一排高峰，又如屏障。中有一
峰，峭拔刺天。方复汉指点着对上宫谨说：“这就是莲花峰的主峰了。司空照结庐绝境，也
真难为他呢！”
　　上官瑾正抬头眺望，忽然他的师父猛的将他一按，在耳边轻声喝道：“赶快伏下！”一
把就拉他伏在茂密的山茅野草之中。只听得前面离他们约二十余丈之遥，唰啦啦的一片响，
三个，一身灰色箭衣的人，似流星飞渡，在荆棘茅草上，展开了绝顶的“登萍渡水”轻功，
晃眼间就不见踪迹。
　　上官瑾大骇，方复汉也不禁愕然，上官瑾正待问他师父，只见他师父低声说道，“你小
心随着我，追踪他们。他们正是向莲花峰主峰前去，是友是敌，尚未易辨明。”
　　方复汉轻点地，急腾身，在乱蓬蓬的遮蔽道路的藤萝蔓草之中，疾掠轻驰，蛇行鹤伏，
竟如鱼游水，没感到什么阻滞。只苦了上官理，施展一身所学，还是跟不上他的师父，要他
师父放缓脚步等他。而且他的衣油，也给荆蔓勾破了两处。
　　两人经过好一会，费了偌大气力，好容易惜物障形，提心吊胆地上了莲花峰主峰，（侥
幸没有给前面的人发觉，这也因为他们距离还远，那些灰衣人又专心搜索‘钦犯’的原
故）。方复汉叮嘱上官瑾准备好兵刃暗器，格外小心。
　　他们一路跟踪、却一路都望不着那些灰衣人的影子，那些人的轻功远比上官瑾高明，早
在他们之前上了莲花峰峰巅了。
　　方复汉在草隙之中，张望出来，屏息等待，忽的听到不远处有人轻声说话。他伏地听
声，只听得一个声音，依稀好似熟人，但却听不出他们说什么话。方复汉急着对上官瑾道：
“他们在离我们约三十丈左右之地，你赶快随我从右侧窜出，跑到那边的一块大岩石背后躲
藏。记着窜出时身法要轻快，万不能给他们发现。”恰好此时，又是一阵猛烈的风吹来，刮
得荒草发声，树枝摇动。两人乘着风势，冲窜出来，竟没有给那些人发现。
　　上官瑾躲到岩石之后，见师父满面紧张之容，正待发问，只见师父已低声说道：“这几
个人都是江湖上罕见的好手，这番攀登华山绝险，必与司空照有关……”
　　方复汉与上官瑾二人屏息外窥，只见那三个灰衣人在莲花峰顶徘徊，高声谈论，山风送
声，清晰可闻。其中一人道：“这魔头潜居华山绝顶，端的难找，这一年来，我们得知他的
踪迹，寻踪觅迹。三番搜索，几乎翻了整个华山，今天才找到了他所居的洞穴，偏偏他又不
在里面，莫非我们又白走了一趟不成？”
　　另一个人道：“这魔头诡计多端，看情形敢情我们前两次来时，他已察觉，俺就怕他已
离开此地，又不知遁迹到什么穷山僻壤？”
　　又一个人朗然说道：“怕不见得了前两次来时，我们虽五峰踏遍，却没有攀登莲花主
峰，又是昏夜前来，未明即去，他如何会发觉？”
　　最初发言的人接声说道：“三弟，话虽如此，究不能不提防，或许他已设下埋伏，或者
邀了外援。我说，咱们再四面搜索一下，不要着了他的道儿！”说罢三人就待分头搜索。
　　方复汉闻声大骇，不但是怕他们搜出，众寡不敌，强弱悬殊：而且是听这人口音，越听
越熟，他蓦然想起一人，又惊又怒：“莫不成这人也做了胡虏奴才？”
　　这时三个灰衣人已分头搜索，其中一人竟向方复汉上官瑾匿居之处行来，越行越近。上
官瑾利剑出鞘，暗器扣掌，浑身淌汗！方复汉也万分紧张，准备好待他一到岩前，便突施扑
击。
　　山风飒飒，人影往来，天气阴沉，分外肃杀。方复汉正待跃出，忽听有人大喝，“什么
人给我站着！”随即听见一个苍劲的声音，阴阴沉沉他说道，“我这荒寒山野的化外之民，
难道也干犯了贵客？我找了半天野兔山粮，兀目找不到半点，又渴又饥，正想回来啃两口馍
馍，再去干活。你们叫我‘站着’，这又算是什么？”
　　方复汉急忙再隐身形，在岩石后偷望出去，可不正是司空照这风尘侠隐？二十年不见，
他已变了副形容，只见他步履蹒跚，目光呆滞，衣裳褴褛，鬓发如霜！旧日的飒爽英姿；已
完全消失。要不是方复汉和司空照旧日同在翼王帐下，朝夕过从，对他的口音，他的举动，
都极其熟悉，乍一相逢，几乎认他不出。
　　这时，一个灰衣老叟已喝问道：“司空照，真人面前别再装蒜了，你难道好意思叫我们
兄弟无法交代？”
　　司空照仍是兀自下动声色，慢吞吞说道：“什么空呀，照呀？贵客说的话，恕我这山野
之民听不懂，我说呀，这里山高林密，豺狼虎豹又多，耸岗深涧，道途险阻，我们山居穴
处，久已惯经。贵客却何必在此逗留，看此艰险，游山哪里不好游，何必要攀登华山之巅？”
　　司空照喋喋不休，还待往下说去，突然又一个灰衣老人直迫到他的面前，冷冷说道：
“司空照老兄，别来无恙？可还认得甘多年的金陵旧友吗？”
　　司空照兀自相视，摇头冷笑道：“不敢高攀，我这山野鄙夫，哪会有这么些阔朋友，你
们大爷，别尽拿我开玩笑！”
　　那追问他的灰衣人似乎按捺不住了，双目倏翻，大声说道：“司空照，我这是顾念旧
情，对你还留下余路，不下绝手。你别‘敬酒不吃吃罚酒’，自讨苦来吃。
　　“司空照，你别以为你有两手功夫，就能强顽抗命，你试想想看，像你的主人石达开，
那是何等人才，结果还不是被俘身死？太平天国又是何等威势，结果还不是瓦解冰消？你还
能有什么作为？
　　“司空照，事已至此，话已说明。要么你就跟我们一同口去，我们准担保官家会优礼
你，重用你；要么，那就不客气。我们只有把你捉回去！
　　“喂！你听清楚没有？咱们同是金陵旧友，我知道你司空照，你也知道我董绍堂，我们
都是说得出做得到的汉子，我现在就讨你回话！”
　　匿伏在旁的方复汉听了大骇。“果然是他1”这董绍堂乃是北王韦昌辉帐下的武功最强
的心腹武士，一口单刀曾打遍北五省，未遇敌手。在杨韦之变中，他曾帮助北王韦昌辉杀害
东王杨秀清，到北王伏诛后，他就投奔天王洪秀全的兄弟洪仁轩，力说当时只是奉命，对天
王还是矢志忠诚的。天王洪秀全和翼王石达开的意思，都认为杨韦之变中，主凶只是韦昌
辉，不愿株连他的部下，所以也就不加追究。后来到了金陵城破，太平天国覆亡之后，就不
知他的踪迹，今日如此情形，想必是已经做了清廷的鹰犬了。
　　不说方复汉在旁瞧得心头火起，且说司空照听了他的话后，仍是不动声色，冷然笑道：
“董绍堂？不错，以前我是曾有过这么一个朋友，只是他早已死了，金陵城破之日，太平天
国的将士全部壮烈牺牲，董绍堂曾是个汉子，他怎会苟且偷生，做奴才的奴才，走狗的走
狗，咄，你是什么人，敢冒他的名字？”
　　司空照不认他是董绍堂，这是故意挖苦他，比痛骂他还厉害！果然董绍堂怒气冲天，厉
声说道：
　　“你这匹夫：还如此牙尖嘴利，不识抬举。你可别怪我不顾旧情。只有请你跟我们走一
趟了。”
　　司空照冷笑道，“我早料到你这厮会卖友求荣，只是你想拿我的鲜血，染红你的顶子
（求得功名利禄），怕还不是这么容易！你动手招呼吧，不论是你一个人，还是连你的朋友
都算上，我司空照都决不含糊！”
　　董绍堂正待发活，只见那另外的两个灰衣人也都已上前，其中一个应声答道：“司空朋
友，别这么小觑人，我们决不以多为胜，我们三人中，随便你挑一个吧，我们要叫你心服口
服，死而无怨。”这两人抱拳分立董绍堂左右，意态甚是骄豪。
　　与董绍堂同来的两个，说起来也大有来头，一个是山西路家的嫡传弟子，江湖上人称
“千里追风”沙鸣远，不但得路家三棱透甲锤八十一手连环招数的真传，而且轻功超卓，名
震武林，是清朝的大将左宗棠所保举。左宗棠与大汉好曾国藩同称“中兴名臣”，在出兵新
疆时，用卑词厚市将他收买。另一个名叫白贞一，是回回族人，清宫大内的特选卫士，精擅
萨回回棍法，而且长于暗器。
　　这三十灰衣人都很自负，不愿围攻司空照。其实这也是他们以为十拿九稳，一个应敌，
两人监视，可胜则旁观，不可胜则暗袭。他们是早已打定阴毒主意了。
　　当下司空照喝问他们是哪个先来。董绍堂脚尖一点，飞身窜起，急如掣电，扑到面前，
右拳劈面捣出，喝声：“自然是我！”
　　司空照一声长笑，身形微晃，略避敌招，立刻反掌便来截击董绍堂右臂。董绍堂喝声
“来得好”！左掌硬往上招，右手“金龙探爪”，刷的便向司空照面门抓去。这是劈挂掌中
的厉害招数。
　　哪知司空照好不溜滑，他稍一斜身，身躯疾的便拧将开去。董绍堂一掌打空，方待变
招。司空照已猛然在后一撒左掌，右掌攸然翻出，“倒点金灯”，掌风劲疾，又反劈董绍堂
右肋。
　　董绍堂招术被破，收掌不及。但他也有几十年火候，非同一般。他竟临危应变，身躯暮
地矮将下去，竟完全用下盘功夫，盘龙绕步，快似风车，缩成一团灰影，避招进招，用的竟
是“苍龙卷尾”之式。
　　董绍堂身法奇特，运用灵滑，应招迅速，败里反攻，方复汉在旁边看了，也暗晴为司空
照担心。
　　董绍堂招术到，司空照竟用险招对付，刷地一个“怪蟒翻身”，身随势转，右掌擒拿，
左腿飞扬，上面是擒拿手，下面是地堂招，这回是他要与董绍堂硬碰了。董绍堂因“盘龙绕
步”的身法，只是救急一时，到底不是自己最擅长之技，不敢硬接，也急往后翻出几步，然
后长身合掌，再战强敌。
　　两人甫一支手，便都碰了险招，各自叫声“好险”。这番再度争锋，分外小心，只见两
人拳来脚往，窜起跳纵，闪转腾挪，窜高纵低，打得风雨不透，砂石飞扬，方复汉在旁边看
了，暗晴咋舌。
　　霎时间，两人又走了三五十招，司空照突地拳凤一变；放开门户，嗖嗖嗖，拳如雨，掌
翻飞，攸攻攸守，忽左忽右，搂头盖顶，捶肋捣胸，切脉门，按穴道，他竟将少林派的十八
罗汉手与八卦游身掌揉合起来，加上他自己精湛的点穴手法，登时把董绍堂也迫得有点手忙
脚乱。
　　荒山厮拼，舍死忘生。司空照与董绍堂昔日是金陵旧友，而今是陌路冤家，非为个人恩
怨，实缘路线不同。当下司空照展出平生绝技，把董绍堂迫得连连后退。董绍堂狂吼一声，
也展开了“天龙十八掌”的看家本领。这“天龙十八掌”虽只有十八路，每路却包括九个变
化，总共是一百六十二手，一正一反，相生相克，变化循环，悉仿龙形，撒开势子，一派凶
猛扩厉，手脚起处，全带劲风！
　　两下抽招换式，旗鼓相当，见招破招：见式破式，攻虚捣隙，各施身手，各展绝技，这
样又打了七八十回合；旁朋者看来，似乎董绍堂更见凶猛，但行家眼中，已看出他渐渐不支
了。少林派的十八罗汉手乃是镇山绝技，更何况加上司空照精湛点穴、按穴功夫，（董绍堂
虽也懂得点穴，但却不如司空照）他的天尼掌法。竟给司空照比了下去。
　　战过时移，斗得火热，董绍堂揉身进掌，用了几招“三环套月”、“灵猿献果”、“排
山运掌”，连环进招，企图猛攻职姓。哪知司空照沉着应付，容他欺身直进，一掌劈来时，
突的吸胸网腹，肌肉内陷，只差半寸没让董绍堂的掌锋扫上。说时迟，那时快，司空照右掌
攸翻，化为“潜龙升天”之式，掌缘向董绍章右臂一搭，向上一撩，吐掌开声，猛按董绍堂
的“愈气穴”。
　　董绍堂没料到他在自己连环掌法猛攻之下，还能使出如此毒辣招数。他急往后一仰身，
脚踵用力一登，立即如箭一般，圭身倒着住后窜去。这位也是亏他几十年功力，凭着小巧的
轻身之技，避开险招。然而饶是这样，他的肩头给司空照掌风扫着，竟感到火辣辣的痛。
　　他恼羞成怒，一伸手几点寒星便照司空照打去。司空照身法何等轻灵，焉能给他暗器打
中；他疾如飘风，左躲右闪，董绍堂的几枝抽箭，全部打空。
　　然而董绍堂之意，也并不在乎以暗器奏功：他只是因对掌输招，怕司空照跟踪赶来，因
此先发暗器，挡他一阵。随即拔出雁翎刀，要凭他威震北五省的单刀，折服这风尘侠隐司空
照。
　　宝刀出匣，闪闪生光，司空照给他暗器一挡，稍一停步，他已放刀扑到，大声喝道：
“你这贼子，还不快亮兵器接招？”
　　他倒并非因顾念旧情，不肯暗袭，而是一来他在刀法上颇有自信，二来他们三个出京之
日，官方吩咐，最好能诱降或者生擒，非不得已时，不要将他毙命。因为清廷很想从太平天
国的遗老口中，探知其他匿居的孤臣孽子。
　　司空照望了董绍堂一眼，十分愤怒，这个叛徒，非但甘心做胡虏奴才，苦苦相逼，而且
连江湖规矩，也全然不顾。（江湖规矩，输招之后，就得服输。）
　　然而时机紧迫，已不容他愤怒了，董绍堂刀光映日，已自耀眼生濒，步步迫来，声声索
斗。董绍堂这口刀是百炼缅刀，吹毛立断，昔年也是仗这口刀替北王韦昌辉谋杀了东王杨秀
清的，正是成名利器，大有来历。
　　司空照本也有翼王石达开送给他的“龙吟剑”，论锋利当更在董绍堂雁翎刀之上。无奈
司空照生乎不愿仗兵器克敌，更以是翼王所佩，他既尊崇故主，复怕睹物伤人，因此不愿拿
来当自己的佩剑。更兼这天他操作之后，在半山赏泉，逸致闲情，哪料有兵戈拼斗？因此竟
没有带什么兵器！
　　而今董绍堂亮刀出手，他虽会空手入白刃功夫，却不敢冒险与这口宝刀格斗。他后退几
步，双眼圆睁，周围一扫。董绍堂雁翎刀扬空一闪，又大声喝道：“你还不亮兵刃受死，更
待何时？”
　　司空照一声长笑，蓦地斜掠出数丈开外，双手在一株粗可合抱的者松的校干上一攀，立
刻拗折了一校长可丈余，粗如人臂的老松枝干，迎风一抖，就把它当成虎尾棍，来伞雁翎刀。
　　董绍堂见司空照折下松于，与自己相斗，不禁心中冷笑：“这可是找死？你纵是铁棍，
我也不惧，何况是木的。”他猛扑上来，室刀起处，便径取司空照。”
　　司空照将松木一抡，忽忽生风，便待扫掉董绍堂的刀。不料董绍堂在刀法上竞有精湛造
诣，更以兵器灵便，如何会给扫中，他倏地掣将回去，刀光裹体，一避“棍”锋，立施侧袭。
　　这一来，司空照在兵器上先吃了亏，他的松干虽长，却转动不便，连轻身功夫也受了影
响。他虽使出虎尾棍圈、点、抽、撤的上乘功夫，无奈这位随手扭下的松干，到底不是虎尾
棍，囵时不圆，抽时不疾，还幸司空照经验老到，不然早就落败了。
　　董绍堂宝刀寒光翻飞，寻暇抵隙，硬斗硬碰：要来截司空照这株松干。司空照虽闪避刀
锋：无奈到底运用不便，斗了十多个回合，竟被董绍堂的雁翎刀碰上，喀嚓一声，戳去了一
小半。董绍堂捡到便宜，哪会轻饶，闪电般地便贴“棍”进刀，待削司空照的手腕。
　　司空照也算机灵，倏地将松干一转一轮，便抽回去。这么一来，虽阻了他的贴“棍”进
刀，松干周围，也已被刀锋所削，才片纷飞，散了满地！刀锋之快，可想而知！
　　司空照虎吼一声，倒纵出两三丈外，低头一看，这枝松千只剩下七尺来长，而且剩下的
前半截周围，也已给削得有些尖了。
　　方复汉在岩石后面，看得大惊失色，正待舍死救他，不料司空照这时，反似比前镇定，
哈哈笑道：“叛贼你别得意，看枪！”声音坚定，充满自信，他竟将这半截松干，当成一技
花枪，立刻展开了“金枪甘四武”，反迎上去，再斗董绍堂这口扬威北五省的雁翎刀。
　　董绍堂冷笑一声：“你只剩了半截枝桠，还敢与我拼斗？你还是乖乖地跟我回京吧，看
在老朋友面上，我决不能叫你为难。”说罢雁翎刀又扬空一闪，威迫利诱，双管齐下。
　　司空照不理不睬，手中“枪”打了一个圈子，刷就向董绍堂的小腹“气门穴”刺来。董
绍堂身随刀走，雁翎刀往下一捺，径削司空照的木枪。司空照倏地向右一转，倒转枪尖，迎
扎董绍堂的右手。董绍堂刀尖一崩往上斜挑，枪尖扎空，给刀赂略挂住；顿时木片又纷纷堕
地。司空照问声不响，一技术枪舞得矢矫如神龙，伸缩如怪蟒，吞吐抽撒，寻瑕抵隙，避刀
锋，刺要害，他竟似毫无所惧，在刀光笼罩之中，仍是神色自如。
　　两人含填抱怨，再度交锋，此往彼来，疾如闪电，把旁边的人都看得呆了，司空照这枝
松干，虽给削了小半截，但拿来当花枪用却更见灵活：董绍堂也觉得比前难斗多了。
　　但司空照的“枪”虽比“棍”灵活，到底还是不及董绍堂几十年用惯的宝刀来得轻灵。
斗了半个时辰，只见刀光中木屑纷飞，这枝木枪周围被削，越削越小，以前是粗如人臂，现
在却只似一枝大牛油烛了。方复汉看得神摇目夺，触目惊心，正在紧张，摹地听得董绍堂大
喝一声，“着！”又是一声喀嚓，司空照的“木枪”又给斩断了一大截。这伎松桠，竟只剩
下三尺不到的一小段了。
　　方复汉惊得冷汗直流，正待纵出，忽听得司空照哈哈大笑，在笑声中他施展一鹤冲天轻
功，凌空飞跃，竟从董绍堂的头顶上飞跃过去。轻如飞燕，捷若俊鹤，避过董绍堂的连环盘
斩招数，身形一定，竟自抱着那三尺左右的松桠，向董绍堂说道。“多谢你送我这枝兵器。”
　　原来刚才拼斗时，司空照仗着身法轻灵，虽然“木枪”仍是因过于粗长，时时给刀锋碰
着，但他一被碰，就急急轮转，让它周围被削，而不是劈成两半。到后来虽给斩了一大截，
还是周因削得一样圆，现三尺不到，粗如牛油烛的一大段小松桠，却正好当“判官笔”。司
空照最精擅的是打穴功夫，他一找到了合手的可当打穴用的“判官笔”；立时如虎添翼。
　　董绍堂虽知他长于打穴点穴，但却还不敢相信他真能用一段小松桠，当成判官笔。他又
是一声冷笑道。“司空照，你还唱什么‘空诚计’，拿这段烂木头，就想吓唬老朋友？司空
照你欲保全性命，还是快快投降吧！”
　　司空照木笔一扬哈哈笑道，“你死到临头，还敢大言？你试再来斗斗看！”说罢木笔一
指董绍堂面门，鄙睨斜视。
　　董绍堂给他气得无名火起，心想：把他毙了也就算了。虽然把他毙了，功劳不如活捉之
大，但到底可兔受这厮乌气：他把心一横，立刻挥刀霍霍，直进过来，要把竹多年前的金陵
老友，置之死地。
　　司空照攀松桠为棍，给董绍堂一削成“枪”，再削成“笔”，司空照兀是神色自如，越
斗越勇。只急坏了旁观的方复汉”这时与董绍堂同来的两个家伙也都在触目惊心，全神贯
注，他们的兵器不知不觉问都已亮在手中，严密监视。
　　方复汉眼看旧友知交，忘生舍死，不禁热血沸腾，虽情知自己也不是这三个灰衣人的对
手，但已决心拼把这条命“卖”在这儿了。他轻声叮嘱上官理道：“等下我或会出去与这些
恶贼一拼死生，也许可以幸兔，也许就埋骨荒山；但不论出什么事儿，你都不能乱动，就是
我给人打死，也不许你出去救援。你的本领还差得远，出去只是送死。若是你一见我快要不
行了，就赶快滚下山去，趁着我还有一口气在，还能缠住他们的时候，你是有机会逃脱的。
上官瑾，你得听我的活！”
　　上官瑾心虽不愿，口欲有言，但是师父双眸炯炯，迫视自己，也嗫嗫嚅嚅说不出话。方
复汉也理不得他这么多了，急急张目外顾，看司空照的情形，是否已到危殆。
　　哪知事出意料，这一眼看去，竟把方复汉看得目瞪口呆，大感惊讶。这时“战场”之情
势已变，主客之优劣已易。司空照拿了那小半截松桠当判官笔用，竟然使得出神入化，欺敌
进招，险狠之极，饶是董绍堂刀光霍霍，兀是扫他不着。原来司空照丈余长的枝干，现在给
削到三尺不够，轻便得多，打穴兵器是：“一寸短，一寸险。”加上他的内外功夫都已到炉
火纯青之境，笔尖所指，竟全是人身要害穴道！
　　董绍堂大惊失色：自己虽和司空照共事多年，却料不到他的功夫竟这样精纯，看来单打
独斗，非但胜他不了，而且有落败可能，他想示意叫同伴来帮。但又碍于面子。原来董绍堂
是从太平天国投降过去的，叛徒心情，总想立“功”自荐，又怕别人看轻，因此非到极端危
殆。他还是拼命挣扎。
　　他见司空照迫得紧，摹地怒吼连声，展出平生绝技，刀风忽忽，疾如风雨，只见浑身上
下，舞成一片刀光，时而凌空高蹈，时而贴地平铺。但司空照是何等人也？他忽前忽后，出
手如电，窜高纵低，迅如风飘轻絮，冷笑声中，完全展开了进手招数，竟公然在雁翎刀飞舞
的夹缝中，递笔点穴，伸手擒拿！
　　斗到难分，董绍堂额角冒汗，目闪头摇。他突展险招，“平沙落雁”，雁翎刀往下一
塌，斜削肩臂，顺斩脉门。司空照一声长啸，右臂下撤，左脚外伸，陡然往后一滑，抖木
笔，探穴尖，寻穴道，“仙姑送子”，便宜扎董绍堂的“分水穴”。董绍堂急“回身拗
步”，雁翎刀自下上翻，“探臂刺扎”。司空照骤的又“鹞子翻身”，右笔电光石火般直掐
董绍堂的”华盖穴”，左手也作势擒拿。
　　董绍堂“呵呀”一声腾身便往后纵，他快，司空照更快，跟踪扑上，看看就要把董绍堂
毙命掌下，不料就在此时，蓦地一条人影，横里撞来！挟着劲风，堪堪袭到。司空照急撤招
倒纵，避过风头，瞪眼看时，只见这暗袭的人，正是与董绍堂同来的沙鸣远。
　　司空照木笔一指，大声喝道：“你们这群武林败类，真给江湖人物丢尽面子。你们到底
是想车轮战，还是想聚众群殴？”
　　沙呜远嘻皮笑脸地说：“司空照，你今日若想逃脱，难于登天！你是朝廷钦命捕拿的叛
逆，椎跟你讲什么江湖规矩？”说罢他竟与董绍堂二人自左右两翼，认同夹击。他们竟把刚
才所说的要以一打一来折服司空照的“豪语”，抛在九霄云外！
　　司空照原也不把他们的话当话，见他们狠狠迫来，又气又恼，冷笑一声，扬起木笔，再
度交锋，独战强敌。
　　这样一来，形势又是大变，这沙呜远使的是罕见的外门兵器三棱透甲锥，江湖上能够使
这种兵器的寥寥无几，更兼他的外号称为“千里追风”，轻身功夫，还在董绍堂之上。这番
他与董绍堂夹攻司空照，不单在人数上占多，在兵刃上也占了便宜。司室照的木笔既不敢碰
董绍堂的雁翎刀，也不敢碰他的透甲锥。若司空照专是对付一个人，还可以寻瑕抵隙，探打
穴道，现在对付两个第一流的高手，可就受了牵制，不能冒险进招了。
　　这样又斗了约摸半个时辰，饶是司空照招数神奇，身法迅疾，在两人夹攻之下，败势已
是越来越显了。这沙鸣远展开山西路家嫡传的八十一手透甲锥法。只见他友攻右守；右攻左
拒，砸、扎、截、刺、崩、剪、拦、挂，、一招一式，全都纯熟异常。司空照倒吸了口凉
气，知道董绍堂今天过来的全都是“硬点子”，非拼死不能闯出去了。
　　司空照横心拼命，斜转身，轻点地，身随笔走，笔尖虚点董绍堂面门，董绍堂俯头侧
面，方一趋避，他就疾如电问的向左面一晃，横点沙鸣远的“天池穴”，沙鸣远竟不闪不
避，右手斜带三棱透甲锥，身形骤转，刷地抡起透甲锥，斜肩振臂，猛照司空照砸来。司空
照这两招原非实招，一引得沙鸣远猛攻，董绍堂趋避之际，身趋走式，只一转，便转到二人
身后，往斜里一冲，便脱出商人围攻。
　　司空照突展奇招，方待脱险，哪知就在此时。蓦地有人大声喝道：“叛贼休逃，还有俺
在此照顾你呢！”接着几缕寒光，斜刺打到。
　　声还未了，蓦地又有人喝道：“也还有俺在此照顾你们呢！”司空照展身形，避暗器，
只见那些暗器，竟似没甚准头，大为惊讶。再循声望影，只见有两人似断线风筝，一个跟着
一个，先后赶到，在前面的是与董绍堂同来的白贞一，在后面的却是伏伺岩山之后，以前翼
王的卫士方复汉。
　　原来在董绍堂、沙鸣远双斗司空照时，白贞一已捻紧软鞭，在旁监视。（他得萨回回棍
法真传，能以软鞭当杆棒使，可以硬扫敌人，又可以擒夺兵刃。）他见司空照在堪堪落败之
际，忽地冒险朋出重围，敢情是想逃走。
　　功败垂成，自贞一如何肯轻易放过，因此他一抖手就将轻易不肯使用的喂毒七煞钉，飞
出三枚，连环打去。他的暗器功大本来也是上乘之选，却不料“螳螂捕蝉，黄雀在后”，方
复汉一见白贞一纵起，甩手箭已先出手。方复汉的甩手箭也是一打就是三枝，白贞一听得寒
风飘然，急忙闪避，虽然仗着身法奇快，全部避过，可是甩手箭来时，也正是七煞钉脱手之
际，他给方复汉的甩手箭吓了一跳，暗器就圭都失了准头。
　　就这样两人一先一后，全都加入战团，白贞一见暗袭被人破坏，而且这人还敢紧紧跟
踪，不禁怒从心头起，恶向胆边生，大喝一声：“何方小子敢来捣乱？”软鞭起处，夹着劲
风，回头便扫。那边厢，董绍堂和沙鸣远也急赶上来，再截司空照，五个人分着两处厮杀，
直杀得沙飞石走，尘土飞扬，枝叶摇落，百乌惊飞。
　　司空照独战董绍堂、沙鸣远二人，虽然显处下凤，但仗着内外功夫，俱到炉火纯青之
境，窜高纵低，趋闪攻守，一时还未见危急，只是方复汉却应付不了白贞一的缠打。白贞一
的软鞭一使开来，呼呼风响，上下翻飞，宛如银涛奔腾，龙蛇飞舞，方复汉拼命支撑，展出
六合万精熟招数；还是险些被他的软鞭夺去兵刃。
　　再斗一会，方复汉越斗越不行了。真是只有招架之功，全无还刀之力。本来方复汉的武
艺原非平庸，要不然就不能做到翼王的亲信卫士。无奈当日与董绍堂同来的，全都是清廷武
士中数一数二的好手，棋高一着，相形见拙。
　　白贞一占了上风，招数越来越紧，方复汉恰用到一手：“自雁梳翎”，刷的一刀，斜劈
白贞一面门，白贞一身子滴溜溜一转，那条软鞭忽地似懒龙滚地，向方复汉的双腿缠扫，鞭
梢擦地有声，这是萨回回棍法中“乌龙纹柱”、的厉害招数。
　　方复汉识得厉害，拼命跃起，避过缠扫，白贞一好不溜滑。他仗着内劲充足，只微微将
软鞭一挺，那条鞭立刻如同铁棍一样直抖起来，向上攒击。方复汉斜掠出去，那条鞭又已是
如影随形，堪堪袭到。
　　性命呼吸，死生俄顷，忽地一阵金铁交鸣之声，接着白贞一收鞭大喝：“什么人敢施暗
算？”喝声未了，只见一个少年仗剑飞奔而出，方复汉见了，大惊失色。
　　这持剑奔出加入战团的少年，正是方复汉的爱徒上官紧，本来他师父曾郑重叮嘱过他，
不许他出去教授。但试想上官紧少年热血，如何能忍得住。
　　他伏伺崖后，眼看恩师而越斗越危。生死关头，焉能坐视？因此他在方复汉被白贞一紧
紧追击，看看就要血溅荒山之际，不由得本能地右手一扬，几枝甩手箭破空而出，跟着自己
也持剑旋风一样地直奔出来。
　　上官瑾的暗器功夫比他的师父相差得远，连他师父还不是人家对手，如何能伤得了人。
这几校甩手箭给白贞一软鞭一挥，登时反激出数丈开外，射进草莽丛中去了。
　　方复汉大惊失色，喝叫上官瑾回去。他六合刀一展，赶截在白贞一与上官瑾之间，厉声
喝道，“这不干你的事，你别横插进来”跟着对白贞一道，“朋友你只管冲着我来，俺们两
人再决生死！”他是故意要撇开上官瑾，希望白贞一不至伤害他的爱徒。
　　谁知白贞一却连连狞笑。朗然发话道：“这位少年英雄敢施暗器袭人，老夫倒要领教领
教广他一边说，一边就扬鞭疾走，竟奔上官瑾而来，他还冷冷笑着道。”许你暗箭伤人，老
夫却不愿偷掷一镖，暗射一箭，你还有什么暗器，尽管发来！”他明明是看破上官瑾能力不
高，所以才口发狂言，他好像忘记他刚才也施展暗器偷袭司空照了。
　　方复汉面色攸变。急怒攻心，他舍死志生，一掠数丈，为救爱徒，力御强放，六合刀劈
头便砍，“泰山盖顶”，“大鹏展翅”，刀风忽忽，上下翻飞，他是要豁出这条性命了。
　　白贞一见方复汉争前拼命，冷笑一声，七节软鞭凌空飞舞。刷！刷！刷！只是几鞭，便
迫得方复汉手忙脚乱。
　　上官瑾到底是初生之犊，不畏猛虎，他的师父虽抢前结他挡住白贞一，他却不但不逃
走，反凑上来了。他见师父危急，虎吼一声，右手剑寒光一闪，刷的便朝白贞一右肋刺来。
哪知他的剑刚递出去，已蓦地虎口发麻，人也跄跄踉踉地向前倾仆。他的剑还未近得白贞
一，已给白贞一的软鞭，一卷一拉，剑飞出手，人也前仆了。
　　方复汉失魂落魄，六合刀霍地一轮，便待压鞭进招，用“猛虎摆尾”厉害招数，向白页
一面门刺去。白贞一却乘机向前一冲，翩如巨鹰，斜刺掠出，顺手回带，“连消带打”，又
是当嘟一声，把方复汉的六合刀也夺出了手。
　　幸得方复汉武功不弱，刀虽出手，步法未乱，他急倒纵数步，一把拉起上官瑾，文刻拼
命逃跑。白贞一旋风也似的持鞭赶上，大声吃喝，迫令投降。
　　白贞一正自得意，忽听林际上空，传来几声清脆的音响，余音摇曳，甚为凄厉，白贞一
停鞭止步，蓦地想起一人，面色倏变！自贞一愕然惊视，只见藤萝野草丛中，走出一个老态
龙钟的尼姑，捻着一技拂尘，颤巍巍地向自己行来。
　　白贞一心头鹿跳，这老尼姑正是自己担心的强敌，江湖上闻名胆落的心如神尼。白贞一
虽未和她文过手，可是一见她这形貌，和江湖上的传说完全吻合，不是她还是谁？
　　那老尼姑拂尘一举，峭然发话，“你们在西岳之巅，兵戈拼斗，不怕损坏了名山胜迹
吗？你们双方须得赶快罢手，贫尼方外之人；也不管你们谁是谁非。”
　　其时司空照已是堪堪落败，一听珠镖传声，不禁雀然色喜。原来心如神尼和他都同出定
居塞外的晦明神僧门下。只是心如比他先入门十余年，又一直追随晦明神憎在塞外行医行
侠。（也正是因此，塞外牧民为了尊敬他们，方把他们称为“神僧”“神尼”。）几乎尽得
晦明所传，所以虽然同出一门，他师姐的武功却比他高得多。尤以独创的珠镖打穴与铁拂尘
“拂穴”功夫（参见拙著《龙虎斗京华》一书），更是武林仅见的惊人技业。
　　当下司空照精神抖擞，木笔攸扬，在兵刃飞舞缝中，一连几笔，连指董绍堂的要害。董
绍堂一来是领教过司空照的厉害，不免有些胆怯，二来武功也略逊于沙鸣远。司空照展开轻
灵身法，闪过沙呜远的三棱透甲锥，骤向他猛攻，他不禁退后两步，司空照就趁这个当口，
飞掠出去，向心如神尼落足之地奔来。
　　这时心如神尼正在迫令白贞一放下兵刃，快滚下山。白贞一虽震于心如威名，但自己平
生也未逢敌手，既忿这老尼姑横来干预，全不把自己放在服内；又想江湖上常是言过其实，
这老尼姑纵本事了得，但凭着自己三个第一流高手在此，又何必示怯于她。因此抗声拒绝，
看看就要和心如开招动手。
　　正当此际，沙鸣远、董绍堂都已衔尾追来，与司空照先后到达，心如看了司空照一眼，
拂尘一举，微微示意，却不打招呼。司空照知道师姐的用心，也就伪装不识。
　　当下心如喝令双方快快停手。司空照把“木笔”一抛，立刻奔去和方复汉相见。（方复
汉这时正携着惊惶失色的上官遵，在旁边吁咛喘气。他和董绍堂虽同是司空照的金陵旧友，
嘟不知道他就是名震江湖的心如神尼的师弟。）
　　司空照这边三人都已停手，董绍堂这方三人却全都气愤不堪。他们好不容易三上华山：
才搜着司空照的踪迹，如何肯轻轻放过。当下沙鸣远透甲锥平胸一举，冷笑问道：“你这老
尼姑好大口气！凭你就敢来干涉我们捕拿钦犯。”“喂，不要理他，快上去捉拿叛贼。”他
是想叫白贞一和董绍堂再去捕捉司空照了。
　　哪知他们身形未动，心如神尼拂尘一举、早已截住他们，冷笑说道：“你们想捉拿什么
人都行，但得先通过我这枝铁拂尘。”这一来又要杀得石破天惊、山摇地动了。欲知后事如
何？且听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第五回　铁拂尘独战三凶　龙吟剑遗赠奇士
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 五 回
铁拂尘独战三凶
龙吟剑遗赠奇士 　　董绍堂等三人被心如神尼拂尘截路，冷语相侵，全都大怒。沙鸣远扬锥喝道：“你既横
来干预，俺倒要领教领教。别人怕你虚声，须吓不了俺们兄弟。”说着他双锥平胸，立了一
个门户，便请心如神尼进招。
　　心如神尼拂尘扬空一拂，冷然笑道：“原来三位都是高人，今番幸会。只是贫尼既有活
在先，不许你们在这里动手，哪方下服，尽管冲着我来。现在你要赐教，贫尼当然遵命。不
过你们一共有三人，贫尼无暇一一奉陪，请你们一齐上来好了，省得麻烦！”
　　沙鸣远双眼一瞪，把心如神尼盯了半晌道：“好个尼姑，你竟要独战俺们三人？你不要
瞧不起人，你只要能把俺打下来，俺们兄弟三人也就准听你吩咐。”
　　心如神尼徐徐说道：“两人对打很是乏味，你们三人如果少一个。贫尼不愿动手，要么
你们都上来、要么你们就全都滚下山去！贫尼虽老，对付你们三个，我还不会在意。喂，你
们怎样？再不上来，贫尼可不客气了！”
　　沙鸣远等三人齐都气愤，喝声：“好！你既要较量我们，恭敬不如从命，只好请了，”
话声未落，只见心如神尼疾如电闪，身形微动，铁拂尘已倏地先向沙鸣远拂来。沙鸣远识得
厉害，急盘龙绕步，左惟一掩。右惟平刺。却不料心如身法之快，无以形容，她一击不中，
早已翩然掠出，、又到了自贞一身边，阴恻恻冷笑一声，铁拂尘抖得笔直。斜斜点打白贞一
的“关元穴”。白贞一霍地向右晃身，七节软鞭，“玉带缠腰”，猛下绝招，呼的向心如神
尼拦脚扫去。心如神尼一个“旱地拔葱”，凭空跃起数丈，白贞一的软鞭自她脚下一掠而
过，再抖起时，她已在空中使个“紫燕掠波”之势，竟翩如飞鸟似的直冲董绍堂而来。董绍
堂雁翎刀向上一劈，绍她铁拂尘乘机一卷，董绍堂也算机灵，急一缩一挫，避免给她卷着刃
身，并试用刀锋削她的拂尘。谁知这吹毛立断得宝刀竟削不断她的拂尘，刀锋竟已给微微缠
着，心如神尼错步上身，用力一扯，董绍堂立觉虎口生痛：幸得白贞一站立得近，援救及
对，运鞭如风，急施侧袭，心如一声冷笑，把拂尘一松，抽身应付。董绍堂这才解了困危，
但饶是这样、他已跄跄踉踉，倒退几步，才稳住身形。
　　就在这电光石火之间，心如神尼已连袭三人，使了几招绝招，吓得三个二流好手都心中
打鼓。
　　山风猎猎；袍袖飘飘。心如神尼以一支铁拂尘独战董绍堂、沙鸣远、白贞一三人，忽而
把铁拂尘当成五行剑，展开了一百零八手达摩剑法，忽而把铁拂尘当成闭穴镢，展开了她独
创的“拂穴”功夫。在三人环攻之下，攸进攸退。忽守忽攻，身形展开，真如行云流水，慢
中快，巧中轻，招数展开，更是静如山岳，动若江河，吞吐如意，收放自如。一招一式，全
都到了化境地步。若非这三人也都是武林中罕见的高手，休说缠战，连三招两式已自抵挡不
了，
　　这一场惊心动魄的荒山血战，直把方复汉和上官瑾这两师徒看得目眩神摇，刚才他们看
司空照削棍成枪，削枪成笔已自叹为观止；现在和心如独战三凶比起来，又觉得是如小巫见
大巫了。真如初登华山，见朝阳峰高耸入云，以为是山之巅了，到了朝阳峰却又见玉女峰还
在它的前面；翻过了玉女峰却又见莲花峰更是峭拔刺天。武学如登山，过了一个高峰又是一
个高峰，不是艰苦卓绝，有极大恒心毅力的人，真不易达到光辉的顶点。
　　方复汉凝神注视，只见三个人围着心如神尼厮杀，走马灯似的风车旋转。董绍堂的雁翎
刀化成了一道银蛇，俨如白虹飞舞。白贞一的七节软鞭更如虬龙腾空，矢矫来往。沙鸣远的
三棱透甲锥，映日生辉，又是别有“邪门”，使到疾处，远望竟如一座锥山，发出呼呼轰轰
的声响，饶是方复汉站得这么远，也感到风声刀影，听到金铁支鸣。那心如神尼，被刀光鞭
影裹着，方复汉只似见到一条黑线在银光波涛之中上下往来，再看去时，连人影也没在“波
涛”中了！
　　方复汉惊心动魄，不由得倒吸了口凉气，悄声问司空照道：“司空兄，你看咱们要出去
帮忙吧？这老尼姑力敌三凶，恐怕支持不了！”司空照神色自如，微微一笑道：“别忙，她
支持得了，你不见她已完全占了上风吗？”方复汉圆睁双眼看去，只见“战场”上仍是老样
子，心如神尼还是在包围之中，四个人的身影都难分得清，更不用说看得出什么招数变化
了。他提心吊胆地再问司空照道，“真的占了上风？”言下大有不信之意。司空照悠闲地看
了一眼道：“怎的不是；而且这三个人快就要抵挡不了，不信你瞧，再一会，就没得看
了。”他见方复汉还是神情紫张；满头大汗，就引他谈话道：“你不知道她就是名震江湖的
心如神尼吗？”
　　方复汉道：“俺知道她是心如神尼，可是这三个对手都是硬点子！”
　　司空照笑道：“你还来见过她和人交手，所以这样紧张。对手三个虽然都是硬点子，可
是若以一敌一，我都能把他们打败。心如神尼武功比我高出得多，有何对付不了？”话到此
处，司空照攸的起立，大叫，“你瞧！”
　　方复汉圆睁双眼，顺着所指之处望去。只见心如神尼袍袖飘飘，全身显露，沙鸣远等三
人分三路退下，却又不似逃走，只见他们绕场疾走，左多右插，攸进攸退，只是并不沾近心
如。心如神尼也怪。她铁拂尘当胸一立，意态悠闲，兀立场中，动也不动。
　　方复汉看得纳闷，问司空照道：“这算什么？”司空照道：“他们三人见抵御不了，想
采取分进合击之法，三人三路，距离适中，可以互相呼应，引心如来追，一搅乱心神，追任
何一人，其他两人就立可进袭或施暗器呢。这种阵法，必须平日合拍纯熟，而且又都是第一
流高手才行。”
　　方复汉又担心问道：“那么咱们出去帮把手吧，三人对付三人，心如神尼便不至被扰乱
目标，能够专注了。”话声未了，只听司空照又是一声：“快瞧！”
　　说时迟，那时快，只见场中心如神尼蓦地如饥鹰捕兔，觑准一人，猛然出手，疾掠数
丈，身未沾地，铁拂尘已凌空击下。方复汉目不暇瞬，尚未看清，只见一溜银光，已腾空飞
起，当卿一声，斜射中旁边崖石，击出火花：方复汉正自惊骇，又听见白贞一一声叱咤，陡
的飞起十几点寒星，向心如神尼纷纷钻射。方复汉知道这是白贞一的成名暗器七煞钉，刚才
暗算司空照用了三枚，现在竟是满空飞舞了。
　　方复汉心头鹿跳，不自觉地便探手怀中去摸甩手箭，但他还未摸到，已听得空中一片繁
音密响，传来了奇怪的清脆的声音，荒山上空，顿时如天女散花，流星四射，点点寒星，四
围激散！就在这电光石火之间，又有一声凄厉的惨叫，接着便只见一条灰色影子，疾如闪电
的一掠不见，敢情是早已没入草莽之中。
　　这时已夭渐黄昏，暮霭苍茫，华山之巅阴沉沉的显碍异样肃杀。兵戈之声虽渺，凄厉之
音绕林。方复汉，上官瑾随着司空照出来，一看战场，只见董绍堂僵直地躺在地上，他的雁
翎刀斜插在一块大石头上，没入数寸，白贞一也是尸横黄土，七节软鞭松散身旁。心如神尼
见他们走来，微微笑道：“我到底是老了，不中用了，给沙鸣远逃脱，又误毙了董绍堂。”
　　原来刚才她展开“展翼摩云”绝招，身躯纵起，铁拂尘凌空击下，一击便中，董绍堂的
雁翎刀给她卷出了手，穴道也被拂着。她本来是想拂董绍堂的“晕眩穴”，将他生擒的。无
奈凌空击下，铁拂尘既要当刀剑用，又要当闭穴镢使，加上董绍堂也非庸手，疾加闪避，她
竟自拂不准“晕眩穴”。而拂着“命门穴”，登时把董绍堂毙了。
　　那白贞一却是中牟尼珠镖死的，他若不先放七煞钉，还可多活一些时候。他一放七煞
钉，立刻招惹出心如神尼的牟尼珠。心如用牟尼珠把七煞钉完全打落后。并将六粒牟尼珠分
两处打出，分打白贞一和沙鸣远上中卞三处穴道。
　　白贞一因自己的暗器七煞钉被心如神尼举手之间尽都打落，怔了一怔，心如神尼的镖珠
已疾风骤雨般袭到，他急急抡鞭碰磕，无奈珠镖大小，碰落了两粒；碰不着第三粒，竞给珠
镖洞穿了后心的“志堂穴”，萨回回棍法的嫡系传人，就此一命呜呼。
　　那沙鸣远却煞是溜滑，他仗着轻功提纵术已到炉火纯青之境，复有听风辨器之能，一听
珠镖声来，骤地身形一纵，跃起六七尺高，恰恰避过了取上盘的第一粒，他借着倒纵之势，
鞋尖一挑，凌空又把第二粒珠镖打落，说时迟，那时快，心如神尼第三粒珠镖来时，他已贴
地拧身，疾滚入草莽丛中，珠镖把他的衣袖穿了一个小洞，贴肉飞过，给他带了点轻伤，却
没打中他的穴道。他外号“千里追风”，躲过心如三粒珠镖，展开登萍渡水的轻功，晃眼间
就没了踪迹。
　　心如神尼对司空照等人叹息道：“这三人本领在当今江湖之上，确属罕见。可惜却做了
满洲的鹰犬。以至贫尼也不能不开杀戒了。只是惭愧得很，还是给逃脱了一个。”
　　司空照间道：“师姐为什么不施展连珠镖法，追击他呢？我记得师姐的珠镖绝技，可以
同时打出十三粒，分取十三处穴道，面落点先后又有不同。若是如此打法，便纵有绝顶轻功
也难躲避！”
　　心如神尼笑道：“我也是料敌过低，所以才有此失。近年来我自信珠镖打穴，已可百发
百中，所以对付江湖恶贼，最多也不会连发三粒。却料不到这厮能全部躲过。我既一击不
中，也就不愿跟踪追击。再度出手了。”也就是因为心如不愿出手，留下此人，以至后来还
闹了许多风波，那是后话，按下不表。
　　方复汉见司空照与心如神尼的称呼，这才知道他们原来是同出一师，便重新过来。以长
辈礼相见。（方复汉昔日以司空照当兄长，而心如又是司空照师姐。叙起渊源，心如才能受
他的礼。）谈起来才知道心如神尼每五年便上华山一次，探访师弟，这次恰巧碰见三凶搜
山，顺便助了师弟一臂之力。
　　当下方复汉又拉上官瑾过来与心如相见，（与司空照刚才已见过了）心如看了上官瑾一
眼道：“孩子倒是上好的练武根子！眼神充足，英华内剑，步法沉实，看来大约有七八年功
夫了吧？”
　　方复汉赔笑道：“承神尼谬奖，他不过胡乱跟晚辈学过五年。”
　　心如神尼喷喷称赏道：“这就很不错了，你须得好好调教他呢！”
　　方复汉急乘机说道：“就是为了这孩子，晚辈才带他上华山找寻司空大哥，晚辈武学平
庸，有好徒没好师，生怕白误了这孩子的资质，所以想把他转到司空大哥门下，刚才曾与司
空大哥提过，还未知道他的意思。求神尼代为说说。”
　　心如望着司空照笑笑道：“这孩子你还不满意？”
　　激战多时，天色愈晚，山风陡起，百鸟归巢。司空照对众人笑了一笑，先不答心如的
话，他指着面前的石洞说道：“平白给这些兔崽子扰了这么些时候，大家都已乏累了，先请
到山居歇歇再谈。”
　　司空照的石洞，四壁萧然，只横着一张木榻，挂着几张豹皮。司空照将豹皮自壁上取
下，铺在地上，燃起松枝，招呼众人坐下之后，再摸摸索索寻出一些干粮，取出一个盛满水
的大葫芦款待宾客。
　　席地而坐，荒山夜活，司空照才缓缓说道：“山届穴处，我已成了野人了，方老见，二
十年不见，多谢你数千里外赶来，我却只能如此简慢招待。”
　　方复汉愕然问道：“司空老兄，怎的你倒和小弟客气起来了？”
　　司空照正色答道：“我不是和你客气。我是让你看看我这里的情形。你要把爱徒转让给
我，心如师姐也盛赞令徒。我虽年朽，老眼不花，上官世兄是练武的好恨子，我入眼便知。
得此徒弟，尚有何不满之处？只是神气颤客，分明是个公子哥儿，我就怕他捱不了这苦。”
　　方复汉正待替爱徒分辩。上官瑾已忽的起立，蓦然下跪，就向司空照行了拜师大礼，高
高兴兴他说道：“师父，若只是为此，请师父无须顾虑，弟子别的没有什么所长，捱苦倒是
捱惯了的，”方复汉这才把上官瑾原是落第秀才。并非公子哥的事实告诉司空照他们。方复
汉还告诉司空照道，“这孩子最怀慕翼王为人，听说你是翼王知交，无仑如何都要磨着我带
他出来。”
　　提起翼王，大家不禁黯然良久。司空照眼角有着晶莹的泪珠，看了看上官瑾道：“翼王
的抱负‘忍令上国衣冠沦于夷狄，相率中原豪杰还我河山。’恐怕要等到你们这一代年青人
来实现了。”
　　上官瑾惶然答道：“弟子对翼王抱负，愿毕生以赴，至于成败，那只有在所不计了。”
　　司空照哈哈大笑道：“好，你能够这样，就不俺是我的徒弟！”他这才正式认上官瑾为
徒。
　　方复汉与心如神尼在华山与司空照相聚经旬，这才分手。他们谈往事，赏山景，相处极
欢。可是谈起往事，司空照却不禁深自悔恨。他说，“翼王当日，远离天京。挟数十万大
军，独走西蜀，自然是铸成大错，可是自己因意见不同，就飘然远走，直到翼王危急时才去
见他，也是毕生恨事。一样是极大错误。如果自己不是这样，在翼王身边，也许多少对他有
所帮助。”他痛恨自己少年的狂生习气。上官瑾听了，分外悚然。
　　方复汉与司空照分手后，又去秘密地与太平天国的一些遗老相晤，这且按下不表。且说
上官瑾自此就跟随司空照在莲花峰习技，以性之所近，对司空照的点穴打穴功夫，特感兴趣。
　　因为上官瑾不是自幼习武，又是读书人出身，所以气力方面，未免吃亏。好在司空照是
武学名师，他因材而教，传授上官瑾“一巧降十力”的武功秘诀，尤其是点穴打穴功夫，更
是倾囊传授。他从“认穴”开始（将人身穴道图解，要上官瑾记得烂熟），再进而用皮人做
模型，教上官瑾点穴，教得上官瑾能闭目骄指，无不如意为止；再教用暗器打穴，在教这种
功夫时，他扛着皮人，展开轻功身法，要上官瑾按替皮人穴道来打：又到百发百中为止；然
后再教上官瑾用兵器打穴。到这步功夫时，最是难学。因为打穴是与敌人动手，短兵相接时
用的。敌人是活的，他绝不能静止在那里任你来打，因此必须在敌人变化莫测的招数中，能
够欺敌进招，一面动手，一面认清穴道，算得非常准确才行。所以当世名家。精于打穴的
（包括暗器打穴）没有几人。就是这个道理。
　　司空照的打穴功夫，和心如神尼的拂穴功大一样，都是武林中顶儿尖儿的人物，他的内
外功夫，又全都到了炉火纯青之境，因此他在教上官瑾打穴时，竟敢一破武林前例，亲自喂
招。（喂招是和徒弟过手，教他怎样打法的。）看官，为什么这是破武林前例，原来教打穴
点穴的，断没师父亲自喂招的道理，这下比一拳一脚，点中打中，很难解救。可是司空照因
内外功夫都高，他就是给点中了也没妨碍，他可以教你点中时，只觉得似按在棉花上似的，
全无用力之处。他还可以闭了某个穴道，任你来点。这都是武林中仅见的功夫。
　　上官瑾得名师夹磨（传授之意），循序渐进，恍忽间又是五个寒暑。在这期间，方复汉
也曾来过一次，见上官瑾进展颇速，也自喜欢。
　　一日司空照突的下山沽了一大葫芦酒回来，与上官瑾痛饮。酒到半酣，他郑重地拿出两
件东西，放在上官瑾面前，一样是一把三尺来长的宝剑，一样是一把描金扇子。
　　他先叫上官瑾将宝剑出鞘，上官瑾依命，拔出来一看，只见立时满堂生辉，剑尖吐出莹
莹寒光：剑身有龙纹缕缕。再细看那剑鞘，竟也是碧玉所造，嵌着粒粒明珠，莫说宝剑本身
是无价之宝。就连剑鞘也是价值连城。
　　司空照见上官遵愕然呆看，凄然一笑道：“这就是翼王送给我的佩剑，剑号龙吟，可以
断金截玉。翼王太客气了，他送给我时，写的诗是：‘风尘相赠值干金’，其实就连这剑
鞘，也不知要值多少个千金！”
　　上官瑾看得目瞪口呆，不知如何置答。司空照又叫他拿起那把扇子，并叫他小心．他握
着扇柄，拿来一看，只见这把扇子，乌漆光亮，是用百炼精钢打成的钢骨扇于，长约一尺左
右，扇督上端两边，闪闪发光，竟像很锋利的刀片。上官瑾又将扇子打开，只见上面写着龙
飞凤舞的几行草书，那几行草书是。“扬鞭慷慨泣中原，不为仇怨不为恩，只觉苍天方愦
愦，但凭赤手拯元元；十年揽辔悲赢马，万众栖山似病猿，我志未酬人亦苦，东南到外有啼
痕！”下面的署名是“石达开”。
　　上官瑾惊问师父道：“敢情这是翼王的真迹？”司空照喟然叹道：“谁说不是呢！这把
扇子是我以前在翼王幕下时，请他写的。后来翼王死了，我不愿用他的佩剑，因此觅了百炼
精钢，将它镶成钢骨扇子，当做防身兵器，可是却一直没机会用过。”
　　说到此处，司空照大口大口地喝了几杯酒，沉重他说道：“咱们师徒相处五年，‘缘
分’总算不浅，但天下无不散之筵席，我的武功技业，能传授结你的也都已传授了。你还年
轻，不应在荒山野谷埋没一生。你仰慕翼王，就该去完成太平天国未竟之业。”
　　司空照顿了一顿，再指着龙吟剑和描金扇对上官瑾说道：“这两件东西都是翼王留给我
的，现在我拿来给你。”
　　上官瑾惶然说道：“这弟子如何消受得起？”司空照摆了摆手，往下说道：“我还没有
说完。这两件东西，我都拿来给你。可是并不是都送给你使用的。这把铁扇是送给你作兵器
的。龙吟剑呢，却是托你暂时保存的。”
　　上官瑾道：“得这把扇子，已经是过分了；弟子如何敢觊觎翼王的佩剑？只是这把剑将
来由弟子交给谁呢？”
　　司空照先不答他的话，往下说道：“我不给你这口剑是有原因的，一来你气力较弱，不
宜于用剑，而适于用打穴的兵器，这把扇于正合你使。二来翼王的佩剑，意义重大，你虽年
少英雄，但还不应用这把剑。我的意思是要你带在身边，到遇着可以付托，有开创的魄力，
可以继承翼王事业的豪杰，才可以给他，我信得过你的眼光，所以交给你代我给它择主。
　　司空照说到此处，又呷了口酒，微微笑道：“徒弟，咱们性情相投，你与我都有狂生习
气，不是可以开创一番大事业的人。我就怕你锋芒太露、希望你稍敛英华呢！”
　　上官瑾受了师父的重托，又惊又喜。第二日就拜别了师父，浪游江湖，到处找寻风尘奇
士。
　　士别三日，即当刮目相看，何况上官瑾在华山之巅，学了五年的上乘武功。这番重涉江
湖，不久就声誉雀起。上官瑾虽然改文习武，但对青巾儒服，却有偏爱。书生结习，尚未忘
情，所以在江湖浪游，还是作秀才打扮。江湖上因他出手极辣，所以又将他称为铁面书生。
　　这样的在江湖浪游凡年，上官瑾虽遇过许多英雄豪杰，可是却无一当意。直到游山东
时，才碰到一个令他心折的人。这人便是后来创立义和团的朱红灯。朱红灯那时虽未正式开
山立柜，可是义侠豪气、已名震江湖，三教九流，无不结纳一在山东的潜势力很大。
　　“上官瑾初时还以为朱红灯只是浪得虚声的黑社会人物之类，还不怎样把他放在眼内。
哪知后来上官瑾因为在山东独来独往，任性使气，竟和山东一位前辈武师，因事误会，结了
梁子，弄得很是尴尬。幸亏朱红灯出头调停，片言立解。上官瑾见了朱红灯后，长谈彻夜，
才知道朱红灯抱负非凡。彼此印证武功、又不相上下。上官瑾这才深深佩服，愿意帮助他创
立义和团。上官瑾与朱红灯结纳的经过，不属于本书范围，略过不表。
　　只是上官瑾书生结习，仍是来除，他只能浪游江湖，替朱红灯物色豪杰，而不能在农村
里生根，做细致复杂的组织工作。上官瑾将翼王遗留下来的龙吟剑送给朱红灯后，便又游戏
风尘，江湖行侠去了。
　　书接前文。这次朱红灯在安平府五十里外的赫石岗头，设计围歼官军；救护丁晓时，上
官瑾正因为一件重要的事情；启山东匆匆赶至河北，找寻朱红灯，正好碰上赭石岗之战，助
了朱红灯一臂之力。
　　上官瑾少年时候，随第一个师父方复汉闯荡江湖时，也曾吃过苦头，经过艰险。现在他
见了晓也是初闯江湖，颇有点是他当年的样子：丁晓比他当年更是年轻，更没经验，而且又
没有师父相随，上官瑾自自然然对丁晓生出好感。一路上拉着丁晓间长间短。
　　健马嘶风，人影绰绰，赭石岗头血战之后，朱红灯的义和团俘获了数百官军，押解回
去。丁晓夹杂在人流中，很是兴奋，但又有点莫名其妙地害怕，这些人全是生活在他所熟悉
的“世界”之外的人物，虽然他觉得这些人很是“可爱”，但这些人对于他是太陌生了，他
还没有成熟到可以理解他们。
　　朱红灯的义和团，黑夜行车，秩序井然，他们通过旷林岗坡，走入狭窄山径，山坡倾
科，栈道逼窄，这一队人全都下马，牵着牲口，在磨盘似的山道，迂回前进。步声踏踏，蹄
声得得，回声悠悠，山道两旁，不时地闪出人影，打着暗号，前未接应。在丁晓眼中的印象
是，夜风呼啸。气氛紧张，人物“诡秘”，他感到有点怔忡。
　　行行重行行：穿过林岗，降下山谷，斜越密林，发现了一座小小的山庄，依山面水，用
岩山以筑碉堡，倚丛莽而作掩遮。这便是安平乐义和团总舵之地。
　　其时，这座山庄，虽已夜深，人全不寝，山庄到处，火把通明，留守的义和团和义和团
家属，正聚集村前，狂呼接应，他们要瞻仰总头目朱红灯，也为赭石岗的胜利而跳跃。他们
见了朱红灯，就如同见了亲人。丁晓瞧在眼内，不觉眼角微润，他的童年是在寂寞中过去
的，几曾见过人与人之间，有这样温暖？
　　朱红灯到了义和团安平府总舵的所在地赭石山庄之后，第一件事，就是安顿那些被俘获
的官军马队。他吩咐义和团拳民好酒好肉招待他们。
　　那些官军被俘获后，一路上不受鞭打，不受绳缚，已自惊讶，现在还受好酒好肉款待，
全都喜出望外。但狂喜之余，却又不免有点疑惧，因为照官军的“规矩”，捉到了匪盗后，
除非是要推出去斩首，否则是不会有酒肉款待的。他们不知道义和团是否也兴这个规矩。
　　他们正在惊疑不定之际，朱红灯却和颜悦色地招呼他们，并且对他们说：“你们今天也
够辛苦的了，吃饱之后，好好安睡。明天你们愿跟随我们的就留下来，不愿的就回去。”
　　朱红灯活完。那些官军们发一声喊，齐齐纳拜，不待明天，他们自愿留在义和团中了。
　　朱红灯第二件事，就是到“神坛”前，举行拜神仪式。丁晓看着香烟缀绕，义和团拳
民，焚符念咒，觉得十分纳罕。
　　朱红灯将各事料理完毕，己过三更，狂欢的山庄又已趋于平静。朱红灯把丁晓请到内进
的一间精舍安歇。他和上官瑾却还精神奕奕，抵掌深谈。
　　山庄夜宿，万籁俱寂。日同情景，跑马灯似的一幕幕从丁晓脑中掠过。这个初闯江湖的
少年，虽然白天一整天折腾，全身疲倦，却兀自辗转反侧、不能人睡。正在蒙蒙胧胧之间，
忽地听得隔壁，有人谈论。一个熟悉的声音道：“比如丁晓这孩子……”
　　丁晓不觉欠身静听，这个声音可不正是朱红灯的。他正想听朱红灯怎样议论他，可是接
听下去却又不是议论他，而是朱红灯在谈怎样结识他的经过。
　　过了半晌，忽听得朱红灯叹了一口气道：“上官老兄，你看连我自己的师父（梅花拳的
老掌门姜翼贤），我拉他出山他都不愿出来。对义和团还是心存害怕，何况他人？”
　　上官瑾接声说道：“令师下肯出来，这又有什么值得令我们丧气的？恕我说句狂话，令
师虽然在武林中颇有威望，但少他一个人，也不见就对我们有什么影响！”
　　朱红灯的语调变得凝重低沉。丁晓只听得他说道：“不，不然！这不是我师父一个人的
事情。”
　　“许多人听到义和团都是害怕的，为什么？因为我们揭的是‘反清复明’的旗帜，满清
二百余年的统治，已经根深蒂固了，许多人一听到‘造反’就会联想起‘抄九族’等大清律
例来。因此他们能够苟安一时的，就宁愿忍气吞声活下去。义和团这几年来，是有了一点势
力，可是却得不到大的发展，就是这个道理，所以我再三考虑，我们的策略恐怕要改变了。”
　　上官瑾急声问道：“怎么个变法？”
　　朱红灯一字一句，斩钉截铁地答道：“把‘反清复明’改为‘扶清灭洋！’”
　　上官谨跳起来道：“这怎么成？岂不是把我们原来的宗旨改变了。”上官瑾的声音急促
颤抖，丁晓在隔壁听了，也好像看到了他紧张的神情。
　　朱红灯笑了一笑，缓缓说道：“少安毋躁。我怎会改变原来的宗旨？这样做是为要扩大
义和团的势力。许多人害怕‘造反’，许多人更恨巨人中国的洋人，那么我们现在提出‘扶
清灭洋’的口号，第一就可以缓和清廷对我们的压力，第二又可以吸收更多的人。而且‘扶
清’是表示我们和清廷站在同等地位，并不是说我们就要做它的奴才。
　　“许多事情不能只凭一时意气。比如说你和我都是不信神道的，为什么我们要以神道立
教，遍设神坛？还不是因为许多人还相信它，所以不得不设。”
　　上官瑾又反问道：“满清和洋人不是一路人？你说要‘灭洋’，满清愿意你去灭吗？”
　　朱红灯又笑道：“老兄，你只知其一，不知其二，满清和洋人虽然是一路人，但他们之
间也还有利害冲突，比如西太后那老狐狸为了立储的问题，就很不喜欢洋人干涉。”
　　上官瑾叹了口气道：“朱兄，我相信你。你既然这样说，我只有依你？可是我总觉得这
会有危险。”
　　上官瑾的忧虑，后来果真成为事实，朱红灯改为“扶清灭洋”后，义和团竟然得到飞速
发展，（事佯拙著《龙虎斗京华》，不赘。）可是一来后继者，如李来中等辈理会不了朱红
灯的深心；二来朱红灯也是把满清政府低估，想“利用”它和洋人之间的矛盾，不料满清政
府后来反而利用了他们，到头来还是和洋人一道去剿灭他们。朱红灯的急功近刊，毕竟留下
祸害，那是后话。
　　只说丁晓听了，心里好生个不舒服。他还是个年轻的纯真少年，他觉得朱红灯的“作
为”，总不是值得赞同的。他又觉得义和团的“崇拜”神道，设立神坛很是“可笑”。他还
不够成熟去理解这些东西。他对朱红灯和义和团也觉得很是诡秘。
　　因此到第二天，朱红灯问他：“小兄弟，你愿不愿意留在义和团呢？”他竟出乎朱红灯
的意料答道：“我还不想留在这儿！我的本领太差，我这番出来，是想找太极陈拜师的。”
　　朱红灯皱了皱眉头，再三劝他，他还是坚持着要学好本领再谈。朱红灯虽明知道这不是
“理由”，（如果要拜师，上官瑾和朱红灯都尽够资格做他的师父。）但义和团是从不强迫
任何人参加的，固此也就由他去了。一直到后来，丁晓长大之后，才帮助义和团，而且是居
于半主半客的“贵宾”地位，那是后话。
　　丁晓辞别了朱红灯后，便又径自向河南进发。欲知后事如何？且听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第六回　古道斜阳　钱镖初掷　出庄月夜　拳技轻抛
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 六 回
古道斜阳　钱镖初掷
出庄月夜　拳技轻抛 　　朱红灯虽然惋惜丁晓不愿留下，但他还是本着爱护后辈之心，殷殷指导，他将江湖上应
该注意的事情，一一说给丁晓知道，还送给他两套衣裳，十来两银子，一匹骏马。
　　丁晓受了他的马，却不愿意要他的银子和衣裳。朱红灯笑道，“你这样公予哥儿的打
扮，武林名宿，一见你就会皱眉。至于银子，你不愿要，当我借给你的好了。”好说歹说，
丁晓才收下了。
　　“朱红灯事情很忙，他交代好后，就对丁晓抱歉一声，不能相送，自去料理他的事了。
　　丁晓虽然对朱红灯颇多误会，可是道别之际，心中仍不禁怅然。他对朱红灯的印象很是
混乱，因此对朱红灯又是佩服，又是怀疑。他不知道朱红灯是什么样的一个人，然而对他的
热诚，却很是感激。
　　当下了晓辞别了朱红灯，还行不到五六里路，忽听得背后有人高呼暂停！丁晓愕然回
首，只见是上官瑾，步履如飞，赶上来了。
　　丁晓一见是上官瑾，蓦然想起自己刚才和朱红灯谈话时，他本来是在旁边的，后来走了
开去，不见回来，自己临走时，竟然忘记找他辞行。心中觉得很不好意思，正待向他道歉。
只见上官瑾已笑嘻嘻地对他说：
　　“小兄弟，怎的一晃眼就不见你了。朱大哥也是糊涂，连最重要的事情也忘记交代你
了！”
　　“什么最重要的事情。”丁晓见上官瑾说得这样郑重，不觉抢着发问。
　　“你是不是要去找太极陈呢？”
　　丁晓皱了下眉头，有点好气，又有点好笑，怎这人匆匆赶来却问的是这句话。自己要找
太极陈，不是早就告诉他们了。
　　丁晓点了点头，上官瑾又追问道：
　　“你不是丁剑鸣的儿子，太极丁的孙子吗？”
　　丁晓睁着眼问道：“上官前辈，你怎的查问起我的祖宗三代来了，我的来历，你不是早
已清楚了的？”
　　上官瑾嗤的一声笑了出来：“小兄弟，不是我故意问你。我说太极陈一定不会收你。”
　　“你怎会知道他一定不会收我？”丁晓很是怀疑。
　　上官瑾道：“就因为你是太极丁的嫡系子孙。你初涉江湖，不知武林中门户的森严，派
别的避忌，你这样贸然撞去，准保你会碰个大钉子……”
　　上官瑾笑着在下说道：“武林之中，挟技自秘，虽大师名宿，亦所不免，陈派太极和你
们丁派太极一样；都不是轻易传给外人的。更何况你是丁派传人，同派别支，更少有相互拜
师的例子。太极陈怎会收你？”
　　丁晓不知道习武的人也有这么多讲究。但他矢志求师，不能因此不去，正在踌躇。上官
瑾上前拍拍他的肩膀道：
　　“小兄弟，我很佩服你求师的苦心。本来你们丁、陈两派太极，同负天下重名，如能破
除门户之见，将两派武功融会贯通起来，也是武林佳话。所以我倒很愿意你得偿所愿。”
　　“只是我更担心，万一陈派中人，误会你的来意，以为你是丁派的人故意跑来偷招，想
打倒他们的，那就槽了。”
　　“因此，我特地写了一封信给你带着，如碰到误会纠纷，你记得将这封信交给太极陈
看。我不能保太极陈会收你为徒，但也许可以保你不会怎样吃亏。”
　　丁晓听了，对上官瑾来意虽颇感激，但却有些不悦；上官瑾好像总是把自己当“孩子”
看待，老是怕自己本领不济，经验不够，会有什么“闪失”似的。因此他接过了信，只是淡
淡道谢。
　　丁晓别过了上官瑾后，漫不经意地随手将信在怀中一藏，径自依循官道向河南怀庆走
去。这番丁晓经过了朱红灯、上官瑾二人的指点，又有了一些走江猢的经验，果然比以前显
得老练了许多。不再沿途闹笑话了。
　　只是丁晓到底年纪轻、阅历少，在路上还是闹出了一两件不大不小的麻烦。他在入河南
境时，经过一个市镇三岔驿，听路人传说，那里有个终南派武师公孙业本领很是了得，路人
把这人说得天上有地下无。他好奇心起，前去拜访，别人把他当成来“拆合子”的。挤兑他
下场较技，他迫不得已和人试了两招。谁知那个什么公孙武师，浪得虚名，不过三招两式，
就给他打在地上爬不起来。那间武馆的人立刻拿刀拿枪，要和他拼命，吓得他连忙飞逃。
　　丁晓经过了几次这样的事情，深叹江湖上传言之不足信。他对太极陈是否真有本领，也
有点怀疑起来了。不过他曾听自己的父亲和上官瑾都称赞过太极陈，想来不致于和寻常的江
湖武师一样。
　　这一天他已入了河南境内二、三百里，正行经一处依山傍水的古道，这条路大约年久失
修，路基也显得崩坏了。其时天已过午，日色穿过山上的松林，斜射下来，显得很是阴森，
他拐过前面峭拔的峰脚，只见地形越来越险，仰望路旁的山岗，只见夕阳西照，反映松林，
树上的枝叶，树下的红上，都罩上一层血红色的光彩，他正在欣赏这古道斜阳，松林夕照，
忽然听得上面有叱咤之声，他抬头凝望，忽地唰啦一声，一块巨石，带着枝叶泥土，滚滚而
下，飞过他的身旁、跌入山路下面的深潭中，激得浪花飞溅，砰然有声。
　　丁晓错步闪身，急忙避过。仰头一望，又是一阵尘上沙石飞溅下来。丁晓情知山上必有
江湖人物在较技争胜。他好奇心起，急轻登巧纵，攀上山顶，躲在草莽丛中，探头张望，只
见在林间空旷之处，有几个人闹得正酣。
　　丁晓再仔细一看，才发觉到竟然是四五个人，围着一个甘余岁的少年，拼命缠闹。那个
少年使得是一口青钢剑，好生了得，左拦右拒，吞吐屈伸，剑花惜落，剑点疾徐，竟然好像
是太极家数。
　　丁晓心中，蓦然一动，这人使的是太极剑！但细心观看，却又与自己所学的不尽相同，
丁晓不禁看得呆了。
　　习武的人，看到别人使出本门家数，自然格外留神。丁晓看得津津有味，暗暗拿来与自
己家传的太极剑十三剑比较。只见他基本的步法。手法都是一样，只是架式、圈子却又不
同，许多变化招数，都很新奇，与自己所学，竟是各擅胜场，难分优劣。
　　丁晓再看了半晌，只见那些人越打越近自己藏身之处。而且那少年已渐渐处在下风了。
那少年虽然剑法了得，但好汉敌不过人多，围攻他的那些人，武功也似非弱者。他的剑法与
丁晓一样，虽得真传，却欠火候。
　　围攻那少年的四五个人，为首的使镔铁双刀，最是厉害，二面打一面贱喝，那少年好像
很是愤怒，猛地剑招疾展，向那汉子霍霍扫去，那人却是溜滑，不敢给他的太极剑粘上。他
的刀法使将开来，行左忽右。使出许多花招裹住少年，更仗着前后左右都是自己的人，互相
呼应。虽然功夫在那少年之下，却也没有给他的太极剑搭上了手。
　　太极剑原是以逸待劳，只要对方一有破绽，就可借力打力，依势破势。可惜这少年剑法
虽佳，未到化境，好几次找住敌人破绽，却又给他们的同伙旁攻侧扰，不能得手。心中烦
躁，就更显得下支了。
　　丁晓虽和那些人都不相识，也不知他们因什么事情在此拼斗，可是一来那少年家数与自
己同源：二来了晓见他以寡敌众，也抱了同情之念。他不知不觉摸出了自己的随身暗器——
金钱镖。
　　这时少年给围攻得正急，他刚使到一招“举火燎天”，却给两侧两条软鞭缠着，而当头
那使镔铁刀的也踏偏锋，侧身进刀，“分手撩云”，便要斜切那少年的右臂。那少年怒喝一
声，一翻身太极剑倏的“彩凤舒翼”，剑尖流星逐电般的向两侧虚点一剑，便嗖的窜出，可
是那使镔铁刀的却似早料他有此一招。一闪身便斜抡上前，双刀一分，“蝴蝶穿花”，一削
右颈，一扎后腰，向那少年急下毒手。
　　那少年正待应敌，未曾出手，却忽听得“哎哟！”一声，那使镔铁刀的右手刀竟自脱手
飞出。同时又是一阵喊声，又有两个人们看额角，嘘嘘呼痛。那使摈铁刀的大叫一声“风
紧”，向同伴示意奔逃。
　　那使剑的少年，情知有高手在旁援助，不觉十分惊讶，也顾不得再追那些人了。
　　古道斜阳，山岗人静，风呜草啸，潭影阴云。那豪侠少年游目四顾，只见草莽丛中，出
来了一个面如冠玉的美少年，看样子比自己还要年轻得多，大约还不到二十岁。“难道就是
他来援助的？”那使剑的少年心生疑虑，倒有点不敢相信了。
　　援救这使剑少年的人正是丁晓，他的金钱镖原来是家传绝技（太极丁三绝技中，尤以金
钱镖为最）。他功夫技业，虽未深湛，但一捻一掷，在三五丈内，已是百发百中。他见使剑
少年被使镔铁刀的汉子所迫，不加思索，挣然一镖，就打中那汉子握刀的右腕脉门，把他的
兵刃打落。再疾发两镖，连中其他两人的额角。丁晓这还是不知谁是准非，所以才只是略施
小警，未下毒手。
　　丁晓见那使剑的少年呆望着自己，上前学着江湖人物的派头，唱了一个“肥诺”（打招
呼之意），笑着说道，“兄台使的好剑法，怎的与那些人在此厮斗？尊姓大名，师门宗派可
肯赐教？”
　　那少年看了丁晓一眼，深深道谢。可是他对丁晓的问话，却全避而不答。他也唱了个
“诺”，“翘起拇指说道：
　　“兄台打的好镖！小弟要不是老兄出手援救，恐怕还要和这班家伙再打半天，虽然他们
也不能怎样，但到底麻烦。对老兄盛情，小弟铭刻于心了。只不知兄台与小弟素昧平生，何
以如此热诚，出手援助？
　　“至于小弟姓名，师门渊源，结仇经过，说来惭愧，正因我是名师弟子，却为宵小所
围，说来有辱师门，不提也罢了！”
　　你道丁晓救了他，他却为何对丁晓这般冷淡？原来丁晓初学江湖人物“派头”，却又学
得不像，生生硬硬，很是滑稽。那使剑少年，阅历甚丰，城府根深，看了甚是怀疑，猜不透
丁晓来历。更加丁晓一上来就问他的结怨经过，师门渊源，查根问底，这也不是江湖初见面
的人所应问的。本来了晓帮助他脱险。他原也准备告诉丁晓知道，可是见丁晓这样追问，反
不愿意说出来了！三来丁晓的态度语气，又装模作样地好像长辈在考问小辈，他心中更是不
悦。因此他反怀疑丁晓不是什么好路道（坏人之意），可能是故意和那些人合演双簧，来使
自己上圈套的，所以那些人中镖之后，还能若无其事的奔逃。
　　丁晓哪里知道这使剑的少年有这么多疑虑，他的态度语气，原是在赭石山庄那两天学自
上官瑾的。他不知道上官瑾是武林前辈，年纪虽不很老，班辈却是甚高，上官瑾见人可以随
随便便像长辈一样去查问“小辈”来历，丁晓如何可以乱学？
　　丁晓见那少年冷冷淡谈地对待自己，心中也很生气，他大叹“倒霉”，不知道为什么自
己所碰的人都是如此不近人情。一个红衣女侠姜凤琼，救了她，她非但不承情，反而以恶言
相向；这个人呢，也是一样，虽然没有恶言相向，但那冷冷淡淡的态度，却着实是令人气闷。
　　丁晓当下也做出冷冷淡淡的态度对那少年说：“兄台不肯见告，也就罢了，逢人只说三
分话，不可全抛一片心。嚓！是我大过冒昧了，交代言深，无怪老兄见外了！
　　“敢情我出手援助，也出手错了！惹得老兄怀疑，盘问我为伺出手？我一不望酬劳，二
不望报答，我也不知你们究竟谁是谁非。只是我见着你被人围攻，给迫得满头大汗，走投无
路，看不过眼，这才不揣旨昧，不顾是否会卷入是非之场，略施小技，替已台打退对方。哪
知冕台如此见疑，早知道我也不会出手了。”丁晓虽然装出淡然之色，却掩不住愤激之情。
　　那少年看了丁晓一眼，他料不到了晓如此直率，反言相责，弄得很是尴尬。也弄得得很
不高兴——丁晓把他“形容”得太不济了，好像自己若非丁晓相救。就脱不得身似的。但他
又不能和丁晓动怒斗气，、因为他到底是名家子弟，熟悉江湖礼节，丁晓无论怎样，总算是
帮了自己的忙呀。
　　当下他强自忍耐，勉强堆着笑容，对丁晓连连道歉，口称：“台兄，不是小弟故意见
外，其实是提起有辱师门，而且小弟来历。兄台也没有知道的必要！
　　“老兄对我的帮忙我一定记着的。小弟虽本领不济，但如将来有需要小弟之处，小弟必
效绵薄。
　　“咱们萍水相逢，不敢说一见如故。但小弟也领教了兄台豪侠的风度。小弟有事在身，
不能相陪，只是有一句话要对兄台说说，闯荡江湖，不要总是以为自己了得，看不起别人！
你出手援助，热情可感。若因此矜功道劳，似非武林贤者所应有！”这少年说到后来，语锋
也是咄咄逼人了。
　　丁晓听得按捺不住，不禁大声说道：“喂！你说清楚点，谁矜功道劳？谁望你的报答？
谁……”
　　那少年冷笑一声，不待丁晓说完，已径自匆匆跑下山去，道声：“兄台别动气，再
会！”他不顾丁晓还在那里唠唠叨叨了。
　　“丁晓其实也并非看不起人，他也很佩服那少年的剑法，他是真心的想请教那少年的师
门渊源，因为两家的剑法原都是同出一源的。不料却不知怎的，话越说越糟，弄得个不欢而
散！
　　丁晓很是气愤，也很沮丧，没精打采地踏上旅途，一路再也不敢多事，也不愿再惹事
了。一路平安无事到了河南怀庆府，住下客店，立刻就打听去陈家沟的道路。那店小二看了
丁晓一眼，笑着问道：
　　客官可是去找太极陈？
　　丁晓答了声是，反问那店小二如何知道他是去找太极陈。
　　那店小二道：
　　“听客官的口音，不是咱们河南怀庆府的，又问往陈家沟的路，小的就是不用问也可猜
着了。这些年来，不知有多少外路人，不辞千里来到怀庆去找他老人家，小的也接待过许多
这样的客人，只是也亲跟见着他们一个个没精打采地从陈家沟回来。”
　　丁晓听了，怔了一怔，忙问店小二是什么道理。店小二道：
　　“客官还不知道吗，他们陈家沟的太极拳是一向不传授外人的。以前只有一个杨露蝉曾
偷拳成功。以后就没听说有什么外面人得过太极陈的指点。”
　　丁晓早就听过上官瑾也是如此说的，虽然心焦，可也不怎样惊诧。他想凭着自己的恒心
毅力，不信太极陈会一直拒人于千里之外。
　　当下他问清楚了往陈家沟的去路，知道自怀庆城再走六十里，便是三义镇，从那里往西
再行三五里路，便是陈家沟了。
　　丁晓谢过店小二，便出去备办礼物，准备拜师。可是他的银子也剩下不多了，原来朱红
灯也是百密一疏，他送给了晓盘缠，只是送给他足够到怀庆的路费，并没有估计到丁晓要送
什么名贵礼物的。这一来是为了朱红灯豪侠异常，根本就不会想到拜师父还要送什么礼：二
来义和团的经费很有限，多一个钱就多一分用处，他当然不能随便送许多钱给丁晓。
　　丁晓也是从未备办过礼物，也不知要买些什么。后来想了想，陈家一定有许多孩于，他
就买了几盒糖果饼食，表示心意。
　　第二天，丁晓骑着朱红灯送给他的骏马，不过一个时辰，就赶到了三义镇。他找了一家
小店，吩咐店伙伺马后，就勿匆地步行赶去，店伙看了看他，好像有话要跟他说，但他已径
自迈开大步走了。（丁晓心想，拜师是不应骑着马去的，所以就步行了。）
　　丁晓到了陈家沟，一同就问到了太极陈的住处。他提着糖果饼食，径自跑去求见。在他
的后面，跟着许多看热闹的野孩子。这些孩子看着一个外路口音的“大孩子”，提着糖果饼
食，很是垂涎。
　　丁晓到陈家门口，找着管门的长工，便请他进去通报，说是河北姜某，要来求见，不敢
说自己是姓丁的，恐怕太极陈会因为他是丁剑鸣的儿子，而不肯收他，他打定主意，下露出
丁派的功大，学杨露蝉一样，暗中偷招的。他一时想不起要改个什么姓，就自自然然想起姜
凤琼，改了跟她的姓了。
　　那管门的长工，看了丁晓的样子，虽然猜到他是来拜师的，但见他手上提的糖果饼食，
又不像拜师的礼物，而是访亲的礼物，不禁十分纳罕，起初还以为他是太极陈的哪一门远房
亲戚，但一听他说是河北姓“姜”的，就知道丁晓准是个憨小子，前来拜师的，盘问之下，
丁晓果然说出是远道前来，想访求陈家太极拳的绝技。
　　那长工很是好笑，连连摇头，说道，“咱们老当家的并不设帐收徒，你来错了。还是快
快回去吧，别在这里磨蹭（歪缠之意），没的把盘缠都弄光了，弄得流落异乡，太极陈也管
不了你。”
　　丁晓赔着笑脸，只是恳求，那长工磨他不过，接过丁晓的名帖道：“好，俺给你去问问
当家，他见不见你，俺可管不着。”其实他接了名帖，只是进去虚转了一转，就出来回道：
“咱们当家的说，礼物拜帖都不敢领，他老人家不想做什么人的师父。”丁晓再恳求时，那
长工就翻出白渗渗的眼珠，“咦！”的一声道：“你这小哥真奇，他老人家不见你，你求俺
有什么用？”
　　丁晓涨红脸道：“俺千里迢迢，慕名拜望，你再给俺去说一声吧。”那长工不理不睬。
拿起旱烟袋来，装烟叶，打火镰，噘着嘴巴大口大口地吸烟，好一会子才冷笑说道：“千里
迢迢？远道来恳求他老人家收徒弟的俺见得多了。你从河北来的算得了什么事，比你更远道
的，他老人家也是照样不见。”
　　丁晓没法，只好说道，“既是这样，我今天只好回去，这几件礼物，你给我留下吧，不
管他老人家要不要，也是我的一点意思。”
　　那长工喷了一口浓烟，盯了丁晓手上的糖果盒子，笑道：“俺们老当家的今年快要做花
甲大寿了、你还送糖果饼食给他！俺说，你要留下也好，就送给这班小孩子吧。”他一手接
过来，便叫“二虎！二虎！”二虎是他的小孩子，这时正夹杂在一大堆孩子群中，跟在丁晓
的背后。
　　那些孩子见有糖果分，哗哗的拍掌又笑又嚷，一窝峰拥上来。片刻间就把丁晓的礼物瓜
分再干干净净。把丁晓气得说不出话来，一扭身就跑了。
　　回到三义镇的小客店，店伙见他没精打采，早就瞧料了几分，笑着问道：“客官可是在
陈家沟碰了钉子回来了。这位老师父可真不易投拜。不过你想学太极拳，何必一定要太极陈
亲自教？今早俺就想对你说。偏生你又走得太快。”
　　丁晓见他话中有话，急忙追问，那店伙笑道：“太极陈是不收徒，但他的表弟吴四爷却
收徒，你可以到吴四爷那里学呀！吴四爷的太极拳是太极陈教的，听说身体弱的，练了不到
半年，就红光满面。”看官，你道太极陈既不许绝技外传，何以又准表亲将他的陈家太极拳
做招牌，原来其中却另有道理。吴四爷的“太极拳”假倒不假，只是却别有用途。原来每年
像丁晓一样，到陈家沟想拜师的人络绎不绝，把太极陈烦腻得要死，而且街坊邻里，”也都
仗面熟，“托人情，要他指点三招两式，更使他觉得麻烦。因此他就想出了这个法儿，玩了
一套杨露蝉的故技。
　　杨露蝉是他祖父的徒弟，也是唯一碍传陈家绝技的“外人”，以前也谈过，杨露蝉在北
方肃王府教那些满汉贵族，皇宫卫士的太极拳，是故意把“架子”放大，招数放宽，打起来
“好看”，却是只能强身，不能实际应甩来交手的（但虽然如此，学了之后。与普通人相
扑，还是略胜一筹的）。太极陈也照这个法子，将只能强身，不能实用的“拳法”传给他的
表亲吴方甫，由吴方甫去设帐授徒。所以吴方甫太极拳虽出于太极陈所传，却与真正的陈家
太极拳，有天壤之别。但虽然如此，吴方甫只学了这套能强身的拳法，懂得一些避实击虚的
道理，僵淫日久，也可以敌得住十来个普通壮汉，吴方甫家道贫寒，得太极陈的提携，让他
设帐授徒，使他日渐宽裕，也是太极陈照顾穷亲戚的意思。
　　地方上的人，不知道太极陈是别有用心，因为伯麻烦才让表亲出来授拳的，他们见跟随
吴方甫学拳的人，学了之后，果然功效显著，身体瘦弱的学了个一年半载，便精神奕奕，只
道吴方甫的拳技就真是陈家太极拳了。所以店小二劝丁晓舍难图易，何必去苦求太极陈，不
如去拜吴方甫。
　　那店小二说得高兴，还试演了两招“太极拳”，说：“你看俺见他们跟吴四爷学得高
兴，俺也学了两招呢。”丁晓一看，几乎笑出声来，这太极拳姿势架式，破绽太多，随便会
一点武功的，一打准倒。
　　丁晓怀疑，难道太极陈也是浪得虚名，但想想却又不应是浪得虚名的。他想店小二也许
只是见别人那样汀。就依样学葫芦，东施效颦，所以就相去天壤了。
　　一但丁晓还是想再去见太极陈，不愿即刻转拜吴方甫。他第二天，又跑去陈家沟去，这
回他没有再带礼物了，只具了一个称门生的大红帖子。
　　这回管门的长工一见他更不客气了。懒懒地说：“姜小哥，你来得早呵，怎不带糖果
来？”丁晓央他去通报，他连动也不动。
　　丁晓忿忿不平，一再歪缠，那管门长工也生气了。骂道：“没见过像你这位大爷的，怎
的就这么个麻烦。拜师父也有强求的吗？俺们当家的说过不见你就不见的，谁敢替他作主？”
　　丁晓正和他闹得不可开交，只见内里走出一个卅岁左右的中年汉子，问道，“老张，你
为什么跟人吵闹？”长工指着丁晓道：“就是他嘛，硬要缠俺替他通报，要拜咱们老爷子做
师父。”
　　那中年汉子注视着丁晓，半晌问道：“你叫什么名字？是哪里的人？”丁晓垂手答道：
“晚辈是河北保定姜日尧。”（丁晓是将他的‘晓’字拆开来当作假名。）
　　中年汉子深深地盯了丁晓一眼：“哦，你是保定姓姜的？你和梅花拳姜家是怎么个讲
究？”
　　丁晓听他提起姜家，愕了一愕，半晌答道：“俺不认识他们。”跟着又央求那汉子带他
去见太极陈。
　　那汉子眉峰一皱，说道：“江兄既是河北保定的人，保定武师云集，梅花拳的姜翼贤，
万胜门的管羽侦，都大大有名，就是说起太极拳，丁派太极的嫡传弟子丁剑鸣也在那里设场
授徒。你何必舍近图远，跑到这僻壤穷乡，来学咱们山沟里的把式？”
　　丁晓一听，那汉子敢情竟是起了疑心，急急分辩道：“晚辈是慕名来学，深知陈老师父
有真实功夫，武林独步。不比一些江湖武师的浪得虚名……”
　　丁晓不分辩犹可，这一分辩，更令人起了疑心，太极陈有真实功夫，那是不消说的了。
可是那汉子提起的人，也非“浪得虚名”之辈，全都是武林名宿，江猢上的第一流好手。丁
晓舍近图远，又说不出一个道理，顿时使邓中年汉子，更怀疑他别有用心。
　　那中年汉子面色一沉，冷笑说道：“姜兄真的这样看得起咱们山沟里的把式，怕不见得
吧？”
　　丁晓正待分辩，那汉子厉声说道：“不管姜兄是怎么个‘用心’，俺劝你还是回去的
好！以前也曾有过一些人到此卑词厚币，恳求学艺，后来一打听，原来是少年气盛，在江湖
上和人结了梁子，想来讨换高招，寻仇报复的。幸好咱们老爷子从来不收外人，这才得兔了
多少麻烦。姜兄，你当然不是这等人，不过咱们老爷子和你素不相识，设身处地，如果你是
他，你也不会随便收徒吧？”
　　丁晓给他说得满面通红，听那人口气，竟似怀疑自己是江湖匪类，又急又恼，偏那人说
得好生圆滑，似刺非刺，丁晓竟不知如何反驳，他额露青筋，圆睁叹眼，悻悻然地回身便走。
　　那汉子见他这副样子，倒有点过意不去了，他追上两步，说道。
　　“姜兄别怪，咱们老爷子素不收徒，不是特别对老兄如此。姜兄要学拳，现放着吴四爷
就在附近没有“场子”（武馆），招收徒弟。一样的是太极拳，老兄尽可到那里去学。”
　　丁晓不停步，不回头，悻悻地道：“承情指教，你们陈家拳是宝贝，我哪敢再求。”丁
晓听那汉子干笑两声，跟着大门砰然关上。丁晓又是一肚子气。
　　丁晓回到客店，再三思量。起初真的想从此死了向太极陈求技之心。后来又想，自己离
家远走，一技无成，这可怎么交代。而且自己对朱红灯和上官瑾也曾矢志要求得绝技方休，
这样小挫即回，也没面目去见他们。
　　丁晓想了一会，忽然间有了一个主意。他忽拍案而起，自言自语道：“俺索性就到他们
所说的什么吴四爷那里去；蹬（逗留之意）它个一年半载，等待机会，总得见着太极陈这老
头儿。”丁晓同时也想，吴方甫的拳既是从太极陈那里传来的，想来也差不离，且看看他和
俺了家的有何不同。
　　丁晓打定主意，就唤店小店二来问道：“到吴四爷那里学拳，是怎么个规矩？要交多少
银子？”
　　店小二见丁晓果然听了他主意要找吴四爷，洋洋自得道：
　　“客官，你早听了小的话，径去拜吴四爷，可不省了多少麻烦。吴四爷那里，爽脆得
很，你只须具了门生帖去说一声就行了，从没有不收的。而且束情相宜，又不用送礼。三个
月为一期，一期只要你十两银子，伙食自理。学了三个月之后，如果要再学下去，束俯还是
一样。”
　　丁晓向店小二道谢指教之后。盆算一下，他现在剩下的银子还不到十两，连一期的束俯
都不够。正在踌躇，急听门外健马长嘶，眼睛一亮，立刻问店小二道：“这里可有马市？”
　　店小二道：“这小城镇，哪里有什么马市。只是因为民风尚武，卖马的人倒是常有。小
爷你敢情是要卖马，你的马长相很好。拉到东边市头去站一站，管保有人要。你在吴四爷这
里学技，用它不着，卖了倒干净。”店小二见丁晓提出要卖马，生怕他交不出房饭钱，所以
一味怂恿。
　　丁晓拉着朱红灯送给他的那匹马，到市头去站了一站，果然马上就有人来问价，丁晓不
知道该要别人多少钱。想了一想，就伸出两个指头。他的意思是要二十两银子。原来他暗自
思量，以前自己买那匹又瘦又老的驴于，也要十二、三两银子，这匹马长相比那匹驴子好多
了，要二十两大约也不为过。同时二十两银子，正够他学拳三个月的花费。
　　那人仔细相了一会，又伸了手摸了一遍，说道：“你要这个价钱，论理呢也不算贵。只
是这价钱，这里却没人出得起，你到开封去，再贵点也有人买，在这里就只好请你委屈点
了。”
　　丁晓急问道：“那你究竟愿出多少？”
　　那人似有点不好意思的说道：“马是好马，俺本不该杀你的价，无奈俺今日带的钱也不
够。就这样吧，委屈你一点，你要二百两。我给你一百五十两：你若愿意，咱们就马上成
交。”
　　丁晓原意只是想要二十两银子，现在一听那人给一百五十两，喜出望外，没口的答应。
他却不知这匹马是千中挑一的黄骠骏马，有钦也没买处。
　　丁晓喜滋滋地捧了银子回来，结算了房饭钱，打赏了店小二后，就径自由店小二指引，
找到了吴四爷拜师。果然一说便得。吴四爷看着丁晓眼神充足，步履矫健。问他以前可曾学
武艺，丁晓坚说未曾学过。吴方甫虽有点不信，但却绝下会怀疑到他竟是另一派太极拳的名
家子弟。原来吴方甫所得的只是能健身的太极拳，真正说来在武学上还未算入门，虽然他因
和太极陈平日相处，多少有些经验，却不能一眼看出别人的功力深浅。
　　至于丁晓，他因要偷学陈派太极，所以抱定主意，不将自己的身分透露出来。连武艺也
推说未曾学过。
　　可是学下去没多久，破绽就露出来了。吴方甫教的太极拳，打起来好看，却不能实用。
丁晓一面学一面怀疑：这套拳法果然是和自己的不同，但看来封闭门户既不严密，袭击敌人
也不机变，不知道好处在什么地方。他心想要不是太极陈浪得虚名，就是自己年轻识浅，不
懂奥妙。
　　这一边是丁晓有了怀疑，那一边是吴方甫也起了怀疑了，原来一个人最熟悉的东西，常
会不经意中流露出来。丁晓也是一样，他虽然想完全不露出丁派手法，可是每逢学到吴方甫
所教的极劣的招数时，就自然地会变出自己原来熟悉的手法来。直到吴方甫“纠正”他时，
他才如梦初醒地急急改过来。吴方甫见好几次他都是这样，很是怀疑。他起：看来姜日尧不
是个愚鲁的人，何以屡次纠正他还是一措再错？
　　各自怀疑，合当有事。一日吴方甫不在，吩咐一个徒弟叫做刘黑三的代师父教日课，这
刘黑三已经学了三四年；身材魁梧，手法纯熟，也敌得住三五名壮仅，常常代师父训练师
弟。他井底之蛙，在吴方甫门下，既以他最高，因此就洋洋自得，对同门很是严厉。
　　这一天，由他来教拳，丁晓又不经意地露出了派手法，刘黑三见他“错误”频频，大声
叱骂。丁晓忍着闷气，也不理他。
　　刘黑三却不自量，以为丁晓大笨，按捺不住，竟亲自出手要去纠正他。他要丁晓从头练
起。太极起势之后，就是“揽雀尾”。丁晓左手立学，指尖上斜，右掌心微扣，指头附贴左
膏曲池穴，这本是“揽雀尾”的正确姿势，丁派陈派都是一样。可是因为吴方甫所传的是经
过太极陈故意变化的，手法架式，就有了出入。刘黑三以误为正。双目圆眼，喝骂丁晓道：
　　“你怎这么个笨法，教你还难过牵牛上树，一开首就错，来，俺教给你看，你这样架式
只消一碰便倒！”
　　刘黑三边说，边跑到丁晓眼前，做了个“揽雀尾”姿势，向丁晓便按。丁晓以为他真有
什么奥妙，本能地照着“揽雀尾”的式子，左掌一拨敌腕，一按一揽，势劲力疾，只听得
“哎哟！”一声，刘黑三给他掼出一丈开外，满眼金星乱迸。跌得个发昏。登时哄堂大笑，
刘黑三好不容易才挣扎得起，坐在地上直发愣。
　　刘黑三被丁晓一举手就掼出一丈之外，哄堂大笑，吴方甫门徒平时就讨厌刘黑三妄自尊
大，如今见他被打倒，都很快意。有些人等他挣扎得起，坐在地上时，才故意去招扶他，问
他：
　　“师哥，你摔坏了没有？姜师弟也是，怎的不让师哥一下呀！一下子就把师哥摔得这样
重！”
　　刘黑三这时才缓过气来，一张胖脸臊得像猪肝一样，恼羞成怒骂道：
　　“姜日尧，你这小子怎的目无尊长！俺好意教你，你倒乘俺不备，将俺打了！”
　　丁晓这时也是在那里发愣，他没想到自己只是随意一拨，这家伙就给损得这样重。野牛
一样的身躯，竟是上触即倒，这还算是哪门的太极拳呀：他心想，不知太极陈的拳法是否也
像这家伙所使的一样，如果像这样的拳法，那自己迢迢千里，远道而来，就真不值得了。
　　他正在发愣之间，听得刘黑三喝骂，这才猛的醒起：自己不能露出身分，自己本来是装
作不懂武艺的，如何能够随便出手伤人？他盾头一皱，计上心来，急步上前，扶起刘黑三，
顺着刘黑三的口气道：
　　“师兄原恕些个，小弟本是无心：师兄想是因地下滑，不留神自己闪着了。”
　　刘黑三见丁晓说好活，赔小心，也不敢再骂他了。丁晓本事如何，他自己心里有数，能
稍微保留面子，已是心满意足，他如何还敢再去招惹。
　　这事当场“揭”过，可是却封闭不住当场目击的吴方甫一大群门徒之口。当晚这事就传
到吴方甫耳中。吴方甫详细问了情形，不禁大惊，这分明是武林好手的功夫，哪里会是一个
不懂武艺的小伙子所能做出：
　　他起初忧疑，“姜日尧”这小子不知是不是想来拆自己的场子？继而又怀疑，也许是这
小子误会他的拳是真正陈家太极，想来打倒自己，好在江湖上扬名的？
　　他想了又握，不觉害怕起来，急忙叫人请丁晓来，和颜悦色地问道：
　　“老弟身怀绝技，是哪位名师门下，可以赐告吗？”
　　丁晓急忙分辨自己委实不懂什么武艺，刘黑三是自己闪着的。“
　　吴方甫哈哈大笑道：
　　“老弟，你这就不是好汉子的胸襟了，咱们讲究披心相见。你就是学过武艺，再到我这
里来。我也不能怪你呀。你一来时，我看你的身手步法，已经知道你会武艺了，你这一出
手，再说不懂武艺，可就真是想把别人当成傻子了。”
　　丁晓给他挤得没法。只好嗫嗫嚅嚅地说只学过一个很短时候的“梅花拳”，又补充了几
句道：“当时只是胡乱跟乡下教师学的，所以不敢说是懂武艺。”
　　吴方甫面色倏变，但又强自忍着，干咳两声，赔笑说道：
　　“老弟，不瞒你说，我本来没资格开场子，收徒弟，只是太极陈他老人家怕麻烦，要我
出来替他代教。我推辞下了，就厚着脸揽下来了。武林朋友不看我的面也看太极陈的面，这
几年来差幸没发生过什么岔子。”
　　丁晓睁着眼睛发愣，听得莫名其妙。吴方甫说这些话的意思，原是想抬出太极陈做招
牌，暗中警告丁晓不要在这里闹事。丁晓胸无城府，如何猜得透他的用意。他见吴方甫面色
青里泛红，还以为他今天不知在哪里喝了两杯，糊里糊涂的讲说话。他也赔笑说道：
　　“师父说这些活干么？太极陈的拳技天下闻名，弟子远来，就是想见识见识。”
　　丁晓说的倒是真话，吴方甫听来却甚刺耳。这正是言者无心，听者有意。“想见识见
识”，这分明是不“卖面子”，要伸手较量的意思，吴言甫想得歪了！不禁又恼又怕，照江
湖上的风气，设场子的武师，碰到这样的情形，就当别人是挑明来砸自己的饭碗，非得和来
人动手不可。只是吴方甫自知本领有限，丁晓略一动手，就可将刘黑三摔出一丈外，他如何
敢去招惹。何况丁晓还只是二十岁不到的大孩子，胜之不武，不胜为笑。而且万一打败，下
不得台还是小事，纸老虎拆穿，还有谁肯跟自己学武。因此吴方甫强自忍抑，对了晓说道：
　　“老弟好志气，我总得叫你见得着太极陈。”
　　果然第二天傍晚，当日课完后，他就单独留着丁晓，笑眯眯地对丁晓说：
　　“老弟，太极陈听说有这么一个少年英雄，想见识见识他的拳技，很表欢迎，他叫我今
晚就带你去。你有什么要准备吗？”
　　原来太极陈在听了吴方甫的投拆后，再一查问，又听得他的儿子陈保英（就是丁晓在陈
家门口所碰到的汉子〕说，是有这么一个自称保定姓姜的少年，曾歪缠老张要来拜师，而且
言语行动，诸多可疑。保定名武师如云，他却舍近图远，又说不出道理，太极陈听了，眉头
一皱，沉吟了半响道：
　　“方甫，那你就带来见我，今晚也行。我要看看到底是哪一派江湖人物派来的。”太极
陈名高招忌，他怀疑是什么对头，派人前来“卧底”（侦察他，有所不利于他）。
　　了晓哪里知道江湖上这么多顾忌。他见吴方甫说要带他会见太极陈，兴冲冲地换了一身
干净衣裳，就随吴方甫前往。
　　这口还是那个老张管门，丁晓睨了他一眼，意态甚是自得。老张见了丁晓随着吴方甫
来，也甚惊诧，吴方甫从来不敢带徒弟来烦腻太极陈的，怎的却为这个小伙子破了例。
　　丁晓斜睨者张一眼，状甚得意。老张这回不挡驾了，一面给他们开门，一面对丁晓说
道：“姜爷，前日冒犯，你‘老’别怪。二虎吃了你的东西，还很记拄你呢！”吴方甫一
听，接声问道：“哦，原来你早已来过了？”丁晓怪不好意思的，只得点点头。承认是拜不
到太极陈为师，才去投他的。
　　吴方甫也没有说什么。当下带他穿堂户，越重门，到了陈家后进的练武场于。场于侧面
是一同小小的花厅，吴文甫刚进来，厅子里的人就大声叫他。
　　丁晓心头鹿跳，屏神注视，只见花厅里坐着两个人，一个就是以前他在陈家门口碰到
的，那个怀疑他是江湖败类，拿话把他激走的汉子；另一个却是面色焦黄，穿着直缀大褂的
干瘦老头儿．吴方甫悄悄的拉他一把道：“这人就是太极陈，你还不上去叩见。”
　　丁晓一见太极陈这副乡下“土老头儿”的样子，不觉有些失望：原来四海闻名的太极
陈，却是这个模样？但他还是接着小辈见长辈的礼节，恭恭敬敬地上前叩头。
　　太极陈并不谦让，容他拜了两拜，这才在座上一转身，嘴里说道：“就是这位少年英雄
吗？不敢当！不敢当！”两手却伸手向丁晓臂下，往上一架，似是要把他扶起的样子。吴方
甫在旁边可没看出什么。丁晓却蓦地觉得双臂一麻，身子不由自主地飘飘而起，这还只是太
极陈只用了两三成内功，要不然他更受不起了。可是丁晓也是太极内家的正宗、他受了别人
的内力招扶，也自然将气劲贯到两臂，居然身形不歪，身虽动而臂不动。太极陈深沉地打量
了他一下，心中也很惊讶。
　　丁晓给他一架，便立感酸麻，心中更是惊讶，这老头居然有这么两手！他再看太极陈
时，只见太极陈虽然焦黄枯瘦，可是双目炯炯有神，气度森严足畏，渊停岳峙，健钎异常，
丁晓不觉心折，诚惶诚恐他说道：“弟子远道前来，今日始幸赐见。”他又看了吴方甫一
眼，心中估摸，不知是否该在此刻恳求太极陈收他为徒。
　　太极陈把丁晓扶起后，哈哈大笑，叫吴方甫过来，指着丁晓说道：
　　“难为你敢收这样的好徒弟，他年纪不到二十岁，却足当得住一般武师二十年的内家功
夫！若非从孩提时候，就得名师指点，更加上自己的资质，断不能有此成就！”
　　此语一出，不止吴方甫骇然失态，就是太极陈的儿子——旁坐的那个汉子陈保英也不觉
动容，他盯了丁晓一眼，对父亲说道。
　　“失敬，失敬！原来这位少年英雄竟是武林高手，他日前还到这里要恳求爸爸收他为
徒，是我叫他去找吴四爷的。只不知这位兄台，既然有如此身手，为什么还要‘巴巴’（不
辞劳苦之意）地跑来，想学我们这山沟子的乡下把式？”
　　吴方甫也插嘴说道：“位老弟还说他不懂武艺，只学过几手粗浅的梅花拳呢！”这时太
极陈双目炯炯，有如利刃，迫视着丁晓，一点也不放松。这一来把丁晓弄得张口结舌，倏地
涨红了脸，嗫嗫嚅嚅；想说话却又说不出话，他骤然之间，竟不知道应该如何应付。
　　当下太极陈看了丁晓这副神情，已是勃然变色，冷笑一声道：
　　“小伙子，你好本领，你好胆子，巴巴地赶来这里，要‘见识’我的功夫？我这山沟里
的把式，虽然没有什么足以令你‘见识’，但‘盛情难却’，也不能叫你失望而回。保英，
你就和这位少年英雄过过手，领教他的高招！”
　　陈保英一声答应，倏地把长衫脱下，迈大步下了场子，连连向丁晓招手：“来！来！”
　　丁晓局促不安，惭汗交迸，咽了口气，急忙说道：“弟子此来，实是想求老师收录，并
无他意，哪敢斗胆？”
　　太极陈面色一沉，旋又笑道：
　　“哦，你是来诚意求师？岂敢！岂敢！只是你既带艺访师，不显露两手，我怎知能不能
做你的师父？你下场吧，有多大功夫，使多大功夫，别要藏假。”
　　武林规矩，凡带艺投师的，先练一练以往所学的功夫，让老师看一看功夫深浅、宗派手
法，然后量才而教，这是很平常的事。丁晓也曾见过父亲收徒时。也常常要他们练以往学过
的武艺。因此，他听太极陈这一说，以为太极陈是有心收徒了，心中一喜，也倏地脱下外
衣：更不推辞，径下场子。
　　太极陈盯着丁晓背影，冷笑着对吴方甫道：“你料的不错，这小子敢情是来卧底的，最
少也另有企图。我倒要看看他的功夫深浅，总不能叫他讨了好去！”这时看门的老张也已悄
悄地进来，站在旁边看热闹。太极陈忽又吩咐老张道，“你叫保明快来，蹲在这里看什么？
等会见再看！”接着他对吴方甫说：“保明是前天回来的，今天在外面逛了一整天，回来晚
了，现在大约才吃完饭。听说他这次在外面也几乎吃了别人的大亏，叫他来见识见识也好。”
　　保明是他的侄子。原来太极陈陈永传排行第三，大的早天，他还有个二哥叫做陈永承的
比他更不喜惹闲事，终日潜心武学，足不出户，所以让他做掌门。保明的年纪比保英轻，但
因为资质不同，武功却要比保英强得多。
　　闲活表过，且说只这半盏茶时光，场中的丁晓和陈保英也互相交代过江湖客套，动起手
来。
　　丁晓因自己曾说过只学过几手梅花拳的活，这次交手，又不想露出本门手法、因此一开
首就真的用梅花拳应付。丁晓本来就不懂梅花拳，他的梅花拳是偷看红衣女侠斗索府武师时
记下的儿个招数，因此和陈保英走不上三招两式，便陷入困境。
　　吴方甫一见，笑着对太极陈道：“真真假假，到底是试出来了，这小子不行！”
　　太极陈眉头一皱，拈须说道，“不！这里面有诈，你别看轻这小伙子，他的功夫绝不止
此！”
　　话犹未了，练武场中已是形势大变，陈保英正使到一招“野马分鬃”，左掌掠下，右掌
扬起；截腕按胸，来势迅疾。丁晓退无可退，蓦喝一声，“搂膝勾步”，腰向后倚，霎地便
变为“手按琵琶”，弓步阳掌（手心向外的称为阳掌），避招进招。陈保英微吃一惊，倏地
旋身。从“野马分鬃”化为“玉女穿梭”，右掌一按，左掌倏翻，指尖直抵丁晓左额。丁晓
疾向右避，稍退便进，流星闪电的一招“斜挂单鞭”，便猛切陈保英脉门。陈保英“退步跨
虎”，忙用左掌往丁晓掌上一挂，好不容易才卸了丁晓的掌力，避敌反攻。
　　丁晓几招使出，陈保英马上动容。陈保英越打越纳闷！这小子的掌法与自己好生相像；
竟不知他是甚么家数？旁边的太极陈也看得连连点头，他已看出丁晓来历，但还不愿揭破。
他心中狐疑既甚，而且也想更清楚丁晓的身法手法。
　　丁晓和陈保英转眼又拆了三五十招，越斗越勇；仗着步法轻灵，变化迅速，竟把陈保英
迫得步步后退。但陈保英却胜在一个稳字，虽然后退。身法步法，却是丝毫不乱。
　　进退攻守，打得正酣，蓦听得旁边有人大声叫“好！”陈保英蓦地拳式一收，窜出圈
子。丁晓随即也止步收拳，回头张望。正在此时，一条人影已疾驰过来，喝声：“别来无
恙！”声音好生熟悉。
　　丁晓定睛一看，又惊又喜，此人正是自己以前在古松岗所救的那位少年：太极陈和另外
一个老头，也都下了场子，在少年身后，负手旁观。
　　丁晓急双拳一抱，向那少年打了一个招呼，应声答道，“别来无恙？原来兄台也在此
地。”他满脸含笑，心想，自己有“恩”于他，他必定会帮忙说好话，这回拜师想必拜得成
了。
　　不料那少年却面夹寒霜，不理不睬。旁边的太极陈连连冷笑：“你这小子，好大的胆，
居然敢藏好弄假，来此蒙混，我若叫你空手出去，便给你小觑了陈家沟的威名。明侄，把他
拿下！”
　　那少年正是太极陈之侄陈保明，和他父亲陈永承来观战的。他一见丁晓，马上便对太极
陈说，当日遏着的正是此人。太极陈听了，沉思半晌，频频摇首，急吩咐陈保明下场，替出
他的哥哥。而且指点了他应付丁晓的诀窍。太极陈忖度比较了两入的长短，吩咐陈保明要用
自己之长，击敌之短，以稳降巧，以巧卸力。、
　　原来太极陈见丁晓变招之后，身法手法，竟与自己的大同小异，愕然注视，情知这必定
是太极丁的一派。除家与丁家虽同出一门，但都是挟技自珍，太极陈与丁剑呜也是互相闻
名，素未谋面，因此太极陈也不知道丁派手法的奥妙之处。这次见丁晓使出这套拳法，就有
心不先点破。想看他的全套功大，太极陈也很想借此比较一下陈派与丁派的长短。
　　太极陈一面是好奇，想探了派的奥秘；一面又是愤怒。他竟认定了丁晓是丁派中人，故
意藏好，想偷他陈派不传之秘的；同时他又存了好胜之念，见陈保英渐处下风，深恐陈家的
太极拳被了家的太极拳比了下去，传出去会坏了名头，因此他趁陈保英尚未败落，微显不支
之时，就叫陈保明前去替他。
　　这一来却使了晓大感意外，又惊又怒，那曾得自己援救的少年，竟上前迫斗，而太极陈
又铁青看脸，怒语相加。他气愤填胸，大声喝道：
　　“你们陈家沟的老一辈小一辈的英雄，原来竟是这样的人物，恩将仇报，欺负单身的外
人。呸！算我看错了人，今天才领教了你们的行径！”
　　陈保明冷笑道：“你这小子居然还给我们装蒜，你存着什么心肠，当日作成圈套，要探
听我的来历；今日又假装不懂武艺，要来骗取我们陈家的高招？亏你还曰口声声，挟‘恩’
自重。当日那些强徒，大半就是你的同党。这一套，沽恩市惠的手法，必瞒不过明眼之人！”
　　丁晓一听，陈保明竟把他的侠义行为当成“沽恩市惠”的卑鄙行径，几乎气炸了肺。他
不顾利害，不同后果，捻着拳就直冲上来，“肘底看捶”，猛的一拳就向陈保明肋下捣去！
　　陈保明喝声来得好，急晨太极掌中的二十九式“提手下势”，借势拆招，掌挟寒风，淬
击丁晓下盘。丁晓急用“野马分鬃”来拆时，他又变为“如封似闭的”左腿一弓，右掌一
挺，却又马上化拳为掌，右拳展开南引，左拳骈列北引，这一拳掌兼施，刚柔互济，兼有
“粘”“按”两字之诀，是陈派中不传之秘。
　　丁晓给他连展两招绝招，虽看出他的手法是“如封似闭”，但一接招时，才发觉竟与自
己的所学有很大不同，几乎给他双拿贴臂，直“粘”出去。幸得了晓变招迅速，应变机灵，
他疾如星火的猛一旋身，“倒转连环七星步”，一闪便攻，反手来拿陈保明的右腕，陈保明
方待变招，他已乘隙进身，左臂一起，似点似戳，右臂一穿，掌似卷瓦，向陈保明的“期门
穴”便按。这两式是了家绝技，似虚似实。令人防不胜防。陈保明大吃一惊，忽吞胸吸腹，
接连两个“倒撵猴”，住后退出凡步，掌法却是连环发出，既避险招，亦可掩护后退。
　　见面数招，各施绝技，各自吃惊，陈保明不敢轻视，丁晓也不敢蛮攻。两人都加倍小
心，再度厮斗……
　　山庄月夜，清光泻地，两个太极名家子弟，各自展开本身所学，倏进修退，忽左忽右，
只见丁晓随招进步，矫若游龙，陈保明作势蓄力，势如伏虎；旗鼓相当，功力悉敌。
　　吴方甫站在旁边看得目眩神摇，矫舌难下，他见丁晓手法凌厉，步步紧迫，掌劈风起，
依稀可闻，不禁面色骇变，悄声间太极陈道，“这小子果然藏奸，明侄恐怕不是他的对手。
还是你老亲自下场把他拿下吧，免得明侄吃亏，就不值了。”
　　太极陈拈须微笑，面不改容，说道，“老弟，你又看差了，割鸡焉用牛刀，这架保明稳
可把他打败。”
　　太极陈老眼无花，场中两少年。斗了半个时辰，果然渐渐分出高下了，丁晓竟是一鼓而
起，再鼓而衰，三鼓而竭，后劲不继，走了下风了。
　　丁晓和陈保明本来是一个半斤、一个八两。但一来陈保明临下场前，得太极陈提示，以
稳降巧，以巧卸力，打法上就先占了便宜。丁、陈两派，了派胜于轻灵，陈派胜于沉稳，本
来谁也不会较短了谁，但陈保明知己知彼，能避敌所长，攻敌所短；丁晓却只知展出自己本
门绝技，不知避实击虚，这就吃了亏了。二来丁晓战陈保英于前，气力消耗不少，再战陈保
明，时间一长，就显得不支了。三来太极拳讲究的是冷静沉着，最忌暴躁，了晓和陈保明一
交手，就先自动了气，气散神浮，就反为敌所制，乘虚而入了。
　　辗转相斗，瞬息间又拆了三五十招，陈保明已改守为攻，身使臂，臂使掌，刚柔并用，
丁晓缠斗不住，竟陷到被动地步，绪陈保明一连几手“海底针”“扇通背”“翻身撇身捶”
连续运用，迫得手忙脚乱。丁晓见陈保明毫不放松，招招紧迫，着着毒辣，又惊又气，说时
迟，那时快，陈保明蓦地手脚并用，“翻身二起脚”，双拳互交，左脚飞起，拳拍耳门，脚
踢下盘，这一招疾如星火，丁晓看看要糟。
　　但丁晓究不愧是名家子弟，他仗着身轻如燕，蓦地平地拔起，陈保明突觉头上劲风一
掠，拳脚打空，丁晓身影一晃，已直向墙旁奔去。陈保明虎吼掠去，却无法追上。
　　原来丁晓见陈保明越打越狠，竟似下怀好意，旁边太极陈又怒目横眉，在旁观看，他本
以为是“拜师试招”，却料不到竟变成“仇敌相扑”，深知强弱悬殊，众寡不敌，这时求师
之望已绝，求生之念顿荫，因此虚晃一招，乘机便跑。
　　哪知他刚扑上墙头，暮地听得一声“下去！”顿觉双腿酸麻，翻跌下地。太极陈竟不知
什么时候，到了自己身边；只轻轻一拍，就把丁晓制伏。丁晓的轻功已是不凡，而太极陈却
在他起步之后，一纵即如影附形，令他毫不觉察。这功夫更是骇人。正是强中更有强中手，
一山还比一山高。欲知后事如何？且听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第七回　虎啸龙吟　狂生遭重创　慧因兰果　侠士醉梨涡
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 七 回
虎啸龙吟　狂生遭重创
慧因兰果　侠士醉梨涡 　　丁晓被太极陈一拍，顿感酸麻，跌下墙头；无力抗拒。又惭又怒，索性大马金刀的在地
上一坐：横睨着陈家的人，大声说道：
　　“好，今晚总算见识了你们陈家老一辈、小一辈的英雄，你们全都上来吧！你们做得好
‘漂亮’呵！传出去更可以在江湖‘露脸’（扬名），合你们全家之力，终于把一个外路少
年打倒，这还不显出你们陈家的高招吗？”
　　丁晓说得很是愤激，太极陈皱皱眉头，厉声叱道：
　　“小伙子，别乱嚼舌头（胡说之意），陈家从不恃势欺人；只是你得说清楚你的来历，
陈家不愿欺人，可也容不得人立心蒙混，意图不测！”
　　丁晓傲然答道：“我一不偷，二不抢，三不限谋诡计暗算别人，有哪一点不清白？”
　　太极陈须眉皆张，动了真气，勃然震怒，喝道：
　　“你这是什么对待前辈的态度？你的尊长师父；就没有教过你一点规矩吗？不要说你，
当今武林中人，哪一个见我不要恭恭敬敬尊一声‘前辈’？”
　　“你说你来历清楚，那我问你，为什么要假装不懂武艺？为什么要来此歪缠？”
　　“哼！我代你说了吧，你明明是丁派中人；想来此窃取高招，好让你们独霸江猢，你可
知道这是武林所不许，情理所不容的吗？”
　　“你别装蒜了吧！你实在告诉我，你是丁剑鸣的什么人？”
　　太极陈单刀直人，咄咄逼人。丁晓给他道破来历，蓦然一震，但随即又冷然说道：
　　“你管得我是什么人？你以大压小，我偏不告诉你。”
　　太极陈在审问丁晓时，他的哥哥陈永承频抛眼色，太极陈也微微动容，但仍是横眉怒目
道：“你说不说？你再不说，我就教你永说不出话。”说罢，骈起双指，作势待戳。
　　丁晓闭目喝道：“你把我废了我也不说，小爷平生，偏不怕硬……”
　　太极陈双指一收，暗暗赞赏，蓦地叫陈保英道：
　　“保英，你给我搜搜这厮，看他可带有利器，或者别的什么东西？”
　　陈保英伸手搜查丁晓全身，丁晓气得将牙咬得格格响，骂道：“你们凭着什么搜索别
人，诬良为盗，这就是你们成名人物的行径？”丁晓虽然生气，无奈他全身麻软，无力反
抗，只是任陈保英搜。
　　陈保英见丁晓骂得凶，他却慢条斯理地冷笑道：“凭什么？就凭你是个小贼！”边说边
伸手往丁晓怀中搜索。他一探便探到了一封信，缓缓说道：“哦！一封信，这还不搜出你的
凭据？”边说边把信抽出来。
　　他把信抽出来一看，突然“咦！”了一声道：“爸爸，这上面写的是你的名字，你看，
这小子不知代谁送信给你？”他把信递给太极陈，还待继续搜索。太极陈急把他止住道：
“且慢，待我看了这封信再说，”
　　太极陈边看信，边把眼睛瞟着丁晓，面色微露惊讶，看完后又递给他的哥哥陈永承看，
笑道：“这小子果然是有点来历！”说罢突然走到丁晓跟前，将手在他“环跳穴”上一拍；
丁晓顿感全身血脉流畅，酸麻若失，站了起来道：“你们又耍什么花招？”
　　太极陈面色已很缓和，笑道：“小伙子，闯荡江湖，不能这样任性使气。你一点江湖禁
忌都不懂，糊里糊涂就几乎吃了大亏，你有这封信为什么不早拿出来？上官瑾是你什么人？
他怎会要你带信给我？”
　　原来这封信正是上官瑾当日匆匆写好，赶着给丁晓的，丁晓漫不经意地在怀中一放，谁
知今日却派了用场。
　　上官瑾与太极陈并不很熟，可是上官瑾的师父司空照却是太极陈最钦佩的一位武林前辈
（上官瑾岁数不大，班辈却高，算起来和太极陈是平辈）。而且在几十年前，太极陈初出道
时，还得过司空照的不少帮忙。后来司空照以垂暮之年，收了上官瑾这位爱徒，暗中还托过
好几位武林名宿照顾。太极陈深知上官瑾是司空照的衣钵传人，后来见了面又知他打穴功
夫，江湖独步；两代交情，更加上英雄相重，因此太极陈怎样也得买上官瑾的面子。
　　上官瑾这封信写的很恳切，首先说明了丁晓的来历，离家出走的经过，志趣抱负与乃父
不同；再说丁晓求师的苦心，并代他说项。其中有几句令太极陈看了很是动心，那比句是：
　　“红花绿叶，同出一支：百川汇流，始成大海；丁派陈派，同负重名，融会贯通，必放
异彩。”意思是劝太极陈不要挟技自秘，说明武术若能彼此交流，则成就无可限量，何况同
是一派的呢？这几句话很能打动太极陈的心。
　　因此太极陈看完信后，立刻对了晓和好许多，殷殷问他和上官瑾的关系。
　　丁晓见太极陈转为缓和，想来自己本来是诚心拜师的，这样硬挺硬冲，也有不是，这么
一想，也就心平气和，据实答道：
　　“上官瑾吗？是朱师叔朱红灯给我介绍的（丁晓习惯了称朱红灯为“师叔”，说出来忽
又觉得不妥，于是又补了他的名字）。他对我很好，而且料到你们可能难为我，因此在我临
行前特别给这封信给我。
　　“可是我不愿因人成事，我以为弟子择名师，名师也择弟子，这是师徒两人之间的事，
又何必要第三者代拉交情，套关系？我就是这么一副料子，你看我有资格做你的徒弟你就
收，没有你就不收好了，何必管他什么上官瑾不上官瑾？”
　　太极陈听得哈哈大笑，这少年好直爽，有什么就说什么，性格虽硬，但却似朴玉未雕，
着实可爱。想了一想，就对他说。
　　“你先跟保英、保明他们去安歇一宵，拜师的事明天再说。”
　　丁晓连战保英、保明，又给太极陈拍了他麻软穴，虽然给解了过来，也是累得不堪，听
了太极陈的活，不再客气，便自告退。他临走前还对吴方甫道了个歉，说道：
　　“吴师父，大概我不能做你的弟子了，蒙你引见，多谢！多谢！”弄得吴方甫很不好意
思，敷衍几句，也自告退。
　　当晚太极陈两兄弟抵掌深谈，讨论该不该把家传绝技，授给丁晓。太极陈还有点顾虑，
还委决不下。
　　太极陈的哥哥陈永承却说：
　　“据我看，上官瑾的话很有道理。我近年潜心掌技，一招一式的将我们陈家太极拳慢慢
解析，觉得本门拳法可以变化之处尚多。但我限于天资功力，还未能摸索出变化之方，使本
门拳法，有所增益。看了今夜丁晓的出手，有些手法变化，甚合我心。大抵丁派的较我们轻
灵，我们较丁派沉稳，如互相截长补短，这岂不是两家都有益的事了？”
　　“而且丁晓这个少年，人很直爽，我们教他，也叫他将丁派的拳法详细解析给我们看，
他必不会藏奸。”
　　太极陈想了又想，从利害方面看，对自己有益无损，从他人方面看，丁晓又是可信赖
的。他想，做一代的武林名家易，做新拳术的创始者难。如果自己打破成规，传授丁晓，也
从丁晓处，将丁派的拳法完全吸收，与自己的揉合。必然能使太极拳更趋完美，这是不朽之
业，不应固步自封，何况收了丁晓为徒。日后见上官瑾时，也有交代。
　　第二天，太极陈果然对丁晓直说，愿意收他为徒。也说了希望将两派拳术熔为一炉的
话。这正是丁晓本意，当下大喜过望。马上拜师，
　　拜过师后，太极陈忽然盘问起丁晓结织朱红灯的情形，似有什么事似的。
　　丁晓把怎样结识朱红灯和上官瑾的经过详细地对太极陈说了，问道：
　　“师父，我自离开他们后，就一点不知道他们的情形了，你问起上官先生的下落，可是
有什么事要找他吗？”
　　太极陈笑了一笑道：
　　“正是要去找他，保明这次回来就是叫我去找他的。他失踪了！”
　　“失踪？”丁晓不禁愕然，不知太极陈到底是开玩笑还是正经话，他怔了一会，问太极
陈道：
　　“怎么这样大的一个人会失踪？哦，我猜着了：也许他浪游江湖，懒得和朋友通音讯
吧？”
　　太极陈正容说道。
　　“不是这样。他和我本来就少通音讯，以前他仗着一柄扇子闯荡江湖，谁管得着他？可
是这次不同，他真的失踪了，不止令许多江湖朋友吃惊，连朱红灯也给吓坏了，所以才要保
明回来叫我。保明，这事情你对师弟说吧。”
　　原来陈保明也是义和团中人。以前朱红灯曾拉过太极陈兄弟出山，太极陈兄弟也都像姜
翼贤一样，虽然同情义和团，却不愿冒大风浪。可是保明年少热情，却自动求去，太极陈兄
弟商议过后，也就让保明去了。
　　丁晓听得陈保明是义和团后，忽然如有所悟，问道：
　　“怪不得那次你在古松岗上给人包围时，我出手援助，你也怀疑起来。敢情你因为是义
和团的人，所以特别小心。”
　　保明笑道：“正是这样。你不知道清廷是如何对我们处心积虑，欲得而甘心。他们什么
阴谋诡计都使得出，软硬兼施，拉、吓、拆、骗，什么手段都有。我们不处处小心那还行
吗？”丁晓听了，这才知道秘密团体中的人，警惕性特别要高的道理，对陈保明的不满与误
会，也就释然冰消了。
　　当下太极陈笑道：
　　“你们又把话题拉远了，这些话留待以后再说吧，你还是先说上官瑾的事。”
　　陈保明不好意思的笑了一笑，于是简略地将上官瑰“失踪”的事说给丁晓知道。
　　原来上官瑾上次从山东赶到河北安干，在赭石岗头，助了朱红灯一臂之力，救出丁晓，
就是有要事而来的。丁晓当时也曾听他们谈过一两句，神情很是紧张，他没敢凑过去听（见
第三回〕。
　　当时义和团的大本营在山东。山东除了义和国外，还有一个大刀会也很有势力，而且成
立在义和团之前。大刀会也是跟清廷作对的，只是没有像义和团一样，提得出一定的主张，
它只是广个势力较大的一般的秘密会社。
　　义和团崛起后，对大刀会是极力联络的，可是初时义和团未盛时，大刀会看它不起、兴
盛后，大刀会的主持人，却又有所妒忌，发生了磨擦，这其问有着很微妙的关系。
　　当时大刀会的主持人是王子铭，一柄单刀，曾得山西霍家的真传，也算得是一条好汉。
虽然刚愎自用，却是直肠汉子。大刀会与清廷作对，也与当时外国教会作对，被清廷称为
“刀痞”及“会匪”（八国联军入北京前，各公使曾要求清廷取消义和团及大刀会，将大刀
会与义和团并列，足见西方列强对这个群众组织的忌惮），说起来和义和团的宗旨很是相
同，只是王子铭到底只是秘密会社的首领，还脱不了霸占“地盘”，抢夺“徒弟”的习气。
当时所有的秘密会社都是如此，也怪不了他。
　　大刀会在山东江北一带，势力极大。到义和团兴起后，不免因为势力范围的问题发生磨
擦；而且参加义和团的人越来越多，大刀会“会友”的发展，也就不免受阻。王子铭眼光魄
力都不如朱红灯，他认识不到义和团的发展对他是间接帮助，——牵制了清廷的注意，分散
了清廷的力量。他只是从小处着眼，看到的只是大刀会的利益，因此就不免常常生气。朱红
灯虽然识得大体，处处忍让，而且想进一步和他合作，却又因连年奔走，且又缺乏时机，所
以虽有此心，却还未及实行。
　　也是合当有事，在朱红灯离开山东到河北保定去找姜翼贤的期间，山东昌邑县的义和团
总舵杜赶驴（他是赶驴出身，别人叫惯了，他就以赴驴做名字），突然被大刀会捉去。原来
昌邑县算是大刀会的范围，杜赶驴在那里发展义和团，事先没有取得王子铭的谅解，王子铭
竟连通知也不通知，就在月黑风高之夜，突然带了几把好手，悄无声地把他擒去。按说王子
铭久历江湖，就是捉人，也该“先礼后兵”，或者先责难义和团在山东的总舵交人，不交时
才能决裂的。但王子铭却受了别人挑拨，竟不顾利害就先动手，这挑拨的人，利用了王子铭
的性格和大刀会与义和团的矛盾，放了这着毒招，处心积虑。险恶之极。这挑拨者是什么人
物，以后再表。
　　且说王子铭这个违背江湖规矩，事出非常的举动，顿时吓坏了山东的代总舵李来中，他
不知该如何应付。一时又想与大刀会全面决裂，一时又想找人做和事佬，找王子铭谈判。举
棋不定，仿惶无计。幸得副舵张德成比较持重，这才决定了请上官瑾马上去通知朱红灯，要
朱红灯回来处理。照上官瑾的脾气，还想单身去探望王子铭的老巢，先把杜赶驴救出来再
说，幸得张德成极为压住，劝服了上官瑾，这才不致将事情更扩大。
　　上官瑾在安平见朱红灯后，朱红灯详听经过，皱了眉头，说道：
　　“还是张德成懂得我的意思，这事情万不能闹大。”他沉思半晌，忽又拍案而起道：
　　“这里面还有古怪，王子铭虽然刚愎，但还不至于这样鲁莽，其中必然还有人在。咱们
正好趁这个机会，解决义和团与大刀会的纠纷，将两个团体，合而为一！’
　　但朱红灯却不能马上动身回山东，因为河北河南的义和团组织，正在发展，根本大计，
还需他的等划，他沉思半晌，缓缓地对上官瑾道：
　　“你先替我回去见王子铭吧，记着要和他好好商量，不能动人，这不是一刀一枪的事
情，你先得道歉，对他表示尊重，然后晓以大义，化干戈为玉帛，态度不能示弱。也不能动
强。”
　　“这事情也许还不是你去可了，不过他既然捉了咱们的人，自然要急着等咱们的表示。
你先回去‘稳’住他们，免得他们以为咱们不理他们，对他们轻视，或者以为咱们畏怯，更
恃势胡来。我在这里料理完毕，最多不过半月，必定赶回。”
　　上官瑾笑道：“哎！这样麻烦，俺可不干！”
　　朱红灯大笑道：“俗语说得好，秀才遇着兵，有理说不清。秀才讲道理是最拿手的，偏
偏你这个秀才却怕说理。你放心，难道你还怕他们动粗？”
　　当下朱红灯再具体交代他一些做法，就这样由上官瑾先回到山东应付。朱红灯未尝不知
道上官瑾有狂生习气，但上官瑾总要比李来中、张德成等高明许多，而且辈份很高，虽然不
在义和团中担任什么实际的重要职务，可是江湖上人人都知道他与义和团的关系非比寻常。
叫他去应付王子铭，一来可以借重他的声望，二来对外来说。他要比李来中等，更适宜代表
朱红灯（他与朱红灯是平等的身份，而李来中等则是朱红灯的部下。当时江猢中人是很讲究
这些身份的）。
　　朱红灯心想，派上官瑾去，纵使事情不能解决，最少也不会恶化。不料事出意外，上官
瑾去后不到十天，山东方面已快马飞报，传来了惊人消息，说上官瑾单骑“拜山”（到对方
大营会见领袖人物，称为拜山），竟然一去不回，音讯杳然，生死难恻。山东道上，传说纷
纷，有的说上官瑾已被打死，有的说上官瑾受了扣留。而王子铭方面却不声不响，只来了一
封信给山东义和团总部，说是：“不愿以上官瑾为商谈对手。”至于上官瑾的下落，却一字
不提。
　　任是朱红灯不论怎样曾经风浪，豪气千丈，听了这消息，也不能不自惊心。事情愈来愈
糟，乱子越闹越大，朱红灯再不能按原来计划处理了。他考虑再三，深恐这事情连自己去也
未必能顺利了结。他突延迟归程，急派人延请附近几省有交情的武林名稻，准备摸清王子铭
的“海底”，软硬兼施，谋定后动。
　　陈保朋那时正是在古松岗别过丁晓之后，来到安平谒见朱红灯。他席未暇暖，立刻就被
朱红灯差遣他赶回河南请太极陈兄弟出山，相助一臂之力。
　　书接前文，陈保明将上官瑾“失踪”经过，和自己回来的任务详细说后，丁晓震骇异
常，问太极陈道：
　　“师父，那你去下去呢？上官先生这样的功大，谅不至遭受意外吧？”
　　丁晓带着期望的神情，望着太极陈，神情显得很是焦急。
　　太极陈笑了一笑道：
　　“你这么个急法？如果我也像你这么着急，你今天就见不了我。保明回来，我本想马上
去的，后来想了一想：以上官先生的本领，还遭遇意外，就算我赶去，也未必有济于事。因
此，我又约了最近到河南访友的两湖名武师韩季龙，多一个帮手，总好一点。他已经答应，
过两天就会赶到怀庆相候，与我同行。”
　　丁晓又眨着眼睛，怀疑问道：“那不会太迟吗？”
　　太极陈摇摇头道：
　　“不迟，你仔细‘琢磨’就晓得了。上官瑾这次的意外。只有三种可能：一种是遭遇不
幸，已不在人间。如果这样，早赶去也回天乏术。这是最坏的情形，以上官瑾的武功，纵遇
意外，也不至此：一种是已经出险，但为了其他原因，尚不愿露面。如果这样，做朋友的赶
去救援，也不差在几日迟早；一种是已被王子铭扣留。如果这样，王子铭一定不敢在与义和
团尚未正式接触前，就横加毒手。杜赶驴也只是被俘受禁而已，何况上官瑾。王子铭是江湖
上叫得开字号的人物，他就算有胆树强仇，挫高手，想更显名声人也不敢犯公愤，下毒招，
杀大名鼎鼎的上官瑾。朱红灯也是料到这种情形，所以才放心邀好手前去的。”
　　丁晓又上前请道：“弟子也有意思随师父去见识见识，师父可愿携带吗？”
　　太极陈瞅了丁晓一眼道：“你不能去：你去也没有什么用。这次去的几个人都是武林名
宿，江湖前辈，不是恃人多仗势众的。你放心留在我这里，跟你的师伯先练习本门手法。”
丁晓听了很不好意思。
　　过了几天太极陈果然和陈保明赶去会见韩季龙，作伴应朱红灯之约去了。丁晓自留在陈
家学技不提。
　　花开两朵，各表一枝。这里且补叙上官瑾当日单骑拜山，遭遇意外的事：
　　话说当日上官瑾听了朱红灯的吩咐，独自瑞返山东，先见了李来中、张德成等大头目，
转达了朱红灯的意思后，就具了朱红灯和自己两人联名的大名帖，独自上鲁北的星子山，往
王子铭的大寨处拜山。
　　星子山形势险峻，旷林岗坡，形如环带，谷外辟为山田，筑有村舍：谷内峰峦起伏，建
有营寨。上官瑾艺高胆大，他竟趁着绝早时分，朝阳未出，晓露未干之际，就来到了星子岩
前。他竟不找人通报，便往里闯。他展开了登萍渡水之能，在茂密丛林，搓峨乱石之间轻驰
疾掠，虽然在旷林岗坡中，不时地发现卫哨，发现埋伏，然而他身形迅如飘风，人又机智，
一见人影，即行趋避，竟给他连闯了十几道关，悄无声色地走到了王子铭的大寨面前。那些
途中的卫哨，偶尔有几个服力好的，也只是见到一条灰白影子，一瞥即逝，疑鬼疑神疑眼
花，也不敢鸣号示警。
　　其时旭日方升，晓风扑面，只有十数名巡逻兵各处察看。上官瑾穿着苏绸长衫，摇着描
金扇子，大摇大摆地走来。那两个在大寨门前站岗的逻卒，看到他这副怪样子，不觉“咦”
了一声道：“你是什么人，大清早来到这里？”他们怔怔地望着上官瑾，给骇得呆了。季节
已是秋凉，山林高处，晓寒沁人，而上官瑾却绸带飘飘，还摇着扇子。
　　上官瑾给他一喝，笑嘻嘻地立定下来，将扇子一指，慢声答道：“我是教书先生，你们
的总舵主请我来给他的孩子开蒙的。”
　　那逻兵将信将疑，扯着他的同伴道：“喂，老二，你比我多在内寨走动，咱们总舵主是
不是有孩子要开蒙？”
　　他的同伴想了半晌，应道：“我只知道咱们总舵主有两个孩子，大的已二十多岁，不在
这儿，小的约摸有十二、三岁了，难道现在还开蒙？”
　　上官瑾又哼了一声道：“十二、三岁开蒙，有何奇哉？他太蠢也，你知之乎？”上官瑾
摇头摆脑，之乎者也，乱扯一通，果然像个三家村的学究。
　　还是那个叫老二的机灵一点，他瞅了上官瑾一眼，忽然问道：
　　“你既然是总舵主请来教书的、可有什么凭证吗？据俺所知，外人到此，不是有头日带
领，就得有令箭为凭。再不然，就是请来的贵宾的话，也还得有寨主的大红帖子。你有哪
样，拿来看看。”
　　上官瑾将扇子摇了一摇，笑笑说道：“凭证乎？天黄黄，地黄黄，碰着胡虏一扫光！”
　　那两个逻兵一怔：“哦，你晓得我们今天的口令。”
　　上官瑾道：“你瞧，我不骗你吧，你们的总舵主昨天派人来请我时，就把今天的口令告
诉我了。我既然晓得口令，当然就不必头目带领和其他凭证了。”
　　那两个逻兵果然相信。大寨也常有江湖上奇人异士来访，上官瑾虽然比他们所见过的人
都怪，但他既能说出口令，他们也不敢怠慢，果然给上官瑾进去通报。
　　看官，你道上官瑾怎会知道口令，原来他在途中听见巡逻远远互相喝问（清晨看不清
楚，碰到自己人也会问口令的），他就全记下来了，顺便拿来开了个大玩笑，把那两个逻兵
哄得服服帖帖。他却不料自己徒逞一时之快，非但害了那两个逻兵每人受二十军棍，而且把
王子铭气得一佛出世，二佛涅梁。因为上官瑾直闯到他的寨前，还能指派他的逻兵进去通
报，如入无人之境，这不但是“扫”了王子铭的面子，而且是蔑视大刀会的尊严，因此王子
铭后来才放纵部下对他痛下毒手，这是后话。
　　话说上官瑾把那个逻兵哄进去后，心里直笑。等了半晌，葛然间大寨里人声嘈杂，金鼓
齐鸣，大门倏地打开，门开处，一条大汉如飞跑出，打了一个千，朗然发话：“我们总舵主
叫我请问上官瑾先生，朱红灯本人来了没有？”
　　原来王子铭一听逻兵报告，说有这么一个“教书先生”之后，他一皱眉头，问清形貌，
啪地一个巴掌把逻兵打跌，唤人绑出去打了二十军棍：大怒道：“铁面书生竟敢小觑我王子
铭，小觑我大刀会。”当下就想发作。但别人直闯寨前，虽是不恭，他没有受到拦截，却是
自己这边的人不济，如果马上因此和他动手，未免显俱小气。王子铭如此一想，只好强忍，
眉头一皱，另有布置。先叫人如此这般的问上官瑾。
　　上官瑾见寨门开处，王子铭并不亲自出迎，已自不快。再听来人刺刺地问他“朱红灯来
了没有”更是有气。他想：王子铭既知道我上官瑾来此，却要问朱红灯，分明是明知故问，
看不起人。
　　上官瑾横目斜视，哈哈一笑道：“我们义和团不是朱红灯一个人的事，是义和团大伙的
事；费心你面复舵主。我既然替朱红灯来，天大的事，也能替他接住！”
　　那大汉听罢，鼻孔里发出鄙屑之声：“哦！原来朱红灯还不肯出头，叫你顶缸来了。请
你拿拜贴来，我代你传报，至于接不接见，是我们总舵主的事。”
　　上官瑾几曾受过人这般小视，若不是来时朱红灯一再叮嘱他要谨慎从事，几乎马上就想
发作，他为了要见王子铭商谈，也只好强忍着闷气，将拜帖拿出，递过去大声说道：“我要
会见的是王总舵主，不是阁下。谁不出头，谁来顶缸，还轮不到你说话。你这些话如果是你
的意思，那等我会见你们舵主后，再和你算帐。如果是你们舵主的意思，那我就马上回
去。”说看，说着，已凑上来。将扇子一指，直迫那汉子面前。
　　那番话原是王子铭教那汉子讲的，他何尝不知道铁面书生心狠手辣，威震江湖，说时原
就是色厉内荏，给他一指，更是当堂吓得退后两步，拿了拜贴，就往里面跑，说道：“我这
不是给你通报了，敢发脾气当我们总舵主的面发，我算你是好汉。”
　　又待片刻，大寨里已有十余个人列队出来，为首的仍然不是王子铭，而是一个头目模样
的人，他抱拳大喝一声：“请进！”上官瑾便应声迈步直入。这十多个人夹在他的西边，大
寨两旁甬道，更是刀枪如林，剑戟齐举，还有弓箭卡子，弓箭手控弦欲射。上官瑾羽扇轻
摇，左顾右盼，神色傲然，全不把这些刀枪剑戟放在心上！
　　当下宾主相偕，进了议事大厅，厅房十分宽大，却只寥寥落落地坐了十数个人，坐在主
位上的是一个身体瘦矮，留有短须的老叟，持着一根龙头拐杖，频频敲地，气派很傲。
　　上官瑾游目四顾，不见王子铭在座，不禁大声问道：“王总舵主呢？我特地登门领教，
既到贵寨，总得面聆王当家的吩咐。”
　　那矮瘦老人哈哈大笑，将杖一指旁边虚席以待的客位，道声：“请！请坐下再说。”他
大模大样地坐着不动，竟不起立相让。
　　上官瑾忍看了气，也大刺刺地摇着扇子，连正眼也不瞧他，径自就到客位和他挨肩坐
下，这才转过面来，再大声问道：“你们当家的到底到哪里去了？”
　　那矮瘦老人阴恻恻地一声冷笑：“你要见王总舵主，他在这里，可是没空见你，大刀会
中的事情也不是王子铭一个人的事；我既然能替他坐这个主位，天大的事情，自然也由我接
着！朋友，你有什么事情赶快说。”
　　这番话正是抄上官瑾刚才的说话——王子铭派人问上官瑾，朱红灯为什么不来时，他曾
表示什么事一肩挑起。现在这个矮瘦老人竟完全套用他的话来还击他，针锋相对，毫不留情。
　　上官瑾给他的话顶住，竟驳不回去，但他平生闯荡江湖，见尽三山五岳好汉，几曾受过
这个气？当下不加考虑，立刻还言道：
　　“失敬，失敬！还未请教你跟王当家的是怎么个称呼，
　　“在下这次既替朱总舵到场，来会你们的当家。我和他的交情、辈份，武林中人谅还清
楚。你既然替王子铭出场，自然交情、辈份，不会比我和朱红灯的疏。只是我自惭见闻浅
陋，竟不识阁下的尊姓大名！”
　　上官瑾这话，暗含着瞧不起矮瘦老人，讥他是无名小卒，而巨怀疑他在大刀会的地位。
这含意矮瘦老人如何听不出：他却满不介意，又是一阵狂笑，将龙头拐杖重重顿地道：
　　“你这位铁面书生，果然名不虚传，不止‘铁面’，而且‘铁口’。听说你手底下很
硬，这我未见过，但你嘴头子也居然有刺，这倒领教了，佩服！佩服！但你这番话可就是无
的放矢，‘乱冒热气’（相当于广东话的‘懒沙尘’）了！”他面色顿转，厉声说道：“我
和王当家的是怎么个称呼，跟局外人无关，你也没有打听的必要。至于我的姓名自然没你铁
面书生的来得响亮，但这跟今天之会又有什么关系：我只是王当家底下的一个无名小卒，但
今天既然坐此位，就有权代表大刀会来接待你。你今年几岁了？小老头儿总长你几年吧？就
凭这点岁数，我也见过许多浪得虚名的狗熊！”
　　矮瘦者人的话，越来越尖酸刻薄，上官瑾的狂气竟给他碰了回去。他遇着了辛辣的对手
了。
　　上官瑾年纪不大，班辈却高，又仗着一身好武艺，闯荡江湖，从未失手。正因他未碰过
钉子，所以本来已有些狂生习气，就越来越狂，说话之间，自失斟酌。这香碰着了一个老辣
的江湖人物，给他反问过来，咄咄迫人，十分尖刻。上官瑾倒一时想不出办法，嘴头上先输
了一招。
　　上官瑾登时翻眼冷笑道：“在下忝列武林，原无惊人技业，但为朋友，为道义，倒也不
惜两肋插刀！我们的朱总舵主和你们的王总舵主虽非深交，也是一条线上的朋友，反胡虏，
抗洋人，宗旨原就一样。不值得为一些鸡毛蒜皮的事情弄得两家不和。”
　　“今日我既替朱红灯来，向大刀会的王总舵主付教，而你也一口替你们当家的担承，那
我们不必绕弯路，斗嘴头，干脆把要说的都摊出来。”
　　那矮瘦老人不待上官瑾说完，就截着道：“那你就划出道来吧，文的，武的，我们都准
备奉陪。”
　　上官瑾瞪了他一眼，应声接道：
　　“我请你们将我们昌邑的舵主杜赶驴兄弟交我带回！我来此不是逞能，不想比武。你老
兄如有意赐教，待这件事情揭过后，随便你指定地点，哟好日期，我上官瑾一准奉陪！”
　　那矮瘦老人又阴恻恻地冷笑道：
　　“你说得好轻松，你可知道江湖道有江湖道的规矩，绿林道也有绿林道的道理。大刀会
早就在昌邑安窑立柜。你们的杜舵主强在这里扒立舵（在别人势力范围里抢夺地盘，设厂招
徒，称为‘开扒立舵’），就难怪我们的当家将他扣留，莫说你来，就是朱红灯来，我们也
不能轻易交出。”
　　上官瑾纵声笑道：
　　“什么江湖道绿林道？我们就从不曾把大刀会看成普通的绿林。怎你倒说出这样的话。
我们要为汉族争光，为百姓吐气，可不是吃黑饭，抢地盘！我们就把昌邑县让给你们也没问
题，你们可不能在这些小事情上制造嫌隙，为亲者痛，仇者快！”
　　上官瑾虽然疏狂，这番话说出。大刀会在席上的许多头目，却群相动容！那矮瘦老人急
急环眼一扫，嘻嘻地冷笑道：
　　“你上官瑾，有志气，是英雄，说得漂亮！你既口口声声要为大局着想，那我也就干脆
划出道来，你若依得，我便马上释放你们的兄弟。”
　　上官瑾道：“愿闻其详。”
　　那矮瘦老人睨了上官瑾一眼，笑道：
　　“我们的条件，你一点也不难做。你既代表朱红灯来，那就请你代表朱红灯在这里叩头
赔罪！再转告朱红灯：义和团以后要受大刀会管束！”
　　上官瑾听了，登时大怒，双眼一瞪，嘿嘿笑道：“不依又怎样？”
　　那矮瘦老人冷然说道：
　　“不仅也成，你老兄名震江猢，和朱红灯又有过命的交情（生死交情之意），我在下不
知进退，有幸相见，总得领教阁下的功夫！”
　　上官瑾倏地起立，将扇一指，厉声说道：“来！来！任你是虎穴龙潭，我上官瑾也得见
个分晓，你们是想群殴还是想独斗？”
　　那矮瘦老人以杖顿地，也缓缓起立，侧脸笑道：“一个萝卜一头蒜，我们难道还会欺负
你单身外客？”
　　上官瑾一听，这老人分明说出一对一的战法了，又顺势喝问：“既这样咱们手底判雌
雄，我若是落败，便把义和团双手奉上，你若是落败又如何？”
　　矮瘦老人道：“我若是落败，也把杜赶驴双手奉上。”
　　上宫瑾哈哈一笑，迈步下场，说道：“一言为定，就这样领教吧。我使的兵器就是这柄
扇子，你要不要挑选兵器？”
　　那矮瘦老人也紧跟着说：“我使的兵器也就是这根拐杖，我教训孙子，用的是它，上阵
对战，也用的是它，不值得另外挑选。”
　　上官瑾这时已步至场心，倏地翻身，大声喝道：“休耍贫嘴，有本事请拿出来！”矮瘦
老人刷的一个箭步，点头笑道：“恭敬不如从命。铁面书生，你留神接招！”“大鹏展
翅”，拐杖呼挟劲风，便向上官瑾拦腰扫去。
　　上官瑾也道个“好”字，霍地晃身上跳，龙头拐杖在他脚下一掠而过。他身子虽悬空，
招数却不慢，描金扇子一指；“白虹贯日”猛的便点敌人的“华盖穴”．那矮瘦老人好不溜
滑，他的功力，也已属非常，不待将杖抽回，只是随手一抖，那根拐杖竟然直弹起来，改下
扫为上戮，“潜龙穿塔”，杖尖指向上官瑾的小腹“丹田穴”，杖身横截上官瑾的扇子。好
个上官瑾，他竟在全天凭藉，飘然将落之际，脚尖照杖头一撑，疾如飞鸟地倒掠过矮瘦老人
头顶。那老人急转过身躯，举杖横扫时，他已疾踏洪门，欺身抢进！
　　但矮瘦老人，也非一般，上官瑾卖弄了一手绝顶轻功，他仍面不改容，依然沉着，展龙
头杖，往下一沉，“平沙落雁”，斜拍脉门，正击双胚。上官瑾猛缩身形，左臂往下一撤，
右脚外伸，陡然往后一滑，旋身盘打，描金扇竟点敌人的“肩井穴”。矮瘦老人“回身拗
步”，猛地喝声“着！”龙头杖往上一抽顺势反展，疾如骇电，便照上官瑾面门劈来！
　　矮瘦老人这招用得异常迅疾，且又险狠，满以为上官瑾逃不出拐下。谁知他快，上官瑾
更快，刹那间扇骨的钢锋一闪，错步晃肩，腕子往里一合，锐风斜吹，竟把描金扇当成五行
剑使。贴拐进招，截断敌人手腕，矮瘦老人龙头杖已封上去，急切间撤不回来，若用“颤棍
外崩”（将棍一抖，反弹敌人兵刃）之法，上官瑾扇子甚轻，又未必受力。
　　主客势易，攻守变换，矮瘦老人仗着几十年劝力，竟也走险招，不退不闪，反往前上
步，用杖柄猛向上官瑾怀中扑进，疾点“期门穴”。这一回上官瑾以点穴兵器当刀剑用，而
矮瘦老人却以长兵器当点穴镢，正是旗鼓相当，功力悉敌。上官瑾是点穴名家，识得厉害，
急斜身侧步，走偏锋，避敌势，免得两败俱伤。而矮瘦老人也借势收报卜跃身斜窜，纵出一
丈开外，救出了这手险招。
　　两个一退一进，分而复合、各展兵刃，再度厮缠。大家都封闭谨严，不求幸胜。上官瑾
的铁扇子点、打、敲、削，忽作五行剑，忽作点穴镢，舞弄得出神入化，扇头所指，全是对
方三十六道大穴。而矮瘦老人的拐杖，盘、打、挑、扑、圈、抖、敲、撞，也是一招一式，
毒辣异常。
　　两人各展绝技，斗了半个时辰，还是未分胜负，议事堂前，一群头领，个个看得目瞪口
呆，倒吸凉气，两人心里也是各自嘀咕。矮瘦老人心想：上官瑾这小子果然得司空照真传，
四十未到，功力却如此深厚。上官瑾也暗暗诧异：哪里钻出的这瘦老头？功夫既强，而且也
懂得点穴。按说他有这样的功夫，又有这一大把年纪，江湖上早应有个传闻，为何自己却毫
不知道。
　　辗转攻拒，又拆了三五十招，上官瑾忽地一声长啸，把全身功夫展开，找穴尖，探穴
道，铁扇子旋如飞燕掠波，施似神鹰扑兔，重敲轻点，越展越快，在呼呼的杖风中，盘旋进
退，忽左忽右。矮瘦老人渐渐有点招架不住了。这时大刀会的一群头目，看得分明，听得真
切。急亮兵刃，掏暗器，准备教授。说时迟，那时快。忽听得上官瑾大喝一声“着”！矮瘦
老人身形疾闪，脚步跄踉。就在这一刹那，众头目暗器纷纷出手。
　　上官瑾也好似早料到众人偷袭，他的铁扇子来点中矮瘦老人穴道，扇骨的钢锋却把敌人
右腕撕了一道口子，他才一得手，便刷地一掠数丈，翩如巨鹰，从好几个头目的头上越过，
暗器纷纷打空。他就趁这个当口，左手一撕，把自己的苏绸长衫撕下，在外一摸，疾如闪电
地将门外两个看守点了穴道，在门外的人惊慌失措之中，飞身上屋便逃。屋下面冷箭纷纷射
上，他竟长衫展开，运转如风，冷箭给长衫一碰，竟纷纷落地。这一手名叫“铁布衫”，若
非内家功夫，到炉火纯青之境，万万不能。
　　数起数落，上官瑾已扑出寨外，矮瘦老人也已紧紧追来。
　　上官瑾展开“八步赶蝉”的师门轻功，专朝无路可通、丛莽密菁的山峰上跑，他在荆棘
蔓草之中，竟是如鱼游水，不用沾着实地，已可疾凉轻驰，不需多时，已过了一处处层密起
伏的山头。那矮瘦老人，虽也是第一流的功夫，却总是给他丢在五七丈后。
　　上官瑾回首大喝道：“贼子，止步，你输了招，不覆行诺言，还敢加害？若再追来，我
可要对你不客气了。”
　　那矮瘦老人闻言，突然引吭长啸，大呼：“三哥！把他截住！”啸声如潮，接连震荡林
际，林鸟惊飞，然而却并没有发现人的影子。”
　　上官瑾心想：你这“故布疑阵”的诡计，必瞒不了人。他趁矮瘦老人略一止步之际，更
加紧脚程，三伏三起，直如弩箭前冲，霎那间已把矮瘦老人抛在身后，不见踪迹了。
　　这时已穿入了星子岩险峻之处，处处峥嵘突兀，凹凸不平，上有高峰插天，下有不测深
谷，山中又是林深草密，枝桠交插。其时虽已近午，旭日当空，金光万道，可是山林中仍阴
沉沉的，阳光从树叶丛中筛下来，只见谈淡的日影。
　　就在上官瑾扑入山口，穿入茂林之际，蓦地听得嘿嘿怪笑，如鸥鸟厉啼。猛回头时，一
条灰白人影已如流星坠地，落到自己面前，身手迅疾，真无法形容。这人蒙面露睛，绝不打
话，便下毒招。
　　来人身手之快，令上官瑾也吃了一惊，他蓦见一条人影，扑到身上，急将长衫迎头一
兜，右手铁扇子辨形认穴，疾点对方的“窍阴穴”。说时迟，那时快，只见长衫“嗤”的一
声，裂为两半，掌风飒然，已按到身上。他疾地倒窜出去。就在这电光石火之间，几点寒
垦，已跟从飞到。避无可避，顿觉一阵麻痛，幸他神志尚清，预扣在左掌心，准备对付矮瘦
老人的奇门暗器，也已出手。
　　这时那蒙面客正怪笑扑来，可是身形迟滞，已显得大不如前，他才一落脚，尚未站稳，
忽地也“哎哟”一声，摔在尘埃。
　　原来蒙面客轻功，确比上官瑾略胜一筹，他伏在林中大树之上，骤出不意，凌空下击。
上官瑾本不易防避、幸得上官瑾也应变机灵，疾展长衫向他猛兜。他眼神一乱，掌虽发出，
自己也被铁扇子击着，虽仗着功夫深湛，避过“正点”，没有给点中穴道，但也同样感到软
麻。他这凌空一击，本是先发掌，后发暗器的，所以上官瑾逃了一掌之危，却逃下了暗器之
灾。而他也因被铁扇子敲着，轻功大减，同样也给上官瑾暗器打中。
　　上官瑾平生对敌，一向不用暗器，这回还是第一次出手。他本来是准备应付矮瘦老人，
谁知而今却在最紧要关头，仗这奇门暗器，打退了蒙面容。他的暗器称为梅花透骨钉，比梅
花针略大，比普通的暗器却要小许多，专打人身穴道，这回连发三枝，竟有两枝命中敌人。
　　上官瑾听得敌人“哎哟”之声与摔倒尘埃之声，心中大慰，正待挣扎起来，把那厮结
果，谁知方一挣扎，竟觉满天星斗，头晕眼花，圭身无力。正在此时，猛又听得矮瘦老人在
林外大声叫道：“三哥，可得手了吗？”声音自远而近，看看就将到来。
　　上官瑾这时生死浑忘，仗着还有一些清醒，急提一口气，鼓着余力，在地下拼命一滚。
直向下面百数丈的幽谷滚下，顿时间，只觉一阵奇痛攻心，人也就失了知觉。
　　也不知过了多少时候，上官瑾才悠悠醒转。神志初复，便觉一缕缕暗香袭人，很是舒
畅。再一转动，更觉卧处温暖异常，自己竟然是卧在蜂帐之中，绵缛之上。
　　上官瑾大为惊骇，揭开纱罗帐子，睁目四看，内见房内布置精雅，云石桌上，有炉香辟
尘，鲜花吐艳，墙上挂有古琴，墙边还有梳妆镜子，玻璃窗格，掩映流辉，窗户两边，贴着
一副对联：
　　“潇洒送日月
　　寂寞时时人”
　　字体写得很清秀。上官瑾暗暗点头赞赏。心想：看来这竟像是什么小姐的香闺，这布
置、这对联又在显出主人是个出尘脱俗的高士，如果是一个姑娘的话，这也一定是李清照、
朱淑真一流的才女。
　　疑幻疑真，莫非是梦？上官瑾正在惊疑，忽听门外环佩叮当，帘开处，只见一阵光艳迫
人，走进来的，竟是一个风华绝代的美妇，年龄虽近三十，明艳尚如少女！
　　上官瑾用手指用力一咬，雪雪呼痛，这时才知竟不是梦境。那美妇已盈盈走近，笑着说
道：“你已昏迷两天了，不要用力转动，再静养几天，就可走动。”说罢又展纤纤素手，在
茶几上倒了一杯热茶，说道：“你喝杯君山的云雾茶吧，可以帮助你恢复精神！”
　　上官瑾接过茶呷了两口，连道谢也忘记了，只怔怔地问道：“你是什么人？这个对联是
你写的？”
　　美妇人嫣然一笑，微现梨涡，说道：“先生真不愧是个读书人，怎的一醒来，就要和我
谈论对联？是我写的，可又有什么奇怪？”
　　上官瑾给她反问，愣呵呵的答不出话来，又听得那美夫人说道：“自从我的丈夫死后，
我的心境就是如此的了，……”她还未说完，上官瑾就接着道：“哦，原来你还有过丈
夫……”美夫人突的噗味一笑，上官瑾猛觉自己失言，不禁羞得满脸通红……
　　欲知这美夫人是谁？且听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第八回　露白葭苍　情怀历乱　风情月冷　剑气纵横
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 八 回
露白葭苍　情怀历乱
风情月冷　剑气纵横 　　话说那美夫人噗哧一笑，上官瑾自觉失言，深感羞赦。那美夫人却很洒脱地就在上官瑾
对面坐下，微笑说道：
　　“先生有什么觉得奇怪吗？我的丈夫已死去多年了！先生通人，想不会以‘未亡人’抛
头露面为耻，远者不说，近者太平天国的英雄洪宣娇、萧三娘等不是也曾以‘未亡人’身
份，做出惊天动地的事业吗？”
　　上官瑾大为动容，初时以为她只是李清照、朱淑真一流的才女，想不到她还是洪宣娇、
萧三娘那样的英雄，不觉怔怔望着她，只见她又往下说道：
　　“先生自然知道宋代女词人李清照的故事。李清照眼界极高，对当代的词人，少所许
可。我的胸襟虽不足以与李清照相比，但对眼前的江湖人物，也很失望。‘寂寞对时人’，
就是如实地写出我的感慨而已。先生一醒过来，便以此联相问，莫非是笑我自负过甚吗？”
　　上官瑾听她评论江湖人物，颇少当眼，不禁大为丧气。因发问道：“然则你又何必救
我？”
　　那夫人见他这样问法，不觉笑道：
　　“救一个人也要问他是不是英雄人物的吗？不过我救你，也不是随便救你的，因为我晓
得你不是坏人！”
　　上官瑾听了，大感兴趣，问道，“素昧平生，你从何知道我的底细？”他还以为美妇人
看出他是“铁面书生”，这才慕名相救的。
　　不料那美夫人又是嫣然一笑道：“我看到了你的扇子，扇子上有翼王的题诗，如果你是
坏人，怎会有这柄扇子？”
　　那美妇人呷了一口茶，又微微笑道：
　　“你中了人家的喂毒暗器，跌在星子岩底，幸好身予为树枝绊住，不至跌破头颅，而我
又恰恰晓得解药，这才保全你的性命。”
　　“只是令我大惑不解的是：你既非坏人，为何却与咱大刀会作对？”
　　上官瑾一听她说“咱们”二字，几乎吓得跳了起来，急问道：“你端的是什么人？”
　　那美夫人应声答道：“我吗？我是大刀会女营的总头目！”
　　上官瑾大吃一惊！这岂不是刚离虎口，又入龙潭。但自己棉软无力，只得听天由命。这
样一想，反镇定下来，又问她道：
　　“那你怎不送我给王子铭处置？”
　　那美夫人笑道：
　　“我不先摸清你的底细，怎能随便送你给王子铭处置？你先说你是不是义和团派来的？”
　　上官瑾既置生死于度外，便一一实说了。并且说及朱红灯当日如何嘱托，而自己有辱使
命，很是羞惭：
　　那美夫人听得朱红灯处处为大局着想，微微点头：“这样说来，他倒是个人物。”
　　上官瑾说完后，反问她道：“我的身份你已经清楚，那你也可以说一点关于你的吗？比
如你的名字我还不知道呢？”
　　那美夫人问道：“你可听过杜真娘的名字？”
　　七八年前，江湖上有一对夫妇，男的叫做穆天民，女的叫做杜真娘，都颇有名气，而且
听说和王子铭的交情甚好，后来穆天民被仇家所伤，不幸逝世。杜真娘报仇后，便绝迹江
湖。这些事情，上官瑾也曾得之传闻，因此肃容起敬道：“原来你就是艳罗刹杜真娘！”
　　杜真娘点了点头，再详细地将来历告诉上官瑾。原来穆天民不止是王子铭的好友，而且
是他的把兄弟。穆天民死后，杜真娘就专心帮助王子铭训练女兵，不再在江湖飘荡了，可是
王子铭虽算是一条好汉，却说不了普遍会党首领的习气，胸襟不够阔大，对妇女的能力，也
不很信任。他起初设立女营，不过是想安顿大刀会男“会友”的眷属。到社真娘来，才加以
整顿，杜真娘才知颇高，不过几年便整理得井井有条，并在星子山北峰，另辟新寨，独当一
面。她虽然是大刀会的女营统领，但对王子铭的举止措施，却有许多不同意的地方（比如对
义和团的策略。她就很不同意）。那天她带着女兵，巡视幽谷，发现上官瑾受了重伤，又见
了翼王题字的描金扇子，早瞧料了几成。当时大刀会、义和团的女兵都饶有男子气概，更何
况独当一面的杜真娘？因此，就不避嫌疑，把他救出。
　　上官瑾听了，再度道谢。杜真娘又问他当日交手的情形，听说他先与矮瘦老人交锋，后
为蒙面客所伤，蹙着柳眉道：“果然又是这厮，其中恐大有蹊跷（古怪）！”
　　上官瑾问道：“娘子可是认识他们？他们怎的这样气焰逼人，而且又都具有一身本领？”
　　杜真娘沉思半晌答道
　　“这矮瘦老人是去年投奔大刀会的，谁也不知道他的来历。不过他做事利落，武功又
强，江湖经验更是丰富，对王总舵主又是百般奉承。不须多时王于铭对他已是言听计从，他
又吸引了几个人来，也都做了大刀会的头目。”
　　上官瑾听了，半晌做声不得。
　　杜真娘说完之后，叹息一声道：“王子铭刚愎自用，给这些人混了进来，恐终是祸根
呢！”
　　上官瑾听了也黯然不语，与杜真娘对坐，良久，良久，忽地想起了一件事情，怪不好意
思地问道：
　　“这间房可是你的房间吗？还有，你随便派两个人来照料好了，我真不敢麻烦你呢！”
　　杜真娘微微笑道：
　　“怎的你也有这些世俗之见？男的女的不都是一样，有什么需要避嫌的？这间房是我的
客房，布置得还比较幽雅，你受了伤，需要静养，所以我就把它给你了。这女营里只有我懂
碍解救喂毒暗器，我不亲来照料怎成？”
　　“而且你现在已成了大刀会的对头了，我救了你出来，除了心腹数人外，也不敢再让其
他人知道，传出去王子铭知道了，可对你不便。你安心静养吧，大约再过半月便可复原了。
不要胡思乱想。”
　　笑语犹闻，余香绕室。杜真娘揭帘去后，上官瑾顿感迷惘。他闯荡江湖从来曾见过这么
一个又大方又温柔的女性！他行年将近四十，平生对异性素不发生兴趣，不知怎的，见了杜
真狼后，却禁不住很是倾心。但他一想到这些时，又禁不住暗骂自己：别人是这样磊落大
方，怎能乱想到其他事情上去？自己还自负英雄豪杰，这样想法，叫人知道了岂非笑话。
　　自此，上官瑾就在杜真娘女营中安顿下来。真娘也不时地来看他，两人谈文论武说江
湖，很是相得。杜真娘的影子，渐渐在上官瑾的心头扩大，欲抹也无从抹去了。
　　软红丛中，好生调息，光阴易过，眨眼便是半月。上官瑾身体已完全复原。但杜真娘还
不许他在白天行走。这天他试了试功夫，觉得已一如常时，便对真娘说明，明晚便要悄悄地
离开，真娘也答应了。
　　别离前夕，上官瑾思潮起伏，深夜无眠，恍惚神思，百难排遣。他轻轻地吟诵“诗经”
中的“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。溯回从之，道阻且长，回游从之，宛在
水中央”的诗篇，仿佛觉得真娘便是诗篇的“伊人”，若即若离。有时似仙子凌波，姗姗微
步，俨然在望：但“追寻”下去，又恐终是“曲终人散，江上峰青。”
　　上官瑾恍惚朦胧，奇思遐想，飘浮脑海。正在神思不定中，摹地听得窗外一声低笑：
“怎的身临险境，居然诗兴还这样的浓！”这声音非常熟悉1
　　上官瑾惊喜非常：急得一跃而起，大声说道：“怎的你会寻到这里来？”话犹未了，窗
户倏的打开，从窗跃进了几个人，为首的剑眉虎目，竟是义和团的总头目朱红灯！他一跃进
来，就对着上官瑾笑，朱红灯的背后还有三个人，有上官瑾认得的，也有上官瑾不认得的，
但一看就知不是寻常人物。
　　跟在朱红灯身后的是一个银须飘飘，精神健硕的老头，这人上官瑾认得是太极陈。上官
瑾初出江湖“闯万”时，他的师父司空照就曾在太极陈处打过招呼，托他照应，因此虽只一
面之缘，交情却是不浅。
　　在太极陈后面的两个人，一个是面如重枣，浓眉巨目，近五十岁的汉子；一个是穿着蓝
布大褂，清矍的老头。这两个人上官谨都认不得。经过朱红灯介绍后，才知道那浓眉巨目的
汉子便是两湖的名武师韩季龙。那老头儿声名更大，竟是蝴蝶掌的前辈，翦二先生。这两人
都是上官瑾一向闻名，却未曾见过面的。韩季龙使的是江湖上罕见的兵器银花万字夺，在长
江以南，闯荡半生，未逢敌手。那翦二先生更是什么兵器都不用，只凭一双肉掌，就折服江
湖。
　　原来太极陈会合了韩季龙后，就勿匆到安平府见了朱红灯，其时翦二先生也已赶来，虽
然尚有一些邀请的好手未到，但四人一商量，觉得实力已够应付，决定先去探听虚实，再作
打算。这也因为自上官瑾“失踪”后，大刀会气势迫人，再不解决这个纠纷，诚恐有更多不
快之事爆发，因此朱红灯也就改变了原来持重的主张。准备在探听一些虚实后，再正式拜山
谈判。
　　这四人中，韩季龙和杜真娘死去的丈夫穆天民，以前交情甚好。穆天民死后，他也来探
访过杜真娘。因此知道真娘是大刀会女营的总头目。“那晚他们到星子岩探听虚实，碰着了
怪异之事。四人一商量，韩季龙就提议先去探问杜真娘再说。韩季龙深知杜真娘为人，即使
杜真娘站在王子铭一边，他们去后能以礼求见，真娘也决不会将他们出卖。果然他们深夜来
访，杜真娘非但豪爽地迎接他们，给他们洗尘，而且告诉他们一个更出乎意料之外的消息：
上官瑾就在这里养伤。
　　当下朱红灯简略地将经过告诉上官瑾之后，取笑他道：
　　“我看你在这里养伤，敢情真的是乐不思蜀了！要不，怎的一点消息都不向外透露？”
　　他们取笑间，上官瑾正在分辩，只听得帘外又是一声清脆的笑声，杜真娘带着两个心腹
女兵，揭帘而入，笑道：“你们哥儿俩真像小孩子似的，瞧，一见面就乐成这个样儿。”边
说边叫女兵摆下茶具，说道：“寒夜客来茶当酒，你们喝杯苦茶吧。”朱红灯给真娘一笑，
倒反而不好意思了。
　　当下上官瑾想起了朱红灯的话，突然问道：“你刚才说在探山时遇到怪异之事，究竟是
什么事啊？”
　　朱红灯先不回答，却先问杜真娘那个矮瘦老人和他所引进的几个人的形貌。
　　上官瑾不知朱红灯弄什么玄虚，呆呆地听着他和杜真娘对话。杜真娘详细他说了矮瘦老
人和他所引进的几个人形貌后，朱红灯还未开声，翦二先生已猛地拍案而起道：
　　“如何，我老眼无花，果然是这两个小子！”
　　上官瑾听了。摸不着头脑，急忙问道：
　　“是哪两个小子？”
　　翦二先生道：
　　“你可知道沙鸣远这个人？”
　　沙鸣远？上官瑾顿时呆住了，他记起初随第一个师父方复汉上西岳华山投司空照时，碰
看清廷的三个武士和司空照缠斗，后来心如神尼把其中两个打死，只剩一个在逃。这逃脱的
人，听师父说便是叫做什么“千里追风”沙鸣远的。上官瑾虽年深日远印象不深，但回忆起
来。与矮瘦老人形貌却显然不同。
　　上官瑾很是狐疑，问翦二先生道：
　　“沙鸣远我是知道的，但矮瘦老人可并不是他呀！又如果沙鸣远在大刀会，他的武功当
远比矮瘦老人强，为什么不由他出来会我？”
　　翦二先生持须笑道：
　　“矮瘦老人自然不是沙鸣远，可是沙鸣远一定和你交过手，据我猜，那伤你的蒙面容，
十九就是他！至于他为何蒙面，大约是怕你认得他的庐山真面目吧。”
　　上官瑾又问朱红灯道：“你所说的在探山时遇到了怪异之事，是不是指碰见沙呜远呢？”
　　朱红灯点了点头，就让翦二先生叙述当晚碰到沙鸣远的事。原来当晚他们四人，分开四
处探山，可以互相呼应，但却有相当距离。翦二先生刚进入星子岩口时，突然有一条灰色人
影如飞扑至，身手迅疾，武林罕见。翦二先生不愿行藏破露，也展开绝顶轻功与他周旋。翦
二先生的轻功别有一门，他的蝴蝶掌是从小便练习穿花绕树的身法步法的（练法详见拙著
《龙虎斗京华》）他展开蝴蝶掌身法，真赛似蝴蝶穿花，蜻蜓戏水，左穿右插，进退盘旋，
绕是沙鸣远如何迅疾，却休想碰到他的衣裳（他根本不是跑直线，而沙鸣远还却又不熟悉这
种身法步法）。他在盘旋进退中，借着星月之光，一瞥敌人，似曾相识。原来他在三十年前
曾与沙鸣远有一面之缘，而今领教了他的轻功，再依稀记起他当年形貌，两相比较，就已疑
惑这人便是“千里追风”（沙鸣远绰号）．于是他一面发出暗号，叫同行的速退）一面自己
也展开身法，摆脱了沙呜远的纠缠。而沙鸣远也因翦二先生身法溜滑，捉摸不住，知难而退。
　　翦二先生退出岩口，和朱红灯等会合时，又知太极陈也碰到一个矮瘦老人、给太极陈连
发七枚金钱镖，用昏夜暗器打穴的功夫，吓得他不敢追赶（矮瘦老人是识货的人，他听风辨
器，已知厉害，虽能躲过，却不敢前追了）。太极陈一说，翦二先生更确定了刚才的灰衣人
便是沙鸣远。
　　翦二先生说到这里，上官瑾插嘴问道：“怎的因为见了矮瘦老人，就更确定那个灰衣人
是沙呜远呢？”
　　翦二先生笑道：
　　“上官兄，恕我得罪，你武功虽好，年纪还轻。所以对于他们几个人的来历渊源尚未清
楚。
　　“这些人少年时候都是江湖上一时之雄，当时正是太平天国势力渐渐由盛而衰的时候，
这些人功名利禄熏心，不投太平天国，反而给清廷搜罗了去，与太平天国作对。太平天国亡
后，他们都被封为特等‘巴图鲁’（武士），在大内供职。听说特等巴图鲁只有八个人。现
在还存的尚有五人，五人中沙鸣远、白贞一和另一个太平天国叛徒董绍堂常常在一起，被武
林前辈称为大内三凶。他们都久已脱离江湖道，所以五十岁以下，又非熟悉武林掌故的人，
根本就不会听到他们的名字。
　　“这矮瘦老人虽非特等巴图鲁，但也是清宫内的特选卫士，仅次于沙鸣远一级。这人是
沙鸣远堂弟，名叫沙守义，他入大内，便是沙鸣远替清廷吸引的。
　　“这沙鸣远和沙守义都是山西路家的门下，但沙鸣远却得了路家的三棱透甲锥真传，沙
守义得的却是龙吟杖法，比起来要稍逊一筹。沙家两兄弟我都见过，那天晚上，月暗星稀，
我虽怀疑灰衣人是沙鸣远，却不敢确定。但后来太极陈又碰着了矮瘦老人，从相貌特征来判
断，当是沙守义无疑。沙守义既然在此，那灰衣人不是沙鸣远还是谁！何况他的轻功身法，
又是路家这一派的。”
　　上官瑾听了，沉思半晌，忽而哈哈大笑道：
　　“翦二先生，你的推断我信服了。可是也有你不知道的事情呢？你说清廷特等巴图鲁现
在尚存的还有五人，其中白贞一和董绍堂，可是据我所知，这两人在十一年前已死了呢！”
　　翦二先生诧异道：“你怎么知得这样确切？”
　　于是上官瑾把当日三凶去找他师父司空照的麻烦，给心如神尼一枝铁拂尘打败，力毙二
人的事情说出，听得众人都点头赞叹。翦二先生因为刚才恃老卖老，不料这件事情他还毫无
所闻；很有点不好意思。
　　杜真娘冰雪聪明，急忙把话题引开说道：“既然沙鸣远是这样的人物，他投到大刀会
来，而又不肯露面，一定是别有用心。绝非大刀会之福。”
　　朱红灯沉思半晌。虎目放光，拍案说道：“据我看大刀会和义和团的纠纷，就是这些人
制造出来的。”
　　朱红灯猜对了，翦二先生也判断无讹，那灰衣人和矮瘦老人果是沙鸣远和沙守义，他们
是奉清廷之命，阴谋混进大刀会，来制造纠纷，挑拨王子铭，使本来和义和团就有嫌隙的王
子铭，更仇视义和团的。沙鸣远因过去名头大大，不愿露面，因此才要堂弟沙守义出头，待
得到王子铭信任后，才慢慢把同党吸引进来，王子铭果然中了圈套。
　　那日上官瑾来时，沙鸣远知道上官瑾是可空照传人，在华山曾经一会，所以沙鸣远才带
上面具，在林中险峻之处截击。他的武功火候，本较上官瑾略胜一筹，但因过度自恃，把上
官瑾当做小辈看待，不以为意，结果虽然中伤了上官瑾，自己也中了上官瑾暗器。幸而沙鸣
远也是行家，给晴器打中穴道后，立刻闭气静卧，侍沙守义赶来后。马上叫他用“推血过
宫”之法解救，所以他复原反而要比上官瑾为快，而沙守义也因急于救人，顾不碍搜索上官
瑾，这才使上官瑾能逃脱性命。
　　到朱红灯、太极陈等来探山时，沙家兄弟一与来人接触，便知全是强敌。他们在昏夜之
中，“不敢追赶，但眼看他们的身形，在垦子山北峰冉冉而没，却忽的起了怀疑。星子山北
峰是杜真娘女营所在之地，而杜真娘一向都对他们不假颜色，他们兄弟二人一谈，很怀疑杜
真娘与来人有关系。他们商议良久，又生了一条毒计，立刻昏夜去见王子铭不提。
　　且说朱红灯等问清楚杜真娘，知道了矮瘦老人等形貌后，更确定是沙鸣远无疑。当下也
感颇难应付，商讨之下，决定第二日便由朱红灯正式具帖拜山，道碴他们的阴谋，看王子铭
如何处理。
　　不料朱红灯还没有去找王子铭，王子铭却先来找他了。第二天一早，朱红灯方醒，忽听
寨外人声喧沸，杜真娘匆匆入来，面露惊慌之色。朱红灯急问发生了什么事情。杜真娘强笑
道：
　　“王子铭带了十多个人，在寨外求见，这是一向未有过的事情。我恐怕会与你们有关，
因此特地通知你们做个准备，我这就要到外厅去见他们了。”
　　朱红灯面色不改，从容说道：“我正要去找王子铭，他既来了，我就在这里见他不好
吗？”
　　杜真娘急忙摇手道：“不成！他们来意尚未明白，你们不能出去。万一他们不是找你，
你反先豁出来，他们岂不疑我吃里爬外。”朱红灯替壮真娘一想，她的处境为难：这一边韩
季龙是她的丈夫旧友（朱红灯还不知上官瑾更是真娘知交），那一边王子铭却是她的顶头当
家。帮有帮规，会有会矩，杜真娘既不能出卖丈夫旧友，又不能违背当家。自己出头，确有
不便。因此也就由杜真娘自去。而自己则与太极陈等四人屏息相待。
　　当下杜真狼传令，大开寨门，亲自出迎，抬头一看，只见这十余人中，不但有沙鸣远、
沙守义在内，而且过半以上，都是他们的党羽。真娘情知不妙，然而还是镇静如常地带他们
到大厅坐定。
　　真娘招呼他们坐下之后，惴惴然问王子铭道：“总舵主今日率这许多头目亲来，可是对
女营事务，有什么指点吗？”
　　王子铭面色倏转，突然问道：
　　“弟嫂，俺与天民贤弟，昔日同甘共苦，生死交情，对弟嫂也从未亏待，如同一家。弟
嫂有什么不满意我这个做大伯的，为什么不明白说出来呢？”
　　杜真娘双眼一红，急起立正容答道：
　　“总舵主，这是什么话？我有什么不对，请你说出来，我年轻识浅，不望你做大伯的指
教还望谁呢？”
　　王子铭哼了一声道：
　　“真娘，你是女中豪杰，你纵不念在天民以往与我的交情，也该看在大刀会的事业上。
你是女营的总头目，怎能收留大刀会的对头，吃里爬外？”
　　杜真娘吃了一惊，定了定心神，仍袄问道：
　　“总舵主听谁说的？谁是大刀会对头？我如何敢暗助对头，胳膊反向外弯呢？”杜真娘
佯作不知。
　　王子铭怒容满面，蓦地也起立大声说道：
　　“真娘，我是顾着昔日交情，不愿按帮规处理，你却颠倒不识好坏，还想掩饰，难道真
要我揭穿吗？”
　　王子铭说罢，猛地喝道：“把人带上来！”底下的随从已将一个女营小头目揪到。昨晚
韩季龙武师等深夜来拜谒杜真娘时，就是由她通报的，原来沙鸣远天方亮时，就已来查清楚
谁是昨晚的值夜。王子铭率众接因而到，就先把这个小头目（昨晚的值夜）拘了，她在总舵
主面前，如何敢不说实话。
　　当下这个小头目委委屈屈地哽咽说道：“昨晚有四个人来访我们的舵主，我怎知道他们
就是王总舵主的对头？”
　　王子铭不理这个小头目，竟自对真娘暴喝道：
　　“真娘，你可还有什么说的？”说着一甩眼色叫道：“来人，把她拿下！”
　　王子铭活犹未了，忽听得厅外一声“且慢！”舌绽春雷，声震屋瓦。朱红灯嗖地跳将入
来，后面是太极陈，翦二先生、韩手龙，还有一个令王子铭他们愈意想不到的上官瑾。
　　王子铭的手下纷纷起立，抄兵器，备暗青子，就待出手。朱红灯喝道：
　　“且慢！真娘说得不错，我们不是大刀会的对头，更无意反对王总舵主。我朱红灯今日
来见王总舵主，杜真娘不过是中间人。王于铭，这里是你的势力范围，你如不按江湖规矩，
未说清楚，就要开招动手的活，我朱红灯任你三刀六洞，决不皱眉……”
　　朱红灯挺身而出，侃侃而谈。王子铭怔了一怔，虽然他满怀愤怒，但他到底是一个江湖
豪雄，领袖人物，他面对着同等身份的义和团首领，不能不讲“过门”（江湖手续〕，守规
矩，两边的总舵主相会，哪能轻举妄动。他忍了一口气，喝问朱红灯道：
　　“朱总头目亲来指教，那好极了！你有什么说的，在下洗耳恭听1”话藏机锋，暗露杀
气！他是想在“道理”方面，也克着朱红灯，这样再动手开招，传出去也不致受江湖闲活。
　　朱红灯迈前一步，剑眉倒竖，虎目放光，向沙家兄弟一扫，哈哈笑道：
　　“王总舵一世英雄，如何为好人所蔽！玉总舵可知道这两个是什么人？来历？渊源？身
份？”
　　王子铭随着朱红灯的目光，愕然注视沙家兄弟。他一听朱红灯竟不先谈大刀会与义和团
的纠纷，却先喝问自己两个“手下人”的来历，话中有因，不禁有些疑惑起来，正待反问。
忽听“当”的一声，沙守义信手抄起一个茶杯，摔在地上，面上却阴恻恻地笑道：
　　“朱总头目果是英雄，会偷到人家弟妇处过夜，又会挑拨离间，只王总舵主须不是杜真
娘，也会听得进你的游词，为你所用！”这话说得刻薄阴毒，无异暗指朱红灯与杜真娘有什
么勾搭。这一技冷箭，不止射向朱红灯和杜真娘，而且也射向王子铭，王子铭的弟妇如真与
外人勾搭，那照当时的看法，王子铭也是尊严扫尽，落人耻笑的。王子铭果然又给沙守义再
煽起怒火，细想朱红灯等一行人都是借真娘的女营作立足之地，果然不易说得过去。但若三
面对质，自己又觉得很是尴尬。
　　王子铭正在踌躇，忽听得一个苍老的声音笑道：
　　“王总舵可还认得老朽？三十年前我曾到过山西见过令师，那时王总舵还在学艺。也许
王总舵不记得老朽，可是说起翦二贱名，总该有个印象。老朽生平从未说过假话，你也应信
得过我不会诬蔑他人，老朽与他们二位贵宾也有点小小过节：王总舵，你真够面子，居然有
一位当今皇上的特等巴图鲁来做你的手下！”
　　翦二先生此言一出，王子铭立即嗖地跳将起来，这翦二先生是江湖前辈，王子铭也素闻
他正直不阿。他这样说，王子铭虽然尚未敢信，但却不能不先抛开杜真娘的事情，要沙家兄
弟先与他对质。
　　但就在王子铭跳起的刹那，忽听得叮当的兵器碰磕之声，沙鸣远的一对三棱透甲锥，已
蓦地向翦二先生的头上压下，旁边的太极陈须眉掀动，一展青钢剑，便替翦二先生挡住了沙
鸣远的奇门乓器。
　　变出不意，疾似流星，太极陈青钢剑斜斜一拍，急转身驱，方待进招时，沙鸣远双锥突
地由合而分，“流星赶月”，一点面门，一刺胸膛。太极陈沉着应变，剑随身转，闪展腾
挪，连让三招。沙鸣远身手迅疾，第四招又连环攻到，“飞云掣电”，左锥直截下盘，右锥
翻身反膏斜砸，悠悠地夹起两股劲风，身法之快，无以形容。幸太极陈也非弱者，他以静制
动，“敌不动，己不动，敌一动，己先动。”静如处女，动若脱兔。沙鸣远三棱透甲锥挟风
袭到时，他只微微一闪，左脚外滑，连用太极剑“行功盘步”，“乌龙搅海”，真如风驰电
闪般的，刹那间沙鸣远又是双锥走空，给太极陈绕到身后了。沙鸣远暗叫不妙，仗着身手迅
疾，反避遽锥，“苏秦背剑”，一转一旋，只见寒光掠闪，锥射银辉，两般兵器，又由分而
合。
　　太极陈与沙鸣远两人功夫，都是武林罕见，电光石火之间已拆了五七招。这时大厅上顿
时大乱，沙家兄弟党羽纷纷出手，韩季龙虎吼一声，银花双夺一分，加入战团。上官瑾的描
金扇也倏的凌空飞舞，展开了点穴手法。
　　这时王子铭傍着杜真娘站着，见手下突然出手，顿时呆住。朱红灯亮出翼王的龙吟剑，
吧嗒一声，把挡在他面前的一条七节软鞭截断，虎跳过来。王子铬只道朱红灯要来挑战，挣
然一声，单刀也已亮出。忽听得朱红灯大叫：“停手！停手！”突然又有两个手下奔上去，
急忙抢将朱红灯缠着。
　　在众人混战之中，翦二先生身形飘飘，在刀枪剑戟丛中，左穿右插，绕过好几个人的阻
挡，奔上来蓦地大声喝道：
　　“王总舵，你是大刀会的当家，怎的不将手下约束！难道你怕对质？你要包庇胡虏的奴
才？”
　　王子铭给翦二先生一喝，脸辣辣的拄不住了。今日之事，确出乎他意外，手下的人，竟
没人听他号令，擅自出手，而沙家兄弟的武功，也好到出奇，他不能不疑惑了。他虽糊涂一
时，究是曾经风浪、有江湖经验的领袖人物。他单刀一闪，跳将出来，振臂大呼道：
　　“大刀会的人赶快停手，不准混战！”
　　可是尽管他大呼大喊。沙家党羽却没人听他的。翦二先生又冷笑道：
　　“如何？你该看清楚了吧，你如不信他们是胡虏奴才，我还可拿出真凭实据！”
　　王于铭怒火冲天，冲着沙守义喝道：
　　“沙守义，你还不住手，我就先剁了你。”王子铭还以为沙守义是那班人首领，所以先
约束他。
　　不料王子铭语声未停，沙鸣远双目一瞪，抛了一个眼色，就在王子铭身边，有两个头
目，摹地举起兵器，竟朝王子铭身上戳去！
　　随从变仇敌，暗袭起身边。一技练子枪，一柄狼牙棒，突的自王子铭身左身后戳来、压
下。正是明枪易躲，暗箭难防，王于铭虽武艺不凡，惯经阵仗，闪过狼牙棒，却躲不了练子
枪，给练子枪一枪自肋下穿过。尚幸王子铭见枪风嗖然袭来之际，身躯一缩，那枝练子枪嘭
的芽过，把他穿的棉衣，戳了一个窟窿，枪身已微微贴肉，一阵沁凉。王子铭勃然大怒，侧
身一让，奋力用单刀向外一格，把练子枪荡开。说时迟，那时快，狼牙棒又自身后，凌空击
下。更糟的是：王子铭的单刀虽荡开了练子枪，却给使练子枪的反手一甩，趁势缠住了刀
身，不能拍刀出来，换招应敌！
　　变生不测，险急非常，就在王子铭性命俄顷之间，朱红灯蓦地虎吼一声，涌身一跳，疾
如鹰隼，竟从缠着自己的两个贼子头上，一掠而过。其时朱红灯和王子铭的距离，不足三
丈，这一掠出，恰是时候。那使狼牙棒的刚下煞手，忽觉脑后风生，顾不得伤害王子铭，急
忙把腰一躬，斜窜出去。朱红灯也顾不及追赶，一落下地，吓走使狼牙棒的贼子后，身也不
回，立展梅花剑绝招，“神龙掉尾”，回手一剑，便搭在练子枪上，用腕力一沉，只听得一
阵截金断玉之声，那练子枪已被朱红灯的龙吟剑截断！这剑是翼王石达开遗下的宝剑，真个
削铁如泥！
　　朱红灯一招败两敌，解了王子铭困厄。这时王于铭惭感交并，也不知说什么好。他急把
单刀抽回；当胸一立，向朱红灯表示敬意。再放眼看时，只见大厅上更是比前混乱，噼噼啪
啪，乱打起来。杜真娘也给两个贼子缠住了。
　　王子铭横眉怒目，大喝一声：“鼠子敢尔？”展开山西董派刀法，刀风忽忽，再杀入重
围。这时耳边又听得两声修呼，竟是自己的两个多年心腹，给贼子毁了。
　　原来王子铭这次到杜真娘女营来搜朱红灯，一共带了十六个人，除沙家兄弟外，其他十
四个人中，只有三个是他自己的心腹，另外十一人都是沙家兄弟的党羽。而且这十一人中有
六个是清官的一等卫上，五个是二等卫士，武艺都是上乘之选。王于铭也是太过相信沙家兄
弟，以至变生肘腋，祸起萧墙。
　　沙家兄弟本来也无意于急急解决王子铭的，但他们的最大阴谋原是想利用王子铭来对付
义和团。不料他们的真面目，突然被翦二先生揭破，而王子铭又有找他们对质之惫，他们做
贼心虚，如何敢和翦二先生等对质，因此一不做，二不休，就连王子铬也想干掉了。同时义
和团和大刀会的重要人物都在此地，他们恃着实力强劲，也想一网打尽。王子铭的三个心腹
头目，其中有两个武功较弱，竟先给他们毙了性命。
　　王子铭受暗袭，遇奇变，以往所倚重的沙家兄弟，竟是无耻奸徒：以往所不满的朱红
灯，却是真心朋友。这番才彻悟前非，惭感交并，他挥刀力战，目訾愤张，厉声叫道：
　　“算俺王子铭瞎了眼睛，受了你们这帮奸徒蒙混。俺今日就把这条命卖给你们，拼个生
死！”说罢又凄然长笑，旋过头来。对朱红灯道：
　　“朱老兄，还幸这班奸徒今日动手，使俺不致误友为敌，以敌作友。并肩子（好友之
意）上呵！先剁了这些奸徒再说！”
　　朱红灯剑风忽忽，在混战中也扬声答道：
　　“王总舵不必气愤，他们不会捡得便宜。是呵！先剁了他们再说！”
　　这时两边阵仗分明，在混战中渐渐分成一团团地厮杀，各人都找到对手。朱红灯、王子
铭等七人，分成了六处厮杀。阵势是：太极陈力战抄鸣远，韩季龙恶斗沙守义，上官瑾、王
于铭、朱红灯三人各敌住两个清宫一等卫士，杜真娘一口刀也追着两个清宫二等卫士。剩下
翦二先生，则袍袖飘飘，和对方剩下的三个二等卫士“捉迷藏”。原来翦二先生也不和他们
盯住厮杀，只是监视着他们，不许他们再加入战团去围攻自己这边的人。他仗着轻灵迅捷的
蝴蝶掌法，左拦右截，敌退我进，敌进我退的歪缠不已，那三个卫士拿他设法子，也只好和
他捉迷藏般地游斗。
　　刀来剑挡，枪去鞭迎，更加上各种奇门兵器，金铁交鸣，杀得难分难解。杜真娘的大
厅，本来是室内的演武场。十分宽敞，这么多人，在演武厅内各施绝技，还是绰有余地。
　　对付朱红灯的两个清宫卫士，使的都是重兵器，这也是他们已知道朱红灯用的是宝剑，
所以才用重兵器对付。这两个人都是清宫有名力士，一个使镔铁棍，一个使双铁锏，搂头盖
顶。猛砸猛打，他们仗着械重力沉，不怕宝剑削断。朱红灯只得仗着轻灵身法，和他们游
斗，还真不敢叫他们碰着。
　　对付上官瑾的两个清宫一等卫士，却又以小巧之功见长，一个使地趟刀，身躺刀飞，翻
翻液滚，浑身就好像圆球似的，盘旋腾折。一个右手使防身软鞭，左手使半截练子枪（这个
人的练于枪就是刚才给朱红灯的宝剑截断的。所以他取出防身软鞭来作主要兵器。功夫也好
生了得。上官瑾虽武艺精湛，可是对付这种别具一格的地螳刀，也感吃力，何况又加上软鞭
和练子枪，所以拼力支持，也只能打个平手。
　　上官瑾放眼一看，只见剑气纵横，刀枪飞舞，两边杀得难解难分，竟似功力悉敌，连太
极陈也好像占不了上风，不禁大急。本来他也知道太极陈、朱红灯诸人武艺，都是上上之
选，纵因对方人多，不能取胜。也决不至有所损伤；但他所担心的却不是太极陈诸人，而是
担心杜真娘。他没有见过真娘武艺，深恐因自己连累了她。
　　不料事情却出乎上官瑾意料之外，在这一场大厮杀中，却反而是杜真娘先占了上风。
　　围攻杜真娘的那两个贼子，都是清宫的二等卫土，以前关外大名鼎鼎的马贼屠大胡子的
门徒，武功虽也不俗，但在沙家党羽之中，却是软弱的两个。沙家群贼因为杜真娘是一介女
流，看她不起，所以才分配了两个软弱的去对付她。
　　这两名贼子，一个使着虎头钩，一个使着鸡爪镰，都是克制刀剑的兵器，满心以为杜真
娘不堪一击，一钩双镰，扎、刺、挑、压、点、锁、拦、拿，暴风雨般的在杜真娘左右飞
舞，招招毒辣，着着迪人。不料杜真娘的蛾眉柳叶刀，得武当单派（单思南）真传，刀法精
湛，以巧降力，竟是见招拆招，见式破式，刀锋起处，泛起白光，竟迫得两人只能招架。
　　斗到移时，战到分际，使鸡爪镰的往左斜身，双镰一翻，照刀上就滑，这一招有个名
堂，叫做“金盘献鲤”。杜真娘冷笑一声，蛾眉刀刷的一沉，往回一撤，刀光闪处。反从双
镰下面翻过来，划点敌手脉门。敌人在后一仰，振双镰想往上崩，哪里还来得及。只听得杜
真娘娇叱一声：“着！”“反臂刺扎”，连环疾进，点胸膛，划双眉，刷的攻到，使鸡爪镰
的晃身闪避时，蛾眉刀已嗤的一声，掠肩而过，削了一大块肉，鲜血淋漓，滴下尘埃！
　　杜真娘出手如电；刚伤了那使鸡爪镰的，听得背后金刀劈风之声，连头也不回，便抽招
换式，“苏秦背剑”，反手一撩，“叮当”一声与虎头钩碰个正着：说时迟，那时快，杜真
娘已霍地翻身，借这甩臂回身之力、蛾眉柳叶刀斜肩带臂，狠狠扫来！使虎头钩的贼子，见
同伴重伤，心胆俱寒，又给杜真娘刀风所迫，竟不敢硬架，急急一伏身，一旋转，斜窜出五
步以外。刚刚凝身回步，不料冷笑之声。已起启耳边，杜真娘竟如影附形。紧贴身后，峨眉
刀疾如电闪，对准咽喉。他这一回身，正好迎着利刃，给杜真娘刷的刺进。惨呼一声，当场
毙命！
　　这时大厅打得震天价响，女兵们也都已箭上弦，刀出鞘围在厅外，杜真娘急扬声传令。
叫她们不要惊慌，也不要乱动，仍按平日规矩，备守岗位，加强戒备。
　　杜真娘传令之后，旋身四顾，只见两边打得十分激烈，其中却以王子铭处境最危。
　　王子铭的单刀是山西董家嫡传，全套刀法共七七四十九路，以崩、窝、挑、扎、削，斫
六诀回环运用，变化无穷，和杜真娘的武当派单刀法比较，一以刚劲见长，一以轻灵称胜，
一刚一柔，各有千秋。可是对付杜真娘的是两个二等卫士，而对付王子铭的却是两个一等卫
士；所以杖真娘可以从容取胜，而王子铭却感到不支了。
　　和王子铭恶战的两个卫士，一个叫做尚达，使的是摈铁单鞭，舞动起来，周身就像绕着
一条乌龙似的滚来滚去：一个叫做熊朗、使的是一柄大枪，枪杆一抡，悠悠带风，上面的血
挡四面扎煞竟有斗大，力大招熟，斗起来宛如藤蛇翻浪，委实不可轻视。
　　王子铭展开师门绝技，磕开单鞭，让过大枪，一片寒光上下挥霍，招数利落，迅如怒
狮。可是究竟是以一敌二，大家又都是江湖好手，饶是王子铭刀法精湛，也顾此失彼，讨不
了便宜。有好几次奋力直进，看看得手时，却又是被他们相互呼应，解拆开去。这两个家伙
又都溜滑异常，沉着得很，瞧准了王子铭是怒火冲天，拼死力斗，他们却不理不睬，只是封
闭门户，慢慢地消磨王于铭的刚锐，这在兵法上叫做：“避其朝锐，击其暮归。”待王子铭
激得暴躁如雷，刀法渐乱之际，这才运鞭如风，枪落如雨，展开了一派进手招数，只见尚达
的单鞭，横扫直击，矢矫如神龙。熊朗的大枪左冲右突，伸缩如怪蟒。两般兵器，裹着单
刀，就如两条乌龙裹着一条自龙厮拼！
　　王子铭骤遭强敌，渐感不支，深恐一世英名丧于此地，任是惯经风浪，也不禁有点手脚
慌乱起来：他竟想以险招取胜，大枪来时，猛的把单刀勒住，由实招化为虚招，身随刀转。
倏地闪过熊朗上盘的枪，“腕底翻云”，刀锋找枪头，贴枪杆，在外一展，顺削熊朗的前
把。熊朗冷笑一声，疾如电掣地撤步抽枪，甩枪滑打；王子铭斜身错步，“自鹤展翅”欺身
扑进，倏地由斜削变为下截，冒险进招，截斩敌人右胯。王子铭这两三招急如星火，仗着虚
实并用的刀法身法，在鞭影中腾挪趋避，寻暇抵隙，攻击大枪。不料三招过后，尚未得手，
尚达的镔铁单鞭，已使出“盘打”招数，一圈一缩，快若流星，盘旋缠至。王子铭百忙中，
急舍弃熊朗，抽招应敌，反手一刀，立刻听得哗啦啦声响，刀头竟给摈铁鞭缠着。这个“盘
打”招数，是鞭法中的绝技，原是用于七节软鞭的，一招三式：缠头、鞭腰、绕两足。摈铁
鞭是硬兵器，本来难用，但熊朗的铁鞭是合金铸炼，虽然不如七节软鞭之可随意屈伸，但也
可用于“盘打”，而它比七节软鞭优胜的地方是，一缠上后，易于用力，敌人兵刃，不受损
伤，也会被夺出手！
　　王子铭这番着了道儿，那口单刀给镔铁鞭缠着，只觉有一股大力外扯，立到虎口生痛。
正当其时，忽听得一声清叱、一团白影卷地扑来，人未到，刀风已自掠到。原来正是杜真娘
结束了敌人之后，赶来助阵。
　　杜真娘扑地卷到，那边熊朗的大枪也已斜刺挑来，正待乘机结果王子铭，不料正碰上杜
真娘的蛾眉柳叶刀，“叮当”一声，荡将开会。熊朗一枪戳空，往回一坐枪，先后把枪一
拧，在外撤招，“乌龙出洞”，斜挑肋下，上指咽喉。杜真娘陡然一翻身；刀光一闪，攻虚
捣隙，捷如彩蝶穿花，一闪一进，直踏“洪门”，用了手“樵夫问路”。青光闪闪向面门一
点。熊朗急急撤步，用枪杆上崩，反弹单刀。那知杜真娘忽又由实招化为虚着，她迫退大枪
后，霍地一个“鹞子翻身”，一领刀锋，变招为“玉女投梭”，刀光一闪，反击使佞铁鞭的
尚达，先解王子铭之危。
　　其时王子铭还在与尚达纠缠。他见杜真娘赶来挡住大枪后，精神陡振，镇定下来，使出
“力坠千斤”的外家绝技，马步一站，腕力一沉，立地生根，就如生铁铸就一般。尚达虽缠
着了他的兵刃，却无法夺他的兵刃出手。
　　僵持之间，杜真娘刀风己自背后袭来，尚达顾不了王子铭，不由得急急撤鞭回招，于是
王子铭单刀腾出，而熊朗的大枪也再度扑上。霎那间阵势又变，变为王子铭对熊朗，杜真娘
对尚达，捉对儿的厮杀……
　　王子铭困厄已解，分外精神。挥刀猛扑，势如怒狮。熊朗的大枪也倏扎盘肘，上崩下
砸，里撩外滑，使出“金枪廿四式”，奋战王子铭。王子铭以一敌一，心雄胆壮，已自占了
上风。斗到难分际，刀招一变，“金鹏展翅”，往右一探，斜扫肩头。熊朗用枪往外一封；
王子铭骤然一塌身，“龙行一式”，嗖的自大枪左侧奔出。熊朗枪花一转，待反刺王子铭后
心时；王子铭已一个斜身绕步，身躯半转便到跟前，铁眈倏翻，刀光下落，熊朗回招不及，
只听得“喀嚓”一声，一颗头颅随刀飞起，洒了满地鲜血！
　　王子铭一吐闷气，仰天长啸，抱刀四顾，只见场中打得更其紧张。尤其是太极陈、韩季
龙和沙家兄弟这两对，真杀得令人触目惊心，矫舌难下。只见剑气如虹，银光耀日：透甲
锥、龙头杖，也自呼呼轰轰，离身三丈以内都是一片风声，夹着太极剑、万字夺三道光芒，
宛如怪蟒毒龙，凌空飞舞。这两对咤叱奔逐，在场中交手的一众英雄，当他们翻翻滚滚打过
身边时，也不能不引身趋避。以免殃及池鱼。
　　“王子铭看得神摇目夺，正待加入战团时，只听得沙守义一声长啸，声甚凄厉，接着沙
鸣远一声大喝：“撤青子，扯呼！”这是叫同党收招逃走的意思，王子铭举刀急七。只见场
中金铁交鸣，沙鸣远身形迅如飘风，便往外闯。在这电光石火之间，王子铭看未清楚，听未
分明。只见太极陈已夹起一人，飞身一耸，宛如平空掠起一只大鹤，紧紧追踪。这时场内沙
家党羽，纷纷外闯。沸沸人声之中，翦二先生哈哈大笑，他已把两名清宫卫士扭折了头颈。
　　王子铭拔步外追，正好赶上韩季龙，与他并肩击敌。只见韩季龙似有惭色，但却兴奋异
常，急促地对王子铭说道：“沙守义已经给太极陈擒了！”王子铭听得骇然：分明太极陈是
与沙鸣远对战的，怎的一转眼间，他反先擒了沙守义，连自己也看不清楚。
　　太极陈怎的杀败沙呜远，活擒沙守义？且趁这个空隙，待在下补叙出来。
　　原来沙呜远自恃轻功超卓。本领非凡，虽明知对手是武林的大宗师太极陈，却也并不怎
样放在眼内。他的三棱透甲锥，八十一路连环招数，得自山西路家真传，江湖上使这种奇门
兵器的，只此一家，别无分支。他一照面，便欺敌直进，展出了迅疾异常的连环招数，进攻
退守，盘旋如风，起落变化，修忽如电。双锥使到疾处，呼呼轰轰，银光四射，仿佛一座锥
山，把太极陈裹在当中，风雨不透。沙鸣远原与上官瑾的师父司空照同辈，辈份比太极陈还
高，几十年功力自是非同小可！
　　但太极陈是何等人也？别人也许会给沙鸣远吓着，他却做然冷笑，剑招一展，势如长江
大河，滚滚而上，观式破式，见招破招。静如山岳，动若江河，紧守着太极十三剑以静制动
的要决，任沙鸣远狂风暴雨般的攻击，他却屹立如山，不为所动。
　　沙鸣远若不是急攻，也许还能耗些时候、这一急攻，却正着了太极陈的道儿。太极剑原
以坚韧见长，能耐久战。功夫越大，敌人越吃亏。沙鸣远猛攻不下，不过半个时辰，已自头
上见汗，喘息可闻。沙鸣远的攻势渐渐迟滞了。
　　辗转攻拒，又斗了二三十合，沙鸣远更是只能招架，无力还攻。太极陈见时机一到，倏
地一领剑锋，太极剑竟连走险招，封闭吞吐，突如飞鹰盘空，林龙戏水，创招越裹越紧，越
展越快，反客为主，太极剑挥霍纵横，反把沙鸣远圈在剑光之中。沙鸣远双锥受制于一剑，
非但所发出的招数，受太极剑所破，不能随招进招，而且还怕给太极剑搭着兵器，因为有好
几次。沙呜远都几乎给太极陈用粘字诀，粘飞兵刃。正是进攻退守，两俱为难，沙鸣远这才
深知厉害。
　　太极陈运剑如风，鹰翔隼刺，把沙鸣远迫得手忙脚乱，冷汗沁肌，气焰全消，暗呼不
妙。他打定主意，三十六着，似走为先，疾将双锥一举，左手锥“铁牛耕地”，横截太极
剑，右手锥“金针度线”，斜刺胸膛，明是进攻，暗藏走势。太极陈嗤然冷笑，剑诀一领，
“搂膝绕步”，身随剑走，剑随臂扬，一缕寒光，疾如掣电，不架敌招，反截敌腕。沙鸣远
一甩肩头，霍然一旋身，一盘旋，双锥倏地变招，“红霞贯日”，左锥当胸，右锥平刺，既
护门户，复袭来敌，本是攻守兼备的好招。哪料太极陈剑招神奇，虚实莫测，右腕倏翻，青
钢剑疾往下沉，“螳螂展臂”，剑锋径斩沙鸣远双足。沙鸣远腾身跃起，倒掠出去。而太极
陈剑光如练，又自背后戳来。沙呜远虽苦思逃走，却终在太极陈剑光笼罩之内。
　　正在此时，恰巧沙守义也为韩季龙双夺所克，他的龙头拐杖，刚使到“乌龙盘树”招
数，猛扫过来，势深力猛，韩季龙道声“来得好！”右夺起处，“横江截浪”，呼的一响，
铮铮两声，两件兵器碰个正着。两个都用足十成力，这番一较劲，只见火花迸起，沙守义直
给震荡出一丈开外，虎口欲裂，心胆俱寒。韩季龙更不放松，霍地追来，双夺齐举，“双风
贯耳”，直划耳门。沙守义不敢招架，托地跳起，如燕翅斜展，在外一落，韩季龙双夺走
空，急急追赶时，只听得沙守义厉声惨叫，放眼看时，只见太极陈已夹起一人。挥手示意。
　　原来沙守义托地跳起，斜身下落，正巧落在太极陈与沙鸣远交手之地。太极陈正刷刷一
连两手，“金针度线”，“玉女投梭”，剑光如练，狠狠攻击。沙守义一落下来，猛觉剑风
缕缕，他本能地举杖一拍，恰好给沙鸣远挡住了一剑之灾。可是他给别人挡灾，自己却吃了
大苦。太极陈看看就要把沙鸣远毙于剑下，却给这个不知死活的家伙，平空纵来，功败垂
成，如何不恼？他旋身进步，右手剑青光闪烁，直奔过来，左手指佯掐剑诀，也指向敌人穴
道。沙守义打得头昏眼花，龙头拐杖给青钢剑一迫，门户大开。太极陈已欺身直进，左手骈
指如戟，照沙守义“魂门穴”一点，立即左掌平舒，在沙守义背后一按一旋。沙守义立如死
人一般，给他夹领举起。
　　沙鸣远外号“千里追风”，轻功原自了得。他得沙守义给他一挡，逃出太极陈剑光威胁
范围，立即夺门奔逃。窜高纵低，兔起鹘落，女兵们自拦他不住。
　　这时沙家党羽，纷纷外闯。混战之中，又给朱红灯和上官瑾毙了两人。其余的奋力外
闯，且战且逃。
　　丛林莽榛，人影幢幢，太极陈一马当前，朱红灯等紧随在后，风驰电掣。直入星子山深
处。刀枪不及，暗器便飞。欲知后事如何？请听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第九回　关塞萧条，永夜角声悲自语　风尘荏苒　中天月色好谁看
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 九 回
关塞萧条　永夜角声悲自语
风尘荏苒　中天月色好谁看 　　丛林莽棒，人影幢幢，刀枪不及，暗器便飞。沙家党羽跑在前头，冲上悬崖，居高临
下，发一声喊，暗器乱投，金镖、袖箭、甩手箭、铁莲子、菩提子、飞蝗石、毒蒺藜……纷
如骤雨，太极陈将沙守义掷下乱草丛中，（他已给点了“魂门穴”，非经解救，不能醒转，
不怕他会逃走）。青钢剑疾的展开，左右扫荡；朱红灯的龙吟剑也舞成一道银虹，风雨不
透。两柄剑矫如游龙，向前开道。众好汉或仗轻灵身法趋避，或用手中兵器碰磕，也跟着急
进。
　　太极陈运太极行功，翩如飞鸟，足登危石，脚点苍苔，直向崖峰冲去。他大喝一声：
“来而下在非礼也！”剑交左手，左剑护胸，右手钱镖早捻到指间，铮然一声，一镖飞出，
只见危崖上贼党中人影一晃，“哎哟”一声，一个贼徒在二三十丈的危崖上倒扑下来，血溅
幽谷。太极陈更不怠慢，钱镖疾发，又是两名贼徒，翻身跌下。沙家党羽，一阵大乱；东奔
西窜，逃避钱镖。
　　朱红灯等一众好汉，就趁这个当口，紧随着太极陈扑上悬崖，一面也发出暗器追击，霎
眼之间，沙家党羽又有三人受暗器所伤，堕下悬崖。这时崖上只剩沙鸣远和另外两个清宫一
等卫士了。他们趁太极陈还未扑上危崖之际，突然擎起几块巨石，向下面便滚，只听声若雷
呜，砰砰巨响，沙石纷飞，滚滚而下。太极陈一众任是武艺多高，也不能不左右趋闪。那儿
块巨石滚下时，因与山崖石壁磕碰摩擦，枝叶碎石纷纷如雨，泥上飞扬，漫成一片烟雾，太
极陈等人躲开巨石，碰得开暗器，但却被残枝碎石，溅了一身。幸而也只是残枝碎石，所以
没有受伤。
　　然而就在太极陈等一众英雄，闪避石块，目迷烟雾之际，危崖上沙鸣远等三人，竟抱头
拳腿，顺着陡起的斜坡“咕噜咕噜”地滚下去了，虽有一个贼徒，碰在突出的石块上，被激
荡起来，抛在半空，跌下峡底，成为肉饼：但沙呜远与另外一个党羽，竟侥幸逃脱。到太极
陈等攀上危崖时，已是人影寂然，鸿飞渺渺，太极陈还想追赶，倒是朱红灯劝住道：“贼徒
十之七八，已被诛灭，我们还要赶回大寨，防备沙家余党，有什么异动。他们既已逃掉，追
也不一定追得到，就放他们这一次吧。”太极陈一想沙鸣远的轻功和自己不相上下，果然不
一定会追得到了，也只好作罢。
　　血雨腥风过后，王子铭屈指一数：这次随他到杜真娘寨中的沙家党羽，连沙鸣远沙守义
在内，一共是一十三人。朱红灯、上官瑾、杜真娘与自己各毁掉一人，太极陈用金钱镖毙掉
三十，翦二先生扭折两个卫士头颈，跳崖死掉一个，再加上沙守义彼太极陈生擒，十三人中
已去其十一，只剩下沙鸣远与另外一个在逃。贼人十九被诛，众好汉齐声称快。只是给元凶
沙鸣远漏网，不无遗憾。按这沙鸣远直到后来碰着“百爪神鹰”独孤一行时，较武艺，较轻
功，都为独孤一行所克，终毙于独孤二行擒拿掌下。这是题外之后。
　　当下太极陈等退下危崖，在草莽丛中再找回给治得半死的沙守义，高奏凯歌，回到大刀
会的总寨。一众头目见王子铭与朱红灯、上官瑾等并肩而行，都甚诧异。但更令他们诧异的
是，王子铭一回到寨中，就立刻击鼓鸣号。齐集所有头目，当庭把过去的几个得势头目，沙
家党羽擒下。这几个头目武功比到真娘寨中的那批，又差一筹，在太极陈等江湖前辈监视之
下，方想拒捕，已遭制伏。
　　沙家兄弟引进的党羽，本来有二十余人。除到真娘女营去的十三人外，本来还剩下十余
个。只是其中有几个精灵的，见王子铭与朱红灯并肩而回，而沙家兄弟却又不在，心知不
妙，便自开溜。剩下几个不知就里的，全部被擒。至此混入大刀会的好徒，全都被剔除了。
　　凶徒成擒，众皆惊诧。王子铭面夹寒霜，目光如刃。立即当着所有头目，把沙家党羽的
狠毒阴谋，卑劣行动说出。接着又当众审问被擒的沙守义等人。翦二先生熟知沙家兄弟底
细，对质之下，这还有什么说的。而且阴谋败露，无可遁逃。沙守义只好一一承认，供出这
是清廷指使，他们不过奉命而行。
　　案情大白。大力会头目群情愤激，其中有受骗与义和团作对的，更在愤激之余，深自悔
恨。就在这群情汹涌之时，王子铭摹地连逢击掌，在议事堂前的总舵交椅上起立，把交椅向
前一推，自己立在交椅旁侧，大声疾呼道：
　　“一众弟兄，沙家党羽罪无可逃，会后就把他们处置，咱们且暂放过一边。我子铭另有
紧要的话要对大家宣布。”
　　“我王子铭多年来承蒙弟兄拥戴，掌大刀会总舵，只是我深愧有忝斯职，受好人蒙混，
与朋友为仇，几乎成了千古罪人。就是弟兄们要我继续做下去，我也没有面做下去。”
　　“我的命是朱红灯大哥救的，我今日要请他兼做大刀会的总舵，坐这把支椅！”说罢，
就要去扶朱红灯升坐。朱红灯微微一笑，将王子铭往虎皮交椅上一按，朗声说道：
　　“王总舵，你别推让，请听兄弟一言。
　　“这大刀会是你辛辛苦苦创立的，成立这一份基业；聚集这一众弟兄，都是你的心血。
我朱红灯何德何能，怎好兼大刀会的总舵？”
　　“子铭兄，这不是私人授受的事。恕我直说，义和团不是我朱红灯一个人的，大刀会也
不是你王子铭一个人的。我们都是反胡虏、反洋人，都是一条线上的朋友。我们只应问怎样
才能生出更大力量。你做大刀会的总头目，比我做要好得多，时我们整个事业更有益处。你
也不应拿这个位子让给我！”
　　朱红灯侃侃而谈，全是从大处着眼。这也是朱红灯的过人之处。他明知大刀会是王子铭
一手创办，历史渊源关系之深，断非自己一手接掌过来，就可指挥如意的。让他继续做下
去，对义和团的事业，会比自己做更有益处。
　　朱红灯所料不差。大刀会一众头目，起先听得朱红灯帮助大刀会肃除好徒，并救了他们
总舵的性命，都很感激，眼光齐齐射向朱红灯这边，表示敬意。到听得王子铭要把大位让给
朱红灯时，却又齐都惊诧失色，纷纷耳语，那份激动之情，旁观者看得很清楚。这因为“感
激”是一回事，但若换陌生的朱红灯来替代他们追随多年的王子铭，却又非他们所愿。幸得
正在大刀会的头目心情波动之时，朱红灯一席谈话，大公无私，推掉大刀会总舵的位子。他
们又不禁心悦诚服，平静下来。这时又齐齐看着王子铭，希望他趁此转篷，收回成命。
　　王子铭这时反而很是踌躇，他是个直肠的汉子，既然说出要让位给朱红灯，再收回这
话，可觉得怪不好意思。
　　正在王子铭踌躇之际，翦二先生越众而出，大声说道：
　　“王总舵不必推让了。大刀会与义和团都非寻常帮会可比，不在乎互争地盘，你与朱兄
也非普通江湖人物可比，不必像一般绿林中所讲究的那套‘义气’一样——谁于我有恩，我
就把位子让给他。朱兄说得好，应该从整个事业上着眼，大刀会的总舵当然以王兄较为适
宜。”
　　“老朽的意思是，大刀会与义和团都是一家，两家就联盟起来，同进同退，同甘同苦
吧．你们看如何？”
　　大刀会头目满堂喝彩，齐都赞成，王子铭不便再让，就照翦二先生的意思办理。并推朱
红灯做盟主，朱红灯想推让，也给翦二先生压住了。
　　自此，义和团和大刀会结成了一家，朱红灯与王子铭也做了结拜兄弟。……
　　星子岩前，张灯结彩：大刀会里，喜气洋洋。义和团与大刀会化干戈为玉帛，朱红灯与
王子铭变仇敌为弟兄。庆祝三天，宾主尽欢。义和团以前被大刀会捉去的头目杜赶驴也自然
释放，参加盛会。
　　只是盛会不常，华筵难继。三天过后。朱红灯已将两家联盟之后所碰到的一些具体问
题，与发展的路向，加以解决，加以规划，他是不能不回去了。而太极陈与翦二先生等武林
前辈，也都兴尽告辞。
　　朱红灯等一众英雄，这番虽历艰危，却意想不到的将义和团与大刀会纠纷，顺利解决。
正是入山时满怀烦恼，出山时眼笑眉开。众人心情，都极畅快。只有上官瑾却恰恰相反，他
与王子铭、杜真娘告别，步出星子山时，却没精打采，郁郁不欢。朱红灯瞧在眼里，放在心
内，却没有说什么。朱红灯又与太极陈谈起丁晓这个孩子，太极陈谈起他改名姜日尧，来拜
师的情形，大家都不禁失笑。朱红灯对丁晓很是关心，叮嘱太极陈叫他学成之后，前来相见。
　　太极陈，翦二先生、韩季龙等下山后就各自分散。剩下来朱红灯与上官瑾并肩而行，朱
红灯看着上官瑾郁郁不欢，情知他是念着杜真娘。朱红灯又想起太极陈说丁晓改姓姜的事，
心中不禁暗暗好笑：这一老（上官瑾）一少（丁晓），似乎都陷入情网中了。他心中突然起
了一个念头，逗上官瑾道：“你看大刀会的女营强还是咱们的‘红灯照’（义和团女团员组
织）强？”
　　上官瑾想了一想，答道：“我看是大刀会的女营强一些。”
　　朱红灯立即接着他的话道：“因为有杜真娘的缘故？有一个出类拔萃的女豪杰帮忙训
练，自然不同了。可是，……”
　　上官瑾不知朱红灯的意思，但见他说得很认真，虽有点不好意思，却也认真回答道：
“我看就是这个缘故。咱们义和团的‘红灯照’可的确缺乏会武艺、有魄力像杜真娘这般的
人物呢！”
　　朱红灯笑了笑道：“所以我们一定要多招纳一些女中豪杰。我倒想起我师父的孙女儿姜
风琼，很希望她能参加‘红灯照’。以后咱们还要多和杜真娘联络；请她指点一下怎样训练
女兵们的方法。”
　　上官瑾听了大为赞同。当下来红灯就和他约定，请他在回到义和团总舵处，处理一些事
务后，就到保定去探探访老头子和他的孙女，虽然姜老头子未必肯出山，但经常保持着联
系，也许会说动姜风琼来帮忙。朱红灯深知年轻一代的顾虑比较老一辈少得多。朱红灯也想
帮忙上官瑾与丁晓完成心愿。
　　不料上官瑾去保定回来之后，带来的消息却是，姜家在半个月前，已经搬出保定，不知
去向。
　　据传闻所说，他们是被仇家迫迁，然而实在情形，却没人知道。朱红灯听了大为奇怪，
以后也曾托江湖朋友找寻他们的下落，却都得不到确讯。
　　义和团与大刀会联围后，声威更盛；加以朱红灯改变策略，把“反清复明”的口号改为
“扶清灭洋”，民众参加的更多，终于迫使满清统治者不得不承认义和团是“合法”团体。
于是发展极为迅速。北方几省都有义和团的组织，尤以山东更是义和团的天下，只茬平一
县，就有拳厂八百多家。（义和团与清廷间的错综复杂关系，详见拙著《龙虎斗京华》一
书。）朱红灯甚为兴奋，只是一姐到自己的师父姜翼贤和师侄女姜凤琼，却不无遗憾。
　　但虽然姜凤琼不来，义和团的“红灯照”仍然是日益发展，抗法名将刘永福的妹子刘三
姑参加了，杜真娘的女营和“红灯照”的联络也极为紧密。上官瑾经常做义和团与大刀会的
使者。
　　花开两朵，各表一枝。且按下义和团不表，先说姜家祖孙之事。你道姜老头子与红衣女
侠何以下落不明。原来就是在义和团日益发展之时，他们却历尽沧桑，遭遇大变。
　　当日朱红灯人保定，劝师父出山。姜老头子虽然赞成义和团的事业，岂奈英雄垂暮，豪
气渐消，加以顾虑甚多，不愿心爱孙女冒奇危、历大险，竟存了明哲保身之心，愿得一佳婿
以终余年之想。拒绝了爱徒之请，留恋家园。
　　谁知姜老头子虽然想安安静静渡余年，世局变化，却不容许他超然物外。朱红灯去后，
保定城里随即沸沸扬扬，传出丁剑鸣的独子丁晓拒婚出走的消息。姜老头子情知了晓一定是
朱红灯引去的。但他和丁剑鸣既非知交，素鲜来往，而且心里也一向不屑丁剑鸣为人，自然
不会去通知他。本来丁晓的出走，与姜老头“痛痒无关”，只是他却注意到自己的孙女大为
异常，谈起丁晓的出走，她似乎很是兴奋，但兴奋之中却又掩不住抑郁之情：他不知道，引
丁晓出走的，不但是朱红灯，也有自己的孙女在内。而姜凤琼对义和团是向往的，她以为丁
晓这次去一定参加义和团，心中颇为他高兴，却又为自己不能过有光有热的日子而郁郁不欢。
　　姜凤琼的抑郁，已引起姜翼贤的烦恼。谁知还有令他烦恼的，是丁剑鸣竟我上门来，间
他可知道丁晓的下落。原来丁剑鸣听索家武师说起当日丁晓打猎，帮姜凤琼和他们“为难”
的事，这班人所说自然加油添酱，把丁晓说成是姜凤琼的知交。丁剑呜对姜风琼的印象一向
不好，听后竟怀疑丁晓为了她这才拒婚出走。于是立刻去找姜老头子询问。
　　姜翼贤一听丁剑鸣竟向自己问丁晓的下落，满怀不悦，立刻给他碰了回去！面色一沉，
悄声说道：
　　“你不见了儿子，怎问起我来？我可没责任替你管教儿子！”
　　丁剑鸣嗫嚅说道：“听说令孙女与他相熟，顺便来问一声，别无他意。”
　　姜老头子面色涨红，怒道：
　　“满口胡言！你把我孙女儿看成什么人？莫不成她会把你的儿子藏起？丁剑鸣，你别看
我年老，我还不能随便由人侮辱！你别到这里来乱说混帐话！”姜老头子说到这里，倏的起
立，把手一挥道：
　　“请！请！你目去找你的宝贝儿子去，我这里不敢留你这个贵客。”姜老头子是明着下
逐客之令了。
　　丁剑鸣给姜老头一番抢白，说得翻天覆地，甚是尴尬。他只是闻说姜凤琼和他儿子“有
交情”而已，而这“闻说”，究其实也不过在打猎时见过面。他一时情急来问，如今给别人
反问起来，这可没法子解说。弄得不好，还会担上“伤人闺阁”的罪名。丁剑鸣虽然一向心
高气傲，可也不能不咽下这口气，交代了几句：
　　“我这不过是来问这么一声，也是见老前辈交游广阔，希望老前辈得到什么风声时，能
通知一下，实无他意。你老不谅，就此抹过，我告辞了。”说罢微微一揖，倏然转身，洒大
步走出屋来。背后听得姜老头嘻嘻地冷笑。
　　姜老头子给丁剑鸣这一问，直气了几天，可是料不到还有比丁剑鸣找儿子更麻烦的事在
后头。过了约摸干天，地方上的团练竟然请他去问，问朱红灯是他的什么人？是不是到过他
家住？姜老头子一听，心内暗惊，强自镇定答道：早年时是曾收过一个姓朱的徒弟，但却不
是叫做朱红灯。这个徒弟出师后十多年，渺无音息，从未来找过他。姜老头子这番话，自然
是想摆脱关系的。不过有一点真的是：朱红灯在师门时的名字是朱聚贤，“红灯”这个名
字，是他创义和团时才改的。姜老头子奇怪：江湖上也很少人知道朱红灯就是他的徒弟、何
以这条街上的小官儿反会知道。
　　那团练不放松地又盯着问道：
　　“那么前两个月有个中年汉子在你家住，是你什么呢？”当时还没有“报户口”啦，客
来要登记这么一套，姜老头子情知他一定是听别人说的，没有和朱红灯“亮过盘子”（见过
面）。就装得从从容容地回答道：
　　“那个人吗？他是我一个远房的亲戚。我儿子的亲家的表婶的堂侄的表弟。我在保定住
二十多年了，以前开武馆授徒时也没闹过事，何况闭门息影之后，难道还会收容什么坏人？”
　　那团练没说什么，可是却要他找两家殷实商户担保。那团练倒有点不好意思道：
　　“你老是武林前辈，又是老街坊，德高望重。我们哪里不闪个面子（彼此照顾之意）、
只是这是上头要追查的，不这样办，可设法交待。你老原谅些个！”
　　你道那团练如何会向姜老头子查间起朱红灯来？原来那时正是朱红灯率众在赫石岗前救
丁晓，杀命官把安平府马步官军数百俘虏之后。安平在河北、河南支界之地，义和团劳力以
前只是在山东活跃，而今开始在这两省“暴动”起来，直隶（即河北）河南总督都吃了惊，
对义和团更加防范，对朱红灯也着意搜捕，行文各处，到了保定。有一些老捕头知道姜者头
子大徒弟姓朱，说了出来，保定府就要这条街的团练去查问一下。虽是例行公事，但却不很
寻常，幸好那团练见姜者头于是老街坊，查间不出，也不迫人过甚，只要他找两间殷实商户
担保。
　　可是这却苦了姜老头也！他平生往来朋友，多是武林中人，在商户中哪有知交？普通认
识的一听说事涉义和团的总头目，要担保姜老头子收留过的汉子不是朱红灯，谁敢担负这么
大的干系？前清时代，“造反”罪名非同小可，与“反贼”有来往，也可以弄至满门抄斩，
殷实商户怎肯担保。
　　姜老头子奔跑两天，仍是找不到铺保。三天日斯，还剩一日。这晚心中烦躁，绕室彷
徨，午夜无眠，思潮起伏；忽听得卧室窗外，微微一响，姜老头子是武林名宿，耳目聪敏，
立刻听出是一个人来，他倏地起立一朝窗外喝道：
　　“是哪路朋友，怎不进来叙叙？”
　　话声方停，窗夕一个低沉的声调答道：“遵命！”人随声进，刷的跳入屋来。姜老头子
定睛一看，吃了一惊，抗声说道：
　　“你深夜到此何为？有什么见教，请划出道乘！”
　　这人正是丁剑鸣。姜老头子以为他不服气前两日之事，深夜前来挑衅，不觉掖了掖衣
襟，抱拳当胸，准备袭击。
　　丁剑鸣低笑一声，大马金刀，自行坐下。从容说道：
　　“姜老头子，我的确不满意你前两日的态度，可是我此来却无坏意，你曾下逐客令，不
许我再来贵宅，今日我却不请自来。为的是我不愿见同辈中人，遽遭横逆！”
　　姜翼贤一听，话里有因，也坐下来说道：
　　“好，有话请说，我姜某这两日是碰到些小麻烦，可还不愿请老兄帮忙！”
　　丁剑鸣皱皱眉头，悄声说道：
　　“话不要说得太满。我是无力帮忙，可是我却要通知你一件事。清廷已查知朱红灯是你
弟子，即将派高手来逮捕你。我希望你作个准备！”
　　“我和你私人不和，我也不满意你的态度，这都是事实，然而这是另一件事。我既忝列
武林，就不能看武林中人被清廷捕去。至于你我之间的私人嫌隙，侍你过了这事后，若要赐
教，我也一样奉陪！”
　　姜翼贤微微一震，目闪精光，问道：
　　“你是怎么知道的？”
　　丁剑鸣冷笑起立：“信不信由你，何必问我根源。姜者头子，你不要把人太瞧扁了（把
人当坏人之意），我言尽于此，随你抉择！”
　　星河暗淡，月色微明，人影已渺。姜老头子目送丁剑鸣去后，呆立中庭，不觉蕴英雄之
泪，感世变之奇。自己本想超然物外，然而终卷入漩涡之中。自己以为了剑鸣已投靠官府，
谁知他竟有江湖道义。姜老头子虽然一向鄙薄丁剑鸣为人，然而对他的话，却不能不信。丁
剑呜这次是无所求而来，他以丁派太极掌门身份，料不至欺骗自己。只是他却深感奇怪：丁
剑鸣既然是个热血男子，为何与索家等豪绅纳交，与武林同道疏远。想至此处，又不禁深深
为丁剑鸣惋惜。
　　你道丁剑鸣怎会知道此事，深夜来报。原来丁剑鸣虽被索家设下圈套、市恩纳交、利用
他骄狂自大的缺点，离间他与武林同道之谊（详见拙著《龙虎斗京华》），但丁剑鸣到底只
是糊涂，并非变节。那日索家密宴丁剑鸣，席间试探，问他可知道姜翼贤与朱红灯的关系。
丁剑鸣虽然知道，却推作不知。索家的儿子是在直隶总督处做一份挂名差事的，说出“上
面”已知底细，即将派高乎前来，问丁剑鸣可愿助一臂之力。索家父子情知他与姜老头子有
嫌隙，因此才敢问他。谁知丁剑鸣面色倏变，坚决推辞。索家父子不敢再请，密宴也不欢而
散。但在丁剑鸣还认为，索家儿子既是官府中人，他奉“上令”要捕姜老头子，自有他的
“苦衷”。自己尽管不赞成，尽管去通知了姜翼贤，然而却仍谅解索家父子的行为。何况他
一向给索家的伪善所迷惑，吏不会因此与他们绝交。这也是丁剑鸣不能划清敌友界线，以至
后来终于命丧荒山。而索家父子也因尚有利用丁剑鸣之处，虽看出他已愠怒离开，对捕姜老
头子之事，恐非但无助，反将有阻。但也不愿和他决裂，只是暗自去布置不提。
　　当晚丁剑鸣再三思量，终于捐弃私人之素嫌，顾武林之道义，前去通知姜老头子。只是
因为姜老头子对他还有歧视之意。所以言语之间，还是针锋相对，挟恩自骄。
　　按下丁剑鸣不表。且说姜老头子，呆立中庭，深思良久，终于相信了丁剑鸣的活。（何
况就是不相信，明天也到了交保之期，他又全无办法）。立即把姜凤琼叫醒，叫她收拾兵器
行囊，连夜出走。
　　红衣女侠诧然问道：“爷爷，这样晚了，去哪里呢？”姜老头子把情况告诉她知，慨然
叹道：“孩子，我想叫你能过安静日子，却终不能不连累你也奔波了。到哪里去？我也不知
道，走着瞧吧。”
　　红衣女侠兴奋插言：“爷爷，何不到朱师叔那里去。那里人多，可热闹呢！”
　　姜老头子先是点了点头，忽又摇摇头道：“还是走了再说吧。”面色阴沉，似是心事甚
重。
　　红衣女侠，不敢再言，当下草草收拾行囊，随她祖父，开后门，循屋后小河的沙滩上走
去。这沙滩也正是昔日朱红灯在此戏弄过丁晓的地方。
　　冷月窥人，江涛拍岸，姜翼贤这老头子带孙女姜凤琼，仓皇夜走。回顾旧居，心酸泪
咽。他叹了口气，对孙女儿道：“这祖居将来你还有机会回来，我却是没希望了。哎，咱们
还是快走吧，不要再看它了。”其实姜凤琼倒并不怎样冒恋这间古老的大屋，倒是他自己说
了之后，却忍不住再回顾一次。
　　红衣侠女姜凤琼想起的却是朱红灯当日在这沙滩上戏弄丁晓的情形。朱师叔的豪迈，丁
晓的憨样儿，都历历如在目前，她边走，边看着沙滩上的乱石。姜老头子见她神思不属，问
她道：“凤琼，你看什么？难道乱石堆中，可有什么人埋伏？”
　　话犹未了，前面的乱石堆中，果然有两条人影窜将出来，贼惑惑地笑道：“姜老先生，
这样晚了，还和姜姑娘到哪里去？”
　　姜老头子定晴一看，只见两条大汉，持刀仗剑，拦住去路。为首一个好生面熟。姜老头
子正待上前，蓦地听得姜凤琼一声清叱：“好贼，原来是你！”碧莹莹剑光疾吐，身如飞
鸟，剑似灵蛇，一跃数丈，突扑上去。
　　姜老头子这时也看清了为首那人正是索家的大护院金刀郝七，连忙喝道：“凤琼，不要
理他，咱们赶自己的路！”
　　但他喝得迟了。红衣女侠姜凤琼当日秋郊行猎，打虎被围，曾受过这厮的鸟气。如今陌
路相逢，见他又敢来拦截，心头火起，一过去便下狠招，龙纹剑疾如电闪，一出手便截斩金
刀郝七的左腕。郝七料不到她毫不打活，一下便来，吃了一惊，金刀一转，往外荡去。哪知
红衣女侠，身法轻灵，不闪不退不救招，剑诀一指，穿刀直进。上刺咽喉，“白虹贯日”，
既狠且疾。金刀郝七，当场了结。这时郝七的同伴才扑上来，见郝七已血洒黄沙，亡魂失
魄，急转身就走，佳连长啸，似是打什么暗号。红衣女侠一不做二不休，一掠而上，扬手喝
声：“照打了！”铮铮数声，三粒铁莲子破空飞去，只见前面那人，一个跄踉，也登时栽倒
沙滩。
　　金刀郝七与他随同伴，是奉索家之命前来侦察的。原来索家父子当日见丁剑鸣不允相
助，面色有异。怕他反助姜老头子，所以才叫郝七和另一个护院来侦察，与郝七他们同来
的，本还有两个刚从京师赶来的好手。因为他们怕人看见，只远远地跟在郝七的后头（他们
准备万一丁剑鸣和姜老头子合流的话，郝七和了剑鸣熟识，不便动手，可以由他们出面，暗
伤丁剑鸣。所以他们要离开郝六远一点，表示不是同伙）。
　　谁知这一来却害得郝七丧命，同伴重伤。姜老头子见姜凤琼出手太快，喝不住她，叹口
气道：“莽姑娘，何必这样急法？这些人不理他们也罢，没来由在临走之前，还做下血案。”
　　红衣女侠撇撇嘴道：“爷爷；你总是这样慈悲，只怕你饶了别人，别人未必饶你！”话
犹未了，一声长哨，已自远而近，月影微茫下，在乱石江边，芦狄深处，影影绰绰的，有人
影闪动。由隐而现，霎时到了姜家祖孙面前。来人正是由京城赶来，搜捕姜翼贤的两个好手。
　　姜老头子打量来人，只见一人手使泼风刀，腰悬镖囊，目内灼灼放光，似是内家弟子；
一人浓眉大眼。手使青铜锏，一看就知蛮力不小。
　　那两个一到，就厉声喝道：
　　“朋友，这场官司你打了吧！”
　　姜老头子漫不经意地将万一立，说道：“朋友，你得闪条路给俺这老头子行！这场官司
俺不是不想打，无奈手中这口刀不肯答应，你若真是要打，请看你的同伴。”说罢将刀一指
抄摊上金刀郝七的尸体。
　　那两人一看郝七等已血洒沙滩，怒喝一声：“反贼胆敢拒捕，看招！”使泼风刀的奔向
姜翼贤，使青铜锏的奔向姜凤琼。
　　姜老头子长须飘飘，持刀凝立，纹丝下动。直待敌人刀锋堪堪研到之际，这才刷的一侧
身躯，硬削上去。两把刀招接个正着，只听得呛啷一声啸响，火花飞溅。使泼风刀的虎口险
被震开，急霍地住外一窜。只觉寒凤飒然，姜老头子已横刀掠肩而过。
　　姜老头子还是不肯下杀手、伤敌人。他把敌人震退之后，急呼：“琼儿，还不快走！”
可是背后一阵金铁交鸣之声，正是打得火热。
　　姜老头子急回头救应，那使泼风刀的喝声“看镖”，刷的三枝飞镖，同时发出，分左、
右、中三面，平列飞来。姜老头子横刀一转，喝声“着！”只听得铮铮连响，三枝飞镖，全
给雁翎刀磕飞回去！
　　可是就在这刀镖交响，厉声摇曳里，使泼风刀的一翻一扑，刀支左手，上护面门，右手
三镖又连环疾发，这次是分上、中、下三路打到，相距更近，打得更险！
　　姜老头子一声长笑，掠空一跃，先闪过奔下盘的飞镖，手中刀不待双足落地，就迎着尺
镖来路，向外一荡一转，两枝飞镖直被反击震上高空，远远地抛落江心，铮琮有声，浪花飞
溅！
　　敌人结姜老头子的迅速手法震得呆了，再想自镖囊取镖时，姜老头子已一掠而至，舌绽
春雷，喝声“呔！你也接刀！”雁翎刀“泰山压顶”，竟自用足了十成力！敌人刀还未交右
手，慌忙中往上一迎，给磕个正着。只听得又是呛啷一声啸响，手中的泼风刀竟给劈成两
半。姜者头子力猛招疾，余势未衰，雁翎刀顺肩而下，只听得一声惨叫，贼子右半身连肩带
胳膊，竟给雁翎刀“卸”了下来！
　　姜老头子本不愿杀毙敌人，但一则见自己的孙女已经开了杀戒，一件秽，两件亦秽，还
有什么避忌。二则恨这些人苦苦相迫，忍不住要痛予反击！
　　姜老头子击毙敌人后，拔刀而起，急看红衣女侠那边的斗场。
　　姜老头子打发了敌人之后，摘刀斜顾，见自己的孙女儿与那个使青铜锏的敌人，有得很
急，姜老头子虽然极其关心，但自己是梅花拳的老拳门，纵许在急于逃亡之际，也得保持身
份，不愿以二敌一。他一手横刀，一手持须，双目蹬着那使青铜锏的家伙，见他舞动双锏，
霍霍有声，力大招熟。但若论招数变化的轻灵迅速，却不及自己的孙女儿。姜凤琼大约也是
怕敌手势猛，不敢叫龙纹剑给青铜铜碰着，所以一味闪展腾挪，避虚击实。因此竟僵持起来
了。
　　姜老头子看得清楚，急扬声喝道：“琼儿，和他游斗作甚？用空手入白刃之法，冒兵刃
进拳剑，不就了结了？”
　　旁观者清，姜老头子一眼看破双方优劣，拿话点醒了姜凤琼。姜凤琼心领神会，以空手
入白刃的打法化到刀剑上来，右手剑花盘空一绕，穿锏进剑，左手立掌，也竟从双锏缝中，
欺身抢进，拨放腕，击面门。不过几招，就迫得敌人手忙脚乱。那使青铜锏的还恃着几斤蛮
力，注视着剑锋一进，右手铜锏就横砸上去，左手恫钢也搂头盖顶打将下来。姜凤琼冷笑一
声，右剑疾撤，未叫敌人砸着，换手一剑，就贴着敌人左锏进招，刷的疾如星火，猛来截斩
敌人左腕。敌人“呵呀”一声。急转身抡阑，往外荡去。哪料姜凤琼身法迅疾，趁势也已欺
身斜里扑进，左掌一技，击中敌人右腕。敌人右锏呛啷一声，跌落地上，吓得亡魂失魄，火
速后窜。姜凤琼得理不饶人，凭空一跃，竟从敌人头顶飞掠而过，落下沙滩，恰好拦在他的
面前。敌人听背后呼的风响，只道是姜凤琼赶来，不敢回顾，昏头昏脑地在前直冲。给姜凤
琼等个正着，大喝一声：“看剑”，敌人抬起头时，正给利剑刺着咽喉，登时了结！
　　红衣女侠插剑归鞘，搓了搓手，娇笑道：“痛快！痛快！爷爷教的好路数！”
　　姜翼贤捋须含笑，方待指点他的孙女儿。忽地面色倏变，愕然侧目，冷然发话说：“这
又是哪路高人？”
　　红衣女侠随着爷爷眼光看去，只见江面芦苇刷啦一分，立刻涌现一人，笑道：“痛快是
痛快了，可废了四条性命！”
　　姜老头子定睛一看，见这人竟是丁剑鸣，吁了口气，面色一松。但仍横刀注视，上前问
道：“丁大哥又有什么见教？”
　　丁剑鸣见姜老头子仍然紧张，扑哧笑道：
　　“姜老前辈，我不是来找你晦气的。你把刀放下。我有事拜托。”
　　原来丁剑鸣刚才从姜宅出来时。在路上见有人影朝姜家奔来。放心不下，暗暗反缀出
来。丁剑鸣的轻功远在他们之上，他们竟没发现。而姜家祖孙也专心打斗，不知道江边芦苇
中，还伏有人。
　　丁剑鸣将自己暗缀索家武师之事告知，笑道：“他们的本领太稀松了，我跟在他们背后
这么久，他们都不知道。真是白来送死。只是你们下手也太毒辣了！
　　姜老头子见丁剑鸣这么一说，平素时他的敌意，不由得云散烟消。心想：一个人的行为
真是复杂。就如眼前这位丁剑鸣，结交豪绅，轻视侨辈，武林中人一向不值他的所为，谁知
他也是性情中人。其实丁剑鸣也并非特别有所爱于姜家，只是他既以英雄自命，认为既伸手
管了这事，就得保姜家祖孙，逃出保定。
　　当下姜老头子一再谢过。问道；“丁兄有什么事需要老朽效劳？”
　　了剑鸣微露愧色，讷讷说道：
　　“就是我的孩子的事清。咳，我年纪也不小了，就只有这么一个孩子，他走了，我，我
寂寞得根，不伯你老见笑，这些天来，纵是山珍海味，入口也如泥土！
　　“前次我冒昧登门，渎犯你老，还望你不要见怪。求你此次在江湖上行走，代为留意，
若万一得知晓儿消息，此恩此德，没齿不忘！”
　　老年人特别爱儿女的心情，姜老头子深有同感。他不禁眼圈微红，上前握着丁剑鸣的手
道：
　　“丁兄，我一定代你留意！我也感谢你这次相救之恩！”两个老年人在江滨握手道别，
唏嘘叹息，都有着一种沉重的感情。
　　旁边的姜凤琼姑娘却不了解这种老年人的感情。丁剑鸣去后，她问爷爷道：“爷爷，你
真的要代他寻觅丁晓？我看就是寻到，也不该叫丁晓回到他父亲那里。他父亲好不近情理，
迫着他要他和一个富家女子结婚呢！”姜凤琼完全是另一个想法，她不知怎的，很不愿意丁
晓被迫结婚。同时她更认为，丁晓能像鸟儿一样，飞出狭窄的笼，参加到义和团中，是一种
莫大的幸
　　姜老头子深沉地看了她一眼，低声说道：
　　“我的好姑娘，到你有了儿女时，你就明白父母是怎样舍不得儿女了。”
　　姜凤琼姑娘红了脸皮，只听得她的爷爷又笑着道：
　　“我的好姑娘，你放心，我不会像丁晓的父亲那样：迫着你和不相识的人结婚。我选孙
女婿，我看中了也得你看中才行。”
　　姜凤琼姑娘更满脸绊红，娇啐道：
　　“爷爷，好没来由，拿我来取笑。”
　　祖孙二人谈笑之间，已出了保定城外。姜凤琼姑娘提议去找朱师叔。姜老头子思量再
三，叹道：
　　“我本不愿去找朱红灯，我是不愿你一生在波涛险恶中过活。你是女孩几家，我不放心
你参加他们的事业。只是你既然想去，我又答应了丁剑鸣代他寻找丁晓，看来了晓多半已在
义和团中。朋友一诺，重于千金，没说的，我只有到山东朱红灯处一探了。”
　　一路上他们提心吊胆，防备追捕。姜翼贤把孙女儿易钗而弃，打扮成一个英俊的男孩
子，拣僻路，晓行夜宿，一路提心吊胆，谁知一到山东，却又发生了件事，叫姜老头子临时
改变了主意。
　　那日祖孙俩到了一个小镇歇脚，天已垂暮，遂胡乱投了一家客店。这家客店根小，只有
几个客房，姜老头子发现对面客房的住客，是一个英姿飘飒的少年，当自己走入房时，他突
然起身注目。姜老头子的眼光方与他接触，他似有所警觉，喃喃自语道：“天黑了。得掌灯
了！”于是添油燃灯，放了好多条灯蕊，把火弄得很亮。弄好之后，斜躺在炕上，布帘子却
没有放下。
　　姜老头子心中一动。他老于江湖，深知单身旅客，投店之后，吃过晚饭，多是急于安
歇，好早起赶路。但这少年却没来由地把灯火弄得很亮，既非看书，又非做活，而且打开门
帘，其中显然别有用心。
　　姜老头子不作声响，叫店小二弄茶备饭，也故意不放下门帘，把灯火弄得很亮，他和姜
凤琼姑娘在房中吃饭，自己嘀咕道：“这间店房发闷，打开帘子通通风吧。”
　　姜老头子暗暗留意这少年，见他眼角原自飘向自己这边。一听了自己这话后，忽的起
立，打了个呵欠，自言自语道：“得睡觉了。”于是轻轻把布帘放下，乘机又瞅了姜凤琼一
眼。
　　姜老头子瞧在眼内。越发犯疑，猜想到他放下布帘子，必然是因听了自己的话，恐怕别
人怀疑他，所以才故意掩饰：而他一再注视自己的孙女，必非正经旅客，姜老头子再详细地
审视自己的孙女儿，看不出有什么破绽，姜凤琼生得壮健，举止原就像男子，这一打扮，除
非和她相处一起，才辨得出。这个少年，只是和她对过“盘子”（面子），又在黄昏日落之
后多时。怎的会瞧出什么绽破？姜老头子越想越犯疑。
　　姜老头子老于江湖，可是这番却猜错了。这人并非不良少年，而是武林名家子弟，这人
便是太极陈之侄陈保明，他是奉朱红灯之命到河南去的。陈保明为人素来仔细，而且他奉义
和团总头目之命，进行秘密活动，自然对什么人都有戒心。他见姜老头子长须飘飘，却无一
点龙钟之态，已自留心，忽地在姜凤琼经过自己门前时，给他发现姜凤琼的耳珠，有一个小
小的耳环痕（练武之人，眼力较常人为好。陈保明更因自小就学太极正宗功夫，更是几可昏
夜见物，）他也心里起了怀疑。猜不透姜老头子他们的路数，探伯是官府中人，乔装侦伺他
的。
　　“两方都已犯疑，各自提防。当晚姜老头子看孙女儿熟睡后，暗暗起身，正想侦察对面
少年，忽听得对房也有微微声响，他心中偷笑，疾地卷帘飞身上屋，直似飞絮沾尘，毫无声
息（穿帘飞掠上屋，趁那少年客人未出来之际，又轻轻一点屋面，径自飞越屋脊，伏在少年
客人的房上。这时那少年方轻轻升了房门，探头往外偷望，他见没人，也飞燕似的窜上了姜
老头子的房上，用“珍珠倒卷帘”之式，双足钩着瓦檐，径自向姜老头子后窗张望进去，这
时少年背向着姜老头子，他竟未发现自己房上也伏得有人。
　　姜老头子见那少年看得出神，暗暗冷笑。他一闪身便入了少年房中（那少年出来时，匆
忙间可没关上门）。只见房中挂着一口剑，一个暗器囊子，可没有什么行李。姜老头子好生
奇怪。这个倒像没有恶意，否则为什么不带兵刃？姜老头子急窜出来，伏在后边瓦面上，下
身倒悬，只露出个头。这时见那少年方回首过来，好像微微咦了一声，张首四顾。姜老头子
急把头一缩。疾地将一粒石子，射进少年房中。少年一听声息，大吃一惊。急忙闪回房中。
姜老头子也趁这个时机，一长身予，飞越过两间屋脊，回到自己的房内。这是姜老头子转移
那少年注意的江湖老手之法，要不然真会给那少年发现：
　　姜老头子回到房中见姜凤琼睡得正浓，闻一闻也没闷香气味，放下了心。他是打算那少
年若有什么异动，就把他结果的。这也是陈保明幸运，没带兵刃，没带暗器，只是想侦察一
下，没什么坏心。要不然他就是不死，也受重伤。
　　姜老头子回到房中，故意咳嗽两声，装着半夜摸起来找茶水的模样，弄得房中唏嘘作
响。陈保明吃了一惊，心想：今晚真个见鬼！刚才张望时，正因不见了那老头子而奇怪，怎
的这一转眼之间，他又在房中咳嗽起来了。害得陈保明一晚没好睡。
　　第二日一早，姜老头子就把姜风琼唤醒，高声对她说：“琼儿，今日我和你去猎兔
子！”姜凤琼诧然问道：“爷爷，你怎的有这个闲情？好端端要去打什么兔子？”姜老头子
竖起指头，嘘了一声道：“别多问！你只管跟着我好了。”
　　陈保明听得分明，心中大怒。这老头子口中说的“兔子”。分明是指自己。暗道：你不
来找碴（找麻烦之意），我也要找你呢，看是谁猎谁吧？当下结了店帐，自走赶路。回头一
望，姜老头子祖孙竟紧跟着缀下来了。
　　晓色初开，晨风扑面。陈保明行进山道，爬上土岗，忽觉庸头给人一碰，跄跄踉踉，斜
退几步，几乎跌倒。陈保明止步回头，见姜老头子拈须冷笑，不禁大怒喝道：“你这是诚心
挑衅？”
　　姜老头子笑道：“你这个少年，走路怎如此慢法？害得我收不住脚，几乎给你绊倒、你
还说呢！
　　“你说我诚心挑衅，你昨夜贼惑惑地偷张别人窗户，又该怎么说法？”
　　陈保明被姜老头子拿话逼着，答不出来。满面通红，一捋衣袖，索性扑上前去，一照面
便是“豹虎推山”，弓步阳掌，修地推出。姜老头子微微一笑，含胸吸腹，身子往下一沉，
右掌上穿，搭在陈保明左臂底下，右掌也平击耳门。陈保明一出手，招数就被别人破了，急
连用两个‘倒辇猴”，退步阴掌，退守之中，暗藏变化。姜老头子看他出手，已知是太极名
门弟子，难得他如此年轻，败而不乱，所以不愿出辣招，下煞手，这是暗中让他的意思。
　　陈保明下不了台，情知不敌，仍要上前，当下一者一少，又再交锋。姜老头子立心看他
的家数功夫，一味和他游斗，打得好像两人对拆拳术，竟不像真个厮拼。
　　姜老头子拿陈保明戏耍，把姜凤琼姑娘在旁边看纳罕。她心中嘀咕：不知爷爷今日为什
么这样“胡闹”，无端端的找这个小伙子的麻烦。
　　姜凤琼正看得纳罕，见陈保咀倏地退出圈子，扬声喝道：“老前辈，我不是你的对手，
甘拜下风。敢问有什么地方得罪你老？”他和姜老头子拆了二三十招，处处受制。进攻退
守，两俱为难。而且好几次看着姜老头子掌锋，已自堪堪扫到，却又倏地收回。情知是人家
让着自己。心想：这老头子看来不是清廷鹰犬，否则不会如此相让。既然打他不过，只好扬
声相问。
　　姜老头子哈哈一笑，止步收拳。却又倏地正容问道：“少年人，你既知谦让，我也了难
为你。只是你却得据实答我两个问题。第一，你昨夜为什么偷偷在我房外张望？第二，你是
太极门哪一位名师的弟子？”
　　陈保明面红耳赤，讷讷不能出口。他正考虑该不该把自己的身份告诉一个陌生的老者。
这时姜老头子又迫上前，双目炯炯，盯着他问道：“你有什么难言之隐？”
　　陈保明给姜老头子迫得很窘，正不知如何应付。姜凤琼忽上前插问道：“我看你的拳术
根像我一位姓丁的朋友，你跟丁剑鸣学过拳吗？”
　　姜老头子急睨视姜凤凉，示意叫她不要多言。陈保明纺这一问，顾忌少了许多，急答道：
　　“你说的可是丁晓？我没跟他父亲学过拳，但他却是我的师弟。”
　　姜老头子诧然问道：“那你定是太极陈的子侄辈了。丁晓几时到陈家沟的？”当时太极
门只分两派，非丁即陈，所以姜老头子有此一问。
　　陈保明羞惭答道：“晚辈有辱家门，太极陈是我的叔叔。丁晓到陈家沟约摸有半年了。”
　　姜老头子哈哈笑道：“你不必羞惭，打输给我，不是什么丢人的事。你的父亲着论班
辈，大约还要比老朽略小半辈。”
　　陈保明大吃一惊，方待请问。姜凤琼却又忍不住口，抢着问道：“那么丁晓现在是在你
的家中，不是在义和团吗？”
　　此语一出，姜老头子和陈保明两人面色都变。姜老头子面挟寒霸，对着陈保明呵斥姜凤
琼道：“这个孩子总是爱乱说话。陈兄，你别见笑，她以为江湖上有点来头的人都是义和团
的，真是孩子之见！”说着，又盯姜凤琼一眼，再次示意。叫地不要多话。
　　陈保明却不理会姜老头子唠叨分辩，喜滋滋地说道：
　　“你们原来知道丁晓的底细，他没有参加义和团。不过义和团中的人，我倒认识一二，
你们若想去，我可以给你们指引。”
　　姜老头子沉着面说道：“谢谢你小哥热心，我们不愿去，也不要你指引。”陈保明给泼
了一盆冷水，甚不痛快。姜凤琼刚才给爷爷呵斥，也噘着嘴直生气。
　　原来姜老头子世故极深，听了陈保明的活，已另有打算。他现在正是清廷搜捕，不能露
面的黑名单人物，她虽知道陈保明是太极陈之侄，也不愿向他说出自己的身份。而且他怕陈
保明少年口疏，会给他带来麻烦。
　　除保明也是个城府极深的少年，当下话不投机，便想告退，但他仍然执礼问道：
　　“一直还没有请教你老的大名？可以……”
　　姜老头子不待他说完，已截着道：
　　“萍水相逢，何必留名。小哥，你自赶路，我们还要回去。”
　　陈保明点头道到，转身便走。姜老头子忽然又把他唤住道：
　　“你且慢，我还有两件事情。第一件是拜托你通知丁晓，说他父亲很想念他，要他回
家。”
　　陈保明眨眨眼睛，“哦”了一声道：“第二件呢？”
　　姜老头子笑道：
　　“你忘记刚才交手之后，我问的两个间题了吗？第一你昨夜为什么偷偷在我的房外张
望？第二你是哪位名师弟子，你答复了后一问题，却还没答复前一问题呢！”
　　陈保明又羞又气，这简直是有点像“追问口供”，刚才打败给他，给他追问，还可强
忍，现在他已知道自己是太极陈家的子侄；仍是倚老卖老，咄咄迫人，未免太不给面子。陈
保明当下悄声说道：
　　“老前辈既然要问，我只好冒昧说了。我见这位‘兄台’——说着，用手指了指姜凤
琼——留有耳环痕迹，年少无知，生出好奇之心。所以偷偷张望，你老要怎么处罚，我没话
说！”
　　姜老头子怔了一怔，随即哈哈大笑道：
　　“陈兄犯疑了？我这个孙子自幼柔弱，是我怕他长不大，所以自幼将他当女孩了扮。琼
儿，你上来和陈兄相见。”
　　陈保明一听完姜老头子的活，蓦的回头，绝尘而去，口中嚷道：
　　“多谢你老不加处罚，我不麻烦你们了。”他是负气而会了。
　　陈保明负气而去，竟将姜老头子请他通知丁晓的事置之脑后。原来陈保明胸襟比较狭
隘，想法也与姜老头子有很大的不同。他知道丁晓是为拒婚出走的，伺时他在江湖上这么多
年，也时时听得武林前辈谈起丁剑鸣为人，多数说他结交官府，轻视同道，陈保明听得多
了，自然对丁剑鸣没有好感。如今听得姜老头子要他转告丁晓，要丁晓回家，他从心底就产
生反感。所以在姜老头子郑重交托时，他只是“哦”了一声，不置可否。事情过后，他更是
心中冷笑，暗暗骂道：“这老家伙，还想我给他把丁晓拉回去呢。哼，一定不是好路道。”
他又忆起当他提起义和团，想给他们“指引”时，姜老头子那副神情，他更是越想越不高
兴，以为姜老头子纵非官府鹰犬，也定是敌视义和团的人。他不知道义和团的总头目却正是
这“老家伙”的徒弟。
　　不但此也，陈保明因为少年气盛，这次给人打败戏弄，觉得是一大耻辱的丢脸之事。因
此他非但不通知丁晓，对什么人也没有提起。也正因此，所以朱红灯找他的师父，一连几年
都找不到。
　　按下陈保明不表，再说姜老头子目送陈保明去后，长叹一声，折回原路。姜凤琼紧跟着
问道：“爷爷，你今天是怎么回事？我们不向在平进发找朱师叔去，折回来作甚？”
　　姜老头子茫然远望，良久，良久，始凄然说道：
　　“孩子，我不想去找你的朱师叔了！起初我以为丁晓在义和团中，如今既知道他不在
了，我何必急急前去。太极陈是当代武林名宿，丁晓在那里，不消几年，就会结铸成一个人
物。在那里也不会出什么岔子。我已经通知了太极陈的侄子，也就能不负丁剑鸣的嘱托了。
　　“再说，你师叔的行事，连我也不明白，我认河北到山东，暗中探听，人人都说义和团
变了。以前是‘反清复明’，现在却是‘扶清灭洋’了。孩子，你不见沿路有一些拳厂，不
是堂而皇之的挂出字号，分明是得到官府的允许吗？咳，红灯此人心雄胆大，做事每出人意
料之外，我就怕他走错了路时，我这个做师父的也难下台。”
　　姜老头子的心情就是这么矛盾，以前他怕跟朱红灯“造反”，会连累自己的孙女儿成天
过波涛起伏的生涯；现在又伯朱红灯变节投降，使自己也捱人责骂。他的确没有深知自己的
徒弟，也想不到策略上的运用。朱红灯的“改变”有其错误，但却绝非“投降”。
　　姜者头子不了解这些，姜凤琼姑娘也想不透其中道理。她很单纯地觉得“灭洋”值得拥
护。因为她也曾见过当时“吃教的”人怎样借外国教堂的势力欺压平民；但“扶清”却是不
该。因此她听爷爷一说，也没了主意了。她是爷爷亲自抚养成人的，感情上也离不开爷爷。
她甩了甩头，慨然说道：
　　“爷爷，我随你的意思。你说，咱们该往哪里去？”
　　姜翼贤凝视着他的孙女儿，叹道：
　　“孩子，只是连累你随我奔波了。我们绕道河南，出潼关到陕西去吧。”
　　姜老头子的朋友是万胜门的老掌门管羽帧，以前也省到过保定。廿年前回陕西原籍，许
久不通音讯了，在保定时姜老头子和他最为相得。
　　这番跋涉长途，姜老头子更存经验了。时当秋冬之交，他给姜凤琼买了一顶大风帽，恰
可把耳环痕遮着。他笑道：
　　“琼儿，你以后行动，可得更小心了，不然再遇着第二个‘陈保明’，有得你麻烦的
呢！”
　　姜老头子携着姜凤琼自山东入河南、至陕西，赵过嵩山，越过秦岭，时节已是初冬，气
候越北越冷，寒凤卷雪，飞砂扑人，姜凤琼很是不惯。
　　可是气侯寒冷倒还事小，更令他们提心吊胆的，是时时害怕鹰犬的追踪。他们在保定杀
死索家武师和两名从京诚来的官差后，已是“钦犯”了。清廷行文各处，指名追捕。好在当
时“钦犯”不止他一个（例如“匕首会”中的重要头目就都是“钦犯”），他们隐蔽得也
好，所以没有给公门的人发现。但虽然如此，也受了几场虚惊。
　　更不幸的是：他们辛辛苦苦地到了陕西、始知道管羽帧已经死了。万胜门的掌门位子已
传给他门中的长辈老拳师刘展鹏的儿子刘云英，总“堂口”也移到山西去了。
　　姜老头子在陕西没有熟人，他不能逗留，他也不能折回南方。因为自入陕西后，他就好
像发现有人跟踪着他。常常在很偏僻的道路，也会出现神情奇怪的人物，像鬼魅般窥伺在
旁，幸好姜老头子租孙功夫都非常人可比，一有疑窦，便想法把跟从的人抛在身后。
　　姜老头子既不回南，又不愿在陕西逗留、他就索性更向西北走，一路自潼关、沿渭水，
直至宝鸡，穿过大散夫入甘肃。他人甘肃，除逃亡，还有另外一件事情，以后再表。
　　甘肃地势属于西北的黄土高原，秦岭、六盆诸山，川原相间、山峰夹峙。越深入越觉漠
砾荒凉，人烟稀少。更兼冬已渐深，苦寒透骨，加以时而大风扬沙，时而冰川阻路。姜老头
子惯历风霜，还不觉得怎样，姜凤琼姑娘可是第一次到西北荒凉之地，功夫虽好，却不习惯
气候水上与艰苦旅途，才过大散关，已觉精神不支，入了甘肃数百里，行过天水，就病起来
了。
　　天水位于渭水上游，东南的麦积山是魏，唐时代佛教最昌盛的地区之一，虽然时历千
年，已经衰落，可是到底还有一些古寺，未曾崩塌。姜老头子好不容易找到一间佛像倾颓、
无人主持、荒凉到极点的古寺。当下也顾不得许多，随便打扫了一下，就叫姜凤琼进去权且
歇息。他就在寺中扫集积雪，烹起茶来。好在姜凤琼并非大病，吃了热茶，精神稍见好转，
只是两颊还是发烧，红得可怕。
　　姜老头子见孙女儿发烧得很厉害，一定要她躺下，将随身的两张薄毡和自己的老羊皮袄
都给她盖上。姜凤琼起先还噘着嘴儿，不肯安息，但终于给她爷爷哄得伏贴了。
　　姜老头子伏侍孙女睡后，独自走出野寺山门，信步徘徊。只见遍山遍野，积雪皑皑，月
亮照在雪上，掩映流辉，月光也像分外寒冷。
　　姜老头子信步徘徊，思潮起伏，只听得远处角声鸣咽，胡笳隐隐，似是边城戍卒，遥寄
乡思。姜老头子泪咽心酸，不禁喃喃自语道：
　　“我这是碰着什么蝎子命（坏命运）？风烛残年，也不能平安渡过，还要连累了琼儿！”
　　“爷爷，你怎么还不安息？有这些兴趣赏雪，和谁说话呀？”姜凤琼姑娘不知什么时候
又爬起来了。
　　姜老头子啐她道：
　　“你这小淘气，怎不好好去睡，又爬起来了？你这是在病中呀，不听活，要爷爷给你担
心。”
　　姜凤琼娇笑道，“爷爷，我睡得闷了，我看月亮这么好，就忍不住起来了。哎，爷爷，
我可听见你自言自语呢！”
　　姜老头子尴尬地笑道：“小鬼头，你听见什么了？”
　　姜凤琼不理他的插问，一本正经地往下说道：
　　“爷爷，你并没有碰着什么蝎子命，我看，这世界本来就不许一个人安安静静地渡过一
生嘛！你不管‘闲事’，闲事也要来管你：拿小的来说，好像我嘛。我们和索家风马牛不相
及，但他们偏偏要给我找麻烦。拿大的来说吧。比如朱师叔那班人，难道不是好人？可是早
些时也不是给朝廷当成十恶不赦的叛贼追捕？爷爷，这几年来，我在外面也看得多了，老百
姓头上，上有官府，还有洋人，他们给欺压得比我们还惨得多呢！你说老百姓们谁不想安安
静静过日子，可是又有谁能安安静静过日子？”
　　姜老头子怔了一怔，听她滔滔不绝他说了一大篇，笑道：
　　“我的好姑娘，懂得说大道理了，我真说不赢你了。你的这些道理，我都懂，我看得比
你更多。一个人是难以一生都得安逸的。可是得过且过，我也不想像红灯他们那样，豁出性
命来，成天担惊吃怕。”
　　姜凤琼姑娘皱了皱眉，正想再说。忽听得她爷爷惊呼道：
　　“琼儿，赶快进去，暗器不能离手！远处有人来了！”
　　欲知来者何人？请听下回分解。
　　-----------
　　风云阁 扫校  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第 十 回　积雪寒光 敌骑骤至 边城曙色 小侠飞来
梁羽生《草莽龙蛇传》 第 十 回
积雪寒光 敌骑骤至
边城曙色 小侠飞来 　　彤云布空，朔风骤起，雪花飞舞，马铃远闻。姜老头子持刀疑立，只听得铃声蹄声由远
而近，几骑健马，在雪地上飞驰而来。霎时间到了跟前，突地抛下缰绳，齐齐下马。
　　姜老头子凝眸注视，只见老老少少，共是五条大汉。为首的一个半老汉子，冲着自己说
道：“姜大拳师，远来西北，不易不易！荒山苦寒，还是跟随咱们兄弟回去吧！”
　　姜老头将刀一指，扬声问道：“你们是些什么人？跟踪至此，意欲何为？”
　　为首的汉子狞笑连声：“北五省的三龙二虎，在江湖道上，也有个小小名头。姜老拳
师，俺们兄弟亲来迎接，总算对得住你这位稀客！”
　　“三龙二虎？”姜老头子想了一想，知道来者定是骆、童两家兄弟，骆家兄弟三人号称
西北三龙，童家兄弟二人，号称西北二虎。早岁都是绿林中的豪强，后来听说受招安去了，
不想却在这里出现。姜老头子听过他们的名头，却不知他们的底细。
　　姜老头子当下佯作不知，稽首问道：“原来是骆、童两家兄弟，失敬！失敬！敢问兄台
们在哪里安窑立柜，老朽当到宝山拜遏。绿林武林，红花绿叶，都是一家，兄台们有什么赐
教？”
　　骆家的大哥骆飞龙扬鞭笑道：“姜老头子你是真个不知还是假作不知？俺们兄弟早已洗
手不干。古语有云：“学成文武艺，卖与帝王家’。俺们兄弟虽是不才，也在西北军中，挂
有小小的差使，俺们是奉陕西总督之命，越界来请！”
　　姜老头子圆睁双目，一声长笑道：“失敬！失敬！原来‘三龙二虎’竟是‘三鹰二
犬’，给官府当鹰犬，做跑腿！你别看我年老，我的骨头还比你们硬！”
　　骆飞龙受不了姜老头子奚落，唰的跳前两步，单鞭早发出招来，口中叫道：“兄弟们
上，这个糟老头敬酒不吃，要吃罚酒！”这条鞭随着身形话声，已自“泰山压顶”，当头袭
来。姜老头子勃然大怒。雁钢刀扬空一闪，闪鞭还刀。当下三龙二虎，一齐涌上。
　　姜老头子以一敌五，毫不为意，袍袖飘飘，展开了梅花刀六十四式，崩、扎、窝、挑、
删、所、劈、剁，一招一式，都不放松。只是这三龙二虎，本领竟也自不弱，此呼彼应，把
姜老头子围在当中。
　　开拍未久，忽地贼人大呼：“躲暗青子！”倏地分开，流星四射，姜老头子纵眼一看，
不由得大吃一惊，自己的孙女儿竟然扶病出战了。
　　姜翼贤将刀一枪，猛地往前一跃，雁翎刀闪闪含光，左荡右冲。赶去救应。三龙二虎哪
里肯让他们祖孙会合，骆家三龙，刀鞭并举。截拦姜老头子；童家二虎，锤棒兼施，恶战红
衣女侠。
　　荒山雪地，剑影刀光。飘瞥闪烁，姜凤琼紧咬银牙，疾挥利剑，浑身上下，寒光闪闪。
使出了连环进手招数，迫着童家二虎，眨眼间打了十来个照面。姜凤琼若论真实功夫，尽可
敌得住童家二虎，无奈人在病中，闪展腾挪之际，脚下就好像踩了棉花，软弱无力。刚才是
一鼓作气，仗青钢剑，夹铁莲子，出来援助爷爷。谁知敌人竟非庸手，暗青子（暗器）打贼
人不着，已自着急，而今青钢剑使开，又不能得心应手，更是心焦。她渐觉昏眩，病躯难持
了。
　　那边厢，骆家三龙也紧缠着姜老头儿。姜翼贤恼怒异常，雁翎刀顿时泛成一团寒光，把
骆家三龙齐齐迫住。可是骆家三龙功夫远胜童家二虎，七节鞭，泼风刀，铁拐杖，跑马灯似
的围着姜老头子厮杀，急切间也兀自不能得手。
　　姜老头子一面斗一面注视着自己的孙女儿，只见她越打越支持不住了，脚步浮飘。摇摆
不定，全靠纯熟灵活的剑招。勉强撑持。
　　姜老头子气红了眼，怒喝一声：“贼子，俺与你们拼了！”雁翎刀翻翻滚滚，狂风暴雨
般猛扫过去。骆家三龙，发一声喊，手中兵器，也越裹越紧。
　　骆家三龙中，大哥骆飞龙使的是水磨七节鞭，二哥骆白龙使的是泼风大斫刀，三弟骆金
龙使的是护手双铁拐，全都是有分量的兵器，不怕雁翎刀磕飞，他们竟此呼彼应，强接硬
架。
　　但姜老头子是何等人也？他虽年迈，武艺精湛。骆家三龙想趁他恼怒烦躁之际，硬碰硬
上，正着了他的道儿。战到难分际，骆金龙双拐抡圆，往下一翻，照定雁翎刀猛砸。姜老头
子刷地撤刀变招，一错身，微微一闪，雁翎刀“彩凤舒翼”，刀尖就如流生逐电似的，在骆
玉龙的面上各各一扫，骆家三龙也急急撤兵器护身。说时迟，那时快，姜老头子已刀锋一
指，身法侧转，倏地抢进洪门，雁翎刀“青龙摆尾”，朝骆金龙的下盘猛扫。骆金龙双拐放
尽，救招不及，他急施展“旱地拔葱”招术，往上拔身。不料姜老头子快如闪电，一刀扫
过，右腿便起。骆金龙刚刚纵起，给他迎面一脚，踢个正着，“咕咚’一声，跌在雪地上翻
翻滚滚。
　　姜翼贤一招得手，更不迟疑。这时骆白龙的泼风大斫刀首先扑到，“泰山压顶”，连人
带刀，硬往下落，刀锋直斫姜老头子项梁。姜翼贤微一拧身。雁翎刀往外斜控，忽又陡然横
身，刷地横飞一中，又是“膨”然巨响，骆白龙也给踢倒了！
　　骆白龙、骆金龙二人都给姜老头子踢倒，姜老头子舒了口气，急走如风，赶去援救孙
女。
　　可是骆家三龙中还剩下老大骆飞龙没有受创，他竟一摆六节鞭，拦身横截，上下翻飞，
跟姜老头子拼死恶斗。姜老头子大喝一声：“让我者生，挡我者死！”欺敌猛进，刀光闪
动，矫若游龙，骆飞龙虽挺守步位，苦斗不休，可也给迫得连连后退。
　　姜老头子正将得手之际，红衣女侠姜凤琼已自香汗淋漓，支持不住，摇摇欲倒！她刚躲
过童大虎的流星锤，童二虎的杆棒又扑地卷到。姜凤琼进气强忍，剑锋往外一展，反削童二
虎使杆棒的手腕，童二虎闪身窜开。姜凤琼剑尖一转，童大虎的流星锤又疾地打到。幸得姜
凤琼回让门户，正好赶上，当的一声，与流星锤碰个正着，姜凤琼病中力弱，把持不住，青
钢剑竟给流星锤碰飞出去！
　　生死俄顷，姜凤琼提着最后一口气，“细胸巧翻云”，倒纵出二丈开外，可是她用力过
度，虽避得开流星锤，精神却已支持不住，竟“咕咚’一声，晕在雪地之上。其时姜老头子
虽听得孙女惨呼，只是给骆飞龙死命绊住，骆白龙也已挣扎起来，重整旗鼓，上前协助。姜
老头子气红了眼睛，急切间却闯不过去。
　　姜凤琼晕倒雪地，童大虎一声狞笑：“看你这丫头还跑！”流星锤“流星赶月”，人未
到，锤先发。他是怕红衣女侠还会爬起，意欲将她打伤，挟为人质。
　　谁知他笑声未了，忽地惊呼，一缕寒光，猛然飞到。他大吃一惊，回剑护顶，却已不
及，肩头上结结实实受了一口飞刀，流血如注。雪地上一条灰白人影，奔雷逐电似的赶来，
霎那之间，已赶到斗场，舌绽春雷，扬声大喝：“贼子敢尔，吃我一剑！”
　　童二虎急抖杆棒拦截，谁知来人身手迅疾，剑招快得出奇，“金针度线”、“抽撤连
环”，刷！刷！刷！一连几剑，点咽喉、扫肩胸、挂两臂，把童二虎杀得手忙脚乱，只听得
在来人大笑声中，“咔嚓”一声，一颗头颅，离腔飞起，把皑皑白雪，染得鲜红！
　　来人更不停留，剑锋滴血，一掠数丈，竟自跃过童大虎前头，回身一剑，“反臂刺
扎”，直抹前胸，童大虎忍痛挥锤，哪里抵挡得住，只听得来人一声大喝：“你也拿过首级
来。”伏身探步，紫电剑剑光一掠一绕，又是一颗头颅飞上半天！
　　来人在电光石火之间，连斩二贼。霍地翻身，再赶来帮助姜老头子，美老头子定睛谛
视，惊喜交集，扬声喊道：“师弟，原来是你！”
　　来人风驰电掣，加入战团，扬声答道：“师兄，先料理了这几个狗贼再说。”剑光挥
舞，犹如长虹紫电，直取骆白龙。骆白龙刚刚挨了姜老头子一脚，余痛未过，更加给来人声
威镇住，气慑势馁，慌不迭的回刀上架，横身往外一跳。只听得又是一声惨呼，来人似已料
到了他这一逃，紫电剑一扫一封，镇住了他的波风大斫刀，身形急进，只一剑又把骆白龙送
见阎王：来人身手迅疾，瞬息之间，斩了童家二虎，又斩了骆白龙。剩下的骆飞龙，身子战
兢兢地往后直退。姜老头子哪里容得他逃走，倏地招数一紧，刀光匹练般绕向敌身。骆飞龙
勉强招架，身形一挫，一个“枯树卷藤”，向姜老头子双腿连缠带扫。姜老头子一看他摆出
以死相拼的神气，长啸一声，掠空一跃，离地丈余。骆飞龙鞭刚发出，忽见姜老头子抡刀而
起，一般锐风扑到头顶。相迫过近，躲闪不易，喊声还未出口，已给姜老头子飞跃下击，一
刀命中，从头直下，把身子劈成两半。
　　姜老头子抽出刀来，就鞋底一抹，与来人相视而笑，说道：“到底老了，手足灵活，已
远逊贤弟。”
　　来人正待互道寒喧，忽地纵目远瞩，长剑一指道：“师兄，那边还有一人。”
　　姜老头子一看，“哦”了一声道：“我真老糊涂了，斩草除根，别让他漏网。”说罢就
待前追，来人急扯着他道：“师兄，让给小弟代劳，你先去照顾他。”说罢一指倒在雪地的
姜凤琼。他还不知道姜凤琼女扮男装，是他师兄的孙女。
　　当下来人双臂一抖，脚尖轻点雪面，如流星倒泻般冲下山去，真似蜻蜓点水，踏雪无
痕，瞬间不见踪迹。姜老头子不禁点头赞叹，自愧不如！
　　姜老头子心痛孙女，三脚两步，赶到姜凤琼身边。只见她已悠然醒转，脸孔给冻得红彤
彤的，已挣扎起来坐在雪地上。姜老头子又痛又爱，急忙问道：“琼儿，你觉得怎样？可受
了伤？”
　　姜凤琼撒娇地笑道：“爷爷，没事，我自不小心，摔在雪地上，晕眩一阵，也就清醒
了。贼人怎么样了？可都给你料理了吗？”
　　姜老头子扶她起来，把身上的一件羊皮外套脱下，披在她身上，带着怜惜的口吻责备她
道：“叫你不要出来，你偏不听话，不是你的师叔祖赶来，你的小命儿早就完了！”
　　姜凤琼睁大眼睛问道：“哪位师叔祖，他老人家在哪里？”
　　正说至此，姜老头子侧耳一听，猛地拉着姜风琼，回头指点叫她看道：“你看那不是你
的师叔祖来了！”
　　姜凤琼随着她爷爷指点之处看去，起初只见远处有一个黑点在雪上疾滚，霎那之间，已
看出人的轮廓，再过片刻已看清楚了全身，只见来人长须飘然，疾驰而至，含笑来到了跟
前，嚷道：“师兄，不负所托，一柄飞刀就把那厮了结了！”
　　给姜翼贤师弟追出去结束的那人是骆家三龙中最小的一位——骆金龙，他一开首中了姜
老头子一脚，已自折了两条肋骨。纵拼命奔逃，也逃不出来人之手。
　　三龙二虎，全部丧命荒山。姜老头子转祸为福，不止免受敌骑追踪，而且与三十余年未
见面的师弟重逢。当下喜孜孜地拉着姜凤琼的手道：“琼儿，你先见过师叔祖。”
　　姜凤琼姑娘呆看着这银须飘然的老人，见她爷爷催她行礼，才如梦初醒，怪不好意思地
检荏作礼，说道：“多谢师叔祖救命之恩，侄孙女这厢有礼。”姜老头子也扶着她对师弟
说：“师弟，你还没有见过她，她就是我唯一的孙女儿，正统（他的儿子）死后，就只剩下
她陪着我了。师弟原谅她刚才摔晕过去，不能给你行大礼。”
　　来人定睛看了红衣女侠一会，银须掀动，哈哈笑道：“原来是贤侄孙女易钗而笄，连我
也给瞒过了。不必拘礼，不必拘礼。”他见姜凤琼姑娘仍怔怔地看着他，不禁笑道：“你的
爷爷没有同你说起过我吗？我是你爷爷的三师弟……”话未说完，姜风琼突然截着道：
“哦，你老是卓师叔祖？”那老者含笑点了点头，说道：“我与你爷爷分手三十年了，那时
你爸爸都还未娶亲呢，难怪你不知道我了。”
　　这老者正是姜翼贤的师弟卓不凡。姜翼贤同门五人，现存的就只有他们哥儿俩了。卓不
凡在师门排行第三，师兄弟五人中，以他天资最为聪颖，对梅花拳、剑两样师门绝技，造诣
也最深。他少年时抱负不凡，自视甚高。四十年前初出师门时，正是太平军衰亡之际，他正
想往投太平军，而天京（南京，太平天国的首都）已陷入清军之手。他书空咄咄，雄心壮
志，兀未少休。但百足之虫死而不僵，太平军残兵散入“捻党”（山东、河南、安徽等省农
民一种秘密结社的名称），在太平军覆灭后，捻军续兴；成为一支强大的起义军队，捻军的
领袖如赖文光、陈得才等就是太平天国英王陈玉成的部将。当时满清的主力湘军，全力对付
南方的太平军，北方兵力空虚。赖文光、陈得才率领一支小军队，经安徽、河南、湖北、陕
西四省，变成数十万人的大军。同治四年，并曾在山东大破清军，以骁勇著名的满清亲王僧
格林沁也被捻军杀死，一时声威大振。
　　卓不凡那时正在山东，立刻赶去投入捻军。而姜翼贤则因已替师父接掌梅花拳，不能和
他一道。卓不凡投入捻军后，捻军分为东西两部，赖文光率东捻军在山东，张宗禹率西捻军
由河南攻入陕西。这时满清已调李鸿章的淮军对付东捻，左宗棠的湘军对付西捻，两边形势
都紧张。卓不凡随西捻军在同治五年入陕西。
　　卓不凡随捻军入陕后，姜翼贤三十多年都没有得过他的消息，起初以为他随着西捻被左
宗棠屠杀了。后来却有传闻，说他避居甘肃西部，只是得不到确信。所以姜翼贤在陕西无路
投奔时，索性更西行而入甘肃，就是想探听他的下落。
　　看官，你道这三十多年来，卓不同为何销声匿迹，连一个音讯也不捎给师兄？原来他随
西捻军入陕西，经历了沧桑浩劫，又遭遇情场惨变，以至倜傥少年，心如槁木。而他的情场
泪史也与西捻入陕后局势的演变有关，经过情形很为复杂，固不属本书范围，这里只能简单
交代。
　　原来青海、甘肃、陕西、宁夏几省，原是汉回杂处。捻军未至西北前，满清统治者故意
制造民族纠纷，让汉抑回。西北回族对满清统治固然不满，而对汉人也有仇恨。回汉两族，
同受满清挑拨，互相攻杀。西安、大荔一带二三十县，汉人死者不下数十万。
　　西捻入陕后，积极联络被压迫的回民，回民也风起云涌，组成了一支有相当力量的起义
军。捻回力量一直扩展至陕北，甘肃回民也起兵接应。当时捻军自南而北，回军自西（甘
肃）而东（陕西），纵横各千余里，陕北就是两军的交汇点。左宗棠老奸巨猾，一面驻重兵
于陕西耀州，“奏疏”清廷说：“以地形论，中原为重，关陇为轻；以平贼论，剿捻宜急，
剿回宜缓；宜驻重兵于耀州，以防捻回合势。”在军事上，已经是故意将捻、回分别对待，
制造两方面的猜疑。一方面更积极挑拨汉回兄弟民族间的恶感。例如“法律”规定：回人杀
死汉人，一条命要赔十条命，汉人杀死回人，十条命才赔一条命。名义上是“让汉抑回”，
实际上是故意造成两族间的不平等。因此就是在捻军入陕后，回汉两族的纠纷，仍是未能根
本解决，潜伏着一股仇恨的逆流。
　　卓不凡在西捻军中，负责联络甘肃的回军，和回民中的一个女英雄马凤姑发生情愫。但
以种族间的成见，马凤姑的家人戚友，多不同意，加以当时军情正急，婚事遂迟迟未定。而
在这期间，捻军回军也遭受了左宗棠分化的毒计而溃败。
　　左宗棠摆出以主力对付捻军，放松回军的姿态，威胁利诱，诱降了当时回族白山教的教
主马化龙，叫马化龙招各地回军到陕北金积堡缴马匹军械就抚。回军到齐缴械后，左宗棠突
然纵兵大杀，不留一人。事后还得意洋洋写信给朋友说，这是他生平杀人最快意的一次。
　　回军被左宗棠毒计杀灭后，捻军势孤，也被击溃，而左宗棠更利用西北一部分汉人仇回
的心理，趁回军溃败之际，残杀回民，更扩大制造两族间的“血仇”。
　　捻军溃败之后，卓不凡流落甘肃。而回民也正处在大屠杀之后，各处结寨自保，对汉人
非常仇恨。卓不凡几次去找马凤姑，都给回民当作敌人一样追逐出来。马凤姑虽然不是个寻
常女性，可也无力跳出民族仇恨的圈子，她在本族教长们的压力下，只有消极不嫁，以示反
抗。
　　卓不凡眼看一场轰轰烈烈的事业，被敌人的诡计，被自己的错误弄至失败；又眼看着回
汉互残，满清获利。他痛不欲生，凡欲自杀。但终于醒悟，化悲愤为决心。决心尽一生之
力，为回民做事，要回民也普遍觉醒，两族的血仇都是满清统治者制造出来的。他曾几次冒
奇危大险，率领一小队流散捻军，帮助回民抵御清兵。最后他们和马凤站所属的那个部落，
都给清兵追逐到甘肃北部，散入荒野。
　　卓不凡失败了，但卓不凡也成功了，最后回民终于承认了他是朋友，不是敌人。可是其
时距捻军失败又已是十余年，而马凤姑在战争中也已死了！
　　他心伤逝者，悲痛莫名；可是这时，他已经不是孤独的异乡行客，而是回民的好朋友
了。他们劝慰他，挽留他，还有些老者要给他说亲。他苦笑着把婚事一一推掉，但却终于留
下了。
　　其时左宗棠的大兵早已班师，他们这一小部回民，给迫到甘肃极西之地，也终于立下足
来了。卓不凡从此便和马凤姑所属的那个部落安居下来，生活，战斗。战斗已经不是对清军
的战斗，而是对西北荒野的自然环境作战斗了。
　　荒漠余生，星移物换，倏忽又是二十多个寒暑，卓不凡离开中原，已是三十多年了。他
虽然有时也忆念起中原旧友，同门师兄，可是遥望中原，黄沙漫漫，阴山蔽日，黯然魂消。
他也只有荒漠高歌，临风致意罢了。
　　西北苦寒，行旅艰险。卓不凡和一个部回民定居下来后，每年都有一两次给他们到甘肃
东部城市采办生活用品。因为他到底是练武之人，虽至暮年，体魄仍极强壮，加以他又是汉
人；到城市中和汉人交易也方便得多。
　　这年岁暮，他照例到甘肃东部采办冬货。无意间在天水郊外碰见“三龙二虎”铁骑奔
腾，武士打扮。他一看就知道这些人学过多年功夫，而且一定是满清的鹰大。他犯了疑心，
恐怕他们是来访查当年遗留下来的西捻的。因此暗暗跟将下去，仗着轻功超卓，居然远远地
跟在健马之后，看着他门一行五骑上麦积山去。
　　卓不凡追了他们半夜，到他们发觉姜翼贤祖孙，荒山夜斗时。他也发现了姜翼贤竟似曾
相识。再看下去见姜翼贤使出梅花门的刀法步法，更确定了这人必定是自己的同门。因此他
一认出来，便立刻挥剑上前，解了姜凤琼姑娘的困危。
　　书接前文。这师兄弟俩荒山重逢，恍如隔世。卓不凡在西北多年，知道姜凤琼姑娘的病
是因水土不服，旅途困顿而起，他随身带得有药，趁着委老头子刚才所煮的茶尤自滚热，便
给她服下，叫她安睡。姜凤琼和敌人厮杀了半夜，一躺下地，便睡得很酣。卓不凡笑着对姜
翼贤道：“师兄你不必担心，明天她便会好了。”
　　姜凤琼姑娘睡得很酣，他们两个老头儿却一夜没睡。荒山夜话，苦茶解寒，互诉三十多
年来的经历。卓不凡听得师兄现在正是亡命江湖，有家难归，慨然邀请师兄和他同到回民部
落中住。他道：“我们住的地方在甘肃极西荒漠之地，虽然日子过得苦一点，但却似世外桃
源，尽可作‘避秦’的处所。”
　　姜翼贤笑道：“我到甘肃，就是想找你。果然天从人愿，得来全不费功夫。你不邀请
我，我也要去的了。我们又不是公子哥儿。什么苦吃不得！没说的，只有到你那里避些时
了。”
　　经过一晚酣睡，第二天姜凤琼果然霍然而愈。姜老头子对她说要去师叔祖处暂避一时。
她听了半晌不语，姜老头子急忙劝慰她道：“孩子，我们不是久居，过些时候，我们还要回
去，你不用难过。”他劝孙女不要难过，他自己的眼睛却有些红润了。
　　姜凤琼见她爷爷这个样子，心中一酸，却急装出欢笑的样子道：“爷爷，我并没有难过
啊。随师叔祖去多见识一些地方，还可以多学一些武艺，不很好吗。哦，师叔祖你老住的叫
什么地方？”
　　卓不凡笑道：“说出这个地名，你一定会觉得奇怪，叫做‘碱泉’子。泉水是苦涩的。
你不知道，越到西北，水源越是难找。有一个井，不管它是苦水甜水，人们全把它当甘露看
待。所以凡有水源的地方，就把它取作地名。在碱泉子附近，还有马连井子、盐水、公婆泉
等地名，还有一个更怪的地名，叫做‘吊吊水’，‘吊吊’是‘滴滴’两字的变音，那处水
源只能一滴一滴的等它漏下来。”
　　姜凤琼伸了伸舌头：“哎哟，这么个难找法。”
　　卓不凡笑道：“姑娘，你别发愁。现在要比从前好得多了。我们在那里住了二十多年，
种了一些树，另觅水源，打了几口井，再把冬天的雪水储下来，春夏之交，还可种一些蔬菜
呢！姑娘，你应该懂得，有人就有办法，人多更有办法。”
　　姜凤琼听到此处，笑对她爷爷说：“那我看朱师叔他们也该有办法，他们的人不是一天
天多了。”
　　卓不凡诧然问道：“哪位朱师叔？”
　　姜老头子将义和团和朱红灯的事约略告诉他。他听说是“扶清灭洋”的，很不高兴。因
为他身经大变，眼看捻军和回民受清军大屠杀，对清廷的仇恨已经刻骨铭心；他又未接触过
义和团，当然更不了解朱红灯的策略。虽然经姜老头子解说朱红灯这人绝不会投降朝廷，他
还是不敢信任，心中以为是师兄庇护自己的徒儿。不过他知道了清廷就是因为他师兄是朱红
灯的师父，才要搜捕他杀害他，也觉得事情颇为复杂。自己远居边塞，真相不易明了，也就
默然无语。
　　当下他们三人，谈谈说说，一路上倒不觉寂寥，不过几天就到了碱泉子。回民们见他回
来了，都很高兴。听说姜老头子是他师兄，姜凤琼是他的师侄孙女，都是有本事的人，更表
欢迎。年轻的姑娘们见姜凤琼长得这么美，更上来拉拉扯扯，问长问短。姜凤琼见回族姑娘
们如此天真活泼，也觉得很对心思。
　　自此姜老头子祖孙就在碱泉子住下来。碱泉子这部回民给左宗棠大军迫至此地时，本来
已给屠杀剩不到三百人，现在经过二十多年休养生息，人口增长得很快，已有五百来人了，
聚居起来，也居然成为小村落。
　　姜老头子在碱泉子住下来，晃眼又是四年。他和回民们虽然相处得很好，可是想起孙女
的婚事，心中总觉不安。姜凤琼已经二十二岁了。如果在平时，早就该有婆家了。
　　这四年时间，说来不算很长。但外面已又是一番世界。义和团的势力迅速发展，像春天
野火一详，在北方几省烧将起来，蔓延的地区越来越广，甘肃东部也开始有义和团的活动
了。
　　同时清廷对义和团的态度，也有了个大转变。本来满清统治者对义和团的政策，一直就
是在矛盾中，他们自然是想把义和团消灭的，可是由于义和团势大，他们迫于无奈，不得不
承认它是“合法团体”，这样在“利用”与“防范”的夹缝中，义和团和清廷，几年来总算
没有发生大冲突。可是到了光绪廿五年，山东全省农民，大部都入了义和团的“拳厂”，和
山东拥有特权、欺压平民的列强传教士及教民冲突起来。传教士认定拳民是“叛逆”，鼓励
教民武装侵犯义和团，并且夸大对义和团的“恐怖”。当时列强驻华公使，由美国公使康哲
出头，压迫清廷撤换原来的山东巡抚毓贤，而换以更大的屠夫袁世凯。袁世凯是绝对媚外的
“洋务派”，拥有强大的私人军队，他一到山东，义和团便陷入血海之中。他走出“严禁拳
匪暂行章程”八条，凡有练拳或赞成拳厂者杀无故。他这种极端残忍的屠杀，引起的是山东
义和团全面的反抗。
　　数年暂安之势，至此一变。清廷对各地义和团又由“防范”而改为搜捕。陕西西安是西
太后定为行宫之处，所以对于荒辟的西北几省（包括甘肃在内），也注意起来。
　　外面是这样沸沸扬扬，连僻居在甘肃极西的卓不凡也微有所闻了。他到甘肃东部给碱泉
子回民采办年货时，就看到有拳厂神坛，香烟缭绕，拳民头裹黄巾，腰缠红带，街上往来。
又听得说清廷已与义和团在山东“开战”，不久甘肃恐怕也要大举搜捕了。甘肃东部已是人
心惶惶，可是拳民们仍然结集游行，无所畏惧！
　　卓不凡回到碱泉子和师兄一谈，大家又是兴奋，又是茫然。姜翼贤兴奋的是：自己的徒
弟果然是个英雄豪杰，足证老眼无差，但自己一直想避免卷入漩涡，恐怕也不能避免了。至
于卓不凡呢？他雄心壮志，又如春蚕抽丝，正是烈士暮年，壮心未已。因他还未清楚义和团
与朱红灯的作法：所以也不愿贸然投奔。师兄弟俩相谈之下，还是决定静以观变。
　　卓不凡将外间形势，告诉回民。这一荒漠桃源，顿时阴霾四布。回民们浩劫余生，又再
陷入焦虑惶恐之中。他们除了小心戒备外。还请卓不凡经常到外面探听消息，好作提防。
　　荒漠雪飘，原驰腊象，山舞银蛇，又是一年岁暮。卓不凡照例往甘肃东部城市采办年
货，兼探听消息。剩下姜老头子和姜凤琼在碱泉子帮助回民防备。
　　一晚，雪下得正浓，荒漠白皑皑的如堆琼砌玉。姜老头子深夜在村落外徘徊，看明月映
积雪，星斗乍明灭，别有一番清旷之景。姜老头子想起来到碱泉子已整整四年，正自慨叹。
耳中蓦地听得一种轻微声息，远远飘来……
　　姜老头子伏身注目，只见一条黑影，疾如鹰隼，远远奔来，在积雪寒光之下，看得清清
楚楚，霎那便到了村边，一撩衣襟，就上了屋顶。姜老头子急霍地长身，就似乎空掠起一只
大鹤，轻飘飘地在他身边一落，低声喝道：“咄！你是哪里来的？荒漠穷乡，不值得好汉光
顾。”
　　那黑影给姜老头子出其不意地吓了一跳，却也昂然不惧，打了个哈哈道：“荒漠穷乡，
藏龙卧虎，却也大不寻常呢；你老就是个人物！”
　　姜老头子定睛一看此人，四十多岁，眉目之间，溢满精悍之气，穿着一身夜行衣服，肋
下皮囊胀鼓鼓的，似乎是藏着飞镖、蒺藜之类的暗器。姜老头子看他的打扮神情，大约不会
是什么善良之辈，可也不知道他的来意如何。当下拿话问道：“你夜入寒村，有何见教？”
　　那夜行人傲然不答，却先问道：“敢问你的万儿？”姜老头子冷然说道：“我们山野小
民，哪有什么万字。不过你如想在这里讨便宜，也还有人接待尊驾！”
　　夜行人狂笑道：“是这样吗？大爷如果怕事也不来了。今晚就是打算瞻仰贵村！”刷的
身形一晃，就掠出三四丈远，竟自不理姜老头子，直入村中。姜翼贤大怒，正待赶去，说时
迟那时快，只见下面人影，似涌起一朵红云，赫然是自己的孙女儿，披着大红斗篷，明晃晃
的利剑，指向敌人。那夜行人给姜老头子祖孙前后夹住，却也昂然不惧，横了红衣女侠一
眼，叫道：“啦，原来还有一位女行家！”
　　红衣女侠性情甚急，可不比她的爷爷。一晃身，手中剑灵蛇疾吐，刷的一剑便向那夜行
人胸前刺去。那来人身手，竟也十分轻灵巧快，他背上明明插有一把单刀，却弃而不用。在
房上，倏地向下一伏身，“脱袍让位”，避过了红衣女侠的剑，身子一候一晃，反抢过来，
竟用“登步摆莲’的功夫，腾起一腿，向红衣女侠下盘踢去！
　　红衣女侠涨红了脸，她哪容得这贼人存心欺侮！手中剑一撇一圈，“渔夫撒网”，绕成
一圈银虹，疾向来人双足斩去。来人料不到红衣女侠剑招如此厉害，急改前踢为后纵，发出
的右腿，趁势一蹬屋脊，借力后纵，使出武林罕见的“细胸巧翻云”功夫，倒翻出数丈以
外，轻飘地落下地上，回头说道：“你们不要猖狂，大爷改日还会再来！”一言未了，身形
已是免起鹘落，跳跃如飞，直向村外奔去。
　　姜老头子刚才因为见孙女儿已出来拦截，而且敌人还是以空手人白刃的功夫接拍，他是
一派掌门，当然不能上前帮手。到敌人免脱，红衣女侠追去时，他急忙唤住道：“琼儿不要
追了！”他是老成持重，一来怕敌人调虎离山，二来不知敌人虚实，追上去恐会吃亏。
　　当下姜老头子唤住了姜凤琼，吩咐她不要声张。
　　姜老头子对孙女儿道：“今晚这人来意不善。看来功夫虽然不弱，也非极强。他的来
路，我尚未捉摸得透。但愿他不是清廷鹰犬就好。你不必声张，增加村人惶恐。”姜老头子
虽然力待镇定，但心内却不由得暗暗吃惊：自己已经远走穷荒，竞还有人追踪觅迹。
　　这晚之后，姜老头子和孙女儿更小心防备，一连过了三晚，都安谧如常。第四晚，姜老
头子因连夕疲劳，盘坐地上，朦朦胧胧地正待入睡，到了三更时分，忽觉得屋顶微微一响，
似是风吹落叶之声。姜老头子数十年功夫阅历，一听便知又是“那活儿”来了。却故意自言
自语道：“真是人老了，胆气也不似少年时了，听到夜鸟掠过，也以为是人。害得我一夜没
好睡。”他一边说话，一边却移近窗下，屏神静气，注视外间。
　　歇了一会，只见窗外黑影一晃，一条人影，惊鸿掠雁似的从窗外闪过。美老头子急忙跳
将起来，“飞鸟投林”，穿出窗外，追风逐电似的向那人追去。那人轻功，虽然迅捷，可是
却及不上姜老头子几十年的苦学勤修。追出村外里许之地，便自追上。
　　姜老头子追到那人身后，猛的喝道：“朋友，既然远来，不见主人就跑了吗？请歇下谈
谈如何？”
　　那人竟似料到姜老头于有此一番说话，蓦地止步回身，扬声笑道：“果然引出正点儿来
了。你既然出头邀客，那我的兄弟，也请你一并招待好了！”说罢引声长啸，有如枭鸟夜
鸣。
　　姜老头子凝身注目，只见就在前面十来步处，积雪沙堆之后，闪出了三个人来，全是夜
行衣裤，黑布蒙头。一字儿上前，对着姜老头儿。其中一个瘦长汉子，呵呵笑道：“姜老英
雄，别来无恙，原来你竟逃到这边荒之地。难为你熬了几年。今晚相逢，没说的，跟随咱们
去吧。”
　　姜老头子狐疑满腹，不知是敌是友。扬声问道：“你们是哪路朋友，请赐个万儿（字
号）！”
　　最先探村的那个夜行人，伸手一探肩后，铮然一响，拔出一把寒光闪闪的利剑厉声说
道：“你原来果是姜翼贤这老鬼，三龙二虎五条性命，该怎么个偿法，请你自断！”
　　姜翼贤勃然大怒：“鼠贼小辈，敢逞强横，姜某不叫你们见识见识，也辱没了梅花拳三
字。”雁翎刀刷的出手，刀风飒然，“独劈华山”，倏的便奔过去。那夜行人将剑一封一
架，喝声：“并肩子，上呵！”他的同伴，也纷纷亮出兵器，将姜老头子围在当中。
　　你道姜老头子为何勃然大怒，原来那人说“请你自断”这话，是迫姜老头子自刎偿命的
意思。在江湖上只有前辈处分后辈，或者是武力占压倒优势这一边，才可以这样处分对方的
元凶。姜老头子在武林中辈份极高，如何忍得？
　　姜老头子一口刀迫着了四个夜行人，进似龙皤，落如虎踞。起似鹰扬，掠如雁翅；在兵
刃缝中，挥舞自如。这四个夜行人也非庸手，虎头钩、丧门剑、泼风刀、藤蛇棒，四般兵
器，四种使法，把姜老头子围得风雨不透！
　　斗了三十多回合，一边是仗着几十年炉火纯青的刀法；一边是仗着人多势众力大招熟，
打得难分难解，谁也没占了便宜。姜老头子怒从心起，大喝一声，把梅花奇门刀法，施展开
采，翻翻滚滚，挥挥霍霍，浑身上下，卷起一片青光，越战越勇，越斗越强。
　　这五个人在村前叱咤奔逐，呼喝厮拼，早惊醒村里的人。红衣女侠姜凤琼一马当前，马
堡主率二、三十名精壮堡丁在后，大开庄门，冲出来接应。一时火把通明，人马喧腾。
　　那几个夜行人见战姜老头子不下，堡中人又大举而出，为首的打了一个胡哨，大喊一
声：“风紧，秧子硬！待硬把子来再摘，快走！”这几句江湖黑话的意思是：形势不利（风
紧），敌人本领太强（秧子硬），等邀请了高手（硬把子）来再捕捉吧。这话喊出，四个夜
行人倏地一齐退去，边走边乱飞暗器，阻挡追兵。姜老头子一口雁翎刀挥舞磕磕，把近身暗
器，纷纷打落。但他也横刀住步，不往前追。那四个夜行人以江潮骤退，霎那间便在荒漠上
消失了。
　　姜凤琼、马堡主这时已自赶到。马堡主埋怨姜翼贤道：“姜老英雄，你怎的不通知大
家？一个人冒险拼死？若有什么意外，叫我们怎过意得去？”姜老头子笑笑道：“没事，小
丑跳梁，不敢惊动堡主。”
　　马堡主皱了皱眉头道：“我听令孙女刚才说，贼人已来窥探过一次了，今晚又来。边鄙
寒荒之地，没有什么足令江湖人物的觊觎之处。看来他们频频夜探，必另有因，只恐大半是
清廷鹰犬呢！”
　　马堡主猜对了。这些夜行人全都是清廷鹰犬，有陕甘总督手下的武士，也有清官大内派
来的高手。原来自西北的“三龙二虎”在甘肃东部麦积石山丧命之后，清廷提骑四出，访查
无踪，只知道他们大约是一到甘肃境就下落不明的。他们找了多时找不到，也就算了。
　　事情本可淡忘，不料因为义和团大起，清廷有在万一事急时逃到西北的打算，所以又派
出好手，并责成地方，一面搜捕防范义和团，一面严侦有什么江湖豪杰，草莽英雄落在西
北。清廷的训令是：可以收抚以供利用的就收抚，倔强不服的就早早斩草除根，免贻后患。
并特派了一个大内的特等巴图鲁喀图音和西藏的多罗喇嘛主持其事。陕甘总督选拔了十多个
武士，听他们二人调遣。其时清官的八名特等巴图鲁只剩三人，即沙鸥远、喀图音和噶布尔
（就是后来在《龙虎斗京华》一书中被太极陈哥哥太极掌打死的那位。）清廷派出如此顶尖
儿的人物主持，可以想见它是如何重视西北的基业。他们十多个人分成几路，在陕甘各地搜
查。
　　到甘肃北部搜查的，一共是五个人，由王再越率领。王再越原是大内卫士，因为与罗家
五虎，夜劫柳庄，给柳大娘和娄无畏两人杀得落花流水。王再越仗着轻功超卓，仅以身免，
（事详拙著《龙虎斗京华》上集）回到京师，自觉无颜，遂要求外调，奉命派到陕甘总督
处，做一个管率武士的小队长。这次他率领的四个人都是陕甘总督手下的第一流高手，其中
有一个名叫简大熊的，原是河北的独行大盗，受“招安”后分派到西北军中。他在河北时曾
和姜翼贤见过几面。喀图音分派他和王再越一路，原就是要他们附带侦查“三龙二虎”的死
因与姜翼贤的下落。卓不凡、姜翼贤所居的碱泉子，原是一个极荒凉之地，所以以前几次经
骑四出，都未到过那里。这次因为清廷“上命”，来得特别严重，西北任何一处都要侦查，
碱泉子也就不能避免了。
　　第一晚夜探碱泉子回民堡的就是王再越。他起初以为这样穷村僻壤，料无高人，因此竟
敢以空手来斗红衣女侠，不料给红衣女侠一连几剑杀得抱头鼠窜，而看来武功更强的老头儿
还未动手。他不禁大为惊奇，急忙告知同伴。
　　他们几个人商议之后，不敢冒昧探堡，又派出一个人请主持甘肃方面授捕事宜的多罗喇
嘛来。由多罗喇嘛、王再越、简大熊和另外一个高手达特昌，一共四人，换上夜行衣，蒙了
头面，再度夜探。这次引出姜老头子，一口雁翎刀，迫住了他们四般兵器。在西藏大名鼎
鼎，武功仅次于喝布尔大喇嘛的多罗喇嘛，在姜老头子迅如风雨的刀法之下，也自施展不
开，凭了人多，才刚刚打个平手。
　　群凶挫败，相顾震惊。简大熊已认出那老头子就是姜翼贤。他对多罗喇嘛说：“三龙二
虎”必定是给这个“老杀材”废掉的，他建议多罗喇嘛增请援兵。
　　多罗喇嘛虽觉面上无光，但凭自己的力量，又确无法杀人这个回民的小村落。他想了一
想，竟吩咐王再越回陕西，请出喀图音来，擒拿姜冀贤。
　　不表多罗喇嘛这边调兵遣将，且说姜翼贤和马堡主大家一说，情知风波乍起，麻烦还在
后头。全堡上下，即日起都提心吊胆，严密戒备。可是荒漠寒村．即无形势之险，“兵微将
寡”那少可用之材。所谓严密防备，只不过是在堡外的栅城上，多缠钢丝铁线，在堡内遍插
蒺藜碎瓦作为埋伏而已。
　　而且更令他们焦急的是：卓不凡已去甘东多日，照往常行程，早已应该回来，可是这次
却音讯渺然，兀是不见他的影子。
　　他们提心吊胆过了七八天，卓不凡还没来，而喀图者等却先来了。
　　一晚，夜过三更，朔风正紧。碱泉子的回民小堡，兀是不敢放松戒备。村堡外派有精壮
堡了巡逻，堡内马堡主和姜翼贤饮酒闲话。正谈论间，门外有人大呼“禀报！”跟着巡逻走
进，说是已发现敌骑。
　　马堡主掷杯而起，传令集合，准备迎战。接着紧急情报，又接二连三而到。马堡主和姜
翼贤登上围着村堡的栅城一望，只见远处火把通明，人影簇簇。片刻之后，灯光旗号，更自
分明。一队官军马队，打着鲜明旗号，高举油松火把“孔明灯”，如狂潮卷至，到村堡外援
下阵来。
　　姜翼贤定睛看时，只见为首一人，身高六尺开外，浓眉巨目，狮鼻虎口，披着大红袈
裟，拿着一柄奇形怪状，头尖尾锐，周围嵌有棱角的兵器。这人正是清宫大内的特等巴图鲁
喀图音。
　　马堡主在栅城上大声喝问来意。喀图音桀桀大笑，上前喝道：“你想必是这个小村堡的
堡主了。你听着：你们这里胆敢收藏钦犯，国法不容。本当全村抄灭，贫僧善体上天好生之
德，愿放你们一条生路，只要你们赶紧把钦犯缚送出来！”
　　“钦犯是谁？”喀图音说到此处。突然大喝一声，指着马堡主旁边的姜翼贤道：“就是
他了！”
　　马堡主须眉掀动，大怒喝道：“放你的屁，你们这班残害回民的狗贼，我们剩下一人一
骑，也决与你们周旋到底！”
　　喀图音又是大笑连声：“你竟也拒抗官兵，执意要和我们交手，那好极了！我到此正想
寻一场厮杀，松松筋骨！
　　“喂！姜翼贤你这个老而不死的钦犯，躲在里面要等人替你出头吗？”
　　喀图音指名挑战，姜翼贤如何忍受得住，大喝一声，拔出雁翎刀，正待跳下，不料马堡
主性烈如火，已先自跳下去了。
　　马堡主为人耿直，他自念既是一堡之主，万不能置身事外，所以抢着要接这个阵仗。他
冲上前去叫道：“这个村堡之事，由我担承，你先和我交手！”
　　喀图音嘻嘻冷笑道：“你和我交手？洒家的日月幢只打江湖上成名的英雄，你还不够
格！”他随手一挥，叫道：“孩儿们，随便出来一人接着这厮吧！”
　　官军队中，顿时一人应声而出，此人是陕甘总督的侍卫，手使龙头扎刀，名唤阿摩良，
原是吐鲁番人，背叛本族，甘心为清廷效劳的。
　　他一出来，更不打话，就直奔马堡主，龙头扎刀，“长蛇入洞”，径自分心刺来，他满
心以为一个小村堡中的人，还会不手到擒来，谁知却碰上了劲敌。马堡主的二截棍倏的出
手，一搅一抖，就把他的扎刀几乎碰出手去。
　　原来十八般武艺中，若论棍法，在满清一代中，要数回族中的萨回回棍法，天下独步。
萨是嘉庆时人，名字不传，行走江湖，别人就叫他做“回回”。萨回回虽死去几十年，但他
的棍法还流传在西北一带，马堡主的棍法，便是萨回回这一路。可惜他只得一鳞半爪，未窥
全豹。但他幸运得很，碰上了卓不凡这样的一位武学名家，对各种兵器，俱有研究。卓不凡
知道他棍法有些根基，便将梅花刀的招数，渗入萨回回棍法之中，另创一路六阳棍法。（武
术之中，原有许多相通之处，所以卓不凡虽不是萨回回这门，但他以高手指点低手，仍可利
用马堡主原有的基础，帮助他深造。）
　　马堡主有萨回回棍法的根基，又得卓不凡亲炙，虽未是一流高手，可也比上不足，比下
有余。和阿摩良的龙头扎刀斗在一起，竟也功力悉敌，难分轩轾。
　　龙头扎刀，非刀非剑，另成一路。以拍、撞、扎、刺、纵、送、抽、击八法取胜，施展
开来，如怪蟒灵蛇，端的厉害。可是马堡主的六阳棍法，更是别出心裁，以圈、点、抽、
撒、崩、砸的功夫，恰恰将他截住。换了十来招后，马堡主的棍法越展越快。阿摩良的扎
刀，正使到一招“单风迎春”，自下翻上，横扎心窝。马堡主突的一躬身，一个“老树盘
根”式，六阳棍竟塌在地皮之上，猛然一个盘打。阿摩良一刀走空，慌不迭的双脚一跳，六
阳棍呼的一声从他脚下卷过。
　　阿摩良也非弱者，他一避开，双足尚未完全着地，已是刀花疾转，“彩凤剔羽”，斫将
过来。马堡主这时，六阳棍本是倒拖着的，见他刀来，猛然右脚往前一提，右手往前一抖，
由西往北一拧身，身躯料转，棍棒抖起，猛的往外一甩，把阿摩良的扎刀砸个正着，只听得
当的一声，阿摩良的扎刀，直给磕出几丈开外。
　　马堡主凝身止棍，一声大喝道：“叫你们知道这个小村堡的厉害！”
　　喀图音仍是嘻嘻冷笑，说道：“你别得意，你只是碰着我的徒孙这一辈。你以为你的功
夫真了不起吗？”说到这里，突然一甩头，叫道：“达孩儿出来，收拾这厮！”话声未了，
官军队中又是一人飞驰而出，舞着一对奇形怪状的兵器，哗啷啷地直响。这人名叫达特昌，
便是前次和多罗喇嘛等合斗姜翼贤的四个好手之一。
　　他这对兵器，是两个钢环，每个钢环又有着两个钢圈子，可夺兵刃，也可架接重兵器。
而且环口锋利，敌人兵刃给嵌住了，质地稍差的，就可乘势折断。
　　马堡主虽已五十多岁，但一向不在江湖走动，哪里见过这种外门的奇形兵刃？他三截棍
一起，使出六阳棍法中“翻江倒海”一招，根头点敌前胸，将手一抖，抖起碗大棍花。达特
昌冷笑一声，日月双环往上一甩，硬接硬架，硬截硬砸，顿时哗啷啷的一阵清脆音响，双环
震在杆捧之上，三截棍给震得脱手飞出。马堡主也够厉害，他一照面便逢奇险，竟能力持镇
定，身躯往后一翻，疾步赶上，接着杆棒，拧身转步，手起一棍，直奔达特昌的胸腔肩背，
横扫过来，他已是豁出性命，要和敌人一拼。
　　达特昌见他来得势猛，左脚往外一滑，一转身，一盘旋，先卸开来势，然后猛的凑上，
左手月环往外一翻，两个圈子一合，把棍头嵌了一缺，右手日环更用足十二成力量，蓦地朝
棍上便砸，只听得一声巨响，犹如大铁锤打铁一样，“轰”的一声，火星乱飞，三截棍震落
黄沙，真的断为三截！
　　马堡主给震得面如金纸，连连后退。达特昌大喝一声：“你往哪里跑？纳过命来！”双
环高举，纵步追来。
　　正在此际，栅城上蓦地飞下一团红影，迅如飘风的掠上前来。剑吐寒光，红衣映衬，耀
眼生缬。达特昌呆了一呆，只见面前已站着一个俏生生的姑娘，剑尖指向自己，一声清叱
道：“休得猖狂，本姑娘在此！”
　　达特昌心中嘀咕：怎的一个女娃子，身法居然如此迅疾。他不知道来人是江湖上早就有
名的红衣女侠姜凤琼，她十四岁已开始随爷爷闯荡江湖，十六岁起，就敢独来独往。四年前
随爷爷从保定远奔西北，更不知见过多少阵仗。她除了火候稍差外，已全得家传梅花门的拳
剑精髓，就是在江湖上，也差不多可以挤进第一流好手之列。
　　达特昌还不知她的名头，虽然震惊于她的身法迅疾，但还以为一个女娃子功夫有限而且
必然拙于气力，自己就是给她个硬碰，她也吃受不了。
　　达特昌主意打定，双环一分，“饥鹰振羽”，日月环同时发出。红衣女侠喝声“来得
好！”左手一压剑决，右手剑如银虹疾吐，径刺胸膛。达特昌双环一绞，用个“倒卷帘”手
法，想把姜凤琼单剑绞住。但红衣女侠是何等人物？岂是马堡主可比，只见她秀眉倒竖，单
剑用个“回风戏柳”，一翻一卷，借力打力，反把双环荡开，手中剑仍不放松，分心直刺。
达特昌急来几个盘旋，直退出去。重整旗鼓，再打精神，小心应付这个“看不上眼”的“女
娃子”。
　　红衣女侠身法轻灵如彩蝶，展开梅花剑法，飒飒连声，浑身上下，闪起几道精光冷电，
迫得达特昌眼花缭乱，日月双环，不但挡不住她的单剑，反而给她着着抢住上风。战到难分
际，达特昌双环一合，“韦陀捧杵”，正要锁拿她的单剑，哪知红衣女侠趁他一合之时，猛
地揉身直进，疾如闪电，“金龙戏海”，剑尖一吞一吐，径自欺身进招。达特昌双环回救不
及，惨叫一声，左手五指，全给剑锋割断！
　　红衣女侠霍地一剑，将达特昌左手五指齐齐削断。喀图音看见大怒，顾不了自己身份，
日月幢一举，呼的一股劲风，便扫过来。喀图音使的日月幢，重五十六斤，头尖尾锐，四面
都是棱角。姜凤琼知道不能力敌，立即一提腰劲，“燕子钻云”，刷的向上一窜，拔起两丈
多高，落在喀图音背后，举手一剑“玉蟒翻身”，直奔敌人右肩刺去。喀图音好不厉害，微
微一晃，金幢疾展，离身两丈以内风雨不透，姜凤琼的剑给铲头微微一挂，已震得手腕酸
麻，连连后退。
　　喀图音正要继续追杀，忽地背后有人大喝一声：“秃驴好不要脸，欺负一个女孩子，有
本事的接我这刀！”喀图音悄然回顾，只见姜翼贤横刀身后，怒目生嗔！
　　喀图音旋过身躯；桀桀笑道：“闻道你是梅花拳掌门，朱红灯也是你的徒弟，洒家日月
幢打遍天下，末逢敌手，正要领教你的刀法有何厉害。”说罢僧袍拂处，金幢一卷，自上而
下，“横扫千军”，便向姜老头子三路打来。红衣女侠自退回堡中去了。
　　姜翼贤持刀凝立，双眸闪闪发光。待喀图音一幢铲来时，他猛的长啸一声，向上一纵，
右足竟朝幢头一踏，借着这一踏之势，整个身子翻腾起来，疾如飞鸟，呼的一声，掠过喀图
音头顶。不待双足落地，雁翎刀在空中一旋，已使出“独劈华山”招数，照喀图音的秃头猛
剁下来。喀图音金幢刚刚发出，忽见姜翼贤抡刀腾身而起，一股锐风立扑头顶，大吃一惊，
急将幢一抖，幢尾掠空而上，护头保命，只听得“当啷”一声，给雁翎刀碰个正着。姜翼贤
的兵刃未出手，喀图音幢尾的棱角，倒给削断了两枚。
　　喀图音折了锐气，再也不敢骄傲轻敌，急把日月幢精华招数，尽量施展开来，只听呼呼
轰轰，周围数丈之内，都是一片风声，幢头幢尾放出两道月牙似的寒光，宛如怪蟒毒龙，凌
空飞舞。喀图音是清廷中数一数二的人物，功力不在沙呜远之下，刚才因掉以轻心，几乎吃
了大亏，现在施展平生绝技，自然非同小可！
　　姜翼贤看日月幢有如此威力，也自暗暗称奇。他也大喝一声，凭着一身所学，把六十多
年浸淫的梅花刀法，施展开来，吞吐撒放，点崩戳刺，有如鸿惊凤舞，在日月幢寒光包围之
下，竟自挥霍自如。
　　两人在荒漠寒原，展开了龙争虎斗，一连七八十回合，杀得沙尘滚滚，地转天旋。喀图
音胜在气力充沛，姜翼贤胜在刀法精奇，竟是功力悉敌，未分胜负。
　　喀图音自念是清廷的特等巴图鲁，竟自战一个老头儿不下，而且还时时给他的刀光迫得
后退，又急又怒。他蓦地虚晃一幢，疾向后退。姜翼贤见自己虽然稍占上风，可是喀图音也
还未落败，而今无故而退，正自奇怪，只见喀图音脱出战团，疾的将手一挥，喝声：“孩儿
们，给我把这个村堡通通毁掉！”
　　喀图音将手一挥，百多名官军震天价的一声巨喊，噼啪连声。向村堡中发出连珠火箭，
只见满空蓝火，着物即燃。栅城上已有几人中了火箭。红衣女侠、马堡主等武功较强的人，
则仗着身法迅疾。趋闪得宜，幸而没有给射中。
　　隆冬之际，百物干燥，更何况荒漠苦寒，朔风凛例，火凭风势，片刻之间，已是烈焰熊
熊，一大片一大片火光弥漫开来。村堡中都是木屋，而且又缺乏水源，烧将开来，无可收
拾。
　　姜翼贤见状，悲愤交加，提剑飞身，扑入官军丛中，如虎入羊群，纵横挥霍，手起刀
落，刺倒几个，火箭只能及远，不能近攻，官军吓得纷纷走避。喀图音急展日月幢上前拦
截，联着几个好手，将姜翼贤团团围着。
　　姜老头子虽是武功精纯，但好汉敌不过人多，虽似怒狮猛搏，却冗自冲不出去。这时回
民村堡，已成一片火海，火鸦乱飞，火蛇乱窜，一排木屋，栋折梁摧，哗啦啦的倒下。堡中
精壮少年保护着妇孺，急急打开栅城，夺路奔逃。多罗喇嘛已自领一部官军，从后追上。两
边人马，就在黄沙漫漫的荒漠上，厮杀起来！
　　碱泉子回民堡的男女，当年被左宗棠大军从甘东赶到甘北，多数都是在战争中长大的，
每人都挡得几名官军。更何况在碱泉子安住下来后，又得卓不凡这样的武学名家亲自训练。
几乎从十多岁的孩子到五六十岁的老人，都会几手武艺。喀图音带来的官军不多，（他以为
一个小小的村堡，哪需动用大队。他更怕动用大队会缓了时日，泄了风声，反给回民逃避，
因此只带百多个火箭手，就迅速赶来了。）多罗喇嘛领了几十名来追赶，给回民奋勇挡住，
一时间倒也无可奈何。
　　不过上前追捕回民的，并不净是官军。和喀图音同来的，连同王再超等共有十多人，都
是武功精强的家伙，除了喀图音同几个好手围战姜翼贤外，其他都随多罗喇嘛去追捕回民。
碱泉子这边，只有马堡主和姜凤琼二人是高手，其他的堡丁，比官军有余，却不能和他们对
抗，因此在荒漠上一场混战，还是官军这边占了上风。
　　火光耀天，刀光剑影，黄沙飞扬。在混战中，又以红衣女侠处境最为危险。多罗喇嘛认
定她是劲敌，亲自和另外两个陕甘总督的卫士，来围捕她。多罗喇嘛的丧门戟施展开来，前
遮后护，左勾右拦，挑打拍压，很有一些精奇的招数，为中土所罕见。红衣女侠若只以一敌
一，大约还能和他打个平手，但现在又加上另外两个好手，就更显得有点相形见细，战得香
汗淋漓！
　　红衣女侠咬紧银牙，拼死力斗。运剑如风，左冲有突，和多罗喇嘛等大战百余回合，尽
力支撑，可是这时大势已去，耳听回民妇孺呼号喊叫之声，声声传来，催人心肺。而爷爷又
给贼人拦在另一处，生死未卜。不禁悲愤交加，自念凶多吉少！急躁之下，愈感不支。多罗
喇嘛，一声怪啸，丧门戟招数，越展越疾，招招险毒！
　　但是，就在此时，荒漠上骤然奔来三骑健马，铁蹄腾云，马上人骑术精绝！刹那到了战
场。红衣女侠这时正碰上险招，她的单剑正使到一招“龙顶摘珠”，向一个使镔铁杵的敌人
咽喉刺去，她原是想把多罗喇嘛的帮手刺倒一两个，然后突围。那人武功虽比不上红衣女
侠，但却也非弱者。他手起一杵“横扫千军”，直向宝剑格去。红衣女侠玉婉倏翻，趁他铁
杆扫出之际，一个“龙形飞步”，绕到左方白光一闪，“玉女穿梭”又向那人左胁刺去。但
她虽闪电似的连进两招，却顾不到“螳螂捕蝉，黄雀在后”，她的剑沾到了敌人衣裳；而多
罗喇嘛已滑步扬戟，戟尖也已堪堪刺到她的后心。红衣女侠骤感背后金刀劈风之声，已是躲
闪不及，她咬着银牙，索性豁出性命不要，也要先毙掉一个敌人抵偿，她手中剑毫不放松，
一剑疾进，把前面敌人的左胁，穿了一个大洞。
　　红衣女侠是准备豁出性命的了，可是奇怪得很，她一剑把前面敌人刺毙，而背后多罗喇
嘛，却突的哎哟一声，丧门戟忽的向旁滑出，偏左半寸，未刺中红衣女侠背心。姜凤琼在死
门关上拾回性命，急急抽剑旁窥．愕然惊顾。
　　你道多罗喇嘛武艺精湛，怎的会在紧急关头，一击不中。原来那三骑健马已奔到战场。
只是姜家爷孙，都挥汗力战，虽闻蹄声得得，却只道是官军增援，无暇旁顾。这三骑两老一
少，都是武林中卓绝的高手。两者一是姜翼贤的师弟卓不凡，他的功夫比师兄还胜一筹；一
是太极门的泰斗柳剑吟，和太极陈并称的武林前辈。至于那个少年，则正是兼学太极两家之
长，再出江湖的丁晓！
　　这三人到了战场，翻身下马，看了一眼，柳剑吟便道：“由我来对付这凶僧（喀图
音），你们两人先去解救那些被包围的回民吧。”
　　丁晓这时已看到在战斗中运剑如风的少女是红衣女侠姜凤琼，心中又惊又喜，急抢上
前，对卓不凡道：“卓老前辈你去救回民，我去救少女！”卓不凡微微一笑，点头允诺。
　　丁晓赶到，正是姜凤琼遇险之时，他剑未到，镖先发，将预扣在手心中的金钱镖，铮的
一声打出。金钱镖本是太极丁祖传三绝技之一，丁晓自小就勤于练习，几乎到了出神入化之
境，虽隔数丈之遥，一镖打人人丛中，却竟不偏不倚，打中多罗喇嘛的右手脉门。还本多罗
喇嘛武功甚高，一阵酸麻，丧门戟却未出手，只是已歪歪斜斜，刺差半才了。
　　丁晓一镖得手，第二、第三镖又连环飞至，多罗喇嘛避开了第二钦，却避不开第三镖，
又是“啪啦’一声，给钱镖打中额角，血流如注，像一只受伤的野牛一样，狂爆起来，双手
持定了丧门戟，直向丁晓冲去。丁晓见他如此凶恶，浴血冲来，太极剑还真不敢和他相碰，
只身随剑走，步法往后一错，太极剑一捺，剑锋正好撩在戟尖的月牙上，当的一声，将它削
断。多罗喇嘛不作理会，丧门戟扬空一闪，又向丁晓咽喉点来。丁晓剑法端的精奇，再不容
他的丧门戟进身，一个“搂膝拗步”，圈到左方，太极剑在丧门戟上一搭，顺式进招，太极
倒立剑锋，“顺水推舟”，疾如闪电的径削多罗喇嘛持戟的手腕。多罗喇嘛也凶得惊人，赶
紧一撤步，“倒插莲花”，左脚往右脚倒插一步，画戟外摆，朝太极剑硬碰。丁晓倏地剑招
一撤，又急一进身，一挽剑花，“飞燕投林”，剑尖又朝多罗喇嘛右胁扎去。这时多罗喇嘛
竟似豁出性命不要了，不躲不避，丧门戟一立，拼命冲来，要和丁晓同归于尽。丁晓的剑扎
到他的右胁，他的戟也挑到丁晓的前胸！
　　生死俄顷，间不容发。红衣女侠在旁已不禁惊呼起来。可是丁晓就在这间不容发之际，
倏地撤招，将太极剑往胸前一抱，红衣女侠也看不清他用什么身法，只见他滴溜溜的两个转
身，不但多罗喇嘛戟尖扎空，而他也凑近多罗喇嘛前胸，太极剑一起，以“立劈华山”之
势，朝多罗喇嘛顶梁骨当中劈下。多罗喇嘛一戟刺空，无法回救，只听得惨呼一声，水牛般
的身躯，竟给丁晓当中一剑，劈开两半。
　　这时红衣女侠已奔上前来，丁晓见她娇喘吁吁，五颜失色。急抱剑作礼道：“姑娘，不
必心慌，凶贼已经了结！”
　　红衣女侠秋波一转，似喜似嗔怨道：“何苦和他这样拼命，我见你走险招，真急死了。
反正他受了镖伤躲不开了，你和他厮拼，若万一也给他伤了，那多不值！”
　　红衣女侠这几句话说得丁晓甜津津的，浑身舒畅。他想起第一次帮她打索家武师时，反
给她奚落，而这次她竟然“怜惜”起自己了。丁晓愕柯柯的，反不知道要说什么话，只觉得
面上一阵阵的热，他游目四顾，找到了话题，这才对红衣女侠道：“你好？你看卓老前辈已
把官军收抬了！”
　　红衣女侠见他语无论次，答非所问，不禁噗哧一笑。但也随着他的眼光四看，果然围捕
回民的官军，似给狂潮冲击一样，在荒漠上四散奔逃。
　　原来多罗喇嘛已死，另一个好手又被红衣女侠所毙，余下的人，如何能与卓不凡相比，
在丁晓战多罗喇嘛这一阵时光，卓不凡展开梅花门的上乘剑法，冲入官军丛中，如银龙入
海，十荡十决，当者辟易，近者伤身，剑招发出，风翻云涌。马堡主与回民们得此帮助，更
奋勇反攻，官军们发一声喊，纷纷逃避。
　　卓不凡这边，已将敌人解决，而柳剑吟那边，则正与喀图音展开一场荒漠上惊心动魄的
恶战。
　　欲知柳剑吟战得如何？请听下回分解。
　　---------------------
　　旧雨楼 扫描，bbmm OCR  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第十一回　仗剑重来 惊闻噩耗 飞镖绝响 喜结新交
梁羽生《草莽龙蛇传》 第十一回
仗剑重来 惊闻噩耗
飞镖绝响 喜结新交 　　卓不凡仗青锋三尺，助回民，击官军，如风卷残云，火消积雪，霎那间驱逐尽净。姜凤
琼上前拜见，喷喷赞道：“师叔祖敢是神人？剑法如此厉害，今天侄孙女才算开了眼界！”
　　卓不凡笑道：“你这小丫头，懂得讨人欢喜了！可是你这顶帽子，我可戴不起呢。”他
将手一指道：“你看那边，像丁晓的师伯那样，才是真正有本领的人，你们要开眼界，可得
快看，要不然等一下就没有你们瞧的了！”
　　姜凤琼和丁晓凝眸注视，只见柳剑吟一柄青钢剑夭矫飞舞，如飞鹰盘空，神龙戏水，使
到疾处，一片青光挥霍，仿佛一座剑山，连人影也不见了。他这口剑替代了姜翼贤的雁钢
刀，将喀图音等几个好手完全裹住，姜翼贤抽出身来，对付其余官军。
　　姜翼贤苦斗半夜，已是精疲力竭，看看危殆，荒漠上铁骑赎来，他也无暇回顾。忽然间
只见外围官军，四面分开，阵脚大乱。一个老者，仗剑直冲入来，扬声喊道：“姜老前辈，
把这几个狗贼，交给柳某！”说罢，不由分说，青铜剑疾的展开，一圈银虹，立刻把喀图音
的日月幢，和另外三个清廷的好手的藤蛇棒、虎头钩、泼风刀一共四般兵器，都圈在剑龙之
内。霎那间，方圆数丈之内，沙飞石扬，满耳都是风雷之音，柳剑吟的青钢剑瞬息之间，就
把喀回音等几人紧紧裹住！
　　姜翼贤闻声注目，惊喜交集，几疑梦中。他和柳剑吟原是二十余年前在保定时相从过的
朋友，自柳剑吟回高鸡泊闭门隐居之后，便不通音讯。想不到他竟如天外飞来，现身此地。
姜老头子已是精疲力竭，百骸欲裂，又深知柳剑吟武功在己之上，也就不客气的一声道谢，
抽出身来。
　　喀图音等与姜翼贤力战半夜，虽仗着人多，终也消耗不少气力，如今碰着武功比姜翼贤
更强的柳剑吟，太极十三剑，剑剑精绝！四个人在柳剑吟长江大河般的剑招进迫之下，都闪
架不迭，战到难分际，柳剑吟剑光一掠，朝使藤蛇棒的敌人刺去。那人慌不迭地避开。他左
侧使虎头钩的同伴，也急展双钩救友。谁知柳剑吟这招原是虚招，听得背后金刀挟风之声，
突然虎吼一声，回剑一扫，火星蓬蓬乱爆，双钩脱手而飞，剑光过处，那使虎头钩的右臂，
给青钢剑齐中截断，惨叫一声，跌出两丈以外。登时晕绝黄沙。柳剑吟一剑得手，连望也不
再望，肩头一动，一掠数丈，一缕青光，追到使藤蛇棒的背后，一掠刺去，从后心直透前
心，又一名清廷卫士，死于非命。这时喀图音的日月幢，方才弃到，柳剑吟已抽出利剑，回
身接战，连人带剑，直卷过来，一缕寒光，奔喀图音前胸便扎。喀图音有生以来，从未见过
这般扎手的强敌，不敢进招，只求护身，日月幢“雪花盖顶”，盘旋飞舞，挡住柳剑吟的剑
光，不让透进。他心胆已寒，困兽犹斗，只是想苟延残喘，得隙便逃。可是柳剑吟匹练似的
剑光，龙蛇飞舞，把日月幢紧紧裹住，喀图音哪敢闯出。
　　这时卓不凡也已助姜翼贤将残余官军，杀得落花流水。那使泼风刀的清宫卫士，本是与
喀图音合战柳剑吟的，见同伴或死或伤，他也顾不了什么“义气”’，在喀图音上前暗算柳
剑吟时，他已偷偷退后，悄悄开溜。王再越见他开溜，心念一动，见形势不对，“三十六着
走为上着”，虚晃一剑，也随着逃跑。
　　姜凤琼姑娘，这时正与丁晓并肩观战。她大战之后，也疲倦已极，只仗着年轻，还熬得
住。见两人逃跑，猛地推了丁晓一把道：“快追，这人正是第一次带人来探村堡的家伙。”
丁晓一听双足发力，一掠数丈，探出金钱镖，分握两手，每边三枚，同时发出，两路射去，
疾似流星，声到人落，王再越与那使泼风刀的，都给钱镖打中后心的“窍阴穴”，钱镖力
劲，直透衣裳，两人都同时倒地。丁晓赶上前去，一剑一个，全部了结。王再越夜探柳庄，
幸逃得性命，可惜不知悔改，终死在太极门下弟子手中。
　　这时与喀图音同时来的好手，死伤殆尽，那一小队官军，也已纷纷逃窜，在荒漠上四处
流散。其中的火箭手，边逃边发火箭掩护。卓不凡等原无意尽杀官军，见他们狼狈遁逃，也
便网开一面。那些火箭，落在荒漠之上，无物可燃，也自熄灭。
　　官军扫尽，只剩下喀图音苦苦相持，日月幢狂挥乱舞，护定身形。柳剑吟知他已到筋疲
力尽之时，觑个破绽，在剑光幢影之中突的闪进，剑花一挽，斗大的秃头飞上半天，又一个
清官的特等巴图鲁，血洒黄沙！
　　这时碱泉子的回民堡已烧为平地，余烟缭绕，疮痍满目。回民们也死伤过半，尤以妇孺
死的最多。那些劫后回民，围拢回来，咬牙忍泪，救死扶伤，有些人默默地用兵刀挖黄沙，
掩埋同伴的尸体！
　　夜幕已揭，曙色初开，晓星明灭，晨光更微。卓不凡振臂上前，疾声呼道：“不必伤心
丧气，我们的人烧不尽，杀不完，他们烧了我们一个村堡，我们可以再建两个！”马堡主点
了点头，立刻发令集队，检查人数，准备善后。
　　姜老头子苦战半夜，现在又是痛快，又是辛酸。痛快的是：敌人被诛灭净尽，辛酸的
是：回民堡因自己连累，以至被夷为平地。他跄跄踉踉地奔上来喊道：“马堡主，算我一
个！”谁知喊声方了，他突的一跤，栽倒地上。他连番恶战，力竭精疲，又当暮年，不比精
壮，恶战时熬得住，现在却熬不住了。
　　姜老头子一跤栽倒，旁边的人都大吃一惊，卓不凡等在近，急上前看视，只见他挣扎欲
起，两腿抖抖的直打哆隙。红衣女侠，急赶上前搀扶，姜老头子犹自吁吁喘喘，口中说道：
“没事！”
　　姜凤琼心又慌又急，催卓不凡道：“师叔祖，你来看看爷爷！”卓不凡上前替他师兄把
脉，安慰她道：“师兄是太累了，歇歇就好，你甭担心。”他口里虽然如此说法，可是却避
开了红衣女侠凝视的眼光。他知道师兄年纪太老，用力过度，刺激太深，有如油尽灯枯，恐
非人力所能挽救，他现在勉强尚能挣住。全是仗着他几十年纯净的武功。只是任他武功多
好，终非金刚不坏之躯，看来也只是苟延时日罢了。
　　卓不凡通晓医理，深知危机。但他仍装作无事，一面安慰红衣女侠，一面给他师兄推血
过宫，松散筋骨。
　　马堡主等一群回民，感激姜老头子几番给他们守护的大恩，也都围上来探问。姜老头子
喘吁地道：“你们还不重建房屋，今晚哪里栖身？荒漠苦寒，你当是好受的吗？”卓不凡也
劝马堡主他们道：“有我们看护姜老英雄，不妨事的。你们还是赶快先搭起一些木棚子
吧。”再三劝说，马堡主才带回民去了。
　　碱泉子虽是荒漠地带，可是附近却有柳树，排列成行，遥结玉门关。这些柳树，说起来
还是当年左宗棠部下的湘军栽种的，二十多年过后，已经长大成荫。所以回民建屋，倒不缺
乏木材。
　　这时朝阳已升，霞光万道，照射流沙，泛成异彩。回民们人多手众，未到半个时辰，已
先搭起一座木棚，恰好那些阵亡的官军，每个都带有军毡，他们搜集了来，用几条盖在木棚
周围，就成了天然的帐幕。这时卓不凡已给他师兄推血过宫完毕，回民就请他们人棚安息。
姜老头子感激道：“你们何必这样？军毡又不多，你们的衣物都给烧了，正好拿他们的用，
却拿来给我作帐幕。”
　　马堡主含泪道：“姜老英雄，你太见外了，你给我们尽了这样大力，我们都和你是一家
人，几条军毡，还值得客气？”姜老头子见他这么一说，不好意思再多说了。
　　卓不凡等自扶师兄进内歇息，回民也紧张搭棚。姜老头子这时精神反而转好，躺下之
后，还不忘向柳剑吟道谢，他有一搭设一搭地和柳剑吟说闲话，笑着道：“柳兄，说实在
话，我当时在保定，对你们了派太极门，确实不大满意。却想不到这次亡命荒漠，逃出保定
时是你师弟帮忙，今番命在垂危，又是你赶来搭救。柳兄，我正想问你，你怎么会赶到这荒
漠苦寒之地？还有！”他说至此，看了一下丁晓道：“你的师弟近况如何？可见过丁晓了？
他当时曾殷殷嘱托我替他找寻丁晓呢。”
　　姜老头子说完，忽见丁晓双泪直流，柳剑吟眼圈也红了。姜翼贤惊问道：“这是怎么回
事？”
　　柳剑吟忍泪说道：“姜老前辈，说来话长，你还是先安歇，我以后再告诉你。”卓不凡
见此情形，也急上前说道：“师兄，你疲劳过度，还是先睡一会儿好，柳兄也不大舒服，让
他也歇歇吧。”姜翼贤老经世故，情知必有不幸之事，但又不愿强人所难，只好闭目假寝。
虽是极度疲劳，心中悬悬，却冗自睡不着。
　　看官你道丁晓如何会见师伯？柳剑吟又如何来到西北？且待在下补叙出来。
　　原来丁晓在陈家沟习艺，霎那已四年。太极陈兄弟将丁派拳法与本派拳法解析精研，融
会贯通，再截长补短，然后悉心授与丁晓。这么一来，丁晓武功，自是一日千里，大非昔
比。
　　四年过后，丁晓已尽得两派所长，所欠只是火候而已。一日太极陈唤他道：“你融会太
极两派的心愿已经完成。我与你情如父子，本舍不得你离开。可是我又不愿把你留在山沟终
老。你可愿像本派前辈杨露蝉一样，在武林中为太极门放一异彩？”
　　丁晓这四年来也常常想念着红衣女侠姜凤琼，念着自己的父亲。父亲当年虽强迫自己结
婚，但父子之情，终不可灭。他也想回家看看。见太极陈一说，十分感激，当下收拾行装，
含泪拜别，再三谢太极陈传技之恩。
　　太极陈强笑道：“丁晓，天下无不散的筵席。你不必伤心。你感谢我传技，其实我也要
感谢你将家传拳法完全‘亮’（公开）出来呢。咱们名义是师徒，情谊如父子，武学是朋
友。你回去见着父亲，代我问候他。你说河南陈永传对他在保定设厂授徒，将家传绝技公诸
天下的做法很为感动，我以后也会像他那样。只是我也有话劝他：武林中人许多对他不满，
愿他别再沾豪绅，近官府。和武林兄弟，一定要亲如家人。你对他说，我和他神交已久，不
惜冒昧进言，有空的话，我还想到保定去看他。”
　　语重心长，谆谆嘱咐。丁晓含泪谢过，当下拜别。
　　经过四年，丁晓不但武学大进，阅历也增长许多。他比以前成熟了，这自不消说的。而
且经太极陈亲自夹磨（指点），经常和他解说江湖上的情形，教他应付和各种人物的方法，
间接中增长了他不少江湖阅历。
　　丁晓离了陈家沟后，心里打算先回保定老家一看，兼去见见红衣女侠；然后再到山东去
找朱红灯一叙。他这时也还没有加入义和团的决心，只是对于这位热血朋友，很是感激，愿
意去向他亲自道谢。
　　这一天他到了河北通州，离保定只有几天路程了。只见通州到处是头裹黄巾，腰缠红
带，手擎戈矛的拳民。他知道这里已是义和团的天下，看到拳民，就有一种亲切之感。他撒
开大步，不避行藏，走入城中，如同回到自己家内一样。
　　可是拳民们不知丁晓是何等样人，见他腰悬佩剑，英气飒然，既非官军打扮，又不似黑
道中人。当时义和团正与清军四处冲突，戒备森严，看到这样的一个陌生人，自然不能不提
防，不能不盘问。因此他一进城中，立刻就有巡城的头目过来问他是哪条线的好汉。
　　丁晓见问，冶然笑道：“我也不知我自己是哪条线的？只是我和你们的总头目朱红灯却
是老朋友！”
　　那头目见说，吃了一惊。他端详了丁晓一下，十分不相信。他想：这样的一个少年，怎
会是总舵的老朋友？那头目便盘问丁晓关于义和团的事，问十丁晓不能答一。问丁晓是否想
投奔义和团，丁晓又说不是。这头目更是起疑，便要带他到通州的总厂去交给大头目张德成
审问。丁晓见说来说去说不清，心内有点生气，那小头目又对他解释：通州正是战时，对任
何人的身份都要清楚。丁晓想想，怪不得他，便也愿随他去总厂。他想见到他们的大头目
时，话便容易说得多（他不愿意对这个小头目细说自己的身世。因为他直至此际，对义和团
还没有什么深切认识）。
　　丁晓到了总厂，张德成听说有这么一个人，果然亲自接见。丁晓对他自道是丁剑鸣之
子，太极陈之徒；约五年前，朱红灯至保定寻师，曾和他订交，他去找太极陈，还是朱红灯
好友上官瑾专函保荐的。张德成听他说得有凭有据，大有来头，颇有惊异，正想请他上坐，
以礼相待。忽然帐后闪出一个老头。扬声叫道：“张大哥，此人有诈，待老朽代你审问
吧！”丁晓抬头一看。只见来人看约六旬以内。身高五尺有余，须发微苍，面色红润，二目
威风凛凛；神光内蕴。一看就知道是个武林名家。只不知他是何等样人，竟然在总厂内随便
进出，而张德成对他很是恭敬，一见他来，立刻就让座给他，由他去问丁晓。
　　那人也怪，竟不就座，盯了丁晓一眼，却是近前来，冷然笑道：“凭你这样的娃儿，就
是太极两派名师的徒弟？我现在什么也不问你，只是让你亮出一两手来看。嘿，你干脆和我
对几招吧，如你接得住我三招，我就信你。”
　　丁晓听了，大为生气。心想这老头看来虽是武林高手，可是自己已得两家真传，也未必
会输给他，就是输，也必定不会三招就输。自己和太极陈对掌，也能周旋一刻，难道他比太
极陈还强！
　　丁晓听了大为生气，瞪了那老头子一眼道：“我后生未学，资质愚鲁，虽承名师亲炙，
如何敢与前辈相比？只是长者命，不敢辞，就请你发招指教吧，只要你能将我打倒，我一定
拜你为师，不必限于三招。”说罢气呼呼地立了一个门户，便请那老头子进招。
　　那老头子见丁晓这样说，冷嘻嘻地道：“我不想做你的师父，我只是要看你能不能接住
我三招。接得住，我就信你是太极陈之徒，丁剑鸣之子，上官瑾之友。”
　　丁晓嚷道：“你老别尽说。请！请！”那老头子又笑道：“我从来不惯先动手，你不先
发招，莫不成安心叫我老头子背上‘以大压小’的罪名？”
　　丁晓给他逼得没法，含嗅亮式，掌势往外一展，头一招“扑面七星掌”，闪电般直奔那
老头子的“华盖穴”打去，那老头子微微一笑，说声：“好！”手底下松松散散，随手用一
招“斜挂单鞭”，往外一拦，便把丁晓的招数破开，倏地两掌斜分，嗖溜溜掌势直劈出去，
这招叫做“白鹤亮翅”，是太极拳基本掌法之一。丁晓原也认得，见他来势太疾，想用借力
打力功夫，双掌一沉一推，比为“顺水推舟”，向那老头子拦腰便打。那老头子招数神奇，
变化迅速，容得丁晓的掌势已到，倏地将掌式一收，变招为“七星掌”，这一掌不止将丁晓
借力打力的掌势拆开，反倒转守为攻，把掌力直追过来，喝声：“还不撤招！”丁晓顿觉自
己右掌已被封住，掌发不出去，连撤招也撤不回来，不由一窘。那老头子却不发掌力，哈哈
一笑：“退招吧。”掌力一松，丁晓才把手撤得回来，箭似的飞身横窜出一丈五六。丁晓多
年苦学，两派真传，竟接不住这老头子三招！
　　那老头子止步不追，悠然对张德成道：“这孩子接我三招，还未摔倒，的确所说非虚，
是得太极陈和丁剑鸣的真传了。不要留难他吧。”
　　丁晓这时一声不响，奔过来纳头便拜，叫道：“前辈太极掌法果然精奇，请受弟子八
拜，收列门墙。”
　　这时那老头子面色庄严，端坐受他八拜，然后说道：“这八拜老朽还受得起。你知道我
是谁？我是你的师伯！你如何还要拜我为师？”张德成也在旁边大笑：“这叫做大水冲倒龙
王庙，自家人认不得自家人！”
　　丁晓大吃一惊！嗫嚅说道：“你老是柳……”那老头子截住说道：“正是柳剑吟，我和
你父亲分手时，你还是小娃娃哩！”
　　柳剑吟的功夫比丁剑鸣强，和太极陈却是半斤八两，何以丁晓接不住他三招？原来他平
常和太极陈过掌，乃是练习性质，预知来势，心里不会紧张。到和柳剑吟交手时，摸不住对
方掌法，自然不能保持平静。丁晓经验不够；太极掌又是最讲功力的，别人比你高出一筹，
你就要反为所制。
　　原来柳剑吟虽没有正式加入义和团，但在义和团的地位，却等于上卿，和朱红灯的交情
在师友之间，很受尊重。他因以前在保定多年，对河北的江湖好汉；武林人物，都很熟悉，
所以朱红灯要借重他。请他到通州，帮助张德成主持大计。
　　这日他在总厂听得有人来报有这么一个青年、心中起疑，就在帐后听他们谈话。他听丁
晓说出是丁剑鸣之子，太极陈之徒，又惊又喜。丁剑鸣正是他的师弟，当年遭索家暗算。埋
骨燕山，死前曾殷殷托他照顾丁晓。他这几年来也曾到处留心，只是兀不知丁晓下落。不想
“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。他却来到此地。
　　当下柳剑吟就想出来相见。可是柳剑吟不知这少年到底是不是丁晓，他还恐有人冒名顶
替，因此这才试他三招。见他出手果然深得太极拳精髓，所欠只是火候，量情绝非假冒，心
中暗喜师弟有了后代。
　　柳剑吟说出来历，丁晓大喜再拜。可是老头子却又由狂喜而变为哀伤了。他问丁晓道：
“你现在想去哪里？”
　　丁晓道：“我路经通州，自然是想回保定家中一望。我正想问师伯，最近可见过我的父
亲？不知他现在怎样？”
　　柳剑吟见问，面色攸变，心中凄然，颤声说道：“你不必去了，你的爸爸……他，
他……他已经来不及见你了！”
　　丁晓大吃一惊，急迫问道：“师怕，你，你这话是什么意思？”
　　柳剑吟惨然说：“他被人暗算，已经死了，咳，死得很惨。”
　　丁晓骤闻噩耗，如五雷轰顶，双目僵定，半晌、半晌这才哭出声来。他以前虽恼恨父亲
迫婚，可是父子之情，究关天性。父亲惨死，自己竟不能见他一面，怎能叫他不哀痛异常。
　　当下柳剑吟强忍眼泪，叫他节哀，把丁剑鸣遭暗算，丧荒山的经过，详细说给他听。
（事详拙作《龙虎斗京华》）丁晓听后，抽抽泣泣问道：“我爸爸临死前可有什么遗言？”
　　柳剑吟看了丁晓一眼，一声长吁，叹道：“晓侄，他临死前最记挂你。叫我见到你时对
你说：他不勉强你的婚事了。叫你别再恼他！”
　　丁晓泪如泉涌，恨不能再见到父亲，向他谢罪。过了许久，他又再抬起头来问道：“保
定还有一位姜翼贤老前辈，师伯可识？他现在又怎样了呢？”
　　柳剑吟道：“姜老前辈是我旧交，如何不识？只是他也给清廷追捕，携带孙女，不知亡
命到什么地方去了。朱红灯也到处找他呢，哎，这个年头，官迫民反。要么就像朱红灯一样
揭竿而起，要么就像你爸爸和姜老前辈一样，遭暗算、受追捕，明哲保身是不行了！”这话
也正是柳剑吟深刻的体会，他自己也曾经是想过明哲保身的。
　　丁晓听后，蓦然起立，朝张德成当头便拜。张德成避开问道：“丁兄，你是……”丁晓
慨然说道：“我想加入义和团，大哥，你愿否接纳？”张德成庄严答道：“丁兄加入，我门
正求之个得。只是丁兄是总头目的朋友，何不先见过他？”
　　丁晓沉痛说道：“我以前年纪太轻，不晓世事，道理懂得太少。当时‘朱师叔’叫我，
我犹豫不定。现在身经修变，所受所闻，都使我醒悟，要跟你们一道走。既然醒悟过来，我
就急不可待了。”
　　张德成大声赞道：“好！好！那你此刻起就算是咱们的兄弟！”
　　从此丁晓就加入了义和团，在通州逗留了一些时候，便随柳剑吟回山东去见朱红灯。朱
红灯见他已长大成人，武力精湛，又明事理，自是欢喜。他问丁晓可有回过保定，丁晓说：
“老家都没了，还回去作甚？”
　　朱红灯突然说道：“你应该回去；你可知道你们丁派太极门的事？”
　　丁晓诧然请问。朱红灯道：“自你父亲死后，门下弟子众多，群龙无主。大弟子金华武
功虽然较高，却懦弱不能服众。后来你师伯的大弟子娄无畏，挟你父遗命，仗惊人技业，入
保定，领衣钵。可料不到丁门弟兄，竟哗然不满，说他曾改学别派，没资格掌管门户。还推
说师命无凭，人言难信，弄得娄无畏很是尴尬，终于怫然而去。我以为如此局面，必须整
顿，免得其中不肖之徒，为敌所用，你回去掌管了门，可以给我们添一支力量，于公于私，
都有好处！”
　　丁晓骇然道：“我与娄师兄虽未谋面，却素有所闻。以他那样本领和名气，尚不能服
众，我如何能成？”
　　朱红灯笑道：“话不是如此说，做一派掌门，不单是武功和名望所可决定的。你回去顺
理成章，没人敢非议。若有不服，你尽可以折服他们，但娄无畏和你父亲门下都不熟识，他
却不能如此。”
　　柳剑吟在旁，也极力赞成丁晓去接管本门。因此丁晓便三入保定城。第一次到时，通知
金华，道明来意，叫他转知同门。第二次到时，和柳剑吟一同去，由师伯主持大典，正式接
掌。有几个人不知丁晓本领（丁晓幼时不是和他们一同习技），决心试技。借口要丁晓将太
极两派融会之后的掌法，“指教”一二。丁晓叫他们一齐上来，十个八个回合，几个盘旋，
就把这几个人摔出老远，跌得发昏！没人敢哼半个“不”字；第三次人保定，是征求同门意
见，加入义和团。当时有一些败类和官府勾结，妄图陷害。但保定城中，义和团势力也很
大，官府不敢公然动手，只叫他们从中破坏。丁晓调查清楚之后，摆出掌门人应有的权威，
乾纲立断，即刻洗清门户，把那些害群之马，都驱逐出去！从此丁晓声威大振，声誉雀起，
丁派太极门人，也都随丁晓加入了义和团。整顿太极门之后；也随在师伯柳剑吟之侧，成为
朱红灯的得力助手，往来于山东河北之间。
　　不久，山东巡抚袁世凯，在西方列强撑腰，满清朝廷鼓励之下，大举屠杀义和团拳民。
他成立了新军，马步炮队二十营，又联合青岛德国军队，各地教堂武装，协力攻击义和团。
他的军令是“见匪即枪毙之”，又一军令是：“如匪至即放炮，必不汝咎；若匪至不痛击，
则将领以下概正法。”因义和团本身就是起自民间，拳民与普通老百姓就没有什么区分；袁
世凯的军队，屠洗乡村，毁平拳厂，都是军令规定的“合法”行为，无数拳民与非拳民冤屈
丧命。而在激烈的战斗中，朱红灯竟不幸中弹战死，临死遗言要山东的义和团主力，北上入
河北发展，同时将义和团以后的大事，交付给三大头目李来中、张德成、曹福田合力主持。
（其后李来中继承朱红灯成为总首领）当时曹福田在山东，张德成在河北，而李来中则还在
陕西。
　　柳剑吟、丁晓其时正在河北张德成处，蓦闻噩耗，肝裂心摧。但形势危殆，存亡绝续，
迫得他们化悲愤为力量。当下张德成一面下令河北的义和团赶快接应从山东北上的拳民，一
面请柳剑吟和丁晓快马飞驰至陕西李来中处报讯。
　　柳丁二人仗着浑身本领，机智胆大，衔重命，走长途，一路竟没有受什么阻截，顺利到
了陕西、他们将朱红灯遗命报与李来中后，见他虽然一时间震惊哀痛，但不久便恢复原状，
急不可待地便将西安附近拳民，组成一支队伍，开往河北。他并恳请柳、丁二人给他到陕北
去通知他的得力手下戴树琪随后赶来。李来中原是清军董福祥手下的武弁，后来加入义和
团，运动过许多官军倒戈到拳民这面，给义和团立过大功劳。此人一生也是忠于义和团的，
可惜眼光不大，而野心却大，他听到朱红灯的死讯，就想到自己的“位置”，他赶去河北，
就是要去继承“总头目”的位子的。此人后来上了西太后的大当，拉大队入北京，最后也终
于战败而死。都是后话。
　　柳剑吟观形察色，心有所危。但他到底以整个义和团为重，而且既有李来中的主力回河
北，自己也不必急急赶回。便听李来中之命，给他再赶往陕北。
　　他们健马如飞，第一日便跑了四百多里，因为心急，错过宿头，没奈何到乡下人家求
宿。那人是回族人家，见这两个汉客，入黑时分，赶来求宿，颇感惊诧，但沉吟半晌，也便
招呼他们住宿，很是殷勤。
　　丁晓跑了一日，倒下去纳头便睡。柳剑吟虽也倦极，却只是闭目打坐，调神养息，不敢
人睡，朦朦胧胧之间，忽听得屋顶上飒声风响，却又不似风吹落叶之声，急忙一个飞身，由
屋内跳出来。只见月暗星黑，风摇影动。柳剑吟勃然大怒，一个“白鹤冲天”之势，掠过丈
许篱笆，向那白影追去。这一阵闹腾，屋中的丁晓也被惊醒了，摸到单凤剑，跳出来时，已
不见师伯踪迹。
　　柳剑吟运太极行功，风驰电逐，向那人影追去，追了一会，距离已近，那人穿着一身白
衣，在寒冬积雪的夜景下，显得十分碍眼，江湖上凡夜行人都穿的是黑色衣裳，这人却偏偏
白衣飘飘，不是心存戏弄，便是仗着艺高胆大，满不在乎。柳剑吟嗔怒中，有戒心，深恐他
是清廷派出的高手。当下大喝一声：“前面是什么人？要找柳某，柳某在此。请走明道，亮
招子，藏头缩颈，偷来窥探，算哪门好汉。”说话声中，早将一枚钱镖，捻在手中，铮的一
声轻响，照敌人发去，扬声喝道：“朋友接镖！”
　　钱镖发出，其疾如矢。只见那人身躯微动，右手一伸，陡然喝道：“咦！好镖！”钱镖
入握，寂然无声。柳剑吟百发百中的钱镖，竟不知给那人用什么手法，接了过去。柳剑吟不
由得大吃一惊，一个回身撤步，用“反臂阴镖”的丁门绝艺，缩身发镖，劈空打去，直取那
人的“神庭穴”。只听那人哈哈大笑，左手一伸，陡地又把钱镖接着。霎地两手齐扬，喝
道：“来而不住非礼也！”也将接着的柳剑吟两枚钱镖，同时奉还！
　　柳剑吟身形一晃，两枚钱镖同时避过，飞身进步，“金豹探爪”一掌劈胸打去。那人急
用“退步横肱”化开来掌，柳剑吟已加上内力，一翻掌改为“拨云见日”，用上小天星掌
力，将敌人掌力直迫出去。那人倏地一撤身，含胸控背，避过柳剑吟掌力，微噫一声，扬声
问道：“你是柳剑吟还是太极陈？海内太极名家，除此两个，恐谁也没有这样功力！”
　　柳剑吟微微一震，陡然止步，凝身注目，发话问道：“我正是柳剑吟。你是哪路朋友，
有何指教？”
　　那人哈哈一笑，垂手说道：“冒犯！冒犯！闻名已久，不期在此相逢。我是姜翼贤的师
弟卓不凡，谅柳兄曾有耳闻。”
　　柳剑吟听了，哎呀一声，急忙上来，以礼相见。他知道姜翼贤五位同门中，以卓不凡武
功最强，只是卓不凡年轻时候，就远走西北，所以无由见面。想不到竟出现此处。算起来卓
不凡的辈份，比他还高半辈。柳剑吟也连声“得罪”，谢过问道；
　　“卓老前辈何故深夜前来相戏？”
　　卓不凡见问，笑笑反问道：“你为什么这样急迫来，一出手就是暗器昏夜打穴的绝
技？”
　　柳剑吟见问，恍然大悟，笑道：“敢情你我俩都是一样心思。各自怀疑对方是清廷的鹰
大？”
　　柳剑吟猜对了。卓不凡正是这个心思。他到甘肃东部打听消息，见到处是一片混乱景
象，传说纷纭。索性再赶到陕北，找寻陕北的回民老英雄马寿山打听。那日黄昏时分，在安
边堡外，见柳剑吟一老一少，飞骑而来，骑术惊绝！他心中一动，暗缀下去，遥见二人到一
家人家求宿，这家主人正是马寿山侄子。他眉头一皱，计上心来，回去和马寿山一说，半夜
便来观察，不料误打误撞，竟碰上柳剑吟。卓不凡几十年的功力，竟给柳剑吟掌力逼住，虽
未落败，已是惊奇。扬声相问，果然所料不错。
　　两位老英雄不打不相识，大有垂暮相逢，相见恨晚之慨。二人互诉倾慕，联抉再赶回马
家。
　　月微明，星黯淡，夜正浓，两人展开绝顶轻功，循旧路，回马家。哪料方望见马家，已
又听得金铁交鸣，人声吆喝。柳剑吟大惊一望，只见丁晓剑如游龙和一个持刀的汉子斗得甚
烈。旁边还有一人负手在旁观看。柳剑吟低声问道：“卓老前辈，那两个汉子，可是你的朋
友吗？”卓不凡也愕然注视，答道：“不是呀！这两个汉子又到底是哪路人物？”
　　卓不凡身形微动，便待抢上前去。柳剑吟却突的将他拉住，低声道：“且慢！我看清
了，这两人都是我熟识的，让他们先打一会吧。”
　　卓不凡见说，颇感奇怪。和柳剑吟隐身上岗之后，诧然问道：“这是怎么个说法？既然
都是熟人，何不上前阻止，却让他们厮拼？”
　　柳剑吟笑道：“卓兄有所不知，这厮拼的两人，一个是我师侄，一个是我的内侄，站在
旁边看的那人则是我的二徒弟。多年不见了，我想看看他们的武功有什么进境？”
　　原来和丁晓打斗的人，就是刘希宏。他自蒙永真、罗家四虎等夜劫柳庄，姑母柳大娘受
内伤、成残废后，他和柳剑吟的二徒弟杨振刚一同护送柳大娘至山西依靠柳大娘之弟刘云
英。刘云英是山西陕西两省万胜门掌门。最近来到陕西，他们是奉刘云英之命，一路从陕南
来到陕北，调查一件重要事情的。
　　他们两人这时正在安边堡，听得万胜门的人谈起有这么一老一少，黄昏时分经过安边堡
却不进城，反到堡外一个小村落求宿。他们心中起疑，半夜也到小村来侦察。其时柳剑吟正
追卓不凡出来，身形迅疾，霎那不见。他们也看不清楚是谁，正在相顾失色，恰恰丁晓在内
纵出，以为这两个人便是师伯所要追赶的贼党，不分皂白，便拔剑动手。
　　杨振刚、刘希宏都是名门弟子，不愿以二敌一。当下刘希宏抢在先头。亮出柳大娘所赠
的“五虎断门刀”往单凤剑上一搭，只听当的一声，火花四溅，两人都退了几步。各人一看
自己的兵刃无恙。于是又复交锋。丁晓见对方横刀奋战，映着寒光，发出异样寒辉，心中好
生奇怪，这人是谁，哪儿得来的这样好刀。他不知道对方的“断门刀”乃是柳大娘当年威震
江湖的利器。
　　刘希宏兵刃虽好，论武功却终逊丁晓一筹，他展开万胜门的“五虎断门刀”法，挑、
所、拦、切、封、闭、拔、压，一一用全，都被丁晓随手化解，指数发出，每为所制。这一
来不但刘希宏奇怪，就是在旁边看的杨振刚也感到惊异。他们看丁晓的剑法。很像太极剑
法。但招数变化却又与他们所知道的不同（他们只知道丁派的剑法。却不知道丁晓是揉合了
丁、陈两家的）。
　　杨振刚一看刘希宏不成，他心中暗笑。准备到他危急时，再上去救彼。他是存心要看刘
希宏的笑话。原来杨振刚当年因师母赠刀。及柳庄争气之事（见拙著《龙虎斗京华》），和
刘希宏暗中有隙。他到山西后。虽和刘希宏一同闯道，却还是未曾化解，说起来，两人气量
都有点狭窄。
　　刘希宏骤逢高手。给丁晓追得手忙脚乱。而杨振刚又不上来。好像存心看自己笑话，他
心中又气又恼又惊。他奋力一刀，冲开剑花，刀尖往上一蹦。要挑丁晓的手腕。不料丁晓剑
招神奇迅急，突地一旋身，紧上有步。“平林一抹”，剑锋平着。一阵风似的往刘希宏脖颈
扫来。刘希宏刀已逐出，救招莫及。杨振刚惊叫一声，挺剑飞掠而上，吓出一身冷汗。
　　丁晓剑招迅疾，杨振刚距离虽近，却来不及救援。他眼看剑花绕处，惊得前面有人大
叫，他以为刘希宏已惨遭杀害，顿如五雷轰顶，心中悔恨交进，急一跃而前，挺剑要为刘希
宏“报仇”。
　　变化莫测，事有意外，杨振刚赶上前时，不由又大吃一惊。只见刘希宏好端端的横刀一
边，并无伤损，那英姿飒爽的少年也抱剑凝立。他已疑眼花，正一迟疑，只见那少年蓦地将
剑向自己一指，喝道：“小子，是你发的暗器？”
　　原来柳剑吟伏在土岗后，看了数招，已知刘希宏不是丁晓敌手。但他想多看一下丁晓使
出的陈派剑法，也不上前喝止。只是暗中探出两枚钱镖，扣在掌心。柳剑吟武功已到化境，
看别人对招，一举手一投足，便知道那人下一招将有什么，也知道那一方能不能招架。丁晓
的太极剑法，更瞒不过他，虽然身法手法有些不同，但“路数”总是一样。他浸润了几十
年，看丁晓出手，甚至连他未发招时，已猜出他的意向。（原来任武功多强的人，他的心念
也会表现出来；比如想从右侧进刀时，肩头自然地就会向右倾。但这些微妙地方，非像柳剑
吟那样修养的人不易看出）他一见丁晓旋身，便知他要下杀手。两枚钱镖便疾地发出，一先
一后都打在剑尖上。丁晓正一剑抹出，蓦地见流星一闪，铮然两声，第一枚钱镖把他剑尖的
去势打歪、第二枚钱镖又借劲将他的剑反弹回来。柳剑吟的钱镖绝技也能使出太极门以力打
力，以力卸力的绝顶功夫，因此钱镖之力虽小，却悠然地把丁晓的剑荡开，这才保了刘希宏
一命。
　　丁晓大吃一惊，不知是谁发出暗器。他见杨振刚挺剑上前，只道是他发的，便扬声喝
问。杨振刚一时愕然，也不知所答。
　　丁晓大怒，便待运剑上前，此时忽听得一个苍劲声音喝道：“丁晓不要动手了！”
　　丁晓一听是师伯之声，愕然垂手。只见两个“敌人”均现惊喜之容，和自己对招那位汉
子，大叫“姑爷”，自己怀疑他发暗器的那位汉子，则大叫“师父！”
　　柳剑吟、卓不凡如巨鸟摩云，先后踪至。卓不凡大赞道：“好剑法！”柳剑吟却含嗔说
杨振刚道：“你怎的袖手旁观？”
　　柳剑吟给丁晓介绍过杨、刘两个后，正容对杨振刚说道：“幸好这次碰着的是自己人，
我又在旁边，这才不至于出事。若碰到敌人，又没高手在旁的话，希宏十条命也没有了！
　　“你明明看到希宏处在下风，为何不加救助？你要知道我是自忖有能力、有把握在危险
关头能救他，所以才故意让他们多拆几招。你没有这个能力，就该早上！”
　　柳剑吟一说，丁晓、杨振刚、刘希宏都很不好意思。丁晓先向刘希宏赔过罪，现在再急
急抢着道：“师伯，我委实不知是自己人，……”杨振刚也讷讷自辩道：“我是守着江湖上
不好以二打一的规矩！”
　　柳剑吟掀须缓缓说道：“你们都不懂得我说这番话的意思！
　　“丁晓使出杀手，是应该的，因为他不知道是自己人，和敌人对招，而敌人又有同伴在
旁，当然应该迅速解决！
　　“至于杨振刚呢，可就不对了。我是要你记着这次教训。你该知道，如果你知道对方身
份，大家都是江湖上的汉子，或者不是公仇时，自然不应以二敌一。但假如对方是清廷的鹰
犬，与我们势不两立的敌人时，你又如何呢？难道你还和他们讲江湖规矩？见死不救？你可
知道，你和他们讲规矩，他们未必和你讲规矩！我和丁晓的父亲，当日在索家遭暗算，来打
我们二人的，最少有四五十名清宫武士！”
　　杨振刚面上一阵红、一阵白。他其实只是想看刘希宏的“笑话”，却料不到丁晓剑法如
此精奇。他多年不见师父。一见面就给这么一骂，又难过又悔恨。只好直挺挺跪在地上，向
师父请罪。
　　卓不凡见闹得不好意思，急上前将杨振刚拉起。笑着对柳剑吟道：“你瞧你，把徒弟吓
成这个样子！”他又转问杨振刚道：“你们怎样会到这里来？”他是想把话头岔开。却不料
这一问却引出惊心动魄之言。
　　欲知后事如何？请听下回分解。
　　---------------------
　　旧雨楼 扫描，bbmm OCR  潇湘书院·梁羽生《草莽龙蛇传》——第十二回　风雨曾经 相思债了 沧桑历劫 大恨终伸
梁羽生《草莽龙蛇传》 第十二回
风雨曾经 相思债了
沧桑历劫 大恨终伸 　　柳剑吟见卓不凡上来给杨振刚解围，一想自己的话也是重了一些。面色稍宽，和声对杨
振刚：“你起来吧，记着这次教训就行了。你现在也许怪我，到将来晓得敌人的险恶后，就
知道我是好意了！”
　　杨振刚愧怍交进，颤声说道：“弟子如何敢怪师父！”
　　柳剑吟点头说了一声“好”。拉着对他道：“那你回答卓老前辈的问话吧，我也想听
听，你们是怎样来的？你的师母可好？”柳剑吟两年前在山西见过老妻，以后就一直为义和
团奔跑，所以很是挂念。
　　杨振刚道：“师母很好。她的内伤，经过几年调治，好得多了。已经可以用拐杖走路
了。”
　　接着他说出他们到陕北的原因。原来清廷因为义和团势大，到处和洋人作对，深恐闹出
大祸，于是准备退路，整顿西北，派出高手，到处搜索草莽英雄，绿林豪杰。这，前文也曾
略有交代。万胜门在山西陕西三省，势力很强，门徒众多。掌门人刘云英得知消息，便派他
们二人探听敌人动态，有什么风吹草动，赶紧通知人，以便对付。刘云英是一派掌门，他不
能不知敌情。蒙在鼓里，让门户中人给人搜捕。
　　杨振刚道：“我们跟踪几名清官武士，来到陕北，探出他们主要人物都去了甘肃，听说
要到甘肃北面边境呢！”
　　卓不凡急问道：“你怎样探出？”
　　刘希宏代答道：“我们万胜门人，在陕西各地负责联络的都说只碰到一些小队官兵，作
官式巡查。那些官军统带，虽然是陕甘总督派出来的武士，武艺却也不怎样高明。我们前天
擒到一人，才知他们顶尖儿的人物。叫做什么喀图音的，已经把他们的第一流好手，完全调
到甘肃去了，听说要对付一个扎手人物，我们也不知是谁。”
　　卓不凡听了。顿足大叫“不好！”柳剑吟急问，只见他枪惶说道：“我的师兄和他的孙
女儿正在甘肃北面的碱泉子，这些人大半是踩（查探之意）得了他门的踪迹，结众去对付他
了。我要即刻赶回去！”
　　丁晓听了也大吃一惊，他拉着师伯的衣袖道：“师伯，我们也去助姜老前辈一臂之力
吧！”
　　柳剑吟沉思半晌、慨然说道：“好。我们随卓老前辈去碱泉子！”
　　他回过头来吩咐杨振刚道：“既然如此，你们不必踩查敌人踪迹了。我们替你们踩查。
但我也要请你们二人替我做一件事。”
　　杨振刚急问是什么事，不知有没有能力代办。他刚才给师父说“能力不够”，多少有点
不大舒服。
　　柳剑吟笑道：“你们如办不到，我也不会叫你们去办了。你放心，我只不过叫你们给我
送一个口信。我这次是受李来中嘱托，替他通知陕北的义和团大头目戴树琪，叫他率领弟兄
赶回河北的。”
　　柳剑吟见他们面有诧异之容，知道朱红灯战死的消息，还未传到陕北。就约略将山东所
发生的事情告诉他们知道，然后嘱咐杨振刚道：“我现在要到碱泉子去，这带信的事情就请
你们代劳吧。从这里赶到戴树琪的驻地，不过两天路程。该无岔子发生，不过你们也得小
心。”
　　卓不凡听得朱红灯战死，嘘嗟不已。他说道：“我和这位师侄，从未见过面。以前我还
误会他投降清廷，现在才知道他确是一条汉子。”
　　卓不凡嘘嗟中又慨然说道：“朱红灯死了，李来中赶回河北，还有可说，但他把陕西的
义和团主力全部带走，西北顿然空虚，这恐怕也不是好事吧。我说，给不给他带信，都大有
讲究呢。”
　　柳剑吟凝思半刻，说道：“他这样做我也不大赞同。但他决定了，我们既不能改变他的
意思，又受了他的嘱托，就该给他办到。何况我们不给他带信，他也会叫其他人通知戴树琪
的。”
　　卓不凡因为深恨清廷，所以才有此愤激之言。他再想一慢，也觉得自己的话有点孩子
气，虽然自己的年龄比柳剑吟还大，却没有他那样老成哩，于是他笑了一笑，表示同意柳剑
吟的话。当下柳剑吟和卓不凡便进屋子里唤醒居亭主人，向他辞行，并请他转告回民老英雄
马寿山（他的堂叔），说他们来不及再去拜别了。
　　这位居亭主人倒很热心，他听说清军现在正是去攻打甘肃碱泉子的回民村堡，愤激异
常，悲愤地说道：
　　“我们回民受官家的气，受官家的害也够了。你们这样出力帮助回民，我很感激。我只
恨自己本领不济，不能跟你们去。你们将来如果有什么用得着我们的地方，赴汤蹈火，在所
不辞！”
　　当下卓不凡等就分开两路。各自办事。卓不凡、柳剑吟、丁晓赶去碱泉子，而杨振刚、
刘希宏则赶去给戴树琪报信。
　　卓、柳、丁三人到碱泉子正好赶上时候，把喀图音等十多名清廷好手全数歼灭，救出了
姜翼贤和红衣女侠。可是他门还是到迟了一点。姜老头子因通宵苦战，精疲力竭，已呈油尽
灯枯之象了。
　　书接前文。柳剑吟等怕他受刺激，想等他身体复原后，才将朱红灯战死的消息告诉他。
可是姜翼贤终是太老了，平时没病、现在一病起来，便日益沉重。而西北边荒，又没有什么
药。江湖随身携带的救伤丹散，可不能治老年人机能衰败的症，卓不凡找了一些草药也无济
于事。
　　过了几天。姜老头子病状越见不好。他忽地将孙女儿和一众人等唤至跟前。
　　这时他的呼吸已显出特别紧促，咳了几声，呷了几口麦粥，继续说道；
　　“卓师弟、柳大哥，我自己知道自己的事。看来我是不行了！”卓不凡正待劝慰，只见
他摆摆手，提起精神说道：
　　“人生七十古来稀，我已过七十，还有什么不满意。我记挂的只是琼儿的事情。”
　　“她随我亡命江湖，来到这边荒之地。误了她几年青春，我实在过意不去。可是在这个
地方，又不能给她找个好女婿。”
　　姜凤琼满面排红，又是悲苦，又是害羞，她叫了一声“爷爷！”劝道：“爷爷，你精神
不好，还是不要多劳神多说话吧。”
　　姜老头子苦笑道：
　　“好孙女，你甭劝我。我这时不说，以后还能说吗？
　　“我们都是江湖儿女，有什么话说什么话，不像那些乡绅要讲究虚伪过场（有礼节、手
续等含意）。你也不必害羞。
　　“丁晓是个好孩子。我以前对他的父亲是不满，可是我却感激他的父亲。不，他们爷子
二人我都感激。丁剑鸣救过我，丁晓又救过你，我们和他是两代交情。丁剑鸣死得好惨，我
很替丁晓伤心。我和丁晓所处时日不多，但我现在心里是把丁晓当作孙儿看待的！”
　　丁晓走上前来，含泪叫了一声“姜老前辈！”硬咽不语，泪洒床前。
　　姜翼贤精神这时转觉亢奋，他看了丁晓一眼，强笑说道：
　　“丁晓，你不必伤心，我有话说。”
　　“你和琼儿虽然闹过意气，可是我看你们倒很合得来，琼儿在边荒几年，时常想你，我
是知道的。”
　　姜翼贤歇了一歇。正想再说，柳剑吟突然插口道：
　　“丁晓常常想姜姑娘，我也是知道的！”
　　姜翼贤笑道：
　　“我想你。你想我，那不是很好吗！其实我看这几天，他们俩衣不解带，服侍我的情
形，我也看出他们是彼此情愿的了，就只待我们这些老人开口。
　　“丁晓以前的婚事，既然推了，我昨天听柳剑吟大哥说，他的父亲临死前说过，让他自
己合亲。我们姜家和他们丁家都是武林世家。我看，就趁我眼睛还看得见的时候，替他们把
婚事定下来了吧！柳大哥，你是丁晓的师伯，又受他父亲重托，你就做男家的主婚人吧。咱
们锣对锣、鼓对鼓，不要媒人，不开八字，结成亲家，岂不干脆！”
　　柳剑吟笑道：“这样的好亲事，你不要我做主婚，我还要凑上来呢，我偷偷告诉你们，
我的老伴也是我年轻时自己看中的，结婚，结婚，男女两方都看上是最紧要的！”说罢众人
都哈哈大笑，几天来悲苦的气氛也给冲淡了。丁晓和红衣女侠又是高兴，又是害羞，低下头
来听长辈说笑。
　　姜老头子多年心愿——给孙女儿选个好女婿，今日达成，精神倍觉兴奋，他的病状恍然
若失，靠床半坐，笑眯眯地看着众人。
　　正在此时，忽地有一个回民，仓皇走进，报说荒原上有一骑绝尘而来，骑客形容古怪，
一下马就嚷着要找姜老头子和柳剑吟。
　　卓不凡问道：“怎么个古怪法？”
　　那个回民道：“来人在这寒冬时分，却穿一件丝绸长衫，手里还拿着一把扇子，行路一
摇二摆，口里哼哼卿卿地自说自语！”
　　柳剑吟说道：“来人一定是铁面书生上官瑾！”
　　话犹未了，只见一人绸带飘飘，排门直入，口中嚷道：“你们果然都在这儿，哎！你们
笑什么？想必是因有朋自远方来。所以不亦乐乎！”
　　柳剑吟笑骂道：“你这穷酸，有老前辈在这儿，你怎的这样放肆？”他指了指姜老头子
道：“这是梅花拳的老掌门委翼贤！”又指了指卓不凡道：“这是姜老前辈的师弟！三十年
前率捻军转战南北，声闻海内的卓不凡！”
　　上官瑾把扇子一横，拱拱手道：“哦，原来是朱红灯大哥的师父与师叔！幸会幸会！朱
大哥虽然壮志未酬，便马革裹尸；但死有重于泰山，有轻于鸿毛。他的死是重于泰山，我们
做朋友的虽觉伤心，但也引为骄傲！人生总有一死，他死得好，死得值！做朋友的将他记在
心头，好过无谓哀痛。姜老前辈，想必亦作如是观！”
　　他滔滔不绝，只顾谈论，把心中愤慨之情，化为悲壮言语，如长江大河，一泻千里。柳
剑吟给了他几次眼色，他也不晓得。
　　他话方稍停，只见姜老头子蓦然在床上一跃而起，哈哈狂笑道：
　　“死得好，死得值，我有这样一个徒弟，可告慰于梅花拳列代祖师，可无愧对武林中所
有同道！哎！红灯哪！”狂笑之后，继而悲声，突然仆地不起，待众人上前。已是一眼不
视。
　　红衣女侠，大放悲声，众人也低头垂泪，默语无言。上官瑾呆在那儿，自悔孟浪。卓不
凡揩了揩泪对上官瑾道：
　　“上官兄，这不是你的错！鄙师兄本已病在垂危，回天乏术。一时高兴，已是回光返照
之象；而今骤闻爱徒死讯，刺激过深，就提不住气了。不过就是你不说，照他脉象看来，也
挨不过今天的！”
　　话虽如此，上官瑾终觉难堪。他狂生之气顿敛，默默上前对姜翼贤遗体行了大礼。
　　姜老头子的死讯传出，碱泉子回民们都齐集致哀，不必细表。死者不能复生，回民们把
他葬在荒漠，立了坟墓，大书“义士姜翼贤之墓”，纪念他为碱泉子回民拼死力战，纪念回
汉人民的一段友谊。
　　姜翼贤万里投荒，客死异地；但丧事却备极荣哀，有家人老友扶灵，有回族新交执拂。
丧事过后，上官瑾对柳剑吟说出来意，请他们都回河北通州去。
　　原来李来中到了河北后，果然如愿以偿，继承了朱红灯的地位。这时义和团的拳民，已
从四面八方涌来，集中河北。势力扩展很快，只泳州一地，就有二、三万人，通州更不必说
了。河北境内，不论通都大邑或僻壤穷村，到处都是头裹黄巾、腰缠红带、手擎戈矛的拳
民，甚至在京师之内，也已是神坛遍设、拳厂纷开。御林军也不敢奈何！
　　义和团这样浩大的势力，在河北压倒了官军，直隶（河北旧称）总督裕禄初时还发兵去
剿“拳匪”，却不料“拳匪”越剿越多，甚至连西太后的“龙车”也在丰台车站给拳民烧
掉。裕禄的一个副将在沫水县和拳民开战，给活活击杀。任邱城的知府、统带等文武官员，
也都受伤甚重。于是不单裕禄发了慌，连西太后也主张“安抚”了。
　　于是裕禄派人去“召”李来中和张德成入天津，李来中没说什么，张德成却拍案大骂：
“我们不是满清的官吏，你总督搭什么架子！”裕禄自承错误，派人再请，愿“以敌体礼相
见”（以平等地位接待之意），李来中再三考虑之后，愿意接受。
　　上官瑾约略谈了最近的形势后，说道：“现在大局动荡，洋人有派兵前来之说，清廷虽
说承认我们‘合法’，却是不大可靠。你们应该快赶回去。”
　　卓不凡拍案而起，大声问道：
　　“情势如斯，红灯战死，拳民被袭，还扶什么清？”
　　上官瑾苦笑道：
　　“这是我们总头目的决策，我不便插言。不过如果说他完全错误。也不见得。朱红灯在
山东和袁世凯全面冲突时。还曾对我说过：满清我们要反，洋人我们要赶；但当现在外人侵
犯，列强瓜分之声高唱入云的时候，反洋人就比反满清更紧要了。如果满清被我们逼得也不
能不抵抗西方列强时，那就更好。所以朱红灯虽然和袁世凯开战，却也没有宣布取消‘扶清
灭洋’的政策。”
　　柳剑吟想了半晌。慨然说道：
　　“朱红灯有他的道理。但如今形势，已甚分明。满清政府已是列强的共同奴才，想逼它
和我们站在一条线上，已不可能了。而且纵是要和它联合，也应是‘以我为主’，而不是受
它利用。”
　　“不过话说回来。情势既然如此，我们一时也改变不了李来中的政策。我知道义和团中
分有‘反清’‘保清’‘扶清’三派，扶清派最多，保清、反清两派都少。我以为我们回
去，大可扩大反清灭洋派的力量，使得李来中跟我们走。若我们置身事外，大局恐怕更糟。
所以我主张听上官兄之言，立刻回去。”
　　柳剑吟之意已决，众人也都愿跟随。当日卓不凡便和马堡主道别。回民们这时已重建村
堡，规模虽不及从前，旦有了从前的建设经验，假以时日，恢复起来便也不难。
　　回民们和卓不凡相处多年，自是依依不舍，当日直送出十余里外，才珍重道别。
　　物换星移，沧桑历劫，一行人等，谁都经过大风大浪了。卓不凡、柳剑吟的心情是苍凉
中带着悲壮。丁晓和姜凤琼的心情则在悲痛中燃着热情与希望的火花。他们又要在生命交上
揭开新的一页，勇往直前。只是瞻望未来，并不回顾过去。至于上官瑾表面看来，虽仍是萧
洒脱俗，游戏风尘，对一切满不在乎的狂生故态，然而心潮也是波涛汹涌，拼将热血洒人
间！
　　一行五人，穿过荒漠流沙，翻过崇山峻岭，不消几日便到了陕北安边堡。卓不凡带领众
人去拜访回族老英雄马寿山，顺便歇宿一宵。
　　马寿山和他的堂侄都在家中，一齐来见。挑灯话旧，薄酒迎宾。马寿山见今夜来人，都
是武林豪杰，尤其柳剑吟和上官瑾二人更是他平生仰慕，却未曾见过面的人物，今番竟一同
来访，他心中自是欢喜非常，频频请益。
　　酒过三巡，菜添两道，马寿山举杯笑道：“今日大幸，你们不知，我们几乎遭了兵灾，
无物奉客呢！”
　　卓不凡问道：“有什么意外之事？是不是官军经过你们的村子？”
　　马寿山愤然说道：“虽不是官军，但也和官军差不多！今早有十余二十辆大骡车，离此
西去。有几十匹马护送，听说是保定一个大绅士，逃到陕北避难的。”
　　柳剑吟急问道：“你可知道这大绅士姓什么吗？”
　　马寿山道：“他的家丁护卫，到处要茶水，稍不如意就骂说：“我们的索员外是替皇帝
老子来开道的。你们敢不拿出东西来！’那大约是姓索的了。他们吃了东西，值十个钱的只
给一个钱。幸好只有百来个人，要是大队官兵，我们的穷村也给洗劫了，哪还有东西款待朋
友。”
　　柳剑吟须眉皆张，眼腾怒焰，把酒杯重重一顿道：“这一定是索善余那个老杀材！马老
英雄，多谢你给我这个消息。此人和我们有深仇大恨！我的师弟给他害死，姜老英雄当日被
迫流亡，他也有份儿！”
　　你道索家为何要逃到西北？原来义和团势力在河北十分浩大，连京师都要震慑他们，何
况保定？河北的大小绅士，非常害怕“拳匪”，纷纷逃避，小绅士逃往南京，大绅士逃往西
安。索家则要逃往陕北定边府。因为清廷锐意经营西北以为退路。西北的义和团主力又都已
撤至河北，所以陕西倒是官军天下。索善余的儿子是直隶总督的亲信。定边府的守将是索家
亲戚，又是直隶总督的人，所以他们这次西来，一为“逃难”，二来是为直隶总督“打前
站”。直隶总督裕禄是满洲皇族，所以索家家丁便拿“皇帝老子”来唬人了！
　　索家和柳、丁、姜二家的仇恨，卓不凡和上官瑾等都知道得很清楚。于今听说索家今早
经过此地。估量他们有辎重，有眷属，虽然多走一天，最多也不过行百里路，快马追赶，定
能追上。他们都赞同即刻去追。
　　卓不凡道：“按说像索家这样阴险狠毒，替清廷做事，暗中残害武林英杰的豪绅，早就
该把他们结果。柳兄能忍到如今，已是不易。如今哪还能将他们放过！”
　　柳剑吟道：“索家深仇，我何尝不时刻铭记。但一来他们以前处在保定，护卫森严，官
军势大，不易动手。二来穷追本源，祸魁祸首乃是满清朝廷，暴政之下，受害之人又岂止武
林朋友？所以对索家之事。我从来不看做是私仇。清廷的统治如同大树，索家等不过是枝
叶……”
　　柳剑吟未说完，上官瑾已插嘴说道：
　　“大树若能连根拔掉固妙，若不能时，剪除它的枝叶，也可削弱树身！”
　　柳剑吟道：“上官兄之说甚是。我所说的意思，不过是想表明我们行事，不是如匕首会
之徒用暗杀。有机会剪除枝叶当然该剪除，没机会时就无须逞血气之勇，急急图谋，而应像
朱红灯那样大处落墨。以后碰到这类的事，定还会有。因此我想说出我的看法：反清灭洋为
主，报仇雪恨为次。
　　“第二，俗话说得好：冤有头债有主。我们此去，只是对付索家父子，和助他作恶的武
师卫士，对索家眷属孩子，我们都不要动他们！”
　　主意已定，大家便待动手。马寿山庄主却突然起立说道：
　　“各位老英雄，请暂停片刻如何？索家有数十匹马护送。诸位武艺精湛，要获胜自然不
难。可是他们人多，你们只得五位，若万一堵截不住，给他逃脱，岂不是功亏一整？要追赶
不迟在这片刻，不如待我挑选三五十名骑术好的精壮少年，和你们一同去。你们去对付那些
武师，我们对付那些家丁，同时拦截他们的骡车。”
　　柳剑吟等想想，也认为如此计划方才周密，也便不再客气，请马庄主即定人选。
　　马寿山这个回民村庄，比碱泉子的回民村堡要大许多。马寿山的武艺也是回族中顶尖儿
的人物，所以村民多会一些武艺，至于骑术，那更是比内地汉人为精。几十名少年，很快便
选出来了。
　　一番闹腾，已是子夜。柳剑吟等报仇心切，完全忘了疲倦。丁晓更是磨拳擦掌要手刃敌
人。他们一行六人（连马寿山在内），率领着数十骑少年，深夜动身。第二日黄昏以前，已
跑了二百多里。卓不凡伏地听声，察出前面约五里之地，有大众车马走动。当下便分配柳剑
吟、丁晓、姜凤琼三人，快马先飞驰上去。卓不凡、上官瑾、马庄主则率回民两翼包抄，务
使敌人不致漏网。
　　清角吹寒，胡笳声起，马铃叮当，陕北定边府外有百数十骑人马，护着二十多辆骡车，
蜿蜒前进。这彪人马，正是保定大豪绅索府的护院、武师、家丁、卫士。其时已是炊烟缭
绕，朔风扬沙，天渐黄昏的时候。
　　索家的二“公子”索志超（直隶总督的心腹），用马鞭遥指着定边府，笑对清廷派来协
助的御林军统领铁大鼎和直隶总督派来帮忙护送的大武师郝天龙、郝天豹说道：
　　“上天保佑，到底看得见定边府了。义和团声势这么浩大，一路远来，侥幸没出什么岔
子！”
　　哪知索志超话犹未了。只见迎面山坳处现出一彪人马，历历乱乱的约有三二十骑。头裹
黄巾，腰缠红布，分明是义和团民；再一看时，却又不禁齐齐怔着。这二三十骑竟然不是浓
眉健汉，而是杏眼娇娘。为首一个女子，美艳夺人，风华绝俗，把铁大鼎他们看得呆了。
　　那一彪娘子军碰到官军也似颇出意外，为首的女子，柳叶双刀一举，喝道：“你们是哪
路官军，知趣者快快让路！”铁大鼎接声笑道：“俺们最知情识趣，你就跟俺们走吗！”
　　这彪娘子军的首领，正是大刀会的女总头目杜真娘，其时大刀会已与义和团合流。她听
说上官瑾到西北找柳剑吟，兼通知西北义和团进京，她不放心，也讨令箭亲到西北，兼率领
西北的“红灯照”，这二三十骑就是“红灯照”的先行部队。杜真娘是铁中铮铮、庸中校校
的女豪杰，她怎听得进铁大鼎戏海之言，柳眉怒竖，将马一夹，手中刀化成一溜银光，分心
直进。
　　铁大鼎冷然微笑，似乎不屑伸手。说时迟，那时快，杜真娘已纵马驰到跟前。铁大鼎将
嘴一欧，旁边的郝天豹黑虎鞭在马背上一抡，呼呼风响，便朝杜真娘横卷过去，他想将真娘
活擒过来。
　　杜真娘刀法纯熟，骑术亦精，她缰绳一提，纤腰微伏，那骑马疾驰在郝天豹马旁擦过。
杜真娘喝一声着，刀光一带，疾如掣电，泼风一般，横施过去。郝天豹眼花缭乱，看未分
明，马未停，鞭未收，已给杜真娘一刀削飞了个斗大头颅！
　　铁大鼎见状大惊，急纵马飞前，使了个“大鹏掠翅”的招式，右手的锯齿钩镰刀向上一
挥，照着真娘领下削来；左手的镰刀平伸出来往里一带，又向真娘的颈项钩去。两刀同时使
出，疾似飘风。乃是锯齿钩镰刀法中的煞手招数。两刀最难同时避过，真娘见他如此狠毒，
不由大怒。一个健鹘凌云，在马背上一点，凭中掠起三丈，让开他的双刀，轻飘飘落在地
下。说时迟。那时快。只听得铁大鼎的马一声厉鸣，两条马足已给杜真娘斩断！
　　铁大鼎临危不乱，在马背上使出“燕青倒翻”的上乘功夫，一翻下马，仰身向后略退。
便避过杜真娘的横斩。真娘双刀斫了个空，越发大怒。向前一纵，双刀滚滚而上！
　　哪知铁大鼎身为御林军教头之一，果然有些真功夫。他的锯齿钩镰刀是明代浙江派武术
宗师单思南独出心裁所创，渗有钩镰枪和单刀的招术，端的非同小可。铁大鼎一使开来。星
流电掣，上下翻飞，攻击不已。饶是杜真娘双刀精妙，也只勉强战个平手，打得汗流沾衣，
兀自找不到铁大鼎破绽。其时索家的卫卒，也早已将杜真娘的娘子军围着了。
　　索志超惊魂甫定，见完全占了上风，又是连呼“上天保佑”。郝天龙据鞍顾盼，骄态毕
露，纵声笑道：
　　“有我们兄弟护送，义和团人物竟敢判官头上动土，老虎头上钉虱，岂不是找死！”
　　笑声未了，话犹未完，突地又是一声胡哨，远远传来，接着几枝响箭，半空掠过。郝天
龙愕然回顾，只见远处铁蹄奔云，二骑健马，霎那来到。一老一少，中间还夹着一位白衣素
服的俏姑娘！
　　郝天龙纵马上前，大声喝道：
　　“你们是哪条线上的人物？这样胡闯？可知我们是皇帝老子派来开路的人？你可听过我
郝天龙的名号？”
　　那三人正是柳剑吟和丁晓夫妻。柳剑吟脱了郝天龙一眼，理也不理，却瞪视着被围的杜
真娘。青钢剑忽地出手，大声吩咐丁晓夫妻道：“你们冲人去找索家父子，兼救出那个姑
娘，待我对付这些鼠辈。”说罢在马鞍上凭空一掠而起，青桐剑化成一道银光，当头劈下。
这郝天龙虽然武功亦非平庸之辈，却如何当得柳剑吟的神勇。他的虹龙捧给青铜剑一绞。登
时脱手。柳剑吟再加一剑，便把他的斗大头颅，削飞出几丈开外。
　　柳剑吟一剑得手，四面的冷箭已纷纷射来。他将青钢剑迅疾展开，四面扫荡，冲开箭
雨。往人丛中迫进，十几个索家武师，急急上前围战。
　　这时丁晓夫妻，两柄剑左右分展，夭矫如龙，边战直进。只是索家的武师卫士太多，虽
然他们都不是丁晓夫妻对手，可是却也暂时阻遏了丁晓夫妻的来势。
　　那边厢，铁大鼎见杜真娘有援兵来到，锯齿钩镰刀越裹越紧，招招狠毒，杜真娘被迫得
透不过气来。正在此时，只见尘头大起，索家众卫士似波涛般翻翻滚滚，四处荡开。杜真娘
未暇细看，两骑健马已驰到跟前。这时，杜真娘正使到一招“金蜂戏芯”，柳叶双刀左右一
圈，合削铁大鼎的肩背，给铁大鼎锯齿刀奋力一封、一架、一钩、刀刃交击，喷出一溜火
星。铁大鼎腕力甚强，杜真娘右手一刀竟给他碰得脱手飞去。铁大鼎一声狞笑，左手锯齿铁
镰刀“飞鹰抓兔”，搂头便抓。
　　杜真娘双臂酸麻，单刀奋起一架，也只是聊尽人事，自知封闭不住。不料铁大鼎铁镰刀
将斫未斫之际，忽地一声惊呼，滚出十丈以外。杜真娘只觉有一只手扶着自己，低声问道：
“真妹，可受惊了？”
　　杜真娘星眸急启，几疑是梦，面前不是上官瑾是谁。只见他绸带飘飘，丰神如昔。不自
觉地握着他的手道：“我找得你好苦，不料在此碰到你！”刚一说完，忽又面泛红晕。自觉
忘情，将手轻轻一推，将上官瑾推开了两三步。上官瑾千言万语，也不知从何说起，只喃喃
道：“你，你，你好……”他竟顾不及面前的强敌了。
　　铁大鼎避过了上官瑾的点穴，避不过上官瑾的连环进掌，给他一掌扫中眉头，滚出两丈
之外。幸仗着功夫已有火候，在地上一个鲤鱼打挺，重整兵刃，恶狠狠再攻上来。
　　与上官瑾同来的卓不凡，见上官瑾只顾低低絮语，拈须微笑，早已瞧料几分。他长剑一
挺，长啸一声，已自替上官瑾挡着了铁大鼎。卓不凡出手迅疾，每一个招式都暗藏几个变
化，一霎那间，就用了十几个招数。铁大鼎的锯齿钩镰刀，竟接连给他削断了几个锯齿。
　　卓不凡和铁大鼎这一交手拼斗，怒声此咤，早惊“醒”了杜真娘。她柳眉一扬，对上官
瑾发话道：“你这个人嘛！真是……咱们是做什么来的。有话以后再说，你看，大伙儿都动
手了！”她只晓得怪上官瑾，她不知道自己刚才也是只顾说话。
　　这时卓不凡、上官瑾、马庄主带来的几十骑回民，已从两翼包抄上来，弩箭纷飞，射住
了阵脚。回民骑兵中并已有一部冲入阵中，与娘子军会合一起。杜真娘、上官瑾，两把柳叶
刀，一柄描金扇，削兵器，点穴道，锐不可挡。
　　话分两头，柳剑吟等突如其来，索家父子吓得面无人色，可是他们到底老奸巨猾，乘着
外面混战，叫那些骡车轴重排列道旁。他们两父子带着十多个卫士，便抛弃家属奔逃。他们
希望仇家一辆辆骡车搜索时，他们便能逃掉得性命。
　　可是天算不如人算，回民骑兵，包抄而上，已自封了退路。索家父子不敢逃窜，给迫得
退回一辆小骡车中，扯过家丁衣服，往身上便披，希望混过。
　　其时柳剑吟一柄青钢剑天矫如龙，在人堆中左冲右突，找寻索家父子。他一眼瞥见卓不
凡尚在拼斗，对手武功，似乎相当精强，急驰向前，待要助卓不凡一臂之力。
　　卓不凡见柳剑吟向自己这边驰来，扬声喊道：“柳兄，你自干你的事去，这个小子不在
我的心上！”他梅花剑法忽地展开，真如万点梅花，四面八方都是剑光。铁大鼎虽是清廷中
一流高手，武功仅略次于沙鸣远与喀图音，却如何挡得住卓不凡独步海内的剑法。凭他会多
少盘手招式，也成无用。只听得呛啷啷连声响亮，他刀上的锯齿，已全给削断。剑光影里，
卓不凡又是一声长啸，紧接着的却是铁大鼎一声惨号，他的右臂已被卓不凡齐肩折断。鲜血
四溅，奇痛彻骨，立时扑翻在地，昏死过云。
　　卓不凡扬声大笑，与柳剑吟联在一起，两柄长剑，如长江大河，滚滚而上。那边厢，杜
真娘与上官瑾也杀入重围，当者僻易。只是他们却不认识索家父子，又不愿杀伤太多。上官
瑾在混战中，顺势点了一人的麻软穴，夹颈抽将起来，喝问他索家老贼的所在。偏偏那人也
不知道，气得上官瑾将他当作兵器，抡将开去，登时了结。
　　这里索家这彪人马已是阵脚大乱。丁晓夫妻也都杀出人堆，四处找寻索家父子。
　　天色苍茫，人影零乱。丁晓道：“我们一辆辆骡车找去，不怕找索家老贼不到！”
　　柳剑吟游目四顾，忽然笑道：“不必这样费事，你们跟我来，他们躲在那辆小骡车
上。”原来柳剑吟为人老练，他见那辆小骡车旁边集结着十来个人，给人群冲散了又聚拢回
来，便料到其中必是藏着那些奴才的主子。
　　柳剑吟如风翻云涌，哪消片刻，早已给他杀开了一条血路，带领丁晓夫妻冲到那辆小骡
车旁边。但到了此时，他却又突然凝身止步，对丁晓道：“你们赶快上去手刃仇人！”丁剑
鸣的血仇，须得丁晓亲自来报。
　　丁晓这时双眼通红，一剑直进，保护索家父子的卫士已纷纷奔逃，有一个武师不知进
退。还上前阻截，丁晓不由分说，太极剑“抽撤连环”，分心便刺，不过几招，便把他刺了
个透明大窟窿！
　　丁晓夫妻纵到车旁，伸手便掬，索志超给丁晓一把擒将过来，身躯还在挣扎；索善余给
姜凤琼夹着，却连动也不会动，原来这老家伙年近七十，给捉着时，已活活吓死了。
　　丁晓擒了仇人，扬声喝道：
　　“索家父子已经了结。我们冤有头，债有主，其余的人都不干事，索家的眷属尽管到定
边府去。索家的家丁们放下兵刀，也准逃命！”此言一出，立刻兵器抛满地上，索家的喽罗
纷纷逃跑。
　　柳剑吟虎目滴泪，痛声说道：
　　“丁师弟，你的儿子今天终为你报了大仇，你也可以瞑目了。”丁晓这时心酸泪涌，反
说不出话来了。
　　卓不凡凑上前来，缓缓说道：
　　“丁晓，你的家仇报了，大仇却还未报！我们还要毁掉爱新觉罗氏（满清）的皇朝！”
姜凤琼把死了的索善余扔在地上，吐了口唾沫，也挨近丁晓身边，拉着他的手温柔说道：
“晓哥，让索家老贼像狗一样死去吧，我们是人，我们还要做人所应当做的事情。把一切像
索家父子那样的狗东西，在人的中间清洗出去。”
　　丁晓长剑一挥，把索志超头颅斩下，大声说道：
　　“你们说得对，我们还有大仇未了。大伙儿跟义和团走吧！”
　　于是一行人默默无声，又在黑暗中前进了！
　　（全书完）
　　---------------------
　　旧雨楼 扫描，bbmm OCR