篇外篇 曾经的罗兰·黑刃更新时间：2007-9-24 11:00:00 字数:9556　　寒风夹带着冰雪吹过冻原，发出一阵阵凄厉的呼啸声。白皑皑的积雪从地平线的一边堆到另一边，这个低温地狱是位于索多玛城北面的维夫加平原。据说是几个强大的法师在决斗中出了意外才产生了这片永远寒冷的冰雪世界。它镶嵌在格伦达鲁大陆的中部版图上，这个奇异的存在以无垠的雪白和充满危险的生物而在整个大陆闻名。　　在布满繁星的苍凉夜空下，一小群野狼正在维夫加平原上徘徊。它们搜索着少数没有被积雪掩埋的灌木，希望能找到一些动物的巢穴，或者被冻僵的尸体。但这只是在浪费时间——入冬以来，无数的猎食者已经将这里探索过很多次了。饥饿和寒冷使得绝望包围了野狼。它们抬头望着悬挂在天际的一弯新月，发出了无助的哀嚎。　　突然间，狼王多德似乎听到了什么。于是它低下头，迅速的转动耳朵，以在强烈的北风中捕捉最微弱的声音。毫无疑问，那是一只双足动物在积雪上行走的声音。它由远而近，很快被其他的野狼也注意到了。对肉和血的幻想使得狼群兴奋了起来，不需要命令，它们就用最快的速度向声音的来源跑去。爬上一座小山坡后，狼群发现了目标。一个戴着黑色毡帽，穿着黑色斗篷，踩着黑色皮靴的人类正向他们走来。他在腰上挂着长剑和匕首，并很罕见的也把它们都涂成了黑色。看着这个完全被黑色所包围的人类，狼王多德明白到想象中的大餐已经不存在了。它紧紧盯着那个人腰旁的长剑，回忆起当黑色的刀刃刺入身体时会带来怎么样的痛苦。多德回过头，看到了自己的背上那条长达六寸，无法用毛皮掩盖的伤口。于是它无奈的低吼一声，垂下了尾巴。　　三头公狼跳到了狼王的面前。它们炸开颈部的毛，发出了挑战的吼叫。它们都是狼群中最强壮的年轻一辈，同时也是下任狼王最有力的候选人。即使是一头雪猿它们也有信心用利齿和爪子撕裂，这些后起之秀决定要趁多德退缩时表现自己，以提升在狼群中的地位。　　它们先向狼王示威，表示拒绝它的命令。接着便从山坡上冲下，扑向已经走近的猎物。被猎者停下了脚步，从他那黑色的瞳孔中散发出残酷的光芒。接着匕首和长剑同时从鞘中跳出，随着戴着黑手套的双手一起飞舞。死亡的图案在空中被画出，在濒死的哀嚎声中血肉和毛皮一起纷飞飘扬。当三头野狼落到地面上时，只有一头被剖开小腹的还活着。它躺在被自己的血和内脏所融化的雪水中奄奄待毙，直到被多德咬断喉咙。狼王目送那个人类若无其事的远去，然后才低头和其他的野狼一起大嚼同类的尸体。　　无论如何，今夜可以渡过了。　　维克多·修安静无声的移动着，每一步都只在雪地上留下薄薄的印记。一阵微风带起的雪花就填满了那些小小的凹陷，仿佛它们从来未曾出现过。这个隶属灰翼工会的顶尖杀手在不久前完成了会长亲自托付的任务，现在正要回去领受奖赏。经过整整三天的跋涉后他已经离索多玛城很近了，应付了刚才的小插曲后，剩下的距离对维克多来说已经微不足道。夜晚和积雪都不能阻挡他前进，很快杀手就来到了护城河前。维克多站住脚步，默不作声的矗立在城墙前。他知道守城的士兵已经发现了自己，也确信他们不敢装作没有看见——在索多玛城里无人能忽视这个杀手的存在，连灰翼的主人戴尔·多德都不可以。　　“就是他。”　　在城墙上，守夜的士兵轻声说到。站在他旁边的一个年轻军官点了点头，同时将挡住眼睛的几缕发丝拨到了一边。　　“开门，我去和他谈谈。”　　当控制吊桥的铁链开始转动时，军官走下了城墙。　　杀手不明显的挑了下眉头，因为他发现守夜士兵的动作比以前慢了少许。他所从事的职业使得他对最微小的异常都分外敏感，所以当维克多发现在吊桥放下后，显露出来的城门前有矗立着的人影时，他把手放到了武器的柄端。不过军官并没有要挑战杀手的想法，他点燃了城门旁的火炬，然后转向了交涉的对象。军官以优雅的姿势将手放在胸前，微微躬身。　　“你好，维克多·修先生。我是肖恩·特伦斯，以新任城主芙妮雅·冯·威尔弗里德的护卫官身份，希望能和您谈谈。”　　“哦，那真是让我觉得荣幸啊。”　　短暂的感到意外后维克多用讽刺的语气做出回应，同时仔细的打量着年轻的军官。对方身穿刻有家族纹章的闪亮镋甲，在左侧腰旁佩有装饰华丽的长剑，肩膀上披着亚麻色的披风，有一头金色的及颈半长发……杀手将视线略略上移，然后眯起了眼睛。他注意到了对方那双狭长到几乎让自己以为是闭着的眼睛，它们会在偶尔睁开一线时显露出刀刃般的锐利。杀手立刻就明白到：轻视肖恩是非常不明智的行为。他评估了自己在长途跋涉后的身体状况，最后决定放弃无谓的挑衅。　　“你想知道什么？”　　维克多将手从剑柄上移开，让它们垂在身体的两侧。注意到这点的肖恩露出了微笑，他将身体靠到城墙上，同时示意杀手也可以换个更省力的姿势。　　“我想知道的事情有很多，维克多先生。不过，这次我来见你，是有一个小小的请求。”　　“请求？”　　“是的。”　　看到杀手显露出困惑的表情，肖恩摊开双手，轻轻的摇了摇头。　　“我听说过一些没有根据的谣言，比如上任城主卡尔是死在漆黑的匕首下的……”　　“没有根据的猜测毫无意义。”　　“啊，是的，当然。”　　被维克多用冷漠口气打断话头的肖恩露出了苦笑，他耸耸肩。　　“好吧，就简单直接的说吧。我是芙妮雅·冯·威尔弗里德大人的护卫官，最重要的职责是保护她的人身安全。我有义务清除一切直接或间接威胁她生命的存在，而在这个城里最值得担心的就是您，灰翼下最昏暗的影子，维克多·修先生……”　　“那她应该去问问戴尔该怎么做。”　　杀手露出了残酷的笑容，然后他看到肖恩离开城墙，站直了身体。军官的双手环抱在胸前，这使得他的右手离剑柄只有一寸。　　“这是我希望您能代劳的事情，维克多·修先生。事实上在您离开的这段时间里我曾尝试过联系戴尔·多德先生，可是失败了。值得担心的是：再怎么说，芙妮雅·冯·威尔弗里德大人也只有十九岁。而且她的正义感非常强，强到让我担心她会做出一些让你们恼怒的事情来。不过我确信不久后她就会改变态度，希望你们能暂时容忍一下。”　　“这不归我管。”　　“我只是希望您能帮我带个话而已。另外我必须提醒你，芙妮雅·冯·威尔弗里德大人是最受克多罗斯·冯·威尔弗里德大人宠爱的孩子。如果有什么不幸的事情发生在芙妮雅小姐身上，威尔弗里德家族的神怒之锤圣骑士团是不会置之不理的。”　　这番话让杀手陷入了沉默。他听说过神怒之锤这个大陆排名前十的圣骑士团，在它的面前，或许灰翼确实应该收敛点。经过了短暂的沉思，最后维克多点了点头。　　“好吧，我会把这些话转达给戴尔的。”　　“非常的感谢。”　　肖恩又向维克多行了一个礼。当他抬起头来时，发现杀手正在用作为一个武者的最挑剔眼光打量自己。　　“你在神怒之锤里是什么职位？”　　“我曾经在那里做过见习骑士，不过因为体弱多病而被赶了出来。承蒙芙妮雅小姐照顾我这个一直服侍她的仆人，才当上了护卫官。”　　“是吗？”　　杀手尖刻的笑了一下。　　“我敢打赌，是骑士团瞎了眼。如果每个见习骑士都有你的水准，那么神怒之锤早就是全大陆有史以来最强大的圣骑士团了。”　　“您过奖了，维克多·修先生……”　　“叫我维克多就好。现在我已经很累了，所以今天就到此为止吧。”　　杀手脱下毡帽，向对方敬了个注目礼。　　“不过，不知道为什么，我觉得我们很快就会再次见面，肖恩先生。”　　然后维克多快步走进城里，消失在了无数的建筑间。一直目送他的肖恩点了点头，露出了苦笑。　　“我也这么觉得，真是讨厌的预感啊。”　　通过城门后杀手向着码头，也就是灰翼工会本部的方向走去。在黑夜的掩护下他仿佛是个若隐若现的影子，带着不祥的颜色穿越过大街小巷。　　忽然维克多停下了脚步，用惊讶的眼光望着远处一座巨大建筑物在夜色中的轮廓。熟悉索多玛城每一个角落的杀手在记忆里没有对它的印象，而且显然的，在他离开这个城市去执行任务的一个多月间，是无法用普通的方法建造起规模如此巨大的建筑的。　　于是维克多走进一片阴影中，开始思索崭新的问题。他把右手托在下巴上，试图将不久前和肖恩之间的交谈内容和远处神秘的建筑物扯上关系。最后杀手得出了答案：有新的势力正在索多玛城内崛起，并拒绝受到灰翼的统治。而且新势力有着不可忽视的影响力，以至于让灰翼无法静悄悄的毁灭它。更糟糕的是，它和灰翼之间的争斗已经引起了新任城主的注意。如果无法改变目前的情况，或许用不了多久军队就会介入到事情当中。　　维克多微微勾起了嘴角，露出得意的笑容。是的，毫无疑问，戴尔正在等待杀手的归来。或许老奸巨滑的工会主人早就有了腥风血雨的计划，正等待杀手来执行。维克多伸出舌头舔了下嘴唇，接着发觉到自己不必等那么久就能展开杀戮。　　有一个穿着袍子的男人正从远处走来，他一边东张西望，一边驱使着两头老虎和一只猎豹。杀手明白这绝对不是灰翼派来迎接自己的队伍，因为工会主人戴尔由于早年的经历，而对这些凶猛的猫科动物深痛恶绝。看来敌人通过某种手段掌握了维克多的行踪，并积极展开了行动。　　可光有情报是不够的，要对付杀手，这种程度的战力还是太薄弱了些。非常明白这点的维克多露出残酷的笑容，他取出一瓶能够消除气味的粉末洒到身上，然后借着阴影的掩护开始向目标靠拢。匕首和长剑都无声的被抽了出来，通体漆黑的它们吸收了每一缕星光。　　穿着袍子的男人站住了脚步，他迷惑的望着空无一人的巷道，在心中怀疑自己先前施展的定位魔法是否出了什么纰漏。按照不久前水晶球中所显示出的影像位置来推算，他现在应该和杀手已经近在咫尺。　　不过在男人的视线范围内却渺无人迹，他不禁猜测是否有人在他赶来前给了维克多警告，使杀手选择了其他的路线。想到这点男人便不由自主的感到泄气——他足足花了一整个星期为这场战斗作准备，并花费了大量的金钱收集情报。另外他还感到恐惧，男人很清楚无法完成任务的人会受到主人怎么样的惩罚。于是他咬紧牙关，决心要坚持到底。男人从袍子里取出一个水晶球，开始对着它施法。当他念出咒语中的一个关键字时，他看到自己的影像出现在了水晶球里。　　一瞬间的惊讶后男人明白了是怎么回事。就在一秒钟内，由三头猛兽环绕他而形成的防御阵型被破坏了。负责守卫右后方的老虎发出濒死的哀吼，当大量的鲜血从它那长有斑纹的颈侧喷涌出来时，一把黑色的长剑被收回了附近的阴影里。同时杀手奋力一挥手，将匕首投出去，插入了刚刚惊讶的回过头，发现自己的同类已经遭到毁灭命运的另一只老虎的眼里。确信自己已经取得绝对优势的维克多冲出了阴影，扑向正在惊慌失措的男人。　　不过杀手立刻又停下了脚步，让他不得不步步为营的是数十只锋锐的牙齿和一双利爪，反应敏锐的猎豹已经从最初的震惊中恢复了过来，并展开狂怒的反击。只剩下一把武器的维克多闪电般的向后跳开，接着开始展露出自己高超的剑技。他轻松的格开了猎豹的追击，并在逼退对方的同时在猎豹的右爪上刻出了深深的伤口。　　不过杀手所面对的敌人并不止这只仅剩下的猛兽，逃过一劫男人已经开始施展第二个法术了。听到他的念咒声后维克多果断的放弃了对猎豹的追击，他逃回阴影中，并利用人类视觉上的缺陷和黑暗混为了一体。在男人的眼中，浑身笼罩在黑色中的杀手只是快速的晃了几晃，就变成了阴影的一部分，再也无法分辨。没有选择的他只好将完成的法术向大致的方向丢过去，于是耀眼的闪电打在了墙壁上，随后弹向远方。　　仍然捕捉到维克多行踪的是猎豹，它那优秀的动态视力使得它能分辨出杀手正在黑暗中寻找掩护。于是猎豹怒吼着扑了过去，同时也走向了自己的末路。它踏上了杀手不久前安置的陷阱，被一只纯钢制作的夹子咬住了一条腿。在钢夹刃口上涂抹着的剧毒是如此的强烈，以至于猎豹在几秒内就开始晕眩。它哀鸣一声，伏低了身体，接着一把通体漆黑的长剑从豹子的额头中央砍入，劈开了它的脑袋。　　“令人印象深刻的技巧与实力，维克多·修先生。”　　在最后一个队友毙命的同时，已经远离阴影，站到月光下的男人结结巴巴的开始说话。他在自己的身边架起了一道力场，使得普通的刀剑无法威胁到站在其中的人。确认安全后男人吁了口气，伸手擦去额头上的冷汗，露出了比较轻松的表情。明白对方想做什么的杀手露出诡谲的笑容，他用猎豹的皮毛把剑刃上的血擦掉，然后堂而皇之的走出阴影，从老虎的尸体上取下了匕首。　　“你想说什么？”　　杀手故意装傻，他阴险的看着对手，直到他不自觉的后退。　　“我想我们之间发生了一些误会。”　　男人干咳了一声，接着说了下去。　　“先自我介绍一下，我是伟大的大魔法师加布里埃尔·戴德的忠实仆人。我代表主人来见你，并希望能和你达成协议。”　　“用这种方法？”　　维克多踢了下开始冷却的尸体，于是男人为了掩饰尴尬不得不多咳嗽了几声。　　“我认为一些小小的测试是有必要的……”　　“我不觉得。”　　杀手残酷的笑了起来。　　“好了，我对你的话没兴趣。正相反，你已经成功的激怒了我，现在准备死吧！”　　“就凭这两把废铁吗？”　　男人也大笑了起来，他指着维克多双手中的武器，对它们嗤之以鼻。　　“对一个合格的巫师来说，这些东西简直就像，就像……”　　正意气风发的男人忽然用手卡住自己的喉咙，露出痛苦的表情。他用另一只手捶打自己的胸膛，随着目光的迷离，连脚步也踉跄起来。　　“‘防护普通武器伤害’并不能阻挡轻微到可以在空气中漂浮的药粉，不是吗？”　　杀手得意的欣赏着自己的成果——男人的脸已经变成了奇异的绿色。刚才维克多从老虎的尸体上取回匕首并不是为了需要它加入战斗，而是为了能站到夜风吹来的方向。现在成果已经出来了，穿着法袍的男人痛苦的撕扯着自己的胸襟，接着滚倒到地上。　　“给我解毒剂！相信我！我的主人会给你比现在好得多的待遇！”　　“去和地狱的看门人说吧。”　　男人狂乱的叫着，但只换来维克多无情的嘲笑。在明白到自己注定要死亡的命运后，男人绝望的喊了起来。　　“主人！主人！”　　一阵明显不属于自然的阴风忽然在巷道里吹起，它仿佛来自地狱般的寒冷，抚过杀手的全身。维克多悚然一惊，接着立刻就躲进了阴影中。几秒后魔法的光粒开始在空中聚集，渐渐形成了一张枯槁怪异的脸庞——当无可计数的岁月洪流冲刷过这张脸时，它们似乎顺带重新划分了上面的格局。本来造型就欠佳的五官都不知为何移动了位置，停留在了不应该的地方。如果以正常人的眼光来看，如果把鼻子和左眼的方位对调一下，或许会变成更加容易让人接受的造型。杀手感到不安和恐惧正顺着他的脊椎来回流窜，他简直想用撤退的名义来逃跑。不过在那以前由魔法所造成的影像就注意到了维克多，位于影像额头和脸颊上的双眼一起转动，它们轻易的就突破了阴影的掩护，找到了杀手。　　“维克多·修？”　　影像对自己仆人的哀求声充耳不闻，只是直直的盯着杀手。维克多努力将不安感压抑下去，然后走出阴影，向着影像鞠了一躬。　　“很荣幸您知道我的名字，大魔法师加布里埃尔·戴德。听说您正在寻找我，请问有什么事吗？”　　影像无言的打量了全身笼罩着黑色杀手一会，最后忽然大笑了起来。　　“很好，出乎我意料的优秀，我很满意！”　　维克多惊讶的看着对方，同时因为对方从颧骨上的嘴里发出笑声而感到恶心。加布里埃尔放肆的仰天大笑了一会，才低下头来。　　“虽然你只能靠愚笨的肌肉和刀剑来发挥实力，不过我还是对你很有兴趣，小贼。所以尽管你夺去了我的一个仆人，我还是会给你机会——立刻到我的宫殿来为我效力吧，你知道自己无法承受拒绝的后果的。”　　一瞬间杀手有点退缩了。不过当他摸到胸前的一个挂坠时，他就立刻有了决心。维克多用行动代替回答，他潜进更深的阴影里，向远处跑去。　　“真难看啊，你决定了自己的忌日！”　　影像嘲笑正全速逃遁的杀手，接着满不在乎的转向自己那已经奄奄一息的部下。　　“我不需要你这样的废物。不过看在你侍奉我那么多年的份上，我就给予你亲自复仇的机会吧。”　　“不，不，救我，主人，主人——！！！”　　在地上挣扎的男人发出了绝望的哀叫，但影像根本不理会他的呼唤和哀求的眼神，只是随口念了个咒语就消失了。很快男人的腹部开始鼓胀，他痛苦的扭动身体，从嘴里吐出血水和小肉块。他全身的肌肉和骨骼都在猛烈的痉挛，仿佛被看不见巨人所挤压般此起彼伏。男人含混的呻吟着，目光渐渐失去了焦点。在他丧失意识的同一瞬间，他的身体由内而外的爆裂了开来。　　在向四处扩散的血水中，一个由男人的肉块和内脏组成的人型站了起来。它浑身笼罩着魔法的光辉，那片暗红色的光芒在人型的全身流转，并不断的变换强度。随着光辉每一次强烈的闪耀人型都同时增加自己的体积，很快它就变成了一个高达七尺的肉魔像！新生的魔像立刻就开始工作，它毫无困难的就凭借加布里埃尔施加在自己身上的侦测魔法找到了目标。肉魔像跨出一步，踩碎了死去的男人的脑袋。它就这样带着冲天的血腥味冲向杀手，仿佛是一个来自地狱的血涂恶魔。　　维克多很早就发现了自己所面对的危机，所以他已经爬上了巷道一边的围墙。杀手有着丰富的战斗经验，他非常懂得如何应付魔像这种光有力量却缺乏智慧和判断力的对手。当肉魔像直线前进，疯狂的冲来时维克多轻巧的跳了起来。于是肉魔像穿过他的靴底，撞上的围墙。　　剧烈的冲撞整整摧毁了长达十五尺的墙壁和一幢连接在一起的小房子，这让安全落地的杀手倒抽了一口冷气。但让人吃惊的还不止这些，在烟尘还没散尽的时候，由坍塌的墙壁所形成的石堆就涌动起来。成百上千的石块仿佛受到爆炸力推动一般的四散飞开，而从中站起来的肉魔像几乎毫发无伤。退入巷道的杀手开始明白到自己所能做的就是拖延时间，以等待援军赶到或一个逃之夭夭的机会。他冷静的面对肉魔像，开始挥动武器。　　出乎维克多意料的是，第一批赶来的人并不是灰翼的成员，而是五个巡逻兵。在他们的面前，浑身散发出恶心味道的巨像一次又一次的挥拳击碎地面，推倒墙壁。而杀手则利用速度优势和所有可以利用的障碍物惊险的闪躲着，并在每一次陷入绝境时依靠技巧和运气脱身而出。不时有大小不一的肉片落到地上，那是维克多精巧的反击所得出的成果。　　表面上看起来似乎是势均力敌，但在杀手的心里他却非常明白：对方已经占尽了所有的优势，自己快无路可退了。如果是平时维克多或许能战斗到把肉魔像切成碎片，但今天的他已经经历了长途跋涉，并在那个过程中损耗了太多的体力。杀手的肌肉早已开始酸痛，甚至那对伴随他至今的武器都开始显得沉重。士兵们的出现让维克多松了一口气，他将剑和匕首收到身体的两侧，然后从肉魔像猛挥过来的拳头下穿过，钻进了士兵们的队伍当中。　　面对跟随杀手而来的肉魔像，士兵们的反应是可想而知的。但罄尽他们的力量也难有建树——当肉魔像咆哮着折断最后一个士兵的脖子时，这场战斗才开始十秒。　　可是，杀手已经消失无踪了。　　杀手已经筋疲力尽了，他需要休息，以调整身心。但在他踏着疲惫不堪的步伐来到灰翼公会总部的大门前时，却发现这里正打得热火朝天。在这片宽达一百二十尺的空地上，几乎每一处洼地里都积着鲜血。大量的武器散落在地上，伤员在其中呻吟。在周围，是成打的尸体。维克多不怀疑自己见到的是灰翼公会在历史上所面对的最大挑战，于是他在阴影中前进，试图了解整个战局，以找到最适合自己的切入点。　　对坚持到现在的二十个灰翼公会的成员来说，这场战斗已经进行到了尾声。虽然敌人只剩下五个，但仍然不是他们所能应付的。这几个敌人徒手作战，闪光的指甲简直比刀刃还锋锐。他们忽进忽退，速度快得犹如鬼魅一般。最糟糕的是，这些敌人就算挨上一刀也不怎么在乎，因为他们的肉体会自动的快速再生。而且只要一有空隙他们就会停下来专注的凝视某个灰翼的工会成员，然后那个倒霉蛋便立刻开始发狂，向周围的同伙发动攻击，最后被乱刀砍死。　　毫无疑问的，这是五个吸血鬼。　　负责指挥这场战斗的灰翼高级成员费利克斯感到非常不满。他很清楚，只要‘灰翼下最昏暗的影子’维克多或‘灰翼之眼’哈罗德中的任何一个在这里，费利克斯就可以和他们配合，轻松的杀掉这些吸血鬼。但问题是，这两根和费利克斯并列的灰翼台柱都被派出去执行任务了。从时间上来算，费利克斯只能指望维克多能及时赶回来。他抚摸着魔法剑‘佩莎’的柄端，在心中祈祷能够立刻再见到杀手那优雅的黑暗艺术——维克多的暗杀技巧总是无声而致命。至于哈罗德，让他见鬼去吧！　　不知道是不是得到了暗杀之神巴尔的佑护，费利克斯的祈祷很快就应验了。　　在战场中，两个吸血鬼为同伙抵挡了大部分的攻击，好使得另外两个吸血鬼能趁机集中力量对少数几个灰翼的成员下手，并迅速的解决他们。另一个吸血鬼站在后方施展魅惑法术扰乱敌人，接着加入到最前线以替换下受到最多伤害的战友，好让他能有时间再生。吸血鬼们重复着这样的战术将战线节节推进，直到一个影子出现在它们身后的阴影里。　　维克多悄无声息的掩到正在施展魅惑术的吸血鬼身后，将通体黑色的长剑横着一挥就切断了它的脖子。确定其他的吸血鬼没有被惊动的同时杀手继续前进，将剑和匕首从后方刺入了其中两个的心脏。　　吸血鬼们在惨叫声中化作了白雾，仅剩的两个回过头来，不可置信的发现它们在一刹那间就被孤立了。其中一个咆哮着扑向杀手，接着就在被挥舞成一片模糊光影的剑和匕首前失去了双手。在这个吸血鬼变成白雾前，维克多至少砍中了它十五下。　　另一个吸血鬼在同伙的惨叫声中明白到行动已经失败了，它狂怒的前冲，然后看到一个俊美到媲美雕像的年轻男子拦到了自己的面前。　　“闪耀吧，佩莎！”　　费利克斯对魔法剑下达了命令，以启动它那一天可以使用三次的能力。佩莎发出了‘嗡嗡’的鸣动声，接着整个剑身都散发出了白色的光芒。费利克斯挥动通体变成透明的魔法剑向吸血鬼砍去，轻易的就将对方用来格档的手臂和身体一起切断。在佩莎恢复原样后，费利克斯看着向自己走来的维克多松了口气——刚才已经是他今天第三次发动魔法剑的能力，如果不是杀手及时赶到，费利克斯真不知道自己该怎么应付倒在漆黑刀刃下的那几个吸血鬼。　　“有你回来真好。”　　费利克斯诚挚的说。　　“戴尔会长会很高兴的。”　　“我猜也是。”　　维克多疲惫不堪的回答说。　　“不过我想明天再见他。我……累坏了。”　　杀手直接走进工会的内部，穿行到了属于自己的房间里。他从胸前摸出一条银色的圆形挂坠，用上面的一小块红宝石去碰触挂在墙壁上的一块巨大绿宝石。一阵魔法的烟雾过后维克多消失不见了。杀手前往了另一个由工会法师专门为他创造的空间，这是维克多决定加入灰翼的重要原因之一。　　