短篇：无可挽回更新时间：2007-2-22 16:17:00 字数:9679　　“我要得到圣剑希鲁达！”　　维克多在说这句话的时候双眼闪闪发光，但作为听众的沃尔特却只是打了个哈欠，然后把侍女叫了过来。　　“这个家伙喝醉了，请叫几个人来，把他抬到房间里去。”　　“我没有开玩笑！”　　维克多把带着怒意的拳头砸到桌子上，吓退了侍女，同时使得嘈杂的酒馆内为之一静。众多不满的视线立刻向他聚集过来，但并没有人说什么，因为他们都知道维克多曾经有过的赫赫战绩，也认识他面前这个不好惹的巫师朋友。　　“不要妨碍别人，老兄。”　　沃尔特又打了个哈欠，然后拿起面前的啤酒杯喝了一口。　　“好吧，我承认你已经是无双的剑士。不过我也希望你能明白，对深赤龙兰卡迪那来说，你的冰雪女王和赤焰狂龙只能算是两根比较特别的牙签而已。”　　“还有你的魔法！”　　沃尔特扫了维克多一眼，把他满脸的热切之意用理智过滤掉，然后心不在焉的用叉子挑起了一个羊肉卷。　　“我才二十七岁啊，老兄。”　　在咀嚼羊肉的同时沃尔特用含混不清的声音说到。　　“没有人可以在六十岁前真正成为一个伟大的巫师。更何况，就算最伟大的巫师也不会愚蠢的去向深赤龙挑战。我打算到三十岁时就结束冒险的生活，回巫师塔继续学习魔法。拜托你让我活到那个时候行不行？像我这样有天分的年轻法师很少见的。如果我死了，对法师工会来说可是大损失。”　　“圣剑希鲁达可以带给我们无上的荣耀！”　　“对一个法师来说，再多的荣耀也比不上一个新发现的法术。”　　听到这个回答，正显得焦躁不安的维克多忽然镇定了下来，甚至有一缕狡猾的微笑爬上了他的嘴角。　　“据说……在深赤龙的宝藏中，包含了众神的遗产。”　　“所以呢？”　　“你不认为其中包括了几个上古卷轴是理所当然的事吗？”　　维克多立刻就发现了巫师的动摇，于是不失时机的推波助澜。　　“请仔细的想想，老朋友：众神所遗留下来的魔法会是怎么样的？或许只要一个卷轴，就可以让你的名字从此被所有的玛纳使用者牢记，你甚至可以用自己的名字来命名它！”　　“让我考虑一下。”　　沃尔特并没有成功的被煽动起来。恰恰相反，理智的光芒回到了他的眼中。巫师慢慢的坐下，喝了口啤酒。　　“其实我早就考虑到这些了……实在是比大买卖，利润和风险得高得难以置信。大概只适合疯子去做……”　　他缓缓的说，同时伸出右手，用食指轻轻的敲着桌面。　　“不过……”　　沃尔特避开了维克多的热切眼光，仿佛是在畏惧什么般的蜷缩起了手指。最后他吁了口气，下定了决心。　　“好吧，我陪你去！”　　在同伴欢呼前，沃尔特的手穿越桌面的上空，抓住了维克多的衣襟。　　“但黛西怎么办？你想抛弃她吗？！”　　巫师的另一手不怎么熟练的捏成了拳头，他等待着维克多的回答。最后沃尔特在沉默中挥出了右手，他掀翻台子，独自走了出去。所有人都向巫师投以惊讶的目光，但沃尔特连向侍女说抱歉的心情都没有，就走出了大门。在酒馆外的草地上，他见到了预料中的景象。一个魔族的女子正环抱双膝，仰望着明亮的群星。在昏暗的天地间她面无表情，只是单纯的看着那些夜空的首饰。过往的人们并没有对她的存在表示惊奇，因为他们都认识这个名叫黛西的魔族女子，她是维克多‘驯服魔族的人’这个绰号的由来。　　‘是个适合夜色的女子啊……’　　沃尔特凝视着不远处和夜色融为一体的纤细背影，直到因为不请自来的寒风而打了个冷战。他慢慢走过去，将披风脱下来罩上了黛西的双肩。于是她回过头，看到了正在揉搓右手的巫师。　　“他的脸皮太厚了。”　　巫师抱怨到，然后奋力甩动疼痛不已的手腕。黛西微微的笑了一下，接着再次把目光投向遥远的星辰。　　“维克多还是决定要去，对吗？”　　忧郁的声音从紫色的双唇间滑出，于是沃尔特无言的低下了头。　　“果然吗，他还是觉得王冠和奥黛丽雅公主更有魅力。或许……是因为我们争吵了太多次。毕竟，我是魔族……”　　“黛西……”　　“我会过得很好的！”　　在额头上有着一对内弯的小角，穿着短小皮衣的魔族女子从草地上站了起来。她深深的注视沃尔特，然后把悲伤的眼光投向不远处灯火通明的酒馆。含义复杂的表情在黛西的脸上出现又消失，最后她张开了翅膀。　　“我会想你的，沃尔特。请把这句话也转告维克多：我很高兴遇到了你们。”　　“请你相信，黛西，维克多他……”　　巫师急切的想表明什么，但黛西露出了洞彻一切的微笑。　　“维克多选择了希鲁达。”　　沃尔特目送黛西那纤细的身影消失在远方的夜空。最后他低下头，小声的喃喃自语。　　“你知道自己做了什么吗，维克多？”　　于是第二天进入龙之领域的人只剩下了两个。　　一只地精尖叫着想逃走，但一把燃烧着的剑刺入了它的背脊，穿透身体后从前胸突了出来。异常的高温使得地精那矮小的身躯很快就整个化作了火团。火焰燃烧得非常猛烈，这使得地精的尸体在黎明时分变成了显眼的标志。　　“我们被发现了。”　　听到不远处传来的嘈杂声，握着剑柄的维克多有点遗憾的说道。他在抽回赤焰狂龙的同时，将另一把通体由透明的冰晶组成的剑——冰雪女王刺了出去。于是寒风吹灭了火焰，雪白的霜立刻就布满了地精那已经焦黑的皮肤，甚至有条冰柱从它的鼻尖上垂了下来。沃尔特站在维克多的身后，看着地精受到火与冰的洗礼后化作怪异的雕像。在轻轻吁出口气的同时，他重复了不知说过多少遍的感叹。　　“这真是奇迹般的武器，真不知道是哪个伟大的矮人制造了它们……”　　“现在先想想你自己能够理解的那些魔法吧，老朋友。”　　维克多用手肘碰了沃尔特一下，好让他能及时回过神来，以注意到整整三十个开始冲向他们的地精战士。等到沃尔特开始施法后维克多便向前跑去。赤焰狂龙和冰雪女王在他的手中轻巧的飞舞旋转，随着敌人的接近和位置的改变而变换着角度。相对而言，地精们只是粗鲁的挥舞着简陋的武器，这预示了它们糟糕的下场。　　第一排的四个地精丝毫没能阻挡维克多的脚步。他用自然巧妙的动作从它们的身边滑过，接着他们中的半数就燃烧了起来，剩下的则变成了冰雕。维克多的自信使他连向后看一眼的兴趣都没有，他直接冲进了地精队伍的中央，然后旋转着身体化作了舞剑的影子。在模糊不清的剑光笼罩中，很快半数的地精战士倒了下去。剩下的地精们终于意识到自己遇见了强大到无法击败的敌人，它们开始撤退，但已经太迟了——沃尔特不给它们机会。　　“火墙术！”　　沃尔特在将双手前推的同时喊道。于是突然出现的火焰江河挡住了地精战士们的退路和援军，逼迫它们在葬身烈火还是丧命于维克多的双剑之下做选择。地精们短暂的犹豫了一下，这使得维克多能抓住机会砍倒离他最近的五个。嘈杂很快就归于平静，三十秒后他的身边只有堆积起来的地精尸体。　　“我讨厌有蓄养仆人嗜好的龙。”　　维克多一边看着更多的地精战士在不远处的城寨中集结，一边抱怨到。那个简陋的城寨是用一些木栅栏，和挖空了部分山崖建造起来的。一只只由石头磨成的箭尖立刻从作为箭塔的山崖突出部分出现，地精们大概在那里挖了四十个箭孔，以安排占它们人数三分之一的射手。　　“幸好是些脑袋不灵光的家伙。”　　沃尔特仔细端详了敌人的阵容后得出了结论。他低声念诵了一会咒语，然后伸出右手指向那个特制的箭塔。一道耀眼的绿光从巫师的指尖飞射而出，命中了箭塔的底端。于是短暂的沉寂后山崖的突出部分开始崩塌，岩石的豪雨包裹着不幸的地精射手们飞落而下，砸在城寨和其他倒霉的地精头上。维克多立刻趁着混乱冲了上去。沃尔特在准备下一个法术前抓了抓自己的脑袋。　　“解离术还真是好用啊。恩……或许当年我该听听老爸的意见，去当个建筑师的。”　　驱散的残余的地精后，维克多和沃尔特进入了龙穴外围——一些给怪物仆人们居住的石室和通道中。很快三个火巨人带着巨魔和食人魔部队出现了，那是几个从维克多双剑下幸存的地精找来的强力援军。　　“混乱术！”　　沃尔特在第一时间内挥出双手，于是在魔法迷雾的作用下几个冲在最前面的食人魔被幻觉所控制，陷入了狂暴状态。它们举起石斧向离得最近的生物砍去，使得本来就不宽阔的通道内一片混乱。维克多在乱军中悄然前进，优先向背对自己或受伤的敌人发动攻击。他的剑准确而致命，将食人魔和巨魔成批的送往地狱。当沃尔特发出第二波混乱术时，维克多已经成功的逼近了火巨人们。于是那些庞然大物放弃了控制局势的努力，和几个不受法术影响的巨魔一起冲向维克多。维克多用闪电般的三连击让一只巨魔无法东山再起，然后伏低身体避开了一块火巨人掷出的大石头。石块在通道壁上擦出火星，弹跳向维克多的后方。最后被一只受召唤而出现的水元素挡了下来。站在水元素身后的沃尔特吁了口气，暗自庆幸自己有先见之明。　　几乎是同时，维克多成功的利用了狭窄的环境，将一个火巨人引诱到自己的面前，并使他的战友被巨大的身躯和木棒所阻碍，只能站在后方作为旁观者。维克多挥出赤焰狂龙，从侧面推开了猛击而下的木棒，然后用冰雪女王在火巨人的小腹上划出了足以致命的伤口。努力想用双手阻止内脏流出的火巨人哀号着跪倒，随后冰雪女王从它的右眼刺入，终结了他的痛苦。抽出剑的维克多无声的前进，以巨大的尸体为掩护，从视线的死角向一只巨魔发动攻击。赤焰狂龙将它从腰部斩开，并用炽热把巨魔那易燃的躯体变作了火把。剩下的巨魔们因为火焰的逼进而纷纷逃逸，只有两个无视高热的火巨人奋勇前冲，一起向维克多发动攻击。狂暴的木棒向维克多劈头盖脑的砸来，巨大的岩石不断寻找着空档对他加以偷袭。维克多无奈的后退着，不甘心的承认：自己在踏入深赤龙的地盘后，第一次遇到了难以应付的局面。不过很快一个水元素走过来，用身体替维克多挡住了木棒。在它被彻底击碎前，冰雪女王刺入了火巨人的膝盖。受伤的火巨人嚎叫着想后退，但冰雪女王用比它更快的动作上挑，切开了它的腿动脉。红色的血液犹如喷泉般的从伤口中涌出，当这个火巨人断气时，他原本暗红色的皮肤已经显露出了怪异的苍白。　　另一个火巨人的结局比他干脆，但这无助于提升冒险者们的信心。毕竟他们将要面对的是深赤龙，那是只接近绝对存在的生物。　　“前面就是龙穴了，你准备好了吗？”　　沃尔特用有点发抖的声音问到，但维克多并没有回以一如既往的自信笑容。他深深的吸了口气，跨出了脚步。　　走出狭长的通道后，冒险者们的眼前豁然开朗——他们走进了圣山通古斯的顶峰。这里原本是一座死火山，所以四周到处都是凝结起来的熔岩。正午的阳光毫无阻碍的直射而下，犹如见证人一般俯视着历史性的时刻。　　维克多看到了一只混杂了美丽和威严的巨兽，它正矗立在火山口的中央。全大陆最强的生物深赤龙兰卡迪那已经在等着他们了。宽达数百米的盆地因为它的存在而显得狭窄，兰卡迪那至少有一百尺高！维克多感到一阵战栗，他看着被暗红色鳞片和黑色线条所包裹的巨大身躯，开始怀疑自己是否有能力给予对方哪怕是最微小的伤害。　　“不用报上名字，闯入者们。虽然值得称赞，但等待你们的结局也不过是化为微不足道的尘埃而以。你们是第几个即将死于天真的人类呢？我已经记不得了！”　　兰卡迪那俯视着两个显得犹豫的冒险者，开始说话。它的嗓音深沉而柔和，却因为过于高亢而在盆地内到处回荡。　　“我是众神之后最强大的存在！难道你们以为可以打倒我，染指那些宝藏吗？如果是的话，那就来吧！”　　“伟，伟大的龙啊……”　　沃尔特想说些什么来延迟自己被毁灭的命运，但兰卡迪那不给他机会。深赤龙前倾身体开始冲锋，它挥出了爪子。如剑刃般的指甲划过了岩壁，使得无数的石块到处弹跳。　　“沃尔特！”　　躲过致命一击的维克多向龙跑去，他大声的呼唤朋友的名字，指望巫师能正视他们所面对的糟糕情况。一条巨大的黑影向维克多迎面扫来，那是龙的尾巴。　　“高级迅捷术！”　　虽然声音和指尖都在发抖，但沃尔特还是正确的完成法术。维克多的速度瞬间变成了原先的两倍，他顺利的从龙尾上跳了过去。　　“愚蠢的人啊！”　　兰卡迪那咆哮的声音犹如暴风般使得整个盆地为之震动。它将两只前爪对着跃向自己头部的维克多合拢，打算像对待苍蝇一般的把他拍成肉饼。人类无法在空中转身，发现这点的维克多明白自己已经身陷绝境。未来正在向他关上大门，直到一双纤细的手环抱住维克多，将他提离龙爪所打击的范围。　　“我就知道你会来的。”　　站在远处的沃尔特看清了拯救维克多的是个魔族女子。在微笑的同时，他使出了王牌。　　“法术启动：酸箭术！”　　三支由酸液形成的箭矢连续从巫师的手中飞出，全部命中了深赤龙的侧颈。兰卡迪那在痛苦中扭转了脑袋，它张开布满匕首般利齿的嘴，瞄准了远处的巫师。　　“眼睛，维克多！”　　几乎是同时，飞过深赤龙正上方的黛西松开了手。维克多因为她的到来而完全恢复了勇气，他头向下的俯冲直下，在经过兰卡迪那的头部时将冰雪女王插进了比自己脑袋还大的深红色瞳孔里。　　这是一次严重的伤害，深赤龙在狂乱挥动爪子的同时踉跄后退。它转过头，用尚存的一只完好眼睛确认了目标——黛西在维克多落地前就接住了他，他们已经飞出了爪子和尾巴所能击打到的范围。　　兰卡迪那深深的吸了口气，对着黛西和维克多吐出了火焰。深赤龙的喷吐攻击是它最强力量的体现，就算是最坚硬的金属也会在难以置信的高热中溶化。　　“黛西——！！！”　　沃尔特用最大的音量提醒尚不知情的同伴。他甘愿承受可能会要了他命的魔力反噬，将原先设定目标为自己的法术转投向魔族女子。但临时的变动削弱了法术的威力，只剩下一半效果的法术是不能抵挡无情迸射的火焰之枪的。前进的势头略略减弱之后，笔直前进的火柱穿过了‘防护火焰’所形成的壁障。已经有所觉悟的维克多递出双剑，用冰雪女王抵消了三分之一的火焰，赤焰狂龙吸收了三分之一的火焰。剩下三分之一的炽焰他打算用身体来承受，但这时黛西放开了他。　　“你……”　　维克多惊讶的抬头，看到黛西正在向他微笑。随后她合拢了双翅保护自己，火焰命中了她，黛西燃烧着坠落。　　“兰卡迪那！”　　踏上地面的维克多突然暴怒起来，他抛下溶化得只剩剑柄的冰雪女王，举起了发出更炽亮光芒的赤焰狂龙。现在维克多已经什么都不怕了。　　深赤龙仰天发出了高亢的鸣叫，然后展开了内衬皮翼为黑色的翅膀。巨大到仿佛遮盖了整个盆地的翅膀猛烈挥动起来，维克多在翅膀掀起的暴风中矗立不倒，他冷冷的看着兰卡迪那犹如燃烧着的深红之剑挺立在天地间。深赤龙再次发出高亢的鸣叫，然后加快翅膀扇动的速度。它踏了下地面就飞了起来，这个庞然大物迎着正午的阳光冲向高空！　　“是，是俯冲攻击，深赤龙最得意地招数。”　　沃尔特轻声地说，然后咳出了血。巫师看着维克多直直的站在远处，迎接命运给他的考验。　　兰卡迪那绕着盆地旋转了三圈，接着减低速度，收起了一半的翅膀。它开始向维克多俯冲，同时张开了燃烧着的巨口。深赤龙直冲而下，目标是早已准备就绪的剑士。笔直的火焰长枪从兰卡迪那的嘴里激射而出，命中了目标，融化了附近的地面。火焰如同一道屏障般的扩散开来，将半个盆地化作了火焰的海洋。从远处来看，圣山通古斯仿佛恢复了几万年前的活力，再次开始喷发一般。　　没有生还的迹象。深赤龙确信自己达到了目的，于是降落了下来。可就在这时维克多从火焰中冲了出来！他的斗篷已经破烂不堪，但仍然闪烁着魔法的光辉。不知道为什么，兰卡迪那最初注意到的是维克多的眼神，那种凶暴的目光让他意外的不安。深赤龙挥出了爪子，结果因此失去了两根手指——吸收了两次喷吐攻击威力的赤焰狂龙轻易的就斩断了它们。兰卡迪那惊恐的后退，却被一道闪电命中了后腿。举着玻璃法杖的沃尔特微笑着，看到深赤龙失去了平衡，然后昏了过去。只要他能再多清醒三秒钟，就可以亲眼看着维克多把剑刺入龙的额头——沃尔特会为自己没能目睹这历史性的一刻而遗憾。　　几个小时后巫师恢复了意识。　　“我们都疯了。”　　这是沃尔特醒来后说的第一句话。他们为了战胜深赤龙兰卡迪那付出了巨大的代价：维克多受到了严重的灼伤，并失去了宝贵的双剑——冰雪女王融化于深赤龙的喷吐中，赤焰狂龙则折断在龙的额头上；沃尔特因为违反了施法的基本准则而将暂时被玛纳拒绝，并因此而深受内伤；至于黛西，她永远失去了一张翅膀。这意味着习惯飞行的她今后只能如同卑微的凡人一般，步行着翻山越岭。很清楚黛西是多么珍惜那对翅膀的巫师怀疑她能否接受这可怕的损失，不过黛西什么都没说。　　或许一切都值得。　　简单的处理伤口后维克多开始实行胜利者的特权——清点战利品。他毫无困难的就找到了龙的寝室，那里堆积了足以买下一个国家的金银珠宝。但维克多的目的并不是财物，所以他忽略了成箱的钻石和堆积如山的金币，继续向前走。　　“这些不能使你满足吗？”　　维克多回头看了跟上来的巫师一眼，摇了摇头。　　“不能。”　　他断然的回答。　　“你知道我的目标是什么。”　　“即使要放弃黛西？”　　同样是受伤，但沃尔特并没有维克多那么强韧的耐力来承受伤害。可他却仍强迫自己跟上剑士的步伐，继续追问。　　“我……那只是暂时的。”　　维克多的脚步只暂停了一瞬间，就又加快了。因为他已经感受到了某种超越了‘强大’这种肤浅形容词的力量。维克多绕过整座由金块堆成的小山，冲进了相邻的洞穴里。当他看到一把插在岩石中，形饰古朴，却散发着连太阳都比不上的光辉的双手剑时，仿佛连呼吸都为之停顿。　　“圣剑……希鲁达……”　　维克多热烈的赞叹到，然后快步前进，直到被强力的结界所阻挡。他发疯般的四下寻找，张望，希望能找到解除困境的机关。焦急削弱了维克多的观察力，反而是沃尔特首先发现了岩石上的古朴字迹。　　“献上邪恶者的鲜血。”　　巫师抬起头，看到了维克多的表情。他知道自己的朋友正在想什么，于是他开始怀疑自己，是否真的认识眼前这个已经被贪欲之火所环绕的人。　　“住手，维克多！”　　沃尔特喊了起来，但维克多的回答让他绝望。　　“为什么？”　　剑士反问，他不可思议的望着自己的同伴。　　“一切就在眼前了，你却要我住手？住什么手，为什么？”　　“想想黛西！”　　巫师绝望的喊到，他感受到了内心正在升腾起的狂怒火焰，明白到他和维克多正在彼此远离。剑士发出高亢的嘲笑声，然后站到了圣剑希鲁达的前方。　　“看，沃尔特……不！未来的大法师，我的挚友！什么都在这里了！我们会无上的荣耀！富有？那也算吧。不过根本不值一提，不是吗？黛西，黛西呢？”　　维克多大笑着回过头来，发现一个魔族女子正站在他的身后。她悲伤的目光瞬间浇灭了他的大半热情。维克多想起了他们不可思议的相遇，还有这些年来共同度过的时光。　　“你选择了希鲁达。”　　“我……”　　黛西轻声的宣告中有着深不见底的悲伤，让维克多为之张口结舌。她把目光转向那把被封印的剑，开始向前走。维克多猛然做出要阻拦的动作，但终究还是僵硬着身体停了下来。　　“维克多——！！！”　　沃尔特握紧双拳，声嘶力竭的大喊。他指望这能给予朋友力量，可是维克多仍然矗立不动。　　失去一张翅膀的魔族女子走到结界前，她用指甲划过自己的手腕，于是紫色的血液开始滴落。整个山洞轰鸣起来，法术被解除了。至圣至洁，排斥一切邪恶的光芒粉碎了岩石。圣剑希鲁达漂浮在空中发出鸣叫，它获得了自由，正在等待新的主人来掌握自己。　　“我要走了。”　　开始受到圣光灼伤的黛西向山洞口走去。　　“很高兴遇到你们，这些日子我过得很愉快。虽然……算了……”　　在黛西的话语声中，维克多感到了即将崩溃的冲动。他忍受着，吐出语言的碎片。　　“我……黛西……你……”　　在维克多的视界边缘，沃尔特从口袋中拿出几个刚找到的上古卷轴，带着不屑一顾的表情把它们丢到了地上。这个行为粉碎了维克多的自尊，他冲过去揪住巫师的衣襟，大声的咆哮。　　“你这是什么意思？！”　　“我可以，你也应该可以的。”　　沃尔特淡淡的回答说，接着示意维克多，让他注意到黛西已经走出了山洞。　　“黛西——！！！”　　维克多松开手，脚步踉跄的追了出去。魔族女子站在盆地的中央回头看了他一眼，留下了最后的告别。　　“你不必向我许下诺言，但……我想说什么，只有你最清楚！不过，去追你的梦吧，祝你幸福……”　　维克多激烈的颤抖着，他知道自己该做什么，却无法放弃已经得到的。　　最后，她走了。　　巫师走出了山洞，他看到因为失去力量而跪倒在地上的剑士，于是发出了怜悯的叹息声。　　“你知道吗，我一直在研究怎么制作魔法烟花，好在一个特别的婚礼上大显身手。”　　沃尔特轻轻的说，让维克多犹如被针刺般的抬起头来。　　“不过，你选择了另一条道路，我曾经的好友。现在你将不得不一个人面对未来，希望你能喜欢。”　　“不！沃尔特！你是说……”　　维克多因为巫师的暗示而崩溃。沃尔特怜悯的俯视着自己曾经的朋友，但他冷漠的目光却让维克多觉得自己离巫师异常的遥远。　　“你失去了冰雪女王，也失去了赤焰狂龙。你失去了黛西，也失去了我。希望圣剑希鲁达能抵得上这些损失。”　　巫师继续怜悯的注视着表情转为茫然的剑士。　　“我该祝贺你吗？或是同情你？不过我不会再为你祈祷了，维克多先生。永别了，伟大的勇者。或许我会从吟游诗人那里再次听到有关于你的消息。你……真的知道自己做了些什么吗？”　　直到离开，巫师都没有再看一眼那些被他丢下的卷轴。　　几天后，维克多带着圣剑希鲁达来到了大陆最强大的克鲁多索王国。这个国家正在被魔族的入侵所困扰，为此国王甚至贴出布告，声明只要有人能击退魔族，就把奥黛丽雅公主许配给他，并且承诺驸马会是下一任国王的唯一候选人。维克多带着希鲁达抵达了这里，并在卫兵怀疑的目光将圣剑一挥，切去处远处山峰的顶端。于是一小时后他得到了最高规格的接待——列成整齐队伍的士兵们向维克多致以皇家最高礼节，甚至国王和公主都迎了出来。　　“能见到你真是万分荣幸，奥黛丽雅公主。”　　维克多带着空洞的笑容吻了公主的手背。这个女子有教养而美丽，是所有男人渴望的伴侣。但不知道为什么，浮上维克多心头的是另一张容颜。他忍受着内心的痛楚，和国王愉快的畅谈着。　　“填满它，填满它吧！”　　胸中空荡荡的维克多听到了自己内心传来的声音。荣誉，权力，财富，他将用这些已经唾手可得的东西来替代永远失去的部分。　　“值得吗？”　　这时另一个声音又响了起来，但维克多故意忽略了它。　　“值得吗？和失去的那些比较起来？”　　夜晚，在豪华的寝室中这个声音再次细微的响起。　　于是维克多哽咽失声。　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－　　最近好忙好忙好忙好忙，暖风好累好累好累好累。好在春节快过去了，马上就能回复正常状态。。。