另一个版本的黎雪峰（一）深坑警告更新时间：2007-9-25 14:05:00 字数:17285　　序章召唤　　在黑暗之底神殿的最高层，深渊领主阿蒙德拉的第二十六个女儿，茱荻公主正在举行一个重大的仪式。身为二十级法师，而且拥有高等魔族血脉的她，即将得到自己的第三个，也是最后和最强大的魔宠。　　在巨大的五芒星法阵中央，炽烈的地狱之炎熊熊燃烧着。珍贵到每颗都足以买下一座城堡的魔力水晶，星罗棋盘的遍布整个法阵。它们散发出柔和的光芒，支撑着消耗巨大的仪式持续进行。　　在法阵的边上，茱荻公主手持卷轴，认真的读出上面的咒语。十二名高级恶魔法师在她身后排成一排，不住向法阵中投进昂贵的材料，或者念颂辅助咒文。　　几个小时过去了，这个仪式已经吞没掉价值超过一个王国的财富。在让侍女擦去额头上的香汗后，茱荻公主终于开始念出最重要的咒文。　　“强大而智慧的存在，我以深渊之女茱荻·高根之名，召唤属于另一个世界的你！臣服于我！成为属于……我的一部分吧！”　　刹那间灿烂的光芒充满了整个神殿，随后黑雾汹涌而起，覆盖住了一切。在雾中，茱荻公主皱紧了眉头。她轻吐粉舌，唾出一条手帕上的丝线。就是因为这条线，她才没能利落的念完最后的咒语。　　“没有感受到强大的斗气。”　　“没有感受到惊人的魔力。”　　“没有大量的金属反应。”　　“没有携带高等魔法武器的迹象。”　　站在茱荻公主身后的恶魔法师依次说道，让她的眉头越皱越紧。　　“可能失败了。”　　最后一个恶魔法师自信的说出结论，然后就被一记耳光打得飞了出去。他的脑袋撞在二十米外的墙壁上，头破血流，直接晕了过去。剩下的恶魔法师立刻噤若寒蝉，全都乖乖的闭上了嘴。　　“驱散这些烟雾，我什么都看不见！”　　茱荻公主带着怒意命令到。　　“驱逐黑暗是对我主的不敬，请您耐心的等待一会。”　　一个恶魔法师壮着胆子进言，接着立遭重掴，飞去墙角和朋友做伴。于是十个恶魔法师用最快的速度施展出驱散法术，以免自己成为第三个牺牲者。　　黑雾逐渐消退，隐藏在法阵中央的东西渐渐显露了出来。茱荻公主失望的看着那个不是龙，不是金属傀儡，也不是高等妖精的生物。她在脑子里寻找着这个生物的名字，最后变得更加失望。　　那是一个人类。　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――　　黎雪峰坐在椅子上，茫然的看着四周。他只穿着内裤和背心，手上拿着吃了一半的泡面，嘴里还搭拉着几条。在他脚下是几本书，最上面的一本是人体艺术写真集。除此以外还有不少杂物，那是因为这次召唤把黎雪峰和他周围半径三米的东西都传送了过来。现在黎雪峰将脑袋左右转了几下，然后伸手拧了下自己的脸颊。最后他吸掉嘴里的面条，放下碗站了起来。　　“这里是哪儿？”　　黎雪峰大声问到，但没人回答他。他想跨出脚步，可是却差点被地上突然喷出的火焰烧伤了脚。黎雪峰踉跄跌回椅子里，还不小心踢翻了碗。正当他不知所措时，茱荻公主用短距离传送术来到了法阵中央。　　“你是谁？”　　心中一片混乱的黎雪峰望着茱荻公主，问到。在他的眼里，和自己相距不到两米的是一个容姿秀丽，打扮怪异的小女孩。她最多也不过十四，五岁，却穿着黑色紧身皮装。身后有一对黑色的小翅膀，脚下居然是尖头高跟鞋。　　“COSPLAYER吗？”　　这是黎雪峰的第一反应，但对方冰冷到让他不寒而栗的眼光显然不是演技。在和黎雪峰对视了三秒后，茱荻公主叹了口气。她念出简短的咒文，解开了黎雪峰周围的结界。茱荻公主走到黎雪峰的面前，开始例行公事的向自己的新魔宠发问：　　“你的名字？”　　“黎雪峰。”　　“我是深渊之女茱荻·高根。以黑暗之主的名义，我要求你成为我的仆从，你愿意吗？”　　“我不愿意。”　　黎雪峰还完全处于神思恍惚的状态中，只是条件反射般的随口对答。听到‘不愿意’的茱荻公主双眉猛然竖起，接着飞起一脚踢在黎雪峰的胯下，让他腾空飞出七，八米才落地。　　“把他送去我的魔法研究室，关在宠物笼子里。嗯……如果哪个牧师有空的话，就帮他治疗一下。”　　茱荻公主冷冷的对一个恶魔法师吩咐到，然后就愤然离开了神殿。在神殿的中央，黎雪峰以卷曲着身体，双手捂住要害的动作昏死在那里。　　第一章　　黎雪峰在名副其实的地狱中醒来。他发觉自己的视界一片模糊，然后就感到了双腿间的阵阵抽痛。黎雪峰勉强整理着乱成一片的脑海，当他记起晕倒前的最后一幕时，他猛然清醒了过来。黎雪峰一跃而起，然后深吸一口气，慢慢拉开裤子，鼓起勇气往里看。　　嗯，幸好，还算完整。　　放下心中大石的黎雪峰立刻瘫倒下去。他闭上眼睛稳定下自己的情绪，接着便开始探察周围的情况。大致转了一圈后，黎雪峰有了结论。他在一间不大的牢房里，构造和黎雪峰原来的世界的牢房相差不大。四面都用厚重的石板密封，其中一面有扇铁门。让黎雪峰感到不安的是，不时有凶猛的野兽咆哮声从外面传来。虽然不是虎咆或者狮啸，但他觉得或许是更可怕的东西。黎雪峰无力的就地坐下，开始后悔自己一直没有信神拜佛。　　坐了一会后黎雪峰开始探察四周，他很快找到了一堆金属制品和一把带有稍许弧度的曲剑。略加辨认，黎雪峰就发现那堆金属制品其实是一副铠甲的各个部件。　　他看看身上的内裤和背心，犹豫片刻，就穿上了铠甲。黎雪峰把头盔夹在腋下，另一只手拖着曲剑，想走到窗边向外窥探一下。可是他还没扒上窗台，铁门就被向内打开了。没有提防的黎雪峰被撞个正着，摔了个四脚朝天。　　“啊，抱歉，我应该先敲门的。”　　正当黎雪峰满眼金星的时候，一个充满歉意的声音传了过来。黎雪峰晃晃脑袋，抬头一看，发现一个穿着女仆装束的人影正站在打开的铁门旁。那个人影蹲下身来搀扶黎雪峰，借着火光的照样，她那美丽的容貌便展现了出来。这个女子有着大而清澈的眼睛，朱红的嘴唇，小巧的鼻子。她奋力将黎雪峰从地上拉起来，然后拿出块白布擦拭铠甲上的灰尘。　　“你已经自己穿起来了啊？下次记得叫我帮你穿吧。我叫妮卡，被指定来服侍你。”　　“我叫黎雪峰。那个……这里到底是哪里？”　　“茱荻公主的魔法研究室。”　　“……我是问，这整个地方。”　　“临近主物质位面的第九九九层。”　　看到黎雪峰不解的样子，妮卡好心的补充了一句：　　“也是深渊的第七层，你们这些主物质位面者好像叫这里为地狱。”　　黎雪峰听得眼前阵阵发黑。本来他还有一年就能拿到硕士学位，然后去大公司当个白领，或许在将来退休前还能混到个好位置。而现在，他居然莫名其妙的被拉来了地狱，美好的未来毁于一旦。这个心理落差实在太大了。　　“我怎么会在这里？”　　“你是茱荻公主召唤来的魔宠，将成为与她一心同体的存在。你能够分享她的力量，当然，反过来她有时候也会倚仗你的能力。对了，你的本领是什么？”　　“本领？”　　“没错。”　　黎雪峰审视了一下自己：学过三年武术，一年气功，在KTV飚歌无敌，学习成绩还过得去，白酒能喝两斤半……最后他再联想目前的情况，说道：　　“我格斗还不错。”　　“是吗？那太好了！”　　妮卡轻轻皱起鼻子，微笑了起来：　　“茱荻公主是高阶法师，如果魔宠擅长格斗的话，会是很好的组合。请问你剑术几级？斗气几级？”　　“这个……”　　“你就用这把剑试试看吧。”　　看到妮卡期待的样子，黎雪峰只好硬着头皮拔出曲剑，挥舞了几下。因为很久不练，他的步伐有点生疏了，而且武器也不太趁手。一旁的妮卡表情变得有点僵硬，她问到：　　“就这样？”　　“嗯。”　　“那么……剑术二级，没有斗气。”　　妮卡为难的将双手握在身前，过了一会才再展露笑颜：　　“没关系，我会安排格斗教师给你的。现在请跟我来，我想帮你检查一下体质，看看你是适合成为战士还是法师。”　　妮卡领着黎雪峰走过长廊，来到广阔的大厅。她让黎雪峰站进一个金属球中，然后启动了球体下的魔法阵。很快半空中浮现出一些文字，妮卡认真的阅读着它们。　　“战士一级，炼金术师十级，没有斗气和魔力。”　　她惊讶的看着站在金属球里的黎雪峰，问到：　　“你是一名炼金术师？”　　“那是什么？”　　黎雪峰莫名其妙的反问到。妮卡将手指抵在下巴上，回答到：　　“嗯……就是会制作药水，武器，还有其他奇奇怪怪东西的职业。你有做过什么吗？”　　这些话让黎雪峰回想起原本即将到手的理工学硕士证书。他点点头，沉痛的说：　　“嗯，做过很多。”　　“那就好。”　　妮卡展颜一笑，但又显得有些忧虑：　　“那个，十级炼金术师已经是中级的制造者和施法者。不过茱荻公主本身就是二十级法师，魔宠也是法师的话，对她用处不大。所以，我还是帮你安排一下格斗教师吧。茱荻公主给我一年的时间来训练你，希望到时候你能成为十二级炼金术师，再学会四剑术，三级斗气，那么就没人会说闲话了。”　　“说闲话？”　　“嗯，是的。”　　妮卡犹豫了一下，最后还是决定把事实说出来：　　“你是有史以来，皇族血脉召唤出来的最……那个，不太厉害的魔宠。而且你是茱荻公主所能拥有的最后一个魔宠，所以她非常生气。会出现这样的结果，我需要负主要责任。本来按规定我应该被直接丢去深渊之穴喂蛇的，不过因为我服侍了茱荻公主很久，所以她决定给我一个机会，就是用一年的时间来提高你的能力。如果到时候没有满意的结果，我们都会被丢进深渊之穴，就是这样。”　　妮卡一边说，一边浑身微微发抖。黎雪峰想到被丢进蛇坑会是怎么样的结果，也是心头一寒。他看看四周厚重的石墙，和在所有窗口都有铁栅栏的窗口，开始明白到想逃走是不可能的。正当妮卡和黎雪峰对视无言时，大厅的门被打开了。茱荻公主带着两个高阶恶魔法师走了进来，她冷冷的打量了一下黎雪峰，然后把目光转向妮卡。　　“妮，告诉我，测试的结果怎么样？”　　“是，公主殿下。您的魔宠是战士一级，炼金术师十级。”　　“炼金术师十级？”　　茱荻公主的眉头挑了一下，她带着怒意喝诉到：　　“真是垃圾的能力！早知道，就不该让牧师帮他治疗！算了，一周后，让这个白痴和石魔像决斗！如果输了的话，就处理掉！”　　随后茱荻公主转身离去，妮卡绝望的目送她，然后无力的跪坐下来。　　“牧师是怎么回事？”　　不明所以的黎雪峰问到。妮卡低头稳定了一会自己的情绪，才抬头回答到：　　“因为你受了重伤，所以茱荻公主让一个高阶牧师来为你治疗。但不知道为什么，治好了你的伤后，高阶牧师的魔力完全消失了，要一个月才能恢复。”　　“那么石魔像呢？”　　“是傀儡巨兵的一种。对魔法几乎免疫，用来对付你这样的中级法师是再好不过了。更何况你是炼金术师，连中级法术都施展不出来。茱荻公主要你和我一周后就死，就是这么回事。”　　泪水滑下了妮卡的面庞，她捂脸痛哭了起来。黎雪峰站在一旁沉思了片刻，接着走到妮卡的身边蹲了下来。　　“石魔像完全是由石头做的？”　　“嗯。”　　妮卡抽噎的回答：　　“都是最坚硬的石头，除非用五级以上的斗气去攻击，否则就伤不了它。”　　“我懂了。”　　黎雪峰点点头：　　“那么有没有材料？”　　“什么材料？”　　“就是各种金属，化学药品什么的。你不是说我是炼金术师吗？有没有炼金术师用的材料？”　　“茱荻公主的炼金室在那边，她一直不用，你去看看吧。”　　“好。”　　黎雪峰顺着妮卡手指的方向走去，那里有条通道通往另一个房间。他大步走过长廊，进到了房间里。满目的琳琅立刻让黎雪峰觉得眼花缭乱。这个房间足足超过二百平方米，在中央有张巨大的桌子，上面堆满了各种书籍和其他乱七八糟的东西。房间周围的墙壁上全都是架子，放着数不清的瓶瓶罐罐和书，卷轴，以及叫不出名字的奇异金属。　　黎雪峰绕着房间慢慢的边走边看，最后他在一个堆满瓶子的架子前停了下来。在黎雪峰面前，几个大玻璃瓶子里装着淡青色的药水。瓶子上的说明标签上写着‘黑龙唾液，剧毒，具有强烈的腐蚀性，易燃’的字样。他小心的拿下其中一个瓶子，捏着鼻子打开盖子。立刻涌出瓶口的味道简直中人欲呕，黎雪峰咬紧牙关，从地上捡起小石头放进瓶子里。一股青烟冒起，石头手指大小的石头还没落到瓶底就被消融殆尽。　　“就是它了！”　　黎雪峰喜上眉梢，立刻为找来其他的材料而开始忙碌起来。作为茱荻公主的炼金室，这里简直是应有尽有。不到一小时，黎雪峰就找到全了所有的东西，甚至还有一张石魔像的构造图。虽然其中大部分材料的名字他都叫不出来，不过因为要做的东西也比较粗糙，所以黎雪峰也不怎么在乎。不知什么时候过来的妮卡有点惊讶的看着黎雪峰组装着东西，终于忍不住好奇的问到：　　“你在做什么？”　　“水炮。对了，这里有没有火药什么的？”　　“火药是什么？”　　“就是会爆炸的东西。”　　“你不会火球术么？”　　“……不会。”　　“你是十级炼金术师，怎么连三级法术都……算了，那用卷轴好了。”　　妮卡从书架上抽出一卷纸头。然后将它撕开，接着伸手一指房间里的空地，一个火球就飞射出去，爆炸开来。　　“就是这个！还有么？”　　大喜的黎雪峰跳了起来。不明所以的妮卡从书架里拿出一整捆卷轴，然后挑出了七个火球术给黎雪峰。　　“撕开就可以用了。”　　“好，看来我可以摆平那个石魔像。”　　接过卷轴的黎雪峰自信的说道。　　第二章　　转眼大半天就过去了。现在黎雪峰席地而坐，吃着晚饭。在他面前的是一个很简陋的手制品，它主体是根金属管。前端塞进一个前半为玻璃球体，后半为金属圆柱体，灌满黑龙唾液的容器。金属管的后半可以封闭起来，里面装有一个火球术卷轴。使用的时候只要用力一拉从旁边露出的钢丝，火球术卷轴就会被撕破，进而爆炸。产生的推动力能将金属管前端的弹头发射出去，飞向目标。　　黎雪峰一边吃着妮卡端给他的肉排，一边解释着自己做出来的东西。　　“大部分石头都能被强酸等液体快速的腐蚀掉，我找到的这个什么黑龙唾液比王水还厉害……你能听懂么？”　　发现妮卡的表情像是在听天书一般后，黎雪峰停下了长篇大论。他挠挠头，觉得现在要从基础化学开始给妮卡补习的话，时间肯定不够，所以决定说明得简单一些。　　“总之，这个液体可以融化掉石魔像。所以现在我做的东西是要能把它装进容器里，发射出去的工具。如果成功，那么应该可以打倒那个石头做的魔像。”　　“应该？”　　妮卡显得很没信心般的说道：　　“一个石魔像能够打垮一整个小队的低级恶魔。它有五米高，重好几吨。黑龙唾液是可以融解各种金属和石头，不过要融掉整个石魔像，需要好几条黑龙的唾液才够。”　　“不用整个融掉的。”　　黎雪峰吞下一口肉排，自信的说。他拿出一张图纸，正是今天找到的石魔像构造图。上面有几个地方被黎雪峰做上了记号，他指着这几个地方，说道：　　“只要融解掉这几个零件，石魔像就作废了。”　　“真的吗？”　　妮卡狐疑的看着，最后勉强点点头：　　“反正只能试试看了。”　　她收拾起餐盘，走了出去。过了一会又拿着一个卷轴走了进来。　　“这是油腻术的卷轴，可以让地面变得非常滑。持续时间大概有一分钟，或许能暂时困住石魔像。”　　“太好了！”　　正在为新武器射速太慢，担心自己在被打扁前来不及发射出足够多酸液的黎雪峰跳了起来，这样他本来的七成把握就变成了九成。心神激荡下，黎雪峰的双手自然握紧，接着全身突然发出淡淡的白光。他自己还没觉得异样，妮卡却吃惊的捂住了嘴。　　“斗气！”　　“什么？”　　“你会用斗气？”　　“……不会。”　　“那这是什么？”　　妮卡拉着黎雪峰跑到一面镜子前，让他看清自己身上的变化。看到自己全身散发白光的黎雪峰一惊，光芒便黯淡下去，渐渐消失了。　　“我再帮你测量一次。”　　妮卡半拉半推的让黎雪峰再次站进大厅里的金属球，启动了魔法阵。但是，这次显示出来的结果仍然是战士一级，炼金术师十级，没有斗气和魔力。两个人莫名其妙的大眼瞪小眼，搞不懂究竟是怎么回事。　　其实在原本的世界，黎雪峰是个普通人，那里也不存在斗气和魔力。而被突然拉来深渊后，他的炼金术师特性便显露了出来。现在黎雪峰空有十级炼金术师的等级，却没有半点魔力。所以便犹如一个空空的蓄水池一般，容量再大，也没有半滴水在里面。　　而当高阶牧师帮黎雪峰治疗时，除了愈合伤口外，多余的魔力便完全被他吸收了，犹如一股清泉流进干枯已久的水库一般。但这些魔力平时隐藏在黎雪峰的身体里，绝不显露半点，以至于连测试都测试不出来。而黎雪峰也不知道如何运用，只是放之任之。不过在这股纯净的魔力浸透下，他的身体正在渐渐适应和变化。假以时日，黎雪峰便可以成为一个名副其实的十级炼金术师，可以运用一到五级的法术，而且变得拥有能够自主吸收外界魔力的体质。　　眼下对自己的变化还一无所知的黎雪峰只能闷闷的走回炼金室，继续改进新做出来的武器。他做了两把一摸一样的黑龙唾液发射器，然后便开始累得直打哈欠。　　“要休息么？”　　一直站在旁边的妮卡问到，黎雪峰点了点头。　　“我没办法帮你在这里准备床，只好这样了。”　　妮卡随手从架子上取下一张不知名的兽皮铺在地上，又拿了一张比较小的丢在上面作为被子。一旁的黎雪峰将穿了一天，却没有任何用处的铠甲一部分一部分的卸下来，但卸到一半就停手了。他看看露出来的背心，再想想下半身只穿着内裤，觉得有点尴尬。　　“就这样吧，你出去好了，剩下的我自己来。”　　“出去？”　　妮卡瞪大了眼睛。　　“我没地方去，茱荻公主不准我离开这里。”　　“那么我睡大厅去吧。”　　黎雪峰起身就想走，但被妮卡拉住了。她挡到黎雪峰面前，理了下茶色的长发，说道：　　“我想，你大概误会什么了。我的种族是夜魔，一年只需要睡一天就可以。所以茱荻公主给我一年的时间，其实对我来说只有一天，当然，现在变成了一个星期……不过，不管怎么样，你睡吧。我会呆在旁边，不影响你。”　　听到这些话，黎雪峰只好抓抓头发，躺了下去。就算铺着毛皮，地面还是很硬。但黎雪峰实在是很累，不一会儿就睡着了。他睡足了七个小时，才醒过来。便如在原来的世界一般，年轻力壮的黎雪峰醒来时处于一柱擎天的状态。他擦擦眼睛，然后才突然省起，这个状态不太对。黎雪峰拉开毛皮往里看，果然发现下半身只剩条内裤。　　这时妮卡端着水盆从外面走了进来，看到黎雪峰望向她的诧异目光，她的脸有点红了。　　“嗯……那个，我认为穿着铠甲睡觉会很不舒服，所以就……我已经当侍女很久了，帮别人脱衣服很有经验……那个，我的意思是我没有碰到，真的。”　　黎雪峰觉得事情被越描越黑。不过他很快就发觉，妮卡的视线落在了毛皮的那个突起点上。　　“这个……要我帮你吗？不过我没有经验，虽然很多侍女都帮主人那么做……”　　妮卡犹犹豫豫的开口说道，声音越来越轻，最后几不可闻。脸涨成猪肝色的黎雪峰摇摇头，然后一拳砸在那个突起上，一边看着它软下去，一边倒吸着冷气说：　　“不用了，这样就好，呃……”　　黎雪峰手忙脚乱的开始穿铠甲，妮卡过去帮忙，结果两人又是一阵尴尬。等穿好铠甲后，黎雪峰一边吃着早饭，一边回想刚才发生的事情，只觉得面红耳赤，心跳不已。结果一叉子下去，把盘子都戳坏了。　　“又来了！”　　垂手站在旁边的妮卡提醒到，于是黎雪峰发现自己握叉的手正散发着乳白的光芒，这光芒还传递到了叉子上。　　“能够传递到武器上，将武器强化，这至少是五级斗气。”　　妮卡惊讶的说到。而有了上次的经验，这次黎雪峰不再惊惶失措。他仔细的体会着手臂的感觉，忽然发现和自己几年前初学气功，能开始感应到有气游走全身的感觉差不多。黎雪峰小心的用生疏已久的气功方式调运全身的能量，于是乳白色的光芒便包裹住了他。随着黎雪峰有意识的引导能量，光芒便渐渐凝聚到叉子上，变成灿烂的一团。　　“去！”　　黎雪峰大喝一声，奋力将叉子掷出。只见白光掠空一闪，随后消失无踪。他和妮卡一起跑向叉子消失的地方，发现厚实的墙壁上多了一个小孔。缕缕冷风从小孔中透入，黎雪峰竟然用一把叉子丢穿厚达数米的岩石墙壁！　　黎雪峰和妮卡惊喜交集的对视片刻，便欢笑着拥抱在一起。黎雪峰抱起妮卡转了几圈，才将她放下。　　“看来一个星期后一定能成功！”　　“嗯！”　　他们欢呼雀跃，却没有发现茱荻公主不知道什么时候来到了炼金室的门外。直到一个高阶恶魔法师轻咳一声，两人才悚然一惊。茱荻公主冷冷的看着还抱在一起的两个人，脸色寒如冰霜。她慢慢走进凌乱的炼金室，四下查看了几眼。当发现地上铺着的毛皮时，她那紫色的瞳孔微微一缩。茱荻公主抬头望向胆战心惊的妮卡，开口说道：　　“妮，你跟随我多久了？”　　“三十年，殿下。”　　“嗯，不算长，但也不短了。你一直很用心的服侍我，所以就算这次因为你召唤仪式失败了也好，我才没有马上就把你丢进深渊之穴，还给了你机会。本来，你好好努力的话，一年以后也未必不能达到我的要求。但是，现在你实在让我太失望了！竟然和这种下等的种族……”　　茱荻公主盯着被睡成一团的毛皮，双眼几乎要喷出火来。妮卡吓得连辩解都不敢，只是站着发抖。最后茱荻公主一挥手，就射出一支火焰箭，将毛皮烧成焦炭。　　“和石魔像的比斗提前到明天正午！如果失败，妮，我就把你发配给炼魔当奴仆！”　　恨恨的说完后，茱荻公主便拂袖而去。妮卡无力的坐倒在地上，面无血色。黎雪峰坐到妮卡旁边，好心的拍她的背，安慰她。最后妮卡哇的一声大哭起来，她泪眼朦胧的看着黎雪峰，边哭边问：　　“你能帮我找点最烈性的毒药吗？”　　“怎么了？”　　“我宁可被丢进深渊之穴，也不要去当炼魔的奴仆。它们会慢慢的把我吃掉，说不定会从手脚开始，吃上一，两个月，才杀掉我。”　　“那么，如果我能赢就好了。”　　黎雪峰拔出曲剑，将力量慢慢凝聚在上面。由黝黑金属制成的曲剑越来越亮，最后近乎透明。他试着把剑挥舞几下，再回想了一遍石魔像的构造图，然后点了点头。　　“应该可以赢的。”　　黎雪峰安慰了妮卡一会，接着又去做准备工作。他花了半天时间研究如何用最快速度凝集斗气，又花了半天时间改进酸液发射器。经过短暂的练习，黎雪峰已经可以在两秒里将斗气凝聚到颠峰，而两把酸液发射器也被接到了一起，变得可以同时发射。等到万事具备后，黎雪峰便如法炮制的拉了块兽皮休息了。睡梦中，他觉得胸前有点沉重。黎雪峰想翻个身，却没能成功。他闻到了幽幽的体香，手也摸到了滑腻的物体。黎雪峰猛的睁开眼睛，发现妮卡正赤裸的依偎在他的怀里。　　“我不要就这样死掉。至少……一次也好，我要变成女人，然后才离开这个世界。”　　妮卡的脸颊红如火照，她慢慢低头，吻住了黎雪峰的嘴唇。一条香滑的舌头溜进黎雪峰的牙齿间，烧毁了他的理智。偌大的炼金室里响起了暧昧的呻吟声，化作浓得化不开的春色。　　第三章　　黎雪峰穿着铠甲，背着自己制作的武器，笔直的站在大厅里等到正午的到来。他满面红光，觉得自己这辈子从来没有过现在这样好的状态。妮卡站在黎雪峰的身前，仔细的帮他擦拭着铠甲，直到每一寸都闪闪发光。她眼中还有水汪汪的春意，仿佛昨夜发生的一切还未结束。　　“我一定会赢的。”　　黎雪峰注视着妮卡，坚定的说道。妮卡是他有生以来第一个真正接受的女人，使他不可思议的感到勇气和力量源源不绝的从内心涌出。‘女人是灵丹妙药，能治愈一切顽疾’，古人如是说，诚不欺我。　　迎着黎雪峰火热的目光，妮卡微微低下了头。两片红晕飘上她的脸颊，更添娇媚。　　“嗯，我相信你。”　　妮卡轻轻的说道：　　“不过，别太勉强。如果不行的话，努力活下来。你毕竟是茱荻公主的魔宠，假如你死了，她也会连带着受到打击。只要……记得我就好。”　　“别担心，我肯定能赢。”　　黎雪峰一手抱过妮卡，另一只手拔出了曲剑。白光在剑刃上来回流窜，转眼便炽亮如朝阳。妮卡微笑着依偎在黎雪峰的胸前，看着闪亮的曲剑。最后她点点头，说道：　　“嗯，我会在这里等你回来。”　　两个人轻吻一下，然后相视微笑。突然拉近的关系，和爆发的感情都是他们前所未遇的，却美好而又甜蜜。这时一声咳嗽声传来，打破了两人的世界。四个高阶恶魔法师站在大厅门口，在他们的簇拥中，茱荻公主正气得浑身发抖。　　“好，很好！成双成对是吧？那么我就安排两个石魔像给你们！妮！你也给我参加决斗！汉克，马上再去调一台石魔像到竞技场！”　　一个恶魔法师立刻领命而去。茱荻公主瞪着表情没什么变化的黎雪峰和妮卡，原本就冲天的怒火因为他们的无所谓态度而更加火上浇油。她目光一转，发现了黎雪峰背后斜挎着的酸液发射器，并立刻认出了玻璃弹头里装着的黑龙唾液。茱荻公主沉吟了一下，便又吩咐到：　　“调两套傀儡铁甲过来，立刻帮石魔像安装上去。给你一个小时，马上去办！”　　于是另一个恶魔法师苦着脸施展出传送术离开。明白厚达三厘米的傀儡铁甲意味着什么的妮卡眼神微微一黯，她仰首望向黎雪峰，发现他也正看着自己。妮卡凄然而笑，把心一横，便将头靠到黎雪峰的肩膀上。　　看着眼前一幕的茱荻公主几乎狂怒了，她举起手，黑焰立刻在手心狂燃而起。黎雪峰将妮卡一把拉到身后，他手扶剑柄，冷冷的盯着茱荻公主。黎雪峰力随心动，浑身顿时白光浮现。剩下的两个恶魔法师微微一惊，其中一个把嘴凑近茱荻公主的耳边，小声说道：　　“公主殿下，您魔宠的斗气恐怕有七级了。”　　纵然见多识广，茱荻公主也不禁讶然回首。她手中的黑焰无声熄灭，黎雪峰的斗气便也渐渐收敛。茱荻公主疑惑的上上下下打量了黎雪峰一番，然后向恶魔法师询问到：　　“真的？”　　“是。属下还活在主物质位面时，曾在断手塔呆过几年。看您魔宠斗气外放的强度，应该已经达七级以上。不过奇怪的是他的斗气包裹身体极紧，不像普通战士那样一旦斗气外放，就会不断消散，陡然损耗力量。这份控制斗气的技巧，恐怕要有十级的水准了。”　　茱荻公主越听越吃惊。她虽然只精于魔法，但身边的战士高手如云，所以对斗气也略有所知。一般战士斗气只要外放，就势必损耗力量，而且声势惊人。不说七级，只要有五级斗气外放，那战士的身周就必然有烈风席卷，脚下砖石开裂。但看眼前的黎雪峰，斗气已然包裹全身，可是四周仍然波澜不惊，灰尘也不吹起一片。只有斗气十级以上的中高级战士，才能做到这样与斗气融于一体，收发由心。　　想到这里，茱荻公主便冷哼一声，放下了举起的手。她再认真打量了黎雪峰一番，然后一挥手，说道：　　“正午快到了，走吧！”　　在茱荻公主背后，黎雪峰和妮卡都松了口气。黎雪峰一根手指一根手指的松开剑柄，他指结因为太过用力而发白，掌心更满是冷汗。黎雪峰长吐一口气，然后微笑着轻拍几下妮卡的背，以示安慰。旁边的恶魔法师轻咳一声，然后示意两人跟上。反正上天入地都是这条路，黎雪峰把心一横，抬脚就走。妮卡也默默的跟上，与黎雪峰并肩行走。　　一行人走出大厅，来到遍布长窗的小房间里。窗外群山巍巍，赤红的熔岩流穿其中为江河。黎雪峰看着连绵无尽的山峦，心中一沉。直到现在，他才真正确认自己是在地狱之中。　　“过来。”　　一个恶魔法师叫过黎雪峰和妮卡，让他们都站到画在房间中央的法阵中。另一个轻念几句咒语，发动了恒定在这里的传送法阵。白光一闪再闪，最后充斥整个房间。等到光芒收敛，眼前的景色已经改变。黎雪峰转头四望，只见自己和妮卡站在巨大的圆形竞技场中央，而茱荻公主和恶魔法师则身处一旁的高台上。　　茱荻公主迈步向前，走到高台的边缘。她素手轻挥，三个火球就连贯飞出，在空中爆开。空中的流焰尚未散尽，竞技场一头的十米高铁门就发出轧轧闷响，向两边退开。两台全身披附铁甲，重达数十吨的石傀儡迈步而出。妮卡一见便脸如死灰，她认出这根本不是普通的石傀儡，而是巨大化，且特别加固过的金刚石傀儡精兵。它们的腰部等重要部分都用金刚石来强化，绝难破坏。只要一台这种傀儡，就算一百个五级斗气的战士也是望风披靡。　　看到两个傀儡精兵，台上的茱荻公主也是秀眉微皱。其实准备它们的恶魔法师本意是讨好茱荻公主，他看出黎雪峰和妮卡被茱荻公主痛恨已绝，恨不得除之而后快。所以那个恶魔法师特地精心准备，不惜靠私人关系搞了这两台鬼东西出来。但他又怎么知道，在看到黎雪峰的力量显现后，茱荻公主心意已有转变，对自己的魔宠渐起好奇心，只打算狠狠教训他一顿便了事。　　于是当茱荻公主叫负责准备石傀儡的恶魔法师上前时，他还满脸堆笑，以为是要接受褒奖。结果耳光迎面打来，恶魔法师原地转了半圈，眼冒金星还搞不懂究竟是怎么回事。　　“这两个傀儡是哪里借来的？”　　“是，是小人问威廉皇子的傀儡巨兵军团借的。”　　“金刚石傀儡精兵需要有人操控，是谁？”　　“巨兵军团万人长科朗。”　　“告诉他，不准杀掉我的魔宠，否则你和他都提头来见！”　　听到威廉皇子这个名字，茱荻公主的眉头又是一紧。沉思间她忽有感应，抬头望去，果然发现在对面的看台上，一个年轻俊朗的皇族青年不知什么时候站在了那里，正是威廉皇子。他似笑非笑的看着茱荻公主，不时转头和身后的一个黑武士属下窃窃私语。　　见到望向自己的茱荻公主露出恍然大悟的表情，威廉皇子便低笑几声，然后用传讯术和她交谈：　　“现在整个皇城的贵族都知道你被自己的魔宠冒犯了，所以向我借了金刚石傀儡精兵教训他。你不会现在说要收手，好好爱护自己的小宝贝吧，我亲爱的妹妹？”　　正要命令恶魔法师去中止决斗的茱荻公主听到这些话，用力一咬嘴唇，就以传讯术回应到：　　“当然不会，我亲爱的哥哥。不过，我一定会记得今天的事情的，你也要记得，免得将来的某天太吃惊。”　　威廉皇子放声大笑，然后把手一挥，喝道：　　“告诉科朗，可以开始了！让他不必顾惜魔力水晶的消耗，火焰射线和冰冻射线尽管用，一定要置茱荻的魔宠于死地！”　　黑武士点头受命，立刻将威廉皇子的命令传达出去。在傀儡操纵台前，巨兵军团的万人长科朗，和茱荻公主的恶魔法师面面相觑。科朗一拳砸在恶魔法师的肚子上，打得他弯下腰去咳嗽得上气不接下气。科朗擦了擦拳头，恨恨的说道：　　“你可害惨我了，威尔！我来拖延时间，你他妈的赶快想个解决的办法出来！现在我们是一条绳子上的蚂蚱！皇族内斗时，他们手上的棋子可是没几个有好下场的！现在你我坐在一条船上，不想一起翻船淹死就快动动你的脑筋！”　　当科朗把双手按到操作傀儡的水晶球上后，原先站在场中不动的傀儡精兵便开始缓缓迈步前进。它们每走一步都会让地面震颤，声势不逊千军万马列队冲锋。面对它们的黎雪峰只觉得心魄为夺，脸色不禁变得难看起来。他后退半步，撞到了妮卡的身上。黎雪峰转头看着已经因为认命而无所谓的妮卡，从她的微笑中逐渐找回了自己的勇气。　　“你到旁边去，这里交给我。”　　对三天前还是一个普通人的黎雪峰来说，这番话已是他最大勇气的体现。他轻轻推开妮卡，看着她频频回首，走向竞技场边缘，然后拿下了身后的自制酸液发射器。黎雪峰仔细打量傀儡精兵披挂在身上的铁甲，再掂量了一下黑龙唾液的腐蚀能力。最后他将酸液发射器放到地上，再将腰上的五个备用弹头和火球卷轴也拿了下来。黎雪峰凝视着缓步逼近的傀儡精兵，抽出了腰旁的曲剑。　　在看台上，望着黎雪峰准备背水一战的样子，威廉皇子不禁失笑。他招过黑武士部下，说道：　　“科朗干得不错，不过吃掉老鼠前戏弄它一下固然好玩，却不适合现在的情况。而且老鼠不够能力来上演好戏时，快点结束才是对观众的礼貌。传令下去，让科朗快点动手，免得夜长梦多！”　　立刻就接到命令的科朗脸色铁青，旁边的恶魔法师威尔更是一脸的绝望。科朗瞄了威尔一眼，最后咬咬牙，便要发出让傀儡精兵冲杀的指令。但就在此时，他通过透视法术的界面，看到乳白色的光芒正在黎雪峰的全身亮起。黎雪峰全力的提升力量，整个人仿佛变成了一个光团。流动全身的斗气纯净而毫不张扬，正是已达十级的标志！　　第四章　　面对两个傀儡精兵，黎雪峰自知凶多吉少。他用练气功的初步法门全力提升斗气，却不知道这短短的几天里，由于身体接受了魔力的洗礼，虽然还由于不知门道而无法施展法术，但魔力却已经有了炼金术师十级的实打实容量。黎雪峰能将魔力当作斗气运用，自己不明就里，却实际上是另辟蹊径，用古怪的方式将武魔化作了一体。现在他将力量提致颠峰，接着便横下心，大吼一声，向着两个傀儡精兵冲去。　　只见场中人影一闪，黎雪峰就已穿越百米，连人带剑一起撞上了傀儡精兵。速度之快，让看台上的茱荻公主和威廉王子都是一惊。巨响声中，重如泰山的傀儡精兵竟然退了一步。被黎雪峰撞击部分的铁甲更是龟裂开来，露出了里面一起受损的石质本体。　　在漫天的铁石碎屑中，黎雪峰只觉得头晕目眩。刚才他连自己也没想到一脚踏下就能飞跃百米，所以等于是一头撞在了铁石墙壁上。好在护体斗气有够强，还戴着头盔，才没有头破血流。　　黎雪峰奋力站稳，看清眼前的景象后一剑向傀儡精兵的脚上砍去。剑光闪过，三厘米厚的铁甲便被切下一大片。看台上的茱荻公主双目收细，若有所思。而威廉皇子则面带寒霜，他不再通过黑武士，而是直接以传讯术发给朗克命令。这个命令简短到只有一个字，‘杀！’还没有资格直接受皇族指令的朗克立刻汗流浃背，他自知再也没有回旋的余地，只好连连催动傀儡精兵进攻。　　场中的傀儡精兵无言的提起巨拳，向脚下的黎雪峰砸去。但黎雪峰脚尖轻点，就绕过傀儡精兵，闪到了它身后。硕大如战车的铁拳砸在地上，顿时地动山摇。尘土飞扬中，坚石铸就的地面已经在傀儡精兵的一拳之下，凹陷出半人深的大坑。　　眼见敌人一击有如斯神威，黎雪峰不禁倒吸口冷气。不过自己刚才能一撞破甲的事实已经让他有了信心，黎雪峰举剑微蹲。然后大喝一声，纵跃而起。剑破铁甲的刺耳声音立刻远远传出，黎雪峰在跃起时平举曲剑，以耗费八成的斗气化魔力为代价，硬生生在傀儡精兵后背的铁甲上切出一条四米长的破口来。随后他拔剑倒跃而出，恰好躲过另一个傀儡精兵的助拳。巨响声中第一个傀儡精兵的伤口被第二个傀儡精兵的拳头打个正着，残破的铁甲再也吃不住力道，整个碎裂了开来。　　第一个傀儡精兵踉跄几步，扑倒在地上。此时黎雪峰心中再无半点惧意，只觉得热血沸腾。他眼疾手快的飞跃百米往返，双手各拿着一个酸液弹头和火球术卷轴。黎雪峰将酸液弹头掷碎在倒地傀儡精兵的金刚石部件上，紧接着撕开火球术卷轴丢了上去。原本便易燃的金刚石被酸液一烫就已冒出青烟，再被火球炸个正着，立刻就熊熊燃烧了起来。这个部件正是傀儡精兵连接上下身的重要部分，被这样一烧，这个傀儡精兵等于是废了。　　“呵呵呵呵，傀儡精兵可不便宜，似乎整个傀儡巨兵军团也只有三，五十台吧？多谢你为了陪我的魔宠玩，一下子就送出手两台。当真是大手笔啊，妹妹我一定铭记在心。”　　在看台上，茱荻公主以传讯术讽刺到。对面的威廉皇子眼看火势已不可收拾，额上青筋条条顿时暴起。他狠狠的喘了几口气，才以传讯术回应到：　　“还没有结束呢，亲爱的妹妹。如果能帮你好好惩罚你那可爱的魔宠，两台傀儡精兵我这个做哥哥的还是不会吝啬的。”　　一切断对茱荻公主的传讯术，威廉皇子便转头看了自己的黑武士部下一眼。黑武士立刻会意，他微微躬身，然后就遁入阴影中。转眼间黑武士出现在操作傀儡精兵的水晶球前。他横了恶魔法师一眼，就推开科朗，亲手开始操作剩下的那个傀儡精兵。　　在竞技场中，黎雪峰正在和第二个傀儡精兵游斗。他虽然不知自己的斗气化魔力在刚才的倾力一击中几乎消耗殆尽，但却也明白自己的力量正在减弱。所以只是东一剑，西一剑的乱砍，以期待能弄出几个破口，好像对付上一个傀儡精兵般，如法炮制的烧掉金刚石部件了事。　　一旦黑武士开始控制，场中局势立变。傀儡精兵看准时机猛力一踏地面，四周百米立刻犹如发生了八级大地震一般。粹不及防之下，黎雪峰脚底一虚，立刻摔倒在地。傀儡精兵把握时机，胸前两个暗门洞开，一蓝一红两条冰冻和火焰射线即激射而出，直指目标。黎雪峰大吃一惊，不过总算应变快速，双手双脚一撑，倒跃而出。操纵水晶球的黑武士面露狞笑，手指微动，两条射线便又从傀儡精兵胸前的暗门中射出，飞向半空中无处借力的黎雪峰。　　此时两边的看台上，茱荻公主和威廉皇子各自得意的一笑。不过随着茱荻公主简单的念出一个字，威廉皇子的笑容就冻结了。只见场中被两条射线命中的黎雪峰不但没有受伤，反而开始源源不绝的吸收射线所附带的能量。炎与冰两种魔力汹涌入他的体内，转眼间黎雪峰的斗气化魔力已经突破极限，超越了平时的状态，恢复到十二成。　　“融魔铠甲！”　　威廉皇子死盯着不住帮助黎雪峰吸收魔力，化为己用的铠甲，从牙缝里一个个迸出字眼来。他认出那件其貌不扬的铠甲其实是高级附魔防具，有着可以吸收一到四级法术，或类法术能力的特性。威廉皇子不知道这是茱荻公主唯恐自己因为看到黎雪峰太没用，而一怒之下用魔法杀死自己的魔宠，以至于危害到本身而采取的措施，只是认定自己落入了陷阱。他心念电转，弹指间便有了决定。威廉皇子以传讯术命令黑武士部下到：　　“退后，认输，以保全傀儡精兵为最优先！”　　黑武士立刻受命操纵傀儡精兵后退。但未及威廉皇子用传讯术联系茱荻公主，场中全身蕴涵过多魔力的黎雪峰已经发动了攻势。他只觉得全身力量汹涌，不吐不快。黎雪峰狂吼一声，双手高举曲剑。灿烂的白光于他全身闪现，由下而上，致颠峰时忽然分出红蓝两条，缭绕曲剑直达剑尖。黎雪峰屈膝一踏，整个人便犹如双色为锋的箭矢一般，直指后退中的傀儡巨兵。　　剑光一闪而逝，黎雪峰自空中坠落，蹲伏在竞技场边缘。在他身后的傀儡精兵仍然保持着后退的姿势，接着浑身红蓝光芒如浪涛般重重滑过，一身厚重铁甲寸寸碎裂。　　看台上威廉皇子脸色凝重，单凭这一击，他已看出黎雪峰的斗气突破到了十二级。威廉皇子深吸口气，传讯给黑武士属下道：　　“克洛特，这个傀儡精兵不要了，你就用它来试试，眼前的这个魔宠的真本事到底有多少。”　　听到这么奢侈的命令，就连黑武士克洛特也大吃了一惊。不过他还是立刻再次操作水晶球，让身无防护傀儡精兵继续战斗。看着傀儡精兵转身冲向自己，黎雪峰微微冷笑。他轻点脚尖，就从傀儡精兵的身边冲过。当笨重的傀儡精兵再次转身时，黎雪峰已经举着自己制作的酸液发射器瞄准它了。　　“去死！”　　黎雪峰用力一拉酸液发射器边上的铁丝，装在发射器里的火球术卷轴立刻炸了开来。在爆炸力的推动下，两个一半玻璃，一半金属的容器立刻飞跃数十米，撞碎在傀儡精兵的身上。黑龙唾液依附在傀儡精兵的身上，一边冒出青烟腐蚀它的身体，一边涔涔而下。当黑龙唾液接触到以碳为主要成分的金刚石部件后，迅速产生高温，并很快化作火焰升腾而起。转眼间这个傀儡精兵也分成两截倒在地上，胸前焦黑一片，比第一个傀儡精兵败得更惨。　　在看台上，茱荻公主笑靥如花，而威廉皇子面沉若水。黎雪峰连看也不看他们一眼，只是自顾自的向着竞技场边缘走去。他向着飞奔而来，眼含欢喜泪水的妮卡张开了双臂。黎雪峰一把抱起妮卡，拥着她原地转了几圈。　　“看吧，我黎雪峰说到的，就一定能做到。”　　黎雪峰大笑着说道，接着轻吻了一下妮卡的脸颊。两人死里逃生，欢悦无限。却不知道在身边的高台上，茱荻公主的笑容正一分分的收起，脸色渐渐变得难看。还没等茱荻公主发作，威廉皇子的传讯术便已发出。他洒然微笑，浑然看不出刚才在暗斗中落了下风。　　“亲爱的妹妹，你的魔宠当真了得，不愧是有天才魔法师之称的你最后的魔宠。这次，我就甘拜下风了。不过相信你也能看出来，那只魔宠对自己能力的运用还生疏得很。根据惯例，你会送他去魔宠训练塔修炼吧？很碰巧的是，正和你在魔法界争风头的维罗妮卡姐姐也要送她的魔宠去。看来好玩的事情还会有很多，我拭目以待。至于今天，我就先告辞了。祝你有愉快的一天。”　　茱荻公主淡然一笑，似乎毫不在意威廉皇子的话。她随口回答到：　　“谢谢你的忠告，不过不劳你费心。也祝你今天能有好心情，我亲爱的哥哥。我衷心希望你过得愉快，不会因为失掉几个傀儡精兵这样的小事而闷闷不乐。”　　目送威廉皇子恨恨离开后，茱荻公主的笑容立刻消失无踪。她冷冷的俯视了在地上并肩而坐，正在谈笑风生的黎雪峰和妮卡一会，最后终于有了决定。茱荻公主叫过一个恶魔法师，吩咐道：　　“去查看一下，这个竞技场里还有没有其他人在。完事后去安排魔宠训练塔的事情，后天就让他过去。还有，按这个名单，把上面的装备找出来。”　　说到这里，茱荻公主虚画几个手势，将一串物品的名字送进恶魔法师的脑海里。然后她跨出高台，缓缓向黎雪峰和妮卡飘落过去。茱荻公主注视着还毫无知觉的两人，在嘴角勾起一抹不怀好意的笑容。她喃喃自语到：　　“既然要准备好好用你，那么就该给你做做规矩了！糖果加皮鞭，这肯定是一样都不会少的！”　　另一个版本的黎雪峰（二）深坑警告更新时间：2007-9-25 14:06:00 字数:15652　　第五章　　黎雪峰正和妮卡聊得高兴，丝毫不知道厄运正当头而来。对黎雪峰来说，这是他有生以来第一次能发挥出如此惊人的力量，所以正兴奋得指手画脚，自己都不知所云。而妮卡则是个好听众，她微笑着听黎雪峰胡说八道，分享着他的喜悦。只是妮卡的眼中不时滑过一丝悲伤的神色，似是有些哀婉。　　“说够了没有？”　　冷不防，茱荻公主的声音从空中传来。黎雪峰和妮卡一惊，便止住话头，抬头向天上望去。只见茱荻公主浑身包裹在蓝光中，强烈到让人恐惧的魔力威压从她的身上四散出来。她冷冷的俯视着脚下的两个人，目光一转，盯上了黎雪峰。　　“是我赢了！”　　黎雪峰将妮卡护在身后，挺胸说到。茱荻公主哼了一声，回答到：　　“我知道，但我没说赢了就放你们活命啊？”　　“你……”　　黎雪峰面色一变，立刻推开妮卡，手扶剑柄。看到他的样子，茱荻公主怒极而笑，说道：　　“魔宠竟然想反抗主人？很好，很好，你算是深渊第七层千年以来一个敢这么做的！觉得十二级斗气就可以挑战我的话，那就试试看好了！”　　她双手一错，连续七，八个低阶魔法就暴雨般轰出，从四面八方袭向黎雪峰。避无可避之下，黎雪峰只好双手收拢，准备硬挡。但魔法能量一接触到他身上的铠甲，就被尽数吸收了。茱荻公主刚才所发的都是一到三级法术，以故意让黎雪峰的力量恢复到十足。当黎雪峰茫然而立，不明所以的发呆时，茱荻公主飘落而下，站在离他十米远的地方。她傲然望着黎雪峰，说道：　　“如果你以为打倒区区两个傀儡精兵就能超越我，那就太天真了。现在我给你机会，向我全力一击。如果能伤到我，就饶你活命。”　　听到这段话，黎雪峰不禁面露犹豫。虽然他非常讨厌茱荻公主，但还没有到想要她性命的地步。而且茱荻公主的外表只是一个十四，五岁的小女孩，更是让黎雪峰难以出手。看着他迟疑的表情，茱荻公主立刻明白到黎雪峰脑子在转些什么。她还从来没想过会被一个拥有十二级斗气的人小看，勃然大怒下，茱荻公主立刻伸手一指，发出一支冰矛射穿了妮卡的肩膀。在黎雪峰惊怒交集的吼声中，茱荻公主森然说道：　　“下一次我会射她的眉心！”　　狂怒下的黎雪峰再无顾忌。他集全身之力跃起，举剑直劈茱荻公主的顶门。茱荻公主仰天冷笑，不闪不避，浑身蓝光一亮再亮，直如无尽汪洋。剑入蓝光无声无息，环绕茱荻公主的光芒微微一收，随即铺天盖地而起。黎雪峰大叫一声，倒飞而出。曲剑从他手中飞脱，在空中片片碎裂，直至化作齑粉飞散。黎雪峰重重摔下，只觉得四肢百骸犹如尽数断了一般剧痛。他连惨叫都发不出，只是有气无力的低声呻吟。　　“井底之蛙！”　　自始至终没有动过分毫的茱荻公主冷笑道：　　“现在给我听着，后天开始你会被送去魔宠训练塔进一步修习你那些微末能力。我姐姐维罗妮卡的魔宠也在那里，或许会找你的麻烦。如果你丢了我的脸，我就把你扔进地狱之炎里，让你死后也在火中哀嚎！”　　接着茱荻公主把头转向妮卡。她上上下下打量血流披肩的妮卡，最后叹息一声，说道：　　“妮，不管怎么样，你都跟了我三十年。看在你以前很乖巧的份上，我就不为难你了。我不想便宜了炼魔，也不想丢你进深渊之穴。你……就自己了断吧！”　　妮卡面色惨然。她捂着受伤的肩膀，慢慢站起来，躬身说道：　　“谢谢公主。”　　茱荻公主随口念了几句咒文，一个小瓶子就从空中出现，落在妮卡的面前。妮卡俯身拾起，看着黎雪峰凄然一笑，便打开了瓶塞。她仰首就想喝下瓶子里的药水，但手中忽然一轻，登时空无一物。妮卡惊讶的低下头，看到黎雪峰已经拼尽全力站了起来。　　黎雪峰不顾自己简直快要疼得发狂，只是屈指一弹，让药瓶划空而去。他拼命咬紧牙关，狠狠的盯着脸色铁青的茱荻公主，一字一句的说道：　　“她也要跟我去！”　　“你以为自己有资格和我谈价钱？”　　勉强克制着不爆发的茱荻公主怒斥道：　　“就凭你？杀你我连一根手指都不用动，你还敢和我讨价还价？！”　　“我没有和你谈价钱，也没兴趣。我只是告诉你我自己的想法，而且明明白白的说清楚，绝对不会改变！”　　黎雪峰深吸一口气，以挽留住最后一丝神智。他的口齿渐渐模糊，但茱荻公主和妮卡还能听懂。黎雪峰一边斜斜倒下，一边还在含混的说道：　　“要么她和我一起走，要么……你就连我一起杀掉算了！”　　他牛脾气发作，已经不管不顾后果。最后黎雪峰轰然倒下，居然眼睛还是睁着的。妮卡含泪跪下，伸手轻抚黎雪峰的脸颊。深渊之地信奉力量至高，有能者多得。所以妮卡本来早有准备，知道黎雪峰力量达到眼下的程度后，自己已经不配侍奉他了。对抱定了必死之心的妮卡来说，茱荻公主的这番安排可说毫不意外，甚至还能说是大有优待的意味。但黎雪峰居然为了她愿意慨然赴死，在深渊这样的地方可以说是找不出第二个的多情种子。　　妮卡痴痴凝视片刻，便有了决意。她俯首在黎雪峰的脸上一吻，然后抬头望向茱荻公主。妮卡擦去眼中的泪水，说道：　　“谢谢公主，我不会让您为难的。您能让我照顾他这三天，我已经感激不尽了。我，我这就去了！”　　言毕妮卡咬牙拔下肩上的冰锥，双手一握，闭起眼睛对着自己的咽喉刺去。但冰锥还未及肌肤，就寸寸溶解。妮卡惊讶的张开眼睛，看到茱荻公主伸出的手上还散发着淡淡的蓝光。茱荻公主的脸上阴晴不定，她无言半晌，最后怅怅的叹息了一声，说道：　　“刚才，什么事情都没有发生过，你什么也没听见，知道吗？”　　“公主殿下？”　　茱荻公主竖起手掌，挡回了眼中满是惊讶的妮卡还想说的话。她双目中仿佛有着薄薄的水汽，自言自语到：　　“十五年前，圣骑士阿蒙德拉和第七公主莫妮卡的故事你也知道吧？说真的，我很羡慕她们，就算现在莫妮卡身陷九重牢狱也好。我想，她是真正幸福的人，不是吗？”　　茱荻公主双手飞舞，然后一指妮卡，三道暗绿色的雾气便从指尖飞出，隐入妮卡的胸中。　　“我对你用了灵魂诅咒和指示术。假如你把今天的事情说出去，就会死得惨不堪言。不但肉体被挫骨扬灰，灵魂也永劫不灭。我……我不知道现在的心情是什么，但我愿意给你和他机会。不过，他一定会抛弃你的。对深渊的一切，他还知道得太少。阿蒙德拉只有一个，我相信是这样的。妮，你好自为之吧。”　　茱荻公主怅怅的说完，就用传送术离去了。这时远远站在高台上的恶魔法师才敢过来善后，他奇怪的看看妮卡，再看看黎雪峰，很好奇他们是怎么躲过灭顶之灾的。　　不管怎么样，恶魔法师还是招来了高阶牧师，让她为黎雪峰和妮卡治疗。这个高阶牧师知道前几天为黎雪峰治疗的同侪落得什么下场，但违背茱荻公主的后果显然更糟。所以他只好哭丧着脸，先为妮卡治疗伤势，然后心一横，把手伸向了黎雪峰。片刻间高阶牧师的魔力就被吸收殆尽，他脸色青灰，蹒跚而去。　　此时在茱荻公主的府邸中，原先正悠闲翻书的管家费尔南多忽然面色一变。他身形微晃，就已穿出大厅，来到了院子里。在深渊那永远阴云密布的空中，一点湛蓝正在袅袅降落。费尔南多仰望着那点蓝，浑身黑焰腾起，随后便飘离地面迎了上去。　　“您受伤了？”　　飘升到茱荻公主的身前后，费尔南多关切的问道。茱荻公主公主微微颔首，回答到：　　“嗯，一点点，你怎么知道的？”　　“您的无误传送术十五年来第一次出现这么大的偏差，平时您都是直接出现在大门口的。殿下，恕我冒昧，请问是谁伤了您？”　　“这……”　　听到这个问题，茱荻公主不禁苦笑了一下。不过对于费尔南多，她也没什么好隐瞒的。茱荻公主叹息了一声，说道：　　“是我的魔宠。”　　“您的魔宠？”　　“嗯，我轻敌了，实在没想到他能将十二级斗气在一击中尽数发出。而且，他的斗气有点奇怪，连专门抵御斗气的空间偏斜也无法全部挡开。”　　“这样啊……失礼了。”　　沉吟一下后，费尔南多将手搭到了茱荻公主的头顶。他浑身黑焰暴涨，一声轻喝，就硬生生从茱荻公主的额头中迫出一个小小的光点来。费尔南多双手一圈，圆形的黑焰牢笼就牢牢罩定了那个光点。他仔细看了一会，最后摇摇头，说道：　　“这种能量确实很奇怪，不像是单纯的斗气。您请先去休息，我来想办法分析它的结构。”　　“嗯。”　　茱荻公主闻言点头，她面露倦色，缩起身体，落入费尔南多的怀里。费尔南多小心的抱着茱荻公主飘落而下，然后送她去了寝室。他将茱荻公主放在豪华之极的大床上，正想告退，却被拉住了袖子。　　茱荻公主怔怔的看着费尔南多，低声到：　　“费尔，我想起了阿蒙德拉……”　　“那是您真心爱过他，不曾对自己有过欺瞒的证据，不是吗？”　　费尔南多叹息一声，拉过把椅子坐了下来。他握着茱荻公主的手，听她一点一滴的咀嚼着回忆，直到沉沉睡去。最后费尔南多轻轻拉脱茱荻公主的纤手，走出了卧室。他在门外沉思片刻，然后低声呼唤道：　　“贝里，我的分身，出来！”　　在费尔南多的呼唤下，一团阴影从地上隆起，化作人形跪拜在他面前。费尔南多来回踱步片刻，终于站定脚步，吩咐道：　　“你去魔宠训练塔监视茱荻公主的新魔宠，事无巨细全部记下来，三天向我回报一次。”　　阴影无言颔首，随后消散融入地面离去。　　第六章　　此时威廉皇子静静坐在自己野外的小别墅中，这一坐就是大半天。在他身旁，黑武士克洛特悄然静立，仿佛浑然不知时间的流逝。这一坐一站的两人脑海中翻翻滚滚，想的都是半天前那场茱荻公主的魔宠力敌傀儡精兵的战斗。最后威廉皇子眉头紧皱，开口道：　　“克洛特，去拿一套傀儡铁甲，还有一块纯金刚石来。”　　黑武士领命而去，片刻就把事情办妥。威廉皇子从座位上站起，接着随手从墙上取下一把装饰用长剑。他略一凝神，手中的长剑四周就卷起了罡风。威廉皇子将力量回收，把自己的十九级斗气压低到十二级，然后猛的挥剑劈向铁甲。他运剑如风，顿时刺耳的分金断铁之声不绝于耳。片刻后威廉皇子剑势一收，面前的铁甲已体无完肤，遍布一米多长的破口。　　“好厉害的家伙！”　　凝视铁甲良久，威廉皇子终于长叹一声。他抛下锋刃已残缺如犬牙的长剑，低声说道：　　“仅以十级斗气，茱荻的魔宠竟然能一剑破甲四米，更不用说突破至十二级后的雷霆一击，把傀儡铁甲催至尽碎……好生了得，当真是好生了得！”　　“仍不足为患。”　　“如果花园里出现害虫，就要立刻把它踩死。若等到有玫瑰开始凋零，那便为时已晚。”　　看到克洛特不以为然的样子，威廉皇子就冷冷的喝诉到。黑武士微微一晒，抗辩道：　　“再怎么了得，也不过是个人类而已。百年一晃就过，命尽前他能有几分作为？”　　“当年的阿蒙德拉有几分作为？”　　听到威廉皇子的声音转为严厉，克洛特心中一寒。他回想起十五年前第一圣骑士阿蒙德拉悍然闯入深渊，只为见魔女莫妮卡一面的往事。那个人类身裹熊熊圣焰，当者披靡，灭魔无以计数。最后深渊领主奥库思特亲率三大半神巫妖，与阿蒙德拉决战于灰色荒原，这才击退了那位绝世强者。作为付出的代价，奥库思特浸入血海至今未出，而三个魔力冠绝的半神巫妖更是只有一个活着回来。　　想到这里，克洛特便哑口无言。一旁的威廉皇子也不再留意铁甲，他伸手虚握，掌中立刻化出一道虚影剑刃。威廉皇子的十九级的斗气尽数放出，力量一路攀升，几近二十级！一旁的克洛特大惊飞退，身上黑气弥漫，拼命的护住自己。　　黑武士脚下的地面一颤，随后巨响声如浪涛汹涌。天惊地动的爆音过后，无数巨大的碎石暴雨般向四面八方飞射。在声音发出的中央，威廉皇子空手而立。在他的周围，已出现一个十几米深，百余米宽的大圆坑。原本坐落于此的别墅踪影全无，化作尘埃而去。在坑中央，桌子大小的金刚石一分为二，切口平滑如镜。　　“这已是深渊最坚硬的天然物质，我若全力以赴，当可以连破五台覆甲的傀儡精兵。”　　威廉皇子看着金刚石，淡淡的说道。在他身后，浑身衣甲都破烂不堪的黑武士半跪下，恭声说道：　　“殿下的力量又有精进，可喜可贺。”　　“但，我从未想过，以斗气破甲，再以黑龙唾液为媒介，火烧傀儡精兵，可以为自己省多少力。我们皇族天生就力量过人，却也受困于此，不知取巧。哼哼哼哼，能那样的运用十二级斗气，再灵活配合其他物品连破两台傀儡精兵……茱荻的魔宠，不久便会是连你都轻忽不得的人物了，克洛特。若让那个魔宠再增添力量，只怕凭你的十七级斗气都难以稳操胜券！”　　“恕臣下直言，武道愈进愈艰险，十三级后更是再难寸进。傀儡巨兵军团的万人长中，唯一人有十四级斗气。那个魔宠再了得，有生之年也当无缘问鼎十五级。恐怕殿下是多虑了。”　　“最好如此吧！”　　威廉皇子沉吟道：　　“反正接下来伤脑筋的也不是我们。你去把今日发生的事全数转告维罗妮卡，看她如何来处理烫手的山芋。另外多派探子进魔宠训练塔，监视茱荻的魔宠。所见之事，无论大小，全部上报给我。”　　此时的黎雪峰还不知道自己已经被那么多强者注意。先前他从昏迷中醒来，发现自己已经回到了茱荻公主的炼金室。所不同的是，铺在地下，盖在身上的已非简陋的兽皮，而是一副完完整整的被褥。　　见到待遇上升，黎雪峰自然明白到算是过了茱荻公主的那一关。但他转念间焦急之意又起，不过还没等黎雪峰掀开被子，妮卡就端着一盆水从外面走了进来。两人四目相交，一时间动作都顿住了。千言万语自心头涌起，不知该先说哪句。　　最后妮卡目光一转，就红着脸，吃吃轻笑起来。顺着她的目光，黎雪峰低头下望，看到了被子上那个精神奕奕的突起，于是也不好意思的干笑几声。妮卡走到被褥旁，伸手在衣裙上连点数下，然后曼妙的旋身一转，周身的衣物便落尽。她再轻解胸围，褪下亵裤。眨眼间便身不着寸缕，只有光滑紧密的肌肤，和在空气中傲然挺立的嫣红两点。　　不等已口干舌燥的黎雪峰伸手来拉，妮卡就已如游鱼般滑入被中。两人恩爱无限，鱼水共欢，竟无厌足。黎雪峰三番五次的邀欢，妮卡也不相拒。直至都缠绵到筋疲力尽，这才紧紧相拥着沉沉睡去。待到再次醒来已是黎明，妮卡省起今天就要和黎雪峰一起去魔宠训练塔，慌慌张张的想起身，去收拾行李。但刚坐起半身，她就被黎雪峰伸手拉住了。　　“妮卡，假如我能赢得足够的地位，你愿意嫁给我吗？”　　依然躺着的黎雪峰凝视着妮卡，诚恳的问到。妮卡一呆，随后展颜一笑，回答道：　　“那是不行的。”　　“为什么？”　　黎雪峰登时急了。妮卡轻抚他的脸颊，缓缓说道：　　“凭你现在的力量，若不是身为茱荻公主的魔宠，就已经可以小有权势，领兵千百了。我这样的女子，弹指就能招来数十个。雪峰，我已经很满足了。现在茱荻公主不再看轻你，我只望你好好跟着她，去取你应得的锦绣前程。若能偶尔想起我，我就足以欣慰了。”　　妮卡的指尖滑过黎雪峰的脸庞，留下余温而去。待她穿上衣裙离开，黎雪峰就翻身坐起，手托下巴沉思。现在他已经不指望离开深渊，只想与妮卡白头偕老。刚才那句‘茱荻公主不再看轻你，好好跟着她，取得前程似锦’的话深深烙印在黎雪峰的心中。于是他的念头转到如何在眼下的世界中出人头地，以来换取和妮卡双宿双飞的事情上来。　　想了片刻后，黎雪峰掀被而出。他穿上融魔铠甲，然后在炼金室中忙碌的东翻西找。现在黎雪峰已经对这里颇熟悉，于是很快就找了不少自己有用的东西出来。不过眼下时间无多，黎雪峰匆匆把翻出来的大瓶小罐堆在一起，然后苦思如何带走。这时妮卡走了进来，她手上捧着几样装备，说道：　　“你来看看，这是茱荻公主派人送来的东西。　　黎雪峰闻言走过去，看到被妮卡放在桌子上的有一把冒着寒气的带鞘铁剑，一个护符项链，一个铁指环，还有一个小布袋。除了铁剑不言而喻是用来代替那把被摧毁得连渣都不剩的曲剑外，其他几样东西看得黎雪峰直挠头。　　“这几件都是不错的魔法物品，我虽然认不出来，但想必茱荻公主自有深意，你就带上吧。”　　妮卡柔声说道，接着替黎雪峰挂上项链，戴上戒指。她拿起剩下的那个小布袋，看了一眼旁边黎雪峰挑出来的瓶罐，又说道：　　“这个我认得，是次元口袋。别看它小，如果要装东西，却能放一仓库进去。既然公主给你这个，自然是默许你带上想要的东西。我帮你把这些全放进去，要用的时候只要默想名字，伸手就可以拿出来。”　　黎雪峰听到次元口袋的用处，不禁大喜。趁着妮卡把东西往里面塞，他游走炼金室，又挑了不少好东西出来。等到万事具备，墙壁上的火炬已经大亮。换算成黎雪峰原本世界的时间，已是早上。两人再收拾些杂物，便站去有传送魔法阵的房间等候。不多时一个恶魔法师自阵中出现，正是前几天吃力不讨好的威尔。他向黎雪峰点头致意，然后便邀两人走进魔法阵。　　魔法光芒忽闪，三个人就传送数千里，站在了群山环绕的峡谷中。在黎雪峰身前不远处，一座穿入云霄的高塔巍然耸立。它每层的直径就有百米，高更是无虑过千米。塔身黝黑，直如穿天破地的一支铁锥耸立在深渊大地上。其构建之鬼斧神工，气势之磅礴，远超黎雪峰的想象。　　一旁的恶魔法师看到黎雪峰屏息无言，就趁机说明道：　　“这就是魔宠训练塔，不过同时也是低阶法师之塔。在里面修炼的多为十二级以下法师，能力越高者，就居于越高的楼层。所有进入的魔宠或法师，都必须从低向高，层层而上，最终在九十九层接受试炼，通过才能离开。根据茱荻公主的要求，你将从四十层开始接受皇家魔宠的专门特训。她限你以三个月完成修行，否则你将以魔宠训练塔第二种允许进入其中的修炼者离开的方式——变成尸体离开这里。现在我就带你去见导师，你好自为之吧。”　　恶魔法师说完，就领着黎雪峰和妮卡走进了塔旁的另一个魔法阵里。他低念几句咒文，一道笔直向上的光柱便从魔法阵中射出。站在光柱中的黎雪峰和妮卡觉得脚底一轻，就跟着恶魔法师一起袅袅飘起。他们自外路过层层塔楼，只见其中有各个种族的法师在忙忙碌碌。除了那些自顾自看书，试验魔法的法师外，还有一些魔宠也混杂其中。随着楼层越来越高，法师变得逐渐稀少。不过他们个个散发出淡淡魔法气息，显然已颇有实力。而魔宠则从低楼层的蝙蝠，小恶魔，变成了黑豹，魔狼之类的强悍生物。　　黎雪峰虽然不认得那些物种，但强健的肌肉和利爪还是看得懂的。当他看到一条在塔楼层外，盘踞露台上引颈而吟的黑暗魔龙时，黎雪峰的瞳孔终于一缩。恰好这时上飘的势头也止住了，恶魔法师从空中跨出一步，走到露台上，回头对黎雪峰和妮卡说：　　“到了，下来吧。”　　黎雪峰硬着头皮踏上露台，妮卡跟随其后。正当两人四顾张望时，一个娇媚的声音突然从黑暗魔龙的方向传了过来。　　“哎呀，枉费我期待了那么久，原来只是个人类啊？”　　黎雪峰顺着声音望去，发现一个神情妖娆，容貌美艳，体态婀娜多姿的女子正靠在黑暗魔龙的腿上。她的脸和茱荻公主有三分相似，却成熟动人得多。裸露出来的雪白细腰随着说话声轻轻晃动，更添一份诱人的风韵。　　黎雪峰一眼就看清了那女子的打扮几近半裸，身上的衣服像是去掉胸腹间大块布料和袖管后，剩下不到一半的旗袍一般。他脸一红，就转开头去。但那女子的水色双眼眨也不眨，盯紧住黎雪峰上上下下的打量。最后她轻笑一声，站直了身体。那女子抬步走向黎雪峰，每走一步都扭腰转臀，将自身的魅力发挥到极至。而面对这个无双香艳的场景，与黎雪峰和妮卡同来的恶魔法师只是面如土色。他一下跪倒在地，牙齿打战的说道：　　“小，小人见过维罗妮卡公主殿下！”　　第七章　　维罗妮卡公主在跪拜的恶魔法师面前停下，发出阵阵娇笑，说道：　　“哎呀，这不是高阶法师威尔嘛？怎么这么客气？我们有几年不见了？”　　“回，回殿下的话。小人已经十五年未见过殿下的绝世容貌。殿下能记得小人的贱名，是小人的无上光荣。”　　跪在地上的恶魔法师颤声回答，不忘拍上几句马屁。他知道面前的这位公主殿下喜怒无常，而且正和自己的主子茱荻公主在争魔法天才的名头。眼下一个应对不当，没准就是杀身之祸。听到威尔的奉承，维罗妮卡公主又是一阵娇笑。她抬起一条赤裸的玉腿，用脚尖勾起恶魔法师的下颚。维罗妮卡公主笑声不绝，说道：　　“既然这样，就好好看清楚吧。说不定啊，今后你就再也看不到了。”　　“啊？”　　正很有技巧的上翻眼睛，忍住不顺着长腿往上看，色魂以授的恶魔法师一愣，接着就被一团炽焰射在脸上。他厉声惨叫，跃起来后退几步，便从高台边缘掉了下去。　　“我的容貌是你能看的吗？总算你跑得快，这次就留你一条命吧！”　　瞬间维罗妮卡公主就面罩寒霜。她对着威尔坠落的地方，用传讯术把话送出去。但等到转回脸，维罗妮卡公主又满面都是风情万种的笑容。　　有威尔做前车之鉴，黎雪峰立刻全神戒备。他挡在妮卡身前，同时全身白光亮起。维罗妮卡公主掩嘴微笑不语，暗中对黎雪峰发动中指上银戒所蕴涵的高级探察术。片刻后她放下手，笑吟吟的向前走到几乎和黎雪峰鼻尖碰鼻尖。维罗妮卡公主将双手轻按到黎雪峰的脸颊上，然后顺着脖子肩膀一路滑下。她手心柔腻，摸在身上极为受用。但黎雪峰却汗出如浆，要不是妮卡悄悄在他背上写了个‘忍’字，恐怕就要按奈不住动手了。见黎雪峰如此耐得，维罗妮卡公主也颇感意外。既然找不到动手杀人的理由，她便吐气如兰，开口说道：　　“原来是个斗气十二级的魔宠啊？真有意思。看在你这么乖巧的份上，这次就饶过你吧。不过姐姐我会在这里小住几天，有空记得来找我玩啊。”　　言毕维罗妮卡公主就转身轻笑而去。目送她走进塔内，黎雪峰才长吐一口气。汗水自他的眉角滑落，黎雪峰这才发现自己已经汗湿重衣。妮卡摸出块毛布，一边替他擦汗，一边低声说道：　　“刚才好险，如果你稍有反抗，就是挑战皇族的罪名。那时候就算她杀了你，茱荻公主也绝对无话可说。今后要记得，在维罗妮卡公主面前要忍住。她和茱荻公主一样是二十级法师，动起手来你毫无胜算。不过你身为皇族的魔宠，她也轻易动不得你。总之，为了活命，一定要忍耐下去。”　　“嗯，我知道了。”　　黎雪峰微微点头，回应到。这时一只蝙蝠从塔中飞出，它扑扇几下翅膀，就向着黎雪峰和妮卡飞来。蝙蝠绕着黎雪峰飞了几圈，落到他的肩膀上。立刻一个非男非女的声音在黎雪峰脑海中响起，那个声音说道：　　“所有人现在都跟随传讯蝙蝠，到魔之星尘殿堂集合。”　　听到蝙蝠的传讯，黎雪峰登时松了口气。他正因为恶魔法师意外被维罗妮卡公主赶跑，而不知该去哪里找导师。等到蝙蝠飞起，黎雪峰便拉起妮卡跟上。那蝙蝠不急不缓的飞着，带着他们进入塔内，穿过犹如迷宫般错综复杂的长廊，直达一个广阔的大厅。　　黎雪峰左右一看，见厅中零零落落的站着十几个相貌种族各异的低阶法师，都四下散立着。他踌躇了一下，就拉起妮卡，随便找个角落站好。有几个法师抬头向黎雪峰望来，眼神中似乎颇有惊讶的意味。不过他们也就是看一眼而已，立刻就转开了目光。其中一个低头后慢慢挪动脚步，在众人不知不觉中靠近了黎雪峰。　　大厅中不断有人走进来，但都是不言不语，自顾自的找个空位一站。不久人数就过了二十，可是偌大的厅中只有翻书和衣袍摩擦的的声音，实在让黎雪峰和妮卡觉得颇为诡异。这时终于一阵魔法波动传来，接着一个穿着中阶法袍的人影出现在大厅中央。他头上长着双角，皮肤呈金属色。那个法术教师随手瞬发出个扩音魔法，说道：　　“一月一次的例行法术比斗现在开始，都各自准备一下。”　　话音未落，法术教师就看到了和妮卡站在一起的黎雪峰。他眉头一挑，心中怒火暗起。自在此执教以来，这个法术教师还是第一次看到敢带女仆一起来参加法术比斗的疯子。他略加注意，就发现到从黎雪峰身上透出的魔法气息异常淡薄。再看黎雪峰竟然还犯施法者的大忌，穿了一身铠甲，法术教师便觉得有点惊诧，开始吃不准眼前的人物到底是什么来路了。　　正当他犹疑间，一个讯息悄悄传递了过来。发讯者正是刚才偷偷靠近黎雪峰的法术学生，他指名要求和黎雪峰比斗。这实在是送上门的替死鬼，法术教师立刻欣然同意。他伸手一指两人，命他们上前。　　当法术教师盯着自己猛看时，黎雪峰便料到会有如此结果。于是他面露苦笑，走上前去。而旁边的法术学生则是喜孜孜的跟上，刚才他暗暗探察了黎雪峰，得到的结果和法术教师一样，发觉只有微弱的魔法气息。这里的规矩是每月的比斗累计三胜者上升一层塔楼，三败者下降一层。这个法术学生已经靠着暗中探察弱者这招得了两胜，眼下再找到黎雪峰这个猎物，自认今天有十足把握能去到上一层。　　“认输，晕倒，或者死亡者认定为战败。另外我也会做适合的判定，随时中止比斗。都准备好了的话，就开始吧。”　　等黎雪峰和那个法术学生上前，走进隐然布置在大厅中央的结界中后，法术教师就宣布比斗开始。黎雪峰的对手自信满满的连画几个手势，就在身周撑一个魔法防护力场。他是五级塑能法师，确保自己的安全后，就准备要念出元素攻击魔法的咒文。但这个法术学生刚张开嘴，就眼前一花，发现黎雪峰的拳头在自己眼中变得无比巨大。四周的其他学生和法术教师哑然看着飞向空中的鼻血和牙齿，只觉得眼前简直是噩梦一场。　　这时黎雪峰擦擦拳头，站直了身体。他转过头，扫视了一下瞪大眼睛的其他人，似乎有点不好意思的挠了挠头发。　　法术教师当场就想发飙。黎雪峰的行径简直等于是在他脸上狠狠抽了一记耳光，也是整个低阶法师塔成员共同的耻辱。魔力不敌蛮力，这是任何施法者都最不愿意看到的事情。但没等法术教师爆发，一只传讯蝙蝠就匆匆飞进大厅，落在他的肩膀上。　　“紧急通告，茱荻公主殿下的魔宠失踪了。他原本预定今早参加皇家魔宠的特训，最后出现的位置是在四十层的塔外平台上。现在发布最高等级的搜索令和戒严令，目标的特征是人类，黑发，穿着铠甲。发现者立刻联系高阶法师，同时劝服他前去魔力之月大殿报到。如果魔宠反抗，切勿正面与他为敌。茱荻公主的魔宠有十二级斗气，只要掌握其行踪，确保高阶法师能追查即可。”　　听完通告，自己只有十级幻术师等级的法术教师咽了口唾沫。他小心翼翼的走近黎雪峰，必恭必敬的问道：　　“您是茱荻公主的魔宠？”　　“算是吧。”　　听到自己的头衔，略感不爽的黎雪峰点了下头。周围立刻低语声四起，法术学生们交头接耳，议论纷纷。　　确认了对象的身份后，庆幸自己刚才没有鲁莽行事的法术教师转了转眼睛。他发觉黎雪峰似乎没有什么恶意，也对于他不前去报到的原因没有兴趣。这个法术教师思忖了一下，决定选个让大家都好下台的理由轻轻抹过此事。他上前一步，满面堆笑的问道：　　“请问，您新来初到这里，是不是迷路了？”　　“可能吧。”　　“那请随我来，我带您去报到的地方。”　　说罢法术教师就带头引路，领着黎雪峰和妮卡离去。见对方态度谦和，黎雪峰便随口问及有关皇家魔宠特训的各种事情。谈谈说说中，他得知这个法术教师名字叫纳特。对黎雪峰的提问，纳特知无不言，言无不尽。　　“皇家魔宠特训主要是锻炼魔宠的格斗或施法能力，当然，也有通过仪式和炼金术强化魔宠天生武器的内容。不过您很希罕的以人类之身成为了茱荻公主的魔宠，又以斗气见长，所以安排给您的特训内容多半是格斗方面的啦。通常来说，时间会有半年到一年。您身份本已高贵，再好好努力，将来就定是茱荻公主的左右手，前程不可限量。”　　听到这里，黎雪峰便明白到自己的修炼时间硬被茱荻公主砍掉了一半多。他微微苦笑，忽又省起一事，于是问道：　　“维罗妮卡公主要在这里待到什么时候？”　　“这个嘛……我这种小角色是没可能知道皇族的事情。而且，恐怕这里也没人能支使得动维罗妮卡公主。她爱呆多久，就呆多久。”　　说到这里纳特突然停下了脚步，他左右张望，然后才搓搓手，凑到黎雪峰的耳边小声说道：　　“您身为人类，可要小心了。那位公主性情乖僻，最爱以美色诱人上钩，再整个半死不活。我劝老兄您离她远点，对咱们这里的人来说，只要不被她找上门，就已经是上上大吉了。”　　知道黎雪峰的主人和维罗妮卡公主不和，纳特才敢出说这番大不敬的话来。见到黎雪峰大有同感的点头，纳特心中一喜，知道自己下对了注。他看好黎雪峰将来能大有作为，故着意巴结。　　不知不觉间三人已经来到了魔力之月大殿外。纳特站定脚步，点头哈腰的向黎雪峰告别。　　送走纳特后，黎雪峰便推开了两扇二人高的厚重铁门。不料门刚一开，强烈的魔法波动就汹涌而出。黎雪峰吃了一惊，斗气自然而生，牢牢护住自己。他定睛向殿内看去，立刻就觉得头大如斗。只见魔力之月大殿里，一红一蓝两团魔力光华正在闪烁不定。包裹在红色光华中，笑吟吟谈笑自若的正是维罗妮卡公主。而身放蓝色光芒，伸指怒诉的，自然除茱荻公主外不会有其他人。　　第八章　　在魔力之月的殿堂中央，维罗妮卡公主和茱荻公主正在舌战不休。两人虽然并非故意提升力量，但心情起伏之下，惊世骇俗的实力自然部分外露，如语言一般冲突激荡。在殿堂四周，双足毒龙，三头狼，五头蛇，这三只高级魔宠正拼命把身体挤进墙角里。刚才就在它们眼前，一台无知觉的钢铁魔像在两位公主的魔力挤压下，惨被化作了一片薄薄的铁饼。　　当黎雪峰从外把门打开，这些平时凶神恶煞的魔宠立刻惶惶然如丧家之犬般抱头鼠窜。面对身处门前，蹲身护住妮卡的黎雪峰，魔宠们各施其能：三头魔狼后腿一蹬，从黎雪峰头上跳过。双足毒龙紧随其后，仗着脚长直接跨过障碍物逃之夭夭。最绝的是体积庞大的五头蛇，它一看黎雪峰身放白色斗气，就知道不是易与之辈。在身后魔力威压的追逼下，五头蛇居然猛吐出一口气。它的身体骤然扁掉一半，硬生生贴着黎雪峰和门框挤了出去。　　等到这群东西跑光，一个先前不知躲在何处的魔灵武士才施施然倒拖着巨剑走出来。在路过门口时，它居然还停下脚步，拍了下黎雪峰的肩膀，招手示意让他和妮卡一起离开。黎雪峰惊诧的看了看足有三米高的魔灵武士，然后苦笑着摇摇头。对方耸耸肩，便自顾自的往墙上一靠。如此一来，黎雪峰倒忍不住留上心，多打量了魔灵武士几眼。只见这个魔宠的本体犹如一团藏匿在全身铠甲中的黑暗，只有两点绿芒在头盔缝隙中若隐若现。发现黎雪峰在打量自己，魔灵武士就友好的一笑。看着对方满不在乎的样子，黎雪峰便也回以笑容。　　刚才这番亡命奔逃的动静着实不小，维罗妮卡和茱荻两位公主自然不会不知。她们暂停下唇枪舌剑，一起望向门口。看到黎雪峰正在缓缓站起后，维罗妮卡公主唇绽妖艳笑容，说道：　　“亲爱的妹妹，你看，你的魔宠宝宝不是自己回来了吗？我就说了你别太过担心，虽然他好可爱，简直让我恨不得想一口吃掉，但再怎么说，我也不会不管不顾规矩，没你的同意就出手的，不是吗？”　　“好，害我魔宠走失的事情就暂时记下，那么你私自打伤威尔的事情怎么算？”　　其实看到黎雪峰的出现，茱荻公主的心头已是一宽。本来她还以为自己的秘密被发现，以至维罗妮卡看准弱点，出手诛杀了黎雪峰。所以茱荻公主的遣词虽仍然咄咄逼人，满是气愤之意，但实际上口气已经放缓。　　“你问问他受伤前眼睛在看哪里，再来问罪吧。有胆偷看我裙内风光的恶魔法师，就算杀个十次也不算是多严厉的惩罚吧？”　　维罗妮卡纵声高笑，而茱荻公主则恨恨的站直身体。眼下黎雪峰既然已经找到，茱荻公主便无意再陡然浪费唇舌。她走出魔力之月殿堂的大门，一把拉起黎雪峰就走。看着茱荻公主一行离去，维罗妮卡公主的笑容忽敛。她略一沉思，就尝试以心灵联系呼唤自己的魔宠——那头盘踞在塔外平台上的黑龙。收到回应后，维罗妮卡公主微微在嘴角勾起一抹冷笑。她将金色的长发全部撩去背后，低声冷语道：　　“难道是这么回事吗？既然如此，我就算杀了那个小宝宝，你也无话可说吧，我亲爱的茱荻小妹？”　　离开了魔力之月殿堂后，茱荻公主拉着黎雪峰疾行一段路，然后招过妮卡，用传送术将三人一起送去了七十五层塔楼外的平台上。传送一结束，茱荻公主就放开黎雪峰的手，望着他森然问道：　　“我给你的戒指呢？”　　“在次元口袋里。”　　黎雪峰不明所以的回答道。先前他因为不习惯戴戒指，所以就除下那个黑色金属环，将它放进了腰旁的次元口袋。听到这个回答，茱荻公主的目光变得冷如冰霜。她突然手指一弹，一缕诡异的暗红色电火花就打在黎雪峰胸前。亟疼立刻传遍黎雪峰的全身，他大叫一声，全身一软，差点倒下去。茱荻公主瞪住想伸手搀扶的妮卡，逼视得她只好退开。随后茱荻公主转头看向黎雪峰，咬牙切齿的说道：　　“你给我听好了，如果想要活命，就所有事情都乖乖照我的安排去做。全因为那天你拒绝成为我的魔宠，所以我们之间只有不完全的契约关系。假如维罗妮卡发现了这一点，她就会立刻要你的命！不想发生那种事情的话，就戴上我给你的戒指，片刻都不得摘下。它能帮你和我取得心灵上的联系，要骗过维罗妮卡只有这个方法。记住了吗？！”　　黎雪峰微运斗气，驱散浑身的疼痛。等到缓过气来，他就不卑不亢的点下头，算是记住了茱荻公主的话。黎雪峰已深知面前这个刁蛮丫头虽然外表幼稚，但心智实力都不是自己能望其项背的。　　有道是好汉不吃眼前亏，而且眼下凶险四伏，只有只有站对位置，才能活下去。略一盘算后，黎雪峰就决定先听凭茱荻公主摆布。不然的话，只怕自己会不明不白的栽在维罗妮卡公主的手里。　　见到黎雪峰的态度转好，茱荻公主便也放缓了口气。她伸指在黎雪峰的铠甲上一点，便画下了一个小小的魔法阵。茱荻公主念出简短的咒语，让那个魔法阵变成铠甲上的蚀刻花纹。做完这番功夫后，茱荻公主才轻吁口气，开口说道：　　“好好记住，在必要的时候，你只要在心中呼唤黑暗之神狄摩·高根的神名，这个聚能法阵就能即刻发动。它会瞬间聚集起大量的魔力，以供你身上的融魔铠甲吸收。虽然我不知道你怎么能将吸进的魔力化作斗气，不过有了这个魔法阵相助，你的斗气容量便等于凭空陡增一倍。”　　看到黎雪峰立刻面露欢喜之色，茱荻公主不禁在心中暗骂这个家伙实在没有心机。她冷不防抬脚，将高跟鞋的鞋跟猛塔在黎雪峰的脚背上。在黎雪峰痛呼一声，却不敢抽脚时，茱荻公主冷冷的续道：　　“听清楚了！这个魔法阵只能使用一次，而且制作不易。非到紧要关头，不准给我胡乱使用！等到你在这里的特训结束时，会有一场和同期魔宠间的比斗。我不惜损耗魔力，制作出的聚能法阵是留到那个时候给你保命用的。在三年五载里，维罗妮卡的那条黑暗魔龙绝对不是你能匹敌的对手。到比斗时，你尽力撑上一会，就赶紧认输。留下性命来，我还另有用得到你的地方！听懂了没有？”　　“听懂了。”　　黎雪峰苦笑着点头，于是茱荻公主用力将鞋跟一转，就收了回去。她缓缓提起双手，在胸前合拢。于是一个无形透明的力场凭空生出，从四面向她包拢过来。在合围起来的力场边缘，十几只躲得极隐蔽的奇异生物逐个被从藏身之地逼出。它们疯狂的撞击越缩越小的力墙，却怎么也冲不出去。这些隶属影魔种族的倒霉蛋正是威廉皇子派出的探子，眼见逃生无望，其中的几只忽然跳出，拜伏在茱荻公主的跟前。　　茱荻公主微微点头，然后双掌间射出数道蓝光，将其余的影魔都生生击毙。她散去力场，俯视着脚跟前残活下来的几只影魔，问道：　　“识时务者为俊杰，你们愿意为我，深渊之女茱荻·高根效命么？”　　影魔个个拜伏无语，于是茱荻点了点头，又道：　　“那么，便来接受灵魂诅咒，以证明你们真心臣服于我吧。”　　此言一出，影魔们立刻同时跃起奔逃。茱荻公主冷冷一笑，似是毫不意外。她粉嫩的手指连弹，几道电光就划空而去。影魔们还没跑远，就尖声惨叫，被亟成焦炭倒下。茱荻公主傲然而立，然后转头看向唯一一只没有逃走的影魔。她叹息一声，手指一弹，将它也如法炮制的电死。茱荻公主缓缓收手，自言自语的说道：　　“我本想让你回威廉身边，当我的眼线。但若只有你一个回去，他又怎么会信得过？别怨我心狠手辣，要怪就怪你知道了不该知道的事情。既不能用你，只好杀之。做人不知本分，是最要不得的……”　　茱荻公主嘴上一边说着，眼睛看的却是妮卡。当初妮卡曾服侍了茱荻公主三十年，岂会听不懂这番话的言外之意？她浑身一抖，便颤声说道：　　“公主请放心，妮卡不是不知自重的人。”　　“如此最好，反正你也已……哼！”　　想到黎雪峰也在旁边，茱荻公主就冷哼一声，止住了话头。她发出以魔法传话出去，招来一个恶魔法师。　　“汉克，这两个人就交给你了。你带他们下去报到，安排诸事。这三个月间维罗妮卡也多半会留在这里，对她多加小心。事关重大，不得有任何纰漏，听懂了吗？”　　“是！”　　汉克苦着脸领命道。自从黎雪峰被召唤到深渊以来，他们这些恶魔法师的日子实在是过得胆战心惊。现在正裹了一脸纱布，躺在病床上死去活来的威尔便是个活生生的例子。但主命难违，等到茱荻公主以传送术离开后，汉克只好长叹一声，认命的开始工作。他走到塔外平台的边缘，启动了供人上下的魔法阵。汉克领着黎雪峰和妮卡下到第四十层，就想带着他们进塔报到。　　三人还没有走过平台的一半，头顶就忽然劲风吹袭。龙吟声中地面一颤，一头高逾十米的黑暗魔龙就落到了他们的面前。眼见来者不善，黎雪峰心中暗自戒备。恶魔法师汉克的脸色更是难看之极，他没想到刚接受工作不到半会，大麻烦就找上了门来。　　黑暗魔龙一双赤红的眼睛盯住黎雪峰，呲牙发威。黎雪峰还没觉得什么，身旁的妮卡已经脚一软，跌坐到地上。黑暗魔龙天生有龙威这种异能，可以单凭威压就吓倒大部分种族中的弱者。好在黎雪峰本身已修炼出十二级斗气，踏入了中阶战士的境地，这才未受影响。　　“请问殿下有什么吩咐吗？”　　看到侧身坐在龙背上的维罗妮卡公主，正扶起妮卡的黎雪峰就沉声问道。维罗妮卡公主发出一阵‘呵呵呵呵’的高笑，接着面色一冷，森然开口道：　　“当然是来杀你！”　　另一个版本的黎雪峰（三）深坑警告更新时间：2007-9-25 14:07:00 字数:17024　　第九章　　‘杀’字一出，维罗妮卡公主身下的黑暗魔龙立刻狂啸一声，朝着黎雪峰吐出一道灰黑色的雾气。大惊之下，黎雪峰抱起妮卡倒跃而出。只见被黑雾击中的地面发出‘嗤嗤’声响，转眼就被融化出一个大坑来。龙背上的维罗妮卡公主高笑不绝，说道：　　“你不是茱荻的魔宠么？姐姐我又怎么能吩咐你？只不过我找茱荻有点事要办，所以希望能通过你的心灵感应把她叫来。这等小事，你应该不会拒绝吧？”　　言毕她又催动黑暗魔龙，那龙旋身一转，如巨大钢鞭般的尾巴就贴地向着黎雪峰扫去。　　眼见黎雪峰抱着妮卡跃起，险险躲过这一击，站在旁边的汉克心中大急。虽然他畏维罗妮卡公主如虎，但若黎雪峰葬身于此，那么失职的汉克多半也会被茱荻公主送去陪葬。权衡利弊下，恶魔法师终于斗胆大喊道：　　“维罗妮卡公主，请住手！殿下您这么乱来，难道真的当皇族律法不存在么？如果您无故杀害了茱荻公主的魔宠，宫廷审判法师绝不会不管，加布里埃尔大人定会罚你入虚无之境千年的！”　　“怎么会呢？”　　维罗妮卡公主笑应道：　　“我只是想借着魔宠的心灵呼唤，叫自己的妹妹来问她个问题而已。我倒是很想知道，刚才自己的小宝宝走失时，茱荻为什么不用心灵联系叫他回来。难道说，我面前的这个人类，根本就还不是她的魔宠不成？”　　汉克顿时无话可说。当日召唤时，他也是在场的十二恶魔法师之一。茱荻和黎雪峰之间的契约关系并不完全，这件事汉克是心知肚明的。眼见黑暗魔龙在维罗妮卡公主的纵容下越攻越急，抱着个人的黎雪峰躲得吃力万分。汉克心急如焚下，就只好口唇轻蠕，双手微动，想悄悄使出传讯术，传话给茱荻公主求救。不料咒文刚念了个开头，身体就僵硬如死人。用定身术制住恶魔法师的维罗妮卡公主放声高笑，对自己的判断更添信心。她叱喝连声，驱动自己的魔宠。黑暗魔龙的眼中虽划过一丝不耐神色，但还是扇动翅膀，腾空飞起。　　趁着黑暗魔龙冲天而起，一直东奔西逃的黎雪峰总算有了喘息的余地。他四望一下，就跑到塔外平台的边缘放下了妮卡。黎雪峰运起斗气，力灌拳头在地上一击，打出个半人深的坑来。等妮卡妥帖的在里面躲好后，黎雪峰身形一闪，就回到了平台中央。他微凝心神，就拔剑矗立。维罗妮卡公主坐在空中盘旋的黑暗魔龙背上，看到这副情景后，在嗤之以鼻之余，倒是有点开始佩服起黎雪峰的胆色来。她摇摇头，轻声自言自语道：　　“唉，真是可惜了。你长得不丑，实力也不差。若是站在我这边，等我哪天嫁人了，再来当个入幕之宾也不是不可以。但你既然是茱荻的人，就只好怨自己命苦了。这世上的花朵，总有些是不来及等到春暖花开，就折落枝头化作沃土的，不是么？”　　维罗妮卡公主又惋惜的望了望黎雪峰，就不再犹疑。她催动黑暗魔龙，向着举剑的黎雪峰俯冲而去。　　眼见黑暗魔龙咆哮而下，黎雪峰心中早有计较。等到和黑暗魔龙相距不过百米，他忽然抛下铁剑，探手从次元口袋里拿出了双管酸液发射器。黎雪峰略一瞄准，就拉动铁丝，射出两发酸液飞弹。正全速冲刺的黑暗魔龙只来得及偏头让过一发，就被另一发打在侧脸上。它狂吼一声，登时动作大乱。黑龙虽然是远不及黑暗魔龙的生物，其唾液奈何不了黑暗魔龙的皮肤。但碎开的玻璃在猛烈撞击下却犹如出膛的子弹般厉害，其中一大片射进了黑暗魔龙的眼角，插入了它的眼珠。尽管没有伤及瞳孔，却也造成不可小觑的伤口。　　弹指一刹那间，黎雪峰甩手丢开酸液发射器，全力侧跃，躲开了张牙舞爪坠落下来的黑暗魔龙。那头魔龙落地后还翻翻滚滚的挣扎，而塔外平台又没有多大的地方供它发挥。几个翻滚后，黑暗魔龙顿时一头撞上塔壁，硬生生在石墙上撞出个大洞来。　　刚才一看不对，维罗妮卡公主就已经离开龙背，施展出漂浮术悬停到了空中。现在她望着脚下的混乱场景，终于自黎雪峰见到她以来第一次显露出了怒意。维罗尼卡公主清叱一声，就浑身涌出强烈的红光。她双手飞舞，做出无数精准的手势。四周厉风顿起，如万鬼哭嚎。弥漫天地间的魔力元素疯狂聚集，硬生生撕裂了维罗妮卡公主面前的空间，开出一片灰蒙蒙的虚空来。这正是空间系的顶级法术之一，异空间牢狱。　　“既然事情已经闹得这么大，若只是杀掉你，那实在是太便宜了。你胆敢害我如此丢脸，作为补偿，便去无数位面间的风暴中永远漂流吧！”　　维罗尼卡公主的声音飘飘渺渺，仿佛如另一个世界传来。她双手一张，那片虚无就缓缓扩大。待到其面积可比平台时，维罗尼卡公主看了眼还动弹不得的恶魔法师汉克，淡淡说道：　　“抱歉了，你就和他一起去吧。谁让你看了不该看的东西呢？你们就以这片平台为舟，一起在永恒中飘荡吧！”　　她双手一错，就要前推。此时黎雪峰全身斗气突然暴涨，直达十二级顶峰。维罗尼卡公主微微冷笑，缓下了手中的动作。她要等黎雪峰一击无功，才让他在绝望中被送入虚空。　　在遍布天空的灰暗之下，黎雪峰浑身笼罩白光。他的斗气越提越纯，最后竟隐隐有点变得透明。黎雪峰将斗气全部凝结到铁剑上，然后大喝一声，脱手扔出了出去。这一剑没有对着维罗妮卡公主而去，却是直奔平台的边缘。他眼中没有绝望，只有浓得化不开的憾恨。　　在维罗妮卡公主的惊讶注视下，白光一闪，饱含了黎雪峰全部斗气的铁剑就斜斜滑过，切下平台的一角。那块平台的破片缓缓跌落，带着拼命呼喊黎雪峰名字的妮卡向下坠去。目送妮卡消失在视野中，黎雪峰便洒然一笑。他力量已消耗殆尽，于是干脆负手而立，不再做无谓的抵抗。　　空中的维罗妮卡公主面色渐白，她虽然不知黎雪峰和妮卡的关系，但转念间也猜出个大概来。在深渊中充斥的是力量与欲望，皇族血脉间的钩心斗角更是残酷无比。自有生以来，维罗妮卡公主第一次见到如此的真性情。看着坦坦荡荡，束手待毙的黎雪峰，她心中忽然百味涌起。最终维罗妮卡公主轻叹一声，低喃道：　　“只可惜我召唤到的是龙，而不是你了。”　　她贝齿一咬，双手便要推出。　　就在异空间牢狱要被发出的瞬间，一道巨大的闪电划破长空，穿彻天地。电光中显出茱荻公主的娇小身影，她只穿着一件浴袍，头发湿淋淋的。茱荻公主浑身蓝光闪耀，双手合拢。在她的双掌间有一个极小，却蕴涵无比强烈能量的电球。　　茱荻公主一出现，闪电就接二连三的劈下。那些威力无比的苍空之剑蜿蜒着滑过长空，消失在茱荻公主的玲珑双手间。虽然吸取了无穷无尽的能量，但茱荻公主身前的那个小电球却始终不见涨大。它溜溜旋转，散发出柔和的青芒。　　操控着电球的茱荻公主目光冰冷，她望着面色微变的维罗妮卡公主，开口问道：　　“亲爱的姐姐，请问你想对我的魔宠做什么？要不是我的魔宠拼命呼唤我，我也不会连洗澡都洗不安稳，就跑来这里。”　　听到这番话，维罗妮卡公主心头一震。先前她和黎雪峰斗了那么久都没有取他的性命，为的就是确认黎雪峰和茱荻公主间有没有精神联系。不料在维罗妮卡公主好不容易认定，黎雪峰不是茱荻公主的魔宠，还吃了大亏后的现在，却突变横生。无言间维罗妮卡公主的心念电转，忽然就面露微笑，双手一挥，散去了含而不发的异空间牢狱法术。她暗给黑暗魔龙发去个命令，接着笑吟吟的看着茱荻公主也分开双手，让电球化作闪电穿入苍空，然后开口说道：　　“哎呀，我想你可能是误会了，我亲爱的妹妹。”　　“误会？”　　“是啊。刚才我的魔宠不听话，竟然想反抗我。所以我才想狠狠教训它，丢它去异空间好好反省几天。不然的话，若说我要杀你那个斗气才十二级的小宝宝，何须如此大动干戈呢？”　　茱荻公主微皱眉头，望向在撞破的塔壁旁，刚受到维罗妮卡公主命令，假装晕倒在那里的黑暗魔龙。她虽然明知这是谎话，但也抓不住马脚。况且茱荻公主并不想撕破面皮，正面与维罗妮卡公主为敌。于是她终于点点头，说道：　　“好吧，那这次就算了。不过我希望你下次要惩罚自己的魔宠时，离我的远一点。”　　“既然你的小宝宝胆子那么小，今后我自然会注意的。”　　维罗妮卡公主微笑着答道。她正想飘落平台，忽然又停住了身形。维罗妮卡公主面色凝重，缓缓抬头，在她上方不过三米，茱荻公主正伸指对着她。在茱荻公主的指尖上，缕缕电弧泛起，她眼含杀机，厉声说道：　　“看在我们的母亲是亲姐妹的份上，我对你已一再忍让。不过我的脾气你也清楚，如果再有第三次，就别怪我不客气了！”　　维罗妮卡公主眉头轻挑，正要反驳，但眼光一转，却又住口。在茱荻公主背后，管家费尔南多身燃黑焰，无声无息的跨越虚空而出。他将手中持着的一件外套为茱荻公主披上，然后垂手而立。费尔南多淡淡的望向维罗尼卡公主，虽无动作，一身黑焰却隐隐有提升的势头。见到这个自己从来没能看透过的人物出现，维罗妮卡公主知道，今日再也没有半分能讨得好的可能。她心下衡量再三，终于板起脸点头，说道：　　“我记得了！”　　言毕维罗妮卡公主恨恨飘落平台，她连黑暗魔龙都不看一眼，就直接走进了塔内。　　茱荻公主轻吁一口气。她知道如此一来，此后维罗妮卡公主再要对黎雪峰出手的话，便会多有顾忌。所以今天虽然多次奔忙，但总算也物有所值。茱荻公主将双目一扫，发现不见了黎雪峰的踪影。她秀眉微皱，心中暗骂黎雪峰好生无礼，居然不来谢过救命之恩就跑掉了。茱荻公主暗暗发狠，决心下次见到黎雪峰时要好好修理他。　　茱荻公主招呼一声费尔南多，就和他一起离开了。她并不知道，刚才黎雪峰一见维罗妮卡公主转移注意力，就急忙跑去平台边缘跳下，追不知生死的妮卡去了。　　第十章　　黎雪峰不知如何使用供人上下用的魔法阵，又心系妮卡的安危。所以在见到茱荻和维罗尼卡两位公主对上后，就从平台损坏的地方一跃而下。疾风迎面如刀，黎雪峰一面暗骂自己刚才行事太鲁莽，一面发出微弱的残余斗气护住自己。　　在两层塔楼的平台间，相隔无虑有百米。尚在坠落的黎雪峰一眼看到在下层平台上摔得粉碎的石块，只觉得心中一沉。若妮卡就此香消玉殒，那就等于是被他亲手所杀。黎雪峰越坠越快，耳旁风声渐厉。此刻别说救妮卡，只怕他自身都难保。眼看黎雪峰就要摔个半死，他的后颈突然一紧。靠着不知从何而来的上提之力，黎雪峰下坠之势立缓，最后竟停在了半空中。他惊讶的回头，发现握住自己铠甲后领的人，居然是先前在魔力之月殿堂前见过的那个魔灵武士。更让黎雪峰喜出望外的是，妮卡正毫发无伤的坐在魔灵武士的宽厚肩膀上。　　黎雪峰忍不住低声欢呼，妮卡更喜极而泣。魔灵武士带着两人徐徐降下，安然落到三十九层的塔外平台上。妮卡脚一沾地，就飞扑进黎雪峰的怀里。黎雪峰轻抚她的头发，感激的向魔灵武士说道：　　“谢谢您的救命之恩，请问高姓大名？”　　“莫德拉。”　　魔灵武士回答时盔甲中的绿芒收细，似是在微笑。他的声音深沉浑厚，说不出的好听。莫德拉抬手一指右胸上的家族徽章，说道：　　“我是黑暗公爵卡拉扬基的四子，鲁迪的魔宠。”　　“我是茱荻公主的魔宠，名字叫黎雪峰。”　　“呵呵……”　　莫德拉上下打量黎雪峰几眼，笑道：　　“原来真的是这样啊？先前我虽然看到茱荻公主把你拖走，但觉得你的实力实在不像皇族的魔宠，所以不敢肯定。既然如此，我倒是失敬了。”　　“哪里哪里。”　　黎雪峰汗颜道。对方话中虽略带嘲讽，却语气诚恳，不含恶意。再说又刚救了自己和妮卡的性命，所以黎雪峰也不放在心上。他顿了一顿，又恳切的说道：　　“您和我们非亲非故，竟然出手相救。大恩不言谢，以后有机会我一定报答。”　　“那最好不过。”　　莫德拉点点头。他略一沉思，便开口问道：　　“看你的行事谈吐，倒像是刚来深渊不久？”　　“没错。”　　“那就是了。”　　莫德拉一拍黎雪峰的肩膀，然后一边带着他和妮卡向着平台边缘走去，一边说明道：　　“在深渊，一定要牢牢记住几件事情。它们是这里的通则，也是最基本的铁律：力量至高，强者可以支配弱者；不要轻易相信任何人；一旦许下诺言，就必须履行约定。”　　莫德拉说到这里顿了一顿，他站定脚步，随后才缓缓续道：　　“还有，感情是最危险的东西。”　　当听到这番话的黎雪峰诧异莫名的看着魔灵武士时，威廉皇子正在读着一份刚入手的急报。他派去的探子虽然被茱荻公主几乎诛杀殆尽，但几个躲得比较远的总算还是活着回来了。它们没能得知黎雪峰和茱荻公主之间的秘密，只把今天发生的事情记录下来个大概。当读到维罗妮卡公主和茱荻公主几乎出手火拼时，威廉王子丢下急报，放声大笑。他一拍椅子的扶手，弹身而起。威廉皇子负手而立，向着克洛特笑道：　　“真没想到还未过第一天，就能欣赏到这么精彩的戏份。茱荻和维罗妮卡从此势成水火，她们都是百位皇族子裔中的翘楚，无论怎么斗，都对我们大大的有好处。”　　“但若做得太过火，让那两位或有死伤，便会削弱整个皇族的实力。到时候宫廷审判法师追究起来，恐怕您也会担上责任。”　　克洛特不似威廉皇子般乐观。他已身为皇族副手过百年，这段时间里见过无数自己般的人物在上位者的争斗下沦为牺牲品。一旦茱荻公主和维罗妮卡公主当真火拼，克洛特只怕事后拔出萝卜带起泥，将自己的人头也送掉。看到克洛特忧心忡忡的样子，威廉皇子又是一笑。他缓踱到落地窗前，俯视脚下的群山，说道：　　“皇家律法第一条：不准亲族残杀，这我当然知道。当年第七皇子为了争胜，联合多个兄弟姐妹，击杀了当时的第三皇子。最后被封印一身二十级的斗气，流放去火元素位面，不知生死。之后大家暗斗了那么多年，排名各有上下，却始终不再有人身亡。所顾忌的，就是怕违反这条铁律，以至被逐出深渊。更不用说八魔将得知此事后，追定出皇族间连比武较量都要有一魔将在场监视的规矩……结果从那以后皇族间争胜只能靠部下对抗，而自己作壁上观，在幕后操纵。”　　“您明白就好，如今您的目的已经达到，两位公主此后必然倾力互相周旋，不再有余力来阻碍您。她们的本领难分上下，若要争胜，便得倚仗外力支持。只要您适时择人示好，必能卖出个大大的人情。现在已是该静观其变的时候，不可心急。”　　“这我当然知道，何须你来提醒？”　　威廉皇子面色一沉，突然语气转严，喝诉道：　　“克洛特！枉你跟我那么多年，竟然一点都看不出来吗？茱荻公主和维罗妮卡公主全力所争的，是皇族第一法师的名头，进而能依此来定黑暗魔导军团正副军团长之位。她们处心积虑已久，理当谋定而后动。但今日却毫无征兆的突然冲突，几乎大打出手。其中原因究竟是什么，你倒说说看？”　　“探子回报说是由于茱荻公主的魔宠……”　　“不错！那个叫黎雪峰的魔宠！他的实力你我看得清清楚楚，虽暂时不足为患，但潜力无穷。而且手段狡黠，能于绝境中逃出生天，还毁去我的两台傀儡精兵。最不可轻忽的是那个魔宠尚在成长过程中，若能步出魔宠训练塔，将来必然是个狠角色。我本打算挑起茱荻和维罗妮卡之争，以期能在不久后百年一度的深渊血战来临时，卖个天大的人情给茱荻，助她夺得黑暗魔导军团团长之位，以换取她手中的部分深渊炼魔骑士团战力。但现在那个魔宠横插一脚，生出诸多变数来。无论是因为他导致茱荻和维罗妮卡提前翻脸，还是破坏两人间势均力敌的局面，使得茱荻能不需外力就压过维罗妮卡一头，都对我们是大大的不利。你只顾胆小怕事，欲明哲保身，连我给你的这点小小考验都看不破！克洛特，你若不能为我分忧，我为何用你？！”　　“属下知罪！”　　眼见威廉皇子声严色厉，黑武士顿时面如土色。他屈膝跪倒，汗水涔涔而下，颤声道：　　“属下这就安排人手去诛杀掉茱荻公主的魔宠，三日内定有吉报。”　　听到克洛特这么说，威廉皇子长叹一声，只觉得无比失望。他伸手扶起黑武士，温言道：　　“克洛特，你跟我多久了？”　　“还有七个月就是一百零三年。”　　“着实长久，看在你一直忠心的份上，这次我就不杀你，只折你百年功勋抵过。”　　在克洛特的惶惑注视下，威廉皇子缓缓坐进椅子。他轻弹指甲，淡然问道：　　“我如此罚你，你可有不服？”　　“属下不敢。”　　“哼，不敢？那心里还是不服吧？……也罢，现在你心神大乱，我就明明白白告诉你错在哪里吧：你先贪生怕死，未有深思就欲对今日之事撒手，这是不忠。而后又欲盖弥彰，竟要胡乱出手，以补过失，这是不明。你仔细想想，茱荻才刚从维罗妮卡才手中保下自己的魔宠，现在哪有不小心翼翼之理。如果你立刻派人去刺杀，能得手才叫咄咄怪事。只怕到时候不但徒劳无功，还被茱荻反过来抓住把柄，到宫廷审判法师加布里埃尔那里狠狠告上一状。你自己说说看，你到底是想帮忙还是添乱？如此不忠不明，怎么让我委你以重任？！”　　克洛特面色惨白，无言以对。他猛的跪倒，以头抢地，记记有声。克洛特不以斗气护体，片刻间就头破血流。待到威廉皇子出手阻拦，克洛特已血流批面。他神色惨然，说道：　　“属下没用，不能为殿下分忧。自知罪重，不敢求免。请殿下罚我去傀儡巨兵军团为卒，血战之时必为前锋，粉身以赎不忠不明之罪！”　　“若把你罚去，那可就真的无人为我分忧了。　　见克洛特真心知罪，言词恳切，威廉皇子的语气立时转和。他扶起黑武士，挥手以斗气封住克洛特额上的伤口，温言道：　　“你为我出生入死多年，劳苦功高，这我都一一记得。只是自你身居高位以来，锐气日减，不复当年的悍勇，这才叫我忧心如焚。现在我还能清楚想起，上次血战中，你仅凭十五级斗气，就冲杀于万军之间。随后更诈死待机而动，一举取敌将三个万人长首级而归。那份置生死于度外的胆魄，那种智勇兼备的急智，现在你何不也拿出来，以为我分忧？”　　“属下……”　　“你好好想想吧，今后我还对你多有倚仗。现在离百年一度的深渊血战已近，诸事纷扰，还无定数。我分身无暇，茱荻的那个魔宠就交给你来处理，务求不能让他影响大局。需要的人手资源，无论多少都无妨。你自行安排，我不会过问。”　　威廉皇子说完就起身向大门走去。在他身后，克洛特心潮起伏，只觉愧对自己的主人良多，恨不得立刻能献上黎雪峰的人头以报答。威廉皇子走到门口，忽又驻足。他回过头，向黑武士问道：　　“今天有几个探子活着回来了？”　　“这……属下这就去查。”　　克洛特面红耳赤，更觉羞愧。但未及他去向部下查询，威廉皇子就一摆手，道：　　“不必了！”　　威廉皇子手托下巴，沉思片刻，开口道：　　“那些回来的探子，全部都发配去深渊裂缝做哨兵。茱荻的法术厉害，说不定有给它们做过什么手脚。今后派出的探子不必多，只要能知道那个魔宠的动向就好。反正一，两百个影魔不算什么，你就让它们在无人之处向你报告，然后手脚干净点的处理掉。”　　“属下明白！”　　克洛特恭送威廉皇子离开，随后立刻开始着手对付黎雪峰。他左思右想，都觉得要杀黎雪峰，就难以避开茱荻公主。克洛特自知这是威廉皇子所给的最后机会，若不能将功补过，便再无翻身的机会。焦躁之下他手指一紧，不小心捏碎了镶嵌在腰带上的一块魔力水晶。蕴涵其中的魔力四散弥漫，和克洛特的斗气一冲，才慢慢消失。看着掌中的魔力水晶碎片，克洛特的脑中忽然灵光一闪。他矗立半天，脸上渐渐泛起阴狠笑容。克洛特疾步走出大门，招过一个部下，吩咐到：　　“将魔宠训练塔四十层的法师名单给我找来，身世，等级，背景全要，越详细越好！”　　第十一章　　转眼间三天就过去了，其间在恶魔法师汉克的安排下，黎雪峰安然驻入魔宠训练塔。因为他剑术极差，且空有强大斗气，却莫名其妙的探察不出来。所以负责带黎雪峰的导师出于谨慎起见，决定从头开始教他学习剑术和斗气。　　这三天中黎雪峰扎扎实实的学习基础武技，虽然不难，但相当的耗时耗力。所幸他是人类，所以不必像三头魔狼和双足毒龙那样被关在笼子里。魔宠训导师们着意讨好茱荻公主，所以商量下来，空出间原本应该他们自用的房间，让黎雪峰能休息得舒舒服服。　　那房间里样样具备，更妙的是有张双人大床。于是每晚妮卡都悄悄从侍女房溜出来，陪黎雪峰到天明才回去。反正她无需睡眠，倒也不累。黎雪峰知道在这里无人敢多管闲事，于是多次想叫妮卡住下来算了。但每次提起，妮卡都婉言拒绝。她谨守侍女的身份，不愿有任何不知自量的行径。　　这天早上起来，黎雪峰在妮卡的服侍下梳洗完毕，就走去了塔楼东面的地牙厅。这间厅里四面空旷，但墙壁，地面和天花板都特别加固过，专门给擅长格斗的魔宠练武比试。今天黎雪峰来得最早，连格斗教师托马斯都还没来。无聊之下他就调运起全身的斗气，想看看在几天的学习中有没有进步。　　黎雪峰将双手交叉在身前，深吸口气，就按照托马斯所教的技巧来调运全身力量。这和他以气功方法运用魔力的奇术截然不同，黎雪峰多次尝试，都只产生些微的斗气出来。而且这点真正的斗气还和他的魔力彼此冲突，互相侵蚀不休。黎雪峰只觉得越试力量越弱，最后只好作罢。　　连他自己也不知道，其实黎雪峰现在是一级战士，十二级炼金术师。他的实力完全是靠着把魔力当作斗气调运而来，等于是个不会施法，却直接能放出魔力伤人的暴力法师。另外黎雪峰也浑浑噩噩，一点都不懂得魔力和斗气相斥，不能容于一身的道理。现在他每练出一分斗气，魔力就衰退一分。若不及时停手，恐怕练不出斗气不说，还会连累损耗已颇有造诣的魔力。　　眼见走正道不行，黎雪峰赌气之下就以自己的旁门左道来调运力量。他轻喝一声，瞬间就全身笼罩白光。拜这些天里多次恶战所赐，黎雪峰运用斗气化魔力的技巧越来越纯熟。他随意一提升，发出的斗气就已经到了十二级。正当黎雪峰沾沾自喜时，一阵掌声从身后传来。他转头一看，发现莫德拉不知什么时候也来到了地牙厅。莫德拉一边鼓掌一边走近，他仔细观察黎雪峰身上的白光，最后点头赞叹道：　　“真厉害！你的斗魔气已经有十二级了吧？不愧是茱荻公主的魔宠，运用魔力的手段实是在叫人无话可说。”　　“斗魔气？”　　虽然黎雪峰已运用斗气化魔力多时，但对于这种力量的正式名字，却还是第一次知道。看到他丈二金刚摸不着头脑的样子，莫德拉不禁微微一怔。好在过去的三天里他着意留心，把黎雪峰的脾气观察得知根知底。莫德拉知道黎雪峰不是会装模作样，扮傻以隐藏实力的人。于是他放声大笑，连连伸手拍打黎雪峰的肩膀:，笑道：　　“连自己的力量是什么都不知道，我真是服了你了。”　　“这……”　　看到黎雪峰惭愧又好奇的样子，莫德拉也不隐瞒。他拉着黎雪峰一起席地坐下，仔细为他讲解斗魔气的奥妙：　　“斗魔气，就是将魔力当作斗气来运用的技巧。如果学成，实力能比同等级的普通战士高上两级。这是因为同级间，法师的魔力容量要比战士的斗气容量高。假如战士的斗气容量有十，那么法师的魔力容量就至少有十二。这是天生注定的事情：毕竟战士的斗气完全靠自己修炼而来，取自本身的生命能量。而法师的魔力则取自全世界的魔力元素，只要注意吸纳聚集就可。而且这两者虽然都可以靠休息来恢复，但斗气仍然要靠战士自身来产生，对身体造成负担。至于法师，只要有充足的时间，就能自然收集身边的魔力，化为己用。在不超过魔力容量的前提下，就绝无问题。”　　听着这么深入浅出的说明，黎雪峰只觉得眼前霍然开朗。在对斗魔气的优点有了了解后，他又不禁觉得有点疑惑。黎雪峰抓抓头发，问道：　　“既然斗魔气那么好，为什么不人人都练呢？”　　“那自然是有原因的。”　　听到这个问题，莫德拉再次哑然失笑。他用看怪物般的眼光上下打量黎雪峰，过了一会才开口说道：　　“你真傻还是假傻？我看你都有十二级的斗魔气了，难道还要问我这种问题？”　　“这是我被从被召唤来这里时才有的力量，到底怎么来的，我也不清楚。”　　黎雪峰恳切的说道。他欠莫德拉救命之恩，现在又得到他的指点，已经把莫德拉当成可以坦诚相见的朋友。莫德拉无言半晌，最后才连连摇头，说道：　　“那你的运气实在是太好了。据我所知，除了你之外，还练成斗魔气的就只有茱荻公主的管家，费尔南多大人一个了。斗魔气虽强，但学起来可着实不容易。不但要求修习者在武魔方面都有相当造诣，而且一个不小心就会两者皆废。要练斗魔气，先要从学斗气开始。等学到至少十级，才彻底放弃斗气，从头开始修炼魔力。它要求用斗气的方式来催运魔力，但两者相斥，如果在修炼魔力的时候一个不小心，运起了先前学过的斗气，那么两者一冲，立刻化为乌有。修习者也马上身受重伤，从此武魔皆废。唯有等到魔力超过十一级，才能挑起斗气和魔力之争，以魔力完全吞噬掉斗气。这个过程凶险无比，稍有闪失，就不死也残废。即使成功，也只余下不到三级的魔力。从此开始，才能真正的修炼出斗魔气。因为先前已有过十一级魔力，所以通常斗魔气小有成就的人都在十一，二级左右。如此算来，不但成功者百中无一，光要大大的兜上个圈子，就使得修炼斗魔气者至少要平白比别人多花费十几年的时光。”　　“那既然如此，为什么不直接修习斗气或魔力中的一样呢？要练出十级斗魔气的时间，都够练出二十几级的斗气或魔力了吧？”　　黎雪峰百思不得其解，于是随口发问。对于黎雪峰又提出这样的白痴问题，莫德拉总算已经见怪不怪了。他微微一笑，反问道：　　“你自从斗魔气到了十二级后，是不是觉得再难更进一步？”　　“嗯。”　　“斗气和魔力也一样，从十二级起修炼的难度会剧增，十三级更为天堑。若能苦练到十三级，之后每升一级耗费的功夫就会加倍，直到十九级为第二个瓶颈。假如能通过这个瓶颈，就能踏入属于传奇领域的二十级。纵观当今的皇族中，能有二十级魔力的也就茱荻公主和维罗妮卡公主两位。至于二十级的斗气，只有第一皇子洛克菲勒才花费千年修炼了出来。而且十五级后，每再修炼出一级，都是脱胎换骨，与原先有云泥之别。现在你再仔细想想，斗魔气这凭空多出来的两级优势，假如放到他们的境地，意味着什么？如果洛克菲勒所修习的是斗魔气，那么即使茱荻公主和维罗妮卡公主联手对付他，也只有落败一途。所以斗魔气虽然罕有人敢问津，但只要能练成，基本上都是名留史册的大人物。黎雪峰大人，你只要别偷懒，就前途无量啊！”　　听到这番话，黎雪峰只觉得热血澎湃。他日思夜想的，就是要在深渊闯出一番名堂来，然后风风光光的迎娶妮卡为妻。现在得到莫德拉指点，只觉得眼前光明一片。大好未来，似乎唾手可得。黎雪峰心中对莫德拉感激无以，他忍住不一鞠躬，说道：　　“实在是太谢谢你了。请千万不要叫我大人，直接叫我名字就好。上次你救了我和妮卡的命，我还没有回报。今天又平白指点我良多，实在不知道再说什么好。今后如果有需要我帮忙的地方，一定赴汤蹈火，在所不辞。”　　“那我就不客气了。既然你已明白斗魔气的好处，就认真修习吧。托马斯也快来了，我就不再打扰你了。”　　看到黎雪峰斗志昂然的样子，莫德拉就点点头，起身告辞。他虽然也是擅长格斗的魔宠，但因为主人的地位不够高，所以被安置在其他地方，由实力较次的导师培训。深渊以实力决定地位，层次之分明，由此可见一斑。莫德拉走出地牙厅，随后停下脚步。他那对绿芒般的双目微缩，同时自言自语道：　　“……说得实在太多了，希望不要被人看破才好。黎雪峰，我自然不是平白的帮你。终有一日，我要求你相助，替我办件大事。只希望到了那时候，你还能像现在这般率直善良。否则的话，只怕我不得不杀你！”　　说完，莫德拉浑身一阵模糊，最后竟然凭空消失了。在地牙厅里，黎雪峰还一无所知。他这些天里一直在大人物间的夹缝求生存，颇有过得一天算一天的味道。全因莫德拉的指点，现在黎雪峰的眼前突然出现一线光明。自从被召唤到深渊以来，他第一次开始认真考虑将来。既然深渊有强者可以支配弱者的铁则，那么一切就都很清楚了。黎雪峰即刻勤勤恳恳的开始苦修斗魔气，他发狠要在三个月内突破十三级的天堑，以最终成为绝世强者为目标。到时就算不能权倾天下，至少和妮卡长相厮守不会是问题。　　黎雪峰是个极有毅力的人，否则也不会在原来的世界里几乎拿到硕士学位。他决心既下，立刻就将斗魔气提到顶峰，不断冲刺，力求更上一层楼。黎雪峰集中心神体会斗魔气的变化，连格斗导师托马斯来了也不知道。而托马斯自身也不过是十一级的斗气武者，他一见黎雪峰浑身斗魔气缠绕，几乎变成个耀眼欲盲的光团，便叹了口气，转身就走。　　“特训个屁啊？他教我还差不多！他爷爷的，那帮皇族的公子小姐真能消遣人，怎么不去找洛克菲勒来教？”　　托马斯愤愤的走出地牙厅，口中不住低声咒骂。他身世低微，向来受人排挤，心中积怨颇多。所以一旦自觉被戏弄，就忍不住出言不逊。未走几步，托马斯就一头装在了别人身上。他大惊抬头，看到克洛特正面带微笑望着他。托马斯勉强堆起笑容，正想询问克洛特的来意，忽然就胸口一疼，随后不由自主的软软倒下。克洛特轻轻拔出涂有烈性麻药的短剑，对惊骇莫名的托马斯微笑着说道：　　“辱骂皇族，就是死罪。既然你已必死，就不妨先帮我个忙吧。”　　第十二章　　克洛特不管托马斯满眼都是哀求之意，他转过剑柄，倒出一小颗魔法宝石。克洛特小心翼翼的将宝石从托马斯胸前的伤口塞进去，直推入两瓣心脏之间。眼看胸前的伤口在克洛特的动作下一股股的喷出血来，托马斯只觉得惊骇欲绝。偏偏他又昏不过去，死不掉。克洛特把宝石安置好后，便抽出手来。他取出一个卷轴，对着转眼就奄奄一息，委顿在地的托马斯念起诡异的咒语。随着咒语的进行，眼中生机涣散的托马斯忽然双瞳都亮起一点红光。他全身一抖，原本已经停止的心脏就被魔法宝石带动得跳了起来。随着心脏越跳越有力，流了一地的血竟然也缓缓从伤口中收了回去。最后托马斯胸前的剑伤亦合拢起来，除了表情略微显得呆滞外，再也看不出有什么异样。　　“你的主人是谁？”　　“不知道。”　　“是茱荻公主。”　　“是，我的主人是茱荻公主。”　　看到法术诅咒成功，托马斯已变成只懂学舌的肉傀儡，克洛特顿时大为高兴。有了这个傀儡，他处心积虑想出来的计划就等于成功了大半。克洛特拿出一块硕大的储魔水晶，交到托马斯的手中。他略一斟酌，然后说道：　　“你还记得茱荻公主交与你的任务吗？”　　“什么任务？”　　“将这块水晶交到她的魔宠手里，并让他立刻使用。”　　“哦，是的，任务。”　　“别忘记了，启动水晶的方法是握住它，全力运起斗气后捏碎。”　　“是的，启动水晶的方法是握住它，全力运起斗气后捏碎。”　　见事情已安排妥当，克洛特就欲离开。但他还未融进阴影里遁走，忽然又停了下来。此刻他脸上浮起的神情，简直比刚才的托马斯还要难看。克洛特一寸寸的回首，终于看到了不知何时出现的维罗妮卡公主。螳螂捕蝉，黄雀在后。不过克洛特也是经过大风大浪的人，他心念电转，就想出五，六个能将事情轻轻带过的借口。克洛特在脸上堆起恭敬的笑容，向维罗妮卡公主躬身行礼。但他未及开口，就突然浑身一颤。克洛特地下头，看到自己的左手已经齐腕而断，落在了地上。　　“告诉威廉，我和茱荻的事情，轮不到他插手。至于那只魔宠的性命，我更是要定了。如果他不识趣，哼哼……难道以为我不能先和茱荻联手对付掉他么？”　　维罗妮卡公主面罩寒霜，冷冷的说道。刚才就是她纤指一弹，就发出真空气刃砍下克洛特手腕。克洛特不声不响，咬牙捡起自己的断手，就融入了阴影里。维罗妮卡公主转眼望向痴痴呆呆站在一边的托马斯，微微摇头说道：　　“还亏他是傀儡巨兵团的人，这个操魂肉傀儡法术用得居然如此差劲！不过点子倒是不错，有可取之处。我就当作礼物收下，留做最后一手吧。”　　维罗妮卡公主念出咒文，随后一指点在托马斯的额头上，便转身离去。片刻后托马斯悚然一惊，清醒了过来。他只觉得脑中混乱一片，刚才发生的事情已经丝毫都不记得了。托马斯整理思绪半晌，才想起先前看到的黎雪峰那十二级斗气。他顿时心中怒气又生，骂骂咧咧的走了。托马斯浑不知自己已经是个死人，只是怨天怨地，思谋着怎么才能推掉训导黎雪峰的差事。　　时光如飞，一个月一晃而过。这些日子里黎雪峰着实刻苦，天天都躲在地牙厅里不出来。他每天所做的，就是猛攻那十三级斗气的天堑。只可惜本身的实力还没到火候，虽然对斗魔气的运用又熟练了不少，但始终还是十二级。好在尽管导师托马斯对黎雪峰不闻不问，不过莫德拉每天清早都会悄悄跑来，指点上几招。受教之余，黎雪峰对莫德拉的敬佩更甚。每次莫德拉稍加点拨，黎雪峰对斗魔气的运用技巧都会更进一分。现在黎雪峰已能将斗气凝聚到手上，化作斗气弹丢出去伤人。这本来是十级战士就应该会的伎俩，所以在莫德拉教给黎雪峰前，不免又是一阵大笑。　　这天一大早，黎雪峰按惯例第一个来到地牙厅。他修炼了一会斗气，就停手矗立，想起一件事情来。妮卡曾经说过，黎雪峰是剑术二级。此刻黎雪峰忽然念起，不禁觉得有些忧虑。当他曾经在原来的世界练武时，知道武功讲究招式和发力两方面。现在黎雪峰有斗魔气为力，但剑术始终没有进步过。他只怕会因此影响斗魔气的发挥，于是从旁边的兵器架上拿了把长剑，就开始挥舞起来。　　“今天怎么这么有兴致，大清早就跳舞？”　　不久后一个声音传来，正是莫德拉到了。中华武术讲究繁复多变，在从未见过的莫德拉的眼里，比起武道，倒比较接近舞蹈。见到魔灵武士来到，黎雪峰就收势停剑。实际上他已经把当年学的那点剑法都忘了个七七八八，所以步伐错乱，出手不准。再加上武器不趁手，更显得杂乱无章。否则的话，以中华武术的博大精深，怎会被嘲笑？看到莫德拉头盔中的绿芒收细，黎雪峰不禁脸上一红。他随手丢开长剑，说道：　　“我只是很久没有练剑法，想拿出来晒晒太阳而已。不然的话，就算斗魔气再练上去，砍不到人，那也是没用的。”　　“喔？你这么想？”　　莫德拉一笑，就走去捡起长剑，交还到黎雪峰的手里。他向后退开，说道：　　“你剑术几级？”　　“二级。”　　“那就够了。”　　“啊？”　　“你横劈一下看看？”　　黎雪峰虽然不明所以，但是照办了。莫德拉点出黎雪峰跨步不准，转腕晦涩的缺点，帮他一一纠正。等黎雪峰再做了十几个横劈动作，莫德拉就点头许可。他让黎雪峰双手举剑过头，说道：　　“跨步向前，竖劈！”　　就这样，不到一个小时，莫德拉就将剑术的最基本几个动作教给了黎雪峰。黎雪峰在莫德拉的要求下，将这些动作连贯起来做了一遍。虽然仍然显得生涩，但发力已比先前顺畅得多。一旁的莫德拉点点头，说道：　　“这就可以了。有空再多练练，最好能连成一气。你要记得，以后跟人动手，来来去去的就是这几招。不管别人动作有多花俏，你只管运足斗魔气猛劈猛砍就是了。”　　“这……”　　看到黎雪峰面露怀疑神色，莫德拉便微笑踏前。他从背后拔出巨剑，站到了黎雪峰的对面。　　“不信的话，我们来试试好了。”　　等到黎雪峰架势摆好，莫德拉就了展开攻势。足有三十斤重的巨剑在他手中直若无物，莫德拉手腕一抖，就化出七，八个剑影，罩住黎雪峰的上半身。面对真真假假刺来的剑尖，黎雪峰心中一惊，自然而然就埋头抱手，护住自己。莫德拉又气又好笑，他把剑刃在黎雪峰的头顶一拍，喝道：　　“再来一次！你不必管我怎么攻，只要用五级斗气当头硬砍就好！”　　说完莫德拉收剑后退，等黎雪峰面红耳赤的准备好，便轻抖手腕，又用一摸一样的招式攻过去。黎雪峰牙齿一咬，想起莫德拉的眼界远高于自己，与他相比，自己无异于井底之蛙。于是黎雪峰双手举剑，照莫德拉的要求运起了五级斗气。他把心一横，就对着已快及胸的巨剑砍去。　　金铁交击声中，黎雪峰惊讶的看到巨剑飞脱出莫德拉的手。莫德拉轻摇手腕，笑着说道：　　“懂了吗？不管剑术多花俏，其实剑只有一把。对手和你交战时，只能在防守和进攻中二选一。若你斗气胜过他，就只管当头硬砍。对手如果不格挡或后退，便只有死路一条。即使他拼死进攻，因为斗气不及你，也要避开正锋，才能划中你侧翼。你有盔甲护身，应该没有大碍。而对手尽管能伤你，付出的代价却是分成两截。”　　“原来是这样。”　　黎雪峰恍然大悟，这才知道莫德拉刚才教的那几招正是看准自己的特性，对症下药，让他那十二级斗魔气得以最佳发挥的高招。既然知道了好处，黎雪峰立刻开始勤练。知道他生性刻苦耐劳，做事一根筋的莫德拉也不见怪。反正时候已经不早，莫德拉转身就要离去。他临走前，又嘱咐道：　　“我教你的这几招，是剑术的基本，但也是精髓。无论你今后斗魔气能进展到什么地步，这几招都是不会丢掉的。你要知道，和你动手的，很多时候并不是只有双手双脚的敌人。如果是四只手的恐魔，或是十二只手的深渊恶魔，那么无论你招式多花巧，都是及不上它们的手多优势。所以你要勤练这几下，力求快，狠，准。其他的就全部交给斗魔气，以强破繁就是了。”　　这番指点和黎雪峰所听过的两句武术口诀‘唯快不破，唯坚不破’不谋而合。他听得连连点头，接着随口问道：　　“那么，遇到斗气比我强的敌人怎么办？”　　“当然是转就跑。”　　已经走到门口的莫德拉停步回答道：　　“十三级以上的斗气已经是万人长才能有的，深渊血战时茱荻公主必然在你左近，那种猎物还是值得她出手的。”　　“万人长？深渊血战？”　　黎雪峰越听越奇，讶然问道。对此莫德拉只好苦笑数声，说道：　　“你竟然连指日可待的深渊血战都不知道，茱荻公主到底还当你是她的魔宠吗？算了，今天已经没时间了，下次我再告诉你。”　　莫德拉丢下满腹疑团的黎雪峰，自顾自的走了。黎雪峰沉思了一会，除了觉得深渊血战这个名字杀气腾腾外，也猜测不出什么。　　“难道是要有战争吗？”　　这样想的黎雪峰算是猜对了一半，但未及核心。不过他很快就决定晚上再去问妮卡，不再浪费练剑的时间了。黎雪峰埋头苦练，很快过了半天。姗姗来迟的托马斯看到他翻来覆去就几招基本剑术，这才心理平衡了点。　　托马斯在旁边等了一会，见黎雪峰一点都没有停下的意思，只好咳嗽一声，催促他暂停。托马斯拿出一个上有圆形开口的小盒子，对着走过来的黎雪峰说道：　　“过来，把里面的石板摸一张出来。”　　第十三章　　黎雪峰依言把手伸进盒子，掏出块半个手掌大小的薄石片出来。托马斯接过一看，就连连摇头。他把那块上面雕刻着蛇头的石片丢回盒子里，然后对着黎雪峰说道：　　“看来你运气不好，竟然会在第一轮就对上四十七皇子阿克塔殿下的魔宠。”　　“怎么说？”　　发现黎雪峰莫名其妙的样子，托马斯才记起是因为自己偷懒，没有向黎雪峰说明皇家魔宠特训的规矩。他四顾无人，就立刻开始亡羊补牢。托马斯把黎雪峰拉到一旁，解释道：　　“你作为茱荻公主的魔宠在这里特训，每个月要和同塔层的其他魔宠较量一次。本来普通的无主魔宠累计三胜可以上升一层，最后到九十九层参加试炼，通过的才能被分配给高级法师。不过因为你们已经有皇族主人，而且是被他们亲自挑选出来的强者。所以为了不浪费时间，你们不必累计胜负，只要互相之间比斗，连续三次排名到前三，就可以直接送去九十九层接受试炼。”　　“很危险么？”　　见到黎雪峰这样问，托马斯摇了摇头。他放下盒子，边掰手指，边说道：　　“危险倒不至于，三十年来，皇族魔宠比斗大都适可而止，受伤的也不多。只是这个比斗只要输了一次就直接除名，没有翻身的机会。本来你有十二级斗气，平时肯定有实力问鼎前三。但这次的首席傻子都知道是那条黑暗魔龙，这是跑不掉的。接下来的二，三名，就要好几个魔宠抢了。其中最有希望当第二的，就是你明天的对手，阿克塔的九头蛇魔宠。”　　“九头蛇……”　　听到这个名字，黎雪峰猛的想起那天从魔力之月殿堂里逃走的那群魔宠。回想起来，那条有五个头的巨蛇，大概就是托马斯嘴里的九头蛇了。黎雪峰在心里将那个庞然大物和傀儡精兵稍作比较，便也不怎么放在心上。看到他无所谓的样子，托马斯只好摇摇头，自顾自的去了。黎雪峰一直练剑到天黑，这才停下手来，回房休息。　　当黎雪峰打开房门时，妮卡已经准备好晚餐，在坐着等他了。黎雪峰先去浴室冲掉一身汗臭，然后就一边吃饭，一边和妮卡谈及今天的事情。连日来听到黎雪峰提及莫德拉，妮卡对那个魔灵武士不禁越来越觉得好奇。但没等到她提出自己的疑惑，黎雪峰就话锋一转，到了明天的每月比斗上。得知他明天的对手是九头蛇后，妮卡面露忧色。她先等黎雪峰扫干净食物，才开口说道：　　“我听说过九头蛇这种魔宠，据说非常厉害。它的每个头都可以吐出毒气，而且力气也大，如果被它缠住，连岩石也会被绞碎。所有的九头蛇出生时都只有三个头，随后的百年间渐渐长大，每过十年，都有一次机会再长个头出来。一般长到五个头，就已经算中级魔兽。再长上去，就会产生变化，具体怎么样我也不知道。不过如果能长到八个头，就是高级魔兽，叫做八岐。假如能九头俱全，更是魔兽中的顶级强者，连普通的巨龙都不放在眼里。”　　“反正这次的只有五个头而已。”　　黎雪峰不以为然的说道。他自衬要不是不能下杀手，自己直接将斗气提到顶级，一剑就能干掉九头蛇。当日硬如傀儡铁甲黎雪峰都一剑击碎，蛇身上的那点鳞片自然更不看在眼里。妮卡见劝不动黎雪峰，就也不再说什么。她推说今天黎雪峰太过疲累，直接服侍他睡下。　　