红蔷薇新娘2・《星夜之舞》


　　Ⅰ 

　　今年的冬天不按月历上的顺序，而早一步拜访人间。十一月上旬，晚秋便匆匆与初冬交接，为东京街头戴上既干且冷的帽子，气象局也发布：“今年冬天来得比以往早。” 

　　到了十二月，圣诞歌曲迫不及待地在大街小巷传送，拨快了人们的内心时钟。腊月――正值除旧迎新的时期――也因此路上行人的脚步与表情都显得匆促又忙碌。 

　　绿川淳司与花村雅香这对还构不上情侣的男女朋友，肩并着肩走在熙来攘的人群中，一见这两人的外型可说相当引人注目，而他们正是隶属于“红蔷薇结社”的吸血鬼。 

　　红蔷薇结社简称CRS，由全世界的先天性吸血鬼所组成的地下组织，但是成立目的并非消灭人类，统治世界，因为吸血鬼相较于全人类，属于弱势团体，面对强势人类的专横与镇压，弱势为了保有生存权利，只有团结起来，秘密联系相互帮助，甚至有时候逼不得已仍须动用武力。 

　　“说穿了就是一种工会嘛。 

　　正如雅香所形容，但听起来有一种穷酸味，淳司不怎么喜欢。可是名称过于唯美也不好，道理就像把两房两厅的小公寓喊成“庄园”相同。组织目前正陷于经费不足的困境，因为一个月前收拾圣陵大学吸血鬼事件花了不少工夫。 

　　“我一直觉得很奇怪，为什么小说跟电影里的吸血鬼都不会缺钱用呢？ 

　　“不要问缺钱用的吸血鬼这个问题。 

　　想想德古拉伯爵与卡蜜拉夫人的生活到底需要花费多少呢？除了本人的伙食费外，住家整洁与服装打理上想必所费不贷，此外还必须付薪水给仆人，马粮与马车的维修费用也不能少，德古拉伯爵籍由家传的领地税收就可以应付这些支出吧。 

　　当天十二月二十日是CRS的年终联欢会，且不论其他国家的分部，CRS日本分部向来少不了年终联欢与除旧迎新等聚会，因为分部长喜欢宴会与庆典，经常藉机找理由唱个酩酊大醉。这多多少少也成了财政困难的原因之一，但众人并不以为意。 

　　“吸血鬼也有举办年终联欢会的权利，藉此抛开工作的繁忙，好好狂欢一番。 

　　因此淳司与雅香穿过终年人潮汹涌的新宿东口，走向举办年终联欢会会场自助式铁板烧店，两人在差点被人群吞淹前，好不容易抵达达目的地。走进面积约有八坪、名称相当喜气的“七福神厅”包厢，其他会员早就到齐了，最年轻的两人是最后一批。 

　　“嗨，怎么这么慢啊？” 

　　一个带有英国绅士气质的中年男子爽朗地喊道，他就是CRS的日本分部长。淳司一向称他为“伯父”，而实际地他是淳司亡父的兄长，据本人表示，由于膝下无子，所以把淳司当成亲生儿子般看待，但侄子方面的解释，却是把自己当成亲生儿子一样使唤。 

　　目前社会还无法接受“吸血鬼”这项职业，因此绿川淳司的表面身分是美术馆图管人员。这个私人美术馆位于东京西北郊外，事实上正是CRS日本分部的根据地。CRS位于维也纳的总部提供了兴建美术馆的费用与土地，但往复运作采取独立核算制度，若非重大紧急事故，否则必须各自看紧荷包，总部也许是高估了日本人的生财本领，实际情况实在是潦倒不堪。 

　　“再这样下去，美术馆随时会关门大吉，今年冬天大家一起去买奖卷，试试手气吧。 

　　在这种状态下，淳司也没办法拿多高的薪水。不过免费住进美术馆的值班室，倒是省下房租的支出。其实吸血鬼安居乐业从不逃税，选举时也不忘投下自己神圣的一票，唯一的差别就在于摄取精力的手段有所不同罢了。 

　　伯父再次爽朗地喊道。 

　　“雅香，由你先来一段开场白。 

　　“是。我们吸血鬼不畏强势人类的压迫，尽可能不造成人类的困优，不破坏地球生态均衡，确保食物链的维系，在此郑重发誓我将以大地之母，地球的房客身分，脚踏实地过日子！” 

　　雅香单举着手，将事先背好的台词一气呵成说完。 

　　“很好，大家干杯。” 

　　众人所干的并非深红如鲜血的名酒，而是啤酒，接着铁板烧主菜上桌。肉片、青菜一放进顿时散发出诱人的香气。 

　　“对了，我有件事想苦诉你们。 

　　淳司打断伯父的话。 

　　“不行，伯父，我今年不再接任何工作了，到此为止。” 

　　“话别说得这么意嘛，我只是要告诉你一个奇怪的谣传。” 

　　CRS组织虽然属于小规模，但在医学界与药学界却布下了相当紧密的情报网，不这么做就失去了组织成立的意义。为了确定后天性吸血鬼的存在，在注意报纸社会版的同时，也有必要调查各医院、医学院与制药业界的内幕，就连护士与住院患者的闲聊也不能轻易放过。 

　　“什么谣传？” 

　　雅香的筷子夹着牛肉，睁大双眼探出上身问道，她等于是穿着好奇心所制成的外衣出生的。 

　　“喂、别问了，不要中了伯父的诡计。”淳司以目光示意，可惜雅香完全没发觉。 

　　“身为CRS的一份子就很难对此事不闻不问，听说关东一带的医院有吸血鬼出没。” 

　　伯父不断嚼着舌根，完全不让淳司有插嘴的余地。奥多摩的精神病院、箱根的脑功能障碍复健中心、东京板桥区的外科医院，这三处总共有三名住院患者下落不明。其中女性两名、男性一名，他们有三个共通点：无亲无戚、处于脑死状态，还有血型相同。不是A型也不是B型，而是O型阴性KK这种特殊血型，以“一百万人当中只有一人”来形容绝非夸大其词。 

　　“三个拥有百万分之一血型的人，在两星期内连续失踪，以数学机率来看，似乎大有问题。” 

　　“问题在于一定有人暗中操纵。” 

　　雅香煞有其事地点头断定，伯父随即看向满脸不快的侄儿。 

　　“淳司，你知道黑羽嘉久这个人吗？” 

　　“不知道。” 

　　其实他曾经听过一次这个名字。伯父无奈地看过侄儿一眼后，回过头来向雅香说明。黑羽在战时经营油脂工厂，战后继而发扬光大，建立了总合化学企业。 

　　“这个人的血型正是O型阴性KK，正如我刚才所说，这是相当特殊的血型，百万人之中只有一人，另外还有一点就是他患了相当棘手的重病。” 

　　“难道是恶性贫血？” 

　　“雅香你的反应真快，正确来说是镰状红血球贫血，这种病需要随时输血。” 

　　“嗯，我明白了。 

　　淳司原本在一旁默默听着伯父与雅香之间的文字接龙，此时冷不防打岔。 

　　“公式大致完成。但事情似乎过于单纯，太合乎逻辑反而容易令人起疑心…… 

　　话说了一半又立刻噤口不语。 

　　“吸血鬼会挑食吗？” 

　　这是自从发现血型的存在后流传至今的经典级笑话，如果认真回答，答案便是“不会”。血液等于生命的象征，血型没有任何影响。 

　　“这么一来，那个叫黑羽的人应该不是患者，那我们CRS根本不必出面，一切委托警察就行了。 

　　看着侄子平心静气地论述着一般常识，伯父不禁哼了一口气。 

　　“淳司，你怎么这么懒？动不动就把事情推给警察，我以前并没有这样教你啊。 

　　“你只是忘记说罢了，再不然就是假装忘记。” 

　　淳司啜着啤酒，将一个疑问随着泡沫送进胃里。如果CRS非要介入黑羽事件，那一切似乎显得太理所当然了。如果黑羽是最普遍的A型RH阳性，那CRS的情报网必然会忽略掉，这就是他想指责伯父的盲点。虽然目前还无法做出明确判断，但心里总觉得是对方设下的一个陷阱，还是不要轻举妄动比较好。淳司比实际年龄来得谨慎小心，并非天生如此而，是与伯父打交道以后所培养出来的习惯。 

　　“虽然时间不长，但纳粹能够称霸世界，正是因为世人内心也隐藏若纳粹的野心。 

　　伯父这番话是回答雅香的问题。她问：“为什么黑羽这个人不惜牺挂地人，也要延续自己的生命呢？” 

　　“这是人之常情，每个人都会认为自己比别人更有资格活下去，在情非得已的状况下不惜杀人或是见死不救，很难断定这是不是有罪。” 

　　伯父随手动着筷子。 

　　“你要明白，愈是聪明有自信的人愈容易掉进这个陷阱，爱别人是相当困难的。” 

　　“伯父，您刚刚所说的字句珠矶，但手上的筷子似乎有违您高瞻远瞩的理想。” 

　　“咦？这话怎么说？” 

　　“你不能老把肉片往自己那边夹，这样有失公平。” 

　　淳司眼明手快地把锅里的牛肉移到正中央，伯父作势叹息。 

　　“我已经是个风烛残年的老头了，让我多吃点牛肉有什么关系？” 

　　“什么风烛残年，明明就是长生不老，还有一个多彩多姿的未来在等着伯父您呢。” 

　　先天性“吸血鬼”在察觉“本质”之后，便会开始停止生长，不再老化。淳司在二十三岁时觉醒，而伯父则是六十一岁。从此以后他们的时间便打上休止符，所谓的岁月流逝，只是看着身边的时钟不断运转，每月翻一次月历而已。不过淳司是在去年觉醒，实际年龄与户籍资料尚无差距。 

　　“我为什么会在六十一岁才觉醒，以这个年龄长生不老好像太迟了，真羡慕那些年纪轻轻就觉醒的伙伴。” 

　　“就因为这样，你才百般差遣我是吗？” 

　　“事情并不如此单纯。” 

　　“那你还有什么理由？” 

　　“只是看不顺眼罢了……” 

　　在做出这个无法反驳的结论后，众人静静地进行饭局，盘底清得一干二净，接着是饮料与水果上桌。 

　　“我老了以后就要养一只猫，跟她一起在走廊下晒太阳安享晚年。” 

　　雅香啜了一口糙米茶，有感而发。 

　　“我希望以后还能住进养老院，听四号房的A欧吉桑、B欧巴桑说长道短，成为养老院的八卦转播站；一直长生不老就不能过一个理想的晚年。” 

　　“什么理想的晚年，你这些话让那些认真防老的上班族听到了，不气死才怪。 

　　淳司口中虽这么说，心里却明白年龄这问题相当棘手。雅香父母是普通人，吸血鬼的基因潜藏在他们的血脉里，却在女儿身上觉醒，但两老并不知此事，也不可能向他们明讲，日子一久这个问题会愈来愈严重。 

　　“对了，淳司。 

　　“什么事？伯父。” 

　　“黑羽人目前在轻并泽的别墅。 

　　“那又怎样？” 

　　“消灭坏人的同时，还能在轻井泽享受避暑的乐趣，感觉应该不错吧？” 

　　“又不是在南半球，十一月避什么暑？” 

　　“别这么说嘛，一切取决于你们。” 

　　伯父泰然自若地答道，淳司不禁叹了一口气。无论如何顽强抵抗，团体最基本的特色就是愈年轻的工作愈重，所以结局永远是淳司服从伯父的指示。淳司明白伯父与自己的角色是截然不同的，多说无益，沉默是金。 

　　“教练，我还没看过冬天的经并泽耶，这一次就去看看雪中的落叶松，一定很漂亮。” 

　　淳司听完雅香的话之后不禁点头，雅香在心理上似乎已经被伯父拉拢过去了，等到察觉为时已晚。 

　　Ⅱ 

　　圣诞节前夕的轻井泽已经完全投入白雪的双臂中，车站挤满了前来滑雪胜地游玩的年轻男女。淳司与雅香也身着滑雪装抵达车站，自己的呼吸在眼前形成一道雾墙，白色耶诞节的旋律迎面而来。 

　　轻井泽的气候凉爽潮湿，就连地名本身就代表着低洼潮湿之意，但夏天的绿意盎然几乎将视网膜渲染成祖母绿，吸入清凉的空气甚至会感觉连肺部都得到洗涤。但到了十二月末，刺骨寒风侵入皮肤与气管的环境并不适合老人与病人居住。 

　　从轻井泽站前至旧轻井泽环形交叉口的路面宽广，约走七分钟路程，便能看见左侧一栋铺着炼瓦色磁砖的双层西式建筑，“轻井泽图书中心”的木制门牌也经过精心雕刻，充满了这个避暑胜地那股文化沙龙的气息。但在盛夏门庭若市的店面，到了冬天几乎门可罗雀，更何况在晚上九点的时间，淳司与雅香一路走来，眼前只见一片新雪，完全看不到其他人的足迹。 

　　此处的老板弘津了三也是CRS的会员，不用说一定是先天性吸血鬼。灰发与端整的仪容令他看起来就像一位知性的中年绅士，英国制衬衫与背心的打扮是最适合不过的了。两位客人受邀至二楼的社长室。面对一个燃着薪柴的壁炉，淳司要了一杯爱尔兰酒香咖啡，雅香则是热可可。 

　　“我觉得他是我所见过红蔷薇结社的会员中，最符合吸血鬼形象的人了。” 

　　雅香暗指的形象是“多金且英俊”，由于形象与事实完全正确，淳司不做任何反论，他一开口便是向弘津请教有关黑羽别墅一事。 

　　“黑羽此人具有相当的社会地位，不过在日本，身为社会名士同时是罪犯的例子已非奇人奇事，姑且不论收授贿赂或侵占公款，涉及诱拐杀人表示事情并不简单。” 

　　沉着稳健的谈吐与伯父比起来简直有天壤之别，淳司心想。据说弘津原本是接任CRS分部部长宝座的一时之选，淳司坦承，论人品伯父比不上弘津，而且论财力弘律也在伯父之上，但众人仍然选择伯父成为分部长的原因可能在于他的人缘与器量胜过弘津吧，不过这个理由实在令淳司难以信服。 

　　黑羽的别墅位于旧轻井泽地区西北部，占地据说有三万坪，几乎可以容纳十个东京都内的小学。唐松林围绕在宅邸四周，石砌的三层楼建筑论规模或造型，都可说是轻井泽排行十名以内的“豪华别墅”。据说在第二次世界大战前，曾是某名门贵族的别馆，不过这并没有什么稀奇。 

　　“距离此处的有二十分钟的路程，在工作前好好暖暖身子吧，小姐你千万别客气。” 

　　“谢谢你，叔叔。” 

　　看来雅香的家教相当好，其实每个第一次见到她的人都会认为她的家世良好，而她的父亲在自由之丘与吉祥寺一带，总共经营六家餐厅，算得上是一位资本家。 

　　在淳司郑重婉拒再喝一杯爱尔兰酒香咖啡后，一边眺望着在火炉里起舞的金黄色火焰，一边沉浸于思维之中，当时钟敲响十点时，他开口询问。 

　　“弘津先生，请问您是在亲眼看见第三名失踪者被带进黑羽的别墅里呢？” 

　　“不，我没有看到那个女孩。” 

　　“是吗？那我们就跑一趟黑羽的别墅，探个究竟吧。 

　　语毕五分钟后，两人才动身，因为雅香还要求再喝一杯热可可。而她一走出门又冲向一个烤蕃薯路边摊，居然还挂着一个语焉不详的招牌，写着“超级洋芋片”。淳司心想，要是被那群怕胖的女孩子看到一定会想办法咒死你；雅香摆出一副不怕诅咒的态度，接着抬头仰望夜空。 

　　“星星一闪一闪好像要从天而降。” 

　　雅香难得文兴大发，可惜手上的烤蕃薯稀释了她的浪漫。不久，两人终于抵达黑羽别墅。 

　　滑雪场上因为一群与淳司和雅香大约同年龄的男女而显得热闹活泼，但这幢别墅四周纷纷的细雪吸收了所有的声响，眼前的光景仿佛将寂静绘成了一张图。 

　　令圣诞老人兴奋异常的砖瓦烟囱升起了一道灰烟直达天际，暖炉是轻井泽别墅的必要设备，除了温暖房间外，还能除湿，烟囱的烟也代表屋内一定有人，因为灯火可以彻夜点亮，但柴火不能没有人照料。 

　　“别管那么多了，直接潜进去吧，教练。” 

　　“你说的倒简单。 

　　丢下简短的一句话之后，无形的寒气令淳司无法当机立断。他不怕屋内有敌人埋伏，但许多疑点却使人不悦，尤其在来到轻井择之后，这种感觉更为强烈。雅香不耐烦地以防寒专用的鞋尖轻踢着雪。 

　　“就算里头有KGB埋伏也没关系，直接闯进去吧。 

　　“你要搞情楚，KGB可是比CRS大上一万倍的组织啊。” 

　　“这我当然知道，那是在少女漫画里经常出现的坏蛋，注定最后要被主持正义的CIA干掉。” 

　　“……可以这么说吧。” 

　　如果苏俄也有少女漫画，内容一定是主持正义的KGB干掉作恶多端的CIA吧。政治上的正邪善恶往往是相对的，强势人类见到淳司与雅香的所做所为，绝对会断定这是破坏秩序的恶行。 

　　最后，淳司终于接纳雅香的提议。既然到了这里就不能轻易撤退，不拨琴弦又如何得知三弦琴的音调。 

　　轻井泽的豪华别墅从来不在四周筑高大的水泥外墙，黑羽别墅也只是在与路面相距一公尺高的界线上种植了枞树而已。路柱上嵌着一道橡木门扉，淳司与雅香戴着手套推开大门，蹑手蹑脚地走进去，关门时也没有发出一丝声响。为求谨慎小心，从门口到玄关就花了五分钟，简直是天下奇观。远处传来狗吠，但很快又恢复宁静。 

　　雅香远比外表来得孔武有力，先前圣陵大学的离奇命案发生时，她将轻机关枪藏在新娘礼服下，但动作仍然十分敏捷，这只有先天性吸血鬼才办得到。看她外表来看，会觉得她连虫都捏不死，但是当她手一抓住饱受寒气的门把，只听到门把发出一声钝响便脱落了。 

　　“有钱人的家俱还选这种便宜货。” 

　　淳司没有任何表示，因为还有许多值得留意的部份。 

　　一切景像完全在意料之中，甚至令淳司感到有些无趣。屋内的陈设很容易令人联想到大型医院最先进的治疗室。与医院功能有两处不同的是，壁面挂着十字架，地面铺着毯子，但具有生命维持装置的三个病床上躺着三名男女，黑暗完全不影响吸血鬼的视力。 

　　“故事进行到此，接着就是要打开照明。 

　　故事的导演似乎毫无创意，随着淳司的预言，整个眼界溢满了黄白色的光。 

　　透天大房子顶端阁楼的阶梯上伫立着人影，一个拄着拐杖的白发老人与十名体格强健、身穿运动皮夹克的男子，毋须自我介绍也明白那是别墅的主人黑羽和他的保镖们。 

　　“你们两个小偷冒着生命危险闯进我家，有何贵干？” 

　　黑羽按惯例先做一番嘲笑，立刻遭到雅香的反击。 

　　“什么小偷，讲话客气点，自己长得跟牛魔王第五号喽罗一模一样就不要说大话。 

　　黑羽睁大双眼，一时无法回应，淳司在一旁低声问道。 

　　“喂、牛魔王第五号喽罗长什么样子啊？” 

　　“我怎么知道？不过我感觉他就是，你看他的表情就证明我说的没错。” 

　　“我看他是在生气。” 

　　黑羽确实一脸恶眉怒目，虽看不出他真正的想浩，但很明显地他来者不善。 

　　“你、你这个爱耍嘴皮子的小丫头，看来不好好教训外一下，你是学不乖的，我要把你剁成八块榨干你的血。” 

　　“抱歉，我是B型，幸好跟你的血型不同。” 

　　“哼，B型人当中，也有不少跟我一样疾病的患者，我还怕卖不出去吗？而且人命关天，保证可以喊到一个好价钱。” 

　　黑羽这段激动的台词令人毛骨悚然到极点。 

　　这个人把植物人的身体视为活生生的血液制造工厂，植物人只要心脏健康，就能源源不断提供新鲜血液，黑羽供应这些丧失意识的人维持生命的营养，然后采汲血液注入自己体内。视他人为工具的人不在少数，但如此丑恶现实的做法并不多见。 

　　“我这八十年来，为了国家与世界经济牺牲奉献，而且还希望继续下去，只要有新鲜的血液，我就能实现我的梦想，我所做的一切，都是为了国家与社会。” 

　　为什么这种歹徒在为自己的行为开罪时，总是不忘搬出国家与社会当借口呢？淳司感到相当不耐。一定是某种相当强烈的契机，才会让这个迂腐的老人突发奇想，将处于脑死状态的人视为造血工厂。 

　　“他们的血已经进了你的体内吗？” 

　　雅香压低音调，不怀好意地询问得意洋洋的老人，不仅如此，连表情也跟着改变，仿佛在制造说鬼故事的气氛。 

　　“你知不知道那三人其中之一是爱滋病患者？” 

　　所得到的反应是一阵远比她更为狡猾诡诈的笑声。 

　　“你以为这样就吓得了我吗？白痴，我早就确定过他们当中谁也没有爱滋病。” 

　　“原来你早就知道啦？” 

　　雅香耸耸肩。 

　　“好一个老奸巨猾，连一点破绽也没有。” 

　　“是你唬人的手法大差！再回去磨练一下吧，废物，你这种货色要在我的公司当清洁工，我还不屑。” 

　　“那你可以叫我担任督察嘛，我一上任就拼命贪污做假帐给你看。” 

　　“住口，不要胡说八道。” 

　　黑羽方寸大乱，连忙嘶声怒吼，接着以拐杖在地面敲了三下，明眼人一看便知这是一种命令动作，分列左右两侧、身穿运动皮夹克的男子们开始采取行动，他们手持木刀、特制警棍冲下阶梯。淳司与雅香也没有义务待在原地，制造对他们有利的条件。淳司随即伸手抓住床头灯丢向天花板，照明被击碎后，玻璃碎片随着声响散落，整个室内陷入一片黑暗。 

　　保镖们顿时视力全失，脚下无法顺利在楼梯煞车，结果众人一窝蜂地滚下阶梯。体格强健的男子们叠成人肉包子，不停纠缠蠕动，躺在地上呻吟哀嚎。黑暗中的悲呜不停响起，那是因为淳司不顾人情礼数，大胆踩过他们身上，直奔阶梯。 

　　黑羽虽身处黑暗，却能察觉攻击者的动静，挥动着拐杖防身。当拐杖掠过头顶时，淳司无声无息地贴近对方猛伸出手。 

　　黑羽的动作停止了，仿佛化为老牌美术社店面陈列的廉价雕像。数秒的时间流过黑羽四周，最后他整个人瘫倒在地上。 

　　淳司吐露一口气，此时白色光块由门外跃入，将淳司壁面的身影拉曳得又细又长。 

　　“教练，快走！警察来了！” 

　　雅香踩过不幸的人肉包子喊道，语尾被警车声淹没，人声随着煞车声一起涌向别墅。 

　　淳司暗地喝嘴，想不到黑羽会事先通知警察。一旦警方涉入，他自己的恶行也会跟着曝光，要不然他何必动用全部的保镖呢？淳司目前无暇考虑太多，他越过透天梯的扶手，双脚在不幸的人肉包子上着地，雅香就等在后门。趁着大批警官敲响正门，两人避开眼线从庭院走向马路，却在此时，被守候在警车一旁待命的警官发现。 

　　“你们两个等一下。” 

　　要是被警察逮住就糟了，让警方得知CRS的存在只有百害而无一利。身分曝光不说，遭到误解才最棘手，要是被认定为外国间谍，就更是雪上加霜，因此两人二话不说，只管加快脚步。 

　　“前面那两个给我站住！” 

　　警官的声调转为严厉，这个语气里蕴含着“对警察传唤充耳不闻者，必定心中有鬼”的心态，在这个场合下，也未必见得是一种偏见。终于，淳司停住脚步，警官口中喘出蒙蒙雾气逐步走来，调整呼吸后，正要劈头盘问之际。 

　　“得罪了。” 

　　淳司伸出右手，五根手指触摸警官的颈部接近耳下之处，这个动作就足够让警官陷入贫血状态，一语不发地倒在雪地上。从颈动脉位置汲取生气的时间要是再多三秒钟，下场就会和黑羽相同。 

　　黑羽府邸中传来狗吠声，紧接着是一阵引擎声划破夜气，伯父骑着雪橇而来。 

　　“伯父，你怎么会来这里？” 

　　“久等了，请上座。” 

　　仅供两人乘坐的雪桡勉强挤了三个人，朝着唐松林扬长而去。才过了五分钟，身后的黑暗便传来充满敌意的狗吠，声响扑打着淳司背部。 

　　突然间，雪桡发出不满与哀嚎后不再动弹，原来是燃料用尽，它才赖在雪地上抗议工作过度。 

　　“振作点行不行？你是男人吧！” 

　　雅香的叱责收不到任何效果，可见这辆雪桡可能是女的吧。总之分秒必争，三人只好留下雪桡，徒步走在雪地上，四周的别墅群在微亮的雪光中显得乌黑寂静。 

　　狗吠声逐步逼近，淳司向伯父与雅香示意后转身冲出。唉、从事CRS活动的唯一好处就是不用担心运动不足。 

　　在雪地上了跑了两分钟左右，一切完全在预料之中，猎狗追上了淳司。杜伯曼犬的身影跃入淳司的眼界，黄浊的利牙与粉毒的长舌直扑他的咽喉。淳司早已摆好架势，无需出拳反击，只是顺着对方飞跃而来的速度往后倒向雪地，杜伯曼扑了一空，身体随着抛物线落下。 

　　顿时扰起一阵雪尘，不等白烟完全平息，淳司已经站起身，压住毫无意识的杜伯曼犬，伯父走过来喊道。 

　　“哇，好精彩哦，不愧是我最得意的侄儿。 

　　“多谢夸奖，好戏才正要上演。” 

　　淳司贼笑着向面露不安的雅香说道。 

　　“真正好戏的演出地点就在轻并深图书中心，非得向老板询问出卖我们的理由。 

　　“哟，看来你也察觉出一点端倪了，真是孺子可教也。”伯父笑道。 

　　Ⅲ 

　　轻井泽图书中心二楼的社长室里，充满绅士气质的弘津悠然自得地抽着海泡石制烟斗。但他的表情已与绅士无关，反而像某种政治家在三名客人面前，态度产生一百八十度的转变。 

　　“我很不愿意相信CRS内部会出现背叛者，即使如此我也不能因此睁一只眼闭一只眼。 

　　最年长的客人语气淡然，他坐在扶手靠椅上，一对年轻男女分立在他的左右，仿佛准备随时迎接非友善的状况。就人数而言，明显屈居劣势的弘津丝毫不改目中无人的气势。 

　　“我在半信半疑的心态下，附和你的诡计，事先并未知会道两位年轻人，但淳司似乎早就看穿你这背叛者了。” 

　　“哦？年轻人你可真厉害，到底是用了什么方法呢？” 

　　淳司在对方嘲弄的声音与视线下，大刺刺地答道。 

　　“你忘了我那时提了一个诡异的问题，当我问及你有没有看见第三个被害人，你却回答不知道那个女孩下落如何？” 

　　“…………” 

　　弘津略皱起眉头。 

　　“你怎么会知道对方是女的呢？我不曾向你提过第三名被害人是女的啊。 

　　淳司并不感到沾沾自喜，藉由这么简单的小细节居然立了大功，反而令他觉得丢脸。这种雕虫小技的把戏也看不破，可见弘津的能力的确值得商榷。弘津斜起嘴说道。 

　　“你这个只知道要小聪明的小子，我实在看不顺眼。 

　　淳司也没打算过要让弘津看得顺眼，他打从一开始就怀疑弘津了。持有百万分之一血型的人诱拐与自己相同血液的人，这件事本身就有蹊跷。且不论黑羽的计划如何，归究他所采取的行动只不过是迷惑CRS的假象。到此就必须做出结论，到底是谁教唆黑羽为了输血而绑架病人，利用他引出CRS，再藉由警方一网打尽？ 

　　“你能解释你为什么要背叛同伴呢？” 

　　“世上只要我一个人长生不老就够了，这就是我的解释。 

　　弘津面露浅笑说道。 

　　本以为伯父会暴跳如雷，只见他满心佩服地叉起双手，重重地点着头。 

　　“嗯，说的也是，一个人独占吸血鬼的生命力，还怕不能操纵多金的大爷吗？你从黑羽那边骗了多少顾问费？” 

　　“伯父，现在不是长他人志气的时候，难道你也想分一杯羹吗？” 

　　被淳司一瞪，伯父遗憾地挥着手道。 

　　“哪有分一杯羹的道理，一个人独占才过瘾。” 

　　“梦想当亿万富翕，却没有相对的才能。 

　　淳司心想着，一边往弘津逼近。弘津毫无意思与CRS重修旧好，而CRS也有权利防患于未然。此时伯父只手制止淳司，猛往前冲，手指伸向弘津的左胸，可惜弘津的反应敏捷，一举一动毫无破绽，他使劲推开伯父的手，刹那间伯父发出呻吟。 

　　弘津只手反转伯父的右手腕，另一只手则迅速地甩开淳司上前钳制的手臂，不偏不倚地刺进他的心脏。顿时，淳司眼前一片黑暗，他脚步蹒跚不知不觉跪倒在地，看来弘津早已熟练吸血鬼对吸血鬼的打斗技巧。 

　　“教练！” 

　　雅香叫道，禁不住内心的诡异，她头一次见到淳司被别人打飞的模样，弘津得意洋洋地低声冷笑道。 

　　“两个臭皮匠别想胜过一个诸葛亮，我走过的桥比你走过的路还多。 

　　“再加上一个臭皮匠就不一定了！” 

　　雅香卷起毛衣的袖子，她早就把对于眼前这位“叔叔”的敬意抛到宇宙异次元去了，现在只有满腔的斗志。弘津按例先嘲笑道：“不知死活的小丫头。”接着放开伯父转向小丫头。伯父被推开并限迹退到酒柜旁，然而――接下来的状况转变，完全超乎雅香想像之外。她眼前的弘津上半身突然化为金黄色，整个人燃烧起来。伯父从酒柜取出伏特加拨向弘津，淳司则抓住柴火的一端攻击他。瞬间弘津化为会走动的法式咖啡，痛苦的哀嚎响遍室内。即使是先天性吸血鬼也难以抵挡祝融，一团火块摇晃、挣扎着，淳司站直身子，瞄准目标用力一踢，玻璃碎裂四散，只见弘津的身影消失在窗外。 

　　三人来不及喘口气便匆匆走出屋外，弘津的尸体不久就会被发现，然后各大媒体将视为离奇命案。比起上个月把整个圣陵大学校园闹得鸡犬不宁，这次的结束算保守多了。伯父的车就停在中轻井泽车站附近，三人为谨慎起见刻意避开住宅区，快步穿越唐松林。 

　　“多金英俊的中年绅士根本不值得信任，我还是比较喜欢没有家财万贯，却有一片真心的人。” 

　　好不容易恢复镇定，雅香发表这次经验得来的教训，而淳司想的又是另一件事。这次事件真的只是弘津个人的野心吗？他正想开口，伯父却早半秒说道。 

　　“其实CRS也并非团结一致，这也许是一种好现象，知道全体成员同心合力，目标只有一个，感觉也一样，反而令人觉得恶心。” 

　　“伯父。” 

　　“什么事？” 

　　“姑且不论你这番话是否正确，我有件事想问个明白……” 

　　淳司的话说了一半，却被雅香打断，她突然索起他的手：“来跳舞吧，教练。” 

　　“所有的杂事都等回到东京以后再说吧，我现在好想跳舞，星夜之舞听起来多浪漫啊。 

　　“喂，浪漫能当饭吃吗？” 

　　淳司摆出说教的口气，嘴里虽然唠叼个不停，却被雅香硬拉到白雪地毯上，在不甚宽广的空地上双双起舞。 

　　冬天的轻井泽、星光烂漫的深夜、戴着白雪皇冠的唐松林里，一对翩翩起舞的年轻男女（吸血鬼），整个景致极尽唯美之能事，但唯一美中不足的是，男女主角只会跳兔子舞或方块舞。 

　　“狐狸为夜色狂欢，吸血鬼为星夜起舞，偶尔也需要休息时间，直到下节课开始。” 

　　伯父从大衣口袋掏出口袋型威士忌啜饮着，他在混乱当中，还不忘从弘津社长室的酒柜掏点本。很明显的，最终的胜利仍然属于伯父。  