
　　《江南作品全集》·［九州长篇小说］
　　
　　【九州捭阖录·卷一·屠龙之主】

　　九州捭阖录章节简介：

序章一【逆神】

　　晋北国的山中，白衣少年把最后的酒倒入盏中，高举过顶，而后泼在火盆里。熊熊烈火照亮了他尚显稚嫩的脸，漠无表情的脸：“哀哉尚飨，魂兮归来。”

序章二【弑君】

　　唯有云中叶氏，这是奇怪的一姓，没出过诸侯，人丁凋零，论财富，江家人剪一枚指甲都能压倒叶家人。

　　可没人质疑过叶氏名列这七大姓的实力。

　　叶氏出名将，绝世名将！是“名将之血”的家族。

　　承平之世无论是谁当皇帝都不太关注叶氏，可是一旦烽烟燃起满朝惊悚，勤政殿七嘴八舌讨论该哪一位将军领兵出征，而昔日佩剑乘马出入太清宫的名将们都忽然病卧家中时，皇帝就会从记忆深处捞出了一个“叶”字。征询满朝大臣说，这一代叶家有什么才俊堪当大任？

　　于是一纸诏书飞递到云中城，云中叶氏的长老们就敲响祠堂中的铜钟，召集全家开会，声如洪钟地问，“国家有难，你们谁可当此重任？”

　　年轻人们在下面以目光默默地传递消息，很快他们就会公推出这一代最优秀的人，当所有目光都汇聚到他身上的时候，他就会默默地站起来。

　　长老们认可之后，就会把一柄家传的佩剑和诏书一起递给他，说，“叶氏数百年荣耀，系于你一身，凯旋来见。”

　　年轻人就带剑上京，皇帝和皇室大臣正眼巴巴地等着他。这一战，不取胜是不会回来的，当然也可以尽忠死节。

　　这就是叶氏七百年声威不倒的“道”。

第一章【云龙】

　　“听说过‘云从龙’么？有人说龙栖息在水里，平时只是孱弱的小蛇，只有在黑云翻滚暴雨将至的时候，天地间至伟岸的力量才会降临到它的身上，龙从云而化形，云从龙而飞舞，雷霆闪电中扶摇直上。”项空月轻声说，“所以龙和云，彼此离不开。”

　　“我有很多心愿，我和你就是龙和云。”

　　“如果将来我们要分出是谁追随谁，分出高下，分出死活，分出谁是龙谁是云，”项空月摊摊手，“没问题，在你我一同飞上青天之后！”

第二章【静渊】

　　“有一天我爷爷忽然明白了。”江静渊说，“这世上最有意思的一件事，莫过于改朝换代！”

第三章【浮屠】

　　“来吧！”姬野对着一望无际的天空，大吼。

第四章【鹰旗】

　　“说到底……我也是……一个……”项空月叹了口气，“亡命之徒啊！”

[历史]

　　那一夜，暴雨中，年轻人们点燃了火，向青铜大釜中投入死去战马的皮，割破自己的手腕滴入鲜血，获得了一张硝红色的革子，然后他们泼墨在那张皮革上绘制了展翅欲飞的鹰。

　　天亮的时候这面古老的旗帜将再次飞扬在东陆的土地上，旗下七百个年轻人立马。他们以指上的铁起誓，誓言以火与剑，席卷天下。

　　是鹰的，终将飞起。

　　是龙的，君临天下。

　　大胤成帝九年，天驱归来。

卷一·屠龙之主

序章一　逆神

　　越过两侧连山如犬牙的晋北走廊，我向东跋涉了五百里，最终达到了这个名叫“有马”的小镇。

　　大胤朝早些年，这里繁华过，一条商道从山中经过，商人们在这里换掉疲惫的驮马，在小镇酒馆里小酌两杯，和妩媚的老板娘调情两句，又赶着大车出发，去往晋北国的都城“秋叶山”。镇子上的人就靠养驮马为生，所以有了“有马”这个名字。

　　不过现在这里已经败落了，敬德皇帝体恤晋北交通艰难，征集五万名河洛，在连山中开出了一条直达秋叶山的皇道，从此商人们再也不必赶着大车在山中逶迤。镇子上的人渐渐搬走了，最后剩下的只有些恋着故土的老人。

　　我走在进山的小路上，小路蜿蜒如蛇，两侧的茅屋空荡荡的，风吹柴门咿呀咿呀地作响。我觉得这个镇子就想那些老人似的，正在慢慢地死去。

　　在一尊石摩陀的旁边，我找到了那间早已无人光顾的酒肆，风中酒旗呼拉拉地飘着，上面是“取暖”两个字。

　　取暖酒肆，我终于到达了这里。

　　酒肆过去的主人还活着，跟镇上那些老人一样，满脸的斑，说话起来缺牙的嘴漏风，眼神也很不好，但是感觉得出，他年轻时曾是个伶牙俐齿的伙计。他见到我很高兴，说很久没有年轻人来拜访他了，邀请我在火盆边坐下，加了一把柴。

　　“我是帝都皇史晟长史，古镜宫博士，就是个史官。”我自我介绍，“敬德皇帝下旨修《大胤通史》，让我们这些史官奔走各地寻访老人。”

　　“敬德皇帝？”老人的眼睛亮了，“那该是睿皇帝的儿子咯？”

　　“睿帝是前朝的皇帝了，如今的天下是姬氏的天下，燮朝。”我说，“我听闻在这里曾经发生过一些大事，事关项太傅的生平，所以不远千里赶来。”

　　“我知道你为什么来，”老人摩挲着烟袋，露出追忆的神色，“我这样一个等死的人，有什么资格劳动帝都里的大臣来看我？如果不是我亲眼目睹过那件事，我就是个死了埋进土里也没人记挂的老头子而已。我今年九十七岁了，一辈子都跟人讲这个故事，可是很多人都不信我说的。我快死了，还是想把这个故事讲给人听，我不想带着这个故事埋进土里啊。”

　　“老人家，如果你愿意告诉我，我会相信。”

　　“真的？你会都写进史书里么？”

　　“真的。”我直视他的眼睛，微微点头。

　　他像个孩子似地笑了起来，“那可好，因为见过那些人，我这辈子算是没有白活，”他竖起大拇指，“那些人，一看就知道是要改朝换代的人啊！他们个顶个的都是……英雄！”

　　我能感觉到他苍老的血在血管里热了起来，汩汩地流淌。

　　“我复姓盛，没有大名，小名叫得瑟，因为脑袋大脖子细，有点像个瓢，年轻人人家都叫我老瓢。”老人说，“那一年，我才十九岁。”

　　胤哀帝元年冬，晋北国，有马小镇，大雪连天。

　　夜深，老瓢给火盆里加了一把柴，烧得旺旺的，咒骂了一句这该死的鬼天气，一个人坐在门槛上发呆。

　　火盆的光只够照亮门前一片，一片片雪花大如铜钱，不远处那株鬼手般的老柏弯弯曲曲地升上天空，老柏旁那尊石摩陀脑袋上雪厚一尺，跟戴了顶白帽子似的。山里人相信这东西是山神，能镇住邪气。取暖酒肆在进山的口子边，距离有马小镇有六七里路，山里还有个小镇名叫“白毛”，住的都是些老人。这一带有个不好的风俗，觉得人老了气就衰了，不吉利，家人年纪大了就送到山里去住，隔几天送点吃喝，等死而已，所以有马小镇上只有青壮年。把石摩陀立在进山的路上，是镇那些老家伙的邪气，也是个界碑，警告老人不要出来，出来就得挨打。

　　不过那些老而不死的老家伙们倒也不甘心就这么死了，挖空心思地想出了赚钱的办法来。

　　赌博。

　　商人们都好赌，但是赌输了难免有不服气的就械斗起来，有马小镇是个热闹的镇子，晋北国的军官们经常来查赌，酒肆都不敢太嚣张，只是小赌怡情。但是山里的白毛小镇就不一样，赌局开得很大，多少金铢都敢往桌上押。赌局是那些等死的老家伙设的，也不抽头，只是求赢钱的人留下点吃用的东西。军官们也可怜那些老家伙，又嫌晦气，从不进山查赌，山里的赌局就越发嚣张，听说一局赌注太大，金铢都数不过来，只是拿大秤粗称一下。靠着这个营生山里的老家伙们过得也不错，能吃上白面，穿上蚕丝衣服。

　　老瓢的东家就是借着这个机会在山口开了这个酒肆，让进山赌博的商人们喝一杯壮壮胆，暖暖身子，生意不比有马小镇上的酒肆差。不过这年冬天的雪实在太大了，接连十几天不停，雪深三四尺，高大的夜北马都走不动路，商人们也就没有赌博的兴致了，只是所在有马小镇上骂娘，取暖酒肆也好几天没人光顾了。

　　一个人看店自然不开心，黑漆漆的一片，听着雪落下来簌簌的声音，总觉得要闹鬼。

　　老瓢一愣，慢慢地站了起来，那簌簌的声音有些奇怪，不像是雪落的声音，倒像是……有人踩着雪走路！

　　簌簌声停止了，一个漆黑的影子站在老柏下面，一言不发，吓得老瓢心里抽紧。不过他立刻看清了，那是个活生生有影子的人，只是穿了件漆黑的大氅，披下来一直遮住脚，风帽遮脸，不过还是能看见他的下半张脸很苍白。

　　“客人这是要进山？”老瓢招呼，“这雪可大，进山的人就没几个。”他是想说你现在进山也没人陪你赌。

　　客人没有回答，低着头，重重地呼吸。他的胸口起伏，气流从喉间流入流出，发出的声音就像是一架破风箱被用力拉扯着。

　　老瓢裹紧了身上的羊皮袍子，“客人你是害了病？休息一下？”

　　“这是，哪里？”客人发出嘶哑的声音，“白毛镇，还有多远？”

　　老瓢听着有点起鸡皮疙瘩，愣了一下才想明白，客人的声音很奇怪，没有任何起伏，更不带什么感情，一个字一个字单独蹦出来，彼此没什么关联。老瓢小时候有马小镇上来过一个马戏班子，里面有个河洛巧匠会做一种能说话的傀儡，傀儡说话的时候就把胸口的木板拆下来给人看，里面的机括转动，一枚枚铜簧被轮流拨动，僵硬的一个个字就从傀儡上下开合的嘴里蹦出来。客人说话的调调和傀儡像极了。

　　不过那傀儡只能除了说话什么也不能做，只能坐着，客人却慢慢地走向了老瓢，老远的就能感觉到他身上的热气。

　　“这里是有马镇啊客人，进山就是白毛镇，不过路难走啊，歇歇脚明天出太阳再说吧。”老瓢点头哈腰，他相信客人不是什么山精鬼魅，大概只是害了热病烧昏了头，要不然怎么身上热得厉害又说胡话？

　　客人不说话，径直走进酒肆里，四下张望张望，没有坐在桌子旁，而是挑了一个屋角坐下，背靠着墙，低着头，双手抱怀。

　　老瓢想他多半是没钱，只是想找个地方避避寒，那身黑氅看起来质料不错，原本是贵价的货色，可是穿在他身上也不知多久了，满是鸟粪的痕迹，边缘像是狗咬过一样不整齐，让人觉得他穿着这身在荆棘丛生的地方走过几年的路。老瓢是个孤儿，靠吃百家饭长大，心地不错，觉得他有点可怜，摸了两个冷馒头送过去。

　　“吃吧，不要钱。”老瓢说完掉头就走。客人身上那股闷闷的热气让人靠近他就难受，老瓢不知道那是什么怪病会不会传染。

　　老瓢坐在火盆边，一边烤手，一边偷眼瞥着这个不付钱的“客人”。客人盯着馒头看了很久，慢慢地伸出手去，抓到馒头的一刻，他变得像是条饿了七八天的狗似的，不顾一切要把馒头往嘴里塞。他没啃几口，忽然干呕起来，掐着自己的脖子，半个冷馒头落在脚边。

　　“吃那么急干什么？噎着就喝口水。”老瓢说着起身拿了个熟铜杯子，给他倒了杯温水送过去。

　　客人干呕了一会儿止住了，又看着那杯水发呆。他双手把杯子捧在胸前，却没有喝，呆呆地看着杯中的水。他忽然哽咽着哭了起来，哭声很低，气息断续，要多哀痛又多哀痛。老瓢有点受不了了，不知怎么的，听了那客人的哭声，他浑身发毛打冷战，比深夜在坟场里忽然听见女人哭还要可怕。

　　“哭得跟野狗一样，是被赶出家门了？”老瓢心想，忍了忍，没把他撵出去。

　　客人哭了一会儿停住了，蜷缩成一团喃喃自语，老瓢听不清，也没兴趣。夜深了，脑袋越来越重，不知不觉地把头磕在膝盖上半睡过去。

　　直到他被屋外奇怪的声音惊醒了。

　　那是种风声，诡异的风声，极其的紊乱，像是屋外原本吹着雪片的长风被切成了无数碎片。那些风的碎片围绕着取暖酒肆旋转，一些模糊的黑影在窗外一掠而过。

　　老瓢看了屋角的客人一眼，客人像是也察觉到了异样，抬起头来，沉默地看向窗外。

　　老瓢心里有点不安，打了盏气死风灯，小心翼翼地推开了柴门。屋外什么都没有，飞雪斜斜地飘落，被风吹着堆积在老柏的树下，堆了快有一人厚了。光亮能照到的地方，什么脚印都没有。

　　“有人么？”老瓢大着胆子喊了一声，喊声被风吞没了。

　　“咕——咕——”鸟鸣声响起在老柏顶上，似乎是回答老瓢。

　　“原来是鸟。”老瓢松了口气，又有点诧异，这么冷的天，什么鸟不抱窝，还在外面飞来飞去？老柏顶上的那个乌鸦巢老板嫌不吉利，春天时候就叫老瓢捅掉了。

　　静了一瞬……咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕！

　　无数的鸟一齐鸣叫，汇成声音的狂潮，扑面而来。头顶那片漆黑的天空像是由无数的鸟组成的，四面八方充斥着它们的声音，如同妖魔的笑声。老瓢把手中的气死风灯不顾一切地扔了出去，双手捂住耳朵。

　　灯油泼洒在老柏前的雪地上，烧成一大片。

　　老瓢看清了。光秃秃的老柏上，站着无数的鸟，漆黑的鸟，从上到下，挤得没有什么空缺剩下。无数双眼睛看着老瓢，火光映照之下，鸟眼莹莹发亮。

　　“那么多乌鸦？这人得多大的霉运才能招来那么多乌鸦？”老瓢想着，觉得一股阴寒之气刺透棉衣。

　　几千几万双眼睛同时眨了一下眼，老瓢觉得自己心跳都停了。

　　老柏顶上那只最大的鸟儿张开羽翼，扑棱棱地飞起。老瓢这才看清楚，那些不是乌鸦，而是鸽子，毛色如墨的鸽子，每一只都有山中的巨隼那么大，爪子上泛着漆黑的铁光。满树的鸽子都跟着它一起起飞，羽翼切开空气的声音就是刚才老瓢听见的怪声，活了十九岁，老瓢从未见过这种诡异的场面，那么多鸽子，密集得像是蜂巢被挑了之后飞出的蜂群。它们略略拔高之后，平展双翼，滑翔着扑向取暖酒肆的柴门，这时它们不再是蜂群了，是飞翔中的箭雨！

　　“妈呀！”老瓢惨叫了一声，没命地奔回屋子里，一把带上门，靠在门背后直喘粗气。

　　鸽子坚硬的爪和喙击打在柴门的对面，像是无数铁箭矢，老瓢感觉到背后传来的震动，不敢挪动，生怕被鸽群把门冲开了。他庆幸那个多事的老板在雪落之前非逼着他进山找了些上好的硬木树枝重新钉了现在的柴门，原先那张破板门要是还在，会被像纸一样撕裂吧？

　　“撞邪了？触怒山神了？还是这客人……偷了鸽子的蛋？”老瓢脑袋里乱哄哄的。

　　“快快，看看窗子关紧了没有？”老瓢冲着客人喊。

　　客人默默地站了起来，站在窗前，一动不动。看着窗外成群结队一闪而过的黑影，那是鸽群在外面环绕着茅屋疾飞。它们在找路钻进来。可这也不容易，晋北不比宛州越州，天寒地冻的，屋子可以破门窗却一定得避风，一入冬取暖酒肆的窗户就被一块木板封上了，只留了几条缝隙透气。

　　“你犯什么傻？”老瓢急得想跳脚，这些隼一样大的鸽子，给它们找空隙钻进来，还不给啄死了？他四下瞅了一眼，看见墙边靠着一柄草耙，抓过来把门一顶，这才算脱身了，扑过去把窗子上的木销插紧。

　　刚想喘口气，就听见木板钉的屋顶上传来“咕咕”声，一仰头，看见屋顶上那个忘记修补的洞里露出一只鸽子的脑袋来。那个洞只有拳头大小，鸽子身体太大，一时进不来，拼命地扭动着身子。那双眼睛直盯着屋里两个活人，莹莹然碧绿的。

　　“该死的！”老瓢急中生智，从柜台下面摸出自己闲来打鸟的弹弓来。这柄弹弓从小帮他解决了不少吃饭的问题，非常趁手。老瓢摸了一粒石子，仰头就射了出去。石子打在破洞的边缘，没有命中。以老瓢这柄弹弓，要是中了，打碎鸽子脑袋大概不是问题。可是千钧一发的时候，鸽子把头缩了回去。这份躲避的本事，完全是只警觉的猛禽。

　　“还敢把头伸进来？”老瓢大喊。

　　话音没落一滩黄白色的鸽子粪落在他肩膀上。这只是开始，越来越多的鸽粪从那个不大的空隙落下，淋了他一头一身，简直不知道多少鸽子在那个洞口排泄。这些鸽子报复心之强，简直比镇子上的女人更甚。

　　门外窗外都传来一波波的震动，是鸽子集群撞在上面，这些鸟儿像是不怕撞得粉身碎骨也要冲进来。

　　老瓢连弹弓都拿不住了，两腿直打哆嗦，他不知这些鸽子和自己或者这个客人有什么仇，那股狠劲简直就是要吃了他们。

　　“别抖！别抖！”他低头猛拍自己的大腿。紧要关头抖管什么用？总得想想办法。

　　“没胆儿就找个角落躲着！”他冲客人喊，“别碍事儿。”

　　这时他看见一条足有一掌那么长的蜈蚣，正从客人那边游向自己这边，掠过自己去了门边，从门上一条窄缝钻了出去。他这才注意到远不止是一条蜈蚣，这间屋里爬满了各种各样的虫子，蜘蛛、蟑螂、臭虫，从各个角落里钻出来，游上墙壁，成群结队地从门缝窗缝里往外钻。

　　酒肆冬天有很多小虫子并不奇怪，外面冷，还活着的虫子都躲到这里来了，老瓢打扫的时候看见过一条桌缝里头接尾尾接头一长串蟑螂。但是它们都苏醒了，不顾一切地要离开这间屋子，不管外面是成千上万的鸟儿。

　　老瓢额头上直冒冷汗，他有种感觉，这屋子已经被什么不祥的东西笼罩了，比如死兆，所以连这些虫子都嫌弃屋里的两个人了，宁愿死在鸟嘴里，也不愿在这个地方多呆哪怕一刻。

　　“你你你……”老瓢颤巍巍地指着客人。他看清了，这些虫子逃离的轨迹没有例外地背离客人，虫子们是要远离这个人。

　　风从窗缝里吹进来，掀掉了客人头上的兜帽，他的整张脸暴露出来。客人慢慢地侧过头看了老瓢一眼，老瓢头皮发麻，一股恶寒从背脊直冲上脑。

　　他没有眼睛。那张脸是没见过的人永远不能想像的，只有下半张脸是正常的，上半张脸上五道诡异的凸起，以鼻梁为中央展开，像是一面打开的小扇，又像是有人把五指伸开按在了客人的脸上，经过太久之后指骨和面骨长合在了一起，眼睛被那五条骨棱遮住了。

　　“不必怕。”客人低声说。此刻他不再是无家可归的野狗了，他的气度威严沉凝，如同皇帝。

　　“怎么可能不怕啊？”老瓢都快哭出来了。

　　外面传来了“呜呜”的哨音。那些围绕着屋子疾飞的鸽子忽然不再躁动了，也不叫了，嘈杂的声音消失，朔风吹雪的声音再次清晰起来，屋里只有火盆里噼里啪啦的微响。

　　老瓢茫然地抬起头看着屋顶，听着那个清越孤寒的鸽哨声从破洞里钻进来。他只能等着了，不知道下一刻什么会降临到自己身上。

　　此刻如果从取暖酒肆的屋顶往下看去，落满雪的屋子被一片黑暗笼罩了，成千上万只鸽子落满整个屋顶和屋子周围一片，它们的漆黑的羽毛把什么都挡住了。白雪覆盖的大地像是一张白纸，以取暖酒肆为中心，是一个极其突兀的墨点。墨点上千万点萤光，同时闪亮，同时熄灭，那是鸽群同时开合眼睛。

　　“时间到了。”客人轻声说，扭头看着老瓢，沉默了很久，“就这样吧，谢谢。”

　　他拉开门走了出去。老瓢根本没法阻止他，在他说完那句话之后，看不见的力量如同海潮一般向着四面八方席卷而去，奔涌着咆哮着，穿透了老瓢的身体。老瓢不知道那是什么，只是战栗，这时连“皇帝”二字也无法比喻男人给他的感觉。那是——壁立千仞的威仪。

　　门前的鸽群被客人惊飞而起，在半空中略微盘旋之后，一起探出铁一样的爪子，抓向客人全身上下每个角落。客人凭空挥手。没有鸽子能够触碰到他的身体，在距离他不到两尺的地方，鸽子们纷纷坠落，黑羽冉冉地落在雪地中。客人在雪地中狂奔起来，沿着进山的路，去向那个聚居着老人的、不吉利的白毛小镇。

　　雪落如狂。

　　鸽哨声越来越近了，伴着沉雄的马嘶声。

　　老瓢大着胆子凑到门边往外张望，反正客人走后鸽群就不再注意他了，那些碧绿的眼睛无一例外的看向哨声的方向。

　　大雪中，一匹纯黑色的骏马站在了屋外，马背上的人披着纯黑的大氅，打着火把，风帽遮头，几乎和刚才那个客人是一样的装扮，嘴里衔着银色的哨子。老瓢心里一寒，想着别是送走了一个怪客，又来一个吧？

　　马背上的人把兜帽掀了，用心地吹着哨子。哨音变得急促起来，像是某种命令，鸽群整个起飞，升入空中，一只不剩。老瓢四下张望，不由地敬佩那个训练鸽子的人，能把这些鸟儿训练得和战士一样。他不太怕这个来客了，因为看清了来客面容。这是个清俊的年轻人，眉眼细长，目光润泽，额头箍着银饰，披散一头漆黑的长发。

　　更多的马嘶声逼近了。

　　三匹几乎一模一样的黑骏马，拱卫着一乘肩辇，出现在取暖酒肆的门前。雪太深了，几乎能淹没马腹，但是这些经过训练的北陆纯血马敏捷优雅地跳跃着，远不同于拉车的夜北马。更让人惊叹的是扛着肩辇的人，那显然是四个夸父，足有普通人两倍高，全身覆盖着黑色的铠甲，腰间佩着足有六尺长的刀，沉重的面甲把他们的脸完全遮住。前面的两名夸父武士中，一人举着一面长幡。

　　黑色的幡上用银线绣着老瓢不能理解的花纹，在风中猎猎飞动。

　　这是一支近乎纯黑的队伍，除了最后一人。

　　他穿着一身白色的长衣，在黑暗中月光般明媚。

　　“取暖酒肆。”一名骑士凑近肩辇，“是进山的路，按照地图，通往白毛镇。”

　　“他来过这里，刚刚离开，我能感觉到。”肩辇上传来苍老的声音。那个人盘膝坐在上面，从头到脚披着黑色的厚毡御寒，看不清面目。

　　“龙枭都聚集在这里，应该是追上过他，但是没有追下去，不知为什么。”衔着鸽哨的骑士说。

　　“这说明他已经接近最后的阶段，此时万物都会畏惧他，包括我。”肩辇上的老人淡淡地说，“问问酒肆的主人，通往白毛镇的是否只有这条路。”

　　一名骑士策马走近老瓢，也摘了兜帽，和衔鸽哨的年轻人一样，他面目清雅，只不过目光凌厉，唇角锋利。

　　“只有这条路去白毛镇刚才是有一个客人来过他没有眼睛他就在这里呆了一会儿就进山了其他的我什么都不知道……”老瓢不喘气儿地说了下去，巴不得赶紧说完这些外乡人赶紧走，他不可想被卷进什么诡异的事情里去。

　　队伍的最后，那个穿白衣的人轻轻笑了两声。

　　“好，我想抽一袋烟。”肩辇上的老人说。

　　立马在他左边的骑士从马鞍上的革袋中抽出一杆烟袋，填好菸叶，点燃之后递给老人。老人就在夜风之中慢悠悠地抽烟，烟锅的红点一亮一暗，整队人迎着朔风等他。菸叶燃尽了，老人把烟袋扔进雪地里，“好了，碧城、碧海、碧空。”

　　靠近老瓢的骑士、衔着鸽哨的骑士、刚才点烟的骑士，依次答应了。

　　“你们和我一起进山，空月。”

　　“在呢。”队伍最后白衣的人应了。

　　“你留在这里。”

　　“我留下？都是老师的学生，四个人为什么只有我留下？因为我不是教长么？”白衣的人的话里透出小孩一样的固执来，他的声音也嫩一些，看身量还未成年。

　　“守住山口，不许任何人进山，也不许任何人出来。所见者，皆杀。”老人淡然地下令。

　　“所见皆杀？那这个伙计呢？”少年指了指老瓢。

　　“自己决定。”

　　老瓢的腿又开始哆嗦。他今晚上不知道是倒什么霉了，才离虎口又如狼窝，这个淡定儒雅的老人听声音还有几分慈祥，却这么轻描淡写地把自己的命交给一个毛头少年了。可老瓢不敢多嘴，就凭那些魁伟夸父武士，那些六尺长刀，一刀下来把他纵劈成两半也不是难事。

　　“可我还是想去看。”少年坚持。

　　“我可以保证，”老人叹了口气，“一会儿将要发生的，这世上没有人会想看。”

　　“还有什么要交代么？”少年屈从了。

　　“没有了。”老人对着那些夸父武士挥挥手，“出发！”

　　这支不大的队伍打着黑幡向着山中进发，他们去的时候逆着雪风，黑色的大氅在马后扬起，那些被称为“龙枭”的鸽子在天空中盘旋着，隐隐约约形成了巨大的、黑色的漩涡。

　　少年目送他们直到消失，这才挥了挥手。

　　他跳下那匹神骏的黑马，一手打着火把，一手牵着缰绳走向老瓢。老瓢不敢动，双腿弹琵琶似的抖，像是等着宣判自己是斩首还是流放。他完全被那群人的气势镇住了，老人下令的时候口气里透着绝对的信心，就算对方是个少年，自己大概也没胜算吧？自己的武器只有那柄打鸟的弹弓罢了。

　　“喂，店里有没有酒？”少年把马拴在门前，把一张御寒的毡子铺在马背上，拍了拍老瓢的肩膀。

　　他居然笑了，露出一口洁白漂亮的牙齿。刚才那三个年轻人要用“清俊”来形容，这个少年却得用“漂亮”了，叫人如仰望月空般，心里疏朗明亮。行商的人里也颇有几个出色的世家公子，自负什么面如冠玉神清气朗，可若跟这个少年比，简直就是丢人现眼。偏偏这个少年还没有一丝倨傲，简简单单地一笑，叫人油然而生亲近。

　　“什么女人能逃过这种人的毒手啊？”老瓢在心里嘀咕。

　　少年选了靠火盆的桌子坐下，老瓢畏畏缩缩地，离开三五步站着，等着人家发话。

　　“别怕，我像是那种会杀人的人么？”少年懒懒的，“我老师就这样，严肃有余，在他看来什么都是大事，我可不想像他那么累。要最好的酒，我得一个人打发不少时间呐。”

　　老瓢心里又定了几分，吊了几勺老板最得意的“火烧春”端了上去，斟在仿雪羽瓷的小盏里。闻见酒香，少年的眼睛就亮了，微微眯起眼睛，一口就把一盏喝空了。

　　“是本地自酿的土酒？有股甜味，热起来喝真好。”少年满意地舔舔嘴唇，“你要不要过来一起喝？”

　　老瓢远远地站在墙角里，摇摇头。

　　“酒钱都算我的。”少年又说。

　　老瓢还是摇头。

　　“唉，都怪老师说那句话，搞得我好像是个煞神似的。算啦，我自己喝，”少年伸了个懒腰，“这么好的酒，我得谢谢你……这样吧，今晚我在这里喝一盏酒，我就保你一岁不死，我要喝了五十盏，我就保你到五十岁，我要喝了一百盏，我就保你到一百岁！”

　　他把第二盏酒满满地饮下，瞥了一眼疑惑的老瓢，大笑着拍手，“我可不是开玩笑，保你到五百岁不能，一百岁我还是能做到的。”

　　老瓢心里嘀咕，觉得这许诺简直荒诞可笑，这里土酿的酒酒劲不小，要是喝到第十盏少年就醉倒了，那就是保他活到十岁，醒来是不是就一刀宰了他？

　　少年又给自己斟了一盏酒，忽然想起了什么，扭头问，“对了，你今年贵庚啊？”

　　“小的十九了。”老瓢小声说。

　　“嗯，那先保个底儿，以后加的，都算赚的，这一壶也就倒二十盏吧？”少年抓起酒壶摇了摇。

　　他打开壶盖深深地吸了口气，仰头把整整一壶酒倒进嘴里，而后闭上眼睛品着那酒中甘辛相融的滋味，悠悠然吐出一口气，露出了满意的笑容。

　　“恭喜你可以活到明年了。”少年哈哈笑着把酒壶扔给老瓢，“再添酒！”

　　也不知怎么的，老瓢真的有点信那个少年说的话。所以每上一壶酒，他的心就放宽一点。少年确实善饮，连着三壶下去，丝毫不见醉。他喝酒不用菜，一边饮酒一边歪着头琢磨什么事，有时候自己笑笑，有时候轻声地哼着一支歌。似乎对于他的老师进山这件事毫不担忧。

　　两个人在一间酒肆里，相安无事。

　　老瓢还想着那个怪客和那对人进山后不知道会怎么样，他觉得那些人是追杀那个怪客来的，可是真的需要四个夸父武士去杀一个野狗般流窜的人？那个怪客一身破破烂烂，就算是欠钱也不至于欠得那么多，惹得人家千里追杀吧？不过看起来后面那队人的神色比怪客还要紧张，也可能是因为他没看清怪客的表情，也不知道怪客爹妈怎么生出这个没眼的孩子来的。那张脸实在叫人太惊悚了，不过想起那个怪客端着水杯呜呜地抽泣，老瓢心里又有点不忍。

　　他这么胡思乱想着，就走到怪客刚才蹲着的屋角，想把怪客用过的杯盘收了。

　　触到那个铜杯的时候，他猛地把手缩了回来，对着手直吹气。他被烫到了。

　　老瓢呆呆地看着那个铜杯，不敢相信，他清楚地记得自己是倒了一杯温水送过去的，但是此刻，在怪客离开了一阵子之后，那铜杯中的水还在微微沸腾！他再看向地下的半块冷馒头，留下齿痕的地方，焦黑一片，像是在火中烤过一样。他这才明白为什么怪客会被噎到，这样的馒头，根本是无法下咽的。可是老瓢记得也很清楚，这是自己晚上吃剩下的蒸馒头，绝没有烤过。

　　老瓢想到客人身上那股让人不安的热气。

　　什么样的热病会叫人这么热？能把水烧沸，能把馒头烤焦？这样的热度，人不是早该死了么？

　　难道……那根本就是个死人？老瓢狠狠地打了个寒噤。

　　“他还活着，但是那个人，确实已经死了。”桌边饮酒的少年看都没往老瓢这边看，却明白他在想什么，“我喝完三壶，你六十岁了，不过我得先招呼招呼客人。”

　　少年推开了柴门，袖着手站在风里，以白衣为衬，漆黑的长发如一条墨龙般在夜空中飞舞，老瓢这才注意到他的头发之长，堪比那些以一头长发而骄傲的女人。

　　远处隐隐约约传来狗吠的声音，大群的狗。

　　火光随着狗吠逼近了，一群黑背白腹的长毛犬，拖着一具爬犁，爬犁上站着一个孤峭的黑影。狗拉爬犁是冬季在晋北雪原上最快的，骏马都比不上。按说雪地里只有取暖酒肆这一处亮着光的屋子，这么深夜赶路没有理由不停脚休息一下，但是爬犁上的人丝毫不停，长毛犬全力奔跑，爬犁从门前一掠而过。

　　老瓢记得那个老人说的“所见皆杀”的原则，原以为爬犁经过的瞬间，少年会从不远处的马背上抽出什么兵刃，高呼一声直扑过去，挥手斩落。可少年眼睛都没眨一下，就这么轻易地放行了。

　　直到爬犁快要消失在视线里，少年才拍了拍巴掌，掌声清寂有力。

　　狗群忽然狂吠起来。那些受过严格训练的长毛犬就是遇见马熊也不会失控，可此时它们明显是想要四散逃走，但是捆在身上的带子束缚了它们，爬犁停在雪地上，长毛犬们逃窜不成，扭头猛咬自己身上的皮带，一片混乱。

　　爬犁上的男人没有试着吆喝狗群让它们安静。沉默片刻之后，他从背后的革囊中拔出一柄弧刃的长刀。刀光在黑暗中一闪而灭，切断了所有的皮带。狗群四散而去。

　　男人走下爬犁，望着狗群逃离的方向，“就放了你们吧。”

　　他把长刀收回革囊中，转身走向取暖酒肆，站在少年面前不远的地方，“你在辰月教中是个什么地位？非要这样留住我么？”

　　“只是个学生，没什么地位，但是我的老师是教宗本人，”少年打量男人背后革囊中露出的刀柄和剑柄，“幽长吉先生？”

　　“是我。”

　　“幽先生不愧是晋北人，我们自以为有了绝品的名驹，能够领先一步，但是在这种地方狗拉爬犁却比什么马都更胜一筹。不过，幽先生也该明白这些狗是没法把先生带到目的地的，现在它们是畏惧我，再往前走不了多久，它们就会畏惧启示之君。那种恐惧，只会更大。”

　　“我可以自己走过去。”

　　“走前歇一步，喝一杯吧，我有些话想跟幽先生说。”

　　“这时候？在这里？我的时间所剩不多。”男人眉峰一挑，冷笑，“你想拖住我？”

　　“我虽然自负，却不至于想凭喝一杯酒，就留住天驱大宗主。”少年淡淡地笑，“但我说的，我想幽先生会有兴趣。”

　　“你和其他辰月教徒不同，”男人说，“好，我给你说话的机会。”

　　名为幽长吉的男人和少年对坐，老瓢添了一个新的酒盏上去，识相地躲在屋子一角里，把自己当作一个死人，不去掺和。但他不能不多看这两个人几眼。

　　少年如白玉，男人如名剑。

　　看得他自惭形秽。

　　幽长吉全身乌钢重铠，外面裹着紫貂裘，一头夹着雪片的黑发披散下来半遮着脸。他的脸有着刀削般的凌厉，一双微微眯起的眼睛里流动着冷冷的光。他沉默地看着少年，转动着拇指上一枚铁青色的扳指，桌上搁着他的背囊。暗褐色的皮背囊，露出一对刀剑的柄，刀长五尺，剑阔如手掌，从和少年对面的一刻开始，那对刀剑就在不停地鸣响。

　　龙吟虎啸般鸣响着，震动着，震得桌脚都移位了。

　　“能不能叫它们别叫了？”少年说，“我没恶意。”

　　“它们不是因我而鸣，是因为你。”幽长吉手指扫过剑柄。

　　“直到现在为止，我可以说还是个与世无争的人啊。”少年叹了口气，“可是老师有令，我镇守这里，不让任何人出入。我不能违令，但是我也不想对上你的苍云古齿和影月。”

　　“你是说你怕了？”幽长吉冷笑。

　　“不是，可我不想死，我还有很多心愿，我要活到梦想成真的那一日。”少年说，“我知道你也有很多心愿，你这样无与伦比的人应该成就一番大事业，死在这个晋北小镇上，值得么？”

　　“看来你很有把握杀了我？”

　　“不，但是如果你杀不了我，等我老师出手，你就绝无生路，因为我知道我距离老师有多远。”

　　“多远？”

　　“好比龙湫和溪流的差别。”少年笑，“幽先生，你知道龙湫么？龙湫是北邙山里的一道大瀑布，去看过的人说离地数百丈，宽也数百丈，从两山中直泄而下，如同数百条白色的巨龙吐水，距离那瀑布还有百丈，就会觉得置身狂风暴雨中，远看去，水面上总有一道数百丈的长虹。而溪流呢，”他起身，提壶给自己对面的酒盏斟酒，清清亮的细流，“这就是我的溪流。”

　　酒盏中泛起微微的热气和酒香，在斟酒的瞬间，冷酒就暖了。少年一口饮尽。

　　“我进来不是看你喝酒。”幽长吉回头看了一眼，“我们下盘棋吧？”少年忽然说，“我很喜欢下棋。”

　　幽长吉的眼角微微一条，手背上的青筋蛇一般凸起。连老瓢这种一辈子没握过刀柄的人也看得出，他被少年漫不经心的话激怒了。

　　“山里是个常设赌局的小镇，来这里的都是赌徒。我也和你赌一局。”少年似乎完全没注意到，接着说。

　　“赌什么？”幽长吉身体微微前倾，如豹子进攻的前奏。

　　“天下。”

　　“天下？”幽长吉一愣。

　　“天驱武士团多年以来，不是一直号称守护天下么？”

　　幽长吉点了点头。

　　“我听说幽先生在天驱武士中，锐意革新，力主招募更多的成员，以火与剑扞卫天下平安？”

　　幽长吉再次点头。

　　“幽先生想要天下，我也想要天下，”少年摊开双手，“其实幽先生想要的天下，和我想要的天下，大概没什么差别，只看最终是成于你手还是成于我手。都想当英雄的两个人，与其在战场上以别人的血赌输赢，为什么不用棋盘？”

　　“我没有空和孩子玩游戏。”幽长吉提起背囊转身离去。

　　少年淡淡地笑，看着他的背影，“幽先生急着去救启示之君？可你若真的走出去，只怕就不是守护天下，而是毁掉天下了。”

　　幽长吉停在门前，他脚下就是门槛，最后一步，他却没有跨出去。

　　“幽先生寻踪数百里追到这里，却舍得花时间和我说话，并不只是因为我是个与众不同的辰月教徒吧？幽先生站在进山的路口，再进十几里就能找到天驱武士视为‘圣徒’的启示之君，但是幽先生迟疑了。因为几百年一现的‘圣徒’并不像幽先生所想的那样，是为了拯救众生于战乱而生。幽先生怀着一种猜测，他的到来，”少年顿了顿，“是为了毁灭！”

　　幽长吉默立了片刻，转身回到桌边坐下。

　　“下完这盘棋，我就解幽先生一切的疑惑。”少年起身出门，从自己马背上取了一张榉木棋坪，两盒棋子，放在桌子上打开，黑的是黑曜石雕刻而成，白的是软玉。

　　他从两盒中各抓了一把，双手把黑白棋子混在一起，而后让双掌中出现一道缝隙。黑白棋子叮叮当当地坠落在棋坪上，一瞬间老瓢有种错觉，天地间一切的声音都消失了，只剩下……无数冰冷的雨滴敲打着一片生铁的声音。这声音结束的时候，所有棋子静止在棋坪上，一个残局已经成形，每一枚棋子都准确地占据了自己的位置。

　　“下残局？”幽长吉问。

　　“这就是东陆四州十六国的疆域，是我和老师经常摆的残局。如今皇权旁落，诸侯各怀鬼胎，偌大东陆，怎么不是残局？”少年大袖在棋坪上凌空一扫，“请执白，我知道幽先生出身名门，棋艺师从国手，我年幼，不如让我先行。”

　　“年幼？我听说辰月有驻颜的秘术，你眼里的光可不像少年。”幽长吉低头看着棋坪，这是个不可思议的残局，在纵横各十九线的棋坪上，真的有一幅东陆地图隐约浮现出来，雷眼山和北邙山从中央割裂了这片土地，澜州的晋北国，越州的离国，中州的淳国，宛州的楚卫国，诸强国一一呈现出来，而最大的劫材位于棋盘中央，王域，帝都，天启城。

　　“老师和我下棋也总是让我执黑的。”少年笑。

　　幽长吉把白棋的盒子拿到自己面前，棋子在手，他俨然有了一股世家清贵公子的气质。

　　“赌注是什么？”幽长吉问。

　　“如果我侥幸赢了，就请幽先生上马回有马小镇好好休息，睡个觉，其他的什么都别管。如果我输了，那我交出我的命，幽先生杀了我，再去追老师，应该还来得及。”少年轻描淡写地说，“不过不论输赢，我都会给幽先生一个答案，关于启示之君的答案。”

　　“这局棋开始之前，告诉我，你叫什么名字？”幽长吉看着少年的眼睛。

　　少年挠了挠脑门儿，笑了起来，“名字不重要。如果我输了，幽先生会杀了我，如果我赢了，幽先生也活不到我纵横天下那一天。我们应该不会成为朋友，也不会成为敌人，就当一次棋友好了。”

　　“说着漫不经心的话，其实你把自己的名字看得很重。”

　　少年不笑了，“是，我还不想对世人说我的名字。因为我还未踏足天下，等我踏足天下，我的名字会震惊万里。”

　　淡淡地说完这句浑然不知天高地厚的话，他捻起一枚黑子，轻轻点在棋盘上。

　　幽长吉凝视棋盘许久，神色肃穆起来，老瓢不懂棋，但是显然这一步落子让幽长吉不得不正视少年的棋艺。

　　“这是淳国铁骑，要扣帝都之门么？”幽长吉轻声说着，落下一枚白子。

　　“还有帝都中的逆臣作乱，幽先生守护得住么？”少年一边饮酒，一边微笑，落子如飞。

　　“那就斩逆臣！”幽长吉跟着落子。

　　“楚卫国，山阵，强攻殇阳关。”

　　“断掉沧澜道，挡住你离国盟军。”

　　“我宛州下唐国势厚，你吃得下来么？”

　　“势虽然厚，棋形有缺。”

　　“被幽先生从中斩我长龙，这一招从未见过，有名目么？”

　　“这是‘大雪崩’的前奏，和一般棋谱上的有些区别罢了。”

　　“不得不出，出云骑射，跨晋北走廊，直击。幽先生，你三面受敌，出云、风虎、山阵都是摧城之势，帝都危急，你的劫材够么？”

　　“我还有三步棋，不妨叫它‘断云’、‘斩虎’、‘拔山’！”

　　对局前双方没有约定什么，但是不约而同地，下的都是快棋，落子之间没有丝毫的间隔。少年的手法行云流水，幽长吉则每落子都发出清锐的爆响。双方说话的声音很低，却越来越快，最后几乎连在了一起。连老瓢也能感觉到棋坪上杀气弥漫，双方都用尽了心中一切的敌意。可是偏偏两个人的神色都是淡淡的，背靠椅背坐得笔直，眼帘微微下垂，好像输赢全然不在心上。

　　窗外的风声越发地大了，大雪把所有脚印都抹去了。

　　“我闻山中风雨声，杀气横空作阵云。”少年忽然停手了，悠悠然一声长吟。

　　“认负么？”幽长吉看着他的眼睛。

　　少年不答话，从腰带中摸出一个东西捻在指间。那是一枚深红近乎黑色的棋子，似乎是血髓玉打磨而生，天长日久地被摩挲，表面流淌着水滴般的润泽。

　　“风炎皇帝帐下名将李将军的一件玩具，李将军精通‘庙算’之学，棋艺精绝，每次沉思的时候都握着这枚棋子。”少年淡淡地说，“这是我最大的宝贝，也是我总是执黑的原因，因为我落下这枚子，”他的声音忽然变得凌厉之极，“天下底定！”

　　他几乎是以手掌把那枚棋子“拍”在了棋坪上，立身而起，“幽先生！你的劫材尽了！”

　　幽长吉大惊。

　　一瞬间，这个懒洋洋的少年变了，精气神提升到了绝顶的地步。他大喝声中，目光如电。对于下过千百盘棋面对过千百个对手的幽长吉来说，这股“气”是绝不可能伪装的，这股“气”散发出来，刀剑般锐利。

　　但是幽长吉的棋力已经可以算到七步以上，他在“庙算”之学上有二十年造诣，自信绝不可能还留了机会给少年翻盘。

　　但在少年的“气”面前，他犹豫了一瞬，低头看向棋盘。

　　血髓玉棋子在棋盘上燃烧起来，化作燎天的烈焰。

　　幽长吉站在雷眼山的山巅上，俯视大地。大地中央，一堆燎天的烈焰。

　　中州澜州越州宛州，全部被他收入视野。他以神一般的高度扫视东陆，手中提着重剑，山下铁骑结阵，骏马嘶吼，等待他的军令。

　　“不再是孩子的游戏了吧？”极遥远处的云雾中，另一座高山矗立，有人在云雾里大笑着说。

　　“幻术而已，还是孩子的游戏。”幽长吉冷笑，“怎么？不敢在棋盘上争夺胜负了？”

　　“不，只是换个棋坪罢了，这个才是我和老师下棋用的棋坪，我跟你说了，我们的赌注是天下，要赌天下的人，也只有天下能当他的棋坪。”少年的声音在两山之间回荡，渺渺茫茫，“点一点你旗下军马，可别说我对你不公平。”

　　幽长吉低头扫了一眼，“淳国风虎铁骑、晋北出云骑射、楚卫山阵枪兵，你敢给我这三支强兵？”

　　“也给你看看我的。”

　　远处山巅的云雾忽然散了，少年白衣胜雪，嘴角含笑，手持一把白纸扇正扇着那些云雾。他的脚下，是一色赤红色的皮甲，那些武士的前方是一面赤红色的军旗，军旗上是无数雷电组成的花环。

　　“离国嬴氏的军队？”幽长吉问。

　　“是，还没有名字，不过以离国现在的样子，不用二三十年，一定会出现一支足以震动东陆的强兵。我和老师分析过，如果东陆分崩离析，会从离国开始！”少年摇着纸扇。

　　“那么这一局，还是你们辰月主攻，我们天驱主守？”幽长吉对着山下挥剑。他的命令在无声息间被下达，风虎、出云、山阵三支强兵急速地变化阵形。

　　“别想着守了，你们天驱守了几百年，这一次你们绝对守不住。如果幽先生你还想有所作为，只能进攻，在我还未进攻之前击溃我，那样你还有希望。”少年也平挥纸扇。他的脚下，南蛮武士们也在变化阵形，赤潮般翻涌。

　　“如你所愿，我和其他天驱武士不同的地方，”幽长吉挥剑，“就是我是个会主动进攻的人！”

　　“杀！”在幽长吉号令之下，风虎为前锋、出云为翼护、山阵为中军，三支劲旅齐出，旌旗遮天。

　　“在战场上，你的实力看起来可要超过在棋盘上啊！”少年赞叹一声，白纸扇平伸出去，缓缓打开。

　　赤红色甲胄的武士们发出野兽般的嚎叫，分散为五支，穿越了连接越州和宛州的要冲“沧澜道”，直扑帝都咽喉“殇阳关”。两军在那里相遇，这里无人畏惧，也无人怜悯，所有武士都带着残酷的杀心。灰尘飞扬起来弥漫在东陆的天空里，太阳在灰尘后变得昏黄，喊杀声震天，血腥气弥漫在低处。尸体堆积得越来越高，幽长吉和少年都不断地下令，奇袭、突进、斩切、包抄、迂回、诱敌……双方胶着在一起，更多的兵力被投入战场，每一次重剑挥动或者纸扇开合，就是几千几万人死去。

　　“幽先生，你杀过多少人？”隔着不知多远，在喊杀声震天的战场上，少年依然能够和幽长吉慢悠悠地对话。

　　“记不清了。”幽长吉冷冷地挥剑，指挥一支奇兵切入敌阵。

　　“幽先生是杀人很多的人吧？否则看见这样血流成河，不会那么平静。”少年淡淡地说，挥扇。箭岚覆盖阵地，把幽长吉的奇兵连同己方军队一起钉死在原野上。

　　“以神的使者自命，把人命看作草木，辰月没有资格来说天驱心硬吧？”幽长吉再次挥剑，不畏箭雨的山阵枪兵再次推进，“何况这只是你设下的局，你觉得一点幻术就会让我不知所措？”

　　“我和其他辰月不同的地方，”少年笑笑，“就是我还真的没以神的使者自命啊！”

　　“那你为什么要加入辰月？”幽长吉的风虎包抄了少年占据的大城“清江里”。

　　“因为我好学，而有些东西，在这个世上只能跟教宗学会。”少年的赤色骑兵反过来又把幽长吉的风虎包抄在城里。

　　“你想从辰月教中学会什么？”幽长吉挥剑，骑兵的决胜开始。

　　“比如，屠龙之术。”

　　“屠龙之术？”

　　“就是改变世界的术。”少年仰首看着天空，露出淡淡的、悲伤的神色，“我真的很不喜欢这个世界，这世界不该是如此的。它应该远比现在这样好……看看你脚下，看着那些尸体和那些血。幽先生，几百年来，天驱武士团和辰月教隐藏在各种势力之后，拼死斗争，不都是把天下当作了棋盘么？可是归根结底，你们和我们都没能胜出，只是死了一代又一代的人。这真的是你们天驱要的结果？”

　　“不是，可是数百年来你们没有停止过进攻，战争和混乱不就是辰月教所信奉的真理么？只要还有一天你们信奉这条真理，我们就不会放下武器。”

　　“为什么我们要下棋？为什么要玩这种杀戮的游戏？”少年看着幽长吉。

　　幽长吉愣住了。

　　“是谁把战争和混乱作为教义交给我们的？又是谁把守护和平安作为教义教给你们的？为什么我们从信仰深处就是敌人？幽先生，你不觉得我们也像是两枚棋子么？对于你脚下这些人来说，你是下棋的人，他们是棋子；是不是有这种可能，对于某些人来说，”少年又仰头，看着天空，天空里居然有星辰闪烁，“我们又是棋子，是他们在下棋。”

　　不知不觉间，幽长吉额头沁出冷汗。

　　“幽先生，我想告诉你的是，世界的真相，并非你想的那样。你之所以疑惑，是因为你从来都不愿意相信，其实我们自己，根本就是棋子！”少年指着天地正中央的火柱，“睁开你的眼睛！看看谁在掌握棋盘！”

　　幽长吉看向烈火中，他看见了那个没有眼睛的男人，和另一个没有眼睛的男人。两个男人都是光和火焰组成的影子，顶天立地，飘渺虚无，但是幽长吉能看清他们的表情，他们的嘴角带着淡然的笑，时而沉思，时而向着虚空伸出手去。

　　他们……是在下棋！

　　幽长吉觉得他们在下棋……立刻他发觉了一件更可怖的事，其中一个下棋的影子，每一次他伸手向虚空，幽长吉就会不由自主地挥动手中的中间，把更多的血肉之躯投入战场。冷汗却泉水一样涌出，他试图挣扎，但是手脚完全不听使唤。

　　“就是这样的，幽先生，我们的斗争，不过是另一些人……不，不能称他们为人……的棋局。”远传山巅传来少年的声音。

　　幽长吉抬头看过去，少年悬浮在半空中，歪着脖子，双手伸向前方，抓着下达命令的白纸扇。少年背后腾起的光焰中，站在另一个没有眼睛的男人，他把巨大的双手伸在少年的头顶，仿佛每根手指上都悬挂着丝线，吊起了少年。没有眼睛的男人眼角带着从容的笑，随着他活动手指，少年一次又一次地挥舞白纸扇，赤色盔甲的南蛮人嚎叫着冲上战场。

　　“你看我像不像一个……”少年看着幽长吉，目光呆滞，“傀儡！”

　　“啊！”幽长吉咆哮起来，他压抑不住心底的惊慌了，世界的真相即将在他面前揭开，那真相令人绝望。

　　“看看你背后，”少年露出一个干瘪的笑容，“你也是……”

　　幽长吉猛地回头，另外那个没有眼睛的男人不知什么时候已经站在了他背后，正向他的头顶伸出虚无缥缈的巨大手掌，嘴角带着冷漠的笑意。

　　“不……不……不！不能！”幽长吉退后几步，狂吼。

　　他伸手到背后，拔出了皮囊中的长刀，双手刀剑，在空气中暴出龙吟。他狂奔向前，自山崖上起跳，向着那些光焰组成的男人扑去。片刻之后他将坠落大地粉身碎骨，但他在生命的最后仍旧大吼，“杀！”

　　刀光闪动。

　　幽长吉赫然发觉自己仍旧在那间小酒肆里，对面是默默按着棋盘的少年，旁边是端着酒壶的老瓢，火盆里是火焰。

　　少年没有动，老瓢的动作也停止在某一步前进中，甚至火盆里的火焰都是凝固的，一切都静止，闪动的只有他的长刀“影月”。

　　影月将在瞬间中割断对面少年的喉咙。

　　这时少年终于动了，他只能挪动唯一一根手指，在棋盘上一磕。黑子白子和深红色的棋子一齐升起，阻挡在影月前面。

　　刀光弯曲为弧形，熄灭了。

　　那枚深红色的棋子在空中分为两截，片刻之后，浮空的棋子劈里啪啦落了下来，打在棋坪上，如同无数铁珠落入铁盘中。幽长吉和少年都跌坐在各自的椅子里，都浑身冷汗，喘着粗气。幽长吉手中提着五尺长刀，皮囊中仅剩下重剑。

　　一切都恢复了正常，火盆里的火动了起来，老瓢呆呆地看着两个客人，把一壶酒放在少年面前，棋子都消失了，只剩下一枚，深红色的，落在棋坪的正中央，完好无损。

　　片刻静止之后，棋坪化为黑色的灰烬，慢慢地坍塌了，深红色的棋子落在冒着热气的灰烬中，颜色越发地艳。

　　“都是……幻术？”幽长吉坐直了，缓缓发问，“都是你的把戏？”

　　“不，是真的。我说过无论你是输是赢，我都会解你的疑惑。”少年端起酒盏，一口喝干。

　　“你入门多久了？”

　　“不久，十几年，只学到老师的一两成。”少年笑笑，他浑身白衣都湿透了，“我对你使用了两重幻术，第一重开始于我说你的刀剑总是鸣叫开始，那一刻我给了你暗示，让你忽略刀剑发出的声音，‘苍云古齿剑’和‘影月’对于使用幻术的人来说很麻烦，它们会警告主人。”

　　“所以其实我们根本没下棋？”

　　“没有，我只是拿了个棋盘放过来，你就以为我们开始下棋了。棋盘上没有落子，我们下的每一个子都是在脑海里。”少年说，“棋术，我确实不如你。”

　　“第二重幻术呢？”

　　“那是‘神照’，幻术的极致，‘神照’不是完全由我控制的，会让人看到自己内心里最关心、最渴望或者最恐惧的事。我在放下那枚血髓玉的棋子时引发了‘神照’，之后我们两个都入局了，我没法停止，一直要坚持到结束。”少年长长地出口气，“我犯了个错，没有想到幽先生的心智如此坚韧，在‘神照’之中，面对自己内心最恐惧的事，仍能拔刀。我那时候全神贯注，自己也动不得分毫，只能动动手指罢了。谢谢幽先生在最后一刻留手不杀，否则我就被杀在自己设下的第一重幻境中了。”

　　“我不杀你，只是要留着你问一句话。”幽长吉直视少年的眼睛，“我在幻境中看到的一切……”

　　“都是真的，”少年打断了他，“我说过，‘神照’不是由我控制的，会让人看到自己心里最关心、最渴望或者最恐惧的事。那个幻境在你自己心里，是我进了你的心里，而非我设局让你进来。”

　　“是么，那就是我的心……”幽长吉低声说。

　　“幽先生，你是见过启示之君的。可是你有没有想过他的身份？你有没有想过他为什么要为天驱指引道路？你有没有怀疑过他根本不是为了拯救而来？”

　　幽长吉默然。

　　“这些你都想到过，所以你在‘神照’中看到了那一切。”少年叹了口气，“你太聪明了，你所猜的，都猜对了。”

　　两个人都没再说话，各自低头想着什么。

　　“好了，认赌服输，棋盘上我是输了，你可以杀了我，再进山，但我说了，你不是我老师的对手。你可以拼死去救启示之君，如果你真的还愿意相信他是为了天驱的未来而降生的。”少年举杯，“但我不想死，如果可以的话，留我一条命。幽先生你是一个英雄，我敬你。”

　　他仰头一口喝干了。

　　“可以问你借一口酒喝么？”幽长吉问。

　　“我没付钱的。”少年伸手，“请随意。”

　　幽长吉给自己满满地倒了一杯酒，端着酒杯静坐了很久，仰头也喝干了。他站起来把刀收回皮囊里，把皮囊背起，起身出门。

　　“谢谢大宗主。”少年笑。

　　“不用谢我，我没什么理由杀你。”幽长吉站住了，并不回头，“你也不想真的对付我。你这样的辰月教徒我从未见过，为什么这么做？”

　　“我说了啊，我加入辰月教并不是想变成什么神的使者。我只是想学习。”

　　“屠龙之术？”幽长吉摇头，“世上真有这种术。”

　　“有啊，”少年笑，“我快要学会了……不过我真的想学的，是怎么当一个人。”

　　“好自为之吧，我想我们不会再见了。”幽长吉大踏步走进了风雪中，很快，他的背影就被雪幕遮挡了，他是去向有马小镇的方向。

　　不知怎么的，老瓢觉得离去的时候他的背影没有来的时候挺拔了。虽然还是那样步伐矫健腰杆挺直，但是好像很累，很孤独。

　　少年一个人还在默默地喝酒，直到第四壶酒喝完才拍拍胸口长出了一口气。

　　“天呐……这个人的棋艺……怎么这么个强法？”他喘着气，“还以为只是个舞刀弄剑的蠢人而已……”

　　已经到后半夜了，老瓢坐在火盆边，整晚上没有合眼。他觉得什么事情正在发生，大得让他不敢想像，可他不想知道那是什么事，因为那件大事透着可怕。他只希望后半夜就这么平平安安过去。

　　少年倒轻松得很，一边喝着酒，一边哼着歌。

　　天空里传来了鸟鸣声，有些凄厉。老瓢听得一哆嗦，想到了那些被称作“龙枭”的凶猛鸽子。

　　“公子，是不是您的同伴回来了？”他小心翼翼地问。

　　少年摇摇头，“不，这不是龙枭的声音，应该是山里别的鸟飞出来了吧？你可以去看看，回来告诉我外面发生了什么事。”

　　老瓢打了盏灯，推开了柴门，第一眼看到的是一只绿色眼瞳的猫头鹰站在门外那棵老柏上，但它只是略略停了一下，又往山下有马小镇的方向飞去。

　　“嘿？这猫头鹰大冷天的也飞出来？”老瓢从未见过这样奇怪的事。

　　接下来是一片鸟鸣声从天空里掠过，在老瓢视线不能及的地方，像是有几十几百只鸟跟着刚才那只猫头鹰往外飞。

　　老瓢打了个哆嗦。

　　再接下来他看见了一只老虎！山里是有老虎的，但是老瓢从来没见过，老虎不太敢去人多的地方，只是很偶尔趁夜去镇上偷点小牲口吃。可是此刻一只长毛虎就在他面前一丈的地方狂奔而过，皮毛上的斑纹都看得清清楚楚。

　　“老……老虎！”

　　老瓢还没说完，老虎就没影儿了，似乎老瓢这个年轻可口的活人并不引起老虎的兴趣，老虎直奔向山下。

　　“豹……豹子！”

　　老瓢两腿直弹琵琶，老虎之后是三只满身铜钱花纹的云豹，也狂奔着去向山下。这东西个头不如老虎大，据说比老虎还要凶猛，一旦被激怒就会攻击人。但是它们也无视了老瓢，一闪即逝，像是追赶着那只老虎搬家似的。

　　老瓢头顶上大块大块的积雪簌簌落下。老瓢抬起头，成群的猴子抓着树枝，荡悠着往上下去，身材臃肿的母猴身上吊着小猴，还有老得不成样子的白毛猴。接下来他看到了狼、狐狸、兔子、山猪，甚至本该在冬眠的蛇、熊，甚至穿山甲。老瓢在这座山的山口生活了那么些年，从没有见过那么多不同的动物，然而在这个雪夜，它们都出现了，以不可思议的速度向山下迁移，好像这座山已经被噩运笼罩了。

　　“快天亮了，希望那时候能结束。”不知道什么时候，少年已经起身走到老瓢身边。

　　老瓢跟着他看向山中白毛小镇的方向，那里仿佛点绕了盛大的篝火，把乌云密布的天空照得一片通红。

　　此时此刻，越过羽渊海峡，远在千里之外，宁州的夜空晴朗无云。

　　完全由岩石构成的山峰凸起于雪松林之上，淡青色的月光洒在古老的观象台上。

　　观象台里，整个地面是一面蚀刻了星辰、日月和各种复杂标记的巨大铜盘，黑袍白发的少女端坐在星盘的正中央，随之缓慢地旋转。

　　四周尽是黑暗，唯有星月之光从铜铸屋顶的巨大缺口洒落。

　　静得如鸿蒙初开，只闻水滴声。

　　黄铜制造的皇极经天仪正被水滴的力量推动，数十个雕刻着尺度和符号的铜轮围绕轴心旋转。少女翠色的眼睛开合，皇极经天仪配合星盘，把海潮般的数字送入她的眼中。她的手不断布下算筹，数千条星轨和数百片星野，皆在她的掌握中。

　　她快要记不得这样观察星辰运行多少年了，似乎这就是她的人生，命中注定。她从未迟疑，大概也不会后悔。

　　大概……同样是一身白袍，身为这座观象台的主人，垂垂老矣的羽人却没有学生那么刻苦，躺在一旁沐浴着月光，手把着酒瓶，醉眼惺忪。羽人中很少有好酒的，对于睿智的羽人而言，借酒发昏是不雅的举动，而且酒力也会灼烧他们略显单薄的身体。但是老师不同，他每个晚上都会喝醉，把记录星图的工作完全丢给了学生。

　　“你太优秀了，一定会超越我的成就，不如现在就接下我的重任吧。”老师是这么对学生说的，怎么听都像是推卸责任。

　　“西门你困了么？困了可以睡一会儿。”老师含糊地说。

　　“我不困，白天我睡得很够，八十年还是九十年？我一直都这样看着星空，如果闭上眼睛，倒是不知道该做什么。”名为西门的少女淡淡地说。

　　“星相还正常么？和我们计算的一样？北辰七星正在缓慢地上升，越过皇极点，象征战争的郁非星将会和它交汇，它们在未来的五十年中会伴随岁正的轨道，武神之星、战争之星和命运之星将并驾齐驱。”老师摇头笑笑，“其实我们观察又有什么用，那些星辰都是神祗，它们的运行无从干涉，从不因我们的爱憎而变化。”

　　“是。”西门说。她从未怀疑过老师，即便醉得再厉害，老师也能随口说出漫天星辰的变化，像是有一架皇极经天仪就在他脑袋里。

　　“那你为什么要观察它们呢？”

　　“想知道运行的规律，就算无法改变。”

　　“知道了规律你就会想改变它的。”老师站起身来，走到窗边看向外面。

　　夜空下有两个人影无声地悬浮在空中，巨大的白色羽翼缓缓闪动，更远的地方，上山必经的路口，不知道多少人影闪动，不用细看也知道，那些人都穿着漆甲，箭囊里插着锋利的箭。

　　“居然出动了‘十武神’之二来保护我们，看来我们还很有价值啊。”老师说。

　　“主要是来监视而非保护吧？我们是古风尘的继承者，星相学家中的异端，如果不是我们还有用的话，大概会把我们从树上扔下去摔死吧？或者烧死？”西门淡淡地说，“我还从未见过老师你飞翔，你会么？”

　　“不会，我是个贱民的血统，凝不出羽翼的。”老师说。

　　“那如果有一天他们冲进来要杀死我们，怎么办？”西门说，“这里好像没有出逃的路。”

　　“把这里烧掉。”

　　“烧掉？”

　　“每个异端都该在火里化为灰烬，我也不例外。”老师说，“西门你想过如果有一天，星辰的运行忽然停止了，你该怎么办？”

　　西门一愣，“停止？”

　　“抬头。”

　　西门猛地抬起头，愣住了，此刻天空中最明亮的裂章三星，停止了！

　　不仅仅是裂章，整个星空都停止了，时间也一样。

　　皇极经天仪停止，这意味着这一瞬间，整个天空中一切星辰停止了运行。数百年来的星图记录中从未出现过这一刻，像是时间静止，天地即将陨灭。西门站了起来，不小心踢乱了自己脚下的算筹，一切都乱了，乱了……

　　“这是神的默哀，为了他们的同伴。”老师轻声说。

　　“这一日，神死了。”

　　晋北国的山中，白衣少年把最后的酒倒入盏中，高举过顶，而后泼在火盆里。熊熊烈火照亮了他尚显稚嫩的脸，漠无表情的脸：“哀哉尚飨，魂兮归来。”

　　此刻屋外眺望的老瓢看见燎天的烈焰升入天顶。那火焰一直燃烧到天亮，没有人知道那里发生了什么，白毛小镇从此消失了，整个山峰上的雪都融化了，山洪携带着倒伏的巨木而下，简直是一场灾祸。

　　天亮的时候，漆黑的山峰冒着微微的热气出现在晋北的大地上，许多年之后，它被称作“囚龙山”。
——逆神终——

序章二　弑君

　　“又过了一年啊，还不建功立业，可是会越来越老的。”白衣公子站在十字街头，漫天飞雪中，喃喃自语。

　　这是胤喜帝九年的冬天，十二月七日，太傅谢奇微的寿诞。

　　已经入夜了，白衣公子立足的地方距离灯火通明的谢家大宅只有一百步的距离。他背着手站在风里出神。

　　“太傅”是“三公”之一，地位在“九卿”之上，仅次于“太师”，是辅助皇帝的重臣。

　　大胤朝立国后分封了大大小小几十个诸侯国，数百年兼并下来，如今还剩下十六国。诸侯割据一方，皇室真正可以发号施令的，只是中州南部的“王域”，帝都天启城就坐落于王域中央，太清宫又坐落于天启城的中央，是帝朝权力的心脏。

　　皇帝关爱诸侯，诸侯尽忠皇帝，君臣各安本分。无论是不是摆出来的姿态，皇帝和诸侯间的平衡也维护了快七百年了。

　　可一头桀骜的猛狮忽然将它的爪牙插进这颗心脏，东陆政局忽然就面临了崩溃。

　　越州的诸侯国“离国”，原本在皇室的眼里是个微不足道的南蛮小国，却出了一头咆哮东陆的雄狮。离侯嬴无翳少负勇名，狂悖尚武，不惜勒索百姓也要扩军备战。喜帝六年，嬴无翳引以为豪的五千“雷骑”轻装翻越锁河山，进入毫无防备的天启城。嬴无翳推开太清宫的宫门一直走到喜帝面前，默默地听完皇帝的怒叱后，平静地说，“好好抓着玉玺，别打碎了。我用得着。”

　　旋即，嬴无翳在锁河山下的八鹿原，集中“赤旅”精兵五万人，击溃了闻讯赶来勤王的十五国联军。

　　联军战败的消息传到各国，所有人都明白了一件事：这个叫做嬴无翳的男人已经接掌了帝都的权力，在十六国诸侯中脱颖而出，把一个叫做“霸主”的尊号加在了自己身上。

　　“诸侯霸主”，“南蛮狮子”，“威武王”，嬴无翳。

　　历史进入了这个男人的时代，命运之神将吉光笼罩在他身上，他的军功武德如日中天。

　　诸侯们立刻撤兵，献表给嬴无翳以示认输，而后约定吉日，以“太牢”献祭于天神，诸国使者共饮一口血酒，签下盟约，共同推举嬴无翳为“天启守护使”，把“守护”皇帝的责任交给了这头狮子。一听说诸侯们撤兵了，皇室大臣们连夜行动，只怕晚了一步无法表示自己对新主子的一腔忠贞，于是嬴无翳的案上堆满了皇室大臣献上的表章。嬴无翳是个很无所谓的男人，懒得拆看，叫随军长史记下信封上的名字，就把这些东西都付之一炬了。

　　他返回帝都，凡是写过信的，就提拔重用，凡是没写信的，就革职。

　　有个言官一直想要在史书上留名，可惜才具不够，当了二十多年言官也没被提拔过。看到嬴无翳称霸，大胤朝国将不国，于是想要投河殉国，但是又觉得这样虽则能在史书上留名，却显得太过懦弱。辗转反复之后，他决心舍得一身剐，让自己变成爱国忠君的万世楷模。于是写了一封信痛骂嬴无翳，从嬴家祖上一直骂下来，洋洋洒洒数万字，言辞义烈，慷慨豪迈。做完这些他就穿上朝服在家里等死了。没料到几天后传来消息，他被提拔了。死里逃生的言官一头雾水，他当然不可能知道，这是因为他的信被随军长史错当成效忠的表章了。不过痛定思痛几日之后，他也不想死了，于是就收拾一下上任了。观点也变化了些，常对人说嬴无翳虽然有亏臣节，但是气度还是很大的，可能会是一代明主。

　　帝都的权位变迁，“太傅”却还是谢奇微。

　　谢奇微军旅出生，先帝时数次平定叛乱，有些战功，不过跟同辈比起来倒也说不上功勋卓着。

　　但他身体很好，活得很长。当年一同征战的同僚们一个个都因病辞职甚至死去，谢奇微却活得越来越精神。他极其注重养生，每顿饭后两手各抓五枚铁弹揉搓，在廊下走五百大步，之后深呼吸，大喝三声“好好好”，中气十足。这样的老臣皇帝不能弃之不用，谢奇微的位置就稳步上升，年岁越大，他的门生也越多，地位也越高，从“谢兄”变成了“谢大人”，又变成“谢老”，最后干脆变成“谢公”。

　　他终于列身三公，隐隐地掌握了皇室重权。

　　谢奇微官路坦荡，和他的性格也有关。他参朝议政，竟然很少说“不”字，也不说“好”字，而说“有理”。无论别人说什么，他都说有理。反正天下有理的事儿很多，不是每件有理的事情都要做，具体该不该做，都看陛下的圣裁。不少朝堂上的风云人物争权夺利，锋芒毕露，不把谢奇微放在眼里，最后站在朝堂的，却还是念叨着“有理”的谢奇微。

　　谢奇微从此外号“有理太傅”，是闻名朝野的好人，当他门生的官员越来越多。

　　嬴无翳是个杀伐决断的主子，最讨厌模棱两可的答案，但他重用了谢奇微，是因为嬴无翳帐下有个举足轻重的骥将军谢玄。

　　“我真要重用这些随风倒的墙头草？如果战败的是我，此时他们大概都在舔我们死对头的靴子吧？”嬴无翳如是问谢玄。

　　“君侯你要杀掉皇帝么？”谢玄问。

　　“不，我觉得让他帮我管着国玺倒也不错。”

　　“那么在这个傀儡皇帝之下，君侯想组织一批贤良的大臣，为你管理帝都？”

　　“也不必这么麻烦吧？”嬴无翳在军帐中挠了挠头，“帝都是贵族世代居住的地方，世家的势力盘根错节，我们这种南蛮来的乡下诸侯，一时间也组织不出什么像样的人来管理帝都吧？而且我这个人你是知道的，我的雷骑很快，我当初养这支兵就不是要他们驻守一座城的。我渐渐地开始有些厌弃这帝都了。”

　　“那就重用墙头草吧，至少数百年来，懦弱的皇帝和皇室大臣已经学会了如何管理帝都。让他们为我们管理好帝都，我们可以节省很多力气。我们这种骑马的人，只要握住兵权就好。”谢玄淡淡地说。

　　“说得有道理，不过也是因为你很懒吧？”嬴无翳抬头看着自己的爱将。

　　“这么简单就被君侯看穿了。”谢玄漫不经心地说。

　　于是谢奇微成为嬴无翳依仗的对象。以“南蛮狮子”为靠山，他隐然成了皇室大臣中的第一人。

　　这场大雪已经下了几天几夜，雪深的地方可以没过大腿，在帝都数十年罕见。有大臣上书说瑞雪兆丰年，而钦天监的博士们却纷纷沉默。这些负责夜观星象预言吉凶的博士们从海镜中看到了一种不易解释的天象，帝星“紫薇”和象征武力的“北辰”的轨道渐渐靠近，而象征火焰的星辰“郁非”即将和它们交轨。

　　这种星相名叫“烈”，“烈”也是一个谥号，书中说“武而不遂曰烈”。

　　整个帝都张灯结彩预备迎春，市面上透出少见的繁华景象，新春将至的“元气”短暂地压住了帝朝这些年的颓势。

　　谢家大宅外燃着熊熊篝火，家奴把成捆的细竹投入火焰中，竹节遇火即爆，就是天启城民俗所谓的“炸竹花”。噼里啪啦噼里啪啦，清脆欢闹，围观的人又笑又拍掌。宅子里的高楼上则有使女顺风抛洒纸花，剪成蝴蝶、飞鸟、蔷薇的图案，描金画红。人们一窝蜂地去抢纸花，揭开来看，有的写“迎春钱三金铢”、“迎春钱五金铢”的字样，谁得了这个彩头，大家都欢呼雀跃。

　　围观的多半是世家女眷，都是重锦宫裙和貂裘大氅，却坦然露出堆霜砌雪的胸口，润泽的肤光和首饰的金玉之光相映。年轻的世家公子们也混在里面抢纸花，一个动作夸张得如风吹杨柳，这边蹭蹭那边蹭蹭，听着娇呼声此起彼伏，身心都非常舒畅。

　　这些是围观的闲客，送礼的官员就没那么轻松了。

　　装礼物的箱子从中堂摆到门口，一直摆出门来，弯弯绕绕，好似一条长龙。司仪的家奴拿着礼单念诵，从天亮就开始念，直念到入夜时分还没念完。谢奇微倒也不含糊，前门收礼直送后门，天启城里几个大的联号商铺都有伙计候着，把礼物外面裹的绸花红纸撕了，和谢家家奴谈谈价格，扛到大车上就拉走，改日再来和太傅结钱。谢奇微这也是迫不得已，譬如上好的金丝火腿他就收了两千多条，总不能让后厨连着做十年火腿蒸冬瓜。

　　谢太傅对穷人也很慷慨，东街的民巷口有家奴拉起篷子施粥饼，长长的队伍排到了一里半之外。帝都今冬缺粮，吃不饱的不在少数。饥民们只要说一声“谢公大恩大德，再生不敢相忘”，就有稠粥一碗，大饼子两个相赠。拿到粥饼的人也都快饿晕了，等不得叙礼慢慢享用，找个角落就大口地吞食。偶尔有人喊一声痛，随即转成惊喜，那是大口啃饼时咬到了里面的金铢。太傅叫厨子在面饼里塞了三百个金铢，谁运气好算谁的。

　　纸花中抽到迎春钱的高兴，高兴得了这个彩头，小民们咬到金铢也高兴，高兴的是这下子一个月的肚子不用饿了。谢太傅也高兴，高兴的是在他“非常有理”的治理之下，帝都里那么多人因他而高兴了……虽然每天都有些冻饿死的人被从巷子里抬出来埋到郊外的乱葬岗里。

　　白衣公子站得离贵族女眷、送礼官员和平民百姓都很远，他不属于这些人中的任何一群，看起来只是路过看风景的。

　　“前人诗曰‘冠盖满京华，斯人独憔悴’，就是说我这种么？”他仰头望着满天飞雪，若有所思。

　　而天色越来越晚了，寒风一阵冷似一阵，他肚里有些饿了。

　　“还是去试试吧，总不能流光虚掷，年华空度啊。”他挠了挠头，最后下了决定，“说起来也真是年纪不小了……”

　　此刻谢家大宅后院的“熏风暖阁”里，寿宴终于开了。数十盏大红色的宫纱灯照着，一片通明。

　　有资格入席的宾客不足百人，是反复筛选过的，一般官员送完礼直接就被带出去了，没资格吃谢家的寿宴。官宴客人们早都吃腻了，谢奇微就让把桌椅都撤了，地下铺满华贵的皮毛，排下北陆蛮族的烧羊大宴。宾客们一律屈膝席地而坐，面前一张矮桌，伸手就有烈酒烤羊，醉了就可以躺在地下大睡。

　　阮琴、笛子和小鼓响起，府中的女乐跳起了“蛮旋舞”。谢奇微不好女色好养生，家里豢养的舞姬却一个胜过一个地妖娆，酥胸长腿，腰如束素，只用了些皮毛来遮羞，身上洒了金粉，手腕脚腕间连着赤金锁链，外罩一件若隐若现的纱衣，旋舞起来叫人目眩神秘。舞到后来，绵绵的腰上缀满细小的汗珠，乳臀款款，仿佛投怀送抱。

　　“好一个玉腿如林啊！”有客人赞叹。

　　这时叶雍容开始切她今天的第四条羊腿。

　　前面三条烤羊腿都被她切得零零碎碎，堆在一旁的银盘里，洒了紫苏末和胡椒末，堆成小山一样，却没动几口。其他客人都三三两两聚在一起，只有叶雍容独霸一张矮桌，手上银刀不停，若是在厨房里看见她，一定以为她专司切肉。

　　不知多少次，她想狠狠一推桌案，站起来掉头出门去，却一直没下定决心。她是“羽林天军”幕府参谋，一个小小的武官参谋，还是依仗祖上的军功，原本根本没有资格坐在这间暖阁里饮酒。可她想要离去，却也身不由己。

　　因为她是谢奇微亲自指定的客人。

　　大胤朝立朝七百年，开国时候以功臣划分，素来有七大世家的说法。分别是：帝王白氏，以火蔷薇为家徽；

　　百里氏，以金色菊为家徽；

　　敖氏，以静思之蛇为家徽；

　　江氏，以神鸟大风为家徽；

　　息氏，以百合为家徽；

　　叶氏，以下弦月为家徽；

　　姬氏，以黑色翼虎为家徽。

　　七大世家中，姬氏已经没落。最后一支姬氏子孙卷入了喜帝即位时的“哀喜夺嗣之乱”，还是站在胜利者喜帝的对面，所以喜帝下旨削去了姬氏的爵位，从此姬姓子孙生生世世不准进入帝都。剩余的六大姓中，白氏是皇姓，百里、敖和息是诸侯之姓，江氏稍逊，但江氏以豪商的身份统领宛州商会，是可以借钱给皇帝的人。

　　唯有云中叶氏，这是奇怪的一姓，没出过诸侯，人丁凋零，论财富，江家人剪一枚指甲都能压倒叶家人。

　　可没人质疑过叶氏名列这七大姓的实力。

　　叶氏出名将，绝世名将！是“名将之血”的家族。

　　承平之世无论是谁当皇帝都不太关注叶氏，可是一旦烽烟燃起满朝惊悚，勤政殿七嘴八舌讨论该哪一位将军领兵出征，而昔日佩剑乘马出入太清宫的名将们都忽然病卧家中时，皇帝就会从记忆深处捞出一个“叶”字。征询满朝大臣说，这一代叶家有什么才俊堪当大任？

　　于是一纸诏书飞递到云中城，云中叶氏的长老们就敲响祠堂中的铜钟，召集全家开会，声如洪钟地问：“国家有难，你们谁可当此重任？”

　　年轻人们在下面以目光默默地传递消息，很快他们就会公推出这一代最优秀的人，当所有目光都汇聚到他身上的时候，他就会默默地站起来。

　　长老们认可之后，就会把一柄家传的佩剑和诏书一起递给他，说，“叶氏数百年荣耀，系于你一身，凯旋来见。”

　　年轻人就带剑上京，皇帝和皇室大臣正眼巴巴地等着他。这一战，不取胜是不会回来的，当然也可以尽忠死节。

　　这就是叶氏七百年声威不倒的“道”。

　　军道。

　　叶雍容永远记得自己接下家传佩剑的那个傍晚，黯淡的阳光照在席前，隔开了叶氏的长老和年轻人。长老只有一人，是叶雍容的父亲，年轻人也只有一人，是叶雍容自己。外面暮鼓悠悠，屋里静得叫人黯然神伤。父亲手里握着一纸秘诏，命云中叶氏派出最优秀的子弟加入羽林天军，对抗肆虐帝都的嬴无翳。

　　可家族中再没有可出征的男人。十余代名将之血的家族已经没落，主家的男人们都把鲜血洒在了战场上，分家却没有人愿意为日薄西山的皇室去送死。云中叶氏最后一个长老，叶雍容的父亲拖着瘫痪的半边身体走进祠堂，敲响了召唤全族的大钟，来的只有区区一人。

　　他十六岁的女儿。

　　父亲幽幽然叹了口气，两行老泪垂了下来。

　　“要不然……算了吧，”静了许久之后父亲说，“阿容……我们回家吃饭好了。”

　　“我知道父亲心里想什么，那就让我去吧。”叶雍容站了起来，走到父亲面前跪下，“我们云中叶氏，总要战到最后一人，以报皇恩。阿爹，小时候你跟我说的。”

　　父亲看着平静的女儿，许久，抹了抹泪，把剑举过头顶，“叶氏数百年荣耀，系于你一身，凯旋来见！”

　　叶雍容接剑，“是！”

　　这个字就注定了她的一生，叶雍容十六岁，出仕皇室，任羽林天军幕府参谋。十六岁是女孩子最好的年纪，本应该枕着心爱男子的肩膀，共坐在花前看月，两颊羞红。

　　而今年她十八岁，即将与宿命中的对手相逢。

　　“太傅，末座那位孤身前来的女将军是什么人？居然也有幸来吃熏风暖阁里的宴？”有人瞥见了叶雍容，偷偷问绕着桌子敬酒的谢奇微。

　　“那可是了不得的人，名将之血最后的传人，云中叶氏的叶将军啊。”谢奇微竖起拇指，“是个有前途的孩子，在羽林天军幕府里当参谋。”

　　“参谋？”周围的人都失笑。

　　一个小小的参谋，在这个豪门世家的宴会上实在不值一哂，简直是一只蚂蚁游走在大象群里。

　　谢奇微也呵呵地笑，意味深长。

　　立刻就有伶俐的谋士从谢奇微背后闪出，“这是太傅的仁厚啊，云中叶氏虽然没落了，究竟是我大胤七大世家之一，国之栋梁，今日是太傅的寿诞，怎么能不请来出席呢？”

　　“有理有理，我最敬重的，就是忠心皇室的国之栋梁啊。”谢奇微举杯。

　　一瞬间，所有客人都心知肚明了。出身寒门的谢奇微如今摆一个宴，七大世家除了不能进入帝都的姬家都要出席恭贺。如今的大胤朝已经不是老贵族们手中的大胤朝了，新贵如谢奇微这样的人，已经牢牢地把持住了权力！

　　“太傅千岁！”客人们一齐举杯。

　　酒过三巡。

　　舞姬们的舞姿越发撩人，客人们也趁着酒意肆无忌惮起来。几个客人把舞姬拉到自己身边坐下命她们陪酒，舞姬们也顺从得很，柔若无骨地贴在几个贵客身边，吐气如兰。宾客们男女杂坐，醉眼蒙眬，好色之徒把舞姬搂在怀里，手不老实地在她全身上下摸捏。舞姬娇吟出声，谢奇微敬完了酒回到珠帘后坐下，也不管外面渐渐都没了礼数，只是跟皇帝的幼弟、年轻的建王敬酒。

　　叶雍容如坐针毡，满座就只有她一个女宾，这样淫靡的场面，她实在不知道如何自处。

　　琴声忽然振作，如古钟轰鸣。

　　满座琴师中，忽然有一人以一张桐木琴奏起了雄歌古调，仿佛脂粉群中破阵而出的一支铁骑。

　　铁骑突出刀枪鸣。

　　这张桐木琴不动则已，一动就完全压住了场面。其余乐师原本察言观色，知道客人们的淫心动了，自己也就放纵起来，吹笛的摇头晃脑，奏琴的身子倾斜，乐声靡靡。此刻却像是被一罐清水浇在头顶，浑身凉透，不得不重新回到了清淡幽静的宫调中来。他们中不是没有人试图挣扎，但是那张桐木琴的琴音中竟然带着一股强雄之气，令他们不敢造次。

　　熏风暖阁里的暖气似乎散了好些。

　　叶雍容扭头，看见了端坐在乐师中的抱琴女子。琴师一双略显低郁的眼睛也正看向这边，两人的目光一错闪开，叶雍容微微点头，遥遥地行了一个礼。琴师苍白的脸上带起一丝笑，像是石子投入潭水惊起一串涟漪，立刻平复。

　　这是叶雍容第一次和琴中国手风临晚相遇，此前她只听说这位国手为嬴无翳奏过琴。

　　嬴无翳原本看中了风临晚所居的“瑟然听莺居”，亲自上门是要看看宅子，看看怎么修葺一下好当自己的府邸。但是听完了风临晚隔墙奏的一曲之后嬴无翳调头离去，提刀在门前划了一道线，说，“有人越过这条线去打搅风先生清净的，就杀了好了。”

　　“一个小姑娘的琴里藏着十万雄兵，真想翻墙过去看看啊。”回去的路上嬴无翳跟谢玄说。

　　“难得看王爷那么激赏一个女人，要纳为夫人么？”谢玄淡淡地。

　　“我是仰慕她的琴声罢了，”嬴无翳说，“何况，风先生是心怀十万个穿铁甲拿铁刀的男人的女人，有什么男人愿意和这样的女人睡觉呢？”

　　“睡起来大概很硌吧？”谢玄还是淡淡地。

　　三个月后嬴无翳的“雷骑军”改了军歌，军歌是风临晚谱曲的《歌无畏》。

　　叶雍容和风临晚都没有想到有人正在暖阁外透过花窗看她们两个。

　　与其说是看，不如说是“品鉴”。

　　“我心里还是风琴师略胜一筹，女人就是要像风琴师这样，弱质纤纤，温婉如玉，这才好把玩。长公子你看中的叶将军有股子野气，这朵花只怕带刺哦。”

　　“风临晚倒是弱质纤纤，可哪有温婉如玉？要真是温婉如玉又怎么能吓退我父亲？她可是琴中十万雄兵啊。”

　　“相比起来，风琴师是一朵青莲池上开，叶将军是一树海棠烛照红。素淡如莲的女人别有一番韵味，娇艳欲滴的反倒不稀罕。”

　　“羽林天军参谋，云中叶氏的女将军，这还叫不稀罕？”

　　解手归来的两位公子指指点点，谈兴浓得很，无奈意见总不一致。

　　“两位公子属意的都是什么倾国倾城的美人呐？”后面有人问。

　　两位公子扭头，看见廊下走来一个白衣的年轻人，数九寒天，居然摇着一把白纸扇。看年纪不过二十出头，看相貌只怕整个帝都九成九的世家少年都要被他盖过去。他们正诧异这么个风流人物自己不该没有印象的时候，白衣公子已经探头到花窗边眯着眼睛往里面张望了，目光在叶雍容身上停留了片刻，又转向风临晚。

　　“同道中人。”

　　不约而同地，两位公子心里都浮起这个念头。

　　“恕我直言了。”白衣公子冲两位公子拱手，“在下以为，还是穿红的更胜一筹！”

　　穿红的是叶雍容，风临晚身上是一袭冰绡织成的长裙。

　　“荒谬！”看上风临晚的公子不悦。

　　“呵呵，息公子，多一个人说话不也好？省得我们争不出个结果。”看上叶雍容的公子很是开心，虽然想来有人和他看好同一个女人着实不是什么叫人开心的事。

　　“这位公子，你有什么说法？”看上风临晚的公子想讨个说法。

　　白衣公子挠了挠头，“其实在下对于‘一朵青莲池上开’或者‘一树海棠烛照红’的说法，都觉得皮相了，不是本质。”

　　“敢问本质又是什么？”两位公子都有些吃惊。

　　“看女人，无非是身材为首，相貌其次！我看红衣美女腰细腿长，所以列为第一！”白衣公子神色庄严。

　　三个人六只眼睛相对，沉默了片刻，忽然彼此拍着肩膀大笑起来，笑得弯下腰去。

　　等到前两位公子直起身来，后来的白衣公子已经走了。

　　“真是妙人啊！”一个公子说。

　　“可不是，大概是急着去解手了，一会儿回来还要请教。”另一个公子说。

　　两个人再往里面看，满堂花醉三千客，唯有叶雍容身形挺拔，和操琴的风临晚相呼应。风临晚弱质婉约，眉清如水，叶雍容却明丽如珠玉，眉宇间一股英气。

　　“就好比莲花和海棠并生，怎不叫人心旷神怡啊！”一个公子感叹。

　　“那么就由长公子先骑出阵攻下叶将军，息泯打另一阵去攻风琴师？”

　　“好，先得手为胜，输的人出一席鲍翅宴的酒钱？”

　　“要让我得手了，十席鲍翅宴我也心甘情愿啊！”名为息泯的公子口水都要流下来了。

　　叶雍容对着眼前切成条条片片堆满银盘的七八只羊腿发愣，只想着这个宴会何时才能结束的时候，有人牵着衣角，以贵族特有的步伐款款而来，跪坐在她对面，“切那么多……叶将军那么喜欢吃羊肉？”

　　叶雍容一推桌子，银刀在掌中一翻，冷冷地看了过去。在这种男男女女纵情亲昵的场合下，她对接近的人都心怀戒备。

　　她面前的是个青衣的年轻贵族，看起来不过二十出头，脸色略显黝黑，像是南方的边地人，前襟坠着一块圆形的银牌，其中无数雷电环绕成花。

　　“雷烈之花！”叶雍容脱口而出。

　　那是离国嬴氏的雷烈之花，离公嬴无翳的战旗上就是这个徽记。

　　“离国长公子嬴真？”叶雍容问。

　　嬴真心里大松了一口气，他和息家公子息泯打赌谁能先得女人的芳心，心里鼓了十二分的勇气来，可是刚落座就被人家反手握刀冷冷地看了一眼，差点以为自己没机会了。他刚才正埋怨自己那句“切那么多……叶将军那么喜欢吃羊肉？”的开场白太傻了，不过没办法，在叶雍容面前，他觉得手心发汗心里狂跳，三魂丢了二，七魄顶多也就剩一。

　　“想不到叶将军知道我！”嬴真神情飞动，“记得随父亲阅兵时曾见过叶将军匆匆一面，如今重见，清减了许多。”

　　嬴真鼓起勇气，凝视叶雍容的脸蛋。

　　其实嬴真也算个花丛老手。他没有继承父亲的枭勇，但是远比父亲更像个贵族。

　　他生在离国，总和南蛮人相处，心里却仰慕帝都少年的风雅。随父亲踏进天启城之后，立刻学了帝都少年束发穿衣的风格，喜欢玩玉、品茶和女乐，府中蓄养了各国美女几百人，没事就招呼朋友宴饮，竞相比较所蓄养的舞女妖姬，而后趁着酒兴狎戏。

　　只是在叶雍容面前，他有种跟一柄绯红色的利剑说话的感觉，不得不怀着小心。

　　“幸会。”叶雍容淡淡地回应。

　　“叶将军娇若海棠，其实真不该走从军这条吃苦的路。沙场艰辛，红颜易老。岂不是天下的损失？”嬴真挨着桌子蹭过去，和叶雍容贴着坐。

　　叶雍容面无表情，退开三尺，“既然从了军，马革裹尸都不算什么，还怕老怕丑么？”

　　“叶将军这样曼妙的女儿家，说什么马革裹尸，岂不叫人心痛？”

　　“我叶家死人，你嬴家心痛什么？”

　　嬴真语塞了，心里琢磨了一下，“天下之美如果分十石(读如“淡”，古代计量单位，十斗为一石)，叶将军独占了八石，风琴师占了一石，天下其他女子共分一石。以天下八石的美冒着箭雨冲锋，可不只是我嬴家人，天下男子都要共哀之啊！”

　　“这话俚俗老套，不知道嬴公子从哪里学来的？”

　　“不是学来，是心里自然而然就冒了出来。”

　　“那是公子自创的咯？”叶雍容浅浅一笑，“嬴公子驾临过云中城吧？”

　　“这却是未曾，不过在下也曾遥想云中城莫非真的是一座古城白云中？想必美得叫人流连忘返，如同叶将军的人一样。”嬴真终于找到一个话头和这个艳若桃李冷若冰霜的女孩说下去了，喜不自胜。他刚才几乎词穷，叶雍容扔过来的话一句比一句冷硬，敲得他丢盔卸甲。直到这一句话锋一转，似乎有了转机。

　　“没去过？那我们云中城里浪荡子和女孩搭讪，怎么说的话和公子自创的话一模一样？”

　　“叶……”嬴真觉得自己在叶雍容这面“娇若海棠”的铁墙上已经撞晕了，不知道怎么接下去。

　　“嬴公子若没有其他要说，恕不奉陪。”叶雍容猛一抬头，眼中锐光流过。嬴真一时哑了，看起来这面铁墙不但硬，上面还满是尖刀。

　　“两位说得好热闹，怎么不喝酒？”一人忽然插进两人中间，两手各持一杯淡酒，一杯塞给叶雍容，一杯塞给嬴真，“叶将军不必对行军打仗的事太认真了，想那世上无数的贩夫走徒、卑贱之人，上阵冲杀让他们去好了。运筹帷幄，决胜千里，那才是大将风度，何须叶将军亲冒矢石？又想茫茫宇宙间你我都是微尘，人生数十年最终都成枯骨，青春日短却不能及时行乐，枉费了千娇百媚的女儿身啊！”

　　那是息泯，他看嬴真连着碰壁，担心他是南蛮之地来的，口舌笨拙不得仕女欢心，于是抢上来助阵。

　　嬴真比醉醺醺的息泯更有些眼色，急忙摆手，“这些先不说，先不说，难得太傅寿诞，大家要尽兴而归。喝酒喝酒。”

　　他率先喝干了，却看见息泯拿袖子遮着脸，对他暗暗比了个眼色。

　　叶雍容冷冷地扫了他们两人一眼，那是杯多数女人不敢沾唇的烈酒，不过要用这种伎俩来威逼云中叶氏的女儿，未免小看人了。

　　“云中叶氏一门虎狼，没有男人，也没有女人。”大胤有名的风炎皇帝这么评价这个家族。

　　她一仰头，喝干了，翻过杯底，一滴不剩。

　　酒入喉像是有道暖流，融融地化在心口上。叶雍容今晚一直克制着不喝酒，不过作为云中城里有名的酒徒，喝酒本身还是件开心的事情。她把杯子重重地顿在桌子，看着嬴真和息泯，面冷如霜。

　　“要换大杯么？”叶雍容问，她自负喝倒这两个男人之后自己还能拔剑把一只飞空的蚊子斩作两段。

　　嬴真和息泯的脸色都有点难看，蛮族美酒青阳魂，这可不是闹着玩的，这酒酒劲之烈，足以喝死人。

　　“叶将军好酒量……好酒量，慢饮慢饮，我们去那边转转。”息泯拉着嬴真起身。

　　舞姬又换了一拨，太傅家存的荡妇娇娃看起来还真不少，不禁让人有点怀疑太傅是否真的那么好养生了。先前的舞姬没退场，都杂坐在客人中侍酒，身上的轻纱被扯得零零落落，酒后的淫声浪语不时传来。几个家主喝得太多，搂着舞姬倒在毯子上，立刻就有家奴进来把舞姬和家主一起送进后堂歇息。

　　嬴真明白其中的意思，看来谢太傅是要给客人们一个放浪形骸的机会。他心里如同有个猴子在抓，一下两下三下，不由自主地又走到叶雍容身边偷看。叶雍容仍旧坐得笔直，可冰封的脸上已经解冻，乳白的肌肤下泛着红晕，越发的诱人。

　　“这药当真有用？”他压低声音问旁边的息泯。

　　“东陆第一的‘苍蝇腿’。”息泯说。

　　“这名字怎么起的？这叫难听。”

　　“苍蝇腿苍蝇腿，挠在心里……痒啊。”息泯露出猥琐的笑来。

　　敬酒时息泯的眼神，是说给叶雍容的酒里下了药。息泯在这群贵公子中吃得开，是因为他总能弄到些无色无味的春药，偷偷下在仕女的酒里，借着机会寻欢。他的药药效就像是醉酒，所以事后往往都被认为是酒后乱性，仕女们也不好声张。

　　旁边一个家主酒性大发，在舞姬雪嫩的脖子上咬了一口，舞姬扑倒，露出一截雪玉似的大腿，一声娇吟，魅惑得叫人骨头都软了。叶雍容忽然有些吃力似的，用手撑住桌案，鬓边一滴滴细汗涌出。

　　“叶将军！”嬴真大喜，几步跳过去环抱了叶雍容的腰，“叶将军醉了，快来人，我送叶将军回后堂歇息。”

　　他使劲蹭着叶雍容的身子，去闻她身上的味道，心里真像息泯说的，几百几千条苍蝇腿在挠。

　　“放肆！”叶雍容忽地怒吼，她一把把嬴真推了出去，而后猛地抓起他的衣领，像是刚才把酒杯重重磕在桌上那样，用力把他“磕”在地毯上。

　　嬴真也很有些刀术和马术的底子，不过从来都是他抱着仕女按在地下，从没有被仕女抓起来按在地下的经历，一时间傻了，双膝不由得一软，跪在叶雍容面前。

　　息泯心都快从嗓子眼儿里跳出来，“我早说带刺的花儿不能碰，这下子可完了！”

　　这还不算完，叶雍容冷着脸，手中切肉的银刀一转，反手握着，往地下狠狠地一扎！满堂惊呼，不过这一刀并没有扎在嬴真身上，而是把他的衣角死死地钉在地上。叶雍容转身从旁边桌上一捞，满手的肉叉、银刀和钎子。嬴真只看着那一袭红衣围着自己闪动，等到他明白过来的时候，一圈烤肉的家什把他那件华贵的长袍的每个角都钉在了地上。

　　此刻他想要站起身来闪避一下都不能了。

　　叶雍容站在他面前，冷冷地一掌挥下，结结实实煽在他面颊上。

　　满堂骚动，舞姬和客人们搂在一处哆哆嗦嗦，大家是来庆贺太傅寿诞兼着寻欢作乐的，却没料到这么一个红衣的杀神半道里跳出来，手中还提着一把冷光刺眼的银刀。叶雍容回眸一顾，明艳中一股杀气逼人，生生地把骚乱压了下去。宾客们都不敢动，家奴们也都傻了。

　　“真是……好烈的酒！”叶雍容心里一阵畅快。

　　她居然掩着口，露出了一丝笑意。其实她不是真的想笑，而是正好一个酒嗝顶上来。这个嗝儿是叶雍容一生中打得最满意的，一股酒气喷出，四肢百骸都轻松无比。她的脸色酡红，她的目光软媚，她的身姿挺拔，她低着头用手捂着嘴，颊边两个梨涡，这树海棠花在瞬间盛开到了极致，羞得压弯了树枝。

　　息泯的药大概是不错的，错在下在了这么一个酒力过人的叶雍容身上，在云中城，谁都知道叶家小姐喝多了是个什么德性。

　　客人们的心理在这个瞬间都崩溃了，鬼知道这个杀气逼人的红衣女孩在这个要命的瞬间娇羞个什么。

　　嬴真却看得骨头都要酥掉了，不由得也痴痴地一笑。

　　“你也敢笑？”叶雍容居高临下，银刀一闪，直指嬴真的鼻子。

　　“叶将军息怒，叶将军息怒！嬴公子他……他只是倾慕将军的美貌而已……不是故意动手动脚。”息泯扑上来抱住叶雍容的腿，使劲摇晃，急得眼泪都出来了。他以为叶雍容盛怒之下真的动了杀心。

　　只不过这句话说得满场贵族恨不得掩面，堂堂息氏和嬴氏的公子，对一个小小的参谋将军不能得手，已经丢脸丢到家了，居然还说出这种话来。如果嬴无翳在场，只怕肺也气炸了。

　　“你倒有义气啊？”叶雍容怒气更盛。

　　她懒得管嬴真和息泯这对风月场上的好兄弟有没有义气，但是这个面色粉嫩的小男人居然抱着她的腿摇晃。她平生最恨男人接触她身体。

　　她正要推开息泯，身体忽然一震。

　　那是一股战栗，仿佛被雷亟攻心。她感觉到就在背后，一股凛凛然的杀气，仿佛实质一般在燥热的空气中飘动。

　　她的心神完全被那股子杀气吸引了，按在息泯额头上把他推开。而后盈盈跪坐于嬴真面前，身体前倾，低着头，侧身手一探，按住了腰间剑柄。嬴真不懂怎么忽然间叶雍容像是变了个人，这个姿势倒像是对他行礼。

　　叶雍容的背后，宾客们中，一张陌生的面孔暴露出来，那是一个上唇长着一抹小胡子的年轻男人，手把着一盏烛台，正看着烛火。

　　“云中叶氏，坐剑杀人，”小胡子男人点头，“好。”

　　满座皆惊。

　　“坐剑杀人”是一个剑术的起手式，这个起手式有典故。

　　风炎皇帝麾下名将叶正勋以武术闻名。他在稷宫学习的时候，黑街上的刀术好手杜笙五次三番地挑战他，但是都告失败。叶正勋欣赏杜笙的刀术，每次都点到为止，杜笙受的只是皮外伤，所以总能卷土重来。叶正勋是个几乎没有破绽的人，无论杜笙是在他吃饭、睡觉甚至沐浴的时候偷袭，都没能占到任何便宜。杜笙不忿，冥思苦想，钻研出纵劈的一刀，这一刀把全部力量都集中在自上而下的一记纵劈中，以气势威吓敌人，如果敌人横刀阻拦，就劈断敌人的刀，如果敌人挥刀砍杀，就和敌人对斩，就算胳膊被砍下来，也要同归于尽。

　　这一刀几乎有了北陆蛮族“大辟之刀”的强横，但是杜笙仍然没有绝对的把握，因为叶正勋拔剑极快。

　　杜笙不再偷袭，决心面对面地决战一次，前提是他站着，叶正勋坐着。任何研习刀术剑术的人都清楚，坐着只能运动上半身，而站着可以蓄积全身之力，所以坐姿出手几乎完全没有胜算。相反对于杜笙而言，他面对叶正勋，叶正勋的任何动作都在他视线中。

　　杜笙闯入叶正勋和朋友饮酒的酒肆，那天和叶正勋一起饮酒的是微服的风炎皇帝。

　　杜笙举刀过顶，长啸着扑过去，以敌我共亡之心力斩而下！

　　但是他也无意于杀死叶正勋，他佩服这个男人，只想和他比较刀术上的高下，临行前把佩刀换成了木刀。

　　叶正勋只来得及按剑跪坐而起。

　　没有人能够看清两个人交错的瞬间，一切静止下来的时候，杜笙提刀站在叶正勋背后，叶正勋仍旧按剑跪坐。

　　叶正勋的肩甲裂开，杜笙的胸口裂开，叶正勋的剑还在剑鞘里，鲜血从鞘里流出。

　　云中叶氏，坐剑杀人。

　　叶正勋看了杜笙的木刀，不由得长叹。因为皇帝在座，他不得不确保安全。从此世人才知道，云中叶氏最快的剑，不是站着拔出来的。

　　“坐剑杀人，没有留手的余地。”叶正勋对垂死的杜笙说。

　　“看见这一剑，也不算亏了。”杜笙的遗言就是如此。

　　后来叶正勋把杜笙的纵劈一刀改良为“斩钢刀”，在军中传授，是他属下“狼牙七纵”最强的战场刀术之一。在北陆草原上无数次把蛮族人奔驰的烈马当胸斩倒。但是人人都知道这样勇绝的一刀，仍旧无法匹敌云中叶氏的“坐剑杀人”。

　　但是叶正勋没有教授过“坐剑杀人”，因为这是一刀发出就只能杀人的刀，凶戾得连他也不愿意使用。

　　“这种剑术太危险，你真的能控制得住？”小胡子男人看也不看叶雍容，手里用一张棉纸把一小堆菸丝卷成一根纸烟。一般人都是把菸丝塞进烟杆里抽，只有晋北种菸的农民才会卷纸烟品尝菸丝。小胡子男人就着烛火点燃纸烟，深深地吸了一口。

　　他慢悠悠地抽烟，安静得像是……一只豹子。

　　“不可！”嬴真急忙说。他知道那个男人，那是父亲嬴无翳指派给他的贴身保镖，谁也不知嬴无翳从什么地方找来的这个人，嬴真只觉得这个人永远像个影子贴在他左右，平时却又没法轻易找到他。

　　“我倒是没事，只怕已经惊动了公子的侍卫们啊。”小胡子男人叹了口气。

　　铁靴的声音打破了暖阁中的寂静，一群披着红色皮甲的南蛮武士大踏步地冲了进来，为首的百夫长一看叶雍容的姿势和被钉死在地下的嬴真，低吼一声拔出腰间的方口佩刀，刀身上雕刻着嗜血的野兽图腾，一层洗不掉的暗红色。这是柄杀过不知多少人的刀，离国“赤旅”的军刀。其他武士也纷纷拔刀，散开成一圈围住了叶雍容。

　　这些武夫和暖阁里的贵族完全不是一路人，他们穿着斑驳的甲胄和沾满雪泥的靴子，眼底泛着赤红，像是一群野兽。

　　这是嬴真的侍卫们，也只有贵为离国长公子的嬴真才有权把侍卫留在暖阁外。

　　“坐剑杀人？”百夫长嘶哑地问。

　　这个女孩展示了至为凶戾的起手式，面对着嬴真。她想杀人？她敢杀嬴无翳的儿子？

　　这个帝都里谁敢？

　　“不好收场了。”小胡子男人抽着纸烟。

　　在几十柄战刀围绕之下，叶雍容岿然不动。但她被“酒劲”烧得昏昏沉沉的脑袋忽然清醒了许多，任谁在被斩成肉泥之前都会清醒起来。围绕着她的古铜色战刀上，刀镡上的雪花正在融化，明丽的水珠流向锯齿般的刀刃，微微一顿，被切作两半坠落。如同身处虎狼群中。

　　这件事已经变得不好玩了，她捅了大娄子。

　　“外面怎么那么吵啊？”太傅谢奇微掀开银帘，老脸酡红，声调拖得老长。

　　他看了一眼被围的叶雍容，看起来很生气，“是‘坐剑杀人’的起手式？这可是杀人的剑法，在我家里怎么搞得这么剑拔弩张？”

　　他又看了一眼那些南蛮武士，“这些人换鞋了没有？把地毯踩脏了可怎么清洗？”

　　满座都汗颜。这位有理太傅大概真的是喝多了，说的每一句话都文不对题。

　　叶雍容心里微微一动。她感觉到自己的杀气泄了，随着谢奇微懒洋洋的几句话，熏风暖阁里的气氛悄悄地松懈了。

　　“那是叶家的女将军吧？是何人的属下啊？”谢奇微哼哼着。

　　“太傅，是……是属下的属下……”禁军幕府之首，兵机参政白立出列，满头冷汗。

　　“你手下的人？怎么性子那么野？”谢奇微懒洋洋的。

　　“是……是属下军令不严！”

　　“要罚！”谢奇微从鼻孔里出气。

　　“不必，不必，误会而已，不过是场误会！”嬴真起身为叶雍容辩解，脸上一个清楚的巴掌印，就是叶雍容那只纤细的手儿，看起来有点滑稽。

　　外衣被钉在地下，嬴真原本动弹不得。但人急起来也有急智，他把外衣抖落，只穿着件里衣就拦在叶雍容面前。

　　他自命是个风流人物，护花是要护到底的，不想牵连叶雍容。何况他也不想这件丢脸的事被嬴无翳知道。他身为长公子，按理是要继承父亲的爵位的，如果离国继续强大，没准将来皇帝的位子都有得他坐。不过嬴真很怕父亲，在家里说不上什么话。

　　众所周知嬴无翳与众不同，对于儿子不管不顾，只是宠爱长女嬴玉。

　　“不行不行，要罚！不罚岂不是说我家这间暖阁里没规矩了？”谢奇微认真起来，“让闲杂人等先退出去，我要好好想想。”

　　离国武士们彼此交换眼神，有些犹疑。

　　“还不退？这里没人希望看见你们，你们还没看出来？”小胡子男人懒懒地说。

　　他仍旧坐在桌边，自始至终都没有起身过，谁也不知道那股凌厉之极的杀气是如何迸发出来的。

　　百夫长对于这个小胡子男人似乎有些敬畏，冷冷地瞥了他一眼之后，缓缓地收刀回鞘。几十柄刀跟着缓缓地收回，叶雍容丝毫不动。

　　“好了好了，退下，我们只是喝酒闹着玩儿！”嬴真挥手。

　　“我们受命保护长公子的安全，不管是不是闹着玩，任何人威胁长公子，我们都会见机行事。长公子出事，王爷会杀了我们所有人。”百夫长操着一口完全没法听的官话。

　　言下之意也清楚，他们是受命于嬴无翳，而不是嬴真。南蛮武士们倒退着撤出了暖阁，叶雍容还按着剑，他们不敢把后背留给她。

　　“你这么跪着不累？”小胡子男人又问。

　　叶雍容知道这是问她，不知不觉间，小胡子男人身上的杀气散去了。她松开剑鞘，缓缓地起身。

　　客人们都长长地舒了一口气。

　　“你疯了啊？”白立蹿到叶雍容面前，满脸都是恶狠狠的神色，如果不是碍于场合，他会一巴掌扇在叶雍容姣好的脸蛋上。这个不知道天高地厚的女娃，会害得他前程尽毁。

　　叶雍容低着头，她也知道她做的这一切看起来是太离谱了。

　　“白将军白将军，是我唐突了，看我面子上算了吧。”还是嬴真帮叶雍容赔笑。

　　白立一愣，不知道该不该卖这个面子给这位尊贵的客人。

　　“不能算！绝不能就这么算了！”后面有人大声说。

　　嬴真抬头看去，是握着酒杯的谢奇微。

　　“今天是我生日，罚得重了扫人兴致，”谢奇微想了想，“不如罚叶将军……唱个歌吧！”

　　众人愣了一下，齐声哄笑。太傅满面红光，眼中光彩熠熠，畅快地打了一个酒嗝。

　　“下官……下官不通音律。”叶雍容满面通红。其实她倒也不是完全不会唱歌，这个惩罚也不能说不轻，但是叫她如一个歌女似的在这些刚刚还和舞姬搂抱亲昵的男人面前献歌，打死她都不愿意。

　　“哦？不通音律？那我再思之，”谢奇微挠了挠花白的头，“不如跳个舞吧？”

　　这一次的哄笑更是高涨，贵客们眼里，有理太傅醉后也是个妙人。

　　“对对！就让叶将军为太傅舞蹈！”白立忽然想起，谄媚地笑，鼻子眼睛挤成一堆，“叶氏世传的破阵之舞曼妙无比，足以和太傅府上的舞姬一争高下。”

　　叶雍容心里一寒，接着是一股炽烈的怒火。

　　她愤怒了，因为屈辱。

　　《破阵》是叶氏家传的一部舞谱，是一部剑舞。阳刚极烈，充塞着沙场男儿的雄心，如烈日之光逼人眉睫。不知道多少叶氏名将在出征前拔剑起舞，振奋军心。这剑舞是叶氏数百年神圣“军道”的一部分，却要被拿来娱乐众人，甚至和淫靡的艳舞相比。

　　“好！”谢奇微鼓掌，“我倒要看看，什么破阵之舞那么好看，胜得过我家的舞姬。我这些舞姬，每一个都是我花了大笔的黄金换回来的！”

　　“好好！”几个醉醺醺的贵族跟着叫好。舞姬再妖媚，身份都卑贱，投怀送抱也没多大意思，看云中叶氏的女将军扭腰送胯，想起来就叫人心痒。

　　叶雍容咬牙，清楚地感觉到槽牙深处一声轻响，一小块牙齿被她自己咬得崩裂开来。她觉得被围攻了，被这些堂堂贵族的笑。南蛮武士撤了出去，可她依然立身在虎狼群中，那些醉酒的虎狼眼里，她如同仿佛一只被剥去了皮的白色羔羊。片刻之前她手握剑柄，这些人看她的眼神还带着惊恐，此刻她低下了头，他们的气焰立刻高涨。

　　她从未感觉到如此无助，四面八方都是男人的笑，都是女人的酥胸粉腿，她无路可逃。

　　她不由自主地握拳，骨骼发出噼里啪啦地微响。

　　“叶将军！好自为之！”白立低吼，“这里是帝都，不是云中城，不是你撒野的地方！你身为参谋，是我的属下，军法如山，我说什么，你就得照着做！”

　　他换了脸色，也换了声调，冷幽幽的，“天下很大，不缺你们叶家一个两个名将。”

　　叶雍容感觉到自己的怒容凝在了脸上。那股危险的怒气在她心里，仿佛乱舞的腾蛇，要找一个出口。腾蛇狂怒，想要脱窍而出，想要吞噬群人。

　　但它被遏制住了，只能无声地嘶吼。

　　云中叶氏，名将之血。叶雍容是最后的一脉，她此刻可以勃然大怒，甚至可以拔剑，但是那样招致的后果也可想而知。叶氏复兴的机会将永远被葬送，远在云中城的父亲也等不到她建功立业的消息了。

　　“腾蛇之怒，众生劫火。”叶氏《兵武安国八卷书？腾蛇之卷》中如是说。

　　叶家历代多少军神兵圣，面对强敌从不介意放出自己腾蛇般凶毒的怒火，宁可尸横遍野也要杀出血路。

　　可叶雍容不能，她即便放出“腾蛇”，也杀不出血路。她的路只能是低眉顺眼，在这些她看不起的男人面前袅袅婷婷舞上一曲，求得他们的宽恕。

　　真是屈辱。“腾蛇”在吃她的屈辱，越发地凶狂。

　　“《破阵》是极烈极刚的舞蹈，是铁甲之舞，刀剑之舞。今晚帝都世家云集于此，叶将军拔剑起舞，可壮我帝朝军威。《破阵》的古本失传已久，听说只有云中叶氏还保存有残章，风临晚仰慕多时，今日有幸。”淡漠的声调来自乐师中。

　　叶雍容一抬头，看见风临晚照影的双眸。风临晚在直视她。叶雍容微微一惊。

　　“腾蛇”忽然沉寂，叶雍容的眼神恢复清澈，手背青筋消退。

　　她对风临晚点了点头，风临晚也点了点头。

　　“让舞姬撤下去，”叶雍容踏上一步，直视谢奇微，“《破阵》是剑舞，舞姬们在，我不小心会割伤她们。请奏蔷薇皇帝《破阵》之乐。”

　　“不才曾经看过谱子，”风临晚扫了一眼乐师们，“不过即便在蔷薇皇帝时，天下能操《破阵》之乐者，也只有三五人，恐怕这里其他乐师不能和我配合。”乐师中只有少数几人是从瑟然听莺居中出身，其他都是谢奇微府上蓄养的。听到风临晚这么说，乐师们却也不生气。在琴中国手风临晚面前，承认自己不会弹奏那曲深涩的《破阵》并没什么丢脸的。《破阵》是古早的军乐，早就不流行了，大概只有在皇帝祭天时候偶尔还会演奏，练熟这支曲子，在公卿家的宴会上一定混不饱饭。

　　“我曾看过《破阵》的古谱，但是限于琴技，没能从头到尾弹完过。让我跟着老师助阵吧。”风临晚背后，传来一个尚显稚嫩的男声。

　　风临晚回头看了一眼，略略沉吟，“好。不过这首曲子极耗精神，你可不必勉强。”

　　“没关系，即使没有乐师也不怕。听说蔷薇皇帝谱曲的时候，只不过以刀击柱为节拍。”叶雍容说。

　　“是。天地间最纯正的音律，也是最质朴的。以刀击柱，拔剑起舞，是蔷薇的风骨。”风临晚朗声说。

　　谢奇微捻须不语，宾客们东看看西看看，都不笑了。这满屋的男人，看着两个未满二十岁的女孩隔着老远说话，一个艳若海棠，一个静如幽兰，话里却都是金戈铁马之气。暖阁里的气氛有点古怪。

　　叶雍容跪坐于地，从腰带里抽出银梳，侧过头，在席边梳起了自己瀑布一般的长发。

　　静静地，满屋人看她梳头。

　　一蓬火星炸开在红色的灯罩里，灯火照着她的长发，流淌出华丽的暗红色。这一刻叶雍容美得像是新妇，跪坐在红色的纱帐里，等待生命中最重要的时刻，略带娇羞，更多的是勇敢，容颜动人心魄。

　　也就是这一刻，白衣公子摇着纸扇走了进来。

　　散漫萧索，如一场秋风。

　　后世传名为“诡道者”的绝世兵法家、大燮王朝霸业的奠基人、战场上无冕的帝王。他的来历已经无从考证，他仿佛横空出世，一步踏进谢太傅家的暖阁。也就是那一步，历史记下了他的名字。

　　这个名字，叫做项空月。


　　
序章二 弑君

　　项空月是堂而皇之走进来的，一路上还问了路。

　　他没有请柬，谢奇微府上的家奴们也没见过他，更别说分辨他是哪一家的公子。不过他实在是太坦荡了，白衣胜雪，眉目如画，仪态是公卿的仪态，调门是公卿的调门，即便那股懒洋洋慢悠悠的劲儿，也只有第一等的世家子弟才该有。

　　家奴们感觉里，只有四个字能形容这位迟到的公子。

　　风华绝代。

　　没有任何人怀疑他，带路的小厮低头哈腰，连句话都不敢问。公子身上熏的香叫人闻了神醉，他怕开口坏了公子的香气。

　　项空月顿了一步，侍女绯红着双颊持帚为他扫了扫阶前的雪，她们不敢抬头，这位公子一袭白衣上如有微光流淌。

　　项空月笑笑，轻轻一振白衣，踏进暖阁。抬起头，第一眼看见的就是暗红色的长发流动在银色的梳子里，拂过女孩白皙修长的脖子，然后被高高挽起，挽成了一个武士髻。

　　许多年之后，项空月懂得了一些道理。

　　比如说，最美的东西你最好永远不要看，看了也不要走近，走近了也不要流连。因为流连得太久了，你就离不开，到了非要离开的时候，你就会很难过很难过。

　　再比如说，山中那些娇艳如血滴的果子多半都是不能吃的，因为它们往往有毒。最美的东西往往是毒性最大的，像是一对双生子。

　　但那时他还太年轻，太不懂事，还没有真正领略过这个世界，所以对于自己满怀信心。

　　以为自己最终可以事了拂衣去，可以逃走。

　　所以他慢慢地收拢了纸扇，在掌心一击，以一个正宗世家公子赞赏美人的调门儿说，“好！”

　　“诶？妙人兄？”旁边有人说。

　　息泯起身跟项空月长揖，“刚才我和嬴公子还说要跟世兄请教。”

　　“不敢不敢，”项空月急忙回礼，“刚才不才脚软，先去解手了。”

　　“还好还好，好看的都没错过，叶将军刚才借醉大闹，被太傅罚舞剑给大家看，说是云中叶氏的《破阵》之舞。”

　　“《破阵》之舞？”项空月眼睛一亮。

　　“兄台这两眼一亮，本色毕露啊。”

　　“什么本色？”项空月倒有点不解。

　　“我们本色中人，看见腰细腿长的姑娘跳舞，眼睛能不亮，能不叫一声好么？”

　　项空月难得地有点语塞，只好干笑了两声。

　　叶雍容把袍脚系在腰间，霍然起身。

　　她穿着蔷薇红的软铠，纤长的腰肢用软金腰带勒住，缓步前行，步态透着妖娆之气。所有人都摒住了呼吸。

　　她在暖阁正中央站住，仰头看着藻井中盘踞的金色古龙，良久，拔剑。

　　杀气飒然浮空。

　　宾客们惊得纷纷退出去。看不见的“气”四面八方威压出去，针砭肌肤。

　　叶雍容握剑当胸，剑锋指天。

　　风临晚静如枯木，沉思良久，十指乍动。

　　铁骑再来，千军万马！

　　谁也没有预料到是这样的前奏，一张普普通通的桐木琴，一个纤纤弱弱的女孩操琴，却如同听见了十万匹战马在云天下嘶吼，十万个男人齐声拔刀。琴中，一场金铁的暴风雨爆炸开来！几个客人们惊得起身后退，似乎要避琴声中凛冽的锋芒。

　　“我闻山中风雨声，杀气横空作阵云！”项空月轻声说，“这是什么人写出来的曲子啊？开始就是无路可退之局！”

　　叶雍容缓缓旋转，起舞，冲锋陷阵。

　　“无路可退之局？”息泯额角留下冷汗。虽说是个登徒子，他在琴上也颇有些造诣。

　　“好比是下一盘棋，开局就是残局，你执黑，可满盘都是白子，你没有实地，没有外势，也没有劫材。你在棋盘中央落子，四面受敌，你下得赢么？”项空月问。

　　“这样的局怎么可能赢？”

　　“这首乐曲就像这样一盘棋，一般的曲子，无不分为散序、中序、入破三段，散序轻盈婉约，中序变化多端，入破才是高潮，就像是爬山，叠叠而上。曲子到了入破的时候，如同万手齐击万弩齐发万马奔腾，震人心魄。”

　　“是啊，老师都是这么教的。”

　　“可以这首《破阵》反其道而行之，开局的时候，它已经倾尽全力，那么入破的时候，它该怎么办呢？”

　　息泯摇头。

　　“既然是孤军，那么只有杀出血路啊！”项空月低声说，“《破阵》的散序，名曰《绝顶》，四面受敌，无路可退。”

　　“世兄见过这曲谱？”息泯对这位新认识的公子佩服得五体投地，大俗大雅，这位公子都玩得很是倜傥。

　　“以前生活窘迫的时候，也曾在乐坊里混饭，师从过几个名家，人家看我书法不错就叫我代抄曲谱，所以碰巧看到过《破阵》的残章。”项空月摊摊手，“这《破阵》是舞曲，相传是蔷薇皇帝在白河大战之前以刀击柱，即兴谱出来的。散序《绝顶》意思是己方已经被逼上山巅，四面八方都是悬崖，所以刚烈悲怆；中序《火宅》，说是皇帝大醉，生出幻觉，只觉得天下众生苦厄难当，整个世界仿佛一间着火的宅子，人却找不到出路；入破才是真正的《破阵》，皇帝决心为天下拔剑，火中燃火，阳中生阳！他带领骑兵高唱军歌，直冲敌军的阵线，如利箭割开海潮那样突破，没有人敢当他的锋芒。”

　　“世兄真是博闻强记！”息泯说，此刻他已经完全忘记了“生活窘迫”、“乐坊混饭”这类胡话了。

　　“不敢当，”项空月纸扇一指，“《绝顶》已过，现在是《火宅》。”

　　叶雍容在自己的剑光中转折，蔷薇红的箭裙烈烈飞起，长剑抛下大片寒泓。剑锋所指，宾客们纷纷为之避席。剑上的寒气高涨，她轻盈得像一片红叶，飘在寒风中。风临晚的琴声越来越高涨，这果然是一首极耗心力的曲子，满座乐师没有人能够看得清她手上的动作，琴弦上飞动的与其说是一双素手的影子，倒不如说是千百双手。风临晚大汗淋漓，冰雪般的脸色涨得通红，鬓发都黏在脸上。

　　极悲、极烈、极恨，那是蔷薇皇帝在醉中对着火宅般悲怆的世界长呼。

　　“所以你要破阵而出吧？因为你心里有那么多的怒火和不甘啊……”在座的百余人中，有人喃喃地说给自己听。

　　长瑟轰鸣而起。

　　乐师们惊讶地闪开，隐藏在风临晚身旁的少年暴露于所有人的目光中。他是那么个一尘不染的、白玉般的孩子，坐在一张几乎和他自己一样长的大瑟前双臂舒展，五十根弦齐鸣，自高而低，像是从稚嫩的少女到耄耋老人同声呼喊。

　　天下齐哀。

　　风临晚对男孩点头，露出嘉许的笑容。但是男孩却看不见，他一双漆黑的瞳子黑得不带任何光，眼中没有焦点。

　　他居然是个盲眼的孩子，却以堪称“绝世”的琴技操着那样一张大瑟，和风临晚的琴声呼应。

　　两人合力，琴声交织着去向巅峰。

　　“好啊！来吧，这就对了。”项空月轻声说。

　　只有很少的人还能保持镇静了，这间暖阁已经被琴声化作了战场，每个人都在暴风雨中颤抖。此刻靠在柱子上的人遥遥对着风临晚举杯。

　　琴声把剑速催到了极致，叶雍容笼罩在怒涛般的剑影中，银色的剑刃被灯火照成火红色。剑刃划破空气的声音尖锐刺耳。

　　“多一人鼓瑟，操琴人轻松很多，舞剑的人却已经驾驭不住了啊。”项空月摇头。

　　“叶将军这剑……舞得不是很好？”息泯不解。

　　“舞剑的人要驾驭剑，而她如今已经被剑驾驭了。”靠在柱子上的小胡子男人放下酒杯说。

　　叶雍容自己也知道错了，此时的剑舞本来应该举重若轻，但是长瑟加入战局之后，琴声益发宏大，但她自己却有些不适的感觉，也不知道怎么了，只不过和嬴真他们拼了一杯烈酒，可胸口里像是烧着那团火，总也不熄，而且越来越燥热。她的酒量决不至于这么差。

　　她努力调整呼吸来对抗心里的燥热，就无法专心舞剑。可越是难以驾驭剑，越是不得不紧跟风临晚的曲子。

　　她已经乱了。

　　“呲啦”，一片红布从剑圈里飞出，叶雍容的快剑从自己肩头的切下了一片。那柄佩剑两侧开锋，很容易自伤，那一剑擦过，叶雍容肩上多了一道血痕。

　　风临晚心里一紧。

　　“别停！”叶雍容紧紧地咬着嘴唇，运剑如狂风。她的发髻散了，长发飞舞。肩上的疼痛不要紧，但她既然上场了，就要舞完这一曲，叫那些男人知道，云中叶氏的名将之血，依然还在！

　　“有没有必要这么要强啊？”项空月忽然笑了。

　　这一刻那个明媚高挑的红衣女将军在他眼里变成了一个倔强的孩子，这让他觉得很好玩。他忽然很开心。

　　“烦劳。”他转身在一个额间贴着金花的舞姬旁半跪下来，满脸的深情款款。

　　舞姬不知道这个优雅的贵公子为什么忽然行此大礼，抬头看了他一眼，脸儿就红了，深深低下头去。项空月也不含糊，解开她笼在身上的白纱舞袖，从她莹莹如玉的胳膊上把舞袖给褪了下来。

　　“这时候未免有点不合适吧？”息泯一则赞赏这个朋友的勇气，二则有点摸不着头脑。

　　项空月把白纱舞袖套在自己的白衣外面，看着息泯，“我看起来怎么样？”

　　掌声响起。

　　曲声剑声之外，有了第三个声音。宾客们转头看去。一个套着白纱舞袖的年轻公子缓步走向叶雍容，是他在击掌，每击掌就近前一步，每一步都踩在风临晚的节拍上。他的步伐曼妙，他的神采飞扬。

　　公子在叶雍容面前微微躬身行礼。

　　叶雍容大惊。这家伙大概是疯了，此刻琴声即将入破，她的剑几乎失控，剑锋在公子面前飞闪，不知什么时候就会脱手而出。公子一笑，舞袖洒洒展开，他整个人变成了云中的飞鹤，无声无息地闪入剑影中，洋洋起舞。

　　他的舞蹈深不可测，在叶雍容的剑影里来去，如同闲庭信步。以那件舞姬穿的七尺白纱舞袖，他舞出了雄浑之极的力量，举手投足凛然生威。叶雍容忽然感觉到自己重新能够控制住剑了，这个公子从一开始的击掌就是在为她找回舞剑的节奏。她的舞姿也渐渐和公子合拍，忽然间婉转曼妙起来，叶雍容跟随着公子的节奏，贴近他旋转，像是红色的燕子围绕大山飞翔。

　　“《若依》？”叶雍容震惊。

　　“《若依》？”风临晚也震惊。

　　云中叶氏一直有个说法，说自家所传的《破阵》之舞只是一半。蔷薇皇帝白胤创制这首舞曲的时候，蔷薇公主陪伴着他，所以这是两个人的共舞。蔷薇公主没有能等到蔷薇皇帝登基，等到皇帝登基，和他共舞的人已经死了。皇帝于是修改了舞谱，把一半舞谱删掉了，那一半是女舞，名叫《若依》。

　　蔷薇皇帝白胤就是这么个男人，后来他也宠幸了不少女人，和她们生下皇子皇女，否则也没有大胤朝流传七百年。但是他绝对不跟这些女人跳舞，甚至看不得他写给蔷薇公主的舞谱流传在世上。

　　当初送给那个女人就永远是她的，就算毁了也不给别的女人。

　　此时隐隐约约地，两本舞谱重新并在一起，公子俨然是蔷薇皇帝的化身，而叶雍容就是那个前无古人的祸国之女、风华绝代的蔷薇公主。

　　风临晚心神激荡。她也曾用心在各家藏书中寻找当年《破阵》的残谱，却终究拼不出《若依》一节，此时这段舞蹈却自呈在她面前，那种感觉简直是种幸福。

　　有些事情总在措手不及的时候来，譬如这《若依》之舞，譬如这个叫项空月的男人……又譬如幸福，又譬如别离。

　　“龙襄，不要总看着你的剑尖，剑并不是只有三尺那么长。”

　　“什么？”

　　“要看着敌人，相信你一剑出手，他就死了。”

　　“老师你是开玩笑的吧？”

　　“不是开玩笑，”记忆里那个女人娇艳却又斑驳，如古老的壁画，“你的心有多宽广，你的剑就有多长，总有一天你会明白。”

　　女人轻轻摸着他的头发，露出淡淡的笑容，“快走吧，等你明白的那一天，回来找我。”

　　小胡子男人停止了回忆，默默地站了起来，深深地呼吸。

　　“老师，如果是这样的话，那么蔷薇皇帝……他的心有整个天下那么大吧？”他抬头轻声说。

　　“那样的男人，真了不起！”

　　他转身蹲在刚才被项空月剥去舞袖的那个舞姬身边，微微地一笑，把她手中的铃鼓拿走了。舞姬茫然地看着这两个男人，心想若是再来这样的几个男人，很快她身上就什么都没有了。

　　铃鼓声加入。

　　小胡子男人靠在柱子上，每一次震动铃鼓，都是甲片撞击般的清脆声，有力的节奏切入琴声瑟声中，最质朴，也最纯正。

　　“这就是所谓‘以刀击柱’啊！”鼓瑟少年在心里说。

　　弹琴的人、鼓瑟的人、操铃鼓的人、舞蹈的人，他们神采飞动，目光流转，看着彼此露出淡淡笑意，默契得像是很久之前就已相识。乐声舞蹈让他们沉醉进去，旁若无人，那些衣冠楚楚的贵族在这些人的眼里什么都不是。

　　铃鼓声一顿。

　　入破，破阵！

　　琴声瑟声铃鼓声，风声雨声铁甲声，天地轰鸣，七百年前那个绝世的男人，那个绝境中拔剑而起的男人……于乐舞中呼之欲出！

　　公子伸手剑指天空。

　　蔷薇！七百年前的皇帝，他终于重归大地了，在战场的雨夜里挥剑指天！

　　公子放声而歌：

　　我有屠龙之术，

　　欲翻流云起舞；

　　我有苍茫之志，

　　欲煎七海成田；

　　我怀绝世之锋，

　　欲解抵天之柱；

　　我是藏玉之璞，

　　欲觅神匠成材。

　　吾曾笑云梦乡里文皇帝，

　　长生何须吞白玉；

　　吾曾笑长锋空折武皇帝，

　　挥军难渡雪河西。

　　吾不惧青天之高，黄地之厚；

　　独恨不逢琢玉手，

　　晚生不见凤凰来。

　　噫嘘兮，

　　山之既高，神女空候；

　　水之既深，龙死荒滩。

　　“哈哈哈哈。”众目睽睽，公子仰天长笑。

　　叶雍容剑光收敛，默默依在他背后。风临晚按住琴弦，止住余音。鼓瑟少年趴在瑟上，久久也不动一下。小胡子男人把铃鼓放下，重新叼起还燃着的纸烟，深深地吸了一口。

　　笑声穿窗而去，暖阁里只剩下天地初开般的寂静。

　　公子幽幽然长叹了一声。

　　风临晚捂着胸口，默默地站了起来，转身从侧门离开。曲终就要人散，这样酣畅淋漓的一曲之后就该告别。她觉得心里很是荒芜，这时候不需要多说什么。

　　鼓瑟的盲眼少年也无声地站了起来，横抱着长瑟跟在风临晚背后，但是走了几步，他却转向了另外一扇门。

　　正门边的柱子后，长小胡子的年轻男人始终看着风临晚的背影，深深地吸了一口气，纸烟燃到尽头。他把肺里的烟都吐了出来，那阵袅袅青烟中，一撇小胡子落地。他消失了，雪地上没有留下他的脚印。那一夜嬴真失去了他最得力的一名保镖，从此这个影子离开了他，甚至没有向雇主嬴无翳告别。

　　走廊里，风临晚停步，咳嗽一声，一口血吐在衣袖上。《破阵》到了最后一段，她被白衣公子带动，精气神完全在他舞蹈的节奏中起伏。其实她身体羸弱，如果不是借着公子舞蹈中的刚阳之气，她可能冲不到曲终。这时候放松下来，仿佛大病一场。

　　“天下竟有此人？”风临晚自问。

　　对面传来脚步声，她一抬头，触到那双没有焦点的眼睛。鼓瑟的少年站在她对面。

　　“老师。”少年放下古瑟，躬身长拜，“三年受教，今天是拜别的时候了。老师教我的东西，我会铭记在心。”

　　“莫言……你……”

　　风临晚有些诧异，她十二岁就以琴技成名，号称“琴中国手”，因为年轻，名下并没有正式的学生。这个少年和她年纪差不过三岁，琴技也自成一家，在瑟然听莺居里算是一名乐师，并没有正式地拜过师，也没有请教过什么琴艺。风临晚欣赏他的才华，但是两个人都是沉默的人，很少说话。今天不知为什么，少年忽然以学生的大礼请辞。

　　“三年里我听过老师奏琴共计四百三十七次，每一次都能从老师的琴声中听到不同的东西，让学生获益匪浅。但是，那些终究不是我心里真正想要听到的，直到今天的《破阵》，我终于等到了。听完这一曲，我心已足，是时候我可以出师了。”

　　风临晚沉吟良久，轻轻抚摸他的头顶，“莫言，保重。”

　　“我将破阵而出！那一日，我会恭恭敬敬地把自己的名字写在木牌上，挂在老师‘瑟然听莺居’的门前，正式列身为弟子中一人，让老师也为我骄傲！”

　　少年抱起瑟，小跑着扑入了雪幕中，在这样的寒冬里，他只穿着一袭轻袍，一双木屐，却丝毫不畏寒冷。

　　风临晚理了理鬓边散乱的发丝，看着他的背影远去，如飞鸟直上青天。

　　大雪很快掩盖了木屐留下的齿痕。

　　大雪也掩盖了风临晚离去的车辙。

　　此刻从高天上看下去，以神的视角，三个人去向三个不同的方向，有人欣喜狂奔，有人怅然沉思。

　　这是一场风云际会，在这些人初相遇的那个夜晚，谁也不曾预料到十年之后决定天下权力的战场上，他们中谁将和谁站在一起。

　　但那一晚他们共谱一曲，共舞一场，仿佛一同回到了七百年前的战场，目睹了那个叫做蔷薇皇帝的男人，目睹他的壮志他的雄心他的狂妄。他们中有的人因此对这世界生出了渴望，有的人对这人世满怀悲伤。

　　星轨分合，他们在这个暴雪骤降的夜晚四散而去，奔向各自不同的命运，等待再次交汇的时间到来。

　　熏风暖阁里，满帝都的豪门贵胄整衣起身，围绕着静静相依的两个人影。

　　公子的白色舞袖缠绕在叶雍容的红甲上，如同白云中托举着火焰。

　　“这就是我家的蔷薇花啊！”少年掀开了主座外笼罩的珠帘，轻声说，“何时才能再盛放如火？”

　　“殿下觉得好，就赏吧。”谢奇微站在少年身后说。

　　少年忽然露出了一丝窘迫，摸了摸身上，“身上没什么可以打赏的东西……”

　　“皇家贵胄，一个掌声就算是赏了。”谢奇微说。

　　少年点了点头，深深吸口气，用力鼓掌。

　　掌声在寂静的暖阁中格外地突兀。宾客们顺着看去，是年仅十二岁的建王，此刻这个孩子鼓着腮帮子用力，目光中透着孩子的认真，和倔强。直到这一刻绝大多数宾客才知道，有幸和谢奇微一起占据主座，坐在珠帘后饮酒的，是当朝皇帝的嫡亲弟弟。

　　虽然贵为皇帝的亲弟弟，建王在白氏皇族中算不得什么重要的成员，在继承皇位的顺位上列在第三，年纪又小，无权无势。天启城里有几十几百人比他更有资格坐在谢奇微的身边成为今日熏风暖阁里首席贵客，但是谢奇微还是请了建王，这份邀请意味深长。深受嬴无翳重用的谢奇微，心里还以白氏皇族的臣子自命？

　　“好！好！”谢奇微跟着鼓掌，大声喝彩。

　　掌声如海潮。

　　难得少有的，“有理太傅”没说“有理”，而是坚定地说出了“好”字，宾客们不能不跟着捧场。琴好舞好剑也好，皇家贵胄鼓掌，当朝太傅叫好，实在没有道理不出力鼓掌。年轻的世家公子们眼睛里闪动着羡慕的神色，他们出身尊贵，却还未出仕，心里揣测着今晚舞蹈的两个幸运儿下一步在帝都的权力场上将会怎样平步青云。

　　没有出乎他们的预料，谢奇微一个眼色，宫装姬妾引着项空月和叶雍容到珠帘后入座。

　　酒又重添，倾世雄歌之后，靡靡之音不合适了，舞姬们盈盈退场，乐师们铮铮奏起古乐。宾客们交头接耳，这才发现居然没有一个人认识那个白衣的公子。

　　“若是造一份《帝都公子谱》，这位妙人兄大概要排在你我之上了。”息泯啧啧赞叹。

　　嬴真黯然不答。他倒不是黯然于自己在所谓《帝都公子谱》中的排位，而是隔着珠帘隐约看见一红一白两个人影并坐，只觉得那树海棠花只怕今夜就要盛放，纷纷花雨却不是洒落在自己脑门上了。

　　谢奇微给叶雍容杯中斟上甜醴，微笑，“叶将军怨我么？”

　　此刻的谢奇微像是完全换了一个人，没有醉意，没有老态，更不显得庸庸碌碌，笑容冲淡温和，一派谦谦长者的风度。

　　“不敢。”叶雍容只得顿首，一口饮尽。

　　“禁军幕府的参谋？职位太低了啊。云中叶氏几百年的军道，在一个参谋的位置上怎么施展？”谢奇微摇头叹息，又斟上一杯，“所谓‘军道’，无外乎杀人，不造杀孽，无以成其‘道’。”

　　叶雍容吃了一惊。“所谓‘军道’，无外乎杀人”，这句话出自兵书《腾蛇之卷》，是云中叶氏从不传给外人的“秘学”，却被谢奇微随口道来。她一低头，又是一口饮尽。

　　“我年纪大了，又有昏聩的名声，可我也是个上过阵的军人。凡是见过血流成河的人，谁敢不敬重云中叶氏的‘破阵之舞’？”谢奇微斟上第三杯酒，“我想看这舞很多年了，今天看到，不负我多年的等待。”

　　谢奇微自己举杯，“敬将军！”

　　叶雍容微微地战栗，直视谢奇微的眼睛时，她看见那双昏花的老眼中，闪过鹰枭般的光。

　　她只能一饮而尽。

　　谢奇微点点头，“这三杯算是我赔情的酒，今天在帝都公卿面前叫将军难堪了，可只怕不逼将军，也逼不出破阵之舞。”

　　“太傅……请我来不只是为了凑数？”叶雍容想了想，干脆实话实说。

　　谢奇微笑笑，“我姓谢，谢家是个不出名的家族，出的都是些贩夫走卒。我追随先帝征战，几番浴血，才得以出仕皇家，自负是个没根基、没背景的人。能爬到今天的位置，背后人家都叫我‘不倒翁’、‘墙头草’。可须知不倒翁墙头草可也不是好当的，在这帝都的权力场上，聪明人太多，想当不倒翁墙头草的人也太多，没根基没背景的人，稍不谨慎就会失去自己的位置。所以这么多年来我都是小心经营，即使坐在太傅这个位置上，手中的每一个筹码也都是省着用。实话说，今天来的宾客名单，我反复考虑，能不请的一概不请，怎么会有人来只是凑数？”

　　叶雍容心中凛然。她相信帝都里，包括谢奇微那些身居高位的门生，听过谢奇微这样坦荡说话的人不多。

　　父亲教过她如何跟敌人在战场上谈判，坦荡的开场是最危险的。坦荡意味着尊敬，意味着彼此都把对方看作聪明人，不隐瞒，不伪饰，要开始的是一局露出全部底牌的赌局。坦荡也意味着刀锋般的犀利，一局定胜负般的豪赌，彼此都必须押上全部的赌注，甚至于生命。

　　此刻坐在她对面的谢奇微，是个在赌桌上横着一柄利刃，向她发出邀约的对手。

　　“请云中叶氏派遣最优秀的子弟入京勤王，是我的主意，他们送来了你，我觉得很好。透过你的剑舞，我可以看得见你的志气。”谢奇微淡淡地说。

　　“刚才我已经猜到了。”叶雍容说。

　　“谢奇微是皇族白氏的臣子，我发誓效忠的，是白氏的蔷薇家徽。”谢奇微直视叶雍容的眼睛，“方今诸侯竞相称雄，皇室一蹶不振，长此以往，我大胤朝必然分崩离析。如果心存志向，这是你的机会。你如果愿意追随我，我会全力以赴，重铸叶氏七百年光辉！”

　　叶雍容扭头看了一眼旁边面色肃然的建王，起身，整理衣袖，跪下长拜，“是！”

　　一切都是局，从那封来自帝都的诏书开始。那是一张邀人入这场天下赌局的请柬，如今那些已经身在局中的人正向她招手。

　　她无从拒绝，因为邀请她的人是拥护皇族的一派，甚至，皇帝本人。

　　云中叶氏，七百年的“军道”，如果要用四个字概括，无非“杀人事君”。叶家人过去现在，乃至于将来，始终都是皇族的先锋。

　　这是她肩头的重量。

　　有人轻轻地把手放在了她的肩上，叶雍容回头，看见白衣公子微笑的脸。一瞬间叶雍容有些恍惚，不知道此时此刻，这个陌生人这么做的用意。在你最重要的时候，把手放在你肩上以示支持的，难道不该是你最好的朋友么？这个人，又算什么？

　　但她没有想要拒绝，她微微点头，回报了这份善意。

　　“至于你，”谢奇微转向公子，“阁下白衣而来，今夜一舞，明日天启城大街小巷里都会讨论你的名字。可是我不知道你的名字，我的宾客名单上，也绝没有你的名字。”

　　“项空月。”

　　“倒也不是什么出人意表的名字嘛。”谢奇微微笑。

　　“我自己起的，那时候，不懂的东西还太多。”项空月也笑，“不过无论什么样的名字，最后的结果无非是被记住还是被忘记罢了。”

　　“你想被记住？”

　　“是啊，项空月，京都制防司的一名三等文书。京都制防司有几百名文书，我这样的人怎么能拿到熏风暖阁的请柬呢？原本注定是要被忘记的人。”

　　“算起来你的职位比叶将军还低了两级啊。”谢奇微挠头，“今夜真是妙不可言，抵天之柱，倾世之才，居然都是出自那么低的职级。”

　　“年纪还比叶将军长了几岁，来天启城也好些年了，觉得时光不能那么虚掷，于是不请自来，以求闻达。”

　　“以求闻达？”谢奇微看着项空月的眼睛，“叶将军的闻达，我可以给她。可你不同，你自负抵天之柱，你要的闻达，我怕没法给你。”

　　叶雍容心里一惊。她听得出谢奇微话里若隐若现的那股寒意。“抵天之柱”？谢奇微自己够不够得上“抵天之柱”四个字？那么自称“抵天之柱”的项空月又怎么是能屈居在谢奇微之下的人？

　　谢奇微还在微笑，项空月也在微笑。这一刻的沉默中杀机四伏。

　　项空月挠了挠头，“太傅见谅，都是些自我吹嘘的话……卖货的也得有两句顺口溜嘛。”

　　“哈！”谢奇微也不知是吃惊还是忍俊不禁，一愣的同时，发出了这个短短的笑声。

　　寒意悄然消融了，项空月踏足珠帘后一直保持的那股锐气也弥散了，这个人好似天生就有两张脸，说起这种白扯的话来也是满脸真诚。

　　“就算真有经天纬地的才能，也要英主肯收才行！好比一片好鱼翅，汤锅不要它，它再好也没有用武之地。”项空月说。

　　谢奇微似乎有了兴趣，眉峰一挑，“那不知在下可能当得了这口汤锅？不过在下着实忧心，项公子刚才歌中的意思，我朝文武两位皇帝都被项公子笑了，那世上还有什么英主？公子要的汤锅，莫不是烧沸滁潦海才够大？”

　　胤朝皇帝祭天的时候赞颂祖先功德，文帝武帝是必提的。

　　文帝偃武修文，鼓励诸侯抚恤农户，开山造田，在位三十年，大胤的户册上从九百万户猛增到一千七百万户，造就了帝朝中兴局面。

　　武帝白清羽又称“风炎皇帝”，星命诡奇，命中就是“吞噬天地”的雄主。大胤朝的宿敌是隔着天拓海峡相望的北蛮，北蛮骑兵犀利，从事农耕的华族难以抵挡他们的骏马快刀和弓箭，所以历年来都以黄金丝绸换取和平。但武帝不同，谁也不知道他对蛮族哪来的深仇大恨，但是这个皇帝威逼勒索着所有诸侯出兵，协助他两度北征蛮族，把一个又一个蛮族部落领袖的人头悬挂在旗杆上，一直打到蛮族人的圣城北都城外，逼蛮族人签了城下之盟。

　　“文武皇帝的丰功伟绩，在下都是知道的，不过太傅也懂，我们这些写诗的，若不夸张几分，便显不出气魄了。”项空月摊手，“何况文武皇帝的功绩，也的确不是无可指摘啊。”

　　“文帝年老后昏聩，才有慕长生、吞白玉的举动，武帝两次北征，打寒了蛮族人的胆，也让我帝朝气血大伤。公开不好说，不过私下里皇兄也有类似的话。”建王似乎想为项空月解围，轻声说。

　　谢奇微点头，“那项公子以为，什么样的才算英主？”

　　项空月笑，“便是那个创破阵之舞的男人了！”

　　“蔷薇皇帝？”谢奇微眼睛一亮，想了想，“我朝开国之主，当然是雄才大略。不过按照项公子的说法，他的功绩也不是无可指摘。七百年前蔷薇皇帝强攻阳关，本部死伤十万人才攻入天启，大大折损了自己的实力，让部下和盟友趁机坐大，不得不分封诸侯。才导致了今日诸侯擅权的局面啊。”

　　“嗯，这件事太傅说得有理，但我很想听听项先生的说法。”建王挪动位置靠近了项空月，看得出自从项空月入席，这个少年的全副精神都放在他身上。

　　“建王这意思，是考我么？”项空月笑。

　　“想要求你的闻达么？你面前的就是贵人中的贵人，皇帝的嫡亲弟弟。”谢奇微也笑，“如何，项公子，匣中之剑，可以拔出了吧？”

　　“什么匣中之剑？”

　　“就是你要用来经天纬地的才学啊！”谢奇微悠悠然地说。，“许多人的一生可能只有一个机会，错过了再扼腕就来不及了。”

　　项空月拾起案上的醒木，托在掌中，“每个人生来，都像是块木头。”

　　“木头？”建王一愣。

　　项空月点头，“木头，就是薪柴。不过每一块木头，都不一样大。有的人生来就是天潢贵胄，譬如建王殿下；有的人生来聪明绝顶；有的人生来体魄强健；有的人生来妩媚多姿，譬如叶将军……这些人就是好柴，只要他们想，就能烧出一片大火。可有的人不一样，有的人生在贩夫走卒之家、住在污水横流的破屋里、连学文练武的机会都没有、身无所长，这些人就是枯枝败叶，就算他们想要奋发，也不过是星星之火。”

　　“那我看起来是枯枝败叶了。”谢奇微笑。

　　“不。就算太傅生在贩夫走卒之家，曾经住在污水横流的破屋里，但是太傅的犀利、太傅的隐忍、太傅的睿智，都绝非一般人能企及的，太傅是一块好柴。”

　　“用柴来比诸位先皇有些不敬，不过我还是想知道，项先生以为文武皇帝的‘柴’，如何？”建王说。

　　“绝世好柴，”项空月笑，“单说武帝，如果他不是那样绝世的男人，又怎么能有‘铁驷之车’那样绝世的英才辅佐他？可惜他把自己燃尽了。”

　　“燃尽了？”建王睁大了眼睛。

　　“以当时东陆时局，真正的权力掌握在诸侯和世家门阀手中。他们并不希望北征，他们已经习惯了纳贡换平安。武帝虽有羽翼，却还不丰满。他以这样的羽翼挟裹着诸侯的大军北征，原本就是很勉强的事。最后他遭遇了蛮族天命的少主钦达翰王，这看起来是武帝的劫数，其实是早已埋伏的祸根。只要有一个敌人阻挡在武帝的路上，让武帝无法越过，集合在他旗下的诸侯就会生出二心。带着这样一支军队远征北陆，武帝已经筋疲力尽了，看起来最强大的他，其实已经燃尽了自己的一切。他所以失败，是没有逃过月满则亏、水盈必溢的天道。”

　　“这么说却也有道理，功亏一篑，终究还是武帝那时候未给自己留下任何余地。”谢奇微点头，“那么蔷薇皇帝又如何？”

　　“蔷薇皇帝，说心机权术，不如文帝，说霸气和决断，不如武帝，蔷薇皇帝的柴不如自己的子孙。”

　　“哦？”谢奇微一扬眉。

　　“在下自负读遍了我朝开国的历史，每每觉得以蔷薇皇帝这个人的才具，以及当时天下大势来看，登上帝位的人并不该是他。他这块柴在那个乱世中，烧烧就烧尽了。”

　　“放肆！这话怎么能说？”谢奇微嘴里说着，却还是微笑，看不出喜怒来。

　　“可最后恰恰是蔷薇皇帝白胤被称作‘举火之帝’，恰恰是那个男人，每次都能在绝境中奋起，别人以为他死了，可他不死，他的薪火早该燃尽了，可是他不熄灭。敢问一个人烧尽了自己的生命，只剩下灰烬，又怎么会有火焰？”项空月吸了口气，“就像《破阵》之乐，从一开始，就是《绝顶》！从一开始，就无路可退！那是嘶哑了嗓子也要唱上去的雄歌，那是对着枪戟如林也要破阵的骑兵！蔷薇皇帝是个以不能为可能的男人，他从自己的灰烬中取火，以灰燃火，阳中生阳！七百年来，再没有像他那样的男人生于东陆的土地上！”

　　一阵微微的战栗从叶雍容的顶心流向后脊。就是这种感觉，刚才听着风临晚的琴声起舞时也是这种感觉，让人惊惶不安，也让人喜不自胜。她没有读过蔷薇皇帝的什么历史，但是在那舞蹈中，和从项空月的描述中，她和那个“以灰燃火”的男人，仿佛对坐，看他冷峻的容颜。

　　她相信是有这么一个人存在过的。

　　“一个人，熬成了一堆灰烬，你还要他‘以灰燃火，阳中生阳’？”谢奇微摇头，“那样的火焰完全是无中生有，是虚之火，空之火，无来由之火。”

　　“有一种人，就算背对万丈深渊，前方十万强敌仍会拔剑死战！”项空月直视谢奇微的眼睛，“对于一般人来说，还不如跳下去来得轻省。一人之力，谁能杀出得那样的绝境？但是有人就是会这么做，他们是疯子，也是英雄。”

　　“也是什么？”谢奇微以手附耳，“说得清楚点，我年老了，耳背听不清。”

　　项空月淡淡地说，“英雄。”

　　真是最烂俗莫过的两个字了，被这个男人用漫不经心的语气说了出来。“英雄”？什么“英”？什么“雄”？什么样的人该被称作英雄？市井说书客嘴里的伶俐词句在这两个字前黯然失色，到底什么是“英雄”？千百年来说书客说了无数卷书，没人说得清楚。

　　叶雍容低头想着，外面宾客们觥筹交错的声音仿佛远去了，她抚摸着腰间“紫都”的剑柄，想的是一代代叶家子孙跪在夕阳中接下这柄祖传的佩剑。

　　“英雄……如果这真是先祖，”建王仰起头，喃喃地说，“叫我们这些为人子孙的好恨自己的无能……又叫我们这些身为男儿的人，好恨没能跟他生在同一个时代，看看他的模样啊。”

　　“是啊，”项空月自斟一杯，对天举杯，“那个逃脱在天道之外的、从未对任何事任何人屈服过的……男人。”

　　珠帘后的四个人不约而同地做了两件事，倒酒，喝酒。此外就是神游物外。

　　“好歹我是今日的主人，既然都喝酒，不若干一杯？”谢奇微笑。

　　其他三个人都愣了，四只酒杯碰在一处，一声轻响。

　　“不过说了那么多，项公子对于阳关一战的惨胜怎么看？”谢奇微问。

　　“以在下的浅见，蔷薇皇帝对于是否要奠定万世基业也没什么很深的渴望吧？他要的是蔷薇公主活着看见他称帝，时间紧迫，他必须强攻阳关。他所求的是这件事，他就这么去做了，横尸十万人亦无悔恨。他一辈子也都是如此。”项空月说。

　　“那时候蔷薇皇帝也是你这样的年轻人，骄傲狂桀，不懂世间的磨难吧？”谢奇微说出了这句听来大逆不道的话，之后扭头对着叶雍容，“你可不要学这一套。你的上司白立是个庸碌之辈，但我安排你在他手下自有我的打算，几个月里我不会升迁你，免得你经验不足，锐气太盛，就要暴露在众人视线之下。‘从来硬弩先断弦，每见钢刀口易伤’，这句话送给叶将军。”

　　“谢太傅。”叶雍容顿首。

　　围着桌子的四个人之间有种诡异的气氛，忽然间彼此都不是外人了，都可以开诚布公了，谢奇微当着项空月说这句话的意思，等若直白地说一旦机会成熟，叶雍容在帝都内就可以大有作为。这句话传到外人耳朵里，叶雍容明日就会大红大紫，一切部署都会被打乱。

　　“你的闻达我没法给你，问你的贵人吧。”谢奇微看着项空月，指了指建王。

　　建王点头，“今日相逢，听闻项先生的高论，仿佛灌顶授业，忽然间觉得宫里那些博士的老腔调，真是迂腐不堪，对国家全无用处。而今适逢乱世，皇权旁落，百姓罹难，正需要有英雄出世。项先生既然有经天纬地的才学，本王愿在皇兄面前引荐。”

　　“谢殿下。”项空月起身伏拜。

　　“我得骐骥，殿下得了狂龙，今日这场宴会花了我五万金铢，总算是值回了。”谢奇微笑。

　　“狂龙？”项空月淡淡地笑。

　　珠帘一响，有人扑入，叶雍容惊得按剑拦在建王面前。谢奇微没有动，只是一皱眉，这是他的家里，他自信没有人敢于闯入他的太傅府。来人一身宫中内监的服饰，跌跌撞撞地扑进来，趴在地下，脸色血红，气喘不止。他袍摆上都是雪泥的点子，分明是策马疾驰而来的。

　　“掌香内监范青辰？”建王认出了那人。

　　太清宫中的太监领袖一共四人，掌剑、掌香、掌册、掌印，掌香内监是负责皇帝起居的大太监，权位直逼九卿，这样的人自己骑着马深夜赶来，让人有种不祥的预感。

　　“太……太傅！”范青辰泪如雨下，“陛下……陛下召集了许多内廷禁卫，要冲离公的府邸！”

　　“什么？”建王猛地起身，却又腿一软坐倒了。

　　所有人的脸色都瞬间惨白，除了项空月。就在刚才的一席话几杯酒中，他们刚刚确立自己帝党的身份，然而此刻他们的领袖，整个东陆的领袖，皇帝，即将飞蛾扑火。

　　谢奇微急速地扫了一眼珠帘外的宾客们。宾客们尚未觉察这里的异动，送范青辰进来的家奴们很有眼色，用侍女组成人墙，把视线都隔断了。

　　谢奇微一把抓住范青辰的衣领，“小声说！说清楚！”

　　“太傅要救陛下！陛下今日传令内廷禁卫都统白子丞、白子默两人，召集内廷禁军四百多人，入夜在太清阁下聚兵，说是要杀入离公府，取嬴无翳的人头！太傅要救陛下，这是羊入虎口！”范青辰一把把抹着泪。

　　叶雍容脑袋里一片空白。离公嬴无翳的府邸没有家奴和侍卫，因为不需要，那里驻扎着嬴无翳五千雷骑中的精锐“雷胆营”，只有一百人的雷胆营，传说加起来却杀过上万人。换而言之，每一名“雷胆”杀过百人，那完全是一群人屠。对于这些南蛮武士而言，皇帝根本就是个无所谓的东西，他们只效忠一个人，离公嬴无翳。

　　无论是白氏七百年来的高贵血统、或者民心所向、或者四百禁卫，都不足以挡住这一百名雷胆。

　　谢奇微急得一掌抽在范青辰脸上，“混帐东西！为何不死谏陛下？陛下现在何处？”

　　“龙壁将军死谏，已经自裁！陛下正带着禁军前往西武库取弓箭长戟，而后要去太庙祭祖，再就是杀去离公府。”

　　“彭千蠡也……”建王掩面。

　　追随过风炎皇帝的最后一位老将彭千蠡，连嬴无翳也忌惮和敬仰的名将，他能为皇室做的只是横剑自尽。

　　太晚了，一切已经无法阻挡。

　　“太傅！”建王回过神来，拜倒在谢奇微面前，“太傅……念在先帝的份上，救救哥哥！”

　　谢奇微花白的眉毛紧锁，双手颤抖，正疾步踱来踱去，如同一只被困于牢笼中的狮子。此刻看见建王跪下，忽然清醒，猛地按住他的肩膀，“殿下放心，谢奇微身受皇家大恩，无论如何也要死谏陛下！我会拦在陛下的车驾前，除非陛下驱车从我身上轧过去……就算他要轧我做臣子的也绝不闪避！我们现在赶往太庙，也许还来得及！不要惊动这里的人，殿下快随我来！”

　　建王泪如泉涌，此时此刻他还只是个孩子，完全没了主张，把谢奇微看作了唯一的倚靠。

　　家奴们簇拥着建王和谢奇微将要离去，谢奇微转身，扫了一眼项空月和叶雍容，“这些事自有我们这些老人来处理，你们还太年轻，就在这里饮酒吧，要表现得开心一点。如果我不能平安回来，那么今晚我们说过的话，就当没有听到过。”

　　“太傅！”叶雍容起身，她也想同行。

　　谢奇微不再回答她，被侍女家奴们簇拥着，带领范青辰和建王从侧门悄悄离开。

　　在侧门边，他稍稍留步，“带范大人和殿下先走。”

　　直到建王和范青辰的脚步声消失在走廊尽头了，谢奇微压低了声音，“叶将军留她在府中多住几日，一定要留住了。至于那位项公子，我不想此人再在帝都出现了。”

　　“大人的意思是？”一名家奴凑近了。

　　“狂龙这东西，是不能为人所用的，尤其是现在这个时候。‘龙死荒滩’……好，就让他龙死荒滩！”

　　悄无声息地，命令传到全场。

　　乐师们又奏起了催情的乐子，刚才撤下去的舞姬们袅袅娜娜地扭动上来，家奴们则堆着笑，劝客人们换大杯。有几个客人喝得不多，注意到掌香内监范青辰来了又走，正觉得奇怪的时候，听见了震耳欲聋的欢呼声，妖姬们旋舞着，卸下自己身上的轻纱和纯金链子，一件一件抛向周围。

　　这样下去很快她们就会一丝不挂，宾客们很想知道太傅家的酒宴，最后会到一个什么样的地步。

　　所有注意力都被吸引过去了，除了珠帘中对坐的叶雍容和项空月。

　　叶雍容手中紧紧箍着酒杯，强自镇定，却看见项空月一直在对着帘外东张西望。

　　“喂！现在是国家有难！不过是个几个裸女！就那么好看么？”叶雍容怒了，她最看不得男人这种德性，却没料到这个白衣胜雪的项空月也不例外。

　　“当然好看咯，弑君的戏，可不是常常能看的。”项空月的目光仍在帘子外游走，外面欢呼的声音一浪高过一浪，妖姬们低吟出声。

　　叶雍容再次感觉到那股燥热，额头上不知何时尽是细汗。

　　“叶将军，你可不要大声惨叫。”项空月不知何时已经坐到了她的身边，压低了声音。

　　叶雍容一愣，发现自己的手已经落在项空月掌中。项空月的手纤长有力，整整地包裹着叶雍容的手。更可恶的是他双臂是从叶雍容腰侧伸过去握住叶雍容的手的……他确实是在搂着叶雍容。

　　那张说话的嘴比双手还要可恶，凑到了叶雍容的耳边，呼吸的热气直喷过来。

　　叶雍容就想拔剑，还想抓起桌上的刀叉把项空月如嬴真那样钉在地下。

　　可这一次，她慢了一点点。不知道怎么回事，胸口有股暖暖的春意，想要压住，却不小心让它翻卷起来，叶雍容闻着项空月白衣上烤得微微发焦的气味，觉得有点懒，有点不想动。

　　“我不是看了艳舞在轻薄你。”项空月说。

　　“你这人怎么脸皮能那么厚呢？”叶雍容想。她用力挣扎了一下，也不知道是用力不够还是项空月搂得太紧，没挣开。

　　“叶将军，注意看周围！”热气又喷在叶雍容耳垂上。

　　叶雍容吃了一惊，立刻恢复过来，往外扫了一眼。原本敞开的暖阁，此刻四门都已经悄无声息地封闭了。窗外多了许多人影，仔细看去是魁梧剽悍的男人，还有人影在帘幕后快速闪动，隐约有铁刀在鞘中振动的声音。

　　这里已经被封成了铁桶。

　　“皇帝怕是要死了！”项空月低声说。

　　“什么？”叶雍容凛然。

　　“听说你们云中叶氏，多少年都是皇室的忠臣，要救皇帝，得听我的。”项空月轻声说，“让我抱着你，不要挣扎。”

　　“这话的前面一半和后面一半怎么听起来就连不到一起去呢？”叶雍容想。

　　但她真的没有挣扎，项空月搂她并不紧，那身没有熏香的白衣上的气味干净纯正，也让她觉得安心。

　　项空月揽过了她的肩膀，把她的头按在自己肩上，轻轻理着她带汗的长鬓。

　　珠帘外，嬴真看着项空月怀抱着佳人，蜜意柔情浓得叫他心头泛苦。

　　珠帘里，叶雍容心头有如鹿撞。她微微抬头去看项空月的眼睛，这个男人和她面颊相贴悄悄地扫视周围，仿佛捕猎的鹰，又有点似一个小贼。总之这个男人身上确有两种完全不同的气质。

　　许多年后叶雍容都没弄清楚哪一个才是真正的项空月。

　　“美人已醉！美人已醉！”项空月高举手臂，“牵马来！牵马来！我欲归去！”

　　他一付天启名士抱着妓女喝醉酒的嘴脸。家奴们不敢怠慢，急忙凑过来，看见叶雍容面颊上满是酡红，心里会意。

　　“牵马来！牵马来！我欲归去！”项空月摇摇晃晃地站起，手揽叶雍容的腰肢，大开大阖地挥手。

　　“客人，”家奴堆着笑，“雪深不便行走，府里有精致客舍，不如客人和美人在客舍小憩？”

　　“好好！我欲睡眠，尔等引路！”项空月看似醉得随时会扑倒。

　　家奴中有人递了一个冷冷的眼神，一切皆在掌控之中，几个侍女上来扶着项空月和叶雍容，一扇侧门暂时打开，两位贵客被悄悄送了出去。两名隐藏在帘幕后的带刀男子跟了出去。

　　后园雪深，一片白茫茫。项空月和叶雍容被送上小溪上的木桥，围绕园林的溪水整个被冻住了，此刻暖阁里的喧闹声已被抛在后面，前面客舍的灯光还远。黑暗中两柄利刃出鞘，尾随的男人加快的脚步，提灯引路的侍女忽地慢了下来。

　　叶雍容缩在项空月的怀抱里，这个满身酒气的人把一件大氅披在她的头顶为她挡雪。叶雍容是个高挑的女孩，在云中老家的时候父亲总担心她不容易找到身高相配的夫婿，从未有过这样的感觉，她像是个被裹在襁褓中的婴儿，小小的，乖乖的。

　　但是背后隐隐逼近的脚步声说明现在最好收起一切的遐思，叶雍容还没有弄明白这件事，但是后面的两个人，绝对来意不善。“紫都”在低吟，这是一柄封印了魂魄的名剑，它感觉到杀机了。

　　“好！”项空月忽然说。

　　背后的两个持刀男子忽然看见一个人从大氅里“滚”了出来。叶雍容拔剑，叶氏家传名剑“紫都”，光芒闪灭，两柄佩刀被斩断。

　　叶雍容猛地起身，跃起空中，干净利落地两记膝击，同时命中两个男子的面部，把他们击晕。

　　“哟，两位这是拉郎配么？”

　　叶雍容一扭头，看见项空月正跟两名提灯的侍女拉锯。这两个娇娇弱弱的侍女拉住他的两袖，想把他推到结冰的小溪上去，从这么高的木桥上落下，他大概只有死路一条。三个人就这样彼此不敢动，看似斗了一个势均力敌，项空月一个人的力气斗两个十六七岁的女孩，完全不占上风。谁也不敢有大动作，生怕自己先失去平衡。

　　在息泯想撰写的那份《帝都公子谱》上如果考核武功，项空月的排名看似是要大跌了。

　　叶雍容叹了口气，飞身越到项空月头顶，在他双肩上一踩，落在三个人之间，两记肘击中侍女喉间让她们闭过气去。在两个侍女失去平衡的瞬间，她拎住她们的衣服过桥，把她们扔进雪地里。

　　“没有想到太傅府的女人也有几分蛮力。”项空月急急忙忙地跟了过来，满头是汗。

　　“现在该怎么办？”叶雍容看着雪地里四个昏过去的人，有点头疼。

　　“快走！如果后门也关了，”项空月拿袖子抹汗，“我们就得翻墙了……你带着我翻墙，可很不容易。”

　　叶雍容苦笑，跟着他跑进风雪中。她不知道自己为何要跟着这个白衣公子冒这样的大险，因为他曾与自己共舞么？世上第一个，也是唯一一个与自己共舞过的人。

　　夜色已深，街上雪深三尺，鹅毛般的飞雪把视线都挡住了。

　　“抢马！”项空月下令。

　　事到如今已经不由得叶雍容多想些什么了。她疾奔几步，把一个乘马的路人从马背上扯了下来，抛下一把银毫，把项空月也拉上马背。

　　“去南门大营！”项空月又下令。他坐在叶雍容后面，叶雍容持着缰绳，他搂着叶雍容的腰。

　　“你到底要做什么？”

　　“你以为谢奇微真地是去死谏？”项空月在她后脑上拍了一巴掌，“现在若是还有谁能挡得住皇帝，只有你我。”

　　“为什么？”叶雍容一惊，直到刚才她还深信谢奇微正在劝谏的路上。

　　“我听到了。”项空月只好说。

　　“你……听到了？”

　　“他想要杀了我，把你困在他府中。如果他此刻是要去死谏皇帝，他还有心思做这些？他是要你我两人都闭嘴，因为他刚刚以拥护皇室的名义招揽过我们两人。此时皇帝若死，嬴无翳必然铁腕镇压皇室余党。如果被我们暴露出他表面亲近嬴无翳，暗地里是个帝党，他只有死路一条。他这是在灭口。”

　　“你怎么听到的？”

　　项空月愣了一下，“那你别管了。”

　　“这种证据……你叫我怎么相信你？”叶雍容被他气得噎住了。

　　项空月看她生气了，急忙摆手，“唉……笨！你仔细想想，范青辰来的时候，四百多禁卫已经集合，虽然还没有杀到离公府，可是这件事很快就会传遍整个帝都。嬴无翳需要的无非是个听话的傀儡，可如今陛下扯开了君臣和睦的面纱，这个傀儡就没用了。嬴无翳不杀陛下，无以立威。谢奇微去劝谏，未必能成功，即便成功，陛下不去冲离公府邸，未必嬴无翳就会放过他。你明白了么？”

　　“是啊……那可……怎么办？”叶雍容发现原本混乱的局势在项空月几句话里就忽然清晰了，但她没有任何应对的办法，只能接着问。

　　“谢奇微表面上依附嬴无翳，背地里是帝党。他就是要悄悄保住皇室的地位，以图将来。如果还没有事发，他一定会劝谏皇帝，可是现在已经晚了。他去劝阻皇帝，他就得在四百多人前暴露他帝党的身份，也是死路一条。谢奇微是个什么人？那是个杀伐决断的老贼，关键时刻，他大可以牺牲皇帝，保住他自己。如果现在他跟着皇帝去送死，他才是最傻的，什么用都没有！”

　　“你……你这么有把握？”

　　“如果我在他的位置上，我也会这么做！带走建王，封锁消息，任凭皇帝被杀，而后继续辅佐新皇，新皇没准就是建王，谁知道？”

　　“可太傅已经答应了建王。”

　　“多动动脑子，如果谢奇微真要死谏，应该当场一呼，看看宾客们中还有没有效忠皇帝的，一起前去。那样胜算岂不大很多？可他刻意封锁消息，独自前去，为什么？他不希望这件事任何人知道！建王是个小孩子，很好骗的，你看我随便扯了几句‘灰中燃火’他就信了。”

　　叶雍容脑中嗡嗡作响，难道什么“灰中燃火”、“以不可能为可能”都是这家伙编出来骗小孩子的话？可是听到的时候……分明感觉到那种震撼的啊，跟一起跳舞的时候一模一样。

　　“要是我，我就会带着建王出发。反正今夜雪深都快埋过半条马腿，想把他堵死在路上进退不能又有多难？”项空月接着说。

　　叶雍容吸了一口冷风，沉默了。她忽然回忆起了谢奇微离去时的眼神，杀伐决断的眼神，瞳孔中弥漫着致命的铁灰色，那根本不是什么“有理太傅”，不是朝堂上的老好人，而是一只正在缓缓张开羽翼的老鹰！

　　谢奇微在那个瞬间必然下定了什么决心，某一个可怕的决心！

　　“叶将军，我这些话可不是胡扯……”项空月扭身看着叶雍容的侧脸，有些小心翼翼。

　　叶雍容回身一把狠狠地抓住项空月的衣领，目光森然。

　　“真不是胡扯！”项空月急得声音都高了。

　　“别废话了！陛下绝不能死！我们现在该怎么办？”叶雍容大喝。

　　云中叶氏数十代英魂仿佛在她身上苏醒，这一刻的叶雍容脸颊煞白，剑眉飞射，震得项空月一时没说出话来。

　　“赌一局咯。”项空月耸耸肩。

　　“说话说完整！”叶雍容烦透了这人在关键时刻的好整以暇。

　　“赌赢了，就彻底光复帝都，赌输了，你我这两颗人头就为皇室送葬。”项空月拉过叶雍容的手，看了一眼她的掌心，“看掌纹，叶将军你将来姻缘上不好诶，你看手掌中央的纹路隐约汇成一个方框，这就是所谓的‘牢纹’，是说姻缘不利，如坐苦牢……”

　　叶雍容冷冷地看着他。

　　“好吧，我其实是说画个图，”项空月说，“你想象这方框是帝都，如今离国在帝都里屯驻的军队接近三万人，我们手中没兵，嬴无翳就稳操胜券。唯一可以就近勤王的人是驻扎在渭河口的羽林将军程渡雪，也就是你上司的上司，”项空月点点叶雍容的小指尖，“程渡雪还是忠于皇室的，他的位置大概在这里，他手下有两万五千装备精良的羽林天军。从渭河口出发到这里，大概要半日的时间。”

　　“我们哪里有半日？”叶雍容急得冒汗，“陛下已经出发，决战就在今晚！”

　　“不是半日，算上信鸽飞到渭河口的时间，明天傍晚前程渡雪才能赶到。”

　　“这些不是重点！”

　　“我们需要争取大约一日的时间……那么只有劫持天子！”项空月握拳虚空一击。

　　“劫持天子？”叶雍容愣了。

　　“别无他法。‘龙壁将军’彭千蠡都劝不回皇帝，他能听我们的话？”项空月摊手，“我们现在需三五百人，拦在半路劫持陛下，退守太清宫。嬴无翳闻讯必然带兵逼宫，太清宫的地图我看过，城高墙厚，易守难攻。陛下手里算起来还有三千人的金吾卫……当然这些人都是些好吃懒做的世家子弟，除了当箭靶子用处不大……一百人的虎贲郎……这些人确实是精兵，只要坚持一天，坚持到程渡雪赶来。”

　　“你有把握？”叶雍容在这个不可思议的筹划前一时反应不过来。

　　“以前研究过，那时候读风炎皇帝故事，想像风炎皇帝以狮牙会为羽翼，重兵围困太清宫，为什么不干脆打进去算了，还要等待文帝宣布降位给他。”项空月说，“所以我就潜心数月，在地图上以棋子布阵，思考怎么才能攻陷太清宫。你猜结果怎样？”

　　“怎样？”虽然明知道不是问这话的时候，叶雍容还是不由自主地接了一句。

　　“白胤果真是个天才，太清宫根本就不是作为皇宫来设计的，它原本就是座堡垒！想攻进去，嬴无翳只怕也得费一番功夫！”

　　“然后呢？羽林天军人数虽多，可离国赤旅雷骑相比，完全不是对手！”

　　“我们在帝都里闹出那么大的事，必然惊动诸侯，淳国华烨，天下名将，在北面的当阳谷口驻扎了风虎骑兵三万，”项空月的手移出了叶雍容手掌的范围，在远处虚虚一点，“大概在这里，他想和嬴无翳决战，想了很多年，等的就是直捣天启城的一天。接到这个消息，他还不欢喜疯了？一定立刻来援，大概是……嗯，快马三日的距离。此外，南方楚卫国、下唐国也会起兵呼应。到时候嬴无翳把我们围在太清宫里，诸侯联军把嬴无翳围在天启城里，这场仗谁胜谁败，可很难说了。”

　　“你这计策……结果只是很难说？”叶雍容瞪着他。

　　“还有什么办法？若是这天启城是张棋盘，盘面上黑压压的都是嬴无翳的子，我们只是小小的两枚白子，我方唯剩下一条大龙，还在不要命地往黑棋势最厚的地方冲去。要在这局面下面做活盘面，不冒险怎么成？”项空月说，“要么你听我的，我们一起试试，要么我们一起去看弑君，想必场面也是相当地壮观。”

　　叶雍容低下头，沉思了很久。风雪扑面而来，一片铜钿大的雪花黏在她的眉心，慢慢地融化成珠。

　　项空月看着那粒水珠，“想好没有？时间可越来越少咯。”

　　“你这计策，必须执掌金吾卫的仆射、羽林将军程渡雪、‘丑虎’华烨、楚卫国、下唐国均按你的想法行事，你凭什么有把握？”叶雍容抬起头来，直视项空月的眼睛。

　　项空月挑了挑沾满雪花的长眉，“就像我有把握叶将军会配合我。”

　　“我未必会配合你！”叶雍容逼到两人面颊只隔一寸，呼吸相接，她的目光狞厉。

　　“我知道，我就是说，我没有把握，”项空月淡淡地说，“但是我是个赌徒，赌徒上了赌桌……就得相信自己的赌运！”

　　这一刻的凝视漫长，叶雍容从他的眼睛里，什么都看不出来。

　　她轻轻一推项空月的胸口，转身抓起马缰，猛夹马腹，“驾！”

　　“南门大营啊！”项空月在她身后大声说。

　　“知道！闭嘴！”叶雍容说，“抓紧我！摔下去你就死了！”

　　马还未停稳，项空月就提着袍摆跃下马，顶着大雪就往里跑，边跑边喊，“扈刚！扈刚！”

　　南门大营是军营，驻守的是守卫城南几道门的军士。虽然没有离国军营那样的杀气腾腾，但好歹也是军营，时时有人巡逻，项空月这样大呼小叫的，绝无仅有。

　　有巡逻军士拦住了他，“扈都统已经睡了，项秘书找都统是有公事？”

　　“事急，要死人了。”项空月说。

　　“死人？”军士一愣。

　　“死皇帝！”

　　“项秘书说什么笑话？这话可是犯禁的！”军士脸色变了。

　　“跟你说也没用，叫扈刚起来！”

　　“项秘书！你虽然是我们都统的好朋友，可这里毕竟是军营重地！你说着该杀头的话，还不把兄弟们放在眼里，别怪我翻脸！”军士也是一股横劲儿。

　　项空月从背后被叶雍容抓了出来，“这位是羽林天军幕府参谋将军，你的职级比叶将军低了几级？叶将军没治我的罪你废话什么？”

　　叶雍容无声地叹口气，沉着脸，什么也不说。她腰带上挂着羽林天军幕府的徽记，是堂堂正正的军官身份，一眼看得出来。那个军士看着这么一个明艳照人的女孩，这么一身红甲，又是这样的身份，一时间有点发愣。不知道这个小小的项秘书在哪里结交了如此有力的人物。

　　“扈刚！”项空月又喊。

　　“什么人？”有个粗豪的声音从一处亮着灯的营房里传来。

　　项空月拉着叶雍容的手，冲过去，二话不说，一脚踹开营房的门，“扈刚，有场脑袋换富贵的好赌！你赌不赌？”

　　叶雍容往里看了一眼，“呀”一声，把眼睛捂上了。

　　她立刻后悔了，在这些男人面前，终究还是露了女孩的怯。

　　营房里是一种叫人作呕的味道，混合着脂粉香、肉味、酒气和男人的汗臭。火盆上一只大锅里是褐色的浓汤，咕嘟嘟地不知道炖着些什么，一张桌上几杯残酒，地下扔着几件红裙绿袄，满是油污的帐子后，赤裸的一男两女惊得坐起。那两个女人显然出自什么下等的妓院，姿容说不上美，满脸铅白粉因为害怕簌簌地往下掉。

　　“项空月你发什么猪头疯？”男人怒吼。

　　项空月根本不回答，上去几步把那两个赤裸的女人从男人身边拉开，抓起地下的衫裙扔在她们身上，而后一脚踩在床上，消瘦的身体前倾，直欲凌压熊虎般的男人，“我才是头猪！我有一个建功立业的机会要和你分享！你却在这里睡女人？”

　　“建功立业？”扈刚一愣。

　　项空月也不回头，竖起拇指往门边一摆，“我和羽林天军幕府的叶将军刚刚听闻一件大事，是为皇室建立功勋的好时候！要不要听？”

　　扈刚看了一眼叶雍容，眼睛立刻就圆了，目光在叶雍容身上上上下下巡了几遍，“项空月你哪里认识了这么绝品的女人？我……”

　　“没时间了！听我说！”项空月大喝。

　　扈刚愣了一下，项空月凑在他耳边低声说话。

　　扈刚那双泛着黄光的眼睛忽然瞪大，仿佛被雷亟。直到项空月说完，眼睛都没有眨一下。

　　“项空月，你这局赌，是要用我的头赌你的富贵吧？”扈刚回过神来，瞪着项空月。

　　“可笑！你扈刚是个武士，我项空月连刀柄都抓不住，要死，我比你容易死！”项空月冷笑，“我是把我们三个人的头捆在一起，赌我们三个人的富贵。看着叶将军，她受程渡雪的手令，坐镇帝都。一旦有事，只要我们发出信鸽，两万五千羽林天军一夜之间就可以从渭河口回援。只要你集合人力跟我去守一天！一天而已！你扈刚平日里不是跟我吹嘘，说如果你为将，嬴无翳的雷骑赤旅你都不怕么？一天你守不住？”

　　“程渡雪？”扈刚将信将疑地看着叶雍容。

　　“我羽林天军是皇家亲兵，一旦出事，一定戮力勤王！”叶雍容说。她这话说得模棱两可，因为项空月所说的手令根本不存在，以她的资历，还没到能接受程渡雪密令的地步。

　　“快！去不去！说！”项空月往锅里看了一眼，满脸鄙夷，“卤猪尾巴？我刚从太傅府的大宴上逃出来，那里美人跳着艳舞，衣服一件件地往下脱，我都舍得了，就你这锅卤猪尾巴，你就舍不得？”

　　扈刚把一件衣服系在胯间勉强遮挡了一下，“项空月，你要的无非我这南门大营的三五百人，是不是？”

　　“是，你有这三五百人，你又认识我，是你的运气。今夜是你飞上青天或者永埋黄土的机会。扈刚你以前喝醉了跟我说，从军十二年了，还是个小小的都统，恨生错了时代，不能跟风炎皇帝北征，不能跟蔷薇皇帝打江山。现在机会来了，看你要不要，天下之乱已经开始，皇帝和嬴无翳，两者必死其一。拥皇帝，拥离公，你选一个。”

　　“可我们也只有这几百人，”扈刚低声说，“这帝都里，手下有几百人的可远不止我一个。”

　　“所以我找上你，喊你和我们一起去建立这番功业，你不该开心死了？”项空月笑。

　　“就算是功业，也是九死一生的功业。”

　　项空月往地下狠狠啐了一口，“看错你了！我以为你是个仰慕蔷薇皇帝、风炎皇帝的男人，所以跟你结交。你不九死一生你还想怎样？老婆孩子热炕头？就这样了此一生？”

　　扈刚慢慢地抬起头来，眼神已经平静，“项空月，今晚上我卤了一锅猪尾巴，找了两个身段不错的粉头，本来玩得很开心，还想着可惜雪大，要不然该叫你一起来喝一杯的。”

　　这回项空月不解了，挠了挠额头。

　　“我们认识的时候我就知道你志大，看看你自己，翩翩贵公子，任哪个女人都会喜欢你，读过书懂谋略，将来出将入相，什么不行？你看看我，一个大老粗，就一身力气，上过战场，可战书都写不利索。你看不起我的猪尾巴和粉头，可这是我能有的，今晚我跟你出去勤王，明早不知道还有没有气儿了。今晚我缩在南门大营里关了门玩粉头，开开心心，明早起来，城头插谁的旗我就听谁的。我没你那么大本事，我也不玩你那么大的赌局。”扈刚说。

　　“你！”项空月被他噎到了。

　　“你走吧，今晚就当你没来过。”扈刚把两个粉头拉回自己身边，看着项空月。

　　“你吃多猪油把脑袋糊住了？”项空月无奈。

　　扈刚上前几步，把项空月推得转了个身，而后把他和叶雍容一起推出营房，在后面用力关上了门。

　　“我们喝酒！别理那个疯子！”里面传来扈刚瓮声瓮气的声音。

　　叶雍容和项空月默默地相对，雪花一片片落在他们头顶。叶雍容忽然发觉，原来这个男人也有束手无策的时候。

　　项空月长叹一声，移开了目光，“没他这盘棋盘不活。得另外找兵力，可是时间已经不够了。”

　　“其实你也可以回头跟他一起喝酒玩粉头，”叶雍容伸手拍了拍他的胸口，“我们叶家的人，却是不能躲的。”

　　“再见。”她转身走向了风雪深处那匹瑟瑟发抖的马。

　　其实她又冷又累，也想好好歇歇，其实想起来就算皇帝死了她也不会多么悲伤。

　　可是叶氏的女儿就是叶氏的女儿，七百年的“军道”，七百年的忠诚，绝不能在她身上结束！

　　如果没有别的办法，就用血来洗叶氏的家徽吧。

　　她没有回头，也不知道项空月是否在背后怔怔地看着她的背影。

　　“喂！”项空月在背后喊她。

　　项空月喘着粗气跑到她身边，忽然一把抓着她的手。

　　“扈刚你这个废物！”项空月对着茫茫风雪大喊，“你的一生难道就是睡那种水泡眼的娼妓，吃卤猪尾巴，住在这种满是男人汗臭的军营里么？你就只能在世上活一次！看我！你看着我！你的一生难道不该是凭临绝境俯瞰天下，和叶小姐这样风华绝代的姑娘携手看云么？这是你选择的时候，你乌龟什么？缩头什么？”

　　叶雍容默默地看着他，看着他孩子一样叫跳，任凭他拉着自己的手。

　　凭临绝境？俯瞰天下？携手看云？

　　她想像那幅场面，云雾笼罩的山峰，俯瞰千里大地，山下十万甲兵，山上一男一女拉着手。云雾簇拥着他们，他们的身影朦胧，长衣在风中飞舞。山下的人都看不清他们的面容，只是猜测那天下之巅，那两个人，大概是该相视微笑吧。

　　这是这个男人的理想么？这个看起来深不可测的男人，会有这样幼稚的念头？

　　可也许……会很美的吧？

　　“扈刚如果你能活几百年……你会觉得那真可笑……太可笑了！因为你活了几百年，只不过比别人多吃了几倍的猪尾巴，多睡了几倍的丑女人！”项空月还在大喊，“你不会知道那种怀着一个心愿，咬牙切齿，不惜一切，拼了命也要完成的感觉！你一辈子活着就是为了完成那个心愿，完成的那一瞬间叫你咽气你都不后悔。你可以坚持十年二十年五十年！被人笑被人骂被人折辱被人鄙夷，你什么都能忍！但是当你要破阵而出！谁也挡不住你！”

　　扈刚从窗缝里看着那个叫跳的男人，两个粉头一边一个扯着他的胳膊。白茫茫的雪幕里，那个身材修长的叶将军始终默默地站在项空月背后，不动，也不离去，离项空月很近。

　　“真是个绝品的女人，怎么叫项空月碰上了，没给我碰上呢？”扈刚嘟哝。

　　“可是看起来就是那么适合把手拉在一起的两个人啊。”扈刚在心里说。

　　“大人，大人我们回去喝酒嘛，大人。”粉头把胸脯在扈刚的胳膊上蹭来蹭去，想用这份温软把他的目光从风雪里扯回来。

　　“其实猪尾巴和这种女人……我也早都腻了啊！”扈刚轻声说。

　　他忽然抱起两个粉头，把她们往床上一扔。

　　“那种人叫英雄！扈刚你叫作猪！”项空月喊到后来，气喘吁吁。

　　“你才是猪！我今夜要是死了！都是你项空月这头发猪头疯的猪给害的！”营房的们被人从里面一脚踢开，光亮暴射出来，扈刚一身甲胄，大步而出，站在雪地里，拔刀，“全军集合！”

　　队伍在黑暗中疾行。

　　这是一支大约四百人的“城门兵”，扈刚连伙夫都集合了起来。城门兵多半是老弱，呆在城里图个轻闲，不必整日操练，却没有什么晋升的机会。扈刚这种“城门长”出身的都统就算升到顶了。南门大营到位于长庆坊内的离公府步行原本不远，但是城门兵们踏着积雪，走得极其艰难，队伍越拉越长。

　　因为是潜行，所有没有打火把。街边的灯光照在他们背上，与其说是支军队，倒更像是逃难的。

　　“凭这些人要截住陛下銮驾可也不容易。”项空月跨坐在叶雍容背后，叹了口气。

　　“不满意另请高明，我就不伺候您了。”扈刚立马在旁，抚摩着刀柄。

　　“买菜的总要说菜烂嘛。”项空月笑，“劫驾这件事，你是什么计划？”

　　“按照你的情报，陛下召集的禁卫也有四百人，我们也是四百人，禁卫中还有虎贲百人，那是精兵，我们打不过的。只好智取，我们以护驾为名，陛下想必一定召见。到了车驾旁，我一把抢了陛下就跑，叶将军指挥人马挡住道路，等我跑出几百步了再跟禁卫们解释。他们若不听解释，只有动刀了。”

　　“你单骑劫驾？靠得住么？可不要弄伤陛下。”叶雍容问。

　　“我带的兵不行，那是原本配给我的就是人家不要的人，若论我自己，帝都武官里我还真没怕过谁，陛下驾前的白子默我也跟他对练过，不堪一击！”扈刚冷笑，“我担心的惊动嬴无翳，雷胆营一出，就毫无胜算了。”

　　“雷胆营不是只有一百人？”叶雍容说。

　　“杀过一万人的一百个人！白子默提着那种银装的骑枪去冲雷胆？好比把女人的金链子穿成铠甲披挂了去打仗！”扈刚说，“项空月，怎么这么安静？”

　　“越是安静，越叫人不安，嬴无翳在自己府邸周围，居然没有埋伏眼线？”项空月皱眉，“嬴无翳若是铁了心弑君，现在收缩兵力藏在府里，等到陛下持械逼到门前，证据确凿了，再倾巢杀出。之后还可以昭告天下说皇帝无德，意图滥杀有功大臣，死不足惜。”

　　“绝不能逼近离公府行事。”扈刚说。

　　项空月点头，“不错，从太庙过来，最近的路要通过长庆坊和幸安坊之间的菱花道，我们就在那里截下陛下的銮驾。在雷胆营没有来得及反应之前，立刻撤回太清宫，封闭宫门坚守。”

　　“就这么办！加速行军！”扈刚看了一眼共骑的两人，咧嘴笑笑，给战马加了一鞭，直奔队伍前方。

　　叶雍容心里恼怒起来，用手肘捅了项空月一下，“现在不缺马了，你还赖在我马背上干什么？”

　　“我一个文人，手无缚鸡之力，跟你们这帮习武的出来，总得叫个强手保护我一下吧？”项空月义正词严，“我看叶将军你‘坐剑杀人’练得不错，跟着你我安全些。”

　　“见鬼！”叶雍容骂了一句，这个家伙有时候简直像块粘糖。

　　前军忽然传来骚动。

　　两个人同时抬头，看见了高扬在半空的旗帜，燃烧的蔷薇花，金色的火焰。不知道多少枝火把转过街角，忽然在前方出现。两拨人在菱花道的街口挤压起来，对方盔甲鲜明，人人头上都标着白色长翎。

　　“金吾卫和虎贲！”叶雍容低声说。

　　重重护卫下的银装战车也转过了街角，白色的驷马拉车，黄金笼头，马头上插着白色的雉尾，浑身濯银重铠的人扶着车轼，扶着腰间剑柄，车夫拄着长戟，左卫持鎏金的礼钺，右卫持银羽的弓箭。

　　“吓！这哪里是去杀人？不知道的还以为是去迎亲呢！”项空月低声说。

　　“你懂什么？”叶雍容瞪了他一眼，“这就是天子銮驾，车夫掌‘御’，左卫掌‘刑’，右卫掌‘射’，这些礼仪我大胤朝已经沿袭了七百年。”

　　“这是大胤天子銮驾，你们中何人为首，出来说话！”人喧马嘶中，披濯银铠的人拔剑指向前方，半透明的剑上仿佛有血色流淌。

　　“乱世之剑啊！”项空月叹了口气，忽然高呼，“南门大营都统扈刚、羽林天军参谋叶雍容、京都制防司三等秘书项空月参见陛下！”

　　“陛下？”

　　“是……皇帝？”

　　“真是陛下？”

　　“这……这……”

　　城门兵中窃窃私语。这些穷苦人家出来的当兵汉平生见的最大的官可能就是扈刚这个都统，扈刚却并未告诉他们今夜为何出动。如今忽然要朝拜天子，他们都有些不信。

　　“何人敢不拜见天子？”禁军把指天的长戟端平，一步一步逼向那些手足无措的城门兵。

　　“跪拜吧，”项空月向前面的扈刚使了个眼色，“那些就是你们的天子，大胤朝当今的皇帝，我们就是为他护驾而来。”

　　“跪拜！”扈刚大喝。

　　城门兵们再无犹豫，一个个哆嗦着，山呼着万岁，跪倒在雪地里，只剩下立马的扈刚、项空月和叶雍容。

　　“不跪的是什么人？”皇帝的声音再次传来，远比预想的淡定。

　　“臣南门大营都统扈刚，为护驾而来，甲胄在身，无法全礼。”扈刚在马背上抱拳躬身。

　　“臣羽林天军参谋叶雍容，为护驾而来，甲胄在身，无法全礼。”叶雍容也一样。其实她所穿是软甲，并非无法下跪，可她也是第一次觐见皇帝，紧张得忘了礼节，项空月又挺直腰杆坐在她背后，一时间她没有想到要下马。

　　“草民……项泓……不擅鞍马，下马比较慢，见到陛下心中紧张……请陛下恕罪。”

　　“你！”叶雍容猛地扭头看着项空月。

　　“像我这样四处流浪的人，多几个名字并不稀罕吧？”项空月把声音压得极低，却满脸义正词严，“我们刚刚萍水相逢，叶将军你在乎我名字干什么？”

　　叶雍容沉默了，不是没话说他，是对这种厚脸皮实在说不出话来了。谁都明白此刻来勤王是冒了什么样的风险，同是冒风险，说好把脑袋捆在一起，项空月却堂皇地报了个假名。扈刚狠狠地看了过来，也没法说，皇帝面前，谁能说自己的同伴张口就撒了谎？

　　“都是来护驾的？不拘礼节，近前说话。”皇帝淡淡地说。

　　叶雍容集中精神，一切都如计划进行。

　　城门兵让开一条道路，项空月、叶雍容和扈刚被带到距离银装车只有一丈远的地方，站在禁卫长戟之前。

　　此刻他们都能看清皇帝了。那是个骨骼清秀的中年人，眼角细密的皱纹说明他已经不年轻了，眉梢却还有一股凌厉的少年气，随着也是佩剑甲胄俱全，却还是个文人，凛凛然立在风中。

　　“站在那里不要动了。”皇帝说。

　　叶雍容心里“咯噔”一声，还有一丈远，以扈刚的身手，能越过这一丈远挟持皇帝么？旁边还有密如林的长戟。

　　“美人良将，白衣胜雪。有这样的臣子来勤王，好。”皇帝打量他们三个人，点了点头，“知道为什么我不许你们近前么？”

　　“我们得睹圣颜，心中已经激动莫名，不敢靠近亵渎陛下！”项空月的反应奇快无比。

　　“我是担心你们劫我的驾。”皇帝淡淡地说。

　　三人同时抬头，连项空月也没有掩饰住，脸色微变。

　　“其实也是瞎猜的，看起来被我猜中了。”皇帝低低地叹了口气，“只因你们不是第一队来劫驾的，”他挥剑指着车前的金吾卫，“这些人在太庙就来劫过驾，想把我抢回宫里去。”

　　“但我说服了他们，”皇帝说，“现在我想说服你们。”

　　三个人面面相觑。

　　“知道我为什么想杀嬴无翳么？”皇帝淡淡地问。

　　叶雍容和项空月对视了一眼，要说东陆最想杀嬴无翳的，大概就是皇帝。这个问题问得莫名其妙。

　　“今天早晨，我听说嬴无翳派人牵走了为我拉车的四匹白马。”皇帝摇头。

　　叶雍容愕然。

　　“你们知道了也该笑我这个皇帝小气，为了四匹白马，做出这样的事来。”皇帝仰天叹了口气，“可我确实是怒了。嬴无翳要那些白马，是为了斗马，南蛮有斗马的习俗，两匹雄马，放他们和母马亲近，两者必然相争，撕咬踢打到一方无力反抗，另一方就算赢了。宫里的白马，是风炎皇帝北征时龙血马的后代，嬴无翳说要和离国的马比比血性。”

　　皇帝沉默了片刻，“我的四匹白马都被咬死了。”

　　雪地上一片寂静。

　　“说起来龙血马是蛮族的天马，马中之王。可如今它们咬不过离国的军马了，你们谁知道为什么？”皇帝扫视众人。

　　“我听说宫里拉车的马，吃精粮，住朱漆的马房，每匹马有两个马夫伺候，每年花在一匹马身上的钱比一户中等之家的开支都高。养得温雅肥盛，驯得仪态端庄。但是如果在不合适的时候嘶叫了一声，就得拉出去换掉。”项空月说，“这样的马就不是天马了，拉车的驽马为了争母马也比它们有血性。”

　　“是，你说得对，你说得和嬴无翳说得一模一样。”皇帝轻声说，“有人对我说，嬴无翳指着那些倒在血泊里的白马说，这些马都忘了祖宗了，被煽过了，煽掉了精气神，和它们的主人一样。”

　　叶雍容从皇帝的语气里，听出了那股呛人的辛酸。

　　“所以我想杀了他。”皇帝说。

　　“陛下，你又没有亲耳听到，要防传话的人捣鬼。”项空月说。

　　叶雍容一愣。这跪下的几百人都为皇帝语气中的辛酸所动，扈刚和她都暂时忘记了来意，而项空月这话恰好是个劝阻皇帝的理由。无论如何，把车驾劝回太清宫才是正途。

　　“陛下！诛杀逆贼之事，务请三思后行！”扈刚大声说，“我们虽然奇袭，却不是惯战之兵啊！”

　　“我知道你们是好意，龙壁将军也是好意，他劝阻不了我，自杀了。”皇帝说，“我听到他死讯的时候，一腔热血才忽然退了。我明白我错了，热血上涌，做出这种轻狂的事来，害死了龙壁将军。我心里很难过，但是难过完了，我还是整装出发了。”

　　“陛下你……”叶雍容茫然不解。

　　皇帝沉默了一会儿，“因为我忽然发现，我是可以死的。”

　　叶雍容惊得抬起头来，直视皇帝那张悲戚的“天颜”。

　　“白氏除了我，还有很多人能当皇帝。这么多年来，我自负才华，认为如果不是时运不济，我可以和祖宗一样建功立业。可今天我才看清楚，我只是个无能的子孙，在国难临头的时候，我不是像蔷薇风炎二帝那样拔剑而起，而是听从那帮懦弱臣子的规劝，说些什么忍辱负重的话。”皇帝笑笑，“说什么忍辱负重……其实我心里还是怕的。试想如果风炎皇帝如今仍在帝位，他会怎么做？他会忍辱负重么？哈哈。”

　　“当然不会……风炎皇帝就算在承平之世都能闹出那么大的事来，根本就是个亡命之徒。”项空月小声嘀咕。

　　叶雍容瞥了他一眼，没法理解这个人哪来的胆子，就敢这么三番五次打断堂堂天子的话。

　　“对！他不会！”皇帝双目灼灼，“他是那种风与炎的男子，狂风般来，烈焰般燃烧！他是能带着三千金吾卫包围皇城的庶子，他可以把命押上去赌帝位，可以杀掉挡住他路的三个哥哥，却绝不会低下头！”

　　“这兄弟阋墙的往事好像不甚光彩吧……”项空月低低地叹口气。

　　“是，不甚光彩。”皇帝眼睛看的是拜伏的几百人，嘴里却是跟项空月一问一答，“可是国之将崩，还有什么帝王家的尊严可谈？如果我此刻有一个儿子，能如风炎皇帝那样雄才伟略，他要拔剑插在我胸口，夺我帝位，我会心甘情愿！哈哈！”他仰天大笑，“我当了九年皇帝，今日才想清楚，我只是‘一个’皇帝，没什么了不得的，我如果死了，还会有下一个皇帝。我无才无德，已经把东陆的山河治理得摇摇欲坠，让民生涂炭，丢尽了祖宗的脸，应该会有人做得比我更好吧？我白氏的命脉还未绝，一定会有人比我做得更好！”

　　“但是！”他一顿，“只要我还没死，我就要为大胤朝做一个皇帝该做的事。”

　　“敢问是什么事？”项空月问。

　　“你很大胆，你很好。”皇帝下视一眼，微微点头，“我只剩下最后一件事可做，现在我去杀了嬴无翳，或者让嬴无翳杀了我。如果我侥幸得手，是祖宗在天之灵庇佑，我势必重整皇室威严，弹压诸侯，再造河山！如果我死在嬴无翳手里，那也好，就让下一任的皇帝知道，我白氏还有真正的男子，就让东陆百姓知道，嬴无翳是个敢弑君的狂徒，引天下民心诛杀之！”

　　他冷冷地一笑，“也给那些怯懦的诸侯一个讨伐嬴无翳的理由，他们早就不满嬴无翳当这个诸侯霸主了，却又不敢公然讨伐他。现在，他们就将有绝好的起兵理由，因为，我死了！”

　　“我生的时候，未能尽好皇帝的责任！我死的时候，当以我血，凝聚天下的人的心！”皇帝高举“帝剑”承影，仰首天空，“那一刻，我才真正地是，大胤皇帝！”

　　他的眼睛明亮，没有决意赴死的人的戾气，却像是少年人的眼睛那样充满了渴望。

　　“也许……他真的明白他该做什么了吧？”叶雍容想。

　　“你们愿意，追随这样的皇帝，去做一番功业么？”皇帝淡淡地问。

　　寂静，无人回答，城门兵们抬头看着彼此。他们只是些老弱病残，原本只是要一辈子守城门混口饭吃，从没有想过自己要被卷进什么国家大事中去。对一群原本该憋屈地老死在床上的人来说，在飞黄腾达或者为国尽忠的路前，根本不敢选择。

　　“愿意跟随我的人就来，害怕的人回去，好好睡一觉，挡我路者，斩立决！”皇帝挥剑，“前进！”

　　城门兵中自然而然地裂开一条道路，供皇帝的车驾通过，禁卫们的长戟在车驾两旁护卫，扈刚根本没有半点接近的机会。

　　叶雍容默默地眺望皇帝挺拔的背影，又看着自己腰间的紫都长剑。

　　“臣扈刚！自命忠臣，为救驾而来，劝不住陛下，就当为陛下杀敌！请以臣为前驱！”扈刚站了起来，这个粗豪的男人两条浓眉飞扬。

　　“扈刚你傻了么？”项空月吃了一惊，压低了声音，“劫驾！劫驾！去冲离公府，你十个扈刚也没用的！”

　　“项空月，我信服陛下的话，这就是我建功立业的路。”扈刚低声说。

　　“扈刚，我现在封你为‘破虏将军’，你就是我的先锋。破敌之后，我授你九卿之位。”皇帝头也不回，掷下自己脖子上的银色蔷薇家徽。战场相逢，皇帝所赐的已经是给大臣的最高赏赐。

　　跟着扈刚，一个又一个城门兵站了起来。这些老弱病残一个个眼睛仿佛被火把照亮了，跳荡着动人的神采。几百人由跪而起，挺起了胸膛，紧紧攥着军刀的刀柄，呼拉拉地奔跑着追赶皇帝的车驾。

　　叶雍容也站了起来，翻身上马。

　　她刚刚坐稳，项空月也爬上来了，这一次上马的身手利索了许多。

　　“快走！”项空月压低了声音，“不可久留，原来是九死一生，这回成十死无生了！”

　　“再见。”叶雍容淡淡地说。

　　“什么？”项空月一愣。

　　“我说再见。”叶雍容回头看着项空月的眼睛，“我云中叶氏，就是要尽忠勤王的，今夜如果不是你，我也没这个机会。但我知道这种十死无生的路你是不会走的，你是聪明人。所以，再见！”

　　叶雍容忽地一掌，按在项空月胸前，把他推下了马，而后拔出紫都，和城门兵们一起追逐着皇帝的车驾而去。跑出很远，她回了一次头，看见项空月白衣飘零在细细的飞雪中，像是月光下一个空灵的鬼魂。

　　项空月站在屋顶，眺望着远处，雪越来越大了，却没有一片能落在他的白衣上。

　　隔着几条街，忽然爆出海沸般的人声，而后是咆哮声、呼吼声、马蹄声、金铁交击声，再然后是铁刀斩骨声、惨叫哀嚎声，几百上千人的声音混杂在一起，被风送了过来，如同聆听着地狱。

　　“唉，嬴无翳怎么可能没有防备嘛。扈刚，你也只是个自负勇力的家伙，和嬴无翳比差得太远了。”他喃喃地说。

　　“陛下难得你的壮志，不过你的薪柴，今夜就燃尽了。”他又说。

　　他沉默了一会儿。

　　“再见。”这一次他只是对着远处挥挥手，掉过头，沿着一线延伸到黑暗中的屋脊，走入茫茫风雪中。

　　叶雍容仰首望着天空，最后深吸了一口气，把紫都重新纳回鞘中。

　　她缓缓地跪坐在雪地里。

　　雷鸣般的马蹄声冲塞了整个街巷，四面八方，无处不在。那些是雷骑中最精锐的雷胆，没有出乎项空月的预料，雷胆们早已做好了准备，距离离公府只有不到半条街的距离时，他们遭遇了。雷胆们带马站在黑暗里，手持四尺马刀，雪片凝结在刀上，他们已经等待了很久。

　　他们只是遥遥地看见黑暗里仿佛铁雕般的人影，下一刻，长街的尽头，铁甲寒光闪动，烈马齐头并进，雷胆们的铁蹄几乎要把街上的石板踏碎。他们没有留手，上来就冲锋。

　　对战的结果也和项空月预料的一样，杀过一万人的一百人，和没有杀过人的几百人相对，根本就是场屠杀。

　　被点燃了忠心的城门兵吼叫着往前冲，被一群群地砍倒，雷骑列队冲锋，像是把铁梳，每梳理人群一次，就留下几十具尸体。

　　“冲锋！我大胤朝的忠贞之士！”皇帝还在远处嘶吼，挥舞他近乎透明的帝剑。

　　他的发髻散乱，衣甲上溅满了禁卫们的鲜血，雷胆们恐吓似的，让马刀在他身旁不到半尺的地方擦过。

　　扈刚咆哮着砍杀，这个男人在刀术和勇气上都没有自夸，即便面对雷胆，他仍旧凶猛如一头猎豹，面对群狼，冲杀不止。但他身边的人一个个倒下，他已经被群狼围绕，高举着刀刃开裂的刀，吼叫得很绝望。

　　叶雍容想要过去援救他，却已经没有力气了。

　　后背的一刀让她大量地失血，紫都虽然犀利，却也只能只能发出最后一剑了。

　　绝杀的一剑。

　　“坐剑杀人。”叶雍容面前的雷胆下马，手中转动着马刀，刀柄上连着的铁链发出刺耳的声音。

　　十几名雷胆围绕着叶雍容，一群黑甲的男人站在满是血色的雪地上，中间是一个红衣的女孩。

　　和叶雍容对面的雷胆缓缓举刀过顶。

　　“阿爹，我尽力了。”叶雍容默默地想，可不知道为什么，想着阿爹，眼前却是一袭白衣，晃来晃去。

　　项空月一步跟一步走在屋脊上，平伸着双臂保持平衡，像城里那些喜欢上房揭瓦的孩子。

　　一个人的时候，项空月就不再是白衣绝世的公子了，会做出这些搞鬼的事情来，大概是因为太多年来总是一个人吧，就像那些自己陪自己玩的小孩。

　　反正现在离得已经很远了，他没必要再急着赶路。

　　那些喊杀声、金铁声、哀嚎声越来越远了，回头看去，隐隐约约一片火光。离得远了，再听那些声音就没有刀刃剁骨般的真实，而是像一场盛大的社戏，无论多少人喋血多少人哀哭都微不足道，心里不再有什么悸动。

　　项空月读过太多的史书，越读越像看戏，隔着几百年从文字里再去读那些英雄们的壮志，总有点虚幻。

　　项空月坐了下来。

　　“她就要死了吧？”他想。

　　其实也不算什么，那么多年了，失去过那么多的东西，早都明白了所有东西都不是永恒的。

　　世间那些美的东西，就像盛开的海棠花，可是必然有一天风大雨大，满树的花就零落了。

　　所谓的天道和命运，就是这回事。

　　所以海棠花盛开的晚上，应该点燃红烛，在花树下放一张桌子，饮酒，直到睡去。

　　如果睡醒发现雨已经下完，满树的红花落满襟前，那也没什么必要难过，甚至没必要缅怀，等着下一季花开就好了。

　　所以那个像是海棠花一样的女人死了也不算什么，反正在她最好的十八岁，在那绝世无双的破阵之舞中，自己见过她的美了。

　　“唉，还是赶快走赶快走，怎么想着想着伤春悲秋起来了？”项空月站了起来，拍了拍身上的雪。

　　他拍到了胸口，微微一愣。

　　那里残留着一点点女孩的气息，一点点温暖，一点点柔软。

　　“再见。”有人在他胸口拍了一掌，掉头走向漫天风雪里。

　　“再见。”有人在他胸口一推，纵马飞驰而去，扭头最后看了他一眼。

　　项空月不喜欢“再见”这句话，总觉得说这话的人再也不会见了，越是轻描淡写的再见越糟糕，因为当你再也见不到那个人的时候，你再去回忆你们两人之间的最后一句话，会发现居然是那样纸一般薄的两个字，却又像是一句谶语，或者一句意味深长的永别。于是会更悲伤。

　　但是今晚居然有人两次按着他的胸口跟他说了再见……还是同一个人。

　　这样的人怎么能不死呢？

　　刚认识没一天的人，能否不要用那种眼神，在一个夜晚里说两次意味深长的“永别”呢？会让人不由自主地就有些伤春悲秋，有些难过的啊。

　　“居然……还会难过啊……”项空月按着自己的胸口，轻声说。

　　隔着一袭白衣，胸口似乎有一个纤小的、女孩的手印，如同烙在那里，慢慢地……烧……烧……烧……烧得隐隐地……疼痛……

　　“唉！后悔了！”项空月一蹦而起。

　　他掉转头，沿着屋脊狂奔。

　　使劲地跑，连吃奶的力气都使了出来，仰起头，对着黑压压的天空吐出白汽，狂风暴雪扑在他的脸上。

　　学的是运筹帷幄啊，学的是挥手杀十万人啊，也曾想过有朝一日自己出阵的时候，左右至少也该有各五百精骑为护卫才对。

　　所以没有想过要学跑步。

　　老师也说自己跑得总是很难看，别人像是捕食的豹子，自己像是一只豪猪……如今他就这样难看地跑着，如同一只昂首挺胸的豪猪，好在这个风雪晦暗的杀人夜，不会有人来屋顶上看他难看的样子。

　　快一点，再快一点……如果这样跑着去救一个女人，还让她死了，该是多丑的事啊！

　　他张大嘴，把雪和风和寒气一起吸进肺里。

　　项空月！再快一点！

　　雷胆闪步而出，叶雍容旋身拔剑！

　　项空月终于看见了，他在屋顶上，叶雍容在雪地上。他终究跑得还是不够快，他最恨失之交臂，却又总是失之交臂。

　　“杀！”雷胆和叶雍容同时吐出这个字。

　　项空月飞跃出屋顶，双袖如飞翼展开，对着夜空长吟出那绝世的两个字，“伐珈！”

　　围绕着他，风雪逆卷，冲天而起。

　　叶雍容的头顶，长刀落下，声如鬼啸。

　　紫都走空了，她失血太多，已经握不稳剑了。她踉踉跄跄地闪过雷胆的第一刀，再闪不过第二刀，她跪在雪中，闭上了眼睛。

　　这时候有种奇怪的感觉笼罩她的全身，她忽然冷了。

　　冷得每一滴血都要凝结，却不颤抖，而是感觉到异常充实。

　　马刀静静地悬停在她的头顶，再也无法斩落，雷胆脸上透着极度惊诧的表情。这也是他最后一个表情，下一刻，细密的冰纹沿着马刀迅速地延伸，从刀尖到刀身，到刀镡，到刀柄，到手，到肘，到肩，到脸。

　　那个惊诧的表情皲裂开来，一片晶莹的白色。

　　白衣的人从天而降。

　　不是轻盈落地，而是打了个趔趄，几乎摔倒。这种跳跃对于他而来显然不是容易的事情。

　　“再见这话，别随便乱说。”项空月喘着粗气，从刚才那个难看的趔趄中站直了。

　　他上前大袖一挥，那名雷胆被他薄薄的衣袖扫得……粉碎。

　　叶雍容瞪大了眼睛，看着项空月身上的白衣渐渐透出熔炉中铁汁的颜色，越来越灼目的光。

　　这个浑身白衣被映为赤金色的男人走到她面前，和她四目相对。

　　“你……回来啦。”叶雍容说着，慢慢地向前倾，闭上了眼睛。

　　“喂喂喂！前有猛虎后有追兵啊！叶将军叶将军！现在还不到一颗心落回肚里的时候！你可不要在这个时候晕过去！你长那么高我可扛不动你！”耳边是项空月的大喊。

　　叶雍容没有回答他，她最后一个动作是抱紧了项空月，如同孩子抱紧了母亲。

　　真的太累了，而现在不用再害怕了。

　　项空月拍了拍叶雍容的脸蛋，没把她拍醒。他无声地笑了起来，用衣袖擦去叶雍容脸上的血迹，冷冷地转眼四顾，双瞳流淌着赤金色的光芒，“借过。”

　　围绕他们的雷胆被那对瞳子照得心里一片空白。

　　“那是人么？”每个人不约而同地想。

　　叶雍容缓缓睁开眼睛，世界从模糊渐渐变得清晰，这是一间小屋，乌黑的顶棚，空气中弥漫着药香。

　　她勉强撑起身体四顾，阳光从唯一的小窗里透进来，照着火上的小药壶。项空月一身白衣，蹲在旁边，揭开药壶的盖子对里面吹气。

　　“你醒啦？”项空月头也不回。

　　叶雍容看看自己的身上，只穿着月白色的亵衣，双臂肩头都暴露在外，后背那道几乎见骨的刀伤已经裹好了，绷带在腰间打了个漂亮的结子。

　　“包扎得还不错吧？说起来当年我跟随一位名医当小厮，偷着学了他几手绝活，蛮有用的。”项空月神气活现地说。

　　“陛下怎么样了？”

　　“驾崩了，那个白子默大概早就投效嬴无翳了，一把把陛下推下战车，跟着一名雷胆上去一刀，就弑君了。不过就算白子默不反，陛下也没有任何机会。嬴无翳那时根本不在帝都，据说是带着轻骑悄悄出城去围猎了。”

　　“其他人也都死了？”

　　“是，白子默在皇帝灵前被斩首。只有两条漏网之鱼，你和我。”

　　叶雍容咬着嘴唇沉默，想着那个眉宇间满是少年气的皇帝，一袭皇袍浸满了高贵的血，他躺在皑皑白雪中，孤独地看着天空。

　　她的心里空荡荡的，有一点难过。

　　“来来来，把药趁热喝了，我可熬了一整夜，困得眼睛都肿了。”项空月把药汁斟在一个小碗里，一边吹着一边捧过来。

　　叶雍容抬头看他，哪里有什么红肿的眼睛，这个男人一双眸子黑白分明清清亮亮，嘴角带着笑，气定神闲。

　　叶雍容就伸手去接药碗。

　　“喂，”项空月指指她胸口，“你要不要遮一遮？”

　　叶雍容低头，看见自己胸口泄出一片耀眼的肤光。事到如今她在这个人面前不再有什么羞涩的感觉，只是点点头，把被子拉起来遮挡住暴露的肌肤。

　　她笼在一床土布被子里，只露出一个小小的脑袋，隔着被子磕在膝盖上，目光黯淡无神。项空月笑了，伸手摸了摸叶雍容的头顶。

　　“就像小孩一样。”他说，把药碗递到叶雍容唇边。

　　叶雍容就慢慢地喝药。

　　“不苦吧？药里有红花和枸杞，帮你补血。”项空月说。

　　“谢谢，想不到你的秘术那么强。”叶雍容说。

　　“几下子小把式，以前我流浪四方，听见什么名家就去拜访，恰好有个老师精擅秘术，我跟他学了些日子。”

　　叶雍容淡淡地笑，她已经习惯这个男人满嘴白扯了。

　　“头还痛么？”项空月问。

　　“有点。”

　　“那是有人在你的酒里下了春药，后劲不小。我抱着你一路回来，你死死地搂着我的脖子，开始我还蛮得意的，说你大概是看上我了。”项空月说，“我知道你酒量大，不过以后没有熟人在你身边，可千万不能跟人喝酒了。你长得那么美，很多男人都会想跟你喝酒，可是喝醉了没人照顾你。”

　　叶雍容愣了一下，摇摇头，居然笑了。只是初相识的一个人，却有那么厚的脸皮，一付自来熟的口气，好像是自己多少年的老朋友了。

　　不过也许真的是个可以信任的人吧，她又想，如果昨夜换了一个男人，此时此刻会怎么样？

　　“为什么要救我？”她淡淡地问。

　　“因为我喜欢你的头发啊。我从没见过这么漂亮的头发，葡萄酒一样暗红，像是新婚红帐里，灯火照在新妇的头上。”项空月轻轻抚摸着她的头顶。

　　他忽然换了语气，瞪着眼睛，满脸严肃，“我就看不得人暴殄天物！一个这么漂亮的女孩子，长着一头那么好看的头发，那些蠢材居然要把她杀了！女孩死了，再好看的头发也只能长在死人头上，那叫人多难过？”他皱着眉头，任性得像个孩子。

　　“世间美的东西，本来就不多了，看不见了会很遗憾吧？”他又一次换了语气，淡淡地，了无牵挂。

　　“你总能找到这么多胡扯的借口么？”叶雍容看着他的眼睛，“会不会有一天撒谎撒得太多了，最后再也圆不回来？”

　　项空月愣了一下。

　　“好吧好吧，其实我设了一个局，把你们都圈了进去。按照最初的计划，成便成了，若是败了，除了我，你和扈刚都要死。这样才能不牵连到我身上，我不能死，我还有许多心愿……不过，你何苦推我下马呢？你推我下马，我就欠了你一个人情，我最讨厌欠人人情。”项空月叹了口气，“这算实话了吧？”

　　叶雍容想了想，没再说话。

　　项空月坐了一会儿，起身出门。

　　“喂，这是哪里？”叶雍容问。

　　“是我租的一间小屋子，放心，没有人知道这里，我做得很隐蔽。”项空月说着，在自己背后拉上了门。

　　叶雍容就那里坐了整整一天，唯一的小窗里透进的阳光随着时间移动，照在渐渐冷却的药壶上，照在一色青的土布被子上，照在墙上那幅淡墨勾画的仕女图上，照着床边的男人便鞋，照着墙角歪歪斜斜的小酒壶，照着床头一个巴掌大的泥俑。叶雍容拿起那个泥俑把玩，发现那是个女舞俑，广袖宽衣，长发盈空，惊若翩鸿，矫若游龙，一如那个男人的审美，腰细腿长。

　　但是没有脸。

　　泥俑的脸是一片空白，只是用胭脂色抹了两个红脸蛋，一个手艺绝妙的作品，到了最后一步却跟小孩淘气似的。

　　反过来底下有题名，“愚者，项空月”。

　　她把玩了好一阵子，觉得困了，于是缩进被窝里，闻着被头被日光晒得微焦的气味，沉沉睡去。

　　叶雍容支撑着身体走出小屋，天上正飘着绵绵的细雪。

　　项空月蹲在屋顶上。谁也不知道他在那里蹲了多久了，托着腮，看着远方，嘴角带着笑，一付聚精会神的样子。

　　“你在看什么？”叶雍容问。

　　“看天启城啊，方方正正，就像一个棋盘，其实我以前从没来过这么大的城市，可惜很快又要走了。”项空月低头，“看你好得差不多了，我的人情也算还完了。太傅大概用了什么手段，被通缉的只有我，却没有你。我让人送信去云中，估计不久就会有人来接你了。”

　　“你要走了？”

　　“嗯，前些天皇帝殡天大典，这些天嬴无翳腾出精神，估计要清扫余党了，我是余党，我得快走。”

　　“去哪里？”

　　“天下茫茫，真的不知道呢。”项空月挠了挠额角。

　　“项空月，你到底为什么要来帝都呢？”叶雍容决定再也不叫他项先生了，反正这个自来熟的赖子从来也没有把她当做什么“叶将军”来看待。

　　“因为我有很多心愿。”项空月轻声说。

　　他直起身，漫天雪花中，忽然一抖大袖，大笑，临风起舞，仿佛粉墨登场的戏子，“我有屠龙之术，欲翻云龙起舞；我有沧海之志，欲煎七海成田；我怀绝世之锋，欲解抵天之柱；我是藏玉之璞，欲觅神匠成材！”

　　可是世间却没有一个戏子有他的猖狂和才具。

　　他收了舞姿收了笑容，蹲下身低头看着叶雍容，神色认真，“我说的，都是真的。”

　　“嗯，这一次我相信。”叶雍容说，“你很遗憾吧？得了建王和太傅的赏识，原本你会如龙升天的。”

　　“谢奇微？算了吧，”项空月摇头，“我自比璞玉，剖玉要用名刀，你见过用杀猪刀琢玉的人么？”

　　“太傅算是杀猪刀？那你还要跑去自荐？”

　　“因为我年纪不小了，想要晋升，又没有门路而已。”项空月倒是坦然。

　　叶雍容笑笑，她懒得想项空月说的是不是真话。这个人好像有一千句谎话随时塞在舌根下面，张开嘴只看哪句先冒出来，“真的，我原想用谢奇微当做一级台阶，入宫觐见皇帝。要救他的大胤朝，我想我就是他等的人。”

　　“这么有自信？”

　　“有。我想了很久，有一套通盘的计策，本来要送给那个皇帝，他却自己拿着骑枪去冲嬴无翳的府邸。嬴无翳是头南蛮狮子啊，人要和野兽去拼力，焉能不败？”

　　“他忍不下去了吧？这些年，皇帝也算竭尽所能。”

　　“是啊，”项空月点头，“我不怪他，他的薪柴有限，在这乱世里，就算焚身以火，也不过能照亮一时。很快他会被忘记的。”

　　“可你想被记住。”叶雍容靠在门上，她忽然发现这个小屋居然有着极好的视野，俯瞰整个天启城。

　　“嗯！”项空月说。

　　一个人在屋顶，一个人在屋檐下，两个人看雪，谁也不想说话。

　　天启城的一个个坊如同棋盘的格子，沉睡在一场大雪下，在这个寂静的早晨时光漫长。

　　“我真的要走了。”项空月忽然说。

　　“嗯，再见。”

　　项空月站了起来，背着手，沿着连接屋顶的高高墙头走了。叶雍容没有看他的背影。

　　“喂，你叫什么名字？”走了几步，项空月回头。

　　“叶雍容，雍容华贵的雍容。”

　　“嗯，我叫项空月。”

　　“我知道，你在太傅面前说了的。”

　　“我是要你别忘记，”项空月说，“总有一天我的名字震惊万里，那天就是我们再会之期，你来找我，我把‘若依’之舞教给你。”

　　墙的一侧塌了，他沿着一级一级的残砖走了下去，身影慢慢没在墙下。

　　很久以后，叶雍容默默地看向墙头，再没有他的身影。这场令人猝不及防的相逢，结束在一场雪中，下雪时发生的许多事都让人觉得是虚幻的。

　　胤喜帝九年十二月十三日。此刻距离“云中之月”和“诡道兵家”的再次相逢，还有十年零七个月。

　　“先生先生，有人送礼物来！”梳着丫角、一身白衣的女孩儿捧着一只木盒跑到风临晚面前。

　　风临晚夜间练琴，起得通常很晚，正在梳洗，看着面前那只名贵的漆木盒，微微皱眉。

　　她在这个帝都里有清名也有艳名，愿意送礼给她的世家公子可以从太清宫前一直排到瑟然听莺居门口。风临晚有自己的规矩，礼物不进内室，前门送进来的，前门直接扔出去。美人看不到礼物，送礼也就没意义了，最近这一年送礼的人才绝迹了。

　　唯有一个送礼成功的，是嬴无翳，嬴无翳为他的军歌《歌无畏》准备了一笔润笔，二十根金铤和一具名琴“柳上莺”一起捆好了，直接从后墙扔了进来。

　　而这件礼物居然让素来听话的琴童破例送至内室，和诸侯霸主嬴无翳的待遇相同。

　　“是那天先生弹琴他跳舞的公子哦！”女孩儿偷偷看着风临晚的神色，揣摩自己做得对不对，“他放下礼物上马就走了，可不比那些缠着先生不放的俗客。”

　　瑟然听莺居中的琴师们这些晚上每夜都听见风临晚在内室操《破阵》，奏到即将入破则止，随即幽幽地叹口气。

　　女孩儿在先生的眼里，看到了一滴水落入深潭散开的涟漪。

　　漆盒里三件东西，一份《破阵》和《若依》的全本曲谱，一份参茸，一张便条：“血痨之症，当以参茸调养。《破阵》，雄歌也，可为英雄杀人之器，亦是先生自伤之剑。雄歌名剑，宜束之，藏高阁。愚者，项空月。”

　　【伐珈御界】

　　秘术。借助主星“印池”之力，瞬间把周围的水甚至空气中的水汽榨出，集中在体肤表面，形成一层足以抵挡利刃的无形甲胄。有些施术者也会令水汽凝结为冰一般的咒甲，所携带的“冰凛”之力还会沿着兵刃反击进攻者。

　　施术时间极短，几乎在转念之间，无须结咒、绘画图腾和冥想。

　　【伐珈御界】可以作用在自己身上，也可以作用在别人身上，但是这种秘术修炼过于艰难，是顶级秘术大师自保的“术”，所以很少被用在别人身上。

　　【伐珈御界】需要修炼者以自身为熔炉数十年甚至上百年不停地锤炼，它已经不能被称为一种“术”了，而是一种“物”。这股强大之极的力量周而复始地在修炼者的身体里盘旋生息，和“印池”呼应加强自己。即使在“印池”的星火进入低谷的时候，也不会严重影响施术效果，因为这力量气息在施术者体内。但是一旦被破，积存的力量消散，伐珈御界也就消散了。

　　和【伐珈御界】相当的还有两种防御秘术，【无方幻境】和【九鬼玄凭】。

　　这是目前所知的印池秘术中臻于极致的防御，无从进阶。


第一章	云龙

　　这是北辰之神的第二步，星辰的武神使他的使者们相遇，在血与火中携手。旧时代的英雄们的灵魂在大地深处咆哮，于是龙遇见了云，它可以飞上天空。

　　这是一场舞蹈，一场变幻，一场追逐。

　　神说：“你们中有一人将成为皇帝。”

　　神说：“剩下的人将死去。”

（一）


　　大胤皇帝白鹿颜，死于乱军中一名无名雷胆的刀下，谥曰“喜”，史称“喜皇帝”。

　　因为殡天大典上，他的死敌嬴无翳拍着高大的棺椁说，“求仁得仁，也当含笑九泉。”

　　史官们为了讨这位霸主的喜欢，给这位悲剧的皇帝加了这个可笑的谥号。

　　他壮烈的死终于震动了诸侯，令他们意识到嬴无翳的势力已经膨胀到了敢于弑君的地步，如果他们再不奋起，南蛮雄狮可能把帝都的宗庙都拔掉。

　　于是三年后，在号称“东陆第二雄关”的殇阳关，诸侯第二次合兵讨伐嬴无翳。

　　这场血战以平手告终，嬴无翳以雷骑破围而出，撤回离国。

　　帝都光复，天下欢庆。

　　嬴无翳一手扶起的皇帝白恢是白氏正统，获得了诸侯的认可。皇帝如同对待恩人那样招待勤王的功臣们。各国诸侯接管了嬴无翳在帝都的权力，楚卫、下唐、淳、晋北四国的特使公然带着军队出没于帝都中，他们的意见皇帝不得不倾听，倾听了就得遵从。

　　雄狮之后，群狼占据了煌煌帝都。

　　“天子驾前，狐狼围窥。”这是那个年代史官们私下议论的。

　　这是个纷纷乱乱的年代。

　　实际上掌握了整个宛州财权的“商会”悄悄减少对皇室的供奉，皇室一天穷似一天，原本依靠皇室财库供养的大臣们越发倒向诸侯。

　　外交上同样失败，为了结好北方瀚州的蛮族，喜皇帝曾暗示宛州诸侯下唐国和蛮族青阳部结盟，并互换人质。但是随着蛮族内部权力的更迭，盟约崩坏。下唐国准备处死人质，却被一个十八岁的年轻军官生生把法场劫了，救走了人质。在场几千下唐军人，居然未能挡住这两个年轻人的联手！

　　这件事录入史册时，史官再三润色，只怕不小心就写成了传世的丑闻。

　　更可怖的是，同时去劫法场的还有一队蛮族骑兵。

　　传说中的“铁浮屠”，七十年后重现于战场。七十年前，这支军队曾把盖世英雄“风炎皇帝”北伐之梦击碎。他们被认为已经灭绝，永远不可能复现。而蛮族在长达数十年的修养生息中，一直在默默地重构这支军队，从一件马甲一件头盔着手。

　　现在重骑兵的“皇帝”归来了。

　　举朝震惊。

　　皇帝急忙传“锁海令”，封锁海疆。天拓海峡烽烟弥漫，淳国战船枕戈待旦，几万张劲弓指向海峡北面，蛮族人栖息的瀚州草原。

　　这些年没有任何好消息，乃至于皇帝听到有急报就苦着脸，绝不相信什么好事能落到自己头上。

　　不过这一切都不被西越武放在心上，国家大事只轮得着世家贵族的大人物操心，此时此刻他缩在中州浩瀚的戈壁上，一边对着凛冽寒风骂娘，一边舔了舔冻硬的笔尖，在账本上写字。

　　他这是在算账。这是商人本色，西越武是个行脚商，西越武的父亲是个行脚商，西越武父亲的父亲还是个行脚商……西越武小时候，和街坊兄弟们在一起，大家都夸耀彼此的祖先，有人说自己祖上曾有一员名将随风炎皇帝北伐蛮族，有人说蔷薇皇帝开国的时候自家有过一个子爵的封地，还有人说当初辰月教在帝都篡权，自家祖先是个“义士”，跟着大群的世家子弟浩浩荡荡地冲进过太清宫。于是西越武回家翻家谱，翻着翻着，从心口凉到膝盖，从膝盖凉到脚心。

　　宛州西越家从家谱上的第一辈直到西越武自己，无一例外都是行脚商，西越武简直觉得自己该改名叫“行脚武”。

　　所谓行脚商，是商人中最没地位的一种，通常没有自己的店铺，靠着在商道上跑腿赚钱，也没有固定的买卖，四处打探什么好赚钱，什么好赚做什么。西越武从接过父亲的算盘以来，贩过焦炭，贩过胡椒，倒腾过废弃的铁甲回炉炼钢，还做过从越州介绍奶娘去宛州的买卖……但是这一笔不同，西越武觉得自己时来运转了，要做一票大的！大到他可以回老家盘下一个小铺面，变成西越家家谱上头一个不靠跑腿赚钱的商人！

　　西越武已经想好了，他还要雇两个伙计帮他操持店里的事情，从此以后他那双脚板磨得生茧的双腿就只是高高的翘在凳子上，看着伙计们在柜台上忙活，他在后面啃鸭脚爪……胤成帝十年三月，行脚商西越武站在中州大地的茫茫戈壁滩上，要发很大的一笔财！

　　“三十四张，每张三个金铢，减掉买路花的八个金铢，这一路上的花销一个金铢十四个银毫……”西越武拨打那张挂在脖子上的铜算盘，那是他家传之宝，“差不多有九十二个金铢可赚……不过可别让那帮穷鬼压我的价，每张压价半个金铢我就亏得不轻啊！”

　　“西越武西越武，这一次嘴上要硬手上要狠，可不能再犯糊涂了。”他念叨着提醒自己。

　　他看着账本上最后出现的那个令人心痒的数字，咧开嘴，露出了可以和篝火辉映的笑脸来，满眼都是黄澄澄的金色。

　　离他不远，一堆篝火噼里啪啦地烧着，一圈人围坐着。

　　这是片临时的营地，满载货物的大车围成一圈，捆扎货物的绳子上缠了黑色小旗，扎营的是一支有字号的商队。西越武不算这商队里的人，只是腆着脸恳求带队的老人让他搭个伴儿，一个人走这条商路西越武是不敢的，大概整个东陆的行脚商也没人敢。

　　这里帝都西北的戈壁，一望无际，只有形状不规整的石头，走上百里看不到一个村庄。没有路，只能看着太阳的方向行走，标记路线的往往是以前商人插在枯树上的一个黄羊头骨。

　　中州是片高地，帝都平原是高地上的洼地，聚集了所有水源，格外肥沃。这里就不一样了，一年到头没几场雨，据说开国时分封土地，这里都没有人要。最后勉强西华国接下了这片土地，可西华国已经是往事了，西华诸侯绝了血裔，国土并入淳国，淳国干脆放弃了这片荒凉的土地。

　　这里成了一片没主的土地，无论是来这里发财还是杀人越货，都没人管。

　　这样的地方本不该有商队敢于涉足，但是在这里交易，不必缴纳任何赋税，而且从制式武器到活人，任何违禁的东西在这里也都是可以买卖的。这里什么都不认，只认黄金。所以每年的春夏之交，中州各地都有商人往这里汇集，做很大的生意。

　　“毒蛇口里夺金珠”，老话说得都没错。

　　西越武把账本塞回自己的袖子里，顺带摸了摸腰间的铁匣，冲着那些烤火的行商一唏，“你们跑十趟的钱，我一趟就赚满！”

　　他一脸得意，忍着不敢露出来。他得小心谨慎，千万别给这些人知道了他发财的秘密。

　　一阵风吹来，直透肌骨，西越武冷不防打了个喷嚏。那个喷嚏历害得让他几乎从地下蹦起来。他揉着鼻子，心想得有热水喝一口才好。

　　不远处有个泉眼，打了水在篝火上烧热就可以。

　　可是冒着寒风走到水泉边……也好一段路啊。西越武心里琢磨。

　　“哎唷我这腰，再摇摇就断了，这位大兄行个方便，帮小人去弄点清水可好。”他忽然按着后背哀嚎起来。

　　篝火边的行商们扭头瞥了他一眼，又默默地转了回去，接着聊天打趣儿。都是出门在外，彼此之间互相帮一把手很自然，不过西越武实在是个叫人头痛的角色，同行十几天，每逢拾柴点火他就跑去坡背后拉肚子，等锅烧热才回来，一叠声地道歉说自己是爹妈老来得子，从小身子虚，肉吃多了就难免拉肚子，拉得厉害了简直能拉死。行商们好心说要么你就热水泡点炒面吃？西越武苦着脸说，炒面吃不饱，我自小身子虚，饿肚子也会饿死的。

　　反正是叫他干活他就会死，商队的头儿龙搭桥哭笑不得。龙搭桥是个长者，懒得和他计较，可其他人却没那么好脾气。

　　火堆对面有人冷冷地一哼，“西越武，你那腰怎么又断了？一路上断了几十次，还能蹭到这里，你怕是带着多余的腰椎骨，一路走一路换的吧？”

　　西越武脸皮厚，对于嘲讽从来不在乎，“哪位大兄？又取笑我们行脚商。行脚商靠的就是一付身板儿，我家如果不是上面死了爹，下面没有兄弟，也轮不到我这个体弱多病的出来赚钱。我这个腰真是从小留下的毛病，能熬到这里，还亏了各位大兄的担待。”

　　“担待？”那人的声音阴阴地游荡，“担待你到这里，差不多够了吧？你的腰撑得那么辛苦，不如留下东西，就在这里睡了吧！”

　　火堆对面的影子忽然起身，大步向他走来，路过火堆时候踏得火星四溅，看不清他的脸，只见一个高瘦的身影。

　　“这位大兄，这是……”

　　西越的话音没落。围着火堆的十几个人影同时起身，围成半个圈子逼了上来。黑暗里一双双眼睛闪着微光，像是群狼。西越武的脸儿唰地惨白，商道上什么人都有，敢往这种亡命的地方跑的，不乏亡命之徒，有些没准儿以前做的就是杀人越货的勾当。他听过的，以前有的行脚商搭人家的商队，就此消失了，被找到的时候，已经是一具风干的尸体挂在枯树上。

　　他忽然想起一个要命的事情，这些天来，他始终没弄明白这支商队贩卖的是什么。

　　讳莫如深的商队，本来就透着种种奇怪。

　　西越武惨叫一声，一蹦三尺，没头没脑地往黑暗里面钻去。还没跑出几步，一头撞在一个人身上，失去了平衡。

　　“死了死了，前有猛虎后有追兵！”他抱住脑袋往地下一躺，蜷缩起来像只虾米。

　　脚步声围了上来，不知道多少人，他们嗬嗬地笑。西越武不敢睁眼，扯着自己头顶的软帽把眼睛盖住，生怕长刀落下，看见自己的血溅出来。他生来就胆子小，怕见血，现在只盼着对方的刀快点，下手利索一点。

　　有人抓着西越武的衣领把他提了起来，一把扯掉他脑袋上的软帽。不知道多少只巴掌劈劈啪啪打在他头顶，把他给打懵了。西越武战战兢兢地把眼睛睁开一道缝，才发现围着自己的都是商队的路护，拎着自己的是个老头子，嘻嘻笑着。

　　老家伙是路护的头儿，看外表足有六十岁了，也不知道为什么还在做这个苦活儿。裹着羊皮袄，一付羊倌的模样，平时扣着皮帽子，抱着一口刀，腰躬着，一路上总望着远处抽菸，要多猥琐有多猥琐，也不知道怎么那些路护对他还是恭恭敬敬的。这时候他站直了，高瘦得像是一杆竹子。

　　西越武想了起来，火堆对面那个鬼怪的声音就是这个老头子，大概是捏着嗓子说话的。

　　“大兄……大兄……没钱……真没钱！”西越武哭丧着脸。

　　“没钱你跑那么快干嘛？我们还以为你怕我们惦记呐？诶？西越兄弟，说起来你不是腰疼么？老哥几个都惦记你，帮你打热水去了，刚刚过来看看你的腰，怎么你就飞跑起来？难道是个女孩家出来走商道的？怕我们看了不好嫁人？”老头子嘿嘿笑。

　　路护们也都嘿嘿笑。

　　西越武明白过来了，心落回原地，只是有点不好意思，哼哼唧唧地，“人逢大难，就算没腰也跑得动路！”

　　“那是那是，”老头子一拍他脑门，“鸡鸭没腰，也跑得飞快，雁子没腰，还会飞呢。”

　　西越武知道这下子反正是没法子偷懒了，干脆认怂，耸拉着脑袋，再也不说话了。

　　“行了行了，燕老师，咱们别跟一个孩子计较，他懂什么？”远处有个声音传来。

　　商队的头儿龙搭桥说话了。听这个名字大概不是真名，不过能被人送这个外号，看起来是条条路上都能吃得开的角色，这些人里数他对西越武最好。

　　被称作燕老师的路护头儿谁也不待见，但是对龙搭桥的话还听几句。他在西越武的脑门上拍了一掌，“年轻人，本分点儿，别尽耍小聪明。”

　　“自己打水去，今晚上睡远点儿！看着烦！”一个年轻人的声音。那是燕老师的学生，路护都叫他季骖，是个英俊的年轻人，背着一杆长枪，一付英姿飒爽的样子。西越武最看不惯这种英姿飒爽的人，看着他的背影老恨不得季骖从马背上摔下来。

　　“行行行，诸位大兄说话，兄弟敢不听么？人在屋檐下，那是不得不低头啊！”西越武被这群路护玩了，心里生气，没地儿发泄，只好抓了块石头往地下使劲一拍。

　　“喂！你谋财害命啊？”他的石头被人架住，有人在黑暗里焦急地说。

　　燕老师一怔，“噌”一声，一柄青灰色的利刃出了鞘。他自负耳力，能够在疾驰的骏马上听出后面的箭路，却没有注意几步之遥一直有个陌生人。

　　“火把！”燕老师合身扑上，长刀直插那个声音的所在。

　　“我只是个无辜的路人啊！”那个人大喊。

　　这句话让燕老师手下微微收了力量，长刀停顿，火把被扔了过来，照亮了地下一个披着灰色风袍的人。

　　“妈的，不是个兔儿相公吧……”持械围上来的路护中有人喃喃地说。

　　宛州人把被包养的娈童叫做“兔儿相公”，是叫人看不起的一种人，身为男人，却要如女人一般伺候男人。可这时候说出这句话来，却带着赞叹的口气。被燕老师压住的那人风帽脱落，显然是个男子，可眉目如墨写，白皙如玉石，在这样的戈壁中见到这种俊美得生辉的男子，不叫“妖怪”就不错了。

　　“不好这么侮辱人吧？”年轻人苦着脸，“兔儿相公？那是要脱光了伺候男人的……话说这位老兄，看你年纪一把了，看清我不是强盗了……还压我身上干什么？”

　　静了片刻，路护中有人忍不住笑出声来。

　　燕老师脸上有点挂不住，起身抖了抖衣裳。年轻人确实不像什么危险的人物，随身连武器都没带，背后的行囊里插着一个个卷轴，看起来是个读书认字的人。

　　“在下项泓，帝都人，在附近迷路了，好不容易见到商队，总算得救了。能借地儿烤烤火么？”年轻人起身向着四周拱手。

　　“你一个人？”燕老师上下打量他。

　　“其实是有同伴的，不过同伴不义气，他们拾柴点火的时候，我去远处解了个手，回来人都不见了……”项泓不好意思地挠了挠额角。

　　“这个懒劲儿，倒是和西越武你一个德性啊。”路护中有人说，“是兄弟伙吧？”

　　西越武眼珠子一转，转身握住项泓的手，“哥哥！”

　　项泓眼珠子也一转，“弟弟！”

　　路护们都笑了起来。

　　“我们兄弟都是搭伴儿的，诸位大兄多照顾哈。”西越武点头哈腰。

　　“行！出门在外，都要给个方便的。”龙搭桥在远处说话，“随便坐吧。”

　　行商们让出了一个缺给项泓坐，仍旧各自说话，并不太理睬他。也不必多说什么，来这种凶险地方发财的人，总有些秘密不好说。项泓就着火堆搓手，直到一名行商们从怀里摸出装茶叶的铁皮盒子，热腾腾地泡了一杯雾雨茶。

　　茶香一起，项泓就抬起头来，“旌旗双剑啊！”

　　随身带茶的行商惊喜。那茶确实是最上品的“旌旗双剑”，新茶采于阳春三月，梅雨之前，仅采摘一颗苞芽两片嫩叶的茶头，炒制之后卷曲如珠，泡开后每一芽都是上顶一片旌旗，下面两柄小剑，于滚水中悬浮。

　　“公子品一品？”行商把茶杯递了过去。他嗜茶，自觉是个风雅人物，怀揣好茶和这些只喝五个铜钿一包茶末的商人们同行，不能不有锦衣夜行般的失落。如今好不容易找到个识货人，他当然不愿放过。

　　项泓也不客气，轻轻啜饮一口，让茶水在舌尖上滚了滚，微微点头，“嗯！好极了，茶是嫩茶，摘的手法也好，炒制更是第一流的。尤其这戈壁里的水，有建水白云浦的水品，绝配这茶。我当年喝过宛州岚山直供皇室的雾雨茶，只有十八株茶树的‘滴翠十八株’，也就和这个差不多。”

　　他说着把灰色的风袍褪了。下面是一身素白如雪的长衣，长路行来，不染尘埃，映着红红的篝火，成了晚霞的颜色。

　　“公子是做生意的么？居然也懂茶，当真是个风雅的人物。”好茶的行商大赞项泓的品味，顺便显得自己在这群商人里绰而不群，可以和这位世家公子对坐问茶。

　　“也不是风雅，我年轻的时候生活困顿，无钱自养，曾在茶店里当过两三年茶博士。品茶对我来说是吃饭的本事，当然是要练精的。”项泓正色，“掌柜的要是想在宛州买新茶，没准儿我还能叫我先前的老板给您打个折呐……如果他还活着的话……”

　　行商心里好一阵子失落。这好茶买来不易，落到一个打杂工出身的茶博士嘴里，真是可惜了。

　　这个项泓怎么长着一张公子的脸，却没个公子的命呢？他也不好把那杯茶从项泓那里收回来，只好扭过脸去不理他了。

　　“不过打折的事情还拜托项兄弟帮我问问……”行商又扭回头来。

　　“好说好说。”项泓一叠声地答应。

　　燕老师给火堆添了几根枯木，在项泓身边坐下，“兄弟看着不像做买卖的，干什么营生？”

　　“没什么固定的营生，什么赚钱干什么，最近是帮人画地图。”项泓拍了拍自己行囊里的卷轴。

　　“地图？这方圆几百里，除了沙漠就是沙漠，这里的地图有什么可画的？”燕老师瞥了他一眼，“兄弟可别诓我们呐。”

　　项泓抓过行囊，他的行囊是细竹扎成的一个个格子，每格皆有一个卷轴。他抽了个卷轴出来铺开，桑白纸上，用极细的墨线勾勒着山川地貌，注解用的却是谁也看不懂的文字。

　　季骖探头过来，指着地图上弯弯曲曲的一道蓝线，“这不是子月河么？在这里往东一百五十里的地方打了个折，我们叫它月河湾。”

　　“正好，还没给这河起名字呢。”项泓拍掌，“子月河这个名字就不错。按照古籍记载，这条河本来是唐兀山中几条山涧汇集成的，之字行走穿过这片戈壁，一直向西没入杏陵河，和帝都平原的水域交汇。”

　　项泓取出笔和墨盒，呵气在笔尖上，写下“子月河”三个字。

　　“有了这份图，走这条道就方便很多了。”季骖说，“这图卖多少钱一份？”

　　“明码实价，只收您一千五百个金铢。”项泓满脸都是一个“我是个本分生意人”的表情。

　　“一千五？你想钱想疯了吧你？”西越武瞪大了眼睛。一千五百枚金铢是笔大钱，一般商户辛苦一辈子，未必能赚到这么多钱，西越武梦寐以求的那种店铺，足可以买下十间。

　　“一千五可是我画完地图卖出去的价格，人家倒手转卖，还不知道多少钱呢。”项泓把卷轴收了起来，“我只是赚点手艺钱。”

　　“我知道，是淮安城的‘写经堂’吧？”燕老师淡淡地说。

　　“这位怎么称呼？看来是内行人呐，写经堂悬赏征人画这张地图已经六七年，一直无人敢摘榜，所以标价越来越高。”项泓说。

　　“我姓燕，你跟他们一样叫我燕老师就行了。我不是什么内行人，不过整个宛州出这么大价钱征人画地图的，也只有写经堂一家。”燕老师挠了挠头皮，“我们这样的粗人没画地图的本事，干看着眼红。”

　　“你们说得好像真的一样，戈壁滩的地图也值那么多钱？这里没什么出产，也没有人口，空着这么大一片地方都没诸侯愿意来占，要这里的地图……难不成是哪位有钱的东家要在这里开荒？”西越武上下打量项泓，觉得这位公子全身上下都荡漾着一层金铢的颜色。

　　“这里离帝都不远啊，要买这份地图的人，估计是想要去帝都开荒吧？”项泓眯起眼睛笑了。

　　“两位聊着，我和季骖四周转转去，这年头戈壁里不安稳，有马贼的。”燕老师站起身来。

　　看着燕老师和季骖两人的背影渐渐没入黑暗里，其他的人又都没把心思放在他们身上，西越武用肩膀撞了撞项泓，悄悄伸出一只手来，勾勾手指，“嘿！”

　　“什么意思？”项泓不解。

　　“开什么玩笑？你懂的！”西越武双眼炯炯有神。

　　“我……我以前是觉得自己蛮有学问，什么都懂点，可是你这眼神太暧昧了，我是真不懂……能解释下么？”

　　“装傻！”西越武一瞪眼，“刚才不是我，哪那么容易就让你在这儿歇脚？大伙儿还不是看我的面子？这月黑风高的，周围又是马贼横行，你被撵出去肯定是死在路上了。怎么样，救命之恩，拿钱相报吧？”

　　项泓挠挠头，“是说你叫我那声‘哥哥’？这‘哥哥’一声收费几何啊？”

　　西越武装模作样地拿起脖子上的黄铜小算盘，劈里啪啦一打，“哪能论‘声’收？你看我这么算，我看你读书识字，长得又跟兔儿相公似的俊……”

　　“不好这么说……”项泓插嘴。

　　“我算你一年画一张地图能赚一千五百个金铢，看你样子也就二十多岁，再画四十年不成问题。那你这辈子能赚六万金铢。要不是我救你一命，这些钱全得泡汤，我大人大量，一百个金铢里抽你一个，一共六百个金铢的救命钱，怎么样？”

　　“你是行脚商么？其实你就是马贼吧？这是所谓趁火打劫吧？”项泓傻了。

　　“六百金铢老重的，我看你身上也不会带着那么多。我看你行囊里那么多张地图……不如你送我一张？”西越武舔舔嘴唇，“反正你这样读书识字的人，转头就画一张新的。”

　　“你当我画一张地图那么容易？一张全图要拆成很多小片，一张一张地画，这里面全部的地图凑起来才卖一千五百金铢，还缺了最关键的一张。”

　　“最关键的一张？”西越武一愣。

　　“对，就缺月河湾那一张。”

　　“你也是要去月河湾？”西越武脱口而出。

　　“你说‘也’，那么你们也是去月河湾？”项泓反问。

　　“年轻人，月河湾那个地方，最近去可不是好时候啊。”一个低沉的声音在他们背后响起，商队的头儿龙搭桥不知什么时候走到了他们身后，嘴里叼着的烟锅里发出隐隐的红光。

　　“有马贼？”项泓问。

　　“不，是有官兵。”龙搭桥意味深长地说。

　　凄厉的啸声破空而来，篝火中“嘭”的一声，纷纷扬扬的火星腾起。

　　“马贼啊！打劫啊！”西越武看清了篝火里的东西，蹦起来就喊。

　　一枚雕翎长箭插在篝火里，箭羽毕毕剥剥的燃烧着。

　　那枚箭的时候贴着西越武的额角，只要稍微偏差几分，西越武的颅骨已经被洞穿。路护们一齐拔刀，燕老师不知道什么时候闪了回来，此刻俯身扑过去，飞起一脚想把火堆踢灭。敌人在暗，他们在明，暴露在箭矢下只有死路一条。

　　“谁都不准动！”黑暗中传来了低喝。

　　燕老师的腿悬空静止。随着那声低喝，第二箭擦着他的靴子射来，射断了他束靴的皮带。篝火旁所有人的身形都凝固了，有的刀半出鞘，有的抱着脑袋张望，有的则是闪身要扑向大车边隐蔽，可一瞬间都成了木偶。相比同伴，西越武的反应显得他更识时务，他双膝跪地双手高举过顶，停在俯拜下去大喊求饶之前。

　　一片死寂中，项泓居然低低地笑出声来。因为西越武正好面对他，两眼骨碌碌乱转。

　　“笑！笑！不怕死你就笑！我是拜马贼大爷，可不是拜你！”西越武压低了声音。

　　下风风向，火把一根挨着一根燃起，照亮了那些身披铁甲的身影。那是一支相当整饬的队伍，散开为一道长弧，每个人都乘马，手中是森严的长武器，刃口流动着寒光。

　　没有勉强反抗是对的，那些人显然是行家，逆风逼近，气味和声音都被风带走，马蹄又裹了起来。路护里虽然有几个好手，但是直到对方逼近到弓箭射程之内都没能察觉。

　　一面苍蓝色的旗帜被展开悬挂于长枪上，旗上是一头倒悬在天的龙。

　　那队人带马缓缓逼近，足有百余骑。近看起来，这支队伍就显得潦倒了，铠甲武器都没有固定的制式，战衣也肮脏破旧。队伍里多半都是些瘦削的年轻人，脸颊下陷，四顾的目光里透着股野兽的味道。领头的武士骑着一匹枣红色的骏马，马头高过东陆马一尺有余，是地道的北陆种，背后跟着的一匹黑马上，一个黑甲的年轻人手中握弓，刚才奇准的两箭想必就是他射出的。

　　“是龙旗军的爷们？”龙搭桥迎上去，谄媚地笑。

　　所有人都松了口气，那些不是马贼，而是一支有名的野兵“龙旗军”，那面龙旗就是他们的标志。野兵不归皇帝或诸侯管辖，是私聚的武装。文皇帝在位时，蛮族入侵，小股的蛮族人在整个中州地面上流窜，防不胜防，地方上的大家族就招募武士保护村镇。皇帝和诸侯有意借助这些力量，就赏赐他们印信和旗帜，因此野兵极盛的时候，中州地面上足有上百支野兵。但是蛮族人退出中州后，野兵就越来越少了，仅存的几支也在干路护的活，保护商队收取佣金，偶尔协助诸侯清剿盗匪，拿点赏金，有些也暗地里做点马贼的勾当。

　　龙旗军一直在这片戈壁上来往，龙搭桥和他们有点交道。

　　参加野兵的都是些潦倒又不惜命的武士，在宛州大城镇里，这种人跪下去给龙搭桥擦鞋都不配，不过在这片靠胆气和力量吃饭的戈壁里，龙搭桥也不得不低头。

　　“哟，是龙掌柜，我还担心是马贼呢。”龙旗军都护大大咧咧地接过龙搭桥递上来的一张金票，龙搭桥的见面礼是张五十金铢的金票。

　　“龙搭桥龙大掌柜不愧是做大买卖的人，一出手就看出来了！”西越武竖起大拇指跟项泓说，觉得自己能跟龙搭桥一路，脸上有光。

　　项泓却完全没在意龙搭桥那边的事儿，隔着一片人头，看着龙旗军都护马后，那名持弓的年轻人艰难地翻身下马。

　　“一个小年轻有什么好看？要看就看大人物。”西越武嘴里说着，却不由地跟着项泓看去。

　　他愣了一下，明白了项泓为什么看那个年轻武士。任何人只要看他一眼，都会觉得他在这支队伍里有点突兀。

　　年轻人大约十八九岁，穿着一件久未上油的黑鲮甲，胸甲上的徽记被磨掉了。很显然，那原本是一件诸侯军的制式铠甲，但是主人不希望有人通过徽记追寻自己原来的身份。稀稀拉拉的胡茬子让他看起来有点颓唐，脸色苍白，像是缺血。

　　他在篝火旁默默坐下，伸手在火上烤了烤。周围他的同伴们来来往往，添柴烧水，从马背上卸下行装，兼着大声咒骂这一路的难走。而年轻人只是凝视着火焰出神，似乎周围人的一切举动跟他毫无关系，他什么都没看见没听见。

　　他在聚精会神地烤火，就像是这片戈壁上只有他一个人守着一堆火。

　　在这个兽群般的野兵团里，他是头独狼。一头沉默的独狼在狼群中生活，不能不让人觉得突兀。

　　“龙大掌柜这几年也抠门起来了，来这么荒凉的地方，也不肯花点钱让我们护送一下？”龙旗军都护在那边篝火旁和龙搭桥奉茶，燕老师陪坐着，龙旗军都护瞥了燕老师一眼，“我不是看不起路护兄弟们，只不过这戈壁滩上的贼不是小贼，是马贼，是群亡命之徒，路护兄弟们有本事归有本事，就怕人少也施展不开。”

　　“车都护说笑了，我们这点小生意，哪出得起请您车都护护送的钱啊。”龙搭桥陪笑着。

　　龙旗军的领军叫车越，挂着个“都护”的官名。没什么人知道车越的来历，不过在这群野兵里，他显然是个有见识的人物，在这荒野中幕天席地地喝茶，一举一动都透着股世家子弟的气派，而并置在身侧的一对长刀合在一个宽厚的刀鞘中，显然是件需要极强腕力的武器，刀柄的缠布上大片褐色的污迹，不知道是多少人的血溅上去留下了。

　　“龙大掌柜的买卖还能是小买卖？”车越笑，“这趟做的是什么？”

　　“老样子，贩点蛇毒，回去倒手给宛州的药店，赚点辛苦钱。”

　　这片荒凉的戈壁中有特别的出产，东陆最毒的蝰蛇就隐藏在石块下，夜间才出来活动。蝰蛇的毒有个好处，若是被别的蛇咬了，只要立刻吞下蝰蛇的毒液就可以保命。可是蝰蛇的毒液本身更毒，若不是中其他蛇的蛇毒很深，只要被蝰蛇咬中一口，最多也只有三日的命。所以蝰蛇的毒液成了解毒的稀罕药物，别地吃不饱饭的流民就冒死来这里捕蛇。

　　“辛苦钱也有三五倍的利润吧？”

　　“到这兔子不拉屎的地方来，冒着掉脑袋的风险，三五倍利润，可真不高哦，”龙搭桥叹口气，“我这把老骨头，也不知道还能做几年了。”

　　项泓完全不理会那边坐而论道的大人物，仍旧是兴致勃勃地观察年轻人。

　　“把肉干片了烤起来！把酒给我烫好！”有人大喊，声音粗壮如野熊。

　　那人的身材也如野熊，披挂着一身沉重的铜鳞甲，甲片震得哗哗作响。他在这支野兵里似乎有点身份，来来回回地走动，吆喝这个去打水，那个去捡柴。西越武看见他的脸就想往项泓背后躲。一道旧伤痕截断鼻梁而过，让那名武士脸上的筋肉扭曲，五官纠结在一起，有如食人的恶鬼。

　　“小崽子。”武士注意到了探头探脑的西越武，冷冷地看了他一眼，忽然露出一口枯黄的牙，双手成爪，像是只恶虎要前扑似的，“吃了你！”

　　“我的肉很柴不好吃！”西越武把脑袋一抱。

　　武士在西越武脑袋上重重地一巴掌，“你吃过自己的肉么？就知道自己的肉柴？”

　　项泓笑着拿胳膊肘捅捅西越武，“别怕，大爷逗你呢，我觉得我比你好吃些，大爷要吃也先吃我。”

　　武士没有料到这个修长纤弱的年轻人居然毫无畏惧，上下打量项泓，良久，啐了一口，“兔儿相公！”

　　“喂……话不好这么说啦。”项泓无奈地挠头。

　　武士懒得再理这两个人，自己走到马旁，从马背上卸下半片风干的羊来，在火堆边坐下，拔了腰间的匕首片肉。

　　“他妈的钝了，”武士削了几片，对着火光看了一眼刀刃，“那家伙的颈骨真他硬，把刀刃都崩了！”

　　西越武听得直发冷，难怪他闻见那个武士身上一股血腥味，也不知这些人刚杀了些什么人。

　　武士四下看看，看见篝火对面的年轻人放在脚边的一柄长匕首。那柄匕首的鞘和柄都缠着淡青色的鲨皮，濯银的刀镡上有一枚匠师的徽记，可以想见是柄少见的利刃。武士眼睛亮了，过去握住了柄就要拔出。

　　一只脚忽然踩住了匕首的鞘，同时一只手按在刀柄上。

　　武士猛地抬头，怒气却在接触对方目光的时候被生生地截断了。那个沉默的年轻人正冷冷地看着他，眼睛里没有一丝表情。他那只筋骨分明的手按在刀柄上，巨大的力量让铜铠武士连续运力两次都没能把匕首拔出来。

　　双方僵持住了。

　　“这是我的！把手拿开！”年轻人的声音异常低沉。

　　武士犹豫了一会儿，凶狠的眼神慢慢回收。最后他重重地哼了一声，拖着那半片羊走了。

　　野兵们聚集在另外的几堆篝火旁开始片肉烧烤，没有一个人靠近年轻人身边，年轻人默默地坐着，继续烤火。

　　“他受伤了。”项泓在西越武耳边说。

　　“你怎么看出来的？”西越武很好奇。

　　“他刚才和那个武士夺刀，用的是左手，但是看他走路的姿势，右手才是惯用手，他的右臂一直夹紧不动，一定是受了伤。”

　　“少来！走路的姿势也能看出惯用哪只手？”西越武不信。

　　“看女人走路的姿势我还能看出她生没生过孩子呢。”项泓说。

　　年轻人握住长匕首的柄，缓缓拔出。一道柔和的青光被他握于掌中，匕首在火光中泛着冷冷的清寒，仿佛凝结着一层露水。

　　“居然是‘石青铁英’的铸器！在宛州大城里这样的名刃也找不着几柄，可不像是野兵有的。”项泓赞叹。

　　“大兄，你看起来那么博学多才你累不累啊？”西越武哼哼。

　　“以前在当铺里打过零工，老板看我聪明好学教了我几手，鉴别武器玉器我都是一把好手。”项泓说。

　　年轻人缓缓揭开了右侧胸甲，下面布衣果然被鲜血渗透了。他揭开了黏在伤口上的布料，脸微微抽搐了一下。

　　一个寸许长伤口，似乎是什么锐器直刺留下的，漆黑的不知有多深。

　　“居然给你猜对了！”西越武说。

　　“我还知道那个伤口里有一枚箭镞。”项泓说。

　　“才怪！那里要是中一箭，岂不把肺都给射破了？”

　　年轻人把长匕首在火焰上燎烤，对着火焰，西越武注意到他的瞳子黑得不见一点杂色，像是没有底的深井。

　　年轻人忽然抽回长匕首压在自己的伤口上，稍微一顿，直割了进去！

　　西越武吓得只抽凉气儿，见过对人狠的，没见过对自己这么狠的，胸口这种要命的地方受伤，还拿匕首往里插？

　　额头上豆大的冷汗滚落，年轻人割得极慢极稳。鲜血很快就将他缠腰布浸透了，他扒开血淋淋的裂隙，以另一只手的指尖探进去，猛地把什么东西拔了出来，看也不看，抛进篝火中。那东西砸在木头上，一声闷闷的低响。

　　一枚泛着铜绿色的箭镞，两侧带着蛇牙般的倒钩。

　　“够狠，真是亡命之徒！”项泓低声说。

　　“小声点！那是龙旗军的大爷，怎么会是亡命之徒？你不要命了？”西越武恨不得把项泓那张总是不合时宜瞎喷的嘴堵起来。

　　“亡命之徒怎么了？亡命之徒在我这里可是激赏的词。”项泓漫不经心地。

　　也不知听到没听到，总之年轻人完全没在意这两个人在他背后不远处嘀嘀咕咕。他用力挤压伤口，把发黑的残血挤出来之后，整张脸惨无人色，而后咬开一罐酒的塞子，把烈酒倾倒在伤口上。

　　西越武浑身一哆嗦，舌头吐得老长，“这可得多疼啊？”

　　西越武小时候手指割破道口子，老爹拿棉花沾点米酒给他擦擦，结果西越武痛得倒抽冷气，攥着手指在屋里蹦了有半柱香的功夫。

　　年轻人狠狠地打了一个哆嗦，面孔抽搐，但他强行压住了。酒液顺着他的伤口流下，染上了一层薄薄的血色。

　　他看起来随时都会倒下，可野兵们没有一个过来看看他，各自忙各自的事，偶尔递来的也是冷眼。

　　年轻人再次把匕首伸入了篝火，长时间地灼烧。

　　“没用的，”项泓忽然站了起来，大声说，“你取出来的那枚箭镞上有铜锈，伤口处理不好就会导致败血。现在正是春天，一出现败血的症状就没救了。”

　　年轻人扭头往项泓和西越武这边看了一眼，令人难以置信，在这样的痛苦下，他那双黑眼睛还是静得生寒。两人对视了一会儿，年轻人把头转了回去。

　　“我知道，所以我得处理伤口。我还不想死在这里。”他低声说着，继续灼烧匕首。

　　“要活固然不容易，要死也没那么简单。”项泓站了起来。

　　“借过。”他拍了拍挡了他路的野兵。

　　野兵刚要发怒，却诧异地看见是个白衣胜雪、贵胄公子般的人物，愣了一下的工夫，项泓已经如一片飘过林间的落叶那样，闪过所有野兵，站在了篝火旁，和年轻人相对。

　　项泓蹲下去查看年轻人的伤势，年轻人也停下手，任他观看，两人第一次相遇，却有种奇怪的默契。

　　“伤势不重，只怕败血。不用药的话，伤口一定得处理好。”项泓抬头看了年轻人一眼，“看那枚箭镞，是老手才会用的，不过你运气好，伤口居然不深。”

　　“他的箭劲很强，但我把他的箭抓住了。”年轻人摊开手掌，掌心一道触目惊心的血痕，皮肤全部被磨烂了，可见那一箭的凶狠。

　　“嚯！确实是很强的箭劲，这样的人你也敢接他的箭？”

　　“听说这片戈壁里没人敢跟他对射，我试了试，但是他的箭比我快。”年轻人淡淡地说。

　　西越武溜边儿凑过来看热闹，听说居然有人的箭术比这位还高，不禁吐了吐舌头。

　　“不死就算赚了，再深一寸，肺就给射破了。”项泓起身冲那些野兵喊，“诸位大爷，谁随身带着药？”

　　野兵们冷冷地往这边看了一眼，都把头扭开了。

　　倒是车越闻声走了过来，看了一眼年轻人的伤口，皱眉，“居然伤得这么重！”

　　“铜毒会引发败血，必须立刻处理伤口，否则几天之内就会溃烂，”项泓说，“有些干艾草和麝香就好。”

　　“谁带着干艾草和麝香？”车越大声说，“拿出来！”

　　“这些药我们经商的倒是都会带着点儿。”龙搭桥亲自捧了药盒过来。

　　项泓取了艾草的干粉，在其中调了点麝香，洒在一张长铁片上稍稍加热，长匕首则继续放在火中烧着。车越站在一旁看着，这队野兵里，只有他对这个年轻人还算关心。他冲着龙搭桥微微点头，谁都看得出项泓手法精熟，一举一动有如老手在急火中炒制茶叶，丝毫不拖泥带水。

　　“都护帮个忙，帮我按住他的肩膀。”项泓说。

　　“这活儿怎么能烦劳都护来？”龙搭桥说，“我来搭把手。”

　　“没有足够的力气可干不了这活儿。”项泓微笑。

　　“我晓得了。”都护双手骨骼轻微地爆响，按住了年轻人的两肩。

　　“很痛的，虽然加了麝香镇痛，不过肯定镇不住，”项泓看了年轻人一眼，“你准备好了？”

　　“镇不住你说个屁啊！”西越武嘟哝。

　　年轻人点头，“准备好了。”

　　项泓动了，快得不可思议。他从火中抽出匕首，把灼热的刀背紧贴在黑甲武士的伤口上，瞬间伤口边的血就被蒸发，随着刺鼻的焦味，皮肉都翻卷起来。西越武猛地捂住嘴，否则他非得惊叫出声不可。他没料到这个贵胄公子般的项泓下手会那么狠，跟项泓的手法比起来，年轻人割开伤口拔出箭镞的一番狠劲不过是女人绣花般轻柔。

　　车越也吃了一惊，不过看项泓脸色郑重，他还是用力压住了年轻人的双肩。

　　巨痛令年轻人额边的青筋跳起，一瞬间，他的脸完全扭曲变形。但是他竟然没有喊出声，他瞪大眼睛，死死盯着项泓，眼眶似乎都要裂开。项泓把刀背压在伤口上慢慢滑动，身体前倾，和年轻人面对面，相隔不过半尺。在场的人中只有西越武捕捉到了那一瞬间两人的神情。

　　那一瞬间极尽峥嵘。

　　项泓微笑着，年轻人紧咬牙关，火光落在他们的瞳孔里仿佛点点星辰，两人目光如刀锋在半空中交击。

　　截然不同的两个人，在这一刻像是于镜中看自己的影子。

　　“站起身！吸气！”项泓断喝，一掌震击年轻人的额头。

　　一股不可思议的力量从那个年轻人败絮般虚弱的身体中生了出来，他居然挣脱了车越的束缚，猛地站直了，用尽全身力气深吸了一口气。胸肌拉开，刚刚被烫过的伤口中鲜血涌出。项泓抓住年轻人的肩膀，把调制好的艾草和麝香粉末一把拍在伤口上，仰头喝下一口烈酒，从篝火中抽出一根燃烧的枝条。酒从他的嘴里喷出，过火烧成了一朵火云。

　　火在年轻人的伤口上灼烧而过，刚刚涌出的鲜血混合着药粉，立刻成了血痂。

　　剧烈的疼痛令年轻人忍不住对空发出野兽般的嘶喊。

　　“哈哈！手艺多年不用，还没生呐！”项泓仰头一笑，把一帖熨好的狗皮膏药拍在年轻人伤口上，随手在他的肩头一推。

　　年轻人直挺挺地倒在车越双手里，全身脱力，慢慢地合上了眼睛。

　　车越急忙伸手去探年轻人的脉搏，良久，长长地出了一口气，露出如释重负的表情。

　　“想不到您是位大夫。”车越冲项泓微微点头，“这样的医术，真是神乎其技了。”

　　“不算什么，手艺活儿，”项泓搓搓手，“年轻时候衣食无着，只能打工自养，也曾跟一位宛州名医当跟班，这种程度的出诊，一月总有个七八回。说起来好久没吃这碗饭了。”

　　“这诊费不知道算多少钱合适？”

　　“人在路上，相逢就是朋友，朋友间都要帮把手的。亏得手艺还在，才没把你这位兄弟治死，哪里还敢收什么诊费？”项泓摆手。

　　“你你你你……你没把握你就敢下这样的重手？”西越武从眼似铜铃下巴脱臼的神色中恢复过来，对着满脸轻松的项泓指指点点。

　　“当大夫就要雷霆手段，否则耽误了诊期不麻烦了？犹犹豫豫的人吃不了我们这碗饭啊。”项泓振振有词。

　　“什么当大夫的？你刚才根本就是个杀猪的！你手轻几分会死啊？”

　　“反正疼又不是疼在我身上，我手轻什么？”项泓耸耸肩。

　　“这艾草加麝香加火烧的办法是不是就能克制各种败血之症？我们这些刀口上讨生活的人，免不了受伤，又缺医少药，”车越起身拱了拱手，“要是学了这个法子，能救不少兄弟的命啊。”

　　“可以，”项泓点头，“不过首先要有他这样的身体，其次要有我这样的手法。这个办法其实没有什么稀罕的，不过战场上因为铜毒败血而死的人，还是不计其数。很多人不是不知道疗法，是不敢受这份痛楚，挨着挨着就败血而死。”

　　“因为不敢受苦反而死了？”车越点头，“先生这句话可有几分深意啊。”

　　项泓低头看了看慢慢睁开眼睛的年轻人，忽然想起了什么，“你能不能张嘴给我看看？”

　　年轻人张开嘴，项泓往里面看了一眼，微微点头，舒了一口气。

　　“还好还好，舌头还在……抱歉得很，刚才忘了给你衔上东西，很多人都会在挣扎时候把自己的舌头咬掉。”项泓不顾目瞪口呆的车越、龙搭桥和西越武三人，蹲下身，在年轻人肩上拍了拍，竖起大拇指，微笑，“不过如果是你，一定能忍住。”

　　夜深了，年轻人静静地躺在篝火边，野兵们搭起军帐睡了，商人们也都在大车里歇息了，龙搭桥邀了车越喝酒，燕老师作陪，一群人喝得投契，把留在这里的年轻人忘了，不远处的一座帐篷里阮琴声轻快，居然是燕老师奏琴，龙搭桥和车越两个人你来我往的唱和。

　　年轻人听着残灰余火发出轻微的噼啪声，默默地看着夜空，夜空里漆黑得没有一颗行星，谁也不知道从那片无垠的黑暗里，他能有什么看的。

　　脚步声由远而近，一袭白衣的项泓走到年轻人身边，低头看了他一眼，年轻人也回看了一眼。两个人都没说话。

　　项泓把手中的一个大铜壶放在年轻人脑袋旁，“他们剩了点热水，爬得动就喝点儿，在这种戈壁滩上，多喝水总没错。”

　　“谢谢。”年轻人望着天空，轻声说。

　　“用不着谢我，就算不给你治伤，以你这种亡命之徒，估计也能找到办法自己活下去吧？”项泓耸耸肩，说了句难解的话，“人能不能活下去，在于你有多想活下去。”

　　他转身离去。

　　“我叫姬云烈。”年轻人说。

　　“我叫项泓。”项泓并没有回头，漫不经心地说着走远了。

　　西越武从帐篷里探出脑袋来时，四周微微发亮，龙旗军全军已经束甲上马，准备开拔。

　　虽然是野军，不过看军容和军纪，在车越的指挥下，他们的战斗力大概不比正规的诸侯军差。

　　令人吃惊的是昨夜那名受伤的年轻武士，一夜过去，他好像已经恢复了大半，披挂铁甲，骑着一匹黑骏马，马鞍上挂着一支乌金色的长枪。别人忙着整队时，他勒着低嘶的战马眺望着远处。荒原上笼着一层薄雾，渺渺茫茫的，远处隐没在一片白色中。

　　年轻武士看着西方，谁也不知道他在看什么。

　　项泓一袭白衣绰立风中……正在洗牙，这是贵族才有的习惯，早起用一捻细盐把牙齿擦干净。

　　龙旗一招，有人吹响了铜号，野兵们策马从项空月身边经过，向着东方开拔，项空月含了一大口水，响亮地漱口，把盐水吐在沙砾上。他双手负在身后，手指勾着那个用来盛水的带把儿铜杯，眺望着这支军队远去的背影。

　　那些男人的背影被白雾掩盖了，西越武溜达到项泓身边，“好歹走了，这些亡命之徒，路上可别再叫我们遇见了。”

　　“我猜你们会再相遇的，而且你会遇见越来越多的野军，”项泓漫不经心地说，“赌不赌？”

　　西越武还没有来得及问为什么，前方一人一马的身影刺破白雾，风一般而来。

　　“项泓。”姬云烈停马在两人面前，“你是去月河湾么？”

　　“是啊，云烈兄，我是个画地图的，这片戈壁，只剩月河湾那块的地势我还没画成，就拿不到那一大笔佣金。”项泓说，“不然谁走这险道啊？”

　　“有两句提醒，月河湾不是一般人去的地方，也别跟这支商队走了。”姬云烈说完，不做任何解释，调转马头离去。

　　听着他的马蹄声越去越远，西越武忽然觉得早上的风冷，不自觉地打了个哆嗦。

　　他一扭头，项泓已经把全部的行囊背在背上了。他的行囊是竹子扎成的框子，里面格成一格一格，插满了卷轴，上面则伸出两根细竹，中间扎着一张白麻布，竹筐背起来的时候，白麻布正好在头顶遮阳，一角还吊着一盏烧牛油的小灯，大概是晚上用来看书的。

　　“就这么别过咯，我要从这里往西南，看看那里的一处水泉有没有干涸，兄弟你自己路上当心。”项泓说。

　　“你一个人？”西越武瞪大了眼睛。

　　“我在这里是个外人，商队来这里冒险是做生意，总有点不能告诉别人的秘密，不然大家不都来趟这条发财路了？”项泓在西越武肩膀上拍拍，“还不如我自己一个人摸索着走，这里的雨季就要来了，未来的几天里不会缺水，没事的。”

　　“项大兄，你可要想好了……我听说走独自走这条路的，十个里面死九个。”西越武有点不忍心，多嘴了一句，“大不了我去跟龙大掌柜求求情，你也不是做生意的，没什么不能让你知道……放心，这次不收你钱。”

　　“不用，我一个画地图的，还能不认路么？”项泓蛮不在乎地说，打量西越武的脸色，忽然瞪大眼睛，“诶？我看你印堂发黑……伸出手掌给我看看？”

　　他拿着西越武的手掌沉吟了许久，“嗯，掌心干涩，有如龟壳皲裂的细纹，与命理主脉相通，此‘龟虽寿，终成沙’之相，可是非常非常不吉利的兆头！”

　　西越武一惊，“喂！你算得准不准啊？可不要胡扯！我出门前额头亮得夜里不用点灯都能看书，这是要发大财的兆头，怎么会印堂发黑？”

　　“额头和印堂不是一回事，”项泓在他两眉之间点了一点，“印堂是这里。”

　　“那……那有什么办法可以禳解么？”西越武看他一本正经，紧张起来，哭丧着脸，“好歹看在昨晚我求大家收留你的份上，顶多我不要你欠我的那张画儿……啊不，那张地图就是了。”

　　“谁欠你地图……不要自说自话好吧？禳解的办法也不是没有，你不要往东边去就好了，你这命大利西方，在这里调头就是了。”项泓说。

　　“可月河湾在东边，我要去月河湾……”西越武说，“换个别的办法禳解一下？”

　　项泓想了想，点了点头，扭头就跑。

　　“喂！喂！你跑什么？我又不是老虎，我还一口吃了你啊？”西越武傻了一会儿，对着项泓的背影大喊。

　　“总之我不跟你走一路就可以驱邪避灾了。”项泓一边大声喊着一边跑进了白雾里。

　　“喂！喂！”西越武沉默了片刻，接着喊。

　　“你说什么我都不会跟你一路走的了！”项泓的声音渐渐远去。

　　“项大兄，我其实是想跟你说，你去的不是西南……你在往北跑……”西越武低声说。

　　他站在一片茫茫白雾中，周围隐隐绰绰的是行商们收拾着各自的行囊，商队也即将开拔。西越武忽然觉得有那么一点点孤独，其实内心里他是很希望项泓，甚至姬云烈和他们一起走的。那两个家伙一个长得和兔儿相公似的、行为扯淡得很，另一个始终冷着一张脸看向无人处、好似世人都欠他了钱似的……不过不知为什么，西越武觉得跟他们有点亲近。

　　也许是因为陌路相逢吧？其实在这支商队里，他西越武何尝不是个外人？

　　“那个项公子总算走了么？”燕老师和龙搭桥并马而立，远远地看着西越武的背影。

　　“你不想他和我们一路？”龙搭桥问。

　　“我不喜欢和奇怪的人一路走。这么个世家公子一样的人来趟这片戈壁滩，是不是有点怪？”燕老师说。

　　“怎么？”龙搭桥挑了挑白眉。

　　“他画的地图，不是一般的地图，他的地图上不但包括了道路山川河流，还包括了河道的深浅、山峰的高度、甚至四季的风向，都用特殊的标记标明了。”燕老师幽幽地说，“这里虽然是片戈壁，可是距离帝都并不远，拿到他那份地图的人……”

　　龙搭桥沉默了很久，微微点头，“那是份行军地图，谁拿到，就能带着大队人马穿越戈壁去帝都。”

　　“掌柜的，我有句话说，”燕老师沉吟了片刻，“我们俩都是一把年纪了，也该收手了。这些年来，这条道上的钱掌柜的你赚得已经不少了，我们出来跑的人，不知道哪一次就把命跑没了，所以更要惜福。这一趟跑完，我想撤了，我在青石城外买了片小山，想种片果林做营生，我那个儿子聪明，我想他长大了混个一官半职，别被我拖累了。”

　　“我知道了，没问题，”龙搭桥低声说，“其实……去年那一遭后，我已经想洗手了。但这一次我不能不来。”

　　“怎么？”燕老师一愣。

　　“今年是多少年？”龙搭桥那双总是眼帘低垂的眼里忽然闪过一丝冷厉的光。

　　“德兴十年。”燕老师说。德兴是当今皇帝的年号。

　　“不，按照我们的纪年，今年是星流四千七百四十年，星流纪年的第四百七十五个十年的开始。”龙搭桥深深地吸了口气，“每隔十年，我们中都要有人去那座城，今年轮到我了。”

　　燕老师的瞳孔猛地放大，“掌柜的，今年你是轮转使？”

　　龙搭桥默默地点头，“谁是轮转使，在那一天才会揭开谜底，按理我什么都不该跟你说。你就当我什么都没说过，总之老伙计，麻烦你陪我跑这趟。最后一趟，这趟之后，我们就彻底离开。”

　　“掌柜的……”

　　龙搭桥笑着摆摆手，“其实轮转使虽然是个要命的活儿，可临着要洗手被选上当这个轮转使，我还是开心的。我已经老了，常常遗憾在我有生之年无所作为。好在我退出之前，终于能为大家做点事情！”

　　燕老师松开了紧握的刀柄的手，重重地拍在龙搭桥肩上。“掌柜的，我们出来跑的人，最忌讳说最后一趟，不过这最后一趟……我陪着你！”

　　龙搭桥没有来得及说话，燕老师已经策马前行，逆着扑面而来的雾气和风，高声吼，“开拔！”

　　戈壁滩的天，孩子的脸，接连几日都是能把皮肤晒爆的骄阳，居然一变天就下起了暴雨来。

　　“老天爷，我没看错吧？这戈壁滩上也能下那么大的雨？再下下去戈壁滩都得涝了！”西越武在头顶兜着一块油布挡雨，对着漆黑的天空抱怨，瓢泼而下的雨流像沾水的银色鞭子抽在他脸上。

　　他回头看去，大车头接尾，尾接头，用铁链扣死，连成一条长蛇，拉车的马在两侧牵引，力量合在一处，崎岖起伏又潮湿的砂石路面都不在话下，商人们披起蓑衣戴上斗笠，拉着备用的驮马躲在背风的一侧走，大车挡去了八九成的风雨。要不是这些特制的大车，在这么糟糕的天气里连夜赶路简直不可想象，西越武不得不佩服龙搭桥，确实是经验老道。

　　他们已经进入了唐兀山的地界，唐兀山是座连山，高虽然不高，但是绵延上百里，是这片戈壁里的天然屏障。淳国在山间最大的峡谷处筑城，起名唐兀关，号称“东陆第一雄关”，这座关隘的雄奇，在于它于荒漠中摩云而立，远看仿佛一座高塔，于荒漠中跋涉了数百里的旅人看见这座关陡然出现在地平线上，无不觉得自己是看见了海市蜃楼。此外，这座关也是扼守帝都的要害，北拒蛮族，除了天拓海峡的天堑之外，靠的就是这座关。

　　它与号称“东陆第二雄关”的殇阳关并称，唐兀关又称“帝都北锁”，殇阳关则是“帝都南锁”。

　　“到雨季了，这里每年就是雨、旱两季，雨季一个月，旱季十一个月，每年春天天拓海峡的暖气南下，在唐兀山转弯，就会下几场大暴雨。可这里都是沙地，留不住水，过了这个月，地面又干得冒烟儿了。”龙搭桥在旁边解说。

　　他也是在头顶张着一张油布，牵着马走路，却丝毫不显得狼狈，还有心情把烟锅好好地藏在雨水淋不到的地方，滋滋地抽着。

　　“龙大掌柜，照这么走，我们可什么时候才能到月河湾啊？”西越武问。

　　“估摸着不远了，只是这雨下得太大，我有点辨不清方向。小兄弟你没去过月河湾吧？月河湾雨季的时候可是个好地方。”龙搭桥说。

　　“这戈壁滩里能有什么好地方？”西越武不信。

　　“有好看的女人！腰这么细！”燕老师双手一箍，“腿那么长！”燕老师又拉开双臂，有如怀中张开一张大弓。

　　“燕老师你逗我的吧？腰那么细……岂不是腰围只有一尺？腿那么长……比我们拉车的马腿还长了！这样的女人天下也会有？”西越武瞪大了眼睛，“要按你这么比，除非是一人高的蚊子！”

　　“年轻人没见过世面，不信就算了！”燕老师扭头对着赶车的商人们低声说，“传话下去，兄弟们加把劲儿！风大，过了这道峡谷再歇！”

　　“掌柜的，为什么非得过这片峡谷啊？”西越武抱怨，“出了峡谷就能找到遮风避雨的地儿？”

　　“小兄弟你是没有走路的经验，你看看两侧，这里的山是沙山，谷是沙谷，这些砂石在这里堆了也不知几千几万年了，按说根基很牢，可说不准什么时候就塌了。尤其是刮风天下雨天，砂石间容易滑动，一滑坡跟雪崩似的，我们这队人一个都活不下来。这种沙谷有个说法叫‘鬼咬舌’，说鬼过沙谷的时候都咬着舌头不敢出声，免得滑沙了。”龙搭桥叹了口气，“我的老大，那是个盖世英雄啊，骑一匹好马，那马叫‘追风骥’，说它跑得能追上风。可还是给滑沙埋了，滑沙下来的时候，我们远远看着老大骑马狂奔，可愣是没跑过流沙。唉！”

　　“那……那真滑沙了可怎么办？”西越武脸色“唰”地白了。

　　“就算是滑沙，等砂石滑下来把我们淹了，总片刻工夫。”燕老师凑过来说。

　　“这片刻工夫我们便当如何啊？燕老师您教我。”西越武满脸谄媚。要不是双手扯着油布挡雨，他非上去给燕老师捶两下背孝敬孝敬，这救命的本事，他是一定好好学的，行脚商西越家没有家训，要有也是“在家靠父母，出门靠朋友”十个字。

　　“给家里写封信，拿油纸裹了，揣在怀里。”燕老师认真地说。

　　“这……”

　　“滑沙淹了人，也就埋你几尺深，等到大风天风把砂石吹开了，你就露出来了，干瘪瘪硬挺挺的，用读书人的话说，面目还栩栩如生呐！要是遇到后来的好商客，把你怀里的家书带回去给你家里人，可不比被雪崩埋了开心？被雪崩埋了的都冻成冰坨子了，几千几万年都化不得冻嘞！”燕老师挤眉弄眼。

　　“呸呸呸呸！晦气！真看不出燕老师你这张木头开裂似的老脸上还能挤出那么多表情来！”西越武嘴里不软，脚下发软，踩着路面就觉得那砂石要往下陷。

　　龙搭桥扶了他一把，“叭叭”地抽着烟锅，“老伙计你逗孩子干什么？”又拍拍西越武的肩膀，“别听燕老师逗你玩，不是那样的。”

　　“掌柜的是好人，那掌柜的你教我？”西越武立刻转向龙搭桥，满脸表情仿佛跟亲爹撒娇。

　　“我们出来跑路的，早知道有风险不是？心安就好，真要死了也没办法。”龙搭桥慢悠悠地叹口气，“要是真的滑沙啦，就趁没被埋，抽口烟，跟老伙计们拍拍肩膀，说句要是真有来世再做兄弟，也就这样了。”

　　西越武脚下一软，不巧绊在一块石头上，平平地拍在砂石地上，摆出个“大”字形。

　　龙搭桥和燕老师相视而笑，这时旁边的车队慢了下来。

　　“怎么？”龙搭桥神色一变。

　　“听。”燕老师摆手。

　　风雨声里，有人奏琴，琴声在风雨声中若隐若现，像是有大群的野马正在雨中狂奔而来。

　　“果然该来的还是躲不过。”燕老师猫着腰，按住腰间刀柄，无声地奔行，越过几辆大车来到队伍的最前方。

　　“燕老师。”季骖的长枪从背手移到的手中，握枪的指节因为用力而发白，他朝前面的黑暗努了努嘴。

　　前方十几丈外，当道一块巨大的砾岩，一个黑影坐在砾岩上，一脚架在另一条腿上，膝盖上一张叫不出名字的胡琴。

　　他在雨中拉琴，旁若无人。

　　那是首没人听过的曲子，完全不合章法，就像是一个放牧着羊群的乡下汉子在野地里兴之所至唱起的歌。但是那人拉得如痴如醉，琴声中野马奔驰，沙风嘶吼，长空裂电，暴雨如注。

　　让人忽然觉得再没有什么曲子比它更合适这个雨夜了，真正是首月黑风高杀人夜的曲子。

　　燕老师微微的打了个寒噤，紧紧地抿着嘴，什么都不说。

　　“怎……怎么回事？谁敢拦龙大掌柜的路？”西越武顶着满头的沙砾跟过来看热闹，扫了一眼燕老师和季骖的表情，不由地心惊胆战。

　　这一路上，还没见燕老师这猥琐的老家伙那么认真过。

　　“马贼。”龙搭桥低声说。

　　“马马马马马马……”西越武听到马贼两个人，上下牙关打战，只觉得两腿软得跟两条泡湿了的泥棍。

　　这片戈壁滩上最可怕的不是流沙和风暴，而是马贼，西越武听说马贼是群魔鬼似的人，有时候仅仅为了好玩，他们就会在抢劫之后用一根削尖的棍子把人从下而上穿透，立在戈壁上。他们的手法很讲究，受了这样重伤的人一时还不会死，慢慢被阳光烤干才会死，最后干瘪得只剩一张人皮裹在一根棍子上。

　　“人家已经把阵仗拉开了，奏琴是文抢，不给就要武抢了，此时叫妈妈也没用了。”燕老师低声说。

　　“我我我我我……”西越武又说。

　　“闭嘴！”燕老师低喝。

　　曲终，琴弓一拉到底，发出一声裂帛般的长音，拉琴的人起身，把琴和弓都放在了砾岩上，一步步向着车队走来。

　　他被火光照亮了。一身整齐的墨绿色绣金长衣，手工精湛，从上到下裹满全身，一双褐色的牛皮靴子，是戈壁上“沙民”常穿的衣服，可他根本不像这戈壁里的人，“清秀”已经不足以形容他，他简直说得上“英俊”。二十岁出头的样子，一张线条清晰的脸，高挺的鼻梁深陷的双眼，两道黑浓的眉，一道淡淡的刀疤添了他的英武。他的长发黑白相间，用墨绿色的头巾裹起来，缀着金色流苏的末端垂下来挡住了半边脸，只有一只眼睛露出，微微眯起，眼角带着一缕让女人为之痴醉让男人为之胆寒的邪气。

　　他的背后，是一张乌沉沉的铁弓，雕刻出来的黑色长龙围绕着弓身，整张弓带着浓郁的肃杀之气。

　　那个年轻人距离西越武他们还有大概十丈，站住了，抽出弓插进沙砾中，一言不发。

　　“这这……这就是马贼？”西越武愣了一下，“开玩笑的吧？有这么俊的马贼？一个人来劫我们几十号人？”

　　没人说话，雨哗哗地下。

　　“我就是马则！马则在此！”年轻人忽然出声。

　　西越武呆住了，“你说什么？”

　　“马则在此！”年轻人断喝。

　　久久的沉默。

　　“我官话说得不好，可马则说话好听又有森么用？”年轻人勃然大怒，“我萧子陵立森天地间！僧就是个马则！”

　　一声再也憋不住的笑如同穿空飞去的鸟儿，划破了漫天的雨声。

　　西越武实在忍不住了，捂着肚子笑软了腰，双手撑在沙地上站都站不起来。

　　那一曲长琴，那一张劲弓，那头黑白间杂的长发……好杀气好霸气好俊酷逼人的一个男人，一亮相就镇住了全场。可是这个名叫萧子陵的马贼一张口，什么杀气什么霸气立刻烟消云散。

　　“西越兄弟，要笑还早了点，这马则……可不好对付。”燕老师轻声说。

　　话音未落，弦声一震。燕老师飞起一脚把西越武踢翻。那一瞬间，一支箭贴着西越武的头皮擦过，几乎洞穿他的头颅。

　　燕老师同时拔刀，一刀把那支羽箭截作两段，俯身抄起崩飞的半截断箭，铜制的箭簇，两侧是蛇牙般的倒钩，箭簇泛着凄冷的铜绿色。

　　西越武愣了片刻，鬼叫起来。

　　“嚎什么？能活不错了！叫你不该笑的时候傻笑！”燕老师把他苍青色的刀横在胸前，一手捻着刀尖，仿佛平端着一碗水，褐黄色的眼睛微微眯起，“我见过你这种箭，你是不是昨天才射伤过一个人？”

　　“蜡人不兹道天高地厚，敢挑赞我们‘翎鹰’，我紫四教废他做人的道理。”萧子陵手捻弓弦，冷冷地一笑。他刚才瞬间发箭，只有燕老师一个人看清了他的动作。

　　“翎鹰。”燕老师低声说，“听过这个名字，看起来真是惹了惹不得的人呐。”

　　“兹道就好。”萧子陵说，“我也兹道燕老撕的大名。”

　　“都是朋友们给我面子，我不过是个糟老头子罢了。翎鹰的兄弟们是来发财的，不如把阵仗亮出来给我们看看，要是打得过，我们就打，要是打不过，我们好打商量，看看留下几成的货能买条路。”燕老师语气很淡，却带着一股寒气，像是只对着夕阳啼叫的老鸹似的，让人不敢轻视。

　　“好，痛快！”萧子陵击掌。

　　车队四周，那些被暴雨侵蚀的沙地忽然裂开一个个口子，漆黑的影子跳了出来，蹲伏在地上，倒持着寒光闪烁的弯刀，围绕车队缓缓地移动，眼睛里闪着狼一样的光。

　　行商们惊得战栗起来，背靠着大车不敢出声。没有人比马贼更熟悉戈壁，这个埋伏圈可以说精巧绝伦，一旦发动就是敌我混杂，连个正面迎敌的机会都没有。若是真地动起手，就算燕老师手下那些个路护本事再强，也免不了死伤。

　　“我有十个路护兄弟，四十个行商的兄弟不怎么能打，你有三十个马贼兄弟，你们胜算大。”燕老师点了点头。

　　“不愧四燕老撕，一眼就算粗了素字。”萧子陵竖起大拇指，“看来不用动武了？”

　　“动武不合算啊，这条谷叫滚沙峪，旁边沙山不稳，每年都滑个几次，我们大掌柜那么有钱的人，不必为了点钱埋在这里吧？”燕老师淡淡地说，“兄弟你要几成买路钱？”

　　“八层！货物的八层！”萧子陵把手里长弓插进土里，这样他可以凑出八个手指来比数字，他也清楚自己说话不利索，这侃价可容不得半点模糊，一定要比划清楚。

　　“八……八成？”西越武眼睛瞪得铜铃般大。虽然怀疑自己吓得胆都破了，胆汁儿正在肚里横流，不过出于一个行脚商的吝啬，还是不由地出声抗议，“你这是侃价还是抢钱啊？”

　　萧子陵一愣，“里以为我们四森么？我们就四抢钱，我们是马则！”

　　“可以还价么？”燕老师问。

　　“还一点可以。”萧子陵犹豫了一下。

　　“我还的价也是八成。”燕老师说。

　　萧子陵皱起眉，茫然不解地看着附近的同伴，同伴们面面相觑。

　　“我是说，我带十成走，”燕老师一字一顿，“留个屁给你！”

　　萧子陵这次听懂了，脸色一变，自沙中拔起自己的长弓，缓缓自背后取箭，右手指间一次夹了三支铜牙长箭，如同鹰翼在身侧张开。

　　“里有总！很好！”他从牙缝里挤出了这几个字。

　　雄鹰欲飞的姿势里带着巨大的威压，此刻无论他说什么都不好玩了。

　　“我还没有亮筹码，别急。”燕老师说着，也击掌。

　　掌声中，站在大车旁始终沉默的行商中，有些人摘下了头上的斗笠，拉开了蒙脸布，扯去了铁衣上的油布，从腰间拔刀。

　　整整齐齐二十柄利刃围护在车队两侧，而本该全神贯注的路护们忽然懒散下来，抱着双手冷眼旁观。

　　燕老师抖开了第一辆大车上的油布，下面一面苍蓝色旗帜，旗上是一条倒悬的龙。

　　马贼们不约而同地退后一步，可以想见他们见到龙旗时心里雷亟般的震动。

　　一个还戴着斗笠的行商缓步走到车队的最前方，嘴里叼着刚刚填好的烟杆，对龙搭桥笑笑说，“大掌柜，借个火儿。”

　　龙搭桥和那人微微低头接火，斗笠下，菸草闪亮的光照亮了那个中年男人笑意淡淡的脸。

　　龙旗军都护，车越。

　　“拉牲口的兄弟们先走，别让牲口乱叫乱踏，这里是‘鬼咬舌’，滑沙了可不好收拾。”燕老师冲着行商们挥挥手。

　　萧子陵张弓搭箭，长箭直指当先的马夫。

　　车越什么都不说，摘下斗笠扣在车夫头顶，活动双肩，忽然间双臂一振，两道青色的长光从他腰间射出。

　　他双刀在手，看着萧子陵，“翎鹰的兄弟，借过一下，我们的事儿了结了，再去追也来得及。这里人太多了打不开，这条道上，谁不知道翎鹰的兄弟们是义贼，没必要杀人的时候不见血为好，血光不吉啊。”

　　萧子陵犹豫了片刻，微微挥手，马贼群裂开了一个缺口。

　　“掌柜的你也跟车往前走，我和季骖留下招呼客人。”燕老师压低了声音，“尽快出滚沙峪，就放马快跑，这里的胜负还难说，别让人追上。”

　　“燕丹你自己可小心了。”龙搭桥上马走了几步又回头。

　　“说好陪你走完这一趟再洗手的嘛，才走了一半呢。”燕老师拿衣袖抹了抹脸上的雨水。

　　“听燕老师的！前进！小心别惊了牲口！滑沙了大家都死！”龙搭桥扬鞭下令。

　　“大掌柜的大掌柜的，也给我匹马骑骑。”西越武反应过来，屁滚尿流地跟在龙搭桥马后。

　　“哪有多余的马啊。”龙搭桥叹了口气，拉了西越武一把，让他上来和自己共骑。

　　车夫们心惊胆战地看着萧子陵铁青的脸，车队从他身旁擦过缓缓前进，蛟龙般的闪电割裂天空，萧子陵咬着牙，一口白亮的牙齿闪光。

　　“册越！里一路丧和我们翎鹰没完没了，打了一次又一次，死不瞑目，曾觉得我们‘翎鹰’怕了里们‘龙旗军’么？”萧子陵看着车越的目光像是刀子，恨不得从那张含笑的脸上剜下一块肉来。

　　“‘死不瞑目’不是这个意思……”车越摊摊手，“萧兄弟，你的兄弟要吃饭，我的兄弟也要吃饭。我早知道你盯上了龙大掌柜的车队，那晚我们和龙大掌柜一起扎营，我就悄悄跟龙大掌柜说了这件事。你的人看见天明的时候我们分道而行，放心了，却没有想到我留了二十个兄弟扮作商人混在商队里等你吧？龙大掌柜的商队，现在是我龙旗军保护，做完这笔生意，我们又能有些钱添置点马匹了。”

　　“你册越连路富的钱也钻么？”萧子陵冷笑，“那点钱也看在你的眼里？”

　　“哦，这么说我倒是想起来了，龙大掌柜，可以留步么？”车越说。

　　“哦哦。”龙搭桥拉住了马回头。

　　“您这趟活儿棘手，我的兄弟怕要损伤，这价钱……不知道五成可不可以？”车越笑吟吟地。

　　燕老师的脸色僵住了，开始他们已经跟车越说好了这一路保镖的价格，虽然也是价格不菲，但是绝不至于货物的五成这么多。临战，车越一举把价格涨了十倍！他犹疑地看向龙搭桥。

　　“你你你……你这却不是抢钱，你这是讹诈。”西越武小声说。

　　“如果这群马贼没有真找上门来我也不会涨价，”车越轻轻地叹了口气，“可是你们也看到了，我们这些野兵，人本就不多，都是患难里跟着我的好兄弟。要拿他们的命去赚钱，不卖出点价格，我心里说不过去。钱少了，还不够我们买酒来祭奠他们的呢。”车越扭头看着他的兄弟们，摇了摇头。

　　“掌柜的……跟他讲讲价。”西越武那行脚商的小气毛病又发作了。

　　龙搭桥竖起手让他安静，“车都护这个人我懂的，他不是乱开价的人，不过五成，确实我连回本都难，四成，四成可以么？”

　　“掌柜的你这讲价的口气就诚恳万分！”西越武竖起大拇指。

　　“三层！”萧子陵断喝。

　　“什么？”所有人都是一愣。

　　“我看不得册越那个奸桑！里不用护他龙旗军四层，里打开货物，我紫抢里三层！大家都便宜！”萧子陵脸上青筋直跳，“册越里也别假惺惺用兄弟当借口！”

　　“这也可以？”西越武听得目瞪口呆，“好马则，你看起来却不像我想的那么傻……”

　　车越没有料到这意外的一击，一时间愣在那里，张口结舌，许久，他叹了口气，“那我要是降价到两成呢？”

　　“一……一层半！”

　　“一层……不，一成。”车越哭笑不得。

　　“半层！”萧子陵怒喝。

　　“再降就都没得分了，”车越仰天叹息，双刀一振，“还是马贼做马贼的事，护军做护军的事，打了吧！”

　　电光再次裂空而降，车越豹子一般扑出，凌空斩断萧子陵扑面射来的牙箭，双刀带着尖利的啸声。

　　马贼和野兵都放声咆哮。

　　恶战开始。

　　天都发怒了似的，闪电一道道跟在车队后面往下劈，驮马们一改往日的惫怠，拉着大车一路小跑。后面的喊杀声越来越远了，西越武这才从把脑袋探了出来。他一路上坐在龙搭桥的马后，生怕后面来一支冷箭，所以一直乌龟似的把脑袋缩在衣领里，心想若是冷箭射身上，还有那件塞满老棉絮的夹衣可以挡上一挡，要是射头，那头算不得浓密的头发可就挡不住了。

　　“掌柜的，快啊快啊！”他一叠声地催龙搭桥，“马贼追上来了！”

　　“快不得，”龙搭桥语气平静，“马贼挑这里动手有理由的，大家都怕动静太大引发滑沙，不敢马上厮杀，否则我们连逃的机会都没有。”

　　“掌柜的你看着一点都不怕的样子。”西越武一愣。

　　“怕，怎么不怕？但是怕就能成事了么？”龙搭桥幽幽地说，“这领头的人，因为自己心里怕就轻举妄动，那是害了兄弟们。”

　　“可要被木棍戳屁股的，谁不怕？”西越武直哆嗦。

　　“什么木棍戳屁股？”龙搭桥没理解，他哪里明白此刻西越武满脑子都是被马贼戳穿晾干的尸体被插在隔壁摊上。

　　“唉哟！妈诶！我东西掉了！”西越武伸手在腰间一摸，惊叫起来。

　　那个要命的铁盒子不见了，原本他走一路一路手都按着腰间，像是怀孕的女人，就是怕铁盒子掉了。可是刚才逃得太仓促了，双手只顾紧紧抓着龙搭桥的腰带。应该是在被拉上马背的时候丢失的，西越武隐隐约约记得那时“啪”的一声响。

　　“要死要活的当口，还在乎什么东西？”龙搭桥劝他，“也就是些钱，你家也不缺这些个钱，在淮安城不是还有个铺面么？”

　　“可是……”西越武嘴唇哆嗦着，急得眼睛里泪花都闪。

　　淮安城那个铺面是他编出来的，因为商队里都是有些钱的主儿，西越武不愿意遭人白眼，就说家里还有个小铺面，出来是给家中进货的。铁盒子里的东西在龙搭桥那里确实值不得多少钱，但是对西越武来说，比命还贵重。他前次行商时不小心被人教唆着赌博，把本儿都输掉了，家里老娘和他两口人将来几年的开销都看这一趟了，为了办那个铁盒子里的货，老娘是把结婚时老爹下聘的一对手镯典当了，这真真正正是家里最后一件值钱的东西了，是老爹留下的最后一个念想。

　　西越武没法想回到家跟老娘说货丢了，怎么能丢了呢？好似把老娘当镯子前那一晚上啪啪往下掉的泪珠子也丢了似的。

　　西越武傻愣愣地半天，忽然一咬牙，从马背上跳了下去往回跑。

　　“小兄弟！”龙搭桥在他背后大喊。

　　西越武真想回头，回头窜上龙大掌柜的马背逃命，抓着龙大掌柜的腰带，缩在龙大掌柜并不魁梧却极可靠的背后。

　　但他用手指把耳朵捂上了，撒丫子往黑暗里飞跑。

　　龙搭桥愣了许久，恶狠狠地把鞭子往黑暗里一扔，“滚！有钱还得有命花！”

　　“走！我们加紧！”他带马走了几步，猛地回头看向黑暗里，西越武的背影已经消失了。

　　“掌柜的别管那小子了，那小子一条命……”一名行商压低了声音，“还没半车货值钱。”

　　龙搭桥沉默良久，幽幽地叹了口气，“兄弟，我们做生意做得也很久了，可别忘记，我们这些人……不只是生意人呐！你们带队继续前进，出了滚沙峪也不要停，我们会顺着车辙追上你们的！”

　　他调转马头，向着那个杀声四起的地方奔去。

　　西越武缩在一块砂岩后面探头探脑。他并不傻，回来找铁盒子归找铁盒子，扑进杀人场里可是不智的选择，西越家就没出过半个能舞刀弄剑的角色。

　　刚才那片地方，狂风暴雨里，马贼和野兵正在酣斗，喊杀声震天。

　　但神奇地，居然没有一个人倒下，双方人数差不多，几乎是一对一地颤抖，每个人都在放声咆哮，但是真正砍中的时候都留了几分力量，顶多只是受伤，却不至于殒命。

　　因为双方的领头人还在议价。

　　“里落是装作败退，我分里龙旗军三层！”萧子陵右手仍旧握着长弓，左手劈刀。

　　车越平静地夹住萧子陵的绵刀，“我龙旗军不跟马贼合作，何况这一单我能赚四成，为什么要你的三成？”

　　他也未尽全力，双刀在手，但是左手刀始终虚垂着，不愿占萧子陵的便宜。

　　“里仄四逼我！我们若任曾起来，里的兄弟定费见血！”萧子陵旋身挥斩。

　　“你若是退却，我的四成里有你一半！”车越淡淡地说着，长刀自下而上撩起。

　　双方武器在雨中交击，为了不让两柄利刃的刃口受伤，双方在最后一瞬都微微拧动手腕，以刀背碰撞。

　　“我抢棱抢八层！要里的两层？里当我四乞丐？”萧子陵一扬眉，接着扑上。

　　“我那四成光明正大，你那八成是黑钱。龙旗军虽然是野兵，不做强盗的勾当！”

　　“硬葱好人！戈壁滩上，里册越没有做过坏四？里当我洒么？”

　　“我做过违心的事，但是不跟马贼合作，我拿了你的赃款，你出去只要一说，我这面龙旗就脏了。”车越四顾，目光一闪，长刀凌空横扫。这一记闪击凌厉异常，远不似刚才敷衍的进攻，长刀的青光在他手中展开为扇面般的寒泓，萧子陵在生死间隙中双膝跪地，身体后仰，自刀光下滑过。

　　“里看粗来了！”萧子陵侧滚之后，疾奔几步，离开车越数丈远才停下，咧嘴露出雪白的牙齿一笑。

　　“怎么？”龙搭桥趴在西越武身边，扭头四顾，一下子明白车越为什么忽然翻脸了。

　　马贼少了足足六个人，你来我往的拼杀中，萧子陵的兄弟一个一个悄悄地从战场上撤出，现在他们无疑正追向车队。

　　还有几个路护跟着车队，但若是事发突然，他们未必能胜过熟悉地形的马贼，而剩下的都是些行商，虽然也佩刀，却没多少战斗力。

　　“玩这种花样。”车越声音冷厉，低头看着自己的双刀。

　　双刀交错，缓缓展开，仿佛大鹰舒展双翼，即使西越武这种不懂刀术的也明白，车越这是动怒了。

　　“好！”萧子陵把绵刀插进沙地里，一手握弓，一手抽出三支铜牙箭。

　　车越如果全速扑近，只需一瞬间，可萧子陵居然选择了以弓箭对敌，无疑对自己的箭术有着极强的信心。

　　“所有去保护车队，这里交给我。”车越低声说。

　　他这句话就是严厉无比的军令，所有野兵一愣之后，立刻后撤，扑入黑暗之中，而把主将留在一群马贼的围攻之下。对主将的信任不言而言。

　　萧子陵沉默了片刻，也挥挥手，马贼们明白他的意思，尾随着野兵追逐车队而去。

　　“里很有总！”萧子陵竖起大拇指。

　　“翎鹰萧子陵对于杀我没什么兴趣，你要的只是那些货物，你不会把人留下来先围杀我的。你围杀我的当口，我的兄弟们就已经追上车队了。你就再无机会。”车越淡淡地说，猛地一扬眉，瞳子中映着雷电当空劈下，“而你现在只有一个人了，只剩一条死路！”

　　“不，”萧子陵摇头，看着走到车越背后，品字形站住的燕老师和季骖，亮了亮手中的三支铜牙箭，“我有三兹箭，足够了。”

　　三个人都一愣，萧子陵说那话，信心十足。三支箭射杀这样的三个好手，听起来完全是不可能的事。

　　“可我有四个人。”车越忽然抛去双手长刀，击掌。

　　地面微微震动，马蹄声从黑暗中传来，一匹黑马，漆黑如墨的马从萧子陵背后逼近，黑暗中一点狞厉的光芒闪动。

　　那是一支箭的箭簇在闪光。

　　雷电再次劈落，一道蓝紫色的光纵贯天地间，照亮了那匹黑马和马上的骑兵，乌黑的鲮甲上流动着光芒，乌金色的长枪上流动着光芒，银色的箭簇上也流动着光芒，那双罕见的黑瞳里，却是一片看不到底的死寂。

　　那名野兵，姬云烈。

　　"还给你！姬云烈咆哮，箭离弦而出。

　　这是一次成功的突袭，弓箭对弓箭，比谁更快。

　　西越武明白了，这是一场复仇，射姬云烈那一箭的就是萧子陵，现在他要讨回，以一模一样的方式。

　　“真是个睚眦必报的家伙……啊不，真是个恩怨分明的好汉！”西越武脱口而出，不愧他机灵的名声，这个时候他还担心姬云烈听见了。

　　萧子陵无处可躲，品字形的三个人堵住了他闪避的路，正面则空荡荡的没有任何障碍物，一箭破空而来。

　　萧子陵在瞬间张弓，他居然选择了回射！

　　那是神乎其技的箭术，姬云烈和萧子陵之间，不过百步的距离，这个距离上姬云烈只需微微抬高手臂，箭路只是微微弯曲，命中萧子陵只是两次眨眼的时间。但是萧子陵就是在这两次扎眼的空隙里，对空射出一箭。

　　箭路和姬云烈一模一样！

　　“躲开！”车越大吼。

　　他是战场上的老手，意识到萧子陵那一箭很棘手，太快了，而且在黑暗中看不清来箭的方向，姬云烈又在马上，闪避并不自如。

　　相杀之箭，生死看的是双方的运气。

　　车越踏上一步，却未趁机进攻。他在意姬云烈的生死，全部心思都集中在黑暗里看不清的两支箭上。

　　姬云烈的黑马长嘶着站住，和萧子陵之间只剩下十丈的距离，紫电在天空中翻腾，两人借着电光冷冷地对视。

　　萧子陵伸手摸了摸胸口，姬野也伸手摸了摸战马的前胸。

　　“没中……”

　　“没粽……”

　　两个人几乎是同时嘟哝，只是口音略有些区别。

　　没有一支箭命中，尽管刚才的一瞬间，两个人都感觉到黑暗里扑面而来的肃杀之气，都有了将死之心。

　　风声雨声里，忽然响起“沙沙”的声音，地面微微震动，声音越来越大。

　　七个人不约而同地看向声音传来的方向，滚沙峪的一侧，矗立了几百年的沙山似乎正在……微微地颤抖。

　　“滑沙！”燕老师的声音嘶哑。

　　“早梭不要骑马！仄里骑马四凿死啊！”萧子陵怒吼，狠狠地打了声口哨。

　　一串“希律律”的长嘶，又是一匹烈马从黑暗中驰来，一匹暗青色的墨玉锥，四蹄纯白，神骏异常。

　　车越这才明白为什么萧子陵敢于以一敌三，其实并非对于自己的箭术太过自信，而是他早已伏下了一匹骏马，一旦不敌，掉头上马就逃。

　　萧子陵翻身上马，向着滚沙峪的另一侧狂奔而去，飞扬的沙尘在电光之下仿佛大海在涨潮，浩浩荡荡而来。

　　“都护！”姬云烈大吼。

　　车越向着姬云烈奔去，姬云烈拉了他一把，车越翻身上马，两人共骑一匹，战马也是发足狂奔。

　　西越武已经跳了出去，在湿漉漉的沙地上把那只比命还要紧的铁盒子抠了出来，急忙揣在怀里。

　　“别傻愣着了！”龙搭桥带马过来，一把把他拉上马背。

　　“老则，里好坏！”萧子陵扭头，恶狠狠地说。

　　燕老师坐在他背后，在萧子陵急于逃命经过燕老师身边的瞬间，燕老师猿猴般跳起，轻盈地落在萧子陵的马背上。萧子陵也是燕老师长刀架在脖子上才觉察。

　　燕老师一愣，才明白他说的是，“老贼，你好快！”

　　“怎么还有一个！”萧子陵惊得瞪大了眼睛。

　　季骖坐在燕老师背后，他这匹罕见的骏马上，居然坐了三个人！

　　“少废话！快！不快就死了！”燕老师低吼。

　　三匹马，七个人，被海潮般的流沙追逐着。他们不敢回头，背后是雷霆般的巨响，仿佛是一只巨兽，奔行着吞噬着，要把整个世界都吞掉。

　　可怕的沙尘气味越来越近了，西越武鼓足勇气扭头看了一眼，心胆俱丧，足有两人高的沙墙追逐在他们背后，铺天盖地。

　　“逃不掉了。”龙搭桥大声说。

　　“不……不会吧？”西越武尖叫。

　　“沙浪过来的时候，尽量往高处跳，双手护在胸口抱紧，别让沙浪把你的肋骨压碎了。”龙搭桥说。

　　这一刻如果从前方看去，这个老家伙目光炯炯，表情冷硬如钢铁。

　　但是西越武看不见，西越武只能点头。

　　“跳！”龙搭桥一扯西越武的衣领。

　　两个人同时跃起，沙浪吞噬了他们。

　　西越武觉得自己被一只巨大的手紧紧地捏住，大力地揉搓，几乎把他的五脏六腑都给挤了出来，湿润的细沙灌入他的鼻孔里、耳孔里、嘴里。他竭尽所能地蜷缩起来，仿佛一个婴儿，唯一一个念头就是“双手抱紧”，龙搭桥这个老家伙居然有这样的经验，一点都不错，如果不是这样，流沙随时可能把他的骨头拧断。

　　西越武晕厥过去。

　　也不知过了多久，意识慢慢地恢复过来，周围一切声音都消失了，一片死寂。

　　“没死？”西越武心想。

　　确实不像是死了，整个人埋在湿润的沙子里，满嘴都是沙子味道，眼皮里也不知道进了多少沙子，磨得眼睛生痛，只想流泪。

　　西越武有些惊喜，随即又惊恐起来，就算还没死，可是这样活埋在沙子里，早晚也是死路一条。

　　“不行！得想办法！”他想。可是手脚都不能动弹，这些沙子干燥的时候好像并不那么重，可如今湿水了，像是淤泥那样黏，双臂双腿想动一分都难。西越武徒劳地挣扎了几下，全身像是蛇一样扭动，既然胳膊腿都无法动弹，只好靠腰力了。他集中心念，想像自己便是一条沙蛇，正在一点点往外钻。

　　脑袋上忽然轻了，西越武感觉到一股新鲜空气涌进肺里，一股逃出生天的喜悦让他不由地张口大喊。

　　头顶万里星光，夜空居然放晴了。

　　“居然最后一个也没死。”有人在他背后淡淡地说。

　　西越武大惊，猛地扭头，他身子埋在沙里动弹不得，这一扭头简直要把他的颈椎也拧断了。

　　燕老师一颗脑袋平平地搁在沙地上，正在抽烟。

　　“啊！”西越武尖叫。

　　“叫什么叫什么？”燕老师说，“我下半截身子还在，只是埋在里面了，我看你，你也是一颗脑袋搁在沙地上。”

　　“我们大家都是几颗脑袋搁在沙地上。”旁边有人幽幽地叹了口气。

　　西越武往另一侧一扭头，看见一排四颗脑袋，龙搭桥、车越、姬云烈和季骖。

　　“不过也算是大难不死了，这场雨下得透，沙湿了，滑不远，否则我们几个都没命了。”龙搭桥又说。

　　“可惜沙湿了也爬不出去，”车越叹气，“原来还以为自己有点力气，可是埋在这片沙里只露个头，一点力气使不出来。”

　　“没有头朝下埋就不错了。”龙搭桥说，“都是都护的洪福。”

　　“我还想说是借龙大掌柜的运势呢。”车越笑笑。

　　“若是能活命出去，答应都护的四成，一分不少地奉上。”龙搭桥说。

　　“惭愧惭愧。”车越说。

　　“册越里心满意足了？”有人在一旁说。

　　西越武扭头，看见好一颗英俊的头颅也搁在沙地上。萧子陵就在不远处，不但露出了颗脑袋，还有一条胳膊露在外面，正解开头巾抖去里面的沙子。

　　“为了四成货物的报酬，几乎死在这里，也能叫心满意足？”

　　“他龙搭桥在仄片戈壁里来往一趟，扫说三五倍的利润，我森为马则取兹有道，关你策越何四？你要四早开口，我辣八层分你一半又有森么不可以？何必冒险？”萧子陵埋在沙里动弹不得，一腔怒气无处发泄，不由地对车越瞪眼。

　　“你个马贼……什么叫取之有道？”西越武忍不住搭腔，反正现在他也埋着，萧子陵也埋着，他总不至于怕萧子陵过来打他。

　　“我抢也四靠力气！”萧子陵振振有词。

　　“还有脸说这种鬼扯的话？不是你我们能落到这种地步？”燕老师怒了，却苦于身陷浮沙中，拿萧子陵没什么办法。他也有一只手露在外面，摘下烟杆别在耳朵上，四顾没有找到石头，抓起一把沙子掷向萧子陵。

　　萧子陵没有防备，满头满脸都是沙子，眼睛都迷住了。他箭术精绝，平生没有被人这么偷袭过，怒而也抓起一把沙子回掷。

　　双方你一把我一把，瞪圆双眼，竭尽全力。无奈沙子掷不远，到了西越武头顶上就力尽了，纷纷洒落。

　　“要活埋人呐！”西越武闭着眼睛大喊，在这么下去，他好容易冒出来的一个头又得被埋上了。

　　萧子陵一愣，从解开的头巾里抽出几支铁棱，夹在指间，直指燕老师。

　　“里信不信我色你的狗头？”萧子陵怒喝。

　　“有总你就色啊！”燕老师毫不畏惧，厉声回斥。

　　“喂，燕老师，你怎么也色啊色的……”西越武小声说。

　　燕老师一愣，心里一股鼓荡的气消散了，默默地把手里的一把沙子洒在一旁，摘下耳朵上的烟杆，闷头自己抽。

　　“诸位老少，咋们省点儿气力行么？好长时间，也不见我那些兄弟转回来找我们，不知出了什么事，我们现在连腾出只手来喝口水的余地都没有……患难中人，大家好歹各让一步。”龙搭桥幽幽地叹了口气，扭头看着西边。

　　“现在大家同患烂，不色你了。”萧子陵放下握铁棱的手，把头扭开了。

　　“喂，姬大兄，你倒好闲情，看什么呢？”西越武扭头看见姬云烈一付没事人的样子，仰头望着夜空。

　　“看天气，雨停了，明天可能是个晴天，会出太阳。”姬云烈淡淡地说。

　　“看不出姬大兄你倒是个读书人，”西越武想竖起大拇指赞他一下，无奈大拇指也压着，“这当口还有心情夜观天象。”

　　“如果出太阳，白日里会酷热，我们又没有水，如果没人来救我们，我们会被晒成人干。”姬云烈说。

　　“姬兄弟说得有道理。”车越也说。

　　“我们还有口气好么？你就别说那么丧气的话，你说点好听的，等到我们真的快死了再说丧气话行么？”西越武絮絮叨叨的。

　　“可以，明天也不是完全没可能接着下雨。”姬云烈面无表情地说。

　　“你这话听着就丝毫不可信。”西越武的脸比黄连还苦。

　　头顶星光闪耀，照在戈壁上，岩石细沙都泛着微光，仿佛是片浩瀚的大海，七个人漂泊在这片海上，不知去向何方。

（二）

　　铁马声。

　　西越武不清楚自己是不是产生了幻觉，铁马声在他耳边徘徊，有时候很近，有时候远在天边。“铁马”其实是檐铃，宛州大城里楼阁连云，四角卷檐下挂着铸铁风铃，起风的天气叮叮当当，高高低低，说不清是清越、古朴或者苍凉。

　　恍惚间西越武觉得自己在家中午睡，唠叨的老娘不知道什么时候会进来探探他有没有睡着。

　　空气中似乎也弥漫着湿润的花香。

　　一定是在家午睡吧？刚才那些都只是做梦吧？什么戈壁滩？什么龙旗军？什么马贼？穷就穷一点，谁会为钱把命送掉啊？在家里床上滚一滚，舒服赛神仙。刚才那梦多可怕，一群人被埋在沙里，爬不出来也陷不进去，头顶就是骄阳烈日，慢慢地把沙晒干了，把人也晒蔫了，汗水一个劲儿地涌出来，又被沙吸干，感觉自己就要变成干尸了，脑袋里嗡嗡响，似乎有十万只苍蝇在飞。

　　想到那个梦西越武就觉得燥了，下意识地舔了舔嘴唇。嘴唇毛毛糙糙的，好似干裂开无数的口子，也不知道怎么的，在家里好好呆着嘴唇会干成这样，宛州可是湿润的地方，一年四季的风里都带着雨意。

　　“要是下点雨就好了。”西越武昏昏沉沉地想。

　　这么想着真就下起雨了，清亮的水点洒在西越武的头上脸上，一丝丝凉意沁入皮肤的缝隙里，那叫舒爽，透遍全身的舒爽。西越武简直想要哼哼两下。接着有什么极柔嫩的东西，湿润的东西触到了他的嘴唇，就像是舔新鲜的奶酪，西越武忽然觉得有点饿了，就把舌头伸了出来。

　　“郡主，他这样子大概是饿了吧？”有个极轻柔的声音。

　　“喂他杯奶，渴得太厉害的人别喂他吃的，别噎着他。”另一个声音。

　　第二个声音没有第一个那样细腻，却让西越武觉得自己听见了一具长筝历历弦动。

　　用“天籁”两字形容这声音……大概也俗了吧？

　　绝不是老娘，老娘只会拿着竹鞭子隔着被子打他的屁股说：“阿武你这个懒惰的小仔，你阿爹就是比你勤快十倍才娶到了我！你这样哪有女人嫁给你？”

　　西越武用尽全力睁开了眼睛，眼前模糊一片渐渐变得清晰，西越武的脸红了。

　　因为他正含着一个女人的手指……像是个吃奶的娃娃。

　　“唔……”西越武含着那只手指，努力翻起眼睛去看那个女人。

　　也许是距离太近，也许是阳光照花了他的眼睛，第一眼看那个女人，西越武什么都没有看清，只有一袭飞扬在风里的黑色纱衣，仿佛一缕黑色的烟雾正在风中袅袅散去。

　　她如此不真实，随时会消失，可是西越武甚至没法伸出手去挽住她，于是只能叼着她的手指。

　　有人一巴掌拍在他头顶，“好色小贼，叼着人手指做什么？郡主是看你可怜，拿水给你擦嘴唇！”

　　西越武讪讪地张开嘴，任那个黑衣女孩把手指收回，随手摸了摸他的头，“喂他点奶吧，快点动手把他们挖出来，别耽误了赶路。”

　　她站了起来，转身走向西方的落日。

　　西越武努力仰起头，去看那个绰立在阳光和风中的女孩。此刻，夕照如潮水般涌来，覆盖了茫茫的戈壁滩，沙石如同水面反射着粼粼的碎光，一袭黑色纱衣的女孩漫步远去，仿佛行走在水面之上，剪影纤纤，随时会被光潮吞没。

　　那种叫人窒息的美，美在瞬刹之间，与永恒无缘。

　　西越武呆呆地看着，连蹲在他身边的女孩把盛羊奶的银杯递到他嘴边都没有觉察，女孩怒了，一杯雪白的羊奶就这么浇在西越武头上。

　　“非礼勿视！不懂么？盯着我们郡主看什么？挖了你的狗眼！”圆脸的女孩瞪圆眼睛，伸两根手指到西越武的眼前吓唬他。

　　“别抠别抠！”西越武赶紧大声说，“我只是感激郡主姐姐的救命之恩，多看两眼恩人呐！”

　　“别听她们瞎喊，我只是一个普通的女人，我叫羿星椋，你叫我星椋姐姐就好了。”远去的女孩停步回头。

　　西越武这才得了一个机会和她正面相对。女孩一身轻薄的纱衣，头发像那些沙民的女人似的贴着头皮梳起来束在脑后，头顶一层纯银的丝络，一枚银饰垂在额间，上面嵌着一枚拇指大的祖母绿宝石。她脸上蒙了一层黑纱，只露出细长明丽的双眼，眼角一抹淡淡的绯红。西越武看不见她的脸容，却一点不怀疑那是一个绝世的美人，他甚至觉得那女孩对他笑了。

　　于是他傻呵呵地咧嘴，也以笑容回应，“星椋姐姐好。”

　　一名奴仆跪在女孩的身边，女孩踩着他的肩膀登上旁边的肩辇。纱幕放下，把她完全地隐没了。那具肩辇是西越武这种小行脚商想也不敢想的，长足有十步，一色金漆，以珍珠白勾勒百鸟，上罩着金色的轻纱。十六个魁梧的奴仆围绕在肩辇周围，都剃光了头发，头皮和裸露的双臂上都是文身，腰间佩着月牙似的弯刀，刀鞘上镶嵌珍珠和宝石。

　　换做在帝都天启城中，别说郡主，便是公主也没有这样的仪仗。

　　“星椋。”西越武默默地背这个名字，它又奇怪又好听。

　　“星椋郡祖？”西越武旁边的萧子陵忽然说。

　　“郡祖你妈！说话不清楚就少说！本来多美的一个名字，到你嘴里就成了什么老怪物！”西越武忍不住唾弃他。

　　萧子陵不理他，看着那具奢华的肩辇若有所思。

　　风里，古朴而清越的铛铛声还在继续，不远处大群的骆驼扛着沉重的货物，悠闲地互相蹭着毛皮。西越武这才明白刚才听见的铁马声其实是驼铃。

　　夜深人静，帐篷里西越武龙搭桥一伙儿围着火堆而坐，身上披着毯子，火上烤着大块鲜嫩的羊排。

　　驼队发现他们的时候已经是落日时分，把他们挖出来后没走多远就天黑了。女主人看起来并不急于赶路，吩咐扎下帐篷，慷慨地分了一顶给落难的客人们。更难得的是，很快前方探路的人就传回了消息，说商队、野兵和马贼们都没事，没有回来找他们只是因为货物里夹带了几十张硬弩，是禁品，所以被驻军扣了。龙搭桥、车越和萧子陵都松了一口气，彼此之间剑拔弩张之势也缓和了许多。

　　“不是什么大事，驻军那边，郡主说帮忙找人疏通关系，罚点钱就没事了。”来报信的奴仆临去前轻描淡写地说。

　　“好大的气派！”西越武啧啧赞叹，“我们抱上粗腿了……啊不，星椋姐姐的腿想必是又细又长的！不过戈壁滩上有驻军？我怎么从没听说过？”

　　“原来这里是西华国的领地，驻防是西华军人，主要管理西华国到帝都之间的商道。”车越说，“如今西华国不在了，听说军队还在，拿的是皇室的粮饷，不过我来往这片戈壁滩，没怎么见过驻军，听说多半都驻扎在唐兀山靠东的位置，离这里有三百里，不知道为什么移动到这边布防了。”

　　“我倒是好奇另外一件事，既然驻军很少来这边，这位星椋郡主怎么会有那么过硬的关系？带了禁品，交点罚金就没事？”燕老师抱着长刀，直勾勾地看着篝火。

　　“星椋姐姐一看就是大户人家！”西越武说。

　　“戈壁滩上只有亡命徒，要么马贼，要么商人，要么军人，没有大户人家。”燕老师冷冷地说，“村庄绿洲少得可怜，沙民都是穷苦人。”

　　“看样子，听口音，”龙搭桥说，“她不是本地人。”

　　“那她是谁？”季骖沉思。

　　“我觉得那吕人四个马则，还四大马则。”萧子陵忽然说。

　　“我觉得那女人是个马贼，还是大马贼。”西越武帮他翻译，萧子陵的口音有点像他家乡话，他听起来比其他人稍微顺一点。

　　“我还以为马贼里你就算长得俊的了……还能有星椋姐姐那么美的女马贼？”西越武说，“你别败坏星椋姐姐的名声。”

　　“里没懂我的意思，马则有森么不好？马则是戈壁滩桑最勇敢的兰子汗……和好吕人。”萧子陵正色。

　　“好了好了，我知道你们马贼都是最勇敢的男子汉，你能不能不要再自吹自擂了？”西越武不耐烦了。

　　被从浮沙里挖出来那么久，他眼前始终是那一幕，烈日中，一根手指蘸着清水涂抹他干裂的嘴唇，凉意沁入心里，那个女孩于日光中缥缈如一缕黑烟，让人不由自主想要挽留她。

　　这样的女人怎么会是马贼？

　　不过，羿星椋若真是马贼……他同意萧子陵的意见，马贼是戈壁滩上最好的女人！

　　“燕老师，您常走这片戈壁，星椋郡主这个人您听过么？”季骖说。

　　从被挖出来到现在，燕老师和龙搭桥两人一直皱着眉头喝水，遥望着那具豪华的肩辇若有所思，没说几句话。

　　燕老师在火堆上烤了烤手，“星椋郡主这个名字，是两年前才在这片草原里流传开的。”

　　“没人知道她的来历，所有人都叫她星椋郡主。羿星椋这个名字，是没人敢叫的。有人说她是个豪商，也有人说她是女马贼，总之她的势力很大，又善于笼络人心。这两年戈壁滩上风头最劲的就是她了，可我还是第一次遇见她。”龙搭桥说。

　　“也有人说她是戈壁滩上的女主人。”车越说。

　　“肯定是马则，否则怎么会那么藏义？”萧子陵说，“桑人都贪婪。”

　　“他是说仗义，”西越武说，“不过，‘肯定是马贼，否则怎么会那么仗义’，这话听着真别扭。”

　　“她没带货物，随行又有很多女人，商人或者马贼，都说不通。”姬云烈忽然说。

　　“还是姬大兄眼光锐利！”西越武说，“我就觉得郡主姐姐一定是附近有钱的经商人家，只是经常来戈壁里转悠转悠。”

　　“鸡大胸？”萧子陵好奇地看着姬云烈，“里的名字仄么奇怪！”

　　“我姓姬，姬妾的‘姬’。”姬云烈冷着脸，但是有点绷不住了，他不用问也知道萧子陵这个话都说不利索的家伙能想到哪几个字。

　　“很吕。”萧子陵评价。

　　西越武急忙一左一右按住姬云烈和萧子陵两人的肩膀，“息怒息怒息怒，别上火儿别上火儿，我们死里逃生，现在算是好朋友，好朋友不打架了，不打不相识……啊不，我是说反正大家也都没伤着，就当打完架交了一个好朋友。”

　　“我从小呆在戈壁里，没见过姓仄个的盆友，不四故意。”萧子陵看姬云烈的表情，意识到自己说错了。他倒是没什么矜持，立刻道歉。

　　“西越小兄弟说得有道理啊，”龙搭桥插话，“这位萧子陵兄弟，‘翎鹰’的名号我们都听过，仰慕得很，这次就算不打不相识，今后我们就算朋友了，翎鹰诸位兄弟有什么要用钱的地方跟我姓龙的说一声，我们来往戈壁，也请翎鹰的兄弟们照应。”

　　西越武不由得对龙搭桥竖大拇指，不愧是老行商，顺水推舟就想结交萧子陵这种脑子不太好使却身手过人的朋友。

　　“仄一次大家患烂，仄一路我都当里好盆友，但四马则宗四马则，下次若在仄片戈壁里遇见，我还四要抢里的。”萧子陵伸手把垂在额前的流苏头巾捋到脑后，一昂头，义正词严，“仄四我们马则的道！”

　　“这一次大家患难，这一路我都当你好朋友，但是马贼终是马贼，下次若还在这片戈壁里遇见，我还是要抢你的，这是我们马贼的道。”西越武只好接着充当他的通译。

　　“兄弟里就自废过人！”萧子陵很是满意，对西越武竖起大拇指。

　　西越武无奈地摆手，“好马则，你也就那张俊脸还能看，别张嘴，张嘴就露怯。我智慧过人也捡不回你丢了一地的脸。”

　　“我们马则间复相棱懂就好。”萧子陵略略有点脸红。

　　“当得一时朋友也好啊，”龙搭桥淡淡地说，“有人当一天的朋友，能相知一世，有人一辈子号称朋友，却不懂彼此分毫。”

　　西越武微微一愣，隐隐听出了喟叹的意味，只觉得语意苍凉幽远，竟不像是出于龙搭桥这种豪商之口。

　　所有人都沉默起来，篝火噼里啪啦作响，每个人都若有所思。

　　“唉，我们几个老爷们儿在这里东猜西想的，倒把礼数给忘了。人家救了我们的命，我们总得聊表谢意才是，否则日后叫人背后笑我这龙字号小气了。”龙搭桥打破了沉默。

　　“龙大掌柜说得在理。”车越伸手在甲胄里摸了摸，摸出了一根暗金色的链子，缀着一颗拇指尖大的祖母绿。

　　“看这做工是古物啊，都护真是爽快的人。”龙搭桥说着也伸手从自己怀里摸出了一个锦盒，打开来是一对嵌碧玺的耳坠，“货物丢了，好在随身还有这东西，是宫里流出来的首饰，拿出去也还见得人。”

　　祖母绿项链和碧玺耳坠放在一起，翠盈盈的光华流溢，看起来居然像是一套。

　　“真有钱。”西越武啧啧赞叹，以他的本事，估不出这两件东西的价格来。

　　“不过两位大兄一个来这边行商，一个带兵来玩，随身带着女人首饰干什么？”他嘴欠多问了一句。

　　龙搭桥和车越同时一愣，都有些尴尬，各自挠了挠额头。

　　“你小家伙懂个屁！”燕老师一巴掌拍在西越武后脑，“等你见到我说的那些大蚊子似的女人，你就会恨自己没把全部身家都带来当礼物送！”

　　西越武四顾，姬云烈和萧子陵默默地对坐烤火，似乎这些事跟他们全无关系。

　　“我……我是龙大掌柜马前一条小狗，龙大掌柜代我们商队送了；姬大兄是车都护马前的……又一匹骏马！”西越武脑子转得快，“车都护代龙旗军送了。好马则，你们翎鹰送什么？”他用胳膊肘捅萧子陵。

　　萧子陵冷冷地一笑，“我们马则来仄里是打劫！不四会吕人！”

　　“没叫你也拿出点首饰来，”西越武说，“拿两个钱出来意思一下也就算了。”

　　萧子陵皱眉怒视了他一眼，而后低头下去，嘟嘟哝哝地，“没钱。”

　　“你这两个字倒是说得一清二楚，早看出来你也是条穷狗！”西越武冲他比了一个鬼脸，现在他也不怕什么翎鹰了。

　　“那……”龙搭桥四顾，“就拜请西越小兄弟帮我们跑一趟，把这点薄礼转交星椋郡主，就说兄弟几个感她的情，终生不忘。夜深了，我和车都护两个大男人，一起去拜访人家女眷，有点不太方便。”

　　“我也有这个意思。”车越说着，和龙搭桥一起，把两件首饰交到西越武手里。

　　“两位大哥的东西，我拿着去可多不好意思……”西越武撇撇嘴。

　　“我和车都护一把年纪了，要送女人东西，咳咳，”龙搭桥笑，“不怕小兄弟见笑，也都是送给欢场女子，图人家身子的。怕给误会了，而且要被拒绝了，也有点丢不起人，拜托小兄弟了，拜托拜托！”

　　“拜托拜托。”车越也说。

　　“那……那我就勉为其难吧。”西越武把东西往怀里一踹，站了起来，“诸位等我的好消息。”

　　他转身出帐，还没走几步，被人从后面拍了肩膀。他一扭头，是燕老师跟了出来。

　　“如果能凑近看那个女人……”燕老师压低了声音，“注意看她眼下是否有一颗红色的泪痣，你要注意看，那颗痣很小，不凑近很难看清楚。”

　　西越武一愣，“那燕老师你是凑近看过？”

　　燕老师也一愣，“多管闲事！”

　　“哦。”西越武闷声答应。

　　“可别私吞东西，被大掌柜和车都护发现，都没你的好果子吃！”燕老师恶声恶气地威胁了一句，转身回帐篷里去了。

　　“开玩笑，郡主姐姐的东西我怎么会私吞？”西越武回头比了个鬼脸，“我顶多说是老子好不容易从那两个贪财的男人手里榨出来的！”

　　营地正中央是女主人的白色帐篷，西越武被奴仆带了进去，却只看见那个圆脸的侍女在灯下做刺绣。

　　“唉哟，你们还那么客气呐？”侍女听清了西越武的来意之后，淡淡地说了一句，口气漫不经心，“郡主救你们不是图这些小东西，她这个人就是太好心，别说是几个大活人埋在沙里，就是个羊羔要死了她也不忍心的。”

　　“那是那是！”西越武满口赞同着，眼珠子滴溜溜地转，打量帐篷里的一切。

　　这哪里是一顶临时扎起来的帐篷，根本就是一间香闺，脚下的羊毛毯松松软软，踩上去如同站在云端；空气里弥漫着清冷的水沉香味，帐篷正中间是一个高脚红木架子，上面搁着一具青铜兽面具，淡青色的烟气从兽口里悠悠然浮起；金色的纱帘把帐篷隔为前后两块，侍女歪在纱帘前的一张小榻上，隔着纱帘则可以隐隐约约看见里面带回廊和立柱的拔步床，四周垂下绣金的绛色纱幕。

　　西越武也曾见过那种奢华的床，是他家乡一户豪商嫁女时的嫁妆，十几个小伙子扛着一张花梨木的拔步床吆喝着穿过闹市大街，从娘家去往夫家，街坊们指指点点赞叹，也不知道多少刀工成就那一件家具，围绕着床无数的合欢花纹。新嫁娘掀开车帘露出一张含羞又得意的脸，得意是因为街坊的赞叹，羞涩是今后她便要在这张床上和夫婿繁衍子孙了。

　　可同是睡拔步床，那个脸若银盘的新娘子跟羿星椋怎么能比？

　　西越武胡思乱想着，完全没意识到自己满脸白痴的表情，口水都要流下来。

　　“乱张望什么？”小侍女怒了，“非礼勿视！闪瞎你那对狗眼！”

　　“星椋姐姐睡啦？”西越武探头探脑地。

　　“别瞎想了，郡主不在！”小侍女鄙夷，“郡主睡前总要出去骑一会儿马的。”

　　“骑马？”西越武一愣。

　　“不懂了吧？女人骑马，腰上就能瘦得没有一丝赘肉。郡主那么美，可不是光靠天生。”小侍女不耐烦了，“没事儿回去歇着吧，东西你留下好了，郡主回来我会转交给她的。”

　　“哦哦。”西越武只好点头，好不容易进了人家香闺里，骨头酥酥然没一会儿，又得冒着寒冷的夜风回去继续跟那些满身臭汗的男人混在一起。西越武幽幽地叹口气，张开鼻翼深深地嗅了嗅，要把这里的水沉香味道带点儿回去。

　　他揭开帐篷帘子，耷拉着脑袋就要出去。

　　“喂，你叫什么名字？”小侍女忽然问。

　　“我？西越武。”

　　“我叫阿茶。”小侍女忽然眯眯眼一笑，“你是……喜欢我们郡主？”

　　“我哪有那个胆子啊？”西越武有种被她目光洞穿的感觉，只能笑，“嘿嘿……”

　　“哦，没有就算了……”小侍女低头接着刺绣，“我本想跟你说，郡主晚上出去骑马的时候，总是自己一个人，要是夜深人静喜欢溜达的人没准会遇见她。而且晚上骑马，总跑不了很远的，附近唯一能去的地方……只有珠玉泉。”

　　西越武逆着风一个人走，风里隐隐约约的驼铃声，大约是那些骆驼还没有睡着。

　　他对于那个名叫阿茶的小侍女最后说的话有点不明白，他这种人，就算遇上了星椋郡主又能怎么样？还能跟人家拉着手在月下散步？可阿茶那一脸诡秘的样子，又显然在暗示什么。

　　暗示他癞蛤蟆该吃天鹅肉么？其实他这只癞蛤蟆可真没那份心，虽然有点神魂颠倒，不过西越武还知道自己算个什么。他一生里从未见过女孩那么美，美得不像是尘俗里该有的人，让人看见她无端地就觉得心情平静，似乎一切的艰难险阻都不算什么了。

　　西越武只是仰慕，多看羿星椋几眼，可以跟那帮一起玩到大的兄弟说到老，说老子也见过那种了不得的女孩。

　　他望着营寨外的黑暗，冷月照在隔壁摊上，每块石头都反射银色的光。

　　以他这么个路痴的人，没准出去就找不回来了吧？他觉得还是把最后一丝念头也打消才好。

　　前面不远处就是他们几个住的那座帐篷了，风吹帘子，隐隐约约透出火光来，龙搭桥车越他们还在等着自己回去复命。再走二三十步就到了，掀帘子进去，今晚就这么睡了，什么念头也不过是一场春梦。走快点儿就行了，免得再这么犹犹豫豫的。

　　西越武加快了脚步。

　　还剩十步了，这时候帐篷里的阮琴响了起来，试了几下弦后，低沉嘶哑的歌声扬起。居然是那个大舌头的马贼萧子陵的声音，他大概是等得太无聊了，唱一首戈壁滩上的歌打发时间：

　　"我送你一支玫瑰花，你把它丢还给我。

　　你不在意我的玫瑰花，你不知道那是我的心。

　　我留着那支玫瑰花，直到它枯萎。

　　你说我看起来像傻子，你不知道我还记着你。

　　我还在等着你啊，虽然你就要变老了，你老了傻子就能配上你了，傻子配上曾经娇艳的玫瑰花。"

　　西越武知道很多大舌头的家伙唱起歌来咬字都很清晰，却没想到这个缺心眼的家伙唱歌那么漫不经心，却又历历深情。

　　他站住了，听着歌的余韵在风中翻转，心想这些戈壁滩上的男人真是风情又风骚，这么一首歌，唱了两个人，过了几十年，直到那美丽的姑娘都老了。

　　“西越武不会是私吞了东西跑路了吧？”季骖疑惑地说。

　　“蜡我萧子陵可不饶他！”萧子陵放下阮琴，“蜡么久不肥来，兰道星椋君祖还费留他呲饭？”

　　燕老师掀开帘子往外张了一眼，沙地上空荡荡的，没半个人影，远处的骆驼们趴着睡觉，驼峰聚在一起仿佛群山。

　　“别猜疑，大概是贪玩，四处溜达去了吧？”龙搭桥淡淡地说，“这小兄弟人蛮不错的，只是喜欢耍小聪明而已。”

　　“驾！得儿喂！”西越武在骆驼身上加了一鞭。

　　月光下戈壁如银，双峰驼迈开宽厚的双足，奔跑起来堪比骏马，还要更加平稳，风从耳畔往后流过，西越武意气风发。

　　认准了去往珠玉泉的方向，他就一往无前了。这时候要是遭遇夜骑归来的羿星椋，他西越武的身形骑在骆驼之上必然高达几分，于是骆驼和马擦肩而过，跟小说里写的英雄美人的相遇相差无几。

　　可要怎么解释自己夜里偷了人家的骆驼出来瞎跑呢？总不能说自己也是出来活动活动，瘦腰瘦腿的。西越武一路上都在思考。

　　骆驼停下了，正前方有个奇怪的东西。一个十字形的木架插在沙地里，在两棵枯树间以牛皮索子扎起来，足有一人高，一颗猫头鹰的头盖骨挂在上面，乌黑的眼眶和西越武对看，看起来有点滑稽。西越武给骆驼加了两鞭子，骆驼哼哼了两声，不肯走了，鞭打对于这种皮糙肉厚的大家伙来说根本只是挠痒。

　　“捣鬼的畜生。”西越武只好从骆驼背上跳了下来，往前张望，居然看见了一片灌木。

　　戈壁上也不是没有树，不过多半都是骆驼草和仙人掌这些东西，灰蒙蒙的没有多少绿色，有时候甚至不知道它们到底是已经枯死了还是活着，能看见棵胡杨树就算很不错了。可是前方却是一片隐隐绰绰的墨绿色，像是画匠笔下一滴浓绿的颜料滴在了褐黄色的画布上。

　　“珠玉泉？”西越武想。

　　听其他人的说法，附近没有什么大绿洲，来往取水都靠珠玉泉。珠玉泉是大泉，十八个泉眼，终年不息，汇成大大小小几十个水池，号称“珠玉天镜碎”，说它如同一面被打碎的天镜，在晴天时颜色随着阳光变化，从湖蓝到翠绿甚至绯红，是戈壁上难得的景致。羿星椋如果夜游珠玉泉，听起来倒也合理，就算羿星椋不在，难得路过这里，也该去看一眼的。

　　西越武把骆驼拴在木架上，整整衣裳，把头发往后捋了捋，这是防备和羿星椋不期而遇。

　　他无聊地伸手在猫头鹰头盖骨的眼眶里挖了挖，然后越过木架，迈步向前。

　　“西越兄弟也不见回来，闲着没事，大家也都睡不着。都是跑这条线的，不如讲讲戈壁里的趣闻，图个乐子？”车越环视众人。

　　“我跟燕老师新出来混，也都是道听途说，没什么可讲的。”季骖笑着摆摆手。

　　姬云烈抬头看了一眼自家老大，满脸“讲故事这事和我无关”的表情。

　　燕老师嘿嘿干笑了两声，“我们当路护的，哪会讲什么故事，没事的时候都是聊女人。”

　　萧子陵瞥了车越一眼，“我色头大，不讲姑四！”

　　“我来吧，讲故事这种事儿，还是得我这样的老家伙，”龙搭桥倒是凑趣，挽起袖子，好似宛州大城里说书先生那样一圈儿拱手，“英雄走四方，靠的是骏马，姑娘走四方，靠的是小腰，我们说书的走四方，靠的是嘴皮。这位爷您问嘴皮子怎么走？倒立呗！”

　　没人料到商道上鼎鼎有名的龙搭桥也有这一手，连萧子陵都乐了，眼睛光闪闪的，满是期待。

　　龙搭桥也笑，“也就这两句开场白我还算地道，故事可就没那么好玩了，都是戈壁滩上的真事。”他顿了顿，“萧兄弟是个马贼，来往行商的人最怕的就是马贼，但是老一辈人说，还有比马贼更可怕的，我们叫他们‘龙狼’。”

　　“说的是龙狼。”燕老师点点头。

　　“是啊，谁也不知道这‘龙狼’是谁，甚至名字都不知从何而出，大家只是这么传。龙狼出名，是因为杀人，传下来龙狼在戈壁滩上杀的人，已经不下几千人了，前后三五十年里，每隔几年都有龙狼杀人的消息。我自己亲眼见过的，是二十四年前，当时青石城大老板冯雪城的一支商队在这附近死绝了，我找到他们的时候大概是三天后，血把下面一尺厚的沙子都染红了，从人到马，不剩一个活物，而满满几十大车的货物，分毫没动。那个惨状，我现在想来都觉得是地狱。冯老板自己给吊在一棵胡杨上，是活活吊死的，脸上扣着一个猫头鹰的头盖骨……”

　　果然是珠玉泉，果然是戈壁里难得的胜景，走进珠玉泉边这块小小的绿洲，高挺的胡杨大概有几百株，此外都是灌木，紫红色的枝条上甚至开着蚕豆大的细花，灌木丛里就是一片片的泉水，四面八方都是水响，哗哗哗哗的，让西越武误以为回到了宛州家中，听着外面下雨。

　　他挽起裤腿踏入一片泉水中，水居然是温热的，传说中的珠玉泉竟然是温泉。西越武开心地直挠头，立刻开始解腰带，在这片戈壁里走了半个月了，还没正正经经洗过一次澡。

　　这时他听见一个人浅唱低吟："冷雨纷纷，城春草深；

　　十年归乡，鸦喧故门；

　　坐剪灯花，旧筝蒙尘；

　　谁人夜收故人魂？

　　梦醒来金井玉阑皆碎却，一世转身。"

　　羿星椋的声音，空静得像个幽灵。

　　西越武心下仿佛爆了一点喜悦的烛花，可是不敢发出声音，小心翼翼地上岸，探头探脑地寻声而去。最后，隔着一片低矮的红树，他看见了一池“天蓝冻”般的水，汩汩的温泉从下方不断地涌上，无数的气泡裂开，喷珠溅玉似的。

　　温泉中央，浮着一件白色的长衣，旁边的砾岩上，是那件西越武念念不忘的、如烟雾般的黑纱长裙。

　　“是美人入浴么？”西越武就差一腔鼻血喷在红树上，老天这般照应他，也不知道是他什么时候积德行善的结果。

　　他鬼鬼祟祟地四下张望，心里七上八下，明知道这是小贼做派，可是褪去长裙的羿星椋……此时不看，这辈子大概就再也看不到了。

　　他没有看到羿星椋，只看见温泉边挂着一卷横轴，站在画卷后挥毫的年轻人露出半边身子，一袭霜白色的长衣飞舞在夜风之中，一张白玉无瑕、总是淡淡含笑的脸。

　　项泓。

　　温泉水面“哗”的一声碎裂，羿星椋披着湿透的白衣站了起来，仿佛一尾跃波的鱼。水面没过她的胸口，一头黑如生漆的长发披散开来，半掩住她的脸。她面对项泓默默地站着，阖着眼睛，水珠从修长的睫毛上一滴滴垂落。

　　“喂……这是什么表情？那个色狼在偷窥你洗澡啊！你发什么呆？”西越武恨不得出声提醒她一下，最好她能从水底捞块石头扔在项泓那张淡定的俊脸上。义愤填膺中，他已经快要忘记了自己趴在那儿探头探脑是干什么了。

　　羿星椋睁开了眼睛。

　　西越武的呼吸被打断了，一切念头也都断了，仿佛被一柄很快的刀，一刀截断！脑海里一片空白。

　　她的美如同出自名师的笔下，可以把肤若凝脂、眉如远山、鼻似悬胆、发覆蝉翼这种赞美女人的滥词一股脑地扔上去，她每一条都接得下来。可那只是在她睁眼之前。她睁开眼睛了，那个名画师对着耗尽心血的女像沉思了许多年之后，终于点上了眼眸。

　　于是观者再也不会注意她的皮肤、眉宇、鼻子和头发，整张画上其他的一切都黯淡下去，只剩下那对眼眸。

　　星光照水般的眼眸。

　　西越武觉得自己没法再看下去了，再看下去他就要被那双眼眸的美生生地憋死了。羿星椋的美似乎遗世独立，可又凶煞逼人。“你画的是什么？”羿星椋说话了。

　　沉默被打破的瞬间，那股憋在胸口的气也泄了，西越武喘了几口，像是从梦靥里醒来的人。

　　“临波照影画美人。”项泓在画卷上走笔如飞，偶尔停笔在墨盒中沾沾，认认真真地打量一池清波中的女人，仿佛鉴赏一座玉雕，丝毫不客气。

　　“我看公子素衣照月仪态万方，是出身帝都堂堂公卿之家吧？相伴的想必都是明珠美玉般的绝世美人，我们这种荒野之地的女人只不过是瓦砾罢了，怎么能够相比？徒劳公子的妙笔。”羿星椋并不羞涩，以手舀水在凝脂美玉般的手臂上，濯银臂钏光明耀眼。

　　“要对的暗号可只有‘临波照影画美人’和‘我看公子素衣照月仪态万方，是出身帝都堂堂公卿之家吧’两句。”项泓挠挠头，“怎么多出来那些怪话来？”

　　“我看你自负形貌的样子，调侃你两句咯。”羿星椋慵懒地说着，往远处泉眼游去。

　　“真是难缠的女人。”项泓叹了口气。

　　“漂亮女人都难缠。”

　　“难怪东家信里说，要是星椋郡主看上你邀你为一夜入幕之宾，还是拒绝的好。”项泓说，“要是入了你的幕，还不给你缠死？”

　　“别人想给我缠死还没机会呢。”羿星椋漫不经心地，“好了，想不到你一个跑腿的都话痨至此，地图在哪里？”

　　项泓从放在一旁的行囊里抽了一卷画轴出来，亮了亮，放在一块砾岩上，“我已经在图上标明了路线，顺着那条路，就能神不知鬼不觉，自如出没这片戈壁。这可是我心血之作，不要小看。”

　　“神不知鬼不觉？”羿星椋仰头望着澄澈的天空，“这片戈壁原来是流放犯人的地方，来这里的人，便是直坠九渊地狱，想要活着出去，只能盼着化身飞鸟。在这里活了几十年的老马贼都不敢说出入自如，你这话说得太满了吧？”

　　“只是因为没有地图，有地图的话，天下偌大，哪里去不得？根据我的测算，一共有三条路是可以离开这片戈壁的，一条向东，往白梁寺，商人最常走；一条向西，往龙造城，如今那里已经是一片废墟；最后一条，只在春天雨水最多的时候是一条生路，至今还没有什么人走过，如果你想秘密地进出这片戈壁，我建议你走那条路。”

　　“只有春天雨水多的时候是条生路？”羿星椋清秀的长眉一挑。

　　“戈壁里本没有路，我们所说的路，是说沿路方便取水、不易遭遇流沙和暴风、好走的路线而已。往白梁寺和龙造城的古道，沿路有十几个泉眼，七八个绿洲，补给不是问题，所以才那么多人走。可我推荐给你那条路，一路上你不会看见任何人，只有渴死动物的骨头。”

　　“这样的路也能走？”

　　“一年十二个月里，十一个月里都是死路，只有在雨季，它会忽然变成一条生路。沿路有一串干涸的泉眼，照着昨天的雨，再下几场，那些泉眼都会涌出清泉，足够人和畜生饮用。但是这条生路只开一个月，你们得快。”

　　“这些泉眼你都探过？”

　　“前后花了我两年，”项泓说，“麻烦能否稍微抬头？”

　　“抬头？”羿星椋愣了一下。

　　“你脖子的线条好看，抬头的时候，像只离水欲飞的白鸟。”项泓凌空抬手，仿佛隔着几丈远轻轻托起羿星椋的下颌。

　　羿星椋瞥了他一眼，仰起头，双手捧起一泼水浇在头顶，清澈的水笼着她无可挑剔的脸庞和黑发。她对着空中一轮圆月，幽幽地吐出一口气。

　　项泓拍掌，“好！”

　　“公子这样一个人，也敢探这片戈壁？”羿星椋仰望夜空。

　　“什么公子？我只是个亡命之徒罢了。你就这样别动，我调一点淡墨。”项泓耸耸肩，从行囊里取出一只白瓷碟子，伸到羿星椋面前。羿星椋那双深邃又空灵的眸子和他对视一刻，项泓点点头，羿星椋伸出湿漉漉的手，把几滴水滴入瓷碟中。项泓把一块松烟墨在碟子里磨了一圈，墨色荡漾开来。

　　项泓把墨碟递到羿星椋面前给她看看，微笑，“像不像这里的水色？”

　　羿星椋点点头。

　　“接下来我就画水了。”项泓把碟子放在一旁，换了支软毫，蘸墨在画卷上大开大阖地涂抹。

　　项泓绘画，羿星椋就在温泉里缓缓地游动，各做各的事，两个人之间好似有种故人相逢的默契。

　　“你画过很多女人？”羿星椋双臂交叠，枕着下颌，抬头看项泓。

　　“也算不得很多。”

　　“不多是多少？”

　　“记不清楚了。”项泓画得认真，除了偶尔端详羿星椋，目光不离画卷。

　　“你真的是在画我？”

　　“除了你这里还有什么可画？画泉水边那几块石头么？”

　　“给我看。”

　　“画好给你看。”

　　羿星椋上上下下地打量他，忽然“扑哧”笑了，“你这个人真好玩，到底是个书呆子？还是故意装出一副坐怀不乱的样子来引我注意？”

　　“我哪里像个书呆子？又有什么坐怀不乱的君子会盯着入浴没人画个不休？”项泓淡淡地说，“我忽然想到要给你画一幅画像，是因为没有想到传说中的星椋郡主一美至此，此一别后你我大概不会再见，不画一遍我就会忘记你的样子，多年以后想来，大概会有点遗憾吧？”

　　“一个已经忘记的人，想不起她的样子有什么可遗憾的？是否言不由衷？”羿星椋慢悠悠地理着七尺长发。

　　“这世上很多美，名剑之美、珠玉之美、山川之美、云天之美，可唯独美人之美不过二十年，看着她慢慢地变老，鸡皮鹤发，白发苍苍，怎么能不遗憾呢？”项泓认真地说，“而且我看你眉纹中有折痕，恐怕不是永寿之相，更要画下来留念。”

　　“你很善卜？”羿星椋把一只湿漉漉的手伸到他面前，“帮我看看手相？”

　　“正相反，我最不擅长的就是卜术……天下卜术成千上万，不论‘术’是什么，越强的卜者越能和岁正之星共鸣，偏偏我一点也不能共鸣岁正……”项泓抓抓头，把几支墨笔夹在指间，还是接过了羿星椋的手。

　　他打量羿星椋的手，愣了一下。这个如同白玉雕成的女人，她的手却不软玉温香，握在手里格外地干涩消瘦，细密的纹路遍布掌心，骨节微微凸出，几处隐隐约约的旧伤痕。

　　“怎么？”羿星椋眯着眼睛。

　　“你有双农人的手，”项泓轻轻地抚摸那只手的角角落落，“不过不妨，女子手如柴，便是无才也有财，你很有钱。”

　　羿星椋咯咯地笑，“我这样一个女人，有没有钱还用卜么？‘女子手如柴，便是无才也有财’，这种话是宛州街头算命先生的话吧？公子这样的人，没有点雅致的说法么？”

　　“算命这种事儿，信则灵，不信则不灵，宛州街头的算命先生里，没准也有人洞彻天道，”项泓的手指沿着那些纹路滑动，“天纹纤细绵长，主‘情宫’寂寞，用情深苦；你的心思很深，会记仇；生纹深长红润，你的身体不错，别人扛不过的灾病，对你不在话下；心纹笔直，直达指根，你个性强韧，颇有人望，很多人会不由自主地为你所折服……”项泓忽然抬头，直盯着羿星椋的眸子，“你的阳纹隐约有一个结子，九年之前，有一个人来到你身边，但是去年他离开了，是不是？”

　　羿星椋咪咪笑着弯弯如月的眼睛忽然变了，项泓能够清楚地看见那双深不见底的瞳子放大了，透着无法言喻的惊恐。同时他感觉到那只手就要抽离他的掌心，他用力握住了不让羿星椋挣脱，把她慢慢拉到岸边，伸出另一只手轻轻抚了抚她秀气的长眉。

　　“地纹和眉纹都有断痕，你有一桩劫难，就在眼前。但是尺水之劫，一步可越。”项泓松开了羿星椋的手，“掌心有纹如框，是‘牢纹’，姻缘宫不吉。”

　　两人之间沉寂下来，羿星椋扯紧浮在水上的白袍遮掩身体，慢慢地倒游，离开了项泓的身边，黑白分明的眼睛让人想到警觉的鹿。

　　项泓一手夹着四支软硬毫，嘴里还咬着一支，轮次挥洒，仿佛全部心思都在画卷中。

　　“你给很多人算过命？”沉默了很久，羿星椋幽幽地发问。

　　“也不算多，可你要问多少，跟我画过的女人一样，记不清楚了。”项泓耸耸肩。

　　“我在这些人里命算好还是不好？”

　　“不好不坏，乱世里没什么人有绝对的好命。”

　　“那，跟你的命比呢？跟你自己的命比好还是不好？”

　　项泓摇摇头，“我从没给自己算过命。”

　　“为什么不算算自己的命？出门在外的人，不该是最在乎命的么？”

　　“因为我是个赌徒，一个赌徒，是必须相信自己的命运的。”项泓淡淡一笑，“我不算，我的命一定是好命！”

　　“即使是坏命，你也会把它变好，是么？”羿星椋轻声说。

　　“是。”项泓笑着露出一口白净的牙齿。

　　“我认识一个人，跟你说过一样的话。”羿星椋脸上解冻，恢复了巧笑倩兮的表情，眉宇间春色融融，“你们这些男人都是一样的臭屁！”

　　“哈！”项泓大笑。

　　“命不能多算，”静了一会儿，他淡淡地说，“越算越薄。”

　　“你真是个画地图的？”羿星椋从水里起身，那件湿透的白袍裹在她浮凸玲珑的身体上，肌肤隐隐可见。她坐在暖泉对面一块凸出的砾岩上，把一双修长细白的腿交叠着伸得笔直，脚腕上银铃作响。

　　“千真万确。我从淮安写经堂拿了一笔定金，只要交出这片戈壁的地图，我就能把剩下的账结了，不然谁来这个鸟不拉屎的地方？不过这次出门的时候，东家带话说额外出价八百金铢，只要我顺路把这份地图带来交给星椋郡主。说星椋郡主知道是哪位掌柜的好意，还说是去年的一杯醇酒一曲清歌的情。”

　　“我知道。”羿星椋轻声说。

　　她盘曲双腿，侧身伸了个懒腰，从头上摘下一把银梳，自顾自地梳头。

　　“你还没画完？”梳了好一会儿，羿星椋说，“我有点累了，你要不要歇歇明天再画？”

　　“就好了，我是个勤奋的人，今日事今日毕。而且，我也不想跟闻名一方的星椋郡主再有什么牵扯。”

　　“你怕什么？”羿星椋目光闪动，有意无意地挺胸，湿衣紧贴在身上……西越武下意识地摸了摸鼻子。

　　“我很难被色诱的。”项泓瞥了她一眼。

　　“我还没有色诱你呢。”羿星椋漫不经心地，“怎么？你这就觉得被色诱了？”

　　“女人少嘴硬一点会死么？”项泓眉峰扬了扬。

　　“男人太骄傲可会把心爱的女人弄丢的。”

　　“我心爱的女人？反正又不是你，你多管闲事干什么？”项泓耸耸肩。

　　“好好，我多管闲事。”羿星椋不理他了，接着梳头。

　　项泓的脑袋从画卷一旁露出来，眼里满是好奇，“星椋郡主，请托我的那位东家是你的入幕之宾么？”

　　“没有，他只是喝了我一杯酒，听我唱了一首歌，却没想到换来这么多。”

　　“想不到我东家就是个谦谦君子。”项泓居然吐了吐舌头。

　　“不，他叹了一口气说，可惜我老了，如果我三十年前遇见你，不复有天下之望。”羿星椋昂起头，脖子修长的曲线一直滑入胸口，仿佛一只骄傲的白鹤。

　　“你骄傲了。”项泓说，“不过男人总是会说这种话的，总是在年老体衰握不住刀枪，却又位高权重得难以放弃之后，才会遇见什么女人，恨不得年轻时候跟她一起翻云覆雨中日恩爱，而后眺望远山上行云，相拥着在高楼上睡去。可是几个英雄在年富力强的时候，不是为了天下可以把绝世的女人踢到云天之外？这种话以星椋郡主这样聪明的女人也会信？”

　　“说得好像你不是个男人似的，”羿星椋鼻子里一哼，“兔兔儿相公似的男人！”

　　“不好这么说吧……”项泓抓抓头，在那个设计精巧的行囊里翻翻捡捡，自言自语，“糟糕，赭色用完了，我还想要上点红色可怎么办？”

　　“我可以借你点唇红。”羿星椋淡淡地说。

　　项泓微微眯起眼睛，盯着她的嘴唇看，也不知羿星椋用的是什么唇红，她几次潜入水中，嘴唇依然红润如新点。

　　“也好，”项泓抽出一支新的细毫，走到泉水边伸手出去，“烦借一点用。”

　　“我是说我带了唇红盒子。”羿星椋瞟了他一眼，目光闪动，说不清是诱惑还是嘲讽。

　　她无声地游到项泓面前，以双唇抿住那支细毫，和项泓对视，良久，她张开口，白毫上染了一抹浓烈的红。

　　“这样岂不是更好，这幅画上就带了你的气息。”项泓看着笔端微微点头，“你没听说过，有种技法画人，只要笔锋上沾染了人气，可以把人的精魄摄入画中？”

　　“那我希望你把我画得美一点，”羿星椋仰面倒游出去，“这样我在画上，千年不老。”

　　“千年不老？”项泓一愣，旋即笑了，“要真有人千年不老，该是件很困惑的事吧？一千年里经过的所有事交叠在一起，想忘忘不掉。而你见过太多的春夏秋冬，最美的最丑的你都看遍，什么都不在乎了。可你还要活下一个一千年。”

　　羿星椋一愣。

　　“情境皆有了，可好虽好，还只是个描红的偶人，却一缕神魂，”项泓打量着自己的作品，摘下嘴里叼着的中毫，“郡主，让我看你的眼睛。”

　　羿星椋看着他，两人的目光隔着一池温泉相对，静得只闻风声。

　　“很好，就是这样的眼神。”项泓手持那根中毫，在画卷上轻描淡写地两笔。

　　完成了这一切之后，他再也不看羿星椋，手脚麻利地把粗中细毫、砚台、松烟墨、色碟都收拾起来，一样样在他的行囊里码好，用麻布帘一遮。

　　“这张画送给你了。”项泓从旁边拾起一根枯枝插进沙地里，把那卷画挂起来，转过来对着羿星椋。

　　他把整件行囊背在背后，点燃了遮阳蓬外垂下的小灯，一点莹莹然地微光，像是一只萤火虫飞在他眼前。他转身穿过灌木，去向西面，月光照在他的背后，在沙地上投下的影子很长。

　　“你不是要画了我来记住么？怎么？这么快就不想记住我了？”羿星椋挑衅似的对项泓的背影喊。

　　“对我来说没用了，画完一遍以后，我会记住。”项泓头也不回，挥手示意。

　　一阵风吹过，掀起了一阵小小的沙幕，风沙落定的时候，那个背影已经看不见了。好像他在意的真的只是那幅画，画完了，他就真的没有再看羿星椋任何一眼。

　　羿星椋重新把身体浸入水中，对着那幅画沉思。

　　西越武也想看看那幅画，可是偏偏从他的位置看不清楚，他使劲把脖子伸长，脚下踩着的砾岩一滑……越过灌木，“啪”地再沙地上摔平了。他刚刚抬头抹了一把脸上的沙子，就看见一点寒星隔着十步对准了自己。

　　那是羿星椋手中的一张短弩，这个女孩反应速度奇快，也极冷静。她没有发出惊叫，而是转身从岸边的衣裙下抽出了这柄精致的骑兵弩来。

　　“别射别射！”西越武双膝跪地，双手举向空中，“是好人是好人！”

　　他话音还未落下，眼前一花，一个白皙修长的身影从温泉中跃出，抖开纱衣遮蔽身体，眨眼间逼近到他的面前，一脚把他踢得倒仰，再一次栽在沙地上。

　　西越武觉得喉骨几乎断了，羿星椋半跪于地，一条笔直的小腿胫骨压在他的脖子上，短弩直指他的眉心。

　　“原来是穿了衣服的……”这个要命的关头，西越武想的居然是这个。

　　羿星椋其实穿了条薄纱长裤和一件纱抹胸，把身体重要的部分都遮住了，一般人洗澡绝不会那么麻烦，唯一的可能是，她早就知道会有人来偷看……或者来画她。

　　“是你？”羿星椋看清了西越武的脸，愣了一下，慢慢地挪开了腿，短弩依旧不动。

　　“我……我出来散步，真……真……”西越武感觉到细微的女孩体香扑面而来，紧紧闭着眼睛，“真是幸会！”

　　“鬼的幸会！”羿星椋怒了，一掌挥起，本想打他一耳光，可是看着那张还带着孩子气的脸，没有抽下去，只是重重地拍了他的头，“为什么偷偷躲在那里看我？”

　　“本来也想避嫌的……不知道……不知道怎么看见了就挪不开步子……”西越武慌不择言。

　　羿星椋伸手在他全身上下快速地摸索，西越武紧张得直哆嗦。

　　确认了西越武身上任何铁器都没有之后，羿星椋略微放心，狠狠地瞪了他一眼，“那么点儿大，学什么不好？学人偷窥女人？”

　　“不是偷窥，只是偶遇……小说上写的半点靠不住……”西越武感觉到对方的杀气淡了，把眼睛睁开一条缝，小声嘟哝。

　　羿星椋一愣，“小说上写什么了？”

　　“我们宛州坊间的小说上都写，但凡英雄任务，当得小说主角的，浴血逃生之后，总是误入清泉，看见少女沐浴……我倒好，倒是误入清泉了，倒是看见美女沐浴了，却忽然钻出来项大兄这么一个白衣胜雪的兔儿相公，一边画美女一边调戏美女，根本没我什么事，好不容易那白衣胜雪的走了该我上场了，”他幽幽地叹口气，“看来是我没英雄人物的命啊。”

　　“想不到你读那么多书……”羿星椋说。

　　“博览群书不敢说，可我也……”西越武想给自己脸上贴点金。

　　“可是尽看这种蜂狂蝶浪的小说！”羿星椋凶巴巴地把后半句补上，好似一个训斥弟弟的老姐。

　　“起来！今晚看到的事情如果说出去，叫你走不出这片戈壁！”羿星椋站了起来，没好气地在他腰眼踢了一脚。

　　“哦，”西越武爬起来，拍了拍屁股上的沙子，“叫我说我也说不明白啊，我没听懂。”

　　“老老实实站在这里，我换衣服……你还瞪着眼睛干什么？你眼睛已经够大了！闭上！转身！”羿星椋怒气冲冲。

　　西越武只好转过身去，听着身后窸窸窣窣的细响。

　　“人家看得，我就看不得？”他接着嘟哝。

　　羿星椋没好气地在他脑袋上拍了一巴掌，“你这个小色棍，满眼色迷迷的，那人我当然不怕他看，他看女人的眼神，和看一块石头没区别。”

　　“我就满眼色迷迷的？项大兄就是看女人如看石头？人家不但看，人家还画了留念嘞！”西越武不服。

　　“我换好了，你可以回头了，看看他画的是什么。”羿星椋叹了一口气。

　　西越武这才转头认认真真地看了一眼项泓留下的美人入浴图，那是一幅青墨写意，淡墨作水，浓墨勾形，笔意粗疏空旷，却又栩栩如生。天高无际，远山峻峭，灌木围绕着一池清泉，碎花如萍漂浮在水中，袅袅白汽中……一只白色的小小鸟儿踏着碎花，舒展双翼，离水欲飞。那仅有的一丝唇红用在鸟儿的脚腕上，一丝丝红线把鸟儿的双脚紧紧束在一起。

　　“我还以为项大兄好厚的脸皮，原来画到光身子的女人也会拿只鸟儿来代替，隐晦得很……隐晦得很！”西越武啧啧连声。

　　连他都能看出那只鸟就是羿星椋，因为那双深邃又澄澈的眼睛，如星光破云，和羿星椋那一刻的眼神一般无二。

　　“那种鸟……就叫星椋。”羿星椋幽幽地说，“对了，你认识那个人？你说他叫什么名字？”

　　“项泓项大兄啊，路上遇见过，现在帮宛州一个叫‘写经堂’的字号画地图，以前当过大夫，当过茶博士，还在当铺混过……”西越武唠唠叨叨地说。

　　“哦，项泓。”羿星椋理了理额前一缕细长而湿润的头发，轻声重复了这个名字。

　　“今天的事情要是说出去……”羿星椋目光森冷，黑纱遮掩下的漂亮脸儿怕是也线条生硬。

　　“知道知道，死路一条。”西越武耷拉着脑袋。

　　两人骑着骆驼回来，一路上羿星椋重复了无数次，西越武耳朵都起茧了。他心里说何苦呢，郡主姐姐你一句话，刀山火海也去得，喊打喊杀的，就伤了感情。可一路上羿星椋始终冷冷地看着月光下远方连绵的沙丘，蹙眉沉思，对他丝毫不假辞色，隐约有股气氛压得西越武透不过起来。他也有点怕，想起萧子陵说的，这女人莫非是戈壁上的大马贼？杀人不眨眼的。

　　“不要觉得我是女人就会心慈手软，我所以不立刻杀你灭口，只是你的几个朋友没你那么傻，你活不见人死不见尸，只会坏了我的事。”羿星椋伸手一掌，重重地拍在他头顶。

　　“又打我头……都说我傻了，还打？”西越武一缩脑袋，捂住头。

　　“你这种废物，也敢来戈壁滩上混饭吃！”羿星椋鼻子里重重地一哼，扭头走向自己的帐篷，“回去自己想明白怎么说！如果你保守秘密，到了羿见城，有你的好处！”

　　“羿见城？”西越武一愣，是个完全陌生的名字。

　　“好处？”他又想，“能是什么好处？该不会是入幕之宾吧？”

　　他揉了揉鼻子，痴痴地望着天。

　　“从郡主帐篷出来肚子痛得厉害，就去远处大解，爽快了一把，所以回来晚了。”西越武站在自己帐篷前不远处，看着里面人影闪动，认真地对着前方空气说话，似乎那里站着面色阴沉的燕老师。

　　似乎不妥，大解也没那么长时间的，那么长时间要是腹泻，拉也拉死了。燕老师不傻。

　　“郡主帐篷里留饭，都说我们送的礼物好，款待好酒好菜，吃得我那叫一个饱足！”

　　似乎也不妥，但凡问起菜名，他就败了。戈壁里走那么些天，吃的除了大饼就是肉干，根本不知道有什么特色菜肴，对着一群老跑戈壁的，很容易说漏嘴。眼前浮现龙搭桥狐疑的眼神。

　　“郡主那个侍女阿茶真是有几分骚情，看起来是看上小弟我，哈哈哈哈，就留下来跟阿茶缠绵了一会儿，那滋味可真叫销魂……”他摆出一副涎皮赖脸的样子来，桀桀坏笑，还作势紧着腰带。

　　“唉。”他轻轻叹了口气。着实没什么说服力，就他这德行，阿茶能看上他？阿茶那模样儿，在宛州大城里也是会被大豪商纳为妾的。

　　想了七八个借口，还是大解那条好些，反正他时常迷路，就说回来时候找不到路，绕了几个弯子，听起来比什么好酒好菜美人青眼更合他的调调。

　　他弄点沙子在绑腿上洒洒，表示自己是走了长路回来的，拍拍胸口叫自己镇定，活动脸上肌肉弄对了表情，把帐篷皮帘子一掀。

　　“哈哈哈哈哈哈哈哈……”一片爽洌的笑声，帐篷里人人举杯，笑得前仰后合，连姬云烈那样面瘫的，也嘴角抽动。

　　西越武愣了，他还以为这些人正心神不宁地等他。

　　“西越兄弟，你打水怎么去这半天？”季骖问了句没头没脑的。

　　“他出去拉屎去了吧？指着他打水？”燕老师鼻孔里哼哼，“也就项兄弟相信他是当真打水去了。”

　　“项……项兄弟？”西越武脑子“嗡”地一声。

　　一袭白衣湛然，被众人围在中间的，正是散发的项泓，看见西越武不仅不诧异，反而热情地招手，好似这里是他家，西越武倒是个客人了。

　　“你……”西越武被项泓塞了一杯酒，张口结舌。

　　“喝酒喝酒，看兄弟你满脸喜相，不是被郡主那个叫阿茶的小侍女看上了？偷偷跑回去跟人那里献殷勤了？哈哈哈哈。”项泓握着西越武手腕，略略加点力，“吃独食对我们这些当哥哥的太没义气了。”

　　“四不够义气，老人都索，饭要独呲，溜要同乐，他不懂规矩。”萧子陵也说。

　　“好一个饭要独吃，妞要同乐！”项泓拍着大腿，“为这句就得干一杯。”

　　所有人都拍掌大笑，这些人一天之前还杀得你死我活，恨不得把对方的头砍下来，此刻忽然像是有几十年过命的交情似的。

　　“说起来项兄弟这番又能遇上还真是有缘呐。”燕老师说。

　　“说有缘也有缘，不过，有点没法子，”项泓挠挠头，“也不知道怎么的，一路上遇见三四支野兵，都往西边去，还有几支商队，也都往西。我独自一个人，本想跟一支往东的队伍去帝都，可怎么也找不着。跟着这队人走一段，跟那队人走两天，被夹裹着来这儿了。”

　　“都往西？”燕老师的脸色微微变化，很快恢复了正常。

　　不知怎么的，帐篷里沉默了片刻，男人们呵呵的笑声出现了短暂的中断。

　　“礼物送过去了，人家也没说什么，就叫我留下了。”西越武赶紧说，想把送礼的事情就这样交待过去。

　　“哦，心意到了就好。”龙搭桥似乎也不想多说这事儿，本来西越武觉得自己是重任在肩，可出去一趟回来，每个人都兴趣索然的样子，倒是不知道从哪里窜出来的项泓俨然成了众人目光所寄。

　　“说什么呐？那么好玩？”西越武只好说。

　　“我跟里讲我跟里讲……”萧子陵回过神来，哈哈大笑，手舞足蹈。

　　“你那么大舌头，还是我给西越兄弟讲，”项泓笑，“刚才大家高兴，喝酒讲故事，我想起以前有个北蛮的朋友，是个商人，从小在东陆长大，长得一副彪悍的样子，却不会骑马射箭，算账倒是一把好手。他最恨人家问他会不会射箭，每次人家问说，你是蛮族人，你会射箭么？他只好期期艾艾地说，没学过，心里却是十二分的恼火。终于有一次，他运一批货去宛州，和一个白面小伙儿同行，白面小伙儿也是个商人，地地道道的宛州人，弓马对他而言简直是种神术，看出我那朋友是个蛮族就追问他会不会骑马射箭，说你是个蛮人，怎么不会骑马射箭？”

　　说到这里项泓顿了顿，周围几个人已经捂住肚子强忍着笑了。

　　“我的朋友就说，”项泓忽然换了音色，摆出一个蛮族人大大喇喇的表情，轻蔑地看了西越武一眼，“那兄台你是个宛州人，你是兔儿相公么？”

　　万籁俱寂，帐篷外风吹沙动，人们都入睡了，外面偶尔传来骆驼打响鼻的声音。

　　这群人折腾了一晚上，疲惫至极，又喝了一晚上地酒，到最后每个人都不胜酒力，一个接一个躺倒在毡子上睡去，只剩下项泓、姬云烈和西越武还在喝，瞪着眼睛你看看我，我看看你。篝火只剩下些红热的灰烬，酒也喝干了，姬云烈看着那些灰烬发呆。他能坚持下来是因为他从不和别人对饮，只是默默地一个人喝。西越武则是装怂，别人激他喝他就缩头。项泓倒是能喝，看起来是个白脸的兔儿相公，可是一杯杯烈酒入喉，脸色都不带变的。

　　项泓俨然是个讲故事的好手，不知道的人还以为他说书的出身，天南海北的事情他像是没有不知道的，说起殇州雪原上的夸父、云州密林中的蛊虫、深海中的鲛人海市，都像是亲眼所见。他又不一本正经，讲的事情都白烂好玩，开始听着像是笑话，渐渐地神思就跟着他走了，只觉得天高海阔，叫人恍惚。

　　西越武就冷眼看着，看起来每个人都喜欢项泓，男人女人，没例外的。

　　“真是个妖怪。”他心里嘀咕。

　　“西越兄弟，出去尿一泡？”项泓摇摇晃晃地站了起来，冲着西越武眯眼，白衣飘飘，粗话脱口而出，倒也和谐。

　　“走。”西越武心领神会。

　　姬云烈什么也没说，看都没看两人一眼。

　　出了帐篷，瀚海银砂上，两个人肩并肩地往前走，直到四顾一点灯火一个人影都看不见了。

　　“就这里吧。”项泓说。

　　“好。”西越武说。

　　于是项泓打了个酒嗝，解开腰带，嘴里发出“嘘嘘”的声音……“我掐死你个淫贼！”西越武从背后掐着项泓的脖子大力摇晃，“你还真的是出来放水啊？”

　　“洒身上了洒身上了……我这种白衣胜雪的人可受不了满身味儿！”项泓赶紧说，“等我尿完再说成么……我知道你满肚子好奇总是要问我的，我等你问我我再说嘛……顺便尿一泡嘛……你喝了一晚上酒不想尿一泡？”

　　西越武一愣，“倒是也有点点……”

　　于是两个人吐着酒气，肩并肩对着一望无际的戈壁放水，项泓眺望着远处犬牙般锋利的山影，忽然低低地叹了口气：“真是水阔山远。”

　　“你不拽文会死啊？”西越武听不懂，只好嘟哝。

　　“没什么，忽然发了点骚情。”项泓说，“你当时就趴在旁边偷听对不对？我说到一半已经发觉了，可是又不好说破。你是好奇我和星椋郡主做了什么交易，我跟她有什么关系，还有我为什么又跑回这里，对不对？”

　　“你倒很坦白嘛，那就一条条地交待好了。”

　　“我说了你大概也不会信，不过我这个人一般真的不骗人的……”项泓说。

　　“看你那副嘴脸就像个骗人精。”西越武哼哼。

　　“一般不骗人嘛，要骗就骗大的。”项泓说，“其实我根本不认识星椋郡主，我这次跑到这片戈壁里来，一则是还缺一张月牙湾的地图，二则是东家交给我一单跑腿的生意，让我把一份地图复制了交给星椋郡主，约的接头地方就在珠玉泉。我收了人家八百个金铢。我来之前听说星椋郡主长得很美，还不信，见到了她的人才知道所传不虚，就想给她画张画儿咯，我真不是调戏她，只是她身上有种很难得的东西，很美，但怕是不久长。”

　　“鬼扯，什么很难得的东西，我看你就是动了色心！”

　　“若是只说美得和她等量齐观的女人，怎么也见过百八十个，美色不稀罕。”项泓说。

　　“一副‘我走的桥比你走的路都多，我吃的盐比你吃的米都多，我睡过的女人比你见过的都多’的老家伙调门，你以为我没见过世面？兄台你今年贵庚？”西越武很烦项泓这口气。

　　“这可真有些不方便说……”项泓说，“不过我说的都是真的，随你信不信，星椋郡主的美貌，在于她有种飘忽不定的气息，就像是……随时就会飘散的烟、薄脆的琉璃、孤萤……烟花。”

　　西越武心里一动，想到羿星椋的背影，那袭如烟的黑色纱衣。他忽然觉得这项泓说得确有几分道理。

　　“所以我就画了下来，然后把地图交给她，我的活儿就算结了。画画的时候反正闲来无事，和女人说说话聊聊天，正常男人都会这么做的吧？”项泓说，“至于我回到这里……说起来真是难堪，我本来是不想和你们一路走的，但我走到半途，发现沙上隐约有马蹄的痕迹，大片的马蹄。”

　　“马蹄？”西越武一愣，这东西听起来再自然不过了，也许是其他商队留下的。

　　“是一支军队，大约有三千人之多，他们所骑都是战马，没有驮马和骡子。马蹄间距离很大，说明他们奔行很迅速，马蹄入沙很深，说明他们负重不小，可能是穿着重甲。”项泓说，“这么大的一支军队在附近活动，不知道是什么人，我担心危险，想想就回来和你们同路一段。”

　　“太能瞎掰了！就看看脚印，这你都能知道？”西越武不太相信。

　　“我学过，”项泓得意起来，“这还是印在流动的沙面上，我才看不清楚，要是印在泥地里，我连什么马、什么具装都能看出八九分来。”

　　“吹牛，不过说起来你还真的挺神的。”西越武说，他心里隐隐约约相信项泓不是对羿星椋的美色有什么垂涎，其他的他才懒得管。

　　这项泓，俊美得和女人一样，要看美女照镜子就可以了吧？还用得着调戏？

　　“得啦得啦，”项泓说，“尿完没有？尿完回去了，别让其他人起疑心，以为我俩有什么不轨。”

　　“不轨个屁！你个兔儿相公，你还要脸么？你全身上下有什么地方皮不厚么？我看你这刀插不进水泼不入的，完全没有弱点了。”西越武哼哼着，这才发觉自己早就尿完了，一直全神贯注听项泓说话，两个人就在那里并排摆出撒尿状傻站着。

　　两人一齐系好腰带，并排往回走。

　　“神人，你知道羿见城么？”西越武忽然想起。

　　项泓一愣，“你听谁说的？”

　　西越武也一愣，歪歪嘴，“凭什么告诉你？”

　　项泓沉默了一会儿，“那么看来你不是真的知道了……喂，我说，要是不想被卷进麻烦里，还是快点走吧。我跟你说了别跟着往戈壁深处跑了，你命里大利西方，往西才是你的正道，你怎么就不信呢？”

　　“鬼才信你胡扯。”西越武哼哼。在那个不知道是什么东西的羿见城，有搞不清是什么的好处在等他。况且，他这趟的本儿还没赚回来呢，至少要到月河湾。这里调头？那真就前功尽弃了。

　　两个人又走了几步。

　　项泓忽然幽幽地说：“我知道羿见城，那是个半死半活的城……那座城死的时候，你去到那里，一个人都看不见，但你能活着回来；那座城活过来的时候，你去到那里，满眼望不尽的繁华，你如果活着回来，便能带着车载斗量的金玉，但也可能，你就死在那里了。”

　　（三）

　　西越武是被帐篷外的喧嚣惊醒的，宿醉未醒，头还痛着，四顾其他人都还睡着，只有那个叫姬云烈的野兵几乎和西越武同时醒来，坐起身侧耳倾听。西越武昨晚没喝多少酒，可这个姬云烈喝得和萧子陵一样多，却睡得也很轻，黑暗中他漆黑的瞳子微微生光，虎眼一般让人畏惧。

　　西越武小心翼翼地把帐篷帘子拉开一道缝，天边只是微微地发亮，可整个驼队都醒来了，裹着头巾的健奴们正奔跑着收拢骆驼，货物、行囊和卷起来的帐篷都已捆好，整个营地差不多都被清空了，捆在骆驼背上。在远处那座金色的大辇被健奴们扛了起来，一身黑的羿星椋正缓步登辇，向着他们这边瞟了一眼，放下了纱帘。

　　女孩站在他们帐篷前，白裙长带飞舞在晨风中。

　　“哟！阿茶姑娘早啊！”西越武从帐篷里钻出来，点头哈腰。

　　是羿星椋的侍女阿茶。西越武偷偷拿眼角余光瞄了瞄阿茶，阿茶一身纱裙，外面罩了一件长及膝盖的刺绣比甲，白帛束腰，一色的白，只在脖子上戴了一件玉饰，是用苍青色的水苍玉磨制为寸许长的玉片，用金丝络串联而成，紧贴着她修长的脖子，像是青玉嵌在白玉上，衬得她面容皎然，异常端庄，不在羿星椋之下。

　　昨晚众人喝多了，都拿西越武和阿茶调笑，阿茶又亲口把名字告诉了西越武，西越武不由得觉得自己和阿茶有点丝丝缕缕的瓜葛。

　　可是阿茶和昨晚在帐中判若两人，连正眼都没给西越武一个，反倒是往帐篷里看了一眼，触到姬云烈那双一闪而灭的黑瞳，才收回了目光。

　　“兄弟几个大难不死，昨晚上好好喝了顿酒，都还没起身呐。他奶奶的，这些家伙除了酒色两件事，没一个靠得住！”西越武往背后啐了一口，以示他跟这些废物男人绝非一路人，转过脸来谄媚地点头，“我这就去把他们一个个踹醒，别耽误了郡主姐姐上路。不过说起来这天还没全亮，走得这么早，阿茶你睡够了么？”

　　“不用叫他们，郡主说，这顶帐篷就送给你们了，还有那两匹骆驼。”阿茶淡淡地说，“戈壁里正午太热，夜里太冷，一早一晚是走路的好时候，我们还有不少路程，就此别过。”

　　“昨天不是说……不是说……”西越武傻了。昨晚扎营之前得到的消息分明是驼队允许他们跟着直到找到那些失散的弟兄，何况羿星椋还跟他许诺过，只要保守秘密去到那个什么“羿见城”，还有好处可拿。可一觉醒来，一切都变卦了。

　　“郡主改主意了。”阿茶淡淡地说，完全不解释，好似把一条败狗从家门里踢出去说“不要你了”，连汪汪叫摇尾乞怜的机会都没。

　　“这些东西郡主也请我还给龙大掌柜和车都护，郡主说大家都出门在外，帮个小忙是理所当然，礼物愧不敢当。”阿茶伸出手来，手心里是昨晚西越武巴巴地送过去的两件首饰。西越武只能讪讪地接过来，人家脸硬到这个地步，也实在无话可说了。

　　“郡主这番气度，倒显得我们几个小气了，”龙搭桥从帐篷里钻了出来，拱手，“送礼本是个谢意，郡主那里想必也不缺这些小东西，郡主不肯收，谢意我们就留在心里，将来只要龙搭桥还走这条道，郡主有什么差遣我们的地方，一句话。”

　　西越武还是很佩服龙搭桥这老家伙，毕竟是见过大风大浪的，一时落魄气势却还在。

　　“好说。”阿茶点头，“郡主说，诸位走那么远，都是要去赶月河湾的大集，在那里，诸位想必可以找到失散的伙伴。”

　　“月河湾的集确实是要赶的，不过这趟出门，心里还有个念头，”龙搭桥淡淡地说，“想去赶羿见城的集。”

　　羿见城？西越武一愣，昨晚他缠了项泓半天，问那个羿见城到底是在哪里，项泓只是顾左右而言他，好像是个天大的秘密，去那里刨刨土就能掘出金子来，等闲不能告诉旁人的。

　　“去羿见城的人都是要做大生意的，但是也很冒险，龙大掌柜身家已经很丰厚了，何必再冒险呢？”阿茶说。

　　“走这条商道的，赶过月河湾的集只算是走到了半途，不走到羿见城就不算到终点。我姓龙的这辈子也算行了万里路，不去一次羿见城，好像万里长路这最后一步始终没踏下去，心里没着没落的。郡主在这片戈壁上那么有身份的人，能给指个路么？”龙搭桥笑，老脸泛光，盯着阿茶看。

　　“看来郡主猜对了，诸位是要去羿见城的。那好，郡主说，诸位真要赶羿见城的集，有一个人可以带路。”阿茶说。

　　龙搭桥忽然想起了什么，扭头看向自己背后。

　　“对，项先生。”阿茶说完，头也不回地走了。

　　帐篷里，项泓正四仰八叉地睡着，一脚翘在萧子陵的肚子上，身上盖着自己的白袍，嘴边带着一丝白痴的笑，不知道梦到了什么美事。

　　“你们就是打死我，我也不能凭空变出一个羿见城给你们啊！是是，我是个画地图的，可我踏遍这片戈壁，就从没有见过什么羿见城。”项泓一摊手，“不信你们自己看地图。”

　　项泓也干脆，把行囊里的几十张地图一轴一轴抽出来打开，在一片平坦的沙地上平铺开来，便是一张巨大的全图，东起唐兀山，茫茫千里的地面纤毫毕现，山脉河流乃至于泉水都以细笔标注，但确实没有一个叫做“羿见城”的地方。

　　“地图上确实没有，我们此刻所在，已经深入戈壁三百里，越往前人烟越稀少，最后一个大集市就是月河湾，往后别说城了，绿洲村寨什么的都没有，只有迷路在里面的死人骨头。”燕老师趴在那些地图上钻研了半天，点了点头。

　　一群人都趴在地图上东瞅瞅西看看，个个眼里透着惊叹。无论行商、野兵还是马贼，都自信自己进出这片戈壁无数次，算是识途老马，可亲眼看到这张长可十步、宽也有五六步的大图，他们才明白自己所了解的戈壁其实都只是一小片，这片荒无人烟的地方，比他们所想的药大几十倍。也难怪有人愿意出那么高的价格求取一张地图，有这张图在手，便是井底之蛙跳出了井口，方觉得天地之大。不握着这张图，休想再往深里走了。

　　可是荒凉得只有迷路人尸骨的戈壁深处，又有谁想走进去？

　　“项兄弟，我只是瞎猜……你说自己没见过羿见城，我信，项兄弟你一看就是个信人。但是……你也听过那座城的名字，是不是？”龙搭桥拢着大袖站在项泓身边。

　　“他还信人？龙大掌柜你的酒还没醒吧？”西越武心里嘟哝。他觉得自己在这群人里脑子是最好使的，原本羿星椋说好可以带他们一程，这一路上都有个照应。可一觉睡醒，忽然就变卦了，唯一的解释就是羿星椋发现这个项泓不知怎么混进了他们这群人里。回想昨晚两人在珠玉泉的见面，羿星椋伪装沐浴而携带武器，显然彼此之间毫无信任可言。项泓跟他们同行，羿星椋反悔，倒也说得通。

　　这么想着西越武不由得心头喜悦，如此说来羿星椋和这小白脸委实是没有什么私情可言了。

　　“在这里进进出出的人几个不知道羿见城？”项泓摊了摊手，“可这么些年，谁知道谁真的去过羿见城？去过的人都不会说，自称去过的都是吹牛。”

　　“大家……都知道？”西越武一愣，左顾右盼，每个人都若有所思地点点头，连季骖这种还没出师的路护也不例外。只有姬云烈跟块石头似的没动，低头看着脚下巨大的地图。

　　“敢情行商的、当路护的、做马贼的、画地图的都知道，只有我不知道？”西越武瞪大了眼睛，抓着项泓的领子用力摇，“那你神神秘秘的不肯跟我说，我还以为是什么天大的秘密！”

　　“嗯，”项泓耸耸肩，“本来就是人尽皆知的传闻，昨晚我喝多了，看你那么认真，所以逗你玩的……”

　　“哦？小兄弟新出道，也知道羿见城的传说？”龙搭桥好奇起来。

　　“道听途说……道听途说，就知道个名字。”西越武赶紧摆手。

　　“大家也都知道羿见城吧？”龙搭桥四顾一眼。

　　马贼、野兵和路护都点了点头。

　　“大家一场患难，也算半个朋友，敞开来说话好了。我听说，羿见城的买卖，赚钱多风险也大，至于什么买卖嘛，嘿嘿，大家心里也都清楚，合法的买卖哪有那么多钱赚？”龙搭桥笑得很爽朗，“但是这路不好走，实力不济的人不得其门而入。”

　　“实力够了自然有人找上门来引路。”车越也笑。

　　“这实力也分几种，要么有钱，要么有人，要么有家世背景，我龙搭桥自觉还算有点钱，车都护萧兄弟你们手里都有人，在这片戈壁里，有一伙敢拼命的好兄弟就能杀出一片天地。两位缺的我不缺，我缺的两位有，不如我们凑一凑，就算我龙搭桥雇两位陪我走一遭羿见城，佣金我一钱也不少大家的。怎么样？”龙搭桥花白的眉毛一扬。

　　“龙大掌柜是听项先生说好几支野兵在附近游荡，怕路上不太平？”车越点头，“好说，我们吃的就是这碗饭，不过，马贼兄弟吃的可不是我们这碗饭，让‘翎鹰’当路护，龙大掌柜你可得费点口舌。”

　　萧子陵皱着眉头不出声。

　　“萧兄弟，你今年贵庚啊？”龙搭桥随意地拍了拍萧子陵的肩膀。

　　“饿死三。”萧子陵说。

　　“二十三是好年纪啊。”龙搭桥轻轻地喟叹一声，“我二十三岁的时候，还没钱，跟着当时道上一位成名的大哥出来跑生意。那是我平生第一次到月河湾，当时真是开了眼界，谁能想到戈壁里会有那么大的集市？商人们带着货物和搭车，天南海北地赶来，坐在货物上论价，他们把手伸进彼此的袖子里讨价还价，别人只看见他们有时候横眉立目，有时候脸上笑开了花，谁也不知道他们谈的价钱是多少。大哥说，一根手指是一千金铢，屈起的一根手指是五百金铢，所以还一次价，最少也还五百铢，你想还一百铢，你都比不出手势了。我当时想，一百铢，那可是够我家里花销几年的钱啊！这么大一笔钱，连让人屈根手指都不够！”

　　龙搭桥眺望着矗立在天边的砂山，远去的驼队正转过山脚，隐约还能听见驼铃声。

　　他又叹了口气，“那时候能去一次月河湾，在别人看来是极其了不起的事。在月河湾，要什么有什么，丝绸、瓷器、漆器、兵器、好酒、珠宝玉器、珍馐美味、甚至绝色的女人，琳琅满目，看得你眼珠子都掉出来。大哥们做成了大生意，心情好的时候，大把大把的金铢抓来赏人，一坛一坛地开好酒，一次叫上几十个声娇体软的美女陪我们喝酒，只要给钱，让她帮你做什么她都心甘情愿。我的大哥也给我叫了一个，是个名叫‘连黛’的女人，如今想起来倒也不是多美，可当时我坐在她身边，手放在她腰上却是僵的，动都不敢动，闻着她身上熏的香只觉得飘飘欲仙。”

　　“龙大掌柜，你这是说梦话呢吧？这鸟不拉屎的地方……有这种集市？你说的那是宛州吧？”西越武瞪大了眼睛。

　　这一行里，除了龙搭桥，西越武并不太看得起其他商人，都是些出来跑货的泥腿子，要不是迫不得已，谁来戈壁里卖命赚钱？西越武觉得自己算是见过世面的，家里虽穷，却见识过宛州的大城，城里的大掌柜那气派阵仗可不是这些泥腿子能比的。可这么听起来，这些泥腿子去赶的集，简直就是神仙的地方！

　　“这就是小兄弟你不懂了，蝰蛇毒液虽然也算是个值钱的东西，可要来这片戈壁里的商人都是来买卖毒液的，宛州药店里不早堆满蛇毒了么？”龙搭桥笑笑，“以前小兄弟你是搭伙儿的，有些事我们不便都透底，如今患难过，大家算兄弟了，实话实说，月河湾是个黑市。是不是东陆最大的黑市我不知道，但绝对是流金之地。这片戈壁原来是西华国的地界，西华亡国后，风沙肆虐，如今已经是无主之地了。皇室不管，淳国也不管，在这里交易，用不着缴税。这里交易的大头还不是货物，而是蛮族的出产。”

　　“蛮族的出产？”

　　“马匹和皮毛，这些年皇室对蛮族禁海，蛮族的出产在其他地方不好公开买卖。可这里随便买，只要你有钱。这里买来的东西，运出戈壁向西，在海边上船，在偏远的小港卸货，分批入城。”

　　“这不是走私么？”西越武恍然大悟。

　　“十倍利钱的事儿，走私不走私，我们这些行商谁在乎？不被抓住就不是走私。”龙搭桥倒是说得坦荡，“那时候我说，要是有朝一日我也能在月河湾让人称一声‘老板’，便是死也值了。当时大哥就笑我没出息，说人要立大志，立志行百里的人，往往走五十里就走不下去了，唯有那立志行万里的人，才能到得水穷处天尽头。让我不必看着月河湾的场面就心生荡漾，将来不仅要让人叫我‘老板’，还得叫我‘大老板’，要赶比这月河湾更大的集，赚更多的金铢。可大哥又叹了口气说，人生在世就好比登山，总是这山望着那山高，可到头来有几人能屹立群峰之上，手握天下之柄？”

　　所有人都凝神听龙搭桥说话，没有人注意到一直站在车越背后、满脸漠不关心的姬云烈抬起头来，伸手按住自己的胸铠。

　　龙搭桥自嘲地笑笑，“我那时那点鼠目寸光，哪里能懂大哥这番话的意思？我便也学那些识文断字的夫子说话，说这登山也未必要到顶峰，重要的是乘兴而来，尽力而归，所踏足的地方就是我的顶峰，管他前面还有没有更高的山峰？我们这一趟大赚一笔，荷包里揣着金票，怀里是漂亮女人，大口喝酒大块吃肉，快活得要死，在这酒馆里我们便是顶峰上的英雄好汉！”

　　“我这番话出口，大哥就笑了，笑完他神色就变了。我这辈子就两个大哥，都是英雄好汉，山崩于前而色不变的，可那时我清清楚楚地看见他黯然神伤，两眼空洞，他最宠爱的姬妾难产带着孩子一起死的时候，他都没那么黯然过。大哥说，你是不懂‘盖世英雄’这四个字啊。大哥借着酒意，从剑鞘里拔出剑来，就在中庭里且歌且舞，吟一首我听不懂的古诗。如今只记得一句‘风起万里，倾却沧溟；长帆独往，相期云汉’。”

　　“是前朝司空申屠先生的名作，如今知道的人已经不多了，是英雄目空四海之作。”项泓说，“壮哉。”

　　“项先生真是诗词书画俱工，佩服佩服，我后来请人翻检古籍，终于找到了这首诗的出处，才知道大哥不但商场称豪，胸怀更是远大。大哥说，是英雄的，便要做到盖世无双。登最高的山，仗最利的剑，骑最快的马，拥最美的女人。哪怕距离巅峰只差一步，终究称不上‘盖世英雄’四个字，所谓‘乘兴而来，尽力而归’更只是懦夫聊以自慰罢了。”龙搭桥瞥了一眼萧子陵，“我当时眼里只有大哥，便说那大哥便当得上‘盖世英雄’了！大哥摇头笑笑，指着连黛说，你觉得这个女人美么？可有个地方，满街的女人没有一个不比她美十倍。又指着窗外满是大车的街道说，你觉得这算是大集么？可还有个地方，这些老板莫说去交易，就是去看一眼的机会都没有！”

　　“羿见曾？”萧子陵低声说。

　　“是，大哥说的就是羿见城。大哥把手里那柄剑随手放在桌上，把身边的丝绸手帕往空中一抛，落在剑刃上，分为两片。我们当时都惊呆了，大哥说，我这柄剑便是从羿见城里流出来的，在宛州，有人出价七万金铢要买，说一生一世没见过这样的宝剑，而在羿见城里，这种东西不过寻常物。大哥又从荷包里倒出来一把明珠来，每一粒都有小指指尖大小，一般圆润，好像一个模子里倒出来的，我们惊得眼睛都瞪大了，大哥说在羿见城，大交易都是以珠宝交易，因为开不出那么大额的金票来，你能看见一筐一筐这样的明珠。”龙搭桥幽幽地说，“大家都听得傻了，大哥说，那个集市就叫羿见城。羿见城是商人的仙境，那里黄金漆柱美玉为廊，大屋里石砌的沟渠里流淌着美酒，倾国之富的商人们坐在绝世美女中，推杯换盏间买卖谈成，有时候买卖的东西是一整座城市，有时候是一个连皇帝也倾心的女人……”

　　“这是吹牛吧？”西越武听龙搭桥说得越来越玄，不由得疑心起来，“皇帝也倾心的女人，那就是娘娘啊！谁来这鬼地方买娘娘？”

　　“是啊，也有人说，羿见城根本不存在，不过是人茶余饭后闲侃出来的。还有人说，所谓羿见城，志怪小说里就有，是一种名为蜃的妖虫吐气化成，你以为是座城市，其实城门是蜃的嘴，进去就给吃了。”龙搭桥说，“就连大哥也是那一夜喝多了酒，才跟我们侃侃而谈，酒醒之后，只说他也是听前辈说起。”

　　“海市蜃楼，这个我听说过，小时候我邻居说在海边眺望，看见一座皇城一般的大城浮在云中，比天启城还要恢宏。”西越武插嘴，“我们还说呢，说天启就是九州之内最大的皇城了，这比天启还恢宏的城，一定是蜃幻化的。”

　　“《韶溪通隐》上说，‘蜃，大蛤也。’纵然世上真有蜃这东西，也是个大个的蛤蚧，戈壁上怎么活？”项泓一脸正经，“我虽对这羿见城也有点好奇，不过想来还是以讹传讹。”

　　“我也这么想过，但是就在几日后，我们满荷包揣着钱就要回宛州过好日子的前一夜，大哥趁夜悄悄把我叫了出去……我一辈子都忘不了大哥那时的神情，一个英雄好汉，商道上闯荡多年的豪商，激动得像个小孩。”龙搭桥的声音低沉下去，总是笑眯眯的老眼里微光闪动，纵然是在这旭日初升的戈壁上，他的语气和眼神也叫所有人为之一震，一是好奇，二是一股难以言喻的惊悚忽然从心底泛起。

　　“大哥跟我说他接到了羿见城的请柬，那一年月河湾的集市上，大哥被羿见城的使节选中了。大哥积累了三十年的财力，出生入死百十遭的阅历，终于让羿见城的使节觉得他有了进城的资格。大哥说，‘这三十年里，每年我都来赶月河湾的大集，等了足足三十年，直到今天，我才相信这羿见城的门是会开的！’大哥说他多一份请柬可以多带一人，我虽然是商队里年纪最小的，却是最机灵的，去了羿见城里，我们‘沁阳元义隆’的财力算不得第一等的，要想在羿见城里给人尊称一声老板，靠的是随机应变，他想带我一起去……”

　　“着啊！这不去不是傻子了么？”西越武一拍大腿，好似听人说书说到要紧处。

　　“我猜龙大掌柜没有去。”车越低声说。

　　“没错，我想去啊。可我心里怯了，大哥说要去羿见城，生死各安天命，他未必保得住我。去过羿见城的人，多少活着出来，没人知道。每年去月河湾赶集的大豪商里，都有几个再没了消息，有人说都是去了羿见城，出来的时候身家无不翻了十倍百倍，怕羿见城的秘密泄露出去，从此改名换姓，而有的人，就此没再出来过。”龙搭桥幽然叹息，“而我那时刚刚赚了平生第一笔钱，心心念念的，是回宛州就给家里置一套宅子，娶我家镇子上最美的女人。我从小跟她一起长大，看着她一天天越来越美，家里穷，心里又跟狼崽子似的，心里总想着长大了赚了钱娶她，要了她的身子要了她的心，让小时候的伙伴都眼红我。我跟大哥说，我家里不富裕，爹娘就我一个儿，如今还没娶妻呢，这辈子还没真正碰过女人，要是下一次还有这机会，我一定不放过……”

　　一片沉默，大概所有人都在想，如果是自己，这羿见城的请柬收还是不收。

　　“大哥没劝我，只是摇摇头说，羿见城的门，一辈子对一个人开一次就不错了，明年再来的时候，原本那城门所在的地方，已经是一片沙海了。他叮嘱我将来再赶月河湾的集，别把羿见城的事情跟人说。因为羿见城的人，最不乐意让人知道自己的秘密。我当然明白，世上哪有好赚的钱？越是让人眼红的钱，越是要人拿命去换。第二天早晨大家都醒来的时候，大哥已经离开了，只留了一封信托人带给自己在宛州的家人，那一趟赚的钱一分没动，分给我们几个小兄弟。从此商道上再也没有大哥的名字，那是大豪啊，这条道上顶尖的大豪，就这么像一粒沙子埋进戈壁似的，再也找不出来了。我知道大哥是去了羿见城，三年之后，大哥在宛州的家人也搬走了，只留下空荡荡的一座大宅子。之后的三十年，这条商路我来来回回，再也没有听到过大哥的消息。我心里只是企盼着大哥在那黄金堆成的羿见城里叱咤风云，那里都是商道上的大哥，我的大哥就是大哥里的大哥……这样他就不会死……大哥曾经说过，羿见城与其说是商场，不如说是赌场，赌的是自己的命，赌输的人，死路一条。”

　　西越武的脸色有点苍白，“这又是何苦呢？都是大老板了，这命比千金还重，家里有房子有女人，还赌命？赌命那是一文不名的穷棍干的事儿啊。”

　　“西越兄弟，起初，我跟你想的一样。我娶了梦寐以求的女人，每年出来跑一次商道，平时在家陪她，夜里卿卿我我，隔年她给我生了个孩子。再隔几年，她渐渐老了，又把心思放在孩子身上，我就又纳了几个姬妾，容貌都不在她之下，有的丰腴有的苗条，有的火辣有的知书达理。我的宅子越换越大，妻妾们都各有一个院子住，我就看她们为了争我晚上在哪个院子里留宿而用尽媚功，心里洋洋得意。再过几年，爹娘过世，出殡的派头是城里最大的，满城的人都叫我龙大掌柜龙老板，小兄弟们都跟我混饭。”龙搭桥顿了顿，“我变成当年大哥那样的人了，而我越来越想念大哥。我忽然不知道自己该做什么了，我这辈子什么都有了，我还为什么活着呢？我做再大的生意，不过是换更大的房子，娶更多的妻妾，越来越多的人叫我龙老板。我不过是爬了一山又一山，永远前面还有更高的山，永远没有尽头。有意思么？一点意思都没有。”

　　“那些赶大车卖苦力的穷人若是听见龙大掌柜坐拥宅邸美人，却觉得了无生趣，一定会捡起土坷垃扔在龙大掌柜的脸上……”项泓笑。

　　“了无生趣，对，就是了无生趣。”龙搭桥点点头，“我这才明白了为什么大哥愿意赌上命去羿见城，更多的钱，更美的女人，对于大哥那样的人都不过是装点。他就是那种要当盖世英雄的人，他要去羿见城，还要活着回来，那时候他就是平临绝顶一览群山。他要登的是顶峰！你爬一千座一万座山，差一步没到顶峰，就还是在半山腰上。人生在世，要登的不是山，而是顶！我悔得无以复加，我选了什么？就是我那几所宅子，一个老板的名头，几个一天天变老变丑争风吃醋的女人？为了这些我没接羿见城的请柬？当年有一个大好的机会，直奔顶峰的那条路被我无意中找到了，可我胆怯了，掉头下山了。其实赌命算什么？人人都有一条命，有人的命是拿来耗掉的，有人的命是拿来登临绝顶的，只取决于你想不想当，”他深深吸了一口气，“盖世英雄！”

　　“好！好一个‘盖世英雄’！”项泓击掌。

　　“我如今真是老了，身体不如前啦，这一趟来，心里觉得是最后一趟了。钱赚够了，该收手了。其实十年前我的钱酒赚够了……我还像着魔似的每年跑一次月河湾，因为我还记得大哥临去前吟的那首诗‘风起万里，倾却沧溟；长帆独往，相期云汉’。我老大哥跟我相期云汉呐！要是天不负我给我第二个机会，我愿意押上命，进去看看天下无双的羿见城！”

　　“其实龙大掌柜和车都护都已经猜到了星椋郡主和羿见城有关系，所以才让西越兄弟送礼示好，对吧？”项泓说，“一座郡城的女主，才叫郡主，这片戈壁里最大的集市月河湾，也不过是个镇子罢了。那星椋郡主是哪座城的郡主呢？”

　　“羿见城郡主……她姓……姓羿……羿星椋！”西越武恍然大悟。

　　“呵呵，是啊。”车越笑，“羿姓本来就罕见，便不难联想到，只是这位星椋郡主行踪不定，无缘得见罢了。”

　　“对于自己的身份，看来她并不隐讳，不但用了本姓，而且那位阿茶姑娘听我说要去羿见城，也很淡定。这份镇定本不是一个侍女该有的。”龙搭桥说，“若天助我，便让我在收山之前再见一次羿见城的城门！”他用力一拍萧子陵的背，“我说那么多，多希望小兄弟你比我二十三岁的时候聪明，我龙搭桥吹捧的话说过无数，但赞你的一句是真心话，萧兄弟你该是个盖世英雄！话说到这里，其他的我不再劝。”

　　沉默良久，萧子陵缓缓抬起眼帘，盯着龙搭桥，“一脏请柬请一人，里楞有几脏请柬？”

　　“不知道，确实是一张请柬请一个人，带不得随从，在这片戈壁里，羿见城的规矩比天都大。但是每个人拿到的请柬多少不同，有人只有一张，有人却有四五张之多。羿见城的使节是看一个商队里有几个值得邀请的人，便给几张。我龙搭桥不敢保证什么，这里燕老师是我多年的好兄弟，车都护也是我的好朋友……”龙搭桥说。

　　西越武心想你、车越和马贼三人操着刀砍得刀刀见血，这时候倒说起什么好朋友的话来，脸皮真是赛城墙。

　　“但我要是多一张请柬，我就先给萧兄弟，多两张再给车都护，多三张，才轮到我的老兄弟，”龙搭桥说，“我是生意人，生意人一辈子就一个信字。诸位若是觉得我龙搭桥还值得信，我便跟大家击掌立个誓。”

　　出乎西越武的医疗，车越点了点头，对于马贼的排位还在自己之前就这么认了。

　　“我四马则，马则没义气，戈壁都不容。叫我的马死，叫我的刀折，叫我被兄弟万箭窜心。”萧子陵立掌。

　　这在马贼而言是最重的誓言了，对着茫茫戈壁，用自己重若性命的刀马起誓。

　　车越和龙搭桥也伸出手掌。三人彼此对视。凌空击掌，都用上了力气，几掌拍下来，手心都是血红的。

　　“这马贼、野兵和掌柜的一起击掌立誓，只怕是开古所未有之先例，见得男人间的真性情，真义气啊！”项泓啪啪地鼓掌，那胳膊肘捅了捅西越武，“我们适逢其会，不能共襄盛举，也该说几句应景的话。”

　　西越武一愣，明白了项泓的意思。委实是适逢其会而不能共襄盛举，论实力，龙搭桥、车越、萧子陵三个确实都是戈壁里叫得响的名字，有的有钱，有的有人，金多而马壮，若是这个羿见城的门真的只对月河湾里实力最强的团伙打开，他们三人合力确实有希望。燕老师、季骖和姬云烈三个都是跟着大哥的，只有西越武和项泓，无关紧要的路人两个，请柬再多怕是也轮不到他们头上。

　　“郡主姐姐还说要在羿见城打赏我呢，我这赏钱哦……泡汤了。”西越武悔得肠子都青了，早知道羿见城是这么回事儿，就抱星椋姐姐的大腿，求一张进羿见城看看的请柬，就当是观光览胜，大概还是求得来的吧？可是错过了，见到那个如烟缥缈的女人的时候，他只看得见她的美，却不知她贵重的身份，不知道自己这么个蝼蚁般的小人物，见她有多难，仿佛千万年里神女只打开面纱一次，而那一刻一个旅人恰好走到她面前。从此之后她将属于一个海市蜃楼般的羿见城，而他这种小人物想要再见她，便好比期待再见一次海市蜃楼里一闪而逝的容颜。

　　两个人噼里啪啦地鼓掌，孤零零的掌声，不像是喝彩，倒像是嘲讽。

　　“三位都是盖世英雄，这种豪情壮志我一个地图画师赞叹之余只有惭愧。以前不知三位的去向，还想搭个伴儿去月河湾，路上多个照应。这下话说开了，只好实话实说……这份地图的活儿我前后做了两年，眼前就要完成，钱就要到手，心里只想着回家娶老婆。我一无财二无力，羿见城那种地方，实在不是我这种人能闯的。”项泓作了个大揖，“诸位一路顺风，就此别过。”

　　众人还没有反应过来，就看见项泓手脚麻利地把地上的卷轴一一卷好收进行囊之中，转头就要走，丝毫不掩饰落荒而逃的急切。

　　“喂喂，走啦！”项泓看西越武还在那里发呆，顿了一步扯扯他的衣领，压低了声音，“你不是也要回家娶老婆的么？还不快走？你有几条命？腰有多粗？就敢闯羿见城？”

　　西越武猛地反应过来，眼下离月河湾已经不远，跟着这群要去羿见城的亡命之徒，未必是个好选择。还不如跟着项泓，至少项泓认路，一个人在戈壁里走到今天也活过来了，想必自有一套办法。

　　他还没来得及回答，龙搭桥咳嗽了一声，笑吟吟地挡在了项泓的面前，“项兄弟留步，昨晚还是一醉方休的好朋友，今天怎么急着要走？老哥还有几句话想跟你说呢？”

　　“又是好朋友又是老哥的，你的好朋友跟老弟如此之贱，难怪车越都算你好朋友了啊！”项泓脱逃不得，脸上干笑，心里骂。

　　“不是不信项兄弟，但是星椋郡主的意思，是项兄弟倒是认识去羿见城的路……”龙搭桥拱手，“星椋郡主若真是羿见城的人，她说的话，一字千金，我们不得不信。还盼项兄弟指个明路。”

　　“这女人是胡说八道的……”项泓苦着脸，“我真不是瞎说，这片戈壁我虽说踏遍了，可是月河湾我着实没去过，我本想去月河湾画完最后一张图好交差的……大掌柜你也说了，要去羿见城，就得过月河湾，我连月河湾都没去过，鬼知道那个羿见城在什么地方？你看我那么穷像是去过羿见城的人么？去过羿见城的人还为这点小钱干着苦力活？”

　　“嗨，也是也是，”龙搭桥搓着手讪笑，“要是我知道羿见城的路线，我也不能轻易给人说啊，毕竟是天大的秘密。那项兄弟就请自便，项兄弟出入这片戈壁已经有些时日了，其实也不必非和我们搭伙儿。”

　　“没……没这么简单吧？”项泓小心翼翼地看着龙搭桥的脸色。

　　“真的，我们还能用强留住项兄弟么？”龙搭桥笑得爽朗，“我们只是不太认路……所以项兄弟你在前面走，我们想跟在后面吃吃项兄弟的沙土罢了。”

　　“你这还是揪着不放啊！我给你说的你怎么不信呢？”项泓哭丧着脸。

　　所有人都情意殷殷地看着项泓笑，一副不离不弃的模样，项泓觉得自己的鸡皮疙瘩落了一地。只有姬云烈去拉了羿星椋馈赠的两匹骆驼，站在项泓身旁，沉默地把他的行囊捆在骆驼背上，车越点头微笑，露出了赏识的神情。

　　“诸位盖世英雄……也得给我们小人物一条活路啊……”项泓长叹一声。

　　驼铃声叮当，骆驼慢悠悠地在戈壁上跋涉。天色将晚，他们刚进入一条山谷，两侧起伏的秃石山遮蔽了半块天空，像是一口巨大的犬牙，而人走在巨犬的口中。

　　“项大兄，我们离月河湾还有多远？”西越武和项泓同骑一匹骆驼，被太阳晒的蔫头巴脑。

　　“我跟你说我没去过月河湾，都是实话，我还能骗你么？我们两个都是来戈壁里发点小财的良民，被这帮亡命之徒给挟持了，我俩一体同心。”项泓偷眼回看了跟在后面说说笑笑的龙搭桥一行，一看见项泓回头，龙搭桥立刻含笑挥手，一副“我跟在您后面吃土而行满心快意”的表情。

　　“谁跟你一体同心？你个兔儿相公！”西越武鄙夷。

　　“在下不才，也算阅女无数。什么兔儿相公！”项泓正色，“按照我的推算看，大概只剩一天的路程了。”

　　“快点到吧！我一路上折腾，现在只想张好床睡觉。”西越武叹了口气，“说起来你倒精神得很。”

　　项泓一件素色的单袍，风吹起两只大袖，翩翩然有如即将凌风飞升一样。同是在戈壁里啃干粮睡帐篷，他一点倦意也没有，只是苦着脸。

　　“我练过。”项泓一挺胸，“有时候，没一副好体魄还真是不行。”

　　“得瑟吧你。”西越武一唏，压低了声音，“你真的不知道羿见城怎么走？”

　　“唉，你还不相信我么？”项泓叹气，“你该明白的啊，那女人纯粹是陷害我。”

　　“怎么说？”

　　“我不知道那女人到底想怎么样，但我知道她需要一份戈壁的地图，以她那么贵重的身份，这件事肯定非同小可。我所以约她再珠玉泉见面，是避开别人，怕她拿到图就把我灭口了。原本我受人所托做事，做完了就该远遁，可是我也是心里一动，想到她的姓氏，她姓羿，也许跟羿见城有关。我就找了个说辞，跑来跟你们搭伙儿，想看看能不能摸到羿见城的门。我这份地图上本来只缺月河湾一地，要是这戈壁里真有羿见城，那么就缺两个，我是一定要补上的。”项泓叹了口气，“我本想着其他人没见过我，她是女王，自然不会轻易抛头露面来见我，我就可以蒙混过去。不过显然她立刻知道我混进来了，所以她才改了主意，不再带你们同行。至于阿茶传的那句话，我猜只是离间我们，让龙大掌柜他们误以为我真的知道羿见城的路而死死盯着我。”

　　“你他妈的！”西越武怒骂。

　　“家母威严端庄，若是知道你骂她，你只有死路一条，但我倒不是很介意，可以为你保密，只想问你为什么骂她？”项泓认真地说。

　　西越武一愣，他这句骂只是无心，根本和项泓的老母无关。他根本没觉得项泓这种人该有母亲，这个家伙好像根本就是石头缝里蹦出来的，年龄和家世一概看不出，他活生生地再你面前，却又没有一丝烟火气，即便在他满嘴胡扯一脸贱样的时候，仍旧是那么个无色无尘的白衣公子，叫你看不透。

　　“要不是你搅局，这时候我还跟着郡主姐姐的驼队，哼着小曲儿，看着阿茶姑娘腰身细细的背影，直奔月河湾去。要多舒坦有多舒坦。”西越武哼哼，“现在可好，跟一个兔儿相公骑一匹骆驼。”

　　“你这叫欲盖弥彰，什么阿茶姑娘细细的小腰身？你这癞蛤蟆见过天鹅了，就只想吃天鹅。”

　　“天鹅见不着，天鹅整日都在她那张大辇上。”西越武倒也不怕项泓知道他的小心思，自从看见项泓画了一只白鸟代替羿星椋，西越武就断定项泓对女人没什么兴趣。

　　“喜欢那个女人很危险的。”项泓漫不经心地说。

　　“亏你还是读书人，不知道意淫二字么？只是个‘意’罢了。”西越武耷拉着脑袋，“我又不会为了她真往羿见城跑。”

　　“说起来你为什么喜欢她？她长得很美么？我见过的女人比她美的也还有。”

　　“不为什么……唉，”西越武没来由地叹气，“大概是那双眼睛吧，她第一眼看我，我脑海里一下子就空了。你不觉得她跟别的女人不一样么？我家那里的女人，就看哪家的男人有出息，赚得来钱，你若是出一千金铢的聘礼，便是癞蛤蟆她都愿意嫁。可是郡主姐姐不同……”西越武想了想，他所学有限，跟人斗嘴虽然利索，表达款款深情却有些乏力，只好说，“郡主姐姐一定是那种不为名利所动，眼界很高，重才重义……骨骼清奇的女子！”

　　“骨骼清奇？”项泓抠抠鼻子望天，也不知道是不是臭美惯了，他抠鼻子倒也有几分美感，“要说细腰长腿就算骨骼清奇，我倒是赞同。”

　　“小心抠出鼻血来！”西越武狠狠地说，“我是说郡主姐姐是那种清高优雅绝不俗气的女人！”

　　“人小时候都犯这个错，”项泓比了个鬼脸，“总是说自己多么多么了解一个漂亮女人，别人爱她是爱她的美色，自己爱她是爱她的魂魄，其实不过是想一亲芳泽的借口！”

　　“真没这么想……”西越武有点脸红，羿星椋从水中跃起扑向他的身影，肤光致致身形袅娜，留下的印象如烙印般。

　　“其实喜欢漂亮女人也不是错，承认就是了，真正的漂亮女人，就像是名剑美玉那样稀罕，”项泓说，“还不像名剑美玉般长久，女人总会老的。”

　　“这口气真色魔！你不是故意说些唬人的话说明你不是兔儿相公吧？”

　　“能否不要再提兔儿相公的话题了……”

　　“还不是你一直调侃我？”

　　项泓沉默了片刻，“我不是调侃你，只不过在你还没有阅览过天下美色的时候，一下子看见太美的东西，就跟吃毒药差不多。”

　　“不懂。”西越武只能老实简洁地回答，他确实不懂。

　　“其实龙大掌柜年轻时那番话是有道理的，登山，无非是乘兴而来，尽力而返。什么顶峰，都是扯淡，顶峰之后还有顶峰，你爬得完么？你出发之前，想必以为龙大掌柜便是第一等的大豪，而龙大掌柜眼里，他的大哥远在他之上，可是羿见城里那些大哥中，龙大掌柜的大哥能算第几？而就算是羿见城主，在皇帝眼里算得了什么？好吧，就算是皇帝，在这茫茫天下也未必所向披靡。顶峰？谁知道顶峰在哪里？”项泓撇撇嘴，“好比你见到郡主，便以为郡主是天下最美的女人，为之魂牵梦萦，做出什么愚蠢的事情都可能。可其实天下美人，比郡主尤胜的也不是一个两个。”

　　“还是不懂。”西越武挠头。

　　“你以前顿顿吃糙米饭，忽然有一天吃了白面馒头，便以为馒头是世上最好吃的东西，为了抢馒头不惜拼命。可你还没来得及知道世上还有鸡鸭鱼肉这般好吃的东西，你就在抢馒头时被打死了。这时候馒头就是你的毒药，懂了？”项泓没好气地解释。

　　西越武闷头想了想，“可你知道世上还有馒头这东西，你能不想它么？”

　　“不能，所以说太好的东西就是毒药，因为你无福消受，你的福薄，而那东西太好，你受不起。好比蝼蚁，本来以为天下之大不过是它生活的树洞，也就了然此生了。可你让它知道天下比那个树洞大千万倍，它便想出去看看，于是被人一脚踩死。天下就是蝼蚁的毒药。”

　　“知道了天下之大，被踩死又算什么呢？”有人低声说。

　　项泓低头，看见那个名叫姬云烈的野兵背着长枪，从骆驼边跑过，冲向前面的高地。龙旗军确实是训练有素的野兵，即便车越只剩下那么一个兄弟，还是不忘占据高地观察四周的动静。

　　“看看，这种就是所谓亡命之徒啊！”项泓对着姬云烈的背影指指点点。

　　“说起来这片戈壁滩真是个没有王法的地方，不是亡命之徒也不来这里混啊。”西越武说。

　　“这片戈壁自古就是没王法的地方，以前这里是西华国的地盘，戈壁里两大沙民的部落，一个叫做白摩沙夷，一个叫做黑摩沙夷，不过是一些人喜欢白袍，一些人喜欢黑袍，穿白袍的拜巫女，部落里最有地位的是能生育的女人，穿黑袍的拜猫头鹰，说猫头鹰是天神的使者。”项泓遥遥地指向东方，“往东去是唐兀山，那里有号称‘天下第一雄关’的唐兀关，往西去是靠海的平原，原来西华国的大城都在那边，现在已经归属淳国了。这片戈壁在沙夷的语言里叫‘佛摩萨’，意思是‘魔鬼海’，因为太旱了，面积又广阔，除了少数的绿洲，活人的影子都没有。能够穿越佛摩萨的路就那么几条，在戈壁里，有水才有生路。沙夷叫它魔鬼海，因为以前试着走进戈壁深处的人都死了，沙夷就说是戈壁里的魔鬼吃了他们。其实大概是渴死或是迷路了。这么一片没用的地，虽然足有一国之大，西华国也懒得管。”

　　“所以杀人越货也没事？”

　　“那也不是，唐兀关那边偶尔会派驻军深入戈壁巡视，驻军不在的时候，还有两个沙夷部落不是么？月河湾就是白摩沙夷的地盘，那里有一眼神奇的泉水，称作‘碎月泉’，就那一眼泉，够养活成千上万人的。白摩沙夷靠着这一眼泉，做起了月河湾的大集市，为首的沙民可不穷，都穿金戴银。在月河湾，白摩沙夷的首领说话很有分量，他们是受了皇室册封的。当年蛮族入侵东陆，通不过唐兀关，想绕道戈壁，白摩沙夷和他们血战，为国尽忠。”

　　“那黑摩沙夷呢？”

　　“这一支倒是没再听说过，大概被白摩沙夷吞并了。”项泓说。

　　“项大兄你不但跟女人打交道是把好手，读书也很多嘛，我猜……你是有什么背景吧？”西越武压低了声音，露出鬼祟的神色，眼底一道冷光。

　　“这怎么说的？”项泓一愣。

　　“你别以为我没见过世面。见到你我就觉得你不对，”西越武幽幽地说，“你是帝都人，一定是！”

　　项泓脸色微微变了，沉默了片刻，他咧嘴一笑，“真没料到这个商队里藏龙卧虎，我疏忽了。还以为那件事过去多年，对我的通缉也该松懈了。好吧，在这没有王法的地方，说了也没大事，只要你不告诉别人，给我省点麻烦。我确实是……”项泓吸了口气，缓缓吐出那惊心动魄的三个字，“项空月。”

　　他有足够的信心，即便西越武碰巧看过了他的通缉令，心里有了猜测，可真的证实了他的身份，还是会动容。项空月这条命的价格是五万金铢，死的活的，只要送到天启城里去，都是五万金铢的赏钱。他值这个价钱，毕竟诸如“弑君”、“谋逆”、“行妖邪之术”等等足够诛几个九族的大罪都被安在了他头上，五万金铢买他的命，算得是便宜了。

　　“项空月？”西越武一愣，露出失望的表情来“你还真姓项？”

　　“怎么？”项泓点点头。

　　“姓项的可没什么贵族……我看你像个世家公子的样子，原来你还真是个画地图的，跟我这种行脚商比也不见得好多少嘛，我还以为你其实是什么贵族想跟你攀个交情呢……”

　　项泓听着他喋喋不休，很想把脸捂上。人人都有误判的时候，他本以为自己的身份被看穿了，不如索性坦白，不过……显然他高估了这个行脚商的头脑。

　　第二天日暮之前，先行的姬云烈在漫天红霞之下冲上前方的砂坡，眺望远方沉默了片刻之后，把手中的乌金色长枪插入沙土中，解下自己束发的头巾扎在枪头上，坐在长枪下。

　　“月河湾。”车越眺望着那幅飞舞的头巾，和龙搭桥一起加快了脚步。

　　“月河湾！”燕老师跑着跑着喊了出来。

　　最后一群人简直是奔命似的冲上砂坡，视线尽头，暮霭中一片炊烟弥散，炊烟下，漫漫黄沙中央，躺着一座苍绿色的巨大城寨。一路行来，西越武很少能看见绿色，即便有些树木荆棘，也不过是沙枣、胡杨和红柳一类的，表面的树皮干燥开裂，树叶泛着苍黄、暗红甚至深褐色，蒙着尘土，不切开树芯你都猜不到它们是活着还是死了。而眼前的一幕，简直就是神迹，好似老天垂首造物，在把干燥的风和粗硬的砂石赋予这片地方后，恶作剧地把一滴来自越州密林的、把数万年草木精华沤烂之后所得的浓绿色汁液点了上去，非要让每个远行来此的旅人陡然看见这片绿色浮起于地平线之上，幸福得怀疑是幻觉。

　　“这就是月河湾？”西越武扭头问项泓。

　　“应该就是了，传说中拥有七十二眼圣泉，被神庇佑的土地，月河湾。”项泓低声说。

　　“足以支撑……万人的骑军！”他顿了顿，把后面这句话变成了嘴唇无声的翕动。

　　“那还愣着干什么？前面就是有酒有肉的地方，我们还呆着看风景？”西越武给骆驼加上一鞭，“驾！”

　　骆驼也知道前面就是歇脚的地方了，撒开四蹄，踩起一串风沙往坡下冲去。骆驼走路时前后腿顺拐，这时疾奔起来快逾奔马，身量又高，西越武和项泓两个屁股没有一刻能落稳在鞍上，总是颠在半空中。但是前方月河湾的巨大诱惑已经压过了一切，西越武一边加鞭一边高声欢呼，在头顶转着圈儿晃悠鞭子。

　　姬云烈一愣的时候，西越武已经奔出去好一段儿了。姬云烈脸色一变，拉过另外一匹骆驼，翻身上了骆驼背，直追过去。

　　利风有如蛇吐信子地声音，西越武根本没察觉，忽然感觉到一线铁锈的气息从鼻端掠过。

　　他摸了摸自己的鼻子，两指红，不由得抱怨了了一句，“见鬼……喂，兔儿相公，你对我搂搂抱抱什么意思？”

　　项泓脸色怪异，他的两手从西越武腰侧伸出去，抓住了骆驼的缰绳，让骆驼放缓了步伐，最后站定了。

　　“你倒镇定啊。”项泓低声说。

　　“流个鼻血怕什么？”西越武嘟哝着把两根手指含在嘴里，“这得舔舔干净，这地方放水多难得啊，好歹这血也是老子自带的……”

　　“什么鼻血？你那是箭伤！”

　　“箭……箭伤？”西越武懵了。

　　“慢慢地回头……要慢……”

　　西越武忽然感觉到了，风吹到他的脖子里，冷冷的，好似一条毒蛇在舔着那里似的。他后脖子炸起了麻皮，上身不敢动，只把脖子一点一点地扭转……一个白色的影子站在沙风里，平端着一具弩弓，弩臂上架着三支短矢，镞上泛着极深的乌青色。

　　“你如果一直保持这样的姿势，只怕你不是被他射死，而是自己把脖子折断而死，死法真是开亘古未有之先河！”项泓说。

　　西越武直翻白眼儿。他何尝不知道这上身不动单拧脖子的姿势难受得要命，但他身子发木，根本动不得分毫，脑子里嗡嗡叫，想的只是自己被毒箭射出血了，这回怕是要死了。他听说过那种乌青色的箭矢，沙民用蝰蛇的毒液涂抹生锈的铜镞之后，毒液会渗透进去，进一步侵蚀铜，结成越来越厚的一层铜绿，绿色越是浓郁，毒性越强。当地沙民迷信，认为生人血和毒液相融会增加毒性，因此杀人越多的毒箭毒性越强，所以沙民们家传的往往不是金银而是毒箭，几十年上百年地浸泡在毒水里，即使触碰到皮肤都会烫出青色的伤疤，见血则定然封喉……“他做得对，身子和手都别动。”姬云烈的声音从后面不远处传来。

　　随着他的话音落定，又有几个白色的人影悄无声息地出现，白巾蒙脸，每个人手里都端着那种配毒矢的强弩。这是个显而易见的埋伏圈，进了这个圈子的人绝对无法同时防御来自四面八方的强弩。

　　“你们跑那么快干什么？我把头巾拴在枪上，是提醒大家不要越过枪的位置，前面似乎有危险！”姬云烈低声说。

　　“我以为你想插个旗纪念自己发现了月河湾……”西越武的声音如同风中枯叶。

　　“低僧，他们现在齐色，我们都曾刺猬了。”有人在旁边低声说，“憎定！”

　　项泓慢慢地扭头，看着萧子陵和姬云烈共骑一匹骆驼在旁。他直视前方，伸手按着背后长弓的弓背。他不敢抽弓，这一抽就破了此刻的死寂，只有一人的时候，对方的杀气如蛇，此刻越来越多人现身，杀气交织仿佛堆起了通天的云山，死寂一破，杀气势必化作箭雨倾泻而下。

　　“萧子陵，你也看出这里有埋伏吧。”姬云烈问。

　　就在姬云烈翻身上骆驼飞奔而出的时候，萧子陵也鬼魅般地跳上了骆驼背，两个人都是马上的好手，动静间悄无声息，直到骆驼奔跑起来姬云烈才意识到萧子陵也上来了。

　　“不四……我看里们都跑，也急仄去月河湾洗个澡……”萧子陵实话实说。

　　项泓默默地捂脸，长长地叹了口气。

　　“萧大兄，你们马贼都是好汉子，你跟我说个真话，被毒箭射中了，还有得救么？”西越武声音颤抖。

　　“没得救，一定死！”萧子陵声音坚定。

　　“当真？”西越武眼神空洞。

　　“仄蝰瑟毒箭，毒性非藏凶猛，老人梭世上的毒，九层都棱被蝰瑟毒以毒仨毒给解了，里要是被别的毒瑟咬了，吞一剂蝰瑟毒就棱解，里要是中了蝰瑟毒……”萧子陵侃侃而谈。

　　“中了蝰蛇毒怎么办？”西越武忽然觉得还有一线生机。

　　“往戈壁里走，越远越好，去别人看不到的地方，死得像个怎憎的蓝人！”萧子陵说，“因为死于蝰瑟毒，里的血会从红变绿，越来越粘，最后把血管堵死，眼睛鼻孔都绿色黏糊一样的血，眼租都爆开……”

　　西越武一个翻滚跌下骆驼，坐在沙地上拍着地面号啕大哭，“娘嘞，儿子不孝诶，儿子这番是要死了，你老人家还在家里吃苦，儿子没用诶，还拿你的嫁妆当了换钱做买卖，嫁妆跟你一辈子，老爹死的时候都没拿出来当了换葬仪，结果就给我糟蹋了。我死了没什么，可娘嘞你怎么办？你一个人外婆家的舅舅又得欺负你，我那几个杀千刀地舅舅不是人，打小我就知道他们不是好东西看不起我们家……”

　　一把眼泪一把鼻涕，哭声响彻云天。

　　所有人都傻眼了，一时间不知什么状况，那些持弩弓的白袍人愣了一下居然也没有发箭，因为空气中凝滞的那股杀气都被西越武的哭声冲散了。

　　“收声！你疯了！你这是催他们发箭呢？”姬云烈眼珠子都快从眼眶里瞪出来了，完全不知道说什么好，萧子陵更惨，他是个大舌头，此刻只能干张着嘴，嘴大得足能塞进一个柿子。

　　“我怕什么？我什么都不怕了！反正我都是要死的人了，中了蝰蛇毒死路一条，我又不是马贼，不想当什么真正的男人，我就是想起我老娘来心里难过，你又没有老娘你怎么知道我多难过？”西越武撒泼大喊。

　　姬云烈的脸色忽然变了，这一路上同行，这野兵始终冷着脸，不笑不悲，面瘫似的，这是第一次，几个人居然都从他脸上看出了一丝悲戚，那双没有温度的黑瞳一闪，被他以低垂的眼帘盖住了。

　　“起来吧，你没中毒，射你那支箭被我抓住了，你抬头看看，再闹下去，那些人会把你射成刺猬。”姬云烈低声说着，把手中的一枚箭矢扔在地上，纯铜的镞表面生光，显然没有淬毒。

　　西越武满脸悲颜一下子换成痴痴的笑，可是一抬头，吓得几乎失禁。那些浑身裹在白袍里的人都把弩弓对准他了，大约上百毒箭，若是真的一发，只怕他不必走到沙漠中就能“像真正的男人那样死去”了。他木棍那样站在原地，这下子连手指都不动一下了，好不容易发现命还没丢，这可再不敢轻举妄动了。

　　“喂，马贼兄，这到底是什么阵仗？月河湾就在前面，在这里居然还有你的同行？他们是要杀人呢还是越货呢？这弓都拉开了，怎么也说说话，把道儿划下来嘛，让我们这样当木偶也不是回事儿。”项泓说。

　　“我怎么兹道？”萧子陵一瞪眼，“我不四本地人！”

　　“你是个马贼，靠戈壁滩吃饭，你不是本地人？”项泓一愣。

　　“祖籍青石，”萧子陵说，“我四马则，但我四外来户的马则。”

　　“上来就动用毒箭，是要杀人。”姬云烈低声说，“我猜他们是被人杀了父母，为亲寻仇。”

　　“这你都看得出来？慧眼如炬啊！”项泓惊叹。

　　“因为他们都穿着孝……”

　　“呸！”萧子陵这个“呸”字倒是字正腔圆，“他们一族人都窜白，他们就四月河湾的组人，白摩撒夷！”

　　（未完）

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
