
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【2009年完坑计划】

　　预计要填完的：

　　1、《葵花白发抄》四幕戏，这是答应狗狗和老罗给《九州志》的，计《易小冉》、《叶染青》、《白曼青》、《XXX》（暂时不能公布最终幕的名字）四个故事，均是一幕完结，也不连载。时间，大约从2008年12月-2009年4月。

　　2、《九州·缥缈录》V、VI，终结。时间，大约是2009年3月上市。

　　3、《九州·捭阖录》第一卷 十五万字。时间，大约是2009年9月上市。

　　4、《此间的少年》终结，待定，未必出版。

　　预计要出版的：

　　1、《涿鹿·炎的最后王孙》定版，预计时间，2009年04月。

　　2、《荆棘王座》，待定。

　　最后是毒辣的誓言：如果上述6个目标中，我不能完成4个，那么2010年春节，老子穿裙子拍照亮相以叩谢读者……嗯，此外，老罗和狗狗他们都表示2009年《九州志》如果不能按时出版，他们也都穿裙子拍照亮相以叩谢读者……我很期待！

　　我要说的说完了，我吃午饭去了。


　　《江南作品全集》·［文论］

　　【道歉帖】关于今年未能完成的指标和裙装照

　　非常抱歉，诸位。

　　今年只完成了九州缥缈录的结局和上海堡垒以及涿鹿，荆棘王座直至年底未能竣工。

　　我愧对大家和路金波老师。

　　所以将按照许诺拍摄一辑裙装照，以谢天下。

　　鉴于最近工作繁忙，忙如狗和忙如狗，这一辑照片将在我得空时候拍摄，已经有若干家杂志预约此辑照片，征订之踊跃，超过我的新书……

　　我的责编都是些什么人啊？

　　好了，就这样，鉴于明日我还要参加榕树下发布的酒会，所以更新事宜延后，但是我仍旧会尽快完成此次《逆神》的更新。

　　请注意，项空月的形象定位有很大的变化，虽然还是白衣公子。

　　