
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【“残缺爱情”辩】

　　金庸好写情。每读金文，必见情潮涌动，漫天痴男，一地怨女，无不感人。（这是老实话。）以前读金庸的书评，有人曰：“神雕是一部情书。”有人曰：“杨过是金庸小说里的第一男朋友。”更有人推出成百上千版本的金庸最佳小说评选，神雕时常上榜。还有兄弟恶狠狠的说：“俺在金庸的书里最讨厌的就是尹志平！”当时脸上的表情似乎是恨不得生食其肉，死鞭其骨一样，俺怕怕的也只有附和说：“那是，那是，他癞蛤蟆居然敢对尤女侠下手，真是活的不耐烦了。”（俺的兄弟是小龙女的忠实崇拜狂，所以一定要说尤女侠以避讳，且一定要凑趣的表现对所有尹氏家族成员的刻骨铭心的仇恨，呜呼……）

　　好了，废话说完了，现在俺开始批判，主题如下：神雕的爱情最荒诞无忌，缺胳膊少腿，金庸以它作为样板，真是可笑又可悲。

　　设想一下杨龙的爱情基础是什么，我估计也只有是同在古墓里住了那么多年。

　　杨过似乎是很爱小龙女的（真的是连睡觉都叫姑姑的。）小龙女似乎也对杨过真的有非君不嫁的意思。相貌也说的上相配，身世也都颇可怜，武功也都不错…………

　　但是小龙女了解杨过么？杨过何许人也？花心大萝卜一只！记得曾有人说杨过那“曾经沧海难为水”的情节是何许让人感动，看他放弃了和那么多美女的爱情，真是有一颗久经考验的心云云。我很难相信，一个有着朝思暮想的爱人的情圣天天却在这里那里勾搭女孩子。杨过身边的莺莺燕燕们无时无刻不在作小龙女的临时替代品，杨过想姑姑了，就要左顾右盼的看看是不是有姑娘长的象他姑姑，既而必然“情不自禁”的跟踪，尾随，知道姑娘对他芳心心大动，这个时候，小龙女出现了。于是杨过的始乱终弃忽然有了好借口，“俺大老婆来了”。美女们无论如何都不会妒忌，且要惊叹“他们才是真的一对”。而后要么速死，要么终老不嫁。金大师实在对这种小技巧熟练之极，你无论如何也不会觉得杨过的花心，因为一切的一切都在“痴情”的掩盖下变的神圣起来。我有个朋友喜欢喝云雾，是茶道里有数的行家，但是他对云雾的喜爱是很执着的，对其它的好茶即便如龙井，他也并不怎么碰。我不善品茶，但是茶尤如此，爱情何尝不是呢？抛开神雕里的其它情节，设想一个男人整天说：“我是很爱我老婆的，每次出门我都很想她，一定要在去的地方找个和她长的象的女孩来陪我几天！”你怎么想？流氓！是不是？俺不这样说杨过，俺说他“花心”。如果实在想从神雕里理出杨龙爱情的头绪，也不是没有，我们可以借助柏拉图的“理型”的概念，极端美丽的小龙女就是杨过思想深处一个“美女”的理型，他会有一种自然的冲动去把他的理型和所有遇见的女子对照，一旦其吻合度达到一定水平，就要想方设法的黏上。但是，他的理型存在着一个真实的完美反映体，就是小龙女，她自己自然比任何人都更加接近这个美女理型，所以为了这个理型，杨过是可以放弃其它的不那么完美的反映体的。（注意，我说的是一个“美女理型”，不是有的书上说的“潜在的配偶模型”，因为不难看出杨过对陆，程，郭，完颜，上官姑娘们的相貌之重视，他要吻陆无双，强吻完颜萍都是因为容貌的因素--象小龙女！）他的选择理论在于“一定要有，有可能的条件下选择更好的。”所以在小龙女不在的时候，他是潇洒自如的，有如一场游戏，可以接受稍微坏一点的选择--暂时接受！

　　再说龙女，她是一个偶像，一个目标，一个贴着“绝世美人”标签的名字。她除了痴情，没有性格。她无时无刻不在表现自己对书中第一重角--杨过的爱情，她的作用和“好马配好鞍”以及“宝剑赠英雄”相似，是对杨过的个性和魅力的烘托。杨过象个将军，戴着一堆“紫心勋章”，“自由勋章”，但是小龙女就是最醒目的一颗“钻石十字勋章”，标志杨过的身份！他们之间看不见什么交流，小龙女是没有心事的，杨过的心事小龙女是听不懂的，只有一个永恒的主题--“俺爱你！”两人狂谈不止。这是什么样的爱情，是一个没有实体，极端抽象话的名词，叫做“爱情”。

　　金庸创造了这么两个性格都很缺陷的人物，给他们一个很特别的，不得不发生爱情的环境，“古墓共居”，然后开始考验这种爱情，让读者们茫然的承认爱情，在没有大地，飘在云端里的世界里谈论爱情，品尝爱情。结果不是酸甜苦辣，而是乏味。

　　这段爱情的涩，不是因为缺了杨过的手臂，小龙女的贞操，而是缺了一个问题，小龙女的问题--“你为什么爱俺？”

　　我想就是问了，杨过也只能说：“偶就是爱你啊！Honey！没理由的！”

　　