
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《九州志》会如何结合设定和小说】

　　原鸢是个超烦人的作者。

　　她哥哥路鸣泽也一样。

　　他们关于九州的聊天记录该有几十万字吧，远远超过他们写出的小说的数量。

　　我每周要见路鸣泽两次，每周都开会讨论九州志新一刊的设定和小说细节。

　　我做了快十年的九州，从未有作者那么烦人和认真，从未，无论和杂志A时代相比还是杂志B时代相比，那时候我和合作的作者很少见面，开会往往只有我一个人发言，得不到什么回馈，有时候很崩溃。

　　《九州志》第三季是我们磨合将达到顶峰的一季，我不敢说我们的作品会比以往任何时候都好，但我们团队的磨合比以往任何时候都好。

　　所以我才敢做四朝：蔷薇、葵花、风炎、缥缈，这种架构，以前我不敢，因为没有这种环境。

　　如果九州要诞生最详细、最完善、最自洽的设定，那么我认为是这一次。我们已经展示了一些东西，总量高达400张的设定画，50万字的王朝设定，15万字的世界设定，共计14位画师和超过10个撰写人。

　　如果谁要了解九州，从《创造古卷》到《九州志》第一季和第二季，这样看下来。

　　我相信他会了解的不是个冲突的世界，而是统一的，有自有东方风格的。

　　在此强调一下，九州志的风格，不再像以前那样模糊，是东方风格为主。

　　我可以说中国不存在第二个团队能在一个世界设定里拿出那么文字和设定画。

　　我们只做700年历史，但我们会把700年历史做得栩栩如生。

　　以前我们有过很多小说碎片，也有过成功的和不成功的合作写作。但是在我看来，完善的设定将会从《九州志》开始，最详细、最完善、最自洽。

　　关于“你们是否要顾及什么什么小说”这件事，我的想法是这样的：

　　1、我尊重所有创作者，无论我喜欢他还是讨厌他，因为我是从尊重作品而尊重人的；

　　2、也因此在我们这个团队的合作中，彼此尊重是第一要素，这就是所谓磨合。如果你不尊重别人的作品，别人也不会尊重你的作品；

　　3、对于大家已经形成的世界观，我们会尽量的尊重，已经了解的历史线，我们也会尽量的保留；

　　4、但是我们是在创作，不是保护文化遗产，九州还没死，《九州志》无论销售和讨论都在上升，所以，关键是创新，我们不会为了保存什么而强行牺牲体系的完整性和自洽性；

　　5、在此基础上我们会努力争取和尽可能多的作者合作；

　　6、最终设定的版本肯定和大家所想得不完全一致，否则缥缈朝历史就不是一个创新作品而是一个填缺补漏的小玩意儿了。

　　7、我相信诸位所不了解的，我们已经构思好的东西还很多，老读者千万别以为你了解缥缈朝了，冰山只会在水面上露十分之一，这样才好玩；

　　（我从不回答“姬野为什么会变成暴君啊？”这类问题，因为这不是偶然，他也绝不是一个反派人物。但我是作者，不是剧透王。我也不会因为别人把姬野理解为一个简单的为权力牺牲友情的暴君就这么写他。缥缈录全系都是为了写姬野。我不会因为别人的误解而辱没我喜欢的人物。如果当姬野的故事出台时不喜欢姬野的人责问我说为什么他不是他们想像的反派人物，我无论如何压力也会按照我想的写姬野）

　　8、我想很老的读者都记得《白梦》这篇被废的九州作品，当年他一度人气很高，我们废掉他的时候也有争论。我和作者“因梦无梦”并不认识，无谓喜欢或者不喜欢他，而非要废掉他的作品。只是因为他一把火烧掉了三万雷骑，YY得太过，他按缥缈录的人物来写，但在写作时没有和我交流，我用了很多心思去塑造一支只有5000人的轻骑劲旅，为它查阅了无数资料，做了很多铺垫。他一把火烧了三万。确实无法做出合理的解释，所以废掉。任何一篇小说皆有它自身的价值，但是放在一起是否能融合，要花很多的功夫。我取舍的依据是最后九州缥缈朝是否详细、完善、自洽，我不排斥，亦不准备迎合；这是我做主编的原则，取舍标准一视同仁，无论对谁；

　　9、缥缈朝的设定并非只给九州老读者看的，我的要求是新读者能看懂。我同意九州志是个小众高端的作品，但它不排斥反而欢迎新人，不会自我封闭。所以针对“每期都会有天穹之律浪费了两页纸”这意见，我想说……它还是会每期出现。

　　对我而言《九州·捭阖录》是个全新的小说，它要开创新的篇章。

　　《九州志》第三季也是。

　　