
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《涿鹿》跋】

　　这本书的前序后跋都是我自己，非常的个人。

　　一部前前后后写了七年的书，在不同的时间不同的城市写了它原先的故事、它润色后的故事、它的序、它的跋，期间名片上的头衔换了，工作的地方换了，住的地方换了，甚至爱的人都换了。

　　有时候觉得一部作品还在发黄的纸页上绵绵讲述过去的故事时，写它的人却已经变了，不知道是该庆幸或者惊惶。

　　写下前序信誓旦旦要出版的时候，还是四年前。但这次出版前，我把那篇序删掉了。

　　重新翻开这部稿子是在上海到北京的航班上，东航的乘务小姐告诉我北京今夜有雷暴，我们的飞机久久地停泊在跑道尽头。我打了电话告诉原本约定夜间碰面的客户取消计划，百无聊赖中翻开笔记本，找到了这部稿子。

　　我开始进入蚩尤的世界时，雷声穿过天空，暴雨打在飞机的舷窗上，地勤车的黄灯在雨幕中闪过。我的脑海里再次浮现出那个穿着铁甲的人，他在树林里欢笑舞蹈，和小动物们在一起，忘记了一切的烦恼和忧愁，但是暴风雨就要到来，宿命里注定要唤醒他的人就要到来，那是个女人，思念他入骨的女人，会用颤抖的声音喊出他的名字——“蚩尤”。

　　于是天雷暴作天穹撕裂，看不见的虚空中，魔鬼们咆哮着扑向大地。

　　狂魔醒了，他回头，眼眶中流动着绝世的凶戾，他向整个世界发问，“谁？在喊我的名字！”

　　小动物们惊恐地逃离他的身边，只有那个女人脚步轻轻地走到他面前，紧紧地拥抱他，仿佛拥抱一个回家的孩子。

　　我把双手按在键盘上，期待一个温暖的拥抱能够暂时让我平静，周围乱哄哄的，人们在议论着今夜能否起飞，头顶的空调在无休止地吹着冷风，黄色的灯光照进舷窗一再扫在我的身上，我的眼睛酸涩，觉得泪水就要控制不住地滴落到键盘上。没有拥抱，也没有温暖，我二十四岁时的悲惶和无奈在这个雷雨夜回到我的身上，那时我常常买一提啤酒，在夜深人静的时候坐在公寓的窗前，拉黑了灯，看着下面空无一人的街道上，红绿灯重复地变化颜色。

　　我写下这个故事的时候，还在美国，过着一生里最彷徨挣扎的日子。我无法再用语言来描绘当我想到这个故事时的心情，悲伤、仇恨和快意像是杂草那样在我那片封闭的内心世界里疯狂生长，我趴在电脑前不眠不休地打字，整整从实验室逃了半个月班，每天写一万字。我的老板在找我，我说我病了，我在镜子里看见自己日益枯瘦，但我没有时间去整顿一下我的饮食，没有时间刮胡子，没有时间好好洗个澡……我要省下所有的时间写完这个故事。

　　“即便写完这个故事我就死掉。”

　　是的，我确实是那么想过。

　　这是我自己的青春祭语。我是故事里那个孩子，那时候正在艰难地长大，学习对外面对黑色的沉重的世界，对内面对自己怯懦的内心和幼稚的期望。我近乎疯狂地书写，情节零碎，脑海里的场景怪诞，人物的对话时而嚣张时而苦涩。写到这个故事的结局，有件东西在我心里破灭了，我却至今不能准确地说出那是什么。

　　只知道那是很珍贵的。

　　写到三十章的时候，我力尽了，把这个故事扔在硬盘里，就这么过去了很多年，只是偶尔还翻出来滑动鼠标的滚轮，看着那些文字在屏幕上翻滚而过，像是咀嚼旧时光。

　　那个雷雨夜，我决定写完这个故事，补足我很多年已经想好的最后四章。那是第二个结局，虚幻的结局，它的名字叫做——《残烛照月的结局》。

　　我感谢这个故事，它让我可以像是泼墨写意那样把曾经困扰我多年的情绪倾泻出来，而我自己，就是这故事的第一个读者。在那个荒诞而昏暗的涿鹿城里，我不必顾忌任何小说的法则，我不必构架《九州缥缈录》那样宏大的世界观，也不必像写《此间的少年》时那样一再地揣摩回味大学时代的青涩少年心，写《涿鹿》总在深夜，那时我变了一个人，肆无忌惮，嚣张又跋扈，描绘那个存在于我心深处的秘密之城，是孤独的坏孩子们的城。

　　它的名字就叫“涿鹿”，是一朵盛开在虚空里的花。经过了那么多年，我仍如此赞美它的美丽，不知道说执着好呢，还是说幼稚。

　　那些涿鹿城里的坏小孩，一直用着他们自己的方式来对抗着成人世界。而我做不到，所以我盛赞他们。

　　以这部书纪念我那已经成为过去式的青春少年，而我并没有真的失去它。当我重新翻开它的稿子并且在那架夜班飞机上茫然若失的时候，我知道当初那个姜姓少年的声音尤然在我心底的某个地方哭泣，和咆哮。

　　