
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《商博良》的广告】

　　乖乖龙地东，猪油炒大葱。

　　谨以韦公讳小宝授一等鹿鼎公领通吃岛美女麻将团御赐黄马褂尚书房后院行走的这句经典语录，表达我完成了《商博良》之后的喜悦心情。让我真情的说一句，《商博良》可真是一部难写的小说。

　　我知道许多人抱怨说《商博良》的大坑，此坑惊天地泣鬼神，在我大坑排行榜上，论份量仅次于《九州缥缈录》，论时间仅次于《涿鹿》，要排入一等大坑之列。它被填完的一日，我人品由负归正，伴随《九州缥缈录III》和《九州缥缈录IV》的连续上市，我终于从人人喊打溜着墙角过街转而变为人见人爱花见花开……好，让我省略一下自我吹捧，讲述一下《商博良》拖了那么久未能完成的故事。

　　首先，这篇故事的缘起基本上是很难撑出那么一部小长篇来的。我最初只是想到一个人物的形象，黑衣长刀，腰间带着一个青玉色的瓶子——那是他的回忆——一身旅人的仆仆风尘，在山之巅海之涯望着连山或者波涛，轻叹着，微笑着远眺。这该是一个看穿了红尘的人，带着一颗很淡的心远走异乡，希望寻找一个平静的地方。我太喜欢这个形象了，于是就匆匆的开始动笔。我首先写了三万多字的《商博良》，故事里的云荒取材于云南苗疆和《Diablo II》里面第三关——也就是关底是孟菲斯托的那关——里面的亚马逊密林和黑暗神殿。但是我写了三万字之后发现我不知这个故事该如何继续发展了，从开始的一个剪纸似的人物发展出一个马帮的大老爷们来，那时候我还不知道这些马帮汉子们心里都该埋着些什么秘密，于是写到了黑水铺，把我神往已久的“鹿头血蛊”写完之后，这个故事便失去了走向。我沉思了很久，大概想到了一些线索，我把这些线索写在一张小纸上，我今天还能记得那些关键词，它们是：“寂、烟袋、斩蛇、神殿、巫女、蝎子、人心、毒、媚惑。”

　　记不全了，大概是这些。现在看完这篇故事的人发现，这些关键词被完整的用在了故事中，但是那时候它们对于我而言还只是些蛛丝马迹，我很难把这个故事完整的拼凑起来。毕竟要写一场巫民三峒的勾心斗角和血性战争，若想收在一部小长篇里还是蛮难的，而我又是个喜欢工笔描写的人。所以我预先写了结尾，也就是那个过客离开群玉坊的一幕，这一节尾声在脱稿的时候也没有做什么修改，我重看了一遍，非常满意于那时候我自己写下的结局。我想写的便是商博良“飘如转蓬”四字。

　　后来我又写了《海市》的开局，和《髑髅花》的开局，都是关于商博良这个人，整个系列的故事是从商博良的行程逆推的。不过这些开局也都停留在开局的阶段，我想我没能完整的构思出商博良这个人来，他确实飘然不群，但是一个飘然不群的人物不是写一个小说系列的理由。我希望找到一个足够说服我自己的理由，让我能够继续完成这个故事。

　　再后来呢，《奇幻世界》要我交一篇主打的稿子。那时候我写《九州缥缈录》已经写得痛苦了，乱世名将们太酷了，一个比一个更酷，一个比一个更犀牛般的酷，所以我很不知道他们这样酷下去我能否有写到终结的一天。可我还是得两月写一篇《九州缥缈录》，这种残酷的精神折磨使我下笔时的人物语言越来越模式化，可以预言那样持续下去，我自己在生活里的对话也会变得像是《九州缥缈录IV》里面那个面目可憎的尸武士，总是这个腔调：“俗子啊！你等可知为了天驱的正义而戴上指套是尔等命运轮转中无可抗拒的抉择？”

　　真痛苦，可不是么？所以我写那个尸武士的时候无比怜悯他，纯粹被辰月教的教义洗脑了，而我若是被洗脑则是被自己洗刷刷洗刷刷洗成了一个说话很舞台感的脑瘫患者。

　　所以此时我便想赖帐不写。

　　然后彼时《奇幻世界》的主编大人便令我把《商博良》交上来。我心中愤懑，然而借此可以开一期的小差却是我乐意的，所以我小小的修改了一下人物名字，把该主编的尊讳“石头”编进人物列表，并且使他拥有了全剧最拉风也最悲惨的死法，而且是第一个跟读者说白白的。大家可以借此看出我是个多么具有抗争心的人，得罪我的人我一个个都叫他们在我的小说里死相无比惨烈，我也已经告诉《九州志》的编辑罗四维公、徐狗狗公和老白公，如果他们不能把销量在年底提升到十万，那么他们可以期待自己在《髑髅花》中的光辉出场，啊不，退场！

　　但是我可曾明确的说我不能保证《商博良》会被写完，这话并非自恃而骄，而是我私下里曾经想到头大如斗也未能写完的小说，那是刊登在杂志上之后我有了交稿压力便可文思如泉涌的呢？其实要我写完还不简单，我大可以写说在鹿头血蛊事件之后，商博良和祁烈。彭黎等人并肩杀出黑水铺，从此战场上的友谊发展为兄弟之爱，三人桃园结义，甫当后天驱时代的乱世，于是三人散金银宰牛马，带着几百号兄弟冲向乱世轰轰烈烈的战场，建立一番前可羞姬野后可鄙视姬云烈的绝世功业。

　　当然结果大家也看到了，我确实没能写出来。

　　后来我若干次的想要写完，但是我有个很挠头的问题，我跟当时也是现在《九州幻想》的编辑苏冰说，我们这写完了，是连着前面的一起刊载呢？还是只刊载后面半段？当时我和冰姐尚无什么嫌隙，大家挠了挠头，就此也就放下了。至于写完了交给《奇幻世界》的主编阿飞公来刊载呢，我倒是也想过，不过总是和我们的小团体利益冲突了。这个我想阿飞公必能谅解我，其中苦衷，非几句能够明了的。

　　后来那是沧海桑田世事变迁啊，至今风波尤未落幕，终于说到了《九州志》项目确定的一日。我当时神经发热，又对罗四维公和和徐狗狗公发誓，说我定当按期完成《商博良》的写作以献。罗四维公和狗狗公对我的恶劣拖搞记录尚无巨大的心理阴影，遂恩准。当然，如果他们曾和我的挚友颜公讳某聊过，他们当知道我在罗四维公还在《大众软件》乱斗时曾发誓交的稿，至今也没有呈在颜公的案上。

　　谁料临到交稿日近，我准备挥动如椽大笔的时候，颜公终于愤怒，以非常稳定的频率来电话催我《九州缥缈录IV》的修改进度。我心念电转，心想无论颜公还是罗公，我必定要得罪一者，而罗公我尚未得罪过，所以还有几次可以得罪，至于颜公，一颗心已经凉透，再不暖暖，恐怕今后见我便要怒目。我立刻挥汗修改《九州缥缈录IV》，及交稿之日，也是《商博良》预定交稿之日，我尚未动一字。我心思此次必然人品继续下跌，无论如何，要我在半月之内写完《商博良》都是痴人说梦，想我想了三年都未能突破的瓶颈，半个月怎可破关？好在后清帝国萧郡主，亦我干女者，居然也未能如期交稿，闻罗四维公黯然说起，我心雀跃。

　　我于是一边写着一份可怕的财务计划，一边打开《商博良》的旧稿翻阅。我心想按时交稿既然已经是春秋大梦，勇敢如我者当直面现实，寻求最为合理的解决之道。我寻思既然《九州缥缈录IV》尚有一月才出版，庞然二十万字，不若取其精华交给责编罗四维公，这样纵然罗公震怒，好歹念我也交了字数，虽说稿子不同，有猪鼻子插葱——装象之嫌，然而当不至于下雷霆杀手。

　　我很不小心的打开媒体播放器，让手指随着布朗运动的规律点下一首歌，音乐响起，却是刘公德华的老歌《一起走过的日子》。

　　很偶然的，我会被某些歌电到，比如王菲的《流年》，比如王心凌的《第一次爱的人》。人的心情是一潭表面平静而深处波涛暗卷的水，永远不知道那深处的翻卷是如何的，也不知道它会呼应哪首歌。比如我至今也不能解释为何我第一次听到《第一次爱的人》的时候如中魔蛊，翻来覆去的听这首小女生歌曲，甚至我还会唱。只是有种感觉，觉得自己能看见那个失去所爱的小女孩走在灰色的天空下寂寞的街头，看见去年夏天相爱的少年从拐角走了出来，穿着她送给他的那双球鞋，戴着她送给他的银色手链。

　　一切像是一场能清晰在脑海中观看的电影，可以缓慢的转过一张一张的胶片去看这场戏里每个人曾经明澈而渐渐剥落了快乐的眼神。

　　这一次是被我当年偶像刘德华公所电，刘公唱曰：“如何面对，曾一起走过的日子

　　现在剩下我独行，如何用心声一一讲你知

　　从来没人明白我，唯一你给我好日子

　　有你有我有情有生有死有义…………只想解释当我不智，如今想倾诉讲谁知

　　剩下绝望旧身影，今只得千亿伤心的句子

　　剩下绝望旧身影，今只得千亿伤心的句子”

　　至今还记得刘德华公这首歌的MV，目光迷蒙的男人对着一帮孩子拉着胡琴，而后站起来独自走向小巷的尽头。其间不乏记忆的回闪，当初的女人倒在血泊中，总之是天人永隔，仅剩追忆。男人放逐了自己，走在蓝天下，再没有方向……刘德华公后来渐渐不是我的偶像，因为觉得自己渐渐长了阅历，再听刘公的老歌便觉得悲得有些浅陋。刘德华公早期的歌曲风格固定，忧郁孤独满怀真爱，可惜总是无处挥洒，总之是个极好的知性时尚年轻人，可惜运气太背，始终不能和心爱的女孩有个善终。一度刘公女粉丝之多，有自来水处即有少女能歌，和他这个形象定位分不开。对于姑娘家，谁不爱如斯的男子呢？好比有志于江山的帝王最喜怀才不遇的才子，定要听罢才子的悲怨而击节赞叹，而后亲自下殿手赐羹汤，立马赐他殿下学士的虚衔，这一是爱其“怀才”，二是怜其“不遇”。

　　所以我在自己已经不崇拜他之后又被他打动，不禁觉得自己有点丢脸，所以上面瞎扯了那么多，是要掩饰我的自卑——在内心深处依然未能怯除流行老歌中的村俗悲伤啊。

　　可毕竟还是不期然的被打动了一下，默默的想着老歌的MV里那个牛仔夹克的男子和我的商博良，他们的影子渐渐叠合起来，在人群之中经过片叶不沾，如高僧领悟禅机之后不染红尘。

　　一个长大之后的男人多半会对于感情的事情淡得多。譬如霍去病公当年曾曰“匈奴未灭，何以家为？”这想来也是自然，跟他沙场决胜一战伏尸万人相比，一个女人或者一个女人的爱情确也算不得什么。跟他相似的是，赵云领桂阳太守，代赵范，赵范有寡嫂而绝色，欲以寡嫂配赵云，子龙公当即拒绝，理由之一是赵范新降而心未定，其二曰“天下女不少”。对于一个长大的男人来说，天下女不少，其实和许多人都能发生感情，当他们征服匈奴之后，会有成群结队的好女子等着他们去挑选。

　　而对于年少时候的男女，爱一个人是关乎到一生的事，是在耗费那有限的时光和生命中次数有限的真爱。所以他们的心中会有那俗气的小悲喜，会因为失去了一个人而觉得天空也灰暗，会因为再不能牵手便觉得此生已经到了尽头。

　　而《商博良》中确实是有这个女人的，而且这个女人几乎无处不在，并不只是藏身在那枚青玉色的瓷瓶中。她的回忆从开始的时候弥漫在这个故事中，那个不知名的描红偶人不过是她的具象，本算不得女主角。

　　那么这个小说写下去便也只是个根基脆弱的故事而已，一切的情节其实建筑在一段年轻幼稚的爱情上，而我们的主角却要背负着这么一个村俗的理由自我放逐又诛杀巨蛇。这是个内心力量和外在力量的倒挂，商博良的内心太脆弱而意志和力量却又太强大，感觉跟写一个热血少年领着十万铁骑平定蛮族那样有意淫之嫌。

　　不过每个男人都有这么一段幼稚的时光，那个时候你觉得自己可以领着十万大军荡平天下，那时候你觉得可以和一个女人相守终老，离开了她你便要浪迹天涯。

　　其实我想世上的男人，包括其中最虚伪和最滥情的那些，多半都曾有倾尽一切去爱一个女人的梦想，这个梦想有时发生在他们和冥冥中的那个冤家相遇之前，有时发生在相遇的那一秒。然而许多年后这个男人娶妻生子，住在一间有阳光的屋子里看着《晨报》，吃着妻子为他端上来早饭，端来早饭的那人却并非他曾经在梦里为之拼尽一切的人。

　　他最好的时光往往付与那份终将离别的感情，而后怅惘别离，而后接受现实。王家卫让张曼玉在《东邪西毒》里说，我最好的日子里，我最爱的人不在我的身边。在电影里张曼玉爱张国荣，而她披上婚纱的时候，张国荣在遥远的沙漠里擦着盘子眺望远方。人往往也是如此，当一个男人终于买房买车扬眉吐气过上了好日子，他却不得不接受一个他并不真的深爱的女人，并且和她相处得圆融如水。

　　而他贫贱微末的时候和他最爱的女人在屋檐下避雨，有时候甜蜜如糖，也有时候咆哮如雷。

　　等他懂得了相处，他便失去了。

　　年轻时的爱情，脆薄得像是冬天寒风冻结在叶子上的一片薄冰，甚至熬不到春天到来的时候便消融，值得纪念的是那段时光里的执着：

　　“从来没人明白我，唯一你给我好日子。”

　　这种幼稚感情的美丽在于，相爱的人相信它是唯一仅有的，失去了便不再有。没有以后看着报纸看着《晨报》的早晨了，对于少年来说，失去了爱情的时候，什么都没有了。

　　所以商博良流浪远方

　　所以祁烈终于回到了云荒。

　　所以彭黎踏入了密林深处的神殿。

　　都是一种执着。

　　这么看来，《商博良》也还是落进了我自己的老套，写着一些各怀心事的孩子，他们在云州的蓝天下抽烟，烟雾扫过他们渐渐生出皱纹的眼角眉梢，飞上渺渺的青天。在这短暂的沉默里，他们各自回忆一些不足道人的往事，下一刻也许就要起身出发。

　　李太白说：“天地一逆旅，同归万古尘。”
