
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《九州缥缈录Ⅱ》跋】

　　相信愿意打开这本书的读者，多数无须我赘述《九州缥缈录》的写作动机，而我个人也一直以为出版的自序和跋其实就是出版商免费提供给作者的个人秀舞台，在这里你可以上不着天下不着地的谈论哲学和梦想乃至于未婚男作家还可以借便征婚，完全不必为此负责，更不必存什么文以载道的心愿。好比我们《九州幻想》杂志的刊首语栏目，编辑们每期都特别为我保留，供我抒发在彻夜加班之后因为头脑短路而陷入的某种人生迷惘和哲学悖论。

　　所以这篇《跋》也就只是我在困倦时候的一些唠叨，就像很多年以前我在北大的自习室里翻书翻得平趴在桌面上，闭眼锁眉掉进黑甜乡里，这时候离我不远的兄弟就会听见我嘴里蹦出一些似乎深有哲理又怎么都联系不到一起去的词儿，不过前些日子一个从美国回来的故友来访，坚称他从那时起就认定我必定成为作家，这个论断好比我一位见居乡间的尊长坚称他家女儿所以能幼年留美、以25岁拿到电子工程的博士并且拿到三份工作邀请是因为小妮子从小就喜欢拔插头，少时对于电器便有爱好。

　　不过有时候我也想也许这是真的，就像蝴蝶效应，古人亦云大风起于青萍之末。释家说缘起，我深以为然。

　　我的朋友颜问我对于《缥缈录》的定位是什么。我说我不知道，我觉得它和市面上任何一本书都不像，不像奇幻也不像历史，不像言情也不像武侠，如果硬要说，它只是一次背叛。背叛我自己对于善恶和理想的一贯看法，而去尝试把一群人物像是一打枯叶那样至于历史的浩瀚洪流中，去看他们身不由己的翻卷和沉浮，成功或者失败，守护或者屠杀，欢聚或者别离，都身不由己。

　　我想那该是一个最浩瀚的战场，但是英雄们却没有退路，只能永无休止的挥舞自己手中的武器。

　　我不多的一点积累源自国学。儿时父亲以为但凡是文化之人，必先精通诗词古文，《古文观止》和《毛诗选注》是必备的，别的随意。后来我浮楂于海，到了美国中部的一个大城镇，所幸学校资源丰富，竟有中文典籍整整一馆。可惜虽然能找到民国年间出版的《关壮缪公文集》，新的出版物却少得可怜，唯有一套金庸全集，被人翻来覆去的借，从无一套书完整上架的时候。于是我在那里渡过了大约两年的“书不读汉唐以下”的生活，总是成捆成捆的搬回先秦诸子和史家的学说，然后囫囵吞枣，其中影响我最深的其实只有一部的一个章节——《后汉书》的《王莽传》。

　　脱离了历史课本去看他的一生，我忽然迷惑起来王莽是个该如何去定义的人呢？一个野心勃勃的篡国之贼，一个老谋深算的权臣，或者是一个存有伟大理想的疯子？他是为了什么而努力多年去篡取一个政权，他又是为什么会以如此悲壮的死亡来迎接他的失败。我读到最后不能不对这个人的内心展开没有边界的想象，在敌人即将冲杀进来的时候，他以皇帝盛装坐在座垫上，胸前配有礼仪用的匕首，按照北斗的方位持续的旋转着他的座垫，确保他以君临天下的尊严死去。这种执着并非一个心机深沉的老贼可以有的，自里行间能感觉到这个人在内心里对自己的认同，他确实认为他是天命之主了，他也有义务维护这个天下，他要从腐败的当权者手中以古老的禅让制度取回“天授”的权力，也是为了他掀起了新朝的诸多的失败的改革，真真正正的想做一个开明的英主。

　　而我的思维不能洞穿这个人的厚度，他超过了我思维的锋锐，把我挡在了外面。我发现我无法用简单的几个词善恶忠奸怯懦勇敢英雄枭雄去描述这个人物，一切的语言在此变得苍白无力，接触不到本质。我开始不能自抑的思索一些形而上的问题，对于善恶的简单原则和个人之于整个环境的力量开始质疑，最后是一个个体为什么而存在。我求助于其他的一些历史集子和社会学的闲书，结果是更加的迷惑，我开始怀疑曹操所以没有取代汉朝的统治或许并不是象司马昭那样要留给自己的儿子，而是君臣的正统依旧是一个压在他双肩上的沉重压力，让他一生都无法解脱他至少要在名义上是为汉家去维护他的统治。这是一个曾经设下五色棒秉公执法的年轻人，到底是一种什么样的冲击使得他变成了一个权主？而李鸿章写给朋友的信说其实北洋的军力维持不过是一个纸糊的房子，必须不断的填纸才能让它维持一个威慑的规模，而不堪一战，这个变成了他主张外交解决中日冲突的核心线索之一。事隔多年无法去揣摩李中堂这封信是否是怯战的托词，不过我确实钦佩这个签署了巨额赔款的老人，按照他自己的话说，当时的中国，他不去，谁去呢？即使那个签字是屈辱的不公的，李中堂还是签了下去，是为了他自己的乌纱，还是他作为总理中国的人无可逃避的义务？

　　我的思绪开始爆炸了，我从一个小小的历史课本的框子里钻出来，面对一场席卷而来的洪流。就像我有一个从未发布的写姬野幼年的中篇《墨瞳儿》，姬野的母亲对他说：“野儿，要活下去，好好的活下去。”这个答应了母亲的孩子终于不能不离开母亲的怀抱，要去以自己的胸口挡住乱世洪流的冲击时，才发现原来在那个时代活下去本身就是如此一件艰难残酷的使命，更勿论“好好的活下去”。

　　我战栗着觉得自己开始走近真实了——相对的真实——我开始从正反和黑白两个方面去思考人的本身，渐渐的也就没有正反和黑白，世界变成了一个没有边际的战场，人人挥舞着武器冲杀。他们混在一起，看不清彼此服饰的颜色，被整个世界的灰尘所湮没。

　　我尝试着把那个世界复制在小说里，这是《九州缥缈录》诞生的原因。

　　这一卷本包含了《虎牙》和《苍云古齿》，没有能煞住字数，远远超过了我的预期。

　　字数爆棚的原因是人物关系开始爆棚了，苏瞬卿的出场导致天驱武士团“三十年血案”的大背景开始暴露出来。这个背景可以解释翼天瞻的叛逃、赢无翳的老师、白毅和天驱错综复杂的关系以及息衍那段山贼历史，一瞬间无数的人物蜂拥而出，我在一张废纸上尝试着画出这些人物的关系，从前代的“七宗主”开始，一直画到新一代的“七宗主”，最后我不得不从A4纸的正面绕到背面去画，才得以把这个可怕的人物关系图完成。

　　我预感到自己要危险了，将来我势必得在家里的一整面墙上才能完成整个《九州缥缈录》的人物关系图表，而它设定的庞大使得它越是接近一个真实的历史篇章，我越是感到不胜重负，在那些真实历史中修改而来的故事片段中，觉得自己的力量无法拢住它们了。历史的巨大力量像是一个狂暴的龙，毕竟不是一个人所能掌握的。所以这次的出版日期稍微拖后，我花了很多时间去整理协调，也请大家原谅，在此一个小小的预告是《九州缥缈录III·豹魂》在出版列表的下一位，随着东陆四大名将、雄狮赢无翳和朔北部的白狼们出场，我们将进入胤末燮初真正的战场。如果大家还有兴趣继续打开这一轴腥风血雨的乱世长卷，那么我在长卷的尽头等待大家。

　　最后不能免俗的要感谢一些人。感谢我的兄弟颜及夫人，此人是我师兄和出版策划，诚然一名“铁索横江”，做事滴水不漏，每每是把封面和假书乃至全套班子摊开在我面前，微笑着告诉我稿子一到即可修改下厂，俨然我不写完便是愧对江东父老，纵然他不杀我，我也应该自有沉江的觉悟，最后他躺在我宾馆的床上看报，看我现场改完了最后一节，拿着U盘扬长而去，不胜潇洒，我心仰慕；又要感谢和我并肩战斗的大角和今何在；感谢编辑部的女孩们，虽然我承认我有时觉得她们和颜一样恐怖；最后我需要感谢我的所有读者，因为有了你们的存在，我才至今还没有被尘世的灰所淹没，而会在安静和不安静的黑夜里，打开我的笔记本。

　　哦，大概忘记了一人——冯唐。他来上海签售，赠我新书《18岁给我一个姑娘》一本，此书诚然未婚男青年之蒙汗药，我方得破四五年不读长篇小说之戒。彼时我正苦闷于吕归尘之于南淮城小太妹羽然的感情是如何的，日久不能突进，而封闭在中信泰富的写字楼里，终日只听见华丽的高跟鞋声，看见紧窄的套裙，闻见从HUGO到GIVENCH的香水味道，活泼泼扑面而来的小太妹竟是苦思而不得其芳踪，忽有满本书的少年流氓横陈在我面前，当即大喜，连夜挥墨，故此也是《缥缈录II》能按期完成的编外援军，在此致谢。