
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《九州·华胥引》序：小七生活在一本书里】

　　我自己都没想到传闻我们“挖”了小七之后，业界还闹出了点风波。

　　这个世界常常比我想的复杂一点，而比小七想得大概复杂了一百倍。因为如果你认识这个女孩，你会发现她根本就是活在一本书里，世事对于她，是这本书外的狂风暴雨或者凄风苦雨，而她呆在书中那个碧云天黄叶地的世界里，望着天空想心事，手指缝里夹着根蟋蟀草。

　　风雨于她无碍。

　　我曾和她一起去杭州旅行，我们一行人在熙熙攘攘的岳庙前走过，小七在我们身边讲一个鬼故事，我们在吃鸡翅。她很认真地讲鬼故事，等她讲完，鸡翅被吃光了。

　　三更半夜的，我们在近西湖的一处小馆子宵夜，她和我们另外一个写书的女孩帕帕安在讲故事，嘴唇上涂着一层厚厚的油腻。

　　有时候写书或者看稿子到深夜，上线看看大家都在做什么，小七、帕帕安，也许还有路鸣泽，正在QQ上讲故事。

　　我曾经和她构思过一个非常家庭伦理的故事，我们两个都觉得自己写不来，因为伦理关系复杂得就像蜘蛛网，因为A是B的爱人，B是C的父亲，C谋杀了D因为他心里其实记挂着E，而D的真实身份是C的妈妈以及A的前妻……我们对这复杂的结果表示满意，于是道晚安各自下线，来日再想新的故事。

　　不认识小七的人很难想像她的生活，她有一份非常体面而且重要的工作，但她在生活里非常天然呆，她骑车会撞在电线杆上；她不认路，所以去陌生的地方一律往右拐；如果迷路了她就找附近的小店坐下来吃点小吃再打电话叫人把她领回去；她常常不记得存手机号，于是客户电话来她只好哼哼唧唧；因为没法请假参加新书的发布会她建议我们可以在她的椅子上放一个镜框镜框里是她的照片……但她讲起故事就会神采飞扬，这时候她就像变了一个人，变得威风凛凛，眼睛里闪着别样的神采，听她说话，各种各样的情节喷珠溅玉般呈现在你眼前，有时候你甚至想让她暂停一下说，嗨！姑娘！你每天都在想什么啊？难怪你骑车会撞到电线杆上去！

　　我有很多喜欢写作的朋友，但很少见到小七这样生活在书里的女孩，她用每个情节妆点自己，而不是首饰或者脂粉，她喜欢和相似的人分享自己日思夜想的世界，真诚、雀跃和孩子气，就像是机器猫和大雄用云在天空里造了孩子们的大陆，兴高采烈地展示给朋友们。

　　喜欢小七的读者们应该高兴你们喜欢的是这样一个作者，因为她和你们分享的不仅仅是幽默的语言、曲折的情节和生动的人物，还有她自己的世界。

　　她的世界就是一本书。

　　我问过小七一个问题说，写书，你想写到什么时候为止？

　　前一刻小七大概还坐在电脑前吃东西，跟我瞎扯胡侃逗闷子，这时候难得少见地严肃了一回说，大概一辈子吧。

　　我相信她给我的回答，也许一辈子显得太遥远，但小七是个生活在书里的女孩，她爱她的书卷。

　　感谢小七，因为你的到来，《九州志》的世界里，多了一个女孩，在那些大男人披挂着钢铁铠甲挥舞青铜兵刃咆哮着奔驰在战场上时，她在青空碧草之间背着手溜达来去，哼唱一首别样的歌。

　　