
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《风姿物语》杂评】

　　要以吸引点击考虑，这篇东西本来应该叫做《炮打疯子物语──我的第一千零一张大字报》什么的，敲打罗森也确实是个赚取名声的好机会。可是……唉，明知道面子是虚幻的，可是硬是厚不起脸皮来：）

　　好在主要是和ＷＥＩＤ兄弟探讨一下，没什么深刻的东西。看过风姿物语的兄弟们瞧个热闹吧。

　　罗森的风姿物语我大概看了一年了，从银河开始看的，一直看到了现在的正传，算是奇幻武侠里出众的作品了。读者成群，叫好连天，不过诚恳的说看的人里孩子占多数，象我这般大小的似乎更应该抽点时间去啃啃《包法利夫人》什么的。不过结果是我一直没能狠心去读《包法利夫人》，《风姿》倒是看了不少。

　　据说罗森当年是把它从一篇黄色小说写起的，不过不必寻根追底的批判，我看到的文字已经合乎道德标准了。但是应该说，这是一篇投读者所好的东西，遥远的大陆，未知的王国，一切由作者设定的规则，可笑的对话，无敌的力量，所有挑动人心的东西汇集在一起，无双的英雄，绝世的美女，产生了绝对的代入感。

　　今天已经泛滥成灾的奇幻作品给了广大读者充份的准备，使得他们很轻易的可以切入作品里的世界，然后和玩一个幻想游戏一样去探险。虽然我说的这些听起来不象是赞赏，但至少也不是贬低，我并不认为作者们都必须为自己的作品承担教化的责任，有些东西就是写着玩的。而且，必须说，罗森在娱乐性这方面做得非常好，少人能及。

　　银河篇不知道是不是这部作品的开端，是相当成功的引子，为这部作品埋下了第一个迷──主角兰斯洛的来历，最宏大的背景──九州大战时期绝世的英雄铁木真，最可暇想的爱情故事──风化绝代的紫钰和慧黠无匹的苍月草一起袅袅登场，最愚蠢的败笔──主角不明究竟的给狂雷闪电劈中而失去了记忆。

　　委婉的陨星篇似乎并不受读者的喜爱，不过却是主题最强烈的一篇，“暴力是救人的，还是杀人的？”这一篇写得极为纯情，铁木真将因为他对艾尔丽丝（？）的爱情成为一个兰斯洛永远无法超越的里程碑──兰斯洛其实就是个花心大萝卜。作者在这一篇中尽壮烈之能事，铁木真的遗憾写得虚幻了些，不过作者倾注的真挚还是可以感觉得到。毕竟只能从奇幻小说的角度来说。

　　其他几篇我已经没什么印象了，当时能读下来，可能并非乏善可陈，只是没有突出的地方而已。前一段时间读了鸣雷篇，笔调依旧，文章却已经苍白，白飞这个人物被生硬的创造出来完成一个悲剧主题，除了某些文字作者以文笔润色，让白飞的故事看起来有些感人，总体上来说是个很苍白的角色。相比之下，红衣老人的形象可能更成功一些，至于韩特这个主角，硬给他加上贪财的特点来逗人开心本身就有些可笑了。事无巨细的描写旅行的细节，除了作者以自己的聪明玩的一些小笑话外，没有什么惊人之笔，是纯粹商业性的行为。看得读者，或者说我，有点无趣了。

　　最新的正传因为首次回归到主角兰斯洛的身上发展故事，曾给人以眼睛一亮的感觉，可惜失望得也很快，许多标志化的人物开始出现，笔法琐碎而不是细腻。

　　动不动拿石头砸人的美丽少女妮儿是个凶悍女朋友的造型；剑仙李煜的悲痛已经失色，完全是个有心理创伤的大酷哥；可怜的天野源五郎除了他美女一样的外表和小聪明（尤其是指导擂台赛那一段的搞笑文字），完全辜负了他“天才军师”的名声；小草的聪明已经看不太出来了，以她现在显赫的身世，她无须聪明也能解决一切，所以她只需要对兰斯洛无限钟情，而且任他在外面倚红偎翠就天下大吉；至于兰斯洛自己，呵呵，他现在就是读者，大家都宠爱的好宝宝，任无数敌人打得他四处逃窜，永远有无限强大的势力在身后保护他，即使在最苦难的时候，冰山美人枫小姐也及时的拿剑挡在他前面，而他只要拿刀砍碎擂台什么的偶尔表现英雄气概就足够了。

　　对了，还不能忘记永恒的小丑有雪，他永不停止的被殴打来逗其读者的笑声。

　　曾经奇幻小说吸引我去读，是因为天马行空的想象力，作者完全超越了普通人的思路去完成一个故事，罗森就是这方面的高手。而现在的罗森迭迭不休的写旅行，写厨艺，写无厘头小笑话，还有那层出不穷的美女，看得人悲从中来。

　　商业性的小说就是俗，但是俗不一定是坏事，俗可以俗得英雄一点，雄壮一点，偶尔甚至可以俗出一点深刻来，要是自甘堕落的往下俗去，可就不能让人接着赞美了。

　　遥远的大陆已经是老套了，这种故事的题材就已经有着陈腐的味道，限于题材，这种故事所涉及的历史和人文都有限，但是这还不至于扼杀一篇小说。罗森的文笔虽然带有我比较厌恶的台湾味道，但是相比其他很多写奇幻小说的写手，他的文笔是很不错了。以这种文笔，完全可以勾勒更雄壮更大气的江山，不必婆婆妈妈的拉长故事。即使从经济利益上考虑也是糟糕的事情，最终失去了读者的罗森将会怎样？

　　读者不是傻愣愣的张大嘴等待被娱乐。

　　我还在读，问题是我还能读多久，问题是还有多少人能读多久？

　　ＢＴＷ 枪手一说不是我说的，听来的而已，也许就是所谓智囊团吧？不知道了：）

