
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《蛾&十年之前》：贺丁冰同学葵花朝漫画】

　　蛾——

　　〖暗〗

　　当你翻开这本书的纸页时，满满的都是蛾们灰化的翼。

　　苏晋安是一只蛾，易小冉是，苏铁惜是，白衣胜雪如白曼青是，夏花灿烂如龙莲也是……这书里每个人都是蛾。

　　葵花朝太黑了，黑得看不见一点光。

　　蛾用力飞，在永恒的黑暗里，寂寞的心跳会是如洪钟般叫人恐慌。

　　叫人想要捂着耳朵逃亡。

　　〖火〗

　　不期待明天，只想要拥抱，因为明天也许就死了。女人想。

　　还有口气的时候，要么紧紧地握住剑柄，要么紧紧地握住女人的手。男人想。

　　他们是彼此的火和彼此的蛾，扑过去，相拥。

　　黑暗里被短暂地照亮，蛾和蛾在最后一刻里振翅飞舞，他们的鳞翅燃烧，而后零落。

　　葵花朝，是个好男人和好女人不能好好相爱的时代。

　　不能一起白头，但能一同化为星火。

　　〖花〗

　　天启城是一定会烧起来的，因为终结黑暗的总是火焰，花会在火烧过的空地上生发。

　　花盛开的时候，蛾们已经死去。

　　他们的灰烬就在花的根下，现在他们安静了，长眠。


　　十年之前——

　　《漫画Show》的主编小狐君是个超龟毛的家伙！

　　他叮嘱我写一篇前言给丁冰老师绘制的《刺客王朝》漫画，我就认认真真地写完了《蛾》。笔笔深情！每个字我都有考究！写男人和女人在无尽黑暗中的相拥和燃烧！写完自己很感动，就满意地去睡觉了。

　　第二天早晨叮嘱《九州志》的编辑老罗发给小狐君，然后眼巴巴地等着他夸奖我认真靠谱。

　　我可是以一个天驱武士的诚意和热情来写的！还加上了辰月教宗对世人的怜悯以及天罗刺客的孤戾啊！

　　我觉得自己超棒的！

　　几个小时后我被退稿了……

　　又不是部小说，只是前言随笔嘛，就算小狐君你不欣赏我诗意的文笔也犯不着退稿嘛……读者要看的只是故事和我们前无古人后无来者的[九州志]大设定嘛，前言里把自己吹成一朵花也没用啊……你说是不是？

　　老罗立刻传达了小狐君的意思，重点不是我那火山般喷涌的热情……而是要写写这次跨界合作的巨大意义……对我们文学气息涌动的年轻人来说，火山般的热情就是一切啊！就能拯救世界啊！要谈什么跨界合作的巨大意义？一切的意义都是浮云！只有那些面目可憎的主编才会把注意力集中在意义上！

　　可是……好吧，我也是《九州志》的主编……让我以主编的认真来说话……唉……我火山般的热情就那么不被重视么？

　　我做[九州志]快十年了，绝大多数的时候我很孤独，或者说，我们很孤独。

　　鉴于我已经不是动不动就45度角仰望天空默默流下泪来的少年了，“孤独”这两个字我很少再用。

　　“孤独”可以用在李陵长歌一曲挥别苏武的时候，他且歌且舞曰，“径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃催，士众灭兮名已溃。老母已死，虽欲报恩将安归！”

　　也可以用在我十八岁那年，马上就要高考，父亲母亲经常责问我的成绩，我彷徨不知去向，却又无人可以诉说时。

　　但是前面的孤独和后面的孤独，是不可同日而语的。

　　如今很少敢说“孤独”，怕自己太自怜了，把本来咬咬牙就可以扛过去的事，弄得很悲情。

　　不过做[九州志]这件事确实能让我说“孤独”了。

　　过去差不多十年里，我无数次地跟合作方解释什么是[九州志]，我说[九州志]是一个架空世界，它是中国幻想文化的一种传承，但是它是虚构的，它寄托了中国人的想像，来自《山海经》来自《搜神记》，中国有[九州志]，就像英国人有[指环王]，美国人有[龙与地下城]，连日本人都有[罗德岛战记]，中国人是否该有自己的架空世界，中国风的虚幻世界？

　　对方两种反应，一种是茫然地点头，说好好好，[指环王]我知道的……一种则是以老大哥的诚恳跟我说，“这种事情不是一个团队就能做好的，文化的事情该国家做，你写点什么别的都好啊，都会卖得比[九州志]好，你的才华不要限于[九州志]了。”

　　当然我也写别的，比如《龙族》，卖得不错，我就跟合作方说，“你看《龙族》可以卖好，如果我们努力做[九州志]，会被《龙族》更火！”

　　合作方好心地劝我说，“唉！《龙族》还会卖得更好的，啥也别说赶快写第二部吧！”

　　我们很难招到合适的编辑，读者们要来参予[九州志]的编辑，但他们没有从业经验，有从业经验的编辑则觉得[九州志]这件事根本就是愚公移山，中国风的世界？需要多少年架构？架构出来你们已经老了吧？那时候就算赚钱了也不会落在我们头上了吧？而在此之前我们必须放弃很多的东西艰难地一步步往前走，一遍遍地跟人解释什么是[九州志]。

　　很多以前豪言壮语要跟我们合作的人已经放弃了啊，很多曾经号称“天才”的作者已经默默地不再更新他们的九州系列作品了啊……而我们还在一遍遍地满世界地跟人解释什么是[九州志]。把一本杂志从9万册做跌到3万册又做涨到6万册，在做[九州志]这件事的时间里，我在九城工作过，在做[九州志]，我在完美时空工作过，还是在做[九州志]，自己投资成立公司，依然是做[九州志]，总是在做，从上市公司子公司的副总到小团队的主编，始终在做。

　　懂得我们为什么要做这件事的人本就不多，能帮助我们的更少。

　　如果我站在办公室中央点名，会是这样的，“红袖！”“有！”“老罗！”“有！”“阿狗！”“有！”“飘！”“有！”“阿布！”“有！”“萌萌！”“有！”“小绿！”“有！”……接下来我点不出新的名字了，因为名单已经到了尽头。

　　这大概就是所谓的“孤独”吧。

　　“孤独”什么的，最让人烦了。张楚的老歌说，“孤独的人是可耻的。”

　　其实做[九州志]之初我们也有很大的规划，譬如我们要把它拍成电影，譬如我们要把它改编游戏，又譬如我们要把那些被读者念来念去的人物都做成小公仔，再譬如我们有一天要出一本厚厚的称为《九州大画集》的东西，我会带一本送给我美国的老师，他不是不懂中文么？那就看画吧，告诉他我这些年都在做什么。

　　但是要在一个叫做“市场”的地方做成这些事可真难，这里一切都看能否盈利，要拍电影，制片人感叹着说，现在大制作的幻想片中国拍不起啊，中国市场消费能力不够；要做画集，愿意画九州的画家虽多，却总不免要接一些商业插画谋生，总是在给法国日本绘画的空隙里间或挥几笔，又得赶着去为稻粱谋；要做游戏，游戏公司很坦然地说，正好我有个某某游戏，武侠风的，你们冠个名就算了……这些年，碰过壁，吃过苦，孤独过，还在接着往前走。

　　絮絮叨叨了那么多，也该撑爆小狐君的版面了，叫他退我稿，叫他让我重写，我一写起来就收不住的，这厮现在估计头疼了……想起来不由得开心。

　　好，那我们准备开始收尾。

　　从今年开始，[九州志]的龙息将喷吐出去，烈火燃烧。

　　差不多十年之后，终于电影制片人开始追着我们谈电影改编权了，我们将在不远的未来公布[九州志]的电影计划，虽然距离上映还有很远，但曙光在前；我们旗下的杂志《九州志》即将改版，目前计划还没做出来，但是它会变得更便宜，更多的彩页，以更高的成本去换取更高的销量，我们明年的目标是销量翻倍；我们将推出第二代的作家和画家群体，他们一个个生猛得很，走笔如风，再不比十年前我们得去四处催稿求稿；《九州大画集》终于要出版了！

　　还有！如大家翻过这页就要见到的，我们和漫友旗下《漫画Show》合作，推出了丁冰老师绘制的《葵花白发抄》漫画！

　　口口念叨的漫画终于变成现实了，来得很快，快得让人欣喜。一夜一夜在灯下写《葵花白发抄》的时候，想像过那些画面……铁面白发的刺客奔行在夜色中，手里提着沾血的杀人刀，月光凄朦，忽然钟声响起，隐藏在钟声里的刀光射来，在他背后一闪而灭。铁面落地，一头白发的少年卓然立在高墙上，链刀缠在偷袭者的手臂上。

　　他说，“我叫苏铁惜，可惜很快你就会忘记这个名字了。”

　　作为看漫画长大的人，很难不期待自己的作品转变为画作，如同一格格的静态电影，重现那个漆黑年代里的美，血红的花盛开在月光之下。

　　感谢丁英俊同学，感谢漫友的小狐君，把这一切变成了现实。

　　十年之后，我们不再是孤独地做着[九州志]这件事了，有人同行的感觉真好。

　　在这部《葵花白发抄》之后，还有更多的[九州志]旗下作品被改编为漫画，更多的作者、更多的画家、更多的制作人，跨过不同行业的边界，把手伸出去，交握在一起。

　　彼此手心的温暖，可以驱散过去十年里的孤独，终于可以露出傻呵呵的笑容。

　　祝《漫画Show》越办越好。

　　