
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《光明皇帝》自序或跋】

　　终于能够抽空完成这部作品，停笔的瞬间，身心俱疲。

　　首先感谢贝塔斯曼亚洲出版公司和贝塔斯曼书友会的支持，尤其是ｘｘｘ先生和ｘｘ女士。如果说这部书最终得以面世的最大功臣，无疑是上述两位，我在这里，却需要很不好意思的再三致歉，因为原定于2006年12月初上市的书被拖到了2007年1月底，都是我这个不可靠的作者惹下的祸。

　　2006年，工作繁忙，当年写过的小说想过的情节都被压在记忆的箱子里，久也不打开。

　　贝塔斯曼书友会是我们公司的合作伙伴，ｘｘｘ先生也是我的好友，他看过《光明皇帝》的部分初稿，那是多年前刊载在《今古传奇·武侠版》上的。回忆那个时候，我的好友郑保纯先生是《今古传奇·武侠版》的主编，而我是《九州幻想》杂志的总策划，他要了这部稿子去，刊发在他的《武侠版》上，我和他争辩说那不是武侠，他说就是武侠，他胳膊粗且拳头大，我打不过他，于是被作为武侠刊载。而今我已经离开《九州幻想》的实际操作，而变成了《幻想1＋1》杂志的总策划，而郑保纯也已经变成了《今古传奇·故事版》的主编，物是人非，想来有点蹉跎。本以为这部稿子永远不能见得天日，但是我遇见了ｘｘｘ先生。

　　ｘｘｘ先生说这不是武侠，这是幻想，是夸父行于大地之上仰望天空追逐太阳的幻想，是人在神和整个世界面前垂泪的忏悔，也是纠结在历史深处的血泪干涸。

　　这种话会感动任何一个作者，也会感动我，所以我决心要写完这部作品。

　　然而随后，我的工作越来越繁忙，新项目开发接二连三，一直到成稿，已经让听闻消息的渠道商和出版社等待了太久。于是在今年的贝塔斯曼渠道酬谢会上，我是唯一需要向整个发行渠道道歉的人。

　　再次说，对不起，真的对不起大家。

　　大家久等了。

　　《光明皇帝》写于我二十五岁的时候，是我所构思过的，除了《九州缥缈录》最长的架构，包括了太多的人物，太多的历史相关。

　　我最初想到这个故事的结尾时曾在梦中惊醒，觉得被重重的光明火焰包围，光焰中传来牛吼一样的声音。所以纵然知道这部作品既长也重，可能是我的时间不能负荷的，我依然顶着压力动笔，连续写了十四章。但是太过的历史相关最终变成了束缚我的枷锁，我忙于查阅《元史》去搜集各种资料，又忙于调整书中的各种称谓，还写下年代表来确认书中人物和历史人物的时间对应。那个时候我开始深深惭愧自己在国学方面的努力，勉强算作了解的正史只有《史记》、《后汉书》和《三国志》。到了大一统时代的元朝，疆域空前广大，西域融入中原，各色人等混杂，鱼龙隐于都市，我忽然感觉到这个故事超越了我的控制力。思索良久之后，停笔了。

　　但是那个念头始终困扰着我，我能够感觉到那个曾经令我惊醒的结局，我还是会不停的去想那燃烧在大山深处雄伟圣堂上的火焰、缓缓扣上面具的年轻人、红衣女子和僧侣的再次相逢、西子湖上再度泛舟君我已是仇敌……千宗万绪，仿佛真实的世界降临在我的头顶。

　　但是我依然没有动笔，这是我珍爱的作品，我宁愿它没有结尾，不愿它草草收场。

　　要说我在架空历史和虚拟世界的冲动，最初并非源于《九州缥缈录》，而是《光明皇帝》。它为我打开了一个全新的元统末年的历史可能，在这个世界里，蒙古大皇帝统治着辽阔的疆域，而庞大的帝国暮日降临，武功道法可以近乎神明的高人隐居在最高的雪峰和最幽暗的小屋里，而还有超越他们力量之上的存在。来自西域的皇帝，他曾被杀死，而他没有真的死去，他还在沉睡，而且已经沉睡了七百年，他在等待苏醒。

　　而人类，人类手持了屠刀，等待弑神的一刻！

　　那一刻……伪经被缓缓翻开；

　　天空里的皇帝将重临帝位；

　　火，重新开始燃烧；

　　行善的得拯救，作恶的终沦亡；

　　天地倾覆；

　　末日降临。

　　一切的开始，终有结束。

　　