
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《天王》之于佛教】

　　佛陀本生

　　这个佛教的入门，主要是闲来写写，巩固我自己对佛教的认识。喜欢了解又不想真的钻进去的人，可以看看，高手就拜托指正一下了。

　　佛教喜说“缘起”，意指因缘流转，注定了这个世界上发生的一切。冥冥中似乎有万千的“因”汇集在一起，最终指向一个“果”，而这个“果”，又是未来的“因”，流转着生生不息。你的诞生或者就是起因于二十五年前的一片落叶。那片叶子飘落，遮住你父亲的眼睛，叶子落下，他看见你母亲走过街头。这时，你诞生的“因”已经在汇聚了，是谓缘起。

　　“缘本性空”，如果要了解佛教，就一定要记住这四个字。所谓“未尝有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者”，缘本性空是佛教理论的根本，但是要理解它却要太多的努力和思考。

　　佛教本身的缘起应该是佛陀乔达摩·悉达多的诞生，这个时间是公元前563年左右，地点是喜马拉雅山西麓的一个小国毗迦罗卫（我在《破坏神》中引用过这个名字）。他出身在刹帝利的高贵家族，按照血统，仅次于作为祭祀的婆罗门。他的父亲是净饭王，母亲是摩邪夫人。据说摩邪夫人45岁才怀孕，夜梦菩萨骑六牙白象扑入左肋，而佛陀转世前就曾身为六牙白象王。佛经曾有“昔为六牙白象王，其牙殊妙无能比，舍身命故投猎者，求佛无上大菩提”的说法，无非等同于尸毗王割肉贸鸽、萨埵那太子舍身饲虎等等，都是佛陀真正转世前的积下的功德。摩邪夫人45岁却是头胎怀孕，于是按照风俗被送回娘家生产，就在路过毗迦罗卫城外的蓝毗尼苑的时候，佛陀诞生在无忧树下。神话一点的说法是佛陀生而智慧能言，向东南西北各走七步，足下金莲涌现，指天指地说：“天上地下，惟我独尊。”于是诸天礼赞，异香缥缈，净饭王请婆罗门起名为悉达多，意思是说“吉祥”。摩邪夫人生下佛陀以后，也许是耗尽了一生的贵气，所以虽然生育起来毫无痛苦，不过七天之后她就归天了。

　　佛陀的生日是四月八号，所谓“浴佛节”。这天旧俗应该是要吃点东西的，清朝时候好像习惯吃盐水煮豆子。

　　必须指正的是，佛陀不是神。在佛教概念中，神祉的地位是在阿罗汉之下的，还不能够斩断因缘的力量，还要承受诸种痛苦，而佛陀是最终的大觉悟者，他的地位远远高于阿罗汉，其中足足有五十二个果位的差距。现代佛教所谓“佛陀”，指觉悟的人，人的地位也并不低下。所以进庙磕头说是去拜神还罢了，若是论经谈佛，就千万不要在方家面前造次，把佛陀的地位类比于道教的原始天尊。

　　（在《天王本生》里看，作为天帝释的继承人，枫始终是被各种困惑和痛苦包围的。而这部小说里唯一出现的觉悟者是阿尼律陀，这个人物我们以后会讲到，他具有阿罗汉的果位，是佛陀后来的十大弟子之一。）

　　悉达多诞生后，仙人阿斯陀来看相，这个故事有点象袁天罡相武媚娘的传说。阿斯陀说佛陀如果入世，会成为世界的转轮圣王，如果出世，则会成就一切大智慧。

　　当然净饭王还没有超脱到要把唯一的儿子送去出家，那时候在印度教中已经有了僧侣一说，不过遵从《吠陀书》崇尚苦修的印度教僧侣往往是干枯得如同干尸，精神却极度亢奋，至今仍有苦修僧侣数月不食甚至埋进地下又挖出来依旧生存的例子。这种冥想方法想必是让人颤栗的。

　　所以悉达多从小就是以未来的“转轮圣王”为目的进行教育的，无非是儒家六艺那种，要能文能武，要培养道德。历史上真实的悉达多无疑是很哲学很思辩的一个人，文科是勿庸置疑了，不过更难得的是武科也一样的出类拔萃，曾经以七张硬弓叠起，一箭贯穿了七只铁鼓，相比之下大唐名将薛仁贵在殿前贯穿五层铠甲，只能回家务农了。

　　我们可以想象，如果悉达多满足于这种成绩，他要么成为传奇小说的主人公，要么也就是个统一印度的大君，留下一部轰轰烈烈的统一史。不过他却留下了无数的经书，很遗憾的是，这些东西读起来远没有传奇小说爽快。也许是前世的宿缘在发挥作用，悉达多对印度那个民不聊生的世界很忧虑。不得不说，在那个时代，悉达多的思维方式是很怪异的，通常一个未来君主同情百姓，就应该如李世民那样拔刀击柱，然后发誓要抗暴君，当皇帝。不过佛陀直接想到的是弱肉强食，这种悲哀简直是注定的。

　　若干年后达尔文写了《物种起源》，很残酷的说明了弱肉强食的竞争准则。多数人在接受这个准则后，并没有改变什么，倒是有一批人创造性的发挥了这个理论，决定去优化人种。这批人叫做纳粹。不过事实上在上个世纪初，纳粹的人种理论一度很时髦，乃至于当时自由美国都有几个州是禁止精神病人结婚生育的，而且要接受“净化”，比如结扎和切断输精管。事实上这个源于佛吉尼亚的法律一直持续到1979年。

　　而悉达多在面对这个事实的时候，却是彻底的沉郁下去了。净饭王非常恐惧的发现，纵然被无数美女包围着，儿子依然开始堕落到哲学漩涡中去。其实任何一个父亲都会担心这种趋势，我想没有父亲希望自己的儿子变成尼采。于是净饭王做了一个其实很英明的决定，给悉达多找个老婆。悉达多的太子妃叫做耶输陀罗。当然悉达多应该不只耶输陀罗一个王妃，不过出名的只有这一个，因为耶输陀罗后来跟着悉达多的后母，也就是摩邪夫人的妹妹一起出家了。这两位夫人一个追随以前的丈夫修道，一个追随自己养大的儿子修道，也是比较奇怪的事情。可见佛陀的理论那时候确实是很震撼人心的。

　　相似的还有一个例子，是若干年以后重阳真人的徒弟马钰马道长，这个财主也是很受哲学的震撼，于是抛弃了孙不二孙道长出家了。结果是孙不二道长操刀追砍他。结果当然是孙不二道长也被哲学打动，于是跟随了重阳真人，为此马道长还写了一首“从此非妇亦非夫，各自修得真面目”的诗。

　　哲学其实是一种很让人迷陷的东西。

　　佛教的禁欲的，不过现实点的人都不会理会和尚的辩解，说悉达多和耶输陀罗是精神感应，不曾同房。事实上佛陀最后至少有一个儿子罗恸罗，他和阿尼律陀一样是佛陀的十大弟子之一，一言以蔽之，就是佛陀的全家都出家了。罗恸罗，意思是月蚀，他是在月蚀的夜里出生的。还有一种说法是上古有阿修罗王，名叫罗恸罗，因为有过舍身护塔的壮举而获得了遮蔽月亮的身躯，所以也叫罗恸罗。

　　（在《天王本生》中，阿修罗的帝王之将叫做罗恸罗，他是佛子罗恸罗成就阿罗汉果位的时候，抛下了种种执念的化身。他之所以没能成为阿修罗王不是因为能力问题，而是我为了完成故事架构，必须使修罗女冰莲成为阿修罗王族的继承者。）

　　不过悉达多的思考却没有停止，据说他目睹了生老病死的痛苦后，更加的沉郁。世间八种苦恼，生、老、病、死、怨憎会、爱别离、五蕴炽、求不得，让他觉得几乎绝望了。

　　（事实上《天王本生》中，忉利天八部众的帝王就代表了八种苦难，龙王的老，迦楼罗王的生，摩呼罗迦王的病，都是八苦的反映。我会在后面的篇章中具体解释这八种苦恼。）

　　于是悉达多在困扰下要求出城散心，净饭王希望他散散心就别想太多，也是也答应了。在这时，他遇见了一个苦修的沙门，当然，在还没有佛教的时候，这个沙门只能是印度教的。就像我们先前所说，这个沙门应该是饿得皮包骨头，不过却双眼精光四射，一付大喜乐的模样。悉达多被这种不可思议的精神状态给镇住了，于是第一次冒出了要出家当比丘的念头。

　　有一种说法是这个沙门也是来历神秘，给悉达多解说了六道轮回以后忽然就不见了。当然，事实上这个说法多半是附会，意思就是说悉达多成佛乃是必然的。好比无论国王怎么防范，睡美人公主还是被纺锤刺破的手指，净饭王绞尽脑汁把儿子埋在绮罗堆里，还是被这个沙门给偷入防线，可见命运乃是挡都挡不住的。

　　一个万籁俱寂的夜晚，悉达多跑去看了看他漂亮的王妃和刚出生的孩子，然后溜出王宫，除去锦衣剔去头发，追求世界的真理去了。记载上那天是二月初八。

　　“苦行僧”这个说法是很多人都熟悉的，但是多数人都不知道，佛教并不提倡苦行。“苦行”这个概念来自于印度教，印度当时的思想界颇有人奉持苦行的理念。印度很早就有了“业力”一说，他们相信做了好事会有善业，做了坏事会有恶业，恶业导致的恶报会使人临死不能解脱，重新陷入生死的轮回。期望解脱的印度人思考了很久，决定在有限的生命中努力吃苦，去补偿他们造下的恶业，这样死的时候就可以解脱六道轮回。牛峤诗曰：“甘作一生拼，尽君今日欢”，印度沙门们却是“甘作一生拼，尽我来日欢”，拼完这一辈子的痛苦，以后就解脱了。

　　（《天王本生》中，摩呼罗迦王枯水就是一个苦行的沙门，不过最后他似乎再也无法忍受这种痛苦，几乎是求死了。）

　　悉达多最初，应该有过苦行的念头。他去过跋伽仙苦行林，受到指点之后又前往恒河南面的摩竭陀国访求苦行林中的名师，不过苦修沙门的哲学水准似乎最终让他很失望。他还和当时的宗教大师阿罗逻伽兰以及郁陀伽罗摩弗进行过讨论，这些印度哲学大宗的思想还是无法让他信服。

　　从二十九岁离开宫廷，到三十五岁成就大道这段时间，悉达多根本没有提出任何真正的哲学理念。不过通过长时间的游历，他似乎积累了相当的名声，频婆沙罗王当时特意跑到悉达多苦修的地方，要把王位让给悉达多，请求他还俗。这个故事很难说是不是后来佛陀的追随者杜撰的，因为如果频婆沙罗王是被悉达多的思想所打动，那么他不应请求这个哲学家还俗而应该供奉他才是，好比石勒封佛图澄为“大和尚”，但是没理由让他还俗，把皇帝位子让给他。当然还有一种可能，就是悉达多的太子身份在发挥作用，频婆沙罗王还是看上了这位思辩睿智的毗迦罗卫太子。当然，最终悉达多还是否决了频婆沙罗王的提议，只是答应得道了以后回来度化他。

　　最后，悉达多到达了伽耶山附近的尤努维拉村，在尼连禅河边苦修。传说他在尼连禅河畔苦修了六年，不过这个数字有点古怪，因为他从出宫到得到总共只有六年，诺大的印度，悉达多又不是唐传奇中妙手空空儿那样的轻功好手，不可能瞬息千里的来去。不过这些细节并不重要，重要的是，佛教历史的转折点发生在悉达多三十五岁的时候，那个时间点上，他是在尼连禅河畔苦苦思索的——一个尼连禅河边的苦修僧。

　　经历了六年的思考之后，悉达多的体质也开始吃不消了。也许是体质虚弱到了极限，悉达多此时才真正的破除了苦修的障碍，发现吃不好穿不暖的结果是根本无法集中于思考，虐待肉体并不能帮助精神升华。他当时已经到了日食一麻一麦的地步，可见他的苦修本领绝非一般。

　　于是悉达多去尼连禅河里洗了个澡，接受了牧女的乳糜供养。很滑稽的一件事是，原本奉净饭王之命追随悉达多的五个随从一致觉得悉达多洗澡吃饭就是堕落了，于是这五个人居然一起扔下悉达多，跑到别处的苦行林苦修去了。

　　悉达多真正领悟前，最后见到的那个人应该就是名叫苏耶达的牧女。关于苏耶达到底是牧羊女还是牧牛女，这个有两个版本的说法，不过白衣牧羊的少女似乎尤其和国人的口味，我自己就非常喜欢《少林寺》里郑绪兰的《牧羊曲》，日出嵩山晨钟惊鸟，放到诗词中乃是王国维所说的“无我之境”，有禅诗的意味。所以《天王本生》中，枫在生死之间的中阴状态下，看到了阿莲珈幻相就成了白衣当风的牧羊女。

　　接受了苏耶达的供奉以后，悉达多就在菩提树下枯坐苦修。其实他的修道生涯此时也走到了绝路，六年的艰苦，他若不能在此时破茧而出，他是否能够开宗立派就很难说了。

　　不过好在，我们已经知道在第七天明星初升的时候，悉达多仰望明星顿悟大道，终于成就了“阿耨多罗三藐三菩提”，常读《金刚经》的想必对此不陌生，意思是“无上正等正觉”，就是最高的智慧。

　　从现在开始，他也就不再是悉达多，我们必须称他为佛陀了。

　　关于释迦摩尼的称呼，比较复杂。常用的说法是佛陀，如来和世尊，“释迦摩尼”则很少有单独拿出来作为称呼的。“释迦摩尼”意指“释迦族的觉悟者”，悉达多成佛前是释迦族的。有趣的是，帝释天的全名是释迦提桓·因陀罗，他也是释迦族的。此外，比较复杂的一点是佛陀是三身的，就是说事实上三尊佛合起来才是真正的佛教教主，那就是法身佛毗卢遮那，报身佛卢舍那，和应身佛释迦摩尼，都是同一种智慧的分身而已。其中毗卢遮那在密宗中又被称为大日如来。佛陀还有一种忿化身，用于降魔，就是无能胜明王。日本小说家小山胜清《日本剑侠宫本武藏》的结局中，濒死的武藏在幻觉中看见了敌人背后站着无能胜明王，并且大喝无能胜明王乃是他的。最后以长剑投向无能胜明王，阖然长逝，其实他射穿的只是墙上的达摩造像。

　　当然，作为一种宗教，佛教也神化着自己教主的领悟过程。传说眼看佛陀即将领悟最终的智慧，他化自在天的魔神，天魔波旬大为惊恐。他认为只要佛陀领悟了最后的真理，原本天地间平衡的正邪就失去控制了，最终他的帝国将彻底被佛的智慧吞没。不过波旬身为魔主，伎俩也不过如《红灯记》里鸠山对待李玉和，首先是许以世界之王的统治权，以权欲劝说佛陀，失败之后又派出了千娇百媚的三个女儿，罗迦、厄若提和苏施娜，魔女们妖娆起舞，衣着暴露，摆明了是色诱。玉臂粉躯往往折尽英雄，而且魔女千变万幻，婉妙无暇。不过最终佛陀是以不净观的观照破除了魔女们制造的幻境，魔女们惭愧而退。黔驴技穷的波旬只好动用了枪杆子，带领他的魔兵们气势汹汹的杀来。大地崩裂，箭石如雨，生死瞬间的时候，佛陀依然不为所动，只是思索思索。佛陀的信念最终感动了诸天神祉，于是诸天护法，波旬最终败亡而去。

　　关于波旬这尊恶神，好比基督教系统的撒旦，很难说清。他居于他化自在天上，是欲界的最高神祉，很难相信欲界最高一层天界的神祉居然是如此的恶神。不过也有说，就像上帝以撒旦为人间的国王，是考验信徒的真心，而佛教中波旬的存在，也是考验人的心魔而已。不过波旬这尊恶神邪得超乎很多人的想象。许多人对欢喜佛双身佛都有些朦胧的了解，密宗尤其好说此，其实无非是一尊交和中的男女佛造像，通常是面目狰狞的明王怀中抱着金色或者白色的明妃，不过颇多神秘，以前北京雍和宫的欢喜佛是要花钱喇嘛才给看的。但是很多人可能不知道，欢喜佛的源头就是天魔波旬的儿子大荒神，不少地方还存有他的神像，他怀中的明妃大家可能更熟悉——观世音菩萨。《四部毗那夜迦法》中有一些相关记载，东密的说法是邪神强悍，普通的办法无法收复，是以不得不以色相降魔，使其少做恶事。这倒也不只得大惊小怪，中国也有类似说法，宋时曾有娼妓每日接客甚多，其中多无赖，娼妓均不收钱。后三年，娼妓死去，陈尸在河边，人们发现她的肋骨都交错成锁子状。后来有和尚以锡杖挑骨远去，说“此观音也”。不过如果以得了菩萨果位的观世音也无法降服欲界魔神，这个魔神只怕真的是强悍无比了。

　　其实佛陀所说的这些，未必真的是虚言。他七日不吃不喝的苦修，到最后心底所有的困扰、恐惧和痛苦都会以幻相的方式呈现在眼前。他所要挑战的，只怕不是一个真实的天魔主，而是他自己的心魔。在自己最恐惧的场景中，面对自己最欣赏的女子，看见自己最亲近的人，常人是很难不动心的。

　　不过在那年的十二月初九，佛陀还是除尽了自己的心魔，从菩提树下站起来了。



　　佛教的世界观

　　佛教拥有一个庞大无比的世界观，可惜中国多数拜佛的人对此全无了解，乃至硬性用中国天圆地方的天地观去套，于是在西边为佛教留了一方净土，把中原的天空让给了道教的玉皇大帝。现在有些居士说起佛教的世界观，还不免把玉皇大帝和帝释天相提并论，声称玉皇大帝居于忉利天上。如此首鼠两端，估计帝释天王和玉皇大帝都不会太满意。

　　佛教的世界观，就要从“世界”二字说起。

　　有一点佛教和其他宗教截然不同，就是佛教没有创世的说法。佛教的时间观是因缘流转，生生不息，所以没有开始，也没有结束。佛教的空间观也是如此，一个小世界，周围的“十方”，也就是十个方向，各有和它相当的小世界。这些小世界组成了一个“大千世界”，此外还有无量数的大千世界，组成了……到次我也词穷了，只好叫它“大大千世界”了。

　　佛经说，人类所居的大千世界成为“娑婆世界”。当然“娑婆”这个大千世界还是由十方的小世界组成，比如东方的阿閦佛世界，西方的阿弥托佛世界，南方的宝生佛世界，北方的不空成就佛世界。通常一个入门读者到次已经晕头转向，事实上，即使一个有道居士也未必能把佛经中的多重世界理论解释清楚，所以在此我们还是跳过吧。

　　娑婆世界的结构就比较容易解释了，是所谓的“三界二十八天”。三界，是指欲界，色界，无色界，其中欲界有四天王天、忉利天、夜摩天、兜率陀天、化乐天，他化自在天六重，色界就要大得多，包括了十八重天，而最高的无色界，只有四重天，这四重天的名字玄妙无比，分别是：空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。合起来，一共二十八重天界。

　　通常一个入门读者看到这里，脑子里应该有无数蜜蜂飞来飞去一般。

　　好在佛陀并非一个系统程序员，不会面面俱到的描述这个世界，所以我们只需要知道，欲界的结构就足够了。事实上色界和无色界的二十二层天空里有什么，即便一个高僧大德也未必知道。我们姑且自认修为不到，也就不必理会它们了。

　　欲界，这个最接近我们的“界”，其实还有很多部分，除了那六层天空外，还有人类所居住的阎婆提界，以及十万由旬之下的十八层地狱。我可以理解那些蜜蜂又有嗡嗡飞舞的趋势了，所以不如换一个解释的方法。

　　那么我们不妨以“有情”为本。“有情”在佛教中和浪漫无甚关系，简单的说，有情就是指生命，“有情众生”把世界上所有有思维的生命形式一网打尽。但是很遗憾，植物不算在其中，所以绛珠仙子林黛玉还没有修得人道以前，纵然多泪好哭，还是个无情物。

　　“有情”又分为六种，这六种生命方式不断的轮回变化，就所谓“六道轮回”。六道分别是，天道、修罗道、人道，畜生道、饿鬼道、地狱道。前三种听起来不错的，是三善道，后三种比较惨淡，自然是三恶道了。

　　天道住在天上，毫无疑问。修罗道被认为是天道的一种，所以居所应该也在天上。

　　人道住在四大部洲，就是众所周知的东胜神州等等。畜生道和我们住在一起。

　　地狱道自然应该住在地狱里。

　　这个饿鬼道虽然顶了个鬼名，倒是真不清楚住在何处。

　　概括起来就是天空，大地，地下三层。

　　地狱，顾名思义是在地下。按说它在地下十万由旬的深处，一由旬等于十里，是个佛教单位，也就是说它距离地表一百万里。此时绝不可拿地理课本上的内容去套，因为地球直径也没那么长。不过算起来月球距离地球倒是三十八万公里上下，好像数量级比较接近……十八层地狱分为八热，八寒，外加游增、孤独，一共十八种。有说越阴森的地狱越深，也有说最可怕的地狱在中央，其他的地狱围绕着它。反正佛教的说法很多都是自相矛盾，后人胡乱解释的功劳也不小，所以研究地狱结构就没有必要了。东汉的《佛说十八泥犁经》甚至说十八地狱不是按照空间分的，而是按照时间，越阴森的地狱时间过得越慢，服刑时间也越长，第十八层阿鼻地狱，一年等于一亿亿亿年。在那里就不必想着刑满释放了。

　　对于地狱，其实要知道的就是佛教认为地狱是存在的，地狱道的鬼魂们居住于那里。

　　大地上的世界就没有可说了。天界，却是描述佛经中最喜欢描述的地方，繁华胜锦灿烂无边。关于天界的描述，其实可以用两个字概括——奢侈。

　　虽然叫做天界，却未必如中土神话中的灵霄宝殿那样飘在白云间。至少四天王天和忉利天这两层天界，按说是应该在山上的，这座山很有名，叫做须弥山。须弥山本来是印度神话里宇宙的中心，一座庞大无比的神山，不过在佛教神话里，它的地位缩水了。

　　须弥山下是我们所知的大地，须弥山半山则是四大天王的居所，也就是四天王天，须弥山的顶部，则高踞着帝释天的善见城，忉利天的所在。这座大山不可以用普通的概念来理解，它高出海上八万由旬，就是四十万公里。当然我们知道现实中这座大山是不存在的，如果有这么一座山，地球的形状必然象一颗子弹。佛教的世界观借用了很多印度教的说法，多数也并非是佛陀释迦摩尼的传授，所以读者大可不必当真。如果象某些居士那样把“七金山”比附为太阳系行星轨道，就难免惊世骇俗了，好比基督教宣称上帝住在平行空间或者反物质世界一般。

　　佛教这个大山支撑的天地构造在中国也有过，精研《周髀算经》的话，不难发现那个神秘的“北极璇玑”其实跟北斗七星根本没有关系。北极璇玑就是一座六万里高的大山，在中原的北方，北极星的下面，它的山顶距离天空只有两万里，好像一根大圆柱子，直径两万三千里。其下“阳绝阴彰，不生万物”，是个死地。不过为了便于理解，一般的书籍解释“盖天说”的时候是不会出现这根怪异的柱子的。不过这种天地学说却是中国古代最权威的、有数理支持的天地理论。

　　回到须弥山的山顶，众所周知的“天龙八部”就住在这里。

　　托《天龙八部》这部武侠小说和日本漫画之福，这护法的八大种族在中国名声赫赫，远胜于那个地位尊崇的天魔波旬。尤其是日本漫画，在这个题材上至少有两部堪称名作，一部是少女漫画组CLAMP的《圣传》，一部则是长篇动画《天空战记》。不过也是拜这两部漫画所赐，少男少女眼中的天龙八部全部走形，级别和隶属关系完全混乱，真所谓成也萧何，败也萧何了。

　　相信稍微懂一些印度教和佛教神话传说的人看见《天空战记》中的天王及其同伴一起打到了幕后的反派因陀罗的时候，难免瞠目结舌。因为因陀罗，事实上就是天王的名字，作者创造性的把他一分为二，自己打起自己来了。当然，相比诸如《圣斗士星矢》一类的日本漫画来说，《天空战记》还算不错，至少作者没有把佛陀作为一名武士置于希腊女武神雅典娜的军团中。

　　不过佛教徒似乎很难因此对日本漫画家表示抗议，因为佛教神话本身就揉和了吠陀神话和婆罗门神话的内容——如果一个婆罗门教的信徒去看佛教神话，想必也会勃然大怒吧。

　　回到“天龙八部”，他们分别是：天、龙、夜叉、紧那罗、亁达婆、迦楼罗、摩呼罗迦，和比较特殊的阿修罗。这八部众无一例外的是神祉，并且为佛护法，只是阿修罗似乎有点三国中魏延的感觉，骄兵悍将，难以控制。

　　这八部众里，天族和阿修罗族似乎更加惹眼，而其他种族，就有些陪衬的意味了。

　　亁达婆，在梵语中意为“虚无飘渺”。亁达婆城，则是海市蜃楼的意思。虽然有幸和天帝释并列为八部众，但是他们其实是帝释的乐神。他常常和紧那罗并称，因为这两者都以歌舞闻名，一起歌舞的时候，“三千大千世界为之震动”。和紧那罗不同的是，亁达婆还是香神，他们不用食物，以花香供养。

　　而紧那罗，则是“非人”的意思，头上有角。很怪异的是，紧那罗是少林棍僧所奉的祖师。一个婉妙的舞蹈家和一个手舞藤棍的少林和尚放在一起，效果有些奇特。

　　夜叉则是一种吃鬼的猛将，他们的历史可以追溯到吠陀神话去。所谓三种夜叉，在天在地在虚空，还是吠陀神话的天地空三界的世界结构，佛教信手拈来的时候忘记修改了。

　　摩呼罗迦是蟒神。也许蟒蛇实在不讨人喜欢，所以漫画中代表摩呼罗迦的通常都是配角，而在追求绝对美丽的《圣传》中，摩呼罗迦根本连登场的机会都没有。倒是在徐克导演的《青蛇》中，有一首黄霑所作的《摩呼罗迦》，起舞的并非紧那罗，而是张曼玉。

　　龙和迦楼罗有点冤家的感觉。因为迦楼罗这种巨鸟是吃龙为生的，印度的龙和毒蛇脱不去关系，所以龙也是有毒的。但是许多人误以为印度所谓那迦就是龙，那是错误的，那迦就是蛇，这点我特意请教过印度的朋友。迦楼罗每天吃五百条小龙和一条龙王，结果毒性积累在身体里，等到毒性爆发的时候，这只巨鸟会痛苦得直冲夜摩天的天顶，再冲到海洋最深处，往复七次，最后落在金刚轮山的山顶，被体内的毒火焚烧，最后留下一颗青色的琉璃心。被帝释拿去作为宝珠了。迦楼罗这个食性是太暴躁了些，不过也可以从侧面说明龙的数量是很多的。否则龙要灭族，迦楼罗也难免饿死。事实上如果去到兜率陀天，即使龙王都是一群一群的，别说普通的小龙了。虽然看起来似乎迦楼罗更强悍，不过佛教还是相信龙王的力量，一般的护法都由龙众出马，堪称天界的职业保镖。

　　最后不得不说到天族和阿修罗族这对冤家。虽然同是守护佛法的神旅，不过这两拨从来就没有停止过敌对。追根究底，天族有好的食物，却没有美女，阿修罗族女子妖媚无双，却没有好的食物。于是双方互相妒忌，总是斗个不休。这个说法实在是令天界的两大势力丢尽了面子。顺带说一点，阿修罗在八部众中可能是个例外，他们住在海底，而不在山上。有个故事说阿修罗学着天族酿造苏摩酒，不过因为用的是海水，所以阿修罗觉得酒一点也不好喝。所以阿修罗这个种族，是不喝酒的。虽然帝释和阿修罗的关系很糟糕，不过帝释的王妃舍脂又是阿修罗王毗质摩多的女儿，所以帝释按理还是毗质摩多的女婿。反正这两派的关系就是“混乱”二字。

　　在天族和阿修罗族的战斗中，天族几乎总是失败者。这也难怪，在婆罗门神话中，阿修罗是最大的反派，那时候波旬根本登不上台面。阿修罗们曾在天地空三界铸造了世界上最坚固的三连铁城，坚不可摧，最后还是破坏神湿婆亲自下山，一箭摧毁了铁城。所以阿修罗的实力是极为可怕的，帝释打不过，只好拜佛了。拜佛非常有效，佛陀授以般若波罗密多咒，几乎每到关键时刻，帝释虔心念咒，必然会虚空浮现两只巨大的刀轮把阿修罗给打败，阿修罗最后无可逃窜，只好藏在藕孔里。

　　不过最近几年随着对自由的崇尚和个人意志的弘扬，原来被看作大恶神的阿修罗非常吃香。尤其是其“逆天”的精神被不少孩子奉为偶像，结果导致这个词的泛滥，比如——“口胡，你们这般废柴还未够班啊，看我轰杀你们，这天下谁敢阻挡我逆天啊！”

　　不过阿修罗倒确实有一个“非天”的称号，因为他们是和天神最接近的种族，却又不像诸天那样愿意屈从，始终保持着强烈的自我意志。阿修罗是骄傲的，甚至狂悖的，但是在六道中，阿修罗还算是善道，只是他们的狂妄容易导致堕落而已。

　　这支从各种神话中招募来的天界杂牌军就这样维护着忉利天以下的世界，不过很可惜的是，天龙八部们事实上根本没有对手可言，狂悖的阿修罗最终也皈依了佛法，那个高居他化自在天的波旬又从不见下界闹事，所以这支神旅平时基本就是闲着，看看歌舞享受福报。只有一点比较可惜，就是神祉们还是要死的，濒死的时候会有“天人五衰”：衣裳垢腻、头上花萎、身体臭秽、腋下汗出、不乐本座，最后一种也有说是“玉女离散”。而且更加糟糕的是，虽然天神们比常人更加快乐，但是这种盲目的快乐会使他们比普通人堕落得更快，一旦死了，往往就堕入畜生道了。某些小乘教派甚至相信天神是不得领悟大智慧的，六道中反而只有人才是最幸运的，距离佛法比天神们更近。

　　不过再往上两层天界，到达兜率陀天的时候，那里的有情生命就距离佛法分外的近了。不过那些人并非距离佛陀的佛法近，而是距离弥勒佛的佛法近，这位弥勒佛，就是五十六亿七千万年以后释迦摩尼佛的继任者。释迦摩尼佛入灭，弥勒佛将在龙华树下三讲佛法，从而度空世界。《西游记》里猪八戒曾作诗一首说“功成同赴龙华会”，就是记述此事。

　　按照三界二十八天的理论，兜率陀天实在算不得什么高层境界，它是倒数第四重天界。不过未来佛把自己的内院放在了兜率陀天，导致这层天界一时间辉耀欲界。不少修佛的高僧大德觉得成佛艰难，于是转而期望转生兜率陀天内院，在未来佛弥勒的座下听讲，熏陶熏陶，这样虽然距离成佛还远，至少就免于堕落了。

　　简单来说，兜率陀天内院就是弥勒佛在欲界的一个佛教讲座，而且这层天界也颇辉煌，在《佛说观弥勒菩萨上生兜率陀天经》中，记述比较详细。

　　据称悉达多成佛前就精于算术，向耶输陀罗王妃求亲的时候，别人都是算个十万百万，未有他连亿、兆、京那种大数字也算得清楚。关于佛教中的大数字，我们在下面会讲得深一些。不过可以确信的是，佛陀对于幂函数的发挥堪称前无古人。普通人读到《佛说观弥勒菩萨上生兜率陀天经》中对兜率陀天胜境的描述，通常只有两种反应，一种是说“瞎吹”，一种是瞠目结舌。

　　不过其实佛经本身很多是譬如、比方，并非实说，如果非要考证，未免落了窠臼。而且神话毕竟是神话，佛教本身作为一种“唯识”的哲学，神话只是一个小小的补充，读者不必当真。佛陀常说方便法门，意思说对不同的人，要说不同的法，为了方便他们理解。好比牛顿力学其实是在低速下的也一种模型，不过并不妨碍讲授给中学生，真的要到现代物理中，“力”和“速度”都可以用空间纬度的扭曲来表示，但是那些在中学课堂上讲授，学生和老师都只有相对嘿然了。

　　经文中对兜率陀天是这么描述的，兜率陀天有五百亿天子，都戴着栴檀摩尼宝冠，每一宝冠化作五百亿宝宫，每一宝宫有七重垣，每一重都是七宝砌成的，每一宝有五百亿光明，每一光明里有五百亿莲华，每一莲华里有五百亿七宝行树，每一七宝行树有五百亿宝色，每一宝色有五百亿阎浮檀金光，每一阎浮檀金光里，还有五百亿天宝女。这个可怕的幂算完，兜率陀天已经人口爆炸了。

　　当然，还是那个“方便门”的说法，只是为了说法的方便。至于这个兜率陀天是不是真实的物质存在，只怕佛教居士们也未必了然。

　　欲界的六重天中，现在还剩下夜摩天、化乐天和他化自在天三重没有讲述，不过这三重天界到底是什么样子的，我读的经文和杂论中都没有提到。只是他化自在天中住在天魔波旬，大家想必还记得。所以在《天王本生》中，这位他化自在天的魔主必须破开空间之门才能够进入忉利天去开拓新的疆土，为此他才不得不借助夜叉王的力量。

　　佛界的空间观到这里就可以告一个段落了，色界和无色界的诸天玄而又玄，实在不是我能够领会的。

　　那么让我们看看佛教的时间观。已经说到，佛教是不讲创世的，没有一个伟大的创造者，时间维度无始无终。但是宇宙当然是变化的，所以也有诞生和毁灭，只不过它是毁灭了又诞生，诞生了又毁灭。这个循环的世界观应该是来自婆罗门神话，婆罗门神话的三大主神，梵天、湿婆、毗湿奴分别掌管创造、破坏和维护，梵天是创造了就睡觉，湿婆和毗湿奴在维护和破坏中保持平衡，梵天一睡醒，世界又得毁灭，重新创造。

　　但是佛教中，这个创造和毁灭是自发的，无人可以控制。即使佛陀也没有说具备中断这一循环的神通，这个循环在佛经中被成为“成住坏空”。经历一次成住坏空，世界就经历了一次大劫。

　　“劫数”这个概念小说家好用，每有高僧老道掐指一算曰：“劫数到了！”读者也难免心头一颤，不知是哪尊魔神又将出世。其实“劫”在梵语中和“劫难”没什么关系，就是一个时间概念。所以说“劫数到了”，相当于“时间到了”，你说要开饭了，也未尝不可。

　　“劫”的计算方法很复杂，涉及佛经中人类来源的问题，且不多说。不过一小劫，计算下来是一千六百多万年。二十个小劫等于一中劫，成（世界形成），住（世界稳定），坏（世界败坏），空（世界毁灭）各是一个中劫，这四个中劫加起来是一个大劫。那么一个世界轮回大约是130亿年。

　　每当毁灭到来的时候，就有三灾出马，火灾、水灾、和风灾。《西游记》里面菩提祖师提醒孙悟空说你这修道可是夺天地之造化，要提防“三灾厉害”，就是源于这一说。当然菩提祖师一半象和尚，一半象道士，所以他说的三灾就和佛经经典相违了。

　　我们不曾仔细解释色界的十八层天空结构，其实这十八层天空又分四等，初禅天、二禅天、三禅天和四禅天。火灾会一直烧到初禅天、水灾会涌到二禅天、风灾会吹到三禅天，只有四禅天以上，才是不受劫数控制的。这种世界毁灭的理论往往让忧患主义者深深惶恐，不过佛教设置了未来佛弥勒，据称这位未来的佛教教主会在大灾到来之前把所有有情都度化，都搬到四禅天以上去，所以这场气势恢宏的大灾里面一个人也死不了，佛教所弘扬的大慈大悲使得其末日气氛大大的衰退了。

　　不过如果以为一个大劫就是佛教最大的时间计算单位，那么就大错特错了。成住坏空这个大劫和它的长辈们比起来，简直是一粒尘埃。佛教中还有草木劫、芥子劫、微尘劫、不可思议劫诸多名号，而其中最有名的，大约是阿僧祗劫。

　　阿僧祗其实是个数字单位，好比亿、兆，一个阿僧祗劫就是一个阿僧祗那么多的大劫。那么问题是，这个阿僧祗有多大？《华严经》中有一篇《阿僧祗品》，该篇有幂函数的方法描述了阿僧祗的大小，佛教说一个“俱胝”是一千万，那么俱胝乘以俱胝，是一个“阿庾多”，阿庾多乘以阿庾多，是一个“那由他”，那由他乘以那由他，是一个“频婆罗”……继续往下乘，乘到摩婆罗已经是十的八百一十六次方……现在距离阿僧祗还非常遥远，继续乘，大约再乘五六十次就可以乘到阿僧祗了。其实到阿僧祗还不算完，继续乘下去还能乘到“不可说不可说转”这种让天文学家也胆寒的超级大单位。

　　总之，即使把这篇文章的所有字都换成零，只怕也无法描述阿僧祗的大小。而一个阿僧祗的130亿年，就是一个阿僧祗劫。刚刚过去的那个阿僧祗劫里面有千佛出世，又成为“庄严劫”，现在正在经历的这个叫做“贤劫”，未来即将开始的那个叫做“星宿劫”。

　　到头来无论有多少名号，佛教的时间观就是漫漫长漫漫长，不可说不可说。



　　佛教的唯识观

　　解说佛教的义理，其实已经超出我能力之外。在此勉力为之，抓一些皮毛，只是一个知识性的介绍，深入的知识请参考经典和名师的笔记。此外我本人不是个佛教徒，所以记述的时候，不免是采用一个旁观者的角度，高僧大德如果——不幸的——看到了这番胡说，请原谅我的狂悖，并请用如下的通信地址指点迷津：jiangnanbooks@vip.sina.com

　　首先让我们从那个“野狐禅”的禅宗公案开始。大唐百丈禅师受教于马祖道一，是真实的历史人物，野狐禅的公案发生在他的身上，不过这桩公案是实是虚，就看各人的理解了。相传百丈禅师授经，总有一个老者来听经，老者听完即去，并不多留。直到有一次老者留下说，我本在此山修行，有学人问我，大修行者还落因果否，我回答说不落因果，结果五百世堕落成野狐身，禅师能不能超拔我？百丈禅师说，不昧因果。老者欢欣雀跃而去。后来人们在后山发现了死去的野狐，就是百丈禅师那一句话超拔了五百世的老狐狸。

　　其实从这桩公案里可以获得很多的信息：首先，佛教的最终目的是脱离因果轮回。即便“最终”太绝对了，至少也是重要目的之一。

　　其次，佛经理论讲究的是微言大义，一个字的区别，“昧”和“落”，就决定了境界高下。

　　最后，佛法属于一种方便的哲学教育方法，有时候难以苛求统一性的。

　　因果，是佛教中很令人敬畏的一个东西。佛教说世间皆苦，尤其在灾难和死亡这种不可抗拒的自然力量面前，人类确实是虚弱的。但是偏偏这属于自然规律，不可改变。生死就是一对因果，出生为因，死亡为果。花开就会谢，获得什么东西，有朝一日一定会失去。佛教不否认这是自然规律，甚至连诸天也不能违抗。《百喻经》里就有一个故事，帝释天王在天人五衰之后，投生为一只驴子。“与天地同寿”的道教神仙，在佛教神话里是不存在的。

　　这种悲剧的宿命观在日本尤其受青睐，每年东京八重樱盛开的时候，是没多少人去看的，到了樱花凋谢的时候，方始人海人山。战国一代枭雄织田信长迎战今川义元前，大约是觉得没什么希望活下去了，于是招集姬妾喝酒，拍着名鼓“泻海潮”，高唱幸若舞中《敦盛》一节，曰：“人生五十载，去事恍如梦幻，天下之内，岂有长生不灭者耶。”究其本义就是人总是要死的，不如去和今川义元拼了。可笑的是这种“如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”的佛家唱词，居然出自一个天主教徒的口中——织田信长本身信奉天主教，甚至因为镇压一向宗的佛教实力而号称“第六天魔王”。

　　而织田的忠实追随者之一木下藤吉郎，他后来的名字丰臣秀吉可能更加有名，似乎也深得乃主的影响，死前留了一首辞世诗说：“随露珠凋零，随露珠消逝，此即吾身。大阪的往事，宛如梦中之梦。”当然，大约谁也不会否认丰臣秀吉本身是个杀人如麻的军国主义狂人。

　　总之，在佛教看来，短暂的生命，无论开始和结束都被因果所制约。人类的力量如此的渺小，生命如白驹过隙，得到的东西刹那间又失去了，所以因果轮回中的人是痛苦的。

　　那么唯一的办法，就是斩断因果轮回，换句比较通俗的话说，就是“跳出三界外，不在五行中”。为了这个最终理想，僧侣们刻苦的修行。

　　脱离因果就会获得佛教的果位，阿罗汉果位、菩萨果位、乃至最高的佛果。即使最低的阿罗汉果也超脱因果之外，再不受轮回之苦了。“断尽三界见思惑，历四向，证四果，具六神通，入无学位，所事已办，不受后有”，是说阿罗汉的果位。虽然依然存在争论说阿罗汉是否能超脱于一切因缘之外，不过依据巴利文原始经典，阿罗汉是已经解脱了。

　　阿罗汉意思是“杀贼”，杀尽心中烦恼贼，正是野狐所谓的“大修行者”。那么野狐说他“不落因果”，不在因果圈中，其实是没有错的。但是这句话却导致野狐五百世的堕落，就很让值得商榷了。

　　这句本来正确的理论在野狐嘴里就变成不正确的了，则是因为野狐本身尚未解脱出因果。当他在修行的时候一昧的期望于“不落”因果，那么他已经落入了魔障中。佛教最忌“执着”，“三自性”中第一性就是“遍计所执性”，往往导致对事物认识的障碍。金庸的武侠中有一个概念很符合佛教的理念，就是“知见障”，所谓学武越深越容易走火入魔，因为随着功力的上涨，执念也在加剧。人如果要成就阿罗汉果位，一昧想着杀贼杀贼，那么杀尽了烦恼贼，却杀不掉最后这点心魔——对于解脱的执着。

　　而公案中百丈禅师的回答，说滑头也可，说妙谛也罢，确实是不落窠臼的。“不昧”，是强调面对因果的坦然和自在，真是“大修行者”是不会执着于“落”和“不落”的。可以做个不伦的比喻，是个笑话，两个婆子在做窝头，可惜茬子面不多，于是一个婆子叹道：“要是进宫做太后就好了，要多少窝头就有多少。”另一个婆子唏道：“你个没见识的，太后还吃窝头？人家太后每顿都吃白面馍馍！”

　　阿罗汉已经在因果之外，普通人以落不落因果去思考，就好比婆子问太后：“太后还喜欢白面馍馍么？”那个白面馍馍，就是婆子的无明与心魔了。

　　关于这个问题，最后提醒一句，就是读者还是不能执着于阿罗汉是否真的“不受后有”。其实这方面的争论不少，牵涉相关的义理和经典，实在太过艰深，我也难以领会，所以只好暗渡陈仓，先过去算了。

　　