
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《子不语3》序】

　　《子不语3》是实力派人气漫画家夏达第五届金龙奖最佳少女漫画优胜作品，收录《子不语》第9回至第13回的完整剧情。

　　夏达，生日：4月4日，星座：白羊座，作品特色：画风细腻，古风浓郁，大气沉静。所属团队：杭州夏天岛。2008年金龙奖最佳少女漫画大奖，2009年作品正式授权日本集英社。

　　〖静静地不说话〗

　　世界很大，有些人吵闹，有些人静静地不说话。

　　〖关于我〗

　　小时候我住在河边，住在一栋远看总觉得有点点歪的楼里，隔水是逍遥津，当年张辽和孙权杀得血流成河的地方。

　　我的书桌对着窗，漆黑的一扇大窗，窗外是河，隔着河就是那个男子纵横了两千年的霸气，晚上做作业的时候竖起耳朵，哗哗地水响，有时候会误以为有人说话。

　　张辽，在我的想象里那是个厉鬼一样的男人，顶着残破的盔甲，双手按着剑的柄，站在修罗场上，风吹起他的大氅，被他杀死的幽魂们仿佛暗紫色的、回旋的流星，围绕着他，却不敢逼近。

　　男人抬起眼睛，目光越过水面和玻璃窗和我相望，骄傲又孤寂。

　　两千年了没人知道你依然在这里么？

　　小时候我口舌很笨，于是自觉地很少和人说话。

　　但我有一个世界，我站在世界的中央，天高地阔，四方看过去看不到尽头。

　　每天晚上爸爸要求我坐在那张书桌前用功，我就握着笔，趴在数学或者物理的作业上，对着那扇漆黑的窗，有时候和那个名叫张辽的男人对视，有时候想着随风而来的妖怪正在外面的风里桀桀地笑着，有时候想也许世界在我关上门的一刻已经开始变化，这间屋子外，巨大的、不知名的植物正恣意生长，它们被我的书房抬高、越来越高，等我按照每天的习惯学到九点半钟，起身去打开房门时，我会看见一片长在天空里的树林。

　　爸爸并不知道我每晚用多少时间发呆，他也不会觉得我有个世界，偶然被他看见我对着一扇漆黑的窗户呆呆地微笑，他大概只会觉得现在的小孩子都很奇怪。

　　大人很多时候都觉得小孩子很奇怪，那是因为他们不懂。

　　其实爸爸小的时候也会跟我一样有个奇怪的世界，只是他忘记了。

　　将来如果生了小孩，一定要记得自己小时候的世界，多跟小孩说话，很安静地听他说，或者和他一起坐在窗边什么的。

　　〖关于夏达〗

　　我想夏达是个任性的小孩吧。

　　我猜的，没有什么根据。我和她见面的次数很少，但是因为有共同的好朋友，所以又很容易地熟了起来。

　　见面时往往只说点白烂的笑话，一点都不安静。

　　最安静的一次是在杭州聚喜楼吃饭后，深夜，一群人一路从“上天竺”下山，大家一路上嘻嘻哈哈地说话，满山都是我们的声音，每每经过很久才会过来一辆出租车，从我们中接走一些人，人越来越少，声音也越来越小，最后只剩我和夏达一起走，就完全安静了。

　　我其实是想问她一个我们共同的朋友的近况，但是一直在犹豫，低头看着脚前一尺的路，走了很远，我终于问了。

　　问完之后，一辆出租亮着灯从我们身边经过，在前面停下，把夏达接走了。

　　我双手抄在口袋里继续往山下走。

　　那次是我所认为的“任性”女孩最安静的时候……也许是因为跟我没话可说……

　　〖关于《子不语》〗

　　有点像《虫师》吧，其实不是寂寞于山中，只是很安静。

　　“子不语”三个字还是出自袁枚吧，原意是“夫子不说的事”，夫子不说的那些怪力乱神的事。

　　我只是把它歪成了“静静地不说话”。

　　可自己觉得这样还更对这本书的味道一点……所以就用它当序的名字了……

　　世界是个大茶馆儿，有些人吵闹，有些人静静地不说话，声音大了才能吸引别人的注意力，渐渐地，大家都会去听那些吵闹的人说话了。

　　只有少数人例外。

　　即使我不认识夏达，我也会猜画这些画的是个安静而且任性的女孩，因为任性所以长不大或者长大的很慢。

　　总觉得所谓“怪力乱神”只是个壳儿，画里画外，都是一个女孩长不大的灵魂，安安静静地坐在一片世界的中央。

　　因为安静，所以能觉察到风的流动，风带来远方的声音，山林的摇曳，山神的啸声，笋在泥土下慢慢顶了起来，露水无声地润入土地，守夜人的头发白了，透着莹莹的微光，他赤脚走入水中，惊起沉睡的萤火虫，微光融汇成海，波涛无声起伏……

　　其实小时候那些东西都还在的，它们隐藏在屋檐的阴影里，蜘蛛爬进爬出的老树洞里，蜘蛛丝的空腔里，去年的蝉蜕里……默默的跟你说着你已经听不懂的故事。

　　