
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《魅生·妖颜卷》序】

　　我们很亲切的叫她“刀刀”。

　　我们认识是因为《魅生》这篇小说，也是因为《九州幻想》这本杂志。那是2006年的春天，那时候一部新的小说在四川科幻世界杂志社旗下的一本杂志上连载，我看得津津有味，那部小说便是《魅生》。

　　我自己也写作，《魅生》和我的叙事风格有着很大的差异，但是那些女性的细腻、博闻强记的知识和偶尔灵光一现的玩闹都让人读来如坐春风。这是一本绝不沉重也不黑色的作品，有诗词的风流和中国古典的曼妙，有的时候她会轻轻的感慨，也像是古时候的仕女们仰叹秋风似的，去了便不留痕迹。

　　既已出版的幻想小说中不乏立意恢宏的大书，有着巨笔如椽写春秋的豪气。楚惜刀的作品却并非如此，她是一个刺绣的女人，可是又是一个心思玲珑的画匠，只在丝绢的一角精雕细琢，而留下大片的空白，落拓开阔。

　　所以《魅生》的故事永远那么悠远，由古城里的一枝红烛、深山里的一处茅庐、驿道上的一匹骏马、面纱下的一抹红唇这些写意的鳞爪，构建了一个古老的时空。我听说刀刀在上海，便约她吃饭。

　　我们在一处川菜馆子，吃得随性轻松。我们很聊得来，刀刀说江南像是一个会说相声的小公仔，我说刀刀像是个埋在书堆里的悠闲女人。然而刀刀其实并不轻松，做广告公司的副总监在上海总是很忙碌，但是在忙碌之外刀刀还是看书。《魅生》中所有器皿用具刀刀在写作的时候都曾参考过文献，临摹入微，现今的作者中有这样的书卷气和功力的，是极其罕见的。我们说起《九州幻想》，刀刀说书中书中的人物姽婳便可以拿出来作为一个栏目开办古代香料知识的讲座，又把《魅生II》授权我们连载，把《魅生》系列授权我们出版。

　　托合作方新世界出版社和北京记忆坊文化咨询有限公司的努力，终于得以付梓。

　　可惜我所期待的姽婳的香料讲座大概永远遥遥无期了，因为《魅生II》在《九州幻想》开始连载之后，又是好评如潮，刀刀忙忙碌碌的写着一篇一篇又一篇，那么重的连载任务她居然顶了下来，令我很佩服。我没问过她怎么写作，只是想她该是那种捧着一杯茶可以满怀笑意的一个晚上一个晚上用文字描绘幻想的人吧。

　　也许缺了男子的澎湃激昂拔山壮志，不过像是女孩子吟的一首首短诗，我想很多女孩都会因她的文字充满梦想。

　　希望刀刀写得更多更好，希望早日能见到我期待的那个姽婳的香料知识讲座。

　　