
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《九州·捭阖录》的修改和《启示之卷》栏目】

　　针对大家的改进意见，省略时间，还是按照条目来：

　　1、《九州·捭阖录》是一部秘密史，也就是是潜伏在王朝史之下的暗线，所以小说的更改不会对以前公布的年表有很大的冲击，当然，可能存在“年表上某人被杀其实只是虚假的历史”这种事。

　　2、《九州·捭阖录》的重新规划后主要的改动是人物的性格，比如，项空月，他不再是原来构想中的白衣冷面男了，他的性格会分多层次。我很喜欢写现在的项空月，不太喜欢写脸谱化的人物。

　　3、单一作品的写作进度，大概就是一个月3、4万字，再多写势必降低质量，所以连载的篇幅不可能太长，过长好比涸泽而渔，对于题材对于作者的身体，都是很大的损害。请读者们耐心以确保我每天还能精神奕奕，而非蔫鸡一样。以前在其他杂志上连载《九州·缥缈录》的时候，总会面临编辑说“这个月我们出刊就靠你了，你一定要给我赶出一篇来啊”的情况，而不得不昼夜赶工，甚至超越进度把后面还不想放出的稿子拿出来登载的情况，比如《云龙之初》，为了满足小时候“《缥缈录》可是第一主打”的荣耀感，乃至于我某个月太忙了没写出来，编辑还要特别启示说“江南病了”。确实，每一次它都是第一主打作品，但是这么做其实也伤害了作品本身和读者阅读的兴趣。现在我们要做好一部书，那么我们从头开始，我要让《九州·捭阖录》成为一部可以悠悠然期待着读下去的书，而不是荷尔蒙发生器。所以，请勿奇怪说，为何第一卷那么轻松地开始了？写书有“层峦叠嶂步步高升”这个道理的。

　　4、我很理解大家的急切，但是，急切本身也会伤害一些东西，这一次，捭阖录可是真真正正的连载。

　　5、我只是个很普通的作者，其实是负担不了九州整个系统的，每每都是拜托其他作者和我一起努力，我也以看他们的作品为乐。对于作品好不好可以但是，但如果催促说“江南的作品为什么不更多一些”，那么无论对于我自己还是对于我们整个团队，都是件令人尴尬的事。

　　6、《启示之卷》确实有些地方存在争议，这个是撰写研究既有资料不够深入的缘故，也是我监督不到的缘故，我会投入精力加以完善。

　　7、感谢诸位的意见，请继续。

　　