
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【侠客的赵辛楣】

　　说“侠客的赵辛楣”，并非说赵辛楣是属于某侠客的，不过是把他和侠客拉上些关系。正如我们说“陈道明的方鸿渐”，绝不是说方鸿渐就属于陈道明，而是把这两个名字拉得再近一点。因为人们心目中的方鸿渐长着陈道明的脸，他们喜欢陈道明的表演所以去看《围城》，看到了方鸿渐的窘迫也就不由的回忆起陈道明油光瓦亮的小分头。

　　对于我，因为对侠客还有那么一点留恋，所以不由的就会把赵辛楣的一点性格千方百计的扩大成侠客精神，写了这篇文字。

　　上面都是玩笑话，重读了围城，翻阅钱钟书先生的文字，发现感觉和以前不同了。模仿着写了上面那一段，只是凑趣。《围城》我只读过三遍，第一次在大学，喜欢看的是方鸿渐在故事中的笑话。那时候喜欢古文，读到方鸿渐父子往来书信中的机锋，几乎笑断了肠子；再一次是钱钟书先生死的时候，留恋着看唐小姐那一段心情，读到“她知道匣子里是自己的信，不愿意打开，似乎匣子不打开，自己跟他还没有完全破裂，一打开便证据确凿地跟他断了”，不禁怅然了很久；最近一次看是几天前，故事已经是很熟悉的了，只好读赵辛楣侠客着的一点无奈和方鸿渐不侠客着的一点无奈。

　　说侠客就得牵扯墨家的理论。不得不抱怨两声，文化的沙漠化使得人们对于侠客的源流都开始茫然了，说到墨家，估计多数人只知道曾经有过这么一位先秦思想家，而读黄易的各位会浮想联翩而见一位武功高强的锯子。不过确实说来，墨子并不主张锄强扶弱。他更多的只是想着兼爱和非攻，他设想着一个大家互相关爱的社会而且强调“尚力”的用自己的力量去实现它。如此说来，墨子应该是个很自由的人。他为自己的理想和目标而存在，虽然这两个词显得很虚妄，不过确实有人对它们很留恋。就象和尚念阿弥陀佛一样，理想主义者说理想，大家都要有一个继续存在的理由。

　　墨子应该没有想到，两千多年后会有一个人叫古龙，古龙的作品被一些有文化或者没有文化的人喜欢，并且称赞他充满了侠客的自由人格。最初我是无法理解所谓的自由人格和侠客有什么关系，不过后来想想就释然了，至少墨侠和自由人格者都在心中存有一个理想化的目标并且“尚力”的去实现它。

　　他们不在乎周围围城般的世界。

　　赵辛楣和方鸿渐是完全不同的，他们虽然同病却不同情。方鸿渐多情的看着鲍小姐离去，应付着苏小姐半温不火的秋波，还在办公的间隙给唐小姐写情书的时候，赵辛楣眼睛里只有苏文纨，虽然他大概也清楚苏小姐爱的是方鸿渐。

　　虽然苏小姐最终的情伤让她不惜嫁给了四喜丸子来填补空虚，可是赵辛楣的三十年的情结却不曾解开。能爱一个人三十年很不容易，至少我到现在还怀疑自己有没有这个优点。赵辛楣却在他三十多岁的时候就已经拥有这个理想主义者的标准特征了。赵辛楣不但有这个理想，而且确实是努力去实现它，于是他终于对汪太太亲密到了接近非礼的地步。书里并没有告诉我们汪太太和苏文纨到底有多象，不过方鸿渐是未曾看出来。只有那个本来身宽体胖喜欢大笑的赵辛楣忽然敏感起来：“你不觉得她有点象文纨？”（这段引文是我记忆里的，可能不准确）战火烧天的时候，明知道对方是有夫之妇，却不惜为了这样一个理由去跨越雷池，赵辛楣不可谓不“尚力”了。为了他那个关于苏小姐的三十年不醒的情梦，他是毅然摆脱了周围的眼目，偷偷摸摸的向汪太太去表白。虽然偷偷摸摸，不过至少他还有这个胆量，相比方鸿渐，赵辛楣这一举恐怕非但愚蠢而且胆大包天了。方鸿渐和鲍小姐调情的时候，尚知道自己只是要她而不是爱她。而赵辛楣却一头栽进了汪太太和苏文纨的相似中去。为了这个算起来很可怜的希望，赵辛楣不得不逃往重庆。

　　围城果然是个城，围城中的每个人都规规矩矩的遵守着表面上的准则和利益界限，我以为整个书里只有两个人略微超出了围城的界限——赵辛楣和钱钟书自己。

　　赵辛楣打破了围城，虽然为此他不得不逃往重庆去谋一个新职位。他在并不那么慷慨的展示了一下侠客的自由精神后匆匆溃逃，不知道能不能算是侠客精神的悲哀。

　　我不知道钱钟书为什么会写赵辛楣，他的存在使这部小说最终摆脱了一个致命的灰色色调而有了一点喜气。赵辛楣是仗义的，正如他对方鸿渐的帮助，对孙柔嘉的照顾；赵辛楣也是有理想的，就象他对苏小姐的爱慕；赵辛楣还很能理解别人，他能体会李梅亭等人有家有室的窘迫而提议日后的旅程完全由他们安排；赵辛楣还是聪明的，他能分析很多人的想法和形势，当然不包括他的苏小姐；最后，赵辛楣是勇敢的，他比方鸿渐更象个男人。

　　整部书里，只有赵辛楣一个人有勇气打破周围的城去追求一个梦幻，所以我忽然就觉得他身上有一种自由的侠客精神，哪怕只是一点点。

　　不过，最终的赵辛楣是失望的，无奈的，和不得意的。

　　“我劝你别推。假使我也结了婚，那时候，要借钱给朋友都没有自由了。”这是赵辛楣在书中说得最无奈的一句话？也许吧。

　　最终苏小姐都不会回到他身边，虽然她还经常来看看他，有时会一丝一丝调起以前的感情。不过赵辛楣最终准备用婚姻这个最大的围城来包裹自己。

　　“辛楣很喜欢那个女孩子，这一望而知的，但是好像并非热烈的爱，否则，他讲她的语气，不会那样幽默。他对她也许不过像自己对柔嘉，可见结婚无需太伟大的爱情，彼此不讨厌已经够结婚资本了。”

　　这是方鸿渐的心里话，有一点侠情和没有过侠情的赵方一对狗友最终走上了同样的道路，最后一点侠客的自由在围城下崩溃。

　　可最后赵辛楣说：“我对她泛泛得很。”算是对苏小姐最终的评价，可是我却不信，无论怎么看来，赵辛楣都无奈而低沉的说着这句话。对于苏小姐那个理想，赵辛楣心中还是有一点痛的吧？

　　最后顺带说一下唐小姐。当初的围城是史兰芽演的唐小姐，看了以后念念不忘，事实上我并不觉得史兰芽好看，我甚至记不得她的模样，我印象中更多的还是钱忠书先生自己笔下的唐小姐。之所以对史兰芽还有印象，要归功于钱先生自己赋予这个角色的神韵吧？

　　前面我说钱钟书是赵辛楣外唯一的一个能超越围城的角色，是因为她写了唐小姐。事实上唐小姐并没有充分的出现理由，至少唐小姐的形象清得有些不象是这个围城世界中的人，大概是钱钟书仅存的理想吧？

　　按照自由侠客的定义，能为自由而突破，或者就是一种侠客了。就象大仲马的侠客精神，并不在于火枪手们是为了保卫平民的利益还是为了讨贵族女士的欢心。

　　“唐小姐恨不能说：‘你为什么不辩护呢？我会相信你，’可是只说：‘那么再会。’”

　　唐小姐是这个书中最可爱的女孩子，但是她自己并没有突破围城，突破的是钱钟书，因为在写这个茫茫然浅灰色的故事时，钱钟书先生还是硬要加入了唐小姐这个清澈的人物。也是一种理想吧？

　　再读围城，中间过去了七年，钱钟书先生已经死了。

　　我并不习惯于称呼学者们为先生，认为那是文科学生的陋习。不过对于钱钟书先生，我很遗憾的说未能亲耳听过他讲一些课，说一些话。

　　