
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【一个优秀作者所不应具备的七种特征】

　　1、不能太有钱

　　这个代表人物是我的前干女儿……据说最近因为某种蕾丝关系已经升格为干妹的花仔或者说萧郡主，根据我对我和干女的聊天记录的研究，我得到如下结论（因为见面时间少所以不得不依靠聊天记录来确认）：

　　A、郡主希望去尝尝瓶鼻海豚的味道……

　　B、郡主觉得她最新买的最贵的那种COACH包包还未把她从一个阳光灿烂的少女变成一个真正的LOGO人

　　C、我们可怜的白老师等待郡主交稿的时候郡主在遥远的日本泡温泉

　　D、郡主家的房子内饰可以上时尚装修杂志

　　E、郡主对于各种女性朋友提出的各种皮肤保养的问题都有资深回答，因为郡主对于昂贵的奢侈的豪华的五花八门的化妆品都有深入了解，可以针对你的皮肤问题提出最资深的诊断方案。

　　我的另外一份报告告诉我们郡主的稿子如银耳般越写越多，所以她至今还未交某篇已经超过的交稿日期一个月的小说，她的责任编辑白老师在此过程中已经连续挂了五次，白老师的亲密“朋友”某败狗也挂了三次，北京的房地产均价上涨了800元，巨人网络和网龙分别在纽约和香港上市……但是迄今她还未交稿，而且你打电话她也不敢接，我可以非常具有画面感的想象某个因为生活过于安逸而习惯拖搞的资深少女正在一边狂抹眼霜一边熬夜赶稿（这是比较好的一种预测）。

　　同时我们的出版计划表已经崩溃。

　　2、不能服务于PE、VC、咨询、审计等NB企业

　　代表人物是和我有一面之缘的冯唐老师以及我服务于以上各类机构但是经常对我表示他们很希望写书的某人某人和某人。

　　冯唐老师曾经效命于某世界第一的咨询机构，然后效命于某中国最古老的资本企业，然后又效命于某世界第一的咨询机构，从事着把外国人的钱放进中国人的口袋和再把中国人的钱放进外国人的口袋，或者告诉外国人是不是该把钱放进中国人的口袋以及告诉中国人是不是该把钱放进外国人的口袋这种关系国计民生的重要工组。

　　总之，无论你是否理解我上面说的那些话，我只是说明此人很强大。我是此人的读者之一，此人也无数次的表露出他想写完他的北京系列，而我也一直等着看下面的，但是迄今成书还是一堆泡影泡影和泡影。你可以充分的理解当一个人需要夜以继日的加班（据说在这类机构每周工作时间可以达到120个小时），并且每一张报告纸都有人花几万美金来买，上一个半年的项目要收费几百万美金的时候，写书永远就是一种奢侈的爱好。

　　我六月底的时候在上海，和某位我在美国的故人兄弟以及他相熟的某美女吃饭，美女新回中国，恰好从业于冯唐老师曾经效命的那个世界第一的咨询机构。席间美女问我是做什么的，我说我们是做出版的啊，很土狗很小规模很辛苦的一个行业，不像你们，写一份案子动辄都是十亿美元为计算单位的，关系到某个国有大厂的改制和厂子里几万职工的命运，我们出一本书也就二十块钱，大家看了好叫声好，看了不好骂声娘，明天继续上班上学。美女非常欢喜，美女说我喜欢这种搞媒体的，将来我从麦肯锡出去不搞这劳什子的咨询，你千万介绍我去做媒体哈。但我想说我对此并不看好。

　　根据我的经验，这种国际顶尖大公司里虽则偶尔也有几个心怀文学梦想的年轻猛人，但是一个Golden Boy或者Golden Girl当他们习惯了加班加到死，然后一张报告纸一份审计书按照几万几十万美金出售的时候，梦想永远都只是梦想。

　　我前些日子收到一封邮件，邮件来自我以前一个合伙的朋友，邮件中有一份商务计划书，托我代为润色一下财务部分，一份用来对比的政府企业的计划书，以及一份数额还颇不小的合同……最后还有一部长篇小说的第一章，我这位朋友认真的说我一直非常希望把这些年的经历写一本书，你也帮我看一看。

　　我最后见到他的时候我非常想拍着他的肩膀对他说，老大，继续做好你商人这份很有前途的工作吧，我看好你，文字工作的苦差事，就当作是那梦幻泡影吧～

　　3、不能太烂

　　代表人物是我们某个胸围很大的男性美术编辑。

　　他对于他构思的故事情节是如此描述的：“有一些很NB的转折之后，牛人们就终于相遇了，他们互相说一些烂话，然后他们一起扛着基佬的旗帜冲向战场……”

　　你现在明白为何他是颗炸弹了吧？

　　4、不能是个摆摊的

　　代表人物是我们某个非常喜欢出报表的销售业务，此人至今还在私下写作一篇简称《铁球》的巨著，据说是我那部《上海堡垒》的姊妹篇。

　　我们在决定《幻想1＋1》是否要进行一次伟大升级的时候，此人拍着胸脯向第五条中描述的某个资深文编说：“不要担心没稿子，《铁球》会支持你！”

　　但是我们要理解，对于一个摆摊卖书的，他最大的关心在于他每天能卖多少本书，以及卖一本书能赚一块二这个非常可靠的利润模式。我们知道江浙一代是中国率先富起来的地区之一，因为这个地方上的兄弟本份扎实，人家很少像第二条中描述的强者们那样动辄放眼中国思谋着垄断长江以南的某个市场，而是靠比如说卖扣子或者做注塑椅子这种小生意，聚沙成塔集腋成裘。我们这位销售业务便是如此，虽然他也曾在夜深人静的时候有春悲秋思而试图写出一部自能诉心曲的重要作品来……但是当某件事打搅了他的思路，比如说又有一个人从我们的网上商城买了一大包书或者渠道告诉他《九州志》又可以加印了，他便立刻喜上眉梢两颊生春，把昨夜的悲愁扔进了字纸篓里。

　　所以《铁球》的进度至今停止在数千字这个规模上，而按照此人跟我描述的故事情节，这篇小说至少需要十万字来描述。

　　所以我说如果这些人是你的作者，你会非常绝望，因为他们的人生理想是靠摆摊而建立商业帝国，他们本质上不爱文艺。你如果期望他们完稿，便只有等待他们事业成功，扣子厂在纽约证交所上市之后，他们觉得要写一部小说来见证那么多年摆摊的心路历程，他们才可能完稿。

　　5、不能是个资深文编

　　代表人物是我们副总编辑某资深文编师老师。

　　师老师年幼的时候就很喜欢西方科幻名著，然后他写了一部大宇宙战争的恢宏大作，其中重点是某种外壳厚度达到数亿光年的星际飞船……资深文编的特点就是——他们看稿太多，喜欢一切以突破性的卖点的强文，比如数亿光年的飞船外壳……所以我可以想象如果有一天师老师决心重新动笔写一部小说来给我们自己的杂志，我一定会看到一部前所未有的惊人大作，它的写作模式精妙诡异，开前人不能想象之先河，情节跌宕起伏绝不落入俗套，没有小男小女的爱情，没有家国恨，也没有英雄志，因为这些都老旧了，资深文编动笔则一切都是有突破的，革命性的，必有奶牛翩翩舞蹈于金盘之上的全新审美。

　　6、不能崇拜陈楚生

　　代表人物是我的熟人璎璎同志。

　　昨日璎璎同志赠我以陈楚生CD一辑，拿到手的时候泪流满面。因为璎璎同志本来应允为我们写某一部稿子，可是世有英雄横空出世，在璎璎同志搞定了工作生活等等烦心琐事之后坐下来准备动笔的时候，那个叫做陈楚生的英雄参加了“快男”的比赛……从此璎璎同志的责任编辑只能从MSN中得知陈楚生同志在快男里过关斩将的英姿而不是稿件的进度……我们的泪啊，流成海……流成海……

　　7、不能是你的主管

　　代表人物是我……

　　