
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【俺喜欢的漫画】

　　俺最喜欢的是1995年美国版的，堪称完美的军事科幻漫画，至今想起来都感慨万千，尤其是第一部，我忘了叫什么名字了，可曾记得爱？就是一条辉的那一部，唉，那时候还大年轻的说。

　　后来的一部宇宙骑士也不错，不落俗套，人物的内心刻划还是不错的，尤其是男猪脚dangerous boy，他虽然是个超级变身无敌战士，牛得一遢糊涂，不过对他自己内心的恐惧和犹豫也有所表现，至今记得他在百和花的花丛里失去理智发疯的场景。

　　变型金刚虽然俗了点，不过画工不错，情节也还好，当时被冲击了一把。记的最清楚的是擎天柱，那大哥真是一个威武，不过脸部造型有点象日本忍者。人物众多，各有特色是它的优点。

　　罗德岛战记，没看多少不好评论，不过画工之精致让人感慨，那个精灵很可爱，喜欢片头她和男猪脚一起骑马奔跑的情景，浪漫得没治了。

　　鼹鼠的故事！可以传世的作品，那个只偶尔说Hello的小东西就是俺童年的啊！无限感慨的说！那个黑黑的小家伙长着胖胖圆圆的身子，有一只小鼻子，住在地底下，好奇而善良。那样纯纯的漫画角色也不知道怎么给想出来的，画家一定有一颗巨大的童心。看小鼹鼠的故事的时候，永远是无忧无虑的。现在不再有了。

　　猫和耗子，俺喜欢麦克老狼，又好色又愚蠢，又狡猾又背运，俺太喜欢看见他给石头砸进底下五十米深处的样子了，俺还喜欢他看见妹妹下巴和眼珠子掉到地上的表情。

　　天书奇谭，最后谭公被锁入云中的场景还是蛮有打动力的。

　　六神合体，看的时候俺都老大的了，里面有个很漂亮的妹妹至今记得，别的没什么了。

　　城市猎人，虽说喜欢看里面魔鬼身材的妹妹，不过俺其实更喜欢看獠傻呆呆的样子和偶尔表现的凌利冷峻。

　　天空战记，里面有个叫莲迦的妹妹……

　　