
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【令狐冲的伪浪子说】

　　笑傲在金老爷子的十五部作品里，名声一直不错，虽然一贯听人说如何的喜欢该书对权力争斗的批判式刻划，但窃以为还是令狐大侠潇洒无双最令小儿女倾倒。华山浪子令狐冲，何等的名头，在下同意一半。华山派，他是无疑的，不论作了恒山几天的掌门，他满脸都写着华山的字样。浪子，就值得致疑了。虽然这确实是大侠和其他金庸人物的区别，最惹眼的特征，笑傲里一大景观，但是俺就是不同意，所以要批判！！！

　　试想大侠哪里放浪了：首先，大侠去过妓院！妓院啊！朋友，去的能是大侠么？当然是浪子了！但是令狐大侠是怎么去的？被曲非烟小姐“绑架”了去疗伤的。医者父母心，所以不避讳妓院是当然的，至于为了抢救神圣的生命而借助一下妓院当病房，当然不是失礼，不但不是失礼，而且是洒脱不羁，可惜不是令狐冲洒脱不羁，是邪教的弟兄们。金先生到底用了一个巧妙的方法掩饰了大侠去妓院的心理排斥感。不但把大侠送进妓院玩了一趟，冠上了浪子的名头，而且不会让看书有代入感的风流年少和清纯女子们感觉恶心。（可怜令狐大侠本来想作正紧人的，可惜……）设想如果救仪琳小师妹前大侠刚从烟花巷里出来（不是疗伤），再去和淫贼作斗争，大家会不会怀疑他的动机啊？

　　第一条浪子理由推翻！

　　其次，大侠和田伯光是好朋友，能和淫贼是好朋友的大侠，说他为浪子不为过吧？但是，但是，看官们，田伯光是一个很有义气的采花贼，我们可以明显的看出，大侠欣赏的是义士，不是他采花的生活。所以金先生有一次成功的保住了大侠身上耀眼的光环，同时也成功的插上了“与众不同”的标签。而且，令狐冲可不是不想杀田伯光，他能杀田伯光的时候，田大淫贼已经无法做恶了，大侠无需杀他，也就无损义气。这样的浪子，也只是浪在不拘小节上，这一点，金庸的男主人公里，恐怕只有郭靖作不到。韦公有过之而无不及。

　　第二条浪子理由存疑！

　　最后，大侠欺师灭祖，敢叛了华山投奔恒山以及娶了魔教的大小姐！那不是一个浪子的同意词叫“叛逆”的么？其实，大侠是心里苦啊！他巴不得师傅留他在华山，师傅不要他而已，强人所难的恒山三定又一定要传他掌门之位，而且一传之后，立即蹬腿，大侠推都推不掉，为了道义，又怎能不去顶缸？是被迫上的贼船！至于任大小姐，那是感情的事，别说门第之见要让路，连道义都是可以不管的。所以大侠要保住名头，是一定要“浪”一遭的。这一条，郭靖都行！不见郭靖开始还答应什么“若不娶华贞，有如此箭”云云，说了一堆感情道义义为先的话以后，去桃花岛时，黄蓉珠泪一流，也就拍着胸脯说：“俺留在桃花岛陪你一辈子！”之类的话么？至于帮助任我行夺得教主，实在是东方老儿太霸道，作为令狐君忠诚拥护者的弟兄们都不会相信他大哥只是为了帮他老丈人抢位子而出生入死的吧？那是为了正义！（俺没有讽刺的意思。）所以这种情况，不是只有浪子才能出头，有拳者都当拔拳相助的嘛！

　　如果什么人继续把这些当作令狐冲的浪子证据，大侠泉下有知，一定会给气的背过气去！

　　所以，以令狐先生的全权代理的身份，我希望大家重新认识一下当年先生为江湖道义斗争的高大外形和一直以来洁身自好的作风。其实大侠自己也说过，恨不能和君子师傅一样知书达理，只是不能，也羡慕林平之风度不错，和小师妹是一对，只是大家不注意而已。

　　其实大侠作的很不错了，虽然在恒山上大摆狗腿宴，一见到清虚和方正还是一面以学生自居一面道歉说：“小子无状！”易筋经是少林的看家宝，“俺是不会偷师的！”，所以方正大叔不骗他，他是死也不学的！（方正才有点不羁的味道！）在保护恒山女侠们的重要关头，大侠硬是战得稳，坐怀不乱！大家可要知道，恒山女侠生的不错的，一至于莫大先生这样见过市面的人都不由的由衷敬佩大侠之君子。

　　更要想到大侠失恋了以后，没有和别人说，只是对老婆婆，过来人的老婆婆一吐心事。要是在古龙那里，还不知道是抱着什么青楼的红粉长歌当哭呢！大侠是很守理的，不是任大小姐循循善诱，他是一定孤霜高洁，继承华山一派了！

　　抱歉，说话不是很恭敬。开了些小玩笑。不过自己以为金庸没有一种浪子的心绪，想把令狐冲写的别样一点，叛逆一点，洒脱一点，提高一点，就难免力有未逮了。

　　令狐冲大侠有一颗高尚的心，只是戴着伪装过日子。金老先生好失败！

　　