
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【九州志，十个一瞬间】

　　The legend Of Novoland ，Ten Memoriable Moments

　　没有设么比艰难困苦更能锻炼一个人，在艰难困苦理你才能体会那种“这一刻就是乱世风云，我希望朋友和我并肩不退后”的心情。



　　时间：2006年05月，春，上海

　　那一年真是疲倦呀。

　　白天做杂志，晚上写书，在任何地方都能睡着，即使只睡十五分钟。最艰难的时候连续30多个小时工作，接下来还要坐火车去北京盯发行。那阵子最好的睡眠总是在火车上，因为只有在出差的旅途中才无事可做，环境所迫不能工作，只能好好睡一觉。

　　那时候我们在“第九城市”位于中信泰富大厦的办公室里上班。那是栋豪华的写字楼，位于上海的可信地段，于是寸土寸金，于是给每个人都只有一张小小的条桌。我卷缩在里面打字，吸着浑浊的，二氧化碳含量极高的空气，所有手指都因为过度打字儿疼痛。

　　晚上我则住在不远处一栋漆黑的楼里，我的室友也是我当时的某个同事很快就受不了那里的日子，他在上海郊区有个房子，于是某一天离开这栋黑楼回家，从此再没回来住过。

　　曾经有个从那里跳楼而死的名人，香港艳星陈宝莲。也因为楼的构造问题，某些角落特别容易积风，夜深人静的时候窗外和走廊里风如哨音般尖锐，我在笔记本上写一期新的刊首，有种蒲松龄在老宅写《聊斋志异》的惊悚感。

　　但是一次也没见漂亮女鬼来敲。

　　我以前曾做过出版，我懂得如何处理好文字，却不懂设计和美术，一切都要从头学起。

　　最初《九州志》还未成形的时候，我做的杂志叫《九州幻想》，我在脑海中用线条和颜色慢慢填充这本空白的杂志。

　　深夜里我在中信泰富空无一人的办公室里用手卷一卷白纸，揣摩这本杂志握在手里的感觉，不断增加和山间页数，最后好像灵光一闪似的，我奔到电脑前打开MSN，跟一个已经回家休息的编辑说：“我想到了，这本杂志应该是柔软的，又有足够的页面空间，你可以在任何地方抽出他来阅读，不怕把他卷起来弄皱了，但它不小气，它是B5的16开！”

　　这个开本我一直沿用到今天的《九州志》上。

　　我很难找到合适的美编，上海是个柳金的城市，那里有很多设计是懂得如何把一瓶800块的香水用最恰当的方式放在最典雅的黑色背景下，打上一道柔和的光，拍照，然后印在厚如纸板的重磅铜板纸，烫伤金色以凸显它的的身价和定位，但是当你说起你要做一本文学刊物，他们都茫然。上海闹市区的书报摊上很少有什么文学杂志，时尚杂志们每年九十月份都会捆绑着口红购物袋一类昂贵的赠品促销，有时候看见女孩一气买下五本，取走五支赠品口红，然后把那些拆破了包装的杂志留下，昂然而去。

　　所以我不得不自己对着电脑，对这一份拼凑出来的文案，和一张大图，就像是一个完全不懂厨艺的家伙，面前摆着生肉、青椒、葱姜蒜以及没有开封的调料瓶，要用它们作出一道菜来？？？？？？而你甚至没有一本菜谱。

　　我也找不到合适的主编，我曾经在大型的人才招聘网站上挂了人才需求，当然我们能够提供的薪水着实不足够吸引高端人才，所以投递简历的人总是寥寥。

　　忽然有一天，来了位号称担任过主编的应聘者，当时给我的惊喜就像是被馅饼砸晕了。我在会议室里认真的面试他，他慷慨的表示自己在编辑、印刷、排版方面都有涉猎，“一个刊物我一个人做就可以啦，我有全部的经验！”他很笃定。我很茫然，于是我谨慎的问：“那您以前编纂的刊物是？”

　　他从口袋里摸出一份小报，就是经常插在医院外面的补品广告那种，我至今还记得那份小报的名字叫《亚洲肾宝》。

　　我当时的合伙人，如今我可以坦诚的说我并不喜欢他，因为我很少能在办公室里见到他。他总是轻松淡定的叫我去找一个主编，然后跟他一样写写书就好。

　　我不喜欢那种不了解做事艰难的无谓淡定，于是我说我找不到合适的主编，我自己做这个主编。

　　我曾有一位姓郜的好朋友愿意两肋插刀的从北京来上海和我一同创业，但是一周之后就因为他母亲的病情不得不返家。我猜测还有他委实也觉得那时候的小团队并非一个合适的发展机会，当时他已经是一个有过一次创业经验的资深人士。他向我告辞，返回北京，去了优渥的国企北京移动。

　　送别他的时候我很不舍，因为只有他在上海的一个星期里有人和我一起加班，那时候就成空荡荡的大办公室里，我站起身说句话终于有人能跟我对两句。至今我们还是好朋友，我写过一篇叫《走马》多的刊首语纪念他，说我从他身上终于明白为什么刘备送别徐庶之后说，“给我把眼前这片林子伐掉！”从人问为什么，刘备说这片林子阻挡了我看徐元直背影的视线啊。

　　没有什么比艰难困苦更能锻炼一个人，在艰难困苦理你才能体会那种‘“这一刻就是乱世风云，我希望和朋友并肩不后退”的心情。所以我认为刘备跟诸葛亮说如果刘禅不行你可以自立为成都之主并非完全的虚情假意，大耳朵在历史上其实是个雄主，一个雄主不是守着几亩薄田的老地主，他是个真正的亡命徒，所谓亡命徒就是那种我可以倒下我的战旗不能倒下的**，这种**可以付出一切，也要保住他的“蜀汉”！

　　就是那么一本不懂杂志的人办的杂志，初发行的时候经销商大姐都好心的劝你说少发行一点，免得卖不掉了亏钱，但是在2006年05月，它涨到了72000册的首印。

　　但确曾有那么一瞬间，我坐着出租车奔驰在上海的高架路上，寂静的深夜往前看往后看都没有车，路灯的光在夜色中是诡异的粉红色，浓重的灰尘围绕着车飞舞。我不是在下班而是在去办公室的路上，我口袋里只有80块而打车到公司大约要90块，我要加班彻夜而后第二天早晨飞北京。我疲倦之极，很想就此睡过去或者放弃。

　　这些年里我始终庆幸自己在那个瞬间的坚持。

　　时间：2006年10月，秋，北京

　　那个月跟以前的合作者掰掉了，因为和九城的合作最终没成。在此前不久john离开了九成，我们失去了资方最支持我们的人。

　　我是因为这个人的鼓励而回到中国的。

　　临别的时候，john约我在虹桥万豪喝茶，john说他自己今后再也不会从事网络游戏方面的项目了，当然，这也意味着他再也不会回到九城。他依旧温声细语，说如果有什么需要我可以跟他说。我能感觉出他的疲倦。我说没什么需要的，我们还会继续努力。

　　这是我们俩最后一次见面。走出酒店的时候，我眺望天空，意识到从今而后我再也不用对任何人汇报了，这也意味着再也没有人保护你。

　　我们是去资金支持了。

　　我理解John在离职前几次召开会议试图通过融资协议的努力。但很遗憾，那时候我还没经验，不知道如何表达我在商业上的想法。

　　那时候我只懂做杂志。

　　但是另外一些人则认为我很商业，大概从一个作者变成一个主编本身是有原罪的。读者们大概都会觉得作者是一群单纯的人，率性地狂想，骨折自由奔放的生活，下笔真诚，主编则是狡黠的坏蛋，他千方百计的要把杂志卖给你，他会为自己的杂志做广告，他甚至大权在握可以否掉一篇稿子。一个人要从作者变成一个编辑只是因为他想赚钱。

　　我不知道如何解释，如今我可以坦白的说我作为一个作者的收入，比我的任何一个编辑都高。

　　那么为什么你要做那个不赚钱的的事情？

　　因为想创作。

　　很多人都不明白，其实编纂一本杂志和写作一部小说一样都是创作。只是写小说只需要你一个人憋着努力，编纂一本杂志你需要跟一个团队合作。你拿出来的作品不再是一个故事，而是一本杂志。作为一个编辑，你要合作者沟通，从几十几百篇小说里选择合适的，组合在一起，和插画家沟通，以最合适小说的插画来衬托它，选择软硬合适的纸张把他们印刷出来，逃入吸引人的封面，称颂在读者面前。

　　这是一道以文字、线条和光影组成的菜肴，编辑是烹饪它的厨师，厨师期待他的食客吃了他的作品后惊喜的叫好，就像编辑整日整日守在网上看读者的回馈。编辑会因为读者对杂志的赞美而喜上眉梢，也会因为读者的批评而愤愤不平。

　　因为杂志就是你的作品。

　　编辑爱他的杂志，如作者爱他的小说。

　　我离开上海到北京做新刊，上海的老刊立刻下滑了，渠道的结款跟不上，焦头烂额。

　　合伙人问我要钱，但结款并没有来，他们叫嚷着问我要账目，认为杂志应该很赚钱，我说还需要时间整理。因为渠道销售杂志需要很长时间，你印了几万本送出去卖，却不知道能卖多少，卖到卖不动了，人家就会把卖不掉的退回来，这时候才会跟编辑部结算。

　　我们是个很小的团队，没有钱请财务，甚至我这个主编都是不拿薪水的，更甚至我那时候都不拿稿费，每次结款所得就用做薪资和稿费。

　　可有人认为我理所当然的应当这么做那么做。

　　最后有人上网骂我，污言秽语，极尽刁钻，也有人响应。

　　时隔多年我已经数不出自己当时被骂的诸多罪名。

　　总之从我的人品骂到我的作品，都全了。有时候他们骂我是个商人，满心斗士铜臭，有时候他们骂我是个写武侠小说，根本不懂想象力。

　　有时候他们说我卷宽潜逃，有时候他们又说知道杂志不赚钱，只是要个说法。我说我们不必在网上吵架，有这样的就纠纷就该法院见，到现在我也没收到法院的召唤。而骂我的人还是继续在网上骂。

　　还有人恶狠狠的诅咒我一辈子孤独。

　　我从未面对过这种辱骂。几百人对你叫骂，你说什么他们根本不听，他们纵情的发泄着什么我不太理解的情绪。遗憾的是我当时还没有如今的厚脸皮。

　　北京海淀区盛唐饭店旁边有个做羊蝎子的的小店，那年冬天我在那里和两个朋友喝啤酒，吃羊蝎子。

　　面对各种骂声我已经绷了半个冬天表示淡定，但是那天也许喝得太多了，那种积郁在心底的，龙蛇一样的怒火和难过都对着冰冷的空气爆发出来，大约喝着喝着酒泪如雨下，最后出门的时候万籁俱寂，放佛经历一场生死。

　　在那个瞬间我做了一个决定，我还会做杂志，做更好的，甚至最好的杂志。

　　我毫不遗憾于我吃苦做出来的东西如流水般逝去，但我自信在那场艰苦里学到了比别人更多的东西，这是我的巨大财富，是我的旗！

　　我的旗不倒，我就会依然站着！

　　此所谓“铁甲依然在”！

　　（未完）

　　