
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【幕布揭开】

　　这是件很糗的事情了。

　　缥缈录的出版商是我的一位师兄，北大中文毕业的，和我认识蛮多年了，关系一直都不错。（九州一系列以前都是他做，除了其中一本）

　　那天我就打电话问他说，老大，缥缈录下印了么？

　　师兄犹豫了几秒钟说，哎哟，应该下印了吧。

　　我说，那十日内可能出厂呢？

　　师兄说，那我觉得便没有问题。

　　我说，那我便开始在博客倒计时了。

　　师兄说，可以啊。

　　其实我抱着一点耍小伎俩的心思，想如果那时候我拿到样书呢，我就拍样书的照片上传，说缥缈录出厂了，如果拿不到呢，我就把封面图上传，说缥缈录下厂了。我们这种搞出版出身的，对于印刷流程还算熟悉。

　　如此想好我就回家看爹妈了，每次兢兢业业地倒数。

　　其实这个小花招一点都不新鲜，是模仿施瓦辛格在《最后魔鬼英雄》里面一个桥段，他走进自己的屋子，看到一个礼物盒子，打开来看是一叠子写了数字的纸条放在最上面，他看到的第一张是“4”，翻一张是“3”，再翻一张是“2”，他忽然意识到危险，鱼跃离开了屋子，逃过了礼盒里的炸弹袭击。

　　但是问题出现在我倒数到“3”的时候，满世界都看到《九州·缥缈录V》上市的消息，消息非常盛大，以novoland为首，九州有关的论坛都有转帖。我当时想莫非是提前造势，于是便也不急，继续倒数……等到我倒数到“2”的时候，有读者买到了，兴奋地发出了照片，等我倒数到“1”的时候，这本书出现在全中国的大江南北，远在杭州的都买到了。

　　而我还没有拿到样书。

　　丢人丢大了。

　　面对种种猜测，我只好承认说，结束缥缈录令我感觉很累，后来又被九州志第二季那个悲怆的《晚雪浓情抄》写伤了，所以最近一段时间一直在写一个轻松的故事和荆棘王座，并未有什么大部头的新书要发布，我也只好承认我并无在倒计时结束时候忽然公布婚讯的八卦精神，也没有倒数到“0”之后继续倒数“-1”的厚脸皮精神（我那个北大的银行家学妹如此建议过……），那个倒计时就是缥缈录上市倒计时……但遗憾的是，我来晚了。

　　也只好借此说，读者们不要觉得作者就该知道什么时候书上市，作者真的对出版流程是没啥控制力的。

　　把我的样书拍照之后发来大家看看，《九州·缥缈录V·一生之盟》和《九州·缥缈录VI·豹魂》，一齐印出来了。

　　厚得超乎我的预期，字密密麻麻，两本的版面字数大概是60万，需要连起来看，就是说，其实两本是一个故事，天驱如何和辰月开启战争之门。其中阿苏勒和姬野的故事都不过是这个历史大潮中年轻人的奋起而已，关键是，历史终于发展到了天驱和辰月从历史的灰烬中爬出来，把它们千年来的战争重新接续。

　　对于因为缥缈录上市而引起的争论，或者“因为缥缈录上市而引起的波澜而引发的争论”，非常遗憾的是在争论里我没有发现有趣的点，所以不准备在任何地方以任何方式回复。

　　我前些年因为年少轻狂还欠下的坑包括：

　　蝴蝶风暴系列（我已经写完了第二本《公主的战争》，但是不太满意，还在改动）

　　光明皇帝系列（预期明年底全部上市）

　　此间的少年系列（可能……明后年吧，望天）

　　其他的我可不欠大家了，等我填完这些，我坑王的名号也该卸下了吧？那时候我要去海南找几个好朋友一起在沙滩上打麻将，然后早上睡到十点起，晚上十二点准时睡，吃海鲜，以及在酒店每日更换的被单上滚来滚去地看书看电视……

　　