
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【光明神话——写给《光明皇帝》前传的后记】

　　《光明皇帝》的写作其实只是一个简单的由头——我想知道人能否和神对抗。

　　在这部横看像奇幻纵看像武侠的小说里，我想写的只是一场人类需要竭尽所有去对抗神的伟大力量的战争，这里面每一个人或多或少和明尊教的降世神明光明皇帝有关，但是他们本身又都是人类，平凡的卑微的人类，有时英勇有时怯懦有时真诚有时虚伪的人类，他们彼此互相斗争可是又有一个最最关键的共同特点使得他们必须携手——他们都具备爱恨情愁，他们都是在情感的漩涡中交煎的“人”。

　　神话也许是最早的小说，无论是北欧神话罗马神话希腊神话还是中国上古神话，都描述着一群具备超能力的神明，而他们却具备人的感情。换而言之，他们最终还是在讲述人的故事，就像宙斯会和人类的女子一而再再而三的欢好而生下了众多的半神，周穆王见西王母还能宾主酬唱，而亚萨神族的大神兼巨人洛基会为了跟修建围墙的工匠们赖帐而放出小母马勾引那匹神骏从而生下奥丁的八足坐骑。刨去了神力的因素，此时的神明们和人类一样，拥有感情，而且温雅可爱。

　　但是不乏试图颠覆这个传统的人，比如庵野秀明。无需我赘述这个人的作品了，网上无数的帖子已经把他的内心翻过来覆过去的挖掘了七八遍，连他一个西班牙语词汇的拼写错误都可能在论坛中引起争论，我也并没有兴趣去了解到底庵野笔下的第一个绫波丽是第几个复制品以及哪一代绫波对于我们的正太真治有感情和这种感情到底是母性的还是爱人的。我感兴趣的只有一点，这部作品的主线——人终于拿起了武器对抗神。

　　使徒们就是圣经中的天使，他们幻化为巨大的异形攻击人类脆弱的城市，他们的力量无可匹敌，人类的武器完全无法伤害他们。于是人类仅能采取的战术是窃取神的力量，以生物手段仿制了使徒，把战争演化为使徒和使徒的伟大力量的拼杀。

　　那么是否结果变成了神界的战争片呢？

　　庵野倒是没有那么处理，其实控制了人造使徒的一号机二号机，它们具备使徒的力量和人类的意志，这是因为人的感情在控制它们，譬如牺牲灵魂的真治的母亲，譬如发疯的明日香的母亲，而坐在驾驶舱中的是她们的孩子。人类在最危险的时候拿起了感情作为武器去对抗敌人，这是最脆弱的武器，却也无比强大，这样也就好解释人造使徒一而再再而三的暴走了，人类的血脉中是否存在超越神性的勇敢？

　　庵野不是想到这一点的唯一的人，暴雪的Diablo游戏背景也是相同的，光明和黑暗是贯穿整个游戏的两大阵营，而人类则是两者之间的徘徊者，事实上人不是神绝对的盟军，也不甘心沦为黑暗的仆从。双方的力量都在努力的把这个中立阵营拉到自己的身边，神用了宗教的感化，恶魔们用了力量的诱惑，战场上流着人类的鲜血。暴血巧妙或者狡黠的运用了一些暗示，比如依祖尔的临终遗言，这些都在暗示着游戏设计人员的某些理念，到底神是为什么而战的呢？

　　神只是为他自己，不是为了人类。

　　这一点在森冷的北欧神话中有所体现，奥丁仅仅为了和他的妻子斗气，于是撺掇他养大的人类孩子把他的亲生哥哥推向无边的大海，这样他可以说明他的神力比妻子的伟大，因为养大哥哥的是他的妻子。这时候神本性的残酷令人震撼，他养大这个孩子，并非对这个孩子有深刻的感情，而是这个孩子是他游戏的棋子。

　　我把这些残酷和黑色的东西融入了《光明皇帝》，并且坚信唯一可以战胜神的是我们的感情。

　　除了相信它，我实在不知道我还能相信什么。

　　《光明皇帝》的宗教背景是明尊教，也就是《倚天屠龙记》中提到的明教，只不过《倚天屠龙记》并未涉及明尊教的教义，而是把它简单的作为一个江湖门派去描写了，更多的是四大护教法王和五散人神乎其技的武艺描写。明尊教一度在中国是流传广泛的，后来政府对于这个“食菜事魔”的团体表示不安，于是下令取缔，其间颇多杀戮。至今存世有福建的草庵摩尼光堂，似乎是仅存的明尊教庙宇。因为一直没有真正的获得广泛传播，而只是在一时一地兴盛，所以现在已经很难确认为何明尊教遭到当时政府严厉的镇压，也许只是中国传统孔孟思想的正统地位要求，譬如投奔异教乃至出家僧尼都是属于家谱“五不录”的第五种，意即令家族蒙羞而不能载入家谱供奉在祠堂中，也许确实明尊教曾经有过地域性的大规模活动甚至对抗官府，中国古代偶尔会有很有趣的自由追求，我在北大修中国古代史的时候，教授曾说宋时一个号召性自由的教派深得某地民众拥护，往往举村投奔，官府震怖而采取高压手段，百姓群体退入山中固守，虽死无一人投降。不过事实上《倚天屠龙记》中的明教活动，在历史上是没有的，刘福通等追捧的还是弥勒下生的白莲教教义。

　　明尊教的创始人摩尼本身也并不运气，他最后似乎是死于宗教纷争。他是一个孔子一样周游列国的布道者，对于他的教义和理想非常的坚持，但是他的教义却是非常的有趣，甚至某种程度上缺乏严肃性。因为所谓“光明皇帝”，是明尊教历史上最大的起义首领白铁余的自称“光明圣皇帝”，很有点日本漫画的味道，在明尊教教义里，下降到人间的事实上是“平等王”，而平等王的名字，则是耶稣。明尊教就是这样一个综合了基督教、拜火教和佛教的宗教系统，看得出它希望各个宗教经典都能为自己所用，成就自己在宗教理论上的体系，但是很不幸的是它并未能像佛教神话收编婆罗门神话那样获得成功。

　　明尊教的教义虽然没有佛教的复杂，但是本身也不是区区一篇短文可以说完的，留待将来有机会，希望能够单独撰写一篇文章说明这些崇尚光明的理想主义者的理念。感谢大家阅读本文的耐心，它写作于2002年前后，因为一直缺乏足够的时间修改和重整，搁置了很久，和我后来的《九州缥缈录》等作品区别很大。蒙今古传奇杂志社木剑客和凤歌的欣赏，得以先将前传修改刊出，不胜荣幸，在此郑重地说声感谢。

　　最后向大家表示歉意，因为无论是在《光明皇帝》写作过程中和这篇序言的写作中，我都缺乏上网和图书馆的便利，所以凭着以前的一点历史积累，没有深入的查阅历史资料和宗教学方面的书籍，或有脱漏错缪的地方，请读者们予以谅解。
