
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【写书人的胜负】

　　写这样一篇文字，其实原因很简单，因为前些天争执再起，闹得硝烟弥漫，在我觉得这个合作已经在两年前就完结的时候，发现原来大家心里都还存着一些怨气，在偶然的机会下，就要喷薄而出。我未尝想到自己都要渐渐淡忘的时候，又产生了争端。

　　我仍旧对许多事情不希望解释，甚至记忆都模糊，对于许多争执也不能认同，但是我写这个，是对九州以前的所有合作者们说——sorry，有些事情我没有做好。我曾经固执的觉得，要说sorry一起说，没有谁先谁后，谁先说了，就吃亏了。现在我不这么想，如果非要有一个人来说，就我来吧。

　　我前段时间跟上司说一个典故，说纪晓岚谏乾隆国事，乾隆不悦，原话大概是说：“朕以你文学优长，令你总领《四库全书》，不过以倡优蓄之，你也敢妄言国事么？”这是我长时间以来的一个心结，对于写书的人来说写得再好，不过是某些人心里的“倡优”，可以举出很多例子来说写书人的坏处，比如太敏感、靠不住、缺乏持久力、甚至神经质。这就导致我一直看轻自己的作品，觉得写出来不过是娱乐别人的，看着读者们讨论书里谁该跟谁在一起，心里很不是滋味。但是我花了一周时间重看我以前的作品，忽然有种非常珍惜的感觉，很高兴写了这些书，有点自豪，因为读起来一下子想到当时的心情，层层叠叠的涌来。

　　被某些人当作倡优就算了吧，其实写书也蛮给人欢乐的。

　　今年大概是九州的第七年。

　　“九州”体系下我写过最多的书，到现在也该有200万字了，我并不后悔和遗憾自己曾经做过那么一场没有成功到最后的合作，毕竟留下了那么多书呢。也很感谢曾经一起做事的人。因为业务调整的缘故，我的学弟isotone离职了，继续去做他的《九州志》，自主创业，非常坚定。我说我会为你写稿，就像以前那样。

　　对于不再合作的人，我认为他们也对曾经写过“九州”并不后悔，我写完了《九州缥缈录V》和《九州缥缈录VI》，等待他们新的作品，期待新年改版的《九州幻想》好。

　　七年前合作的作者们是潘海天、今何在、斩鞍、多事、水泡、遥控，和我。我们经常吵架，那时候是为了设定，总也吵不到一起去。

　　后来我们大约出版了超过十五个品种的“九州”小说，除了九州名下的杂志和MOOK两种，《九州幻想》和《九州志》，大约几十本。

　　很多读者喜欢我们，也有很多读者完全不知道我们，毕竟为了建设一个架空的东方世界花费那么大工夫，在中国还真是个前所未有，以后也不太可能再有的事情。

　　可现在不一样了，觉得这个当时我们自称“中国第一幻想世界”的东西已经分崩离析为一部部单独的小说了，因为当时合作的作者们已经很难坐在一起再沟通写作和其他的合作了。我们争执、争吵、争端，为了很多的事情，尤其是经营、财务和权力责任，尤其是我和今何在之间。

　　我觉得这世上不存在一时的胜负，时间过去才见得英雄。如果要争夺胜负，可以赌一局，赌谁在今后三年在“九州”下写出更多的作品，三年后来评判，选一个赢家，写得不多的人可以一起出钱买半版的报纸广告，写“九州十周年庆”。我会为此格外发奋，因为我其实本心里还是不想输的人。

　　最后，我要对我的学弟isotone说：“狗狗（他的小名），努力啊，要达到甚至超越当年巅峰时的《九幻》，不要丢我们的人。”

　　作为一个文化人你也要努力，努力的人即使是倡优也会变成大师的。

　　BTW，怀疑诚意的人可以选择骂了，我会把它贴到我有马甲和常去的所有地方，其他的地方也会托朋友代转，不知道这样是否足以为结束卡下一个印记。

　　