
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【姬野、吕归尘和羽然】

　　如果要简单的概括，我会说吕归尘是“柔弱的刚强”，而姬野是“刚强的脆弱”。

　　两元的极端，整个设计看似是很完美的。

　　吕归尘的一生就像是一次旅行，他跟一群人一起走，里面有龙格真煌、有吕嵩、有苏玛、有大合萨，当然还有羽然和姬野。但是我们知道的，这些人都没有证得好的结局。

　　这个小家伙回首，发现自己孤零零的一个人，他所爱和爱他的人，都离开了他。

　　他一再的鼓励自己说有一个理念值得他为之奋斗，可是他的结局却是孤独的。他这么死去了。

　　而姬野在这种事情上的处理完全不同，他像是一只惊恐的鸟儿守护着自己的小窝，对于一切可能伤害他的人都报以绝对的敌意和刻骨的狠毒。他的愤怒是一种焚烧荒原的火焰，扫平一切，他异常执着的要守护他所珍视的东西，但是他拥有的很少，远远比吕归尘要少，在这三个人的结局那场戏里，吕归尘会对羽然说：“他的世界，他的一切……其实就只有你那么多而已。”

　　对于吕归尘要迷茫的十万人的生命和最好的朋友的轻重问题，姬野的选择可能是简单而直接的。他会为了羽然杀十万人，他把其他的一切视为蝼蚁。

　　这是他的邪恶，也是他的孤独。

　　他是一个非常危险的存在，一个小心翼翼的平衡。

　　当然姬野也会对一些人很好，非常好，但是这个名单是很短的，姬野的心里被太多了恐惧填满了，所以他的心很小，容不下太多的东西。他能够不惜生命去救吕归尘，他也可以杀很多人，不为太多的原因。为此我特意加重了法场一段的杀戮描写，吕归尘的杀戮是因为狂血，姬野是因为什么？

　　很多人都不喜欢羽然，但是我依然把她作为当之无愧的第一女主角去贯穿这段历史。羽然其实这样看来是有很多缺点的，嗯，不够坚贞圣女是她最大的缺点。她的活跃是一种永无止境的冒险，别说两个正太，就是再多几个正太，她也不会因此呆在家里绣花而满足。但是羽然知道她喜欢的是谁，这个谜底其实很清楚，只是说了，就无聊了。

　　无论是翼天瞻、息衍还是姬野的追随者们都犯了一个致命的错误，他们把可以创造新时代的权柄交给了他们认可的意志坚定的英雄人物。但是他们却完全没有考虑这个英雄的内心其实并非为了新时代而跳动，他所有的一切努力只是为了让自己能够更多一些解脱出童年深重的阴影和失去庇护的痛苦，让自己可以在温暖的阳光下多呆哪怕多那么一刻。当他终于失去了，他发疯了。

　　《浪客剑心》里面有名儿的桂小五郎对巴说，当他的刀鞘吧，搞得倍儿煽情。也许老翼和老息都这么想过，因为他们看见过姬野最天真的岁月。

　　翼天瞻和息衍都错了，姬野是一柄根本不能有刀鞘的妖刀。他们要用他的能力去实现天驱的梦想，可是却没有意识到这柄妖刀发挥最大威力的时候，就是他彻底失去控制的时候。

　　好比吕归尘进入那片黑暗中，他的青铜之血沸腾起来，他最强大，可是他此时完全部分敌我。

　　如果说吕归尘只是杀戮的血，而姬野获得的则是杀戮的心。

　　从这个角度上说，姬野，尤其后期的姬野其实根本就是一个疯子。而就是这个疯子用他异常坚硬的外壳握住了乱世最伟大的权力。

　　回头说羽然，不够冰清玉洁，不会找到了心爱的人就对任何一个意图接近她的男人大喊说哇赛你们敢碰我一根小指头我就去死作鬼也不会放过你们的。但是她的心里足够宽阔，她简简单单的去爱每一个她喜欢的人，虽然程度不同，付出不同。她是一场金色的阳光，就像吕归尘的奶奶阿钦莫图，钦达翰王放逐了她却又至死爱她，是因为阿钦莫图让这个血腥中长大的英雄闻见了花香。

　　某种程度上说，她没有给予姬野足以回报他付出的感情，可是毕竟任何人也无法补偿那种疯狂的可以毁灭世界只要保有她的依恋。

　　归根到底还是要回到人心深处的怯懦。这是一部英雄的故事，也是一部懦夫的故事。

　　当然这些都是写作中的一些唠叨，这个故事远没有讲完，写这样一部书最后就变成了写自己的心境，心境会变，情节也会悄悄的改变。

　　创造大燮朝的只是一个失去了一切毕生都在寻求庇护的可怜人。

　　