
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【对自己小说的一点评论】

　　写这么些主要是为了感谢几个朋友的评论，特别是下面号称会长的阿德同志，如果有什么自我吹嘘和不知羞耻的地方，大家尽管说（我从小学就开始荣膺水仙花的称号，真不知道那时候哪个孙子那么有文化，居然会读希腊神话）。

　　不知道以前曾经拍过我的兄弟们现在还在不在了？呵呵

　　《烈火焚琴》——会长同志号称第一的东西，轮我自己现在已经没什么感觉了。不过应该说那是我自己很值得纪念的一个东西，毕竟叶焚琴这个人物是我惟一代入自己名字的人物（哇哈哈哈，不过多数人都没看过最初体验版：）

　　这个酷得堪比一头犀牛的人物其实有点疯狂，属于心理过度创伤的后遗症。如果把该文改名《辛稼轩词选故事评注版》也许更妥当，实在是用他的词用得太疯了。故事的模式是悲歌、狂士、伤痕和梦想，今天让我再写这样一个人物，我也写不出了。那时候俺好烂漫的说……

　　《天王本生》——这个故事最大的遗憾和最大的幸运都在于故事发展到一半，我就把它作为剧本卖给西山居去开发游戏了，今年年末大家能看到它的体验版。我本来准备把它写得比较深入，这个趋势一直持续到我在第八章中让那个虚空中的影子说了两三千字的法，只为了解释“意识界”和“缘本性空”的皮毛。结果惨败，几乎没有人说看懂的。于是我痛下决心，把理论水平下降，把情节上升。其实原本天王枫根本不需要爱上阿莲珈，他只是一个孤独的思考者和战斗者，可是到了现在，唉。

　　估计卖游戏对这个小说的传播有好处，不过他们前些日子去调查，高中生拿着我的剧本连连摇头，说：“不懂。”

　　唉，算了。

　　《死神的一千零一夜》——这应该是我最煽情的故事了吧。死神那个家伙具有人类大部分美德，连和其他死神拼命都拼得那么酷，最后侠骨柔情好壮烈。所以那个故事其实没什么内涵。

　　我只好很老实的说死神只是一个纯粹的童话，当然这个童话对我很有意义。可是对大家，只是个比较美丽伤感的故事，（童话上我喜欢安徒生，王尔德的就显得凄厉了）

　　《紫薇·残红·风华》——虽然这一篇反响不好，修饰过度，我自己也觉得缺陷无穷而懒得修改。不过它确实帮助我搞定了一个散文化的风格……受害不浅。

　　对我自己还是有纪念意义的。

　　《茧》——有人说《茧》的佛教说理很简单，有点糊弄人的感觉。其实真的从佛教义理上来说，那个道理并不是非常简单的。就象不怎么读佛经的人（如我）解释《金刚经》的题目，最多不过重复一下它的原名《金刚能断般若波罗密多经》，可是去和真正读经的人解释，一个星期也不一定有结果。

　　和尚不是我的性格，如果可能我希望扮演慕容真一，那大哥比较对胃口。

　　只是为了说最后一句话：“我们不是蝶，只是蛹，茧破了，就只能死。”也是为了说明境界不够而强迫自己领悟深层东西的不可取。

　　《光明皇帝》——这个故事我写了大约其中的十分之一，实在接续不下去了，太大的构造。其实我对这个故事里面的人物还是有好感的，可惜力气不够了。

　　对不起看过了片段的大家。

　　《涿鹿》——最后了吧，在文字上，从光明皇帝到涿鹿我一点没有进步，寓意上大概是涿鹿深一点。大家不喜欢，也是我把这个故事写得太个人化的原因。阿德同志批评说搞笑不成功，其实主要是因为这个故事不是纯粹为了搞笑的，象阿臭的死神故事一直就是搞笑搞笑搞笑的写下去，可以放开。可是涿鹿里面很多段搞笑都是有目的的，无论是黄帝自述他的卖草席生涯、刑天上街去泡妹妹、还是风后的狡猾阴谋。

　　直到最后，涿鹿这个故事的意思才写出来，这个结构真是有点搞笑。光看前半部分根本不知道作者在瞎说什么，嘿嘿。

　　不过我写过的东西中，涿鹿对我大概最有意义了。

　　漏了什么没有？等我想起来再补充吧。

　　