
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【小拍黄易一砖】

　　对于小说里的历史问题一直有人争论，记得前段时间还有人对于“历史小说”致疑。郑克爽年龄惨遭金庸篡改俺还是第一次知道，呵呵。其实历史我学得很糟糕，所以对于小小的修改历史俺可是并不反对。但是要说到黄易笔下的武则天，俺的砖又要提起来了。

　　武侠是对成年人的童话而不必在意真正的历史这一条俺只是部份同意。

　　金庸在鹿鼎记里对历史的改造（先这么说吧）俺觉得已经用到了极点，几乎到了一个最大的限度，再扩展下去就要招人反感了。但是即使这样，他在真正的历史人物身上比如康熙，吴三桂所涉及的历史大事还是改动不多，至少据我所知，他作品里涉及的历史大事可以一点一点嵌套到当时的真实中去。他所改造发挥的事情往往出于传说或者他自己的创造，例如韦小宝，陈近南和九难，这些事情很象宫闱密闻，野史杂记那样，还是依靠在历史的真实下的，其中虚假的东西常常是不可查证的，可能是编造的，也可能是湮没在历史中的真实。但是铁硬铁硬的真实即使金庸也不敢啃。

　　金庸改造郑克爽我不了解，但是对于普通人来说，这个名字并不响亮，很可能没有听过，虽然他是历史人物，但是在读者看来他只单纯的是金庸笔下的一个角色。但是武则天不同，涉及她的历史太重要，她是中国历史上浓墨重彩的人物，她就是一个历史的坐标，太多的历史事件以她为轴心旋转，俺对唐史的感觉是从李世民跳到武则天跳到李隆基的，擅自对她进行历史再创造是可笑而且不负责任的。

　　武氏自己立的是无字碑，可是历史上她的所作所为已经把她牢牢的锁定在那个时代那个环境里了，改动她的结果太巨大，不知道以黄易的修为是不是承担得起，除非他完全放弃历史去写幻想小说，不用写《大“唐”双龙传》。敢写“唐”就要为“唐”这个字承担代价。

　　历史这东西没实力不能轻易碰，我们能够在历史上偷偷作写小改动，但是想要明目张胆的从历史手里抢他的珍宝，恐怕还没有谁有这个实力吧？台湾的罗森写的<<风姿物语>>早期使用了大量历史人物名字，但是在最近的文章里，他表示接受网友的建议不再使用新的历史人物姓名。即使一个幻想小说作者都这么做了，黄易是不是也应该考虑他的写法呢？

　　如果十七岁的武则天能够在武德年间活跃，那么不久的将来，关公的青龙偃月刀一会秦琼一对金装缄将不是笑话，如果有人真的用他们两人的战例来分析其实力对比并且无限期待这一战，我们也将无可辩驳了。

　　