
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【关于《九州·缥缈录》和《九州·捭阖录》】

　　《九州·缥缈录》确实完结了，一共六部：

　　《蛮荒》

　　《苍云古齿》

　　《天下名将》

　　《辰月之征》

　　《一生之盟》

　　《豹魂》

　　这个系列确实结束了，如果不是老九州杂志和论坛的读者，大家把六本合起来阅读会发现它是一个完整的少年成长故事，从北陆开始，在东陆发展，在北陆结束，帕苏尔家的兄弟们是主要角色，大主角是阿苏勒。

　　《九州·捭阖录》（未定名）大约也是六部，预定名如下：

　　《屠龙之主》

　　《蔷薇之哀》

　　《狮子心》

　　《月亟合》

　　《古尔沁之诺言》

　　《羽姬镇魂歌》

　　这个系列的主角我们已经知道是项空月，仅次于他贯穿全场的人物是西门也静，虽然读者们所知的姬野、吕归尘、羽然、息衍等等仍然将活跃于此时东陆的战场上，但是这个故事是关于一个绝世的男人要改变时代的故事，那就是项空月，他会也用他的眼睛来见证历史变化。

　　我准备用两年时间一口气完成这部作品，但是我先要休息休息再公布我何时开始创作。

第三部《九州·最后的姬武神》

　　只有一部，是一部回忆性质的小说，只有单独一本。这次的主角终于是我们全部胤末的大主角姬野了，虽然这时他已经忘记了过去的一切，成了皇帝。

　　这个系列包含两个外传：

　　《八柱国》（中篇合集）

　　《白雪夫人》（嬴无翳主角）

　　此外我还准备出版的九州作品包含：

　　《缥缈往事书》（这部已经签约，还未写完）：

　　《髑髅花》

　　《海市》

　　《商博良》

　　《缥缈秘密书》（这部连签约都没做……）：

　　《龙冢》

　　《星海之辉》

　　《刹那公子》

　　