
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【冰下的弹指悲欢——《庆熹纪事》】

　　我和红猪算是朋友，见得不多，看文章多于看面孔，虽则是个出名的美人。

　　作者是百样千变的，有的人见到真人会觉得他完全不是笔下文章的模样，你曾经以为是温雅书生的人虎背熊腰好像橄榄球健将，你曾经想象是愤青的或者只会腼腆的坐在一边看着自己的手心，而那个心思细腻愁乱千秋的女孩真人可能是个烧饭很好的家庭主妇。

　　而红猪的形象和她的小说很吻合，吻合到我第一次在唐韵茶坊看见很多女孩坐在一起，我就会在心里说：“嗯，那个是写《庆熹纪事》的人。”

　　回想《庆熹纪事》网络连载的那段时间，为这个故事颠倒的女孩们不断的问着后续，写下连篇累犊的评论文字去探讨其中的人物，本身这些评论也有着堆砌珠玉一样的华丽，不能不让人赞叹和好奇小说的作者是什么样的人。

　　但是《庆熹》却是一部很淡的书，没有乱流和泪血，也看不见多少铁马金戈。在这个大潮涌动的幻想小说市场，作者们动辄大军百万横扫天下，而红猪则是展开了一张长卷慢悠悠的写画，她心里知道这卷有多长，可是她不着急。她并不想告诉你她想表达什么，只是一个女人坐在画架前哼着歌慢慢的描绘，看客们就只能跟着她的笔致，等待一个隐隐约约知道、却又不愿相信的结局。

　　辟邪那个寂寞的男人，明珠那个寂寞的女人，七宝太监那个寂寞而萧索的老男人，皇后是个寂寞而阴森的老女人，一大堆寂寞的人凑在一起，却偏偏是一付生动的画面。像是看着清明上河图，去遥想一个古老时代的大都会，可是其实你听不见一点点声音，一切都是寂静的，只有举手投足动作凝滞的瞬间，只有眼神，只有怅望，之后等待。

　　红猪写这本书的时候应该是年轻的，住在上海所以带着一点雍容闲适，读惯了古文诗词，所以带点空疏，而最要紧的是她似乎太过于聪明，可以看穿跌宕起伏的剧情，可以看穿你情我爱的屏障，也可以平静的面对战乱与风云，然后她坐下来，安静的描绘一个故事。

　　人站在窗前花正在落下，雨后春深桥上携手，秋意楼头琵琶独老。

　　这个故事就是这样的。

　　但是那样又为什么要写呢？

　　我总是好奇作者们为什么要写书，因为写书是件很苦的事情。如果一个人写书而咆哮怒吼，怒天无柄恨地无环，我倒反可以理解。因为要抒发要表达嘛，心里有火，不宣泄就会被烧死。那么红猪呢？为什么要安安静静的写一个带点苍老颜色的故事？居然又写了那么长？

　　我自己也写故事，有时候很怕写长的，回头去看旧稿，自己就和笔下的人物一起渐行渐远。

　　毋庸我们去猜测红猪动笔时心里涌动的想法，不过确实我在那些故事中读出了烈火一样的东西，在闪窜、在流动、在奔驰。而红猪又非要让这些极端跳脱的东西安于她平静的笔调，于是出来的文章那样的矛盾着，引人入胜。

　　这个就像是武侠小说里的练武之人吧，你要练最强的武功，你为什么要练最强的武功？因为你有这么强烈的心愿。可是金庸小说里说武功高了便有心魔，你要制你的心魔就只有读经，读了经文你心如木石，便可练更高的武功。最后你神功大成眼神枯槁如灰烬，你站起来拈起花叶千里杀人。

　　可是你已经有如木石了，你为什么还要杀人？

　　是个不恰当的比喻，写给我读完《庆熹》之后读出的矛盾。不过也许打动读者的，就是飞花摘叶出手瞬间的倦怠和寂寞，为什么倦怠和寂寞？是不是那些已经渐渐被遗忘的、然后还在极深处流动的火焰？

　　你为什么要练最强的武功？

　　一个冰一样的说书女人。

　　冰下面流动着火。

