
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【嘿！别哀愁，读书本该让你更加开心的！（某秋叶同学一定进）】

　　忽然看到一篇评文，引用如下：

——————————————

　　2009-09-28 19：21：01 秋叶

　　其实我也很衰啊，可是就是因为自己衰，所以就更看不下去这些东西了。

　　有时候会觉得，自己看了这么多小说到底是为什么，也许自己看一百部小说都没有一次衰的经历来得那么让人难受。

　　所以经常反问自己，那为什么我还要看小说看九州，难道就是因为习惯因为喜欢因为热爱这个世界这个团体就要去看他们的书吗，无论好差都是一股脑儿的往脑子里面塞，就是为了看完这本书这本杂志，然后自豆瓣上打上已看的标签，书就扔在了一旁，看完时和没看时没多大区别，因为没有喜欢的篇目章节，所以看完了还是不知道书上讲了些什么。然后到了下一本书，又继续这样，还没出来就每天跑书店去看到货了没，拿到了却锁在柜子里不想拿出来，只是偶尔的摩挲着封面看看插图栏目什么的。

　　可是这样有意思吗？每天花费这样的时间到底是为什么，有什么用？

　　论坛和QQ群也渐渐的少去看了，就算看了也只是会心的一笑，好少去参与回复和讨论了。

　　唉，心情什么的东西，终归是一时的啊，高中时所执着的世界，到了大学了未必还会流连。况且那个世界本身还在不断地变化，从现在去看也早已不是当初的那个九州了，作者也不是当年的那个作者了。

　　所以，既然当年那个我最喜欢的《一生之盟》到了实体书都可以修改得让我郁闷得想不买了，当年那个感动我的青春热血少年们奋武的故事到后来都变成了辰月们推动着历史走向还夹杂着生化危机般场面的故事，我为什么还要执着。

　　而且就拿江南来说吧，也许是他现在年岁渐大，他也开始少写以前那样热血和煽情的故事了，开始走向半成人化，书里面也出现了于我而言不喜欢的赤裸描写，阴谋也渐渐的成了小说发展的推动力。

　　这些都是我能看得到又不喜欢的改变，也许我真是一个恋旧的人，但是我也还会期待，到了下一本又会兴冲冲的跑去书店，然后在课桌下翻上一会儿再束之高阁。

　　所以心情啊什么的，真的只是一时的会过去的，现在叫我去写书评，我写不出来的，因为我书都不能认认真真的看下去了。

——————————————

　　我不是第一次看到说，“啊！我觉得《一生之盟》改过之后没有当初的感觉了！”

　　其实呢，《一生之盟》根本没有改……它最大的修改大概就是把不通顺的段落调整了一下，略微增加了一点点羽然和吕归尘的戏份，因为改动在我的文档上是红色的，所以我顺溜儿一捋，就看出有多少改动了。

　　所以，《一生之盟》只有一版，没有第二版，它是所有的缥缈录中篇中被修改得最少的，不说《蛮荒》，比《苍云古齿》都少，仅限于词句。

　　可是为什么不只一个读者会觉得再看的时候和第一次看的时候那么不同呢？

　　是因为我们自己变了吧。

　　往好里说长大了，往坏里说变老了，以前看书的和写书的人都是一群死小孩，现在整天一堆烦心事。写九州对我而言越来越重要，我就写得越来越缚手缚脚，读九州的心里装得事情越来越多，就跟背了个秤砣飞行那样，会往下坠。

　　我也不只一次的看见人哀叹说，“九州已死”，每一次我都好像是生吞一只饺子那样噎到了。

　　这种口气总是太孤独，太哀凉，太物是人非，太沧桑历遍了。

　　其实想想我为什么要写九州，和为什么老是写悲剧，我觉得是因为写书这件事会让我长大得慢一点，我是小屁孩儿的时候长长忧郁但是又充满了各种幻想。我虽然写过很多悲剧但是我觉得每次写完一个悲伤的故事我都能振作一下，能把某种低落的情绪变成一个故事是件很有成就感的事情，能讲完故事厘清楚自己的思绪也是。

　　说不太清楚，总之我觉得写书和读书本来都应该是让人满怀期待的事，就算那英雄死了，他还是曾持枪突破万军，就算那姑娘头发白了，她当初曾在南淮城的赌桌上跳舞。

　　如果当我们老了，我们连过去的这些都怀疑，或者提到小屁孩时的冲动、幻想和热血都会只会发出再一声的哀叹，那我们是不是对自己的人生太具批判性了一点儿？

　　九州没有死，只要你没有死。

　　心情不好的时候振作一些，即使你不再读九州……那你也可以去读其他小说嘛。

　　别哀叹过去，2.4刚刚加印，其实老实说这是1.1以来第一次加印，这些年很多人都变得更加靠谱，一切看来是变得越来越好。

　　第三季到来的时候项空月刚刚登上历史舞台，这个臭美的野心家挥着白色纸扇遭遇了那个持枪的英雄，那时候龙族项空月大概……200多岁……虽然看起来只有20出头，姬野19岁，再一次和他的朋友们站到了鹰旗下。

　　我很期待写这个故事，因为这个故事里主角们都是20岁，可以继续写他们做的又傻又冲动又勇敢的事情，他们不是白毅，心不老，他们面对朝中老贼绝不一忍二让三沉默，他们会一起扑上去……但无论是这样热血的故事还是阴霾的白发抄，读书都该是让人快乐的事。

　　如果一个故事读来不对心情，就先别勉强，留一个期待的心情给你拿到手里的书，那是对你自己和对作者都最好的事。不要让你渐渐不一样起来的生活把翘脚读书这样一个好事变得沉重了。

　　