
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【关于武侠的漫谈】

　　漫谈……就是说我不拟腹稿，直接打字，想到哪里说到哪里，所以漫谈成一锅大杂烩，也是应该的……

　　大约半年前还是觉得武侠没什么希望的。因为根据我的理解，通俗作品是一定要以读者群和商业价值为依托的，我想不少人也都明白金庸开始写武侠做剧本的时候，还并非香港文化界的巨擘，推他走这条路的因素中，不能不说孔方兄之力。他功成名就之后，当初的铜臭气息也就淡了下去，何况后几十年铜臭之气越发弥天而起，相比之下，金庸也颇有飘然的意味了。

　　那时我也并不以为武侠要从此死绝，不过武侠的市场气候终究没有当初那么大了。除了文人偶尔玩票（如《鲜血梅花》一类），再容纳一两个小众的知名作者，我觉得就是武侠小说的前途了。

　　武侠的读者，层次并不低，譬如我一位亲戚，手操一方军权，是个动静之中都有威严的军队高层领导，不过一没事就翻古龙，我们好歹还有那么一点共通的话题。当日蒋经国好《射雕英雄传》，该书那时在台湾是禁书，蒋还从香港托人代购。但是武侠终究不是靠着这些人支撑的，捧起金庸的人，是你我一般的市井小民，包括吃饱了饭臆想黄蓉的民工和扛着一套三联版金庸飞到美国读书的学生。

　　武侠，还是需要有人买的。

　　不必说没有人买是因为没有好作者，那么一说是以为英雄造时势。不过世界上惊才绝艳的英雄比较寥寥，多数时候还是时势造英雄。所以金庸是真命天子，他是应名而起的，他起的时候，香港市民确实需要武侠这种娱乐麻痹的读物。而温瑞安的成名就是逆命了，他出道时，武侠已经是一个黄昏。有人愿意买武侠书，而后有写武侠的一流作者，不能指望作者饿着肚子为读者们去构思幻想。前些日子还和今古的执行主编郑保纯聊天，他说还是缺乏支柱的作者，我说你能养他他才能是你的支柱。

　　如今的武侠没人买。金庸电视剧被改编了一部又一部，却并非武侠热又要重来的征兆。武侠已经被写得太多，现在成名的武侠作品，足够改编到十年后。而欣赏电视剧，分明比看书要写意得多。武侠，从根本上来说是娱乐作品，读者一旦发现更好的娱乐方式，他们就不会读书，比如玩武侠游戏，看武侠影视剧。而作者们几人有功力写出比看电视更轻松写意或者让人感动的武侠呢？所以武侠精神是不会死，武侠书的市场已经死了大半。

　　如果说新的武侠还有一条路走，那就是在出版前景看好的同时，能出现优秀的作者。这两条同时满足，才能在日益严峻的出版市场中给武侠创作挤一条路。而不是倚靠什么武侠精神的复苏，你要武侠精神复苏，别人要振作中国的幻想精神，有人要重弹历史唯物主义，敢问武侠小说幻想小说和历史小说，到底谁的精神该占据先机呢？

　　黄易是个很聪明的作者，但是大陆市场是他的惨败。中国或许有上亿黄易的读者，但是他收到的稿费尚不够他装修一下大屿山的宅子。中国有多少人愿意出钱买黄易来读？即便租书店，都未必愿意花钱去买正版的。大陆有习惯买书的群体，实在并非黄易的读者。黄易的书稿粗糙也许并不能怪他，如果他的读者只是一帮守在网上等着看个爽看个痛快的人，那么他做得精致有何意义呢？黄易也是人，他要生活的，他写得快，就多一本书的收入，这么一个半老头儿要靠手指养一家大小，他有多少精力去和年轻人玩文采无双的游戏呢？

　　凤歌喜欢黄易，觉得老头儿还是有才的。我想了想，承认了，某些地方，黄易确实做得不亚于翻译本的西德尼·谢而顿，不过黄易的路线，绝非多数人可以跟从。黄易已经走过了他写作生涯的大半，他的才气都已经折在了大文字量的写作中。我很难相信黄易能够重新修改他的全部作品，一开始就彻底的商业化，是他成功的法宝，也导致了他的路是一条死路。好比还未动手你就运上了天魔解体大法，下来当然是功力超群，不过你毙敌之后，也难逃气血两伤。

　　读者的口味，并非我可以预期的。我想读武侠的人还是会有，只是会有多少，我不清楚。其实谁也不敢断言，我有个做书商的朋友，经常对我说一本好书是做出来的，一本畅销书是碰出来的。印上纸面之前，真的没有人能断言一本书是印一万还是一百万。“光明书架”的严平老师不是教导我们么，图书的暴利时代过去了，微利时代到来了……我真是开始有无限靠近一个书商的趋势了。

　　我能发些感慨的，只是作者方面。忽然觉得武侠的前途能够光明一点了，是因为接触了几个作者。如果有朝一日能看见一本新的武侠书上了三联书店的排行榜，这些人的努力将是有价值的。

　　第一个，是小椴。虽然我连他的成名作《杯雪》也没有看完，不过我想小椴是我所见的作者中，在撰稿人这行资历最深的人，他的文笔，为他开创了一条路——写“值得买”的新武侠作品。小椴的文字对我而言是晦涩了一点，读起来并不畅快。但是我想小椴在竭力把他的感悟和才气融会到作品里，这样才使得他的作品可观。无论如何，他的作品远远比黄易要厚实。我喜欢文字轻而内蕴厚的东西，我想别人也喜欢，好书要经得起读第二遍。武侠是需要职业撰稿人的，否则有谁会拿心血去浇这片薄地？小椴是第一个走的，走得想必很艰难，不过他的努力是很让人感慨的。

　　其次，大概是红猪。虽然我跟红猪没有丝毫联系，但是跟沧月很熟，不过很遗憾的说，我以为红猪才真正创造了一个成熟的“武情”模式。《庆熹》其实根本不算武侠，但是我想这种模式，最终可能比原本的“武侠”更受读者欢迎。如果红猪能继续写这个风格上的作品，我相信它可以是一种很好的类型小说题材。如果说是“新武侠”，也不算太夸张。不过以我看，红猪的才气在这个题材上，或许有些浪费吧。顺带说，我不知道杨叛为什么对“武情”看不上眼，不过我倒是以为要看侠客情怀，还是先要明白世故人情，就算是女孩子写爱情，也比空洞的喊一个“侠”字要好。

　　再次就是凤歌了。作者中，大概没有人比凤歌对现在武侠作品和作者的了解更深。不过看得太多，未必一定会成为大家，比如台湾那个叶洪生，只怕就是看得太多，写出一本武侠评论集子《论剑》，打压金庸去追捧司马翎。如果他写书，我想必是不会看的。所以凤歌还是需要从武侠的一堆垃圾和精华里爬出来，自己去写自己的东西。他武侠的编辑的身份，对他可能是有害的。想起凤凰涅槃一说，正合他的名字，如果《昆仑》是他的《书剑》，他是有希望脱颖而出的高手。

　　我觉得天平是个很好的作者。虽然她的落鸿火我实在是没心情看完，不过她最出色的一点和小椴一样，还是努力在作品中表达自己的人生看法的。我以为她的《千金掷》的思考很好，不过文字上的缺陷多了点，不流畅也不简洁，想必是读史读到一半，还没回过神来。我一向以为作者的第一要素是得有思想，有性格，然后才是文字修养和想象能力，天平的文字和构思能力还说不上最佳，不过思想是比较深入……只可惜忒灰暗了点，再成熟一点更好。

　　我看的书不多，这样也许还有很多更加出色的作者在旁边而我没有发现，好在这篇也不是为了标榜我“武侠评论家”地位的短文，我也不用赞扬每一个作者。我只是以为，武侠要重新夺取读者，需要的就是那四类人了。

　　小椴，职业撰稿人。

　　红猪，成熟和新颖的类型小说模式作者。

　　凤歌，对题材掌握很深，同时又愿意分析和写作的人。

　　天平，把自己的思想感悟投入作品的人。

　　如果还需要第五类人，那么不如说是我自己这类了，我觉得武侠需要一批有分辩力的看客，愿意去体会作者在作品中表达的内涵。前些日子去看了一下广受好评的情色武侠《江山如此多娇》，实在很让人失望，排除了色情描写给人带来的恶心（我不是说我自己很纯洁，只是武侠小说多少给人一点代入感，我宁愿代入红猪写的小公公，也不愿代入一个拖着个性奴走四方，奇巧玲珑八面逢源，收集各类“名器”的高级淫贼），这本书也就是本意淫小说。

　　一篇漫谈也得有个结论，我想我大致的意思就是武侠的前途是和它的出版价值密切相关的，要有具备那四类特点的作者写出的作品，这些作品博得市场，博得读者，才能赢得更多的作者。如果武侠只是一个看了痛快一把的玩物，那么很难期望它重新赢得声誉和地位。

　　武侠是个理想，但是总还需要有人买单。

　　我发现我的商业味道是越来越浓了，一会儿恐怕有谁谁来拍打我。不过我还是得说，理想始终是离不开现实的，好比人的两面性。

　　想起元稹，想必很多人都知道那篇始乱终弃的《莺莺传》是他自述生平，窃玉偷香的张君瑞原型正是他自己，不过唐诗里面，他的悼亡诗是首屈一指了，“野蔬充膳落叶添薪”一节，比得上沈三白的《浮生六记》，可见对那个为了权势而娶的老婆韦丛，元稹未必无情。

　　元稹是不是个无情的人？某个作者是不是阿堵物的奴才？有很多事情原来是说不清的。呵呵。

　　