
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【对自己小说的评论】

　　1，作者确实很不用心。

　　2，坑很多。

　　3，手法变幻多端——连载过程：吕归尘拔出苍云古齿剑长啸一声起在空中……江北：“谢童偶们去吃降龙十八掌，偶买了生日礼物送给你……”

　　读者：“……”

　　4，别出心裁。主角很衰，一个比一个更衰，大大违反了人们读武侠的常识，于是读者就像知道，他什么时候会牛起来呢？他怎么牛起来呢？他到底会不会牛起来呢？……他死了。

　　话外音——蚩尤：“有完没完，老挑我这个毛病，我说了我是伤痕小说男主角，不是武侠小说男主角！”

　　5，很神奇，和尚啊和尚啊和尚啊和尚啊还是和尚啊……白马天僧：“作者就是恶趣味太浓了点。”

　　6，作者在讲道理，读者在听道理。虽然作者也未必明白这个道理，但是他讲的很不认真，读者偏以为他升华了，于是大家都晕头转向。

　　天王枫：“靠，他越领悟我越晕，什么时候才能砍了天魔，冷板凳两年了我。”

　　7，作者始终能找到不同的理由重贴老文……所以很好。

　　风盈袖：“南哥有人说要《光明皇帝》……”

　　8，忽然会有些时候病重耶——读者总是担心他的病体不知道能否坚持着完成无数的坑，所以很担心的看着残章……江南：“我再啃个馒头先……”

　　