
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【好吧，莫列狐老师，您的文风真是完美地……必杀地……神散着啊啊】

　　虽然我觉得这么说会让某些人找到新的借口戳着我的脊梁骨骂我，但我还是想说，莫列狐同学你被我的刊首语影响了吧？影响了吧？一个人写散文的时候咋能这么飘逸着呢？飘到如同划着小船在一片无边大海上吃薯片。

　　这个时候光阴交汇前世今生胡思乱想没有责任也无需有责任，神侃胡撇到夕阳落山薯片吃完，绕过千山万水思绪回到原路，终于淡淡地说出那句其实早已知道的话，譬如：

　　“这些年还好么？”

　　飘老师是会非常非常严肃谨慎有时候精英情绪严重的家伙，每每这家伙都会严肃地指出说，你的什么什么发言是不对的，这样会误导我们的读者，让读者以为你一二三四五，我们应当中正平和，应当沉毅儒雅，应当博采众家之长。

　　总之什么目标光辉伟大他就会给我重申这个目标。

　　于是我就跟他吵架。

　　其实我也不是为了什么目的和他吵架，有时候我觉得跟他吵架有趣有意思而已，就像我有时候发言也不是为了什么特别的目的——虽然我可以列举种种目的——最重要的原因还是因为我就是想说话了。

　　2005年我开始做杂志的时候我是多么话痨而且目光炯炯的一个人啊，有一说一有二说二，和人在网上吵架一等一的利嘴，现在我发现有人开始说，唔，江南吵架完全不行。

　　其实我深刻地理解五年过去之后，不少人，比如我爹妈会希望我变成什么样子。于是我就按着那个方向在改变，但问题是如果我真的按照大家的期待去改变，那么我首先就不该继续做九州了。从技术层面分析这个项目真是超烂：

　　1、有进入门槛

　　2、幻想小说市场已经老化了

　　3、作者群流失组稿难度超高（这一节大家都别扯各种各样的理由，新作者的长篇作品除了唐七原鸢路鸣泽那群姑娘这两年还有what？还有what你有胆子列出来再跟我说minna还依旧努力着）

　　4、成本远高于一般杂志，稿费就高一截儿

　　5、经常被戳脊梁骨（哦，补充一下，这里不是说被批评，通常意义下的批评我是来者不惧的）

　　前几天欧阳给我发短信问我那个创业小说怎么样了？我大纲列了很久了，这几年中国做创业的人我认识好多，知道不少秘辛，而且VC里面也有一群人经常跟我普及案例。如果写出来该大卖吧。

　　老大夫人同我去听任志强演讲，说不如改写你自己的经历吧，这书我们签了，幻想啥的先算了吧。

　　可我没回欧阳的短信，还在做九州。

　　我不是说我的理想啦，理想这个词已经烂俗了，我的意思是这东西就是我一爱好，是我保持住自己的武器。好吧，那个比喻很好，是我保持自己这把刀依旧锋利的磨刀石。

　　所以我们仍旧在做。

　　那么在这个大前提下我真的能够物我两忘地成为一个非常精英的出版人么？

　　算了，其实我在九州这件事上就是一个主编罢了，做生意那套法则在九州这件事上并不完全适用。每个主编都是个变相的作者，都有拍着某篇大家都不喜欢的稿子说“我就是喜欢我就要发它”的时候吧？

　　好了，现在大家该明白我该是个什么样的定位了。

　　别对我说的话太当真，一个兼职作者的主编总有忽然发神经要说些什么的时候。

　　也对我说的话完全不当真，我说的东西后面，必定有些什么东西在促使我。

　　只是请对我做的事情当真，当一切的言语都归虚妄，网络推手可以炒完了芙蓉姐姐再炒天仙妹妹任谁都能靠说话够大胆红一把的时候，做什么事造不了假。

　　我们还在做九州，过去的五年里没有一日放弃。

　　每周办公室里仍旧有我骂狗的声音。

　　阿狗这件事怎么不靠谱了呢？阿狗你还要更加地靠谱啊！

　　就让一切都回到最初我开始想到要做杂志的时候吧，那时候对于我而言一切都是新的，我可以指点江山，我可以肆无忌惮。那时候读者也只会问某个人物会怎么样？谁谁为什么会那么样结局？该死的你又算错了年表么？

　　什么时候读者开始跟我们说，“今年的铺货不行啊！”什么时候“铺货”这种行业术语就在我们的读者群里那么流行的？或者“这期的字号好像变大了，内容相对就少了吧？”

　　哦，其实没必要吧？真的没必要吧？莫列狐同学说的是对的，我想跟读者们说的只是我们这群人的想法罢了，看了觉得好你就扔花不好就扔臭鸡蛋。

　　番茄也可以。

　　简单一些，读者是读者，作者是作者，编辑是编辑，大家都用最简单的办法努力而已。

　　最简单的时候，是我们最初相识，你们不了解我们，我们也不了解你们的时候，哭哭笑笑都有喜悦。

　　那才是读书最快乐的状态。

　　能否回到最初的状态呢？其实没有绝对的把握，但是，试试吧，不试就要变老了。

　　这份杂志并非为了小的或者老的人而准备，但它却是为了不愿意和不甘心轻易变老的人准备。

　　我在新版的《龙族》里写了一个桥段，知音漫客的头儿很喜欢：

　　"他跟着叶胜进了会议室。会议室里空荡荡的，可以坐几十人的大型会议桌边只坐着一个笑得很甜美的女孩，和叶胜一样的制服，只不过是套裙，领口塞着玫瑰红的蕾丝领巾。

　　“我叫酒德亚纪，也是这次的考官。”女孩站起身来，以典型日本风向路明非躬腰行礼。

　　“我哈腰。”路明非想也不想，也一躬腰回礼。

　　宅了那么多年，玩了无数PS2游戏，看过无数日漫，他也会两句日语口白。

　　“おはよう。”酒德亚纪掩着嘴轻轻地笑了，纠正路明非那一口河南腔的日语，她笑起来有种姐姐般的亲切。

　　看起来给考官的第一印象不错，路明非心里一喜。

　　叶胜坐在酒德亚纪的身边，打开笔记本，看着路明非，“那么我们就开始了。”

　　路明非点点头，深吸一口气，气沉丹田！他修炼了一晚上，这就要见真章了！

　　“你相信外星人么？”酒德亚纪轻轻柔柔地问。

　　路明非愣了一瞬，随后感到……一颗核弹脑袋里****了……漫天的蘑菇云，其他的什么也没有。

　　这是怎么回事？第一个问题分明应该是“请介绍一下自己”或者“你为什么要申请我们学校”啊！

　　第一道题的答案是，“My name is Mingfei Lu，a Chinese high school student，I like online computer game and panda…”

　　第二道题的答案是，“The great faculty is the key reason，and your college have very good research atmosphere…”

　　这些答案经过老唐热心地润色，再由路明非来来回回背了七八十遍，才算大功告成的。

　　可这……外星人是怎么回事？

　　做好的准备……全然无用！

　　路明非眼睛瞪得铜铃大，脑袋慢慢地耷拉下去。他就是这么衰的一人，运气永远渣到爆，什么考前在课桌上拿铅笔写满了公式，考试时老师忽然要全体交换座位，什么好不容易偷看到邻桌的答题卡，结果发现人家是A卷他是B卷……作为一个衰人，他就该勇于相信自己的命运，而不必做什么无谓的抗争。

　　路明非是个很认命的家伙，看电影里男主角和人家对打，被打得满地找牙，还总要摇摇欲坠地爬起来，随即又给人一个扫堂腿撂倒，然后再爬起来，再被撂倒……路明非就觉得毫无必要，换了他，他就老老实实在地上躺着，摆出一付“我很乖，请赶快打完”的表情。

　　“相信啊，我相信有外星人的。”路明非说。他忽然觉得赵孟华能撑三分钟已经是一条好汉了。

　　“是么？”酒德亚纪神色淡淡的，从她脸上看不到任何正面或者负面的反馈，“为什么会相信呢？”

　　见鬼，为什么会相信？这个相信就是相信，反正世界上没人能证明自己见过外星人，还不是有那么些人就是相信，那么些人就是不信。这个好比问你说，你为什么喜欢隔壁桌那个穿白棉布裙子的女生呢？虽然你能找出成千上万的理由，但是真正的原因无非是你也不知道怎么回事，看见她心里就老是跳，特别在意她说的话，以及记着所有跟她相关的事情，于是你就知道自己喜欢她了。为什么？没理由的。路明非想。

　　“我经常晚上在楼顶上瞎晃，没事儿看星星。”路明非说。

　　“嗯，好，没事儿的时候会看星星。”酒德亚纪非常认真地笔录。

　　路明非完全不理解她那份认真劲儿，好像路明非是中国外长，刚刚严肃地说出“我国的对外政策一直坚持四项基本原则”这种凝练犀利的话来，必须录在纸面上。

　　“你要是也看星星，你就会想啊，要是没有外星人，宇宙那么大，直径几百亿光年，一束光从宇宙这头跑几百亿年才能跑到那头，中间要经过很多很多星系，但是只有在地球的时候才能遇到人，但是光经过地球连一秒钟都不要，几百亿年里只有一秒钟会遇到人，那才很奇怪，对不对？”路明非说。

　　“孤独感？你刚才暗指光的孤独感？”叶胜插了进来。

　　路明非挠挠头，他其实并没有什么暗指，不过看起来自己的答案被引申得稍微深刻了那么一点点，于是他就点点头，默许了叶胜把自己看作一个孤独的小孩。

　　“第二个问题，你相信超能力么？”酒德亚纪又问。

　　“相信啊。”路明非说，“超相信的。”

　　其实豁出去之后回答这些问题倒丝毫不难。要是没有超能力，那空条承太郎的“白金之星”不就没有了，路飞的“橡皮果实”也不存在了，飞影的“炎杀黑龙波”自然也是假的了，那么世界上主要的存在就变成了叔叔嘴里永远念叨的万宝龙表和婶婶日益抱怨的房价飞涨，路明非的未来就是每天早晨起床赶公交上班、每月月底拿工资付房贷、周末小心地去丈母娘家伺候……如果有女孩愿意嫁给他的话。

　　所以，在路明非的世界里，超能力是一定要有的。

　　“嗯，为什么相信？”酒德亚纪带着鼓励的笑容看着路明非。

　　“相信……那就是相信咯，就像相信有外星人一样。”路明非说。

　　真实的理由实在没法给酒德亚纪说，总不能说，“我好喜欢空条承太郎的”白金之星“，我希望那是真的。”

　　“嗯，彪悍的人生不需要解释啊。”叶胜说。

　　嗯，我确实是蛮喜欢“白金之星”的，我希望那是真的。

　　回到最初的时候，姬野和吕归尘，对我也都是真的。

　　羽然，一样。

　　今天老罗改了夏达的那张白清羽，阿布做成了征稿启事。

　　发出去，我自己也在微博转载了。

　　观点截然分为两派，一派说哈哈哈哈真好玩，一派冷嘲热讽地说还真把自己当皇帝了。

　　真的很无聊，某些人脑补能力之强简直令人惊愕。

　　其实那张图最原始也最简单的目的，就是因为我们觉得它很好玩，那句“朕需要你”也不是以任何人的名义说的，而是风炎皇帝白清羽，一个看过九州志第一季的人应该很简单地能理会那个玩笑和那个玩笑后面真实的含义：

　　“我们的征伐需要你！”

　　我们还没有无聊到把自己当做皇帝，一块钱一串的羊肉串都比上网高喊我多么多么拽拽到可以当皇帝来的有价值。

　　这样也好，开心的照旧开心自己的，脑补的也脑补自己的，这个世界本身不简单，有人希望想得比标准复杂程度简单一点，比如我们，有人希望想得比标准复杂程度更复杂一点。

　　我并不在意多少人骂我们，其实放下顾忌之后我也可以胡说八道，别以为我吃了几年素，以前就不吃麻辣烫……

　　只是我觉得想更简单一点地表达的时候，我发现我已经没有胡说八道的欲望了。

　　我能做的就是继续简单地做我们这件事。

　　莫列狐老师你很棒。

　　我那漫不经心的结束语是铁甲依然在夜深完毕了谢谢大家。

　　