
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【夕阳河——漫说《犬夜叉》】

　　作为高桥留美子死忠崇拜团体的一员，我忠告各位不要把本文中任何过度赞扬当真。

　　最真实的一切还是来自你们自己的眼睛。

　　纵横漫画界至今二十年的小学馆巨擘高桥在大约９５年推出了她全新的作品——《犬夜叉》。

　　稍微熟悉高桥的人应该不会忘记她的《福星小子》、《乱马１／２》和《一刻公寓》（《人鱼传说》我至今下载不到，知道的朋友请给个消息到jiangnan2000@hotmail.com）。从长篇而言，高桥是以无厘头路线为主的，大家如果有兴趣可以熟数《乱马１／２》中曾经有多少个画面是把人踢飞上天的。不过事实上这些有趣的无厘头情节在某种程度上影响了高桥作品的品位（请原谅我使用这个词）。在《福星》中尚且不明显，在《乱马》后期刻意的搞笑实在太明显了，不但是拖稿，而且有点愚弄读者。高桥自己也坦言：“不知道该怎么走，所以把小茜的头发剃短了，可是剃短了还是不知道该怎么走。”

　　《一刻公寓》是个例外，我想高桥本人也不会再创作类似题材的作品了。

　　她大概是找到了一个结合点，于是有了犬夜叉。

　　有些观点以为高桥在《犬夜叉》中已经完全的商业化了，我不同意，至少它没有《乱马》那么商业化。或者换个说法，作者还是想说一些自己的心情。参考一下《人鱼传说》的故事情节，对比《犬夜叉》，我们可以抓住一点高桥此人的思索痕迹。

　　集中到《犬夜叉》上来，至少这部漫画给出了一些不适合孩子的东西（说得很可怕的样子），我是说孩子不一定能够理解。

　　犬夜叉自己就很典型。

　　这个半妖一生的目标就是要变成一个完整的妖怪，获得巨大的力量，而抛弃自己作为人的，另一半“卑贱”的血统。但是这个妖怪并不憎恨人类，而且自始至终他都没有过任何杀戮无辜的欲望。

　　而就象他自己说的：“变成真正的妖怪后会怎么样呢？我从来没有想过。心也会坚强起来么？会忘记桔梗么？”

　　事实上犬夜叉期望的强大，大概还是心灵上的。这个半妖冲动敏感而且心理脆弱，属于一个绝对神经质的妖怪。在有戈薇存在的情况下战斗力会倍增（戈薇出现危险的时候再次加倍，为桔梗复仇的时候战力暴涨情况无法估计），可是又不愿意承认自己喜欢戈薇。他拒绝思考弥勒的话——“成为妖怪后会不会失去自己。”只是单纯的希望自己强大起来。

　　而且对于犬夜叉而言，强大还意味着别的一些事情，比如不再被歧视。事实上幼年的犬夜叉一直生活在血统不纯正的阴影中，他也曾说过“从来未有感受过老爹的慈爱”（事实上他老爹对他还是很够意思的，把最牛的宝刀传授给他了），而唯一（？）的亲哥哥一直期望杀了他来挽回家族的颜面。幼年的犬夜叉去拾皮球的一场戏几乎可以完整的翻版到现实中来，算是童年阴影的绝好注释。（小东西幼年的时候长得比七宝还要可爱）所以这么说起来，犬夜叉其实也是个很单纯的人（或者妖怪）。所以刻意的凶狠叛逆，不过犬夜叉也就是一个小孩而已。

　　最让人无法理解的一点是，犬夜叉在五十年前似乎比五十年后遇见戈薇的时候还要成熟一点。唯一的合理解释是因为桔梗比戈薇成熟，所以犬夜叉的心理年龄是随着情人的年龄而变化的。真乃上可与八十老太太谈论往事，下可与十六小姑娘吟风弄月的万用情人啊。

　　日暮戈薇（我第一次发现自己有沉迷这部漫画的趋势是因为我居然已经习惯把她称为Kagome了）。

　　戈薇其实是个不太突出的角色，没有小茜和拉姆那样特立独行。简单的说，她是一个跨越时间的现代高三学生，比较单纯、害羞、喜欢梦想、有时候勇敢。最重要的一点，她是主角的女朋友，而且我们可以肯定最后主角会和她有美丽结局，因为高桥不是个残酷的人。

　　虽然如此的缺乏性格，不过戈薇是很受欢迎的人，因为高桥确实把她画得很漂亮。如果看过她的设定稿，可以发现戈薇有些象一个清瘦的藤崎诗织（不过高桥同志把她的裙子画得也太短了，以至于一年四季的暴露着双腿奔跑在战国时代，而且如弥勒等流氓还会不时伸手去摸她·％￥＃—＊）。不过承袭高桥一贯风格，人物大眼睛，小鼻子小嘴巴，看起来象个天真的孩子。

　　深切以为《犬夜叉》更适合小女孩去看，因为戈薇的身份完美的套入了日本高中女生的套子里。正好可以自我代入的去战国旅游，并且结识犬夜叉那样死鸭子嘴硬的温柔妖怪……值得一说的是高桥很细致的写戈薇的心理活动，如被犬夜叉拥抱了，看见桔梗吻犬夜叉了，有北条同学来约会她了，等等这些时候。写小女孩的心态，很有趣、很天真。所以戈薇的性格虽然不突出，却并不苍白。还是个很可爱的角色。

　　弥勒。

　　让我大言不惭的说，如果这里面有谁和我的性格最相近，那就是不良法师了（顺带说，我也很钦佩他敢四处摸女孩的胆量，这是我还需要努力的）不良法师不但好色，喜欢钱财和好吃好喝（盗窃自行车之余还能去嫖娼宿院，此事绝非仅有一两把刷子的人可以做出来的），而且欺骗别人（甚至拿树叶变成钱来欺骗带他飞行的狸猫，真是我的榜样！），不时的流露出暴戾的嘴脸（疯狂殴打杀生丸手下那个叫邪见的小妖）。

　　不良法师有着朝露一样生命，因为他爷爷的好色，他注定带着可随时吞噬自己的风穴（能怪老爷子么？弥勒自己也好不到哪里去）。纵情声色的时候，弥勒多半也会想：“也许明天就要死了吧？”

　　且歌且舞看明朝，高桥也许就是用这种比较逗的手法来写一个背负心理包袱的人。（这个大家就不要牵扯我了……）

　　喜欢弥勒这个人物，最主要的原因还是他的真诚和善良。所以他并不是八宝斋，而只是弥勒，是一个有自己故事的会思考的不良法师。他是可以为了同伴牺牲自己的人，是为了别人压制自己的悲伤而说笑的恩，是那种可以把眼睛珠掉到姑娘胸脯上却不会真正动手的人。相比起弥勒，犬夜叉就显得太天真了。

　　“八卫门，和我站在一起，虽然会被吸掉，总好过被妖怪吃掉！”在犬夜叉危险中赌上生命而打开风穴的弥勒也可以说这样的豪言壮语。

　　又想起了牙羽獠啊。

　　珊瑚。

　　哦，对珊瑚没什么感觉，可是记得很清楚。至于原因嘛，珊瑚的名字好，画得也漂亮。又经常拿木盆打我偶像的脑袋。我怎么能不记住她？

　　至于七宝，这小狐狸是犬夜叉里最可爱的人物了吧？记得他一句台词最有趣：“犬夜叉，妖怪！”（七宝躲在犬夜叉背后胆小的说）

　　“七宝，你不也是妖怪么？”（无可奈何的犬夜叉）

　　桔梗，唉，终于还是说到她了。

　　可怜的桔梗。

　　老实说我写这一篇就是为了表达我对这个巫女角色的喜爱，虽然看漫画的时候我对这个角色毫无感觉，不过ＴＶ版中犬夜叉和桔梗在夕阳河上划船的一幕也太唯美了。

　　第一次看见桔梗扬起头看着犬夜叉，微笑，说：“果然……不相似么？”我觉得那时候桔梗的神色确实很特别，很生动，可是我不知道高桥到底是想表现一种什么样的情绪（众所周知，漫画人物的面部表情很缺乏）。

　　犬夜叉说：“看见了桔梗寂寞的脸，我一生中第一次有做错事的感觉。”（将会是经典台词）于是我恍然大悟，原来高桥那么画是为了画桔梗的寂寞。再仔细看看，虽然不是真人，可是确实也有寂寞的感觉了。画漫画能画出寂寞，还是有难度的吧？

　　因为是巫女，必须一直战斗，不能有弱点，不能有爱欲，也不能有怨恨。这就是桔梗的无奈吧，被成为“大人”的，守护神圣的巫女，却并不希望这样的生活。高而寂寞的生活，是不是不如和一个喜爱的半妖在一起呢？

　　呵呵，任何时候都可以一箭射死犬夜叉的桔梗，在被犬夜叉抱住的时候一样脆弱。

　　“你真的要这个我死去么？”

　　也许有人会说这个主题很简单吧？只是一再重复的转世情节，不过仔细想想里面的不甘和哀怨。事实上这和“自我”的存在意义这种永恒的主题是相通的，存在和最终消亡的悲剧啊。

　　宁愿怨恨，却不愿意消亡，只是为了本我的存在？与桔梗竞争的戈薇其实却是她自己，这是桔梗最不愿意面对的事情吧？

　　整体来说，犬夜叉里依然有很多的笑料，天真可爱的人物。可是高桥已经不是在说乱马那样的故事了，所有矛盾不是为了有趣而产生。高桥设定这些角色后，矛盾已经出现在他们身边，不需要珊璞骑车从天而降来打断乱马吻小茜。

　　犬夜叉因为半妖的身份而苦恼，弥勒因为短暂的生命而无奈，桔梗则是因为怨恨而孤独。甚至连最大的反派奈落，也透露出黑暗中的寂寞和迷惘。高桥开始把这些细致微妙的感情赋予素来单薄的漫画人物，所以她画出的人间不再是大喜大笑，而是喜怒哀乐，有聚有散。值得称赞的是，动画的改编很注意高桥自己希望表现的这些内容，所以我们不断的看见奈落埋伏在草丛中袭击桔梗的一幕在犬夜叉的记忆中闪现。光痕、鲜血、然后是桔梗那张愤怒的脸。

　　人物还是因为有悲哀而真实吧？因为几曾见过真实的人没有哀愁呢？

　　其他方面，配乐一流，结尾的《ＭＹＷＩＬＬ》唱得很好。画面一流，堪比很多的ＯＶＡ动画。人物经过重新修饰，面部更清秀，线条硬朗。背景渲染上绝对精致。

　　总体而言，犬夜叉这部动画还是不可多得的。尤其是画工，罕见有超越它的。

　　可惜据说日本现在也只上到第三十六，我只看到三十，只能写这些感觉。希望这个故事不要因为商业性的拖稿而走向《乱马》的道路吧。

　　附一幅画面，是桔梗那张有些寂寞的脸。