
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【吻戏】

　　原鸢老师是个维护成本很高的作者。

　　因为她是一个考据控。

　　不仅如此她还是一个白居易，四处寻找她的老奶奶。每写一段就喜上眉梢地四处献宝，期待获得表扬。

　　因为太喜欢她那个Barbarossa故事（对的，这是第三季某个故事的代号），所以原鸢老师这种素来没有定力的姑娘就准备突击搞定她在第二季留下的尾巴，我是指原映雪和顾小闲。

　　原鸢老师经过思考，觉得这对青年男女的感情发展到差不多的程度了，可以允许他们Kiss一下。

　　于是写了一段吻戏：

　　（以下省略300字）

　　一如既往地，她首先拿去和她的首席老奶奶唐七姑娘请教。

　　唐七姑娘没有看出来这是吻戏，怒了，觉得她很不争气，把她踢飞了。

　　原鸢老师不信邪，又拿来问她的次席老奶奶，也就是我。

　　我看了很久，觉得这段是描写一男一女对坐念经……

　　我也怒了，觉得她很不争气，踢飞了她。

　　原鸢老师也怒了，决定去找她的终极老奶奶，这是白北武老师。

　　白北武老师是我们的编辑，是个永远14岁的少年，那么倒推来看，他是一个出生于1996年的新锐分子，年轻敏感，原鸢老师相信白北武老师能敏锐地洞察出这是一段吻戏。

　　白北武老师看完了，惊呆了，双手颤抖了，眼睛湿润了，瞪大少年清澈又彷徨的双眸：

　　“天呐！他们床了么？他们床了么？”

　　