
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【关于《此间》的一些问题】

　　实在是出于不得已，我对于在解释一篇文章上花的时间比写它花的时间还多实在感到有点可笑。老是解释它有有点装牛X的感觉，糟糕透顶。不过首先要感谢大家喜欢并且给我评论，我并非不乐意一一回答这些评论，实在是如果我一一回答，工作量太大了。

　　总之，多谢了，无论大家评论的时候是褒奖或者贬低，你能仔细看一遍并写出你的意见已经很鼓励我了。毕竟在这个故事中，我的意念占了第一位，而大家能加入进来，至少我有机会对大家展示我的思想。

　　按照现在的发展来看，《此间的少年》并不是我写来游戏的东西。虽然在前面五节中它确实是我为了逗乐而写的，不过现在它已经不是了。如果它真的只是为了逗乐，那么它现在早已经结束了。我是个比较决断的人，绝对不会为了点击率而在我自己不喜欢的题目上花时间，如果只是为了逗大家的开心，我已经扔下它了。

　　对于说《此间》很“暴笑”的朋友，我只好说我并不是准备把它写成一个很暴笑的东西。有时候我会在对话上玩一些无厘头的花活，不过那些都是在北京绝大多数大学的绝大多数宿舍里男生们喜欢开的玩笑。这里几乎所有的情节都是我认为可能出现在现实中的，当然并非一点不虚幻，如郭靖遇见黄蓉。当我发现我写郭靖和黄蓉只是重复一种虚幻的时候，我立刻把主角转到令狐冲。虽然到现在他还不讨人喜欢，而且可能继续如此下去。

　　我也没有准备用这篇文章影射北大。对于政治、名校之争、民主运动这些东西的感觉都很淡，有时候若有若无的嘲笑两句，与其说是我想对时政表达些什么，不如说我想说个有点深度的笑话。我感兴趣的只是从一个入校的“孩子”到一个出校的“非孩子”过程。

　　“谁都无法拒绝长大。”——我想大家应该知道是谁说的。

　　在网上连载很困难，尤其是论坛里，一篇小说几乎是每一个章节都能吸引眼球才好。我也不是甘于寂寞的写自己的故事的那种人，所以有的时候赞扬听多了也有点心思变动，比如在前面几章中可以加了不少笑话。但是我自己并不喜欢这些笑话，我感觉从令狐冲开始组织那个舞会到最新一章之前的那些章节我写得并不好，至少不符合我的计划。我不想把大学里的事件拿来串起一个没有导向的故事，也许现在我们确实觉得大学里的故事是根本没有什么主轴的。但是一个作者如果不会自己去从很多例子中总结，那么我很怀疑他只是个搜集的机器。直到现在，我感觉自己写的最好的一段是康敏和乔峰。如很多人想的那样，康敏本不该占有那么大的篇幅，在一个故事中忽然跳出长达万言的个人回忆是个很大的累赘。但是我一旦开始写了就根本停不住。因为康敏和乔峰的故事是有一个很确实的原形的，这种故事给我的感觉是离我自己也很接近。乔峰这个形象是否真实需要由大家去判断，不过他并是出于我的虚构，当然，也可能是我误读了乔峰的原形。

　　其次，最近这一章按照现在的回应看来大家感觉比较糟糕。但是确实是我想写的。可以说（21—23）加上（11—13）的故事其实构成的这个故事的主线。我明白尤其是（21—23）看起来并不愉快，甚至很窝火，但是让我在此冷笑一下问当年大学里面是不是也有很多垃圾一样的货色，和很多自私的人呢？

　　至于说到《围城》，这是我很崇拜的一本书。我直接说“崇拜”，是因为在文字和情绪的控制上作者已经达到了很高的境界。钱钟书先生大概是在四十岁上才写的那本书吧？那么他至少有十年的时间去回顾自己的往事，我没有，韩寒更没有。在此不评论韩寒，因为他的书我没有读过。也许过十年我再回头写大学生活会更成熟和老练，可是我很担心，我很担心在那个时间到来前我已经忘记了。我的记性本来就糟糕，我也没法想象我博士毕业后在一个大公司混迹的时候还会有心情写这个。

　　最后，前些时候那个阿里巴巴的评论大家不必太介意，我和他很熟悉，对他评论的目的和习惯也大概知道。但是并不意味他评论了我就会听，他说《红楼梦》是一本垃圾，我学校的办公室里随时都摆一本《红楼梦》。他说什么，我知道也就行了，总之他是好意。

　　最后，这个小说也许并不适合作为爱情小说来读吧，除了段誉的那一段。

　　多谢各位，非常感谢。

　　