
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【关于杂志版《紫薇劫》和《兄弟诀》的小札】

　　这两篇作品被《今古传奇·武侠版》选去刊载，有些出乎意料。其实都已经不太记得当时落笔的心境了，只记得那时候在美国，过着很孤独的生活，非要回想起来，自己是一个坐在台灯下的年轻人，无处呼喊，只有奋笔。不知道多少文字是孤独和寂寞催生出来的啊，像是盛开在阴影里的花，见到阳光，便即凋零。

　　最初开始写小说时不敢写长篇，总是中篇开局，往往一鼓作气两三天便可终结。文字稚嫩，却不惜精雕细琢，想到心中那幅高潮的画面，心潮澎湃，敲击键盘的声音便不由自主地大起来，喝着小瓶的百威啤酒，欣欣然有醉意，有时还会流出眼泪来，有时候写着写着，停下来走到窗边眺望，下面LOOP街上人迹寥寥，让人想起先贤的诗所谓“几许凄凉当痛饮，行人自向江头醒”。

　　回想起来那时候我住的LOOP街是一条很出名的酒吧街，白天熙熙攘攘，晚上萧瑟寂寥，霓虹灯的牌子在黑夜里闪着艳丽得发冷的光，十字路口上方的交通灯单调地变化着红绿两种颜色。后来我看动画片《银魂》的时候，看到歌舞伎町的夜晚，忽然想到熟悉的LOOP街。

　　这些文字就是在那样一个地方写下的，在白天和黑夜的交错变化中，在极度繁华和极度冷清的温差里，一个中国人在美国想象着古时候的剑师在灯下打造一柄仅有尺长的剑，复在剑脊上雕刻一朵寸许的花。这柄剑是他希望的寄托，有些华而不实，却用尽真意。

　　