
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【对《让人失望的终结卷》的回复】

　　（注：本文是江南对九州志论坛里一篇缥缈录V、VI书评的回复，方括号内是书评原文。）

　　好吧，其实我想想也没什么特别需要论战的，主要是两点了：

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【尽管天下名将里乱世名将的一起登场的场面依旧宏大，尽管殇阳关之战嬴无翳与诸国联军的抗衡依旧震撼人心。但是辰月之征依然是整部缥缈录的败笔，在此之前缥缈录完全是一部唯美出众文字华丽的小说，整本的辰月之征写的却是一干名将大战僵尸群，太不协调了！】

　　我承认缥缈录4的长度超过了我的预期，而且可以更加简短、精要，把天驱和辰月的斗争交待得清晰，而把殇阳关之战的细节弱化。我在六国名将集团出场的时候失去了对笔力的掌控，导致这个桥段臃肿了，谢谢你的意见。

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【首先是有关吕归尘的，他实在得到了太多人不合理的眷顾啊！且不说传授他大辟之刀的他的祖父铁达翰王、送他去南方草原送他去东陆的他的父亲吕嵩、传他双手刀剑术并救他于危难的他的老师息衍、还有对他倍加关爱的大合萨厉长川，就连他的敌人都不愿伤害他的性命！山碧空亲手救了他，狼主在战场上只是把他打晕而已，对他漠不关心的旭达罕试图囚禁他却又不伤害。就算是主角也不带这么玩的啊！！】

　　这个就……其实说起来姬野也得到了不少人的眷顾，息衍啊、息辕啊、羽然啊、翼天瞻啊、嬴无翳啊、甚至叶槿……连他一贯反派的老爹都在最后关头对他伸出了援手。阿苏勒在书中是一个草原的“圣婴”，他感召那些人追随他的原因就是他善良。他父亲、爷爷乃至于大合萨，都是感受过草原残酷规则的人，格外体恤阿苏勒不难理解，主要是山碧空、雷碧城和狼主，确实有点特别：山碧空第一次救阿苏勒只是向他的父亲示好；

　　雷碧城没有杀死他是因为阿苏勒身上有一种雷碧城需要的东西，这个是个伏笔；

　　狼主不杀他，纯粹是因为对于他狂血和精神的认可，狼主认可的都是不屈的偏执的男人，譬如阿苏勒。譬如旭达汗，他就不喜欢比莫干。狼主是一首战争的狂诗，他的认可，类似嬴无翳认可姬野。

　　和许多小说相比，缥缈录的奇遇和巧合是很少很少的，但是我必须说它仍旧是小说而不是历史，如果一昧真实，故事很难推动。

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【大合萨厉长川这个厉害的人物只是个打酱油的吗？他对吕归尘的青睐仅仅是因为这孩子的善良脆弱吗，在缥1之后，这位被他的学生称为看穿一切的人并没有作哪怕一个预言，也没有在朔北部兵临城下的时候出过一个谋略，太低调了吧。】

　　大合萨原本就丝毫不厉害，他在第一本中也只是因为“三颗大流星”的预言和跟大君的良好交情而出现的，你看他甚至没有成功预言阿苏勒的生死。

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【比莫干堂堂大君太窝囊了，在朔北部来犯的时候，他竟然能做出保存自己私房兵力的事情来，他不想如何取胜却想的是如何保护苏玛这个从弟弟手里抢来的女人，他杀死伯父流放兄弟夺大君之位时候的勇气和谋略哪里去了？脑子进水了吧。】

　　比莫干确实没有作为一个英雄来描写，请注意他即便杀死伯父和夺位的时候也还是温和的，不过那时候有洛子鄢在他的身旁。

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【阿苏勒刚刚从东陆回来就被赋予统帅三军的权利，这也太离谱了吧，而且还打输了。这个情节的安排真是败笔中的败笔！让比莫干像个男人一样战死，让阿苏勒随军出战而不是领军出战不好吗？】

　　在血统至上的草原，那时候比莫干能信任的血亲只剩下阿苏勒了，加上他在第一战中的表现，所以任命他为将。此外不能因为比莫干像男人一样战死感觉很爽，就要把这个温和慈柔的男人提升为一个勇士啊。

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【还有朔北部为什么要发动这场战争，他们得到了什么利益，整个朔北与青阳死掐只是为了帮他们的领袖一个憋了三十多年的老头子出一口恶气？他们真的会相信两败俱伤之后他们还有实力南下东陆？那个老头子的哲学到底是什么呢？】

　　老爷子已经说了，他就是来复仇的，目标简单直接。他放任了自己血管中对于仇恨的执着，他不为什么，只为自己的欲望战争，他的欲望就是复仇。他甚至看不上辰月许下的条件。

　　《江南作品全集》·［文论］

　　【缥6大部分的笔墨用来描述的竟是青阳部内部的争斗，正如缥4连篇累牍写生化危机大战一样，真的是字数爆棚了，对剧情却没有太多的推进。我不得不说江南跑题了。】

　　从北陆开篇的时候，这个故事就是以阿苏勒的成长为主线，它并非要展现一群少年热血开创王朝的故事，那是《捭阖录》的故事，《缥缈录》的故事在我调整了故事大纲之后，就是描述少年们成长为君王之前的故事。所以不会始终是热血向的冲锋歌，要看热血向的冲锋歌，你只能等《捭阖录》了。

　　