
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【挖坑、出版、点击率——2002年，网络文学大家唱的命运】

　　我这里所说的网络文学，基于武侠和幻想两个大类。（这个开篇我自己也觉得甚有研究报告的气派：）

　　我终于发现自己已经被封第一坑王的时候，算算时间已经到了2002年。江湖弟子江湖老这种台词渐渐变成了现实，图雅和刘铮们终成黄鹤，韦一笑不多的文字只为报刊而写，王小山的非法通讯社已经分崩离析，世界上还有几人记得猛小蛇？

　　所有随中文互联网一起老过几年的人都会说网络上的文章，一代不如一代。回头看看图雅笔下吃瓜的曹操，韦一笑所写“倒踩猪头”的江南七怪，再放眼去看最新的流行玄幻《我是大法师》，还有纷纷背叛了网络而一头栽进铅字里的网络“大大”们，该承认我自己真正喜欢的氛围已经一去不返了。

　　榕树下最终是失败了，作者多过读者的结构无疑是个倒置的金字塔，贝塔斯曼抛出区区两百万捡了片场子，不过是买地皮。场子上立起地建筑多半无用，我估计德国人得夷平一切重新开始，原来的榕树下不过是给废物利用了一遭。

　　《悟空传》之后，很久都没有看见可以震动我的文字了。闲着也是闲着，我开始看川端康成。

　　上面是我和一种作者们挖坑的大背景，那么我们为什么挖坑呢？

　　不好随便揣测别人，只好说我自己。我绝不缺乏完成小说的本事，因为我每一部小说从开篇到结束早都有了计划，草蛇灰线细细埋伏，都是为了服务于结局。我之所以不写完一部小说只有三个原因：一，手里没有拿到合适的出版计划；

　　二，心里构思了新的故事，不写出模型来会失去感觉；

　　三，故事我自己清楚了，我就厌烦了，没有写下去的心思；

　　第二第三个原因比较单纯，按照我的题目，我还是谈第一个原因好了。盗版的猖獗使得一部小说在网上贴完后几乎是立刻被翻成纸张装帧都不够档次的盗版书，然后署上一些作者本人都看不上的盗版商却觉得响亮的名字（比如黄易莫仁），之后悄悄出现在某个小书店中，流入租书的铺子，被人借来借去。而且，我也不会因为盗版商的青眼而得到任何收入。

　　鉴于以上的种种，我只好对盗版商说：“去死。”指责我不贴完对不起读者的朋友中，颇有几个说：“被盗版了也是你的光荣，不要怕盗版，贴啊。”对于这么说的人，我从来不说什么，只怕说出来也不会比说给盗版商的好听。

　　一部小长篇，从结构到布局，最后完成。我需要的时间大约是200个小时，也就是将近一个月的工作时间。对于文章的质量我心里有数，我自己做过图书出版，我做出版的朋友也颇有一些，对于出版的可能性我也很清楚。所以我是很难说服自己放弃收入和出版的名声而把作品直接贴全的。《此间的少年》一书我一直要求出版方面能否放出免费的电子版，唯一的原因只是感谢那些为我写评论、写信、帮我制作页面、转贴合集的朋友。至于那些以论坛为书库，总是默默了看了飘然的走的读者，老实说我并不需要对他们负责。这样大致如金庸写了小说或许会先让倪匡过目并且听取意见一样，但是倪匡永远是很少的。

　　我贴出文章是为了获得评论甚至批评，顺带满足一下自娱娱人的心理。如果得不到这种类型的回报，贴文对我就没有意义。况且我从来也不缺乏出版的渠道，唯一的问题只是由谁出版和印数的问题。

　　说到这里必须回到“网络文学大家唱”这个题目上。如今的在网上出现的作品有泛滥成灾的趋势，里面绝大多数都是相当缺乏文学功底和细致构思的套路货色。网络为人们提供了一个廉价表达思想的机会，这种廉价的渠道导致大量练笔的作品得以找到交流的渠道，这其实是好事。但是一旦读者可以廉价的获取这些娱乐性的读物后，他们就开始把这种廉价的方式和这些作品的属性联系在一起。渐渐也演化成，这些作品是廉价的。

　　在“这些作品是廉价”的这一前提下，读者就开始期望无条件和无限制的获得这种服务，甚至有过不少人抱怨说他们支付网费什么都没得到，写评论给作者已经是很给面子了。那么对于有出版市场的作者，毫无疑问他们所做的会是同一件事情，就是放弃网络的发送渠道而改为签约出版。

　　这样就是一个渐渐驱除优秀作者的过程，没有了这类文章，有质量的读者也会渐渐离开（不讳直言，网络读者的素质并不乐观）。进而是追寻简单刺激的读者进一步涌入，优秀作者进一步被驱除，然后进入一个恶性的循环。

　　读者事实上并不愿意为廉价的小说支付报酬，充斥在小说后廉价的呼喊和零字节的支持帖子只是一种表面的虚无的繁荣。譬如《我是大法师》这本书，我在此不多评价，我只想说我如果是一家文化公司的代理，我绝对不会代理这种一本书，完全没有盈利前景。目前买书阅读的读者层次要比网络读者的普通层次高出一截，何况花钱后要求物有所值是必然的。这时候的销售量和网络点击率并非绝对的正比关系，作者也不可一厢情愿的以为网络上红火一时的文章绝对可以获得好的销量，《悟空传》和《第一次亲密接触》是很少见的。

　　中国出版业的变化，现在已经露头了。渐渐的越来越多的出版渠道对网络作者开放，作协作家和出版社的联系将被打破，结果必然导致网络上可以免费获得的优秀文章越来越少。而一旦通俗出版物的市场被开发出来，现有的相当多的网络作品将彻底失去市场。剩下的只是作者小圈子中的交流而已，我也希望同时网络交流环境能回到97、98年的氛围。

　　就象电子邮件服务已经开始走向了商业化的道路，我几乎可以肯定未来五年内书籍市场将造就一批新的通俗读物作者。网络文学这种事物，在某种程度上是充当了新的通俗流行趋势的先锋，但是没有固定的利益模式，它也终将退出这片江湖。

　　写书的人永远要少，看书的人一代一代的老。网络文学大家唱的乌托邦终将消亡，总会在前人的脚印尽头出现新的精英阶层。现在一时的繁华和喧嚣都将葬生在商业化的趋势中，或许现在我熟悉的人会成为未来中国书籍市场的西德尼·谢尔顿和斯蒂芬·金，或许到时候我自己也和已经飞去的黄鹤们一样消失，在某个美国的角落，不会有人再叫我“江南”这个名字。

　　不过很高兴曾经见识中国写作市场风云变化的初兆。也很怀念曾经有一个只为兴趣写作的年代——现在那个年代已经过去了。

　　