
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【江南对《缥缈录Ⅲ》的浩瀚雄心】

　　从这个周末开始，我们将正式放出可授权转载的PML第三卷，随着上市的逼近，这个无论是作为一种宣传手段，还是作为一个声音说“我并未停止，我依然存在”，都有其价值。

　　----------------------------------------------------------------

　　老男人们开始登场了，他们曾有过青葱的岁月，但是战争已经把他们的心灵磨砺得如同刀剑。他们肃立在你面前，铁甲锵锵。

　　少年们还未长成，他们在修罗场上看着血缓缓的留下，也是看着世间最残酷也最脆弱的人心离合。他们将因此而长大，因为世界温情的面纱在他们面前缓缓被拉开。

　　其实我曾想这本书大概最终写不出来了。

　　因为那些人物已经和我的某一部分记忆融为一体。

　　一本书，当它开始代表你，变成了你生活的一部分，它便反过来让人下笔艰涩，谁有决心和毅力书写一件对于自己那么重要的事？

　　然而它终于即将面世，尽管它的面世顶着相当的压力和敌意，写书这件曾经简单的事正处在一场风云变幻的纠葛中。我并不在意这场风云因何而起，风云背后又有什么，然而现在过往和将来我都不曾轻言放弃。所有的开始终有结束，只看你有没有那个耐心。忘记有人质疑说它是不是有资格充当九州的核心作品吧，也忘记有人质疑说这部作品是否满怀诚意吧，如今你即将拿到，你翻开一本书，你进入一个世界，你是旁观这个世界却和它一起血液沸腾的人，你见证一切。

　　它终于即将面世，无论它的面世顶着何等的压力和敌意，也无论风云变幻。

　　