
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【我看见的网络武侠和写手们】

　　（一）

　　一个真正的评论家不应该是局中人。就象百晓生曾经是武林上最有声望的论家，可是他却并不在自己的兵器谱上。

　　当他有一天想走进江湖和自己的兵器谱的时候，他死了。

　　所以这个题目其实并不适合一个写手，比如我自己。不过我想我是可以尝试着写写的，毕竟很久以前我也为报社拟过一篇类似的稿子，有一点经验。虽然现在想起来，只是堆砌字句的一篇广告而已。

　　而且人是会变的，写手不会永远是写手。

　　我并不顾虑什么，只是为了脚下的立场，我自己的文章将不在评论范围中。

　　杨叛。

　　杨叛的文章我应该都看过。我必须承认从未给杨叛写过任何一篇认真的评论，因为我知道确实有很多人把我和杨叛比较，部分的原因应该是清韵的范围太小了。

　　我不同意杨叛是才华横溢的写手这种说法，因为杨叛的所有文章中少见那种逼人的锐气和冲击感。在文章中表现出来的历史背景以及诸多杂项上，我感觉杨叛不是一个爱好很广泛，阅读很广博的人。而在文笔上，他的表现说不上出类拔萃。单独抽出他作品的任何一段，语言文字上只能说是清晰合理。

　　可是杨叛的文章往往是很好的故事，没有多余的枝杈，合理起伏的情节，特别是开局都相当巧妙，正好把读者引到埋伏中。这种简约的文字需要很好的控制，杨叛的表现一直很出色。能这样控制文字的写手，网上很少。金庸的出色之处有相当一部分就在这里。

　　杨叛塑造的所有人物都并不深刻，但是有性格、有条理。金庸的手法其实也不过如此，如果认真说起来，我认为萧峰这个金庸作品中很有性格、很有特点的人物其实写得比较淡泊（不纯粹是单薄）。如果仔细追究起来，萧峰在他自身环境下的心理扭曲和挣扎才是这个人物最可能出彩的地方，而在金庸笔下，这种心理扭曲被刻意或者无意的压制了。

　　杨叛的作品中，很典型的例子是他早期写的韩笑这个人物。高大完美可以说是这个人物的唯一特点，他的出现类似一种传说，随后是必然的胜利，而他的人物性格也是远离读者的。很酷，但是很模糊，读者们喜欢这种，有一种朦胧的美感和想象余地。另一个很明显的人物是《梅影埋香》中的主要人物雷紫轻，从一个魔头的角色到被揭露出痴情的本性，事实上变化很简单，缺乏足够的转折和剖析。但是在故事中便于理解和记忆。

　　平心而论，杨叛的作品属于真正的成人童话，有主题，比较简单，有人物，比较脸谱化，有情节，相当吸引人。这些作品充满了阅读的快感，缺点是并不需要用心体会就能抓出作者的思想。不费脑子，也没有沉思后恍然大悟的快乐。尤其他的短篇，象一则则的寓言。从武侠小说的读者群来说，这应该是最受欢迎的，也是最正的路子。

　　杨叛的作品中我自己比较喜欢的是《侠之大者》、《论刀》和《侠女灵襄》。《侠之大者》的立意要高于杨叛自己的多数作品，把故事设定在一个一个如此特殊的环境里，可说是匠心独具。而《论刀》好在开篇的描写和气势，环境设定也是一流的，缺陷是结尾很俗套。至于《侠女灵襄》，超出了杨叛自己的风格，笔致细腻柔和，通篇弥漫着一种缅怀的情绪，很和谐也很婉约。我想是杨叛心力凝聚的的作品。

　　此外，《刺杀》一篇构思巧妙，值得推荐。至于大家传诵的《小兵物语》，我自己只是觉得不错，因为早期曾经看过麦田的一个故事，关于一个《帝国时代》中农民的故事。主题相同，在文笔上，我以为要高于《小兵物语》。（虽然我对麦田很不以为然，但是这篇曾署名骁骑兵的作品确实是不错的。）

　　杨叛不成功的作品，我觉得可以列入《李三镖打擂》、《回风七绝》和《梅影迈香》。《李三镖》一篇中有不少极出色的地方，可是糟糕的结尾无法回避。《回风七绝》比较俗套，虽然在行文是不乏可圈可点之处，可是文章让我有一种很不好的感觉，大概也属于个人的恶趣味，喜欢《回风》的读者请不要介意。《梅影埋香》是我心目中杨叛最失败的作品，我曾怀着很大希望读到结尾，可惜最后的失望比希望重了许多。

　　最后，杨叛的新作《北京战争》我个人并不是很喜欢，虽然看起来确实有不少趣味。我觉得文章过于靠近漫画，很多情节摆放到现实生活中都很不合适，作为一个以现代或者近未来中国为背景的故事，这让人很遗憾。杨叛自己曾担心的涉及政治问题和敏感话题，我却觉得这不会成为本文的障碍，却会成为文章的败笔。感觉上杨叛没有能把笔力集中到政治问题上来，没有什么特别的政治见解，对中国当前的政治制度和新疆矛盾恐怕不是特别的清楚。

第一篇的评论对象是杨叛，我尽量使用正式的笔名和严肃的口吻，是为了使自己的脚跟相对稳固。

　　大家也可以看出我着力于批评而不是赞扬，因为赞扬杨叛的人本已经不少，并不缺我一个。事实上这个系列的评论基本都着力于批评，而下一个对象或许是今何在。

　　我所评论的人出于三个依据去选择：我自己比较熟悉，我自己比较欣赏，或者个人特色非常突出的。我选择杨叛作为评论对象之一是出于前两个原因。

　　我个人认为网络武侠类的作品是一枝尚未开放就要凋零的花朵，我的这些评论也一样，不过大家如果乐意讨论，我会觉得特别的高兴。

　　（二）

　　文无第一，武无第二。

　　我想这句话是有道理的，因为所谓文字的高下全在评者口中，而武功的强弱则可以用血和死亡来衡量。所以在武者们刀锋溅血傲然离去后，文人们还在挥舞他们瘦弱的拳头，难看的殴打在一起。

　　恐怕也正因为这个原因，评论今何在对我也不是没有难度。因为我知道一样有人把我和今何在相比，我在此评论他可能导致读者以为我已经探出了文人的拳头。

　　不过在我写这些评论之前我就知道这样那样的理解是不可避免的。而我写，这个事实本身表明我并不在乎各种理解。

　　此外我会把《悟空传》这个幻想小说纳入武侠的范围，因为我以为它的受众和网络武侠小说基本是重叠的。

　　今何在。

　　可以说今何在是我在网络武侠创作中最欣赏的写手，虽然这并不意味这他是最好的，而仅仅是个人口味导致的。可是这无疑增加了我合理评论的难度。我准备从优点开始杀入缺点，以给我自己一个适应的过程。

　　今何在和杨叛这两个人的身上我看不到任何共同点。今何在是我真正乐意称之为“才华横溢”的写手，他大部分作品都展现了一种极其可怕的创造力，这点在他《帝国时代》的开篇中有最好的注解。他的想象几乎是毫无顾忌的展开着，庞大而辉煌，第一次读到的时候给我很大的冲击。而他的一些细致的思考也一览无余的展现在文章中，比如《帝国时代》中爬行在无数管道中的千年枫，那一刻今何在站在非常遥远和高旷的地方，表述了一个“人生何去何从”的主题。这种并不特别在主题在他的想象力下令我有一种强烈的震撼。

　　而《悟空传》作为他的代表作则体现了今何在文笔上的特点，以及思维上的跳跃。大家如果记得今何在从唐僧师徒的故事一下跳到猪八戒的“前因”，就会发现今何在根本不顾及读者的思维曲线，而是随着自己的想象力行走。他是跳跃着前进的，某种情况下象一只雪地里的兔子，我们必须寻着他的每一个脚印才能大致揣摩他整个人的思维过程。

　　总之，无论故意或者无意，今何在极嚣张的把自己的思维世界展现在大多数人背后。有一点神秘，一点愤怒，一点寂寞，一点躁动不安。这是一个很骄傲的人。

　　可惜今何在缺少的正是杨叛所富余的。

　　今何在缺少控制，他根本不知道如果控制自己。想象力太丰富的结果使得他象一个狗熊，冲进了充满艺术品的宫殿，只知道恣意摆弄那些珍贵的古玩，却不愿意思考用更好的方法向别人展示。正如他在《悟空传》中信马游缰的写作方法，很多地方都闪烁着思考，可是今何在的组织方式只是他自己的思维，并不考虑读者的接受和任何已有的模式。

　　悟空传是大陆网络上类似作品到现在最成功的一部（我是从推广而言的），但是我必须说这只是一个偶然。如果今何在执着于悟空传的写作方法，那么他不受控制的文笔将很难获得多数读者的欣赏。事实上抱怨《悟空传》读不下去的读者并非一个两个。

　　《悟空传》成功的很大程度上是《大话西游》的遗荫，最初的读者们都是冲着有趣的语言和那股无厘头的大话味道，在今何在巧妙的把爱情引入之后，读者们又开始为龙马唐僧以及悟空紫霞伤魂。再然后是孙悟空（或者说今何在自己）指天指地的愤怒情绪打动了不少读者。

　　仔细分析这三者，无厘头并不值得称道，在无厘头上做得比今何在地道的人有的是。

　　爱情的描写很出彩，很好看，不过不宜拔得太高，比如猪八戒和月神的爱情就只是一个标志性的东西，并且被今何在很巧妙的用数万年的时间长度进行了衡量，这才给读者以强大的打动力。除此，这段爱情是单薄的，也只有猪八戒望月流泪的时候给读者以某种意料外的惊诧和伤情。

　　而“我要这天……，我要这地……”的愤怒情怀就显得超越了范围，尽管这句话象〈悟空传〉的广告词一样被传诵着。我可以设想今何在在现实中的许多愤怒得以在这句话里宣泄，可是本来就不善于控制的今何在过度的燃烧了这种感情，而过度燃烧的东西都是不持久的。

　　其实我自己很欣赏〈悟空传〉，欣赏今何在关于另一个悟空的构思，那个太强烈的欲望中跳出来的分身。可惜多数读者在充满激情的评论中恰恰忽略了这一点。我们也只能埋怨今何在在这个主题上的表现不力，虽然好象是有点委屈他。

　　现在也许可以结论了，今何在是个很有才气的人。有才气的人往往都不知道收敛，这类人有着强烈的理想和广泛的思考，可是在表达上他们率性而疏散。在思维中一次火焰积聚以后尽情的释放，再后来就是漫长的沉默。今何在最近日子的新作凑巧在前几天看到了，和过去〈悟空传〉的激情相比差了很远。〈悟空传〉的写法本来不适用于长篇，何况今何在本人情绪化而多变，他本人就不适合操作大部头作品。

　　今何在的作品中我欣赏的是〈悟空传〉和〈帝国时代〉，原因见上。他的一部“真正”的武侠小说〈笑傲前传〉相对是失败的作品，当时有很多人赞扬，多少有跟风吹捧的嫌疑。

　　我不排除这种推测说今何在的火焰会熄灭在悟空传的废墟上，不过以他强大的创造力，做出新的突破还是很有可能的。但是我认为那需要时间和新的环境，现在的今何在不如当年。尤其他是一个有完美主义倾向的人，在对自己新作失望的情况下，会大大扼杀他的想象力。

　　事实上关于今何在可以说得更多，他这个人多变的特点给评论者提供了很多素材。不过我还是停止在这里好了。因为毕竟只是一个网络武侠的概论，不应该对单个作者执着太深。

　　相比起杨叛的作品，我必须承认我更喜欢看今何在的小说。但是我要说如果让这两个人同时写作并且投入市场，杨叛的销量会胜今何在一筹。（这个比较不考虑今何在在〈悟空传〉一书的推广中获得的名声）而且杨叛会是稳健的、有效的、长期的作者。

　　我喜欢飞扬跳脱的人是因为我自己也有这种倾向。今何在可能和我更加接近一点，所以大家读我对今何在的褒扬时，请使用反有色眼镜和批判的目光。

　　顺带说一个有趣的事情，很久以前，在ＩＲＣ的聊天中，一个有相当名气的网友曾经劝我收敛一点。她说你看杨叛多稳重，他那样比较讨女孩子喜欢，你如果不改变自己的性格，一定会继续单身下去的。当时真的使我眼前为之一黑，想到我寂寞的生活将长此以往甚至雪上加霜，背后竟有一丝寒意。

　　不过经历过很长的时间我还是一如既往，我想至少我在情绪化上不会比今何在更过分，那么在原理上就不会比今何在更寂寞。所以我也可以有所安慰了。

　　有时候想想，今何在确实是个寂寞的人吧。

　　（三）

　　2003年，工作越来越忙，时间越来越少，写的书少，看的书更少，屈完一只手的手指就可以数出来……我两手发育均健康，平均每边五个手指头，偏差不超过0.5个……在如今这个小说如玉山而摧崩，携泥沙而俱下的年代，燕公讳垒生的作品耿言持重，如锻金铁，诚然中流之砥柱，广厦之栋梁。其心怀之深远、意志之坚定，尤某未婚男青年之志向曰：“未婚的我一直努力，已婚的我从未放弃。”

　　本来有马甲、金刀、小榭同学珠玉在前，我不该再拿些瓦当残砾来充数。况且身在其中理应避嫌，然……

　　本篇仰评燕公《天行健》，兼谈长短篇差异。请大家暂时忘记我也是一名决心以这手中笔作那破敌枪，拯万民于水火，挽狂澜于既倒的有志文青，暂时的我只是一名心怀中文文学未来的读者而已。

　　长篇很难写，好的长篇远比好的短篇要少，能在未发表前于网上找到的好长篇，更是凤毛麟角，当然如果您喜欢去起点中文网翠微居一类大大集散地，纤指点着Top 10列表中的虎躯狂震玉腿修长型大作说那是好长篇，那么我还是建议您放弃下面这些评论吧……长篇是布局功夫，文字则忌油腻。不但忌猛男出世御女升仙那种油腻，同样也忌长悲恸天批发抢地那种，总之无论什么样的作料，对于长篇而言，写字如下棋落子，要得是通盘大局，而非一时一地的得失。

　　所以至今我在网上……没有看到过任何值得辉然烫金列在书架上而作者不至自惭的好长篇。

　　这时候，燕公横空出世，横扫六合，在短瞬间强有力的推出了恐怖奇谭民国武侠，令沧月等等小妹妹惊惧着呕吐着满脸幸福的尖叫之后，挥动如椽巨笔，开始悠然书写《天行健》。于是终于要有人写一篇不属于“网络小说”的长篇而贴在网上，其划时代的意义，是不言而喻的……

　　让我们回到正题。燕垒生、骑桶人这类作者的出现，毕竟是个进步。整个作者群都因此生辉不少，从玩票的境界往上稍微升了那么一点点，开始有些有阅历和知识范围的人认真对待自己贴在网上的文字，不得不说是所谓“网络文学”的脱胎换骨。继续写垃圾小说的话，会被强人的势力吞没的哦。

　　《天行健》的好，并不惊艳绝俗，而是力图使文章走厚，波澜不惊玄机暗伏，千丝万缕纠结一处，引得你总有一天走到那丝线交汇处，然后悚然而惊。此时幡然回首，彻悟前缘，终于得了大道。长篇境界，到此方得其髓，相比起来，诸位大大逐女而战一一灭国的办法敷衍长篇，只是得其皮肉，金庸单一视角一线走下去，也不过得其骨，唯有《红楼梦》是得髓了。每个人物你看到结果的时候，回溯前篇，叹口气说原是该这样的，那是曹雪芹长篇经纬的功力登峰造极，更是传统的宿命观在起作用。黛玉焚稿，潇湘馆夜风凄风，斑竹泪血，被感动得鼻涕眼泪粘湿大半枕头的妹妹们还是不能恨高颚高大大狠毒，因为很早以前，曹大大就已把结局现在前面的丝线中了，只是要等你去发觉而已。

　　从这个角度而言，燕公是得髓了。我尤然记得开局时候突破高鹫城，那个被俘来给楚大将军使唤的女人在夕阳晚照中跳了下去，从那时候开始，你就该知道整部书的局面，体会作者的匠心了。无论喜或者悲，情节的设置和文笔深处隐藏的情绪总是令你的头上蒙着阴阴的灰色，不过好歹不是油油的绿色，我也就忍了。

　　但是成也萧何，败也萧何。《天行健》的不足，也正是它这个情节设置。这好比朱元璋和徐达下棋的那个传奇，朱洪武最是残忍好杀，你赢了他，他觉得不爽，要杀，你让给他，他觉得你不认真下，是欺君，还要杀。徐达也算一个智将，憋出一脑门子汗之后稳稳落子，终局，皇帝输了，刚喊脱出去给我砍了。徐达一跪说皇上您看盘面啊，朱洪武一看，不知道怎么的，居然还摆成一个字，忘记是个“忠”还是什么了。洪武爷高兴，就把玄武湖赐给徐达了。虽然很多年之后徐达还是背痈死了，据说是朱元璋赐了发药给发死的，不过那局棋下得太传奇，仿佛有鬼神之助。

　　徐达落子，一要胜皇帝，二要在盘面上写字表忠心，这两个任务全然不搭界，甚至可能是冲突的。而一篇好长篇，一要吸引读者，二要收丝理线掌握大局，其实也未必不冲突。黄易黄大大深通此道，我记得以前看他的《寻秦记》，但凡有冷场的地方，必然有某个妹妹横空出世跟男主角来点身体纠葛，噱头不够上拳头，拳头不够上枕头，此乃写畅销书的至理。但是很明显的是燕公不屑于做，他甚至刻意要让语言平实得仿佛一块木板，故事直线条按部就班的走下去，主人公像是一个在机关混世的小职员，我怀疑他混到出头，我基本也混出头了。

　　所以《天行健》是本可以陪伴你一生的好书？那就错了不是，所以《天行健》就显得太波澜不惊，而离开了它本身题材应有的传奇性，有点矫枉过正之嫌了。人物感情的喷发、小范围故事情节的纠缠、人物形象的鲜明，都不甚出众，唯一一个形象还算鲜明的是楚休红。偏偏这位大人还慢性子得紧，想一个女人想了两卷书了，莫说一亲芳泽，连个体己的话儿都没说上。结果女人跟了太子，楚将军看着眼热，还恨不得跳出去嘘寒问暖。

　　唉，真是没来由的感情啊。

　　燕公在情绪的营造上并不弱，可是写爱情，实在是有点辟谷升仙的感觉，太上忘情，据说忉利天天人只需递个眼神就能因感生孕。不过燕公在那里狂递眼神，无奈多数读者是凡俗辈，不解其中深意，所以《天行健》渐渐变成年纪比较大的一部分读者的小范围作品，年轻的硬是不“成孕”，这也算传播范围上的缺陷吧。

　　还有一个大大大大的要害，就是楚休红君极好心理活动，多疑且有懦弱之嫌。作为一个上阵杀人，吃过人肉，混过军界高层的人而言，他能活到今天并且继续心理活动，实在是作者的偏爱使然吧。这点燕公也逃不过一点意淫之嫌，私下里曾想那楚休红君和那美人莫非都有原型？一时间心思飘忽神往不已，都抛到九重天外去了。

　　好了，结语，一部好书，但是还不够好，作者不够狡诈和庸俗，不如他本人的《铁血年代》等等更加凝练有神。
