
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【捭阖录·项空月·横刀斩断故事线的少年·来至】

　　如果读过《九州·缥缈录》之后你觉得你已经明白了那个时代，那你错了。

　　如果看过年表之后认为一切的结局都已经注定，只是静静地等待它发生，那你也错了。

　　如果你期待的仅仅是乱世同盟的相聚，那我得告诉你在这部捭阖录里乱世同盟的相逢算不了什么。

　　如果你以为我会把龙襄写成一个搞笑角色，那你错了，他也许有点懒，但他是绝世刺客。

　　如果你以为项空月仅仅是个军师和美男子，那你仍在在错着，他是乱世战场上的无冕皇帝，他是缔造者也是灭世者，他是老贼也是少年，他快乐也孤单。他是个远超过你想象力的悖论。

　　如果你以为那些爱情不会再有美好结局了，那你错了。

　　如果你以为公主太妹从此以后只是个美丽符号，那你还是错了，太妹华丽的人生是从她再次登场的时候才开始的。

　　如果你觉得是羽然杀的姬野……

　　我想说如果你把捭阖录看作缥缈录的续集，希望那些人物按部就班地出演你猜测的故事情节，给项空月脸上贴上无聊的“贵公子”标签，给《捭阖录》贴上无奈的“厚重架空历史小说”标签，给我贴上“坑王”标签……

　　那么你统统都错了。

　　正如同样一招不能对黄金圣斗士用两次，我也从来不会重复自己已经演过的戏码……这个类似出现在我脑海里正突兀啊……

　　在项空月白衣临世的这一刻，他已经说明了他的来意，他不喜欢现在这个世界的样子，他要改变它。

　　这家伙注定要横空出世，挥刀斩落。

　　斩断原以为注定的宿命。

　　斩断原本写好的故事线。

　　斩断悲剧结局。

　　这样的人物才叫拽啊！

　　所以，把你的《九州·缥缈录》放进书柜里锁上吧，喝口茶，让自己的脑海里充满对一个世界的相像，无限可能，甚至包括了……等待翻开新的书页，有人打开了白纸扇准备在历史上写下自己的名字，不要抱怨说不应该是这样，应该是那样，为什么和我想的不一样？

　　它就是和你想的不一样。

　　我会把《九州·捭阖录》写成一部全新的小说。

　　全新的。

　　ps.为什么只是一篇说明文字也写得那么热血……是《银魂》看多了吧……

　　