
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【温郎憔悴】

　　正好是煮红烧肉的间隙……

　　我是喜欢温瑞安的。

　　温后来的文风很遭人诟病，不过少年时候的温瑞安，是个俊才。如前所说，金庸是天命所归，温瑞安是逆势而起。温郎实在不是有什么背景的，而金庸办明报的时候固然连两杯咖啡也买不起，后来却是很借了明报集团的声威。我想年轻时候的温瑞安，应该是很跳脱很跋扈很有理念的人。

　　温的名作，有人说是《神州奇侠》，有人说是《说英雄》，更多人说是《四大名捕》。后来那些《妖红》《惨绿》，就坠入魔障了。

　　《神州奇侠》时候，温很激情，但是文风并不成熟，其实《神州奇侠》有种网络武侠的感觉，多半是暗喻他们当年诗社的故事。他自比萧秋水只怕是无疑的，唐方是不是方娥真，就只有天知道了。温那时很义气，很单纯，从武功到情节，都有太多的孩子气。只是他曾经牢狱，有些甘苦的体验，以致结局空惚茫然。不过基本而言，《神州奇侠》和《大宗师》都是练笔之作，人物形象和情节设置都不成熟，尤其是那个画人儿一样的唐方。比较可笑的是方歌吟纯粹是个吸血鬼大侠，几乎从不练功，内功分三次从三个前代江湖老怪物身上吸来。就好比郭靖吸了梁子翁的宝蛇，功力大进，又吸了宝猫，功力大进，再吸了宝蛤蟆，功力继续大进……

　　郭靖满嘴鲜血跑出赵王府：“宝马你快载我去见蓉儿。”

　　小红马：“妈妈救命啊，德寇拉伯爵……”

　　《说英雄》和《四大名捕》时候，温瑞安就已经成熟了。这两个系列他是一起写的，基本来说，《说英雄》的人物形象更成功，而《四大名捕》的招牌立得好。温瑞安是不甘于写脸谱的作者，所以他写了金风细雨楼的三兄弟。大白菜白愁飞是个异数，这个大反派死前高唱一曲，“我若要鸿鹄志在天下，只怕一失足成千古笑；我意在吞吐天地，不料却成天诛地灭”。白愁飞算个恶徒，却不是为恶而恶，温瑞安写他的自私和傲气，写得很用心。白愁飞是温瑞安的独创。在这个系列里，温瑞安很着力把现实融会进去，所以还有说不上善恶的枭雄苏梦枕、永远看不透的狄飞惊、深藏不露的方应看……喜欢吃牛肉面，被人成天赶着东奔西跑的王小石在这个残酷的武侠世界里，就显得可爱了。而四大名捕的四个人物，只怕不如《说英雄》来得深入，铁手很象杨子荣、病恹恹的无情有些多情过头，冷血在自己的本传《少年冷血》中表现尚好，追命却是可爱的，因为他有缺点。名捕系列中出类拔萃的是《骷髅画》，丁裳衣，李玄衣，遇见冷血，李玄衣是让人敬重的人物。

　　不过温瑞安最好的，我觉得尚不是这些，而是他的短篇。如果有人看过他的《空手道》，应该会同意这个观点。所以贬低温瑞安的人都应该敬重他这一点，写爱国的感情的时候，温瑞安是很炽烈的。道场里一个一个的中国人出场，直到最后的棕带也拼上了，那种年轻人的血气，真是很让人震撼的。燕垒生《武道》尚不如他，不过最后一句“中国人华虚斋，向船越少佐请教”，很好，手法在温瑞安之上。

　　最后说温瑞安的人物，男人中，《说英雄》系列的主人公确实都是熠熠生辉的，萧秋水和方歌吟稚嫩了些，四大名捕有些表面化，方邪真浪漫过头，沈虎禅不像个人。女人温瑞安写不好，多半不可爱，包括温柔和唐方，唯有一个是我觉得写得很好的，不过并非什么起眼的人物，而是李布衣系列里的叶梦色。叶梦色是那种介于女孩和女人之间的，刚强和脆弱间的，自卑和清高间的，很寂寞的角色。温瑞安写她对李布衣这个中年男人的爱而不得，是很细致的，想必是偶然而得。小龙女被……我倒没什么感觉，叶梦色逃不过劫数，就觉得有些酸涩了。最后一次她险些再遭凌辱，救她的是曾经迟到过一次的李布衣。李布衣的心里她只是个小女孩，而叶梦色躺在李布衣怀里的心情，就真的只能留白不写了。

　　温瑞安已经老了，现在文笔枯涩了。其实他渐入邪道，也是为了求新。温瑞安毕竟不是池中物，敏锐，聪明，别人在赞美他的一些作品的时候，他已经开始想别的念头了。“冠盖满京华，斯人独憔悴”，送屠晚是浪费了，送温郎自己有几分象吧。

　　