
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【我最喜爱的十大动漫男明星】

　　10 FOCKE少校：

　　现在我不能肯定这个拼写是否正确，但是请大家回忆《MACROSS》中一头长发，浪荡不羁的少校。此君喜欢出风头，看姑娘的大腿，驾驶战机技术到了超一流的水准，以至于美树本不得不把他整死才能突出主角一条辉的风采……真是英雄无路。

　　无论怎么说少校都是一个大哥的典型，沉默的忧虑，洒脱的眼神，都堪称男人的典范。最后高喊为了菠萝沙拉而战斗，重伤后悄无声息的回到家里去看女友克劳迪亚，在克劳迪亚端上菠萝沙拉的时候，吉他弦尽而死。

　　当那一声小提琴回荡的时候，同时响起的是克劳迪亚的哭声。少校无论怎么看，都象是一个战争中觉悟的勇敢者，面对生死的坦然和对克劳迪亚的思念。剧场版中变成为了援救一条辉战死，意境大不如，唯一不变的是一刻寂静之外的小提琴。

　　9 则卷千兵卫博士：

　　无论怎么看，博士都是天真烂漫的人。也只有他那么没心机，才会造出阿拉蕾那样的白痴少女机器人……博士的奶奶小时候抱着他说：“博士，长大了不要去大城市，大城市很可怕的。”

　　博士只能住在企鹅村，偶尔来个草莓裤头大作战，和他的白痴小姑娘睡在地下吹鼻涕泡。

　　除了这批人，博士和谁在一起都只有被害死。

　　8 弥勒：

　　来自《犬夜叉》的不良法师，喜欢殴打对手，随处乱摸小姑娘，欺骗狸猫，握着任何一个漂亮姑娘说“请为我生孩子吧……”

　　不过不得不说，弥勒是高桥书里难得长得俊秀的人物，特别是ＴＶ版。这个没心肝的法师只是在偶尔看着自己手中风穴的时候才会认真起来，想着自己如朝露般短暂的生命，眼中有一丝无奈……然后继续去摸珊瑚（好象害怕犬夜叉的醋劲，最近他不敢摸戈薇了，都是摸珊瑚）弥勒法师这样淡定的笑着面对生死，而且还能抽空去摸姑娘，从某种角度上说是胜过了少校的。尤其这样的人物还是那么勇敢而冷静，真是让人不得不崇拜。

　　7 牙羽獠：

　　让我们再次缅怀英雄拔枪的瞬间和英雄看到美女的瞬间！多么震撼人心的……反差啊。

　　无论英雄平时是如何的卑劣下流，以及被不人道黑社会女青年牧村香殴打到什么惨烈程度，可是当这个社会需要英雄的时候（或者某个美女需要英雄的时候），英雄总是抛下所有绷带，又一次勇敢的……有时候觉得这反差是忒可怕了点。

　　6 比古清十郎：

　　这个位置照顾给飞天御剑流长发飘飘，身披白斗篷，迷倒无数少女的幕末第一人斩……的师傅。

　　比古先生分明是个很有教养的武士，因为他业余竟然是以陶艺家的身份来糊口的，看着他独坐面对闪动的火苗，长发下思考的眼神。我们是否也可以原谅被他迷倒的少女了？

　　更好的一点是比古先生上了年纪之后手不染血，把一切的屠杀任务都交给三流徒弟绯村剑心去完成。可即使这样也拯救了一个时代，我们焉能不拜倒在先生的远见卓识下？

　　我们拜倒的时候，先生出风头泡妹妹去了。

　　5 九能带刀：

　　这个世界上还有谁能比带刀学长更多情？谁能比带刀学长更痛苦。

　　在漫长的早乙女乱马时代中，学长从不回头的爱着天道小茜和乱马这一对——夫妇。即使他千百次的痛下决心要告别其中的一个而奔赴另一个的“浓情”。可是他千百次的又打消了念头。我们可以看见他博爱的心被残酷的现实血淋淋的撕碎。

　　上天也被打动了么？所以赐给他满愿丸的战刀，可是从他使用的方法上，大家难道看不出带刀学长的天真单纯么？第五个位置一定要留给他。

　　4 诸星当：

　　本世纪最热情的好色男青年，同时被外星女怪物拉姆不断压迫。

　　这个人物最伟大的是他身上的执着，无限的执着使得他相信自己就是不爱拉姆而是博爱天下无数的少女。晨跑的时候看见身材娇好的少女，阿当左眼闪着“淫”字，右眼闪着“色”字。放诸天下，胆敢这样舍身入魔来思考人生意义的有几人？

　　他排第四，还因为他邪门的好运气……拉姆到底爱他什么？天啊！！！

　　3 八宝斋：

　　似曾相识的执着啊，武学大师执着于——（无限小声的）某种贴身棉制品。

　　一个人，在追求这样贴身棉制品的同时练成了天下第一的武功，而且还不断的被两个恶棍徒弟所陷害。唉，真是悲哀的人生。可是大师是怎么做的呢？回忆一下，大家有多少次看见大师轻哼着曲子，平静的坐在小屋里……熨烫棉制品。

　　这就是一个武学大师对生活的态度。

　　2 星矢：

　　“世界上有上天眷顾的男人么？”

　　“有的！”天马战士说。

　　“女神为什么受磨难？”

　　“因为我要去救她？”

　　“为什么阿瞬在哭着喊大哥，一辉被打回了地狱，冰河被冻成了冰棍，而紫龙又开始脱衣服？”

　　“因为英雄总是需要踮脚石的嘛。”

　　“为什么你是英雄？”

　　“车田正美喜欢我……”

　　最后一位，那就是……







　　1 机器猫：

　　没错，机器猫。本文不是评论男人，只是男性，公的都算。看见阿蒙一见对面屋顶的漂亮小白猫就两眼红心状摇来晃去直流口水，我们姑且认为他是公的……如果有了这个宝贝，哇哈哈哈，放眼天下，还是谁是俺的对手？

　　立刻就是共产主义社会了。

　　备注：本列表可以正读反读，剔除部分读，提出全部读，随意阅读。不代表作者任何喜好……

　　