
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【有关《九州十年志》及其它】

　　《九州·十年志》，十年创作纪念特典。邀请十位有关的创作者和资深读者执笔，夏达（这是who啊？）南派三叔（这人跳票到五月了）杨小邪（知音动漫《小说绘》执行主编）、伊吹五月（《九州志》领衔画家）等，收集十年来的重大事件，解析过往，经典旧作合集，关于【九州志】三字的故事你所需知道的一切。三月推出！

　　——————————————

　　以下为对一些声音的一次性回复：

　　十年前，我开始写《最后的姬武神》，那时候我谁都不认识，圣路易斯的夜晚特别寒冷，酒吧街上的红绿灯单调地来回变化。那篇小说安静地在我的硬盘上躺了一年，我不知道拿去给谁看，谁会关心这么一个没头没尾的故事？哈，就当练笔吧！

　　八年前，我开始写《九州》，论坛上有人跟我说中国风的架空世界什么的没意思，也有人说设定都没有出来，你写了也是要被废掉的。大概是我写到《星野变》的时候，一个世界定名叫“九州”，我的小说改叫《九州缥缈录》。

　　七年前，我开始在《奇幻世界》上连载，每期都在最前面，真他妈的累，每两个月都得赶出一个大中篇。有人在嬉闹，有人在畅想，我在码字儿。编辑对我说非我不可，每期开篇都必须是你。我也就相信了，赶稿赶得豪迈而SB。最后有一次累得受不了了，断掉了。

　　六年前吧，我从美国回来做一个项目，行李里只有一件西装两条领带，我老娘千里迢迢来看我，我心惊胆战地见她，怎么说呢？跟失望的她说我要放弃医药分析而搞文学？

　　五年多前，我开始做一个杂志，没有什么资源可以凭借，我的老大也跟我说杂志很辛苦，不要那么冲动。夜深人静的时候我一个人在中信泰富大厦的30层加班，某个晚上我忽然想到说我要做一本柔软的杂志，B5的16开，用柔软的纸印刷，读者可以卷着它走到哪里读到哪里。

　　四年前，这是个重要的时间点：有人满世界骂我，污言秽语，极尽刁钻，从我的人品骂到我的作品，骂我不过是个写武侠小说，懂什么想象力？

　　有人说我卷款，我说我们法院见，到现在我也没有见法院来找我，只见某些人满世界的叫骂和卖萌。

　　有人嘲笑我孤独，嗨，孤独算什么？谁没孤独过？只不过有人孤独了就哇哇大哭，有人孤独的时候坐在桌前喝一杯，睡觉，明早继续上班。

　　有人说他们驱逐了我，有时候他们又说我抛弃了他们。哈。

　　三年多前我们做起了《九州志》，有人说《九州志》1.1冲高的销量是因为我独自写完了15万字的《九州·商博良》一次载完，“这算什么，如果我这么做我也行。”有人说我坚持做九州只是因为我想赚钱，虽然他对我的收入结构一无所知，只是到处说，其实他可以让税务局来查查我的纳税就清楚了。

　　两年多以前我们的作者越来越多，有人说我们只懂言情，搞小男小女。

　　一年多以前我出了《龙族》，一个月卖了30万本，终于这是件看得到的收入了，版税嘛，可以算的。于是某些人意识到原来九州不是我赚钱的生意，当然他们仍然不知道我的收入结构，也还是没去查。于是他们说《龙族》卖得好是因为知音的渠道好，不是我写得好。《龙族》是小孩作品，虽然来签名的有一小半是小御姐，居然还都长得漂亮。

　　现在知音动漫开始做《九州志》，于是有人说《九州志》堕落了。有人还是满世界地骂，我只看到只鳞片爪，我不太关心被骂什么了，也没来得及去观看、整理和回复。有位师兄说争议是好事，只要有一半挺你的人，你就别在乎另一半骂你的人，骂你的也是给你助威的。我觉得有道理，吵得越凶越好，因为我们有重大的举措要出大作品，这一个月是重要的宣传期，沸沸扬扬最好，满世界都知道你要发首刷十万册的《九州志》和《九州十年志》，有什么不好呢？我那么鸡贼一个人，口水仗的宣传效应最后会落在我们编辑部的身上啊。

　　嘿嘿，也蛮好。

　　其实你要说我到底为什么要做《九州志》呢，第一，这是我的理想，这话很土，但是如果叫我做医药分析，无论什么荣耀吸引我我大概都很难坚持那么多年。第二，这个就很好理解了，我从小到大，从没有什么事情真正输过。我做错的事情做砸的事情有，我一定努力弥补回来。《九州志》这事情我开始做了就要坚持到我坚持不动为止，这是我的劫数，是我的炼狱，我过得这一关，海阔天空。第三，这是我和我团队兄弟姐妹一起做的，这是我们的事业，我可以败，他可以败，我们的事业不能败。

　　每次有些找事的人来我的博客、微博（总之是我走到哪里他们跟到哪里）挑衅，我都想回他/她一个白眼儿，可惜居然没有“白眼儿”这种自带表情，搞得我都想自己做一个了。

　　就这么吧，在某些人还BLX，还被青春尾巴的荷尔蒙振奋的时候，还会有人来对我怀疑或者指摘，不过那都不算什么，十年之前，你不知道我，十年之后，你责问我，再十年之后，你也许还会来找我。那时候大概才是我们好好聊聊的机会。

　　