
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【《此间的少年》新版语音书序：我们神交如故人】

　　我猜爱读《此间》的人以两种居多，一种还未长大，想这是一本揭开了青春帘子、可以借之管窥大学生活的书，一种则已经预感到了老去，和我一样缅怀我们那个年轻的年代。

　　这是我的成名作，虽然因此据说令得我尊重的金庸先生不太开心。

　　但是我也有幸获得了许许多多的朋友，这些年来不断听说一些有趣的事，皆是关于这本书。

　　我的很多师弟师妹不断的向我抱怨，说他们之所以选择了北大，是因此读了《此间》心向往之，然而进了校门，才《此间》里的那种快乐只是生活里星星点点的花火，而绝大多数的时间里，他们为了“名校生存”而自习自习自习。

　　无独有偶，我也听说我的母校一位籍贯天津的老师每次回家乡招生，都带上几本《此间》，分赠给那些想报考北大的考生。

　　我每一次推出新的作品，我都看见有人在网上感慨说，那么《此间II》呢？我都已经等了好多年。

　　而我每去一个新的地方签售，我在成堆的《九州缥缈录》和《光明皇帝》中，往往会看见一本已经被翻得很旧的《此间》，我于是抬头看去，看见桌前的男孩或者女孩像是大学生的模样，他或者她已经在那里站了颇久，乃至于领口都有些汗湿了，看着我并不说话。这时候我忽然就有一种感动，从心里上升到喉间，而后是鼻腔，我低头唰唰的签下自己的名字，我心里说原来过了这么些年，你们还因这本书而记得我啊。

　　我因为这本书和一位师兄合作出版，如今这位师兄已经是业内很有名的一位出版商了，他经验丰富而且目光独到。某一次我们在上岛喝咖啡，师兄和他的夫人说，我们的成功从《此间》开始。

　　我后来也成立了自己的版权公司，还是拜托《此间》这本成功的畅销书，迄今这本书都影响着我对市场的视角。我一再的对我们的执行主编说，我们要轻松一些可爱一些的书，因为生活已经很疲倦，给读者们多留些希望。执行主编直接了当的说，我知道，你就是说《此间》那种呗，可是你自己又不写。

　　我很茫然，也很抱歉，因为我迄今没能写出《此间II》，这本传说中将终结全文的续作已经搁置了四年时间。

　　挺难继续写下去了，我已经努力了很多次。因为《此间》写的不是一个故事，它也并非因为故事而出名，它是写我和某一群人已经失去的时间。

　　而那些时间终究是已经失去了，再不回来，渐渐的陈旧起来，追忆都已经不容易。

　　但是我知道，还有很多人和我一样记得——其实忘记可也不容易，还有我们考前熬夜熬眼的做小条的事呢，还有土狗兄弟们第一次做无所谓状去舞会的事呢，还有大家喝醉了从上铺走下来的事呢，就算这些都不说，还有那个第一次令你心跳如擂鼓的女孩呢……我敢打赌，你六十岁的时候也还会记得，并且说给你的孙子听。

　　当然，不包括那个女孩。

　　距离这本书的第一版和第二版，已经四年过去了，这次推出数量有限的第三版，并没有什么内容的增添，也没有什么修改，只是为了一个病中的朋友，我从未见过他，只听过他的声音。

　　他在网上的ID叫做榕锋，真名我是后来知道的，叫做李响。他是和我一起回忆那些时间的人中的一个，并没有什么特别，除了他曾是电台的播音员这点以外。

　　榕锋为《此间的少年》录制过全部的语音书，这期间他没有任何人帮助，也没有联系我，然后默默的把它挂在自己的网页下，供人免费的下载收听。那时候我还在美国读书，朋友告诉我有这样一个语音书，我便跑去下载了来听。别的印象到如今都已经模糊了，只记得我笑得一塌糊涂，几乎从椅子上摔下去。那是怎样的一种奇妙的感觉啊，你知道录音筒前面只有一个人——他学不同的人说话，还兼着做出各种各样的声响，比如敲击一下饭盆以示同寝的兄弟们要去吃饭了，再比如一段柔缓的老音乐响起，那表示一个人内心的独白——但是我真的感觉到我们宿舍里当年那股气味慢慢开始散溢开来了，那是一个大神四年不洗被子的汗味，那是我们班长放在被窝里的袜子堆，那是昨晚上大家“热座”打《英雄无敌》以致于剩在饭盒里的泡面味。

　　榕锋在录音筒的对面施加了一个魔法，这个魔法可以逆转时间，闭上眼睛，骤然间我还坐在1996年北京大学28楼303寝室的床前，我的周围人来人往，那台如今看来已经老朽的奔腾带着它咯啦咯啦响的硬盘跑着《红警》或者《侍魂》，有人游戏，围观的人叫好。

　　窗外的银杏是绿的，树下有穿着长裙的女孩经过。

　　还需要说这是一部令人感动的语音作品么？这是榕锋的心血，是他的过往，也是你我所有人的记忆，酝酿的很久了，借着《此间》发酵成一大缸很淡的酒，就是那种淡而遥远，饮来独坐桂花下的酒。

　　这是我平生听过的所有语音书中最好的一部，虽然因为当时制作的人力所限它显得质朴甚至粗糙，但是它真的很好，相信没有什么《此间》的读者能拒绝它的真诚。

　　我亏欠榕锋甚多，本来和榕锋联系了，说《此间II》出版的时候，希望和语音书一起推出。榕锋很高兴，立刻答允了，可惜，《此间II》一直也没能写完。

　　去年年底，从朋友那里得知榕锋病了，淋巴癌。我急急忙忙的去一个已经多年不去的老论坛那里找消息，看见榕锋发的帖子，帖子是关于《此间》语音书网上免费下载的提取方法，只在回帖里面很不起眼的和几个论坛上熟悉的朋友说了得病的事。

　　那时候的感觉真是愧疚，想到经过了这么几年，还有人因为这本书而继续努力着。

　　去年年底的事情异乎寻常的忙碌，于是请同事帮我找到了榕锋的联系电话，打了一个电话过去，问他是否需要帮助。其实当时心里略微有些底，淋巴癌不是稀罕的病症，但是是个耗钱的病症，治疗结束之后还有长达五年的后续，一针一针的打下去，每针都是上万块。而且在这期间病人也不能工作，榕锋只能依靠他新婚的妻子照顾——他在新婚后的数天，被发现患上了癌症——妻子也只能一半时间工作，一半时间照顾他，想想也可以明白这么生活的艰苦。电话里榕锋微微迟疑说确实有点困难，我便说那我来策划筹一笔款子吧，榕锋还是迟疑，说那你有什么计划，我说那么便出版语音书吧。榕锋松了一口气，说那就好，我不希望大家的捐助，虽然如今已经很不容易，但是比我不容易的人还要更多。

　　所以我们最终推出了这个限量版的《此间的少年》语音书，我联系了该书的出版商，恰恰也是当初和我合作出版的师兄，他表示了全力的支持，这个项目除了榕锋个人应得的收益外，我的版税以及出版商的利润，将全部作为一笔基金，用于榕锋治病的开销。

　　此外也要感谢其他更多的朋友，比如贝塔斯曼书友会负责进货的朋友，他认可这个项目，并且表示愿意尽最大的努力支持我们，再比如沧月，在得到消息之后，她不断的催问我捐助账户是否已经开设，最后她第一个把捐助款打到了我个人的账户上。这笔钱她本来准备用来买一块玉，她说捐掉这笔钱也是她的一个心愿。

　　还有更多的朋友也表示了支持，在此我们不一一详述名单。

　　我们会帮助这个人，是因为他和我们读同一本书，回忆同一段时光，如此的真诚。

　　我们虽然从未相见，而在天南海北头，我们神交如故人。

　　