
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【欲要杀神，先得自杀】

　　《九州志》开征同人了。

　　负责编辑红袖同学，规矩如下

　　版块在此：

　　事情的起因是经过漫长的争执之后，编辑部里“同人创作也是精品创作”的一派东风压倒西风，取得了阶段性的胜利。这群革命党踹开了我们“名家写九州”的门禁闯进来了，一个个端着枪，目光凶狠。

　　就这样他们撂倒我了，从此我必须和一个一般作者那样等待编辑部的决议排序上稿子，和我竞争的是一干新作者，他们也许没出版过什么书，但是比我年轻比我能写，都是些情深似海或者力敌千军的好汉。

　　《漫画Show》的主编小狐君说，“你们《九州志》有同人这概念么？”

　　这话问倒我了。

　　豁然开朗。

　　我发现我们是没资格说开征同人的，因为我们一直在搞同人……我们根本就是个同人文基地……九州的最初和现在的《九州志》都是同人，你用我的人物我用他的人物，我们以“构建中国最庞大的架空世界”为名，搞着一个同人社团……

　　百度百科说：“同人一词来自日语的”どうじん“（doujin），也有人认为来自中国。原指有着相同志向的人们、同好。作为ACG文化的用词，所指的是，由漫画、动画、游戏、小说、影视等作品甚至现实里已知的人物、设定衍生出来的文章及其他如图片影音游戏等等，或”自主“的创作。同人在各个地方的意思不太一样，字典里的意思与同仁类似。”

　　我们的某位合作伙伴把九州解释为一个名作家的《兄弟连》，一个题材，名家云集来撰写。

　　我们也曾试图把九州解释为一个“天神创世”，“众生书写”的工程。

　　其实说起来不就是规模大一点、包装得好一点、阵容强一点、规矩多一些的同人社么？

　　我唯一知道的同人系列作品是那个美少女系列的“东方”，所以把《九州志》做出同人特点纯属意外。

　　“同人”这个词重点在“同”吧，很多人都会写同样人物的故事，这样人物就不是一个作者眼里2D的生物，而是3D的。

　　“一千个人眼里有一千个哈姆雷特。”

　　把一千个哈姆雷特拼在一起也许就能让这个哈姆雷特有生命般立体。

　　从这个角度来说《九州志》是个很需要交流的项目，它的重点并不仅仅在于规则做得好，还在于它要开放给很多人，并且有人愿意去辅导和监督创作。一个人写书是个Web1.0的事情，是灌输信息，一群人合作是Web2.0的事情，是交流信息。

　　不做到2.0大概我们是没什么前途的。

　　我接手《九州志》之前大概用了一年的时间来备稿，从一开始编辑总会要求我多写一些来填充版面，到如今别的作者的稿子已经积累了两三期，但我的进度拖累他/她们的稿件发表不了。

　　我觉得缓过一口气了。

　　很长的一段时间里我们得四处找人去写九州，到现在九州的稿子能积累起来，这个成绩够我得瑟一阵子的。

　　我倒并不是自负我们工作做得细致，在《九州缥缈录》开写8年后能做到这一点，该是因为我们这个团队不自负。我可以得瑟地说，因为我没把自己看作一个创造者而把其他人看作辅助的创作者，所以我们才能跟那么多作者合作，里面不乏大牌。

　　人无高低文无先后，合作是个看同步率的事情，同步了，同人社这种事情才有得玩。

　　我厌恶“天神”这个概念很久了，这个称号臭屁得让人反胃，有了“天神”就得有“子民”，谁愿意给神当子民？反正我不愿意给谁当子民，创作的时候大家都觉得自己的文很拽。

　　我想把“神”这个阶级给干掉也很久了，但我有点犹豫，总有些不明身份和身份不俗的喷子来喷我，作为一个主编我觉得最好言辞观点不要太过犀利，以免擦枪走火在网上这种可以信口雌黄血口喷人的地方挑起争端。所以要把神权颠翻这个想法我一直藏着掖着。

　　现在我可以抛出这个观点了，因为经过这么久，《九州志》走得很稳定了，对于那些因为想喷我所以来喷我的喷子们我已经不用理睬了。

　　魏了翁词说：“十年竟成何事，虽万钟，于我曷加焉。”

　　某些人对于我无加也无减。

　　我觉得差不多可以放手做我规划了很久的那些事了，这些事一件件算来不少，包括：

　　彻底中国化《九州志》的设定，并不是说我们会排斥任何来自西方的东西，但是我们不需要中西合璧，《九州志》是东方和中国的，不是因为什么《中国的才是世界的》之类口号般的大道理，我们这帮人真的还只能把中国的东西做好，能做好就不错了。

　　砍掉“神级”，别再跟我说“天神如何如何”，反正说了我也不理会，我对神的事情懒得操心。《九州志》里只有两种人，创作者，和死编辑。设定死编辑说话算数，写书画画创作者说话算数。

　　没了“天神”也就没有“平民”了，革掉贵族们的命之后谁都能竞选总统，能打的英雄~来嘛~开放同人创作是第一步，我们已经做到“四朝”中的第三朝了，《九州志》第一纪元就要结束，新纪元开始的时候，风格和作者群都还会有不同。

　　海量插画和设定图，把画作者在设定中的地位提高到顶。

　　……

　　不变的是什么？不变的是中国、历史、神秘主义、和建设世界的“同”。

　　我很乐意踹破我心所谓《九州旧时代》那扇门，我已经厌烦了一再地怀旧、一再地惆怅、一再地伤别离、一再地黯然徘徊。我想从那些生猛的创作者那里获得新血，虽然他们不坐“神座”，有的甚至没人听过名字，但是他们会写和画九州，这是我们需要的。

　　我不耐烦无意义的讨论和感伤，在我这个《九州志》主编的面前，写出东西来才是硬道理。

　　你要大义你拿去。

　　你要名头你也拿去。

　　你要旗帜你照样拿去。

　　看看以前的九州还剩下点什么你都拿去拿去。

　　我只要一个东西，就是创造力，只要我们有了这东西，就是一尾活龙。

　　如果还能再要一个东西，是热血。

　　某些人可以把这篇博文当作充满硝烟味的檄文，不过，新的东西的诞生总是无法规避硝烟味的。

　　新·《九州志》。

　　P.S.配图是渠道版的《九州·无双》，全面上市了，封面那个是《南蛮的雄狮》嬴无翳。顺便打个广告。

　　又P.S.写完这篇博文后我的神格成功自杀，从此以后我是个死主编兼职作者，谁爱神谁神，我反正是不想被“神”了。

　　