
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【燕燕于飞——读夏达的画《游园惊梦》】

　　夏达实在是美女，非常之养眼，和她的画一样，我现在的手机桌面就是她的画

　　很久不读诗了，直到翻阅夏达的画。

　　高中的时候喜欢读稼轩词，读到“看燕燕，送归妾”一句，知道有典故，于是去找来原本的《毛诗》对照，读《国风·邺风·燕燕》，至今能够背诵：

　“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。

　　燕燕于飞，颉之颃之。之子于归，远于将之。瞻望弗及，伫立以泣。

　　燕燕于飞，下上其音。之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳我心。

　　仲氏任只，其心塞渊。终温且惠，淑慎其身。先君之思，以勖寡人。”

　　第一次读到这首诗的时候尚且不知道卫姜戴妫们的故事，只是惊慕于“燕燕于飞”四字，瞬刹间天地俱老，能够想见送别者站在高处，仰望碧空里的依依双燕，而低头眺望远方，车马踏着尘土去向古道狂野的另一边。古风就是有这种横贯千古幽幽的惑人之意，偶尔读到心惊动处，人就可以短暂的脱去凡胎，立身秋色黄昏里，静静的想些事。小时候老师常说“读罢掩卷”四字，大约就是好文字的这种感觉，如今时事纷扰，“掩卷沉思”渐渐变得奢侈和艰难。

　　细细翻过夏达的《游园惊梦》，再次有一个奢侈的机会，尝试着在这个并不算太寒冷的冬天掩卷，喝一杯热茶，想一些事情，想到一首《燕燕于飞》的诗。

　　我和夏达素不相识，只是在《九州志》设计画的项目中有过合作，不曾谋面，只听说是个漂亮和喜欢画画的女孩。

　　夏达是个画画很随性的姑娘，曾经为我们的一本杂志绘制一张封面，画一个少女躺卧在盛夏的浅水莲叶中，极美丽，美术总监思谋良久，说实在太柔，不合杂志的意趣。夏达便也不生气，说没什么，那是她喜欢画的，用不用，并没什么关系。

　　这一次我再度看见了浅水中仰卧的少女和莲花，只不过被分割在不同的画面中，还有桃花、静止的蝶、月、和沉睡在夏荫中的少年。

　　四个小故事都说神怪，可是并不多么神，更不奇怪，甚至我不能判断这些能否被称作“故事”，因为真是太简单了，只有很久的凝望、茫然的等待、和一刹的相拥，至此这个故事就终结了。如果是在电影中，也许只要二十秒钟就可以结束的一个故事，但是我想夏达需要画很久，如果我去问她为什么要画这些，她大概也会照旧回答说这是她想画的。

　　我不知道夏达想画的东西是否是市场乐于销售的和读者乐于阅读并掩卷的，但是她那么坚持了，便也是很美的，至少某些人，比如我，看完掩卷了，喝了很长时间的一杯茶，想到公元前的一个女子在飞着双燕的天空下送别归妾，这时候我很安静，世界也很安静。

　　夏达发来的是电子版，不知道是不是图片顺序错误，《蒹葭》那个故事的最后一张才是封面，一个女孩躺在水中，婉转如一尾随波的鱼，可以想见此刻的月光清冷。

　　于是我回到两千年前，我于江上飘筏而过，吹笙以忘当年，远望见一尾白鲑跃出水面，此时桃花零落，红尘残碎。

