
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【狠狠地谈一把杨过】

　　之所以要狠狠的谈，是因为郭兄的讨论很用心，很细致，够功力，所以不狠狠的谈，恐怕没有说服力，一定要不留余地，才能算是尊敬郭兄。

　　杨过此人不好谈，要是轻易就能辩出个是非来，我们两人也不必在这本老书中的一个人物上继续用心力。有人赞，有人骂，说实话，如果真有这样一个人存在，那他才是真豪杰。但是杨过不是，金庸在这本书里，我觉得是在欺骗读者，他为杨过设计了种种情节，把杨过这个人物身上带有的戾气和自私拿光艳的面纱重重包裹了出来，让你在虚伪的光环下容易迷醉。

　　所以这样说是因为我曾经很喜欢杨过，第一次读的时候，也是看着杨过和小龙女在绝情谷里的相认，仿佛燃尽了鲜血后升华的感情，我也是感慨万千。那么，我们就拿这个例子来说一下，因为这个段落我以后翻神雕的时候总是跳过，其中我也说不明的东西让我觉得虚伪和自私。想想那个狡猾而恶毒的公孙止做了什么？他从沙漠里捡回了一个女子，他喜欢这个女子，说要娶她，女子也说愿意嫁给他。于是他这样的准备了这个婚礼，在他最快乐的时候，一个小子跳了进来，说要带走他的女人，小子看他的眼神就象他是一只癞蛤蟆，不屑和孤傲的要带走他的女人，于是他的美梦和幸福转眼灰飞烟灭，你可以读到他不是没给杨过机会离开，可是杨过不走，于是小龙女好象玩了一个很有趣的游戏也要去和杨过双宿双飞，留给公孙止的是一个“对不起”。“对不起”的代价是他放弃所有的荣誉和自尊，圣人一样把他们送走。他能接受这个“对不起”么？公孙止不是圣人，于是他愤怒，这样的时候，这样的打击，完全可以使一个人丧心病狂。这是谁的杰作？杨过！不是说他不应该去带走小龙女，杨过不是一个真人，说他没有意义，而是应该说金庸在这里用那段他自己创造的感情在他自己的心里狠狠地蹂躏着别人的感情，他让杨过显得很高大，很痴情，也很伤痛，把自己和读者代入杨过，给这些杨过们一个理由去蔑视别人的感触。从他自己的感情来说，他当然应该带走小龙女，从公孙止的角度而言，他又有什么理由去蔑视和仇恨公孙止？金庸的笔下，公孙止是一个小人，流氓，骗子，因为他只考虑杨过的感情而不是公孙止的。然后他把自己代入杨过，于是他考虑自己的感情而不是别人的，只是什么呢？叫自私不为过吧？

　　金庸就是在这样的一次次重复中，给了那个可以代入的主人公无限的机会去仇恨去伤痛去发泄自己的感情到颠峰。且看伟大的杨过情圣为了永生不忘的一段情而苦恼，于是他用程英，陆无双们作为短暂的替代品，在一时的快乐中忘怀，终于当他重新见到梦里的那个女子，他拂袖而去，让身后的女子哭尽了泪水。但是杨过不后悔，因为小龙女才是他的所爱，难道程英和陆无双要为这样的理由而流泪伤心？难道因为她们所爱的人有另一段更真挚的爱情，她们就应该为他心碎为他牺牲的时候还强作欢笑为他祝福，最后寂寞老去？她们有什么理由为杨过自己的放荡无行承担结果？她们错了么？但是金庸还是让她们那样做了，似乎还很羡慕很自觉的离开了，杨过玩弄了她们的感情，金庸在玩弄人的灵魂！

　　至于最后的结局，我承认杨过和小龙女的爱情很凄美很动人，小龙女跳下山崖的时候已经有了死志，已经到了一个颠峰，一个人开始超脱生命的枷锁去追求的时候是最动人的了吧？那么小龙女为什么又终于活了呢？因为杨过的爱情？还是因为她在超脱了生命之后还能因为爱情来另一次突破？不是吧？她的复生能说明什么？天意的怜悯让天下有情人终成眷属？窦娥冤也写天意，可是血飞六尺，六月飞雪的时候窦娥还是死了，不但有天意的怜悯，还有天意的无奈，窦娥，终于还是死了！让一对情人在天意巧合下复合，让一个有仇恨的小子在机缘自来的时候练成绝世武功复仇，让一个恶人终于在没有人能奈何他的时候给以一场大病夺去了生命，这非但俗，恐怕简直是精神的毒药了！我倒是宁愿看那个血海深仇的小子拼尽了每一滴血去努力后的失败，如果他努力了，人性就在闪光，就足够了，只有在这种人性的闪光下，正道才是永恒的。爱情才是长久的。不是等天意和巧合！所以小龙女为什么要活呢？只为读书的人能满足的睡个好觉？

　　你看简爱，你同情简，你如果去看藻海无边，你才有机会站在那个可怜的疯女人的角度去看这个世界，是个不同的世界！金庸在这本书里总是站在自己的英雄那里看世界，总是用自己的悲伤随意的放纵感情，杨过这个人物在耍他的潇洒和痴情的时候，从来不设想他身边的人和他是一样的有痛苦和哀愁，一样的一颗会受伤的心。把自己的伤疤总是扒出来给自己看的时候，从不想别人也是和他一样的动物。我只能以为，这就是自私，面纱掩盖不了得赤裸裸的自私！

　　