
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【赤了膀子耍大刀】

　　这些天看见清韵里欣欣向荣，大家都在写书而不是耍嘴兼拍砖，真乃振兴我们武侠一派的希望。说真的，金庸老爷子，我最佩服他的一句就是：“中国就是写书的太少，评论的太多了！”

　　只是最近实在是看了两本劣等的武侠，不由自主的又要把陈词滥调拿出来批判了，请不要说兄弟学艺不精，只会卖弄把式。好！在家靠父母，出门靠朋友，俺这就来一套“关家刀”给看官们瞧瞧……只是想起了小时候看见街头卖艺的，总要剥光了上身，拿着刀片耍弄，把个一身腱子肉让人家仔细看来。武侠这个东西，就有那么点象这个。要说真的，武侠本来没有什么真的堂奥可言，侠字从老祖宗就开始吹，谁也都晓得是什么的干活，至于武术现在早已飘在了天上，反正写书的光说不练，只要说的天花乱坠，看官们不腻味就行。所以绝大多数的耍墨水的，就开始写“情”，江湖上动地惊天，闻者无不变色的“感情”。常见情节如少侠仗剑西来，一脸侠义，拯救正遭坏人迫害的华艳无双的女朋友，以及人生早年遭受虐待，父母给亲近的某小人陷害，学得盖世功夫，终于手刃大仇等等。侠少们的任务就是在救苦救难中耍感情，其他的都要让路。

　　没有爹妈。不是早死，就是根本不知其为何物。这样大家都没有什么拖累，一时气苦，操刀上就是了！从来不用留后路，俨然是青皮光棍一条，“我是流氓我怕谁？”

　　没有政府。王法算个头！侠少们杀人不用偿命，好坏是不论的，官府是不敢来挡老子的路的，所以纵然是在富庶繁华如长安街头纵剑砍杀，也如无人之境。

　　反倒是少侠们一遇到武功很不错的大仇们往往手下留情，可怜其武功不错，且号称“不杀手无寸铁之人”。唯一令我不解的是，江湖上牛人之多，皇帝老儿居然还没有给暗杀掉，实在是真命天子，运道不凡！

　　没有师傅。其实大多数时候不是没有，确切的说是没有师傅管。有如下选择，自己学的密芨，老师是个世外高人，老师翘辫子很快，老师和自己是铁了一条心，干甚都说好，从来不添乱……而且老师们总是自己送上门来，不是大侠们的资质实在好，老师非要教不可，就是过去了的爹娘的老友死要收徒，实在不行，一跳进山谷就会遇见绝招秘剑，造化从来不欺负大侠。大侠没人管，可以随心所欲的耍帅斗恨，感情比较好发泄。

　　没有家眷。大侠必然独身，四处泡女侠无人敢加以指责，在武侠书中，风流二字是个宝，个个大侠少不了，一扣这么一顶帽子，怎么耍都不为过，哪里还有什么轻薄一说？更时常出现的是，侠少们为了大义不得不与诸女周旋，终于感受到大家都是情深义重，于是抱得一帮美人归。美女漫天飞不说，对侠少们只需一见，必然衷情，毫无来由，纵然贞女也必叫她忘了礼仪，不知廉耻！

　　没有背景。没有什么风俗习惯，不用银子或者钱袋常满，不知道今昔是哪朝哪代，吃饭也以馒头牛肉为主！

　　统一特点是：只要够刺激，就看谁耍的开！大侠们每每脱剥光了，没有一丝牵挂的耍侠义，玩感情，即不知道他到底为了什么成天龇着牙来来往往找人报仇，也不知道这些家伙为什么感情世界就丰富的不象一个人呢？

　　看一个不象人的不知是什么东西的这样的“大侠”耍来耍去，俺对写书的人恨得牙都痒……

　　小注：上面我是针对很多的“新武侠时期”的普通作家，但也是大多数的武侠文人们所写的，切忌生搬硬套，一棍子全部打倒！

　　