
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【说《缥缈录》】

　　我很多次的想，为什么我要写《九州缥缈录》这样一本小说。

　　私下里我一直难以理清这个思路，首先无疑九州是个很好的项目，它可能为我赚到一笔不算财富但是也不算少的钱，其次九州会为我带来很多心理满足，因为我们已经听见了称赞的呼声，最后九州会为我写作的生涯带来一次光辉的结束，对于这样两重的生活模式，我已经有些厌倦了。

　　那么从道理上说，我已经避免修改狂冲快写，以每天五千字的速度计算，我大概可以在一年内完成这个故事，然后每个月都会有一本《缥缈录》流入市场，按照我们出版的功底和渠道，我的进帐会在两年内出现一个很强的增长，读者们也会很满意我的进度，下一次我进入北大的时候，我一次可以为读者签署12本完全不同的《缥缈录》，从Ⅰ到Ⅻ。

　　但是为什么我不能忍受吕嵩郭勒尔只是一个犀利阴沉的君主呢？而要让他在幼年丧母的苦痛中挣扎，让他在北陆君主的位置上依然无奈的杀死自己最好的朋友，哦，不是，龙格真煌伯鲁哈，那是他的侄子。

　　为什么我还不能忍受吕归尘·阿苏勒只是一个天性善良的孩子，而要让他保护众人的心愿凝聚在背后苍老的血迹上，那是他亲眼看见诃伦帖赤裸的胸膛上刺出来的长枪，在一个钩月如刀的夜晚。

　　又是为什么我无法接受厉长川·沙翰·巢德拉及只是个偏爱世子的老头子，而要给他的南行赋予那么沉重的历史使命，让他在安逸和责任中挣扎，最后他将站在城楼上，看着他心目中天命的君主从遥远的南方带回了铁甲的骑军。

　　为什么拓拔山月……为什么吕戈·纳戈尔轰加……为什么阿钦莫图……

　　我用了长达两年的时间去写《缥缈录》第一卷的故事，然后半年的时间去修改，我必须给自己一个理由，尤其是很多人说它甚至不如第一版的时候。

　　我如何对得起我自己的劳动？我需要一个理由。

　　因为我并非是想写一个故事，我只是想写一个荒乱时代的人心，我只是想让我自己写作生涯的结束能够更加光辉和凝重。毕竟我曾如此的希望去表达自己思维深处的火焰。

　　OK，不要对我说阅读的快感了，也不要对我说故事的连续。我有一个心愿，就是更多的人能读懂我的呼喊，因此我要它高亢如云，于是很多年以后还会有人去回味这本书，回味在最深的夜里一个人脑海中曾有那么多的火焰喷发。

　　吕归尘是不是去过真颜部，这重要么？重要的是他是那么一个善良的脆弱的孩子，直到他挥起了苍云古齿的重剑，他也还依旧。

　　楼苏是不是疯了重要么？重要的是在那荒乱的年代，一个无助的女子在战败后嫁给了她的敌人。

　　龙格凝是不是死了，这又重要么？只要你能够从字里行间看见这个不会说话，却会吹笛的少女。

　　读者们看到了我心里那片草原和战争的荒原，这是最重要的。为什么不能多花一点时间去整理思绪，从头翻开这个故事再读一次呢？

　　谨以这篇晦涩的宣言，纪念我那么多的夜晚。想起那个落雪的屋外唯一的灯，想起那个下雨的楼前飘动的裙脚，想起白色的沙滩还有佛罗里达的棕榈树，想起我们在LA的深夜沉醉而悲痛，想起那个提着灯笼的小孩……

　　