
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【让主编大人接着谈一谈办刊理念的问题】

　　如已经买到九州志3.1的人所看到的，九州志3.1开始其实是两本，总价22元，包含一册《九州志·王朝启示录》和一册《N’PLUS》。

　　共计300页，九州小说内容比原来少了2万字，如果加上九州栏目内容，比原来多了1万字，新增非九州幻想小说4万字。字数总计比原先增加的5万字，因为没有来得及在年前调到80克纯质纸，我们采用了70克的纯质纸，所以下一本如果调纸不出现问题，将会更厚。

　　但是每一本比以前都薄。

　　成本再一次上升，对于还期待更厚的读者来说，再厚就扛不住可能亏损了。

　　之所以定下这样的策略是因为：我们确实很难找到优秀的九州作者。

　　应对方案就是：宁缺毋滥。

　　整整一年的时间里，我们不断地榨取作者群的时间和精力，无论是其他作者还是我，大概都觉得疲倦了。

　　2008年我在福州的芍园一号酒吧里，下午，看一本叫做《凤凰台上》的书。

　　这本书是一本关于老文化人的书，在里面我看到了譬如钱钟书和戈革，全国各地的藏书楼的历史。

　　在我购买那本书之前，大概有一年时间我不看任何的纸质书了——杂志除外——因为我没有时间，而且，书价在中国有人说贵有人说便宜，但是花20多元买一本书，如果读来兴趣索然，那么还不如看网络连载小说轻松惬意。

　　但是我很喜欢《凤凰台上》。

　　因为这本书给我一种很淡定很安然的感觉，时光流逝，岁月静好。

　　这就是印在纸上的文字该有的氛围。

　　所以我花了很长时间调整思路，我想做一本精致的MOOK，一本精致的书，遴选好看的小说，让人等待的时候也淡定安然，买到之后也不会焦急地读完，而是用一个月的时间慢慢地反复读，有种作者和读者之间心领神会的快意。

　　所以我不再着力去用文字堆砌九州世界。

　　我想大概集中我们这些人毕生的精力也不会把一个世界塑造得细致入微，那么，我只是想留下漂亮的文字和作品，去从点线和侧面描述这个世界。我提高了审稿标准，开始培训编辑，目标是，好读和乐读的书。

　　值得读者花一个月等待，不再说概念和理想主义，我讨厌空话了，用精致的文字说明一切。

　　再次基础上我们恢复了《N’PLUS》，它的前身是《幻想1+1》，我们会从我们既有的作者中，选择他们非九州的作品，和栏目一起放在这本副刊中。遴选稿件的标准是年轻、热血、爱和希望，我希望读者们会把《N’PLUS》放在厕所里，而把《九州志》放在你的书架上。

　　就是这样了，过去很长时间以来，我们尊重世界设定和构架。

　　现在我们回到更早的地方去，我们尊重文字。

　　有任何意见或者建议，在http://www.novoland.com.cn/bbs提出吧，或者这里，或者新浪微博，或者人人网我的公共主页：http://page.renren.com/600005114

　　我们在等待你们的意见，文编和美编的手放在键盘上准备按照它来修正。

　　