
　　《江南作品全集》·［文论］

　　【谁说奇幻已死？！】

　　我素来觉得我应该有自知之明的远离大众媒体。

　　因为我是个写奇幻小说的和出版奇幻小说的。

　　我们这帮家伙，就像是躲在阴暗的墓穴深处研究死灵魔法的中世纪异端，只需要执着于收集死人头骨上的苔藓施点法术让鸡骨头站起来奔跑；而不应该很没品的要去暴露在大庭广众之下宣传我们修炼的那些黑魔法。

　　作者要在眼球经济的时代搏出位，便得有韩寒公的犀利，能掷出“文坛变祭坛什么什么圈变花圈”的投枪，或者要有郭敬明公的悲怆和华丽——《悲伤逆流成河》！而奇幻小说能算什么呢？实在是什么都算不上，在吸引眼球制造新闻点这个方面，我们这种人只有气愤和眼红的份。

　　可笑的是，竟然有人给中文奇幻小说写墓碑了，某个天涯论坛点击数颇高的帖子开始耸人听闻地说：“奇幻已死”。更可笑的是各家网站居然还争相转载。

-----------------------------------------------------------------------------

　　『闲闲书话』 奇幻已死，科幻登堂 


　　作者：醉有发言权 提交日期：2007-6-29 10:42:00 访问：31206 回复：228  

　　与前几年奇幻小说大红大紫相比，2007可谓奇幻小说的“暴毙”年，《幻王》易名《幻想小说》，最终仍逃不过停刊的命运，数份新创的幻想杂志如《魔幻欧若拉》、《幻小说》，也是出师未捷身先“死”。老牌奇幻杂志《九州幻想》树倒猢狲散，几位大神不顾脸面、挺身肉搏，也成了坊间的笑谈。而奇幻图书市场也出现高台跳水，明显不敌穿越、盗墓等题材，收藏率和上榜率比熊市都不如。
　　2007年奇幻界可谓哀鸿遍野，已经没有人再把《亵渎》称为中国小说界的启明星，把《诛仙》的作者萧鼎喻为继金庸以后最伟大的作家了。这些曾经红透中国的小说界的千古奇才也知趣似的猫到一边，再也没了动静。到是一些以撰写奇幻小说谋生的二三流的奇幻小说写手如唐家三少之流经常蹦到前台，唱唱跳跳，被当作一种文化现象和历史遗迹受人凭吊。
　　与玄幻小说一塌糊涂相比，科幻小说正在崛起，一些成熟的奇幻小说家也开始把注意力转投到科幻世界。下手最快的要数江南，这位原九州的天神，看到奇幻市场的没落后，立马转向，以迅雷之势完成《蝴蝶风暴》的创作，成为少数几位能在家里笑着数钱的大仙。 
　　
　　“暴毙”总有几个理由，有人是被谋杀、有人是难产，下面就来说说奇幻的几个死因：

　　一、 情节雷同。
　　这是奇幻小说速红速死的主因，且死状最为恐怖。通常意义上的奇幻小说没多少人文关怀和宗教救赎成份，它说白了就是靠“青春性幻想”和“自我膨胀下的英雄主义情节”去吸引人。如果没了这两者，它的生命力也就走到了尽头。
　　征战天下、一统天下、滥情天下几乎概括了95%以上的奇幻小说特征。打仗打到手抽筋、功业做到无古人、泡妞泡到心憔悴才是最高境界。名噪一时的《小兵传奇》、《佣兵天下》、《天下》、《亵渎》、《缥缈录》等等无不符合三项特征，只是各有侧重，换汤不换药。
　　
　　二、角色单一
　　奇幻小说的人物很少有丰满的性格，主人翁基本上沦为欲望的机器，权欲、情欲、破坏欲和兼济天下的英雄欲都被推崇到无一附加的地步。主人翁身边的女人，无不巨贱弱智到极点，并且有受谑倾向和心智缺陷，天下好男人无数，非要和主人翁死缠烂打，即使主人翁花心到极点，无耻到极点，也心甘情愿。至于与主人翁演对手戏的反叛角色，无不弱智无能往往还管不住女人被主人翁戴绿帽子。
　　
　　三、拖沓冗长
　　李敖老爷子生平最自鸣得意的就是“著作等身”，跟奇幻小说家一比，他估计老脸都没处放，因为一本奇幻小说动不动就是百万字，够宏篇、够巨制吧？！！坦白说我读的奇幻小说又长又精彩的至今没有，包括黄易的《寻秦记》与《大唐双龙传》，甚至声名鹊起的《诛仙》。写到后面，都是又长又臭，难以入目。
　　
　　风水总是轮流换，“奇幻小说”暴毙后，取代它的将是什么？当然是科幻小说！
　　奇幻小说抢先做到“征战天下、一统天下、滥情天下”，所以奇幻小说如同最能填饱肚子的馒头，一下子火了。但读者终究不是单细胞动物，随着他们审美趣味的提高，转而开始对品味的提升和思想深度有所追寻时，奇幻小说就无能为力了。因此，与奇幻小说接近，但内力深厚，不仅仅圄于青春性幻想和英雄主义情节的科幻小说，一定会成为受万众追捧的印钞机。
　　中国的奇幻小说缺的不是大气而是细致，少的不是素材而是心思，要的不是塑造上天入地、仙佛通吃、无所不能的超人，而是拥有爱恨情愁，情感丰富，甚至有所缺陷近乎常理的英雄。科幻小说的新起恰到好处弥补中国奇幻小说这种生理缺陷。看看《哈里波特》为什么那么火，刘慈欣的《全频段阻塞干扰》、《三体》为什么有那么多死忠，你就知道理性终将战胜弱智，有节制的激情必将打垮被称为YY的网络艺术家。
　　在最后，我只能用一句白烂的口号，祭奠这个浪费了我很多口水的畸形儿——奇幻已死，有事烧纸！！！

-----------------------------------------------------------------------------

　　悲愤和哲人情怀就像1872年尼采说“上帝已死”的时候。

　　看完那篇文章，我真是茫然啊，非常犹豫自己该如何站队，我“被称为YY的网络艺术家”中的一员么？因为《九州缥缈录》是“打仗打到手抽筋、功业做到无古人、泡妞泡到心憔悴”的一员（这话说得真华丽，我喜欢），那么我是，而如果从新书《蝴蝶风暴》来看，我则是“少数几位能在家里笑着数钱的大仙”之一。

　　面对这些谣言，我只能说，自己从未为了今年是什么年而出版一本什么小说。是的，我是一个出版商，但我也是一个作者，我有理想的。别瞎诈唬说我就知道迎着大潮赚钱什么的。

　　《蝴蝶风暴》是2002年写的，不是2007年，那个时候世界上还没有九州，也无所谓中文奇幻小说的概念，那个时候我在美国一个城市的大雪天里不断的修修补补的写着这个东西，因为我记得我有段时间写这部小说是圣诞节，而美国的圣诞节对于外乡人是个长而乏味的假期，除了去买点打折商品，你就只能在房子里看着窗外漫天的雪落下，树木枯萎天地凋零。

　　当我被人问起说《蝴蝶风暴》这个系列是否签了两百万的约的时候，就有点为难。我要回答说是呢，似乎显得我很拜金，我要说不是呢，貌似合约确实是如此约束的。我又不能一条一条解释说大哥，你要考虑合约金额是个完全没谱的事，能否履行还是大疑问，支付的比例就更难说了。

　　随后就有消息说江南转入科幻小说领域淘金……淘个鬼的金，当《蝴蝶风暴》还被叫做《猎犬狐》的时候，我自己写着都觉得这是一个不会有人要的小破孩，如今它却变做淘金的铲子了。

　　人人都爱财，不过写书的乐趣在于写一部小说，你认为它很牛，它确实能让你在开会的时候都开小差想着这部小说，你写出来让你倍儿有面子，你把它放在一帮兄弟面前，即便对面那个人比你赚钱多，是世界100强大公司的高管，开着宝马760，住着大别墅，女朋友比你的好看，他爹比你爹有肌肉，他妈年过六旬看着还象青春美少女……当然当他看完你的书，他对你说，真牛啊！

　　嗯，这个精神快乐是无可比拟的。

　　比如我梦想轰杀市面上所有以酷哥为标志的小说，所以我写了《蝴蝶风暴》，我把我的MP05版威震天变做手枪提着在家里走来走去，想着那个叫做林的中国血统的年轻人提着一柄大口径的柯尔特，缓缓走入黑暗中的瓢泼大雨。我写这部小说，只是对我而言这部小说就是一部小说，它是关于一些命运中挣扎和咆哮的男人，是教父坐在黑色圣堂里的背影，是末日都市的夕阳照在黑色风衣的肩上，是瞄准器准星里轻盈走过少女。

　　它能为我赚些版税，但是从数额上看，对于我而言，这不算什么，呵呵。

　　版税够不够弥补写下某些文字时的穿刺般的痛苦……嗯，这个问题可还要研究一下。

