《江南作品全集》【前言】　　我以前在一个贴子里说过，制作一个江南作品全集是很久以前就有的想法了。　　众所周知，江南的作品既散且杂，要把他的文字全部收集起来，是一个很浩大的工程。在开始制作之前，对于自己能否完成这个任务，实在是很没有信心。　　幸运的是，经过自己的努力，以及作家江南吧里各位朋友的帮助，这个全集不但完成了，而且到现在已经到了第十个版本——也就是诸位现在看到的v2.0版本。　　感谢所有为这个全集付出努力的人，为之付出努力的人实在太多，我无法一一列举TA们的名字，但是我想告诉大家，正是因为有你们的相助，在放出这个合集的最新版本之际，我才能地对大家说——　　铁甲，依然在！【简介】本合集是江南目前所能收集到的所有文章的合集，分为九州长篇小说、九州短篇小说、武侠小说、其它长篇小说、其它短篇小说、散文随笔、文论、影评、刊首语、访谈录、设定集、其它共十二个部分，300余篇，本合集有以下几个特点——收集最齐全：江南目前公开的所有文章，除极少数暂缺外，均被收入本合集中。有些小说有两个版本的，则将两个版本都收入，以便对照参考。整理最完善：已出版长篇小说的序跋、后记等都收录到小说中，未完成的小说则尽量将已公布的章节及相关文章全部收入，以《此间的少年II》为例，不仅收入了已面世的全部章节，还收入了几个“广告版”和残章，并附录了作者说明、自序。又如《一千零一夜之死神》，那个只开了个头的续集《救赎天使》估计很多人都没看过，也被收入合集。制作最精良：对部分文章进行了校对，改正了一些明显的错误，《荆棘王座》、《此间的少年II》都堪称是网上最完善的版本。所有的文章均按照统一的格式进行了排版，不管在电脑上还是手机上观看都可以取得较好的阅读效果。【说明】1、江南的九州短篇小说中，《蛮荒》、《祖父》、《虎牙》、《苍云古齿》、《殇阳血》、《威武王》、《一生之盟》、《豹魂》这八篇均已被纳入单行本《九州缥缈录》中，但后来单行本中的相关篇章均有所改动（最明显的是《一生之盟》，单行本删除了不少内容），故本合集将这几篇“杂志版”尽量收入，以供大家对照参考（《祖父》、《苍云古齿》、《豹魂》暂缺）。而短篇《葵花白发抄·易小冉》、《晚雪浓情抄》虽被收入单行本《刺客王朝·葵》中，但单行本的内容与短篇完全一致，故没有再单独收入这两个短篇。2、九州短篇小说中，《猎风》是《刹那公子》的前身，《歌行者》是《云龙之初》的前身，应该说看了后者就没有必要再看前者了，但为方便大家对照，所以将《猎风》和《歌行者》也收入合集。3、江南的武侠小说中，有六篇曾刊载于《今古传奇·武侠版》，分别是2002年1月号的《瀚海龙吟》（即《长沙绞风》），2002年9月号的《春风柳上原》，2002年12月下半月刊的《中间人》，2003年11月上半月刊的《佛心红颜》（即《茧》），2008年2月下半月刊的《紫薇劫》（即《紫薇·残红·风华》）和《兄弟诀》（即《何乃太多情》），除《紫薇劫》和《兄弟诀》外，其余几篇与网上流传的版本均有所不同，差别最大的是《春风柳上原》（网络版比杂志版多了8000余字，部分情节也有所不同，如杂志版明确写出了南宫梦是被匕首刺中胸口而死，网络版则没有）。故本合集将这六篇小说的“杂志版”全部收入，以供大家对照参考。4、本合集中的《龙族Ⅰ火之晨曦》是连载整理版，非单行本版。关于连载版和单行版的区别，江南曾在一个贴子中这样说过：“情节上说，区别不算大，调整了一些时间的先后线，有些人物被强调了，主要是提前放出了结局。要说细节就太多了，因为原文32万字被逐字地炼到了26万字，否则原文的排版字数可能接近40万，太厚了，得印成词典了。所以细节修订得比较厉害。”《龙族Ⅱ悼亡者之瞳》也是连载版，情节与实体书有较大不同。5、江南的部分散文、随笔、文论、影评收集自江南博客、九州志论坛、豆瓣以及其它网站，但部分篇幅过短的文字没有收入。6、刊首语部分需要说明的是，《幻想纵横》的卷首语大都不是江南写的，所以本合集中收录的《幻想纵横07年11月刊首语》其实也只是一个类似刊首语的致辞；而《幻想纵横08年9月刊首语》是作为九州复合的说明由各方分别书写而成，其中有江南写的一部分。此外，《九州志》前两季没有刊首语，第三季五本中只有三本的刊首语是江南写的，从2011年起，《九州志》改为月刊，从VOL001开始重新编号。7、《狮牙之卷》、《葵花之卷》、《启示之卷》、《蔷薇之卷》等是九州志工作室的作品，其中有江南的策划和参与。【特别声明】1、本合集的所有文字资料均来自网络，本人仅仅是进行了整理收集，无意侵犯江南或其他任何人的任何权益。如果您喜欢江南的作品，请支持购买正版书籍。2、本合集由枫林火山（枫凌火山）整理，首发于百度贴吧-作家江南吧（http://tieba.baidu.com/作家江南）。如果发现本合集有制作上的错误，或您有合集中缺少的作品，请联系QQ：1204158485指出，本合集会不断升级完善。