家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第1页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：01）

《策》卷一・|周
秦dR周求九鼎
秦R周而求九鼎，周君患之。率曰：「大王勿n，臣|借救于R。」率至R，^R王曰：「夫秦之o道也，欲d兵R周而求九鼎，周之君臣，茸员M，c秦，不若w之大。夫存危，美名也；得九鼎，厚也。愿大王D之。」R王大，l五f人，使臣思⒁跃戎埽而秦兵T。P.1（卷一・|周）
R⑶缶哦Γ周君又患之。率曰：「大王勿悠，臣|解之。」率至R，^R王曰：「周大之x，得君臣父子相保也，愿I九鼎，不R大何途之亩致之R？」R王曰：「寡人⒓接诹骸！诡率曰：「不可。夫梁之君臣欲得九鼎，\之_之下，少海之上，其日久矣。鼎入梁，必不出。」R王曰：「寡人⒓接诔。」υ唬骸覆豢桑楚之君臣欲得九鼎，\之于~庭之中，其日久矣。若入楚，鼎必不出。」王曰：「寡人K何途之亩致之R？」率曰：「弊邑固`榇笸趸贾。夫鼎者，非效醯蒯u??耳，可蛾以至R者；非效B集躏w，兔dR逝，??然止于R者。昔周之伐殷，得九鼎，凡一鼎而九f人??之，九九八十一f人，士卒徒器械被具，所以湔叻Q此。今大王v有其人，何途之亩出？，臣`榇笸跛n之。」R王曰：「子之碚撸qoc耳。」率曰：「不敢欺大，疾定所某觯弊邑w鼎以待命。」R王乃止。P.2-3（卷一・|周）
秦攻宜
秦攻宜，周君^w累曰：「子以楹稳纾俊υ唬骸敢岁必拔也。」君曰：「宜城方八里，材士十f，粟支的辏公仲之二十f，景翠以楚之，R山而救之，秦必o功。」υ唬骸父拭，b旅也，攻宜而有功，t周公旦也；o功，t削E于秦。秦王不群臣父兄之x而攻宜。宜不拔，秦王u之。臣故曰拔。」君曰：「子楣讶酥\，且奈何？」υ唬骸妇^景翠曰『公爵坦纾官橹，鸲伲to加焉矣；不t死。不如背秦援宜。公M兵，秦恐公之乘其弊也，必易爆不事公；公中慕公之榧撼饲匾玻亦必M其。』」P.5（卷一・|周）
秦拔宜，景翠果M兵。秦郑遽效煮，n氏果亦效重。景翠得城于秦，受于n，而德|周。P.6（卷一・|周）
|周c西周
|周c西周穑n救西周。|周^n王曰：「西周者，故天子之也，多名器重，案兵而勿出，可以德|周，西周之可M矣。」P.8（卷一・|周）
|周c西周
|周c西周，西周欲和于楚、n。R明^|周君曰：「臣恐西周之c楚、n，令之榧呵蟮赜|周也。不若^楚、n曰，西周之欲入，持二端。今|周之兵不急西周，西周之不入楚、n。楚n、欲得，即且趣我攻西周。西周出，是我槌、n取以德之也，西周弱矣。」P.8（卷一・|周）
|周欲榈
|周欲榈荆西周不下水，|周患之。K子^|周君曰：「臣使西周下水可乎？」乃往西周之君曰：「君之\^矣！今不下水，所以富|周也。今其民皆N，o他N矣。君若欲害之，不若一橄滤，以病其所N。下水，|周必头N稻，；N稻而Z之。若是，t|周之民可令一仰西周，而受命于君矣。」西周君曰：「善。」遂下水。K子亦得之金也。P.9（卷一・|周）
昭I在翟
昭I在翟，周君⒘钕往，相⒉挥。K橹^周君曰：「楚王c魏王遇月，主君令封之楚，令向公之魏。楚、n之遇也，主君令S公之楚，令向公之n。今昭I非人主也，而主君令相往；若其王在翟，主君⒘钫l往？」周君曰：「善。」乃止其行。P.10（卷一・|周）
秦假道于周以伐n
秦假道于周以伐n，周恐假之而河陧n，不假而河谇亍Ｊ??^周君曰：「君何不令人^n公叔曰：『秦敢^塞而伐n者，信|周也。公何不c周地，l重使使之楚，秦必疑，不信周，是n不伐也。』又^秦王曰：『nc周地，⒁砸芍苡谇兀寡人不敢弗受。』秦必oo而令周弗受，是得地于n而于秦也。」P.11（卷一・|周）
楚攻雍氏
楚攻雍氏，周??秦、敢，楚王怒周，周之君患之。橹苤^楚王曰：「以王之而怒周，周恐，必以合于所c粟之，t是磐踔骋病９释醪蝗羲俳憬阒芸郑彼前得罪而後得解，必厚事王矣。」P.12（卷一・|周）
周最^石Y
周最^石Y曰：「子何不以秦攻R？臣令R相者，子以R事秦，必o矣。子因令周最居魏以共之，是天下制于子也。子|重于R，西F于秦，秦、R合，t子常重矣。」P.13（卷一・|周）
周相}客于周君
周相}客于周君。前相工藉恐客之已也，因令人^周君曰：「客者，q士也，然而所以不可者，好人。」P.14（卷一・|周）
周文君免士工藉
周文君免士工藉，相}，人不f也。君有hh之心。^周文君曰：「必有uu，忠臣令u在已，u在上。宋君Z民r以榕_，而民非之，o忠臣以掩w之也。子罕相樗究眨民非子罕而善其君。R桓公m中七市，乳七百，人非之。管仲故槿w之家，以掩桓公，非自于民也？《春秋》臣s君者以百担皆大臣u者也。故大臣得u，非家之美也。故庶成，增e成山。」周君遂不免。P.14-15（卷一・|周）
厝酥周
厝酥周，周不{。客即υ唬骸钢魅我病！其巷而不知也，吏因囚之。君使人之曰：「子非周人，而自^非客何也？」υ唬骸赋忌俣b《》，《》曰『普天之下，莫非王土；率土之I，莫非王臣。』今周君天下，t我天子之臣，而又榭驮眨抗试恢魅恕！咕乃使吏出之。P.16（卷一・|周）
或橹茏钪^金投
或橹茏钪^金投曰：「秦以周最之R疑天下，而又知w之y子R人穑恐R、n之合，必先合于秦。秦、R合，t公之矣。公不若救R，因佐秦而伐n、魏，上h、L子，w之有。公|收于秦，南取地于n，魏因以因，徐橹|，t有合矣。」P.17（卷一・|周）
周最^金投
周最^金投曰：「公令秦cR稹伲秦且收R而封之，使o多割，而天下之穑徊伲大，不得不秦。秦Mn、魏之上h太原，西止秦之有已。秦地，天下之半也，制R、楚、三x之命，且身危，是何之道也。」P.19（卷一・|周）
石行秦^大梁造
石行秦^大梁造曰：「欲Q霸王之名，不如芍苻q知之士。」^周君曰：「君不如令q知之士，榫于秦。」P.20（卷一・|周）
^薛公
^薛公曰：「周最于R王也而逐之，祝弗，相味Y者，欲取秦。秦、R合，弗cY重矣。有周R，秦必p君。君弗如急北兵w以秦、魏，收周最以獒嵝校且反R王之信，又禁天下之率。Ro秦，天下果，弗必走，R王lc槠？」P.21（卷一・|周）
R祝弗
R祝弗，外周最。^R王曰：「逐周最、祝弗、相味Y者，欲深取秦也。秦得天下，t伐R深矣。夫R合，tw恐伐，故急兵以示秦。秦以w攻，c之R伐w，其同理，必不矣。故用祝弗，即天下之理也。」P.24（卷一・|周）
K橹茏钪^K秦
K橹茏钪^K秦曰：「君不如令王曰最，以地合于魏、w，故必怒合于R，是君以合Rc楚吏a子。君若欲因最之事，t合R者，君也；割地者，最也。」P.26（卷一・|周）
^周最曰仇赫之相宋
^周最曰：「仇赫之相宋，⒁杂^秦之w、宋，∪。三不。『dw、宋合于|方，以孤秦。亦⒂^n、魏之于R也。不固，t⑴c宋∪，tuw、宋于三。公何不令人^n、魏之王曰：『欲秦、w之相u乎？何不合周最兼相，之不可x，t秦、w必相u以合于王也。」P.27（卷一・|周）
橹茏钪^魏王
橹茏钪^魏王曰：「秦知w之ycR鹨玻⒖铸R、w之合也，必胖。w不敢穑恐秦不己收也，先合于R。秦、wR，而王o人焉，不可。王不去周最，合于收R，而以兵之急t伐R，o因事也。」P.28（卷一・|周）
^周最曰魏王以c先生
^周最曰：「魏以c先生，F合于秦以伐R。薛公故主，p往其薛，不其先君之丘墓，而公修信槊行，明群臣故主，不c伐R者，a以忿秦，不可。公不如^魏王、薛公曰：『橥跞臊R，天下不能R。而有，臣榫戎；o，王遂伐之。且臣辇R奴也，如累王之交于天下，不可。王槌假n厚矣，臣入R，t王亦oR之累也。』」P.30（卷一・|周）
w取周之祭地
w取周之祭地，周君患之，告于朝。朝曰：「君勿患也，臣以三十金腿≈。」周君予之，朝Iw太卜，因告以祭地事。及王病，太卜l之曰：「周之祭地祟。」w乃之。P.32（卷一・|周）
杜赫欲重景翠于周
杜赫欲重景翠于周，^周君曰：「君之小，M君子重珠玉以事T侯，不可不察也。譬之如_者，于oB之所，tK日o所得矣；于多B，t又B矣；必于有BoB之H，然後耨多得B矣。今君⑹┯诖笕耍大人p君；施于小人，小人o可以求，又M焉。君必施于今之F士，不必且榇笕苏撸故能得欲矣。」P.33（卷一・|周）
周共太子死
周公太子死，有五庶子，皆壑，而om立也。司R翦^楚王曰：「何不封公子咎，而橹太子？」左成^司R翦曰：「周君不，是公之知困而交^于周也。不如^周君曰：『孰欲立也？微告翦，翦今楚王Y之以地。』公若欲樘子，因令人^相御展子、莘蚩赵唬骸和躅欲令若橹，此健士也，居中不便于相。』」相令之樘子。P.34（卷一・|周）
三隘秦
三隘秦，周令其相之秦，以秦之p也，留其行。有人^相曰：「秦之p重，未可知也。秦欲知三之情，公不如遂秦王曰：『^王月|方之。』秦必重公。是公重周，重周以取秦也。R重故有周，而已取R，是周常不失重之交也。」P.36（卷一・|周）
昌他亡西周
昌他亡西周，之|周，M西周之情于|周。|周大喜，西周大怒。T且曰：「臣能⒅。」君予金三十斤。T且使人操金c，gz昌他曰：「告昌他，事可成，勉成之；不可成，亟亡硗怼Ｊ戮们倚梗自令身死。」因使人告|周之候曰：「今夕有奸人人矣。」候得而I|周，|周立⒉他。P.38（卷一・|周）
昭翦c|周
昭翦c|周海或^照翦曰：「楣。」照翦曰：「何也？」「西周甚憎|周，L欲|周c楚海西周必令\\公，因宣言|周也，以西周之于王也。」照翦曰：「善。吾又恐|周之\己而以p西周褐于楚。」遽和|周。P.39（卷一・|周）
朗橘\
朗橘\，而Qc焉。道周，周君留之十四日，d以乘R而遣之。n使人周，周君患之。客^周君曰：「正Z之曰：『寡人知朗现橘\，而Qc之，故留之十四日以待命也。小不足亦以容\，君之使又不至，是以遣之也。』」P.40（卷一・|周）
《策》卷二・西周
薛公以R轫n、魏攻楚
薛公以R轫n、魏攻楚，又cn、魏攻秦，而藉兵乞食于西周。nc槲髦苤^薛公曰：「君R轫n、魏攻楚，九年而取宛、~以北以敢、魏，今又攻秦益之。n、魏南o楚n，西o秦患，t地V而益重，R必p矣。夫本末更盛，有r，`榫危之。君不如令弊邑合于秦而君o攻，又o藉兵乞食。君R函Y而o攻，令邑以君之情^秦王曰：『薛公必破秦以n、魏，所以M兵者，欲王令楚割|以cR也。』秦王出楚王因楹停君令弊邑以此忠秦，秦得o破，而以楚之|自免也，必欲之。楚王出，必德R，R得|而益，而薛世世o患。秦不大弱，而之三x之西，三x必重R。」薛公曰：「善。」因令nc入秦，而使三o攻秦，而使不藉兵乞食于西周。P.44（卷二・西周）
秦攻魏??武c伊I
秦攻魏??武于伊I，M兵而攻周。橹茏钪^李对唬骸妇不如禁秦之攻周。w之上，莫如令秦、魏稹＝袂毓ブ芏得之，t必多矣。秦欲待周之得，必不攻魏；秦若攻周而不得，前有傥褐冢後有攻周之。又必不攻魏。今君禁之，而秦未c魏v也。而全w令其止，必不敢不，是君s秦而定周也。秦去周，必凸ノ海魏不能支，必因君而v，t君重矣。若魏不v，而疾支之，是君存周而鹎亍⑽阂病Ｖ匾啾M在w。」P.48（卷二・西周）
秦令樗里疾以百乘入周
秦令樗里疾以百乘入周，周君迎之以卒，甚敬。楚王怒，周，以其重秦客。游v^楚王曰：「昔智伯欲伐??由，z之大，d以V，因S入以兵，??由卒亡，o涔室病；腹伐蔡也，言伐楚，其u蔡。今秦者，虎狼之也，兼有吞周之意；使樗里疾以百乘入周，周君。以蔡、??由戒之，故使L兵在前，弩在後，名曰l疾，而囚之也。周君M能o哉？恐一日之亡，而n大王。」楚王乃。P.50（卷二・西周）
雍氏之役
雍氏之役，n征甲c粟于周。周君患之，告K代。K代曰：「何患焉？代能榫令n不征甲c粟于周，又能榫得高都。」周君大曰：「子能，寡人以。」K代遂往n相公中曰：「公不楚乎？昭^楚王曰：『n氏T于兵，}[空，o以守城，吾收之以，不^一月必拔之。』今唯雍氏五月不能拔，是楚病也。楚王始不信瞻之矣，今公乃征甲及粟于周，此告楚病也。昭此，必癯王以兵守雍氏，雍氏必拔。」公中曰：「善。然吾使者已行矣。」代曰：「公何不以高都c周。」公中怒曰：「吾o征甲c粟于周，亦已多矣。何榕c高都？」代曰：「c之高都，t周必折而入于n，秦之必大怒，而焚周之，不通其使，是公以弊高都得完周也，何不c也？」公中曰：「善。」不征甲c粟于周而c高都，楚卒不拔雍氏而去。P.52（卷二・西周）
周君之秦
周君之秦。^周最曰：「不如u秦王之孝也，因以樘后B地。秦王、太后必喜，是公有秦也。交善，周君必以楣补Γ唤海裰芫入秦者，必有罪矣。」P.54（卷二・西周）
K^周君
K^周君曰：「№n、魏，??武，攻w，取A、x石、祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破t周危，君不若止之。^白起曰：『楚有B由基者，善射；去柳~者百步而射之，百l百中。左右皆曰善。有一人^曰，善射，可教射也矣。B由基曰，人皆善，子乃曰可教射，子何不代我射之也。客曰，我不能教子支左屈右。夫射柳~者，百l百中，而不已善息，少焉饬倦，弓苁搞^，一l不中，前功M矣。今公破家、魏，??武，而北攻w，取A、x石、祁者，公也。公之功甚多。今公又以秦兵出塞，^芍埽`n而以攻梁，一攻而不得，前功M纾公不若Q病不出也。』」P.56（卷二・西周）
楚兵在山南
楚兵在山南，吾得槌王倥于周。或^周君曰：「不如令太子④整迎吾得于境，而君自郊迎，令天下皆知君之重吾得也。因泄之楚，曰：『周君所以事吾得者器，必名曰\楚。』王必求之，而吾得o效也，王必罪之。」P.58（卷二・西周）
楚道于二周之g
楚道于二周之g，以Rn、魏，周君患之。K秦^周君曰：「除道僦于河，n、魏必褐。R、秦恐楚之取九鼎也，必救n、魏而攻楚。楚不能守方城之外，安能道二周之g。若四弗海君q不欲c也，楚必⒆匀≈矣。」P.59（卷二・西周）
司寇布橹茏钪^周君
司寇布橹茏钪^周君，曰：「君使告R王以周最不肯樘子也，臣榫不取也。函冶氏辇R太公I良Γ公不知善，w其Χ之金。越人I之千金，而不u。⑺蓝倨渥釉唬骸罕o知。』今君之使最樘子，知之契也，天下未有信之者也。臣恐R王之榫立果而之于最，以嫁之R也。君槎嗲桑最槎嘣p，君何不I信哉？奉Bo有塾谧钜玻使天下之。」P.60（卷二・西周）
秦召周君
秦召周君，周君y往。或橹芫^魏王曰：「秦召周君，⒁允构ノ褐南。王何不出于河南？周君之，⒁檗o于秦而不往。周君不入秦，秦必不敢越河而攻南。」P.62（卷二・西周）
??武∮谝陵I
??武∮谝陵I，周君之魏求救，魏王以上h之急o之。周君反，梁囿而分也。綦母恢^周君曰：「剜蟛幌麓耍而又近。臣能榫取之。」反魏王，王曰：「周君怨寡人乎？」υ唬骸覆辉埂Ｇ宜怨王？臣橥跤谢家病Ｖ芫，\主也。而O以橥鹾辞兀而王o之捍也。臣其必以事秦也，秦悉塞外之兵，c周之，以攻南，而缮宵h^矣。」魏王曰：「然t奈何？」綦母恢曰：「周君形不小利，事秦而好小利。今王S戍三f人c剜螅周君得意檗o于父兄百姓，而利剜笠罚必不合于秦。臣L剜笾利，q八十金，周君得剜螅其以事王者，q百二十金，是上h每患而A四十金。」魏王因使孟卯致剜笥谥芫而S之戍也。P.63（卷二・西周）
n魏易地
n魏易地，西周弗利。樊余^楚王曰：「周必亡矣。n、魏之易地，n得二h，魏亡二h。所以橹者，M包二周，多于二h，九鼎存焉。且魏有南、地、三川而包二周，t楚方城之外危；n兼缮宵h以Rw，即w羊c以上危。故易成之曰，楚、w皆p。」楚王恐，因w以止易也。P.66（卷二・西周）
秦欲攻周
秦欲攻周，周最^秦王曰：「橥踔者，不攻周。攻周，不足以利，而畏天下。天下以畏秦，必|合于R。兵弊于周，而合天下于R，t秦孤而不王矣。是天下欲T秦，故裢豕ブ堋Ｇ嘏c天下俱T，t令不M行于周矣。」P.68（卷二・西周）
m他^周君
m他^周君曰：「宛恃秦而px，秦而宛亡。恃魏而pn，魏攻蔡而亡。邾、莒亡于R，、蔡亡于楚。此皆恃援而p近骋病＝窬恃n、魏而p秦，恐矣。君不如使周最合于w以淝兀t不А！P.69（卷二・西周）
^R王
^R王曰：「王何不以地赍周最以樘子也。」R王令司R悍以TM周最于周。左尚^司R悍曰：「周不，是公之知困而交^于周也。公不如^周君曰：『何欲置？令人微告悍，悍令王M之以地。』」左尚以此得事。P.70（卷二・西周）
三攻秦反
三攻秦反，西周恐魏藉道也。槲髦苤^魏王曰：「楚、宋不利秦之德三也，彼且攻王之聚以利秦。」魏王至钴社舍速|。P.72（卷二・西周）
??武
??武。周使周足之秦。或^周足曰：「何不^周君曰：『臣之秦，秦、周之交必褐骶之臣，又秦重而欲相者，且撼加谇兀而臣椴荒苁挂印３加免而行。君因相之，彼得相，不褐苡谇匾印！痪重秦，故使相往，行而免，且p秦也，公必不免。公言是而行，交善于秦，且公之成事也；交河谇兀不善于公，且D矣。」P.73（卷二・西周）
《策》卷三・秦一
l鞅亡魏入秦
l鞅亡魏入秦，孝公以橄啵封之于商，曰商君。商君治秦，法令至行，公平o私，P不M大，p不私H近，法及太子，黥劓其傅。期年之後，道不拾z，民不妄取，兵革大，T侯畏帧Ｈ豢躺罟讯鳎特以服之耳。孝公行之八年，疾且不起，欲魃叹，o不受。孝公已死，惠王代後，W政有，商君告w。人f惠王曰：「大臣太重者危，左右太H者深危。今秦D人航匝陨叹之法，莫言大王之法。是商君反橹鳎大王更槌家病Ｇ曳蛏叹，固大王仇也，愿大王D之。」商君w，惠王裂之，而秦人不z。P.75（卷三・秦一）
K秦始⑦BM
K秦始⑦BM，f秦惠王曰：「大王之，西有巴、蜀、h中之利，北有胡貉、代R之用，南有巫山、黔中之限，|有肴、函之固。田肥美，民殷富，疖f乘，^舭偃f，沃野千里，蓄e多，地菪伪悖此所以天府之，天下之雄也。以大王之t，士民之，T之用，兵法之教，可以并T侯，吞天下，Q帝而治，愿大王少留意，臣奏其效。」P.78（卷三・秦一）
秦王曰：「寡人之，I羽不SM者不可以高w，文章不成者不可以DP，道德不厚者不可以使民，政教不者不可以┐蟪肌＝裣壬叭徊贿h千里而庭教之，愿以日。」P.80（卷三・秦一）
K秦曰：「臣固疑大王不能用也。昔者神r伐a遂，S帝伐涿鹿而禽蚩尤，蚍??兜，舜伐三苗，禹伐共工，伐有夏，文王伐崇，武王伐q，R桓任鸲伯天下。由此^之，河胁鹫吆酰抗耪呤管赳Y，言Z相Y，天下橐唬患s中BM，兵革不藏；文士并??，T侯y惑；f端俱起，不可倮恚豢l既洌民多B；策稠注，百姓不足，上下相愁，民o所聊；明言章理，兵甲愈起；q言シ，鸸ゲ幌；繁Q文o，天下不治；舌弊耳@，不成功；行xs信，天下不H。于是，乃U文任武，厚B死士，Y甲兵，效儆觥７蛲教而致利，安坐而V地，m古五帝、三王、五伯，明主t君，常欲佐而致之，其莶荒埽故以鹄m之。t绍相攻，迫t杖戟相??，然後可建大功。是故兵儆谕猓x于龋晃淞⒂谏希民服于下。今欲并天下，凌f乘，x，制海龋子元元，臣T侯，非兵不可！今之嗣主，忽于至道，皆??于教，y于治，迷于言，惑于Z，沈于q，溺于o。以此之，王不能行也。」P.81（卷三・秦一）
f秦王十上而f不行。黑貂之裘弊，S金百斤M，Y用乏^，去秦而w。羸滕履??，橐，形容枯槁，面目??黑，钣w色。w至家，妻不下x，嫂不榇叮父母不c言。K秦喟@曰：「妻不以榉颍嫂不以我槭澹父母不以我樽樱是皆秦之罪也。」乃夜l，D事，得《太公符》之\，伏而b之，以榇摩。x欲睡，引F自刺其股，血流至足。曰：「安有f人主不能出其金市\C，取卿相之尊者乎？」期年揣摩成，曰：「此真可以f世之君矣！」P.85（卷三・秦一）
使用乃摩燕跫I，fw王于A屋之下，抵掌而。w王大，封槲浒簿。受相印，革百乘，dC千，白壁百p，S金f溢，以S其後，s纳M，以抑秦。P.87（卷三・秦一）
故K秦相于w而P不通。此之r，天下之大，f民之，王侯之威，\臣之啵皆欲QK秦之策。不M斗Z，未┮槐，未一士，未^一弦，未折一矢，T侯相H，t于兄弟。夫t人在而天下服，一人用而天下摹９试唬菏接谡，不式于勇；式于廊R，不式于四境之外。秦之隆，S金f溢橛茫DBT，炫??于道，山|之，娘L而服，使w大重。且夫K秦特F巷掘T、桑??兄士耳，伏Y??，Mv天下，廷fT侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。P.89（卷三・秦一）
⒄f楚王路^洛，父母之，清m除道，吩O，郊迎三十里。妻饶慷，A耳而；嫂??行匍伏，四拜自跪x。K秦曰：「嫂，何前倨而後卑也？」嫂曰：「以季子之位尊而多金。」K秦曰：「嗟乎！Ft父母不子，富FtH戚畏帧Ｈ松世上，菸桓毁F，盍可忽乎哉！」P.90（卷三・秦一）
秦惠王^寒泉子
秦惠王^寒泉子曰：「K秦欺寡人，欲以一人之智，反覆|山之君，囊云矍亍Ｚw固其，故先使K秦以挪s乎T侯。T侯不可一，qBu之不能俱止于之明矣。寡人忿然，含怒日久，吾欲使武安子起往喻意焉。」寒泉子曰：「不可。夫攻城邑，使武安子。善我家使T侯，使客卿x。」秦惠王曰：「受命。」P.92（卷三・秦一）
泠向^秦王
泠向^秦王曰：「向欲以R事王，使攻宋也。宋破，x危，安邑王之有也。燕、w糊R、秦之合，必割地以交欲王矣。R必重于王，t向之攻宋也，且以恐R而重王。王何合蛑攻宋乎？向以王之明橄戎之，故不言。」P.94（卷三・秦一）
xf秦王
xf秦王曰：「臣之，弗知而言椴恢牵知而不言椴恢摇槿顺疾恢耶死，言不亦死。m然，臣愿悉言所，大王裁其罪。臣，天下燕魏，BG固R，收Nn成模⑽髂弦耘c秦殡y。臣`笑之。世有三亡，而天下得之，其此之^乎！臣之曰：『以y攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻者亡』。今天下之府觳挥，??}空，悉其士民，登О偃f，白刃在前，斧|在後，而皆去走，不能死，罪其百姓不能死也，其上不能⒁病Ｑ再pt不使，言Pt不行，pP不行，故民不死也。P.95（卷三・秦一）
今秦出令而行pP，不攻o攻相事也。出其父母疡胖中，生未L寇也，痤D足徒裼，犯白刃，蹈煨炭，嗨烙谇罢弑仁且病７嗨琅c嗌也不同。而民橹者是F^也。一可以偈，十可以侔伲百可以偾В千可以偃f，f可以偬煜乱印＝袂氐匦危嚅Lm短，方千里，名蛋偃f，秦之令pP，地形利害，天下莫如也。以此c天下，天下不足兼而有也。是知秦鹞L不伲攻未L不取，所未L不破也。_地千里，此甚大功也。然而甲兵D，士民病，蓄e索，田荒，??}，四T侯不服，伯王之名不成，此o故，，\臣皆不M其忠也。P.98（卷三・秦一）
臣敢言往昔。昔者R南破G，中破宋，西服秦，北破燕，中使n、魏之君，地V而兵，俟ト。t令天下，清河幔足以橄蓿L城坊，足以槿。R五鹬也。一鸩俣oR。故由此^之，夫鹫呷f乘之存亡也。P.99（卷三・秦一）
且臣之曰：『削柱掘根，oc，乃不存。』秦cG人穑大破G，u郢，取洞庭、五都、江南。G王亡奔走，|伏于。是之r，SG以兵，tG可e。eG，t其民足也，地足利也。|以R、燕，中陵三x。然t是一e而伯王之名可成也，四T侯可朝也。而\臣不椋引而退，cG人和。今G人收亡，聚散民，立社主，置，宗R，令天下西面以c秦殡y，此固已o伯王之道一矣。天下有比志而A下，大王以p破之，兵至梁郭，梁笛，t梁可拔。拔代a，t魏可e。e魏tG、w之志^。G、w之志^，tw危。w危而G孤。|以R、燕，中陵三x，然t是一e而伯王之名可成也，四T侯可朝也。而\臣不椋引而退，c魏氏和，令魏氏收亡，聚散年，立社主，置宗R，此固已o伯王之道二矣。前者穰侯之治秦也，用一之兵，而欲以成之功。是故兵K身暴`于外，士民潞病于龋伯王之名不成，此固已o伯王之道三矣。P.101（卷三・秦一）
w氏，中央之也，s民之所居也。其民p而y用，令不治，pP不信，地形不便，上非能M其民力。彼固亡之形也，而不n其民氓。悉其士民，于L平之下，以n之上h，大王以p破之，拔武安。是r，w氏上下不相H合，Fv不相信，然t是邯不守，拔邯，完河g，引而去，西攻修武，逾羊c，降代、上h。代三十六h，上h十七h，不用一I甲，不苦一民，皆秦之有也。代、上h不鸲已榍匾樱|河外不鸲已反辇R矣，中呼池以北不鸲已檠嘁印Ｈt是ewtn必亡，n亡tG魏不能立。G、魏不能立，t是一e而捻n，蠹魏，肚G，以|弱R、燕，Q白R之口，以流魏氏。一e而三x亡，恼　４笸豕笆忠皂，天下遍S而伏，伯王之名可成也。而\臣不椋引而退，cw氏楹汀Ｒ源笸踔明，秦兵之，伯王之I，地尊不可得，乃取欺于亡，是\臣之拙也。且夫w亡不亡，秦伯不伯，天下固量秦之\臣一矣。乃拖ぷ淠斯ズ，不能拔也，甲兵怒，鹄醵s，天下固量秦力二矣。乃引退，并于李下，大王并而致c只，非能厚僦也，又交Ts，天下固量秦力三矣。日吡课嶂\臣，外者O吾兵力。由是^之，臣以天下之模M其y矣。日呶峒妆D，士民病，蓄e索，田荒，??}，外者天下比志甚固。愿大王有以]之也。P.106（卷三・秦一）
且臣之，鹄趵酰日慎一日。慎其道，天下可有也。何以知其然也？茜者q樘熳樱天下⒓装偃f，左于淇Y，右于洹水，淇水竭而洹水不流，以c周武殡y。武王⑺丶兹千I，鹨蝗眨破q之，禽其身，其地，而有其民，天下莫不。智伯三之，以攻w襄主于x，Q水灌之，三年，城且拔矣。襄主e，挡哒颊祝以利害，何可降，而使孟。于是行而出，反智伯之s，得之，以攻智伯之，禽其身，以成牒子之功。今秦地嚅Lm短，方登Ю铮名蛋偃f，秦令pP，地形利害，天下莫如也。以此c天下，天下可兼而有也。P.110（卷三・秦一）
臣昧死望大王，言所以即着破天下之模ew亡n，臣G、魏，HR、。燕，以成伯王之名，朝四T侯之道。大王其f，一e而天下之牟黄疲w不e，n不亡，G、魏不臣，R、燕不H，伯王之名不成，四T侯不朝，大王爻家葬哂，以主橹\不忠者。「P.112（卷三・秦一）
x欲假秦兵以救魏
x欲假秦兵以救魏。左成^甘茂曰：「子不予之。魏不反秦兵，子不反秦。魏若反秦兵，子得志于魏，不敢反于秦矣。子不去秦，子必高子。」（卷三・秦一）
司Recx于秦惠王前
司Recx于秦惠王前。司Re欲伐蜀，x曰：「不如伐n。」王曰：「其f。」P.115（卷三・秦一）
υ唬骸赣H魏善楚，下兵三川，塞??@、??氏之口，屯留之道，魏^南，楚R南，秦攻新城、宜，以R二周之郊，D周主之罪，侵楚、魏之地。周自知不救，九鼎器必出。九鼎，安D籍，短熳右粤钐煜拢天下莫敢不，此王I也。今夫蜀，西辟之，而戎狄之L也，弊兵诒不足以成名，得其地不足以槔。臣：『名者于朝，利者于市。』今三川、周室，天下之市朝也。而翁不焉，于戎狄，去王Ih矣。」P.115（卷三・秦一）
司Re曰：「不然，臣之，欲富者，V其地；欲兵者，崭黄涿瘢挥王者，詹┢涞隆ＨY者洌而王S之矣。今王之地小民，故臣愿氖掠谝住７蚴瘢西辟之也，而戎狄之L，而有桀、q之y。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地，足以V也；得其，足以富民；兵不，而彼以服矣。故拔一，而天下不以楸；利M西海，T侯不以樨。是我一e而名筛剑而又有禁暴正y之名，今攻n劫天子，劫天子，好也，而未必利也，又有不x之名，而攻天下之所不欲，危！臣]其故：周，天下之宗室也；R，n、周之c也。周自知失九鼎，n自知亡三川，t必⒍所并力合\，以因于R、w，而求解乎楚、魏。以鼎c楚，以地c魏，王不能禁。此臣所^危，不如伐蜀之完也。」惠王曰：「善！寡人子。」P.117（卷三・秦一）
x之樗里疾
x之樗里疾也，重而使之楚。因令楚王橹相于秦。子^秦王曰：「重樗里疾而使之者，⒁交也。今身在楚，楚王因檎相于秦。臣其言曰：『王欲Fx于秦乎？臣助王。』楚王以槿唬故檎相也。今王\之，彼必以事楚王。」秦王大怒，樗里疾出走。P.120（卷三・秦一）
x欲以h中c楚
x欲以h中c楚，秦王曰：「有h中，蠹。N洳惶者，人必害之；家有不宜之，t本。h中南槌利，此累也。」甘茂^王曰：「地大者，多n乎！天下有，王割h中以楹统，楚必畔天下而c王。王今以h中c楚，即天下有，王何以市楚也？」P.123（卷三・秦一）
楚攻魏x^秦王
楚攻魏。x^秦王曰：「不如c魏以胖，魏伲吐于秦，必入西河之外；不伲魏不能守，王必取之。」P.123（卷三・秦一）
王用x言，取皮氏卒f人，百乘，以c魏。犀首偻王，魏兵T弊，恐畏秦，果I西河之外。P.123（卷三・秦一）
田莘之殛Ff秦惠王
田莘之殛Ff秦惠王曰：「臣恐王之若郭君。夫xI公欲伐郭，而舟之S存。荀息曰：『《周》有言，美女破舌。』乃z之女罚以y其政。舟之SG而不，遂去。因而伐郭，遂破之。又欲伐虞，而m之奇存，荀息曰：『《周》有言，美男破老。』乃z之美男，教之m之奇。m之奇以G而不，遂亡。因而伐虞，遂取之。今秦自以橥酰能害王者之者，楚也。楚智M君之善用兵，用兵cF之智，故x以五。恚必菏嵌人。愿王勿也。」x果磙o，因言F也，王怒而不。P.125（卷三・秦一）
x又宏F于秦王
x又宏F于秦王，曰：「FY楚、秦之g，今楚不加善秦而善F，然t是F自槎不也。小F欲去秦而之楚，王何不乎？」P.127（卷三・秦一）
王^F曰：「吾子欲去秦而之楚，信乎？」F曰：「然。」王曰：「x之言果信也。」曰：「非x知之也，行道之人皆知之。曰：『孝己燮溆H，天下欲以樽樱蛔玉阒液跗渚，天下欲以槌肌Ｙu仆妾售乎巷者，良仆妾也；出D嫁l曲者，良D也。』吾不忠于君，楚亦何以F橹液酰恐仪乙，吾不之楚，何m乎？」秦王曰：「善。」乃必之也。P.127（卷三・秦一）
F去楚之秦
F去楚之秦。x^秦王曰：「F橥醭迹常以情楚。x不能c氖拢愿王逐之。即椭楚，愿王⒅。」王曰：「F安敢之楚也。」P.129（卷三・秦一）
王召F告之曰：「吾能子言，子欲何之？樽榆s。」υ唬骸赋荚钢楚。」王曰：「x以子橹楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也！」F曰：「臣出，必故之楚，以王cx之策，而明臣之楚c不也。楚人有善拚撸人挑其者，詈之；挑其少者，少者S之。居o缀危有善拚咚馈？椭^挑者曰：『汝取L者乎？少者乎？』『取L者。』客曰：『L者詈汝，少者和汝，汝何槿￠L者？』曰：『居彼人之所，t欲其S我也。今槲移蓿t欲其槲翌喝艘病！唤癯王明主也，而昭t相也。F槿顺迹而常以楚王，王必不留臣，昭⒉慌c臣氖乱印Ｒ源嗣鞒贾楚c不。」P.129（卷三・秦一）
F出L官x入，王曰：「F果安之？」王曰：「夫F天下之q士也，孰寡人曰：『F必之楚。』寡人遂o奈何也。寡人因曰：『子必之楚也，tx之言果信矣！』F曰：『非x之言也，行道之人皆知之。昔者子胥忠其君，天下皆欲以槌迹恍⒓燮溆H，天下皆欲以樽印９寿u仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出D嫁于l里者，善D也。臣不忠于王，楚何以F椋恐疑幸，F不之楚，而何之乎？』王以槿唬遂善待之。」P.131（卷三・秦一）
《策》卷四・秦二
R助楚攻秦
R助楚攻秦，取曲沃。其後，秦欲伐R，R、楚之交善，惠王患之，^x曰：「吾欲伐R，R楚方g，子楣讶]之，奈何？」x曰：「王其槌技s并牛臣之。」P.133（卷四・秦二）
x南楚王曰：「弊邑之王所f甚者，o大大王；唯x之所甚愿槌颊撸亦o大大王。弊邑之王所甚憎者，亦o先R王。唯x甚憎者，亦o大R王。今R王之罪，其于弊邑之王甚厚，弊邑欲伐之，而大c之g，是以弊邑之王不得事[王]，（令）而[令]x不得槌家病４笸跗能]P^R，臣使秦王I商於之地，方六百里。若此，R必弱，R弱t必橥跻垡印t是北弱R，西德于秦，而私商於之地以槔也，t此一而三利俱至。」P.134（卷四・秦二）
楚王大f，宣言之于朝廷，曰：「不Y得商於之田，方六百里。」群臣者R，F後，不R。楚王曰：「不Y不┮槐，不一人，而得商於之地六百里，寡人自以橹且樱≈T士大夫皆R，子不R，何也？」Fυ唬骸赋家商於之地不可得，而患必至也，故不敢妄R。」王曰：「何也？」υ唬骸阜蚯厮以重王者，以王有R也。今地未可得而R先^，是楚孤也，秦又何重孤？且先出地[後]^R，秦必弗橐玻幌冉^R後地，且必受欺于x；受欺于x，王必惋之，是西生秦患，北^R交，t兵必至矣。」楚王不，曰：「吾事善矣！子其弭口o言，以待吾事。」楚王使人^R，使者未恚又重^之。P.136（卷四・秦二）
x反，秦使人使R，R、秦之交合。楚因使一④受地于秦。x至，Q病不朝。楚王曰：「子以寡人不^R乎？」乃使勇士往詈R王。x知楚^R也，乃出使者曰：「哪持聊常V牧里。」使者月：「臣六百里，不六里。」x曰：「x固以小人，安得六百里？」使者反蟪王，楚王大怒，欲d伐秦。F曰：「臣可以言乎？」王曰：「可矣。」F曰：「伐秦非也，王不如因而T之一名都，c之伐R，是我亡于秦而取于R也。楚不尚全（事）[乎]？王今已^R，而欺于秦，是吾合R、秦之交也，（固）[]必大。」P.137（卷四・秦二）
楚王不，遂e兵伐秦。秦cR合，n氏闹。楚兵大∮诙帕辍９食之土壤士民非削弱，H以救亡者，失于F，^于x。P.138（卷四・秦二）
楚^RRe兵伐楚
楚^R，Re兵伐楚。F^楚王曰：「王不如以地|解于R，西v于秦。」楚王使F之秦，秦王^F曰：「子秦人也，寡人c子故也，寡人不佞，不能H事也，故子寡人事楚王。今R、楚相伐，或^救之便，或^救之不便，子不可以忠樽又饔，以其N楣讶撕酰俊龟F曰：「王不侨酥游楚者乎？楚王甚壑，病，故使人之，曰：『\病乎？意亦思乎？』左右曰：『臣不知其思c不思，\思t且鳌弧＝褫F橥且鳌Ｍ醪宦夫管c之f乎？有苫⒄人而a者，管f子⒋讨，管c止之曰：『虎者戾x；人者甘D也。今苫⒄人而a，小者必死，大者必。子待虎而刺之，t是一e而兼苫⒁病o刺一虎之冢而有刺苫⒅名。』R、楚今穑鸨　。王起兵救之，有救R之利，而o伐楚之害。」（知覆逆者，唯王可也。者，事之本也；者，存亡之C。失而^，能有者寡也。故曰：『有一二者y悖也，o失本末者y惑。』「）P.140（卷四・秦二）
秦惠王死公O衍欲Fx
秦惠王死，公O衍欲Fx。李^公O衍曰：「不如召甘茂于魏，召公O@于n，起樗里子于。三人者，皆x之也，公用之，tT侯必x之o秦矣！」P.143（卷四・秦二）
x渠君之魏
x渠君之魏，公O衍^x渠君曰：「道h，臣不得瓦^矣，]事情。」x渠君曰：「愿之。」υ唬骸钢o事于秦，t秦且x（@）君之；中橛惺掠谇兀t秦且p使重牛而事君之也。」x渠君曰：「命。」居o缀危五伐秦。F^秦王曰：「x渠君者，U夷之t君，王不如T之以崞湫摹！骨赝踉唬骸干啤！挂蛞晕睦C千匹，好女百人，zx渠君。x渠君致群臣而\曰：「此乃公O衍之所^也。」因起兵u秦，大∏厝擞诶畈之下。P.144（卷四・秦二）
t扁o秦武王
t扁o秦武王，武王示之病，扁o除。左右曰：「君之病，在耳之前，目之下，除之未必已也，⑹苟不，目不明。」君以告扁o。扁o怒而投其石[曰]：「君c知之者\之，而c不知者≈。使此知秦之政也，t君一e而亡矣。」P.147（卷四・秦二）
秦武王^甘茂
秦武王^甘茂曰：「寡人欲通三川，以Q周室，而寡人死不朽（乎）[矣]！」甘茂υ唬骸刚之魏，s伐n。」王令向圯o行。甘茂至魏，^向郏骸缸w告王曰：『魏臣矣，然愿王勿攻也。』事成，M以樽庸Α！瓜w以告王，王迎甘茂于息壤。P.148（卷四・秦二）
甘茂至，王其故。υ唬骸敢岁，大h也，上h、南e之久矣，名榭h，其郡也。今王倍惦U，行千里而攻之，y矣。臣x西并巴蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以（椋┒x而t先王。魏文侯令费，攻中山，三年而拔之，费蚍炊Z功，文侯示之r一D，费蛟侔莼首曰：『此非臣之功，主君之力也。』今臣b旅之臣也，樗里疾、公O衍二人者，俄n而h，王必之，是王欺魏，而臣受公仲侈之怨也。昔者曾子M，M人有c曾子同名族者而⑷耍人告曾子母曰：「曾⑷恕！涸子之母曰：『吾子不⑷恕！豢自若。有焉，人又曰：『曾⑷恕！黄淠干锌自若也。之，一人又告之曰：『曾⑷恕！黄淠郑投杼逾Χ走。夫以曾⒅t，c母之信也，而三人疑之，t慈母不能信也。今臣之t不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者不m三人，臣恐王槌贾投杼也。」王曰：「寡人不也，c子盟。」于是c之盟于息壤。P.150（卷四・秦二）
果攻宜，五月而不能拔也。樗里疾、公O衍二人在，之王，王⒙之，召甘茂而告之。甘茂υ唬骸赶⑷涝诒恕！雇踉唬骸赣兄。」因悉起兵，褪垢拭攻之，遂拔宜。P.153（卷四・秦二）
宜之役T章^秦王
宜之役，T章^秦王曰：「不拔宜，n、楚乘吾弊，必危矣！不如S楚h中以g之。楚g而不M，n必孤，o奈秦何矣！」王曰：「善。」果使T章S楚h中，而拔宜。楚王以其言h中于T章，T章^秦王曰：「王遂亡臣，（固）[因]^楚王曰：『寡人固o地而S楚王。』」P.153（卷四・秦二）
甘茂攻宜
甘茂攻宜，三鼓之而卒不上。秦之右⒂形υ唬骸腹不兵，必大困。」甘茂曰：「我b旅而得相秦者，我以宜D王。今攻宜而不拔，公O衍、樗里疾挫我于龋而公中以nF我于外，是o（伐）[O]之日已！明日鼓之而不可下，因以宜之郭槟埂！褂谑浅鏊浇鹨砸婀p。明日鼓之，宜拔。P.154（卷四・秦二）
宜未得
宜未得，秦死者，甘茂欲息兵。左^甘茂曰：「公裙ビ陂死锛病⒐O衍，而外cn侈樵梗今公用兵o功，公必F矣。公不如M兵攻宜，宜拔，t公之功多矣。是樗里疾、公O衍o事也，秦M怨之深矣。」P.155（卷四・秦二）
宜之役楚畔秦而合于n
宜之役，楚畔秦而合于n。秦王帧８拭曰：「楚m合n，不轫n氏先穑豁n亦恐鸲楚有其後。n、楚必相御也。楚言cn，而不N怨于秦，臣是以知其御也。」P.156（卷四・秦二）
秦王^甘茂
秦王^甘茂曰：「楚客硎拐叨嘟。c寡人o，寡人蹈F焉，橹奈何？」甘茂υ唬骸竿跷鸹贾！其健者硎梗ㄕ撸，t王勿其事；其需弱者硎梗t王必之。然t需弱者用，而健者不用矣！王因而制之。」P.157（卷四・秦二）
甘茂亡秦且之R
甘茂亡秦，且之R，出P遇K子，曰：「君夫江上之女乎？」K子曰：「不。」曰：「夫江上之女，有家而oT者，女相cZ，欲去之。家oT者⑷ヒ樱^女曰：『妾以oT，故常先至，呤也枷，何垧N明之照四壁者？幸以n妾，何妨于女？妾自以有益于女，何槿ノ遥俊惶女相Z以槿欢留之。今臣不肖，逐于秦而出P，愿樽阆呤也枷，幸o我逐也。」K子曰：「善。重公于R。」P.158（卷四・秦二）
乃西f秦王曰：「甘茂t人，非恒士也。其居秦累世重矣，自淆塞、溪Y，地形U易M知之。彼若以Rsn、魏，反以\秦，是非秦之利也。」秦王曰：「然t奈何？」K代曰：「不如重其、厚其以迎之。彼t置之槐Y，K身勿出，天下何D秦？」秦王曰：「善。」c之上卿，以相迎之R。甘茂o不往。
K秦（危[]^R王曰：「甘茂，t人也。今秦c之上卿，以相迎之，茂德王之n，故不往，愿橥醭肌＝裢鹾我远Y之？王若不留，必不德王。彼以甘茂之t得擅用秦之，tyD也！」R王曰：「善。」n之上卿，命而之。P.160（卷四・秦二）
甘茂相秦
甘茂相秦。秦王酃O衍，c之g有所立，因自^之曰：「寡人且相子。」甘茂之吏，道而之，以告甘茂。甘茂因入王曰：「王得t相，敢再拜R。」王曰：「寡人托于子，焉更得t相？」υ唬骸竿跚蚁嘞首。」王曰：「子焉之？」υ唬骸赶首告臣。」王怒于犀首之泄也，乃逐之。P.161（卷四・秦二）
甘茂s秦魏而攻楚
甘茂s秦、魏而攻楚。楚之（相）[拒]秦者屈盍，槌和于秦，秦㈥P而楚使。甘茂^秦王曰：「怵于楚而不使魏制和，楚必曰：『秦鬻魏』。不而合于楚，楚、魏橐唬恐矣。王不如使魏制和，魏制和必。王不河谖海t寄地必多矣。」P.162（卷四・秦二）
山之事
山之事，w且c秦伐R。R郑令田章以武合于w，而以子橘|。w王喜，乃案兵告于秦曰：「R以武n弊邑而{子，欲以解伐。敢告下吏。」P.163（卷四・秦二）
秦王使公子他之w，^w王曰：「Rc大救魏而倍s，不可信恃，大不x，以告弊邑，而n之二社之地，以奉祭祀。今又案兵，且欲合R而受其地，非使臣之所知也。益甲四f，大裁之。」P.164（卷四・秦二）
K代辇RI穰侯曰：「臣往碇者言曰：『秦且益w甲四f人以伐R。』臣`必之弊邑之王曰：『秦王明而熟于，穰侯智而于事，必不益w甲四f人以伐R。』是何也？夫三x相Y，秦之深也。三x百背秦，百欺秦，不椴恍牛不o行。今破R以肥w，w，秦之深，不利于秦。一也。秦之\者必曰：『破R弊x，而後制x楚之佟！环螨R，T也，以天下糁，譬q以千x之弩[Q]b也。秦王安能制x、楚哉！二也。秦少出兵，tx、楚不信；多出兵，tx、楚橹朴谇亍｝R恐，t必不走于秦且走x、楚。三也。R割地以x、楚，tx、楚安。Re兵而橹DΓt秦反受兵。四也。是x、楚以秦破R，以R破秦，何x、楚之智而R、秦之愚！五也。秦得安邑，善R以安之，亦必o患矣。秦有安邑，tn、魏必o上h（哉）[矣]。夫取三x之c胃c出兵而制洳环匆玻孰利？故臣`必之弊邑之王曰：『秦王明而熟于，穰侯智而于事，必不益w甲四f以伐R矣。』」P.165（卷四・秦二）
秦宣太后畚横h夫
秦宣太后畚横h夫。太后病⑺溃出令曰：「槲以幔必以魏子檠场！刮鹤踊贾。庸芮槲鹤诱f太后曰：「以死者橛兄乎？」太后曰：「o知也。」曰：「若太后之神`，明知死者之o知矣，何榭找陨所郏葬于o知之死人哉！若死者有知，先王e怒之日久矣，太后救^不，何暇乃私魏h夫乎？」太后曰：「善。」乃止。P.167（卷四・秦二）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：01）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第2页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：02）

《策》卷五・秦三
薛公槲褐^魏冉
薛公槲褐^魏冉曰：「文秦王欲以味Y收R，以天下，君必p矣。R、秦相聚以R三x，Y必并相之，是君收R以重味Y也。R免于天下之兵，其君必深。君不如袂赝趿畋滓刈涔R之事。R破，文以所得封君。R破x，秦王畏x之也，必重君以取x。R予x弊邑，而不能支秦，x必重君以事秦。是君破R以楣Γ（操）[]x以橹匾病Ｆ讫R定封，而秦、x皆重君；若R不破，味Y陀茫子必大F矣。」P.169（卷五・秦三）
秦客卿造^穰侯
秦客卿造^穰侯曰：「秦封君以陶，藉君天下的暌印９R之事成，陶槿f乘，L小，率以朝天子，天下必，五伯之事也；攻R不成，陶猷恤而莫之也。故攻R之于陶也，存亡之C也。君欲成之，何不使人^燕相曰：『}人不能r，r至（而）[亦]弗失。舜mt，不遇蛞玻不得樘熳樱、武mt，不桀、q，不王。故以舜、、武之t，不遭r不得帝王。今攻R，此君之大r也已。因天下之力，伐之R，蠡萃踔u，成昭王之功，除f世之害，此燕之L利而君之大名也。《》云：『涞履若滋，除害莫如M。』遣煌鲈剑越故亡牵积R不亡燕，燕故亡R。R亡于燕，峭鲇谠剑此除疾不M也。（以）非[以]此r也，成君之功，除君之害，秦卒有他事而凝R，R、w合，其君必深矣。毒之以D于燕，後m悔之，不可得也已。君悉燕兵而疾（僭）[]之，天下之木也，若蟾缸又仇。\能亡R，封君于河南，槿f乘，_途于中，南c陶猷，世世o患。愿君之Ｖ居诠R，而o他]也。『」P.171（卷五・秦三）
魏^魏冉
魏^魏冉曰：「公|方之Z乎？」曰：「弗也。」曰：「辛、毋烧f魏王、薛公、公叔也，曰：『臣（穑┹d主契以c王s，必o患矣。若有≈者，臣挈I。然而臣有患也。（夫楚王之以其臣挈I然而臣有患也。）夫楚王之以其依冉也，而事臣之主，此臣之甚患也。』今公|而因言于楚，是令（x）之言橛恚而」之事也。公不如反公，德楚而^薛公之楣也。^三之所求于秦而不能得者，以三以自信也。^（x）c芍所不能得于薛公者也，而公之以自重也。」P.174（卷五・秦三）
^魏冉曰和不成
^魏冉曰：「和不成，兵必出。白起者，且。伲必F公；不伲必事w墓。公又p，公不若毋多，t疾到。」P.176（卷五・秦三）
^穰侯
^穰侯曰：「榫]封，[莫]若于（除）[陶]。宋罪重，R怒[深]（），伐y宋，德R，定身封。此亦百世之r也已！」P.177（卷五・秦三）
^魏冉曰楚破
^魏冉曰：「楚破，秦不能cRh衡矣。秦三世e于n、魏，而R之德新加c。R秦交，n、魏|，t秦伐矣。R有|之地，方千里。楚苞九夷，又方千里，南有符x之塞，北有甘~之口，嗫h宋、l，宋、l乃桑阿、甄耳。利有千里者二，富擅越`，秦跄芘cRh衡？n、魏，支分方城膏腴之地以薄，兵休推穑足以秦，不必待R。」P.178（卷五・秦三）
五T成皋
五T成皋，秦王欲槌申君求相，n、魏，n、魏弗。秦太后槲喝街^秦王曰：「成君以王之故，F而居于R，今王其_收之，亦能翕其心乎？」王曰：「未也。」太后曰：「F而不收，_而笾，恐不橥跤茫磺沂粘申君，失n、魏之道也。」P.180（卷五・秦三）
范子因王稽入秦
范子因王稽入秦，I昭王曰：「臣明主W正，有功者不得不p，有能者不得不官；诖笳咂涞厚，功多者其爵尊，能治者其官大。故不能者不敢其焉，能者亦不得蔽[。使以臣之言榭桑t行而益利其道；若⒏バ校t久留臣o橐病ＵZ曰：『人主p所郏而P所骸Ｃ髦t不然，p必加于有功，刑比嘤谟凶铩！唤癯贾胸不足以椹|，要不足以待斧X，M敢以疑事L于王乎？m以臣橘v而p辱臣，不重任臣者後o反覆于王前耶?
「臣周有砥厄，宋有YG，梁有依瑁楚有和璞。此四者，工之所失也，而樘煜旅器。然t}王之所者，不足以厚家乎？臣善厚家者，取之于；善厚者，取之于T侯。天下有明主，tT侯不得擅厚矣。是何故也？槠洌ǖ颍[割]s也。良t知病人之死生，}主明于成≈事，利t行之，害t舍之，疑t少L之，m颉⑺础⒂怼蜕，弗能改已！Z之至者，臣不敢d之于；其\者又不足也。意者，臣愚而不H于王心耶！（已）[亡]其言臣者，①v而不足耶！非若是也，t臣之志，愿少n游^之g，望足下而入之。」上，秦王f之，因x王稽（f），使人持召之。P.182（卷五・秦三）
范睢入秦
范睢至，秦王庭迎，^范睢曰：「寡人宜以身受令久矣。（今者）[]x渠之事急，寡人日自太后。今x渠之事已，寡人乃得以身受命。躬`h然不敏，敬藤e主之Y。」
范睢o。是日范睢，者o不色易容者。秦王屏左右，m中o人，秦王跪而曰：「先生何以幸教寡人？」范睢曰：「唯唯。」有g，秦王驼，范睢曰：「唯唯。」若是者三。秦王跽曰：「先生不幸教寡人乎？」范睢x曰：「非敢然也。臣始r紊兄遇文王也，身O父而于渭之I耳。若是者，交疏也。已一f而立樘，dc俱w者，其言深也。故文王果收功于紊校卒擅天下，而身立榈弁酢＜词刮耐跏瓮而弗c深言，是周o天子之德，而文、武oc成其王也。今臣，b旅之臣也，交疏于王，而所愿者，皆匡君之事，人骨肉之g，愿以臣之陋忠，而未知王之心也，所以王三而不φ呤且病３挤怯兴畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏D于後，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以槌蓟迹亡不足以槌n，漆身而，被而榭瘢不足以槌u。五帝之}[焉]而死，三王之仁[焉]而死，五伯之t[焉]而死，醌@之力[焉]而死，奔、育之勇[焉]而死。死者，人之所必不免也。必然之荩可以少有a于秦，此臣之所大愿也。臣何患乎？伍子胥橐d而出昭P，夜行而伏，至于水，o以D其口，坐行蒲服，乞食于鞘校卒d，H榘浴Ｊ钩嫉眠M\如伍子胥，加之以幽囚，重身不鸵，是臣f之行也，臣何n乎？箕子、接，漆身而，被而榭瘢o益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接，（漆身）可以a所t之主，是臣之大s也，臣又何u乎？臣之所恐者，恐臣死之後，天下臣M忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。足下上畏太后之溃下惑奸臣之B；居深m之中，不x保傅之手；K身暗惑，oc照奸；大者宗R绺玻小者身以孤危。此臣之所恐耳！若夫F辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，t于生也。」秦王跽曰：「先生是何言也！夫秦僻h，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人溷先生，而存先王之R也。寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不其孤也。先生奈何而言若此！事o大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人。o疑寡人也。」范睢再拜，秦王亦再拜。
范睢曰：「大王之，北有甘泉、Y口，南堋⑽迹右]、蜀，左P、阪；疖千乘，^舭偃f。以秦卒之勇，T之多，以T侯，譬若YnR而逐蹇兔也，霸王之I可致。今反][P]而不敢Q兵于山|者，是穰侯\不忠，而大王之有所失也。」
王曰：「愿所失。」睢曰：「大王越n、魏而攻R，非也。少出t不足以R；多之t害于秦。臣意王之，欲少出而悉n、魏之兵t不x矣。今c之（不）可H，越人之而攻，可乎？疏于矣！昔者，R人伐楚，伲破，再辟地千里，w寸之地o得者，MR之欲地哉？形弗能有也。T侯R之T露，君臣之不H，e兵而伐之，主辱破，樘煜滦ΑＫ以然者，以其伐楚而肥n、魏也。此所^藉\兵而赍I食者也。王不如h交而近攻，得寸t王之寸，得尺亦王之尺也。今舍此而h攻，不亦乎？且昔者，中山之地，方五百里，w擅之，功成、名立、利附，t天下莫能害。今n、魏，中之，而天下之幸病Ｍ跞粲霸，必H中而以樘煜校以威楚、w。wt楚附，楚tw附。楚、w附tR必郑直乇稗o重乓允虑兀R附而n、魏可也。」
王曰：「寡人欲H魏，魏多之也，寡人不能H。H魏奈何？」范睢曰：「卑o重乓允轮，不可；削地而T之，不可；e兵而伐之。」于是e兵而攻邢丘，邢丘拔而魏附。曰：「秦、n之地形，相e如C。秦之有n，若木之有蠹，人之病心腹。天下有，榍睾φ吣大于n。王不如收n。」王曰：「寡人欲收n，不，橹奈何？」范睢曰：「e兵而攻铌，t成皋之路不通；北靥行之道，t上h之兵不下；一e而攻铌，t其喽槿。（魏）n必亡，焉得不？n而霸事可成也。」王曰：「善。」
范睢曰臣居山|
范睢曰：「臣居山|，R之扔刑危不其王。秦之有太后、穰侯、荜、A，不其有王。夫擅之^王，能＠害之^王，制⑸之威之^王。今太后擅行不，穰侯出不螅荜、AoM，四F涠不危者，未之有也。榇怂恼撸下乃所^o王已。然t嘌傻貌A，而令焉得耐醭龊酰砍悸：『善者，裙唐渫，而外重其唷！火侯使者操王之重，Q裂T侯，剖符于天下，征撤，莫敢不。俟ト。t利w于陶；弊，御于T侯；。t怨Y于百姓，而w社稷。《》曰：『木繁者披其枝，披其枝者其心。大其都者危其，尊其臣者卑其主。』淖X管R之啵sh王之筋，h之R梁，宿昔而死。李队泌w，p食主父，百日而I死。今秦，太后、穰侯用事，高陵、荜佐之，卒o秦王，此亦淖X、李吨已。臣今王立于R朝矣，且臣⒖轴崾乐有秦者，非王之子O也。」秦王郑于是乃U太后，逐穰侯，出高陵，走荜于P外。昭王^范睢曰：「昔者，R公得管仲，r以橹俑福唤裎岬米樱亦以楦浮！P.196（卷五・秦三）
侯^昭王
侯^昭王曰：「亦恒思有神才c？恒思有悍少年，于膊，曰：『吾玻布我神三日；不玻怖我。』乃左手餐叮右手自橥叮玻布其神。三日，餐求之，遂弗w。五日而部荩七日而餐觥＝者，王之玻菡撸王之神。籍人以此，得o危乎？臣未L指大于臂，臂大于股，若有此，t病必甚矣。百人瓢而，不如一人持而走疾。百人\瓢，瓢必裂。今秦，A用之，穰侯用之，太后用之，王亦用之。不Q瓢槠t已；已Q瓢槠鳎必裂矣。臣之也：『木繁者枝必披，枝之披者其心。都大者危其，臣者危其主。』（其令）[且今]邑中自斗食以上，至尉、仁芳巴踝笥遥有非相之人者乎？o事，t已；有事，臣必王立于庭也。臣`橥蹩郑恐f世之後有者，非王之子O也。
「臣古之善檎也，其威确觯其o外布，四[r]治政，不y不逆，使者直道而行，不敢榉恰＝裉后使者分裂T侯，而符布天下，操大之荩（）征[]兵，伐T侯。俟ト。利Mw于陶；之挪，竭入太后之家；竟戎利，分移A。古之所^『危主之道』必拇似稹ＨF竭以自安，然t令何得耐醭觯嗪蔚梦惴郑渴牵ㄎ遥┩豕三分之一也。」P.199（卷五・秦三）
秦攻n
秦攻n，。范睢^秦昭王曰：「有攻人者，有攻地者。穰侯十攻魏而不（得）[能]者，非秦弱而魏也，其所攻者，地也。地者，人主所甚垡病Ｈ酥髡撸人臣之所樗酪病９ト酥魉郏c匪勒唪a，故十攻而弗能僖病＝裢⒐ロn，臣愿王之毋攻其地，而攻其人也。王攻n，以（x）[平]檠浴（x）[平]之力多，且削地而以自H于王，赘畹囟n不M；（x）[平]之力少，t王逐（x）[平]，而更c不如（x）[平]者市。t王之所求于n者，言可得也。」P.200（卷五・秦三）
侯曰人^玉未理者璞
侯曰：「人^玉未理者璞，周人^鼠未D者恪Ｖ苋谚边^Z曰：『欲I愫酰俊秽Z曰：『欲之。』出其悖之，乃鼠也。因x不取。今平原君自以t@名于天下，然降其主父沙丘而臣之。天下之王尚q尊之，是天下之王不如Z之智也，眩于名，不知其也。」P.201（卷五・秦三）
天下之士合南嗑塾谮w
天下之士，合南嗑塾谮w，而欲攻秦。秦相侯曰：「王勿n也，（令）[今]U之。秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲富F耳。王大王之狗，P者P，起者起，行者行，止者止，毋相ca者；投之一骨，p起相牙者，何t？有意也。」于是[使]唐雎d音罚予之五（十）[千]金，居武安，高相c，^邯人；「l砣≌撸俊褂谑瞧渲\者固未可得予也，其可得c者，c之昆弟矣。
「公c秦功者，不金之所之，金M者功多矣。今令人洼d五（十）[千]金S公。」唐雎行，行至武安，散不能三千金，天下之士，大相ca矣。P.204（卷五・秦三）
^侯曰君禽R服乎
^侯曰：「君禽R服乎？」曰：「然。」「又即邯乎？」曰：「然。」「w亡，秦王王矣，武安君槿公。武安君所以榍俟ト≌咂呤N城，南亡鄢、郢、h中，禽R服之，不亡一甲，m周、[召]、瓮之功，亦不^此矣。w亡，秦王王，武安君槿公，君能橹下乎？m欲o橹下，固不得之矣。秦L攻n邢，困于上h，上h之民皆返橼w。天下之民，不榍孛裰日固久矣。今攻w，北地入燕，|地入R，南地入楚、魏，t秦所得（不一）[o]缀巍９什蝗缫蚨割之，（因）[o]以槲浒补Α！P.204（卷五・秦三）
侯失n之汝南
侯失n之汝南。秦昭王^侯曰：「君亡，其n乎？」侯曰：「臣不n。」王曰：「何也？」曰：「梁人有|T钦撸其子死而不n，其相室曰：『公之圩右玻天下o有，今子死不n，何也？』|T窃唬骸何Lo子，o子之r不n；今子死，乃即co子r同也，臣奚n焉？』臣亦L樽樱樽r不n；今亡汝南，乃c（即椋[l]梁N子同也。臣何n？」
秦王以椴蝗唬以告蒙傲曰：「今也，寡人一城，食不甘味，P不便席，今侯亡地而言不n，此其情也？」蒙傲曰：「臣得其情。」
蒙傲乃往侯，曰：「傲欲死。」侯曰。「何^也？」曰：「秦王君，天下莫不，而r于秦乎？今傲莸们橥，⒈，臣以n之也，（@）逆[@]D，Z君地，傲尚奚生？不若死。」侯拜蒙傲曰：「愿委之卿。」蒙傲以笥谡淹酢Ｗ允侵後，侯每言n事者，秦王弗也，以其槿昴希ㄌ）也。P.208（卷五・秦三）
秦攻邯
秦攻邯，十七月不下。^王稽曰：「君何不n吏乎？」王稽曰：「吾c王也，不用人言。」f曰：「不然。父之于子也，令有必行者，必不行者。曰『去F妻，u坻』，此令必行者也；因曰『毋敢思也』，此令必不行者也。守曰，『其夕，某（懦）[孺]子饶呈俊弧ＹF妻已去，坻已u，而心不有。欲教之者，人心固有。今君m幸于王，不^父子之H；吏mv，不卑于守。且君擅主p下之日久矣。『三人成虎，十夫揉椎。口所移，毋翼而w』。故曰，不如n吏而Y之。」王稽不，吏F，果和趸、杜匆苑础
秦王大怒，而欲兼D范睢。范睢曰：「臣，|鄙之v人也，_罪于楚、魏，遁逃肀肌３oT侯之援，H之故，王e臣于b旅之中，使事，天下皆臣之身c王之e也。今遇惑， 或c罪人同心，而王明D之，是王^e@于天下，而橹T侯所h也。臣愿n死，而恩以相葬臣，王必不失臣之罪，而o^e之名。」王曰：「有之。」遂弗⒍善遇之。P.210（卷五・秦三）
蔡梢逐于w
蔡梢逐于w，而入n、魏，遇Z釜鬲于途。侯任安平、王稽，皆重罪，侯M，乃西入秦。⒁昭王，使人宣言以感怒侯曰：「燕客蔡桑天下E雄弘q之士也。彼一秦王，秦王必相之而Z君位。」
侯之，使人召蔡伞２扇耄t揖侯，侯固不快，及之，又倨。侯因之曰：「子常宣言[欲]代我相秦，M有此乎？」υ唬骸溉弧！侯曰：「其f。」蔡稍唬骸赣酰。ê危┚[何]之晚也。夫四r之序，成功者去。夫人生手足，耳目明{而心}}知，M非士之所愿c？」侯曰：「然。」蔡稍唬骸纲|仁秉x，行道施德于天下，天下肪郏愿以榫王，M不q智之期c？」侯曰：「然。」蔡驮唬骸父毁F@s，成理f物，f物各得其所；生命坶L，K其年而不夭；天下^其y，守其I，髦oF，名粹，闪髑世，Q之而毋^，c天（下）[地]K始。M非道之符，而}人所^吉祥善事c？」侯曰：「然。」稍唬骸溉羟刂商君，楚之瞧穑越之大夫N，其卒亦可愿（矣）[e]？」侯知蔡芍欲困己以f，驮唬骸负椴豢桑糠蚬O鞅事孝公，O身毋二[]]，M公不（）[]私，信pP以致治，竭智能，示素，蒙怨咎，欺f交，魏公子n，卒榍厍⑵常攘地千里。瞧鹗碌客酰使私不害公，不蔽忠，言不取合，行不取容，行x不（D）[]ёu，必有伯主，不o础４蠓蚍N事越王，主x困辱，悉忠而不解，主m亡^，M能而不x，多功而不矜，F富不怠。若此三子者，x之至，忠之也。故君子⑸硪猿擅，x之所在，身m死，o憾悔，何椴豢稍眨俊共稍唬骸钢髀}臣t，天下之福也；君明臣忠，之福也；父慈子孝，夫信D，家之福也。故比干忠，不能存殷；子胥知，不能存牵簧晟孝，而x惑y。是有忠臣孝子，家y，何也？o明君t父以之。故天下以其君父槁救瑁倨涑甲印７虼死而後可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足}，管仲不足大也。」于是侯Q善。
蔡傻蒙匍g，因曰：「商君、瞧稹⒋蠓蚍N，其槿顺迹M忠致功，t可愿矣。b夭事文王，周公o成王也，M不亦忠乎？以君臣之，商君、瞧稹⒋蠓蚍N，其可愿孰cb夭、周公哉？」侯曰：「商君、瞧稹⒋蠓蚍N不若也。」蔡稍唬骸溉t君之主，慈仁任忠，不欺f故，孰c秦孝公、楚悼王、越王乎？」侯曰：「未知何如也。」蔡稍唬骸钢鞴逃H忠臣，不^秦孝、越王、楚悼。君者橹鳎正y、批患、折y，V地殖Y，富、足家、主，威w海龋功章f里之外，不^商君、瞧稹⒋蠓蚍N。而君之位F盛，私家之富^于三子，而身不退，`榫危之。Z曰：『日中t移，月Mt。』物盛t衰，天之常狄玻贿M退、盈s、化，}人之常道也。昔者，R桓公九合T侯，一匡天下，至葵丘之，有矜之色，畔者九。峭醴虿om于天下，pT侯，凌R、x，遂以⑸硗。夏育、太史⑦澈赳三，然而身死于庸夫。此皆乘至盛不及道理也。夫商君樾⒐平嗪狻⒄度量、{p重，Q裂阡陌，教年耕穑是以兵佣地V，兵休而富，故秦o秤谔煜拢立威T侯。功已成，遂以裂。楚地持戟百f，白起率等f之，以c楚穑一鹋e鄢、郢，再夷陵，南并蜀、h，又越n、魏攻w，北坑R服，D屠四十Nf之，流血成川，沸若雷，使秦I帝。自是之後，w、楚胤，不敢攻秦者，白起之菀病Ｉ硭服者，七十N城。功已成矣，n死于杜]。瞧槌悼To能，Uo用，p不急之官，塞私T之，壹楚之俗，南攻钤剑北并、蔡，破M散模使Yf之士o所_其口。功已成矣，卒支解。大夫N樵酵ú邑，辟地殖Y，率四方士，上下之力，以禽牵成霸功。勾`K而⒅。此四子者，成功而不去，至于此。此所^信而不能x，往而不能反者也。范蠡知之，超然避世，L樘罩臁＞不^博者乎？或欲（分）大投，或欲分功。此皆君之所明知也。今君相秦，不下席，\不出廊R，坐制T侯，利施三川，以宜，Q羊c之U，塞太行之口，又胤丁⒅行兄途，５狼Ю铮[通]于蜀、h，使天下皆畏秦。秦之欲得矣，君之功O矣。此亦秦之分功之r也！如是不退，t商君、白公、瞧稹⒋蠓蚍N是也。君何不以此rw相印，t者授之，必有伯夷之廉；L侯，世世Q孤，而有獭⑺芍邸Ｊ肱c以K哉！此t君何居焉？」侯曰善。「乃延入坐樯峡汀
後等眨入朝，言于秦昭王曰：「客新有纳|碚卟桑其人q士。臣之人甚，莫有及者，臣不如也。」秦昭王召，cZ，大f之，拜榭颓洹侯因x病，w相印。昭王起侯，侯遂QV，因免相。昭王新f蔡捎，遂拜榍叵啵|收周室。
蔡上嗲赝翟拢人或褐，终D，乃x病w相印，成君。[居]秦十N年，[事]昭王、孝文王、f襄王。卒事始皇帝。榍厥褂谘啵三年而燕使太子丹入|于秦。P.220（卷五・秦三）
《策》卷六・秦四
秦取楚h中
秦取楚h中，再鹩谒{田，大〕。n、魏楚之困，乃南u至，楚王引w。後三\攻楚，恐秦之救也，或f薛公曰：「可l使告楚曰：『今三之兵且去楚，楚能而公攻秦，m{田My得哉！r于楚之故地？』楚疑于秦之未必救己也，而今三之o去，t楚之之也必瘢是楚c三\出秦兵矣。秦橹之，必不救也。三疾攻楚，楚必走秦以急；秦愈不敢出，t是我x秦而攻楚也，兵必有功。」P.223（卷六・秦四）
薛公曰：「善。」遂l重使之楚，楚之之果瘛Ｓ谑侨并力攻楚，楚果告急于秦，秦遂不敢出兵。大（臣）[臣]有功。P.224（卷六・秦四）
薛公入魏而出R女
薛公入魏而出R女。n春^秦王曰：「何不取槠蓿以R、秦劫魏，t上h秦之有也。R、秦合而立c，c立，其母在秦，t魏，秦之h也已。萦以R、秦劫魏而困薛公，佐欲定其弟，臣橥跻菖c佐也。魏侄椭，c必以魏{世事秦。R女入魏而怨薛公，K以R奉事王矣。」P.225（卷六・秦四）
三攻秦入函Y
三攻秦，入函Y。秦王^蔷，曰：「三之兵深矣，寡人欲割河|而v。」υ唬骸父詈|，大M也；免于患，大利也。此父兄之任也。王何不召公子池而焉？」P.227（卷六・秦四）
王召公子池而焉，υ唬骸钢v亦悔，不v亦悔。」王曰：「何也？」υ唬骸竿醺詈|而v，三m去，王必曰：『惜矣！三且去，吾特以三城闹。』此v之悔也。王不v，三入函Y，咸必危，王又曰『惜矣！吾廴城而不v。』此又不v之悔也。。寡人Qv矣。」卒使公子池以三城v于三，[三]之兵乃退。P.228（卷六・秦四）
秦昭王^左右
秦昭王^左右曰：「今日n、魏，孰c始？」υ唬骸父ト缫病！雇踉唬骸附裰如耳、魏R，孰c孟L、芒卯之t？」υ唬骸父ト缫病！雇踉唬骸敢悦L、芒卯之t，n、魏之兵以伐秦，qo奈寡人何也！今以o能若耳、魏R，弱n、魏以攻秦，其o奈寡人何，亦明矣！」左右皆曰：「甚然。」P.229（卷六・秦四）
中期推琴υ唬骸竿踔料天下^矣。昔者六x之r，智氏最，缙品丁⒅行校n、魏以w襄子于x。Qx水以灌x，城不沈者三板耳。智伯出行水，n康子御，魏桓子乘。智伯曰：『始，吾不知水之可亡人之也，乃今知之。汾水利以灌安邑，{水利以灌平。』魏桓子肘n康子，康子履魏桓子，b其踵。肘足接于上，而智氏分矣。身死亡，樘煜滦Α＝袂刂，不能^智伯；n、魏m弱，尚t在x之下也。此乃方其用肘足r也，愿王之勿易也。」P.230（卷六・秦四）
楚魏鹩陉山
楚魏鹩陉山。魏S秦以上洛，以^秦于楚。魏伲楚∮谀详。秦T于魏，魏不c。管\^秦王曰：「王何不^楚王曰：『魏S寡人以地，今伲魏王倍寡人也。王何不c寡人遇？魏畏秦、楚之合，必c秦地矣。是魏俪而亡地于秦也；是王以魏地德寡人，秦之楚者多Y矣。魏弱，若不出地，t王攻其南，寡人^其西，魏必危。』」秦王曰：「善。」以是告楚。楚王P言c秦遇，魏王之恐，效上洛于秦。P.233（卷六・秦四）
楚使者景在秦
楚使者景在秦，那赝跖c魏王遇于境。楚怒，秦（合）[令]周最槌王曰：「魏oc楚遇而合于秦，是以c之遇也。弊邑之于c遇善之，故R不合也。」楚王因不罪景而德周、秦。P.235（卷六・秦四）
楚王使景如秦
楚王使景如秦。客^秦王曰：「景，楚王（使景）所甚郏王不如留之以市地。楚王，t不用兵而得地；楚王不，t⒕磅，更（不）c不如景（留）[者市]，是便也。」秦王乃留景。P.237（卷六・秦四）
景使人f秦王曰：「臣王之噍p天下，而地不可得也。臣之硎挂玻R、魏皆且割地以事秦。所以然者，以秦c楚槔サ。今大王留臣，是示天下o楚也，R、魏有何重于孤也？楚知秦之孤，不c地，而外Y交T侯以D，t社稷必危，不如出臣。」秦王乃出之。P.237（卷六・秦四）
秦王欲D弱
秦王欲D弱，D弱曰：「臣之x不拜，王能使臣o拜，即可矣。不即不也。」秦王S之。于是D子曰：「天下有[有]其而o其名者，有o其而有其名者，有o其名又o其者。王知之乎？」王曰：「弗知。」D子曰：「有其而o其名者，商人是也。o把推耨之荩而有e粟之，此有其而o其名者也。o其而有其名者，r夫是也。解龆耕，暴背而耨，oe粟之，此o其而有其名者也。o其名又o其者，王乃是也。已立槿f乘，o孝之名；以千里B，o孝之。」秦王悖然而怒。P.238（卷六・秦四）
D弱曰：「山|有六，威不掩于山|，而掩于母，臣`榇笸醪蝗∫病！骨赝踉唬骸干|之建可兼c？」D子曰：「n，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。王Y臣f金而游，之n、魏，入其社稷之臣于秦，即n、魏摹ｍn、魏模而天下可D也。」秦王曰：「寡人之，恐不能o也。」D子曰：「天下未Lo事也，非募M也。M成，t秦帝；某桑即楚王。秦帝，即以天下恭B；楚王，即王m有f金，弗得私也。」秦王曰：「善。」乃Yf金，使|游n、魏，入其⑾唷１庇斡谘唷②w，而⒗钅痢｝R王入朝，四必模D子之f也。P.239（卷六・秦四）
襄王二十年
襄王二十年，秦白起拔楚西陵，或拔鄢、郢、夷陵，先王之墓。王徙|北，保于城。楚遂削弱，榍厮p。于是白起又⒈矸ァP.241（卷六・秦四）
楚人有S歇者，游W博，襄王以檗q，故使于秦。f昭王曰：「天下莫于秦、楚，今大王欲伐楚，此q苫⑾圄a而w犬受其弊，不如善楚。臣言其f。臣之：『物至而反，冬夏是也。致至而危，累棋是也。』今大之地半天下，有二垂，此纳民以恚f乘之地未L有也。先帝文王、f王，王之身，三世而不接地于R，以^挠H之要。今王（三）使盛蚴厥掠陧n，成蛞员比胙唷Ｊ峭醪挥眉祝不伸威，而（出）[得]百里之地，王可^能矣。王又e甲兵而攻魏，杜大梁之T，e河龋拔燕酸、、桃人，（楚燕）[魏]之兵云翔不敢校，王之功亦多矣。王（申）[休]息二年，然後椭，又取蒲、衍、首垣，以R仁、平（兵）[丘]，小S、、氤牵而魏氏服矣。王又割濮、磨之北（僦燕），帻R、秦之要，^楚、魏之脊。天下五合、六聚而不敢救也，王之威亦矣。王若能持功守威，省攻伐之心而肥仁x之（]）[地]，使o歪峄迹三王不足四，五伯不足六也。P.242（卷六・秦四）
「王若人徒之，仗兵甲之，壹魏氏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐有後患。《》云：『靡不有初，r克有K。』《易》曰：『狐濡其尾。』此言始之易，K之y也。何以知其然也？智氏伐w之利，而不知榆次之也；且伐R之便，而不知干隧之∫病４硕者，非o大功也，]利于前，而易患于後也。侵信越也，亩伐R，既冽R人于艾陵，樵酵跚萦谌江之浦。智氏信n、魏，亩伐w，攻x之城，儆腥找樱n、魏反之，⒅遣于_之上。今王妒楚之不б玻而忘С之n魏也。臣榇笸]而不取。《》云：『大武h宅不涉。』拇擞^之，楚，援也；，骋病！对》：『他人有心，予忖度之。SS赐茫遇犬@之。』今王中道而信n、魏之善王也，此正切旁揭病３悸，巢豢梢祝r不可失。臣恐n、魏之卑o]患，而欺大也。此何也？王既o重世之德于n、魏，而有累世之怨矣。n、魏父子兄弟接踵而死于秦者，累世矣。本，社稷模宗RВ刳腹折U，首身分x，暴骨草桑^B僵仆，相望于境；父子老弱系，相S于路；鬼神狐，o所食，百姓不聊生，族x散，流亡槌兼，M海纫印ｍn、魏之不亡，秦社稷之n也。今王之攻楚，不亦失乎！（是）[且]王攻楚之日，t撼霰？王⒔迓酚诔鹱之n、魏乎？兵出之日而王n其不反也，是王以兵Y于仇之n、魏。王若不藉路于仇之n、魏，必攻[S]、右壤。S、右壤，此皆V川大水，山林溪Y不食之地，王m有之，不榈玫亍Ｊ峭跤С之名，o得地之也。P.249（卷六・秦四）
「且王攻楚之日，四必（）悉起王。秦、楚之[兵]而不x，魏氏⒊霰而攻留、方c、、胡陵、X、、相，故宋必M。R人南面，泗北必e。此皆平原四_，膏腴之地也，而王使之攻。王破楚（于）以肥n、魏于中而琵R，n、魏之足以校于秦矣。R南以泗榫常|海，北倚河，而o後患，天下之，莫于R。R、魏得地葆利，而事下吏，一年之後，榈廴粑茨埽于以禁王之榈塾叙N。夫以王壤土之博，人徒之，兵革之，一e（）[事]而注地于楚，（x）[]令n、魏w帝重于R，是王失也。P.254（卷六・秦四）
「臣橥]，莫若善楚。秦、楚合而橐唬（R）以[R]n，n必授首。王襟以山|之U，б院忧之利，n必橛^之候。若是，王以（十成）[甲戍]，梁氏寒心，S、鄢陵氤牵上蔡、召陵不往硪病Ｈ绱耍而魏以P群蛞印Ｍ跻簧瞥，而P榷f乘之主注地于R，R之右壤可拱手而取也。是王之地一（任）[]珊＃要^天下也。是燕、woR、楚，[R楚]o燕w也。然後危友唷②w，持R、楚，此四者，不待痛而服矣。」P.257（卷六・秦四）
或榱f秦王
或榱f秦王曰：「土V不足以榘玻人不足以。若土V者安，人者，t桀、q之後⒋妗Ｎ粽撸w氏亦L矣。曰，w何若？e左案R，e右案魏，案f乘之二，（）[由]千乘之宋也。筑平，lo|野，c牧薪采，莫敢Q|T。是r，l危于累卵，天下之士相闹\曰：『吾⑦其委|，而朝于邯之君乎！』于是天下有Q伐邯者，莫（不）令朝行。魏伐邯，因退榉芍遇，乘夏，Q夏王，朝樘熳樱天下皆摹｝R太公之，e兵伐魏，壤地煞郑家大危。梁王身抱|惕担殛侯臣，天下乃梁。郢威王之，不寐，食不，天下百姓，以c申`遇于泗水之上，而大∩昕`。w人之至枝桑，燕人之至格道。格道不通，平H^。R穑。[t]不伲\t不得，使毛粑南罪，西fw，北f燕，扔髌浒傩眨而天下乃（R）[R]。于是夫e薄而楹瘢聚少而槎啵以同言郢威王于龋q）[牖]之g。臣M以郢威王檎衰\y以至于此哉？郢，R天下T侯，故天下（罚[\]伐之也！」P.259（卷六・秦四）
《策》卷七・秦五
^秦王
^秦王曰：「臣`惑王之pR、易楚、而卑畜n也。臣，王兵俣不，伯主s而不忿。俣不，故能服世；月塞入不忿，故能泥。今王V德魏、w，而p失R，也；僖岁，不恤楚交，忿也。忿非伯部之I也。臣`榇笸]之而不取也。P.265（卷七・秦五）
「《》云：『靡不有初，r克有K。』故先王之所重者，唯始cK。何以知其然？昔智伯范、中行，逼x，卒槿家笑；峭醴虿越于稽，冽R于艾陵，辄S池之遇，oY于宋，遂c勾`禽，死于干隧；梁君伐楚冽R，制w、n之兵，十二T侯以朝天子于孟津，後子死，身布冠而拘于（秦）[R]。三者非o功也，能始而不能K也。P.266（卷七・秦五）
「今王破宜，三川，而使天下之士不敢言；雍天下之，徙芍苤疆，而世主不敢交侯之塞；取S棘，而n、楚之兵不敢M。王若能榇宋玻t三王不足四，五伯不足六。王若不能榇宋玻而有後患，t臣恐T侯之君，河、之士，以王恰⒅侵事也。P.268（卷七・秦五）
「《》云：『行百里者，半于九十。』此言末路之y。今大王皆有色，以臣之心^之，天下之事，依世主之心，非楚受兵，必秦也。何以知其然也？秦人援魏以拒楚，楚人援n以拒秦，四之兵常而未能鹨病｝R宋在K墨之外以啵故曰先得R、宋者（伐秦）[成]。秦先得R、宋，tn氏p；n氏p，t楚孤而受兵也。楚先得（R）[之]，t魏氏p；魏氏p，t秦孤而受兵矣。若S此而行之，t者必樘煜滦σ印！P.370（卷七・秦五）
秦王c中期
秦王c中期，不佟Ｇ赝醮笈，中期徐行而去。或橹衅谡f秦王曰：「悍人也。中期m遇明君故也，向者遇桀、q，必⒅矣。」秦王因不罪。P.271（卷七・秦五）
It^公O消
It^公O消曰：「公，大臣之尊者也，捣ビ泄Γ所以不橄嗾撸太后不善公也。（辛）[d]戎者，太后之所H也。今亡于楚，在|周。公何不以秦、楚之重Y而相之于周乎？楚必便之矣。是（辛）[d]戎有秦、楚之重，太后必公，公相必矣。」P.271（卷七・秦五）
氢杓s秦魏
氢枨亍⑽海魏太子橘|，欲≈。^太后曰：「c者也，∏囟利魏，魏必之。秦之日，太子榧S[土]矣。」太后坐王而泣。王因疑于太子，令之留于酸。亲踊贾。昭衍橹苤梁，亲痈嬷。昭衍梁王，梁王曰：「何？」曰：「秦且伐魏。」王曰：「槠谂c我s矣。」曰：「秦疑于王之s，以太子之留酸而不之秦。秦王之曰：『魏不c我s，必攻我；我c其而待之攻，不如先伐之。』以秦折而下c，臣恐其害于|周。」P.274（卷七・秦五）
濮人尾豁fZ于邯
濮人尾豁fZ于邯，秦|子人，w而^父曰：「耕田之利妆叮俊乖唬骸甘倍。」「珠玉之A妆叮俊乖唬骸赴俦丁！埂噶家之主A妆叮俊乖唬骸o怠！乖唬骸附窳μ锛沧鳎不得暖衣N食；今建立君，煽梢赃z世。愿往事之。」P.275（卷七・秦五）
秦子人|于w，于聊城。故往f之曰：「子萦谐之I，又有母在中。今子o母于中，外托于不可知之，一日倍s，身榧S土。今子吾事，求w，可以有秦。吾樽邮骨兀必碚子。」P.276（卷七・秦五）
乃f秦王后弟泉君曰：「君之罪至死，君知之乎？君之T下o不居高尊位，太子T下oF者。君之府藏珍珠玉，君之ER盈外，美女充後庭。王之春秋高，一日山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不塾诔生。f有可以一切，而使君富F千fq，其于太山四S，必o危亡之患矣。」泉君避席，其f。不f曰：「王年高矣，王后o子，子萦谐之I，士}又o之。王一日山陵崩，子萘，士}用事，王后之T，必生蓬蒿。子人t材也，在于w，o母于龋引I西望，而愿一得w。王后\而立之，是子人o而有，王后o子而有子也。」泉君曰：「然。」入f王后，王后乃w而w之。P.277（卷七・秦五）
w未之遣，不ffw曰：「子人，秦之子也，o母于中，王后欲取而子之。使秦而欲屠w，不一子以留，是抱空|也。若使子人w而得立，w厚送遣之，是不敢倍德畔施，是自榈轮v。秦王老矣，一日晏{，m有子人，不足以Y秦。」w乃遣之。P.279（卷七・秦五）
人至，不f使楚服而。王后其睿高其知，曰：「吾楚人也。」而自子之，乃其名曰「楚」。王使子b，子曰：「少捐在外，Lo傅所教W，不于b。」王T之，乃留止。g曰：「陛下L于w矣，w之豪桀，得知名者不少。今大王反，皆西面而望。大王o一介之使以存之，臣恐其皆有怨心，使境早]晚_。」王以槿唬奇其。王后窳⒅。王乃召相，令之曰：「寡人子莫如楚。」立以樘子。P.280（卷七・秦五）
子楚立，以不f橄啵曰文信侯，食{田十二h。王后槿A太后，T侯皆致秦邑。P.280（卷七・秦五）
文信侯欲攻w以V河g
文信侯欲攻w以V河g，使成君蔡墒卵啵三年，而燕太子|于秦。文信侯因唐相燕，欲c燕共伐w，以V河g之地。唐o曰：「燕者必接谮w，w人得唐者，受百里之地。」文信侯去而不快。少庶子甘_曰：「君侯何不快甚也？」文信侯曰：「吾令成君蔡墒卵嗳年，而燕太子已入|矣。今吾自卿相燕，而不肯行。」甘_曰：「臣[]行之。」文信君叱去曰：「我自行之而不肯，汝安能行之也？」甘_曰：「夫橐生七q槎榭鬃，今臣生十二q于矣！君其臣，奚以遽言叱也！」P.282（卷七・秦五）
甘_唐曰：「卿之功，孰c武安君？」唐曰：「武安君俟ト。不知其担还コ邑，不知其怠３贾功不如武安君也。」甘_曰：「卿明知功之不如武安君e？」曰：「知之。」「侯之用秦也，孰c文信侯＃俊乖唬骸侯不如文信侯！！乖唬骸盖涿髦椴蝗缥男藕e？」曰：「知之。」甘_曰：「侯欲伐w，武安君y之，去咸七里，g而⒅。今文信侯自卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之矣。」唐曰：「因孺子而行！」令炀哕，具R，府具牛行有日矣。甘_^文信侯曰：「借臣五乘，唐先筅w。」P.283（卷七・秦五）
w王，w王郊迎。^w王曰：「燕太子丹之入秦c？」曰：「之。」唐之相燕c？「曰：「之。」「燕太子入秦者，燕不欺秦也。唐相燕者，秦不欺燕也。秦、燕不相欺，t伐w，危矣。燕秦所以不相欺者，o故，欲攻w而V河g也。今王赍臣五城以V河g，w燕太子，cw攻弱燕。」w王立割五城以V河g，w燕太子。w攻燕，得上Y三十六h，c秦什一。P.285（卷七・秦五）
文信侯出走
文信侯出走，c司空R之w，w以槭叵唷Ｇ叵录锥攻w。司空Rfw王曰：「文信侯相秦，臣事之，樯，秦事。今大王使[臣]守小官，w事。榇笸踉O秦、w之穑而H^其孰佟Ｚw孰c秦大？」曰：「不如。」「民孰c之？」曰：「不如。」「金X粟孰c之富？」曰：「弗如。」「孰c之治？」曰：「不如。」「相孰c之t？」曰：「不如。」「⑹肱c之武？」曰：「不如。」「律令孰c之明？」曰：「不如。」司空R曰：「然t大王之，百e而o及秦者，大王之亡。」w王曰：「卿不hw，而悉教以事，愿于因。」司空R曰：「大王裂w之半以T秦，秦不接刃而得w之半，秦必。黑w之守，外恐T侯之救，秦必受之。秦受地而S兵，w守半以自存。秦T以自，山|必恐亡，w（自）[]危，T侯必帧侄相救，t氖驴沙伞３颊榇笸跫s摹氖鲁桑t是大王名亡w之半，得山|以城兀秦不足亡。」w王曰：「前日秦下甲攻w，wT以河g十二h，地削兵弱，卒不免秦患。今又割w之半以秦，力不能自存，因以亡矣。愿卿之更。」司空R曰：「臣少榍氐豆P，以官L而守小官，未L楸首，榇笸跸ぺw兵以遇。」w王不能。司空R曰：「臣效愚，大王不能用，是臣o以事大王，愿自。」P.286（卷七・秦五）
司空R去w，渡平原。平原津令郭z诙：「秦兵下w，上客内w恚w事何如？」司空R言其橼w王而弗用，w必亡。平原令曰：「以上客料之，w何r亡？」司空R曰：「w⑽浒簿，期年而亡；若⑽浒簿不^半年。w王之臣有n}者，以曲合于w王，其交甚H，其槿思操t妒功臣。今危亡，王必用其言，武安君必死。」P.288（卷七・秦五）
n}果褐，王使人代。武安君至，使n}抵曰：「④伲王x④。④塾谇埃而捍匕首，死。」武安君曰：「病^，身大臂短，不能及地，起居不敬，恐（郑[@]死罪于前，故使工人槟荆ú模[杖]以接手。上若不信，以出示。」出之袖中，以示n}，钊缯窭Γp之以布。「愿公入明之。」n}曰：「受命于王，n④死，不赦。臣不敢言。」武安君北面再拜n死，s⒆哉D，乃曰：「人臣不得自m中。」（遇）[^]司空RT，趣甚疾，出T也，右e⒆哉D，臂短不能及，φ髦于柱以自刺。武安君死。五月w亡。P.289（卷七・秦五）
平原令T公，必檠灾曰：「嗟旰酰司空R！」又以樗究振R逐于秦，非不知也；去w，非不肖也。w去司空R而亡。亡者，非ot人，不能用也。P.292（卷七・秦五）
四橐⒁怨デ
四橐唬⒁怨デ亍Ｇ赝跽偃撼假e客六十人而焉，曰：「四橐唬⒁D秦，寡人屈于龋而百姓靡于外，橹奈何？」群臣莫ΑＲZυ唬骸纲Z愿出使四，必^其\，而安其兵。」乃Y百乘，金千斤，衣以其衣冠，（舞）[]以其ΑＲZo行，^其\，止其兵，c之榻灰笄亍Ｇ赝醮。Z封千簦以樯锨洹P.293（卷七・秦五）
n非（知）[短]之，曰：「Z以珍珠重，南使G、牵北使燕、代之g三年，四之交未必合也，而珍珠重M于取Ｊ琴Z以王之唷之，外自交于T侯，愿王察之。且梁OT子，LI于梁，臣于w而逐。取世OT子，梁之大I，w之逐臣，c同知社稷之，非所以群臣也。」P.294（卷七・秦五）
王召姚Z而曰：「吾子以寡人交于T侯，有T？」υ唬骸赣[之]。」王曰：「有何面目鸵寡人？」υ唬骸冈⑿⑵溆H，天下愿以樽樱蛔玉阒矣诰，天下愿以槌迹回女工巧，天下愿以殄。今Z忠王而王不知也。Z不w四，尚焉之？使Z不忠于君，四之王尚焉用Z之身？桀而D其良，q而⑵渲页迹至身死亡。今王，to忠臣矣。」P.295（卷七・秦五）
王曰：「子OT子，梁之大I，w之逐臣。」姚Z曰：「太公望，R之逐夫，朝歌之U屠，子良之逐臣，棘津之（）不[]庸，文王用之而王。管仲，其鄙（人）之Z人也，南之弊幽，之免囚，桓公用之而伯。百里奚，虞之乞人，髻u以五羊之皮，穆公相之而朝西戎。文公用中山I，而儆诔清А４怂氖空撸皆有h，大u[于]天下，明主用之，知其可c立功。使若卞S、展狻⑸晖赖遥人主M得其用哉！故明主不取其污，不其非，察其榧河谩９士梢源嫔琊⒄撸m有外u者不；m有高世之名，o咫尺之功者不p。是以群臣莫敢以愿望于上。」P.296（卷七・秦五）
秦王曰：「然。」乃（可）褪挂Z而Dn非。P.299（卷七・秦五）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：02）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第3页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：03）

《策》卷八・R一
楚威王儆谛熘
楚威王儆谛熘荩欲逐胱佑邶R。胱涌郑h^楚王曰：「王儆谛熘菀玻盼子不用也。盼子有功于，百姓橹用。胱硬簧疲而用申`。申`者，大臣c百姓弗橛茫故王僦也。今胱又穑盼子必用。驼其士卒以c王遇，必不便于王也。」楚王因弗逐。P.301（卷八・R一）
R⒎馓胗谘
R⒎馓胗谘Α３王之，大怒，⒎R。R王有z志。公O\曰：「封之成c不，非在R也，又⒃诔。\f楚王，令其欲封公也又甚于R。」胱釉唬骸冈肝之于子。」P.303（卷八・R一）
公O\橹^楚王曰：「、宋事楚而R不事者，R大而、宋小。王利、宋之小，不糊R大何也？夫R削地而封田耄是其所以弱也。愿勿止。」楚王曰：「善。」因不止。P.303（卷八・R一）
靖郭君⒊茄
靖郭君⒊茄Γ客多以G。靖郭君^]者o榭屯ā｝R人有者曰：「臣三言而已矣！益一言臣烹。」靖郭君因之。客而M曰：「海大~。」因反走。君曰：「客有于此。」客曰：「鄙臣不敢以死颉！咕曰：「亡，更言之。」υ唬骸妇不[海]大~乎？W不能止，^不能浚而失水，tN得意焉。今夫R，亦君之水也。君L有R，奚以薛椋浚ǚ颍[失]R，m隆薛之城到于天，q之o益也。」君曰：「善。」乃z城薛。P.305（卷八・R一）
靖郭君^R王
靖郭君^R王曰：「五官之，不可不日（也）而涤[[也]。」王曰：「f五而之。」今c靖郭君。P.306（卷八・R一）
（姚本：一本作「王曰：『日f五官，吾之。』」）
靖郭君善R貌辨
靖郭君善R貌辨。R貌辨之槿艘捕啻茫T人弗f。士尉以C靖郭君，靖郭君不，士尉o而去。孟L君又`以G，靖郭君大怒曰：「i而，破吾家。可慊R貌辨者，吾oo橹。」于是舍之上舍，令L子御，旦暮M食。
的辏威王薨，宣王立。靖郭君之交，大不善于宣王，o而之薛，cR貌辨俱留。o缀危R貌辨o而行，宣王。靖郭君曰：「王之不f肷酰公往必得死焉。」R貌辨曰：「固不求生也，必行。」靖郭君不能止。
R貌辨行至R，宣王之，藏怒以待之。R貌辨宣王，王曰：「子，靖郭君之所鄯颍　过R貌辨曰：「t有之，to有。王之方樘子之r，辨^靖郭君曰：『太子相不仁，^U豕，若是者（信）[倍]反。不若U太子，更立l姬航。』靖郭君泣而曰：『不可，吾不忍也。』若辨而橹，必o今日之患也。此橐弧Ｖ劣谘Γ昭以当吨地易薛，辨又曰：『必之。』靖郭君曰：「受薛于先王，m河卺嵬酰吾^先王何乎！且先王之R在薛，吾M可以先王之Rc楚乎」，又不肯辨。此槎。「宣王太息，佑陬色，，曰：「靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此。客肯楣讶砭腹君乎？」R貌辨υ唬骸妇粗Z。」
靖郭君衣威王之衣冠，（舞）[]其Γ宣王自迎靖郭君于郊，望之而泣。靖郭君至，因相之。靖郭君o，不得已而受。七日，x病o。靖郭君o不得，三日而。
是r，靖郭君可^能自知人矣！能自知人，故人非之不榫凇４她R貌辨之所以外生、坊肌⑷るy者也。P.313（卷八・R一）
邯之y
邯之y，w求救于R。田侯召大臣而\曰：「救w孰c勿救？」u子曰：「不如勿救。」段干]曰：「弗救，t我不利。」田侯曰：「何哉？」「夫魏氏兼邯，其于R何利哉！」田侯曰：「善。」乃起兵，曰：「于邯之郊。」段干]曰：「臣之求利且不利者，非此也。夫救邯，于其郊，是w不拔而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏，邯拔而承魏之弊，是w破而魏弱也。」田侯曰：「善。」乃起兵南攻襄陵。七月，邯拔。R因承魏之弊，大破之桂陵。P.314（卷八・R一）
南梁之y
南梁之y，n氏救于R。田侯召大臣而\曰：「早救之，孰c晚救之便？」丐υ唬骸竿砭戎，n且折而入于魏，不如早救之。」田臣思曰：「不可。夫n、魏之兵未弊，而我救之，我代n而受魏之兵，反命于n也。且夫魏有破n之志，n且亡，必|V于R。我因Yn之H，而晚承魏之弊，t可重，利可得，名可尊矣。」田侯曰：「善。」乃告n使者而遣之。
n自以Ｓ旋R，五鹞宀伲|V于R，R因起兵粑海大破之R陵。魏破n弱，n、魏之君因田氡泵娑朝田侯。P.317（卷八・R一）
成侯u忌辇R相
成侯u忌辇R相，田忌，不相f。公O\^u忌曰：「公何不橥踔\伐魏？伲t是君之\也，君可以有功；鸩伲田忌不M，鸲不死，曲隙D。」u忌以槿唬乃f王而使田忌伐魏。
田忌三鹑伲u忌以告公O\，公O\乃使人操十金而往卜于市，曰：「我田忌之人也，吾三鸲三伲威天下，欲榇笫拢亦吉否？」卜者出，因令人捕槿瞬氛撸亦其o于王前。田忌遂走。P.318（卷八・R一）
田忌辇R
田忌辇R，系梁太子申，禽涓。O子^田忌曰：「④可以榇笫潞酰俊固锛稍唬骸改魏危俊O子曰：「④o解兵而入R。使彼T弊（于先）[老]弱守于主。主者，循W之途也，_裟而相^。使彼T弊（先弱）[老]守于主，必一而十，十而百，百而千。然後背太山，左，右天唐，重踵高宛，使pJT_雍T。若是，tR君可正，而成侯可走。不然，t④不得入于R矣。」田忌不，果不入R。P.320（卷八・R一）
田忌亡R而之楚
田忌亡R而之楚，u忌代之相R，恐田忌欲以楚陀邶R，杜赫曰：「臣榱舫。」^楚王曰：「u忌所以不善楚者，恐田忌之以楚陀邶R也。王不如封田忌于江南，以示田忌之不返R也，u忌以R厚事楚。田忌亡人也，而得封，必德王。若陀邶R，必以R事楚。此用二忌之道也。」楚果封之于江南。P.323（卷八・R一）
u忌事宣王
u忌事宣王，仕人。宣王不。晏首F而仕人寡，王之。u忌^宣王曰：「忌以橛幸蛔又孝，不如有五子之孝。今首之所M仕者，以缀稳耍俊剐王因以晏首壅塞之。P.323（卷八・R一）
u忌修八尺有N
u忌修八尺有N，身wi。朝服衣冠，QR，^其妻曰：「我孰c城北徐公美？」其妻曰：「君美甚，徐公何能及君也！」城北徐公，R之美者也。忌不自信，而其妾曰：「吾孰c徐公美？」妾曰：「徐公何能及君也！」旦日客耐恚c坐，之客曰：「吾c徐公孰美？」客曰：「徐公不若君之美也。」明日，徐公怼Ｊ胍之，自以椴蝗纾桓QR而自，又弗如h甚。暮，而思之曰：「吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。」
于是入朝威王曰：「臣\知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今R地方千里，百二十城，mD左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之龋莫不有求于王。由此^之，王之蔽甚矣！」王曰：「善。」乃下令：「群臣吏民，能面刺寡人之^者，受上p；上G寡人者，受中p；能rh于市朝，寡人之耳者，受下p。」
令初下，群臣MG，T庭若市。翟轮後，rr而gM。期年之後，m欲言，o可M者。燕、w、n、魏之，皆朝于R。此所^儆诔廷。P.336（卷八・R一）
秦假道n魏以攻R
秦假道n、魏以攻R，R威王使章子⒍之。c秦交和而舍，使者迪嗤恚章子樽其徽章，以s秦。候者言章子以R入秦，威王不。之g，候者脱哉伦右札R兵降秦，威王不。而此者三。有司曰：「言章子之≌撸人而同o。王何不l⒍糁？」王曰：「此不叛寡人明矣，曷糁！」
g，言R兵大伲秦大。于是秦王拜西藩之臣而x于R。左右曰：「何以知之？」曰：「章子之母⒌米锲涓福其父⒅而埋RＶ下。吾使章子⒁玻勉之曰：『夫子之，全兵而，必更葬④之母。』υ唬骸赋挤遣荒芨葬先妾也。臣之母⒌米锍贾父。臣之父未教而死。夫不得父之教而更葬母，是欺死父也。故不敢。『夫槿俗佣不欺死父，M槿顺计凵君哉？」P.329（卷八・R一）
楚⒎R
楚⒎R，H之，R王患之。丐曰：「臣令中立。」乃辇R君。乃辇R君。君曰：「R王趾酰俊乖唬骸阜浅妓知也，臣淼踝阆隆！刽君曰：「何吊？」曰：「君之\^矣。君不c僬叨c不僬撸何故也？」君曰：「子以R、楚槭僭眨俊υ唬骸腹砬也恢也。」「然t子何以吊寡人？」曰：「R，楚之骋玻不用有co，足下M若令而合二之後哉！楚大冽R，其良士x卒必殪，其N兵足以待天下；R伲其良士x卒以殪。而君以合籴幔此其榈乱惨啻笠樱其恩德亦其大也。」君以槿唬身退。P.331（卷八・R一）
秦伐魏
秦伐魏，F合三x而|，^R王曰：「古之王者之伐也，欲以正天下而立功名，以獒崾酪病＝颀R、楚、燕、w、n、梁六之f甚也，不足以立功名，m足以秦而自弱也，非山|之上也。能危山|者，秦也。不n秦，而f相T弱，而w其于秦，此臣之所以樯|之患。天下榍叵喔睿秦曾不出力；天下榍叵嗯耄秦曾不出薪。何秦之智而山|之愚耶？愿大王之察也。
「古之五帝、三王、五伯之伐也，伐不道者。今秦之伐天下不然，必反之，主必死辱，民必死。今n、梁之目未L干，而R民不也，非RH而n、梁疏也，Rh秦而n、梁近。今R⒔矣！今秦欲攻梁{、安邑，秦得{、安邑以|下河，必表里河而|攻R，eR僦海，y免而孤楚、n、梁，北向而孤燕、w，Ro所出其矣。愿王孰]之！
「今三x已合矣，樾值埽s而出J以戍梁{、安邑，此f世之也。R非急以J合三x，必有後n。三x合，秦必不敢攻梁，必南攻楚。楚、秦y，三x怒R不c己也，必|攻R。此臣之所^R必有大n，不如急以兵合于三x。」R王敬Z，果以兵合于三x。P.335（卷八・R一）
K秦橼w合恼fR宣王
K秦橼w合模fR宣王曰：「R南有太山，|有邪，西有清河，北有渤海，此所^四塞之也。R地方二千里，Ъ凳f，粟如丘山。R之良，五家之兵，疾如F矢，鹑缋纂，解若L雨，即有役，未L倍太山、^清河、涉渤海也。R淄之中七f簦臣`度之，下羧男子，三七二十一f，不待l于hh，而R淄之卒，固以二十一f矣。R淄甚富而，其民o不吹竽、鼓瑟、糁、琴、au、走犬、六博、蹋g者；R淄之途，簦人肩摩，B衽成帷，e袂成幕，]汗成雨；家敦而富，志高而P。夫以大王之tcR之，天下不能。今乃西面事秦，`榇笸跣咧！
「且夫n、魏之所以畏秦者，以c秦接界也。兵出而相，不至十日，而俅嫱鲋CQ矣。n、魏鸲偾兀t兵半折，四境不守；鸲不伲以亡S其後。是故n、魏之所以重c秦鸲p橹臣也。
「今秦攻Rt不然，倍n、魏之地，（至）[^l]x之道，娇焊钢U，不得方，R不得并行，百人守U，千人不能^也。秦m欲深入，t狼，恐n、魏之h其後也。是故恫疑n，高S而不敢M，t秦不能害R，亦已明矣。夫不深料秦之不奈我何也，而欲西面事秦，是群臣之^也。今o臣事秦之名，而有之，臣固愿大王之少留。」
R王曰：「寡人不敏，今主君以w王之教t之，敬奉社稷以摹！P.342（卷八・R一）
x榍剡BMR王
x榍剡BM[f]R王曰：「天下o^R者，大臣父兄殷富罚o^R者。然而榇笸跤者，皆橐rf而不f世之利。娜苏f大王者，必^R西有w，南有n、魏，海之也，地V人，兵士勇，m有百秦，o奈我何！大王[其f，而不察其至。
「夫娜伺簏h比周，莫不以榭伞３悸之，Rc三鸲三伲以危亡S其後，m有倜而有亡之，是何故也？R大而小。今w之c秦也，qR之于也。秦、w鹩诤诱闹上，再鸲再偾兀鹩诜吾之下，再鸲再偾亍Ｋ鹬後，w亡卒凳f，邯H存。m有偾刂名，而破矣！是何故也？秦而w弱也。今秦、楚嫁子取D，槔サ苤；nI宜，魏效河外，w入朝瞥兀割河g以事秦。大王不事秦，秦n、魏攻R之南地，悉w涉河P，指博P，R淄、即墨非王之有也。一日被攻，m欲事秦，不可得也。是故愿大王熟之。」
R王曰：「R僻陋[居，托于|海之上，未L社稷之L利。今大客幸而教之，奉社稷以事秦。」I~}之地三百[里]于秦也。P.345（卷八・R一）
《策》卷九・R二
nR榕c
n、R榕c。x以秦、魏伐n。R王曰：「n，吾c也。秦伐之，吾⒕戎。」田臣思曰：「王之\^矣，不如之。子c子之，百姓不戴，T侯弗c。秦伐n，楚、w必救之，是天（下）以燕n我也。。」王曰：「善。」乃Sn使者而遣之。
n自以得交于R，遂c秦稹３、w果遽起兵而救n，R因起兵攻燕，三十日而e燕。P.348（卷九・R二）
x事秦惠王
x事秦惠王。惠王死，左右x，曰：「x事先生不忠。」言未已，R又至。x之，^武王曰：「x有愚，愿效之王。」王曰：「奈何？」曰：「樯琊⒂者，|方有大，然後王可以多割地。今R王臣憎（）x，x之所在，必e兵而伐之。故x愿乞不肖身而之梁，R必e兵而伐之。R、梁之兵B于城下，不能相去，王以其g伐n，入三川，出兵函Y而o伐，以R周，祭器必出，短熳樱案D籍，此王I也。」王曰：「善。」乃具革三十乘，{之梁。R果e兵伐之。
梁王大恐。x曰：「王勿患，令TR兵。」乃使其舍人T喜之楚，藉使之R。R、楚之事已，因^R王：「王甚憎x，m然，厚矣王之托x于秦王也。」R王曰：「寡人甚憎x，x之所在，必e兵伐之。故x愿乞不肖身而之梁，R必e兵伐梁。梁、R之兵B于城下不能去，王以其g伐n，入三川，出兵函Y而o伐，以R周，祭器必出，短熳樱案D籍，是王I也。『秦王以槿唬c革三十乘而{x于梁。而果伐之，是王茸粤T而伐c，V骋宰耘R，而信x于秦王也。此臣之所^托x也。」王曰：「善。」乃止。P.352（卷九・R二）
犀首以梁辇R鹩诔锌锒不
犀首以梁辇R鹩诔锌锒不佟x^梁王：「不用臣言以危。」梁王因相x，x以秦、梁之R合MH。犀首欲。^l君曰：「衍非有怨于x也，值所以者不同耳。君必解衍。」l君楦x，xSZ，因c之⒆于l君之前。犀首跪行，x千秋之祝。明日子行，犀首送之至于R疆。R王之，怒于x，曰：「衍也吾，而xc之俱，是必c衍鬻吾矣。」遂不。P.353（卷九・R二）
昭槌伐魏
昭槌伐魏，覆，得八城。移兵而攻R。F辇R王使，昭，再拜R伲起而：「楚之法，覆，其官爵何也？」昭曰：「官樯现，爵樯太。」F曰：「F于此者何也？」曰：「唯令尹耳。」F曰：「令尹F矣！王非置闪钜也，臣`楣譬可也。楚有祠者，n其舍人卮酒。舍人相^曰：『等孙之不足，一人之有N。地樯撸先成者酒。』一人蛇先成，引酒且之，乃左手持卮，右手蛇，曰『吾能橹足。』未成，一人之蛇成，Z其卮，曰：『蛇固o足，子安能橹足。』遂其酒。樯咦阏撸K亡其酒。今君相楚而攻魏，破，得八城，不弱兵，欲攻R，R畏公甚，公以是槊足矣，官之上非可重也。o不俣不知止者，身且死，爵且後w，q樯咦阋病！拐殃以槿唬解而去。P.357（卷九・R二）
秦攻w
秦攻w。w令蔷以五城求v于秦，而c之伐R。R王恐，因使人以十城求v于秦。亲涌郑因以上h二十四hS秦王。w足之R，^R王曰：「王欲秦、w解乎？不如暮嫌谮w，w必倍秦。倍秦tRo患矣。」P.357（卷九・R二）
嘀yR燕稹
嘀y，R、燕稹Ｇ厥刮喝街w，出兵助燕酏R。薛公使魏之w，^李向曰：「君助燕酏R，R必急。急必以地和于燕，而身cw鹨印Ｈt是君自檠|兵，檠嗳〉匾病９榫者，不如按兵勿出。R必，必团c燕稹鸲伲兵T弊，w可取唐、曲逆；鸲不伲命h于w。然t吾中立而割FRc疲燕也，之啵w于跑矣。」P.358（卷九・R二）
秦攻wL平
秦攻wL平，R、楚救之。秦曰：「R、楚救w，H，t⑼吮；不H，t且遂攻之。」wo以食，粟于R，而R不。（K秦）[周子]^R王曰：「不如之以s秦兵，不t秦兵不s，是秦之中，而R、燕之^矣。且w之于燕、R，[蔽也，X之有唇也，唇亡tX寒。今日亡w，t明日及R、楚矣。且夫救w之眨宜若奉漏Y，沃焦釜。夫救w，高x也；s秦兵，@名也。x救亡w，威s秦[之]兵，不榇耍而鬯冢t者^矣。」P.361（卷九・R二）
或^R王
或^R王曰：「周、n西有秦，|有w、魏。秦伐周、n之西，w、魏不伐，周、n楦睿ns周害也。及ns周割之[後]，w、魏亦不免c秦榛家印＝颀R、秦伐w、魏，t亦不[]于w、魏之秦而伐周、n。（令）[今]R入于秦而伐w、魏，w、魏亡之後，秦|面而伐R，R安得救天下乎！」P.362（卷九・R二）
《策》卷十・R三
楚王死
楚王死，太子在R|。K秦^薛公曰：「君何不留楚太子，以市其下|？」薛公曰：「不可。我留太子，郢中立王，然t是我抱空|而行不x于天下也。」K秦曰：「不然郢中立王，君因^其新王曰：「c我下|，吾橥⑻子。不然，吾⑴c三共立之。『然t下|必可得也。」
K秦之事，可以行，可以令楚王亟入下|；可以益割于l；可以忠太子而使楚益入地；可以槌王走太子；可以忠太子使之亟去；可以禾K秦于薛公；可以樘K秦封于楚；可以使人f薛公以善K子；可以使K子自解于薛公。
K秦^薛公曰：「臣\泄者事o功，不Q者名不成。今君留太子者，以市下|也。非亟得下|者，t楚之，t是君抱空|而名于天下也。」薛公曰：「善。橹奈何？」υ唬骸赋颊榫之楚，使亟入下|之地。楚得成，t君o∫印！寡公曰：「善。」因遣之。
^楚王曰：「R欲奉天子而立之。臣^薛公之留太子者，以市下|也。今王不亟入下|，t太子且倍王之割而使R奉己。」楚王曰：「受命。」因I下|。故曰可以使楚亟入地也。
^薛公曰：「楚之菘啥喔钜病！寡公曰：「奈何？」「告天子其故，使太子]君，以忠太子；使楚王之，可以益入地。」故曰可以益割于楚。
^太子曰：「R奉太子而立之，楚王割地以留太子，R少其地。太子何不倍楚之割地而YR，R必奉太子。」太子曰：「善。」倍楚之割而延R。楚王之恐，益割地而I之，尚恐事不成。故曰可以使楚益入地也。
^楚王曰：「R之所以敢多割地者，短子也。今已得地而求不止者，以太子嗤跻病９食寄苋ヌ子。太子去，Roo，必不倍于王也。王因YR而榻唬Ro，必王。然t是王去而得R交也。」楚王大，曰：「以因。」故曰可以槌王使太子亟去也。
^太子曰：「夫楚者王也，以空名市者太子也，R未必信太子之言也，而楚功矣。楚交成，太子必危矣。太子其D之。」太子曰：「受命。」乃s而暮去。故曰可以使太子急去也。
K秦使人薛公曰：「夫窳籼子者K秦也。K秦非\以榫也，且以便楚也。K秦恐君之知之，故多割楚以幺E也。今裉子者又K秦也，而君弗知，臣`榫疑之。」薛公大怒于K秦。故曰，可使人禾K秦于薛公也。
又使人^楚王曰：「夫使薛公留太子者K秦也，奉王而代立楚太子者又K秦也，割地固s者又K秦也，忠王而走太子者又K秦也。今人禾K秦于薛公，以其辇R薄而槌厚也。愿王之知之。」楚王曰。「受命。」因封K秦槲湄君。故曰可以樘K秦封于楚也。
又使景薛公曰：「君之所以重于天下者，以能得天下之士而有R嘁病＝裉K秦天下之q士也，世c少有。君因不善K秦，t是塞天下士而不利f途也。夫不善君者且奉K秦，而于君之事殆矣。今K秦善于楚王，而君不蚤H，t是身c楚樽也。故君不如因而因之，F而重之，是君有楚也。」薛公因善K秦。故曰可以樘K秦f薛公以善K秦。P.371（卷十・R三）
R王夫人死
R王夫人死，有七孺子皆近。薛公欲知王所欲立，乃I七珥，美其一，明日美珥所在，裢趿榉蛉恕P.372（卷十・R三）
孟L君⑷肭
孟L君⑷肭兀止者千刀弗。K秦欲止之，孟L曰：「人事者，吾已M知之矣；吾所未者，鬼事耳。」K秦曰：「臣之硪玻固不敢言人事也，固且以鬼事君。」
孟L君之。^孟L君曰：「今者臣恚^于淄上，有土偶人c桃梗相cZ。桃梗^土偶人曰：『子，西岸之土也，醋右槿耍至q八月，降雨下，淄水至，t汝矣。』土偶曰：『不然。吾西岸之土也，吾t臀靼抖。今子，|之桃梗也，刻削子以槿耍降雨下，淄水至，流子而去，t子漂漂者⒑稳缍。』今秦四塞之，譬若虎口，而君入之，t臣不知君所出矣。」孟L君乃止。P.374（卷十・R三）
孟L君在薛
孟L君在薛，G人攻之。淳于髡辇R使于G，反，^薛。而孟L令人w貌而H郊迎之。^淳于髡曰：「G人攻薛，夫子弗n，文o以褪桃印！勾居邝赵唬骸妇绰命。」
至于R，蟆Ｍ踉唬骸负我于G？」υ唬骸盖G甚固，而薛亦不量其力。」王曰：「何^也？」υ唬骸秆Σ涣科淞Γ而橄韧趿⑶R。G固而攻之，清R必危。故曰薛不量力，而G亦甚固。」R王和其色曰：「嘻！先君之R在焉！」疾d兵救之。P.377（卷十・R三）
孟L君奉夏侯章
孟L君奉夏侯章以四R百人之食，遇之甚g。夏侯章每言未L不孟L君也。或以告孟L君，孟L君曰：「文有以事夏侯公矣，勿言。」董之繁菁以夏侯公，夏侯公曰：「孟L君重非T侯也，而奉我四R百人之食。我o分寸之功而得此，然吾е以橹也。君所以得殚L者，以吾е者也。吾以身槊L君M得持言也。」P.378（卷十・R三）
孟L君燕坐
孟L君燕坐，^三先生曰：「愿先生有以a之I者。」一人曰：「訾天下之主，有侵君者，臣以臣之血湔其衽。」田瞀曰：「W之所能至，掩足下之短（者），b足下之L；千乘之君cf乘之相，其欲有君也，如使而弗及也。」俟稍唬骸赋荚敢宰阆轮府熵眨收天下之士，能榫Q疑卒，若魏文侯之有田子方、段干木也。此臣之所榫取矣。」P.380（卷十・R三）
孟L君舍人有c君之夫人相壅
孟L君舍人有c君之夫人相壅摺；蛞孟L君曰：「榫舍人而扰c夫人相郏亦甚不x矣，君其⒅。」君曰：「睹貌而相者，人之情也，其e之勿言也。」
居期年，君召鄯蛉苏叨^之曰：「子c文游久矣，大官未可得，小官公又弗欲。l君c文布衣交，具R皮牛愿君以此男l君游。」于l甚重。
R、l之交海l君甚欲s天下之兵以攻R。是人^l君曰：「孟L君不知臣不肖，以臣欺君。且臣R、l先君，刑R貉颍盟曰：『R、l後世o相攻伐，有相攻伐者，令其命如此。』今君s天下者之兵以攻R，是足下倍先君盟s而欺孟L君也。愿君勿以R樾摹＞臣t可；不臣，若臣不肖也，臣m以i血湔足下衿。」l君乃止。
R人之曰：「孟L君可^善槭乱樱D楣Α！P.383（卷十・R三）
孟L君有舍人而弗
孟L君有舍人而弗，欲逐之。B^孟L君曰：「猿猴e木水，t不若~M；vU乘危，tUK不如狐。曹沫之^三尺之Γ一不能；使曹沫其三尺之Γ而操耨，cr夫居]之中，t不若r夫。故物舍其所L，之其所短，蛞嘤兴不及矣。今使人而不能，t^之不肖；教人而不能，t^之拙。拙tT之，不肖t之，使人有逐，不相c，而砗ο笳撸M非世之立教首也哉！」孟L君曰：「善。」乃弗逐。P.384（卷十・R三）
孟L君出行至楚
孟L君出行，至楚，I象床。郢之登徒，直使送之，不欲行。孟L君T人公O戍曰：「臣，郢之登徒也，直送象床。象床之直千金，此若l漂，u妻子不足之。足下能使仆o行，先人有Γ愿得I之。」公O曰：「Z。」P.385（卷十・R三）
入孟L君曰：「君M受楚象床哉？」孟L君曰：「然。」公O戍曰：「臣愿君勿受。」孟L君曰：「何哉？」公O戍曰：「小所以皆致相印于君者，君于R能振_F，有存亡^^之x。小英桀之士，皆以事累君，\f君之x，慕君之廉也。今到楚而受床，所未至之，⒑我源君？臣戍愿君勿受。」孟L君曰：「Z。」P.386（卷十・R三）
公O戍而去。未出，至中|，君召而返之，曰：「子教文o受象床，甚善。今何e足之高，志之P也？」公O戍曰：「臣有大喜三，重之σ弧！姑L君曰：「何^也？」公O戍曰：「T下百担莫敢入G，臣入G，臣一喜；G而得，臣二喜；G而止君之^，臣三喜。象床，郢之登徒不欲行，S戍以先人之Α！姑L君曰：「善。受之乎？」公O戍曰：「未敢！」曰：「急受之！」因T版曰：「有能P文之名，止文之^，私得于外者，疾入G。」P.387（卷十・R三）
淳于髡一日而七人于宣王
淳于髡一日而七人于宣王。王曰：「子砼R，寡人之，千里而一士，是比肩而立；百世而一}，若S踵而至也。今子一朝而七士，t士不亦乎？」淳于髡曰：「不然。夫B同翼者而聚居，F同足者而俱行。今求柴葫、桔梗于沮桑t累世不得一焉。及之皋黍、梁父之，t郄而d耳。夫物各有，今髡t者之也。王求士于髡，譬若挹水于河，而取火于燧也。髡鸵之，M特七士也。」P.388（卷十・R三）
R欲伐魏
R于伐魏。淳于髡^R王曰：「n子R者，天下之疾犬也。|郭逡者，海戎狡兔也。n子R逐|逡，h山者三，v山者五，兔O于前，犬U于後，犬兔俱T，各死其。田父之，o诰胫苦，而擅其功。今R、魏久相持，以D其兵，弊其，臣恐秦、大楚承其後，有田父之功。」R王郑x⑿菔恳病P.390（卷十・R三）
子曰秦破R服君之
子曰：「秦破R服君之，邯。R、魏亦佐秦伐邯，R取R鼠，魏取伊是。公子o忌樘煜卵便，x鄙，率魏兵以救邯之，使秦弗有而失天下。是R入于魏而救邯之功也。安邑者，魏之柱也；x者，w之柱也；鄢郢者，楚之柱也。故三欲c秦壤界，秦伐魏取安邑，伐w取x，伐楚取鄢郢矣。福三之君，兼二周之地，en氏取其地，且天下之半。今又劫w、魏，疏中，封l之|野，兼魏之河南，^w之|，tw、魏亦危矣。w、魏危，t非R之利也。n、魏、w、楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故１一志以逆秦。三之c秦壤界而患急，R不c秦壤界而患。是以天下之荩不得不事R也。故秦得R，t嘀赜谥；w、魏、楚得R，t足以城亍９是亍②w、魏得R者重，失R者p。R有此荩不能以重于天下者何也？其用者^也。」P.391（卷十・R三）
《策》卷十一・R四
R人有TX者
R人有TX者，乏不能自存，使人倜L君，愿寄食T下。孟L君曰：「客何好？」曰：「客o好也。」曰：「客何能？」曰：「客o能也。」孟L君笑而受之曰：「Z。」左右以君v之也，食以草具。P.395（卷十一・R四）
居有，倚柱其Γ歌曰：「Lew砗酰∈o~。」左右以告。孟L君曰：「食之，比T下之客。」居有，其e，歌曰：「Lew砗酰〕o。」左右皆笑之，以告。孟L君曰：「橹{，比T下之客。」于是乘其，接其Γ^其友曰：「孟L君客我。」後有，其e，歌曰：「Lew砗酰o以榧摇！棺笥医褐，以樨而不知足。孟L君：「T公有H乎？」υ唬骸赣欣夏浮！姑L君使人o其食用，o使乏。于是TX不透琛P.396（卷十一・R四）
後孟L君出，T下T客：「l，能槲氖肇于薛乎？」TX署曰：「能。」孟L君怪之，曰：「此l也？」左右曰：「乃歌夫Lew碚咭病！姑L君笑曰：「客果有能也，吾之，未L也。」而之，x曰：「文倦于事，|于n，而性懦愚，沉于家之事，_罪于先生。先生不羞，乃有意欲槭肇于薛乎？」TX曰：「愿之。」于是s治bd券契而行，o曰：「收，以何市而反？」孟L君曰：「吾家所寡有者。」P.397（卷十一・R四）
而之薛，使吏召T民者，悉砗先。券遍合，起C命以nT民，因其券，民Qfq。P.398（卷十一・R四）
L到R，晨而求。孟L君怪其疾也，衣冠而之，曰：「收乎？砗渭惨玻　乖唬骸甘债矣。」「以何市而反？」TX曰：「君云『吾家所寡有者。』臣`，君m中e珍，狗R外，美人充下。君家所寡有者以x耳！`以榫市x。」孟L君曰：「市x奈何？」曰：「今君有^^之薛，不拊圩悠涿瘢因而Z利之。臣`C君命，以nT民，因其券，民Qfq。乃臣所以榫市x也」。孟L君不f，曰：「Z，先生休矣！」P.398（卷十一・R四）
後期年，R王^孟L君曰：「寡人不敢以先王之臣槌肌！姑L君就于薛，未至百里，民扶老y幼，迎君道中。孟L君^TX：「先生所槲氖辛x者，乃今日之。」TX曰：「狡兔有三窟，H得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而P也。榫丸二窟。」孟L君予五十乘，金五百斤，西游于梁，^惠王曰：「R放其大臣孟L君于T侯，T侯迎之者，富而兵。」于是，梁王上位，以故相樯④，遣使者，S金千斤，百乘，往聘孟L君。TX先]孟L君曰：「千金，重乓玻话俪耍@使也。R其之矣。。」梁使三反，孟L君固o不往也。R王之，君臣恐郑遣太傅赍S金千斤，文二，服σ唬封x孟L君曰：「寡人不祥，被于宗R之祟，沉于~之臣，_罪于君，寡人不足橐病Ｔ妇先王之宗R，姑反yf人乎？」TX]孟L君曰：「愿先王之祭器，立宗R于薛。」R成，竺L君曰：「三窟已就，君姑高枕芬印！姑L君橄凳年，ow介之者，TX之也。P.399（卷十一・R四）
孟L君
孟L君摹９O弘^孟L君曰：「君不以使人先^秦王？意者秦王帝王之主也，君恐不得槌迹奚暇囊噪y之？意者秦王不肖之主也，君囊噪y之，未晚。」孟L君曰：「善，愿因公往矣。」P.401（卷十一・R四）
公O弘敬Z，以十乘之秦。昭王之，而欲之以o。公O弘，昭王曰：「薛公之地，大小缀危俊构O弘υ唬骸赴倮铩！拐淹跣Χ曰：「寡人地登Ю铩＊q未敢以有y也。今孟L君之地方百里，而因欲y寡人，q可乎？」公O弘υ唬骸该L君好人，大王不好人。。」昭王曰：「孟L君之好人也，奚如？」公O弘曰：「x不臣乎天子，不友乎T侯，得志不M槿酥鳎不得志不肯槿顺迹如此者三人；而治可楣堋⑸讨，fx行，能致其如此者五人；f乘之乐饕玻辱其使者，退而自刎，必以其血污其衣，如臣者十人。」昭王笑而x之曰：「客胡槿舸耍寡人直c客耳！寡人善孟L君，欲客之必I寡人之志也！」公O弘曰：「敬Z。」P.403（卷十一・R四）
公O弘可^不侵矣。昭王，大也，孟L，千乘也。立千乘之x而不可凌，可^足使矣。P.404（卷十一・R四）
仲B^孟L
仲B^孟L：「君好士也！雍TB椒亦，得子B，食、衣裘c之同之，皆得其死。今君之家富于二公，而士未有榫M游者也。」君曰：「文不得是二人故也。使文得二人者，M不得M？」υ唬骸妇之R百乘，o不被C衣而食菽粟者，M有U麟?J耳哉？後m十妃，皆衣c，食梁肉，M有毛浴⑽魇┰眨可cR取于今之世，士何必待古哉？故曰君之好士未也。」P.404（卷十一・R四）
孟L君逐于R而头
孟L君逐于R而头础ＷT拾子迎之于境，^孟L君曰：「君得o有所怨R士大夫？」孟L君曰：「有。」「君M意⒅乎？」孟L君曰：「然。」T拾子曰：「事有必至，理有固然，君知之乎？」孟L君曰：「不知。」T拾子曰：「事之必至者，死也；理之固然者，富Ft就之，vt去之。此事之必至，理之固然者。以市I。市，朝tM，夕t，非朝凼卸夕憎之也。求存故往，亡故去。愿君勿怨。」孟L君乃取所怨五百牒削去之，不敢以檠浴P.406（卷十一・R四）
R宣王
R宣王撸曰：「咔埃　咭嘣唬骸竿跚埃　剐王不。左右曰：「王，人君也。撸人臣也。王曰『咔啊唬亦曰『王前』，可乎？」υ唬骸阜咔槟荩王前橼士。c使橼荩不如使王橼士。」王忿然作色曰：「王者F乎？士F乎？」υ唬骸甘抠F耳，王者不F。」王曰：「有f乎？」咴唬骸赣小Ｎ粽咔毓R，令曰：『有敢去柳下季]五十步而樵采者，死不赦。』令曰：『有能得R王^者，封f艉睿n金千。』由是^之，生王之^，曾不若死士之]也。」王默然不。P.408（卷十一・R四）
左右皆曰：「恚恚〈笸千乘之地，而建千石R，f石。天下之士，仁x皆硪厶；q士并M，莫不碚Z；|西南北，莫敢不服。求f物不渚撸而百姓o不H附。今夫士之高者，乃Q匹夫，徒步而r，下t鄙野、OT、里，士之v也，亦甚矣！」P.408（卷十一・R四）
υ唬骸覆蝗弧呗古大禹之r，T侯f。何t？德厚之道，得F士之力也。故舜起r，出于野鄙，而樘熳印＜之r，T侯三千。今之世，南面Q寡者，乃二十四。由此^之，非得失之策c？稍稍D纾缤o族之r，欲楸OT、里，安可得而有乎哉？是故《易鳌凡辉坪酰骸壕由衔唬未得其，以喜其槊者，必以奢樾小慢奢，t闹』。是故o其而喜其名者削，o德而望其福者s，o功而受其者辱，必握。『故曰：『矜功不立，愿不至。』此皆幸菲涿，A而o其德者也。是以蛴芯抛簦舜有七友，禹有五丞，有三o，自古及今，而能成名于天下者，o有。是以君王o羞亟，不愧下W；是故成其道德而P功名于後世者，颉⑺础⒂怼、周文王是也。故曰：『o形者，形之君也。o端者，事之本也。』夫上其原，下通其流，至}人明W，何不吉之有哉！老子曰：『mF，必以v楸荆浑m高，必以下榛。是以侯王Q孤、寡、不Y，是其v之本c？』（非）夫孤寡者，人之困v下位也，而侯王以自^，M非下人而尊F士c？夫魉矗舜饔恚周成王任周公旦，而世世Q曰明主，是以明乎士之F也。」P.410（卷十一・R四）
宣王曰：「嗟乎！君子焉可侮哉，寡人自取病耳！及今君子之言，乃今人之行，愿受榈茏印Ｇ翌先生c寡人游，食必太牢，出必乘，妻子衣服都。」P.412（卷十一・R四）
咿o去曰：「夫玉生于山，制t破焉，非弗F矣，然大璞不完。士生乎鄙野，推xt焉，非不得尊遂也，然而形神不全。咴傅w，晚食以肉，安步以，o罪以F，清o正以自虞。制言者王也，M忠直言者咭病Ｑ砸道已湟樱愿得nw，安行而反臣之邑屋。」t再拜而o去也。咧足矣，w反于悖tK身不辱也。P.413（卷十一・R四）
先生王斗造T而欲R宣王
先生王斗造T而欲R宣王，宣王使]者延入。王斗曰：「斗王楹荩王斗楹檬浚于王何如？」使者瓦蟆Ｍ踉唬骸赶壬徐之，寡人摹！剐王因而迎之于T，c入，曰：「寡人奉先君之宗R，守社稷，先生直言正G不M。」王斗υ唬骸竿趼之^。斗生于y世，事y君，焉敢直言正G。」宣王忿然作色，不f。P.414（卷十一・R四）
有g，王斗曰：「昔先君桓公所好者，九合T侯，一匡天下，天子受籍，立榇蟛。今王有四焉。」宣王f，曰：「寡人愚陋，守七，惟恐失d之，焉能有四焉？」斗曰：「否。先君好R，王亦好R。先君好狗，王亦好狗。先君好酒，王亦好酒。先君好色，王亦好色。先君好士，是王不好士。」宣王曰：「今之世o士，寡人何好？」王斗曰：「世oUJ耳，王已湟印Ｊo|郭俊、]氏之狗，王之走狗已具矣。世o毛浴⑽魇，王m已充矣。王亦不好士也，何患o士？」王曰：「寡人n勖瘢固愿得士以治之。」王斗曰：「王之n勖瘢不若王鄢呖e也。」王曰：「何^也？」王斗曰：「王使人楣冢不使左右便辟而使工者何也？槟苤也。今王治R，非左右便辟o使也，臣故曰不如鄢呖e也。」P.415（卷十一・R四）
宣王x曰：「寡人有罪家。」于是e士五人任官，R大治。P.417（卷十一・R四）
R王使使者w威後
R王使使者w威後。未l，威後使者曰：「q亦o恙耶？民亦o恙耶？王亦o恙耶？」使者不f，曰：「臣奉使使威後，今不王，而先qc民，M先v而後尊F者乎？」魏後曰：「不然。oq，何以有民？o民，何以有君？故有舍本而末者耶？」乃M而之曰：「R有士曰Rx子，o恙耶？是其槿艘玻有Z者亦食，oZ者亦食；有衣者亦衣，o衣者亦衣。是助王B其民也，何以至今不I也？~子o恙乎？是其槿耍哀寡，恤孤，振困F，a不足。是助王息其民者也，何以至今不I也？北m之女鹤o恙耶？仄洵h，至老不嫁，以B父母。是皆率民而出于孝情者也，胡橹两癫怀也？此二士弗I，一女不朝，何以王R，子f民乎？於陵子仲尚存乎？是其槿艘玻上不臣于王，下不治其家，中不索交T侯。此率民而出于o用者，何橹两癫⒑酰俊P.420（卷十一・R四）
R王田
R王田，曰：「先生好h，O椴换拢而愿橐邸！固锺曰：「子何之？」υ唬骸赋悸之人之女。」田品曰：「何^也？」υ唬骸赋监人之女，O椴患蓿行年三十而有七子，不嫁t不嫁，然嫁^矣。今先生O椴换拢`B千R，徒百人，不宦t然矣，而富^也。」田子o。P.420（卷十一・R四）
管燕得罪R王
管燕得罪R王，^其左右曰：「子孰而c我赴T侯乎？」左右默然莫Α９苎噙B然流涕曰：「悲夫！士何其易得而y用也！」田需υ唬骸甘咳食不得，而君ZF有N食；下m糅_w，曳_e，而士不得以榫。且者君之所p，死者士之所重，君不肯以所pc士，而士以所重事君，非士易得而y用也。」P.421（卷十一・R四）
K秦自燕之R
K秦自燕之R，于A章南T。R王曰：「嘻！子之硪病Ｇ厥刮喝街碌郏子以楹稳纾俊υ唬骸竿踔臣也卒，而患之所纳者微。今不，是恨秦也；之，是恨天下也。不如之以卒秦，勿庸Q也以樘煜隆Ｇ胤Q之，天下之，王亦Q之，先後之事，帝名o也。秦Q之，而天下不，王因勿Q，（其于）以收天下，此大Y也。」P.423（卷十一・R四）
K秦^R王
K秦^R王曰：「R、秦立傻郏王以天下樽鹎睾酰壳易瘕R乎？」王曰：「尊秦。」「帝t天下埤R乎？且矍睾酰俊雇踉唬骸埤R而憎秦。」「傻哿，s伐w，孰c伐宋之利也？」υ唬骸阜蚣s然c秦榈郏而天下尊秦而pR；R帝，t天下埤R而憎秦；伐w不如伐宋之利。故臣愿王明帝，以就天下；倍s秦，勿使重；而王以其ge宋。夫有宋tl之城危；有淮北t楚之|危；有西tw之河|危；有、平t梁T不。故帝而E之以伐宋之事，t重而名尊，燕、楚以形服，天下不敢不，此、武之e也。敬秦以槊，而後使天下憎之，此所^以卑易尊者也！愿王熟]之也！」P.425（卷十一・R四）
《策》卷十二・R五
K秦fRh王
K秦fRh王曰：「臣用兵而喜先天下者n，sY而喜主怨者孤。夫後起者藉也，而h怨者r也。是以}人氖拢必藉于啵而张d于r，夫嘟逭撸f物之率也；而r菡撸百事之L也。故o嗉，倍r荩而能事成者寡矣。今m干、莫邪，非得人力，t不能割ヒ印约利金，不得弦C之利，t不能h⒁印Ｊ阜遣昏，而Ψ遣焕也，何t？嘟宀辉谘伞：我灾其然也？昔者w氏ul，舍人不休，傅l，城平，l八T土而二T矣，此亡之形也。l君跣行，告V于魏。魏王身被甲底Γ挑w索稹：之中\，河、山之gy。l得是藉也，亦收N甲而北面，平，中牟之郭。l非于w也，譬之l矢而魏弦C也。藉力魏而有河|之地。w氏郑楚人救w而伐魏，鹩谥菸鳎出梁T，舍林中，R于大河。w得是藉也，亦u魏之河北，棘蒲，S城。故平之也，中牟之也，S城之也，棘现也，此皆非w魏之欲也。然二裥兄者，何也？l明于r嘀藉也。今世之者不然矣。兵弱而好，T而好怨，事《好鞠之，兵弱而憎下人也，地M而好炒螅事《好Lp。行此六者而求伯，th矣。
「臣善者，民之意，而料兵之能，然後挠谔煜隆９始s不槿酥髟梗伐不槿舜。如此，t兵不M，嗖惠p，地可V，欲可成也。昔者，R之cn、魏伐秦、楚也，鸱巧跫惨玻分地又非多n、魏也，然而天下w咎于R者，何也？以其轫n、魏主怨也。且天下遍用兵矣，R、燕穑而w氏兼中山，秦、楚痦n、魏不休，而宋、越Ｓ闷浔。此十者，皆以相橐猓而e心于R者，何也？s而好主怨，伐而好挫也。
「且夫大之，常以王人橐庖玻环蛉跣≈殃，常以\人槔也。是以大危小缫病４之，莫若後起而重伐不x。夫後起之籍c多而兵牛t是以mT寡也，兵必立也。事不塞天下之心，t利必附矣。大行此，t名不攘而至，伯王不槎立矣。小之情，莫如o而寡信T侯。o，t四不反；寡信T侯，t天下不u。外不u，炔环矗tP朽腐而不用，挪C蠹而不服矣。小道此，t不祠而福矣，不J而足矣。故曰：『祖仁者王，立x者伯，用兵F者亡。』何以知其然也？昔峭醴虿钜大樘煜孪龋u郢而越，身闹T侯之君，而卒身死亡，樘煜侣菊撸何也？此夫差平居而\王，大而喜先天下之也。昔者R、莒好\，、蔡好p，莒恃越而纾蔡恃x而亡，此皆乳Lp，外信T侯之殃也。由此^之，t弱大小之，可于前事矣。
「Z曰：『UK之衰也，wR先之；孟S之倦也，女子僦。』夫wR，女子，筋骨力牛非t于UK、孟S也，何t？後起之藉也。今天下之相c也不并纾有而案兵而後起，寄怨而D不直，微用兵而寄于x，t亡天下可R足而也。明于T侯之故，察c地形之理者，不sH，不相|而固，不而疾，事而不反，交割而不相憎，俱而加以H。何t？形同n而兵利也。何以知其然也？昔者R、燕鹩诨钢曲，燕不伲十f之M。胡人u燕悼h，取其牛R。夫胡之cR非素H也，而用兵又非s|而\燕也，然而甚于相者，何也？形同n而兵利也。由此^之，s于同形t利L，後起tT侯可役也。
「故明主察相，\欲以伯王橹荆t鸸シ撬先。鹫撸之也，而都h之M也。M已先，而能闹T侯者寡矣。彼鹬也，士t私而富市，食而待死士，令折@而炊之，⑴６x士，t是路之道也。中人\祝，君翳，通都小h置社，有市之邑莫不止事而奉王，t此中之也。夫鹬明日，尸死扶，m若有功也，出M，中哭泣，t主心矣。死者破家而葬，夷者空而共，完者柔T而A罚故其Mc死者x。故民之所M也，十年之田而不也。之所出，矛戟折，I弦^，弩、破、TR，亡矢之大半。甲兵之所具，官之所私出也，士大夫之所匿，PB士之所`，十年之田而不也。天下有此再M者，而能闹T侯寡矣。攻城之M，百姓理b蔽，e_，家s，身窟穴，中T于刀金。而士困于土功，⒉会甲，期刀能拔城者樨蕉。上倦于教，士嘤诒，故三下城而能痴吖岩印９试唬罕鸸フ撸非所先也。何以知其然也？昔智伯攻范、中行氏，⑵渚，缙，又西x，吞兼二，而n一主，此用兵之盛也。然而智伯卒身死亡，樘煜滦φ撸何^也？兵先鸸ィ而缍子患也。日者，中山悉起而迎燕、w，南于L子，≮w氏；北鹩谥猩剑克燕，⑵。夫中山千乘之也，而橙f乘之二，再穑ū保[比]伲此用兵之上也。然而遂亡，君臣于R者，何也？不萦鸸ブ患也。由此^之，t鸸ブ。可于前事。
「今世之所^善用兵者，K鸨伲而守不可拔，天下Q樯疲一得而保之，t非之利也。臣鸫僬撸其士多死而兵益弱；守而不可拔者，其百姓T而城郭露。夫士死于外，民于龋而城郭露于境，t非王之芬病＝穹蝙]的非咎罪于人也，便弓引弩而射之，中者t善，不中t愧，少LFv，t同心于之者，何也？浩涫救艘噪y也。今F鸨伲而守必不拔，t人非徒示以人y也，又且害人者也，然t天下仇之必矣。夫T士露，而多c天下槌穑t明君不居也；素用兵而弱之，t察相不事。彼明君察相者，t五兵不佣T侯模o而重T至矣。故明君之攻鹨玻甲兵不出于而伲_┎皇┒城降，士民不知而王I至矣。彼明君之氖乱玻用少，缛者h而槔L者。故曰：兵後起tT侯可役也。
「臣之所，攻鹬道非者，m有百f之，（比）[北]之堂上；m有H、瞧鹬，禽之龋磺д芍城，拔之尊俎之g；百尺之_，折之衽席之上。故R鼓竽瑟之音不^，地可V而欲可成；和烦侏儒之笑不（之）[乏]，T侯可同日而致也。故夫善橥I者，在谔煜露自佚，y天下而自安，（T侯o成\，t其o宿n也。何以知其然？）佚治在我，y在天下，t王之道也。J兵t拒之，患至t之，使T侯o成\，t其o宿n矣，何以知其然矣？昔者魏王硗燎Ю铮Ъ兹十六f，其而拔邯，西定，又氖二T侯朝天子，以西\秦。秦王恐之，不安席，食不甘味，令于境龋M堞中鹁撸竟槭洌樗朗恐，以待魏氏。l鞅\于秦王曰：『夫魏氏其功大，而令行于天下，有十二T侯而朝天子，其c必。故以一秦而炒笪海恐不如。王何不使臣魏王，t臣必北魏矣。』秦王SZ。l鞅魏曰：『大王之功大矣，令行于天下矣。今大王之所氖二T侯，非宋、l也，tu、、、蔡，此固大王之所以鞭棰使也，不足以王天下。大王不若北取燕，|伐R，tw必囊樱晃魅∏兀南伐楚，tn必囊印４笸跤蟹R、楚心，而奶煜轮志，t王I矣。大王不如先行王服，然後DR、楚。』魏f于l鞅之言也，故身V公m，制丹衣，（柱）建[旌]九澹钠咝侵。此天子之位也，而魏王之。于是R、楚怒，T侯奔R，R人伐魏，⑵涮子，覆其十f之。魏王大恐，跣行按兵于，而|次于R，然後天下乃舍之。是r，秦王垂拱受西河之外，而不以德魏王。故曰l鞅之始c秦王也，\s不下席，言于尊俎之g\成于堂上，而魏⒁郧萦邶R矣；_┪词，而西河之外入于秦矣。此臣之所^（比）[北]之堂上，禽龋拔城于尊俎之g，折_席上者也。」P.441（卷十二・R五）
《策》卷十三・R六
R郭之民有狐I者
R郭之民有狐I者，正hh王，僦檀衢，百姓不附；RO室者e直言，⒅|，宗族x心；司R穰苴檎者也，⒅，大臣不H。以故燕e兵，使昌君⒍糁。R使向子⒍之。R破，向子以一乘亡。_子收N卒，驼,c燕穑求所以者，h王不肯c，破走。
王奔莒，淖X抵曰：「夫千乘、博昌之g，方蛋倮铮雨血沾衣，王知之乎？」王曰：「不知。」「嬴、博之g，地坼至泉，王知之乎？」王曰：「不知。」「人有I而哭者，求之t不得，去之t其，王知之乎？」王曰：「不知。」淖X曰：「天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也；人有I而哭者，人以告也。天地人皆以告矣，而王不知戒焉，何得oD乎！」于是㈤h王于鼓里。
太子乃解衣免服，逃太史之家楦@。君王后，太史氏女，知其F人，善事之，田我约茨之城，破亡N卒，破燕兵，HT劫，遂以妄R，遂迎太子于莒，立之以橥酢Ｏ逋跫次唬君王后以獒幔生R王建。P.449（卷十三・R六）
王OZ年十五事h王
王OZ年十五，事h王。王出走，失王之。其母曰：「女朝出而晚恚t吾倚T而望；女暮出而不，t吾倚而望。女今事王，王出走，女不知其，女尚何w？」王OZ乃入市中，曰：「淖Xy七，㈤h王，欲c我D者，袒右！」市人恼咚陌偃耍c之D淖X，刺而⒅。P.450（卷十三・R六）
燕攻R取七十N城
燕攻R，取七十N城，唯莒、即墨不下。R田我约茨破燕，ⅡT劫。初，燕⒐ハ铝某牵人或之，燕终D，遂保守聊城，不敢w。田喂ブqN，士卒多死，而聊城不下。
B乃，s之矢以射城中，z燕⒃唬骸肝崧之，『智者不倍r而利，勇士不怯死而缑，忠臣不先身而後君。』今公行一朝之忿，不燕王之o臣，非忠也；⑸硗隽某牵而威不信于R，非勇也；功U名纾後世oQ，非知也。故知者不再，勇士不怯死。今死生s辱，尊卑Fv，此其一r也。愿公之而oc俗同也！且楚攻南，魏攻平，Ro南面之心，以橥瞿详之害，不若得北之利，故定而允刂。今秦人下兵，魏不敢|面，M秦之莺希t楚之形危。且南，嘤胰溃存北，必橹。今楚、魏交退，燕救不至，Ro天下之，c聊城共期年之弊，即臣公之不能得也。R必Q之于聊城，公o再。彼燕大y，君臣^，上下迷惑，栗腹以百f之，五折于外，f乘之，被于w，壤削主困，樘煜侣荆公之乎？今燕王方寒心立，大臣不足恃，弊多，民心o所w。今公又以弊聊之民，距全R之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士o反北之心，是O、瞧鹬兵也，能以于天下矣！、
「故楣者，不如T兵休士，全甲，w笱嗤酰燕王必喜。士民公，如父母，交游攘臂而h于世，功I可明矣。上o孤主，以制群臣；下B百姓，以Yf士。C革俗于天下，功名可立也。意者，亦捐燕世，|游于R乎？裂地定封，富比陶、l，世世Q孤寡，cR久存，此亦一也。二者@名厚也，愿公熟而一也。
「且吾，效小者不能行大威，盒u者不能立s名。昔管仲射桓公中^，篡也；z公子m而不能死，怯也；束`桎梏，辱身也。此三行者，l里不通也，世主不臣也。使管仲KF抑幽囚而不出，Mu而不，F年]郏不免槿枞速v行矣。然而管子并三行之^，R之政，一匡天下，九合T侯，槲宀首，名高天下，光照。曹沫轸君，三鹑北，而实厍Ю铩Ｊ共茏又足不x，不後，出必死而不生，t不免≤禽。曹子以≤禽，非勇也；功U名纾後世oQ，非知也。故去三北之u，退而c君也，曹子以樵狻｝R桓公有天下，朝T侯。曹子以一χ任，劫桓公于位之上，色不，而o獠汇！Ｈ鹬所剩一朝而反之，天下震芋@，威信恰⒊，髅後世。若此二公者，非不能行小，死小u也，以⑸斫^世，功名不立，非知也。故去忿恚之心，而成K身之名；除感忿之u，而立累世之功。故Ic三王流，名c天壤相敝也。公其D之！」
燕⒃唬骸妇绰命矣！」因T兵到（x）[]而去。故解R之，救百姓之死，仲B之f也。P.458（卷十三・R六）
燕攻RR破
燕攻R，R破。h王奔莒，淖X㈤h王。田问丶茨之城，破燕兵，妄R墟。襄王樘子(征)[微]。R以破燕，田沃立疑，R之，皆以田樽粤⒁病Ｏ逋趿，田蜗嘀。P.460（卷十三・R六）
^淄水，有老人涉淄而寒，出不能行，坐于沙中。田我其寒，欲使後分衣，o可以分者，谓怍檬沽x之。襄王褐，曰：「田沃施，⒂以取我乎？不早D，恐後之。」左右o人，r下有珠者，襄王呼而之曰：「女吾言乎？」υ唬骸嘎之。」王曰：「女以楹稳簦俊υ唬骸竿醪蝗缫蛞榧荷啤Ｍ跫沃善，下令曰：『寡人n民之也，问斩食之；寡人n民之寒也，谓怍枚衣之；寡人n诎傩眨而我n之，Q寡人之意也。』斡惺巧贫王嘉之，善沃善，亦王之善已。」王曰：「善！」乃n闻＞疲嘉其行。P.461（卷十三・R六）
後等眨珠者鸵王曰：「王至朝日，宜召田味揖之于庭，口谥。乃布令求百姓之寒者，收Y之。」乃令使人于里，丈夫之相cZ，e曰：「田沃廴耍∴担乃王之教梢玻　P.461（卷十三・R六）
貂勃常禾
貂勃常禾危曰：「安平君，小人也。」安平君之，故榫贫召貂勃，曰：「魏我缘米镉谙壬，故常u于朝？」貂勃曰：「跖之狗吠颍非F跖而v蛞玻狗固吠非其主也。且今使公O子t，而徐子不肖。然而使公O子c徐子斗，徐子之狗，qr攫公O子之腓而噬之也。若乃得去不肖者，而橘t者狗，M特攫其腓而噬之耳哉？」安平君曰：「敬命。」明日，任之于王。P.462（卷十三・R六）
王有所幸臣九人之伲欲安平君，相cZ于王曰：「燕之伐R之r，楚王使④⑷f人而佐R。今已定，而社稷已安矣，何不使使者x于楚王？」王曰：「左右孰可？」九人之僭唬骸铬醪可。」貂勃使楚。楚王受而x之，等詹环础＞湃酥傧嗯cZ于王曰：「夫一人[之]身，而苛羧f乘者，M不以菀苍眨壳野财骄之c王也，君臣oY，而上下oe。且其志欲椴簧啤饶涟傩眨循崞湫模振Fa不足，布德于民；外讶值浴⑻煜轮t士，YT侯之雄俊豪英。其志欲有橐病Ｔ竿踔察之。。」日，而王曰：「召相怼！固蚊夤谕锦腥馓欢M，退而死罪。五日，而王曰：「子o罪于寡人，子樽又臣Y，吾槲嶂王Y而已矣。」P.463（卷十三・R六）
貂勃某恚王nT前，酒酣，王曰：「召相田味怼！辊醪避席稽首曰：「王旱么送之言乎？王上者孰c周文王？」王曰：「吾不若也。」貂勃曰：「然，臣固知王不若也。下者孰cR桓公？」王曰：「吾不若也。」貂勃曰：「然，臣固知王不若也。然t周文王得紊幸樘公，R桓公得管夷吾以橹俑福今王得安平君而曰『巍弧Ｇ易蕴斓刂辟，民人之（治）[始]，槿顺贾功者，l有厚于安平君者哉？而王曰『危（危旱么送之言乎？且王不能守先王之社稷，燕人d而uR墟，王走而之城之山中。安平君以惴惴之即墨，三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司R，而反千里之R，安平君之功也。是r也，H城而王，（城、）天下莫之能止。然而之于道，w之于x，以椴豢桑故５滥鹃w，而迎王c後于城山中，王乃得反，子R百姓。今已定，民已安矣，王乃曰『巍弧Ｇ褐不榇恕Ｍ醪回⒋司抛诱咭灾x安平君，不然，危矣！」王乃⒕抛佣逐其家，益封安平君以夜邑f簟P.456（卷十三・R六）
田⒐サ
田⒐サ遥往仲子。仲子曰：「④攻狄，不能下也。」田卧唬骸赋家晕謇镏城，七里之郭，破亡N卒，破f乘之燕，妄R墟。攻狄而不下，何也？」上弗x而去。遂攻狄，三月而不克之也。P.467（卷十三・R六）
R褐{曰：「大冠若箕，修χ纛U，攻狄不能下，究萸稹！固文郑仲子曰：「先生^尾荒芟碌遥其f。」仲子曰：「④之在即墨，坐而，立t丈插，槭孔涑曰：『[o]可往矣，宗R亡矣，（云曰）[魂魄]尚矣！w于何h矣！』此之r，④有死之心，而士卒o生之猓若言，莫不]泣^臂而欲穑此所以破燕也。今④|有夜邑之奉，西有甾上之虞，S金MФY乎淄、浦g，有生之罚o死之心，所以不僬咭病！固卧唬骸斡行模先生志之矣。」明日，乃庋城，立于矢石之所{及}，援桴鼓之，狄人乃下。P.467（卷十三・R六）
濮上之事
濮上之事，子死，章子走，盼子^R王曰：「不如易NZ于宋，宋王必f，梁氏不敢^宋伐R。R固弱，是以NZ收宋也。R，m拓之宋，可；不，因以檗o而攻之，亦可。」P.470（卷十三・R六）
Rh王之遇
Rh王之遇，其子法章姓名檐齑家庸夫。太史敫女奇法章之蠲玻以榉浅Ｈ耍z而常`衣食之，c私焉。莒中及R亡臣相聚，求h王子，欲立之。法章乃自言于莒。共立法章橄逋酢Ｏ逋趿，以太史氏女橥鹾螅生子建。太史敫曰：「女o（\）[媒]而嫁者，非吾N也，污吾世矣。」K身不睹。君王后t，不以不睹之故，失人子之Y也。P.471（卷十三・R六）
襄王卒，子建立辇R王。君王后事秦，cT侯信，以故建立四十有N年不受兵。秦始皇L使使者z君王后玉Bh，曰：「R多知，而解此h不？」君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之，x秦使曰：「以解矣。」及君王后病且卒，]建曰：「群臣可用者某。」建曰：「之。」君王后曰：「善。」取P┦苎浴＞王后曰：「老D已亡矣。」君王后死，後後傧帻R，多受秦g金玉，使e客入秦，皆樽o，裢醭秦，不修攻鹬洹P.473（卷十三・R六）
R王建入朝于秦
R王建入朝于秦，雍T司R前曰：「所榱⑼跽撸樯琊⒁？橥酰立王）耶？」王曰：「樯琊。」司R曰：「樯琊⒘⑼酰王何以去社稷而入秦？」R王而反。即墨大夫c雍T司RG而之，t以榭桑可）[c]橹\，即入R王曰：「R地方登Ю铮Ъ蛋偃f。夫三x大夫，皆不便秦，而在阿、鄄之g者百担王收而c之百f之，使收三x之故地，即Rx之P可以入矣；鄢、郢大夫不欲榍囟在城南下者百担王收而c之百f之，使收楚故地，即武P可以入矣。如此，tR威可立，秦可亡。夫舍南面之Q制，及西面而事秦，榇笸醪蝗∫病！过R王不。P.474（卷十三・R六）
秦使YTR王戎，sc五百里之地。R王不即墨大夫而Y，遂入秦，之共松柏之g，I而死。先是R橹歌曰：「松邪！柏邪！住建共者，客耶？」P.475（卷十三・R六）
R以淖君之y
R以淖君之y（秦）[仇楚]。其後秦欲取R，故使K涓之楚，令任固之R。R明^楚王曰：「秦王欲楚，不若其欲R之甚也。其使涓恚以示R之有楚，以Y固于R。R楚，必受固，是王之涓也，m楣舔以合R、秦也。R、秦合，非楚之利也。且夫涓碇o，必非固之所以之R之o也。王不如令人以涓碇o固于R，R、秦必不合。R、秦不合，t王重矣。王于收R以攻秦，h中可得也。王即欲以秦攻R，淮、泗之g亦可得也。」P.477（卷十三・R六）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：03）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第4页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：04）

《策》卷十四・楚一
R楚y
R楚y，宋中立。R急宋，宋S之。子象槌^宋王曰：「楚以失宋，⒎R之急也。R以急得宋，後⒊＜币印Ｊ凝R而攻楚，未必利也。R俪，荼匚Ｋ危徊伲是以弱宋干楚也。而令扇f乘之，常以急求所欲，必危矣。」P.479（卷十四・楚一）
五s以伐R
五s以伐R。昭^楚王曰：「五（以）[已]破R，（秦）必南D楚。」王曰：「然t奈何？」υ唬骸疙n氏o也，好利而弘y。好利，可I也；弘y，可忠病Ｎ液褓T之以利，其心必I。我悉兵以R之，其心必治摇１治岜而I我利，五之事必可∫病＜s^之後，m勿c地可。」P.480（卷十四・楚一）
楚王曰：「善。」乃命大公事之n，公仲曰：「夫牛@之事，R陵之y，H王之所也。王o以五用兵，效列城五，悉楚之也，以萦邶R。」n之反w魏之後，而楚果弗c地，t五之事困也。P.481（卷十四・楚一）
G宣王群臣
G宣王群臣曰：「吾北方之畏昭奚恤也，果\何如？」群臣莫Α＝一υ唬骸富⑶蟀佾F而食之，得狐。狐曰：『子o敢食我也。天帝使我L百F，今子食我，是逆天帝命也。子以我椴恍牛吾樽酉刃校子S我後，^百F之我而敢不走乎？』虎以槿唬故遂c之行。F之皆走。虎不知F畏己而走也，以槲泛也。今王之地方五千里，Ъ装偃f，而僦昭奚恤；故北方之畏奚恤也，其畏王之甲兵也，q百F之畏虎也。」P.482（卷十四・楚一）
昭奚恤c彭城君h于王前
昭奚恤c彭城君h于王前，王召江乙而焉。江乙曰：「二人之言皆善也，臣不敢言其後。此^]t也。」P.483（卷十四・楚一）
邯之y
邯之y，昭奚恤^楚王曰：「王不如o救w，而以魏。魏，其割w必深矣。w不能，t必允兀是杀滓病！P.483（卷十四・楚一）
景舍曰：「不然。昭奚恤不知也。夫魏之攻w也，恐楚之攻其後，今不救w，w有亡形，而魏o楚n，是楚、魏共w也，害必深矣！何以杀滓玻壳椅海令）[全]兵以深割w，w（）[有]亡形，而（有）[]楚之不救己也，必c魏合而以\楚。故王不如少出兵，以橼w援。w恃楚牛必c魏稹Ｎ号于w之牛而楚救之不足畏也，必不w。w、魏相弊，而R、秦楚，t魏可破也。」楚因使景舍起兵救w。邯拔，楚取睢、柚g。P.484（卷十四・楚一）
江尹欲赫艳尚粲诔王
江尹欲赫艳尚粲诔王而力不能，故榱荷疥君封于楚。楚王曰：「Z。」昭奚恤曰：「山君o功于楚，不封。」江尹因得山君c之共赫艳尚簟P.485（卷十四・楚一）
魏氏赫艳尚粲诔王
魏氏赫艳尚粲诔王，楚王告昭子。昭子曰：「臣朝夕以事命，而魏入吾君臣之g，臣大帧３挤俏肺阂玻》蛐刮峋臣之交，而天下信之，是其槿艘步苦矣。夫不y橹外，M往橹群酰砍贾得罪o日矣。」王曰：「寡人知之，大夫何患？」P.486（卷十四・楚一）
江乙赫艳尚
江乙赫艳尚簦^楚王曰：「人有以其狗橛潭壑。其狗L溺井，其人狗之溺井也，欲入言之。狗褐，T而噬之。人之，遂不得入言。邯之y，楚M兵大梁，取矣。昭奚恤取魏之器，以[臣]居魏知之，故昭奚徐常撼贾王。」P.487（卷十四・楚一）
江乙欲赫艳尚粲诔
江乙欲赫艳尚粲诔，^楚王曰：「下比周，t上危；下分，t上安。王亦知乎？愿王勿往也。且人有好P人之善者，于王何如？」王曰：「此君子也，近之。」江乙曰：「有人好P人之赫撸于王何如？」王曰：「此小人也，h之。」江乙曰：「然t且有子⑵涓福臣s其主者，而王K已不知者，何也？以王好人之美而郝人之阂病！雇踉唬骸干啤９讶嗽陕之。」P.487（卷十四・楚一）
江乙f于安陵君
江乙f于安陵君曰：「君o咫尺之地，骨肉之H，尊位，受厚，一之，君莫不狂哦拜，嵛而服，何以也？」曰：「王^e而已。不然，o以至此。」P.488（卷十四・楚一）
江乙曰：「以交者，M而交^；以色交者，A落而塾濉Ｊ且枣耘不敝席，臣不（避）[敝]。今君擅楚之荩而o以深自Y于王，`榫危之！」安陵君曰：「然t奈何？」「愿君必乃溃以身檠常如是必L得重于楚。」曰：「受令。」P.489（卷十四・楚一）
三年而弗言。江乙鸵曰：「臣所榫道，至今未效。君不用臣之，臣不敢鸵矣。」安陵君曰：「不敢忘先生之言，未得g也。」P.489
于是，楚王游于云簦Y千乘，旌旗蔽日，野火之起也若云霓，兕虎之嗥若雷霆，有狂兕依而至，王H引弓而射，壹l而殪。王抽旃旄而抑兕首，仰天而笑曰：「芬樱今日之游也。寡人fq千秋之後，lc反艘樱俊拱擦昃泣敌卸M曰：「臣入t席，出t陪乘。大王fq千秋之後，愿得以身S泉，蓐N，又何如得此范分。」王大f，乃封榘擦昃。君子之曰：「江乙可^善\，安陵君可^知r矣。」P.490（卷十四・楚一）
江乙槲菏褂诔
江乙槲菏褂诔，^楚王曰：「臣入竟，楚之俗不蔽人之善，不言人之海\有之乎？」王曰：「\有之。」江乙曰：「然t白公之y得o遂乎？\如是，臣等之罪免矣。」楚王曰：「何也？」江乙曰：「州侯相楚，F甚矣而主啵左右俱曰『o有』。如出一口矣。」P.492（卷十四・楚一）
郢人有z三年不Q
郢人有z三年不Q，故令[人]其宅，以卜其罪。客因橹^昭奚恤曰：「郢人某氏之宅，臣愿之。」昭奚恤曰：「郢人某氏，不服罪，故其宅不得。」客o而去。昭奚恤已而悔之，因^客曰：「奚恤得事公，公何橐怨逝c奚恤？」客曰：「非用故也。」曰：「（^）[]而不得，有f色，非故如何也？」P.493（卷十四・楚一）
城出周
城出周，三人偶行，南游于楚，至于新城。城f其令曰：「、魏者，楚之X；而秦，楚之骋病｀、魏之弱，而楚以上梁之；宜之大也，楚以弱新城（）[圉]之。蒲反、平相去百里，秦人一夜而u之，安邑不知；新城、上梁相去五百里，秦人一夜而u之，上梁亦不知也。今邑之所恃者，非江南泗上也。故楚王何不以新城橹骺ひ玻邑甚利之。」P.494（卷十四・楚一）
新城公大f，乃榫唏R乘五百金之楚。城得之，遂南交于楚，楚王果以新城橹骺ぁP.495（卷十四・楚一）
n公叔有R魏
n公叔并R、魏，而太子有楚、秦以。申槌使于n，C以新城、人予太子。楚王怒，⒆镏。υ唬骸赋汲C予之，以也。臣樘子得新城、人以c公叔而得之。R、魏必伐n；n氏急，必颐于楚，又何新城、人之敢求？太子不伲（然）[幸]而不死，今倒冠而至，又安敢言地！」楚王曰：「善。」乃不罪也。P.496（卷十四・楚一）
楚杜赫f楚王以取w
楚杜赫f楚王以取w。王且予之五大夫，而令私行。F^楚王曰：「赫不能得w，五大夫不可收也，（得）[是]po功也。得w而王o加焉，是o善也。王不如以十乘行之，事成，予之五大夫。」王曰：「善。」乃以十乘行之。杜赫怒而不行。F^王曰：「是不能得w也。」P.497（卷十四・楚一）
楚王于范h
楚王于范h曰：「寡人欲置相于秦，孰可？」υ唬骸赋疾蛔阋灾之。」王曰：「吾相甘茂可乎？」范hυ唬骸覆豢伞！雇踉唬骸负我玻俊乖唬骸阜蚴放e，上蔡之OT也。大不（如）[知]事君，小不（如）[知]室，以苛廉于世，甘茂事之焉。故惠王之明，武王之察，x之好P，甘茂事之，取十官而o罪。茂\t者也，然而不可相秦。秦之有t相也，非楚之利也。且王L用滑于越而{句章，昧之y，越y，故楚南（察）[塞]|胡而（野）[郡]江|。王之功，所以能如此者，越y而楚治也。今王以用之于越矣，而忘之于秦，臣以橥踱速忘矣。王若欲置相于秦乎？若公O郝者可。夫公O郝之于秦王，H也。少c之同衣，Lc之同，被王衣以事，真大王之相已。王相之，楚之大利也。」P.498（卷十四・楚一）
K秦橼w合恼f楚威王
K秦橼w合模f楚威王曰：「楚，天下之也。大王，天下之t王也。楚地西有黔中、巫郡，|有夏州、海，南有洞庭、n梧，北有汾之塞、郇。地方五千里，Ъ装偃f，千乘，Tf匹，粟支十年，此霸王之Y也。夫以楚之c大王之t，天下莫能也。今乃欲西面而事秦，T侯莫不南面而朝于章_之下矣。秦之所害于天下莫如楚，楚t秦弱，楚弱t秦，此其莶闪。故橥酰ㄖ粒┯，莫如挠H以孤秦。大王不挠H，秦必起绍：一出武P，一下黔中。若此，t鄢、郢右印３悸治之其未y，橹其未有也；患至而後n之，to及已。故愿大王之早之。
「大王\能臣，臣令山|之，奉四r之I，以承大王之明制，委社稷宗R，士兵，在大王之所用之。大王\能臣之愚，tn、魏、R、燕、w、l之妙音美人，必充後m矣。w、代良R橐他，必于外。故暮t楚王，M成t秦帝。今霸王之I，而有事人之名，臣`榇笸醪蝗∫病P.502（卷十四・楚一）
「夫秦，虎狼之也，有吞天下之心。秦，天下之仇也，M人皆欲割T侯之地以事秦，此所^B仇而奉者也。夫槿顺级割其主之地，以外交虎狼之秦以侵天下，卒有秦患，不其。夫外秦之威，以冉倨渲鳎以求割地，大逆不忠，o^此者。故挠H，tT侯割地以事楚；M合，t楚割地以事秦。此刹哒撸相去h矣，有|兆之担烧叽笸鹾尉友桑抗时滓刳w王，使臣效愚，奉明s，在大王命之。」P.503（卷十四・楚一）
楚王曰：「寡人之，西c秦接境，秦有e巴蜀、并h中之心。秦，虎狼之，不可H也。而n、魏迫于秦患，不可c深\，恐反（人）以入于秦，故\未l而已危矣。寡人自料，以楚秦，未傺伞扰c群臣\，不足恃也。寡人P不安席，食不甘味，心uu如异海而o所K薄。今君欲一天下，安T侯，存危，寡人奉社稷以摹！P.503（卷十四・楚一）
x榍仄倪BM
x榍仄倪BM，f楚王曰：「秦地半天下，兵乘，被山Ш樱四塞以楣獭；①S之士百Nf，千乘，Tf匹，粟如丘山。法令既明，士卒安y匪馈Ｖ酪悦鳎⒅以武。mo出兵甲，席卷常山之U，折天下之脊，天下後服者先亡。且夫恼撸o以于群羊而攻猛虎也。夫虎之c羊，不格明矣。今大王不c猛虎而c群羊，`以榇笸踔^矣。P.504（卷十四・楚一）
「凡天下，非秦而楚，非楚而秦。迟敖，其莶闪。而大王不c秦，秦下甲兵，宜，n之上地不通；下河|，取成皋，n必入臣于秦。n入臣，魏t娘L而印Ｇ毓コ之西，n、魏攻其北，社稷M得o危哉？P.505（卷十四・楚一）
「且夫s恼撸聚群弱而攻至也。夫以弱攻，不料扯p穑而Ee兵，此危亡之g也。臣之，『兵不如者，勿c挑穑凰诓蝗缯撸勿c持久。』夫娜苏撸qo，高主之行，言其利而不言其害，卒有楚，o及橐眩是故愿大王之熟之也。P.506（卷十四・楚一）
「秦西有巴蜀，方船e粟，起于汶山，循江而下，至郢三千N里。舫船d卒，一舫d五十人，c三月之Z，下水而浮，一日行三百N里；里惦m多，不MR汗之冢不至十日而距捍P，捍P@，t木沽暌|，M城守矣，黔中、巫郡非王之有已。奉e甲出之武P，南面而攻t北地^。秦兵之攻楚也，危y在三月之龋欢楚恃T侯之救，在半q之外，此其莶幌嗉耙病７蚴讶之救而忘秦之，此臣之所以榇笸趸家病Ｇ掖笸Lc侨宋鹑俣亡之，卒M矣；有偏守新城而居民苦矣。臣之：『攻大者易危，而民弊者怨于上。』夫守易危之功而逆秦之心，臣`榇笸跷Ｖ。」
「且夫秦之所以不出甲于函YP十五年以攻T侯者，\有吞天下之心也。楚Lc秦y，鹩h中，楚人不伲通侯、太死者七十N人，遂亡h中。楚王大怒，du秦，鹩谒{田，又s。此所^苫⑾嗖者也。夫秦、楚相弊，而n魏以全制其後，o^于此者矣，是故愿大王熟之也。P.507（卷十四・楚一）
「秦下兵攻l、x，必_扃天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至翟露宋可e。e宋而|指，，t泗上十二T侯，M王之有已。P.508（卷十四・楚一）
「凡天下所信s挠H哉咛K秦，封槲浒簿而相燕，即于燕王\破R共分其地。乃佯有罪，出走入R，R王因受而相之。居二年而X，R王大怒，裂K秦于市。夫以一p畏锤仓K秦，而欲I天下，混一T侯，其不可成也亦明矣。P.509（卷十四・楚一）
「今秦之c楚也，接境壤界，固形H之也。大王\能臣，臣秦太子入|于楚，楚太子入|于秦，以秦女榇笸趸帚之妾，效f家之都，以沐之邑，L槔サ苤，重身o相攻簟３家橛o便于此者。故敝邑秦王，使使臣I大王之能下L，以Q事。」P.509（卷十四・楚一）
楚王曰：「楚僻陋，托|海之上。寡人年幼，不家之L。今上客幸教以明制，寡人之，敬以摹！鼓饲玻ㄊ梗┸百乘，Iu之犀、夜光之璧于秦王。P.510（卷十四・楚一）
x相秦
x相秦，^昭雎曰：「楚o鄢、郢、h中，有所更得乎？」曰：「o有。」曰：「o昭雎、F，有所更得乎？」曰：「o所更得。」x曰：「x^楚王逐昭雎、F，哇场③、h中。」昭雎w蟪王，楚王f之。P.511（卷十四・楚一）
有人^昭雎曰：「甚矣，楚王不察于（）[尊]名者也。n求相工籍而周不；魏求相綦母恢而周不，何以也？周[曰]是列h畜我也。今楚，f乘之也；大王，天下之t主也。今x曰逐君cF而王之，是楚自行不如周，而x重于n、魏之王也。且x之所行，有功名者秦也，所欲F富者魏也。欲楣ビ谖海必南伐楚。故攻有道，外^其交，戎鹌渲\臣。F，夏人也，于三x之事，故逐之，t楚o\臣矣。今君能用楚之，故亦逐之，t楚不用矣。此所^裙ブ者也，而王知察。今君何不臣于王，橥跏过R交不^。R交不^，x之，其效鄢、郢、h中必矣。是昭雎之言不信也，王必薄之。」P.512（卷十四・楚一）
威王于莫敖子A
威王于莫敖子A曰：「自南染文王以至不Y之身，亦有不榫瘢不榈勉，以n社稷者乎？」莫敖子Aυ唬骸溉缛A不足知之矣。」王曰：「不于大夫，o所之。」莫敖子Aυ唬骸妇王⒑者也？彼有廉其爵，其身，以n社稷者；有崇其爵，S其，以n社稷者；有嗝Q腹，一暝而f世不，不知所益，以n社稷者；有谄渖恚愁其志，以n社稷者；亦有不榫瘢不榈勉，以n社稷者。」王曰：「大夫此言，⒑沃^也？」P.514（卷十四・楚一）
莫敖子Aυ唬骸肝袅钜子文，l帛之衣以朝，鹿裘以；未明而立于朝，日晦而w食；朝不\夕，o一月之e。故彼廉其爵，其身，以n社稷者，令尹子文是也。P.514（卷十四・楚一）
「昔者~公子高，身@于表薄，而于柱，定白公之，楚之事；恢先君以R方城之外，四封不侵，名不挫于T侯。此之r也，天下莫敢以兵南l。~公子高，食田六百畛，故彼崇其爵，S其，以n社稷者，曰~公子高是也。P.515（卷十四・楚一）
「昔者桥c楚鹩诎嘏e。捎之g夫卒交。莫敖大心崞溆之手，而大息曰：『嗟乎子乎，楚亡之（月）[日]至矣！吾⑸钊擒，若湟蝗耍若垡蝗耍以c大心者也，社稷其槭缀酰俊还嗝Q腹，一瞑而f世不，不知所益，以n社稷者，莫敖大心是也。P.51（卷十四・楚一）5
「昔桥c楚鹩诎嘏e，三鹑脎。（寡）君[王]身出，大夫悉伲百姓x散。棼冒勃K曰：『吾被啼J，赴扯死，此q一卒也，不若奔T侯。』于是嬴Z行，上山，逾深Y，穿膝暴，七日而薄秦王之朝。（雀）[y]立不D，吟宵哭。七日不得告。水{o入口，而，旄不知人。秦王而走之，冠Р幌嗉埃左奉其首，右濡其口勃K乃K。秦王身之：『子孰l也？』棼冒勃Kυ唬骸撼挤钱，楚使新造戾棼冒勃K。桥c楚人鹩诎嘏e，三鹑脎，寡君身出，大夫悉伲百姓x散，使下臣砀嫱觯且求救。』秦王令（不）[之]起：『寡人之，f乘之君，得罪一士，社稷其危，今此之^也。』遂出革千乘，卒f人，僦子（M）[蒲]c子虎，下塞以|，c侨鹩崴，而大≈，亦于遂浦。故谄渖恚愁其思，以n社稷者，棼冒勃K是也。P.517（卷十四・楚一）
「桥c楚鹩诎嘏e，三鹑脎。君王身出，大夫悉伲百姓x散。蒙Yo斗于m唐之上，舍斗奔郢曰：『若有孤，楚社稷其庶缀酰俊凰烊氪m，u次之典以浮于江，逃于云糁中。昭王反郢，五官失法，百姓昏y；蒙YI典，五官得法，而百姓大治。（此）[比]蒙Y之功，多c存相若，封之坦纾田六百畛。蒙Y怒曰：『Y非人臣，社稷之臣，社稷血食，NM（悉）[患]o君乎？」遂自于磨山之中，至今o（冒）[]。故不榫瘢不榈勉，以n社稷者，蒙Y是也。「P.519（卷十四・楚一）
王乃大息曰：「此古之人也，今之人焉能有之耶！」莫敖子Aυ唬骸肝粽呦染`王好小要，楚士s食，T而能立，式而能起。食之可欲，忍而不入；死之可海然而不避。章之，其君好l者，其臣抉拾。君王直不好，若君王\好t，此五臣者，皆可得而致之。」P.520（卷十四・楚一）
《策》卷十五・楚二
魏相翟死
魏相翟死。楦拭^楚王曰：「魏之紫嗾撸公子乓病乓蚕辔海魏、秦之交必善。秦、魏之交完，t楚p矣。故王不如cRs，相甘茂于魏。R王好高人以名，今槠湫腥苏魏之相，R必喜。魏氏不，交河邶R，R魏之交海必事楚。魏氏，甘茂c樗里疾，Q首之也；而魏、秦之交必海又交重楚也。」P.523（卷十五・楚二）
R秦月攻楚
R、秦s攻楚，楚令景翠以六城TR，太子橘|。昭雎^景翠曰：「秦恐，且因景、K而效地于楚。公出地以取R，于且以收地取秦，公事必　９不如令王重T景、K使入秦，秦恐，必不求地而合于楚。若R不求，是公cs也。」P.524（卷十五・楚二）
g伐楚
g伐楚，楚令昭鼠以十fh中。昭雎偾赜谥厍穑K^宛公昭鼠曰：「王欲昭雎之乘秦也，必分公之兵以益之。秦知公兵之分也，必出h中。楣令辛戎^王曰：『秦兵且出h中。』t公之兵全矣。」P.526（卷十五・楚二）
四伐楚
四伐楚，楚令昭雎⒁跃嗲亍３王欲羟兀昭侯不欲。桓臧檎仰轮^楚王曰：「雎伲三撼之也，恐秦之而楚也，必深攻楚以徘亍Ｇ赝跖于鸩伲必悉起而舫，是王c秦相T，而以利三也。鸩偾兀秦M兵而攻。不如益昭雎之兵，令之示秦必稹Ｇ赝号c楚相弊而（令）[全]天下，秦可以少割而收（害）也。秦、楚之合，而（燕、w）[n、R]、魏不敢不，三可定也。」P.527（卷十五・楚二）
楚淹蹙x
楚淹蹙x，⒂⒅。靳尚x^楚王曰：「拘x，秦王必怒。天下楚之o秦也，楚必p矣。」又^王之幸夫人袖曰：「子亦自知且v于王乎？」袖曰：「何也？」尚曰：「x者，秦王之忠信有功臣也。今楚拘之，秦王欲出之。秦王有叟而美，又m中佳好玩音者，以g闹；Y之金玉器奉以上庸六h沐邑，欲因x戎楚王。楚王必郏秦女依秦以橹兀地以橘Y，橥跗抟耘R于楚。王惑于虞罚必厚尊敬H壑而忘子，子益v而日疏矣。」袖曰：「愿委之于公，橹奈何？」曰：「子何不急言王，出子。子得出，德子o已r，秦女必不恚而秦必重子。子壬贸之F，外Y秦之交，畜子以橛茫子之子O必槌太子矣，此非布衣之利也。」袖遽f楚王出子。P.528（卷十五・楚二）
楚王⒊子
楚王⒊子，恐其〖阂玻靳尚^楚王曰：「臣S之。x事王不善，臣⒅。」楚小臣，靳尚之仇也，^旄曰：「以x之知，而有秦、楚之用，君必F矣。君不如，使人微要靳尚而刺之，楚王必大怒x也。彼xF，t子重矣。楚、秦相y，t魏o患矣。」旄果令人要靳尚刺之。楚王大怒，秦兵而稹Ｇ亍⒊事魏，旄果大重。P.530（卷十五・楚二）
秦〕h中
秦〕h中。楚王入秦，秦王留之。游v槌^秦王曰：「王冻王，而c天下攻楚，t行矣；不c天下共攻之，t失利矣。王不如c之盟而w之。楚王畏，必不敢倍盟。王因c三攻之，x也。」P.531（卷十五・楚二）
楚襄王樘子之r
楚襄王樘子之r，|于R。淹蹀埃太子o于R王而w。R王隘之：「予我|地五百里，乃w子。子不予我，不得w。」太子曰：「臣有傅，追而傅。」傅慎子曰：「I之地，所以樯硪病鄣夭凰退栏福不x。臣故曰，I之便。」太子入，致命R王曰：「敬I地五百里。」R王w楚太子。P.531（卷十五・楚二）
太子w，即位橥酢｝R使五十乘，砣|地于楚。楚王告慎子曰：「R使砬|地，橹奈何？」王明日朝群臣，皆令I其。「上柱子良入。王曰：「寡人之得求反，王墓、腿撼肌w社稷也，以|地五百里SR。R（令）[今]使砬蟮兀橹奈何？」子良：「王不可不c也。王身出玉，Sf乘之R而不c，t不信，後不可以sYT侯。c而凸ブ。c之信，攻之武。臣故曰c之。」P.532（卷十五・楚二）
子良出，昭常入。王曰：「R使砬|地五百里，橹奈何？」昭常曰：「不可c也。f乘者，以地大槿f乘。今去|地五百里，是去之半也，有f乘之而o千乘之用也，不可。臣故曰勿c。常守之。」P.533（卷十五・楚二）
昭常出，景入。王曰：「R使砬|地五百里，橹奈何？」景曰：「不可c也。m然，楚不能守。王身出玉，Sf乘之R也而不c，不x于天下。楚亦不能守。臣西索救于秦。」P.533（卷十五・楚二）
景出，慎子入，王以三大夫告慎子曰：「子良寡人曰：『不可不c也，c而凸ブ。』常寡人曰：『不可c也，常守之。』寡人曰：「不可c也，m然楚不能守也，臣索救于秦。『寡人l用于三子之？」慎子υ唬骸附杂弥。」王怫然作色曰：「何^也？」慎子曰：「臣效其f，而王且其\然也。王l上柱子良五十乘，而北I地五百里于R。l子良之明日，遣昭常榇笏抉R，令往守|地。遣昭常之明日，遣景五十乘，西索救于秦。」王曰：「善。」乃遣子良北I地于其R，遣子良之明日，立昭常榇笏抉R，使守|地。又遣景西索救于秦。P.533（卷十五・楚二）
子良至R，R使人以甲受|地。昭常R使曰：「我典主|地，且c死生。悉五尺至六十，三十Nf弊甲g兵，愿承下m。」R王^子良曰：「大夫慝I地，今常守之何如？」子良曰：「臣身受命弊邑之王，是常C也。王攻之。」R王大d兵，攻|地，伐昭常。未涉疆，秦以五十fRR右壤。曰：「夫隘楚太子弗出，不仁；又欲Z之|地五百里，不x。其s甲t可，不然，t愿待稹！过R王恐焉。乃子良南道楚，西使秦，解R患。士卒不用，|地腿。P.533（卷十五・楚二）
女阿^K子
女阿^K子曰：「秦楚王，危太子者，公也。今楚王w，太子南，公必危。公不如令人^太子曰：『K子知太子之怨己也，必且詹焕太子。太子不如善K子，K子必且樘子入矣。』」K子乃令人^太子。太子驼善于K子。P.535（卷十五・楚二）
《策》卷十六・楚三
K子^楚王
K子^楚王曰：「仁人之于年也，壑以心，事之以善言。孝子之于秦也，壑以心，事之以。忠臣之于君也，必Mt人以o之。今王之大臣父兄，好t以橘Y，厚x恐T臣百姓，使王疾于民，非忠臣也。大臣播王之^于百姓，多TT侯以王之地，是故退王之所郏亦非忠臣也，是以危。臣愿o群臣之相阂玻慎大臣父兄；用民之所善，身之嗜欲，以百姓。人臣莫y于o妒而Mt。橹魉酪祝垂沙之事，死者以千怠橹魅枰祝自令尹以下，事王者以千怠Ｖ劣o妒而Mt，未一人也。故明主之察其臣也，必知其o妒而建t也。t之事其主也，亦必o妒而Mt。夫Mt之y者，t者用且使己U，F且使己v，故人y之。P.537（卷十六・楚三）
K秦之楚三日
K秦之楚，三日乃得乎王。卒，o而行。楚王曰：「寡人先生，若古人。今先生乃不h千里而R寡人，曾不肯留，愿其f。」υ唬骸赋之食F于玉，薪F于桂，]者y得如F鬼，王y得若天帝。今令臣食玉炊桂，因鬼帝。」王曰：「先生就舍，寡人命矣。」P.538（卷十六・楚三）
x之楚
x之楚，。舍人怒而w。x曰：「子必以衣冠之敝，故欲w。子待我樽右楚王。」是之r，南後、袖F于楚。P.539（卷十六・楚三）
子楚王，楚王不f。子曰。「王o所用臣，奉朝北x君。」楚王曰：「Z。」子曰：「王o求x乎？」王曰：「S金珠^犀象出于楚，寡人o求于x。」子曰：「王徒不好色耳？」王曰：「而也？」子曰：「彼、周之女，粉白墨黑，立于衢，非知之者，以樯瘛！钩王曰：「楚，僻陋之也，未L中之女如此其美也。寡人之何椴缓蒙也？」乃Y以珠玉。P.540（卷十六・楚三）
南後、袖之大恐。令人^子曰：「妾④之x，偶有金千斤，M之左右，以供c秣。」袖亦以金五百斤。子o楚王曰：「天下P]不通，未知日也，愿王n之x。」王曰：「Z。」乃x之。子中，再拜而曰：「非有他人于此也，愿王召所便而x之。」王曰Z。「乃召南後、袖而x之。子再拜而曰：「x有死罪于大王。」王曰：「何也？」曰：「x行天下矣，未L人如此其美也。而x言得美人，是欺王也。」王曰：「子之。吾固以樘煜履若是扇艘病！P.541（卷十六・楚三）
楚王令昭雎之秦重x
楚王令昭雎之秦重x。未至，惠王死。武王逐x。楚王因收昭雎以取R。桓臧轹轮^楚王曰：「MH之不合也，xF惠王而善雎也。今惠王死，武王立，x走，公O郝、甘茂善魏，公O郝善n。二人固不善雎也，必以秦合n、魏。n、魏之重x，x有秦而雎以楚重之。今x困秦而雎收楚，n、魏欲得秦，必善二人者。⑹枕n、魏px而伐楚，方城必危。王不如亡拢而重x于n、魏。x楚荩段褐兀以c秦。魏不合秦，n亦不模t方城o患。」P.542（卷十六・楚三）
x逐惠施于魏
x逐惠施于魏。惠子之楚，楚王受之。T郝^楚王曰：「逐惠子者，x也。而王秦cs，是欺x也，臣橥醺ト∫病；葑x者恚而和踔交于x，惠子必弗行也。且宋王之t惠子也，天下莫不也。今之不善x也，天下莫不知也。今槭轮故，所F于人，臣以榇笸踺p矣。且槭乱？王不如e惠子而{之于宋，而^x曰：『樽游鸺{也。』x必德王。而惠子F人，而王奉之，又必德王。此不失x之，而可以德惠子。」楚王曰：「善。」乃奉惠子而{之宋。P.534（卷十六・楚三）
五伐秦
五伐秦。魏欲和，使惠施之楚。楚⑷胫秦而使行和。杜赫^昭曰：「凡榉デ卣叱也。今施以魏恚而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也。公不如o惠施，而使人以秦。」昭子曰：「善。」因^惠施曰：「凡楣デ卣呶阂玻今子某楹停楚得其利，魏受其怨。子w吾⑹谷艘蛭憾和。」P.545（卷十六・楚三）
惠子反，魏不f。杜赫^昭曰：「魏樽酉穑折兵之半，]病不，和不得，魏折而入R、秦，子何以救之？|有越雷同，北ox，而交未定于R、秦，是楚孤也。不如速和。」昭子曰：「善。」因令人]和于魏。P.546（卷十六・楚三）
F告楚之魏
F告楚之魏。x褐于魏王曰：「Fq善楚，榍蟮厣趿Α！棺笏^F曰：「x善于魏王，魏王甚信之，公m百f之，q不也。公不如以x之言橘Y，而得统。」F曰：「善。」因使人以x之言于楚。楚王喜，欲椭。P.546（卷十六・楚三）
秦伐宜
秦伐宜。楚王^F曰：「寡人n侈巧士也，T侯事，殆能自免也。槠浔孛猓吾欲先之以加德焉。」Fυ唬骸干嶂，王勿也。以n侈之知，于此困矣。今山芍F，o黠于麋。麋知者罔，前而己也，因走而冒人，至怠＋C者知其p，闻e罔而M之，麋因得矣。今T侯明知此多p，闻e罔而M者必矣。舍之，王勿也。n侈之知，于此困矣。」楚王之，宜果拔。F先知之也。P.547（卷十六・楚三）
唐且春申君
唐且春申君曰：「R人身修行得橐妫然臣羞而不W也。不避^江河，行千N里恚`慕大可之x，而善君之I。臣之，S、T彦F刃，而天下橛拢西施衣褐而天下Q美。今君相王乘之楚，御中之y，所于者不成，所求者不得，臣等少也。夫n棋之所以能檎撸以散棋佐之也。夫一n之不如不傥迳，亦明矣。今君何不樘煜n，而令臣等樯⒑酰俊P.548（卷十六・楚三）
《策》卷十七・楚四
或^楚王
或^楚王曰：「臣，恼哂合天下以朝大王，臣愿大王之也。夫因x樾牛f患有成，勇者x之。z楦＃裁少槎啵知者官之。笾反，墨墨之化，唯大君能之，c福相，生于亡猷，不遍于死，不遍于生，不足以d大名。o所寇艾，不足以M世。夫秦捐德^命之日久矣，而天下不知。今夫M人口利C，上干主心，下牟百姓，公e而私取利，是以噍p于毛，而e重于丘山。」P.551（卷十七・楚四）
魏王z楚王美人
魏王z楚我美人，楚王f之。夫人袖知王之f新人也，臣坌氯恕Ｒ路玩好，衿渌喜而橹；m室P具，衿渌善而橹。壑甚于王。王曰：「D人所以事夫者，色也；而妒者，其情也。今袖知寡人之f新人也，其壑甚于寡人，此孝子之所以事秦，忠臣之所以事君也。」P.553（卷十七・楚四）
袖知王以己椴欢室玻因^怎能人曰：「王圩用里。m然，鹤又鼻。子橐王，t必掩子鼻。」新人王，因掩其鼻。王^袖曰：「夫新人寡人，t掩其鼻，何也？」袖曰：「妾知也。」王曰：「m罕匮灾。」袖曰：「其似郝君王之臭也。」王曰：「悍哉！」令劓之，o使逆命。P.553（卷十七・楚四）
楚王后死
楚王后死，未立後也。^昭~曰：「公何以不立後也？」昭~曰：「王不，是知困而交^于後也。」「然t不I五p珥，令其一善而I之王，明日善珥所在，因立之。」P.554（卷十七・楚四）
f辛^楚襄王
f辛^楚襄王曰：「君王左州侯，右夏侯，嫩沉昃c哿昃，Ｒ逸侈靡，不政，郢都必危矣。」襄王曰：「先生老悖乎？⒁槌妖祥乎？」f辛曰：「臣\其必然者也。非敢以妖祥也。君王卒幸四子者不衰，楚必亡矣。臣辟于w，淹留以^之。」f辛去之w，留五月，秦果e鄢、郢、巫、上蔡、之地，襄王流掩于城。于是使人l|，征f辛于w。f辛曰：「Z。」f辛至，襄王曰：「寡人不能用先生之言，今事至于此，橹奈何？」P.555（卷十七・楚四）
f辛υ唬骸赋悸鄙Z曰：『兔而犬，未橥硪玻煌鲅蚨a牢，未檫t也。』臣昔、武以百里昌，桀、q以天下亡。今楚m小，^Lm短，q以登Ю铮M特百里哉？P.556（卷十七・楚四）
「王不夫蜻蛉乎？六足四翼，w翔乎天地之g，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而之，自以o患，c人o也。不致夫五尺童子，方⒄{zz，加己乎四仞之上，而下橄N食也。蜻蛉其小者也，S雀因是以。俯白粒，仰茂洌鼓翅^翼，自以o患，c人o也。不知夫公子王O，左，右z丸，⒓蛹汉跏仞之上，以其檎小游乎茂洌夕{乎酸A，倏乎之g，于公子之手。P.556（卷十七・楚四）
「夫雀其小者也，S因是以。游于江海，淹乎大沼，俯o，仰Я夂猓^其六翮，而凌清L，hu乎高翔，自以o患，c人o也。不知夫射者，方⑿奁淦]，治其U，⒓蛹汉醢儇鹬上。（彼）[被]M，因微U，折清L而d矣。故游乎江河，夕{乎鼎鼐。P.557（卷十七・楚四）
「夫S其小者也，蔡}侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，茹溪流，食湘波之~，左抱幼妾，右礞耘，c之YG乎高蔡之中，而不以家槭隆２恢夫子l方受命乎宣王，系己以朱z而之也。P.559
蔡}侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，（）[]嫩沉昃c哿昃，封之粟，而戴方府之金，c之YG乎云糁中，而不以天下家槭隆２恢夫穰侯方受命乎秦王，填w塞之龋而投己乎w之外。「P.560（卷十七・楚四）
襄王之，色作，身w鹄酢Ｊ褂媚艘跳卸授之殛陵君，c淮北之地也。P.561（卷十七・楚四）
R明f卓滑以伐秦
R明f卓滑以伐秦，滑不也。R明^卓滑曰：「明之硪玻殚死锛膊方灰病Ｃ髡f楚大夫以伐秦，皆受明之f也，唯公弗受之也，唯公弗受也，臣有o以箝死镒右印！棺炕因重之。P.562（卷十七・楚四）
或^SR
或^SR曰：「人皆以^公不善于富础９不老R子之教孔子事君乎？示之其X之砸玻六十而M相靡也。今富茨埽而公重不相善也，是杀M也。V曰：『君之乘，下之；杖，起之：『今也，王鄹矗而公不善也，是不臣也。」P.562（卷十七・楚四）
L沙之y
L沙之y，楚太子M橘|于R。楚王死，薛公w太子M，因cn、魏之兵，S而攻|。太子帧Ｕ焉w曰：「不若令屈署以新|楹陀邶R以忧亍Ｇ乜铸R之|，而令行于天下也，必⒕任摇！固子曰：「善。」遽令屈署以|楹陀邶R。秦王之郑令辛戎告楚曰：「毋cR|，吾c子出兵矣。」P.564（卷十七・楚四）
有I不死之于G王者
有I不死之于G王者，]者操以入。中射之士曰：「：「可食乎？」曰：「可。」Z而食之。王怒，使人⒅猩渲士。中射之士使人f王曰：「臣]者，]者曰可食，臣故食之。是臣o罪，而罪在]者也。且客I不死之，臣食之而王⒊迹是死也。王o罪之臣，而明人之欺王。」王乃不。P.565（卷十七・楚四）
客f春申君
客f春申君曰：「以亳，武王以，皆不^百里以有天下。今O子，天下t人也，君籍之以百里荩臣^e以椴槐阌诰。何如？」春申君曰：「善。」于是使人xO子。O子去w，w以樯锨洹P.565（卷十七・楚四）
客又f春申君曰：「昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡。管仲去入R，弱而R。夫t者之所在，其君未L不尊，未L不s也。今O子，天下t人也，君何o之？」春申君又曰：「善。」于是食O子于w。P.566（卷十七・楚四）
O子x曰：「O人z王，此不恭之Z也。m然，不可不察也。此榻s死亡之主言也。夫人主年少而矜材，o法g以知奸，t大臣主私以禁D于己也，故stL而立幼弱，U正m而立不x。《春秋》戒之曰：『楚王子聘于，未出竟，王病，反疾，遂以冠tg王，⒅，因自立也。R崔杼之妻美，f公通之。崔杼其君h而攻。f公c分，崔杼不S；欲自刃于R，崔杼不S。f公走出，逾于外Γ射中其股，遂⒅，而立其弟景公。』近代所：李队泌w，I主父于沙丘，百日而⒅；淖X用R，擢h王之筋，h于其R梁，宿夕而死。夫m癃[胞疾，上比前世，未至gt射股；下比近代，未至擢筋而I死也。夫劫s死亡之主也，心之n_，形之困苦，必甚于O矣。由此^之，Omz王可也。」因橘x曰：「珍隋珠，不知佩兮。炔寂cz，不知兮。姝子奢，莫知媒兮。嫫母求之，又甚喜之兮。以瞽槊鳎以@槁，以是榉牵以吉础韬羯咸欤曷惟其同！」《》曰：「上天甚神，o自瘵也。」P.567（卷十七・楚四）
天下合
天下合摹Ｚw使魏加楚春申君曰：「君有⒑酰俊乖唬骸赣幸樱仆欲⑴R武君。」魏加曰：「臣少之r好射，臣愿以射譬之，可乎？」春申君曰：「可。」加曰：「日者，更羸c魏王京_之下，仰wB。更更羸^魏王曰：『臣橥跻弓l而下B。』魏王率I，，分然t射可至此乎？『更羸曰：『可。』有g，雁|方恚更羸以l而下之。魏王曰：『然t射可至此乎？』更羸曰：『此孽也。』王曰：『先生何以知之？』υ唬骸浩滹w徐而Q悲。w徐者，故痛也；Q悲者，久失群也，故未蹊，而@心未至也。弦音，引而高w，故E也。』今R武君，L榍啬酰不可榫芮刂⒁病！P.571（卷十七・楚四）
汗明春申君
汗明春申君，候三月，而後得。卒，春申君大f之。汗明欲驼，春申君曰：「仆已知先生，先生大蹊矣。」汗明焉曰：「明愿有君而恐固。不君之}，孰c蛞玻俊勾荷昃曰：「先生^矣，臣何足以颍俊购姑髟唬骸溉t君料臣孰c舜？」春申君曰：「先生即舜也。」汗明曰：「不然，臣榫K言之。君之t不如颍臣之能不及舜。夫以t舜事}颍三年而後乃相知也。今君一r而知臣，是君}于蚨臣t于舜也。」春申君曰：「善。」召T吏楹瓜壬著客籍，五日一。P.573（卷十七・楚四）
汗明曰：「君亦K乎？夫K之X至矣，服}而上太行。蹄申膝折，尾湛i，漉汁⒌兀白汗交流，中阪w延，@不能上。伯吩庵，下攀而哭之，解衣以缰。K于是俯而，仰而Q，_于天，若出金石者，何也？彼伯分知己也。今仆之不肖，厄于州部，堀穴F巷，沈幢伤字日久矣，君o意湔拔仆也，使得榫高Q屈于梁乎？」P.573（卷十七・楚四）
楚考烈王o子
楚考烈王o子，春申君患之，求D人宜子者M之，甚，卒o子。w人李@，持其女弟，欲M之楚王，其不宜子，恐又o。李@求事春申君樯崛恕Ｒ讯]w，故失期。]，春申君睢υ唬骸庚R王遣使求臣女弟，c其使者，故失期。」春申君曰：「聘入乎？」υ唬骸肝匆病！勾荷昃曰：「可得乎？」曰：「可。」于是@乃M其女弟，即幸于春申君。知七有身，@乃c其女弟\。P.575（卷十七・楚四）
@女弟承gf春申君曰：「楚王之F幸君，m兄弟不如。今君相楚王二十N年，而王o子，即百q後⒏立兄弟。即楚王更立，彼亦各F其故所秦，君又安得L有乎？非徒然也？君用事久，多失Y于王兄弟，兄弟\立，且及身，奈何以保相印、江|之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，\以君之重而M妾于楚王，王必幸妾。妾天而有男，t是君之子橥跻玻楚封M可得，孰c其R不y之罪乎？」春申君大然之。乃出@女弟舍，而言之楚王。楚王召入，幸之。遂生子男，立樘子，以李@女弟立橥鹾螅楚王F李@，李@用事。P.577（卷十七・楚四）
李@既入其女弟橥鹾螅子樘子，恐春申君Z泄而益，B死士，欲⒋荷昃以缈冢而人H有知之者。P.577（卷十七・楚四）
春申君相楚二十五年，考烈王病。朱英^春申君曰：「世有o妄之福，又有o妄之。今君o妄之世，以事o妄之主，安不有o妄之人乎？」春申君曰：「何^o妄之福？」曰：「君相楚二十N年矣，m名橄，楚王也。o子皆相T侯。今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立，如伊尹、周公。王L而反政，不，即遂南面Q孤，因而有楚。此所^o妄之福也。」春申君曰：「何^o妄之？」曰：「李@不治，王之舅也。不楸，而B死士之日久矣。楚王崩，李@必先入，本h制嗑命，秉喽⒕以缈凇４怂^o妄之也。」春申君曰：「何^o妄之人？」曰：「君先仕臣槔芍校君王崩，李@先人，臣榫??其胸⒅。此所^o妄之人也。」春申君曰：「先生置之，勿脱砸选＠@，弱人也，仆又善之，又何至此？」朱英恐，乃亡去。P.579（卷十七・楚四）
後十七日，楚考烈王崩，李@果先入，置死士，止于棘T之取４荷昃後入，止棘T。@死士A刺春申君，仄漕^，投之棘T外。于是使吏M绱荷昃之家。而李@女弟，初幸春申君有身，而入之王所生子者，遂立槌幽王也。P.580（卷十七・楚四）
m：《越^》，《隋・籍志》Q樽迂作，今s秦、h事，疑後人所羼，不敢M信。《史》、《策》、《列女鳌罚不d女h之名，止于此。其策K始，信如此，皆出于女h，尤楫也。至言烈王死後，李@相春申君，方封于牵又立其子榧倬，皆c《史》、《策》不合。聊于此，以V。P.591（卷十七・楚四）
虞卿^春申君
虞卿^春申君曰：「臣之《春秋》，于安思危，危t]安。今楚王之春秋高矣，而君之封地，不可不早定也。橹骶]封者，莫如h楚。秦孝公封商君，孝公死，而後不免⒅。秦惠王封冉子，惠王死，而後王Z之。公O鞅，功臣也；冉子，H姻也。然而不免Z死者，封近故也。太公望封于R，邵公封于燕，槠溥h王宇矣。今燕之罪大而w怒深，故君不如北兵以德w，`y燕，以定身封，此百代之一r也。」P.582（卷十七・楚四）
君曰：「所道攻燕，非Rt魏。魏、R新怨楚，楚君m欲攻燕，⒌篮卧眨俊υ唬骸刚令魏王可。」君曰：「何如？」υ唬骸赋颊到魏，而使所以信之。」P.583（卷十七・楚四）
乃^魏曰：「夫楚亦大矣，天下o常乃且煅唷！刮和踉唬骸膏l也，子云天下o常唤褚玻子云乃且攻燕者，何也？」υ唬骸附轳R多力t有矣，若曰偾рxt不然者，何也？夫千x非R之任也。今^楚大t有矣，若越w魏a兵于燕，tM楚之任也我？非楚之任而楚橹，是敝楚也。敝楚魏也，其于王孰便也？」P.583（卷十七・楚四）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：04）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第5页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：05）

《策》卷十八・w一
知伯捻n魏兵以攻w
知伯捻n、魏兵以攻w，x而水之，城下不沉者三板。郄疵^知伯曰：「n、魏之君必反矣。」知伯曰：「何以知之？」郄疵曰：「以其人事知之。夫捻n、魏之兵而攻w，w亡，y必及n、魏矣。今s仝w而三分其地。今城不]者三板，臼灶生蛙，人R相食，城降有日，而n、魏之君o喜志而有n色，是非反如何也？」P.585（卷十八・w一）
明日，知伯以告n、魏之君曰：「郄疵言君之且反也。」n、魏之君曰：「夫仝w而三分其地，城今且拔矣。夫三家m愚，不美利于前，背信盟之s，而槲ｋy不可成之事，其菘梢也。是疵橼w矣，使君疑二主之心，而解于攻w也。今君臣之言，而x二主之交，榫惜之。」而出。郄疵^知伯曰：「君又何以疵言告n、魏之君椋俊怪伯曰：「子安知之？」υ唬骸疙n、魏之君疵端而疾。」郄疵知其言之不，使于R，知伯遣之。n、魏之君果反矣。P.586（卷十八・w一）────\士之\M可p易持乎？足知伯之不可用，c籍同拥纳僦\寡啵明智之郄疵c范增作同拥倪x瘢橐饬现惺隆Ｖ其不可槎偏橹，如子胥之以死抗G，屈平之自沉效忠，m足Y警示後人，然K究是个悲〗巧。
知伯wn魏而伐范中行氏
知伯w、n、魏、而伐范、中行氏，缰。休的辏使人地于n。n康子欲勿c，段G曰：「不可。夫知伯之槿艘玻好利而v（停[愎]，碚地不c，必加兵于n矣。君其c之。c之，彼狃，又⒄地于他，他不，必l之以兵；然tn可以免于患y，而待事之。」康子曰：「善。」使使者致f家之邑一于知伯。知伯f，又使人地于魏，魏宣子欲勿c。w葭G曰：「彼地于n，nc之。地于魏，魏弗c，t是魏茸，而外怒知伯也。然t其e兵于魏必矣！不如c之。」宣子曰：「Z。」因使人致f家之邑一于知伯。知伯f，又使人之w，蔡、皋狼之地，w襄子弗c。知伯因Yn、魏，⒁苑ペw。P.587（卷十八・w一）
w襄子召孟而告之曰：「夫知伯之槿耍H而疏，三使n、魏，而寡人弗c焉，其移兵寡人必矣。今吾安居而可？」孟曰：「夫董安于，主之才臣也，世治x，而尹I循之，其N政教q存，君其定居x。」君曰：「Z。」乃使延陵生④T先之x，君因闹。至，行城郭，案府欤}[，召孟曰：「吾城郭已完，府熳阌茫}[矣，o矢奈何？」孟曰：「臣董子之治x也，公m之垣，皆以狄蒿苦楚Z之，其高至丈N，君l而用之。」于是l而之，其t之挪荒苓^也。君曰：「足矣。吾~是若何？」孟~：「臣董子之治x也，公m之室，皆以~橹|，l而用之，t有N~矣。」君曰：「善。」令以定，涫匾跃摺P.589（卷十八・w一）
三之兵乘x城，遂稹Ｈ月不能拔，因舒而之，Qx水而灌之。x三年，城中巢居而，腋而炊，食⒈M，士卒病羸。襄子^个曰：「Z食T，城力M，士大夫病，吾不能守矣，欲以城下，何如？」孟曰：「臣之，『亡不能存，危不能安，to橘F知士也』。君此，勿脱砸病３颊n、魏之君。」襄子曰：「Z。」P.590（卷十八・w一）
孟于是n、魏之君曰：「臣唇亡tX寒，今知伯二之君伐w，w⑼鲆樱亡t二君橹次矣。」二君曰：「我知其然。夫知伯槿艘玻粗中而少H，我\未遂而知，t其必至，橹奈何？」孟曰：「\出二君之口，入臣之耳，人莫之知也。」二君即c孟s三，c之期日，夜，遣入x。孟以笙遄樱襄子再拜之。P.591（卷十八・w一）
孟因朝知伯而出，遇知^@T之外。知^入知伯曰：「二主殆⒂凶。」君曰：「何若？」υ唬骸赋加孟于@T之外，其志矜，其行高。」知伯曰：「不然。吾c二主s矣，破w三分其地，寡人所H之，必不欺也，子之勿出于口。」知^出，二主，入f知伯曰：「二主色佣意，必背君，不如今⒅。」知伯曰：「兵著x三年矣，旦暮拔之而其利，乃有他心？必不然，子慎勿脱浴！怪^曰：「不t遂H之。」知伯曰：「H之奈何？」知^曰：「魏宣子之\臣曰w葭，康子之\臣曰段，是皆能移其君之。君其c二君s，破wt封二子者各f家之h一，如是t二主之心可不，而君得其所欲矣。」知伯曰：「破w而三分其地，又封二子者各f家之h一，t吾所得者少，不可。」知^君之不用也，言之不，出，更其姓檩o氏，遂去不。P.591（卷十八・w一）
孟之，入襄子曰：「臣遇知^于@T之外，其有疑臣之心，入知伯，出更其姓。今暮不簦必後之矣。」襄子曰：「Z。」使孟n、魏之君，以夜期，⑹氐讨吏而Q水灌知伯。知伯救水而y，n魏翼而糁，襄子⒆浞钙淝埃大≈伯而禽知伯。P.592（卷十八・w一）
知伯身死、亡、地分，樘煜滦Γ此欲o也。夫不知^，亦所以亡也。知氏M纾唯o氏存焉。「P.593（卷十八・w一）
孟既固w宗
孟既固w宗，V封疆，l五百，乃Q之途以告襄子曰：「昔者，前地君之御有之曰：『五百之所以致天下者s，芍菽苤瞥迹o令臣能制主。故F榱泻钫撸不令在相位，自④以上，不榻大夫。』今臣之名@而身尊，嘀囟服，臣愿捐功名去菀噪x。」襄子恨然曰：「何哉？吾o主者名@，功大者身尊，任者嘀兀信忠在己而服焉。此先}之所以集家，安社稷乎！子何槿唬俊孟υ唬骸妇之所言，成功之美也。臣之所^，持之道也。臣^成事，往古，天下之美同，臣主之嗑之能美，未之有也。前事不忘，後事之。君若弗D，t臣力不足。」砣挥Q色。襄子去之。P三日，使人^之曰：「x之政，臣下不使者何如？」υ唬骸杆J。」孟曰：「左司R使于家，安社稷，不避其死，以成其忠，君其行之。」君曰：「子氖隆！鼓嗽S之。孟便厚以便名，{地、事以去嘧穑而耕于H之丘。故曰，t人之行，明主之政也。P.593
耕三年，n、魏、R、燕H以\w，襄子往孟而告之曰：「昔者知氏之地，w氏分t多十城，恚而今T侯孰\我，橹奈何？」孟曰：「君其Χ御臣以之，舍臣于R，授吏大夫，臣之。」君曰：「Z。」孟乃行，其妻之楚，L子之n，次子之魏，少子之R。四疑而\　P.595（卷十八・w一）
x之O豫
x之O豫，始事范、中行氏而不f，去而就知伯，知伯之。及三x分知氏，w襄子最怨知伯，而⑵漕^以轱器。豫遁逃山中，曰：「嗟乎！士橹己者死，女己者容。吾其笾氏之矣。」乃姓名，樾倘耍入m涂，欲以刺襄子。襄子如心樱涂者，t豫也。刃其捍，曰：「欲橹伯笞！」左右欲⒅。w襄子曰：「彼x士也，吾避之耳。且知伯已死，o後，而其臣至笞，此天下之t人也。」卒之。豫又漆身，珥去眉，自刑以其容，槠蛉硕往乞，其妻不R，曰：「蠲膊凰莆岱颍其音何吾夫之甚也。」又吞炭。其音。其右^之曰：「子之道甚y而o功，^子有志t然矣，^子智t否。以子之才，而善事襄子，襄子必近幸子；子之得近而行所欲，此甚易而功必成。」豫乃笑而之曰：「是橄戎筢嶂，楣示\新君，大y君臣之x者o^此矣。凡吾所^榇苏撸以明君臣之x，非囊滓病Ｇ曳蛭|而事人，而求s之，是讯心以事君也。吾所殡y，亦⒁岳⑻煜箩崾廊顺讯心者。」P.597（卷十八・w一）
居之，襄子出，豫伏所^橇下。襄子至蚨R@，襄子曰：「此必豫也。」使人之，果豫。于是w襄子面翟プ曰：「子不L事范、中行氏乎？知伯绶丁⒅行惺希而子不笞，反委|事知伯。知伯已死，子何笞之深也？」豫曰：「臣事范、中行氏，范、中行氏以人遇臣，臣故人笾；知伯以士遇臣，臣故士笾。」襄子乃喟然@泣曰：「嗟乎，豫子！豫子之橹伯，名既成矣，寡人舍子，亦以足矣。子自橛，寡人不舍子。」使兵h之。豫曰：「臣明主不掩人之x，忠臣不鬯酪猿擅。君前已舍臣，天下莫不Q君之t。今日之事，臣故伏D，然愿君之衣而糁，m死不恨。非所望也，敢布腹心。」于是襄子x之，乃使使者持衣c豫。豫拔θS，呼天糁曰：「而可以笾伯矣。」遂伏Χ死。死之日，w之士之，皆樘槠。「P.598（卷十八・w一）────豫真可^愚至O！以粢蟪穑不^自欺且欺人哉？
魏文侯借道于w攻中山
魏文侯借道于w攻中山。w侯⒉辉S。w利曰：「^矣。魏攻中山而不能取，t魏必T，Ttw重。魏拔中山，必不能越w而有中山矣。是用兵者，魏也；而得地者，w也。君不如S之，S之大瘢彼⒅w利之也，必z。君不如借之道，而示之不得已。」P.601（卷十八・w一）
秦n梁燕w救之
秦、n梁，燕、w救之。^山君曰：「秦鸲偃，秦必^周、n而有梁。三而偾兀三之力m不足以攻秦，足以拔。者不如三攻秦。」P.601（卷十八・w一）
腹槭叶
腹槭叶，G敢言之主。^腹子曰：「何故槭抑也？」腹粼唬骸赋剂b旅也，爵高而p，m室小而帑不。主m信臣，百姓皆曰：「有大事，舯夭橛谩！航糁m，⒁匀⌒庞诎傩找病！怪骶曰：「善。」P.602（卷十八・w一）
K秦f李
K秦f李对唬骸个藐乘里K秦，家H老，oTwR，桑蓬D羸g，橐，|m埃，蒙霜露，越漳、河，足重O，日百而舍，造外I，愿于前，口道天下之事；。」李对唬骸赶壬以鬼之言我t可，若以人之事，侗M知之矣。」K秦υ唬骸赋脊桃怨碇言君，非以人之言也。」李兑之。K秦曰：「今日臣之硪材海後郭T，藉席o所得，寄宿人田中，旁有大病Ｒ拱耄土梗c木梗斗曰：「汝不如我，我者乃土也。使我逢疾L淋雨，木冢乃w土。今汝非木之根，t木之枝耳。汝逢疾L淋雨，漂入漳、河，|流至海，泛Eo所止。『臣`以橥凉僖病＝窬⒅鞲付族之，君之立于天下，危于累卵。君臣t生，不臣t死。」李对唬骸赶壬就舍，明日硪兑病！固K秦出。P.603（卷十八・w一）
李渡崛酥^李对唬骸赋几`^君cK公也，其q^君，其博^君，君能K公之乎？」李对唬骸覆荒堋！股崛嗽唬骸妇即不能，愿匀啥，o其也。」明日鸵，K日而去。舍人出送K君，K秦^舍人曰：「昨日我粗而君樱今日精而君不樱何也？」舍人曰：「先生之大而高，吾君不能用也。乃我君塞啥，o者。m然，先生明日恚吾Y先生厚用。」明日恚抵掌而。李端吞K秦明月之珠，和氏之璧，黑貂之裘，S金百。K秦得以橛茫西入于秦。P.605（卷十八・w一）
w收天下且以伐R
w收天下，且以伐R。K秦辇R上fw王曰：「臣古之t君，德行非施于海纫玻教慈郏非布于f民也，祭祀r享非于鬼神也。甘露降，L雨r至，r夫登，年YS盈，人喜之，而t主褐。今足下功力，非低醇佑谇，而怨毒e海非曾深凌于n也。臣`外大臣及下吏之h，皆言主前，以秦圳w而憎n。臣`以事^之，秦M得圳w而憎n哉？欲亡n吞芍苤地，故以n轲D，先出于天下，欲而^之也。恐其事不成，故出兵以佯示w、魏。恐天下之@X，故微n以E之。恐天下疑己，故出|以樾拧Ｂ德于c，而伐n。臣`^其D之也，意秦之\，必出于是。P.607（卷十八・w一）
「且夫f士之，皆曰n亡三川，魏亡x，市朝未T，而及于w。且勿固有莓而患同者，又有萃而患者。昔者，楚人久伐而中山亡。今燕MR之北地，距沙丘，而至鹿之界三百里；距于捍P，至于榆中千五百里。秦Mn、魏之上h，t地c都邦俣壤界者七百里。秦以三弩坐羊唐之上，即地去邯百二十里。且秦以三攻王之上h而包其北，t句注之西非王之有也。今逾句注、禁常山而守，三百里通于燕之唐、曲逆，此代R、胡x不|，而昆山之玉不出也。此三者，又非王之有也。今挠秦久伐R，臣恐其出于是矣。昔者，五之王，L合M而\伐w，⒎众w壤地，著之P盂，僦柞。五之兵出有日矣，R乃西以禁秦，使秦U令素服而，反亍㈣住⒏咂接谖海反三公、什清于w，此王之明知也。夫R事w宜樯辖唬唤衲艘缘肿锶》ィ臣恐其後事王者之不敢自必也。今王收R，天下必以王榱x。R抱社稷以事王，天下必重王。然tRx，王以天下就之，下至R暴，王以天下禁之，是一世之命，制于王已。臣愿大王深c左右群臣卒而重\，先事成]而熟D之也。」P.608（卷十八・w一）
R攻宋奉君不欲
R攻宋，奉君不欲，客奉君曰：「君之春秋高矣，而封地不定，不可不熟D也。秦人，n、魏危，燕、楚僻，中山之地薄，宋罪重，R怒深，伐y宋，定身封，德R，此百代之一r也。」P.614（卷十八・w一）
秦王^公子他
秦王^公子他曰：「昔q崤下之事，n橹熊，以cT侯攻秦。nc秦接境壤界，其地不能千里，展D不可s。日者秦、楚鹩谒{田，n出J以佐秦，秦鸩焕，因D遇楚，不固信盟，唯便是摹ｍn之在我，心腹之疾。吾⒎ブ，何如？」公子他曰：「王出兵n，n必郑t可以不鸲深取割。」王曰：「善。」乃起兵，一R铌，一R太行。P.615（卷十八・w一）
n恐，使城君入x于秦，效和h之地以楹汀Ａ铐n告上h之守靳??曰：「秦起二以Rn，n不能有。今王令nd兵以上h入和于秦，使言之太守，太守其效之。」靳??曰：「人有言：挈瓶之知，不失守器。王t有令，而臣太守，m王c子，亦其猜焉。臣悉l守以秦，若不能卒，t死之。。」n以笸酰王曰：「吾始已Z于侯矣，今不c，是欺之也。」乃使T亭代靳??。P.616（卷十八・w一）
T亭守三十日，使人^w王曰：「n不能守上h，且以c秦，其民皆不欲榍兀而愿橼w。今有城市之邑十七，愿拜戎于王，唯王才之。」w王喜，召平君而告之曰：「n不能守上h，且以c秦，其吏民不欲榍兀而皆愿橼w。今T亭令使者以c寡人，何若？」w豹υ唬骸赋悸}人甚o故之利。」王曰：「人盐崃x，何^o故乎？」υ唬骸盖匦Q食n氏之地，中^不令相通，故自以樽受上h也。且夫n之所以融w者，欲嫁其也。秦被其冢而w受其利，m大不能得之于小弱，而小弱能得之大乎？今王取之，可^有故乎？且秦以牛田，水通Z，其死士皆列之于上地，令勒行，不可c稹Ｍ跗D之！」王大怒曰：「夫用百f之，攻鹩饽vq，未得一城也。今不用兵而得城十七，何故不椋俊冠w豹出。P.618（卷十八・w一）
王召w佟②w禹而告之曰：「n不能守上h，今其守以c寡人，有城市之邑十七。」二人υ唬骸赣帽逾年，未得一城，今坐而得城，此大利也。」乃使w偻受地。P.619（卷十八・w一）
w}至曰：「敝邑之王，使使者臣伲太守有t，使臣僦^曰：『以三f糁都封太守，千舴饪h令，T吏皆益爵三，民能相集者，n家六金。』」T亭垂涕而勉曰：「是吾三不x也：橹魇氐囟不能死，而以c人，不x一也；主戎秦，不主命，不x二也；u主之地而食之，不x三也。」o封而入n，^n王曰：「wn不能守上h，今l兵已取之矣。」n告秦曰：「w起兵取上h。」秦王怒，令公O起、王t以兵遇w于L平。P.619（卷十八・w一）
K秦橼w王使于秦
K秦橼w王使于秦，反，三日不得。^w王曰：「秦乃者^柱山，有赡狙伞Ｒ??呼H，一??哭。其故，υ唬骸何嵋汛箫，年已L矣，吾苦夫匠人，且以K墨案矩刻U我。一??曰：『此非吾所苦也，是故吾事也。吾所苦夫F@然，自入而出夫人者。』今臣使于秦，而三日不，o有^臣殍F@者乎？」P.621（卷十八・w一）
甘茂榍丶s魏以攻n宜
甘茂榍丶s魏以攻n宜，又北之w，冷向^曰：「不如令w拘甘茂，勿出，以cR、n、秦市。R王欲求救宜，必下h狐氏。n欲有宜，必以路涉、端氏Tw。秦王欲得宜，不勖，且拘茂也，且以置公O赫、樗里疾。」P.622（卷十八・w一）
^皮相
^皮相曰：「以w之弱而之建信君，涉孟之然者何也？以橛泄σ病｝R不模建信君知闹o功。建信者安能以o功呵卦眨坎荒芤o功呵兀t且出兵助秦攻魏，以楚、w分R，t是矣。建信、春申模to功而呵亍Ｇ胤铸R，R亡魏，t有功而善秦。故删者，奚裼泄χo功橹哉？」P.623（卷十八・w一）
或^皮相
或^皮相曰：「魏芜|而l兵，亡其北而梁危，河g封不定而R危，文信不得志，三x倍之n也。今魏u未纾w患又起，文信侯之n大矣。R不模三x之心疑矣。n大者不而，心疑者事秦急。秦、魏之，不待割而成。秦某、魏攻R吞w，R、w必俱亡矣。」P.625（卷十八・w一）
w王封孟L君以武城。
w王封孟L君以武城。孟L君裆崛艘槲涑抢簦而遣之曰：「鄙ZM不曰，借者Y之，借衣者被之哉？」皆υ唬骸赣兄。」孟L君曰：「文甚不取也。夫所借衣者，非H友，t兄弟也。夫YH友之，被兄弟之衣，文以椴豢伞＝褛w王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之往也，毋伐淠荆毋l屋室，訾然使w王悟而知文也。使可全而w之。」P.627（卷十八・w一）
^w王曰三x合而秦弱
^w王曰：「三x合而秦弱，三xx而秦，此天下之所明也。秦之有燕而伐w，有w而伐燕；有梁而伐w，有w而伐梁；有楚而伐n，有n而伐楚；此天下之所明也。然山|不能易其路，兵弱也。弱而不能相壹，是何楚之知，山|之愚也。是臣所樯|之n也。虎⒓辞荩禽不知虎之即己也，而相a闪T，而w其死于虎。故使禽知虎之即己，Q不相a矣。今山|之部不知秦之即己也，而尚相a杀郑而w其于秦，知不如禽h矣。愿王熟]之也。P.628（卷十八・w一）
「今事有可急者，秦之欲伐n、梁|Q于周室甚，惟寐亡之。今南攻楚者，喝x之大合也。今攻楚休而椭，已五年矣，攘地千N里。今^楚王：『砼e玉趾而寡人，必c楚樾值苤，必槌攻n、梁，反楚之故地。』楚王美秦之Z，怒n、梁之不救己，必入于秦。有\故⑹怪w，以燕Dw，而x三x。今王美秦之言而欲攻燕，攻燕，食未而Q已及矣。楚王入秦，秦、楚橐唬|面而攻n。n南o楚，北ow，n不待伐，割挈R兔而西走。秦cn樯享伲秦安移于梁矣。以秦之，有楚、n之用，梁不待伐矣。割挈R兔而西走，秦c梁樯辖唬秦案攘于w矣。以秦之有f、梁、楚，c燕之怒，割比深矣。之e此，臣之所怼３脊试唬菏掠锌杉檎摺P.629（卷十八・w一）
「及楚王之未入也，三x相秦相裕出J以戍n、梁西，楚王之，必不入秦，秦必怒而循攻楚，是秦不x楚也，便于三x。若楚王入，秦三x之大合而砸玻必不出楚王，即多割，是秦不x楚也，有利于三x。愿王之熟之也急！」w王因起兵南戍n、梁之西。秦三x之砸玻果不出楚王??，而多求地。P.632（卷十八・w一）
《策》卷十九・w二
K秦难嘀w始合
K秦难嘀w，始合模fw王曰：「天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高t大王之行x，皆愿奉教忠于前之日久矣。m然，奉君妒，大王不得任事，是以外e客游之士，o敢M忠于前者。今奉君捐^舍，大王乃今然後得c士民相H，臣故敢I其愚，效愚忠。榇笸跤，莫若安民o事，o庸有橐病０裁裰本，在于窠弧窠欢得t民安，窠徊坏t民重申不得安。言外患：R、秦常而民不得安；倚秦攻R，而民不得安；倚R攻秦，而民不得安。故夫\人之主，伐人之，常斐鲛o嘟^人之交，愿大王慎o出于口也。P.635（卷十九・w二）
「屏左右，曰言所以，而已矣。大王\能臣，燕必致拄霉否R之地，R必致海隅~}之地，楚必致桔柚云糁地，n、魏皆可使致封地沐之邑，F戚父兄皆可以受封侯。夫割地效，五伯之所以覆禽⒍求也；封侯F戚，、武之所以放⒍也。今大王垂拱而捎兄，是臣之所以榇笸踉敢病４笸跖c秦，t秦必弱n、魏；cRtR必弱楚、魏。魏弱t割河外，n弱t效宜。宜效t上郡^，河外割t道不通。楚弱to援。此三策者，不可不熟也。夫秦下T道t南樱劫n包周tw自Np，l取淇tR必入朝。秦欲已得行于山|，t必e甲而向w。秦甲涉河逾漳，番吾，t兵必鹩诤之下矣。此臣之所以榇笸趸家病P.637（卷十九・w二）
「今之r，山|之建，莫若w。w地方二千里，Ъ凳f，千乘，即f匹，粟支凳年；西有常山，南有河漳，|有清河，北有燕。曾弱，不足畏也。且秦之所畏害于天下者，莫如w。然而秦不敢e兵甲而伐w者，何也？畏n、魏之h其後也。然tn、魏，w之南蔽也。秦之攻n、魏也，t不然。o有名山大川之限，稍稍Q食之，傅之都而窒矣。n、魏不能支秦，必入臣。n、魏臣于秦，秦on、魏之隔，中于w矣。此臣之所以榇笸趸家病P.638（卷十九・w二）
「臣文，要刮三夫之分，舜o咫尺之地，以有天下。禹o百人之聚，以王T侯。、武之卒不^三千人，不^三百乘，立樘熳印Ｕ\得其道也。是故明主外料其之弱，榷绕涫孔渲寡、tc不肖，不待绍相，而〈嫱鲋C，固已于胸中矣，M掩于人之言，而以冥冥Q事哉！P.639（卷十九・w二）
「臣`以天下地D案之。T侯之地五倍于秦，料T侯之卒，十倍于秦。六并力橐唬西面而弓秦，秦破必矣。今破于秦，西面而事之，臣于秦。夫破人之c破于人也，臣人之c臣于人也，M可同日而言之哉！夫M人者，皆欲割T侯之地以c秦成。c秦成，t高_、美m室，竽瑟之音，察五味之和，前有@，後有L庭，美人巧笑，卒有秦患，而不c其n。是故M人日夜找郧嗫T侯，以求割地。愿大王之熟之也。P.639（卷十九・w二）
「臣，明王^疑去，屏流言之E，塞朋h之T，故尊主V的兵之，臣得忠于前矣。故`大王，莫如一n、魏、R、楚、燕w，六挠H，以畔秦。令天下之⑾啵相c于洹水之上，通|刑白R以盟之。s曰：秦攻楚，R、魏各出J以佐之，n^食道，w涉河漳，燕守常山之北。秦攻n、魏，t楚^其後，R出J以佐之，w涉河漳，燕守云中。秦攻R，t楚^其後，n守成皋，魏塞午道，w涉河漳、博P，燕出J以佐之。秦攻燕，tw守上由剑楚武P，R涉渤海，n、魏出J以佐之。秦攻w，tf姨，楚武P，魏河外，R涉渤海，燕出J以佐之。T侯有先背s者，五共伐之。六挠H以P秦，秦必不敢出兵于函YP以害山|矣！如是t伯I成矣！」P.641（卷十九・w二）
w王曰：「寡人年少，W之日\，未L得社稷之L。今上客有意存天下，安T侯，寡人敬以摹！鼓朔馓K秦槲浒簿，百乘，S金前，白璧百p，\C千，以sT侯。P.642（卷十九・w二）
秦攻w
秦攻w，K子橹^秦王曰：「臣明王之于其民也，博而技之，是故官o乏事而力不困；于前言也，多而r用之，是故事oI而翰徽隆３荚竿醪斐贾所]，而效之于一r之用也。臣阎者，不以夜行；任大功者，不以p场Ｊ且再t者任重而行恭，知者功大而o。故民不浩渥穑而世不妒其I。臣之：百倍之者，民不丰嵋玻还I高世者，人主不再行也；力M之民，仁者不用也；求得而反o，}主之制也；功大而息民，用兵之道也。今用兵重申不休，力M不T，w怒必于其己邑，wH存哉！然而四之也，今m得邯，非之L利也。意者，地V而不耕，民羸而不休，又乐以刑P，tm亩不止矣。Z曰：『俣危者，物不嘁病９Υ蠖噍p者，地不入也。』故^任之事，父不得于子；o已之求，君不得于臣。故微之橹者，察乎息民者橛谜卟，明乎p之橹卣咄酢！P.643（卷十九・w二）
秦王曰：「寡人案兵息民，t天下必模⒁阅媲亍！固K子曰：「臣有以知天下之不能囊阅媲匾病３家蕴巍⑷缍榇筮^也。M狄田巍⑷缍榇筮^哉？天下之主亦M^矣！夫]收亡R、T楚、敝魏c不可知之w，欲以F秦折n，臣以橹劣抟病７螨R威、宣，世之t主也，德博而地V，富而用民，⑽涠兵。宣王用之，後富n威魏，以南伐楚，西攻秦，辇R兵困于崤塞之上，十年攘地，秦人hE不服，而R樘戾。夫R兵之所以破，n、魏之所以H存者，何也？是t伐楚攻秦，而後受其殃也。今富非有R威、宣之N也，精兵非有富n盼褐煲玻而⒎怯刑巍⑺抉R之]也。收破R、T楚、弊魏、不可知之w，欲以F秦折n，臣以橹琳`。臣以囊徊豢沙梢病？陀须y者，今臣有患于世。夫刑名之家，皆曰『白R非R』也。已若白RR，乃使有白R之橐病４顺贾所患也。P.645（卷十九・w二）
「昔者，秦人下兵攻眩服其人，三闹。w奢、U佞，楚有四人起而闹。R讯不救，秦人去而不摹２蛔R三之憎秦而研埃客其憎讯矍匦埃糠蚬ザ不救，去而不模是以三之兵困，而w奢、U佞之能也。故裂地以∮邶R。田R之良，以兵M行于中十四年，重申不敢O兵以攻秦折n也，而Y于封龋不R闹一成捍嬉病！褂谑乔赝踅獗不出于oBT侯休，天下安，二十九年不相攻。P.648（卷十九・w二）
x榍剡BMfw王
x榍剡BM，fw王曰：「弊邑秦王使臣敢I于大王御史。大王收率天下以秦，秦兵不敢出函YP十五年矣。大王之威，行于天下山|。弊邑恐胤，甲兵，即，Y射，力田e粟，守四封之龋抽居靥，不敢u，唯大王有意督^之也。今秦以大王之力，西e巴蜀，并h中，|收芍芏西w九鼎，守白R之津。秦m辟h，然而心忿??含怒之日久矣。今宣君有微甲g兵，于瞥兀愿渡河逾漳，番吾，迎鸷之下。愿以甲子之日合穑以正殷q之事。敬使臣先以于左右。P.649（卷十九・w二）
「凡大王之所信以恼撸恃K秦之。苫笾T侯，以是榉牵以非槭牵欲反覆R而不能，自令裂于R之市。夫天下之不可一亦明矣。今楚c秦槔サ苤，而n、魏Q|蕃之臣，RI~}之地，此嘹w之右臂也。夫嘤冶鄱求c人a，失其h而孤居，求欲o危M可得哉？今秦l三④，一塞午道，告R使d度清河，于邯之|；一于成皋，n、魏而于河外；一于瞥亍＜s曰，四橐唬以攻w，破w而四分其地。是故不敢匿意[情，先以于左右。臣切榇笸跤，莫如c秦遇于瞥兀面相而身相Y也。臣要求案兵o攻，愿大王之定。」P.651（卷十九・w二）
w王曰：「先王之r，奉君相，嗌荩蔽晦先王，制官事。寡人m居，儆傅，不能c\。先生群臣，寡人年少，奉祠祭之日\，私心固`疑焉。以橐牟皇虑兀非之L利也。乃且愿心易]，剖地x前^以事秦。方⒓s行，而m使者之明t。」于是乃以三百乘入朝瞥兀割河g以事秦。P.652（卷十九・w二）
武`王平g居
武`王平g居，肥x侍坐，曰：「王]世者之，嗉妆之用，念、襄之E，胡、狄之利乎？」王曰：「嗣不忘先德，君之道也；e|彰髦髦L，臣之也。是以t君o而有道民便事之教，|有明先世之功。槿顺颊撸F有弟Lo之通有a民益主之I。此烧撸君臣之分也。今吾欲^襄主之I，⒑、翟之l，而卒世不也。橙跽撸用力少而功多，可以oM百姓之冢而享往古之住７蛴懈鍪乐功者，必z俗之累；有知之]者，必被庶人之恐。今吾⒑服T射以教百姓，而世必h寡人矣。」P.653（卷十九・w二）
「肥x曰：「臣之，疑事o功，疑行o名。今王即定z俗之]，殆毋天下之h矣。夫至德者，不和于俗；成大功者，不\于。昔舜舞有苗，而禹袒入裸，非以B欲而分疽玻欲以德而要功也。愚者于成事，智者于未萌，王其遂行之。」王曰：「寡人非疑胡服也，吾恐天下笑之。狂夫之罚知者哀焉；愚者之笑，t者戚焉。世有我者，t胡服之功未可知也。m世以笑我，胡地中山吾必有之。」P.655（卷十九・w二）
王遂胡服。使王O??告公子成曰：「寡人胡服，且⒁猿，亦欲叔之服之也。家于H，于君，古今之公行也；子不反H，臣不逆主，先王之通x也。今寡人作教易服，而叔不服，吾恐天下h之也。夫制有常，而利民楸荆恼有，而令行樯稀９拭鞯略谟谡v，行政我在于信F。今胡服之意，非以B欲而分疽病Ｊ掠兴出，功有所止。事成功立然後德且也。今寡人恐叔逆恼之，以o公叔之h。且寡人之，事利者行o邪，因F戚者名不累。故寡人愿募公叔之x，以成胡服之功。使??]之叔，服焉。」P.655（卷十九・w二）
公子成再拜~：「臣固王之胡服也，不佞疾，不能走，是以不先M。王今命之，臣固敢竭其愚忠。臣之，中者，明睿知之所居也，f物用之所聚也，t}之所教也，仁x之所施也，Y分所用也，敏技之所也，h方之所^赴也，U夷之所x行也。今王西，而uh方之服，古之教，易古之道，逆人之心，畔W者，x中，臣愿大王D之。」P.656（卷十九・w二）
使者笸酢Ｍ踉唬骸肝峁搪叔之病也。」即之公叔成家，自之曰：「夫服者，所以便用也；Y者，所以便事也。是以}人^其l而宜，因其事而制Y，所以利其民而厚其也。被文身，e臂左衽，T越之民也。黑X雕}，??冠秫p，大侵也。Y服不同，其便一也。是以l而用，事而易。是故}人可以利其民，不一其用；果可以便其事，不同其Y。儒者一而Y，中同俗而教x，又r山谷之便乎？故去就之，知者不能一；h近之服，t}不能同。Fl多，曲W多q，不知不疑，于己而不非者，公于求善也。今卿之所言者，俗也。吾之所言者，所以制俗也。今吾|有河、薄洛之水，cR、中山同之，而o舟楫之用。自常山以至代、上h，|有燕、|胡之境，西有、秦、n之，而oT射之洹９使讶饲揖壑坶之用，求水居之民，以守河、薄洛之水；服T射，以淦⒑、、秦、n之。且昔者主不塞x，以及上h，而襄王兼戎取代，以攘T胡，此愚知之所明也。先r中山R之兵，侵掠吾地，系累吾民，引水，非社稷之神`，即撞皇亍Ｏ韧醴拗，其怨未能笠病＝耱T射之服，近可以渖宵h之形，h可以笾猩街怨。而叔也中之俗以逆、襄之意，鹤服之名，而忘事之u，非寡人所望于子！」P.657（卷十九・w二）
公子成再拜稽首曰：「臣愚不_于王之h，敢道世俗之g。今欲^、襄之意，以先王之志，臣敢不今。」再拜。乃n胡服。P.660（卷十九・w二）
w文MG曰：「r夫诙君子B。政之也。愚者意而知者焉，教之道也。臣o[忠，君o蔽言，之也。臣m愚，愿竭其中。」王曰：「]o_，忠o^罪，子其言乎。」w文曰：「世o俗，古之道也。衣服有常，Y之制也。修法o愆，民之也。三者，先}之所以教。今君西，而uh方之服，古之教，易古之道，故臣愿王之D之。」王曰：「子言r速之g。常民泥于俗，易懦劣谒。此烧撸所以成官而政也，非所以^h而始也。且夫三代不同服而王，五伯不如教而政。知者作教，而愚者制焉。t者h俗，不肖者拘焉。夫制于服之民，不足c心；拘于俗之，不足c致意。故菖c俗化，而Yc俱，}人之道也。承教而樱循法o私，民之也。知W之人，能cw；_于Y之，能于cr化。故榧赫卟淮人，制今者不法古，子其之。」P.661（卷十九・w二）
w造G曰：「[忠不竭，奸之僖病Ｒ运秸`，v之也。犯奸者身死，v者族宗。反此烧撸先}之明刑，臣下之大罪也。臣m愚，愿M其忠，o遁其死。」王曰：「竭意不M，忠也。上o蔽言，明也。忠不辟危，明不距人。子其言乎。」P.662（卷十九・w二）
w造曰：「臣之，}人不易民而教，知子不俗而印Ｒ蛎穸教者，不诙成公俗而诱撸]蕉易也。今王易初不循俗，胡服不世，非所以教民而成Y也。且服奇者志淫，俗辟者y民。是以W者不u奇辟之服，中不近U夷之行，非所以教民而成Y者也。且循法o^，修Yo邪，臣愿王之D之。」P.663（卷十九・w二）
王曰：「古今不同俗，何古之法？帝王不相u，何Y之循？宓颉⑸褶r教而不D，皇帝、|、舜D而不怒。及至三王，^r而制法，因事而制Y，法度制令，各其宜；衣服器械，各便其用。故Y世不必一其道，便不必法古。偃渭船Fd也，不相u而王。夏殷之衰也，不易Y而纭Ｈt反古未可非，而循Y未足多也。且服奇而志淫，是u、o奇行也；俗辟而民易，是恰⒃o俊民也。是以}人利身之^服，便事之^教，M退之^，衣服之制，所以R常民，非所以t者也。故}c俗流，tc俱。V曰：『以橛者，不M于R之情。以古制今者，不_于事之。』故循法之功，不足以高世；法古W，不足以制今。子其勿反也。」P.663（卷十九・w二）
王立周B楦
王立周B楦担曰：「寡人始行h，^番吾，子樽又r，`石以上者皆道子之孝。故寡人子以璧，z子以酒食，而求子。子]病而o。人有言子者曰：『父之孝子，君之忠臣也。』故寡人以子之制]，檗q足以道人，危足以持y，忠可以意，信可以h期。云：「服y以勇，治y以知，事之也。立傅以行，教少以W，x之也。循之事，失而累；Lh之行，F而不n。『故寡人欲子之胡服以傅王乎。」P.667（卷十九・w二）
周B曰：「王失矣，非v臣所敢任也。」王曰：「x子莫若父，臣莫若君。君，寡人也。」周B曰：「立傅之道六。」王曰：「六者何也？」周B曰：「知]不躁_于，身行惠_于Y，威啦蛔阋砸子谖唬重利不足以其心，恭于教而不快，和于下而不危。六者，傅之才，而臣o一焉。[中不竭，臣之罪也。傅命仆官，以┯兴荆吏之u也。王更。」P.669（卷十九・w二）
王曰：「知此六者，所以使子。」周B曰：「乃未通于王胡服。m然，臣，王之臣也，而王重命之，臣故不令乎？」再拜，n胡服。P.669（卷十九・w二）
王曰：「寡人以王子樽尤危欲子之厚壑，o所h。御道之以行x，勿令溺苦于W。事君者，其意，不逆其志。事先者，明其高，不倍其孤。故有臣可命，其之也。子能行是，以事寡人者矣。《》云：『去邪o疑，任t勿E。』寡人c子，不用人矣。」遂n周B胡服衣冠，具S金比，以傅王子也。P.670（卷十九・w二）
w燕後胡服
w燕後胡服，王令之曰：「事主之行，竭意M力，微G而不W，Χ不怨，不逆上以自伐，不立私以槊。子道而不拂，臣行而不。子用私道者家必y，臣用私x者必危。反H以樾校慈父不子；逆主以自成，惠主不臣也。寡人胡服，子弗服，逆主罪莫大焉。以恼槔郏以逆主楹茫行私莫大焉。故寡人恐H犯刑戮之罪，以明有司之法。」w燕再拜稽首曰：「前吏命胡服，施及v臣，臣以失令^期，更不用侵辱教，王之惠也。臣敬循衣服，以待今日。」P.671（卷十九・w二）
王破原
王破原，以轵T邑。牛MG曰：「有固籍，兵有常，籍ty，失t弱。今破原，以轵T邑，是籍而也。且其兵者p其常便其用者易其y。今民便其用而之，是p君而弱也。故利不百者不俗，功不什者不易器。今王破卒散兵，以奉TT射，臣恐其攻@之利，不如所失之M也。」P.673（卷十九・w二）
王曰：「古今利，h近易用。不同道，四r不一宜。故t人^r，而不^于r；制兵，而不制于兵。子制官府之籍，不知夤之利；知兵甲之用，不知之宜。故兵不于用，何兵之不可易？教不于事，何俗之不可？昔者先君襄主c代交地，城境封之，名曰oF之T，所以昭後而期h也。今重甲循兵，不可以逾U，仁x道德，不可以沓。吾信不功，知不zr，今子以官府之籍，y寡人之事，非子所知。」P.673（卷十九・w二）
牛再拜稽首曰：「臣敢不令乎？」至遂胡服，率T入胡，出于zz之T，逾九限之固，^五??之U，至榆中，辟地千里。P.675（卷十九・w二）
《策》卷二十・w三
w惠文王三十年
w惠文王三十年，w惠文王三十年，相都平君天w爽曰：「吾非不f④之兵法也，所以不服者，④之用。用者，使民不得耕作，Z食??U不可o也。此坐而自破之道也，非沃所橐病温之，帝王之兵，所用者不^三f，而天下服矣。今④必十f、二十f之乃用之，此沃所不服也。」P.677（卷二十・w三）
R服曰：「君非徒不_于兵也，又不明其r荨７歉芍Γ肉t嗯ｑR，金t截P??；薄之柱上而糁，t折槿，|之石上而糁，t碎榘佟＝褚匀f之而之兵，是薄柱羰之也。且夫歉芍Σ模y夫毋脊之厚，而h不入，o脾之薄而刃不唷＜嬗惺烧撸o??蒙之便，操其刃而刺，t未入而手唷＞o十N、二十f之，而榇酸??蒙之便，而徒以三f行于天下，君焉能乎？且古者，四海之龋分槿f。城m大o^三百丈者；人m，o^三千家者，而以集兵三f，距此奚y哉！今取古之槿f者，分以七，能具凳f之兵，缛粘志茫q，即君之R已。R以二十f之攻G，五年乃T。趾以二十f之攻中山，五年乃w。今者，R、捍l相方，而攻焉，M有敢曰，我其以三f救是者乎哉？今千丈之城，f家之邑相望也，而索以三f之，千丈之城，不存其一角，而野鸩蛔阌靡玻君⒁源撕沃？」都平君喟然太息曰：「尾恢烈玻　P.678（卷二十・w三）
w使C郝之秦
w使C郝之秦，向魏冉。宋突^C郝曰：「秦不，蔷必怨公。公不若o亲釉唬骸赫o急秦王。』秦王之相魏冉之不急也，且不公言也，是事而不成，魏冉固德公矣。」P.681（卷二十・w三）
R破燕w欲存之
R破燕，w欲存之。芬阒^w王曰：「今os而攻R，R必w。不如以河|易燕地于R。w有河北，R有河|，燕、w必不矣。是二H也。以河|之地R，以燕以wo之，天下憎之，必皆事王以伐R。是因天下以破R也。」王曰：「善。」乃以河|易R，楚、魏憎之，令淖滑、惠施之w，伐R而存燕。P.683（卷二十・w三）
秦攻wAx石祁拔
秦攻w，A、x石、祁拔。w以公子??橘|于秦，而冉埂⒗琛⑴：之城，以易A、x石祁于w。w背秦，不予焦、黎、牛狐。秦王怒，令公子地。w王乃令朱υ唬骸阜蛱A、x石、祁之地，邕h于w，而近于大。有先王之明c先臣之力。故能有之。今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤A、x石祁乎？寡人有不令之臣，榇耸乱玻非寡人之所敢知。」卒倍秦。P.683（卷二十・w三）
秦王大怒，令l胡易伐w，攻於c。w奢⒕戎。魏令公子咎以J居安邑，以肚亍Ｇ∮陟杜c，反攻魏祝廉【祝大∏。P.684（卷二十・w三）
富丁欲以w合R魏
富丁欲以w合R、魏，蔷欲以w合秦、楚。富丁恐主父之蔷而合秦、楚也。司R\楦欢≈^主父曰：「不如以R。今我不R伐秦，秦、楚必合而攻n、魏。n魏告急于R，R不欲伐秦，必以w檗o，t伐秦者w也，n、魏必怨w。R之并不西，n必秦`R。`R而秦，兵必w于w矣。今我而R不西，n、魏必^R，^Rt皆事我。且我fR，Ro而西。日者，蔷坐魏三月，不能散R、魏之交。今我而R、魏果西，是TR敝秦也，w必樘煜轮。」主父曰：「我于三攻秦，是俱敝也。」曰：「不然。我s三而告之秦，以未中山也。三欲伐秦之果也，必我，欲合我。中山之，是我以王因中山而取地也。中山不，三必^之，是中山孤也。三不能和我m少出兵可也。我分兵而孤分猩剑中山必亡。我已亡中山，而以N兵c三攻秦，是我一距x而扇〉赜谇亍⒅猩揭病！P.686（卷二十・w三）
魏因富丁且合于秦
魏因富丁且合于秦，w恐，效地于魏而薛公。教子??^李对唬骸岗w畏M之合也，故欲效地于魏而薛公。公不如令主父以地Y周最，而爹之于魏。周最以天下辱秦者也，今相魏，魏秦必矣。R、魏m牛o秦不能得w。此利于w而便于周最也。」P.688（卷二十・w三）
魏使人因平原君挠谮w
魏使人因平原君挠谮w。三言之，w王不。出遇虞卿曰：「槿氡卣Z摹！褂萸淙耄王曰：「今者平原君槲赫模寡人不。其于子何如？」虞卿曰：「魏^矣。」王曰：「然，外寡人不。」虞卿曰：「王亦^矣。」王曰：「何也？」曰：「凡弱之e事，受其利，弱受其害。今魏求模而王不，是魏求害，而王o利也。臣故曰，魏^，王亦^矣。」P.689（卷二十・w三）
平原君T忌
平原君T忌曰：「吾欲北伐上h，出兵攻燕，何如？」T忌υ唬骸覆豢伞７蛞郧⑽浒簿公O起乘七僦威，而cR服之子鹩陂L平之下，大≮w，因以其N兵，味邯之城。w以亡≈N，收破之敝守，而秦T于邯之下，w守而不可拔者，以攻y而守者易也。今w非有七克之威也，而燕非有L平之也。今七≈未停而欲以Tw攻燕，是使弱w秦之所以攻，而使燕槿踮w之所以守。而秦以休兵承w之敝，此乃侵所以亡，而弱越之所以霸。故臣未燕之可攻也。」P.690（卷二十・w三）
平原君^平君
平原君^平君曰：「公子牟游于秦，且|，而o侯。侯曰：『公子⑿幸樱o以教之乎？』曰：『且微君之命命之也，臣固且有效于君。夫F不c富期，而富至，富不c梁肉期，而梁肉至；梁肉不c奢期，而奢至；奢不c死亡期，而死亡至。累世以前，坐此者多矣。』侯曰：『公子之所以教之者厚矣。』仆得此，不忘于心。愿君之亦勿忘也。」平君曰：「敬Z。」P.691（卷二十・w三）
秦攻w于L平
秦攻w于L平，大破之，引兵而w。因食索六城于w而v。w未定。蔷新那恚w王c蔷之曰：「c秦城何如？不c何如？」蔷o曰：「此非人臣之所能知也。」王曰：「m然，言公之私。」蔷曰：「王亦夫公甫文伯母乎？公甫文伯官于，病死。D人橹自⒂诟Ｖ姓叨八。其母之，不肯哭也。相室曰：「焉有子死而不哭者乎？『其母曰：『孔子，t人也，逐于，是人不S。今死，而D人樗勒呤六人。若事是者，其于L者薄，而于D人厚？』故哪秆灾，之橘t母也；D言之，必不免槎D也。故其言一也，言者，t人心矣。今臣新那恚而言勿c，t非也；言c之，t恐王以臣之榍匾病９什桓ΑＪ钩嫉猛跤之，不如予之。」王曰：「Z。」P.693（卷二十・w三）
虞卿之，入王，王以蔷言告之。虞卿曰：「此f也。」秦即解邯之味，而w王入朝，使w郝s事于秦，割六h而v。王曰：「何^也？」虞卿曰：「秦之攻w也，倦而w乎？王以其力尚能M，弁醵不攻乎？」王曰：「秦之攻我也，不zN力矣，必以倦而w也。」虞卿曰：「秦以其力攻其所不能取，倦而w。王又以其力之所不能攻以Y之，是助秦自攻也。砟昵凸ネ酰王o以救矣。」P.693（卷二十・w三）
王又以虞卿之言告蔷。蔷曰：「虞卿能M知秦力之所至乎？\知秦力之不至，此丸之地，q不予也，令秦砟凸ネ酰得o割其榷媾乎？」王曰：「\子割矣，子能必砟昵刂不凸ノ液酰俊蔷υ唬骸复朔浅贾所敢任也。昔者三x之交于秦，相善也。今秦n、魏而攻王，王之所以事秦必不如n、魏也。今臣樽阆陆庳H之攻，㈥P通敝，R交n、魏。至砟甓王不取于秦，王之所以事秦者，必在n、魏之後也。此非臣之所敢任也。」P.695（卷二十・w三）
王以蔷之言告。虞卿曰：「蔷言不媾砟昵凸ネ酰得o更割其榷媾。今媾，蔷又不能必秦之不凸ヒ玻m割何益？砟凸ィ又割其力之所不能取而媾也，此自M之g也。不如o媾。秦m善攻，不能取六城；wm不能守，而不至失六城。秦倦而w，兵必T。我以五城收天下以攻T秦，是我失之于天下，而取于秦也。吾尚利，孰c坐而割地，自弱以秦？今蔷曰：『秦善n、魏而攻w者，必王之事秦不如n、魏也。』是使王q以六城事秦也，即坐而地M矣。砟昵颓蟾畹兀王⒂柚乎？不c，t是前F而挑秦也；c之to地而o之。Z曰：『者善攻，而弱者不能自守。』今坐而秦，秦兵不敝而多得地，是秦而弱w也。以益愈之秦，而割愈弱之w，其固不止矣。且秦，虎狼之也，oYx之心。其求o已，而王之地有M。以有M之地，oo已之求，其荼ow矣。故曰：此f也。王必勿c。」王曰：「Z。」P.695（卷二十・w三）
蔷之，入于王，王又以虞卿言告之。蔷曰：「不然，虞卿得其一，未知其二也。夫秦、wy，而天下皆f，何也？曰『我⒁而乘弱』。今逵兵困于秦，天下之R鹫撸t必M在于秦矣。故不若亟割地求和，以不算天下，慰秦心。不然，天下⒁蚯刂怒，秦w之敝而瓜分之。w且亡何秦之D？王以此嘀，勿陀也。」P.679（卷二十・w三）
虞卿之，又入王曰：「危矣，亲又榍匾玻》蜈w兵困于秦，又割地楹停是愈疑天下，而何慰秦心哉？是不亦大示天下弱乎？且臣曰勿予者，非固勿予而已也。秦索六城于王，五以五城TR。R，秦之深也，得王五城，并立而西羟匾玻R之王，不待o之也。是王失于秦而取于秦，一即着Y三之H，而c秦易道也。」w王曰：「善。」因l虞卿|R王，c之\秦。虞卿未反，秦之使者已在w矣。蔷之，逃去。P.698（卷二十・w三）
秦攻w平原君使人救于魏
秦攻w，平原君使人救于魏。信陵君l兵至邯城下，秦兵T。虞卿槠皆君益地，^w王曰：「夫不??一卒，不D一戟，而解二患者，平原君之力也。用人之力，而忘人之功，不可。」w王曰：「善。」⒁嬷地。公O之，平原君曰：「君o覆⒅功，而封以|武城。w豪杰之士，多在君之右，而君橄者以H故。夫君封以|武城不o功，佩w相印不oo能，一解患，欲求益地，是H戚受封，而人功也。榫者，不如勿受便。」平原君曰：「受令。」乃不受封。P.699（卷二十・w三）
秦w鹩陂L平
秦w鹩陂L平，w不伲亡一都尉。w王召遣c虞卿曰：「鸩伲尉退溃寡人使卷甲而之，何如？」遣曰：「o益也，不如l重使而殒拧！褂萸湓唬骸阜蜓枣耪撸以椴绘耪哕必破，而制媾者在秦。且王之秦也，欲破王之乎？其不邪？」王曰：「秦不zN力矣，必且破w。」虞卿曰：「王聊臣，l使出重以附楚、魏。楚、魏欲得王之重，必入吾使。w使入楚、魏，秦必疑天下合囊玻且必恐。如此，t媾乃可橐病！P.701（卷二十・w三）
w王不，c平君殒牛l朱入秦，秦戎。w王召虞卿曰：「寡人使平君媾秦，秦已揉朱矣，子以檗扇纾俊褂菡曰：「王必不得媾，必破矣，天下之R僬呓栽谇匾印｀朱，w之F人也，而入于秦，秦王c侯比@重以示天下。楚、魏以w殒牛必不救王。秦知天下不救王，t媾不可得成也。」w卒不得媾，果大　Ｍ跞肭兀秦留w王而後S之媾。P.702（卷二十・w三）
秦w之邯
秦w之邯。魏安厘王使④x鄙救w。畏秦，止于，不M。魏使客④新垣衍g入邯，因平原君^w王曰：「H所以急味w者，前cRh王榈郏已而w帝，以R故。今Rh王已益弱。方今唯秦雄天下，此非必邯，其意欲求榈邸Ｚw\l使尊秦昭王榈郏秦必喜，T兵去。」平原君q豫未能有所Q。P.703（卷二十・w三）
此r仲Bm又w，秦w。魏⒂令w尊秦榈郏乃平原君曰：「事⒛魏我樱俊蛊皆君曰：「僖埠胃已允拢堪偃f之折于外，今又邯而不能去。魏王使④辛垣衍令w帝秦。今其人在是，僖埠胃已允拢俊刽B曰：「始吾以君樘煜轮t公子也，吾乃今然後知君非天下之t公子也。梁客信心了垣衍安在？吾榫而w之」平原君曰：「僬召而之于先生。」平原君遂辛垣衍曰：「|有了先生，其人在此，僬榻B介，而之于④。」辛垣衍曰：「吾B先生，R之高士也。衍，人臣也使事有。吾不愿B先生也。」平原君曰：「僖研怪矣。」辛垣衍SZ。P.703（卷二十・w三）
B辛垣衍而o言。辛垣衍曰：「吾山居北城之中者，皆有求于平原君者也。今吾先生之玉貌，非有求平原君者，曷榫镁哟城之中而不去也？」路曰：「世以U炬o娜荻死者，皆非也。今人不知，t橐簧怼１饲卣撸力役而上首功之也。嗍蛊涫浚使其民。彼t肆然而榈郏^而遂正于天下，tB有赴|海而死矣。吾不忍橹民也！所橐④者，欲以助w也。」辛垣衍曰：「先生助之奈何？」B曰：「吾⑹沽杭把嘀之。R、楚t固助之矣。」辛垣衍曰：「燕t吾以囊印Ｈ裟肆海t吾乃梁人也，先生耗苁沽褐之耶？」B曰：「梁未睹秦Q帝之害故也，使梁睹秦Q帝之害，t必助w矣。」辛垣衍曰：「秦Q帝之害⒛魏危俊刽仲B曰：「昔R威王L槿柿x矣，率天下T侯而朝周。周且微，T侯莫朝，而R朝之。居qN，周烈王崩，T侯皆吊，R後往。周怒，赴于R曰：『天崩地坼，天子下席，|藩之臣田臊R後至，t??之。』威王勃然怒曰：『叱嗟，而母婢也。』卒樘煜滦Α９噬t朝周，死t叱之，\不忍其求也。彼天子固然，其o足怪。」辛垣衍曰：「先生未夫仆乎？十人而囊蝗苏撸力不伲智不若耶？畏之也。」仲B曰：「然梁必比于秦若仆耶？」辛垣衍曰：「然。」仲B曰：「然吾⑹骨赝跖眭傲和酢！剐猎衍怏然不曰：「嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又耗苁骨嘏膈傲和酰俊P.705（卷二十・w三）
仲B曰：「固也，待吾言之。昔者，鬼侯之鄂侯、文王，q之三公也。鬼侯有子而好，故入之于q，q以海醢鬼侯。鄂侯之急，q之疾，故脯鄂侯。文王之，喟然而@，故拘之于牖里之，百日而欲舍之死。曷榕c廴司惴Q帝王，卒就脯醢之地也？Rh王⒅，夷S子滩叨模^人曰：『子⒑弦淮吾君？』人曰：『吾⒁允太牢待子之君。』S子曰：『子安取Y而泶吾君？彼吾君子，天子也。天子巡狩，T侯辟舍，{于管I，z衽抱祝膳于堂下，天子已食，退而朝也。』人投其??，不果{。不得入于，⒅薛，假途于u。是r，u君死，h王欲入吊。夷S子^u之孤曰：『天子吊，主任必⒈柩，O北面于南方，然後天子南面吊也。』u之群臣曰：『必若此，吾⒎Χ死。』故不敢入于u。u、之臣，生t不得事B，充t不得含。然且欲行天子之Y于u、之臣，不果{。今f乘之，梁亦f乘之。俱f乘之，交有Q王之名，其一鸲伲欲亩帝之，是使三x之大臣不如u、之仆妾也。且秦o已而帝，t且易T侯之大臣。彼Z其所^不肖，而予其所^t；Z其所憎，而c其所邸１擞⑹蛊渥优妾橹T侯妃既，梁之m，梁王安得晏然而已乎？而④又何以得故乎？」P.707（卷二十・w三）
于是，辛垣衍起，再拜x曰：「始以先生橛谷耍吾乃近日而知先生樘煜轮士。吾去，不敢脱缘矍亍！骨⒙之，s五十里。P.709（卷二十・w三）
m魏公子o忌Zx鄙，以救w羟兀秦引而去。于是平原君欲封仲B。仲Bo者三，K不肯受。平原乃置酒，酒酣，起前以千金轸B邸ｔB笑曰：「所F于天下者士者，槿伺患、y、解y而o所取也。即有所取者，是商Z之人也，仲B不忍橐病！顾燹o平原君而去，重申不鸵。P.710（卷二十・w三）
f相
f相曰：「君安能少w人，而令w人多君？君安能憎w人，而令w人劬乎？夫z漆，至粘也，而不能合h；毛，至p也，而不能自e。夫h于清L，tM行四海。故事有而沓烧撸因也。今wf乘之也，前漳、滏，右常，左河g，北有代，Ъ装偃f，L抑R，四十N年而秦不能得所欲。由是^之，w之于天下也不p。今君易f乘之w，而慕思不可得之小梁，臣`榫不取也。」君曰：「善。」自是之後，人V坐之中，未L不言w人之L者也，未L不言w俗之善者也。P.711（卷二十・w三）
同北w王
同北w王。w王曰。「子南方之魇恳玻何以教之？」同曰：「臣南方草鄙之人也，何足？m然，王致之于前，安敢不乎？臣少之r，HL教以兵。」w王曰：「寡人不好兵。」同因崾盅鎏於笑之曰：「兵固天下之狙喜也，臣故意大王不好也。臣亦L以兵f魏昭王，昭亦曰：『寡人不喜。』臣曰：『王之行能如S由乎？S由o天下之累，故不受也。今王既受先王之鳎欲宗R之安，壤地不削，社稷之血食乎？』王曰：「然。」今有人操S侯之珠，持丘之h，f今之，r宿于野，o孟S之威，Gc之啵外o弓弩之御，不出宿夕，人必危之矣。今有之，R王之境，索王之地，告以理t不可，fxxt不。王非守圉之具，其⒑我援之？王若o兵，得志矣。「w王曰：「寡人奉教。」P.713（卷二十・w三）
建信君F于w
建信君F于w。公子魏牟^w，w王迎之，反至坐，前有尺帛，且令工以楣凇９ひ客硪玻因辟。w王曰：「公子乃後，幸以R寡人，愿所以樘煜隆！刮耗苍唬骸竿跄苤赝踔若此尺痹，t王之大治矣。」w王不f，形于色，曰：「先生不知寡人不肖，使奉社稷，M敢p若此？」魏牟曰：「王o怒，橥跽f之。」曰：「王有此尺帛，何不令前郎中以楣冢俊雇踉唬骸咐芍胁恢楣凇！刮耗苍唬骸楣诙≈，奚h于王之？而王必待工而後乃使之。今樘煜轮工，或非也，社稷樘戾，先王不血食，而王不以予工，乃c幼艾。且王之先帝，{犀首而R服，以c秦角逐。秦r，m其h。今王????，乃建信以c秦角逐，臣恐秦折王之椅也。」P.715（卷二十・w三）
l`公近雍??子瑕
l`公近雍??、子瑕。二人者，＞之菀员巫笥摇屯芍^君曰：「昔日臣粢君。」君曰：「子何簦俊乖唬骸粢灶君。」君忿然作色曰：「吾粢入君者，粢日。今子曰粢灶君而言君也，有ft可，oft死。」υ唬骸溉眨并T天下者也，一物不能蔽也。若若灶t不然，前之人，t後之人o囊也。今臣疑人有于君者也，是以粢灶君。」君曰：「善。」于是，因U雍??、子瑕，而立司空狗。P.717（卷二十・w三）
或^建信君之所以事王者
或^建信：「君之所以事王者，色也。??之所以事王者，知也。色老而衰，知老而多。以日多之知，而逐衰褐色，君必困矣。」建信君曰：「奈何？」曰：「并K而走者，五里而T；乘K而御之，不倦而取道多。君令??乘嘀，御嘀荩以居邯；令之戎事，外刺T侯，t??之事有不言者矣。君因言王而重之，??之S今折矣。」建信君再拜受命，入言于王，厚任??以事能重之。未期年而??亡走矣。P.718（卷二十・w三）
苦成常^建信君
苦成常^建信君曰：「天下合模而以w呵兀何也？魏芜z，而天下交之。今收河g，于是c芜z何以??君唯渭玻文信q且知之也。亩有功乎，何患不得收河g？亩o功乎，收河g何益也？」P.719（卷二十・w三）
希建信君
希建信君。建信君曰：「文信侯之于仆也，甚oY。秦使人硎耍仆官之丞相，爵五大夫。文信侯之于仆也，臣矣其oY也。」希曰：「臣以榻袷烙檬抡撸不如商Z。」建信君悖然曰：「足下卑用事者而高商Z乎？」曰不然。夫良商不c人Iu之Z，而司r。rv而I，mF已v矣；rF而u，mv已F矣。昔者，文王之拘于牖里，而武王b于玉T，卒嗉q之^而h于天白者，是武王之功也。今君不能c文信侯相伉以啵而文信侯少Y，臣`榫不取也。「P.721（卷二十・w三）
魏??^建信君
魏??^建信君曰：「人有置系蹄者而得虎。虎怒，Q蹯而去。虎之情非不燮漉煲病Ｈ欢不以h寸之蹯，害七Y之|者，嘁病＝裼，非直七尺|也。而君之身于王，非h寸之蹯也。愿公之熟D之也。」P.722（卷二十・w三）
秦攻w鼓I之音于北堂
秦攻w，鼓I之音于北堂。希卑曰：「夫秦之攻w，不宜急如此。此召兵也。必有大臣欲衡者耳。王欲知其人，旦日群臣而L之，先言M者，t其人也。」建信君果先言M。P.723（卷二十・w三）
R人李伯孝成王
R人李伯孝成王。成王f之，以榇郡守。而居o缀危人告之反。孝成王方，不食。o缀危告者椭粒孝成王不。已，乃使使者言：「Re兵粞啵恐其以粞槊，而以兵uw，故l兵自洹＝裱唷R已合，臣要其敝，而地可多割。」自是之後，樾⒊赏氖掠谕庹撸o自疑于中者。P.724（卷二十・w三）
《策》卷二十一・w四
辇RIw王
辇RIw王，使臣c歪h曰：「臣一，而能令王坐而天下致名。而臣`怪王之不臣，而F臣也。群臣必多以臣椴荒苷撸故王重臣也。以臣椴荒苷撸非他，欲用王之兵，成其私者也。非然，t交有所偏重者也；非然，t知不足者也；非然，t欲以天下之重恐王，而取行于王者也。臣以R循事王，王能亡燕，能亡n、魏，能攻秦，能孤秦。臣以辇R致尊名于王，天下孰敢不致尊名于王？臣以R致地于王，天下孰敢不致地于王？臣以R橥跚竺于燕及n、魏，孰敢o之？臣之能也，其前可已。R先重王，故天下M重王；oR，天下必Mp王也。秦之，以oR之故重王，燕、魏自以oR故重王。今王oR安得o重天下？故裢oR者，非知不足也，t不忠者也。非然，t欲用王之兵成其私者也；非然，t欲p王以天下之重，取行于王者也；非然，t位尊而能卑者也。愿王之孰]oR之利害也。」P.725（卷二十一・w四）
R欲攻宋
R欲攻宋，秦令起Z禁之。R乃??w以伐宋。秦王怒，僭褂谮w。李都s五以伐秦，o功留天下之兵于成皋，而于秦。又欲c秦攻魏，以解其怨而取封焉。P.727（卷二十一・w四）
魏不f，之R，^R王曰：「臣樽阆轮^魏王曰：『三x皆有秦患，今之攻秦也，橼w也。五伐w，w必亡矣。秦逐李叮李侗厮馈＝裰伐秦也，以救李子之死也。今w留天下之甲于成皋，而鬻之于秦，已v，t令秦攻魏以成其私封，王之事w也何得矣？且王L于漳，而身朝于邯，抱、成，蒿、葛、薜，以橼w蔽，而wo橥跣幸病＝裼忠院侮、姑密封其子，而乃令秦攻王，以便取。人比然而後如t不，若王若用所以事w之半收R，天下有敢\王者乎？王之事R也，o入朝之辱，o割地之M。R橥踔外，于燕、w之前用兵于二千里之外，故攻城野穑未L不橥醣惚皇甘也。得二都，割河|，M效之于王。自是之後，秦攻魏，R甲未L不q至于王之境也。王之所以簖R者可乎？魏??于w，去R三千里，王以此疑R，曰有秦。今王又外薛公以橄啵善n徐以樯辖唬尊虞商以榇罂停王固可以反疑R乎？』c魏王此言也甚x，其欲事王也甚循。其怨于w。臣愿王之曰魏而o庸阂玻臣橥跬破湓褂谮w，愿王之重w，而o使秦之王之重w也。秦之且亦重w。R、秦交重w，臣必燕cn、魏亦且重w也，皆且o敢cw治。五事w，w挠H以合于秦，必橥醺咭印３脊视王之偏劫天下，而皆私甘之也。王使臣以n、魏c燕劫w，使丹也甘之；以w劫n、魏，使臣也甘之；以三x劫秦，使也甘之；以天下劫楚，使??也甘之。t天下皆??秦以事王，而不敢相私也。交定，然後王裱伞！P.729（卷二十一・w四）
R⒐ニ味秦楚禁之
R⒐ニ危而秦、楚禁之。R因欲cw，w不。R乃令公O衍f李兑愿厮味定封焉。李赌酥^R王曰：「臣之所以匀x以攻秦者，非以辇R得利秦之б玻欲以使攻宋也。而宋置太子以橥酰下H其上而守裕臣是以于足下之速w休士民也。今太子走，T善太子者，皆有死心。若凸ブ，其必有y，而太子在外，此亦e宋之r也。P.735（卷二十一・w四）
「臣樽阆率构O衍f奉君曰免君之身老矣，封不可不早定也。榫]封，莫如予宋，他莫可。夫秦人，n、魏危，燕、楚辟，中山之地薄，莫如于。失今之r，不可偷靡选Ｋ沃罪重，R之怒深，y宋，得大R，定身封，此百代之一r也。『以奉君甚食之，唯得大封，Ro大。臣愿足下之大肆l攻宋之e，而o庸致兵，姑待以耕，以^奉君之足下也。h以甘之，循有燕以R之，而臣待忠之L，事必_成。臣又愿足下有地效于襄安君以Y臣也。足下果宋，此傻刂r也，足下何垩桑咳糇阆虏坏弥居谒危c何敢望也。足下以此Y臣也，臣循燕^w，t足下⒍Q天下矣。」P.736（卷二十一・w四）
五伐秦o功
五伐秦o功，T于成皋。w欲于秦，楚c魏、n之，秦弗欲。K代^R王曰：「臣以樽阆乱奉君矣。臣^奉君曰：『天下散而事秦，秦必宋。魏冉必妒君之有地也。秦王，魏冉妒，t不可得已矣。君o，R必攻宋。R攻宋，t楚必攻宋，魏必攻宋，燕、w助之。五宋，不至一二月，必得矣。得而，秦m有，to患矣。若不得已而必，t愿五约s。愿得w，足下雄w，cn氏大吏|免，R王必o召??也。使臣守s，若c有倍s者，以四攻之。o倍s者，而秦侵s，五远e之。今n、魏cR相疑也，若筒约s而v，臣恐c之大y也。R、秦非秃弦玻必有倚重者矣。後合c倚重者，皆非w之利也。且天下散而事秦，是秦制天下也。秦制天下，⒑我蕴煜椋砍荚妇之蚤也。P.740（卷二十一・w四）
「『天下秦有六e，皆不利w矣。天下秦，秦王受海戎，合秦之交，以中，而求利于三x，是秦之一e也。秦行是，不利于w，而君K不得，一矣。天下秦，秦王软n珉于R，瘸申君于n，相魏延谖海秃涎芙赏酰王S、n他之曹，皆起而行事，是秦之一e也。秦行是也，不利于w，而君又不得，二矣。天下秦，秦王受R受w，三三H，以魏而求安逸可，是秦之一e也。秦行是，R、w之，魏不待伐，抱安邑而信秦，秦得安邑之，魏樯辖唬n必入朝秦，^w已安邑矣，是秦之一e也。秦行是，不利于w，而君必不得，三矣。天下秦，秦匝唷②w之交，以伐R收楚，cn??而攻魏，是秦之一e也。秦行是，而燕w之。燕、w伐R，兵始用，秦因收楚而攻魏，不至一二月，魏必破矣。秦R安邑而塞女戟，n之太原^，下T道、南、好，伐魏，^n，包二周，即w自消q矣。燥于秦，兵分于R，非w之利也。而君K身不得，四矣。天下秦，秦匀x之交攻R，破曹屈，而兵|分于R，秦桉兵攻魏，取安邑，是秦之一e也。秦行是也，君桉救魏，是以攻R之已弊，救c秦鹨玻痪不救也，n、魏焉免西合？在\之中，而君有K身不得，五矣。天下秦，秦安榱x，存亡^^，固危扶弱，定o罪之君，必起中山c傺伞Ｇ仄鹬猩脚c伲而w、宋同命，何暇言？六矣。故曰君必ov，t必得矣。』P.743（卷二十一・w四）
「奉君曰：『善。』乃^和于秦，而收R、魏以成取。」P.746（卷二十一・w四）☆蔷⑹狗事o行
蔷⑹梗伏事，o行，^w王曰：「臣mM力竭知，死不鸵于王矣。」王曰：「是何言也？固且而厚寄卿。」亲釉唬骸竿醪宦公子牟夷之于宋乎？非肉不食。文善宋，汗子牟夷，寅然。今臣之于王非宋之于公子牟夷也，而撼颊哌^文。故臣死不鸵于王矣。」王曰：「子勉行矣，寡人c子有誓言矣。」亲铀煨小P.747（卷二十一・w四）
後以中牟反，入梁。候者硌裕而王弗，曰：「吾已c亲佑醒砸印！P.748（卷二十一・w四）
虞卿w王
虞卿w王曰：「人之情，朝人乎？朝于人也？」w王曰：「人亦朝人耳，何故朝于人？」虞卿曰：「夫魏闹鳎而`者范座也。今王能以百里之地，若f糁都，⒎蹲于魏。范座死，t氖驴梢朴谮w。」w王曰：「善。」乃使人以百里之地，⒎蹲于魏。魏王SZ，使司徒谭蹲，而未⒁病P.749（卷二十一・w四）
范座I魏王曰：「臣文w王以百里之地，⒆之身。夫o罪范座，座薄故也；而得百里之地，大利也。臣`榇笸趺乐。m然，而有一焉，百里之地不可得，而死者不可蜕也，t主必樘煜滦σ樱〕几`以榕c其以死人市，不若以生人市使也。」P.749（卷二十一・w四）
又z其後相信陵君曰：「夫w、魏，鹬也。w王以咫尺之恚而魏王p橹o罪左座，座m不肖，故魏之免相望也。L以魏之故，得罪于w。夫o用臣，外m得地，莶荒苁亍Ｈ唤衲苁匚赫撸莫如君矣。王w⒆之後，秦uw之欲，倍w之割，t君⒑我灾怪？此君之累也。」信陵君曰：「善。」遽言之王而出之。P.750（卷二十一・w四）
燕封宋人s楦哧君
燕封宋人s分成楦哧君，使⒍攻w。w王因割|三城令]、高唐、平原陵地城邑市五十七，命以cR，而以求安平君而⒅。R服君^平原君曰：「奚o人甚哉！君致安平君而⒅，乃割|三令城市邑五十七以cR，此夫子c穑覆⒅所取、割地于者也。今君以此欲R，而求安平君而⒅，奚o人甚也！且君奚不⑸菀玻可L抵罪居燕，燕以奢樯戏Y守，燕之通Y要塞，奢知之。百日之龋天下之兵未聚，奢已即着燕矣。然t君奚求安平君而⒑酰俊蛊皆君曰：「④之矣，仆已言之仆主矣。仆主幸以仆月。④o言已。」R服君曰：「君^矣！君之所以求安平君者，以R之于燕也，茹肝涉血之仇耶。其于奢不然。使安平君愚，固不能s分成；使安平君知，又不肯c燕人稹４裳哉撸安平跑必一焉。m然，烧哂幸灰病Ｊ拱财骄知，t奚以w之椋口wtR不桶砸印＝竦w之兵，以杜燕，缛粘志q，令士大夫N子之力，M于侠淄，甲羽毛??敝，府}[，交以之，乃引其兵而w。夫M之兵，o明此者矣。」夏，也h釜而炊。得三城也，城大o能^百雉者。果如R服之言也。P.751（卷二十一・w四）☆三攻秦w攻中山
三攻秦，w攻中山，取扶柳，五年以擅乎??。R人戎郭、宋突^仇郝曰：「不如Mw中山之新地。中山案此言于R曰，四⒓俚烙谛l，以^章子之路。R此，必效鼓。」P.753（卷二十一・w四）
w使wf合
w使wf合模欲伐R。R效地，w因vwf。R明橹^w王曰：「R畏娜酥合也，故效地。今wfv，??F，R必不效地矣。」w王曰：「善。」乃召wf而F之。P.755（卷二十一・w四）
翟章牧
翟章牧恚甚善w王。w王三延以相，翟章o不受。田^柱n向曰：「臣榍浯讨。客若死，t王必怒而D建信君。建信君死，t卿必橄嘁印＝ㄐ啪不死，以榻唬K身不敝，卿因以德建信君矣。」P.756（卷二十一・w四）
T忌]陵君^w王
T忌]陵君^w王曰：「王之逐]陵君，檠嘁病！雇踉唬骸肝崴以重者，o燕、秦也。」υ唬骸盖厝以虞卿檠裕而王不遂也。今燕一以]陵君檠裕而王逐之。是王p秦而重弱燕也。」王曰：「吾非檠嘁玻吾固⒅鹬。」「然t王逐]陵君又不檠嘁病Ｐ兄鄣埽又兼o燕、秦，臣`榇笸醪蝗∫病！P.756（卷二十一・w四）
T忌w王
T忌w王，行人之。T忌接手免首，欲言而不敢。王其故，υ唬骸缚陀幸入于服子者，已而其罪。服子曰：『公之客有三罪：望我而笑，是狎也；Z而不Q，是倍也；交\而言深，是y也。』客曰：『不然。夫望人而笑，是和也；言而不Q，是庸f也；交\而言深，是忠也。昔者蛞舜于草茅之中，席隆而a庇桑，移而授天下鳌Ｒ烈鼎俎而干，姓名未著而受三公。使夫交\者不可以深，t天下不鳎而三公不得也。』」w王曰：「甚善。」T忌曰：「今外臣交\而欲深，可乎？」王曰：「奉教。」于是T忌乃。P.757（卷二十一・w四）
客w王
客w王曰：「臣王之使人IR也，有之乎？」王曰：「有之。」「何故至今不遣？」王曰：「未得相R之工也。」υ唬骸竿鹾尾磺步ㄐ啪乎？」王曰：「建信君有事，又不知相R。」曰：「王何不遣o姬乎？」王曰：「o既D人也，不知相R。」υ唬骸纲IR而善，何a于？」王曰：「oa于。」「IR而海何危于？」王曰：「o危于。」υ唬骸溉tIR善而若海皆o危a于。然而王之IR也，必⒋工。今治天下，ee非也，家樘戾，而社稷不血食，然而王不待工，而c建信君，何也？」w王未之也。客曰：「燕郭之法，有所^桑雍者，王知之乎？」王曰：「未之也。」「所^桑雍者，便辟左右之近者，及夫人廴孀右病４私阅艹送踔醉昏，而求所欲于王者也。是能得之乎龋t大臣橹枉法于外矣。故日月于外，其\在于龋淦渌憎，而在于所邸！P.759（卷二十一・w四）
秦攻魏取邑
秦攻魏，取邑，T侯皆R。w王使往R，三反不得通。w王n之，^左右曰：「以秦之，得邑，以制R、w。T侯皆R，吾往R而不得通，此必加兵我，橹奈何？」左右曰：「使者三往不得通者，必所使者非其人也。曰毅者，q士也，大王可使之。」P.761（卷二十一・w四）
毅H受命而往。至秦，I秦王曰：「大王V地邑，T侯皆R，敝邑寡君亦`嘉之，不敢居，使下臣奉其盼锶至王廷，而使不得通。使若o罪，愿大王o^其g；若使有罪，愿得之。」秦王使使者笤唬骸肝崴使w者，小大皆吾言，t受拧Ｈ舨奈嵫裕t使者w矣。」毅υ唬骸赶鲁贾恚固愿承大之意也，M敢有y？大王若有以令之，奉而西行之，o所敢疑。」P.762（卷二十一・w四）
于是秦王乃使者，曰：「w豹、平原君，灯叟寡人。w能⒋硕人，t可。若不能，今率T侯受命邯城下。」毅曰：「w豹、平原君，H，寡君之母弟也，q大王之有~、荜君也。大王以孝治于天下，衣服使之便w，膳啖使之??于口，未L不分于~、荜君。~君、荜君之R衣服，o非大王之服御者。臣之：「有覆巢卵，而P皇不翔；刳胎焚夭，而U??不至。『今使臣受大王之。元以螅敝邑之君，畏植桓也恍校o乃~君、荜君之心乎？」P.763（卷二十一・w四）
秦王曰：「Z勿使恼。」梁毅曰：「敝邑之君，有母弟不能教d，以捍，黜之，勿使c政事，以Q大。」秦王乃喜，受其哦厚遇之。P.764（卷二十一・w四）
w使姚Zsn魏
w使姚Zsn、魏，n、魏以友之。e茅橐Z^w王曰：「Z也，王之忠臣也。n、魏欲得之，故友之，⑹雇踔鹬，而己因受之。今王逐之，是n、魏欲得，而王之忠臣有罪也。故王不如勿逐，以明王之t，而折n、魏招之。」P.765（卷二十一・w四）
魏〕于??山
魏〕于??山，禽唐明。楚王郑令昭奉太子以委和于薛公。主父欲≈，乃Y秦B楚、宋之交，令仇郝相宋，蔷相秦。楚王禽w、宋，魏之和卒　P.766（卷二十一・w四）
秦召春平侯
秦召春平侯，因留之。世x橹^文信侯曰：「春平侯者，w王之所甚垡玻而郎中甚妒之，故向c\曰：『春平侯入秦，秦必留之。』故\而入之秦。今君留之，是空^w，而郎中之中也。故君不如遣春平侯而留平都侯。春平侯者言行遇w王，必厚割w以事君，而H平都侯。」文信侯曰：「善。」因c接意而遣之。P.767（卷二十一・w四）
w太后新用事
w太后新用事，秦急攻之。w氏求救于R。R曰：「必以L安君橘|，兵乃出。」太后不肯，大臣G。太后明^左右：「有脱粤铋L安君橘|者，老D必唾其面：「左|??愿太后。太后盛舛揖之。入而徐，至而自x，曰：「老臣病足，曾不能疾走，不得久矣。`自恕，而恐太后玉w必有所??也，故愿望太后。」太后曰：「老D恃而行。」曰：「日食得o衰乎？」曰：「恃粥耳。」曰：「老臣今者殊不欲食，乃自步，日三四里，少益耆食，和于身也。」太后曰：「老D不能。」太后之色少解。P.768（卷二十一・w四）
左公曰：「老臣v息舒祺，最少，不肖。而臣衰，`z之。愿令得a黑衣之面，以l王官，]死以。」太后：「敬Z。年缀我樱俊υ唬骸甘五q矣。m少，愿及未填羡侄托之。」太后曰：「丈夫亦z其少子乎？」υ唬骸干跤D人：「太后笑曰：「D人甚。」υ唬骸咐铣几`以之垩噌豳t于L安君。」曰：「君^矣，不若L安君之甚。」左公曰：「父母之圩樱t橹深h。之送燕後也，持其踵而橹泣，念悲其h也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：『必勿使反。』M非久L，有子O相^橥跻苍眨俊固后曰：「然。」左公曰：「今三世以前，至于w之橼w，w主之子O侯者，其^有在者乎？」曰：「o有。」曰：「微w，T侯有在者乎？」曰：「老D不也。」「此其近者及身，h者及其子O。M人主之子Ot必不善哉？位尊而o功，奉厚而o冢而吨仄鞫嘁病＝尊L安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及令有功于。一旦山陵崩，L安君何以自托于w？老臣以殚L安君短也，故以槠鄄蝗粞噌帷！固后曰：「Z，恣君之所使之。」于是殚L安君s百乘|于R，R兵乃出。P.769（卷二十一・w四）
子x之曰：「人主之子也，骨肉之Hq不能恃o功之尊，o谥奉，而守金玉之重也，而r人臣乎？」P.772（卷二十一・w四）
秦使王翦攻w
秦使王翦攻w，w使李牧、司R尚御之。李牧灯谱咔剀，⑶⒒??。王翦褐，乃多cw王臣郭_等金，使榉撮g，曰：「李牧、司R尚欲c秦反w，以多取封于秦。」w王疑之，使w??及??代，乩钅粒U司R尚。後三月，王翦因急簦大破w，②w，w王w及其㈩??，遂缵w。P.773（卷二十一・w四）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：05）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第6页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：06）

《策》卷二十二・魏一
知伯索地于魏桓子
知伯索地于魏桓子，魏桓子弗予。任章曰：「何故弗予？」桓子曰：「o故索地，故弗予。」任章曰：「o故索地，必恐；重欲o，天下必帧＞予之地，知伯必。而p常侄相H。以相H之兵，待p持，知氏之命不L矣！《周》曰：『⒂≈，必姑o之；⒂取之，必姑c之。』君不如c之，以知伯。君何以天下D知氏而以吾橹氏|乎？」君曰：「善。」乃c之f家之邑一。知伯大f。因索蔡、皋梁于w，w弗c，因x。n、魏反于外，w氏之于龋知氏遂亡。P.755（卷二十二・魏一）
nw相y
nw相y。n索兵于魏曰：「愿得借以伐w。」魏文侯曰：「寡人cw兄弟，不敢摹！冠w又索兵以攻n，文侯曰：「寡人cn兄弟，不敢摹！苟不得兵，怒而反。已乃知文侯以v于己也，皆朝魏。P.777（卷二十二・魏一）
费槲⒍攻中山
费槲⒍攻中山。其子在中山，中山之君烹其子而z之羹，费蜃于幕下而啜之，M一杯。文侯^睹曰：「费蛞晕抑外，食其子之肉。」υ唬骸钙渥又肉尚食之，其l不食！」费蚣攘T中山，文侯p其功而疑其心。P.777（卷二十二・魏一）
西T豹猷令
西T豹猷令，而o乎魏文侯。文侯曰：「子往矣，必就子之功，而成子之名。」西T豹曰：「敢就功成名，亦有g乎？」文侯曰：「有之。夫l邑老者而先受坐之士，子入而其t良之士而事之，求其好掩人之美而P人之h者，而Ⅱ之。夫物多相而非也，幽莠之幼也似禾，P牛之S也似虎，白骨疑象，武夫玉，此皆似之而非者也。」P.778（卷二十二・魏一）
文侯c虞人期C
文侯c虞人期C。是日，酒罚天雨。文侯⒊觯左右曰：「今日酒罚天又雨，公⒀芍？」文侯曰：「吾c虞人期C，m罚M可不一期哉！」乃往，身自T之。魏于是乎始。P.779（卷二十二・魏一）
魏文侯c田子方酒而Q
魏文侯c田子方酒而Q贰Ｎ暮钤唬骸告R不比乎，左高。」田子方笑。文侯曰：「奚笑？」子方曰：「臣之，君明t饭俨幻t芬簟＝窬申于，臣恐君之@于官也。」文侯曰：「善，敬命。」P.780（卷二十二・魏一）
魏武侯cT大夫浮于西河
魏武侯cT大夫浮于西河，Q曰：「河山之U，M不亦信固哉！」王R侍王，曰：「此x之所以也。若善修之，t霸王之I具矣。」瞧υ唬骸肝峋之言，危之道也；而子又附之，是危也。」武侯忿然曰：「子之言有f乎？」P.781（卷二十二・魏一）
瞧υ唬骸负由街U，信不足保也；是伯王之I，不拇艘病Ｎ粽撸三苗之居，左彭蠡之波，右有洞庭之水，文山在其南，而衡山在其北。恃此U也，檎不善，而禹放逐之。夫夏桀之，左天T之，而右天溪之，]、??在其北，伊、洛出其南。有此U也，然檎不善，而伐之。殷q之，左孟T而右漳、釜，前Ш樱後被山。有此U也，然檎不善，而武王伐之。且君H某级俳党牵城非不高也，人民非不也，然而可得并者，政汗室病氖怯^之，地形U阻，奚足以霸王矣！」P.782（卷二十二・魏一）
武侯曰：「善。吾乃今日}人之言也！西河之政，Ｎ之子矣。」P.783（卷二十二・魏一）☆魏公叔痤槲
魏公叔痤槲，而cn、wL??北，禽缝瘛Ｎ和跽f，迎郊，以上不田百f之。共叔痤反走，再拜o曰：「夫使士卒不崩，直而不倚，而不辟者，此瞧痧N教也，臣不能橐病Ｇ??形地之U阻，Q利害之洌使三之士不迷惑者，巴、爨襄之力也。hpP于前，使民昭然信之于後者，王之明法也。持可也??之，不敢待倦者，臣也。王特槌贾右手不倦p臣，何也？臣何力之有乎？」王曰：「善。」于是索瞧鹬後，n之田二十f。巴、爨襄田各十f。P.784（卷二十二・魏一）
王曰：「公叔M非L者哉！既楣讶骋樱又不zt者之後，不掩能士之E，公叔何可o益乎？」故又c田四十f，加之百f之上，使百四十f。故《老子》曰：「}人oe，M以槿耍己愈有；既以c人，己愈多。」公叔之矣。P.785（卷二十二・魏一）
魏公叔痤病
魏公叔痤病，惠王往之。曰：「共叔病，即不可M，⒛紊琊⒑危俊构叔痤υ唬骸葛钣杏庶子公O鞅，愿王以事之也。楦ツ苈，勿使出竟。」王弗，出而^左右曰：「M不悲哉！以公叔之t，而^寡人必以事鞅，不亦悖乎！」P.786（卷二十二・魏一）
公O痤死，公O鞅之，已葬，西之秦，孝公受而用之。秦果日以，魏日以削。此非公叔之悖也，惠王之悖也。悖者之患，固以不悖者殂！P.786（卷二十二・魏一）
K子橼w合恼f魏王
K子橼w合模f魏王曰：「大王之地，南有稀㈥、汝南，有S、鄢、昆、兆陵，舞、新??；|有淮、}、沂、S、T、海睢o??；稀有L城之界；北有河外、卷、衍、燕、酸，地方千里；。地名m小，然而]田T舍，曾o所c牧牛R之地。人民之，R之多，日夜行不休已，o以于三之。臣`料之，大王之，不下于楚。然M人\王，外交虎狼之秦，以侵天下，卒有患，不被其。夫秦之荩以冉倨渲鳎罪o^此者。且魏，天下之也；大王，天下之t主。今乃有意西面而事秦，Q|藩，筑帝m，受冠В祠春秋，臣`榇笸趵⒅。P.787（卷二十二・魏一）
「臣越王勾`以散卒三千，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革三百乘，丶q于牧之野。M其士卒哉？\能振七威也。今`大王之卒，武力二十Nf，n^二千f，^舳十f，P徒十f，六百乘，T五千匹。此其^越王勾`、武王h矣！今乃竭于辟臣之f，而欲臣事秦。夫事秦必割地效|，故兵橛枚已h矣。凡群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也。夫槿顺迹割其主之地以求外交，偷取一旦之功而不其後，破公家而成私T，外秦之菀冉倨渲髁x求割地，愿大王之熟察之也。P.790（卷二十二・魏一）
「《周》曰：『dd不^，zz奈何；毫毛不拔，⒊筛柯。』前]不定，後有大患，⒛沃何？大王\能臣。六挠H，Ｐ虏⒘Γt必o秦之患。故敝邑w王使使臣I愚，奉明s，在大王t之。」魏王曰：「寡人不肖，未L得明教。今主君以w王之tt之，敬以摹！P.791（卷二十二・魏一）
x榍剡BMf魏王
x榍亓M，f魏王曰：「魏地方不至千里，卒不^三十f。地四平，T侯四通，l_o，o有名山大川之阻。泥至梁，不^百里；年至梁，二百N里。RY人，不待倦而至梁。南c楚境，西cn境，北cw境，|c恰境，卒戍四方，守亭障者⒘小Ｋ诩Z漕庾，不下十f。魏之地荩外鲆病Ｎ耗吓c楚而不cR，tR攻其|；|cR而不cw，tw攻其北；不合于n，tn攻其西；不H于楚，t楚攻其南。此所^四分五裂之道也。P.792（卷二十二・魏一）
「且夫T侯之恼撸以安社稷、尊主、兵、@名也。合恼撸一天下、s樾值堋⑿贪遵R以盟于洹水之上以相砸病７蛴H昆弟，同父母，尚]政的X。而欲恃p畏锤蔡K秦之N\，其不可以成亦明矣。P.793（卷二十二・魏一）
「大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷、衍、燕、酸，劫l取x，tw不南；w不南，t魏不北；魏不北，t牡澜^；牡澜^，t大王之欲求o危不可得也。秦俄n而攻魏，n劫于秦，不敢不。秦、n橐，魏之亡可立也，此臣之所以榇笸趸家病榇笸跤，莫如事秦，事秦t楚、n必不敢樱o楚、n之患，t大王高枕而P，必on矣。P.793（卷二十二・魏一）
「且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者莫如魏。楚m有富大之名，其空；其卒m，多言而p走，易北，不敢稹Ｎ褐兵南面而伐，俪必矣。夫h楚而益魏，攻楚而m秦，燃薜安，此善事也。大王不臣，秦甲出而|，m于事秦而不可得也。P.794（卷二十二・魏一）
「且夫娜硕^o而寡可信，f一T侯之王，出而乘其；s一而反，成而封侯之基。是故天下之游士，莫不日夜??腕??目切X以言闹便，以f人主。人主[其o，科湔f，旱o眩哉？臣e羽沉舟，群p折S，口p金，故愿大王之熟之也。」魏王曰：「寡人蠢愚，前失之。Q|藩，筑帝m，受冠代，祠春秋，效河外。」P.795（卷二十二・魏一）
R魏s而伐楚
R魏s而伐楚，魏以董c橘|于R。楚攻R，大≈，而魏弗救。田肱，⒍c。旰夷槎c^田朐唬骸赋攻R，大≈，而不敢深入者，以魏戎于R，而疑之其後。今⒍c，是示楚o魏也。魏怒合于楚，R必危矣。不如F董c以善魏，而疑之于楚也。」P.796（卷二十二・魏一）
K秦拘于魏
K秦拘于魏，欲走而之n，魏氏]P而不通。R使K橹^魏王曰：「R以宋地封荜君，而秦不必也。夫秦非不利有R而得宋地也，然其所以不受者，不信R王cK秦也。今秦R、魏之不合也如此其甚也，tR必不欺秦，而秦信R矣。R、秦合而荜君有宋地，t非魏之利也。故王不如|K秦，秦必疑R而不也。夫R、秦不合，天下on，伐R成，t地V矣。」P.797（卷二十二・魏一）
F榍厥褂邶R
F榍厥褂邶R，^魏，求犀首。犀首xF。F曰：「F之所以|者，事也。公不F，F且行，不得待日矣。」犀首乃之。F曰：「公菏潞酰亢轱食而o事？o事必怼！瓜首曰：「衍不肖，不能得事焉，何敢菏拢俊龟F曰：「移天下之事于公。」犀首曰：「奈何？」F曰：「魏使李囊攒百乘使于楚，公可以居其中而疑之。公^魏王曰：「臣c燕、w故矣，盗钊苏俪家玻曰o事必怼＝癯o事，]而往。o久，旬、五之期。『王必oo以止公。公得行，明年自言于廷曰：『臣急使燕、w，急s樾芯摺！弧瓜首曰：「Z。」]魏王，王S之，即明言使燕、w。P.799（卷二十二・魏一）
T侯客之，皆使人告其王曰：「李囊猿砂俪耸钩，犀首又以三十乘使燕、w。」R王之，恐後天下得魏，以事傧首，犀首受R事。魏王窒其行使。燕、w之，亦以事傧首。楚王之，曰李募s寡人，今燕、R、w皆以事因犀首，犀首必欲寡人，寡人欲之。「乃倍李模而以事因犀首。魏王曰：「所以不使犀首者，以椴豢伞Ａ钏僖允拢寡人亦以事因焉。」犀首遂主天下之事，拖辔骸P.800（卷二十二・魏一）
x宏F于魏王
x宏F于魏王曰：「F善事楚，榍笕赖匾玻甚出之。」左A^F曰：「x善于魏王，魏王甚壑。公m百f之，q不也。公不如x之言橘Y而反于楚王。」F曰：「善。」因使人先言于楚王。P.801（卷二十二・魏一）
x欲FF
x欲FF，令魏召而相之，⑽蛑。⑿校其子止其公之行，曰：「物之湛者，不可不察也。出秦曰，橹。夫魏欲^楚、R，必重迎公。郢中不善公者，欲公之去也，必裢醵喙之。公至宋，道Q疾而毋行，使人^R王曰：「魏之所以迎我者，欲以^R；楚也。『」P.802（卷二十二・魏一）
R王曰：「子果o之魏而寡人也，封子。」因以侯之迎之。P.803（卷二十二・魏一）
x走之魏
x走之魏，魏⒂之。hG于王，欲勿龋不得于王。h退，椭G于王曰：「王亦老妾事其主D者乎？子L色衰，重家而已。今臣之事王，若老妾之事其主D者。」魏因不{x。P.804（卷二十二・魏一）
x欲以魏合于秦n
x欲以魏合于秦、n而攻R、楚。惠施欲以魏合于R、楚以案兵。人多子于王所。惠子^王~：「小事也，^可者^不可者正半，r大事乎？以魏合于秦、n而攻R、楚，大事也，而王之群臣皆以榭伞２恢是其可也，如是其明耶？而群臣之知g也，如是其同耶？是其可也，未若是其明也，而群臣之知g也，又非皆同也，是有其半塞也。所^劫主者，失其半者也。P.805（卷二十二・魏一）
子x以秦相魏
子x以秦相魏，R、楚怒而欲攻魏。雍沮^子曰：「魏之所以相公者，以公相t家安，而百姓o患。今公相而魏受兵，是魏^也。R、楚攻魏，公必危矣。」子曰：「然t奈何？」雍沮曰：「令R、楚解攻。」雍沮^R、楚之君曰：「王亦x之s秦王乎？曰：『王若相x于魏，R、楚x，必攻魏。魏鸲伲是R、楚之兵折，而x固得魏矣；若不傥海魏必事秦以持其，必割地以T王。若欲凸ィ其敝不足以秦。』此x之所以c秦王相Y也。今x相魏而攻之，是使x之于秦也，非所以Fx之道也。」R、楚之王曰：「善。」乃遽解攻于魏。P.805（卷二十二・魏一）
x欲并相秦魏
x欲并相秦、魏。故^魏王曰：「x以秦攻三鳎王以其gs南，n氏亡。」史^wI曰：「公何不以楚佐x求相之于魏，n恐亡，必南走楚。x兼相秦、魏，t公亦必并相楚、n也。」P.807（卷二十二・魏一）
魏⑾x
魏王⑾x，犀受弗利，故令人^n公叔曰：「x以合秦、魏矣。其言曰：『魏攻南，秦攻三川，n氏必亡。』且魏所以F子者，欲得地，tn之南e矣。子盍少委。以檠芄Γt秦、魏之交可U矣。如此，t魏必D秦而x，收n而相衍。」公叔以樾牛因而委之，犀首以楣Γ果相魏。P.807（卷二十二・魏一）
楚S魏六城
楚S魏六城c之伐R而存燕。x欲≈，^魏王曰：「R畏三之合也，必反燕地以下楚，楚、w必之，而不c魏流程他。是王失\于楚、w，而湓苟而于R、秦也。R遂伐w，^乘丘，收侵地，、D丘危。楚破南九夷，扰妫S、鄢陵危。王之所得者，H^也。而道途宋、l橹疲事橼w，事成功h宋、l。」魏王弗也。P.809（卷二十二・魏一）
x告公仲
x告公仲，令以故，pn王以近河外。魏王郑子。子曰：「秦欲救R，n欲攻南，秦、n合而欲攻南，o也。且以遇卜王，王不遇秦，n之亳也Q矣。」魏王遂尚遇秦，信n、V魏、救w，尺楚人，遽于革下。伐R之事遂　P.811（卷二十二・魏一）
徐州之役
徐州之役，犀首^梁王曰：「何不cR而Y于楚？二恃王，R、楚必稹｝R俪，而c乘之，必取方城之外；楚掌R。而c乘之，是太子之笠印！P.812（卷二十二・魏一）
秦|周
秦|周，c魏鹩谝陵I，⑾武。魏令公O衍乘俣留于境，卑o割地，以v于秦。楦]抑^魏王曰：「臣不知衍之所以于秦之少多，然而臣能半衍之割，而令秦v于王。」王曰：「奈何？」υ唬骸竿醪蝗襞c]谊P群睿而令w。王重其行而厚奉之。因P言曰：『周、魏令]乙愿缥河诜铌君，而秦矣。』夫周君、]摇⒎铌君之c穰侯，Q首之仇也。今行和者，]乙玻恢聘钫撸奉君也。太后恐其不因穰侯也，而欲≈，必以少割合于王，而和于|周c魏也。」P.812（卷二十二・魏一）
R王⒁燕w楚之相于l
R王⒁燕、w、楚之相于l，s外魏。魏王郑恐其\伐魏也，告公O衍。公O衍曰：「王c臣百金，臣≈。」王榧s，d百金。犀首期RR王至之曰，先以五十乘而至lgR，行以百金，以锨么R王，乃得。因久坐安，娜菡三之相怨。^R王曰：「王c三s外，魏使公O衍恚今久c之，是王\三也已。」R王曰：「魏王寡人恚使公O子_寡人，寡人oc之Z也。」三之不相信R王之遇，遇事遂　P.813（卷二十二・魏一）
魏令公O衍和于秦
魏令公O衍和于秦，_母恢教之Z曰：「o多割。曰，和成，有固有秦重和，以c王遇；和不成，t後必莫能以魏合c秦者矣。」P.815（卷二十二・魏一）☆公O衍槲，c其相田??不善。季子檠苤^梁王曰：「王不夫服牛K乎？不可以行百步。今王以衍榭墒，故用之也；而相之，是服牛K也。牛R俱死，而不能成其功，王之必矣！愿王察之。」P.815（卷二十二・魏一）
《策》卷二十三・魏二
犀首田盼欲得R魏之兵以伐w
犀首、田盼欲得R、魏之兵以伐w，梁君c田侯不欲。犀首曰：「出五f人，不^五月而w破。」田盼曰：「夫用其兵者，其易未；易用其者，其身易F。公今言破w大易，恐有後咎。」S昌首曰：「公之不慧也。夫二君者，已不欲矣。今公又言有y以种，是w不伐，而二士之\困也。且公直言易，而事已去矣。夫y而兵Y，田侯、梁君其危、又安敢卒不我予乎？」田盼曰：「善。」遂删系迪首。犀首、田盼遂得R、魏之兵。兵未出境，梁君、田侯恐其至而∫玻悉起兵闹，大≮w氏。P.817（卷二十三・魏二）
犀首梁君
犀首梁君曰：「臣M力竭知，欲以橥V土取尊名，田需闹【，王又之，是臣Ko成功也。需亡，臣⑹蹋恍枋蹋臣亡。」王曰需，寡人之股掌之臣也。樽又不便也，⒅亡之，毋^天下何，戎o若群臣何也！今吾樽油庵，令毋敢入子之事。入子之事者，吾樽⒅亡之，胡如？「犀首SZ。使用|田耄c之sY；召文子而相之魏，身相于n。P.818（卷二十三・魏二）
K代樘镄枵f魏王
K代樘镄枵f魏王，曰：「臣文之槲海孰c其辇R也？」王曰：「不如其辇R也。」「衍之槲海孰c其轫n也？」王曰：「不如其轫n也。」而K代曰：「衍⒂翼n而左魏，文⒂引R而左魏。二人者，⒂猛踔，e事欲世，中道而不可，王且o所之矣。王之mB范闹可也。王不如舍需于龋以稽二人者之所椤６人者曰：『需非吾人也，吾e事而不利于魏，需必挫我于王。』二人者必不敢有外心矣。二人者之所橹，利于魏c不利于魏，王厝于纫曰之，臣以樯砝而便于事。」王曰：「善。」果厝需于取P.819（卷二十三・魏二）
史e非犀首于王
史e非犀首于王。犀首欲F之，^x曰：「令王先生以，王颉⑺匆樱欢先生弗受，亦S由也。衍因令王致f粢赜谙壬。」xf，因令史e狄犀首，王之而弗任也，史e不o而去。P.822（卷二十三・魏二）
楚王攻梁南
楚王攻梁南，n氏因N。成恢橄首^n王曰：「疾攻N，楚必M矣。魏不能支，交臂而楚，n氏必危，故王不如N。魏on患，必c楚穑鸲不伲大梁不能守，而又r存N乎？若鸲伲兵T敝，大王之攻N易矣。P.823（卷二十三・魏二）
魏惠王死
魏惠王死，葬有日矣。天大雨雪，至于牛目，某枪，且５蓝葬。群臣多G太子者，曰：「雪甚如此而市校民必甚病之。官M又恐不o，弛期更日。」太子曰：「槿俗樱而以民谂c官M用之故，而不行先生之桑，不x也。子勿脱浴！P.823（卷二十三・魏二）
群臣皆不敢言，而以告犀首。犀首曰：「吾未有以言之也，是其唯惠公乎！告惠公。」P.824（卷二十三・魏二）
惠公曰：「Z。」{而太子曰：「葬有日矣。」太子曰：「然。」惠公曰：「昔王季v葬于楚山之尾，??水其墓，棺之前和。文王曰：『嘻！先君必欲一群臣百姓也夫，故使??水之。』于是出而橹于朝，百姓皆之，三日而後更葬。此文王之x也。今葬有日矣，而雪甚，及牛目，y以行，太子榧叭罩故，得毋嫌于欲亟葬乎？愿太子更日。先王必欲少留而扶社稷、安黔首也，故使雪甚。因弛期而更槿眨此文王之x也。若此而弗椋意者羞法文王乎？」太子曰：「甚善。敬弛期，更袢铡！P.824（卷二十三・魏二）
惠子非徒行其f也，又令魏太子未葬其先王而因又f文王之x。f文王之x以示天下，M小功也哉！P.826（卷二十三・魏二）
五伐秦
五伐秦，o功而。其後，R欲伐宋，而秦禁之。R令宋郭之秦，合而以伐宋。秦王S之。魏王畏R、秦之合也，欲v于秦。P.826（卷二十三・魏二）
^魏曰：「秦王^宋郭曰：『分宋之城，服宋之者，六也。乘宋之敝，而c王得者，楚、魏也。橥跷憬楚之伐魏也，而王e宋。王之伐宋也柔而皆用之。如宋者，欺之不槟嬲撸⒅不樽者也。王oc之v以取地，既已得地矣，又以力攻之，期于啖宋而已矣。』P.826（卷二十三・魏二）
「臣此言，而`橥醣，秦必且用此于王矣。又必且曰王以求地，既已得地，又且以力攻王。又必^王曰使王pR，R、魏之交已h，又且收R以更索于王。秦L用此于楚矣，又L用此于n矣，愿王之深之也。秦善魏不可知也已。故橥跤，太上伐秦，其次e秦，其次约s而v，co相x也。秦、期望二，不可橐惨选Ｍ跗渎臣也，必ocv。P.827（卷二十三・魏二）
「秦嘀匚海魏再明熟，是故又樽阆秦者，不敢@也。天下可令伐秦t喽弗敢D也。天下之秦也，t先鬻c而以自解也。天下可令e秦，t榻儆谂c而不得已者。天下不可，t先去而以秦樯辖灰宰灾匾病Ｈ缡侨胝撸鬻王以橘Y者也，而焉能免于患？免于患者，必F三，而行其上。上不可，t行其中，中不可，t行其下；下不可，t明不c秦。而生以秦，使秦皆o百怨百利，唯已之曾安。令足下鬻之以合于秦，是免于患者之也。臣何足以之？m然，愿足下之臣之也。P.828（卷二十三・魏二）
「燕，R也；秦，兄弟之交也。合以伐婚姻，臣橹苦矣。S帝鹩阡寐怪岳，而西戎之兵不至；禹攻三苗，而|夷之民不起。以燕伐秦，S帝之所y也，而臣以致燕甲而起R兵矣。P.829（卷二十三・魏二）
「臣又便事三x之吏，奉君、孟L君、n??、周最、周、nN徒亩下之，恐其伐秦之疑也。又身自h于秦，扮之焚天下之秦符者，臣也；次鞣俜之s者，臣也；欲使五s]秦P者，臣也。奉君、nN榧群鸵樱K修、朱爰冉躁在邯，臣又fR王而往≈。天下共v，因使K修游天下之Z，而以R樯辖唬兵伐魏，臣又之以死。而果西因K修重蟆３挤遣恢秦嘀重也，然而所以橹者，樽阆乱病！P.831（卷二十三・魏二）
魏文子田需周宵相善
魏文子、田需、周宵相善，欲罪犀首。犀首患之，^魏王曰：「今所患者，R也。胱友孕杏邶R王，王欲得R，t是不召文子而相之？彼必找札R事王。」王曰：「善。」因召文子而相者。犀首以倍田需、周宵。P.832（卷二十三・魏二）
魏王令惠施之楚
魏王令惠施之楚，令犀首之R。x二子者，乘碘x，y交也。楚王之，施因令人先之楚，言曰：「魏令犀受之R，惠施之楚，x二子者，y交也。」楚王之，因郊迎惠施。P.833（卷二十三・魏二）
魏惠王起境缺
魏惠王起境缺，⑻子申而攻R。客^公子理之髟唬骸负尾涣罟子泣王太后，止太子之行？事成t涞拢不成t橥跻印Ｌ子年少，不于兵。田盼宿⒁玻而O子善用兵，鸨夭贿^，不俦厍荨９子之于王，王公子，公子不封；不公子，太子必。。公子必立；立必橥跻病！P.834（卷二十三・魏二）
R魏鹩隈R陵
R、魏鹩隈R陵，R大傥海⑻子申，覆十f之。魏王召惠施而告之曰：「夫R，寡人之也，怨之至死不忘。m小，吾常欲悉T兵而攻之，何如？」υ唬骸覆豢伞３悸之，王者得度，而霸者知。今王所以告臣者，疏于度而h于。王固先僭褂谮w，而後cR稹＝鸩伲o守鹬渫跤钟血起而攻R，此非臣之所^也。王若欲簖R乎，t不如因服折而朝R，楚王必怒矣。王游人而合其a，t楚必伐R。以休楚而伐TR，t必槌禽矣。是王以楚R也。」魏王曰：「善。」乃使人笥邶R，愿臣畜而朝。P.835（卷二十三・魏二）
田朐SZ。疳h曰：「不可。鸩傥海而得朝Y，c魏和而下楚，此可以大僖病＝傥海覆十f之，而禽太子申；臣f乘之魏，而卑秦、楚，此其暴于戾定矣。且楚王之槿艘玻好用兵而甚彰，K辇R患者，比楚也。」田氩宦，遂任和酰而c之并朝R侯再三。P.836（卷二十三・魏二）
惠施轫n魏交
惠施轫n、魏交，令太子Q橘|于R。王欲之，朱}^王曰：「何不Q病？臣f胱釉唬骸何和踔年L矣，今有疾，公不如w太子以德之。不然，公子高在楚，楚榷立之，是R抱空|行不x也。』」P.837（卷二十三・魏二）
田需F于魏王
田需F于魏王，惠子曰：「子必善左右。今夫睿M渲t生，倒渲t生，折而渲也生。然使十人睿一人拔之，to生钜印９室允人之，湟咨之物，然而不僖蝗苏撸何也？渲y而去之易也。今子m自溆谕酰而欲去子者，t子必危矣。」P.838（卷二十三・魏二）
田需死
田需死。昭~^K代曰：「田需死，吾恐x、薛公、犀首之有一人相魏者。」代曰：「然t相者以l而君便之也？」昭~曰：「吾欲太子之自相也。」代曰：「榫北梁王，必相之矣。」昭~曰：「奈何？」代曰：「君其榱和酰代f君。」昭~曰：「奈何？」υ唬骸复也某恚昭~甚n。代曰：『君何n？』曰：「田需死，吾恐x薛公、犀首有一人相魏者。『代曰：『勿n也。梁王L主也，必不相x。x相魏，必右秦而左魏。薛公相魏，必右R而左魏。犀首相魏，必右n而左魏。梁王，L主也，必不使相也。』代曰：『莫如太子之自相。是三人皆以太子榉枪滔嘁玻皆找云事魏，而欲丞相之t。以魏之，而持三f乘之o之，魏必安矣。故曰，不如太子之自相也。』」遂北梁王，以此Z告之，太子果自相。P.839（卷二十三・魏二）
秦召魏相信安君
秦召魏相信安君，信安君不欲往。K代檎f秦王曰：「臣之，忠不必，必不忠。今臣愿大王臣之愚意，恐其不忠于下吏，自使有要I之罪。愿大王察之。今大王令人淌掠谖海以完其交，臣恐魏交之益疑也。⒁匀w也，臣又恐w之益乓病７蛭和踔哿魏信也，甚矣。其智能而任用之也，厚矣；其畏雷鹎匾玻明矣。今王之使人入魏而不用，t王之使人入魏o益也。若用，魏必舍所哿而用所畏海此魏之所以不安也。夫舍f乘之事而退，此魏信之所y行也。夫令人之君所不安，令人之相行所不能，以此橛H，ty久矣。臣故恐魏交之益疑也。且魏信舍事，tw之\者必曰：『舍于秦，秦必令其所坌耪哂泌w。』是w存而我亡也，是w安而我危也。t上有野鹬猓下有允刂心，臣故恐w之益乓病P.841（卷二十三・魏二）
「大王欲完魏之交，而使w小心乎？不如用魏信而尊之以名。魏信事王，安而名尊；x王，危而噍p。然t魏信之事主也，上所以槠渲髡咧乙樱下所以自檎吆褚樱彼其事王必完矣。w之用事者必曰：『魏氏名族不高于我，土地之不厚于我。魏信以n、魏事秦，秦甚善之，得安焉，身取尊焉。今我vy于秦兵檎匈|，削危之形，非得也。Y怨于外，主患于中，身死亡之地，非完事也。』彼其前事，而悔其^行，冀其利，必多割地以深下王。t是大王垂拱者割地以槔重，颉⑺粗所求而不能得也。臣愿大王察之。」P.843（卷二十三・魏二）
秦楚攻魏皮氏
秦、楚攻魏皮氏。槲褐^楚王曰：「秦、楚傥海魏王之恐也亡，必舍于秦，王何不倍秦而c魏王？魏王喜，必忍子。秦恐失楚，避邪此外城地于王，王m团c之攻魏可也。」楚王曰：「善。」乃倍秦而c魏。魏忍子于楚。P.844（卷二十三・魏二）
秦恐，S楚城地，欲c之凸ノ骸ｉ死锛才，欲c魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，榧仓^楚王曰：「外臣疾使臣]之，曰：『敝邑之王欲效城地，而槲禾子之尚在楚也，是以未敢。王出魏|，臣效之，而凸糖亍⒊之交，以疾攻魏。』」楚王曰：「Z。」乃出魏太子。秦因合魏以攻楚。P.845（卷二十三・魏二）
[c太子|于邯
[c太子|于邯，^魏王曰：「今一人言市有虎，王信之乎？」王曰：「否。」「二人言市有虎，王信之乎？」王曰：「寡人疑之矣。」「三人言市有虎，王信之乎？」王曰：「寡人信之矣。」[曰：「夫市之o虎明矣，然而三人言而成虎。今邯去大梁也h于市，而h臣者^于三人矣。愿王察之矣。」王曰：「寡人自橹。」于是o行，而言先至。後太子T|，果不得。P.845（卷二十三・魏二）
梁王魏胗xT侯于范_
梁王魏胗xT侯于范_。酒酣，君ex。君d，必席裱栽唬骸肝粽叩叟令x狄作酒而美，M之禹，禹而甘之，遂疏x狄，^旨酒，曰：『後世必有以酒亡其者。』R桓公夜半不??，易牙乃肩敖燔炙，和{五味而M之，桓公食之而，至旦不X，曰：『後世必有以味亡其者。』x文公得南之威，三日不朝，遂推南之威而h之，曰：「後世必有以色亡完成者。『楚王登_而望崩樱左江而右湖，以彷徨，其吠死，遂盟_而弗登，曰：『後世必有以高_陂池亡其者。』今主君之尊，x狄之酒也；主君之味，易牙之{也；左白_而右，南威之美也；前A林而後m_，_之芬病Ｓ幸挥诖耍足以亡其。今主君兼此四者，可o戒c！」梁王Q善相佟P.847（卷二十三・魏二）
《策》卷二十四・魏三
秦ws而伐魏
秦、ws而伐魏，魏王患之。芒卯曰：「勿n也。臣l倚使^w王曰，夫，寡人固刑弗有也。今大王收秦而攻魏，寡人以事大王。」w王喜，召相而命之曰：「魏王以事寡人，使寡人^秦。」相曰：「收秦攻魏，利不^。今不用兵而得，S魏。」P.851（卷二十四・魏三）
倚因^w王曰：「敝邑之吏效城者，已在矣。大王且何以笪海俊冠w王因令]P^秦。秦、w大骸Ｃ⒚w使~：「敝邑所以事大王者，橥赅也。今郊者，使者之罪也，卯不知也。」w王恐魏承秦之怒遽割五城以合于魏而支秦。P.852（卷二十四・魏三）
芒卯^秦王
芒卯^秦王曰：「王之士未有橹中者也。臣明王不背中而行。王之所欲于魏者L羊、王福、洛林之地也。王能使臣槲褐司徒，t臣能使魏I之。」秦王曰：「善。」因任之以槲核就健P.853（卷二十四・魏三）
^魏王曰：「王所患者上地也。秦之所欲于魏者，L羊、王屋、洛林之地也。王I之秦，t上地on患。因以下兵C~R，攘地必h矣。。」魏王曰：「善。」因I之秦。P.853（卷二十四・魏三）
地入翟拢而秦兵不下。魏王^芒卯曰：「地已入翟拢而秦兵不下，何也？」芒卯曰：「臣有死罪。m然，臣死，t契折于秦，王o以秦。王因赦其罪，臣橥踟s于秦。」乃之秦，^秦王曰：「魏之所以IL羊、王屋、洛林之地者，有意欲c下大王之兵|酏R也。今地已入，而秦兵不可下，臣t死人也。m然，後山|之士，o以利事王者矣。」秦王秩辉唬骸有事，殄Ｏ掠忠玻今以兵摹！贯崾日，秦兵下。芒卯并⑶亍⑽褐兵，以C~R，⒌囟十二h。P.853（卷二十四・魏三）
秦∥河谌A走芒卯而大梁
秦∥河谌A，走芒卯而大梁。Z槲褐^穰侯~：「臣魏氏大臣父兄皆^魏王曰：『初r惠王伐w，佥三梁，十f之拔邯，w氏不割，而邯w。R人攻燕，⒆又，破故，燕不割，而燕w。燕、w之所以讶兵牛而地不并乎T侯者，以其能忍y而重出地也。宋、中山捣蹈睿而S以亡。臣以檠唷②w可法，而宋、中山可o橐病７蚯刎戾之而oH，Q食魏，Mx，??子，割八h，地未入而兵统鲆印７蚯睾之有哉！今又走C萃卯，入北地，此非但攻梁也，且劫王以多割也，王必勿也。今王循楚、w而v楚、w怒而c王事秦，秦必受之。秦冻、w之兵以凸ィt救亡不可得也已。愿王之必ov也。王若欲v，必割而有|，不然必欺。』是臣之所于魏也，愿君之以是]事也。P.855（卷二十四・魏三）
「《周》曰：『S命不于常。』此言幸之不可狄病７??子，而割八h，此非兵力之精，非之工也，天幸槎嘁印＝裼肿呙⒚，入北地，以攻大梁，是以天幸自槌Ｒ病Ｖ者不然。P.856（卷二十四・魏三）
「臣魏氏悉其百h俦，以止戍大梁，琛以椴幌氯十f。以三十f之，守十仞之城，臣以殡m、武蜕，弗易攻也。夫p信楚、w之兵，陵十仞之城，戴三十f之，而志必e之，臣以樽蕴煜轮始分以至于今，未L有之也。攻而不能拔，秦兵必T，必亡，t前功必矣。今魏方疑，可以少割收也。愿之及楚、w之兵未任于大梁也，亟以少割收。魏方疑，而得以少割楹停必欲之，t君得所欲矣。楚、w怒于魏之先己v也，必事秦。氖且陨，而君後裱伞Ｇ揖之L割x取地也，何必以兵哉？夫兵不用，而魏效{、安邑，又殛C，M故宋，l效尤。秦兵已令，而君制之，何求而不得？何槎不成？臣愿君之熟而o行危也。」P.857（卷二十四・魏三）
穰侯曰：「善。」乃T梁。P.858（卷二十四・魏三）
秦∥河谌A魏王且入朝于秦
秦∥河谌A，魏王且入朝于秦。周??^王曰：「宋人有W者，三年反而名其母。其母曰：『子W三年，反而名我者，何也？』其子曰：『吾所t者，o^颉⑺矗蛩疵。吾所大者，o大天地，天地名。今母t不^颉⑺矗母大不^天地，是以名利母也。』其母曰：「子之于W者，⒈M行之乎？愿子之有以易名母也。子之于W也，⒂兴不行乎？愿子之且以名母獒嵋病！航裢踔事秦，尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝獒帷！刮和踉唬骸缸踊脊讶巳攵不出邪？SU槲易Ｔ唬骸喝攵不出，存n寡人以^。』」周??υ唬骸溉舫贾v也，今人有^臣曰，入不y之Y而愁出，不出，以一鼠首榕存n者，臣必不橐病＝袂夭豢烧罩也，q不y之Y也；而SU之首，q鼠首也。韧跤诓豢芍之秦，而存n王以鼠首，臣`橥醪蝗∫病Ｇo梁孰co河燃保俊雇踉唬骸干砑薄！乖唬骸敢匀者，身，上也；河龋其我也。秦未索其下，而效其上，可乎？」P.860（卷二十四・魏三）
王尚未也。支期曰：「王楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏橐唬尚足以捍秦。」王乃止。王^支期曰：「吾始已Z于侯矣，今不行者欺之矣。」支期曰：「王勿n也。臣使L信侯o韧酰王待臣也。」P.861（卷二十四・魏三）
支期f于L信侯曰：「王命召相。」L信侯曰：「王何以臣椋俊怪期曰：「臣不知也，王急召君。」L信侯曰：「吾韧跤谇卣撸以榍匦埃课嵋槲阂病！怪期曰：「君o槲河，君其自橛。且安死乎？安生乎？安F乎？安F乎？君七先自橛，後槲河。」L信侯曰：「枪⑷胍樱臣今摹！怪期曰：「王急召君，君不行，血R君襟矣！」P.862（卷二十四・魏三）
L信侯行，支期S其後。且王，支期先入^王曰：「尾槐卣吆醵之，臣已恐之矣。」L信侯入王，王曰：「病甚奈何！吾始已Z于侯矣，意m道死，行乎？」L信侯曰：「五毋行矣！臣能得之于侯，愿王on。」P.862（卷二十四・魏三）
A之
A之稹⑽翰偾亍Ｃ髂辏⑹苟胃沙绺畹囟v。O臣^魏王曰：「魏不以≈上割可^善用不僖樱欢秦不以僦上割，可^不能用僖印＝裉期年乃欲割，是群臣之私而王不知也。且夫欲t者，段干子也，王因使之割地；欲地者，秦也，而王因使之受t。夫欲t者制地，而欲地者制t，其荼o魏矣。且夫奸臣固皆欲以地事秦。以地事秦，譬q抱薪而救火也。薪不M，t火不止。今王不地有M，而秦之求oF，是薪火之f也。」P.863（卷二十四・魏三）
魏王曰：「善。m然，吾已S秦矣，不可以革也。」υ唬骸竿酹不夫博者之用n邪？欲食t食，欲握t握。今君劫于群臣而S秦，因曰不可革，何用智之不若n也？」魏王曰：「善。」乃案其行。P.864（卷二十四・魏三）
R欲伐魏
R欲伐魏，魏使人^淳于髡曰：「R欲伐魏，能解魏患，唯先生也。敝邑有璧我p，文R二可，Q之橹先生。」淳于髡曰：「Z。」入fR王曰：「楚，R之仇骋玻晃海R之c也。夫伐c，使仇持破漯N敝，名h而危，橥醺ト∫病！过R王曰：「善。」乃不伐魏。P.865（卷二十四・魏三）
客^R王曰：「淳于髡言不伐魏者，受魏之璧、R也。」王以^淳于髡曰：「先生受魏之璧、R，有T？」曰：「有之。」「然t先生之楣讶擞之何如？」淳于髡曰：「伐魏之事不便，魏m刺髡，于王何益？若\不便，魏m封髡，于王何p？且夫王o伐c之u，魏o亡之危，百姓o被兵之患，髡有璧、R之，于王何乎？」P.865（卷二十四・魏三）
秦⒎ノ
秦⒎ノ骸Ｎ和趼之，夜孟L君，告之曰：「秦且攻魏，子楣讶酥\，奈何？」孟L君曰：「有T侯之救，t可存也。」王曰：「寡人愿子之行也。」重橹s百乘。P.866（卷二十四・魏三）
孟L君之w，^w王曰：「文愿借兵以救魏。」w王曰：「寡人不能。」孟L君曰：「夫敢借兵者，以忠王也。」王曰：「可得乎？」孟L君曰：「夫w之兵，非能于魏之兵；魏之兵非能弱于w也。然而w之地不q危，而民不q死；而魏之地q危，而民q死者，何也？以其西橼w蔽也。今w不救魏，魏歃盟于秦，是c秦榻缫玻地亦且q危，民亦且q死矣。此文之所以忠于大王也。」w王SZ，槠鸨十f，三百乘。P.866（卷二十四・魏三）
又北燕王曰：「先人日公子常s赏踔交矣。今秦且攻魏，愿大王之救之。」燕王曰：「吾q不熟二年矣，今又行登Ю锒以助魏，且奈何？」田文曰：「夫行登Ю锒救入者，此之利也。今魏王出T而望，m欲行登Ю锒助人可得乎？」燕王尚未S也。田文曰：「臣效便于王，王不用臣之忠，文行矣。恐天下之⒂写笞也。」王曰：「大可得乎？」曰：「秦攻魏未能克之也，而_已燔，游已Z矣。而燕不救魏，魏王折割地，以之半c秦，秦必去矣。秦已去魏，魏王悉n、魏之兵，又西借秦兵，以因w之，以四攻燕，王且何利？利行登Ю锒助人乎？利出燕南孟而望乎？t道里近而又易矣，何利？」燕王曰：「子行矣，寡人子。」乃橹起兵八f，二百乘，以奶镂摹P.867（卷二十四・魏三）
魏王大f，曰：「君得燕、w之兵臣且亟矣。」秦王大恐，割地N于魏。因w燕、w之兵，而封田文。P.868（卷二十四・魏三）
魏⑴c秦攻n
魏⑴c秦攻n，朱己^魏王曰：「秦c戎翟同俗，有虎狼之新，戾好利而o信，不RYx德行。有利焉，不H戚兄弟，若禽F耳。此天下之所同知也，非所施厚e德也。故太后母也，而以n死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；傻o罪，而再Z之。此于其H戚兄弟若此，而又r于仇之也。P.869（卷二十四・魏三）
「今大王c秦伐n而益近秦，臣甚或之，而王弗R也，t不明矣。群臣知之，而莫以此G，t不忠矣。今夫n氏以一女子承一弱主，扔写y。外安能支秦、魏之兵，王以椴黄坪酰宽n亡，秦M有地，c大梁，王以榘埠酰客跤得故地，而今秦之也，王以槔乎？P.869（卷二十四・魏三）
「秦非o事之也，n亡之後，必且便事；便事，必就易c利；就易c利，必不伐楚cw矣。是何也？夫越山逾河，^n之上h而攻w，t是挽杜c之事也，秦必不橐病Ｈ舻篮龋倍、朝歌，^漳、滏之水，而以cw兵Q儆诤之郊，是受智伯之也。秦又不敢。伐楚，道涉而Y行但是里，而攻危隘之塞，所行者甚h，而所攻者甚y，秦又弗橐病Ｈ舻篮油猓背大梁，而右上蔡、召陵，以c楚兵Q于郊，秦又不敢也。故曰，秦必不伐楚cw矣，又不攻lcR矣。n亡之後，兵出之日，非魏o攻矣。P.871（卷二十四・魏三）
「秦故有训匦糖稹⒅城、??津，而以之R河龋河戎共、汲莫不危矣。秦有地，得垣雍，Q桑而水大梁，大梁必亡矣。王之使者大^矣，乃喊擦晔吓c秦，秦之欲S之久矣。然而秦之~、昆c舞、高陵，使者之阂玻S安陵氏而欲亡之。秦@舞之北，以|RS，t南必危矣。南mo危，t魏M得安哉？且夫憎n不受安陵氏可也，夫不患秦之不勰非也。P.872（卷二十四・魏三）
「日者，秦乃在河西，x之去梁也，千里有N，河山以m之，有周、n而g之。牧周以至于今，秦十攻魏，五入中，城M拔。文_，垂都焚，林木伐，麋鹿M，而^以。又L梁北，|至陶、l之郊，北至乎R，所亡乎秦者，山北、河外、河龋大h蛋伲名都凳。秦乃在河西，x之去大梁也尚千里，而若是矣。又r于使秦on而有地，o河山以m之，o周、n以g之，去大梁百里，必百此矣。日者，闹不成矣，楚、魏疑而n不可得而s也。今n受兵三年矣，秦现以v，n知亡，q弗，投|遇w，而樘煜卵阈蓄D刃。以臣之^之，t楚、w必c之攻矣。此何也？t皆知秦之oF也，非M亡天下之兵，而臣海戎民，必不休矣。是故臣愿以氖潞跬酰王速受楚、w之s，而俄n、魏之|，以存n眨因求故地于n，n必效之。如此t士民不诙故地得，其功多于c秦共伐n，然而oc秦之。P.875（卷二十四・魏三）
「夫存n安魏而利天下，此亦王之大r已。通n之上h于共、莫，使道已通，依然P之，出入者x之，是魏重|n以其上h也。共有其x，足以富，n必德魏、畚骸⒅匚骸⑽肺海n必不敢反魏。n是魏之h也。魏得n以榭h，tl大梁、河外必安矣。今不存n，t二周必危，安陵必易。楚、w楚大破，l、R甚畏，天下之西l而Y秦，入朝槌贾日不久。」P.877（卷二十四・魏三）
~君s魏
~君s魏，魏王⒎馄渥樱^魏王曰：「王L身漳，朝邯，抱葛薜、、成以橼wB邑，而wo橥跤幸病Ｍ跄苡址馄渥姑衣乎？臣橥醪蝗∫病！刮和跄酥埂P.879（卷二十四・魏三）
秦使w攻魏
秦使w攻魏，魏^w王曰：「攻魏者，亡w之始也。昔者，x人欲亡虞而伐虢，伐虢者，亡虞之始也。故荀息以Rc璧假道于虞，m之奇G而不，卒假x道。x人伐虢，反而取虞。故《春秋》之，以罪虞公。今莫于w，而并勿、秦，王t而有者相之，所以楦剐闹疾者，w也。魏者，w之虢也；w者，魏之虞也。秦而攻魏者，虞之橐病Ｔ竿踔熟之也。」P.880（卷二十四・魏三）
魏太子在楚
魏太子在楚。^亲佑谯沉暝唬骸腹必且待R、楚之合也，以救皮氏。今R、楚之理，必不合矣。彼翟子之所河者，o公矣。其人皆欲合R、秦握楚以p公，公必^R王曰：『魏之受兵，非秦首伐之也，楚何褐事王也，故袂毓ノ骸！积R王故欲伐，而又怒其不己善也，必令魏以地秦而委。以子之，有秦、n之重，R王褐，而魏王不敢也。今以R秦之重，外楚以p公，臣楣患之。x之出地，以楹陀谇匾玻M若由楚乎？秦疾攻楚，楚兵，魏王必郑公因寄汾北以予秦而楹停合H以孤R，秦、楚重公，公必橄嘁印３家馇赝跖c樗里疾之欲之也，臣楣f之。」P.881（卷二十四・魏三）
乃樗里子~：「攻皮氏，此王之首事也，而不能拔，天下且以此p秦。且有皮氏，于以攻n、魏，利也。」樗里子曰：「吾已合魏矣，o所用之。」υ唬骸赋荚敢员尚囊夤，公o以樽铩Ｓ衅な希之大利也，而以c魏，公K自以椴荒苁匾玻故以c魏。今公之力有N守之，何故而弗有也？」樗里子曰：「奈何？」曰：「魏王之所恃者，R、楚也；所用者，??翟也。今R王^魏王曰：『欲Q攻于R王兵之o也，是弗救矣。』楚王怒于魏之不用亲樱而使翟楹鸵玻怨已^之矣。魏王之忠惨亡，翟欲合R、秦外楚，以p??；??欲合秦、楚外R，以p翟。公不如按魏之和，使人^亲右玻骸鹤幽芤苑诒迸c我乎？合于楚外R，以重共也，此吾事也。』亲优c楚王必疾矣。又^翟子：『子能以汾北c我乎？必楹嫌邶R外于楚，以重公也。』翟cR王必疾矣。是公外得R、楚以橛茫鹊??、翟以樽簦何故不能有地于河|乎？」P.883（卷二十四・魏三）
《策》卷二十五・魏四
I秦王
……I秦王曰：「昔`大王之\出事于梁，\恐不出于矣，愿大王之熟之也。梁者，山|之要也。有??于此，羝湮玻其受救；羝涫住Ｆ湮簿龋羝渲猩硎孜步跃取＝窳和酰天下之中身也。秦攻梁者，是示天下要嗌|之脊也，是山|首尾皆救中身之r也。山|亡必恐，恐必大合，山|尚，臣秦之必大n可立而待也。臣`榇笸跤，不如南出。事于南方，其兵弱，天下必能救，地可V大，可富，兵可，主可尊。王不之伐桀乎？之弱密氏以槲浣蹋得密氏而之服桀矣。今秦c山|樽，不先以弱槲浣蹋兵必大挫，必大n。」秦果南攻{田、鄢、郢。P.887（卷二十五・魏四）
八年^魏王
八年，……^魏王曰：「昔曹恃R而px，R伐厘、莒而x人亡曹。恃R以悍越，R和子y而越人亡。恃魏以pn，伐榆P而n氏亡。原恃秦、翟以px，秦、翟年Y大炊x人亡原。中山恃R、魏以pw，R、魏伐楚而w亡中山。此五所以亡者，皆其所恃也。非此五槿欢已也，天下之亡皆然矣。夫之所以不可恃者多，其不可狄病；蛞哉教不修，上下不，而不可恃者；或有T侯之虞，而不可恃者；或以年Y不奉，畜e竭M，而不可恃者；或化于利，比于患。臣以此知之不可必恃也。今王恃楚之，而信春申君之言，以是|秦，而久不可知。即春申君有，是王受秦患也。即王有f乘之，而以一人之心樵也。臣以此椴煌辏愿王之熟之也。」P.889（卷二十五・魏四）
魏王旄
魏王旄曰：「吾欲c秦攻n，何如？」旄υ唬骸疙n且坐而胥亡乎？且割而奶煜潞酰俊雇踉唬骸疙n且割而奶煜隆！旄曰：「n怨魏乎？怨秦乎？」王曰：「怨魏。」旄曰：「n秦乎？魏乎？」王曰：「秦。」旄曰：「n且割而钠渌，，c所不怨乎？且割而钠渌不，c其所怨乎？」王曰：「n⒏疃钠渌，c其所不怨。」旄曰：「攻n之事，王自知矣。」P.892（卷二十五・魏四）
客^司R食其
客^司R食其曰：「]久以天下榭梢徽撸是不知天下者也。欲以魏支秦者，是又不知魏者也。^公不知此蛇@，又不知公者也。然而共模其f何也？t公重，不t公p，公之重也，不槠凇Ｗ雍尾患布叭方砸玻自u于秦，秦必受子。不然，者D子以合于秦，是取子之Y，而以Y子之也。」P.892（卷二十五・魏四）
魏秦伐楚
魏、秦伐楚，魏王不欲。蔷^魏王曰：「王不c秦攻楚，楚且c秦攻王。王不如令秦、楚穑王交制之也。」P.892（卷二十五・魏四）
穰侯攻大梁
侯攻大梁，乘北郢，魏且摹Ｖ^穰侯曰：「君攻楚得宛穰以V陶，攻R得、博以V陶，得S、鄢陵以V陶，秦王不者，何也？以大梁之未亡也。今日大梁往，S、鄢陵必h，ht君必F。榫者，勿攻便。」P.894（卷二十五・魏四）
白兄^新城君
白兄^新城君曰：「夜行者能o榧椋不能禁狗使o吠己也。故臣能oh君于王，不能禁人h臣于君也。」P.895（卷二十五・魏四）
秦攻n之管
秦攻n之管，魏王l兵救之。昭忌曰：「夫秦也，而n、魏壤梁，不出攻t已，若出攻，非于n也必魏也。今幸而遇n，此魏之福也。王若救之，夫解攻者，必n之管也；致攻者，必魏之梁也。」魏王不，曰：「若不因救n，n怨魏，西合于黔，秦、n橐耍t魏危。」遂救之。P.896（卷二十五・魏四）
秦果管而攻魏。魏王大恐，^昭忌曰：「不用子之至，橹奈何？」昭忌乃橹秦王曰：「臣明主之也，不以端檎，是⑿幸病Ｔ复笸o攻魏，臣也。」秦王曰：「何也？」昭忌曰：「山|之模r合rx，何也哉？」秦王曰：「不R也。」曰：「天下之合也，以王之不必也；其x也，以王之必也。今攻n之管，危矣，未卒而移兵于梁，合天下之模o精于此者矣。以榍刂求索，必不可支也。故橥跤者，不如R、w。秦已制w，t燕不敢不事秦，G、R不能摹Ｌ煜秤谇兀t弱矣。」秦王乃止。P.897（卷二十五・魏四）
秦wy而
秦、wy而稹Ｖ^魏王曰：「不如R、w而之秦。王不w，w不以矣；而之秦，w必汪a，必重魏；是并制秦、w之事也。王欲焉而收R、w攻G，欲焉而收G、w攻R，欲王之|L之待之也。」P.899（卷二十五・魏四）
L平之役
L平之役，平都君f魏曰：「王胡不模俊刮和踉唬骸盖卦S吾以垣雍。」平都君曰：「臣以垣雍榭崭钜病！刮和踉唬骸负沃^也？」平都君曰：「秦、w久相持于L平之下而oQ。天下合于秦，tow；合于w，to秦。秦恐王之也，外以垣雍D王也。秦仝w，王敢垣雍之割乎。」王曰：「不敢。」「秦鸩仝w，王能令n出垣雍之割乎？」王曰：「不能。」「臣故曰，垣雍空割也。」魏王曰：「善。」P.900（卷二十五・魏四）
俏嗉s秦魏
俏嗉s秦魏，⒘钋赝跤鲇诰场Ｖ^魏王曰：「遇而o相，秦必置相。不之，t交河谇兀宦之，t後王之臣，⒔帐轮T侯之能令于王之上者。且遇于秦而相秦者，是oR也，秦必p王之矣。有R者，不若相之，R必喜，是以有雍者c秦遇，秦必重王矣。」P.901（卷二十五・魏四）
芮宋欲^秦w之交
芮宋欲^秦、w之交，故令魏氏收秦太后之B地秦王于秦。芮宋^秦王曰：「魏委于王，而王不受，故委于w也。李郝^臣曰：『子言o秦，而B秦太后以地，是欺我也，故敝邑收之。』」秦王怒，遂^w也。P.902（卷二十五・魏四）
槲褐^楚王
槲褐^楚王，曰：「索攻魏于秦，秦必不王矣，是智困于秦，而交疏于魏也。楚、魏有怨，t秦重矣。故王不如天下，遂伐R，c魏便地，兵不，交不，所欲必得矣。」P.903（卷二十五・魏四）
管鼻之令翟c秦事
管鼻之令翟c秦事，^魏王曰：「鼻之c，qx人之c楚人也。x人楚人之急，Χ之；楚人浩渚而急之。令鼻之入秦之魃幔舍不足以舍之。之入，o蔽于秦者。，王F臣也，而秦若此其甚，安可？」P.903（卷二十五・魏四）
成君欲以n魏秦
成君欲以n、魏秦，魏王弗利。白圭^魏王曰：「王不如侯人f成君曰：「君入秦，秦必留君，而以多割于n矣。n不，秦必留君，而伐n矣。故君不如安行求|于秦。『成君必不入秦，秦、n不敢合，t王重矣。」P.905（卷二十五・魏四）
秦拔邑
秦拔邑，魏王令之^秦王曰：「王w邑，吾先天下。」魏魏王曰：「王o。魏王天下之不足恃也，故欲先。夫亡者，宜割二以求；夫得者，安能w乎？」P.905（卷二十五・魏四）
秦T邯
秦T邯，攻魏，^邑。c恐魏王之于秦也，^魏王曰：「秦之攻王也，王知其故乎？天下皆曰王近也。王不近秦，秦之所去。皆曰王弱也。王不弱二周，秦人去邯，^二周而攻王者，以王橐字埔病Ｍ跻嘀弱之召攻乎？」P.906（卷二十五・魏四）
魏王欲攻邯
魏王欲攻邯，季梁之，中道而反，衣焦不申，^m不去，往王曰：「今者臣恚人于大行，方北面而持其{，告臣曰：『o欲之楚。』臣曰：『君之楚，⑥楸泵妫俊辉唬骸肝狁R良。『臣曰：『Rm良，此非楚之路也。』曰：『吾用多。』臣曰：『用m多，此非楚之路也。』曰：『吾御者善。』『此是者愈善，而x楚愈h耳。』今王佑成霸王，e欲信于天下。恃王之大，兵之精J，而攻邯，以V地尊名，王之佑担而x王愈h耳。q至楚而北行也。」P.907（卷二十五・魏四）
周肖^m他
周肖^m他曰：「子樾ぶ^R王曰，肖愿橥獬肌Ａ铨RY我于魏。」m他曰：「不可，是示Rp也。夫R不以o魏者以害有魏者，故公不如示有魏。共曰：『王之所求于魏者，臣以魏。』R必Y公矣，是公有R，以R有魏也。」P.908（卷二十五・魏四）
周??善R
周??善R，翟善楚。二子者，欲x欲魏。子之，因使其人橐者莘蚵者，因o敢子。P.909（卷二十五・魏四）
周??入R
周??入R，秦王怒，令姚Z魏王。魏王橹^秦王曰：「魏之所以橥跬ㄌ煜抡撸以周??也。今周屋迅寡人入R，Ro通于天下矣。敝邑之事王，亦oR累矣。大欲急兵，t趣w而已。」P.909（卷二十五・魏四）
秦魏榕c
秦、魏榕c。R、楚s而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠w相望，秦救不出。魏人有唐且者，年九十N，^魏王曰：「诔颊出西f秦，令兵先臣出可乎？」魏王曰：「敬Z。」遂s而遣之。唐且秦王，秦王曰：「丈人芒然乃h至此，甚苦矣。魏砬缶狄樱寡人知魏之急矣。」唐且υ唬骸复笸跻阎魏之急而救不至者，是大王I策之臣o任矣。且夫魏一f乘之，Q|藩，受冠В祠春秋者，以榍刂足以榕c也。今R、楚之兵已在魏郊矣。大王之救不至，魏急t且割地而sR、楚，王m欲救之，M有及哉？是亡一f乘之魏，而二持R、楚也。`以榇笸趸I策之臣o任矣。」P.911（卷二十五・魏四）
信陵君x鄙
信陵君x鄙，救邯，破秦人，存w，w王自郊迎。唐且^信陵君曰：「臣之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。」信陵君曰：「何^也？」υ唬骸溉酥憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君x鄙，救邯，破秦人，存w，此大德也。今w王自郊迎，卒然w王，臣愿君之忘之也。」信陵君曰：「o忌受教。」P.912（卷二十五・魏四）
魏攻管而不下
魏攻管而不下。安陵人s高，其子楣苁亍Ｐ帕昃使人^安陵君曰：「君其遣s高，吾⑹酥以五大夫，使槌止尉。」安陵君曰：「安陵，小也，不能必使其民。使者自往，使道使者，至c高之所，托帕昃之命。」s高曰：「君之幸高也，⑹垢吖ス芤病７蛞愿腹プ邮兀人大笑也。是臣而下，是倍主也。父教子倍，亦非君之所喜也。敢再拜o。」P.913（卷二十五・魏四）
使者以笮帕昃，信陵君大怒，遣大使之安陵曰：「安陵之地，亦q魏也。今吾攻管而不下，t秦兵及我，社稷必危矣。愿君之生束s高而致之。若弗致也，o忌但l十f之，以造安陵之城。」安陵君曰：「吾先君成侯，受t襄王，以守此地也，手受大府之。之上篇曰：「子s父，臣s君，有常不赦。m大赦，降城亡子不得c焉。『今s高解大位，以全父子之x，而君曰『必生致之。』是使我襄王t而U大府之也，m死K不敢行。」P.915（卷二十五・魏四）
s高之曰：「信陵君槿耍悍而自用也。此o反，必。吾已全己，o槿顺贾x矣，M可使吾君有魏患也。」乃之使者之舍，刎i而死。信陵君s高死，素服c素辟舍，使使者x安陵君曰：「o忌，小人也，困于思]，失言于君，敢再拜罪。」P.916（卷二十五・魏四）
魏c君共船而
魏王c君共船而，君得十N~而涕下。王曰：「有所不安乎？如是，何不相告也？」υ唬骸赋o敢不安也。」王曰：「然t何樘槌觯俊乖唬骸赋橥踔所得~也。」王曰：「何^也？」υ唬骸赋贾始得~也，臣甚喜，後得又益大，今臣直欲臣前之所得~也。今以臣海而得橥醴髡硐。今臣爵至人君，走人于庭，辟人于途。四海之龋美人亦甚多矣，臣之得幸于王也，必褰裳而王。臣亦q曩臣之前所得~也，臣亦矣，臣安能o涕出乎？」魏王曰：「`！有是心也，何不相告也？」于是布令于四境之仍唬骸赣懈已悦廊苏咦濉！P.917
由是^之，近之人，其醋也固矣，其自篡繁也完矣。今由千里之外，欲M美人，所效者庸必得幸乎？假之得幸，庸必槲矣煤酰慷近之人相c怨，我有，未有福；有怨未有德，非用知之g也。P.918（卷二十五・魏四）
秦攻魏急
秦攻魏急。或^魏王曰：「之不如用之之易也，死之不如之之易也。能之弗能用之，能死之弗能之，此人之大^也。今王亡地蛋倮铮亡城凳，而患不解，是王之，非用之也。今秦之也，天下o常而魏之弱也甚，而王以是|秦，王又能死而弗能之，此重^也。今王能用臣之，地不足以，卑w不足以苦身，解患而怨蟆P.919（卷二十五・魏四）
「秦自四境之龋谭ㄒ韵轮劣陂L??者，故曰：『c??氏乎？c问虾酰俊浑m至于T之下，廊R之上，欲之如是也。今王割地以T秦，以????功；卑w以尊秦，以因????。王以????，以????僖印Ｍ跻??氏，太后之德王也，深于骨髓，王之交最樘煜律弦印Ｇ亍⑽喊傧嘟灰玻百相欺也。今由??氏善秦而交樘煜律希天下孰不问隙??氏？天下必合问隙??氏，t王之怨笠印！P.921（卷二十五・魏四）
秦王使人^安陵君
秦王使人^安陵君曰：「寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其S寡人？」安陵君曰：「大王加惠，以大易小，甚善。m然，受地于王，愿K受之，弗敢易。」秦王不f。安陵君因使唐且使于秦。秦王^唐且曰：「寡人以五百里之地易安陵，安陵君不寡人，何也？且秦缤鑫海而君以五十里之地存者，以君殚L者，故不e意也。今吾以十倍之地，V于君，而君逆寡人者，p寡人c？」唐且υ唬骸阜瘢非若是也。安陵君受地于先王而守之，m千里不敢易也，M直五百里哉？」秦王怫然怒，^唐且曰：「公亦L天子之怒乎？」唐且υ唬骸赋嘉L也。」秦王曰：「天子之怒，伏尸百f，流血千里。」唐且曰：「大王L布衣之怒乎？」秦王曰：「布衣之怒，亦免冠徒跣，以^地。」唐且曰：「此庸夫之怒也，非士之怒也夫ＶT之刺王僚也，彗星u月；政之刺n??也，白虹日；要x之刺c忌也，}粲诘钌稀４巳子者，皆布衣之士也，雅未l，休??降于天，c臣而⑺囊印Ｈ羰勘嘏，伏尸二人，流血五步，天下c素，今日是也。」挺Χ起，秦王色希L跪而x之曰：「先生坐何至于此，寡人I矣。夫n、魏缤觯而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。」P.922（卷二十五・魏四）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：06）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第7页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：07）

《策》卷二十六・n一
三x已破智氏
三x已破智氏，⒎制涞亍６钨F^n王曰：「分地必取成皋。」n王曰：「成皋，石溜之地也，寡人o所用之。」段F曰：「不然，臣一里之厚，而忧Ю镏嗾撸地利也。文人之，而破三者，不意也。王用臣言，tn必取矣。」王曰：「善。」果取成皋。至n之取也，果某筛奘肌P.927（卷二十六・n一）
大成午内w
大成午内w恚^申不害于n曰：「子以n重我于w，以w重子于n，是子有身n，而我有哨w也。」P.928（卷二十六・n一）
魏之邯
魏之邯也，申不害始合于n王，然未知王之所欲也，恐言而未必中于王也。王申子曰：「吾lc而可？」υ唬骸复税参Ｖ要，家之大事也。臣深惟而苦思之。」乃微^w卓、n??曰：「子皆之q士也，夫槿顺颊撸言可必用，M忠而已矣。」P.928（卷二十六・n一）
申子仕其男止
申子仕其男止伲昭侯不S也。申子有怨色。昭侯~：「非所^W于子者也。者之]，而U子之道乎？又亡其行子之g，而U左之]乎？子尚教寡人循功冢次弟。今有所求，此我⑥陕乎？」申子乃辟舍罪，曰：「君真其人也！」P.929（卷二十六・n一）
K秦槌合恼fn王
K秦槌合恼fn王曰：「n北有??、洛、成皋之固，西有宜之常阪之塞，|有宛、穰、洧水，南有??山，地方千里，Ъ凳f。天下之弓佩螅皆自n出。奚子、少府r力、距恚皆射六百步之外。n卒超足而射，百l不暇止，h者_胸，近者掩心。n卒之戟，皆出于冥山、棠溪、墨、合伯膊。、宛T、Y、大阿，皆囫R牛，水??雁，臣浴＜住⒍堋Ⅷ、鍪、F幕，革抉、??芮，o不具。以n卒之勇，被约祝跖佩螅呆利Γ一人桑百，不足言也。夫以n之牛c大王之t，乃欲西面事秦，Q|藩，筑帝m，受冠В祠春秋，交臂而服焉。夫羞社稷而樘煜滦Γo^此者矣。是故愿大王之熟之也。大王事秦，秦必求宜、成皋。今效之，明年又益求割地。c之，即o地以o之；不c，t前功而後更受其。且夫大王之地有M，而秦之求o已。夫以有M之地，而逆o已之求，此所^市怨而I者也，不鸲地已削矣。臣鄙Z曰：『殡u口，o榕ａ帷！唤翊笸跷髅娼槐鄱臣事秦，何以于牛後乎？夫大王之t，n之兵，而有牛後之名，臣`榇笸跣咧。」P.930（卷二十六・n一）
n王忿然作色，攘臂按Γ仰天太息曰：「寡人m死，必不能事秦。今主君以楚王之教t之，敬奉社稷以摹！P.933（卷二十六・n一）
x榍剡BMfn王
x榍剡BMfn王曰：「n地U海山居，五Y所生，非而豆；民之所食，大抵豆藿羹；一q不收，民不糟糠；不M九百里，o二q之所食。料大王之卒，悉之不^三十f，而P徒B，在其中矣，槌守徼亭障塞，卒不^二十f而已矣。秦Ъ装兖Nf，千乘，Tf匹，虎粗士，????科^，U^戟者，至不可儆也。秦R之良，戎兵之，探前??後，踢g三ふ撸不可Q狄病Ｉ|之卒，被甲冒胄以穑秦人捐甲徒裎以常左挈人^，右渡。夫秦卒之c山|之卒也，q孟S之c怯夫也，以重力相蚜，q醌@之c阂病７鹈腺S、醌@之士，以攻不服之弱，o以于千x之重，集于B卵之上，必o幸用。T侯不料兵之弱，食之寡，而娜酥甘言好o，比周以相也，皆言曰：『吾t可以霸天下。』夫不社稷之L利，而臾之f，`人主者，o^于此者矣。大王不事秦，秦下甲宜，嘟^n之上地；|取成皋、宜，t_之m，桑林之苑，非王之有已。夫塞成皋，^上地，t王之分矣。先事秦t安矣，不事秦t危矣。夫造而求福，\而愿深，逆秦而楚，m欲o亡，不可得也。故榇笸跤，莫如事秦。秦之所欲，莫如弱楚。而能弱楚者莫如n。非以n能于楚也，其地萑灰病H王西面而事秦以攻楚，楸忠兀秦王必喜。夫攻楚而私其地，D而f秦，o便于此者也。是故秦王使使臣I大王御史，以Q事。」P.934（卷二十六・n一）
n曰：「客幸而教之，比郡h，筑帝m，祠春秋，Q|藩，效宜。」P.937（卷二十六・n一）
宣王^??留
宣王^??留曰：「吾欲捎霉仲、公叔，其可乎？」υ唬骸覆豢伞x用六卿而分，公用田成、O止而公s，魏捎孟受、x而西河之外亡。今王捎弥，其多力者淦潼h，其寡力者籍外唷Ｈ撼蓟淦潼h以擅其主，或外榻灰粤哑涞兀t王之必危矣。」P.938（卷二十六・n一）
x^R王
x^R王曰：「王不如Yn朋，c之逐x于魏。魏因相犀首，因以R、魏Un朋，而相公叔以伐秦。公仲之，必不入于R。公于魏，是公o患。」P.936（卷二十六・n一）
楚昭I相n
楚昭I相n。秦且攻n，nU昭I。昭I令人^公叔曰：「不如F昭I以固楚，秦必曰楚、n合矣。」P.940（卷二十六・n一）
秦攻??
秦攻??是，，n使人Y南之地。秦已Y，又攻??，n因割南之地。秦受地，又攻??。F^秦王曰：「形不便故Y，交不H故割。今割矣交不H，Y矣而兵不止，臣恐山|之o以Y割事王者矣。且王求百金于三川而不可得，求千金于n，一旦而具。今王攻寒庶，是^上交而固私府也，`橥醺ト∫病！P.941（卷二十六・n一）
五s而攻秦
五s而攻秦，楚王拈L，不能秦，兵不算而留于成皋。魏^市丘君曰：「五T，必攻市丘，以兵M。君Y臣，臣要求榫止天下之攻市丘。」市丘君曰：「善。」因遣之。P.942（卷二十六・n一）
d八百金入秦
d八百金入秦，以伐n。泠向^曰：「公以八百金伐人之c，秦必不公。公不如令秦王疑公叔。」曰：「何如？」曰：「公叔之攻楚也，以咨之存焉，故言先楚也。今已令楚王奉咨以百乘居翟，令昭ID而c之，旬有N，彼已Q。而咨，公叔之也；而昭I，公叔之人也。秦王之，必疑公叔槌也。」P.943（卷二十六・n一）
之走x于秦
之走x于秦，曰x之使者，必之楚矣。故^大宰曰：「公留x之使者，西Dx于秦。」故因而秦王曰：「x使人致上庸之地，故使使臣再拜]秦王。」秦王怒，x走。P.945（卷二十六・n一）
宜之役
宜之役，钸_^公O@曰：「楣以五f攻西周，得之，是以九鼎印甘茂也。不然，秦攻西周，天下褐，其救n必疾，t茂事∫印！P.946（卷二十六・n一）
秦宜
秦宜，游v^公仲曰：「公何不cwA、x石、祁，以|S地，t蔷必∫印Ｊ枕n、w之兵以R魏，潜潜∫印ｍn橐唬魏必倍秦，甘茂必∫印Ｒ猿申Y翟于R，楚必≈。秦必。秦失魏，宜必不拔矣。」P.947（卷二十六・n一）
公仲以宜之故仇甘茂
公仲以宜之故仇甘茂。其後，秦w武遂于n，已而，秦王固疑甘茂之以武遂解于公仲也。杜赫楣仲^秦王曰：「明也愿因茂以事王。」秦王大怒于甘茂，故樗里疾大f杜聊。P.949（卷二十六・n一）
秦n鹩
秦、n鹩桑n氏急。公仲明^n王曰：「c不可恃。今秦之心欲伐楚，王不如因x楹陀谇兀T之以一名都，c之伐楚。此以一易二之也。」n王曰：「善。」乃儆公仲之行，⑽髦v于秦P.950（卷二十六・n一）
楚王之大恐，召F而告之。F曰：「秦欲伐我久矣，今又得n之名都一而具甲，秦、n并兵南l，此秦所以R祠而求也。今已得之矣，楚必伐用。王臣，橹儆四境之冗x，言救n，令疖M道路；l信臣，多其，重其牛使信王之救己也。vn椴荒苈我，n必德王也，必不檠阈幸怼Ｊ乔亍㈨n不和，兵m至，楚不大病矣。槟苈我^和于秦，秦必大怒，以厚怨于n。n得楚救，必p秦。p秦，其秦必不敬。是我困秦、n之兵，而免楚之患也。」P.950（卷二十六・n一）
楚王大f，乃儆四境之冗x十，言救n，l信臣，多其，重其拧Ｖ^n王曰：「弊邑m小，已悉起之矣。愿大遂肆意于秦，弊邑⒁猿殉n。」P.951（卷二十六・n一）
n王大f，乃止公仲。公仲曰：「不可，夫以告我者，秦也；以名救我者，楚也。恃m之名，p^秦之常必樘煜滦αx铡Ｇ页、n非兄弟之也，又非素s而\伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起言救n，此必F之\也。且王以使人笥谇匾樱今弗行，是欺秦也。夫p秦之，而信l之\臣，王必悔之矣。」n王弗，遂^和于秦。秦果大怒，dcn氏鹩谀情T，楚救不至，n氏大　P.952（卷二十六・n一）
n氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵榍厍荩智槌笑，^于F，失于n明也。P.952（卷二十六・n一）
率公仲
率公仲，公仲不。率^共仲之]者曰：「公仲必以率殛也，故不率也。公仲好龋率曰好士；仲萦谪，率曰散施；公仲o行，率曰好x。自今以恚率且正言之而已矣。」公仲之]者以告公仲，公仲遽起而之。P.953（卷二十六・n一）
n公仲^向
n公仲^向墼唬骸盖堇Ц曹。公破n，辱共仲，公仲收褪虑兀自以楸乜梢苑狻＝窆c楚解，中封小令尹以桂。秦、楚合，凸ロn，n必亡。公仲躬率其私徒以a于秦，愿公之熟之也。」向墼唬骸肝岷锨亍⒊，非以n也，子槲抑]之。」P.954（卷二十六・n一）
公仲曰：「秦、n之交可合也。」υ唬骸冈赣陀诠。V曰：『F其所以F者F。』今王之哿公也，不如公O郝；其知能公也，不如甘茂。今二人者，皆不得H于事矣，而公c王主嘤者，彼有以失之也。公O郝h于n，而甘茂h于魏，故王不信也。今秦、楚，而公h于楚，是c公O郝、甘茂同道也。公何以之？人皆言楚之多也，而公必之，是自橘F也。公不如c王\其也，善n以渲，若此，to矣。n氏先以墓O郝，而後委于甘茂，是n，公之也。今公言善n以涑，是外e不辟也。P.955（卷二十六・n一）
向墼唬骸肝岢加n合。」υ唬骸父拭S公仲以武遂，反宜之民，今公徒令收之，甚y。」向子曰：「然t奈何？武遂K不可得已。」υ唬骸腹何不以秦轫n求}川于楚，此乃n之寄地也。公求而得之，是令行于楚而以其地德n也。公求而弗得，是n、楚之怨不解，而交走秦也。秦、楚，而公^楚以攻n，此利于秦。」向子曰：「奈何？」υ唬骸复松剖乱病８拭欲以魏取R，公O郝于以n取R，今公取宜以楣Γ收楚、n以安之，而DR、魏之罪，是以公O郝、甘茂之o事也。」P.956（卷二十六・n一）
或^公仲曰者
或^公仲曰：「者，非必首也。故先生V言于市，愿公之臣言也。公求中立于秦，而弗能得也，善公O郝以y甘茂，颀R兵以裰刮海楚、w皆公之也。臣恐之以此榛家玻愿公之颓笾辛⒂谇匾病！P.957（卷二十六・n一）
公仲曰：「奈何？」υ唬骸盖赝跻怨O郝辄h于公而弗之，甘茂不善于公而弗楣言，公何不因行愿以c秦王Z？行愿之榍赝醭家补，臣楣^秦王曰：『R、魏合cx，于秦孰利？R、魏ec合，于秦孰？』秦王必曰：『R、魏x，t秦重；合，t秦p。R、魏e，t秦；合，t秦弱。』臣即曰：『今王公O郝以n、秦之兵一R而攻魏，魏不敢穑w地而合于R，是秦p也，臣以公O郝椴恢摇＝裢趼甘茂，以n、秦之兵魏而攻R，R不敢穑不求割地而合于魏，是秦也，臣以甘茂椴恢摇９释醪蝗缌铐n中立以攻R，R王言救魏以胖，R、魏不能相，久必兵交。王欲，t信公O郝于R，轫n取南，易Y川以w，此惠王之愿也。王欲，t信甘茂于魏，以n、秦之兵魏以隙R，此武王之愿也。臣以榱铐n以中立以琵R，最秦之大急也。公O郝h于R而不肯言，甘茂薄而不敢]也，此二人，王之大患也。愿王之熟之也。』」P.958（卷二十六・n一）
n公仲相
n公仲相。R、楚之交善秦。秦、魏遇，且以善R而^R乎楚。王使景之秦，c于秦、魏之遇。楚王怒景，恐R以楚遇橛嘘于秦、魏也，且罪景。P.960（卷二十六・n一）
橹^楚王曰：「臣R之c于遇也。秦、魏之遇也，⒁院淆R、秦而^R于楚也。今c于遇，Ro以信魏之合己于秦而攻于楚也，R又畏楚之有于秦、魏也，必重楚。故之c于遇，王之大Y也。今不c于遇，魏之^R于楚明矣。R、楚信之，必p王，故王不如o罪景，以R于有秦、魏，R必重楚，而且疑秦、魏于R。」王曰：「Z。」因不罪而益其列。P.961（卷二十六・n一）
王曰向也子曰天下o道
王曰：「向也子曰『天下o道。』今也子曰『乃且攻奄』者，何也？」υ唬骸附裰^R多力t有矣，若曰偾рxt不然者，何也？夫千x，非R之任也。今^楚大t有矣，若夫越w、魏而a于燕，tM楚之任也哉？且非楚之任，而楚橹，是弊楚也。楚、弊楚，其于王孰便也？」P.962（卷二十六・n一）
或^魏王王儆四疆之
或^魏王：「王儆四疆之龋其挠谕跽撸十一日之龋陂不具者死。王因取其游之舟上糁。臣橥踔楚，王??臣反，乃行。」春申君之，^使者曰：「子槲曳矗o王矣。十日之龋等f之，今涉魏境。」秦使之，以告秦王。秦王^魏王曰：「大有意，必硪允嵌足矣。」P.963（卷二十六・n一）
^鞅^春申
^鞅^春申曰：「人皆以楚，而君用之弱，其于鞅也不然。先君者，二十N年未L攻。今秦欲逾兵于瓢之塞，不使；假道芍鼙俄n以攻楚，不可。今t不然，魏且旦暮亡矣，不能燮湓S、鄢陵c梧，割以予秦去百六十里。臣之所者，秦、楚a之日也已。」P.964（卷二十六・n一）
公仲挡恍庞谥T侯
公仲挡恍庞谥T侯，T侯d之。南委于楚，楚王弗。K代槌王曰：「不若而溆谄浞匆病Ｃ髦反也，常仗w而畔楚，仗R而畔秦。今四d之，而o所入矣，亦臣患之。此方其槲采之r也。」P.966（卷二十六・n一）
《策》卷二十七・n二
楚雍氏五月
楚雍氏五月。n令使者求救于秦，冠w相望也，秦不下崤。n又令尚靳使秦，^秦王曰：「n之于秦也，居榻鸸P，出檠阈小＝耥n已病矣，秦不下崤。臣之，唇揭者其X寒，愿大王之熟之。」宣太后曰：「使者碚弑矣，尚之之言是。」召尚子入。宣太后^尚子曰：「妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不疲也；M置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉。今佐n，兵不，Z不多，t不足以救n。夫救n之危，日M千金，不可使妾少有利焉。」P.969（卷二十七・n二）
尚靳w箜n王，n王遣翠。翠Q病，日行一h。翠至，甘茂曰：「n急矣，先生病而怼！翠曰：「n未急也，且急矣。」甘茂曰：「秦重知王也，n之急莫不知。今先生言不急，可乎？」翠曰：「n急t折而入于楚矣，臣安敢恚俊垢拭曰：「先生毋脱砸病！P.970（卷二十七・n二）
甘茂入言秦王曰：「公仲柄得秦，故敢捍楚。今雍氏，而秦不下崤，是on也。公仲且抑首而不朝，公叔且以南合于楚。楚、n橐唬魏氏不敢不，是楚以三\秦也。如此t伐秦之形成矣。不R坐而待伐，孰c伐人之利？」秦王曰：「善。」果下于崤之救n。P.970（卷二十七・n二）
楚雍氏n令冷向借救于秦
楚雍氏，n令冷向借救于秦，秦榘l使公O昧入n。公仲曰：「子以秦⒕软n乎？其不乎？」υ唬骸盖赝踔言曰，道于南、{田以入攻楚，出兵于三川以待公，殆不合，于南矣。」公仲曰：「奈何？」υ唬骸盖赝醣刈x之故\。楚威王攻梁，x^秦王曰：『c楚攻梁，魏折而入于楚。n固其c也，是秦孤也。故不如出兵以盼骸！挥谑枪テな稀Ｎ菏牛威王怒，楚c魏大穑秦取西河之外以w。今也其P言救n，而善楚，公恃秦而牛必pc楚稹３得秦之不用也，必易c公相支也。公俪，遂c公乘楚，易三川而w。公鸩俪，塞三川而受之，公不能救也。臣浩涫隆Ｋ抉R康三反之郢矣，甘茂c昭I遇于境，其言曰收t。r期q有s也。」公仲恐曰：「然t奈何？」υ唬骸腹必先n而後秦，先身而後x。以公不如亟以合于R、楚，秦必魏于公以解伐。是公之所以外者x而已，其q之不失秦也。」P.971（卷二十七・n二）
公仲轫n魏易地
公仲轫n、魏易地，公叔之而不，且亡。史惕^公叔曰：「公亡，t易必可成矣。公oo以後反，且示天下p共，公不若之。夫n地易于上，t害于w；魏地易于下，t害于楚。公不如告楚、w。楚、w褐。w之，起兵R羊c，楚之，l兵R方城，而易必∫印！P.975（卷二十七・n二）
??宣之教n王取秦
??宣之教n取秦，曰：「楣叔具百乘，言之楚，易三川。因令公仲^秦王曰：『三川之言曰，秦王必取我。n王之心不可解矣。王何不以襄子橘|于n，令n王知王之不取三川也。』因以出襄子而德太子。」P.976（卷二十七・n二）
襄陵之役
襄陵之役，L^公叔曰：「毋用兵，而楚、魏皆德公之矣。夫楚欲置公子高，必以兵R魏。公何不令人f昭子曰：『鹞幢伲樽悠鸨以之魏。』子有o以毋穑于是以太子扁、朝P、梁王皆德公矣。」P.977（卷二十七・n二）
公叔使T君于秦
公叔使T君于秦，恐留，教向f秦王曰：「留T君以善n臣，非上知也。主君不如善T君，而Y之以秦。T君V王而不公叔，一c太子，t王刹迹而害于n矣。」P.978（卷二十七・n二）
^公叔曰公欲得武遂于秦
^公叔曰：「公欲得武遂于秦，而不患楚之能P河外也。公不如令人恐楚王，而令人楣求武遂于秦。^楚王曰：「l重使轫n求武遂于秦。秦王，是令得行于f乘之主也。n得武遂以恨秦，毋秦患而得楚。n，楚之h而已。秦不，是秦、n之怨深，而交楚也。『」P.979（卷二十七・n二）
^公叔曰乘舟
^公叔曰：「乘舟，舟漏而弗塞，t舟沉矣。塞漏舟，而p侯之波，t舟覆矣。今公自以q于薛公而p秦，是塞漏舟而p侯之波也，愿公之察也。」P.980（卷二十七・n二）
R令周最使
R令周最使，立n_而U公叔。周最患之，曰：「公叔之c周君交也，令我使，立n_而U公叔。Z曰：『怒于室者色于市。』今公叔怨R，o奈何也，必周君而深怨我矣。」史舍曰：「公行矣，令公叔必重公。」P.980（卷二十七・n二）
周最行至，公叔大怒。史舍入曰：「周最固不欲硎梗臣`之。周最不欲恚以楣也；臣之之也，亦以楣也。」公叔曰：「其f。」υ唬骸庚R大夫T子有犬，犬猛不可叱，叱之必噬人。客有叱之者，寄而徐叱之，犬不樱瓦持，犬遂o噬人之心。H周最固得事足下，而以不得已必故硎梗彼⑻其o而其言，王必以R王椴患保必不S也。今周最不恚他人必砼R。硎拐o交于公，而欲德于n_，其使之必疾，言之必急，t王必S之矣。」公叔曰：「善。」遂重周最。王果不Sn_。P.981（卷二十七・n二）
n公率c咨槌王使于n
n公叔c咨。槌王使于n，C以新城、人合世子，以c公叔。楚怒，⒆镏。曰：「臣之Cc之，以也。臣曰，世子得新城、人，以c公叔，而得全，魏必急n氏；n氏急，必h命于楚，又何新城、人敢索？若鸲不伲走而不死，今且以至，又安敢言地？」楚王曰：「善。」乃弗罪。P.982（卷二十七・n二）
n公叔c咨中庶子^太子
n公叔c咨。中庶子^太子曰：「不若及R未入，急艄叔。」太子曰：「不可。鹬于中必分。」υ唬骸甘虏怀桑身必危，尚何足以D之全椋俊固子弗，R果入，太子出走。P.983（卷二十七・n二）
R明^公叔
R明^公叔曰：「R遂咨，楚善之。今楚欲善R甚，公何不令R王^楚王：『王槲抑咨以F之。』楚，是R、楚合，而咨走也；楚王不，是有于n也。」P.984（卷二十七・n二）
公叔咨
公叔咨也。^公叔曰：「太子之重公也，畏咨也。今咨死，太子o患，必p共。n大夫王冢冀太子之用事也，固欲事之。太子外o咨之患，而仁罩T大夫以自o也，公必p矣。不如o咨，以恐太子，太子必K身重公矣。」P.985（卷二十七・n二）
公叔且咨
公叔且咨也，宋赫橹^公叔曰：「咨之能y也，鹊酶感郑而外得秦、楚也。今公⒅，太子o患，必p公。n大夫知王之老而太子定，必事之。秦、楚若on，必事伯搿２胍咨也。公不如勿。伯肟郑必保于公。n大夫不能必其不入也，必不敢o伯胍y。秦、楚咨以塞伯耄伯胪o秦、楚之啵o父兄之，必不能y矣。此便于公。」P.985（卷二十七・n二）
^新城君曰
^新城君曰：「^新城君曰：「公叔、伯肟智亍⒊之那咨也，共何不轫n求|子于楚？楚王而入|子于n，t公叔、伯氡刂秦、楚之不以咨槭乱玻必以n合于秦、楚矣。秦、楚俄n以窘魏，魏失不敢|，是R孤也。公又令秦求|子于楚，楚不，t怨Y于n。n洱R、魏以眄楚，楚必重公矣。公肚亍⒊之重，以e德于n，t公叔、伯氡匾事公矣。」P.986（卷二十七・n二）
胡衍之出咨于楚
胡衍之出咨于楚也，教公仲^魏王曰：「太子在楚，n不敢x楚也。公何不奉公子咎，而橹太子。因令人^楚王曰：『n立公子咎而咨，是王包|也。王不如亟w咨。咨入，必以n笞于魏，而德王矣。」「P.987（卷二十七・n二）
咨亡之楚
咨亡之楚，楚⑹涨囟椭。^d戎曰：「U公叔而相咨者楚也，今咨亡之楚，楚又收秦而椭，咨入之日，n，楚之h邑。公不如令秦王R伯胫立也。n^于楚，其事秦必疾，秦俄nH魏，R、楚後至者先亡。此王I也。」P.988（卷二十七・n二）
冷向^n咎
冷向^n咎曰：「咨亡在楚，楚王欲椭甚，令楚兵十Nf在方城之外。臣令楚筑f家之都于雍氏之旁，n必起兵以禁之，公必⒁印９因以楚、n之兵奉咨而戎，咨得入而得公，必以n、楚奉公矣。」P.989（卷二十七・n二）
楚令景入n
楚令景入n，n且炔胗谇兀景患之。冷向^伯朐唬骸柑子入秦，秦必留太子而合楚，以咨也，是太子反之。」P.990（卷二十七・n二）
n咎立榫而未定
n咎立榫而未定也，其弟在周，周欲以百乘而送之，恐n咎入n之不立也。綦母恢曰：「不如以百金闹，n咎立，因也以榻洌徊涣，t曰硇з\也。」P.991（卷二十七・n二）
史疾轫n使楚
史疾轫n使楚，楚王曰：「客何方所循？」曰：「治列子圉寇之言。」曰：「何F？」曰：「F正。」王曰：「正亦可乎？」曰：「可。」王曰：「楚多I，正可以圉I乎？」曰：「可。」曰：「以正圉I，奈何？」g有o止于屋上者，曰：「楚人^此B何？」王曰：「^之o。」曰：「^之酰可乎？」曰：「不可。」曰：「今王之有柱、令尹、司R、典令，其任官置吏，必曰廉偃巍＝癖I\公行，而弗能禁也，此醪酰o不轾o也。」P.992（卷二十七・n二）
n??相n
n??相n，浪熘赜诰，二人相害也。浪煺h直指，en??之^。n??以之叱之于朝。浪彀之，以救解。于是浪终D，亡去，游求人可以箜n??者。P.993（卷二十七・n二）
至R，R人或言：「T深井里政，勇敢士也，避仇[于屠者之g。」浪礻交于政，以意厚之。政曰：「子欲安用我乎？」浪煸唬骸肝岬橐壑日\，事今薄，奚敢有？」于是浪炷司呔疲x政母前。仲子奉S金百，前槁政母邸Ｂ政@，愈怪其厚，固x乐僮印Ｖ僮庸踢M，而政x曰：「臣有老母，家，客游以楣吠溃可旦夕得甘脆以BH。H供B洌x不敢仲子之n。」乐僮颖偃耍因槁政Z曰：「臣有，而行游T侯矣，然至R，足下x甚高。故M百金者，特以榉蛉舜旨c之M，以交足下之g，M敢有求邪？」政曰：「臣所以降志辱身，居市井者，徒幸而B老母。老母在，政身未敢以S人也。」乐僮庸套，政竟不肯受。然仲子卒滟e主之Y而去。P.994（卷二十七・n二）
久之，政母死，既葬，除服。政曰：「嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而乐僮幽酥T侯之卿相也，不h千里，枉T而交臣，臣之所以待之至\r矣，未有大功可以Q者，而乐僮优e百金橛H郏我m不受，然是深知政也。夫t者以感忿睚{之意，而H信F僻之人，而政安可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母。老母今以天年K，政橹己者用。」P.996（卷二十七・n二）遂西至濮，乐僮釉唬骸盖八以不S仲子者，徒以H在。今H不幸，仲子所欲蟪鹫檎l？」乐僮泳吒嬖唬骸赋贾仇n相??。??又n君之季父也，宗族盛，兵lO，臣使人刺之，K莫能就。今足下幸而不，益具T咽浚以橛鹨怼！拐曰：「ncl，中g不h，今⑷酥相，相又君之H，此其莶豢梢远嗳恕６嗳瞬荒o生得失，生得失tZ泄，Z泄，tne而c仲子樽也，M不殆哉！」遂xT人徒，o，行仗χ另n。P.996（卷二十七・n二）
nm有|孟之，n王及相皆在焉，持兵戟而l者甚。政直入，上A刺n??n??走而抱哀侯，政刺之，兼中哀侯，左右大y。政大呼，所⒄凳人。因自皮面抉眼，自屠出c，遂以死。n取政尸于市，h之千金。久之莫知l子。P.998（卷二十七・n二）
政姊之，曰：「弟至t不可坻之|，缥岬苤名，非弟意也。」乃之n。之曰：「勇哉！『怦嬷隆。是其??S、易而高成G矣。今死而o名，父母既{矣，兄弟o有，此槲夜室病７凵聿P弟之名，吾不忍也。」乃抱尸而哭之曰：「此吾弟，T深井里政也。」亦自⒂谑下。P.999
x、楚、R、l之曰：「非政之能，乃其姊者，以列女也。」政之所以名施于後世者，其姊不避??醢之D，以P其名也。P.1000（卷二十七・n二）
《策》卷二十八・n三
或^n公仲
或^n公仲曰：「夫\子之相似者，唯其母知之而已；利害之相似者，唯智者知之而已。今公，其利害之相似，正如\子之相似也。得以其道橹，t主尊而身安；不得其道，t主卑而身危。今秦、魏之和成，而非公m束之，tn必\矣。若nS魏以善秦，是槲囊玻tnp一度，主卑矣。秦已善n，必⒂置其所坌耪撸令用事于n以完之，是公危矣。今公c安成君榍亍⑽褐和，成固楦＃不成亦楦！Ｇ亍⑽褐和成，而公m束之，是n榍亍⑽褐T粢玻是n重而主尊矣。安成君|重于魏，而西F于秦，操右契而楣德于秦、魏之主，裂地而橹T侯，公之事也。若夫安n、魏而K身相，公之下服，此主尊而身安矣。秦、魏不K相者也。R怒于不得魏，必欲善n以塞魏；魏不秦，比丈祈n以淝厥枪癫级割也。秦、魏和，t德公；不和，t事公。所^成楦＃不成亦楦Ｕ咭病Ｔ腹之o疑也。」P.1003（卷二十八・n三）
或^公仲
或^公仲曰：「今有一e可以忠于主，便于，利于身，愿公之行之也。今天下散而事秦，tn最p矣；天下合而x秦，tn最弱矣；合x之相m，tn最先危矣。此君L民之大患也。今公以n先合于秦，天下S之，是n以天下事秦，秦之德n也厚矣。nc天下朝秦，而厚取德焉，公行之，是其于主也至忠矣。天下不合秦，秦令而不，秦必起兵以D不服。秦久天下Y怨y，而兵不Q，函息士民以待其??，公行之，是其于也，大便也。昔者，周佼以西周善于秦，而封于梗；周⒁|周善于秦，而封于平原。今公以n善秦，n之重于芍芤o，而秦之C也，f于周之r。今公以n樘煜孪群嫌谇兀秦必以公橹T侯，以明示天下，公行之，是其于身大利也。愿公之加找病！P.1005（卷二十八・n三）
n人攻宋
n人攻宋，秦王大怒曰：「吾鬯危c新城、x同也。n珉c我交，而攻我臣所郏何也？」K秦轫nf秦王曰：「n珉之攻宋，所以橥跻病Ｒ皂n之，o之以宋，楚、魏必恐。恐，必西面事秦。王不折一兵，不⒁蝗耍o事而割安邑，此n珉之所以\于秦也。」秦王曰：「吾固患n之y知，一囊M，此其f何也？」υ唬骸柑煜令n可知也。n故已攻宋矣，其西面事秦，以完成、自o；不西事秦，t宋地不安矣。中白^游敖之士，皆e智欲x秦、n之交。伏YY??西Y者，未有一人言善n者也；伏YY??|Y者，未有一人言善秦者也。皆不欲n、秦之合者何也『tx、楚智而n、秦愚也。x、楚合，必伺n、秦；n、秦合，必Dx、楚。以Q事。」秦王曰：「善。」P.1007（卷二十八・n三）
或^n王
或^n王曰：「秦王欲出事于梁，而于攻{、安邑，n安出矣？秦之欲伐n，以|Q周室，甚唯寐忘之。今n不察，因欲c秦，必榈谌世界大矣。秦之欲攻梁也，于得梁以Rn，恐梁之不也，故欲病之以交也。王不察，因欲中立，梁必怒于n之不c己，必折榍赜茫n必e矣。愿王熟]之也。不如急l重使之w、梁，s樾值埽使山|皆以J戍n、梁之西，非榇艘玻山|o以救亡，此f世之也。秦之欲并天下而王之也，不c古同。事之m如子之事父，q⑼鲋也。行m如伯夷，欲⑼鲋也。行m如桀、q，q⑼鲋也。m善事之o益也。不可以榇妫m足以自令亟亡也。然t山|非能挠H，合而相匀缫徽撸必皆亡矣。」P.1009（卷二十八・n三）
^王
^王曰：「昭厘侯，一世之明君也；申不害，一世之t士也。nc魏迟爸也，申不害c昭厘侯跳卸梁君，非好卑而鹤鹨玻非]^而h失也。申不害之事，曰：『我跳杏谖海魏君必得志于n，必外靡于天下矣，是魏弊矣。T侯何罕厥马n，是我免于人一之下，而信于f人之上也。夫弱魏之兵，而重n之啵莫如朝魏。』昭厘侯而行之，明君也；申不害事而言之，忠臣也。今之n弱于始之n，而今之秦于始之秦。今秦有梁君之心矣，而王cT臣不事樽鹎匾远n者，臣`以橥踔明椴蝗缯牙搴睿而王之T臣忠莫如申不害也。P.1012（卷二十八・n三）
「昔者，穆公一儆陧n原而霸西州，x文公一儆诔清Ф定天下，此以一倭⒆鹆睿成功名于天下。今秦凳矣，大僖郧担次僖园担大之不王，小之不霸，名尊o所立，制令o所行，然而《春秋》用兵者，非以求主尊成名于天下也。昔先王之攻，有槊者，有者。槊者攻其心，者攻其形。昔者，桥c廷穑越人大。保于稽之上。侨巳朐蕉嶂。越王使大夫N行乘于牵男槌迹女殒，身糖荻S御。侨斯其o，c成而不盟，此攻其心者也。其後越c穑侨舜。亦男槌迹女殒，反以越事侵Y事越。越人不也，遂而禽夫差，此攻其形者也。今⒐テ湫暮酰宜使如牵还テ湫魏酰宜使如越。夫攻形不如越，而攻心不如牵而君臣、上下、少L、Fv，呼霸王，臣`以楠q之井中而^曰：『我求火也。』P.1013（卷二十八・n三）
「|孟之，政、源滔嗉婢。S蹴哀侯而殪之，立以猷君。n氏之o不令者，tS橹先也。是故哀侯榫，而SK身相焉。而n氏之尊S也，欲其尊哀侯也。今日君不可得而橐玻m重申相之焉，然而吾弗樵普撸M不檫^\哉！昔R桓公九合T侯，未L不以周襄王之命。然tm尊襄王，桓公亦定霸矣。九合之尊桓公也，q其尊襄王也。今日天子不可得而橐玻m榛腹吾弗樵普撸M不檫^q而不知尊哉！n氏之士凳f，皆戴哀侯以榫，而S取相焉者，o他；T侯之君，o不任事于周室也，而桓公取霸者，亦o他也。今⒂械弁踔??，而以先者，此桓公、S之也。M可不^善\哉？夫先c之利，能王，t我必橹霸；不能王，t利用辟其兵，使之o伐我。然t事成，t我立帝而霸；之事不成，q之厚德我也。今c，之事成t有福，不成to患，然t先c者，}人之也。」P.1013（卷二十八・n三）
n役于三川而欲w
n役于三川而欲w，足橹fn王曰：「三川服矣，王亦知之乎？役且共F公子。」王于是召T公子役于三川者而w之。P.1016（卷二十八・n三）
秦大
秦，大也。n，小也。n甚疏秦。然而H秦，之，非金o以也，故u美人。美人之ZF，T侯不能I，故秦I之三千金。n因以其金事秦，秦反得其金cn之美人。n之美人因言于秦曰「n甚疏秦。」氖怯^之，n亡美人c金，其疏秦乃始益明。故客有fn者曰：「不如止淫用，以是榻鹨允虑兀是金必行，而n之疏秦不明。美人知刃姓咭玻生物善橛者，不刃小！P.1017（卷二十八・n三）
或^n相
或^n相曰：「人之所以善扁o者，橛杏纺[也；使善扁o而o臃[也，t人莫之橹也。今君以所事善平原君者，河谇匾玻欢善平原君乃所以河谇匾病Ｔ妇之熟之也。」P.1019（卷二十八・n三）
公仲使n珉之秦求武隧
公仲使n珉之秦求武隧，而恐楚之怒也。唐客^公仲曰：「n之事秦也，且以求武隧也，非弊邑之所憎也。n已得武隧，其形乃可以善楚。臣愿有言，而不敢槌。今n之父兄得者毋相，n不能立，荼夭簧瞥。王曰：『吾欲以on珉而相之可乎？父兄虹耄珉必以保楚。』」公仲f，士唐客于T公，而使之主n、楚之事。P.1019（卷二十八・n三）
n相公仲珉使n侈之秦
n相公仲珉使n侈之秦，攻魏，秦王f之。n侈在唐，公仲珉死。n侈^秦王曰：「魏之使者^後相n辰曰：『公必槲鹤镯n侈。』n辰曰：『不可。秦王仕之，又cs事。』使者曰：『秦之仕n侈也，以重公仲也。今公仲死，n侈之秦，秦必弗入。入，又奚吨以恨魏王乎？』n辰患之，⒙之矣。今王不召n侈，，n侈且伏于山中矣。」秦王曰：「何意寡人如是之嘁玻×畎卜？」召n侈而仕之。P.1020（卷二十八・n三）
客卿轫n^秦王
客卿轫n^秦王曰：「n珉之h，知其君不知君，知其不致可。辟公仲者，秦菽茉x之。秦之，首之者，珉榧惨印＿MR、宋之兵至首坦，h薄梁郭，所以不及魏者，以槌啥^南之道，欲以四西首也。所以不者，皆曰以燕亡于R，魏亡于秦，、蔡亡楚楚，此皆^地形，群臣比周以蔽其上，大臣橹T侯p也。今王位正，x之F，不得h公O郝，是某疾皇麓蟪家玻还O郝之F，不得h甘戊，t大臣不得事近臣矣。Fv不相事，各得其位，以事其上，t群臣之t不肖，可得而知也。王之明一也。公O郝L疾R、n而不加F，t榇蟪疾桓橹T侯p矣。R、nL因公O郝而不受，tT侯不敢因群臣以槟芤印Ｍ炔幌椋tT侯之情慰傻枚知也。王之明二也。公O郝、樗里疾o攻n，四辟去，王q攻之也。甘茂s楚、w而反敬魏，是其v我，茂且攻宜，王q校之也。群臣之知，o子谕踔明者，臣故愿公仲之以侍于王，而o自左右也。」P.1022（卷二十八・n三）
n珉相R
n珉相R，令吏逐公Q，大怒于周之留成君也。^n珉曰：「公以二人者橘t人也，所入之，因用之乎？t不如其小。何也？成君榍厝ロn，公Q，楚王善之。今公因逐之，二人者必入秦、楚，必楣患。且明公之不善于天下。天下之不善公者，c欲有求于R者，且收之，以RR而市公。」P.1026（卷二十八・n三）
或^山君
或^山君曰：「秦封君以山，R封君以莒。R、秦非重ntt君之行也。今楚攻R取莒，上及不交R，次弗{于君，是棘R、秦之威而pn也。」山君因使之楚。P.1027（卷二十八・n三）
w魏攻A
w、魏攻A，n]急于秦。冠w相望，秦不救。n相^田苓曰：「事急，愿公m疾，橐凰拗行。」田苓穰侯，穰侯曰：「n急乎？何外使公恚俊固镘υ唬骸肝醇币病！桂侯怒曰：「是何以楣之王使乎？冠w相望，告弊邑甚急，公曰未急，何也？」田苓曰：「辟n急，t⒆矣。」穰侯曰：「公o王矣，臣令l兵救n。」八日中，大≮w、魏于A之下。P.1028（卷二十八・n三）☆秦招楚而伐R，冷向^F曰：「秦王必外向。楚之R者知西不合于秦，必且找猿合于R。R、楚合，燕、w不敢不。R以四城兀是R不F也。」向曰：「秦王\必欲伐R乎？不如先收互楚之R者，楚之R者先找猿合于R，t楚必即秦矣。以秦而有x、楚，t燕、w不敢不，是R孤矣。向楣f秦王。」P.1029（卷二十八・n三）
n氏逐向x于周
n氏逐向x于周，周成恢橹^魏王曰：「周必而反之，王何不橹先言，是王有向x于周也。」魏曰：「Z。」成恢因橹^n王曰：「逐向x者n也，而之者魏也，M如道n反之哉！是魏有向x于周，而n王失之也。」n王曰：「善。」亦因椭。P.1030（卷二十八・n三）
登M
登M，曰：「令公子年^n王曰：『M，西周之，|周之。此其家f金，王何不召之，以槿川之守。是以三川c西周戒也，必M其家以事王。西周褐，必效先王之器以止王。』n王必橹。西周之，必解子之罪，以解子之事。」P.1031（卷二十八・n三）
安邑之御史死
安邑之御史死，其次恐不得也。人我之^安令曰：「公O綦槿苏御史于王，王曰：『彼固有次乎？吾y∑浞ā！弧挂蝈嶂弥。P.1032（卷二十八・n三）
魏榫爬镏盟
魏王榫爬镏盟，且吞熳印７肯仓^n王曰：「勿之也，大河刑熳樱而小利之。王c大弗，魏安能c小立之。」P.1033（卷二十八・n三）
建信君pn熙
建信君pn熙，w敖橹^建信侯曰：「形有之而存，o之而亡者，魏也。不可o而恼撸n也。今君之pn熙者，交善楚、魏也。秦君之交反善于楚、魏也，其收n必重矣。tnp，Mtn重，to妮p矣。秦出兵于三川，t南鄢，蔡、邵之道不通矣。魏急，其救w必矣。秦e兵破邯，w必亡矣。故君收n，可以o??。」P.1034（卷二十八・n三）
段a^新城君
段a^新城君曰：「夫宵行者能o榧椋而不能令狗o吠己。今臣郎中，能oh君于王，而不能令人毋h臣于君。愿君察之也。」P.1035（卷二十八・n三）
段干越人^新城君
段干越人^新城君曰：「王良之弟子{，云取千里R，遇造父之弟子。造父之弟子曰：『R不千里。』王良弟子曰：『R千里之R也；服，千里之服也。而不能取千里，何也？』曰：「子??块L。故屋坑谑拢f分之一也，而y行千里之行。『今臣m不肖，于秦亦f分之一也，而相臣，不塞者，是??块L也。」P.1036（卷二十八・n三）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：07）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第8页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：08）

《策》卷二十九・燕一
K秦谋闭f燕文侯
K秦模北f燕文侯曰：「燕|有朝r、||，北有林胡、，西有云中、九原，南有呼沱、易水。地方二千N里，Ъ凳f，七百乘，T六千匹，粟支十年。南有碣石、雁T之，北有粟之利，民m不由田作，栗之，足食c民矣。此所^天府也。夫安o事，不覆⒅n，oo^燕矣。大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被兵者，以w之楸斡谀弦病Ｇ亍②w五穑秦再俣w三佟Ｇ亍②w相弊，而王以全燕制其後，此燕之所以不犯y也。且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，^代、上Y，地踵道登Ю铮m得燕城，秦固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今w之攻燕也，ld令，不至十日，而凳f之中，于|垣矣。度呼沱，涉易水，不至四五日，距都矣。故曰，秦之攻燕也，鹩谇Ю镏外；w之攻燕也，鹩诎倮镏取７虿n百里之患，而重千里之外，o^于此者。是故愿大王cw那兀天下橐唬t必o患矣。」P.1039（卷二十九・燕一）
燕王曰：「寡人小，西迫秦，南近R、w。R、w，也，今主君幸教t之，合囊园惭啵敬以摹！褂谑顷逄K秦R金帛以至w。P.1041（卷二十九・燕一）
奉君李渡醪蝗∮谔K秦
奉君李渡醪蝗∮谔K秦。K秦在燕，李兑樘K秦^奉君曰：「R、燕xtw、重，R燕合tw安p。今君之R，非w之利也。臣`榫不取也。」P.1041（卷二十九・燕一）
奉君曰：「何吾合燕于R？」υ唬骸阜蛑朴谘嗾咛K子也。而燕弱也，|不如R，西不如w，M能|oR、西ow哉？而君甚不善K秦，K秦能抱弱燕而孤于天下哉？是燕而使合于R也。且燕亡之N也，其以嗔，以重外，以事F。故榫，善K秦t取，不善亦取之，以疑燕、R。燕R疑，tw重矣。R王疑K秦，t君多Y。」奉仰望君曰：「善。」y了r使cK秦Y交。P.1042（卷二十九・燕一）
嘀y燕再鸩
嘀y，燕再鸩伲w弗救。子^文公曰：「不如以地合于R，w必救我。若不吾救，不得不事。」文公曰：「善。」令郭任以地v于R。w之，遂出兵救燕。P.1044（卷二十九・燕一）
燕文公r
燕文公r，秦惠王以其女檠嗵子D。文公卒，易王立。R宣王因燕使ブ，取十城。P.1044（卷二十九・燕一）
武安君K秦檠嗾fR王，再拜而R，因仰而吊。R王桉戈而s，曰：「此一何c吊相S之速也？」P.1045（卷二十九・燕一）
υ唬骸嘎}人之制事也，D而楦＃因《楣Α９驶腹D人而名益尊，n相I_罪而交愈固，此皆D而楦＃因《楣φ咭病Ｍ跄苈臣，莫如w燕之十城，卑o以x秦。秦知王以己之故w燕城也，秦必德王。燕o故而得十城，燕亦德王。是仇而立厚交也。且夫燕、秦之H事R，t大王令天下皆摹Ｊ峭跻蕴o附秦，而以十城取天下也。此霸王之I矣。所^D楦＃因〕晒φ咭病！P.1045（卷二十九・燕一）
人有禾K秦于燕王者
人有禾K秦于燕王者，曰：「武安君，天下不信人也。王以f乘下之，尊之于廷，示天下c小人群也。」武安君凝R恚而燕王不^也。^燕王曰：「臣|周之鄙人也，足下身o咫尺之功，而足下迎臣于郊，@臣于廷。今臣樽阆率梗利得十城，功存危燕，足下不臣者，人必有言臣不信，臣于王者。臣之不仙，是足下之福也。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾，三者天下之高性，而以事足下，不可乎？」燕王曰：「可。」曰：「有此，臣亦不事足下矣。」P.1047（卷二十九・燕一）
K秦曰：「且夫孝如曾，x不x秦一夕宿于外，足下安得使之之R？廉如伯夷，不取素??，污武王之x而不臣焉，o孤竹之君，I而死于首之山。廉如此者，何肯步行登Ю铮而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不砼R，抱梁柱而死。信至如此，何肯钛唷⑶刂威于R而取大功乎哉？且夫信行者，所以自橐玻非所以槿艘玻皆自覆之g，非M取之道也。且夫三王代d，喊缘盛，皆不自覆也。君以自覆榭珊酰tR不益于I丘，足下不逾楚境，不Q于城之外。且臣有老母于周，x老母而事足下，去自覆之g，而\M取之道，臣之趣固不c足下合者。足下皆自覆之君也，仆者M取之臣也，所^以忠信得罪于君者也。」P.1047（卷二十九・燕一）
燕王曰：「夫忠信，又何罪之有也？」υ唬骸缸阆虏恢也。臣家有h槔粽撸其妻私人。其夫且w，其私之者n之。其拊唬骸汗勿n也，吾已樗酒以待之矣。』後二日，夫至。妻使妾奉??酒M之，妾知其酒也，M之t⒅鞲福言之t逐主母，乃僵酒。主父大怒而笞之。故妾一僵而其酒，上以活主父，下以存主母也。忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也。臣之事，m不幸而有妾之酒也。且臣之事足下，亢x益，今乃得罪，臣恐天下後事足下者，莫敢自必也。且臣之fR，曾不欺之也。使之fR者，莫如臣之言也，m颉⑺粗智，不敢取也。」P.1049（卷二十九・燕一）
x榍仄倪BM^燕王
x榍仄倪BM，^燕王曰：「大王之所H，莫如w。昔w王以其姊榇王妻，欲并代，sc代王遇于句注之塞。乃令工人作榻鸲罚L其尾，令之可以羧恕Ｅc代王，而告N人曰：『即酒酣罚M徉ǎ即因反a糁。』于是酒酣愤M取徉āN人M斟羹，因反a而糁，代王X涂地。其姊之，摩笄自自刺也。故至今有摩笄之山，天下莫不。P.1050（卷二十九・燕一）
「夫w王之狼戾oH，大王之所明知也。且以w王榭捎H邪？wd兵而攻燕，再燕都而劫大王，大王割十城乃s以x。今w王已人朝瞥兀效河g以事秦。大王不事秦，秦下甲云中、九原，w而攻燕，t易水、L城非王之有也。且今fw之于秦，q郡h也。不敢妄d以征伐。今大王事秦，秦王必喜，而w不敢妄右印Ｊ俏饔秦之援，而南oR、w之患，是故愿大王之熟之也。」P.1052（卷二十九・燕一）
燕王曰：「寡人U夷辟，m大男子，裁如海言不足以求正，\不足以Q事。今大客幸而教之，奉社稷西面而事秦，I常山之尾五城。」P.1052（卷二十九・燕一）
m他檠嗍刮
m他檠嗍刮海魏不，留之翟隆？椭^魏王曰：「不燕使何也？」曰：「以其y也。」υ唬骸之伐桀，欲其y也。故大y者克得其地，小y者可得其。今燕客之言曰：『事可，mM、地，q微之也。』王何椴灰？」魏f，因燕客而遣之。P.1053（卷二十九・燕一）
K秦死其弟K代欲^之
K秦死，其弟K代欲^之，乃北燕王曰：「臣|周之鄙人也，`王x甚高甚，鄙人不敏，`z耨而干大王。至于邯，所于邯者，又高于所|周。臣`其志，乃至燕廷，^王之群臣下吏，大王天下之明主也。」P.1054（卷二十九・燕一）
王曰：「子之所^天下之明主者，何如者也？」υ唬骸赋悸之，明主者章其^，不欲其善。臣]王之^。夫R、w者，王之仇也；楚、魏者，王之援也。今王奉仇以伐援，非所以利燕也。王自]此t^。o以G之，非忠臣也。」王曰：「寡人之于R、w也，非所敢欲伐也。」P.1054（卷二十九・燕一）
曰：「夫o\人之心，而令人疑之，殆；有\人之心，而令人知之，拙；\未l而于外，t危。今臣王局不安，食不甘，思念簖R，身自削甲扎，曰有大狄樱妻自M甲??，曰有大狄樱有之乎？」P.1055（卷二十九・燕一）
王曰：「子之，寡人不敢[也。我有深怨e怒于R，而欲笾二年矣。R者，我也，故寡人之所于伐也。直患弊，力不足矣。子能以燕除R，t寡人奉而委之于子矣。」P.1055（卷二十九・燕一）
υ唬骸阜蔡煜轮七，而燕弱焉；t不能，有所附to不重。南附楚t楚重，西附秦t秦重，中附n、魏tn、魏重。所附之重，此必使王重矣。今夫R王，L主也，而自用也。南攻楚五年，畜e散。西困于秦三年，民憔瘁，士T弊。北c燕穑覆三，@二，而又以其N兵南面而e五千乘之潘危而包十二T侯。此其君之欲得也，其民力竭也，安敢取哉？且臣之t民冢久t兵弊。」P.1056（卷二十九・燕一）
王曰：「吾之R有清岷樱可以楣蹋挥虚L城、防足以槿。\有之乎？」υ唬骸柑r不c，m有清、岷樱何足以楣蹋棵窳ΩF弊，m有L城防，何足以槿？且日也，西不役，所以溱w也；河北不，所以溲嘁病＝西、河北，M以下降矣，封缺滓印７蝌主必不好，而亡之臣于。王\毋子、母弟以橘|，珠玉帛以事其左右，彼且德燕而p亡宋，tR可亡已。」P.1057（卷二十九・燕一）
王曰：「吾K以子受命于天矣？」曰：「瓤懿慌c，五巢豢删唷Ｍ踝灾纹渫猓臣自笃龋此乃亡之之菀病！P.1058（卷二十九・燕一）
燕王既立
燕王既立，K秦死于R。K秦之在燕也，c其相子之榛茧y，而K代c子之交。及K秦死，而R宣王陀锰K代。P.1058（卷二十九・燕一）
燕三年，c楚、三x攻秦，不俣。子之相燕，F重主唷ＬK代辇R使于燕，燕王之曰：「R宣王何如？」υ唬骸副夭话浴！寡嗤踉唬骸负我玻俊υ唬骸覆恍牌涑肌！固K代欲以燕王以厚任子之也。于是燕王大信子之。子之因遣K代百金，其所使。P.1059（卷二十九・燕一）
鹿毛壑^燕王曰：「不如以子之。人^蛸t者，以其天下于S由，由必不受，有天下之名，不失天下。今王以相子之。子之必不敢受，是王c蛲行也。」燕王因e僮又，子之大重。P.1059（卷二十九・燕一）
或曰：「禹授益而以槔簦及老，而以椴蛔闳翁煜拢髦益也。⑴c支h委公益而Z之天下，是禹名魈煜掠谝妫其令⒆匀≈。今王言子之，而吏o非太子人者，是名僮又，而太子用事。」王因收印自三百石吏而效之子之。子之南面行王事，而老不政，槌迹事皆Q子之。P.1059（卷二十九・燕一）
子之三年，燕大y，百姓恫怨，④市被、太子平\，⒐プ又。ψ又^R宣王：「因而仆之，破燕必矣。」王因令人^太子平曰：「寡人太子之x，U私而立公，君臣之x，正父子之位，寡人之小，不足先後。m然，t唯太子所以令之。」P.1060（卷二十九・燕一）
太子因迭h聚，④市被公m，攻子之，不克；④市被及百姓乃反攻太子平。④市被死已殉，y翟拢死者等f，燕人恫怨，百姓x意。P.1060（卷二十九・燕一）
孟V^R宣王曰：「今伐燕，此文、武之r，不可失也。」王因令章子⑽宥贾兵，以因北地之以伐燕。士卒不穑城T不]，燕王死。R大傺啵子之亡。二年，燕人立公子平，是檠嗾淹酢P.1061（卷二十九・燕一）
初K秦弟因燕自子而求R王
初，K秦弟因燕自子而求R王。R王怨K秦，欲囚，燕自子橹x乃已，遂曰：「R王其伯也乎？」曰：「不能。」曰：「何也？」曰：「不信其臣。」于是燕王Ｈ巫又，已而^燕大y。R伐燕，⑼、子之。燕立昭王。而K代、遂不敢入燕，皆KwR，R善待之。P.1063（卷二十九・燕一）
K代^魏，魏檠檀。R使人^魏王曰：「R以宋封荜君，秦不受。秦非不利有R而得宋地也，不信R王cK子也。今R、魏不和，如此其甚，tR不欺秦。秦信R，R、秦合，荜君有宋地，非魏之利也。故王不如|K子，秦必疑而不信K子矣。R、秦不和，天下o，伐R之形成矣。」于是出K代之宋，宋善待之。P.1063（卷二十九・燕一）
燕昭王收破燕後即位
燕昭王收破燕後即位，卑身厚牛以招t者，欲⒁笞。故往郭隈先生曰：「R因孤之y，而u破燕。孤O知燕小力少，不足以蟆Ｈ坏觅t士c共，以雪先王之u，孤之愿也。敢以笞者奈何？」P.1064（卷二十九・燕一）
郭隈先生υ唬骸傅壅吲c，王者c友，霸者c臣，亡c役。x指而事者，北面而受W，t百己者至。先而後息，先而後嘿，t什己者至。人己，t若己者至。T杖，眄指使，tP役之人至。若恣睢^簦??籍叱哆咄，t徒`之人至矣。此古服道致士之法也。王\博x中之t者，而朝其T下，天下王朝其t臣，天下之士必于燕矣。」P.1064（卷二十九・燕一）
昭王曰：「寡人⒄l朝而可？」郭隈先生曰：「臣古之君人，有以千金求千里R者，三年不能得。涓人言于君曰：『求之。』君遣之。三月得千里R，R已死。I其首五百金，反以缶。君大怒曰：『所求者生R，安事死R而捐五百金？』涓人υ唬骸核礼R且I之五百金，r生R乎？天下必以王槟苁旭R，R今至矣。』于是不能期年，千里之R至者三。今王\欲致士，先内袷迹悔袂乙事，rt于隈者乎？Mh千里哉？」P.1065（卷二十九・燕一）
于是昭王橼裰m而之。芬阕晕和，u衍自R往，⌒磷在w往，士燕。燕王吊死生，c百姓同其甘苦。十二八年，燕殷富，士卒坟p稹Ｓ谑撬煲芬樯④，c秦、楚、三x合\以伐R。R兵。h王出走于外。燕兵追北入至R淄，M取R，其m室宗R。R城之不下者，唯莒、即墨。P.1065（卷二十九・燕一）
R伐宋宋急
R伐宋，宋急。K代乃z燕昭王曰：「夫列在f乘，而寄|于R，名卑而噍p。秦、R助之伐宋，民诙M。破宋，楚淮北，肥大R，，弱也。此三者，皆之大∫玻而足下行之，⒂以除害取信于R也。而R未加信于足下，而忌燕也愈甚矣。然t足下之事R也，失所橐印７蛎诙M，又o尺寸之功，破宋肥，而世其矣。足下以宋加淮北，f乘之也，而R并之，是益一R也。北夷方七百里，加之以、l，此所^f乘之也，而R并之，是益二R也。夫一R之，而燕q不能支也，今乃以三RR燕，其必大矣。P.1066（卷二十九・燕一）
「m然，臣知者之e事也，D而楦＃因《成功者也。R人紫∷匾玻而Z十倍。越王勾`于稽，而後前蕴煜隆４私赞D而楦＃因《楣φ咭病＝裢跞粲D而楦＃因《楣乎？t莫如b伯R而厚尊之，使使盟于周室，M焚天下之秦符，s曰：『夫上破秦，其次Le之秦。』秦顿e客以待破，秦王必患之。秦五世以YT侯，今辇R下；秦王之志，得FR，不以一都楣ΑＨ欢王何不使布衣之人，以FR之ff秦，^秦王曰：『燕、w破宋肥R尊R而橹下者，燕、w非利之也，弗利而橹者，何也？以不信秦王也。今王何不使可以信者接收燕、w。今荜君若高陵君先于燕、w，秦有，因以橘|，t燕、w信秦矣。秦槲鞯郏w橹械郏燕楸钡郏立槿帝而以令T侯。n、魏不，t秦伐之。R不，t燕、w伐之。天下孰敢不？天下服，因n、魏以攻R，曰愁反宋地，而w楚之淮北。夫反宋地，w楚之淮北，燕、w之所同利也。并立三帝，燕、w之所同愿也。夫得所利，名得所愿，t燕、w之R也，q弊??。今王之不收燕、w，tR伯必成矣。T侯戴R，而王弗囊玻是伐也。T侯戴R，而王闹，是名卑也。王不受燕、w，名卑而危；王收燕、w，名尊而。夫去尊而就卑危，知者不橐病！磺赝趼若f也，必如刺心然，t王何不帐怪士以若此言f秦？秦伐R必矣。夫取秦穆交也；伐R，正利也。尊上交，照利，}王之事也。」P.1069（卷二十九・燕一）
燕昭王善其，曰：「先人L有德K氏，子之之y，而K氏去燕。燕欲蟪鹩邶R，非K氏莫可。」乃召K氏，蜕拼之。c\伐R，竟破R，h王出走。P.1070（卷二十九・燕一）
K代^燕昭王
K代^燕昭王曰：「今有人于此，孝若曾、孝己，信如尾生高，廉如U焦、史??，兼此三行以事王，奚如？」王曰：「如是足矣。」υ唬骸缸阆乱樽悖t臣不事足下矣。臣且o橹事，w耕乎周之上地，耕而食之，置而衣之。」王曰：「何故也？」υ唬骸感⑷缭、孝己，t不^B其H其。信如尾生高，t不^不欺人耳。廉如U焦、史??，t不^不`人之十。今臣檫M取者也。臣以榱不c身俱_，x不c生俱立。仁x者，自完之道也，非M取之g也。」P.1071（卷二十九・燕一）
王曰：「自n不足乎？」υ唬骸敢宰n樽悖t秦不出崤塞，R不出I丘，楚不出疏章。三王代位，五伯改政，皆以不自n故也。若自n而足，t亦之周\而且，何┐笸踔廷耶？昔者楚取章武，T侯北面而朝。秦取西山，T侯西面而朝。曩者使燕毋去周室之上，tT侯不eR而朝矣。臣之，善槭抡撸先量其之大小，而揆其兵之弱，故功可成，而名可立也。不能槭抡撸不先量其之大小，不揆其兵之弱，故功不可成而名不可立也。今王有|l伐R之心，而愚臣知之。」P.1072（卷二十九・燕一）
王曰：「子何以知之？」υ唬骸格骊砥Γ登丘|l而@，是以愚臣知之。今夫醌@e千x之重，行年八十，而求扶持。故Rm也，西谟谒危南T于楚，tR可。而河g可取。」P.1073（卷二十九・燕一）
燕王曰：「善。吾拜子樯锨洌奉子百乘，子以此楣讶|游于R，何如？」υ唬骸缸阆乱壑故c，t何不c圩优cT舅、叔父、床之O，不得，而乃以co能之臣，何也？王之臣，何如人哉？今臣之所以事足下者，忠信也，恐以忠信之故，罪于左右。」P.1073（卷二十九・燕一）
王曰：「安有槿顺急M其力，竭其能，而得罪者乎？」υ唬骸赋颊橥跗。昔周之上地L有之。其丈夫官三年不w，其妻廴恕Ｆ渌壅咴唬骸鹤又丈夫恚t且奈何乎？』其妻曰：『勿n也，吾已樗酒而待其硪印！灰讯其丈夫果恚于是因令其妾酌酒而M之。其妾知之，半道而立。]曰：『吾以此吾主父，t⑽嶂鞲福灰源耸赂嫖嶂鞲福t逐吾主母、使查吾父、逐吾主母者，佯W而覆之。』于是因佯僵而仆之。其妻曰：『樽舆h行碇，故槊谰疲今妾奉而仆之。』其丈夫不知，`其妾而笞之。故妾所以笞者，忠信也。今臣樽阆率褂邶R，恐忠信不I于左右也。臣之曰：f乘之主，不制于人臣。十乘之家，不制于人。匹夫徒步之士，不制于妻妾。而又r于世之t主乎？臣行矣，愿足下之o制于群臣也。」P.1074（卷二十九・燕一）
燕王^K代
燕王^K代曰：「寡人甚不喜Q者言也。」K代υ唬骸钢艿刭v媒，槠勺u也。之男家曰『女美，之女家曰『男富。』然而周之俗，不自槿∑蕖Ｇ曳蛱女o媒，老且不嫁；舍媒而自ぃ弊而不售。而o。售而不弊者，唯媒而已矣。且事非嗖涣，非莶怀伞７蚴谷俗受成事者，唯Q者耳。」王曰：「善矣。」P.1074（卷二十九・燕一）
《策》卷三十・燕二
秦召燕王
秦召燕王，燕王欲往。K代s燕王曰：「楚得枳二亡，R得宋而亡，R、楚不得以有枳、宋事秦者，何也？是t有功者，秦之深也。秦取天下，非行x也，暴也。P.1077（卷三十・燕二）
「秦之行暴于天下，正告楚曰：『蜀地之甲，p舟浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。h中之甲，乘舟出于巴，乘夏水而下h，四日而至五渚。寡人e甲宛，|下S，知者不及\，勇者不及怒，寡人若射隼矣。王乃待天下之攻函Y，不亦h乎？』楚王槭侵故，十七年事秦。P.1078（卷三十・燕二）
「秦正告n曰：『我起乎少曲，一日而嗵行。我起乎宜而|平，二日而莫不M繇。我x芍芏|，五日而e。』n氏橐巳唬故事秦。P.1078（卷三十・燕二）
「秦正告魏曰：『我e安邑，塞女戟，n氏太原卷。我下枳，道南、封、冀，包芍埽乘夏水，浮p舟，弩在前，??戈在後，Qs口，魏o大梁；Q白R之口，魏o；Q宿胥之口，魏o、D丘。攻t艉龋水攻t绱罅骸！晃菏弦槿唬故事秦。P.1078（卷三十・燕二）
「秦欲攻安邑，恐R救之，t以宋委于R，曰：『宋王o道，槟救艘寡人，射其面，寡人地^兵h不能攻也，王能破宋有之，寡人如自得之。』已得那邑，塞女戟，因以破宋辇R罪。P.1080（卷三十・燕二）
「秦欲攻R，恐天下救之，t以委于天下曰：『R王四c寡人s，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有Ro秦，oR有秦，必伐之，必亡之！』已得宜、少曲，致A、石，因以破R樘煜伦铩P.1081（卷三十・燕二）
「秦欲攻魏重楚，t以南委于楚曰：「寡人cn且^矣！均陵，塞??隘，利于楚，寡人若自有之。『魏c而合于秦，因以塞??隘槌罪。P.1081（卷三十・燕二）
「兵困于林中，重燕、w，以z|委于衍，以西委于w。w得v于魏，至公子延，因犀首傩卸攻w。兵于x石，遇∮隈R陵，而重魏t以~、蔡委于魏。已得v于w，t劫魏，魏不楦睢＠t使太后、穰侯楹停嬴t兼欺舅c母。m燕者曰：『以z|。』mw者曰：『以西。』m魏者曰：『以~、蔡。』m楚者曰：『以塞??隘。』mR者曰：「以宋。『此必令其言如循h，用兵如刺蜚C，母不能制，舅不能s。Z之穑岸T之穑封之穑高商之穑wf之穑秦之所⑷x之民蛋偃f。今其生者，皆死秦之孤也。西河之外、上雒之地、三川，x之，三x之半。秦如此其大，而燕、w之秦者，皆以事秦f其主，此臣之所大患。」P.1082（卷三十・燕二）
燕昭王不行，K代椭赜谘唷Ｑ喾醇sT侯挠H，如K秦r，或幕虿唬而天下由此宗K氏之募s。代、皆以鬯溃名@T侯。P.1084（卷三十・燕二）
K代榉铌君f燕于w以伐R
K代榉铌君f燕于w以伐R，奉君不。乃入R黑w，令R^于w。R已^于w，因之燕，^昭王曰：「n橹^臣曰：『人告奉君曰：使R不信w者，K子也；今R王召蜀子使不伐宋，K子也；cR王\道取秦以\w者，K子也；令R守w之|子以甲者，又K子也。告子以R，果以守w之|子以甲，吾必守子以甲。』其言阂印ｋm然，王勿患也。臣故知入R之有w累也。出橹出成所欲，臣死而R大河谮w，臣q生也令R、w^，可大已。持臣非孟也，使臣也如孟也R、w必有橹遣者矣。P.1085（卷三十・燕二）
「奉君告朱??cw足曰：『R王使共王曰令f曰，必不反n珉，今召之矣。必不任K子以事，今封而相之。令不合燕，今以燕樯辖弧Ｎ崴恃者也，今其言有甚于其父，始cK子樽。之知o，今t之芍，已矣，吾oR矣！』P.1087（卷三十・燕二）
「奉君之怒甚矣。如R王王之不信w，而小人奉君也，因是而倍之。不以今r大之，解而秃希t後不可奈何也。故R、w之合可循也，死不足以槌蓟迹惶硬蛔阋槌u；橹T侯不足以槌s；被自漆，不足以槌既琛Ｈ欢臣有患也，臣死而R、w不循，航环钟诔家玻而後相效，是臣之患也。若臣死而必相攻也，臣必勉之而求夕焉。颉⑺础嘿t而死，禹、之知而死，孟S之勇而死，醌@之力而死，生之物固有不死者乎？在必然之物以成所欲，王何疑焉？P.1088（卷三十・燕二）
「臣以椴蝗籼佣去之。臣以n、魏循自R，而橹取秦，深Yw蟀胖。如是t近于相攻。臣m橹累燕，奉君告朱??曰：『K子怒于燕王之不以吾故，弗予相，又不予卿也，殆o燕矣。』其疑至于此，故臣m橹不累燕，又不欲王。伊尹再逃而之桀，再逃桀而之，果cQl之穑而以樘熳印Ｎ樽玉闾映而之牵果c伯e之穑而笃涓钢。今臣逃而R、w，始可著于春秋。且e大事者，孰不逃？桓公之y，管仲逃于；虎之y，孔子逃于l；x逃于楚，白刑佑谇兀煌T相中山也使w，w劫之求地，望T攻P而出逃；外O之y，薛公戴逃出于P，三xQ以槭俊９逝e大事，逃不足以槿枰印！P.1090（卷三十・燕二）
K代檠嗾fR
K代檠嗾fR，未R王，先f淳于髡曰：「人有uER者，比三旦立市，人莫之知。往伯吩唬骸撼加序ER，欲u之，比三旦立于市，人莫c言，愿子而之，去而之，臣I一朝之Z。』伯纺诉而之，去而之，一旦而Rr十倍。今臣欲以ER于王，莫槌枷柔嵴撸足下有意槌疾泛酰砍颊I白璧一p，S金f，以轳R食。」淳于髡曰：「命矣。」入言之王而之，R王大fK子。P.1092（卷三十・燕二）
K代自R使人^燕昭王
K代自R使人^燕昭王曰：「臣xRw，R、w已孤矣，王何不出兵以攻R？臣王弱之。」燕乃伐R攻x。P.1093（卷三十・燕二）
令人^h王曰：「燕之攻R也，欲以驼窆诺匾病Ｑ啾在xEM，t是兵弱而疑也。王何不令K子⒍燕乎？夫以K子之t，⒍弱燕，燕破必矣。燕破tw不敢不，是王破燕而服w也。」h王曰：「善。」乃^K子曰：「燕兵在x，今寡人l兵之，愿子楣讶橹。」υ唬骸赋贾于兵，何足以之，王其改e。王使臣也，是⊥踔兵，而以臣z燕也。鸩伲不可振也。」王曰：「行寡人知子矣。」P.1093（卷三十・燕二）
K子遂，而c燕人鹩x下，R　Ｑ嗟眉资锥f人。K子收其N兵，以守城，而笥陂h王曰：「王^e，令臣燕。今⊥龆f人，臣有斧|之罪，自w于吏以戮。」h王曰：「此寡人之^也，子o以樽铩！P.1984（卷三十・燕二）
明日又使燕攻城及。又使人^h王曰：「日者R不儆x下，此非兵之^，R不幸而燕有天幸也。今燕又攻城及，是以天幸自楣σ病Ｍ褪固K子之，K子先⊥踔兵，其後必找笸跻印！雇踉唬骸干啤！鼓松硎固K子，K子固o，王不。遂⒁耘c燕鹩陉城。燕人大俚檬兹f。R君臣不H，百姓x心。燕因使芬愦笃鸨伐R，破之。P.1094（卷三十・燕二）
K代自RI于燕王
K代自RI于燕王曰：「臣之行也，固知⒂锌谑拢故I御而行，曰：『臣F于R，燕大夫⒉恍懦迹怀假v，⑤p臣；臣用，⒍嗤于臣；R有不善，w罪于臣；天下不攻R，⒃簧辇R\；天下攻R，⑴cR兼??臣。臣之所重重卯也。』王^臣曰：「吾必不口c言，吾信汝也，q????者也。上可以得用于R，次可以得信于下，o死，女o不橐玻以女自信可也。『c之言曰：『去燕之R可也，期于成事而已。』臣受令以任R，及五年。R党霰，未L\燕。R、w之交，一合一x，燕王不cR\w，tcw\R。R之信燕也，至于北地行其兵。今王信田伐c、去疾之言，且攻R，使R犬R??而不言燕。今王又使c令臣曰：『吾欲用所善。』王欲用之，t臣橥跏轮。王欲??臣??任所善，t臣w??事。臣得，t盈愿。」P.1095（卷三十・燕二）
翠合R燕
翠合R、燕，⒘钛嗤踔弟橘|于R，燕王SZ。太后之大怒曰：「公不能槿酥，亦t已矣，焉有x人子母者，老D欲得志焉。」P.1098（卷三十・燕二）
翠欲太后，王曰：「太后方怒子，子其待之。」翠曰：「o害也。」遂人太后曰：「何??也？」太后曰：「得先王雁F之N食，不宜??。??者，n公子之且橘|于R也。」P.1098（卷三十・燕二）
翠曰：「人主之圩右玻不如布衣之甚也。非徒不圩右玻又不壅煞蜃营甚。」太后曰：「何也？」υ唬骸柑后嫁女T侯，奉以千金，赍地百里，以槿酥K也。今王愿封公子，百官持，群臣效忠，曰：『公子o功不封。』今王之以公子橘|也，且以楣子功而封之也。太后弗，臣是以知人主之不壅煞蜃营甚也。且太后c王幸而在，故公子F，太后千秋之後王家，而太子即位，公子v于布衣。故非及太后于王封公子，t公子K身不封矣！」P.1099（卷三十・燕二）
太后曰：「老D不知L者之。」乃命公子束制衣樾芯摺P.1099（卷三十・燕二）
燕昭王且c天下伐R
燕昭王且c天下伐R，而有R人仕于燕者，昭王召而^之曰：「寡人且c天下伐R，旦暮出令矣。子必之，之而不，子因去而之R。寡人有r秃虾鸵玻且以因子而事R。」此之r也，燕、R不闪，然而常欲有褪罩之志若此也。P.1100（卷三十・燕二）
燕w⒎ブ
燕，w⒎ブ。楚使④之燕，^魏，w恢。w恢曰：「使除患o至，易于救患。伍子胥、m之奇不用，T之武、孟受大p。是故\@皆氖掠诔患之道，而先使除患o至者。今予以百金送公也，不如以言。公吾言而fw王曰：『昔者欠R，槠漯也，伐R未必僖玻而弱越乘其弊以霸。今王之伐燕也，亦槠漯也，伐之未必伲而秦⒁员承王之西，是使弱w居侵，而使秦弱越之所以霸也。愿王之熟之也。』」P.1101（卷三十・燕二）
昌君芬檠嗾淹鹾衔之兵而攻R
昌固君芬檠嗾淹鹾衔之兵而攻R，下七十N城，M郡h之以傺唷Ｈ城未下，而燕昭王死。惠王即位，用R人反g，疑芬悖而使T劫代之。芬惚几摆w，w封以橥T君。R田纹墼pT劫，卒⊙嘬，褪障缕呤城以妄R。燕王悔，众w用芬愠醒嘀弊以伐燕。P.1102（卷三十・燕二）
燕王乃使人芬悖且x之曰：「先生e而委④，④檠嗥讫R，笙韧踔，天下莫不振樱寡人M敢一日而忘④之功哉！先王群臣，寡人新即位，左右`寡人。寡人之使T劫代④者，④久暴露于外，故召④且休事。④^，以c寡人有隙，遂捐燕而ww。④自橛t可矣，而亦何以笙韧踔所以遇④之意乎？」P.1103（卷三十・燕二）
望T君乃使人I笱嗤踉唬骸赋疾回，不能奉承先王之教，以左右之心，恐抵斧|之罪，以先王之明，而又害于足下之x，故循逃奔w。自以不肖之罪，故不敢檗of。今王使使者抵罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以ΑP.1103（卷三十・燕二）
「臣t}之君，不以私其H，功多者授之；不以官S其郏能者之。故察能而授官者，成功之君也；行而Y交者，立名之士也。臣以所W者^之，先王之ee，有高世之新，故假于魏王，而以身得察于燕。先王^e，擢之乎e客之中，而x之乎群臣之上，不\于父兄，而使臣卿。臣自以榉盍畛薪蹋可以幸o罪矣，故受命而不o。P.1104（卷三十・燕二）
「先王命之曰：『我有e怨深怒于R，不量p弱，而欲以R槭隆！怀υ唬骸悍螨R霸之N教也，而E僦z事也，e于兵甲，于鸸ァＭ跞粲攻之，t必e天下而D之。e天下而D之，莫接诮Yw矣。^又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。w若S，s楚、魏，宋M力，四攻之，R可大破也。』先王曰：『善。』臣乃口受令，具符，南使臣于w。反命，起兵S而攻R。以天之道，先王之`，河北之地，S先王e而有之于上。上之奉令酏R，大僦。p卒J兵，L至。R王逃遁走莒，H以深免。珠玉，甲珍器，M收入燕。大侮于也英，故鼎反于v室，R器O于_。E丘之植，植于汶皇。自五伯以恚功未有及先王者也。先王以芷渲荆以臣椴活D命，故裂地而封之，使之得比乎小T侯。臣不佞，自以榉盍畛薪蹋可以幸o罪矣，故受命而弗o。P.1105（卷三十・燕二）「臣t明之君，功立而不U，故著于《春秋》蚤知之士，名成而不В故L官于後世。若先王之笤秆u，夷f乘之，收八百q之蓄e，，及至群臣之日，N令t後嗣之zx，陶任事之臣，所以能循法令，戍孽者，施及萌`，皆可以教于後世。P.1107（卷三十・燕二）
「臣善作者，不必善成；善始者，不必善K。昔者五子胥f乎H可，故峭踹hE至于郢。夫差弗是也，n之|夷而浮之江。故峭醴虿畈晃蛳日之可以立功，故沉子胥而不悔。子胥不蚤主之不同量，故入江而不改。夫免身全功，以明先王之E者，臣之上也。x辱之非，先王之名者，臣之所大恐也。R不y之罪，以幸槔者，x之所不敢出也。P.1107（卷三十・燕二）
「臣古之君子，交^不出郝；忠臣之去也，不其名。臣m不佞，捣罱逃诰子矣。恐侍御者之H左右之f，而不察疏h之行也。故敢以螅唯君之留意焉。」P.1108（卷三十・燕二）☆或I燕王
或I燕王：「王而不能自恃，不罕懊以事。事，可以令安L久，f世之善。以事而不可以槿f世，t不如合弱，⒛魏魏先醵不能如一，此臣之所樯|苦也。P.1110（卷三十・燕二）
「比目之~，不相得t不能行，故古之人Q之，以其合啥如一也。今山|合弱而如一，是山|之知不如~也。又譬如士之引也，三人不能行，索二人，五人而因行矣。今山|三弱而不能城兀索二，因能偾匾印Ｈ欢山|不致相索，智固不如士矣。胡c越人，言Z不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助如一也。今山|之相c也，如同舟而，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡、越之人矣。三物者，人之所能橐玻山|之主遂不悟，此臣之所樯|苦也。愿大王之熟]之也。P.1110（卷三十・燕二）
「山|相合，之主者不卑名，之者可L存，之卒者出士以戍n、梁之西，此燕之上也。不急榇耍必危矣，主必大n。今n、梁、w三以合矣，秦三x之砸玻必南伐楚。w秦之伐楚也，悲北攻燕。物固有莓而患同者。秦久伐n，故中山亡；今久伐楚，燕必亡。臣`橥跤不如以兵南合三x，s戍n、梁之西。山|不能榇耍此必皆亡。」燕果以兵南合三x也。P.1111（卷三十・燕二）
客^燕王
客^燕王曰：「R南破楚，西屈秦，用n、魏之兵，燕、w，q鞭策也。使R北面伐燕，即m五燕不能。王何不出使，散游士，DR兵，弊其，使世世o患。」燕王曰：「假寡人五年末，寡人得其志矣。」K子曰：「假王十年。」燕王f，奉K子五十乘，南使于R。P.1113（卷三十・燕二）
^R王曰：「R南破楚，西屈秦，用n、魏之兵，燕、w之，q鞭策也。臣世之e王，必D暴正y，eo道，攻不x。今宋王射天笞地，TT侯之象，使侍屏偃，展其臂，其鼻，此天下之o道不x，而王不伐，王名K不成。且夫宋，中膏腴之地，民之所也，c其得百里于燕，不如得十里于宋。法J真，名tx，t利，王何楦椋俊过R王曰：「善。」遂c兵伐宋，三覆宋，宋遂e。P.1114（卷三十・燕二）
燕王之，^交于R，率天下之兵以伐R，大鹨唬小鹪伲DR，成其名。故曰：因其而之，乃可折也；因其V而V之，乃可缺也。P.1115（卷三十・燕二）
w且伐燕
w且伐燕，K代檠嗤踔^惠王曰：「今者臣恚^易水，蚌方出曝，而啄其肉，蚌合而Q其喙。曰：『今日不雨，明日不雨，即有死蚌。』蚌亦^曰：『今日不出，明日不出，即有死。』烧卟豢仙幔O者得而并禽之。今w且伐燕，燕、w久相支，以弊大，臣恐秦之OO父也。故愿王之熟之也。」惠王曰：「善。」乃止。P.1115（卷三十・燕二）
R魏燕
R魏燕。R^燕王曰：「吾得w矣。」魏亦^燕王曰：「吾得w矣。」燕o以Q之，而未有m予也。K子^燕相曰：「臣o卑而胖卣撸失天下者也；o俱而疟≌撸得天下者也。今魏之o俱而疟　！！寡嘁蚝嫌谖海得w，R遂北矣。P.1116（卷三十・燕二）
《策》卷三十一・燕三
Rn魏共攻燕
R、n、魏共攻燕，燕使太子救于楚。楚王使景⒍救之。暮舍，使左右司R各I壁地，已，植表。景怒曰：「所I者，水皆至绫怼４搜煽梢陨幔　鼓肆钺恪Ｃ魅沾笥辏山水大出，所I者，水皆绫怼＼吏乃服。于是遂不救燕，而攻魏邕丘，取之以c宋。三郑乃T兵。魏其西，R其|，楚欲不可得也。景乃_西和T，以T，暮以T，通使于魏。R怪之，以檠唷⒊c魏\之，乃引兵而去。R兵已去，魏失其c，oc共舫，乃夜遁。楚乃。P.1119（卷三十一・燕三）
h橘|于燕
h橘|于燕，燕王欲⒅，走且出境，境吏得h。h曰：「燕王所⑽艺撸人有言我有珠也，王欲得之。今我已亡之矣，而燕王不我信。今子且致我，我且言子之Z我珠而吞之，燕王必⒄撸刳子腹及子之c矣。夫欲得之君，不可f以利。吾要且死，子c亦且寸^。」境吏恐而赦之。P.1120（卷三十一・燕三）
燕王喜使栗腹以百金橼w孝成王
燕王喜使栗腹以百金橼w孝成王郏酒三日，反笤唬骸岗w民其钫呓匏烙陂L平，其孤未睿可伐也。」王乃召昌君烽g而曰：「何如？」υ唬骸岗w，四_之也，其民皆于兵，不可c稹！雇踉唬骸肝嵋员豆ブ，可乎？」曰：「不可。」曰：「以三，可乎？」曰：「不可。」王大怒。左右皆以橼w可伐，遽起六十f以攻w。令栗腹以四十f攻??，使c秦以二十f攻代。w使廉H以八f遇栗腹于??，使烦艘晕迦f遇c秦于代。燕人大　烽g入w。P.1121（卷三十一・燕三）
燕王以且x焉，曰：「寡人不佞，不能奉君意，故君捐而去，t寡人之不肖明矣。敢端其愿，而君不肯，故使使者愚意，君之。Z曰：『仁不p^，智不p怨。』君之于先王也，世之所明知也。寡人望有非t君掩w之，不虞君之明罪之也；望有^t君教d之，不虞君之明罪之也。且寡人之罪，人莫不知，天下莫不，君微出明怨以寡人，寡人必有罪矣。m然，恐君之未M厚也。V曰：『厚者不人以自益也，仁者不危人以要名。』以故掩人之邪者，厚任之行也；救人之^者，仁者之道也。世有掩寡人之邪，救寡人之^，非君心所望之？今君厚受位于先王以成尊，p寡人以快心，t掩邪救^，y得于君矣。且世有薄于故厚施，行有失而故惠用。今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于榫裰也，o所取之。之有封疆，q家之有垣Γ所以合好掩阂病Ｊ也荒芟嗪停出Z家，未橥ㄓ也。怨何匆而明之，未M厚也。寡人m不肖乎，未如殷q之y也；君m不得意乎，未如商容、箕左之累也。然t不壬w寡人，而明怨于外，恐其遇足以于高而薄于行也，非然也。P.1122（卷三十一・燕三）
「可以明君之x，成君之高，m任好，不y受也。本欲以槊鞴讶酥薄，而君不得厚；P寡人之辱，而君不得s，此一e而墒б病Ａx者不人以自益，r人以自p乎！愿君o以寡人不肖，累往事之美。昔者，柳下惠吏于，三黜而不去。或^之曰：『可以去。』柳下惠曰：『c人之，和而不黜乎？q且黜乎，于外。』柳下惠不以三黜自累，故前I不忘；不以去樾模故h近oh。今寡人之罪，人未知，而Z寡人者天下。Z曰：『不修心，h不累物，仁不p^，智不功。』大功者，z也；p^厚利者，怨也。z而之，怨而累之，宜在h者，不望之乎君也。今以寡人o罪，君M怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，鸵越坦讶耍∫饩曰，N且慝心以成而^，不先王以明而海使寡人M不得修功，退不得改^，君之所揣也，唯君D之！此寡人之愚意也。敬以]之。」P.1123（卷三十一・燕三）
烽g、烦嗽共挥闷溆二人卒留w，不蟆P.1125（卷三十一・燕三）
秦并w北向迎燕
秦并w，北向迎燕。燕王之，使人R秦王。使者^w，w王系之。使者曰：「秦、w橐唬而天下服矣。之所以受命于w者，榍匾病＝癯际骨兀而w系之，是秦、w有隙。秦、w有隙，天下必不服，而燕不受命矣。且臣之使秦，o妨w之伐燕也。」w王以槿唬而遣之。P.1126（卷三十一・燕三）
使者秦王曰：「燕王`秦并w，燕王使使者R千金。」秦王曰：「一夫o道，吾使w有之，子何R？」使者曰：「臣全w之r，南榍兀北下曲檠啵wV三百里，而c秦相距五十N年矣，所以不能反偾卣撸小而地o所取。今王使w北并燕，燕、w同力，必不褪苡谇匾印３记橥趸贾。」秦王以槿唬起兵而救燕。P.1127（卷三十一・燕三）
燕太子丹|于秦亡w
燕太子丹|于秦，亡w。秦且缌，兵以R易水，恐其至。太子丹患之，^其太傅鞫武曰：「燕秦不闪，愿太傅幸而D之。」武υ唬骸盖氐剡天下，威{n、魏、w氏，t易水以北，橛兴定也。奈何以陵之怨，欲排其逆[哉？」太子曰：「然t何由？」太傅曰：「入，D之。」P.1128（卷三十一・燕三）
居之有g，樊④亡秦之燕，太子容之。太傅鞫武G曰：「不可。夫秦王之暴，而e怨于燕，足楹心，又r樊④之在乎！是以委肉I虎之蹊，必不振矣！m有管、晏，不能橹\。愿太子急遣樊④入匈奴以缈凇Ｕ西s三x，南BR、楚，北v于斡冢然後乃可D也。」太子丹曰：「太傅之，缛久，心昏然，恐不能臾。且非于此也。夫樊④困F于天下，w身于丹，丹K不迫于秦，二所哀僦交置之匈奴，是丹命固卒之r也。愿太傅更]之。」鞫武曰：「燕有田光先生者，其智深，其勇沉，可c之\也。」太子曰：「愿因太傅交于田先生，可乎？」鞫武曰：「敬Z。」出田光，道太子曰：「愿D事于先生。」田光曰：「敬奉教。」乃造焉。P.1129（卷三十一・燕三）
太子跪而逢迎，s行榈溃跪而拂席。田先生坐定，左右o人，太子避席而且曰：「燕、秦不闪，愿先生留意也。」田光曰：「臣UK盛阎r，一日而Y千里。至其衰也，wR先之。今太子光咽⒅r，不知吾精已消亡矣。m然，光不敢以乏事也。所善GV，可使也。」太子曰：「愿因先生得愿交于GV，可乎？」田光曰：「敬Z。」即起出。太子送之至T，曰：「丹所螅先生所言者，大事也，愿先生勿泄也。」田光俯而笑曰：「Z。」P.1130（卷三十一・燕三）
E行GV，曰：「光c子相善，燕莫不知。今太子光咽⒅r，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：『燕、秦不闪，愿先生留意也。』光`不自外，言足下于太子，愿足下^太子于m。」GV曰：「奉教。」田光曰：「光L者之行，不使人疑之，今太子s光曰：『所言者，之大事也，愿先生勿泄也。』是太子疑光也。夫樾惺谷艘芍，非b士也。」于自⒁约でGV，曰：「愿足下急^太子，言光已死，明不言也。」遂自q而死。P.1131（卷三十一・燕三）
V太子，言田光已死，明不言也。太子再拜而跪，膝下行流涕，有而後言曰：「嗡田先生o言者，欲以生大事之\，今田先生以死明不泄言，M丹之心哉？」GV坐定，太子避席D首曰：「田先生不致丹不肖，使得至前，愿有所道，此天所以哀燕不其孤也。今秦有饕之心，而欲不可足也。非M天下之地，臣海戎王者，其意不。今秦已n王，M{其地，又e兵南伐楚，北Rw。王翦凳f之R漳、，而李信出太原，云中。w不能支秦，必入臣。入臣，t至燕。燕小弱，道в诒，今e不足以秦。T侯服秦，莫敢合摹５ぶ私，愚以檎\得天下之勇士，使于秦，Q以重利，秦王其，必得所愿矣。\得劫秦王，使悉反T侯之侵地，若曹沫之cR桓公，t大善矣；t不可，因而刺⒅。彼大⑸帽c外，而扔写y，t君臣相疑。以其gT侯，T侯得合模其破秦必矣。此丹之上愿，而不知所以委命，唯G卿留意焉。」太子前D首，固o。然後SZ。于是尊GV樯锨洌舍上舍，太子日日造，供太牢物，gMT美女，恣GV所欲，以m其意。P.1131（卷三十一・燕三）
久之，G卿未有行意。秦⑼豸迤期w，w王，M收其地，M兵北略地，至燕南界。太子丹恐郑乃G卿曰：「秦兵旦暮渡易水，tm欲L侍足下，可M可得哉？」G卿曰：「微太子言，臣愿得]之。今行而o信，t秦未可H也。夫今樊④，秦王之金千斤，邑f家。\能得樊④首，c燕督之地DI秦王秦王必f臣，臣乃得有以筇子。」太子曰：「樊④以F困w丹，丹不忍以己之私，而L者之意，愿足下更]之。」P.1134（卷三十一・燕三）
GV知太子不忍，乃遂私樊於期曰：「秦之遇④，可^深矣。父母宗族，皆槁]。今④之首，金千斤，邑f家，⒛魏危俊狗④仰天太息流涕曰：「吾每念，常痛于骨髓，不知所出耳。」V曰：「今有一言，可以解燕之患，而④之者，何如？」樊於期乃前曰：「橹奈何？」GV曰：「愿得④之首以I秦，秦王必喜而善臣，臣左受拔其袖，而右手??抗其胸，然t④之仇螅而燕陵之u除矣。④M有意？」樊於期偏袒扼腕而M曰：「此臣日夜切X拊心也，乃今得教。」遂自刎。太子之Y往，伏尸而哭，O哀。既已，o可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。P.1135（卷三十一・燕三）
于是，太子A求天下之利匕首，得w人徐夫人之匕首，取之百金，使工以淬之，以人，血汝|，人o不立死者。乃檠b遣GV。燕有勇士秦武，年十二，⑷耍人不敢c忤。乃令秦武楦薄ＧGV有所待，欲俱，其人居h未恚而榱舸。之未l，太子t之，疑其有改悔，乃驼之曰：「日以M矣，G卿Mo意哉？丹先遣秦武。」GV怒，叱太子曰：「近日往而不反者，Q子也！今提一匕首入不y之秦，仆所以留者，待吾客c俱。今太子t之，oQ矣！」。遂lP.1136（卷三十一・燕三）
太子及e客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高ux糁，GV和而歌，樽徵之，士皆垂I涕泣。又前而楦柙唬骸革L兮易水寒，咽恳蝗ベ獠瓦！」榭犊羽，士皆??目，lM上指冠。于是GV遂就而去，K已不。P.1137（卷三十一・燕三）
既至秦，持千金之Y盼铮厚z秦王臣中庶子蒙嘉。嘉橄妊杂谇赝踉唬骸秆嗤跽\振畏慕大王之威，不敢d兵以拒大王，愿e瘸迹比T侯之列，o如郡h，而得奉守先王之宗R。恐植桓易躁，胤於期^，及I燕之督亢之地D，函封，燕王拜送于庭，使使以大王。唯大王命之。」P.1138（卷三十一・燕三）
秦王之，大喜。乃朝服，O九e，燕使者咸m。GV奉樊於期^函，而秦武奉地D匣，以次M至陛下。秦武色振恐，群臣怪之，GV笑武，前橹x曰：「北U夷之鄙人，未L天子，外振兀愿大王少假借之，使使于前。」秦王^V曰：「取武所持D。」V既取D奉之，lD，DF而匕首。因左手拔秦王之袖，右持匕首??抗之。未至身，秦王@，自引而起，^袖。拔ΓL，狡涫摇r怨急，裕故不可立拔。GV逐秦王，秦王柱而走。群臣@愕，卒起不意，M失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。T郎中瘫，皆殿下，非有t不得上。方急r，不及召下兵，以故GV逐秦王，而卒惶急o以糨V，而乃以手共搏之。是r，侍t夏o且，以其所奉曩wV。秦王之方柱走，卒惶急不知所椋左右乃曰：『王Γ⊥踟Γ　凰彀我羟GV，嗥渥蠊伞ＧGVU，乃引其匕首，提秦王，不中，中柱。秦王糨V，被八。V自知事不就，倚柱而笑，箕踞以R曰：「事所以不成者，乃欲以生劫之，必得s契以筇子也。」左右既前厍GV，秦王目眩良久。而功p群臣及坐者，各有差。而n夏o且S金二百，曰：「o且畚遥乃以曩提V也。」P.1139（卷三十一・燕三）
于是，秦大怒燕，益l兵w，t王翦以伐燕。十月而拔燕E城。燕王喜、太子丹等，皆率其精兵|保于||。秦⒗钚抛粞嗤酰王急，用代王嘉，⑻子丹，欲I之秦。秦瓦M兵攻之。五q而卒缪，而燕王喜。秦兼天下。P.1142（卷三十一・燕三）
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：08）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第9页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：09）

《策》卷三十二・宋l
R攻宋宋使臧子索救于G
R攻宋，宋使臧子索救于G。G王大f，S救甚瘛ｊ白n而反。其御曰：「索救而得，有n色何也。」臧子曰：「宋小而R大。夫救于小宋而河诖簖R，此王之所n也；而G王f甚，必以晕摇Ｎ远R弊，G之利也。」臧子乃w。R王果攻，拔宋五城，而G王不至。P.1145（卷三十二・宋l）
公般槌OC
公般槌OC，⒁怨ニ巍Ｄ子之，百舍重O，往公般，^之曰：「吾自宋子。吾欲藉子⑼酢！构般曰：「吾x固不⑼酢！鼓子曰：「公樵铺荩⒁怨ニ巍Ｋ魏巫镏有？x不⑼醵攻，是不⑸俣⒈。敢攻宋何x也？」公般服焉，之王。P.1146（卷三十二・宋l）
墨子楚王曰：「今有人于此，舍其文，有弊而欲`之；舍其\C，有短褐而欲`之；舍其梁肉，有糟糠而欲`之。此楹稳羧艘玻俊雇踉唬骸副橛懈`疾矣。」P.1147（卷三十二・宋l）
墨子曰：「G之地方五千里，宋方五百里，此q文之c弊也。G有云簦犀兕麋鹿盈之，江、h~Mx??樘煜吗，宋所^o雉兔V~者也，此由七梁肉之c糟糠也。G有L松、文梓、??、楠、豫樟，宋oL木，此q\C之c短褐也。阂酝趵糁攻宋，榕c此同也。」王曰：「善哉！o攻宋。」P.1148（卷三十二・宋l）
犀首伐S
犀首伐S，^l，使人^l君曰：「弊邑之^大之，曾o一介之使以存之乎？敢其罪。今S城⑾乱樱已，⒁票而造大之城下。」l君郑束M三百??，S金三百，以S使者。南文子止之曰：「是冱S城，必不敢恚徊伲亦不敢怼Ｊ冱S城，t功大名美，扰R其。夫在中者号R，h其事。蒙大名，冻晒Γ坐御以待中之h，犀首m愚，必不橐病Ｊ遣冱S城，破心而走，w，恐不免于罪矣！彼安敢攻S以重其不僦罪哉？」果冱S城，Z而w，遂不敢^l。P.1150（卷三十二・宋l）
梁王伐邯
梁王伐邯，而征Z于宋。宋君使使者于w王曰：「夫梁兵哦嘀兀今征Z于弊邑，弊邑不模t恐危社稷；若扶梁梁伐w，以害w，t寡人不忍也。愿王之有以命弊邑。」P.1152（卷三十二・宋l）
w王曰：「然。夫宋之不足如梁也，寡人知之矣。弱w以梁，宋必不利也。t吾何以告子而可乎？」使者曰：「臣受城，徐其公而留其日，以待下吏之有城而已。」w王曰：「善。」P.1152（卷三十二・宋l）
宋人因遂e兵入w境，而一城焉。梁王甚f，曰：「宋人助我攻矣。」w王亦f曰：「宋人止于此矣。」故兵退y解，德施于梁而o怨于w。故名有所加而有所w。P.1153（卷三十二・宋l）
^大尹曰
^大尹曰：「君日龊弦樱自知政，t公o事。公不如令楚R君之孝，t君不Z太后之事矣，t公常用宋矣。」P.1154（卷三十二・宋l）
宋c楚樾值
宋c楚樾值堋｝R攻宋，楚王言救宋。宋因u楚重以求v于R，R不。K秦樗沃^R相曰：「不如c之，以明宋之u楚重于R也。楚怒，必^于宋而事R，R、楚合，t攻宋易矣。」P.1154（卷三十二・宋l）
魏太子自⑦^宋外S
魏太子自，^宋外S。外S徐子曰：「臣有百鸢僦g，太子能臣乎？」太子曰：「愿之。」客曰：「固愿效之。今太子自⒐R，大俨④欤t富不^有魏，而F不益橥酢Ｈ鸩伲tf世o魏。此臣之百鸢僦g也。」太子曰：「Z。必墓之言而。」客曰：「太子m欲，不得矣。彼利太子之鸸ィ而欲M其意者，太子m欲，恐不得矣。」太子上。其御曰：「⒊龆，c北同，不如遂行。」遂行。cR人鸲死，卒不得魏。P.1155（卷三十二・宋l）
宋康王之r有雀生??
宋康王之r，有雀生??于城之陬。使史占之，曰：「小而生巨，必霸天下：「康王大喜。于是珉伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之亟成，故射天笞地，厣琊⒍焚缰，曰：「威服天下鬼神。」R老G曰，o之冠，以示勇。剖之背，契朝涉之，而人大。R而伐之，民散，城不守。王乃逃倪侯之^，遂得而死。祥而不橄椋反榈。P.1157（卷三十二・宋l）
智伯欲伐l
智伯欲伐l，zl君野R四百，白璧一。l君大，群臣皆R，南文子有n色。l君曰：「大大g，而子有n色何？」文子曰：「o功之p，o力之Y，不可不察也。野R四，白璧一，此小之Y也，而大致之，君其D之。」l君以其言告境。智伯果起兵而ul，至境而反曰：「l有t人，先知吾\也。」P.1159（卷三十二・宋l）
智伯于ul
智伯欲ul，乃佯亡其太子，使奔l。南文子曰：「太子榫子也，甚鄱有，非有大罪而亡，必有故。」使人迎之于境，曰：「^五乘，慎勿{也。」智伯之，乃止。P.1160（卷三十二・宋l）
秦攻l之蒲
秦攻l之蒲。胡衍^樗里疾曰：「公之伐蒲，以榍睾酰恳槲汉酰槲t善，榍t不矣。l所以樾l者，以有蒲也。今蒲入于魏，l必折于魏。魏西河之外，而弗能腿≌撸弱也。今并l于魏，魏必。魏之日，洗河之外必危。且秦王亦⒂^公之事。害秦以善魏，秦王必怨公。」樗里疾曰：「奈何？」胡衍曰：「公蒲勿攻，臣楣入戒蒲守，以德l君。」樗里疾曰：「善。」P.1161（卷三十二・宋l）
胡衍因入蒲，^其守曰：「樗里子知蒲之病也，其言曰：『吾必取蒲。』今臣能使蒲勿攻。」蒲守再拜，因效金三百焉，曰：「秦兵\去，厚子于l君。」胡衍取金于蒲，以自重于l。樗里子亦得三百金而w，又以德l君也。P.1162（卷三十二・宋l）
l使客事魏
l使客事魏，三年不得。l客患之，乃梧下先生，S之以百金。梧下先生曰：「Z。」乃魏王曰：「臣秦出兵，未知其所之。秦、魏交而不休之日久矣。愿王博事秦，o有佗。」魏王曰：「Z。」P.1163（卷三十二・宋l）
客出，至郎T而反曰：「臣恐王事秦之晚。」王曰：「何也？」先生曰：「夫人于事己者^急，于事人者^。今王于事己者，安能急于事人。」「奚以知之？」「l客曰，事王三年不得。臣以是知王也。」魏l客。P.1163（卷三十二・宋l）
l嗣君病
l嗣君病。富g^殷且曰：「子吾言也以f君，勿hp也，君必善子。人生之所行，c死之心。始君之所行于世者，食高也；所用者，e、??薄也。群臣M以榫p而好高，必oc君言者。子^君：『君之所行天下者甚。e主嘤，而??薄o之，自今以往者，公O氏必不血食矣。』」P.1165（卷三十二・宋l）
君曰：「善。」c之相印，曰：「我死，子制之。」嗣君死，殷且以君令相公期。胸e、??薄之族皆遂也。P.1165（卷三十二・宋l）
l嗣君r胥靡逃之魏
l嗣君r，胥靡逃之魏，lH之百金，不c。乃以左氏。群臣G曰：「以百金之地，H一胥靡，o乃不可乎？」君曰：「治o小，yo大。教化喻于民，三百之城，足以橹危幻o廉u，m有十左氏，⒑我杂弥？」P.1166（卷三十二・宋l）
l人迎新D
槿擞新D，D上，：「R，lR也？」御曰：「借之。」新D^仆曰：「拊，o笞服。」至T，扶，教送母：「缭睿⑹Щ稹！谷胧乙臼，曰徙之牖下，妨往碚摺！钢魅诵χ。此三言者，皆要言也，然而不免樾φ撸蚤晚之r失也。P.1167（卷三十二・宋l）
《策》卷三十三・中山
魏文侯欲中山
魏文侯欲中山。唱f^w襄子曰：「魏并中山，必ow矣。公何不公子A以檎妻，因封之中山，是中山土⒁病！P.1169（卷三十三・中山）
犀首立五王
犀首立五王，而中山後持。R^w、魏曰：「寡人羞c中山并橥酰愿c大伐之，以U其王。」中山之，大恐。召登而告之曰：「寡人且王，R^w、魏曰，羞c寡人并橥酰而欲伐寡人。恐亡其，不在索王。非子莫能吾救。」登υ唬骸妇槌级嘬重牛臣田搿！怪猩街君遣之R。胱釉唬骸赋悸君欲U中山之王，⑴cw、魏伐之，^矣。以中山之小，而三伐之，中山m益U王，q且也。且中山恐，必橼w、魏U其王而崭窖伞Ｊ蔷殄印⑽候羊也，非R之利也。M若中山U其王而事R哉？」P.1171（卷三十三・中山）
田朐唬骸改魏危俊登曰：「今君召中山，c之遇而S之王，中山必喜而^w、魏。w、魏怒而攻中山，中山急而榫y其王，t中山必恐，榫U王事R。彼患亡其，是君U其王而亡其，t于橼w、魏羊也。」田朐唬骸钢Z。」h曰：「不可。臣之，同欲者相憎，同n者相秦。今五相c王也，海不c焉。此是欲皆橥酰而n在海。今召中山，c之遇而S之王，是Z五而益海也。致中山而塞四，四寒心。必先c之王而外秦之，是君R中山而失四也。且登之槿艘玻善以微]中山之君久矣，y信以槔。」P.1172（卷三十三・中山）
田氩宦。果召中山君而S之王。登因^w、魏曰：「R欲伐河|。何以知之？R羞c中山之橥跎跻樱今召中山，c之遇而S之王，是欲用其兵也。M若令大先c之王，以止其遇哉？」w、魏SZ，果c中山王而H之。中山果^R而内w、魏。P.1173（卷三十三・中山）
中山c燕w橥
中山c燕、w橥酰R比P不通中山之使，其言曰：「我f乘之也，中山千乘之也，何侔名于我？」欲割平邑以T燕、w，出兵以攻中山。P.1174（卷三十三・中山）
{T君患之。登^{T君曰：「公何患于R？」{T君曰：「R，f乘之，u其中山侔名，不割地以T燕、w，出兵以攻中山。燕、w好位而地，吾恐其不吾也。大者危次者U王，奈何吾弗患也？」登曰：「令燕、wo中山而成其王事遂定。公欲之乎？」{T君曰：「此所欲也。」曰：「以公辇R王而登f公。可乃行之。」{T君曰：「愿其f。」P.1175（卷三十三・中山）
登曰：「王之所以不割地以T燕、w，出兵以攻中山者，其欲U中山之王也。王曰：『然。』然t王之橘M且危。夫割地以T燕、w，是骋玻怀霰以攻中山者，首y也。王行二者，所求中山未必得。王如用臣之道，地不而兵不用，中山可U也。王必曰：『子之道奈何？』」{T君曰：「然t子之道奈何？」登曰：「王l重使，使告中山君曰：『寡人所以]P不通使者，橹猩街c燕、w橥酰而寡人不c焉，是以隘之。王即着玉趾以寡人，亦佐君。』中山恐燕、w之不己也，今R之o云『即佐王』，中山必遁燕、w，c王相。燕、w之，怒^之，王亦^之，是中山孤，孤何得oU。以此fR王，R王乎？」{T君曰：「是t必矣，此所以U之，何在其所存之矣。」登曰：「此王所以存者也。R以是o恚因言告燕、w而o往，以e厚于燕、w。燕、w必曰：『R之欲割平邑以T我者，非欲U中山之王也；徒欲以x我于中山，而己秦之也。』m百平邑，燕、w必不受也。」{T君曰：「善。」遣登往，果以是o怼Ｖ猩揭蚋嫜嘹w而不往，燕w果俱o中山而使其王，事遂定。P.1176（卷三十三・中山）
司R??使w
司R??使w，榧呵笙嘀猩健９O弘知之。中山君出，司R??御，公O弘⒊恕：朐唬骸槿顺迹招大之威，以榧呵笙啵于君何如？」君曰：「吾食其肉，不以分人。」司R??D首于Y曰：「臣自知死至矣！」君曰：「何也？」「臣抵罪。」君曰：「行，吾知之矣。」居之，w使恚樗抉R??求相。中山君大疑公O弘，公O弘走出。P.1177（卷三十三・中山）
司R??三相中山
司R??三相中山及，y之。田^司R??曰：「w使者俣，不可Z之美乎？w必之，君c之，即公o入y矣。君弗cw，公因窬立之以檎妻。之德公，o所F矣。」果令w，君府c。司R??曰：「君弗cw，w王必大怒；大怒t君必危矣。然t立以槠蓿固o人之妻不得而怨人者也。」P.1178（卷三十三・中山）
姬c江姬獒
姬c江姬獒帷Ｋ抉R??^姬公曰：「事成，t有土子民；不成t恐o身。c其成之，何不臣乎？」姬公稽首曰：「\如君言，事何可豫道者。」司R??即奏中山王曰：「臣弱w中山。」中山而之曰：「愿弱w中山之f。」司R??曰：「臣愿之w，^其地形U阻，人民富，君臣t不肖，商橘Y，未可豫也。」中山王遣之。P.1179（卷三十三・中山）
w王曰：「臣w，天下善橐簦佳人之所出也。今者，臣碇辆常入都邑^人民{俗，容貌色，殊o佳好美者。以臣所行多矣，周流o所不同，未L人如中山姬者也。不知者，特以樯瘢力言不能及也。其容貌色，已^^人矣。若乃其眉目嗪猓犀X偃月，彼乃帝王之後，非T侯之姬也。」w王意移，大曰：「吾愿之，何如？」司R??曰：「臣`其佳，口不能o道。即欲之，是非臣所敢h，愿王o泄也。」P.1180（卷三十三・中山）
司R??o去，w笾猩酵踉唬骸岗w王非t王也。不好道德，而好色；不好仁x，而好勇力。臣其乃欲所^姬者。」中山王作色不。司R喜曰：「w也，其之必矣。王如不c，即社稷危矣、c之，即橹T侯笑。」中山王曰：「⒛魏危俊顾抉R??曰：「王立獒幔以^w王之意。世o後者。m欲得之，不c也。」中山王遂立以獒幔w王亦o言也。P.1181（卷三十三・中山）
主父欲伐中山
主父欲伐中山，使李疵^之。李疵曰：「可伐也。君弗攻，恐後天下。」主父曰：「何以？」υ唬骸钢猩街君，所Awc而朝F隘巷之士者，七十家。」主父曰：「是t君也，安可伐？」李疵曰：「不然。e士，t民彰不存本；朝t，t耕者惰而鹗颗场Ｈ舸瞬煌稣撸未之有也。」P.1181（卷三十三・中山）
中山君都士
中山君都士，大夫司R子期在焉。羊羹不遍，司R子期怒而走于楚f楚王伐中山，中山君亡。有二人挈戈而S其後者，中山君^二人：「子奚檎咭玻俊苟人υ唬骸赋加懈福LI且死，君下剽葛D之。臣父且死，曰：『中山有事，汝必死之。』故硭谰也。」中山君喟然而仰@曰：「c不期少，其于厄；怨不期深\，其于心。且砸槐羊羹亡，以一剽傅檬慷人。」P.1183（卷三十三・中山）
费槲
费槲。攻中山。其子r在中央，中山君烹之，作羹致于费颉费蚴持。古今Q之：费蚴匙右宰孕牛明害父以求法。P.1185（卷三十三・中山）
昭王既息民兵
昭王既息民兵，陀伐w。武安君曰：「不可。」王曰：「前民民，君不量百姓之力，求益Z以缵w。今寡人息民以B士，蓄eZ食，三之俸有倍于前，而曰『不可』，其f何也？」P.1185（卷三十三・中山）
武安君曰：「L平之事，秦大克，w大破；秦人g喜，w人畏帧Ｇ孛裰死者厚葬，者厚B，谡呦囵，食??，以靡其；w人之死者不得收，者不得，涕泣相哀，戮力同n，耕田疾作，以生其。今王l，m倍其前，臣料想w守洌亦以十倍矣。w自L平已恚君臣n郑早朝晏退，卑o重牛四面出嫁，Y秦燕、魏，B好R、楚，e]并心，淝铡Ｆ，其交外成。今之r，w未可伐也。」P.1186（卷三十三・中山）
王曰：「寡人既以d矣。」乃使五校大夫王陵⒍伐w。陵鹗Ю，亡五校。王欲使武安君，武安君Q疾不行。王乃使侯往武安君，之曰：「楚，地方五千里，持戟百f。君前率等f之入楚，拔鄢、郢，焚其R，|至境陵，楚人震恐，|徙而不敢西向。n、魏向率，d兵甚，即可所⒅不能半之，而c鹬于伊I，大破二之，流血漂u，厥锥十四f。n、魏以故至今Q|藩。此峻之功，天下莫不。今w卒之死于L平者已十七、八，其弱，是以寡人大l，人当队谮w之，愿使君，必于缰矣。君L以寡舯，取偃缟瘢r以羧酰以艄押酰俊P.1187（卷三十三・中山）
武安君曰：「是r楚王恃其大，不恤其政，而群臣相妒以功，~用事，良臣斥疏，百姓心x，城池不修，既o良臣，又o守洹９势鹚以得引兵深入，倍城邑，l梁焚舟以Ｃ瘢以掠于郊野，以足食。此之r，秦中士卒，以中榧遥楦改福不s而秦，不\而信，一心同功，死不旋踵。楚人自鹌涞兀咸其家，各有散新，莫有a志。是以能有功也。伊I之穑n孤魏，不欲先用其。魏恃n之J，欲推以殇h。二便之利不同，是臣得O疑兵，以待n，＼并J，|魏之不意。魏既。n自，乘僦鸨保以是之故能立功。皆利形荩自然之理，何神之有哉！今秦破w于L平，不遂以r乘其振侄缰，畏而之，使得耕稼以益蓄e，B孤L幼，以益其，治兵甲以益其，增城浚池以益其固。主折以下其臣，臣推w以下死士。至于平原君之伲皆令妻妾ap于行伍之g。臣人一心，上下同力，q勾`困于稽之r也。以合伐之，w必固守。挑其穑必不肯出。其都，必不可克。攻其列城，必未可拔。掠其郊野，必o所得。兵出o功，T侯生心，外救必至。臣其害，槎闷淅。又病，未能行。」P.1189（卷三十三・中山）
侯M而退，以言于王。王曰：「微白起，吾不能缯障嗪酰俊鸵姘l，更使王??代王陵伐w。邯八、九月，死者，而弗下。w王出pJ以寇其後，秦挡焕。武安君曰：「不臣，今果何如？」王之怒，因武安君，起之，曰：「君m病楣讶伺P而⒅。有功，寡人之愿，⒓又赜诰。如君不行，寡人恨君。」武安君D首曰：「臣知行mo功，得免于罪。m不行o罪，不免于D。然惟愿大王[臣愚wB民，以T侯之。崞淇郑伐其慢，Do道，以令T侯，天下可定，何必以w橄群酰看怂^橐怀记而偬煜乱病４笸跞舨徊斐加抻，必欲快心于w，以致臣罪，此亦所^僖怀级樘煜虑者也。夫僖怀贾罨焉，孰若偬煜轮威大耶？臣主燮，忠臣燮涿。破不可屯辏死卒不可蜕。臣伏受重D而死，不忍槿柢之。愿大王察之。」王不答而去。P.1191（卷三十三・中山）
*战国策全完*
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：09）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究家庭百宝箱系列软件主页
战国策 第10页
（西汉.刘向）


返回：诸子百家目录 
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：10[终]）

《策》
h・⑾
o左都水使者光大夫臣向言：所校中《策》，中N卷，ey相糅莒。又有e者八篇，少不足。臣向因e者，略以r次之，分e不以序者以相a，除椭兀得三十三篇。本字多`榘胱郑以「w」椤感ぁ梗以「R」椤噶」，如此字者多。中本，或曰《策》，或曰《事》，或曰《短L》，或曰《事Z》，或曰《L》，或曰《修》。臣向以r，游士o所用之，橹策\，宜椤策》。其事^春秋以後，楚、h之起，二百四十五年g之事，皆定以⑶啵可。
⒃唬褐苁易晕摹⑽涫寂d，崇道德，隆Yx，O辟雍泮m庠序者教，Y废滔腋枰骑L之化。⑷，正夫D，天下莫不匀弧Ｕ孝悌之x，??V之行，故仁x之道M乎天下，卒致之刑e四十N年。h方慕x，莫不e服，雅歌曰，以思其德。下及康、昭之後，m有衰德，其Vo尚明。及春秋r，已四五百d矣，然其NIz烈，流而未纭Ｎ宀之起，尊事周室。五伯之後，r君mo德，人臣o其君者，若之子a，x之叔向，R之晏耄毒o政，以并立于中，q以x相支持，歌f以相感，聘P以相交，期以相一，盟誓以相救。天子之命，q有所行。向左之，q有所u。效果得有所依，百姓得有所息。故孔子曰：「能以Y乎何有？」周之流化，M不大哉！及春秋之後，to者既]，而Yx衰矣。孔子m《》、《》，定《Y》、《贰罚王道粲然分明，以匹夫o荩化之者七十二人而已，皆天下之俊也，r君莫尚之。是以王道遂用不d。生物曰：「非威不立，非莶恍小！
仲尼既]之後，田氏取R，六卿分x，道德大U，夏商失序。至秦孝公，圈Y而F，仁x而用pH，以取因而矣。夫篡I之人，雷_楹钔酰辉H之，d立。是以飨喾较蛐В後生之，遂相吞绮⒋蠹嫘。暴q，流血M野，T子不相H，兄弟不相H，夫Dx散，莫保其命，泯然道德^矣。晚世益甚，f乘之七，千乘之五，迟啵w。饕ou，竟Mo；政教，各自制啵簧o天子，下o方伯；力功，僬橛遥槐革不休，p尾⑵稹．此之r，m有道德，不得施\；有O之，阻而恃固；Bc交|，重sY誓，以守其。故孟子、O卿儒g之士，圈于世，而游f嘀\之徒，F于俗。是以K秦、x、公O衍、F、代、之伲生M短L之f，左右A取ＬK秦模xM；Mt秦帝，t楚王；所在重，所去p。
然此之r，秦最雄，T侯方弱，K秦Y之，r六橐唬以背秦。秦人恐郑不敢Q兵于P中，天下不交兵者，二十有九年。然秦荼阈卫，嘀\之士，咸先Y之。K秦初欲M，秦弗用，故|合摹＜疤K秦死後，xBM，T侯之，西向事秦。是故始皇因四塞之固，崤、函之阻，跨]、蜀之，人之策，乘六世之烈，以Q食六，兼疳幔并有天下。K于\p之弊，Ko信V之\o道德之教、仁x之化，以Y天下之心。任刑P以橹危信小g以榈馈Ｋ祆，坑⑷迨浚上小颉⑺矗下邈三王。二世愈甚，惠不下施，情不上_；君臣相疑，骨肉相疏；化道\薄，Vo。幻癫灰x，而矣诓。崽煜率四q，天下大，p沃弊也。其比王德，M不h哉！孔子曰：「道之以政，R之以刑，民免而ou；道之以德，R之以Y，有u且格。」夫使天下有所u，故化可致也。以p瓮祷钊∪荩字上橹，何以率下？秦之∫玻不亦宜乎！
之r，君德\薄，橹\策者，不得不因荻橘Y，r而椤９势滢q，扶急持A，橐磺兄啵m不可以R教化，兵革救急之菀病＝愿卟判闶浚度r君之所能行，出奇策智，Ｎ榘玻\亡榇妫亦可喜，皆可^。o左都水使者光大夫臣向所校《策》《》。
L沙R王堆三h墓出土帛：《vM家》
一
自wI燕王曰：始臣甚菏拢恐w足……臣之所阂玻外冒w而欲f丹c得，事非□……臣也。今奉〔君〕……封秦也，任秦也，比燕于w。令秦c??〔丁场…宋不可信，若□□□□我其N徐□□□□□□制事，R必不信w矣。王毋n事，兆芬病３悸王之不安，臣臣愿□□□□□之中重R□□□□□，秦毋貉嗔唬梁）以自持（恃）也。今c臣s，五和，入秦使，使Rn粱（梁）……s??（s）之日o伐R、外R焉。事之上，Rw大海恢校五和，不外燕；下，w循合R秦以\燕。今臣欲以R大〔黑w〕而去，胃（^）R王，w之禾（和）也，外R、\R，Rw必大阂印７铌君徐椴恍懦迹甚不欲臣之之R也，有（又）不欲臣之之n粱（梁）也，燕事小大之（），必且美矣。臣甚患w之不出臣也。知（智）能免，未能免身。愿王之槌脊蚀艘病Ｊ固锓ト羰故O疾召臣，自o于臣也。橛柃w甲因在粱（梁）者。
二
使n山I燕王曰：臣使c笾之後，徐橹c臣言甚骸Ｋ酪啻笪镆选２豢煊谛亩死，臣甚y之。故臣使辛]大之。王使c^臣不利于，且我n之，臣榇o敢去之。王之n使使Oc弘恚甚善已。言臣之後，奉君徐橹臣益善，有遣臣之Z矣。今R王使李K之勺（w），怒于勺（w）之止臣也，且告奉君，相子谒危c宋通P。奉君甚怒于R，使勺（w）足之臣臣σ愿ブ也。臣之所患，R勺（w）之喝找妫奉君M以槌甲铮恐久而後不可□救也。R王之言臣，反不如已。愿王之使人反脱猿迹必毋使臣久于勺（w）也。
三
使盛cI于〔燕王旦〕□□胃（^）m未功（攻）R，事必□者，以R之任臣，以不功（攻）宋，欲捻n粱（梁）取秦，以〈\〉勺（w）。勺（w）以（已）用薛公徐橹……相□也。今R王使宋??^臣，曰：「奉君使周{告寡人曰：『燕王毋任K秦以事』，信□□□奉君使周{言之曰：『欲\R』，寡人弗信也。周{言：燕勺（w）循善矣，皆不任子以事。奉〔君〕□□□丹若得也，曰笥毋任子v，以R樯辖弧Ｌ煜掠兄\R者攻（攻）之。」K修在R，使□□□□□□□□中R勺（w）矣。今〔R〕王使宋??t臣曰：「~（吾）⑴c子□有\也。」臣之所……不攻（攻）R，全于□。所于薛公徐椋其功（攻）R益疾。王必勺（w）之功（攻）R，若以天下……焉。外R于禾（和），必不合R秦以\燕，t臣槊庥邶R而w矣。橼w瘛酢蹴n□□□□必w之不合R秦以\燕也，R王mw臣，臣⒉w。T可以糊R勺（w）〔者〕，□□之。以□可〔也〕，以c勺（w）榇笞可也。今王曰：「必善勺（w），利于。」臣c不知其故。奉君之所欲，循〔善〕R秦以定其封，此其上也。次循善R以安其。R勺（w）循善，燕之大^（）。〔〕B勺（w）而美之R乎，害于燕，褐R乎，奉君怨臣，臣⒑翁焉？臣以R善勺（w），必容焉，以椴焕故也。勺（w）非可c功（攻）R也，o所用。勺（w）毋河邶R樯稀｝R勺（w）不海不可得而安，功不可得而成也。Rw之囊眩愿王之定]而羽@（）臣也。勺（w）止臣而它（他）人取R，必害于燕。臣止于勺（w）而侍（待）其~肉，臣□不利于身。
四
自RI于燕王曰：燕R之阂簿靡印３继于燕R之交，固知必⒉恍拧３贾曰：R必檠啻蠡肌３佳用于R，大者可以使R毋\燕，次可以糊R勺（w）之交，以便王之大事，是王之所c臣期也。臣受教任R交五年，R釉党觯未L\燕。R勺（w）之交。壹美壹海壹合壹x。燕非cR\勺（w），tcw\R。R之信燕，〔至于〕北地〔行〕其甲。王信田代??去〔疾〕之言功（攻）R，使R大戒而不信燕，臣秦??（拜）o事。王怒而不敢。勺（w）疑燕而不功（攻）R，王使襄安君|，以便事也。臣M敢王??（哉）。R勺（w）遇于阿，王n之。臣c于域，s功（攻）秦去帝。mM，毋Rw之患，除群臣之??（u）。R??，臣偈拢o槌加邶R。王使c^臣，〔不之R危〕，臣以死之，治R燕之交。後薛公干（n）徐榕c王s功攻）R，奉君鬻臣，w罪于燕，以定其封于R。公玉丹王能材（裁）之，臣以死任事。之後，秦受兵矣，R勺（w）皆L\。R勺（w）未L\燕，而俱（）王于天下。臣mo大功，自以槊庥谧镆印＝颀R有^o，王不IR王多不忍（仁）也，而以槌甲铮臣甚帧??之死也，王辱之。襄安君之不w哭也，王苦之。R改葬其後而罂臣，臣欲毋往，使R臣。王曰：「R王之多不忍（仁）也，⑵拗鹱樱不以其罪，何可怨也」，故臣之R。二者大物也，而王以赦臣，臣受n矣。臣之行也，固知必⒂锌冢故I御而行。曰：「臣F于R，燕大夫⒉恍懦肌３假v，⑤p臣。臣用，⒍嗤于臣，R有不善，w罪于臣。天下不功（攻）R，⒃簧婆cR\。天下功（攻）R，⑴cR兼臣。臣之所者重卵也。」王^臣曰：「~（吾）必不口c造言，~（吾）信若遒（q）??也。大可以得用于R，次可以得信，下笱（）毋死，若o不橐病Ｒ耘自信可，c言去燕之R可，甚者c\燕可，期于成事而已。」臣恃之t，是故o不以口R王而得用焉。今王以口c造言罪臣，臣甚帧Ｍ踔于臣也，v而F之，蓐（辱）而@之，臣未有以笸酢Ｒ郧笄渑c封不中意，王槌加兄桑臣e天下使臣之封不M。臣止于勺（w），王^n徐椋骸钢鼓巢坏溃遒（q）免寡人之冠也。」以振（拯）臣之死。臣之德王，??（深）于骨S（髓）。臣甘死蓐（辱），可以笸酰愿橹。今王使c令（命）臣曰：「~（吾）欲用所善。」王笱（）有所善而欲用之，臣要求橥跏轮。王若欲??舍臣而??任所善，臣w，瘢ㄡ）事，句（）得r，盈愿矣。
五
^燕王曰：「今日愿??（藉）于王前。??（假）臣孝若增（曾），信如犀（尾）星（生），廉若相（伯）夷，（即）有撼颊呖晌M乎。」王曰：「可矣。」「臣有三Y者以事王，足乎？」王曰：「足矣。」「王足之，臣不事王矣。孝如增（曾），乃不xH，不足而（以）益。信如犀（尾）星（生），乃不延（Q），不足而（以）益。廉若相（伯）夷，乃不`，不足以益。臣以信不c仁俱兀x不c王皆（偕）立。」王曰：「然t仁x不可榕c？」υ唬骸负椴豢伞Ｈo信t不兀oxt不王。仁x所以自橐玻非所以槿艘病Ｗ椭g，非M取之道也。三王代立，五相（伯）蛇正（政），皆以不拓粒ㄆ洌┱疲ǔ＃。若以拓粒ㄆ洌┱疲ǔ＃榭赏酰治官之主，自椭g也，非M取之路也。臣M取之臣也，不事o橹主。臣愿o而之周，\操首，毋辱大王之廷。」亓（其）翁曰：「自筒蛔愫酰俊υ唬骸缸投足，楚⒉怀鲻拢沮）章（漳），秦⒉怀錾涕（於），R不出??（隧），燕⒉怀鑫葑，x⒉怀??（逾）泰（太）行，此皆以不拓粒ㄆ洌┏檫M者。」
六
〔自〕粱（梁）Ig于燕王曰：R使宋[侯??^臣曰：「寡人c子\功功（攻）宋，寡人恃燕勺（w）也。今燕王c群臣\破R于宋而功（攻）R甚急，兵??有子循而不知寡人得地于宋，亦以八月w兵，不得地亦以八月w兵。」今有（又）告薛公之使者田林，薛公以告臣，而不欲亓（其）募郝也。愿王之知之而毋有告也。王告人，天下之欲燕者c群臣之欲害臣者，⒊芍。臣疾之R^之，而以蟆Ｍ跷n，Rm欲功（攻）燕，未能，未敢。燕南方之交完，臣⒘铌臣S翦以n粱（梁）之R。足下m怒于R，B之以便事。不然，臣之苦R王也，不飞矣。
七
自粱（梁）I于燕王曰：薛公未得所欲于x，cR之先以\x也。臣故令遂恐R王曰：「天下不能功（攻）秦□□□R人取秦□。」〔R〕王侄欲先天下，]某取秦，]反乾（n）??，有（又）]纳祝ㄚw）取秦。今梁勺（w）n〔秦〕□□□□□薛公、徐橛修o，言x矣。R先鬻勺（w）以取秦，後u秦以取勺（w）而功（攻）宋，今有（又）鬻天下以取秦。如是而薛公徐椴荒芤蕴煜樨粒ㄆ洌┧欲，t天下故（固）不能\R矣。愿王之使勺（w）弘急守徐椤Ａ钐镔t急守薛公，非是毋有使于薛公徐之所，它（他）人⒎侵以〕肌Ｎ闩c奉君言事，非于R，一言毋舍也。事必□南方，燕毋首。有（又）慎毋非令群臣x（h）功（攻）R。R王以燕楸厥蹋ù）亓（其）??（敝）而功（攻）R，未可解（懈）也。言者以臣□v而邈于王矣。
八
^R王曰：薛公相青〔R〕也，伐楚、九q，功（攻）秦，三年，欲以宋，取M（淮）北，宋不，M（淮）北不得。以R封奉君，使粱（梁）乾（n）皆效地，欲以取勺（w），勺（w）是（氏）不得。身??（率）粱（梁）王c成君，北面而朝奉君于邯而勺（w）氏不得。王薛公，身嗍拢立帝、帝立，伐秦、秦伐，\取勺（w）、得，功（攻）宋，、宋，是t王之明也。m然，愿王之察之也。是o它（他）故，臣之以燕事王循也。??^臣曰：「R者比勺（w）也。秦m，K不敢出塞涑河，^中而功（攻）R。楚、越h，宋弱，燕人承，乾（n）粱（梁）有秦患，R者必勺（w），勺（w）氏K不可得已。橹若何？」臣^??曰：「劫之。子以R大重秦，秦⒁匝嗍慢R，R燕橐唬乾（n）粱（梁）必摹Ｉ祝ㄚw）悍t伐之，愿t矗蹋┒功（攻）宋。」??以樯啤３家攒百五十乘入R，??逆于高，身御臣以入。事曲臣之言，是t王之教也，然臣亦亓（其）必可也。q??不知事以功（攻）宋也。不然，??之所c臣前s者善矣。今三x之敢薛公c不敢，臣未之R可。m使之，臣保燕而事王，三x必不敢。R燕橐唬三x有，事乃r橐病Ｊ枪十今之r，臣之橥跏匮啵百它（他）日之。m然，成臣之事者在王之循甘燕也。王m疑燕，亦甘之，不疑亦甘之。王明（示）天下以有燕，而臣不能使王得志于三x，臣亦不足事也。
九
^R王曰：始也燕累臣以求矗ㄙ|），臣槭俏从恚亦未可橥橐病＝衲戏街事R者多故矣，是王有n也，臣何可以不亟怼Ｄ戏街事R者，欲得燕c天下之而入之秦c宋以\R，臣（）之于燕王，燕王必弗矣。臣有（又）t大夫之\R者大解（懈）矣。臣槭牵mo燕，必怼??（管）子之，F循也，非以自橐病！酢豕之。臣t于桓□，臣不敢忘（妄），□□□□王\重御臣，t天下必曰：燕不天下以，有（又）使K□□□□□F□……□R□??之□□□□之也。王□□□□知□可以百五十乘，王以T侯御臣。若不欲□□□以五〔十〕乘怼ＵF重之□……高t足下，故敢以也。
十
^R王：燕王□于王之不信己也t有之，若]大貉to之。燕大□□□臣必以死（）之，不能，必令王先知之。必毋天下之貉嘟徽摺Ｒ猿妓□□□甚□，□臣大□□息士民，毋庸l怒于宋也。橥醪荒埽t完天下之交，团c粱（梁）王于。□□宋之事，士民句（）可陀茫臣必王之o外患也。若燕，臣必以死必之。臣以燕重事R，天下必o敢|。□□□兄（r）臣能以天下功（攻）秦，疾c秦相萃也而不解，王欲凸Γüィ┧味椭，不而舍之，王橹埔印
十一
自勺（w）I于R王曰：臣暨（既）难嘀粱（梁）矣，臣至勺（w），所于乾（n）粱（梁）之功（攻）秦。奉君^臣：楚o秦事，不敢cR遇。R楚果遇，是王收秦已。亓（其）不欲甚。欲王之赦粱（梁）王而鸵之。勺（w）氏之]，以辇R秦秃希必??（常┮怨Γüィ┥祝ㄚw），若出一口。若楚于不必，m必，不楣ΑＴ竿踔以毋遇喜奉君也。臣以足下之所c臣s者告燕王，臣以（已）好于R。R王K臣之身不\燕燕。臣得用于燕，K臣之身不\R。燕王甚叮），亓（其）于R循善。事??（昂）曲M耐酢Ｍ踬t（裕┤x亦耐酰王取秦楚亦耐酢Ｈ欢燕王亦有苦。天下貉喽王信之。以燕之事R也楸M矣。先橥踅^秦矗ㄙ|）子宦二f甲自食以功（攻）宋，二f甲自食以功（攻）秦，乾（n）粱（梁）M能得此于燕哉。M以辇R。王q貉嗾摺…燕王甚苦之。愿王之槌忌醢惭嗤踔心也。燕R循善，橥鹾位o天下。
十二
自勺（w）I于R王曰：臣以令告奉君曰：「寡人之所以有v]者有，寡人之所楣Γüィ┣卣撸榱唬梁）槎唷Ａ唬梁）氏留R兵于^，翟虏荒妫寡人失望，一。颀R兵于申成皋，翟虏亩功……宋，再。寡人之□功（攻）宋也，于粱（梁），]P于宋而不S。寡人已e宋，v矣。乃碚（）得，三。今燕勺（w）之兵皆至矣，俞（愈）疾功（攻）??，四。寡人有（又）粱（梁）入墒龟成于秦，且君尚曰：吾h免于粱（梁）是（氏），不能o已。m乾（n）亦然。寡人恐粱（梁）氏之c而取秦也，是以有v]。今曰不女（如）□之疾之，摹９Γüィ┣亍⒐讶酥上；v最，寡人之大（太）下也。粱（梁）氏不恃寡人，涔讶嗽唬糊R道楚取秦，K修在R矣。故天下叭唬曰：寡人⒎??也。寡人o之。乃??固于R，使人于R大夫之所，而俞（偷）Zt有之。寡人不使者□□Γ唬┮病９讶擞蟹??之]，必先c君\之。寡人cf非s曰：若c楚遇，⑴c乾（n）粱（梁）四遇，以s功（攻）秦。若楚不遇，⑴c粱（梁）王陀鲇地，收秦等，??（遂）明功（攻）秦大（太）上破之，其〔次〕e（P）之，亓（其）下完交而□vc毋相x也。此寡人之s也。f非以粱（梁）王之令（命）欲以平陵蛇（??）薛，以陶封君。平令m（惟）城而已，亓（其）??（鄙）M入粱（梁）氏矣。寡人S之已。」臣以□告奉君，奉君甚叮），曰：「王有（又）使周瘛㈤L重令（命）??（叮，??（叮┮簿词芰睿命）。」奉君合（答）臣曰：「??（彗）有私x（h），c不先反而天下有功（攻）之者，m知不利，必之。c有先反者，m知不利，必怨之。」今R勺（w）燕循相善也。王不c而先取秦，不??（彗）而反??也，王何患于不得所欲。粱（梁）氏先反，R勺（w）功（攻）粱（梁），R必取大粱（梁）以|，勺（w）必取河龋秦案不s而，王何患于粱（梁）。粱（梁）、乾（n）o，三xc燕橥豕Γüィ┣兀以便王之功（攻）宋也，王何不利焉。今王三x而收秦反??也，是王破三x而统继煜乱病Ｌ煜⑷氲嘏c重矗ㄙ|）于秦而榍爻家栽雇酢３家椴焕于足不下，愿王之完三x之交，c燕也v亦以是。疾以取止。
十三
乾（n）??I于R曰：「秦悔不王以先事而後名。今秦王侍（待）王以三四年。R不收秦，秦焉□x。R秦秃希使??反（返），且凸适拢秦??曲M王。R取宋，令楚粱（梁）毋敢有尺地于宋，M以辇R。秦取粱（梁）之上h。乾（n）粱（梁）模以功（攻）勺（w），秦取勺（w）之上地，R取河|。勺（w）模秦取乾（n）之上地，R取燕之地。三x大破，而□□，秦取焉田云簦R取|下蔡。使挠H之如Ф□。R秦m立百帝，天下孰能禁之。」
十四
^R王曰：臣恐楚王之勤Q之死也。王不可以宋故解（懈）之。臣使K告楚王曰：「Q之死也，非R之令（命）也。洫子之私也。⑷酥母而不樨粒ㄆ洌┳佣Y，Q之罪固死。宋以淮北cRv，王功（攻）之，羯祝ㄚw）信。R不以樵梗反橥跽D勺（w）信，以亓（其）oY于王之吏也。王必毋以Q之私怨，↓R之德。」前事愿王之M加之于Q也，母c它（他）人矣，以安夫薛公之心。王尚（L）c臣言甘薛公以就事。臣甚善之。今爽也、得也，皆言王之不信薛公，薛公甚帧４瞬槐阌谑隆７茄公之信莫能合三x以功（攻）秦，愿王之甘之也。臣R燕以司（伺）薛公，薛公必不敢反王。薛公有，臣必^之。臣K事而c王勿，愿王之固榻K事也。功（攻）秦之事成，三x之交完于R，RMM利。v而w亦利，而勿舍亦利，w息士民而椭，使如中山，亦利。功（攻）秦之事。三x之s散而o（）秦，事??曲M害。是故臣以王令曰：「薛公（C）敬（檠）三x，裰橐唬以疾功（攻）秦，必破之。不然te（P）之。不tcR共v，欲而椭。三x以王奂褐壹骸＝窆Γüィ┣刂兵始合，王有（又）欲得兵以功（攻）平陵，是害功（攻）秦也。天下之兵皆去秦而cR（）宋地，西亓（其）椤醪浑y矣。愿王之毋以此畏三x也。以甘楚。楚m毋伐宋，宋必。王以（已）和三x伐秦，秦必不敢言救宋。□弱宋服t王事??（速）??（Q）矣。夏後杂橄妊公得平陵，愿王之勿也。臣欲王以平陵予薛公，然而不欲王之o事予之也。欲王之h陶平令于薛公奉君之上以勉之，K事然後予之，t王多Y矣。御事者必曰：三x相Q（裕┮捕秦，必以其N王，愿王之勿也。三x伐秦，秦未至??而王已M宋息民矣。臣保燕而循事王，三x必o。三x若愿乎，王遂役之。三x若不愿乎，王收秦而R（）亓（其）後。三xM敢橥躜。若三x相Q（裕┮惨怨Γüィ┣兀案以（倍）王而取秦，t臣必先智（知）之。王收燕循楚而??秦以x，三x必破。是故臣在事中，三x必不敢反。臣之所以浠颊甙兖N。王句（）槌及惭嗤踔心而毋事者之言，毋至三月而王不王天下之I，臣死。臣之出死以要事也，非以橥跻玻亦自橐病Ｍ跻圆恢\燕槌假n，臣有以德燕王矣。王e霸王之I而以臣槿公，臣有以矜于世矣。是生物事句（）成，臣m死不h。」
十五
??（A），秦傥海走孟卯，攻大粱（梁）。Zf穰侯曰：「臣魏王L吏胃（^）魏王曰：『初r者，惠王伐w，偃粱（梁），拔邯，w氏不割而邯w。R人攻燕，拔故，⒆又，燕人不割而故头础Ｑ嘹w之所以大兵而地兼T侯者，以亓（其）能忍y而重出地也。宋中山捣蹈睿而隋（S）以亡。臣以檠嘹w可法而宋中山可毋橐病Ｇ刎戾之也而oH，Q食魏失，Mx，俦┳樱割八h，地未而兵统鲆印７蚯睾之有哉。今有（又）孟卯，入北宅，此非敢粱（梁）也，且劫王以多割，王必勿也。今王循楚w而v，楚w怒而c王秦，秦必受之。秦冻w之兵出凸ィt求毋亡，不可得已。愿王之必毋v也。王若欲v，必小（少）割而有|，不然必欺。』此臣之所于魏也，愿君之以失（是）]事也。《周》曰：『唯命不槌！唬此言幸之不可狄病７俦┳樱割八h之地。此非并立之（精）也，非]之攻（工）也，夫天幸槎唷＝裼校ㄓ郑┳呙厦，入北宅，以攻大粱（梁），是以天幸自槌Ｒ病Ｖ（智）者不然。臣魏失悉亓（其）百h偌滓陨希以戎（戍）大粱（梁），臣以椴幌仑θf。以卅f之，守七仞之城，臣以武蜕，弗易攻也。夫p信楚w之兵，陵七刃之城，犯卅f之而必e之，臣以樽蕴斓厥挤郑以至于今未之L有也。攻而弗拔，秦兵必T（疲），陶愁亡，t前功有必矣。今魏方疑，可以小（少）割而收也。愿君逮楚w之兵未至于粱（梁）也，亟以小（少）割收魏，魏方疑而得以小（少）割楹停必于之，t君得所欲矣。楚w怒于魏之先已也，必事秦，囊焉⒍君逅裱伞Ｇ揖之得地也，M必以兵哉。□x也，秦兵不功（攻）而魏效降（{），安邑，有（又）樘桑捉故宋，而l效??尤。秦兵笱（）全而君制之，何索而不得，奚椤捕不可〕。愿君之孰（熟）]之而毋危也。」君曰：「善。」乃T粱（梁）。・五百七十。
十六
^魏王曰：秦c戎翟同俗，有□□〔之〕心，戾好利，oH，不（R）Yx德行。笱（）有利焉，不H戚弟兄，若禽守（F）耳。此天下之所（R）也。非□□厚e德也。故大（太）後母也，而以n死。穰侯咎（舅）也，攻莫多焉，而（竟）逐之。傻o罪而再??（Z）之。此于〔H〕戚若此而兄（r）仇之乎。今王c秦共伐n而近秦患，臣甚惑之。而王弗（R），t不明。群臣莫以□t不忠。今n氏以一女子奉一弱主，扔写y，外支秦魏之兵，王以椴煌龊酢ｍn亡，秦有〔〕地，c大粱（梁），王以榘埠酢Ｍ跤得故地而今秦之，王以槔乎。秦非o事之也，n亡之後，必⒏事，更事必就易c利，就易c利，必不伐楚cw矣。是何也，夫〔越山c河，^〕n上h而攻w，氏（是）挽队谥事也，秦必弗橐病Ｈ舻V藏河龋倍、朝歌，^漳、（滏）……邯之郊，氏（是）知伯之^（）也，秦有（又）不敢。伐楚，道涉Y，行三千里而攻冥??之塞，所行甚h，所攻甚y，秦有（又）弗橐病Ｈ舻篮油猓倍大粱（梁），右蔡、召，c楚兵Q于郊，秦有（又）不敢。故曰：秦必不伐楚cw矣。有（又）不攻燕cR矣。n亡之後，兵出之日，非魏o攻已。秦固有模眩、茅、刑（邢）丘，城??津以R河龋河裙材贡匚！Ｓ朽地，得垣??（雍），Q桑大粱（梁）必亡。王之使者大^而喊擦钍牵ㄊ希┯谇兀秦之欲S久矣。秦有~、昆，c舞，使者之海S（）安陵是（氏）而亡之。舞之北以|RS，南必危。先害已。夫增（憎）n，不郯擦晔希可也。夫不患秦，不勰，非也。日者，秦在河西，x去粱（梁）千里，有河山以@之，有周n而g之。牧周以至于今，秦七攻魏，五入囿中，城M拔，支_S（），垂都然（燃），林木伐，麋鹿M，而m以。有（又）L粱（梁）北，|至滹陶l之〔郊，北至乎〕O。所亡秦者，山南、山北、河外，河龋大h凳，名都蛋佟Ｇ啬嗽诤游鳎x去粱（梁）千里而^（）若是矣。〔又r于使〕秦on，有地，o〔河〕山而@之，o周n而g之，去粱（梁）百里，〔〕必百此用。日者，摹部v〕之不〔成〕也，〔楚〕魏疑而n不〔可得也〕。今n受兵三年，秦弦灾v，R亡不。投|于w，樘臁蚕卵恪承蓄D〔刃〕，□□□疾□。〔皆〕R秦□□〔o〕躬（F）也，非M亡天下之兵而臣海龋必不休。是故臣愿以氖峦酰王□□□□□??n之|，以存n而求故地，n必效之。此士民不诙故地M反矣。亓（其）功多于c秦共伐n，〔而〕必oc秦之。夫存n安魏而利天下，此亦王之大r已。通n上h于共甯，使道安成之□，出入x之，是魏重|n以亓（其）上h也。何有亓（其）x，足以富，n必德魏、重魏、畏魏，n必不敢反魏，是n，魏之h也。魏得n以榭h，以l大粱（梁），河北必安矣。今不存n，E（二）周安陵必??（弛），楚w大破，燕R甚卑，天下西舟而Y秦，而入朝槌疾痪靡印！ぐ税傥迨八
十七
胃（^）起Z曰：私心以公樘煜路R，共s而不同]。R秦相伐，利在x。Rx相伐，重在秦。是以x之]奉秦，以重虞秦。破R，秦不妒得，x之上也。秦食x以R，RВx敝，NR不足以x主矣。x不敢倍秦伐R，兵I不敢倍秦收R，秦煽h（遥Rx以持大重，秦之上也。是以秦x皆策若以相笥（伺）也。古之槔者B人□□立重，立重者畜人以利。重立而槔者卑，利成而立重者p。故古之人患利、重之自Z□□□唯t者能以重□，察于反，故能制天下。愿御史之孰（熟）]之也。且使燕M地，以河榫梗境），燕R毋□y矣。以燕王之t，伐R，足以刷先王之D（u），利擅河山之g，蹋荩oR患，交以w樗烙眩地不c秦攘（壤）介（界），燕壁□□之事，y尊矣。w取西，以方河|，燕w公相，二橐唬兵全以RR，t秦不能c燕w□□□□亡宋，得南，于，北地w于燕，西破于w，NR弱于x矣。辇R者不逾□□□□，重不在粱（梁）西矣。一死上于w，R，不敢怨魏，魏，公之魏已。楚割淮北，以橄虏□，得m近越，必利郢。天下且功（攻）R，且模麒（焚）之s。KR事，浠加谇兀□是秦重攻R也，必]。意R未于秦心也。]（]）R（）R而□事于□□□c天下交L，秦o^（）矣。天下R（）R不侍（待）夏，近]周，周必半q，上h非一e之事也。然tn□一年有N矣。天下休，秦兵m敝，秦有]矣。非是q不倍R也，畏R大（太）甚也。公O鞅之欺魏??也，公O鞅之罪也。身在于秦，以其母|，襄疵弗受也。魏至今然者，襄子之^也。今事硪樱此R之以母|之r也，而武安君之存身之E也。・五百六十三
十八
w大（太）後用事。秦急攻之，求救于R，R曰：必〔以〕大（太）後少子L安君碣|，兵乃出。大（太）後不肯，大臣之。大（太）後明胃（^）左右曰：「有脱粤铋L安君|者，老D必唾亓（其）面。」左|言，愿。大（太）盛舛胥之。入而徐，至而自〔x〕曰：「老臣病足，曾不能疾走。不得久矣。`自□老（c），恐玉w之有所??（隙）也，故愿望大（太）後。」曰：「老D持（恃）B（）而。」曰：「食??（）得毋衰乎？」曰：「侍（恃）鬻（粥）耳。」曰：「老臣g者殊不欲食，乃自步，日三四里，少益耆（嗜）食，??于身。」曰：「老D不能。」大（太）後肢色少解。左|曰：「老臣v息□□，最少，不宵（肖），而衰`z之。愿令得a黑衣之担以l王m。昧死以。」大（太）後曰：「敬若（Z）。年缀我樱俊乖唬骸甘五q矣。m少，愿及樘钲址Y而托之。」曰：「丈夫亦z少子乎？」曰：「甚于D人。」曰：「D人甚。」曰：「老臣`以之垩噌幔tL安君。」曰：「君^矣。不若L安君甚。」左|曰：「父母圩t橹深h。之送燕後也，攀亓（其）踵橹汽念亓（其）h也。亦哀矣。已行，非弗思也。祭祀t祝之曰：必不使反。M非L久子O相^橥跻苍眨俊勾螅ㄌ）後曰：「然。」左|曰：「今三世以前，至于w之橼w，w主之子O侯者，亓（其）^有在之乎？」曰：「o有。」曰：「微w，T侯有d重乎？」曰：「老D弗。」曰：「此亓（其）近者，及亓（其）身，h者及亓（其）O。M人主之子侯t必不善哉，位尊而o功，奉厚而o冢而吨仄鞫嘁病＝尊L安之位，而封之膏腴之地，多予之重器，而不汲（及）今令有功于，山陵崩，L安君何以自托于w？老臣以殚L安君之短也。故以橄垡膊蝗粞噌帷！勾螅ㄌ）後曰：「若（Z）。次（恣）君之所使之。」于氏（是）殚L安君s百乘，|于R，兵乃出。子x之曰：「人主子也，骨肉之秦也，q不能施o功之尊，不谥奉，而守金玉之重也。然兄（r）人臣乎。」・五百六十九
十九
胃（^）穰侯：「秦封君以陶，假君天下的暌印９R之事成，陶槿f乘L，小率以朝，天下必，五伯之事也。攻R庇，陶榱O而莫〔之〕。故攻R之于克也，存亡之滓病＞欲成之，侯不使人胃（^）燕相曰：『}人不能r，r至亦褪б病Ｋ措mt，非m禺（遇）颍不王也。武mt，不桀q，不王天下。三王者皆t矣，不曹（遭）r不王。今天下攻R，此君之大r也。因天下之力，伐之R，蠡萃踔u，成昭襄王之功，除f世之害，此燕之利也，而君之大名也。《》曰：涞抡吣如（滋），除怨者莫如M。遣煌鲈剑越故亡恰｝R不亡燕，燕故亡R。峭鲇谠剑R亡于燕，N（除）疾不M也。非以此r也成君之功，除f世之害，秦有它（他）事而凝R，RwH，其君必深矣。毒之，以于燕，後m悔之，不可得矣。君悉燕兵而疾之，天下之挠诰也，若蟾缸又仇。\猷，世世o患。愿君之Ｖ居诠R而o有它（他）]也。』」・三百大凡二千八百七十
二十
胃（^）燕王曰：「列在f乘，奇（寄）|于R，名卑而噍p。奉f乘助R伐宋，民诙M夫以宋加之淮北，f承之也，而R兼之，是益R也。九夷方一百里，加以l，f乘之也，而R兼之，是益二R也。夫一R之，燕q弗耨能支。今以三RR燕，亓（其）^（）必大。m然，夫知（智）者之〔e〕事，因^（）〔而椤掣＃D《楣Α｝R紫渌匾玻Z十倍。句\稽，亓（其）後牵霸天下。此皆因^（）楦＃D《楣Α＝裢跞粲因^（）而楦＃D《楣Γt莫若招（b）霸R而尊之，使明（盟）周室而粉（焚）秦符，曰：『大（太）上破秦，亓（其）次必L毖之。』秦□毖以侍（待）破，秦王必患之。秦五世伐T侯，今辇R下。秦王之心得FR，不y以壹（接）。然t王何不使q士以若ff秦王曰：『燕w破宋，肥R，尊之，橹下者，燕w非利之也。燕w弗利而蹋荩檎撸以不信秦王也。然t王何不使可信者，（接）收燕w，如（埽╆君，如高陵君，先于燕w，曰，秦有。因以橘|，t燕w信秦。秦槲鞯郏燕楸钡郏w橹械郏立三帝以令于天下。n魏不t秦伐，R不t燕w伐，天下孰敢不。天下服，因n魏以伐R，曰，必反宋，w楚淮北。反宋、w楚淮北，燕w之所利也。并立三王，燕w之所愿也。夫得所利，尊得所愿，燕w之Rf（）沙（屣）也。今不收燕w，R伯必成。T侯R而王弗模是伐也。T侯伐R而王闹，是名卑也。今收燕w，安、名尊，不收燕w，危而名卑。夫去尊安，取卑危，知（智）者弗椤！磺赝趼若f必若刺心。然t〔王〕何不使q士以若f〔f〕秦，秦必取，R必伐矣。夫取秦，上交也；伐R，正利也，尊上交，照利，}王之事也。」
二十一
Iw王：臣〔甘〕洛（露）降，r雨至，禾Y??（S）盈，人喜之，t君褐。今足下功力非导佑谇匾玻怨竺（毒）e怒，非深于R，下吏皆以秦nw而曾（憎）R。臣`以事^之，秦祝ㄘM）nw而曾（憎）R哉，欲以亡n呻（吞）芍埽故以RD天下。恐事之不\（成），故出兵以割骼w魏。恐天下之疑己，故出矗ㄙ|）以樾拧Ｂ德c，伐n。□以秦之，愁出于此。且f士之，皆曰n亡（三）川，魏亡x，市朝未T，^（）及于w。且物固〔有事〕矣而患同者。昔者楚久伐，中山亡。今燕MR之河南，距莎（沙）丘巨鹿之囿三百里，距麋P北至于□□者千五百里。秦Mn魏之上ht地c王布偃澜妫界）者七百里。秦以弩坐羊c之道t地去邯百廿里，秦以三功（攻）王之上常（h）而包其北，t注之西非王之有也。今增注??恒山而守三百里^（通）燕曲逆，此代R胡狗（x）不|，]（觯┥街玉不出，此三葆（）者或非王之有也。今增今秦久伐R，臣恐亓（其）^（）出于此也。且五之主L合衡\伐w，疏分w壤，箸之P竽（盂），僦祀??，五之兵，釉出有日矣。R乃西，以??（禁）秦，史（使）秦U令疏服而，反亍⑤T、高平于魏，反王、公符逾遇w，此天下所明知也。夫R之事w，宜正樯辖唬乃以柢（抵）罪取伐，臣恐後事王者不敢自必也。今王收R，天下必以王榱x矣，R保社稷事王，天下必重王。然tRx，王以天下就之。R逆，王以天下□之，是一世之命制于王也。臣愿王c下吏羊（）某言而竺（V）]之也。
二十二
R宋攻魏，楚回（）翁（雍）是（氏），秦∏丐。胃（^）F曰：「愿有]于公，其槭鲁纪辏便楚利公，成t楦＃不成t楦！＝裾咔亓⒂陂T，客有言曰：『魏胃（^）n??、x（x）：煮棘（）⒂埽ㄓ猓，R兵有（又）M，子砭取补选橙丝梢玻不救寡人，寡人弗能枝（支）。』Do也。秦n之兵毋|，旬N，魏是（氏）D，n是（氏）模秦水x（x），交臂而事楚，此公事成也。」F曰：「若何史（使）毋|？」合（答）曰：「n??之救魏之o，必不胃（^）王曰：『??以槲骸！槐⒃唬骸??蝗之兵，乘屈丐之敝，南割于楚，故地必M。『x（x）之救魏之o，必〔不〕胃（^）秦王曰：『x（x）以槲骸！弧脖〕曰：『x（x）且以n秦之兵，|巨（拒）R宋，x（x）〔〕蝗之兵，乘屈丐之敝，〔南割于〕楚，名存亡〔〕□□□□而w，此王I也。』公令楚〔王cn氏地，使〕秦制和。胃（^）秦曰……施三□〔n〕是（氏）之兵不用而得地〔于楚〕……□魏，魏是（氏）不敢不。n欲地而兵案〔威l〕于魏，魏是（氏）……魏氏〔D〕
二十三
胃（^）春申君曰：「臣之，于安思危，危t]安。今楚王之春秋高矣，□□□地不可不蚤定。榫郎中封，莫如h楚。秦孝王死，公O鞅。惠王死，襄子。公O央（鞅）功臣也，襄子H因（姻）也，皆不免，封M故也。太公望封R，召公封于燕，欲h王室也。今燕之罪大，w之怒深，君不如北兵以德w，\（`）y燕，以定身封，此百世一r也。」「所道攻燕，非Rt魏，R魏新撼，唯（m）欲攻燕，⒑蔚涝眨俊υ唬骸刚令魏可。」君曰：「何？」曰：「臣至魏，便所以言之。」乃胃（^）魏曰面h今胃（^）R多力t有。言曰偾рx，t不然者，何也？千x非R之任也。今胃（^）楚大t有矣。若夫越w魏，P甲于燕，祝ㄘM）楚之任哉？非楚之任而橹，是敝楚也。敝楚楚，亓（其）于王孰便？「
二十四
秦n鹩谑皲辏n是（氏）急。公中（仲）??胃（^）n王曰：「冶（c）非可持（恃）也。今秦之新欲伐楚，王不若因x（x）而和于秦，洛（T）之以一名h，c之南伐楚，此以一槎之也。」n王曰：「善。」乃警公中（仲）??，⑹刮髦v于秦。楚王之，大恐。召F而告之。F曰：「夫秦之欲伐王久矣。今或得n一名h具甲，秦n并兵南l（向）楚，此秦之所R祠而求也，今已得之，楚必伐。王臣之橹，警四竟（境）之龋d救n，名（命）疖，盈夏路，l信〔臣，多〕亓（其），重亓（其）敝（牛，史（使）信王之救己也。n椴荒苈我，n之德王也，必不槟嬉恚是〔秦〕n不和也。〔兵m〕至，楚不大病矣。槟苈我，^和于秦，□必大怒，以厚怨n。n南□□必p秦，p秦，亓（其）必不敬矣。是我困秦n之兵，免楚楚之患也。」楚之王若（Z）。乃警四竟（境）之龋d，言救n，l信臣，多，厚亓（其）敝（牛，使之n，胃（^）n王曰：「不Y^（m）小，已悉起之矣。愿大肆意于秦，不Y⒁猿□n。」〔n王〕f（），止公中（仲）之行。公中曰：「不可。夫以苦我者秦也。以L名救〔我〕者楚也。□楚之名，p^秦之m（常，天下必笑王。夫p^秦而□楚之\臣，王必悔之。」n王弗，遂^和于秦。秦因大怒，益，cn是（氏）鹩诎堕T。楚救不至，函是（氏）大　９薯n是（氏）之兵非弱也，亓（其）民非愚蒙也，兵榍厍荩知（智）槌笑者，^于F，失n??。故曰：「知逆，m（m）王可。」
二十五
秦使辛梧粱（梁），合秦粱（梁）而攻楚。李@n之。兵未出，^辛梧：「以秦之，有啥酥牛|面而伐楚。于臣也，楚不侍（待）伐割瘩R免而西走，秦N（c）楚樯辖唬秦案h（）中粱（梁）矣。④必逐于粱（梁），恐D于秦。④不井忌乎？榍w而攻燕，拔二城。燕使蔡B股符??壁，奸（g）w入秦，以河g十城封秦相文信侯。文信侯弗敢受，曰：『我o功。』蔡B明日，чLΓe其末，（示）文信侯曰：『君曰我o功，君o功，胡不解君之t，以佩蒙??、王??也？秦王以君橘t，故加君二人之上。今燕I地。此非秦之地也。君弗受，不忠。』文信侯敬若（Z）。言之秦王，秦王令受之。N（c）燕樯辖唬秦案h（）w于w矣。秦大e兵|面而赍w，言毋攻燕。以秦之，有燕之怒，割勺（w）必深。w不能，逐井忌，D于秦。今臣`④私，不如少案（按）之，毋庸出兵，秦未得志于楚，必重粱（梁），粱（梁）未得志于楚，必重秦，是④芍亍Ｌ煜氯o不死者，久者邸Ｔ④之察之也。粱（梁）兵未出，楚粱（梁）之未出兵也，走秦必。秦王怒于楚之也，怨必深。是④有（又）重矣。」粱（梁）兵果六月乃出。
二十六
田??于粱（梁）南，曰：「秦攻鄢陵装斡锰。粱（梁）⒛魏危俊固??曰：「在楚之救粱（梁）。」υ唬骸覆蝗弧Ｔ诹唬梁）之，必有以自恃也。o自恃，鳎＃┦殉之救t粱（梁）必危矣。」田??曰：「樽允延，奈何？」曰面h粱（梁）之|地，尚方五百N里而c粱（梁）千丈之城，f家之邑，大h十七，小h有市井卅有N。④皆令h急急槭溥x褓t者，令之允兀⒁跃韧觥Ａ盍唬梁）中都尉□□大，其有H戚父母妻子，皆令牧唬梁）王葆（保）之|地胃福善槭洹！柑??〔曰〕：「粱（梁）之群臣皆曰：粱（梁）守百f，秦人o奈粱（梁）何也。粱（梁）王出，危。」υ唬骸噶唬梁）之群臣必大^矣，必大危矣。粱（梁）王自守，一e而地，固秦之上也。今粱（梁）王局|地，其危何也？秦必不倍（背）粱（梁）而|，是何也？多之t危，少t。所f\者橹而秦o所P其用。危弗能安，亡弗能存，t奚F于智矣。愿④之察也。粱（梁）王出粱（梁），秦必不攻粱（梁），必w休兵，t是非以危榘玻、以亡榇嫘埃是一得也。若秦拔焉陵，必不能掊（背）粱（梁）、S、、陶、睢而攻胃福是二得也。若欲出楚地而|攻胃福t可以D楦Ｒ樱是三得也。若秦拔鄢陵而不能|攻胃福欲攻粱（梁），此粱（梁）楚R之大福已。粱（梁）王在胃敢匀f丈之城，百f之守，五年之食，以粱（梁）D秦，以|地之兵辇R楚榍靶校出之必死，羝洳灰猓f必佟｝R楚亡不暇，榱唬梁）n矣。④必臣，必破秦于粱（梁）下矣。臣④言秦之可可破之理，愿④察之〔也〕今者秦之攻粱（梁）□□□死也，天下之□□□□也。秦兵伲必收地千里，今俨荒鼙叮ū常┷沉甓攻粱（梁）者少也。鄢陵之□□守，□□丈，卒一f。今粱（梁）守，城f丈，卒百f。臣之也，兵者弗什弗，弗□□□。今粱（梁）守百f，粱（梁）王有（又）出居胃浮Ｇ匕污沉辏必w休兵。若不休兵而攻□粱（梁），守必浴Ｊ恰埠巍骋玻客踉谕猓大臣t有槭兀士卒t有樗溃|地民有槊悖T侯有榫攘唬梁），秦必可破粱（梁）下矣。若粱（梁）王不出粱（梁），秦拔鄢陵，必攻粱（梁），必急。⒆浔亍酢酰守必不固。是何也？之王t不能自植士卒；之t以王在粱（梁）中也，必p；之武t□□□如不□粱（梁）中必y；之|地t死。王更有大]，之T侯t尚摹酢酢o□□□地；之粱（梁）t死王有尚模o以出死救粱（梁），o以救|地而□□□□□□□□王不出粱（梁）之也。」田??曰：「使宜信君d先生……不于臣，不自出危。今王之|地尚方五百N里……于臣。若王□□，秦必攻粱（梁），是粱（梁）o|地n而王……粱（梁）中，〔王〕不出，攻粱（梁）必急。y，t秦之攻粱（梁）必……□□□□t秦□□大破……□□□□臣慝I□□□□王弗用臣t……。」二十七
〔邯〕……□□□也。工君（尹）奚洫□□□□□⒄邪？皮（彼）□□□重此□毋北兼邯，南必□□□□□□□城必危，□□□□□□t吾⑾づd□□□□吾非敢以楹n也。吾⒁跃任帷酢酢酢踉唬骸钢骶若有n，d□□以救敝邑，t使臣□□□□其日以陀凇蹙乎。」工君（尹）奚洫曰：「大（太），救邯，邯□□□，M兵于楚，非之利也。子褙粒ㄆ洌┤w而已矣。□今淖又後。」??皮w，土睿命）于邯君。曰：「□□□□□□和于魏，楚兵不足侍（恃）也。」邯君曰：「子使，未⒘睿命）也人S子兵甚俞，何槎不足恃〔也〕？」??皮曰：「臣之□□□恃者，以亓（其）□也。彼亓（其）臣甚辨（q），女（如）似有理。皮（彼）非卒（猝）然之也。皮（彼）笥（伺）R□□□□□守亓（其）□□□□矣。□□□兵之日，不肯告臣。□然如M亓（其）左耳而後亓（其）右耳，_乎亓（其）所後者，必亓（其）也c□□□□□□S我兵，我必列（裂）地以和于魏，魏必不敝，得地于w，非楚之利也。故俞S我兵者，所盼。吾哦魏氏敝，□人然後e兵，兼承吾之敝。主君何橥龊以敝魏氏，而兼槌人禽哉。故岛榭梢印！购君u于楚人之S己兵，而不肯和。三年，邯□，楚人然後e兵，兼檎（征）乎。若由是^之，楚之口m急乎，亓（其）未也。故□□，且曾亓（其）音以知亓（其）心。夫魅灰于左耳，??皮已之矣。
=============================================
进入：战国策01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：10[终]）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究