梦幻都市

第一章 原始森林与摩天大楼


Ⅰ 
时序正值晚秋与初冬交接的时节。十一月中旬，一架载有三十名旅客的双引擎直升机正由北海道千岁机场起飞，往东飞抵目的地只需三十五分钟。目前正由西向东经过夕张山脉上空。 

相马邦生在座位上叉着双手，目光扫视整个机舱。邻座的女儿叶月正以手肘抵在窗缘向外眺望。窗外景色虽然辽阔，但一眼望去尽是绵延不断、只有单调起伏的森林。 

“各位旅客，本客机不久即将抵达‘乌拉尔’休闲都市，但飞机并不直接降落，所以先请各位在空中鸟瞰这座全日本第一个终年开放的山岳休闲都市，并由我负责在此带领各位逐个参观。” 

一个极度流畅的女声在机内响起，座位上的乘客纷纷将注意力集中在窗外的景象。“哇……真了不起、了不起”的赞叹声从众人的嘴巴溜出，然后再传进众人的耳朵里。 

这个可以称之为奇景的建筑的确相当壮观。以针枞为主的针叶原始林填满了直升机窗口的视野，只见六幢摩天大楼高高耸立在正中央。 

“这六栋大楼每一栋皆有四十层，高一三六公尺，上半部是出租套房，下半部则是国际会议中心以及餐厅与展示橱窗。” 

这位人称ＧＣ――微笑攻关的女性口若悬河地连稿子也不看，想必是在日复一日地重复介绍下练就了倒背如流的功夫，其实她的工作说穿了不过是导游兼空姐罢了。无论是那种行业都不可能一步登天，她的语言、声音与呼吸能配合得如此完美，恐怕连一流的播音员也要自叹弗如吧。 

“在本客机的左前方，耸立在北方的是标高一三九公尺的乌拉尔山，休闲都市位于山麓地带，范围遍及标高六百至八百公尺的高原，日本的休闲胜地虽然多得不胜枚举，但这确是全日本第一座休闲都市。” 

“哇，真了不起，向我们这些凡夫俗子，根本想不出这种创意，手笔果然就是不一样，东堂复合企业果然不同凡响。” 

一个粗哑的嗓子正高声赞叹着。那是来自一个在高级西装里头配上一件纯紫色衬衫的中年男子。他的颧骨很高，下颚有棱有角，还有一对扇子耳。 

“这座山岳休闲都市在过去十年间已经投注了两千五百亿圆的资金，今后的五年里还将陆续释放一千亿圆。” 

此外ＧＣ小姐还滔滔不绝地附加了一些地理资讯，像是：从北海道中南部的千岁机场搭乘特急列车到这里大概需要一小时又二十分钟等等。 

这个村镇约有六百平方公里以上，比东京二十三个行政区还来的大。大部分的地面笼罩在镇枞森林中，人口仅有二千人。乌拉尔休闲市位于本村的东南一带，占地六十六平方公里，可以涵盖东京山手线内侧所囊括的范围。 

“换算成坪数的话约有二千万坪，可以兴建四十万户每栋占地五十坪的住宅，如果盖在东京近郊，估计会有十五兆到二十兆圆的收入耶。” 

刚才的中男子拉高嗓门，有意夸示自己的数学能力。而那位ＧＣ小姐只是报以职业性的笑容，然后继续面无表情地介绍这座举世闻名、终年开放的山岳休闲都市的各项设施。 

其中包括了美国著名高尔夫选手所设计的十八洞高尔夫球场；由堪称举世无双的意大利迷宫设计师亲自指导的长宽三百公尺的巨大迷宫；夏季是水上滑水场，冬季则是天然溜冰场的人工湖泊；附设天文台的“星星博物馆”；以赏鸟与采集昆虫活动为主的“森林科学馆”；场地面积广达二二万平方公尺的第一滑雪场；分售别墅区；出租住屋区；森林浴步道；大名鼎鼎的建筑师所设计的露天舞台；大量收藏并展出的高丽陶瓷与廿世纪俄国荤画的美术馆。 

“的确了不起。” 

邦生不得不承认这一点。听到对方释出几千亿圆资本的时候，他不由得泛起一丝穷人的酸葡萄心理，但是在原始森林当中兴建起一座全年无休型的山岳休闲都市确实需要有不寻常的财力、行动力与规划能力。 

不过说到十一月，怎么样都是青黄不接的时期。雪是下了，但还无法从事滑雪活动；天气也嫌太冷不适合旅游，而且必须顾虑到还没进入冬眠的熊经常在山区出没的危险性；何况在东川关西一带的人千里迢迢跑来北海道更不是一件容易的事，在淡季时，即使打出住房折扣优惠的号召，宣传力还是有限；至于全年无休的娱乐场，更不得不重视淡季的存在。 

于是“文化艺术策略”就因应出炉。除了邀请海内外知名的文化人士与艺术家前来举办演讲与表演外，还搭配着热气球大会、十项铁人运动大会、滑翔翼竞赛等活动吸引观光客。夏天的避暑观光客与冬天的滑雪观光客往往不请自来，但是春秋两季就必须想办法靠举办活动来招揽游客。 

相马邦生之所以会被邀请到这座休闲都市就是因为这个缘故。他今年三十三岁，职业是小说家。如果真要形容他的书的话，也许有人会说出：“销售量比上不足，比下有余。”这一类的句子。他的写作范畴以科幻题材为主，偶尔也涉猎冒险小说与悬疑小说。 

且不论邦生是否真有文人气质，但当他正经八百的带起眼镜时还真有那么一回事。 

他这次特地系了一条领带，但他决定在抵达目的地之后立刻换上高领套头毛衣，因为他在家里向来只穿件衬衫度日，而且实在也没有必要全副武装去迎接十一月的北海道。 

在搭上直升机之后，邦生注意到一对父女。他们的座位在邦生的对面，中间只隔了一条走道，因此他不时投以观察的视线。 

那位父亲大概六十岁左右，外表看起来比实际岁数年轻，但头发、眉毛却白如霜雪。邦生在观察别人时也摆脱不了“以貌取人”的习惯。他推测对方如果不是学者就是艺术家，因为他没有一般世俗的精明干练。他直接推着轮椅登机，入座之后就闭起双眼，靠在椅背上化为一动也不动的雕像。 

老实说，随侍在一旁的年轻女孩比较惹人注意。她留着一头乌黑的及肩长发，白皙的肌肤让人不禁联想起高级的日本纸，而那像是经过造物主精心排列得清秀脸庞实在令人印象深刻。举止上虽然稳重，但似乎还不到拥有选举权的年纪。五官看来与他的父亲并不像，所以应该是像母亲吧。 

邦生之所以认定他们是父女并不需任何窍门，因为他听到这个女孩朝着男人喊：“爸爸。”于是，三流作家的想象力就开始天马行空地运转了起来。女孩是在男人四十岁左右时出生的，看起来备受宠爱，应该是独生女吧？她有姊妹吗？如果有应该也是个气质高雅的美女吧？不不、也许她是姊妹中最漂亮的一个，所以引起其他姊妹们的埋怨；如果她是继室的小孩，还可能在父亲不注意时遭到虐待…… 

邦生猛一回神，看见刚刚在脑海里被他大做文章的对象正在瞄着自己，顿时面红耳赤，因为是他先大咧咧地盯着别人看的，于是他轻声地说了一声“抱歉”，并行了一个注目礼。当对方报以微笑与善意的眼神时，原本以为会遭白眼对待的邦生这才松了一口气。 

ＧＣ小姐的说明仍然持续着，她就像一台急着要把记忆体内所有情报一并输出才愿意休息的机器一般，但似乎也引不起众人的感激。好在大量情报也终有消耗殆尽的时候，这是全机旅客心中的一块大石总算可以落地了。 

“各位旅客辛苦了，本机即将降落在乌拉尔消闲都市的机场，请各位尽情享受七天远离尘嚣的世外桃源生活。” 

原始森林与摩天大厦由视野下方不断逼近，逐渐下降的直升机最后降落在一片绿地上。打开机门，冷空气一古脑儿涌进来，使得原本在暖房里放松的皮肤顿时紧绷了起来。 


Ⅱ 
邦生之所以接受这次的邀请是因为目前的时间比实际需要来的多，手边的钱比想象中来得少。原本邦生并不在此行之列，受邀的是前辈作家泉田隆之，最后才辗转因他代理。 

今年五十岁的全田，在十五年前即已奠定了实力派作家的地位。他是邦生的大学学长，但实际上隔了十几届，根本不可能在学校碰头；而人第一次见面是在某出版社的派对上。 

“我记得两位曾经就读同一所大学那就干脆趁机叙叙旧吧。” 

其实也是经由帮忙引见的编辑这么一说才知道这段背景的。灌了不少黄汤的泉田面对一个年轻气盛的小伙子一时谈兴大发。 

“老实说，截稿日是个压力增幅器，编辑全是一群没有尾巴的恶魔，当你没有卖点时，不但没有退休金也不能办理失业保险，平时熬夜赶稿也没有加班费，甚至连续假日还得窝在工作室，千辛万苦写出来的作品，还得接受一群文学底子不好的读者批评。” 

邦生无言以对，只好不停地点头称时，最后泉田自嘲地向他耳语道：“不过啊，小说家这行对我来说有一种难以割舍的魅力。” 

“那是什么呢？” 

“自己做自己的老板啊，这就是人生最大的幸福。” 

泉田笑道，邦生也跟着笑起来，从此以后两人便成了忘年之交。 

邦生有个十二岁的女儿，父女相依为命。邦生在大学时便与同班的女生结了婚。妻子过世后他当了六年的鳏夫，劝他再婚的朋友不少，但他却推掉了所有的婚事，独立抚养女儿长大。 

“我绝对不再婚，但不，不是我对死去的老婆有什么不满……” 

邦生去世的妻子是北陆地方豪族的长女，两人费了九牛二虎之力才让女方家长点头答应婚事。之后，从下聘开始的种种繁琐过程，让向来不受拘束的邦生着实抹掉了耐心，最后在县政府所在处最豪华的饭店举行婚礼，但接下来又在新娘家开了三天喜筵。 

“连续三天三夜，三天三夜哦！” 

连二十出头的年轻编辑听了都感叹不已。 

“哇，真是大手笔。” 

“哼！单身的小毛头哪里知道我的辛苦，总之，我发誓再也不当那喜剧……不，悲剧的主角了。” 

因此可见相马邦生的为人。就在受邀至北海道的前一个礼拜，泉田突然罹患急性盲肠炎，深夜由救护车送到医院。 

邦生得知后立即赶到医院。病人手术后虽然复原情况良好，精神奕奕容光焕发，但不表示一出院就能马上搭飞机旅行，所以就演变成“麻烦你帮我出席好不好？”的局面。 

“向我这种小角色还够不上名作家的边呢，您还是另请高明吧。” 

“其实我已经跟三个人提过了，但他们都有事走不开，我知道你也很忙，你又不是什么无名小卒……。” 

“不，其实我并不忙，而且现在手边的稿子也不急……” 

“那你就答应吧，虽然事情有点突然，但对你绝对有益无害。” 

当然有益无害，除了整整一星期免费在全日本最大的山岳休闲都市度假、还有五十万圆酬劳再加上往返机票。唯一的代价就是一场六十分钟的演讲以及用二十张稿只写成的度假心得，就各方面来看，的确是一个诱人的条件。 

他的迟疑其实是来自他体内一股略嫌落伍的陶渊明精神：不屑成为大企业的宣传工具。泉田在看出邦生的心态后，露出一个贼笑。 

“我明白你的心情，其实我对这件事也不感兴趣，不过换个角度想，那些一身铜臭味的钱奴难得低声下气，所以我们礼貌上也该有个回应吧。” 

“说的也是。” 

邦生最后终于还是点头答应。之后整个进度也得跟着加快，先是联络出版社和休闲都市负责人，在取得对方的谅解后，再由泉田提供机票、邀请函与行程表。 

女儿叶月向来是邦生的得力助手。也许是得自死去母亲的遗传吧，这个孩子做事干脆、活泼又细心，把父亲照顾得无微不至。要是再过个十年，到了论及婚嫁的年龄时，光凭想象就知道做父亲的会多不舍。 

“叶月，你要不要跟父亲一起去？” 

“可是学校怎么办？” 

“没关系，没关系，教育部不是常说学会加减乘除，还不如听父母亲的话来的重要。” 

泉田原本要和太太同行，所以预订了两张机票。 

结果，时间一到，邦生与叶月便匆匆赶到羽田机场。 

邦生与叶月分配到的房间是位于一栋名为“西塔”的四十层大厦第十九楼，属于贵宾级双人套房。和一般饭店的双人房相比，大了将近有两倍之多。床有两张，天花板也很高，最棒的是空间宽敞。窗外的景色也极具可看性，置身在高度文明之中，自然的原始风貌却触手可及。这也许只是一种假象，但为此投注的资金与精力的确是相当惊人。 

房内有一张约榻榻米大小的书桌，其他像文书处理机、ＦＡＸ、电动玩具等等应有尽有，甚至还有ＯＡ办公中心，如果邦生的收入能与泉田并驾齐驱的话，便可考虑在此定居，与大自然为伍写稿度日。 

不过这么一来，就无法在神保町的旧书店街漫步，也不能在银座小巷里的老牌咖啡店一边饮着红茶一边发呆消磨时间了。在仔细一想，除了所呼吸的空气之外，身边的器物全市休闲都市的商品，那还真有点无趣。 

到了夜晚，当设置在大楼四周的采照灯打起青光时，以计枞为主的广大针叶林、以及耸立在树海当中的六栋高楼大厦，就显得格外醒目。 

“看上去好像是科幻情节里的景象，如果走错一步就会成为日本的巴西星亚。” 

邦生不怀好意地想象着。巴西的首都巴西里亚是一座兴建于内陆，架构庞大的人工都市，但由于市民的生活步调追不上建筑师的前卫思想，结果城市日渐荒凉。 

据说这座休闲都市可以容纳五万名旅客前来投宿，再加上工作人员，俨然有一个城市的规模。但在十一月的旅游淡季里，这座人工都市只剩下五、六千人而已，而这其中会有多少人来听邦生的演讲呢？初出茅庐的作家露出一个苦笑。如果换成泉田，一个知名作家的演讲会场应该不至于太冷清吧。说句老实话，邦生的知名度还真的低得可怜。 

虽然所有都市都是出自人为，但这座休闲都市却有走极端之嫌。在兴建当时还曾引来各方不少猜疑，揣测这里是北方某假想敌国的秘密工作基地，或是核能废弃物的储藏仓库等等。 

“至少有不少人想到这里来拍电影。” 

想着想着，老是窝在房内也很无聊，于是邦生拿起搁在桌上的钥匙，打算在晚饭前好好逛逛这座人工都市。 

“叶月你呢？” 

“我想先睡个午觉，爸爸你尽管去猎艳吧。” 

“那老爸一定极尽所能达成你的期望。” 

邦生拿着一本厚重的旅客专用手册走出房门。 

既然这一星期无论吃饭、喝咖啡、或是打网球、走大型迷宫，只要有兴趣都能免费享用，那么只管大方使用即可，最重要的是希望过一段平稳又充实的七天。 


Ⅲ 
邦生一直挂念着坐轮椅的老学者跟他的女儿。不，事实上重点是那个美丽的女儿，他父亲只是个附属品罢了。那个父亲大概跟她同样是应邀来这个休闲都市担任文化艺术推展委员的吧，但是由于行动不便，女儿只好随侍在侧。 

在电梯间通往大厅的走道墙壁上设有一个公布栏，上头贴着一张名为“本休闲都市十一月预定活动”的时间表。当邦生避开自己的名字，打算寻找那位老学者的名字时，一个体形比他宽三分之一、脸带银边眼镜的中年女子凑过来向他寒暄，对方是生活文化评论家，经常在电视上演出。问到职业时，邦生回答：“我是科幻小说家。”结果得到对方如此的反应： 

“啊啊，科幻小说啊，就是有外星人或是飞在天上的圆盘那种东西出现对不对？好玩吗？” 

“那种东西”是那种东西？邦生很想反驳，但话到喉头最后还是吞了回去，深怕祸从口出遭人误解。 

幸好，邦生及时发现了那个女孩，便立即与女评论家道别快步往走廊而去。不过，邦生心想，也许那个女孩对自己的名字根本连听也没听过。 

想不到，她居然知道他。 

“您是科幻小说家相马邦生先生吧？我是您的读者。” 

“咦？是……是吗？这真是我的荣幸，拙作品其实并不算多……请问你喜欢的是那本书呢？” 

邦生不敢置信地反问。 

“我买了《木星战士》第一版，我觉得内容很有趣。” 

“其实那本书在国内还卖不到五万本……” 

这是个悲哀的事实，邦生的书到现在还没有一本突破五万的门槛。 

“那我就是五万人之一了，可惜我现在手边没有书，以后是不是还能请你为我签名呢？” 

“当然，我很乐意。” 

出道以来，他除了不好意思说自己是作家外，还经常自称“鬻文之徒”、“出版承包商”来贬低身价。目前自己跟女儿靠这项收入只能勉强算过得去。 

“啊……我还没自我介绍呢，我是白根有希子，您好。” 

“您跟父亲一起来的吗？” 

“是的，家父是位学者，去年才辞掉大学里的工作，所以今年决定到此地演讲。” 

“那一所大学？” 

邦生完全是无心之问，但听完回答后却大吃一惊。那时十年前他就读的母校，对他还有泉田来说，她的父亲等于是自己母校的老师。 

“请问令尊大人的研究范畴是……？” 

“历史，有关东西方外交史。” 

“例如丝路，十字军东征或是大航海时代吗？” 

“我父亲不喜欢丝路这个名词，他说那只是一股毫无疑义的风潮。” 

老是站在走廊上谈话实在不方便，于是邦生便邀请有希子到咖啡厅，而她也爽快地答应。因为她父亲有午睡的习惯，所以她有一个小时的自由活动时间，正好跟相马家相反。两人选了一个靠近走廊边缘的位子坐下。在谈话中，邦生得知有希子目前是高中三年级，他原本还以为她已经是大学生了。 

“学校方面没关系吗？” 

“没有关系，我已经通过大学检定考试，所以不必每天到学校上课。” 

“哇，才女。” 

邦生这个自然反映让她显得有些困惑。 

“学校并不一定需要我，但父亲却少不了我，所以我才在这里。” 

原来她母亲已经去世了，邦生的家庭再过六、七年大概也是那副模样吧。 

“你曾经和令尊吵过架吗？” 

“常常，几乎是每天饭前饭后，我觉得这样有助于父亲的健康，但也有可能是我想得太天真了。” 

如果有希子能改掉死板的说话方式，应该会显得更多变，她会是那种沉默时文静娴淑，开口时活泼大方的女孩子。 

“可是当作家其实也不简单，我想你一定很辛苦。” 

“是啊，不过呢，反正自己做自己的老板嘛，这就是人生最大的幸福。” 

邦生现学现卖前辈的牙慧，有希子却是第一次听到，她在轻笑几声后随即露出感叹的表情。 

“我父亲跟学校的系主任以及领导阶层格格不入，他表面上是说不希望别人因为他行动不便而给予特别待遇，所以趁着退休前主动辞职；但他以前就是在国立大学与人有过节，才转任到私立大学的，这次又是因为个人好恶而负气离开，弄得现在无处可去，说起来是在可悲。” 

话题愈聊愈起劲，壶里的红茶不知不觉地喝空了，于是邦生又请人回冲一次。他心想回去时可要花点心思买个好礼送给泉田夫妇，虽然以后的进展谁也不敢保证，但至少让他有了一次愉快的艳遇，这可真的感谢泉田的盲肠炎。 

“对了，根据虾夷人的传说，这里是一块遭受诅咒的土地，当成故事听是很有趣，但不晓得真实性有多少……” 

“我记得这块土地的名称‘乌拉尔’，在虾夷语里好像是‘雾’的意思。” 

各位千万别以为邦生博学多闻，这是他刚刚从手册里恶补来的。 

根据一八七五年明治政府的调查显示，北海道总人口有十三万人，其间经过日本人的努力、政策、野心和欲望的助力，目前已经膨胀成当时的四十倍以上。这是否代表了“文明征服了自然”呢？人类的生存与活动如果能与大自然协调，那当然什么问题也不会有，但实际上这并不是件容易的事，尤其当活动的规模愈大愈难办到。 

这个休闲都市之所以要兴建摩天大楼，一开始就是为了将对自然的破坏抑制到最低程度。横向扩张还不如纵向伸展，如此才能减少森林的采伐面积。从保守的环保人士眼光来看，这种行径只不过是一种伪善，但借着这个休闲都市的兴建，来促使附近村镇的经济与社会开始蓬勃发展的事实的确存在。原本这个大于东京二十三行政区的土地只住了二千四百人，现在已经超过了三千人，离乡背井远赴扎幌与东京的年轻人逐渐回流的现象是不容否认的，现在这个时代，反而人口稀少的地区还会主动要求兴建核废料处理场。 

突然间，走廊的一角传来骚动，邦生与有希子不约而同地将视线转移到由走廊通往电梯间的方向。引起骚动的主角有两个人，其中一个就是与邦生他们同行的那个身穿紫衬衫的男子，另外则是一个头顶微秃、身穿亮灰色工作服的矮小老人。邦生连忙逮住一个正要从旁绕路而过的男服务生询问有关老人的事。 

“啊，他是森冢老爹，在我们休闲都市里有一个工艺村，他在里头设了一个穴，教导客人陶艺之余也会出售一些作品，他是个好人，只不过很顽固。” 

服务生带着苦笑回答。 

那个陶艺家老人为什么会对一个客人脸红脖子粗呢？随着秒针一格一格前进，真相终于明朗。“不准用你的脏手摸我的花瓶！”老人吼道。原因是老人做的花瓶被那个中年男子拿来当痰盂，邦生当然理解老人愤怒的心情，但看样子客人也有他的一套说词。 

“你不准我摸？” 

男子不屑地俯视矮小的老人，目光透露出轻蔑与傲慢，显示他根本不尊重对方的立场与心情。 

“陶艺家表面上看似艺术工作者，说穿了你的职业也必须靠卖作品来赚钱维生，既然东西卖出去了，你就无权过问客人的处理方式，银货两讫之后，还要限制客人不准碰，我看你的职业道德可能还不够，对吧？” 

这男人很会说话，不过是属于那种缺乏琢磨的劣等口才。 

老人依然不甘示弱地重申他的主张。 

“我做的是一个花瓶，花瓶！” 

“你的东西我买来当痰盂用有什么不对？不高兴的话，我还可以拿来当尿壶。” 

男人自认这个讽刺相当高竿，邪恶的笑声响彻整个走廊。他的笑声与表情唤起了邦生的记忆，这个人曾经在电视新闻节目上出现过。他是专门在日本境内与夏威夷、澳洲等地强行收购土地，引起当地人民极度不悦与造成地价急速暴涨的炒地皮商人――崛川。 

此时出现了三、四名看似保镖的男子，他们向崛川鞠躬后就拉着老人离开，平息了这场骚动。邦生明知没有自己插嘴的余地却克制不住内心的气愤，只听见有希子低语道： 

“那个人为什么会说出这么恶毒的话呢？” 

“这是因为他不曾亲手创造出任何东西，所以他无法体会身为创作者的喜悦与自豪，也绝对不懂创作者是如何珍惜每一个经由自己双手所诞生的作品，缺乏文化气质也就罢了，还因此沾沾自喜，才是最糟糕的一点。” 

崛川炒地皮的恶名连邦生也早有耳闻，当然土地并不是他制造出来的，经商方法也不是他独创的，就因为他没有职业尊严，也会毫不在意地侮辱别人的职业。 

比起那种人，邦生好歹也算得上是个创作者，因此撇开职别与年龄的隔阂，他完全能体会老人的心情。 

话又说回来，会选择在北海道原始森林里兴建这个人工都市的东堂老板究竟是什么样的人呢？邦生开始想：是以企业利益为目的的实业家？还是手笔庞大的创造者？但是再怎么样也不会是崛川那一流的人。 

一想到崛川也是这个休闲都市的游客，原本清静的空气突然间仿佛都闻得到铜臭味。一个远离尘嚣的世外桃源竟有崛川这种人在此为所欲为，令人不禁怀疑这里真的是人间仙境吗？ 

正想到户外透气，只见人们的注意力集中在大型玻璃窗外。一个巨大的黑影投射在玻璃上，原来又有一架直升机准备降落中庭。 


Ⅳ 
直升机这种交通工具虽然可以让乘客坐得舒适，但引擎的噪音却相当杀风景，当喜爱清静的人来说简直是一种折磨。 

邦生自己也搭过直升机，实在没有什么资格说大话，不过这架直升机是降落在大楼附近的中庭一角而非停机坪。由这项小举动来看，机上乘客的来头一定不小。 

休闲都市的工作人员匆匆忙忙地跑向直升机，游客当中甚至有人是特地从沙发起身，凑到窗户旁边看热闹。 

从直升机走下来的是一个年约五十岁的男子，高壮的身材穿起军服应该很好看。他的视线没有一丝松懈、嘴角没有一点笑意，沉默傲然的身影充满了顽石的质感。 

“是东堂的总裁，东堂康行。” 

“是东堂复合企业第二代总裁吗？” 

人们的对谈中参杂着疑惧与好奇。对方是东堂复合企业开发这个休闲都市的总裁，也是美国经济杂志公认的全球首屈一指的大富豪。拥有日本境内及海外总共八十家饭店、四十座高尔夫球场、十六座滑雪场、十八栋社区公寓、四个大型游乐场，提起他在都市与住宅用地的总面积，听了保证让人瞠目结舌，个人资产与企业资产两方面相加起来，据说接近五兆日圆。 

在与东堂复合企业有关的饭店里，老板往往比客人至上。也难怪负责人以下的工作人员害怕老板的一吼胜过客人的抱怨。 

一名西装笔挺的男子快步走出大楼的门口，来到东堂康行面前毕恭毕敬的哈腰行礼。 

这名男子年约三十五岁，结实的体格、古铜的肤色、利落的举止、紧绷而严肃的表情与总裁略有神似之处。原来他是总裁亡兄之子――东堂伸彦，担任北海道地区总负责人，亲自指挥休闲都市的建设工程，现年三十五岁，比叔父小十六岁。 

东堂复合企业创办人东堂敬四郎在当时就建立起君临关东一代的大型企业集团，也曾出入政界，担任过科学技术厅长官、交通部长、众议院议长。他对于事业与资产的欲望与执著心之强烈、手段之强硬众所皆知，人称“战后的奸雄”。被他整垮的竞争对手、掠夺的企业、并吞的土地、弃之如敝屐的部属不胜枚举，甚至因此换得一个“财经魔王”的绰号。 

但是，姑且不管他的品德操守，论及气度与魄力他确实有过人之处。威震财政两界之余，个人的私生活也相当紊乱。虽受非议的不仅是他在外花天酒地，在内则利用大企业总裁的地位染指女职员，甚至职员之妻。 

对于敬四郎淫乱生活抨击的最厉害的是长子正辉，他因排斥父亲强行为他安排的策略婚姻而离家出走，与同校女大学生结婚。东堂家的专职君主怒不可遏，愤而剥夺他原本资质优异、前途指日可待的长子继承权。这个不幸的长男正是伸彦的父亲。 

也就是说，如果不是父亲的继承权被剥夺，东堂伸彦应该是东堂复合企业的第三代总裁才对。如此一来，康行就必须屈居在一个比自己年轻十六岁的侄儿手下，但实际上，魔王的继承人是这位次子。 

就一个企业家的才干与手腕而言，康行足以和死去的父亲并驾齐驱。他遗传了父亲优异的行动力与判断力，对待部下俨然像是一个桀骜不驯的君王，对外也充分展现坚强的实力。有人认为他是故意模仿东堂四郎的企业风范，但比起做事谨慎拘泥、适合研究学问得兄长来说，他的确能够胜任东堂复合企业第二代领导者之职。 

“老板此次大驾光临，我们全体工作人员感激不尽。” 

伸彦抬头看着叔父，口气与态度完全与为人臣子没什么两样。康行只是点点头，表情没有任何融化的迹象，也不等人带路就径自大步向前，伸彦则以半前导、半随行的姿态陪侍在侧。两人身后跟了五名手持公事包的秘书。 

在前往电梯的走道上，伸彦开始说明他的计划。 

“以既有的滑雪场而言，去年冬天吸引了二十万人，而今年冬天预计有三十万人，明年将达到四十万人。” 

“看来你只是努力印证你的‘预计’罢了。” 

叔父的语气显得相当冷淡，并非特别针对自己的侄儿，他对于部属向来采取这种态度，不会因顾及血缘关系而有所改变。 

“还有从明年旅游旺季开始，千岁机场直达休闲都市的定期专机将开始营运……” 

“直升机吗……？” 

“是的，日前千岁的火车专线需要八十分钟，如果开放直升机定期航线，，时间便能够缩短成二十到三十分，特别是在冬季开设滑雪专机的话，想必会受到年轻人的欢迎。” 

“这计划不错。” 

这句话代表了相当程度的赞美。 

“不过，我们与铁路局之间的协商一直到最近才好不容易上轨道，要小心处理，别让他们有所误解。” 

“我明白，在大风雪时就必须仰赖铁路运输，绝对不会疏忽这一点。” 

他们搭乘VIP专用电梯，一般游客是不能使用的，不过这也不代表其性能会好到哪里去。在徐徐上升的电梯里，伸彦持续他的解说。 

两年后，这块土地上也将设立大学。这个由咨询科学系、国际政治经济学系、经营管理系、技术工学系四个学系组成的四年制大学，将会成为文化观光都市在教育与学术方面的要角。不过并非如此而已，校园里的大学生还将是这个休闲都市最重要的工读生人力资源。休闲都市的旅游旺季与学生放假时期都在夏冬两季，特别是夏季正值学生外出打工赚取零用钱的最佳时机。 

大学建地位于休闲都市的西南角，在二十万平方公尺的的棱地上并排着一幢幢白色建筑。由于地理环境不适合外地学生每天通学，因此学校主动强制全部学生住宿，同时也少不了教师住宅。当这项计划的细节全部完成时，这里已不只是个单纯的休闲都市，也兼具了学术活动中心的功能，正如同美国科罗拉多州的白杨大学城一样。 

“但问题在于二月。” 

那时正值期末考与入学考相继而来的时期。期末考之际，很难确保学生的人力资源，而入学考试又必须为考生安排住宿，因为那时的旅馆全挤满了前来滑雪的游客。这方面的调度对伸彦来说是一件苦差事，但是在这块北方的处女地上开发大学的计划在他眼中的重要性，绝对是无可取代的，其中部分原因是为了要实现死去父亲的梦想。 

“我们东堂不需要连这种小问题也解决不了的货色。” 

这句话并非说着好玩的，康行看着侄子，表情仿佛缺少了温度与湿度。 

“伸彦，你应该明白，你虽然是大哥的儿子，但血缘这种东西跟能力、权力是八杆子打不着关系的，我给你机会表现，但你别妄想得寸进尺。” 

“是的，老板，属下谨记在心。” 

伸彦毕恭毕敬的答道，并向独裁的叔父鞠躬。他射向地面的眼神如同在火上烤过的利刃一般滚烫、尖锐又危险。 
 

第二章 夜行者


Ⅰ 
甫抵达乌拉尔休闲都市的相马父女在和平的气氛中展开第一晚的活动，首先是到摩天大楼最顶层的了望餐厅享用俄式料理。由于抓对了预约的时机，邦胜才能确保订到最后一桌的位子。 

远眺晚上七点钟的窗外，黑中带绿的夜空里，只见另外五栋摩天大楼犹如青白色的光柱高高耸立着。眼前的美景如梦似幻，但邦生只感觉到十足的矫揉造作。 

也许是父女连心吧，叶月侧着头发表感想： 

“爸爸，我总觉得这个城市好像玩具哦。” 

“玩具？” 

“是啊，例如说……就像游乐场一样，外面看像街道，里头却装了许多电视设备……” 

“那我们明天就溜到里头看看，也许会出现什么好玩的东西哦。” 

“爸爸也要去吗？” 

“如果您愿意让在下跟随是在下的荣幸，公主殿下。” 

“嗯，好吧，我允许你随行。” 

叶月开心地笑着说。她留着短发，身穿厚质纯棉衬衫再配上一条工作牛仔裤，这种轻便又活泼的服装向来是她的最爱。等到夏天一来，就换成短袖短裤，不论是上学、做家务、旅行都是这身标准打扮。 

“富山的外婆”常常抱怨男孩子没意思，所以每次一见到孙女就买给她一大堆镶有蕾丝边和缎带、高雅又可爱的衣服。而在外婆面前穿着洋装的叶月总是在一回到自己家就立刻换回裤装。 

叶月的母亲去世后，外婆曾打算带叶月回富山，一方面因为邦生对于自己养儿育女的能力完全缺乏自信，而且在作家这一行里又正值刚出道的重要时期。原本几乎已经决定了，却因为“我看还是算了。”一句话，就让叶月留在父亲身旁。叶月高兴得不得了，因为她喜欢爸爸，虽然她也喜欢外婆，但还是维持偶尔见面的关系比较好。 

相马叶月小姐是山手学院小学部六年级学生，环顾全年级（包括男生在内），她恐怕是最会打架的，而且脚程很快。有一次还差点跟专门欺负弱小的国中男生打了起来，结果她朝对方的两腿间猛力一踢，让他连跳带跑地抱头逃窜。从此就不曾再见到那个国中生出现，由此可以确定她的这一踢力道十足。当她把这件事告诉他父亲，邦生在一阵大笑后，感触良深地低声说： 

“社会的幸福，个人的不幸。” 

叶月完全听不懂其中的含义。相马父女居住在东京都小金井市一个三房两厅的公寓里，除了客厅、饭厅和厨房以外，还有两间六个榻榻米大的西式房间，与一个同样大小并设有壁笼的和式隔间。和式隔间是客房，“富山的外婆”上东京时，或者请编辑入内时都是使用这个房间。两间西式房间则是父女两人的寝室，帮生那间窗户朝北的卧房，正确说来应该是书房里侧摆了一张床。 

客厅加上饭厅的空间相当宽敞，一张几乎有两个榻榻米大的大型餐桌就占了一大块。相马在这个餐桌写稿，叶月放学回来时也在这个餐桌上写功课，父女俩隔着一张餐桌轮流在嘴里振振有词、抬头仰望天花板叹气的景象早已见怪不怪。 

五点左右，叶月开始准备晚餐，因为她没有上补习班。一来，她身为相马家的主妇，必须掌管一切内政事务，以至于没有多余的时间上补习班；二来，她所就读的私立学校实施从小学到短大的一贯教育，所以不需要为升学窄门挤破头。主要是因为一家之主欣赏学校的自由风气，这是邦生表现天下父母心唯一的实例。 

“老大！吃饭！” 

“哦，好！好是好，麻烦你再等一下……” 

晚餐全准备妥当了，父亲仍然看着稿子念念有词。把主角逼到绝境的情节固然精彩，却找不到方法让他逢凶化吉。这世上有些作家一小时写五张，一天写六十张稿子，一年可以出三十本书；而叶月的父亲一天写个十张就说： 

“啊啊，今天写得真顺手。” 

自我陶醉之余就开始喝啤酒，遇到没有灵感的时候也说： 

“谁说不喝啤酒才有灵感，自己没有灵感却把过错推到啤酒头上简直是小人行径！” 

编完理由之后又开始喝啤酒，当叶月问父亲有多喜欢啤酒时，他回答： 

“仅次于叶月跟妈妈，但胜过工作好几倍。” 

这天晚上，邦生饮着欧迪沙制的俄国啤酒，目光扫视着四周，却找不到有希子的身影。其实休闲都市的餐厅并不仅限此处，所以她跟她父亲没有在这里出现根本不值得大惊小怪。 

此时叶月原本拿着汤匙喝汤的手停了下来，两眼开始观察着父亲。 

“老爸，你在找你看上的女孩子吗？” 

“你在意吗？” 

“当然，身为你的血肉至亲，不用点心怎么行。” 

“叶月，你真有学问，居然会知道‘血肉至亲’这个名词。” 

“我以前在电视剧上看过。” 

叶月爽快地解决了父亲的疑问后，又开始动起汤匙；她一边喝汤一边询问父亲： 

“这次请假一个星期不上课，是不是不太好啊？” 

“你上六年级以后不是从来不请假的吗？反正偶一为之嘛，了解父母亲的工作，听从父母亲的话就是教育的第一步，学校怎么会因此抱怨呢？” 

叶月点点头，继续把红菜汤往嘴里；邦生则又叫了第二杯咖啡，他心中多少也有做父亲的顾虑，希望叶月偶尔放下家事放松自己。在这个休闲都市里，饭后既不必收拾也不必打扫。 

其实这层顾虑再往前一步就会遇到“再婚”的问题，不过如此一来，再婚的妻子在邦生眼中好像仅仅是一个管家罢了，他是在过意不去；但最重要的一点，正如他自己所坦诚的――结婚太麻烦了。 

三年前有个异常主动的女子甚至追到邦生家里，就在他进退而难之际，叶月从隔壁房跑出来大喊： 

“爸爸，人家肚子饿死了，快煮东西给人家吃啦！” 

于是这位女子的热情咻地一声迅速降温。“搞什么嘛，原来你还有个拖油瓶啊！开玩笑，我才不要年纪轻轻就当人家的继母呢！”她喋喋不休地扯了一堆之后便转身离去。 

“叶月，我那是想你的演技愈来愈逼真了。” 

“我才不是在演戏呢！爸爸，我那个叫……唔……叫做‘内心的呐喊’。” 

“是吗？我听起来倒像是胃袋的呐喊。” 

说完，父女相视而笑。总而言之，邦生再婚的可能性在目前来说，无论远因或近因都相当渺小。“也许等叶月结婚后再考虑吧。”邦生一直有这个念头，但事实上又是如何呢？ 

“对了叶月，你的男朋友少说也有一打以上吧。” 

“一个也没有！爸，干脆你帮我介绍算了。” 

“这个嘛，杉沼先生如何？” 

“杉沼……就是太阳书房哪个？我不要！我对他没兴趣。” 

遭到叶月断然拒绝的是太阳书房的年轻编辑。决不是因为他长得丑，事实上都市帅哥型的他相当受女作家的欢迎；更不是他个性有什么问题，而是他以前来相马家时，曾经把叶月的名字喊错成“叶圆”，结果惹毛了叶月。 

有人以为“叶月”是父母在集思广益后才取的名字，其实是因为她在八月出生的缘故。如果她是在三月出生就会取名叫“弥生”吧，十二月的话就是“师走”――以上情形似乎不太可能发生，不过她的父亲就是那种敢干拆开“圣诞节”的拼音，把小孩命名为“栗素”的人。总之，这名字由父亲想出，经母亲同意，而且被命名者本身也相当欣赏的，结果自然皆大欢喜。想不到还会有人误念成“叶圆”或“汤圆”，实在是无知到极点！ 

因此，这位前途光明的编辑杉沼先生将从叶月“未来夫婿候选人”的名单上剔除，不过他本人对这件事一无所知，结果： 

“嗨，叶圆，不，叶月你真是活泼啊。” 

他继续把这件事当成笑话一而再、再而三念错，所以目前的人缘已降为零。 

“爸爸，你介绍得都不好。” 

“就是啊，这个世界实在太小了。” 

作家与编辑当中有人够格当自己的女婿吗？邦生内心完全否认。 


Ⅱ 
父女俩平静的晚餐，突然在享用甜点时刮起一道旋风。当冰淇淋送到叶月与邦生面前时，有一个人刚好走进餐厅。邦生不经意瞄到这个人，心中马上冒出不愉快的情绪。他记得这个人的脸，而且是见过一次就不想再见第二次的脸，这个人就是白天那个侮辱老陶艺家的炒地皮商人崛川。满面红光的崛川带着明显的醉意，脚步蹒跚地走进邦生与叶月的餐桌，空间并不宽敞的餐厅目前高朋满座，但相马父女的餐桌边正好有空椅子。 

“麻烦让我在这等一下吧。” 

口气听起来勉强算是在打招呼。 

邦生根本没心情理会他，他只想赶快吃完冰淇淋，让出位子给炒地皮商人了事。不过坐在椅子上的崛川完全无视邦生为了人类和平所作的努力。这个人似乎还有一点记忆力，他想起当时他和森冢老人在起争执时，附近有个青年一直以责备的眼光看着自己，还发表了一些无聊的言论。 

“依我看啊，所谓艺术或文化这一类的玩意儿，充其量只是一种恶劣的骗术罢了。” 

“骗术？” 

“没错，不管是图画、书法还是陶艺，老是老王卖瓜，自卖自夸，说什么看得懂的人就是懂，看不懂的人还是不懂，这不骄骗术叫什么？” 

听着听着，邦生的战斗细胞开始在他体内摩拳擦掌了，但崛川毫不知情地继续说大话。 

“世界上只有一个真理，什么观点不同啦、感受因人而异啦，这些说法全都是鬼扯淡，说穿了就是一种不敢公开其真正答案的骗术……” 

这个人也可能受了什么委屈，话题愈讲愈有人身攻击之嫌疑。 

“就算没有图画跟小说，人类仍然活得好好的，但要是没有土地就只有死路一条，比起那些在一张纸上瞎掰卖钱的人说，我就高尚多了。” 

这个家伙根本没醉，只是在借酒装疯吧？邦省的内心闪过这个疑问，他的战斗细胞已经做好热身运动，现在只等着开战。 

“为了粉饰自己侮辱别人的事实，还必须故意高声强调自己的为人高尚，真可悲啊。” 

这段突如其来的话让崛川顿了两秒钟，他立刻感应到邦生的敌意，接着双颊也随即跟着抽动起来。 

“想要痰盂，买一个不就得了？把别人千辛万苦做好的花瓶当成痰盂使用，只有人渣才做得出来，看来你真是个无药可救的人渣。” 

餐桌被上下晃动，因为酒精而双眼泛着血丝的崛川站起身来，接着吼道： 

“你居然说我是人渣？你居然说我是人渣？” 

“很高兴你喜欢这个形容词，不过请您不要重复那么多遍，我会不好意思的。” 

椅子拒绝地板的拥抱，于是发出无奈的声响翻倒在地上。挥金如土的炒地皮商人与不怎么富裕的作家同时站近身子，相互瞪视。 

“爸爸加油！打倒大坏蛋！” 

叶月竟在一旁充当起拉拉队队长，不过凭她好强的个性，一旦她父亲陷入困境，想必她一定会以实际行动担任援军。 

体格高达的邦生俯视着崛川，崛川开始咬牙切齿并发出低吼吓人，只是又传来另一个骚动，服务生与餐厅负责人分站左右两旁，为一位从餐厅内部走出来的青年绅士开路。 

“崛川先生，请您注意场合。” 

声音的主人为东堂伸彦，这家客厅不只你一个人在用餐，请不要惊扰到其他客人，况且餐厅并非仅有一家，可否劳驾您转移他处？” 

崛川作出一个不屑的表情，只差没吐口水而已。 

“我吃东西向来讲究，既然选了这里用餐就不想再改变。” 

“是吗？您连花瓶跟痰盂都搞不清楚，就算您分辨不出俄国菜根西班牙菜我也不会吃惊。”伸彦的表情和语气充满了难以形容的冷酷，形成一道铜墙铁壁抵当了崛川的反弹，于是正想开口大吼的崛川还来不及反应就自动闭上嘴。他带着青紫的脸色瞪着比自己年轻的休闲都市总负责人，然后一声不响地转身并耸耸双肩快步离去。 

安详的空气重新流回餐厅，帮生由衷感谢伸彦的处理手法，因为在大厅广众之下挨骂的只有崛川而已。 

“爸爸，怎么就这样放他走了？你本来可以把他痛打一顿的，好可惜哦。” 

“这可不一定哦，公主殿下。” 

面对女儿全然的信赖，帮生只有报以苦笑。他并不是自己小说里勇猛威武的男主角，要是真和崛川开战，他根本不敢保证一定会赢。帮生虽是剑道初段，但那个倔川如果是空手道三段或柔道五段也没什么好希奇的。 

只不过在当时的情况下，也绝对不可能夹着尾巴溜之大吉，所谓“打肿脸充胖子”、“虚荣心作祟”、“吃饱了撑着”这种心态要是经常出现，不但伤身又伤神；如果偶一为之，做人也就不会活得毫无尊严。 

邦生先让叶月到餐厅外面等待，然后才和东堂伸彦致歉。 

“很抱歉给您添麻烦了。” 

虽然嘴上说跟心里想的不一样，但基本的应酬却是少不了的。 

伸彦点头致意，但不代表他全面支持邦生。 

“崛川那种人的确很棘手，不过您大人似乎也太没大量了，如果没记错的话，您应该是相马先生吧；其实您不需要动辄反驳，即使是保持缄默面露苦笑，我想您的度量决不会因此受损。” 

“受不受损是另外一回事，因为我这个人的度量向来就不大。” 

邦生毫不留情地驳斥了对方的道德论。如果对方不动声色，崛川那种人还会误以为对方默认，总之不管后果如何难以收拾，该说话时就不要闭着嘴巴。 

“该生气时就不要嘻皮笑脸，该说话时就不要闭着嘴巴，该前进时就不要后退。” 

这段话是谁说得已经无可考究，也许是帮生自己编的，但他向来奉此为圭臬，即使站在眼前的是一位企业赞助者也不例外。 

大不了不收酬劳，自己掏腰包付旅馆与交通费用，合起来可能要损失一百万以上，对相马家的财政打击不小；不过，花一百万买回完整的人格算是很便宜的。 

顶着这个风险，在当时的情况下不打肿脸充胖子都不行。这一打一百万，实在贵得离谱。 

“我无法忍受有人以不当的言词污辱我的工作，东堂先生，如果有人嘲笑您的事业只是赚钱的工具，我想您心里一定不怎么舒坦吧，任何一种创作与工作对当事人而言，都具有相当的意义，当自己的创作遭到别人否定时，还要以笑脸作陪，我看只有白痴才做得出来。” 

“……相马先生，请恕我失言，您说的完全正确，是我见识浅薄。” 

“请别抬举我，为人父母如果自贬身价，在孩子面前怎么抬得起头来？” 

这最后一句话才让东堂伸彦察觉到叶月的存在，于是他侧着头问道： 

“相马先生，您还这么年轻……看起来似乎比我还小，恕我冒昧，请问您今年贵庚？” 

“三十三。” 

“我三十六，嗯，看来您满早婚的。” 

“东堂先生，您小孩比我女儿还小吗？” 

“不，我目前未婚，一方面因为工作太忙，一方面是条件太高，所以一直遇不到好姻缘。” 

“刚刚的事情是不是引起您的不愉快？” 

“啊，您果然误解我的意思了，请别放在心上，这只是我个人的偏见罢了。” 

出人意料地，他笑起来仿佛像个十几岁的少年。 

伸彦只大邦生三岁，但年收入的差距却是一千比一，也因此他根本不会把这种小事放在心上。于是邦生总算能够和女儿继续呆在这个休闲都市享受优待，由伸彦一下这段话就可以证明。 

“我们还必须仰赖相马先生莅临演讲，希望届时能欣赏到您的热忱与高见。” 

“我会谨记在心。” 

邦生与伸彦打完招呼，在收据上签完字便走出餐厅。只见在外头等待的叶月立刻冲上来。 

“爸爸，你没事吧？” 

“哪会有事？我只是跟这里的社长聊聊天而已。” 

“这里的市长长得满帅的，不过还差爸爸一点点就是了。” 

能够一脸正经谈这种事情的在这世上也只有这个小女孩了，邦生笑着摸摸女儿的一头短发。 

“要不要爸爸在你未来女婿的名单里列入这个社长啊？” 

这当然纯属玩笑，谁会要一个比自己还老的女婿？看来东堂伸彦以后可能就要抱着他那高不可攀的择偶条件，独居在附有温泉设施的高级养老院了…… 


Ⅲ 
他们父女俩并没有立即回房，而是搭乘电梯到二楼。这层楼全是商店街，札幌与东京的名店在这里都设有分店。“可以就是乌拉尔银座大街。”邦生想道，不过实际上商店街的称呼当然没这么俗套，而是以拉丁语取了一个装模作样的名字。 

眼睛所及几乎都是流行服饰名店，好不容易才找到唯一一家书局，叶月留在书局里买书。父女两人都嗜书如命。邦生找了大理石走廊上的一处长椅坐下，还来不及喘气，同座的大胡子就凑过来聊天。 

“请问您是相马先生吗？” 

“啊……是的。” 

“请问您知道这瓶酒的品牌吗？” 

“不……” 

“这是一九八二年的夏特姆特伦特希特，稀世珍宝哦。” 

“哦，是吗？” 

关于美酒与佳肴方面的鉴赏知识，邦生几乎完全没有。他只知道酒分成白与红、威士忌则有苏格兰与波彭，他过去甚至还以为所谓含羞草沙拉是一盘沙拉里点缀了一堆含羞草花瓣。 

“这种宝贝居然摆在后面被当成货品出售，简直是暴殄天物。” 

“很抱歉，请问您是哪位？” 

邦生的询问让这名男子浮现出露骨的失望神情，想必他大概笃定邦生绝对不会不知道自己的名字跟长相，这是经常上电视节目的人特有的心病。 

“是我太冒昧了，我叫增永启三……在电视上参与过有关料理与品酒方面的评论节目。” 

“哦，是吗？” 

“关我什么事？”　这句话差点就脱口而出。 

“有件事不知道您晓不晓得？” 

“什么事？” 

“我们素昧平生，为什么今天第一次见面我会主动找你谈话呢？” 

“我会知道才怪！”邦生在内心反驳，却没有说出口。一肚子的怨气跟反抗已经在刚刚一吐为快，目前需要一些时间累积。 

“不，不晓得。” 

“这是当然的，老实说我很讨厌那个崛川，刚刚看到您重挫他的锐气真是大快人心，所谓俗人他当之无愧。” 

其实眼前在批评别人的这个人，看起来也不怎么脱俗。在他胡子下蠕动的嘴唇看起来活像一只软体动物。 

“有件事不知道您晓不晓得？” 

“什么事？” 

邦生实在没有兴趣理会对方这句口头禅，于是语气显得意兴阑珊。不过增永似乎丝毫不引以为意。 

“乌拉尔这块地藏有一大笔黄金哦。” 

“对东堂复合企业来说，这块土地当然是黄金地段。” 

“不是这个意思，我是说哥尔契克将军的黄金就埋在这里。” 

“哥尔契克将军的黄金？” 

“没错，正确的说法应该是俄罗斯皇帝罗曼诺夫王朝的黄金才对，在俄国大革命时期，由领导反革命军的歌尔契克将军把黄金从西伯利亚运到北海道。” 

邦生怔了半晌，紧接着立刻搜寻记忆中的资料加以反驳。 

“我实在很难接受这个说法，关于哥尔契克这个人，我记得他是在一九二年左右被红军逮捕，以反革命罪名遭到枪杀，就算他没死，那一大笔黄金又要如何搬运呢？” 

“相马先生，你知道吗？截至目前为止，从来没有一个人看过哥尔契克将军的尸体，甚至连正式纪录也没有留下，如果说哥尔契克将军事实上还活着，并且秘密偷渡到日本，这种解释是完全合乎逻辑的。” 

“就我所知，哥尔契克曾任海军中将，所以他不是将军，而是提督。” 

邦生屡屡挑对方的语病是因为他根本不想继续谈论莫名其妙的黄金传说，但增永丝毫不理会对方的反应，只是自顾自地抱紧心爱的酒瓶，将目光放在虚无缥缈的远方。 

“被革命军所败的歌尔契克将军带领着一二五万名志愿者，横越冬季的西伯利亚逃往亚洲，同时他也顺便将复兴罗曼诺夫王朝所需要的资金一并运往东方，不愿让它们落入革命军的手中。这笔资金包括了宝石、债券，最主要就是高达五百吨以上的金块，两百辆满载着黄金的军用货车能够在西伯利亚的大风雪中不断向东前进，你不觉得这个情景很戏剧化吗？” 

一公克黄金以两千日圆来计算的话，五百吨金块合计是一兆日圆。如果再换算成目前的币值，从一九二年到现在少说也上涨了二十倍、甚至三十倍。 

“街头随处都可以看见饿死的人民，而皇帝却独自占了这么庞大的财富，难怪会闹革命，被杀也是活该。” 

对皇室一向没有什么认同感的邦生这么想着。这一类传说的重点并不在于它本身包含了多少真实性，而是现实生活中有人愿意相信才是关键所在。话说回来，这个名叫增永的男人特地找邦生谈论这个传说，到底存着什么据信？邦生不想继续保究，否则一问之下，事情可能没完没了。 

简直就像地狱中的百鬼夜行一般，这里不但有个恶名昭彰的炒地皮商人在作威作福，现在又冒出一个热衷于罗曼诺夫王朝黄金传说的美食鉴赏家。 

“也许里头只有我最正常吧。” 

邦生想着想着，不禁露出苦笑。而一旁的增永仍然滔滔不绝地说着，只是有好几段完全没听进去。 

“想想东堂复合企业为何要选在这个荒芜的深山投注三五亿资金？建设这座休闲都市只不过是个幌子，真正的目的其实在地底，那里有哥尔契克将军所埋藏的五百吨黄金。” 

增永的双眼为之一亮，把它形容是锐利的目光也不为过，但由于他的眼角极度下垂，以至于气势大为减弱。 

三五亿的投资换来一兆的收益，的确获利匪浅。难道说这座号称全国最大的休闲都市只不过是这个庞大计划的幌子兼富产物罢了？ 

“一兆圆啊……” 

邦生再次小声重复一遍后依旧没有真实感，这个数目相当于他年收入的一百万倍，要他想象其中的价值就等于是拿“宇宙的尽头在哪里”这种问题来考他一样不切实际。于是邦生决定正视现实，因为叶月正抱着买来的书本，从书店飞奔而出。 

“抱歉，我女儿来了。” 

邦生说完便从长椅上起身，准备离开还陶醉在美酒与黄金梦之中的增　永。　这个美食美酒鉴赏家含糊应答之后，整个人继续坐在长椅上。 

“买到什么好书了吗？” 

“嗯，我一口气买了三本，太棒了。” 

“好，等你看完后再借给爸爸看，死愈多人的内容愈好。” 

年轻父亲的这段话有教坏小孩子之嫌。 

他们这对身高相差四十公分，年龄分别是三十三岁与十二岁的父女就这么并肩漫步在走廊上。邦生一路上仔细观察来往的行人，再次惊讶于此地的知名人士的确多如过江之鲫。 

如果在全日本的ＳＦ作家大会上，相马邦生多多少少还算有一些知名度，但在这乌拉尔休闲都市里，他只能算是个大太阳面前的小灯泡。 

作家、政治评论家、新闻主播、电影导演、企业顾问、服装设计师、茶道掌门人、电视台兼报社的大老板、体育用品贩售公司的年轻小开与女歌星两位新婚夫妇、建筑师、国画大师、诗人兼插画家、作曲家……等等全是各行各业名利双收的成功楷模。其中有不少是那种两手拿不完、嘴里还衔着一堆丑闻的人物，他们应该庆幸媒体关系人士没有在此出现。 

邦生心想，假设今晚在乌拉尔休闲都市丢下一颗核子弹，日本的名人录大概会整整少了二十页左右吧，不过幸灾乐祸的人数却会增加好几百页。 

能够让这么多文艺界人士齐聚一堂，想必需要相当程度的努力与实力。但凡事都会有正面与反面的解释，不知东堂伸彦是想利用这次名人的聚会为乌拉尔休闲都市贴金，还是打算借此拓展个人的人脉关系呢？邦生顿时产生了嘲弄的心态，虽然他本身尽量避免与财经界人士有所挂钩，但这次艺文界人士的参与再怎么样也轮不到他插嘴。 

“爸爸，你在想什么？” 

叶月的疑问由肩部下方传上来，邦生一是无法立即作答。 

“怎么说呢……早知道应该带签名板来才对，反正全是一些穷极无聊的想法。” 


Ⅳ 
东堂复合企业的总裁东堂康行的房间是位于北塔第三十九楼的总统套房，在乌拉尔休闲都市里，董事长并不是负责招待访客的主人，而是最尊贵的特别来宾。以经济能力规划五万名游客和与这数字成正比的工作人员，可形成几十层高的金字塔。因此在这项定义下，经济实力最为强大的康行便自然而然君临这个金字塔的最顶端。 

康行对于企业拓展目标以外的事务完全不屑一顾，甚至在对待自己的侄儿伸彦无论何时都完全摆出一副上司对待部署的态度。伸彦目前是东堂复合企业北海道地区总负责人，以他三十六岁的年纪就能拥有如此的地位与权限可说是年轻有为，但在经过二十年后很可能还在原地踏步。企业内部也流传着诸如以下的说法： 

“失败的结果理所当然要革职，成功所获得的利益则全数属于企业，再这样下去，伸彦总经理迟早会被流放到北海道终老一生。” 

康行很清楚这个事实，但他根本没兴趣过问员工之间的谣传。一旦内容对伸彦抱以同情，他只需一口气就能把这些臆测吹得不见踪影。 

抵达乌拉尔休闲都市，康行在听完伸彦的简报后，伫立在将天地尽收眼底的窗边。原本游移于原始森林的视线最后停留在大学的校园预定地。 

“伸彦这项计划的缺点就在于成立这所大学，看来是大哥的遗传在作祟，企业家过分干涉教育事业，只有百害而无一利。” 

如果由康行亲自指挥乌拉尔休闲都市的建设计划，也许会采取兴建全日本第一座赌场的构想，如此一来就不必考量季节的变化，真正实现终年开放的休闲都市型态。康行曾有好几次成功策动政客与官僚修改法律条款。 

“董事长，您是否要让兴建大学的计划喊停呢？” 

获准同席的宫村秘书这番话并非单纯的询问，而是出自于对掌权者的阿谀。 

“住口，东堂企业一旦付诸行动，大学就必须如期完成，宫村，你该不会来到以为伸彦的失败所带来的仅限于他个人的耻辱吧。” 

康行冰冷的目光拆穿了秘书的小人心态，宫村秘书感觉自己的背脊与腋下冷汗直冒，他只有猛叩头。 

“对，对不起，请恕属下失言，属下日后必定谨言慎行，请董事长原谅。” 

当堂复合企业的独裁者丝毫不理会秘书可怜兮兮的狼狈相，他的注意力全集中在侄儿伸彦的才干与野心上。原本应该成为东堂复合企业第三代继承人的伸彦到底经营手腕有多强？他对于叔父的忠诚度又有多高？这是康行向来最在意的。 

将来康行的位子迟早会由自己的儿子来继承，康行本身百分之百笃定这件事，只不过是否由康行直接传授就不得而知了。康行目前五十二岁，他的儿子只有十四岁，当十五年后康行退休时，整个企业体系会欣然接受，并且全心服从一个年仅二十出头的继承人吗？到时，五十一岁的伸彦只要凭着他的年资与实际成就大可名正言顺继任王座，更何况就血缘而言，伸彦才是东堂企业的正统接班人，如果将他摒除在外，恐怕会引发企业内部的不满。 

康行不是没考虑过干脆把总裁的宝座借给伸彦坐个五到十年的方法。只是“借”而已，绝对不是“给”。东堂王朝的正宗早就转移到次子康行的血统上，遭到废嫡的长男后代已经没有咸鱼翻身的机会。如果伸彦胆敢有不安分的野心与异想天开的揣测，康行的铁锤必定将其击个粉碎。 

“伸彦还没笨到那种地步，如果他安分点，那我倒可以考虑把皇冠借给他戴一下。” 

就在同时，伸彦面无表情地迎向叔父的视线，内心盘算着属于他自己的计划。 

东堂复合企业的总司令部即为东洋开发公司，该公司相关企业所拥有的股票与土地相当于五兆至十兆圆的资产，但自从一九二五年成立以来不曾向国库缴纳一块钱税金。公司内部经常操作利益，将蒸蒸日上的事业预算编列赤字以便逃漏税，并借此确保并屯积财富，不仅不回馈社会，甚至不履行应尽的义务。 

祖父与叔父的做法在伸彦眼中看来与小人行径无异。他开口说话了，但话题却又顾左右而言他。 

“董事长，我认为那个名叫崛川的人，在待人处事上相当失败。” 

“你打算除掉他？” 

“我并没有这个意思……” 

崛川经常透过东堂复合企业的名义，以精明的手腕收购土地与股票。像他这种不知廉耻的人对东堂而言是相当便利的工具。 

“伸彦，你知道非洲的热带草原为什么能经常保持干净吗？” 

伸彦一时不解叔父这番话的用意，但叔父的下一句话立刻让他恍然大悟。 

“原因就在于鬣狗的存在，有它们吃掉动物的尸体，热带草原才会如此美丽。” 

叔父的手上握着一支捷克斯洛伐克制造的威士忌酒杯，清澈透明的冰块在白马酒海当中浮沉。 

“崛川就是那鬣狗吗？” 

“没错，对东堂符合企业而言，崛川就是一只勤劳的鬣狗，我想你也明白他这种人既没有理想也没有见识，毫无人格可言，但也就因为如此才容易上钩。” 

听着叔父以平淡无奇的口吻讲着极度鄙视的话，伸彦不禁胆颤心惊。而康行则继续向保持沉默的侄儿说话。 

“你不必对崛川这种低级的粗人动气，他只不过是一只身穿西装、口袋里塞满了纸钞的黑猩猩，要他知书达礼简直是缘木求鱼。” 

康行摇晃着手上的酒杯，冰块随即发出声响，仿佛也对这番话表示赞同。 

伸彦、陶艺家森冢以及作家相马帮生之所以会不满崛川的言行，是因为他们还把他当人看，如果是一只粗俗卑下的黑猩猩，绝对不会有人认真相待，康行这个想法实在令人不寒而栗。 

“叔父，你的做法我学不来。” 

以伸彦目前的立场，他深切地体会到自己根本不能反驳自己的叔父。因为心有余而力不足，因为时机尚未成熟，他必须累积个人的实力，并取得众人的信赖才能推翻叔父，将东堂符合企业纳为自己的王国。 

其中一项已经唾手可得，顺利的话，另一项不久也会手到擒来。只需五年，快则在三年内迅速推动改朝换代的脚步。事情一旦成功，康行的儿子便落入与伸彦相同的境遇，也显示历史最丑恶的戏码又即将重演……　相马叶月独自走在摩天大楼宽广的长廊上。她父亲邦生全身的细胞已经被酒精渗透，现在整个人正陷在睡神的沼泽里，反倒是她睡不着觉。她翻来覆去，转眼已是凌晨一点，看来白天的那场午觉害人不浅。 

叶月原本想坐在床上阅读刚买来的书，但想到床头灯一亮也许会惊扰到爸爸的好梦，只好外出散步换换心情。于是她悄悄溜出房外，借着微弱的光线，她在睡衣外加上一件对襟毛衣，然后小心翼翼地打开房门走进长廊。 

叶月走在昏暗的长廊上，一边从大厅的窗口眺望夜晚的森林，一边由楼梯间爬上二十楼或是走下十八楼。四下不见一个人影，寂静笼罩在时明时暗的空间。由于水泥与玻璃阻挡了群树的呼吸声，填充在摩天大楼里的只有人为的无声无息。所有的窗户皆采取密封式设计，这和大都市里的高楼饭店完全没有两样。当初乌拉尔休闲都市的设计概念便是企图将大自然的原始风貌摒除在外，以便与人类划清界限，不过叶月对这一点完全没有知觉。 

大约三十分钟后，叶月回到十九楼的走廊，心想这下子应该可以睡得着了。如果还是无效，那就到栅栏边跟羊群对看好了，顺便想想这群羊能够做成多少分羊排。总之一直在大楼里游荡也无济于事，要是被人看见自己穿着睡衣到处跑，还可能会挨一顿骂。 

突然间，一股强风扫过叶月的身旁。她顿时倒抽一口气连忙跳开，身体同时撞上了墙壁。叶月觉得好像看见一个黑影转进微亮的走廊角落，不过由于事出突然，她还无法完全掌握现状。 

叶月不由自主地全身打冷颤。仿佛一道凄厉恐怖的触感从异次元侵入她的体内，拨弄着她的神经线。人称“活力小月”的她顿时被一股莫名的恐惧乱了方寸。最糟糕的是，那个诡异黑影消失的方向正好是自己跟爸爸的房间所在。 

“痛痛飞开，怕怕走开……” 

叶月口中不断复诵着小时候听妈妈教唱的咒语，接着，她的呼吸与心跳逐渐恢复正常。当理智再度恢复时，她重新确认四周的环境。 

在叶月的前方有一只模样很像狗，却又不是狗的动物。这个几乎跟叶月等身大的东西有这黑褐色的毛与闪着黄光的双眼。它的嘴角既深且尖，银白的牙齿抱隐约可见。 

“野狼……？” 

其实叶月还没有见过真正的野狼，但此刻脑海里却不断旋绕着这个名词。它的躯体在瞬间愈变愈大，并张着亮出长牙与尖舌的血盆大口朝着叶月冲了过来。叶月本能地闭上眼睛在墙边蹲下，双手还紧紧抱着头。 

半晌之后，叶月才抬起头环顾四周，最后视线固定在墙上的一点。在那个几近一个大人身高的位置上竟长着一条尾巴，紧接着这条尾巴便被吸进墙里。这是叶月连最后一丁点的勇气也被吓飞了！她纵身一跳像支离弓的剑直奔走廊，也顾不得拖鞋从脚上掉落，只是将嗓门拉高，用力喊着这世上她最信赖的人： 

“爸爸，爸爸！” 

虽然音量没办法随心所欲的发出来，但叶月远远地就看见房门已经被打开，身穿睡衣的父亲正踩着拖鞋啪啪作响地朝她迎面跑来。 
 
第三章 巨大的阴影


Ⅰ 
黑夜心不甘情不愿地准备撤退，舍弃的阵营则由清晨的前锋部队进驻，但这项胜利似乎好景不长。这一天，位于北海道中南部的乌拉尔休闲都市正为黑夜的远近所占领。 

太阳光虽然企图穿透笼罩在原始森林上的冰冷灰雾，但屡试屡败。只见一栋摩天大楼默默地屹立在雾海深处，目前的景色确实很符合这个在虾夷话里意为“雾”的地名。 

对相马父女两人而言，今天是他们来到乌拉尔休闲都市的第二天。刚过八点，邦生与叶月各自从床上起身相互道早。 

“爸爸早。” 

“叶月公主早，请问你早餐想吃些什么？” 

“我没食欲。” 

“这怎么行？小孩跟动物要是没有食欲，那世界末日就要到了！赶快起来洗脸吃早餐，好端端的美少女要是捧着一张睡眠不足的脸蛋，谁赶追你呀？” 

叶月也笑着反问：“看起来永远睡不饱的应该是爸爸才对喔？” 

早餐是在三楼的自助餐厅度过。平时在家，叶月必须比爸爸早起三十分钟，将烤好的面包、咖啡、牛奶、煎蛋、青菜汤、香肠以及两份报纸准备好排列在桌上，最后再敲响他的房门。 

这时，相马家的一家之主就会搔着蓬乱的头发，拿着报纸坐在餐桌前；叶月则在闲聊中吃完自己的早餐，接着抓起自己的书包宣布：“我要上学去了！”然后转身往学校而去，背后则传来父亲的声音：“路上小心。” 

这就是相马家早餐时间的情景。来到乌拉尔休闲都市之后，一切状况自然随着改变。首先，目前已经过了上学的时间；而嗜文如命的父亲也没有在餐厅里看报纸。 

在前往餐厅的途中，父女俩都没有提起昨晚的事。当时邦生只是立刻抱起死命冲进自己怀抱的女儿走回房间，并安慰她：放心，已经没事了，接着当着女儿的面把房门上锁，然后才通知柜台人员。当柜台人员抵达时，叶月已经恢复镇定并说明这场深夜的意外事件。 

“那个东西就跟野狼差不多一样，我没有说谎。” 

叶月如此坚持，但大人们却不相信，除了一个人以外。这个人还就叶月的证词跟柜台人员陷入长时间的争论。 

最后甚至惊动了休闲都市的总经理前来与叶月的父亲谈话，他是昨天晚餐时在俄式餐厅出现的人，也就是叶月口中的“社长先生”。父亲并非站在有利的立场，随意她顶多也只能强调昨晚的确出现了不晓得是狗还是狼的动物在走廊游荡，并要求作进一步的调查。 

当所有人离去，只留下父女两人独处时，叶月抬头望着父亲说： 

“爸爸，我绝对没有说谎，真的有一只大的跟野狼一样的动物在走廊上奔跑，还飞进墙壁里头。” 

“爸爸知道，因为你亲眼看见了，所以你会相信；但如果你在一个小时前听见别人告诉你这件事的话，你会相信吗？” 

听爸爸这么一问，叶月随即陷入沉思。有时候，这个做父亲的会要求孩子善用自己的想象力。 

“这个世界上有许多事情明明是真的，却没有人愿意相信，这时候你一定很想破口大骂，但这么做仍然不能解决事情，所以你需要时间来努力证明你亲眼看见的事物。” 

中国的司马迁虽然记载了秦始皇陵寝内部的面貌，却在两千年后才得到证实，邦生以这个略嫌极端的例子说服叶月。 

“我知道了，不过爸爸，你相信我对不对？” 

“当然，爸爸相信你胜过相信自己。” 

邦生笑着抚弄叶月的头。 

只要爸爸能相信自己，叶月就感到心满意足了。反过来说，要是唯独爸爸怀疑，而全世界的人都愿意相信，那对叶月一点意义也没有。 

“不过仔细想想，我们也不需要这么大惊小怪的，因为那只野狼并没有加害与你啊，也许反而是你吓坏了它呢。” 

“是吗？那下次再见到它的话，我会试着跟它打招呼。” 

姑且不论自己个人的好恶，频频向女儿宣导和平主义与博爱精神实在是很缺德的行为，邦生心想。 

话又说回来，深夜里有一只野狼在饭店的走廊下穿梭，最后消失在墙壁里。这种事也难怪除了邦生以外没有人会相信，甚至连邦生也是拼命强迫自己非相信女儿的话不可。 

身为乌拉尔休闲都市总负责人的东堂伸彦也是属于不相信这个十二岁少女证词的多数派。他并非冥顽不灵，但他既不是相马叶月的亲友，更非父母，自然会倒向以常理推论的一派。在他看来，冥顽不灵而且不合科学逻辑的反倒是相马邦生。所以事情演变到最后，伸彦忍不住讽刺邦生： 

“原来如此，想不到相马先生也是个盲目溺爱小孩的父亲啊。” 

“随便你怎么认为都可以，我不会一昧袒护自己的孩子，但我明白小孩子的正直。” 

邦生的表情和语气让伸彦顿时明白自己失言并且当下道歉。 

“很抱歉，我并无意指责令千斤说谎，我想她当时处在半梦半醒的状态，可能是看走眼了，干脆我们就这项解释达成协议吧。” 

“什么协议不协议的，这又不是谈论政治外交的场合。” 

在旁人眼中，邦生的态度显得相当不明理，就连邦生自己也承认。不过在这种情况下，“明理”又代表什么呢？只能证明自己明明不信孩子的话，却要装出一副相信的模样，明目张胆与小孩的敌人串通罢了，邦生自认做不来这种墙头草。 

伸彦凭借着敏锐的观察力在有限的范围内洞悉邦生的心态。 

“我明白了吧，关于这件事就以各说各话作结吧，你认为如何？” 

“嗯，好吧，这我可以接受。” 

这项提议使得邦生也有退让余地。 

“对了，相马先生，请问你打不打高尔夫球呢？” 

“再过三十年，我准备由门球开始玩起，目前对静止不动的球还没有兴趣，你问这做什么？” 

“这个休闲都市提供除了海水浴、赌博以及嫖妓以外的任何娱乐，请和令千金多多利用，白天充分运动让体力作适当发泄，晚上就不会做怪梦了。” 

伸彦话中有话，仿佛在指责客人对他的，应该说是他自己的休闲都市鸡蛋里挑骨头。 

这座乌拉尔休闲都市对伸彦的叔父康行而言，只不过是赢利事业的一环罢了，但对伸彦来说绝对不仅止于此。这是他的计划也是他庞大野心的第一步，更是一座里程碑。一旦成功，伸彦将对自己的实力抱持着满腔的自信，并进而准备迎接一场真正的大战，和这场大战比较起来，跟相马邦生这种名不见经传的作家争论他小孩证词的真实性就显得太小家子气了。 

伸彦和邦生都没有预知能力，所以他们连做梦也想不到这个少女的“梦”居然扮演着一个恐怖现实的前锋。 

“我很期待相马先生的演讲，相信内容一定十分特别。” 

“谢谢你，这表示在演讲结束前，我还不至于被赶出去，暂时可以高枕无忧了。” 

这个回答几近挑衅，邦生说完紧接着向赞助人告辞，内心带着百般的不服气离去。再继续呆在这里，他真的会成为东堂复合企业艺文战略的战士。 

“我实在没什么兴趣。” 

邦生心想，自己并非一流的战士，顶多是个闪躲子弹的士兵罢了。邦生会有这种想法也是无可厚非，因为以社会价值观而言，他还算不上知名人士，但也不能因此自贬身价而甘愿接受这种待遇。 

东堂康行这个人向来在企业经营、经济、政治、体育等方面投注莫大的关心，但对于文化、艺术、教育、社会福利却不屑一顾，连带地，伸彦的文化战略邦生也不饱一丝好感 

邦生对于东堂复合企业内部亲情主权之争的后续发展毫无兴趣，这是个资本主义的社会，在弱肉强食的竞争下，只有胜者才有繁殖后代的权利，经过一场血腥争斗胜负分晓之后，是康行上吊还是伸彦跳下地铁自杀？这都不关邦生的事，但在一面之缘的基础下，邦生对伸彦多少抱有一点同情之心，只是他很不高兴伸彦竟然暗指叶月是个梦游病患，反正这些财经界人士与邦生向来八竿子打不着关系。 


Ⅱ 
相马父女前往骑马俱乐部时，却在进场前遭到表情诡异的售票小姐的阻止。 

“很抱歉，骑马俱乐部本日因故关闭，敬请原谅，也请您利用其他娱乐设施。” 

哦，难道这就是东堂伸彦的报复吗？邦生顿时闪过这个念头，但他不认为伸彦会是这种阴险小人。如果心有不满，他一定会当面表示：“已经没你的事了，麻烦你退下吧。”所以想必是发生什么意外事故。 

“叶月，现在要去哪里？” 

“这个嘛，去走迷宫好不好？爸爸。” 

“嗯，好啊，现在雾氛漾漾，气氛十足。” 

邦胜原本还担心叶月会因为昨天的恐怖体验而不敢外出，现在终于可以松一口气，证明这只是自己杞人忧天。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

骑马俱乐部的大门深锁，工作人员则个个面如白纸，不时交头接耳、举止惊惶失措，同时还传来好些鸟鸣声，声音里带有不知名的恐惧，它们似乎可以感受到潜藏在此地深处一股不祥的瘴气，而瘴气的发源地正来自其中一个马厩。 

那里躺着四匹马，在它们还活着的时候称为马没错，但现在却只是四具死尸罢了。以骑马俱乐部的负责人为首，骑师、服务人员、兽医、警卫等人均是面色凝重，他们的瞳孔映照着披在马身上血淋淋的被单。 

“做出这种事的到底是什么东西……” 

“应该是熊吧” 

众人的窃窃私语中混杂着恐怖与不安的色彩，冬眠前的熊为了填饱肚子的确很有可能下山来，也因此成为乌拉尔休闲都市最大的威胁。 

“不管怎么说，这件事非向总经理报告才行。” 

“那董事长呢？” 

“交给总经理来决定，这不是我们能够干涉的范围，对吧？” 

现场没有人反对俱乐部负责人的小市民保身哲学，按道理来说，他的上司是总经理伸彦，判断是否将情报传递给董事长知道的权责掌握在伸彦手中。只要把事情上呈伸彦之后，问题就交给站在云端的长官去处理就好了，其他一切和地面无关。 

十分钟后，休闲都市总经理室站着一个前来报告的男子。 

“四匹马头部全被折断，身首只剩一层皮勉强连接……” 

东堂伸彦面无表情地听完骑马俱乐部负责人的报告。在秒针仅仅回转一二度当中他陷入沉思，最后才开口下达指令。 

“这件事决对不能让游客知道，否则他们会陷入恐慌，今明两天先暂时封锁骑马俱乐部，至于理由嘛　就说是兽医要定期检查好了，如果还有其他适当的解释，由你们自由发挥。” 

“属下明白。” 

“不必知会董事长，这种小事不需要让他操心。” 

话一说完，伸彦立刻陷入自我厌恶的情绪中，他觉得现在的自己有一种独善其身的小人心态。于是他咂着嘴，努力克服这种心理障碍，然后向站在身旁的秘书下命令。 

“叫保全中心的负责人过来，接下来也许会举行一场大型狩猎，要他把猎枪准备好。” 

乌拉尔休闲都市的开发计划之一就是设立狩猎区，所以已经准备了三十把取得使用许可证明的猎枪，这个构想的另一个用意也是为了提防熊的出现。骑马俱乐部的负责人行完礼，目送他转身离去之后，昨晚深夜的事再次浮现伸彦的内心，那个作家的女儿不断强调一件事： 

有一只大野狼在休闲都市里面游荡…… 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

巨大的白塔由针枞的树梢间窜起，直逼灰白色的天空，如果可以一边享受森林浴，一边瞻仰摩天大楼，实在是难能可贵的经验。而能够将这种理想加以实现的东堂伸彦的确非同小可。这样的景观也有实用的一面，步道上每段固定间隔都设有指示板与标帜，就算迷路找不到这些指标，只要朝着摩天楼前进就一定能回到市中心。 

“反过来说，不管这个休闲都市的范围多大，随时都有人从摩天楼上全天候监控。” 

邦生并不觉得自己这个想法有冷嘲热讽之嫌，别人应该也不至于会这么认为吧。东堂伸彦还好，如果是他叔父康行一定会视邦生这种人只有百害而无一益。 

“这里地大人少，很适合探险。” 

叶月对父亲的话猛点头，接着双手指着耳朵说： 

“啊，由鸟叫声耶，是什么鸟呢？” 

“唔，应该不是猫头鹰吧？” 

邦生听了自己的答案不禁觉得丢脸，于是向叶月提出等走出迷宫后，顺便到森林科学博物馆走走的建议。森林科学博物馆大概是整个乌拉尔休闲都市中个性最保守的建筑，只要一踏进这个被原始森林所包围的红瓦建筑，马上就能获得栖息在林中的鸟类、生物、昆虫、淡水鱼巨细靡遗的资讯。 

父女俩在走迷宫时偶遇几位游客。他们大多是中老年夫妇，穿着厚重大衣悠然自得地消磨时间。 

叶月恐怕是目前这个人工都市当中最年轻的一位。乌拉尔休闲都市之所以成为人工都市的原因就在于此，它不同于一般自然发展成型的都市，它会主动挑选居民。 

如果这里能容纳五万名游客的话，就口袋的深度、钱包的重量以及钞票的厚度来看，这五万人肯定个个价值非凡。能够拥有实力长期居留在这乌拉尔休闲都市的，至少在一定岁数以上。 

更何况现在是十一月，普通小孩都上学去了不可能出现在休闲都市。只是由于相马家的一家之主原本就跟一般家长略有差异，所以叶月现在才会出现在这里。她可不是借故跷课，而是以“身边有父亲同行”这等光明正大的理由向学校请假。 

话又说回来，这群擦身而过的老人家应该也是拥有相当知名度的业界人士吧？ 

如果现在有人在这里大喊一声：“老师”可能会有超过半数以上的人回过头来，跟这些人比较起来相形见绌的邦生内心不禁生出这个略带嘲讽与一丝嫉妒的想法。 

叶月单手挂在高大的父亲左手臂上往前走着。她的担子并不小，但昨天的事件多少还是对她造成影响，所以她今天完全没有离开父亲身边半步。 

在一片雾气之中又出现了一个人影。一个身穿大衣、外表粗鄙的大胡子正堆满笑意朝着相马父女走来。 

“嗨，你是相马先生没错吧？在这个不算小的地方屡次跟你碰面，可见我们还蛮有缘的。” 

邦生对这个人的脸，不，应该是他的胡子印象深刻，在那堆胡子底下应该藏着一个像是软体动物的嘴唇，这个人就是那个自称为美食与美酒鉴赏家的增永。 

邦生实在不怎么欢迎这个人，他对于增永所提的那个什么歌尔契克将军的黄金相当厌烦，而且他向来对于美食美酒鉴赏家这种职业抱有偏见。以前他就曾经和女儿谈论过这个话题…… 

“爸爸，什么是美食家啊？” 

“就是老爱挑食，而且还编了一堆理由为自己辩解的人，总之，这种人是赈灾单位的敌人就对了。” 

其实邦生也会挑食，只要是粘稠的食物一进到嘴里，他的味觉器官与消化器官就会联袂揭竿起义。其他诸如山药汁、纳豆、专菜等实物，他无论如何就是没办法接受。因此像增永这种随时都抱有偏见的美食家，在将来的历史上也许有可能得到：“世纪末北大路鲁山人”（译注：日本的陶艺家兼美食家）的称号。 

“昨晚的酒好喝吗？” 

邦生客套地问道，却得到一个有点意外的回应。 

“喝那瓶酒的时机未到，所以我还没有开封，等到真正开瓶时，我一定请你喝一杯。” 

“好啊，那就先谢谢你了……” 

“对了，不知相马先生你看了那六栋摩天大楼作何感想？” 

“相当壮观，不论外形、色泽都属上乘之作，在设计上可说十分成功。” 

“只是虚有其表而已。” 

增永的语气有一股难以想象的苦涩与沉重感，邦生不由得感到讶异，他开始重新审视增永的侧脸，自封为美食家的脸上仿佛无声无息地泛过一道恨意。 

“东堂对待承包商是出了名的刻薄，许多中小企业都吃过不少亏，照我看来，那群摩天楼只不过是耸立在泪地上的虚伪高塔罢了。” 

邦生听着这段修饰的过火的批评，内心突然浮现一个想法。好像从来没听过日本大企业善待承包商的例子，业者总是以最少的经费强迫他们做最严苛的工作；若不是经济不景气，随时可以用完即丢；再不然，动不动就要求特别待遇与回扣……诸如此类的传言不绝于耳。这到底是事实呢？还是媒体报道不公平呢？真真假假很难判定。 

“谁知道他们用的水泥到底是什么品质，‘利益永远摆在安全前头’向来是东堂的作风……” 

这时叶月拉了一下邦生的袖子，让他找到一走了之的借口。 

“我必须告辞了，我还得带我女儿走完这迷宫呢。” 

这话不假，却无法否认从昨晚起他就一直拿自己女儿来当挡箭牌的行为。 

“相马先生，看开你很疼你女儿，真是个好爸爸啊。” 

增用留下那一抹诡异的笑容之后转身离去。 


Ⅲ 
在来到此地的飞机上曾听女公关说过，乌拉尔休闲都市中这座大迷宫是由一个全世界最著名的意大利设计师策划的。所谓“全世界最著名”到底是根据什么来作判断的？被人称为“全世界最著名”的厨师，或是“全世界最著名”的发型设计师，他们的实力其实还是有待商榷的。 

不过，这座迷宫的墙壁并不是以廉价的三夹板或塑料构成，而是由砖瓦、掾木与人工盆栽巧妙组合成相当稳固的屏障。为了提供充分的休闲环境，东堂毫不吝惜动用庞大的经费与人力来建造各项娱乐设施，这样的构想与手笔的确令人折服，在乌拉尔休闲都市里几乎是应有尽有。 

迷宫各处还设置了紧急联络的专用电话，万一需要请求支援，只要拿起电话找管理中心即可，但关键反而是使用者的脸皮厚度问题。 

对邦生而言，带着女儿进迷宫却走不出去的尴尬场面是他极力想避免的，要不然做爸爸的面子要往哪里摆？他甚至还希望在成功走出迷宫时听到女儿满怀敬意的赞美： 

“爸爸，我就知道你是最棒的！” 

“走迷宫千万不能惊慌失措，设计者既然是人类，就绝对会有固定的思考模式，只要抓到诀窍，就能轻易脱身。” 

邦生煞有介事地说着，一边以左手扶着迷宫的高墙一边往前走。但是浓稠的雾气不断流动着，迷宫里的景色也随之不断地改变。再加上地形因为做过微妙的设计，到最后甚至会搞不清楚自己来时的方向究竟在哪里，邦生内心暗暗叫苦，他已经可以想象那个意大利设计师得意洋洋的笑脸。 

“爸爸，你看！” 

叶月双手紧抓着邦生的右臂，邦生随即跟着女儿的视线固定在前方的某一点。白色的雾气中似乎站着一头四脚兽。 

是野狗吗？但乌拉尔休闲都市的环境完全找不到适合野狗生存的条件，在这块经过严密设计的土地上，所有的生物都必须得到东堂符合企业的同意才能够活命。 

这只动物黑色的毛皮跟狗很像，但它全身上下充满了拒绝与人类和平相处的气息，再怎么看都不像是受过人为驯养的。一双闪着黄光的双眼透过雾气凝视着相马父女，当邦生抢着挡在叶月面前时，这只似狼非狼的动物却转移视线，令邦生的目光不由得也随之向左移动，看着他一声不响地纵身跳起，最后钻进迷宫的砖墙里。接着，邦生只听见自己自己吞下一大块空气的声音，因为“野狼”不止一只，它的同伴紧接着陆续横扫过他的眼前，跳进墙内消失无踪。 

在怪物的行进队伍结束后约一分钟，叶月抓着父亲问： 

“爸爸，那是野狼对不对？” 

“现在的北海道根本没有野狼。” 

父亲习惯性地摸摸女儿的头。 

“不过我并没有亲眼证实过，只是听过专家学者跟政府官员这么说过。” 

邦生索性把责任全部推给自己向来看不顺眼的职业。 

“而且野狼不可能穿过墙壁，所以那不是野狼，而是别种不知名的生物。” 

他并不感到恐惧，只是觉得三十三年来所累积的常识与知识开始出现裂痕。在一片静默中只听见“野狼”在嘲笑人类的愚蠢与无知。 

“英法百年战争”末期，在一四二与一四三八年间，巴黎近郊出现大批狼群，许多人不幸成为野狼的食物。为首的是一只“宛如被魔鬼附身、老奸巨滑”的大狼，人们称它为“库多”。素有动物文学泰斗美誉的亚尔贝特西顿，曾将库多与法国骑士团的激战情景描写成一本题为《法国狼王》的小说。 

难道现在又出现了像库多这般强而有力的领导者，再度率领被逼迫至地下的狼群们重回到地面？小众作家们的想象力开始天马行空，结果邦生反倒是提不起劲继续走迷宫了。 

“叶月，我们回去好不好？” 

叶月对于父亲的提案重重地点头表示赞同，然后牵起邦生的手，因为她比他更清楚回去的方向与路线，这时做父亲的只能苦笑，直夸自己的女儿了不起。 

“是不是下雪了？好像有白白的东西落下来。” 

突然间叶月掌心朝上，接住一个姿光的白色物体。 

“果然是雪！” 

一个在东京土生土长的小孩突然看到雪这种天然产物，往往相当兴奋。 

“爸爸，现在可以滑雪吗？” 

“还不清楚耶，这个时期下的雪还不够厚，不过如果这场雪一直持续到明天，那我们可能就有机会打一场雪仗。” 

“好棒哦，这样也不错。” 

叶月兴高采烈地抓住邦生的袖口不放，受到女儿信赖的父亲为了让女儿安心，还不时回头察看背后状况。 

“我觉得啊，那些野狼明明有很多机会可以攻击我们，却没有采取行动，可见它们对我们并没有敌意。” 

要是邦生知道骑马俱乐部的惨事的话，相信他是无法这么乐观的。 


Ⅳ 
渐渐地，笼罩在乌拉尔休闲都市的阴影愈来愈深，如同冬天一到，白日就会缩短这种自然现象一般。 

雪持续下个不停，但它的下法显得一点秩序都没有。低垂的云朵和雾气融为一体，阻挡了人们的视线，一群名为ＧＣ的工作人员正忙着回答游客们的问题。 

“滑雪吗？目前恐怕不行，必须等到十二月，积雪够了才可以开放滑雪，本休闲都市另外准备了许多其它室内娱乐设施，敬请各位游客多加利用。” 

接下来这些ＧＣ人员便列举了温水游泳池、保龄球场、健身房、三温暖、电影院、舞厅等各项设施供游客参考。这样的回答是来自于休闲都市的首脑阶层，ＧＣ们都感到不解，乌拉尔最初的成立构想不是在于提供人们接触大自然的机会吗？不过，他们仍然不能违抗高高在上的首脑阶层。且不论其他企业如何，但在东堂复合企业里，“服从”向来是内部工作人员最重要的中心德目，也因此这些ＧＣ们把工作看的比呼吸还重要。 

根据美食家增永的逻辑来看，乌拉尔休闲都市的总经理东堂伸彦，与游客兼临时工的相马邦生应该很有缘才对。在那么多的电梯出入口当中，正要走出电梯的伸彦与正要走进电梯的邦生居然再次碰面。 

“接下来几天也许会有一场狩猎，到时希望你们尽量不要外出。” 

“哦，猎熊啊，不是猎野狼吗？” 

邦生眯起双眼，但伸彦则眯的比他更细，以便隐藏眼中的心事。 

“相马先生，北海道是没有野狼的。” 

伸彦嘴角不经意地抽搐刚好被邦生逮个正着。 

“可是长得像野狼的动物的确存在，而且有人亲眼看见过。” 

“相马先生，你是指令千金吗？” 

东堂伸彦用僵硬的表情武装自己，并且故意重提旧事；而邦生则以略带讽刺的语气转移话题。 

“请问到去年为止，这里曾经出现大熊的危害吗？” 

“没有。” 

“这么说，今年会突然加强警戒，想必事情一定非同小可，该不是熊偷袭了骑马俱乐部的马吧？” 

邦生这句无心的冷嘲热讽，竟歪打正着地击中伸彦的靶心，伸彦不仅皱起眉头，尤其在听完邦生的下一句话之后。 

“不只是我的女儿，就连我也看见了，你不信也没关系，总之这是事实。” 

紧接着第二晚来临。 

邦生与叶月在用过晚餐随即回到房间，一边看电视一边玩牌。“抽空来写个稿吧”邦生是不可能产生这种心态的。反正在截稿日来临前多的是地狱生活，趁能玩的时候就应该尽情狂欢才对，而且这次又有女儿随行，玩乐的内容绝对十分健康。 

“叶月，晚上要不要去探险？” 

“不要，我要待在房间看书。” 

没错，东堂伸彦也曾告诫国邦生：“请尽量不要外出。” 

在牌局中大胜父亲之后，叶月拿出一本昨天买来的新书。 

内容是西洋怪谭，所以叶月的心情显得比较沉重。狂奔于浓雾中的马车车轮声、在苍白新月下蠢动的蝙蝠群、在红如血块的落日中耸立的古城……这种种情景的确让人快乐不起来。 

“叶月，要不要去吃宵夜？” 

“……不要。” 

“那就叫客房服务吧，我记得菜单里有红豆汤这一项，你不吃的话，爸爸就一个人独享。” 

“坏心眼！可是老师说过晚上不能吃甜食的，这样没关系吗？” 

“放心好了，只要吃东西后记得刷牙就行了，刷干净一点，你能吗？” 

＂嗯，我一定会刷干净。” 

于是这一晚，叶月在吃完红豆汤、刷完牙之后便早早上床，并要求父亲念那本怪谭给她听，然后不知不觉就睡着了，她的一天就这样结束了。 

再豪华壮观的房子也绝对少不了厕所，即使是满汉全席最后也需要有人来洗碗盘。 

正当相马父女睡得香甜之际，整个乌拉尔休闲都市却失眠了。这一晚，不，早在夜晚来临之前，整个都市管理中心已经陷入一个必须紧急处理，但却又要企图隐瞒事实的两难里。 

保全人员的负担显得更沉重了，虽然乌拉尔休闲都市声称有最新颖完善的保全系统，实际上在许多方面仍必须仰赖人力，由于骑马俱乐部的马匹遭到不明物的残杀，所以特别订定了晚班轮值表，有两人一组负责巡逻。 

“喂，听说这块土地有虾夷族神祗的诅咒，你信不信？” 

“难道连你也相信这种骗小孩的故事啊。” 

“我本来也是不信，但发生这种事心里总觉得怪怪的，听说整个马头都被折断了呢。” 

“应该是熊干的，它们在冬眠前出来捕食，只是一时迷路跑到山下，明天就要进行狩猎，事情就会解决了。” 

两名年约三十的保全人员在从高尔夫球场通往网球场的路上不断地交头接耳。 

“听说不是熊，而是野狼。” 

“好了，算是愈说愈荒唐！” 

这段话的确让人听了心里直发毛。在这种地方担任保全人员的人在臂力与勇气上多少都带有一些自信，除了对本身的工作抱持着责任感，对团体更是忠诚不二。但在三更半夜仅有自己跟同事两人的情况下，当然不希望会与熊或野狼正面交锋，最好不要出事，如果出事也最好是发生在别人身上。 

乌拉尔休闲都市广大的占地，令夜间巡逻的人苦不堪言，尤其现在又正值淡季游客稀少的时节，而且事前已经忠告游客尽量避免在夜晚外出，所以晚上十一点以后，铺着一层薄雪的休闲都市几乎成了一座无人的空城。四周笼罩在雾海之中，只见警卫呼出的气息在路灯的映照下泛成白烟，更加深了警卫们的孤立感。 

突然间，警卫们停下脚步，因为他们听见一阵凄厉的咆哮声划破了死寂，从黑夜与浓雾深处传来。 

这吼声很像狼嚎，如果是真正听过野狼咆哮的人应该会察觉这其中充满了强烈的敌意与憎恨，犹如一只大锤敲出兼具破坏力虚与压迫感的声响，击碎了十一月寒冷的空气与人类的平常心。 

其中一名警卫两腿发软，瘫跪在薄雪地上。另一名虽然不至于露出这种丑态，但也蹒跚地后退了几步，张着的双眼和嘴巴仿佛打结了一般，他好不容易才发出微弱的声音： 

“那……那是什么……” 

他右手紧握腰际的警棍，左手抓住无线电对讲机。当他正想按下通话号码，却由于过度紧张而使得手指无法任意活动。 

四周的气流开始流动，令人不寒而栗的雾气轻轻滑过他们的皮肤，手中的对讲机因为剧烈的颤抖而掉落在雪地上。 

“啊、啊、啊……” 

警卫身处在寒气之中却汗流浃背，然后在自己牙齿打颤的声响与恐惧的呻吟中弯下腰来。他勉强拾起对讲机，好不容易终于拨通了然而，正当他要开始和对方通话时，一声惨叫贯穿了静谧的时空。 

警卫拿着对讲机的手整个被扭断！他最初只感觉身体左侧突然变轻了，紧接着是一阵灼热感，最后强烈的剧痛则几乎将他的感觉神经扯裂。 

另一名警卫在听见同伴的惨叫由后方传来时，背脊立刻升起一股凉意。他死命压抑不断在脑中浮现的“逃跑”二字，然后抽出腰际的警棍，死命扯动着紧粘在地面的双脚转过身来。瞬间映入他眼帘的是倒在地上翻滚哀嚎的同伴。 

但下一瞬间，一道黑旋风轻轻一击，便把他的过去、现在与未来完全粉碎。先是一道暗红色的温热液体溅洒在地板上，接着是一个大如美浓瓜、却显得更有重量的球体滚落其上，发出不规则的声响。 

“喂！喂！发生什么事了？西至、小林你们怎么了？快回答呀！” 

对讲机在白雪、污泥与鲜血当中吼叫着，重叠着断臂警卫的惨叫。他右手抱住左臂的伤口，因为忍不住剧痛而在地面翻滚，最后压碎了不断叫嚣的对讲机，而他的视觉与听觉也在此时随之停顿。 

此时有一股异臭流进他嗅觉神经回路，当断臂警卫确定这是人血的味道时，他清楚感到理性已荡然无存。 

警卫很想大吼，但诺大的嘴巴只吐出声音成型之前的空气罢了。 

就在还剩十五分钟这一天就要结束的时候，一个永远不会醒来的死者与一个奄奄一息的生者同时被发现。不过，生者却因为大量出血与惊吓过度而在被发现后的七十五秒后死去。其他手持枪械的警卫在互望了一眼后，都极力忍住想要作呕的感觉。谁知道这是又传来咆哮声，警卫们莫不胆战心惊，有人甚至连手枪都拿不稳而掉到地上。 

咆哮声在黑夜与浓雾的障壁间回响着，将整个乌拉尔休闲都市锁进一个恐惧的牢笼里。六栋摩天大楼其中一个房间里的一对父女眺望着黑夜中的浓雾，同时交换着简短的对话，父亲则将身体凭靠在轮椅上。 

“看来已经开始了。” 

“是的，已经开始了，父亲。” 

而在另一栋大楼另一个房间里的另一对父女则正躺在各自的床上做着好梦。又另一栋大楼里刚刚截获噩耗的总经理视线则盯着窗外，停在第二夜与第三天清晨的界线上。 
 
第四章 白色铁笼


Ⅰ 
黑夜将咆哮的残响完全吸尽之后，便伸出沉默的巨掌笼罩在人们头顶。 

一群僵持不下的持枪人耳边传来一阵汽车的引擎声，可以为他们的行为负责并发号施令的人物登场了。 

乌拉尔休闲都市的总经理东堂伸彦带着冷静的假面具，由车门走进事件现场。一见到鲜血淋漓的光景他不仅皱起眉头，接着立刻克制自己，小心翼翼地问： 

“是熊干的好事吗？” 

“可是一直找不到脚印。” 

“那是鞋印，属下的意思是找不到凶手的脚印。” 

回答的人声音里带着惊慌失措的抽搐。 

伸彦带刺的目光盯着保全部门主任，完全无视纷飞的细雪。 

“你这话是什么意思？” 

“目前可以肯定的是对方并不是人类，但如果真的是熊，就应该找得到脚印才对，可是无论如何都找不着，这到底是怎么回事呢？总经理。” 

“你问我我问谁！” 

虽掩不住一脸的不悦，但这句话伸彦并没有吼出口，他还有伪装冷静的余力。 

“再诡异的现象，都能找得到科学上的解释，没有必要为此大惊小怪，今晚大概要麻烦你们彻夜守候了，等天一亮就正式展开狩猎，将事情一并解决，到时只要准备好枪支集体行动应该就没什么好怕的了。” 

一股令人安定的气氛油然而生，在这种紧急的情况下，最需要的就是一个能够给与明确指示的救星。 

当警方截获通报时天已经亮了，遗体上盖着白巾，惨案现场也被封锁起来以保持完整性，巡逻已经毫无必要，全部的人都回到值班室准备明天的狩猎事宜。 

伸彦在留下各项指示后回到总经理时，却撞见意想不到的情景。叔父康行穿戴整齐，率领着一干秘书正在等候他。 

“董事长，您有什么事吗？” 

“我要回东京去了。” 

“咦？您不是要待到明天，不，今天中午才离开吗？” 

“留在这里只会碍手碍脚，让你不好办事，而且我跟支仓已经约好，尽量在早上赶回去跟他讨论一些事情。” 

东堂康行所提的支仓现任交通部政务次官，长久以来一只仰赖康行的鼻息，今后在观光、交通方面，他势必成为东堂集团的代言人。只不过讨论一事纯为借口，明眼人都看得出康行是在得知休闲都市内部所发生的怪事之后，打算先抽身而退。 

“总而言之，就是要把责任全推到我身上来！”伸彦想到此，不仅怒火中烧。 

前几天康行才斥责秘书发言不当：“不要以为受害的只有伸彦一人。” 

但这次事件却又和乌拉尔休闲都市的计划毫无关联。假如伸彦为此出了什么差错，东堂复合企业也不会有任何损失，其实就算不除掉伸彦，东堂复合企业本身也有坏死的一天。 

对康行而言，东堂复合企业此处的防卫组织目的在排除危险人物，以消极的角度来看，也兼具一石二鸟的利益。如果伸彦能妥善处理好这件事，那自然再好不过了，因为这意味着乌拉尔休闲都市的伤口不至于扩散到致命的程度。 

“真是遗憾。” 

伸彦简短回应，但胸中的怒气却有如灼热、苦涩、黑不见底的咖啡一般沸腾着。叔父向来如此。平时或一帆风顺之际，他就摆出一幅独裁者的面孔，一旦出事就立刻见风转舵。 

比方说，上次东堂复合企业位于东京的高级饭店，曾经发生过集体食物中毒的事件，饭店的声誉大跌，此时出席记者会当中谢罪的是饭店总经理，而董事长康行自始至终完全没有露面。 

一星期后，在九州西海岸一带建设大型休闲都市的计划公开发表，俨然一位时值壮年的财经界巨头。而媒体方面也完全没有提及康行在这次集体食物中毒事件当中所应背负的管理责任。可见康行的统治触角已延伸到社会各个分野，而且康行这个巨人的外表与内在相距悬殊。 

“立刻准备直升机，愈快愈好。” 

“我明白了，硬被叫醒的驾驶员也真可怜。” 

伸彦的语气似乎有意讽刺叔父。 

“怎么？我要离开这里，你有意见？” 

“不，没这回事……” 

“要批评我之前，先找好退路再说，我不知道你对自己实力的评估如何，但你要是对我的做法有什么不满的话，尽管另谋高就。” 

伸彦的脑细胞开始燃烧，自我克制的紧箍咒随之断裂。 

“董事长，请您不要顾左右而言他。” 

“你说什么……？” 

“我针对的是董事长您的态度，而不是作法，难道您不明白吗？或者说，您是有意混为一谈？” 

不等爆发的怒气冷却，康行立刻作出回应。他缓缓站起身，动作充满了冷冽的迫力。 

“好狂妄的口气！伸彦，难不成现在我是犯人，而你是检察官吗？” 

顿时伸彦明白自己踩到猛兽的尾巴了，他为自己的失控感到懊悔。一时的愤怒很可能会毁掉他十五年来处心积虑建构的计划，所以现在只有克制自己，凭借紧急的应变能力来渡过眼前的危机。号称绝对安全的休闲都市里竟会有人丧命，而死者并非游客，这可说是不幸中的大幸。当务之急是要避免牺牲者再次出现，而不是在这里跟叔父逞口舌之能。 

“属下失言，请董事长原谅。” 

“……算了。” 

这出人意料的宽容胸襟也许是出自康行的内疚，因为他的确是打算把责任推卸给伸彦，然后一走了之。 

“相信你能克尽身为总经理的职责。” 

这句话显得有点多余，伸彦并没有因而产生丝毫的感动，只是恭敬的行礼送叔父出门。 

三十分钟后，直升机场上充满了一片黑暗与雾气、二十八个人与二十份的不安和恐惧。雪暂时停止了，但警卫们内心的风雪却愈来愈狂乱，他们要在这破晓时刻，目送秘密启程离去的董事长，心里实在有一百个不甘愿。 

“开什么玩笑，为什么董事长要挑这个时候离开，天底下哪有这么巧的事。” 

这个不平的抗议声来自一个持着上膛抢枪支的警卫，但也只有少数的同伴才听得见，突然，有人大喊： 

“喂！那是什么？” 

喊的人声音在颤抖。结果是引起一连串吞咽口水的声音，众人的视线全都集中在直升机上。直升机在破晓的混浊白雾里犹如一张毫无美感的剪影，正当身裹高领大衣的东堂康行走向直升机时，只见好几道黑影群集而来。 

康行的一只脚悬在离地五公分的地方动也不动，警卫们颤抖地举起枪支指向直升机。 

“住手，笨蛋！这样会打伤人的！” 

伸彦吼道，警卫们扣扳机的手指顿时变得僵硬，枪声还来不及出现便消失了。恐惧与狼狈屯积在咽喉，连声音也发不出来。 

此时直升机附近传来一阵惨叫声，但却被螺旋桨的巨响给打散。直升机开始企图逃往空中。不过飞到半空中便停止上升，因为黑影企图拖住机体。一时之间，上升与落下的力量相当。但在失去制衡的瞬间，直升机开始坠落。 

爆炸声震动着整个雾气，黑烟不断涌现。 

地上的雪飞卷成涡，热气夹杂着寒气扑打着人们的脸庞，就连向来胆大包天的康行也往后退了半步。火焰与黑烟飞舞着，升起一道夜幕。 

“快拿灭火器来！” 

伸彦边跑边大声指示，但只得到沉默的回应。随即，他的脚步也立即停止，因为他也发现了站在火焰之前蠢蠢欲动的黑影。那黄玉色的目光直射伸彦的脸孔，这个年轻的负责人甚至连吞口水的动作也忘了。而当这道黑影消失在浓雾之中，伸彦确定那是一个野狼的轮廓。 


Ⅱ 
“也就说，董事长目前无法立即离开乌拉尔休闲都市。” 

伸彦特别强调这个事实，眉目之间也带着冷嘲热讽的波动。而康行的视线却只盯着一处不动。他的眼神看不出任何思维，只映照着事实。 

这是康行第一次亲耳听见“野狼”的咆哮，这个如同石头般坚强的男人，似乎也产生了些许的动摇。宫村秘书则紧抓着公事包，瘫坐在一旁的雪地上。 

“那……那应该不是雄吧？” 

一个警卫喘着气问着，却得不到任何回应。 

一会儿，东堂康行终于开始移动身体，他的视线划过众人，最后停在宫村秘书脸上。他冲着呆站在原地面如白纸的他高声怒斥： 

“你还愣在那儿干吗？” 

“是、是……” 

“还不快去呼叫另一架直升机来！不管从东京或札幌都行，人速安排妥当，你以为我赐你秘书这个头衔是干什么用的？” 

“是，属下立刻去办。” 

宫村秘书跌跌撞撞地离去，伸彦对着他的背影投以冷冷的一瞥，然后望向康行的侧面。康行对身旁的侄儿视若无睹，将半个脸埋在高领大衣的襟头里。伸彦似乎可以看穿叔父内心的想法。 

如果事情有了万一，东堂康行将联络北海道警局总部动员机动部队。对他而言，策动一小部分的政治力量就能解决事端，接下来再使用一小部分封住媒体的嘴。先把自己安置在安全的范围中，再从高处俯瞰伸彦为他收拾善后。 

两个警卫再加上个直升机驾驶员，目前已经出现四名死者。在这之前，危及看来好像即将解除，结果反而陷入更深的泥沼、更深的瘴气之中。 

另一方面，宫村秘书以出人意料的速度折返。他在前往摩天大楼途中，与伸彦的秘书遇个正着，他心直口快地报告并不是个好消息。第一、部分游客在沉睡中惊醒，引起一阵骚动；第二、根据铁路局的速报得知货柜列车发生事故，铁道阻塞不通；第三、通往札幌的高速公路也因车祸停滞不前。 

呻吟声此起彼落。 

现实与非现实两方面同时刺激着人们的恐惧感。交通路线中断，造成孤立无援的恐惧；想象力也随着往坏处发展，让人不由得以悲观阴暗的笔调来描绘未来的光景。 

“宫村，先不必急着叫直升机，伸彦，你跟我来。” 

东堂康行完全掌握了人性本质的一面，当他打算提早由乌拉尔休闲都市抽身的计划失败时，他立刻走回摩天大楼并向侄儿下令道： 

“虽然目前还不知道对方是谁，但至少不能让电气系统遭到破坏，尽全力将光、热还有食物提供给所有人，在饥寒交迫的黑暗中容易引发恐慌，只要避免这一点，因应对策可以慢慢研究。” 

伸彦不断点头，很惊讶叔父的精力竟然能够恢复得这么迅速。 

“我想确认一下，电话通不通？外界电视与收音机的电波接收得到吗？” 

“就目前的状况而言，完全没有问题。” 

“也就是说，不管对方有什么企图，他并不避讳世人的耳目，如此一来，我们的窘况一旦曝光，东堂符合企业第二代与第三代接棒人将成为众人的笑柄。” 

这句话令伸彦不仅一怔，于是抬头望着叔父。但他看到的是一张与温暖无缘的石头面具，嘴角还刻画着近似冷笑的纹路。 

“不要扩大解释我的语意，在做成正式决定以前，所谓的接棒人不仅止于一位，自我之后，没有人一出生就笃定成为上一代的继承人。” 

他的语气不会刺伤人，但会把人给勒死。伸彦感受到在统率五万人时，康行有他向来所不具备的压迫感。如果再不设法拉近两人之间的差距，他将永远也迫不上叔父。 

也许真的是胆大过人吧，康行再度更衣，表示要睡到中午。但伸彦却不然，他除了下令警卫通宵守夜，自己也因为精神紧张而无法入眠。他回到总经理室，煮了一壶蓝山咖啡，连糖也不加就一口气喝了二杯，之后睡意与味觉开始麻痹，以至于根本无暇享受咖啡的香气。当他喝完第二杯，将杯子搁回杯盘上时，内心突然涌现一个想法；目前尚未查明到底是狼还是何方妖怪，但见过这个神秘怪物却还能安然无恙的只有相马父女而已，所以有必要取得他们的证词。否则如果他们到处传话给不特定的人群，将会造成安全管理上的困扰。 

“快请相马父女来，态度要谨慎。” 

向秘书下完这道指令后，伸彦又倒了第三杯咖啡。 

凌晨四点要把人从睡梦中吵醒实在情非得己，他内心满是歉意，但事情却超乎他意料之外。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

相马邦生仍然清醒地坐在房间的一隅阅读资料。他起初陪着叶月入眠，怎料却在半夜清醒后怎么也睡不着，跟女儿昨晚的情况一模一样。他露出苦笑地坐起身，拨电话到东京要太阳书房的衫沼传送有关哥尔契克将军的资料过来。在这个时间打电话给人似乎不合常理，但衫沼是个日夜颠倒的人，他在深夜十点上班，直到天亮才下班，因此他以毫无睡意的语调回应邦生的要求。 

“知道了，我会立刻把资料传真过去，啊，对了，圆月好不好？” 

“只要你能叫他叶月就很好了，那就拜托你了。” 

姑且不论叶月对衫沼印象有多差，但是他绝非无能之辈。一小时后，传真机便陆陆续续地吐出资料，相马以电话致谢后，便开始阅读这份远从东京传来的资料。由于内容并不多，因此当东堂伸彦派人郑重来邀请时，邦生已经将哥尔契克这个人的相关知识吸收完毕。 

亚历山大・瓦席里维契・哥尔契克生于一八七三年，为俄国海军军官。他由海军军校毕业后便入伍成为海军少尉。曾经两度参加北极探险，荣获俄国科学大奖的表彰，日俄战争期间，担任水雷艇艇长对抗东乡司令官所率领的日本海军，在旅顺败给野木将军所率领的日本陆军而成为俘虏。但是这场败仗并无损他所建立的功勋，因此战后他获颁圣凯欧罗奇勋章。 

第一次世界大战初期，他指挥波罗的海舰队击退德国舰队，因而“战略专家”的声名远播，成为俄国海军最年少的提督，一九一六年晋升为黑海舰队司令官此一要职。 

当俄国大革命爆发，哥尔契克在历经一番曲折后，终于逃亡国外。一九一八年他出现在西伯利亚，受到英国与日本等列强的支持，加入在鄂木斯克市所成立的“全俄罗斯临时政府”。扬名国际的军人哥尔契克得到全俄罗斯临时政府陆海军大臣的官阶，也因此成为俄国反政府军“白军”的最高司令官，但哥尔契克并不以此满足。 

他发动政变驱逐当时的政府领导者，成为独裁者并以“俄国最高领导者”自居。他借由强大的军事力量统治整个西伯利亚，在与政府军“红军”的战役中大获全胜，并于一九一九年春天将版图推进至布拉格河岸。 

正当哥尔契克几乎实现俄国最高领导者的梦想时，夏天并没有继春天的脚步跟着来临。因为红军开始反击，而白军此时正节节败退。 

再者，哥尔契克的敌人并不仅限于政府军。鄂木斯克的全俄罗斯临时政府原本即是反对列宁布尔什维克派专制作风的联合阵线，参加者除了反帝政派之外，还有自由主义派与社会民主主义派。于是，哥尔契克在发动政变后便放逐社会民主主义派，压制自由主义派，由反帝政派独占政权，因此全俄罗斯临时政府急速衰败。由于哥尔契克拒绝改革农地政策，以至于丧失了广大农民们的支持。此外又因否定少数民族的自治权，迫使骁勇的哥萨克骑兵失望离去，哥尔契克等于是亲手铲除自己的盟友。 

而英美两国也因无法接受格尔契克政府缺乏民主素养的作风，决定弃他不顾。结果事实证明，哥尔契克也许是个出色的海军军官，但以一个政治家而言，在组织、领导、判断等能力方面，他是遥遥不及他的对手列宁。 

一九一九年十一月，鄂木斯克为红军攻陷，白军溃败奔走，哥尔契克也被逼下权利的宝座，向东逃亡。 

此时，哥尔契克麾下仍拥有五十万兵力，再加上乘着革命旋风的百姓七十五万人。其中包括俄罗斯正教的僧侣、贵族、地主、商人与其家眷。这群人跟着格尔契克一同往东不断逃亡。 

但格尔契克过去身为军人所具备的才能与责任感，在此时已荡然无存。在毫无任何对策与把握之下，他率领着一二五万名男女企图横越冬天的西伯利亚。在这浩浩荡荡的队伍当中，的确存在着白军的资金五百吨金块。 

一九一九年十一月由鄂木斯克出发的一二五万人命运究竟如何呢？一九二年二月，哥尔契克在伊尔库坎克遭到红军逮捕，但他身边未见一兵一卒。食粮、御寒衣物、医药品等等装备皆不够齐全的一二五万名男女徒步横渡严冬的西伯利亚，究竟会发生何事呢？答案相当明显，运用二五万减一二五万等于零的公式便能知晓。 

一九二年二月七日，哥尔契克为红军枪决。匆促行刑的原因据说是当时占领朝鲜半岛与南桦太的日本帝国企图收服西伯利亚为殖民地，纳日本海全域为内海，借此西进。于是俄罗斯海军英雄哥尔契克历经七十四年的生涯，最后画下一个凄惨悲凉的句点。 

俄罗斯内战由列宁大获全胜，日军也从西伯利亚撤兵，苏维埃联邦就此成立。随着革命告一段落，哥尔契克的声誉与恶名永远埋葬在过去的墓地。 

而那五百吨金块到底流落何方呢？按常理推论，这批黄金可能就此失踪，不会再度出现。包括这批黄金在内，俄罗斯皇室罗曼诺夫家所独占的上亿巨富，绝大部分也将永不见天日。而增永声称哥尔契克的黄金藏在乌拉尔休闲都市内部的说法，也只是众多无稽之谈之一罢了。 

如果全世界的黄金传说均属实，那地球上尚未开发的黄金应该高达被挖掘的总量十倍以上。才刚想到这里，邦生就给东堂伸彦请了过去。 


Ⅲ 
“相马先生，你与令千金目睹野狼的事，可不可以详细告诉我？” 

“我并不确定那是野狼。” 

“但是你说过哪是野狼？” 

“我的意思是指外表跟野狼很像，但不是活生生的野狼，反倒跟没见过野狼的人，对于野狼所抱持的模糊印象一模一样。这是我自认最为正确的表现方式了。” 

邦生谨慎地雕琢字句，伸彦则皱起眉头陷入沉思。他还没蠢到忽略不利的情报，而带领所有人走向绝境。最重要的是，他曾亲眼目睹那“野狼”居然能将一架正要起飞的直升机拖下来！一般的野狼应该不可能拥有这种能力。 

伸彦的视线移动着，相马邦生正坐在深棕色的沙发上，一旁的叶月则处于半梦半醒的状态。 

她是在熟睡当中被吵醒，原本伸彦要她继续睡，但她不想离开父亲，就只有跟来了。 

“关于这件事，我也想听听令千金的解释。” 

“叶月，快坐好，人家在问你话了。” 

叶月被父亲摇醒，于是努力睁开双眼。并非做父亲的无情，既然她自愿跟随前来，就必须尽到自己的责任。想睡当初就应该听父亲的话钻进被窝里，现在选择跟在父亲身边，自然必须回答一切问题。 

叶月一面与睡魔缠斗，一面详细说明自己的亲身遭遇。内容和前晚与父亲谈过的一模一样，反倒是前晚完全不采信叶月的“社长大人”在经过一天一夜之后，现在却认真地聆听叶月的说明。聪明的叶月在欣慰之余也领悟到，一定是出了什么事，而且情况严重，要不然爸爸不会在这时候被请到这里来。想这想着，叶月的睡意早已烟消云散，说明完毕后，她一点也不困了。 

“详情我大致明白了，感谢你的合作，小妹妹。” 

“社长大人”以机械般的语气答谢后，再度转向叶月的父亲。 

“相马先生，不瞒你说，目前已经有四个人死亡，也许还会陆续增加也说不定，我虽然很想大事化小、小事化无，尽量保全休闲都市的声誉，不过……看样子是不大可能了。” 

“死了四个人？” 

邦省嘴里念念有词，全身不禁升起一股寒意。如果当时继续呆在迷宫里，那群野狼如果真的心怀杀机，那么死亡的人数也许会增加到六个人。 

此外，他对东堂伸彦嘴边所挂着的“声誉”一词相当在意。邦生向来淡泊名利，假设他的事业心很重，看到东堂伸彦这种动辄投注上千亿资金、选在人迹罕见的荒野上建筑人工都市的大手笔气魄，恐怕会令他嫉妒不已。 

嫉妒……邦生侧着头，一连串的骚动出自人为，如果动机源于嫉妒是可以理解的。而且这份嫉妒心并不只属于他一个人，在暗中祈祷东堂复合企业阴沟里翻船的对手应该不在少数。 

“那个似狼非狼的生物究竟是什么呢？相马先生，听说你是科幻小说家，不知你在这方面是否有概念？” 

“你太高估我了。” 

邦生苦笑道，从事侦探小说创作的作家在面临真实的悬案时，未必能作出有效的推理。依此类推科幻作家、神怪作家也是如此，反而是那些脚踏实地的专家来的有用多了。 

不待东堂伸彦发问，邦生继续想。 

那个似狼非狼的生物为什么能穿墙而过，来去自如呢？分子渗透、非物质现象、或者……这个生物根本没有实体。 

“我有个疑问，杀了这四个人的的确是那些野狼，……先暂时称他为野狼好了，请问真的是野狼吗？” 

伸彦不悦地仰望天井，一时之间，他也不知道该怎么回答邦生的问题 

“这四个人当中有两人是直升机驾驶员，如果不是我亲眼看见，是在很难相信，对于前天怀疑令千金的事，真是万分抱歉。” 

“哪里、哪里，千万别放在心上。” 

邦生这时马上表现出胜者不骄的气度。 

“再这样下去，很可能必须要强制禁止游客外出了。” 

“这样也不一定安全。” 

“怎么说？” 

“它们能够穿越墙壁，所以即使待在屋里也不见的绝对安全。” 

伸彦双眼闪过一丝不悦，但他不得不点头表示赞同，不过在经过一、两秒的沉默，他立即反击。 

“可是相马先生，与其在外面游荡，还不如待在屋内来的安全吧？” 

“是啊，我也不会让我女儿外出。” 

“就这么办吧，现在的状况已经不仅限于这座休闲都市，甚至演变成整个东堂复合企业的问题了，所以凡事以万全为要。” 

“我对你们东堂复合企业的生死存亡没兴趣，我只关心我女儿和自己的安全。” 

邦生承认自己个性愈来愈自私了。 

“我的意思是，如果有我帮得上忙的地方我会尽力而为，但我也有想要保护的人物。” 

“我了解，相马先生，你的想法是人之常情，如果你关心东堂家的兴衰甚于令千金的安危，那实在也太说不过去了。” 

伸彦笑道，很快地又话锋一转。 

“但是相马先生，我也有我的立场，如果你的行为超越了我可以容忍的范围，请恕我会采取适当的因应措施。” 

“这我了解，反正我是不可能故意阻碍你的。” 

邦生觉得这对话实在是毫无营养可言。 

“很好，不管怎么说，希望我们之间尽量避免挑起不必要的对立，我会努力守护全体人员的安全，到时也希望你能鼎力相助。” 

伸彦平是虽然关心文化，但在遭遇紧急或非常时刻，文化人却完全派不上用场。但回过头来想想，他身边的确缺乏一个能够站在平等立场提供建议与协助的朋友。相马这个不入流的作家完全无视人际之间的阶级关系与利害打算，应该是个值得深交的人。当这念头一闪，伸彦笑了一下，仿佛想借此忘却自己的懦弱。 

“很抱歉打扰你的好梦，以后我会尽可能避免给你添麻烦。” 

“多谢你了。” 

邦生简短致意并催促叶月起身，当他走出总经理室时，仿佛听见一声叹息。 

在走出十九楼的电梯时，邦生透过窗子眺望破晓前的景色。黑暗的夜与纯白的雪交织出镶嵌在玻璃上的图样。 

这座休闲都市正需要这种景致的衬托，在人造的街道上重叠着如梦似幻的黑与白。 

与新宿新都心同等级的摩天大楼耸立在这荒野与原始森林中，总计有接近一万人滞留在这个高秘闭空间里，大自然与人工的疏离感将这个人工都市包围着，有时甚至连时间的进行也好像不同于外界的速度。 

大前天，叶月曾经跟爸爸说：“这个城市好像是个玩具。”女儿有感而发的话，也让邦生得出一个结论：那就是，乌拉尔休闲都市里的每件事物都是精心计算下的结果，绝对不容许丝毫的浪费，所以，能够出现在这里的不是一种器具就是设备。一切均在人为的计划下产生，即使过程有所更动，也绝非无的放矢。 

这种做法并没有什么不好，只是跟相马父女的八字不合，他们反而喜欢自然混杂的环境。 

“说穿了，我们都是天生的劳碌命，没有本钱长期住在这种地方。” 

邦生相当有自知之明。与其给他一栋附有壁炉的华厦，还不如给他一个餐桌上常常飘来咖喱香味的小小公寓。对邦生而言，这才是最自在的工作场所。 

想到这里，邦生突然想起抓住自己袖口的女儿。 

“叶月，你怕不怕？” 

“不怕，跟爸爸在一起就不怕。” 

女儿不假思索的回答，顿时令做父亲的感动不已，决心要好好保护这个乖女儿。 

每当叶月受到别人的称赞，邦生总会大言不惭地说：“那是因为我们家教很好的关系。”另一方面心里却暗自担忧女儿还只是个小学生，也疼惜她小小年纪就必须承受这么多现实的压力。 

“好好补眠吧，睡到中午也没关系，反正不用担心上课会迟到。” 

远在东京的杉沼也在这个时刻钻进被窝。 


Ⅳ 
令人不安的谣言乘着早晨的气流降落地面。禁令虽然已经颁下，但在几名游客亲眼目睹直升机烈焰冲天的情景后，走廊上开始绽放出大小不一的谣言花。 

“是熊吗？” 

“不知道哪，不管怎样，现在整个东堂复合企业铁定伤透了脑筋。” 

全日本第一座，也是全亚洲最大的终年型山岳休闲都市里，竟然发生野熊残杀游客的事件，任谁都想得到，这将损害在日本观光、游乐场、饭店业界执牛耳的东堂复合企业的商誉。现在这件事惊动了古冠村区公所。 

整个村镇的警力只有派出所的两名警察，乌拉尔休闲都市内部的安全则由东堂复合企业的警卫负责。在这人烟稀少、缺乏活力但生活和平的村子里，只需要基本警力就足以应付一切事务。 

但这个情况却因为休闲都市的兴建而改变，在持续了几年的风光后，小镇突然间乌云罩顶。 

乌饲警长年约四十五岁左右，中等身材，矮胖体格、目光沉稳、木讷的外表十分符合他担任村镇驻警的形象；同行的吉崎巡警只有二十岁左右，虽然冲劲十足，但缺乏磨练。这两人开着派出所的小型警车详细勘验现场之后，听取总经理东堂伸彦对整个事件的描述。 

随行的还有村长小西克幸，年约四十出头，做事机灵，一点都没有单纯朴素的气息，精明干练的样子可以与大都市的会计师相提并论。他那笔挺的服装，敏锐的眼神与薄薄的嘴唇不禁令人联想到地狱的低等恶魔。 

当初东堂伸彦决定要在这荒凉的小镇兴建大型休闲都市时，全力协助这项构想的正是小西已故的父亲。虽然上一辈亟于振兴日渐没落的村庄，但这一代人却对这块土地毫无眷顾之心，不久之后，他即将要用“议员”这个头衔把“村长”给取代。 

当这些人凑在一起时，好像等于把村里的区公所原封不动地搬到饭店来。村里虽有农业、畜牧与林业，但为数稀少，所以严格说来，除了乌拉尔休闲都市外，这个村镇根本没有产业可言。 

小西村长不耐烦地听完整个事情的来龙去脉之后，便以一个负责人的身份解释自己的职责所在。 

“我完全是出自善意，要将这个村子从衰败与停滞中拯救起来，所以错不在我。”村长言下之意是打算逃避责任。有谁会故意提案陷害一个村庄呢？一般而言，比起恶意的成功，善意的失败反倒无害于社会；比起恶行与阴谋，愚行与失算的行为反倒使更多人陷于不幸。 

引发战端的人从没想过要令祖国化为焦土，兴建核能电厂的人当初也从来没想过土地会受到辐射污染。“当初始料未及”这个借口永远是从政者最好的朋友。 

“村长，没有人怪你，现在只是希望你协助案件的调查，以确保众人的安全……” 

乌饲警长低声地安抚村长，接着便向乌拉尔休闲都市的总经理与保全主任、默默无闻的年轻作家以及他的女儿寻求证词。乌饲警长并不打算独力解决这个事件，他唯一能做的是尽量把最正确无误的消息传给辖区上级单位与北海道警局。 

伸彦一边回答警长的问题，一边思考怎样消除游客不安的良策。所幸，一切通讯设施均无故障，不至于让情报陷入中断，造成人们在心理上的孤立不安。他同时也想起稍早之前，康行就已经洞察到这个人性的弱点，实际上，叔父独裁专制却不至于昏庸无能，想超越他绝不是一件容易的事。 

突然，窗外传来一阵怪声，远处的闪电，在白光与紫光中此起彼落，巨大的雷声也传遍整个天际，邦生不仅喃喃自语。 

“想不到冬天还会打雷。” 

“虽然法律没有规定这时候不准打雷，但这个现象倒是违反了自然气氛的原则。” 

乌饲警长如此回答，邦生一时之间很难判断他在开玩笑还是反应迟钝。 

窗外的景色经过闪电、白雪与浓雾三层漂白，诡魅的白色魔手直侵室内，将人们的心情赶往不安的方向。现在屋外看不到半个人影，所以根本不需要禁止外出的宣导。 

叶月不喜欢闪电，很少有小孩子会喜欢闪电的。她紧贴着父亲，尽可能不看窗外。 

冷不防地，总经理室的大门一开，怔住了在场的所有人。伸彦原本留在门外看守的秘书，现在却被一个粗暴的入侵者拎住衣领，挣扎个不停。 

“很抱歉，我是个急性子的人，初次见面，东堂总经理。” 

这名强行闯入室内的男子身穿毛衣外加皮夹克，下巴不留一点胡茬。伸彦挑起眉毛走上去，男子的视线完全盯在他的脸上。 

“如果你能全权委托我处理，我保证这件事一定马上解决，绝不拖泥带水。” 

“你是哪位？” 

“大门启介，我想我这张脸应该可以充当名片吧。” 

邦声听过这个人的名字。他在学生时代远赴美国参加乔治亚州的佣兵部队，然后在三年前回国，并以撰写科幻动作小说一举成名。日本人中鲜少有四十二岁后，还能像他那样保有年轻健康的面貌与体魄，以他的身材而言，几乎可以当重量级拳击手。 

东堂伸彦冷漠地看着不请自来的客人。 

“你希望全权处理这件事？但是本休闲都市已经设立了因应的组织，你的好意我心领了。” 

“原因是出在东堂符合企业的面子问题上吗？” 

大门的语气夹带着含糊不清的轻笑声。 

“您引以为傲的休闲都市发生命案，这要是传出去，面子里子都挂不住，我这么说好了，如果在平时，你的确是一位出色的企业家，但遇到这种非常状况，我想你也许不知道如何应对，所以我才特地来提供协助。” 

“大门先生，我明白你的来意，但你想接管此事，真的是纯粹出于自愿吗？” 

当然不可能，这个叫大门的男人是有备而来的。 

东堂符合企业旗下关系企业遍布各个范畴，反倒是目前连一家保全公司也没有。大门在国外二十年，历经恐怖组织、游击队，甚至是犯罪组织，因而练就了一身武艺。成立保全公司的目的就是为了继续发扬高强的功夫。但世间事光凭才能与热情是无法成就的。 

“所以我想借着这次的诡异事件展现我的真本事，让东堂复合企业明白我的商业价值。” 

讲白一点，就是提供资金支持他的新事业就对了。 

“如果全权交给你负责，那你打算怎么解决这件事？” 

“把野兽赶进陷阱里，然后放一把火烧光它们。” 

“……” 

“关于陷阱的做法我不能免费告诉你，虽然我并不相信在现代的日本还会有野狼肆虐，不过不管是野熊还是野狗，只要遇上我，我就要它们知道人类的厉害。” 

这个想法与其说是大胆，还不如说是没头脑。关于这个叫大门的男人有几项可怕的谣传，他表面上夸耀自己的佣兵资历，据说私底下专门由哥伦比亚走私毒品，也有人说他与坦尚尼亚的密猎组织与象牙走私团体来往密切，更有一说是他曾在莫三比克参与屠杀当地居民的行动。他将自己的亲身经历写成小说，截至目前已有十册以上的著作。此外他还开辟求生教室、参加十项铁人竞赛并成为电视节目的常客，刻意将自己塑造成“男人中的男人”、“鹰派的行动主义者”。 

“如何？比起束手无策，坐视事态日趋恶化，我的方法实在强大多了。” 

大门说话时而粗鲁时而有礼，想必是二十年的海外生活带来的坏习惯。不论如何，伸彦实在无法相信这个大门启介，这是伸彦的坏毛病，他向来对于毛遂自荐的人抱有疑心。但对于相马邦生、前任古冠村村长这些态度并不友善的人，他反而有好感。 

一直保持沉默的乌饲警长突然笨拙地咳了一声，然后朝着自信满满的大门启介说：“大门先生，这件事交给我们警方来处理就可以了，如果按照你那种粗暴的手法，要是捅出什么漏子，后果可是不堪设想。” 

“外行人就是这一点伤脑筋。” 

脱离佣兵身份的科幻作家歪着下唇嘲弄警察，完全不透露专家的想法。大门站在自信与傲慢的分界线上，轻蔑别人的无能。这种唯我独尊的心态在佣兵部队里相当管用，也很容易获得信赖与服从，但却不适用于其他场合。 

“我知道你打算花一些时间考虑，但目前的状况容许你慢慢想吗？没有游客死伤已经是不幸中的大幸，如果死了个名人，到时该怎么办？” 

对方这句话说中伸彦的痛处。窗外依旧电光击闪，雷声隆隆，叶月不由得抓紧父亲。 

“看样子我得找带头的人谈才行了，可以让我见见东堂康行董事长吗？” 

“我想你见了他也是无济于事。” 

面对伸彦如此冷淡的反应，大门不悦地挑了挑眉毛。 

“为什么会无济于事？我认为这个提议对双方都有好处啊。” 

“这是你一厢情愿的想法，叔父已经另有打算！” 

大门似乎认定自己有足够的本钱跟东堂康行站在对等的立场谈判，但在康行眼中，像他这种人只不过是个来路不明的自由业者罢了。不管目前的状况如何，有个男人在此颐指气使地要东堂复合企业支持他的保全公司，身为独裁者绝对不会抱有好感。正当伸彦要继续开口说下去之际： 

“喂，你们看！”大门启介手指着窗外，总经理室内所有人不约而同地采取相同动作，他们一起抬头望向窗户，看着外面的光景。 

窗外是一片白色世界，但有一些黑褐色的鬼影流窗窜期间，不只一只而是数不胜数的影子在不断穿梭移动。这些外形像狗，但体形比狗更庞大、更机灵的动物，正睁着发亮的黄色眸子盯着人类看。 

“野狼……？真的是野狼！” 

异口同声的呻吟立刻传遍整个总经理室，人们屏气凝神地伫立在遭受梦魇包围的摩天大楼中。 
 
第五章 俘虏


Ⅰ 
没有人知道昏暗的舞台何时恢复明亮，但剧本似乎尚未结束。现在的乌拉尔休闲都市是“请不要走出屋外，尽量呆在高处，尽量与多数人行动，请各位务必遵守。”它现在已经成为黑褐色狼群大肆出没的场所。 

馆内扩音器如此宣布着，同时以ＧＣ与警卫们为首的工作人员也在门口与一楼的窗前，用沙丢与桌子筑成路障，只利用地道往来。上午十点，乌拉尔休闲都市中的六栋摩天大楼俨然化为孤立的要塞。部分警卫挽着枪、俯着身，利用路障作掩护，流露出紧张的神情，放眼望去宛如Ｂ级战争电影一般。 

聚集在北塔三楼休息室的游客当中，有一对年约三十左右的男女正在高谈阔论。 

“我当初就说要去马百地夫或黄企海岸，偏偏你只想在国内旅行省点钱，结果落到这个地步。” 

“你烦不烦啊？这又不是我的错，要怪就怪东堂企业，单凭个人的努力根本胜不了大企业的专横。” 

“话题怎么又转到这里来了，你目光如豆才是我们讨论的重点！” 

邦生耳边听着这段对话，内心想着：“哼，活该！”他并不是替东堂企业打抱不平，而是出于单纯的嫉妒。他还不曾出国旅行过，因为他在二十一岁时就有了家累，必须打好生活基础才行。 

此时扩音器又有事情宣布。 

“敬请各位安心，不会有事的，只要呆在屋内就绝对安全，请遵守指示，保持镇定。” 

苦笑与冷笑声顿时传遍整个大厅，虽然站在管理者的立场这些话非说不可，但过分强调安全无虞，反而降低了可信度。 

窗边站着另外一对情侣，两人都是二十出头，男的仰赖父母资助，以摄影师自居；女的则是流行模特儿。 

“我们好像是待在笼子里给人看的动物，真讨厌！” 

“好一个度假胜地，不但没办法接触大自然，还要被软禁在大楼里……” 

青年瞧瞧身旁的女友，夸张地耸耸肩。 

“不要老站这里让野狼观赏，去游泳吧，趁机活动筋骨。” 

“不会有事吧？更何况我们要怎么去游泳池呢？” 

“走地道就行了，反正又不会变成过去的灾难片，不要想太多。” 

赞成的人一一出现，十名年轻的游客携伴离开大厅。有人边走还边向窗外的狼群挥手。野狼们虽然报以相当不友善的目光，但并没有发出威吓的低吼，只是静静地看守着玻璃窗内来来往往的两脚动物们。 

一般住家的玻璃厚度为四公厘，摩天大楼会客室的玻璃则有六公厘厚，而且设了两道。指南手册上写得一清二楚，这两道玻璃区隔了自然与人为、有机与无机，同时也阻断了灾难的魔掌。 

指南手册的挂名发行人东堂伸彦梳洗整洁、西装笔挺地出现在大厅。他不经意地扫视四周，然后走向一个凭靠在窗缘的男子，这个男子也随即行了注目礼，他就是相马邦生。 

“相马先生，我真不敢相信那只是普通的野狼，你看，它们简直跟训练有素的士兵没什么两样。” 

伸彦的比喻相当贴切，这群野狼并非乌合之众，反而像是一支纪律严谨的军队。邦生以沉默表示赞同，但伸彦的下一句话却令他大吃一惊。 

“仿佛是狼王库多的再现。” 

“哦，你也看过那本书吗？” 

“我认为那是席顿著作中最具悲观色彩的作品，国中读过这本书之后，使我先入为主地以为巴黎是个又冷又黑的城市。” 

邦生在意外之余，凝视着这位东堂复合企业的青年才俊侧脸。 

他对狼王库多的故事也是印象深刻。时值严冬，法国北方正遭受战乱、寒冷与饥馑的蹂躏，苍白的半月下，有一群野狼正奔驰在冻结的塞纳河上，它们越过塞纳河水闸，入侵巴黎城内，演变成诺特罗达姆教堂门前广场的血腥惨剧，库多的胸膛被骑士团长的剑贯穿，但它也咬破对方的咽喉，双双同归于尽。 

比较起从不袭击人类的新墨西哥狼王罗伯的传奇一生，库多的下场就显得悲情残酷，凶猛狡猾的狼王魅力便在于它的邪恶。 

“我小时候常叫我祖父库多爷爷，还曾经当着他的面直呼这个名称，不过他却以为这是那个外国企业家的名称。”伸彦的嘴唇扭曲，声音也跟着颤抖。 

“我爷爷与我父亲之间的争执相当有名，想必相马先生你也知道，结果，父亲不仅是被废嫡，还在祖父的策动下离开大学，一切就业管道也遭到封杀，同时又受到母亲亲族的排斥，最后终于被社会压力活埋……” 

无言以对的邦生继续保持缄默。 

“我父亲是活活被祖父杀死的，对于背叛者，祖父绝对不留情，正因为他对儿子的期望之深，所以他的失望与愤怒才会那么激烈吧。” 

“他累了”邦生感觉得到。要不然他怎么可能对着一个只见过两、三次面的小人物作出这么赤裸裸的告白，希望他以后不要为此后悔。 

这时候有几名游客认出伸彦，立刻涌上前来。在这十名中年男女当中，邦生曾见过其中几位，这是一群会走路的头衔。很明显的，他们打算来个集体批斗大会，个个激动得面红耳赤，口不择言。 

“东堂先生，我今天下午必须到千岁搭飞机，赶在傍晚参加东京的会议，现在却被关在这里不能出去，你要我怎么交待啊？” 

“我也是要在六点半赶到六本木的舞台！结果现在被困在这里，你一定要负起责任！” 

这些人目前所能做的就是把罪过全归咎到乌拉尔休闲都市经营者的身上，如果没有了行动上的自由，全日本最大的山岳休闲都市也只不过是一个干净的白色监牢罢了。 

此外，还有许多心理方面的因素，最主要的就是恐惧感。由于狼群的包围而无法踏出门外一步，要驱除这种恐惧情绪的最好方式，就是明亮与热闹的环境，这是人类自石器时代以来就学得的生活智慧；而且他们也想强调自己是某个场合的重要人物，这种心态可能比所谓自我表现的欲望来的更加复杂也说不定。 

伸彦毕恭毕敬地抵挡对方的攻击，反复地跟对方道歉与说明。他表示北海道警局的救援部队很快就会赶到，在此之前请多忍耐一些，本休闲都市将免费提供酒类供各位享用。好不容易众人才七嘴八舌地离开，而从头到尾站在一旁的邦生也感触良多地叹了一口气。 

“当个老板还真辛苦。” 

“这也是无可奈何的事，这里的每个客人在各行各业都拥有相当的地位与立场，要是真的被困在这里回不去的话，那的确很伤脑筋。” 

伸彦浅笑着，虽然已经精疲力竭，但内心仍然不服输。 

“所有人都想回去，相马先生你也不例外吧。” 

“我运气比较好，不必担心被炒鱿鱼，也不必面对唠叨的顶头上司，所以倒不怎么急着回去。” 

邦生又把前几天的老笑话搬出来，而第一次听到的伸彦感叹之深不下于白根有希子。 

“啊，原来如此，自己做自己的老板，这大概就是人生最大幸福了。” 

伸彦的视线往天花板瞄了一下，内心浮现着住在总统套房的叔父。 

邦生目送伸彦走回总经理室后，自己也转身走向大厅正中央。 

身为无名作家之女的相马叶月小姐正坐在沙发上，观察着六神无主的大人们。邦生在叶月身旁坐下，顺手摸着她的短发，她则朝着父亲微微一笑。 

“饭店的料理虽然好吃，但连续吃下来也会觉得好腻哦，真想自己动手煮点东西吃。” 

在这种紧要关头下还能闲话家常。 

叶月是个爱操心的小孩，她比较喜欢亲自为父亲做早餐、洗衬衫，做一道下酒菜给父亲喝啤酒时享用。 

叶月的宝贝就是已经死去的母亲留下来的是食谱记事本，她的拿手料理是咖喱蛋包饭。叶月以母亲的笔记为准，不断地尝试各种菜式，其中还有小狐饭，其实说穿了就是竹筒饭，但最大的特征，便是里头放了许多油豆腐。 

经过种种努力与研究，叶月认为自己已经完全继承母亲家庭主妇的衣钵，因此她最高兴的一件事就是听到父亲说：“我最爱吃叶月做的菜。” 

冬天，叶月经常在毛衣外披上奶奶亲手做的长披肩，到超级市场买东西，她早就是店员眼中的熟面孔，他们总会告诉她明天会有什么特价品。买完东西之后，她常常会经过那个门前摆满了黄扬木盆栽，以及有一只看门狗的人家。 

“嗨，你好吗？蓬蓬。” 

小狗殷勤地摇着尾巴，这只布拉德汉登大有个夸张的名字叫做“大篷车”，这是饲主的兴趣，跟当事“犬”无关。尽管饲主餐餐给它一罐售价高达四千圆的狗食，但小狗还是对叶月偷偷送给它的炸肉菜饼吃得津津有味。 

“不要忘了炸肉菜饼的恩惠哦，当我跟爸爸有危险时，你一定要来救我们，懂吗？” 

本名为“大篷车”的小狗诚恳地“汪”了一声，以回应少女的心愿。 

如果现在这只小名“蓬蓬”的小狗在此出现，一定会成为叶月最可靠的帮手。很遗憾的是，他们那种超越种族的友情，仍然战胜不了北海道与东京之间的现实距离。因此叶月必须跟父亲独力度过这个非常状况。 

不管在任何情形下发生任何事，叶月都习惯把重要物品放在随身携带的小背包里，与滑雪外套摆在一起。机灵的双眼不时瞄着大厅一角的大画面电视。目前正好是午间新闻时段，记者花了不少篇幅报道演艺界某银色夫妻的离婚事件，但却对乌拉尔休闲都市的诡异现象只字未提。叶月心想，外面的人一定还知道这里的状况，想到此不禁轻轻颤抖一下，接着整个人紧紧贴住父亲。 


Ⅱ 
这个室内温水游泳池也就像乌拉尔休闲都市的其他设施一样，规模气派到几近夸张的地步。全年开放，主游泳池长五十公尺，另外还有儿童与潜水专用游泳池，而且这里的潜水游泳池将于明年举办国际花式游泳大赛。 

这天一早，游客们郁郁不欢地走下床，意兴阑珊地展开活动。九点一到，身穿泳装的游客们吆喝着走出更衣室往泳池边而去。能够一边游泳一边赏雪，这种奢华的享受正是这个游泳池的卖点。更何况今天还多了一群披着黑褐色毛皮的野兽作点缀，一名女子向窗外投以嫌恶的眼神，她身旁的男子则笑着说： 

“放心好了，管它是野狼还是野狗，它们绝对不会闯进来的，这可是连铁锤也敲不破的强化玻璃呢。” 

“真的打不破吗？” 

女子以质疑的口气问，男子虽然没有自信，却故意虚张声势： 

“没错，你看，操心过度会容易变老哦。” 

说完，他向窗玻璃猛敲一拳，玻璃毫无动静，但这记拳头的主人反而痛得皱起眉头。 

“快游泳吧，旅馆费这么贵，得趁机捞点本才行。” 

随着这段话，十名年轻男女借着高声呐喊来鼓舞自己，一同奔向泳池。 

室内随时保持着室温二十九度、水温二十七度，无数的水花同时飞溅，欢呼与娇嗔摇晃着种植在泳池旁的亚热带厚叶片，向窗外的野狼展示人类的活力与镇静。 

更何况在这个可以容纳三百人的池子，目前只被十个人独占的感觉更棒。一对旁若无人的情侣不顾他人眼光抱住对方双双跳入泳池，引发一阵高耸的飞沫与娇笑，但奇怪的是，水波平静后，而人仍然没有浮出水面，这使得同行的游人不禁止住笑声，彼此交换着不安与疑惑的眼神。　突然间，一道水柱奔腾而起，五公尺高的巨型水柱直冲天井的强化玻璃，原本不可能在屋内出现的大雨在地面溅起水花。 

“赶快离开水面！”众人异口同声地喊道。水中一个不明物的声音竟如飞鱼般越向半空。 

“水底下有东西……” 

水面清澈晶莹，人类的肉眼什么也看不见，但这当中确实存在着某个物体。 

飞溅的水沫突然被染成鲜红色，一只手臂伸出水面，但立刻被拖回水中。池边几位穿着大胆的女人不断尖叫，而男人们则只会惊慌失措，根本没有勇气跳下去救人。 

突然间，一个物体随着声响与溅起的水花掉在池边，那是一段大腿以下被咬断的人腿。连男人们也吓得喊不出声来。 

“啊啊啊……” 

众人勉强挤出的声音已经失去任何意义，想站起来却两腿瘫坐在地上，使不出力量，根本来不及认清眼前的惨状，只是连滚带爬地尽量远离游泳池。 

厚重的强化玻璃窗外面，一群蹲坐在雪地上的野狼凝视着这出惨剧，向黄玉般的眼瞳闪闪发亮，仿佛在对轻率的人类发出冷笑。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

假设以山手线为例，如果六本木发生杀人案件，同在山手线内的上野公园游客是不会同步知道的。同样地，相马邦生与叶月父女两人又来到北塔的三楼大厅，一位身坐轮椅的老绅士从电梯间出现，是白根有希子与她的父亲，叶月抬起头玩味地望着父亲。 

“爸爸，那时你有女朋友吗？” 

“只是一起喝过茶而已。” 

邦生略有遗憾地修正女儿的说法。 

“很可惜，我跟她不会再有后续的发展。” 

而且现在哪有这种闲情逸致，邦生在内心低喃着。他当然不是圣人君子，但目前当务之急是保护叶月的安全，而非风花雪月。 

这次邦生将注意力转向有希子的父亲。 

轮椅上的绅士衣冠端正，神情充满睿智，犹如北欧山顶白雪般地洁白清廉。怎么看都不像是会到烤鸟店畅饮的那种人，他只适合待在暖炉前欣赏苏格兰酒的琥珀色泽，或是披着长袍漫步在沉思的小径上。虽然他不自由的双脚令人同情，但他随着年岁增长而完成的高尚气质，实在令人称羡。 

有希子弯下身与父亲耳语之后，便向相马父女走过来。 

“这是我的女儿，叶月，这位是白根小姐，是爸爸的书迷哦。” 

“我是白根有希子，你好。” 

有希子报以微笑。 

叶月盯着有希子白皙的脸庞，一语不发地攫住父亲的袖子。 

“叶月，怎么不打声招呼呢？” 

邦生在叶月的进退应对上从不曾松懈。“如果对方无礼，我们也没有必要守礼。”的另一个意思就是说“如果对方守礼，我们也应该以礼回应。”因此当叶月忘了遵守礼节，帮生决不宽怠。 

“你好，我是相马叶月。”叶月的头轻轻点了一下，很快地又粘回父亲的袖子。叶月面对父亲的客人想来大方客气，但此时却一反常态，显得有点怕生。有希子不能冷落父亲，于是她再度行礼致意之后即转身离去。 

当生不解地问：“有什么不对吗？”叶月却无法明确回答。 

“我也不知道……” 


Ⅲ 
大厅的另一个角落，有将近二十名游客正坐在沙发上肆无忌惮地高声谈话。 

“那群野狼把我们关在这种地方，到底是什么意思？” 

“也许是在考虑怎么料理我们吧？” 

“而且还得决定吃人的顺序，谈论着如何瓜分柔软的肥肉。” 

笑声顿时大作，其中还有人拍手叫好，帮生正好认识这个话题的核心人物。 

这个人就是神秘的美食鉴赏家增永。会用“神秘”这个词来形容他的人大概只有邦生吧。在外界，增永的名气大过邦生，他的人面广，话题丰富，主持的美食节目也是佳评如潮。 

“这些人怎么这么问啊？” 

邦生想着，后来才明白原因就出在眼前的危机，给人一种不真实的感觉；此外，与其一个人闷在房里，还不如找几个人聊天来得有益身心健康，当然身心健康并不代表没有丧命之虞。 

“嗨，相马先生，想不到会遇上这种怪事，这下子我们也没办法在休闲都市轻松度日了。” 

增永露出亲腻的笑容，拼命钻出人群往邦生所在位置走去。叶月看到一个接一个的新面孔向不善交际的父亲打招呼，好奇之余不禁发出窃笑。 

“是啊。” 

邦省简短应答，增永则无视他冷淡的态度，径自抱起一个酒瓶。看来这个美食家的确相当珍惜这瓶名叫夏特什么碗糕的名酒。 

“想必东堂企业一定会极力掩饰这个突发事件，尽可能不让它公布于世，在他们看来，如何应付新闻媒体，可能比拯救游客性命要来的棘手多了。” 

“话虽如此，新闻媒体真的有可能不闻不问吗？” 

“北海日报与北日本电视台的最大股东正是东堂复合企业，而且他们还握有东京国民报与樱花电视台的大多数股份，只要东堂有心，就没有办不到的事。” 

“哦，原来如此。” 

邦省点头并露出苦笑。增永这段话虽含有明显的偏见，不过虽不中亦不远矣。 

东堂复合企业的创始者敬四郎，人称魔王、奸雄、暴君、但在面对新闻媒体时态度却略显不同。 

“我的目标是赚钱，不想插手新闻媒体。” 

这段话反而为他只将媒体视为商业工具的观念提供了明证。此人在商场上采取无所不用其极的手段扩大地盘，对于外界的批评充耳不闻，他的心态则来自“我做我的，他们说他们的。” 

第二代的康行对于媒体的作风与先父迥然不同，在他尖酸刻薄的印象中，社会主义国家的新闻媒体，充其量只是政府的宣传工具，而资本主义国家的新闻媒体，则只是一个以营利为目的的企业罢了。因此有利用价值时尽可能利用，捅出漏子时就要他们闭嘴。由于前阵子的集体食物中毒事件，报纸对董事长的责任归属问题只字未提，便可证明上述的做法充分发挥了功效，同时也是一件令人遗憾的事实。 

“东堂企业坚信，只要控制大众媒体便能管理一切真相，你不觉得这种心态太狂妄自大了吗？相马先生。” 

“看来你很不满东堂复合企业。” 

邦生故意转移话题，美食家立刻换了一个表情。 

“我老实告诉你，我祖父是俄国人。” 

增永语气严肃地表示，但以长相来看，俄国人稳重的形象跟他并不搭。但他一脸正经的表情惹得邦生得极力克制笑意。 

“我祖父是跟随哥尔契克将军，在冬天横越西伯利亚的白军士兵，他侥幸逃过白魔的侵袭，渡海到日本，最后老死在神户。” 

“于是你祖父留了遗书，说明了有关五百吨黄金的真相？” 

“正是如此。” 

“也因此，你认为你有权利瓜分这堆黄金？” 

邦生的冷嘲热讽总算激起增永的反应。他并没有立刻回答，只是挑起胡子露出贼笑，原本就不大的双眼此时眯得更细，整个人似乎陷入沉思当中。终于他再度露出贼笑，故意扯开话题。 

“关于这点，我会向东堂伸彦确认，我对于他在这块土地上所挖出来的东西很感兴趣。” 

“你认为他真的挖到金块了吗？” 

“哦，我有这么说吗？” 

增永故意挑动着眉毛与胡须，邦生一看便立刻失去探索的意愿。透过美食家的肩膀望去，窗外的雪愈下愈大了。 


Ⅳ 
札幌市的北海道市政府里，知事与警察局长两人四目相视、神情凝重。一个是左派政党出身、四十出头的知事，一个是警察官僚、年约五十的局长，这两种人的想法往往很难有交集，不过现在并不是论及私人交情的时候。 

警察局长手里拿着意大利制的手帕，拼命擦着额头上的汗水。 

“目前乌拉尔休闲都市里总共有五六二名游客，光是名流知士就占了一成以上。” 

知事无奈的目光停留在传真机送来的游客名单上，他所知道的名字起码有一个中队以上，而且其中有半数是反对党员，此时知事的心情十分矛盾。 

明年春天知事将参加选举，而北海道警察局长有顶头上司――警政署长、国家公共安全委员会与首相的监控，只要走错一步棋，不管是政治家，或是高层官僚，都将断送大好前途。 

暂且不考虑这么远，至少也不能坐视数千条人命不顾。乌拉尔休闲都市等于是北海道最大的地标，即使身为左派党员，也不能因此将政治因素摆在现实状况之前。 

“救援部队全体进入待命状态，能够在一小时内启程吗？” 

“道路可以通行吗？” 

“只能利用直升机从千岁机场起飞，日前正在研讨阻挡野狼方面路线的可行性。” 

“好，总之希望你们尽力而为。” 

知事轻叹一口气。 

“乌拉尔休闲都市到底是出了什么状况？能不能具体说明一下？” 

“大批野狼出没，杀了人，并包围整个建筑物。” 

“野狼……” 

知事喃喃自语，在这个紧要关头，警察局长还苦笑回答道。 

“我和你一样不敢相信这是事实。” 

此时，有人轻敲知事办公室的大门，秘书长走了进来。 

“富野良南方的三十公里处，凌晨发生落石，国道目前交通受阻。” 

“交通受阻？” 

一看到知事的视线，秘书长整个人吓得僵硬不动，连声音也是。 

“是的，也因此所有通往乌拉尔休闲都市的陆路完全不通，现在只剩下空路了。” 

“全是这场大雪惹得祸。” 

警察局长听完，一脸不悦地摸着肥厚的下巴。 

“这么一来，也许必须请求自卫队出动才行。” 

“你是说北海道警方对此事无能为力？” 

知事的目光充满了嘲谑，令北海道警察局长皱起粗眉。他打算在退休后，在北海道选区里角逐众议员的选举，因此不能在知事面前出任何差错。但是任意出动救援部队，如果造成无谓的牺牲，更是一个致命伤。 

解铃还须系铃人，知事适时出面解围。 

“啊警察局长，请恕我刚才的无礼，我相信北海道警局一定能圆满解决此事的。” 

“是，我会尽最大的努力。” 

恐怕跟这个事件有关的所有人都必须努力，但努力耕耘并不代表会有同等的收获，人类与自然间的关系，并不能以简单的加减乘除公式求得，受到一股不祥预感的驱使，知事与警察局长同时望向窗外。 

雪仍然下个不停。 


Ⅴ 
为了方便游客在广大的区域活动，乌拉尔休闲都市特地购置了西德制的子弹巴士，全长十公尺、宽二点五公尺，造型相当巨大，可容纳四十名乘客，这是考虑到冬季时前来滑雪的大批游客。 

而今天这些子弹巴士停止营运，默默地并排在总站。总站位置正好靠近六栋摩天大楼中的西塔，从西塔的大厅看过去，子弹巴士等于近在咫尺。这种假象激起大厅的人们亟于脱身的欲望，他们没有勇气乘着私家轿车冲进狼群之中，但是…… 

“喂，那巴士应该有办法突破野狼的重围，直接逃到札幌去。” 

有人如此建议，这番话却成为行动的导火线。游客们面面相觑，引发一阵低声的骚动，大家都认为有一试的必要。 

只消开两个小时的车就能直达札幌，与其做而面临未知的危险，不如起而行动自救，在大雪完全封锁道路之前，这也许是最后的机会。 

众人下定决心后，总经理方面要求谨慎与镇定的声音已形同耳边风，这群人原本就不喜欢听命于别人，更何况温水游泳池又发生血腥惨剧，这证明了躲在屋内也不是绝对的安全。 

在这群中老年游客中比较年轻的三十人，同时从大厅采取行动，乌饲警长与吉崎巡警正好由电梯间出现。他们才刚在室内游泳池见过令人反胃的命案，在得知这个情况时，立刻跑来要求游客们自重，而这群人当中有个能言善辩的中年男子，他盛气凌人地破口大骂。 

“你要我们待在这儿等死？我们不是人质，而是受害者！遇到这种状况，你们应该先让游客到安全场所避难才对，连这点常识都不懂，难怪你这把年纪还窝在深山里当巡查，好好反省吧！” 

这后半段的话不仅不必要，而且过于恶毒，惹得乌饲警长想来温和的脸上也闪过一道怒气，但在极短的时间内，他借由深呼吸抑制住这个情绪。 

“您是……崛山先生对吧？我们已经联络北海道警局总部了，救援队很快就会到达，请您耐心在此等待救援吧。” 

“哼，日本警察再怎么有本事，也没办法让人死而复生吧，快让开，不要挡路。”但凭他们两人的力量，实在抵挡不住陆续往前的人潮。 

一进入工作人员专用的地道，理所当然会遇到阻碍，但带头的崛川推开工作人员，率领着陷入兴奋的群众，浩浩荡荡地挤进地道，前往巴士总站。 

由于休闲都市内的道路都经过专人除雪，所以子弹巴士的轮胎并没有装止滑铁链。但这指的是一般状况，而今天并没有除雪。 

“爸爸，你不去吗？” 

邦生以点头来回答叶月的问题，虽然他并不认为警方会如预期般立刻赶来救援，但跟着一群暴动的游客，恐怕叶月会发生意外，他也了解此时必须自重。 

第一辆巴士在雪花中从总站驶出摩天大楼，没有止滑铁链的轮胎不时地产生空转，但巴士上的驾驶者却不断朝摩天大楼挥手，以夸耀自己的胜利，但他的表情在一瞬间立刻转为阴沉，因为黑褐色的怪物塞满了巴士，车内顿时悲鸣四起，跳下座位的游客们已经完全失去理智，他们的脸上布满了恐惧。 

“哇、不要过来、不要过来！” 

但野狼根本无视人类的命令，黑褐色的旋风发出低吼，接着传来众人的惨叫，但声音很快就被撕裂。 

鲜血一股脑儿的迸开，将车顶、窗玻璃、座位与车地板渲染成朱泥色的镶嵌图画。 

从远处仍然可以清楚看见子弹巴士上的惨状，巨大的车身已经失去控制，摇摇晃晃地忽左忽右。车上宽广的玻璃窗像是被喷上了近似涂料的物体，挤在玻璃上的人们，脸上被染成红黑色、他们张大嘴巴用力呐喊着。很快地，这个景象被不断落下的白雪所遮掩，正当一切即将缝进白色丝绢内的瞬间，巨大的车身竟以惊人的速度撞上南塔。顿时巴士化为烈焰与浓烟的混合体。轰然的爆炸声持续冒出，仿佛在抗议人类的愚蠢，害自己沦落到这个下场。 

从总经理室的窗口目睹巴士惨状的东堂伸彦背对着赶来报告的保全主任。 

“死了多少人？” 

“不清楚，只知道整辆车全坐满了人……” 

由此推算可知总共有三、四十个人随着子弹巴士丧身火窟。 

东堂伸彦听罢点点头，极力克制想借酒逃避现实的念头。前来报告巴士爆炸事件的保全主任，面如土色地凝视着年轻的上司，如果连伸彦也“输了”，那保全主任的精神也快到了几近崩溃的程度。伸彦回过头来，想指示该如何处理时，电话铃声大作，当他接起话筒，一个急迫的声音直接灌进伸彦的耳里： 

“野狼、野狼跑进大楼里了……” 

黑褐色的狼群在毫无预警的情况下，出现在大厅一隅。 

尖叫声此起彼落，激荡着天花板与墙壁。有人想逃，两腿却不听使唤，跌个四脚朝天，有人径自瘫坐在地上，有人则贴在墙壁上，呆呆地张着大嘴。 

截至目前为止，野狼只袭击在屋外的人，但现在却侵入建筑内部，它们到底是从哪里冒出来的哪？三楼的突发事故，让那些在楼梯间架设路障，打算死守岗位的警卫们有一种攻其不备的感觉，他们在既狼狈且困惑的心情下持枪冲上阶梯。 

三楼的大厅已经化为一个充满了鲜血与哀嚎的漩涡，黑褐色的影子交错飞掠，每一次都引发另一阵混乱，不断有人横倒在地。 

相马邦生俯在叶月身上以沙发作掩饰，他听到上衣碎裂的声音，一个影子快速地飞过他的头顶。前来救援的警卫们面对这种乱象，完全忘了开枪，只是持枪杵在原地，动也不动。原本趴在盆栽旁边的大门启介趁机俯身冲向距离十公尺左右的警卫。 

“枪借一下！” 

在吼出这句话之前，他抢先一步从警卫手上抢走一把英国制的双筒枪。枪声随即响起，让四周男女大吃一惊，众人立刻发出哀嚎，有人抱住头、有人趴在地上。 

“住手！会打伤人的！” 

这句话由相马邦生口中喊出，但以实战经验自豪的大门完全无视于其他人的反应。他的双眼正燃烧着斗志与欣喜，并露出微笑地扣下扳机。 

一声轰然巨响，子弹划破了空气。 

狙击大门的是一只体格雄壮的野狼。能够当场打死一只大熊的大口径子弹贯穿了狼的身体，结果却是铺有高级瓷砖的壁面开了一个大洞。野狼的身影在子弹抵达前半瞬间，竟消失在半空中。 

地板上看不到任何血迹，磨亮的大理石瓷砖正清楚地反映着人们的影像，一张带有七分苦涩与三分狼狈的面孔六神无主地左顾右盼。 

“不可能，我明明……” 

话中断了，寂静再度支配整个大厅，野狼们跟先前出现时一样，毫无预警地消失无踪。 

大门甩甩头，凌乱的头发贴在满是汗水的脸颊上。他露出比野狼更凶恶的目光，朝着完全无用武之地的游客们吼： 

“这到底是谁搞的把戏？你们知不知道现在是什么情况啊？喂、该不会是你们之中有谁在操纵那些野狼？” 

这简直是异想天开、无凭无据的诬赖。但说话的人却十分认真，也没有人对这种指责一笑置之，反倒是被大门这一点醒，引发众人面露恐惧与猜忌，口中不时喃喃自语。 

伸彦和他的部属、以及两名警官随即感到，一方面协助护理伤患，一方面则向众人强调此处已经恢复安全，并指出医务室的所在地。邦生扶起叶月，挥掉身上的灰尘，觉得现在一个头比两个大，因为看样子事态不可能有所好转了。 

覆盖在地面的雪，白得有点诡异，风愈吹愈猛，几乎成了水平方向。 

野狼的攻击行动暂时告一段落，但是游客们忧郁的表情，却如同雪花般苍白。 

“敬请镇定，敬请放心，警察很快就会赶到，敬请放心。” 

人称ＧＣ的工作人员不停地重复相同的台词，每重复一次就磨掉一点安全感。责任并不在他们身上，他们根本无能为力。这些人故作镇静的表现只是在履行工作上的义务。游客们形同难民般地聚集在大厅各个角落，连怒骂的力气也没有了，只是大口咬着配给到的三明治并啜着咖啡，事到如今，再怎么没食欲的人，也会把咖啡一饮而尽，因为没有人知道在一觉之后，还会发生什么状况，目前只好寻求咖啡因的协助来逃避恐惧。 

大风雪如果继续肆虐，警察的救援行动就不会如期到达，受损的铁、公路也无法迅速修复，至于直升机……更不可能起飞。 

如果暖气长时间停止运转，恐怕有人会冻死，云层愈来愈低，雾气愈来愈浓，风雪愈来愈剧烈，灰色的敌意在人们四周堆积而起。 

人际灭绝的滑雪场上，由于事前设定了夜间照明的开关，所以仍然亮起了数十支灯火。这是东堂伸彦的指示，他明白光有安定人心的效果。透过大厅的窗口眺望这个景色，仍然活力充沛的叶月高声激励父亲： 

“爸爸，好漂亮哦！就好像……对、就好像整片白雪在发光一样。” 

“嗯，真得很漂亮。” 

邦生表面上这么回答，其实完全心不在焉。即使他一直努力想改变现状，但他并非彻底的乐天主义者，也没有任何能力来解决事端。就算现在叫他去写稿，恐怕也挤不出半个字来。邦生之所以无法成为现代文豪，也许就是这个原因吧。 

目前的时刻距离中午还有一段时间。 
 
第六章 喧嚣的夜


Ⅰ 
在十一月这场空前的暴风雪侵袭下，北海道警局总部保安课的直升机部队仍然进入待 

命状态。年轻的队员们拼命挥下冻结在螺旋翼上的积雪，但面对保安课长不断的催促，队长石垣警官不禁怒吼： 

“这么大的风雪，直升机怎么可能行动，又不是苏俄的特殊部队，不要强人所难！” 

语气虽然粗鲁了点，但他的看法却相当正确。冒着大风雪勉强起飞，只是徒增双重遇难的可能性罢了。 

“当地有上百名要人，我命令你立刻救出他们。” 

“要人？是电影明星吗？” 

“有明星、评论家、设计师等等，啊还有东堂复合企业的总经理，总之，如果不赶快救出他们，局长的面子会挂不住。” 

“为了救那些名人，宁愿牺牲我们也在所不惜吗？直升机要在这种气候下起飞，简直就是自杀，连字典也会这么解释的。” 

石垣警官自信满满地断言，虽然如此形容他并不太恰当。 

只要从札幌到乌拉尔休闲都市间的风雪一日不停，甭说直升机、所有的救援计划都形同虚设。暴风雪笼罩在北海道中央南部，以至于各地交通网柔肠寸断。北海道市府与警察总部根本无法全力照应乌拉尔休闲都市，以警方既有的人力而言，处理辖区内的雪害就已经应接不暇了。 

另一方面，新闻媒体也开始热络，与日渐恶化的事件成正比。由于电话尚能接通，因此乌拉尔休闲都市的游客们不断骚扰东京与札幌方面的住处与工作场所。 

电话的内容千奇百怪，有人歇斯底里地喊着：“我快被野狼杀死了！救命啊！”也有人镇静地解释：“目前这里出了一点小状况，我必须延期回去，请别担心。”接到联络的人们立刻向警察与新闻媒体投诉，于是“乌拉尔休闲都市离奇事件”顿时成为全国媒体的焦点，因为许多知名人士全集中在此地。记者们虽然充满干劲，但以目前的状况而言，却不允许他们立刻采取行动。 

但太阳书房的杉沼不幸地被总编辑臭骂一顿，原因是当他接到相马邦生的电话时，为什么没有进一步询问乌拉尔休闲都市的情况？睡梦中被电话吵醒已经够无辜了，接着又被骂得狗血淋头，搞的仓皇失措的杉沼只能向着电话猛叩头而已。 

不久，总编辑骂累了，叹了口气。 

“算了，既往不究，不过你听好，相马先生这次在乌拉尔的体验，绝对要由我们公司独家出版，老实说，泉田先生的稿子是比较有卖点，但这时无鱼有虾也好。” 

“您说的是。” 

“别以为话说完了就可以没事！原稿由你负责，搞快联络相马邦生，最好是今晚就飞到北海道去。” 

“那是不可能的，我刚才看过新闻，千岁机场遭到大风雪侵袭，日前被迫封闭。” 

“一点风雪跟台风就能挡得了编辑吗？反正你先做好准备就是了，知道吗？知道就好。” 

杉沼挂断电话后，愣了半晌，紧接着回过神来冲向公事包，在记事本里找到电话号码，立刻拨到乌拉尔休闲都市。 

但杉沼的努力并没有得到收获，电话一直拨不进去，因为线路完全堵塞了。经过几十次的挑战，杉沼终于死了心，最后只好从床下拉出旅行箱，挥掉上头的尘埃。 

“反正能从内部打电话出来，就表示消息并非完全断绝，总会有办法联络的，只是……” 

“那个时候不管有什么状况，相马先生好歹也该表示一下呀，不，等等他感觉比较迟钝，搞不好连他自己也没有察觉到异状。” 

太阳书房编辑部的热情暂时无法传送给相马先生，就在杉沼放弃联络的三十分钟后，有乌拉尔休闲都市拨出来的电话完全故障。经推测应该是积雪压断了电话线，而修复工作是难上加难。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

现在的乌拉尔休闲都市俨然成了一座豪华壮丽的难民收容所，在“野狼”前晚的攻击行动中，已出现了将近五十名死者与三十名轻重伤患。休闲都市内部虽设有医疗中心，但只是札幌大型医院的转达站，病床数量并不多。东堂伸彦马不停蹄地指示开放医疗中心邻近的客房供伤患使用，并加派足够的工作人员负责照料。好不容易偷得一个喘息的机会，他来到相马邦生身旁，以疲累的语调自嘲： 

“我真恨自己的无能，当初没有准备足够的设备来因应这次事件。” 

“不能怪你，有些人只接受和平安全的状况，有些人却能在逆境中处之泰然，而乌拉尔休闲都市正是和平时代下的产物。” 

邦生的语气转为安慰，他的同情不能使伸彦的困境获得改善，但他不愿得理不饶人地借此追究责任归属问题。东堂伸彦这号人物纵使不是十全十美，但以身为一个企业家而言，他却拥有非凡的成就，对于现状也能务实地解决。 

“看来你遇上大麻烦了。” 

邦生为伸彦打抱不平。他向来对于政治家或财经界人士抱有偏见，更不要说跟这种人打交道。但也许是跟东堂伸彦这个人年龄相近的缘故，邦生对他的恻隐之心，反而油然而生。 

冷不防地，美食家增永那副不断蠕动的胡子突然浮现在邦生脑里。增永对于东堂复合企业似乎有什么过节，是针对企业集团的往来？还是针对东堂家族？或是与东堂伸彦的私人恩怨？ 

“爸爸、爸爸。” 

叶月轻轻摇着邦生的左腕，帮生见到女儿严肃的表情，便低下身来看着女儿的眼睛。 

“怎么啦？叶月公主。” 

“爸爸你看，那个人还在。” 

“哪个人？” 

“就是大前天晚上喝醉酒，在餐厅骚扰爸爸的那个人。” 

“哦，原来如此。” 

邦生吃了一惊，他万万想不到这个人居然还活着。虽然衣服跟面孔脏了，帮生仍然认得出这个人。他东张西望地走进大厅，坐在角落的沙发上，取出一个金属小水壶，喝着里头的威士忌。 

此人正是炒地皮商人崛川。他还是散发着旁若无人的毒气，但却有一种虚张声势的感觉，也许他正努力当一只纸老虎。在子弹巴士引起骚动时，崛川正好站在兴奋的群众前头，照理说他应该率先上车，最后跟巴士同归于尽才对，想不到还好端端地活着。 

东堂伸彦一语不发地走过去，于公于私，他都不能饶恕崛川这个子弹巴士事件的始作俑者。 

“崛川先生，恭喜你活了下来，我们花了不少时间辨认焦黑的尸体，当时还以为向来不落人后的你一定也是其中之一。” 

崛川的双眼露出狠毒的目光，他立刻作出任何人也预想不到的反驳。 

“你想咒我死吗？人烧车事件已经丢了几十个人的性命，难道你还希望看到有人死在你面前吗？你是不是吸血鬼？这么喜欢看到死人。” 

好诡异的逻辑，崛川是个擅长将自己言行正当化的人，也因此任何解释他都掰得出，只要能为自己的所作所为脱罪即可。 

他像是个检察官，斥责一个毁谤他的犯人。 

甚至连反映灵敏的伸彦，也无法立即反驳崛川的诡辩，他深吸一口气后，才开口说话，语气很明显地充满了近似残酷得厌恶感。 

“给我滚，随你爱上哪儿就上哪儿，只是不准再让我看到你那张脸。” 

“喂，我可是你的客人啊。” 

“既然是客人，就应该遵守客人应有的本分，不要给旁人制造麻烦！” 

据说某位与康行来往密切、同时也是拥有政治背景的大富商，生前拥有的资本高达十兆圆。但其中大部分都是假借公司名义逃漏税得来的，真正受到课税的遗产只有二十亿左右，而他临终前的遗言便是：“我赢了国税局。” 

这个人的一生多么贫乏、可笑啊，伸彦心想。以偷鸡摸狗的手段累计巨富，到最后仍然不愿回馈社会，终其一生只在与国税局的捉迷藏游戏中，获得低级的满足感。而伸彦一直认为崛川这个人的层次比那种人更低，他无法接受这种人成为东堂复合企业的左右手，仅仅将崛川斥退就能使伸彦感受到统治东堂复合企业的价值与意义。 

崛川大概是醉了，他脚步蹒跚地走出大厅，再怎么样也不会走到外面去，因为外面的大风雪依旧。 


Ⅱ 
“啊，增永先生。” 

邦生看见有个人与正要走出大厅的崛川擦肩而过，他就是大胡子美食家。 

一听到增永的名字，伸彦的表情略微一动，从眼神中可以看出，他对于这个名字的主人并没有什么好感。 

“增永？相马先生你认识他吗？像那种人只不过是个爱嚼舌根，完全不把舌头当成味觉器官的庸才罢了。” 

“我只是对他的话感兴趣罢了。” 

“什么话？” 

“啊，我想你大概不知道，也不会有兴趣了解，你不必放在心上。” 

邦生也会看场合虚应故事。邦生对于暴风雪与凶猛的野狼毫无反击能力，但如果增永那段莫名其妙的说词跟这次的怪事有关，他绝无法不闻不问。 

“真不愧是作家，煽动他人好奇心的本事一流，希望你一定要告诉我，增永他说了些什么。” 

“……就是这个。” 

邦生从上衣口袋里掏出一张折了又折的影印纸，指给伸彦看。那时他早先要太阳书房的杉沼传真过来，有关哥尔契克将军的资料。 

“……根据增永的说法，这个乌拉尔休闲都市的地下，埋藏着帝俄时代的五百吨黄金。” 

邦生一边说明，一边揣测着伸彦的反应。唯一能确定的是伸彦绝对会否认，不可能承认发现黄金，但是邦生相信自己也许能从他否定的态度找到线索。伸彦开始出现反应，他的面色苍白。 

邦生无法判断促使伸彦的表情顿时变为苍白的原因是来自窗外还是内心，他尽量不让自己观察的行动过于明显，但目光丝毫不放过东堂复合企业年轻总经理的任何表情。 

“我明白了，这还真是个架构庞大的妄想，五百吨的黄金价值少说也有一兆元，高则一兆五百亿元，只不过十之八九会被课税扣光。” 

伸彦极力不让自己的冷笑转为苦笑，但结果看来并不成功。他折起影印纸，交还邦生。 

原来如此，金块的事情还在其次，乌拉尔这块土地其实另有一个更大的秘密，邦生不得不如此假设。如果是平时，伸彦应该不可能这么轻易就被邦生的暗示所动摇，是连夜来身心俱疲才导致他的精神装甲出现了裂痕吧。 

邦生接过影印纸，察觉到身后有人。他一转头，眼中出现一个早已见怪不怪的面孔，美食家增永礼貌地向两位年轻人致意。 

“关于这次事件……” 

增永的胡子开始蠕动。 

“有人散布谣言说，这是来自虾夷神祗的诅咒，虾夷人听了一定会火冒三丈，土地被抢、遭到差别待遇不说，现在出事了，又把罪过全推到自己神明头上，我想我能体会虾夷人的苦处。” 

“我从来没有把责任推到虾夷神祗的诅咒。” 

“啊，我想是别人认为把原因全归咎到这方面，事情就会变得比较简单。东堂先生，这只是我个人的推测，就各种观点来看，我对你成为企业家的动机相当感兴趣，例如说……” 

“例如说？” 

“这只是我的假设罢了，我很想知道你为什么会选在这个地方，建立你的理想国度呢？” 

增永极度下垂的眼睛散发出异样的目光，当他还想继续这个话题时，伸彦立刻先下手为强。 

“因为这块土地一无所有。” 

“一无所有？” 

“没错，举例来说，九州的宫崎县，那里的观光资源原本不多，却有一段时间成为蜜月旅游胜地，这完全是出自人为努力的结果，这就是我亟于效法的范本。” 

“我明白了，你答得妙、答得妙。” 

“增永先生，你什么时候改行当观光产业评论家了？” 

增永无视于伸彦的暗示，仍蠕动他嘴边的胡子。 

“原来如此，我明白你选择一个一无所有的场所，建设休闲都市的原因了，这也能解释成你具有相当旺盛的企图心，我感佩之至。” 

“多谢你得抬爱。” 

伸彦反应冷淡，露骨表现出亟于打断这场口是心非的对话。 

“虽然跟你相谈甚欢，但我的休息时间不多，请恕我先告退，有空再谈……” 

伸彦转身离去，明显拒绝对方打算留下的意愿，但他的忙碌也是事实。伸彦来到大厅只是为了舒解紧张的情绪，没想到却遭到崛川与增永两人的破坏，这原本不关邦生的事，但他仍然忍不住同情伸彦。 

东堂伸彦当然不可能感受到相马邦生的同情，他一回到总经理室，便接到宫村秘书的通知，立刻赶往总统套房。 

“伸彦！我有话问你。” 

这就是叔侄见面的刹那，东堂康行冲口而出的第一句话： 

“你用了什么手段买进这块土地的？” 

“我没有使用任何手段。” 

伸彦简短回应叔父的问题，手指无意识地把玩领带夹。 

“这块土地完全属于村有地，东堂复合企业只是取得了土地使用权罢了，我想董事长应该明白这一点。” 

“我忘了。” 

康行别扭地坦承自己的健忘，他背叉着双手眺望窗外，黑色的天空不断降下白色的雪，眼前是一片不吉利的蕾丝图案。 

“照这样看来，您是不是在担忧这块土地受了诅咒呢？董事长？” 

“不要胡说……” 

如果诅咒能成真，那东堂一族早在一连串的诅咒下分崩离析了，这一点康行与伸彦心知肚明。他们两人从小就了解自创始人敬四郎以来，东堂复合企业不知遭致了多少责难与怨恨，但敬四郎的主张，到死也没有丝毫变动。 

“经济上的成败与道德的优劣无关，战后的日本之所以成为经济大国，并非由于人民道德品行高尚的缘故，因此，为达目的可以不择手段，只要得到最后的胜利即可。” 

敬四郎发出如此的豪语，也付诸实际行动，他前前后后不知有多少次当面听到“我诅咒你”这句话。 

“伸彦，我担心的是你在开发这块土地的时候，是否曾经和环保团体发生纠纷，这些人的思想比较偏激。” 

“目前为止，还没有遇到类似的纠纷。”人烟稀少的荒郊僻壤，又缺乏值得一提的自然景观与野生动物，一切利弊得失伸彦已经评估过了。 

“是吗？那就好。” 

人称神经如钢丝般强韧的东堂康行反应显得有点失常，虽然口头上不愿承认，但他的确开始产生困惑。 

截至目前为止的危机，全借由东堂康行的财力、政治背景、人脉关系平安度过，但在这次事件上，完全排不上用场。无论在人类的世界展现了多高的策略与才能，经历多少次激烈的商战，一旦孤立于荒野与暴风雪中，面对一群从未在日本出现过的野狼，即使有怒叱内阁官员的权势，在大自然与超自然现象面前，仍然形同幼儿一般。 

这里有许多名流之士汇集一堂，因此“外界”绝对不会坐视乌拉尔休闲都市的异变不顾，康行深信自己最后一定会脱险，但脾气倔强的他，实在很难接受外力的援助。康行伫立在窗边动也不动，丝毫没有察觉到身后的侄儿如利刺般的视线。 

在他统筹的企业当中，相当于东堂指挥总部的东洋开发公司，不仅没有公开股份，也没有缴纳法人税。他的侄子伸彦对这种做法颇有微词，但康行认为，自从父亲死后，他凭借个人的努力与才能所累积的财富，怎么能眼睁睁让政府这个最大的强盗平白抢占。 

毋庸置疑地，康行的确是世界级的大富豪。他一方面严守先父遗留下来的资产，一方面有效地花每一块钱，因此，他从来不会赞助文化事业或社会福利团体。逃漏税之余，不惜动用巨资支持他自认有利用价值的政治人物，因为他认为缴税以后，这笔钱根本不知道会被用到哪里去。 

康行从窗口退了半步，然后转头看着侄儿。他不得不承认伸彦在处理这件事时，简直可说是鞠躬尽瘁，由此可见，他还不至于自我膨胀，也不会一味贬低别人。突然间，他开口说话了。 

“有才能的人最容易背叛，但誓死忠贞的人往往是庸才，这是一个永远不变的道理。” 

康行这段话有如一杯过浓的咖啡，即苦涩又晦暗。 

“我大哥，也就是你的父亲比较接近前者，你知道你祖父对你父亲抱有多大的期望吗？身为东堂复合企业的继承人，却偏偏要去搞左派政治运动，也难怪你祖父在怨叹之余会勃然大怒了。” 

“董事长，您的意思是，祖父无所不用其极逼死我父亲是理所当然的吗？”叔侄之间的对谈，几乎到了像蒙着双眼互相以利刃攻击的危险程度，康行背后的双手紧握。 

“你祖父一直在等，他希望你父亲能让步，但就在他等得不耐烦，打算主动妥协之际，却传来你父亲的死讯，即使已经过了三十年，那时你祖父的表情，到现在我还记得一清二楚。” 

康行没有继续说下去，伸彦也没有立刻搭腔，沉默的巨掌包住了两人。 


Ⅲ 
正当康行与伸彦几乎同时开口之时，门外却传来短促的惊叫声，顿时打掉了两个人的话。大门发出钝响，听声音好像是有人撞在上头，接着，厚重的橡木门随之吱嘎作响地打开了。一名男子手拎着两、三名狼狈不堪的秘书，朝东堂家的叔侄摆出笑脸。 

“您是东堂复合企业的董事长吧，在下大门，有件事想与您当面谈谈。” 

男子行礼致意，但这间总统套房的使用者视若无睹。 

“宫村，把这个来路不明的小子请回去，我没兴趣和不懂礼貌的人谈事情。” 

正要履行董事长命令的宫村秘书一直视到大门的眼神，便吓得动弹不得。 

“闲杂人等给我站一边去。” 

大门低吼着，宛如一只坐视着削瘦猎物离去的老鹰，接着再度转向东堂康行。 

“董事长，我的提议绝对有百益而无一害，而且能确保您的安全、资产与名誉，讲到这里的警卫……” 

话还没说完，大门身后便围起一道人墙，是他抵达此地之前所“排除”的东堂复合企业职员。其中不乏鼻青脸肿、受伤流血的人。 

“没有一个派得上用场，你等于养了一群饭桶。” 

口无遮拦的大门还特意回过头，以嫌恶的眼神看着身后这群人。也难怪大门会口出狂言，以他的价值观来看，除了自己以外的人全都是酒囊饭袋，没有成为战士的气魄。但在场没有一个人反驳大门的话，众人保持缄默地任由大门当头谩骂。 

“这里好歹也有五千人，假设其中一半是女人，剩下的其中一半是老人跟病人，至少也还有一个中队的人数啊，结果你们这群大男人，却只能任凭那群野狼摆布，真是太没出息了。” 

至此仍然没有人反驳，这是因为董事长东堂康行一直保持沉默之故，没有上级的命令，在下位者绝不会擅自行动。 

“只要积雪够深，动力雪橇就能派上用场，这场大风雪其实来得正是时候，因为再过不久我们就能去求救兵了。” 

“谁去？” 

伸彦开口说话了，这是全场第一个反应。他早对大门的做法摸得一清二楚了，这个人强行会晤领导阶层人士，籍以制造一个强烈的印象，先前大门就对伸彦用过相同的招式。伸彦忍住鄙视的心态问道。 

“且不论外面的大雪，有谁会自愿去突破野狼的包围？你说得简单，但做的又是谁？” 

“当然是我。” 

大门把事情看得太过简单，惹得伸彦与康行等人摆出一副无可奈何的表情。大门终于如愿站上主角的位置，成为众人视线的焦点。 

“同时有关保全公司一事，我希望能明定投资契约，取得东堂复合企业的全面支持。” 

“想不到有人为了成立公司，竟然愿意赔上自己的性命。” 

“我的目的不仅如此而已。” 

大门发出胆大包天的一笑，看来这个人还有比成立公司更重要的内情，才会让他如此搏命。 

“那就说出来听听吧，伸彦跟宫村留下，其他人离开。” 

专制君主的一句话决定了整个局势发展，众职员面面相觑，即使心有不平，但仍然乖乖退下。 

大门从衣袋里取出一张地图摊在桌面，说明他的“作战”计划。十分钟后，大门再度毫不客气地打量赞助者的表情，然后呼出一口气转移话题。 

“让我先确认一件事，我们现在正处于孤立状态，与外界的通讯与交通完全断绝，这全是由于野狼和暴风雪的缘故，虽然还不清楚那群生物是否真的是野狼，但可以确定的是，这群野狼中有一个领导者，只要把这个领导者解决掉，乌合之众立刻解散，一切随即摆平。” 

“听起来很简单。” 

“总经理，其实做起来也很简单，你在内指挥，我在外打拼，大家分工合作。” 

伸彦正要展开一场舌战，但康行适时投下一个休止符。 

“好，事情交给你去办，如果我满意你的结果，就给你一个保全公司。” 

“你能以人格保证吗？” 

“我保证。” 

“好，那就不用白纸黑字。” 

大门向伸彦斜看一眼，只见伸彦无动于衷的表情与沉默，他明白要改变叔父的决心，简直比登天还难。 


Ⅳ 
乌拉尔休闲都市管理阶层所做的任何决策，决不会告知游客，游客们仍然聚集在大厅，他们盘踞在大厅四周，内心的不安则因为电话与电视的故障而持续扩大。 

白根有希子一见到相马邦生，便推着父亲的轮椅迎面点头致意，邦生回礼后随即表示：“现在这里简直是一团糟，真伤脑筋。”有希子听了只是微微一笑。 

“事情很快就会结束，再烦恼也是多余的。” 

声音是从有希子的父亲口中发出来的，邦生原以为他在睡觉，听到这段话吓得两眼发直。老人半睁着双眼看着邦生道。 

“我是白根尚人，你好。” 

“啊，久仰久仰，我是相马。” 

邦生急忙回应，心里还在担心刚刚的用字遣句有没有不当之处的时候，有希子的父亲再次闭上眼睛，邦生在迟疑了片刻后，才低声询问有希子： 

“听说令尊是东西外文史学家，那他这次也是来这里演讲的吗？” 

“是的，家父是受邀前来演讲，有什么问题吗？” 

有希子白皙清丽的面庞泛起一道困惑的表情，令邦生的背脊升起一股小小的寒颤。他认为有希子是个美丽、聪明、讨人喜欢的女孩，但不知怎么的，内心却感觉到一个莫名的阴影。 

邦生想起叶月对有希子的敌意，但现在的叶月由于一连串的紧张，正枕着父亲的膝盖躺在沙发上熟睡，要是身边有个强而有力的保护者，连邦生也想痛快地呼呼大睡。可惜的是，他在陌生的地方总会绷起神经，就算要他躺下也无法安稳入眠。他再度悄声向长发的少女问道： 

“令尊是不是知道什么内情呢？” 

邦生有意无意地压低音量，他对于有希子与他父亲并没有敌意与厌恶感，却按捺不住满腔的疑问。 

有希子看着邦生却迟迟不回答，在小作家眼中她似乎有口难言，因此，他立刻修改了刚刚的说法。 

“或者说，你知道什么秘密吗？” 

邦生原本探向前的身子突然停止动作，因为叶月的头差点就由他的膝盖滚下去。有希子看着他连忙撑住女儿的样子，白皙的面孔上露出淡淡的笑容。 

“相马先生，你真是个好爸爸。” 

“哪里哪里，大男人粗手粗脚的，我刚刚的问题……” 

“相马先生，你对令千金有什么期望呢？” 

有希子完全不让邦生掌控话题的主导权。 

“没什么特别的期望，只要她健康快乐我就心满意足了。” 

窗外只见夜神乘着邪恶的翅膀遮盖了天际，野狼的攻击虽然暂停了，不知道什么时候还会再进行规模更大的侵袭。 

“相马先生，如果有人想对令千金不利，我想你一定不会轻易放过对方吧？” 

“那当然。” 

如果有人要加害叶月，邦生绝对不会放过对方。哪怕是主张废除死刑的人搬出人道主义等论调，对他来说都是耳边风，因为他不报仇誓不为人。听完邦生简短的话，有希子低声问： 

“原来相马先生你也赞同复仇这种行为？” 

“就我目前的心态而言，我还没有足够的自信能克制复仇心，即使是发生在别人身上，我也不会对他唱高调。” 

“复仇……” 

有希子的话题与用语显得有点凌乱，看来，她的内心充满迷惘。 

“相马先生，如果这个复仇的行动，将危及许多无辜的人，请问你……” 

“有希子！” 

白根尚人的声音虽不高亢也缺乏力度，却重重鞭打着有希子的嘴唇，让她顿时转为沉默。来不及想好答案的邦生正准备开口，却被白根尚人抢得先机。 

“待人处事以不干涉他人家事为限，打扰你了，我们走吧，有希子。” 

平淡的语气充满了不可抗拒的威严，有希子行完礼便推着父亲的轮椅，踩着优雅的步伐离去。原本还期待着她也许会转过头来，结果，只见她笔直的背影逐渐远去，消失在装饰墙的另一头。 

邦生感觉到膝盖突然变轻，接着看见叶月揉着双眼坐了起来。 

“爸爸……” 

“你继续睡，没关系。有什么事我再喊你。” 

“没关系，我不想睡了。” 

叶月甩甩头，心想刚才的怪梦还是不要说出来，免得爸爸操心。也许是白天看了奇怪恐怖的情景，才会在梦境反映出这个印象吧。何况选在这个时候小睡，正是梦魇最活跃的时刻，也难怪会做那种怪梦，叶月如此解释。 

刚才，叶月一个人伫立在梦中，梦境的上半部是黑色、下半部是白色。她呼喊着父亲，却得不到回应。于是叶月明白自己只是在做梦，如果在现实里，爸爸一定会飞奔而来。突然，一道苍白的细光滑破阴暗天空的一角，穿进雪地里。叶月发现自己带着手套，于是她弯下身子，开始挖掘白雪，突然间指尖似乎碰触到某个物体，她谨慎地把雪拨开，只见一个银白色的物体上仿佛有结冻已久的好几层厚冰。那是一张闭着双眼的狼脸，正当叶月战战兢兢地打算伸手去摸，野狼冷不防地睁开眼睛，一道黄光朝着她直射而来。 

就在此时，叶月被睡眠国度驱逐出境。 

“爸爸，我有没有尖叫？” 

“没有，你是不是做梦了？” 

父亲关切地看着叶月，突然间，一阵凄厉的喊叫声传来。接着是玻璃碎裂，还有物体摔落的巨响，一连串的惊叫让潜在于邦生内心的恐惧与威胁感迅速浮现。 

总攻击开始了。 
 
第七章 头绪渐露


Ⅰ 
一涌而入的狼群形成一道黑褐色的浊流，瞬间淹没了整个大厅，狼群的数量虽远少于人类，但它们却以惊人的速度攻占众人眼睛可及的各个角落。 

“大家快避难、快避难……” 

年轻的吉崎巡警拼命大喊，他一边保护跌在地上的老妇人，一边拔起手枪。接着才发现在这混乱的人群中根本不能开枪，所以就呆站在原地，一动也不动。 

现在的问题是，到底要逃到哪里去呢？“楼上！”有人喊道，群众便互相推挤地杀到通往四楼的楼梯间，只见狼群在他们身后追赶袭击。 

有个女子被野狼抓落楼梯，有个老绅士一只手护着老妻，另一只手挥动着拐杖。所幸在这休闲都市里几乎没有小孩，因此听不见小孩的叫喊。老人与中年女性的惨叫声在大厅各处响起，掩盖了指挥与抵抗的声音，在这乱象中，根本没有人会注意到东堂伸彦的去向。 

几乎有一分钟的时间，相马邦生与叶月父女仿佛置身在惨剧的台风眼中，但真空的胶膜无声地破裂，一道黑褐色的影子挡在他们眼前。比叶月还要巨大的“狼”，直盯着这对即将成为牺牲者的一男一女。 

“叶月，快躲起来！” 

邦生一边命令女儿，一边立刻脱下上衣包住左臂，另一只手则抓着壁炉的火钩子。但野狼无视于人类贫弱的抵抗能力，它一声不发地立刻扑上前，以利齿逼近邦生的咽喉。邦生以包着上衣的左臂奋力保护咽喉，他挥动着手臂，想将野狼摔到地板，但野狼仍朝天张着血盆大口。 

灼热感立刻在左臂绷开，狼牙在邦生的左臂深深地划出一道伤口，野狼的体重虽然使邦生站不稳脚步，但逃过咽喉一击的他立刻转守为攻，手上的火钩子直直地挥向能让野狼动弹不得的头部。 

然而，火钩子落了个空，野狼吐着细长的舌头，仿佛在嘲笑着邦生的徒劳无功，随即摆好架势，准备继续进攻。 

突然间，有个人影奋力跑到野狼面前。这个人便是叶月，她一看到父亲的手冒出鲜血，顿时就失去理性。她像是一只由十字弓射出的箭般地从沙发冲出来。 

“不准伤害爸爸！” 

叶月张开双臂，挡在受伤的父亲与野狼之间，不知道吃惊的是人类还是野狼。 

“不、不准伤害爸爸！你要是敢乱来，我就要你好看！” 

她张开双手，双眼炯炯有神地瞪视野狼。四周的破坏声似乎逐渐从叶月的耳中消失，而野狼黄玉色的瞳孔有如聚光灯般慢慢扩大，直照着叶月。 

“叶月，快让开！” 

“不要动！爸爸，不要动！” 

叶月一动也不动地喊着，要是闭上眼睛就输了！要是避开野狼的视线，那她跟爸爸都会有危险！叶月不明白自己为什么会有这种想法，但她毫无理由地坚信这一点。她站在原地，将有生以来的精力凝聚成一点，正当邦生打算挡在叶月面前时，野狼竟轻轻转过身，象一个没有体重的人飘出现场。顿时黑褐色的入侵者也象退潮般迅速撤离。荒凉与沉默在分秒中扩散，最后笼罩了整个大厅。 

这次的攻击结束了，所费时间并不长。 

“本来应该是爸爸保护叶月才对，想不到却被叶月保护了。” 

父亲带着苦笑的脸、感谢与温柔的心将右手放在叶月的肩头，叶月立刻转过头来“哇”的一声冲向父亲。 

“叶月……” 

“爸爸，对、对不起，我好害怕，我到现在还是好害怕。” 

这是实话，恐惧的波涛在叶月体内推到最高点，相对地血色却急速消褪，她将苍白的脸埋入父亲怀里。父亲以完好的右手抱住她不断颤抖的背。 

“乖叶月，你真是个勇气可嘉的好孩子。” 

邦生抱紧女儿说着，以一个作家的程度而言，这种形容词实在略嫌贫乏。 

没多久，幸存者的动静打破了荒凉的沉默，虽然疲惫、痛苦、恐惧，但人们仍然继续展开医护活动。 

“相马先生，你受伤了……” 

这个声音像一道电流穿过叶月的背脊，她抓着父亲胸前的衣服回过头，看到手提着救护箱走过来的白根有希子。 

“不要靠近我爸爸！” 

叶月大叫。 

“不准靠近我爸爸！” 

叶月的眼神充满了强烈的拒绝与警戒，和刚才瞪视野狼时一样。 

“你是叶月吧，可不可以让我治疗你爸爸？他伤得很严重，不能放着不管喔。” 

“我来治疗就行了，我要亲自照顾爸爸，我可以的。” 

“叶月，你先到一边坐着。” 

邦生和颜悦色地说，但叶月却心不甘情不愿地嘟起嘴，走到对面的沙发上坐下。邦生觉得自己好像有忘恩负义的嫌疑，但他也只是想接受治疗罢了。 

“你可以丢下你父亲不管吗？”邦生随口问问，他还可以忍受手臂的伤痛。 

“我父亲决不会有事的，所以我才会来这里。” 

有希子低声回答，一边迅速地将邦生的伤臂作了紧急的处理。幸亏没有伤及动脉与神经，骨头也安然无恙，这都要归功于上衣的保护。不过被咬碎的皮肤跟肌肉还是得到整形外科处理才行。总之，右手没有受伤，出版社一定松了一口气，至少拿笔写字不受影响。 

“刚才你提到有关复仇的字眼，结果却遭到令尊的责骂是为了什么？” 

有希子没有回答。 

“方便的话，请告诉我。” 

邦生并不是强人所难，不过他肯定白根有希子绝对与这次事件有关。 

有希子向来冷静、白皙、美丽的脸顿时好像化为一个冰雕。看她平时成熟稳重，但实际上却是个十八岁的少女，她肩上究竟背负了多少重担，从她照顾父亲一事上，便可窥知一二，但凭一个小作家的想象力，也很难得到进一步的状况，因为基本资料与情报少之又少。 

邦生略微转移视线，正好与转过头来的叶月迎面相望。见到父亲满面的笑容，叶月也报以微笑，接着又立刻甩过头去，看来她的心情还没完全恢复。邦生苦笑着，再度对有希子展开询问。 

“那群野狼没有实体对不对？” 

“…………” 

“我的手臂被咬伤，还有许多人被咬死，这都是一种幻想吗？” 

邦生心里虽然刻意尽量不要逼迫有希子，却仍然转为逼问的语气，就在此时，一股熟悉的感觉逐渐靠近，美食家的声音劈头落下。 

“恕我冒昧，可不可以让我来做点解说呢？” 

增永全身又脏又乱，平时那副风流倜傥的模样不知跑哪冬眠去了，不过至少他没有受伤。最令邦生哑口无言的是，他的右手仍然紧抱着那瓶夏特什么碗糕的名酒。美食家的眼角泛着笑意，一屁股往肮脏的沙发坐下。 


Ⅱ 
鉴赏家的胡子跳着舞，发出询问。 

“小姐，你叫白根有希子吗？” 

“是的。” 

“对白根这个姓氏，我印象相当深刻。” 

“这个姓氏很平常啊。” 

“还比不上田中或铃木随处可见。” 

“我想增永先生的姓氏也不常见。” 

“嘿、嘿……” 

增永诡异的笑声打断了这个毫无意义的话题，他看着有希子的眼神似乎不怀好意，但由于他天生就是这副眼睛，所以倒不会让人觉得他有什么特别意图。 

“增永先生，你为什么会对我的姓氏印象深刻呢？” 

“这个嘛……” 

增永抱起酒瓶。 

“那已经是十七年前的事了，湘南有一栋二十层楼的公寓意外崩塌，这么高的公寓在当时还算少见。” 

酒瓶在增永的怀中摇来晃去，邦生虽然对酒不在行，但看他把那瓶酒带着走，反而担心摇动会影响酒的品质。有希子的脸上架起透明的百叶窗，完全遮住了内心的想法，但增永仍旧说个不停，丝毫不引以为意。 

那栋公寓名为湘南大厦，位于逗子市西部可以眺望相模湾的地点，风光明媚景色怡人，“富士山与相模湾就在你家后院”这句广告词绝非夸大其词。内部有公园、游泳池、冷暖房设备完善、号称完全不使用瓦斯的最新电化制品样样俱全。每户四房二厅的格局以当时惊为天价的一亿元卖出，仍然销售一空。 

但这栋分售的公寓大厦只维持了相当短暂的生命，在屋主开始住进去的当晚，这栋湘南大厦便崩塌了。 

当天正式住进湘南大厦的只有八户十九个人，其中超过半数外出，所以事故发生时，只有九个人在室内，但六零二号的一家就占了四口。当晚包括逗子市在内，三浦半岛一带遭地震侵袭，照理说，浦氏五点三的震度还不至于让建筑物倒塌，除了湘南大厦以外，所以这次事件的发生是不合理的。公寓倒塌的巨响惊动了左邻右舍，九人的性命就这样掩埋在瓦砾堆里。 

“湘南大厦顿时成了一座巨大的墓碑，如果当时住满了人，预料死伤将高达五百人以上。” 

“原因是建材使用不当？还是偷工减料？” 

“工程本身进行严谨，主要的问题出在混凝土上。” 

“那么大的事件，怎么没有人重视呢？” 

邦生话虽这么说，但内心其实已经有了答案。因为东堂复合企业的势力已经偏离正轨，朝恶性发展，其恶势力除了遍及政界、官场、财经界还有体育界。此外当时关西民房发生火灾。烧死了三十人；另一方面，闻名全国的女童绑架杀人案件的元凶经过三年的追缉终于落网。一连串的重大社会事件中，湘南大厦给人的印象最淡薄，再加上负责湘南大厦工程的东堂建筑公司管理课长自杀，事情到此便告一段落。 

藉由基层管理人员或直接负责人的“自杀”结束事件，法律责任也就随着不了了之，这已经是上演好几百坎的戏码了。 

“那位自杀的管理课长名叫白根俊博，他的哥哥是历史学家，应该名叫白根尚人没错。” 

“你的记性真好。” 

这句话当然讽刺意味很重，但增永完全不放在心上。 

“我当然记得，因为在他自杀的前一晚，我才见过他，他还对我叩头道歉呢。” 

然后又附注一句“住在湘南大厦六二号的那家人，就姓增永。” 

经过这一说明，邦生心里完全有了谱，也难怪增永对东堂复合企业会如此反感。 

完工后的湘南大厦崩塌，当时的增永启三还只是个研究所学生。当然不是钻研美食鉴赏学，而是法国文学。那天晚上，他去参加班上与女子大学的联谊活动，结果因此捡回一条命。 

增永一家除了长男以外全数罹难。 

虽然东堂复合企业运用在政界的恶势力规避法律责任，但在赔偿金额上却不小气。增永启三得到了全家人的巨额赔偿，等于是获得了可供他吃喝玩乐十年到十五年的资金。这对他之所以会成为美食家是一个相当重要的转折点，吃遍高级餐厅、高价收购名酒这一切都需要大笔的金钱才办得到。但他对东堂复合企业的反感，与对这次事件的疑惑，并不因此烟消云散，于是他开始着手调查。 

“白根俊博还不只在公司当个管理课长，他大哥已经结婚，而他大嫂当时跟东堂建设的副社长东堂康行之间……就是俗称的‘有一腿’，白根俊博就是负责替自己嫂子跟上司穿针引线的人。” 

“听你的意思，难道是……” 

“没错，白根有希子至少有百分之五十的几率是东堂康行的女儿。” 

邦生无言以对，白根尚人很可能不是有希子的亲生父亲。 

“顺带说明，白根尚人先生的夫人也是那次意外的牺牲者，白根俊博在湘南大厦特别保留一户给大嫂与上司暗通款曲之用，当晚男方因公路塞车无法赶来，结果幸运得救，但待在屋内等候的女方却因而身亡。” 

“…………” 

“对小说家而言，这种情节很精彩对不对？” 

增永挑开嘴唇。 

“科幻悬疑加上社会写实，还有骨肉至亲的恩怨情仇，应有尽有，不知道最后会以哪个情节作结，我真想知道。” 

“请你不要再说了。” 

邦生阻拦了美食家的谈话，他不想继续谈有关白根有希子身世这个令人不悦的话题。增永不怀好意地笑了起来，就像一个破戒与恶魔打交道的修道士。 

“有希子小姐，你对于我刚才的话有什么意见吗？” 

“……不知道相马先生作何感想？” 

听她这么一问，邦生一时竟答不出来。眼前是一个少女洁白文静的脸庞，这个美丽的少女会是东堂家族的一员吗？从有希子镇静的表情，邦生明白了一件事，她早就知道了，知道自己的出生背负着一个巨大的疑问。 

“不管怎么说，小姐你是无辜的，难以下咽的料理也是无辜的，但厨师有罪。” 

增永继续翻动的嘴唇却在突然间停止动作，因为这里又出现了第五个讨论者。乌拉尔休闲都市的总经理东堂伸彦顶着双肩的疲惫，简短打过招呼后，便在叶月的身旁坐下。 

“受不了，被耍来耍去的，我们像是那群野狼的玩具。” 

年轻有为的青年企业家一身的刚毅似乎露出破绽，他的语气不但微弱，同时疲劳也分散了他的注意力。他在经过数秒后才发现自己选择坐在增永身旁，虽然不情愿但立刻换位子更有失礼貌，只好带着不悦的表情跷起二郎腿。 

当他的表情再次变化，是在看到白根有希子之时。一道短暂却激烈的涟漪扫过伸彦精悍的脸庞。 

“你，你为什么会在这里？” 

话只说到此，但看得出他一时之间已丧失表达能力。 

“我已经在这里待了三天你才注意到，不、我应该感谢你还记得我。” 

白百合仿佛变种成为白玫瑰，上头长满了无数的利刺。 

“看你身心俱疲的模样，我觉得十分同情。” 

“……谢谢你的关心。” 

伸彦的回答简短而冷淡，白根有希子也立刻收敛表情。 

“尽管放心，我想狼群暂时不会再来攻击，你可以趁机好好休息。” 

增永插嘴道。 

“野狼的行动有固定的模式，它们的攻击也许有一种惯性，这是我浅薄的想法……” 

“惯性攻击？” 

邦生喃喃自语，这表示野狼的攻击是一种下意识的习惯、无止境的重复行为，拿最简单的例子来说，就像穿鞋时有人会先穿右脚，有人会先穿左脚。野狼的行动并未带有任何目的性，只是顺应这个世界的奇妙法则。 

话又说回来，白根有希子跟东堂伸彦之间，到底是什么关系呢？是旧识，而且关系匪浅。在邦生思考这件事的同时，又听见两、三句对话，那是有希子与增永的声音。 

“小姐，你的意思是，所有人受的伤都是假的吗？可是现在已经闹出人命来了。” 

“那只是暗示，将错误的讯息传递至神经，导致伤口发生，这跟一般传递情报的路径不一样。” 

原本沉默不语的有希子努力开口说明。 

“勉强可以做这种解释。” 

“暗示？怎么可能……” 

有个著名的实例就是经由催眠术暗示目前有一只灼热的铁棒烙在身上，结果受试者的皮肤真的出现水泡。刺激痛感神经便能造成外伤，虽然顺序迥然不同，但在强烈的暗示下，很有可能造成更大的伤势。 

有希子的声音在四周投下一个无声的冲击，一个小小的提示却成为惊人事实的指标。 

眼见所及之处都是毁损的家具，死尸与活人的鲜血染红了整个地板，所有人衣服破了，裤子裂了，伤口包扎着绷带。神经将痛感传达至脑中枢，在记忆里烙下野狼的身影与攻击行动。 

现场的一切物证均显示狼群刚刚横扫而过，但唯一的疑点便是看不到野狼本身的遗留物。 

那群野狼是真的吗？ 

男人们面面相觑，表情颇带寒意。叶月看着大人们，尤其是父亲严肃的表情，不禁咬紧嘴唇。有希子的话继续低声流出。 

“请各位想象合成电影的画面，这种拍摄技巧是由其人与卡通合成，也许比喻得不大恰当。” 

的确比喻得不太恰当，因为三个大男人当中，有两人从小就与卡通无缘。 

“意思是我们所看到、感觉到的只是电影的真人部分，而野狼是与真人画面合成的卡通部分？” 

邦生喃喃自语，这是一种强迫自己理解的手段。不安与疑问在疲累的脑海里跳着华尔兹，那下一波的攻击会在什么时候呢？有希子说过暂时可以放心…… 


Ⅲ 
第七个人影出现在众人的眼前。 

“这么说，在温水游泳地处出现的怪物也是一种动画吗？” 

乌饲警长以旧名词来形容卡通，他脸上温和的表情不变，但双颊与右手指甲一直渗着血，稀少的头发凌乱不堪，汗水不断从额头淌下，掩不住满身的疲劳。 

乌饲警长并不期望得到答案，他让沙发载着他半边的臀部。 

“吉崎不幸从楼梯摔下折断骨盆，目前的警力只剩我一人了。” 

他就事论事，语气不带任何紧张感。 

“那你是打算用你那两把手枪来保护我们不受野狼的侵袭吗？”增永以戏谴的口吻说。 

“可惜我没有受过左手射击的训练，而且在室内，枪完全发挥不了作用，我想我的力量可能派不上用场。” 

看着乌饲警长战战兢兢的表情，没有人敢笑他“饭桶，还不快想办法！” 

此时伸彦若有所思地问。 

“小西村长的情况如何？” 

“躺在吉崎旁边，你想见他吗？” 

“不用了……见了也无济于事……” 

风雪的威力似乎略有减弱之势，但尚未完全停止。人们对时间的感觉也愈来愈弱，看着手表，嘴里念着“现在四点半了。”但内心仍然没有一点踏实的感觉。灰白的雾气封锁了整个世界，也吸干了人们的活力。身心俱疲之余，有的人就会抱着与其苦思对策，还不如干脆投进命运之神温暖的怀抱还来得轻松些。但对邦生而言，他还必须为家人负起责任。 

以写作为业的邦生站起身，改坐到女儿身边，叶月对父亲一笑，谈和条约在无言中签订。 

“叶月，爸爸害你卷进这么可怕的事情，真对不起。” 

邦生由衷地道歉。 

“爸爸，你别放在心上。” 

乖巧的女儿反过来安慰父亲。 

“既然我们是当事人，还不如多收集些资料写一本畅销书。” 

“畅销书啊……” 

“爸爸，你的书要是大卖的话，妈妈一定很高兴，对吧？” 

叶月提起已故的母亲，邦生仿佛受到了启示。 

“是啊，我试试看。” 

仔细想想，这完全是顾前不顾后的对话，能不能活着走出这座乌拉尔休闲都市还是个问题，而夜神来去之间，又有多少人将丧失性命呢？邦生左臂因伤无法活动，但下次决不只是手臂而已。 

一回过神，四周的人已有了变动。东堂伸彦被秘书请去，乌饲警长前去巡视一楼，沙发上现在换成一个身穿工作服的老人。邦生花了一些时间才想起来，他是陶艺家森冢老人。他迟疑了片刻，才开口与老人谈话，起初老人还不明白这个素昧平生的人，怎么会主动找自己聊天，最后邦生说明自己曾经看到老人与崛川吵架的场面，寡言的森冢这才点头回应邦生的话。 

“客人，你是东京人吧？想不到会惨遭池鱼之殃，如果没有发生这场意外，这里还称得上是一个好地方……” 

“是啊，其实谁也没想到会遇到狼群的攻击。” 

“外表看起来是野狼，但骨子里可不一定，现在这世间多的是披着人皮的衣冠禽兽。” 

个性古怪的老人语气也显得古怪。 

邦生暗吃一惊，接着望向陶艺老人。且不论老人这段话的用意何在，他提出“看起来像狼，但实际上并不是狼”的看法也许相当接近事实。邦生拍打着颈部，拼凑片段的情报与意见只会妨碍结论完成的速度罢了。 

“森冢先生你也真辛苦，遇到难缠的客人，一定很伤脑筋吧？” 

“不，真正的艺术应该能够感动像崛川那种人，制作花瓶很简单，无法令人感动，就不算艺术了。” 

为何创作者要如此自责？欣赏者本身也应该努力去体会创作者的用心良苦才对呀，邦生心里如此想着，却没有说出口。 

“我当兵时到过中国大陆……” 

老人喃喃自语。 

“我的队伍曾经驻守在江西省，距离著名的景德镇很近。我在那里遇到一个名不见经传的制陶人。” 

故事内容就像国家电视台所播出的特别节目一样，也很类似芥川龙之介风格的短篇小说。 

那个所谓的制陶人认为陶器并非只是单纯地撷取泥土制造，是大地中自然形成的精华，藉由人手塑造而成。虽然窗外灰白色的雾气正形成一道死亡之墙紧逼而来，但邦生的心情却被老人意义深远的故事所吸引。 

“幸亏我没有战死，也没有病死，等到日本复兴后，我才开始从事陶艺创作，我独立制作了二十年，之后才改变主意，开班授课以发掘人材。” 

“为什么呢？” 

“因为我了解自己没有才能。” 

森冢老人淡淡地说，邦生一时不知作何回应。 

“当然，说自己完全没有才能感觉太悲惨了，不过我的能力的确不够，无法制作出千古流芳的杰作，就算我一开始并没有抱着这种野心也一样。” 

森冢老人露出一个老成持重的笑容，邦生心里却觉得很惭愧。短短一句话无法完全涵盖老人的心境，那一定比企图大红大紫的心态还要深刻。 

邦生转移话题，将焦点拉回现实。内容是有关增永曾经提过这块土地埋藏了大笔财富的传说，而增永本人早就抱着酒瓶，张着嘴呼呼大睡了。 

“听说六栋摩天大楼地底埋藏了一些东西，在工程进行时，还有人大做文章。” 

“到底埋了什么呢？” 

“我对这件事没什么兴趣，反正不是金银财宝那类值钱的东西就对了。”老人叉起双手若有所思。 

“好像跟幽灵有关，在这个连人影都看不到的地方居然会有鬼，我是完全不信邪……” 

老人的话突然中断，看他的表情似乎想起了什么，但连他自己也不确定。 

白根有希子依旧安安静静地坐在原处。 


Ⅳ 
大门启介大步走向窗边，向来充满自信与活力的精悍面庞，现在蒙上了疲劳与焦急的阴影。 

“那群野狼到底是吃什么长大的？又怎么能活到现在？” 

这个问题发人深省，在乌拉尔休闲都市遭到大批野狼攻击之前，野狼攻击人类与家畜的例子，自从虾夷大狼绝迹后，连一次也不曾听过。在这将近百年间，狼群一直栖息在北海道中部，在食量方面，应该没有不足之虞吧。 

换句话说，大门的问题正好肯定了有希子的话。一群没有必要借由食物来维持生命的野狼等于不存在的现实。 

大门摇摇头，超自然的怪异现象已经超出他的经验与自信所能处理的范围外。 

他身后有一道门，门的另一端，东堂复合企业总帅与乌拉尔休闲都市总经理正彼此以阴险的眼神相互瞪视。一向刚毅的东堂康行终究必须仰赖酒精的援助，他将名贵的苏格兰酒倒进名贵的波希米亚玻璃酒杯中，唯一粗鲁的反倒是用力抓起酒杯的人。 

“伸彦，你快说清楚。” 

“想不到董事长会道听途说，这实在不像董事长一贯的作风。” 

东堂伸彦明知故问，他一被传唤至总统套房，便面临叔父质问在乌拉尔休闲都市地底到底埋藏了什么，在叔父面前，他就好像一个臣子般恭敬地站着，没有得到允许是不会擅自坐下的。 

“东堂复合企业绝对不会损失一分一毫，乌拉尔休闲都市日后将成为复合企业的宝山，只要这个事件获得解决。” 

“花了三五亿的资金，盖了一个野狼的巢穴，这还叫没有一分一毫的损失吗？” 

康行的目光深沉，但伸彦丝毫不畏惧。 

“一时的损失算什么？不过三、四千亿罢了。” 

一个平凡老百姓绝对说不出这种话。 

“就长期经营而言，要解决这个问题轻而易举，前面十年回收成本，以后所赚的全是利润，我有把握这个计划一定会成功。” 

“伸彦，我看得出你的自信全系在领带上。” 

语气中带着一半嘲弄一半讽刺。 

“你认为东堂复合企业将来注定是你的，所以现在的损失根本看不上眼，对不对？” 

董事长从来没有表现得如此露骨，伸彦明白叔父这时已经丧失了平常心。这一点显得对伸彦比较有利，但康行并没有发现话锋已经转到这方面来，伸彦也不希望他发现。 

“我有件事想报告董事长。” 

伸彦略显强硬的语气令康行眯起双眼，仿佛是发现自己所追捕的猎物开始反扑一般。过好一阵子他才回答，而这个回答显得有些无趣。 

“什么事？” 

“白根尚人与他的女儿，目前正在我们休闲都市里做客。” 

一道无光无声的物体顿时炸开，破片散满了整个室内。“白根？”康行面带着像是被碎片割破的伤口喃喃自语。 

“董事长，你在十七年前，不、更早以前与白根尚人的妻子来往密切，这是真的吗？” 

康行刻意压低声音。 

“不要胡说八道，你什么时候改行当起三流周刊的记者了？” 

“白根尚人的女儿叫有希子。” 

伸彦对叔父的反驳视若无睹，只是自顾自地愈说愈激动。康行看起来像张口打算怒吼，结果却只是小咳一声，他略微不齿地说： 

“那又怎么样？别人的女儿叫什么名字，干我什么事？” 

“他很可能是董事长的女儿。” 

“给我闭上你的脏嘴！” 

康行怒喝，伸彦忍受着这一股强烈的压迫感，虽然胆颤心惊，却仍屹立不摇，甚至唇边还露出笑意，只是需要相当程度的努力。 

“如果这是事实，就算你听不下去也得听，十七年前逗子市的高层公寓倒塌时，待在其中一室等你前来的白根夫人惨遭压死，而董事长你之所以得救，是因为东名高速公路发生一个小车祸造成全线塞车。” 

“伸彦，你……” 

董事长的太阳穴暴起青筋。 

“看你火冒三丈的，想打人是吧？那群三流杂志正等着看好戏呢，我乐意奉陪。” 

叔侄两人身高相当，论体格叔父较好，但在年纪上则是侄儿占优势。康行的手掌不断传来微小的声音，他手上的波希米亚酒杯里有几个冰块在琥珀色的酒海中浮沉擦撞。 

“伸彦，你以为这件事只有我牵扯在内吗？” 

康行的语气意外地冷静，这远比预期中的怒吼或激动的情绪来得更令人毛骨悚然。 

“你在一年前跟白根有希子交往，年纪一大把了，还会被爱情冲昏头，我想这跟爱和情无关，而是有其他理由煽动了你的野心。” 

“……你这话是什么意思？” 

“我早就看穿你想使用卑鄙手段来篡夺东堂复合企业的野心，如果白根有希子真是我的女儿，不管怎样，我一眼就看穿你接近那个小丫头是别有用心的。” 

“卑鄙的人是你！” 

怒声重叠之际，外面传来叩门声。充满怒气的空间，在经过数秒才又回到原先的真空状态。 

宫村秘书畏畏缩缩的脸出现在叔侄两人面前，而他头上还挂着大门启介的脸，这是身高的差距所造成的错觉。 

“宫村，什么事？” 

“一对名叫白根的父女表示要见董事长跟总经理……” 

“要不要我赶走他们？” 

这多余的一句话是来自俨然摆出保全主任面孔的大门启介，康行皱起眉头与嘴唇，立刻斜眼看了伸彦一下。 

“让他们进来……不能再逃避了。” 

坐在轮椅、身穿长袍的老人看似熟睡，但也许正在沉思，不过，也会让人误以为他已是个死人。推车的是康行口中的“小丫头”，面对眼前可能是父亲与堂兄的两人，她看起来就像是个没有喜怒哀乐的木偶。 

“父亲之所以会禁止我跟东堂伸彦先生交往，是因为我们年龄相差悬殊，不过父亲的表现激动得有些反常，他平常是不会轻易动怒的。” 

有希子的语气仿佛在照本宣科一般，这可能是过度压抑的影响吧。 

“我也是在最近才知道这件事，虽然不算全部，但有关母亲的死，父亲认为东堂复合企业必须负起责任……” 

有希子话说到一半，便将手放在父亲肩上。东堂家的叔侄现在全忘了刚刚激烈的争执，一心等着老人醒来。 

在众人的期盼下，白根尚人终于完全清醒了。 

“东堂康行，我知道你想问什么。” 

当自己的全名被人一喊，东堂康行如此刚强的男人竟莫名地全身打颤。伸彦一开始便不指望叔父会有什么表现，于是他径自低声问： 

“白根先生，我想你也知道这阵子所发生的事，这件事跟你有关吗？这远超过单纯被卷进事件……” 

白根尚人连正眼也不瞧问话的人，他的视线停在东堂康行身上，好一会儿他才开口，发出沉着得过分的声音。 

“东堂康行知道这一切，始作俑者就是他。” 

东堂康行立刻口瞪对方，双眼犹如沸腾的熔岩。作风一向强硬的专制君主，此时看来有如战国乱世奸雄再世，又像是能在钢刀一闪间，便能砍下敌人的镒装武士。相对地，坐在轮椅上的虚弱老人，却显得冷静且超凡。 

“依我看，东堂复合企业已经享尽荣华富贵，现在也该下台了。” 

“办得到的话就试试看。” 

东堂康行的语气又恢复刚硬，即使是虚张声势，仍显得稳重厚实，决非一般人能够做到。 

“许多人为了打垮你们东堂复合企业的地基，结果落得脚骨折断的下场，你也会变成这样，等着瞧吧。” 

“东堂康行，你在怕什么？” 

“我怕？这话怎么说？” 

“人在害怕的时候，话往往特别多，你会害怕一是因为你恐惧；二是因为你愧疚，没错吧，东堂康行。” 

“住口！” 

火山顿时爆发！那只波希米亚杯被摔在轮椅正前方的地毯上，杯子虽然没有破，但琥珀色的水沫四散，溅湿了白根老人的长袍下摆，但他依然不动声色。如果说，东堂康行是一座活火山，那白根老人就是封闭火山活动的千年冰雪与冰河山壁。 
 
第八章 前往地底


Ⅰ 
炒地皮商人崛川一个人来到摩天大楼的地底。 

不满的风雪在崛川的体内吹着，他原本是打算乘着东堂复合企业的休闲都市开发计划趁机分一杯羹，想不到被卷进这天大的意外灾难中。不但跟总经理东堂伸彦发生冲突，东堂康行也不再把他放在眼里，连一次面谈的机会也不给。在半自暴自弃的心态下，他才鼓动群众抢夺子弹巴士，却在混乱中被挤开撞倒，结果虽然因祸得福，但总有一天要为此负起责任。 

崛川突然觉得这辈子的好运已经消失得无影无踪，自从来到乌拉尔休闲都市，他的一言一行都不顺，而仅仅三天的经历仿佛彻底否定了他的人生，害得他的心情跌到谷底。 

崛川猛灌了几口威士忌，就直接往摩天大楼的地下一楼、二楼走下去。他认为与其在面临野狼的侵袭时死命往上跑，还不如躲在地底下来的安全。既然要选择躲在地底，就必须做好万全准备，于是他从摩天大楼的厨房里偷出火腿与面包，塞满了整个衣袋。 

“只要藏个两、三天，这场乱七八糟的骚动也差不多结束了，我不需要负起收烂摊子的责任，到时候就看东堂那个趾高气昂的小子，怎么处理残局。” 

崛川在独处时，似乎有自言自语的怪癖，只见他不断地蠕动着嘴唇。地下三楼是由仓库与机械室所构成的无人楼层，崛川看到这里，叹了一口气，正打算扫视四周时，眼前却毫无预警地转为一片漆黑。 

“怎么搞得？喂，开什么玩笑啊，怎么在这个节骨眼上停电？” 

自言自语中带有恐慌与不安的情绪，这一瞬间，整个乌拉尔休闲都市陷入停电的状态中，与翩翩降临的黑夜相得益彰，大地也蒙上一片阴霾。 

地底原本就是属于黑暗的，当电源一切断，就连一点光源也没有，崛川被困在一片漆黑之中。此时一阵唏嗦的声响维持了数秒钟，接着，一个小光点自黑暗的一角迸出。 

一道小小的橘红色光轮来自于崛川点燃的火柴，他松了一口气，比起卖火柴的少女，他是一点也不可爱，但对于火的感谢之心却是真挚的。为了方便点燃火柴，崛川将嘴里咬着的袋装威士忌改用一只手拿着，另一只手则掌着火柴棒继续往前走。当他沿着石壁走了数步，火柴燃尽，于是他又点燃第二根火柴，顿时，崛川与另一个生物的身影同时浮现在黑暗中。 

那是狼，它黄玉色的瞳孔深沉地凝视着眼前那个已经吓得缩成一团的中年男子，它发出略带威吓的吼声。 

“怎、怎么连这种地方也有……” 

崛川呻吟着，恐惧与懊悔同时攫住、并差点拧碎他的心脏。崛川开始尖叫求救，不过，他来的是一个没有人的地方，因此他也知道不会有任何人赶来救他。 

独立发电装置在墙上各处点亮了自动照明设备，在淡橘色的灯光下，只见火腿与面包散成一地，两条腿的不断逃命，四条腿的则无声无息地紧追不舍。 

下午六点，隶属于北海道警局总部的三架直升机由千岁机场起飞，机上总共搭乘了四十八名完全武装的救援队员，由村富这位经验老到的警官负责指挥。趁着风雪暂停的空档，在千岁机场进行除雪作业后，才得以起飞。 

在这之前，即使心急如焚，只要风雪不停，直升机就不可能起飞。只要晚一分钟起飞，乌拉尔休闲都市的危机就愈沉入毁灭的泥沼一分，警察局长想着想着，内心的焦急也就更加深一层。 

但现在这一切行动终于要开始进入正轨了。 

在北海道警局里，知事听完警察局长通知直升机起飞的报告后，只手拎着话筒眺望窗外。外面云层低垂，灰色的街道一片寂静。 

“北海道警局的直升机大约多久能抵达乌拉尔休闲都市？” 

“如果气候稳定的话，只要四、五十分钟。” 

听到警察局长的回答后，知事点头表示：“好，我明白了。”但眉间仍然不见开朗。他担心要是途中天气骤变怎么办？而且，就算平安到达，还能够原机原人马平安归来吗？ 

目前再怎么不安，知事对此事也无能为力。他必须想办法应付大范围的雪害、与东京的自治省和北海道开发厅进行磋商、还得向自卫队请求支援。 

警察局长和知事通完电话后，立刻向各方面发号施令，如果风雪再度吹起，直升机就必须在中途迫降，而在人数上，四十八人是守不住五千人的，因此无论如何，都需要打通前往乌拉尔休闲都市的陆路，而且必须机动地调派包括休假警官在内的所有人力，看来，北海道警局将面临一个漫漫的加班长夜。 


Ⅱ 
在乌拉尔休闲都市西塔的一隅，正在举行因应对策委员会议，大门启介正摆好架势，站在会议室的中央。 

这位行遍国际的动作小说家，仿佛认定自己掌握了解决事情的主导权，与他同席的总共十人：东堂伸彦、宫村秘书、白根尚人、白根有希子、乌饲警长、增永启三、平冈保全主任、石野保全副主任、相马邦生以及相马叶月。但严格说来，应该是九个半，宫村秘书是康行的代理人，而增永与相马父女应伸彦的要求，以目击证人的身份出席。 

“事情不是很简单吗？主要是因为这个老伯在操纵那群野狼，所以解决的方法只有一个。” 

大门省略过程，直冲核心，他强而有力的手掌紧捏住白根尚人的颈部，似乎打算捏碎他的喉骨。但白根尚人只是紧闭双眼，一动也不动，反倒是旁人吓得后退好几步。 

任何人都不会接受大门目中无人的态度，目中无人就等于是一种侮辱，幸好他还晓得自制。 

“算了，反正你也逃不了，要是你不全力配合或者有妨碍的意图，我会想办法来治你。”白根尚人对于大门的威胁无动于衷，而大门的视线移向老人的女儿，他接着歪起嘴角。 

“总经理你也真辛苦，忙碌之余，还要为绯闻所苦，其实你也不必刻意隐藏，我虽然有眼无珠，但还是看得出一些端倪。” 

大门启介抚着长满胡茬的下巴贼笑着，东堂伸彦则表露出明显的不悦。 

“希望你不要涉及私人问题，白根父女是我们的客人，请你放尊重点。” 

“好、好，我知道，总经理大人，还有一个重要的问题，听说乌拉尔休闲都市地底埋了一些东西？” 

说着说着，大门不断地往地板猛踏，地板的声响让叶月皱着眉，紧抓住父亲的袖子，她不喜欢大门故意吓唬小孩的态度。 

“趁野狼暂停攻击之际，应该要赶紧查个明白，然后斩草除根，除此之外，我们没有其他的解决之道。” 

大门认为要歼灭地面的狼群，就必须活用游击战术，他现在虽然暂时得到东堂康行的信任，但难保中途不会有所变更。由于一个来路不明的美食家信誓旦旦地说，摩天大楼地底埋藏着一个不知名的物体，所以他怀疑这就是事件的根源。 

这个名叫增永的男子并没有表明地底到底埋藏了些什么，东堂伸彦再加上白根父女也一样，大门完全不相信这四个人。没有一个人值得他信赖，所以，他已经准备独立负起东堂复合企业存亡的大任。 

相马邦生无视大门的存在，径自向轮椅上的老人提出一个基本问题。他询问老人认为侵袭乌拉尔休闲都市的狼群真面目究竟为何？这种问法显示邦生的用心良苦，因为一切都尚未盖棺论定。 

老人虽然回答了，但却令人相当百思不解。 

“我们所看见的，并非透过眼睛，而是来自大脑，眼睛只是中继站而已。” 

白根尚人搬出在大学讲课时的口吻，他一开始就不指望学生们会出现令他满意的反应。 

“因此，我们所获得的影像，并非现实的真象，而且经过精密计算与挑选之后，重组而成的抽象，连出现在此地的野狼也不例外……” 

“那么说，那群野狼只是幻影喽？” 

乌饲警长语气平淡地询问着，他不管别人的野心与企图，他只忠于自己的职责。他的职责并不是一夫当关，解决狼群，而是要掌握整个事件的来龙去脉，以便向北海道警局总部报告。也因此他宁愿呆在这里，甚至不惜前往危险的场所，而白根老人则闭上双眼，不理会这个平凡无奇的问题。 

“相马先生……” 

东堂伸彦希望身为科幻小说家的邦生能够针对此事发言，不过邦生心想，其实这不关他的事，所以就算伸彦在地底下发现了什么，他也无法作具体的说明。可是想着想着还是顺应伸彦的请求。 

“白根先生，我想你应该知道这个地底埋藏了些什么……” 

邦生说完，叶月则以充满信赖的眼神看着自己的父亲。 

“这可以比喻为地灵。或者是大地所拥有的能源，我这么说对吗？” 

面对邦生的质问，白根尚人微微睁开眼睛说。 

“囫囵吞枣得来的知识，还不如完全的无知。” 

平静的声音中泛着疲惫与冷漠，老人完全不想给与具体的提示，这应该不是临时犯了学者的怪癖，而是要故意考验对方的学术水平吧。 

“那我换个问题，这地底下的物体，与白根先生的精神作用间，是否存在着什么感应呢？” 

白根尚人瞪视着邦生，他虽然无法忽视这个问题，却还是不做任何回答。 

“爸爸？” 

他瞄了喊着他的有希子一眼后，再次闭上眼，神游于自己的世界。 

“目前的状况愈来愈接近邦马先生的拿手范畴了。” 

增永这番话仿佛有些幸灾乐祸，也许他是乐见逼死自己家人的东堂复合企业，陷入岌岌可危的窘态，不过邦生并不如此单纯地认为。 

“不管怎么说，地底下有东西是不用怀疑的。” 

大门强行做下结论。 

“干脆直接去看看，到了现场再讨论对策。” 

“怎么去？” 

伸彦提出简短又尖锐的问题，应急的电源无法启动电梯，光是提供紧急照明与最低限度的暖气就已经相当吃紧了。 

“这时当然是仰赖双亲赐给我们的双脚了，再找几个壮丁……” 

大门讲到这里，还故意啐道。 

“哼！一群软脚虾，你们只适合生长在温暖的日本，一旦国土变成战场，包准没有人活得下去！” 

“我们的义务应该是尽量避免让国土卷入战争之中。” 

有希子低声反驳，大门挑起眉毛与肩膀，正打算高声反击回去。 

“好了好了，要是能活到发生战争的哪一天，再来讨论也不迟。” 

乌饲警长及时制止了这场天马行空的对话。 

“光坐在这里也没办法解决事情，还是到地底去实际调查，除了病人与女士外，所有成员就是在场的八个男人，如何？” 

这个提案可说是十分妥当，在场的几位女士都还未成年，自然不在话下，而身坐轮椅的白根尚人更无法随行，但是最年轻的女士却在这时候抗议： 

“我要跟爸爸一起去。” 

叶月紧抓着父亲的袖子，斩钉截铁地说。她认为全世界最安全的地方，就是待在父亲身旁，而且父亲的左臂现在还吊着绷带，如果没有叶月的话，谁来扶持父亲。叶月的观点虽然跟大门启介完全不同，但她也无法相信在场的所有人，不过那个和蔼可亲的警察伯伯应该还算是个好人吧。 

这个阵容实在不够坚强。 

邦生正如叶月所担心的，左臂吊着绷带，战斗力也随之减半。就算还有右手能用，也很难取得全身的平衡。 

乌饲警长受伤的右手背也是包着绷带，虽然伤势很轻，但在握枪与拿警棍时，多少还是会受影响吧。 

大门原本要求保管吉崎巡警的配枪，但遭到乌饲警长婉拒，大门在碰了钉子之后，只好跟两名警卫同样使用猎枪。 

“我也要去。” 

有希子如此表示，大门首先赞同。让白根父女个别行动对他而言，具有战略上的意义。而伸彦、增永、邦生三人以各自的表情看着有希子，却什么也没说。 


Ⅲ 
狼群一直没有采取行动。 

大厅里亮起微弱的紧急照明，尚有余力的人负责照顾伤患、搭建路障，并分配食物与药品。 

以ＧＣ为首的工作人员有条不紊地发挥平时的专业训练，也证明了经营者东堂伸彦绝非无能之辈。他们不断鼓舞客人，聆听客人的抱怨，努力满足客人的需求。 

东堂伸彦传唤副总经理贝沼，将“地面”的一切委托他全权处理后，便向同行者喊了一声： 

“走吧”。八男二女这难以想象的奇妙组合从大厅尽头通过两道门后，便开始走下通往地底的阶梯。这十个人也是各怀不同的目的：有人野心勃勃，有人则没有，每个人对于这次事件的责任感与认知程度完全不同。走进飘散着尘埃气味的楼梯间之际，相马邦生朝着走在他前面的增永启三开口说话： 

“增永先生。” 

“什么事啊？相马先生。” 

“你什么时候开始跟白根尚人合作的？” 

邦生不经意地投下一块石头，涟漪则悄悄地在增永的脸上扩散。增永抱紧那瓶名酒，并没有立刻回答邦生。 

“同为公寓倒塌事件的受害者家属，我想增永先生跟白根先生应该是旧识，如果告诉我这件事的不是增永先生，那我也不会将你们两人联想在一起。” 

“才不是，是爸爸头脑好！”叶月在一旁想着，但她没有说出口，因为她必须帮助左臂不灵活的父亲站稳脚步。 

“那你倒说说看，我为什么要到处宣扬，引人注目呢？” 

“大概是因为你没办法象白根先生那样采取极端的手段，但你一心希望有人能注意并发现这件事……至于你是不是故意这么做，我就不清楚了。” 

“看来是我选错人了，可惜你无法串连这一整个事件。” 

“很抱歉，让你失望了。” 

邦生不带一丝嘲弄地说，增永则重重地长叹一口气。 

“快别这么说，我认为你的观察力相当敏锐，发生那么严重的意外，死者的遗族怎么可能不照面呢？” 

增永这么说，正是承认邦生的说法，他的语气略有转变。 

“对外人而言，这件事是解决了，但对于当事人来说，事情永远不可能解决的，除了自杀的管理课长外，没有一个人受到制裁与责罚，也没有人为此负起责任，这实在是太奇怪了。” 

的确很奇怪，于是邦生的视线转向东堂伸彦，增永则抢先开口说话： 

“伸彦先生当时还是个学生，与那次事件完全无关，我这个人黑白还算分明，决不会到处迁怒。” 

“这是针对伸彦而言，那对康行又如何呢？” 

“在赔偿方面，他出手的确大方，我只感谢他这一点。” 

宫村秘书一直默不作声、心不甘情不愿地走着，但终于在对企业的忠诚心驱使下开口发言： 

“我要声明一点，那次意外发生的原因不详，其实依法我们公司是不需要赔偿的，那是董事长宽宏大量……” 

“有钢铁巨人之称的东堂康行眼见爱人惨死，大概也觉得心虚吧？” 

增永的冷嘲热讽刺穿了宫村秘书的痛处，忠贞的部属顿时噤口不语。 

“话题就到此为止吧，邦马先生，我觉得现在要为整个事件画出图解还嫌太早了。” 

确实，在这个连脚步都站不稳的地底阶梯，并不适合将紊乱的线索抽丝剥茧，等一切风波平定后再说也不迟。 

此时还有另一组人马也在努力解开心结，白根有希子与东堂伸彦不时低声交换着话语。 

“有希子，我想你之所以坚持要同行，是不是认为如果你人在地底，那令尊就不会采取偏激的手段？” 

“你想太多了，没这回事……” 

“湘南大厦倒塌事件会不会是你父亲引起的？” 

有希子激动地摇摇头。 

“那是意外，我听说原因是建材，还是混凝土使用了劣等货，我父亲的弟弟，也就是我叔父为了负起责任落得自杀的地步……” 

“翰象东堂复合企业一贯的作风。” 

增永插进一句毒语，东堂伸彦跟刚刚的宫村秘书一样沉默不语。 

东堂伸彦并没有反驳说：“每个企业都一样。”可见他应该有理想主义者的特质吧。 

有希子低声回答： 

“对父亲而言，东堂康行夺走了自己的妻子，东堂伸彦也是差点就夺走了自己的女儿，在这种情势下，还能要求他宽大为怀吗？” 

“这我明白，但如果乌拉尔休闲都市整个崩塌了，那我不仅丢了自己的性命，也要失去自己的女儿了。” 

邦生径自在内心想着，突然间他想起一件事。 

“就因为如此，所以野狼才没有攻击叶月吗？” 

邦生仿佛能够体会，那晚在饭店的走廊里，以及在意大利人所设计的大型迷宫中，叶月虽然遇到野狼，却没有遭受攻击的原因了，先前在大厅的情形也是一样。 

那匹狼是白根尚人复仇意念具象化之后的形体，倒也表示他的复仇心并非漫无目标。但是目前死者已达到一百人以上，许多人也惨遭池鱼之殃。反过来说，叶月没有受到皮肉之伤，应该谢天谢地才对。 

现在还不需要急着下定论，邦生如此告诉自己。拼图的碎片尚未找齐，甚至连规则也尚未发现，正如增永所说，要是线索断了，一切就完了。 

不过，有希子对于（应该是）自己父亲的白根尚人，到底抱着何种情感？当她跟东堂伸彦的交往遭到禁止时，她又作何感想？在得知死去的母亲与东堂康行之间的暧昧关系时，她对这两个人与自己又有什么感觉呢？真正的迷宫并不在休闲都市，而在于人心之中。 


Ⅳ 
首先注意到前面有异状的是领头的大门，地下三楼通往四楼的楼梯间，在紧急照明的微弱灯光下映照出一个倒卧在地上的人体。 

“是崛川。” 

伸彦低呼出倒在地上的人名，大门则单膝跪在崛川身旁，将手放在他的心脏部位，测量手腕脉搏后，再翻开他的眼睑，接着平静地宣布： 

“他死了。” 

“是遭到野狼的攻击吗？” 

乌饲警长弯下腰观察死者后问道。 

“不、看样子没有外伤，可能是心脏麻痹。” 

大门站起身，增永在一旁蠕动着胡子说： 

“哼，心脏麻痹，这个崛川也有这一天啊。” 

这种口气虽然对死者大为不敬，但却没有人加以斥责，因为所有人都产生了与增永相同的胆怯，连大门的表情也略显苍白，目光阴险地环视四周，对他而言，这里已是敌人的地盘深处。 

“我……我想我大概帮不上忙，方便的话，请恕我先行离开……” 

宫村秘书牙齿打颤地说道，但在不悦眼神的包围下，立刻闭上了嘴。 

“我想女士们还是就此离开比较好。” 

乌饲警长提议，宫村秘书马上露出一个哭丧的表情。仿佛在抗议“男人真命苦”。邦生虽然暗地有几分同意宫村秘书的心情，但他还是拍拍叶月的肩，作势要她到楼梯间等待。 

“爸爸，可是我……” 

“叶月，你要听话，跟白根姐姐到上头等我们，要是遇到状况立刻大叫。” 

叶月的表情蒙上一层阴影，她瞄了那个叫崛川的男人尸体一眼，明白自己也觉得不对劲。还是不要再坚持跟下去，乖乖待在上头等待才对。 

叶月虽然想保护父亲，同时也不希望自己成为父亲的绊脚石。 

“嗯，我知道了，我会等。” 

“乖孩子。” 

邦生以灵活的右手摸摸女儿的头，回东京后一定要多让她做一些喜欢的事，将来交男朋友时也不要处处为难――能够胡思乱想到这种地步，可见著名作家实在无聊至极点。 

“我很快就会回来，你要乖乖等我哦。” 

邦生已经打好如意算盘，如果叶月跟有希子在一起，应该不会遭受野狼的攻击。 

有希子一语不发，她神色复杂地望着东堂伸彦，然后点点头，这是对乌饲警长的提议表示赞同。 

于是八个男人继续往地底走去，两名年龄合计三十岁的“女士”则留在原地。 

突然间，许多状况同时发生，远处的上方传来悲鸣与骚动，地下二楼的空气开始浮动，叶月感到鞋底一股阴森的鸣动，她紧抓着扶手，扶手也轻微摇动着。 

“地震……？” 

叶月倒吸一口气，东京来的小孩虽然早就对地震习以为常，但还是觉得不喜欢。更何况人在地底、又跟父亲分开，而现在父亲人在更深的地底，那岂不是更危险吗？ 

“叶月不要慌，这很快就停了。” 

有希子好心安慰，但她的好心好意却让叶月起了反感，因为她并没有开口表示害怕。 

爸爸离开前说二十分钟后就回来，现在已经超过二十分钟了，叶月也数到一五了。 

爸爸经常忘记截稿日，却从来不会忘记与叶月的约定。这也只能解释成邦生的职业道德不够，不管怎么说，叶月深信邦马没有回来，一定是发生了什么状况，让他心有余而力不足。 

“……你要上哪去？” 

一待地震平息，有希子立刻下定决心迈出步伐。她不是往下而是朝上走，一听到叶月在背后喊着，便转过头来，只见叶月一脸迷惑。 

“叶月，请你一定要相信我。” 

话一说完，有希子再度转身继续走，她虽然温柔，却不滥情，如果叶月不相信自己，而不愿跟过来，那她也不勉强，因为叶月以行动表示自己的意思，留在原地的叶月必须凭自己的判断与决心采取行动，但时间并不充裕，最后叶月选择跟着有希子，她认为除此之外，并没有其他方法。 

“我不是相信那个姐姐，而是相信爸爸。” 

叶月一边如此告诉自己，一边走向有希子，她并没有贴近有希子，而是相隔了三公尺的距离，这表示叶月对于有希子仍有心理障碍。 

叶月并不后悔来到乌拉尔休闲都市，如果父亲在这里发生意外，而她人在东京的话，那她根本没心情上学，宁可窝在家里看电视新闻。比较起这种无处发泄的不安情绪，还不如跟父亲一起面对相同的危险。也因此她很讨厌现在这种父女分离的感觉，早知道就应该坚持留在父亲身边才对。 

叶月觉得自己似乎做了很久的小跑步。 

她开始喘着气，毕竟不是超人。加上连日来身心一直处在紧张的压力下，所以她几乎没有好好吃过一顿饭。 

这里是一个昏暗得找不到任何指标的地底走廊，在转了好几个弯之后，叶月想到以手边的签名笔迅速在墙壁上打个×，这么做也许有违公德心，但现在是紧急状况，应该情有可原吧。大约打了八个×之后，眼前一片黑暗，再度来临的余震使得照明设备故障了。 

“叶月、这边！不要慌、不要怕！” 

叶月听到白根有希子的声音，心想：谁会怕！她在黑暗中朝着声音传来的方向前进。她先伸出左手，再探出上半身确定墙壁的位置，然后沿着墙壁缓缓踏出步伐。眼前伸手不见五指，但想象力反而开始扩张，叶月感到四周有一群无形的妖魔鬼怪正绕着她唱着无声的鬼歌。 

“怕怕飞开……” 

叶月口中念着咒语，她觉得原本预备留到明年再用的勇气已经在今年消耗殆尽了。想着想着，紧急照明设备又恢复光亮，此时叶月看见了某种东西。 

“那是什么？” 

叶月的悔恨大于害怕与不安，由于自己的知识与力量不足，只得凭借白根有希子来帮助父亲。她向来不喜欢求助陌生人，但现在情非得已；既然有求于有希子，就不应该继续敌视她，叶月的良心告诉她这一点。少女的心理的确是相当复杂难懂的。 

有希子并没有注意到叶月的心理变化，应该说是没时间注意才对。平时见她聪明伶俐、成熟、稳重，但实际上她只有十八岁而已。在一年前认识东堂伸彦这个大她十八岁的男人时，她所生活的世界更为单纯。 

“相差十八岁算不了什么，四十年后就是一对外表相配的老夫老妻了。” 

“我不是在意年龄！是因为他姓东堂、东堂！东堂抢了我的妻子，现在又要夺我的女儿……” 

有希子生平第一次见到父亲丧失理性与宽容的模样，也使得一时手足无措的有希子这一生产生了裂痕…… 

虽然随着父亲来到乌拉尔休闲都市，但有希子还无法理清自己的心情。这次是要填满裂痕，找回失落的一切呢？还是将裂痕扯得更大，让一切变成粉碎？有希子没有回答叶月的问题，她定睛直视着那个东西。 


Ⅴ 
由富良野与夕张方面前往乌拉尔休闲都市的北海道警察救援部队虽然使用了除雪车，但在大雪壁面前仍然数度停滞不前。单凭除雪车的速度实在太慢，于是队员只好跳下车去铲雪。 

救援部队不断拚命铲雪，在深山里受到大风雪包围、孤立无援的状况下，连他们也会有生命危险。如果在夏季，由札幌到乌拉尔休闲都市只需两小时半，但现在则必须花费加倍，甚至更多的时间。不经意地抬头看，只见三架直升机划破暗灰色的天空，朝乌拉尔休闲都市的方向飞去。 

“啧，开直升机就轻松多了，我们一小时才只能前进一百公尺。” 

“看来我们今天要通宵赶工了，那群开飞机的却能躺在乌拉尔休闲都市的被窝里呼呼大睡。” 

所谓“坐这山总会望那山高”，在这初冬时节，一群救援队员却累得汗流浃背，也难怪他们会羡慕从自己头顶翱翔而过的同事。当所有的雪全落到地面，天空仿佛象是为直升机敞开大道。 

队员们拿着铁锹铲着雪，眼神怨懑地目送快速远去的直升机辨识红光。 

“少说话多做事，乌拉尔休闲都市里的五千名游客正等着警察采取救援行动，再这样耗下去，天都要亮了。” 

听到队长一声怒喝，队员们立刻握紧铁锹工作，等长官走远时，终于有人吐露真正的心声。 

“为了那群在乌拉尔休闲都市逍遥享乐的有钱人，我们却要冒着生命危险铲雪、甚至要跟熊搏斗，老天爷真是太不公平了。” 

“别发牢骚了，公务员本来就是这么苦命。” 

“唉，我只求给我两天一夜去泡温泉。” 

……不过，愈是提早抵达，那群驾驶直升机的队员们就愈早面临恐惧与死亡的威胁。 

“已经接近乌拉尔休闲都市上空，看见摩天大楼的灯光了。” 

分不清是云还是雾，只见直升机四周包着一重又一重的灰色浓雾。好不容易才看清其中有几个弱小的灯火聚集在一起闪着红光，那是六栋摩天大楼的航空信号灯。 

“注意高度，分清楚建筑物的反射音，否则一不小心，机尾就会撞上摩天大楼。” 

“快开窗往外看，小心不要撞上树枝。” 

话才说完，机身底部便擦过唐松的树梢，溅出雪花与小树枝。 

“提升高度！降低速度！” 

一阵惨叫由手持来福枪的救援队员间响起，一股浓雾与强风冷不防地撞击带头的直升机。机身产生摇晃，不断浮浮沉沉地飞着，突然间乌拉尔山脊就近在眼前。 

失去平衡，再加上失速的直升机如同一个被抛出的石块直落山脊。 

一场冲撞使得直升机、人体、唐松、白雪还有烈焰与黑烟随着巨响，四散飞舞。紧跟在后的直升机也传出叫喊声，驾驶员勉强闪过直涌而上的黑烟，打算上升之际，操纵杆却在此时失控。 

“不行，完全失控了，快跳机！” 

驾驶员大喊，令同机的队员们个个神色紧张。雾气与唐松的树梢不断从窗外流泻而过，众人先丢下武器来福枪，趁着机身在接近山坡地时跃下雪地。他们的身体陷在白雪中，泛起一阵白色的雪烟，接着又有两、三人勉强从空中跳下。 

救援队员们断断续续地喘着气，神情呆滞地瘫坐在雪地上，耳边传来有生第一次听到的声音。 

那是野狼的咆哮！就在同时，爆炸声震耳欲聋，于是他们明白直升机已经弃他们而去了。 
 
第九章 崩坏


Ⅰ 
假设白根尚人就是所谓的超能力者，当他的情绪产生剧烈变化时，力量就会随之增强，等到完全无法以理性克制时，才得知拥有这项能力…… 

“嗯，就算是给小孩子看的漫画情节也比这个合理。” 

相马邦生以尚能活动的右手搔搔头，从自己只有这种程度的联想，就可以明白要突破二流作家的层次，简直比登天还难。但这其实是最基本的思考方式，再从中发展出最接近真相的解释。 

目前邦生一行人伸手不见五指。保全主任的打火机映照出穿过岩盘的裂缝，光线所能支配的范围相当狭窄，北边是无止尽的黑暗，眼见所及，全是黑暗的深渊。 

“这到底是怎么回事？” 

大门启介的声音充满了怒气，双眼则透露着不悦的目光。而东堂伸彦在这时候说话了： 

“正如你所见，没有多，也没有少一样。” 

“眼前什么也没有！” 

“我不记得我说过眼前有东西啊。” 

东堂伸彦给了一个近似诡辩的回答，接着以疲惫的视线扫过同行的所有人。 

“当初我们并没有测量过地底到底有多深，也不晓得会通往哪里，更不知道这尽头究竟埋了什么东西……不、甚至不清楚有没有尽头。” 

伸彦停顿了一会儿，才带着嘲讽的视线与口吻向其中一个人说： 

“增永先生，如果你确定哥尔契克的黄金就埋在这个洞穴，那就请你继续走下去找吧，我不会阻拦你，也不想跟你分赃。” 

增永报以沉默，但大门启介却大声插嘴： 

“什么黄金啊，我怎么不知道？” 

他的语气听起来充满了庸俗的欲望，但在这种阴阳怪气的场合下，反而是一种健全的心态。 

在邦生右手边的乌饲警长也喃喃自语起来： 

“要是这个洞穴冒出一群野狼的话，那事情就好办了，这表示洞窟与野狼的巢穴相通……” 

“也就是野狼的地底王国吗？” 

增永顺口插进一个与自己没有直接关联的话题，邦生在一旁听着众人的讨论，独自望向黑暗，开始发挥自己的想象力。那群野狼是从哪里来的呢？过去的北海道曾经存在着大批狼群。 

在空间的某一处加速了时间的流动，甚至让时光倒流。那人类能拥有这么巨大的力量吗？ 

一股莫名的寒意让邦生猛甩着头，如此巨大的力量绝非人类所能驾驭的。就像一千毫升的水倒进五百毫升的杯子，水绝对会溢出来，如果那是熟水的话呢？滚热的水溢出来之后，杯子也会随之破裂。那结果到底是哪边不对？是热水？还是杯子？追根到底就是两者根本就不该相遇。 

邦生眼前所见的黑暗那端，正巧站着叶月与有希子，她们从另一头窥视着这无穷的深渊，但邦生并不知情。 

这个洞穴通往遥远的时光彼岸，充斥着能够控制这股时光之流的力量与人类的能力。这两根主轴正好在乌拉尔休闲都市上交会，于是大地开始呼喊，人类随之回应，抑或顺序颠倒。不管怎么说，只有一边的力量是不会造成今天这种局面的，当时在湘南大厦的土地上，也许累计着能够呼应白根尚人的大地能源。 

邦生希望能再次当面向白根尚人求得真相，他不一定知道全部的事实，因为力量的拥有者有时并不一定了解力量的全部面貌，但至少比邦生所能了解的更多、更正确。 

可是白根尚人已经成为一个破裂的杯子了，这个结论让邦生的背脊长出一道冰柱。 

突然有人拍打邦生的肩膀，吓得他差点跳起来。东堂伸彦正玩味地看着比自己年轻的小说家，邦生叹了一口气，回答伸彦的问题，叙述他在短时间内所作成的初步推论。伸彦皱起眉头，他在自己能理解的范围内做出结论。 

“你是说白根尚人只是受某人操纵的工具？” 

“这种形容并不贴切，还不如说是媒介来得恰当，但真相仍然无法确定就是了。” 

实际上要找到适当的表达方式相当困难，更何况整个事件的全貌还尚未确实掌握，不过邦生的形容已经可说是比较接近的。 

“我认为白根尚人具有特殊的精神磁场，能够接受一股巨大且实质异常的能源，他负责接收、累积，然后放送。结果就演变成现在的局面。” 

就像一座汇集高压电线的变电所，但处理能力却有限度，如果超过可以容忍的极限，就不知道接下来会发生什么状况了。 

“立刻回一楼，这样比较妥当。” 

伸彦的语气渗着紧张与焦急。 


Ⅱ 
东堂伸彦与那少女的邂逅是在前年的初夏，他在铣仓接任一座从幼稚园到短期大学均齐全的学校理事。 

不管叔父康行如何冷嘲热讽，伸彦对于“文化”二字的确毫无招架之力。他身为企业家又同时兼任好几个学校、美术馆、文化事业团体的理事。虽然责任不重，但他还是会抽出空档，尽可能出席理事会，顺便找机会与美术馆员或学生闲话家常，只不过馆员与学生反而会觉得不自在吧。话又说回来，一个年轻英俊，而且家财万贯的单身理事的确相当受女学生欢迎，甚至部分的文学少女会以他的地位与年龄为由，将他视为“长腿叔叔”。一次偶然机会下，他前往巡视某校新落成的图书馆，那时负责带路的正是学生会副会长白根有希子，她的言行举止远比一般女大学生来的成熟稳重。伸彦多少也有些与女人交往的经验，却不曾真正恋爱过。对他而言，事业心与战胜叔父的心愿向来是最优先的，他甚至将结婚视为一种手段，将来想借由婚姻获得一个强而有力的姻亲关系来对抗叔父，并以“夺回”东堂复合企业为协商条件。说难听点，他相信自己不可能迷恋女人。 

但白根有希子却打动了东堂伸彦的心，一切的野心与自信在爱情之前，都会本能地俯首称臣，比一般人慢了好几拍得伸彦，一头栽进迟了十五年的初恋之中。这要是发生在别人身上，他一定会站在一旁冷笑。当时，他甚至会特地搭飞机从建设中的乌拉尔休闲都市经由札幌到东京。再转机到铣仓，只为了几个小时的相会。 

紧接着的是悲惨结局的来临，而且同时从两个方向来。当伸彦清楚得知十七年前东堂家与白根家的关系时，顿时显得激动又苦恼，但很快便冷静下来，因为他明白在此时，决不能让叔父抓到把柄。 

“我的年纪已经不适合饰演罗密欧与朱丽叶了。” 

伸彦以这种自我嘲解的方式封锁自己的恋情，而且自以为相当成功，但直到那天，他才明白自己失败了。 

在摩天大楼的会议室里，东堂伸彦的叔父与白根有希子的父亲持续着沉闷的对峙。如果是以拳头相向，想必一拳便会被康行击倒的老人坐在轮椅上，成功地压制了素有钢铁巨人之称的财经界霸主，东堂复合企业的主人仿佛在濒临败北的命运中不断挣扎。 

“……我在想这些摩天大楼数十年后的样子。” 

白根尚人这句话令人不解，他并不刻意隐瞒自己的过去和现在。 

“这栋建筑是由未做好妥善去盐处理的劣质海砂所盖成的，证定将来一定会倒塌，我可以想象这摩天大楼的未来。” 

康行并不把对方的话视为无稽之谈。 

“湘南大厦并非违章建筑，也没有违法，你不能随便栽赃。” 

“是你们利用法律将违规就地合法，平时你们这些有权有势的人，只知道嘲笑法律、侮蔑法律精神，一旦出事，就满不在乎地躲进自己染指过的法律羽翼之下。” 

“你要说的只有这些吗？” 

东堂康行收回原本要伸出去拿威士忌酒瓶的手，这不经意的动作包含了强烈的自制意念，他及时阻止自己想依赖酒精的念头。康行在调整呼吸、摆好姿势后开始反击。 

“轮到我说话了，白根尚人，你这一连串的批评，只不过是来自公报私仇的心态。你老婆外遇是因为你没办法抓住她的心，将大厦崩塌一事排除，还不都是为了恩怨情仇。” 

康行话说了一半便闭上嘴，他感觉到整栋大楼在摇晃。但与他对峙的老人仍然摆出超然的姿态，一动也不动。 

二十年前两人都还年轻。突然间，康行被回忆的浪潮抓住，他当时比现在的伸彦更年轻，正以财经界的黑马姿态崭露头角。但是当他的心摆在一个美丽，但身份平凡的女职员身上时，却遭到父亲强烈的反对。 

虽然他跟父亲已经起了好几次争执，但康行终究不敢强行与她结婚。反抗父亲的儿子绝对不会得到善终，这残酷的事实已经应验在大哥身上。光是想到父亲的愤怒与顽固就令康行退避三舍。 

与其说康行屈服于父亲的淫威之下，倒不如解释成他是败给父亲的幻影，另一方面，也是跟现实环境作了妥协。虽然最后还是没办法跟她结婚，但也不必在乎结婚这个形式。康行反过来劝她嫁给曾经向她求婚的学者――白根尚人。他内心带着苦楚，将她纳入他实现计划的手段之一。 

“你不敢违抗有权有势的父亲，却反过来蹂躏名不见经传的学者，东堂康行，你不是什么钢铁巨人，你只是个小人，一个空虚的泥人，你是个穿着沽名钓誉的名牌皮鞋、可悲至极的小人。” 

白根尚人的语气听不到一丝激动，只是仿佛照本宣科地叙述着一件事实。而这个事实一针见血地刺伤了康行的自尊心。康行咬牙切齿，握紧的拳头因愤怒而颤抖。 

“那你又是什么？” 

康行的声音一触即发。 

“明明知道一切真相，却还故意娶别人的情妇当老婆，为了顾全颜面，坚持不离婚的你又是什么？你以为你有资格批评别人吗？” 

“我的指责并非针对你一人，你和我的立场虽不同，但同样都必须为自己的软弱和愚昧受到惩罚，这是理所当然的，你应该甘心受罚。” 

这个声音让康行不禁打起冷颤，强烈的愤怒从无形的空隙窜出，康行血红的双眼直瞪着老人。 

“你要死在这里是你的自由，但我没有必要陪葬，你一个人下黄泉吧。” 

“这是你最后的挣扎吗？” 

轮椅上的老人低声笑道。 

“很好，我会按照自己的意思离开这个世间，我死前的乐趣就是要看看你会怎么做、又能怎么做。” 

东堂康行原本想朝轮椅上的老人怒吼，但最后还是将声音吞了回去。一个体格强健、远比实际上年轻许多的身躯，现在却抖个不停。恐惧的汗水如雨般冒出，在皮肤与衣服之间，形成一层冰冷的液膜。 

白根尚人当着康行的面前产生变化，他的肤色逐渐失去生气，转为灰褐色。原本消瘦的身体开始干枯，仿佛只剩一层皮包在骨头上。 

康行一语不发，他尽量克制自己不叫出声，但声带却背叛了他的意志。此时脚底传来异样的震动，他感觉得出地毯下的地板产生了龟裂，同时天花板也是，建材的碎片如同砂砾般纷纷落下。吊灯也摔在会议桌上，迸出巨响与四散飞舞的碎片。 

“……我曾想象过未来的自己，也想象过未来的你和这个休闲都市……你很快就会步上我的后尘了。” 

这个声音只有康行听得见，吊灯的玻璃碎片刺穿了他的额头与左手背，东堂复合企业君主淌着鲜血，但他甚至不抱头躲进桌下。自从父亲死后，康行就不曾向任何人低头，无论在什么情况下，他也不会屈起自己的膝盖。碎片不断落下，打在他高大的身躯上，额头的血流进眼中，染红了半个视野。他相信自己不会因为这点小事丧命，是这份自信支持着他昂首阔步走向门边，但他却不晓得自己的头发全白了。轮椅上只剩一个身穿长袍的白骨，空洞的眼窝仿佛对着他露出嘲弄的笑意。 


Ⅲ 
抵达地下一楼时，突然传来一阵阵的巨响，相马邦生立刻感受到一阵令人不悦的摇动。 

“地震吗……？” 

“现在不管出现什么状况，都不稀奇了。” 

增永原本想露出笑脸，但结果事与愿违只发出僵硬的声音，不过他在这种情况下，还能耍嘴皮子，倒是比其他同行者强多了。其他两名外强中干的警卫不但说不出话来，嘴边还只传来牙齿打颤的响声。 

“王八蛋！到底是什么东西？真面目到底是什么？” 

大门大吼，顺便咒骂自己混乱的心情。现场没有人回答，也没有多余的时间可以回答，因为脚下的大地开始起伏摇动，低沉的地鸣涌向他们。 

“快逃！否则会被活埋！” 

东堂伸彦大叫，一行人手忙脚乱，同时却也闪过一股莫名的安全感。因为这场地震会封住这个洞窟，所以不管里头藏了些什么，都无法再跑到地面上了。 

但是他们自己“被封住”的危险性也急剧升高。 

邦生向自己立誓，决不能死在这里。谁要死在这种鬼地方！在还没看到叶月穿着新娘礼服对自己说：“爸爸，谢谢您长久以来的照顾。”之前，绝对不能死。 

楼梯剧烈地上下摇动，邦生尽可能以最快的速度往上冲。壁面、扶梯与阶面均在摇晃，邦生却没有跌倒，大概是有一汤匙的运气在帮忙吧。也许这个汤匙就握在自己亡妻的手上，这纯粹是出自二流作家的想象。 

当邦生那只勉强还能活动的右手，正要敲开通往地面的大门时，突然有一道强大的力量将他推撞到墙壁。一瞬间，他的呼吸几乎停止，许久，才重新找回失去的平衡感。好不容易站稳脚步之后，他看见正打开大门走出去的大门启介。下一个情景把邦生吓住了，大门竟顺手把门关上，难道他只想自己一个人获救吗？ 

当一连串的枪声与撞击的声音响起，才刚要关上的门又再度开启，只见大门节节后退的身影。他右手的枪口冒出最后的硝烟，左臂的衣服绽裂，上头仿佛泼了一道红色颜料。刚才到底发生了什么事已经显而易见，大门逐步后退，而长着黑褐色毛皮的生物则渐渐逼近。 

大门启介为解救东堂复合企业的窘境，自愿就这个可能性赌上性命。如果赌输了就必须付出贵重的筹码，但比起失败的事实，更令他感到不愉快的是失败的挫折感，他随着口水，吐掉自己的挫折感，接着握起猎枪。 

“来吧，我要跟你一决胜负。” 

野狼对于他的挑战不屑一顾，黄玉色的瞳孔厌烦地凝视着人类。 

毫无预警地，野狼往前扑来。它一跃而起，成为一个具有血肉的实体咬住大门启介的咽喉。大门立即举起受伤的左臂想要保护要害。不，原本要举起的左臂瞬间被咬碎，接着狼牙快速地衔住大门的颈子。 

大门的自信心向来巨大且稳固，但现在却随着强健的肉体崩溃。他的双眼充斥着恐惧与懊悔，瞳孔只映出一片空虚，他整个人向后仰，双脚失去平衡地踢向半空。 

众人听见一道拉长的叫声逐渐远去，大门与野狼扭打在一起，翻越楼梯的扶手，跌入深暗的洞穴里。 

此时众人的视线与身体开始往四处摇晃，剧烈的摇动在声响与混乱中持续不断，一时之间，所有人分不清东南西北，所以根本没有时间哀悼大门的死。 

东堂伸彦跌跌撞撞地走出门外，好不容易才站稳脚步，在走了十数步的路上遇上白根有希子。她呼喊着父亲，正要往楼上走去，身边还带着相马叶月。她一见伸彦便问了一句：“我父亲在哪里？” 

“在下面！”伸彦短促地回答，接着紧抓住有希子的手腕。有希子不断挣扎，企图甩掉伸彦的手，但他几乎完全封锁了她的自由。 

“请你放手！快放手！我父亲还在楼上！” 

“不行，他已经没救了，到时连你也会遭池鱼之殃，快到室外去！” 

伸彦的力道很强，在这股力量中，意志力占了很大的部分。他散乱着头发，正面凝视着眼前的长发少女。 

“我不会再放开你！后悔的日子我受够了！如果只能救一个人，我宁愿救你。” 

一时之间，有希子怔住了，回过头看着她的“长腿叔叔”。 

“啊、他们在谈情说爱。” 

叶月想到这里，脸不禁红了起来，因为她觉得自己有点心术不正。在叶月眼中，这对情侣的组合有些奇怪，但她还是衷心祝福他们。不过现在不是考虑这个问题的时候，叶月穿梭在东奔西窜的人墙之间，努力踮起脚往上跳，寻找着父亲的身影。 

此时背后传来一声警告，说话的人是东堂伸彦。 

“要倒塌了！” 

其实他这句话有些多余，因为头上的装潢建材碎片正不断落下，玻璃发出歇斯底里的破裂声，再加上女性的尖叫，还有ＧＣ人员呼吁游客们赶紧往外逃生的声音，他的多此一举只是助长狂躁的渲染力。 

“爸爸！” 

叶月边跑边喊，她心想一定要陪在父亲身旁，一定要跟父亲一起逃生。相马家的成员在这世间仅剩两个人，更何况两人联合起来才是一个家庭。当然父亲占了其中的五分之四，剩余的便是叶月，总而言之，必须两个人同时活下来，相马家才算完整。 

叶月死命地往前跑，身后传来东堂伸彦与白根有希子的制止声。 

驱使她贸然采取行动的，仍然是恐惧感吧，比起对死亡的恐惧，失去父亲之后，自己独自生活的恐惧恐怕来的更强烈。叶月的潜意识里明白自己根本无法忍受孤独，总之，她从来没想过要一个人获救。 

“爸爸，我在这里！” 

叶月用双手圈着嘴大喊，她听到路上的中年巡警喊了一声：“危险”。但她仍然从裹着制服、前来阻止的手臂中钻了出去，冲进大厅内部。她不明白自己为什么会选择这个方向，她本能地往前跑，仿佛受到一根无形的丝线牵引。此时叶月听到有人在喊她的名字，立刻往右方八十度角望过去，父亲就站在视线的尽头。 

“叶月，我在这里，快过来！” 

邦生伸起活动自如的右手向叶月招呼，叶月则同尽全身的力气点头，然后冲向父亲，安心之余，只感眼眶热了起来…… 

突然间地板龟裂，叶月的脚漂浮在半空。刹那间，这种失重感让叶月觉得自己好像在玩云霄飞车，然后视线往下降，要掉下去了！当这个念头跳出来时，叶月的身体正感受到父亲手臂的力量，而远处似乎传来一阵物体碎裂的声音。 

“爸爸！” 

“叶月，不要放手，也不要往下看！” 

邦生只能使用右手，他虽然觉得手关节几乎要脱臼，但仍然尝试拉起女儿。单以左臂支撑的身体很难取得平衡点，幸好此时出现一个人，抓住叶月的另一只手，将她用力拉起，叶月顺势扑进父亲怀里，邦生右手紧抱着叶月，并向露出一脸感叹的乌饲警长道谢。 

“谢谢，麻烦你了……” 

“哪里，这是身为公仆的职责。” 

对话到此为止，没有多余的时间让他们继续聊下去。三个人一边避开掉落的物体，一边往外跑。 

另一方面，东堂伸彦也护着白根有希子往外走，并朝着以ＧＣ为首的工作人员们，做最快速、最简短的指示，当他正要走出大楼的时候，看见了叔父的忠心部属。 

“宫村……” 

“啊，总经理……” 

宫村秘书低着头，当场坐了下来。伸彦粗暴地抓起他的衣领。 

“不想陪葬的话，就赶快逃命，还有很多事情跟新的职位在等着你，除非你活下来！” 

宫村秘书茫然地望着年轻总经理犀利的表情，彻底表露出上班族一个命令，一个动作的本性。 

“还不快走！” 

听伸彦这么一吼，宫村秘书这才乖乖跳起来跌跌撞撞地冲出去，伸彦也牵着有希子的手紧追在后。有希子对于伸彦强硬的态度不再作任何抗拒，她只回过头看了崩塌的天花板一眼，目光不再沉浸于回忆，而是在寻求一个无形的物体。 


Ⅳ 
眼前是一个壮观、恐怖，却又令人觉得啼笑皆非的光景。 

六栋白色的摩天大楼高度在一瞬间急剧下降，水泥墙崩溃、玻璃碎裂、壁面的瓷砖四散飞舞，这一切原本应该伴随着震耳欲聋的巨响，然而此时却有如默片般，没有让听觉留下任何记忆。在这不可思议的沉默情境中，白色高塔散布着白色碎片，沉没于白雪中。雪烟一层又一层地往上涌现，即将破晓的黑夜里，耸立着一道白色的火焰，接着逐渐褪去。 

蹲坐在雪地上的人们全身尽是白雪、鲜血、汗水与污垢，他们一语不发地眺望着一场浩大的崩塌场面。这些人都是因为位于大厅或是接近地面的楼层才能够得救，由于害怕野狼再度侵袭，许多人都躲在高楼里，结果反而逃生不及。得救的人们脑海中不断闪烁着“侥幸”这个字眼，他们之中，有些人紧紧相拥，有些人落寞地抱膝而坐，众人同时将这个一生中绝无仅有的奇景烙进瞳孔。巨大的白柱逐渐沉没，最后被白色的雪烟所掩盖，仿佛直达天际的白烟也缓缓消散。 

东堂复合企业耗费巨资与动用最顶尖的经营手段，所架构的乌拉尔休闲都市的心脏地带已经完全崩毁，代表东堂伸彦的梦想也随之破灭，而全日本第一个大型休闲都市也失去了它的中枢，掌控营运的主体也丧失了一个强而有力的独裁者。伸彦很自然地脱下上衣，披在有希子肩上，而他的视线则定在高塔消失的地点，久久不肯移开，一股强烈的失落感紧逼着他。 

相马邦生与叶月父女站在一株喜马拉亚杉下，眺望着白色高塔的沉没。父亲也是将上衣披在女儿身上，但女儿却把它盖住头，像个蛹一般地坐在地上。看着白烟逐渐褪去，邦生不禁叹了口气，此时却听见乌饲警长的声音。 

“啊，增永先生，你没事啊……” 

“来一杯如何？现在正是品酒的好时机。” 

最叫人绝倒的是，检回一命的美食家，居然能坚守这瓶名为夏特什么碗糕的名酒直到最后，一时之间，也很难判定这是来自病态执念的结果，还是细腻雅兴的极致表现。增永无视邦生的表情，径自从口袋取出开瓶的名酒，因为他实在没兴趣跟一个中年大胡子演出间接接吻的戏码。于增永发出一个满足的吐息之际，乌饲警长对他提出问题： 

“增永先生，我还有一个疑问。” 

“哦，什么疑问？” 

“就是你提过的那个什么哥尔契克将军的黄金，东堂伸彦先生也曾略有表示，但我还是不明白那到底是怎么回事？” 

增永盯着乌饲警长一本正经的眼神，不甚舒坦地以衣袖擦拭沾湿的胡子。对于纯朴的中年警长来说，比起这一连串的诡异现象，黄金或金块之类的故事，还比较容易理解。 

“那是增永捏造的故事。” 

邦生不经意插嘴。 

“增永先生的意思是，俄国人的确在乌拉尔埋了黄金，但此乌拉尔却非彼乌拉尔，因为在俄语中的乌拉尔，指的并不是北海道的深山地带，而是俄国与欧洲交界的那座大山脉吧。” 

答案顿时堵在增永的咽喉，他咳出酒精汽化后所形成的气息，接着以长长的舌头舔过嘴唇。 

“这真是个奇妙的巧合，不愧是小说家，能够做出连我也想不到的解释。” 

乌饲警长还想继续开口，却听见残存的游客在呼叫警察，中年警长站起身，朝着声音的方向跑去，邦生目送着他的背影，同时向增永说： 

“我觉得你一开始就想到这一点，是白根尚人教唆你共谋策略，企图摧毁东堂复合企业的经济能力，对吧？” 

邦生并不认为增永具有谋略家的资质，他虽然憎恨东堂复合企业，但心有余而力不足的无奈却与日俱增，不管白根尚人何时找上他合作，总之，他在一片迷惘中，仍然答应助其一臂之力。 

为了使东堂复合企业选在乌拉尔这块土地投资一笔以社运为赌注的事业，他们特地捏造这个故事，以刺激对方的欲望。 

一九六年代，加拿大西部的英属可伦比亚州的冰河与万年积雪当中，据说发现大批身穿帝俄时代军服的男性尸体，相传这些人便是哥尔契克和他的部属，五百吨金快已经随着他们，沉睡在冰河深处，之后也不见下文。比起这群人不穿任何御寒衣物就直接越过柏林海的故事，藉由乌拉尔这个名词在日、俄文发音中奇妙的巧合所杜撰的骗局，反而较为合理。 

关于哥尔契克黄金的传说，今后也将会藉由充满非分之想的人们继续流传下去吧，有可能成为小说的题材，也有可能被人利用，成为乍欺诈骗的工具。无论如何，这一切都与邦生毫无关联。与增永分道扬镳之后，应该不会再有见面的机会了吧，也许他会以哥尔契克黄金为题材，写一本冒险小说，在若干年后，在大众娱乐小说界现身。 

不过，东堂伸彦对于哥尔契克黄金应该没有太大的感觉，他的兴趣是针对乌拉尔这块土地。 

伸彦积极开发乌拉尔的举动，反而使增永更坚信他虚构的传说也许真有其事。结果，原本各怀鬼胎的思虑，竟引起了交互作用。 

东堂伸彦与白根有希子由略高的位置俯看相马父女。 

“想不到叔父就这样死了。” 

伸彦笑道，他并不是在庆祝叔父的死，而是因为在这种场合下，除了笑别无他法，但笑得十分空虚，因为他一直处心积虑想打倒的敌人，已经消失在他面前，让他顿失目标。不过从今以后，他还是必须活下去，努力充实自己的生活，而最大的生存意义就在他的身边。 

“让我们把话说开吧，你有权利责备我，在这之后，有希子……” 

有希子文静白皙的侧面，仿佛是阻隔伸彦的一道大门，伸彦并不急于敲开这道门，他往前走了二十步左右，来到邦生父女所在的位置。经历一场怪奇现象之后，他带着同是受害者的神情，向对方打声招呼后，无奈地指出一个事实。 

“狼群完全消失了，连一匹也看不到。” 

伸彦微微张开双手，乌饲警长不解地侧着头说道。 

“它们到底上哪儿去了呢？” 

“它们并没有消失，而是回到属于它们的地方。” 

邦生这番话，让伸彦带着不可思议的探索目光望向比自己年轻的小说家。 

“哪个地方？” 

“时间的彼岸。” 

连邦生也不明白自己怎么会在现实中使用这种装腔作势的句子，他略带倦意向睁大双眼的乌饲警长笑道。 

“我觉得那应该不是野狼，很抱歉这完全是出自我的臆测。” 

黑夜与雾气纠缠在一起，双双涌入人们的视野，仿佛在作最后的挣扎，又像是入侵的异次元世界在逐步退却时，所发出最后的一口气，喘息、呻吟与低喃似乎开始具象化。乌饲警长轻颤着身子低声问道。 

“如果不是野狼，那又是什么呢？” 

“也许是卡尼斯・吉鲁斯，不过我不确定。” 

“咦？这跟野狼不一样吗？” 

“好像是野狼的祖先，出现于冰河时期，一万年前，曾经大批栖息在北半球各处。” 

“是白根尚人召唤他们来的吗？” 

伸彦问道，包括增永在内的三个男人同时注视着邦生，叶月暗自窃喜：“看，到最后还不是要我爸爸来解开谜题。” 

在数万年前，一片不知名的大沙漠，有一群为追逐猎物而疾驰于其上的卡尼斯・吉鲁斯，应该是白根尚人超越时空，召唤他们来的吧？也许他曾经在他女儿面前展示过这个力量，也或许他根本不明白自己的能力。 

为什么野狼们不会中弹而死？因为它们早在几万年前就死了。这块乌拉尔土地很可能就是属于从长存于记忆中苏醒的地灵之一。那个深暗的洞穴就是扭曲时间与空间的魔性能源天然井，而这股能源又与白根尚人的力量相呼应，于是造成了一连串紊乱的悲剧。邦生费了九牛二虎之力，尝试说明他的观点。 

“相马先生，你想警察会相信你的说法吗？” 

“大概不会相信，想也知道。” 

其实连邦生自己已很难完全相信这个假设，他只是藉着疑似科学的理论，强迫自己取得表面上的理解。不过，最好是放弃钻牛角尖，退一步海阔天空，因为大自然的神秘力量远超过人类的小聪明，这次事件就是当自然的力量与人类的意志形成螺旋状纠缠时所造成的结果。 

屈服于神怪学说，虽然不怎么心甘情愿，但邦生所看见的只是一个巨大的物体，或是巨大的影子，若真要从影像来推论实物还相当困难。好像在《小王子》一书里曾提到，帽子的影像看起来好像是一条吞了大象的蛇。 

“我并不强求有人能为此事做出合理的解释，也不愿卖弄个人无凭无据的浅见，比较起来，最辛苦的应该是东堂先生你才对。” 

伸彦听了邦生这番话点点头，表情充满了一种莫名的解脱。 

“总之，就是要重新开始，于公于私都一样，有许多事必须进行，也还有更多事必须解决，目前最重要的就是将这次事件作个了结。” 

“死亡人数有多少？” 

“大概有一千人以上，这已是不幸中的大幸，虽然这句话对死者不大尊敬，但由于目前是旅游淡季，因此，这样的死亡人数已算是最轻微了。” 

如果现在是滑雪旺季，也许会超过十倍，也就是将近一万人丧失性命，纵使量的多寡并不代表质的好坏，不过想到得救的九千人，就会觉得庆幸不已。 

“警察一展开调查，就会将我列为这一连串事件的头号嫌疑犯，他们会认定我这么做的动机，就是觊觎叔父的财产与事业……” 

“我想这是不可能的。” 

“为什么？” 

“因为在摩天大楼倒塌现场，无论怎么调查也找不到爆裂物的使用痕迹，要破坏那么巨大的建筑物，不使用爆裂物是办不到的，如果警察将范围扩大，就可能追究到负责核发建筑许可证明的官员。” 

“这么说……” 

“没枪，就是以天下无敌的‘原因不祥’做结束。” 

邦生心想：事情到此也是个不错的结局。崩塌的一栋摩天大楼将事件的真相埋入地底，地底的事就随它而去，应该回过头来，正视地面上的责任问题，无论在事业或感情方面。 

有希子走近伸彦，将披在肩膀的上衣搁回伸彦身上，然后在他耳边低语。邦生移开视线刻意回避，思虑顿时也跃向远方。 

北海道的乌拉尔这块土地在尚未命名之前，曾经是虾夷人与大自然共存的天地，也因此一直属于未开发的处女地。东堂复合企业花费巨额投资，造就这块遭人遗弃的土地，成为新时代的宝库，绝对是个值得肯定的做法。 

但是乌拉尔为何会遭到遗弃呢？是因为这里是个浓雾与沼泽密布的原野吗？或是这里存在着一个不准人类碰触的东西？而这东西只有与大自然共存的人们才了解。他们明白只要侵入这个场所，就等于违反了天地人共同遵守的法则与秩序，正因为了解这一点，他们才不愿靠近。 

“主动采取侵略行动的，往往是人类……” 

邦生喃喃自语，叶月不安地望着父亲难得一见的严肃表情，但她脸上立刻露出一线曙光。 

“爸爸你有没有听见？” 

叶月摇着邦生的右手说，而邦生也听见了，一个不算动听，却相当具有稳定人心作用的广播正逐渐靠近。 

“我们是警察，前来帮助各位脱险，已经没事了，请大家安心……” 

警察来的一点都不迟，他们正好赶来揭开序幕。 

当太阳的第一道光芒投射在地面时，诡异的浓雾消失了，一切又恢复正常运作。邦生望着眼前的光景，内心想着：要是这时嘴里再衔根烟，就更煞有其事了。 

叶月也贴近父亲，但心里想着的却是另外一回事。当她在地底直盯着那道暗不见底的裂缝时，白根有希子曾经低声说：“我听父亲说过，这是一口井，当这口井所涌现的奇妙能源出现了另一个接棒人，那我父亲便能得到解脱。” 

白根尚人应该是死了，在他死前则可能已经“解脱”了吧？如此一来，这个“接棒人”又是谁呢？叶月感觉那时白根有希子的口气仿佛已经有所觉悟……不过在“那口井”吹出一股无形的怪风之际，叶月也在现场。 

叶月全身打颤，不禁往父亲靠的更紧，而父亲也以右手抱住她的肩头。叶月定下心后，便眺望着眼前的救援队雪橇与熙来攘往的警察伯伯们。大自然的节奏恢复原有的轻快美妙，并乘着清晨的光与风全面扩散。 
 
略嫌冗长的后记


“呵呵……这篇作品写得真顺手！” 

我从来没讲过这句话，以后也不可能吧。《梦幻都市》这部作品留给我一个难忘的印象。 

当这部作品决定在《ＳＦＡ杂志》上密集连载时，第一回的截稿日初步定在五月，从打一开始就踏出失败的第一步，因为“ＳＦＡ编辑部”的想法是在五月初截稿，而我却认为是在五月底截稿，因此连载迟了一个月才开始。 

接着是内容部分。ＳＦＡ所打出的预告是《银河英雄传说外传．四》，结果与实际内容完全不符。一开始出版社要求我写《银河英雄传说外传．四》，但我花了五年时间，直到去年才完成《银河英雄传说》，接着又陆续写到《银河英雄传说外传．三》，至于我感觉我在星际科幻小说方面的灵感似乎已经全部榨干了。 

因此我决定：“宇宙的题材暂时搁着，先写一些地面上的故事吧。”所以今年出版的作品全部以地面为舞台，上头有人又有马跑来跑去，于是我没有多余的精力写外传，只好改写其他故事。 

第三个失败就是：这篇作品原本只在《ＳＦＡ》上连载三回，结果连带完结的第九章在内，分别连载了四期。为什么会这样呢？理由很简单，因为我写不出来。眼前摆着一叠稿纸，嘴里低喃着：“唉，写不出来。”紧接着电话声响告知我：“截稿日到了哦。”不管是截稿日迫在眉睫，还是蝗虫大举压境，写不出来就是写不出来。结果完结篇只好挪到隔期，不足的页数则由其他作家的作品填满。回想起来，我以前初出茅芦时，也曾经帮别人填过页数，这叫做因果报应──放在这种情况不知道适不适合？ 

如此一来，给ＳＦＡ编辑部、负责插图的S小姐与海渡史田先生（注：指日本版）凭添了不少麻烦，在此向各位致歉，我会好好反省。但以个人的庸才，实在很难保证今后不会重蹈覆辙。再怎么说，我写稿的速度向来很慢，对插画家已经造成不少困惑，到时很可能会荣登插书家工会的黑名单，这就叫做自作自受吧。 

在历经以上三层难关之后，好不容易完成了《梦幻都市》，让我们来看看这篇作品的表现如何？身为作者来批评自己的作品其实很可笑，不过我承认舞台设定与女主角（够格吗？）的造型是出于个人好恶。就顺序而言，相马邦生是最早确定的角色，但接着又设定了相马叶月这个角色，于是最初定为二十八岁、单身的邦生最后成了有个女儿的三十三岁鳏夫，仔细想想，《梦幻都市》里几乎没有二十岁出头的单身男性，这并不代表我刻意改变写作路线。 

除了舞台设定与角色外的部份，老实说，我一点自信也没有。因为我并没有将这个颇具特色的舞台背景发挥得很好，而角色关系也太拘于过去的恩怨情仇，我一直觉得我应该在故事背景与剧情部分下更多工夫才对，但讲到该如何具体实现，我不时也提不出完整的蓝图，总觉得脑子似乎消化不良，到头来只好搬出“如果给我更多时间，我一定能将这部作品表现得更好”这个理由来搪塞。 

在准备出书时，我多少做了一些修改，但改的也只不过是细节部分，对于这篇作品与登场人物，我怀着既爱又悔的心情，将它呈献给读者们垂览。 

“你这阵子的作品感觉有点恐怖。” 

最近听人这么说过，“感觉有点恐怖”跟“恐怖小说”是不一样的。 

我向来喜欢写一些有关宇宙科幻或是英雄史诗的题材，但不知道怎么搞的，步调一直脱轨，老是在边缘打转。与其要我钻研原理原则，我还比较喜欢学一些皮毛，然后自创一格。我念小学时，常常自创记忆法背诵汉字，结果报应就是笔划顺序一直记不起来，每次开签名会时，我心里还暗自担心会不会有读者笑我写错笔划……抱歉，把话题扯远了。 

我喜欢鬼故事，也喜欢看灵异小说。比起日本的怪谈，我比较喜欢欧美的床边故事；比起柳树下的古井，奔驰于寒冬荒野的黑马车更吸引我，也因此我天真地决定自己提笔写写看。 

今年春天，我写了一本《夏日魔术》，副标是“科幻与冒险”，可见编辑大人的用心良苦，但连原作者自己也看不出来科幻在哪里耶。 

《夏日魔术》这部作品是我由眼前的一个画面而衍生出来的故事。那个画面就是在夏末的一个小车站里，有几位等待火车进站的乘客，其中有两人坐在长椅上，两人的视线不经意相遇，首先讶异于眼前的陌生人为何如此眼熟，接着观察对方，又很凑巧地发现原来两人穿着相同图样的衬衫。 

这两人分别是一个大人（男）与小孩（女），为何不是青年男女？也不是两个小孩呢？我自己也不明白我当初怎么会想到这个画面，那是一个相当奇妙的感觉。 

我想这是来自《银河铁道之夜》（注：日本作家宫泽贤治的作品）所带来的影响：到了车站等待火车，火车一来就必须搭乘，而且还是旧式的蒸气火车。“夜晚的火车与小孩”这种印象则是来自我本身的经验。五岁跟着父亲一起出差时，那是我生平头一次搭乘卧铺火车到东京。在车内跟来自白俄罗斯、但人住在神户的老奶奶游玩，到车内餐厅吃了一盘鸡腿饭，由军窗眺望甫完成的东京铁塔耸立于灰白色天空的情景……在这一连串的记忆当中令我印象最深刻的是映照在夜晚玻璃窗上呈现柠檬黄的车内光景。 

总之我坚持适合搭乘夜车旅行的不是妙龄美女，而是小孩，于是一开始便决定女主角是个小孩，来梦这个角色如此诞生，而耕平的角色也就因应而生。 

我对于《夏日魔术》这部作品的完整性颇有微词，但我个人相当喜欢这部作品，今年参加“日本ＳＦ大会”时有个问题便是“作者到目前为止最喜欢的男女主角是谁？”第三个人猜对了，就是“耕平与来梦”。当然，对于自己创造出来的情侣与搭挡没有一个不喜欢的。 

该写的差不多都写完了，对了，还有一件重要的事。 

那就是继《银河英雄传说》完结之后已经过了十一个月，我现在准备另开一篇宇宙科幻的新篇。 

正如先前所叙述的，我在宇宙科幻题材方面的灵感几乎肠枯思竭了，现在又要涉猎这个范畴对一个庸才而言，自然必须耗费更大的精力。也因此我很需要更多的时间准备与发醇剧情，可惜事与愿违。如果能像在写作《银河英雄传说》时，一年两本长篇与两、三个短篇作品，都是最好不过的情况，但今年我却写了十一本书，凭这么大的出书量谁还敢骂我偷懒！ 

……抱歉，一时太激动。话又说回来，《梦幻都市》是今年的第七本书，到年底推出新系列长篇第一集就是第十一本，应该是、也许是、如果是最好。 

我这次新开的长篇在内容上比较简洁，虽然同样是未来宇宙历史，却不像《银河英雄传说》那般严肃，不过也有人不这样认为。此外，我目前暂定第一集是“疾风篇”，第二集是“暴风篇”，副标统一为“风”，看来，我老是先完成枝节的部分。 

目前只祈祷新开的长篇作品能顺利完成。《银河英雄传说》在广大读者的支持下荣获星云奖，可说是运气相当好，希望这次的长篇也多少能沾到一点儿边。 

这篇伤眼的后记到此就要告一段落了，只要我没有过度疲劳而死，我们就后会有期。 

一九八八年十月一日 