走无常


发表于《Amie》97年2月号的短篇小说，后收录于《田中芳树公式Guild Book》。 

鸣谢Poon翻译。 


Ⅰ


下午三时至五时，天降豪雨，仿佛要把余下的暑气一扫而尽。雨停后，凉风快速涌至。与其说是凉风，倒不如说是冷风更为适合。极端寒冷的秋天来到，连中袖衣服也挡不住寒意。 

从东京乘特快列车到这条街大约要一个半小时，这个县的县厅就在这条街上，眺望东边和南边会看到一片平原，西面和北面却是群山林立。雨水洗净空气，青山环绕之姿在街上清晰可见。 

一辆货车由东京方向驶至，在车站前的广场停下，一位少年有礼地向司机道谢后下车。少年穿着棉质上衣，外加一件夏天运动外套，两头猫儿跟在他身后精神奕奕地出来，一头是黑猫，一头是啡黑色虎纹猫。货车在少年目送下离开。这位少年大约十多岁，正是让人看下去分不清是初中生还是高中生的年龄，额前垂着浏海，品格良好，样貌温和，眼神也很温柔。 

“金童，银童！” 

少年一呼喊，那两头猫儿马上飞跑过去，在少年的脚边看着他。 

“不是说不可以自己走开吗！” 

少年并不是在责备他们。 

“拜托你们，千万不要随意乱走。” 

黑猫用鼻子发出像在“哼”的声音，虎纹猫则发出像是安慰它的叫声。少年看看四周，视线停在广场对面的高层饭店，点一下头后向那边走去，两头猫一先一后的跟在他后面。饭店大堂旋转门侧站着一个穿制服的侍者，他看着猫儿，露出不满的表情。少年毫不放在心上，迳自走去看大门旁边的报告板。 

“本间房夫先生鼓励会？兰之厅” 

宴会定于下午五时开始，即是刚刚开始了。少年知道这个宴会有县知事、副知事、地区选出的国会议员等有力人士出席。其实所有市民都知道此事。本间房夫就是这么一位有能干的人，甚至有“教育界领袖”之称。这天的宴会是立餐酒会，出席人数达三百人，宴会费每位五万元。 

“没想到原来是这种宴会。我本来以为这是个一次过庆祝本间先生生还和康复的宴会，所以才来参加。” 

“竟然是参选市长竞选的誓词大会嘛！我们可不是太想参加和政治及选举有关的活动啊！” 

“还是尽快走好了。” 

“就这样吧，这样最好了。” 

说话的应该是邻县的教育负责人，他们一直轻声谈论著。他们离开后，那个位置接着响起县议员和县厅部长等人的声音。 

“本间先生在这个时间做这些事，还真是强来的。” 

“是因为那次意外吧。可是上面都没有人打算引退。” 

“他不用这么急着干啊。反正他还未够五十岁就做到副知事，不怕没机会转到政界。” 

“怎会没机会，他现在的胜算是百分百啊！” 

“意外发生了才一个月，不用么急吧。” 

那宗意外发生在八月二十日盛暑之时。那天，县里四个有力人士到高原地带的高尔夫球场打球，回程时，他们所乘的小旅游车不慎在山顶小路堕下谷底，司机及坐在助手席的代议员秘书即时身亡，车内四个客人亦死了三个，剩下的那个身受重伤，送到医院治疗，但最终还是无法救回。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

在医院死去的就是本间。他的心脏完全停止跳动，医生宣告他已死，但他却复活过来。 

大约在守夜后第二天下午六时，本间的遗体送到寺院，有关人士都慌忙预备，就在一片喧闹中，发生了以下的事情。 

“本间先生一定去得很遗憾吧。” 

“还有半年就选市长了，他亲自出马的话，一定会当选的。” 

“究竟他的胜算如何？” 

“综合其他候选对手情况，应该就是六四比吧。县立学校校长和同学会会长好像都是我们这一边的。” 

“可是现在看来，现任市长应该可以连任了。” 

突然，出席者都闭上嘴，狼狈地左右张望，其中一人开声说： 

“喂！不要说奇怪的话！” 

“说甚么啦？” 

“就是发出刚刚那种让人觉得奇怪声音，叫人帮助甚么的。” 

“你才是啊！不要在死人面开这种差劲的玩笑！如果给他的家人之类听到怎办！” 

他们闭上嘴，一同盯着棺木，然后不禁张大口来，可是谁都没有作声。棺盖咯咯作响，还阴森森地传出一阵阵隐含怒气的声音： 

“快来帮忙，让我出去，我还未死啊！” 

全场乱成一片，棺盖拿开后，穿着白色寿衣的本间房夫起来了。他的脸如土色，但两眼却炯炯有神，靠自己的力量步履蹒跚地站起身。众人惊讶得透不过气来，救护车的警笛声起，驶向寺院…… 

“县教育长奇迹生还！” 

“本间教育长畅谈濒死经验” 

地方报纸大写特书，东京的电视台展开大规模采访阵，本间房夫一夜间成了话题人物。他被送到县立医院，接受多个麻烦的检查，但结果全部正常，才一日就出院了。负责的医生只说“这是奇迹”，对采访阵显得极为兴奋，但却避开一切医学上的详细说明。 

本间出院后在车站前的饭店召开记者招待会，记者问他“现在有甚么感觉？”时，他以铿锵有力的声音回答： 

“我如字面所说一样重生了。这生命是上天赐给我的，我希望可以用来贡献国家和社会。” 

他辞退了县知事一职，明确表示自己会参加市长竞选，并且养精蓄锐，预备在今天的宴会开始大展拳脚。 

“无论对手是谁，相信这次市长选举都会是本间先生胜出的了。” 

现任市长碍于情势所逼，别无他选。他在记者招待会中宣布引退，并且表示“推举本间房夫为后继人。”事件因而以惊人的速度发展。 

干杯过后，出席者相继到麦克风前致贺辞，由知事至市长、县会议长至市会议长、国会议员至地方报社社长等，一律异口同声赞扬本间的功绩和人格堪当市长。本间有一对粗眉，他目光锐利、下颚突出，样子精神饱满，魁梧的身体裹在英国制的西装中，冠冕堂皇地坐在席间，手拿着前菜。突然，他的表情整个改变了。一阵清脆的铃声不知从何处传来，本间马上露出教人吃惊的表情。 

铃声再次响起，本间手握着的叉子撞上碟子，传出毫无音乐感的声音，四周的人都向本间投以疑惑的目光。 

“谁在这儿恶作剧！” 

本间把叉子和碟子掉到地上，脸色刷白，全身颤抖。戴眼镜的年青市会议员提心吊胆地问道： 

“本间先生，甚么恶作剧？” 

“就是……就是那个铃声！简直罪无可恕！那个声音妨碍到整个宴会进行了！可恶！” 

年青市会议员皱了皱眉，很多人也有相同举动。放爆竹或是拿着扩音器大叫还说得过去，但是那不过是铃声，这样也可以令他生气得大声谴责，那这个男人的精神不就相当不稳定吗？ 

“本间先生讨厌铃声吗？” 

一个穿和服的女人问道。她是市内教师家长联会会长，对有孩子的妇女有极大影响力，是市长竞选的黑马，绝对不容轻视。她走到本间附近，本间不得不小心应对。她放这支冷箭的目的人尽皆知，本间用想吃人的眼神射向她，咋一下舌后按着坐椅站起来，踏着重重的脚步走开，完全不理会围着他站着的客人。 

铃声第三度响起，本间全身毛孔直竖，但他还是没停下脚步，好像被铃声召唤般向前走，快速避开在后面慌忙追着他的秘书和选举活动人员。秘书的手好不容易碰到他的手腕，但本间马上回转上身，一把掌回过去。被打了一记耳光的秘书猛然离开。 

会场内的人目瞪口呆地站着，眼神定定地看着被打开后再次关上大门。 

本间走到走廊，眼神满带杀气瞪着前方。他的前方站着两头猫及一个少年，少年左手拿着铃。本间大步走向少年，少年收在身后的右手猛地伸出，手上握着手柄，柄上是一块直径约三十公分的椭圆形镜子，镜中正面反映出本间的样貌。 

本间口里传出大叫声。 


Ⅱ 

差点儿就可以完美解决了。 

少年一边反省，一边在饭店走廊疾走，两头猫亦一前一后的跟着他。他的身后不断传来怒骂和脚步声，紧追着这位令宴会的重要主角大叫的入侵者。 

“是敌阵干的好事！” 

“是间谍！” 

这类声音不断自背后传来，虽然这些结论全都不正确，但还是不断在无法思考的与会成员中广传四散。 

“这边，这边。” 

一把声音突然传来，有人在一扇半开的门后挥手叫少年过去。少年犹豫了一下，马上与两头猫一同溜进门内，连自己都不禁慌张起来。 

这儿不知是甚么房间，房内有个与少年同年纪的半长头发女孩子，而且正牢牢地盯着少年看。 

匆匆谢过对方后，少年开始发问。 

“您是谁？” 

“我是本间房夫的女儿，名叫冬美。你好。” 

“嗯，你好。” 

少年的声音充满困惑，不知该用甚么表情和她说话似的。他只知道少女穿着的校服是全县第一的贵族学校女子高中的校服，除此以外一无所知。 

“好像发生了甚么有趣的事呢！” 

“甚么？哪儿有趣了？” 

“有趣啊！如果你讨厌父亲的话，那就会觉得很有趣了。” 

“……” 

“这些猫是你的手下吗？” 

少年还未回答，黑猫就发出好像很愤怒的声音，虎纹猫则表情温和地慢慢摇头。明显两头猫都听得懂人话。 

“不是的，不是的，你这么说，这些孩子会不高兴啊。” 

“好像是。那么它们是你的同伴吗？同辈份的？” 

“唔……应该说是来监视我的前辈。” 

少年露出苦笑。两人打开门一看，确定走廊没有人后才走出去，边走边继续谈话。 

“因为我还是个不太可信的新人，所以要有教练陪同。” 

“甚么新人？” 

黑猫摇动尾巴，轻轻打了少年的脚一下，少年再次笑着耸一下肩。 

“金童说不可以再说下去了。抱歉。” 

“真狡猾！” 

“甚么？” 

“自己不想说却赖到猫儿身上。” 

“是吗，那真的很狡猾啊。” 

少年一本正经地点头同意。 

“可是我真的不可以再说下去了。就是只说我刚才说了的，也已经不是太好。” 

两头猫儿马上点头。美冬还想做甚么，可是少年伸手指向她的肩膀方向，美冬想也不想就向后望，见到父亲的秘书渐渐走近。 

“小姐，原来您在这儿。您的父亲要回家了，小姐也请上车吧。” 

美冬再次回头，可是少年和猫儿都已经消失不见了。 

…… 

一个小时后，少年来到市内高级住宅街上本间房夫的府第前。月亮高挂在夜空中，再过两、三天就满月了。叫做金童的黑猫向他下了指示后便跳到围墙上，少年对虎纹猫说： 

“银童有其他任务啊！” 

少年说完后重新审视本间房夫的府第。这大宅虽然位于比东京地价便宜的地段，但豪宅就是毫宅，单是占地面积就四边边长各四十米。大宅四边围着二百五十公分高的大谷石围墙，围墙后虽然只能见到大宅和洋合璧的屋顶，但可以肯定屋顶下的是一栋极为豪华的大型建筑物。铁门后传来人和狗的声音，可知门后有不少守卫和守门犬。 

“好像很可怕呢！” 

少年说。叫作银童的虎纹猫点头同意。少年伸出手，一跃跳过围墙，落地时没有弄出一点声音。他抱着银童站在灯光照不到的阴暗死角。 

另一方面，金童在又高又长的围墙上走着走着。它一边走一边俯瞰大宅的庭园，直至找到一个放眼所及没有守卫的地方，监视一会情形后便跳到灌木丛上。走了几步，又跳到一楼一个向外突出的窗上，显出非凡的跳跃力。 

金童漆黑的身影巧妙地溶入黑暗中，脑袋却不断留意室内的情况，眼睛内像点了灯一样闪烁着妖魅的光芒。这阵妖魅的光芒转强，薄薄的窗帘自金童的眼内消失。金童穿越物质限制，定睛监视室内，它把所见到的东西全数传送给银童，银童即使不在那儿，亦可以看到与金童所见一样的景象。 

问题就在人的身上。少年只要触摸银童的身体，就可以见到金童传来的影象，可是不碰着它们就看不到。阻止少年向少女透露不必要的事情的，的确是金童和银童，因为这样做实在没甚么好处。金童觉得用这种方式教育一个人，其实一点也不好玩。 

一个少女的身影映入眼中了。金童知道她是谁，她就是本间房夫的女儿美冬。她明明也是大宅的主人，可是却干着奇怪的行为：用低级的方法偷听。她用玻璃杯吸在会客室的厚门上，把耳朵靠在杯旁，偷听父亲和客人在接待室的对话。 

冬美果然不太喜欢父亲。冬美的父亲与其说是有才能的公务员，还不如说是个硬派公务员。他被誉为县教育界领袖，就连身份尊贵的校长先生都要对他卑躬屈膝。 

“不过是县立大学的校长，我才不放在心上。那些学者、教师之类甚么的，不过是在课室内嘶声大叫的人。” 

美冬不喜欢这样自大的父亲。父亲从不顾家，对妻子亦即美冬的妈妈非常蛮横。为了得到妻子娘家的财产，他甚至追到遥远的娘家，在只有娘家两老的家中对妻子拳打脚踢，打得她多次入院。他会买贵价钢琴给美冬，又替她请家庭教师和女佣，表面上做足一个好爸爸，但其实他不过把所有有力人士和亲戚当作成功的道具。 

美冬对于今晚到访本间府的客人特别介意。 

这位客人是前县立高中物理教师小宫山，是个三十多岁的独身男人，由于与多个女高中生发生关系而被革职。“就算不懂物理单位也可以升级啊，怎样？”他以此威胁学生与他发生关系。现在，这个人竟然悄悄到访本间府。 

“你想复职吗？” 

本间坐在意大利制的扶手椅子连脚枕组合中说。他的声音如干冰般又冷又干。卑微的小宫山躬身回答： 

“我的财产都用光了，又找不到工作，三餐不继。我没有特别专长，所以想继续当教师。” 

“你不要跟我说笑了。干了那么无耻的事后，你竟然还想厚颜无耻地复职！” 

“我不是想重回县立高中。请本间先生让我进私立高中吧。就算是县外的高中也可以的。总之，无论如何，请帮帮忙。” 

本间发出不自然的笑声。 

“你虽然想当教师，那就应该听得懂日文吧。你这种卑鄙的人与我还真相似。别说了，给我滚！” 

“无论如何都不行吗？” 

“当然。” 

小宫山并没模仿本间之意，但他不自然地叹一口气，歪着嘴说： 

“那也没办法，我只好把上缴款项那件事告诉东京的周刊了。它们可是很喜欢这类情报呢！阁下工事繁忙，我也不打扰了。” 

小宫山慢慢站到沙发前，慢慢地敬礼。这时，本间露骨地叫他“等一下”。无计可施，就算不喜欢，本间还是只得叫他“等一下”。 

“甚么事？” 

“我想知道是甚么事，你说的上缴款项是甚么？” 

“这不是随口说说的，我已经找到证据，拿到几张伪造的收据。只要把它们影印几份送到周刊出版社，事情一定会闹大的。” 

说完这句话后，双方沉默了近一分钟。 

“……私立学校就行了吗？” 

“最好是女校吧。” 

夸耀自己得胜的小宫山面上浮现浅浅的笑容，用拯救者的目光看着本间。 

“另外，薪金方面我没有特别想过多少，因为本间先生只拿出少少就够我用了。不过如果每月三十万元的话，即是大约一日一万元就最好不过，每三个月存入我户口就行了。” 

“你不觉得自己太卑鄙吗？” 

“这个价钱不是便宜你了吗？这样做就可以买回市长宝座啊！还附勋章呢！因为本间先生对县教育界居功至伟啊！” 

小宫山笑了。他不过是个县立高中的教师，本间对他来说可谓云上之神，可是现在小宫山竟然占尽优势。 

小宫山不知道他刚刚宣告了自己的死刑。这刻的他正沉醉在胜利的蔷薇色大海中。 


Ⅲ 

“上缴款项”应该是指某件事。美冬以前听过“上缴款项”这词语，也知道它一般所指何物，但她的父亲从事的是教育行政工作，是个正面的社会人，可是“上缴款项”应该是黑社会或是暴力团体才会用的字词。 

“洗手间在哪儿？” 

小宫山的声音传来，拖鞋擦地的脚步声渐近，美冬马上离开门口，到走廊转角处躲起来。不到一秒，小宫山打开门，面带过剩自信步出接待室。他的背上插着本间憎恨的视线形成的长枪。 

黑猫金童看完全程后，无声地跳到灌木丛上，走了大约两步，突然发现旁边传来可怕的响声。 

映在金童眼内的，是一群样貌狰狞的大狗。三头德国猎犬张着白森森的利齿，红黑色的长舌反映着亮光，一跃跳向这位自以为是的侵入者，打算把它五马分尸。只顾集中精神透视室内情况的金童没有留意到这些猎犬。金童全速逃跑。 

与金童所在有一段距离的守卫听到狗儿的咆哮声，马上拿起特殊警棍跑去。在他们跑过建筑物转角处转弯的瞬间，全部守卫大吃一惊。 

一个穿着蓝色旗袍的美女正用她那双从高叉中冲出来，性感慑人的优美长腿快步跑去，她的后方有三头德国猎犬紧追在后，看来快要被它们毫不留情地撕成碎片。 

“救命啊！” 

守卫仿佛听到如此呼救声，全都拿起特殊警棍跑出来。他们又仿佛看见穿旗袍的美女奇妙的金色眼睛内浮现出感谢的色彩。他们全都充满勇气，站到美女和猎犬之间。 

“你这笨狗！到底在做甚么！别吵！别动！成熟一点！” 

三头受过严格训练的德国猎犬原本正在抓灌木丛，它们的动作即时停下，用激烈的吠声表达抗议和不满。猎犬抬头望着守卫，看着站在他们身后的那位美女，守卫拼命责骂德国猎犬，用警棍威吓它们，又抓着它们的颈圈，把它们抑制下来。 

“小姐，已经没事了。” 

可是一个难以置信的景象却映入守卫眼中。那个穿着旗袍的美女走向围墙，一跃就跳了上去。她的动作轻快柔软，连一点声音都没有就跳上了二百五十公分高的围墙上，身影一闪就消失于围墙后方。 

就算是一群被美女迷得失神的男人，也会知道这事情非比寻常。大约冻结了两秒后，守卫终于都得到解放，他们一个慌忙打电话，另外两个走向围墙，大家不断说着“你看到吗？”之类的话，连德国猎犬都被叫声引出来。 

铁门附近有四、五个守卫组成一组，左右巡逻。他们虽然密切留意所有可疑人物，但还是抓不到人。守卫长收集目击者口供，总结出以下结论。 

“是一个黑色短发，有一双奇妙金色眼睛的绝色美女。穿高叉旗袍，旗袍是用蓝色的绢做的，还用金线绣了一条龙。” 

“是个有过肩茶色长发、银色眼睛的绝色美女。她穿的高叉旗袍是用红色绢造的，还用银线绣了一头凤凰。” 

“是个黑色头发的年轻男子。穿着蓝色中国服，用金线绣了一条龙。” 

“是个茶色头发的年轻男子。穿着红色中国服，用银线绣了一头凤凰。” 

“是头金色眼睛的黑猫。” 

“是头银色眼睛的虎纹猫。” 

“是个穿着夏天运动外套，不知是初中生还是高中生的小鬼。” 

有关那个女性的证供特别精密，相信是因为守卫对她们印象特别深。可是他们并未见过那个穿中国服的年轻男子，见过那个男子的是放工回家途中经过附近的上班族女性，可是她们全都没有见到穿着旗袍的美女。 

综合这些证供，当晚到本间府的共有五个人和两头猫，可是没有一个人看到他们全体集合。这群人为甚么这么大胆，竟然在本间府附近出没，目前尚无法确定。守卫长如此向本间房夫报告，并增加了大宅的守卫人数，强化警备，同时，他问及本间是否需要报警。 

“没有这个必要。” 

本间回答说。 

“刚刚来的那些人只是恶作剧罢了。反正他们没做成甚么伤害，而且告诉警察有关那个旗袍女子的事，警察会相信吗？” 

守卫长努力辩解，可是站在大宅门口的本间挥手叫他别吵，命令他们今晚离开。守卫长虽然不甘心，但是顾客始终是对的，只好挖苦地叫他小心门户，然后全体乘车离去。那时刚过了晚上十一时。 

“……他们回去了。已经没事了。” 

本间美冬在一楼自己的房间窗边说道。少年两手拿着脱下的鞋子，点头说“谢谢”。一晚之内两次靠她帮助躲起来，金童和银童也发出低鸣，以表谢意。 

“那么，可以再说多一点给我听吗？” 

少年看着两头猫，下定决心似的点了点头。 

“你还记得八月二十日发生的事吗？” 

“当然。” 

“那件事件中，你的爸爸死了。” 

“大家也这样认为。可是他活过来了。” 

少年用他奇妙的眼睛回望美冬。 

“不。你的爸爸真的死了。” 

“死了之后复活啊，不用你说，大家都知道。” 

“我不是这意思。” 

少年摇头道。应怎样说呢？少年细心思考，终于，他开口了。 

“其实那并不是死人复活。” 

“你在说甚么？” 

“就是说你的爸爸是鬼。他是个有肉体的鬼魂。” 

美冬听见自己的笑声响起。 

“你在说笑吗？你是说真的？你到底是谁？” 

面对这一连串的问题，少年只好困惑地微笑。坐在他右脚旁的黑猫金童看着少年，虎纹猫银童则望着美冬，目光犹如银色的锁一样锁着美冬，令她有点退避。 

不安的水位不断上涨，看着她的表情，今次轮到少年开口了。 

“你应该听到你爸爸和客人所谈的吧。” 

“上缴款项……吗？” 

“对。” 

少年很快点点头。美冬其实也不是很清楚自己所听到的是甚么，所以正好用这机会打听一下。 

少年开始淡然地说明真相。 

“就是说呢，县立学校用的是县的钱，一年可以用到几千万至几亿不等。但这些钱并不是只用在建学校体育馆、修理校舍、买化学实验室用具或图书馆藏书方面……” 

上班族有“假公干”、“假宴会”等用语。意思就是公然说是公干，可是实际上没有去公干，公司把那笔公干用的费用储起来。宴会的情况也一样，把用来办庆公宴的钱储起。这些储起来的钱叫做“里金”，是学校用来上缴县教育厅的。每间学校所缴的费用不同，但全赖“集液成裘”，县教育厅每年可以收集到六亿元之多。教育厅的高层把其中五成给回学校，哪管学校用来做原来想做的事也好，校长或教师自己袋袋平安也好。至于另外的五成则由教育厅高层瓜分。因此，教育厅高层就算甚么都不做，都可以得到一笔神秘钜款。 

这个连暴力团体都觉得讨厌的恶性赚钱系统年复一年继续运作。有的学校因为没有缴上缴金，所以学校予算被削减，校长、教师等甚至永无出头之日。每间学校都必须记着，上缴金多一元就是一元。 

这个系统的中枢就是身为教育长的本间。他把剩给教育厅的三亿元里金操控在手，一亿元分给忠心部下，一亿元送给政治家、教育委员、文部省的人，最后一亿元则留给自己，想怎么用就怎么用，例如用来作地区豪华旅游、到东京的银座和赤阪等地旅游。美冬知道自己的父亲经常四处旅游，但从没想到他的钱是从哪儿来的。人人都觉得这件事很神奇。 

“教育长的人工也不是那么高，为甚么本间可以那么风光？应该是因为她太太的娘家是富商吧。” 

其他县的教育长大都这样以为。本间虽然四处旅游，但绝不会浪费每一次行程。他先后拉笼县知事、国会议员、地方报社社长等有力人士，所以意外发生前他已经是县教育界的领袖了，而现在的他正处心积虑踏上下一级阶梯…… 

少年闭上嘴。听完整番话后，美冬干咳一声。 

“很有趣的故事。可是你又是怎样知道这些深奥的事？” 

“是他自己说的。” 

“在哪儿？” 

少年说出“阴”之后，再小心地想想。 

“在调查官面前。” 

“何时？” 

“他死了之后。” 

少年这样回答，美冬笑着说“是吗”、“怎么可能”。少年下定决心，再次开口，把整件事和盘托出。 


Ⅳ 

小宫山继续陶醉地漂荡在他那片蔷薇色大海中。 

他的西装内袋袋着一百万元现钞，会客室的桌上放在一瓶拿破仑酒和一盒鱼子酱。这种威胁别人的方法虽然说不上高明，可是当“上缴款项”这个词未出口前，本间的态度还是傲慢至极，但一说出口，他的态度就马上改变过来，不管小宫山开出甚么条件他都照单全收，不但先预支一百万元给他，还送上拿破仑酒和鱼子酱。 

小宫山在成功的甜美香气中翩翩起舞，眼望着那瓶威逼利诱而来的拿破仑酒。 

“哎呀，本间先生不愧为大人物，那么明白事理。我也不是那种不懂知恩图报的人，你有甚么事想找人帮忙的话，尽管开声……” 

他沾满酒精的舌头不断说话，意识却开始越走越远。时针表示已到十二时之际，他已经醉得不醒人事，半个人滑下沙发，打着混浊不清的鼾声。本间用憎恶和轻蔑的眼神盯着小宫山，弯下身慢慢解开他的领带，把它重新卷着小宫山的咽喉，深呼吸一口气后，用尽全身力量往领带左右两旁大力扯，小宫山随即发出一声奇怪的呻吟声。 

一片寂静。 

“死人杀死活人，相信阴阳两界都要秩序大乱了。” 

本间的视线移向大门方向，房门打开后再度关上，一个穿着夏天运动外套的少年站在那儿，他的脚边有两头猫，一左一右站着，好像保护少年似的竖起尾巴。 

本间的手放开领带，踏着小宫山的遗体站着。 

“……你是刚才在饭店的那个小家伙，干吗来这儿？” 

他完全不理自己正踏着小宫山，继续发问。 

“刚才你在饭店给我看的镜是甚么？不要拿着那奇怪东西走来走去。” 

“那是显真玉镜，它会反映它面前的人的真面目。你的皮肤和肉不是都已经腐烂了吗？” 

“甚么……无聊话！” 

“你已经死了。你自己不知道吗？你已经违反了大自然的法则了。” 

本间没有大声乱叫，反而轻咳一声，压低声音说： 

“你……你是阴曹官？你是追着我来到这世界的吗？” 

“你竟然知道阴曹官这字词呢！” 

听着少年冷静的指责，本间顿时显得狼狈。 

“说溜了嘴吧。普通人是不会知道那个字词的啊。这就是证据，证明你就是逃离冥府的死人！” 

“你果然是阴曹官！” 

“不。我的地位没那么高。我只是个跑腿而已。阴曹官是不会到阳间，即是人的世界来的，所以他会雇用像我这样的人。” 

“那你到底是谁？” 

“我是走无常。” 

“你不是日本人吗？” 

“那不是我的真名。这个嘛，嗯，只是工作名称。” 

本间毫不在意他说的话，迳自走向他。少年也不理会他，迳自把手伸进口袋。 

“你活在人间时，不管干出甚么坏事，我也不用理会，因为逮捕你和用法律制裁你是阳间的警察和法庭的工作。可是如果阴间和阳间失去平衡，又或是自然法则被扭曲了，我就要按阴曹官的指示而出动了。” 

“甚么指示？” 

“当然是维持阴阳两界的秩序，还有……” 

话未说完，本间跳起来，想抓少年的颈项，少年马上跳起，本间摸了个空。两头猫儿全身毛发直竖。 

“僵尸发恶！” 

不知是谁大叫着说。 

少年手中飞出一些东西，白色的小粒如雨般撒满本间全身。 

这些小粒不过是白米，但本间却发出苦痛和愤怒的叫声。他的脸和手直接黏上米粒的地方冒出缕缕白烟，瞪着少年的两眼如煮沸般通红，同时却又显出害怕的神色。 

“米粒果然有效。” 

少年佩服地说。他以前已经学过，但却从未碰上会让他如此心有所感的场合。 

本间虽然全身都冒着白烟，但他还是一小步一小步的走向墙壁。打猎是本间的兴趣之一，墙上亦挂着一把值四百万元的双重步枪来装饰。本间粗暴地抓起枪，两眼洋溢着杀意，把枪口对准少年。本间不应该让枪声传出的，可是他已经失去理性了。死人装成活人，必定是对生命有强烈依恋之故。当理性随着时间被磨灭，剩下的就只有依恋了。这一点少年也早已学过，不过之前同样未遇过让他如此心有所感的场合。 

站在少年左右脚边的那两头猫开声鸣叫，对少年说“早就教过你了。”少年伸出藏在夏天运动外套内袋内的手，没空看金童和银童一眼。 

“急急如律令！” 

少年边呼喊边举出一个木牌，牌上记着“北阴酆都大帝敕令七十五司判官”。 

眼看不到的闪光打在本间的手上，双重步枪掉到地上，发出混浊的声音。本间的脸容被恐惧和狼狈扭曲。 

“北阴大帝在上，太阴黑薄囚鬼灵断罪恶，破伪阳归纯阴！敕令！” 

少年一面把背了的对白一口气说出，一面摇动手腕，在他手中的木牌直线飞出，啪的一声贴在本间脸上，由额头至口鼻成一直线。本间表情突变，脸上爬满恐惧，虽然他想张口大叫，但是由于口被木牌挡着，根本开不了口。本间全身无声地向后仰，如积木一样直直的倒在地上。才一倒地，皮肤马上裂开，肌肉也纷纷剥落，露出内层的白骨。 

少年一边整理呼吸一边后退，凝望着那腐烂的尸体好几秒。 

“这是金华猫的一种。” 

少年向美冬说明。他倚在美冬的窗台边弯腰穿鞋。 

“金华猫可以化身为人，而且在女性面前会变成俊男，在男性面前变成美女性。” 

美冬表情僵硬地看着两头猫儿。 

“就是说那就是他们两个。” 

“是啊。他们虽然看到我和其他四个人和两头猫出没，但其实就只有他们两个。” 

少年穿好鞋子。 

“你应该很憎恨我吧。” 

“我怎会！” 

“可是你是应该憎恨我的……” 

“我没有憎恨你。如果我憎恨你，那即是说我不肯承认人终归一死的道理了。爸爸的确很可怜，可是他会那么可怜，就是因为他违反了大自然的法则，我看到后就明白了。对了，你不用处罚我吗？” 

“处罚？” 

“例如令我失去记忆……因为如果我把看到的说出去，你们不就很头大了吗？” 

“才不是，根本就不会这样。” 

“为甚么？” 

“因为你说甚么都不会有人相信的。” 

少年笑着说。猫儿也好像表示同意似的点头赞同。少年继续说： 

“就算我在电影节目上表演，一定不用三十分钟就给不知哪儿的大学老师证明我在胡言乱语，说我是个大骗子呢。” 

“但你这样就甘心了吗？” 

“不甘心也不能做甚么呀！我只想快一点可以自立，那就不用再麻烦他们两人了。” 

被少年称为“两人”的两头猫儿跳出窗外，表情稍稍一动，轻轻地举起单手。 

～完～ 
 
