田中芳树，又有称为“皆杀的田中”、“著作多数，完结作少数”的代表作家。1952年10月22日生于熊本县本渡市，1982年，个人第一套长篇小说《银河英雄传说》发表。田中芳树凭《银英传》成为日本文坛无人不晓的名字，并在1988年以压倒性的人气获得“星云奖”。擅长撰写幻想故事的他，未几便成为“架空历史小说”的代表人物，其作品趣味性和思想性兼备，广为人所称道。

　　田中芳树的作品题材丰富，在科幻、冒险、悬疑、历史各领域都有佳作，以壮阔的背景、幻想罗曼史、细密的结构、华丽的笔致闻名。著名的长篇作品有《银河英雄传说》、《创龙传》、《亚尔斯兰战记》，代表作为《银河英雄传说》。

　　虽然他笔下的历史时空是虚构的，但所描写的人物世界却十分真实。每一个的角色：无论是充满帝王霸气的“金色狮子”莱茵哈特，抑或谋略无人可与之匹敌的“魔术师”杨威利，均是充满着血肉感，如同活生生的历史人物，交织出一幕幕扣人心弦的真实历史场面。田中芳树的作品还有一个特色，就是人物数目众多，相对而言，田中芳树作品的另一个特色就是角色死者也是众多。因此田中有着一个不能算是“雅致”的称号──“杀尽众人的田中”。

科幻小说  银河英雄外传《击碎星辰的人》-田中芳树
科幻小说  银河英雄外传《尤里安的伊谢尔伦日记》-田中芳树
科幻小说  银河英雄外传《千亿的星辰.千亿的光芒》-田中芳树
科幻小说  银河英雄外传《螺旋迷宫》-田中芳树
科幻小说《银河英雄外传短篇》-田中芳树
科幻小说《创龙传》(第一卷)-田中芳树
科幻小说《创龙传》(第二卷)-田中芳树
科幻小说《创龙传》(第三卷)-田中芳树
科幻小说《创龙传》(第四卷)-田中芳树
科幻小说《亚尔斯兰战记》-田中芳树 
历史小说《风翔万里》-田中芳树
历史小说《奔流》-田中芳树
历史小说《红尘》-田中芳树
推理小说《红蔷薇新娘》(2篇)-田中芳树
推理小说《战场夜想曲》-田中芳树
悬疑小说《梦幻都市》-田中芳树
悬疑小说《夏日魔术》-田中芳树
悬疑小说《夜半歌声》夏日魔术II-田中芳树
悬疑小说《白色迷宫》夏日魔术III-田中芳树 
科幻小说《铁达尼亚》-田中芳树
侦探小说  a寺鲎婴喂制媸录簿 I《魔天楼》-田中芳树
侦探小说  a寺鲎婴喂制媸录簿 II《东京夜未眠》-田中芳树
侦探小说  a寺鲎婴喂制媸录簿 III《巴黎妖都变》-田中芳树
侦探小说  a寺鲎婴喂制媸录簿 IV《克W佩特拉的葬送》-田中芳树
历史小说  马法尔年代记之1《冰之王座》-田中芳树
历史小说  马法尔年代记之2《雪之帝冠》-田中芳树
历史小说  马法尔年代记之3《炎之凯歌》-田中芳树
历史小说《中国武将列传》-田中芳树
冒险小说《亚普菲兰特》-田中芳树
历史小说《海啸》-田中芳树