剧中人物

--------------------------------------------------------------------------------
1q1 亨利五世
葛罗斯特公爵
培福公爵  国王的弟弟
爱克塞特公爵  国王的叔父
约克公爵  国王的远房叔父
萨立斯伯雷伯爵
威斯摩兰伯爵
华列克伯爵
坎特伯雷大主教
伊里主教
剑桥伯爵
斯克鲁普勋爵
托马斯·葛雷爵士  卖国贼
托马斯·欧平汉爵士
高厄
弗鲁爱林
麦克摩里斯
杰米  上尉
培茨
考特
威廉斯  士兵
毕斯托尔
尼姆
巴道夫  结拜兄弟
童儿
传令官
法王查理六世
皇太子
勃艮第公爵
奥尔良公爵
波旁公爵
法国元帅
朗菩尔
葛朗伯莱  法国贵族
哈弗娄总督
蒙乔  法国使臣
法国大使二人
伊莎贝尔  法国王后
凯瑟琳公主
艾丽丝  公主的侍女
老板娘  野猪头酒店女店主，前快嘴桂嫂，现为毕斯托尔太太
贵族、贵妇人、官史、侍从、市民、使者、兵士等
致辞者

地点

英国；法国

开场白
　  　　　致辞者上。
致辞者  啊！光芒万丈的缪斯女神呀，你登上了无比辉煌的幻想的天堂；拿整个王国当做舞台，叫帝王们充任演员，让君主们瞪眼瞧着那伟大的场景！——只有这样，那威武的亨利，才像他本人，才具备着战神的气概；在他的脚后跟，“饥馑”、“利剑”和“烈火”像是套上皮带的猎狗一样，蹲伏着，只等待一声命令。可是，在座的诸君，请原谅吧！像咱们这样低微的小人物，居然在这几块破板搭成的戏台上，也搬演什么轰轰烈烈的事迹。难道说，这么一个“斗鸡场”容得下法兰西的万里江山？还是我们这个木头的圆框子里塞得进那么多将士？——只消他们把头盔晃一晃，管叫阿金库尔①的空气都跟着震荡！请原谅吧！可不是，一个小小的圆圈儿，凑在数字的末尾，就可以变成个一百万；那么，让我们就凭这点渺小的作用，来激发你们庞大的想像力吧。就算在这团团一圈的墙壁内包围了两个强大的王国：国境和国境（一片紧接的高地），却叫惊涛骇浪（一道海峡）从中间一隔两断。发挥你们的想像力，来弥补我们的贫乏吧——一个人，把他分身为一千个，组成了一支幻想的大军。我们提到马儿，眼前就仿佛真有万马奔腾，卷起了半天尘土。把我们的帝王装扮得像个样儿，这也全靠你们的想像帮忙了；凭着那想像力，把他们搬东移西，在时间里飞跃，叫多少年代的事迹都挤塞在一个时辰里。就为了这个使命，请容许我在这个史剧前面，做个致辞者——要说的无非是那几句开场白：这出戏文，要请诸君多多地包涵，静静地听。（下。）

第一幕

--------------------------------------------------------------------------------
1q1
第一场　伦敦。王宫前厅
　  　　　坎特伯雷大主教及伊里主教上。
坎特伯雷  主教，你听我讲：如今这一个提案，早在先王治下第十一年就提出来过，当时就有可能通过，而且也当真通过了，存心要跟咱们捣蛋；幸亏那是个兵荒马乱的年头，这个提案后来就搁了起来，没有进一步予以考虑。
伊里  大主教，这一回，咱们可又得怎样对付呢？
坎特伯雷  这还得研究研究。要是居然让它通过了，我们的一大半财产眼看就要送人了；因为那样的话，凡是那些一心敬神的信士身后捐献给教会的民间土地，就全都要给他们充公了；据他们的估计，这笔财产可以让国王足足供养十五个伯爵，一千五百个爵士，六千两百个绅士。还有，为了救济乞丐，以及那风烛残年、赤贫而失去劳动力的苦老头儿，满可以维持一百个赈济所。此外，还可以每年呈缴国库一千个金镑——这就是提案的内容。
伊里  这岂不是叫人吃掉了一块肉？
坎特伯雷  吃掉一块肉！——连骨头都叫人啃啦。
伊里  那么对策呢？
坎特伯雷  国王是圣明了，他的恩宠是深厚的。
伊里  而且诚心诚意敬爱着神圣的教会。
坎特伯雷  凭他年轻时的那份荒唐，谁又能想到啊。他的父王才断了气，他那份野性仿佛也就遭了难，跟着死去；对，就在这时候，“智慧”，真像天使降临，举起鞭子，把犯罪的亚当驱逐出了他的心房；从此，那一座“乐园”净是纯洁的精灵在里面栖息。从来没看见谁一下子就变得这样胸有城府——这样彻底洗心革面，像经过滚滚的浪涛冲洗似的，不留下一点污迹。也从来没听到谁把九头蛇那样顽强的恶习，②那么快，而且是一下子给根除了——像当今的皇上那样。
伊里  变得好！我们是有福了。
坎特伯雷  听着他宣讲神圣的教义，你不由得不五体投地，私下但愿让皇上当上了牧师；听着他讨论国家大事呢，你会说，原来这门学问是他毕生的研究；听一听他畅谈兵法，那你就听到了可怕的战争变成了柔和的音乐。随便什么国家大事到了他手里，不可解的结也就解开了——好像他是在随手解他的袜带子。他一开口，空气，那不受管束的顽童，就静下来了；人们竖起了耳朵，用无言的惊叹来听取他那美妙的高论。那么说，一定是实践和实际的人生经验教给了他这么些高深的理论。这可真是稀奇啊，怎么他会学习得那么多；他走的明明是条浮而不实的道路，他所亲近的都是那些不学无术的浅薄之徒，他的时间尽是在声色犬马里消磨；从来没人发现他手里拿着一本书，或是从嘈杂的场所，从三教九流的人群中退出身来静一静心。
伊里  草莓在荨麻底下最容易成长；那名种跟较差的果树为邻，就结下更多更甜的果实。亲王的敏慧的悟性，同样也只是掩藏在荒唐的表面底下罢了；不用问，那就像夏天的草儿在夜里生长得最快，不让人察觉，可只是在那儿往上伸长。
坎特伯雷  一定是这样；现在再没奇迹出现了，我们只能承认，一样东西变为完善，自有它的道理。
伊里  可是好主教，下院提出来的议案，现在反驳得怎么样啦？皇上赞成还是不赞成呢？
坎特伯雷  他仿佛是中立。或者还不如说，他倾向我们这一边，而不是支持提案者来反对我们——因为我曾经把当前的局势跟陛下谈过，谈得很周详，还提到了法兰西的问题；我曾以教士会议的名义向陛下保证：鉴于当前的局势，我们决定捐献给朝廷一笔巨款，那数目将超过宗教界任何一次对历代先王所纳贡的献金。
伊里  听了你的保证，皇上又怎样表示呢，大主教？
坎特伯雷  皇上听得很对劲；只是他有事在身，没工夫听我讲到其他方面去；要不，据我的观察，他会很乐于听我细细讲一讲那历历可查的宗谱，讲讲他怎样名正言顺地理该领有某些公国；又怎样，凭着他是爱德华的曾孙，有权要求法兰西的王冠和宝座。
伊里  是什么事打扰了他，不让他听下去呢？
坎特伯雷  正在那时候，法兰西大使要求觐见——我想召见他的时候该到了吧。现在是四点钟？
伊里  是的。
坎特伯雷  那么我们进去吧。听听他们此来有什么使命——其实不用那个法兰西人开口，我一下就能把它猜中。
伊里  我愿意奉陪——我也很想听一听呢。（同下。）

第二场　同前。王宫议事厅
　  　　　亨利王、葛罗斯特、培福、爱克塞特、华列克、威斯摩兰及侍从上。
亨利王  我那仁爱的坎特伯雷大主教呢？
爱克塞特  不在这儿。
亨利王  派人去请他来，好叔叔。
威斯摩兰  我们可要去把大使召进宫来，皇上？
亨利王  且慢点儿，姑丈。英、法两国间重大的问题正盘旋在我们的脑中，让我们先把自己的疑虑解决了，然后再召见他们。
　  　　　坎特伯雷大主教及伊里主教上。
坎特伯雷  愿上帝和天使守护着皇上的圣位，愿陛下万寿无疆！
亨利王  多谢你的美意。渊博的大主教，我请求你讲一讲——要公正、虔诚地讲——法兰西所奉行的“舍拉继承法”究竟应当还是不应当剥夺我们的继承权。上帝明鉴，我的忠诚的爱卿，你就这问题作解释的时候，千万不能够歪曲、穿凿，或牵强附会；更不能仗着自个儿精明，就明知故犯，叫自己的灵魂负上了罪名，竟然虚抬出一个不合法的名份，经不起放到光天化日之下，让大家评一评。因为，上帝是明白的，有多少今天好好儿活着的男儿，只为了你大主教一句话，将要血肉横飞——因为我们会照你的话做去。所以你得郑重考虑。你这是在把我们的生命作赌注，你这是要惊起那睡着的干戈。我凭着上帝的名义，命令你郑重考虑。像这样两个王国，一旦打起仗来，那杀伤决不是几十个人或几百个人。在战争里流出的每一滴无辜的血，都是一声哀号，一种愤慨的责难——责问那个替刀剑开锋、叫生灵涂炭的人。只要记着这庄重的祈求，你就说吧，大主教；我们要好好地听着，注意着你的一番话，而且深深相信，凡是你所说的，都出自一颗洁白得就像受过洗礼、涤除了罪恶的良心。
坎特伯雷  那么听我说吧，圣明的陛下，还有你们——生命和职位都属于当今皇上的列位公卿。他们拿不出什么理由可以反对陛下向法兰西提出王位的要求，只除了这一点——那在法拉蒙时代制定的一条法律：

In terram Salicam mulieres ne succedant
（在舍拉族的土地上妇女没有继承权）

而法国人就把这“舍拉族的土地”曲解为法兰西的土地，并且把法拉蒙认做是这条法律的创制人和妇权的剥夺者。可是他们的历史家却忠实地宣称舍拉区是在日尔曼的土地上，位于舍拉河与易北河之间。查理曼大帝当年征服了萨克逊族，一部分法国人就留在那儿住下了，可是看不惯日尔曼女人那种不规矩的行为，他们因此立下了这条法律，就是：“在舍拉族的土地上，妇女不能做承继人”——这舍拉区，我说过，是在易北河与舍拉河之间——如今日尔曼人称之为“迈森”。那就很明白，“舍拉继承法”的订立原不是打算在法兰西国土上推行的；再说，直到法拉蒙王崩驾以后的四百二十一年，法兰西这才兼并了舍拉族的土地；而大家却毫没来由地错把法拉蒙王当作了这条法律的创制人。法拉蒙王是在我主四百二十六年死的；而查理曼大帝却是在八百○五年才征服了萨克逊族，把法兰西的国境推过了舍拉河。此外，他们的历史家说过，那废除喜尔德利王位的培平王，就是克罗退尔王的女儿白莉蒂尔的子嗣，他以一个普通继承人的身分谋取了——登上了法兰西的王位。休·盖卑也是一个样儿，他自称是林贾尔郡主的子嗣——查理曼的外孙、路易王的外曾孙、查理曼大帝的外玄孙——就篡夺了洛林公爵查理的王位——而他，才真是查理曼大帝嫡系的唯一子嗣——还借此宣扬他的登位是合情合理的——可是说真话，根本是一笔糊涂账。还有路易十世，就是那篡位者盖卑的独生子，他头上戴了顶法兰西王冠，心里头总觉得不安宁；直到最后，才安了心，因为他查明了他的祖母伊莎贝尔皇后是爱芒贾尔郡主的直系卑族，那位郡主又是方才所说起的洛林公爵查理的女儿——这样亲上攀亲，查理曼大帝的血统就又跟法兰西的王冠结合在一起。这样，就像夏天的太阳一般明亮，培平的称帝，还有休·盖卑的登位、路易的心安理得做他的国王，全都是凭着母系方面的权利和名份。就这样，法兰西的王位传到如今；然而他们偏又抬出这“舍拉继承法”，来剥夺陛下凭着外孙的身分提出王位的继承权。他们喜欢的是搬弄一套玄虚，却就是不肯理直气壮地站出来给自己辩白：为什么他们该从你和你的祖先那儿夺去这不应得的名份。
亨利王  我提出这继承权，可是名正言顺，对得起自己的良心？
坎特伯雷  要不然，让罪孽降临到我头上来吧，万众敬畏的皇上！在《民数记》上写得分明③：人若死了，没有儿子，就要把他的产业归给他的女儿。英明的皇上，保卫自己的权利，展开你那殷红的军旗；回顾一下你轰轰烈烈的祖先吧。威严的皇上，到你那曾祖父的陵墓跟前去吧，你从他那儿得来了继承的名份，就去祈求他的威灵再显一显神；再到你叔祖黑太子爱德华的坟前去吧，他曾经在法兰西的土地上演了个惨剧——把法兰西大军打得落花流水；那当儿，他的威风凛凛的父王正高踞山头，含笑观望他的虎子在法兰西贵族的血泊里横冲直撞。高贵的英国人啊！你们腾出一半力量，就足以应付法兰西的全部精兵；让还有一半人马站过一旁，有说有笑，却不想他们因为筋脉缺少活动，反而着了凉！
伊里  让这些长眠在地下的勇士重又出现在回忆中吧，你统率着雄师，把他们的英雄伟业重新来一遍吧。你本是他们的子嗣，你高坐在他们传下的王座上，那使他们名震四方的热血和胆量，正在你的脉管里奔流啊。我那英勇无比的君主正当年富力强，像五月的早晨，正该是轰轰烈烈地创一番事业的时光。
爱克塞特  普天下兄弟之邦的国君，他们都在盼望着你奋然而起——就像那些奋起在前、跟你同一个血统的雄狮一样。
威斯摩兰  他们全都知道：陛下有理由、有兵力、还有那物力；而陛下也确是万事俱备啊。英格兰还有哪一朝国王拥有过更富裕的贵族、更忠心的臣民？——他们那火热的心，丢下了他们那守在英格兰的肉体，早就飞到法兰西阵地上的军营里去了。
坎特伯雷  啊，我的好皇上，让他们的肉体也随之而去吧！让他们凭着一股热血、一把利剑和一阵烈火去争取你的权利吧！我们司掌人类灵魂的，也准备出份力，为陛下捐募一笔巨款，那数目必定会超过历来僧侣们任何一次奉献给你祖先的金银。
亨利王  我们不能只顾举兵侵犯法兰西啊，总得酌留一部分兵力防备着苏格兰，他们可能乘此大好机会，来侵犯我们的国境。
坎特伯雷  仁爱的君主，那守卫边境的战士，就是一堵墙，尽足以抵挡那北方的跳梁小丑，保障国内的安宁。
亨利王  我并不光是指那些行踪飘忽的盗寇而言，我还顾虑着苏格兰的坏主意——他们始终是我们的居心叵测的邻居；你读历史就明白了，每逢我的曾祖父进兵法兰西，苏格兰的全部人马没有一次不是浩浩荡荡，像潮水涌向缺口一样乘虚而入；猖獗地袭击那兵力单薄的土地：围困住堡垒，猛攻城关。英格兰因为不曾设防，只落得在这奸刁的乡邻前打颤发抖。
坎特伯雷  她也只是受了场虚惊罢了，可并没真受到损伤；我的皇上，你且听一听吧，她为她自己树立了怎样的榜样：那时候，她的骑士全都在法兰西的疆场上，撇下她活像个守着空房的寡妇；可是她不但把自己保卫得好好的，还擒获了苏格兰王，把他当作一头走失的牲畜般关起来，送到法兰西去——拿帝王们做俘虏，来替爱德华增光，好使她的史册连篇累牍载满着歌颂，就像是海底深处堆满了沉没的财货和无价的珠宝。
威斯摩兰  不过有句老古话说得很对：
要是你想把法兰西战胜，
那就先得收服苏格兰人。
因为一旦英格兰那头猛鹰飞去觅食了，苏格兰那头鼬鼠就会偷偷跑来，到它那没谁保护的窠巢里偷吃它的尊贵的蛋。正所谓猫儿不在，就是耗子的天下；它即使吞不了，尽量破坏和骚扰你一场也是好的。
爱克塞特  这么说，那猫儿就势必要守在家里了。然而，这其实是一个站不住脚的“必要”；我们早已用一道道锁把守好财货，早已设下了巧机关来捕捉那些小偷。那甲胄之士正在海外冲锋陷阵，在国内，也自有那谋臣小心防守；原来是，那政府就像音乐一样，尽管有高音部、低音部、下低音部之分，各部混合起来，可就成为一片和谐，奏出了一串丰满而生动的旋律。
坎特伯雷  所以上天把人体当作一个政体，赋予了性质各各不同的机能；不同的机能使一个个欲求不断地见之于行动；而每一个行动，就像系附着同一种目标或者是同一种对象，也必然带来了整体的服从。蜜蜂就是这样发挥它们的效能；这种昆虫，凭着自己天性中的规律把秩序的法则教给了万民之邦。它们有一个王，有各司其职的官员；有些像地方官，在国内惩戒过失；也有些像闯码头、走外洋去办货的商人；还有些像兵丁，用尾刺做武器，在那夏季的丝绒似的花蕊中间大肆劫掠，然后欢欣鼓舞，把战利品往回搬运——运到大王升座的宝帐中；那日理万机的蜂王，可正在视察那哼着歌儿的泥水匠把金黄的屋顶给盖上。一般安份的老百姓又正在把蜂蜜酿造；可怜那脚夫们，肩上扛着重担，硬是要把小门挨进；只听见“哼！”冷冷的一声——原来那瞪着眼儿的法官把那无所事事、呵欠连连的雄蜂发付给了脸色铁青的刽子手。我的结论是：许许多多的事情只要环绕着一个共同的目的，不妨分头进行；就像从各个不同的角度发出的箭，射向一个目标；东西南北的道路都通向一个城镇；千百条淡水的河流汇聚在一片咸海里；许多线条结合在日规的中心点——就像这样，千头万绪的事业一旦动手，共同完成一个使命，什么都顺利进行，不会有一些儿差错。所以，到法兰西去吧，我的君主！把你那“快乐的英格兰”一分为四，这四分之一就归你带到法兰西去大显威风，叫高卢族人人发抖。而我们，以三倍的力量在国内防守，要是再不能扎紧藩篱，不许野狗钻进来，那么合该我们倒楣，叫恶狗扑身，丧尽了咱们民族的勇敢与政治上机警的英名。
亨利王  去把法国皇太子的使臣召唤进来。（数侍从下）重重疑虑如今是全都消释了；凭着上帝，和你们各位的大力帮助——法兰西既然是属于我们的，那我们就要叫她向我们的威力降服；要不，管叫她玉石俱焚。若不是我们高坐在那儿，治理法兰西的广大土地和富敌王国的公爵领地，那就是听任我们的骨骸埋葬在黄土墩里，连个坟，连块纪念的墓碑都没有。我们的历史要不是连篇累牍把我们的武功夸耀；那就让我的葬身之地连一纸铭文都没有吧——就像土耳其的哑巴，有嘴没舌头。④
　  　　　两法国大使上。
亨利王  现在，我们就准备洗耳恭听我们的皇兄：法国皇太子有什么见教——我听说，你们两位是奉太子的命，而不是奉皇上的命来到敝国。
大使甲  不知陛下是否恩准我们只管按照我们所负的使命行事；还是，我们只可以略略提一提皇太子的本意和我们此来的任务？
亨利王  我并不是什么暴君，是一个基督徒国王，一切无常的喜怒都为理性所控制——就像那不法的歹徒被囚禁在我们的狱中。所以你们不必存什么顾忌，尽管把太子的意见对我们直说吧。
大使甲  那么，话并不多：陛下最近派人到法兰西来，凭着您伟大的祖先爱德华三世的权益，提出割让某些公国的要求；回答这一个要求，我们的主公——皇太子说：您怎么还是稚气未尽，该多懂些事理才好呢。在法兰西，凭着跳一番快步舞，您别想得到什么东西——法兰西的公国，不是凭您花天酒地就能夺取的。所以，为了更适合您的脾胃起见，他给您送来了这一箱宝贝，只希望您收下之后，从今别再提什么公国了吧。——这些就是皇太子所说的话。
亨利王  什么宝贝呀，王叔？
爱克塞特  网球，我的主。
亨利王  我们真高兴，皇太子这样富于风趣；他的厚赐和你们的辛苦又多么叫人感激呀！如果我们拿起球拍来拍这些球，老天在上，我们要到法兰西去打一局，一下下打得他尊大人头上的皇冠摇来晃去！去告诉他，他已经找到了这么一个对手，只怕要把整个法兰西当做网球场，着着进攻，叫你们坐立不安。我们很了解他的用意，他这是在取笑我少年时代的放浪，却不曾理会，在这一个时期，我们有些什么收获。这英格兰的可怜的王位，我从来没有放在心头，因此曾经疏远了宫廷，沉湎在胡闹中——人从来就是这样啊，一旦摆脱了家，浑身都是痛快。可是去告诉皇太子吧，我会登上宝座，显出一派人君的威严气概，只要我振作起来——在法兰西的王位上。怀着这个宏志，我不惜纡尊降贵，像一个干活的工人，忍受劳苦；可是我就要从那儿升起，光芒万丈，叫全法兰西的人民睁都睁不开眼来，嘿，叫皇太子向我们望一下，就会立刻瞎了眼。去告诉那挺有风趣的太子尽管取笑吧，那网球就给他取笑成了炮眼里的石弹；他的灵魂，将要受到深重的责难——为了那跟着炮弹而降落的灾祸，为了他今天开这个玩笑，成千成万的女人将要成为寡妇，就此再看不见亲丈夫；他今天取笑我，明天可“笑”坍了城堡，“笑”掉了母亲的孩子——有些还没有成胎，有些还没降生，他们全有理由咒骂王子太轻狂。可是这一切都听凭于上帝的意旨；让我向上帝祈求。请凭着他的名义，告诉皇太子吧：我就来了，跟他算账来了——我理直气壮地来了，来干我正大光明的事业。你们现在一路平安地回去吧，去告诉皇太子，他这玩笑开得多愚蠢，为了一两声笑声就哭坏了千万人。好好地护送着他们。再会吧。（两大使下。）
爱克塞特  这不是个挺有趣的照会吗？
亨利王  我倒是想叫那送球的人为这个而胀红了脸。那么，各位大人，别坐失了有利于我们出兵的大好时机；如今除了法兰西，我们再没旁的念头——除非想起事到临头，首先要想念上帝。让我们立即把出兵所需要的兵力征集起来，在各方面都考虑周详，我们就好比翅膀上添了更多的羽毛，又快又有步骤；我们有上帝引领，要当着法王的面，把他的儿子教训教训。现在，愿大家都尽心效忠，让这一正义的战争见之于行动吧。（

第二幕

--------------------------------------------------------------------------------
1q1
序曲
　  　　　喇叭奏花腔。致辞者上。
致辞者  现在，全英国的青年，心里像火一样在烧，卸下了宴会上的锦袍往衣橱里放——如今风行的是披一身戎装！沸腾在每个男儿胸中的，是那为国争光的志向；他们卖掉了牛羊去买骏马，叫脚下平添翅膀，像英国的使神，好追随那人君中的圣君。如今是，到处浮荡着一片期望，把那明晃晃出鞘的刀剑从眼前掩蔽了，叫人只见那皇冠、王冕、贵族的头饰快落在亨利和他左右的头上。那班法国人，探听确切咱们正在厉兵秣马，自知大难临头，恐惶得发抖，妄想用诡计把英国人的意志扭转。啊，英格兰！你对于你伟大的气魄只是个具体而微的模型——你小小的身子跳动着一颗巨大的心！“荣誉”对于你抱着多大的期望，你本来可以干下多少伟业，假如你的孩子个个孝顺，全都具有天良！可是瞧你的祸根吧！法兰西在你那儿发掘了一窝没心肝的人，他就用毒药般的金币来填满那虚空的胸壑；三个丧尽天良的卖国贼（一个是，剑桥的理查伯爵；第二个，马香的斯克鲁普勋爵；第三个，托马斯·葛雷——诺森伯兰的爵士），只为了贪图法国人的亮晃晃的金银——啊，这漆黑的罪恶！——就跟那恐慌的法国人私下勾通，由他们亲手谋取圣君的生命——就是说，要趁他逗留在扫桑顿还没登上战舰向法兰西航行的时候。难道他们真得到魔鬼暗中帮助，实现了阴谋？观众们，且忍耐一下吧，帮着我们把遥远的路程缩得不露痕迹，以便凑成那么一出戏文！再说，那钱是付下了，那三个卖国贼把话许下了，当今的皇上从伦敦出发了；那场景是——请各位注意，转移到扫桑顿来了。咱们这个戏园子跟着搬到了那儿；诸君现在也就是在那儿安坐。从那儿我们将平安无恙地把你们运送到法兰西，再把你们从那儿送回来。让我们念念有词，祝告那海峡，载着船，风平浪静吧——只要我们能做得到，决不让看客中有哪一位会反了胃。可是我们必须等到英王登场，才来到扫桑顿；这以前，还在老地方。（下。）

第一场　伦敦。街道
　  　　　尼姆及巴道夫上。
巴道夫  幸会，幸会，尼姆伍长。
尼姆  早安，巴道夫中尉。
巴道夫  呃，毕斯托尔旗官跟你这会儿成了朋友了吗？
尼姆  拿我来说，我才不在乎哪——我什么话也不说——也许有那么一天，我倒也会有说有笑的——不过那等将来瞧吧。“我没胆量决斗！”——可是眼睛一闭，把这个铁家伙往前这么一截，我总做得到呀——这有什么了不起！——可是那又怎么样？它可以拿来烘乳酪，也能像别人的刀子一样，不怕着凉——我的话到此为止。
巴道夫  我倒是愿意请一顿中饭，给你们俩拉拢拉拢，咱们三个做了结拜弟兄到法兰西去。就这样吧，好尼姆伍长。
尼姆  对，我能够撑下去就多活它几年——那不用说；有一天我撑不下去了，我就一了百了——这就是我的主意，是我的最后一着。
巴道夫  不错，伍长，他娶了快嘴桂嫂；也不必提，她对不起你——你跟她早就订了婚。
尼姆  叫我怎么说呢，许多事都是没有办法的。有人躺下去的当儿，脖子还好好地长在下巴底下，可是……人家说，刀子切起东西来可快着呢。就是这么回事，你管不了。一个人的耐性尽管像匹累垮了的马，可是，迟早也一步一步叫那匹马儿挨到了。别愁，迟早会有个解决的。嗳，我不知道怎么说才好！
巴道夫  毕斯托尔旗官和他的太太来啦。好伍长，且忍住一些。
　  　　　毕斯托尔及老板娘上。
巴道夫  怎么啦，我那毕斯托尔店主东！
毕斯托尔  下贱的狗，你敢叫我“店主东”？听着，我举手起誓，坚决反对这称号；我的耐儿也决不再招留房客了。
老板娘  可不是，我起誓，我马上就要不招留房客啦！因为我们倘若是招留了十三、四个娘儿们——尽管人家都是好女人，规规矩矩，靠做针线过日子——人家就要以为你呀，你开了一个窑子啦。哎呀，我的妈，看他把剑都拔出来啦！（尼姆拔剑，毕斯托尔也拔剑）我们这儿就要出一件谋杀亲夫的案子啦！
巴道夫  好中尉！好伍长！这儿不是英雄用武的地方。
尼姆  呸！
毕斯托尔  你呸！叭儿狗！你这竖起了耳朵的叭儿狗。
老板娘  好尼姆伍长，做一个大丈夫，收起你的剑吧。
尼姆  跟我走，好不好？咱俩“个儿对个儿”！
毕斯托尔  “个儿对个儿”？你这少有少见的恶狗！啊，奸刁的毒蛇！这“个儿对个儿”就在你这张天字第一号的脸上呀；这“个儿对个儿”就在你的牙齿缝里——在你的嗓子眼儿里——在你那可恶的肺里——对了，在你的狗肚子里——奶奶的，更糟的是，在你的狗嘴里！我拿你五脏六腑里的“个儿对个儿”⑤来回敬你，因为是，我还懂得开枪；因为是，毕斯托尔的扳机⑥已经翘起来了，一道火光马上要射出来啦！
尼姆  我不是巴巴松魔鬼，凭你这样念念有词，可降服不了我。我恨不得把你不痛不痒的揍一顿呢。毕斯托尔，要是你跟我过不去，我就要拿这把剑把你的命送掉——我做得到——而且做得才叫漂亮，只要你敢跟我走。我要把你的肠子挑那么一挑，我做得到——而且做得才叫地道——这才对头。
毕斯托尔  喔，你这个吹牛、撒野、该死的下流胚呀！坟墓已经张开了口，死神就在你头上招着手；所以，快把刀子亮出来吧！
巴道夫  听着，听我一句话，谁要是敢先动一下武，我不一剑把他刺穿了，就算不得是个军人。
毕斯托尔  这句话好不厉害哪，把人的怒气都打消了。把你的拳头伸给我——伸给我，你的前爪！嘿，你的胆子不算小！
尼姆  迟早总有一天，叫我割断了你的喉咙管——而且还做得漂亮。我就有这么一手。
毕斯托尔  Coupelagorge⑦！这句话才说得好！我再一次不领你的教。啊，克里特岛的恶狗，你是打算来抢我枕边的娘们儿？不，劝你休想！快向医院里跑，那儿有只腥臭的“腌肉桶”⑧，到那里去找克瑞西达一类的麻疯女人吧——她的芳名就叫桃儿，去把她认做你的大嫂，我呢，当年的快嘴桂嫂就是我的了，从此只能是我的了；这样的好女人敢说天下少！寥寥数言，讲到这里——不讲了。侍候福斯塔夫的童儿上。
童儿  我的毕斯托尔店主东，你千万来看看我家主人哪，还有你，老板娘——他病得可厉害哪，要躺下去了。好巴道夫，把你那张脸放进被子里，给他做一个汤壶吧——我是说，他的病可不轻呢。
巴道夫  滚，你这小鬼！
老板娘  说句真话，总有这么一天，他得给乌鸦当点心。是皇上使他心碎了呀。好丈夫，早些儿回家吧。（老板娘及童儿下。）
巴道夫  来吧，听我的话，你们俩做个朋友吧？咱们全都要到法兰西去了，干吗见鬼似的还要扬着刀子，只想你杀我、我杀你呢。
毕斯托尔  让洪水泛滥，让魔鬼因为没得吃而嘶号！
尼姆  那么上次你还欠我八个先令赌账，现在还不还呢？
毕斯托尔  最下贱的奴隶胚子才还人家的钱。
尼姆  我现在问你讨钱，这才对头。
毕斯托尔  大丈夫就是这样解决问题：看剑！（两人拔剑。）
巴道夫  我拿着这把剑说话，谁要是先动一下武，我就先请他吃一剑；这把剑可决不跟你们说着玩儿的。
毕斯托尔  剑究竟是剑，凭着剑赌咒，可不是儿戏。
巴道夫  尼姆伍长，要是能交朋友，大家就交个朋友吧；要是你不愿意，嘿，那么把我也看做你的对头吧。得啦，把剑收了吧。
尼姆  那么上次你欠我的赌账八个先令还不还我？
毕斯托尔  还你六个半，当场现付，并且还请你喝酒，不要你付钞。咱们俩就做个结拜弟兄吧——我为尼姆而活，尼姆为我而生，这可不是天公又地道？听我说，我已经把军营里的伙食承包下来了，这一下油水可不得了。把你的手给我。
尼姆  你还给我六个半？
毕斯托尔  当场现付，一文都不少。
尼姆  好，这才对头。
　  　　　老板娘重上。
老板娘  你们这些爷们要是全都是从娘儿们肚子里钻出来的，那就快奔进去看看约翰爵士吧。唉，可怜的人儿！他得的是伤寒伤风症，都快把他烧坏了，瞧着真叫人心疼哪！好人儿啊，你们快到他那儿去吧。
尼姆  当今皇上对爵士发了一阵脾气，把他气坏了——就是这么一回事儿。
毕斯托尔  尼姆，你这话说得对，他的心是东拼西凑，缺了一只角啦。
尼姆  皇上是一个好皇上，可是没办法，好皇上也有发性子的时候呀。
毕斯托尔  让咱们去慰问慰问爵士吧；小羊儿们，咱们还得好好儿活下去呢。（同下。）

第二场　扫桑顿。行辕
　  　　　爱克塞特、培福及威斯摩兰上。
培福  天哪，皇上也太大意啦，竟会信任了这班卖国贼。
爱克塞特  等时候一到，管叫他们逃不了。
威斯摩兰  看他们的举止是多么安详、从容呀，好像一肚子都是忠心耿耿，任凭千思万想，首先想到的，就是为国效忠尽力！
培福  他们的一切用心，皇上全知道啦——那些信件已落在咱们的手中，他们可是连做梦还没想到！
爱克塞特  哪儿会想到；可是谁想到皇上曾经召他同床而眠、拿层层叠叠的恩宠往他身上堆的那个人，他竟会为了贪图外国人的钱币，就施展奸诈的手段，准备出卖当今皇上的生命。
　  　　　喇叭声。亨利王与斯克鲁普、剑桥、葛雷及侍从等上。
亨利王  趁现在正好顺风，我们要上船啦。我那剑桥伯爵和我那斯克普普贤卿，还有你，我的好爵士，请发表发表你们的意见；你们可认为，我们拥有的兵力足以攻破法兰西的军队，完成此番出征的任务，达到我们劳师动众的目的？
斯克鲁普  那不用问，陛下，假使人人都贡献出他最大的力量。
亨利王  这点我没有疑问，因为我深信凡是跟随我们出发的人，没一个不是跟我们同心协力的；而那些留下来的，没一个不希望胜利和成功归属于我们。
剑桥  从来没有一个君王像陛下这样受到臣民的爱戴，为臣民所敬畏。在您的仁政下，还有谁口出怨言，满腹牢骚的——照我看，绝无仅有。
葛雷  说得对。当初先王有过许多仇人，他们都早忘了旧恨，心悦诚服，本着职责和热忱，来为您效忠。
亨利王  那我们有着千万个值得感谢的理由了；我们就是忘了怎样使用自己的手⑨，也决不会忘却了论功行赏，报答那些替国家出力的人。
斯克鲁普  这就更叫大家使出钢铁般的力量来——因为既有着“希望”作伴，哪怕千辛万苦，也要永无休止地为陛下尽忠。
亨利王  我也正是这样估计。爱克塞特王叔，把昨天押在牢里的那个人释放了吧；他昨天多喝了酒，竟敢骂起我来，可我认为，累他的是酒。既然他清醒了，明白过来了，那就饶了他吧。
斯克鲁普  陛下真是慈悲，可也太纵容了。把他惩办一下吧，皇上，怕的是这样轻易饶了他，反而叫坏人跟着他学样。
亨利王  啊，还是让我们放慈悲些吧！
剑桥  是的，陛下可以恩威并施。
葛雷  陛下，您留他一条命，却叫他好好地尝一尝刑罚的滋味，也就是开了恩。
亨利王  唉，你们这样地爱我、关切我，因此就这样地跟那个可怜虫为难！要是人一时糊涂，犯下了小小过失，我们尚且不肯眯着眼睛只装不看见；那么，一旦那用尽心计、深思熟虑的一等罪出现在我们的面前，我们的眼睛该睁得多大呢？我们还是决定释放了那个人，虽说剑桥、斯克鲁普、葛雷，这样亲切地关怀我本人，主张把他惩办。现在说回到法国问题上来。谁是新近任命的“执政官”？
剑桥  我是其中之一，陛下。陛下吩咐我今天提出这请求。
斯克鲁普  您也这样吩咐了我，陛下。
葛雷  还有我，皇上。
亨利王  那么剑桥伯爵，这儿是你的委任状；这儿是你的，斯克鲁普勋爵；这一份是你的，葛雷爵士。请打开来念一下吧，也好知道就是知道你们的好处的。威斯摩兰伯爵，爱克塞特王叔，今夜里我们要乘船出发了。（向卖国贼）嗳，怎么啦，大臣！你们在文件上看到了些什么呀？——连血色都没有了！瞧，他们变得多厉害！他们的脸成了一张白纸。怎么啦，你们在这上面看到了些什么，把你们吓成这样，连一丝血色都没有了？
剑桥  我承认我有罪，请求陛下开恩吧！
葛雷
斯克鲁普  我们都这样请求。
亨利王  我的慈悲心，向来是油然而生的，可是你们方才自己所出的主意，却把它扑灭了、打消了。要是你们还存半点儿羞耻，就再不敢提什么“慈悲”；因为你们自己所说的一番话，就像那返身扑向主人的恶狗一样，直刺进你们的心窝，折磨着你们。诸位亲王、高贵的公卿，你们看哪——看这些英格兰的妖孽！这儿是剑桥伯爵，你们都知道我们待他有多么厚道，凡是以他的身分所应该享受的荣华，我们都照理供奉他。而这个人，为了区区几个金镑，就轻轻地勾结了法国人，向他们宣誓，要把我谋杀在扫桑顿。（向葛雷）也就为了这几个钱，这位爵士，他所承受我们的恩惠，不亚于剑桥，可也同样向敌人宣了誓。可是，啊！叫我对你说什么好呢——斯克鲁普勋爵？你这个狠毒的、忘恩负义的丧尽天良的衣冠禽兽！我的一切决策全掌握在你的手里，我的灵魂都让你一直看到了底，你果真要的是钱，那真是只消略施小技，就可以把我铸成了一块块金币。难道说，外国人的贿赂居然能勾引你做下一星星坏事，哪怕只为了好叫我身上的一个指头不好受？这叫人多么想不通啊，尽管这回事儿已经黑白分明，摆在我的面前，可我的眼睛却还是怎么也不愿意相信。“叛逆”和“谋杀”这一对儿，总是扭结在一起，就像套在同一个轭上，彼此为同一个使命而宣誓的一双魔鬼——这本是不言而喻的道理，所以我们尽管震惊，可并不流露一点诧异。可是你啊，确然违反了天下的常情，替“叛逆”和“谋杀”也讨来了一声惊叹。那个狡猾的魔鬼——不管他是谁，能够这样出乎情理之外，把你给引诱过去，他在地狱里会得到一致的称许：“真有这本领！”旁的魔鬼把人引上叛逆的途径，还得忸忸怩怩，拿形形色色来东拼西凑，弄成一件煞像是圣洁的外衣，给那悖天逆理的“罪恶”披上；可是那个把你放在手里搓揉、叫你唯命是从的魔鬼，他什么借口都不给你——“你干吗要卖国？”——没有理由，除非是他要封你一个卖国贼的称号。那个就是这样把你骗上手的魔鬼，要是他迈开虎步，踏遍天下，再回到那无边的地狱里，回到他那队伍中间，他就可以向伙伴们说了：“我从不曾这样轻易把人的灵魂骗了来，像我骗这个英国人！”唉！你给融洽无间的“信任”带来了多大的猜忌！看，人家不是很忠心？嗳，你何尝不就是这样。人家岂非博学又正经？嗳，你何尝不就是这样。人家出身高贵？嗳，你何尝不是呀。人家岂非很虔敬？嗳，你何尝不是呀。人家不贪口腹之欲，神情坦然，喜怒不形于色，褪尽了火气，从不让一时的血气动摇自己的身心；举止优雅而温文；判断人，决不是光凭眼睛，不用耳朵；可还得经过深思熟虑，并不轻信所见所闻--你就像是这样一个十全十美的人；而你的变节，叫所有才德俱备的君子蒙上了嫌疑的污点。我要为你而流泪啊！你这种叛逆的行为，在我看来，就像是人类又一次的堕落⑩。他们的罪行已经给揭发了，把他们逮捕起来，听候国法处理；让上帝来替他们开释阴谋的罪名吧！
爱克塞特  我以严重的叛国罪状逮捕你——剑桥的理查伯爵。我以严重的叛国罪状逮捕你——马香的亨利·斯克鲁普勋爵。我以严重的叛国罪状逮捕你——诺森伯兰的托马斯·葛雷爵士。
斯克鲁普  我们的阴谋给严明的上帝揭露出来了；我的罪恶比我的死更叫我难过。为了这样的过失我请求陛下宽恕——虽然为着它，我付出了生命的代价。
剑桥  并不是我受了法兰西金银的诱惑，虽然我得承认，收下了金子就促使我更急于要把阴谋实现。可是感谢上帝，他出来阻拦了；纵然是死，我也甘心，只祈求上帝和您宽恕了我的罪恶。
葛雷  忠心耿耿的臣民听到揭发了这最最危险的叛国罪，也绝不能像此刻的我那样为自己欢乐——为的是正当我要干下罪大恶极的勾当的时候，就给拦阻了。请饶赦我的罪恶吧——可别饶赦我的死罪，君王。
亨利王  愿上帝宽饶了你们！听好你们的判决吧。你们阴谋弑杀一国的国王，私通敌国，从敌人的财库里领受了金银当作预付的定金；于是就把你们的君王出卖，任人宰割，把王亲国戚与公卿出卖，任人奴役，把全国臣民卖给了骄横的征服者，把整个王国卖给了那奸淫掳掠的敌寇。涉及我本人，我并没报复的打算；可我们祖国的安全，我们却必须万分珍重，你们企图破坏它，我现在就把你们交给了祖国的法律。没骨头的可怜虫，快去吧，死刑在等待着你们。愿慈悲的上帝叫你们安心忍受死亡的滋味，叫你们衷心忏悔这一切重大的罪行吧！把他们带下去。（禁卫押剑桥、斯克鲁普及葛雷下）现在，大臣们；到法兰西去吧！到那边去干一番事业，光荣将同样的属于我和你们。这次出兵，一定会很吉利、顺当；因为上帝显示了恩宠，把那潜伏在我们身边、想一开头就阻挠我们的祸害——那危险的叛逆，给揭发出来了；毫无疑问，我们前途的障碍全都清除了。亲爱的同胞，动身吧，把我们的大军交托在上帝的手掌里。马上就出兵吧。高扬起战旗，欢欣鼓舞下海洋；不在法国称帝，就不做英格兰国王。（同下。）

第三场　伦敦。街头客栈前
　  　　　毕斯托尔、老板娘、尼姆、巴道夫及童儿上。
老板娘  我亲亲热热的好丈夫呀，让我一路送你到史台纳吧。
毕斯托尔  别送啦；大丈夫也有气短的时候！巴道夫，振作些；尼姆，你一个劲儿地吹你的牛吧；童儿，摆出些勇气来；因为福斯塔夫已经死啦，叫人好不悲伤。
巴道夫  但愿我常跟他在一起——不管他在哪儿，天堂还是地狱！
老板娘  不，他当然不在地狱里！如果也有人进得了天堂，他准是在天堂上亚伯拉罕老祖宗的怀抱里。他是好好儿地死的，临死的当儿，就像是个没满月的小娃娃。不早不晚，就在十二点到一点钟模样——恰恰在那落潮转涨潮的当儿，他两腿一伸，“动身”了。他倒还在摸弄着被褥，玩弄着花儿呢，等会儿又对着自个儿的手指尖儿微笑起来了；我一眼看到这个光景呀，我就明白啦：早晚就是这一条路了；因为他的鼻子像笔那样尖，脸绿得像铺在账桌上的台布。“怎么啦，约翰爵士？”我跟他说，“嗨，大爷，你支撑些儿呀！”于是他就嚷道：“上帝呀，上帝呀，上帝呀！”这么连嚷了三四遍。为了安慰安慰他，我就跟他说，别想什么上帝吧；我但愿他那会儿还不要拿瞎心思来烦恼自己。这么说了以后，他就叫我给他在脚上多盖些棉被，我就把手伸进被窝去试探了一下；一摸，那双脚就像两块石头一样没点儿暖气！接着，我又摸他的膝盖，再又往上摸，往上摸——哎呀，全都冷得像石头似的！
尼姆  他们说他诅咒白酒害了他。
老板娘  不错，有这回事。
巴道夫  他还诅咒女人来着。
老板娘  不，这他可没有。
童儿  不，他诅咒过的，还说她们就是魔鬼的肉身。
老板娘  他就是受不了“肉色”，这种颜色他一向最讨厌。
童儿  他有一次说，魔鬼要捉他去就是为了女人。
老板娘  不错，他是讲了一些关于女人的话的；不过那时候他已经得了风湿症，讲的又是巴比伦的妓女。
童儿  你还记得吗？——他看到有一个跳蚤躲在巴道夫的鼻子上，他就说，这是一个黑色的灵魂在地狱的火中燃烧？
巴道夫  唉，烧起那片火光的燃料已经完啦。我伺候他这么些年，就是得到这么些好处。
尼姆  咱们该动身了吧？皇上快要在扫桑顿出发了。
毕斯托尔  来吧，咱们走吧。我的爱人，让我亲亲你的嘴唇儿。我的家当、我的细软，替我看牢了；一切全要留意谨慎哪。把这句话记得紧：“一律现付，概不赊账。”哪一个都信不得；赌咒发誓只是根烂草绳，男子们的忠信不值一文钱；稳扎稳打错不了，我的小鸭儿。所以，拿“战战兢兢”做你的座右铭。去吧，把你那对“水晶球儿”擦一下。队伍里的弟兄们，咱们到法兰西去吧；孩儿们，让咱们就像一群蚂蝗，只是把血喝、喝、喝个痛快！
童儿  他们说，这才不是什么可口的东西呢。
毕斯托尔  跟她的樱桃嘴儿亲一下，咱们就此出发了。
巴道夫  再见吧，老板娘。（吻她。）
尼姆  我可不亲这个嘴，这才对头——得了，再会吧。
毕斯托尔  好好地做一个安分守己的主妇；没事别往外跑，这是我的告诫。
老板娘  再会吧！再见！（同下。）

第四场　法国王宫
　  　　　喇叭奏花腔。法王、皇太子、培利、布列塔尼及元帅等上。
法王  英格兰的大军果然前来侵犯咱们啦，我们就得加倍注意，严阵以待。所以，培利公爵、布列塔尼公爵、勃拉庞和奥尔良公爵，你们就出发吧；你呢，皇太子，火速赶到那些战争要地，增添守卫的勇士，整修防御的工事，打刀磨枪；因为英国的军队来势十分凶猛，就像漩涡里的水势那样急骤。我们如果还记得以前轻视英格兰，吃了多大的亏，这一次就应当有所防备和警惕。
皇太子  最受尊敬的父王，我们的确应该拿起刀枪跟敌人对抗；“和平”不该是一服叫人昏沉的药剂——即使没有战事，也没有什么冲突，那防御的工事、那兵役，以及那军备，也必须经常进行、征募和充实，就像战祸已经迫在眼前。所以我说，我们大家应该着手巡察法兰西的那些薄弱、空虚的部分；我们这样做，心中可别存着恐惧——一丝儿都不用怕，就像我们听到英国人正忙着在跳降灵节的滑稽舞；因为，好父王，这个英格兰缺少一个英明君主，那帝王的权杖真想不到是拿在一个虚浮、浅薄、任性、轻举妄动的哥儿的手里——这样的国家还有什么好怕的！
元帅  啊，快别这么说，皇太子！您大大地看错了这一位国王。殿下不妨问一问才回来的两位使臣，听听他召见他们的时候神情多么庄严，他左右拥有多少杰出的朝臣，他表示异议，态度有多么谦虚，一旦拿定了主意，又多么坚定可怕——那你就不会不发觉他过去的种种狂妄，就像古罗马的勃鲁托斯⑾，拿痴愚做外衣，掩盖了肚里的智谋——就像是园丁把那将要最先抽芽的嫩苗用肥料盖好。
皇太子  不，决不是那样，我的元帅大人！不过，尽管我们这样想，没关系，在保卫国土这回事儿上，我们最好还是把敌人看重些；这样才能一心把国防的力量充实起来。要是我们缩手缩脚，不能订一个像样的计划，那就会像一个守财奴，为了省几寸料子，却毁了一件衣服。
法王  我们还是认为亨利王是强大的吧；公卿们，你们要好好地武装起来对抗他。他的祖先曾经拿我们当做一块肥肉，曾经踏遍了我们的土地，而他，就是这些血腥的侵略者的后代啊。且想一想我们时刻记在心头的耻辱——就是当年那一败涂地的克莱西一役，我们的公卿，全叫那个名字都阴森森的黑太子爱德华掳了去；而他的那老头子，山一座似的，高高地在山头站着，一轮金黄的落日，像顶王冠，映照在他头上——他面带笑容，眺望着他那龙子把苍生残害，把法兰西的父亲，以上帝做范本，二十年心血所造就成的下一代毁坏。这个亨利就是那些得胜者的后代，我们应该担心着他天生秉承的凶悍和命运许给他的成就啊。
　  　　　使者上。
使者  英格兰国王亨利派来的使臣要求晋见陛下。
法王  我们此刻就接见他们；去把他们带来吧。（使者和几个贵族下）你们瞧，朋友们，那猎狗把咱们追得多紧啊。
皇太子  回过头来，准备反扑吧，看敌人还敢追过来！那些没胆量的狗声势汹汹地喊闹，只因为它们看到，那受惊的猎物没命地在它们前面奔逃。好父王，断然迎上前去，挡住那班英国人，让他们也瞧瞧吧，在您统治下的法兰西是怎么一个王国。父王，“自尊”比起那“自卑”来，可不算是最严重的罪恶啊。
　  　　　贵族重上。爱克塞特及随从上。
法王  从英格兰王兄那儿来吗？
爱克塞特  奉他的命而来。他向陛下问候；凭着万能的上帝之名，他要求您退位，交出您那久借不还的荣衔——那原是，凭着上天的恩赐，又凭着造化的规律、邦国的法度，应该属于他和他的后代——这就是说，交出您的王冠，以及根据世代相沿的惯例和传统，那属于法兰西王冠的一切荣耀。为了表明他这要求并非是强词夺理，违情悖理的——并非从什么年深月久的蛀孔里，也不是从那尘封的废纸堆里发掘来的，如今他送给您这份追本溯源的王室的宗谱。每一根支线都表示出嫡系相传；他请您细细研究一下这份宗谱，等查明白他果然是正统的身分，理该继承他那最煊赫的祖先中最有名的一位——爱德华三世；那么，他吩咐您，把侵占的王冠和王国，交还给那名正言顺的继承人。
法王  要是不照办，那又怎么样呢？
爱克塞特  那就用血来讨。哪怕您把王冠吞下肚子去，他也毫不留情的要把它拿到手。他将要狂风骤雨似的降临，电闪雷鸣，山摇地动，像天帝现身；如果文取不成，他就向你武讨；本着上帝的大慈大悲，他吩咐您，把王冠献出来，叫您想一想，那饕餮的“战争”正张开着血口等待着可怜的苍生；想一想这一仗打下来，那寡妇的眼泪、孤儿的哭泣、阵亡者的鲜血，那断肠的姑娘为着牺牲的丈夫、父亲和订了婚的情郎而发出的一片哀声，全都要落到你的头上。这就是他的要求、他的警告和我的全部使命；不过，如果皇太子也在这儿——我还奉命特地捎几句问候的话给他呢。
法王  说到我本人，我们决定把这件事考虑一番。明天你就可以带着我们的具体意见，去回复我们那英格兰王兄。
皇太子  说到皇太子，我就代表他本人。请教英格兰有什么话要跟他说？
爱克塞特  轻蔑、鄙夷、轻视、厌恶，以及类似的一切不辱没我们圣君身分的感情——这就是他对您的态度。我们的皇上这样说：要是您的父王不接受他提出的全部要求，为了您对他恶意的嘲弄，不诚意向我们皇上赔罪，那就别怪他大发雷霆，定要向您追究，叫法兰西的山穴和洞窟到处回响起隆隆的炮声，仿佛在斥责您的无礼，在回敬您的讥嘲。
皇太子  就算是，我的父王愿意给你们一个满意的答复，我也不答应；因为再没有比跟英格兰吵一架更称我的心了。就为了找这个机会——也是为了跟他那少年轻薄的性格正好相配，我才送给他一箱巴黎的网球。
爱克塞特  送得好，他要叫你们巴黎的卢佛宫因之而动摇——哪怕它是伟大欧洲的宫廷的中心。请放心吧，您会发现——就像我们做臣子的惊奇地发现——他年轻时代的作为跟这会儿的气概完全不同啦。现在，他珍惜时间，连一刻都不轻易放过。等他在法兰西住下、您败在他手里后，您就会恍然大悟，原来有这回事！
法王  明天您就可以知道我们的具体意见了。（喇叭奏花腔。）
爱克塞特  尽快把我们打发走吧，要不然，只怕皇上就要亲自来到，质问我们办事为什么这样拖沓；因为他已经在这片土地上登陆啦。
法王  耽误不了你们多少时候，我们就可以让你们顺利地走。一夜时间，也只是一眨眼功夫——却要回答当前这么一个严重的问题。（同下。）

第三幕

--------------------------------------------------------------------------------
1q1
序曲
　  　　　喇叭奏花腔。致辞者上。
致辞者  凭着那幻想的翅膀，我们的场景在飞快地转移——就连思想也不能赶上我们。假想吧，你亲眼看到了那统率三军的国王在扫桑顿码头登上了御船——那时初升的朝阳照耀着雄壮的舰队——飘飘的锦旗在晨风里舒展。让你的想像活跃起来吧：在你的眼前，出现了水手们忙碌地爬行在帆索上的景象；再听哪，在一片喧闹声中，那是船工头儿在高声吹笛，发号施令；你看哪，那些厚实的篷帆承受了那无形无踪、不慌不忙的风力，拖着许多大船冲破了巨浪，在汪洋大海里犁出了一条路。啊！就这样想像吧，你是站在海岸上，望见汹涌的浪涛中，有一座城市在跳舞——原来那浩浩荡荡的舰队，在驶向哈弗娄的途中，就是这个光景。跟住它，跟住它！把你那一颗心灵挂在军舰的船梢上；让你的英格兰落在后边，这时候，它像半夜三更那样寂静——那防守国土的，全是些老大爷、小娃娃，还有老大娘，他们不是超过了、就是还没到达青春壮龄；你想，还有谁——只要他的下巴颏上可以自傲地钻出了一根毛，还会不甘心乐意地追随那精选的队伍到法兰西去？运用你的想像吧，让一场围攻在你的眼前展开：你看见了炮车里大炮正张开血口，对准那被围的哈弗娄。假定吧，大使已从法兰西回来，报告哈利，那法兰西国王愿意把凯瑟琳公主嫁给他，公主的赔嫁却只是几个区区不足道的公国。这条件可不能叫人满意；于是，敏捷的炮手拿着引火的铁杆伸向那可怕的炮口。（战号声。炮声大作）一霎时只见对方墙坍城倒。还请多多照顾，凭你们的想像，补足我们的演出。（下。）

第一场　法国。哈弗娄城前
　  　　　战号声。亨利王上。爱克塞特、培福、葛罗斯特及众士兵搬云梯上。
亨利王  好朋友们，再接再厉，向缺口冲去吧，冲不进，就拿咱们英国人的尸体去堵住这座城墙！在太平的年头，做一个大丈夫，首先就得讲斯文、讲谦逊；可是一旦咱们的耳边响起了战号的召唤，咱们效法的是饥虎怒豹；叫筋脉愤张，叫血气直冲，把善良的本性变成一片杀气腾腾。叫两眼圆睁——那眼珠，从眼窝里突出来，就像是碉堡眼里的铜炮口；叫双眉紧皱，笼罩住两眼，就像是险峻的悬岩俯视着汹涌的大海冲击那侵蚀了的山脚。咬紧牙关，张大你的鼻孔，屏住气息，把根根神经像弓弦般拉到顶点！冲呀，冲呀，你们最高贵的英国人，在你们的血管里，流着久经沙场的祖先的热血！就在这一带，你们的祖先，一个个都是盖世英雄，从早厮杀到晚，直到再找不见对手，才收藏起自己的剑锋。别羞辱了你们的母亲；现在，快拿出勇气来，证明的确是他们——你所称做父亲的人，生养了你！给那些没胆量的人树立一个榜样，教给他们该怎样打仗吧！还有你们，好农民们，你们从英格兰土地上成长起来，就在这儿让大家瞧一瞧祖国健儿的身手。让我们发誓吧，你们真不愧是个英国人——这一点，我毫不怀疑；因为你们都不是那种辱没自己、短志气的人，个个都是眼睛里闪烁着威严的光彩。我觉得，你们挺立在这儿，就像上了皮带的猎狗，全身紧张地等待着冲出去。这一狩猎开始啦。一鼓作气，往前直冲吧，一边冲，一边喊：“上帝保佑亨利、英格兰和圣乔治⑿！”（同下。战号声，炮声大作。）

第二场　同前
　  　　　巴道夫、尼姆、毕斯托尔及童儿上。
巴道夫  冲，冲，冲，冲，冲呀！向那缺口冲去，向那缺口冲去！
尼姆  中尉，行个方便，停一停吧。这一阵“敲门”的声音可也太闹了；拿我来说，我并没有十条八条性命啊。这算什么一手——可也真是太闹了——一点儿不唱高调，就是这句话。
毕斯托尔  不唱高调倒也好，一唱起来可有劲哪：
冲来冲去，上帝的子民倒地而死；
　手拿宝剑和盾牌，
　沙场上血流如海，
博取那千秋万岁的英名。
童儿  但愿我是在伦敦的酒店里！我愿意拿我一世的“英名”来跟一壶酒和眼前的安全交换。
毕斯托尔  我可是这样想：
要是我的希望得到成功，
我的想头就决不落空，
　急急忙忙我就往那儿赶，
童儿
就那样凑巧，
可并不那样地道，
　像那枝头唱歌的鸟儿。
　  　　　弗鲁爱林上。
弗鲁爱林  （用剑背打他们）朝缺口冲去，你们这班狗！滚，你们这班混蛋！
毕斯托尔  开恩吧，伟大的公爵爷爷，对蚁蝼般的小人开开恩吧！息怒吧，平一平您那大丈夫的怒气吧——息怒吧，伟大的公爵爷爷！好人儿，息怒吧！宽大些吧，知心着肉的朋友！
尼姆  这可真是个极好的笑话！您老爷把玩笑开得太糟啦。（弗鲁爱林赴尼姆、毕斯托尔及巴道夫下。）
童儿  别瞧我年纪小，我可就看穿了这三个吹牛的家伙。我只是他们三个手下的童儿；可是就算他们三个全都来伺候我，也不配做我童儿的手下人——说实话，这样三个小丑还抵不上一条汉子呢。说到巴道夫，他是个红面孔的胆小鬼，狠就狠在这张脸上，跟人打架可不干。毕斯托尔呢，他那条舌尖锋利极了，偏是他的刀子迟钝得要命；所以他的话都落了空，他的武器却保全了。说到尼姆，他听说是，人越少开口，就越显得是个英雄好汉，所以怎么也不肯开口念一声祷告，免得让人家把他当做了懦夫；坏话他说得少，好事他也做得少；他从来没打破过别人的头，除非在自己的头上开个口——那是因为他喝醉了酒，把头撞到柱子上去了。这三个贼见到什么都要偷——反而说是“战利品”。巴道夫偷过一只琴匣子，随身带了四十哩。一个半便士脱了手。尼姆和巴道夫是一对偷东西的难兄难弟；在卡莱他们偷了一把铲子——我知道这哥儿俩拿着这个东西可要倒楣啦。依着他们，我最好像手套、手绢儿那样跟别人的口袋混得烂熟；可我要是把人家袋里的东西塞进自己的口袋，那未免丢尽了我男子汉的脸；因为这分明是“自取其辱”。我只好丢开他们，另找个更好的主人去投靠。他们的流氓行径叫我看着反胃，所以我非走不可啦。（下。）
　  　　　弗鲁爱林重上，高厄随上。
高厄  弗鲁爱林上尉，请你到地道里去，务必快些儿。葛罗斯特公爵有话要跟你说呢。
弗鲁爱林  到地道里去！你去对公爵说，到地道里去没什么好；因为是——你听着——那地道并不是按照打仗的规矩掘的。这地道的深度不够；因为是——你听着，你不妨告诉公爵——敌人那边也在动手掘坑道对抗咱们，比咱们还深了四码。天哪，我看要是咱们拿不出什么好主意，地道可要给他们打通啦。
高厄  这一次围攻，归葛罗斯特公爵指挥；可是在他的背后呀，还有一个爱尔兰人——一位很勇敢的上等人，可不是，公爵对他，真是言无不听、计无不从。
弗鲁爱林  麦克摩里斯上尉，是不是？
高厄  我想是他。
弗鲁爱林  天哪，他是头驴，再没哪个比他更像头驴了！你看我一定要冲着他的胡子说这句话。他对于真正的打仗的一套规矩——你听着——罗马的规矩，不比一头叭儿狗懂得更多些。
高厄  他来啦，还有那位苏格兰上尉——杰米上尉跟他在一起。
　  　　　麦克摩里斯及杰米上。
弗鲁爱林  杰米上尉是一个了不起的上等人，勇敢得很哪——这是不用说的——而且，根据我本人对他的深刻了解，一肚子全是古代打仗的知识和经验，老天哪，只要他谈起古代罗马人用兵之道来，天下随便哪个军界里的人都别想驳倒他。
杰米  我说，您好！弗鲁爱林上尉。
弗鲁爱林  晚安，好杰米上尉。
高厄  怎么啦，麦克摩里斯上尉？你离开了地道啦？工兵们歇手不干了吗？
麦克摩里斯  天哪，啊，太糟啦！工事停顿啦，归营的号已经吹过啦。我举手起誓——加上我老爷子的灵魂，工事太糟啦！地道已经放弃啦。本来在一个钟头内，我就可以把那个城市毁啦——耶稣救我吧！唉，太糟啦！太糟啦！我举手起誓，太糟啦！
弗鲁爱林  麦克摩里斯上尉，这会儿我跟你有事相商，不知你肯不肯赏光——你听着——容我跟你辩论几句？内容多多少少接触到或是牵涉到打仗的那一套规矩——罗马人的打仗；采取的是辩驳的方式，还有是——你听着——友好的讨论；一半是为了满足我个人的私见，另一半是，呃——你听着——为了我个人的见解可以得到满足——内容接触到兵法方面，这就是要点。
杰米  那很好呀，说真话，两位好上尉，如果你们不嫌弃的话，只要有机会，我就来奉陪。那是一定的，没错儿。
麦克摩里斯  这会儿可不是聊天的时候，耶稣救我吧！天太热啦，还有那气候、战争、国王、公爵……这会儿可不是讨论的时候。城墙给包围了，喇叭又在号召我们向缺口冲去，可我们却空着一双手，在这儿谈心，我的天哪！这是我们全体将士的耻辱。耶稣救我吧，袖手旁观是可耻的；这是可耻的，我举手起誓！我们还得去杀敌人，还有多少事儿要干，却偏是空着双手，耶稣救我吧！
杰米  天哪，在我这双眼睛还没闭上以前，我还得好好地出一番力哪，要不然，就是为国家尽忠，倒了下去，死在沙场上！大丈夫视死如归，我就应当这样做，总而言之，统而言之，我就是这句话。我的妈，我倒是很想听听你们俩的谈话呢。
弗鲁爱林  麦克摩里斯上尉，我认为——你听着——说得不够地道的地方还请指正——你们这个民族并没有多少人……
麦克摩里斯  我们这个民族！我们这个民族又怎么样？真是个恶棍、不是好娘养的、奴才胚子、流氓——我们这个民族又怎么样？有谁用这种口气提到我们这个民族来着？
弗鲁爱林  你听着，要是你误会了人家的意思，有了别的什么看法，麦克摩里斯上尉，那可难保我不会认为，你并没有像你应该的那样，懂些儿好歹，跟我好来好去——那你听着——我可也跟你一模一样是条好汉；谈起兵法来，可也是头头是道，何况还是个好出身，具备其他种种方面的条件呢。
麦克摩里斯  原来你居然还是像我一样的一条好汉呢，这可失敬啦！耶稣保佑吧，我要砍你的脑袋！
高厄  两位先生，你们这可是在闹意见呀。
杰米  啊，那就大大的不应该！
　  　　　一阵鼓声、喇叭声——敌人要求谈判的信号。
高厄  城里在要求我们谈判哪。
弗鲁爱林  麦克摩里斯上尉，等哪一天有一个好机会——你听着吧——我就要老实不客气对你说，我懂得打仗的一大套规矩。话就到此为止。（同下。）

第三场　同前。哈弗娄城门前
　  　　　城上，总督及数市民上。城下，亨利王率领众将士上。
亨利王  城上的总督现在又怎样决定啦？这一次，是我们最后一次的谈判了，所以趁早接受了我们最大的恩典吧；要不然，你们就像自寻死路的人，休怪我们太毒辣无情。凭着我是个军人——这称呼在我的思想中跟我最相配——一旦我又发动了攻城，不到把这毁灭殆半的哈弗娄城埋葬在灰烬底下，就决不罢休。那时，一切慈悲之门都将全部闭紧。那些士兵尝过了战争的甜头，就只有一颗又狠又硬的心，只有一双毫无顾忌、到处劫掠的血手；他们的良心，容纳罪恶，就像敞开大门的地狱。你们那些鲜艳娇嫩的姑娘，茁壮的婴儿，就像花草一般，纷纷倒在镰刀底下。那火光熊熊、杀气冲天的战争，本来就像是面目狰狞的魔鬼，魔鬼中的首领，到时候如果它把一切烧杀掳掠的勾当都做尽了，那跟我又有什么相干？如果是你们自己害得自己的闺女落在那火热的奸淫者的手中，那跟我又有什么相干？那邪恶的淫欲正势不可当地从山坡往下直冲，有谁能将它制住？要想喝住这班疯狂的兵士，叫他们在奸淫掳掠中放下手来，那就跟拿着拘票去召鳄鱼游上岸来，同样地办不到。所以，你们哈弗娄人，顾惜自己的城市和自己的人民吧——趁眼前，我的将士还在我的掌握中；趁眼前，还有那清凉柔和的仁风在吹散那邪念、杀气、狠毒所凝成的重重乌云。要不然，嘿，只要一眨眼，那无法无天的兵丁不管满手血污，不管耳边的一阵阵尖声惨叫，一把拖住了你们家闺女的秀发往外跑。你们的父老尊长有多么可敬，却给一把揪住了银白的胡须——高贵的额头，也得对准墙脚撞！你们那些赤裸裸的婴孩，被高高地挑在枪尖子上，底下，发疯的母亲们在没命嘶号，那惨叫声直冲云霄，好比当年希律王大屠杀时的犹太妇女一样⒀。你们怎么回答？你们愿意投降、避免这场惨剧呢，还是执迷不悟、自取杀身之祸？
总督  挨到今天，我们已死了那等待救兵的心。我们向太子求救，不料他回说是，他一时还不能出兵来解除这么猛烈的围攻。所以，伟大的皇上，我们把城市，连同自己的生命，都呈献在您宽厚的恩德的面前。进城来吧。我们，以及我们的一切，全听凭您发落——因为我们再没有抵抗的能力了。
亨利王  快给我把城门打开来！（总督从城上下）爱克塞特王叔，你来，你带领队伍进哈弗娄城去；就驻扎在那儿，严密防备着法军，对全城人民放宽大些。我们呢，好王叔，冬季降临了，军队中病号在增多，我们将退守到卡莱。今晚，我们在哈弗娄做你的上宾；到了明天，我们就准备向北行军。（喇叭奏花腔。众入城。）

第四场⒁　卢昂。宫中一室
　  　　　凯瑟琳及艾丽丝上。
凯瑟琳  艾丽丝，你到过英格兰，英国话你也说得挺不错。
艾丽丝  懂那么一点儿，公主。
凯瑟琳  请你教教我；我应该学讲英国话。手，他们英国人叫什么？
艾丽丝  手？手叫做“德·亨德”。
凯瑟琳  “德·亨德”。那么手指头呢？
艾丽丝  手指头？哎呀，“手指头”我倒忘记了；让我想想看。“手指头”吗？我记得叫做“德·芬格尔”；对，是“德·芬格尔”。
凯瑟琳  手——“德·亨德”；手指头——“德·芬格尔”。我看我是一个好学生。不多大一会儿工夫，我已经学会了两个英国字了。“手指甲”叫什么？
艾丽丝  手指甲？我们叫它“德·内尔”。
凯瑟琳  “德·内尔”。你听着，我念得对不对——（指自己的手）德·亨德，（指手指）德·芬格尔，（指指甲）还有，德·内尔。
艾丽丝  念得很好，公主，这是道地的英国话。
凯瑟琳  告诉我，“手臂”英国人叫什么？
艾丽丝  “德·阿姆”，公主。
凯瑟琳  胳膊拐儿呢？
艾丽丝  “德·爱尔波”。
凯瑟琳  “德·爱尔波”。让我把到现在为止，你教给我的字统统再念上一遍。
艾丽丝  照我看来，公主，这可不简单哪。
凯瑟琳  对不起，艾丽丝，请你听好：（依次指自己的手、手指、指甲、手臂、胳膊拐儿）德·亨德——德·芬格尔——德·内尔——德·阿姆——德·比尔波。
艾丽丝  “德·爱尔波”，公主。
凯瑟琳  喔，老天爷，我可把这个字忘了！（重念）“德·爱尔波”。他们“脖子”叫什么？
艾丽丝  “德·尼克”，公主。
凯瑟琳  “德·尼克”。那么下巴颏儿呢？
艾丽丝  “德·钦”。
凯瑟琳  （困难地）“德·心”。脖子——“德·尼克”；下巴颏儿——“德·心”。
艾丽丝  对啦。不是我当面奉承公主，凭良心，你把这几个英国字眼念得就跟英国人一样准。
凯瑟琳  只要上帝照应，放点儿功夫下去，我有信心，我会学好的。
艾丽丝  我刚才教你的那几个字，你可忘了没有？
凯瑟琳  没有，我马上就背给你听：德·亨德，德·芬格尔。德·美尔……
艾丽丝  “德·内尔”，公主。
凯瑟琳  德·内尔，德·阿姆，德·衣尔波。
艾丽丝  请别见怪——“德·爱尔波”。
凯瑟琳  我正是这样念的；德·爱尔波，德·尼克，还有德·心。“脚”呢，还有“袍子”，你们是怎样说的？
艾丽丝  “德·福特”，公主；还有“德·贡”。
凯瑟琳  “德·福特”，还有“德·贡”？哎呀，天老爷！这两个字眼儿怎么这样难听，这样不正派，这样粗俗，这样不害臊，有身价的小姐是不说这种话的⒂——叫我在法兰西老爷面前是死也不肯出口的。咄！这个“福特”，还有这个“贡”！别去管它吧，我拿我学会的英国话一起再念一遍：德·亨德，德·芬格尔，德·内尔，德·阿姆，德·爱尔波，德·尼克，德·心，德·福特，德·贡。
艾丽丝  出色！公主。
凯瑟琳  第一次就学到这里为止；我们吃饭去吧。（同下。）

第五场　同前。宫中另一室
　  　　　法王、皇太子、波旁、法国元帅及余人等上。
法王  可一点不假，他已经渡过索姆河了。
元帅  要是听凭他这样长驱直入，皇上，那么咱们也不必在法兰西过日子了，干脆放弃一切，把我们这座葡萄园送给一个野蛮民族吧。
皇太子  永生的神啊！难道我们的几支旁系——我们的祖先当初逢场作戏所留下的种——从我们躯干上割下来，接到野生的杂树上去的枝条——竟一下子高耸入云，反而压倒了原来的树干？
波旁  诺曼人——野种的诺曼人，诺曼人野种！把我的命拿去吧！要是让他们横冲直撞，如入无人之境，那我一定把我的公国卖了，在那犬牙交错的岛国上，去买一片又潮又脏的农场。
元帅  战神哪！他们哪儿来的这一副气概？他们那边的气候不是笼罩着一片迷雾，又阴冷、又昏沉吗？阳光又是那样暗淡，仿佛紧皱着眉头，在鄙夷他们，不叫他们的果实成长。难道是，那泛着泡沫的白水——那种给累垮了的驽马当药喝的东西⒃——他们的“大麦场”⒄，会把人的冷血激发到这样不顾一切的沸腾的地步？而咱们奔流的热血，有美酒来鼓舞，倒竟像是冻结了似的？啊！为了祖国的荣誉，大家快别像挂在屋檐前的一根根冰柱，冻住了，反而眼看那冷血的民族，在我们的肥沃的土地上，挥着热血男儿的汗水！那我们只好说：也是这片土地倒楣，才生出了这班爷儿们！
皇太子  凭着信用和荣誉起誓，法国的娘儿们在把咱们嘲笑，她们甚至明白说：我们早已泄了气，她们准备拿自己的身子去满足英格兰小伙子的淫欲，好借这班杂种来替法兰西重新接种。
波旁  她们叫我们到英格兰的舞蹈学校去，去教那连跳带蹦的舞，飞快地打转的舞，还说我们的功夫全在脚底下；拔脚就逃的本领要算我们最高明。
法王  使节蒙乔呢？快传他来吧。我们要派他去向英格兰“问候”——向他们提出尖利无情的挑战。起来吧，王公们！一起奔向战场！我们的英雄气概比身边的利剑更加锋利。你，法兰西的大元帅，查理·德拉勃莱；你们，奥尔良、波旁、培利的公爵；还有阿朗松、勃拉庞、巴尔以及勃艮第的公爵；你们，雅各·夏蒂隆、朗菩尔、伏德蒙、博蒙、葛朗伯莱、罗西，以及福公贝尔、福华、莱特拉、蒲西加，以及夏洛罗华的大公爵、王公、男爵、贵爵和爵士们，你们既然是当朝的大臣，就该赶快洗雪当前的奇耻大辱。英国亨利的军队正高扬着在哈弗娄血河中染红的旗帜，在我们的国土上席卷而来；挡住他吧，冲向他的队伍，就像那融化了的雪水从山头冲向山谷——朝着那低下的地区，阿尔卑斯山就这样尽唾着口水。挟着千钧之势，朝准他们冲下去吧。把他装在囚车里，作为一名战俘，押到卢昂来！
元帅  君王说话，毕竟不凡！我倒是替他难过——人马这样少，又赶了这么些路，兵士一个个饿倒病倒；等他一旦看到咱们军队的威容呀，我毫没疑问，他那颗心准会害怕得直往下沉，哪儿还想到打胜仗，只是赶快把赎金奉献给我们。
法王  所以，大元帅，赶紧去催催蒙乔，叫他去对亨利说，我们派人来问问他愿意献上多少赎金。皇太子，你跟我们一起留在卢昂。
皇太子  请求陛下别把我留下吧。
法王  别着急，我要你留在我们这儿。现在，出发吧，元帅和全体王公，你们要早早把捷报传到宫中。（同下。）

第六场　毕卡第。英军阵地
　  　　　高厄及弗鲁爱林上。
高厄  怎么啦，弗鲁爱林上尉？从桥头堡那边来吗？
弗鲁爱林  我向你担保，桥头堡这一仗打得真漂亮。
高厄  爱克塞特公爵没碰上意外吧？
弗鲁爱林  爱克塞特公爵就跟阿伽门农一样伟大；这个人呀，我又敬又爱——我把我的灵魂、我的心、我的责任、我这条命、以及我的生活，连吃奶的气力都一古脑儿放在对他的敬爱上了。赞美上帝，祝福上帝！他连一根寒毛儿都没受伤，他守在桥头，有万夫不当之勇，他的兵法，可又妙极了。桥头上有一个旗官，我从心里认为，他就像是玛克·安东尼那样一条好汉，何况他还是一个无足轻重的人哪——可是我亲眼看到，他立下的战功也不小呢。
高厄  你怎么称呼他？
弗鲁爱林  大家管他叫毕斯托尔旗官。
高厄  我不认识他。
　  　　　毕斯托尔上。
弗鲁爱林  就是这个人。
毕斯托尔  上尉，我求你帮一个忙吧——爱克塞特公爵很器重你呢。
弗鲁爱林  呃，赞美上帝，总算我多少还值得他看重。
毕斯托尔  有一个巴道夫，他身子粗来胆气壮——是个雄赳赳的军人，可偏是造化弄人，还有那无常的命运把那旋回的轮子转得那么急——那盲目的女神呀，她站在滚个不停的石球上……
弗鲁爱林  对不起，毕斯托尔旗官，命运女神是给人家画成个眼前蒙着布片的瞎子，叫你明白，她是个瞎眼儿；人家又把她画在一个轮子上，叫你明白——意义深就深在这里——她是在变动中，是不定的、无常的、变幻莫测的；她那双脚——你听着——是站在一个石球上，石球滚呀滚呀滚呀……说真心实话，叫诗人形容起来才出色哪。命运是一个很好的寓言题材哪。
毕斯托尔  命运，是巴道夫的对头，对他紧皱着眉头；只因为他偷了一个圣餐匣，就得上绞刑——这样的死法不好受！倒不如让绞刑架放过了人去换一只狗；可别叫麻绳套住了他的喉咙，连气都没法透一口。怎奈爱克塞特下了一道命令，判他死罪，就是为了那只不值钱的圣餐匣。所以，请你去讨个情吧，公爵自会听从你的话；千万别叫巴道夫的生命线给那烂草绳切断了，还要千人咒来万人骂。上尉，请你说句好话搭救他，你的大恩我一定要报答。
弗鲁爱林  毕斯托尔旗官，我倒是有点懂得你的意思。
毕斯托尔  那么，你应该为这事高兴才是。
弗鲁爱林  说实话，旗官，这没有什么好高兴的；因为，你听着，哪怕他是我的兄弟，我也要请求公爵按照他的意旨，判他个死罪；因为，纪律可不是给你做摆设的。
毕斯托尔  你这短命的，快些儿入地狱吧！你的友谊活见鬼！
弗鲁爱林  这也很好呀。
毕斯托尔  见你妈的鬼！（下。）
弗鲁爱林  很好。
高厄  呃，这是个彻头彻尾的装腔作势的流氓！我这会儿可记起他来了——这个人本是一个扒儿手，一个靠窑姐儿吃饭的。
弗鲁爱林  我可以告诉你，他在桥头堡大喊大叫，那些话才叫勇敢，就像你夏天看东西那样，一点不含糊。可是很好——他对我说这一番话，很好，我向你保证，只要时机一到，就要叫他知道他这话说得很好。
高厄  呃，这种人是只呆鸟，是个傻子，是个流氓，他们不定在什么时候到战场上去蹓一转，等回到伦敦，就自称是身历其境的战士了。这班人把元帅、将军的名字记个烂熟，又死死地记住了哪些地方打过仗，有哪几个堡垒遭到了围攻，打开了哪几个缺口，哪一队押粮的遭到了袭击；谁奋不顾身地冲出去，谁中箭倒地，谁出了丑，敌人那边的情景又怎样；这一切等等，他们全都一口气背得出来，而且套上了军事的术语，还要平添许多新翻花样的咒骂；再加上两撇将军胡，一身又破又烂的军衣——那你想吧，在那啤酒冲昏的头脑里，借着瓶子里泛起泡沫的酒力，可以创造出多少惊天动地的事迹来呀。可是，当今这时世玩些什么花样，你必须摸清楚才好，要不然，你可不免要大大地上当了。
弗鲁爱林  我告诉你吧，高厄上尉，我看透了这个人，他最怕让人摸着他的底。一旦让我在他身上看出了什么破绽，我可要叫他知道我的厉害。（战鼓声）你听，皇上来啦，我得把桥头堡的消息报告他。
　  　　　鼓声与战旗。亨利王、葛罗斯特及将士们上。
弗鲁爱林  上帝保佑陛下！
亨利王  怎么样，弗鲁爱林？从桥头堡来吗？
弗鲁爱林  是，托陛下的福。爱克塞特公爵威风凛凛，据守着桥头堡；法国军队给打退了——你听着——这一仗打得真出色、真勇敢呀。我的妈，桥是在敌人手里，可是他们只好退避三舍，让爱克塞特公爵来做了这座桥的主人。我可以告诉陛下，公爵是条好汉。
亨利王  你们损失了哪些人，弗鲁爱林？
弗鲁爱林  对方的损失可大哪——可以说相当大哪。拿我个人的意见说来，我的妈，我相信公爵一兵一卒都没损失，只除了一个人，那个人恐怕逃不过军法了——他抢劫了教堂，他的名字叫巴道夫——陛下或许听到过这个人。他满脸都是酒刺呀，疮呀，疖子呀，红得像一团火光；他的嘴唇吹着自个儿的鼻子，那个鼻子呀，就像炉子里的煤块，一忽儿蓝，一忽儿红；可是他的鼻子跟他一起受了军法，他那片火光已经熄灭啦。
亨利王  不管是哪一个犯下这种案情，我们都要同样判处死刑。我曾经晓喻全军，英国军队行经法兰西的村子，不准强取豪夺，除非照价付钱，不准妄动秋毫；不准出言不逊，侮辱法国人民；要知道，在“仁厚”和“残暴”争夺王业的时候，总是那和颜悦色的“仁厚”最先把它赢到手。
　  　　　喇叭声。蒙乔上。
蒙乔  看我的服饰，您就知道我是谁了。
亨利王  很好，我知道你了——可不知道有什么见教？
蒙乔  我主的意旨。
亨利王  说出来吧。
蒙乔  我的皇上这么说——你去对英王亨利这样讲：看起来我们好像死去了一样，其实我们只是睡着罢了。横冲直撞只是个粗夫，以逸待劳才算真有经验的战士。对他说：我们原来可以在哈弗娄教训他一顿，但是我们认为，疖子还没熟透，最好别去碰破它。现在，该是我们发言的时机了——听我们的声音有多么威严。英格兰应该忏悔他的愚行，认识自己的缺点，钦佩我们的涵养功夫。所以吩咐他，快快准备献出赎金来吧——这笔数目，必须相当于我们所遭受的损害，我们所损失的臣民，包括我们所容忍的耻辱——要是这一切全叫他担当，只怕就要把他压扁！讲到赔偿我们金钱上的损失，他的国库还嫌太穷；讲到还我们的血债，哪怕把他王国里的臣民杀光，这笔账还相差得远呢；讲到向我们请罪，就是他本人匍匐在我们脚下，我们还觉得这太不切实际，难叫人满意。说了这番话，再向他挑战；最后下个结论，告诉他：他已经叫他手下的将士上了当，他们的末日已经宣布啦——到此为止，是我皇上，我主子的吩咐；以上种种，就是我履行的职务。
亨利王  你叫什么名字？我知道你的职务。
蒙乔  蒙乔。
亨利王  你把差使办得很体面。回去吧，告诉你的君王，我现在还不忙找他，我倒是在打算，最好能顺利地到达卡莱；不瞒你说——在这样精明、占优势的敌人面前，把实话全讲出来，真不算得聪明——我手下的人，有好一些害了病，力量大大削弱了，数目也减少了，而留下来的为数不多的人，又几乎并不比那许多法国人高出一筹；可是他们在身强力壮的时候，我告诉你吧，使者，我认为英国人的一双腿抵得上三个法国人。上帝宽恕吧，我这样会吹牛！你们法兰西的空气把这个坏习惯传染给我啦。我应该忏悔。所以去吧，去对你的皇上说，我就在这儿；你们要赎金，我就只有这个柔弱的、一无价值的躯体。我的军队，只是一支薄弱、带病的队伍；可是老天在上，去告诉他吧，我们是非来不可的。尽管法兰西，再加上这样一个邻邦，挡在我们面前。（给他一袋钱）这是给你的酬劳，蒙乔。去吧，转告你的皇上多考虑考虑：要是我们能往前进军，就一定前进；要是我们的路给拦住了，我们就叫你那黑黑的土地染遍了你们红红的鲜血。就这样吧，蒙乔，再会吧。我们的答复笼统说一句，就是：我们并不准备把战争寻找，但要是战争临到我们头上，我们也并不准备躲避——去告诉你的皇上吧。
蒙乔  我会转达的。谢陛下的赏赐。（下。）
葛罗斯特  我希望他们不要这会儿就来攻打我们。
亨利王  我们是在上帝的手里，兄弟，并不在他们的掌握中。向桥头堡进军。天色晚了。今晚我们就在河那边扎营，明天我们再继续赶路。（同下。）

第七场　阿金库尔附近。法军阵地
　  　　　法国元帅、朗菩尔、奥尔良、皇太子及众人上。
元帅  咄！我有一副天下最好的盔甲。白天快来吧！
奥尔良  你有一副出色的盔甲；可是让我的马儿也得到一份光荣吧。
元帅  这是欧洲最好的马儿。
奥尔良  难道天永远不亮了吗？
皇太子  奥尔良公爵，大元帅，你们谈到了马和盔甲吗？
奥尔良  在这两样上，哪一个太子也不能比你强。
皇太子  这一个夜晚可真长哪！我的马儿，我决不愿意把它跟其他四脚落地的马儿交换。哈，哈！它从地面上跳起来，就像它装了一肚子毛发⒅，一匹飞马，一匹神马，它的鼻子里喷着火焰！我骑在它身上就像在飞，我变成了一头鹰。它凌空奔驰——它接触到地球时，地球就唱起歌儿来——长在它蹄上的最不足道的老茧，比赫耳墨斯的横笛还富于音乐性呢。
奥尔良  它浑身是豆蔻的颜色。
皇太子  而且像生姜那样火辣。它该是降魔伏妖的天神的坐骑。它是纯粹的“风”和“火”，根本没有重浊的“水”和“土”⒆，除非当它站着不动，好让主人跨上它的背的时候。它才算得一头马，其余那些驽马，你只能叫它们做畜生罢了。
元帅  真的，太子，这是一匹十全十美的马。
皇太子  它是马中之王。它嘶鸣起来，就像是君王在发号施令，它的神容叫人肃然起敬。
奥尔良  一点不错，堂兄。
皇太子  一位诗人，要是他不能够从百灵鸟清晨起飞，到小羊儿晚上安眠，这中间找出千变万化的题材来把我那匹骏马赞美了又赞美，那么他的才情也是小得可怜了。要赞美我的骏马，那话头就像大海那样滔滔不绝。把沙漠里的一粒粒沙子全都变做一根根如簧之舌，而我那匹骏马还是能让它们赞美个没完没结。这一个主题呀，值得君王的推敲；也只有万王之王才能骑在它身上。至于说到世上的一般人——我们熟识的也好，陌生的也好——只有失魂落魄，对着它目瞪口呆的份儿。有一回我写过一首十四行诗来赞美它，是这样开的头：“大自然的奇迹啊！”……
奥尔良  我听到过，有人给他的情妇写一首十四行诗，那开头一行就是这样写的。
皇太子  那就是他们在摹仿我为我那骏马所写下的诗篇了——因为我那匹马儿就是我的情妇呀。
奥尔良  你那“情妇”驮人的功夫可好着呢。
皇太子  很不错，这是对一个忠诚专一的好情妇的适当的赞美，这是她完美的德行。
元帅  不，昨天我仿佛看见你的情妇很泼辣地摇撼你的背脊呢。
皇太子  只怕你的情妇也是这样吧。
元帅  我的没上鞍子。
皇太子  喔，那她多半是匹给骑服了的老马；你骑上去就像一个爱尔兰小兵一样，脱去了你的灯笼裤，只穿着一条“短裤”。
元帅  你对于骑马这一道，倒是大有研究。
皇太子  那么记住我的话吧：有谁爱这样骑，而且骑了又骑、乐此不倦，准会一交跌在泥塘里。我宁可要我的马儿，不要情妇。
元帅  我倒喜欢拿我的情妇当做马儿。
皇太子  我告诉你吧，元帅，我那情妇头上可没有戴假发。
元帅  就算我的情妇是头母猪，我也能问心无愧，这样吹牛呀。
皇太子  “狗所吐出来的它转过来又吃，猪洗净了又回到泥里去打滚。”⒇什么东西到你手里都用得着。
元帅  可我究竟还没拿我的马儿当做我的情妇呀，也没有随便瞎扯上一些不相干的谵语。
朗菩尔  元帅阁下，我今夜在你帐里看到的盔甲，那上面嵌的是星星，还是许多太阳？
元帅  星星，大人。
皇太子  只怕明天免不了要掉落几颗吧。
元帅  可我的“天空”里还多的是星星。
皇太子  那倒是可能的，因为你身上的星星也实在太多了，还是少几颗来得体面些。
元帅  这就像你那匹爱马承受你重重叠叠的赞美一样，我看你要是少捧它几句，它奔跑起来不见得就减色了。
皇太子  要是我能把它应得的赞美都加在它身上，那就好啦！——难道天永远不亮了吗？我明天要驰骋那么一哩路——而且要拿一张张英国人的脸儿给我铺路！
元帅  我可决不愿意说这句话——只怕给这么许多脸瞧得没个容身之处！不过我希望这会儿是早晨了，因为我真想跟英国人去斗一场。
朗菩尔  谁来跟我掷一把骰子，拿二十个俘虏作赌注？
元帅  要赌俘虏，你先得拿自己的性命打赌。
皇太子  已经半夜啦；让我去武装起来。（下。）
奥尔良  皇太子一心盼着天亮呢。
朗菩尔  他一心盼着要去吃英国人呀。
元帅  我想他会把他杀死的都吃下去的吧。意谓他杀不了人。
奥尔良  拿我的太太的玉手起誓，他是个英武的王子。
元帅  拿她的脚起誓吧，那么她好把誓言一脚踩掉了。
奥尔良  在法兰西就算他最有干劲儿了。
元帅  “骑马”也是干劲儿，他以后也不会放过他的马儿的。
奥尔良  他从没干过害人的事，我听人这样说。
元帅  他明天也不会干。他会始终保持这个好名声。
奥尔良  我知道他很勇敢。
元帅  有一次，有一个比您更了解他的人也这么说过——
奥尔良  他是谁？
元帅  呃，是他自己亲口对我说的，他还说就是让人家知道了，他也不在乎。
奥尔良  他又何必在乎呢，他的美德并不需要隐瞒啊。
元帅  说实话，大人，还是隐瞒一点儿的好！因为他那点勇敢，除了他的跟班之外，谁也没有看到过。他的勇敢就是一头猎鹰，把它的头罩一除去，它就要“不翼而飞”了。
奥尔良  真是“狗嘴里吐不出象牙来”。
元帅  我还敬你一句谚语：“自己的朋友，不好也说好。”
奥尔良  我愿意往下接一句：“平心而论，魔鬼也有魔鬼的长处。”
元帅  接得好！那么你的朋友就是魔鬼啦。听好这一句俗话：“魔鬼生个疮！”
奥尔良  搬俗话的本领算你比我强，因为“傻子献宝”——恨不得把大门都扛出来。
元帅  你的宝可已经献完啦。
奥尔良  你可不是今天第一次把家底全掏空了。
　  　　　使者上。
使者  大元帅，英国军队离您的营帐只一千五百步了。
元帅  是谁测量这阵地的？
使者  葛朗伯莱爵爷。
元帅  一位英勇而经验丰富的将领。只恨这会儿不是白天！唉，可怜的英王亨利哪！他就不像我们这样一心只盼望着天亮。
奥尔良  这个英格兰的国王是个多么愚蠢可怜的家伙，他领了一批蠢家伙千里迢迢地赶来，只落得个走投无路！
元帅  要是英国人还识得好歹，他们早该逃跑了。
奥尔良  他们就是不知好歹；你想，要是他们的天灵盖下还有脑子的话，他们怎么还能戴着这样重的“头盔”呢。
朗菩尔  那个英格兰岛也出产十分勇敢的畜生呢，他们有一种跟熊斗的狗，就出奇的勇敢。
奥尔良  愚蠢的狗！它们闭上眼睛，直往俄罗斯熊的嘴里冲，叫自己的头给咬成了一个烂苹果！你倒不如说，那只跳蚤多勇敢，因为它敢于在狮子的嘴唇上寻早餐吃。
元帅  一点不错，一点不错！有些地方，人跟狗就很相像，他们也会把灵性丢给了他们的老婆，自己就没头没脑地向你冲过来。你给他们牛肉——那最了不起的好东西，再给他们刀和枪，那他们就会狼吞虎咽，会像恶魔般拚命打一仗。
奥尔良  啊，可是这些英国人连牛肉都没得吃了。
元帅  那么明天我们看吧，他们只有吃饭的胃口，可没有打仗的胆量了。现在该是武装起来的时候啦。来吧，我们还不动起手来吗？
奥尔良  现在已经两点钟啦——可是让我想，等到上午十点时分，我们每个人将会抓到一百个英国人。（同下。）

第四幕

--------------------------------------------------------------------------------
1q1
序曲
　  　　　致辞者上。
致辞者  现在，一天正来到这样一个时分：这一片昏黑的宇宙，充满了令人不安的嘁嘁促促的嘈杂声。在这无边的黑暗中，双方的阵地，营帐接着营帐，传播着轻轻的声响；那站岗的哨兵，几乎各自听得见对方在私下用耳语把口令传授。火光遥对着火光，在那惨淡的照明下，彼此都望见了对方昏沉沉的脸儿。战马在威胁战马——那高声的嘶鸣好像在咆哮，刺破了黑夜的迟钝的耳膜。在营帐里，那伺候穿盔甲的跟班，替骑士装束停当，正不停地挥动槌子，敲打着扣紧盔甲的铆钉——耳边响起的是一片阴森的备战声。村鸡在叫，时钟在敲——原来那昏沉沉的清晨的第三个时辰已经来到。且说那法兰西将士，仗着人数众多，满以为这一回准能旗开得胜，心情是多么轻快：他们兴高采烈，一边掷骰子，拿不中用的英国佬做输赢，一边大骂那黑夜：这个可恶的丑巫婆，分明在折磨人——怎么一步一拐，走得这样地慢！那些该死的可怜的英国人，真像是听凭宰割的牺牲，耐心地坐对着篝火，在肚子里反复盘算着，明天天一亮，危险就要来临；他们那种凄厉的神情，加上削瘦的脸颊和一身破烂的战袍，映照在月光底下，简直像是一大群可怕的鬼影。啊，如果有谁看到，那个领袖正在大难当头的军队中巡行，从一个哨防到一个哨防，从这个营帐到那个营帐，那就让他高呼吧：“赞美与荣耀归于他一身！”他就这样巡逻，这样访问，走遍全军，还用和悦的笑容，问大家早安，拿“兄弟”，“朋友”、“乡亲”跟他们相称。尽管大敌当前，受到了围困，看他的面容依然是声色不动；连日辛苦和彻夜不眠，不曾叫他失去一点儿血色，露一丝疲劳的痕迹——他总是那么乐观，精神饱满，和悦又庄重。那些可怜虫，本来是愁眉苦脸的，一看到他，就从他那儿得到了鼓舞。真像普照大地的太阳，他的眼光毫不吝惜地把温暖分送给每个人，像融解冰块似的融解了人们心头的恐慌。那一夜，大小三军，不分尊卑，多少都感到在精神上跟亨利有了接触——可是，这又叫我们怎么表现呢！这样，我们的场景必须往战场飞——唉，老天可怜吧！这一下，我们就要当场出丑啦。这么四、五把生锈又迟钝的圆头剑，东倒西歪，在台上吵吵嚷嚷，居然也算是一役阿金库尔战争！可是请坐着，瞧个端详，凭着那怪模样，捉摸原来的形相。（下。）

第一场　阿金库尔。英军阵地
　  　　　亨利王、培福及葛罗斯特上。
亨利王  葛罗斯特，我们当真是十分危险呢，所以我们应当拿出十二分的勇气来。早安，培福老弟。全能的上帝！那邪恶的事物里头，也藏着美好的精华，只要你懂得怎样把它提炼出来；譬如说，我们的坏乡邻就催促我们早早起身，这可是既养身又珍惜了光阴。再说，他们好比是我们外在的良心，是我们全体的牧师，告诫我们应该好好儿准备末日到来。这样，我们从野草里采来了蜜；从魔鬼那儿居然获得了道德的教训。
　  　　　欧平汉上。
亨利王  早安，托马斯·欧平汉老爵士。一个白头的好老人家，本应该舒舒服服地睡在一个软软的枕头上才是，现在倒叫你拿法兰西的梆硬的泥块当枕头啦。
欧平汉  不是这样，皇上，我很中意这个安身的地方，因为我这就可以说：“这会儿我睡得就跟君王一样！”
亨利王  这真是件好事：拿旁人做榜样，自己就甘心吃苦；这样，精神就随之而舒泰了——一个人的心灵受了鼓舞，那不用说，器官虽然已经萎缩了、僵了，也会从死沉沉的麻痹中振作起来，重新开始活动，像蜕皮的蛇获得新生的力量一样。把你的披肩借给我，托马斯爵士。两位好兄弟，替我向营帐中的各位将领问好，祝他们早安，请他们等会儿全都到我的营帐中会聚。
葛罗斯特  我们这就去，皇上。
欧平汉  用得到我伺候陛下吗？
亨利王  不，好爵士；你跟我的王弟一起到英国的贵爵那儿去吧，我要独个儿思考一番，暂时不要人做伴。
欧平汉  愿上帝祝福您，高贵的亨利！（随培福、葛罗斯特下。）
亨利王  上帝保佑，老人家！你总是说鼓舞人心的话。
　  　　　毕斯托尔上。
毕斯托尔  Quivalà？(21)
亨利王  自己人。
毕斯托尔  对我说个明白：你是个将官，还只是个低三下四的普通角色？
亨利王  我是队伍里的一个军爷。
毕斯托尔  你是使长枪的吗？
亨利王  正是。你是谁？
毕斯托尔  就跟皇帝一样是个好出身。
亨利王  那你是国王的上司了？
毕斯托尔  国王是个老好人，他的心儿赛黄金，是一个也见过世面、也有点儿名气的好小子，说起他的上代有来头，他拔出拳头就揍人。我跟他的泥污的鞋子亲吻，我从我的心眼儿里爱这一个宝贝儿。你的名字叫什么？
亨利王  亨利·勒·罗瓦(22)。
毕斯托尔  勒·罗瓦！一个康华人的名字。你是属于康华那一部队的吗？
亨利王  不，我是一个威尔士人。
毕斯托尔  你认识弗鲁爱林吗？
亨利王  认识的。
毕斯托尔  去对他说，到圣大卫节那天，我就要动他头上的韭菜。(23)
亨利王  那一天你可别把刀子插在自己的帽子上，否则，只怕他会到你的头上来动刀子。
毕斯托尔  你是他的朋友？
亨利王  还是个乡亲呢。
毕斯托尔  那么去你的吧！
亨利王  我谢谢你。上帝保佑你！
毕斯托尔  我的名字就叫做毕斯托尔。（下。）
亨利王  你这副凶猛的性子跟这么一个名字倒顶适合。（退到一旁。）
　  　　　弗鲁爱林、高厄各自上。
高厄  弗鲁爱林上尉！
弗鲁爱林  听见啦！凭着耶稣基督的名义，把声音放低些吧。拿军饷的竟把祖传的真正的战争的法典，临阵的规矩都忘了，这真是四海之内，最令人啧啧称奇的怪事儿了。如果你肯费些儿神，只要研究研究庞贝大元帅的用兵之道，那我向你担保，你就会发觉在庞贝的军营里既没有人哇啦哇啦，又没有人叽叽咕咕；我向你担保，你会看到战争的仪式，它的用心、它的格式、它的严肃、它的文静——跟这儿的大不相同。
高厄  呃，敌人那边也在嚷嚷呢；你整夜都听到他们的声响。
弗鲁爱林  要是敌人是头驴子，是条笨虫，是个唠唠叨叨的傻瓜，难道说，你以为我们最好——你听着——也做一头驴子、一条笨虫、一个唠唠叨叨的傻瓜？现在你且说说你自个儿的良心话吧。
高厄  我以后说话决计放轻点儿就是了。
弗鲁爱林  我请你，还要求你，以后这样办吧。（两人下。）
亨利王  虽说这个威尔士人有点儿迂腐，可是他细心，也很有勇气。
　  　　　培茨、考特、威廉斯上。
考特  约翰·培茨兄弟，瞧那边不是天亮了吗？
培茨  我想是天亮了吧；不过我们并没有什么了不起的理由，巴望白天快来到呀。
威廉斯  我们从那边看到一天的开始，可是我想，我们永远也看不到这一天的结束了。来者是谁？
亨利王  自己人。
威廉斯  在哪一位上尉的麾下？
亨利王  在托马斯·欧平汉爵士的麾下。
威廉斯  一位很好的老将军，还是一位最仁爱的老人家。我请问你，他对咱们的处境怎么个看法？
亨利王  就像一个人沉了船，落在沙滩上，只等第二次潮来把他卷去。
培茨  他没有把他自个儿的想法告诉国王吧？
亨利王  没有，而且也不应当去跟他说。因为我认为——虽则我这话是对你们说——皇上就跟我一样，也是一个人罢了。一朵紫罗兰花儿他闻起来，跟我闻起来还不是一样；他头上和我头上合顶着一方天；他也不过用眼睛来看、耳朵来听啊。把一切荣衔丢开，还他一个赤裸棵的本相，那么他只是一个人罢了；虽说他的心思寄托在比我们高出一层的事物上，可是好比一头在云霄里飞翔的老鹰，他有时也不免降落下来，栖息在枝头和地面上。所以，当他有理由害怕的时候，他就像我们一样，感到了害怕；不用问，那心头的滋味也跟我们的感觉差不多。可是照理说，谁也不能叫他感到一丝恐惧，否则的话，他一流露出来，可不要瓦解军队的士气。
培茨  尽管他外表装得怎样勇敢，今夜又这样冷，可是我相信，他心里希望自己宁可浸在泰晤士河里，哪怕河水齐到了脖子；我也但愿他在那儿，而我呢，就在他身边——只要能离开此地，我们还有什么好计较的？
亨利王  不跟你们说瞎话——我愿意代替国王捧着良心说句话——我认为他不会希望不在眼前这个地方，跑到任何别的地方去。
培茨  那么我但愿他独个儿守在这块地方吧。这样，他当然免不了要献出一笔赎金来，许许多多可怜虫因此也就保全了生命啦。
亨利王  我敢说，你对他不至于一点儿敬爱都没有，竟希望就只他一个人守在这儿；你这么说，无非是试探别人的口气罢了。照我看，我无论死在什么地方，也没有像跟国王死在一块儿那样叫我称心了，因为他是师出有名的，他的战争是正义的。
威廉斯  这就不是我们所能了解的了。
培茨  啊，或者说，这就不是我们所该追究的了；因为说到了解不了解，只要我们知道自己是国王的臣民，那就够了。即使他是站在理亏的一边，我们这些人是服从我们的国王，那么也就消除了我们的罪名。
威廉斯  可是，如果这不是师出有名，那么国王头上的这笔账可有得他算了。打一场仗，有多多少少的腿、多多少少的胳膊、多多少少的头要给砍下来；将来有一天，它们又结合在一起了，就会一齐高声呼号：“我们死在这样一个地方！”有的在咒天骂地，有的在喊叫军医，有的在哭他抛下了苦命的妻，有的高嚷他欠了人家的债还没还，也有的一声声叫他摔手不管的孩子——我只怕死在战场上的人很少有死得像个样儿的！人家既然要流你的血，还能跟你讲什么慈悲？我说，如果这班人不得好死，那么把他们领到死路上去的国王就是罪孽深重了。苦的是小百姓，他们要是违抗了君命，那就是违反了做百姓的名份。
亨利王  照这样说来，假如有个儿子，父亲派他出洋去做生意，他结果却带着一身罪孽葬身在海里了，那么照你的一套看法，这份罪孽就应当归在把他派出去的父亲的头上。或者是，有一个奴仆，受了主人的嘱咐，运送一笔钱，却在半路上遭了打劫，还没来得及忏悔，就给强盗杀死了，你也许要把那个主人叫做害这个仆人堕入地狱的主使者。不过，这不是那么一回事。国王手下的兵士他们一个个怎样结局、收场，国王用不到负责。做父亲的对于儿子，做主人的对于奴仆，也是这样；因为，他们派给他们任务的时候，并没有把死派给他们。再说，国王出兵，就算他是完全理直气壮的，一旦到了在战场上见个高低，他也无从叫所有的兵士都免除了罪孽。很难说，有些兵士曾经蓄意谋杀过人——有些兵士拿虚伪的山盟海誓骗取了姑娘的贞操——有一些，曾经犯过抢劫的案子、破坏了安宁和秩序，正好拿战争做避难所。现在，这班人逃脱了法网，躲过了罪有应得的惩罚——虽然人们是给他瞒过了，他却插翅难逃过上帝的手心！战争是他的一张拘票，战争是他的报应；这班人过去触犯了王法，现在就在国王的战争中领受惩罚。他们为了怕死就投了军；他们以为这样就得救了，不料反而遭了殃。那么要是他不得好死，入了地狱，国王负什么责任？正像他们从前犯下不敬上帝的罪不能由他负责一样。为着这罪恶，他们现在得了报应！每个臣民都有为国效忠的本份，可是每个臣民的灵魂却是属于他自己掌管的。所以，每个在战场上的兵士，好比在床上的病人，就该把自己良心上的每个污点都洗雪了；像这样死去，死对于他就是好处；如果不死，为了作好这样的准备费去这些时间，也十分值得。凡是逃过这道生死关口的人，如果有下面这种想法，那也不算罪过：他已先向上帝作了毫无保留的贡献，上帝却让他在那样的一天活了下来，为的是要他看到上帝的伟大，将来好教给旁人该怎样替自己准备。
威廉斯  真是这样，凡是不得好死的人，那罪孽落在他自己的头上，国王不负这责任。
培茨  我并不要叫他为我负责，不过我还是决定为他拚命打一仗。
亨利王  我亲耳听到国王说，他决不愿向敌人献上赎金。
威廉斯  啊，他这么说，是为了好鼓舞士气；等咱们的脖子给人割断了，说不定他就赎出了自己，而我们却永远蒙在鼓里！
亨利王  要是我活着看见有这样一回事，那以后我永远也不能相信他的话了。
威廉斯  那时候你就要叫他知道你的厉害了！区区小百姓居然对于国王不乐意，这岂不像孩子玩的汽枪里射出来的纸弹那样危险啊！你还不如拿起一根孔雀毛，想把太阳搧到它结冰吧。你“永远也不能相信他的话了”！喂，这真是句傻话呀。
亨利王  你这话太欺人了。要不是今天不便，我决不跟你罢休。
威廉斯  要是你还活下去，咱们还可以对今天的这一场争吵作个交代。
亨利王  我赞成。
威廉斯  我以后又怎样把你认出来呢？
亨利王  不管你拿什么东西给我做挑战品，在那一天我就把它戴在帽子上；要是你还敢前来认账的话，我就会跟你干起来。
威廉斯  这儿是我的手套。你换一只手套给我。
亨利王  拿去。
威廉斯  这只手套我也要把它戴在帽子上。过了明天，要是你跑上前来对我说：“这是我的手套，”凭我这只手起誓，我就要给你一耳光。
亨利王  要是我活到这一天，我也决不会放过你。
威廉斯  那你简直连上绞刑架都不怕了。
亨利王  好吧，我一定办到，哪怕当着国王，我也要来找你算账。
威廉斯  你得言而有信。再会吧。
培茨  别闹翻吧，你们这班英国傻子，别闹翻吧！只要你们还懂得一些好歹，那就会明白，咱们眼前跟法国人吵架都来不及呢。
亨利王  真的，法国人可以用二十比一的法国“人头”(24)来跟我们打赌，说他们一定能战胜我们；因为他们的赌注就长在他们的肩膀上；可是咱们英国人割法国人的人头却算不得罪过，到了明天，就是国王本人也要亲自动手呢。（兵士们下）要国王负责！那不妨把我们的生命、灵魂，把我们的债务、我们的操心的妻子、我们的孩子以及我们的罪恶，全都放在国王头上吧！他得一古脑儿担当下来。随着“伟大”而来的，是多么难堪的地位啊；听凭每个傻瓜来议论他——他们想到、感觉到的，只是个人的苦楚！做了国王，多少民间所享受的人生乐趣他就得放弃！而人君所享有的，有什么是平民百姓所享受不到的——只除了排场，只除了那众人前的排场？你又算是什么呢——你偶像似的排场？你比崇拜者忍受着更大的忧患，又是什么神明？你收到多少租金，又带来了多少进账？啊，排场，让我看一看你的价值是多少吧！你凭什么法宝叫人这样崇拜？除了地位、名衔、外表引起人们的敬畏与惶恐外——你还有些什么呢？你叫人惶恐，为什么反而不及那班诚惶诚恐的人来得快乐呢？你天天喝下肚去的，除了有毒的谄媚代替了纯洁的尊敬外，还有什么呢？啊，伟大的“伟大”呀，且等你病倒了，吩咐你那套排场来给你治病吧！你可认为那沸烫的发烧，会因为一大堆一味奉承的字眼而退去吗？凭着那打躬作揖，病痛就会霍然而愈吗？当你命令乞丐向你双膝跪下的时候，你能同时命令他把康健献给你吗？不，你妄自尊大的幻梦啊，你这样善于戏弄帝王的安眠。我这一个国王早已看破了你。我明白，无论帝王加冕的圣油、权杖和那金球，也无论那剑、那御杖、那皇冠、那金线织成和珍珠镶嵌的王袍、那加在帝号前头的长长一连串荣衔；无论他高倨的王位，或者是那煊赫尊荣，像声势浩大的潮浪泛滥了整个陆岸——不，不管这一切辉煌无比的排场，也不能让你睡在君王的床上，就像一个卑贱的奴隶那样睡得香甜。一个奴隶，塞饱了肚子，空着脑子，爬上床去——干了一天辛苦活儿，就再不看见那阴森森的、从地狱里产生的黑夜。他倒像是伺候太阳神的一个小厮，从日出到日落，只是在阳光里挥汗，到了晚上，就在乐园里睡个通宵；第二天天一亮，又一骨碌起身，赶着替太阳神把骏马套上了车；年年月月，他就干着这营生，直到进入了坟墓。像这样，一个奴隶，欠缺的就只是煊赫的排场，要不然，他日出而作，日入而息，远远地胜过了做一个皇帝。他浑浑噩噩、安安稳稳地过着太平日子，全没想到做人君的为了维护这太平世界，对着孤灯，操着怎样一片心；他宵旰勤劳，到头来却是那村夫最受用。
　  　　　欧平汉上。
欧平汉  皇上，大臣们看见你不来都发了急，他们跑遍了营帐在找你哪。
亨利王  我的老爵士，把他们都召集到我的营帐里来。我可以比你先赶到。
欧平汉  遵命，陛下。（下。）
亨利王  啊，战神！使我的战士们的心像钢铁样坚强，不要让他们感到一点儿害怕！假使对方的人数吓破了他们的胆，那就叫他们忘了怎样计数吧。别在今天——神啊，请别在今天——追究我父王在谋王篡位时所犯下的罪孽！我已经把理查的骸骨重新埋葬过，我为它洒下的忏悔之泪比当初它所迸流的鲜血还多。我长年供养着五百个苦老头儿，他们每天两次，举起枯萎的手来，向上天呼吁，祈求把这笔血债宽恕；我还造了两座礼拜堂，庄重又严肃的牧师经常在那儿为理查的灵魂高唱着圣歌。我还准备多做些功德！虽说，这一切并没多大价值，因为到头来，必须我自己忏悔，向上天请求宽恕。
　  　　　葛罗斯特上。
葛罗斯特  陛下！
亨利王  我那葛罗斯特弟弟的声音吗？啊，我知道你来干什么；我就跟你走。白天，还有朋友们——全都在那儿等待我。（同上。）

第二场　法军阵地
　  　　　皇太子、奥尔良、朗菩尔及众将领上。
奥尔良  阳光已照上我们的金甲；快起来吧，王爷们！
皇太子  快上马吧！我的马儿！侍从！孩儿！哈！
奥尔良  勇敢的精神哪！
皇太子  去你的吧！水和土！
奥尔良  此外还有什么？风，火！
皇太子  天空！奥尔良兄弟。
　  　　　元帅上。
皇太子  喂，大元帅！
元帅  听，我们的骏马在那儿长嘶，要立刻往战场驰骋。
皇太子  上马吧，狠狠地刺破它们的肚子，把一股热血喷到英国人的眼睛里去吧，凭着一股狠劲儿，歼灭他们吧，哈！
朗菩尔  什么！你要英国人的眼眶里挂着我们骏马的热血吗？那我们怎么还能辨别出他们自己淌下的眼泪呢？
　  　　　使者上。
探子  禀告王爷们，英军已摆好了阵势了。
元帅  上马，各位英勇的王爷！快上马去！只消朝那边又饿又褴褛的乌合之众看上一眼，你们那副华贵的气派呀，就叫他们吓落了魂，只剩下皮囊，只剩个壳！这一丁点儿活儿，还不够摊派给我们全体人手呢；在他们那干枯的脉管里，也没那么多血足够让我们每一把出鞘的利剑都沾染一滴——我们法兰西勇士今天拔出剑来，这把剑将因为无用武之地，终于又落进剑鞘里。我们只消每人向他们吹口气——把勇敢化作烟云——那我们也就吹倒了他们！就是我们拿出尾随在我们队伍后面的跟班杂役，叫这班无足轻重的村夫冲上战场，那也可以高枕无忧、万无一失——准会把那不中用的敌人消灭个干净！我们就袖手旁观，闲站在山脚附近——可惜是，荣誉不许我们那么做。再有什么要说的？我们只消干很少很少的一点儿活儿，就能把一切都解决。那么，快奏起号角，催大家上马出发吧。我们一到，英格兰就会吓得匍匐下来，不敢动弹一下。
　  　　　葛朗伯莱上。
葛朗伯莱  你们为什么到现在还没出动，法兰西的王公们？那边岛国的死囚，拚着自己的几根骨头，一清早就出现在战场上了；那样子可真不雅观。他们哆哆嗦嗦地挂起了破布片儿，正好给我们的风儿无情地玩弄。看到这样一支褴褛的队伍，真像骄傲的战神破了产，只是从那生锈的头盔底下失魂落魄地张望着。那上了马的骑兵，手执火把，就像是烛台一座，他们的驽马瘦弱不堪，脑袋搭拉着，浑身的皮和屁股也都往下坠，眼屎从它们死灰色的眼里挂下，那嚼铁在它们惨白麻木的嘴里也死死地不动一动，只是和满口青草混在一起。它们的行刑者——那凶恶的鸦群，在它们头上盘旋得不耐烦了，只盼望这一刻时辰快快来到。要描绘这一支队伍，活龙活现地表达出这支队伍的一副死样子，我们可还找不到合适的文字和语言！
元帅  他们已做过祷告，现在只是在等死罢了。
皇太子  我们要不要先派人送些食物和新衣裳给他们，先喂饱他们的瘦马，然后再跟他们打一仗？
元帅  我只是在等候军旗。向战场冲吧！我可以问喇叭手要一面旗呀，在迫不及待的当儿，这样也可以将就。来吧，向前进！太阳已高高升起，我们浪费了光阴。（同下。）

第三场　英军阵地
　  　　　葛罗斯特、培福、爱克塞特；萨立斯伯雷，威斯摩兰及众军士上。
葛罗斯特  皇上呢？
培福  皇上骑着马亲自去观察对方的阵势了。
威斯摩兰  他们整整有六万个战斗人员呢。
爱克塞特  那就是五个对一个；再说，他们全都是生力军。
萨立斯伯雷  愿上帝站在我们这一边吧！这是个众寡悬殊的局面。愿上帝与你们同在，各位亲王；我要到我的岗位上去了。要是我们这一别须得在天上再见，那么，我的高贵的培福公爵、亲爱的葛罗斯特公爵、好爱克塞特公爵以及我那仁爱的亲眷，全体的战士们，让我们高高兴兴地告别吧！
培福  再会，好萨立斯伯雷，愿好运跟随着你！
爱克塞特  再会，好伯爵。今天勇敢地打一仗吧；可是我这样叮嘱你，真把你屈辱了，因为你生来具有坚定不移的勇气。（萨立斯伯雷下。）
培福  他这个人不仅心地善良，而且浑身是胆，真叫人又敬又爱。
　  　　　亨利王上。
威斯摩兰  啊，只要我们这儿能添上一万个今天在英格兰闲着的人们！
亨利王  是哪一位在发出这样的愿望？我那威斯摩兰姑丈吗？不，好姑丈。要是我们注定该战死在疆场上，那我们替祖国招来的损失也够大了；要是我们能够生还，那么人越少，光荣就越大。上帝的意旨！我求你别希望再添一个人。我并不贪图金银；也不理会是谁花了我的钱；说实话，人家穿了我的衣服，我并不烦恼——这一切身外之物全不在我心上。可要是渴求荣誉也算是一种罪恶，那我就是人们中最罪大恶极的一个了。下，说真话，姑丈，别希望从英格兰多来一个人。天哪，我不愿错过这么大的荣誉，因为我认为，多一个人，就要从我那儿多分去一份最美妙的希望。啊，威斯摩兰，别希望再多一个人吧！你还不如把这样的话晓谕全军：如果有谁没勇气打这一仗，就随他掉队，我们发给他通行证，并且把沿途所需的旅费放进他的钱袋。我们不愿跟这样一个人死在一块儿——他竟然害怕跟咱们大伙儿一起死。今天这一天叫做“克里斯宾节”(25)，凡是度过了今天这一关、能安然无恙回到家乡的人，每当提起了这一天，将会肃然起立；每当他听到了“克里斯宾”这名字，精神将会为之一振。谁只要度过今天这一天，将来到了老年，每年过克里斯宾节的前夜，将会摆酒请他的乡邻，说是：“明天是圣克里斯宾节啦！”然后，他就翻卷起衣袖，露出伤疤给人看，说：“这些伤疤，都是在克里斯宾节得来的。”老年人记性不好，可是他即使忘去了一切，也会分外清楚地记得在那一天里他干下的英雄事迹。我们的名字在他的嘴里本来就像家常话一样熟悉：什么英王亨利啊，培福、爱克塞特啊，华列克、泰保啊，萨立斯伯雷、葛罗斯特啊，到那时他们在饮酒谈笑间，就会亲切地重新把这些名字记起。那个故事，那位好老人家会细细讲给他儿子听；而克里斯宾节，从今天直到世界末日，永远不会随便过去，而行动在这个节日里的我们也永不会被人们忘记。我们，是少数几个人，幸运的少数几个人，我们，是一支兄弟的队伍——因为，今天他跟我一起流着血，他就是我的好兄弟；不论他怎样低微卑贱，今天这个日子将会带给他绅士的身分。而这会儿正躺在床上的英格兰的绅士以后将会埋怨自己的命运，悔恨怎么轮不到他上这儿来；而且以后只要听到哪个在圣克里斯宾节跟我们一起打过仗的人说话，就会面带愧色，觉得自己够不上当个大丈夫。
萨立斯伯雷  尊贵的君王，请立即准备起来吧，法兰西已声势浩大地摆好了阵势，就要用全副力量向我们冲锋啦。
亨利王  一切都准备好啦——假如是，我们的思想已有了准备。
威斯摩兰  如今谁还存心想退缩，他就得死！
亨利王  你不再希望从英格兰多来些人了吧，姑丈？
威斯摩兰  上帝明鉴！但愿就只陛下和我两个，再没第三个帮助，打下这光荣的一仗！
亨利王  呃，听你这会儿的愿望，五千名壮士又成了多余！凭他们对我的忠心，他们决不会希望只剩下我一个人。——你们都知道各自的位置了吧？——上帝和你们全体同在！
　  　　　号角声。蒙乔上。
蒙乔  我再一次向你了解，亨利王，在你那万难幸免的毁灭面前，你是否准备用赎金来向我们求和——当真不假，你就站在深渊的边缘，眼看就要给浪涛卷了去！此外，也是为了慈悲，我们的大元帅要你嘱咐你手下的人，别把忏悔忘了，好让他们的灵魂，在脱离战场的当儿，得到了安宁的归宿——这班可怜虫，他们的身子是少不得要葬在这儿，在这儿腐烂啦。
亨利王  这回是谁派你来的？
蒙乔  法兰西大元帅。
亨利王  我请你，把我先前的答复带回去吧，叫他们先杀了我，然后再卖我的骨头。好上帝！他们干吗要这样欺人？从前有个人，狮子还在山里，他就卖起狮子皮来了，结果狮子没有捉到，却反而送了命。不用说，我们有好多人会安葬在故土，在他们坟前的铜碑上我相信这一天的事迹将流传下来；而那视死如归、把英骨遗留在法兰西的勇士，虽然埋葬在你们的粪土堆里，可他们的芳名自会流传开来，因为太阳照耀着他们，把他们的正气蒸发上天，留下他们的皮囊散发出腐烂的气味，好让毒气笼罩在你们的国土——在法兰西造成一场瘟病疠疫。所以，请想想我们英国人有多勇敢，他们死了之后，还像一颗能二次杀人的跳弹，会再一次奋起神威把你们杀害。让我骄傲地说吧：去告诉你们的元帅，我们只是当兵的老粗，我们的穿红戴黄、披金挂银的出风头劲儿，都在那冒雨进军中、在那泥泞的荒野里给冲掉了。我们这群人的头顶上再找不出一根羽毛来——我希望这就是最好的证明：我们决不会振翅飞逃——是时间害得我们这般腌臢；可是老实告诉你，我们的心却依旧干净整洁。我可怜的士兵们对我说，不等天黑，他们就会有新衣服穿啦；要不，那就不免要动手把那鲜艳的新衣服从法国的兵士身上剥下来，再打发他们走。要是他们这样做——只要上帝许可，他们包管会这样做——那我的赎金就会很快地凑成一笔数目了。使节，你省些儿气力吧，大可不必再来讨什么赎金了，好使节；我发誓，他们什么都别想到手，只除了我这副骨头——就是这，落到他们手里，只怕也不会怎么样柔顺。去回报你的元帅吧。
蒙乔  我会转告的，亨利王。咱们就再会吧；以后再不会有使节来找你了。（下。）
亨利王  只怕为了赎金还要劳驾你跑一遭。
　  　　　约克上。
约克  皇上，我真心诚意跪下来向您恳求，把我派做冲锋部队的指挥吧。
亨利王  我就任命你，勇敢的约克。现在，兵士们，奋勇前进！上帝，今天的胜负，全由你决定！（众下。）

第四场　战场
　  　　　号角声。兵士冲锋。毕斯托尔、法国兵士及童儿上。
毕斯托尔  投降，狗！
法兵  （缴械）我看你是一位有身价的先生。
毕斯托尔  有身价？Calmiecustureme！(26)你是一个绅士吗？你叫什么名字？快讲！
法兵  啊天老爷！
毕斯托尔  啊田老爷总该是个绅士吧。啊田老爷，你且听着本人的言语，你去仔细推敲：啊田老爷，你是死定在这把宝剑底下啦——除非是，啊田老爷，你拿金子银子、珠子缎子来赎你这条命。
法兵  啊，做做好事吧！饶饶我吧！
毕斯托尔  嫂嫂？她来也没用！我要你四十个“嫂嫂”！要不然，我就把你的横膈膜拉出你的喉咙管，叫它一滴一滴流着鲜红的血！
法兵  好不好请你手下留留情吧！难道求也求你不动？
毕斯托尔  铜？狗才！你这头该死的、活得不耐烦的山羊，你拿铜子儿来收买我？
法兵  啊，请你不要见怪吧！
毕斯托尔  你这是在说我吗？什么“尖”呀“快”呀？童儿，过来；替我拿法国话问问这个奴才，他叫什么名字。
童儿  听好。你叫啥名字？
法兵  铁先生。
童儿  他说他叫铁先生。
毕斯托尔  铁先生？我可要“踢踢”他，要“推推”他，要“拖拖”他！把这话用法国话讲给他听。
童儿  我可不知道法国话里“踢踢”“推推”“拖拖”怎样讲。
毕斯托尔  叫他准备吧，我决定要割他的喉咙了。
法兵  他说啥，先生？
童儿  他关照我对你说，你准备起来吧；因为这位兵老爷拿准主意，马上就要割你的喉咙啦。
毕斯托尔  对，割喉咙，忘八蛋骗人！乡下佬，除非你拿金洋钱给我——拿雷亮的金洋钱给我，否则我这把剑就要对你不起，请你吃它几下子。
法兵  啊，我求求你，看在老天爷面上，饶我一命吧！我也是好人家出身，是个大少爷。只要你刀下留情，我情愿孝敬你两百块大洋。
毕斯托尔  他叽咕些什么话？
童儿  他求你饶他一命。他是个出身高贵的上等人，还说他愿意给你两百块洋钱做赎金。
毕斯托尔  去对他说吧，我的怒火已经消散了，他的洋钱我决定收下了。
法兵  小先生，他怎么说呀？
童儿  虽然他赌过咒，捉牢了俘虏随便怎样也不饶的；不过呢，你答应给他洋钱，看在洋钱面上，他肯饶你、放掉你了。
法兵  我膝盖落地，向你千恩万谢；也算是我交上了好运，会落在将军的手里——我看将军在英国人里面，好算得顶勇敢、顶有胆子、顶出风头了。
毕斯托尔  翻译给我听，童儿。
童儿  他跪下来向你千恩万谢；他认为也是他运气好，会落在你手里，照他看，你是英国人中顶勇敢、顶有胆量、顶了不起的一位将军了。
毕斯托尔  我血也会喝，好事也会做！跟我来吧！
童儿  快点儿跟那位伟大的上尉走吧。（毕斯托尔下，法国兵士随下）谁看到过这样一颗空洞的心，吼起来却这样有劲？不过俗话说得好：“喊得越响，肚里越空。”巴道夫、尼姆，比这个一味喊叫的舞台上的魔鬼强十倍，谁都可以用一把木刀削他的脚爪；他们俩都给送上了绞刑架，这一个也逃不了这道关，要是他胆敢趁火打劫。我必须回到辎重营里跟童儿们一起看守着。要是让法国人晓得只有孩子们在看守辎重，那他们就要来打劫我们啦。（下。）

第五场　战场的另一部份
　  　　　皇太子、奥尔良、波旁、元帅、朗菩尔及余人等上。
元帅  喔，见他妈的鬼！
奥尔良  喔，天老爷！大势已去啦，什么都完啦！
皇太子  让我快死吧！天要坍啦，要坍啦！责难和洗不了的耻辱，从此再不放松我们，永远像羽毛般插在咱们的头上啦。喔，可恶的命运哪！（一阵短促的号角声）你们别逃跑！
元帅  哎呀，我们的队伍一齐崩溃啦。
皇太子  喔，永久的耻辱啊！让我们自杀了吧。我们掷骰子赌输赢，赌的就是这班恶徒吗？
奥尔良  我们派人去向他讨赎金的，就是这一个国王吗？
波旁  耻辱呀，永远的耻辱呀！奇耻大辱啊！让我们死得光彩些吧。再回到战场上去！这当儿有谁不愿意跟着波旁走的，就让他去吧，让他把帽子拿在手里，低声下气，就像一个龟奴，恭恭敬敬地守在房门外，让他最娇嫩的闺女给连狗都不如的奴才糟蹋。
元帅  队伍混乱是我们失败的原因，现在让它来帮我们的忙吧！让我们一窝蜂冲上去拚个你死我活。
奥尔良  我们存留在战场的人还不算少，围聚拢来不怕不闷死了英国人——只要我们能有办法部署一下队伍！
波旁  还说什么部署！咱们一块儿去。谁想偷生，只会换来无穷羞耻！（同下。）

第六场　战场的另一部份
　  　　　号角声。亨利王率军队上；爱克塞特及余人等上。
亨利王  咱们打得好，勇敢无比的乡亲；可是这一仗并没打完，法兰西军队还守着一部分地区。
爱克塞特  约克公爵传言向陛下致意。
亨利王  他活着吗，好叔父？在这个钟点内，我看他倒下了三次；三次他又跳起来杀敌，从头盔到靴子，挂着一身血！
爱克塞特  他，勇敢的军人，就挂着这一身彩，跌倒下去，拿热血去灌溉沙场。在他的身旁，躺着那高贵的萨福克伯爵，同样光荣地受了重创。萨福克先死；那遍体鳞伤的约克爬了过去，伏在那个血人儿的身上，拉住了他的胡子，跟他脸上那许多血淋淋的伤口亲吻；他放声嚷道：“慢些儿，萨福克好兄弟！我的灵魂就要陪着你一同上天去。慢些儿，亲爱的灵魂，等一等我，咱们一起并肩飞去吧，就像咱们俩一块儿在这片疆场上，本着骑士的精神出色地打一仗！”他说到这儿，我赶去安慰他，他朝我笑笑，把手伸给我，软弱地执住了我的手，说：“好公爵，请你为我向皇上请安吧。”说罢，他就转过身去，张开受伤的胳膊，扑在萨福克的脖子上，和他的嘴唇亲吻；就这样，跟死神结了不解缘，用血写的文书订立了生死之交。看着这幕真挚动人的情景，我就忍不住掉下了泪水！丧尽了丈夫气概、变成个小儿女，我竟失声哭了出来。
亨利王  难怪你要哭，连我听了这番话，要不是忍住些，只怕也要两眼朦胧，热泪纵横了。（号角声）可是听！一阵号角！难道又变了卦？法兰西军队又把散兵集合起来啦。那么每个兵士把他看管的俘虏全杀了吧！去把这话传遍全军。（同下。）

第七场　战场的另一部份
　  　　　号角声。弗鲁爱林及高厄上。
弗鲁爱林  把看管辎重的孩儿们都杀了！这分明是违反了战争的规矩。哪儿看见过——你听着——这样卑鄙无耻的勾当！你凭良心说句话，看见过没有？
高厄  还有什么好说的，一个孩子都没能逃过这场屠杀；这就是那班从战场上脱逃的、怯懦的流氓干的好事。这不算，他们还放火烧了皇上的营帐，把帐里的东西搬了个空；皇上一怒之下，就命令每个士兵把他们的俘虏全杀了。啊，真是个有作为的皇上！
弗鲁爱林  呃，他是生在蒙穆斯的，高厄上尉。亚历山大太帝降生的那个城市，你管它叫什么的？
高厄  亚历山大大帝？
弗鲁爱林  呃，我请教你，“太”不就是“大”吗？不管是“太”是“大”，是“伟”、是“巨”还是“尊”，全都是一个意思，只除了字眼有些儿不同罢了。
高厄  我想亚历山大大帝降生在马其顿。他的爸爸叫做马其顿的腓力普——我记得是这样。
弗鲁爱林  我想亚历山大降生的地方叫做马其顿。我对你说，上尉，你只消看一看世界地图，保证你就会看出来了，马其顿，蒙穆斯，这两个地方的地形——你听着——可十分相像呢。在马其顿有条河，在蒙穆斯同样也有一条河，叫做威伊河——可是另外那条河叫什么名字我的脑子里却没有印象了。可是这实在是二而一的东西，就像我这个手指头跟我那个手指头不分彼此一样，而两条河里头都有鲑鱼！要是你好好地研究一下亚历山大的生平，就会觉得蒙穆斯的哈利跟他像得很呢，处处都有相同的地方。亚历山大——上帝知道，你也知道——有一天大发雷霆，怒不可遏，火气冲天，又气又恼，真是恨从心头起；恶向胆边生，再加上带着几分醉意，就凭这几盅酒和一股怒火——你听着——把他的最好的朋友克莱特(27)给杀了……
高厄  在这点上，当今的皇上可就不像他，他从没有杀过一个朋友啊。
弗鲁爱林  我故事还没说完呢，你就来插嘴，这，你听着，可有点儿不大那个。我只是打个比方而已。亚历山大杀死他的朋友克莱特是因为喝酒喝醉了；而亨利·蒙穆斯呢，因为他神志清醒，懂事明理，才跟那个穿着紧身衣、挺着大肚子的胖骑士一刀两断了。那个胖子是个专爱说笑话、打哈哈、恶作剧、干荒唐事儿的人——我倒把他的名字给忘了。
高厄  约翰·福斯塔夫爵士。
弗鲁爱林  正是他。我告诉你，蒙穆斯地方降生了一个好人。
高厄  皇上来啦。
　  　　　号角声。亨利王率英军上；华列克、葛罗斯特、爱克塞特等随上。兵士押波旁等俘虏上。
亨利王  自从我来到法兰西，我还不曾发过一次火；今天，为这件事，我可按捺不住了。传令官，你带一个喇叭手，跳上马，去到对面山头，向那边的骑兵宣布：要是他们不怕跟我们打一仗，就请他们下山来吧；要是他们害怕，那干脆就离开阵地，免得叫我们看着讨厌！倘若是，他们既不下山，也不退避些，那只好我们过来了，那时候管叫他们慌忙逃跑都来不及，就像是石弹飞也似的离开那弓弦。还有，在押的俘虏，我们全都要杀掉——而我们还准备抓到一个杀一个，一个都不饶恕。去对他们这样说吧。
　  　　　蒙乔上。
爱克塞特  陛下，法兰西的使节来到啦。
葛罗斯特  他的目光没有从前那样骄傲啦。
亨利王  怎么啦！现在又是怎么回事，使节？你忘了我是拿我这身骨头做赎金吗？你又来讨取赎金啦？
蒙乔  不是，伟大的皇上。我是来恳求您恩准我们走遍这片流血的沙场，把我方的阵亡将士清点一下，把这些死者埋了；从小兵中间辨认出我们的贵族来。唉，可叹哪！我们有好多公卿大人，都倒下来浸透在那雇佣兵的血泊里，而村夫俗子却摊开着粗手大脚，沐浴在贵人的血液里！那受伤的骏马，四脚都深深地浸在血泊里，发了疯，举起铁蹄，没命地把主人践踏，叫死了的人再死第二遭。啊，伟大的皇上，请准许我们在安全的情况下，清点一下战场，也好让死者的遗骨有个归宿。
亨利王  老实对你说，使者，我还不知道今日的天下是否已属于我们了，因为你们还有好多的骑兵横冲直撞的出现在战场上。
蒙乔  今日是您的天下了。
亨利王  可赞美的是上帝，不是我们的本领！那矗立在近旁的城堡叫什么名字？
蒙乔  大家管它叫阿金库尔。
亨利王  那么我们就把这一仗叫做“阿金库尔之役”，日子是在克里斯宾节。
弗鲁爱林  您那大名鼎鼎的祖父——请陛下原谅我这么说——还有您那叔祖“威尔士黑太子”爱德华，曾在这儿的法兰西土地上——我曾经从历史上读到——狠狠地打过一仗。
亨利王  确是这样，弗鲁爱林。
弗鲁爱林  陛下说得真对。要是陛下还记得起来，威尔士军队在一个长着韭菜的园圃里也立过大功，那时候大家在他们的蒙穆斯式的帽子上插了韭菜；如今——陛下也知道——这韭菜成为军队里光荣的象征了；我相信在圣大卫节那天，陛下决不会不愿意戴棵韭菜在头上的。
亨利王  我要戴的，这是一种光荣的纪念。因为好乡邻，你明白，我是个威尔士人。
弗鲁爱林  任凭威伊河里有多少水，也不能冲洗陛下身子里的威尔士血液——我敢对您这么说，但愿上帝永远保佑威尔士血液，假使是天老爷乐意——他老人家万岁！
亨利王  谢谢你，我的好乡邻。
弗鲁爱林  耶稣在上，我是您陛下的乡邻，我不怕人家知道这回事！我倒愿意把这话对普天下的人讲呢。赞美上帝，只要陛下始终是个正人君子，我干吗要因为跟陛下有了这份乡谊而害臊呢？
亨利王  愿上帝叫我永远做个正人君子。叫我们的传令官跟他一起去吧。把双方阵亡的确切数目查明了告诉我。（传令官及蒙乔下。）
亨利王  （指威廉斯）去把那边的那个家伙叫过来。
爱克塞特  当兵的，快去见国王。
亨利王  当兵的，你干吗把手套插在帽子上？
威廉斯  回禀陛下，这是人家给我的挑战品；只要那个人还活着，我免不了要跟他较量一下。
亨利王  是个英国人？
威廉斯  回禀陛下，是个流氓——昨儿晚上他倒欺压到咱头上来了；他要是还活着，胆敢来认这一只手套，嘿，我发了誓，要给他一个巴掌；要不然，如果让我看到了我的手套插在他的帽子上——他发过誓，他是个军人，只要他还活着，就一定把它戴在头上——我就要狠狠地叫他挨我一下，少不得连那手套都要打落下来。
亨利王  你怎么说，弗鲁爱林上尉？这个当兵的应该遵守自己的誓言吗？
弗鲁爱林  要不这样，他就是个懦夫，是个不要脸的——这是我凭良心说实话，回禀陛下。
亨利王  也可能他的对头是个大大有身分的人，哪儿能够跟一个兵士来较量呢。
弗鲁爱林  陛下听着，不管他身分有多么高，可以比得上地狱里的大魔王，他发了誓、赌了咒，就应该算数。要是他翻悔了自己的誓言——现在您可听着——嘿，凭良心说，那就走遍天下，再也找不出第二个像他那样彻头彻尾的恶徒、流氓啦。
亨利王  那么等下次碰见那个家伙的时候，小伙子，你就照你的誓言办事吧。
威廉斯  我一定说到做到，准没有错，陛下。
亨利王  你属于哪一个的麾下？
威廉斯  在高厄上尉麾下，陛下。
弗鲁爱林  高厄是个好上尉，他读过兵书，精通打仗的这一套道理。
亨利王  去把他叫到我这儿来，当兵的。
威廉斯  我就去，陛下。（下。）
亨利王  （拿出一只手套）这个赏给你吧，弗鲁爱林；我要你把它插在帽子上。阿朗松跟我两个，方才一起倒在地上搏斗，我把这只手套从他的头盔上拔了下来。要是有谁看到这只手套前来向你挑战，那他就是阿朗松的朋友，我的对头。如果你碰到这样的人，捉住他，也算你对我尽了忠。
弗鲁爱林  陛下给我这个效忠的机会，叫我脸上生了光彩，做臣子的求都没处求呢。我真想看看那个人，倘若他也只有两条腿，那就管叫他为这只手套懊悔都来不及！——我的话到此为止。——然而我真想马上碰见他，假使托上帝的福，我能够看见他……
亨利王  你认识高厄吗？
弗鲁爱林  托您的福，他是我的好朋友。
亨利王  劳你驾去找找他，把他带到我的帐里来。
弗鲁爱林  我就去把他带来。（下。）
亨利王  华列克伯爵，还有葛罗斯特王弟，请你们紧跟在弗鲁爱林的后边。我赏给他的一只手套，说不定会替他招来一个巴掌。这本是那个兵士的手套；我有约在先，说是要戴在自己的头上。跟住他吧，华列克好兄弟，要是那个家伙打了他——照我看，凭他那股牛劲，他真会照他所说的干，那就免不了要闹出什么乱子来；因为我很知道，弗鲁爱林是条好汉，一旦发作了，就像火药那样猛烈，当场就会回敬人家的侮辱。跟他去吧，别让他们俩闹什么事。跟我一同走吧，爱克塞特王叔。（同下。）

第八场　亨利王的营帐前
　  　　　高厄及威廉斯上。
威廉斯  我敢说，皇上召你是要封你做爵士啦，上尉。
　  　　　弗鲁爱林上。
弗鲁爱林  托上帝的福，上尉，我到底把你找到啦，快跟我到国王那儿去。说不定你做梦也想不到，会有天大的好处等着你呢。
威廉斯  先生，您认识这只手套吗？
弗鲁爱林  认识这只手套吗？我只知道这只手套是一只手套。
威廉斯  我可是认识这只手套；所以我向你挑战！（打他。）
弗鲁爱林  妈的！你这个十足的卖国贼，天下哪儿还能找出第二个，不管在法兰西，还是在英格兰！
高厄  怎么啦？你这个流氓！
威廉斯  难道你以为我说过的话就不算数吗？
弗鲁爱林  让开些，高厄上尉。请你放心，我要叫他尝尝我的老拳，卖国贼的报应就在眼前啦！
威廉斯  我不是卖国贼！
弗鲁爱林  你睁着眼睛说谎！（向高厄）我以皇上的名义命令你逮捕他。他是阿朗松公爵的朋友。
　  　　　华列克及葛罗斯特上。
华列克  怎么啦，怎么啦？是怎么一回事呀？
弗鲁爱林  华列克爵爷，眼前有一件最不得了的卖国案子给揭发啦——感谢上帝吧！——您瞧，就像是夏季的白天那样一清二楚。皇上来啦。
　  　　　亨利王及爱克塞特上。
亨利王  怎么啦？是怎么一回事呀？
弗鲁爱林  陛下，这就是那个流氓、那个卖国贼——请陛下注意——他一看见手套，也不管这是陛下从阿朗松盔甲上拔下来的手套，就动手打人。
威廉斯  陛下，这是我的手套，我这儿有一只手套跟它配对；昨儿晚上，我拿手套跟那个人交换，那个人一口答应我将来把手套戴在帽子上；我就把话许下，假使他胆敢戴在头上，我就胆敢打他。现在给我碰见了那个人，帽子上插着我的手套，那我本来怎么说的，可就怎么做了。
弗鲁爱林  现在请陛下听我说——有什么冒犯的地方请陛下包涵——这个人，真是个彻头彻尾、无恶不作、像叫化子那样满身跳蚤的奴才！我希望陛下现在给我出头作证，当场就声明：这是阿朗松的手套——凭良心说——是陛下给我的。
亨利王  把你的手套给我，当兵的——你看，这儿有一只不是跟那只配对吗？你口口声声要打人，其实是要打我本人；你还骂得我好苦！
弗鲁爱林  请陛下容许我说句话，只要天下还有军法的话，那就该把他的脖子吊起来抵他的罪名！
亨利王  你在我面前怎样解释？
威廉斯  皇上，说到冒犯，少不了先得存着这样的心，我可从来没有一点儿想要得罪陛下的意思呀。
亨利王  可是你破口大骂我本人。
威廉斯  昨儿晚上陛下悄悄地跑来，一点儿也不像您本人——叫人还以为是一个普普通通的小兵。想想夜有多么黑，您穿的是什么样服装，您的举止又真不够气派。在这样一种情景下，陛下受了些委屈，那么我请您，要怪也只好怪您自个儿不是，并非我的不好；因为假如您让我看到我心目中的样儿，我就不会得罪什么人了。所以，我请求陛下宽恕了我吧。
亨利王  呃，爱克塞特王叔，替我拿银币来装满这只手套，送给那个汉子。你收着吧，汉子。把手套插在你的帽子上当作光荣的表记，直到有一天我跑来向你挑战。把银币给他。（向弗鲁爱林）我说，上尉，你得跟他做个朋友。
弗鲁爱林  天理良心说句话，这家伙真有种。拿着，这儿是给你的十二个便士；我劝你要侍奉上帝，别跟人吵闹，也别只顾唠唠叨叨的，也别口角，别斗气，那我敢担保，你的为人就格外出色了。
威廉斯  我一个钱也不要你的。
弗鲁爱林  这也是我的一片好意。我对你说，这钱拿来也好修修你的靴子。得啦，干吗要这么害臊？你的靴子已经不太好啦。这是个好先令呢，我向你保证，要不然，我替你换一个也行。
　  　　　英国传令官上。
亨利王  嗨，传令官，阵亡的人数查明了吗？
传令官  这儿是法军的死亡人数。
亨利王  我们的俘虏中有哪几个重要的人物在内，叔父？
爱克塞特  有法王的侄儿奥尔良公爵；有波旁公爵、蒲西加王爷，还有其他的王爷和男爵、骑士和绅士等等，足有一千五百人，普通兵士等辈不算在内。
亨利王  这份报告上写着有一万个法国人尸首横陈在沙场上。在这许多人里头，阵亡的王爷们和举着军旗的贵族，计一百二十六人；此外加上：爵士、候补骑士和英勇的绅士等，总计死亡八千又四百人；其中有五百人是昨天才晋封做爵士的；这样，在他们丧失的这一万人中普通招募来的兵士只有一千六百名。其余的全都是王爷、男爵、贵族、爵士、候补骑士以及有身分的绅士。在他们阵亡的贵族中有这许多名字：查理·台拉勃莱，法兰西的大元帅……杰克·夏蒂龙，法兰西的海军上将……弓驽手指挥朗菩尔王爷……还有法兰西大臣、勇敢的基夏·杜芬爵士……约翰·阿朗松公爵……安东尼·勃拉庞公爵，勃艮第公爵的兄弟……还有爱德华·巴尔公爵……在雄赳赳的伯爵中间，有葛朗伯莱、罗西……福康堡、福华、波蒙、马尔……伏德蒙，还有莱特拉——这真是王爷们的生死之交！咱们英国军队阵亡的数字呢？（传令官呈上另一文件）爱德华·约克公爵、萨福克伯爵；理查·克特利爵士；台维·甘姆候补骑士；其他的都是些普通军人。总共不过二十五人。啊，上帝，在这儿你显出了力量！我们知道，这一切不靠我们，而全得归功千你的力量！几曾看见过两军对峙，并没出奇制胜，全凭明枪交战、实力相拚，竟会使对方败得那么惨，而己方损失又那么轻？接受了吧，上帝，这全是你的荣耀！
爱克塞特  真是神妙！
亨利王  来，我们集合队伍到村子里去；当众宣告，谁要是把胜仗夸耀，或者是剥夺了那原只应该属于上帝的荣耀，就要受死刑的处分。
弗鲁爱林  禀告陛下，要是告诉人说，咱们杀死了多少多少敌人，那么算不算得是违反了军法呢？
亨利王  那可以不算，上尉；不过得表明，是上帝帮我们打的仗。
弗鲁爱林  对，凭良心说，他替我们出了大力。
亨利王  让我们举行一切敬神的礼节，高唱起“耶和华啊，荣耀不归于我们”的赞美诗；郑重地把死者安葬入土。然后向卡莱前进；然后再启程返国——从法兰西去的人，从没有这样快乐！（同下。）

序曲 　 　　　致辞者上。
致辞者  请容许我为没有读过这段史实的看客讲这么几句提头话；熟悉历史的诸君呢，我祈求他们顾念到时间既这么长，人物这么多，头绪又这么繁杂，难以原原本本、丝毫不爽地搬到舞台上来。这会儿我们正载着皇上向卡莱奔赴。假定他到达了那儿，在那儿让人看到了他；再又展开你那思想的翅膀，护送他横渡海洋。看哪，这儿就是英格兰的海滩——跟海洋划分界限，沙滩上密密层层排列着男女老少，他们的欢呼和掌声压倒了海洋的吼声；但见那海洋吐着白浪，像是给国王开路的仪仗队。让他登陆吧，我们看到他浩浩荡荡地向伦敦进发。好矫捷啊，思想的步伐——就在这会儿，你不妨想像他已来到了黑荒原(28)；一到那儿，众大臣向他请求，让他们把他那打瘪了的头盔和打弯了的刀子在他面前抬着，穿过那城市。他不答应；他没有虚荣，没有那目空一切的骄傲；他放弃了那耀武扬威的凯旋，把光荣归给了上帝。可是看哪，这当儿，在活跃的思想工场中，我们只见伦敦吐出了人山人海的臣民！市长和他全体的僚属穿上了盛服，就像古罗马的元老走出城外（黑压压的平民跟随在他们的后面），来迎接得胜回国的凯撒——再举个具体而微、盛况却谅必一般无二的例子，那就是我们圣明的女王的将军(29)去把爱尔兰征讨，看来不消多少周折，就能用剑挑着被制服的“叛乱”回到京城；那时将会有多少人离开那安宁的城市来欢迎他！眼前他们欢迎这位亨利，情况更为热烈，也有着更值得欢欣鼓舞的理由。现在，就把他在伦敦安置；因为是法兰西的叹息让英格兰的国王安居在国内；现在，德意志皇帝，站在法兰西一边，来到英格兰替两国把争端调停——这一切事件，不问大小，全都一笔带过；直到亨利重又回到了法兰西(30)。我们必须在那儿跟他见面；我这番话就算对过去种种作了个交代。请原谅这许多的删节，让你的眼光跟随着思想，重又落到法兰西的疆场。（下。）

第一场　法国。英军阵地
　  　　　弗鲁爱林及高厄上。
高厄  可不，说得很对。可是你头上今天还插着韭菜，那为什么呀？圣大卫的日子已经过啦。
弗鲁爱林  一切事情为什么会这样，而不是那样，都有一个道理和缘故在内。我把你看做朋友，高厄上尉，让我来对你说了吧。这个卑鄙无耻、贼骨头、虫子一样的、说大话的奴才毕斯托尔——他这个人呀，你，以至你本人，以至全世界，谁人不知、哪个不晓：他比一个——你听着——一个一无可取的家伙好不了多少。昨天，他赶到我这儿来，一手拿着面包，一手抓了把盐，你说怎么着，他拿这两样东西来要我把那韭菜吃下肚去。偏那时候周围人多，吵闹起来也是不便；我就暂时不跟他计较——可是我绝不是怕他，我要公然把韭菜插在我的帽子上，不碰见他决不拿下来——到那时候，我可对他不住，要送几句话过去请他受用受用了。
高厄  啊，他正从那儿来啦，大摇大摆的，活像一头火鸡。
弗鲁爱林  他大摇大摆也罢，他像头火鸡也罢，咱们才不管这些。
　  　　　毕斯托尔上。
弗鲁爱林  上帝保佑你，毕斯托尔旗官！你这个像虫子般叫人恶心的流氓，上帝保佑你！
毕斯托尔  哈！你疯了吗？你这个下贱的外国蛮子，你可是活得不耐烦了，要我做命运之神，把你的生命之线一刀切断吗？滚开些！我闻到那股韭菜的臭味儿就作呕。
弗鲁爱林  我是一片好心来劝告你——你这个像虫子般叫人厌恶的流氓——听我的话，依我的请求，接受了我的建议吧，你呀，把这几根韭菜给我吃下去。为的是，你听着，韭菜你不爱吃；为的是，你的鼻子、你的口味、你的肠胃跟它不对劲；可我就要你给我把它吃下去。
毕斯托尔  哪怕把当初威尔士王国的山羊都送给我也办不到。
弗鲁爱林  这儿是送给你的一头山羊。（打他一棍）不识抬举的流氓，这下子你能不能给我好好地把韭菜吃下去？
毕斯托尔  下贱的外国蛮子，你难逃一死！
弗鲁爱林  你说得很对，你这不识好歹的流氓，有一天上帝会把我叫去的。可是眼前我要你给我活着，把韭菜吃下去。来吧，这儿替你加些酱油。（又是一棍）昨天你管我叫“山里的绅士”，今天我就请你做一个“矮人儿绅士”吧。（一棍把他打倒）我请求你别客气吧。你居然能够取笑韭菜，那你也能够把韭菜一口吃掉。
高厄  够了，上尉。你已经叫他知道你的厉害了。
弗鲁爱林  我说，我一定要他把这韭菜吃一些下去，要不然我就把他的头皮打个四天也不歇手；咬一口，我请求你。这对你皮肉上的乌青，对你那流血的狗头都大有好处。
毕斯托尔  我非咬一口不可吗？
弗鲁爱林  是的，非咬不可，毫不含糊，用不到疑惑，而且是没有还价的。
毕斯托尔  我拿着韭菜赌咒，我一定要狠狠地报这个仇！……我吃，我吃，我起誓——
弗鲁爱林  快吃吧，我求求你。你还要我替你给韭菜加上点儿酱油？这儿没有那么多韭菜好让你起誓。（又是几棍子。）
毕斯托尔  放下你的棍子吧！你看我在吃了。
弗鲁爱林  这对你大有好处，真的，你这臭贼。不，请你一点儿也不要抛掉。它的外皮对你那开了口的狗头是有好处的。以后你碰巧又看到韭菜时，务请你再嘲笑嘲笑它吧。这就是了。
毕斯托尔  很好。
弗鲁爱林  啊，韭菜是很好呀。拿着，这儿是四个铜子，拿去医你的头颅吧。
毕斯托尔  拿四个铜子给我！
弗鲁爱林  是的，一点也不假，就是要你拿这四个铜子；要不然，我口袋里还有一根韭菜，请你替我吃下去。
毕斯托尔  我拿你这四个铜子——算是将来报仇的定钱。
弗鲁爱林  要是我还短欠你什么，让我用棍子来偿还你吧。你只配做一个木材商，跟我打交道，除了棍子，什么都得不到！上帝跟你同在，保佑你，还替你把头颅医好。（下。）
毕斯托尔  今天真要神哭鬼嚎了！
高厄  走吧，走吧。你是个装腔作势、胆小如鼠的奴才。你以后还要取笑古老的习俗吗？当初人家只为尊敬英勇的祖先，把韭菜插在头上，当作胜利的纪念，理由完全正当。偏是你要取笑人家——可又只会嘴上逞强，挺不起腰来。我眼看你几次三番嘲笑这位军爷。你看见他不能说一口道地的英国话，就认为他不会使用一根英国棍子啦？结果发觉原来不是这么一回事！所以让一个威尔士人来给你纠正一下，改好了英格兰人的性子吧。再会了。（下。）
毕斯托尔  难道说，命运这个婊子，如今跟我翻脸无情了吗？我得到消息，说是我的耐儿得了花柳病死在医院里了；这一来，我的老根也给挖去啦。我年纪老啦；可怜我手麻腿软，挨不得这几下棍子，站不住脚、抬不起头啦。好吧，我就改行，去开窑子吧，不做扒手，也做个近乎这一类的人物吧。我要偷偷地溜回英格兰，偷偷地去；那许多棒伤我要用布扎起来，好发誓对人说：这全是我在法兰西战场上挂的彩！（下。）

第二场　特洛华行宫
　  　　　亨利王及大臣等从一方上。法王及王后、公主，勃艮第、大臣及侍从、侍女等从另一方上。
亨利王  愿和平降临于我们今天的和会上！愿我们的法兰西大哥和大姊安康又如意，愿快乐和美好的希望都属于我们那最尊贵又娇艳无比的凯瑟琳妹妹。还有您，宗室的后裔，当今王朝的至亲，多亏你的斡旋，今天才得举行了这庄严的盟会，我们衷心向您——勃艮第的公爵——致敬。还有，法兰西的王亲、贵族们，愿你们全都福体安康！
法王  最可敬的英格兰兄弟，我们喜气洋洋，见了您的面；今天的会见是多么荣幸。同样荣幸地会见了你们——每一位英格兰的王亲。
伊莎贝尔王后  英格兰兄弟，既然在这个吉日里，大家欢聚一堂，但愿结果美满吧！我们多么高兴瞻见了您的容颜——您那双眼睛，一向是像杀人利器的两尊巨炮，炮膛里藏的是对准迫近的法国兵而发射的两颗威猛的炮弹——这杀气腾腾的眼色，我们有理由希望已改变了本性；一切的怨愤、争执，在今天全都变成了一片友爱。
亨利王  阿门！我们来到这里，正是为了表示友好的诚意。
伊莎贝尔王后  各位英格兰王亲，我这儿有礼了。
勃艮第  法兰西和英格兰的两位伟大的国王！我本着对你们双方的职责，和两份相等的忠诚，竭尽自己的心智，不遗余力，更不辞艰苦，把你们两位至尊无上的元首拉拢在一个君王亲临的盟会上，这一切，想必两位陛下双方面都能明察。我的使命，既然获得了初步的成就，你们俩已面对面、眼对眼，相互问好，那么但愿这也不算是出言无礼，假使当着莅会的君主与皇上，我这样问一问：为什么那可怜的和平女神，这个保佑人丁兴旺、丰衣足食和艺术的亲爱的保姆，要一丝不挂，任人宰割，为什么她不该在这世界上最美好的花园里——我们的肥沃的法兰西——抬起她可爱的脸蛋来？这儿有什么要不得的地方，还是有什么难以如愿的地方？唉，可怜她多少年来，给驱逐在法兰西境外！那儿的庄稼，眼看那样丰饶，全都成堆成堆地烂掉。最能鼓舞人心的紫葡萄(31)，也没人照料，就这样死了；那树篱，向来修剪得齐齐整整，现在可就像披头散发的囚犯，只顾把枝桠乱长；在那休耕地上，只见毒麦、苦芹、蔓延的廷胡索站住了脚、扎下了根——那本该用来铲除这些恶草的锄头，却生了锈！那平坦的牧场，当初有多么美好，缀满着满脸雀斑的牵牛花、地榆和绿油油的金花菜，就因为缺乏管理、缺少镰刀的整顿，变得荒芜了，像一个懒婆娘怀了一胎懒孕，没什么好生养，只能拿可恶的羊蹄草、粗糙的蓟、毒胡萝卜、牛蒡当儿女——她原来的风韵给破坏了；她的富饶已成陈迹。就这样，我们所有这许多葡萄园、休耕地、牧场、树篱，不再对人类有任何贡献，全变成了荒草、苦艾的地盘。跟这个一样，家家户户——我们自己和自己的亲子女，只因为再没有那一份悠闲的时光，眼看着荒废了学艺、失去了教养——也就是我们国家丧失了文化、她体面的装满——人类长得像蛮子一样！人们就跟当兵的那样，除了喝血，什么都不想；瞪着双眼，开口就咒人，身上的衣衫不周全，形形色色，全都不成个体统！为了召回当年的风光，你们才会聚在一堂；我刚才说这一番话，目的也是想知道，到底有哪些障碍不能让美好的和平解除这重重苦难，拿她原来的恩惠来祝福我们。
亨利王  勃艮第公爵，假如你们需要和平，失去了她，就招来了像您所说的种种祸害，那么你们必须全部接受我们的公平合理的要求来把和平交换；我们的照会，扼要地载明了这些要求的精神和细节，已交在您手中。
勃艮第  皇上已听取了照会的内容，不过到现在为止，还没作出答复。
亨利王  那么方才你这样呼吁的和平，就得看他怎样答复了。
法王  我只是约略地把条文浏览了一遍；请陛下从您的大臣中指定几位，立即再一次跟我同桌而坐，更郑重地把条文再研究一遍，那我们很快就可以作出结论性的肯定的答复。
亨利王  王兄，我们照办。去吧，爱克塞特王叔、克拉兰斯王弟，还有你，葛罗斯特王弟、华列克和亨丁顿——跟法王去吧；你们可以全权处理，或者通过、或者增补、或者修订，凭你们的明智卓见，认为怎样更符合于王国的尊严，我们的要求就不妨有所出入，而我也可以随即同意。好王嫂，您愿意跟王公们一起去呢，还是跟我们一起留在这里？
伊莎贝尔王后  我的高贵的兄弟，我想跟着他们走；或许逢到有一条款项彼此斤斤较量、争执不下的当口，一个妇女的说话，也能够起些作用。
亨利王  可是得留下我们的凯瑟琳妹妹跟我呆在一起。她，是我们要求中首先的着眼点，包含在我们提出的款项的第一条里。
伊莎贝尔王后  她完全得到我的同意。（众下；亨利王、凯瑟琳、艾丽丝留下。）
亨利王  美丽的凯瑟琳，绝世的美人儿！你可愿意指点一个当兵的，该怎样说话，他的话才能够进入小姐的耳中，他的献爱求情才能打动她的芳心？
凯瑟琳  （讲英国话）陛下——将要——取笑我。我不会讲——你们英格兰——话。
亨利王  啊，美丽的凯瑟琳！要是你那颗法兰西的心，为我唱着优美的爱情的歌曲，那我就高高兴兴、听着你用你那英格兰话，零零碎碎地把爱情吐露。你喜欢我、想我吗，凯蒂？
凯瑟琳  （半句法语，半句英语）请不要见怪，我不知道什么叫——“想我”。
亨利王  天上的安琪儿就“像你”，凯蒂，你就“像”天上的安琪儿。
凯瑟琳  （用法语问身边的艾丽丝）他说的什么？说我赛过天上的仙女？
艾丽丝  （法语）是，回禀公主，一点也不错，他正是这样说。
亨利王  我的确这样说，亲爱的凯瑟琳，我决不能红着脸儿来承认自己这句话。
凯瑟琳  （法语）啊唷，老天爷！男人嘴里的话，哪儿能相信呀。
亨利王  （问艾丽丝）她怎么说，好人儿？说男人的一张嘴多么不可靠？
艾丽丝  （法国式的英语）对，说这个男人的——这张嘴是——多么靠不住。（辞不达意）公主就是这个样子。
亨利王  公主比英国女人更高明。说真心话，凯蒂，我这求爱的话你听着刚好懂。我高兴的就是你只懂得这点儿英语；因为，要是你的英语一高明，那你就会看出，原来我是那么一个平凡的国王，你还道我是卖掉了庄稼才买来了我头上的王冠。谈到爱情，我只会直截痛快地说：“我爱你！”此外就再不懂得还有什么旁的花招。那你就要盘问我了：“你这是说的真心话吗？”——只怕是你还要问得道地些，那我这个情人就给逼倒了。给我一个答复吧；当真的，答复我吧！这样，大家就拍一记手掌成了交——你怎么说，公主？
凯瑟琳  请不要见怪，（英语）我——懂得很。
亨利王  嗳，要是你要我为你做诗、跳舞，凯蒂啊，那你就把我难住了。因为我一来不懂诗韵音律，二来又缺乏跳舞的本领——虽然比起武来，我的本领可还不错。要是我能凭着跳背戏或者是凭着身穿盔甲跳上马背的功夫博得女人的欢心，那我准会一跳两跳，给自己跳来了一个老婆——这话如果是在吹牛，那就听凭处罚好了。或者是，我可以凭斗拳来表示我的爱情，靠叫马直跳起来的本领讨她的欢心；那么我可以像屠夫那样发狠，像猴子那样稳坐着，怎么也不会掉下来。可是，上帝在上，凯蒂，我就不会忸忸怩怩，不会张着嘴滔滔不绝，也没有那山盟海誓把心迹表明的才能；只会干脆发个誓——我非到不得已就决不发誓，发了誓，怎么不得已也决不反悔。要是你能爱上这样一种性子的男人，凯蒂——他那张脸就叫太阳晒黑了，也没什么可惜，他自己也从不顾影自怜——要是你能爱上他，那么就请你的眼睛包涵一下吧。我就像一个当兵的老粗那样跟你说话；要是你能够为了这点而爱我，那就接受我的爱吧；要是你不能够，那么我对你说：我将会死去，这句话倒是真的——可是为了你的爱而死去，凭老天爷起誓，那我是不会的——然而我还是真心爱着你。亲爱的凯蒂，就在你的生命里收容一个心直口拙、不会把“永不变心”背得滚瓜烂熟的人吧；他怎么也委屈不了你，因为他没有再到别人跟前去求爱献媚的本领。那些舌尖上用功夫的家伙，凭着花言巧语，博得了女人的欢心；可是他们也会推三托四，把自己的无情撇得一干二净。什么！一个会说话的人，他无非是个会瞎扯的人；一套娓娓动听的话只是一首山歌。一条好腿会倒下去；一个挺直的背会弯下去；一丛黑胡子会变白；满头鬈发会变秃；一张漂亮的脸蛋会干瘪；一对圆圆的眼睛会陷落下去——可是一颗真诚的心哪，凯蒂，是太阳，是月亮——或者还不如说，是太阳，不是那月亮；因为太阳光明灿烂，从没有盈亏圆缺的变化，而是始终如一，守住它的黄道。要是你欢喜这样的人，那就答应我吧；答应了我，那就是答应了一个当兵的；答应了一个当兵的，那就是答应了一个做国王的——你对我的爱情怎么说呀？请好好地说吧，我的好人儿，我恳求你。
凯瑟琳  （英语）我——可能爱——法兰西的敌人吗？
亨利王  不，这不可能，你不能爱法兰西的敌人，凯蒂——可是你爱了我，你就是爱上了法兰西的朋友；因为我爱法兰西爱得那么深，我不愿意舍弃她的一个村子，我要叫她整个儿都属于我。凯蒂，当法兰西属于我了，而我属于你了，那么，属于你的是法兰西，而你是属于我的了。
凯瑟琳  我——不懂得——那些话是——什么话。
亨利王  不懂吗，凯蒂？那我就用法国话跟你说吧；我敢说，我要讲的法国话粘在我的舌尖上，就像一个新娘子吊在她丈夫的脖子上，怎么使劲也摔不下来！（法语）当法兰西归我所有，我归你所有——（英语）让我想一想，底下该怎么说呢？圣丹尼斯(32)，快帮个忙吧！——（法语）那么法兰西——就是你的了，你就是我的——人了——（英语）凯蒂，叫我征服一个王国倒还容易些，叫我一下子讲这么些法国话，可真是难！我是永远没法用法国话来打动你的，除非是惹得你笑一场。
凯瑟琳  （法语）请陛下不要见怪，你讲法国话讲得很好，我讲英国话，才真是不行。
亨利王  不，凭良心说，没有这话，凯蒂。不过咱们俩，你讲着我的话，我讲着你的话，讲得最真诚，却又最心口不一，只能说是半斤八两罢了。可是，凯蒂，这句英国话你懂不懂：你能爱我吗？
凯瑟琳  我——说不出来。
亨利王  你的伴侣中间，有谁能替你说出来吗，凯蒂？我去问他们。得啦，我知道你是爱我的；到了晚上，你回到自己的房中，你就要向这位奶奶问起我；我还知道，凯蒂，你会对她指摘我的短处，而在你的心里呢，这些却正是你最中意的地方；可是，好凯蒂，请你在取笑我的时候，存几分怜悯的心吧——别的不说，温柔的公主，但看我爱你爱得这样狠！如果你终于属于了我，凯蒂——我内心里有一个救苦救难的信念在对我说，你会属于我的——我是凭着真刀真枪才获得了你，所以你也必须证明你自个儿是一个生育军人的好手。我跟你俩，在圣丹尼斯和圣乔治的撮合之下，生出一个半法兰西、半英格兰血统的男孩子来，有一天他会闯到君士坦丁去扯土耳其人的胡子——咱们会不会养出这么一个孩子来？你怎么说，我那朵美丽的百合花(33)？
凯瑟琳  我——不明白。
亨利王  不，明白是以后的事儿，眼前只要你答应。现在就答应了吧，凯蒂，你会尽你法兰西那一边的力来生育这么一个儿子；至于属于英格兰这方面的责任，那请相信一个国王和单身汉的话好了。你怎么回答？（法语）天底下——顶顶——标致的凯瑟琳呀，我的——亲亲热热——神圣的——天仙呀。
凯瑟琳  （英语、法语凑在一起）陛下的法国话——实在瞎缠，就连脑子——顶清楚的法国小姐，也要——给你弄得——昏头昏脑了。
亨利王  嗳，我那些胡说八道的法国话，全都去他的吧！凭我的荣誉，我拿规规矩矩的英国话向你宣誓：我爱你，凯蒂；我不敢凭我的荣誉起誓，你爱我；可是我的热血在奉承我，你是爱我的——尽管我生着那么一张粗制滥造、那么不中看的脸。嗳，该诅咒的是我那老头子，不知他怀着什么野心！他在撒下我这种子的时候，心里正盘算着一场内战；害得我生就一副凶相，相貌像铁石一样粗硬，到小姐们跟前去求爱总是吓坏了她们。可是，说真心话，凯蒂，我年纪越大，我就越中看。我的安慰是：越是漂亮的脸蛋，越是经不起岁月的摧残；可是逢到像我这样一张脸，年龄也无能为力了。你认了我做亲人——要是你认了我——那你就是从最糟糕的一方面接受了我。好比我是一件料子，让你穿上了，那你就会把我越穿越贴身；所以告诉我吧，最美丽的凯瑟琳，你愿意认我作最亲的人吗？别脸红了，别管你们女孩儿家的羞涩吧；用女王似的眼色来表明你温柔的心思吧；拿起我的手，说吧：“英格兰的亨利，我就是你的人！”你一旦拿这句话祝福了我的耳朵，我马上高声对你宣称：“英格兰是属于你的了，爱尔兰是属于你的了，法兰西是属于你的了，亨利·普兰塔琪纳特是属于你的了！”（指自己）这个人，我不怕当着他的面说，要是算不得最好的国王，也必定是好人中的王。来吧，拿你的断断续续的音乐来回答吧！因为你的声音像音乐，你的英国话呢，是断断续续的；所以，凯瑟琳，万众的皇后，拿你那吞吞吐吐的英国话来吐露你的情意吧。你愿意认我做最亲的人吗？
凯瑟琳  那是要由——我的父王——做主的。
亨利王  他会答应的，凯蒂；他一定会答应的，凯蒂。
凯瑟琳  那么——我——也同意了。
亨利王  既然这样，那我就吻你的手，称你做我的王后。
凯瑟琳  （法语）放手，陛下，放手，放手吧！哎哟，哪能让你降低了您尊贵的身分来亲您的小丫头的手呢；不要为难我吧，我求求您，我的威严的君王。
亨利王  那我就要亲你的嘴，凯蒂。
凯瑟琳  （法语）法国的大小姐是不作兴还没有结亲，就让人家先香面孔的。
亨利王  替我做翻译的奶奶，她这是说的什么呀？
艾丽丝  （又是英语，又是法语）她说，法国的小姐是不可以还没结亲，就——我不晓得英国话里“香面孔”叫啥。
亨利王  亲嘴！
艾丽丝  陛下心里比我还——有数。
亨利王  法国的姑娘在结婚之前，照规矩是不能跟人亲嘴的，她是不是这样说？
艾丽丝  是，一点也不错。
亨利王  啊，凯蒂，那忸忸怩怩的风俗习惯，碰见了伟大的君王就该退避三舍！亲爱的凯蒂，你跟我俩是不能让一国的风俗——那脆弱的绳子——来束缚住的。我们就是礼节的创造者呀，凯蒂；凭着我们的身分和特有的自由，就堵住了那班吹毛求疵的人的嘴——看我现在就要堵住你的嘴啦，因为你依从了你们国家里忸忸怩怩的风俗，不肯给我一个吻。那么乖乖儿的吧，一动也别动吧。（吻她）你的嘴唇上有魔力啊，凯蒂。一接触到这蜜糖似的嘴唇，只觉得法兰西枢密院里滔滔不绝的议论都不能那样打动人的心；只觉得这比各国君王联名的呈请，更具有说服英王亨利的力量。你的爸爸来啦。
　  　　　法兰西皇室和英格兰大臣等重上。
勃艮第  上帝保佑陛下！王兄可是在教我们的公主学讲英国话？
亨利王  好兄弟，我是想要她懂得：我爱她爱得多么真诚——这该是一句很好的英国话。
勃艮第  她没有一学就会吗？
亨利王  我的舌头是生硬的，兄弟，我的性子又缺少温柔；我既没有那甜蜜的声气，也没有一颗善于讨好的心，因此就没法唤起她心里头的爱——叫“爱情”露一露本来的面目。
勃艮第  原谅我口快吧——我太高兴了；我来回答您：您想要唤起她的爱情，就首先要下功夫画一个圆圈儿(34)；您要叫“爱情”显露本相，那它一定是一丝不挂的、盲目的。那您还能怪得了她吗？——她还是个怕羞的姑娘，脸上飞着处女的红云，怎么肯让一个瞎眼儿的男孩子一丝不挂，面对着她本人——一个一丝不挂、然而睁着双眼的姑娘呢？我的皇上，这也要叫一个姑娘答应，岂不太难了吗？
亨利王  爱情原本又盲目又霸道；可一个姑娘也可以半睁半闭着眼睛、半推半就的呀。
勃艮第  那就不能怪她们了，皇上，因为她们并没看到自个儿在干些什么。
亨利王  那么好公爵，指点你的堂妹答应把眼睛闭起来吧。
勃艮第  我会向她眯着一只眼睛求她答应皇上，只要您肯指点她领会我的眼色。姑娘们只消到了盛夏，浑身感到暖烘烘的，就像八月底的苍蝇，虽然长着眼睛，可一无所见；因此，本来她们叫人多看一下，就会感到害羞，现在却听凭你来摆布了。
亨利王  照这样说，我就势必要等到大热天了，我将要在夏末的时候捉住那只苍蝇——就是你的堂妹，而她也一定是盲目的。
勃艮第  爱神在恋爱之前，原是盲目的，皇上。
亨利王  对了；你们中间就有人该感谢爱神，他叫我瞎了眼，再看不见法兰西有好多美好的城市，就为了在我面前站着了一个美好的法兰西姑娘。
法王  啊，皇上，您用想入非非的目光看，那城市真就变成了姑娘，因为她们都有“处女的”城墙护封着，从没让战争闯进过。
亨利王  凯蒂可以嫁给我吗？
法王  当然，但凭陛下的意旨。
亨利王  我满意了——倘使您所说的“处女城”就是她的赔嫁侍女。那么原是挡在我愿望前面的姑娘就会给我开路，让我达到愿望啦。
法王  一切合理的条件我们全答应了。
亨利王  是这样吗，我们英格兰的大臣？
威斯摩兰  法兰西皇上已经同意了全部款项：首先是公主，从而是一切条件，依照你严格的规定，全接受了。
爱克塞特  只是他还没批准这一条：就是陛下所要求的，逢到法兰西皇上写让与的诏书时，应该以下列的方式和名分提到陛下，在法文是：“我的亲亲热热的女婿亨利——英格兰的国王，法兰西王位的继承者”！用拉丁文说就是：“Praeclarissimus filius noster Henrcus，Rex Angli? et Heres Franci?．”
法王  可是我也并没反对过，兄弟，您提出的要求我应该让它通过。
亨利王  那么我求您，为了友爱和姻亲，让这项条文跟其余的并列在一起，名正言顺地把您的公主给了我。
法王  把她拿去吧，好儿子，从她的骨肉中为我生下后裔；法兰西和英格兰，两个争雄的王国，由于彼此的猜忌，连那隔海对峙的岩岸仿佛都绷紧着脸；现在该把仇恨忘得一干二净，但愿由于当前的良缘，乡谊、基督教的和睦，从此扎根在两国人民的舒畅的胸怀中，战争从此不再扬着流血的剑戟，迈步在英格兰和美好的法兰西之间。
众人  阿门！
亨利王  现在，欢迎你，凯蒂。当着众目睽睽，我跟她接吻，认她做我的皇后。（喇叭奏乐。）
伊莎贝尔王后  上帝，是他成全了普天下的婚姻，把你们俩的心合而为一颗，把你们俩的疆土合并为一个吧！一对夫妇，由于相爱，就结成一体；但愿两个国家同样地似胶似漆。幸福的婚姻生活，往往会被卑鄙的勾当、阴险的猜忌所破坏；但愿这些永远闯不进两国和睦的邦交间，把巩固的联盟破坏。但愿英国人就像法国人，法国人就像英国人一般，你敬我爱吧！上帝，你说“阿门”吧！
众人  阿门！
亨利王  我们即刻准备婚礼，到那天，勃艮第公爵，我们就听取您和全体公卿大臣们的盟誓，作为我们联盟的信证。之后，我就向凯蒂宣誓，（向公主）你呢，为我保证；但愿我们的誓言永远完好无损！（喇叭奏乐。亨利王挽凯瑟琳下。帝后公卿依次随下。）

终曲
　  　　　致辞者上。
致辞者  这个故事，凭一支不中用的秃笔，就写到这里——可真是苦坏了那编戏的人！小小的地盘，却容纳了这么些大人物；他们的一生事业只落得个东拼西凑！三四个钟点，却要在这片刻里，照耀着一颗英国的明星——命运成就了他的宝剑，他的宝剑赢得了世界上最美的花园——这锦绣山河后来又归皇太子继承。亨利六世在襁褓里，就加上王冠，登上宝座，君临着法兰西和英格兰。只可叹国政操在许多人手里，到头来丧失了法兰西，又害得英格兰遍地流血。既然那段事迹(35)常在咱们台上演出，这部史剧，想必也会蒙诸君鉴赏。（下。）
2w2
--------------------------------------------------------------------------------

注释

法国北部的一个村落，亨利五世大败法军于此。请参阅以下第四幕第七场。
据希腊神话，勒耳涅地方有九头的水蛇，赫刺克勒斯与之力战，但每劈下一头，它立即又生出两个头来。
参阅《旧约》：《民数记》第二十七章。
据说土耳其宫廷中的侍从割去舌头，以防泄漏机密。
尼姆在讲“个儿对个儿”时，用了一个拉丁字，毕斯托尔故作不解其意，胡说一通。
毕斯托尔（Pistol）原是“火枪”的意思，此处“扳机”原文语义双关。
法文，意即“割喉咙”。
腥臭的“腌肉桶”，指蒸气浴箱而言，当时以蒸气浴来治人的花柳病。
参阅《旧约》：《诗篇》第一三七篇：“耶路撒冷啊，我若忘记你，情愿我的右手忘记技巧。”
根据《圣经》，亚当被逐出乐园，是人类的第一次堕落。
勃鲁托斯（LueiusJ．Brutus），古罗马贵族，父兄都遭朝廷杀害，自己佯装痴愚，逃脱了杀身之祸；在公元前五一○年，终于推翻暴君，建立了古罗马贵族共和国，任首任执政。
英国军队在作战时，常拿圣乔治做呐喊的口号。英国奉圣乔治做保护神。
参阅《新约》：《马太福音》第二章：“希律就大大发怒，差人将伯利恒城里并四境所有的男孩……凡两岁以内的都杀尽了……”
原著这一场的对白全部为法语。
艾丽丝的英语发音也未尽正确，而这里她说出的两个字的字音，使凯瑟琳联想到两个非常粗鄙的法国字。
英国人拿磨碎的麦芽和热水拌混，给累垮了的马匹当药饮。
“大麦汤”指啤酒，带着挖苦的口气。法国以产葡萄美酒自豪，所以对于英国的啤酒，备加嘲笑。
意谓如网球一般，因当时网球用毛发做芯子。
按照古代希腊哲学家的说法，自然万物全都由风、火、水、土四种元素组成。
语出《新约》：《彼得后书》第二章。皇太子用法文引了这段话。
法语：“来者是谁？”
勒·罗瓦（leroi），法语“国王”的意思。
威尔士人每逢三月一日圣大卫节，在帽上插韭莱，纪念五四○年这一天战胜入侵的萨克逊人。
“人头”亦作金币解，语义双关。
克里斯宾节（St．Crispin’s Day），在十月二十五日。
爱尔兰民歌中的一句歌词，意为“姑娘，我的心肝”。法兵在这一场里讲法国话，毕斯托尔听不懂，因此胡扯了一句爱尔兰话，表示他跟他一样，也会说一套叽哩咕噜的话。
克莱特（Cleitus），亚历山大手下的大将，曾在战场上救过亚历山大的生命。后来两人酒辞，克莱特出言不逊，为亚历山大所杀。
黑荒原（Blackheath），在伦敦东南。
指伊丽莎白女王的宠臣爱塞克斯伯爵。
一四一七年八月一日，亨利率领四万英军，来到法国，再次发动战争。
因葡萄可以酿酒。
圣丹尼斯，是法国的保护神。
百合花，法国王室的纹章。
画一个圆圈儿，魔法师作法，先在地上画个圆圈，然后站在圈儿中央，召唤精灵。
指莎士比亚早期所写（或者是改写）的史剧《亨利六世》（分上、中、下三篇），当时很受观众欢迎。

