剧中人物

--------------------------------------------------------------------------------

安提奥克斯  安提奥克国王
配力克里斯  泰尔亲王
赫力堪纳斯
爱斯凯尼斯  二泰尔大臣
西蒙尼狄斯  潘塔波里斯国王
克里翁  塔萨斯总督
拉西马卡斯  米提林总督
萨利蒙  以弗所贵族
泰利阿德  安提奥克使臣
菲利蒙  萨利蒙之仆
里奥宁  狄奥妮莎之仆
司仪官
妓院主人
龟奴
公主  安提奥克斯之女
狄奥妮莎  克里翁之妻
泰莎  西蒙尼狄斯之女
玛丽娜  配力克里斯及泰莎之女
利科丽达  玛丽娜之保姆
鸨妇
群臣、贵妇、骑士、卫士、水手、海盗、渔夫及使者等
狄安娜女神
老人  剧情解释者

地点

散处各国

第一幕　安提奥克王宫前

--------------------------------------------------------------------------------

　　　老人上。
从往昔的灰烬之中，
来了俺这白发衰翁，
唱一支古代的曲调，
博你们粲然的一笑。
在佳节欢会的席上，
这诗篇常被人歌唱；
贵人淑女午睡方醒，
也曾赖它消愁解闷。
它使人们向往光荣，
年代越久味道越浓。
要是后世诸位君子，
对这曲儿不加鄙视，
要是老人引吭歌唱，
能使你们胸怀欢畅，
俺愿意化一支烛光，
为你们把生命销亡。
却说当年安提奥克
在叙利亚建立王国，
他的王后不幸物故，
留下一个娇娃失母，
可喜长容华绝代，
天生就风流的体态；
谁料老王乱伦灭性，
竟把他的女儿诱引，
这无耻的父女一双，
干下了罪恶的勾当，
经历了几度的春秋，
他们也就恬不知羞。
这公主的艳誉芳名，
招来多少公子王孙，
他们做着求凰好梦，
谁都想把美人抱拥。
哪知道这一方禁脔，
怎么容得旁人指染？
这老王早制定约束，
应付求婚者的絮渎：
谁要是想娶她为妻，
必须解答一个哑谜；
参不透哑谜的奥秘，
他只好把生命捐弃。
可怜这一个难题目，
害多少的英才受戮！
俺且把秃舌儿收了，
让列位眼皮上看饱。（下。）

第一场　安提奥克。宫中一室
　  　　　安提奥克斯、配力克里斯及侍从等上。
安提奥克斯  泰尔的少年亲王，想来您已经充分明白您现在所从事的是一件多么危险的工作。
配力克里斯  是的，安提奥克斯，我因为久闻公主芳名，爱慕之诚，增加了我灵魂上的勇气，所以甘冒万死，大胆前来。
安提奥克斯  领公主出来，替她装扮得像位新娘一般，值得被天神拥抱；为了造成她美丽的仪容，从她投胎的时候起，直到降生，诸天的星辰曾经全体聚会，把他们各自的美点集合在她的一身。（音乐。）
　  　　　公主上。
配力克里斯  瞧，她像春之女神一般姗姗地来了；无限的爱娇追随着她，她的思想是人间一切美德的君王！她的面庞是一卷赞美的诗册，满载着神奇的愉快，那上面永远没有悲哀的痕迹，暴躁的愤怒也永不会做她的伴侣。神啊，你们使我成为一个男子，在爱情中颠倒，你们在我的胸头燃起炎炎的欲火，使我渴想尝一尝那仙树上的果实，否则宁愿因失败而死亡，帮助我，你们忠心的臣仆，达到这样无涯的幸福吧！
安提奥克斯  配力克里斯亲王——
配力克里斯  他想要成为伟大的安提奥克斯的子婿。
安提奥克斯  在你的面前站着这一座美丽的乐园，它的黄金的果实触上去是有危险的，因为致人死命的巨龙会吓散你的魂魄。她的天堂一般的面庞引诱你去瞻仰她的不可计数的美艳，只有才德出众的人才可以把她拥为己有；你要是不够资格，那么为了你的僭妄的眼光，你将不免一死。你看那些本来都是赫赫有名的君王，也都像你一样受着情欲的驱策，从远道闻名前来，他们在用无言的唇舌和惨白的容颜告诉你，他们都是爱情的战争中的阵亡者，只有天上的星光掩覆着他们暴露的骸骨；他们那死灰的面颊在劝你不要走进死神的罗网，那罗网是什么人都一体容纳的。
配力克里斯  安提奥克斯，我谢谢你，你教我认识我自己的脆弱的浮生，提出这些可怕的前车之鉴，使我准备接受和他们同样的不可避免的命运；因为留在记忆中的死亡应当像一面镜子一样，告诉我们生命不过是一口气，信任它便是错误。那么我就立下我的遗嘱；像一个缠绵床榻的病人，饱历人世的艰辛，望见天堂的快乐，可是充满了痛苦的感觉，不再像平日一般紧握着世俗的欢娱，我以王公贵人应有的风度，把平安留给你和一切善良的人们，把我的财富归还给它们所来自的大地，（向公主）可是我的纯洁的爱火，却是属于你的。现在我已经准备完毕，就要踏上生死的歧途，我等候着最无情的打击。
安提奥克斯  你既然不听劝告，那么就请诵读你那注定的命运吧；按照我们的约法，你在读过以后，倘不能解释其中的意义，就必须像这些比你先来的人一样，流下你自己的血。
公主  在所有前来尝试的人们当中，我祝你成功，愿你有福！
配力克里斯  像一个勇敢的战士，我踏上了比武的围场，除了忠实和勇气之外，我不要求别的思想指导我的行动。（读）
我虽非蛇而有毒，
饮我母血食母肉；
深闺待觅同心侣，
慈父恩情胜夫婿。
夫即子兮子即父，
为母为妻又为女；
一而二兮二而一，
君欲活命须解谜。
这最后一句真是要命的药剂！用无数的天眼炯察人类行为的神明啊！这些读了以后使我勃然变色的怪事要是果然属实，为什么不把你们的眼睛永远闭上了呢？美丽的明镜，我曾经爱过你，倘不是这灿烂的宝箱里盛满着罪恶，我将继续爱你；可是我必须告诉你现在我的思想叛变了，因为一个堂堂男子要是知道罪恶在门内，是会裹足不前的。你是一个美妙的提琴，你的感觉便是它的琴弦，当它弹奏出钧天雅乐的时候，所有的天神都会侧耳倾听；可是奏非其时，却会发出刺耳的噪音，只有地狱中的魔鬼会和着它跳舞。凭良心说，我对你已经没有一点留恋之情了。
安提奥克斯  配力克里斯亲王，如果你珍惜生命，不许碰她的手，因为在我们的约定里也有这么一条，和其余的同样严厉。你的时间已经到了；你倘不能现在就把它解释出来，必须接受你的判决。
配力克里斯  大王，很少人喜欢听见别人提起他们所喜欢干的罪恶；要是我对您说了，一定会使您感到大大的难堪。谁要是知道君王们的一举一动，与其把它们泄露出来，还是保持隐秘的好；因为重新揭发的罪恶就像飘风一样，当它向田野吹散的时候，会把灰尘吹进别人的眼里；这就是给那双疼痛的眼睛的一个教训：使它们在飘风过去后，明察四方，设法阻挡那伤害自己的气流。瞎眼的鼹鼠向天筑起圆顶的土丘，表示在地上受到人们的压迫，已经无法安居；这可怜的东西最后仍然因此而死去。君王们是地上的神明，他们的意志便是他们的法律，他们的作恶是无人可以制止的。要是乔武做了坏事，谁敢指斥他一声不是？您只要自己明白，那就够了；丑事传扬开去，更加不可向迩，最适当的办法还是遮掩起来。谁都爱他自己的生命，那么为了保全我的头颅的缘故，让我的舌头不要多言取祸吧。
安提奥克斯  （旁白）天哪！我真想要你的头颅；他已经发现那哑谜的意义了；可是我还要跟他敷衍一下。——少年的泰尔亲王，虽然按照我们严格的法令，你的解释要是不符原意，我们就可以结果你的生命；可是因为你是这样一位卓越的人才，我们对你抱着很大的希望，所以特别通融，给你四十天的宽限；要是在这限期之内，你能够把我们的秘密解释出来，你就可以做我的佳婿。在这限期以前，我将要按照我的地位和你的身分，给你优渥的礼遇。（除配力克里斯外均下。）
配力克里斯  殷勤的礼貌把罪恶掩盖得多么巧妙！正像一个伪君子一样，除了一副仁义的假面具以外，便没有一毫可取的地方。要是我果然解释错了，那么你当然不会是那样的坏人，因贪淫而出卖你的灵魂；可是现在你是父亲又是儿子，因为你非礼拥抱了你的女儿，而那种快乐，原是应该让丈夫而不是让父亲享受的；她是吃她母亲血肉的人，因为她玷污了她母亲的枕席；两人都像毒蛇一样，虽然吃的是芬芳的花草，它们的身体内却藏着毒液。安提奥克，再会吧！因为智慧告诉我，凡是能够动手干那些比黑夜更幽暗的行为而不知惭愧的人，一定会不惜采取任何的手段，把它们竭力遮掩的。一件罪恶往往引起第二件，奸淫和杀人正像火焰和烟气一样互相联系。毒药和阴谋是罪恶的双手，是犯罪者遮羞的武器；为了免得我的生命遭人暗算，我要赶快逃出这危险的陷阱。（下。）
　  　　　安提奥克斯重上。
安提奥克斯  他已经发现那哑谜的意义，所以我一定要取下他的首级。我不能让他活在世上，宣扬我的丑事，告诉世人安提奥克斯犯着这样可憎的罪恶；所以这位亲王必须立刻就死，因为只有他死了，我的名誉才可以保全。喂，来人！
　  　　　泰利阿德上。
泰利阿德  陛下有什么吩咐？
安提奥克斯  泰利阿德，你是我的心腹之人，我所筹划的一切秘密行动，向来都是付托给你的。我知道你忠实可靠，正准备提拔你。泰利阿德，瞧，这儿是毒药，这儿是金子；泰尔亲王是我的仇人，你必须替我杀死他。你不用问我什么理由，因为这是我的命令。说，你愿意不愿意干这件事？
泰利阿德  陛下，我愿意。
安提奥克斯  很好。
　  　　　一使者上。
安提奥克斯  你这样气喘吁吁的，有些什么要紧的消息？
使者  陛下，配力克里斯亲王逃走了。（下。）
安提奥克斯  （向泰利阿德）赶快替我追去；像一个百发百中的老练的射手一样射中眼睛所瞄定的目标；你要是不把配力克里斯亲王杀死，你也不用回来见我了。
泰利阿德  陛下，只要我手枪的射程能够达到他，不怕他逃到哪儿去。小臣就此告辞了。
安提奥克斯  泰利阿德，再会！（泰利阿德下）配力克里斯一天不死，我的心就一天不得安。（下。）

第二场　泰尔。宫中一室
　  　　　配力克里斯上。
配力克里斯  （向室外）不要让什么人进来打扰我。——为什么我的思想变得这样阴沉，眼光迷惘的忧郁做了我的悲哀的伴侣、长期的宾客，在白昼光荣的行程中，在埋葬了忧愁的平和的黑夜中，没有一小时能够使我得到安宁？各种娱乐陈列在我的眼前，我的眼睛却避过它们；我所恐惧的危险是在安提奥克，它的太短的手臂打不到我的身上，可是快乐既不能鼓起我的兴致，远离的危险也不能给我一点安慰。人们因为一时的猜疑而引起的恐惧，往往会由于忧虑愈形增长，先不过是害怕可能发生的祸害，跟着就会苦苦谋求防止的对策。我的情形也正是这样：威力巨大的安提奥克斯是一个想到什么就做到什么的人物，渺小的我决不是他的对手，虽然我发誓保持缄默，他也一定以为我会泄露他的秘密；要是他疑心我会破坏他的名誉，即使我对他说我怎样尊敬他也没有用处；为了防止他的可耻的隐事被人知晓，他一定会竭力阻止流言的传播。他将要率领敌意的军队满布在我们的国土之上，用煊赫的军容震惊我们的国人，使我们的兵士望风胆裂，不战而屈，使我们无辜的臣民惨遭荼毒：我自己一身的安危不足惜，像树木的叶顶一般，我的责任只是隐覆庇护那伸入土中的根株；我所关怀的是我的人民的命运，我的身体和心灵因为忧虑他们而悲伤憔悴，他还没有惩罚我，我已经给自己难堪的惩罚了。
　  　　　赫力堪纳斯及其他臣僚等上。
臣甲  愿快乐和安宁充塞殿下的圣心！
臣乙  愿殿下平和安乐，早日归来！
赫力堪纳斯  算了，算了！让我这有年纪的人说几句话吧。向国王献媚的人，其实是在侮辱他；因为谄媚是簸扬罪恶的风箱，佞人的口舌可以把星星之火煽成熊熊的烈焰；正直的规谏才是君王们所应该听取的，因为他们同属凡人，不能没有错误。当善于逢迎的小人侈谈平安的时候，他只是向殿下讨好，其实却危及您的生命。殿下，原谅我，要是您以为我说的不对，该骂该打，都随殿下的便，我愿意跪在地上，等候您的发落。
配力克里斯  别人都出去吧，替我探听探听我们的港里有些什么船只要出口，探听明白以后，再回来见我。（群臣下）赫力堪纳斯，你的话很使我生气；你看我的脸上有些什么？
赫力堪纳斯  满脸的怒容，殿下。
配力克里斯  要是君王的脸上会发出这样可怕的怒容，你怎么敢鼓唇弄舌，当着我的面前激怒我？
赫力堪纳斯  草木是靠着上天的雨露滋长的，但是它们也敢仰望穹苍。
配力克里斯  你知道我有权力取去你的生命。
赫力堪纳斯  （跪）我已经自己把斧头磨好了；请殿下把我砍了吧。
配力克里斯  起来，起来，请坐。你不是一个谄媚的小人。我谢谢你；君王们要是专爱听那些文过饰非的谀辞，那才是上天所不容的事！你是一个君王的良好的顾问和仆人，你的智慧使你的君王乐于接受你的教诲，告诉我你要我怎么做？
赫力堪纳斯  耐心忍受您加在自己身上的种种忧愁。
配力克里斯  你说这样的话，赫力堪纳斯，就像一个医生替病人调了一服他自己咽下去也要颤栗的药。听我说吧。我这次到安提奥克去，你也知道是冒着生命的危险，追求一位绝世的美人，希望因此可以产生一个不同凡俗的佳儿，将来成为国家的干城，民众的福星。她的脸在我的眼中看来是超乎一切的神奇；可是她的此外的一切，让我凑着你的耳朵告诉你，是像犯着乱伦重罪的人一般黑暗的。当我发现了这一个秘密以后，那罪恶的父亲非但没有恼羞成怒，反而对我装出一副和颜悦色的样子；可是你知道，当暴君假意向人亲密的时候，是最应该戒惧提防的。我越想越怕，所以就借着黑夜的掩护，逃了回来。现在虽然总算脱离虎口，可是回想已过去的种种，推测未来可能的变化，心里还是惴惴不安。我知道他是个暴君；暴君的猜疑不仅不会消失下去，而是会每时每刻飞速增长。他一定在疑心我会向世人宣布多少尊贵的王子流下了他们的血，为的是好让他安然在他那污邪的眠床上恣纵着淫乐；为了扫除这一层猜疑，他将要借口我在什么地方得罪了他，向我们的国土大举兴师。无情的战争是不会豁免无辜的，为了我一个人的错处，累得全国的人民受苦，这一种不忍之心——
赫力堪纳斯  唉，殿下！
配力克里斯  使我终夜不能合眼，我的颊上因此而失去血色，我的心头因此而充满沉思，无数的疑虑占据我的脑际，我不知道怎样可以预先阻止这一场暴风雨的袭来；我既然无法拯救我的人民，就只好为他们而悲伤了。
赫力堪纳斯  好，殿下，您既然允许我说话，我就要坦白地表示我的意见。您怕的是安提奥克斯，我想您害怕这暴君是有充分的理由的，他可以用公开的战争或是秘密的阴谋取去您的生命。所以，殿下，您还是到国外去游历几时吧，等他的怒气平息，或是他的寿命终了以后，再回来不迟。您的政务可以委托什么人代理；要是您愿意信托我的话，我一定会尽心竭力，像白昼对光明一般忠实。
配力克里斯  我并不怀疑你的忠心；可是我去国以后，他会不会来侵犯我的权利？
赫力堪纳斯  我们一定同心协力，用我们的赤血捍卫生长我们的国土。
配力克里斯  泰尔，现在我要和你暂时分别，向塔萨斯开始我的行程了；我将要在那边听到你的消息，决定我今后的行动。赫力堪纳斯，我过去和现在对臣民福利的关怀，如今都付托给你了，你的智慧的力量一定可以担负这样的责任。我相信你的话，你无须向我发誓。因为不惜食言的人也会把约誓撕得粉碎。我们却将忠贞不变，像星宿安处在各自的轨道里，使时间永远不能推翻以下的真理：你是一个忠心的臣子，我是一个诚笃的君王。（同下。）

第三场　同前。宫中应接室
　  　　　泰利阿德上。
泰利阿德  这就是泰尔，这就是亲王的宫廷。我必须在这儿把配力克里斯亲王杀死；要不然的话，我回去一定要被吊死，这可不是玩儿的。从前有一个人得到国王的准许，可以有所请求，他说：他的唯一愿望，是不要与闻国王的任何秘密。这个人倒真聪明，真有见识！现在我明白他这种愿望是确有理由的；因为要是一个国王叫一个人做恶人，为了恪守一个臣子尽忠的誓言，他只好做一个恶人。嘘！这儿来了一群泰尔的官员。
　  　　　赫力堪纳斯、爱斯凯尼斯及其他臣僚等上。
赫力堪纳斯  各位同僚，你们不必追问我王上为什么突然离国，他留给我的密封的委任状，可以充分说明他是去旅行的。
泰利阿德  （旁白）怎么！那亲王走了！
赫力堪纳斯  但是既然他未容你们略表忠爱之心就离去了，如果你们还想进一步知道内情，我也可以略为告诉你们一点。当他在安提奥克的时候——
泰利阿德  （旁白）在安提奥克？
赫力堪纳斯  尊严的安提奥克斯不知道为了什么缘故，对他有些不满，至少他自己是有那样的感觉；他深恐自己已经犯下了什么错误，为了忏悔他的罪过起见，才决意在海上漂流，挨受着每一分钟的风波的危险。
泰利阿德  （旁白）啊，我想我现在可以不至于被吊死了，他虽然逃过了陆地上的灾难，免不了要在海上丧身；我们的王上听见这个消息，一定会很高兴的。让我上前去见见他们。（高声）泰尔的各位大人，愿你们平安！
赫力堪纳斯  安提奥克斯大王御前的泰利阿德大人，欢迎！
泰利阿德  鄙人奉敝国国王之命，来见尊贵的配力克里斯亲王殿下；可是我到了贵国境内，就听说你们的王上已经出国漫游，踪迹不明，这样看来，我必须仍旧带着我的使命回去了。
赫力堪纳斯  您的使命既然是传达给我们的王上，不是给我们的，我们也没有理由要求您向我们说明您的来意。可是在您没有动身回国以前，请您允许我们以贵国友人的资格，在泰尔举行一次欢宴招待您。（同下。）

第四场　塔萨斯。总督府中一室
　  　　　克里翁，狄奥妮莎及传从等上。
克里翁  我的狄奥妮莎，我们要不要在这儿休息一下，讲些别人的悲惨的故事，看它能不能使我们忘记自己的哀伤？
狄奥妮莎  那就等于为了灭火而吹火；谁想要把高山掘为平地，当一座山推倒以后，另一座山又已经堆了起来。我的受难的夫君啊！我们的悲哀也正是这样；我们现在所感到的悲哀还算不了什么，可是当我们的心头再堆上别人的悲哀的时候，它更要感到不胜重压了。
克里翁  啊，狄奥妮莎，哪一个枵腹的人不嚷着要求食物，甘心忍受着饥饿而死去呢？我们的舌头要把我们的悲哀向太空申诉，我们的眼睛要淌下滚滚的热泪，使我们的悲声格外凄切；要是昏睡的上天不知道下民的困苦，我们要用这样的哀诉唤醒他们，请求他们的垂怜拯救。所以我要把这几年来的艰辛尽情倾吐，当我力竭声嘶的时候，便用眼泪代替我的申诉。
狄奥妮莎  我也要尽力帮助你，夫君。
克里翁  我所统治的这一座塔萨斯城，原本是繁华富庶的都市，街道上到处满布着财富；它的高耸的尖塔上吻云霄，引得远方的旅客惊奇嗟叹；它的仕女们一个个装束得华丽俊雅，互相作为争奇斗艳的借镜；他们的食桌上摆满了各色的奇珍异馔，使看见的人目迷五色，忘记了腹中的饥饿；他们不知道贫穷为何物，他们是这样的骄傲，从不会向别人开口求助。
狄奥妮莎  啊！正是这样。
克里翁  可是瞧上天给了我们怎样的灾祸！自从经过了这次变故以后，本来那些得天独厚、海陆空中所有的珍馐都不能使它们餍足的嘴，现在却像长久无人居住的荒废的旧屋一样，在那里嗷嗷待哺了；那些在二年以前嗜新好异的口胃，现在是只要能够讨到一片面包也就十分快慰了；那些不惜访寻人间希有的珍品饲育她们的婴儿的母亲，现在都在准备吃下她们所钟爱的小宝贝了。饥饿的利齿是这样锋锐，相依为命的夫妇都不能不抽签决定谁先死去，好让他们当中的一个多活几天。这儿站着一个流泪的贵人，那儿站着一个哭泣的贵妇；多少人倒毙路旁，那眼看他们死去的人，自己也都是奄奄一息，没有一丝残余的气力可以替他们埋葬。这不是真确的事实吗？
狄奥妮莎  我们瘦削的面颊和凹陷的眼眶可以证明它的真实。
克里翁  啊！让那些安享着丰饶繁荣的城市听一听我们的哀泣吧；塔萨斯的灾祸也许有一天会同样降临在它们身上。
　  　　　一官员上。
官员  总督大人在哪儿？
克里翁  这儿。你这样急急忙忙的，一定又带了什么坏消息来啦；说吧，因为我们现在再也盼不到安慰了。
官员  我们在邻近的海岸上，望见一队壮丽的船舶正在向我们这儿开驶过来。
克里翁  果然不出我的所料。福无双至，祸不单行；我们的天灾还没有完结，人祸却又接踵而来。多半是什么邻国看见我们遭到这样的苦难，认为有机可乘，所以装运了满船的甲兵，要来摧毁我们这不堪一击的城市，使不幸的我屈服于他们的威力之下，虽然这样的征伐是虽胜不武的。
官员  那您可以无须忧虑；因为他们的船上都扯起白旗，这表示他们是来作和平的访问，不是来作我们的敌人的。
克里翁  你说得完全像一个不通世故的人；愈是表面上装得彬彬有礼的，他的心里愈是藏着不可捉摸的奸诈。可是不管他们存着什么居心，或是能够怎样摆布我们，我们何必惧怕呢？我们现在的处境，也就差不多到了不幸的极端了。你去对他们的首领说，我们在这儿恭候着他的大驾，请问他是从什么地方来的，来此有什么目的。
官员  我就去，大人。（下。）
克里翁  要是他的来意是和平，那当然是欢迎的；要是他的来意是战争，那我们也没有力量抵抗他。
　  　　　配力克里斯及侍从等上。
配力克里斯  听说阁下便是这儿的总督，请不要让我们的船只和人众像一把燃起的烽火一般使你们惊心骇目。我在泰尔就听到你们的灾祸，如今又看见你们的街道是一片荒凉；我们并不是来增加你们的悲哀，而是来解除你们的困苦；也许你以为我们这些船只就像特洛亚的木马一般，满装着杀人的战士，其实它们所载运的，却是供给你们急需的粮食，使那些濒于饿死的人们重新得到生命。
众人  希腊的神明护佑你！我们为你祈祷长生！
配力克里斯  起来，请起来吧；我并不希望你们向我膜拜敬礼，我只要求你们的友谊，让我自己、我的船只和我的随从众人在这儿有一处安身的所在。
克里翁  谁要是不愿满足您这样的要求，或是存着丝毫忘恩负义的心思，无论那是我们的妻子、我们的子女或是我们自己，愿天上和人间的咒诅降临在他们的身上，惩罚他们不可恕的罪恶！可是我希望永远不会有这样的事情发生。请殿下接受我们诚意的欢迎吧。
配力克里斯  敢不领情。我们就在这儿小作盘桓，等候我们的命运回嗔作喜。（同下。）

第二幕

--------------------------------------------------------------------------------

　　　老人上。
好一个赫赫的君主，
奸通他自己的爱女；
另一位贤明的亲王，
遭遇也是异乎寻常。
诸位暂请宽心忍耐，
等他一旦否极泰来，
好一似失马的塞翁，
将土阜换一座高峰。
我赞颂的那位俊士，
言行都是毫无瑕疵，
那受恩的塔萨斯人
钦仰他的智慧才能，
为他筑起一尊雕像，
旌表他的功德无量。
可叹的是好景须臾，
又来了故国的音书。

　　　哑剧：配力克里斯及克里翁各率侍从自一旁上，二人谈话。一朝士自另一门上，以一书致配力克里斯；配力克里斯以信示克里翁，犒赏使者，授以骑士封号。配力克里斯、克里翁等各下。

善良的赫力堪纳斯，
他把国事努力支持，
不学那懒惰的游蜂，
贪享着他人的成功；
奖拔贤良，诛锄暴恶，
不负他主人的付托；
一切事务不论大小，
他都报与君王知道：
他说那暴君的来使
怎样图谋向他行刺，
为了他生命的安全，
莫再在塔萨斯流连。
因此上他再涉重洋，
去冲冒那惊涛骇浪；
果然是海无一日安，
一阵狂风吹下云端，
一声声的霹雳轰鸣，
应和着怒潮的沸腾，
经不起颠簸的船只，
早被打得四分五裂。
这君王他随波逐流，
在海面上载沉载浮；
是他命中不该遭难，
被浪花卷上了沙滩，
囊空如洗，举目无亲，
只剩下孑然的一身。
要知道以后的情形，
请列位再接看下文。（下。）

第一场　潘塔波里斯。海滨旷地
　  　　　配力克里斯满身濡湿上。
配力克里斯  天上的星辰啊，停止你们的愤怒吧！风雨雷电的神灵，请你们记着，尘世的凡人在你们的神威之下是无能为力的，我这脆弱的身心唯有对你们俯首降服。唉！海水曾经把我冲在岩石上，从一处海岸卷到另一处海岸，留下我这仅余残喘的一身，除了一死而外，再没有其他的想望。你们已经使一个君王失去他所有的一切，这就足够表现你们力量的伟大了；你们既然不让他葬身鱼腹，他的唯一的要求，只是让他在这儿得到一个安静的死。
　  　　　三渔夫上。
渔夫甲  喂，喂！毕契！
渔夫乙  嘿！来把网收了。
渔夫甲  喂，巴契！我对你说。
渔夫丙  你怎么说，老大？
渔夫甲  瞧你在干些什么！快来，不然我可要死劲把你拖走了。
渔夫丙  不瞒你说，老大，我正在想起那些刚才就在我们面前被海水卷去的可怜的人们哩。
渔夫甲  唉！可怜的人们！我听到他们向我们喊救的声音，心里真是难受，可惜我们自己顾自己还来不及，哪里还顾得到他们。
渔夫丙  呃，老大，当我看见那海豚跳跃打滚的时候，我不是也这样说过吗？人家说它们一半是鱼，一半是肉；该死的东西！我一看见它们来了，就知道免不了又有一场风浪。老大，我不知道那些鱼在海里是怎么过活的。
渔夫甲  嘿，它们也正像人们在陆地上一样；大的拣着小的吃，我们那些有钱的吝啬鬼活像一条鲸鱼，游来游去，翻几个觔斗，把那些可怜的小鱼赶得走投无路，到后来就把它们一口吞下。在陆地上我也听到过这一类的鲸鱼，他们非把整个的教区、礼拜堂、尖塔、钟楼和一切全都吞下，是决不肯闭上嘴的。
配力克里斯  （旁白）巧妙的比喻！
渔夫丙  可是老大，要是我做了教堂里的当差，那一天我一定预先躲在钟楼里。
渔夫乙  为什么，伙计？
渔夫丙  因为他一定会连我吞了下去；等我一到了他的肚里，我就把钟乱敲乱撞起来，闹得他把钟楼、尖塔、礼拜堂和教区一起呕出来。可是我们这位好王上西蒙尼狄斯要是也像我一样心思的话——
配力克里斯  （旁白）西蒙尼狄斯！
渔夫丙  我们一定要把这些掠夺工蜂酿成的花蜜的游蜂一起扫除干净。
配力克里斯  （旁白）这些渔夫们借着海中的水族做题目，把人类的弱点影射得多么恰当；他们从茫茫大洋里悟透的道理，可以鉴别人类的善恶，使朱紫立分！（高声）愿你们在工作中得到平安，诚实的渔夫们！
渔夫乙  诚实！好人儿，那是什么东西？要是今天是你的好日子，请你把它从日历上抹掉吧，像这样的日子谁也不稀罕。
配力克里斯  你们可以看得出来，我是被潮水冲到你们这儿的海滨来的。
渔夫乙  这海是个喝醉了的酒鬼，所以才把你呕吐在我们这儿。
配力克里斯  我就像一颗被天风海水在那广大的网球场上一来一往地抛掷的球儿，请求你们的怜悯；虽然我是从来不会向人乞讨的。
渔夫甲  啊，朋友，你不会向人乞讨吗？在我们希腊国里，靠讨饭过活的人，着实比我们这些做工的人舒服得多哩。
渔夫乙  那么你也不会捉鱼吗？
配力克里斯  我从来没有干过这种活儿。
渔夫乙  那你只好挨饿了；因为在现在的世界上，你要是不能设法叫人上钓，是什么也不能得到的。
配力克里斯  我已经忘记我的过去，可是穷困使我想到我现在的处境：寒冷充满了我的全身，我的血管已经冻结，我的僵硬麻木的舌头简直连向你们求救的呼声都发不出来了；要是你们不肯给我援助，那么当我死了以后，请你们看在同属人类的份上，把我的尸体埋了。
渔夫甲  你说死吗？不，天神禁止这样的事！我有一件袍子在这儿；来，穿上了，暖一暖你的身体。嘿，好一个漂亮的家伙！来，你跟我们回去吧，我们假日吃肉，斋日吃鱼，还有布丁和煎饼；你尽管安心住下好了。
配力克里斯  谢谢你，大哥。
渔夫乙  喂，朋友，你说你不会乞讨。
配力克里斯  我只是请求。
渔夫乙  只是请求！那么我也去学学请求好了，免得要吃一顿鞭子。
配力克里斯  怎么，你们国里的乞丐都要挨鞭子吗？
渔夫乙  都挨鞭子？哪里有这种事，老兄？要是所有的乞丐都挨鞭子，我就只想当警官，其他什么好差使都不要了。走吧，我去把网收起来。（与渔夫丙同下。）
配力克里斯  （旁白）这些劳动人民的笑话多么有风趣！
渔夫甲  听着，朋友，你知道你在什么地方吗？
配力克里斯  不大知道。
渔夫甲  我告诉你吧：这儿是潘塔波里斯，我们的国王是善良的西蒙尼狄斯。
配力克里斯  你们把他称为善良的国王西蒙尼狄斯吗？
渔夫甲  嗯，朋友；因为他治国和平，庶政清明，这样的称呼是名副其实的。
配力克里斯  他是一个幸福的国王，因为他的治国能够从他人民的嘴里博得善良的名称。他的宫廷离这儿海滨有多远呢？
渔夫甲  呃，朋友，只有半天的路程。我告诉你，他有一个美貌的女儿，明天是她的生日；无数的王子和骑士都要从全世界各处到来，为了争取她的爱情而比赛武艺。
配力克里斯  要是我的命运可以帮助我达到我的愿望，我倒也想参加一试。
渔夫甲  啊！朋友，万事只好听其自然，不可强求——
　  　　　渔夫乙、渔夫丙曳网上。
渔夫乙  帮帮忙，老大，帮帮忙！这网里有一条鱼，就像穷人的权利落入法网一般，尽翻也翻不出来。嘿！他妈的，你到底掉下来啦，原来是一副锈甲。
配力克里斯  一副甲，朋友们！请你们让我瞧一瞧。命运之神啊，谢谢你，使我在经过这一切横逆以后，总算得到一些补偿，虽然它本来是属于我的，是我家世代相传的遗物。我父亲临终的时候把它传给了我，再三叮咛着说，“好好保存着它，我的配力克里斯，它曾经是保卫我的生命的屏障；”他指着这副甲胄说，“因为它曾经搭救过我，你要把它保存好了；万一你在危急的时候——愿神明护佑你不会有那么一天！——它也可以同样保卫你。”我无论到什么地方，总是把它随身携带，我是那样深爱着它。对任何人绝不容情的凶恶的怒海虽然夺了它去，可是在风平浪静以后，仍旧把它归还原主。谢谢你；我的覆舟之难现在不再是一件灾祸，因为我父亲的遗物依然完好。
渔夫甲  你在说些什么，朋友？
配力克里斯  善心的朋友们，我要向你们乞讨这一副贵重的甲胄，因为它过去曾经是一个君王的护身之物；从这记号上我能够辨认清楚。他是非常爱我的，为了他的缘故，我希望把它保藏起来。我还要求你们带领我到你们王上的宫廷里去，让我穿上这一副甲胄，向众人表明我是一个出身华族的人；要是我的不幸的命运有了转机，我一定重重报答你们的大恩；在我这报恩的心愿一天没有达到以前，我一天不会忘记你们。
渔夫甲  什么，你也要为了那公主去参加比武吗？
配力克里斯  我要显一显我的武艺。
渔夫甲  啊，那么你拿去吧；愿天神赐福于你！
渔夫乙  嗯，可是听着，我的朋友；是我们把这件衣服从汹涌的海潮中间打捞起来。出了力总该有些酬劳；我希望，先生，您要是得意的话，不要忘记您得到这一场富贵的根源。
配力克里斯  放心吧，我一定记着你们。幸亏你们的帮忙，我才穿起了武装；此外，我臂上的这颗宝珠，在海涛汹涌里仍然没有失落。我要用它去买一匹神骏的良驹，它的轻捷的逸步将会使旁观者目移神夺。不过，我的朋友，我还缺少一件罩袍。
渔夫乙  我们一定替你置办；我的最好的外衣可以给你改成一件袍子，我还要亲自领你到宫廷里去。
配力克里斯  愿我能取得我所向往的荣誉；这一去啊，我倘不能平步青云，怕从此要困顿终身。（同下。）

第二场　同前。通衢。有露台通比武场。旁设天幕，为国王、公主、贵妇、大臣等列座之处
　  　　　西蒙尼狄斯、泰莎、群臣及侍从等上。
西蒙尼狄斯  那些骑士们准备开始他们耀武的游行没有？
臣甲  启禀陛下，他们早已准备好了，专等陛下驾到，就来参见。
西蒙尼狄斯  你去回复他们，我们在这儿等着；今天的检阅是为了庆祝我的女儿的生辰，她坐在这儿，像一尊妙龄美貌的女神，造化生下她来，就是要让人们瞻仰赞叹。（臣甲下。）
泰莎  父王，您老是喜欢把我夸奖得言过其实。
西蒙尼狄斯  那是应该如此的；因为君王们具备上天的品德，为人伦的仪范；正像珠宝因为被人漠视而失去它们的光彩一样，君王们要是不为人民所尊敬，也会失去他们的荣誉。现在，女儿，你必须替我解释每一个骑士所用标识的涵意。
泰莎  为了免得让您失望，我愿意尽心向您说明一切。
　  　　　一骑士上，穿过舞台，其侍从以盾呈示公主。
西蒙尼狄斯  这第一个出场的是个什么人？
泰莎  一个斯巴达的骑士，我的父亲；他的盾牌上的图样，是一个向太阳伸手的黑人，铭语是，“尔之光使余得生。”
西蒙尼狄斯  他很爱你，把你当作他的生命。（第二骑士过场）这第二个出现的是什么人？
泰莎  一个马其顿的王子，我的父王；他的盾牌上的图样，是一个披甲的骑士被一个女郎所制服，上面还有西班牙文的铭语，“唯美色为能制天下之至刚。”（第三骑士过场。）
西蒙尼狄斯  第三个是什么人？
泰莎  他是从安提奥克来的；他的图样是一个骑士的采冠，铭语是，“造光荣之极峰。”（第四骑士过场。）
西蒙尼狄斯  第四个是怎样的？
泰莎  一把倒置的灼亮的火炬，铭语是，“使余燃烧，使余毁灭。”
西蒙尼狄斯  这表示美貌有它的权力和意志，可以激起热情，也可以致人于死。（第五骑士过场。）
泰莎  第五个是一只从云中探出的手，擎着一块被试金石试过的黄金，铭语是这样的，“忠心者亦若是。”（第六骑士即配力克里斯过场。）
西蒙尼狄斯  那第六个也就是最后一个，不带侍从，温文有礼的骑士是谁？
泰莎  他似乎是一个外邦人；他的标识是一梗枯枝，只有梢上微露青色，铭语是，“待雨露而更生。”
西蒙尼狄斯  巧妙的句子；他希望从他现在这种潦倒的境地里，靠着你的力量而走上幸运之途。
臣甲  他的外表实在叫人不敢恭维；照他这副寒伧的样子看起来，似乎他是挥惯鞭子，不像是抡枪弄剑的。
臣乙  他看来是个外邦人，否则不会穿着这样古怪的装束，来参加今天的光荣的行列。
臣丙  他有心让他的甲胄生了锈，为的是今天在尘土里摔几跤，可以磨得亮一些。
西蒙尼狄斯  我们不能凭着自己的成见，从外表上判断一个人的内心。可是且住，骑士们来了；让我们到楼座上去吧。（同下。喧呼声，众喊，“好啊，寒酸的骑士！”）

第三场　同前。大厅。陈设酒席
　  　　　西蒙尼狄斯、泰莎、司仪官、贵妇、廷臣、比武归来之众骑士及侍从等上。
西蒙尼狄斯  各位骑士们，承你们远道光临，不用说我们是万分欢迎的。我也不必把你们的武艺大笔特书，记载在你们的表功簿上，因为每一种真才实艺，它本身都可以彪炳在世人的耳目之前。你们都是王族后裔，我的席上的嘉宾，今天难得大家聚首一堂，希望诸位尽情畅快一下。
泰莎  可是你是我的骑士和宾客；我替你加上这一顶胜利的花冠，使你成为今天的幸福的君王。
配力克里斯  公主，这不过是一时侥幸，我不敢贪天之功。
西蒙尼狄斯  随你怎么说，今天的胜利是属于你的；我希望这儿没有人妒嫉你的幸运。一个本领超群的人，必须在一群劲敌之前，方才能够显出他的不同凡俗的身手；你已经证明是这样一个人了。来，女儿，你是这宴会席上的女王，在你自己的座位上坐下来吧；各人都依照他们的身分，引导他们按序入席。
众骑士  西蒙尼狄斯贤王的盛意使我们感到莫大的光荣。
西蒙尼狄斯  你们的光降是我平生的一件快事。我爱的是荣誉，厌弃荣誉的人，也就是厌弃天神。
司仪官  壮士，您的座位在那边。
配力克里斯  不敢当，请另外那一位来吧。
骑士甲  不必推让，壮士；我们都不是市井小人，断不会在心头或是眼色之间，流露出妒嫉贤能、蔑视贫贱的情绪来的。
配力克里斯  你们都是很有礼貌的骑士。
西蒙尼狄斯  请坐吧，壮士，请坐吧。
配力克里斯  主管人类思想的乔武大神呀，我只要一想起她，便觉得这些佳肴盛馔，都变成淡而无味。
泰莎  （旁白）支配人世婚姻的朱诺天后呀，无论什么食物，在我嘴里都失去了味道，我恨不得把他一口咽下去。——他真是一个风流的壮士。
西蒙尼狄斯  他不过是一个出身田野的骑士，他的本领并不比别人高强多少；打断一两支枪杆算得什么？
泰莎  在我看来，他就像金刚钻一样，和凡俗的玻璃不可同日而语。
配力克里斯  那位国王的仪表很像我的父亲，使我回想起他当年也是同样的煊赫；列邦的君主像众星一般拱卫在他的宝座的四周，他就是为他们所朝拜敬礼的太阳；无论什么人站在他的面前，都会变成黯淡的微光，向他那灿烂的威焰免冠臣服。可是现在他的儿子却像夜间的萤火，只在黑暗之中吞吐着微弱的光辉，在光天化日之下就要焰销影灭。从此可以知道时间是世人的君王，他是他们的父母，也是他们的坟墓；他所给与世人的，只凭着自己的意志，而不是按照他们的要求。
西蒙尼狄斯  各位骑士们，你们都快乐吗？
骑士甲  我们多蒙陛下宠待，幸陪末座，怎么会不快乐？
西蒙尼狄斯  这杯酒斟得满满的，正像你们的心中充满了爱情，让我用它来敬祝诸位健康！祝你们各位健康！
众骑士  多谢陛下。
西蒙尼狄斯  且慢，坐在那边的骑士，瞧上去郁郁不乐，好像我们今天宫中的盛宴，还辱没了他的身分似的。泰莎，你没有注意到吗？
泰莎  那跟我有什么相干，我的父亲？
西蒙尼狄斯  啊！听着，我的女儿；人世的君王应当像天上的神明一样，慷慨地把一切给与每一个向他们朝礼的人；否则他们只是一些徒有虚声的蚊蚋，死了也不过博得人们几声轻蔑的嗟叹。所以为了使他的脸上露出一些笑容起见，我命令你为他喝这一杯祝酒。
泰莎  唉！我的父亲，我怎么可以向一个陌生的骑士这样大胆呢？他也许会嗔怪我的冒昧，因为男子对于妇女自动的呈献，往往会认作失礼的。
西蒙尼狄斯  怎么！照我吩咐你的去做，否则你就要惹我生气了。
泰莎  （旁白）凭着神明起誓，这正中我的下怀。
西蒙尼狄斯  你再对他说，我要问问他是什么地方来的，叫什么名字，他的家世怎样。
泰莎  壮士，我的父王向您祝饮了。
配力克里斯  多谢他的盛情。
泰莎  愿您的热血像这杯里的酒一般洋溢。
配力克里斯  我谢谢他，也谢谢您；让我回敬他这一杯。
泰莎  他还要请问您贵乡何处，尊姓大名，家世如何。
配力克里斯  我是泰尔的士族，配力克里斯是我的名字；在文学、武艺两方面，都受过相当的教养。因为抱着向广大的世间探奇历险的心愿，不幸在汹涌的海上丧失了船只和随从，自己被风浪卷逐到这里的海滨。
泰莎  他谢谢陛下；说他的名字叫做配力克里斯，一个泰尔的士族，因为遭遇海上的风波，丧失了船只随从，被浪涛卷到了这里的海滨。
西蒙尼狄斯  凭着神明起誓，我很同情他的不幸，愿意为他排解愁闷。来，各位骑士，我们把太多的时间浪费在枯坐之中了，让我们用其他的娱乐畅快一下。即使照你们现在这样全身甲胄，也很适宜于作军人舞蹈的。我不要听你们的推托，说什么妇女的耳朵听不惯喧嚣的音乐，因为她们谁都喜爱武装的男子。（众骑士跳舞）这是一个很好的建议，看他们跳得多么热闹。来，壮士；这儿有一位女郎，她也要舒展一口闷气；我常常听人家说，你们泰尔的骑士都是最善于陪娘儿们跳舞的。
配力克里斯  只有惯于此道的人，陛下，才有这样的本领。
西蒙尼狄斯  啊！你这样谦虚我们是不能答应的，请跳吧。（众骑士及众贵妇合舞）放手，放手；谢谢你们各位；你们全都跳得很好，（向配力克里斯）可是你跳得最好。童儿们，拿火来，送这些骑士们各自到他们的宿处安息！壮士，我已经吩咐他们就在我自己寝室的贴邻替你把宿处收拾好了。
配力克里斯  我一切听从陛下的旨意。
西蒙尼狄斯  各位王子，我知道谈情说爱是你们的目的，可是现在时间太晚了，各人还是回去安息一宵，等明天再来施展身手，试一试你们的运气吧。（同下。）

第四场　泰尔。总督府中一室
　  　　　赫力堪纳斯及爱斯凯尼斯上。
赫力堪纳斯  不，爱斯凯尼斯，听我告诉你：安提奥克斯贪淫纵欲，上干天怒，至高无上的神明因为他犯下这样重大的罪恶，不能再事容忍，所以就在他和他的女儿驾着富丽的宫车出外游玩、炫耀他的无比荣华的时候，降下了一阵天火，把他们的身体烧成一堆可憎的黑灰；那令人掩鼻的臭味，使那些在他们生前崇拜他们的人，到这时候也不肯出一臂之力，帮着把他们埋葬。
爱斯凯尼斯  真是不可思议的奇事。
赫力堪纳斯  这也是报应昭彰；虽然这位国王势力强大，却逃不过上天的谴责，罪恶必然有它应得的惩罚。
爱斯凯尼斯  说得有理。
　  　　　二三廷臣上。
臣甲  瞧，无论在私人谈话或是会议的中间，他总不把别人的意见看重。
臣乙  我们的不满已经到了忍无可忍的地步，非得表示一下不可了。
臣丙  谁要是不愿采取一致行动的，愿他受永远的咒诅。
臣甲  那么跟我来。赫力堪纳斯大人，准许我跟您说句话。
赫力堪纳斯  跟我说话吗？很好。早安，各位大人。
臣甲  我们的不满已经达到极点，现在要像洪水一般横决了。
赫力堪纳斯  你们的不满！为着什么？不要对不起你们所爱戴的君王。
臣甲  不要对不起您自己，尊贵的赫力堪纳斯；要是亲王果然尚在人世，让我们朝见他一面，否则请您告诉我们他的行踪究在何处。要是他身在世间，我们愿意到处寻访他；要是他在坟墓之中安息，我们也要探出他的埋骨的所在。他活着是我们的统治者，死了我们也要为他服丧哀悼，推举别人继承他的位置。
臣乙  他的生死存亡，是我们最感到焦心的一个问题。现在国内无主，正像堂堂的巨厦没有了屋顶，不久就会倒塌；您对于治国行政这方面是最熟悉不过的，所以我们愿意推举您做我们的君主。
众臣  万岁，尊贵的赫力堪纳斯！
赫力堪纳斯  为了荣誉的缘故，请你们放弃你们的推举；要是你们是爱配力克里斯亲王的，千万不要这样。假如我接受了你们的要求，那就等于跳进海水里去，难得有一分钟的宁静，每一小时都要忍受风波的扰攘。让我请求你们再等候一年的时间，要是在这一年以后，你们的王上还不回来，那么我也没办法，只好拚着这年老之身，担负这柄国的重责。可是我这一番诚意，要是不能使你们屈从的话，那么我希望你们像忠心的臣子一般，到各处去访寻他的踪迹，在旅行之中销磨你们的雄才远略；万一你们果然把他找到，敦劝他回来，你们不朽的功绩，将会像他王冠上的钻石一样彪炳一世了。
臣甲  只有愚人才会拒绝智慧的良言；既然赫力堪纳斯大人这样劝告我们，我们愿意试一试旅行的机遇。
赫力堪纳斯  那才显得我们同心同德，让我们紧紧地握手吧：大臣能够这样团结一致，那国家是永远不会灭亡的。（同下。）

第五场　潘塔波里斯。宫中一室
　  　　　西蒙尼狄斯上，读信；众骑士自对方上，相遇。
骑士甲  早安，西蒙尼狄斯贤王！
西蒙尼狄斯  各位骑士，我的女儿叫我通知你们，在这一年之内，她不预备出嫁。她的理由只有她自己知道，我也没有法子从她嘴里探问出来。
骑士乙  我们可不可以见见她，陛下？
西蒙尼狄斯  不，万万不能；她已经把她自己幽闭在卧室之中，寸步不出，谁也不能见她。她还要在狄安娜女神的神座之前做一年忠实的信徒；当着那女神的面前，她已经凭着她的处女的贞操，立誓决不毁信了。
骑士丙  虽然我们的心头恋恋不舍，可是既然如此，也只好告别了。（众骑士下。）
西蒙尼狄斯  好，他们已经被我巧妙地哄走了；现在让我再来看看我女儿的信。她在这儿写着，她决意嫁给那异邦的骑士，否则宁愿终生不见阳光。很好，小姐；我赞同你的选择；那样很好；瞧她说得多么果决，简直不管我愿意不愿意！好，她选得不错；我一定竭力促成他们的好事。且慢！他来了；我现在必须故意试探他一下。
　  　　　配力克里斯上。
配力克里斯  愿一切的幸运降临西蒙尼狄斯贤王！
西蒙尼狄斯  愿同样的幸运降临在你身上，壮士！我谢谢你昨夜所奏的妙乐，我的耳朵里从来没有饱聆过这样可喜的曲调。
配力克里斯  多蒙陛下谬奖，愧不敢当。
西蒙尼狄斯  像足下这样的绝技，真可以称得上一位乐坛巨子了。
配力克里斯  我不过是乐神手下一名最拙劣的学徒而已，陛下。
西蒙尼狄斯  让我请问你一句话。你觉得我的女儿怎样？
配力克里斯  一位最贤淑的公主。
西蒙尼狄斯  她也很美丽，不是吗？
配力克里斯  正像晴明的夏晨一样无限的美丽。
西蒙尼狄斯  不瞒你说，我的女儿非常钦慕你，你必须做她的教师，她愿意做你的学生；所以请你准备着吧。
配力克里斯  我是不配做她的教师的。
西蒙尼狄斯  她倒不是这样想；你瞧瞧这封信吧。
配力克里斯  （旁白）这是什么话？一封表示她恋爱泰尔的骑士的信！这一定是国王的狡计，想要借此结果我的生命。——啊！陛下，不要陷害我，我只是一个异乡落难的骑士，对于公主除了尊敬以外，从不敢怀抱非分的爱念。
西蒙尼狄斯  你已经迷惑了我的女儿，你是一个恶人。
配力克里斯  凭着神明起誓，我没有；我从不曾起过丝毫冒昧的愿想，也从不曾有过任何可以赢取她的爱情或是招致您的不快的行动。
西蒙尼狄斯  奸贼，你说谎！
配力克里斯  奸贼！
西蒙尼狄斯  嗯，奸贼。
配力克里斯  倘不是因为你是国王，我一定要叫你把这奸贼两字吞下去。
西蒙尼狄斯  （旁白）凭着神明发誓，我很佩服他的勇敢。
配力克里斯  我的行为正像我的思想一样光明正大，从不曾有过一丝卑劣的成分。我到你的宫廷里来，只是为了荣誉的缘故，不是要来勾引你的女儿叛弃她的地位；谁要是以为我别有用心的，这一柄剑将会证明他是荣誉的敌人。
西蒙尼狄斯  你不是这个意思吗？我的女儿来了，她可以证明一切。
　  　　　泰莎上。
配力克里斯  那么好，您不但聪明，而且贞淑，请您明白告诉您这位发怒的父亲，我有没有向您掉过求爱之舌，或是伸过乞怜之手？
泰莎  嗳哟，壮士，即使您有过这样的行为，那正是我所满心乐愿的，什么人会因此而恼怒呢？
西蒙尼狄斯  好，姐儿，你竟是这样自信吗？（旁白）我很高兴，很高兴。我要制伏你们；我要使你们俯首听命。——你没有得到我的允许，胆敢把你的爱情倾注到一个不相识者的身上吗？（旁白）虽然我不知道他究竟是个什么人，我总觉得他在血统方面也许跟我同样高贵。（高声）所以，姐儿，你听我说，你必须依顺我的意志；你，足下，你也听我说，你必须服从我的命令，否则我要使你们——成为夫妇。来，来，你们必须用你们的手和嘴唇缔结你们的婚约；这样结合之后，我又要使你们的希望归于毁灭，还要叫你们吃这个苦头——愿上帝给你们快乐！什么！你们两人都很满意吗？
泰莎  是的，郎君，要是您爱我的话。
配力克里斯  我爱你正像爱我自己的生命和血液一样。
西蒙尼狄斯  嘿！你们两人都同意了吗？
泰　　　莎
配力克里斯  是的，要是陛下不以为嫌的话。
西蒙尼狄斯  我很赞成你们的结合，愿意尽早替你们完成婚事，然后让你们赶快去圆你们的好梦。（同下。）

第三幕

--------------------------------------------------------------------------------

　　　老人上。
兴阑人散，梦魂入定，
满屋子一片的寂静；
好一场盛大的婚筵，
把人醉得鼾睡如绵。
狸猫圆睁它的眼孔，
在等候着鼠儿出洞；
蟋蟀们在炉前歌唱，
越干渴越唱得嘹亮。
只那许门好不烦忙，
把新人送入了洞房，
说不尽一夜的依偎，
早结下了珠玉灵胎。
苦的是俺两片唇儿，
说不完这万结千丝。

　　哑剧：配力克里斯及西蒙尼狄斯率侍从自一方上；一使者自另一方上，相遇，以书信跪呈配力克里斯；配力克里斯以信示西蒙尼狄斯；众臣向配力克里斯下跪。泰莎怀孕偕利科丽达上；西蒙尼狄斯以信示泰莎；泰莎喜跃；泰莎，配力克里斯向西蒙尼狄斯辞别，众下。

却说那泰尔的群臣，
把他们的君王访寻，
费尽了无数的辛劳，
踏遍了天涯与地角，
飞骑四出，征帆远渡，
果然探到他的确处。
西蒙尼狄斯的宫廷
传来了泰尔的音声，
说那安提奥克暴王
父女两人同时身亡；
没有主的泰尔人民，
他们想要拥立新君，
多亏那赫力堪纳斯
把众臣的劝进推辞；
为了镇压叛徒异心，
他向他们恳切言明，
说要是他们的君王
年后依然踪迹茫茫，
他也只得俯顺众望，
把这一顶王冠戴上。
这一个消息传遍了
那潘塔波里斯全境，
每一个人欢呼若狂，
“我们的王嗣是君王！”
他接到故国的呼召，
必须立刻举起征棹；
他的王妃怀孕在身，
立志随她丈夫远行；
利科丽达，她的奶娘，
护送着她远涉重洋，
那临别的至情热泪，
都不必在这儿提起。
且说他们一帆风满，
早走完了路程一半；
不料那作怪的天公，
又吹起了一阵狂风，
像鸭子在水上沉浮，
那船儿全失了自由，
吓得王妃哀声惨叫，
一阵阵的腹痛如绞。
这一场凶恶的风波，
究竟后来结果如何，
台上自有一番交代，
用不着俺摇唇弄喙，
请听那遭难的君主，
在船上把心情倾诉。（下。）

第一场　海船上
　  　　　配力克里斯上。
配力克里斯  大海的神明啊，收回这些冲洗天堂和地狱的怒潮吧！统摄风飚的天使啊，是你把这阵阵狂风从海洋深处呼召起来的，现在用铜箍把它们捆起来吧！啊，止住你的震耳欲聋的惊人的雷霆，熄灭你的迅疾的硫火的闪电吧！啊！利科丽达，我的王后怎么样啦？你发着这样凶恶的风暴，你是要把所有的海水一起翻搅出来吗？水手的吹啸像死神耳旁的微语一般，微弱得没有人能够听见。利科丽达！路西那①，神圣的保护女神，夜哭产妇的温柔的稳婆啊！愿你的灵驾来到我们这一艘颠簸的船上，帮助我的王后早早脱离分娩的苦痛吧！
　  　　　利科丽达抱婴孩上。
配力克里斯  啊，利科丽达！
利科丽达  这小东西太稚弱了，不应该让她处在这样一个环境里；要是她懂事的话，一定会因悲伤而死去，正像我现在痛不欲生一样。请把您那已故的王后这一块肉抱了去吧。
配力克里斯  怎么，怎么，利科丽达！
利科丽达  宽心点儿，好殿下；不要用您的悲号痛哭给那海上的风涛添加声势。这是娘娘遗留下来的唯一的纪念品，一个可爱的小女儿；为了她的缘故，请您鼓起勇气来，不要悲伤吧。
配力克里斯  神啊！你们为什么把美好的事物赏给我们，使我们珍重它、爱惜它，然后又突然把它攫夺了去呢？我们凡人是讲究信义的，决不会把已经给了人的东西重新收回。
利科丽达  为了这一位小公主起见，好殿下，宽心点儿吧。
配力克里斯  但愿你的一生安稳度过，因为从不曾有哪一个婴孩在这样骚乱的环境中诞生！愿你的身世平和而宁静，因为在所有君王们的儿女之中，你是在最粗暴的情形之下来到这世上的一个！愿你后福无穷，你是有天地水火集合它们的力量、大声预报你的坠地的信息的！当你初生的时候，你已经遭到无可补偿的损失；愿慈悲的神明另眼照顾你吧！
　  　　　二水手上。
水手甲  您有勇气吗，殿下？上帝保佑您！
配力克里斯  勇气是有的。我不怕风暴；它已经把最不幸的灾祸加在我身上了。可是为了这一个可怜的小东西，这一个初历风波的航海者的缘故，我希望它平静下来。
水手甲  把那边的舷索放下来！你还不肯停吗？吹，尽管吹你的吧！
水手乙  只要船掉得转，尽管让这些浪花跳上去和月亮亲嘴，我也不放在心上。
水手甲  殿下，您那位王后必须丢下海里去；海浪这样高，风这样大，要是船上留着死人，这场风浪是再也不会平静的。
配力克里斯  这是你们的迷信。
水手甲  原谅我们，殿下；对于我们这些在海上来往的人，这是一条不可违反的规矩，我们的习惯是牢不可破的。所以赶快把她抬出来吧，因为她必须立刻被丢到海里去。
配力克里斯  照你们的意思办吧。最不幸的王后！
利科丽达  她在这儿，殿下。
配力克里斯  你经过了一场可怕的分娩，我的爱人；没有灯，没有火，无情的天海全然把你遗忘了。我也没有时间可以按照圣徒的仪式，把你送下坟墓，却必须立刻把你无棺无椁，投下幽深莫测的海底；那边既没有铭骨的墓碑，也没有永燃的明灯，你的尸体必须和简单的贝介为伍，让喷水的巨鲸和呜咽的波涛把你吞没！啊，利科丽达！吩咐涅斯托替我拿香料、墨水、白纸、我的小箱子和我的珠宝来；再吩咐聂坎德替我把那缎匣子拿来；把这孩子安放在枕上。快去，我还要为她作一次诀别的祷告；快去，妇人。（利科丽达下。）
水手乙  殿下，我们舱底下有一口钉好漆好的箱子。
配力克里斯  谢谢你。水手，这是什么海岸？
水手乙  我们快要到塔萨斯了。
配力克里斯  转变你的航程，好水手，我们向塔萨斯去吧，不要到泰尔了。什么时候可以到港？
水手乙  要是风定了的话，天亮的时候就可以到了。
配力克里斯  啊！向塔萨斯去吧。我要到那边去访问克里翁，因为这孩子到不了泰尔，一定会中途死去的；在塔萨斯我可以交托他们留心抚养。干你的事去吧，好水手；这尸体等我把它安顿好了，立刻就叫人抬过来。（同下。）

第二场　以弗所。萨利蒙家中一室
　  　　　萨利蒙、一仆人及若干在海上遇险被救之人上。
萨利蒙  喂，菲利蒙！
　  　　　菲利蒙上。
菲利蒙  老爷叫我吗？
萨利蒙  替这些可怜的人们弄些火和吃的东西来；昨天晚上的风暴真是大得怕人。
菲利蒙  暴风我也见过不少；可是像这样的晚上，却是从来没有经历过。
萨利蒙  等到你回去，你的主人早已死了；实在没有法子可以挽回他的生命。（向菲利蒙）把这方子拿到药铺里去，试试有没有效力。（除萨利蒙外均下。）
　  　　　二绅士上。
绅士甲  早安，阁下。
绅士乙  您好，阁下。
萨利蒙  两位先生，你们为什么这么早就起来了？
绅士甲  阁下，我们的屋子就在海边上，给昨晚的暴风吹打得就像地震一般，梁柱都像要一起折断，整个屋子仿佛要倒塌下来似的。因为惊恐的缘故，我才逃了出来。
绅士乙  那正是我们一早就来打搅您的原因，并不是因为爱惜寸阴。
萨利蒙  啊，好说，好说。
绅士甲  可是我很不明白，像您阁下这样生活在富丽舒适的环境里的人，怎么肯在这样早的时间，就抛弃了休养身心的温暖的眠床，既然没有迫不得已的原因，一个人的天性怎么能够习惯于这种辛劳而不以为苦？
萨利蒙  我一向认为道德和才艺是远胜于富贵的资产；堕落的子孙可以把贵显的门第败坏，把巨富的财产荡毁，可是道德和才艺却可以使一个凡人成为不朽的神明。你们知道我素来喜欢研究医药这一门奥妙的学术，一方面勤搜典籍，请益方家，一方面自己实地施诊，结果我已经对于各种草木金石的药性十分熟悉，不但能够明了一切病源，而且对症下药，百无一失；这一种真正的快乐和满足，断不是那班渴慕着不可恃的荣华，或是抱住钱囊、使愚夫欣羡、使死神窃笑的庸妄之徒所能梦想的。
绅士乙  您是以弗所的大善士，多少人感戴您的再造之恩。您不但医术高明，力行不倦，而且慷慨好施；萨利蒙大人的声名，有口皆碑，时间也不会使它湮没的。
　  　　　二仆舁箱上。
仆甲  好；你从那头抬着。
萨利蒙  这是什么东西？
仆甲  老爷，刚才海水把这箱子冲到我们岸上来；它大概是什么沉船上漂散出来的。
萨利蒙  放下来；让我们看看。
仆乙  那瞧上去很像一口棺材。
萨利蒙  不管它是什么东西，那分量倒是沉重得很。快快把它撬开来；要是海水因为吞下了太多的金银，命运逼着它呕吐出来送给我们，那倒是一件意外的幸事。
仆乙  正是，大人。
萨利蒙  它钉得多么结实，漆得多么牢固！是海水把它冲上来的吗？
仆甲  老爷，我从来不曾看见过这么大的一个浪头，把它卷上岸来。
萨利蒙  来，把它撬开。且慢！我鼻子里好像闻到一股非常芬芳的香味。
仆乙  一股馥郁的异香。
萨利蒙  我从来没有嗅到过这样的香味。好，揭开箱盖来，万能的神明啊！这是什么？一具尸体！
仆甲  怪事，怪事！
萨利蒙  好一身富丽的殓衾；周围衬垫着这许多贵重的香料！还有一纸证明书！阿波罗，帮助我诵读这上面的字迹吧！“余为国王配力克里斯，死者为余王后，罄世间所有之一切，均不足抵偿此无价之损失。万一此棺被风吹卷上岸，为仁人君子发现启视，务请依礼安葬，因彼系出天潢，为一国王之爱女也。凡棺中所有宝物，一概作为酬劳，而君子泽及朽骨之德，亦必仰邀天眷，奚止存亡同感而已。”要是你还在人世，配力克里斯，你的心一定因悲哀而粉碎了！这是昨夜发生的事。
仆乙  大概是的，阁下。
萨利蒙  不，一定是昨晚的事，瞧，她的脸色多么鲜润！他们把她丢在海里，真太卤莽了。到里屋去生起火来；替我把我房间里所有的药箱拿出来。（仆乙下）一个人也许会接连几小时陷于死亡的状态，可是生命之火仍然会把不堪重压的精神重新燃起。我曾经听说有一个埃及人死了九小时，因为救治得法，终究苏醒过来。
　  　　　仆人携药箱、手巾及火上。
萨利蒙  很好，很好；火也来了，布也来了。再请你们叫他们把那粗浊而忧郁的音乐奏起来；不要忘了那六弦提琴——瞧你办事这样没头没脑的，你这蠢货！喂，奏乐！请你们让她呼吸些空气。两位先生，这位王后一定会复活；她的生机已动，一丝温暖的气息已经从她嘴里吐出；她昏迷的时间，不会超过五小时以上。瞧！她又开始展放起她的生命之花来了。
仆甲  上天假手于您，表现它的神奇的力量，使我们只有惊奇嗟叹，您的声名也将要从此不朽了。
萨利蒙  她活了！瞧，那锁闭着配力克里斯所失去的一双天上的明珠的眼睑，已经在那儿展开它们那像黄金一般闪亮的睫毛，显现出无比晶莹的两颗钻石来，使这世界增加一倍的财富了。醒醒，美丽的人儿，你有这样绝世的丰度，让我们听你叙述你自己的运命而流泪吧！（泰莎展动肢体。）
泰莎  亲爱的狄安娜啊！我在什么地方？我的夫君呢？这是什么世界？
仆乙  这不是怪事吗？
仆甲  真是希有的事情。
萨利蒙  静些，两位好邻居！帮我一臂之力，把她搀到隔壁房间里去。拿些被褥来；这事千万不能大意，她要是再昏过去，那就不可救治了。来，来；愿埃斯库拉庇俄斯②指导我们！（众扶泰莎同下。）

第三场　塔萨斯。克里翁家中一室
　  　　　配力克里斯、克里翁、狄奥妮莎及利科丽达抱玛丽娜上。
配力克里斯  最可尊敬的克里翁，我不能不走了；我的一年之期已经满限，泰尔的乱机一触即发。请你们夫妇两位接受我的衷心的感谢；愿神明加恩于你们！
克里翁  命运的利箭虽然使您受到莫大的创伤，也给我们带来了深刻的痛苦。
狄奥妮莎  啊，您那可爱的王后！要是命运不是这样无情，让您把她带到这儿来，使我这一双薄福的眼睛也能够一瞻丰采，那将是一件多大的好事！
配力克里斯  我们不能不服从天神的意旨。要是我也能够像她葬身的海水一般咆哮怒吼，这样的结果还是不能避免。我这温柔的孩子是在海上诞生的，所以我替她取了玛丽娜的名字；现在我把她交给你们，请求你们善意的照顾，把她抚养成人，给她高贵的教育，使她谙熟按照她的身分所应该具备的一切举止礼貌。
克里翁  您放心吧，殿下，敝国曾经受到您的赈济的大恩，人民至今还在为您祈祷，您的孩子我们决不会亏待她的。要是我有一些怠慢疏忽之处，那班受恩的民众也会强迫我履行我的责任；但是假若我果真天良泯没，需要督促，愿神明使我和我的子孙永遭天谴！
配力克里斯  我相信你；即使没有这样的重誓，你的荣誉和义气，也可以使我充分信任你的真心。夫人，在她没有结婚以前，凭着我们众人所崇敬的光明的狄安娜女神起誓，我决定永不修剪我的头发，虽然这样会使我状貌很难看。现在我必须告别了。好夫人，请你好好抚养我的孩子，这样也就是造福于我了。
狄奥妮莎  我自己也有一个孩子，殿下，我不会宠爱她胜过您的小公主。
配力克里斯  夫人，我感谢你，为你祈祷天福。
克里翁  让我们把殿下送到海边，然后让和顺的天风和平静的海水护送着您回去。
配力克里斯  我敬领你们的盛情。来，最亲爱的夫人。啊！不要哭，利科丽达，不要哭；留心照看你的小公主，将来你要终身倚仗她哩。来，大人。（同下。）

第四场　以弗所。萨利蒙家中一室
　  　　　萨利蒙及泰莎上。
萨利蒙  娘娘，这一封信和另外一些珠宝是跟您一起放在这口箱子里的；现在它们都在您的支配之下。您认识这笔迹吗？
泰莎  这是我的夫君的笔迹。我记得我在海上航行，直到临近分娩的时间，我都记得十分清楚；可是究竟有没有在船上生产，凭着神明起誓，我却不能断定。可是我既然不能再见我的夫君配力克里斯王的一面，我愿意终身修道，不再贪享人间的欢娱。
萨利蒙  娘娘，您这一番意思要是果然发自衷诚，那么狄安娜的神庙离此不远，您不妨在那里终养您的余年。而且您要是愿意的话，我有一个侄女可以在一起陪伴您。
泰莎  我的唯一的酬报只有感谢，请你原谅我的礼轻意重吧。（同下。）

第四幕

--------------------------------------------------------------------------------

　　　老人上。
不说那泰尔的人民，
怎样欢迎她的旧君；
不说那薄命的王后
在尼庵中凄凉苦守；
单表小小的玛丽娜
早已长成豆蔻年华，
那克里翁不负重托，
把这公主悉心教育，
亏她生得剔透玲珑，
音乐文艺色色精通，
那卓越的才华仪态
赢得每个人的敬爱。
可叹那嫉妒的妖精
又在施展它的祸心！
克里翁有个女公子，
菲萝登是她的名字，
这时已经待嫁闺中，
和玛丽娜形影相从：
她们有时并肩共织，
赌赛着玉指的纤洁；
她们有时拈针共绣，
争夸着灵秀的心手；
有时抚琴同唱新声，
羞杀了哀吟的夜莺；
有时执笔同赋新诗，
歌颂着月殿的神姬。
这菲萝登好胜心强，
她总想争一日之长；
无奈她乌鸦的羽毛
怎么能和白鸽比皎？
只有玛丽娜的敏慧
受尽了众人的赞美；
菲萝登在相形之下
大大地减低了声价。
她的母亲因妒成憎，
陡起了杀人的心情，
她想把玛丽娜去除，
便可让她女儿独步，
这阴谋还正在酝酿，
利科丽达又告身丧，
可怜那孤零的公主，
她的生命危在朝暮。
那恶妇的毒计猖狂
究竟能否如愿以偿？
这以后的事移境变，
自有伶工们的扮演。
俺老汉啊荒腔走韵，
惭愧有渎看官清听，
谢列位大度的包容，
才把俺的漏洞弥缝。
这厢来了狄奥妮莎，
里奥宁是她的爪牙。（下。）

第一场　塔萨斯。海滨附近旷地
　  　　　狄奥妮莎及里奥宁上。
狄奥妮莎  记着你已经发誓干这件事；那不过是一举手之劳，永远不会有人知道。世上再没有这样便宜事儿，又简单，又干脆，一下子就可以使你得到这么多的好处。不要让那冷冰冰的良心在你的胸头激起了怜惜的情绪；也不要让慈悲，那甚至于为妇女们所唾弃的东西，软化了你；你要像一个军人一般，坚决执行你的使命。
里奥宁  我说干就干；可是她是一个很好的姑娘哩。
狄奥妮莎  那就更应该让她跟天神们作伴去。瞧她因为哀悼她的保姆，哭哭啼啼地来了。你决定了吗？
里奥宁  我决定了。
　  　　　玛丽娜携花篮上。
玛丽娜  不，我要从大地女神的身上偷取诸色的花卉，点缀你的青绿的新坟；当夏天尚未消逝以前，我要用黄的花、蓝的花、紫色的紫罗兰、金色的万寿菊，像一张锦毯一样铺在你的坟上。唉！我这苦命的人儿，在暴风雨之中来到这世上，一出世就死去了我的母亲；这世界对于我就像一个永远起着风浪的怒海一样，把我的亲人一个个从我的面前卷去。
狄奥妮莎  啊，玛丽娜！你为什么一个人到这儿来？怎么我的女儿不跟你在一起？不要让悲哀侵蚀了你的血液；你可以把我当作你的保姆的。主啊！这种无益的哀伤，已经使你的脸色变得多么憔悴！来，把你的花给我，趁着它们还没有被海潮打坏。跟里奥宁散散步去吧；那儿的空气很新鲜，它可以刺激脾胃，鼓舞精神。来，里奥宁，搀着她的手臂，陪她散步去吧。
玛丽娜  不，我谢谢您！我不愿夺去您的仆人。
狄奥妮莎  来，来；我是像爱自己人一般爱你和你的父王的。我们每一天都在盼望他到这儿来；要是他来了以后，看见我们这位绝世无双的好女儿消瘦成这个样子，他一定会懊悔不该这样远远地离开你；他也一定会埋怨我的丈夫和我，说我们不曾好好照料你。去吧，我求你；散散步，重新快活起来；不要毁损了你那绝妙的容颜，那是曾经使每一个少年和老人目移神夺的。你不用管我，我会一个人回去。
玛丽娜  好，我就去；可是我实在没有那样的兴致。
狄奥妮莎  来，来，我知道那是对你有益的。里奥宁，你陪她至少散步半小时。记住我刚才所说的话。
里奥宁  您放心吧，夫人。
狄奥妮莎  我的好姑娘，我要暂时少陪你一下；请你慢慢走着，不要跑得满脸通红的。嘿！我必须留心照顾你哩。
玛丽娜  谢谢您，亲爱的夫人。（狄奥妮莎下）这风是从西方吹来的吗？
里奥宁  这是西南风。
玛丽娜  我生下来的时候吹的是北风。
里奥宁  是吗？
玛丽娜  我的保姆告诉我，我父亲是从来不知道恐惧的，他向水手们高声呼喊，“出力，好弟兄们！”用他尊贵的手亲自拉着缆索，不顾擦伤他自己的皮肉；他曾经紧紧攀住桅樯，抵御着一阵几乎把甲板冲毁的巨浪。
里奥宁  那是在什么时候？
玛丽娜  就在我生下来的时候。像那样狂暴的风浪，真是从来不曾有过；一个爬到帆篷上去的人也从绳梯上翻下海里。一个说，“嘿！你下来了吗？”他们流着汗从船头奔到船尾；掌舵的吹口哨，船主到处喊人，满船忙作了一团。
里奥宁  来，念你的祷告吧。
玛丽娜  你是什么意思？
里奥宁  要是你需要短短的时间作一次祷告，我可以允许你。可是千万不要噜噜嗦嗦地拉上一大套，因为天神的耳朵是很灵敏的，而且我已经发誓要把我的事情快快办好。
玛丽娜  你为什么要杀死我？
里奥宁  这是我的女主人的意思。
玛丽娜  为什么她要把我杀死？凭着我的真心起誓，照我所能够记得的，我生平从来不曾作过一件损害她的事。我不曾讲过一句坏话，或是对无论哪一个生物作过一桩恶事；相信我，我不曾杀死过一只小鼠，或是伤害过一只飞蝇；我在无意之中践踏了一条虫儿，也会因此而流泪。究竟我犯了什么过失？我的死对她有什么好处？我的生对她又有什么危险？
里奥宁  我只知道奉命行事，不是来跟你辩论是非的。
玛丽娜  我希望你再也不会干这样的事。你的相貌很和善，表明你有一颗仁慈的心。我最近看见你因为劝解两个打架的人而自己受了伤，这就可以看出你是一个好人。现在再请你做一个这样的好人吧！你的主妇要害我的性命，你应该扶危拯困，救救我这柔弱可怜的人才是。
里奥宁  我已经宣过誓了，这事情非办不可。
　  　　　众海盗上，时玛丽娜方在竭力挣扎。
盗甲  放手，恶人！（里奥宁逃下。）
盗乙  一件宝货！一件宝货！
盗丙  大家分，弟兄们，大家分。来，咱们赶快把她带到船上去吧。（众海盗捉玛丽娜下。）
　  　　　里奥宁重上。
里奥宁  这些恶贼是大海盗凡尔狄斯手下的；他们把玛丽娜捉了去啦。让她去吧；她是再也不会回来的了。我敢发誓她一定被他们杀死、丢在海里啦。可是我还要探望探望；也许他们把她玩了一个痛快以后，并不把她带到船上去也说不定。要是他们把她留下，那么她在他们手里失去了贞操，必须在我手里失去她的生命。（下。）

第二场　米提林。妓院中一室
　  　　　妓院主人、鸨妇及龟奴上。
院主  龟奴！
龟奴  老板有什么吩咐？
院主  到市场上去仔细搜寻；米提林多的是风流浪子，咱们没有姑娘应市，这笔损失可不小哩。
鸨妇  咱们从来不曾像现在这样缺货。一共只有三个粗蠢的丫头，她们充其量也只能像现在这样应付；而且因为疲于奔命的缘故，都已经跟发臭的烂肉差不多了。
院主  所以咱们只好不惜重价，弄几样新鲜的货色来。无论干什么生意，总要讲个良心，不讲良心，营业还会发达吗？
鸨妇  你说得不错；那不是养育私生子的问题，我想我自己就一手养大了十一个——
龟奴  嗯，每个养到十一岁，就又下水啦。可是我要不要到市场上去搜寻一番？
鸨妇  别的还有什么办法？咱们这铺子里都是又臭又烂的货色，一阵大风就会把她们吹碎的。
院主  你说得不错；凭良心说，她们的确太肮脏了。那个可怜的德兰斯瓦尼亚人才跟那小蹄子睡了一觉，不几天就送了命。
龟奴  喂，她很快就送了他的命；她叫他给蛆虫们当一顿美味的炙肉。可是我要到市场上搜寻去了。（下。）
院主  有了三四千块钱也可以安安稳稳过日子了；那时候咱就洗手不干。
鸨妇  为什么不干，我倒要问问你？难道咱们老了，赚钱就是一桩丢脸的事吗？
院主  啊！咱们的名誉不是像货色一样源源而来的，咱们的货色也不能保险没有意外的损失；所以要是咱们在年轻的时候早一点儿赚下些产业，现在情愿关起门来吃现成饭了。而且咱们这一行营生是上干天怒的，要是不知道中途歇手，神明一定不会饶过咱们。
鸨妇  算啦，别的生意也是跟咱们一样罪恶的。
院主  跟咱们一样！嘿，他们可比咱们清白得多啦；只有咱们这一行才是最该死的。这行生意能算是职业吗？那简直不是人干的。可是龟奴来啦。
　  　　　龟奴率众海盗及玛丽娜上。
龟奴  过来。列位大哥，你们说她是个闺女吗？
盗甲  啊！朋友，这我们可以担保。
龟奴  老板，您瞧，我好容易东寻西找，才找到这么一件货色。要是您中意的话，那再好没有；不然我付的定钱可就白扔啦。
鸨妇  龟奴，她有什么长处？
龟奴  她有一张好看的脸蛋儿，会讲好听的话儿，又有一身挺好的衣服；有了这几件好处，人家还会拒绝她吗？
鸨妇  她的价钱多少？
龟奴  他们一定要一千块钱，一点儿也不能少。
院主  好，跟我来，列位朋友，我立刻就把钱拿给你们。妻子，你领她进去，教导她应该做的事，免得她生手生脚的，怠慢了客人。（院主及众海盗下。）
鸨妇  龟奴，你把她的容貌仔细记好，她的头发是什么颜色，她的皮肤是怎样的，怎样高的身材，怎样大的年纪，尤其要说明她是个闺女；你到市上去这样嚷着说，“谁要是愿意出最高的价钱，就可以做第一个享受她的人。”倘然男人们的性情没有改变，这样一个闺女是可以赚一注大钱的，照我吩咐你的办去吧。
龟奴  遵命。（下。）
玛丽娜  唉！里奥宁应该把事情做得干脆一点，他应该早一点杀死我，不应该说那些废话；或者那些海盗们要是再凶狠一些，把我丢在海里，我也可以找我的母亲作伴去！
鸨妇  你为什么哀哭，美丽的人儿？
玛丽娜  因为我是美丽的。
鸨妇  得啦，天神们总算没有亏待了你。
玛丽娜  我并不抱怨他们。
鸨妇  你既然落到我的手里，你就是我的人啦。
玛丽娜  我真不该从那想杀死我的人手里逃了出来。
鸨妇  你在我这里可以过舒服的日子。
玛丽娜  不。
鸨妇  是的，你可以过舒服的日子，你还可以尝尝各色各样绅士们的味道。这儿吃的也有，穿的也有；还有黑的、白的、胖的、瘦的汉子们，由你夜夜掉换新鲜。嘿！你捂住你的耳朵了吗？
玛丽娜  你是个女人吗？
鸨妇  我倘然不是女人，你说我是什么？
玛丽娜  不贞洁的女人就不能算是女人。
鸨妇  好，有你的，你这小鹅儿，看来你要给我添点麻烦啦。来，你是个糊涂的小东西，一定要给你点颜色看，你才会听老娘的管教。
玛丽娜  天神保佑我！
鸨妇  要是天神保佑你多结识几个知心的汉子，那么让他们安慰你、供养你、给你甜头尝吧。龟奴回来了。
　  　　　龟奴重上。
鸨妇  喂，你在市场上替她宣传过没有？
龟奴  我简直连她头上有几根头发都说了出来；因为描摹她的美貌，把我的喉咙都喊哑了。
鸨妇  告诉我，你觉得人们听了你的话，兴趣怎样？尤其是那些年轻的家伙？
龟奴  不瞒您说，他们听我的话，就像听他们父亲的遗嘱一般。有一个西班牙人满口流涎，他一听见我的形容，就在那儿做着同床的好梦了。
鸨妇  他明儿一定会穿起他的最漂亮的绉领衣服，到咱们这儿来的。
龟奴  今晚就来，今晚就来。可是，妈妈，您认识那个弯腿的法国骑士吗？
鸨妇  谁？维乐尔斯先生吗？
龟奴  嗯；他一听见我的宣告，就乐得想要翻起觔斗来；可是结果只是呻吟了一声，发誓说明儿一定来看她。
鸨妇  好，好；他曾经把他的一身病带到咱们这儿来，这一回最多不过是旧病复发。我知道他是个明处花钱、暗处占便宜的家伙。
龟奴  好，要是每一个国家都有旅行的人到咱们这儿，咱们总是来者不拒的。
鸨妇  （向玛丽娜）请你过来一下，你的好运气到了。听着，你在干那件事的时候，虽然心里愿意，也要装出几分害怕的样子；越是有利益的事情，越要装着不把这种利益放在心上。当你向你的情人们谈起你现在的生活的时候，你应该流些眼泪，这样可以引起他们的同情；这一种同情往往可以使你得到极好的名誉，而这种名誉也就是一种利益。
玛丽娜  我不懂你的话。
龟奴  啊！带她进去吧，妈妈，带她进去；她这种羞人答答的神气，必须让她立刻得些实际经验，才可以把它除掉。
鸨妇  你说得不错，真的，必须让她立刻经验经验；第一夜做新娘，不免要带几分羞涩，她干这个却是光明正大的。
龟奴  说老实话，脸嫩的固然有，脸老的也不少。可是，妈妈，既然这块肉的价钱是我讲定的——
鸨妇  你也可以切一小块去尝尝。
龟奴  真的吗？
鸨妇  谁来骗你？来，小姑娘，我很喜欢你的衣服的式样。
龟奴  嗯，凭良心说，她这身衣服现在还没有更换的必要。
鸨妇  龟奴，你再到市上去一趟，逢人便告诉咱们家里来了一位多么好的姑娘；多拉几个主顾，对于你总有好处。造化生下这东西来的时候，就有帮助你的意思；所以你应该竭力吹嘘，说她是怎样一个绝世无双的美人儿，你越是说得天花乱坠，越可以捞到一笔大大的油水。
龟奴  您放心吧，妈妈，我只要一说起她的美丽，管教那些好色的人们一个个春心大发，比震雷惊醒那蛰眠水底的鳗鲡还要灵验。今天晚上我就可以带几个客人来。
鸨妇  去吧；跟我来。
玛丽娜  要是火是热的，刀是尖的，水是深的，我要永远保持我的童贞的完整。狄安娜女神，帮助我吧！
鸨妇  咱们跟狄安娜女神有什么来往？请你还是跟我进去吧。（同下。）

第三场　塔萨斯。克里翁家中一室
　  　　　克里翁及狄奥妮莎上。
狄奥妮莎  嗳哟，你是个傻子吗？这事情干也干过了，还可以挽回吗？
克里翁  啊，狄奥妮莎！像这样的惨杀案，真是自有天地以来所未有的。
狄奥妮莎  我想你真要变成个小孩子了。
克里翁  假如我是这广大的世界的主人，为了挽回这一件罪行，我宁愿把这世界舍弃。啊，女郎！你的品德是比你的血统更为高贵的，虽然你是一位金枝玉叶的公主，可以和世界上无论哪一个戴王冠的人并立而无愧。啊，里奥宁这恶奴！他也已经被你毒死了；要是你自己把那毒酒先喝一口，倒还可以算功过相抵。尊贵的配力克里斯若是追问起他的女儿来，你有些什么话说？
狄奥妮莎  我就说她死了。保姆不是执掌生死的神明，谁能保得住一个孩子养得大养不大？她是在夜里死的，我就这样说。谁敢说一个不字？除非你要表示你是一个正直无罪的好人，那么你就高声宣布，说她是被人用恶计谋杀的吧。
克里翁  唉！得啦，得啦。在天下一切罪恶之中，这一件是最为天神们所痛恨的。
狄奥妮莎  你就去做那些傻子，相信塔萨斯的可爱的小鸟儿会飞到海外去，把这件秘密向配力克里斯揭破吧。我真替你惭愧，像你这样一个出身高贵的人，却有这么一副懦夫的性格。
克里翁  不要说是公然的同意，就是对于这样的行为表示默许的人，他也决不是高贵的祖先的子孙。
狄奥妮莎  就算是这么说吧。可是除了你一个人以外，谁也不知道她怎样死的；而且里奥宁已经不在，也没有人能够知道。她掩蔽了我的女儿，阻碍她前途的幸福；谁也不要看她一眼，大家都把他们的目光注射在玛丽娜的脸上，我们的女儿却遭人贱视，被人当作灶下婢一般看待。这就像利刃一样刺透了我的心。虽然你自己一点不替你的孩子着想，却说我的手段太不人道，可是我却以为这是为你的独生女儿所干的一件极大的好事哩。
克里翁  上天恕宥这样的罪恶！
狄奥妮莎  至于配力克里斯，他有什么话说呢？我们为她举哀送葬，至今还在替她服丧；她的坟墓已经大部砌好，她的墓碑上刻着灿烂的金字，表示一般的赞美和我们对她的爱念，这一切不都是我们花的钱吗？
克里翁  你是个妖精，用你天使一般的面孔欺骗世人，却用你的鹰隼一般的利爪杀害无辜。
狄奥妮莎  你才是个迂腐的傻瓜，冻死几个蝇子也要惊天动地。可是我知道你会照我的话做的。（同下。）

第四场　塔萨斯。玛丽娜墓前
　　　老人上。
百年弹指，天涯寸步，
一苇可把重洋飞渡；
让我把你们的想像
带过了邦疆和国壤。
演戏本来是一片假，
列位看官不用惊诧
怎么那各地的人民
都讲着同一的方音，
这为的是观听便利，
不是俺们失于算计。
几句闲话交代过去，
接着再把正文重叙。
却说那配力克里斯
为了探望他的娇儿，
带领了大小的臣僚，
再度冒海上的风涛；
赫力堪纳斯这老臣
这一回也伴驾随行，
留下了爱斯凯尼斯
把国中的政务主持。
可喜的是一帆风顺，
早到了塔萨斯边境，
那老王满心的欢慰，
想把爱女接回国内。
请看这些人影幢幢，
又有一番哀怨凄凉。

　　　哑剧：配力克里斯率侍从自一门上；克里翁及狄奥妮莎自另一门上。克里翁指玛丽娜坟墓示配力克里斯；配力克里斯作痛哭流涕状，以麻衣披身，大恸而去；克里翁、狄奥妮莎同下。

瞧这番拙劣的表情，
多么叫人难于信凭，
像这样的作势装腔，
也算是真实的哀伤！
悲哀的配力克里斯
披上了麻布的丧衣，
发誓永不洗脸剃发，
苦度着凄惶的岁月；
他挂着一颗颗泪珠，
叹口气又踏上归途。
心中阵阵风涛冲荡，
幸喜最后安然无恙。
列位且看这首墓铭
追叙玛丽娜的生平；
那心如蛇蝎的恶妇
偏会说蜜般的言语。（读玛丽娜墓碑上诗句）
佳人多薄命，奇花易萎折，
新春方吐蕊，遽尔辞枝别。
谁欤墓中人？泰尔王家女；
死神展魔手，一朝攫之去。
厥名玛丽娜，美慧世无比。
当其诞生时，海神大欢喜，
吐浪如山高，百里成泽国。
大地为战栗，恐至全沦没，
故将此女郎，上献与苍冥。
至今怒海水，犹作不平声。
最是那甘言的谄媚，
越显出居心的奸诡。
且不谈配力克里斯
深信他女儿的长逝；
他此去茫茫的前途
自有命运女神作主。
咱们现在回过头来，
再看那不幸的女孩，
她如今堕下了火坑，
失去了一切的希望。
请列位略耐一耐心，
咱们又到了米提林。（下。）

第五场　米提林。妓院前街道
　  　　　二绅士自妓院中出。
绅士甲  您听见过这样的话吗？
绅士乙  没有，而且要是她去了以后，在这样一个所在，也永远不会再听见这样的话的。
绅士甲  可是在那样的地方高谈上帝的真理！您有没有梦想到会有这样的事情？
绅士乙  没有，没有。来，我从此不再逛窑子了。我们要不要去听听修道女的唱诗？
绅士甲  只要是合乎道德的事，我现在什么都愿意做；可是从此以后，再不寻花问柳了。（同下。）

第六场　同前。妓院中一室
　  　　　院主、鸨妇及龟奴上。
院主  哼，早知如此，咱宁愿丢了两倍她身价的钱，也不要她到咱们这儿来。
鸨妇  该死的鬼丫头！她会叫普里阿波斯③倒抽一口凉气，她会叫这一辈青年人一个个绝了后代；咱们必须把她破了身子，否则还是撵她出去。轮到她侍候主顾，尽咱们这一行的本分的时候，她就有她的推托、她的理由——她的天大的理由；她会跪下来哀求祷告；要是魔鬼想和她亲一个嘴，见了她这样子，也会变成清教徒的。
龟奴  哼，我非把她强奸了不可，不然我们的阔大少会跑得精光，浪荡子也会都变成修道士啦。
院主  对，她再说什么经期失调，就别理她那一套。
鸨妇  可不是吗？要让女的不害经期失调，男的就得不怕染杨梅疮才行。哟，拉西马卡斯大人穿着便服来啦。
龟奴  要是这作怪的丫头对客人们迁就一些，咱们这门槛儿早就给上下三等的人踏破啦。
　  　　　拉西马卡斯上。
拉西马卡斯  怎么！你们这儿的大姑娘多少钱一打？
鸨妇  啊，天神祝福您老爷！
龟奴  我很高兴看见您老爷贵体安好。
拉西马卡斯  是的，你们应该希望你们的主顾都有一个结实的身子，这才是你们的福气。喂！婆子，你们这儿有没有一个可以让人玩了以后不必请教外科医生的姑娘？
鸨妇  我们这儿倒有一个，老爷，要是她愿意的话。可是在米提林从来不曾有过像她一样的人。
拉西马卡斯  你的意思是说要是她愿意干那件事儿的话。
鸨妇  什么都逃不了您老爷的明鉴。
拉西马卡斯  好，叫她出来，叫她出来。
龟奴  要论她的皮肉，老爷，真称得起红是红，白是白，像一朵花儿似的。她的确是一朵花，就是还没有——
拉西马卡斯  没有什么？
龟奴  老爷，我可不好意思说。
拉西马卡斯  女人羞答答的可以冒充贞洁，乌龟不好意思当然也可以提高身价。（龟奴下。）
鸨妇  她是一朵枝头的娇花，我可以向您保证，还没有被人攀折过呢。
　  　　　龟奴率玛丽娜重上。
鸨妇  她不是一个美人儿吗？
拉西马卡斯  嗯，在船上待了这么多日子之后，看见这样的女人也就将就了。好。这是给你的赏钱，去吧。
鸨妇  请老爷准许我说一句话，然后立刻就去。
拉西马卡斯  你说吧。
鸨妇  （向玛丽娜）第一，我要你注意，这是一位很有名誉的贵人。
玛丽娜  我希望他果然是一位值得受我重视的正人君子。
鸨妇  第二，他是本地的总督，我是受他管辖的。
玛丽娜  假如他是本地的总督，那你自然要受他的管辖；可是他在这方面是不是正人君子，我还不知道。
鸨妇  请你少说些女孩儿家推推闪闪的废话吧；一句话，你愿意不愿意好好招待他？他要是喜欢的话，会把你的裙子上都镶满了黄金哩。
玛丽娜  凡是他用光明正大的态度赐给我的恩惠，我就用感激的心情接受他的好意。
拉西马卡斯  你们话讲完了没有？
鸨妇  老爷，她是个一点不懂事的孩子；您必须耐心把她开导开导。来，咱们让老爷跟她两个人谈谈吧。
拉西马卡斯  你们去吧。（鸨妇、院主、龟奴同下）呃，美人儿，你干这个行业多久啦？
玛丽娜  什么行业，先生？
拉西马卡斯  那我可说不出口来，因为说出来会得罪人的。
玛丽娜  我自己干的事是不会使我自己听了动气的。请您说吧。
拉西马卡斯  我问你吃这碗饭多久了？
玛丽娜  从我刚记事的时候就开始了。
拉西马卡斯  怎么，那么年轻就开始了吗？难道你六七岁就干这个吗？
玛丽娜  比六七岁还早的时候，我就是现在这样。
拉西马卡斯  你现在住在这样一个地方，就说明你是一个出卖色相的女子。
玛丽娜  您既然知道这间屋子是这么一个所在，您还进来吗？我听说您是一位很有名誉的人，又是这儿的总督。
拉西马卡斯  啊，你那当家的已经告诉了你我是谁吗？
玛丽娜  谁是我的当家的？
拉西马卡斯  就是那个贩卖百草的婆子，那个播种罪恶的妇人。啊！你大概因为听说我有几分权力，所以故意装出高傲的态度，想要抬高你自己的身价。可是我告诉你，美人儿，我的权力是不会带到这儿来的，就是到这儿，也会对你表示宽大。来，带我到一间僻静些的屋子里去吧；来，来。
玛丽娜  假使您真是贵人出身，请您用行动证明您的身分。假使这名誉地位是别人给您的，那么您也不要辜负别人对您的期望。
拉西马卡斯  怎么回事？怎么回事？好严正的教训！再说下去。
玛丽娜  我是一个不幸的少女，残酷的命运把我推下了这一个火坑；自从我来到这里以后，我只看见人们用比请医生服药更大的代价，买一身恶病回去。啊！要是天神们把我从这暗无天日的所在解放出来，即使他们叫我变成一只最卑微的小鸟，我将要多么快乐地在纯洁的空气中任意翱翔！
拉西马卡斯  我没有想到你竟有这样动人的口才；这真是出我意料之外，即使我抱着一棵邪心到这儿来，听见你这一番谈话，也会使我幡然悔改。这些金子是给你的，你拿着吧。愿你继续走你的清白的路；愿神明加强你的力量！
玛丽娜  愿慈悲的神明护佑您！
拉西马卡斯  你不要对我误会，以为我到这儿来是存着什么邪恶的目的，因为在我看来，这儿的每一扇门窗都散放着罪恶的臭味。再会！你是一个贞洁的女郎，我相信你一定受过高贵的教育。这儿还有一些金子给你，你拿着吧。谁要是侵害了你的善良的灵魂，愿他永受咒诅，像盗贼一般不得好死！也许你还会听到我的消息，那一定是对于你有好处的。
　  　　　龟奴重上。
龟奴  谢谢老爷，也赏我一块钱吧。
拉西马卡斯  滚开，你这该死的奴才！你们这一所屋子倘没有这位姑娘替你们支撑，它早就倒塌下来，把你们全都压死了。滚开！（下。）
龟奴  这是怎么一回事？咱们非得换一副手段对付你不可。你的贞操还不值乡下人家露天下的一顿早饭，咱们不能为了你要守贞，一家子活活饿死呀。过来。
玛丽娜  你要我到哪里去？
龟奴  我要不给你开苞，刽子手就得给你开膛。过来。咱们不能再让主顾们一个个给你推出门去。喂，过来。
　  　　　鸨妇重上。
鸨妇  怎么！什么事？
龟奴  越来越不成话了，妈妈；她对拉西马卡斯老爷也说起神圣的大道理来啦。
鸨妇  嗳哟，可恶！
龟奴  她把咱们这一行说得简直好像一股秽气可以冲到天神脸上似的。
鸨妇  哼，这丫头不想活命了吗？
龟奴  这位贵人有心抬举她，她却不识好歹；浇了他一头冷水；他立脚不住，只好走了，临走还作过祷告哩。
鸨妇  龟奴，带她下去；你爱把她怎样就把她怎样；破坏她的贞操，看她以后再倔强不倔强。
龟奴  即使她是一块长满荆棘的荒地，我也要垦她一垦。
玛丽娜  听哪，听哪，神啊！
鸨妇  她又在呼告神明了；带她下去！但愿她从不曾走进我的门里！哼，死丫头！她是来把咱们一起葬送了的。你不愿意走女人们大家走的路吗？哼，过来，我的三贞九烈的好姑娘！（下。）
龟奴  来，姑娘；跟我来吧。
玛丽娜  你要我到哪里去？
龟奴  我要把你自己最看重的那件宝贝采摘下来。
玛丽娜  请你先告诉我一件事情。
龟奴  好，说吧，是一件什么事情？
玛丽娜  要是你有仇敌的话，你希望他做个怎么样的人？
龟奴  嘿，我希望他做咱们的老板，或者还是做咱们老板的太太。
玛丽娜  他们的职业虽然下贱，可是比起你来还是略胜一筹，因为你是受他们使唤的。地狱里受着最痛苦的酷刑的恶鬼，为了爱惜他的名誉，也不愿和你交换地位；你是一个永远受罪的管门人，必须侍候每一个探望他的下贱的情妇的下贱的男子；碰到脾气坏的家伙，你的耳朵免不了挨他的拳头的痛打；你吃的东西是那些害肺病的人所呕吐出来的。
龟奴  你要我干什么呢？上战场去吗？你要我当七年的兵，失去一条腿，结果连装木腿的钱都拿不出来吗？
玛丽娜  除了你现在所干的事以外，无论什么事都可以做。你可以打扫垃圾箱，到水边去掏粪，你可以做刽子手的助手，什么都要比你现在的事情好一些。一头狒狒要是会说话，一定也不屑于担当你这个名分。啊！但愿天神们拯救我平安脱离这一个所在！来，我这儿有一些金子送给你。要是你的主人一定要在我身上赚钱的话，你们可以宣布我会唱歌、跳舞、纺织、缝纫，还有其他的技艺，因为不愿夸口的缘故，我都不说了。我愿意招收生徒，教授这几门功课。我相信在这人口众多的城市里，一定可以收到不少的学生。
龟奴  可是你真的会教授这许多功课吗？
玛丽娜  要是事实证明我没有这样的能力，我愿意让你们把我带回到这儿来，叫我向你们这儿最下贱的客人出卖我的肉体。
龟奴  好，我愿意试试我能不能帮你一些忙；要是有可以安顿你的地方，我会替你想法的。
玛丽娜  可是我必须和良家妇女在一起。
龟奴  说老实话，我在这方面是没有什么熟人的。可是既然我家老板和主妇花了钱买你下来，什么事总要得到他们的允许；所以让我先去把你的意思告诉他们，我相信他们都是很容易说话的。来，我愿意尽力帮你的忙；来吧。（同下。）

第五幕

--------------------------------------------------------------------------------

　　　老人上。
玛丽娜跳出了火窟，
开始她教学的生活：
她的歌声不似人间；
她的舞态翩翩欲仙；
尤其她针线的精能，
化工也要退让三分，
尺缣上的花鸟枝叶
和活的全没有分别。
她招集了不少生徒，
其中尽多贵妇名姝，
她们那敬师的修脯，
她全都给了那鸨妇。
不表她在这里安身，
再说她海上的父亲；
他的船只随风飘荡，
迷失了航行的方向；
谁料那冥冥的天公
有心使他父女相逢，
把他吹到了米提林，
在这儿把征棹暂停。
却说米提林的居民
每年都要祭奠海神；
这时候拉西马卡斯
正在把那祭礼主持，
他望见泰尔的船舶，
那旗帜上一片黑色，
为了探察它的究竟，
他急忙驾艇去访问。
请列位再用些想像，
这儿便是老王船上，
说不尽的悲欢离合，
都在台上表演明白。（下）

第一场　米提林港外，配力克里斯船上。甲板上设帐篷，前覆帏幕。配力克里斯偃卧帐中榻上。一艇停靠大船之旁
　  　　　二水手上，其一为大船上者，其一为艇上者；赫力堪纳斯上，与二水手相遇。
泰尔水手  （向米提林水手）赫力堪纳斯大人不知道在什么地方；他可以答复你的。啊！他来啦。——大人，有一艘从米提林来的艇子，艇子里面是拉西马卡斯总督，他要求到咱们船上来。您看怎么样？
赫力堪纳斯  请他上来吧。叫几个卫士们出来。
泰尔水手  喂，卫士们！大人在叫着你们哪。
　  　　　卫士二三人上。
卫士甲  大人呼唤我们吗？
赫力堪纳斯  卫士们，有一个很有地位的人要到我们船上来；请你们去迎接一下，不要失了礼貌。（卫士及水手等下船登艇。）
　  　　　拉西马卡斯率从臣及卫士、二水手等同自艇中上。
泰尔水手  大人，这一位老爷可以答复您所要询问的一切。
拉西马卡斯  祝福，可尊敬的老大人！愿天神们护佑你！
赫力堪纳斯  大人，愿你的寿命超过我现在的年龄；愿你富贵令终，泽及后人！
拉西马卡斯  您真是善颂善祷。我刚才正在海滨祭祀海神，忽然看见你们这艘富丽的船舶经过我们的海面，所以特来探问一声，你们是从什么地方来的。
赫力堪纳斯  第一，先请你告诉我你是一位何等之人？
拉西马卡斯  我就是你们眼前这一座城市的总督。
赫力堪纳斯  大人，我们的船是从泰尔来的，船里载的是我们的王上；他这三个月来，不曾对什么人讲过一句话，虽然勉强进一点饮食，也不过为了延续他的悲哀。
拉西马卡斯  他为什么会变成这个样子？
赫力堪纳斯  说来话长；他的悲哀的主要原因，是失去他的亲爱的女儿和妻子。
拉西马卡斯  我们可以见见他吗？
赫力堪纳斯  你可以见他；可是见了他也是徒然；他是不会向任何人说话的。
拉西马卡斯  可是让我达到我的愿望吧。
赫力堪纳斯  瞧他。（揭幕见配力克里斯）他本来是一位一表堂堂的人物，直到那一个不幸的晚上，意外的惨祸把他害成了这个样子。
拉西马卡斯  王上陛下，万福！愿天神们护佑你！万福，尊严的王上！
赫力堪纳斯  这是毫无用处的；他不会对你说话。
臣甲  大人，在我们米提林地方有一个少女，我敢打赌她有本领诱他说出几句话来。
拉西马卡斯  你想得很好。凭着她的曼妙的歌声和种种动人的美点，她一定会打开他的闭塞不通的心窍。她是所有女郎中最美貌的，现在正和她的女伴们在岛旁的树荫下面谈笑。（向臣甲耳语，臣甲下艇。）
赫力堪纳斯  什么都是毫无结果的；可是无论什么治疗的方法，只要有万一的希望，我们都不愿意放过。多蒙阁下这样热心相助，真是感激万分；我们还有一个冒昧的要求，因为我们航海日久，食物虽然不缺，但是味道不鲜，令人生厌，所以我们想要出钱向贵处购办一些食物，不知道阁下能不能允许我们？
拉西马卡斯  啊！大人，要是我们不愿意尽这一点点的地主之谊，公正的天神一定会在我们每一颗谷粒中降下一条蛀虫，使我们全境陷于饥馑的。可是让我再向你作一次请求，请把你们王上悲哀的原因详细告诉我知道吧。
赫力堪纳斯  请坐，大人，我可以告诉你；可是瞧，有人来打断我们的谈话了。
　  　　　臣甲率玛丽娜及另一女郎自艇中重上。
拉西马卡斯  啊！这就是我请来的女郎。欢迎，美人儿！她不是很美吗？
赫力堪纳斯  她是一位倜傥的女郎。
拉西马卡斯  她是这样一位绝世的佳人，要是我能够确定她果然是世家贵族的后裔，我一定不再作其他的奢求，而认为得到这样一位妻子是终身的幸事。美人儿，这里有一位抱病的国王，在他身上你可以期望得到最高的赏赐；假如凭着你的巧妙的手段，只要能够使他回答你的一句问话，你的神奇的医术就可以使你得到你所愿望的任何酬报。
玛丽娜  大人，我愿意尽我的力量设法治疗他的病症，可是有一个条件，除了我自己和我的女伴以外，谁也不准走近他的身旁。
拉西马卡斯  来，让我们离开她；愿神明保佑她成功！（玛丽娜唱歌）他注意到你的歌声没有？
玛丽娜  没有，也不曾望我们一眼。
拉西马卡斯  瞧，她要向他说话了。
玛丽娜  万福，陛下！我的主，听我说句话儿。
配力克里斯  哼！嘿！
玛丽娜  陛下，我是一个少女，从来不曾勾引别人向我注目，可是像一颗彗星一般，到处受尽世人的凝视。她现在在向您说话，陛下，她所身受的种种不幸，要是放在准确的天平里衡量起来，也许正和您的不幸同样的沉重。虽然横逆的命运降低了我的身分，我的祖先却是和庄严的君主们分庭抗礼的；可是时间已经淹没了我的家世，使我在这多难的人世失去自由，忍受一切意外的折磨。（旁白）我不愿意说下去了；可是仿佛有什么东西在我的脸上发烧，它在我的耳边对我说，“不要去，等他说话。”
配力克里斯  我的命运——家世——很好的家世——可以跟我相比！——是不是这样？你怎么说？（推玛丽娜。）
玛丽娜  我说，陛下，要是您知道我的家世，您一定不会对我这样粗暴。
配力克里斯  我倒也这样想。请你把你的眼睛转过来对着我。你有几分像是——你是哪一国的女子？是不是这儿海岸上的？
玛丽娜  不，我也不是任何海岸上的；可是我出世却也和凡人一样，生来就是像您所看见的这样一个人。
配力克里斯  我心里充满了悲伤，一开口就禁不住泪下。我的最亲爱的妻子正像这个女郎一样，我的女儿要是尚在人世，一定也和她十分相像：我的王后的方正的眉宇；同样不高不矮的身材；同样挺直的腰身；同样银铃似的声音；她的眼睛也像明珠一样，藏在华贵的眼睫之中；她的步伐是天后朱诺的再世；她的动人的辞令，使每一个听者的耳朵在饱聆珠玑以后，感到更大的饥饿。你住在什么地方？
玛丽娜  我是一个托迹异乡的人；从甲板上您可以望见我所住的地方。
配力克里斯  你是在什么地方生长的？你这种卓越的才能是怎样得到的？
玛丽娜  要是我把我的历史告诉人家，人家一定会疑心那是谎话而加以鄙弃。
配力克里斯  请你说吧；谎话不会从你的嘴里出来，因为你瞧上去是这样正直而真诚，从你的容貌看来，你像一座真理的君王所居住的宫殿。我相信你，即使在你的叙述之中，有什么难于置信的地方，我也会毫不怀疑；因为你的模样活像一个我所曾经爱过的人。你的亲族有些什么人？当我看见你在我眼前，把你推开去的时候，你不是说过，你有很好的家世吗？
玛丽娜  我的确说过这样的话。
配力克里斯  告诉我你的父母是什么人。我仿佛听你说起，你曾经受过种种的困苦折磨，你以为我们两人的不幸要是互相比较一下，也许会分不出轻重。
玛丽娜  这样的话我也说过；凡是我所说的话，都是我自己认为不违背事实的。
配力克里斯  把你的故事告诉我；要是你所经历的困苦，果然可以抵得上我的千分之一的不幸，那么你是一个男子，我却像一个女孩似的受不起人世的煎磨。可是你瞧上去却像忍耐女神一样，凝视着君王们的坟墓，把一切苦难付之一笑。你有些什么亲族？怎么会和他们分散？你叫什么名字，我的最温柔的女郎？告诉我吧，我在恳求你。来，坐在我的身边。
玛丽娜  我的名字是玛丽娜。
配力克里斯  啊！这简直是对我开玩笑；你一定是什么愤怒的神明差来，让世人把我取笑的。
玛丽娜  忍耐一些，好陛下，否则我不再说下去了。
配力克里斯  好，我要忍耐。你不知道你说了你的名字叫玛丽娜，使我吃了多大的一惊。
玛丽娜  这名字是一个有权力的人给我取下的；我的父亲，他是一位国王。
配力克里斯  怎么！一位国王的女儿？名叫玛丽娜吗？
玛丽娜  您说过您会相信我的；可是我不愿扰乱您的安静，还是不要说下去吧。
配力克里斯  可是你果然是有血有肉的活人吗？你的脉搏在跳动吗？你不是一个精灵吗？——果然跳动！好，说下去。你是在什么地方诞生的？为什么叫做玛丽娜？
玛丽娜  因为我在海上诞生，所以取名为玛丽娜。
配力克里斯  在海上！谁是你的母亲？
玛丽娜  我的母亲是一位国王的女儿；她在我生下来的一分钟就死了，这是我的好保姆利科丽达常常含着泪告诉我的。
配力克里斯  啊！暂时停一会儿。这是沉重的睡眠用来欺骗悲哀的愚人们的一个最希有的梦境；这样的事是决不会有的。我的女儿已经葬了。好，你是在什么地方生长的？我愿意听你说下去，不再打搅你，一直听到你故事的结局。
玛丽娜  您一定不会信我，所以我还是不要说下去的好。
配力克里斯  我愿意相信你所说的每一个字，不管你将要对我说些什么。可是准许我再问你一个问题：你怎么会到这儿来的？你是在什么地方长大的？
玛丽娜  我的父王把我寄养在塔萨斯，在那里我生活得好好的，不料后来狠心的克里翁和他的奸恶的妻子不怀好意，想要谋害我的性命；他们买通了一个恶人杀我，正在他刚要动手的时候，来了一群海盗，把我从他的手里夺走，后来我就被他们带到米提林来了。可是，好陛下，您这样句句追问，是什么意思？您为什么哭了起来？也许您以为我是个骗子；不，凭着我的良心起誓，我是配力克里斯王的女儿，要是善良的配力克里斯王尚在人间的话。
配力克里斯  喂，赫力堪纳斯！
赫力堪纳斯  陛下叫我吗？
配力克里斯  你是一位德高望重、识见高超的顾问老臣，你能不能告诉我，这女郎究竟是个什么人，会使我流下这许多眼泪？
赫力堪纳斯  我不知道；可是，陛下，这一位是米提林的总督，他对于这位女郎是推崇备至的。
拉西马卡斯  她从来不肯告诉人们她的父母是谁；有人问起她的时候，她就一声不响地坐着淌眼泪。
配力克里斯  啊，赫力堪纳斯！打我；好老人家，给我割下一道伤口，让我感到一些眼前的痛苦，免得这向我奔涌前来的快乐的巨浪，淹没我的生命的涯岸，把我溺毙在它的幸福之中。啊！过来，那曾经生育你的，现在却在你的手里重新得到了生命；你诞生在海上，埋葬在塔萨斯，现在又在海上找到了。啊，赫力堪纳斯！跪下来，用像那使我们震惊的雷霆一样的巨声感谢神圣的天神；这就是玛丽娜。你的母亲叫什么名字？只要回答我这一个问题，因为即使在毫无疑惑的时候，真理也是不厌反复证明的。
玛丽娜  陛下，先让我请教您的尊号？
配力克里斯  我是泰尔的配力克里斯。可是现在告诉我我那死在海里的王后的名字；你刚才所说的话，句句都是真实的；你是两个王国的继承人，你的父亲配力克里斯的第二个生命。
玛丽娜  是不是一定要说出我的母亲的名字叫做泰莎，才可以证明我是您的女儿呢？泰莎是我的母亲，她的末日也就是我的生辰。
配力克里斯  啊，祝福你！起来；你是我的孩子。把我的新衣服拿来。我自己的孩子，赫力堪纳斯；虽然凶恶的克里翁想谋害她的性命，她并没有死在塔萨斯；她将会告诉你一切；当你跪下静听的时候，你将会证实她的确是你的公主。这是谁？
赫力堪纳斯  陛下，这一位是米提林的总督，他因为听见您心境不佳，特来探望您的。
配力克里斯  我拥抱你。把我的长袍给我。我晕眩得两眼都看不清楚了。天啊，祝福我的孩子！可是听！什么音乐？告诉赫力堪纳斯，我的玛丽娜，从头到尾告诉他你确实是我的女儿，因为他好像还有些怀疑。可是，什么音乐？
赫力堪纳斯  陛下，我没有听见。
配力克里斯  没有听见！天上的音乐！听，我的玛丽娜！
拉西马卡斯  我们不应该反对他，最好顺顺他的意思。
配力克里斯  希有的妙音！你们听不见吗？
拉西马卡斯  陛下，我听见的。（音乐。）
配力克里斯  无上的天乐！它摄住了我的听觉，沉重的睡眠已经爬上我的眼睛；我要休息一下。（睡。）
拉西马卡斯  替他拿一个枕头来。好，大家出去吧。我亲爱的朋友们，如果这果然证实了我确信的想法，我一定忘不了你们。（除配力克里斯外均下。）
　  　　　狄安娜女神在幻梦中向配力克里斯现身。
狄安娜女神  我的神庙在以弗所；你快到那里去，向我的圣坛前献祭。当我的女修道士们群集的时候，当着众人之前，宣布你怎样在海上失去你的妻子，哀诉你自己和你女儿的不幸的遭际，对他们详尽地表明一切。依着我的话做了，你可以得到极大的幸福，否则你将要永远在悲哀中度日。凭着我的银弓起誓，我不会欺骗你。醒来，把你的梦告诉众人吧！（隐去。）
配力克里斯  神圣的狄安娜，银色的女神，我愿意听从你！赫力堪纳斯！
　  　　　赫力堪纳斯、拉西马卡斯及玛丽娜重上。
赫力堪纳斯  陛下？
配力克里斯  我的本意是要到塔萨斯去，惩罚那忘恩负义的克里翁；可是我现在还要先干一些别的事，把我们张满的帆转向以弗所吧，等会儿我就告诉你什么缘故。（向拉西马卡斯）阁下，我们可不可以用金子向你换一些我们所需要的食物，在你们岸上饱餐一顿？
拉西马卡斯  陛下，那是我所绝对欢迎的；当您上岸以后，我还要向您提出一个请求呢。
配力克里斯  你的请求一定可以得到满足，即使你要向我的女儿求婚；因为看来你对她是十分关切的。
拉西马卡斯  陛下，让我搀着您的手臂。
配力克里斯  来，我的玛丽娜。（同下。）

第二场　以弗所。狄安娜女神庙前
　　　老人上。
漏壶的沙快要滴尽，
不久一切将归寂静，
这是俺最后的饶舌，
请列位莫怪俺絮喋。
兴高彩烈的米提林，
欢迎那远道的佳宾，
自有一番繁华热闹，
这些都用不着细表。
原来咱们这位总督
早已得到老王允诺，
他倾心爱慕的女郎
已成他未来的新娘；
可是必须祭过女神，
然后再把婚礼举行，
因此上这一行人众，
又一度向海外移动。
古语所说无话即短，
早到了以弗所沿岸；
瞧这座巍峨的神庙，
勾引多少人的瞻眺！
他们能够转瞬来临，
全靠列位信假为真。（下。）

第三场　以弗所。狄安娜神庙。泰莎是女祭司，立神坛近旁。若干修道女分立两侧。萨利蒙及其他以弗所居民均在坛前肃立
　  　　　配力克里斯率侍从；拉西马卡斯、赫力堪纳斯、玛丽娜及其女伴同上。
配力克里斯  万福，狄安娜女神！我是泰尔的国王，奉了你的公正的命令，特来向你顶礼致敬。当初我因为避难离国，在潘塔波里斯和美貌的泰莎缔为夫妇；不幸她在海上死于产褥，却生下了一个名叫玛丽娜的女孩，这孩子，女神啊！现在还穿着你的银色的制服。她在塔萨斯由克里翁抚养长大，当她十四岁的时候，他蓄意把她谋杀；可是她的幸运把她带到了米提林，我的船只正从那边的海岸驶过，冥冥中的机缘把这女郎带到了我的船上，凭着她自己的清楚的记忆，她向我证明她是我的女儿。
泰莎  同样的声音和面貌！你是，你是——啊，尊贵的配力克里斯！——（晕倒。）
配力克里斯  这尼姑是什么意思？她死了！各位，看看她有救没有。
萨利蒙  陛下，要是您在狄安娜神坛前所说的话没有虚假，这就是您的妻子。
配力克里斯  老先生，不；我用这一双手亲自把她投下海里去的。
萨利蒙  我敢断定您把她投海的地方就在这儿海岸的附近。
配力克里斯  这是毫无疑问的。
萨利蒙  好好看顾这位王后。啊！她不过是喜悦过度。在一个风暴的清晨，她被海浪卷到了这儿岸上。我打开了箱子，发现其中藏着贵重的珠宝；我把她救活过来，让她在这狄安娜神庙之内安身。
配力克里斯  那箱子里的东西可不可以让我看看？
萨利蒙  陛下，您要是愿意光降舍间，我一定可以让您看个仔细。瞧！泰莎醒过来了。
泰莎  啊！让我看！假如他不是我的亲人，我就要斩断情魔，不让它扰乱我的清净的心田。啊！我的主，您不是配力克里斯吗？您说话也像他，模样也像他。您不是说起一场风暴、一次生产和一回死亡吗？
配力克里斯  死去的泰莎的声音！
泰莎  那泰莎就是我，虽然你们都以为我早已死在海里。
配力克里斯  永生的狄安娜！
泰莎  现在我认识你了。当我们挥泪离开潘塔波里斯的时候，我的父王曾经给你这样一个指环。（出指环示配力克里斯。）
配力克里斯  正是这一个，正是这一个。够了，神啊！你们现在的仁慈，使我过去的不幸成为儿戏；当我接触她的嘴唇的时候，但愿你们使我全身融解而消亡。啊！来，第二次埋葬在这双手臂之中吧。
玛丽娜  我的心在跳着要到我的母亲的怀里去。（向泰莎下跪。）
配力克里斯  瞧，谁跪在这儿！你的肉中之肉，泰莎；你在海上的重负；她名叫玛丽娜，因为她是在海上诞生的。
泰莎  天神加佑你，我的亲生的孩子！
赫力堪纳斯  万福，娘娘，我的王后！
泰莎  我不认识你。
配力克里斯  你曾经听我说起，当我从泰尔逃走的时候，我把国事交给一位年老的摄政；你还记得我叫他什么名字吗？我常常提起他的。
泰莎  那么他就是赫力堪纳斯了。
配力克里斯  又是一个证明！拥抱他，亲爱的泰莎；这正是他。现在我渴想着听一听你怎样被人发现，怎样死而复生；这一个绝大的奇迹，除了天神以外，应该感谢谁的力量。
泰莎  萨利蒙大人，我的主；天神假手于他，表现了他们的力量；他能够从头到尾向你解释一切。
配力克里斯  可尊敬的先生，你是天神们所能找到的最有神性的一个人间的助手。你愿意告诉我这位已死的王后怎样复活的经过吗？
萨利蒙  很好，陛下。请您先跟我到舍间去，我可以把她的随身物件一起给您看个明白；我还要告诉您她怎么会到这神庙里来，决不遗漏任何必要的细节。
配力克里斯  圣洁的狄安娜！感谢你的托兆；我要向你举行夜间的献祭。泰莎，这一位是你女儿的未婚佳婿，他将要在潘塔波里斯和她成婚。现在我要修剪修剪我的须发，它使我显得太难看了；我的胡须已经十四年没有剃过，为了庆贺你们的佳期，我要把它剃剃干净。
泰莎  陛下，萨利蒙大人得到可靠的信息，我的父亲已经死了。
配力克里斯  愿上天使他变成一颗明星！可是，我的王后，我们还是要到那里去主持他们的婚礼；等他们结过了婚，我们两人就在那里消度我们的余生，让这双小夫妇回到泰尔去主持国政。萨利蒙大人，我们不要耽搁时间了，我渴想听你的讲述哩。请你为我们带路。（同下。）

　　　老人上。
乱伦的安提奥克斯
逃不过上天的诛夷。
善良的配力克里斯，
虽然历尽颠沛流离，
自有神明们的默护，
导引他和妻儿团聚。
赫力堪纳斯这老臣
是千古忠良的典型。
萨利蒙的博学好善，
谁不对他敬佩赞叹？
奸恶的克里翁夫妇
遮不住他们的罪辜，
全城民众激起公愤，
把阖家烧成了灰烬；
虽然他们蓄意未遂，
一念之差终遭天弃。
现在戏文已经终场，
敬祝列位快乐无疆！（下。）

--------------------------------------------------------------------------------

注释

路西那（Lucina），希腊罗马神话中保护妇女分娩的女神。
埃斯库拉庇俄斯（Aesculapius），希腊罗马神话中司医药之神。
普里阿波斯（Priapus），希腊神话中司生育之神。

