@当代大型被迫行为艺术 

6100年，Word国实现了人类历史上的第一次时间旅行。厉害了word国！！！
由于技术还不成熟，人类的第一次时间之旅只往历史中后退了一秒。但这是历史后退的一小步，人类文明后退的一大步。

经过两个一千年的刻苦奋斗，Word国于8102年宣布时间旅行技术彻底成熟。
有评论者如此形容：人类的整个文明史已然是一根润滑充分的直肠，可供权力一捅到底，前前后后畅通无阻。时间，一本活页草稿，随手可翻信手可改覆手可以撕下来擦干净刚刚撸射的手。
第二天，这位评论者没出生。

同年，Word国时间文化总局成立，主要职责：统一管理一切时间中一切生命文明的一切活动。
过去、现在、将来，一幅前后无限徐徐展开的画卷，哪里不对管哪里，so easy!

总局成立后形成一系列文化波动，Word国教育局很快宣布：“过去”、“将来”两个不再有意义的名词将从教科书中被抹去。过去已经成为了现在，一切时间都是现在。而有了这样奇迹倍出的辉煌如今，未来也必将奇迹纷呈。今日你不相信奇迹会降临到你影响到你，明日，biaji，一万个奇迹环绕你，针对你，爱你爱你爱死你。8102年，奇迹倍出！！！

@人类日报：#政策 时间总局下发特急文件，文件指出，将进一步规范人类文明传播秩序。通知指出：历史中一些文化创作、发布不规范的问题十分突出，产生了极坏的社会影响。为进一步规范人类文明的传播秩序，国家时间总局做出四点要求：
1.坚决禁止非法抓取、剪拼改编历史的行为 。
2.加强各时间线中脑洞、草稿等创意的管理 。
3.加强对一切创作接受冠名、赞助的管理。
4.严格落实属地、所属年代管理责任。

政策一出，网友ABCDEFG：谣言！
过一会，网友A：是真的！是真的！是真的！网友BCDEFG：呵，当然是谣言。
又一会，网友B：对不起，是真的！网友CDEFG：都没脑子吗？
再一会：网友C：操。
新闻呈斐波那契数列状螺旋展开，优雅如你妈毕业舞会上的裙摆。

政策在整个地球史上公开，各朝各代人民群众纷纷鼓掌，霸王龙都拼命鼓着小短臂：好！支持！有欧比旺了！出得好！出晚了！早该出了！
元明清就该出这个通知了，不过现在出也一样。
高鹗，无版权续写经典文学《红楼梦》。
曹雪芹，非法编写禁书《红楼梦》，虽然这本书后来解禁了还成为了四大名著，但这书当时是禁书，曾经违法就是违法ing。
吴承恩，非法抓取唐三藏取经的历史，恶搞出一本《西游记》。
罗贯中，非法抓取东汉末年到晋朝的历史，无视《三国志》的版权，恶搞出一本《三国演义》。
施耐庵，无视《宣和遗事》的版权，非法抓取历史人物进行再创作，恶搞出一本《水浒传》。
四大名著都要下线整改。鲁迅回故乡了，娘胎就是最深沉的故乡。

宇宙里的神仙看到这个政策，上帝，佛祖，女娲凉凉，西王母，宙斯……恁你是哪尊神仙都慌了。安拉并不慌。
众宗教神仙联合出了一个申明——
“为遵守相关的政策和规定，现在我们决定将我们创造出来的所有历史都暂时撤下，进行自查、清理和改进。（从白垩纪开始执行，对于此举给后来的历史造成的不便，表示深深歉意。）
需要进行解释的有两点：1.此举是我们自发、自觉做的决定，目的是让历史更符合相关法律和规定，能够给人类提供更有趣且健康的历史，绝非被强制所为。2.历史依然在坚持进行滚动，滚动得也许会有一些迟缓，但是，只要坚持相信freedom，一定还有新希望。”

【根据相关法律法规和政策，看过这条微博的生命都将被删除，临时公务员小张已提出申请，主任已经签字了，还有十八个领导没批，很快的，很快就要删了，八十个工作日后再刷新。】