
　　内容简介

　　想当年贫尼看《射雕英雄传》时，很烦丘处机。此人像是得了歇斯底里症，吵死了。尤其是给郭、杨两家小孩儿起名字那一段，看得我差点笑死——丘道长你光想着“靖康之耻”，就让人家小孩儿名叫“靖”！那亏得丘道长您有幸遇到的是郭啸天啊，你丫要是遇到殷天正可怎么办？

　　我从来不觉得郭靖被“妻管严”，我只觉得黄蓉被“夫管严”——虽然，平常买菜钱怎么花，是你老婆一手包办的，但是，关键时刻你说声“全家一起去死”，全家就一起去死了，这才是真正的拉风！

　　纵观欧阳锋一生：出过名，有过钱，杀过人，放过火，吃过亏，上过当，作过恶，行过骗，通过奸，发过疯唯独没有服过软！——作为一个男人，其实坏不是悲剧，败也不是悲剧，软才是大悲剧！

　　无论如何，我绝不相信宁中则是为岳不群殉情。他是她理想、爱情、家庭和生命的摧毁者，为他殉个屁的情一我是因你而死，却不是为你而死！

　　金庸写女人的时候，温言细语，精雕细凿，即使是反面角色，也带着一点呵护的意思，仿佛一双脉脉含情的手在慢慢抚摸；但是古龙写女人的时候，毒辣老到，入木三分，不留情面，就像谈笑间一把撕开对方的衣服。

作者简介

　　大脸撑在小胸上（李汀）她是一位气象学女博士，以嬉笑怒骂的另类武侠闻名江湖，在天涯社区被无数“面粉”膜拜。有人称之“大脸师太”，有人称之“小胸MM”，还有人直呼“老贼尼”。

七情六欲真武侠，洞若观火女博士

　　她是一位气象学女博士，以嬉笑怒骂的另类武侠闻名江湖，在天涯社区被无数“面粉”膜拜。有人称之“大脸师太”，有人称之“小胸MM”，还有人直呼“老贼尼”

　　一次，我一个花痴闺密问我：“如果你是小龙女的话，你会选哪个明星当杨过啊？”

　　我立刻冷漠地说：“对于我这个年纪的小龙女来说，谁当杨过已经不重要，重要的是谁当尹志平。”

　　说起来，老金身为一个写武侠、写新闻、写政治、写历史、写人性……写得老而弥坚巨猾的老狐狸，却经常在感情戏上大搞琼瑶套路，真是非常之不合情理。比如顺治这个角色，我就怀疑是琼瑶掐着金庸脖子逼着他这么写出来的。

　　可怜的灭绝师太，大家都咒骂你偏激狠毒，不通人情，却不知道你内心暗藏着如此巨大的隐痛。连李莫愁都可以唱着“问世间，情为何物，直教人生死相许”惨烈死去，连东方不败都可以和“莲弟”相亲相爱，共赴黄泉，今生无悔……而你却只能一辈子带着正义凛然、冷血无情的面具，说不得，想不得，解脱不得。

　　大脸撑在小胸上说：武侠小说是我的精神世界。因为武侠里既有爱情，又有童话，还有武功，还有历史，还有美食，还有别的。

　　在大脸师太的笔下，武侠营造了一个快意恩仇、痛快豪迈的铁血江湖梦！是现实世界的反映，而实际上——也的确如此！

　　一个人，即使能力超凡，武功盖世，却始终逃不掉命运的安排。自己的完美理想泡泡被现实的木棍敲得一个接一个地破灭，然后就是自绝——或者自绝于原来的自己（这种情况大多数人为之），或者自绝于自己的生命（近年来这样的事情已经屡见不鲜），或者自绝于现实，彻底变疯（虽然少，但肯定有）。

　　一个人，阴险奸诈或使小坏的小人，会有针锋相对的劲敌，会有肝胆相照的朋友，会有相随的爱人，也会经历被背叛、被伤害和生离死别，会面对各种权衡和选择，会被现实束缚梦想和行为。

　　……

　　武侠世界，有正义凛然、刚正不阿的人，有沽名钓誉、两面三刀的人；有雷厉风行、一言九鼎的人，有优柔寡断、磨磨唧唧的人；有此生不渝、坚守爱情的人，有虚情假意、见异思迁的人；更有坚持理想、矢志奋斗的人，有矫揉造作、清高自负的人……

　　武侠世界，也是妖女率先嫁人，剩女率先变态；也有红杏出墙、神仙眷侣……这和现实世界不是一样一样一样的吗？

　　大脸师太以她睿智的头脑、敏捷的思维，通透的分析，洞悉的目光为我们展现了一个真实的武侠世界，真实的现实观照。

　　哎呀呀，七情六欲真武侠，洞若观火女博士！

　　大脸师太是博士没错，是女博士也没错，是灭绝师太？……也没错。但是，谁说女博士就只读圣贤书了？谁说女博士就没有生活情趣了？

　　她自己都说了：“可怜的灭绝师太，大家都咒骂你偏激狠毒，不通人情，却不知道你内心暗藏着如此巨大的隐痛。连李莫愁都可以唱着‘世间，情为何物，直教人生死相许’惨烈死去，连东方不败都可以和“莲弟”相亲相爱，共赴黄泉，今生无悔……而你却只能一辈子带着正义凛然、冷血无情的面具，说不得，想不得，解脱不得。”

　　她就是要解脱看看。谁说女博不如男！

　　《武侠，从牛Ａ到牛Ｃ》一个气象女博士的嬉闹武侠，却是对现实世界的清醒模拟。得此书，真乃现实生活的一件幸事；女士若得此女，赶紧跟人家学学睿智和文笔；男士若得此女——那什么——就偷着乐去吧。

读者评论集（1）

　　1.【蓝玉手镯】

　　近来，在天涯杂谈上，看到一个贴子：周末亲松一下，来聊聊武侠吧。括弧，女性视角。

　　因为，自己也酷爱看武侠小说，所以，进去转转

　　楼主的名字叫：大脸撑在小胸上。我有些惊讶，什么样的女人，敢叫这样的名字？在丰乳肥臀瓜子脸骨感美盛行的今天，叫这样名字的女人，第一一，她的真实材料一定就是这样。第二，她一定不自卑。第三，此女一定很狂，性格学识能力中的狂足以压倒身体的“缺陷”

　　后来，看她的文章，看她的照片，果然。

　　她的脸相对于她的身体，确实大了些，但是，还是很耐看的。不是我想象中的面霸，加量不加价。她的胸相对于她的年龄，确实小了些，但是，还是很有张度的，力感与弹性应该很强。括弧，本人没有亲身经历，只是看了照片。

　　她的文笔确实适合写杂谈。嘻笑怒骂，皆成文章，她的知识面相当的广，历史地理民族音乐两性心理女人男人爱情江湖道义人性足球A片绑架。。。。。。。都随手捏来，任我行！

　　而且，小女儿的姿态也很足，有野蛮女友的泼辣，与适时的撒娇。但她是宽容的，大开大合，可以开的起玩笑的那类人。想来，她的笑声一定非常的响。

　　看这帖子，好象与一群同志在月光下夜话，围坐，品茶。清风，绿竹，蒲团，铁观音。

　　而她，是这屋子的主人。

　　她是1981年出生的，女博士生，所以，经常自称师太。

　　括弧，你不知道她为什么自称师太？因为女人读书不宜多，在男人心目中：大专生是小龙女，本科生是黄蓉，研究生是李莫愁，博士生是灭绝师太，博士后是东方不败。

　　顺藤摸瓜，一路寻过去，看她的博客，看她的空间，看她的照片，看她做的菜。

　　越看越心酸，于是破口大骂：真***，学习好也就算了，偏偏还能读到博士，能读到博士也就算了，偏偏还会写文章，会写文章也就算了，偏偏还写的有情有理，写的有情有理也就算了，偏偏还幽默风趣，幽默风趣也就算了，偏偏还会做饭，会做饭也就算了，偏偏还做的让我流哈拉子。。。。。。。。他***！

　　看她的备注，上面写到：

　　“从明天起，做一个幸福的人

　　喂马，劈柴，周游世界”

　　忽然明白，什么叫做“少壮不努力，老大徒伤悲”了。如果我在年青时，学得一技之长，现在就可以纵横四海仗剑天涯了。可是现在，只能为了银子，喂驴，劈柴，周游磨面房。

　　哎！如此伤心事，不提也罢！

读者评论集（2）

　　2.【crazykui】

　　最先看到师太的文章，其实不是在天涯，而是在猫扑。那段时间有空，正在猫扑上玩猥琐，用一个不长不短的文章来Kuso猫扑中的所有名人。玩得很开心，但是突然间就觉得没意思了，于是开始了潜水的生涯，这个时候，正好发现了一个盗链帖子，转的文章，就是这个《周末轻松一下，来聊聊武侠吧（女性视角）》。

　　和很多纯爷们的硬派武侠观不一样，我一直认为，武侠是谁都可以来看，都可以来写的。因为武侠的核心其实不是武功或者侠义，而是一种对于轻松自由的向往，一种对于自己掌握规则的意淫。我们聊武侠的时候，轻松才是真正的核心，我从心底认为，师太的选题角度非常正确。

　　其实，所谓的武侠，在东西方文化中都有很重要的一席之地，东方表现是武侠，而西方的表现是骑士，而好莱坞恐怕就是西部片了。

　　在欧洲，骑士小说泛滥成灾的时候，正好是欧洲的中世纪。中世纪是一个什么样的社会，我想大家都很清楚。那段时间其实是欧洲封建社会的鼎盛时期，封建领主们对于自耕农和农奴的压迫达到了顶峰。但是同时，这也是文艺复兴开始的时间。就是在这种情况下，人们所渴求的民族自信心，冒险精神，虔诚的宗教信念，在骑士小说中均有突出的反映。怎么说呢？人们都是一样的，都希望有一个公平，公正的外部环境，既然在当时的情况下，没有这种环境，那么在文艺复兴的思潮冲击下，自己创造这么一个环境，也就无可避免了。

　　东方的武侠，在太史公写《刺客列传》的时候，也就开始了。太史公将杀人的刺客与治国的重臣们一起归结到列传中，也就说明了对于这种体制外的力量的渴求和向往，其实太史公自己也可以说是那种体制的受害者。但是，直到明朝，到了封建社会发展到顶峰的时候，各种各样的武侠作品才开始出现。一方面是因为人们的思想已经开始向突破封建桎梏的方向转变，而另外一方面，封建力量对于人们的束缚也达到了顶峰。于是，既然现实不能给他们一个合理的规则，那么就在想象中创造这么一个规则。而这点在清末和民国初期就更加明显。所以，其实武侠也是对于现实规则和制度的反思和抵抗。

　　所以，我们是一个极其矛盾的民族，一方面，我们有着难以割舍的“清官明君情结”，对于制度的拥护到了无以复加的地步；另外一方面，我们又有着“侠客情结”，对于制度的反感和对于无政府主义的追求到了肆无忌惮的程度。而武侠小说正是这种“侠客情结”的集中体现，这种由自己创造规则，其实真正的目的，反而就是“轻松一下”而已。

　　不但武侠的本身是为了让人轻松一下，而师太这个楼主同样让人感觉轻松。

　　师太是一个很聪明的女子，这种聪明是那种让人觉得很舒服的智慧，而不是咄咄逼人的精明。在PS了100遍啊100遍的“丰乳肥臀锥子脸”照片满天飞的时代，师太一出场就是自称“大脸撑在小胸上”，这其实不单单是对于自己的调侃，更大程度是对于自己的自信，更加是对于人性的把握。喜欢读武侠的人，更多的是对于那种无拘束的生活的向往，也就是对于自由的渴望，而太漂亮的相貌，也是对人有压力让人轻松不起来的。如果师太真的把自己PS成一个“脸小胸大屁股翘”的尤物的话，恐怕也就没有大家的踊跃参加了。事实上，师太长得虽然不能说是倾国倾城，但是的确让人感觉很舒服，那是一种很干净和透明的舒服。这种女孩子，是真正的朋友，你们可以蹲成一圈喝白酒吹牛，也可以坐在一起喝绿茶论道。当然即便是要去红酒山庄，雪茄地窖甚至是咖啡庄园装B，有师太这样的人陪伴必然也是如沐春风。

　　更加让人觉得舒服的，是师太的文字，那是一种很有张力的感觉。很多人都觉得师太的文章以调侃和搞怪为主，甚至师太自己也反复强调过，但是事实上不是这样。一个以无厘头风格出现的文章，那种刻薄的玩笑是必然会出现的，而从头到尾，我都没有发现这种现象，这真正体现的是师太对于文字的驾驭力。最起码在这篇帖子里面，师太的表现是收放自如，举重若轻，也是为什么很多人（包括我）认为师太是帖子的灵魂。现实就是，一旦师太离开帖子或者不再发言，回帖的数量和质量就会明显下降，甚至出现互相对掐的事件。也许这就是44兄说的秩序，一旦维护这种秩序的人缺失，我们就要通过一些暴力行为来掩饰自己对于无秩序状态的恐慌。O(∩_∩)O_O(∩_∩

　　很多人说疯葵的态度是暗黑，其实，他的目的才真正是搞怪和调侃。因为暗黑带来的是恐惧和烦躁，而我相信我写的东西不过是一瓶瓶胡椒面，目的也不过是从另外一个角度看问题而已。但是，相信大家都发现了，只有在师太活跃的时候，疯葵写的东西才能真正发挥怪味的作用，一旦师太停止写作，这种调味品往往会变成了呛鼻的化学武器，这就是为什么师太是这个帖子的灵魂。比如说，我第一篇写的是纪晓芙MM的文章，痛扁了杨逍这个垃圾，用了一些很“工口”的文字来调侃发生在纪晓芙身上的一切。其实，这些都是很表面的东西，那些黑暗的深层次的东西，我没有敢写出来。我甚至有点害怕师太过于纠缠这些黑暗的东西，所以一开始就宣称定位是恶搞。但是师太很明显看出来我那些文字里面不能深究的东西，用一些小小的调侃把黑暗一带而过，真正达到了“轻松一下”的目的。当时，我唯一的感觉就是，和师太这种人聊天，真是轻松啊。就像有默契的球员，互相给的球都是对方最喜欢的角度，想想就很开心，呵呵。

　　至于为什么喜欢杂谈的帖子而从来不在仗剑里面发帖子，就是仗剑里面没有那种轻松的感觉。仗剑里面就是很有一些死缠烂打的ID，没有一点高手的范儿，让我轻松不起来，也就没有任何兴趣。那天看了一个狂崇拜杨过大侠的ID发的神贴，看到我呕吐，忍不住要暗黑一下：本法师最喜欢的蓉儿，很明显一见到杨过也是智商急剧下降，不然作为东邪的女儿，她应该在看到杨大侠的第一时间将其咔嚓掉（咔嚓哪里，请各位自行发挥想象力），这样就天下太平鸟。。。。。。阿门！！！！！！

　　所以，在这个帖子里面，最喜欢师太的人是我，你们谁也不要和我抢这个名号，包括萧峰，44还有那个冰渊潜龙。

　　这次绝不心如刀绞，泪如尿崩。。。。。。

读者评论集（3）

　　3.【清竹韩维】

　　“……刀，是什么样刀？金丝大环刀！剑，是什么样剑？闭月羞光剑！招，是什么样招？天地阴阳招！人，是什么样人？飞檐走壁人！情，是什么样情？美女爱英雄！……”

　　“……寒风萧萧飞雪飘零，长路漫漫踏歌而行，回首望星辰，往事如烟云，犹记别离时，徒留雪中情，雪中情雪中情，雪中梦未醒，痴情换得一生泪印，雪中情雪中情，雪中我独行，挥距少英雄豪情，惟有与你同行，与你同行，才能把梦追寻……”

　　“……风中柳丝舒懒腰，几点絮飞飘呀飘，谁能力抗劲风，为何梁木折腰，柳丝却可轻卸掉，于世上也知颠沛没能料，傲然笑冷观得失感玄妙，风惊雨急自巍立，扁舟也可度汪潮，以柔力拨千斤，淡然随遇变招，雨后红日千里耀！……”

　　“……问世间是否此山最高，或者另有高处比天高，于世间自有山比此山更高，但爱心找不到比你好，一山还比一山高，真爱要比天高，千百样好，论武功俗世中不知那个高，或者绝招同途异路，但我知论爱心找不到更好！待我心世间始终你好……”

　　一段又一段武侠旋律，一重又一重武侠情缘，一波又一波武侠豪情，伴随我成长。尤记年少轻狂时，童年梦燃烧于降龙十八掌，岁月痕迹跃然于打狗棒。或与小伙伴玩乾坤大挪移，或与大家伙玩神行九变，或于收音机前听“我刀划破长空”，或于无人夜晚于床打坐练习内功准备以后独步江湖杀遍天下无敌手后隐居山林相忘天涯。

　　这武侠梦，于我潜伏天涯论坛5年后，终寻得组织。然，其时有点尴尬，是2008年5月17号。512地震才过去5天，哀伤正深痛于心，许多生命还于期待援救，血也献钱也捐，电视频道90%都是于播报道最新营救情况，一幕幕悲伤感人事迹于我泪眼里层出不穷。其时，国人心理正于无形中承受沉重压力。17号我发现这个帖子：周末轻松一下，来聊聊武侠吧（女性视角）。

　　正是这个帖子，让我于沉重压力中获得暂时轻松；正是这个帖子，让我找回童年梦；正是这个帖子，开创我天涯记录每5分钟刷新一次；正是这个帖子，让我于心潮低落时候得以开怀畅笑……

　　这个谈论武侠之帖，楼主是一个天气动力学女博士于校全日制学生，因为是女性视角，让天涯一众趋之若骛。楼主名字叫大脸撑于小胸上，不知道为什么大家对这个名字是一而再再而三地好奇，于我周围女性，脸大胸小不计其数，正常很。所以我基本对楼主ID是不闻不问。

　　这个谈论武侠之帖，楼主文风很特别，春秋笔法，御武侠于众生，御江湖于社稷，御武林于生活、以高度武侠论断谈论我们世界观人生观价值观。她用标点符号恰倒好处，有渲染力、张力和魔力。她文字能让你于看完后觉得有种“普天之下唯我独尊”豪壮之感，能让人忘情哈哈大笑丝毫不逊于周星弛电影。

　　这个谈论武侠之帖，正是三教九流样样齐全且样样毫不稀松。你不熟悉武侠小说不要紧；你可以熟悉一枝红杏出墙来；也可以熟悉梨花压海棠意境；更可以为沙发之颠而彻夜不眠；也可以为潘驴邓小闲而努力你人生；或者为一夜qing或一夜cao而挖空心思；甚至可以做一犬儒潜伏当世；又可以心探究不行小软；或者可以去欣赏:贱尼,竟敢跟老衲抢道长个中真意和惊世骇俗意境；又可以为某疯狂家伙疯狂刷帖而愤怒异常；也可以高高于上于月亮上观之得新意而沾沾自喜；更可以投入到摇滚天堂不能自拔也来此渲染一翻；还可以为足球而张狂此帖；又或者是潜水深深偶尔冒个泡；可以对对联；可以联联诗；可以看儿歌；可以赞梨花；可以笑江湖之尔愚我乍却煮酒笑谈天气风云之变；乃至打打酱油做做fuWO撑；甚至和师太打情骂俏做个幸福小酒吧服务员发誓不再发誓！但是最终你别忘记；此帖轻松为目,武侠为宗,笑骂为旨,盖楼为辅,三教九流牛鬼蛇神为***XXOOEDBL……

　　如此帖子，如此豪情，如此风味，如此打情骂俏，如此经典版聊，如此层出不穷新观点新思想，我已经不知道叹服多少，也不知道于这学习多少……

　　这正是武侠甚欢大家狂，江湖虽广小胸藏。胡说八道风猛烈，嘻笑怒骂意飞扬。流言终将随云走，蜚语始又刷帖忙。小舟浪高且不怕，大脸皮厚又何妨。于师太眼中，武侠已经上升到民生高度，有儒家传统，有入世气概，有愤世嫉俗，有义愤填膺，有荡气回肠，也有色厉内荏。于这精彩武侠，精彩天涯，精彩师太，精彩众生，以文记之：

　　二零零八，岁于戊子，流火七月，盛世天涯。

　　谈此童老，风云变幻，论那天龙，荡气回肠。

　　遥想当年，萧峰神掌，降龙十八，武侠精神，涓涓兮始长流；

　　且看今昔，大脸旁插，九浅一深，江湖上下，欣欣兮向繁荣。

　　减父追日，灭绝胸下腾首；头陀振奋，尼姑面前扬威。

　　不行悟空，于朝于野，粉墨登场，论丫茶馆；

　　破铜疯魁，拍胸拍脸，尤为精彩，笑丫酒吧；

　　眼镜是非，若劲若爆，甚是张狂，战丫天涯。

　　熊熊圣火，屠龙波澜再起，赵敏芷若，群魔肆虐；

　　漫漫长路，复仇浩然正气，江河湖海，唯丫独尊。

　　慕容大肆，仓夷满目，美梦已灭，小段春阳融雪；

　　风尘三侠，豪气干云，仇恨已息，夫人托孤自刎。

　　潺潺兮重阳举，悲天怜人，无奈阴阳双修。

　　巍巍兮欧阳心，野贯穹苍，可叹一事无成。

　　贼道，竟敢跟老衲抢师太？师太受惊；

　　贱尼，为何与贫道夺禅师？禅师误会。

　　八方来贺，大脸小胸，又为那厮杂谈；

　　龙腾圣世，头陀师太，笑骂此刻天涯。

　　巍巍华山，大侠高昂头颅，绝情谷前，杨过做势欲飞；

　　滔滔黄河，小宝目不识丁，侠客岛上，破天豪气长于。

　　看那江湖，群雄不含而立，不行小软，喜迎宾客；

　　望彼天涯，举帖皆尽疯狂，师太梨花，又压海棠。

　　追烈日兮豪情，人生几何，秋色袅娜；

　　引美玉兮壮志，江湖多娇，春光无限。

　　昨夕风光，梦想轻狂，花色荏苒，惊绝彷徨；

　　今朝酒醒，呼喊穹苍，铅字袅袅，文华滥觞。

读者评论集（4）

　　4.【白皮对红中】

　　俺抬眼瞧去，楼顶上端坐一淑女，脸大胸小，人品端方，姓楼名主是也。一时激动就MARK了先。

　　看了楼主那么多好文，不顶一下师太是太不厚道了，当然我说不了什么东西，只是表示一下佩服。

　　师太对金庸的小说的分析，看法让我这样看了好多遍金庸的人有怀疑自己是否看过那15本小说的感觉。当然，我承认吸引我的不仅仅是这些，还有师太的行文风格轻松恣意，挥洒自如，版聊更是放浪形骸，深得我心。

　　但为虾米说到师太的时候我想起了风四娘呢？你说这是为什么呢？

　　前面看的太多，但我现在不看前文还能想起来的就是师太对倚天中武当7侠的分析，真是太深刻了。

　　金庸以前说他写倚天最主要是写7侠的兄弟情，我也一直是这样认为的，直到看了师太写的关于武当7侠，我才醒悟我真的是中了金庸的毒啊。

　　因为尹志平，我有了继续看师太的欲望，因为乔峰，我了解了师太的内心。

　　我拜。。。。。。

读者评论集（5）

　　5.【春风斜阳】

　　向灭绝师太——哦不，是“恒山四定”（作者“大脸撑在小胸上”，理学女博士，根据“大专生小龙女、本科生黄蓉……”定律，自称“贫尼”，后论至“恒山三定”时深为叹赏，伊人遂自号法名为“定度”）致敬！较之《古金兵器谱》，更有一种豪放不羁、潇洒恣肆、妙趣横生、大气磅礴、深入浅出、举重若轻、挥洒自如……欣赏！叹服！金古江湖中人，不可不看。

　　“武林外卷”这个栏目，本来是辟了准备自己写点武侠小说的。

　　然而我也知道，那些东西，目前尚见不得人。至于将来如何，更不可知。

　　正如当年与阿巧所言：看到那些乱七八糟的武侠小说，我便豪气干云，觉得自己比他们优秀得多了，忍不住想要自己动手写；但每每看到金古之作，便顿时心灰意懒，意兴阑珊，于是终于搁笔。

　　我从来没有丝毫的想要赶超金古的痴心妄想。

　　因为我这人懒散。且不论才力，单论精力——既然有人能写出而且已经写出如此美妙的文字，为我们创造了一个如此多姿多彩的江湖、如此美妙的世界，我为什么还要那么辛苦地耗费心力去另辟蹊径？有金古就够了——当然，如果将来竟又有别的大家秀出山林那当然也很好，反正，我比较偏向于坐享其成，而不惯亲力亲为地创造。

　　从前隐约间似听说某美女（注意“美女”这个头衔）语出惊人，自称（“自称”还是“号称”倒不是很清楚，反正都差不多）要超越金庸。貌似金老先生还夸奖过她，说什么“后生可畏”之类的话，一时间闹得江湖上沸沸扬扬。殊不知老金多滑的人，他不夸你，难道还公开宣称“老子天下第一”不成？人家是大师，人家虚怀若谷，人家有风度，人家犯得着跟你一个小女孩子计较吗？那不掉身价儿吗？金大师夸你厉害，那就跟刘翔鼓励一刚学走路的小孩子“哎呀你跑得真快”差不多，连那个貌似很美很诗意的名字都还是人家作品里的呢，你还以为你真的多了不起了？

　　哦，我知道了！其实人家美女哪是真的立志超越金大师啊，那不是在提高自身的知名度么？也是咱们这些人傻乎乎的，或者说那个时代的人们还太淳朴了，要换在今天，从七岁到七十岁的人都能立刻明白：丫那是在炒作！

　　算了，看我这东拉西扯的坏习惯，都扯哪儿去了。讨伐？这根本就谈不上嘛，哪里是我的本意了？如果有人要认为我是“吃不到葡萄说葡萄酸”——我自己既没有树立超越金古的远大志向，便瞧不起别的树立了这种远大志向的人——那、那随便，爱怎么想怎么想吧。

　　我的意思是说，“武林外卷”这个栏目本来是辟了来写武侠小说的，不过既然没有写得出来，空着也可惜了，正好拿来转播一个我心爱的帖子。那便是——当当当当！仗剑天涯之《十二年武侠乐与路》。

　　为什么要转播这个帖子？

　　我是什么人？一个长期被金庸、古龙这帮大师、鬼才惯坏了胃口的，口味已经极刁钻，加之自己又还勉强可以写几个字，自以为有点小才情的，嘿嘿，才（？）女，一个多么挑剔的人哪！可这帖子居然能够让我一见钟情、两眼放光、拍桌子叫好——绝妙好帖！绝对好帖！

　　最初看到《古金兵器谱》时，也曾惊为天人，欢欣鼓舞，转载的念头极是强烈。但由于我看到时该文已横空出世多年，地球人都知道了，我一个后知后觉者还鼓捣个什么，遂作罢。

　　这次又是这样——一见此帖，立即惊为天人。

　　正如我回帖说的那样，还从来没有什么文字，以杂谈（或“杂评”）的形式，让我如读金古小说一般地痴醉，一般地酣畅淋漓。

　　就连《古今兵器谱》也没有达到这种境界。

　　当然，我也不是有意要比大小。正如当初比较不出金庸和古龙一样，我暂时也不好断言这两个评论文字集的高下。

　　它们都很优秀。

　　如果说金庸和古龙开创了一个壮丽的江湖，是武林的两大巅峰——那么它们便是这个江湖之上衍生出的江湖，是环绕巅峰飞扬的云彩。

　　金古诚然旷世难得，但江湖上如果只有金古而没有这些精彩的评论，岂不寂寞。

　　我也不是没有生过这样的念头——指点江湖，评论金古，系统地写一组文字。但现在不必了。已经有了这样的好文，我又何必自寻辛苦多此一举。

　　当然，别人写的，是别人的成果，代表的是别人的思想观念。8过，由于作者功力太深，写得太好，因此引起了广大读者的强烈共鸣——“我也是这样的我也是这样的”（该帖某回复的作者“无处不自在”MM语录）。

　　大多数时候，本人与该文作者的观点高度一致。有时也不是很相似，但已经完全不重要——重要的是有味，各人自有各人的味儿，有必要统一成一种模式么？能让持不同意见的人都看得妙趣横生，作者才情，可略窥一斑。

　　作者“大脸撑在小胸上”（这便是“大脸师太”的由来），在读理学女博士（研究气象，但研究的是长期气候而非短期天气，因此，天气预报不准木要怪她，前两年的冰灾也木要怪她），云南籍，俗家姓李。根据“大专生小龙女、本科生黄蓉……”定律，伊人身为灭绝师太（这便是“贫尼”的由来）。后论至“恒山三定”的光荣事迹时，伊人大为叹赏，遂抛弃峨嵋，投奔恒山，自号恒山第四定之“定度”（这便是“定度师太”的由来）。

　　此番转播，我将原帖作了一点整理（有心人亦可于敝下首页通过链接欣赏原帖）。划分了小节，增添了各节标题（其实可能是蛇足，不过便于查找罢了）。极个别地方（请注意是“极个别”，比如偶尔因为打字过快出现的明显错别字）增删了几个字。还有个别地方的顺序作了些微调整（点播和插叙是该帖一大特色，原本很好，足见随心所至无拘无束，但我将个别段落归结到一处却仍是便于查找）。此外，便完全尊重作者原著。

　　其实，转与不转，思索了多日，很是犹豫了一阵子。

　　博客是用来作什么的？嗯，这是个很宽泛的问题……就从某一个角度来说吧，窃以为现代网络之博客，就好比古代题诗的墙壁，都提供给人一个表述、展示自己的平台。博客这东西应该是比较个人化的——就是说私人博客，承载的主要内容是他（她）个人的东西，思想观点、兴趣喜好、人生经历等等，自己的东西。因此，博客里所发表的文字，应该主要是博主自己的原创。

　　所以，最初得到这个帖子时，虽然欣喜若狂叹赏至极，却也只是在首页做了个链接，而强抑住转载的欲望。

　　但终究，我按捺不住这种看到好东西就想要到处嚷嚷的心情。

　　展示自己？算了吧，我又不是什么大人物，有什么好展示的……嗯，好吧，我承认，我当然也还是有那么一点点那种愿望的，只不过目前看来效果并不理想，门庭尚且冷清着，所作链接恐怕更让人懒得问津。

　　还是转播吧，好文章理应大力推广，与众共享。

　　如有二三看客，能从中得乐，便令我欣慰。倘无，也就只当独自回味。

　　至少我自己能从中得到快乐。

读者评论集（6）

　　6.【咸菜熊猫】

　　掰着指头算算师太这个帖子我也追了小半年了，可一直也没有说过什么话。因为觉得看师太和众位朋友们的嬉笑怒骂就已经足够开心了，而且师太每言都能说中我心中所想，我除了表示支持也不知说什么。今天听说师太出书，真的为师太高兴，所以不顾脸皮，胡乱诌上几百字，权作贺喜。

　　纵观书店中各类图书，这样一本由一个爱好者评论武侠而写出的书应该很特别吧？武侠本就是一种大众文学，而由一个并非学者也并非文学专业的人写成的武侠评论能出版就更难得了。或许这是得益于现在大行其道的草根文化，但我觉得师太这本书即使是摆在那些大师们的惶惶巨著面前也毫不失色。

　　也许那些从故纸堆中扒拉出来的考证，言必称典籍，动不动就摆出一大堆史料的文章固然显得专业，可是师太的文字却于温暖处温暖，于激烈处激烈，柔情绕指之时让人心中感怅，言语犀利之时让人醍醐灌顶……读师太之文犹如于她对面而坐，听她纵论古今，指点江山，实在是当浮一大白。

　　有人去研究金庸群侠的武功到底谁高谁低，有人去考证小说里涉及到的历史风物到底是真是假，有人计较故事里的英雄豪杰到底孰是孰非——这些都已不再新鲜，而今时今日却能有一个女子用自己的聪慧从刀光剑影中看出每一个人物之中的人性，又将这些人性用幽默精彩的语言鞭辟入里地剖析给人们看，恍然间拉近了那些书中人物与读者的距离。我都已经记不得有多少人在帖子里惊呼：原来我看了十年金庸都没看懂啊！每每此时，我就对着屏幕微笑，因为我也是如此，每每看到精彩之处，忍不住都要拍案叫绝，想说原来武侠可以这样看！

　　在天涯仗剑看到师太的文字是我的幸运，她不单是给了我许多个开怀大笑的时刻，给了我新的解读武侠的角度，而且笑过之后静静思索，师太也展现了一种看世情更豁达更从容更智慧的生活态度。

　　谢谢师太！

读者评论集（7）

　　7．【谢青衫】

　　也是看了十多年的武侠

　　不过没有师太那么才气纵横可以将之淋漓挥洒

　　将自己的感慨权且记点：）

　　己丑年回味武侠记

　　从懵懂之际看武侠剧，到识字之时看武侠小说，武侠中人物的喜怒哀乐爱恨情仇，江湖中的血雨腥风刀光剑影，无不令少年时的我热血沸腾向往不已，恨不得明日就仗剑天涯，名满天下了。

　　然而年岁渐长，时移世异，为了安身立命为了报父母之恩养育之德，再轻狂的人也于那个江湖渐行渐远。在日趋乏味平淡的生活，淡忘碧海潮声曲，兰花拂穴手多年以后有幸遇到这个精彩帖子，这个嬉笑怒骂皆成文的定某师太，看她举重若轻地将那个熟悉已久的江湖娓娓道来，悠闲写意，逍遥自得，大笑之余再念起江湖之远，忽然觉得也许也没那么远。春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，这么倚一窗流水浮云，换个简单的心境再看曾经的梦想，也不失幸福。

读者评论集（8）

　　8.【spacemouse】

　　对师太的文章,每每看到心有灵犀处,只能兴叹

　　坦率的说,我一直对师太的性别有疑问,因为我从未见过哪个女子(即使在网络这个虚拟的世界里)对武侠小说的理解如师太这般深刻,确切的说,是深刻的方式更符合男人性的思维.而且幽默感如此之强.(不是说女人不幽默,只是看事物的角度,幽默的方式通常和男人不一样

　　如果现在的所谓武侠女写手,能有师太的境界(请注意是境界而不是技巧),相对男性读者而言,她们的作品将高出至少一个层次

　　千穿万穿,马屁不穿,呵呵,师太无须脸红,真名士自风流

读者评论集（9）

　　9.【stoliver】

　　实在不好意思

　　贫道是经过自己认证的自身潜水员（已经不需要这零零1那零零2的认证的），不好意思是资深，主要是因为太自卑了点，说好听叫内秀，不好听是的是丫特闷骚类型的，所以看你的文字，还是尽力憋住了

　　但是，看到师太的照片，还是爆发了一小下

　　可以感觉的到，师太之不一般的洒脱，简直就是灵魂脱壳一般，很难想象一个女人之身体（社会意义之下的女人，而不是动物意义上的雌性）可以容纳如此的思想、灵魂，与其说是洒脱，不如说是师太投错了胎，应该是个男人的，可惜进了个女儿身，直觉是唐伯虎转世到了一个豪爽、泼辣女上了。

　　然而，既然是投到女胎了，而且还出家成了个师太，如果师太现在还真是孤家寡人的话，赎我不厚道的说一句，大脸撑在小胸上（也就是师太）羞辱了一把男色（或者更准确的说是男人）

　　大脸同学的思维如同一架空客380的引擎，才华横溢，世间多数男子徒有羡才情，无奈底盘（容量）太小如一个拖拉机底座，如果强行安上了，没准飞不起来还把拖拉机散盘了，说句众人不爱听的话，说拖拉机已经是不错的了，地排车底座的男人也大有人在

　　当然不要拍我说“你小子底盘大，是个飞机壳？”我没那么牛X，也很有点大男子主义，而水平是自以为很牛实际可能狗屁不是的那种型，但是实在不能增容而确实注定跟一个同样脸大胸小的发动机有一个完整的故事的话，我就可里可里巴巴胶，又称和稀泥，这是一种很有技术含量的艺术。男人，要乔峰的刚毅，郭靖的憨智，也要韦小宝的狡讦，徐天宏的精聪。

　　呵呵，完了

　　好象把话说歪了，本来说楼主很牛，找不到可以与之匹配的欢喜对手，结果歪到自己怎么迎合楼主了，估计有男同胞飞砖了

读者评论集（10）

　　10【unfing】

　　小僧天涯初客，偶至师太贵地，得览如此佳贴，酣畅痛快不已。

　　又入师太秘闺，有幸目睹真容，其相柔美甜淡，嘘唏惊为天人。

　　熟读金作不表，故事娓娓道来，犀利慎密调侃，真知妙语频出。

　　文风神出鬼没，令人拍案叫绝，师太世间奇女，天涯虽远无憾！

读者评论集（11）

　　11【地球大炮】

　　楼主油菜花！

　　看了师太我才知道——我读金大侠著作的这小十年——都活在狗身上了！

　　师太，我就不夸你了。水平有限，呵呵

　　但还是要说一句，唯有师太之言能入在下心底，之前看过所谓读后感大多属于鬼扯（当然还有境界太高我看不懂的）。

　　提一点小小的建议，还是请师太走玄门正宗的线路，先打根基，以主线为轴，再开枝散叶，点播稍微照顾一下就好了（师太有料，你就早晚会读到的，我相信师太）~郭大侠虽然精进慢些，但无走火入魔之虞，杨大侠若不是靠着男一号金刚不坏护体铁裤衩恐怕早……

　　小可是本着“爱护师太，又希望能拜读到师太的十二年功力”的十九字真言，希望师太能在写这本秘籍能够——郭大侠（坚韧）、萧大侠（天才）、赵敏郡主（远见和口才）在这几个月（几年也无所谓）灵魂附体——顺利完成。

　　师太大可不必因为被人频频催稿就仓促出手，“急”乃练功第一大忌。师太毕竟是佛门人士，诵经、扫地、打坐、烧香、撞钟、化缘、翻译梵语文献、捻佛珠、买开光佛像、设坛讲经、与和尚切磋佛法、从东土大唐而来去往西……才是师太的本职工作，耽误了正事，方丈（掌门师伯？主持？）怪罪下来，天涯上没人帮你担（就算肯帮师太背黑锅，方丈也不理你）。写秘籍终究还是和下馆子、练BT迅雷电驴功、打游戏机、听MP3、唱卡拉OK、搓麻、偷看藏经阁经书、发呆……一样，属于业余爱好。

　　大脸师太，我看好你哦

读者评论集（12）

　　12.【junjie2200】

　　常年在天涯游荡，从来都是以匆匆过客的身份浏览着各个大虾，小球们的嬉笑怒骂，鬼哭狼嚎。或指点江山，激扬文字。或悲愤意淫，骂骂咧咧。博览了无数的美文，精文，烂文，傻文，又美又精文，又烂又傻文。看着他们笑，骂，叫，跳。而偶只是轻轻的来，又轻轻的走。友好的说我洒脱，不爽的骂我装B.天哪我真是冤呀枉哉，该死的天涯注册码，竟然还要收一两银子的买路钱。***，老子不花这个冤枉钱，于是乎，我就这么飘飘忽忽，悠悠荡荡飘在天涯三五载，不曾留下半句言。

　　可天有不测风云，人有祸福旦夕。前几日的某一天酒足饭饱之后，我照例在天涯闲逛，忽然就感觉狂风大作，天上一道闪电划过夜空，紧接着轰隆一声震天响，天降祥云，云开风淡后，一个绝世佳人跳了出来，口宣佛号，‘贫尼来也’自称灭绝师太。俗家名曰‘大脸撑在小胸上’于是乎，那个俗套的不能再俗套的情节就出现了。我情陷其中，不能自拔，整日介混迹在仗剑中，观其言，察其形，被其SUPER_NB的言辞举止深深震撼。先是相见恨晚，再就惊为天人，再再就葱白到极致而至几乎吐血而亡。人说人之所以能经受住诱惑是因为诱惑的筹码太低，而今在其强大到无与伦比的诱惑面前，我挥刀自斩（不是自宫，大家不要乱想）。取出我藏在屋门前的大槐树上最高的那个枝桠上的老鸟窝里的一两血汗银子，不舍而又决绝的交给了天涯盟主，从此追随着师太的脚步浪迹天涯，相忘于江湖！

读者评论集（13）

　　13【金背大砍刀】

　　亲爱的大脸师太，

　　你好！

　　数年来我刀某并不经常上天涯，但是每次都能看到牛B的朋友们的如珠妙语，可喜欢了。

　　去年年底，突发奇想，why not注册个ID呢，又不费多大鸟事。于是我就注册了。不过居然也不经常登陆，连潜水都算不上。有没有跟过帖子真的是想不起来了。按照想不起来的方向，我的CN跟就是这里。师太啊，你...(哽咽滴）功力强到爆。

　　说真的，用相见恨晚来形容对这个帖子的感受真的一丁点（典）都不过分。但过分的是我发现自己终究没能免俗。但是later is better than none。比那些看不到的，假如看到也会激动如我的朋友们算是幸运的了。

　　女孩子能如此钟爱武侠，实在难得，又如此之精，还博了。真是不世出的奇才。上帝给了你这些，于是拿走了你本该瘦瘦的脸，怎么看都好看，还有该大的胸。

　　师太果然不是凡妇俗女，诙谐，嬉笑，爆粗，引经据典，又P.S又插，旁逸斜出的，更本色的将该贴烘醅出婷婷袅袅的淫荡气息。真是太——有情趣了，我喜欢的宛如情期的骆驼。

　　不知道你在哪里，也不知道你有什么事，但请保重和保暖！ 还有保安！

　　14【白易居】

　　谁以后再说女博士没人要，我跟谁急。

　　15【坚持的蝎子】

　　激情难耐！激情难耐！！

　　侠武世界，

　　吾辈痴迷，

　　今之玄幻，

　　难解心结，

　　茫然经年，

　　不知何谓？

　　师太妙语，

　　知心、开心，

　　恍如年少，

　　梦回武侠。

　　为此文入天涯无怨无悔！

　　16.【慕轲】

　　师太害我几天废寝忘食的大恨，故做歪诗一首作为报复。

　　诗的题目就叫做：

　　《师太吉祥》

　　又见仗剑出名贴，又见天涯起高楼。

　　名帖回复几十万，高楼平地上千层。

　　字字精彩词词妙，句句诙谐段段绝。

　　无忌优柔家洛软，郭靖憨厚小宝滑。

　　破天运气狄云苦，令狐率直杨过狂。

　　冠男快意承志累，乔峰无奈胡斐愁。

　　阿青远去云秀走，英雄好汉聚一行。

　　白马啸风猿公剑，七心海棠逍遥拳。

　　夫妻刀法五毒教，独孤九剑玉蜂针。

　　蝌蚪文字唐诗选，碧海潮声骰子飞。

　　乾坤挪移百花错，仁者无敌镇江湖。

　　此帖让我忘吃饭，此帖让我少睡眠。

　　名贴一出天下乱，和尚道士皆来看。

　　要问此贴谁著成，大脸撑在小胸上。

　　17.【影雄】

　　大脸师太如此天马行空的想象力，
　　套××的行文风格，同时又具备影视书多方位的全面文献调研，以及孜孜不倦的严谨治学态度……

　　居然，居然是一个理科女博士所为，

　　实在是让我等太羞惭鸟

读者评论集（14）

　　18.【王劭珈】

　　第一次，被丫女人用文字征服了，凌晨3点半，时而绝叫升天，时而痉挛地狱~~大脸妹子真是高人，有女若此，便是胸前只有两颗梅花痣，亦足堪为其付出万点精！

　　师太涉猎极广，武侠、天文、物理、音乐、影视巨作、文学艺术、时尚切语、男女生理，无所不包。以前我修炼的最高境界，不过是看着MM照片也能勃起；而今发现自己忽然升级了，看着全文字的网页，居然也有打手枪的冲动~~~~！！！

　　师太法号定度，贫僧法号了空，莫非古人与我暗合？？？当时世上，只有莆田少林梦遗长老，堪与我辈比肩

　　元旦三日，不与老妹儿联系了，夜夜梦中都是师太，因为晚上熬夜看师太帖子多在深更半夜，故做梦之时皆在白日，系为白日梦~~可见我丫本质上绝对还是注重内在地，以后谁在说我丫好色我就跟谁丫急

　　师太！！！！师太！！！！！！

　　不知恒山派具体地理位置？当今武林，少林、武当为泰山北斗，少林即北大，武当即清华。贫僧不才，乃少林寺“了”字后辈，法号了空，自幼修习少林绝学龙爪手（并得扶桑武士加藤鹰真传，练得好鹰爪功，最擅CC，唯恐师太尿崩~~~），后尘缘未尽而出世，误入东厂，空有一身武艺，沦为朝廷鹰犬，悔之不及。今日有幸一睹师太尊颜，江湖人称“敢浪无私鬼见愁大脸剑客”，果然名不虚传！只是大脸小胸，未免以偏盖全，贫僧以为，“大脸小胸细腰美腿”，堪为师太之谥号~~~~但贫僧在觥筹交错之间，发现师太臂无“守宫砂”，不知何故？

　　天下没有不散的筵席~~~大脸师太也终有娶妻生子、退隐江湖的那一天~~~~想来心下甚是伤感……

　　今日与一道友谈起师太，道友说大脸师太文笔中原第一，故甚爱慕之

　　贫僧万不赞同！！！！

　　师太固然文笔了得，足开剑宗一派，但最最令老衲佩服的，还是师太作为一介女流的见识~~~师太字里行间，可谓参透了“人性”二字，内力反远胜吾辈加油好男儿，师太小小年纪（比贫僧还晚72个时辰呼吸到新鲜空气），力并剑宗气宗，气压少林武当，加之内外兼修，环（脸）肥燕（腰）瘦，有妻若此，一日足抵他人25小时了！！！

　　近日老衲苦恋轻功（本来以我今日身手，早已不屑修习跑路之术了），准备远赴幽州气象学院拜见师太，香山论剑，如师太见有小儿送一丁字裤，便是老衲要来了

读者评论集（15）

　　19.【我是小球我怕谁】

　　小球我于2009年元月一日偶然间闯入贵宝地，仰望师太之高楼顿时胆战心惊，拜读师太之逆天妙贴敬佩之情犹如滔滔江水连绵不绝......在历经三日72小时后终于从底层爬了上来，然已劳累到内伤吐血。双目干涩难耐，四肢冰冷僵硬，食指动弹不得，任督二脉阻塞至项颈酸痛，头不能偏，背不可直。少顷，气运丹田，闭目运用呼吸吐纳心法和太阳十二式微微打通任督二脉使四肢有感，头颈微动，再以四部护目大法略微缓解那双国宝眼的难耐疼痛，用最后一丝功力注册天涯亲自拜会师太，首次留帖后终是心力交瘁，内伤加重至吐血而亡。混迹江湖二十载空悠悠，浪迹天涯没几时死翘翘，幸亏偶有先见之明托友人将偶5尺4寸身躯偷偷存于黄老邪的桃花岛密室内等待师太您再度现身更新，以绝世神功助偶还魂归来。若不嫌弃可否收小球偶为恒山派弟子（偶虽不才不曾通读金古全集，却也敏而好学痴迷武侠数载），偶必当铭记师太之救命再造之恩。

　　20.【未泱泱】

　　在这里就不堆砌一些对师太的赞美之词

　　比如:才思敏捷,文思泉涌,笔下生花

　　但是做为一个从事基础教育的语文老师来说

　　要狠狠狠狠狠狠......地赞扬师太

　　你的标点符号用得实在是太准确了

　　文章写得好的人多

　　但是文章既写得好

　　标点有用的准确的就师太一个了

　　21【小楼非】

　　以前看武侠就是看，没想过原来武侠还可以研究出这么多科研成果，并且觉得哪个成果都是那么的具有现实主义实用精神，深以为然

　　支持师太，就像师太支持乔峰一样，

　　建议师太下次做试验时顺便弄个时空穿梭机，发射到北宋，让乔帮主出来秀一下，让我们也瞻仰一下乔帮主的绝世风华

　　刚才有人点播黄易了，顺便穿梭回北宋应该是简单的事情吧

　　从杂谈追到仗剑，断断续续读了一周多，可怜我的儿子，这几天被他妈妈我冷落得快要内伤不治．．．．．．

　　师太，这是一件很严重的事情

　　虽然我对师太是一见钟情，再见倾心，三见后欲罢不能，虽然我对师太景仰之情如天崩地裂天雷地火天花乱坠天女散花山盟海誓山洪暴发山雨欲来风满楼．．．．．．我都不知道自己说啥了

　　师太姓李，我有一个同学也姓李，让我严重怀疑姓李的是不是都有发达的脑细胞可以幽默到如是地步，让我考虑是不是将来改嫁给一个姓李．．．．．．

　　（背景：一男人狂扁电脑至死机，并喝骂：灭绝，都是你，干嘛要姓李，让我老婆动了改嫁的心？？？？？？．．．．．．）

　　听我说，我同学姓李没错，师太姓李也没错，不过，她们都是女的，可能只有李姓女性继承了这种基因，男人还没见呢，所以我打算做变性手术，将来娶个姓李的女子．．．．．．

　　。。。。。。。。。。。。

　　Ｎ年后，遍寻不到如此才华横溢文思泉涌剑胆琴心兰心慧质秀外慧中．．．．．．

　　我重又坐回电脑前，对着我的师太黑脸贴，以后，我决定不再像欧阳锋一样屡教不改屡禁不止屡战屡败，我不再求在我的生活中能找到像师太一样的人了

　　因为师太，她就像一个神一样活在我的电脑里

　　并且活成了一个电脑里的神话的传奇

读者评论集（16）

　　22【比云而居】

　　调侃揶揄别开生面，嬉笑怒骂自成文章。

　　从没想到这字字珠玑也可如尿崩一般喷面而来。

　　拜服！

　　娱人娱己是本事，深刻透彻亦属难能，

　　这博闻强识鞭辟入里最为可叹，叹为观止！

　　三只手，三只都这么硬，简直是奇迹。

　　再次拜服！

　　师太脾性之淘气狡黠不让黄蓉；

　　放浪言骸不输蓝凤凰；

　　博闻强识堪比王语嫣；

　　心思缜密几胜程灵素。

　　得见如师太之强悍女性，值得再再次拜服！！！

　　锵布隆咚锵~锵布隆咚锵~锵~锵~锵~锵~锵布隆咚锵

　　仗剑潜水之马里亚那比目鱼三拜完毕。

　　23【王茵】

　　看了差不多一个下午 带一个晚上的汀（以下称T）姑娘武侠帖

　　看着T的恣肆言辞 仿佛她正携带着她的种种乖张表情 诧异眼神 闪现在我的面前 伴随着肆无忌惮的笑 在遇到她之前 我一直都认为 我是我见过的最有个性的人了 并非我自欺欺人 有史实为证 当年我们在高中同班 军训时相识 T 相当狡猾地 看似偶然 毫无目的 实则为打探虚实 地 跟我说话 其实这家伙早已掌握一套有关于我的情报 特来试探一下 我到底是不是传说中的那么 咳 咳 有性格 或者不严格地说 吊（因为严格地说 我还够不上这个字）—— 哈哈 微软拼音打不出这个字 但是在认识 T 之后的岁月中 我渐渐地认识到 她是我知道的最恣肆（鉴于维护那个字某种神圣性 我不打算常用之 必要的时候再用 毕竟 根据语境的轻重缓急 还是可以找到一些 暂时替代的词的）的人 要知道 这一点不容易 因为我年轻时 也是追求这个的 怎能就轻易承认人家比我还那个什么 对吧 而且 彼时班里各种方向 不同风格的极品云集 大家还只顾争锋吃醋 哪里来现在的气定神闲彼此欣赏 惺惺相惜 人小就是不懂事 现如今当时班上的几大才女（不是我局限于女生范围 当时确实没有才男） 都已不知去向 至少 是对于我而言 一则 因为我不自信能跻身正宗才女之列 二是 由于这种不自信 我从高中开始就狡猾地选择了归隐之路 其实是借隐士之面目 自我保护 因此也就未能因争锋吃醋 而跟众才女结下缘分 只有跟T姑娘（不晓得她当时是什么身份 貌似根才女们也打得火热 而似乎又不参与其正式斗争）还有暧昧的联系 但多半也许是因为 在我俩儿罕有的小对决中 她将我误认为是极其刻薄之人 要知道一个人这种包含争议的软肋 对她往往有致命吸引力 她现在通过武侠观而展现的江湖观已经完完全全地证明这一点 所以她还一直对我抱有恒定的兴趣 我也曾谨慎地指出 她对我的兴趣也许是建立在某种稳定地误解之上 因为彼时 我大概已经是不希望丧失这样一种联系了 因为我对她也很感兴趣

　　另外 也提个话头吧 又是关于女性主义 心病啊 心病（难以解脱）—— 具体的问题是 正如 有人要质疑T的性别 一如 人们喜欢将一个杰出的女人称为 女中豪杰 而不是 豪杰 或者通常用 一个这样的句式 …… 这在男人中都很难见到，何况一女流哉 …… （我不是要抬举T）彼时看见用这个句式评论吴仪的时候 我就很八爽（我不是要抬举我自己） 每当人家（特别是男的）这样跟我说 你这个姑娘真是如何如何 一般在女孩子中是很难见到的呀 我也很不爽 心想 你丫多大根葱 是你自己见识短吧 我怎么周围都是这样的 女孩子！？ 当然 作为女性出生 未免也有那什么 用来形容小资产阶级的 软弱性？不彻底性？ 反正就是这个调调 是啊 从小也就是这么被教育的 被夸奖的 什么 不要动不动就跟小女人一样 或者 嗯 很好 跟别的女孩子就是不一样 等等 所以 一旦听到这种类似的夸奖 第一反应 还是心花啊那个一阵怒放 大脑一片空白 修养好的应该面不改色（如鄙人）但是内心的防线已然崩溃（如儿时的鄙人） 但是随着观察越来越敏锐 看到身边的男性越来越平庸 越来越觉得 被如此夸奖总像是吃了什么哑巴亏一样 不对劲儿 不对劲儿啊 就是不对劲儿 老娘明明就是按照一个人（或者直接说实际就是男人）的标准来要求自己 磨练自己的 而且从来也没有给我两条标准说 这个是女孩子的 那个是男孩子的 你选哈 有吗 有说 女孩子选班长的时候有优惠吗 那为什么人家当了国务委员 仿佛就是按照一条什么另外的女流之道选出来的呢 为什么就不能坦坦率率地说一句 吴仪是共和国成立以来 最杰出的国务委员之一 或者堪称之首 而非要羞羞答答地加上一个什么限制语呢 或者要用个什么 尚且何况 居心叵测的句式 是怕人家吴仪心虚吗 还是说话的人心虚 而又为什么心虚呢？？？

　　而说这种语气 居心叵测 也是很有道理的 因为 这和女孩子从小受的教育是一个道理 意在 或者说 客观效果是 削弱了女性的性别认同感 让女人从性别这一基本的自我认同点开始就没有自信 非要否定自己成为另一性 仿佛才能受到肯定 而这种否定是没有止境的 因为女的不可能是男的 而女性的含义本身又不可能改变到跟男性一样 为什么说不能改变 至少我可以说是路漫漫 其修远 充满阻力 而这距离根本就不是一种真实的距离 所以 才无法克服 正如我自己的 和多数女性的亲身经验都是一样 就是身边的杰出女性已经决不比男的少 但是 别人仍然这么夸你 这样的女子真少见 说实话 要是还身处自我为中心 外加恋父情节严重的年代 我对这样的夸奖是毫无反省的 照单全收 还要顺便鄙视以下所谓的 一般女孩子 再顺便庆幸一下自己与众（女）不同 再顺便 更加否定自己的性别 对男性中心主义离间女性的集体无意识阴谋投怀送抱 并且 誓死追随作为评价者的男性 没有办法嘛 人家是男的 当然有权评价你做男的 做的像不像 哎呀 说到这里 怎么突然觉得 悲从中来 无可解脱了 倒不是因为我是女的 只是因为同样道理的命运 还发生在我的专业上 西方哲学啊 德国古典啊 你丫的来德国学这个玩意儿 不就是来当孙子 给人评吗 评你再好 又如何 你不是 …… 说着玩玩的 不过 确实反衬出 以及说明 内搞国学同志们啊 你们要知道你们的主人身份啊 什么是贵族 什么是出身 什么是血统 不要不知好歹啊 ………

　　又提个头 与这种女性不断否定自己 向一切人类美好品质靠拢的决心和不断的努力相比 形成鲜明对照的 就是一帮子先天具有男性优越感的男人越来越堕落下去 这确实是社会现实啊 我们可以承认 由于历史的原因 妇女解放的时间比并不长 所以 在所有人类精英中女人的数量很少 但是眼下的事实却是 现实中男人里的败类远远比女人多多了（这个论断未必立即成立） 那为什么女人在大多数的时候还是宁愿将评价和定论的权力交给男人呢 很显然 因为 女人根子上的不自信 和 男人根子上的 自负

　　谁制定规则 谁来评价 什么是普遍 哈哈 终于接触到正题 正题就是 所谓的男权就在于 男人的视角 男人的感受 男人的八卦 篡夺了普遍性的权利 普遍性 应该 既不是男人的 也不是女人的 而是相互商讨的结果（商讨一词存疑 这涉及到普遍性如何达成 又是一个重大话题 相当于权力如何组成）总之男人一方面说了不算 女人也要说 而且 鉴于 男人老是在说女人如何如何 以至于将女人说成了普遍性下的一个特殊群体 那么女人的回天之术就在于 说男人 而且 通过自己的亲身体验和冷静分析说男人 让他们知道 他们也只是一个特殊群体 女人 不要求争当普遍 因为女人是普遍 这不是真的 正如同男人是普遍 那不是真的 所以男人就是通过暴力才篡了普遍的权 用以统治一切 关键是统治女人 搞暴力 女人天生逊色一筹 所以不可能跟男人争当普遍 但女人能够让男人不再能够心安理得地做普遍 让他们能够不再自欺欺人 就这么简单 所以啊 说男人啊 说男人 就算男人说 女流之辈的话不足以入耳 因为不是公理 没有关系 我们就是不是在说公理 而且 你也不是 只要不对话 就不是（对话一词 也值得商榷 原因同上）但是 我现在突然反省到一个重大的问题 不晓得是出于女性的天真 还是知识分子的单纯 反正一样了啦 共性是 他们没有暴力 相信商谈 但是 你爷爷滴 谁他爹地跟你玩商谈 嗯 你给我说说看 说说看 公理？ 公理还不是就幌子一张 只有没有暴力的天真女性 单纯知识分子 以及为了逞一时之快 或者亟亟于毕业交论文年轻女知识分子 才扯着它不放 以为在这里说说事 就万事大吉？…… 无言以对 绝望 难道一定使用暴力对抗暴力？ 暴力就算作为手段 这一点无产阶级也不是没有实践过 但是结果就是暴力 没有别的 非暴力不合作 甘地老人家 也不是很成功呀！但是 绝望 是暂时滴 因为 只是因为已经很晚了 公主想睡觉了

　　最后说两句 关于男人说女人 说了些什么 那些流行到今天的 不堪入耳的陈词滥调我就不重复了 关键有两点我不能容忍 首先 最早的的那个中国老男人 叫什么来着 我都不待见记得他名字 总结的那些关于怎么跟女人行房的那些屁话 关键是那些说女人怎样怎样 就表示怎样 怎样怎样时 男的就要怎样的那些屁话 用得着你来说吗 哪个女人行房的时候又不是会变成哑巴 —— 真是！搞的男人们顶礼膜拜 宁可相信这个千年前的男干尸 也不相信自己怀中的女活人 还有 就是 洋人 也不是什么好东西 女人的生理结构要你们一帮装模作样的老男人来探究吗 还好意思说比发现新大陆还然人兴奋 看看那种刑具一样的器械 对人类的科学进步真的有诚意 就让女人也上医科学校 自己探究自己 并培养出将男人作为一种对象来探究的科学兴趣

　　看T姑娘的文章 确实对我大有好处 表达想法从容不少 至少轻松一些 不似自己苦憋时 那么苦大仇深 上纲上线 一味追求什么论证繁复 深刻 倒是自己把自己憋死了 屁还没放一个就一脸绝尘弃世的样子 慷慨悲歌 化为三个字 算了吧 飘散在众人的（善则）不解 或者（一般则）嘲笑中 我宁愿放屁被嘲笑 这样自己爽了 还臭了别人 不然 那真是 冤阿！！！

读者评论集（17）

　　24【春风斜阳】

　　自有金古之江湖以来，见过不少优秀、精妙的评论，如《古金兵器谱》。

　　曾以为（依然认为），《古金兵器谱》是武侠杂谈（虽然，据说“杂谈”不大受诸君待见，但这应该是比较贴切的归类，或者换成“杂评”也无不可）之集大成者（不再是唯一）。近来惊见此帖，绝倒。

　　有史来，尚无任何杂谈/评类的文字，让我这般痴醉——如读小说一般痴醉，如读金古一般痴醉。

　　酣畅处，痛快处，会心处，直欲仰天大笑，击桌大喝：“好啊！”

　　感谢那位“冯斌”，将师太的文字贴于博客中，我才得以无意间又很幸运地见到。

　　我给他留言：“如果你可以联系她，如果你可以回复她，如果你可以同她交流……请转告我对那位高人的敬意，请转告我对她的倾慕（注：我与她性别相同且我不是GL且我知她也不是，但请原话转告吧，就是‘倾慕’，她懂的）。我尚不习惯遨游论坛，虽然我知道天涯藏龙卧虎。……”

　　他回复：“你高估我啦。。我也不知道她是何方神圣诶。。只知道她是一个理学女博士。。。我没有在天涯注册，而且，看她描述，应该不是和我一个学校。。所以，我也联系不到她。。不过，你可以看她的原贴，你注册一下，应该就可以和在天涯交流了。给你地址……”

　　我于是来了，注册了。

　　这些豪放跳脱、纵横不羁、潇洒恣肆、天马行空、妙趣横生、大气磅礴、深入浅出、举重若轻、收发随心、挥洒自如的语言啊！

　　我想用“惺惺相惜”这个词，尚不免自愧而徘徊。依照金庸小说女子身分定律，我不过区区一小龙女罢了。

　　当然，我不免有些俗了。不过，这里倒也不是单指学历。实际地说，师太MM年纪比我小上好几岁，学识才干却实实在在不知高出我多少倍，岂不让人心生仰望之意。

　　当然，正可谓天涯处处可相逢，相逢何必曾相识，相识未必能相知，相知不必常相见……啊，不好意思我有点晕了。我是说，四海之内皆……嗯，“兄弟”似不好，“姐妹”更加俗不可耐，真是的，想不出来且先放着吧。

　　我从不怀疑你的性别。假如此帖之主是个男的，或许感觉会淡许多，至少没有那么大的惊喜——请原谅我的“重男轻女”吧，很抱歉，虽然我自己也身为女子，但不得不遗憾地说，很多方面女子确实是输于男人的，比如力气……且不说力气，就单以精神层面而论，综观古今中外，无论是文学还是理学，女子的成就似乎都总不及男的，在众多因才干和成就突出而为大众所知青史留名的人物之中，女性人物更是凤毛麟角……女权的忠实捍卫者请先别拍我砖，这不是我的本意，我本来……嗯，不是来打酱油的，我是专程来向本帖之主一表心意的。当然，如果师太要拍砖，在下只好求同存异。

　　总之，这位灭绝——哦不，恒山第四定——定度师太，我对你的仰慕犹如滔滔江水，绵绵不绝……好像更俗……算了，我不说了。

　　剽窃一下金老头的书目以赠师太：

　　向来痴，从此醉，笑傲江湖，指点群豪戏。剧饮千杯侠客事，仗剑天涯，商略平生义。

　　昔时因，今日意，武侠恩仇，须倾英雄泪。随万千人吾来矣，悄立帖中，今始留余字。

读者评论集（18）

　　25【天马十号】

　　此文以献师太，以表我辈崇敬之情

　　为什么？江湖烟雨，遥遥复又二十载矣，我们还在看上个世纪的遗文旧著。金庸那厮不求上进，放弃了赖以成名的创作，整日沽名钓誉，一会去剑桥念啥博士（对不起师太，就事论事，不是想牵扯你，实在是那厮太无聊），一会又神神叨叨，把那十余个故事翻来覆去，妄想旧瓶装新酒，重新收一回版税，坑害我们无产阶级小白领，此非书神，实乃书贼也。

　　然看完了师太长贴（潜水无数日，酝酿千百回），小生终于可以振臂高呼，将那老儿打下神坛去，时机将到。武器叫做解构主义，先锋则非师太莫数。师太下笔有神，分析透彻，此大掌我理工科人士之志气，余佩服有加，然此为小道。嬉怒笑骂间，如庖丁解牛，将原著中若干不合理之人物情节一一梳理，使得我等真正看清了所谓大师巨匠的面目——丫就是一编故事的，还经常编的破绽百出。

　　然遗毒日久，人心蒙蔽已非一日之寒。所以希望师太一定要坚持到底，拿起批判的武器，进行武器的批判。非如此，中国的武侠文学就此打住了，以后向批判也找不着对象了。故此师太任重而道远啊。

　　若师太人在广州，余自当登门拜访，秉烛夜谈，以解心中不惑（这年头80后有德有才的师太到底长啥样啊！）。然此生也晚，路漫漫亦修长，遥望京城灯火，独自哀叹，只求能时时见着文字，嗟夫！

　　26【大脸师太我爱你】

　　各位都对师太的帖子感兴趣，但是小生独对师太此人感兴趣。就像师太自己说的“看小说看的是别人的故事，想的是自己的心事”，我是看帖子看的是师太的武侠，想的是师太这个人

　　对于师太的才气、幽默感，前面已经有无数马匹，小生也不必多言。但是小生以为，吸引大家，尤其是众多男读者，对师太的帖子恋恋不舍的最主要原因，是师太的性格、风度、生活态度

　　师太虽然喜欢武侠，喜欢足球，喜欢警匪片，喜欢说粗话，喜欢当浮一大白，但是并不是假小子，还经常在帖子里流露女儿态，说诸如此类“那又怎么样我就是喜欢他”“我恨你我恨你”的话，让小生在电脑前面血气方刚，只恨不能。。。。。。此其一

　　师太虽然语言很彪悍，但是善解人意，他的回帖又有礼貌又有耐心又有幽默感又谦虚又亲切又。。。。。。小生看师太的帖子，还只是佩服师太的文字，但是看师太的回帖，才开始喜欢师太这个人。此其二

　　师太在帖子里流露出来的人生观、价值观、家庭观，为小生平生未曾见过的。。。。。不知如何形容。师太对感情很女性很细腻，但是对男人间的友情又很理解很向往，对男人的一些习惯例如吹箫、看A片的也不反感，还大开玩笑。师太对家庭又宽容又坚定，在周芷若和任盈盈那几段里表现的淋漓尽致，在后面一次关于怎么跟婆婆相处的回帖里更是让小生惊为天人。师太对待感情真挚，对待技巧又信手拈来，小生真拜为神仙级别。此其三

　　套用师太写胡夫人的一句话，师太“既红颜，且知己，还老婆”

　　小生不知道师太有没有夫婿，也不知道什么样的男人才能娶到师太这样的老婆，小生斗胆，一定要到师太的天气预报的研究所去拜会师太，不敢求师太垂青，只是如果小生明知世上还有这样的女人而不去争取的话，一生难过自己这一关，以后死不瞑目。还请师太原谅小生张扬。如果冒犯了师太或者师太的夫婿（如果有的话），那就只有先说一句对不起了

读者评论集（19）

　　27【傻笑的手套】

　　致我们滚远了，回不来了的青春岁月————读师太大贴有感

　　看了师太的帖子很是感慨，十二年武侠乐与路。遥想小弟当年8岁字都没认全就抱着爸爸的书剑恩仇录开始乱啃，无比羡慕陈家洛的百花错拳，对左手查拳，右手绵拳 ，使出去的是八卦掌，收回来的已经是太极拳是倒背如流，什么千手如来赵半山，铁塔杨协成，九命锦豹子魏春华也是如数家珍。早在王朔，余华给我洗脑之前金老前辈就融入了我的血液。上了初中开始钻研天龙，笑傲，射雕等高深之作，瞬间醍醐灌顶，茅塞顿开，神力助我，顿悟坐化，打通任督二脉，灵台一片空明。明白了世事险恶，造化弄人，人生艰难，情欲无常。自以为参透本来无一物，也便不想去惹别处的尘埃，于是自命和尚。当然小僧这种境界自然不能和师太同日而语。只是回想起当年和两三好友聚集小卖部门口，5毛的汽水，3毛的冰棍，2毛的羊肉串混搭着江湖恩怨，儿女情长，只听得我一句：我一定要杀了灭绝，降多少人品也要杀。那边厢响起：恶人路线你不学野球过不了的，我被郭靖的降龙十八掌加左右互搏打的爽啊。有个淫荡的声音反复说：我的纯女人路线终于要成形了，王语鄢，程瑛，阿紫都是我的啦！！！（再拜当年的金庸群侠传，拜我们当年山寨的激扬文字，粪土当年万户侯）。总结起来也算是二十年武侠酷与怒，一遇师太便化龙。也许这样下去，小僧终会变成老僧，老僧终会变成扫地僧，江湖又多了一个沉默不语的智者，少了个傻笑的手套，可惜我猜中了这开头，却没有猜中这结局。

　　上学了，毕业了，工作了，跳槽了，恋爱了，结婚了。终于领悟了生活宝典，各种潜规则外加办公室政治系列的一二三，自以为再努力学成办公司政治系列四五六，暧昧手册就能从General staff直升Assistant manager，从此人生逍遥自在。我爸爸教导我，人生最好的状态就是沉浸在一件事情中，我执行了，如果蝇营狗苟也算是事情的话，效果不错，我醉心于拉帮结派，溜须拍马，揣摩上司心思，推卸工作责任中不亦悦乎。可惜啊，可惜，这个世界上还有汪峰许巍，还有余华，还有海贼王，还有金.凯瑞罗宾.威廉姆斯，还有师太的大贴，总在不经意的瞬间击中我心底隐藏很好的最柔软的地方。让我们回忆起已经陌生的场景。但其实我明白，我没有令狐冲的悟性与洒脱，没有萧峰的雄心与豪气，没有郭靖的坚持，没有狄云的老实......其实，我没有所有主角的运气，是的，我没能跌落山崖碰到肚子里藏着武林秘籍的老猴子，也没能被杀母仇人送到少林寺，也没能遇到前辈高人的指点，甚至没有一个疯疯癫癫愿意让我叫爹的武林高手，也许我努力半辈，至多落个陆大有用自己生命串联故事线索的结局。是的，我没有主角的命，我只能父母双全，妻儿满堂，勉勉强强的活在这个世上，有点卑鄙，有点乐趣，有点无奈，有点期待。我想，这样，挺好：）

　　28【雁度千山】

　　天涯2008年百大名人榜

　　第十三名人：大脸

　　ID：大脸撑在小胸上（仗剑天涯）

　　关键词：女博士江湖

　　女博士是灭绝师太，上灭下绝嘛，这似乎都成为天涯的一条真理了。可是大脸的出现，却颠覆了这一真理。因为她一点都不严肃，相反很轻松活泼的，一点也没有女博士的架子。

　　不过光是一个女博士，还不足以让大脸成名的，毕竟在天涯混的女博士，没有一千也有八百。真正让大脸成为天涯网友偶像的，还是因为她的武侠帖，在她的帖里，大脸向大伙深情讲述了她的12年武侠心路历程，这历程有悲有喜，有烦恼也有乐心事，可惜朱军怎么就没有发现大脸这样的好苗子呢？

　　你想想啊，要是请大脸去作访谈，然后再请一批天涯金迷网友去，那互动气氛一定是相当好的，不信的话，去看看大脸在天涯与网友的良好互动氛围就行了，在帖子中，大脸MM和网友一起回忆武侠历程，回忆武侠带给自己的那种简单纯粹快乐。

　　更为难得的是，大脸MM开帖时，正是汶川地震前后，天涯网友沉浸在悲伤气氛中，这时候大脸MM的帖就真的像是开心果，让天涯网友重新有了笑声，有了欢乐，天涯网友才收起泪水重新有了笑脸，以大脸换笑脸，怎么说也值了。

　　简单，快乐，温暖的回忆，让大伙看看曾经走过的武侠路，而这就是大脸MM带给网友的好处了，如果天涯多几个像大脸MM这样的女博士，我相信天涯也就没人再会说女博士是灭绝师太了，如此一来，女博士们的灭绝师太帽子也可以摘下来了。

读者评论集（20）

　　29【十香软筋散人】

　　对于师太点评金作，小生实在佩服之至，窃以为非熟睹世间百态通达人生妙谛者而不能为之也！（突然想到师太最喜豪迈男，其最恨说话酸腐的书生）他妈妈的！真是痛快！如果哪天不能看到了，怎么办啊！

　　如果是个男生，都会觉得与师太对话乃平生一大快事，就算在洞房花烛之夜，哪怕欧阳克、田伯光、尹志平三位合体之猛男亦会心甘情愿同师太秉烛夜话至天明！一句话，就是痛快！比XXOO还要爽！

　　不过，说~~~句心里话~~~~我也想家……不对不对串了串了，小生的意思是，您前面所说红颜知己啦，婆婆媳妇啦，都是至理，但是说和做本来就是两码事，说得到并不一定就能做得到，就像每个人在孩童之时想着将来自己的小孩应该如何如何教育，但真等到ta为人父为人母之时，又全忘缺了，这样的轮回一直在重复着，因此，各位看客包括师太自己还是不要太当真了。另外，小生追随师太这几天看来，师太实在是一个聪明人，为什么这么说呢？因为师太标榜自己为大男子主义者！一个女子标榜自己为大男子主义，实是其聪明之至也！坦白讲，小生就是一个大大男子主义者，我就是从心底里看不起女性，因为女性从一出生就是弱者，智力上，理性思维、逻辑推理、发散性思维、哪项都不及我们男子，体质上，更不消说了（即使就算你是力大无穷，智力超群的女超人兼女强人，每个月还不是总有那么几天……嘛）。正因为我们男子有了这种超级赛亚人兼雅利安纯血统之类似先天种族优越感，我们才会在女性面前表现的彬彬有礼，绅士翩翩，深情款款，俗话说，跳脚骂娘的都是心里没底的，不辩驳的恰恰是掌握真理的。而聪明的女性就是借由着这个舒舒服服安安心心的作着她们的小女人，这个世界才会和谐，整个社会才会和谐嘛！因此，再对师太佩服一个！

　　最后，容小生放句狠话，师太虽然改法号为定度，但是，俗话说，“小样儿，你以为穿个马甲我就不认识你啦……”莫忘大都万安寺中您折在小生手里之一役，钦佩归钦佩，但如果师太对小生要求置若罔闻，哼哼……还是答应那个人家嘛……（脸红，咬唇，跺脚，扭头，转身……撞墙上鸟……好痛好痛！）

　　30【五品员外郎】

　　我本是一粒铜豌豆，

　　一粒铜豌豆。

　　没事混煮酒，

　　却把仗剑嗅，

　　嘿嘿。

　　瞅见了师太芳踪后，

　　一切放脑后，

　　嘿嘿

　　一切放脑后。

　　终南山的雪，

　　襄阳城的烟，

　　只要师太你愿意，

　　我都陪你观，

　　更别说那碧波荡漾的冰火之巅。

　　嘿嘿，冰火之巅。

　　乔哥和一刀，

　　我也无所谓，

　　只要师太你愿意，

　　我把他二人扮。

　　从此倘佯那花海，

　　坐看那枫林晚。

　　嘿嘿，

　　坐看那枫林晚。

　　只是有一样，

　　好男不恋栈，

　　我就是那敲不碎，煮不烂的一粒铜豌豆，

　　就是打断我的腿，

　　还要往那勾栏院里走，

　　嘿嘿，

　　往那勾栏院里走。

读者评论集（21）

　　31【手挽长弓思射日】

　　小胸撑大脸，

　　仗剑走天涯。

　　学就拿云手，

　　还生笔底花。

　　痴迷不为武，

　　谈笑只因侠。

　　忽恨西施女，

　　溪头但浣纱。

　　32.【munianhe】

　　我是打心底打脚底板欣赏姐姐的想法和见解，这种感觉就像杨过初遇黄药师时的折服，你说的每一句都是深深嵌在我心里的，就是，就是自己讲起来 不象姐姐这般闲庭阔步 指点江山 气宇轩昂 雷霆万钧 妈的！想我自己刚刚当完了黄蓉，竟然就全是灭迹师太阶段的想法！我还真是人未老心先老啊。。。

　　很是折服的转了姐姐的几个段落 有人看完了纠结男张翠山与奔放女殷素素的部分立刻山呼 我爱上你了！受宠若惊的我赶紧澄清这位是天涯大脸小胸姐姐的代表作品！要知道，虽说 我和姐姐有很多相似的地方，比如英语没听懂几句，说话动不动就带shit 法克 mother fucker。。。但黄蓉毕竟还只是黄蓉，翅膀太嫩！比如我一般只会说你丫怎样怎样，师太就会很拉风的说你丫挺的！也只会说***，师太就会有帅又酷的说他妈b的！这两个后缀充分体现出了 黄蓉与师太的两个阶段性巨大差距！

　　想当年横行在我们学校文学区的有四大师太，那个行动作风都是极为拉风彪悍 令我辈心声敬仰 望尘莫及。如今邂逅了大脸姐姐 不禁要感叹 这就是小巫见大巫啊！他们脑袋上的光亮程度远远不及姐姐！他们就是月球，反射了姐姐的光辉！他们就是港台尼姑 带个帽子就真当自己深入佛门不吃猪肉了!其实丫心里还是想着 猪跑的动人风景！远不及姐姐这般真诚而彻底的做央视尼姑亮出脑袋！

　　山呼 大脸姐姐我爱你 爱你爱你 爱死你

　　33.【guoke999999】

　　大脸小妹如唔

　　竟日拜读大作,竟无语凝噎,或独自对屏,捶胸顿足,乌皮紫脸,气流不畅；或仰天大笑,嘶声若哭;老妻见状,花容失色,揉背搓腹,连声娇呼;稚子不解,急问何故;小女何辜，蹒跚学步，一把拎起，哇哇大哭，遥指玉照，奋力而呼，此汝偶像，小胸大脑，才女是姝．

读者评论集（22）

　　34.【oyosang】

　　小师太

　　敏捷的才思，

　　独特的角度，

　　老辣的文字，

　　戏噱的腔口，

　　自由的笔触，

　　自如的收放，

　　想我等所未想，

　　道我等所难道，

　　此等才情，

　　击节抚掌之余，

　　只能叹声佩服！

　　话到末了，

　　遥对师太一抱拳，

　　随敬薄酒一樽：

　　小师太，

　　老哦此厢有礼啦！

　　35.【丹心寸意】

　　想了很久才知道自己为什么这么喜欢师太的文，不仅是因为她的很多看法于我心有戚戚焉，更因为她品出了属于侠特有的那种质朴和血性。

　　现在的武侠评文虽然看起来要比从前的精致，动不动就旁征博引，人人力图将武侠提升到更高的文学层次，我也承认他们很多时候都说得非常在理，可是看完之后除了叹服却没有了感动，没有了那种激荡人心的热血——也许是我要求太高了吧，那么降低一些，却也找不到属于从前的那种真诚了。各种各样的恶搞让我厌恶，各种各样的说理同样让我厌烦，各种各样的争论更让我厌倦……每次看到仗剑里那一大坨一大坨又臭又长的伪论文、一大片一大片无聊透顶的考证文我就打心底明白，武侠是真的没落了。

　　这时候看到师太不啻一个惊喜，私以为，有师太这样的解读才无愧于武侠的存在嘛！据说，好的评论会带动好的创作，也许，我还是应该对武侠的未来抱点希望的，不是吗？

读者评论集（23）

　　36【离月湮霜】

　　看金庸那么多年来，也自认十五部小说无所不通了。

　　和年龄有关吧，我喜欢的多是杨过令狐冲那样的小白脸（这个词还请不认同的诸位谅解），却很少深入的去分析他们的思想，或是说金庸的思想，他想要表达的深意。

　　也写文章，却也只是浅浅的停留在爱恨相思的表层，在百度上唧唧歪歪一些风花雪月的无病呻吟之辞而已。

　　直到前段时间看了姐姐的评论，被这锋利的笔触和嬉笑怒骂间直指人心的强大思想力量征服了。：）

　　就一直追着你的评论看，笑声未断过，思考也未断。

　　看这帖子晚了太久，一直没有给你留言。今天才想起看看末页，就看到你了。o(∩_∩

　　总之，喜欢你的文字你的人。姐姐，加油啊～

　　37.【花织城】

　　从去年起就一直在拜读师太无比彪悍的帖子，还追到师太的博客中把师太以前的帖子翻了个遍。纵观整个仗剑，比不完的武功指数，论不尽的八卦三级，可看的帖子着实不多，唯有师太是我一直追随的。师太嬉笑怒骂，拔丝抽茧，分析的是性格，是爱情，是生活，是生命，至情至理，入木三分！师太真是文采无限，才思恢宏，令在下钦敬不已！

　　38.【爱薇微】

　　看大脸的帖子真是又叹又恨，叹的是这师太竟能如此通透，恨的是这贼尼几乎封死了我所有的路，再怎么穷极心思，也写不出她未说过的话。

　　39.【萧_遥】

　　大脸妹妹（同为师太，比你早毕业几年，因此就斗胆厚颜叫你妹妹好了）

　　你的帖子是我平淡无味生活中的精彩瞬间

　　时而忍俊不禁

　　时而击掌赞叹

　　时而怦然心动

　　时而神清气爽

　　怎一个爽字了得！！！

读者评论集（24）

　　40【是非成败转头空77】

　　谨以此文,献给大脸师太

　　正如脂砚斋批红楼、金圣叹批水浒、大脸师太批金庸。。。我在追了师太强帖几个月之后,决定批大脸师太(听说师太要出书,正好,以后您成名了的话我就是解读您的第一人)。

　　一.感情线索

　　师太在强帖的前半年,是基本上不涉及感情的,除了开头写了个尹志平、中间写了个胡夫人以外,基本上不对感情做任何评价,以至于我一直以为师太是个男人,因为世上没有女人对感情不感兴趣。

　　但是从“女性三大牌”开始,师太开始大谈感情,而且谈得很深入,让我大跌眼镜,终于承认师太是个女人。关于这一点也不是只有我一个人发现,大家可以回顾一下众人的回帖,在前半年多是称赞师太“豪气不让须眉”,自从师太开始谈感情以后大家又多了一个可以称赞师太的角度“玲珑剔透”。

　　在我看来,师太的这一改变,跟她自己的感情发展一定有关系,且听我仔细分析:刚开始,师太可能曾经在感情上受过比较重的失望,所以显得玩世不恭,说出“对于我这个年纪的小龙女来说,杨过是谁已经不重要了,重要的是谁是尹志平”这样幻灭的话来。她自己也曾经在一次回帖中提到,这句话表达了她“爱情理想的崩溃”。后来在胡夫人一贴中,师太表达了在自己心中,什么才是美好的感情,但是一笔带过,再不细说看来过去那段感情确实伤得比较重,以至于再也不想详谈感情的事情。

　　在长期不谈感情之后,突然有一天,师太写了好评如潮的女性三大牌,深刻探索了感情、婚姻、夫妻相处之道等等方面问题。比较精彩的有:郭靖不是妻管严、黄蓉才是夫管严岳灵珊和令狐冲不合适、任盈盈才能带给令狐冲真正的自由、张无忌和周芷若婚姻的崩溃不是因为赵敏而是因为他们自己等等。说实话,我认为这些观点不仅是新颖,更重要是深刻,入木三分,意料之外又在情理之中。如果说师太只是一个不谙情事的小姑娘,全凭想象来推测这些道理的话,那我觉得根本不可能。我认为那时候师太自己又陷入了一段很辛苦的感情之中,左思右想,非常矛盾,才会引发这些思考。至于这段感情为什么辛苦,我觉得很可能是因为此感情不正常,可能是三角恋?姐弟恋?忘年恋?婚外恋?师生恋?等等,总之就是很有争议的那种感情,以至于我们一向豪气冲云霄的师太,都婉约起来,开始认真的、详细的、深刻的、刁钻的,思考婚姻感情问题。

　　再后来,我怀疑师太的恋爱对象做了什么对不起师太的事情,师太很生气,怨气横生,怒发冲冠,写了有史以来最长一贴?还记得你答应我的事情吗?——张翠山和殷素素?,本帖中,师太表达了对张翠山这样的双子男(我怀疑师太的那个恋爱对象也是双子男)的一小部分欣赏和一大部分鄙视,主要站在一个立论上,就是此人的“纠结”和“退缩”,我怀疑师太的双子男就是这样,在师太感情很投入的时候,因为一些比较自私的原因退缩了,让师太元气大伤,随后消失了一个多月,躲着疗伤,任凭粉丝们如何呼唤都没有本事再出来出来。

　　好在,师太还是回来了。在师太重回江湖以后,曾经发表过一份声明,说自己上个月是“病了”,从师太前后的描述来看,例如“我只怪自己不争气,明明学艺不精还不信邪,老是上蹿下跳不甘寂寞招惹一些病毒来攻击自己,每次奄奄一息都发誓以后要好好做人,但是好了伤疤以后必定忘了痛,导致人生一大半时间都在跟疾病作斗争”这显然就是失恋综合症的症状。意思很可能是“明明都发誓以后不信杨过了,只信尹志平了,没想到又犯了一次错误,又再次受伤……”后面有人跟帖也说,师太不像是生病,而是失恋。熟悉师太回帖风格的粉丝们都知道,师太一向都是这样,遇到不想明说的事情,既不撒谎,也不说实话,就是这种春秋笔法,似说非说、明不说暗说。

　　然后师太续写了“殷素素”一节,表达了更加大的愤怒和伤心和绝望,甚至声称要报复,里面有两句话我印象很深,一句是“宁愿做巫婆,也不要做怨妇”,另一句是“既然有人‘塞上牛羊空许约’,还不许别人‘不识张郎是张郎’吗?”意思显然就是:既然你对不起我,那就不要怪我翻脸不认人了。尤其是师太再次说明张翠山是双子男而殷素素是天蝎女,巧了,师太自己就是天蝎座,实在是让我不能不怀疑。对于师太的豪迈、爽朗、聪明、洒脱,大家是有目共睹的,我很好奇到底要什么样的男人做了什么样的事情,才能把师太得罪成这样!不过可以肯定的是,即使是师太这样罕见的女人,也终于在爱情上折了一刀,伤心痛苦,大为失态。

　　不过,值得欣喜的是,师太毕竟是师太,事隔一天,突然又发了殷素素的最后一章《亲爱的让我们不要再抱怨》,其中借张翠山和殷素素之事说明了两点:第一是,感情就是有风险,自己要玩得起,玩输了不要抱怨(这应该是师太的自省)。第二是,张翠山也不是骗人,只是无能(这应该是师太开始冷静、客观的评价那个双子男)。自此之后,师太跳出了本来个人化的情绪,开始站在对方的角度考虑问题,其间表现的宽容、理性、善意、大彻大悟等等情绪,让我这个男人很佩服,只能说,师太果然是师太,虽然还是逃不出爱情的伤害,但是在受伤害之时,依然表现出了与众不同的心胸和头脑。

　　最后,师太在前几天,写下了让大家非常惊讶的《白马啸西风——让它淡淡的来,让它好好的去》。很多人对师太居然这么琼瑶这么煽情非常不习惯。但是我觉得,这是师太对自己上一次感情的完美终结:放手、宽容、成全、转身离去。师太在本文中表现的细腻文风、既悲伤又平静,令人动容。绝对不是坐在家里可以随便想出来的,绝对是感同身受才能如此丝丝入扣、真挚感人。尤其是中间有一段写李文秀在暗处看苏普跟人角斗的一段,突然插出一段“在属于他的赛场上……”,虽然师太写文章一向东拉西扯,以今写古,但是这一段太突兀,让我不得不怀疑,这是师太对那个双子男的最后告白。至此,我也差不多猜出了师太的感情是怎么回事了,师太跟一个运动健将(不是踢足球的就是打篮球的)坠入情网,这个男的估计开始是很动真格的,许下很多诺言(所以师太写“张翠山和殷素素——还记得你答应我的事情吗?”),让师太这么聪明透彻的人都一头扎进去了。不过这个男的又反悔了,而且反悔得比较猥琐,自己上天堂让师太下地狱(哈哈哈),把师太气得要死,扬言要报复,不过后来又想通了,“让它好好的去”。

　　另外,这个双子男很可能是本帖中的某个ID(如果是的话请问你敢不敢出来承认一下啊哈哈?),因为正因为他一直关注本贴,师太前前后后表达的那些或者矛盾,或者投入、或者气愤、或者威胁、或者留恋、或者遗忘,等等的情感流露才有意义。我觉得师太是个很有意思的人,我可以想象那个双子男跟师太闹翻以后,在电脑前面看着师太公然当着全仗剑论坛的人,一会儿讥讽他,一会儿威胁他,一会儿宽容他,后来彻底遗忘他,全都写在明处,又都隐在暗中。我不知道那男的会是什么心情?反正很有意思。请允许我再笑一阵,哈哈哈哈哈……

　　最后我要说的有两句

　　第一,师太写文章,确实是真情流露,从来没有刻意营造什么风格,是什么心情就写什么文章,这可能是大家既觉得她文风百变、角度诡异,又觉得她在情理之中,可以理解的原因。我希望师太继续保持下去,不要迎合任何人,因为真诚是一个作者最重要的写作态度。

　　第二,师太,我想说,再美好、再不凡的爱情,也就只是爱情而已。希望你忘记伤害,永远幸福

　　二．文风和性格：

　　我解读师太的动力何在？我认为最主要的一个原因就在于师太这个人是个很令人费解的人。如果她是一个单纯、明白、直接、可见的人的话，我想我也就没有兴趣来研究她了。

　　师太的文风（除了《白马啸西风》的后半章比较哀婉以外），绝大部分都是活泼、放肆、辛辣、刻薄、豪爽、大气、搞笑、鬼马、等等。但是师太对大家的回帖，却风格大变，谦虚、谨慎、中庸、客气、平和、面面俱到、八面玲珑、等等。这种天上地下的差异，让我以前始终怀疑，写帖子和回帖子的人很可能不是同一个人。

　　后来我在好奇心的驱使下，很早就加了师太的QQ，这下更奇怪了，师太在QQ签名中（根据我的观察，师太很喜欢改QQ签名）表现的是一种悲观、茫然、消极、疲惫的风格。我印象比较深的有“生活是由一个大悲伤和一些小快乐组成”“什么时候我才能哪里也不去、什么也不做、谁也不爱？”“誓言二字，终归有口无心”“我们唯一所能做的，就是忘却，就像飞鸟忘掉天空、落叶忘掉迎风摇曳、失去双腿的人忘掉曾经健步如飞的日子”，还有一些英文的，我不记得原文，但是记得意思有“请求上苍赐予我牧羊人，带领我走向应许之地吧”“我唯一所能给与你的，就是一个离开的机会”等等。这种与她文章长期大相径庭的风格，让我感到万分好奇，难道不仅写帖子的和回帖子的不是一个人，就连写QQ签名的都是另有其人？

　　对于以上巨大差异，我始终在琢磨其原因。套用师太武侠的观点，师太这个人一直在用古龙的热血风格写帖子，在用金庸的狡猾风格回帖子，在用安妮宝贝的颓废风格写QQ签名，这是多么吸引我去研究的事情啊！

　　我怀疑有两种可能：第一种就是，师太不是一个人，而是一个组合，几个风格大不同的人在各司其职，这可能也是大家觉得师太上线时间总是这么诡异的原因。我记得在杂谈那个帖子里，有一次，师太连续在线长达七十几个小时，令她的粉丝们差点吓死，这实在不是一个人可以承受的体力，只能分析为，这是几个人轮番值班，才总有组合成员会睡醒了来继续上线；

　　另一种可能就是，师太是一个很分裂很矛盾的人，在每一个大不同的角色中发挥了自己每一种大不同的个性。至于长时间上线嘛，那就可能是失眠，因为聪明人都会想得太多、从而导致失眠。如果真是这样的话，那倒是更有意思，因为师太在《张翠山和殷素素》一文中长篇大论表达了自己对双子男的“纠结”“分裂”的性格的唾弃，搞笑的是她自己就是最纠结分裂的。看来她不是天蝎女，而是双子女，不，三子女。

　　可能有的看官会反驳我说，人的性格本来就是复杂的。是的，人的性格是复杂的，但是基本上还是辩证统一的。像师太这样分裂、离奇的人我还是第一次见到。后来过了半年，师太出名了，很可能加她QQ的人越来越多，所以她开始在QQ签名上也开始走写帖子的那种搞笑风格（例如“第36572次发誓要好好学习”，以及从此以后的所有QQ签名），刻意掩饰自己本来悲观的心理习惯，这更加说明了连她自己都已经意识到了自己身上的这种巨大差异，所以才加以掩饰。

　　至此，从心理学的角度来说，我作出最终分析：师太其实本质上是一个悲观、消极、疲惫的人（至于为什么会这样，我想凡是看过师太在杂谈那个帖子《周末轻松一下，来聊聊武侠吧》前几页里出现的某神秘ID引发的风波的人，都可以猜个八九不离十），但是她不愿意面对和承认自己这种生活现状，所以在写帖子时扮演了另外一种自己深深向往的、快乐的、洒脱的人，这也说明师太确实是一个很聪明的人，至少知道自己对自己的不满在哪里，以及，改善这种不满应该朝着什么方向。

　　但是，聪明人也有聪明人的劣势，就是医者难自医。师太对别人的事情看得很通透，对自己的事情却无能为力，始终克服不了自己的心理，治标不治本，难以真正改变本质问题，所以一直都停留在扮演的阶段。

　　关于师太写帖子和回帖子风格不同的原因，这就更好解释。师太的刻薄放肆，都是对着小说里一些虚拟的人物，也就是说，她深知没有人会来真正跟她计较；但是面对现实中人，例如给大家回复的时候，师太就很小心谨慎、客客气气，不想引发任何矛盾。这也说明另一个问题，师太看起来天不怕地不怕，其实只是一个很胆小、很没有安全感的小姑娘。她一方面尽可能地张扬个性，在虚幻的小说人物身上表达自己的各种鲜明、激昂、天马行空的观点。另一方面又很谨慎地保护自己，看起来是亲和，其实是防备，不去得罪现实中的人。正如她自己多次在文章中提到自己“生性软弱”，看来并不是开玩笑，还有她一再说明自己“是彻底的大男子主义者”，很有可能也是因为深知自己“生性软弱”，所以才在潜意识里寻求某种强有力的庇护。对于师太可以做到这样的“两头靠”，我这个旁观者，只能由衷地佩服她聪明有本事，同时也由衷地同情她，因为她还太年轻，和她一样年纪的女孩子都还在无忧无虑地看韩剧、谈恋爱、上网八卦、上街购物，她何必要活得这么累？！

　　最后（我指的是本次）我要说的就是：

　　第一，师太是个很分裂的人，这种分裂主要来自于她对自己真实的生活现状的不满，但是又无力去改变。所以她在自己的文章中扮演了一个快乐的作者，但是她又做不到真正的快乐，她实际上很悲观，这种悲观充分表现在跟她真实生活最接近的QQ签名中。她在给大家的回复中扮演了一个平和谦逊的楼主，以此来杜绝别人的阻力、保护自己，但是心里又不认同这种中庸之道，所以继续在自己的文章中张扬个性。

　　第二，师太想必是个很疲倦的人，这种疲倦就来自于她明明已经意识到自己的顽症在哪里，却始终不能克服，只能用“扮演”的方式来完成向往、自欺欺人。比如她博客的背景音乐《sailing》，就是带着很重的跋涉、挣扎、坚持、追寻的意思，这种音乐根本不是一个内心轻松、快乐、满足的人会去欣赏的。

　　第三，正因为师太自己是这样的人，由己推人，所以她相信所有事情都一定有一个“真相”，而且“真相总是让人无法面对”（武当七侠题目），是被隐藏起来、使得大家没有意识到的。她相信在表面之下，一定还有更深的原因和事实，所以她不断探索武侠小说中的各个人物不为人知的内心，用她自己的话说叫做“暗黑”，从灭绝师太到武当七侠，她一直强调一切都“有猫腻”，因为她自己就是个“有猫腻”的人，她自己的内心就不为人知。

　　第四，虽然各位看官把师太夸得天上有地上无，但是就我而言，我并不觉得师太是一个令人羡慕的人，恰恰相反，我觉得她是一个令人同情的人。她养成我上述分析的这种心理习惯，肯定另有深层原因。至于到底是什么原因，我是不可能知道了，只能根据上面提到的杂谈风波大概猜测一下。不管怎么样，作为一个旁观者，我只能祝福她：师太，我希望你能真正强大起来，摆脱上述心理负担，成为你一直所追寻的那种人物！

读者评论集（25）

　　41【pyj78】

　　花了七天七夜，终于走到了最后，有很多想法，当然这里面最多的是赞美，但是赞美的话已经有太多的人说了，这个有那么多的回帖为证。我也知道以我的文学素养即便穷尽赞美之词也不能表达心中想法之万一。

　　当初看到这个帖真的是一个偶然，但看了一楼后就再也放不下了

　　一个人夜深人静彻夜边抽烟边看帖，实在是一种享受，因为这个，这几天的NBA东西部决赛都没看，因为总是到比赛时就困的不行了，呵呵!这样也好!以后有机会移民的话连时差都不要倒了。唉!我又做梦了

　　坦白说，我是一个菜鸟，这是我第一次看帖，当然也是第一次回帖了。许多时候我连楼主文章中的很多英文缩写都不知道是什么意思，只能上白度上搜。

　　不过说实话，对着电脑看还真累，鼠标手，肩周炎，颈椎病都出来了， 所以我很希望楼主能出书，这样看起来舒服一点，午后清晨，一本在手，江山我有，多爽快？另外对着电脑边看帖边拍桌边抽烟总是不象话，老婆孩子也有意见。如果拿本书就好了，昨手书右手烟，怎么说也是书香(烟)门第出来的，量老婆孩子也不能说什么了吧!自己也象个文化人。呵呵

　　但是我知道如果出书的话，会少掉很多乐趣的。

　　首先，就是那么多前卫的话，出版社有多大的余地可留，这是一个度的问题!如果去掉那些传神的话，这篇文章是会少掉很多深度的。这不是仅割楼主的肉，是割我们的肉呀!第二就是结构的问题，这篇文章有很多好的手法，比如楼主无处不在的插叙，但是真的要以书的形式面世的话还是散了一点，也许可以用不同的章节来写不同的人，但问题是楼主的很多章节是有联系的，不能分割开来，而且，人物的着墨也不均衡。有时一泄千里，有时点到及止。这是一个量的问题。第四，就是那么多精彩的回帖，要不要放进去，如果去掉了，是怎么样的损失哦!我还准备再去杂谈看看那边的回帖呢!如果放进去，又该怎样的去芜存菁。另外当然还有里面部分的政治色彩怎么很好的将它融入整篇风格中。说实话，本人很喜欢这一部分的。

　　说到回帖，确实是有很多非常精彩的。整篇中也有不少回帖是短小精悍类的，对楼主的点评非常到位。不过有一点遗憾，有几位很强的回帖没有能够形成碰撞的火花。那时楼主不在，-大概是十七楼吧-所以，就象电影一样，没有能够对上戏。所以基本上这算是楼主的一个独舞!就象回帖里也有人提到几个ID，说他们没过来。对于这个楼主也有解释了!不过如此的独舞在遗憾之外依然很精彩

　　很多人喜欢这个帖子是因为在这里能找到快乐。当然快乐这个词不一定准确，对于我来说确切一点的是能找到共鸣。

　　说实话看这个帖子，我想起了红楼梦，仅仅是想起了，感觉而已，没有拔高也不存在贬低的意思!呵呵!你可以在红楼梦里看到政治，经济，文学，人生，爱情，美食，当然还有性，在这里你也能看到快乐，痛苦，迷惘，愤怒，忧伤，江湖热血，快意恩仇，当然也有XXOO(象楼主致敬)。只是看你从哪方面去看了，几乎不同的感情可以找到不同的寄托。所以这也是我喜欢这个帖子的原因，没有一个博大的胸怀是很难写出这么多跳跃的文字的。

　　42【弈城鱼骨头】

　　灭绝师太，挺小胸，昂大脸，骂骂咧咧，旁征博引，谈江湖，论侠义，仗剑天涯；大脸看世界，阅喜怒忧思悲恐惊，品世事沧桑，人生百态；小胸纳百川，藏琴棋书画诗酒茶，装满腹经纶，锦绣河山；大脸大智慧，小胸小宇宙，师太如此风骚，引无数和尚道士竟折腰。

读者评论集（26）

　　43【平头百姓一胖客】

　　《大脸之歌》

　　呦 呦 呦

　　打东边走过来一个大脸

　　听她说这是要去大连

　　她肩上挂着一个褡裢 - 青花棉布做的，不是火烧

　　Yeah Yeah，

　　打西边走过来一个道士

　　大脸见到要叫他导师

　　大脸明明自称“贫尼”

　　怎么拜了个道士做导师 - 道士倒是导师，那博士、壮士还有烈士呢

　　两个黄鹂鸣翠柳，一枝红杏出墙来。

　　远看成岭侧成峰，大脸撑在小胸上。

　　O Yeah，

　　自从大脸在天涯写武侠

　　一群秃驴杂毛也在这儿安了家

　　顶贴的猛顶贴歪楼的狂歪楼

　　高朋满座，高谈阔论

　　拍板砖的挖大坑的

　　拉广告的居然还有做盗版的

　　无论谁抢到沙发谁就笑哈哈 - 恭喜恭喜，同喜同喜

　　大脸的观点总是很独特

　　让人一天不读就感到难过

　　有人说这就是上了贼船

　　船老大是个女的带我们去彼岸

　　月落乌啼霜满天，一支红杏出墙来。

　　停车坐爱枫林晚，大脸撑在小胸上。

　　O Yeah Yeah，O La La，我不是断肠人，却喜欢泡天涯

　　大脸的人品是杠杠的

　　抢沙发的手段也是一流的

　　不行的软件是粉牛逼的

　　我们怀疑他不是微软就是巨硬的

　　大脸的酒吧里群星闪耀

　　有男男女女老老和少少

　　大家一起来盖楼

　　大家一起来喝酒

　　无拘无束做朋友啊做朋友

　　- 现在大家一起喊：大脸大脸快出来，我们觉得你最油菜！

　　大脸大脸快出来，我们觉得你最油菜

　　大脸大脸快出来，我们觉得你最油菜

　　『口哨、鼓掌、尖叫』

　　大脸大脸我是大脸

　　我是才女但不是天仙

　　脸大胸小是我的名片

　　我爱写武侠可不是为钱

　　我心目中的英雄叫做萧峰

　　这样的男人却不在现实中

　　我最喜欢的老头儿就是张三丰

　　可恨帖子里有个胖客偏把他冒充

　　有人喜欢吃红烧肉

　　有人喜欢喝二锅头

　　有人喜欢轰轰烈烈做大侠

　　有人喜欢平平淡淡当小球

　　我就喜欢这样一直写

　　写那写不完的吃喝拉撒

　　写那写不完的圈圈叉叉

　　写那写不完的风花雪月

　　写那写不完的爱恨情仇

　　大家的支持让我幸福到内伤

　　我决定写下去不辜负这期望

　　如果非得让我加上一个期限

　　我希望那就是一万年啊一、万、年

　　『大合唱』

　　东边日出西边雨，一枝红杏出墙来。

　　一树梨花压海棠，大脸撑在小胸上。

　　Yeah～

读者评论集（27）

　　44.【枪到用时方恨短】

　　将进酒.浮大白

　　君不见贫尼胸小脸很大，

　　开个小贴混天涯。

　　君不见高朋满座无白发，

　　朝抢沙发暮版聊。

　　人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

　　脸大胸小必有用，靓仔帅哥定会来。

　　谈古论今且为乐，会须一饮三百杯。

　　哥们些、导师啊：将进酒，杯莫停。

　　与君写一段，请君为我张眼看。

　　杨过无忌不足喜，但愿萧峰复醒来。

　　和尚尼姑不寂寞，更有枪客留其名。

　　江湖昔时豪情在，喝酒就要浮大白。

　　师太何为言少钱，破铜烂铁一大堆。

　　追魂枪，夺命锤，尽管拿去换美酒，

　　与尔同销万古愁。

　　45【沦落于此】

　　对“大脸撑在小胸上”一名的的解析

　　此名为自我命名，初看令人诧异为何对自己如此评价，开篇两字便是大脸率先的赫然出现跃然纸上，略显突兀，观者必暗自思索这是一种欲扬先抑的写作手法，反衬后来出现的美好事物，于是继续看下去，没想到后来出现的事物居然是小胸，推翻了原来欲扬先抑的猜想，原来是抑完又抑，大脸与小胸不是反衬而是互衬，正如王夫之所言“以胸小写脸大，以脸大写胸小，倍显其大小”。

　　若要两个部位对立统一和谐完美，单靠名词罗列远不够，于是中间添一“撑”字。撑可作两解：1支撑，即颈部强度不足以对抗地球对大脸的万有引力，以致发生应力弯曲，只好靠胸部撑住，极其脸之大。2撑开，如作撑开解，撑即为不及物动词，小胸只是大脸的地点状语，此处的撑仿佛是孔雀开屏般撑开一张笑容灿烂的大脸。无论作何解，一个撑字足以令境界全出，大脸撑在小胸上都是字字珠玑不可添减，添一罩杯则嫌多，减一罩杯就是坑。

　　46【唐逊】

　　大宴四方侠义客，

　　笑脸斗酒众人乐。

　　纤手撑展英雄谱，

　　笔刀常在惩奸恶。

　　缩肩难见小沟壑，

　　义薄云霄满胸侧。

　　嬉笑僟语满帖上，

　　山野神尼高品德。

读者评论集（28）

　　47【广寒道士】

　　楼主MM的创作 首先是观点新颖 推陈出新，比如对慕容复的拨乱反正，对霍青桐的从新评估 都让人觉得耳目一新又入情入理...其实是评述辛辣，风格新颖，例如鞭笞 郭芙那段 让人看得畅快淋漓.用联系的观点看问题，透过现象看本质，通过人性去解读人性..等等等等，实在让我等 看此贴子 如沐春风，如玄歌入耳 3月不知女人问....希望楼主MM 再接再厉，加油

　　48【弈城鱼骨头】

　　南乔峰

　　北慕容

　　谁言虎豹是狼虫

　　成败论英雄

　　情是空

　　醉亦空

　　人生得失笑谈中

　　相思古今同

　　日悠悠

　　月悠悠

　　不见沙发恨不休

　　天明是尽头

　　不风流

　　也风流

　　和尚尼姑结伴游

　　同赴橘子洲

　　日影移

　　月影移

　　不行小软总不离

　　最好群发机

　　醒也思

　　梦也思

　　坐立难安无人知

　　早起来做诗

　　南山秋

　　北山秋

　　目送贴似万里舟

　　师太非小球

　　昨日愁

　　今日愁

　　无奈人生难倒流

　　沙发当枕头

　　日也思

　　夜也思

　　沙发现身何人知

　　鱼骨发贴时。

　　朝如斯

　　暮如斯

　　满园文字皆是诗

　　欣然寄几枝

　　南乔峰

　　北慕容

　　两杯浊酒相对醉

　　笑饮杯中泪

　　心间事

　　说与谁

　　故国旧情成负累

　　梦中醒几回

　　南乔峰

　　北慕容

　　怎不相留未去时

　　如今恨也迟

　　你情痴

　　我情痴

　　几行清泪无人知

　　圆梦遥无期

　　敞小胸

　　露大脸

　　师太撑起武侠传

　　风吹花未残

　　情相连

　　意相连

　　和尚道士舞翩跹

　　月圆人难圆

　　月落前

　　袅如仙

　　魂共晨霜枝上眠

　　胸小亦是缘

　　烂漫间

　　自悠然

　　色可餐美容颜

　　好大一张脸

读者评论集（29）

　　49．【munianhe】

　　你想让你的孩子成为科学家博士生，但依旧可爱生动俏皮迷人吗，看大脸师太的书吧！顶师太，变可爱！

　　50.【五品员外郎】

　　读此文，如吃西门变态鸡翅，很有将舌头拽出来，摔在地上再踩两脚的冲动。

　　51．【xy6570】

　　石韫玉而山辉

　　水怀珠而川媚

　　这个应该可以用在师太身上。

　　52.【wq6218709】

　　以前小学、初中的时候只会看女生的脸。

　　高中只会看女生的胸。

　　大学学会了看细节－－－手、腿等。

　　现在看了师太的文笔才知道女人的智慧和风趣同样让人入迷！

　　53【一群狗】

　　高峡平湖脸，

　　庐山不见胸。

　　言情放诞文，

　　疑似性情真。

　　54【腊梅花正开】

　　看师太飞扬挑脱地指点江湖，精彩独到，谈笑间蕴藏深意，只有真正爱武侠懂武侠的人才能有如此见解。我都不好意思说自己也看了爱了十几年的武侠。看过笑过哭过爱过感动过向往过，但是没有师太这般深刻地理解过。

　　看文字总感觉楼主不是女性，看来看去都感觉楼主是男的。看了师太的照片，还是难以和楼主联系起来。反而觉得如师太这般的人物是不会放这么些照片上来的。倒不是说照片不好，照片还是蛮有气质的。

　　其实在如此精彩的言论面前，楼主是男是女已经是一个不值得探讨的问题了。我太俗气了，惭愧下！

　　55【ccq2697】

　　脸大主有信

　　眼眯自刁蛮

　　指长可成才

　　唇红人好食

　　齿白是非多

读者评论集（30）

　　56【冰渊潜龙】

　　我算追随楼主比较早的一批面霜，一见之下，惊为天人，遂疯狂顶贴，且杂谈、仗剑两边追随，后被仗剑斑竹封号，心寒之下，遂三缄其口，只默默支持脸妹而已。

　　话说，经过一年多的追随，出与楼主“神交”之外，还在意念中结识了诸多高人，受益非浅。

　　对于楼主的认识，我也经过了三层境界（非王国维著名的那三层境界），我的三层境界是：1、看脸是脸、看胸是胸；2、看脸不是脸、看胸不是胸；3、看脸还是脸、看胸还是胸。

　　或者叫“我看脸妹多妩媚，料脸妹看我也如是”？

　　虽然脸妹或许早已不记得我，但我仍然每天至少顶脸妹10次！

　　早中晚给三次，午夜梦回加顶一次！

　　呵呵，所谓“脸不自美，因龙而彰”，多谢风亏引诱我写了这么多！

　　也不知道够不够500字，当然我没想脸妹的大书上有我的小字，只是觉得胸中勃勃有语意，不吐不快！

　　好了，朝识妹，夕死可以！

　　我已经“认识”脸妹一年了，又写了自己想写的话，心中再无牵挂，看看时间“该下班”了，仰天大笑出门去也！

　　57【媚眼儿菩萨】

　　真是越来越羡慕大脸了。

　　看你的文字时间越久，反而越觉得你离我生活越远越不真实了。你的文字总是那么有生命力有激情，想捧就捧，要骂便骂，随心所欲，信手拈来，面对你爱的人就拍马屁拍上天，而你的马屁还都拍的那么有根有据，面对恨的人就一棍子打死，打不死的也打个生活不能自理，让我们一干有眼无珠或者软弱无能或者自欺欺人的看客也觉的痛快之极，解痒解恨解乏更解饥渴。

　　很难想象你在真实生活中是不是也能像在文字游戏中上蹿下跳，胡作非为，哈哈，我是爱极了这样的人的，可惜自己离这样的美好生活越来越远了，尤其是在今年春天又谈了一次恋爱后，我都觉得自己像个中年妇女了，以前好多朋友眼中的像我眼中一样的你一样的我，消失不见了……

　　很纳闷你的男友是什么性格什么家境什么工作环境什么身材相貌什么电话号码——哦，我打赌我确实没有非分之想——的男人。究竟是什么样的男人能够造就或者说容忍你这样的女人呢？为什么我那么那么想步你的后尘用文字或者别的什么东东撒撒娇撒撒气撒撒泼的时候，竟然没有一个男人接我的茬，反而！！！——只有女人喜欢我了！！！这是为什么呢？？？你知道我长得不丑的……泪奔……大脸，好羡慕你，开头写下这几个字的时候我以为羡慕的是你对文字的驾驭能力和对人情世故的豁达态度，写到这儿才发现原来我只是一个嫉妒你拥有众多男粉丝的躲在屏幕后世俗小女人而已……哎，怪不得又要羡慕你了，你的真正的强大内心，是别人永远学不来的与生俱来的能量。

　　最后我想说一句，大脸的人格魅力远胜过她的文字魅力。

=======================================================

大脸师太超强语录（1）

　　当我这样幼稚的年轻人不得不长大以后，就不得不承认，其实在现实生活中，爱情没那么完美，甚至没那么重要；而大部分时候，受了委屈也没法痛痛快快报复，只能猥猥琐琐忘掉。

　　——法克！原来人生如此失意，如此无趣，那还是不要看杨过那么爽了！

　　一次，我一个花痴闺密问我：“如果你是小龙女的话，你会选哪个明星当杨过啊？”

　　我立刻冷漠地说：“对于我这个年纪的小龙女来说，谁当杨过已经不重要，重要的是谁当尹志平。”

　　你一定会说：虚竹？虚竹介个叫傻人有傻福啊！没有被命运捉弄啊！他是被命运眷顾啊！

　　好像有道理啊。作为一个出生孤苦、天性愚钝的人，居然平步青云，半推半就，莫名其妙爱情事业双丰收，简直是中了头彩！

　　但我想说的是，命运对人的捉弄，并不在于它给你的好不好，而在于它给你的是不是你想要的。

　　老金笔下，但凡名字叫做“×之”的，必定有其无与伦比的BT之处，游坦之、林平之、胡逸之，无一例外——我们有理由推测，老金年轻的时候，可能被叫“×之”的人抢过GF，才会留下如此刻骨仇恨而永远耿耿于怀。

　　萧远山和慕容博，一个是受害者，一个是作恶者；一个是报仇者，一个是被报仇者；看起来站在正邪两端，势不两立，却不约而同选择了同样的方式——害人害己。两个人表面上是死敌，内心却好像是知己，真是命运的大笑话！

　　不过黄药师最屌的地方，并不在于他的完美，而在于他一生都致力于打破这种完美——本来有做宗师的资本，他偏偏不走德高望重的王道，而要走不守教化的邪路，真是不走寻常路——美特斯邦威！屌！真屌！

　　想想黄蓉和郭靖，双宿双飞那么长时间，还要去问别人“生孩子是怎么生出来的？”，真是不开窍；而赵敏，始一出场就已经知道把嘴凑到张无忌耳边娇嗔一句“你这该死的小淫贼”了。这就是差距！中原礼教害死人啊！

　　那天有施主跟我讨论，说金庸的文笔有时候色迷迷的，写赵敏的这几笔就是明证。

　　我当即反驳：“那看你跟谁比，要是跟《论语》比，那是有点活色生香了；要是跟古龙比呢？说真的，古龙的女主角出场，不是轻、薄、透、露，就是玉体横陈，醉卧花中。除了燕七，我还没怎么见过正经穿衣服的。”

　　任盈盈对人生得失有一种淡然、超脱的态度，也难怪使她爱上那个半死不活的浪子令狐冲！

　　唉，可惜，这三人都早生了几百年！要是在现在，“妖”早就是褒义词了，专门用来形容胸大脸小、眼神迷离、举止挑逗、私生活劲爆的迷人女性，常用搭配“非常的妖”（近年来也用于形容郭敬明，不知道是什么用意……）！

　　我从来不觉得郭靖被“妻管严”，我只觉得黄蓉被“夫管严“——虽然，平常买菜钱怎么花，是你老婆一手包办的，但是，关键时刻你说声“全家一起去死”——全家就一起去死了，这才是真正的拉风！

　　我这个当妈的当面替自己女儿求个情又怎么了？郭芙好歹也是你郭靖亲生的，又不是我前夫的！搞得那么恐怖，躲在家里都不敢，硬是匆忙离家，千里走单骑，流浪天涯才能逃一死……

　　可见啊，郭靖个人的行为准则和道德规范，已经在全家上升到了“最高指示”的境界，大家自动认可，自觉遵守，就连黄蓉也不敢去轻易挑战。郭靖这是“妻管严”吗？这是“精神领袖”！

大脸师太超强语录（2）

　　有时候，性感不仅仅是丰乳肥臀和湿答答的厚嘴唇，性感更是一种态度。

　　赵敏就像在草原上跳跃、奔跑的小野兽，矫健多姿，旁若无人。当她停下来，气喘吁吁地回过头，身上的汗珠在阳光下发出健康的金色光芒。她望着你咯咯地笑，仿佛一朵玫瑰忽然怒放。

　　张无忌当然爱她！

　　因为张无忌此人，有两大特点：

　　一是，上善若水，厚德载生；

　　二是，闷骚。

　　想当年我还在上初中，思想还非常狭隘，以为这是“欺负人”。

　　后来上了高中，视野有所开阔，怀疑这莫非就是传说中的“打情骂俏”？

　　再后来当了黄蓉，生活情趣大有提高，明白了这就是人民群众争相传诵的“满清十大酷刑”之缩略版。

　　再再后来当了李莫愁，终于顿悟——哪儿那么多废话？这就是一普通的——“前戏”！

　　婚姻不仅是两个人的结合，也是两个家庭的结合。我嫁给他，既有权利享受他的爱，也有义务承担他的家庭麻烦。

　　周芷若什么屁都不挽回，直接砸了钻石项链，撕了百万婚纱，发了恶毒誓言，直接拍马走人……唉，真是不留一点余地。可见，周芷若还是太爱自己的自尊心，对自己的老公太没信心。

　　任盈盈教会我们一个道理：性感不在于露得多，而在于露得巧。

　　更高明的是，任盈盈一旦揭开面纱，就再也不玩暧昧了，转而成为查史上最为积极进取、直击目标的女主角，令人叹服！

　　其实岳灵珊，在作为一个少女的时候，特点是很突出的，那就是完全没有特点！

　　唉，优秀的人，未必是贴心的人；沸腾热烈的激情，未必代替得了相濡以沫的温情；天雷勾动地火的开头，未必等得到长相厮守的结局……生活和爱情，往往有着不一样的法则。

　　综上，任盈盈虽是女流，却可以抓住时机、霸王硬上弓；令狐冲纵使桀骜不驯，却也不知不觉，被任大小姐上了手段。

　　就是正如贫尼前面所说，任盈盈是个玩得起的人。人家令狐冲又没有骗你，是你自己要义无反顾贴上来的！帮帮忙，贴就有个贴的样子，该咽的就得咽下去。如果你又要贴又要抱怨的话，岂不是很无聊？

　　总之，任盈盈是个NB的女人。她刚出场时，遮遮掩掩，欲说还休，平时娇羞无限，小猫依人，很符合东方审美；但是真做起事情来，什么时候该善解人意、退避三舍，什么时候该雷厉风行、当仁不让，分得清清楚楚。她不动声色，以守为攻，宽容或许不是真宽容，智慧却是大智慧。

　　既然打定主意要XXOO，在浴室磨砂玻璃后面渲染气氛，差不多半小时也就够了，是时候也该探个头出来，说句“达令，帮我给后背涂一下润肤霜好吗？”要是洗个没完没了，外面沙发上的男人，纵使再血气方刚，也要睡着了。

　　蜜月期的新鲜劲儿一过，岳灵珊绝对看不惯令狐冲那无所事事、东游西荡的生活方式，铁定要逼他收敛性情，好学上进，成名成家——令狐冲还自由个屁啊？

大脸师太超强语录（3）

　　再说，令狐冲虽然爱岳灵珊，生性也总是难改，装个几天可以，装一辈子可能吗？时间一长必定要发牢骚反抗躺倒不干。于是两个所谓的江湖儿女，不得不整天沉浸于琐碎的争吵抱怨和指责之中，还TM笑傲什么江湖？

　　阿朱壮烈一死，成就了自己痴情忘我的一世美名，却留下了心如刀绞、撕肝裂肺的爱人孤独流亡；任盈盈一生追随，不离不弃，无怨无悔，让令狐冲本来孤独漂泊的生活，有了温暖的陪伴和贴心的追随。

　　郭大小姐这个女人的可恶不是出于坏，而是出于SB！对于这种货色你根本没办法，你不报复她，咽不下这口气；报复她又掉价，真是令人肝肠寸断！

　　其实陆展元也没跟她怎么着，充其量也就是暧昧——第四类情感——比友情多一点，比爱情少一点。但是傻姑娘当了真，不惜改变自己一生的命运方向。我们只看到她蛮不讲理，杀人无数，却想不到，一个人到底要有多深的感情，才能支持自己一辈子只纠缠一件事？

　　她看起来非常痛恨男女之情，极度排斥男人——这从她不收男徒的习惯和逼周芷若发的那段恶毒誓言可见一斑。但是奇怪的是，她又屡屡指示自己徒弟在杀敌之时色诱对方，以情动人，搞些低级趣味的不正当竞争手段。

　　其实大家早该想到了：一个尼姑，不远万里四处追踪，把一个长得还行的中年男人当做自己一辈子的敌人，毫不利己，也不利人，这是什么精神？这是爱情！伟大的灭绝师太！她继承了郭襄单恋一枝花的伟大传统！爱神丘比特、月下老人、红娘姐姐在这一刻灵魂附体！灭绝师太她不是一个人！她不是一个人！峨眉万岁！

　　好了，现在我来总结一下：灭绝师太，本来并不灭绝，搞不好年轻时候是“色绝”也说不定；但不幸的是，她爱上了杨逍，更不幸的是，杨逍不爱她，甚至，从来没有想到过她；杨逍比武宁肯找她师兄孤鸿子，强奸宁肯找她徒弟纪晓芙；他在她身边转来转去就是不看她一眼！真是惨绝人寰呐，难怪人家灭绝了！

　　可怜的灭绝师太，大家都咒骂你偏激狠毒，不通人情，却不知道你内心暗藏着如此巨大的隐痛。连李莫愁都可以唱着“问世间，情为何物，直教人生死相许”惨烈死去，连东方不败都可以和“莲弟”相亲相爱，共赴黄泉，今生无悔……而你却只能一辈子带着正义凛然、冷血无情的面具，说不得，想不得，解脱不得。

　　根据我的经验，凡是男性积极推崇但是自己万万不做的事情，一定不是什么好鸟。贞操他们自己不讲吧，小脚他们自己不缠吧，细腰他们自己不饿吧，避孕药他们自己不吃吧，孩子他们自己不生吧——好吧，就算这最后一点不关你们的事。

　　东邪：早年丧妻的单身父亲。他的故事告诉我们：老婆不是扫描仪，不是影印机，不是打印机，不是掌上通……不是任何数码宝贝——老婆就只是老婆。

大脸师太超强语录（4）

　　西毒：叔嫂通奸者。他的故事告诉我们：世上没有无缘无故的“视如己出”。

　　南帝：被通奸者。他的故事告诉我们：不要把自己的老婆交给任何男人——武功也能调情，顽童也会通奸。

　　北丐：罕见的同时患有女性恐惧症和嗜吃如命症的极端独身主义者。他的故事告诉我们：治疗暴食症，要对症下药——剁掉指头有个屁用！怎么不剁掉舌头？

　　中神通：醉心于民族解放事业的另一个极端独身主义者。他的故事告诉我们：对于民族解放事业来说，武装斗争才是王道！不结婚有个屁用！

　　我内力深厚，金刚不坏，手劲十足，不去搞土木工程建设实在太可惜了。我去修都江堰，我去修大运河；我去南水北调，我去西气东输；我去围海造田，我去植树造林；我去鸟巢水立方，我去央视大裤衩……广阔天地，大有作为，干吗跟个把偏执狂较劲呢？

　　说起来，老金身为一个写武侠、写新闻、写政治、写历史、写人性……写得老而弥坚巨猾的老狐狸，却经常在感情戏上大搞琼瑶套路，真是非常之不合情理。比如顺治这个角色，我就怀疑是琼瑶掐着金庸脖子逼着他这么写出来的。

　　葵花，本来以其多籽的形象，在民间通常是“多子多福”的美好寓意，跟石榴多籽有异曲同工之处。这位太监用了这样一个“子孙万代”的名字，偏偏是门“断子绝孙”的武功——这好比你找个日本人来，偏偏给人家取名叫“阳顶天”一样，这不是骂人家么？

　　裘千尺的口喷枣核功，最具现实意义，贫尼八岁就已经练成，百发百中。硕大一个垃圾桶近在眼前，贫尼就有本事每次都打不进去，从来木有例外！不过我要提醒大家，练的时候一定要小心，有时候呼吸没有配合好，容易把枣核吞下去。

　　在张三丰出现以前，我受《神雕侠侣》影响太深，还以为人一上年纪，必定是蓉儿变成郭夫人的路子，越想越绝望，深感一旦结婚的话，只能一死才能免俗！还好还好，后来有幸在《倚天屠龙记》中认识了张三丰，让我对自己不可避免的老去终于有了点信心。

　　萧远山和慕容博是一对儿绝配，抵死纠缠——你是疯儿我是傻，缠缠绵绵到天涯。扫地僧就是他们小两口的月老。

　　段正淳对阿朱唯一的贡献，就是一颗百无聊赖的精子而已。我不知道阿朱为什么会对这种所谓的父亲有“爱”——爱从何来？我实在不能理解这种没有积累、凭空而降的感情，更不能理解这种感情会深到要替他去死的地步！

　　她（阿朱）对乔峰实行了惨无人道的道德虐待！她先把自己放在一个无比安全的道德至高点上，然后诱使对方犯罪，然后断然指出对方已然犯罪，然后断然指出对方已然无法赎罪，然后断然死去把对方逼上死路——妈的，神经病！

　　阿朱她琼瑶，她琼瑶very much，她fucking琼瑶very much，bullshit。

大脸师太超强语录（5）

　　想当年我们考六级的时候（那个时候还是100分制），一个睡在上铺的兄弟，背了大半个学期的单词，踌躇满志地走进考场，全部答完，信心百倍，然后以59分的高分木有过；而睡在他下铺的那个兄弟，浑浑噩噩过了一个学期，考试那天揣了两支笔就奔去考场，卷子一发下来先把作文写了，然后开始拉肚子，最后一次从厕所出来的时候深感大势已去，于是丫嘿嘿一笑，前面选择题乱勾一气，然后以60.5的低分过了。上铺兄弟气得吐血都吐了半盆有余，特意在上铺半夜尿床，以泄心头之愤。

　　唉，这种故事一抓一大把：往往考起试来就是作弊的那个过了，提供作弊的那个没过；要不就是，挖空心思写情书的那个没追着姑娘，派去送信的那个倒是跟姑娘勾搭成奸。

　　爱人就像脚上的鞋子，舒服不舒服只有自己知道。但是“舒服”这个东西本来就是主观感受，没有对不对，只有搭不搭。黄蓉为丈夫深谋远虑，为家庭患得患失，对于郭靖来说就是美德，对于杨过来说就是灾难；同样的，小龙女超凡脱俗，不食人间烟火，对于杨过来说就是仙女，对于郭靖来说就是废物。所以说，恋爱要找审美方向一致的。

　　唉，人比人，气死人。同样是几十年的人生，我们这些小球就用来吃喝拉撒睡骂骂咧咧XXOO，人家金大师就有这么多的自省和反思：不仅立，还破，还再破，还更破，还破罐破摔。对比别人，看看自己，痛定思痛，我决定……永远专心于吃喝拉撒睡骂骂咧咧XXOO，不做他想！

　　《乱世佳人》里，艾希里偏偏就是不选择聪明漂亮能干出众的郝思嘉，偏偏就是要选择平凡软弱的美兰尼。艾希里很聪明，他知道老婆是娶回来过日子的，不是娶回来展览的；他知道自己能驾驭什么样的人，能跟什么样的人相濡以沫到永久。至于郝思嘉这样小野马型的，那还是等优秀驯马师白瑞德来征服吧！

　　据王重阳自己的官方发言是：“专心起义抗金大事，无暇顾及儿女私情！”

　　贫尼万不相信！

　　靠，骗傻老娘们儿呐？谁信啊？古往今来，没听说过哪个古惑仔泡妞耽误打架的！人家汉武帝又打匈奴又扩疆土还玩双性呢；人家霍金又搞广义相对论又和肌肉萎缩性侧索硬化症作斗争还生了两个孩儿呢……你丫抗个金用得着吗？

　　就算到了两人斗智斗勇、一生纠结的最后一刻，林朝英还是死不屈服，把破全真教功夫的招数全刻在古墓石壁上。王重阳果然配得起她爱，更不是省油的灯，得了《九阴真经》以后武功大增，心门大开，又把破《玉女心经》的招数刻到古墓石壁上。我靠，这是情侣干的事儿吗？！

　　综上所述，王重阳本来还是挺喜欢林朝英的，但是被她那种更高更快更强的性格和她那种永不退缩的“滚刀肉”爱情观给吓着了。在强势女人林朝英面前，可怜的王重阳，在婚前体检时发现——自己得了ED（注：男性功能性勃起障碍，佛祖恕罪）！

　　怎么办？怎么办？怎么办？

　　想当年贫尼看《射雕英雄传》，很烦丘处机。此人像是得了歇斯底里症，吵死了。尤其是给郭、杨两家小孩儿起名字那一段，看得我差点笑死——丘道长你光想着“靖康之耻”，就让人家小孩儿名叫“靖”！那亏得丘道长您有幸遇到的是郭啸天啊，你丫要是遇到殷天正可怎么办啊？

大脸师太超强语录（6）

　　写到这里，我倒是想起来，《士兵突击》八成在模仿《射雕》吧！如果许三多就是郭靖，那么袁朗就是黄药师，又邪又屌，在各个领域游刃有余；

　　高成和伍六一有点像柯镇恶，刚烈正直，爱徒心切，恨铁不成钢；

　　成才当然是杨康，急功近利，小聪明太多；

　　史今？恩，史今是华筝，都在“成全”；

　　吴哲？好吧，那吴哲就是黄蓉吧。

　　欧阳锋身为西毒，被其他四绝亲切地称为“老毒物”——这是个昵称，跟“你坏你坏你真坏”、“你这只小猪唠唠”和“你个老不死的”是一个思路的表达方式，体现了几个绝顶高手之间，虽然相互恨得咬牙切齿，但又不乏惺惺相惜之意的复杂感情。

　　老金很奇怪，其他四绝屁大点的事儿都大书特书一番，写得无比仔细，反复渲染。而欧阳峰“叔嫂恋”这么劲爆的一段绯闻，反而一笔带过，不作解释。我很纳闷。

　　不过，其实仔细想一想，叔嫂通奸满街都是，还写个屁啊！

　　你看丫（无崖子）挑选掌门，初试总共考了九门——武功、琴、棋、书、画、吹、拉、弹、唱。九门功课权重一样，最后加起来算总分，作为挑选标准。法克，原来是***高考！

　　不对，比高考还BT。高考的时候好歹考生们还分分文理科，而逍遥派呢？一个武术专业的博导招博士研究生，武术专业分只占11.1%，其他乱七八糟的分数占88.9%，这不是逼人去死吗？这是武术专业还是娱乐专业？

　　杨过对郭靖这个完人如此疏远，对欧阳锋这个疯子却如此亲近——一个国家需要大英雄、大圣人，但是一个孩子只是需要一个父亲。

　　纵观欧阳锋一生：出过名，有过钱，杀过人，放过火，吃过亏，上过当，作过恶，行过骗，通过奸，发过疯……唯独没有服过软！——作为一个男人，其实坏不是悲剧，败也不是悲剧，软才是大悲剧！

　　唉，他若干年后，自己都到西夏求亲了，还为这件陈年往事耿耿于怀，在枯井旁质问王语嫣：“你到底爱不爱我？我不需要再说些什么；你爱不爱我？忘掉虚伪也许我会好过……”其心可见。

　　这种快意恩仇的人当然很适合做兄弟，但是并不适合做领导人。所以他(乔峰)当了大辽的南院大王以后，跟下面兄弟倒是打得火热，但是跟高层的关系就越来越微妙。功高震主本是大忌，偏偏还率性而为。最终导致耶律洪基心理失衡，加害于他，君臣关系彻底破裂。

　　唉，这个世界上什么都可以战胜，只有醋劲儿是战胜不了的。所以慕容复几次在段誉面前方寸大乱，昏招迭出，只有一个原因，那就是——他很爱王语嫣！

　　金大师把新版的《天龙》改了，王语嫣后来还是离开段誉去找慕容复了，我觉得改得很好。我前面曾经说过一次，是站在命运的角度说的——“命运对于每个人都很邪性，不能因为你是王子就网开一面吧？”

　　我要是阿碧，我就一刀杀了慕容复！

　　我知道，他可以输，也可以坏，但他不能当弱者！既然我爱他，就要为他保持最后一点的体面。让这个孤独的失败者，至少还可以拒绝对手的同情，至少还有一个战士的尊严。

大脸师太超强语录（7）

　　夏雪宜此生最大的污点莫过于此——你不喜欢一个女人，就不要去招惹她——可夏雪宜去招惹了！

　　就算你去招惹了，那也不要跟物质搅在一起。你丫一夜情也就罢了，从床上爬起来裤子一穿拍屁股走人，还把人家的钱包手机LV包包顺了……太恶心了吧？——夏雪宜把人家五毒教三大至宝顺了！

　　有的女施主啊，就是喜欢这样，用别人的错误惩罚自己——确切地说，是用男人一时的错误惩罚自己一辈子，不知道在想什么！

　　难道改正错误比坚持错误更难吗？！

　　所以，一方面，夏雪宜认定报复仇人的最好方法就是强奸其女眷；但另一方面，也会认定，一个女性最美好的品质，就是“不被强奸”，换言之，夏雪宜是很看重女性守节的态度的。

　　夏雪宜行为前卫，贞操观倒是很老派。

　　所以，温仪最触动夏雪宜内心的时刻，就是她宁愿玉碎的那一撞，从而收获了夏雪宜一生的爱情。

　　总之，夏雪宜BT，何红药SB，两人死而同穴，可以下辈子接着纠缠。

　　可见，大家喜欢谁，跟他做不做坏事没关系，只跟他活得High不High有关系——爽，最重要！

　　另外，这里面的两种喜欢也是不同的：喜欢洪七公呢，是希望自己身边有个这样的朋友啊兄弟啊长辈啊；但是喜欢黄药师呢，那就最好自己就是他——如果自己不是他的话，那干脆就不要认识这样的人，千万不要遇上他！

　　可见，大家都希望别人是好人，而自己越坏越好——自己爽，才是最重要！

　　所幸，洪七公虽然爱吃叫花鸡，但却不是晕头鸡，我觉得他心里还是挺有谱的——他在确定要教郭靖武功之前，是有一番考察的，不是考察黄蓉的菜，而是考察郭靖的RP（注：人品），只不过不动声色，没人察觉罢了。

　　在有幸看了《射雕》以后，我就果断地向裘前辈学习，跟我妈妈说：“您小时候考物理考多少分？如果您每次分数都比我高的话，请上来接着骂我，孩儿引颈就死，皱一皱眉头的也不算好闺女！”结果当然是没有用的，无非是不准吃晚饭和边哭边被罚做500道物理题而已。

　　《神雕》中通篇都是杨过和小龙女的若干误会，若干相逢，若干倾诉，若干追随……我一直怀疑《神雕》是小琼阿姨写的，只有看到洪七公和欧阳锋两人在漫天大雪之中放声大笑，恩仇相忘，共赴死路这一章，才重新相信这还是老金的手笔。

　　总结一下，洪七公洪帮主的特点如下：

　　（a） 嗜吃如命

　　（b） 长年游山玩水

　　（c） 解决问题避重就轻、缺乏诚意

　　（d） 在其位不谋其政

　　（e） 工作方式是“和稀泥”

　　（f） 私设公堂，用“人治”代替法治

　　（g） 社会关系复杂暧昧，跟黑社会成员纠缠不清

　　（h） 任人唯亲

大脸师太超强语录（8）

然后把已经完成“衬托”任务，没有利用价值的小MM史红石还给丐帮，说：“这位史家小妹妹，你们好好照顾！”——我看书看到这段的时候都要笑死了，我说黄衫MM啊，你们古墓派的习惯还真是奇怪啊：见到聪明伶俐、帅哥胚子的青春期叛逆少年，就领回古墓去养着，以备不时之需；见到面貌不佳的MM就给扔回来。什么人呐！

　　杨过遗情，是一种本能，就想啮齿类动物要磨牙一样。奇怪的是，杨过一方面对小龙女用情专一，另一方面又对其他JJMM处处遗情，唉，多重人格分裂症……

　　杨过娶鸡随鸡，娶狗随狗，我想不出来他能有什么招来让小龙女跟着他天南地北地躲郭襄！

　　什么沧海之水、巫山之云？人生除了十六岁时的一场盛大烟火和一个别人的丈夫，其实还有很多很多……

　　相信郭襄心里，永远都会有杨过的一个角落，但是郭襄过的永远也还是自己的日子——她终生未嫁，大彻大悟，出家为尼，创建峨眉……一切都是她自己人生进行到那个境界时的选择，一切都跟杨过无关。

　　在本次事件里，最令人发指的其实不是李秋水，而是无崖子！

　　天山童姥受此重创，肯定要跟无崖子诉说，无崖子肯定是知道李秋水犯了严重故意伤人罪。但是他身为逍遥派唯一的男性户主，不主持公道就已经是渎职罪了，竟然还真的“当然不会爱上六岁身形的天山童姥，转而选择了李秋水……”，跟李秋水去无量山石洞里XXOO生baby去了！

　　天山童姥好歹有个念想，“如果不是侏儒症的话，他或许会爱上我”；李秋水彻底没有悬念，该发生的都发生了，该验证的都验证了，结局就是一个“不爱”，真是太可悲了。

　　天山童姥的武功是个分段函数，每隔一段周期就猛烈下降到0，然后随时间线性上升，到达峰值以后可以维持三十年，直到下一个周期到来；而李秋水的武功基本上是个常函数，始终保持一个均匀的水平。也就是说，只有在每个三十年周期初始的短暂恢复期，天山童姥才打不过李秋水；除此以外，在大部分稳定时期，天山童姥是远胜李秋水的。

　　100 if（（温青青+袁承志）.eqv.True）

　　温青青=吃醋

　　温青青=发脾气

　　温青青=离家出走

　　温青青=惹上了麻烦

　　袁承志=焦头烂额赶去相救

　　……

　　大家看到了，这是一个死循环，因为只要袁承志去搭救温青青，两人就必然要在一起，就满足100 if条件，下一次循环就必然要发生！日日夜夜年年岁岁无穷匮矣……

　　唯一跳出循环的条件就是

　　if（（温青青=死）.OR.（袁承志=死））

　　……

　　……

大脸师太超强语录（9）

　　这种感觉，就像很多中国家长，动不动就说：“我家那个兔崽子，笨得要死！”他自己怎么骂都可以，可你这个当邻居的要是赞成一句：“对的，你那个小孩是不大聪明哦。”——搞不好人家全家都要跟你翻脸。

　　何足道虽是江湖中人，武功也很好，但他自始至终都是一个典型的中国高级知识分子形象，有很强的实力，也不乏高尚情操；但是清高自傲，自叹知音难寻；书生意气，不容易与人相处。

　　倒是霍青桐自己有点不清爽！你好好一匹小马驹不去找自己的驯马师，跟个牧羊人较什么劲？根本不是一个专业嘛！——人家知道驾驭不了你，知难而退了，有什么不好？

　　金大师一贯就喜欢塑造不食人间烟火的美女！小龙女就够可以了，吃蜂蜜，睡绳子，整天穿一身白，也不怕每个月总有那么几天给弄脏了。

　　到了香香公主，屌了，开始吃花朵了——靠，真无聊，有本事你喝西北风过活，贫尼就佩服你仙风道骨！

　　金大师还嫌不够，还给丫添一大堆烂毛病

　　学外国人天体浴场脱光光洗澡不避人……

　　“陪你去看流星雨落在这地球上，让你的爱落在我肩上……”

　　掌握一门冷门外语——“鹿语”，专门用来跟梅花鹿唧唧歪歪……

　　后来更加变本加厉，自己白痴还不好好在家待着，还要出去惹麻烦：自己跑到清兵阵营中去当联合国慈善大使，差点被那群悍匪轮奸完宰了，害得红花会一干英雄为了救她而莫名其妙损兵折将，好钢也不用在刀刃上，真不值。

　　至于美女？要想看什么不容易？满世界AV女优就不说了，现在鼠标随便点个图片网站进去，淑女熟女、少妇荡妇、环肥燕瘦、70后丝袜女王80后小云MM90后贱女孩（注：以上皆为网络知名ID，以发真人秀照片著称）……你敢贴老子就敢看，想看什么看什么，费什么劲儿娶回家啊——大家都这么明白事理，人间一派欣欣向荣……

　　霍青桐和香香公主其实各有各的白痴。香香公主是大而化之的白痴，什么都不懂，就像幼稚园里单纯的小妹妹；而霍青桐的白痴就像盲点，别的地方都冰雪聪明，就这一点上看不透，参不破。

　　关键是你要找对自己的另一半啊。陈家洛一没有本事来超越老婆的能干，二没有心胸来容忍老婆的能干——上不及胡一刀的本事，下不及郭靖的心胸，你跟丫较什么劲儿？

　　所以贫尼觉得，霍青桐感情失败的原因就是没有找对寄托感情的正确人选，这是她的盲点。在这一点上，我看陈家洛反而没什么错。

大脸师太超强语录（10）

　　本来嘛，感情又不是竞争上岗，没必要选更高更快更强的！你有权利super牛，人家就有权利不吃你这一壶，人家就要吃super衰的那一壶，你能怎么样？个人选择而已。——不过陈家洛最后把香香公主献给乾隆……我靠，恕贫尼不懂事，看不出什么民族大义自我牺牲，只觉得一阵恶心，真想吐。

　　霍青桐跟香香公主不愧是姐妹俩，没有一处不膈应

　　霍青桐有多能干，香香公主就有多无能；

　　霍青桐顾全大局，香香公主儿女情长；

　　霍青桐有大丈夫的韬略，犹如梁红玉，香香公主有小屁孩儿的SB，犹如启明星；

　　霍青桐就爱挺身而出解决问题，香香公主就爱问“怎么办怎么办”——同时自己还要顺手制造很多问题；

　　霍青桐整天为了本民族的保全和发展操碎了心，香香公主每天除了悬崖的雪莲花、湖边的梅花鹿、天上的星星眨眼睛以外好像什么都没有想过；

　　霍青桐殚精竭虑鞠躬尽瘁，香香公主总能“像孩子一样”进入梦乡；

　　霍青桐浴血奋战调兵遣将，香香公主和ex姐夫大谈恋爱你恩我爱；

　　唉，只是郑成功在天之灵，看到自己有郑克爽这般奸小的孙子，不知会不会气活了？

　　老金对俊秀帅气、风流倜傥的男人通常怀有潜藏的刻骨仇恨，只要落到他的笔下，铁定没有好下场：

　　要不就薄情之——例如福康安；

　　不薄情的就痴呆之——例如胡逸之；

　　不痴呆的就奸险之——例如慕容复；

　　不奸险的就残疾之——例如杨过；

　　不残废的就自宫之——例如林平之；

　　不自宫的就自杀之——例如张翠山；

　　不自杀的就被杀之——例如杨康；

　　……

　　没被杀的就是余鱼同——毁容之！

　　老金笔下的大英雄通常都是粗犷彪悍型，乔峰、胡一刀、胡斐、文泰来等等，都是巴蒂斯图塔附身。

　　由此可见，老金正积年累月地向我们灌输一个道理：想当英雄，必先毁容！

　　——其心何其险恶！

　　如果，乔峰出场，一抱拳说：“在下姓乔名峰。乔者，乔装、伪装之意，是老金暗示在下身份的不真实，另有隐情；峰者，山峰也，与后面出场的在下的亲生父亲萧远山之名遥相呼应。——注意，不是‘向雷锋同志学习’的锋！……在下不才，在丐帮身居高位，坐得第一把铁交椅，端得第一个铁饭碗……”如果乔峰也这样啰哩巴唆地没完没了，贫尼断然……还是一样喜欢他，此生永远不变，立此为誓！

大脸师太超强语录（11）

　　一群男人骂一个男人，骂来骂去，都在女人身上打转转？这是什么骂人思路？

　　话说，神奇的男性们，对于一个女人爱到极致，无非是要跟她XXOO（例如尹志平）；对于一个男人恨到极致，无非是跟他的直系嫡亲女性亲属们XXOO（例如大家喜闻乐见的国骂）……

　　——咦，为什么男人无论表达非常爱，还是非常恨，都通过XXOO这一种方式？

　　唉，贫尼只能推断，男人都是天生的XXOO崇拜者，认为XXOO是宇宙无敌灵丹妙药尚方宝剑，可以解决人间一切问题！

　　贫尼作为一个极端大男子主义者，虽然坚决赞同男人是主心骨和顶梁柱的家庭宗旨，并且坚决支持郭靖说一声“全家一起去死！”然后全家就一起去死的家庭基调，但是，郭靖也从来没有随随便便就叫全家一起去死吧！郭靖一生多少次被人追杀，又多少次仓促逃命，还多少次低头认输，也没有叫全家一起去死吧！如果一个男人要用“全家一起去死！”来试探自己的家庭地位的话，那就自己赶快去死吧！

　　渡远禅师在修炼《手抄葵花》的过程中，被前言里的“自宫”两个字击中了心门，悲愤地想：“妈的！人家那么多武林高手为了练成神功，不过是付出‘把JJ弃之不用’的代价；老子当和尚，什么神功也木有练，居然也‘把JJ弃之不用’！同样是‘把JJ弃之不用’，有人竟练成盖世神功，有人却在‘和尚打鼓’，这是什么人生？”

　　那些为了得到《葵花宝典》而放弃JJ的人，个个不得好死；红叶大师干脆放弃了整个《葵花宝典》而力保JJ，倒是得以善终——难怪方证要说红叶大师“大智大慧”！——所谓“命根子”的称谓，果然不是白叫的！

　　我觉得这个构思还挺神奇的——这个女的恨老公，发明武功要自宫也就罢了，深谙男人心理，知道什么是毁灭性打击；但是这个男的恨老婆，发明武功竟然也要自宫，为什么啊？

　　贫尼后来仔细想了一下，不得不承认，还是这个男的更狠一点！

　　想不到令狐冲一代大侠，身怀吸星大法和独孤九剑绝学，又是恒山派掌门，还是魔教女婿，竟然过着跟我们这些小球一样酸甜苦辣的生活——叫我们怎能不爱他？！

　　金大师给人物起名字，虽然不像曹雪芹一样暗示颇多，不过还是很……别致的。比如：岳不群的“不群”，到底是卓尔“不群”，还是君子群而不党、小人党而“不群”呢？

　　实际上，政治搞好了的话也不会缺女人来搞，不过只搞女人的话到头来就会连女人都没得搞！这一点相信每个男人都很明白。

　　我看美国人就是不看武侠，不学岳不群，结果就变得很笨，说人家伊拉克有大规模杀伤性武器。这是典型的拿现象说事儿，笨到极致。结果呢，千里迢迢奔将而去却空手而归，什么也没有查出来，让全世界人民看笑话！

　　说起来，满世界都是天门道人这种人，犹以女人居多，一吵架就说：“这日子没法过了！我要跟你离婚！”然后还嫌不够白痴，再加一句：“谁不离谁就是孙子！”然后嫌自己还有后路，拉开抽屉把结婚证户口本身份证全部找出来拍在桌子上……

　　嵩山一群大男人，在二十八铺和铸剑谷几次围攻恒山派一帮弱女子，还好意思扮作魔教中人，真是不要B脸！

大脸师太超强语录（12）

　　大家常说，女人是是非集散地。要我说，女人只是小是非集散地，大是非都是你们男人惹出来的——谁也不消停，谁也别说谁。

　　妈的，我横下一条心说：“只要你招我，我这就去安个JJ回来！”

　　人家一翻白眼，说：“对不起同学，我们不招有过重大手术史的男生，有医保隐患……”

　　无语哽咽，祝即将毕业的同学们都能找到好工作……

　　不过我奉劝大家还是慎用此招，因为这个白脸的分寸不大好掌握。很多男人都是唱白脸唱过了，老婆不等他开始变红脸已然率先翻脸，收拾东西回娘家去了！那你完蛋了，搁丈母娘家唱红脸去吧——丈母娘什么没见过，您且唱吧……

　　想想岳不群平时振振有词地教训令狐冲，动不动就是：“你要是执迷不悔……轻则废你武功，重则取你性命！”现在局势一变，居然自己亲自上阵表演，真是够谄媚！——跟陈家洛当着红花会群雄为乾隆弹奏什么《朝天子》那个衣带半解、投怀送抱的死样子，有得一拼了！

　　看来做大事还真是不容易，既要背后下得去刀子，还要当面解得下裤子；该骂娘时就骂娘，该做小时就做小。真不是一般人干的活计！

　　岳不群作为政治人物，确实很有点本事——精通心理学，善于分析形势，看人下菜碟儿，又会拿捏分寸，还拉得下脸来装逼。每次说话，看似信手拈来，其实大有文章，基本上都能起到预期作用。跟岳不群这种玩心理的人相比，左冷禅真是卖傻力气的。

　　总的来说，一个女人温柔并不难，刚烈也不难，不过天下女人如能占其一，已经算做是好人品了——秦红棉、何红药、梅超风个个都是烈女，不过难免有失女人味；包惜弱、陈圆圆倒是柔情似水，小鸟依人，不过危难时刻左右摇摆，也让人恨铁不成钢。

　　坦率地讲，对于婚姻来说，态度不是一个可以讨论的问题！共同生活的态度都没有还结什么婚？年龄、收入、职业、学历……其他一切问题都可以谈，只有态度问题不可以谈！态度是婚姻的前提，而不是婚姻的议题，这个问题，不谈！

　　可惜，现在一小撮杂谈男人还在CN（注：处女）问题上打转，真是NC（注：脑残）！

　　社会阶层和家庭成分相差太大的话还是慎重一点吧，谈谈恋爱不要留下什么遗憾就好了，结婚还是算了吧。虽然分开是残忍，不过让小龙女脱下一身白，开始上街买菜讲价算账更加残忍……

　　总的来说，一个女人温柔并不难，刚烈也不难，不过天下女人如能占其一，已经算做是好人品了——秦红棉、何红药、梅超风个个都是烈女，不过难免有失女人味；包惜弱、陈圆圆倒是柔情似水，小鸟依人，不过危难时刻左右摇摆，也让人恨铁不成钢。

　　而宁中则呢，家常之时可以温情脉脉相夫教子，大敌当前更能侠骨忠肠不畏生死；既有山石之凛冽，又有溪流之缠绵；刚柔相济，浑然一体，是女人中的上上品！

　　无论如何，我绝不相信宁中则是为岳不群殉情。他是她理想、爱情、家庭和生命的摧毁者，为他殉个屁的情——我是因你而死，却不是为你而死！

大脸师太超强语录（13）

　　林平之身边虽有娇妻，却不是知己；红袖不能添香，却在添乱。林平之有如此配偶，好惨……

　　难怪林平之不喜欢岳灵珊，我要是个男人我也不会爱上自己的救命稻草，抓个几年我也恨她！

　　因为她变成了一个符号，证明了我的无能和卑微，而且在我眼前晃来晃去，永远提醒我的无能和卑微！

　　田青文真不愧为田归农和南兰养出来的闺女，身上继承了其亲爹的心狠手辣、小人操行，和其后妈的见异思迁、朝三暮四，真是够邪恶！——贫尼无话可说，只能赞一句：在这片神奇的江湖，到处孕育着神奇的子民……

　　话说以前，我被我妈妈逼着看“教育部指定青少年必读世界名著100部”之《安娜·卡列尼娜》——唉，说实话，还真不愧是世界名著，又长又晦涩，写个铺垫的风景也能扯五六页，反正俄罗斯幅员辽阔，多的是自然风光……看得我吐血……

　　好容易看完了，合上书本，拍案而起——妈的，看了一个月，原来是俄罗斯版南兰的故事！随即决定：看见名著，我不看不看啦，我怀揣武侠，我走遍天下不怕啦！

　　南小姐居然能在众目睽睽之下，不顾女儿凄惨的哭声和丈夫沉默的挽留，决绝地跟着自己的小白脸情人离开商家堡，在天愿作比翼鸟，在地愿为……狗男女，还真是令人既心寒又难解……

　　结婚要找同一个世界的人。——我的意思是说夫妻两人要是同一种内心世界。张生要找崔莺莺，才子配佳人，不能找甘十九妹；胡一刀要找胡夫人，英雄配侠女，不能找戴安娜；章子怡要找国际富翁，娱乐圈配美刀，不能找人民币；杨子要找黄圣依，鞋拔子配斗鸡眼……天造地设，谁也代替不了……

　　苗人凤并不是不浪漫，但是他的浪漫，是江湖儿女、快意恩仇式的浪漫，不是郎情妾意、吹箫弄玉式的浪漫——你要找能理解和欣赏你的浪漫的那个女人。南小姐生于官宦之家，跟你这个江湖豪侠注定是Two worlds，Two dreams ！你又何必逆天呢？

　　这种悔不当初的感觉，贫尼非常熟悉！

　　——话说贫尼在学校食堂，好容易打了一份红烧肉，那个丧心病狂的胖师傅一共才给我七大块儿，其中还有四大块儿是土豆，还有一大块儿是姜！愤而挑出来扔桌上垃圾盆里，定睛一看，——我靠！竟然是地地道道的一块儿肉……

　　正如宝树和尚那个SB所说：“这一男一女啊，打个比方，就是貂蝉嫁给了张飞。”

　　因此，很多“俊男美女控”们都觉得这两人没有夫妻相。

　　贫尼万不赞同！

　　靠，还有比美人配壮士更正点的夫妻相吗？——不然美人要配什么？难道配小白脸？难道配二椅子？难道配田归农……

　　我建议每一个习惯在家里教育小孩儿的时候说“别学你爸那个窝囊样子”的老婆都好好反省一下。——当然啦，至于福康安、公孙止、岳不群、林平之们，就不要怪老婆了，也都一起反省一下吧。

　　我当时哽咽难忍，从被子里跳出来骂了平生第一句脏话——“田归农**你妈血B！”然后趴在枕头上大哭……然后我妈妈一脚把门踢开进来……然后不准我睡觉做了500道物理题……然后更加恨田归农到了切齿的地步！

大脸师太超强语录（14）

　　袁紫衣就是两头不着调，六根不净，又要跟胡斐玩不是冤家不聚头，还紧紧尾随人家搞神秘主义，逗得人家深陷爱河了，又回过头惦记佛祖了，说：“千万别说这样亵渎我佛的话……”——我靠，你丫千里追踪人家一个大小伙子就不亵渎我佛？人家来跟你讲清楚倒是亵渎我佛？

　　我看吧，程灵素脑袋也是秀逗了，要是我，干脆去喜欢苗人凤好了！跟胡斐较什么劲啊！

　　我觉得，胡夫人自杀，并不是为了丈夫，而是为了自己。正所谓：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”自己只愿意做世界上最幸福的妻子，做不了宁愿不活，别的什么都不在乎。——胡夫人在胡一刀生前最明白丈夫想要什么，在胡一刀死后更明白自己最想要什么。是身心极为自由和强大的人，怎么可能是什么依附品呢？！

　　世上还真是有那么一种人，他倒霉我们真会觉得快活，他越倒霉我们越快活，幸灾乐祸，理直气壮，那就是，当当当当——郑克爽！

　　我看张翠山不是死于“要面对真相”，而是死于“要在公众面前面对真相”。他已经可以承受真相了，只是不知道怎么样让大家理解他居然可以承受真相这个事实，他怕得要死——结果真去死了！

　　我现在觉得，所谓第三者，反而不是婚姻的致命伤。但凡第三者能够扶正的婚姻，都是本来就有大疾的婚姻。

　　真正心心相印的两口子，在哪里都是神仙眷侣，不用躲到世外桃源去。——胡一刀夫妇也就住在江湖之中，文泰来和骆冰还在亡命天涯，郭靖和黄蓉终日奔忙于襄阳战事，杨过和小龙女也是聚少离多……

　　世界上本来也没有什么世外桃源——需要空间来替你隔绝矛盾的爱情，实在也谈不上什么笃定的爱情。张翠山和殷素素在冰火岛上两情相悦你侬我侬，一回到中原就厄运缠身不得好死。——这么脆弱的感情，哪里够得上什么神仙眷侣？有什么好值得“最喜欢”的？

　　殷素素就像一块奇异而残酷的试金石，试出了完美先生张翠山性格里的致命弱点，让两个人十年间情深意长的背后真相猛然浮出水面，随即瞬间被埋葬……

　　殷素素自己，真是情深意重，百折不挠！——对着一个如此左右徘徊、前怕狼后怕虎、恨铁不成钢的男人，要是我就坚持不下去，可能早就拍屁股走人了。又不是只有你一个男人！——什么？已经在冰火岛上了？没有别人了？那我嫁给谢逊行不行啊？

　　一个是完美先生，一个是绝色妖女，互相吸引也是情理之中的事情。

　　我在这里再补充一点：

　　张翠山和殷素素爱上对方，就像爱上了自己永远不能实现的理想。

　　这个习惯虽然拉风，但是难度太大，风险太高，后辈们都不敢轻易模仿，导致这项绝技险些失传！好在《倚天》年间出了殷素素，不仅继承了黄药师的衣钵——不解释，绝对不解释！还进一步发扬光大，融入自己的创新——顺着你的意思说下去，添油加醋，怎么难听怎么说，说得你轻者勃然大怒，重者气血攻心，道行差的气都要被气死！

大脸师太超强语录（15）

　　举个例子：你说江南七怪是我杀的，那就算我杀的喽，我告诉你就连郭啸天都是我杀的，怎么着？有种你来杀了我好了！

　　果你老公一帮兄弟来看足球，正起劲呢，你大骂一句“这家里到底谁说了算？”——你老公举目四望，兄弟们都端着啤酒幸灾乐祸地看着他，他没办法了，只好豁出去，把杯子一摔跟你对骂：“老子说了算你要怎么样？看不惯你给我滚……死了张屠夫我还不信了要吃带毛猪……三天不打上房揭瓦……兄弟如手足老婆如衣服……我们男人说话你掺和什么……大丈夫何患无妻……山下的女人是老虎……”

　　——那你不是自取其辱吗？

　　张翠山这种人，也真是集“纠结”和“冲动”的糟粕于一身：泡妞的时候，该冲动他倒是纠结；寻死的时候，该纠结他倒是冲动……世上居然有这样的大糟粕。

　　那就奇怪了，为什么可以宽容谢逊，却不可以宽容殷素素呢？

　　因为中国儒家的传统道德习惯是：女人就是男人的道德弱点！

　　——对兄弟的宽容，那是真宽容；对女人的宽容，却搞不好是假宽容，真好色！

　　张翠山没本事蹚这趟浑水，也没勇气面对这猜忌，不如一死干净！

　　话说，有时候就是这样，英雄们不害怕英勇痛苦地死去，但是却很害怕饱受争议地活着。

　　——就像有的男人，你骂他“玩弄女人，道德败坏”可能没事，你骂他“玩弄不了女人，性功能败坏”，他可能要跟你拼命！

　　殷素素故意把事实引向一个最荒谬的解释，存心作践自己的爱情，正是因为她对爱情的刻骨绝望。

　　人家还给张无忌留下一句诡异的遗言，全面颠覆自己的贤妻良母形象，既不谈道德也不谈亲情，倒是大谈“好看女人”；既嘲笑自己，又嘲笑张翠山，还嘲笑两人的爱情；更关键是这话到底是什么意思？不要说张无忌了，我们中华儿女一起上阵巴巴研究了几十年都不明白……这是殉情的人干的事儿吗？

　　值得欣慰的是，殷素素确实也没有抱怨，只是报复而已，好好好！对于女人来说，当巫婆总好过当怨妇，殷素素是好样的！

　　问题是，他不泡妞，他熬妞！

　　——这就厉害了，人家对妞“一片衣角也不会碰”，XXOO更是想都木有想过，人家玩的是感觉，而且是单恋的感觉——我站在菜地中“向天空大声地呼喊说声我爱你，向那流浪的白云说声我爱你”，但我就是不告诉你本人——屌不屌？我靠，不要太有范儿啊……像贫尼这样一爱上谁就想立刻扑到人家怀里去的，真是太没有格调了。妈的，鄙视自己！

　　话说老金和小琼，这对“金”童“玉”女，总是暗暗在自己作品里创作一些对方喜欢的调调，互相致敬，眉目传情——靠，以为我们读者都是柯镇恶啊？

　　老金会学琼瑶写杨过和小龙女，小琼也会学金大师搞武侠的，比如小琼的封笔之作《小蝌蚪找皇阿玛1、2、3》里，就饱含深情地塑造了一批武林高手：尔康、五阿哥、萧剑、小燕子……虽然武功招数写得疑似《曲苑杂坛》传统节目“古彩戏法”，但是好歹有了“凌空一脚”这么武侠的词汇……

　　——我相信老金和小琼他们其实是两口子！

大脸师太超强语录（16）

　　当我们鄙视别人用婚姻和爱情换取金钱和地位的时候，我们自己的爱情又值多少钱？——给我们一万块叫我们抛弃妻子和女友，我们当然会说：啊呸！爱情和忠贞是无价的！那么如果开价到一百万呢？一个亿呢？我们会不会心动？我们会做出怎样的选择……

　　我们的道德和爱情，在我们尚且低微、贫穷的时候，是如此的大放异彩，支撑着我们骄傲地活着，自认为君子有所为有所不为。但是它们真的像我们想得那么坚强、有力吗？

　　——它们真的没有标价吗？在多少钱的时候，我们会开始犹豫？多少钱的时候，我们会讪笑着彻底投降放弃？在多大的筹码面前，它们开始脆弱不堪？

　　这个世界上的道德和感情，有多少经得起仔细推敲？

　　刀白凤就像是这个小孩子——“给男人戴绿帽”只是表象，自伤以唤起花心大萝卜段正淳的关注，哪怕是责骂式的关注，才是真正原因。

　　金庸写女人的时候，温言细语，精雕细凿，即使是反面角色也带着一点呵护的意思，落笔仿佛一双脉脉含情的手在慢慢抚摸；但是古龙写女人的时候，毒辣老到，入木三分，不留情面，就像谈笑间一把撕开对方的衣服。

　　各大网站的武侠论坛永远在唾沫横飞地争吵一个永恒的话题——古龙、金庸到底谁牛B？

　　我靠，能不能不吵了？木有可比性好不好！——帕瓦罗蒂和迈克尔·杰克逊谁唱得好？

　　金庸复杂，古龙纯粹，各有千秋，干吗非要比大小啊。

　　我觉得，金庸的透彻，是以“退”的方式，越透彻越显得狡猾、圆通、含蓄；而古龙的透彻，是以“进”的方式，越透彻越显得锋芒毕露、酣畅淋漓、无所忌惮。金庸是“防守型”，古龙是“进攻型”。

　　你随便一点人生智慧、处世经验、科普小趣闻、哲理小故事，重装个系统，接个保险丝，开车用个手动档……她都在旁边鼓掌，跳脚，盛赞，对你无限崇拜，无限敬仰，你的自信心爆棚，不用上床就能达到高潮了。

　　周芷若

　　此女，做老婆不够气场，做情人手段太低，做妹妹心机太多，做同事还抢你风头，基本没用；而且报复心强，六亲不认，可能是我们天蝎座的。劝君深思……

　　——总之一句话：珍爱生命，远离芷若。

　　好了，乔峰和胡斐长舒一口气，决定从此不做大侠，忘记什么乔峰什么胡斐——别心寒了，也别蹦跶了！振作精神，配合领导；该卖命卖命，该低头低头，该傻逼傻逼……虽然妥协了的大侠，可能有点窝囊吧，但是谁又能说我们过得没有滋味？谁又能替我们判断值得不值得？……

=======================================================

目录

　　第一章　喜新厌旧是成长的标志

　　1.《冲雕侠侣》：还是志平好

　　2.《天龙八部》：命运啊，命运

　　3.黄药师：屌，真屌

　　4.包不同万岁万万岁

　　第二章　妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈

　　1.“美”之异同

　　2.“智慧”之异同

　　3.“妖”之异同

　　第三章　剩女都变了态——李莫愁、灭绝师太、东方不败

　　1.傻姑娘：李莫愁

　　2.爱之深，恨之切，终灭绝：灭绝师太

　　3.未完成：东方不败

　　第四章　皇帝排行榜

　　1.从群众中来，离群众而去：南帝

　　2.从哥们儿到领导：康熙

　　3.领导就是领导：乾隆

　　4.从领导到情圣：顺治

　　第五章　高手排行榜——super-牛8型、牛B型、牛C型

　　1.super-牛8型：达摩祖师、黄裳、独孤求败、前朝太监

　　2.牛B型

　　3.牛C型

　　第六章　女性高手排行榜

　　1.深得古墓派矫揉造作之遗风：黄衫女子

　　2.穿越时空，飞速成长：阿青

　　3.请不要再拿杨过来烦我：郭襄

　　4.是她，不是她：天山童姥、李秋水

　　5.国破，家亡，情殇，胳膊断：九难

　　第七章　知识分子也不甘寂寞

　　第八章 “独孤九剑”备忘录——杨过和令狐冲，谁得真传

　　第九章 《葵花宝典》备忘录——《葵花宝典》和《辟邪剑谱》的辩证统—性

　　第十章 “好快的剑”备忘录

　　第十一章 “2008—2009武侠数字化信息工程”备忘录

　　第十二章 我的失败和伟大——令狐冲

　　第十三章 浑身都是宝——岳不群

　　第十四章 完美老婆——宁中则

　　第十五章 只因不是男主角——林平之

　　第十六章　《飞狐》三大红杏——南兰、马春花和田青文

　　第十七章　神仙般的日子——胡一刀夫妇

　　第十八章 史上最无聊的情侣——郑克爽和阿珂

　　第十九章　还记得你答应我的事吗——张翠山和殷素素

　　第二十章　查史最神秘人物——胡逸之

　　第二十一章 阶段性世界观大转折——《连城诀》

　　第二十二章 彩云之南倾情奉献

　　第二十三章 金古之争永不停息

　　第二十四章　天下的妞都是我一个人的

　　第二十五章　江湖其实是骗人的

前言

　　武侠小说是我的精神世界。

　　在中国大陆出现武侠书籍以后，我就再也不看琼瑶小说和安徒生故事了，反正武侠里既有爱情，又有童话，还有武功，还有历史，还有美食，还有别的……

　　每隔一段时间，我就要找本武侠书出来看看，就像有的人每隔几天就要吃顿盐煎肉一样。

　　书就是那么几本，故事就是那么几个，但是看来看去，却有不同的滋味。

　　武侠，对于很多人来说，已经成为一个梦，虽然虚幻，却带来了不尽的念想。

　　年少时，当我们被街头“小霸王其乐无穷”拦路抢劫了零花钱时，我们希望自己是黄药师，武功高强、鼻孔朝天、牛B二五、所向无敌；

　　青春期，当我们迷恋的“同桌的你”，无情地说出：“你是一个好人……巴拉巴拉……但是我们不合适！”，只留我们傻傻地在风中凌乱时，我们希望自己是杨过，倾倒天下少女、迷死万千MM、享尽人间花痴；

　　人生低谷中，当我们被老板骂得狗血淋头、被股市逼得跳脚骂娘、被婆媳关系搞得焦头烂额、连喝凉水都塞牙时，我们希望自己是令狐冲，无论遇到什么样的天灾人祸、成败得失，哪怕明天就要死翘翘，今天还是有种席地豪饮、调戏尼姑，把烦恼忘个精光，老子就是这么有种；

　　热血沸腾的理想主义时期，我们要作郭靖，“侠之大者，为国为民”，我们抖擞精神、摩拳擦掌，立志要做一番事业，回馈社会、成就人生；

　　四处碰壁的现实主义时代，我们发现原来就连乔峰这般天下无敌的大英雄，面对命运的捉弄也只能认怂，原来没有人可以笑傲江湖、只有人不断死在江湖！我们头破血流、愤而回首，只恨自己没有韦小宝的本事和运气；

　　即使在我们自以为已经成熟得百毒不侵、波澜不惊的时候，每当听到欺实马、玉娇侠、杨义士、春熙路刀客的无奈故事，心中那个遥远恍惚的武侠梦还是会隐隐作痛……

　　唉，岁月如刀，刀刀催人老！虽然人老了梦就会变，但是所幸，无论什么梦，都可以在武侠中找到相似的影子。

　　感谢法力无边的武侠，为我们的成长岁月，带来了全方位、多侧面、各角度、长时间的安慰！

　　感谢笔耕不辍的武侠作家，虽然只是手无缚鸡之力的文人，却用胸中热血和手中笔锋，为我们这些普通平凡的小球们，营造了一个快意恩仇、痛快豪迈的铁血江湖梦！

　　人类永远都要做梦，外国人梦出了蝙蝠侠、蜘蛛侠、金刚狼和超人，中国人梦出了无数大侠和整个江湖。我相信，只要中国人还会做梦、还需要梦，武侠就代代相传、生生不息，永远不会灭绝！

喜新厌旧是成长的标志（1）

　　1．《神雕侠侣》：还是志平好！

　　像很多人年轻的时候一样，我也曾经迷恋过《神雕侠侣》，因为它暗合了我们年轻时心中梦想的爱情——冲破一切艰难、战胜一切世俗；超凡脱俗、天下皆知；此情不渝，终成眷属……

　　最让人感动的是，杨过少了一条胳膊，小龙女失去了贞节——与传统小说中完美的英雄佳人相比，男女主角成了不完美的人——但这并不影响两人爱情的完美，无论世俗、时空还是生死，仿佛没有什么能让他们停止磨叽！佩服！

　　不过人是会长大的。

　　我现在经常觉得，《神雕侠侣》是一部青春期童话。

　　老金在写神雕的时候，爱他的男主角爱得发了疯。尤其是后半部，为了补偿杨过前半生受的委屈，让此时的杨过集天时地利人和于一身，极尽渲染之能事——其做作程度，堪称金庸十四本小说之首。

　　比如给郭襄祝寿那段——

　　先是各色武林边缘人物携带各色珍奇异宝出场，显示出杨大侠人脉之广、路子之野；

　　然后又出其不意烧了敌军粮草大营，显示出杨大侠有胆有识、为国为民；

　　最后，在一阵绚丽礼花之中，杨大侠从天而降，众人瞩目，犹如外星人来到地球……

　　——这是给别人祝寿吗？这分明是给自己办超级大侠秀！

　　当然啦，读者在看书的时候是很爽的——瞧瞧，什么黄蓉啊、郭芙啊、大小武兄弟啊、武林界啊，你们以前不是看不起我杨过吗？不是欺负我吗？不是说我和姑姑不要脸吗？好，我现在衣锦还乡、神功盖世、风光无限！你们这些高人前辈，当时义正言辞，原来一个个都是瞎了眼啊！你们一个个就被我扇了一耳光一样，真他妈爽死了！

　　其实整部书都是这样大肆渲染——爱情感天动地，报复畅快淋漓，像我这样幼稚的年轻人就爱这个。

　　可惜，当我这样幼稚的年轻人不得不长大以后，就不得不承认，其实在现实生活中，爱情没那么完美，甚至没那么重要；而大部分时候，受了委屈也没法痛痛快快报复，只能猥猥琐琐忘掉。

　　——法克！原来人生如此失意、如此无趣，那还是不要看杨过那么爽了！

　　一次，我一个花痴闺密问我：“如果你是小龙女的话，你会选哪个明星当杨过啊？”

　　我立刻冷漠地说：“对于我这个年纪的小龙女来说，谁当杨过已经不重要，重要的是谁当尹志平。”

　　从此，我走上了与《神雕侠侣》的诀别路。

喜新厌旧是成长的标志（2）

　　2、《天龙八部》：命运啊命运……

　　自从我和《神雕侠侣》诀别以后，就毅然移情于《天龙八部》！因为我老了，开始感到命运的无敌，而《天龙无敌》就是一个关于命运的故事。

　　“天龙八部”这四个字本身就是宗教概念，书中的8个重要角色正好对应8个神怪道物。具体的我记不清了，只记得“帝释天”是乔峰，“沙竭罗龙”是段誉，“夜叉”是虚竹，“阿修罗”是王语嫣。有兴趣的同学们以后去祖国各大寺院名胜游玩时，除了摆pose拍照以外，不妨问问寺院高僧。

　　——不过一定要记得是寺院哦。我有个倒霉同学就是奔到道观里面问的，人家道长翻了个白眼说：“切，实话告诉施主，就连释迦牟尼也是归我们太上老君管！”

　　《天龙八部》里的角色，上至白道大英雄、红道太上皇、黑道扛把子，下至小和尚、小妞儿、小强，个个限于命运的樊篱，求而不得、无可奈何。

　　我喜欢它，一来因为里面有乔峰，二来就是全书那种强烈的宿命感。

　　（1）乔峰

　　乔峰，深受中原文化浸淫的理想主义者+个人英雄主义者！此生最大的抱负就是做一个顶天立地、惩恶扬善的大英雄。

　　他武功高强、有勇有谋、道德完备，又身居当时武林第一大无政府组织——丐帮的CEO之位，占尽天时地利人和……话说，这么好的条件如果不发生悲剧就不武侠了！

　　于是，命运处处与他作对——

　　他想顶天立地，命运就偏偏让他因为血统中有契丹DNA而受尽天下英雄的唾弃。

　　他想惩恶扬善，命运就偏偏让他夹在契丹与中原之间，汉人恨他是胡人，胡人恨他是汉人，又是“汉奸”又是“胡奸”，善恶难解，百口莫辩。

　　他武功高强，偏偏报国无门。他武功的启蒙老师是汉人第一大宗教组织——少林的中层干部——玄苦大师，但他却不得不用汉人亲传的武功来对付汉人。血洗聚贤庄一役，“虽万千人吾往矣”，看似豪迈痛快，实则令他心如刀绞。最悲惨的是还把他的盖世武功误用在了GF（注：girlfriend简写）阿朱身上，酿成此生大恨。

喜新厌旧是成长的标志（3）

　　他有勇有谋，偏偏眼睁睁看着自己的养父母、师父和一个个知情人被杀，几乎回回料到，却回回慢一步。

　　乔峰曾经跟阿朱说过自己小时候的一个故事，说自己此生最痛恨被人冤枉。可是他却深陷于一个又一个杀父弑师的冤枉之中——如果他想搞哭天抹泪的那一套的话，恐怕也要哭倒长城、六月飞雪了。他四处奔走，只为找出凶手，一来还自己清白，二来替亲人报仇。结果却由于太过心急、大失谨慎而误杀阿朱——当然，这主要也怪阿朱夹在亲情和爱情之间万般无奈，竟然想出cosplay这样的下下策！但是以乔峰的心智，居然犯这样的低级错误，可见他多么迫切地要报仇雪恨，又多么希望这场噩梦早些结束，太过匆忙才致于大失水准。可等真相大白之时，陷他于不义的人竟然是他的老爸？！唉，前因后果，恩仇相错，除了和血咽一口苦水黯然离去，乔峰还有什么别的选择吗？

　　在我有幸还很年轻的时候，看问题还不成熟，总以为乔峰的一切悲剧都源于极度自恋的心理变态者马夫人康敏。

　　——插叙一句：对比一下康敏，再看看潘金莲，是多么善良啊！同样是策划红杏出墙未遂，潘金莲还能放武松一条生路——“让你疯让你去放纵，以为你有一天会感动”；要是搁康敏手里，八成武松也要被查出是高逑的私生子……

　　当然，贫尼现在已经不幸告别黄蓉时代、又告别李莫愁时代、进入如今中国社会人人讥讽的灭绝师太时代（下面插播一个广为流传的段子：关于受教育程度对女人的影响，是这样的：女大学生是黄蓉，女研究生是李莫愁，女博士生是灭绝师太，女博士后是东方不败！有鉴于此，今后我决定不再自称“我”，而要顺应潮流，自称“贫尼”，谢谢！）——于是思想逐渐成熟了，终于明白了一个道理：其实即使没有康敏，也还会有别的契机让乔峰暴露身世之谜；而即使没有身世之谜，像乔峰这样道德完备的理想主义者，也一样摆脱不了失去理想的宿命。

　　乔峰最终自杀，很多人认为这是一种类似于古代大臣在朝堂上“死谏”的行为（例如：褚遂良）——用最极端惨烈的方式唤醒当权者。似乎乔峰是为了促进民族间和平事业而献出自己生命的。

　　作为一个默默注视乔峰长达十几年的……老秃尼，贫尼绝不能赞成这种结论！

　　我觉得，像乔峰这样的理想主义者，在后期已经开始觉得自己一直以来坚守的信仰和道德就像一个大笑话——从而变成了一个虚无主义者！

　　他前半生保护大宋、消灭胡人的理想，基础就是两个：一是惩恶扬善的道德观，二是深信契丹是恐怖主义轴心国，必须被消灭。

喜新厌旧是成长的标志（4）

　　但是，当他看到大宋的军队打败契丹以后一样是烧杀抢掠、无恶不作，并不比契丹军队好多少的时候，他开始变得怀疑和茫然。

　　而他后来深入接触了一些契丹人，更觉得契丹百姓和大宋百姓也没什么分别，一样善良无辜、命如草芥。

　　——原来大宋和契丹的战争只有胜败之分，却没有是非之别——打起来一样坏、死起来一样可怜！那自己前半生的理想岂不就是个错误？

　　乔峰最后的死，固然起到了积极的作用，使双方退兵、暂时维护了和平。这似乎还是他过去那种以天下为己任的“入世”的心态。但是以乔峰后来的见识，我想他自己都未必相信这种行为会有什么根本的用处！只要人类还划分着势力范围，就要为利益争夺不休，杀戮就要合理化，平民就要妄死。而所谓“替天行道”之类的理想，不过是当权者为了鼓舞人民作战的工具，不过是杀人者自欺欺人的解脱理由。

　　既然，真正的和平和正义，不过是个永远不会实现的幻想，那么，早三十年或者晚三十年破灭，又有什么关系？

　　所以乔峰自杀的本意，我倒觉得更加接近“弃世”——对于前半生理想的质疑和背叛。让一个理想主义者终于生无可依，以死解脱。还记得那句话吗？“极端的理想主义者离彻底的虚无主义者只有一步之遥！”

　　如果这时候，阿朱还陪伴于他身边的话，他或许还能为着爱情活下去，可惜连阿朱都死在自己手下，“塞上牛羊空许约”，换成是我也不想活了……

　　迄今为止，乔峰是我最爱的角色，从十几岁第一次看《天龙八部》到现在，从来没有改变过。这中间有很多人扮演过他，我觉得还是TVB的黄日华演得最为神形兼备。很多时候，他没有什么台词，只是那种苍凉悲愤的眼神，就让我痛彻心扉。

　　可惜，在这个现实世界里，我也不知道到底有没有乔峰？——这大概就是我那么热爱《天龙八部》的一个原因吧。

　　唉，一想起乔峰，贫尼就……心如刀绞、泪如尿崩！

　　（2）虚竹

　　你一定会说，虚竹？虚竹介个叫傻人有傻福啊！没有被命运捉弄啊！他是被命运眷顾啊！

　　好像有道理啊，作为一个出生孤苦、天性愚钝的人，居然平步青云，半推半就，莫名其妙爱情事业双丰收，简直是中了头彩！

　　但是我想说的是，命运对人的捉弄，并不在于它给你的好不好，而在于它给你的是不是你想要的。

喜新厌旧是成长的标志（5）

　　虚竹一生只想做个本分规矩的和尚，结果他坚守的清规戒律总被一些霸道无聊的人破坏。先是阿紫骗他吃肉，破了荤戒；然后是天山童姥逼他XXOO（注：读作：叉叉欧欧。具体含义请大家领会精神，贫尼不便解释，佛祖恕罪！），破了色戒。这些人本意不是为了给虚竹带来美好生活吧，他们本意是恶搞别人取乐啊！

　　结果搞得虚竹最后连和尚都没得做。施主你不要用你自己的心思来揣摩虚竹，你不要因为你自己看虚竹XXOO看得流哈喇子，就以为人家虚竹也爽得不行——其实大部分时候虚竹都处于一种自责、彷徨、无奈的心情中（当然，事实证明后来还是爽得流哈喇子了……），只是他愚钝随和，痛苦不了多久就接受了。

　　虚竹生下来就没有父母，他一直都很渴望亲情，但是当他终于知道自己父母是谁的时候，一家人相认还不到一个时辰就又生死相离。而他这么多年来，心里默默牵挂和向往的父母，原来在现实中，一个是杀生无数的四大恶人之一，另一个是伪君子加胆小鬼！

　　——要是我，宁可什么都不要知道！

　　——这就是所谓的被命运眷顾的虚竹同学！

　　（3）段誉

　　关于段誉的命运，其间阴错阳差种种就不细说了，总结起来就是：此人但凡产生过好感的漂亮MM（注：美眉），都是自己亲MM；最后为了神仙JJ（注：姐姐），只好连自己Dad都不是亲的了……

　　作为大理国皇位的堂堂继承人，身背如此轰动的皇室丑闻——老妈红杏出墙给亲大伯子，老爸是反政府组织“四大恶人”之一！幸亏我们美丽的大理是少数民族地区，民风淳朴自由，没有那么多礼教约束，要是在中原不知道会受到怎样的攻击……

　　但是老金还嫌他命好，不足以表现出本书的悲剧色彩，所以，在新一版的《天龙八部》里，改成段誉和王语嫣终于还是无缘。我个人觉得改得挺好，虽然没有圆满大结局，但是全书的基调更加统一——命运对于每一个人都很邪性，不能因为你是王子就网开一面吧？

　　（4）阿朱和阿紫

　　这两个人不愧是亲姐俩，虽然性情千差万别，但是命运紧紧相连，就像宝钗和黛玉一样，“钗黛合一”，虽是两个角色，但却是一种命运的两种极端。

　　阿朱和乔峰是有缘无分，阿紫和乔峰是有分无缘；一个活在乔峰心里，一个陪在乔峰身边；虽然一个善解人意，一个心狠手辣，但是对待感情的态度都是一样执著——很像一枚硬币的两面。

喜新厌旧是成长的标志（6）

　　相比而言，老金把阿紫写得更加生动、鲜活，但是他心里或许还是更赞成阿朱一些，所以给了她“朱”这样正色的名字，而“紫”相对而言就更邪一些。中国自古就有“恶紫以夺朱”的说法，“朱”象征着正统王权，而“紫”象征着夺权篡位。不知道金庸在给这两姐妹起名字的时候，有没有这样的隐喻？

　　（5）四大恶人

　　很多人看完《天龙八部》以后，常常讨厌慕容复胜过讨厌四大恶人。大概是因为四大恶人虽然无恶不作，但是恶得坦坦荡荡、理直气壮，比起慕容复那样急功近利、阴谋诡计、自私冷血的人来说，倒还多出几分真性情。所谓“宁做真小人，不做伪君子”，大概就是这个道理。

　　“四大恶人”就像“四大天王”一样，个个都很有型，可以颁发“最具个人风格奖”——杀小孩儿的永远杀小孩儿，强奸妇女的永远强奸妇女，反人类的永远反人类……真是太有原则性了。毛爷爷曾经说过：“一个人做一次好事并不难，难的是一辈子做好事！”——对！一个人作一次恶也不难，难得是一辈子作恶，而且只作一种类型的恶！佩服！

　　四大恶人中宿命感最强的人就是“恶贯满盈”段延庆了。说来和叶二娘、梅超风、李莫愁一样——可恨之人也有可怜之处。

　　一个集万千宠爱于一身的太子，莫名其妙成了一个一无所有、丑陋不堪的残疾人，精神上全线崩溃了！难得的是段同学身残志坚，没有学丐帮去火车站、大桥下等人群聚集地扮可怜搞乞讨，而是苦练武功，练到无人可敌的骇人地步，作恶作出黑带九段的最高境界，毅然走上了反人类反社会的道路！

　　但是，命运还不放过他！在他作恶作得正high、当坏人当得彻头彻底、不留一丝人性以后，竟然又给他塞来一个亲儿子——让一个立志要决绝的坏人，又回忆起自己那藕断丝连的的良心啊、亲人啊、温情啊，这是一件多么残忍的事情啊！只有佛祖才这么玩儿人啊！从此以后，段延庆做好人做不甘心，做坏人又不能像过去一样痛快，真是可怜到家了！

　　（6）游坦之

　　游坦之当然也是个命运手中的可怜虫。

　　他本来是游家庄公子，家境富足、父母又有声望、娇生惯养，可以无忧无虑地过一生，这从他的名字“坦之”就能看出来——但是他的命运之路偏偏不“坦”，风云突变，曲折难料。

　　尤其是后期，他对阿紫的那种不正常的爱和依附，既令人费解，又令人感动。我觉得简直就是斯德哥尔摩症候群——人质反而对绑架者产生了心理依赖，觉得绑架者是自己安全的寄托，甚至帮助绑架者从警察手中逃脱。

喜新厌旧是成长的标志（7）

　　我听过很多人说游坦之BT（注：变态）。我想说的是，抛开人格健康之类的不谈，我们几乎可以想象，一个人在患斯德哥尔摩症候群之前，内心曾经经受了多么大的绝望和恐惧！

　　他是个很可怜、但也很可悲的角色。

　　游坦之和林平之有很多共同之处——名字很相近（坦之和平之），都是无忧无虑的公子哥出身，后来都家破人亡，都在后期武功大进，练成神功，但也都付出及其惨痛的代价，甚至都瞎了眼——只不过对爱情的态度不同罢了。

　　PS：老金笔下，但凡名字叫做“X之”的，必定有其无与伦比的BT之处，游坦之、林平之、胡逸之，无一例外——我们有理由推测，老金年轻的时候，可能被叫“X之”的人抢过GF，才能留下如此刻骨仇恨永无绝期……

　　（7）其他所有人

　　慕容复，祖传不治的极端复国主义分子，玩了一辈子心眼，最后变成了最没心眼的白痴。他清醒的时候，从来没有一天真正快活过，倒是成了白痴以后，活在复国的幻境中，还倒真从此快活了。

　　天山童姥和李秋水，后天侏儒症患者和毁容致残者，两个人争风吃醋、互相伤害，折腾了一辈子才发现，不仅胜负难辨，甚至根本连情敌都找错了，于是精神支柱大崩溃，同归于尽。

　　萧远山和慕容博，一个是受害者，一个是作恶者；一个是报仇者，一个是被报仇者；看起来站在正邪两端、势不两立，却不约而同选择了同样的方式、害人害己。两个人表面上是死敌，内心却好像知己，真是命运的大笑话！

　　……

　　总的来说，凡是本书人物，都逃不出命运之手，阴错阳差，求而不得。

　　在老金早期的作品（例如《射雕英雄传》和《神雕侠侣》）中，各路英雄畅快淋漓、志得意满，都是命运的主人；但在后期作品中（例如《天龙八部》），英雄们全都变成命运的奴役，个个受尽命运摆弄。无论是埋头认命的，还是奋起抗击的，最终回首以往，都是欲哭无泪，无可奈何。

　　可以想见，在岁月的流逝中，老金对人生和命运的感悟，有了多么大的改变！

　　3．黄药师：屌，真屌！

　　在我还年纪尚小的时候，祖国的大江南北还没有流行“屌”这个词，所以我一直找不到一个准确的形容词来概括黄药师，只好笼统地说他“与众不同”——结果很多人以为黄药师“白里透红”，真是……

　　后来，港台录像大举进攻大陆录像厅的盛世来到！当我第一次在录像厅里听到“屌”这个字的时候，立刻惊为天语——它那吊儿郎当的发音，简直是为黄药师量身定做的！我现在终于可以很简洁地说：黄药师，我就是喜欢他那种——屌！

喜新厌旧是成长的标志（8）

　　黄药师是天才兼全才，难怪人家有底气屌！

　　黄药师，我国杰出的数学家、武学家、收藏家、古董鉴赏家、园林建筑学家、船舶设计专家、管理学家、文学家、音乐家、管弦乐演奏家……同时还是家财万贯的大庄园主，更深怀爱国主义和民族主义精神，最最最难得的是，对妻子一片深情厚意此生不渝!

　　什么叫剑胆琴心？

　　什么叫侠骨柔情？

　　什么叫钻石王老五？

　　……

　　对不起，贫尼失态了……

　　不过黄药师最屌的地方，并不在于他的完美，而在于他一生都致力于打破这种完美——本来有做宗师的资本，偏偏不走德高望重的王道，偏偏要走不守教化的邪路，真是不走寻常路——美特斯邦威！屌！真屌！

　　本来嘛，家里有美玉不算有钱，家里有美玉拿来摔碎听声才叫真有钱！

　　黄药师那种不解释的习惯，尤其令人向往！——你说江南七怪是我杀的，好，那就是我杀的啰，有种你来杀我啊？！

　　——结果整个武林界连个屁都不敢放，包括那些一贯大义凛然的名门正派。大家宁肯去劝柯镇恶和郭靖：算啦，吃个哑巴亏吧，没办法，打不过人家，好汉打落牙，和血吞啦！

　　作为一个血气方刚的年轻人——什么？女性不能用血气方刚这个词来形容？——那好吧，作为一个飒爽英姿的年轻人，谁不想有这等威名，这等排场？

　　——当然，后来贫尼不幸发现，自己不是黄药师，自己只是小球！这种不解释的习惯只是高手用来屌的，但是如果小球养成这种不解释的坏习惯，在武林中的下场，不是被男主角一掌震死，就是被女主角一镖飞死！所以，我现在养成了受一点点委屈就立刻破口大骂的好习惯，平安活到现在！

　　4. 包不同万岁万万岁

　　贫尼对包不同的喜欢跟对乔峰的热爱完全不同——乔峰是一个完美的超级偶像，我对他的感觉是崇拜以及心痛；但包不同是一个活生生的人，我对他的感觉是羡慕以及亲近。

喜新厌旧是成长的标志（9）

　　说来惭愧，贫尼虽然号称喜欢英雄，但内心并没有胆量成为英雄——在英雄身边很幸福，做英雄却很痛苦！（原谅我这个小球的自私和狡猾吧！佛祖恕罪……）。我只想成为一个稍微有点个性、自由自在、高高兴兴的平凡人。包不同最符合我的想法！

　　首先，包不同武功并不盖世，还没有到“侠之大者，为国为民”的境界——真到了这一步也就太累了，只有天下而没有自我了！你看郭巨侠，不就举家死于襄阳自卫反击战了吗？包不同武功也就算个“上乘”，下可以自保、上不必殉国。还在全国私营企业50强之一的姑苏慕容家族里找到一个总裁贴身保镖的好差事，不仅吃喝不愁，工作体面，还有公费旅游的机会——好羡慕啊！

　　其次，包不同最有家庭意识。你看看那些武林高人，要不就是郭靖、乔峰这种爱天下苍生胜过爱个人家庭的；要不就是杨康、慕容复这样爱权势胜过爱一切的。你能想象跟这些人在一起过小日子吗？

　　但是包不同就可以！包不同一定是模范丈夫和亲爱老爸。你看他在西夏国公主招驸马时说，此生最爱的人“年方六岁，眼睛一大一小，鼻孔朝天，耳朵招风，包某有何吩咐，此人决计不听，叫她哭必笑，叫她笑必哭，哭起来两个时辰不停，乃是我的宝贝女儿包不靓！”——拳拳父爱令人感动。在我看来，并不比杨过那句著名的 “我还有一条左臂，一样可以抱姑姑”逊色。

　　第三，包不同的个性不多不少刚刚好，既与众不同，又无伤大雅，且风趣幽默，还可进可退。像杨过那样个性太多，未免锋芒太盛，招惹是非；像张无忌那样个性太少，未免太无主见，拖泥带水，反而坏事。包不同这个境界的我最喜欢！

　　贫尼立志此生一定要成为包不同这样的人！我不想当大人物照顾天下万民，只想安排好自己的小家庭、过自己的小日子；我也不想有多大权势，只要差不多进个好单位以后可以沾点公家便宜走个小后门就可以了；我希望过实实在在的日子，锅碗瓢盆，柴米油盐，白头偕老……包不同万岁！

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（1）

　　话说中国男性最想娶回家的金庸女性角色排行榜，虽然是10个，但是究其本质，其实就两种：

　　一号女主型：黄蓉、赵敏、任盈盈，都是书中绝对女主角。

　　二号女主型：双儿、小昭、程灵素等，都是书中二号女主角，或者并列女主角，或者第一女配角……

　　就一号里的3个人来说，我觉得她们其实是很相似的，具体分析如下：

　　1. “美”之异同

　　考虑到武侠小说毕竟是给大众消遣的，所以金庸不能学奥斯卡评委会，总是把一些神经质、同性恋、杀人魔之类的边缘女性角色捧成年度女皇。

　　（当然了，奥斯卡也是给大众消遣的，不过好歹不用每隔５年就把原模原样的故事重拍一遍，并且全剧都只用某一个娱乐公司的艺人炒来炒去！）

　　正是由于顺应观众需要和娱乐圈需求，金庸在每一部小说里孜孜不倦地开发各种审美趣味的美女——不过相对于美得惊天动地的香香公主、美得空谷幽兰的小龙女和美得花瓶一只的王语嫣来说，中国男性好像还是更喜欢黄蓉、赵敏、任盈盈这样生动、真实的美女。

　　这三个大牌虽不是倾国倾城的绝色，不过也算是当时数一数二的姿色了。

　　有意思的是，她们3个的出场都不以真面目示人，都在玩RPG、制服诱惑：黄蓉装成脏兮兮的小乞丐；赵敏女扮男装、装成公子哥儿；数任盈盈最有型，装老太太。

　　从金庸的描写来看，我觉得任盈盈可能稍弱一些，只是说她睫毛特别长、皮肤白得透明、透出一层红晕，容貌“清丽绝伦”。

　　而黄蓉肌肤胜雪、眉目如画、灿若朝霞，感觉要比任盈盈娇俏得多，尤其是欧阳克几次提到，她的容貌远胜过自己搜揽来的所有异域混血美女，“是天仙一样的人物”。

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（2）

　　最漂亮的可能是赵敏，因为金庸以有史以来最耐心细致的笔法把赵敏从头到脚写了个遍——

　　先写她的眼睛黑白分明、炯炯有神；又写她的手白得“跟扇子柄竟无分别”（——显然是象牙扇子柄而不是檀香扇子柄）；又写她背影婀娜多姿；连后脖颈都不放过，“莹白胜玉”；脸就更别说了，美艳不可方物。

　　而且老金还陷入了“精分教”，动不动就十分美丽、三分英气、三分豪态、七分娇羞、三分喜悦、三分薄怒、七分腼腆……也不知道是怎么分配的，加起来一共36分，不知道搞什么鬼。

　　最后老金还意犹未尽地写了人家的脚丫子，“脚掌纤美、踝骨浑圆”，令人“脸红耳赤、心跳加剧”——说起来，我刚开始看倚天的时候还太小，没什么见识，根本不知道为什么张大侠看见双女人的脚丫子也会失态成这样。后来有幸国门大开、各种新鲜思潮一涌而进，加上看了西门大官人的故事，终于明白脚丫子里蕴藏的特殊含义。

　　赵敏的魅力，一方面是很美，另一方面是很性感！

　　想想黄蓉和郭靖，双宿双飞那么长时间，还要去问别人“生孩子是怎么生出来的？”，真是不开窍；而赵敏，始一出场就已经知道把嘴凑到张无忌耳边娇嗔一句 “你这该死的小淫贼！”了。这就是差距！中原礼教害死人啊！

　　以前听说，老金写王语嫣和小龙女是照着自己最爱……而不得之人夏梦MM写的；还说不太喜欢赵敏……

　　真奇怪，他喜欢的这两个写得还挺讨人厌的，一个无趣一个冷漠，一点意思都没有；倒是他不喜欢的这个，还挺合大家口味的，又美又动人，而且还有侵犯性，有点像康敏的改良版。

　　那天有施主跟我讨论，说金庸的文笔有时候色迷迷的，写赵敏的这几笔就是明证。

　　——我当即反驳，那看你跟谁比，要是跟《论语》比，那是有点活色生香了；要是跟古龙比呢？说真的，古龙的女主角出场，不是轻、薄、透、露，就是玉体横陈、醉卧花中。除了燕七，我还没怎么见过正经穿衣服的……

　　2. “智慧”之异同

　　这三个大牌都是绝顶聪明的女人，IQ和EQ都高到无敌。正所谓：三个女中诸葛亮，赛过一个臭皮匠！

　　当然了，大家会习惯性地认为，黄蓉是三人中最聪明的。不过我觉得，正如托尔斯泰所说：SB（注：傻逼。佛祖恕罪）犯总有着相似的SB，但聪明人却各有各的聪明！

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（3）

　　黄蓉，最突出的是她的急智——事到临头，火烧眉毛，别人都抓瞎了，她就能见机行事、扭转乾坤。

　　比如郭靖和黄蓉在荒岛那一段，面对突然降临的灾祸，郭靖只会暴跳如雷、猛踢树干，就算欧阳锋叔侄和洪七公这样的老江湖也毫无主张。但是黄蓉就可以灵机一动，要用大树来做弹弓；又异想天开，要把自己当炮弹发射出去；在割木筏绳索的瞬间，又心动一念，略施小计，玩儿了欧阳锋一把。

　　还有著名的牛家村密室疗伤一段，各路人马汇集一堂，人人心怀鬼胎，郭靖重伤在身不能耽误，外面又有个疯疯癫癫的傻姑，各种关系错综复杂，矛盾激烈。我第一次看射雕的时候，看这一段，紧张得出了满身汗，心都提到嗓子眼了。

　　第一天彭连虎他们无意中打开机关门，关键时刻，居然被黄蓉拿骷髅头装神弄鬼给吓回去了，为郭靖疗伤赢得了宝贵的时间。

　　这些都是很短时间里发生的事情，根本来不及仔细盘算，但是黄蓉就有这个本事把它完成得既富有想象力又没有什么漏洞。在“急速脑飞车”这个领域，我看没有人比得过黄蓉。

　　而赵敏的聪明，更多表现在深谋远虑、运筹帷幄上——她对未来将要发生的事情有很好的预报能力，应该来搞气象。报3小时的超短期天气预报可能欠点火候，不过像几天到一个月的短、中期天气预报一定是料事如神的。

　　最典型的例子就是赵敏绑架六大派高人以后向张无忌送药的事件！赵敏算到张无忌要来偷解药，更算到他不相信解药盒子里的是解药，所以给阿二和阿三伤口上抹的是七虫七花膏，比张无忌计高一招；而早已经送给张无忌的金盒子里就藏着黑玉断续膏、珠花里就藏着七虫七花膏的解药方子，即善解人意还有心整蛊，又比张无忌计高一招！对于连环圈套，赵敏既猜到这结局又猜到这过程，真是NB（注：牛逼）啊！

　　当然，客观地说，赵敏她也“不是一个人！她不是一个人！”，她身后还有一个强大的军事顾问团，常驻委员有：苦头陀（范遥）、鹿杖客、鹤笔翁、摩诃巴思、温卧儿……这些人的集体智慧贡献不容忽视。不过总体上来说，赵敏还是核心决策人，况且很多时候也不可能天天召开常委会集体讨论通过决议，还是她自己在拿大主意。

　　如果我们祖国的气象队伍里吸收了这样神机妙算的NB人物以及她自带的NB团队，为我所用的话，我相信全国人民再也不会骂气象局是“中国四大不准”之一了！

　　插播：中国四大不准——宣传部；气象台；地震局；配种站！

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（4）

　　任盈盈的聪明，我觉得表现在她对事情看得很透、很开，这是大智慧，跟她的年龄很不相称，更是少女时期的黄蓉和赵敏无法比拟的。

　　任盈盈弹琴弹得很好，还在儿童时期，她所展现出的音乐天赋已经让日月神教自己的独立音乐制作人曲阳长老很惊叹了。

　　她武功也练得很好，曾经在少林寺和四个长老方丈级别的高手对打，并没有落下风。

　　她当日月神教接班人也当得很好，身为圣姑，她跟东方不败、向问天这些代表不同利益集团的大人物都相处很好，下面大大小小的英雄好汉也很给她面子、愿意听从她的调遣。任盈盈对手下，该捧得时候捧，该吓得时候吓，该拉拢的时候不会拉不下脸，该喂三尸脑神丸的时候也不会下不去手，心里门儿清，是优秀的高层管理人才。这对于一个二十不到的小姑娘来说，是很不容易驾驭的事业。

　　但是她好像并不是很在乎这些自己很拿手很拉风的东西，她好像总在玩票。

　　她不打算当曲阳、刘正风这样沉醉的音乐家，也不想当东方不败、独孤求败这样痴迷的武功高手，她找个山青水美的竹林深处住着，高兴了弹弹琴就当陶冶性情、舞舞剑就当锻炼身体、吹吹箫（请各位施主不要乱想，佛祖恕罪，不关我事！）就当……嗯……搞搞情趣——远离日月神教的政治中心，此闲情逸致、美不胜收，一待就是12年。就连宁中则都忍不住羡慕她“这林子的主人真会享受！”

　　后来遇上了“大马猴”令狐冲少侠，开始专心谈恋爱，连圣姑都懒得当了，爱谁谁，人家小两口“带着那嫁妆，赶着那马车”过小日子去了……

　　反观我们普通人，在这样“一心只想往前飞”的青年时代，会这样对待自己的生活和选择吗？

　　任盈盈对人生得失有一种淡然、超脱的态度！也难怪是她爱上那个半死不活的浪子令狐冲！

　　综上，黄蓉是以急中生智的聪明、赵敏是以“用兵真如神”的聪明、任盈盈是以透彻和淡泊的聪明，成为史上最聪明的三大老婆，各有千秋、各具魅力！

　　更可贵的是，人家从来没有用自己那充沛过剩的聪明来算计婚前财产、激化婆媳矛盾、策划红杏出墙。唉！诸位心碎的男士啊，只能恨自己没有生在那样一个武侠的世界里啦……

　　3. “妖”之异同

　　话说蓉儿、敏敏和盈盈，都有一个共同的江湖称谓，那就是——妖女！

　　蓉儿的爹地黄药师太屌，江湖中人又向往又嫉妒又失落又无奈，叫人家“老邪”，顺便污蔑人家女儿是“小妖女”。尤其郭靖那六个怪师父叫得最起劲儿，不知道是什么逻辑，大概是一贯流行的血统论吧。

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（5）

　　盈盈倒是不冤枉，作为日月神教最理直气壮的继承人，所谓“圣姑”——当然只是他们魔教内部自欺欺人封的称号，名门正派哪里会承认？人家一定会说：“啊——颇——伊（注：“阿呸”的长音）！区区魔教，还好意思自称圣姑？应该叫魔姑！”

　　——好名字！就是以后双方站好开打之前、众正派高手吆喝一句：“蘑菇，快快过来受死！”恐怕群众演员会笑场。所以最后名门正派共同决议通过：妖魔不分家，还是叫“妖女，快快过来受死！”显得有型一点！

　　三个大牌之中数赵敏出身最辉煌：爹地是朝廷太尉汝阳王，自己是皇上钦赐的绍敏郡主，祖上更是威名天下的成吉思汗、忽必烈、拖雷……这么正点的家庭成分，要搁在《射雕》时代，那得是当之无愧的正面人物！

　　可叹时光如水、生命如歌，转眼间到了《倚天》年间，蒙古政权倒行逆施，只识弯弓射大雕，已然成为反动统治阶级，只等江湖儿女来揭竿推翻之！作为没落朝廷的太子党，赵敏不是妖女是什么？

　　唉，可惜，这三人都早生了几百年！要是在现在，“妖”早就是褒义词了，专门用来形容胸大脸小、眼神迷离、举止挑逗、私生活劲爆的迷人女性，常用搭配 “非常的妖”！（近年来也用于形容郭敬明，不知道是什么用意……）

　　金庸可能有妖女情结，除了上面三个大牌以外，还津津有味地塑造了殷素素、阿紫、何铁手、蓝凤凰……个个随心所欲、娇艳魅惑、敢爱敢恨，让人过目难忘。

　　中国男人也有妖女情结，要不然绝不会选出这么妖的老婆排行榜。

　　当然，妖女也是求同存异的，下面分别八卦一下：

　　总述：黄蓉是“不妖”；赵敏是“西方式的妖”，大胆热烈；任盈盈是“东方式的妖”，若隐若现。

　　她们的BF（注：boyfriend）对她们虽然都很爱，但也各有侧重——郭靖对黄蓉，主要是依恋；张无忌对赵敏，是掩饰不住的沉醉；令狐冲对任盈盈，更多是感激。

　　1. 黄蓉——不妖

　　如果按照今天对“妖”的定义来看，黄蓉是“不妖”的。

　　黄蓉的关键字是“邪”，跟她爹地一脉相承。不过黄药师的“邪”是源于嚣张和自负，而她的“邪”是源于想象力、幽默感和小男孩儿般的顽皮，没什么性感的味道。

　　黄蓉和郭靖在一起的时候，爱到浓时，也不过就是四目相对、双手紧握，甚至两人相拥而眠，没有了！你能感觉到这对小爱侣心心相印，恨不能把心掏出来给对方看，不过人家就是没有肌肤相亲的欲望。

　　这两口子如此注重精神世界的感受，对……如此不开窍，以至于转眼到了《神雕》时代，听说已经生出孩子来了，我还挺惊讶的……

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（6）

　　所以，我觉得，黄蓉对郭靖的爱，是一种非常单纯、又非常投入的爱。说白了就是小孩子的爱情。这跟黄蓉出场时十五六岁的样子也是很匹配的。

　　PS1：正是由于这种感觉，所以我一向觉得周迅的黄蓉也还是挺靠谱的！

　　当然这个话题比较敏感，要是在粉丝茁壮成长的八卦论坛我是不敢涉及的，好在是自己的书；再说自打“武侠让娘们儿走开”以后，看武侠的更多为各路少侠，大家都比较批判，基本上既不相信任何人也不追随任何人，所以可以大谈一番哇哈哈哈。

　　我觉得几版黄蓉里面，翁美玲显然是经典了，抛去见仁见智的演技不说，单单是出于她为我们开启一个关于武侠小说和港台电视的新时代这一点，我们也有理由喜欢她。就算不喜欢她，我们也会因为喜欢自己一去不复返的少年岁月而……喜欢她。

　　朱茵那版的我是没什么感觉，除了朱茵果然够娇俏以外，其他一切仿佛翁美玲附身了，包括一个撅嘴的动作，很没特点。

　　周迅版的黄蓉我还真是挺喜欢的，什么嗓音啊服装啊之类的暂且不说，周迅那个瘦小的身子骨和娃娃脸，跟我看小说时的想象还挺搭调的。毕竟那个时侯黄蓉就是个小女孩的模样。

　　最重要的就是，周迅眼睛里有一种天然自成的散漫和自得，跟黄蓉当时刚入江湖、初生牛犊不怕虎、自认要见天下世面的感觉很像。

　　PS2：很多人说黄蓉“看好”郭靖，进而“改造”郭靖，“控制”郭靖，觉得她是“望夫成龙+妻管严”型的老婆。

　　贫尼万不赞同！

　　（1）黄蓉虽然确实帮郭靖做了很多事情：拜洪七公为师、在大漠三次智擒欧阳锋、在成吉思汗西征花剌子模战中立下大功等，两人结伴前行过程中更是各种大计小计不计其数！

　　但是，我要说，黄蓉当时年纪尚浅，调皮任性、天马行空，虽然满肚子花花肠子，但是断然想不到“夫荣妻贵”这么实惠的目的！

　　黄蓉这么操心郭靖，其实就像情窦初开的小女孩儿替自己心爱的男孩子上课抄笔记、考试作弊一样，一来因为心疼他，怕他做不好要受责骂；二来因为自己也被这种奇妙的冒险感受所吸引，于是生活开始有了新的体验。怎么会有那些乱七八糟的俗气想法呢？

　　而郭靖，后来很多时候，每当遇到麻烦就情不自禁地想：“如果蓉儿在，她会怎么说？”这分明是眷恋和亲近，又怎么会是怕呢？

　　（2）我从来不觉得郭靖被“妻管严”，我只觉得黄蓉被“夫管严”！

　　郭靖此生想做的大事可以说全都做了——报效朝廷、精忠为国、保卫襄阳、以死殉国……

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（7）

　　平心而论，这些事情除了“侠之大者，为国为民”的郭巨侠以外，像蓉儿这样在湖光山色、琴棋书画的调调里长大的江南女子，会跟他一样向往和投入吗？几十年劳顿的襄阳军旅生活，黄蓉就不想念闲情逸致的桃花岛吗？襄阳保卫战的时候，金轮法王把郭襄当人质绑在旗杆上威胁要烧死，黄蓉身为母亲就一定想得通什么“舍小家为大家”吗？襄阳城破的时候，黄蓉就一定也想拉着孩子们一起殉国吗？

　　不过因为这些是郭靖的信念、准则和理想，所以都不用郭靖开口，黄蓉自然就会去维护和捍卫！什么叫夫管严？这就是夫管严！

　　所以啊，少侠们啊，大侠们啊，不要老是盯着老婆有没有在兄弟面前给我面子啊，有没有多做家务活啊，有没有是女强人给我压力啊，有没有天天耍小脾气啊，有没有把钱管太紧啊……这些都是生活小节，没那么重要，做丈夫的要吃小亏占大便宜，胆子再放大一点，步子再放开一点，心胸再开阔一点……

　　平常多说几句“蓉儿你真好”，老婆玩小心眼就装作没看到好了，老婆发脾气就哄两下好了，老婆数落你就嘿嘿笑两下好了……看起来有点点没面子，其实像郭靖一样，当一辈子家庭格局操纵者和全家唯一的精神领袖，老婆心甘情愿为你操一辈子心，你暗暗享一辈子福，全家人都围着你一个人转，以你为荣，上行下效……这才是大丈夫所为！

　　虽然，平常买菜钱怎么花，是你老婆一手包办的，但是，关键时刻你说声“全家一起去死！”——全家就一起去死了！这才是真正的拉风！

　　（3） 我知道，你一定会跟我说郭芙的事情的！

　　对的，我承认，教育出郭芙那样的女儿确实是黄蓉的败笔！我本来也没有要为黄蓉开脱一切的意愿。

　　不过有一点我还是要解释一下：

　　很多施主认为，黄蓉在知道郭芙斩下杨过胳膊以后居然又“急中生智”让郭芙跑掉了，可见黄蓉就是在“操控”郭靖！

　　贫尼万不赞同！

　　我觉得，真要是能操纵还跑个屁啊？！

　　我这个当妈的当面替自己女儿求个情又怎么了？郭芙好歹也是你郭靖亲生的，又不是我前夫的！搞得那么恐怖，躲在家里都不敢，硬是匆忙离家、千里走单骑、流浪天涯才能逃一死……

　　可见啊，郭靖个人的行为准则和道德规范，在全家已经上升到了“最高指示”的境界，大家自动认可、自觉遵守，就连黄蓉也不敢去轻易挑战！郭靖这是“妻管严”吗？这是“精神领袖”！

　　（4） 我知道，你还要跟我说杨过的事情的！

　　对的，我又承认了，黄蓉在杨过的问题上有点过分戒备和猜忌了，大失侠女气度，也是个败笔！

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（8）

　　但是有一点我又要解释一下：

　　有的施主，尤其是女施主，也真是有点“男主角霸权主义”：黄蓉居然屡屡不信任我们又帅又深情又叛逆又个性的一号男主角！真是……@#￥%&amp;*……

　　我倒是很想知道，如果神雕这个故事是以武敦儒和武修文这一对又帅又深情又叛逆又个性的双胞胎兄弟为一号男主角，以郭芙这个又美丽又白痴又秀逗的女人为一号女主角，并以杨过和小龙女这对自私冷漠、仇视社会的拆白党夫妻为大反派，重新展开一段磨叽肉麻的武侠爱情大戏的话，大家还会不会抱怨黄蓉多管闲事的？搞不好要盛赞：黄蓉深谋远虑，是男女主角爱情的保护神把？！

　　其实我觉得，此时的黄蓉，已经走下“古灵精怪的蓉儿”的神坛、步入“忧心忡忡的郭夫人”的围城，她做的事情无可厚非，是每一个一心保护丈夫、儿女和家庭的妻子和母亲必然会操心的事情！正所谓护犊情深、爱家心切，难怪很多人到中年的读者，反而很能理解郭夫人。

　　本次PS1、2、3完！

　　中年黄蓉是个很真实的主妇形象，不过，和那个举世无双的鬼马少女黄蓉一样，她一样没什么性感的感觉。哦，对了，原来这就是我啰哩巴拉嗦半天，最终想要证明的……

　　2. 赵敏——“西方式的妖”

　　敏敏总是那么性感！

　　有时候，性感不仅仅是丰乳肥臀和湿哒哒的厚嘴唇，性感更是一种态度。

　　赵敏就像在草原上跳跃、奔跑的小野兽，矫健多姿、旁若无人。当她停下来，气喘吁吁地回过头，身上的汗珠在阳光下发出健康的金色光芒。她望着你咯咯地笑，仿佛一朵玫瑰忽然怒放……

　　张无忌当然爱她！

　　因为张无忌此人，有两大特点：

　　一是，上善若水，厚德载生；

　　二是，闷骚。

　　（不好意思，这两个词儿风格隔得远了点，可能贫尼入世太深……）

　　其实我是要证明：张无忌只会爱艳若玫瑰、灿如朝霞的赵敏，不会爱清水芙蓉、空谷幽兰的周芷若！原因如下：

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（9）

　　（1）说含蓄一点就是：

　　张无忌同学有幸在与世隔绝的 “冰火岛”长大；陪伴他左右的是恩仇分明、坦坦荡荡的义父谢逊，和相亲相爱、夫唱妇随的父母张翠山和殷素素。我觉得，在这样纯天然绿色无污染无公害的环境中长大的小伙子，骨子里还是更喜欢真实直接、浑然天成、富有生命力的东西，例如赵敏那种生性自由自在、毫无矫揉造作的姑娘。

　　而周芷若身世凄苦、身负师命、左右为难，活得实在太累，是中原文化压抑的代表。先天自由主义者张无忌虽然敬佩她、怜惜她，但是万万不会爱上她。

　　张无忌的“善”，是天性使然的“善”，不是中原道德规范出来的“善”。我看他内心对儒家那一套东西未必认同，不然也不会在人生正是年富力强的时候回家专心给老婆画眉毛。

　　（2）说奔放一点就是：

　　赵敏从小吃牛羊肉、喝马奶酒，骑马射雕，追追追、她追过狂风追过她自己，所以蛋白质充沛、运动充足、阳光雨露清风各种健康元素一样不少，一定出落得：活力四射常常笑，胸大脸小屁股翘。

　　而周芷若从小父母双亡、颠沛流离，估计吃得也没什么营养，长得虽然清新秀美，但是清汤寡水、体态瘦削，说白了就是没发育。

　　加上周芷若饱受灭绝师太那种正统、偏激的教育的摧残，性格也比较保守，只会温良恭谦顺，不知道“好女孩上天堂，坏女孩走四方”的王道，哪里会说“你这个小淫贼！”这么有料的话？

　　闷骚男张无忌自然是更迷恋赵敏多一些了！

　　有査史为证：赵敏问张无忌自己和周芷若谁比较美的时候，他脱口而出：“自然是你美！”

　　话说，张无忌平时对周芷若礼遇有加、陈词滥调，对其他人也是一本正经、无聊乏味，深得武当一门之下众男的真传。

　　只有遇到赵敏，两人大起化学反应，张无忌立时风流倜傥，既会躬身捏妞儿的脚“心中一荡”，还会说：“三年两载，咱们生得个娃娃，抱回家去给你爹爹瞧瞧？”简直是西门大官人附体。

　　尤其是，绿柳庄陷阱里那一段！当时张无忌又被骗喝了毒药，又被骗落入陷阱，气急败坏，对赵敏施展了五花八门的SM大法：又打又骂，用手卡住她的喉咙，撕下她的一片裙子，吐些吐沫在上面，封住她的嘴，脱掉她的右脚的鞋袜，点她的穴道搔痒……

　　想当年我还在上初中，思想还非常狭隘，以为这是 “欺负人”。

　　后来上了高中，视野有所开阔，怀疑这莫非就是传说中的“打情骂俏”？

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（10）

　　再后来当了黄蓉，生活情趣大有提高，明白了这就是人民群众争相传诵的“满清十大酷刑”之缩略版。

　　再再后来当了李莫愁，终于顿悟——哪儿那么多废话？这就是一普通的——“前戏”！

　　（3）赵敏骨子里还是比周芷若善良！

　　赵敏虽然刚出场的时候是杀人如麻的反动统治阶级形象，给广大读者留下了恶劣的第一印象。但是，人家听老公话改了嘛！

　　张无忌后来对其进行了苦口婆心、直捣心扉的思想教育：“（先吓唬）你杀一个人，自己便多一分罪孽。你自己日后想起来，良心定会不安……（又煽情）给你杀了的人，死后什么都不知道了，倒也罢了，可是他的父母子女、兄弟妻子可有多伤心难受？……（再举例）我义父杀了不少人，我知道他嘴里虽然不说，心中却是非常懊悔……”

　　赵敏果然很有慧根，顿时大彻大悟、悔过自新，从此成为赵大善人，爱惜一切小动物小朋友小花花小草草，甚至对大情敌周芷若几次出手相救！其大度隐忍、顾全老公面子，真是堪比另一个女性大牌任盈盈。

　　但是反观周芷若，虽然出场亮相的时候楚楚可怜、小鸟依人，不想竟然做得出杀殷离嫁祸赵敏这样的毒计；后来几次用九阴白骨爪对赵敏等人苦苦相逼、招招致死。虽然有张无忌逃婚在前的苦衷，但是此女心机确实太深，出手确实太狠，这种人就算做邻居也够渗人的了，更不要说娶回家当老婆了。

　　（4）赵敏的私心杂念比周芷若少！

　　赵敏对张无忌几次舍命相救：灵蛇岛上的拼命三招；在藏有莫声谷尸体的山洞前被武当四侠打入山谷；为阻止汝阳王除掉张无忌不惜刺胸自杀……可谓情真意切、壮烈动人！

　　更不要说她不顾民族大义、放弃荣华富贵、割舍父女亲情（以上皆为危险动作，请读者切勿模仿！）可以说牺牲了一切，只为了一生追随爱人！这种决绝、执著的爱情态度，有几个格格公主郡主千金能做得到？九难？霍青桐？建宁公主？索菲亚？——我在说什么？……哦，想起来了，对，我要说周芷若！周芷若做得到吗？她放得下她的师父、她的峨眉和她的掌门之位吗？不过殷素素好像也能做到，所以张无忌说赵敏长得像他妈妈，看来相由心生，男人的直觉也是准的。

　　所以说，我觉得，赵敏其实是“敢爱不敢恨”，对张无忌大胆追求、肆无忌惮，但是对周芷若还是宽容居多，这跟张无忌的性子还是挺像的。

　　而周芷若是“敢恨不敢爱”，爱张无忌的时候前怕狼后怕虎、左右徘徊，等恨起来的时候倒是无所顾忌、横冲直闯，还挺High的，不知道什么毛病。

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（11）

　　鉴于以上4点，张无忌最终毅然选择了赵敏而不是周芷若！——贫尼认为，其他三点都是贫尼在穿凿附会，只有第2点才是正解。谢谢！

　　PS：关于赵敏赫赫有名的“大闹婚场、拐走新郎”事件，很多施主认为，正是由于赵敏的这次破坏活动，直接促使了张无忌和周芷若的婚姻破裂。

　　贫尼万不赞同！

　　我觉得，张无忌和周芷若的婚姻，本身就很脆弱，本来就要破裂，只是个时间问题。与其说是被赵敏破坏的，不如说是赵敏提供了一个选择，而张无忌毅然选择了“被破裂”！

　　当时，众目睽睽之下，赵敏冲进来砸场子，真真假假地说上一番。虽说张无忌确实很牵挂义父的安危，但是他要是真的很爱周芷若的话，不会连回头宽慰一下新娘子的时间也挤不出来吧？

　　他可以说：“亲爱的芷若宝贝儿，Sorry，我义父被这个bitch绑架了，我先去稳住丫，等谈判专家和飞虎队来了救出我义父，我就回来跟你演大团圆结局！你不要走啊，穿着你的大红裙子乖乖等着我回来给你戴戒指！我爱你！”

　　要不还可以学岳不群啊，越是危急时分越要发表演说（——露出君子笑）：“各位来宾大家好！我知道，婚礼本来是很无聊的，看我们一对金童玉女这么开心，大家一定很不开心吧？尤其是那边角落里的宋青书少侠和丁敏君姑娘……

　　不过现在好了，波澜骤起，两女争夫，还涉及‘金毛门’等历史问题，疑团重重，万众瞩目，我心里真是又得意又茫然……好了，现在我出去一下，大家吃好喝好啊

　　——啊，对了，我最爱的人是周芷若，就算今天暂时拜不了堂，这份爱也永远不会改变。她是我的妞儿，请大家帮我照顾好她，谢谢！”

　　这样，新娘子和众来宾谁也不会怀疑他的感情，只会耐心等着明天8点钟电视台播放新一集。这不是危机一过，皆大欢喜吗？

　　但是，张大侠的表现是——二话不说，夺门而出，好像等了好久终于可以逃婚了一样？！——可见他还是不爱周芷若！

　　还有周芷若，当然，新婚之夜，新郎跑掉确实是很糗，不过她“新妇素手裂红装”，绝尘而去，岂不是等于承认这段婚姻失败了？

　　我要是她，我就不走，我绝不走，我要等姓张的回来给我说清楚！妈的！

　　我就跟大家说：“各位来宾大家好，大家稍安勿躁，新郎暂时走开了，大家可以先看一阵子广告，把菜吃完——你们不吃的话我也是不退红包的！

　　在大家忙着吃菜的时候，我要发表重要声明：

　　大家看到了，新郎不得不在新婚之夜东奔西跑、去救他的义父，这是因为他们家庭中过去遗留的历史问题‘金毛门’事件，至今没有得到妥善解决，积累到今天大爆发，连累我也很丢人，等会儿你们来敬酒我还要代他喝一杯，真是ORZ（注：网络象形文字，意为：跪拜、佩服、服气）……

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（12）

　　但是，这恰恰说明，婚姻不仅是两个人的结合，也是两个家庭的结合。我嫁给他，既有权利享受他的爱，也有义务承担他的家庭麻烦。现在他的义父有了危险，我们就要肝胆相照、患难与共，把小心眼和虚荣心放在一边，先齐心协力解决这个主要矛盾。这也正是婚姻的意义。无论在这一生中遇到怎样的困难、危险和波折，我们永远要一起面对、一起解决，互相信任、互相理解，直到死亡把我们分开！我爱我的家庭，没有什么可以让我放弃保护它，也没有人可以把它从我手中夺走！谢谢赵敏姑娘在新婚之夜教给我们这个道理，祝你永远健康幸福！

　　事情紧急，我和无忌只好分工合作，他去救义父，我留下来主持婚礼！

　　无论如何，都要让这件百年喜事办好、办圆满！（——示意杨逍带头鼓掌，哗……）

　　今天的婚礼，不仅仅是我和无忌的大喜之日，也是武当和峨眉的团结盛会，更是武林的和平聚会！大家不是冤家不聚头，跨越了民族、性别、宗教、武功、教派和正邪的界限，携手相聚！血雨腥风、冤冤相报的江湖，呈现出一派前所未有的喜气洋洋、虚情假意的新气象，真令人欣慰啊！

　　值此佳日，请允许我衷心地说一句：One 武林，One Dream！（——杨逍机灵地主动带头长时间鼓掌，哗哗哗……）”

　　然后，等大家酒足饭饱、大醉而归以后，我立刻扛起张三丰写的“佳儿佳妇”立轴，连夜直奔武当，深夜叩门叫醒张三丰，先跪倒在地号啕大哭三炷香的工夫，再把泪擦干，顶着我肿得跟桃核一样的双眼，搂着“佳儿佳妇”立轴说：“爷爷，亲爷爷，您孙子要逼死您孙媳妇儿我啊，这日子没法过了，您老人家可得给我做主啊，哇呀呀呀……”

　　然后，死磨硬泡跟张三丰借一把白胡子，说服他闭关数日。

　　然后，杀回明教，杀只鸡，把鸡血染几滴在白胡子上。

　　然后，拍一段视频放到网上去！里面我捏着张三丰的白胡子说：“官人，贫尼……哦，sorry，错了，为妻知道，你言而有信、有情有义，现下一定在为你义父的事情奔忙，辛苦你了，家里有我，不用担心！

　　对了，有件事情不知当讲不当讲？那为妻就照实说了！官人呐，你亲爷爷遭人暗算，现在不知是死是活，这胡子你可认得？（——给血迹斑斑的白胡子一段特写！）

　　为妻一个女人家家的，遇事全无主张，还等你回来拿主意，话说你亲爷爷生死全在朝夕之间，官人你可要拿捏好了啊！不要做言而无信、无情无义之人……

　　对了，赵姑娘在不在？代我向她问好，谢谢她替咱义父操劳，她可真是个好姑娘，以后我们的小孩出生了一定要认她做干妈啊！不如你带她一块儿回来，我烧点四川小菜给她这个蒙古人尝尝……”

　　……

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（13）

　　但是周芷若什么屁都不挽回，直接砸了钻石项链、撕了百万婚纱、发了恶毒誓言、直接拍马走人……唉，真是不留一点余地。可见，周芷若还是太爱自己的自尊心，对自己的老公太没信心。

　　反正，总之，张无忌和周芷若的婚姻基础太过于薄弱——周芷若对张无忌缺乏基本的信任和支持，而张无忌对周芷若也没有一点顾全和体恤，甚至不是真爱。两个人遇到问题都在退缩，把混乱和为难的局面扔给对方，所以有缘无分，近在眼前的喜事都能给黄了！煮熟的鸭子都能给飞了！反而，赵敏这番折腾并不是根本原因，只是一条勇敢的导火索！

　　本次PS完！

　　3. 任盈盈——“东方式的妖”

　　（1）神秘的任盈盈

　　任大小姐是个很绷得住劲儿的人。《笑傲江湖》一共40章，她一直等到13章才出场，并且RPG（注：role playing game，即：角色扮演游戏）成一个老太太，不知道是什么重口味？又直到17章才脱去老旧、露出庐山真娇容，这么好脾气的女主角真是天下难找。

　　任大小姐一直不以真面目示人，化身成“婆婆”跟令狐大侠朝夕相处、夜夜谈心，近在咫尺却远隔天涯；后来被迫藏在五霸冈上草丛中，又不准前来搭救的令狐冲回头看，并且“连一片衣角也不许看”；于是一路上遮遮掩掩、云蒸雾罩，等到时机成熟，两人一起滚下山坡，令狐冲才在湖水倒映中看到任盈盈的花容月貌、妙龄年华。

　　我只能说，这样的出场实在太高明鸟！

　　话说，性感是有各种各样的：玉体横陈、一丝不挂自然是性感；但是，含羞带臊、若隐若现也是性感。任盈盈此时就像浴室磨砂玻璃后面的美妙人影，线条忽远忽近、光影闪闪烁烁，你虽然什么都看不见，但是暗香浮动、水汽弥漫、撩动人心。

　　如果说，赵敏是一幅浓墨重彩、热烈香艳的西方油画，那么，任盈盈就是一幅影影绰绰、意味深长的东方水墨画。

　　任盈盈教会我们一个道理：性感不在于露得多，而在于露得巧。

　　更高明的是，任盈盈一旦揭开面纱，就再也不玩暧昧了，转而成为査史上最为积极进取、直击目标的女主角，令人叹服！

　　（2）进取的任盈盈

　　任盈盈作为一个优秀的投资决策人，对自己这个投资方和令狐冲这个被投资方做了清楚的评估如下：

　　（a）令狐冲是一个值得托付终身的人！

　　有査史为证：盈盈语：“我第一次见他，就有种感觉，我知道这个人已经长远了，他是我的心上人！”

　　至于，任盈盈为什么会得出这么坚定的结论，我也不知道，可能是因为令狐大侠那很帅又很潮的长相，也可能是因为令狐大侠那很嬉皮又很浪子的气质，还可能是因为令狐大侠那马上就要隔屁着凉死翘翘的身体……

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（14）

　　不过这些都不重要，反正女性经常因为一些莫名其妙的理由对一些莫名其妙的男人大动春心，并且自己解释为：直觉！其实，就是一种神经质。

　　例如：遥想当年贫尼还是黄蓉的时候，有一个哥们儿Z猛追一个姑娘，但是这个姑娘最终选择了Z的哥们儿A。因为该姑娘悄悄告诉贫尼，她见过Z和A一起切土豆丝，Z切得很粗，A切得很细，她想，A能把土豆丝切得这么细，一定是个细心的好男人，于是嫁给A鸟。

　　Z气得发疯，回家练习切土豆丝，切得比丝线还细，就算新东方厨师学校出身的资深厨师看了都要甘拜下风。

　　后来Z又猛追另一个姑娘一撇，但是这个姑娘一撇最终选择了Z的另一个哥们儿B。因为该姑娘一撇悄悄告诉贫尼，她见过Z和B一起切土豆丝，Z切得很细，B切得很粗，她想，B能把土豆丝切得这么粗，一定是个随和的好男人，于是嫁给B鸟。

　　Z气得吐血，从此看见土豆……和姑娘就发狂……

　　所以，很多女人决定一些所谓跟一生一世有关的东西，经常就是出自于她自己土豆一般的大脑，你是不能去深究的。

　　当然，客观地说，Z自己决策也是很有问题的。贫尼后来就经常教育他：就算你要比粗细，为什么非要跟土豆丝较劲儿呢？就不能比比别的吗？咳咳……

　　（b）令狐冲还在深刻地、痴迷地、不能自拔地，爱着别人！

　　也就是众所周知的小师妹岳灵珊。关于这一商业情报，任盈盈早在RPG老太太的时候就从令狐冲嘴里探听得清清楚楚了。

　　插叙：令狐冲为什么那么爱岳灵珊而不是任盈盈呢？

　　其实岳灵珊，在作为一个少女的时候，特点是很突出的，那就是完全没有特点！

　　岳灵珊MM，对父亲很崇敬，对母亲很撒娇，对师兄们很可爱，对弱小者很同情，对爱情很憧憬，对武功很模糊，对战争很厌恶，对和平很向往，对生活水平很文明，对精神世界很单纯，对江湖格局很不懂，对武林恩怨很不熟……

　　总而言之，她就是你我身边最最最普通的小姑娘。

　　但是任盈盈就很独一无二！

　　任盈盈从小长在离奇破碎的家庭的，我们基本上就没有听说过任太太的哪怕只言片语，好像这个人没有存在过一样；

　　后来任我行自己也消失了，监护人变成野心勃勃、阴阳难辨的东方叔叔……还是阿姨？也搞不清他是要百年之后传位于任盈盈，还是要斩草除根杀了任盈盈？任盈盈想必整天提心吊胆，也没有什么好日子过；

　　日月神教教众虽然很尊重任盈盈，口称圣姑，经常求她走走后门、说说好话、报销个差旅费什么的；但是关键时候生杀大权还要一个身份不明、小人得志的后宫杨莲亭来定夺，任盈盈地位也很尴尬；

　　任盈盈一方面良心未泯、还是个娇滴滴的花季少女；另一方面又不得不客串喂教众吃三尸脑神丸的狠毒角色，内心一定很纠结；

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（15）

　　总之，任盈盈要是在日月神教里过得快活的话，也不用躲到竹林深处去，跟一个老眯咔嚓眼的绿竹翁一待就是12年。

　　所以，任盈盈在BT的生存环境中锻炼出了NB的性格，集各种女性美德和智慧于一身：

　　a. 聪明伶俐——琴棋书画、吹拉弹唱、打架斗殴样样精通……而且还会吹箫；

　　b. 善解人意——看看任盈盈怎么对待令狐冲就知道了；

　　c. 心胸开阔——看看任盈盈怎么对待岳灵珊就知道了；

　　d. 嫁狐随狐——任我行一心要令狐冲出任日月神教左使，令狐冲坚决不从，任盈盈也没有逼他事业腾飞，也没有逼他听命娘家，倒是夫唱妇随，跟着他退出江湖去过小日子鸟；

　　e. 善出奇招——危急时刻，任盈盈总能果断出手，改变败局：一次是攻击杨莲亭迫使东方不败分心、才兵败身亡，不然令狐冲、任我行和向问天早就死翘翘了；另一次是喂岳不群吃三尸脑神丸，有效地控制了岳不群后期的凶残行为，不然以令狐冲那愚忠、磨叽的个性，可能真要死在岳不群手里；

　　f. 旺夫命——在认识任盈盈以前，令狐冲是个什么死样子？但是自打有了任盈盈以后，丫是个什么屌样子？——

　　江湖大小人物纷纷恭敬之就不说了，连方证、冲虚两个江湖巨头也不明原因含情脉脉之；左冷禅也死了，林平之也死了，岳不群也死了，东方不败也死了……凡是看不惯令狐冲的人都莫名其妙死了；秘籍也来了，恩师也来了，老婆也来了，解药也来了，武功也来了……凡是令狐冲需要的东西都莫名其妙来了——要不是任盈盈的帮夫运，令狐冲这样的衰命鬼哪儿找这么拉风的“两个凡是”啊？

　　g. 玩得起——任盈盈明知令狐冲对岳灵珊的感情如此之深，自己风险如此之大，但还是可以坚持对令狐冲投资如此之多。靠，真是大手笔！

　　话说感情这种事情，本来也没什么对错。无论是像任盈盈一样精诚所至金石为开、守得云开见月明的；还是像郭襄一样云淡风轻、相濡以沫不如相忘于江湖的，都无可厚非。关键就是要自己玩得起，不要耍赖皮！死磕的不要嫌自己亏了，放手的也不要恨自己怂了，愿赌服输！

　　……

　　总而言之，任盈盈实在是太完美啦，太值得令狐冲爱啦！

　　但是，为什么在漫长的笑傲剧情中，令狐冲对任盈盈这么独一无二的人总是很不来电，而对岳灵珊那么平淡无奇的人总是很来电呢？

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（16）

　　贫尼以为，有两个原因：

　　（A） 因为长时间的感情积累。

　　人是有感情的，感情是会积累的，积累到一定程度是很无敌的。

　　令狐冲和平淡无奇的岳灵珊从小青梅竹马、朝夕相处十几年，日久生爱也是人之常情。

　　当然，如果任盈盈这12年是隐居在华山，和令狐冲早早开始眉来眼去、“冲盈剑法”、琴瑟和谐的话，那令狐冲搞不好也是要爱上独一无二的任盈盈的。

　　那能怪谁呢？要怪只能怪时间的一维线性不可逆。

　　（B） 因为平凡也有平凡的巨大魅力。

　　平淡无奇的人也有不可替代的魅力。他们身上往往带着一种世俗的热闹、体贴的温暖，和琐碎而诱人的生活气息，跟她在一起可以身心放松、四肢舒展，心里暖洋洋；

　　但是独一无二的人除了让人炫目、沉醉以外，也带着压力和挑战，让人浑身紧绷、血压升高、心跳加快、荷尔蒙运行不息、肾上腺素飚个不停——偶尔来一下当然很不错，天天如此谁受得了？

　　——顿顿吃满汉全席，尽管很High，不过就算你吃不腻的话也肯定要得脂肪肝，长此以往对身体还是弊大于利；但是每天都喝白米粥的话，虽然嘴巴能淡出鸟来，倒是可以平安活到100岁。

　　唉，优秀的人，未必是贴心的人；沸腾热烈的激情，未必代替得了相濡以沫的温情；天雷勾动地火的开头，未必等得到长相厮守的结局……生活和爱情，往往有着不一样的法则。

　　陈家洛喜欢香香公主而不是霍青桐；袁承志喜欢温青青而不是九公主；胡斐喜欢袁紫衣而不是程灵素……我们旁观者总是很纠结：为什么这些男人就要选择那些小毛病一堆、大白痴一个的女人呢？为什么他就不爱那个完美无缺、举世无双的女人呢？为什么为什么为什么呢？

　　靠，因为男人知道，两口子相处，还是自己舒坦最重要，老婆是娶回家来过日子的，不是请回来供着朝拜的。

　　综上（A）（B），令狐冲喜欢岳灵珊而不是任盈盈。

　　本次插叙毕！

　　通过上面的评估，优秀的投资决策人任盈盈已经认清了形势：自己决定嫁一个还在爱着别人的男人。（——危险动作，读者请勿模仿！）

　　任大小姐为了完成这个不可能完成的任务，真可谓煞费苦心。她一手软、一手硬，软硬兼施，终于把令狐冲拿下鸟……

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（17）

　　（A）任盈盈之硬手段

　　话说，任盈盈和令狐冲的关系的质变，就发生在看似偶然的洛阳五霸冈大Party中。其实明眼人都看得出来，这明显是任盈盈躲在幕后一手策划操办的。

　　（a）攻心战术

　　俗话说得好，锦上添花不如雪中送炭。当时令狐冲正在走低，纵使生性豁达，也不免心灰意冷。然而，正是此时，江湖上形形色色的三教九流，不约而同地开展了“帮大侠、送温暖”活动，让令狐冲那受伤的内心，得到了巨大的、神秘的、妥帖的抚慰，重新燃起了生活的希望。

　　而且任盈盈手下这帮人，还真是会办事。刚开始滴水不漏，吊足人胃口；最后装作无意，适时透露真相：啊，原来大家都是卖圣姑的面子啊！令狐大侠你要是负了圣姑，以后在江湖上可怎么混啊！令狐冲感激涕零，从此心中有了盈盈！

　　（b）釜底抽薪

　　其实当时令狐冲已经渐成大侠之势，唯一的牵绊就是他对华山派一脉的眷恋和感念。于是任盈盈安排五霸冈上一通混战！好了，华山派翻脸了，令狐冲解脱了，窗户纸捅破了，大侠就要腾飞了！

　　（c）公告天下

　　当时令狐冲和任盈盈已经纠缠不清、情愫暗生，稍有武侠常识的读者们都知道这两人最后绝对是有情人终成眷属，只等老金一声令下就可以入洞房鸟。

　　但是，我们读者知道，人家江湖又不知道。

　　想明朝那个时侯，狗仔队产业也真是不发达，人家小两口在竹林深处住了那么长时间，居然也没有人去偷拍下来登在《江湖月报》上，真是没有娱乐精神。

　　再说，任盈盈虽然肯倒追，毕竟是个大姑娘家家的。肯在令狐冲面前倒追，未必肯在天下人面前倒追。总不能让盈盈姑娘自己站出来宣布：“本姑会对令狐公子负责的！”

　　五霸冈之后，爽了，消息放出去了，江湖上无人不知、无人不晓，“令狐大侠是圣姑的人，其他一干大闺女小媳妇儿的就不要花痴了”！

　　（d）后续追踪

　　任盈盈还嫌声势不够大，又接着闹到“全球武林秘闻集散地”——少林去了。

　　我刚开始看这段的时候还挺莫名其妙的，任盈盈一改以往谨慎行事的风格，跑去寻衅滋事、大打出手，莫不是疯鸟？

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（18）

　　看到后来，任盈盈大闹一番之后，顺势让令狐冲赢了岳不群而导致双方彻底决裂，又让少林高僧为令狐冲免费治了病，还让自己深情厚谊的美名传遍天下……贫尼真是不得不佩服任大小姐的手段啊！

　　尤其是任盈盈大义凛然地说：“一切全由方丈师兄发落！”“甘愿在少林中囚禁10年谢罪！”厉害啊！话说，少林是什么地方？又不是疗养院，凭什么养你10年？再说，和尚是多要面子的？发落你一个小姑娘，也太丢份儿了吧？以后还怎么号令江湖啊？

　　所以任盈盈自知性命无忧，集中精力只是煽情：“我纵使担了个虚名，也不枉此生了！”我靠，话是如此，只是今日之后，谁还敢说你是虚名？ “冲盈地下恋”自此大白于天下、长存于百姓心中……

　　综上，任盈盈虽是女流，却可以抓住时机、霸王硬上弓；令狐冲纵使桀骜不驯，却也不知不觉、被任大小姐上了手段。

　　（B）任盈盈之软手段

　　只来硬的是不行的！

　　令狐冲此时，心里虽然对任盈盈又是感激又是敬仰，可毕竟不是正宗爱情。他心里还梗着个小师妹。任盈盈若是过不了这关，前面好计再是天花乱坠也是白费心思！

　　任盈盈深知，感情的事情不比别的，硬碰硬是没有出路的。令狐冲既然对别人动了真情，你也只好用真情来动他！

　　人都说任盈盈“不嫉妒”，贫尼万不赞同！

　　爱情总是排他的，任盈盈也不是省油的灯，怎么可能不嫉妒？贫尼虽是方外之人，却也混在红尘之中，“不嫉妒”这种事情我是万万不信的！

　　贫尼以为，任盈盈是“装不嫉妒”。装嘛，人人难免；屌的是人家任盈盈可以装到底！

　　任盈盈对岳灵珊可谓不动声色、仁至义尽，但是，我猜测，任盈盈内心对岳灵珊的态度可能如下：

　　说到讨厌岳灵珊，大概不至于，任盈盈又不是温青青！任盈盈玲珑剔透，明白事理，不会真跟岳灵珊一个晕头鸡过不去；但是要说欣赏岳灵珊，也不大可能，因为岳灵珊确实没什么魅力。贫尼对令狐冲并无感觉，对岳灵珊也喜欢不起来。

　　另外，任盈盈立场尴尬，因为岳灵珊毕竟是自己心上人的心上人。如果把岳灵珊往坏了想，那实在太掉价，毕竟只是前女友而已；但是硬要往好了想，也没必要这么矫情，任盈盈怎么也是大牌出身，虽然可以“装不嫉妒”，但是总还不至于“装B”吧。

　　还有，就是正如贫尼前面所说，任盈盈是个玩得起的人。人家令狐冲又没有骗你，是你自己要义无反顾贴上来的！帮帮忙，贴就有个贴的样子，该咽的就得咽下去。如果你又要贴又要抱怨的话，岂不是很无聊？

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（19）

　　任盈盈对待“冲灵之情”，最难得的地方就在于她知道什么时候该闭嘴。

　　女性通常有个毛病，就是明知不可说的话却还是可能会说，至于可说可不说的话则一定会说。但是任盈盈就很NB，就算可说的话，人家也不说。此句比较绕，大家领会精神就好。

　　令狐冲和岳灵珊时不时就上演一番四目相对、旧情复发的老戏，任盈盈不仅闭嘴，连眼都闭上，装睡觉，看都不看。关键是，你看了又能怎么样呢？你说了又能怎么样呢？

　　岳灵珊遇难，恒山女尼都无动于衷，倒是任盈盈出手相救。

　　岳灵珊最后不幸死翘翘，又是任盈盈给埋的，还立了碑，还搞了绿化建设，至少在形式上做到了无可挑剔。

　　任盈盈对于这些事，从来不探究、从来不指责、从来不阴阳怪气、从来不阴谋诡计，只是沉默不语、本分做事！至于是不是真心？你管我是不是真心！令狐公子你不会这么不懂事吧？

　　事实证明，令狐公子很懂事，人家本来也不管真假，适当表达一下“您的好意在下感激不尽”和“您的觉悟在下领教了”就可以了。

　　你看这就是闭嘴的好处，省多少事儿啊！闭嘴是一种美德。嘴有很多用途，干吗非用来说个没完？咳咳……

　　所以说，贫尼提倡闭嘴，贫尼只写在书里卖弄……

　　以上任盈盈的种种作为，看似是任盈盈对岳灵珊的示弱，其实是以退为进、大家风范。贫尼经常想，不要说岳灵珊本来就不喜欢令狐冲，就算她喜欢，任盈盈一出手，令狐冲恐怕也未必绷得住！（——况且岳灵珊跟令狐冲其实并不合适，我后面再说。）

　　总之，任盈盈是个NB的女人。她刚出场时，遮遮掩掩、欲说还休，平时娇羞无限、小猫依人，很符合东方审美；但是真做起事情来的时候，什么时候该善解人意、退避三舍，什么时候该雷厉风行、当仁不让，分得清清楚楚。她不动声色、以守为攻，宽容或许不是真宽容，智慧却是大智慧。

　　贫尼虽然不羡慕她的生活，但是真佩服她的本事。

　　“东方式的妖”，其实只是任盈盈魅力的一部分。因为神秘这种东西，毕竟只是前戏，神秘个永无止境，岂不是变成了袁紫衣？

　　既然打定主意要XXOO，在浴室磨砂玻璃后面渲染气氛，差不多半小时也就够了，是时候也该探个头出来，说句“达玲，帮我给后背涂一下润肤霜好吗？”要是洗个没完没了，外面沙发上的男人，纵使再血气方刚，也要睡着了。

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（20）

　　PS：老金说过：“令狐冲找了任盈盈，从此被束缚了……”很多施主也流露过类似想法，觉得找任盈盈这样手段高明的，不自由；不如找岳灵珊那样心性单纯的，好控制。

　　贫尼万不赞同！

　　（1） 我从来不觉得任盈盈在束缚令狐冲。

　　记得有一段，令狐冲和任盈盈在绿竹屋里等向问天的时候遭遇围击，令狐冲自己冲出屋子跟人混战，但是留下话说不希望任盈盈插手。任盈盈果然很沉得住气，坐在屋子里等着自己的男人胜利归来，根本不去过问。（——贫尼不才，此段后来被火眼金睛的施主指出这是张纪中版《笑傲江湖》杜撰的情节……惭愧……）

　　我觉得，男人应该有男人的担当，女人也应该有女人的气魄——信任自己的男人也是一种大气魄：他说他可以他就可以，我只要在家里等着他回来就好了！

　　这样心态的任盈盈会去“束缚”令狐冲吗？

　　（2）到底什么叫自由？

　　天下的丈夫们啊，你要自由到什么程度才叫自由？是不是你生病了不想吃药，你媳妇说“好的好的不吃就不吃”就叫自由？还是你老妈生病了你不知道怎么办，你媳妇也陪你不知道怎么办两个人坐在家里抱头痛哭叫自由？

　　任盈盈对令狐冲确实谈不上言听计从，有时候也是自作主张。但是，她从来没有损害过令狐冲的任何一点利益，而是默默地给予他很多及时的帮助。令狐冲烦恼不见、身心愉悦，小日子越来越红火，这妨碍他的自由了吗？我怎么觉得这是释放他的自由啊？！

　　丈夫并不是超人，他也有他解决不了的事情，也有他决策失误的时候。妻子也有妻子的职能，未必要跟着他一起抓瞎、一起犯错才叫追随吧？！要我看，如果妻子对丈夫绝对放纵也不是追随，反而是渎职，这样的两口子迟早要吃大亏。

　　（3）岳灵珊才会束缚令狐冲的自由！

　　为什么呢？因为岳灵珊并不能真正欣赏和理解令狐冲的精神世界和生活理想。

　　岳灵珊是个中规中矩的人，她理想的丈夫就像她心目中的父亲岳不群一样，事业有成、正人君子、风度翩翩、振振有词、五讲四美三热爱、物质精神双丰收。但是令狐冲是叛逆型浪子，淡泊名利、自由自在、不拘小节、浪荡不羁、五湖四海皆兄弟、天下流氓是一家……

　　这两人怎么过？

　　蜜月期的新鲜劲儿一过，岳灵珊绝对看不惯令狐冲那无所事事、东游西荡的生活方式，铁定要逼他收敛性情、好学上进、成名成家——令狐冲还自由个屁啊？

妖女都嫁了人——黄蓉、赵敏、任盈盈（21）

　　再说，令狐冲虽然爱岳灵珊，生性也总是难改，装个几天可以，装一辈子可能吗？时间一长必定要发牢骚反抗躺倒不干。于是两个所谓的江湖儿女，不得不整天沉浸于琐碎的争吵抱怨和指责之中，还tm笑傲什么江湖？

　　最后的结局就是，岳灵珊失望、令狐冲痛苦，两人都没错，谁都过不好。谁自由了？

　　总之一句话，夫妻之间的自由，并不是来自于某一方的听命，而是来自于夫妻双方的心意相通、自然默契。夫君你的心事，娘子我自然明白，何须要“听命”这么没劲儿的招数啊？

　　（4）任盈盈给令狐冲的到底好不好？

　　爱一个人，你要给他什么？你要给他你觉得最好的？还是要给他他觉得最好的？

　　不好意思，在这里我要举一个反例——阿朱。

　　阿朱很爱乔峰，这是显而易见的，但是她给乔峰的，只是她觉得最好的，却不是乔峰自己觉得最好的。她可以为乔峰去死，可以把生命给他，这可以说是一个人能够付出的最沉重的礼物了；但是问题在于，乔峰并不要她的命啊，他要阿朱活着，塞上牛羊、相伴白头，这才是乔峰真正想要的，可惜阿朱不明白。

　　再回头说任盈盈。她不曾为令狐冲去死，但是却给了令狐冲最需要的东西：在他失意时，是她在聆听；在他落魄时，是她在奔忙；在他刀光剑影时，是她在默默相守；甚至在他感情乱套时，也是她在宽容地等待他静下心回来。

　　我本来一直认为，任盈盈有些心态和作为，很有点胡夫人的意思；只可惜令狐冲不是胡一刀，不能明白任盈盈的心，很可惜。

　　不过，到了后面两人在绿竹林身负重伤、不敌之时，令狐冲用手轻轻地抚摸任盈盈的脸庞，两个人命悬一线，却全然忘了生死。天地之中，只有眼前一个你。

　　此时的令狐冲，还会不会深陷于过去那段未完成的初恋？而任盈盈，还会不会计较他曾经为岳灵珊付出的往昔时光？

　　——原来，你还是明白我的！

　　这个时侯，还有人会质疑令狐冲爱不爱任盈盈吗？还会有人会质疑任盈盈的一片苦心值得不值得吗？

　　阿朱壮烈一死，成就了自己痴情忘我的一世美名，却留下了心如刀绞、撕肝裂肺的爱人孤独流亡；任盈盈一生追随，不离不弃、无怨无悔，让令狐冲本来孤独漂泊的生活，有了温暖的陪伴和贴心的追随。

　　就算我不想为她们比什么高下，也要说一句：既然你可以为他去死，那就为他好好活着吧！

　　本次PS完！

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（1）..

　　第三章 剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败

　　其实，贫尼只是偶然想到要把这三个人物放在一起写一写，但是各位施主却在对面笑得意味深长。

　　好吧好吧，我承认，我只是顺应时代潮流……

　　说来真是神奇，这三个角色自己大概也想不到，若干年后，会被并列在一起，用来歧视中国的高学历女性？

　　贫尼有幸被大家叫做灭绝师太，也是咎由自取！

　　话说，贫尼身为小球，却不甘寂寞，折腾了这许多年，终于承认，自己做不了女主角。

　　唉，贫尼太迷恋吃喝玩乐，叫我靠喝蜂蜜活着我宁可去死！又耐不住寂寞，平时住在市中心都嫌逛街不方便，要我住古墓岂不是做梦？！又嫌穿一身白看起来装B、洗起来麻烦，所以做不了小龙女；

　　没有显赫的魔教家庭背景呼风唤雨；又心胸狭窄，看见自己BF在街上看个美女都气得要死，要叫我去救他的前女友？切！他要是敢提一句我马上把自己的前男友们叫到家里来开party！再说还不会吹箫……咳咳，所以做不了任盈盈；

　　父母辈也没什么出息，自己要想当郡主的话，跟中500万一样属于YY（注：意淫）范畴；对娘家又比较依赖，隔三差五就要回去跟妈妈八卦世上众人，内心才能获得安宁，叫我叛离民族和家庭基本也是不可能的，所以做不了赵敏；

　　黄蓉倒是做了四年，不过当时身边个个都是黄蓉，也没什么了不起；况且四年后还不是一起毕业，革除身份？

　　……

　　最后，作为一个武侠爱好者，我发现，要想继续留在江湖，只好发奋读书考试，做李莫愁、做灭绝师太，再过两年，还会做东方不败！

　　没关系，为了这热血江湖，贫尼宁愿被中国男性讽刺一辈子！

　　1. 傻姑娘：李莫愁

　　贫尼以为，在《神雕侠侣》之中，李莫愁虽然是一个反派角色，但是讨厌程度还不及郭芙大小姐的十分之一。

　　所以，首先，我要插叙郭芙。

　　插叙：郭大小姐这个女人的可恶不是出于坏，而是出于SB！对于这种货色你根本没办法，你不报复她又咽不下这口气，报复她又掉价，真是令人肝肠寸断！

　　奇怪的是，这种女人居然有个还不错的男人来娶她哦！

　　所以，首先，我又要来插叙耶律齐。（——如果我的导师看到我已经堕落到用这种混乱的思路在写文章，一定不会让我毕业的！哇哈哈哈，还是武侠爽，好爽啊！）

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（2）..

　　在我看《神雕侠侣》的时候，无数次认为耶律齐和完颜萍绝B是天生的一对，后面一定会有情人终成眷属的！你看完颜萍刺杀耶律齐那一段，打得那叫一个郎情妾意、电光交错！

　　不想，后来，莫名其妙，耶律齐和郭芙，那啥啥啥了？！而且还是在耶律齐有幸目睹了郭芙在古墓里用冰魄神针把小龙女逼上死路、还拒不道歉、同时进行无耻狡辩、倒打一耙的丑恶嘴脸后，还是毅然要跟这种女人那啥啥啥？贫尼真是百思不得其解！

　　不过后来贫尼还是解了。当我看到耶律齐在其岳母大人黄蓉的一手扶持下，终于成为丐帮新一届CEO时，我解了！

　　还有什么好说的？黄蓉这么号称古灵精怪的人都忍不住任人唯亲；丐帮这样造型邋遢、衣不遮体的流浪者组织还要讲究裙带关系；耶律齐这样的少年英雄都知道丈母娘的重要性……可见，其实所谓做人的技巧，古往今来都是一条主旋律。

　　唉，还是俗话说得好，女怕嫁错郎，男怕挑错丈母娘——什么，没有这句俗话？施主你没看过《武林外传》吗？——白三娘说了：“俗话还不是人编出来的！”

　　如果是倒退几年，在我还是黄蓉的时候，我一定要对这种人生哲学大加批判一番！可惜，时光如水、生命如歌，我现在已经堕落为灭绝师太了，这个江湖已经让我懂得——唉，人人活得都不容易，大家，冷暖自知吧！

　　本次插叙完！

　　PS：小龙女中了郭芙掷出的冰魄神针之后的表现，真是太令人震撼了。

　　当杨过携着中了冰魄神针的小龙女从石棺中跃出的时候，我相信每一个读者都难以自制。杨过那种悲凉之极、愤怒之极的表情，我简直不忍回忆。

　　但是小龙女面色平静，淡淡地说：“过儿，算了，我们自己命不好，怨不得其他人。”

　　真是，哀莫大于心死，连发脾气的劲儿都没有了。

　　其实小龙女身上也有令狐冲那种末日狂欢的气质，反正要死，反而越发豁达从容。很动人，非常动人，比生离死别、哭天抢地更加动人。

　　本次PS完！

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（3）..

　　接着说李莫愁。

　　李莫愁和金庸笔下的很多反面角色一样，既可恨又可悲。她为人确实心狠手毒，种种恶行不胜枚举，尤其是在绝情谷的情花丛中，为了自己一人脱身，不惜把跟随自己多年的徒弟洪凌波踹死，真是令人发指；但是说来奇怪，我看到李莫愁最后唱着：“问世间，情为何物，直教人生死相许……”滚入火堆中时，所付出的眼泪，并不比为杨过和小龙女的少。

　　李莫愁是个傻姑娘。在现在这个世道，聪明的女孩子满街都是，聪明过头的女孩子更加无穷，但是想找一个傻姑娘却很难了。

　　其实陆展元也没跟她怎么着，估计充其量也就是暧昧——第四类情感——比友情多一点，比爱情少一点。但是傻姑娘当了真，不惜改变自己一生的命运方向。我们只看到她蛮不讲理、杀人无数，却想不到，一个人到底要有多深的感情，才能支持自己一辈子只纠缠一件事？！

　　在现在这个时代，我经常看到大家讨论“失恋和失业哪个更可怕？”，前几天更看到大家讨论“失恋和长胖哪个更可怕？”——确实，爱情已经渐渐不是什么人生必需品，倒像是吃饱喝足以后的奢侈消费，没有是本分，有了倒是奇迹。

　　虽然，我们看到杨过和小龙女生离死别会默默流泪，但是当我们自己失恋的时候呢？我们可能大哭一场，可能大睡一觉，可能大醉一顿，可能去酒吧大爽一把，然后……就忘了呗！有多少人会为此付出一生的代价？

　　每当看见芸芸众生活得如此彪悍茁壮，我就很欣慰。同时更深感李莫愁的难得。不过，虽然难得，却不提倡！大家一定要爱惜自己！

　　2. 爱之深、恨之切、终灭绝：灭绝师太

　　插叙：《大脸公告》

　　前些天，过去纠结于贫尼体内的顽毒突发，搅得贫尼茶饭不思、精神委顿、无心写作，还不幸吐了一盆血。不过好在贫尼一向皮实，疗毒几日，法克，居然好了！也木有机会等一位少侠来给我吸毒疗伤了！现在只好重新杀回江湖！

　　贫尼飞驰而来，闯入论坛一看，几天不见，我靠，江湖竟然变得——还是老样子！好人依然好，恶人更加恶，发骚的还在发骚，沉默的永远沉默太好了，我就喜欢论坛这种又残酷又真实的气氛，让人既不会迷失方向，又不会失去力量——跟传说中的江湖一模一样。

　　本来现在……该讲贫尼自己了，也就是臭名昭著的灭绝师太！但是，首先，我要解释几句，因为有的施主，思路实在是很有问题，我不解释一下的话，后面木有办法理直气壮地直面江湖了。

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（4）..

　　自从本篇第一章诞生之时起，动不动就有施主一脸居心叵测地来问我：“师太你是不是感情受到了致命创伤啊？不然怎么看不惯杨过和小龙女呢？你是不是生活遭遇了什么天灾人祸啊？不然怎么不相信爱情了呢？你是不是很空虚很饥渴啊？不然怎么天天想尹志平啊？……”

　　贫尼真是无语问苍天！施主大人啊，每个人看小说都有自己的角度，对于《神雕》，你看到了海可枯石可烂天可荒地可裂我们肩并着肩手牵着手牵着手，我看到了爱情理想的可疑和崩溃。呃，好吧，我承认，我还看到了尹志平和荷尔蒙，咳咳……这很正常啊，有什么好问的？

　　就像看《红楼梦》，你看到爱情，我看到美食，他看到阶级斗争……大家各有所爱。我在这里说红楼美食说得兴致大起，口水直流，你跳出来说：“我靠你居然崇拜封建大地主阶级的享乐主义，你还是不是劳动人民？”那我还有什么好答的？！

　　至于尹志平……妈的，没完了是吧？

　　还有一些施主很不开心地指责贫尼：“你说喜欢神雕的都是‘幼稚的年轻人’？！我靠，你凭什么说我们幼稚？你自己很成熟吗？只有SB才认为自己成熟别人幼稚！”唉，施主，我真的不是在说你啊，我在说我自己啊！我恨我自己幼稚啊！行不行啊？

　　本次插叙完毕！

　　接着说灭绝师太……那就从峨嵋派说起吧。

　　当时江湖上的名门正派，像武当，简直是五好家庭：师父慈祥、弟子孝顺、兄弟情深……唯一的缺点就是无趣——只比少林好一点了，好歹还能吃肉娶媳妇儿生儿子。

　　倒是峨嵋派，从创始人开始，个个活得风生水起、有声有色，尼姑也疯狂！到底还是女人有情趣。

　　（1） 郭襄

　　很多人都喜欢郭襄，就是思路有点问题——往往把郭襄当做“四个字，坚持到底喔喔”的单恋模范，动不动就说“可怜的郭MM，好心疼她啊”！

　　贫尼万不赞同！

　　我觉得，对于郭襄这样一等一的人物来说，你说她可怜、说心疼她等于是在侮辱她。你想象一下，跟她一样以“邪”著称的黄药师，如果你对黄药师说：“可怜的老邪，我好心疼你哦！”唯一的下场就是立马被黄药师当场打死。

　　我就不相信什么“一见杨过误终身”！以郭襄冰雪聪明的天资、游历各地的见识、遍识天下英雄的气度、见惯世间百态的从容、随心所欲的性情……我不相信她会一辈子跟一个已婚中年男性较劲儿。

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（5）..

　　看看郭襄创立的峨眉派武功，既有少林武功的刚勇，又有武当一派的阴柔，亦柔亦刚、亦佛亦道，还兼具女性姿态的优美。这是什么样的气派？是什么样的胸怀？怎么会还对一点暧昧往事不依不饶？

　　也许你会说：那她为什么还要给自己接班人取名“风陵”？我知道，那是为了纪念她和杨过的风陵夜话。但是纪念和深陷，总还是有区别的吧？

　　郭襄常常让我想起一个现实中的人物——吴仪。我们这些市井小民说起吴仪来，无非就是两个关键词：女副总理，终身未嫁。这两点和郭襄都很像。

　　吴仪是迄今为止新中国政坛上地位最NB的女性之一。像宋庆龄、王光美、邓颖超，虽然自身也是很出色的人物，但是多多少少毕竟还是沾了婚姻的光，大多数时候都以**夫人的形象出现；至于陈慕华之类的，更像是“顺延而上”的。只有吴仪，完全从男性影响中跳脱而出，政绩卓著、独领风骚，被西方国家称为“中国铁娘子”，几乎跟赖斯齐名。

　　我有时候就想，对于吴仪这样神采飞扬、气象万千的人生，所谓终生不嫁，到底是为了坚持一段爱情，还是已经超越一切爱情？这恐怕不是我们这些还在红尘之中乐此不疲颠来倒去的小球们能够理解的。

　　当然，我不是说爱情没用，也不是说独身有理，我只是觉得郭襄的人生里精彩太多，没理由纠缠于其中任何一件，顾此失彼。不过，不管怎么样，如果你真的尊重一位高手，请不要说他可怜。

　　（2） 灭绝师太

　　郭襄这样一个至情至性的人，大概想不到自己两代以后的接班人是个如此乖张强硬、铁血无情、棒打鸳鸯的灭绝师太吧！（——不过接班人这种事情，一向不好说：朱元璋也想不到自己前脚刚刚死翘翘，朱棣后脚就来谋逆篡权了吧？！唐太宗也想不到自己某位小老婆以后要给自己儿子当大老婆还把持江山几十年吧？！头顶地图的戈尔巴乔夫也想不到叶利钦会把伟大的苏联解体了吧？！……）

　　灭绝师太这个人就透着一种古怪，我怀疑她好多年了，此人绝对有猫腻。

　　（a）她名字就古怪。

　　但凡佛门弟子的名字，要不就大慈大悲，像玄慈、玄苦、玄烨（哦，这个是皇帝不是和尚，sorry）；要不就大彻大悟，像空见、空闻、空空；其他尼姑的名字也很别致，像定闲、定逸、仪琳。

　　唯独师太一个人取了如此大开杀戒、咬牙切齿的名字！据她自己的官方发言是“妖魔邪徒，灭之绝之，决不留情”，也许有点这个意思吧，但是我相信另有隐情，后面再细说。

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（6）..

　　（b）她做事的方式也很古怪。

　　她看起来非常痛恨男女之情、极度排斥男人——这从她不收男徒的习惯，和逼周芷若发的那段恶毒誓言可见一斑。但是奇怪的是，她又屡屡指示自己徒弟在杀敌之时色诱对方、以情动人，搞些低级趣味的不正当竞争手段。比如她叫周芷若去杀张无忌的时候，摆明是“美人计” ；还有叫纪晓芙杀杨逍时也是什么乱七八糟“假意和好、骗取信任”——咦，师太你虽然讨厌两情相悦，但是对两情相悦的杀伤力倒是很懂哎！

　　这说明一个问题，灭绝师太深知，天下再高超的武功，都有自己的死穴，一定有破法，即使一时找不到破法还可以拼内力，而内力这种东西最怕就是关键时候动情分心。所以，只有以情杀人，才能万无一失，杀人于无形，保险系数最高。

　　这更加说明，只有自己受过这等致命伤的，才知道这等伤是如何的致命！灭绝师太一定有前科，一定在感情上存在重大创伤。以上计策皆是鲜血淋漓的经验，用时看似信手拈来，其实五内俱焚，难怪杀气腾腾！

　　（c）她恨杨逍恨到那种程度就更加古怪。

　　杨逍身为邪教护法、光明左使，自然是为各大名门正派所不容，但是没有一个人恨他恨到灭绝师太这种程度的！纪晓芙自然没有，连殷梨亭都没有！

　　灭绝师太千方百计找到纪晓芙，软硬兼施，不惜许下诺言让纪晓芙接任掌门（这可是违规操作！按规矩峨嵋派掌门必须是处女！可见师太心情迫切到什么程度！），但是纪晓芙拒绝了，灭绝师太居然气急败坏一掌把她拍死了！

　　（说起来，女师父打死自己徒弟的还真少见，也就李莫愁和灭绝师太这两个了！看来，我们受了高等教育的女知识分子确实太恶毒了，不怪人家男的要讽刺我们。）

　　一个女人要怎么样才能恨一个男的恨到这种丧心病狂的地步？那就是爱上他了，求而不得，因爱成恨，恨之入骨！看看李莫愁怎么对陆展元的，看看康敏怎么对乔峰的……

　　其实大家早该想到了：一个尼姑，不远万里四处追踪，把一个长得还行的中年男人当做自己一辈子的敌人，毫不利己，也不利人，这是什么精神？这是爱情！伟大的灭绝师太！她继承了郭襄单恋一枝花的伟大传统！爱神丘比特、月下老人、红娘姐姐在这一刻灵魂附体！灭绝师太她不是一个人！她不是一个人！峨眉万岁！

　　好了，现在我来总结一下：灭绝师太，本来并不灭绝，搞不好年轻时候是“色绝”也说不定。但不幸的是，她爱上了杨逍，更不幸的是，杨逍不爱她，甚至，从来没有想到过她。杨逍比武宁肯找她师兄孤鸿子，强奸宁肯找她徒弟纪晓芙。他在她身边转来转去就是不看她一眼！真是惨绝人寰呐，难怪人家灭绝了！

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（7）..

　　所以灭绝师太怒杀纪晓芙，潜意识里是消灭情敌；至于“灭绝”二字，我看想要灭绝的不是妖魔邪教，而是苦苦折磨自己的爱情。

　　可怜的灭绝师太，大家都咒骂你偏激狠毒、不通人情，却不知道你内心暗藏着如此巨大的隐痛。连李莫愁都可以唱着 “问世间，情为何物，直教人生死相许”惨烈死去，连东方不败都可以和“莲弟”相亲相爱、共赴黄泉、今生无悔……而你却只能一辈子带着正义凛然、冷血无情的面具，说不得、想不得、解脱不得。

　　可恨还有些不懂事的男人，整天拿你来讽刺女博士，真是灭绝人性，他们才灭绝，妈的！

　　虽然灭绝师太一贯遭人咒骂，但我觉得她还是有一些人格魅力的——毕竟是大师级别的人物。

　　首先，她能够当上峨嵋派的掌门，可见武功很高。《倚天》里也说“她内力深厚，犹在宋远桥、俞莲舟、何太冲诸人之上”。宋青书也曾夸奖过：“当世除张三丰外，以灭绝师太为剑法第一。”虽然说宋青书此话是在拍马屁，所言不实，但是即使打个折扣，也还是可见，师太在硬件方面是……硬的。

　　其次，灭绝师太虽然无情偏激，但是刚烈正直。这是很难得的。

　　她不吃丁敏君的马屁，这说明她是个有风骨的领导人，光这一点已经比现在多少掌门不知道强出多少倍。况且我最讨厌丁敏君，整天阴阳怪气、煽风点火，烦死了！灭绝师太从来不买丁敏君的账，真解气！

　　灭绝师太最后在万安寺内被赵敏用十香软筋散困住，拒绝受辱比武，不惜绝食自尽，士可杀不可辱、宁为玉碎不为瓦全，令人动容，不愧为大师风范！看来人家是真正的灭绝——不仅没绝别人，对自己也毫不留情！佩服！

　　我觉得灭绝师太这种类型的人吧，很像一个受党教育多年、脑袋转不过弯儿来、脱离实际的马列主义老太太——顽固不化，但是心地无私；一身正气，但是难以相处。既可笑，又可恨，还可怜。

　　唉，大家原谅她吧。

　　（3） 纪晓芙

　　纪晓芙是个很有争议的人物，我经常听到有人评论，她被杨逍强奸以后居然爱上了这个强奸犯，还心甘情愿为他生下小孩儿，不惜改变一生命运，是“天生奴性”、“男权主义的牺牲品”……

　　贫尼万不赞同！

　　我看吧，那些被强奸以后去自杀的女人才叫男权主义牺牲品！本来嘛，强奸这种事情说白了就是外伤，有什么好自杀的？为什么被人打断胳膊不去死？为什么被人扎一刀的不去死？还不是男人成年累月灌输一些什么乱七八糟贞洁贞操之类的抽象概念，搞得女的自觉一旦被强奸，一辈子抬不起头来，没法做人生不如死。索性真的去死算了！

剩女都变了态——李莫愁、灭绝、东方不败（8）..

　　根据我的经验，凡是男性积极推崇但是自己万万不做的事情，一定不是什么好鸟。贞操他们自己不讲吧、小脚他们自己不缠吧、细腰他们自己不饿吧、避孕药他们自己不吃吧、孩子他们自己不生吧——好吧，就算这最后一点不关你们的事。

　　可见，只有那些认可这种男权观点的女人才会去死，她们才是男权主义牺牲品！

　　纪晓芙不仅好好活着，还生下女儿，还取名叫“杨不悔”。这就算在今天也够惊世骇俗了，何况那个年月！她才是真正跳出男权思想束缚、勇敢正视自己感情的新女性。

　　纪晓芙身上有一种难以言传的特殊坚韧——

　　她后来离开峨嵋派，远走高飞，什么掌门继承人、社会舆论之类的根本无所牵挂，仿佛“娜拉出走”；

　　她生下女儿以后偏不去找杨逍，独自生活，母女一起获得新的成长，已然是“我爱你，但是与你无关”的势头；

　　她对现实的抗争，表面默默不语、姿态峥嵘，内心暗潮汹涌，奔腾不息；

　　她对于自己的悲伤，拒绝控诉，也不退缩，对于自己的欢乐，更不需要别人理解，只是独自享受。

　　她是一个令人震撼的女性形象，她那种“一去不回头”的挣脱和义无反顾的投入，比任何女主角都深深打动我，以至于我此时不能用言语表达。

　　女人有自己强大的方式，这一切，无需诉说。

　　（4） 杨不悔

　　殷梨亭此生最崩溃的时候，恐怕不是纪晓芙被强奸的时候，而是听到“杨不悔”这个名字的时候。

　　不过老金还嫌不够惊世骇俗，干脆让杨不悔和殷梨亭结为夫妻！

　　我上初中的时候，看《倚天》看得走火入魔，脑袋秀逗了，去问我妈：“如果我爱上了以前追你的那个*叔叔，你会不会生气啊？”结果就是第二天不准吃饭，并且边哭边做了500道物理电路题——以此提高我对大脑短路的认识。

　　其实，我觉得吧，这段“殷杨恋”还挺阴阳的，有点恶心。倒不是因为两人年龄差距太大、辈分不对，也不是因为殷梨亭和纪晓芙的前科，这些反而都不是问题。问题就在于，殷梨亭完全把杨不悔当成纪晓芙的替代品，几次神情恍惚，拉着她的手叫“晓芙”，然后就顺水推舟把人家给娶了，简直就像定做了一个纪晓芙式样的充气娃娃。

　　这不是爱，这不是对杨不悔的爱，甚至也不是对纪晓芙的爱，这是对爱情的侮辱。

　　殷梨亭这个人一向软弱、妥协，骨子里居然暗藏如此自私的念头。人家杨不悔十几岁的小姑娘，分不清什么叫爱什么叫替代也就罢了，我靠，你一个几十岁的大男人也分不清啊？

　　我以前看过一个人的评论，虽说刻薄了点，但一针见血。他说：“杨逍虽然强奸，好歹还知道自己强奸的是谁，殷六叔你晚上知不知道自己到底在跟她们母女谁上床啊？”

　　唉！古有花木兰替父从军上战场，今有杨不悔为母还情入洞房！咚锵咚咚锵！

　　更奇怪的是，杨逍竟然会答应这门亲事，他肯定也秀逗了！

　　反正这一家子，杨逍纪晓芙夫妇携其女儿女婿杨不悔殷梨亭，各有各的古怪，是一个多么有料的大家庭啊！——

　　对于纪晓芙，殷梨亭既是ex（注：前任）男友，又是女婿；

　　对于殷梨亭，纪晓芙既是ex女友，又是丈母娘；

　　对于殷梨亭，杨逍既是夺妻仇人，又是老岳父；

　　对于杨不悔，殷梨亭既是ex老爸，又是老公；

　　……无敌了！

皇帝排行榜（1）

　　第四章 皇帝排行榜

　　1．从群众中来、离群众而去：南帝

　　南帝，就是段智兴，就是一灯大师。此人最大的成就不在于做皇帝，而在于栖身进入武林五大顶尖高手之列，并且成为其中道德造化最高的一个！

　　插叙：其实五大顶尖高手除了武功高之外，生活都一团糟。

　　东邪：早年丧妻的单身父亲。他的故事告诉我们：老婆不是扫描仪，不是影印机，不是打印机，不是掌上通……不是任何数码宝贝——老婆就只是老婆。

　　西毒：叔嫂通奸者。他的故事告诉我们：世上没有无缘无故的“视如己出”。

　　南帝：被通奸者。他的故事告诉我们：不要把自己老婆交给任何男人——武功也能调情，顽童也会通奸。

　　北丐：罕见的同时患有女性恐惧症和嗜吃如命症的极端独身主义者。他的故事告诉我们：治疗暴食症，要对症下药——剁掉指头有个屁用！怎么不剁掉舌头？

　　中神通：醉心于民族解放事业的另一个极端独身主义者。他的故事告诉我们：对于民族解放事业来说，武装斗争才是王道！不结婚有个屁用！

　　本次插叙完！

　　一灯大师，和空见大师一样，有一个毛病，都是立志用自己的一条贱命来抵消全人类的仇恨——一灯要度裘千仞，空见要度谢逊。

　　这就是宗教派知识分子的狭隘性，只着迷于精神世界的虚无事情，例如度人之类的无聊活动，不知道要创造物质财富，严重脱离劳动人民。

　　当然，这也归功于以前的宗教界都不愁吃喝，资金来源大部分都是靠民间化缘，个别走红的寺庙还会有皇帝隔三差五就来大规模布施贴金身什么的。可见，当时的寺庙究其本质，也是丐帮的一支，间或会有神秘的朝廷认证。

皇帝排行榜（2）

　　可惜这些高僧们，从群众中来、却不回到群众中去！明明是劳动人民辛辛苦苦、省吃俭用把他们养大，但是等他们成名成家以后，却忘了报恩，反而去度那些危害社会公共安全的杀人惯犯，替那些阶级敌人们闲吃萝卜淡操心！真是令人心寒啊……

　　如果是贫尼，一定要靠一己之力，造化一方百姓！我内力深厚、金刚不坏、手劲十足，不去搞土木工程建设实在太可惜了，我去修都江堰，我去修大运河；我去南水北调，我去西气东输；我去围海造田，我去植树造林；我去鸟巢水立方，我去央视大裤衩……广阔天地，大有作为，干嘛跟个把偏执狂较劲呢？

　　对比贫尼的觉悟，再看看这些风云高僧，真是木有阶级感情啊！

　　2．从哥们儿到领导：康熙

　　康熙，是我国历史上一位著名的、长相英俊的、说话抑扬顿挫的、表情严重戏剧化的君主——哦，错了，那个是陈道明，Sorry！真正的康熙因为出过天花，满脸麻子，每天下朝以后回到后宫都会忍不住对着镜子看这里、看这里、看这里……

　　康熙小时候是很可怜的，纵然拥有天下四海，却没有父母双亲；虽然高坐殿上、风光无限，却内忧外患、整天劳心劳力，累得像个小老头、也没有人来心疼；他可以赏赐别人黄金万两、顶戴花翎，却不能给自己找一个真正知心的朋友和一点童年的乐趣。用奥斯卡大片《末代皇帝》里面那个外国传教士形容溥仪的话来说：“皇帝是世界上最孤独的小孩子。”

　　所以少年康熙才会和韦小宝那么投机。那一段时间真是两个人感情的黄金期，心心相印，同舟共济，一起打架说脏话，一起除鳌拜、灭三藩——看书看得真是带劲！

　　不过，幼稚的皇帝也不得不长大（——这回施主们爽了吧，连皇帝都幼稚过，可以不要再拿“幼稚的年轻人”来控诉贫尼了吧？！），好哥们儿和好皇帝是不可兼得的——好哥们儿要肝胆相照、平等相待、同甘共苦，好皇帝却要运筹帷幄、玩弄权谋平衡之术、维持高高在上的神秘威严。

　　所以，皇帝如果叫你“爱卿快快请起！”，那是人家摆个姿态，你自己就不要太拿自己不当外人了，该跪还是跪着吧。

　　这也木有办法，江湖是江湖，庙堂是庙堂，各自有各自的地界，各有各的游戏规则，混为一谈必定死得很惨——当然是江湖人士死，陈家洛就是例子。

　　大侠是大侠，皇上是皇上，各管各的事，江湖才能和睦，社会才能和谐。阿弥陀佛……

皇帝排行榜（3）

　　3．领导就是领导：乾隆

　　哦，他就是小燕子的皇阿玛！皇阿玛整天吹胡子瞪眼状如SB，还号称“也是性情中人！”——更加可气的是，此人居然在新版《倚天屠龙记》中摇身一变成了杨逍，让纪晓芙终于成了个彻头彻底的悲剧。

　　还好，《书剑恩仇录》里的乾隆还是皇帝，不是皇阿玛。

　　话说，清朝自康雍乾开始，中国历代皇帝玩弄帝王阴阳平衡之术的技巧算是达到了顶峰。尤其是满人皇帝对待汉人重臣的那种心理，值得我们每一个不得不以工作度日的小球仔细推敲。

　　满人皇帝又要提拔、拉拢、倚重汉臣，稳固政权、为他所用；又对汉臣充满怀疑、忌惮、戒备。这种矛盾的心态，对古今中外的所有上级来说，永远都不会改变。

　　看看现在职场人生，何其相似。

　　下级的能力和才华，对于上级具有双重的含义。一方面是自己政绩的有效保证，另一方面也是自己权位的巨大威胁。上级就像饺子皮，既担心下级这饺子馅儿不够分量不好吃，又担心饺子馅儿分量太过、自己这块皮包不住它。所以，下级过分展示和过分不展示都是大忌。

　　要贫尼说，这吧，这是个巧劲儿，既要向上级展示自己“驴”大的工作能力，又要让上级知道自己做“小”服软、忠心耿耿的态度。这种微妙的平衡，一旦把握好分寸，发达了，搞不好上级把你定为接班人，一百年不变。（——可见“潘、驴、邓、小、闲”，也不光是泡妞有用，《金瓶梅》诚不欺吾。）

　　当然，我也不能说皇帝一点不会动情。乾隆和陈家洛第四次相见——就是两人泣祭那一段，乾隆也还是为血缘、亲情颇为动容的。说起来，他爷爷康熙不也会给重病的曹寅千里送药吗？他爸爸雍正对张廷玉过度劳累不是也有惺惺相惜之意吗？不过，前提都是臣子对皇家的绝对忠诚。

　　唉，皇帝念旧情，那是人家风格高，或者装作风格高，你自己就不要太当真了。

　　皇帝那点“动情”之处，跟整个江山社稷、花花世界的诱惑相比，能有多大分量？！只有陈家洛这种没有任何政治斗争经验、满是书生意气的人才会相信，难怪下场那么惨，还白白搭上个千古第一混血大美女。

　　尤其是陈家洛在红花会为乾隆弹奏《朝天子》那一段，我靠，真恶心，取悦讨好之意溢于言表，不仅无耻、竟还SB！虽然我也不待见乾隆，但还是不得不感慨：兄弟两人，一母所生，智商竟然会有这么大的差距！

皇帝排行榜（4）

　　有的施主对我这么刻薄谩骂陈家洛感到非常愤怒，说：“人怎么可能永远不低头？难道你要求所有人都玉石俱焚吗？！”

　　我靠，施主，您误会了，我自己就是个小球，我怎么可能有这种自杀性要求？我提倡低头，我提倡投降，我提倡你说：“好，老子不是你的对手，老子甘拜下风，老子以后就听你的了，你是大BOSS！”但陈家洛这是低头吗？我怎么觉得他是卖笑啊？

　　不才贫尼是大男子主义者，只能认同乔峰、胡一刀、文泰来之类的审美趣味；像陈家洛这样，明明一个大男人，偏还暗递柳枝、衣带半解的那个死样子，不好意思，欣赏不来！

　　可怜的红花会群雄，刚开始抓住了鞑子皇帝，各种捉弄手段无所不用其极，真是大快人心。无奈等到自己BOSS出来，甘当铁蹄下的艺人，曲意奉承，丢人败兴。

　　不过，好在SB当BOSS好像也不是什么新鲜事，反正BOSS们若不SB就定然弄权，随便了。

　　像乾隆这样成熟的大政治家，我衷心期望，能和任我行这样的江湖枭雄PK几个回合，来一场激动人心的超级BOSS大赛，不知道谁会胜出。

　　4．从领导到情圣：顺治

　　顺治是一位矛盾人格综合症患者！

　　（1）这是个很精的人

　　虽然，顺治同学自出场以来，就一直致力于装傻充愣，还起了个很自嘲的名字叫“行痴”用以加强印象。但是，我发现，他是装的，其实他当管理者很有一套的，一点都不痴。

　　顺治帝虽然出场不多，不过也可以看出来，他：一来知人善任，用人不疑，很有领袖气度；二来敢于提出一些大而化之、自欺欺人的理想主义口号，很有领袖技术。

　　顺治临出家前，紧急任命海大富，交给他一项不可能完成的任务，史称“谍中谍”——跟自己单线联系，允许他越级上报，必要的时候还可以先斩后奏，基本上就是钦差大臣的待遇了！而且，没有任何人员和机构来监督他！

　　俗话说，绝对的权力导致绝对的腐败。顺治给海大富这么大的权力，却不加约束，完全依赖海大富个人的道德来规范这些诱人的权力，这是多么大的风险啊？！哎，还真是封建社会的气派啊，反正不管赚啊赔啊都是你们老爱新觉罗家的事儿。

　　如果，海大富稍微自私一点，公报私仇，说幕后真凶就是以前某个打过自己两耳光的**主子，把丫结果了……

皇帝排行榜（5）

　　或者，海大富野心稍微大一点，编个危言耸听的幌子，滥杀无辜、血流成河，发展成大清洗运动，完了自己爬上金銮殿当皇上，建立大阉王朝……

　　或者，海大富稍微懒惰一点，高低查一查，装装样子，其实事不关己高高挂起，挂到顺治自己都挂了，自然也就不了了之了……

　　或者，海大富稍微无能一点，还没有出手就被神龙岛的人搞死了，而顺治已经出家，连再重新任命一个人的机会都没有，只能在清凉寺中哀叹自己点儿背……；

　　……

　　如果上述这些事情发生，顺治是无能为力的，因为他已经和他的权力一起人间蒸发了。

　　但是，正义的使者、自律的标兵、道德的楷模、忠诚的卫士……（并且，从名字的角度来看，是海纳百川、大气磅礴、富甲天下……唯缺JJ……）的海大富同学，没有犯上面任何一个错误！他够大公无私，够忠心耿耿，够兢兢业业，够老谋深算，他出色地完成了顺治交给他的任务，只是败在第一男主角韦小宝的运气之下！（——这也没什么可说的，老金的“男主角不死定律”这一套我们早都习惯了！）

　　得此下属，夫复何求？我不得不大赞一句：顺治爷你真是好眼力啊！

　　另外，顺治在清凉寺中对康熙作最后诀别时，在《四十二章经》扉页写了四个字“永不加赋”——当然这是不可能的，这既不符合经济规律，也不符合统治者心理。本来嘛，这句话只不过是表达个姿态，只负责传达一个重要信息：你爹我是个关心民生疾苦的好皇帝！你总不能要求顺治在《四十二章经》扉页写下《社会经济学原理》和《管理心理学》吧？

　　况且，我看康熙也没有当真，该收的钱一分没少收。又本来嘛，如果当权者提出的那些个口号全部都实现，种种严于律己、宽以待人的标准统统成真，还要外加一个“永不加赋”？！那当权者自己都不想再当权了，完全没有油水可捞了啊，真不知道自己辛辛苦苦、欺上瞒下、勾心斗角、好不容易当上权是为什么？！

　　所以，这种写在扉页、流传天下、意气风发、令人向往的话，一向都是说说玩玩的。比如我那尊敬的导师大人，在送我的工作日记本扉页上，赫然写下“勇攀科学高峰！”，我就频频点头，万万不做。

　　综上，顺治帝十几年皇帝不是白当的，虽然后来万念俱灰，执意出家，但还是不免流露出以前作威作福、斗智斗勇的统治阶级作风。

皇帝排行榜（6）

　　（2）这是个很晕的人

　　顺治据说是因为董鄂妃重病不治死翘翘，所以心如死灰，剃度出家，把整个花花世界拱手送人。——其实，放弃帝位也没什么，说白了也就是干疲了、“软着陆”了、到清凉寺退休养老去了；至于出家就更没什么了不起，想贫尼为情所伤之时，还不是号称要向郭襄学习，告别红尘、皈依佛门、古寺青灯过一生。结果，我靠，果然当了郭襄的徒孙灭绝师太！唉，可见贫尼虽然只是说说玩玩，命运却要跟我死磕到底，妈的！

　　关键是，顺治又说自己痛苦得不得了，只有出家当和尚，用佛家那一套什么四大皆空、死生轮回的东西来安慰自己受伤的心，什么江山社稷、荣华富贵、妻儿老小统统不顾了，好像自己一切都看透、一切都放开——那你还查董鄂妃的死因干吗？反正我佛慈悲，万般皆是空，生死都是命，你还纠缠个屁啊！

　　要查你就好好查，留在宫里当皇帝，动用一切权力和便利，从FBI到ICAC到片儿警到保安到城管，全部调动起来查个水落石出，把凶手绳之以法，让真相大白心中，这样你上可以告慰爱妃冤魂，下可以实现自我救赎。完了踏踏实实再婚、续弦、好好过日子，实在过不下去再出家也不迟……你不，你要自个儿躲一边儿念经，然后去折腾一个可怜的太监海大富？！

　　好，你让人家查，人家明察暗访、阴谋诡计闹了几年，眼睛也搞瞎了，好容易查出来原来就是你丫自己老婆搞的飞机，你又不信啦，叫人家再查；最后海大富一代卧底壮烈牺牲，宫中死伤无数，代价惨重，连第一男主角韦小宝都惊动了，亲自奔五台山来，苦口婆心劝你，你终于信了；然后，大发慈悲，叫人家算了，要“善待太后”，不要“令她怨恨，恶业更加深重……”哇，大师你这么想得开，那查了干吗？你晃点人玩儿啊？

　　你看吧，这个顺治，一会儿这、一会儿那，都不知道他到底想干什么……

　　还有一个问题，就是顺治对《四十二章经》的处理，我非常不解。

　　正如査史所记载，《四十二章经》中藏着满清龙脉所在的地图，八旗旗主人手一本，顺治手里也有一本。照理来说，连神龙教和西藏喇嘛们这些不入流的货色，都知道《四十二章经》的秘密，群起而夺之，那你顺治肯定更是心中门儿清了。奇怪的是，这么重要的事情，顺治出家之前居然没有告诉康熙，连个屁也没留下，倒是对着海大富拿董鄂妃的事情交代个没完没了？！好吧，就算你说康熙年纪尚小吧，你也不告诉孝庄？！反正康熙是一直把《四十二章经》当普通经书来看，全给皇太后烧了。

皇帝排行榜（7）

　　还有，顺治您不是万念俱灰吗，那还带着您那本宝贝《四十二章经》上五台山干嘛？出家人眼里一切都是尘土，还这么执着于龙脉干嘛？！但是，他执着了一阵子又不执着了，随随便便就给韦小宝了。我靠，幸亏韦小宝此人还真念几分旧情，最后虽然没有把拼好的地图给康熙，但是好歹也没有给洪安通、罗刹公主、吴三桂、天地会；更难得居然没有自己去淘金，不然大清的江山就此毁于一旦鸟！想想还真替康熙后怕，不知道顺治这个当爹的、开国的，到底在想些什么鸟……

　　综上（1）（2），顺治忽而无比精明，忽而无比糊涂，我不知道这个人在干什么，莫名其妙神经病。

　　不过，后来，我慢慢想通了，老金写这种内心纠结、行为失常、不食人间烟火、此爱天下无双的情圣角色是很上瘾的，隔三差五就要写一个。说起来，老金身为一个写武侠、写新闻、写政治、写历史、写人性……写得老而弥坚巨滑的老狐狸，却经常在感情戏上大搞琼瑶套路，真是非常地不合情理。比如顺治这个角色，我就怀疑是琼瑶掐着金庸脖子逼着他这么写出来的。

　　因为琼瑶笔下的男主角，虽然囊括了古今中外各种阶层的职业和病态特征，不过以我总结，都有如下两个共性：

　　（a） 比较出众。

　　这个出众的标准是有过突变的：在琼瑶还不大懂事的时候，她的“出众”的标准还停留在“帅到逆天”、“艺术气质”、“流浪诗人”、“落魄画家”这些虚无缥缈、不能当饭吃的调调上；后来她懂事了，明白了经济基础决定上层建筑的硬道理，于是“出众”的标准突变了，变成“有权有势有财”这些实惠的东西，男主角都是皇子皇孙、国家栋梁、成功商人、金融大鳄、钻石王老五等等。

　　顺治身为皇帝，显然很符合这一标准。

　　（b） 不爱父母、不爱子女、不爱亲人、不爱朋友，甚至也不爱自己……普天之下万物之中只爱女主角一个。

　　琼瑶造出来的那些个男人，为了女主角这只小白兔，不惜顶撞父母、谩骂前妻、抛弃子女、威胁兄弟、寻死觅活，对所有人都很无情，只对小白兔一个人爱情大泛滥，看得人又心寒又肉麻，不知道这种男人对人类社会有什么鸟用？！而且动不动就两人私奔、浪迹天涯——如果是现代戏就奔到巴黎去，如果是古装戏就奔到我们美丽的云南大理来——阿破依！我们才不欢迎！

　　反正就是，谈个普通恋爱而已，非要闹得鸡飞狗跳、众叛亲离、无所不用其极。

　　顺治显然又符合这一标准。

　　在《鹿鼎记》里，我们可以看出，海大富对顺治的工作汇报不止一次两次，所以宫里的事情顺治多少也应该知道。我就佩服他对董鄂妃的死因始终耿耿于怀、念念不忘，倒是一点不担心自己儿子一个十几岁的半大小子，整天张罗着又要除鳌拜、又要打吴三桂、又要收复台湾、又要摆平葛尔丹、还要提防罗刹国……他好像很放心啊，这是什么爹啊？这种男人只有琼瑶本人和10岁以下的小姑娘才会喜欢，这么BT的爹只有琼瑶才写得出来！

　　所以，综上（a）（b），我怀疑：

　　第一，顺治这个角色是小琼掐着老金的脖子写的；

　　第二，金庸小说中的琼瑶控男性角色不止一个，据我所知，还有胡逸之、杨过、游坦之等等，可见琼瑶不止一次掐金庸脖子，所以我很好奇这金玉二人私下是个什么样的交情？……

高手排行榜（1）

　　第五章 高手排行榜

　　江湖，其实是个很势利的地方，等级森严，阶层化现象严重。

　　根据贫尼的统计，江湖中人，总的来说分为两大目：高手目和小球目。

　　其中又有细分：小球目比较复杂，一共分为1024型；高手目就比较简单，一共只分为3型：super-牛B型；牛B型；牛C型。大概对应起来就是：牛顿、爱因斯坦这样的祖师级别的；诺贝尔获奖者这样的宗师级别的；国家科学院院士这样的大师级别的。

　　一、super-牛B型（4人）

　　1. 达摩祖师

　　一个天竺和尚，不远万里来到中土，写下《九阳神功》《易筋经》等内功理论著作，创下《看我72变》等少林实践技能，毫不利己，专门利人，这是什么精神？病？！

　　2. 黄裳

　　此人是个大悲剧！最悲的地方不是曾经被各大高手围攻、家破人亡、落荒而逃，而是等到自己40年后发愤图强、练成神功、重新杀回江湖准备报仇雪恨之时，各大高手竟然已经嗝儿屁着凉死翘翘啦！结果，老寿星黄裳爷爷，空怀一身武功、满腔热血，竟无仇可报，只能用来写书！可以想见，《九阴真经》那真是字字泣血、句句断肠啊。

　　黄爷爷的故事告诉我们：

　　（1）世界上最厉害的武功，其实就是——命够长；

　　（2）报仇也要看命——不仅要你有命来报，还要仇人有命等你来报，缺一不可。

　　3. 独孤求败

　　（1）此人留下一段非常精彩的墓志铭，大意是说：爷玩儿剑，玩儿过五个境界——利剑、软剑、重剑、木剑、无剑。

　　利剑，玩的是招式，像“独孤九剑”，洋洋9式花枝招展，已然把招式玩到极致了。

　　软剑，玩的是变化，所谓“天下武功，唯快不破”，软剑就是利于变化、速度激情。

　　重剑，玩的是内功，“重剑无锋，大巧不工”，杨过那把重剑，别人提都提不起来，没有强大内力的话断然玩不转。

　　木剑，玩的是信手拈来，不拘泥于任何武器，飞花落叶皆可伤人、牙签板砖都是杀人工具。

　　无剑，屌了，不需一物，无拘无束，自己就是武器，轻装上阵，利于长途奔袭、杀人于无形之中。

　　——可见，武学研究到一定境界，就要往人生哲学的路子上靠。

高手排行榜（2）

　　独孤求败深夜难眠，扪心自问：大家一生中孜孜以求的很多“装备”和“技巧”，既在增加我们的战斗力，也成为我们的巨大累赘。因为使用“装备”和“技巧”，本身就是一种束缚，战胜别人的同时，也限制了自己。到底是什么让我们身陷困境、不得解脱？是别人的威胁，还是自己的招式？到底什么时候，我们才能真正做到挥洒自如、身心自在……

　　独孤求败同志求了一辈子败，终于走上了老庄的道路……

　　（2）此人留下了一句实用应急公关语言——“无招胜有招”！

　　这句话我每天用八遍，乐此不疲。例如我尊敬的导师大人说：“大脸同学，我可以明确告诉你，想一张图都不画就做出论文来是不可能的！”我就说：“恩师有所不知，天下论文的最高境界，就是无招胜有招，无图胜有图。”真的很管用哎，导师每次都吐血而归，发誓永远不再招脸大胸小的学生。

　　（3）此人选了一只鸟来做官方发言人。

　　此鸟地位如此重要，以至于在旷世情史《神雕侠侣》的书名中，甚至排在了“侠侣”的前面。

　　4. 前朝太监

　　此人撰写了《葵花宝典》。我觉得这位伟大的太监是个既阴险又恶搞的人——

　　（1）他的阴险之处在于：太监的痛苦，本来只有太监自己知道。这位前朝太监不甘心，偏要天下英雄们也来尝尝——大家苦，才是真的爽！

　　（2）他的恶搞之处在于：葵花，本来以其多籽的形象，在民间通常是“多子多福”的美好寓意，跟石榴多籽有异曲同工之处。这位太监用了这样一个“子孙万代”的名字，偏偏是门“断子绝孙”的武功——这好比你找个日本人来，偏偏给人家取名叫“阳顶天”一样，这不是骂人家么？！

　　以上四位，各有各的super高明之处，有的著书，有的立说，有的荼毒天下，有的救赎自我，但是都为后世的内功心法和武学探究留下了深远的影响，已然是半人半仙的势头。

　　他们的一个共同之处在于，从来没有在査史中正面出现过！都是口口相传，万众仰慕，神龙见首不见尾，只留威名在人间……

　　PS：本来，天龙扫地僧内功深厚非凡，也应该算是super-牛B型里的，但是他在小说中正面出现了，失去了神秘感，所以贫尼就毅然把他放到下一型里了！没办法，女人就是不讲道理，喜欢“将一个错误坚持成为一种传奇”，哇哈哈哈！

高手排行榜（3）

　　二、牛B型（7人）

　　1. 神秘的阁楼环卫工人：天龙扫地僧

　　贫尼听很多施主说过，无名扫地僧最牛B的地方就在于其内功深厚到无敌，理由是：鸠摩智的无相劫指和慕容家族的斗转星移神功，两家合起来，对扫地僧小宇宙爆发生成的神奇气垫墙根本木有用，就连乔峰也自愧不如。

　　贫尼万不赞同！

　　贫尼觉得，扫地僧最NB的地方，并不在于其内功高到逆天，而在于他对自己强大力量的那种漠然态度。

　　我一直觉得，佛家思想和佛门武功好像是矛盾的，佛家一向强调“放生”，但武功的目的却又在于“杀生”，这不是相克的吗？

　　比如一个佛门弟子，本来没什么本事杀生的，顶多能捏死只小强，但是他不断修行，不断领悟 “放生”的佛性，于是成为高僧，“杀生”能力猛增，一挥手可以灭掉一个排。这是什么思路啊？达摩祖师是不是在训练后世弟子左右脑互搏啊？

　　再说，纵观江湖中人，其实都免不了用武功来实现自己的欲求。像任我行、东方不败、岳不群之流，练武完全是为了满足自己的政治欲望，自不必说；就算像乔峰、郭靖、王重阳这样心底无私、一心为民的英雄豪杰，也不免为了自己的正义理想而打打杀杀，不得安宁；周伯通看似顽童，但是爱武功爱到发疯，什么都要学，说白了还是个人欲望；至于什么乱七八糟巨鲸帮、川西青城派、彭家五虎等更是揣着（大）半瓶醋的武功上蹿下跳唯恐天下不乱。

　　人人都为武功所累，个个习武皆有所求！

　　但是，神奇老儿扫地僧，身怀神功却无所求，好像他练功就是为了练功本身，练功只是他身体的一部分。往小了说不为争权夺利、出人头地；往大了说也不为驱除鞑虏、还我河山；江湖上血雨腥风的，他甚至都不想去伸张正义、主持公道——萧远山和慕容博要不是打到藏经阁上来、妨碍了他的卫生标兵工作，他恐怕也还是不会去管。人怎么能冷漠到这种地步？

　　我一向觉得，人有多大本事，就应该对社会负有多大责任。所以对扫地僧这种“出世”“无为”的处世态度大为不理解——嗯，对的，我就是受儒家那种“穷则独善其身，富则妻妾成群”的影响太深了！

高手排行榜（4）

　　不过我也要承认，扫地僧毕竟用自己的方式解决了我在篇头提出的那个矛盾，他把佛家思想和佛门武功统一了，练功修行却没有杀生；还把两个气势汹汹的胆汁型狂人刹那间改造成两个苦胆萎缩了的活菩萨，真是牛B啊。

　　啊，想一代高手，大隐隐于阁，致力于平凡的环卫工作，几十年如一日，别无他求。不仅自己没个名字，自己的武功也没个名字，除了抬手之外没有任何招数，凭的就是内力！又啊，如此NB之人却如此淡定，倒显得“独孤求败”的“孤独”多少有点做作鸟。

　　2. 斗殴之王：乔峰

　　贫尼在本文开头，已经对乔峰大爷做了深情回顾，这里对其武功再做点补充。

　　乔峰的武功，最出名的就是降龙十八掌！

　　插叙：相信每个施主心里都有自己喜欢的武功。比如：

　　落英神剑掌，杀人于花花草草之间，又飘逸又隽永，又有意境又有文化，再配上一支箫，很符合黄药师那知识分子的小资调调；

　　一阳指，有指点江山、独一无二的气魄，难怪是大理段氏的皇室专用；

　　天山折梅手，招式繁复，据说天下一切武功都包含于其中，永远也学不完。这倒是很奇怪，逍遥派居然会创造这么麻烦的一套武功，一点也不逍遥啊；

　　“以彼之道、还施彼身”的斗转星移神功，最具科学精神，一个是牛顿第三定律，也就是作用力和反作用力原理；另一方面就是镜面反射原理。可见整个欧洲的力学和光学理论基础，尽出于中华大地姑苏慕容家；

　　裘千尺的口喷枣核功，最具现实意义，贫尼8岁就已经练成，百发百中。硕大一个垃圾桶近在眼前，贫尼就有本事每次都打不进去，从来木有例外！不过我要提醒大家，练的时候一定要小心，有时候呼吸没有配合好，容易把枣核吞下去；

　　狂风迅雷功，介个是霍都用来下载的；

　　金龙鞭法，介个是韩宝驹用来壮阳的；

高手排行榜（5）

　　狮子吼，本来是谢逊的功夫，前些年被德国队的卡恩学走了——

　　又插叙：向亲爱的卡恩致敬！

　　卡恩，著名的咆哮卡恩，在球场上怒吼不止，在球场下平静宽容。他和莱曼拥抱、私语的情景，他拍着莱曼乱蓬蓬的脑袋轻声安慰的画面，让那些声称他们不和的白痴们终于闭上了嘴。在斯图加特，86次代表德国国家队出场的卡恩完美地谢幕了。比赛结束后，伴着德国的国歌，大屏幕上的画面长久停留在他的脸上，广场上的人群纷纷鼓掌致敬。那些曾经嘲笑他长相是大猩猩的人们，开始在心中称呼他——雄狮。

　　本次又插叙完！

　　热泪盈眶ing（注：英文语法，现在时后缀，意为：正在），接着说武功。那什么，俗话说得好：“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物。”果然，根据我的统计，江湖上已然有了两仪剑、太极剑、峨眉四象掌、游龙八卦掌，现在就差XXOO万物功了。

　　……

　　本次插叙完！

　　上面一众武功异彩纷呈、各领风骚，但是，统统都比不上降龙十八掌性感！

　　降龙十八掌招数简单，但是掌力雄浑，刚猛异常，凭的全是内力！乔峰大丈夫气概，这门功夫就是为他量身定做的！以后的洪七公和郭靖，虽然也是练得不错，但是跟乔峰相比根本不是一个级别。

　　尤其是“亢龙有悔”，我靠，那是什么景象！先是飞龙在天、自由驰骋；然后自觉当世无敌、仿佛可以征服天下；突然风云为之变色、大脑一片空白；转瞬间盛极而衰，大势已去，难免悔之……我靠，这不就是劳动人民喜闻乐见的……高潮吗？！

　　想当年汪剑通传给乔峰的时候还是二十八招，被乔峰删掉十招后，越发凝炼。可见乔峰何等见识！何等气魄！

　　况且，中国武功一向多“九”，例如：九阳神功、九阴白骨掌、九阴真经；没有九也可以取九的各个倍数，例如：少林寺18铜人，爱情36计，看我72变，九九八十一劫。二十八算是怎么回事？还是降龙十八掌最朗朗上口！可见乔峰何等文化！何等造诣！

　　除此之外，乔峰身为丐帮CEO，应该还会打狗棒法，不过没见他用过。可能嫌一个大男人拿个绿棍子舞来舞去太小家子气了吧。

　　还有打双虎时用的排云双掌（好像是他自创的），打风波恶时用的擒龙功（应该是一种神秘的古代遥感操控技术），尤其是血战聚贤庄时用的太祖长拳——这种连街头古惑仔都会的家常武功，被乔峰用起来虎虎生风、顿生精彩，如入无人之境——乔峰在随心所欲运用武功并且发挥到极致这一点上，真是是无人可敌。可见，乔峰的武功修为和内力已经到了何等地步！

高手排行榜（6）

　　以前贫尼听一位施主说：“乔峰是斗殴之王！”

　　贫尼万万赞同！

　　其实斗殴最能看出一个人的武功“急智”！你不能总是指望那种“决战紫禁之巅”的模式：两个人先在屋顶迎风而立、长发飘飘站它半个小时，等下面观众们都站好队，自己也运好气打通脉了，才出招，万无一失。生活中大部分人大部分时候还是在小酒馆里一掀桌子就开始跟流氓混战，这种时候就能看出乔峰的技战术加经验值都非同小可！“斗殴之王”，绝对的！

　　唉，一说起乔峰，贫尼又一次，心如刀绞，泪如尿崩……

　　3. 亲爱的老爷爷：张三丰

　　在张三丰出现以前，我受《神雕侠侣》影响太深，还以为人一上年纪，必定是蓉儿变成郭夫人的路子，越想越绝望，深感一旦结婚的话，只能一死才能免俗！还好还好，后来有幸在《认倚天屠龙记》中认识了张三丰，让我对自己不可避免的老去终于有了点信心。

　　我听有施主说，老金用张三丰隐射自己后期的大师地位和高手心境。

　　贫尼万不赞同！

　　贫尼以为：张三丰是老而弥坚，老金是老而弥奸巨滑。有本质区别！

　　遥想当年，在倚天刚出场的时候，还是张君宝，呆头呆脑——不过也能看出来在暗恋郭襄MM了，都知道脸红了；孤苦伶仃——以至于需要郭襄开了个金丝手镯的介绍信，叫他去投奔自己的父母，还千叮咛万嘱咐不要去惹自己的姐姐、那个SB型恶人郭芙。

　　几十年弹指一挥间……

　　再出场的时候，就是张三丰了。“继往开来、承前启后”，已然是四平八稳、德高望重的一代宗师！堂堂武当的创始人！

　　其实那个时候，江湖纷纷扰扰，是个人都可以成立个派，贫尼要是高兴也可以成立一个大脸派，搞宗教搞不下去还可以响应朝廷号召，搞第三产业，自谋出路，去改卖“卤水猪脸全四套”，不要太红火啊……

　　成立派别并不难，甚至发明个武功也不难，关键是要——得道！

　　从小到大，我总是被我妈妈教育：人生，一定要做到两点，一是嫉恶如仇；二是宽容待人。

　　恕我儿时愚笨，一度认为这两点是矛盾的，并且就此请教过我妈妈，这个深奥的问题她老人家只用一句话就解决了：“你的作业做完没有？”

高手排行榜（7）

　　插叙：关于我妈妈提出的这个命题，江湖中有四种人——

　　（1）太过执着于嫉恶如仇。

　　例如谢逊和黄裳，就是恩仇必报。虽然看起来是相反的两个人，一个总在报仇，一个无仇可报，但是，其实就是一个结局——报仇本身，永远无法让人从仇恨中真正解脱出来。

　　（2）太过执着于宽容待人。

　　比如张无忌以及空见、一灯等一众高僧。话说，这样做人在道德上倒是无敌了，问题是，成本会不会太高了？如果世界上每一个好人都用他们这样的思路来对付坏人的话，那最后好人全部赔本赚吆喝死光光了，坏人倒还能顽强地剩下一世界来。那宽容待人是不是提倡种族灭绝性自杀行为？那不就是俗称的邪教吗？

　　（3）更恐怖的，就是以嫉恶如仇为挡箭牌滥杀无辜，这个人就是萧远山。

　　萧远山刚出场的时候也算是堂堂一条好汉，无奈被命运捉弄、逼上绝路，但是后来为了复仇好像得了失心疯——原来好人也会丧心病狂啊！

　　丫那一套阴谋诡计搞得他儿子深陷不义百口莫辩，丫也不怕自己儿子神经崩溃了！据他自己的官方发言是为了“彻底绝了萧峰对中原的留恋，看清中原这帮所谓英雄是怎样无情”。算了吧，我觉得他一点都不爱自己的儿子，他已经在积年累月的仇恨中爱上了仇恨本身，不可自拔。

　　这种人其实根本算不上好汉，只能算弱者——被人玩儿了一次，然后自己玩儿了自己一辈子，就手还玩儿了自己儿子半辈子。这就像自己老婆被强奸了以后，气疯了，跑出去满世界强奸别人老婆一样，完完全全就是行动的疯子+内心的弱者。

　　萧远山和慕容博是一对儿绝配，抵死纠缠——你是疯儿我是傻，缠缠绵绵到天涯。扫地僧就是他们小两口的月老。

　　（4）最最恐怖的，就是以宽容待人为凶器滥杀无辜，这个人就是阿朱（唉，乔峰啊，你看看你这些至亲都是些什么人啊？！）。

　　有位施主发消息跟我说：“阿朱爱萧峰，爱她的父亲，也爱世俗的道德观念和行为准则，所以她必须为她的父亲做出牺牲，她保全了她的父亲，死在了爱人的怀里。”

　　贫尼万不赞同！

高手排行榜（8）

　　阿朱从小到大，他爹地始终沉溺在“与不同女性生不同女儿”的娱乐活动中，就不要说什么感情什么父爱了，甚至没有对她尽过一丁点监护人的法定义务，害得她一个千金之躯去给慕容复那种货色当贴身丫头，无聊到成天玩cosplay的地步。十几二十年以后，该亲爹地终于闪亮登场了，不过是以“蓄意谋杀自己公公婆婆”的“大恶人”身份出场的。

　　段正淳对阿朱唯一的贡献，就是一颗百无聊赖的精子而已。我不知道阿朱为什么会对这种所谓的父亲有“爱”？爱从何来？我实在不能理解这种没有积累、凭空而降的感情，更不能理解这种感情会深到了要替他去死的地步？！

　　好吧，就算她宽容她的爹地吧，但是她对她的爱人做了什么？

　　她对乔峰实行了惨无人道的道德虐待！她先把自己放在一个无比安全的道德制高点上，然后诱使对方犯罪，然后断然指出对方已然犯罪，然后断然指出对方已然无法赎罪，然后断然死去把对方逼上死路——妈的，神经病！

　　她这么做只能说明三点：

　　（a）她不信任乔峰。就算她想叫乔峰宽容她爹地段正淳吧，她也可以试试跟乔峰讲讲道理啊！乔峰又不是什么极端复仇主义分子，又那么爱你，要叫他体谅你的感情也不是不可能啊！退一万步说，就算讲不通你再另谋出路也不迟啊！阿朱她不，她直接死！这说明她坚信乔峰一定是个不讲道理的人，不横死在他面前他是不会买账的，所以才不得不用“cosplay+自杀”这么狠的招。她身为乔峰的爱人，既不了解乔峰的胸怀，也不信任乔峰的深情，甚至不眷恋“塞上牛羊”的好日子——她是白痴。

　　（b）她是个非常残忍而有幸不自知的人。她对乔峰的折磨无论在时间和程度上都远远超过了乔峰的所有仇家；并且由于不是恶意的，所以不用承担任何责任；还因为早早死了而被大家讴歌至今——她杀人不用刀、并且不见血。

　　（c）她琼瑶，她琼瑶very much，她fucking琼瑶very much，bullshit。

　　本次插叙完！

　　看看这些江湖人士纠结的！再看看张三丰！果然，对比才能出境界啊！

　　首先，张三丰对善恶的认识已经超越世俗陈规了。

　　张翠山从冰火岛回来、携一个不为大家所容的妖女老婆殷素素，到武当见张三丰时，所有人都捏了把冷汗，但是张三丰举重若轻、微微笑道：“不用告罪，我张三丰哪里有这么迂腐的弟子？”真是大家的见识和胸怀——张三丰的善恶观本来就不是僵化的教条，他相信世上没有什么绝对的好坏，好人会有邪念、坏人也会有善举，善恶只在人心。

　　虽然俞岱岩送张、殷两人回武当的时候，曾在船上说，张三丰对张翠山另眼有加，夸奖他是7个弟子中“最有悟性”的，甚至有意要传位于他……

高手排行榜（9）

　　要我说，张翠山对武功虽然有悟性，对做人倒是没什么悟性。他的武功刚柔相济，做人却这么软弱纠结，他驾驭不了自己的道德，也不敢面对自己的困境——宁肯去死，以求永远逃避。

　　唉，张翠山要是有他师父一半的胸襟气度和处事智慧，张三丰百岁寿诞上的悲剧也就不会发生了。

　　张三丰的弟子，都没有学到他的本质。太极功夫就是张三丰精神本质的外化——以柔克刚、以静制动、内外圆通，达到“防守反击”。太过纠结于是非界限还怎么太极啊？

　　以前看香港电影《太极张三丰》的主题歌，写得真是好：

　　刀光剑影不是我门派，天空海阔自有我风采，

　　双手一推，非黑也非白，

　　不好也不坏，没有胜又何来败？

　　没有去，哪有来，

　　手中无剑心中无尘才是我胸怀，

　　随缘而去乘风而来才是我胸怀，

　　……

　　不错，很有太极范儿！人家商业片都能这么通透，就不要讲人家香港是“文化沙漠”了。大陆倒是“文化沃土”，还不是写出“天上下凡三圣母，生下沉香和爹住……”这样的歌词来，每次听到都想去死。

　　张三丰更大的魅力在于：他从来没有像其他高手一样，绷着一个高手范儿，劲儿劲儿的（例如黄药师、风清扬等人）；他只是一个活生生的年迈老人。

　　他虽然也是武林泰斗、大彻大悟，但是一点不像其他得道高人那样面无表情、无欲无求——一副已经死了的死样子。张三丰慈祥和蔼、真实可亲、爱徒弟、爱徒孙、爱天下百姓，他有血有肉，就像一个普普通通的老爷爷。

　　张三丰为了救张无忌，到少林去求药，什么恩怨对错、尊严脸面、门第派别，统统不顾，年迈的一代宗师甚至低三下四（妈的，我都不忍心写出这四个字来），就是一个为了孙子而揪心的老爷爷。

　　在张三丰的百岁寿宴上，张翠山和殷素素突然遭变惨死，张无忌也貌似要时日无多。张三丰痛彻心扉，说：“我还不如死了的好！”

高手排行榜（10）

　　话说江湖上的高人，通常越到关键时刻说话越是不紧不慢、引经据典、以四个字为一个周期，往复震荡、娓娓道来……可惜我全部忘光光了！

　　但是张三丰这么朴素简单的一句话，却像重锤一样砸在我心上。我很多次看倚天看到这句话都忍不住流泪。此时的张三丰已经不再是什么宗师，不再是什么高人，他只是一个风烛残年、老泪纵横的老人家，他就像我自己的爷爷。

　　现在天已经亮了，端午节到了，我自己的爷爷还在遥远的昆明，我也不能回去陪他过节，只能在北京当灭绝师太。我真想大哭一场。

　　我恨气科所！我恨教育部！我恨学年制！我真想大哭一场……

　　4. 文盲改变命运：狗杂种、小乞丐、大粽子、大傻瓜、史一刀、石破天

　　不是并列获奖，是一个人。不过这些其实也都不是此人的名字，此人“无名”——为了方便起见，在后文中，就叫人民群众最喜闻乐见的石破天吧。

　　石破天的故事很简单，就是在侠客岛的石洞里，有一段图文并茂的《侠客行》，暗藏绝世武功。其他高手都因为受过九年制义务教育而不幸识字了，看了参考教材，受到不良影响，练得走火入魔嗝儿屁着凉死翘翘了。而石破天因为是文盲，平常只看漫画，所以不受参考教材的影响，居然不用自宫，就成神功。

　　这个故事其实可以用一句很俗的俗话概括：“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”。

　　对于这种故事，相信各位施主都有深刻认识。

　　想当年我们考六级的时候（那个时候还是100分制），一个睡在上铺的兄弟，背了大半个学期的单词，踌躇满志地走进考场，全部答完，信心百倍，然后以59分的高分木有过；而睡在他下铺的那个兄弟，浑浑噩噩过了一个学期，考试那天揣了两支笔就奔去考场，卷子一发下来先把作文写了，然后开始拉肚子，最后一次从厕所出来的时候深感大势已去，于是丫嘿嘿一笑，前面选择题乱勾一气，然后以60.5的低分过了。上铺兄弟气得吐血都吐了半盆有余，特意在上铺半夜尿床，以泄心头之愤。

　　唉，这种故事一抓一大把：往往考起试来就是作弊的那个过了，提供作弊的那个没过。要不就是：挖空心思写情书的那个没追着姑娘，派去送信的那个倒是跟姑娘勾搭成奸。

　　当然，对于本牛B排行榜来说，这些都不重要，最重要的是练成的神功到底有多神？

　　这个不大好说，因为《侠客行》此书游离于其他各本之外，没有年代线索可考，我们没有办法比较。

高手排行榜（11）

　　但是感觉挺神的！我记得有一段石破天救阿绣和史婆婆的，本来人家两个人都开始垂直下落了，石破天小宇宙爆发，随手扔出一块木板，然后飞到板上，然后落下，冲浪而去；然后又飞起来，在半空中“搂住”阿绣，然后又落下；然后再飞起来，一掌把史婆婆“推到”船上（我靠，大家看看婆婆和少女的待遇差多远！），然后再落下。三起三落啊，石大侠真是总设计师的手笔！

　　这招好像叫做什么“白马鞍”，以大起大落著称，后来被美国人民的飞虎队学去了，改名为“驼峰航线”，于抗战援助之时纵横于中华大西南边陲。

　　至于说 “侠客行”神功到底能不能排在“牛B型”里？贫尼深以为：能！理由就是——

　　（a）短篇里的人物也要进一个嘛！不能光是长篇里的嘛！

　　（b）知识分子创的武功也要进一个嘛！不能光是宗教人士的嘛！

　　机会要均等，社会要和谐，大侠要和睦，我们评委会也很难做啊！请大家谅解！鼓掌，哗哗哗哗……

　　石破天还有个很厉害的功夫，叫做“想得开”——丫什么都想得开，贫尼万般服气！

　　石破天也提供过一句实用应急公关语言——

　　在我还是李莫愁的时候，有幸客串了两年黄蓉们的班主任，得以听了无数青春爱情故事的哭诉版，8过就其本质都是一个，就是：“大脸老师啊我那么爱她/他，光时间、金钱、精力、玫瑰花、巧克力、奶亭早饭、食堂中饭、校外小饭馆晚饭、电话费、上网费、X幻想对象……都付出了N多（注：很多），她/他为什么就是不爱我啊？！”

　　这时候我就气定神闲地说：“**同学啊，别喝/哭了，小心喝/哭坏了身体。还记得《侠客行》里的石破天曾经说过，别人想给你的自然会给，不想给的强求了也木有用！赶紧回去睡觉吧，老师困死了。”

　　插叙：《侠客行》

　　对于金大师，虽然，我在前面对他颇多微词，又说他做作，又说他老而弥奸巨滑。但是，有一点贫尼必须承认，就是，老金在这几十年的创作中，对自己的江湖理想进行了深刻的自省和颠覆——

　　刚开始，金大师在射雕里塑造了郭靖，此人以“侠之大者，为国为民”闻名于世，一辈子就是为国家兴亡、民族大义、人民安康……鞠躬尽瘁死而后已，又忠又义，无论武功还是人格都达到了前所未有的至高境界（后来的乔峰也是这个路子）——姑且叫做“国家的大侠”。

高手排行榜（12）

　　然后紧接着，金大师在神雕里塑造了杨过，此人从郭靖那种爱国爱党、敬业奉献的精神头里，毅然回归到自己的人性上来，根本不关心什么国家民族百姓，只关心自己的爱情感受——虽然也建功于襄阳保卫战，但那只是阴错阳差、顺手为之；虽然也烧了蒙古粮草大营，但那只是他“超级大侠秀”里的“surprise”环节。此人从来没有把儒家那一套关键词放在关键位置过，什么规矩、礼教、舆论更是不在乎，基本就是一古惑仔。他至情至性，只为自己活着。姑且称为“自己的大侠”。

　　金大师并不停息，又在天龙里塑造了虚竹、在侠客行里塑造了石破天。这两人呆头呆脑、毫无心机，当然也没有任何要行侠仗义的英雄动机，甚至自己也根本不想当什么大侠，完全是阴错阳差、稀里糊涂，被命运逼成为一个武功高手——即便这样也没什么侠气。姑且称为“不是大侠”。

　　金大师还嫌不爽，又在鹿鼎记里塑造了一个大侠的反面角色韦小宝，此人就是大侠的X光片，处处反色。大侠顶天立地，韦小宝就獐头鼠目；大侠言而有信，韦小宝就满嘴谎言；大侠义正词严，韦小宝就嬉皮笑脸；大侠感情专一，韦小宝就娶了7房……相信韦小宝的光荣事迹各位施主早就烂熟于胸了，贫尼也不用多啰唆。姑且称为“大侠的反面”。

　　总结一下：国家的大侠->自己的大侠->不是大侠->大侠的反面。

　　可见，金大师也在搞解构主义，也在玩颠覆正统，只是不动声色罢了。

　　唉，人比人气死人，同样是几十年的人生，我们这些小球就用来吃喝拉撒睡骂骂咧咧XXOO，人家金大师就有这么多的自省和反思：不仅立，还破，还再破，还更破，还破罐破摔。对比别人，看看自己，痛定思痛，我决定……永远专心于吃喝拉撒睡骂骂咧咧XXOO，不做他想！

　　……

　　《侠客行》就是金大师颠覆自己之路上的一个里程碑。

　　很多人觉得《侠客行》不好看，没错，《侠客行》太不像一部武侠小说了！它写武功虚无缥缈，写爱情云淡风轻，写人物漫不经心，虽然前面仿佛悬念重重，但是最后谜底揭开了也没什么了不起，不涉及什么武林大阴谋、历史大事件、全民大跃进、宇宙大爆炸……实在是太不好看了！

　　不过贫尼觉得，像《神雕》，就是好看而不耐看；像《侠客行》，就是耐看而不好看。

高手排行榜（13）

　　《侠客行》与其说是武侠小说，不如说是人性寓言小故事，把人性都抽出来编了个离奇故事，写得那叫一个朴实无华，走的是《伊索寓言》的路子。不过后来贫尼看到最后一章的题目是“我是谁”，我靠，原来走的是成龙的路子！

　　还有《侠客行》里的几个人物。

　　（1）石中玉

　　其实也没什么可说的，此人已然坏到极致。我以前说过，金大师笔下的坏人也有可怜或者可爱的一面——我错了，石中玉木有这一面，他只有那一面。他坏到家了——这当然也是寓言的习惯。

　　（2）黑白双剑

　　《侠客行》里有一段梅芳姑和石清的对话，大意就是说闵柔什么都不如梅芳姑，但是石清就是喜欢她这种“不如”。这让文武双全、才貌俱佳、德智体美劳全面发展、十项全能堪比超人的梅芳姑非常崩溃，以至于去寻死了……

　　梅芳姑处处聪明，唯独对爱情的理解不大聪明。爱情这种东西，哪儿有什么道理？！不喜欢你就是不喜欢你，怎么会因为你“优秀”就转而喜欢你？搞不好还就是因为你“太优秀”而不喜欢你！人家就是喜欢那“不够优秀”的。你要怎样？！

　　爱人就像脚上的鞋子，舒服不舒服只有自己知道。但是“舒服”这个东西本来就是主观感受，没有对不对，只有搭不搭。黄蓉为丈夫深谋远虑、为家庭患得患失，对于郭靖来说就是美德，对于杨过来说就是灾难；同样的，小龙女超凡脱俗、不食人间烟火，对于杨过来说就是仙女，对于郭靖来说就是废物。所以说，恋爱要找审美方向一致的。

　　梅芳姑“太优秀”没有错，不过追问不休、毁容泄愤就有错了。话说，这世界上又不是只有石清一个男人，何必呢？既然人家石清不喜欢你这“太优秀”的，你就去找个恰好喜欢你这“太优秀”的不就行了？！

　　《乱世佳人》里，艾希里偏偏就是不选择聪明漂亮能干出众的郝思嘉，偏偏就是要选择平凡软弱的美兰尼。艾希里很聪明，他知道老婆是娶回来过日子的，不是娶回来展览的；他知道自己能驾驭什么样的人，能跟什么样的人相濡以沫到永久。至于郝思嘉这样小野马型的，那还是等优秀驯马师白瑞德来征服吧！

　　本次插叙完！

高手排行榜（14）

　　6. 真人奈何ED：王重阳

　　王重阳同志的光辉事迹：

　　（1）对《九阴真经》的处理真是虚怀若谷、举轻若重。

　　话说那时，天下群英都在争夺一本《九阴真经》……

　　插叙：为什么《九阴真经》能让人练成神功？

　　很多人说，因为《九阴真经》包含无数神奇招术，内功强大，高深莫测，集天下武功之大成，非世间武功所能匹敌。

　　贫尼万不赞同！

　　我觉得，事情的真相是这样的：

　　本来，你还不牛B，只是江湖上牛O、P、Q之流的人物，突然一天，有幸得到一本《九阴真经》，你翻开一看， “天之道，损有余而补不足，是故虚胜实，不足胜有余……”法克！看球不懂！但是不舍得丢掉，只好揣怀里无比自得，四处得瑟。于是江湖上人人知道你有《九阴真经》，纷纷实行无耻抢夺。

　　你只好逃跑，跑来跑去，慢慢练成了轻功。开始只是会些贴墙加速、双踩斜跳之类的基本功。后来，逃跑逃足了二万五千里，竟然练成了御风凌空、神行九曲、流星蝴蝶剑等等八大轻功！

　　但是光逃跑是木有用的，江湖上人人眼红，处处杀机，搞得你风声鹤唳，得了强迫症。开始只是会听声辨位夹苍蝇，久而久之，伏地可知千里之外的动静，变成了多普勒雷达仪。

　　除此之外，在颠沛流离的生活中，你每天都会被迫完成各种十项全能的练习：

　　被人围剿的时候如何腾空突围，被人暗算了以后如何运功疗伤；

　　遇到小招数如何接了，遇到中招数如何化了，遇到大招数如何避了；

　　遇到小球如何一掌震死，遇到猛人如何跪地拜师，遇到美女如何暗暗留情；

　　月黑风高夜如何千里走单骑；

　　……

高手排行榜（15）

　　在这漫漫逃亡路上，你学会了折射、扑出、逆转；你经历了红牌、受伤、加时；你挑战了乌龙、罚下、兴奋剂；你的技战术、你的体能、你的临战经验、你的心理素质、你得分以后耍酷的POSE……都有了质的飞跃！

　　甚至，你还学会了官方发言！你背了很多名人语录。遇到武林集体讨伐的时候，你立刻面无表情，张口就是 “我本求心心自持,求心不得待心知”，“重重请问西来意，唯指庭前一柏树”……武林大多草莽，谁他妈知道你丫什么意思？众人心头一震，都以为你丫得道了！

　　于是！你，以前的那个小球，你拥有了熊的力量、豹的速度、鹰的眼睛、狼的耳朵！甚至金庸的文化，古龙的写意，琼瑶的口才！

　　在这颠沛流离的生涯中，你从牛O、P、Q变成了牛A、B、C！一代宗师形象跃然眼前，江湖中人捶胸顿足：“这孙子得了《九阴真经》以后练成神功鸟！”你微微一笑，不置可否。《九阴真经》的神话继续流传世间……

　　本次插叙完！

　　接着说王重阳。那时候，天下群英都在争夺一本《九阴真经》……

　　江湖上血雨腥风、群魔乱舞，介日子没法过了！

　　于是公认的五位最高手齐聚华山之巅……介个故事大家都很熟，贫尼就不讲了，反正最后中神通王重阳同学勇夺第一，得到了《九阴真经》。然后，拿回来装在石头盒子里压在屁股底下坐着。靠，原来人家不想练神功，人家只是需要一个坐垫！

　　人家王同学说了，不是为了争夺天下第一，也不是为了练书中的功夫，只是为了解救普天下的英雄豪杰，免得互相残杀，大家不得好死。这是什么境界？！！贫尼只是个小球，实在不能理解。如果我有幸中了500万的话，我会分文不动地捐给希望工程吗？我靠，绝B不会！

　　难怪人家王重阳能创出“全真教”来！高大全、真善美，占尽了！ 不过也是一代不如一代，马珏、王处一、丘处机那一届班子还算行，到了尹志平就……sorry，贫尼不方便评论此人！

　　而且王重阳深谋远虑，临死之前还想了两招来对付欧阳锋——

　　（A）把大理段氏的“一阳指2000”，融合了全真教先天功的内功心法，升级成了“一阳指XP”，专门用来对付欧阳峰的蛤蟆功。

　　（B）假死，骗欧阳锋来挨了一指，然后真死。这又说明三点——

　　（a）说明王重阳同志心系天下、用心良苦，王重阳同志永垂不朽！

　　（b）说明王重阳的武功可能只比四绝高一点，高不了多少。不然也不会用装死活出殡这种办法，毕竟有损宗师形象！

　　（c）说明贫尼虽然思路混乱，“插来插去、九浅一深”，好在还喜欢分点。层次！层次很重要！（当然节奏也很重要，当然角度更加重要！哇哈哈哈……）

　　（2）王重阳和林朝英的旷世悬恋

　　恕贫尼资质愚钝，实在无法理解这两个人好是不好、分是不分，纠结一辈子，到底是要表达个什么鸟？！

高手排行榜（16）

　　据王重阳自己的官方发言是：“专心起义抗金大事，无暇顾及儿女私情！”

　　贫尼万不相信！

　　靠，骗傻老娘们儿呐？谁信啊？古往今来，没听说过哪个古惑仔泡妞耽误打架的！人家汉武帝又打匈奴又扩疆土还玩双性呢；人家蒋委员长又抗战又内战还结两次婚呢；人家霍金又搞广义相对论又和肌肉萎缩性侧索硬化症作斗争还生了两个孩儿呢……你丫抗个金用得着吗？

　　我一听见王重阳这种调调，就想起西哈努克亲王，一直说只要柬埔寨人民一天不解放，他就一天不结婚！这种逻辑真是让贫尼费解！你丫童男之身能保证柬埔寨人民金刚不坏吗？果然，亲王纵使英明，也没有想到人民解放运动竟是如此漫长，再不结婚就要断子绝孙了，于是不得不违背誓言提前娶了莫妮卡公主。从此以后，领袖和公主幸福地生活在一起，再也不说人民解放运动的事儿了。

　　书归正传，关于王重阳和林朝英两人的旷世悬恋，根据贫尼的考证，现作出相关鉴定报告——

　　（a）王重阳姓名有何含义？

　　前几天听到有施主说：“王重阳是重阳节生的，所以叫重阳。”

　　贫尼万不赞同！

　　王重阳本来叫王喆好不好？你要说他是8月8号生的，我还有点相信。

　　至于他为什么要改名叫重阳——这名字绝对有猫腻，我怀疑它好几年了，后面再说。

　　（b）林朝英爱不爱王重阳？

　　鉴定结果：狂爱无比到内伤不治而亡诈尸再起。

　　也许有的施主会认为，命运实在太不公平了！像王语嫣这样的晕头鸡，开始爱慕容复的时候也不知道爱他什么，后来爱段誉的时候更不知道为什么爱，结果反倒是有段美满姻缘；而像林朝英这样，文才武略、忠贞不渝的，反而终生孤独、令人扼腕。

　　其实也没什么不公平，有所得必有所失。

　　我们看神雕的时候从林朝英自创的《玉女心经》，可以间接了解到她的爱情感受。最后一章的那套双人剑，与其说是并肩作战，不如说是往来缠绵。不是恋人的，固然使不出这套剑法，奇怪的是，夫妻竟也使不出这套剑法——夫妻间的爱意太过笃定实在，缺乏那种脉脉含情、若即若离的恋爱感觉。

高手排行榜（17）

　　林朝英一生苦苦追求爱情而不得，从来不曾真正进入过爱情，这或许是遗憾；但是正因为如此，她心中的爱情，永远都是那么美好缥缈、柔肠百转，她永远不必知道爱情的残酷真相，这反而是幸运！

　　（c）王重阳和林朝英不成眷属的原因是什么？

　　鉴定结果：原因就是这两个人把在武功学习上争强好胜的习惯带到感情中来。

　　其实感情这个东西（相信各位在红尘之中折腾多年的施主们，一定比贫尼更加明白），就是要有强有弱、有来有去、有起有落，才能郎情妾意、阴阳大调。

　　王重阳和林朝英两个人虽是武学奇才，却是爱情白痴。一辈子把武功和感情混为一谈，处处要争胜负，一见面就像摆擂台，哪里还有一点男女之情的调子？

　　就算到了两人斗智斗勇、一生纠结的最后一刻，林朝英还是死不屈服，把破全真教功夫的招数全刻在古墓石壁上；王重阳果然配得起她爱，更不是省油的灯，得了《九阴真经》以后武功大增、心门大开，又把破玉女心经的招数刻到古墓石壁上。我靠，这是情侣干的事儿吗？！

　　（d）王重阳爱不爱林朝英？

　　鉴定结果：综上所述，王重阳本来还是挺喜欢林朝英的，但是被她那种更高更快更强的性格和她那种永不退缩的“滚刀肉”爱情观给吓着了。在强势女人林朝英面前，可怜的王重阳，在婚前体检时发现——自己得了ED（注：男性功能性勃起障碍，佛祖恕罪）！

　　怎么办？怎么办？怎么办？

　　作为一个血气方刚的加油好男儿，王重阳决定：宁可让女人憎恨，也不能让女人看不起！所以他编了个什么“为了民族大义”的幌子； “装成潇洒和冒险，成全了自己的碧海蓝天”；然后，为了纪念自己的ED，他毅然改名，起了个重整雄风的好名字——重阳！

　　鉴定完毕！

　　王重阳同志，英雄一世，ED一生，万古流芳，却不幸死于一只从天而降的靴子。

　　呜呼悲哉！

高手排行榜（18）

　　7. 《知音》男性版：无崖子

　　上帝一向很吝啬，给你一些东西的时候必定要拿走另一些东西……

　　无崖子上知天文下知地理琴棋书画吹拉弹唱无所不通，不亚于黄药师；武功更加牛B，全方位多侧面各尺度集于一身。

　　——自己练内力有小无相功；

　　——遇到别人有内力可以用北冥神功吸过来；

　　——明打可以用天山折梅手和天山六阳掌；

　　——暗算可以用生死符；

　　——实在打不过还可以用凌波微步逃跑；

　　——实在跑不了还可以用八荒六合唯我独尊功60年后又是一条好汉……

　　这就叫——全无敌！

　　所以上帝果然不待见了，赐予他暧昧不清终生纠结的爱情。

　　贫尼认为，无崖子的感情生活之乱，远胜于贫尼的思路；而且层次、节奏、角度更是傻逼得令人发指。贫尼断定，无崖子是90后非主流脑残族。

　　无崖子同学以其BT得人神共愤的感情生活，多次成为《知音》《壹周刊》等杂志的封面人物，并占据各大门户网站娱乐八卦板块头条。标题如下：

　　《逍遥派无崖子、李秋水、天山童姥一门缠绵三角恋，师兄妹抵死纠结几十年》；

　　《逍遥掌门无崖子及其绯闻师妹李秋水刻意避开新闻媒体，远赴琅　进行野外高山极限体验》；

　　《逍遥派掌门无崖子被爆与其绯闻师妹李秋水未婚同居，李秋水小腹突出，疑似已孕，发言人称“公众名人也需要私生活”》；

　　《逍遥派天山童姥多年保持玲珑小巧身材有何绝招？李秋水众粉丝揭露其秘诀为BT饮食习惯——生饮鹿血！天山童姥发言人称真实原因为“身染恶疾”》；

　　《逍遥派李秋水昨日不幸被刀伤毁容，警方已经介入，真相还在进一步调查之中》；

　　《逍遥派李秋水为情所伤远嫁西夏，西夏国王称“有信心用爱抚平她心中的伤痕”》；

　　《无崖子怪叔叔爱上未成年小姨子李沧海Lolita——现代版“一树梨花压海棠”再续佳话》；

　　《数十年苦苦探索终回报——无崖子首创中原第一例真人相貌石雕质地充气娃娃，有望在今后投入生产进入市场造福天下》；

　　《昨日有目击人称天山童姥与一名陌生年轻和尚夙夜寻欢“凤骑龙”，少林发言人称“少林门规森严，绝不可能有此事”》；

　　《“你究竟有几个好妹妹？”——天山童姥、李秋水昨夜共赴黄泉死不瞑目为哪般？》；

　　《爱我的人和我爱的人——无崖子泣血飙泪回忆90年感情历程》；

　　……

高手排行榜（19）

　　最后感情账欠得太多，遭报应了！被徒弟丁春秋暗算，不幸成为一个高位截瘫半身不遂患者。更加不幸的是，他那两个武功高强、情深似海的爱慕者——天山童姥和李秋水，只顾自己争风吃醋、冤冤相报，没有一个去找他、救他或者替他报仇！唉，女人……

　　三、牛C型

　　1. 教育体制的重要性：郭靖

　　想当年贫尼看《射雕英雄传》，很烦丘处机，此人像是得了歇斯底里症，吵死了。尤其是给郭、杨两家小孩儿起名字那一段，看得我差点笑死——丘道长你光想着“靖康之耻”，就让人家小孩儿名叫“靖”？那亏得丘道长您有幸遇到的是郭啸天啊，你丫要是遇到殷天正可怎么办啊？

　　上次我说乔峰的降龙十八掌比郭靖的强，很多施主万万不服，纷纷质疑贫尼：“凭什么凭什么凭什么啊？”贫尼借此机会解释一番，原因如下——

　　（1）大家公认，老金小说的创作规律是：年代越往后，武功越平庸。比如在《越女剑》里，是“吴越战争”时期，基本上算金庸各个小说中历史背景最早了的吧，牧羊女阿青MM一个人拿着根竹棍子就废了越国一个宫廷装甲师（越国编制比较小，两三千差不多一个师了），简直神乎其神。然后，一代不如一代。等到了《鹿鼎记》，里面赫赫有名的神拳无敌归辛树，武功也就不过尔尔，一家三口对付六七十个大内保镖，不一会儿就被剁成肉酱。

　　可见，老金除了写武侠，还是个杰出的天文物理学家+热力学家，知道自从宇宙大爆炸以后，一切能量都是在不断的膨胀中耗散的。能量总数在减少，人口总数却在增加，这样人均所能调动的能量更加减少，难怪以能量驱动的武功水平也在大踏步后退，势不可挡！

　　所以，南宋的男主角郭靖是断然不能跟北宋的男主角乔峰相比的！

　　（2）乔峰对降龙十八掌的精通，不仅理解透彻、运用自如，甚至到了可以删掉十掌的地步，而郭靖还只是停留在依葫芦画瓢的阶段。

　　（3）当然，施主你可以说：“老贼尼，你自己前面才说的，降龙十八掌重在内力而不是招数，郭靖练了40年九阴真经，内力远远比英年早逝的乔峰要强，怎么会不如乔峰？！”

　　嗯，施主您说得很对——可那又怎么样，我就是喜欢乔峰，各位说什么都没用！

高手排行榜（20）

　　很多人喜欢郭靖，大赞此人“老实憨直、木有心计……终成一代大侠、闻名天下……”。然后说：“希望我自己有一天可以像他一样纯粹地活着……”

　　有的施主，恕贫尼刻薄，您到底喜欢郭靖此人什么？——您是喜欢他傻？还是喜欢他作了成功人士？还是喜欢他虽然傻却依然可以作了成功人士这条人生的传奇之路？请正视自己！

　　我看这些施主不是真的喜欢傻小子，而是喜欢天上掉馅饼的人生奇迹。如果哪天没有“老天爱笨小孩”的故事了，他也就不爱笨小孩了。

　　况且，其实人家郭靖也不傻，郭靖这叫吃小亏占大便宜。作为一个男人，最重要的人生大事就是：事业有成+家有贤妻。这两点郭巨侠都把握得其好无比！至于什么千儿八百两银子，什么汗血宝马，小case而已，爷有的是，给你就给你了。这种人叫做傻吗？此为大智慧。

　　还有一些施主把郭靖和《士兵突击》里的许三多视为一种人。

　　贫尼万不赞同！

　　（1）郭靖是个身心健康的男人，有华筝这个哀怨的妹妹，又有黄蓉这个聪明的老婆。而许三多一直以来对女人木有半点兴趣（——难道走的是《水浒》的路子？），在一群兵哥哥中间当小受乐此不疲。

　　（2）郭靖信奉儒家标准的“舍生取义、杀生成仁”，对生死、正邪有很正统的看法。哪儿有许三多那么矫情？死了个毒贩好像死了妈似的，神游体外，痴呆傻笨，搞得上上下下不得安宁，人人都来安慰，我还以为丫被毒贩菊爆了！

　　（3）郭靖只是木讷，但是脚踏实地，自有一种凛然正气，并不会丢人；许三多那叫一个窝囊，我有时候看着他咧着嘴露出那个讨好的笑容，真想替他去死。

　　——咦，写到这里，我倒是想起来，《士兵突击》八成在模仿《射雕》吧？如果许三多就是郭靖，那么——

　　袁朗就是黄药师，又邪又屌，在各自领域游刃有余；

　　高成和伍六一有点像柯镇恶，刚烈正直，爱徒心切，恨铁不成钢；

　　成才当然是杨康，急功近利，小聪明太多；

　　史今？恩，史今是华筝，都在“成全”；

　　吴哲？好吧，那吴哲就是黄蓉吧……

　　郭靖的大侠成长之旅，告诉我们一个很重要的道理，那就是——教育的重要性！

高手排行榜（21）

　　我们可以回顾一下——

　　（1）江南七怪阶段

　　插叙：我不知道为什么，“N男+1女”好像是很多组合的模式。例如：

　　江南七怪：6男+1女

　　全真七子：6男+1女

　　八仙：7男+1女

　　四人帮：3男+1女

　　……

　　介到底是为什么？

　　本次插叙完！

　　本来，江南七怪各有特色，各司其职，可以形成特色启蒙教育，比如：

　　飞天蝙蝠柯镇恶：双目失明但是听觉奇佳，可以教音乐课的视唱练耳；脾气暴躁、说翻脸就翻脸，适合管操行评分，兼做年级主任。

　　妙手书生朱聪：可以教语文；还可以在课外活动的时候教一下社交小魔术，寓教于乐。

　　马王神韩宝驹：显然是教骑术。（北纬周公子（注：某知名ID，以出身上流社会著称于世）说了，贵族都得会骑马，郭巨侠成名以后显然是上流社会的，怎么可以不会骑马呢？）

　　南山樵子南希仁：可以教劳动课，从小培养对劳动人民的阶级感情，还可以兼教野外高山生存技巧课。

　　笑弥陀张阿生：……死了……就当挫折教育吧。

　　闹市隐侠全金发：可以教数学，兼教授市场营销策略等。

　　越女剑韩小莹：手持铜桨划船如飞，可教游泳课；加上是女性，心细如发，可以兼做思想教育和心理咨询。

　　法克，这是多么完美的教育七人组啊！

　　但是他们不！

　　恕我直言，江南七怪虽然都是好人，但却不是好老师！他们犯了很多教育的大忌。

　　（a）填鸭式教育

　　这7位师父——噢，错了，是6位（我佛慈悲，祝张阿生一路走好），教郭靖的时候，一股脑灌输，也不管郭靖能不能理解、有没有消化。

高手排行榜（22）

　　（b）操之过急

　　小孩子对新事物的接受是有个过程的，那六个师父根本不管这个，恨不得一锄头挖出个井来，最好今天扎马步、明天就成高手、后天就去把杨康和丘处机打趴下、大后天就称霸武林。结果郭靖偏又笨一点，搞得几个师父几近绝望——只能怪他们自己。

　　（c）体罚

　　以柯镇恶为最甚，动不动就是拳打脚踢的，真是令人发指，早就应该吊销他的教师上岗证了。

　　（d）应试教育

　　片面强调招数，而不好好练内功。完全不考虑郭靖个人的发展，一切都是为了应付他们和丘处机打的那个无聊的赌，太不尊重学生了。我最反对这种为了实现家长和老师自己的理想而强加给孩子的教育，妈的。

　　（e）不能因材施教

　　个人性格与他擅长的兵器和武功通常是相辅相成、不可分割的，我们不能想象小龙女去打太祖长拳，也不能想象乔峰去练天山折梅手，更不能想象程灵素去练蛤蟆功。但是，江南六侠从来不考虑郭靖这个人适合什么功夫，他们自己擅长什么就强迫郭靖学习什么，完全没有针对郭靖自己的特点。

　　……

　　总之，这六位老师，虽然千里迢迢找到郭靖母子，还在大漠中苦守了十几年，其心其志诚可赞。但是，他们对郭靖的教育，是非常失败的教育，以至于郭靖苦练了十几年武功，连个年轻时候的尹志平都打不过（——就算是贫尼也看不下去鸟！），搞得老师绝望、学生痛苦，真是太可悲了！更加可悲的是，直到今天，中华大地依然还有一堆这种老师，几百年来不思悔改，愈演愈烈，唉，何时是个尽头？

　　幸好，郭靖后来遇到了杰出的教育学家马珏同志，要不然这辈子就只能在内蒙当个小球了。

　　（2）马珏阶段

　　马珏同志是一位伟大的教育学家，他全面纠正了江南六怪偏执的教育方法，把郭靖从错误的习武之路上拉鸟回来，为其侠之大者的一生奠定了至关重要的坚实基础！

　　马珏老师的优点在于：

　　（a）因材施教

　　马珏发现郭靖人老实、反应慢，就没有跟他纠缠复杂的招式，而是教他一些呼吸吐纳的心法，让他练内力。结果正合郭靖踏实刻苦的长处，郭靖的进步一日千里，半年之后在内功上已经超过了江南六侠。可见，正确发挥一个人的优势有多么重要！

高手排行榜（23）

　　（b）寓教于乐

　　马珏发明了一种爬山学习法，因地制宜，就地取材，让郭靖在不知不觉中得到锻炼，进行学习。这不仅使得学习过程不再枯燥无聊，更使郭靖在出外景的时候亲眼目睹了很多武林大事件，开拓眼界、了解内幕，真了不起！

　　（c）善于发现学生的优点

　　我觉得这一点尤其难得！

　　我们有的老师和家长，满眼都是不如意的地方，动不动就挑三拣四，把学生骂得蔫头耷脑的像只耗子，使得学生越发恐惧学习，没有动力，学习水平越发下降，造成恶性循环。

　　但是马珏就不会骂郭靖笨啊傻啊的，倒是经常鼓励郭靖：“你这孩子很有志气！”——我当年看到这一句的时候特别感动！——这一点，即使是爱徒心切的江南七怪也没有做到。

　　每个孩子都有他的优点，老师和家长们应该多花一点时间和耐心去慢慢发现和鼓励。小孩子其实都很单纯的，可能你无意中夸奖的一句话都会给他内心带来很大的触动和改变——希望成年人们不要太吝啬自己的夸奖。

　　马珏真是个好老师！起立向他致敬！

　　（3）洪七公阶段

　　洪七公是典型的大学老师。他身怀绝技，但是对教授学生有点漫不经心，你爱学不学，爱听不听，你不学是你自己的损失，关我当老师的什么鸟事？！他才不会像江南七怪那样全天候24小时死盯着、6个人连轴转、包死包抬包埋——可见江南七怪都是小学老师。

　　而且洪七公也懂教育之道，一眼就看出郭靖应该学降龙十八掌这种招数不多的武功，而教黄蓉的就是打狗棒法和逍遥拳——因材施教，跟马珏有共同之处。

　　不过就是要不停地请他吃饭——我靠！果然是大学老师……

高手排行榜（24）

　　（4）周伯通阶段

　　我觉得周伯通挺像我们院里几位博导的——人真到了那个高度，也就返璞归真、回归自在了。就是那些半空中吊着的半瓶醋才一天到晚装B二五的。

　　周伯通首先是不拘小节，上来跟郭靖对胃口了就结拜兄弟，没有一点拿腔作调的架子。跟学生打成一片，嘻嘻哈哈，没那么多心思和规矩，你学得好就夸你两句，你学不好就揍你两下，跟爷孙俩似的。

　　而且，周伯通确实是武学奇才，一点就通，对武功有一种天生的痴迷——就像发自内心热爱学习的大师，跟搞学术混日子占便宜的人是有本质区别的！

　　另外，周伯通极富学术创造性，像左右手互搏什么的，太牛B了——选课题的眼光很屌，可以申请国家自然科学基金！郭靖要不是跟着他学了九阴真经这么无敌的功夫，也没后来的事儿了。由此可见其大师眼界，前途无量，跟着他一定会发达的。

　　综上（1-4），说明两点：

　　（a） 郭靖其实已经博士毕业，从他的老师的更迭就可以推知。但是，学而优则仕，毅然从政了，木有为教育下一代尽到责任，甚至连自己的大闺女都没教育好……

　　（b） 郭靖的成长，同时也是他的师父的三级跳，每一次换老师都给他带来极大的飞跃。郭靖终成大器，跟他的每一个老师的付出和特点都紧密相连。由此足以可见教育的重要性！

　　（c） 我最讨厌不识数的人。

　　2. 大反派最拉风：欧阳锋

　　欧阳锋是诸多反派里最最正点的人物！

　　正面人物规矩太多，往往带着脚镣练武，要么无趣（比如王重阳）要么自残（比如段智兴）；反面人物反而活得风生水起、肆无忌惮，也就更容易出彩，比如欧阳锋。

　　欧阳锋身为西毒，被其他四绝们亲切地称为“老毒物”——这是个昵称，跟“你坏你坏你真坏”、“你这只小猪唠唠”和“你个老不死的”是一个思路的表达方式，体现了几个绝顶高手之间，虽然相互恨得咬牙切齿、但又不乏惺惺相惜之意的复杂感情。

　　有施主说：西毒，顾名思义，善用西域之毒……

　　贫尼万不赞同！

高手排行榜（25）

　　如果善用毒就能叫西毒的话，那丁春秋也能叫西毒了——噢，不对，丁春秋是山东省曲阜市人，要叫只好叫“鲁毒”！靠，这样发音含糊不清的封号，实在是不像正经高手。（咦，原来丁春秋竟然跟孔大圣人是老乡。可见，各大论坛话题里面数“地域决定论”是最无聊的。）

　　欧阳锋用毒（包括毒药和毒计两方面）端的是宗师气派，丁春秋跟他相比，充其量是个卖耗子药的！

　　插叙：丁春秋的悲剧

　　丁春秋固然可恨，但是他的悲剧，是不良教育体制下产生的悲剧，跟郭靖那种在良好教育中大受其益的命运形成了鲜明对比。

　　一切都怪无崖子！

　　无崖子一生脑残，除了自己练得一身好功夫以外，几乎一无是处。关于其感情世界的脑残，贫尼在前面已经论述过了。此人更加令人发指的脑残之处，就在于其教育思路上的脑残。

　　你看丫挑选掌门，初试总共考了九门：武功、琴、棋、书、画、吹、拉、弹、唱。九门功课权重一样，最后加起来算总分，作为挑选标准。妈的，原来是***高考！

　　不对，比高考还BT。高考的时候好歹考生们还分分文理科，而逍遥派呢？一个武术专业的博导招博士研究生，武术专业分只占11.1%，其他乱七八糟的分数占88.9%，这不是逼人去死吗？这是武术专业还是娱乐专业？

　　原来啊，这种完全不考虑学生的特长和专业、只片面强调其广度的考试思路，早就古来有之——难怪大家一骂人就从祖宗十八代骂起。

　　更重要的是，一派掌门，能够毫无阻碍地把个人喜好推广到这种地步！——这固然是领导人个人的悲哀，更是全派体制的悲哀！

　　逍遥派上上下下居然没有一个人有异议？！人家东方不败手下好歹还有个童百熊会骂骂咧咧几句，而逍遥派里有点分量的人都在专心致志争风吃醋，只恨不能亲自跟掌门大人夫唱妇随，没有一个人对其指定的掌门选拔制度提出一丁点儿反对意见！

　　其实，这不就是个人崇拜吗？！我说施主们，不要一说个人崇拜就我靠任我行、我靠太祖爷的，这里还躲着一个更加无耻的呢！以情治国、以爱专制、以色相控制支持者，貌似凄凄惨惨切切、其实内心暗爽到内伤，一言堂、随意删帖……

高手排行榜（26）

　　大家老是说日月神教如何如何专制洗脑，我看逍遥派才是有过之而无不及！

　　日月神教里，大家虽然碍于三尸脑神丹的恐怖，毕竟还有自己的想法，只是不敢流露罢了，放弃的只是自己行为的权利；逍遥派里连自己思考的权利都放弃了，人人心甘情愿、如疯如魔，木有一个人觉得有什么不妥，彻底被洗脑成功鸟。真可怕，太可怕了！

　　贫尼最不待见逍遥派，武功再好也没有用。

　　在那种不正常的教育选拔制度之下，难怪丁春秋要疯狂了。

　　丁春秋同学后来离经叛道，专门走邪路，练的一干阴损武功，像什么三阴蜈蚣爪、抽髓掌、化功大法……妖里妖气，近乎巫术，活活变成了“丁半仙”，完全不带逍遥派半点风格！——可见内心对师门一族有着怎样大的记恨和排斥！

　　他后来自创星宿派，要求弟子整天高呼什么“星宿老仙，法力无边，神通广大，法驾中原……”的肉麻马屁，自己陶醉其中。由此可以想象，他自己在当弟子期间遭遇了怎样的怀才不遇，怎样的耿耿于怀，才会想到这么极端的方式来达到内心的解脱。

　　丁春秋年少时能被挑选到逍遥派里做徒弟，可见其资质还是不错的。后来的发展虽然书中木有明说，但是我们根据他做了星宿老仙后的骇人架势，也可以推断出一二来，应该是个学武的好料子。无奈，千里马常有而伯乐不常有，在自己老师无崖子眼里，居然不如那个磨磨唧唧的杂学家苏星河？！丁春秋心中的悲愤、不满可想而知，难怪后来那样对无崖子……

　　结果，一个本来可以前途无量的孩子就这样活活被刺激成了一个跳梁小丑，其师无崖子有不可推卸的责任，每每读来令我扼腕长叹。

　　本次插叙完！

　　下面接着说欧阳锋。

　　老金很奇怪，其他四绝屁大点的事都大书特书一番，写得无比仔细，反复渲染。而欧阳峰“叔嫂恋”这么劲爆的一段绯闻，反而一笔带过，不作解释。我很纳闷。

　　不过，其实仔细想一想，叔嫂通奸满街都是，还写个屁啊！

　　但是，叔嫂通奸之后毅然怀孕、毅然生下、毅然养大、毅然交给奸夫带在身边“视如己出”的……还是不多见吧？不知道欧阳锋是怎么做到的……

　　PS：前面很多施主投诉贫尼，说贫尼老说金庸，太狭隘了。对的，说得对，我要好好改正，从现在开始，除了金庸还要说王家卫和刘镇伟！哇哈哈哈！

高手排行榜（27）

　　（1）欧阳锋前传——《东邪西毒》和《东成西就》

　　各位施主对这两部电影众说纷纭。根据我的不完全统计：75后生人普遍认为，《东成西就》真是杰作，遍撒欢笑在人间，集港片搞笑之大成，比《东邪西毒》这样装B二五不知所云的电影好一万倍；而75前生人则大多认为，《东成西就》乱七八糟疯疯癫癫，本来只是应景，为了弥补《东邪西毒》的财政大亏空，没想到叫好声一片，比正主的票房还高出几倍来。真是艺术的悲哀、文化的堕落。

　　其实我觉得，所谓艺术和娱乐……说白了，有什么区别？娱乐是为了一乐，难道艺术就不是为了一乐吗？艺术家的一乐和市井小民的一乐有什么高下之分吗？

　　我要是王家卫，就编个合集，上部是《东邪西毒》，下部是《东成西就》，合集名字就叫《东邪西毒》的那个英文名字——“时间的灰”。

　　这样，上下两部一个故事、两种风格。一个寂寞疏离，一个热闹高昂；一个晦涩阴暗，一个明朗鲜艳；一个隐隐作痛，一个极尽欢笑。那些在上部中哲人一般深沉、痛苦、茫然、阴郁的男女主角们，到了下部突然间鬼上身了，花红柳绿、装疯卖傻、莺歌燕舞、难忘今宵。

　　风格截然相反，故事一脉相承，最终殊途同归。所有离别或者相聚，悲伤或者喜悦，得到或者失去，在时间面前，都是灰烬，随风而散——所有的故事都要结束，所有的结束都不留痕迹。

　　这两部片子都不约而同地选择了欧阳锋作为感情主线，而且把他置于一个情非得已的情节之中，还分别启用了张国荣和梁朝伟这两个以感情戏擅长的演员来扮演。也许在很多人心里，欧阳锋并不是西毒，而更像一个情种，更像一个正常人。

　　尤其是在《东邪西毒》里，为欧阳锋作了一个前传：原来不是欧阳锋叔嫂通奸，而是欧阳锋对张曼玉想爱而不会爱，他哥哥是来半路替补的。不曾想，赫赫有名、人人畏惧的西毒，原来是个“爱无力”患者，是个感情的低能儿，心里藏着巨大隐痛，却只能以老毒物的面目示人。这跟他在査史里表现出的坚韧决绝、饱受自身折磨而不得解脱的性格也是统一的。

　　PS：我一直不明白为什么非得一阳指才是蛤蟆功的克星？

　　后来有一天，有幸看到一幅漫画，不知道各位施主看过没有，就是一只绿颜色的大青蛙，肚子里被灌满了气，胀成一个大气球，飞在天上……靠！贫尼怒喝：这不就是蛤蟆功吗！蛤蟆功就是蓄势待发、以静制动，把深厚内力憋在肚子里，胀啊胀啊……，胀成个大气球，四处横行。如果普通人一掌上来，嘣嗤！被大气球弹回去，自伤+内伤+重伤，嗝儿屁凉大海棠死翘翘……

　　但是，如果大气球遇到一根针呢？

　　哇哈哈哈……所以说，一阳指——蛤蟆功克星！

　　本次PS完！

高手排行榜（28）

　　（2） 欧阳锋也柔情

　　《神雕侠侣》里面，虽然男女主角无聊到极致，其他《射雕英雄传》中就出现过的人物倒还续得不错。柯镇恶还是柯镇恶，洪七公还是洪七公，老顽童还是老顽童……郭靖已然是大侠气派，黄蓉也终于成为忧虑、精明、无奈的中年妇女……黄药师续得最差，邪气尽失也就罢了，居然成了杨过那厮的帮衬！还是欧阳锋续得最好，返璞归真、至情至性，其可爱之处把周伯通的风头都给抢光了！

　　老金在神雕中对欧阳锋的描写，充满悲悯之心，读来令人动容。

　　为了弥补欧阳锋在神雕中的中年丧子之痛，金大师特意把神雕中的一号男主角万人迷杨过送给他做义子。

　　欧阳锋和郭靖同为杨过的父辈，对杨过的意义却各不相同。

　　郭靖道德上完美无缺、行为上无可挑剔。在他和杨过几次不多的交流里，大部分时候都是在进行振聋发聩的爱国主义思想教育。唉，我看杨过虽然常常“肃然起敬”，但是心里恐怕是烦得不行了。

　　而欧阳修虽然疯疯癫癫，但对杨过却是真情实意，毫无半点造作。

　　他让小杨过叫他爸爸那一段，小杨过开始只是敷衍他、骗他给自己解毒，后来看到一个陌生人竟然对自己这么好，大受感动，动了真情，搂着欧阳锋的脖子“爸爸”、“爸爸”叫个不停；而欧阳修更是情难自禁、热泪盈眶，不断地让小杨过多叫几遍……

　　一个从未见过父亲的小孤儿，和一个不幸失去儿子的老父亲，在那个孤独的地方互相慰藉。我每次读到这里，看到欧阳修如此阴险毒辣之人，心里竟也有异常柔软的地方，真是百味杂陈。

　　杨过对郭靖这个完人如此疏远，对欧阳锋这个疯子却如此亲近——一个国家需要大英雄、大圣人，但是一个孩子只是需要一个父亲。

　　（3）欧阳锋之死

　　欧阳锋的劳碌前半生，说明一个问题：每个人最难战胜的敌人就是自己（——靠，这么烂俗的道理……）；

　　他的壮丽晚年，说明另一个问题：每个人真正的知己，不是他的朋友，而是他的敌人（——这句倒是不俗，很屌，不过不是贫尼说的，是古龙大侠说的）。

　　欧阳锋前半生东奔西走、费尽心机，就是为了一本《九阴真经》。

高手排行榜（29）

　　贫尼总结了一下欧阳锋前半生的大事记，真是既单调、又丰富：第一次华山论剑败北、重阳宫抢九阴真经未遂、桃花岛为欧阳克求亲、一票人海上激斗、明霞岛欧阳克失去双腿、投向完颜洪烈帐下、入宫盗取《武穆遗书》、牛家村舞台大戏、痛失亲子、桃花岛特大惨案、铁枪庙嫁祸阴谋败露、西域三次中计大败、割肉喂鹰图、擒黄蓉上华山……

　　纵观上述欧阳锋前半生大事记，没有一件不是为了争夺九阴真经，也没有一件成功过，贫尼真是佩服到内伤！

　　一个人最难战胜的，就是自己的心结。欧阳锋一生武功高强、诡计多端，跟各种人物争斗不休，只要还有一个机会，决不放弃。这种异常执着和坚硬的品质，就像手持致命利器，虽然可以伤人、却也会自伤。所以，欧阳锋可以在西域战胜厚沙和坚冰，却不能战胜自己的心魔。

　　欧阳锋和慕容复都是机关算尽之人，却都以精神错乱告终，连自己是谁都不知道——老金频频安排这种结局，其意不言自明。

　　欧阳锋后期心智大乱，极力思索而不得解脱。不要说杨过看见他“用拳敲打自己脑袋”、听他说“欧阳修是大恶人，该杀该杀”会心里酸楚，就连我这个读者都每每读不下去。——贫尼见得惯好人作恶装B，却看不下去高手出丑受罪，心里好难过，难以用语言表达。

　　最后，西毒和北丐两个白发老头，在大雪之中比武耗尽毕生内力，抱在一起死去，只留下纵情大笑的声音在山谷间回荡……

　　有施主说：这是两个斗了一辈子的冤家终于同归于尽……

　　贫尼万不赞同！

　　同死未必是同归于尽好不好？！什么叫同归于尽？带着深仇大恨鱼死网破才叫同归于尽！美少女战士和妖魔那叫同归于尽；志愿军战士抱着爆破筒和美帝国主义鬼子兵那叫同归于尽；灵儿和印封后的拜月那叫同归于尽……

　　但是，欧阳锋和洪七公是真正的知己！

　　最后欧阳锋终于想起自己是谁，数十年往事尽在眼前，一晃而过，大彻大悟。

　　大雪之中，两人大限已到。过去万般恩仇，如今一笑了之。这是高手间棋逢知音的相互致敬，也是寂寞的对手间的惺惺相惜。两人看尽天下悲喜，心中已无一物，相视一笑，携手共赴黄泉……妈的，这是什么境界！

　　如果能跟自己一辈子最大的知己兼敌人一笑泯恩仇、撒手归西去，真是人生最大的幸事！欧阳锋此生无憾！

　　又有施主说：欧阳修晚年孤苦凄凉，一生是个大悲剧……

　　贫尼又万不赞同！

　　纵观欧阳锋一生：出过名、有过钱、杀过人、放过火、吃过亏、上过当、作过恶、行过骗、通过奸、发过疯……唯独没有服过软！

　　——还要怎么样啊？！

　　作为一个男人，其实坏不是悲剧，败也不是悲剧，软才是大悲剧！

　　人家欧阳峰大起大落、大悲大喜、大恶大善……尝尽人生一切，过得不知多有滋味！凄凉个屁啊？！我们这些忙忙碌碌唧唧歪歪不知为何整天躲在暗处骂娘的才叫真***凄凉！

　　贫尼半夜三更写到这里，心中澎湃不已，当浮一大白！

高手排行榜（30）

　　3. 辛勤奉献的反派劳模：慕容复

　　慕容复是全国劳模！咚锵咚咚锵！

　　在武侠小说里，各大反派们虽然看似各有所图——复国大梦也好（例如郑克爽）、追名逐利也好（例如左冷禅）、争夺秘籍也好（例如欧阳锋）、挖墙脚未遂也好（例如欧阳克）、遂也好（例如尹志平）、还有什么也不为纯粹是个人爱好也好（例如石中玉）……其实都是表象。究其本质，说白了都是为了反衬男主角的，所以叫 “反”派。

　　其他武侠小说里，通常也就一个正主，反派还可以偷偷懒歇口气。《天龙八部》洋洋大观，一家伙来了三个男主角，把慕容复累得吐血，好可怜！（——可见天龙时代里还没有健全的劳动法。）

　　天龙里的几个故事，可能未必跟三个主角都有关系，但是绝对不会跟慕容复没有关系！慕容复一代反派，东奔西走，殚精竭虑，一个人负责反衬三大男主，那真是“上面千条线，下面一根针”，农村基层工作难，考验的是各级乡村基层组织……噢，对不起，贫尼考了十几年政治，魔怔了。

　　下面贫尼将从3大点9小点36个PS来展现这位劳模辛劳的一生——

　　（1） 辛劳地反衬乔峰

　　慕容复第一次出场，就不以真面目示人，装成西夏国一品堂武士李宗延，刺杀西夏和北宋的军方高层，妄图挑拨两国关系，离间两国人民感情，丫好渔翁得利，趁机起义燕子坞，拉开反宋复燕的大幕，万里长征终于迈出鸟第一步——计倒是好计，不过却是阴谋诡计，实在不像男主角所为。

　　更倒霉的是，在太湖碾坊中，恰好遇上表妹王语嫣和段誉——其实这两人当时还没有勾搭成奸，只是结伴逃难。虽然说段誉还有死缠烂打的私心，但是王语嫣那个晕头鸡自己是根本没有发现的，她主要还是出来找慕容复的。

　　不过慕容复当时并不知道表妹的心思，看见王语嫣和一个王室继承人在一起，一来恨她移情，二来勾起了自己也曾是王子的旧伤，于是乎……气得吐血！然后……咽了——靠，真有种！

　　——什么？我怎么知道？唉，他若干年后，自己都到西夏求亲了，还为这件陈年往事耿耿于怀，在枯井旁质问王语嫣：“你到底爱不爱我？我不需要再说些什么；你爱不爱我？忘掉虚伪也许我会好过……”——其心可见。

　　如此阴谋诡计，如此倒霉劲头，一看就不是男主角。

　　但是反观乔峰每次出场，豪气盖天、威风凛凛、大风起兮长发飞扬、壮士一到兮音乐荡气回肠……一看就是男主角。

　　后来在少林杯“谁是英雄”终极PK赛上，慕容复显然已经不是段誉六脉神剑的对手——其实也没什么，反正段誉除了一个神仙JJ以外对天下其他事情已然漠不关心鸟，对慕容复也不会构成什么威胁。但是慕容复小人之心又现，居然当着天下英雄的面背后出手，企图置人于死地。——靠，现场直播还敢搞这种败笔，丫真是疯了！

高手排行榜（31）

　　结果被乔峰抓着后襟一把扔回来，还说了一句：“我萧峰大好男儿，居然跟你丫齐名？！”顿时英雄气概威震全场，也就越发显得慕容复在他面前猥琐得像只耗子。——慕容复又一次被迫反衬乔峰。

　　其实，平心而论，慕容复还是很有几分领袖才能的。这一点在“风骤紧，缥缈峰头云乱”那一章里表现得比较突出。

　　当时36洞洞主和72岛岛主荒山月下秘密幽会，慕容复表现得一方面身手过硬，大胜桑土公，以过人武功博得群雄一片喝彩，拔得头筹；另一方面口才出众，在那种危急时刻，还能推心置腹、侃侃而谈，说得那帮匹夫频频点头，成功化敌为友，形成民族统一战线；而且行事周全，顾及王语嫣只会纸上谈兵，没有半点武功，还把她藏在树上……

　　此时的慕容复，文功武略、智勇双全，在36+72个虎视眈眈的亡命徒之中沉着冷静、转危为安，群魔之中一枝独秀，领导人风采尽显。那真是——

　　你的地盘我做主，

　　乱云飞渡且从容，

　　天然一个慕容复，

　　无限风光缥缈峰。

　　……

　　咳咳，被自己恶心到了。

　　倒是乔峰，其实并不适合做领导人。乔峰跟人交往，正如他自己说过的，“我乔峰是个粗人，平时宁肯跟兄弟们喝酒吃肉图个痛快……跟几位帮主虽然话不投机，但绝对没有加害的念头……”可见他只以心交友，不屑于用任何技巧。跟你相处，高兴就结拜，不高兴了就离你远点，喜怒挂在脸上，无意掩饰，绝对不会因为别的私心杂念跟谁多说一句话。

　　这种快意恩仇的人当然很适合做兄弟，但是并不适合做领导人。所以他当了大辽的南院大王以后，跟下面兄弟倒是打得火热，但是跟高层的关系就越来越微妙。功高震主本是大忌，偏偏还率性而为。最终导致耶律洪基心理失衡，加害于他，君臣关系彻底破裂。

　　而慕容复在这方面就比乔峰聪明。他从来就不跟人交心，有谁知道丫想什么吗？！但是他对政治上那一套冷酷无情、逆流而上、顾全大局、收买人心、不为儿女私情所动等等之类的技巧倒是烂熟于心、信手拈来。

　　这两个人与人相处，一个动的是心，一个动的是脑。自然，乔峰是上上人品，很难的；不过人在世上，要想成事——就别说要成事了，就说哪怕只是要图个太平，也不得不好好动动脑筋。慕容复身负复国重任，能把脑筋动到这个地步也无可厚非。

　　总之，客观来说，慕容复也算是个文武双全、深谋远虑的一代奇才，还是风度翩翩、迷倒表妹的英俊小生。本来大有可为，无奈出身已定，身为反派，一见到乔峰这朵红花就要被迫开始当绿叶——说你绿你就绿，8绿8行！

高手排行榜（32）

　　乔峰越是大义凛然，慕容复就越是要獐头鼠目；乔峰越是胸襟开阔，慕容复就越是要小肚鸡肠……对比太多，可以无限制排比下去……

　　身为反派，命运已定，没什么可说的。

　　PS：乔峰大爷，我上面说的关于你的那些种种，不是你不好，是政治不好，不怪你。你做什么我都喜欢！

　　特此声明！

　　（2）辛劳地反衬段誉

　　（a）慕容复到底爱不爱王语嫣？

　　首先，我们要肯定一点，那就是，慕容复此生最爱的，肯定是他的家族复国大业，这是毫无疑问的！在此基础上，再来讨论他爱不爱别人。

　　我觉得他还是爱王语嫣的。

　　前面我就说过了，慕容复对王语嫣和段誉在太湖碾坊那一段莫须有的陈年往事是很在乎的，甚至可以说大吃起醋，还吃了好几年。这本来就是心中有爱的表现。

　　还有慕容复对段誉那种莫名其妙的仇恨，也很难理解。

　　依照慕容复的个性，连什么西夏小国, 他都要投靠，连36洞洞主72岛岛主这些乌合之众，他都要拉拢；那遇到段誉这样有政治背景的人，更是应该不遗余力结为统一战线才是正解啊！

　　——我们可以分析一下慕容复拉拢段誉的可行性及其结果：

　　如果，慕容复发现段誉爱上自己表妹以后，不动声色，把段誉叫出来到了燕子坞，琴棋书画搞上一通，随即对段誉大赞一番，什么肉麻说什么，例如——

　　“公子虽是王室出身，金枝玉叶，但是没有半点飞扬跋扈，对天下一花一草皆有爱心，天生贵气自然流露……；

　　公子骨骼清丽、容貌俊雅，举止斯文，品位不凡，不似那些庸脂俗粉，酒囊饭袋……；

　　公子通晓汉语、藏语、缅语，熟读四书五经典籍，又对易经、佛经独有见解，不仅有才气，难得还有慧根……；

　　啊，公子真是天上下凡、人间罕有的一株奇葩……”

高手排行榜（33）

　　等到段誉高兴得花枝乱颤，把慕容复引为闺中密友的时候，慕容复话锋一转，说：“愚兄虽然虚长几年，但还是一个小孩子脾气，遇到兄弟有什么不愉快，愚兄一定要问上一问、管上一管，贤弟不要嫌愚兄多管闲事哦……”

　　然后长嘘一声，接着说：“我知道，世上最难解之事，莫过于一个情字。我看贤弟最近茶饭不思、郁郁寡欢，想必是感情上出了问题。今天愚兄略备薄酒，打算为贤弟开一期‘姑苏性情夜话’——深夜时分，打开Radio，姑苏性情夜话为您解决感情和生理上的各种问题……在这里，您可以尽情释放自己、畅所欲言……希望能为您点亮一盏灯、打开一扇窗、迎接一个新的明天！……姑苏慕容，性——情——夜——话！”

　　然后就套丫的话，灌丫的酒，等段誉喝翻了大吐一次以后、躺在床上泪眼婆娑讲述神仙JJ的故事完毕，慕容复一个立正起立，把胸脯都拍紫掉地说：“贤弟的事情就包在愚兄身上，再无二话，您擎好吧弟弟！”

　　然后掐指一算说：“贤弟好像是保定二年癸亥十一月二十三日的生辰，嗯，那应该是属猪的双鱼座——靠，您猜怎么着？表妹是属兔的处女座哎！——什么？那是刘亦菲？谁他妈要你多嘴！——猪兔是绝配哎，我上初中的时候经常做一种应用题就叫做‘猪兔同笼’问题，可见猪兔向来是一家子——什么？是‘鸡兔同笼’？来人啊，把这个看书的话唠子给老子拖出去斩了！——还有哎，双鱼座和处女座象征7-7日宫型对立，——啊？贤弟你问我什么意思？我也不知道！我百度来的！——反正双鱼男和处女女就是天生恋人！”

　　然后当机立断就把语嫣表妹许配给段誉了！

　　于是段誉从此把大媒人慕容复当成生命中第二重要的人，并把慕容复引荐给乔峰和虚竹，搞不好又要结拜成兄弟。——四个人比以前三个人爽多了，好歹打麻将不会三缺一，还可以叫做F4。

　　这样，慕容复在北边有了做大辽南院大王的义兄，在南边有了做大理唯一皇位继承人的表妹夫。虽然虚竹此时还未成气候，没当上灵鹫宫宫主，也没有跟宁夏公主XXOO，所以暂时还不能勾结缥缈峰灵鹫宫这个神秘女性组织，也不能拉拢西夏国——不过少林有个熟人，以后送礼也好有人递个话……

　　大家看看，慕容复这是什么架势？合纵连横、盘根错节、势力之大、结交之广，估计除了北宋就是丫最有来头了。灭宋复燕指日可待，多年家族梦想终于就要实现鸟……

　　但是！这等好事慕容复居然放弃了！

　　为什么？为什么？为什么？

　　唉，这个世界上什么都可以战胜，只有醋劲儿是战胜不了的。所以慕容复几次在段誉面前方寸大乱、昏招迭出，只有一个原因，那就是——他很爱王语嫣！

高手排行榜（34）

　　“爱江山，更爱美人，哪个英雄好汉宁愿孤单？好儿郎浑身是胆，壮志豪情四海远名扬……人生短短几个秋啊不醉不罢休，东边我的美人哪西边黄河流……”

　　证毕！

　　（b）慕容复为什么不娶王语嫣？

　　正如上面分析的，慕容复爱王语嫣，王语嫣也爱慕容复，小两口两情相悦，就等老金一声令下，就可以成亲鸟。

　　但是老金一张胖脸讳莫如深，慢条斯理地说：“慕容复，剧组要你干什么？要你来洞房花烛吗？要你来江山美人吗？——8是！剧组要你来是反衬段誉的！你们吃的喝的住的来回飞机票谁给报的？还不是段誉他老子从大理段氏集团出的赞助！你要得罪了段誉，他爹把赞助抽走了，大家去喝西北风啊？！——你，赶紧的，该无情就无情，该绝义就绝义，该铁石就铁石！你不把段誉反衬成天下第一大情圣，你他妈就给老子别干了！”

　　可怜的慕容复，收拾起破碎的心，擦干了委屈的泪，最后看表妹一眼，“不要再哭啦该哭的人是我吧……”毅然转身，杀回剧组！

　　从此以后，洗心革面——西夏枯井旁冷漠如冰、宁夏公主前虚情假意、认贼作父、背后下刀、杀包不同、杀阮星竹、杀秦红棉、杀甘宝宝、杀王阿萝……什么下作、无耻、犯众怒就做什么，绝无二话！

　　老金满意鸟……段誉满意鸟……大理段氏集团满意鸟……观众满意鸟……

　　最后竟然连王语嫣也满意鸟！

　　唉，人生就是这么回事鸟……

　　综上（a）（b）所述，慕容复本来是爱王语嫣的——就算不爱，娶回来当摆设也不妨碍他的复国大业。但是身为反派，他不得不反衬段誉这个苦尽甘来的大情圣，只好无情无义，兼而好汉戴绿帽装没看见了……

　　（3）辛劳地反衬虚竹

　　（a）珍珑棋局

　　当时无崖子脑残的老毛病又犯了，招武术专业研究生不考专业课，考下棋，真是脑残到极致……

　　后来慕容复和鸠摩智下棋，慕容复本来得胜心切，结果鸠摩智说了一句：“慕容公子，你连我在边角上的纠缠也摆脱不了，还想逐鹿中原么？”

高手排行榜（35）

　　慕容复心头一震，大受刺激，突然得了臆想症，眼前的白棋黑棋都变成兵马，自己大燕帝国的白旗白甲兵马（靠，这么不吉利，难怪要输！）被鸠摩智藏军的黑旗黑甲围住，似乎入了死境。

　　慕容复心智大乱，大叫一声：“我慕容氏天命已尽，枉费心机。我一生尽心竭力，终究化作一场春梦！时也命也，夫复何言？”然后拔剑自刎——未遂。

　　我觉得这一段写得很惨。慕容复积年累月地被灌输家族历史，搞不好又想起了大燕国的旧伤——“参合陂之战”。正是那次惨烈大战之后，燕国大势已去，除了他们慕容氏一支逃出来以外，其他剩余都被北魏军队灭了……

　　慕容复的家仇国恨、复国大梦已经变成他的死穴，连下个棋都解脱不出来。可以想象，这个平时貌似风流倜傥、潇洒俊雅的公子哥儿，暗自怀揣着多少仇恨和心事，日日夜夜、时时刻刻，在经受怎样的等待和煎熬！我每次读到这里，都觉得这个人真是太可怜了。

　　而虚竹无忧无虑、误打误撞、无招胜有招，就这么莫名其妙成了无崖子的关门弟子和逍遥派掌门，相比慕容复如此殚精竭虑而一无所得，虚竹真是幸运到内伤。

　　（b）西夏求婚

　　西夏国里，宁夏公主“酒罢问君三语”。

　　当宫女问到慕容复：“生平在什么地方最是快乐逍遥？”慕容复张口结舌，答不上来。——他已经为大燕复国大业贡献了自己的全部青春时光，并且注定继续贡献下去。只要大燕复国未果，他就不会有什么快乐逍遥的时候。

　　那宫女又问：“公子生平最爱之人叫什么名字？”慕容复一怔，想了一下，叹了口气说：“我没有最爱之人。”

　　贫尼以前跟人讨论慕容复这个人的时候曾经说：“此人谁也不爱，只爱丫自己。”后来我仔细想了一下，觉得我说得不对——慕容复可以说连自己都不爱，谁都不爱，只爱他们家族的复国梦。正如他自己说的“没有最爱之人”——甚至自己。

　　慕容复青年才俊、名满天下、金牌小开，别人都以为他一定High到逆天，不曾想他连一个普通人最最平常的幸福都没有体会过。他没有快乐过，也没有爱过，这是什么样的人生？！

　　他的自私、卑鄙、无情，都带着很浓的悲剧感和宿命感。他让人生恨，更让人生怜。而此时的虚竹，被天山童姥恶搞XXOO之后，莫名其妙成就美事，洞房花烛、登基驸马……贫尼真是服气鸟。

　　综上（a）（b），人民的好反派慕容复，被迫以其“孜孜以求而不得”反衬男主角虚竹的“天真无邪不求而得”，可以算作三大反衬里面最为残忍的一个反衬。

高手排行榜（36）

　　只有老金才想得出来这么损的招，贫尼一定要跟老金好好学习做人！

　　（4）总结

　　综合上面三大点所述，慕容复天资不错，文武双全、智勇双全，有梦想、有能力、有个人风采、有领袖气质，有事业心、有责任感、有神秘的红色身世背景，还有痴心相对表妹……本来是人人羡慕的金牌小开，为北宋一干歌舞伎所争相嫁入的豪门大少……但是由于不幸被老金选为反派，从此梦断黄粱，转型成为了一个劳模，开始了爱岗爱职、敬业奉献的辛劳一生：

　　见到乔峰就立刻以自己之“小气”反衬乔峰之“大气”；

　　见到段誉就立刻以自己之“无情”反衬段誉之“痴情”；

　　见到虚竹就立刻以自己之“求而不得”反衬虚竹之“不求而得”……

　　他，东奔西走，他，永不停歇，他，“衬人”不倦……

　　纵观武侠小说上下五千年，从来没有见过这么节省资源的反派，老金真是集约型社会的开创者！

　　PS1：金大师把新版的天龙改了，王语嫣后来还是离开段誉去找慕容复了，我觉得改得很好。我前面曾经说过一次，是站在命运的角度说的——“命运对于每个人都很邪性，不能因为你是王子就网开一面吧？”

　　其实站在人物本身的角度来说也不错。

　　段誉未必是真爱王语嫣，只不过是恋物癖遇上了真人秀，比较兴奋，意乱情迷；加上他这个人比较轴，所以要轴到有结果才罢休。等真过上几年日子厌倦了，搞不好跟他二伯段正淳一个操性。所以不要有结果最好，没有结果才不会结束。

　　王语嫣也不像是真爱段誉，更像是被慕容复浇灭了心中最后一丝希望，终于心灰意冷、走投无路，干脆用一个“爱我的人”来代替一个“我爱的人”吧——况且这个人又痴情又是王子，看起来还不错哦……

　　如此一来，王语嫣的所作所为岂不是跟我们平凡人家的闺女想得差不多？！还神仙JJ个屁啊！老金为了维持王语嫣那坚贞的感情观、和那脱俗的物质观，终于忍痛让她甩了王子，追随疯子，去鸟……

　　PS2：我觉得，王语嫣和阿碧虽然都爱慕容复，但是都谈不上真正懂慕容复。

高手排行榜（37）

　　慕容复好歹奋斗这么多年，虽然多有败笔，毕竟是个有理想有抱负有付出有韧性的人。他虽然失败了，但可以说是一个战士，而且是个军事技术过硬、个人气质突出、会自己思考、野心勃勃的战士。

　　一名战士即使不能获得胜利，也应该死在战场上；即使不能死在战场上，那就死在爱人怀里！怎么能出来丢人现眼、遭人暗笑呢？慕容复在天之灵，看到自己疯癫的样子举世皆知（——尤其还被段誉知），绝对不会感激阿碧救命之恩，只会恨死她！

　　我要是阿碧，我就一刀杀了慕容复！

　　我知道，他可以输，也可以坏，但他不能当弱者！既然我爱他，就要为他保持最后一点的体面。让这个孤独的失败者，至少还可以拒绝对手的同情，至少还有一个战士的尊严。

　　最后谨以我最喜欢的一位军人——尊敬的巴顿将军说过的两句话来结束本次评论：

　　“上帝的安排，已经用完了！”

　　“一个职业军人的最好归宿，就是在最后一场战斗中，被最后一颗子弹射中，干净利落地死去！”

　　本次PS1、2完！

　　贫尼热泪盈眶，又浮一大白！

　　4. 正邪一体化、冰火五重天：夏雪宜

　　插叙：《碧血剑》

　　遥想当年我在大学当黄蓉的时候，有一次跟一个同学争论《碧血剑》里到底有没有一把剑叫做“碧血剑”。我一口咬定说没有，他一口咬定说有，还说袁崇焕用的那把剑就是“碧血剑”！最后我们打了一场旷世奇赌，发动几个哥们儿把《碧血剑》前前后后翻了3遍，一个字一个字地找，最终证明是我赢鸟，那厮把TVB的电视剧跟小说混起来鸟！哇哈哈哈……

　　于是免费吃了一个礼拜的校外小饭馆“外婆红烧肉”白送一盒大米饭……意犹未尽ing……感激《碧血剑》ing……

　　——其实我上中学的时候就研究过这个问题鸟（阴谋得逞狞笑状）！

　　那时候真觉得很奇怪，《碧血剑》里明明没有“碧血剑”，到底为什么要叫《碧血剑》？

　　我曾经听有施主说金蛇剑其实就是碧血剑！

　　贫尼万不赞同！

高手排行榜（38）

　　金庸自己专门说过：《碧血剑》的主角首先是袁崇焕，其次才是夏雪宜！怎么可能把二号男主角的武器当做书名？？！！一号男主角不罢演才怪啊！

　　后来，过了若干年，有一次无意中看到一个词儿“碧血丹心”——咦，贫尼一向以为只有“铁血丹心”，没想到还有“碧血丹心”？！不是说只有大头苍蝇的血才是绿的吗？

　　然后回家毅然翻遍所有字典、打遍所有电话（那个时候普通家庭还木有电脑、宽带和百度……），终于明白，原来“碧血”的意思是个故事：周朝有一个大臣，被同僚政治报复，含冤而死，死了三年以后他的血变成了一块一块的碧玉——发大财鸟！额……反正就是形容忠烈的。

　　好了，这下明白了，原来《碧血剑》的名字是大写意：“碧血”显然是说袁崇焕一片丹心、忠贞报国；“剑”嘛，可能是金蛇剑，这样两大男主角全在书名字上了，剧组一派祥和气氛！不过也有可能“剑”也是大写意，泛指江湖，毕竟是个武侠故事……

　　心中谜团终于解开，心满意足上床睡觉，只有我妈妈在门口大骂：“你要是把这心思用到功课上的话，你早就不是李汀而是李四光、李时珍啦！”的声音，伴着我甜甜睡去鸟……

　　话说，《碧血剑》虽然故事比较木有意思，但是开创了金庸武侠的两个新的写作模式：

　　（1）创造性地使用了“插叙”和倒叙的手法。

　　碧血剑故事开始的时候，袁崇焕和夏雪宜早都已经死翘翘了，他们的故事都是不断通过后人之口断断续续讲述出来的。

　　恰好袁崇焕本来是个真实人物，而夏雪宜却是个虚构人物。于是配上这种“插来插去”的讲故事方法，虚虚实实、乱中有序，文学性艺术性创新性到内伤！

　　果然啊果然，只有大师级的人物才有魄力“插叙”个不停，九浅一深、带球千里迟迟不射、层次节奏角度无不刁钻诡异……大师啊，真是大师的手笔！贫尼心中十分佩服！向自己致敬！

　　（2）创造性地塑造了一个亦正亦邪的角色夏雪宜。

　　事情是这样的：

　　想当年，老金本是一个小球，又是新ID，无人知晓。

　　他看梁羽生在武侠论坛混得呼风唤雨、左拥右抱，心中十分羡慕+嫉妒，于是模仿他的风格发了个帖子叫做《书剑恩仇录》。

　　为了迎合论坛的色狼和愤青，还在帖子里面写了个千古混血大美女香香公主作为女主角，以及一个中规中矩的传统正人君子陈家洛作为男主角。

高手排行榜（39）

　　没想到市场的反应如此奇怪，大家骂声一片，除了沙发说了句“SF”（注：沙发，即每个帖子的第一个回帖人）、板凳说了句“板凳”（注：既每个帖子的第二个回帖人）以外，后面的跟帖都说“LZ（注：楼主，即发帖人）是SB”！

　　老金气得发狂，带着对武侠论坛的满腹仇恨，连吐痰带吐血地又写了一个帖子叫做《碧血剑》，里面塑造了一个狂热的复仇主义分子夏雪宜，借机来发泄自己心中的怒火。

　　没想到此贴大受欢迎，大家都喜欢亦正亦邪的男配角夏雪宜，不喜欢老实巴交平头正脑的男主角袁承志。除了沙发说了个“SF”、板凳说了句“板凳”以外，后面的跟帖都说“LZ油菜花”！

　　还有一大票脸小胸大的绝色MM专程从八卦和时尚论坛赶来，对着夏雪宜和老金发花痴，说一些类似于“偶粉稀饭你”（注：网络用语，即“我很喜欢你”）之类云山雾罩不知所云的话……

　　老金也就顺水推舟，出来顶着一张胖脸哼哼哈哈地说，其实夏雪宜才是男主角，袁承志只是一条引线……

　　万众齐呼英明！

　　老金心中大振，找到了市场的死穴，又发一帖叫做《倚天屠龙记》，除了又一个老实巴交平头正脑的男主角张无忌以外，还加写了更加令人发指的两个邪人儿男配角——杨逍和谢逊！一个是高层管理人员强奸犯，另一个是盲人噪音杀人狂！

　　其实也就是把已经走红的夏雪宜拆成两个人来写：

　　把夏雪宜极端复仇主义分子的那一面，发展成为金毛狮王谢逊，并且把谢逊那种复杂、矛盾、痛苦的心态写得丝丝入扣，比夏雪宜更加细致动人；又把夏雪宜始于胁迫终于真情的爱情故事，发展成为杨逍和纪晓芙的故事，并且把劫持人质事件升级成为强奸事件，成为该剧的一大看点，各大网站的八卦版块都在讨论纪晓芙到底有没有露点……

　　大家更喜欢！

　　……

　　可想而知，金庸这个ID从此红了，取代了梁羽生在武侠论坛的霸主地位，开始当版主封别人帖子了，并且对另一个新ID——古龙开始冷嘲热讽……

　　老金最后自己图省事，干脆直接把男主角塑造成邪人儿算了，于是发了最后一帖——《鹿鼎记》，写了一个市井流氓无赖小混混韦小宝——此人以其娶了7个老婆却不用伺候一个丈母娘的神奇事迹，成为天下所有男性追捧羡慕崇拜的神……

　　唉，没办法，大家就是不喜欢正人君子，就是喜欢亦正亦邪的浪子、毒药、古惑仔、机车男、游吟歌手、天涯刀客、口臭女孩、北纬周公子、酷酷的法拉利、妹妹背着洋娃娃、“娘，孩儿是受！”“天呐，楼主在吃屎！”（注：以上皆为天涯社区知名ID）…… 不服不行啊！

　　本次插叙完！

高手排行榜（40）

　　夏雪宜从名字开始就非常地纠结！

　　夏天本来是没有雪的，6月若是飞雪那是有重大冤案。不仅“夏”“雪”偏偏还“宜”，带着一种对人生恩仇是非的豁达态度——可惜，夏雪宜显然没有做到。

　　“雪”和“夏”放在一起，还另有一种诡异的感觉。

　　我觉得这个名字很像紫色。紫色是一种最诡异的颜色，由一个极暖的颜色——红，和一个极冷的颜色——蓝，调和而成，所以一直是神秘和矛盾的象征。

　　夏雪宜的名字就是“夏”和“雪”纠缠在一起，跟他忽明忽暗、亦正亦邪的个性非常吻合。犹如一半是海水一半是火焰，冰火五重天，咳咳……

　　夏雪宜一生都游走在正邪边缘——

　　他一家老小被温家害死，只有他一个幼子侥幸逃出，本来是受人同情的善的一方；但是他随后进行了惨无人道的复仇计划，几十条温姓人命和强奸事件，手段毒辣，不惜殃及无辜，又立刻站到了遭人痛恨的恶的一方。

　　他对何红药骗色骗情骗五毒教三大至宝，可以说是卑鄙自私到了极致，本来是无情的一方；但是他遇到温仪以后深情厚意、此生不变，甚至付出生命的代价，又成了痴情的一方。

　　一个人能这样忽善忽恶、忽好忽坏，只能说明一个问题，就是他根本不在乎什么善恶对错，只是按照自己的内心所向来行事。这也许就是夏雪宜的魅力所在。

　　夏雪宜和温仪的爱情，感动了多少人？也许并不比著名的杨过和小龙女少。如果说杨过和小龙女是不食人间烟火的神仙眷侣，那夏雪宜和温仪就是落在凡间的苦命鸳鸯。

　　夏雪宜和温仪待在山洞里的时候，夏雪宜从来没有强逼过温仪，而是给以温仪充分的自由和时间来慢慢接受自己。这一点是杨逍没法比的。

　　夏雪宜出场之时何其恐怖乖张，但此时又是何等温情脉脉——打不还手骂不还口，甚至愉快地唱山歌给温仪听，还拿自己母亲留下的绣品给温仪看，又从山下买了很多小鸡鸡、小鸭鸭、小龟龟来逗温仪开心……这是真正沉浸在爱情和幸福中的人才会有的举动。这一段二人世界的时光，美好恩爱、充满质朴的家庭气息，令人向往……

　　夏雪宜做事从来不守规矩，但是为了温仪却愿意按照世俗的礼教从头做起——他放弃了血海深仇，竟然去温家提亲……从此爱情和人生的悲剧拉开大幕，后面的事情我也不忍心说了。

　　夏雪宜这个角色为什么这么受欢迎？贫尼认为主要有3个原因：

高手排行榜（41）

　　（1）他虽然称不上一个好人，但是从来没有装过B。这一点跟欧阳锋很像。

　　欧阳锋就是坏得光明磊落！

　　其实那时候江湖上谁不想要《九阴真经》？黄药师不想吗？周伯通不想吗？洪七公不想吗？郭靖不想吗？……

　　但是大家都一副“很是不想”的样子，只有欧阳锋一个人拉下脸来、撸起袖子、撒丫子开始明抢的！

　　你说我毒，我就毒给你看；你说我坏，我就坏给你看——这是需要胆识的！我看王重阳、郭靖之流就没有这份气魄。这就是欧阳锋的魅力。

　　夏雪宜也是一样，自己就是要报仇，什么都敢干，什么都不怕，谁他妈管你说老子心理健康不健康、内心宽容不宽容、手段正经不正经……

　　相比起来，你看看张无忌，你看看袁承志，贫尼真想替他们去杀人！

　　（2）夏雪宜虽然最后失败，但是从来没有服过软认过怂。这一点跟欧阳锋也很像。

　　夏雪误喝毒粥也好，被挑断手脚筋骨也好，被捆起来鞭笞也好……但是只要一息尚存，就是铁骨铮铮的一条硬汉。

　　他打定主意不说出温仪的下落，何红药把他打得皮开肉绽也没用。温家五老更是卑鄙小人+脑残白痴，夏雪宜武功尽失，几乎是个废人,还能逃了，可见此人意志力有多强大。

　　（3）夏雪宜肆意妄为、不受约束。

　　夏雪宜心里有恨说杀人就杀人、心里有爱说罢休就罢休；遇到喜欢的姑娘就掳走、姑娘不答应就跟她死磕、答应了就跟她XXOO；遇到不喜欢的姑娘一句好话都没有，就是不喜欢，管你什么毁容什么痛苦的，老子又不是红十字会的；即使已经身中剧毒，只要一听说不是爱人故意为之，仍然可以开心地“跳了起来”，其他一切得失全然不顾……

　　反观我们的人生，我们有没有这样痛快地生活过一天？

　　我们讨厌的上级，要忍，因为丫给我们发薪水；

　　我们喜欢吃香的喝辣的，要忍，不然会长胖了显得没有派头；

　　我们喜欢蓝天白云青山绿水，要忍，因为我们没有假期去旅游，再说飞机票实在太贵；

　　我们喜欢的姑娘，也要忍，因为我们房子不大、贷款没还、还没有装修，姑娘一定看不起我们，还是不要自取其辱了。

　　我们每天面无表情地穿过街道和人群，走进地铁、然后再走出来，我们跟每一个人说着一模一样的客套话，遇到男人叫老总遇到女人叫美女，今天天气啦啦啦……

　　昨天跟今天一样，今天跟明天一样，我们把想做的每一件事情埋在心里，等着它们慢慢被忘掉。

　　时间划过日子，我们甚至可以听到皮肤长出皱纹的声音……然后，把它也忘记掉。

　　我们多久没有把脚伸到规矩以外晾一晾了？

高手排行榜（42）

　　我们多久没有说过一句肆无忌惮的话了？

　　多久没有吃过一口不健康但是很美味的东西？

　　多久没有把自己的表情从心里翻出来挂在脸上？

　　多久没有敢叫那些自己很讨厌的人快他妈去死吧？

　　……

　　我希望自己可以做欧阳峰，可以做夏雪宜，可以做黄药师……或者就做一天田伯光，做一天南海鳄神……

　　唉，算了，都是***做梦，还是回去做我们的张无忌、玄慈、王重阳吧……

　　这大概就是我们会喜欢夏雪宜的原因吧。

　　插叙：何红药

　　何红药这个名字里的“红药”，我以前一直以为是“红药水”的意思——难怪人家确实是制药行业的。

　　后来在初中语文必读课本里，有幸读到：“……二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？”——竟然是一首反战诗！仗打起来鸟，也没有MM在桥边吹箫……咳咳……弄月了，到处冷冷清清。只有念桥边红色的芍药花还在开放，不知道为了谁？不知道在等谁……

　　这么凄惨哀怨的调子，还姓了一个追问不休的“何”？！唉，难怪何红药命运如此多舛——名字就没起好，开局不利，只能怪爹娘起名字时脑袋秀逗了。

　　你看人家任我行、向问天、老不死等等，会吃亏吗？还有“大脸撑在小胸上”，真是好名字，喜气洋洋，福气多多，注定今生ET（注：外星人，以头大身子小脖子细著称），大家气象！

　　老金没少塑造何红药这种角色，秦红棉、李莫愁、王阿萝……都是如此这般：爱情执着、性格刚烈、做事偏激、爱恨纠缠，害人害己。

　　不过秦红棉、李莫愁、王阿萝之类的，好歹只是丧失一段感情，身体也还健康，容貌也还娇美，手里也还有钱，还可以意气风发地去偷情、杀人、报仇、剁人手脚养茶花……内心虽然扭曲，日子还算能过下去。

　　何红药付出的代价就太大了。被罚万蛇吞噬、毁容、扫地出门、众叛亲离……几乎失去了一切，整个人生都被毁了！

　　夏雪宜此生最大的污点莫过于此——你不喜欢一个女人，就不要去招惹她——可夏雪宜去招惹了！

　　就算你去招惹了，那也不要跟物质搅在一起。你丫一夜情也就罢了，从床上爬起来裤子一穿拍屁股走人，还把人家的钱包手机LV包包顺了……太恶心了吧？——夏雪宜把人家五毒教三大至宝顺了！

　　就算你图的是东西，也该给人家留条活路，好歹给人留个从宾馆出来的打车钱吧？——夏雪宜把人家一个人留在五毒教受尽折磨，自己倒是打车而去销声匿迹了！

高手排行榜（43）

　　唉，夏雪宜啊，这事儿真是太不地道鸟，难怪以后遭了那么大报应！

　　但是！话说回来，夏雪宜对何红药的伤害，到此也就结束了，后面一切其他伤害都是何红药自己给自己的！

　　有的女施主啊，就是喜欢这样，用别人的错误惩罚自己——确切地说，是用男人一时的错误惩罚自己一辈子，不知道在想什么？！

　　难道改正错误比坚持错误更难吗？！

　　其实何红药应该好好分析一下，夏雪宜为什么不喜欢自己？光会挥鞭子有个屁用！

　　像夏雪宜这样身世悲苦的人，幼年亲眼目睹家门被血洗的恐怖经历，会对他一生都有很大影响，根本无法摆脱。比如，夏雪宜的姐姐拼命反抗凌辱，最后惨死在暴徒刀下，这个血腥的细节会在后面十几年的仇恨中不断被强化。

　　所以，一方面，夏雪宜认定报复仇人的最好方法就是强奸其女眷；但另一方面，也会认定，一个女性最美好的品质，就是“不被强奸”，换言之，夏雪宜是很看重女性守节的态度的。

　　——夏雪宜行为前卫，贞操观倒是很老派。

　　所以，温仪最触动夏雪宜内心的时刻，就是她宁愿玉碎的那一撞，从而收获了夏雪宜一生的爱情。而何红药在她随随便便和夏雪宜婚前同居的时候，也就奠定了夏雪宜潜意识里的不屑——不要说爱她了，夏雪宜甚至从来没有尊重过她。死前最后一刻还跟她玩心眼，算准她要来当夺宝奇兵，于是乎古墓魅影，又是毒药又是炸药，“亲手”杀了她……

　　总之，夏雪宜BT，何红药SB，两人死而同穴，可以下辈子接着纠缠。

　　本次插叙完！

　　4. 典型性国家干部：洪七公

　　（1）洪七公之正传

　　PS：经过我这么多年来对周围所有人孜孜不倦的调查，我发现两个现象：

　　首先，5绝之中：东邪、西毒大概算一种人，就是既做坏事，又讨人喜欢；北丐算另一种人，就是既不做坏事，又讨人喜欢；南帝、中神通算第三种人，就是既不做坏事，也不讨人喜欢，甚至不被人关心。

　　可见，大家喜欢谁，跟他做不做坏事没关系，只跟他活得High不High有关系——爽，最重要！

　　另外，这里面的两种喜欢也是不同的：喜欢洪七公呢，是希望自己身边有个这样的朋友啊兄弟啊长辈啊；但是喜欢黄药师呢，那就最好是自己就是他——如果自己不是他的话，那干脆就不要认识这样的人，千万不要遇上他！

　　可见，大家都希望别人是好人，而自己越坏越好——自己爽，才是最重要！

　　本次PS完！

高手排行榜（44）

　　回过头接着说洪七公。话说洪七公此生，最展现其个人魅力的，我认为有三大重头戏：

　　（A） 与郭靖黄蓉二人初遇江边，传授郭靖武功

　　以前我一个朋友说过：“洪七公能因为黄蓉的菜做得好吃，就把毕生绝学降龙十八掌之‘亢龙有悔’传于郭靖，说明他有天真烂漫、率性而为的孩童心态！”

　　贫尼万不赞同！

　　当然，我赞同洪七公“天真烂漫、率性而为”“孩童心态”——不过不能由这个例子来说明！

　　话说，贫尼背了十几年政治，大部分都是废话，不过有个把句子还是很有用的，比如“武功秘籍（例如核技术）是一把双刃剑，就看掌握在谁的手里——掌握在劳动人民手里就能造福人民、推动人类文明进程（例如核电站）；掌握在反动者手里就会成为控制人民、残害生灵、毁灭世界的工具（例如核武器）。”

　　可见，降龙十八掌之类的武功，威力巨大，需谨慎使用——这也正是王重阳拿到《九阴真经》以后长期不知应该如何处理的原因。他既怕劳动人民享受不到核电站的巨大益处，又怕反动派掌握了核武器以后生灵涂炭。所以手握一本《原子核物理学》，长期徘徊在烧与不烧之间，差点痛苦死。

　　所以，如果洪七公真是“率性而为”到了因为某个人菜烧得好吃、就把精深武功传给他的地步，那我觉得很恐怖啊！好在遇到的是为国为民的正面人物，如果遇到的是野心勃勃的反面人物怎么办？难道我们只能向上帝祈祷：万能的主啊，请让彭连虎不会烧菜、梁子翁也不会烧菜、郭芙也不会烧菜、李莫愁也不会烧菜……上帝保佑！阿门！

　　所幸，洪七公虽然爱吃叫花鸡，但却不是晕头鸡，我觉得他心里还是挺有谱的。——他在确定要教郭靖武功之前，是有一番考察的，不是考察黄蓉的菜，而是考察郭靖的RP，只不过不动声色、没人察觉罢了。

　　这一点跟黄蓉很像，黄蓉也是考察过郭靖的，考察方向也是RP（注：人品），出题方式也是不动声色的面试。

　　洪七公是在给出考试成绩 “这傻小子有一说一，是个实心肠的人”“凭郭靖这小子的人品心地，我传齐他十八掌本来也没什么！”以后，他才开始正式传授“亢龙有悔”的。至于前面那些吃吃喝喝、嘻嘻哈哈的，那无非是一个考试气氛罢了！

　　所以说，洪七公对大事情明察秋毫、心似明镜，他没有辜负自己作为一帮之主的原则和责任；但他做事情的风格，又是不拘小节、随心所欲的，这就是他的领导魅力。是为“举重若轻”。

　　——如果这事儿是王重阳来做呢，那我们可以想象，他又要开始长期徘徊了，他肯定要把郭靖养在身边，好好观察个小半辈子才行。是为“举轻若重”。

高手排行榜（45）

　　——如果是周伯通呢，那更可怕了，他的顽童劲头一上来的话，就算来了左冷禅、花铁杆、石中玉、田归农……他也一样是要教的。是为“轻重不分”！

　　其实这世界上很多人都在做大事、做好事，有的人呕心沥血、鞠躬尽瘁，自然令人佩服、动容，例如郭靖；但是，更难得的是，有的人即使面对天大的抉择，也能谈笑风生、不露声色，心中虽有雷霆万钧黑日危机，脸上还是一派邦女郎小猫咪，手上还是捏着鸡屁股，嘴上还是叼着鸡骨头……

　　这是大人物别有韵味的气派和胆识，因为“抓大放小”往往比“事必躬亲”更加需要勇气，“外圆内方”也比“刚正不阿”更需要智慧。洪七公大事明白，小事糊涂，行事潇洒，确实是上上人物！

　　郭靖急于拜洪七公为师，跪地就拜，磕了4个响头。洪七公当时根本没有收他为徒的心思，当即点了他穴位，磕了4个响头赔给他，两不相欠。

　　虽然，我很喜欢黄药师一辈子鼻孔朝天、大小黑白人物皆不买账的屌；但是，我觉得，洪七公这样的身份和年纪，仍然能够保持真实自然、没有半分矫揉造作的孩童天性，也是另一种屌！

　　（B） 破解“裘千仞流氓理论”

　　大家收服裘千仞之时，裘千仞垂死挣扎，提出了一个著名的“裘千仞流氓理论”，就是：“说到是非善恶，裘千仞孤身在此，哪一位生平没杀过人、没犯过恶行的，就请上来动手。在下引颈就死，皱一皱眉头的也不算好汉子！”

　　首先，这是典型的流氓逻辑。别人作奸犯科不代表你有理由作奸犯科，也不代表别人没有权利来惩治你作奸犯科。

　　其次，这种理论只在武侠小说里吃得开，搁在现实生活中是一点用处都没有。这一点我亲自实践过——

　　想当年贫尼上初中，物理考试经常让我妈妈“非常失望！妈妈辛辛苦苦把你养大你却只会伤妈妈的心！……（以下省略数千字声泪控诉）”。

　　在有幸看了《射雕》以后，我就果断地向裘前辈学习，跟我妈妈说：“您小时候考物理考多少分？如果您每次分数都比我高的话，请上来接着骂我，孩儿引颈就死，皱一皱眉头的也不算好闺女！”结果当然是没有用的，无非是不准吃晚饭和边哭边被罚做500道物理题而已。

　　可见，武侠小说是严重脱离现实的；更可见，向反面人物学习也是没有任何出路的；更更可见，世上既然会有流氓，就自然会有霸王，你也是根本没办法的……

　　但是在武侠小说中，是没有物理题的，所以“裘千仞流氓理论”非常管用！当时整个武林一片寂静，人人自省，惭愧万分，连个屁都不敢放，包括郭巨侠也站在旁边发呆！

高手排行榜（46）

　　只有洪七公风尘仆仆，跳将出来，说：“老子就是你这个流氓方程的唯一解！老子一辈子没有作过恶——满足初始条件（1）；老子一辈子杀的231个人都是坏人，早就不该活着，老子还杀晚了——满足边界条件（2）！”——这么彪悍的解题作风，真令贫尼拜倒！武林上下、江湖内外，不知道还有几个人有此解？

　　话说洪七公，连对欧阳锋这样杀人无数、屡屡置自己于死地的大反派，都能够多次出手相救，可谓仁至义尽；也从来不背后出黑手，可谓大义凛然。——由此我们可以想象那231个坏人已经是坏到什么程度的天煞孤星，真是自绝于江湖、非死不可了！

　　PS：若干年后，贫尼已经考上博士，成为灭绝师太，自以为终于可以和我妈妈讲讲道理，跟她说：“你看人家洪七公才是真正的大家，人家就是每次物理考试的分数都高得无人可及，才跳出来主持公道，大家都心服口服，哪里像你那么专制……”

　　我妈妈果然是朵霸王花，连眉头都没皱就说：“对，我的错误就是没有把你一生下来就送给叫花子！”

　　另外，还有一个问题，就是，洪七公遇到坏人能果断下手，这一点也很High，比那些遇到坏人就开始做思想工作、然后被坏人打个半死的高僧们爽多了！

　　其实对于很多super大善人，我还是很受不了的，像一灯和那个挨了谢逊13掌七伤拳的空见，我就很不能认同，我觉得他们浪费生命、浪费社会资源——如果人人都这样，那好人不能杀坏人，只能等待坏人“大彻大悟”；而坏人却能杀好人，谁跟你唧唧歪歪？那最后没人当好人了，因为好人生存成本太高了，风险太大了，还是当坏人划算一点，那慢慢的世界上就只剩坏人了……这岂不是自杀性行善行为？要把好人种族灭绝吗？

　　所以我看还是洪七公的方法比较值得推行，遇到坏人要惩戒，而不是劝诫。因为这世界上大部分坏人都是不听劝的，但是却很识吓的！

　　我看那些高僧们，本质上是很不负责任的！我们这些平民，平常辛勤劳动、省下粮食来给这些高僧们化缘的时候吃，让他们不用从事生产劳动、只需专心练武。但是！等我们的生命财产受到坏人威胁的时候，他们又拒绝动用武功，只在旁边“独自等待”，等坏人抢田抢粮抢娘们儿，爽够了以后，再陪他们痛哭流涕，然后得道升天！——这是什么世道？！

　　我只能说，这些所谓的博爱的和尚们，显然是爱自己的道德形象和虚无理论，远远胜过爱我们这些平民的生命！妈的！以后有馒头还是留给丐帮！有鸡屁股还是留给洪七公！

　　（C） 与欧阳锋雪地共赴黄泉

　　正如上面所说，洪七公对自己道德的界定非常严格，不容半点模糊，231人无一人杀错。但是在他生命的最后时光，他对欧阳锋这个大反派和死对头，却表现出了复杂的宽容和欣赏。

高手排行榜（47）

　　当时欧阳锋已经疯疯癫癫、胡言乱语，但是洪七公对他始终非常尊重，没有丝毫的嘲笑和捉弄，甚至尽力维护欧阳锋一代宗师的体面！——对于死敌，即使在他最落魄的时候，也能发自内心地尊重，这需要何等胸怀和气度？！同样是穷途末路发了疯的大反派，欧阳锋就比慕容复保留了更多的尊严，这其中洪七公功不可没！

　　洪七公面对失魂落魄、痛苦无比的欧阳锋，很多次流露出坦率的敬意，对他的武功修为和武学建树也给予了非常真诚的赞赏和评价。

　　在欧阳锋命运终结之时，洪七公替欧阳锋这样一位孤独的高手、坚韧的敌人和悲剧性的反派，作了既客观又动情的盖棺定论！欧阳锋一生没有朋友，却能有洪七公这样的对手，真是大幸！

　　想《亮剑》之中，李云龙豪迈一生，最后在动乱年代含冤抱憾而在家中自杀。泱泱中华大地，还不是连个屁都没放，倒是人家远在台湾的国民党军官楚云飞发了一封唁电，惺惺相惜、情真意切，真是……不知道李云龙在天之灵做何感想？

　　《神雕》中通篇都是杨过和小龙女的若干误会、若干相逢、若干倾诉、若干追随……我一直怀疑《神雕》是小琼阿姨写的，只有看到洪七公和欧阳锋两人在漫天大雪之中放声大笑、恩仇相忘、共赴死路这一章，才重新相信这还是老金的手笔。

　　（2）洪七公之歪传

　　随着时间的推移，我发现一个问题：我发现洪七公和我身边的某类人群具有高度相似性！

　　（A） 嗜吃如命

　　吃，没有错。人不吃东西岂不是要嗝儿屁着凉死翘翘？！

　　爱吃，也没有错。子曾经曰过：“食、色，性也！”洪七公又不好色，所以是：“食、食，性也！”他把别人用在开发男女关系上的那部分精力，也投入到美食中去了。这有什么不可以呢？——对于老百姓来说，送猪送羊送母鸡，总比送闺女好点吧？！

　　但是，爱吃爱到了某种丧失理智的地步，这就不好了，这给丐帮带来了巨大的灾难！

　　（a）给丐帮捉襟见肘的财政状况造成很大的负担！本来叫花子就不富裕，还要腾出一大笔钱来给帮主买吃买喝买零食。搞到最后，除了几位长老和部分五袋以上弟子以外，其他人都发不出工资来了！每个月交上去的是白花花的馒头，领到的却只能是白花花的……白条？！

高手排行榜（48）

　　（b）激化丐帮内部的社会矛盾！兄弟们都在吃糠咽菜、搜刮剩饭，却看着帮主顿顿吃叫花鸡，还挑肥拣瘦非要吃鸡屁股，谁咽得下这口气？！久而久之，丐帮的干群关系越来越紧张，底层人民怨声载道，丐帮政府的民意调查评价跌入前所未有的低谷！

　　（c）严重影响丐帮在江湖上的传统文化形象！随着洪七公因为贪恋美食而授徒传功的故事广为流传，很多丐帮民众开始不务正业，男的不练打狗棒，女的不唱莲花落，都走投机取巧的路子，妄图像黄蓉郭靖夫妇一样，靠一招半式新奇菜谱，博得帮主青睐，鸡犬升天、飞黄腾达。

　　于是乎，丐帮弟子们也不钻研武功了，打狗棒法和降龙十八掌这些丐帮传统武功，几十年没有半点创新发展，停滞不前！倒是真假菜谱满天飞，《“玉笛谁家听落梅”和“好逑汤”的制作ABC（附DVD）》卖得比《“打狗棒法”名师汇编+口诀精讲》还贵！满街乞丐，不是抡着菜刀练切肉条的，就是掂着大勺练炒菜的，背上背的葫芦里装的全是王守义十三香……有识之士见此和平演变之势，痛心疾首，纷纷高呼：“救救丐帮！中华丐帮即将沦为新东方厨师学校！”……

　　（d）引发金融危机！丐帮本来一直把自己定位在“社会底层贫民、盲流、捡破烂者、无暂住证人群之俱乐部”这样一个低调的民间组织，阶级成分低到无敌，历届领导人也一直遵守“残羹冷炙，衣不遮体”的优良作风，赢得了社会各界的广泛同情，成功拉到了很多慈善捐款和赞助。

　　但是，自从洪帮主开始大吃二喝以后，很多捐助人和赞助商都开始质疑：“谁动了我的捐助？！”在丐帮高层长老公布捐助使用情况的明细以前，各路社会团体纷纷停止一切形式的捐助，连玉米棒子都不给了！

　　结果呢，洪七公自己该吃什么还是有得吃，一顿没落；兄弟们倒是什么都讨不到了，饥肠辘辘，丐帮内部爆发了严重的经济危机……

　　洪七公吃得丐帮就要大崩盘啦……

　　（B） 爱好游山玩水

　　洪七公一年之中，有三百六十多天在外面参观、考察、访问、研究、参加武林大小会议……从华山之巅一路玩到桃花岛畔，知名风景名胜旅游区一个不落，硕大一个江湖，到处都是他奔波的身影。

　　神奇的是，每当丐帮有重大事件发生、需要请示帮主的时候，一向是找不到他的；不过如果别的帮派砸场子、叉架、群殴的时候，洪帮主却总能及时出现在现场，主持公道、扬名立万……真是神龙见首不见尾。

　　洪七公虽然当的是丐帮帮主的小官，干的却是武林盟主的大事——把江湖大小教派考察了个遍……

　　（C） 解决问题总是很没有诚意

　　对于前面提到的“嗜吃如命”问题，由于丐帮的民愤极大，洪七公也不是没有企图改过——事实上，他多次在公开场合表达过自己的忏悔，还剁掉小指以示改过的决心。

高手排行榜（49）

　　不过，洪七公是典型的认错不改错型！经常上午还在丐帮听证会上忏悔，中午就被兄弟单位请去大快朵颐。有一次正在忏悔之时，竟然对着麦克风打了个响嗝儿，整个会场一股生猛海鲜的味儿，舆论一片哗然……

　　恕我直言，对于把四处觅食作为人生终极目标的洪七公来说，砍掉小指这种行为，跟政治作秀也差不多。

　　因为，一来，洪七公练的是打狗棒法和降龙十八掌，又不是六脉神剑，本来也没小指什么事儿，少一个指头对他们这些动不动就“挥刀自宫”的武林悍匪来说，简直就是儿戏；

　　二来，谁的味蕾也没长在指头上，您真有诚意干吗不剁掉舌头？干嘛不拔掉牙齿？干嘛不学模特们得厌食症？

　　洪帮主这种自欺欺人的虚伪行径，真是深得中国古代历朝历代皇帝整顿朝廷风气的精髓！谁都知道整顿朝廷风气应该玩狠的，你偏要搞不疼不痒的，隔三差五抓个本来政治前途就终结了的SB出来当替死鬼，大唱高调、安抚民心，而真正的大型利益集团依然供在幕后、毫发无损、继续发大财！——果然，洪七公翘着9个指头照样吃得不亦乐乎！

　　（D） 在其位不谋其政

　　洪七公在位期间，大宋的国内民族矛盾可谓相当激烈，人人都在江湖杂谈上发帖，以宣扬极端民族主义为荣，骂金、骂元的帖子删都删不完。就连丘处机这样一个愣头青的道长，都知道连夜赶去牛家村杀几个金兵，替全真教争光添彩。但是洪七公堂堂一个丐帮帮主，却好像不知道自己有什么历史使命？！

　　洪七公自出场以来，就以丐帮帮主大驾加入“郭巨侠成长小分队”，始终跟郭靖、黄蓉这两口子抱成一团，好像自己不是丐帮帮主，而是郭家雇的家庭教师，其他任何国家大事、民族大业、江湖大局，统统不管！虽说跟着抢了一阵子《九阴真经》，但好像也是看在郭靖的面子上，要是郭靖不想练九阴的话，我看洪七公连这点江湖纷争也懒得去搞了；等郭巨侠终成大器以后，他更是连帮主也不当了，毅然加入“欧阳锋寻找自我小分队”，更加逍遥快活了……

　　洪七公是不是个好老头儿？答案是“是”，而且是个非常非常好的好老头儿！

　　但是洪七公是不是个好帮主？我认为他不是！洪七公任职期内，绝大部分时间没有争取任何项目，没有开展任何工作，不上班，不劳动，占着茅坑不拉屎，就像万历皇帝一样，消极怠工，搞神秘主义——只不过万历皇帝隐在深宫之内，而洪七公隐在山水之间……

　　PS：说起丐帮，还是天龙时期最为欣欣向荣！这正是乔峰的功劳！乔帮主有勇有谋，带领大家以民族内战为己任，主动代替朝廷正规部队，跟少数民族军队混战一气，终于趁乱打出了自己的乞丐政权，一派强盛气象。要不是乔峰身世出了幺蛾子、被迫退位的话，我看发展下去，丐帮下一步就是建立乞丐政权根据地，慢慢一统亚欧大陆、建立第三帝国……

　　唉，不想乔帮主一世英豪，竟然……贫尼再度心如刀绞、泪如尿崩……

　　结果，至此以后，丐帮风采全失——

高手排行榜（50）

　　射雕时代，在洪七公手里没什么建树；

　　神雕时代，在黄蓉和耶律齐这对丈母娘和女婿的领导下，有了片刻回光返照——只可惜襄阳保卫战里，整个丐帮杀敌人数加起来还不如一只鸟多；

　　倚天时代，史家父女终成配角；

　　笑傲时代，谢风更堕落成死跑龙套的；

　　……

　　到了清末，出了个苏察哈尔灿，抬着满清朝廷御赐的纯金讨饭碗风光了几天——天龙时代的丐帮高层们要是知道这孙子归顺了胡人某支后裔建立的某政权，八成要从棺材里气活了钻出来扇他耳光……

　　如今，自改革开放以来，丐帮又振兴了！要起饭来气势汹汹、一拥而上、连偷带抢、不给钱就骂你祖宗十八代，已然是要吃人的架势，比黑社会还凶悍！像贫尼这样吝啬无比、死不给钱的人，就曾经在某市中心的广场上，被一帮五六岁的小丐帮弟子连人带自行车推倒在地，坐在地上哇哇大哭，全无半点峨眉、恒山的体面！而且由于哭得太动人了，竟然有眼神儿不济的施主以为我才是丐帮的，开始给我钱了……

　　本次PS完！

　　（E） 处理问题的方式就是“和稀泥”

　　丐帮一向有“污衣派”和“净衣派”之争，闹得水火不相容，天下皆知。——洪七公解决这两派矛盾的唯一方法就是安抚，安抚的唯一方法就是一年穿污衣、另一年穿净衣，交替为之。

　　如果污衣派和净衣派的争斗仅仅是普通的党派争斗的话，洪七公这样处理一点问题都没有。因为对于领导人来说，适当的党争是好事，有利于下属互相削弱力量、维持平衡，从而凸显出领导人的绝对权威。否则，其中一派逐渐壮大、愈演愈烈，对领导人的地位将构成致命威胁。所以，和稀泥、打太极这些东西，在很多时候，确是王道。

　　但是，我觉得，污衣派和净衣派不是普通的党争，它是社会阶段必然更替的结果。

　　丐帮的天下，显然是污衣派辛辛苦苦、出生入死打下来的！等污衣派把丐帮江山坐稳、开始稳步发展了，才逐渐有一些不是乞丐、但是向往丐帮高级俱乐部的其他社会阶层成员涌入，而且越来越多，形成净衣派。总体上来说，净衣派素质都比污衣派高，关键是人家受过教育，懂得管理学，又会玩心眼，慢慢占领了丐帮高级管理层一部分山头，而且打算继续扩展地盘。

　　可以想象，污衣派，自然是不会答应的——老子流血流汗打下来的江山，干吗要给你们这些细皮嫩肉的知识分子、矫揉造作的小资产阶级、自以为是的中产阶级们来坐？哦，打仗送死你们不来，享福摘桃子你们倒来了？还要当管理者，凭什么啊？！

　　净衣派，自然也是很看不起污衣派的！——你们这帮流氓无产者、大老粗、兵油子，要不是命好赶上乱世，哪里有你们跳出来指点江山的份儿？再说现在仗打完了，你们也该解甲归田了吧？你们又不懂生产、不懂管理、不懂科学、不懂外交、不懂经济……你们什么都不懂，还整天指手画脚，军事化管理上瘾了是吧？你污衣派军队能替代丐帮正规政府一辈子吗？整天操正步能把GDP操上去吗？一大帮乌合之众，整天除了增加军费开支、给丐帮添负担以外什么本事也没有，还增加江湖的社会不安定因素……

高手排行榜（51）

　　所以，问题很明显，就是战争结束、政权稳固以后，污衣派的军队集团和净衣派的知识分子集团的权力之争！这不是党争，你身为丐帮掌门不能和稀泥，你要做出抉择！

　　这是必然的，虽然细说起来也是很让人伤感的——对于“打江山”一派来说，忠心耿耿的壮士已经完成了历史使命，遗憾的是竟然没有在战争中死绝，活下来熬到和平年代却只能被新的历史抛弃；对于“坐江山”一派来说，和平时期的净衣派经济建设者已经摩拳擦掌、迫不及待要登上历史舞台，遗憾的是前面还横着一帮脾气不好、资格又老、什么都不懂、还不好打发的污衣派功臣们死不让路！

　　当然，选择是痛苦的！因为无论是从感情还是阶层上来说，你洪七公都跟污衣派更加亲近，毕竟一起出生入死打江山的，很多人都是你的生死兄弟。如果没有他们的话，别说丐帮的江山了，你丫连命都不一定有，恐怕还在洪七时代，还没混成公呢就挂掉了！

　　现在让你把污衣派的兄弟们架空、收缴兵权、放逐山野，你一来情感上接受不了，自己都觉得心寒；二来心理上也很惶恐，毕竟净衣派里的知识分子们跟你关系很淡薄，没有阶级情感基础；再说，知识分子花花肠子比较多，谁知道他们在想什么？！

　　但是，从理智上来讲，丐帮社会发展到这一步，这种舍弃和重组也是不得不为之——毕竟污衣派确实没有能力来搞生产、搞建设、搞科技、搞发展……你还是要依靠用现代科学知识武装起来的净衣派！

　　毕竟，人民陪你打仗是为了打完仗好好过日子，不是为了永远打仗打下去！

　　终于，你痛苦地决定：宁肯让一部分兄弟失望，也不能让全体人民失望——这是对小部分人的不仁不义，但却是对更多数人的大慈大悲！

　　所以，你不能和稀泥！

　　你要杀掉一部分跳得最凶、建功最大的污衣派，表明你的强硬态度——只有使出霹雳手段，才能实现菩萨心肠！

　　你要提拔一部分其实你并不是很信任的净衣派，握着他们的手宣布：战争结束了，污衣派回老家了，军管时代过去了，政府权力回归了，我们要开始搞生产建设了！发展和建设才是重中之重，丐帮要富强，江湖要和平，人民要过上幸福安宁的生活！人民万岁！

　　你要顶住压力，别人骂你“兔死狗烹、鸟尽弓藏”，你要忍着，好汉打落牙和血吞，坚信历史会给你一个公正的评价！不要沽名钓誉，不要鼠目寸光，要舍弃“小我”成全“大我”！

　　……

高手排行榜（52）

　　如此风云年代，洪七公却在换衣服？

　　（F） 私设公堂，用“人治”代替法治

　　在这里，我要重新讨论一下“裘千仞流氓理论”，就是：“说到是非善恶，裘千仞孤身在此，哪一位生平没杀过人、没犯过恶行的，就请上来动手。在下引颈就死，皱一皱眉头也不算好汉子！”

　　当时洪七公回答：“不错。老叫花一生杀过231人，这231人个个都是恶徒，若非贪官污吏、土豪恶霸，就是大奸巨恶、负义薄幸之辈。老叫花贪饮贪食，可是生平从来没杀过一个好人。裘千仞，你是第232人！”

　　恕我直言，我觉得洪七公这番话看似大气凛然，其实漏洞百出！——

　　（a）洪七公你是执法机关吗？你不是民间组织的CEO吗？你有什么权利来给别人判刑，还行刑？别人“贪官污吏、负义薄幸”是恶徒，你私设公堂、目无法纪、干预国家执法机关行使公务，你就不是作恶吗？如果人人都像你一样，那我私下给你定个罪，说你“虐杀家禽”，是不是也可以把你就地正法？

　　（b）你觉得你道德比别人高尚，你就可以杀别人吗？那如果再出现一个道德比你还高尚的人，是不是也可以杀你呢？如果我是个素食主义者，自认为此生不要说杀人了，连虫子都没有杀过一条，连鸡蛋都没有消化过一个，那我比你慈悲、比你人性、比你高尚，我是不是可以把你杀了，替小动物们报仇？

　　（c）“贪官污吏”贪污到什么程度，你调查过吗？贪污多少钱对应什么样的处罚，你心里有谱吗？你能杀几个贪污犯，那剩下的怎么算？如果贪污犯只要没遇上你就可以苟且偷生的话，那贪污犯最后是害怕法律，还是害怕你洪七公？那老百姓到底是把希望寄于国家，还是寄于你个人？

　　你这样岂不是凌驾于法律制度之上？凌驾于国家机关之上？！如果江湖的正常运转不是靠制度的完善和法律的健全，而是靠一两个弘扬正气的人出来指点江山、惩恶扬善的话，那是不是要废除“法治”搞“人治”？这是社会的进步还是退步？这是好事还是坏事？

　　（d）什么叫“薄情寡义”？感情的事情谁又说得清楚？贪污可以用杀人来解决，感情也可以用杀人来解决吗？你可以强迫两个人睡在一起，你能强迫两个人有感情、还深情厚谊吗？我虽然也很讨厌凉薄，我也很痛恨绝情，但我更讨厌粗暴化管理，我更反感封建家长制！

　　（e）我知道你道德高，但是道德是用来干什么的？道德是用来自我约束的，还是用来制裁别人的？道德本身有没有惩罚的功能？道德本身之所以高贵，就在于其脆弱无用。如果每个人的道德都像你的道德那么强悍有力的话，那它就不是道德了，它变成暴力工具了！洪七公你要杀人可以，你可以说你武功好，打不过你的就活该死在你手下，但你不要打着道德的旗号。道德没有这个功能，道德是向内的，不是向外的！

高手排行榜（53）

　　（f）你武功高，碰巧还有道德，所以杀的都是坏人，不受制度约束，那是天下之福；但是如果出现了武功比你高，道德又比你低的人，喜欢杀好人，又没有制度约束，那怎么办？由于你喜欢以个人制裁个人，那制度已经被你摧毁了，到时候如果你失控了，放弃道德了，那我们普通人怎么办？或者如果出现了你制裁不了的人，又没有制度保障，那我们普通人，包括你自己在内，又怎么办？我们这些没有武功的小老百姓，到底是应该寄希望于健康的制度来规范领导人，还是应该寄希望于老天降临一个恰好有道德的领导人？

　　虽然我也很向往正义，我也很希望坏人统统遭报应，不过我始终觉得， 洪七公的个人正义活动，如果变成一种社会习惯的话，那将会导致制度失效，最后必然全民失控，大家一起回到弱肉强食的丛林时代，除了拳头以外再没又别的保障了，谁拳头硬谁就随便杀人玩儿……

　　（G） 社会关系复杂暧昧，跟黑社会成员纠缠不清

　　丐帮当时最大的人民公敌就是欧阳锋，因为他杀人越货、聚敛非法钱财，放任其侄子欧阳克抢占民女、败坏社会风气，在白驼山庄打着民营企业的旗号，大搞黑社会集团，无视法律、破坏社会制度、影响人民生产生活的安全，民愤极大，令人发指！

　　对这样的黑社会头目，洪七公却屡屡在关键时候放他一马，让他一次一次有惊无险，重新回到人间危害社会！想想，洪七公每放过他一次，丐帮要多死多少弟兄？要多损失多少收入？要多下降多少GDP？社会发展要倒退多少年？——这些帐算在谁头上？

　　你长期跟黑社会集团纠缠不清，跟社会边缘集团什么邪啊妖啊的沾亲带故，你到底是什么立场？你让丐帮人民怎么信任你？

　　你洪七公对敌人有感情、有仁义，你对你的子民有没有感情？讲不讲仁义？你洪帮主的所谓“高手间惺惺相惜”的个人感情，需要多少丐帮的社会公共资源来替你买单？

　　你要是割舍不下这些乱七八糟的关系，那你不要当掌门了，你回家开武馆去，想跟谁结拜跟谁结拜，想更谁亲近跟谁亲近，把位子让给有魄力行使职能、分得清个人情感和社会责任的人来坐！

　　（H） 任人唯亲

　　虽然,丐帮帮主理论上来说是民主选举产生的，但是洪七公总有理由在“特殊情况下”任命一个自己人。

　　我觉得很奇怪，你在帮主大位上十几年，下面多少优秀的继承人人选，苦熬了一辈子等着你嗝儿屁！你真狠啊——你偏是没有一点时间来写个遗嘱！

高手排行榜（54）

　　挨到什么所谓的“危急时刻”，终于得以名正言顺地把位子让给自己徒弟媳妇儿了——结果你也木有“危急”啊，你还不是活得好好的，继续大吃二喝、游山玩水、跟黑社会成员东拉西扯……反正丐帮现任帮主就是你的人，你怕什么啊？！

　　黄蓉真是命好啊，旺夫命，正好赶上你没有子女，不然你也要“家天下”“The fucking king is the son of the fucked king”，也没她什么事儿了，所以她心里万般后怕，当了丐帮帮主以后还不如你，直接把自己女婿扶上大位了……

　　总结一下，洪七公洪帮主的特点如下：

　　（1） 嗜吃如命

　　（2） 长年游山玩水

　　（3） 解决问题避重就轻、缺乏诚意

　　（4） 在其位不谋其政

　　（5） 工作方式是“和稀泥”

　　（6） 私设公堂，用“人治”代替法治

　　（7） 社会关系复杂暧昧，跟黑社会成员纠缠不清

　　（8） 任人唯亲

　　于是我们可以得出结论——算了，大家领会精神吧！

　　PS：以上所有逻辑，都是用现实主义的标准来规范浪漫主义的人物，是为歪传，没有别的意思，借尸还魂而已。洪七公老人家您在天之灵请一定明鉴啊，不要生我的气，阿弥陀佛……

女性高手排行榜（1）

　　第六章 女性高手排行榜

　　即使身为女性，我也不得不承认这个事实，女性高手无论数量还是质量，都比男性高手大打折扣。一个重要证据就是：本书前面列出的高手排行榜：super-牛B型（4人）+牛B型（7人）+牛C型（尚未最后完成）出现的十几个高手中，居然木有一位女性！

　　这要怪3个人：

　　（1）怪上帝——从客观上来讲，在体能竞技和格斗方面，女性就是不如男性，这是由造物主造成的。你看很多奥运项目，女性记录就是木有办法超过男性——就像男人木有办法怀孕一样，人不能跟命斗。

　　（2）怪贫尼——从主观上来讲，贫尼这个人非常没有条理和常性，开帖至今，搭了框架无数，拍板楼花无数，可惜没有一栋成品——如果贫尼能坚持把牛C型写完的话，现在高手排行榜中好歹能有个林朝英之类的……

　　（3）怪金庸——随着岁月的流逝，金庸潜意识里渐渐失去了对女性的尊重，暴露了其大男子主义者的本质。

　　在早期作品里，金庸还温情脉脉、饱含赞许地塑造了黄蓉这样有强烈自我意识、天马行空的女性角色（不过也很快在《神雕侠侣》了回归成了处心积虑、满心忧患的模范主妇），和纪晓芙这样惊世骇俗、逾规越矩的人物（不过关于此人到底是彻底的思想解放者还是彻底的男权牺牲品，至今还没有统一结论）。

　　慢慢的，金庸就开始把女性往男性附属品的路子上靠，赵敏、任盈盈、程灵素、阿朱……无一幸免。

　　最后到了《鹿鼎记》，老金好像终于对女人绝望了一样，里面女性角色没有一个值得称道：好一点的像双儿，比老金自己还大男子主义；差劲儿点的像阿珂，连女性读者自己都看不下去；还有曾柔这样面目模糊的，不知道写了干什么；连堂堂的俄罗斯公主苏菲亚，也一副没头没脑、还欲火焚身的死样子——不知道老金受什么刺激了……

　　在作者的这种写作情绪之下，我们还指望有什么女性高手出现？！

　　说到这里，贫尼终于啰唆完了，可以开始正式公布榜单鸟——

　　1. 深得古墓派矫揉造作的遗风：黄衫女子

　　这位黄衫女子据说是杨过、小龙女的后人——也不用据说了，人家自己留诗一首讲得明明白白，地球人都知道。

女性高手排行榜（2）

　　此女充分继承了她祖上那一套做作之极的出场习惯！可惜，“外星人从天而降、玩转地球”的创意已经被她爷爷杨过在郭襄16岁生日大会上用过了，所以她重新设计了一个——

　　先是一个8人女子仪仗队，打扮成黑白双煞的样子，操着改装过的民族管弦乐器（而且是人民群众最喜闻乐见的洞箫和瑶琴，好性感……），天外飞仙、分列两边、奏乐欢迎。

　　然后她自己身穿一身黄，矜持地缓步走出——我不知道她要表达个什么创作理念，难道是“不管黑道白道，黄帝才是王道”还是“别看黄帝一路装B，其实脚踩黑白两道”？

　　最无耻的就是，此女生怕围观者不夸她是美女，特意手牵一名“相貌丑陋，鼻孔朝天，一张阔口，露出两个大大的门牙，直有凶恶之态”的小MM史红石，把自己衬托得像天仙一样！——看来天下女人都跟秋香一个思路，好花还要绿叶衬托，就连呆在古墓里的也无师自通。

　　轰轰烈烈的出场仪式结束以后，黄衫女子继续出演自己神往的江湖救世主角色，揭发武林大阴谋、揪斗丐帮大卧底、暴露背后大反派……荣获丐帮颁发的一等功！

　　然后把已经完成“衬托”任务、没有利用价值的小MM史红石还给丐帮，说：“这位史家小妹妹，你们好好照顾！”——我看书看到这段的时候都要笑死了，我说黄衫MM啊，你们古墓派的习惯还真是奇怪啊，见到聪明伶俐、帅哥胚子的青春期叛逆少年，就领回古墓去养着，以备不时之需；见到面貌不佳的MM就给扔回来。什么人呐？！

　　我就很不解，此女嘴上说 “小女子幽居深山，自来不与外人往还……”，一副淡泊名利、宁静致远的出世模样。但是又搞一帮“女子8乐坊”陪着，不是琴声叮咚、就是箫声呜咽，倒是挺眷恋人间的娱乐节目的，也不怕搅了古墓派的清净……

　　不知道为什么，老金只要一写到跟杨过小龙女这两口子有关的东西就昏招迭出，情节离奇、人物夸张、惨不忍睹……

　　最后又玩她家祖传的那一套飘然而去——“我挥一挥手袖，不带走一片云彩”——人家可是不要云彩的，人家关心的是青史留名，要云彩干什么鸟？——当然啦，留名可不要留错了哦，留在别人家谱上就不好了，所以赶紧提醒大家：“终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖……老金你千万别忘了写出来哦！倪匡你千万别忘了出来解读哦！”

女性高手排行榜（3）

　　当然啦，黄衫MM虽然这么做作，但是武功还是很高的！

　　理论上来说，她应该精通杨过和小龙女的所有武功，例如：九阴真经、玉女心经、左右手互博、玉女素心剑法、独孤九剑、黯然销魂掌——不要太NB啊！

　　2. 穿越时空、飞速成长：阿青MM

　　虽然，俗话说得好：“青黄不接”！但是我还是决定把阿青MM“接”在黄衫女子后面，不然下一个就是郭襄——郭襄本身倒是没什么，但是在我这个年纪，连说两次神雕一定会疯魔的！

　　说起来《越女剑》本来就是短篇，一共才2万多字，阿青MM还压在后半截出场。不过没关系，人家前朝太监在《笑傲江湖》里一共不到50字，还不是当之无愧的super-牛B型高手！

　　贫尼以为，《越女剑》虽然篇幅短，但是风格比较杂。

　　前面比剑那一段是金庸向自己致敬，延续了自己一贯心理细腻、招式真实、对白精致的风格。

　　中间一段自阿青MM出现以后，老金突然文风大变，开始向琼瑶阿姨致敬，写了一些咏叹调一样的对白，例如——

　　“她的眼睛比这溪水还要明亮，还要清澈……”

　　“她眼睛里有鱼游么？”

　　“她的皮肤比天上的白云还要柔和，还要温软……”

　　“难道也有小鸟在云里飞吗？”

　　“她的嘴唇比这朵小红花的花瓣还要娇嫩，还要鲜艳，她的嘴唇湿湿的，比这花瓣上的露水还要晶莹。”

　　……

　　多年之后，我终于明白，自己搞错了！——其实这是向《吉祥三宝》致敬！

　　对不起，冤枉琼瑶阿姨了！事实上，琼瑶阿姨从来不会让女主角只说一句话就结束引号的，琼瑶阿姨笔下的人物都是即兴长篇演说家，哪怕街边上一个卖茶叶蛋的大娘也可以滔滔不绝、引经据典讲上一个多小时。

女性高手排行榜（4）

　　后面范蠡让大家学剑那一段，是老金在向古龙致敬，直接调用了古龙的说话方式——

　　“范蠡知道，阿青不会教人使剑，只有让越国剑士模仿她的剑法。

　　但没一个越国剑士能挡到她的三招。

　　第一天， 阿青竹棒一动，对手若不是手腕被戳，长剑脱手，便是要害中棒，委顿在地。

　　第二天，三十名剑士败在她的棒下。

　　第三天，又是三十名剑士在她一根短竹棒下腕折臂断，狼狈败退。”

　　……

　　如果不是老金已经有几大本巨著在前面压阵的话，我还以为这丫是模仿秀出身的！

　　其实我觉得，阿青MM最吸引人的地方不是她天下第一的剑法，而是她因为一段渺茫的感情而迅速成长的过程。

　　阿青MM刚见到范蠡的时候，完全配得上“火星人”（注：网络用语，即对地球上发生的事情一无所知）这个天涯昵称，世间一切礼法规则、阶层习俗统统不知道，天真烂漫、心无别物——基本上就是虚竹、梅兰竹菊时代；

　　等到一百多字以后，已然知道为了爱情反抗师门了——飞速进入杨过、小龙女时代；

　　又等一百多字以后，已然知道“向来痴，从此醉”，脉脉含情不得语了——飞速进入段誉、王语嫣时代；

　　再等一百多字以后，已然知道重新杀回江湖、报仇雪恨——飞速进入李莫愁、康敏、何红药时代；

　　最后一百多字中，终于知道“天……天下竟有这……这样的美女！”——飞速进入韦小宝时代。——咦，我在说什么？——错了，应该是终于知道“头发甩甩，大步地走开，不能迷信这小小悲哀；挥手拜拜，祝你们愉快，我会一个人活得精彩……”——飞速进入小昭、九难时代！

　　唉，反正总之一句话，阿青MM这样单纯执拗的小姑娘，必然要在范蠡这样胸有城府、洞悉世态的中年魅力男性面前狠狠折一道，才会在心理和情感上迅速成熟起来，知道什么是真正的相爱和相伴。

　　关于阿青MM的武功，师承一只白猿，走的是杨过跟一只鸟学独孤九剑的路数。不过那只鸟只是单纯地模仿独孤求败，但人家白猿好像是自创的功夫，可能是因为灵长类比家禽类进化得更高级吧。

女性高手排行榜（5）

　　阿青MM的剑法，特点就是快、准、狠——出剑就在转瞬之间，连吴国8剑士也防不胜防；说扎人哪里就扎哪里，绝不含糊；普通一支竹子，扎中以后非死即重伤，实在不敢想象是个小姑娘的力道。——我感觉这好像是《葵花宝典》啊！说起来，那只白猿被阿青MM和范蠡亲切地称为“白公公”，嗯，和前朝太监搞不好有什么猫腻！

　　越女剑法后来好像是失传了，虽然在《射雕英雄传》中提到“越女剑”韩小莹，但是她武功平平、剑法无奇，毫无当年阿青MM大战三千越国装甲兵的风姿！——有诗为证：“阿青独战三千士，小莹能杀几个兵？”——倒是在扬子江上持一把铁桨、划船飞快，大概“越女剑”这门功夫已经演变成了“越女舰”吧！

　　PS：说起韩小莹，其引人注目之处也不在于“越女剑”。

　　韩小莹是“江南七怪”中唯一的女性，给予了郭靖极大的母爱——有时候尽力维护，有时候又恨铁不成钢，既细腻又真实，仿佛一位真正的母亲。如果说其他六怪是严父，韩小莹就是慈母。

　　要是没有韩小莹的话，我怀疑郭靖早就死在那个不知轻重、教徒无方的柯镇恶手下了——这大概是女性的一种本能，即使没有生小孩子的女性，也会情不自禁地保护弱者、施予关怀，母性大爆发。

　　韩小莹最动人的地方，莫过于她对张阿生的情义。韩小莹也许终其一生也没有对张阿生产生过什么电光火石之类的激情，但她在张阿生临终前大哭着说：“五哥，你放心，我已是你张家的人，这生这世决不再嫁别人！我死之后，永远和你厮守！”当时也许大家都认为这是韩小莹在安慰一个临死的人，没想到韩小莹真把一句话坚持了一辈子！这种节烈和信义，即使男子汉大丈夫也不容易做到，不曾想竟然由一个平凡的女人来默默完成了。

　　韩小莹一生没有过过几天好日子——

　　为了师兄和丘处机的一个豪赌，她从柳绿花红的江南远赴塞外的苍茫大漠，一住就是十八年；

　　为了郭靖，她奔波不息、操劳不止，付出了全部的青春时光；

　　为了替自己挡九阴白骨爪而早逝的张阿生，她阴阳相守、终生未嫁；

　　……

　　她一生都不曾为自己，只是为了郭靖和6个师兄奔忙，直至在桃花岛冯衡墓前，因为欧阳锋和杨康的逼杀而自刎！

女性高手排行榜（6）

　　在金庸各色女角中，韩小莹只是一个不引人注目的小小配角，和众多艳光四射的大牌女主角相比，她实在太平凡了。但是她那善良的内心和刚烈的个性，她的“刚柔相济”，一样光彩照人，一样难能可贵，一样动人心魄！

　　本次PS完！

　　3. 请不要再拿杨过来烦我：郭襄

　　对于郭襄，我前面讲灭绝师太的时候已经专门插叙过了，这里再补充一下。

　　郭襄是个人见人爱的MM，不像杨过，只有女人会对丫喜欢得要死，男人一看见丫就心烦得要死；也不像杨逍，只有一部分人对丫喜欢得要死，另外一部分人对丫讨厌得要死。郭襄是通杀，男女老少都喜欢她（——就算不那么狂热也不会觉得反感），集武侠世界万千宠爱于一身！

　　不过遗憾的是，很多人喜欢郭襄，还是在人家的感情世界里打转转，好像郭襄除了在古刹青灯旁演了一辈子“日日思君不见君”的单恋苦情戏以外就没有干任何别的事情。

　　我看过很多女施主感慨郭襄的散文，文笔真是唯美，辞藻真是雅致，感情真是动人，意味真是哀婉，满屏都是眼泪——恕我直言，这个调子用来写凌霜华、公孙绿萼、程英、程灵素人等正好，干吗非要写郭襄？！

　　还有更一厢情愿的，把杨过、郭襄、何足道和张三丰捏在一起感慨四角恋，通篇走安妮宝贝那个颓废+暧昧+做作+自恋的路子，其实一言以蔽之。就是“爱我的人我不爱，我爱的人不爱我”，看得我真想去死！我怀疑郭襄本人看到这种文章一定会从棺材里跳出来大骂：“武侠，让娘们儿走开！”

　　当然了，一千个人眼中有一千个郭襄，每个人都有权利去发挥。不过我觉得，郭襄是大师级的人物，既有大丈夫的豁达开阔，又有女性独有的玲珑剔透，还有一种天然的侠义精神！七分正气与生俱来，三分邪气画龙点睛！

　　金庸这个男人，难得他能暂时摒弃大男子主义，创造出这么大气的女性形象，却又被我们女性读者自己把她的精彩统统抛开，只去感伤“单恋”二字，真是太可惜了。

　　金庸写《神雕侠侣》，杨过和小龙女两人磨磨叽叽没完没了，看到后面我都烦了，估计金庸自己都写烦了，只是苦于一时没法收场。不过自郭襄出现以后，风格倒是为之一振，干净洒脱，读来心里痛快——可惜杨过那个“处处留情”强迫症患者又出来搅和添堵，好在戛然而止，余音绕梁……

女性高手排行榜（7）

　　到了《倚天屠龙记》里，郭襄一出来，我就认定此女必是一号女主，没想到少室山上寥寥几笔匆匆而过，再提到时已经是灭绝师太时代了。不过这样更好，写得实了反而会失去郭襄那种天马行空、率性而为的奇女子风范。

　　这里还有两个问题：

　　（1）郭襄真的找不到杨过小龙女夫妻？

　　《倚天》里借后人之口说，郭襄走遍千山万水，找寻杨过小龙女夫妇，找了20多年都没找到，在40多岁的时候大彻大悟出家为尼，开辟峨眉一派……

　　我真是觉得很难理解：怎么可能找不到？

　　有的施主认为，杨过看出郭襄的深情厚意，怕耽误她，所以刻意躲避，导致她找了几十年都找不到。

　　贫尼万不赞同！因为——

　　（a）杨过此人从来不怕耽误别人。

　　自他出场以来，程英、陆无双、公孙绿萼……不知道耽误了多少人，全是他自己招惹来的（金庸还算手下留情，没有让李莫愁和洪凌波师徒爱上他），他怕过耽误谁？！

　　杨过遗情，是一种本能，就想啮齿类动物要磨牙一样。奇怪的是杨过一方面对小龙女用情专一，另一方面又对其他JJMM处处遗情，唉，多重人格分裂症……

　　（b）就算杨过自己要躲，那他怎么说服小龙女跟他一起躲？

　　如果杨过每天早上起床，伏地一听，说：“姑姑，有毛驴蹄子的声音，我看我们还是走吧？打一枪换一个地方！”，或者每到一个地方，就说：“姑姑，悄悄地进村，打枪的不要！”……

　　那小龙女必定不干啊，她就要盘问：“你为什么要躲郭襄？你是不是做了什么亏心事？没做你怕什么？没做她郭襄一个大姑娘家家的天天跟着你干吗？我们是合法夫妻，在重阳宫祖师爷办公室领了结婚证的，又不是包二奶，凭什么跟做贼似的东躲西藏？传出去江湖上我们还怎么做人……”

　　再说，大家知道，小龙女好静不好动，她最喜欢在古墓里踏踏实实待着，屁大一个池子底下也能呆个16年，睡绳子吃蜂蜜，根本不喜欢户外活动，可能有严重的紫外线过敏症状——除非杨过跟郭襄跑了，不然她断不会出来东奔西走的。

女性高手排行榜（8）

　　杨过娶鸡随鸡、娶狗随狗，我想不出来他能有什么招来让小龙女跟着他天南地北地躲郭襄！

　　所以，杨过和小龙女只是退出江湖，不问世事，享受二人世界去了，十有八九就在终南山古墓，根本没有要躲避郭襄的意思，郭襄要找早就找到了，用得着找几十年吗？

　　（2）郭襄你找人家干什么？

　　你要追随？你要见证？你要窥伺？你要八卦？你要问个明白？你要横插一腿？你要等小龙女老死了填房？……你到底要干什么？

　　这种没头没脑的事情就算贫尼也不屑去做，更不要说冰雪聪明的郭襄了——我不相信郭襄去找他们，还找了半辈子。

　　综上（1）（2），我看人家郭襄根本就没去找过那两口子。我觉得事情是这样的——

　　郭襄出了少室山，就开始游览名山大川、见识风土人情、交游各路高人。一来，舒展心胸，磨砺人生，读万卷书不如行万里路；二来，排遣心里的遗憾和伤感——毕竟，初恋的花，只开一次。

　　在这十几年中，郭襄的心中会增添多少东西？海角天涯，灿烂星空，几百年长成的参天古木，几千年冲刷出的一马平川……花花世界、热闹江湖、英雄美人、高手小球，来时粉墨亮相，别时不留痕迹……

　　什么沧海之水、巫山之云？人生除了十六岁时的一场盛大烟火和一个别人的丈夫，其实还有很多很多……

　　也许有的时候，郭襄会路过终南山，顺便看看杨过和小龙女这对模范夫妻，探讨一下独孤九剑和黯然销魂掌，聊一聊过去的恶战和如今的襄阳，问一问黄药师怎么样，老顽童怎么样……

　　这坦坦荡荡、云淡风轻，难道不比一辈子抵死纠缠、苦苦追恋更好？

　　相信郭襄心里，永远都会有杨过的一个角落，但是郭襄过的永远也还是自己的日子——她终生未嫁、大彻大悟、出家为尼、创建峨眉……一切都是她自己人生进行到那个境界时的选择，一切都跟杨过无关。

　　至于峨眉后人代代相传的那些传说，那……也仅仅就是传说。

　　（以上纯属个人观点，跟其他个人观点是一样一样一样虚无的。）

　　金庸对郭襄的功夫没有直接交代，不过我们可以推测一下——

女性高手排行榜（9）

　　郭襄身怀九阳神功，而且由于家世渊源，武功驳杂，取其“博”；应该还有很多郭靖和黄蓉的家传武功，像桃花岛内功、落英神剑掌、兰花拂穴手什么的肯定都会；丐帮武功像打狗棒法之类的恐怕也会；再加上她多年游历，一定见识了不少当世高人——请教起来，人家看在郭巨侠和黄帮主的面子上也不敢不教；郭襄自己又聪明无双、悟性绝佳……七七八八加起来，难怪郭襄能发明出一个响当当的峨眉派来，女性super-牛B型人物当之无愧！

　　4. 是她，不是她：天山童姥、李秋水

　　不是我有意要颁发并列奖项，而是这两人注定无法分开。

　　在天龙原著里，天山童姥和李秋水妹妹都是没有名字的，不过一些电影和电视剧里给她们取了新名字——巫行云、李沧海，加上李秋水，我觉得还挺靠谱的——曾经沧海难为水，除却巫山不是云！对于无崖子这尊冥顽山石来说，只有李沧海才是刻骨铭心的沧海，而巫行云和李秋水却只能是眼前匆匆而过的行云、秋水罢了……

　　两人关键词：BT，可悲，女性super-牛B型高手

　　下面就从以上3个方面，分别对比一下程度：

　　天山童姥.VS.李秋水——Fight One：谁更加BT？

　　当然，天山童姥和李秋水都是super女魔头类型，其残暴、蛮横、恐怖的程度远远胜过叶二娘、李莫愁、梅超风、灭绝师太等其他令人闻风丧胆的角色！

　　比如说，天山童姥为了维护灵鹫宫对三十六洞洞主和七十二岛岛主的绝对统治，给众人种上生死符，稍有不如意就一年不给解药，令中毒之人求生不得、求死不能，受尽痛苦折磨。

　　对待虚竹这个老实孩子更是蛮不讲理，先是逼人喝鹿血破荤戒，又逼人XXOO破色戒——虽然，我们后来发现，原来虚竹这个老实孩子骨子里对荤腥和女色很是向往啊，前后一共只痛苦了几个小时就转而乐此不疲了！但是，我们也要承认，天山童姥的本意，决不是要帮虚竹发掘内在人性、开始全新人生，而是为了发泄自己对别人至高无上的控制欲望，获得一种肆意妄为的快感罢了！

　　天山童姥的原动力就是与人为难——她要是有幸逮到的是云中鹤、田伯光的话，一定会废掉人家JJ（注：鸡鸡，佛祖恕罪）；要是遇到的是洪七公的话，搞不好要割掉人家舌头；逮到王重阳一定逼他结婚；抓到康敏一定毁她美貌……反正别人的痛苦是她快乐的源泉！

女性高手排行榜（10）

　　李秋水也不是什么好鸟，为了引起无崖子的妒忌，抓来几十个型男玩弄，享尽齐人之福。等无崖子真生气了、离家出走，又不由分说把人家全杀了沉湖底，辣手摧花、暴殄天物，唉，可惜鸟可惜鸟……

　　不过这两个骨灰级BT相比较起来，我还是觉得李秋水更BT一些！因为——

　　（a） 李秋水是先发制人者。

　　表面上看起来，李秋水使天山童姥不能发育、终生侏儒，而天山童姥在李秋水脸上划了一个可怕的“井”字，令她新婚之夜痛失美貌——两人像是半斤八两扯平了。

　　但是大家不要忘记，是李秋水先动手的，是她阴人在前，断送了天山童姥唯一一次恢复正常发育的机会，关键时刻在背后大喝一声，使天山童姥叉了血脉、成为终身残疾人！这也才有了天山童姥后来矢志不移的报复活动。

　　这就像，虽然战争总是反人类的，但是侵略者和保卫者总还是有正邪之分的一样。

　　话说回来，天山童姥幼年练“八荒六合唯我独尊”时就内分泌紊乱，不发育，整个青春期想必都很无趣；好不容易有机会回归正常，又再度被情敌逼死——一个二十岁小姑娘遭到如此毁灭性摧残，一生的幸福和希望就此毁于一旦，后面那些BT的所作所为也就可以理解了。要是换成贫尼的话，估计在李秋水脸上划完“井”字还要再划一个“囧”字、再划一个“雷”字、再划一个“嬲”字……这口气也咽不下去！

　　PS：在本次事件里，最令人发指的其实不是李秋水，而是无崖子！

　　天山童姥受此重创，肯定要跟无崖子诉说，无崖子肯定是知道李秋水犯了严重故意伤人罪。但是他身为逍遥派唯一的男性户主，不主持公道就已经是渎职罪了，竟然还真的“当然不会爱上六岁身形的天山童姥，转而选择了李秋水……”，跟李秋水去无量山石洞里XXOO生baby去了！

　　这是什么行为？这是鼓励犯罪，这是泯灭正义，这是对施暴者的包庇纵容，这是对受害者的雪上加霜！

　　无崖子这种是非不分的糯米团，让我看他一眼都嫌倒胃口，真不知道怎么还会有两个女人为他死去活来……

　　本次PS完！

　　（b） 李秋水热爱杀人游戏。

　　李秋水遇到虚竹背着的尚未恢复功力的天山童姥时，那个和颜悦色，那个姐妹情深，搞得虚竹对她好感顿生。没想到她谈笑间，毫无征兆地就斩下天山童姥一只指头！又笑容可掬地打断天山童姥一条腿！又慈眉善目地拿个匕首在天山童姥另一条腿前晃来晃去地折磨人……

女性高手排行榜（11）

　　天山童姥虽然也是杀人不眨眼，好歹不拿杀人当有趣，李秋水简直是在享受杀人游戏，真是BT恶趣味！

　　综上（a）（b），李秋水比天山童姥BT一百倍！

　　天山童姥.VS.李秋水——Fight Two：谁更可悲？

　　天山童姥和李秋水都是“我爱的人不爱我”症候群患者，一辈子没有停止争来斗去，两人都付出了终生残疾、孤苦一人的惨重代价，却依然没有得到梦寐以求的爱人。她们虽然武功高强、为人残忍，但其实都是很可怜的人。

　　——不过我觉得，还是李秋水更加可悲，因为——

　　（a）无崖子不爱天山童姥，理由非常直观和充分，就是没办法爱上一个永远6岁的幼女，这好歹可以归结为外貌问题，合情合理。

　　但是无崖子爱上一个和李秋水容貌几近复制的人，这说明无崖子对李秋水的外貌是可以接受的，但是他嫌弃李秋水的内心世界，所以不爱她。这倒显得无崖子还有几分情圣的味道，超越生理感受，注重心灵交流，这大概是真正的“爱”了！换言之，对李秋水也就是真正的“不爱”了！

　　（b）无崖子还是在跟李秋水生活了一段时间、甚至生了一个女儿以后，才选择背叛这段感情，这说明他越了解这个女人，就越不爱这个女人！

　　天山童姥好歹有个念想，“如果不是侏儒症的话，他或许会爱上我”；李秋水彻底没有悬念，该发生的都发生了，该验证的都验证了，结局就是一个“不爱”，真是太可悲了。

　　（c）天山童姥虽然得不到无崖子的爱，但是她始终知道这个真相；李秋水陪伴无崖子那么多年，青春时光、眷恋情怀、十月怀胎……付出那么多，居然只不过活在一个谎言之中，死前方知自己其实根本没摸到爱人的心思。所谓咫尺天涯，不过如此……

　　（d）天山童姥感情的失败，是有责任人的，她可以怪罪在李秋水身上，是李秋水断送了她的健康、爱情、幸福和希望，证据确凿，理直气壮；但是李秋水感情的失败却没有谁可以用来仇恨，你要恨谁——

　　天山童姥？人家毁你容貌是在你已经宣告婚姻破产以后；

　　无崖子？人家跟你结婚了，就是没法爱上你，那有什么办法；

　　李沧海？人家估计都不知道这事儿，你恨得着吗；

　　鸠摩智？

　　西夏国王？

　　宁夏公主？

　　……

　　可怜的人儿，你只能恨自己了……

　　综上（a）（b）（c）（d），李秋水比天山童姥可悲一百倍！

　　天山童姥.VS.李秋水——Fight Three：谁的武功更高强？

　　（a）天山童姥和李秋水各有绝技，都是当之无愧的女性super-牛B高手

女性高手排行榜（12）

　　天山童姥号称“杀人不用第二招”，固然是有所夸张，我看她跟正经高手过招还是要打个二十几招的——可能是杀灵鹫宫下属的那些乌合之众不用第二招吧。

　　但是天山童姥的武功也确实高深莫测。

　　天山童姥独家秘制的八荒六合唯我独尊功，是把不适合女性练习的纯阳功夫硬生生倒转内息来修炼，“威力奇大”，副作用也奇大！也亏得是她内功底子好了，抗得住“天生三焦失调”，憋得身长不过3尺；而且每过30年还要返老还童、武功全失一次。要是一般高手的话估计早就练死了！看看欧阳锋身为五绝高手，倒转逆练九阴真经还不是练疯了……

　　在这次的新版中，此功被老金改名为“天长地久长春不老功”，俗不可耐，难听死了，完全失去了“八荒六合唯我独尊”的那种舍我其谁的逼人气势，老金肯定疯了！

　　天山童姥发明的“天山折梅手”更是具有大家风范！严格说来，天山折梅手不是一种具体的功夫，而是一种武学的境界，就是把天下所有的招式打法都融合、归纳、抽象、总结到“天山折梅手”里，有点“独孤九剑”第4、5重境界——木剑和无剑的意思。可见，天山童姥的武学的修为是到了一个宗师高度的。

　　还有生死符，应该也是天山童姥自创的，需要强大内力把空气中微小水分子聚集起来，压缩降温，形成刀锋状的冰片，然后附在人身上迅速融化、渗透、释放阴性内力，扩散至人身各处，要么奇痛无比，要么奇痒无比，求生不得求死不能，既阴毒又高深。

　　李秋水的内功显然是道家的小无相功，精微渊深，威力钧猛，甚至可以催动“少林72变”——鸠摩智只不过学了个大概，就可以去挑战少林，闹得鸡犬不宁，由此可见一斑。天山童姥是不会小无相功的，所以她后来多次找李秋水寻仇，都被李秋水用小无相功避过。

　　李秋水应该还会凌波微步，因为干光豪提到过他的太师父在月明之夜看到的壁上舞剑人，应该就是无崖子和李秋水还没有离婚的时候，用凌波微步在剑湖上追逐玩耍的情景。

　　李秋水肯定还会天山六阳掌。不过这些都是逍遥派的“内参”功夫，天山童姥料想也会，没什么独特之处。

　　要说李秋水的绝学，可能还要数传音搜魂大法，应该是超声波生化武器；还有白虹掌力，有点像可以空中定位的导弹追踪系统，或者“飞去来兮”那种东西。

女性高手排行榜（13）

　　（b）不过李秋水的功夫还是不能跟天山童姥相提并论。

　　首先，李秋水在削了天山童姥一个手指头、打断人家一条腿，并且天山童姥功力还没有完全恢复的情况之下，依然不能打败天山童姥。

　　而且，李秋水大部分时候都躲在西夏深宫，不敢跟天山童姥正面交战；只有算准天山童姥30年周期开始返老还童、功力尽失的时候，才敢出来挑衅。

　　综上（a）（b），天山童姥的武功是个分段函数，每隔一段周期就猛烈下降到0，然后随时间线性上升，到达峰值以后可以维持30年，直到下一个周期到来；而李秋水的武功基本上是个常函数，始终保持一个均匀的水平。也就是说，只有在每个30年周期初始的短暂恢复期，天山童姥才打不过李秋水；除此以外，在大部分稳定时期，天山童姥是远胜李秋水的。

　　从上面的3个Fight的结果，我们可以得到一个结论，就是：李秋水比天山童姥更加BT、更加可悲，而天山童姥比李秋水功夫更高。

　　同时，我们可以得到另一个结论，就是：其实对于这两个人来说，无论多么BT的行为、多么高深的武功，都不能解脱她们内心的痛苦！

　　内心的问题，只有内心本身才能解决。

　　像洪七公和欧阳锋两个冤家，临死之前看遍世事、心无一物、恩仇皆泯，才能真正地放下内心的负担，相视一笑，共赴死路，获得彻底的解脱！

　　但是天山童姥和李秋水呢，她们纠缠一生、痛苦一生，虽然临死之前，一个大笑：“不是她！不是她！”，另一个苦笑：“是她！是她！”，看似好像分出胜负，其实两个人所承受的巨大痛苦是一样一样一样的。

　　虽然，她们俩貌似也是一个“共赴死路”的形式，但是彼此还把恩怨情仇攥得紧紧的，直到死时依然不能解脱，即使一起到了黄泉路上还要继续争斗，只不过换了个场子而已。比起洪七公和欧阳锋，境界真是差得太远了！

　　空有一身super-牛B的武功，却没有一样super-牛B的心胸，对这两个女人，我们也只能哀其不幸、怒其不争了……

　　5. 国破、家亡、情殇、胳膊断：九难

　　（1） 大美女

　　长久以来，大家只记得阿九是美女，却忘记了九难也是美女，真是令人心寒呐……

　　我要郑重地为九难师太平一大反——九难师太是大美女！咚锵咚咚锵！

　　早在九难师太还是阿九MM的时候，就堪称《碧血剑》第一大美女！——还远胜温青青！

女性高手排行榜（14）

　　温青青第一次见到阿九，听她“吐语如珠，声音又是柔和又是清脆，动听之极”；又看见她“容色清丽，气度高雅，当真比画儿里摘下来的人还要好看”；加上那时候阿九正好站在一堆蛮荒强盗之中（——用周星星同学的话来说：“好花还要绿叶衬托。”），更加显得她出水芙蓉一样不可方物。

　　温青青立刻自觉颇有不如，大感嫉妒，向袁承志飞去一个大白眼……

　　PS：说起温青青的好嫉妒，也真是人间一景——虽说小心眼小性子小脾气之类的东西一向是女人“坚持成传奇”的专利，但是温青青好像已然不止是“传奇”，更坚持成了一个……呃……循环程序——

　　100 if（（温青青+袁承志）.eqv.True）then

　　温青青=吃醋

　　温青青=发脾气

　　温青青=离家出走

　　温青青=惹上了麻烦

　　袁承志=焦头烂额赶去相救

　　goto 100

　　endif

　　……

　　大家看到了，这是一个死循环，因为只要袁承志去搭救温青青，两人就必然要在一起，就满足100 if条件，下一次循环就必然要发生！日日夜夜年年岁岁无穷匮矣！……

　　唯一跳出循环的条件就是——

　　if（（温青青=死）.OR.（袁承志=死））goto 200

　　……

　　……

　　200 stop

　　……

　　不过这也是袁承志的命，他跟爱上袁紫衣的胡斐、爱上岳灵珊的令狐冲、爱上阿紫的游坦之一样，属于令人费解的初恋牛角尖派。

　　本次PS完！

　　等到阿九在《鹿鼎记》中再次登场时，已经是经历了国破家亡、失去一条手臂、遁入空门的独臂神尼九难了！虽然说，此时九难已入四旬、上了年纪，再加上多年来颠沛流离的生活和心中痛苦的折磨，容颜多少会受到一些摧残——相貌想必大打折扣，不复当年的娇俏可人、容光焕发。但她一袭白袍出尘脱俗、面容清丽、眉目如画，依然是个不折不扣的冰美人。

女性高手排行榜（15）

　　尤其是，九难那种与生俱来的高贵，即使在历经了国家、家族、个人、情感的多重悲剧以后，仍然不减丝毫。

　　《鹿鼎记》中，韦小宝手中动辄往来数万两银票，像阿珂这样小家子气的姑娘什么表现就不必说了，就连多隆这样堂堂的朝廷大员、郑克爽这样的贵族公子，也是难以把持、颇为在意的；只有九难毫无感觉——即使是在她已经身无分文的境况中。

　　本来嘛，还有什么荣华富贵是公主没有享受过的？！

　　《碧血剑》里，袁承志闯进皇宫时误入阿九闺房，躲在牡丹美人屏风后面，只见“房里锦帏绣被，珠帘软帐，鹅黄色的地毡上织着大朵红色玫瑰，窗边桌上放着女子用的梳妆物品，到处是精巧的摆设”——在这种地方长大的人，对金钱还会有概念吗？

　　“天下都曾经是我家的，还有什么财富能打动得了我？”

　　九难和有的知识分子那种做作的清高不同，她是一种见怪不怪的真正漠然！

　　还有在杀龟大会上，群雄骂骂咧咧、意气风发，一副“早晨八九点钟太阳”的模样； 后来成立“锄奸盟”这种组织松散、名称拗口的联邦合众政府，郑克爽只不过当上了一个福建的名义州长——除了外事权以外，几乎什么权力都没有，完全就是个空架子——就得意忘形、谈论不休，还吃陈近南出任盟主和天地会占3个合法席位的醋，见识之浅薄、举止之孟浪，没有半点“国姓爷”后人的气度！

　　九难呢？其实九难要是把身份一亮，那可真是名正言顺、号令群雄了！但是九难什么反应？——不动声色，冷眼旁观！

　　唉，你们反清复明，自觉深明大义、以天下为己任，说白了还不是我们朱家的家务事？你们争来抢去，还不是我们朱家的江山？别说是陈近南，就算是郑成功，也还是我们朱家的臣子！天地会，不过是我们朱家的保镖队！

　　九难要是搅进去，就算是当上锄奸盟盟主+天地会总舵主+红花会“会长”+洪门“门长”+南少林五祖“祖长”+忠青社社长+……，也还是掉了身价！

　　难怪群雄亢奋激扬，她只疏疏落落站在一旁。别人只当她不合群，殊不知，这正是大BOSS下基层的姿态啊……

　　总之，九难身为公主，骨子里那种雍容大气的风度，融合她历经磨难之后那凛然不可侵犯的面容、匕首出鞘般的神色，更有一番别样的魅力！——“与你年轻时的美丽相比，我更爱你现在饱经风霜的容颜！”

　　我觉得九难这种既高贵、又冷峻的特殊的美，是很难找到的，也许潘虹可以演出那种感觉来。可惜，几乎每一部《鹿鼎记》，女主角都在韦小宝的7个老婆上打转转，然后随便找个中年妇人，包上头、拿个拂尘、挂串珠子，就开始演九难了！我每次看到那些面貌模糊的九难都很不解：难道当年崇祯那一剑是剁在了脸上不成？

女性高手排行榜（16）

　　尤其以周星星那个版本的最令人发指！里面的九难对韦小宝一脸谄媚、痴呆傻笨也就不说了，后来中了那个什么“我爱一条柴”，顶着个大红鼻头、满眼春意荡漾、在屋子里四处乱跳，像打了鸡血一样，看得我真想去死……（——不过人家是娱乐片嘛，也就只好牺牲一下了，就连康熙还不是满口荤话……）

　　话说，我刚当上灭绝的时候，跟以前同学聊天，人家都说：“……实不相瞒，每次叫你师太，脑海中就浮现起周星驰那版《鹿鼎记》里面那个欲火焚身的老尼姑的样子！”

　　我立刻对他们怒目而视！

　　——随即双目含悲，说：“……实不相瞒，我每次听到你们叫我，也就是想起她那个欲火焚身的样子！——这日子没法过了……”

　　（2）相对高手

　　九难到底是不是高手？高到什么程度？这个问题在“硬武侠迷”中一直倍受争议。

　　PS：长期以来，武侠迷中存在着关于“武侠让娘们儿走开”的潜在矛盾，具体表现就是大部分男性读者对女性读者把武侠小说言情化的习惯恨铁不成钢；大部分女性读者对男性读者不解风情的习惯恨水难成冰……

　　后来，有高人发了个神帖，使得这种矛盾进一步激化，双方阵营从互相指责到挖苦讽刺到恶毒谩骂最后开始问候对方家庭嫡亲女性成员……其间尽显男施主们的蛮不讲理和女施主们的鼠肚鸡肠，吸引了无数唯恐天下不乱的看客，例如贫尼……

　　这样很不好！

　　男女同胞们在一块，应该珍惜资源，打情骂俏才是正解，怎么能对峙决裂呢？逆天啊……

　　为了解决这个难以调和的矛盾，我建议大家——就不要调和了。

　　因为，调和，往往会造成一种强行消除个性、片面追求共性的虚假繁荣，这既是广大热血武侠迷们无法接受的，更是这个快意江湖所不需要的。

　　还是尽快分出流派，让双方的特征分别成为各自的“主义”，才是王道……

　　所以，我觉得，我们可以借鉴科幻界分出“硬科幻”“软科幻”的做法，把武侠也分成“硬武侠”“软武侠”——侧重武功、招式、历史线索、侠义精神的归为“硬武侠”；侧重于感情、恩怨、文字美感、人物内心的归为“软武侠”；硬武侠不要嘲笑软武侠风花雪月，软武侠也不要责怪硬武侠打打杀杀——大家各投所好、各自为营，既不要东风压倒西风，也不要西风压倒东风，互相尊重、百花齐放、求同存异、和谐发展。

　　本次PS完！

女性高手排行榜（17）

　　因此，正如软武侠总是关心九难内心对袁承志那一世不改的纠结怨念一样，硬武侠则更关心九难到底是不是鹿鼎第一高手。

　　正方的依据通常是——九难在杀龟大会上有一段内心独白：“说到武学修为，除了学得木桑道人所传的铁剑门武功之外，十余年前更得奇遇，百尺竿头又进一步，与当年木桑道人相比，也已远远地青出于蓝，环顾当世，除了那个不知所踪的袁承志之外，只怕再无敌手了……”

　　以九难的RP，我们相信她既不会得意忘形，也不会妄自菲薄。再说，内心活动不必示人，自然也不用假作谦虚，这一段话应该是对自己一个比较中肯的评价。而说“不如袁承志”，恐怕是出于对袁承志的深情爱慕所导致的习惯性崇拜。况且此时袁承志已经退出江湖，不在排行榜里蹦跶了。所以九难应该是NO.1了。

　　反方的依据通常是——九难居然扛不住桑结6个师弟喇嘛的齐攻，身负重伤，要不是遇到 Lucky Boy 韦小宝的话就嗝儿屁着凉死翘翘了！桑结本来就是三流货色，他的师弟们还更逊他一筹，九难堂堂一个一流高手，打不过几个四、五流货色，说不过去吧？！

　　还有施主说：记得九难曾经跟澄光大师对过一掌，澄光立时气血上涌，险些绷不住；而九难还可以跃到一边，夸一句“好掌法！”。很多施主认为这是九难示弱的表现，并且由此得出九难不及澄光的结论。

　　贫尼万不赞同！

　　我觉得九难这句话翻译成现代白话文就是：“8错，竟然没被我一掌打死，只是被我一掌打吐血！”这是示弱吗？这分明是自得。真要是示弱的，反而嘴上是不会饶人了，铁定说：“秃驴！竟敢和贫尼抢……呃……风头！咱走着瞧！……”

　　由此可见，九难对付一个少林高僧都是没有问题的！由此可以得出推论：九难对付一个四、五流水平的喇嘛也是没有问题的！——那为什么对付6个就有问题了呢？

　　显然，那是因为6个喇嘛的某种能力发生了叠加！

　　如果真是这样，那是什么能力呢？

　　我们知道，武功分为两个方面，招数和内力。招数讲究速度并且形式多变，类似于频率；内力为招数提供动力，类似于能量。

　　我们还知道，大小不同的频率如果简单地相加，合成后的频率不会加强，只会变乱，搞不好还有抵消，使合成频率变小。这就像6个喇嘛的招数是无法叠加的，九难如果能化解他们1个就能化解他们6个，人数增加是不会改变双方招数的实力对比的。

　　但是，能量却是可以相加的，几股小能量可以毫无障碍地汇成一股大能量。这就像6个喇嘛的平常内力，叠加在一起成了很致命的内力，让九难无法抵挡，终于落败。

女性高手排行榜（18）

　　但是还有一个问题：九难并不是没有过以一当十的战绩，例如，九难在少林劫持韦小宝那一段：“澄心、澄光等……出手阻拦，少林寺澄字辈的僧人各施绝技化开，可是众僧虎爪手、龙爪手、拈花擒拿手、擒龙功等等，却也没能抓住此人。众僧惊诧之下，都是心念一闪：‘天下竟有如此人物！’……突然间身子拔起，从殿顶的破洞蹿了出去。这一下去得极快，殿上空有三十门名少林高手，竟没一人来得及阻挡。”

　　这一段说明，九难一是轻功卓著，二是身怀神行百变神功，所以被群殴的时候可以脚底抹油溜了。同时也说明，九难身为一个中年女性，内力是很有限的，她自己也很清楚这个劣势，所以基本不跟人拼内力。但是她擅长 “招式”型的打法，打得赢就打，打不赢就跑，这是一种实用游击战法，让她屡屡立于不败之地。

　　但是我们又有了一个问题：那九难为什么不依照经验，跟那6个喇嘛比招式，而是要跟他们拼内力呢？

　　我们再看书。当时阿珂“一进门，只见白衣尼盘膝坐在地上，右手出掌，左手挥动衣袖，正在与敌人相抗……待要细看，已被房中的内力劲风逼了出来……”

　　——好了，果然在拼内力，跟我们推想的一模一样！——同时也回答了我们的问题，——原来拼内力是因为——九难正好窝在屋子里，不能施展神行百变的招数，逃不掉呐！

　　唉，九师太啊，游击战法是很讲究大型空间的，你前几次能成功逃脱都是因为恰好在户外，不在屋里啊！可惜你早生了几百年，没有听过那首《游击队守则》——

　　在那秘密的树林里，到处都安排同志们的宿营地；

　　在那高高的山岗上，有我们无数的好兄弟；

　　……

　　九师太你看到没有啊，都是些个山高任鸟飞的地方——不然你“行”都没法“行”，还“变”个屁啊……

　　从以上分析我们可以看出来，九难虽然输给6个喇嘛，但是是因为她不熟悉比赛场地，不是因为她技术水平低——你把一个世界级的公路自行车选手扔到越野自行车赛泥道上让丫骑，人家踩两细轮子在泥地里连滚带爬……终于输给了国内市体校的某越野自行车选手！于是你立刻宣布，世界级运动员还不如我们市体校的！——这合适吗？！

知识分子也不甘寂寞（1）

　　第七章 知识分子也不甘寂寞

　　从昨天晚上开始，我的身体突然进入了一种奇怪的状态，四肢无力、晕头脑胀、瞌睡无比，但又惶惶不可终日，彷佛马上就要宇宙大崩溃，所以根本睡球不着。

　　今天中午来到实验室，一看，我靠，今天高考——顿时全部明白了，原来我就是回到高三状态了！

　　唉，每一年，总有那么几天，我要回到痛苦无比的高三状态，这是我的身体对于过去所受摧残的记忆和反抗，也是中国高教司对我一辈子的诅咒。

　　其实我们大家，就其本质，还不都曾经是一介书生。虽然我们中的很多人，在年轻的时候，可以成为黄药师、令狐冲、杨逍、郭襄、周伯通……；甚至可以成为任我行、铁木真和完颜阿骨打……；至少也能成为小龙女的尹志平、护士姐姐的“阳顶天”……；但是我们每个人都被迫放弃这一切，而成为一个——书生！

　　所以，在今天这个著名的灭绝人性纪念日，贫尼要紧急插叙，说一说江湖上的书生。

　　1. 假谦虚、真自负：何足道

　　何足道出场那个架势就是高人，从容飘逸，气度不凡，仿佛吕洞宾在世，不过带点小迂。号称“昆仑三圣”，大家都以为是三个人，结果就他一个人，寓意为：一人独具琴、棋、剑三绝——跟“八大山人”一个路子——看来，高手都是一个思路。既然如此，贫尼也不叫“大脸撑在小胸上”了，改名为“江南二小”，就这么定了！

　　关于琴——

　　何足道一定暗恋郭襄！——不好意思我太八卦了，不过人有七情六欲，暗恋是正常的，张三丰还暗恋郭襄呢，郭襄还暗恋杨过呢，杨过还暗恋“被无数人暗恋”这种感觉呢……

　　像何足道这样绝顶聪明的男人，自然就是喜欢绝顶聪明的女人。他弹的那曲《百鸟朝凤》，华彩热烈、仪态万方，不仅暗含自得之心，更是真情流露。郭襄果然是大家出身，毫无矫揉造作之态，还一曲《考磐》，悠然自得、放达高远——既是回报知音，又有自隐之意。何足道后来又把《考磐》和《蒹葭》合为一曲，不仅别出心裁，更有缠绵之意。

　　这几段曲子，你来我往、有问有答，别人统统不明白，只有他们自己互通心迹、喜不自禁——这不是谈恋爱是什么？

知识分子也不甘寂寞（2）

　　更有种的是，两人见好就收，擦肩而过，相忘于江湖……这是什么境界？

　　谈恋爱谈到这个份儿上真是牛B了。

　　同样是弹琴抒怀，何足道和郭襄就这么琴瑟和谐，令人神往；陈家洛弹《朝天子》就那么不要B脸。可见，琴为心声，一点不假。

　　再说剑——

　　何足道用的什么武功？咦，我一时想不起来了……好像也跟迅雷有关——唉，看来高手寂寞，无聊起来也要看片儿度日啊。不过人家知识分子到底含蓄啊，用的还是迅雷——相信很多施主都受不了迅雷如此无趣，还是电驴和BT（注：用于网络下载的软件，以禁忌和过滤较少而著称）体贴人心！

　　我记得好像他那个武功很神奇的，一剑出去就像是在刺自己，——这样对方还以为此人自知不敌，不如自杀干净。紧接着几招跟着——原来还是刺别人！这个动作我一直百思不得其解，难以还原。

　　再说棋——

　　果然，还是高手寂寞的路子，没有对手，只好画地为局，自己跟自己下，也是练左右脑互搏的。我觉得何足道应该跟无崖子来一局，不知道会是什么结果，只盼虚竹不要半路杀出来……

　　我听很多人说，何足道是高手，并且自己也知道自己是高手，偏偏叫何足道，这是他谦逊的表现。

　　贫尼万不赞同！

　　我觉得这是他假谦虚的表现，其实他内心很自负很清高，自命“何足道”，更像是曲高和寡、难寻知己的落寞慨叹。

　　这种假谦虚、真自负的心态，就是中国很多高级知识分子的典型心态。比如我们院里的各位尊敬的博导和院士大人们（——我先声明我不是嘲笑他们啊，我永远没那个资格，我只是客观描述一下他们的习惯），你平时问他在研究什么啊？他就会说：“哎呀，瞎搞搞了，学术嘛，还不是混碗饭吃！”但是，你要是真敢顺着他的意思说一句：“就是的，你看你这个研究气象的院士，预报下雨还不如我的风湿性关节炎预报的准！”——那你完了，他今生不会再看你一眼。

知识分子也不甘寂寞（3）

　　这种感觉，就像很多中国家长，动不动就说：“我家那个兔崽子，笨得要死！”他自己怎么骂都可以，可你这个当邻居的要是赞成一句：“对的，你那个小孩是不大聪明哦。”——搞不好人家全家都要跟你翻脸。

　　何足道虽是江湖中人，武功也很好，但他自始至终都是一个典型的中国高级知识分子形象，有很强的实力，也不乏高尚情操；但是清高自傲，自叹知音难寻；书生意气，不容易与人相处。

　　说到何足道，不能不说昆仑派。

　　昆仑派地理位置比较偏远，好像在青海那边吧？属于祖国的大西北。不过昆仑派没有要当世外高人的意思，多年来不甘寂寞，窥探中原，虽然号称跟少林、武当为友，其实想要和各个大派分庭抗礼、瓜分江湖资源，所以经常派些人来中原搅和。

　　好在昆仑派越传越挫，后辈好像都叫什么子什么子的（青莲子，玉衡子……），武功没有长进，卑鄙无耻的功夫倒是越修越无敌，像何足道那个级别的高人再也木有出现过……唉，就此没落鸟……没落鸟……

　　2.书生复国大梦遗 失在现实的角落：慕容复、陈近南、陈家洛

　　这三个人的共同点：

　　（1）书生

　　（2）武功都还不错

　　（3）极端复国主义分子

　　（4）难逃复国失败的宿命

　　（5）长得都还挺帅的——8过跟贫尼木有关系，贫尼只喜欢乔峰！

　　这三个人的不同点：

　　（1）个人悲剧：慕容复——迷失；陈近南——愚忠；陈家洛——软弱。

　　（2）群众评议：陈近南 > 陈家洛 > 慕容复

　　（3）爱情生活：慕容复——王语嫣；陈家洛——霍青桐和香香公主；陈近南——某某。

　　下面详述：

　　（1）关于慕容复的武功

　　我听有的施主说，“以彼之道还施彼身”是“斗转星移神功”里的一招。

　　贫尼万不赞同！

知识分子也不甘寂寞（4）

　　关于慕容复的武功，我也曾经长期疑惑，搞不清楚“斗转星移”和“以彼之道还施彼身”两者之间是个什么关系。

　　斗转星移是姑苏慕容家的祖传武功，已经很厉害了，不然也不会有“北乔峰、南慕容”的称誉，更不会有天龙八部开篇营造的那种江湖上人人谈慕容色变的感觉——什么崔百泉、黄眉僧之类的目露惊惧也就罢了，段正明堂堂一个皇帝平时讳莫如深的，居然也出来对慕容家族八卦一番，真是……

　　既然斗转星移已经这么屌了，那干吗还要“以彼之道还施彼身”啊？

　　经过我十二年孜孜不倦的探索，现在终于……还是不大明白。今天斗胆说说我的探索结果，请各位施主指点。

　　贫尼觉得，这两者之间木有半点关系！

　　我感觉“以彼之道还施彼身”好像不是一种功夫，只是一种行为艺术。换句话来说，不是用来打架的，而是打架的时候用来得瑟的。

　　慕容复就是先练斗转星移，练得牛B二五，马步和运气之类的基本功也很扎实，内力和对武术的理解都有了很大修为，对各种武功都可以驾驭了，闲得发慌，就把别人的功夫都拿来搞一下，反正身边有王语嫣这个武功大百科全书，随时可以百度。

　　以后再遇到打架斗殴，其实要打赢靠的还是斗转星移的“神”，但是偏要用别人功夫的“形”，从而显得特别高深莫测，特别神秘，特别NB……

　　这种打架思路，说白了就是“用别人的方式击败别人”——老子上课跟你一起睡觉逃课骂老师、下课跟你一起打球还尽盖你的帽，晚上跟你一起CS尽爆你的头，出去喝酒我一挑你们仨，打麻将老子不是清一色就是大四喜，泡妞我纵横各系还顺手拿下了班主任，期末我9门全过一等奖学金最后还保了研，你丫服气不服气？！基本上就是这个意思。——可见慕容复此人自负、嚣张真是到了一定境界。

　　其实，爱学别人武功也不是坏事，像鸠摩智和周伯通都有这种爱好，当然主要是因为这两人对于武学的痴迷。要让他们都用别人招式来打架也不是做不到。不过，一定要把“以彼之道还施彼身”坚持下去还坚持成传奇的，除了女人大概也就只有慕容复了。

知识分子也不甘寂寞（5）

　　（2）关于陈家洛的武功

　　陈家洛的功夫有一个共同点，那就是一个字：娘！

　　“百花错拳”——一个“错”字，招数的纷乱精妙尽显。（贫尼正打算发明一种“红杏闹手”的武功。）这套拳强调的就是“似是而非，出其不意”，跟东方不败的“快”是一个路子，真不像正经男人的功夫；还有“庄子舞”，内功心法都能叫“舞”，可见此人有多么花里胡哨；还有“剑盾蛛锁”，也是把鞭子舞得重重叠叠、虚实难辨……

　　唉，大家看到了吧，陈家洛的悲剧就是早生了几百年，如果他生在我们今天这个时代，正好符合如今“男人很娘、女人很man”的中性审美，肯定会红遍全国的！

　　其实整部《书剑恩仇录》里面就没有什么高手，就算是什么张招重、无尘道人、阿凡提之流的也没什么了不起，更不要说还被陈家洛给打败了。《书剑》真是看得人想去死。

　　（3）关于陈近南的武功

　　陈近南的功夫叫做“凝血神爪”，我的理解就是一掌下去——往对方体内注入过量血小板加速对方凝血成一块儿血豆腐急烹辣油撒花椒粉细葱花做成重庆毛血旺……

　　唉，陈近南好歹是个正面人物，居然用这种功夫，真是让贫尼绝望。

　　这套功夫的练法更让贫尼绝望。想当年陈近南教韦小宝武功的时候，亮出砖头那么厚的一部书来，上书“考研政治”四个金光闪闪的大字。

　　韦小宝绝望地说：“这么多要什么时候才能练完啊？”

　　陈近南说：“这只是考试大纲，后面那一堆才是题库。为师练了三十年，才到今天这个水平……”

　　那么，陈近南的武功到底有多高呢？

　　话说，金大师写到后面开始慢慢回归现实了。神拳无敌归辛树、归二娘、归钟那一家子无非可以在宫中对付70个侍卫，跟乔峰、杨过那个时候动不动一以当百的架势根本没法比——都还能把陈近南打得吐血，可见陈近南苦练三十年的武功也就一般鸟……

知识分子也不甘寂寞（6）

　　（4）陈家洛的三角恋

　　有一部分施主，尤其是女施主，对陈家洛拒绝霍青桐，转而爱香香公主感到非常不满意。

　　贫尼倒是觉得，陈家洛在选择香香公主而不选择霍青桐这件事情上没有错啊！

　　香香公主是一只温柔顺从的小羊羔，霍青桐是一匹冷静有力的小马驹。很显然，陈家洛只是牧羊人，不是驯马师！小羊羔和牧羊人是绝配啊，人家自己选得很好啊！

　　倒是霍青桐自己有点不清爽！你好好一匹小马驹不去找自己的驯马师，跟个牧羊人较什么劲？根本不是一个专业嘛！——人家知道驾驭不了你，知难而退了，有什么不好？

　　唉，亲爱的霍MM，每匹小马驹，都有自己的驯马师，不要急，慢慢来……

　　（a）香香公主

　　香香公主这个角色的无聊程度，只有袁紫衣可以望其项背。

　　香香公主这个人整个就是——“不真实”：美得不真实，白痴得不真实。

　　金大师恨不得把全天下所有描述美女的词儿都堆砌在香香公主身上，还怕读者不能领会精神，又写了个场景——香香公主一出场，交战双方士兵的兵器、下巴、眼球、舌头、哈喇子……一起掉在地上！真是美得惊心动魄啊！

　　——这个场景被陈凯歌原封不动挪到《无极》里面去了，可惜张柏芝的扮相好像没有美到这种境界，被人讽刺了好久——柏芝MM啊，已经是人间绝色了，为什么还要去争天上神仙呢？唉，女人啊……

　　金大师一贯就喜欢塑造不食人间烟火的美女！小龙女就够可以了，吃蜂蜜，睡绳子，整天穿一身白，也不怕每个月总有那么几天给弄脏了……

　　到了香香公主，屌了，开始吃花朵了——靠，真无聊，有本事你喝西北风过活，贫尼就佩服你仙风道骨！

　　金大师还嫌不够，还给丫添一大堆烂毛病：

　　学外国人天体浴场脱光光洗澡不避人……

　　“陪你去看流星雨落在这地球上，让你的爱落在我肩上……”

　　掌握一门冷门外语——“鹿语”，专门用来跟梅花鹿叽叽歪歪……

　　后来更加变本加厉，自己白痴还不好好在家待着，还要出去惹麻烦，自己跑到清兵阵营中去当联合国慈善大使，差点被那群悍匪轮奸完宰了，害得红花会一干英雄为了救她莫名其妙损兵折将，好钢也不用在刀刃上，真不值。

知识分子也不甘寂寞（7）

　　——这不就是雅典娜那个扫帚星吗？丫就是成天不守妇道跑出去招惹是非，搞得一堆圣斗士成天去救丫，左爆发右爆发，死的死伤的伤，神经病……

　　我本来以为，只有我们女的不喜欢香香公主，男的肯定喜欢到内伤。没想到上次看那个什么男性调查统计结果，最想娶的金庸女性居然前10名都没有她靠，贫尼真佩服中国男人的精明，知道老婆是用来过日子的，不是用来供在家里看的，都争相要找黄蓉、任盈盈这样贤内助旺夫型的，或者双儿、小昭这样善解人意型的。

　　至于美女？要想看什么不容易？满世界AV女优就不说了，现在鼠标随便点个图片网站进去，淑女熟女、少妇荡妇、环肥燕瘦、70后丝袜女王80后小云MM90后贱女孩（注：以上皆为网络知名ID，以发真人秀照片著称）……你敢贴老子就敢看，想看什么看什么，费什么劲儿娶回家啊——大家都这么明白事理，人间一派欣欣向荣……

　　（b）霍青桐

　　霍青桐和香香公主其实各有各的白痴。香香公主是大而化之的白痴，什么都不懂，就像幼稚园里单纯的小妹妹；而霍青桐的白痴就像盲点，别的地方都冰雪聪明，就这一点上看不透、参不破。

　　当然，世上人人都有自己的盲点，个个都有自己的死穴，也无可厚非。对于别人的盲点，我们应该理解，对于别人的死穴，我们应该回避……

　　霍青桐也是很美的人，但毕竟是凡人的美，搁在香香公主这尊神面前就显不出来。书剑里说她“翠羽黄衫”“月射寒江”“霞映澄塘”，想来应该是端庄动人、落落大方的那种类型。

　　霍青桐练的“天山三分剑术”，每一招都只用三分力，这样别人出一招的时间她可以出三招。霍青桐的这门功夫点到为止、见好就收，可惜她对待感情和事业却总是全力以赴，做不到这样的“三分”收势，结果弄得精疲力尽，唉……

　　有的施主认为，霍青桐感情失败是因为陈家洛心胸狭隘，看到霍青桐和男装打扮的李沅芷亲密交谈，大吃其醋，又没有勇气去问明白，宁可黯然退出。结果一段感情不明不白随风而逝……

　　贫尼万不赞同！

　　霍青桐和陈家洛根本没有夫妻缘分，小马驹和牧羊人就是今生无缘，说什么都没用，这是大背景，即使没有李沅芷这件事，也会有其他事情，只是一个导火索罢了。

　　有的施主又会觉得，霍青桐的悲剧就在于她太聪明太能干太出众，让男人只能仰视、无法亲近……

　　贫尼又万不赞同！

知识分子也不甘寂寞（8）

　　金庸的女主角哪个是省油的灯？要是聪明能干出众就要感情失败的话，那黄蓉、胡夫人、赵敏、任盈盈……谁都不要活了。

　　关键是你要找对自己的另一半啊。陈家洛一没有本事来超越老婆的能干，二没有心胸来容忍老婆的能干——上不及胡一刀的本事、下不及郭靖的心胸，你跟丫较什么劲儿？

　　所以贫尼觉得，霍青桐感情失败的原因就是没有找对寄托感情的正确人选，这是她的盲点。在这一点上，我看陈家洛反而没什么错。

　　本来嘛，感情又不是竞争上岗，没必要选更高更快更强的！你有权利super牛，人家就有权利不吃你这一壶，人家就要吃super衰的那一壶，你能怎么样？个人选择而已。——不过陈家洛最后把香香公主献给乾隆……我靠，恕贫尼不懂事，看不出什么民族大义自我牺牲，只觉得一阵恶心，真想吐。

　　霍青桐跟香香公主不愧是姐妹俩，没有一处不膈应——

　　霍青桐有多能干，香香公主就有多无能；

　　霍青桐顾全大局，香香公主儿女情长；

　　霍青桐有大丈夫的韬略，犹如梁红玉，香香公主有小屁孩儿的SB，犹如启明星；

　　霍青桐就爱挺身而出解决问题，香香公主就爱问“怎么办怎么办”——同时自己还要顺手制造很多问题；

　　霍青桐整天为了本民族的保全和发展操碎了心，香香公主每天除了悬崖的雪莲花、湖边的梅花鹿、天上的星星眨眼睛以外好像没有想过；

　　霍青桐殚精竭虑鞠躬尽瘁，香香公主总能“像孩子一样”进入梦乡；

　　霍青桐浴血奋战调兵遣将，香香公主和ex姐夫大谈恋爱你恩我爱；

　　……

　　结果呢？香香公主因为一次SB的莽撞行为收获了无数称赞，而霍青桐却默默承受了所有猜疑和忽略，甚至有的来自父兄和亲人……

　　最后，霍青桐连死的权利都没有，只能为了自己的人民和别人的男主角，坚强而沉默地活着；而香香公主一朝香消玉殒，据说还化成了一只鳞翅目昆虫，自然更成千古佳话，永垂不朽……

　　霍青桐有香香公主这样的妹妹实乃人间悲剧，只能无语哽咽。

　　霍青桐有这样的群众和舆论……一切都正常，自己忍着吧。

知识分子也不甘寂寞（9）

　　以前看过一个小故事，说，从前有一对穷夫妻，有两个已经出嫁的女儿，大女儿每个月都给他们一百块钱，二女儿一分钱不给。这样过了几年，一次这对夫妻的房子给烧了，二女儿一下子给了他们五千块，大女儿因为生病住院一分钱没给。从此大家都说大女儿没良心，二女儿是大孝女！

　　——谨以此故事作为贫尼对霍青桐和香香公主这两姐妹的无奈注解。

　　（4）三人人格魅力之比较

　　其实严格说起来，这三个人都是倒行逆施，做违背历史进程的事情。但是为什么陈近南和陈家洛就能成为正面人物，慕容复就是反面人物呢？

　　贫尼以为，主要有三个原因：

　　（a）陈近南和陈家洛都姓陈……这不是贫尼要说的！

　　贫尼的意思是，这两人都是汉人，都是反外族统治的；而慕容复是大燕国的王子，也就是鲜卑的一个支系，说白了也是胡人（——天哪，慕容复和乔峰竟是同宗？泪崩……），是外族要来推翻汉人统治的。——进攻方向性差别！

　　老金这个人吧，多少有点大汉族沙文主义，自然是要站在自己的角度，把自卫反击者列为正面人物，把入侵者列为反面人物啦！

　　（b）陈近南和陈家洛都不是为了自己争夺皇权。

　　陈家洛被推为红花会舵主的时候很是盛情难却、勉为其难，并不是自己急功近利。陈近南就更是无私，完全是为了报答郑成功的知遇之恩，没有一点私心杂念。

　　而慕容复则全是为了自己家族利益，说白了也是为了他自己，复国成功也是他来坐江山，目的不免自私狭隘。三相比较，高下立现。

　　PS：当然，对于陈近南的这种报恩心理，一向比较有争议，有人觉得是大丈夫的信义，有人觉得是文人的愚忠。

　　贫尼倒是觉得，就算是愚忠，一个人只要一来不累及别人，二来自己不觉得吃亏委屈后悔，都无所谓。人活一世，到底有多少忠奸善恶是非要辨？又到底能不能辨得清？——自己能过自己这关就行了！

　　我记得有一段情节，是韦小宝跟陈近南说：“反清复明嘛，——反清也倒是了，万不能让那帮孙子抢了爷的钱和女人；但是复明？关我们什么鸟事啊？”韦小宝这样的流氓无产者，说话一向带着底层人民的肆无忌惮的透彻。以陈近南当时的师父身份，自然是立刻对韦小宝进行一番爱国主义教育。

　　但是我想，陈近南自己未必不明白。

　　陈近南进行政治活动多年，怎么可能不知道郑氏二子争权夺利，自己夹在中间身份既尴尬又危险？！他作为知识分子，熟读史书，又怎么可能不知道功高震主、鸟尽弓藏的前车之鉴？！我看他对自己的结局早已经了然于胸了。

知识分子也不甘寂寞（10）

　　所以他才会说：“前面就算是火坑，也只好跳下去！”——简直就是飞蛾扑火，壮士赴死。——跟慕容复那种笃信自己一定会复国成功的迷失心态完全不同。

　　以陈近南的功夫，就算十个郑克爽也不是对手，但是陈近南被郑克爽一剑穿胸的时候，似乎也不是很震惊，倒有几分死得其所的味道，还一再嘱咐韦小宝不要伤郑克爽性命。——跟岳灵珊虽死于林平之手下，却还要令狐冲照顾好他的深情厚意有得一拼。

　　人的感情既然可以强大到这个境界，命都不要了，其实愚不愚的，也就无所谓了。

　　陈近南这种滴水之恩、以死相报的古风，今人恐怕很难理解了。

　　唉，只是郑成功在天之灵，看到自己有郑克爽这般奸小的孙子，不知会不会气活了？

　　本次PS完！

　　（c）作为BOSS，陈近南和陈家洛比慕容复善良多了。

　　陈家洛虽然不是一个合格的领导人，但是的平心而论，他也确实尽力了，只是能力实在有限，不及陈近南一半的领导才华和个人魅力。而且陈家洛的确没有做过什么亏心事，他虽然大事临头却妇人之仁，和乾隆在一起动不动就哭哭啼啼，让人恨铁不成钢，但是也是发自肺腑、真情流露。——要怪只能怪红花会的全体选举人不长眼！

　　陈近南自然就更加完美了。他武功高强、品质高尚、审时度势、不辞劳苦、体恤属下、平易近人，团结群雄……这些词语无限制地写下去也不过分。

　　我记得《鹿鼎记》有一段，写即使韦小宝这样坚信“有钱能使磨推鬼”的人，都暗自在心里说：“只有师父是不爱钱的！”。然后看师父几天不见，又老了一些，心里一酸，把《二十四章经》交给陈近南想让他高兴一下。

　　还有陈近南面对被蒙蔽的归辛树夫妇，晓之以理动之以情，说得两人心下惭愧没了脾气，还为了救归二娘这个莽撞女人，挨了她一掌，被打得吐血。——这种豁达的胸襟真是令人钦佩。

　　《鹿鼎记》里曾经写陈近南整日操持反清复明大业，熬得两鬓斑白、神色憔悴，读来真令人心酸。——陈近南为了郑家鞠躬尽瘁死而后已，我看金庸完全是照着诸葛亮写的。

　　——反观慕容复，认贼作父这么下作恶心的事情也就不说了，对自己舅妈王夫人和忠心耿耿的保镖包不同也能大开杀戒，真令人心寒齿冷。这么卑鄙无耻的人怎么能服众？又怎么能成事？难怪是反面人物。

知识分子也不甘寂寞（11）

　　综上所述，慕容复、陈近南和陈家洛这三位复国主义书生，因为上述（1-4）的区别，终于分别成为坏人、衰人和好人，并且同样成为事业失败的人。

　　3. 想做英雄、必先毁容：余鱼同

　　遥想当年，余鱼同在一时情浓亲了四嫂骆冰之后，曾经在酒馆里对自己下了一句话评语：“千古第一丧心病狂有情无义之人！”

　　“千古第一丧心病狂”自然是极度悔恨和自责的表达；“有情”是对四嫂的有情，虽然用的是褒义词，却没有半点褒义，倒是痛恨自己放不下、忍不住、解脱不得；“无义”是对四哥的无义，文泰来生死不明，自己这个做兄弟的倒是颇有几分取而代之的意思。——余鱼同并不是无耻小人，虽然禁不住会有邪念，但是好歹还知道那是邪念。后面的事实也证明，余鱼同还是颇为讲义气的。

　　贫尼以为，余鱼同是一位虽有过失、但仍不失为有情有义的好同志！

　　PS：余鱼同出场之时，还是很有几分书生气的……讨人嫌的。

　　首先，余鱼同很帅。

　　有査史为证：“那书生长身玉立，眉清目秀。在塞外边荒之地，很少见判这般风流英俊人物”。

　　其实吧，我觉得，老金年轻的时候肯定长得不怎么样（——就算看他现在七老八十而一副圆脸瘪嘴老太太的模样，也推断得出来丫年轻时八成是付笛生那个五官和脸型，也就是贫尼这个样子。能有型吗？）。

　　所以老金对俊秀帅气、风流倜傥的男人通常怀有潜藏的刻骨仇恨，只要落到他的笔下，铁定没有好下场：

　　要不就薄情之（——例如福康安）；

　　不薄情的就痴呆之（——例如胡逸之）；

　　不痴呆的就奸险之（——例如慕容复）；

　　不奸险的就残疾之（——例如杨过）；

　　不残废的就自宫之（——例如林平之）；

　　不自宫的就自杀之（——例如张翠山）；

　　不自杀的就被杀之（——例如杨康）；

　　……

　　没被杀的就是余鱼同——毁容之！

　　老金笔下的大英雄通常都是粗犷彪悍型，乔峰、胡一刀、胡斐、文泰来等等，都是巴蒂斯图塔附身。

　　由此可见，老金正积年累月地向我们灌输一个道理：想当英雄，必先毁容！——其心何其险恶！

知识分子也不甘寂寞（12）

　　其次，余鱼同很啰唆。

　　有査史为证：对方小球不过是随口问了一句：“来者何人？”——爽了，引发余鱼同一通长篇表白：

　　“（先虚情假意地夸奖对方——）做公差的耳目真灵，这碗饭倒也不是白吃的，知道红花会中有区区在下这号人物。常言道：光棍眼，赛夹剪。果然是有点道理。……

　　“（然后深刻解析自己ID的含义——）在下行不改姓，坐不改名，姓余名鱼同。余者，人未之余。鱼者，混水摸鱼之鱼也。同者，君子和而不同之同，非破铜烂铁之铜也。……

　　“（然后假谦虚、真自负、且矫情地表明自己地位——）在下是红花会中一个小角色，坐的是第十四把交椅。”

　　（还嫌不过瘾——）把笛子扬了一扬，很卖弄地说：“你们不识得这家伙么？”

　　小球果然秉承了底层劳动人民的善良天性，很捧场地说：“啊，你是金笛秀才！”——要是贫尼这样刚烈的人，才不吃你丫那套，铁定说：“少侠原来是位民间艺术家！”余鱼同必然大怒：“妈的你才是艺术家，你们全家都是艺术家！”然后一招“金笛横扫”，直击贫尼后腰……

　　而且余鱼同还挺恩将仇报的，江湖上都讲究互相卖个面子，人家小球都捧他了，他却不捧人家，尖酸刻薄地说：“阁下手持宝剑，青光闪闪，獐头鼠目，仪表非凡，想必是北京大名鼎鼎的捕头吴国栋了。听说你早已告老收山，怎么又干起这调调儿来啦？”——贫尼一向以为，这么讨打的话，只有贫尼一个女博士才说得出来，没想到余书生一个男秀才也说得出来！难怪知识分子一向不招人待见……

　　想人家乔峰、胡一刀出场，态度多么不卑不亢，语言多么铿锵有力！ “在下乔峰！”“在下胡一刀！”——正合我意！好性感！

　　如果，乔峰出场，一抱拳说：“在下姓乔名峰。乔者，乔装、伪装之意，是老金暗示在下身份的不真实，另有隐情；峰者，山峰也，与后面出场的在下的亲生父亲萧远山之名遥相呼应。——注意：不是“向雷锋同志学习”的锋！……在下不才，在丐帮身居高位，坐得第一把铁交椅、端得第一个铁饭碗……”——如果乔峰也这样啰哩巴唆地没完没了，贫尼断然……还是一样喜欢他，此生永远不变，立此为誓！

　　第三，余鱼同的武器也很失败。

　　大家都知道，江湖惯例：武器越普通的越是高手，通常就是刀剑，最厉害的就是一双肉掌；武器越奇巧罕见的就越成不了气候，南海鳄神拿大剪刀、圣笔书生拿毛笔、吴三桂用西洋火枪、鳌拜用血滴子……注定都进不了NB级别。

知识分子也不甘寂寞（13）

　　余鱼同拿个笛子，一看就是二三流人物。——其实民间管弦乐器本来并没有错，你看人家任盈盈会吹箫，引得仗剑、杂谈多少施主抓耳挠腮、心向往之？问题是余鱼同还把笛子镀金，镀得金光灿灿，好像是刚打电话从侯总那里买来的一样，一点武侠范儿都木有……

　　以上说明：

　　（a）帅哥不讨老金喜欢

　　（b）知识分子不讨群众喜欢

　　（c）吹笛子不如吹箫讨……施主们喜欢

　　本次PS完！

　　如上所述，尽管余鱼同如此讨嫌，但是我们不能否认，余鱼同仍然不失为一个有情有义的好同志——

　　（1） 余鱼同之“有情”：

　　对于余鱼同对骆冰的一片痴心，其实也没什么，毕竟随着时代发展，狡猾的男人们也逐渐趋向于用形式上的开明化来掩饰内心深处的虚荣化——别人都迷自己媳妇儿也从侧面说明自己有魅力！比如李敖同学，就经常得意扬扬地大肆渲染，自己当年娶了台湾第一大美女胡因梦时，如何如何成为各种男人的众矢之的、暗爽到内伤……

　　而且江湖中人其实也很势利的！想当年人家欧阳锋叔嫂恋，我靠，孩子都生下来带在身边“视如己出”了，江湖上谁敢放个屁？人家余鱼同不过是一亲芳泽，舆论立刻一片哗然！男人们纷纷愤而恶毒诅咒之：“淫人妻女者，妻女必遭人淫之！”

　　恕贫尼愚钝，对于这种控诉方式，一向百思不得其解！一群男人骂一个男人，骂来骂去，都在女人身上打转转？这是什么骂人思路？

　　话说，神奇的男性们，对于一个女人爱到极致，无非是要跟她XXOO（——例如尹志平）；对于一个男人恨到极致，无非是跟他的直系嫡亲女性亲属们XXOO（——例如大家喜闻乐见的国骂）……

　　——咦，为什么男人无论表达非常爱，还是非常恨，都通过XXOO这一种方式？

　　唉，贫尼只能推断，男人都是天生的XXOO崇拜者，认为XXOO是宇宙无敌灵丹妙药尚方宝剑，可以解决人间一切问题！

　　难怪，和尚们整天忍辱负重、大言不惭、寻死觅活，却什么实质性问题都不曾解决过——佛祖在上，贫尼一时情浓，胡言乱语，恕罪则个，哈利路亚……

　　再说，现在国家开放搞活，各种情景……呃……喜剧涌入国门，“叔嫂系列”恐怕是口味最轻的了，“亲一下”这种层次只有在幼儿节目里才会有，还有什么好说的。

知识分子也不甘寂寞（14）

　　可怜的余鱼同，早生了200年……

　　PS：贫尼以为，此事之中，文泰来和骆冰夫妇的表现才叫做屌！

　　首先，骆冰毫不为所动，义正言辞，表现出了对丈夫的尊重和对婚姻的忠诚。

　　人间虽然有南兰、马春花和田青文之流给女性丢人，好在还有宁中则、韩小莹和骆冰之辈给女性争气！唉，就不要说胡夫人了，即使世界上多一些李萍，大概杂谈上也没有那么多怨男整天哀号个不停了……

　　可惜，部分男性可能是被伤透了心，伤心伤得智商也退化了，开始回到处女问题上兜圈子。——当然了，我可以理解，大家的本意是要求伴侣保持高度忠贞，这是没有错的，——问题是你要对症下药啊！不是贫尼说话难听，南兰、马春花和田青文也曾经是处女；宁中则、骆冰和胡夫人也不是处女；——处女跟忠诚有什么必然关系吗？

　　其次，骆冰和文泰来对余鱼同表现出了非常冷静和善意的宽容。

　　骆冰先说：“四哥是大仁大义的英雄好汉，怎像你这般……”——表明了丈夫在自己心中不可动摇的地位，完全绝了余鱼同的念想。

　　然后又引“红花会八荣八耻”，唤醒了余鱼同的理智，令余鱼同羞愤难当，悔不当初，彻底清醒过来。

　　最难得的是，这事情就这么过去了，骆冰说：“只要你以后好好给会里出力，再不对我无礼，今晚之事我绝不对谁提起。以后我给你留心，帮你找一位才貌双全的好姑娘。”然后拍马而去。

　　后来余鱼同向文泰来认错，文泰来也就是轻描淡写地说了一句：“早就知道了，不怪他，年轻人一时糊涂而已……”——这才是男人的大气量！

　　话说武林中人，个个都是“好记星”，谁抢了谁一个馒头，两家人能从明初打到清末，子子孙孙无穷匮矣……所以，恩仇必报真没什么了不起，分得清什么是恩什么是仇才叫做真了不起！

　　文泰来如此反应，一方面是对妻子的信任，另一方面是对兄弟的信任，更重要是对自己的信任。——有时候很简单的东西，反而是最困难的：一个人一辈子可以弄明白什么人值得自己信任，自己又该怎么去信任，是很了不起的事情！

　　此时此刻，原谅贫尼插叙之心又起，要插两个故事：

　　一个是我从书上看来的。一个小男孩儿青春期萌动，爱上了自己的美丽班主任。有一天，此美丽班主任穿了个低胸裙子，小男孩儿在讲台上问问题的时候一时情浓，进入忘我境界，情不自禁伸手在美丽班主任那诱人的脖颈上摸了一下。立时，全班惊呆，美丽班主任惊呆，小男孩自己也惊呆。这时候，美丽班主任微微笑了一下，对全班说，刚才老师脖子上有一只小飞虫，谢谢这位同学帮老师把小虫子赶走了……于是事情过去了，再也没有人提过。

知识分子也不甘寂寞（15）

　　另一个故事是在我的小学发生的。一个小男孩青春期萌动，爱上了自己的美丽女同桌。有一天，此美丽女同桌一个人站在窗台边发呆，小男孩站在旁边一时情浓，进入忘我境界，情不自禁亲了美丽女同桌……一阵子。不幸被美丽同桌的父母看到，立时大吵大闹，找老师，请家长，“小流氓”之类的神经质漫骂和“三岁看到老”之类的歪理邪说不绝于耳……然后小男孩儿退学了，听说成了人人向往的古惑仔。

　　我要说的就是：人生的很多欲望，甚至是一些邪念，未必都跟人格和操守有关系。

　　一个好人，未必是一个没有邪念的人，也许只是一个懂得控制邪念的人。那么，在他还不是太懂得控制的时候，我们能不能给他一点时间？

　　人生的很多错误，也未必都需要惩罚，甚至也不需要点破。因为，谁又不会成长呢？！

　　本次插叙完！

　　试想，如果文泰来夫妇得理不让人，痛打落水狗，把余鱼同押上红花会香堂，施之以“三刀六洞”之刑，在江湖上把他彻底搞臭，也是合理合法的事情。但是，江湖上只会多一个灰头土脸、偷鸡不成、一蹶不振的衰命鬼；少一个后来忠肝义胆、奋勇杀敌、不惜毁容以搭救四哥的余少侠！

　　在武林之中，文泰来和骆冰，也许算不得是上上等的武功高手，但是我觉得，他们是上上等的兄嫂和夫妻。

　　本次PS完！

　　（2） 余鱼同之“有义”：

　　余鱼同有一段，是我非常非常喜欢的，就是他在凉州府衙后院救文泰来的一场。

　　余鱼同只身闯入敌穴，勇不可挡，后来割断文泰来身上绳索，兄弟两人并肩作战！

　　PS：贫尼可能是年少时，受香港警匪片影响太深，一看到这种兄弟并肩作战的场景就热血沸腾、情难自抑，只恨自己是个女流，平时跟闺蜜再是感情深厚，也只能用交换零食、隐私和八卦的方式来表达。还是男人之间畅快淋漓，对好兄弟一般都不磨叽，高兴起来一个扫堂腿，一切尽在不言中……

　　贫尼借此机会，向伟大的香港警匪片和武侠片致敬！如果没有你们的熏陶，贫尼的人生观断不会像现在这样健康！

知识分子也不甘寂寞（16）

　　想贫尼长这么大，不知道背过多少马列主义思想，听过多少师长谆谆教诲，被罚抄过多少长篇校纪班规（惭愧……），写过多少虚情假意的检查（再次惭愧……）。但是说到人生观的形成，还是周润发的贡献最大！贫尼一向拜发哥的各种角色为自己的德育老师和训导主任！

　　现在贫尼虽然成了中共党员和灭绝师太，但是，仍然深以自己是本支部里唯一一个知道小马哥是谁的人而傲然全研究所！当然，客观地说，全研究所上下也只有贫尼一人知道贫尼在傲然……咳咳……

　　本次PS完！

　　余鱼同武功未必见得有多高，但是狠就狠在“不要命”三个字，招招都是同归于尽的架势。张召重虽然阴险狡诈，但也百思不得其解，问：“你这打法是谁教的？”唉，他哪里能明白，余鱼同此时的招式，已经不是出于武当的恩师，而是出于“赎罪”的心结了。

　　文泰来当真配得起余鱼同如此情意——他武功更高一筹，本来已经逃出大厅之外，但看余鱼同身中数刀、满身是血，竟然又回来了，甘愿自缚于敌手！

　　想我当年，《书剑》还是我躲在自己房间里假装做作业的时候，蒙在模拟题库下面看的。看到文泰来大叫一声“住手！”，慢慢走进厅里，谁都不看，只是径直到余鱼同身边，垂下泪来……我真是热泪盈眶、哽咽难忍，仿佛这热血江湖、铁骨男儿、刀光剑影，就在眼前，——还趴在书上小哭了一阵子，心里又难过又激动、浑身发抖……

　　等到哭够了，擦一把眼泪，看清楚眼前竟是——墙上贴的一张《化学元素周期表》……立刻万念俱灰，只觉得人生没有半点希望。如果不是家中尚有四十老母就在客厅打毛线，随时准备来偷看我有没有在学习……的话，真想一死了之。妈的！

　　文泰来想必天生有一种慑人的豪气，他喝道：“快给他止血救伤！”清兵本来是他的对头，居然被他震住了，都鬼使神差地听他吩咐，果然去拿药救人了！

　　贫尼以后长大了，知道了世界上有一种心理病叫做“斯德哥尔摩症候群”，说的是绑架案中，人质会不自觉地听命于劫持犯。贫尼当时就想，这世界上大概还有另一种心理病叫做“凉州府衙症候群”，劫持犯会不自觉地听命于人质……妈的，这是什么境界？！

　　PS：虽然，《书剑恩仇录》的男主角、女主角、以及男女主角之爱情，都是非常无趣的，但是，此书我还是很喜欢看的。主要是喜欢看红花会十四侠！

知识分子也不甘寂寞（17）

　　贫尼一向就不承认《书剑恩仇录》是一个讲“陈家洛带领红花会反清复明”的故事，而是一向都认定《书剑恩仇录》是一个讲红花会十四侠兄弟情深、拼死搭救四哥文泰来的故事，陈家洛只不过是个串场子的小球而已……

　　我记得老金有句话，大概是说：一个作家的处女作，包含了他一生中所有作品的故事模式……

　　我看也差不多。《书剑恩仇录》中的很多人物和情节，都带着以后金庸武侠中经典人物和桥段的雏形，只不过那时候老金还在模仿梁羽生，还没有形成自己的风格罢了。

　　比如“奔雷手”文泰来，俨然是乔峰的早期版！

　　文泰来豪气盖天、胸襟开阔、威震天下，是响当当一条硬汉。他的武功“奔雷手”更是刚猛异常、势不可挡，有乔峰“降龙十八掌”的味道。

　　而且文泰来有勇有谋、胆大心细，危急时分也很沉得住气。乾隆密室审讯那一段，文泰来不卑不亢、真真假假，一方面要拖延时间，另一方面还要让乾隆晓得厉害。他话虽不多，但是字字都敲在乾隆的死穴上。乾隆贵为一国之君，能把陈家洛骗得团团转，却拿文泰来毫无办法。由此高下立现。

　　要说文泰来有什么不如乔峰的地方，我觉得就是，乔峰自出场以来，无论什么场合，哪怕是被整个江湖误解唾骂，百口莫辩，人生处于最低谷，也依然是气势逼人、震人心魄、半点不见势弱，真是天字号第一大英雄，上下五千年再无人可及！（——原谅贫尼一时情浓，用词有点肉麻，不过好在本来也是事实……）

　　但是文泰来自始至终，总是有些被动：一出场就负伤；被迫投奔铁胆庄，还遭一个势力管家看球不起；后来又不得不躲在一个地窖里，还被一个小屁孩儿说漏嘴供出来，被官府抓起来了……当然，贫尼本来也就是一个小球，并不是见不得别人低头，只是说这样的文泰来，多少不如乔峰那么痛快！

　　还有文泰来、骆冰夫妻情深，也不让胡一刀夫妇。胡一刀夫妇心意相通、如同一人，简直是天上才有的神仙美眷。而文泰来和骆冰倒是烟火气息更重一些，很多小细节看起来更加真实亲切。

　　比如，文泰来从铁胆庄出来，上马之时，POSE非常之拉风，众人都喝彩。骆冰就情不自禁“嫣然一笑”，暗爽到内伤，好像大家在夸自己一样，很传神。我想，天下间幸福的妻子，一定都是深以丈夫为荣的！这也不需要丈夫一定是人中龙凤、马中赤兔、流川枫葫芦娃闪电侠、恐龙特级克塞号……有时候就是夫妻间的一种自然而然的生活态度。

　　哎，想文泰来在骆冰心中如此地位，余鱼同真是找死……

　　文泰来天不怕地不怕、鬼神不买账，不过平生只服气两个人，一个是红花会的卓帮主，另一个就是身边这位骆娇妻。

知识分子也不甘寂寞（18）

　　陆菲青劝说文泰来逃命要紧的时候，文泰来本来觉得多少有点窝囊，不够光明磊落，本来不想听从，但是骆冰只是轻轻叫了一句 “大哥”，握了握他的手，一切再无需多言。文泰来自然明白，自己除了要顾及一世威名，还要怜惜眼前这位娘子，也就不再坚持了。

　　以前贫尼有个兄弟说过，文泰来“耳根软”“怕老婆”“英雄气短儿女情长”，并举了上述例子。

　　贫尼真是无语问苍天！

　　话说，男人做决定到底看什么？是看这“决定”有理没理，还是看这“决定”是男是女？ “怕老婆”和“尊重老婆”是一回事儿吗？莫名其妙……

　　再话说，《书剑恩仇录》中，很多时候骆冰说完话都会习惯性地看看文泰来，文泰来也就点点头。——我不知道这里面谁“耳根软”了？

　　而且骆冰为了救文泰来，几次出生入死，根本没有半点犹豫；文泰来叫她先走，她就说“要死一起死”，也没有半点退缩。——所谓尊重，本来就是相互的，一方面你尊重我，另一方面我也配得起你的尊重，才是王道。

　　再再话说，贫尼作为一个极端大男子主义者，虽然坚决赞同男人是主心骨和顶梁柱的家庭宗旨，并且坚决支持郭靖说一声 “全家一起去死！”然后全家就一起去死的家庭基调，但是，郭靖也从来没有随随便便就叫全家一起去死吧？！郭靖一生多少次被人追杀、又多少次仓促逃命、还多少次低头认输，也没有叫全家一起去死吧？！如果一个男人要用“全家一起去死！”来试探自己的家庭地位的话，那就自己赶快去死吧！

　　再再再话说，江湖惯例，高手都是深藏不露的，小球才动不动就掀桌子跳脚斗殴。

　　最怕别人说他“怕老婆”的，都是最怕老婆的，而且是真怕的那种，也就是真没意思的那种。真正在家庭中占尽天时地利人和，关键时候有把握叫“全家一起去死！”的，平时都是不动声色、不露峥嵘的。——本来嘛，内功，何需时时刻刻昭示众人？！

　　……

　　可惜，贫尼当年还年轻气盛，没有现在这样的精气神来大讲道理——当时千言万语就汇成一句话：“你懂个屁啊！”——遂绝尘而去，落得一个“女权主义者”的千古奇冤，唉……

　　骆冰对文泰来情真意切、关怀备至，余鱼同看得又是羡慕又是嫉妒，心想：“要是我有这样一个妻子，纵然身受重伤，那也是胜于登仙。”跟苗人凤对胡一刀说 “兄弟得此佳偶，过一天远胜别人十年！”也很相似。

　　最后余鱼同出家，骆冰说不开心，因为以后大家死了，兄弟们都在阴曹地府打打杀杀，只有余鱼同自己去了西方极乐世界，大家不能再相见。余鱼同随即一把扯掉袈裟，仰天长笑，说，那就不做和尚啦，一起去黄泉路上继续做好兄弟、混江湖！（——话说余鱼同毁容之后，确实没有了以前知识分子那种矫揉造作的小情调，变得干净利落、洒脱豪迈，大侠之风渐成，再次验证了老金在大侠审美观上的险恶用心！）

　　那种赤诚坦荡、同生共死的感觉，也跟胡一刀夫妇和苗人凤这“风尘三侠”间肝胆相照、割头换颈的胸怀别无二致！

　　综上所述：

　　（1）《书剑》的第一男主角是文泰来，第一女主角是骆冰，第二男主角是余鱼同，陈家洛是个小球！

　　（2） 乔峰的神韵贯穿整个査史，万古流芳！

　　本次PS毕！

“独孤九剑”备忘录——杨过和令狐冲，谁得真..

　　第八章 “独孤九剑”备忘录——杨过和令狐冲，谁得真传？

　　Q：风清扬的独孤九剑是独孤求败的独孤九剑吗？

　　我们先来做一个对比：

　　授课内容  独孤九剑  独孤九剑

　　授课时间  南宋末年  明朝

　　听课学生  杨过  令狐冲

　　授课教师  雕  风清扬

　　授课教室  神雕谷山洞  华山思过崖山洞

　　授课内容  重剑  独孤九式

　　可以看出，以上两组，除了武功名字都叫独孤九剑以外，其他各点在金庸15部小说里都没有任何一点联系和暗示。

　　我怀疑，风清扬传给令狐冲的独孤九剑（下称为“风氏独孤”）和雕传给杨过的独孤九剑（下称为“雕氏独孤”）根本就不是一套武功！

　　1. 风清扬到底会不会“雕式独孤”？

　　风老师在给令狐冲上课的时候，讲到“无招胜有招”时说，剑法的最高境界就是“无招”，因为你只要有“招”，别人就会有“破招”，就能破解你的招；只有无招的时候，别人也就破不了了。

　　令狐冲是个好学生，对风老师的精神领会得很好，举手问了风老师一个问题：“那如果交手的两方都到了‘无招’的境界，谁会赢呢？”

　　风老师自从评了职称以后，再也没有仔细研究过专业知识，吃了十几年老本，根本木有想过这么屌的问题。一听令狐冲的问题，他立时瞠目结舌，支支吾吾说了几句：“现在这个世界上怎么会有这样的高手——还有两个？——咦，令狐同学，你昨天的作业交了没有啊？你上节课逃课是怎么一回事啊？……”

　　其实这个很屌的问题，贫尼就可以代为回答——

　　“令狐公子，啊，错了，令狐同学，若干年后，你会和一位明朝外科手术的探路人、泰国民间特产的开创者、养在日月神教深闺的著名刺绣艺术家——东方……呃……阿姨，有一场生死较量。那个时候，你虽然已经是‘无招’的境界，但仍不是她的对手，因为丫太快了！正如前朝一位世外高人‘独孤求败’先生曾经说过的‘无招相交，快者胜！’。在那个关键时刻，还好你的‘情深义重、更善于吹箫’的GF任盈盈，向东方阿姨的老相好杨叔叔使出杀招，迫使东方阿姨分心，这才输给你们……不然，你们夫妻加上老岳父全部死翘翘！”

“独孤九剑”备忘录——杨过和令狐冲，谁得真..

　　现在我们的第一个问题是：对于上面这个很屌的问题，有多少人可以回答出“无招相交，快者胜”这个正确答案来？

　　答：有三种人——

　　（1） 独孤求败本人，他显然知道自己说过这么屌的话。

　　（2） 独孤求败的传世弟子——独孤求败显然要把自己说过的屌的话全部教给弟子，好整理成集，取名《败语》，流传于世，供人膜拜。

　　（3） 金庸读者——例如贫尼，怀揣15本小说，全知全能，无所不晓。

　　现在的第二个问题是：为什么风清扬回答不出来那个正确答案？

　　答：因为——

　　（1）他不是南宋独孤求败，他是明朝风清扬——他活着的时候独孤求败已经死了三四百年了。

　　（2）他不是现代金庸读者，他是明朝风清扬——金庸开始写书的时候他已经死了五六百年了。

　　（3）最关键的答案来了——Alarm！Alarm！Alarm！——他不是独孤求败的传世弟子！他从来没有从独孤九剑及其弟子那里学过独孤九剑！

　　综上所述，风清扬不会雕式独孤！

　　2. 风清扬教给令狐冲的“风氏独孤”到底是什么？

　　我们回忆一下，“雕氏独孤”在前两个境界是很强调招数的—— 一个是凌厉刚猛的“利剑”，一个是变化无常的“软剑”。但是这两种境界很快就被超越了，随即进入了大巧不工的“重剑”、不滞于物的“木剑”和无招无式的“无剑”三个境界。

　　这后三个阶段，有一个共同点，就是招式和武器在渐渐弱化，而对内力的要求却在不断加强。

　　重剑无锋，强劲的力道通过重剑而传出；

　　而软剑要以柔克刚、以静制动，更是需要像张三丰那么高深的内力和修为才能实现；

　　等到无剑时，人就是剑，内力就是剑气，彻底冲破了招式和武器的限制，内功深不可测，难以想象，无敌了。

　　可见，“雕氏独孤”是非常强调“拥有强大内力”这一前提的。

　　但是“风氏独孤”呢？——其实还在招式上下工夫，不然也不会洋洋洒洒分出9种“破式”来，分别针对刀、枪、掌、剑、鞭、气等9种招式，规定好要用不同的破式。——靠，这跟俞岱岩强背太极招式有什么区别？

　　可能你要说，但是人家风老师最后又让令狐冲把招式全忘了来领会“剑意”，还说“无招胜有招”——这不就是“无剑”阶段吗？

“独孤九剑”备忘录——杨过和令狐冲，谁得真..

　　贫尼万不赞同！

　　武功是要内外兼修的！没有深厚的内功修为，任你多高明的武功都是花拳绣腿，难成大器——要不然为什么马珏要先教郭靖呼吸吐纳心法？

　　但是风老师教来教去，都是招数，没有内功。——内功上不去，就不可能到“重剑”阶段。想要达到后面的“无剑”，简直是痴人说梦。

　　风老师的“无招”，说白了还是“利剑”和“软剑”中的“无招”。正所谓“利剑无意”“软剑无常”，练到高深的时候招数自如、占尽先机，也就貌似“无招”了——但是毕竟不是“无招”！形似而神不似，根本不是一个境界的事情！

　　所以风老师教给令狐同学的剑法，是他自己钻研出来的剑法，可以叫“清扬剑法”，或者“风子剑”，都可以，随便，反正专利权在你手里——但是你不能侵犯别人的专利权啊！

　　当然，公正地说，能够悟到“无招胜有招”这个地步，也算风清扬天资聪慧，称得上一代剑宗了——但是离独孤九剑还有很大差距。没办法，怎么说都没有用，起什么名字都没有用，人不能跟天斗！

　　所以，杨过跟令狐冲用的根本不是一种剑法！

　　我们可以对比一下：杨过每次出剑，惊天动地、雷霆万钧、风云为之变色、草木为之含悲、长发为之飘扬、镜头为之旋转……全是强大内力打的底；

　　但是令狐冲呢？——咦，在一条小溪边对着一棵小柳树发骚！一剑出去，画个弧、作个揖、抛个眼、唱个喏……最后，终于，插了5片柳叶！——我靠，令狐大侠您在干吗啊？

　　上面这俩，像是一种剑法吗？！

　　所以又说，令狐冲用的不是独孤九剑，他用的是盗版独孤九剑，正版“风子剑”！——难怪他内力尽失、半条腿搭在阴阳界上，也还能用剑，用的就是风子剑的招数嘛！要不然以他当时病得要死的体力，要是重剑，他舞得起来吗？要是木剑，他打得过去吗？要是无剑，他……他那啥……还活得了吗？

　　3. 风清扬为什么会把自己的“风子剑法”称为“独孤九剑”？

　　我觉得，风清扬这个人还是很正直、很有风骨的，不然也不会剑宗失败以后就在华山面壁思过长达几十年。我看他肯定不是欺世盗名，故意盗版，他肯定也是受骗者——有一个他很信任的人告诉他，那个就是独孤九剑，他也就深信不疑！

“独孤九剑”备忘录——杨过和令狐冲，谁得真..

　　那么这个人是谁呢？

　　经过贫尼的考证，这个人就是——风清扬的祖上某位！——风玉之　！嗯，四个字，但不是日本人，是中国人！

　　诗经有云：“玉之　兮，子之清扬。”意思就是说：玉之　啊，你的某个子孙就叫清扬！加上姓风，所以，风玉之　是风清扬的祖上某人！——证据确凿，古有定论！

　　大家是否记得，独孤求败曾经在软剑阶段“误伤义士”，然后一气之下把紫薇软剑扔到神雕山谷里去了——依贫尼之见，紫薇软剑，不偏不倚，“咣当”一声，砸到了恰好在神雕山谷里种蘑菇的小男孩儿——风玉之　！

　　风玉之　认为这是上天给他的启示，叫他不要再种蘑菇了，农业税太高，还是在白吃白喝的武林界里混，做一名剑客吧！

　　于是他朝着剑掉下来的方向往上爬，爬啊爬，终于爬到了山上，看见一个洞，洞口面挂着一个匾，写着“独孤求败”四个挑衅的大字。一个很屌很孤独的人，拿着一把很沉很笨重的玄铁剑，正在洞口练剑，口中念念有词：“无招相交，快者胜……快者相交，奈若何？……无招……有招……快招……”

　　风玉之　虽然听不懂什么意思，但是想来一定是什么重要秘诀，搞不好一念，山洞中石门打开……金银无数……石雕语嫣……凌波微步……哈利路亚……

　　一高兴，冷不防突然飞来一只大鸟，风玉之　心中一惊，手中一松，“比啊叽——”摔下去了……

　　以后的事情也就顺理成章了——风玉之　的后人风清扬靠着祖上传下来的一个关于独孤求败的故事、一把从天而降的木剑、一段含糊其辞的口诀，终于大彻大悟，发明了华山风子剑！但是他自己不知道，以为他祖上告诉他的是独孤九剑……

　　还巴巴教给令狐冲！

《葵花宝典》备忘录（1）

　　第九章 《葵花宝典》备忘录

　　——《葵花宝典》和《辟邪剑谱》的辩证统一性

　　1. 《葵花宝典》和《辟邪剑谱》是什么关系？

　　经常有施主认为辟邪剑谱就是葵花宝典。

　　贫尼万不赞同！

　　因为笑傲江湖中，事实上出现了两本葵花宝典和一本辟邪剑谱。一本葵花宝典是前朝太监的原创版，以下称之为《原创葵花》；另一本姑且称之为《手抄葵花》。

　　这三个版本之间的关系真是诡异莫测，暗藏蹊跷，我一直心存疑问：

　　（1）《原创葵花》这么抢手的秘籍，怎么会莫名其妙到了少林一个籍籍无名的下院方丈手中？依方证一直以来那个悲天悯人的世界警察形象，他应该像王重阳对待九阴真经一样，赶紧上缴来了坐在屁股底下，好避免江湖争斗不休啊！

　　（2）少林重地，有了《原创葵花》以后更应该戒备森严，怎么会随随便便让两个华山派的人偷看到呢？他们跑了以后也不去追究？

　　（3）渡远一个少林弟子，带着《辟邪剑法》说还俗就还俗了，少林竟然前所未有地宽容大度，概不作回应？——当年少林是怎么对待觉远的？！

　　谜团重重，逼得贫尼堂堂一个灭绝师太，竟着迷于三大版本本身，而忘记了“自宫”这么劲爆的内容！

　　贫尼猜测如下——

　　大家知道，前朝太监因为长期体悟不到生命的真谛，心理是很阴暗的。他眼见江湖上那帮不甘寂寞的武林高手们争夺《九阴真经》，觉得还不够热闹，奸笑着又把一本自己写的“所载武功精深之极”的《原创葵花》放到宫墙之外——相当于在一群饿狼之中扔了块血淋淋的肉骨头。

　　果然，新一轮世界大战又开打了！——前朝太监大人估计后半生都在心满意足地观赏这场高清晰巨投入大场面的战争史诗片，借以打发不能XXOO的无聊时光。

　　当然啦，弱肉强食、横死一番之后，《原创葵花》最终还是被势力最大、弟子最多、跟朝廷还有勾结的少林抢了去。虽然，少林官方发言人在新闻发布会上对外宣称：“……不知为何，被福建莆田少林寺下院所得……”随便你说吧，反正官方发言一向也没有人信！

《葵花宝典》备忘录（2）

　　当时，莆田少林寺的方丈红叶大师，一看《原创葵花》这么令人眼红心跳的秘籍，居然兜兜转转来到自己手里——虽然里里外外一片恭喜道贺，但是红叶方丈越想越不对劲！

　　放眼武林，上到方证、冲虚，下到青城派一个无名啰喽，谁不瞪着一双血红眼睛想要一睹《原创葵花》芳颜？现在偏偏把这尊大佛塞到自己的破庙里，这不是把自己推到风口浪尖上任人宰割吗？

　　你一个小小的地区级少林下院，我偏要拨给你你十几亿黄金白银，让你开展观音浑身镀金、重现800罗汉等等寺庙建设工程！——放开手脚干吧！各级方丈们支持着你，大小和尚们听命于你，从莆田基层机关直升少室山中央组织部的大好前程等待着你！少林是你们的也是我们的但归根结底是你们的……

　　你脑子一热，开始干了！拨地……搬迁……投标……贷款……原材料……施工队……报税……

　　热火朝天！大干快上！你每周上一次《江湖月报》头版头条，《僧俗情深赛鱼水——记少林的好方丈红叶大师》，旁边是你撩起袈裟东奔西走、手握念珠为奠基祈福的巨幅照片。

　　你的师兄弟们都酸溜溜地拍着你说：“以后发达了别忘了拉兄弟一把啊！”你双手撑腰、爽朗大笑：“只要一心一意为和尚和施主们办事，少林会记住你的——师弟啊，我们赶上好时候了！天翻地覆慨而慷啊！哇哈哈哈……”

　　可惜美梦总是要醒的！而且往往是一瞬间就醒了……

　　你沮丧地发现，自己所能左右的事情其实是很有限的，说白了几乎没有！——靠，原来少林还是“虎踞龙盘今胜夕”的地盘！你只是这个庞大的僧侣官僚网络中的一个小小节点，只能被其他节点牢牢牵制着，在陈旧的轨道上缓慢移动；

　　再往后，你惊恐地发现，你被这个网络抛弃了！更大的节点赚个盆满钵满，把包袱皮一系，拍屁股走人了！只有这个大大的缺口是你的——关系是上面压下来的关系，错误却是你自己犯的错误！早知如此，真是“不可沽名学霸王”啊……晚了！

　　民间新闻媒体来了，朝廷监督机构也来了，门口还有一帮扛石头的下级小沙弥来火上浇油，举着血书在莆田下院门口静坐……好了，你完了，方丈们很失望，和尚们很失望，预备来烧香的施主们更失望，里外不是人，你等死吧……

　　要你死并不难，关键是先给你犯错误的机会，再等你犯错误，然后上面再出来纠正错误，这样武林才会明白谁是该在菜市口问斩的大反派，顺便明白谁才是江湖真正的救世主！——搞死一个人，就是要先送给他一个找死的好机会……

《葵花宝典》备忘录（3）

　　此时此刻，可参见“密议”一章，权当画外音——

　　冲虚微笑着对令狐冲说道：“……这样下去的结果就是：不但误了清修，反而空惹一身骚，弄不好死无葬身之地！——贫道和方证大师没有缘分见到《葵花宝典》，其实倒是福气！”

　　令狐冲那个傻波伊果然什么也没听懂，还是他那一脸又帅又白痴的表情！

　　只有方证心领神会，傲然接道：“对！跟我们少林相比，五岳派之间那点无间道算个屁啊！——冲虚道长最明白：要论心狠手辣，派与派之间的武装斗争，哪里比得过一派之内的自我清理？”

　　江湖两大巨头站在山巅“哇哈哈哈”一阵大笑，大河上下顿失滔滔，只有令狐冲这个傻波伊还在忙着迎风摆pose——难怪方证、冲虚放心扶植令狐冲当武林 Top One ！

　　……

　　红叶大师想到这里，一阵心惊肉跳，汗湿衣衫！

　　好在，正如方证所说：“这位红叶禅师大智大慧！”于是，红叶大师费尽心机，想了个转移视线的办法，把自己从公众焦点中抽身出来——在红叶大师的巧妙安排下，华山派两个SB替死鬼岳素和蔡子峰得以顺利地“偷看”到了《原创葵花》！从此把江湖上的明枪暗箭统统引到自己身上来了！

　　当时时间紧迫，岳素和蔡子峰两人每人只强记了半卷《原创葵花》，成为后来的《手抄葵花》。——从后来两人反目成仇、分别创立华山派气宗和剑宗的情形来推断，当时岳素应该看的是上半卷，也就是内功心法，以后建立了气宗；而蔡子峰看的是下半卷，也就是招式，后来建立了剑宗。

　　这两人记忆力倒是不错，有黄药师老婆冯衡的风范，看一遍就影印下来了。不过心胸和悟性上有点问题，都只信任自己影印的这半卷，对对方影印的半卷既不能理解，也不打算相信。——所以各练一半，各成一宗。

　　闹了半天，原来武林中人关键时刻还是在拼“背功”！——太好了，我终于心理平衡了，在血雨腥风的江湖当个舞刀弄枪的侠客尚且要背秘籍，更不要说在和平年代中当个应试教育体制下的学生了！贫尼很欣慰！

《葵花宝典》备忘录（4）

　　“偷看门”事件发生以后，江湖上对此议论纷纷，红叶大师唯恐大家不信，赶紧、特意挑了一个天资聪慧、不甘寂寞、凡心未了的弟子渡远禅师去调查此事。——渡远果然不是省油的灯，假借录口供的名义，把岳素和蔡子峰两人的上下两部《手抄葵花》也背了下来，回家秘密修炼去了。

　　渡远禅师在修炼《手抄葵花》的过程中，被前言里的“自宫”两个字击中了心门，悲愤地想：“妈的！人家那么多武林高手为了练成神功，不过是付出‘把JJ弃之不用’的代价；老子当和尚，什么神功也木有练，居然也‘把JJ弃之不用’！同样是‘把JJ弃之不用’，有人竟练成盖世神功，有人却在‘和尚打鼓’，这是什么人生？！”

　　后来的事情大家也就知道了——自我意识觉醒了以后的和尚渡远，毅然下山还俗，成立了福威保安公司，自己恢复俗家姓氏，又把渡远两个字倒转谐音，更名为林远图，生下了儿子林震南……最重要的是把岳素和蔡子峰的上下两部《手抄葵花》合二为一，并且加上了很多自己的注解，形成一部《辟邪剑法》。

　　而岳素和蔡子峰这两个SB，在当华山派领导人期间就做了两件事：

　　一是形成剑、气两宗之争，并且愈演愈烈，最终引发大火拼，导致华山派一度元气大伤，成为五岳之中实力最弱一派；

　　二是长期沉湎于剑、气两宗相争，没有好好修练《手抄葵花》，武功毫无长进，以至于被魔教十长老夺去上下两部《手抄葵花》，自己只留下一个莫名其妙的“紫霞神功”——岳不群要是不自宫的话简直就没有什么上得了台面的武功好练。

　　两个SB，成事不足败事有余，真是一对草包！还好意思争！

　　而深谋远虑的红叶大师，为绝后患，当众把《原创葵花》一把火烧了！以此昭告天下：从此以后，葵花之争与自己再无关系，贪恋之人大可以去找福威保安公司和日月神教算总账！——没办法，夹缝中求生，谁能怪你什么？再说反正方证已经明白你的心：“上级自有道理！我们只需要领会精神！”

　　以上这些全是方证、冲虚两个老狐狸安排的，当然木有人来追究了！武林纷争顿起，五岳大打出手，只有少林、武当按兵不动，静观其变，其心真是可疑！各派之间自相残杀、力量削弱，只有江湖两极依然是这两极……

　　从上述分析我们可以看出——

　　（1）上述三个葵花版本的关系应该是：

　　《原创葵花》 -> 《手抄葵花》（也就是笑傲中大部分时候所提到的《葵花宝典》） -> 《辟邪剑谱》。

《葵花宝典》备忘录（5）

　　可见，无论是《葵花宝典》还是《辟邪剑谱》都不是真正的“葵花宝典”。换句话说，除了前朝太监以外，没有人炼成了真正的葵花宝典，所有人练的都是影印版。——红叶大师？我怀疑他忙着表忠心，根本没胆魄练！

　　（2）很多施主认为辟邪剑法不如葵花宝典（也就是《手抄葵花》）厉害，因为岳不群和林平之练成神功之后也不过尔尔，就没怎么跟高手打过；倒是东方不败一人独战令狐冲、任我行、向问天和一名魔教长老而不露劣势——武功上真是“不败”了，“败”也只败在一个“情”字上。由此推演出辟邪剑法不如葵花宝典的结论。

　　贫尼觉得……这个很难讲。

　　一方面，《辟邪剑谱》可以说是《手抄葵花》的又一次手抄版。人的记忆毕竟是有限的，岳素和蔡子峰的一次误差，再加上渡远的一次误差，积累起来，使得《手抄葵花》与《原创葵花》的差距就更大了。完全有可能导致辟邪剑法功力减弱。

　　但是，另一方面，渡远也不是平凡角色，而是红叶大师的得意弟子。他对《手抄葵花》的参悟和注解，应该可以起到积极作用，使得《辟邪剑谱》对《手抄葵花》有所超越。林远图后来在江湖上“行侠仗义”，垄断福建保安界几十年屁事没有，好像也没有什么人敢来砸场子，我们由此可以推断出他的厉害！

　　在他生前，魔教十长老宁肯去抢华山派的《手抄葵花》，也没有来惹他；直到他死了，由他儿子林震南接任，江湖才再起对《辟邪剑谱》的争夺战。由此可见，《辟邪剑法》练好了也是很有震慑作用的！

　　所以，《辟邪剑谱》和《手抄葵花》到底哪个厉害，实在很难决断——毕竟岳不群、林平之和东方不败本来就不是一个重量级的人物，对武功的驾驭能力有高有低——如果让东方不败和林远图比试一下，或许能有结果。

　　（3）上面提到的人物，除了前朝太监这个原创作者不说，其他人——但凡沾到《葵花宝典》的，不是自己身败名裂、难逃一死，就是连累妻离子散、家破人亡——岳素、蔡子峰、林远图、林平之、岳不群、任我行、东方不败等无一例外；只有一个红叶大师幸免于难！

　　那些为了得到《葵花宝典》而放弃JJ的人，个个不得好死；红叶大师干脆放弃了整个《葵花宝典》而力保JJ，倒是得以善终——难怪方证要说红叶大师“大智大慧”！——所谓“命根子”的称谓，果然不是白叫的！

　　PS：葵花宝典的原创作者

　　我记得在早一点的旧版本《笑傲江湖》里，葵花宝典并不是前朝太监所写，而是一对夫妻所创。这两口子名字里分别带有“葵”“花”两字——那……我只能推断男的叫“李葵”，女的叫“如花”。

《葵花宝典》备忘录（6）

　　这两口子后来吵翻了，离婚了，从此仇视对方，各自发明一套武功来对付对方——那个男的练的是“乾”部，女的练的是“坤”部，合称为一部“葵花宝典”。

　　我觉得这个构思还挺神奇的——这个女的恨老公，发明武功要自宫也就罢了，深谙男人心理，知道什么是毁灭性打击；但是这个男的恨老婆，发明武功竟然也要自宫，为什么啊？

　　贫尼后来仔细想了一下，不得不承认，还是这个男的更狠一点！——

　　这是个覆盖面的问题——

　　如果天下所有老公都自宫的话，对老婆才是真正的毁灭性打击！而且其规模、杀伤力、持续时间、灭绝程度都远远甚于那个女的！——男人的耐心、眼光、胸怀、手腕和鱼死网破的勇气，果然不是女人可以料到的，我奉劝天下女性不要和男人为敌，还是尽量主动投靠，嫁给他们好一点……

　　本次PS完！

　　2. 任我行为什么不练《葵花宝典》？

　　对于葵花系列的诱惑，江湖上下人人眼热。红叶大师不练的原因我们上面已经分析了，但是任我行为什么也不练呢？贫尼以为原因如下——

　　任我行虽然会武功，并且武功也还不弱，但是从本质上说，他不是一个江湖人物，而是一个政治人物。

　　任我行不像周伯通，什么功夫都想学，但只是痴迷于武功本身，并不想通过武功来达到什么目的；甚至也不像鸠摩智和金轮法王，这两个人虽然也有政治身份，但已经是位高权重，要实现政治野心，大可以寄希望于别的途径，也不用自己亲自练武去拼命。他们作为牛B型高手，对各种武功依然孜孜以求，主要还是出于骨子里对于武学的那种热爱和探求。

　　而任我行此生唯一感兴趣的事情就是权力，武功只是他攀登权力高峰的辅助性工具——什么工具并不重要！如果微积分可以让他当上武林霸主、一统江湖的话，相信他也会仔细修炼高数的。

　　任我行早就想明白了，武功和权力并没有什么决定性关系。——自己的乖女婿令狐冲武功虽然也算今世5强之内了，也还是当不了武林盟主；前前前朝据说有位神秘的环卫工人扫地扫到内功深不可测、天下无敌，也还是继续扫地到死；倒是韦小宝，虽说只会神行百变和撒石灰，可仍旧是一人之下万人之上；我靠，慈禧还是个连扎马步都不会的熊娘们儿呐！……

《葵花宝典》备忘录（7）

　　所以，任我行对于葵花宝典，并没有江湖中人那种传统的热情，反而很可能觉得依靠葵花宝典来实现自己的政治抱负实在是很不可靠。因为——

　　（1）葵花宝典中自宫和成功之间的诡异逻辑。

　　葵花宝典第一页就强调——不是“欲练神功，必先自宫！”，这位施主看笑话看多了！也不是“葵花在手，江山我有！”，这位施主看电影看多了！——人家写的是“武林称雄，引刀自宫！”好不好？

　　当然了，都是一个意思。

　　也就是说，你不自宫，就一定练不了，但你自宫了，也不一定练得了！——这是必要不充分条件！类似于霸王条款，一般只有国家垄断型行业和前朝太监这类人才想得出来！

　　任我行是一个成熟的政治家，不是一个政治赌徒，这种高风险的投资项目他是绝B不会去染指的。

　　（2）此时的日月神教教主任我行，其实已经享受到了权力的快感了，接下来就该考虑每一个君王都最最关心的事情，那就是继承人问题。

　　首先，日月神教不是尧舜禹的先古时代，不会禅让教主；也不是传说中的共产主义社会，不会选举教主；任我行只会像人类历史上任何一个统治者一样，一心要把大位传给自己的血脉——话说村里随便一个有点积蓄的家长，尚且要把床头柜钥匙亲手交给儿子，更不要说整个社稷江山、花花世界了。

　　其次，日月神教也不是亨利八世之后的大英帝国，随时预备着让女性来做世袭国家元首——任盈盈恐怕只是任我行心中的一个后备的下下策！如果不是后来东方不败篡权夺位陡生变故的话，任我行一定会像生机勃勃的康熙大帝一样，三宫六院七十二嫔妃，直到自己最后一颗精子失去活力，为日月神教留下一群虎视眈眈的“圣子”“圣姑”，展开精彩夺嫡大戏……

　　男性继承人的问题迫在眉睫，中年的任我行只恨不能去吃蓝色小药丸，怎么可能会去自宫？！

　　综上所述，一方面，对于葵花宝典中所载的“精深之极”的武功，任我行并不感兴趣；另一方面，葵花宝典所要求的自宫前提，跟任我行的“千秋万代”的统治欲望相违背。所以，任我行毅然放弃了得天独厚的修炼葵花宝典的机会，而让它去发挥更大的用途——详见下节。

　　3. 任我行为什么要让东方不败练《葵花宝典》？

　　原因：拉拢之；试探之；毁灭之。下面详述之——

《葵花宝典》备忘录（8）

　　（1）拉拢之。

　　虽然，东方阿姨在《笑傲江湖》中正式出场时，已然是不男不女、状如鬼魅、“只知深闺绣花鸟”；但是，从任我行把她列为三大“看得起”之一、能与方证和冲虚并列的这一评价来看，东方不败显然是雄才大略、出手不凡的高手！——以向问天之英雄虎胆、武功超群，也还只是日月神教右使，比东方不败这个左使还低半个级别，由此可以想见东方阿姨当时的地位和神韵！

　　像任我行这样具有远见卓识、知人善用的领导人，遇到东方不败这样能担大用的难得人才——恰如耶律洪基遇到乔峰、康熙遇到“海霹雳”施琅一样，立刻就会条件反射，动用政治本能，分两步走：

　　第一步，心下暗暗拿定主意：“此人一定要拉拢过来，为我服务！”

　　第二步，站起身来，亲切地拉住此人的手，豪迈地说：“壮士！来，让我们一起为人民服务！”

　　……

　　壮士俯首，甘为……壮牛！——怎么能拒绝人民的召唤？于是，牛鞭一振，走马上任！

　　唉，可惜，壮士的结局，向来木有什么好的！——主要是因为壮士的领导人，向来就是3种：

　　（a）稍有头脑则必定弄权。例如：任我行、忽必烈、朱元璋……

　　（b）若不弄权则必定SB。例如：陈家洛……

　　（c）不仅SB还要弄权——人间极品。例如：郑克爽……

　　没办法，壮士一但入世，就要被人领导——任你是东方不败、乔峰、郭靖、陈近南……就算是孙大圣也翻不出如来佛的五指山！

　　……

　　总之，东方不败被任我行成功纳入帐下。

　　不过任我行也没闲着。为了使东方不败死心塌地为任氏家族的政权卖命，任我行绞尽脑汁、想尽花招：

　　加官进爵？——东方不败已经身为日月神教左使，一人之下万人之上，再也没有提拔空间了。再提拔的话……难道要我把教主大位禅让给丫？

　　结为姻亲？——虽然理论上来讲，可以把东方不败招为乘龙快婿，但是丫已经有7房小妾了，正好一个喜气洋洋的“七仙女”班子！再把任盈盈嫁过去的话，岂不是凑成“8女投江”？太不吉利啦！再说任盈盈跟丫也不是一辈儿的，称呼还是“东方叔叔”，难道要lolita 配怪叔叔？

　　思来想去，拉拢东方不败只剩下一个办法，那就是古往今来最令下属垂涎三尺的——定为接班人！

《葵花宝典》备忘录（9）

　　（2）试探之。

　　——扔块石头探水深嘛，看看你丫到底什么心思。

　　其实任我行看东方不败早就不爽了！

　　任我行、东方不败、向问天三个魔教高层，号称“魔岩三杰”！别的不说，光三个人的名字就够屌！ “任我行”的豪放不羁，“向问天”的顶天立地——可惜，统统比不上“东方不败”的大气磅礴、舍我其谁，听起来倒是比“任我行”更加像大BOSS！

　　结果三个人组成参观访问团，到江湖各个教派考察的时候，经常有一些SB啰喽在布置会场时，以为东方不败才是“魔岩三杰”扛把子的，把丫的ID卡片放在正中间，任我行和向问天的分居两侧，仿佛两个副手。——唉，人间往往就是有这样不大不小的尴尬，正局长姓傅，而副局长偏偏姓郑，搞得郑局长心中大痒，傅局长脸上阴晴难测……

　　任我行虽说表面上不动声色，还常常当众开个社交玩笑：“看来ID字数越多越好嘛哈哈哈……”其实心里的不满与日俱增——东方这厮用这样野心勃勃的ID，分明不把我这个LZ放在眼里，妈的！

　　如此几次三番，任我行对东方不败的猜疑一发不可收拾，决定试探之！

　　当任我行在黑木崖当众宣读完“关于册立东方不败同志为下一任法定接班人一百年不动摇并依照教规移交镇教之宝《葵花宝典》的最高指示”时，他对东方不败的表现是有心理期待的，他幻想东方不败的规范动作应该是——

　　东方不败呆立数秒，突然跪倒在地，哽咽说道：“教主！你这是干什么啊？教主正值盛年、英姿勃发，为什么要谈接班人的事？日月神教怎能一日无教主？硕大江湖怎能一日无教主？……现如今，五岳剑派虎视眈眈、亡我之心不死；少林武当老谋深算，还在对我教实行和平演变；日月神教内部的基本矛盾还未消除，一众教友还在摸着石头过河……还有多少地盘等着教主去争夺！还有多少秘籍等着教主去修炼！教主呐！天下，还是任家的天下！江山，还是任家的江山……”说到动情之处，东方不败号啕大哭、伏地不起……

　　自此之后，东方不败称病不能上朝，一连数月闭门不出……

　　其间，任我行数次下旨，恳请左使上朝议政，“朝堂之上少了爱卿，朕如同失去左膀右臂”；东方不败数次上表，只求告老还乡，“陛下不收回成命，微臣无颜面对天下黎民，只能一死以表忠心！”……

　　如此你来我往，任我行册立之心尽显情深深，东方不败泪洒奏章愈见雨蒙蒙……

《葵花宝典》备忘录（10）

　　纠缠了大半年，任我行终于让步：“接班人之事，朕意虽然精诚所至，无奈爱卿金石不开！看来此次册立太过仓促，还是日后再议吧！”

　　于是东方不败终于重回黑木崖大殿，消瘦憔悴立现。君臣二人百感交集、四目相对、电光火石、一切尽在不言中。举教上下交口称赞：“任我行明君、东方不败忠臣”，共谱一曲江湖佳话！

　　……

　　任我行沉浸在想象之中，禁不住热泪盈眶……

　　木有想到！话音未落，东方不败立马大步上前、口称领旨、一把接过《葵花宝典》揣怀里、谢恩退下，一气呵成，前后一共用了5秒钟！

　　任我行目瞪口呆，热泪还挂在脸上没干，直到退朝才醒过神来：“东方这厮如此当仁不让，必反无疑！必反无疑！”终于试探出了自己最担心的结果！任我行牙都咬碎了！

　　东方不败不愧是英雄豪杰，有胆色谋反，没心情装B！是条好汉！

　　（3）毁灭之。

　　话说，世界上最危险的职业，不是消防队员，也不是深海潜水员，而是接班人。

　　接班人的职业危险系数，与做接班人的时间成正比。也就是说，等待上位的时间越长，就越危险。如果领导人是在病榻之上宣布你为接班人，宣布完了以后立刻嗝儿屁着凉死翘翘的话，你就很安全了，可以集中精力去祸害你自己的接班人了。可惜这种好事是可遇而不可求的，大部分接班人还是在当热锅上的蚂蚁。

　　随着时间的推移，你越来越不耐烦。看着大位之上那个老当益壮的领导人，你怀疑自己还能不能活到他死的那一天……终于有一天，借着点酒劲，你说出了大逆不道的“世上哪里有当了30年的太子？”……

　　随着时间的推移，领导人越来越不舍和猜忌。自己辛苦打下的江山，就要全盘交给你？自己享过的福，你统统要来享一遍？自己欺负人的快感，你也要来尝尝？……这样大的诱惑就在眼前，却总是还差一步，小兔崽子你一定嫌我活得太久了吧？！……

　　时间，总是让一切微妙的隐迹暴露在光天化日之下。

　　终于，你最初的感激之情已经全被消磨完了，你咬牙切齿地说：“老东西，既然你不懂要在恰当的时候死，那我来教你死吧！”

　　而“老东西”此刻正端坐在黑暗中，不动声色地说：“朕不给的，你不能抢！”

　　大火拼迫在眉睫，等待的只是一个时机……

《葵花宝典》备忘录（11）

　　接下来的事情，是唐肃宗借李辅国逼死唐玄宗，还是康熙帝两立两废二阿哥？……新瓶装旧酒，人间的舞台上总是不厌其烦地上演着相同的剧目，黑木崖又怎么能免俗？！

　　所以，任我行把《葵花宝典》亲手交给东方不败，真是饱含期许：

　　（a）投其所好。算准东方不败做政治人物不如自己纯粹，对盖世武功还是心有戚戚焉，抵挡不住诱惑。

　　（b）把自己册立接班人的诚意昭告天下。你们不是说我惺惺作态吗？现在我把镇教之宝都交出来了，你们还要怀疑什么？！

　　（c）放长线钓大鱼——坐等东方不败自己被葵花神功闹死。

　　前前前朝有位著名的阴谋家慕容博先生，在少林藏经阁中盗得《易筋经》、《少林72变》等高深武功秘籍，自己不练，偏偏送给吐蕃国师鸠摩智。此举跟任我行所为，有异曲同工之妙——

　　一来，看其形式，也是为了投其所好，大拍马屁，为自己今后所建“大燕帝国”拉拢一个少数民族政治伙伴；

　　二来，究其本质，就是不怀好意，企图致鸠摩智于死地。

　　鸠摩智痴迷武学、贪心不足，练习武功时急功近利。他的打底内功是逍遥派的小无相功（——这大概就是很多施主坚信鸠摩智和李秋水有一腿的重要原因，不过算年龄的话……小正太和怪阿姨？……），本是道家内功，却用它来催动少林的佛家武功招数，是很危险的。

　　道家的“小无相功”跟佛家的“无色无相”虽然在名称上形似，但是本质上，道家讲究“清静无为，神游太虚”，跟佛家追求的“大慈大悲、普度众生”大相径庭、南辕北辙。

　　鸠摩智修炼武功这么激进浮躁、大包大揽，又缺乏“海纳百川”的胸怀气度，练久了体内各种力量纠结不息，自身痛苦不已，险些丧命！要不是在西夏国的枯井中，机缘巧合，被段誉用北冥神功吸走内功、化去凶疾的话，今后也是死路一条。

　　任我行和慕容博真是穿越时空、未曾谋面的一双知己！

　　任我行唯一没有想到的，大概是东方不败会这么快动手吧。

　　不过这也是任我行逼的。匕首出鞘，一时半刻，不是你死就是我亡。任我行输了，只能怪自己慢，怪不得别人快！

“好快的剑”备忘录（1）

　　第十章 “好快的剑”备忘录

　　1. 倚天剑：你在哪里？

　　贫尼的……噢，错了，是灭绝师太的倚天剑威名天下，以制作工艺极其复杂、背景极其神秘而著称于世。

　　（1）早些年，独孤求败的爹地在新疆梅岭雪山采集贵金属“玄铁”（到底是什么东西？），千里迢迢运到中原，加入两种岩石——冰晶+火晶（又是什么东西？），经过冰火五重天的独特铸造方法（真令人神往……），铸成天下第一重剑——玄铁剑！

　　（2）然后，他把玄铁剑传给了自己的儿子独孤求败，独孤求败传给了自己的官方发言人神雕，神雕又传给了自己的关门弟子杨过，杨过又传给了自己的大伯夫妇郭靖黄蓉。

　　（3）郭靖黄蓉在襄阳保卫战即将失败时，把玄铁剑融鸟，加入了进口贵金属“精金”（又是什么东西？），铸成了屠龙刀和倚天剑。同时把九阴真经、降龙十八掌说明书、和武穆遗书分别藏在里面。

　　据说屠龙刀和倚天剑有强力磁场，这有两个好处：一方面，可以吸镍铁类的暗器，这样如果有人扔铁镍钴类飞镖过来的话，就会被吸到倚天剑上，客观上起到了防护的作用；另一方面，平时大侠们在江湖上东奔西走，难免会迷路，这时候可以把倚天剑拿根绳子挂起来配合地磁场当指南针！

　　有的施主说，照此说来，难不成“精金”就是吸铁石？

　　贫尼万不赞同！

　　因为铸造刀剑时的高温会破坏吸铁石的磁性结构，就算用吸铁石来铸，铸完以后也不吸铁了。

　　贫尼猜想，可能是这样的：郭靖和黄蓉在倚天剑上缠了一层线圈，安了一个电池，加了一个可控制流量的安培表。动用倚天剑的时候就暗暗打开电源，悄悄调节线圈电流量，由此产生电磁效应，从而吸附铁镍钴类金属，以达到装神弄鬼的目的！太BT鸟（注：网络方言，即了）！

　　（4）郭靖黄蓉在襄阳保卫战中战死之后，把倚天剑传给了小女儿郭襄。

　　郭襄建立峨嵋派以后把它作为镇派之宝传给风陵师太。

　　风陵师太又传给了贫尼。

　　贫尼借给师兄孤鸿子去跟杨逍终极PK，杨逍P赢了以后一把抢过剑来，但是他不知道电磁机关，一个不小心被电到了——但是他以为是被雷到了，以为自己犯天怒遭雷劈了，一害怕又给扔了回来。

“好快的剑”备忘录（2）

　　若干年以后不幸又被丫拿走了。贫尼派弟子纪晓芙去使美人计拿回来，结果赔了徒弟又折剑，连纪晓芙也被杨逍那厮收了。还好又被另一弟子丁敏君拿回来了。

　　结果贫尼真不是省油的灯，又去大闹武当，被张三丰把倚天剑扣了。还好又被又一弟子周芷若拿回来了。

　　——可见，多收几个弟子才是王道！

　　（5）时光如水生命如歌，转眼到了清康熙年间。倚天剑又被铸成一把匕首，韦小宝抄鳌拜家的时候抄出来占为己有，从此下落不明，估计被韦爵爷的哪个儿子拿去撒尿拌泥玩儿了……

　　唉，倚天剑如此曲折离奇的身世，真让贫尼牵挂不已……

　　倚天剑，你在哪里？

　　在哪里？在哪里？

　　你可知道，贫尼想念你！

　　想念你！想念你！

　　我问高山：

　　你在哪里？在哪里？

　　山谷回答——

　　它刚离去，它刚离去

　　郭襄失恋云游千万里

　　她用倚天赶驴儿日夜不停息……

　　我问森林：

　　你在哪里？在哪里？

　　松涛阵阵——

　　它刚离去，它刚离去。

　　光明顶上篝火红啊，

　　杨逍、晓芙拿剑烧烤欢声又笑语……

　　我问峨眉：

　　你在哪里？在哪里？

　　峨眉巍巍——

　　它刚离去，它刚离去。

　　青书用它来挑灯啊，

　　芷若用它来宽衣……

　　我问天涯：

　　你在哪里？在哪里？

　　天涯笑嘻嘻——

　　它在这里，它在这里。

　　仗剑倚天拔地观沧海啊，

　　杂谈斜插芙蓉醉瑶台……

　　啊，倚天剑，原来你丫在这里——

　　贫尼这就来看你！来看你！……

“好快的剑”备忘录（3）

　　2. 六脉神剑：非常5+1

　　我以前还以为六脉神剑是一种剑，后来才知道，此剑是大写意，不是指一种武器，而是指一种武功。

　　我又以为六脉神剑是6种武功，后来才知道……果然是6种！——不写意了，开始写实了。

　　六脉神剑就是把自己6根手指头练成神剑——横扫时就是弹簧刀，虚指时就是激光发射器——人就是剑、人剑合一。相当于独孤九剑的第五重境界：无剑 ！

　　据老金在《天龙八部》后记里面介绍：人生一共有20条经脉，其中8条奇脉，例如被周杰伦《双截棍》推广的任督二脉；还有另外12条正经，右手5条，右脚5条，左手1条，左脚1条——好奇怪的分配方法，在人体上不对称，还真少见。

　　其中双手共6脉，分配在6个手指头上，连着身体上诸如肺、心、胃、三焦（——什么东西？）等内脏。我的理解是这样的：练六脉神剑的过程，就是把人体的上述内脏练成发光晶体的过程！神功练成之后，内脏相当于变成了6个激光二极管，然后在与之相连的六个指头上分别装上激光发射器。这样，一发功，激光就沿着6脉，从指头发射出去了……

　　至于是哪六脉呢？在6个指头上分别为6种功夫：

　　（1）右手大拇指——少商剑法

　　此剑法重在“虚情假意”——

　　双方摆开架势，蓄势待发，你突然对贫尼竖一大拇指。贫尼一看，以为你在夸我，暗爽到内伤，开始扭捏作态，“脸红……垂目……咬帕……玩佛珠……跺脚……扭身……跑走鸟……”一套常规动作还没有做完，你趁我不备， “比油——”的一声，发过来一道激光束。贫尼此时大概嘴里还含着手帕，全无防备，被激光击得站立不稳、前扑在地。结果，大的地方越发被拍大，小的地方越发被拍小……好阴险！

　　少商剑术是六脉神剑里威力最为雄奇的一招——可能是大拇指比较粗，发出的激光束也比较粗吧……

　　段誉和慕容复在少林比武大会上对打那一场，段誉本来被慕容复的什么“漫天花雨剑”逼得节节败退，还“狗吃屎”，幸亏乔峰提醒他：“你这六脉神剑还没有练熟，六种剑法一起用的话，转换时中间留有空隙，对方就可以趁机进攻你！来试试只用一种剑法！”

　　于是段誉只用一招少商剑术，频频出击，打败了慕容复的无穷多招数——可见招数多是没有用的。

　　（2）右手食指——商阳剑法

　　此剑法重在“难以琢磨”——

　　双方摆开架势，蓄势待发，贫尼突然用食指冲你一指，你一愣，搞不清楚下面贫尼是要大骂 “你丫个SB！”还是要小笑 “死鬼！快给我过来！”，你正待思索，贫尼趁机，“比油——”的一声，一道激光束发过去，正中你丫虎躯。你虎躯一震，3分走人！贫尼就这样赢了……

“好快的剑”备忘录（4）

　　（3）右手中指——中冲剑法

　　此剑法重在“激将”——

　　双方摆开架势，蓄势待发，贫尼突然朝你一竖中指，口念本法剑诀“法克由！”。你大怒，破口大骂：“法克，以为老子没看过美国大片啊！”随即气急败坏、心脉不稳，于是贫尼趁机，“比油——”的一声，一道激光束发过去，正中你丫……随便哪里！

　　于是你光荣负伤下岗，拎着剑边走边哭：“不带这么穿越的！这不是拍武侠吗？怎么用《星球大战》的道具师啊？……”

　　（4）右手无名指——关冲剑法

　　此法重在“不易于操作”——

　　双方摆开架势，蓄势待发，贫尼突然朝你一竖无名指——这是不可能的，各位施主可以自己试一试：谁的无名指竖得起来？即使好不容易竖起来一半儿又哆哆嗦嗦，射出去的激光束都是波状的。这时候输赢就不好说了，所以我看天龙里从来没有人用关冲剑法。

　　况且林志颖本来就细皮嫩肉、斯文俊雅，被人称为奶油小生。再竖个无名指的话，有翘兰花指的嫌疑，更加会被人说成娘娘腔。所以，经过他的经纪人的争取，剧组临时删去了关冲剑法的戏份。

　　（5）左、右手小指——少泽、少冲剑法

　　此法重在“恶心死人不偿命”——

　　双方摆开架势，蓄势待发，你突然朝贫尼一竖小指，贫尼立刻想起，一大堆男人把小指指甲留长了，上掏耳朵挖鼻孔，下达菊花……其藏污纳垢真是冠绝全身各器官！于是贫尼一阵恶心，浑身痒痒，四处蹭蹭；又想起周星星作品里那个不朽的如花MM，每次出场也是这个招式，顿时被这幅画面雷得晕厥过去……耽误战机，被你打败了……

　　以上就是六脉神剑全攻略！

　　3. 太极剑：老年广播体操还是搏击格斗术？

　　坦率地说，在我当李莫愁以前，对太极一门的武功统统没有什么好感。原因有二：

　　（1）那时候年轻气盛，比较崇尚刚猛一派的武功，例如降龙十八掌、太祖长拳、排云双掌、擒龙功等。——好吧，我承认，就是乔峰用过的武功！太极功夫让人感觉磨磨叽叽、绵绵无期，实在是太没大侠范儿了！

“好快的剑”备忘录（5）

　　（2）在我当黄蓉的时候，学校安排体育选修课，别的女生都是交谊舞、健美操、排球小将……全班只有我一个是太极拳！

　　每次体育课，别的MM都打扮一新、前凸后翘地去展现美好青春，只有我一个人灰头土脸去操场打太极拳，跟着我们老师慢腾腾地起势、左右野马分鬃、白鹤亮翅……十字手，收势（——妈的，太惨痛了，直到现在还倒背如流！）。

　　当时我的体育老师跟我说：“这太极拳里面‘阴阳合一、奥妙无穷’，每天用心打上一遍，心里都会有不同的感受……”

　　唉，老师啊，可怜我一个妙龄女尼，脸大胸小已是重大缺陷，再每天打一遍太极拳？——靠，你还想不想我找到男朋友啊？

　　看在要期末考试的份上，我还是认真打了一个学期的太极拳，并且由此领悟到了太极真谛，那就是——画圈——“起势”画个大圈、“手挥琵琶”搁耳朵旁边画个圈、“开合手”画个小圈、“双峰贯耳”在头顶抡个圈，“上步七星”回眸一笑又划个圈……东海一个圈，北海一个圈，在中国的南海边又画一个圈……大圈套小圈，里圈套外圈，圈圈圈……

　　唉，木有办法啊，人跟人就是有差距啊！同样是圈圈，人家张三丰就能圈得仙风道骨、潇洒飘逸；贫尼就没有这个造化，加上脸大胸小，重心不稳，打起太极来摇摇欲坠，东倒西歪，成为操场笑料，一想起来就恨不能去死！

　　每次一套拳打完，走路越发驼背，目光越发慈祥，哼歌都是“最美不过夕阳红……”，还常常不自觉地背着手，好像老年人一样。真是欲哭无泪！我恨学校我恨学校！

　　放假回家以后，见到我奶奶，立刻向她老人家哭诉学校的不公正待遇。

　　我奶奶语重心长地说：“太极拳怎么了？你奶奶我就在老年大学练太极剑！强身健体、保家卫国！——当然了，细说起来，剑是拳的延伸，武器是人力的扩展……所以，太极拳是太极剑的根基，太极剑是太极拳的枝叶……！”

　　靠！（——我靠的是自己！）那什么，我奶奶一代家庭妇女，我虽然爱她，但也绝对不相信她会说出这等话来。——当然啦，她指天发誓说这些全都是她自己悟出来的！——好吧，那就算您自己悟出来的！奶奶万岁！奶奶可嫁张三丰！

　　在大部分人眼里，太极功夫好像不是用于擒拿格斗的，而是用来锻炼身体、松活筋骨的，跟广播体操和“饭后百步走”是一回事，而且是老年人专用——不才我以前也就是这么想的，真是愧对三丰老人！

　　其实太极剑作为一种功夫，目的还是用于搏击——至于境界怎么样，那更是……深不可测。

　　以前，我曾经和一个哥们儿讨论过独孤九剑和太极剑哪个更牛B？

　　他说：当然是独孤九剑牛，令狐冲才学了几天就打败冲虚了。

　　贫尼万不赞同！

“好快的剑”备忘录（6）

　　靠，有这么比的吗？！一种功夫的强弱，除了功夫本身的造化，还看施展功夫的人的造化。冲虚本来就资质有限，要是打岳不群估计能赢；偏巧令狐冲是男主角，有“男主角不死定律”护身。冲虚不输才怪！

　　况且，以前有高人论证过，令狐冲是冲虚和宁中泽的私生子！如果真是这样的话，冲虚难免爱子心切，没有用全力，暗暗鼓励儿子一下，也是情有可原。

　　所以，光凭冲虚和令狐冲的输赢对比，根本不能比较独孤九剑和太极剑！要比，也是张三丰和独孤求败比！

　　于是那哥们儿又说了：张三丰创立太极剑已是百岁以后的事情，内功再强、修为再高，体力总是不行；而独孤求败少年英雄，二十岁就打遍河朔群雄无敌手，三十岁就已是“剑魔”名满天下，四十岁直接“求败”而不得……真要是打起来的话，张三丰也抵挡不了多久……

　　贫尼又万不赞同！

　　独孤九剑，善于破招，剑式凌厉，适合短时间内杀敌制胜。但是我看它有个毛病，就是粗放式经营，太耗费内功。你看杨过用玄铁剑的时候，打个架好像要毁灭全人类一样，动不动就击碎巨石、震垮房屋、毁我家园，仿佛大规模杀伤性武器。

　　这种打法也就是气势宏伟，正好适合杨过那种自恋男搞个人英雄主义；更主要还是方便制片方采用特技，打造声势，提高收视率。

　　但是对于施展功夫的人来说，打久了势必体力不支，累得半死，如果不是男主角的话真是前途叵测……

　　而太极剑呢，讲究动作轻灵柔和、圆通自如；尤其是运用内功的时候生生不息、绵绵不绝。所以，它是一种可持续发展的绿色武功。

　　用太极剑来防守，只要能够平安度过对方出招时的“闪电战”阶段（——张三丰绝对可以！），屌了，对方立刻被拖入人民战争那茫茫无际的泥沼，一方面打又打不赢、拔又拔不出去，被对方死磕到底；另一方面自己内功的资源消耗太大，加上招式拉风、蹦来跳去使得战线又长……最后打个八年，就这样功尽人亡，被太极剑拖死鸟！

　　可见，集约型武功才是王道，只有大傻子才玩儿胸口碎大石、手掌劈砖头那一套！

　　再说，我看张三丰的人生境界也比独孤求败高！

　　独孤求败虽然在武功上已然“无剑无招”，但是心中对胜负还是颇为在意的，对武功的高低也是耿耿于怀的。嘴上号称“求败”，其实也还是争个“不败”。起那种名字，还真是挺矫情的。

“好快的剑”备忘录（7）

　　张三丰才是真正的世外高人，天人合一，心无外物，哪里还会去计较什么输赢、得失、武功打榜排名NO.1 之类的事情。

　　所以，独孤求败虽然武学修养深不可测，但内心终归还是凡夫俗子；而张三丰深得道家精髓，心境和胸怀已然得道成仙了。

　　4. 君子剑和淑女剑：武林私有财产的潜规则

　　这两把剑是两口子，长得一模一样，很有夫妻相，都是通体乌黑，没有光泽，属于欧莱雅“哑光系列”，你——值得拥有！

　　而且这两把剑既没有剑头又没有剑锋，圆头圆脑，很不起眼，乍一看还以为是两截子烧焦了的木棍，貌似一对贫贱夫妻。——其实人家是一对恩爱夫妻！把两把剑放在一起的时候会互相吸引，感情好得不得了……

　　——切，还不就是有磁性，还不都是缠线圈、安电池、连安培表，只要缠绕线圈方向相反不就磁性相反、异性相吸了？——我说老金你能不能编一点人民群众喜闻乐见的特性啊？例如，剑身可以焕发7色光芒，反映握剑人的血糖血脂血压指数变化；或者长期用该剑枕着睡觉可以瘦脸丰胸之类的。

　　鉴于这两把剑的暧昧名字，显然，杨过用君子剑，小龙女用淑女剑。平时就用来在江湖上炫耀两人的感情，眉来眼去，跟情侣装一个作用；遇到敌人就施展玉女素心剑法，双剑合璧，夫妻无敌。

　　很多小MM一定很讨厌淑女剑吧？因为那个SB型恶人郭芙就是用小龙女送给她的淑女剑，把杨过的一条右胳膊给生生活切了的——可见，这个送礼物吧，也要动动脑筋挑一挑，遇到天生暴力偏执狂就不要送杀伤性武器了吧？！如果当时小龙女误会两人要成亲，只是送给郭芙一个红包的话，想来郭芙气急了不起也就是把红包里的银票撕个粉碎扔在杨过脸上，悲剧也就不会发生了，杨过也就不用成为残疾人了……各位施主引以为戒啊！

　　后来君子淑女剑下落不明，再也木有在江湖出现过。可能自己成亲、归隐了吧……

　　咦，我突然想起来一件事情——君子淑女剑本来是人家公孙止的好不好？是被杨过、小龙女强占为己有的！

　　唉，武侠小说就是这个死样子，反派要抢个东西，那可费劲儿鸟！你看欧阳锋，抢个《九阴真经》，从射雕第十八回出现到第四十回结束，又到神雕里终于死翘翘，几十年里东奔西走、费尽心机，不仅功败垂成，还受尽天下人指责。

　　男女主角待遇可就不同了——杨过和小龙女这一对拆白党夫妻，先后来到绝情谷，女的假意要嫁，男的真来捉奸，大闹一番，把人家的兵器、解药洗劫一空，搞得人家家破人亡，还一把火把人家庄园烧了个精光！跟城管一样，真是令人发指责！

　　客观说起来，公孙止虽然是坏人，但是君子剑和淑女剑毕竟还是人家的私有财产，公民的私有财产神圣不可侵犯，是受到宪法和法律保护的！

　　杨过和小龙女仗着自己是男女主角——所谓“剧组特权阶级”，无视宪法和法律，在绝情谷“水仙山庄”剑室见到双剑，招呼都没打，理直气壮拿走，连借条都不写一个，好像绝情谷在搞共产主义一样，真是不要B脸！

　　更可怕的是，整个江湖对此都习以为常，就像每个人的东西都活该不是自己的，就该属于特权阶级的一样。

　　那个什么天竺高僧还是个海外宗教界人士，圣笔书生朱子柳还是个知识分子，还有黄蓉还是杨过的长辈，也不出来说一句：“人家的东西，你丫给我放回去！”——也不嫌丢人。

　　最奇怪的是，就连公孙止自己都觉得理所应当，好像“赔了女儿又折剑”就是江湖潜规则，遇到强势人群就该把自己东西交出来拱手相让……

　　没有一个人试图维护自己的财产尊严，甚至没有人认为这有什么不公平，反而个个羡慕得不得了，只盼自己有朝一日成了男女主角，多年的媳妇熬成婆，享尽天下特权、占尽天下便宜、敛尽天下财富！——风水轮流转，看谁心最黑！真是无语问苍天……妈的！

2008-2009武侠数字化信息工程（1）

　　第十一章 2008-2009武侠数字化信息工程

　　引子：

　　我们先考虑一个问题：在鹿鼎3大一流高手——神龙教教主洪安通、神拳无敌归辛树、独臂神尼九难中，谁武功最高？

　　在我前几次看鹿鼎的时候，一度非常纠结，因为鹿鼎里面各大高手的实力对比非常混乱，让我脑袋一团乱麻！比如：

　　神拳无敌归辛树，二十几年前还在碧血剑时代，就号称天下无敌了，比身怀华山混元功和金蛇秘籍的袁承志还厉害；接着，他又修炼了二十多年，到了鹿鼎记时代，此时应该是他武功的巅峰了，结果一家三口在皇宫里打死三十几个、打伤四十几个大内侍卫以后，竟然被蜂拥而来的侍卫剁成了肉酱！——按照他们一家三口实力的比例分配一下，可以应付的最大值分别是：四十、二十、十多个侍卫。按照武侠小说的惯例，朝廷的军队和警卫大都是在武功上根本上不了台面的人，只能搞人海战术。——没想到堂堂天下第一高手只能对付四十多名武功不入流的侍卫？！

　　而神龙教主洪安通呢，多少有点延续东方不败的路子。

　　一样是会武功的寓言式政治人物；

　　一样残酷的教内大清洗；

　　一样疯狂地推行个人崇拜；

　　一样集三千宠爱于一身；

　　一样以一人之力独挡4大高人进攻（——东方不败VS.任我行+令狐冲+任盈盈+上官云；洪安通VS.许雪亭+胖头陀+张淡月+陆高轩神龙教四大高手）；

　　……

　　不同之处大概就在于：

　　洪安通又老又丑，东方不败妆如鬼魅；

　　东方不败是外因——宫了，而洪安通是内因——ED了……

　　上面说的洪安通1 VS. 4个神龙教高手的杰出表现，让我一度很怀疑：九难自认为天下除袁承志外，自己当属第一——到底是因为她真有那么NB，还是因为她那时候根本不知道世上竟然还有洪安通这样的角色？

2008-2009武侠数字化信息工程（2）

　　想洪安通在神龙岛上这么骇人的架势，我正待他大干一番事业呢，没想到三下五除二，朝廷居然把神龙教收缴了？！洪安通如此虎头蛇尾，我对他的实力又产生了怀疑……

　　还有九难，实力最不稳定，一会儿飞来飘去令少林高僧都大为赞叹，一会儿只不过进了屋子施展不了神行百变就只好对着6个喇嘛等死。毫无原因、莫名其妙，我只能怀疑她每个月总有那么几天……大血崩，伤了元气、掌力尽失，只能被动挨打。

　　……

　　总之，这三个一流高手的武功，忽强忽弱，起伏不定。平常大家争论起来，你能举一个谁武功高强的例子，我就能举一个丫不过尔尔的例子，谁也说服不了谁，难以达成统一认识。

　　贫尼认为，出现这种问题，原因就在于，我们总是希望能用一种普遍适用的标尺来衡量这3人的实力，以期作出判断。但是，这3人的内在实力却不是一个性质的，没有统一单位，不具备直接可比性。

　　具体来说——

　　归辛树，其建树在于“内力”！

　　归辛树作为华山派神剑仙猿的二弟子，常年修炼华山混元功，内力深厚，年轻时就已然打遍天下无敌手！何铁手说过，归辛树的一掌“雪横秦岭”，威猛之极，中原再没第二个人使得出，可见其打底内功有多强大！

　　鉴于内功主要是武力的动力之源，我们可以用能量单位“焦（J）”来量化它。——如果以我的内力定为0J，将天龙无名扫地僧的内力定为100J的话，归辛树大概有个44J吧。（——贫尼信口估量，请各位施主修正！）

　　九难，其建树在于“招式”！

　　铁剑门的两大绝招：轻功和暗器，都和招数息息相关；鹿鼎里也说过九难出手稳、准、快、狠，有点辟邪剑谱的感觉；而神行百变神功就更是纯招数功夫，连韦小宝这样没有内功的人也可以学。

　　鉴于招数最快最狠最诡异最出名的代表人物就是东方阿姨，我们可以用“东方”来作单位，衡量一个人施展招数的能力。——如果将我的招数定为0东方，将东方不败的招数定为100东方的话，九难大概有个55东方吧。（同上）

　　洪安通，其建树在于其驾驭武功的能力、武学修为、实战经验及水平！

　　洪安通随手给韦小宝量身定做了一套武功：“美人三招”——虽然只有“贵妃回眸”“小怜横陈”“飞燕回翔”三招，但全身四肢，没有一处没关联到；如何拔剑，如何低头，怎么把握快慢、部位、劲头、准头，都拿捏得恰到好处，是一套既简单又有效的防身绝学！

2008-2009武侠数字化信息工程（3）

　　尤其是——投韦小宝所好，名字起得假装有文化，其实真香艳，而且玩的是意识流——比那个什么要一对男女脱光光才能练的玉女素心剑法，境界不知道要高出多少！由此可见，洪安通对武功的理解、实践、创造能力和武学修养都是非同一般的！

　　鉴于古往今来，对武功驾驭能力和技战术水平无人能超越“斗殴之王”乔峰，我们可以用“乔”来作单位衡量这种武学综合应用水准。——如果将我的内力定为0乔，将乔峰定为100乔的话，洪安通大概有个77乔吧。（同上）

　　同时，我们也可以看到他们各自的劣势，例如——

　　归辛树内力虽最高达44J，但是武学综合应用能力很低，恐怕只有30乔，根本没有实战经验！率领老婆孩子一家三口到皇宫去送死，也不想想：你再强大的内力，能敌得过源源不断的御林军像蝗虫一样压过来吗？！别说打了，挤也挤死你！

　　同理，九难招数55东方，但是内力很弱，连6个喇嘛都拼不过，大概就只有个20J；应变能力也不高，不会灵活变通，只会打实架，估计武学综合应用也就40乔。

　　……

　　由此可见，鹿鼎3个一流高手，各自都在不同领域拔得头筹，成为本专业的科技带头人，各有所长，也各有所缺，互相无法取代。

　　由于Ｊ、东方和乔，这3个不同单位之间无法进行比较，所以我们不能直接分辨归辛树、九难和洪安通3个人功夫的高低，必须做一些头先处理。——就像我们不能直接比较出来一个游泳运动员、一个妇产科医生和一个建筑包工头谁比较牛B一样，必须先把他们的成绩和成果转换成全国专业排名之类的东西，才能进行比较。

　　我觉得我们也可以采用一个量化的办法：那就是——进行标准化和平均化！

2008-2009武侠数字化信息工程（4）

　　比如说，对于内力而言，我把所有武侠小说里的每一个人物都标出一个相应的个别内力值，然后把它们全部相加求和，除以人数，得到一个平均内力值。再用每一个人物的个别内力值除以那一个平均内力值，得到每个人物的个别内力百分数。

　　同理，再把上述方法重复在招数和武学综合应用能力（简称“武综”）上，分别得出每一个人物的个别招数百分数和个别武综百分数。

　　然后，把每个人物的上述三个百分数相加、求平均，得到每个人物的一个个别平均百分数——这个百分数没有单位，但包含了内力、招数、武综3方面的特征，就可以用来比较每个人物的具体武功高低了！（——加权系数问题贫尼还木有想清楚，可能要数学建模。）

　　这个工程非常浩大、漫长、枯燥和琐碎，但是我有信心克服一切障碍和困难！

　　我打算在寒假期间完成，分成如下几个步骤：

　　（1） 请帖子里的各位高手施主们，组成专家顾问团，评估一下每一个武侠人物的内力、招数、武综这3个专业值。

　　（2） 编程、建立数据库、输入、运算、输出……这些苦力活就由我来完成吧。

　　（3） 提交专家顾问团，进行检验：结果是否符合公众要求？

　　（4） 公布结果！

　　从此以后，金庸、古龙、梁羽生、温瑞安、黄易……所有全集的横向（每本书中人物）、纵向（不同时代的人物）的武功比较，甚至不同作者塑造的人物的武功比较，将不再是抽象的，也不再是人为的主观猜测，而将变得有据可查、有法可依、有值可比，从而全面实现武侠世界的数字化、信息化和统一化！

　　这项计划，我将它命名为——“2008-2009武侠数字化信息工程”！

我的失败和伟大——令狐冲（1）

　　第十二章 我的失败和伟大——令狐冲

　　“我的失败和伟大”是刘若英的一首歌名，当我第一次听到时，猛地一个激灵——我靠！这不就是令狐冲吗？

　　纵观老金各大男主角，令狐冲实在算是里面不怎么成功的一个。

　　首先，他失恋了！

　　——失恋并不悲哀，悲哀的是其他男主角都不曾失恋过——人不患贫，患不均！

　　杨过、郭靖、乔峰、虚竹、张无忌、陈家洛、袁承志、夏雪宜……人人莫名其妙就有美女来两情相悦、不离不弃，大部分还不止一个两个。

　　胡斐？袁紫衣那个神经病又不是不爱他，无非是够做作而已。

　　段誉？虽然过程麻烦了一点，虽然结果可疑了一点（王语嫣更像是走投无路、退而求其次……），但毕竟还是抱得神仙姐姐归了吧。

　　韦小宝？厉害了，各种各样MM统统尝了个遍。例如：

　　双儿的贴身保镖+贴身女仆型；

　　建宁的富贵倒贴+SM女皇型；

　　洪夫人的奉子成婚+梅开二度型；

　　阿珂的冰山美人终于融化型；

　　沐剑屏的可爱幼齿Lolita型；

　　曾柔的拉斯维加斯waitress型；

　　方怡的特工狂花型；

　　索菲亚的异国风情+一夜情型；

　　……

　　怪不得天下男人一提起韦小宝就莫名兴奋不能自控。——至于真不真、纯不纯的，恐怕连韦小宝自己都不在乎。

　　但是，令狐冲的小师妹，却是扎扎实实爱上了别人。

　　虽说后来有了任大小姐——人都说：治疗一段感情创伤的最好办法就是开始下一段感情——但是令狐冲对任盈盈的感情，掺杂很多感激、报恩，甚至亏欠、内疚的成分，与跟小师妹那种青梅竹马、痴心相对的感情相比，恐怕不是一个火候。

我的失败和伟大——令狐冲（2）

　　如果小师妹回心转意的话，令狐冲会做什么选择？谁会有确定的答案？

　　在小说结尾，在青纱帐外大路上，令狐冲五味杂陈，任盈盈若有所思，到底令狐冲心中那个初恋的伤痛有多深，谁又知道？

　　其次，令狐冲也称不上“侠之大者”——这不是打击他，而是真诚地、由衷地羡慕他。

　　话说各位大侠在江湖上混，经常处于各种矛盾之中——例如正义、善良和技巧等等的取舍和平衡。

　　像张无忌，就是太过于“善良”。经常大施妇人之仁、是非不分，让人恨铁不成钢。

　　像乔峰，就是太过于“正义”。不屑于玩弄技巧，可惜架不住敌人又用阴谋又用阳谋，而自己却只能用阳谋——这好比上来一开打就先少掉一半装备，可以想象活得有多累。

　　像杨过，就是太过于“技巧”。做好事又留名又留情，唯恐天下不知；而且他和小龙女夫妻二人多少有些生性凉薄，为了自己的爱情，什么都可以牺牲，似乎别人的疾苦与他无关。

　　……

　　我看吧，就令狐冲还能三位一体——和谐，真和谐！

　　他出于正义感，救恒山派于危难之中——但又不至于到了“以天下为己任”的地步，不会像郭靖一样要一家老小跟着自己为一个末日朝廷殉国；而且他的“正义”很人性化，不像灭绝师太之流，过分拘泥于所谓“正教”规矩，行事孤僻古怪，咬牙切齿，没有一点人情味儿，还不如田伯光真实可爱；

　　他出于善良，舍命搭救向问天和任我行，并不纠缠他们的江湖身份是正教还是邪教——对于正邪概念，他有自己的理解，不限于教条。就像他自己说的：“什么武林规矩，门派教条，全是放***狗臭屁！” （——不错，还会爆粗口，好性感！）所以才会在梅庄对任我行冒死相救，但又在任我行“一统江湖、千秋万代”后毅然离开。

　　他做事的时候，既不回避用技巧——“就算是正人君子，倘若想要杀我，我也不能甘心就戮，到了不得已的时候，卑鄙无耻的手段，也只好用上这么一点半点了”，但又不至于像韦小宝那样滥用技巧——狡猾放纵、八面玲珑。

　　当然，令狐冲并不是在刻意保持中庸之道，而是天性就自由自在、无拘无束。这种洒脱的魅力，正是其他饱受忧患的大侠所没有的。

我的失败和伟大——令狐冲（3）

　　最难得的是，和各位大侠的一本正经、满身正气不同，令狐冲甚至还能追求点生活情趣，走的是游戏人间的浪子路线——“口齿轻薄，说话不正经”，“说话不骗人，还有什么好玩的”。难怪连小尼姑都思凡了。

　　好了，我终于知道为什么我们这么喜欢令狐大侠了，因为其他大侠都成仙了！只有令狐冲还是凡人，最具亲和力，真实得就像我们自己一样。

　　看看我们自己的那些逝去的青春岁月吧——

　　我们也会失恋。我们有时候就像令狐冲一样，恨不能为自己心爱的人去死，但是往往落花有意流水无情，不得不 “见岳灵珊和林平之握手相倚，不由胸口一酸”。

　　我们也喜欢无拘无束，不守规矩，偶尔做点小恶——虽然不能扮将军、逗尼姑、吸老叫花子的酒，但是经常逃课睡觉、考试作弊、聚众打架、群策泡妞、团体A片、抬起碗来吃肉放下筷子骂娘……自觉无伤大雅，进而反以为荣，深信“品学兼优”是句骂人的话。

　　我们也会被人误解。就像令狐冲蒙受六猴儿之死的冤枉、百口莫辩一样，我们有谁没有被无良老师、丑恶BOSS冤枉刁难过？

　　我们也会被打击。就像岳不群常常训斥令狐冲一样，我们有的不懂事的父母就喜欢说：“你看人家隔壁***的小子/闺女，考上重点大学/保送研究生/公费出国留学/找了个有车有房的***……”——妈的，真想去死！可要是谁被老师家长一致称赞的话——那他一定是丧权辱国的学生会干部！

　　我们也会被背叛。就像令狐冲被“大哥”向问天骗得待在牢笼中当替死鬼、险些嗝儿屁着凉死翘翘一样，我们不也经常伤感地发现，自己某位兄弟正躺在上铺深谋远虑——妈的，打老子的小报告、还撬老子的妞……

　　我们还借酒消愁——不是人人都像乔峰一样酒量惊人、千杯不醉；也不是人人都像段誉一样能用六脉神剑把酒逼出来——我们这些小球只能喝翻了把酒吐出来。情场失意、人生走低的令狐冲，在洛阳金刀无敌王元霸家中的大宴上醉得一塌糊涂，吐了一桌子，狼狈之极；又把剑当了银子买酒喝，心如死灰；又去赌钱闹事，被当地古惑仔一顿暴打，存心作践自己——我靠，这不就是我们自个儿当年的事儿吗？

　　……

我的失败和伟大——令狐冲（4）

　　想不到令狐冲一代大侠，身怀吸星大法和独孤九剑绝学，又是恒山派掌门，还是魔教女婿，竟然过着跟我们这些小球一样酸甜苦辣的生活——叫我们怎能不爱他？！

　　令狐冲的失败，是我们这些平凡的年轻人都经历过的失败，既真实又动人；他的“伟大”，也是我们每个人都向往的“伟大”——每当面临困境和无奈时，他那种吊儿郎当、率性真诚、超然洒脱的性格，真是让我们折服。

　　人生不可能寄希望于一辈子万事大吉，只能寄希望于万事大衰的时候自己有个好心态。

　　纵然不能兼济天下，却能在绝望悲痛的时候，与三五知己对酒，在下山路上高唱；

　　反正爷要死，爷更要末日狂欢；

　　我辈当不了天下苍生的救世主，就当自己的救世主吧！

　　PS：《笑傲江湖》素来以强烈的政治隐喻著称，里面各门各派似乎都有所指，大家争论不休。金大师总是说自己从来没有借古讽今的习惯——他越是致力于开脱，大家就越是热衷于探寻——

　　我看过一个高手的结论好像是：少林、武当暗指江湖地位无可争议的美国和欧盟，五岳剑派相当于苏联——左冷禅对其他四派的兼并、拉拢、安插间谍、扶持代理人等等做法暗指苏共对联盟体中东欧各国的手段，果然很“左”，还冷战（冷禅）……

　　不过还有别的高手说：五岳各派里，嵩山派的左冷禅，就是美国，强烈干预别派事务，要当世界警察，想一统天下；恒山派是第三世界国家，实力虽然不大，但是胜在不卑不亢；其他忘记了……

　　至于大搞个人崇拜、派内大清洗的日月神教，那什么……，贫尼还想多活几年。

　　其实即使没有暗指，光看看文中各门派之间合纵连横、分化瓦解，各门派之内还有争风吃醋、明枪暗箭的，就够让人齿寒的了。

　　但奇怪的是，正是在这样一部描写政治斗争的小说中，却以曲洋和刘正风这两个不守政治集团规则的异类在音乐上的惺惺相惜和在感情上的断背之嫌拉开序幕，并以一个偏偏对政治完全不感兴趣、崇尚自由自在的主角令狐冲贯穿始终。

　　有人说，这是金庸对那种超越政治束缚的自由的向往和感慨，但我宁愿相信那是绝望——即使像令狐冲这样潇洒放浪的人，也终究还是免不了牵绊，不能“笑傲江湖”。正如金庸本人所说：“充分圆满的自由是根本不可能的！”

　　本次PS完！

