　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【《北京青年报》访谈录】　　他是“九州”的缔造者和分裂者　　他的小说随便就能卖到十来万册　　他和一般作者最不同的就是具备经营头脑———　　江南：爱幻想的人最现实　　■留学美国的“无聊”生生将他培养成作家和有“品位”的人　　常言道：“英雄不问出处。”　　但是我却难以阻挡自己的好奇心，面对江南这种“青春写作偶像”，非要问他姓甚名谁籍贯婚否以及为什么开始写作这种庸俗的问题不可。因为，江南本来是学化学的。　　还得先从他的成名作《此间的少年》说起。　　大约是在2002年吧？我收到朋友用电子邮件发来的《此间的少年》，朋友盛赞：“网络上隐藏着不少高手啊！”那篇网络小说巧妙地套用金庸群侠的形象，写了“汴京大学”校园里一个个生动的人物以及他们的懵懂生活。鲜活的细节、幽默的笔锋、带有淡淡伤感的浪漫情怀，让人仿佛回到自己青涩的大学校园时代。从此便牢牢记住了“江南”这个名字。那时，他已经是网络上著名的写手了。　　如今问起江南来，他说写作是因为“无聊”。　　这位同学原本姓杨名治，安徽合肥人。生在那种教育大省，高考要考进重点大学，非得是强中之强，考个600多分才算。他自己合计着能考上当地的中国科技大学就算对得起父母了，因此考得全无负担，发挥不错。于是报志愿也就斗胆报了北京大学，稀里糊涂被第四志愿化学系录取了。　　学了这个专业，大学毕业似乎要有个好前途只能出国。于是他进了美国华盛顿大学攻读硕士，指着再读完博士，多半也就留在海外进个什么跨国公司挣美金去了。　　留学生活一点也不丰富多彩，在那个他形容为“非常无聊和文化异常贫瘠的美利坚帝国”，他除了上网，就是疯狂地找中文书来看。在大学里被他十分不齿的种种中文书在此时看来，都格外亲切，连《大众电影》这种古老的杂志他都读得一字不落。学校的东亚图书馆中，先秦的历史书被他扫光。　　于是，在这样无聊的情况下，看到网上“清韵书院”论坛中很多人都发自己写的东西，他便以郭靖杨康乔峰令狐冲等金庸人物为蓝本，写了北大的校园生活，每天一集贴到网上，一下子火了。然后，就出书了。从此一发不可收拾。　　那时候，“无聊”还将他培养成了一个歌剧和古典音乐爱好者，一个20多岁的年轻人，这等爱好听起来老气横秋。但是，他上学的地方是一个相当保守的教区城市，生活极其简单沉闷，人们日常的娱乐就是听歌剧。反正套票买起来也便宜，在同屋的带领下，江南从听一场音乐会睡半场，到越睡越少、听进去为止，终于成为一代青年古典音乐爱好者、貌似很有品位的人。　　当然，使他如今看起来很有品位的，还有对红酒的研究。这也是在美国活活给培养出来的，因为那里除了威士忌、白兰地就是他认为很不好喝的百威啤酒，除此之外，红酒很多。“最贵的也就80多美元一瓶。”他说。需要补充的一点是，江南同学留学拿的是全奖，且由于他大学时期便开始做些挣钱的营生，因此还有闲钱来享受生活。以至于他的美国老师过生日，学生们送了一瓶80多美元的红酒，把老师激动得不行，因为人家是第一次喝这么贵的红酒。　　还有，江南这个笔名的产生，也和他在美国留学的环境有关———因为那里冬天太冷了！他无比想家，怀念江南的青山绿水，于是起了这么一个笔名。　　后来么，他在网上写成了气候，成了“九州”缔造者之一。当他跟老师说要回国的时候，老师还特意说，只是给他把学业停了，意思是说，只要他想回美国，就可以继续他的分析化学博士学业。　　其实我心中还是对化学有抗拒，我知道我想做的，不是化学。“江南说。他说最近找来一篇有关化学的文章看看，结果发现自己连”硫酸"的英文怎么拼都不知道了。　　■要说起郭敬明，那我们真是丢脸了！丢脸了！　　如今江南的身份，说起来很多元，除了小说作者、杂志出版人，上大学时辅修法律的他还和朋友一起做些贸易。无论靠写小说的版税还是做贸易的收入，他每年都可以过得很舒服，唯独做杂志出版人不太赚钱。不过那看起来倒是他目前的主业，每个月他写作不过六七天，而每天上班倒是要朝九晚五。“为什么？”江南面对我的问题，却一点不迟疑：“一个畅销书的作者，不可能有五年以上的生命，如果一个作者在五年以后还保持很强势的生命，那这个作者自己就太强了！五年已经是行业里少见，所以我就说五年之后我干吗？”　　实际上，作为畅销书作者，江南的强势已持续了好几年，他的《此间的少年》、《一千零一页纸死神》（另有绘本《爱死你》）、《九州·缥缈录》（三部）、《光明皇帝》在市场上都有很好的销量。而他已经挖好的“坑”（指他在网络或杂志上发表的小说开头）则有众多出版商拿着钱等他续写。这样舒服的日子使江南成为著名的拖稿大王，他像是推托、又像是有些不好意思地笑说：“都是朋友们把我惯坏了！”就是如此盛景之下，江南居安思危，做着长远打算。他说：“我写书是一方面，做杂志有很多人为我写书，也很开心。”　　他经营《幻想1+1》杂志，一是看好幻想文学的市场，二是努力把这个正在培养中的市场做大，三是发现作者，然后做作者的授权图书，从中获利。做杂志其实是做平台，让作者和作品在此曝光，让书商在此发现产品，然后授权出版。所以千万不要以为《幻想1+1》刊登的都是整篇小说的连载，其实登的都是一个个的“坑”，等读者胃口吊起来了，书商相中了，出书的时候作者才会把那个“坑”填上。偏偏幻想作品的开篇都是在架构、介绍环境和人物，所以要看到完整的故事还真急死人，他们创作周期长，一出书也是气死人的好几部。要夸赞江南年纪轻轻会写书，也很有经营头脑时，他却笑着自叹不如年纪小他很多的郭敬明：“要说起郭敬明，那我们真是丢脸了！丢脸了！”郭敬明写书和办杂志的过百万的发行量，而今在国内无人能敌。看来，年轻一代畅销书作者们的市场号召力和经营能力，只能让传统文学的作家们无语。　　■要多刺激有多刺激，要多浪漫有多浪漫，唯独与现实无关　　尽管江南的幻想小说在网络和图书市场大受欢迎，我却忍不住要挑刺，跟他说说自己的读后感：“《蝴蝶风暴》是一个很酷的故事，而且是你抛开了中国具体的环境站在世界的角度写的作品，为什么看不到不同国家、不同民族的人不同的性格和行为方式？里面的人都说话很酷，做事很酷，但是都酷到一块儿去了，反倒没有个性了。”　　江南很平和地说：“是有这个问题哦。这就很难，我真正了解的国家只有中国和美国。其实即便是在中国，各个地方的人也是不一样的，我常常看到有人能把河南人、四川人的不同写出来，真的觉得他很强！能够观察生活那么细致。所以我尽量用情节去弥补人物的不足。”但是他又很自信地笑着说：“一堆酷男，这种叠加的酷，可能女生们看了会很喜欢。”我立时后悔和他较真，因为目前国内幻想小说最主要的读者群是大学生和高中生，以我这种传统读者的标准，显然不在这个话语系统内。并且，江南告诉我，《幻想1+1》的作者群，年龄也不过在25岁到30岁之间。“写幻想小说有吸引力，因为一部小说就是一个世界。”他说。　　是啊，一部小说就是一个世界，在那个世界里你想要的一切都可以任意构造。要多刺激有多刺激，要多浪漫有多浪漫，唯独就是与现实无关。年轻爱做梦的孩子们爱看书籍、网络上的各种玄幻作品，就是因为里面有他们无穷无尽的梦想吧？所以，黄易、《诛仙》可以风行，郭敬明可以永远病态、凄美地言情，现代女青年可以穿越时空让铁血皇帝雍正深情款款爱上你？　　江南说，目前国内的幻想小说作者有男有女，男性当中主要有两大流派：一是倾向于造梦的，即黄易式的：男主人公本领巨强，在敌人和美女面前都所向披靡，基本上每一章节就会出现一个新的美女，直到看得大家都替他累的慌的时候，才没有美女出现，故事到此也结束了。这类玄幻作品的受众非常大，受众的年龄也较小，基本以十几岁男生为主；而另一派则受欧美小说影响，作者对作品的要求也比较高，他个人认为这是比较成熟的幻想文学作者，显然他也属于这后一种。但是这一群体比起前一群体来说要小得多，受众的年龄也要高一些，大学以上的读者多一些。　　而女性作者也分两种：一种比较文艺化，另一种则比较言情化，重在写情感的纠葛。他说：“男性作者心中都有英雄情结，因此作品里多是英雄故事，而女性大概都有公主情节，所以写的人物都是那种公主式的梦幻般的不真实感。男性作者的读者基本上男女各占一半，而女性作者的读者绝大多数还是女性。我们常常感叹，现在的女性言情作品不够强，比如缺乏卡门式的人物，不过其实男性作者也不能把人物挖掘得很深，大部分都很浅。”　　■作者和读者都不愿意知道身边的现实是什么，以及自己是个什么样的人　　既然意识到这个问题，那为什么不尝试着把人物写得深刻一些呢？江南的回答很干脆：“读者不喜欢太复杂的人物。”而且，读者也不喜欢太痛苦的东西。　　江南以自己为例，他喜欢看大片、喜欢西德尼·谢尔顿的小说，却回避看文艺片。因为他一次看了某著名文艺片，是觉得很好，但是觉得看完之后很难过，坐立不安的，所以决定以后不看。而幻想小说的读者们更是这样，“大家现在都害怕看到痛苦的东西。”他说。　　这使我这等老同志颇不理解：“难道现在的孩子们都永远沉浸在梦幻里？难道看到有人能真实地表现自己身边的生活不是更有共鸣吗？”江南同学索性给我这样一个答案：“可能现在的作者和读者都不愿意知道自己身边的现实是什么，都不愿意知道自己是个什么样的人吧。”　　当然，他最终还是给了我一个理性的回答：“虽然是做梦，但终究会有个刺来刺痛你的，关键要看你刺的程度。好的幻想小说还是跟生活有关，但现实的东西一定是钝化的，过于锐利了会让人受不了的。对现实的折射可能是经过多次折射，而不是直接的一次折射吧。”他说，自己其实也写一些与现实相关的中短篇作品，但是他相反倒没有把握去发表：“也许会换个谁也不知道的笔名发。”　　我突然想起《指环王》，那是西方幻想文学的经典，里面人物不复杂吗？里面没有痛苦吗？它的读者仅仅是年轻一代吗？大概又是我要求太高了，毕竟，我们的幻想文学才起步没几年呢。　　钱钟书先生曾经用蛋和鸡来比喻作品和作者的关系，说一个人吃了鸡蛋觉得好吃，不必非要见见生蛋的鸡长什么样。　　我原本不是那种吃了蛋就想见鸡的读者，不过若是这只鸡今天生的蛋是彩色的，明天生的是水晶的，后天又生出金属的，并且聪敏多才，还会做窝让别的鸡也生五彩缤纷的蛋，你会不会对这只鸡产生兴趣？　　颇受欢迎的奇幻小说作家江南出新书了———带有科幻色彩的《蝴蝶风暴》。不同于《此间的少年》对青涩懵懂的校园生活的描绘，也不同于《九州·缥缈录》幻想中蛮荒时代的英雄传奇，更不同于《光明皇帝》中亚摩尼教背景下黑暗沉郁的武侠世界，此番的《蝴蝶风暴》直接指向人类冰冷的未来，在末日背景下酷酷地讲述人类命运的微妙变化。　　或许我们可以说这是江南创作风格的又一次大转向，不过从以往作品一路看来，似乎他每部作品的题材都在重大的转变中，你不能不佩服这位不满30岁的年轻畅销书作家创作上的不受拘束：古今中外，上天入地，没有他不敢写的。　　好了，这样五花八门的小说写作触及的是一个非传统文学的话题———幻想小说。如果你年龄在30岁以上、一提及作家顺嘴说出的是苏童余华、从不通过网络看原创小说的话，很可能一提及如今在年轻一代当中形成风潮的幻想小说，你多半和我一样对此一知半解。须知如今网络点击率最高的小说，便是玄幻小说。玄幻，是幻想文学的另一种说法。　　江南一度被称为“中国幻想小说第一人”，这个说法是否权威，我不知道。我只知道他的幻想小说在市场上随便就能卖出传统作家们不那么容易卖到的十多万册，而且，他是著名的“九州帝国”的缔造者，《幻想1+1》的掌门人。“九州帝国”是什么？《幻想1+1》又是什么？容我慢慢道来。　　■揭竿而起，举起“东方幻想”大旗，缔造“九州帝国”　　幻想小说应该是一个西方文学概念，英文中对应的是“Fantasy”这个词，最著名的作品莫过于《指环王》，最典型的特征就是在一个完全虚拟的世界里去架构人物和故事。在中国，过去最具幻想特征的作品，大概就是武侠小说了吧？　　不过要说起幻想小说在国内真正地风靡，与网络的普及、游戏的推广不无关系。在20世纪90年代以后视上网如家常便饭、玩网络游戏成长起来的新一代，最为接受的就是虚拟世界的文化方式，在虚拟世界中人的能量可以无穷大，刺激也是无穷尽的。江南便是在此熏染中长大的一代人，并且是较早受到幻想市场前景诱惑而投身其中的人之一。　　2002年到2003年，一批在网络上天马行空写幻想小说的年轻人因为在论坛中惺惺相惜而成为朋友，他们觉得，单凭个人的力量，即便穷尽百年，也写不完心中无尽的想象，于是决定联合网络写手们，共同创造一个属于中国的幻想世界。主要发起者中，有玄幻小说元老、曾写过《悟空传》的今何在，和正在美国念化学博士、曾因《此间的少年》走红网络的江南等人。这就是“九州帝国”诞生的缘起。　　“九州”建立的宗旨非常明确，即号令网上的写作高手，共同“创造世界”，这个世界是他们幻想中太古洪荒时代传奇英雄的世界，所有作者都在这一主题下去幻想去创造，共同架构出一个“九州”幻想时空。　　在《九州·缥缈录》的序言中，江南以华丽的语言写出他们当初力图创造东方幻想小说传奇的宏大理想：“和狂想主义疯人党今何在、潘海天等力图推翻洋人《龙枪》、《指环王》等奇幻大山，揭竿而起，举‘东方幻想’大旗，梦想天地玄黄太古洪荒的时代，巨龙在山巅之云长啸，大地远处走来铁甲的武士，他们高唱萧瑟的古调，旗枪上垂落英雄的热血。也期望读者听到幻想小说的名号，不要总是直接想到精灵或者矮人，圣堂武士或者牧师。期待久已沉寂的东方热血慢慢开始沸腾，大家一同长上羽翼，飞出这墙。”　　今何在也在《九州·羽传说》序言中热情洋溢地写道：“为了东方幻想文化的尊严也好，为了孩童般天真的虚妄也好。‘九州’是一个梦想。是天空里的第一滴水，我们希望它能变成海洋。”　　2004年，国内著名的网络游戏巨头“九城”决定开发类似“魔兽争霸”的本土游戏“九州”，为此投巨资搭建文化平台。江南在志同道合者的召唤下，停下自己的博士学业回到上海，“九州”有了公司，“九州”创作帝国也从网络拓展到传统纸媒，有了《九州》这个以一批网络顶尖作者为核心的杂志。今何在与江南各执“九州”的半壁江山，具有经营头脑的江南成为“九州”最主要的经营者。　　由于拥有号称“网络皇马梦之队”的作者队伍，“九州”网站成为最有影响力的玄幻文学网，《九州》杂志也在创刊短短几个月之内迅速冲到近八万册的销量，在大学校园内广为流传。而江南、今何在等人创作的《九州·缥缈录》、《九州·羽传说》也在市场上创下销售奇迹，让整个图书界惊叹于幻想文学的市场和“九州”的威力。　　然而，没有多久，“九州”帝国以江南北上北京而迅速分裂。　　■理念分歧和“财务门”事件引爆战火，“九州帝国”由此崩塌　　关于“九州”的分裂，江南说：“我也不知道为什么最后会闹成这样。”　　坊间对此众说纷纭，有一种说法认为：由于九城投资“九州”游戏计划搁浅，2006年江南开始筹建自己的公司，把正处在发展关键时期的《九州》杂志丢给今何在等人管理。不久，江南在北京创办了一本新的幻想文学杂志《幻想1+1》，他的出走，使得《九州》的销量迅速下滑30%。这是分裂的开始。　　后来，九州的盟友们指责江南未经他们同意，单方面向读者发售价值68元的九州设定书，今何在等人认为：“设定书完全脱离了九州创造世界的初衷，变成了一本以利润为目标的商品。”双方的矛盾由此引爆，战火不断升级，引发了大面积的论战，“九州帝国”由此崩塌。　　据称有关“九州”的分裂，还有一个谜一样的“财务门”事件，其背后的问题，外人很难说清孰是孰非。江南对于过去的纠纷也三缄其口于是，当江南离开“九州”之后的第一本小说《蝴蝶风暴》面市的时候，新闻出来了。有文章称，书中某些故事情节似在影射江南、今何在甚至整个九州利益集团。书中无所不能的非政府组织“LAM”的创始人内森·曼博士务实而冷酷，似有江南之风；彭·鲍尔吉则与今何在性格相似，有着牧师的情怀和献身精神，但始终与现实世界格格不入。且书中描写的“阿里巴巴之夜”事件是一个谜，而现实中江南与今何在的纷争，以及“九州财务门事件”的真正原因也是永远的谜。这样的争执大概就像书中所写的，只可能用一种比较极端的方式解决。　　他说着忍不住笑起来：“你说的那篇文章我看了，还被转发到天涯论坛上去了，说今何在是保守的人，是守旧派，那就是书中的牧师；说江南是激进派，那就是博士。我是想说，那两个是很酷很酷的老男人，跟我们两个有什么相关？我觉得跟我们差距好大啊！”他几乎是乐不可支了。　　随即他又正色地说：“要是没有和九州的这个事情，别人看了书那么附会我倒也无所谓。但是作为搞出版的人，我怎么可能写这样的事，要是让人家觉得我们和作者关系搞不好，感觉我们整天跟作者打架，这出来怎么谈事情？”话语间俨然一副经营者的派头。　　的确，江南与一般的幻想小说作家相比，最不同的一点就是他的经营头脑。很多作者具有非常固执的理想主义情怀，不愿意过多沾手经营的具体问题，也不愿学习经营知识。而在大学时期就跟着师兄涉足出版业的江南，愿意算钱，愿意学习控制杂志成本的知识。在务实的经营和作者的固守之间的冲突，也是他和九州盟友们产生分歧的重要原因。　　而今，江南独立投资的《幻想1+1》已经渐渐取代了一两年前横扫千军的《九州》，成为新一代幻想文学杂志中重要的一员。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】