　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【《公主志》的访谈稿】　　一、写文的缘起　　有千万种理由可以敦促一个人开始写书，最主流的一种莫过于无聊。你知道当年我在美国读博士的时候，那生活多无聊啊，我连东亚图书馆里的先秦历史专着都拿来翻过啊！在那种环境里，写点轻松的小说胜过我重复的在电视机前看《老友记》和百威啤酒的广告。　　二、可以简单介绍下目前已有的作品吗^_^　　这个就多了，《九州飘渺录》系列、《此间的少年》、《死神的一千零一夜》，这些书的出版都要感谢《公主志》的某目光锐利的出版人师兄，还有《光明皇帝》、《上海堡垒》、《涿鹿》啥啥的。　　三、听说江南在大学里其实是学化学专业的，为什么会化到了文字堆里呢？　　因为我不喜欢每日跟实验室里狂倒瓶子的生活……　　四、最满意自己的哪一部作品？　　这个……根据心情不同而不同，鉴于新的一本《九州飘渺录》就要完稿，目前我最喜欢《九州飘渺录》。（我其实是借机告诉签了我的书但是一直被拖稿的某师兄说，我真的有好好写……）　　五、《此间的少年》是用金庸小说中的“大侠”们本色的性格融进了现代的大学生活，成为一个很独特的故事。传统的武侠小说重视的都是“侠”，《此间的少年》将“侠”字从那些人物中剔除出来，再把这些人物放进人人都会经历的大学中，创作这篇小说的意图是什么呢？　　意图是怀念我在北大的生活喽……因为那时候我总是忙于兼职和自习，然后我立刻飞了那个非常无聊和文化异常贫瘠的美利坚帝国，所以我痛恨自己大学时候未能及时行乐……于是我就写了一部我大学生活的小说来YY……虽然其中的故事都有有蓝本的，但是那大概不是我自己的大学生活。　　我的大学生活，好悲哀啊……　　（换上严肃正义的面孔）当然这也是为了表达我对70年代末生日青春岁月的一种思考！　　六、觉得自己有武侠情结么？　　有一点，但是在慢慢的淡去，我的历史情结更加浓厚一些……或者说伪历史情结。　　七、据说当年江南曾被叫做“新言情主义掌门人”，为什么后来改走奇幻路线了呢？　　我也不知道呀……我被市场忽然称为言情掌门，忽然称为奇幻作家，我感觉到我的写作呐，那是一艘茫茫大海上的小舟，被不知何处刮来的传媒的风吹得东南西北乱转。　　八、《一千零一夜之死神》至今还是N多人心中的经典啊，（小声说其实觉得风格和我们《公主志》很合……）想问一下今后还会不会创作此类的作品？　　其实我是有这个想法的了，但是看在我诸多没有完成的半截子作品，为了改善我今年流年不利带来的人品下滑，我还是好好的把某些坑填完给大家一个交待吧。　　九、构思《九州？缥缈录》框架背景和主线故事的过程？　　只要从前四史开始不断的读，便会市场产生一种睥睨天下挥戈纵横的英雄感，便有千里击寇瀚海扬鞭的快意，于是便想象一个庞大的虚空世界，无数英雄策马而来，咆哮怒吼，目光如电。　　然后我们就有了那部小说，为了写英雄集团。　　顺便说，中国历史，除了五胡一段外，觉得英雄气宇都在前四史耗得差不多了。　　十、撇去架空的背景，感觉《九州？缥缈录》更像一部史诗小说，在创作过程中有没有借鉴真实历史的地方呢？　　有啊，我经常借鉴欧洲、中国和日本的历史桥段和人物，并且以此为乐。所以如果读者是个历史爱好者，那么他需要经常性的脱帽致敬。　　十一、给主角起名字有没有什么秘诀？个人觉得想名字是一件很伤脑筋的事情，尤其看缥缈录开篇的时候，觉得人物的名字记起来都十分困难，所以不少人都很好奇名字是怎么起出来的，譬如姬野、阿苏勒。　　一般的情况下，我会考虑先起一个姓，古雅一点的，比如姬姓，然后试着读读，看看什么名字比较配合这个姓氏。然后把全名的拼音输入开始选字……　　至于《飘渺录》中蛮族的名字，多半引自志费尼《世界征服者史》中的蒙古贵族姓名，但是阿苏勒是个例外，它其实是个……梵文名字的英译。它的英文是Asura，意指阿修罗，天龙八部之一，是一种凶戾叛逆之神，用来表示吕归尘的狂暴一面。　　十二、据说江南很能拖稿，本人对自己的坑品有什么评价？　　极差了，在填坑问题上，不好意思的说我基本没有“品”可言……　　十三、拖稿常用的借口有？　　工作忙啊诸位大大，我不是专业作者我也是个死上班族，大家行行好宽限几天，年后工作轻松家里有了余粮立刻就填坑。　　十四、《缥缈录》大概预计会写多少字，要多久才能结束呢？第四部结束的时候就有90万字了，剩下的故事将从项公空月开始，结束……是另一个伟大的开始。　　（整理领口，等待被读者的巨拳轰下）　　十五、我在某中文网站上看见某人曾这样说，“写多主角的小说，除非你是逆天的作者，否则，就等于，你死定了。”对这种说法江南如何看呢？　　得知我终于升级为逆天的强者，在这里我要感谢CCTV，感谢MTV，感谢我的父亲母亲和我的经纪人……是他们的培育和一路提携使得我最终获得了这个荣誉的称号，天下诺大，谁与我同？　　（所有人齐步后退一步）　　十六、可以列举平生最大的嗜好吗？（理论上良好的不良的皆可，如果大人走性格路线，可以都写；如果走正气路线，可以只写良好的……）　　如果走正气路线，那么我雅好歌剧、音乐剧和浪漫主义音乐，以及我对于酒类尤其是红酒小有研究。还有我可能会在博物馆里无穷无尽的溜达，直到博物馆关门。　　如果走性格路线，其实最占用我时间的爱好还是吃好吃的，和在温暖的被窝里睡大觉。　　十七、江南对插花和红酒好像都很有研究，个人一直猜测，一个写古典奇幻风的作者应该也很喜欢一些古典的东西，比如茶道。不知道江南喜不喜欢品茶呢？古人以酒话文，江南对品酒、品红酒和品茶各有什么看法？　　喜欢喝茶，但是对于一个上班族来说，茶这玩意儿好比生活必须品，品的时间远远少于牛饮的时间。要说品的茶里，我还是喜欢冻顶乌龙和碧螺春，最近开始喜欢普洱。　　品酒……如果你说白酒的话……我现在基本一滴不沾。　　品红酒……嗯，这东西很好看哦，可以把玫瑰红的酒液在透明玻璃杯里晃来晃去……要是和女孩一起喝会很有造型……前提是你小心点，不至于把酒晃出来洒在人家裙子上……如果你真的那么做了，那么你是故意的！！！　　品茶……这东西最大的好处在于咖啡因含量比咖啡真是少得太多了。　　十八、众所周知，江南既是知名写手又有自己的事业，据说是经常白天谈融资晚上赶稿，如何让这两种身份协调和融洽呢？　　这两种是完全不同的生活啊。　　融资是个很酷的事情，你可以一个五星级酒店换一个五星级酒店的谈，大风天鞋底上也不沾一点沙子，喝的可乐都是35块钱一罐还要加上15％的服务费，你可以吃摩洛哥菜直到法式烤羊排，虽然说我个人以为那东西并不如盖浇饭好吃，但是我不能否认吃起来很酷。每个跟你谈判的人都带有一种改变当代中国的宏愿，你自然而然的以为自己也变成了一个重要人物……　　唯一的遗憾是经常谈了没下文……　　所以你必须做点永远能够清楚看到进度的事情来填补一下内心的空虚，比如说写小说，一个字就是一个字啊，我每每写完都会得意洋洋的在WORD里面查看一遍字数。然后满意的去睡。　　十九、做一个心理小测验吧，已出版的小说大部分都会附上作者的简介，想必江南也肯定写个很我次自我简介。一般给自己写简介都会写成哪种类型？　　A、公文型　　B、征婚启事型　　C、简洁型　　D、另类型　　写成这种类型是属于爱好还是习惯？^_^　　我无比热爱简洁型，因为作为一个从资深正太慢慢成长为阳光大叔的中间阶段，加上我还要考虑到我的个人简介要被不少知道我的业界朋友看到，我还是应该顾及一下我的面子，收起自吹自擂的一套。　　二十、自己觉得自己的性格最接近哪位武侠人物？　　江湖上都说平生不识陈近南，便称英雄也枉然。　　但是我觉得我不像他……　　也不太像其他武侠人物……　　二十一、个人比较喜欢的作者和作品是？　　我喜欢马伯庸啊，我最喜欢《笔冢》，因为那部长篇是我做的出版人……　　二十二、哪位作者对你的影响最深呢？　　西德尼？谢尔顿，我从小和我爹同爱此人，尤其是《假如明天来临》。　　二十三、江南要兼顾事业和写作，应该是很忙碌吧，会用什么样的方式来调剂和放松自己呢？　　无非是饱吃饱睡和偶尔打打游戏。　　二十四、如果用一个词或者一句话来形容自己，会怎样说？　　懒。　　二十五、《缥缈录》目前为止是个属于男人的故事，之后会不会安排其他的让读者惊喜的强势女性角色出现呢？《一千零一夜之死神》的奥莉薇亚就很可爱说o（∩_∩）o　　会有会有，其实我们有最强大的宇宙无敌罗莉小太妹羽然啊，后面还有英武女将军叶雍容和绝世琴姬风临晚的华丽大戏，都很强，都很强啊。　　二十六、比较八卦的问题，江南比较喜欢哪种类型的女生？　　我是江湖著名罗莉控。　　二十七、会有一天停止写作吗？　　会，据说宇宙到尽头的时候，会重新进入收缩，我觉得我如果活到那时候，也会珍惜最后的时间来睡觉，而不会坚持写到宇宙重新收缩入奇点。　　二十八、最想过哪种生活？　　饱食终日，养猫养狗，晚上喝酒，早起写书。　　二十九、喜欢的电影和音乐的类型？　　电影爱大片，音乐……杂了，我喜欢跨舞台的音乐，就是古典音乐流行版。　　三十、有人将写文看成毕生之奋斗，也有人将写文当成蛋糕上的点缀，江南觉得写文对于你是什么呢？目前还有没有新文的架构？　　写书对我而言是休息……那是你的事业么……毫无疑问不是，但是你愿意不休息么……毫无疑问这个比事业开心多了。　　个人档案：　　星座：巨蟹　　血型：A　　喜欢的颜色：黑色　　习惯动作：耸拉着脑袋走路（是说我不需要去谈判的时候）　　是否养宠物：仓鼠　　KTV的王道歌曲：罗大佑《台北红玫瑰》　　最想居住的城市：斯德哥尔摩　　最喜欢的咖啡和红酒是：咖啡喜欢现磨的喝咖啡，红酒喜欢波尔多。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】