　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【给《中国读书报》的访谈稿】　　1、3月18日在北大百年纪念讲堂的讲座，你的感受如何？　　大学活动我们做过不只一次，这一次的感觉相对好。我一直希望在写作之余去探讨一些事情，比如关于写作这件事，为什么有人依然会在这个属于电视电脑和手机屏幕的时代继续去读纸书。一个作者只是沉浸在自己的作品中，是一种对生活的理解方式，而超出自己的作品去理解自己所做的事情，也是一种，我倾向于后者，这个可能和职业有关。所以我准备了一个专题讲座，我把“新武侠”到“大陆新武侠”这两个概念简单的串列在一起，辅助以一些例子和环境变化，希望能够说明为什么读者愿意读，作者愿意写这些小说，虽则它们都是描述一些从未发生在这个世界上的事。因为准备的时间有限，也不太有讲课的经验，所以只能说是把讲座“撑”了下来，不过这个略略显得枯燥的话题中间很少人离去，在北大也算比较难得的事。而其后的对谈活动中，其他嘉宾各有风采，问题也活泼轻快，签名时候彼此能报以温和的笑容，读者说我高中时是你的读者，我说谢谢。确实是一种很好的交流氛围。　　2、为什么选择以讲座的形式？我觉得不太像你的风格啊？一般是学者给学生讲课才以这种方式，而在我印象中，你的幽默和无厘头，以及架空的虚幻，怎么都不该以这种严肃的方式和学生交流。何况你所从事的专业和职业与新武侠小说毫不沾边——当然你的小说在当前的武侠小说创作领域已经很有影响。能否说，你是给北大学生们上了一堂武侠小说的普及课？　　问题似乎已经在上面回答了，我想一切的事情皆有内在的逻辑，去挖掘它整理它是个发现的过程，并且和读者们分享是很有成就感的。　　不过算不得普及课，我不能挑战读者的知识，讲座的结果只能说是一场一个人的聊天，漫漫的说自己的思想。　　3、学生们反映如何？你是不是第一次站在讲台上？看到学生们频频举手回答你的问题，是不是特得意特骄傲？　　反映温和而热情，非常难得的感觉，在讲台上的次数很多了，收到纸条回答问题也很开心，说不上得意和骄傲了，我喜欢回答读者们的问题，把写书时候不能表达的事情说出来，而且问题都轻松可爱。　　4、我觉得你对武侠小说的创作队伍非常熟悉。谁的作品什么风格，谁塑造的人物更加鲜活，都能娓娓道来。你本人比较推崇谁的作品？　　我喜欢金庸，胜在人物的鲜活可爱，以及故事的庞大丰富，很多年以后读上个世纪五六十年代的作品还能有畅想的空间，非常难得，金庸是很会讲故事的人。　　5、了解这些对于你本人的创作肯定有帮助吧？那么你对于自己的作品是否也有比较清醒的认识？　　了解作品和作者对于写作大概不能说有帮助，我自己最喜欢的自己的作品都是在冲动下写出来的，去研究这个领域，主要还是因为我也从事传媒行业吧。　　至于我对于自己的作品，我想我的目标就是做一个讲故事讲得很好的人吧，给读者回味畅想的空间，我努力在故事上下功夫，但有时候也会放纵文笔去描绘。还未能做到真正的成熟老辣吧，还是一种青春风格的作品，充满对于人生的思索，但是那种思索属于年轻人。　　6、再回到作品上来。你的新作《光明皇帝》，封面上打着“中国幻想小说第一人江南2007年最重要作品”，对于“第一人”的称谓，不担心引起争议吗？　　出版方面认为我是，我不太好否认，毕竟小说也是要有个明确的口号在推出时说出来吧。其实我看到封面的时候，第二天就要下厂印刷，也没有时间去考虑这些事情。文字上很难说有第一吧，只有对于某个群体，他们最认可某个人的作品。　　所以我想我的责编属于那个认可我的群体，我非常感谢她，但是别的群体不认可，我也不会伤心。　　“第一人”的称号，就仅仅当作一个称号吧，我还有譬如“新言情主义掌门”这种称号，但是我还没有想过把它印在名片上并且信以为真。　　7、前几年你出版《此间的少年》、《爱死你》，网易授予你“新言情主义掌门人”，现在又打出“幻想第一人”，是否是某种商业上的运作手段？为什么不归在“武侠小说”中呢？　　图书出版中，宣传点肯定和商业运作是分不开的。不过我想我确实是一个写“幻想小说”的，英文中所谓Fantasy，我的其他作品，比如《九州缥缈录》等等，也都是幻想小说。至于《光明皇帝》，应该说是一个发生在武侠世界里的幻想小说，它更多的是描述一个已经死去的宗教的信仰，人性和神性的激烈冲突，人对于世界和自我的追索。这些因素，传统的武侠小说应该是并不太涉及，而且武侠小说，也是一种幻想啊。　　8、现在写奇幻小说和武侠小说的，包括悬疑小说作者，80后的年轻人已经后来居上了，凤歌、步非烟和你，是新武侠小说70后武侠小说代表作家——我自己是这么看的，因为你也比较早地在《今古传奇》上发表作品。对于这两代作家创作的作品，你能谈一下有什么差异吗？比如他们在架空历史上是否更胜一筹？另一方面，60年代几乎很少武侠小说作者。再往上就是新武侠小说四大家（开山笔祖梁羽生、大宗师金庸、鬼才古龙、奇才温瑞安），为什么这段历史上武侠小说创作几乎空白？能谈谈你的看法吗？　　我想我所以没有成为80后，不过是因为我生得比较早，但是我的思想还是比较年轻的……好吧，上述只是一个玩笑。其实差异很难说起，因为我想80后作者在定义上更加倾向于某些青春小说的作家，比如韩寒和郭敬明，但是我最近看小说很少，所以对80后也没有发言权。至于幻想小说，那是没有年代区分的东西，唐代的《红拂夜奔》，如今作为幻想小说看来也依然神采飞扬。至于架空历史，我个人觉得这对于中文原创小说是个比较新的概念，所以现在还无从比较高下，大家都做得不怎么好，当然也包括我自己。　　至于60年代很少武侠作家，这件事我倒是没有研究过，但是我想大概譬如75年Bill Gates去做了微软，后来就很少有操作系统软件公司相似吧，先者太强，旺盛的创作期还在继续，后来者没有足够的拓荒地。　　9、相对你之前的作品，《光明皇帝》更加成熟，叙事从容舒缓。你自己觉得呢？这次创作中有什么新的体会？武侠小说的创作毕竟还涉及武术的问题，你是怎么处理的？如何做到把笔下的人物都塑造成武林高手的？　　其实《光明皇帝》是写作时间长达5年的一个作品，所以其中的风格其实不能说新，但是也不能说老，因为出版时候进行了很大的修订和补完。我觉得这次做得好的地方，在于人物和故事的关系更加紧密了，一个巨大的故事发展把所有人不断的卷入洪流，人物和故事相互能够衬托，而不存在主角出彩情节却被遗忘，或者故事出彩角色苍白这样的问题。这次创作的新体会是千万要在预设故事的时候把字数控制在十万字以下，因为本应17万字完成的《光明皇帝》我写到实际字数24万排版字数36万的可怕规模，给出版方带来了不必要的麻烦……因为签约的时候我还没有写完，所以印制成本大幅上升……当我看到这本书的实物的时候，我想这本书如果卖得很好主要不是因为我写得好，而是它太重太厚了……好吧，这也是个玩笑。　　其实《光明皇帝》里面涉及武林的不多，因为没有一个成型的“武林社会”存在，这个社会在绝大多数武侠作品中被称为“江湖”。这个是刻意如此写的，我并非为了写一个武林中人的社会而写这本书，主线其实集中在单个角色面对历史洪流和神性的时候，对自己的人生反思。　　10、作品读来虽显缓慢并有些沉重，但整体是积极的，因为向往“光明”。你设置这样的主题，有什么含义吗？　　我觉得不能如此说，《光明皇帝》本质上是个黑色而沉郁的作品，只是我努力通过一些桥段去调节这个重量，但是最终它是一个通过自我的牺牲来实现了人性的提升的主题。　　当然，我喜欢积极的结局，因为我喜欢还存有希望和勇敢的人生。　　12、《光明皇帝》整部书的设计很大气，我比较喜欢每一章的设计，但是页码横排在右上角，并不方便。插画是张旺所作，你能说说这些插画对于人物的理解有何作用吗？如果不画，也许读者还有想象的空间，有画，人物就实了。　　我很喜欢这次的图书设计，精致也有大气，至于页码，这么设计是为了好看吧。插图是张旺作品，他是我的好友，张旺是一位学习国画和传统技法出身的插画家，对于一个古典沉郁的氛围理解得远比别人精准，所以最后邀请他配图，至于有画就变实了，确实是如此，但是我想我们可以把有画的几页用胶水粘起来……虽然这样张旺会伤心的。　　13、记得你曾经说过，网络写手有一个特点，常常是一次爆发以后，他的实力比较难支持他的下一次爆发。痞子蔡们也并不是每一次创作都是一次爆发，他们只是重复他们自己的风格。而他们的持久影响力则是商业包装的功劳。那么你对于自已的创作有何要求？必须是爆发型的创作吗？　　其实我也是个爆发型的作者，但是我是个持续爆发型的作者，我在出版履历上有过三次比较大的突破，《此间的少年》，《九州缥缈录》和《光明皇帝》，所幸我都遇见了很好的责编，针对小说的特点进行了推广，但是这三部小说的风格和特点是几乎完全不同的。所以说如果其他作者是一次维苏埃火山的大喷发，把以前深重的积累化作火山灰喷向天空掩埋了庞贝城，那么我就是个周期喷喷的小火山，喷起来主要是为了一个写书的快乐，和新的写作方式带来的兴奋。　　这个也和我一直以来都是个半吊子业余作者有关，我的工作和媒体管理有关，以前则是一个化学的博士生，一直在繁忙的工作状态中。基本上写作要抽时间来做，一旦有时间，就是想法积累了一阵子了，巴不得快点写完。所以我对我创作的要求是——快一点儿，而且千万不要拖出版方的稿子，我在出版行业内是闻名的第一拖稿大户。　　14、从事了几年创作了？走的路线和风格也并不一致。能否再评价一下自己的写作，以及写作对于自己的意义？　　大概前后也算断断续续写了五六年了吧？走的路线风格天差地别，都是因为业余创作导致的随性和散漫，也曾经立志要坚持不懈的写完大长篇《九州缥缈录》系列，但是还是坚持到一半便又换了新篇开动。　　我想写作对我而言最大的意义是认识了很多朋友，其次便是能把我那些从书本里学到的不太系统的知识放在一个个故事里，把我对于一些事情的理解和感情关注其中让更多的人知道。　　此外我的版税还是比较令人满意的……如果贵报允许我这么说的话……虽然因为我时常拖稿和赖稿这笔收入经常不那么可期待……　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】