　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【《科幻世界奇幻版》江南访谈】　　（原载《科幻世界奇幻版》第三期）　　贵姓？　　……江。　　哦……能不能首先给大家介绍一下自己。　　中国人，生在安徽，毕业于北大，专业是化学。现在我还在美国读博士，项目是致癌物活性的分析，如果大言不惭的话，我算是个科学家的……　　这倒是很有意思。根据我们的资料显示，你曾在清华就读。那是一个很有吸引力的地方。　　那么我必须说那个家伙是大角，我是北大毕业的。有一所不错的校园的好大学，很包容。各种奇思异想都可以生根发芽，我这样的异类也有生存的空间。　　哦。喜欢上奇幻文学是在什么时候？　　很惭愧地说，以前我基本没有读过什么奇幻文学，仅有的奇幻文学知识是从《指环之王》上映后点点滴滴积累的，所以很难说到底什么时候真正从喜欢电影过渡到喜欢奇幻。不过若从《九州》的角度来说，《九州》这种中途风格的奇幻创立于2002年1月，那时候我开始喜欢奇幻了，时间不长，各位多指教。　　那么你个人是怎样理解奇幻文学的？　　奇幻文学，本质上是幻想和娱情的小说。一个是漫无边际的狂放的想象力，二就是比较强的娱乐性。但对于我最有吸引力的地方，在于可以架空现有的环境，把大历史和大政治重新构造，为故事的走向和情节设置提供方便。　　举一个例子，日本著名的桶狭间合战，织田信长取胜，今川义元战死，奠定了织田信长布武天下的第一步。但是历史中有大量的偶然，织田信长绝非天命的霸主。设想如果这个“战国风云儿”一腔壮志，却战死了，日本战国还是如何的结局呢？是上杉谦信，还是武田信长成为新的权力主宰？架空的环境，就可以满足多样化的小说情节，和多样化的思考。而在历史小说中，无论如何，今川义元都必须死去。对小说构造，无疑是一种局限。　　你的意思是奇幻文学应该是一种“如果……那么……”的文字，而你喜欢“如果……那么……”里面的那个“那么……”？　　我想你的意思是说倾向于结果，那倒也未必。我们的出发点并非要享受搓揉历史自己设计结局的快乐，而是倾向于在历史的基础上幻想和延伸，将适用于小说的情节更好的浓缩，让读者读完了以后，感喂和思考更丰富。所以“那么”固然让人很激动，“如果”也是很激发人想象力的。　　在各类媒体上有很多关于《九州》的介绍和评论。给人印象最为深刻的用词就是“梦幻组合”。能简单介绍一下各位天神么？《九州》天甚是一个怎样的构成？大家是怎样走到一起来的？　　所谓天神，我们私下的称呼是老妖。因为目前只有七个人享有对设定的表决权，当然，将来会更多。我们七个人都是以前就认识，又都对奇幻和架空类文学感兴趣的人。所以，就这样聚到一起来了。　　其中今何在凭借《悟空传》，堪称一代的文学青春偶像，当然，主要是女读者的青春偶像……遥控，则是中国科幻文学的著名年轻作者之一，银河奖的获奖者，他是我们中最具理性和执行的一个。　　大角，就是潘海天，《科幻世界》的读者应该再熟悉不过的。上世纪九十年代和柳文扬、杨平等人一起被誉为中国科幻的中坚力量。　　水泡的文字功底非常的强，这点大家从以前的《细柳镇》系列就可以看出来。而泡泡的《九州纪行》是“九州”的一个非常重要的组成。就是《九州纪行》这样的文字，决定了“九州”超越国内大多数奇幻文字的条件。　　斩鞍是我们中的一个例外，他曾经是新浪旅游论坛的版主，有多年的旅游类文学撰写经验，为《时尚》等杂志撰稿，精通摄影。这也是他选择游记类作为突破口的原因。　　而多事，可以说是我们这群妖中的“老”妖了。大家可以找找这几本书，《绝代芳华》、《寻泉》，对了，还有《龙族》，者多是他前几年的作品，都很不错。　　那你个人对于《九州》现有作品的评价呢？　　首先定义以下“九州”吧。某种意义上说，九州和现有的西方模式“奇幻”小说有很大的区别。我们固然有着操纵自然力的秘道家（类似于魔法师）、神异的生物（龙、专犁、大风）、英雄（比如天驱武士们）这些被认为奇幻小说“通用元素”的东西，但是更深层的，我们是在一种严格构造的虚拟世界环境下，表达对于历史和人性的思考。我们希望我们的书好看，但是并不意味着我们要意淫和夸张，我们的风格相对的严谨和沉重，用一个比较贴切的英文词，是“Dark”。　　可以说以前中国是没有自己的奇幻文学的，我希望、也确实认为《九州》是第一个。因为《九州》是第一个包括了中国古代特点，并且拥有相近文化和自然地理设定的架空世界。以这个标准看，《九州》不但做了以前无人做的事情，而且是做得最好的。　　当然它是最好的，是因为没有足够强的对比者。从我们现有的小说而言，系统性和连贯性还有所缺乏。有些社会和自然的细节已经被强烈的突出了，有些还是一团迷雾。《九州》目前最大的问题，是缺乏一部支柱性的作品。而现有的中短篇，叙事上各有长处，但是要么在情节设置上还有不足，要么在感情上还有待提升，我们有进步的空间。　　你指的是像《指环王》对于“中土”概念的那种支撑？　　是，我们的倾向，是一种很“硬”的世界设定。事实上我们也参考了蒙古、日本、北欧、阿兹台克的文明，当然，最大的组成，还是我们中国自己的。我们不是倾向于编造，而是倾向于基于历史的整理和“再造”，我们需要构造一篇触手可及的“中土”。　　有一个非天神，或者叫做非老妖作者因梦如梦（注：2004年2月下半月版《科幻世界·奇幻版》《白梦一文作者，编辑部错将该文判为多事作品，在此致歉。）（如果我的记忆没有发生错误，此人应该叫做因梦无梦，最出名的作品还有一篇恶搞柳文扬的科幻世界九州故事，不知她是否有两个笔名，望知情者告知。——绿腰）曾经说，她的奶奶以为她（你们）在写《山海经》补完。这是不是就是因为你们“最大的组成，还是我们中国自己的。”？　　我们的出发点，是要虚拟整个的一个世界，并非仅仅“中国”——或者说《九州》的“东陆”——这片东方化的土地。但我们是基于中文的创造，再考虑到创作组的国别性质，结果是推动了这个系统的“趋中国化”进程。中国人写中国风格的奇幻，这不仅是口号，也是理想。不过让老奶奶遗憾了，我们不在续写《山海经》。　　你们当初的目的就是为中国奇幻爱好者大件一个“构架”，你认为你们现在做到了没有？　　很遗憾的，没有。主要原因是真正核心作品还未确立，而且非常严谨的社会设定使得进入这个体系有一点门槛，我们需要进一步宣传。不过在我看来这只是一个时间问题，我们与科幻世界《科幻世界·奇幻版》的合作已经产生非常好的效应。不仅仅只在奇幻作者群中，市场反馈也证明非常成功。我们只是在等待这个几乎注定发生的结果——《九州》被更大的奇幻圈子接受。　　你认为还要多久？　　今年末，大家就会听见《九州》的名字比现在更响亮。　　之后呢？老妖还有什么计划和打算？　　我们有更大的计划，已经写入策划案并且进入资金轨道的包括小说、动漫和影视，此外《九州》的部分组织成员在网络游戏上也有比较多的构思和基础。　　看来，这个策划可能会持续到北京奥运会期间了。　　我们会把《九州》的档期和奥运会错开的，以便大家优先期待运动员拿牌……　　好，接下来让我们来看一些读者的问题。这是安徽宣城中学的刘醉月读者，她说“非常爱看江南写的，每篇都看两三边。他笔下人物的性格栩栩如生，如果要我在乱世同盟中找出一个最喜欢的人物，我想，我永远都找不出来。他们每个人都让我感动……”　　安徽老乡……真是投缘，我是舒城人，和周瑜是同乡，真是……先收起感慨。申明一下个人的创作初衷，《缥缈录》不是一部充满着霸业和爱情的纯粹娱乐小说，我更希望表达的是成长的过程，尤其是乱世崩云的惨烈年代中，少年的挫折和进取、无奈与悲哀。最后战云落定的时候，世界的规则让英雄也不得不屈服，历史唯物论的说法，毕竟不是英雄构造历史。　　接下来给你一个打击，福州的读者王尔阳：“很想问江南一件事：抄宋史能不能痕迹不那么重？在下一直怀疑《缥缈录》的作者大人是有意营造出这样一种相似。”　　天可怜见，自从我出国以后，我手里一本《宋史》也无，所以不能说是照抄。在此笑笑，要感谢王尔阳读者读出了我的小尾巴……我想，王尔阳的意见是针对《最后的姬武神》的，可以再次爆出一个内部资料：那篇小说其实是根据我早年的一篇古异读小说《烛影斧声》改写的，那时还没有姬野这个人物，当时的主角就是宋太祖本人。所以把姬野读成赵匡胤，后半部分也是成立的。当然，只此一次下不为例，下次引用笔记小说和史料，我会更加藏头露尾的。　　（不全，欢迎提供）　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】