　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【实录：江南聊新作《刺客王朝·葵》和《龙族》】　　来源：新浪读书　　实录：江南做客聊新作《刺客王朝·葵》和《龙族》4月26日下午，小说家江南做客第二十届书博会新浪直播间，与网友一同分享其新作《刺客王朝·葵》和《龙族》。　　以下为聊天实录：　　主持人：全球的新浪网友，大家好！欢迎来到2010成都书博会新浪直播间。今天我们的嘉宾是著名的小说家江南，江南你好，给我们网友打个招呼。　　江南：新浪网友大家好，希望大家围观我，谢谢。　　主持人：今天江南作客新浪直播间，给我们带来了什么新书吗？　　江南：有两本，一本是《刺客王朝·葵》，一本是《龙族》，《刺客王朝·葵》他主要是描写刺客时代的故事，刺客的一个组织，和日本部落的组织，是一部幻想的小说，表达了刺客和女人之间的关系吧。　　主持人：《龙族》这本书呢？　　江南：主要是一本轻松的校园小说，它是写一个帅小孩的成长，有一个小孩很帅，人生应该被尊敬，面对这个机会这么样的一个故事。　　主持人：这本小说是独立于《九州》之外的？　　江南：嗯，对。　　主持人：我们提到江南，不能不提到《九州》，《九州》系列始于江南写的《缥缈录》，江南能不能给我们介绍一下《九州》的情况？　　江南：当时在《指环王》最红的时候，就在想，他们能够写这样的东西，我们为什么不能写。那个时候，我们作家就在想，我们为什么不能写，最后发现，有一个大的故事，过了很多年，有很多的英雄、人物变迁，成了发展的潮流，这个东西就叫做九州，其实可以说，成都这个地方是小说的发源地，因为第一次给《九州》一个高定位的人是阿来老师。　　主持人：现在《九州》系列非常的庞大，头绪非常的多，江南能不能自己介绍一下你自己写过的《九州》系列？　　江南：《九州》是这样的，它是一个开放体系，每个人都可以写它的小说，我们希望更多人来写，我自己也是这样一个参与者，我也是别的朋友叫我来写书，我写的是《九州缥缈录》，写的是两个年轻人，在一个乱世的朝代相遇，并且一起成长的过程，南方部落的。　　主持人：非常喜欢江南《此间的少年》，有青春的，“铁甲依然在”就是有最初的激情，少年的一些梦想，所以也希望江南在这里，让天神给他们一个好一点的结局。　　江南：我会努力的。　　主持人：提到《九州》，前段时间非常热的“九州门事件”，江南可以在这里跟我们网友说一下吗？　　江南：不是前一段时间热门，热门三年了，每一年热门一次，热门到最后都疲倦了。这个事情是因为我们的性格彼此差异很大的。我们在写书的时候，差异很大，有人这样写，有人那样写，先天晚上我见了张小虞，问我怎么看待《九州》作者之间的分裂和彼此的认同度的问题呢？我觉得，我们都在写一本书，如果我写了十本书，别人只写了一本书，别人就不得不认同我，因为每一本书都是我敲出来的。我不像张小虞这样的可以找漫画家给他画画，我每一本书都是自己写出来的，那么就应该认同我的，如果我们之间这样的彼此的要认可度非常高，我们的速度差别很大的话，就不适合在一起合作。如果不合作的话，也可以分开来写，你拥有你的世界，所以对我来说，每次吵架我都非常的难过。每次都人有给我留言请我去看看某一个帖子，我都会删掉，我觉得我不想去看，因为我每天的时间很紧，不能花一个晚上的时间去看，而且每一个帖都很长。我觉得一个事情如果大家不适合一起合作，未必不合作就不能当朋友，只要你写出书来，我就很尊敬你，我是这样的人。　　主持人：提到这件事情，我们不得不提到一个人，就是今何在，从最早的合作伙伴变成了竞争对手？　　江南：我不认为我们是竞争对手。他在腾讯做游戏，我还在写《九州》，我认为我跟他没有任何的竞争关系，因为他跟我做的事情不一样，我在写新的小说，他没有小说出来，我在做杂志，那没有做杂志，他在做游戏，我没有做游戏。　　主持人：那么在《九州》事件中呢？　　江南：我觉得他跟我来说是性格不一样的，我觉得他可能对于写作和另外一个项目的观点差别很大，我是目的性很强的人。这个事情不是我一个人的事，还有我们的编辑。张小宇老师第一个谈这个事情的时候，他说原创版的九州，那个时候没有人看这个小说，只敢首印7万册，但是我要求印30万本，因为我知道这个东西的销量，这个时候很困难，你首先作为一个作者，你首先要活下去，如果你不活下去，所有的美好的东西都要死掉。你不要妄图说，在我还没有活下去的时候，我就要高度的表达自己，所以首先一定要生存。生存下来以后，我写了很多很美的东西，所以他们可能认为我的目的性很强。　　主持人：一部作品问世后就不单是作者的东西了，作为《九州》的粉丝来说，不管天神们产生了什么分歧，都希望看到更多更好的《九州》的作品。《九州》里面的少年，里面的故事人物都是带着很强的梦想聚在一起的，我觉得这个跟现实中的人物也是有重叠的，如果有可能的话，希望这些天神们能聚到一起来，创造瑰丽的九州世界。　　江南：谢谢。　　主持人：我第一次看到《九州》的时候我是很震惊的，中国是有五千年文化的历史的，没有自己的奇幻世界很可惜，国外有《魔戒》这样的小说，中国也可以做，你们在做这样的事业，所以是非常伟大的。　　江南：这个事情做了三年了，我们还在做，《九州》小说的销量好还是不好，今年开始在上升，做了很多年，还是做下来了，从来没有说哪一年没有新的作品。　　主持人：接下来有没有什么新的作品？　　江南：我会写《缥缈录》的续篇。　　主持人：主要是什么样的设定和内容呢？　　江南：在《缥缈录》的结束的时候，两位少年走上了不同的道路，但是都长大了，在这个乱世当中看到了悲哀的一面，所以他们聚齐到一起，建立新的未来。　　主持人：其实有的人探讨过新的结尾，但是很多网友可能对其中的人物的结局还不太满意，在江南的构想中，这些人物有什么样的结局呢？有想法吗？　　江南：有，因为我构思了七、八年时间，开始写《九州》的第一篇，第一篇小说，写的时候没有前传，直到结局，但是不知道中间，然后用了七八年的时间，把中间的补充，这个时候的结局就不一样了。　　主持人：实际上结局还不太一样？　　江南：还是有相似之处。　　主持人：是悲剧吗？　　江南：我认为主线是一个悲剧小说，因为成为了最大的主流，其实内心是脆弱的人，但是他占据了非常大的能力和优势做一件事，我认为承担责任和权利，当他获得了责任和权利的时候，就成了他的悲剧，所以在乱世的情况下，他又是一个本身性格懦弱的人，他有那么大的权利那么人的期待，让他做那么多的事，就是他悲剧的造成。我觉得是个悲剧的人物。　　主持人：你会放过阿苏勒吗？　　江南：我觉得他会好一些。　　主持人：会在2010年初面向读者。传说中江南是坑神。　　江南：嗯，对。　　主持人：不要光挖坑，还要记得给大家填坑。现在《九州》小说还有没有其他的预想呢？　　江南：有。　　主持人：聊一聊人吧，相信很多网友揭开你文字的面纱，你觉得现实生活中江南是一个什么样的人呢？　　江南：因为我学理科的。我上中学的大学时候看了很多小说，这个对我来说，就是我的娱乐。我也不看电视，娱乐就是写书，写书我很娱乐。所以我的生活里面就是写书。　　主持人：你刚刚说到了你是一个理科生，之后到国外念书，经营杂志，当老板，又写书，这么多的身份中间，最想喜欢的是哪一个身份呢？　　江南：我想做主编，做主编有一个好处，你看到他们每个人都会想起，在小的时候，积累了自己的生活积累的东西，表达出来。而你做主编的时候，你编出来的杂志是你的作品，作为编辑来说也是一样的，做主编可以满足我的要求，是非常舒服的，所以我一直没有放弃出版业。　　主持人：你会一直做下去吗？主编？　　江南：我会一直做下去。　　主持人：小说家的身份呢？　　江南：我会写到把我想写的小说写完。我已经写了六本。　　主持人：这个数目是非常庞大的？　　江南：嗯，对。我铺垫了很多情节，写到高潮的时候，年轻人马上长大了，马上就要战争了，太想写那个东西了，不会说因为市场不好，不写这个了。　　主持人：所以也不光是看销量，更多的是自己的梦想在里面。　　江南：是的。昨天签售的时候签了很多。都是一帮牵着孩子的人让我签售，我写到我的梦想。　　主持人：我发现，江南有许多粉丝是女粉丝，为她们问一个问题，江南现在的状况怎么样呢？　　江南：光棍。不是光棍怎么有时间写书。我每天是这样的生活，每天八点钟起来，写到中午十一点吃饭，然后吃饭，到公司上班，然后再吃一点吃饭，回到家睡觉。　　主持人：那女粉丝们该很高兴了。再问一个八卦的问题，江南跟很多的女作家关系不错，那么跟她们有没有可能性呢？在作家的圈子里面会不会有一些绯闻呢？　　江南：大家都会扎堆在一起。　　主持人：有绯闻吗？　　江南：有啊，我只要说我跟某某吃饭了，就30、40条跟帖。　　主持人：我知道平时有很多网友觉得江南的文字和故事，或者是平时说话像腐男啊？　　江南：绝对不是腐男。　　主持人：可你的文字和故事中的一些内容会有腐的气息？　　江南：其实是因为我们塑造男性比较多，性格不同。他们可能在有些问题上的选择只有男性，这个时候就会选择他们之间比较亲密的。　　主持人：在江南的作品中，对男性塑造多一些，那么对女性的塑造相对比较单薄，比如羽然，有很多网友不解，为什么姬野那么喜欢她呢？她在故事中没有什么心路历程，也没有什么成长经历。　　江南：也有人赞美我写得很好的，但是也有一些犀利的姑娘说羽然是你构想出来的，不是真的。　　主持人：可能要更多的去了解女性，从女性的心里，各个方面，书里面的人物会更加的丰满一些。　　江南：我觉得女人被男性所喜欢的个性，比如说单纯，比如说漂亮，比如说倔强，性格很积极，很奇怪，都会喜欢的。　　主持人：可是在女性读者的眼中，就会想这个女主角有什么样的优势让这个男主角喜欢呢？　　江南：这个女孩何德何能让这个男孩喜欢呢？　　主持人：嗯，对。　　江南：我跟别的朋友聊天，我以前写书是一个人写，我觉得不好，有没有亮点，其实我作为一个男人，无法去想这个问题。　　主持人：你写得靠谱一点就好了。　　江南：努力写得靠谱一点，更加的活灵活现吧。　　主持人：江南是最早在国内写奇幻小说的人，你能不能讲一下国内的奇幻小说的现状呢？处于一个什么阶段呢？　　江南：现在的奇幻小说虽然略有上升了，但其实销量和渠道还是很少的。我现在很少能够看到做原创的，但是我觉得从今年开始，应该还是出现好的作品。　　主持人：你们是在做一个假设吗？　　江南：嗯，对。　　主持人：可以介绍一下吗？　　江南：其实是针对年轻的，给他们结合了一些感觉，就是说权威的意见和网上的意见，来把这个假想做出来，他的方式是奖励给当年或者是当季度出版的作者，所以网络作品和出版作品选拔是最好的，是公益性的，所以现在我们想在这段时间多一点实践。　　主持人：“星空中文奖”？　　江南：这个不是我们做的，我们做的是另外一个。　　主持人：也是想发掘一些好一点的奇幻类的小说？　　江南：玄幻类的。　　主持人：我自己读江南的文字有点偏青春文学方面的，现在出版业青春的作者是郭敬明和韩寒，想问一下，你对他们俩有什么样的看法呢？　　江南：我觉得他们两个很棒的，虽然有时候也会拿他们两个嘲笑一下，开玩笑的，但是我还是认可他们在某个方面的作为。尤其是郭敬明很多人骂他，他的书我都看过，无论他出什么书，我都是他的粉丝，我觉得他写作的目标感很强，他在写作之中，他想表达什么东西，会给我们用各式各样的方法表达出来，他给人这样一个东西，我觉得这样的作者是属于好作者，因为如果不在意读者的想法，我行我素的，天马行空，那种不好。比如说我们在这里说话，我告诉你我的想法，我们现在应该看电视一样，像看土豆一样，就没有办法沟通了，郭敬明不好的一点就是他特别爱炫富，记得他有一篇文章是《一个比我还富的老头》，说实话，比周围还富的人很多，作为一个作者来说，有很多很多。韩寒的优点主要是能说真话，他的缺点就是太不专心在小说上，读者其实是通过作品认识他的，他可以把自己叫做一个名人，但是真正养活他的是他的书，如果他在博客上成为一位名人，其实作为作者的身份来说，可以直接放弃，或者更加淡忘。　　主持人：好的，今天由于时间的关系，我们的专访到此为止，江南从2002的《此间的少年》到今天的《九州》系列，他给我们带来了一个大气磅礴的奇幻世界，希望他能继续努力，为我们带来更多更好的小说，谢谢江南。　　江南：我会继续完成我的事业，谢谢。　　（本次访谈到此结束）　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】