　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【江南：幻想不曾走远——新安晚报采访】　　根据安徽籍青年作家江南（原名杨治）畅销书《此间的少年》改编的同名电影近段时间风行网络，并赢得极佳的口碑。毕业于北京大学化学系又留过洋的江南昨天接受本报采访时透露，新作《龙族II·悼亡者之瞳》已于5月25日上市，而且首印65万册。　　记者：《此间的少年》好像去年就拍完了，没上院线吧？现在网上看到的都是删减版的。　　江南：这部电影是2010年拍摄、制作的，应该是刚完成不久。这个版本是公益电影，出品方是北京大学，不像很多人想的那样是部院线电影，基本上是北大团委和校友们缅怀自己大学时光的一个作品。授权方、拍摄方，甚至演员们都是不收费的，给观众看也只收场地费，按照我们的想法，没有一方应该从这个电影中受益。网上的视频我没有搜索过，我在前期的时候参与过策划，中后期都是制片人和导演在忙碌了，也都是北大的师弟，所以具体怎么在网上播放是他们拿的主意。　　记者：出来的效果是你想要的么？感觉片子还是粗糙了一点，虽然因此也有了朴拙的感觉。会重新卖个版权重拍么？　　江南：其实我并未过问片子的拍摄过程，我觉得导演的演绎本身就是一种创作过程，选择了导演，就把导筒交给导演，相信他。如果原著作者过多地参与，可能适得其反。拍出来的样子据实而言跟我自己写“此间”的时候对于场景和人物的想像是有区别的，但那种“朴拙”和当时的心情是一样的——露天塑料桌上喝啤酒，月夜银杏树下穿着大裤衩谈人生，那就是我们那时候的北大生活，够鲜活，没有PS过。这个片子大家都是公益参与，所以谈不上卖，我们计划把它推到全国800所高校，最终让100万大学生能在影院里看到它，也就心满意足了。至于商业制作的《此间的少年》，我个人也不排斥，也许会更好玩和漂亮一些吧。　　记者：现在还能写出“一转身，就是过往的少年”的感觉么？　　江南：原作和电影主要都是描写成长和大孩子们身在校园里面对外面巨大世界的惊惶。我不能肯定自己能否写出23岁时下笔的校园氛围和语境，不过这个也并不值得遗憾，也许我能写出新的校园氛围和语境。　　记者：你的新作《龙族II·悼亡者之瞳》5月25日刚上市，首印65万，5万册精装。你的信心来自哪里？　　江南：印得很多，希望卖得也好，目标是100万册。我们可以宣扬它多么成功，甚至可能是中国这几年里真实印数最高的青春幻想小说，不过这些对于作者而言只是一时的兴奋，它最大的成功在于，我知道有中学读者一个班一个班地读这本书，却也有带着孩子来找我在书上签名的年轻妈妈，这个我就很得意了。　　记者：你说过中国的小孩看不懂《哈利·波特》，可这片子暑期档还要放，而且想看的人还很多，你觉得是什么原因？　　江南：《哈利·波特》我觉得是一部成功的作品，但是谈不上无与伦比。它其实并不适合中国读者，很多人抢着去看《哈利·波特》，只是因为他们要看“最畅销的幻想小说”，但其实中国有得是在中文语境中比《哈利·波特》更好的作品。　　记者：那为什么玄幻系列在国内一直比较受歧视？　　江南：因为大家太在乎“文以载道”，但我坚持认为小说不是用来“载道”的，它主要给读者一个方向，让读者们愉悦地、热血地、快意地在自己的想像空间里起飞，一本书最后的成功不在于作者对读者的“教化”，而是作者和读者的“共鸣”。幻想小说特别重视共鸣，这是为何我们的读者要么年轻，要么就是个性很活跃的成年人的缘故。我觉得所谓的幻想小说“被歧视”只是它需要一个接受过程，我可以忍耐，度过这个时间段，坚持创作，最后让大家认可我们。　　记者/蒋楠楠　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】