　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【曾是此间的少年——江南专访】　　记者注：西元1995年，澡堂旁边的餐厅外，曾经有过一个学生匆匆走过，计划着在这里的第一天生活。而我们的访谈，也是在差不多那个地点开始的，只不过时间换到了将近十年以后。时间是下午3点51分，曾经的那个学生，已经是一个很受欢迎的写手，一个“九州”世界的天神……　　〖爱情和友情〗　　记者：爱情和友情在你的作品中处于一个怎样的地位？在生活中呢？哪个放在第一位？　　江南：是爱情吧。因为人最难过的那一关是你非常窘迫的那一关，你的朋友可能帮不上你。就是有一百个朋友在那个时候也只有你喜欢的那个人可以帮得上你。你和她是一种互相依赖的关系，而和朋友之间更多的是一种互相投契的感觉，不是完全的一样的。而在作品中爱情和友情本身这两个东西都是缺一不可的，但是我们说爱情更重要，实际上是出于某种抽象的角度，从现实的角度来说，不能没有其中任何一个。在作品里面其实爱情和友情都是比例占的非常大，尤其在《缥缈录》里面，它其实很多就是描写吕归尘和姬野的这种双线的故事。　　记者：但实际上他们两个最终谁都没有得到爱情。　　江南：（点头）爱情最终就是这样一种你看起来很美，但最终又得不到的东西。　　〖我的理想角色〗　　记者：你觉得缥缈录中的哪个人最像你理想中的自己？　　江南：项空月。　　记者：那在设定上不会有点不平衡的感觉吗？项空月是不是太完美了？　　江南：其实从整体来说项空月有项空月的缺点，他不像姬野和吕归尘一样有那么强大的信念，而是一个像军师那样的角色，比如诸葛亮。他不可能在一种极为艰难的情况下奋起去做一件别人做不到的事情。这种事情只有姬野和吕归尘两个人会做，因为这两个人面临着非常巨大的痛苦和折磨，他们俩都有非常强大的信念要不顾一切去做一件事情。但项空月每做一件事情都会精密的筹划，算自己能不能做，所以算到最后他只能沦为一个二把手。　　记者：那么在你看来这种信念是非常重要的是吗？　　江南：是的。在生活中我不是一个特别冲动的人，通常我做一件事情我会计算得非常周密，大概我会有几个合作者去做，这件事情的前景会是怎么样的。我会犹豫好几年才做一次投入，但是我希望一旦做了一个投入就能把它做好，不一定是会获得实际的商业或是别的利益，而是要把这件事做成，让它有实际的效果，而不是最后销声匿迹了。　　记者：那么天神们可以和缥缈录中的人物做个这样的对应吗？比如说大角像谁，今何在又像谁？　　江南：大角和今何在都比较像龙襄，懒洋洋的。大角是很悠闲的一个人，有一种很惊艳的感觉。他很英俊，是艺术家那种英俊，不是小白脸式的。　　〖看看，然后走掉〗　　记者：现在走到二十八楼会有怎么样的心情？你知道现在那里住的是大四的男生，他们都又快要毕业了。　　江南：我会去看看银杏树，然后看看我以前住的（寝室的）那扇窗，到那个窗子下看一看，然后就走掉。（笑）　　记者：有没有一种比较特别的感觉呢？　　江南：感觉不能说是非常强烈的感觉，但是因为经过的事很多了，一旦出了校门经历的事情很多。有些感情会不断在你的脑海里回响，不断的在脑海里浮现，而到最后它再次出现的时候可能就没有那么强烈了。　　记者：会不会比较怀念？　　江南：磨得有些褪色了，但是你还是会到那里去看那个窗户，想你当年做了什么事，但是不会像那种心潮澎湃，激烈得想要唱一首诗，然后大吼的那种。　　〖没有名字的女孩〗　　记者：你大学时有女朋友吗？如果有的话比较像《此间的少年》里的哪个角色？　　江南：基本上算是没有，大学时做一点兼职和工作，收入比较高，本科时就在做公司，所以那个时候很忙，有很大的梦想，和朋友一起做事业，没有时间恋爱。那个时候就像梁山一样，讲江湖义气。大家都没找女朋友难道你好意思去找吗？以前喜欢过一些女孩，但是都没有时间去进行这件事。　　记者：那喜欢的人像谁？　　江南：就是此间二里面有一个没有提到名字的女孩，是杨康会去喜欢的，像这个人。　　〖风入松，三教〗　　记者：在北大的时候最喜欢去的地方是哪里？　　江南：风入松。　　记者：那校内呢？　　江南：大部分时间我想都是在三教度过的。　　记者：那主要是为了读书吧？　　江南：对。因为那个时候读书的时间也不多，那个时候大概除了做兼职之外每天晚上只有两小时左右。　　记者：那时候写东西么？　　江南：不写。有做类似出版方面的工作，但是不写东西。　　记者：为什么会想到做出版方面的工作呢？　　江南：有钱赚啊！（笑）　　〖道长的课最头疼〗　　记者：你大学时候绩点多少？　　江南：绩点？我们那个时候还是算成绩。　　记者：那你毕业时平均成绩是多少？　　江南：反正我是化学系Top10，不过是Top10比较靠后的位置。我最好的课并不是化学基础课，而是高数，社会主义建设和资本主义经济。这种强课我好多都很高。　　记者：这些课里面你觉得最头痛的是哪些？不会是丘道长那门吧？（记者注：《此间》中著名严厉的化学系教授）　　江南：物理化学。至今为止这门课我都没有学懂。　　记者：那有挂过吗？　　江南：没挂过。　　记者：就是错过了几次小测验那课？　　江南：对，没有挂过，但是这门课实在是太头痛了。　　记者：惊险吗？　　江南：也不惊险，70多分。我强烈建议化学系领导把这门课专门用一个学期来开，这个学期就不要开别的专业课了（笑）。　　〖动笔的时候〗　　记者：你自己是什么时候开始写作的？　　江南：以前大学时候也写一些。但那些都是个人的，持续的开始写应该是在2000年。　　记者：最开始写的是什么？　　江南：散文，武侠和评论　　记者：那你第一次公开发表是？　　江南：不记得了。　　记者：比如《拍砖十二流》之类的？　　江南：这是我非常爱好的一种体裁，因为当时在美国的生活比较平淡。　　记者：江南这个笔名的来历是怎样的？　　江南：我生在江北，住的那个地方离长江还有大概一百公里。但我小时候在九华山一带住过一段时间。江南和江北有很大的区别，那儿冬天都是绿的，即使你冬天到那个地方也仍然都是绿的。那种感觉就是非常的安逸，非常的好。我一辈子也没有什么特别安逸的时候，所以说梦想自己能住在一个安逸的地方。　　记者：那就建议你以后去四川吧，特别安逸。　　江南：我去过成都。（笑）　　记者：你除了江南和枫桦之外还有别的笔名么？　　江南：还有朱砂。当时是为了写一篇长篇的魔幻小说《天王本生》，那篇文章是有一点拜火教的内容。朱砂是指艳丽而且有毒的那种意思。因为辰砂是含汞的，有毒。　　〖在北大做得最多的事情〗　　记者：在北大做得最多的事情是什么？吃饭睡觉上课除外。　　江南：看书。那时候风入松是早上九点十五分开，我可以在那里一坐坐五个小时。　　记者：为什么去风入松看书而不去图书馆？　　江南：因为那里的书比较新啊。我看书是有品质上的要求的，看的书卷页我就觉得不爽。那时候刚刚开始研究一些美国和欧洲的社科书，这些看得比较多。然后就是一些杂志。还有金庸武侠小说，新版，大家都去看，最后那个柜子给撤掉了，因为整整一柜子的书都被翻得乌七八糟的，卷边缺页，一塌糊涂。　　记者：不会都是你翻的吧。　　江南：我只翻过一次，别的师兄也翻过很多遍。不能都栽在我头上。（笑）　　〖关于写作的一些建议〗　　记者：关于写作，对在这方面有兴趣爱好的师弟师妹们有什么建议？　　江南：我不是很建议大家尝试从征文这类商业性的东西开始写作。我想更多的应该就一个题材，从短篇开始，表达一个单独的想法，这样可以省去很多麻烦。把它按照自己的想法写出来。如果这个故事真的是一个好故事，那么它会首先感动你自己，感动你之后那么才会感动别人。这时候你可以开始看别人的书，去借鉴一些别人的技法，这样会比较成功的成长起来。一旦进入一个快速写作的轨道的时候，就一定要和一个固定的杂志合作，有一个合适的编辑人员为你服务，这样的话你可以不时地和他交流。因为写作这个东西如果特别封闭特别个人的话，会堵在一个实验性的阶段。如果你想写出一部将来流传很长时能回头一看的东西的话，那么你可能需要一个比较程式化的操作。但那时在你自己能够掌握自己的风格之后的事情。　　记者：希望自己流传下来的书是哪一些，或者投入最大精力的是哪一部？　　江南：《缥缈录》。《缥缈录》确实投入了很大的精力，因为它从设计开始一直经过两年的时间然后才开始动笔。其实《缥缈录》在有“九州”以前就有了，“九州”最初的设计并不是这个样子，它是一个有一点西方感觉的一个东西，《缥缈录》先写出来了，强迫它改变了风格。在2003年差不多这个故事快要齐备了的时候，才是一页一页开始写这个故事，然后每一个人物都单独有一个列传一样的东西。我们把人物的历史原型提取出来，使他成为一个单独的故事。到最后就成了一个长篇的《缥缈录》，有着很多单个的故事，这样的话大家看到的就是一个时代。　　〖选择奇幻〗　　记者：作为一个理科生，为什么在写幻想小说的时候没有选择科幻小说而是选择奇幻小说？　　江南：大部分写小说的人都是理科生，可以这么说，写小说的文科生非常少，尤其写作长篇小说的文科生更少。不想写科幻是因为我做过很多科学方面的工作，大概（国内）很少有科幻作家比我更加了解作出一个科学上的结论需要花多少时间，我做过一些有关致癌物的研究，非常头痛，要连续三十多小时的工作来出结果，所以你千万不要让我在我的作品里再看到这种可悲的事情发生，还是奇幻吧……　　〖飞跃的日子〗　　记者：出国的最大收获是什么？　　江南：首先是获得了比较安静的环境。我自己一些想法的整理，就是在这样一种比较枯燥，比较沉闷的国外生活中开始的。如果在国内的话，会很忙，会有很多的朋友，很多的邀约，这样的话就不会有时间坐下来想了。我出国的这段时间又是一个积累的时间。从职业的角度来说——我是做管理的——从美国那边学到了不少东西，可以摆脱一般情况下中国传统模式的一种不太好的东西，我的表达方式变得比较直接，这样的话对于我现在还是有好处的。　　记者：那你以后主要是想在国内发展还是在国外发展？　　江南：就管理来说现在很难决定这件事，因为我们现在这个公司是第九城市（记者注：第九城市——NCTY是美国纳斯达克的一家上市公司）投资的一个香港的公司，介于中国和国外之间。而我自己比较喜欢的是做媒体这一块，跟我喜欢的而也喜欢我的受众交流。我没有兴趣跟一大堆金发碧眼的洋人去说我的理想，这会花我太多的功夫去跟他们解释，我也不想去为了制造一个中国效应去写一个关于小脚女人的故事——这不是我想要的。我想要的是一种中国新的文化，一种能够被跟我差不多的年龄的人接受的东西，这才是我喜欢做的东西。这是我可能会留在国内的一个很重要的的原因。　　〖我的北大〗　　记者：你觉得北大给了你什么？对你的人生有什么影响？　　江南：北大给我的最大好处就是没有给我任何限制，它让我可以按自己的想法去想和做一些东西。而且确实有很多很牛的人在其中，你可以和他们去交流，他们也许会有很多想法，都是你没有想到但是对你会有借鉴意义的。比如我做公司的融资的想法最初是来自于我化学系的一个师弟，当时我们经常讨论一些融资和咨询的案例，他当时也是挑战者杯的获奖者……北大可以说各种各样的人都有。如果你想要找一个人在某方面帮助你的话，只要你去寻找，肯定会有人从人堆里跑出来。这是一个很好的环境。　　〖一个字的结尾〗　　记者：最后，套用见面会上的一个问题，江南，有人夸过你漂亮吗？　　江南：有。（笑）　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】