　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【新浪UC江南，今何在访谈实录】　　主持人：小马、小毕　　摄影：小毕　　编辑：临江仙　　主持人小马：各位新浪UC绝对现场的朋友大家好，我是主持人小马，坐在那边的是我们的另外一位主持人小毕，当然我们两个不是主角，坐在中间的是我们的嘉宾，给大家介绍一下自己，从我身边这位开始。　　今何在：大家好，我是今何在。　　江南：大家好，我是江南。　　主持人小马：大家知道今何在的名字不是一天两天的。　　主持人小毕：很多朋友都读过他的《悟空传》。　　主持人小马：介意让大家知道你们的真名吗？　　今何在：曾雨　　江南：杨治　　主持人小毕：我在网上已经看过很多的网友知道你们的真名了。　　主持人小马：介意吗？　　今何在：不介意。　　江南：不介意。　　主持人小马：除了真名之外，还能说一些基本情况吗？　　今何在：我属蛇，然后没有了。　　江南：我也是属蛇，他大我5个月。比今何在比较北一点，也不像北京那么北。　　主持人小马：生在南方，比今何在更北一些。　　主持人小毕：这个问题也不难，喜欢读他们书的读者和FANS应该知道这个问题，很简单的。　　主持人小马：我们说了真名，但是我们还是习惯“江南、今何在”这个称呼了。　　今天请两位介绍一下自己的书。这是今何在写的，这是江南写的。大家看一下，玄幻小说。　　江南：奇幻。　　主持人小马：《九州·羽传说》是今何在写的，江南写是《缥缈录》。我和小毕昨天一直在看，先请小毕说一下看了《羽传说》的感觉。　　主持人小毕：很大气，很难得。　　今何在：其实我和江南是老熟人了，刚上网的时候，在一起互相吹捧，然后我发表了文章，他说真好，从来没有见过这么好的文章；我发过去文章，他就说太好了，互相都夸对方，确实比较欣赏对方。我们属于比较高傲的那种人，确实看到一个人能欣赏自己的文字挺不容易的，所以我很愿意在文字上得到认可，很希望有这样的朋友。　　江南：有很多论坛大家可以尝试一下，像新浪的金庸客栈。　　今何在：最早不知道他叫江南，当时是在金庸客栈认识的。　　江南：我们一吹捧就是三年。　　主持人小马：三年未曾谋面。　　江南：是的，三年没有见过面。　　主持人小马：很有意思，大家都知道，在网络上活跃了一批写手，而且这些作者，或者说作家越来越受到大家的欢迎，你们两个各自第一次接触网络小说是什么时候？　　今何在：我上网不算短，我第一次开始写是在99年，刚开始上的时候就是在新浪的金庸客栈，那个时候还没有写《悟空传》，当时就发我刚开始的小说，比较幼稚的，应该是从那个时候开始的。　　江南：我接触网络应该是2000年的初期，当时写了很多文章，有点像一些很有名的评论者，还有一些很无厘头的文章。　　今何在：就像拍砖。　　主持人小马：我有一个朋友，叫小浪。　　江南：我记得你们的形象小人也叫小浪。　　主持人小马：我想每个网络写作爱好者的生活状态都不太一样，当初就是爱在论坛里扒帖，后来就走上写作道路，可以这样理解吗？　　江南：未必，每个人的情况不一样，可能很长时间写出一部成熟的作品，可能是有一些原因促使他，我那个时候是在美国，我看的古书并不多，所以主要的交流途径就是上网，而且那个时候在美国相对比较平稳，这个原因促使我把一些想法，有一些奇思异想写出来。　　主持人小马：你在美国是学习了多久？　　江南：5年半，我是暂时在中国，到时候会回去答辩。　　主持人小马：你是学什么专业的？　　江南：化学，读的是PHT。　　主持人小马：是在国外，有自己的时间的时候，才写作。　　江南：可以这么说。　　主持人小马：你现在是想把学位拿到以后，专门从事写作，或者是有一份职业，不放弃自己的爱好。　　江南：写书是我的一个梦想，大家想这么厚的一本书，一个字一个字地敲进去打话，很费劲。我现在的工作时间是为了协调各个部门之间的合作，这个相当于策划，我想这个方向比写作的意义更加重大一点，可能要成为我将来的方向。　　网友：江南的声音很好听。　　主持人小马：文字吸引人，声音出来，也起了作用。　　今何在：当时是到了网站，脑子里比较容易胡思乱想，最早写作原因是把同事的名字编到武侠小说里面去，觉得很有意思，然后写一段发到公司论坛上，后来写着写着，就说也别光在论坛上发了，发到外面去，后来就流传到新浪了，再后来就逐渐发现，写了东西，立刻就有回应，网络对我的写作风格有很大的改变，大学的时候会写出很文学的感觉，因为接触的是正统的小说。　　到了网上后，发现小说原来可以这样写，不需要任何文学技巧地说出来，而且你的读者会更加直接地知道你的意思。网络的写作改变了我的风格，如果没有网络，可能就不会有《悟空传》这个东西，它会变成另外一个很悬的色彩的东西。　　主持人小马：我们看一下网友这段时间的问题。　　网友：有一个江南的问题，《商博良》什么时候出？　　江南：因为没有时间完成下面半部，拖了很长时间，可能是在6、7月份完成，最后有一个结局篇，看完这个故事。　　网友：以后出的《沙僧传》是不是今何在写的？　　今何在：我只出了《悟空传》，其他的跟我没有关系。　　主持人小马：从写小说开始，到现在，写了开头，没有结尾的有多少？给你们的读者欠下多少债？　　江南：我统计了一下，有27部。　　主持人小毕：就是很多坑了。　　江南：这是大的。　　主持人小马：还有很多小的坑。江南呢？　　江南：我现在是把它在电脑里存着，有密密麻麻的开头，大概有100多个吧。　　主持人小马：为什么会这样？　　今何在：写了开头，你会中断，可能会干其他事情，你会觉得我永远要等到我有感觉的时候再写，可能一等就遥遥无期了，这个开头就会长期搁置了，如果没有人逼你，可能一直就放下去。　　江南：我那个时候会很忙，一旦压下来，就会做别的事情，我做完这些事情后，就全是数据，再回来想这个，就会觉得不对了，但是不写，就没法把它固定下来，就离你的目标越来越远，我现在也有完整的想法，但是时间是一个因素，把想法完成了，如果要做一个游戏可能也会维持很长时间。　　主持人小马：小毕，你有写作的习惯吗？　　主持人小毕：我经常写一些评论，长篇是写不来的，我曾经写过一个头，也是挖了一个坑，现在还搁在电脑里面。　　主持人小马：我们每周都会请一些作家，老一代的优秀的作家，他们创作之初，或者到现在，有没有写了一半停滞的状况？　　江南：有很多，我知道很多人有很多的开头，他不会直接公布出来，因为对传统的作家来说，他更注重书的印刷，没有太多的时间上网交流。我也知道很多的作家他们在交流自己的想法，有的见面一晚上都在谈自己的想法，可能谈完这个想法，却没有写出来。　　主持人小马：我问这个问题的原因，就是因为我认识一些朋友，他们就是写了一个开头，然后后来很恨自己，为什么没有写完。　　主持人小毕：据统计表明一般网络上长篇网络小说的完成比率只有3.5%，看来是个普遍想象。　　主持人小马：一部作品能够写下去的原因是什么？　　今何在：我之前写的小说，网友问我为什么会写下去，我就觉得应该有个交代，逼自己要写下去，我有一个悬念，如果不写下去我就会睡不着觉，不知不觉就写完了。　　江南：很多作品写不完，是有原因的，在网络上写作非常流行，实际上是一个起点，有很多的受众，如果一个写作人，有500个受众，只有当作者觉得这个稿是很好的想法，才信心写下去。当然这个不能用收入来衡量的，你自己觉得这个东西很好，完美化这个想法，一个作者的想法确实只有一些是足够好的，值得为它花时间的，这个也导致了这些东西会写完，我相信写完的作品也会是他最好的想法。　　网友：看了《九州》，觉得很好。　　网友：问江大个一个深刻的问题，那个指环为什么放在这么少，有很多人都有N多版的指环了。　　江南：可以解释一下，指环是一件纪念品，不是商品，是俱乐部发给成员作为核心读者的纪念，这个东西会在杂志，跟着杂志走，随着杂志的正式发行的时候，会有读者俱乐部的机制，对这个项目感兴趣的成员都能得到这个纪念品。　　主持人小马：是一个纪念指环。　　主持人小毕：也让UC的朋友看一下这本杂志吧，上面写着《破军号》。　　主持人小马：是按照北斗七星做的吗？　　江南：我们当时为了这个设计花了很长的时间，我希望体现它的特点，我不知道体现出来没有，我想它不久会上市了。　　主持人小马：里面收入了多少作品？　　江南：《九州》最早的创作部的成员们都参加了这个作品，有一些科幻的名家，像周海同，还有科幻的柳文阳，还有一些很著名的网上的作者，还有一些画家也为我们做了很多作品（展示）。还有别的艺术家，也很支持我们，也在为我们不断地写出新的作品，来丰富这本杂志，希望它能够成为《九州》幻想文学的平台。　　主持人小马：我知道这个空间还是很大的，因为我的很多的朋友愿意在网上看奇幻，或者是有悬念的故事，这类故事他们会通宵看完。一直还没有具体说这两部作品，我们谈一下。　　主持人小马：《羽传说》是小毕负责的。　　主持人小毕：我想问今何在平时看什么书，为什么有这么深厚的功底？你看了哪些专业知识？　　今何在：我比较汗颜，我确实不认为自己有什么功底，我确实是一个写作比较业余的，可能我写的东西不太喜欢按什么章法，很多时候是被一种情绪推动的，因为你觉得有一个想法，或者是一种感情在逼着你必须把它写下去，你可能突然有一天可以抛弃所有的激情，去把它写出来，你觉得用什么方式写它不重要，但是你会有一种自然的力量去让你把它写完，如果说文学上的技巧啊，我没有研究过，可能这方面的书我看得很少，可能是自己自创武功的感觉，自己摸索。就是出于比较原始的冲动。　　主持人小毕：你有没有接触到相关的知识，因为里面涉及到很多的奇幻内容，带有奇异色彩的知识点。全部来自自己的想象吗？　　今何在：有的时候是自己想象出来的，因为我觉得在想象力这方面，我看过有一些书他们想象力很丰富，而我们国内很多的作品想象力上不是很大胆，或者说他们被拘束了，不知道因为什么，我最想看到更多的想象力更疯狂的东西，本身我也喜欢这样，去打破一些规范、拘束，所以我会尝试这么做，包括我也想冲破自己以前的思维模式，去构造一个真正比较说充满激情的作品。　　主持人小马：昨天我和网友交流，他说在他看来，中国人是非常缺乏想象力的，对他的观点我表示部分赞同，我们从文学作品来看，想象力成分确实比较少。《西游记》就不说了，它是一个特例，提起这类作品，很多的朋友可能跟我一样，会想到《指环王》，这个作品能称为史诗吗？　　江南：说起奇幻小说这个东西，是从西方来的。确实是这样，它有一个明确的侧重点，就是世界应该是怎么样，你知道，一个苹果分红富士和黄香蕉，但你不知道有一种苹果是叫火龙果的，从我们看的《指环王》来说，都有一样的特点，都是根据欧洲中古时期的结构来的，中古骑士，大家要玩过暗黑就知道，为什么有帕拉丁、有巫师，巫师是怎么来的，更多的是来自于欧洲的探险。这些都是有原因的，汇合起来就做成了奇幻，我记得最早的这种奇幻，来自美国RC2这个公司，他们70年代开始做，整个一套做下来用了30多年，后来流入了中国。这个对中国来说是有遗毒的，像《黑暗精灵》这一套，像《指环王》这一套。网络是虚幻的，如果要写一个王国的故事，你肯定会起什么“汉格尔”之类的名字，你肯定不会起中文名字。这是不对的，在中国大家也知道，有很多奇特的幻想，都因为被压制所抛弃了。当时有种说法：有一个贞洁牌坊，洁字偏了，说因为她是第二个老婆，不能写正，只能写偏，当时是被一个规则压制住的，我们的立言不正，所以《九州》也是歪着写。它应该是可以跳出西方形式的框的。　　今何在：刚才说到中国人的想象力问题，我特别讨厌说中国人没有想象力，其实想象力是非常蓬勃和震撼的东西，但是我们好像在后面把想象力传统化了，非常敢于想象，或者是非常豪迈的精神抛弃，我们后面的神话越来越功利化了，讲究成正果，想象力就被束缚住了，你不敢去想象，或者是想象就是这些东西。我们现在应该重新把精神上的源头给拾起来，抛开一切地想象，不是那种已经被宗教或者是制度改造过的想象。我是这样想的。　　主持人小毕：应该把它解放出来，其实很多人都知道，在古代有两部作品，代表了中国人的想象力，第一部书是《山海经》，第二部是《搜神记》，今天二位的书应该给这个说法一个有力的回击。　　网友：《九州》的羽人和鲛人是不是都是来源于《山海经》的灵感？　　江南：确实是。我们讨论，就说胸骨是否应该鼓起，后来讨论完，我们不否认有设定的框架的东西，灵感来了，我们就应该截取最好的部分。　　主持人小马：你们在讨论时，有没有受到西方的奇幻作品影响，这种影响应该是非常大的。这个历程可以看作是一个受西方幻想风格的碰撞，我们可能每天都在激烈地说这个应该是怎么样的，它应该是一个很浪漫的东西，唯美的东西，是视觉冲击力的东西，或者也是严谨的东西，我希望我们想象的东西有一种美感的，这种美感不是靠肆无忌惮，靠鸟和加上的8只爪子，它应该是你真正去想象的，用心去设定的，你想象这种生物怎么生存下去，怎么繁衍，就想这是一个真正的世界，不需要运行软件，它会靠你的动力去繁衍下去，需要一个非常精确的数字，但是同时我们作为作者可能会需要精确想象。我们现在仍然在寻找这个平台，就是说怎么样去用心地做一个完美的东西，同时又支撑我们的想象。　　主持人小毕：这种平衡性和逻辑性正好是奇幻和玄幻的区别呢？　　今何在：是奇幻和玄幻的区别。奇幻是作者知道我们的世界是怎么样的，比如说《指环王》他知道世界是怎样的，有的不知道世界是怎么样的，它没有任何的规则，一下子跳到古代什么的，它不是很美，你可能认为没有美感，但为什么说黄金分割那么美，因为它是有数据的规律的，我们有想象的规矩。　　主持人小马：《九州》有几个天神，听说有第八天神了，是不是这样？是谁？　　今何在：最主要的有7个人，这个概念不是一成不变的，我们后来可能增加队伍，变成第8、第9个，可能因为时间的关系，或者其他原因而后再推出，第八天神是有可能的，不管怎么样，会有人把这个东西做下去。　　江南：我想《九州》是一个开放的体系，不是封闭的，我们做好了，希望加入新的思想，新的办法，比如说你有一个新的想法，你可以设定，只要它和现有的设定没有冲突，就可以；如果你的设定比旧的设定好，就可以推翻。　　我们有一个设定组，大家有个说法，大家是在一起把这个东西建起来，全民参与。　　网友：整体有多少万字，作为官方的《九州》创作是否接受非《九州》编辑部的创作。　　江南：有将近20万字的速度推出，本身它是比较强的作品，大家也不要担心，我们现在集中写作，会比以往快的速度推出，从诞生到分裂，至于《九州》，我们会对作品进行筛选。　　今何在：有共同开发的背景，实际上，由于数据会很不完善，你写的是这个样子的，另外一个人写出另外一个样子，这就需要设定，逐步地完善，或者是大家对这个事情越来越熟悉以后，我们会变得越来越开放，现在反而我们比较谨慎，还有很多人不了解这个世界，所以说我们希望大家是完全熟悉了这个世界后，参与到我们的写作中来。　　主持人小毕：很像一个故事接龙，您二位先把开头写好了，希望全民参与。　　江南：也不是，我写的故事其实就是隔开的，基本上没有重叠，而我们其他的作者有重叠。这不是接龙，板块还是分离的，只是在一个体系下面。　　主持人小马：你们的目标是把它构筑成中国的奇幻的大规模的作品。　　今何在：我想首先对它来说是庞大的作品，他不仅仅是小说，我们在基础上创作小说，包括很多优秀的作者都可以来创作小说，其他人可以去创作有关于这个世界的游戏，这个设定的存在使我们每个人的力量可以被其他人喜爱，这个是非常有意义的事情，有的人今天写一本，是一个事件，明天你写一本，又是一个事件，我们共同投入其中的问题，我觉得应该是把很多人的力量联系起来，我们共同来创作出中国有影响力的想象的空间。　　主持人小马：大家在一起做这个事情非常不容易，到今天付出了很多的努力，首先表示钦佩。　　你们除了做这个事情之外，还有没有经历做其他的事情？　　江南：有，《此间的少年2》，拖了很久，我希望今年能够写完，然后尽快交差。　　今何在：最主要的时间都投入到《九州》上来了，这已经变成梦想和事业了。　　主持人小马：有没有写《沙僧传》呢。　　今何在：我写完《悟空传》后，就没打算写那些东西了。　　主持人小马：今天有两本书是要送给网友的，是签名的书。　　江南：签名在这里，我的字很难看，很多年都没有手写中文了。　　主持人小马：今何在也签了一个名。　　OK，这两本书送给我们新浪UC绝对现场的朋友们，也想一个赠送的方法，待会我们可以回顾一下网友的问题，你们各自挑一个网友把你们的书送给他们吧。　　江南：好。　　主持人小马：请两位来，也问了很多问题了，给你们一个机会，想跟我们新浪读书的网友和新浪UC的网友交流什么问题？　　主持人小毕：这是一个互动的平台，把你们的想法说出来。　　江南：我想招揽一批同学，来写《九州》的题材，现在写《九州》的人不多，《九州》虽说是公众开放的平台，第一期却只有两本书，实在找不出第三本要出的内容，创作班子是有限的。我觉得我们所希望的就是新浪读书的朋友们，能够明白我们的初衷：不是作者想赚大家的钱，我们想做这个开放的世界，这个世界做起来后，才有自己发展的东西，这个世界的建筑，我们已经做了很多的事情，包括出版书，还包括印刷这本月刊的杂志，包括第九城市作为我们这个体系的合作方，他们很有经验，包括动漫制作。　　然后它是一个项目，而并不是一套书，我们要把这个项目做成大家耳熟能详的东西，大家说OK可以接受，并且从开始到最后包括其中的一些细节，你我不用想，就知道的，最后能成为和西方对抗的体系。我们不能是只靠一本书，只靠一个作者，就想跟西方对抗，是没有用的，比如说武侠，各有各的体系，有各式各样的设定，大家你不管我，我不管你，我不影响你，你也别想影响我，导致最后失去了和西方奇幻对抗的空间，我觉得这是很遗憾的，所以到现在，改变武侠的作品很多，却没有重量级的作品，没有代表文化风向标的东西，希望大家加入我们，把你的想法带过来。　　主持人小毕：怎么加入？　　江南：我们的网站是WWW.9Z9Z.COM。目前由今何在管理。　　主持人小毕：这个东西如果商业化了，会不会没有以前好。　　江南：只会走上，不会走下，商业化不会太多，因为有压力啊，不是物质上的压力，是编着这本书的压力。　　主持人小毕：对于编辑部这一块，他们有没有商业上的考虑。　　江南：我们是和杂志社合作，他们有商业上的考虑，我们的商业化也有考虑。　　主持人小马：对于江南说的想法，有一个网友发表了自己的意见。　　网友：我想加入《九州》。　　主持人小马：再说一下网址。　　江南：WWW.9Z9Z.COM，上面有论坛，有公布消息的消息组，我们对九州的设定，我们的文章，全部都有。　　今何在：大家可以登陆我们的论坛。就是9Z.NET.CN，这个是兴趣上的东西，为什么最后要商业化，因为市场没有前景，一开始大家都是凭着热情，没有任何的收入做这件事情，但是你要向大家分享，一起做这个东西，没有办法，必须有资金投入它，所以这是必定的道路。　　主持人小马：在自己设定的一步步实现的过程中，碰到最大的困难是什么？　　江南：最大的困难其实还是写作的人数不多，真正能够写作的，把这个设定结合起来的人还不多。　　今何在：我觉得，因为这个东西在中国以前没有人做过，我们不断是在积累经验，包括前面的发展，我们很多是在互相的争论和讨论上，我们会想寻找一种模式，说怎么样既能把大家的热情集中在一起，又不让大家冲突，在无休止的争论中把时间消磨掉，希望大家都能想出一种方法，来共同参与。　　主持人小毕：在这个项目中，江南和今何在怎么分工？　　江南：我负责杂志以及出版方面的问题。　　今何在：事实上我很多时间是想着做设定和作品怎么推广的问题，怎么样在一部作品中让大家感觉这个世界是什么样子。　　江南：就是说有文有武，有内有外。　　主持人小毕：能感觉到，江南比较外向，今何在比较内向。　　主持人小马：大家对这个作品很感兴趣，大家看了书以后，可能有更多的感觉，如果你还不熟悉这个作品，不妨买下这几本书。差不多到派发书的时间了，我们看一下网络上的朋友。在这些朋友里，我们请江南和今何在各挑一个，你们觉得问题很好，让你们觉得很感兴趣的。　　今何在：我就挑“琮”吧。　　主持人小马：“琮”这位朋友就获得了《九州·羽传说》这本书。　　江南：六月的雨·歌。　　主持人小马：六月的雨·歌和“琮”请和我们的UC聊天室管理员联系。　　这两本书已经上架了是吧？各印了多少？　　江南：10万。　　主持人小毕：联展结束了吗？　　主持人小毕：还没有。　　主持人小马：我们可以通过网页浏览的方式看到。　　主持人小毕：以后出版的两本书，和原版相比会有一些改进是吧？　　江南：有很大的区别。　　主持人小毕：可能出版后的作品和原来的作品会有不一样的地方，网友都可以自己去感受。　　主持人小马：这两本书出来后，这应该是第一批和网友见面的作品，紧接着是什么？　　江南：8月初会上市两本书，《天马路2》，一个是合集。　　主持人小马：再往后呢？　　江南：有两个人会有很重要的长篇出场，有一个是天马路之前的时代的，还有一个是天马路那个时代的。我们不止一个人，我们胜在人多。　　主持人小马：马上就要结束了，其实有个问题我一开始就想问，因为时间紧张，我是前天晚上加今天晚上才看的《飘渺录》，我没有看《羽传说》，这么多不同的作者，在同样的设定下写这样的故事，除了年代的衔接外，会不会看了另外一本，觉得味道不一样的。　　江南：不在于这个问题。　　今何在：我们设定出一个历史的概念在里面，就好像你看《三国志》后，可以写《三国演义》，可能风格不一样，但是只要是好的作品，就会因为里面有共同的历史和事件把它联系起来了。　　主持人小马：我们今天的时间也到了，看到了我们的管理员发出来“请点击，阅读今何在的作品”和“请点击，阅读江南的作品”的聊天室链接，也希望大家加入到《九州》的创作中来。　　主持人小毕：更重要的是民族的想象力的使命，希望所有喜爱奇幻和玄幻的人参与进来，把《九州》的力量壮大。两位有什么说的？　　江南：祝新浪读书和新浪UC的朋友好运。　　今何在：铁甲依然在。　　主持人小马：时间到了，接下来会有管理员和大家互动交流，感谢大家，再见。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】