　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【挑战网专访幻想作家江南】　　江南，真名杨治，32岁，中国幻想文学的标杆作家。北京大学本科毕业，美国Washington University硕士，专业分析化学。1998年开始创作，并且在国内出版多部小说，反响很大。其作品以架空历史小说和幻想小说为主，偶尔涉猎青春题材，主要作品《此间的少年》、《上海堡垒》、《九州缥缈录》系列、《光明皇帝》系列、《蝴蝶风暴》系列等等。　　2009年5月3日至7日，江南及其他部分《九州志》主创人员参加了由西安五所高校联合举办的“西安市第二届高校社团幻想文化节”，在此期间，我们挑战网对他进行了专访。放下妙笔，一个依旧精彩的“天神”江南向我们打开了心扉，对于自己，对于中国奇幻文学，江南有话要说！　　幻想文学，为梦想提供了更宽广的舞台　　幻想文学这个文学流派对于中国主流读者还是比较陌生的。至今为止，它最活跃的地方仍然是网络。虽然中国奇幻文学现况不够好（详见华商报专访——“幻想文学”三剑客助威西安高校社团幻想文化节　中国幻想文学现状不好！），但大家（包括作家和读者）一直都在坚持。“在整个文学世界里面，幻想文学占据的空间并不大，然而就是这不大的空间，为更多的人提供了舞台，丰富了文学内涵，让更多的作者有机会将自己心中的想象写出来，将自己内心美好的东西展示出来给大家看，也让更多有这方面需求的读者可以读到中国的幻想。”　　然而这舞台更缺表演者　　“中国幻想文学缺少很多东西，最缺的还是作者。虽然很多人都对这个有一些了解，也有很多好的出版商，策划人等等，但如果没有作者写出好的作品来，再好的出版商也没有办法。而作者需要的是热情，如果热情缺少或褪去，就坚持不下来。前几年，奇幻写的人很多，可以说是爆发了一次，但沉淀和坚持下来的人并不多。这个东西贵在在坚持，也许10年20年坚持下来，看不到好的结果。看不到好的结果也没关系，至少我们坚持了，我们做的事情就是有价值的。”　　奇幻让他收获很多　　“奇幻让我们收获很多东西。举个简单的例子，奇幻让我学会了做杂志，以前我不懂做杂志，通过制作《九州幻想》、《九州志》，现在我学会了。在茫茫世界里，我找到很多跟我拥有一样梦想的人，我很高兴。每次写完一段文章，我都迫不及待的贴在网上，跟大家分享，其实就是在那里看刷新的浏览记录，爽啊！这实在是一件很开心的事情。还有当把自己的作品印成书，或者把别人的作品做成杂志，从设计到装帧再到印刷，直到最后将原来分散的文字拿在手里是相当充实而有成就感的。”　　“当然我们有人希望在幻想界里面留下些什么，在时代中留下些什么，比如唐缺，他就希望他的作品可以被大家记住留传，能够有意义，能够流芳百世而不仅仅流传一时。一路走来，受到这么多读者的支持，真的非常感谢大家。”　　读者在长大了！是成就也是压力。被问及此次西安之行的最大感受时，江南说："西安的读者群整体很不错，我个人偏爱比较小型的活动，人太多了往往与读者就有距离了，这次的一系列活动都很对我的口味。在这里最大的感受还是读者很直率，这也许就是关中人的性格。　　而且我感到读者真的长大了。以前做活动读者会问‘那个作品中谁谁跟谁谁好了吗’这类问题，现在他们就会问一些比较成熟尖锐的问题。比如在西北大学有位读者问我：‘江南，为什么你作品中的人物都很理想化？’；问小椴“为什么你现在的作品不连贯了？”能遇到这样的问题，说明读者真的长大了。这一方面说明我们的读者是一路跟着成长起来的，这很欣慰。然而另一方面又说明在吸收新读者这方面我们做的不够好。面对这样执着的读者群，我们更要写出成熟的作品来，更要有更深刻的思考。"　　《此间的少年》也将长大　　有读者担心江南年龄渐大，会影响到《此间》的写作。对此，江南说：“影响当然会有。一开始创作的时候，我是当作对大学的回忆那样写的，里面的人物基本上就是在北大生活时的原型，常常笑着笑着就能写几千字的。不过接下来，《此间》也是进入了比较成熟深刻的阶段，不管是作品中的人物还是读者，在年龄上都是可以契合的，这样我会写的比较沉一点、稳一点。我想把此间写得很精致，不想随便写写，就要好好的静下心来想来写。”　　（以下为记者爆料～）　　一，现在结婚是关键　　30几岁的大龄，江南现在最关键的事情是结婚。因为职业的问题，长期接触能够培养感情的女性还没有，不过年龄到了，现在最要紧的事情就是找到合适的人结婚。　　二，《捭阖录》内幕　　《缥缈录》完结后，接下来江大要写的是传说中的《捭阖录》。据江大透露，《捭阖录》可能改名，因为这个名字太难读了，很多读者可能会不太认识。其实自己当初也不太认识，在专门百度过。《捭阖录》的基本内容都有了，但不会像以前那样写那样冗长，会把一些主题比较集中起来写，如《缥缈录》那样出一个系列，但具体的写作形式上可能会有变化。江大向我们透露，他写作时主要看脑海中灵光一闪的情节带来灵感，比如《缥缈录》。　　三，关于江南本人　　“江南比照片帅。”“江南身材很好。”这是很多读者见了江南本人后的一致表示。江南给人的感觉的确如此——文艺而不失潇洒。　　在此次专访中，江南对本人做了一个简短的评价，他说：“我的人生在我看来算不上成功，我当初留在美国做化学，如果接受导师安排，工作轻松薪水又高，按这样的设计一直走下去，应该就是大家认为的成功了吧。但我并不后悔选择奇幻这条路，因为这条路让我知道有那么多人是跟我一样的，有了大家的支持，我很感谢！这样的生活符合我自己的追求，虽然经常会孤独会很累很忙，但是我可以做自己喜欢做的事情，想得开就活得幸福。”　　“我很懒，我很简单，很普通。我不大喜欢运动，过去也只是尝试过隔着网的运动，现在除了健身就很少了。爱好吗？我最大的爱好是——发呆，没事的时候喜欢一个坐在窗边的位置上喝喝咖啡翻翻杂志发发呆看看风景。也许灵感就在这个时候显现了，然后回家赶紧写下来，但有时候没有气场了，就落下了一个坑。最后我还是很感谢读者对我的支持，没有他们，我一路走不下来。”　　照片见原文：http：//www.tiaozhan.com/news/2009/0512/content_8462.htm 　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】