　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【晋江文学城专访江南】　　江南说：你开问吧　　晴空说：汗，老实说，我还满有点战战兢兢，你可是偶像……　　江南说：哪有那么偶像啊，随便说喽　　晴空说：1、想问你每次挖坑时的动机。据统计，你是当世坑王。　　江南说：有一个想法就写下来，这样比较容易以后回忆着继续写。因为想法总是一个接一个的冒出来，压也压不住。所以变成只有时间挖坑，没有时间写完了。　　晴空说：呃，也就是说……，一个想法一个坑？　　江南说：不是，其实每一个坑的背景都很大，包括不只一个想法，就是没有时间写完而已，没有其他　　晴空说：这个是，你的老坑头，都属于气势很恢宏的感觉。　　江南说：是啊，每一个的故事结构基本都成形了，就像九州缥缈录一样。　　晴空说：你的缥缈录，和九州的整体风格有些区别。或者说，我们有这个感觉，缥缈录是九州的另外一个轮子。　　江南说：其实大家没看过的坑还有《九州捭阖录》，《九州往世书》两部。都有好几万字的积累，所以我暴露的还是坑的少数……　　晴空说：没有贴？　　江南说：嗯。故事结构成形的东西，只是没有时间写　　晴空说：冰山一角？这么说来，大伙儿不知道是高兴还是伤心了　　江南说：《九州捭阖录》发生在缥缈录以后120年，男主角姬野的子孙姬云烈。九州往世书从缥缈录回溯四十年，大约是风炎皇帝和公山虚在世的时候。　　晴空说：不看这个，不至于陷得更深，但多数人已经陷得很深，恐怖。你似乎对系列型的写法不是太感冒，比如写子孙这种？嗯，多半主角都在乱世中丧生了。所以写后世很苦难，姬云烈的时代比姬野晚了120年，所以除了血缘，他和缥缈录是没什么关系的晴空说：看来你对悲剧性的东西有些偏好　　江南说：倒也不是，乱世征战，从历史上看去也少有真正的赢家。纵然称帝的如赵匡胤，也不免不明不白的死在烛影斧声中。　　晴空说：这个是的。江南喜欢看历史书么？　　江南说：看，不过时间不多，都靠以前东读读西读读的积累了。三国以前的比较熟悉，三国以后的正史读得很少了。　　晴空说：有一次清韵论战昆仑，觉得你的历史功底很沉厚啊。　　江南说：那次是说蒙古，正好读过一本相关的书而已　　晴空说：三国之前的历史，比较壮盛，多一些血气。不知道你是不是出于这个原因？　　江南说：是，主要是史记好读。我读史从史记开始，所以都是相关和年代相距不远的资料晴空说：比较推崇太史公？　　江南说：是。明清两代史料太多太杂。不是一般人能拿下的，元史庞大，语焉不详。从小说的角度看，唯有史记可以说是写得酣畅淋漓。《王莽传》不错，不过汉书晦涩，不好读。　　晴空说：按照这个评论，你对元明清也看了不少了。不过，喜欢史记的人，应该是很豪迈的，这似乎和你的一贯形象有点区别？　　江南说：我真实形象真的是很豪迈的，不信给你看俺的肱二头肌……　　晴空说：根据多数人的评价，你是“善良的杨康”，呵呵。你对这一点，自我认识是？　　江南说：有一半像吧，本来我不准备让杨康像我，结果写到一般谁都说他像我，最后他只得像我了。　　晴空说：倒！呵呵，喜欢读史记的杨康，几希。　　江南说：就那么一个才显得值钱　　晴空说：不好意思，有朋友插话，坚决要求我问以下两个问题，请你回答：江南说：嗯　　晴空说：1、問他為什麼挖坑不填？？尤其九州和此間！！可恨！　　江南说：没时间啊。那就恨吧，恨多了就习惯了……　　晴空说：汗……这个回答，实在干脆得很，代这位MM一哭　　江南说：……　　晴空说：2、还是一位MM问的，暴汗……很怀疑她们把你当什么了……她的问题是：“问问他的择偶要求吧。这个我比较关心。”　　江南说：哦，这个啊。比较听话，喜欢读书，能安静下来。曾经让我比较感动，长得不难看……就这些了　　晴空说：呃，老实说，我记得好像网上有你的结婚照，你应该是个已婚男子吧？　　江南说：NO，俺是未婚的，也没有离异过……结婚照上那对男女俺不认识，不知道哪里来的　　晴空说：嗯，广大MM的利好消息　　江南说：……晴空说：那么，继续我比较关心的话题，近期你似乎对武侠这一文体有些不同看法了？　　江南说：其实我写的真正武侠很少。包括光明皇帝，其实都算是一部中国古代奇幻的。旧模式的武侠没什么可写了，本身的立意和环境设置就很单薄，而且也被写光了题材。　　晴空说：不过，中国古代的武侠史，本来就有很严重的神怪色彩，真正唯物化的，其实是新派武侠小说。是不是可以认为，中国古代奇幻题材，才是古典武侠的真正传承？　　江南说：也不是这个意思。单纯江湖意义的武侠，比如射雕，笑傲，其实内容很单一，开拓的余地不大。一帮江湖客为了师门荣誉和爱情和秘笈厮杀，再变幻也没有什么余地。　　晴空说：是的。　　江南说：小说的环境设置还是要开放些、写实一点，纯粹虚幻的东西，不经写的晴空说：近期某些武侠，有历史化的倾向，喜欢代入某个大时代的历史背景，对这一现象，你的看法是？　　江南说：算是一个进步，不过这个很取决于作者的史观。如果史观不强，就写不出历史味道；如果史观太强，就没有阅读快感了，传奇性会很小。　　晴空说：据我所知，有的作者，写之前会钻一段时间的图书馆。　　江南说：照方抓药是个办法。不过其实历史的东西平时读读就可以了，为了写书而找历史背景塞进去就有点勉强了晴空说：看来，你倾向于平时积累。你的小说，偏于架空或者零背景的比较多，是一种爱好吗？　　江南说：积累不够，我又不愿意翻书来写，架空会方便一点　　晴空说：这个说法太谦了。　　江南说：不过这个真的是事实　　晴空说：当然，架空是比较方便，不过，还是能从你的小说中看到隐约用史的感觉。是不是可以认为，历史对你而言，更多的是一种学养，不见山还是山？　　江南说：要是想把传奇性的故事融入历史大背景，一点半点的历史知识是不够的，需要太多的资料了。历史对我只是一种感觉罢了。总之历史上我真的没有太深的研究，不敢在名家面前露怯。我熟的历史别人也熟，又不好总写，所以干脆不写了。　　晴空说：江南这么说，其实真是谦得很。PS：又有人插话要问：“對了，那個威武王是不是全本？還有那個此間里面，他具体知道飄紅女史的那個典故麼？我查了很多書還是沒有找到！”　　江南说：我看那个典故，是在作者书名扬之水的一本历史散论集子里。我在图书馆看的，现在也找不到了。威武王不算全本，不过也差不多了。　　晴空说：下面还是这位朋友的话："記得一定告訴江姐：我追他的九州和此間在看，一定要好好填坑！愛死了！！對了，我提點意見，不知道是不是心情已經不同了，此間2比不上此間1了！多了點搞笑和深沉的東西，卻不不太像我們莽撞和張揚的青春了！一定要告訴他！我回頭一定給他信箱里面發情書！！"　　江南说：嗯，知道了　　晴空说：这里面提到，此间2多了一些搞笑和深沉的东西，是不是可以说，你的性格比以前有所变化？　　江南说：是，人的性格总是在不断变化的。一个人能写一本莽撞的书，不能写第二本。莽撞太多，没有好处的。　　晴空说：不过，此间1飞扬是真的，莽撞倒也未必了。　　江南说：飞扬也飞不得太多　　晴空说：此间1非常贴近真实的大学生活，同时也是你在网络上影响最大的作品。你对这一本，是不是最有感情？　　江南说：一般了，因为写来比较随便，只是复述一些真实的人事。那本是个风月宝鉴，读者用来照自家用的，并非我编造的故事了。　　晴空说：是的，很多人能从此间看到自己的一些感悟。那么，江南最喜欢你那一部作品？　　江南说：《涿鹿》。那本我用了最多的心思。　　晴空说：《涿鹿》写了多久？　　江南说：一个月　　晴空说：笑，看来你用于写作的时间果然不多。有的评论把你归为灵巧类、或者说天才型作者，你的意见是？　　江南说：没有天才，只有好好学习天天向上，为四个现代化贡献力量　　晴空说：再倒！不过，实事求是地说，你的确写得很快。　　江南说：不过有些词句会斟酌不够，出版前我一般都会大改一次，投稿就简单了，编辑会改。　　晴空说：有人认为你目前的作品逐渐商业化，比如说，把《死神》改了个很恐怖的名字《耐撕泥》，你对商业化的看法是？　　江南说：出版上说，改名字不是完全由我决定的，不过我还没有写过什么商业化的书。商业化三个字不算过分吧？而且出版本身就是商业行为。不成非要所有的作者都写书以手抄本的形式流传吧？　　晴空说：事实上，如果长期不能商业化，可能作者的写作动力也大有问题。这一点，必须承认，商业化也是一种推动力。　　江南说：哦，出版其实不难，但是出版了要有赢利就不容易了　　晴空说：是的，目前出版业并不十分景气，能赚钱的书，其实珍贵　　江南说：嗯，未必。富爸爸还不是卖了那么多，三重门也卖了九十九万本了　　晴空说：就文艺作品而言，和富爸爸这类书好像不大好比。三重门似乎更接近十年磨一剑的感觉，韩寒后面的书，也没这一本好卖了。目前看来，你的写作趋势似乎是增量发展阶段，能长期保持旺盛的写作力，非常难得。　　江南说：其实总是有一些书发得多，一些书发得少，执着于到底能发多少没有意义，即使是书商也无法估计。只能先写，再看了。　　晴空说：你今年的写作计划？　　江南说：大概要先写完《此间的少年II》，如果有时间，会完成九州第一部和《天王本生》。最后一本已经签给出版社和杂志社了　　晴空说：此2打算写多少字？　　江南说：不会很长，力争在15万字以下结束它。因为文章的情节在写I的时候就定了，不要滥笔就好　　晴空说：嗯，很多人比较关心杨康和穆是不是还有戏，这里能漏漏气吗？　　江南说：没有了。穆念慈的故事在第一本已经结束，我在第一本里也已经说了穆念慈不会在出现在这个故事里，存在于汴大校园某处而已，和彭连虎在一起。　　晴空说：那个强盗？汗。就作者而言，你应该是写的很煽那种，是不是很喜欢这种狗血笔法啊？　　江南说：说不上吧，至少在此间里其实很少有刻意的抒情。杨康和穆念慈的结束也就简简单单　　晴空说：你的《死神》之类的作品，据N人说，看了大悲　　江南说：死神是个例外了，因为笔法上用第一人称，就难免细写人物的内心活动，所以抒情自然也就多了。　　晴空说：对，一般第一人称都很煽，不过你的煽得比较厉害一点，笑　　江南说：煽情不在多，煽得是地方要紧，而且关键是人物形象必须显得真实可亲，否则再煽人家也不会感动得　　晴空说：是啊，江南是此道高手了。烈火焚琴也很煽，而且用词特考究　　江南说：烈火焚琴是抒情段落太多，不够朴素，有机会我修改修改，把一些滥笔删除，整理下情节会看起来好些　　晴空说：算你比较早的作品啦　　江南说：嗯，文风不太成熟，奢艳过头，有点涂脂抹粉的感觉　　晴空说：不知道你是不是觉得，很多人一上手的时候，写得比较顾及词藻，后来逐渐化繁为简。你的烈火和现在的作品对着看，也有这样的感觉。现在的风格倾向于简约了，你是怎么考虑的？　　江南说：小时候情绪比较激昂，现在本身情绪内敛多了。何况因为现在的故事线索复杂，也没有那么强的笔力一一写到。就算留白最美吧　　晴空说：笑，兄弟，你那把年纪……现在还是小啊。这个说法……不过，非常赞成留白最美　　江南说：情绪上的年纪，和真实年龄有些差别吧？经历的事多点，人会长得快点。　　晴空说：说到留白，如果用画来形容作品，你认为你应该归入工笔、写意或者干脆油画之类，哪一种呢？　　江南说：工笔吧，其实虽然现在写东西简约了，但还是很细的　　晴空说：不过，你的风格有些变化，似乎不大好一统类型　　江南说：有时候会试一些新的文风，不过都是实验用的短篇。　　晴空说：是的，你有的文实在看不出来是一个人写的　　江南说：比如？　　晴空说：比如烈火焚琴和光明皇帝啊，笔调很有些不一样　　江南说：哦，那个主要是前期后期作品的分别了，《小船》那样就是实验的特例了　　晴空说：有这种说法，不知道你听了作何感想：据说你的FANS，女孩子比较多一点，对此，你的意见是？　　江南说：也有很多男人的，不信你去问问九州的堕落猫……　　晴空说：呃，这个俺一定记住设计一个调查问卷 　　江南说：而且无所谓FANS不FANS，读书的人，男性多半比较安稳懒惰，不喜欢发表意见；女孩意见说得多，看起来就显得女读者多了。　　晴空说：这个推测很有道理。　　晴空说：笑，你写作的时候，有无考虑过会是些什么人看，因此对笔下走向有所倾斜？比如说，有的作家，认为读者不喜欢悲剧，他就怎么也会写喜剧的，就算过程煽到一塌糊涂。或者，有人认为他的读者群是学生，他会用一些新生代语言，老点的读者甚至看不懂，年轻的会大呼过瘾。　　江南说：用笔风格上可以刚柔变化一些，不过大体走向很难改变。正如《缥缈录》的姬野不得不死。　　晴空说：那么，你认为你是写给哪些人看的？　　江南说：20－25岁的年轻人吧。有些作品，比如九州，可以上行到30岁。再高的年纪，读者应该就很少了。　　晴空说：这应该是个很准确的判断　　江南说：大致上有个感觉，是根据回馈来估计的　　晴空说：考虑到你很可能肚子饿了，我再问一点点就速战速决啦。毕竟是晋江的专访，你能不能谈谈对晋江文学城的感受和建议？　　江南说：晋江的立意很好，读者们也很好……都是姑娘们……　　晴空说：倒，花姑娘的很好？　　江南说：是啊，我就是说看见哪里哪里都是女孩们，当然很好……　　江南说：如果能再加强首页的制作就更好了　　晴空说：对，首页是太简单了，一定记得告诉她们。　　江南说：嗯，我觉得论坛以简洁为上，首页内容就可稍微丰富些　　晴空说：江南的主页我看过，很有人文气息啊。你的美工不错哦。给你在晋江的广大FANS们说点什么吧？　　江南说：祝大家都长得越来越漂亮……如果你觉得这个说法不是太乌托邦的话。同时感谢风盈袖，我的专栏都是她帮助维护的。　　晴空说：哈哈，这是个很好的祝愿，我想妹妹们都会喜欢这个祝愿的。谢谢江南接受晋江的专访，乌拉！乌拉！三乎万岁。　　江南说：谢谢你们。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】