　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【江南谈《此间的少年》】（北大广播台访谈摘录）　　◎《此间的少年》：青春是一个不断屈服的过程　　胤祥：刚才说到《此间的少年》，差不多缘起于寂寞，或者是孤独？　　江南：孤独说不上了，应该说是寂寞更正确一点。当时在美国那样一个状态下，你也没有什么同学在身边，但是随着你的跨出校园，你的压力也很大，在美国读PHD的生活也没有时间交流，虽然就有同学在身边，但你可能越来越远。　　胤祥：跟美国人也有很大文化差距，也是不能太深入的交流？　　江南：是的，你可以跟他很轻易的说一些话题，比如说你早上吃了什么，你吃了KFC还是McDonalds？你今天晚上准备什么时候回家，你准备开车从28号高速走呢，还是78号高速走？但是你当你想跟他说一些比较深的话题的时候，你会发现你说的他不懂，他说的你不懂，完全错开。你们俩个始终停留在KFC还是McDonalds，78号高速还是28号高速这样的话题上，这样的时间过长了的话，我会疯掉。那么那个时候就开始回忆在北大的这种生活，然后就想用这样一种方式把它表现出来。其实此间之前是有一部类似的作品出现的，那个作品是一部网络征文的作品叫《王语嫣》，其实直到现在为止，在《此间》中的王语嫣的故事和那个故事很相似。当时我就想，其实很好玩的感觉，你会感觉真的是回到大学是一样的。　　胤祥：我们看到那个《此间二》里面，还有一个向王语嫣致敬的段落，就是那个就是辩论会的一段。　　江南：对，那一段是特意保留的，就是说希望向她表示敬意。我们不可否认就是说我们的创意都是一个。我记得一个老笑话，说是有人在床下发现了一双红色的绣鞋，他就联想到一个贵妇偷情的故事，结果他写出这个偷情的故事就没有绣花鞋了，当时我就是想留下这个绣花鞋。　　胤祥：有时候所谓“生活戏剧性”，你把这个事情写的这么有戏剧性，是你开始怀念当时那种生活本身的戏剧性，还是生活就应该这样，我们的状态实际上应该是这样的？　　江南：我想《此间》大部分的戏剧性还是来源于生活的本身的，之所以大家觉得《此间》特别有戏剧性，是我们正好把所有的戏剧性都放在了一块，也就是说十个人的生活戏剧性的生活放在了一块，布满这四年的时间，就是一个非常非常戏剧性的生活了。但事实上，几乎所有的故事都是有原形的，很难虚构，当你想虚构一个戏剧性的故事的话，你会发现，你回想在北大你所做的这件事，OK我不会，即使你写了开头也得删。　　胤祥：一开始写《此间》是因为看到《王语嫣》这个小说，想用这样一种方式来回忆一下大学生活，但是后来怎么就一直就写下来了，是因为在被人催稿吗？还是就是觉得我一定要对得起自己，我一定要写一个东西，我要纪念的我大学生活？　　江南：是因为被人催稿。其实纪念大学生活的话真的没有必要把一本书写完，你写完一个段落，可能就已经够了，大家看到就很开心了，但是被人催稿的话，你就没有办法了，你想跟他们解释说，大家已经看到这些段落了，大家已经很高兴了，对我来说就是这样的，没有头和尾，而他们不相信这一点。我们经常讲人类内心最深处那种对秩序感的追求，就是我一定要把它补全了，怎么开始就怎么结束，但是其实没有必这个必要吧，很多故事生活中的结束都很简单，他结束了所以就结束了。　　胤祥：就像你就是不给段誉和王语嫣一个说法一样。　　江南：那个故事……因为《此间二》中这个段落已经写完了，很多人都会问，你明明可以加一笔，让他们就在一起了，又为什么不让他们在一起？真的不需要这个说法，但是也不能说没有这个说法。前面中已经表达了，这两个人如果要写在一起的话是可以的，但是只是我们为此编造一个奇迹而已。　　胤祥：那么我们也有很多喜欢对号入座的同学在这分析，你是小说中的哪一个角色？我第一反应你是杨康，然后一想不对，还有令狐冲在里面。　　江南：是的，这两个人物虽然看似很冲突，但是，是把我自己的想法剖开放在他们两人身上。因为我也做过班委的工作，我做过学习委员，虽然我的学习没有那么好，我曾经很努力的想通过自己的方式去做一些班级活动，但是我又不得不说这种努力是失败的，同学们那时候缺乏纪律性的约束，大家对自由更倾向。而另一个方面来说，从我个人的角度来说，我确实从小生活也是比较顺利，然后也没有什么太大的，至少大学以前没有什么太大的挫折，我觉得实现我的梦想也就是非常简单的事情，我对大部分事情并不是看的那么重，可能这方面跟杨康有想似的地方吧，而且有些故事的小细节，确实从这两个人身上都有表现吧。比如，比如说令狐冲分票的那个细节，就是我自己的故事；杨康在《此间二》的结束看到一个白衣女孩的细节也是我自己的故事。　　胤祥：但也有这种说法，也是一些评论的文章这么说，实际上郭靖和黄蓉更偏向于一种传说，但在北大里的更多的孩子更象令狐冲。　　江南：是的。当时海润女士买了改编权以后，想把它改编成电影。我一直跟她们说，我希望你们要表达一个人物，就是令狐冲。因为这个人物复杂的东西，你固然可以拍杨康，拍那个很唯美很漂亮的生活，但是这并不是真实的，而最真实的一个人就是令狐冲，他有一种很沉重的状态。做了很大的努力，同时也有很重的无奈的感觉。　　胤祥：而且他的精神状态更近于北大的“愤青”或者是那些不是很愿意表达自己同学的那种状态。　　江南：是的，有理想，很年青，未必能很清楚的说出来。有梦想却缺乏足够的能力去实现，还在等待着一种转变，是这样的一个形象，一种状态。　　胤祥：那么我们看《此间》的这个结构，从开始写郭靖和黄蓉，我们就觉得郭靖是一定要找着黄蓉。但是写到后来，写到后来我们就会发现，慢慢的就开始跟我们的心理预期不一样了。你比方说穆念慈最后终于有了自己的主见，她不理杨康了，然后段誉和王语嫣又没有在一起等等，实际上到最后，就是借了一个金庸小说的人物名字来写。那么，是不是一开始就想到郭靖和黄蓉，开始是纯搞笑，但是后来慢慢的就开始转到别的话题上面去了？　　江南：是的，因为最开始主要的目的完全就是说越搞笑越好，我们并不在乎它主线走的什么样，我只在乎它，比如说郭靖和黄蓉身边的一个环境，可以引起我们的回忆就足够了。就像我们刚才所说的一样，我认为金庸先生的武侠小说是一个商业化的产品，它有些时候是部分的接受，或者说是屈服了读者的意见，比如说杨过和小龙女的爱情，这种很高，但是也并不是那么具有沉重感的东西。如果我们照着这个线路往下写的话，那么就未定能够写的非常的贴和现在的生活，有时候你会想，穆念慈为什么会爱上杨康，难道就因为杨康在比武招亲时候赢了，抢了她的一只鞋子？这似乎对现代的人来说是很难接受的，而当我们真正去走进一条线索的时候，尤其是把我们熟悉的人去往人物身上带的时候，就发现穆念慈和杨康绝对不可能在一起，如果他们真的在一起，那么就像段誉和王语嫣最后在一起一样，是我对这个生活的一个粉饰。但我并不希望粉饰它，我希望还原一个越来越接近真实的生活，并不因为其中引用了金庸的人物，它就是金庸作品的一个附加品，我想《此间》之所以能够后来被很多人喜欢，就是因为他并不是一个简单的附加品，而是它能够成为具有独立性的东西。　　胤祥：说到生活，你认为你眼里的青春，你眼里的生活，北大的生活是什么样的？　　江南：我认为北大的生活对我来说，是一个很长的自由时间。我认为对于多数人的生活，青春是一个不断屈服的过程，我们曾经很有梭角，曾经有很多的梦想，但是随着时间过去，越来越多的东西被磨掉，越来越多的事情你可以接受，越来越多的责任你必须承担，也许这是个好事，因为你会知道一个人只能做一件事，你为此必须做很大的牺牲，但是另外一个角度来说，是一件坏事，因为真的有很多很多很美好的东西，是只有你在年青的时候才会想的，而等你长大了你就会放弃它们，对男孩来说，所有的热血青年最后都会变成一个养家糊口的男人。　　胤祥：那说到黄药师，说到朱聪，甚至说到独孤求败校长，为什么你会在文章里加这么多沉重的东西，除了说作品不要粉饰生活，是不是还有别的想法？　　江南：这应该是个偶然。因为这些，无论是黄药师、朱聪，还是独孤求败校长。这都是有一定的例子。《此间》这部作品。刻意设计的因素，远远没有它天然的因素多，所以选择了一些比较沉重的人物，可能是这三个比较沉重的人物也是我所经历过的。其中，朱聪具有代表性，青年教师嘛。这是很多的学子，从他们想上完本科，考研究生，考完研究生当教师，后来发现，这样并不能避免社会的竞争，还是有很大的难度。　　胤祥：你写《此间》的时候有多大？有网友说，我到现在才开始喜欢此间，是因为江南到了开始写此间的年龄……　　江南：是的，《此间》是一本回头去看，再写的书。我写此间是23岁，当你走过去，再回头看，原来的故事就不在是那么围绕在你身边的了，它是一个渐渐远去的故事，也许你看不到许多事情，但另一方面，也许你看到的更真实。　　胤祥：未名武侠版上还有一段话，是当年回应FANS强烈要求，江南自己写的，通过武侠版一个朋友发的，这样说：“至于有兴趣续起此间的少年的朋友，我说感谢不是因为你帮助我去写了，而是因为你喜欢这个小说的前半段，你不是帮我续写个人所写的是个人的故事，我写这个小说，其实是只是为了写最后一个故事，可是到了您决定出版版本的时候，我把唯一发生在我自己身上的故事删除了……”什么故事？这个，我个人的猜想应该是“怒吼的蒲公英”的那段，是不是？　　江南：不是这个故事，说白了，其实小的时候，因为我大学的时候都是很忙，我没有什么感情的经历，这跟大家想像的可能不太一样，但是到临出国的时候我很喜欢一个女孩，是这样的，确实很简单，我甚至不知道她的名字，我一直没有机会跟别人去这件事情，我觉得自己很傻，但是我觉得那个时候的感觉特别纯粹也简单，我很喜欢去回忆这种故事，但是我知道这种感觉离我越来越远了，我即将失去他的时候，想把他写出来，所以有这样一个故事，大家会在此间二中找到这个故事。　　胤祥：接着说这段话：“那个故事，我们期待此间二吧，那个故事跟整个故事的发展不融合，因为有的出版的计划就要花银子买书的读者负责，让他们觉得呢，自己的银子得到了回报，那么人总是要对很多很多事情负责，如果已经长大了，此间说到底就是一个简简单单长大的故事而已。”什么叫简简单单的长大的故事？　　江南：还是刚才那个题目啊，我们曾经谈到过一部小说的特点就是把很多很有戏剧性的情节放在一起，重构了生活，这样的生活肯定并不是完全真实的，但是读者们期望看到这样一种生活，那么OK我们就给他们展示这样一种生活，我们不能期望时我们把真实百分之百的表达出来了，我们应该期望一个这个故事中会联想起什么，简简单单的长大，刚才说的一样，青春就是一个屈服的过程，非常简单，他的生活就是在没有很多的轰轰烈烈，也没有很多的跌荡起伏中，一些很小的事情，慢慢的改变了你，你周围的环境也随着你的改变而改变，最后你在回头去看看你原来的生活，你才知道你原来有很多想法的时候，你还没有长大，那么一切的故事就是《此间的少年》。　　胤祥：很多读者都对你在后记里提到的乔峰的原型非常感兴趣，这个人和乔峰之间有多大的联系？　　江南：这个很难具体我们在回头去说乔峰这个人怎么样，因为真的说到这个人，我们说到很多具体情节的话，就会真的涉及到个人的生活了，我知道的是这个人喜欢大鲨鱼奥尼尔，这个人和我看过一场篮球，是对着电视直播看的，这个人很仗义，说话很直接，从表面来说，你不会看到这个人有任何细致的感情，大家都对我说，他以前是这样的，是那样的。我也无意向他去核实这些故事是不是真的，我就是按照他的形象和这些故事叠加起来，把它写了出来，很多老北大的学生对这个故事感觉最强烈，因为不管这个故事最终是不是百分之一百真实的，但至少对我它是最有感觉的一个故事，也是最有感情的一件事，它让我很深的能体会到，年少无知的错过和无可挽回的悲剧感，实际上就是年轻的错过吧。　　◎《此间的少年》和“后现代”　　胤祥：有很多读者经常说《此间》是一部后现代的解构作品，当然，我们知道不是。是不是你的作品有一部分也会被误读的感觉？　　江南：可能性是很大的。因为我对读者的意见其实看的不多，所以我不敢确认。但是，《此间》首先肯定不是一部解构的东西，《此间》是一部建构的东西，如果说金庸先生人物的作用，说白了是一个噱头，但其中人物的关系，人物的性格，还有这个整个故事环境的改变，其实是一个结构的过程。解构则是要破坏它，在它的基础上，重新去拼合，结果应该是一个梭角分明的，怪异的，扭曲的体系，去深层地洞彻它和规律社会的不同。但是《此间》出现的是种融洽的体系，并不是真的让我们感到那么难受，让我们觉得变形，觉得不舒服。　　胤祥：网易给你了封了一个封号，叫做“网络新言情主义的掌门人”，江南师兄说他一定要对这个东西做一个解释，说说吧。　　江南：是这样的，因为我当时和网易频道都很熟悉，大家本着做栏目的目的，说我们需要去给这个《此间》去定位一下。因为这部小说是没有过的，说它是校园文学，但又不像校园文学，那么如果说青春文学，它也不算青春文学。至于“解构主义”，大家说很多遍了。终于有一天，网易的朋友兴高采烈的说对我说，我终于找到了一个封号，这个封号是“网络新言情主义掌门人”，他说多么响亮的一个称号，然后，我看到了以后，沉默了一会，我说好吧，然后就由你去操作这件事吧。其实这个“封号”的出现并没有什么特别原因，只是因为做栏目需要有一个提法，但是大家看来不是很接受这个提法，我也不是很接受。　　◎《此间的少年》和青春文学　　胤祥：实际上，大家还是习惯于把《此间的少年》算做“青春文学”，很多做图书音像的网站都是这样。而且《此间》是其中一个很重要的作品。　　江南：其实《此间》的出现，直接带动后来包括《草样年华》，还有《理工大风流往事》这样一系列青春文学书的出版。当然，《此间》本身它也受到很多的人带动，然后它再去带动这个出版市场，我也很高兴有这样的事情。　　胤祥：那么实际上也有这种说法，因为虽然你是七十年代末生的，但是也把算你作八O后这一圈，叫做所谓青春写作，你看过其他的八O后的作家的书吗？比如韩寒、郭敬明、张悦然这些人的书。　　江南：我看过郭敬明的书，我看过《幻城》，看过别的一些散文段落。韩寒的还没有看过。　　胤祥：他们的东西跟你的东西有这方面的共通吗，可能就是在青春文学方面，或者是在写这本书的那个年龄、那种心态方面，是不是有些共通的地方？　　江南：某些方面是有的，我知道当我回答有的时候，大家会感到很诧异，因为觉得某些东西不一样，其实在我写故事的时候，去结构一个比较美的环境、从抽象提炼出一个环境，包括《此间》这部校园题材作品的时候，我想这个心情，和郭敬明他们应该是相似的。郭敬明写《幻城》，很漂亮，很惟美的，并且有些日式的，极端惟美的，很神圣的国度，应该和我有一点相似的心情，但是我想区别主要是在我的最后的目的是写一个现实的东西，而我感觉至少郭敬明还停留在他的梦想之中，他写的东西至少在我看来远远不是社会的真实。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】