　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【江南与读者的对话】　　作者：沧月　　从重庆回来袅……台风天飞机起降，还是有点让人心慌慌。　　老妈心疼的说：我一整天都在担心。太辛苦太危险了，女儿真不容易……以后还是别老飞来飞去袅。　　这次是和江南、飞花、那多、孙睿和君天一起签的，除了君天外，其他人都是老相识了，所以在一起的时候很是热闹，一点也不拘谨。不过……怎么说别的几个人都不太熟，乱爆料不是太好，说八卦也只能说熟人的哈～～　　不得不说的是：我哥的粉丝真是太BH袅～场上提的那些问题，啧啧，换了是我也难保不会挠墙。　　1.　　读者：江大，我有个问题。　　江南：请问。　　读者：你为什么总是那么忧伤呢？为什么不能像月姐一样多笑一笑？　　江南：是嘛？……（尴尬地笑了笑）喔，哈哈……　　所有人（囧）：这对话怎么这么像“来，给大爷笑一个”啊？江南真是可怜。……　　【结果，当天晚上K歌，江南刚声情并茂地唱完一首《冰雨》】　　我（忧虑地）：喂！为什么你总是那么忧伤啊！不能学学我么？　　江南（想撞墙）：我考！明明是你点了让我唱的好不好！明媚忧伤那是小四的专利我怎么敢掠美？　　2.　　读者：（举手）我有个问题想问江南。　　主持人：（把麦克风递给这位同学）　　读者：请问江大今年有三十了吧？　　江南：……。不止。（警醒）你问这个干什么？　　读者：（忽然发难）那么，请问你为什么还不结婚？！　　（所有人都晕倒。强忍着笑看他的脸色）　　江南：（怒！）这个问题我爸妈来问还差不多！　　我（无限同情滴望着他）。　　事后，我：知道了吧？以后不能放任读者自由提问，必须要用纸条的方式传给主持人，过滤了一遍再挑着念才行。否则要是有个同人女直接跳出来问你和猴子是什么关系，你是想撞墙呢还是拿自己开唰呢还是义正词严呢？　　他（愤怒）：都是你！如果不是主持人拿了你那个镜的塔罗牌做奖品，在现场说提问提的好就有奖励，怎么会出来那么多BHEG的问题？不过，话说回来，为什么你的读者都没有发难？！　　我：简单。因为如果这样我就不发奖品给他们了……哼。　　现场提问后，还安排了媒体问答。不过那一位实习记者有点青涩，提的问题也比较囧，六个作者经常是面面相觑不知道怎么回答。飞花、孙睿和君天还算比较正经，一问一答。那多同学干脆自顾自在看杂志，只有江南同学不知道那根筋搭错，开始满嘴跑火车，于是便有了如下经典：　　3.　　记者：江南，谈一谈你对郭敬明的看法吧！　　江南：（淡漠）没什么看法。　　记者（不死心）：那么，你觉得你和他最大的不同在什么地方呢？　　江南：（毫不犹豫地）身高！　　（所有人都默了=_=）　　4.　　记者：你们几个人平时都有联系么？还是只是凑巧在一起签售而已？　　飞花：嗯，我们之前都是相互认识的。　　江南（指了指我）：我和沧月还是兄妹。　　记者：（震惊）真的？（左右打量，狐疑）可是……　　江南：（了解）喔，你也觉得我们两长得不像是吧？　　记者：对对……似乎是有点……　　沧月：（懒洋洋的我终于也忍不住插一脚）嗯，是同父异母的，所以不大像。　　记者：（恍然）噢！　　江南：不对吧，应该是同母异父才对。　　记者：啊？　　沧月：（思索状）是么？让我再想想……　　江南：（对着茫然的记者陪笑）哈哈，不好意思，开玩笑的啦！　　记者：（不放弃地）到底是同父异母还是同母异父？　　我们：囧……　　5.　　（采访结束后）　　我：我还有个问题！　　江南：（诧异）啊？你还有什么问题？　　我：请问为什么要叫九州捭阖录？难道那一部和缥缈录相反，准备写成全女性向的百合文么？　　江南：（昏倒）这个这个……（压低声音）其实是因为……　　我：（将耳朵凑过去）嗯？　　江南：（耳语）其实在一开始，我不知道这两个字念“bai he”……我一直念“碑合”！　　我：（恍然大悟，同样压低声音）一样一样，我刚开始也念“碑刻”……　　（两个文盲窃窃私语。受了刺激的某人痛苦地发誓，一定要改名！）　　6.　　（在机场等飞机的过程中，一直很安静的后援会会长恋恋终于忍不住发飙了）　　恋恋：（愤怒！）江大，你到底准备什么时候写完荆棘王座！　　江南：这个……明年的今天肯定可以了。　　恋恋：怎么可以这样！风玫瑰都出了大半年了！大家都等你那个半本！　　（我：现在知道做我的读者是多么幸福了吧……）　　江南：我发誓！明年今天一定已经出了！如果还没出的话——　　我：（恶狠狠地一捶桌子）那明年今日就是你的死期！　　江南：（握拳）好！江湖儿女，一言为定！　　…………　　回到杭州，准备好了被暴风雨迎头痛击的准备。可虽然降落的时候晃得很厉害，出乎意料的是杭州风平浪静啊……晕。台风怎么还没来？发现一路上的行道树都被加固了，可风雨还是很小，根本不像是能撼动哪怕一棵小树的模样嘛。　　——还是我这个从小生长在沿海台风口的人，把杭州的所谓台风一直想得太严重袅？　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】