　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【沧月、江南做客新浪共论江湖】　　主持人：各位网友大家好，非常感谢光临新浪嘉宾聊天室，我是主持人何小天。坐在我旁边这位美女就是大名鼎鼎的沧月，那边那位帅哥叫江南，大家应该很熟悉了。你们两位给大家打声招呼吧。 　　沧月：大家好，很高兴跟大家见面。 　　江南：大家好，我也一样。 　　主持人：各位如果关注沧月的新作《七夜雪》，除了可以通过电脑参与我们的聊天，也可以通过您的手机访问新浪网，在移动中关注聊天的全过程，手机新浪网的网址是：sina.cn。 　　作为一个工科建筑的研究生，沧月为什么会从事文学创作这条道路呢？ 　　沧月：我觉得一个人选择的职业跟他的兴趣未必是完全挂钩的吧。而且我是一个很博爱的人，我的兴趣有很多方面，当然建筑是其中一方面，写作是另一方面。而且从另一个意义上说，写作才是我真正的爱好所在。 　　主持人：建筑设计与文学有什么联系点吗？ 　　沧月：我觉得唯一的联系点就是两者都是创造性的工作，都是需要一定的创造力来实现它的。比如说写作也是这样，写作是创造一个虚拟的世界，但是建筑设计是创造一个真实的世界，用钢筋水泥来砌筑这个世界，和用文字来改变人的精神世界，这同样本质上相同，但是表现手法是完全不同的工作。 　　主持人：简单一句话，你喜欢创作性的工作。 　　沧月：对。 　　主持人：江南你对沧月比较了解吗？ 　　江南：比较了解，认识很多年了。 　　沧月：认识5、6年了，结拜三年了。 　　江南：差不多。 　　主持人：江南也是一个特例，学的是化学专业，也走上文学创作的道路。给大家讲一讲。 　　江南：化学没有学好，还是写文学比较有前途一点，而且身体也不太好，有一段时间不能去公司做研究工作，只有写书。 　　主持人：化学污染吗？ 　　江南：不是，是先天的心脏不是特别好。 　　主持人：那你还把化学读到博士。 　　江南：总算坚持下来了。 　　主持人：问沧月一个问题，你创作《七夜雪》的动机是什么？ 　　沧月：《七夜雪》的创作动机，最想写的其实就在从梅树下喝酒那一幕，由这一幕引申出来有了这一个故事。想写的就是在一个寒冷的背景下一个比较温暖的故事。 　　主持人：你就想写喝酒的一个镜头，最开始出现在脑海里就是一个镜头，慢慢扩展扩展成为一个故事？ 　　沧月：是的。 　　主持人：那个酒我特感兴趣，叫什么名字？ 　　沧月：这个酒的名字是我自己杜撰的，叫“笑红尘”。 　　主持人：和那首歌有关系。 　　沧月：对，我很喜欢那首歌，每次去KTV唱歌的时候必点，当时想到酒的名字就随手用了这个名字。 　　主持人：这是你的第一篇长篇小说吗？ 　　沧月：这是我第一部长篇武侠小说，最早我只能写2到3万的小说，因为我的控制力只有这么一点，写长就控制不了，驾驭不了整个篇幅和结构，像拉面一样慢慢地拉长，接下来大概能写5到6万字。再接着慢慢慢慢地就写到《破军》，那时已经写到12万字的篇幅，到《七夜雪》的候，我觉得我可以把握一本单行本的量的时候，大概18、19万的字，开始就像拉面一样终于拉出一碗面条。 　　主持人：我的感觉，你就像一个武林高手一样，从最开始是只写3、4万字的，像一个小侠，慢慢成长成为一个大侠客，这个过程是不是也像你笔下练武的过程？ 　　沧月：我觉得是有一点点吧，练武很辛苦，写作也很辛苦，但是我觉得写作给我的辛苦有时你会感觉不到，因为我觉得在这中间你很享受这个过程，你慢慢慢慢觉得自己的控制力在增加，然后你能创造出更多的东西，能够把舞台进一步拓展。所以，也并不觉得很辛苦。 　　主持人：江南有什么意见要发表？ 　　江南：我一直看过沧月的书，她很小的时候写的书我都看过。 　　主持人：不要说很小。 　　江南：没有毕业就是很小。 　　主持人：20出头。 　　江南：对，20出头。我觉得她的文风一直还是很稳健向前迈进，在一个风格的基础上能够不断地扩展一个女孩写的武侠，渐渐她的世界范围不断扩大，她是一个很华丽的作家，文风很亮丽，有一些诗意化的情境，像写诗一样写武侠，能够写出《七夜雪》这种18、19万字的长篇，也是作者最终很成熟的标志，对她来说是一个值得庆祝的事情。 　　主持人：江南我觉得你一开始上手应该写的是长篇是吧？ 　　江南：不。 　　沧月：中短篇。 　　江南：我一开始上手写长篇，后来写不完就写中短篇，后来长篇又拿出来继续写，这些年我写了很多没有结束的长篇。 　　沧月：不断挖坑。 　　主持人：你们俩走的方式不同，沧月是由短到长，你是长短长是吧？ 　　江南：对，因为我可能没有女孩写书这么执着和有耐心，我可能随兴，写得很快写完一本书，可能不想写的时候，半年都不动手。　　主持人：《七夜雪》是一个武侠故事还是一个爱情故事？ 　　沧月：其实它说到底就是一个故事，任何元素都好像是调料一样放在这里边的，只有故事才是菜的内容所在。它可能里面会有各种元素，会有武侠，然后还有言情，甚至还有一点点动漫的影子，都在这里边。 　　主持人：给我讲讲动漫的影子。 　　沧月：比如说妙风，妙风是蓝发，当然我给他的蓝发找了一个理由，他是因为中毒才变成蓝的，这是在动画里一般出现比较多，还有瞳，最近看《火眼忍者》都知道，也是动画。很多因素在这里面，喜欢各方面的人，喜欢言情、动漫、武侠的人在这里都能找到引起他共鸣的一些点。所以，它只能说是一个故事，一般界定起来可能比较模糊。 　　主持人：女主角为什么要选择一个算得上是药谷的谷主，跟我看的《倚天屠龙记》里相似有一个谷主也是挺有个性的。 　　沧月：胡青牛吗？ 　　主持人：对。你不觉得有一些神似吗？而且他会有一些莫名其妙的规则？ 　　沧月：一般来说有才华的人都是有异癖的，异常的癖好。 　　主持人：偏执狂？ 　　沧月：倒没有偏执狂那么严重。但是每个人都有他自己制定的原则和自己的特点，对于那些才能出众，或者是自己性格方面的特点会更加凸现出来，里面的薛紫夜就是这么一个人。刚开始我想写一个又贪财又好色的女医生，打破对以前医生的界定，当然她的本质还是好的，我就没有彻底把她颠覆掉。之所以选择女性视角，理由很简单，就是因为我写不了男性视角。 　　主持人：是吗？ 　　沧月：对。 　　主持人：你作为一个女生可能还有待于功力进一步加深是吗？ 　　沧月：不是。因为我觉得每一个作者，起码像我一样只能从本位的角度思考世界，因为我觉得我从我角度看出来的世界就是这样，我所能理解的也是一个女性眼中的江湖是怎样。所以，如果要我转化视角，比如说我很难想象以韦小宝的视角江湖是怎么样，就写不出《鹿鼎记》这样的作品。写《七夜雪》是很自然的过程，我是从一个女性的视角看江湖，而且她是一个旁观者，始终不曾真正卷入进去，从她的视角看江湖怎样，那些纷争怎样，那些男人怎样，都是这样写的。 　　主持人：江南，在你眼中江湖是什么样的呢？男性的视角。 　　江南：武侠小说的江湖是一个社会缩影，门派代表了不同的势力方，大侠代表不同势力方中杰出人物，流浪不羁的大侠代表冲破社会规则，不按常理出牌的人物。把一些社会因素放在简单的舞台上来表现，大家很容易懂，大家也很乐意在虚拟的舞台上体会一下这种感觉。 　　主持人：其实都是缩影。 　　江南：对，都是缩影。 　　主持人：你看到沧月的《七夜雪》吗？ 　　江南：我才拿到样书，只看到一半，感觉是一本很华丽的作品，还是很明显的风格，非常诗意化，包括人物名字薛紫夜。 　　主持人：还有男主角呢？ 　　沧月：有三个男主角，一个叫，霍展白，一个叫瞳，一个叫妙风。 　　主持人：起名字有什么诀窍？ 　　沧月：没什么诀窍，我在生活中，有时在书上、报纸上看到有意思的名字就抄下备用，我有一盒便签纸，像一个锦囊，上面密密麻麻写着名字，当我需要的时候就翻着看。包括人物的名字，记下来的片段在需要的时候都是这样翻出来的。 　　主持人：武侠小说的名字是特别重要，我们看到金庸武侠小说里的名字往往给人印象特别深，你有这种感觉吗？ 　　沧月：有的，但是当后来写到一定程度的时候名字不是特别重要，像“萧峰”和“郭靖”，这些名字都比较普通，但是只要能把人物的性格写出来，符合他的名字，就像萧峰，其实放在这个人的性格上是非常吻合的，还有“韦小宝”都是很普通的名字。 　　主持人：这部作品和你以前的作品有什么突破吗？有什么特殊一点的不同？ 　　沧月：首先是字数上的突破。 　　主持人：这个容易看得见的突破。 　　沧月：再就是它的舞台可能更广阔一点，它所能同时描述的人物多达20、30个，里边可以让读者留下的主要人物也有7、8个。还有一个最大的突破就是对结构上的把握，我尝试着用一些我以前没有用过的，比如说有一些电影的元素在这里边，到最后它是三条线并进，在三个时空里相互切换，然后让读者作为一个旁观者的视角来看，就是把两个空间和时间放在一起，两条线并进。其实有一点像《红楼梦》里的那一章“薛宝钗出闺成大礼”，因为我知道高鄂的续集里后40章有些写得不尽如人意，但是在最高的矛盾冲突这一章他处理得很好，把两个空间，潇湘馆和怡红院是同时并进，一喜一悲能够对比得非常强烈，我是想学习一下这种写法，空间、时间放在一条线上，两条线一起推进。 　　主持人：你刚才做了比较，给我们讲一下你这部小说的高潮部分是怎么处理的。 　　沧月：高潮需要冷处理，描述的时候一定非常冷静，情绪的爆发和故事情节的矛盾已经到了最激烈的时候了，那个时候写东西往往是写自己的感情让别人激动得时候。在矛盾最高潮的地方，作者一定要压得住，一定要很冷静叙述，每一个描述的点都要切中最关键的点，但是这一切都是要传达，让读者去感受，让他们觉得难受，让他们觉得激动。 　　主持人：我觉得你好残忍，每一点都要打中观众的泪腺，自己还要冷静，观众流泪。 　　沧月：一个作者如果受情绪波动是写不好的。 　　主持人：我们从创作心态上可以看出，你的写作不再局限在网络和杂志了，保留了很多流行元素的同时，还具有成为一部厚重文学巨著的可能。你觉得呢？ 　　沧月：文学巨著还不敢说什么，因为这是遥远的事情，但是我希望把它写得厚一种、动一点，不再像平面、动画那样视觉冲击的东西，要写出我自己这几年的人生感悟，因为我写东西5、6年，在这5、6年有很多东西变化，我想把这些东西传达给读者，让他们知道这5年的积累和厚度到底对一个作者思想产生了什么变化。还有一个就是，因为我觉得网络和杂志只不过是一个载体，从网络出来或者是从杂志出来，或者是从正规的培训出来，这是没有什么太大的差别。因为现在我们这一批作者都是从角斗场出来，一出来就被投入到激烈的竞争当中去，读者在筛选、选择，不像以前那样，他们有点像黄埔军校出来的人，我们是角斗场里杀出来的一批人(笑)。 　　主持人：江南也是从网络上杀出来的选手，现在也算是做一个正规军了，你对网络文学和这种传统文学的看法是什么？ 　　江南：我不太好定义，我觉得网络文学这个东西如果定义会非常复杂，到现在为止好像还没有什么比较权威的综述、评论出台。 　　我想这个评论在于目前大多数畅销书的作者，我们看郭敬明、沧月，包括很多都是通过在网上发表他们的文章成长起来的。这两拨群体的区别可能是传统文学是由老师带弟子，或者是一群老师带一群弟子，慢慢前进，从技法开始学习。而网络作者要靠天赋里面的东西或者是性格里面的东西去获得他的第一批支持者，不断自己去磨砺他的方向，是一个海量选择，是海量对海量的过程，海量的作者对海量的读者，最后一些好的作品被选出来，也算是一个新的培养机制。 　　主持人：海量的作者、海量的读者，做了一个出题，大概就把好作品淘出来了，是这样吗？ 　　江南：是。 　　主持人：你把薛紫夜也描绘得近乎完美：美貌、才华横溢、善良、坚强、忠贞，这是不是你心中完美的女性？ 　　沧月：她也应该有很多缺点，比如好色、贪财，我设想她肯定不会做家务活。 　　主持人：你为什么会选择她好色呢？ 　　沧月：好多女生都很好色的，起码我自己认为是这样，我自己也应该是这样(笑)。 　　主持人：暴露了。 　　沧月：这就是女性的本性，没有什么好隐瞒的。 　　主持人：但是书里面有一个细节我记得特别好，当时展白想面对的病人不是特别有钱就应该长得特别帅。当三个重要的男主角，也就是雅弥，这三个人你更喜欢谁？ 　　沧月：其实我觉得这可能代表了不同的需求，妙风应该是属于可以当好老公的人选；瞳属于你的弟弟，或者是你的兄弟，是你需要用母性胸怀照顾他的；雅弥是属于朋友，可以跟他倾诉的，很安静。这三个人代表了三个不同方向。对于一个女性来说，当然希望三者都拥有。 　　主持人：很贪心。 　　沧月：谁都是贪心的。 　　主持人：每个女孩子都有自恋，你同意吗？ 　　沧月：应该是吧，虽然有些人比较自卑。 　　主持人：你说你有自恋倾向。 　　沧月：我觉得每个写作的人都有自恋倾向。 　　主持人：江南自恋吗？ 　　江南：我觉得我不自恋。 　　沧月：我觉得他自恋。 　　主持人：《七夜雪》紫夜这么完美是不是你自恋的体现？ 　　沧月：我希望成为那种女性，你希望成为那种人和你实际是那种人有一种差距，只是一种仰望或者是一种憧憬，你觉得这样的女性是你所欣赏、你所愿意描绘出来让更多人知道的。 　　主持人：你觉得你可以努力达到她那个地位吗？ 　　沧月：我觉得她的境界有点悲惨，还是算了吧(笑)。 　　主持人：你现在拥有很多铁杆读者，他们有一个名称叫“拜月教徒”。 　　沧月：这是我一个早期的小说《听雪楼》里有一个拜月教，但是无意的，指名叫拜月教的时候还没有沧月这个笔名，因为写那部小说的时候是中学，那个时候我还并不曾有笔名，自己在作业本上写着玩的，到后来我用了这个名字之后，他们就觉得这个名字好像很适合用来成为粉丝团或者是什么的称呼。 　　主持人：就像“玉米”，大家都喜欢起这种名字。 　　沧月：对，我们论坛上想了很多称呼，用什么呢？“月迷”觉得不好听，后来又人提议叫“月饼”，更不好听，后来想还是“拜月教徒”更顺口一点。 　　主持人：你想跟广大的书迷和论坛上的朋友说一句话，你会对他们说什么呢？ 　　沧月：当然要说一句“谢谢”因为像我这样一开始从网络上出来的人，我最早的一批读者来自于网络，现在一直也是有越来越多的读者在网络上支持我，我觉得没有这一批读者的话，可能我第一步都走不出去，可能也不能到今天可以拥有这么多读者。而且我知道很多读者都是从大概是2001年的时候，最早上网就一直在那边看着我的文章，一直看到这边，就过了5、6年了。有时单独跟他们回帖，聊一聊，这5、6年来从他们的视角看我的小说，我会有很多启发，因为他们给我很多意见，因为他们是从旁观者的角度来告诉我，我还有哪些不足，有哪些进步。所以，他们对我是有亦师亦友的关系。 　　主持人：你刚才说你创作愿意写在作业本上。 　　沧月：这是最早的时候。 　　主持人：江南有这种体验吗？ 　　江南：我都是写在笔记本上。 　　主持人：你不会是做化学试验的时候，突然想写作？ 　　江南：我们是守着机器做，我们守着计算机做，拿计算机写。 　　主持人：你们进化学实验室，如果突然很想写作了怎么办？比如拿着试管。 　　江南：这个好像也不是吃饭，忍一下过一会儿再写也可以(笑)。 　　主持人：但是写作的人可能有时忍一下一个灵感就跑掉了。 　　沧月：有时候会有，但是这种情况非常少见。 　　主持人：因为写作的人记忆很好？ 　　江南：记忆力很差，有时突然想到这里，但忘记前面不记得了，就往前看一看。　主持人：沧月，你对爱情怎么看？你曾经说过“爱情要用排除法”，说过这句话吗？ 　　沧月：好像说过。 　　主持人：是不是有太多优秀的男孩子在你身边，你选择不了，只能用排除法这个残酷的法则？ 　　沧月：不是，因为我觉得一个人是很难直截了当、一箭命中说她需要什么样的人，或者是她合适什么样的人，肯定是一直要等到遇到了你才知道合适不合适。所以，我觉得可能就是这种排除法吧，你遇见一个再去想到底合适不合适，不合适就排除掉，再遇到下一个。这种东西还是更多需要随缘。 　　主持人：你小说里的爱情是不是你向往的爱情？ 　　沧月：我向往是向往，但是不希望发生在我身上(笑) 。 　　主持人：因为是悲剧？ 　　沧月：对，我特别喜欢描述悲剧的感情，有时我也会写比较圆满一点的。 　　主持人：比如说箭哥、碧尘，比较少见，有几个比较圆满。其实我也不会写彻底的悲剧，我比较喜欢写正剧，悲中有喜，喜中有悲，但我一般写的是悲中有喜，不是喜中有悲。 　　主持人：更贴近生活。 　　沧月：因为生活不会有那么圆满的事情。 　　主持人：也不会有大悲的事情。 　　沧月：因为如果我把它写得太极端，连自己都很难相信，不能说服自己，所以我一般写出来都让人信服。 　　主持人：《七夜雪》是一个悲剧，剧中好像有一个最悲惨的镜头就是封面上有一句话，你能给我们讲一讲这句话的意思吗？ 　　沧月：在矛盾冲突的最高点，双方男女主角见面，但是擦身而过，接着就是死别。 　　主持人：为什么会艰难擦身而过呢？失忆了吗？ 　　沧月：因为幸运的安排，命运进行到这儿的时候很自然，除非真的有老天推了他们一把，他们才真会见面，要不然真是擦身而过。我当时也是刻意这样安排，除了开篇梅树下赌酒，最让我深刻的就是这一场生离死别，因为前面让读者觉得很愉悦，心里很满足，觉得生命应该这样，感情应该这样，然后到了最后那一幕，可能会让人觉得很难受，但是那种难受不是你爆发出来或者是哭出来就可以，是很压抑的那种，当主人公擦身而过的时候可能会有被撕裂的响声响起来，我觉得悲剧就是这样，先创造美好的东西，再撕开给人看。 　　主持人：好像是哪个名家讲的话。 　　沧月：对，哪个名家讲的话，或者打个比喻，你养一头猪，养肥再宰掉。我经常写主人公的时候也有这种感觉，我要把他写得很好，写得血肉丰满，让很多人喜欢，然后手起一刀宰掉。 　　主持人：我帮你总结一下，你把主人公写得血肉丰满，然后再写得血肉模糊。 　　沧月：有人说我对待笔下的人物都像后妈一样的态度。 　　主持人：江南写悲剧吗？ 　　沧月：他经常写悲剧。 　　江南：悲剧多一些。 　　主持人：我觉得你的处女作不算悲剧。 　　江南：哪篇是处女作我都记不清楚了，悲剧多于喜剧，喜剧难写，喜剧写出来感觉不是嘻嘻哈哈的东西，又有所昭示，特别难以控制。其实每个悲伤的人都会钻牛角尖，悲伤都会很纯净，而喜悦的时候都会很混乱，所以写喜剧比写悲剧难，写喜剧的都是大师，悲剧只要有好的技法就可以写到，所以我一般写悲剧。 　　主持人：悲剧一般是出个车祸或者是得个绝症什么的。 　　沧月：对。 　　主持人：我想八卦一下，沧月你的小说封面跟以往的小说封面不一样，拜月教徒反映都很好，你觉得呢？ 　　沧月：我给几个阶段打分，最开始动漫痕迹重一点，后来动漫痕迹轻一点，但还是美女相作为封面。现在像一  本比较象样的书的封面我很喜欢。以前我有一个读者是律师，看到《七夜雪》的封面特别开心，说终于可以把这本书带到事务所里去看了，说以前我的书都是他躲在家里偷偷看，同事看见会觉得你多大年纪还看少女漫画。所以，这本书是风格上的转型，相信读者也一定会很喜欢。因为看到5、6年以后，我成熟了，读者也更成熟了，会接受成熟一点或者是高端一点的东西。 　　主持人：抛开封面，就内容而讲，你最满意你哪部作品？ 　　沧月：这个很难讲出来，因为每部作品代表你人生不同的时间段，比如说听雪楼系列是我中学时代的记忆，《镜》系列是近三年大学时代和研究生时代的记忆，像《七夜雪》就是现在最近我的心态，我觉得一个人像我这么自恋的人肯定是喜欢自己在每个时间段的自己。 　　主持人：喜欢自己每一个自己？ 　　沧月：对，所以很难说到底是哪个时间段——少年时的你比较好，还是大学时代的你比较好？ 　　主持人：你达到自恋的最高境界了。 　　沧月：对，无论怎样我都恋自己(笑)。 　　主持人：江南呢？ 　　江南：我不知道。 　　主持人：你觉得一个作者可能特别喜欢自己某一部作品吗？ 　　江南：现在没有这种感觉，还会不断写新的作品，因为只喜欢一种作品，可能在某一个风格上留恋特别久，有可能出现这种情况，比较喜欢某一部作品，留恋很长一段时间，然后使这种风格不断陈述。也有作者不断创新，没有迷恋上一部作品又有另一种作品。 　　沧月：他给自己挖坑做辩护，一个坑没有挖完又想挖另外一个坑。 　　江南：每个人都厌弃自己的过去，而不忍抹煞自己的未来，每个人都过去都有可能不喜欢，但是对将来还是充满希望。 　　主持人：帮你总结一下，你永远喜欢下一个。 　　江南：永远喜欢下一个，对姑娘不是好事（笑）。 　　主持人：今天来也可以谈一谈整个武侠小说的走向，未来创作的方向。两位都写过武侠，请两位分别谈一下，有什么高见。 　　沧月：我很害怕谈这一类比较大的话题。因为我一直觉得说武侠的走向不是我能控制的事情，我尽量把自己的文章做得最好，自己跟自己交代。 　　主持人：最好能够形成你的沧月风格。 　　沧月：对，但是这个可能就跟侠义没有太大关系，我觉得就是我写我自己想写的。我现在写作有一个基本的平台就是以武侠为主，武侠给我灵感。像《七夜雪》的江湖格局，整个江湖格局是来自于金庸那种创意的正邪对立，中原西域对抗的模式。如果说里边核心因素，像梅花、烈酒是有点古龙的因素，我的作品还是武侠给我的影响，可能其中还会有别的元素。如果说将来创作怎么样，可能就是以武侠为平台，进一步吸收和消化更多元素进去，让它变得不再像武侠，或者不再像大家记忆中的武侠，我相信很多不大看武侠的人可能看我的作品，但是他们并不是因为是武侠才来看，他们只是因为这是一个故事所以才来看。 　　江南：武侠对我影响还是很大的，武侠对于跟我差不多的年纪或者是年龄再小一点的人影响都很大，基本上没有人不读武侠吧。 　　从作品风格来说，可能武侠对我来说，未必是最大的，我父亲特别喜欢翻译小说，比如外国作家。但是武侠有一种天生的跟中文特别接近的东西，比如一场决斗，如果不是在武侠里，是西式的决斗，他们的节奏区别是很大的。武侠有很多流派，古龙、金庸都有不同的风格。武侠有一个遗憾是它发展得太过成熟了，以至于把很多可能性都断绝了。当大家在武侠中建立起一个类似现代社会的正邪对立、中原和西域对立，武侠已经很成熟，这也是港台没有再拓展的原因。但是现在武侠有了突破的东西，主要是在情感和描写的手法上，毕竟是现代人的情感，对爱情、感情的描写更多了，可能会对一些已经不再在生活中出现的感情，比如忠君爱国，爱国可能有，但是忠君、师徒情、亲情可能也少一点，因为现在的亲情跟以前的模式不一样。此外描写技法上也前进了，不会再有话本式的语言，而像电影镜头切换，开始可能是7月17日在某地，大雪，一幕新的场景。 　　主持人：等于是剧本。 　　江南：而不像大师们写两个人走出城里，买了两斤牛肉，花开两朵，各表一枝。是有很大创新和进步的。 　　主持人：你写了六年的《镜》系列、《听雪楼》系列，一共写了六年，对将来的创作有什么期待？ 　　沧月：看这六年来，我自己的文风发展和演变其实是脉络清晰的，一节一节变下来。我其实对于写作我还是挺有规范的，一直知道这个结构怎么搭起来房子才会造起来，不会塌，结构要合理，空间布置要精巧。可能到明年开始，这两年我出书比较频繁，但是这两年出书把我以前写的所有的书，包括中学时代写的书都一网打尽了，压在两年内呼啦啦全要出版了。 　　主持人：其实写了六年？ 　　沧月：不止六年，写了十年都有。到明年开始可能我的作品在市面上出现会相对少一点，因为可能接下来都是我写完一部才会出一部，出版频率会减低，但是每一部相隔的时间会增长，但是写的质量可能比以前高很多。 　　主持人：都是精品。 　　沧月：对，以后会进一步再多。到明年我已经排好了，可能有一些写作计划。 　　主持人：讲出来听听。 　沧月：明年可能先要把一两年前的一些作品做一个合集。因为以前那些比较少女漫画一般的封面，现在有了条件，可能要把它重新整合一下作为一个典藏版。明年以后可能会尝试新的风格，跟江南合作，明年会有一个新的合作，那时可能对我的风格会是一个比较大的改变，因为我们从选材到风格，到人物设置，可能都是以前所没有的。 　　主持人：江南可以给咱们透露一下合作的模式吗？ 　　江南：以前我们还比较闲的时候，我们会说大家一起合写一个故事吧，就是一个很简单的想法。想两个人写故事比一个人写有趣，一个人闷着头写特别无聊。 　　主持人：需要两个人交流。 　　江南：对。我还负责一本杂志，我们有一个杂志向沧月去约一个长稿，这时沧月的出版计划特别繁忙，出版社等着稿子出书，无数人在后面等着，一直没有合适的机会。但是可能明年我们一本刊物，会有一个专门的大专题去拓展这方面的主题，一个非常大规模的，可能是一个文学的题材，或者说是一个架空历史，在奇幻历史方面的题材，会两个人写两道不同的线索，但是关于同一个时代，同一些政治势力，同一个国家的各种斗争。每一本书分离开来都是单独的，可以分开看，两本书合起来看，就像拼图一样，就像一个故事。 　　刚开始我们想各写一个中篇，合起来就是一本书。我们后来经过几轮讨论以后，发现这个故事的框架过于精彩和庞大，无法用中篇概括下来，后来我们调整下来，一人变成一个长篇。 　　主持人：不对，我想你们是因为想书多卖一点。 　　沧月：没有，没有。这个故事如果用中篇来写，会舍弃很多精彩的地方。 　　主持人：我刚才是开玩笑。 　　江南：原来我们是留了三个月的档期全部做完一本书，后来发现做不下。因为很多故事都会发现写大纲的时候4万字可以写完，但是写到最后是10万字。 　　沧月：就是拉面效果，越拉越长。 　　主持人：而且创作的过程中可能心灵碰撞又出新的点子。 　　沧月：其实也是要考控制力的，你能不能驾驭这本书。 　　主持人：这本书大概什么时候出？ 　　沧月：空中楼阁，应该明年年底能出。 　　江南：预计7、8月份能够出，让我们怀一个美好的愿望。 　　主持人：回答网友的问题。 　　网友：你笔下的哪个女主角比较像你。 　　沧月：可能每个女主角都有我一个性格的侧面，我可能是把这个侧面给加以放大，然后再融合了其他人的性格塑造出来的。比如我少年时候其实有点像阿镜，那个时候很倔的我的性格，凡事走极端化，就是这样。渐渐长大以后锋芒被抹掉了一点，可能后期就慢慢有一点像，像谁呢？还真举不出例子来。后来就是我对自己的期许是希望自己在30岁以后能够像薛紫夜一样。 　　主持人：薛紫夜在书里是多大？ 　　沧月：28、29，我再过一两年就是这样。 　　主持人：我知道了，你说的女主角就是沧月一路长大的影子。 　　沧月：有影子，但并不是我。 　　主持人：你现在就做一个又贪财又好色的薛紫夜。你平时除了写作还有别的工作吗？ 　　沧月：当然了。应该说我除了工作还写作还做什么。因为我本职是一个建筑设计师，画图纸，每天的工作就是跟Photoshop等软件打交道，电脑上用无数线条，怎么把房子造起来，空间如何，外立面如何，就是做这样的工作。然后下班晚上10点多我才做回沧月。 　　主持人：两重身份，打开word，用word构架一个建筑。 　　沧月：对。 　　主持人：江南现在是干什么？ 　　江南：我写作时间没有沧月那么多，我写作比她多，我希望和她写作一样的时间，但是出的书还多。我去年7月把我的答辩做完，但是现在我身体不太好，在美国的时候精神也不太好，所以我有一个延缓。后来回国以后，投资了一家公司，搬到自己的公司里工作，主要是做媒体方面，包括出版杂志和有线电视，耗了我大量的时间。好在我们公司有编辑，通常要催稿的时候就来催，这时我就不上班了，就在家里写。 　　主持人：他们敢催稿吗？ 　　江南：他们敢，在门外敲门。 　　主持人：他们应该是你的下属性质。 　　江南：他们敢。 　　沧月：曾经在一个宾馆里堵住他不让他走，拿着一个电脑让他写，然后用一个U盘让他拷下来。 　　主持人：沧月怎么那么熟悉？ 　　沧月：这是大家都知道的，这是很糗的事。 　　江南：那是在一个宾馆的时候，一个编辑过来让我写，写完就拿U盘拷走了。 　　主持人：沧月呢？ 　　沧月：我是一个勤奋的，做我的读者比做他的读者幸福，因为做他的读者，有时感到很绝望的，包括我也是他的读者之一，每次都得催。 　　江南：沧月是一个乖女孩，每次问她在干吗，她说她在写书，生活太过规律和好姑娘的性格。 　　沧月：有时我就逼他，你再不把它写完，我就把它写完了。 　　主持人：这句话太经典了。 　　江南：私交不错。 　　网友：看起来你们两个线下应该也是朋友吧，能说说你们是怎么认识的，怎么一起写作的？整个过程是怎么样？ 　　沧月：网上认识的，好像那时他在美国念博士，我在浙大念研究生。 　　江南：你还在念本科生。 　　沧月：对，我在念本科生。 　　主持人：你们还是网友？ 　　江南：我们是网友，当时有一个很著名的论坛——清韵书苑，后来很多作者都是在里面出现的，我们在里面活动，我们等于互相追捧、互相吹捧了很长时间。 　　主持人：今天我也听到了。 　　江南：对，我们一直贯彻5、6年，一直贯彻吹捧的过程。 　　沧月：他上网比我时间早，我上网的时候他已经成名了，我就是经常会在他的帖子底下催稿，什么时候贴后面，但是他从来不理我，后来我觉得我无聊的，我想既然人家不理我，我就自己写，就开始写写写，等我到开始写了，他就开始理我了。 　　江南：出于作者和作者之间惺惺相惜，狗熊对狗熊之间的阶级感情。 　　主持人：这对网友肯定特别大的启发。 　　沧月：他们回去每个人都写文章。 　　江南：对，明年都拉这样的网友过来做专题。 　　主持人：时间差不多了，你们两个跟网友打个招呼。今天聊天就到这里。 　　沧月：大家好，今天就到这儿就说再见了，希望下次有缘还能江湖再见，谢谢大家。 　　江南：我想大家等待的时间不会太长，如果按时写作的话。谢谢大家，谢谢大家的支持。 　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】