　　《江南作品全集》·［访谈录］　　【梦入江南烟雨路——江南访谈全记录】　　时间：神州历2007年。某个炎热的盛夏午后。　　地点：北京—湖北　　工具：千里传音（msn三人小窝点）　　人物：江南——看到这个名字，就大致能感受到他的文风。早年曾用多种笔名，如玄烨、朱砂等。在《今古传奇·武侠版》上发表过《佛心红颜》、《春风柳上原》等多部作品，文笔空灵，风流蕴藉。2005年11月月末版《光明皇帝·前传》横空出世，以其大气磅礴的笔势谱写出一曲光与暗交锋的武侠史诗。　　小六——沉嫣的一号马甲。为防对师兄花痴过度影响到访谈的正常进行，故披马甲上场。　　曲风——武侠版新来的编辑，此美女来自山灵水秀的浙大，对江南水乡的美好风景心领神会。　　有关武侠：　　小六：师兄好。终于看到你了！　　曲风：江南SAMA你好，曲风来了。　　江南：昨天抱歉让你等了……　　小六：嗯，没关系，知道你白天很忙的。　　江南：汗，让人等是不道德的……我心里有数……我一向对自己的不靠谱行为深恶痛绝，可惜我改进一直有限……得改改工作流程，将来我就能把事情安排好了。　　小六：（见有机可趁，赶紧）没关系．如果师兄觉得抱歉，那呆会给我两张照片补偿一下就好了^_^　　江南：（狂汗）我……其实就那么两张照片……都给你好了。我照相很少的>。<　　江南：那么我们现在开始么？主要讲些什么呢？　　小六；嗯，开始问，第一个问题，你最先开始写作之路时第一篇是不是就是武侠？　　江南：这个其实真的说不清楚了，应该不是，我是从写一些随笔开始写东西的。　　曲风：也就是说心中有东西，就随手写出来了？　　江南；后来零零散散写过一些小说，最初开始的一篇是什么，我现在还真的忘记了，不过大学时候写过一篇《假面传说》，大概是我最早的一篇武侠作品了。　　小六：哦，不过武侠版的读者最早认识你应该是从《茧》、《春风柳上原》、《中间人》开始的，你塑造的武侠人物形象大多是一种经历过世事沧桑后，有几分世故，有几分隐忍，内心深处却依然有一种信念在坚守的人，但不到避无可避的时刻，这种信念不会显露出来，相忘，柳上原，舒十七，都是这样的人啦，他们身上有你当年的影子吗？　　江南：……当年，我汗，我觉得我总是希望写一些实际上比我自己成熟的人啊，我自己好像还没有自己笔下的人物那样沧桑，我很喜欢玩……喜欢吃东西……喜欢逛街……充满正义和青春的阳光……（一只乌鸦欢快地叫着从头顶飞过，小六和曲风面面相觑）　　小六；那当初写武侠的初衷是什么？是想要表达当时的一些想法吗？　　江南：（悲愤地）因为我大学时候是武侠粉啊！我基本上只读两类小说，一类是武侠，一类是西方类型小说。武侠这东西读得多了，自然也会写几篇形似的啊！　　曲风：（发现爱好相投者，激动地）江南最喜欢看谁写的呢当时？　　江南：金庸了，有一阵子喜欢过温瑞安大大，但是温瑞安大大后来太诗了，让人有种畏惧感，所以返回头还是喜欢金庸大大，关键是够阳光够世俗。　　曲风：（紧追不放）你喜欢哪些西方类型的小说，是否是与玄幻有关的呐？　　江南：我喜欢Tom Clancy和Steven King，不太看西方的奇幻小说。　　曲风：喜欢恐怖类的？　　江南：嗯，我还喜欢Sidney Sheldon。　　曲风：平时比较喜欢看哪些历史类的东东呢？　　江南：我读完了前四史，剩下的都是读随笔和集子。　　曲风：众所周知，很多现代的武侠作家都是理科专业背景的，你觉得这种理性思维对于你和其他以理科为背景的作家是否有很大的帮助？或者说这种背景更加不容易被那种文科的定式思维所束缚？也就是说比较容易天马行空，而不是被传统所禁锢。还是说有一些叛逆的心理在里面，虽然因为某种原因选择了理科，但是偏偏就喜欢文学呢？　　江南：其实大概是文学专业毕业的人，他们受到更多的学院派风格的影响和约束，所以在通俗小说方面，反而会被限制吧。反正至少我写武侠小说那时候，是个非常简单的动因，似乎并未有深层次的内心动力在推动着我，如果说有，也是在小说情节里表现的……和是否写书这件事……应该没有关系的。　　曲风：对了，认为70后和80后的武侠作品在主题上的最大差别是什么呢？这种差别会不会造成70后和80后的读者在交互阅读时的困难？因为毕竟现在很多读者都是70，80的。　　江南：其实我小声的说……我没有看过80后武侠……我忽然发现我70的没落了……神啊，我怎么觉得我还从未处在上升期，就直接没落鸟捏……　　小六：完了，那这么说再几年我们也要没落鸟>..<　　江南；……我们还是来说点可以上台面的话吧，免得我们做出来的专题太发指。　　有关《光明皇帝》：　　小六：《光明皇帝》终于有了后面的文，欢欣鼓舞啊！里面你反复写到神、魔之辩，还有明尊教的教义，我觉得虽然和《缥缈录》一样是宏大的架构，但是《光明皇帝》里倾注了很多你对人性和明尊教教义的一些思考，写文之初到现在，你对这些问题的思考和心态有哪些变化？　　江南：其实主要是一种带一点哲学感的思辨而已，关于人和社会的关系，人和人之间的关系，这个说得有些泛泛了，但是《光明皇帝》中的一些问题，其实是终极的哲学问题：人本性的善恶，神性和人性，自我解脱和征服，自我的存在意义。其实所有宗教都和哲学一样试图解决这些问题，明尊教也一样。　　曲风：那么，在《光明皇帝》中，给我们展开了一个关于信仰与救赎，存在与重生的，善与恶的论争话题，那么你是否认为对于善恶的问题没有定论，就像一千个人眼中有一千个哈姆雷特一样，一千个人眼中有一千个光明皇帝呢？写作的世界中，你是发问者还是审判者呢？　　江南：善恶是一个相对的概念了，你感觉到恶的，作恶的那人可能也有他自己的压力和苦衷，缺乏一个明辨的标准，人都是在外界的压力下行事，能够抵抗外界压力而保持自己内心的善恶的，要么是圣人，要么是魔鬼，多数人，不过是是偌大一场红尘中寻求自己的存在而已。　　曲风：这种终极问题也是当今哲学中比较热点的问题，那么在不久的将来中，是否会就这一问题提出某种类似倾向性的解决途径呢？　　小六：我觉得历史上的明尊教有些教义很可怕，比如说杀人对被杀的人是一种解脱。　　江南：是，明尊礁确实是不禁杀人的，但是这个跟它的教义有关，它认为人类的本我，或者说光明的一面其实是被肉体束缚了，这个肉体是暗魔的血统，那么你杀死他，令他获得解脱，是重新证到了本我。但是也不是随便杀人，明尊教通常是禁止杀戮的，包括杀生，鸡鸭牛羊都不杀，而且素食。　　曲风：感觉有点像穆斯林。　　江南：所以是吃菜事魔的邪教啊！其实别的宗教也有这样的想法了。比如A·法朗士的《黛依丝》，最后那个皈依的妓女黛依丝即将死去，可是她自己认为自己即将获得解脱，就是差不多这个意思。　　曲风：也就是终极关怀吗？　　小六：喜欢〈光明皇帝〉系列的读者，看到这一期一定会跟我一样，长久的期盼得到部分满足，又翘首期待新的情节，给我们说说〈光明皇帝〉的写作计划吧，或者剧透下今后的情节走向，比如说，天僧，没有死掉吧……？　　曲风：《光明皇帝》中塑造了很多个性人物，如叶羽，谢童，风红，天僧，魏枯雪，苏秋炎等等，在现实生活中是否存在怀着相似理念和人生观的人们呢？还是你提取了某些人的特点，进行了典型化处理了呢？　　江南：天僧没有死去，在现实中其实跟那些人相似的大概不多吧，故事里的人物性格都被提升了，非常执着和极端，比如苏秋炎，这样人在现实生活里还是少的。　　小六：太好了，天僧果然没死！苏秋炎很可怕～感觉．但是不知道为什么．　　江南：太过执着，就是可怕的了。　　小六：对了，《光明皇帝》写作至今，还没有出现明确的情感纠葛，后文有没有很动人的爱情戏呢？　　江南：我觉得既然有了御姐风红、罗莉谢童，和正太男猪……还是感觉很有三角味道的啊……　　小六：他们三个，似乎都不是太合适，叶羽是缺乏母爱型的啊。　　江南；风红可以很有母爱啊……　　曲风：那么天僧的呢，这可是某六最津津乐道的。　　江南：天僧是一个非常巨大的……矛盾体，其实他是作为一个佛教概念的斗争核心来描写的，他跟感情线关系其实有些距离，他确实喜欢风红，但是跟他的内心矛盾相比，风红只是他的外魔而已。　　小六：嗯，仔细想想那倒是，天僧天生是被用来花痴的。不过请求师兄，还是不要把他作为一个佛教概念来描写，让他多沾些人间烟火气吧，不要太完美。　　江南：……收到。　　有关八卦：　　小六：对了，你笔名“江南”，文风也是江南烟雨般飘逸温雅，是否对江南，无论是地理位置上的，还是人文环境里的，都有一份解不开的情结？　　江南：不是，没有那么高深复杂的原因，当时我在美国，那边很冷，而且是比较刻板生硬的环境，且很少看见美女，所以觉得还是祖国好，尤其是南方好，无比梦想长江以南……而且其实我也喜欢那边的气候，让人心情比较好。　　江南：总之江南对我而言是种意向了，一种很安逸温暖，略带点忧郁的地方。　　曲风：看光明皇帝，感觉你好了解杭州呢。　　江南：我有传奇的互联网工具百度和google……而且我小时候读书知道一些那边的典故。比如说……茶叶、饮食、地名。　　曲风：在杭州住过吗？　　江南：没有，去过，去和沧月吃饭。那个地方文人多，随笔里面多有涉猎。　　曲风：喜欢龙井？　　江南：我还是喜欢喝绿茶，不太在意龙井还是云雾，出国后才改喝红茶的……那边绿茶太贵……　　小六：你的拜把子妹妹沧月说，你是个很适合当哥哥的人，那有没想过，以后是好丈夫，好爸爸的自己会是什么样？这个比较八卦，可以不答……　　江南：沧月的意思就是说我为人当哥哥则可，当老公父亲则不合格。所以我一直以沧月同学的针砭为指针，努力提升我当老公和老爹的能力和决心，目前我觉得我已经有了进步！　　小六：（两眼冒星星）啊！这个决心～～进步表现在哪里呢？　　江南：主要表现在如今我听到结婚二字，已经不哆嗦了，而且我已经买了房，按时擦洗地板，准备把车也买了……你想一个要伺候房子和车子的男人，他很快也就有伺候女人的坚韧了……　　小六：（在冯总的授意下，邪恶地）对了，能不能说下上次你跟沧月去上海剧院看歌剧的事，说说后文？　　江南：我们是去看Phantom of Opera，看Phantom of Opera的文？这个……是虾米啊？　　小六；这个，就是，问你和沧月的进展。（不是我要问的！）　　曲风：呵呵，大家都想知道。　　江南：我们……纯粹是熟人而已……这个……从未有过前文，何尝会有后文啊？我那时候是刚回国，想着总要去请她表示一下大家的关系甚好，当时是POO来访，我自己也想去看，我就说请她也同去，看百老汇自己一个人掉单很难看的，这个好比参加舞会，你能独去么……　　曲风：那么沧月的反应呢？　　江南：她？睡着了。　　曲风：看来是很有安全感地睡着了。　　小六：（擦汗）嗯，问别的问题问别的问题，江南喜欢什么样的女孩？　　江南；我喜欢青春阳光活泼向上长头发好身材喜欢吃喜欢玩不要忧郁的那种……　　小六：哈哈，貌似我蛮符合……　　江南：嗯，记下来记下来，记在具备被追求可能的单身女青年的册子里。　　小六：^_^平时除了写文和工作，还有什么爱好？比如说喜欢吃什么美食、写作时喜欢什么样的音乐，写作时有什么怪癖、喜欢看什么片，美国的还是中国的？　　江南：（镇定自若）喜欢的东西比较杂，因为都是玩，各处找点新鲜的东西吃吃。我喜欢打PS2……虽然不太有时间玩。喜欢吃川菜，火锅。运动嘛，羽毛球还行，别的不常玩。　　曲风：最近在看什么书呢？　　江南：书，我正在看古兰经，我爹买给我的，他说好看，我就跟着看看，因为喜欢读杂书吧。　　有关武侠和奇幻：　　曲风：你是怎样看待历史与幻想成分在作品中的整合呢，对于现今的读者来说，哪一部分更加具有影响力呐？　　江南：其实我觉得纯粹的幻想基本是不存在的，我是历史控了，我觉得最好的素材往往都是发掘自一些笔记和史书的第一手资料。　　小六；比如说《涿鹿》。　　江南：那是真实的，或者逼近真实的，有着强大的冲击力，和经过改变演绎的东西不太一样，锋利，直接，有种自然的朴拙和浩大感，幻想只能以此为基础。　　小六；《光明皇帝》可是说是武幻小说，有人说，武侠和奇幻的结合是发展的必然趋势，师兄对此有什么看法？　　江南；一定是如此啊，其实武侠是一种设定特别的奇幻嘛，武侠要说起来倒是中国最土生土长的奇幻势力了。　　曲风：对了，想问一下《光明皇帝》为何定时为元末呢？有些特别的意味吗？　　江南：其实元末刘福通朱元璋这些人不是明尊教徒，他们最初兴起是白莲教，搞“弥勒下生”那一套，但是在光明皇帝的后面两部里，会涉及很大的战争情节，所以我把明尊教塞进了元末起义里，这个舞台比较庞大，而且元朝本身其实是个国际化的大王朝。　　曲风：也就是说想向读者展现一个多元化的意识视角吧？　　江南：其他诸朝的中原皇室气氛太浓烈，被写得很多了，缺乏新鲜感，就是喜欢写别人没写过的新东西啊！　　小六：既然构思都有了，那就说说最近的计划吧，《光明皇帝？二》打算什么时候写完呢？　　江南：待到明天春暖花开，冯总的销量突破百万，小六又长个子了……那时我一定写完了……小六：又在忽悠人！　　江南：计划可能真的要排到明年了，不过但凡我动笔就很快。我最近刚刚交了《九州缥缈录》的III和IV，无比疲倦，所以我的计划是出去度假。嗯……我正在考虑是去乘邮轮捏……还是去海南晒太阳。　　曲风：海南，好地方，天涯海角的感觉啊。　　江南：嗯，我闻那里蓝天碧海，阳光丰富，非常适合三五好友打麻将，所以很神往之……但是我其实不太会打。　　小六：啊，天涯海角……后面的稿子……江南：天地偌大，花开花谢，人生如逆旅，人人是过客，何必在乎一篇稿子交没有交这种小事，而应该抓紧时间寄情山水啊！　　小六：嗯，有道理！心怀天涯，寄情山水。既然你是个心怀天涯的人，那我又何必在乎一篇稿子有没有交呢？　　江南：（窃笑）成功地被我忽悠了……可以去蓝天碧海白云麻将了，那我先闪了啊。　　小六：别闪啊别闪啊，寄语还没说啊。我代表全体喜欢你的读者，请你给我们说几句寄语。　　江南：希望大家都能够在想读书的时候找到自己喜欢的书，在这个好书越来越珍贵的年代，一起读书，谢谢大家的关心。　　曲风：也替大家谢谢江南带给我们那么多好看的文。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】