　　《江南作品全集》·［访谈录］　　编者注：《那些男人》是《九州幻想》2006年4月号做的一个专题，其中有对江南、今何在、大角、水泡四个人的问答，还有上述四人的个性资料。　　另外，《那些花儿之七年，十八个瞬间》是夏茄写的，一并附在此处以作参考。　　【那些男人】〖江南·RICHARD〗　　笔名：江南　　出生年份：1977　　星座：巨蟹　　血型：A　　身高：1.83米　　籍贯：安徽舒城　　民族：汉　　爱好：交响乐，歌剧，音乐剧，插花，红酒，看书，尝试我没吃过的食物……如果发呆算的话，其实它应该被排在第一。　　特长：貌似无甚特长　　信仰：似乎也无甚信仰　　履历：大学时代我在做出版，是一个很不正规的出版公司的伙计。研究生时代我曾经是一名助教，然后是一名助研。研究生时代我还是一家国内出版公司的合伙人，开始它还是很不正规，后来它上了规模，变得很诱人乃至有点辉煌。但是那时候我就离开了。研究生后时代……我就是Novoland Ltd的总经理和这本杂志的Publisher了……最喜欢的城市：斯德哥尔摩　　最喜欢的食物：牛肉面　　最喜欢的服装：Brooks Brothers　　最喜欢的运动：其实是很无聊的自行车漫游　　最喜欢的季节：春天　　最喜欢的电影：《杀手莱昂》　　最喜欢的书籍：说不出来，我努力想了，没想出来“最”喜欢的。　　最喜欢的作者：如果说小说作者，那是米兰·昆德拉，虽然我只读过他一部作品，并且读得很难过。　　座右铭：没有这个东西，虽然小时候我被“走自己的路，让别人说去吧”这句话震撼，并且认真地把它填在很多场合的“座右铭”的空格里，但是现在想起来实际上我并未服从它的精神。　　自我评点：其实是个很复杂的人，某种程度上自相矛盾，不同场合和不同状态下，是个完全不同的存在，一层外壳之下有另外一层，有时候很凶猛，有时候很温和，有人说我是一颗土豆……其实我是一颗洋葱，但是我知道这颗洋葱的最里面有颗很简单的内核，只是那个内核到底是什么，我自己也一直在想。　　给读者的一句话：请不要从我的小说里推断和猜测我的内心，其实江南……真的和我并非同一个人。　　个性测试：　　1.给你一个时空穿梭机，你想要回到哪个地域的哪个年代（对不起，前往未来的航线还没有开通），最想和历史上的谁交流切磋，自己最想扮演历史上的谁的角色或者说想把历史上的谁给灭了，最想讨历史上哪个美女做老婆？　　大唐，我神往这个国际化的朝代，想象一下住在长安城里看着卷发碧眼的胡商叫卖和田玉，美人在街头做剑器舞……我最希望对话的人是释迦牟尼，或者只要让我遥望他的思考。我对于扮演别人的角色没有绝大的兴趣，至于美女老婆……我觉得西施是最好的，因为四大美人里面，她的相好范蠡作为一个男人是最出色的了。　　2.如果一切可以重来，你想不想回到过去的你？不想的话，为什么？想的话，想回到哪个年纪，改变什么事情？　　想要回到我大学的时候，如果我重新从18岁开始，我想彻底改变我的作风，参加更多的体育锻炼在校园里跑来跑去想起来的时候就大声唱歌参加各种社团骑自行车去拉萨，让我那些该死的课本去见鬼，如果我要出国我就要去华尔街做trader，如果不出国就毕业之后立刻创业。而我真实的大学生活……始终是勇毅而向上的……3.如果下个月的今天你就死了，现在你打算怎么办？如果下个月的今天地球就毁灭了，现在你打算干什么？　　我想去一次斯德哥尔摩，去看看波罗的海，在一间豪华的温暖的对着水或者绿色山脉的房间里想一些事情，这个时候我要和我的父母在一起。　　如果地球就要毁灭，我则要坐着飞机去世界各地，找我以前的朋友们，把以前我不敢说出来的话刻意隐讳的许诺全部都说出去，有的人我亏欠了他们，有的人我讨厌他们，而有的我很遗憾，然后如果是陨星撞地球，我希望可以仰头亲眼看着。　　4.如果你的儿子，不能在你身边长大，而且你毕生只能跟他说一句话，你打算跟他说什么？如果是女儿呢？　　对儿子要说“我是爱你的”，因为男孩一生中都很少有人对他说爱，我希望他长大之后因为记得这句话而勇敢。而对女儿我会说“找个喜欢你的人，听他的话”，你能要求女孩子怎么样呢？她们生来最好的故事就是变成小公主，如果你自己不能照顾她，就期待有人能够帮你做到吧。　　5.请回忆一个微小而幸福的瞬间。　　早晨迷迷糊糊醒来，忽然发现是一个不需要上班或者上课的早晨，可以翻个身继续睡。　　6.一个温暖而漫长的春天下午，你会选择做的事情。　　在闹市里散步，那种可以买东西，可以喝咖啡，人来人往的地方。　　7.有没有对自己厌倦过？平均多长时间厌倦一次？持续多长时间？对自己的伴侣呢？　　有，如果厌倦是指想要换一种身份和生活的话，频率不算高，一年一到两次，不知道自己做的事情有什么意义，乃至有些loser的感觉，大概会持续半个月，对女朋友倒是不能说厌倦，只是有时候感觉会比较迟钝，封闭在里面想自己的事情，就会不太管她。　　8.当你迷恋一件事物的时候，所做过最疯狂的事情是？　　不惜放弃职业和将来，只是希望能接近之，比如我想过去St.Louis当地的音乐厅Powell Hall当一个看门人。　　9.是否认识过一个人（无论男女），让你觉得和他（她）一起生活毫无遗憾？　　认识过，但是这种毫无遗憾的感觉其实都是基于某两个人“绝对不会有机会在一起”这个基础，毫无遗憾的生活只在理想中，有机会在一起的都会有点遗憾，但是因为有机会，于是便不是一个等级的事情，理想始终也只是理想。　　10.对“孩子”这种事物的感觉是？　　一种可爱的东西，你知道它心里其实那么的蒙昧和空洞，它的笑和哭都是简简单单的，不代表什么很深的意义，但是你还是喜欢这种东西，因为你自己的哭笑都太沉重。　　11.有没有微小但是难以纠正的怪癖？　　听着音乐会用脚打拍子，偶尔抖腿。　　12.对你自己来说，最没有自信的事情是什么？　　猜测女人心。　　13.认为别人身上最不可忍受的缺点是什么？　　为了蝇头小利不择手段。　　14.写作对你的生活意味着什么？　　其实如果我还没有开始写书，我宁愿不写，因为真的太累了，但是我已经开始写了，所以无法停止，写作意味着有些话你想说，可是没有合适的时间和地点，你在故事里说了，这样你的心里不会闷着火焰。　　15.如果有女读者仰慕你的才情，而直接表白、写情书或是堵到家门口的，你是怎么对待她们的？如果没有（或者你假装没有），你又是怎样看待这种女读者的？　　有过，我收到过表达好感的信件和Email，还有礼物，堵到家门口的事情尚未发生，因为很少人知道我住在哪里，我一般都会以“大义”引导之，因为如果只是看一个人写的书就会对一个人有好感，其实是简单透明美丽但是脆弱的……总之是一副学究的面孔……此外沧月同学我知道是你提的这个问题，顺带说某人当年最是讨厌你了……16.你们几个人是怎么结识的？如果吵起架来谁先服软？　　和今何在是纯粹在网上认识的，后来回国在机场见到了，和大脚是在他那个装修的很艺术的小窝里，和水泡其实第一次见是在羽毛球场，吵起来我不会是第一个服软的人，也不是最后一个，我会竭力在我能够接受的范围内给出一个中和各方意见的操作办法。　　17.你如果要选择其他三人中的一人毕生同居，你会选择哪一位？　　大角，因为他会跟我说话，而且是个潜在的大八卦，他是个和我完全不同的人，每次说话都能感觉到一些新的东西，比如要去鼓浪屿买老别墅什么的，他有一个懒洋洋的世界，令人神往，虽然我知道我不能到达。　　18.请谈一下你所知道的江南。　　我一直很想了解这个人的本性到底是什么样的，但是我至今也不知道，也许是他隐藏的太深，也许是观察员本身太笨。有一些比较明显的外在的特征可以说明这个人有些与众不同，比如他写书和上班时候的心情和状态完全像是两个人，他非常追求利润但是一旦被人指为一个商人就会不太开心，而被指为一个作家他还是不太开心，不知道，也许他追求职业上的混血以使自己可以兼顾感性理性两个方面。我一直以为这个人是个鹰悍的人，最近才发现原来他归根到底是个很柔和的人。　　这是一则广告，谢谢大家……　　19.九州对你意味着什么？　　一个理想的界碑，我走过去了，说明我尽我的全力为一个理想做了事，将来我可以再也不必为我没有为一个理想牺牲而遗憾，无论成功或者失败。我认为人一生需要为理想执着一次，然后就可以开始谈金钱和生活。　　20.你如何处理个人写作与团队写作的关系？　　我会尝试去主导一个方向，然后等待大家看到我在这个方向上做的努力而接受我的意见，这个就像《缥缈录》最初的风格某种程度上决定了九州后来的走向，但是还有三成的力气我用来再去追着大家做一些工作，比如和斩鞍讨论年表，答应让西门怀了遥控的孩子……啊不，云纹的。　　其实我很想问遥控，现在我可不可以不让西门生孩子？　　21.迄今为止，你最得意的作品是哪篇？　　《中间人》，我在一个夜里喝了八瓶啤酒写完了这个故事，醒来发现我其实没有什么要修改的，至今也没有怎么改动它。一语成谶，写完这篇小说我才发现有的故事不能随便说的。〖潘海天·PETER PAN〗　　笔名：潘海天　　出生年份：1975　　星座：白羊　　血型：不知道　　籍贯：福建　　民族：汗！　　爱好：犯懒　　特长：犯懒　　信仰：反正不会是马克思　　履历：潘海天是这么一种人，你让他去看萝卜田的时候他就想去种西瓜，你让他去种西瓜的时候他又想去砍甘蔗，所以他的工作经历太复杂，我们还是不要用这种复杂的东西来扰乱读者的视神经了。　　最喜欢的城市：鼓浪屿　　最喜欢的食物：胡辣汤　　最喜欢的服装：卡不其诺　　最喜欢的运动：睡觉　　最喜欢的季节：春天　　最喜欢的书籍：一年一变　　最喜欢的作者：布尔加科夫　　最喜欢的电影：《搏击俱乐部》，它讲述了永存男人心中的愤怒；《燃情岁月》，它讲述了永存男人心中的飘离；《离开拉斯维加斯》，它讲述了永存男人心中的颓废。　　座右铭：一部分人先疯起来。　　自我评点：要是这小子不懒以及更有耐心，他的成就会更大。　　给读者的一句话：原来你就是读者呀？天哪，我好崇拜你啊，给我签个字吧！　　个性测试：1.给你一个时空穿梭机，你想要回到哪个地域的哪个年代（对不起，前往未来的航线还没有开通），最想和历史上的谁交流切磋，自己最想扮演历史上的谁的角色或者说想把历史我倒是蛮想见见达疯奇的，但又怕跟他语言不通，见了面我俩就相互干瞪眼。——吃了么？——@#￥%&*……（意大利文）——没吃啊，没吃回家吃去吧。　　要说到角色扮演，我比较想当正德皇帝，这是二百多位皇帝中，真正可以爱谁谁爱干嘛干嘛的家伙，而且那时候国家安定，库里有钱，也不用担心胡闹瞎搞会导致灭顶之灾。　　要说到美女，我比较想认识一下公元前六世纪的传奇美女夏姬，她曾直接间接导致了多起国际战争，以及一个国家的灭亡，但要讨她当老婆的事就算了，就那么点家当，不够她折腾的。　　2.如果一切可以重来，你想不想回到过去的你？不想的话，为什么？想的话，想回到哪个年纪，改变什么事情？　　不想，这么多年都吃的猪狗食，干的牛马活，干嘛回去重受一回罪，如果真要让我选择回去的话，我想回到2001年刚到上海的时候，趁着房价便宜多买几套。　　3.如果下个月的今天你就死了，现在你打算怎么办？如果下个月的今天地球就毁灭了，现在你打算干什么？　　把坑给填了。　　把坑给填了。　　4.如果你的儿子，不能在你身边长大，而且你毕生只能跟他说一句话，你打算跟他说什么？如果是女儿呢？　　我会深情地说，儿子，到了付赡养费的时候了吧。把“儿子”改成“女儿”。　　5.请回忆一个微小而幸福的瞬间。　　熬了一夜看片子，中午痛苦万状的挣扎起床，房间里飘荡着她的气息，其实她早就上班去了。想到厨房去给自己弄顿午饭，回忆起昨天以及前天的碗筷加上锅都还没洗，继续痛苦万状的爬到厨房准备先来次大扫除，突然发现所有的锅碗瓢盆都已经被刷好塞在柜子里，餐桌干净的可以照见人影，上面还放着一碗白粥两碟小菜，诸位，什么叫幸福生活？这就是幸福生活哪。　　6.一个温暖而漫长的春天下午，你会选择做的事情。　　带上太阳椅，带上防晒霜，带上冰镇可乐，带上一本书，带上塑料袋和其他户外用品，在小区大草坪上找个地方躺下来晒太阳，开心地对着周围乱跑的狗狗笑，等所有的保安都被我的伪装迷惑住而转过身的时候，我会翻身而起——拿个小抄子抄人工湖里的金鱼，放在塑料袋里偷偷带回家，小朋友们千万不要学啊。　　7.有没有对自己厌倦过？平均多长时间厌倦一次？持续多长时间？对自己的伴侣呢？　　忙的话三个月一次，不忙的话一个月一次，一次持续到有人夸我为止。从来没有。　　8.当你迷恋一件事物的时候，所做过最疯狂的事情是？　　把旅行包从开动的滚装船扔到码头上，然后冲到船边朝海里一跃而下——我只是这么想了一下下，谁说我这个人太冲动？俺这人还是蛮理智的，大冬天的跳到渤海里没准会感冒呢。　　9.请回答慕容复的三个问题：最爱的人是谁，长什么样子，最幸福的是什么时候？　　这个问题其实对我没意义，因为我又不需要在一个暗摸摸的山洞里向一个没见过面的女人求婚，不过出于负责任的态度，还是回答一下吧。　　1、我最爱的人是我老婆。　　2、她长得温柔美丽，晶莹如玉，静如处子，动如脱兔，两条眉毛竖起来的时候，脸上又充满杀气，总的来说，她既威风又漂亮，既危险又善良。　　3、我最幸福的时候，是我们认识没多久那会，手机一响，她在电话那头硬梆脆巴干净利落地说：“XXX，我认识了一帅哥，我们分手吧。”然后我冷静的回答说：“你打错了，我不是XXX。”　　10.是否认识过一个人（无论男女），让你觉得和他（她）一起生活毫无遗憾？　　当然是我老婆了，不然像我这么狡猾的人能花那么多心思那么多伎俩去追她吗？不过毫无遗憾这话有点过了，人无完人嘛，俺们虽然在夸她也要实事求是，我最大的遗憾是她不喜欢联机玩帝国——猴子多狡猾，他找老婆的前提条件就是能每天和他联机一盘帝国。　　11.对“孩子”这种事物的感觉是？　　不许过来。　　12.有没有微小但是难以纠正的怪癖？　　看见胖小孩忍不住想掐他们一把。　　13.对你自己来说，最没有自信的事情是什么？　　在超市里挑选更适合做油炸芋片的芋头。　　14.认为别人身上最不可忍受的缺点是什么？　　一本正经。　　15.写作对你的生活意味着什么？　　意味着从8点到4点的工作时间（我说的是晚上）。　　16.如果有女读者仰慕你的才情，而直接表白、写情书或是堵到家门口的，你是怎么对待她们的？如果没有（或者你假装没有），你又是怎样看待这种女读者的？　　心惊肉跳，魂飞魄散，东张西望，夺路而逃。　　姐姐们，我们这里备有数种类型的未婚清纯少男啊，找他们去吧。　　17.你们几个人是怎么结识的？如果吵起架来谁先服软？　　怎么认识有什么好说的，还是说说第一次见面的情况吧，都是典型的见光死啊。哦，原来你丫这么瘦啊。哦，原来你丫也这么瘦啊。哦，原来你丫都瘦成这样儿啦。然后我们一个接一个地把头转过去看水泡。哦，原来就你丫这么胖啊。　　18.你如果要选择其他三人中的一人毕生同居，你会选择哪一位？　　猴子，他和我差不多瘦，又没练过空手道，万一为了谁先用水龙头的事打起来，我有可能嬴他。　　19.请谈一下你所知道的江南。　　他个头高瘦，脸型狭长，长着一双吊梢眼，走起路来悄然无声，就像头雪地里独行的孤狼。不过他其实是头温柔多情的狼，不然怎么能写出《此间的少年》来呢？他精力十足，像水银一样不停地滚来滚去，手里总握着十来条线，每根线后面总维系着十来件惊心动魄的大构想，他口若悬河，滔滔不绝，但舌头跟不上大脑转动的频率，我总怀疑他恨不得长了十张嘴，每张嘴里有十条舌头，每个舌头都能说十种语言，然后和你同时讲述1000件事。　　20.九州对你意味着什么？　　意味着一艘上了以后下不去的贼船。　　21.你如何处理个人写作与团队写作的关系？　　疯狂地吵架，回头修改，再疯狂地吵架。　　22.迄今为止，你最得意的作品是哪篇？　　嗯，就算是《大角，快跑！》吧。它比较有希望改编成动画，而且它的漫画已经翻译成了法文。这都是其他文章尚未经历过的有趣领域。不过这几年我要是再鼓捣不出一篇更好的东西，那这个成绩也就变成了一种悲哀。〖水泡·WATERPOPO〗　　笔名：水泡　　出生年份：生于70年代　　星座：狮子　　血型：知道也不说　　身高：七尺　　籍贯：宛州淮安天然居　　民族：佣兵　　爱好：旅游　　特长：羽毛球　　信仰：上善若水　　履历：先佣兵后游历，其实真实身份是捕快。　　最喜欢的城市：上海，成都，北京，拉萨，杭州　　最喜欢的食物：美食，我所欲也。　　最喜欢的服装：休闲点的　　最喜欢的运动：旅游，羽毛球　　最喜欢的季节：宁静的夏天，天空中繁星点点，啦啦啦啦……最喜欢的电影：《这个杀手不太冷》，《燕尾蝶》，《遥远的桥》。　　最喜欢的书籍：似乎很杂啊，有很多喜欢的　　最喜欢的作者：阿西莫夫，村上春树　　座右铭：文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。　　自我评点：梦想的最终表现大抵是一致的，无非是功成名就，名利双收，水泡当然也不例外。小时候习武的目标，是将来能够肩负起除暴安良，维护天下和平的重任。后来做了捕快，也懂事了不少，只不过希望自己能够成为六扇门中的精英，至少也是一州一府年轻有为德高望重的总捕头。再往后，就更加现实了，娶妻，生子，盖房，日子过得殷实，每天有鱼有肉，隔三差五和朋友们喝上一顿小老酒，以前总是把“王侯将相，宁有种乎”挂在嘴边，现如今，常常嬉笑着拍拍阿德的肩膀，蹦出一句“不鸣则已”。　　给读者的一句话：祝快乐。个性测试：1.给你一个时空穿梭机，你想要回到哪个地域的哪个年代（对不起，前往未来的航线还没有开通），最想和历史上的谁交流切磋，自己最想扮演历史上的谁的角色或者说想把历史上的谁给灭了，最想讨历史上哪个美女做老婆？　　唐开元，天宝（初），以长安为中心，南下润扬，西走丝绸之路考察西域政治经济文化风俗或者搬小板凳观摩两晋南北朝期间血雨腥风。　　2.如果一切可以重来，你想不想回到过去的你？不想的话，为什么？想的话，想回到哪个年纪，改变什么事情？　　想，回去炒股票炒地皮买彩票发大财，不用上班，和喜欢的人在一起，去想去的地方。　　3.如果下个月的今天你就死了，现在你打算怎么办？如果下个月的今天地球就毁灭了，现在你打算干什么？　　放假一个月，和某几个家伙旅游聊天打牌玩游戏吃吃喝喝看书睡觉，该干啥干啥。　　4.如果你的儿子，不能在你身边长大，而且你毕生只能跟他说一句话，你打算跟他说什么？如果是女儿呢？　　关于孩子的问题，是给那些没孩子的小男人们来装酷或装纯情时装模作样回答的，我拒绝这个无聊问题并和他们划清界线。　　5.请回忆一个微小而幸福的瞬间。　　某个高原小镇，没有灯光，漫天繁星，朋友们手牵手走在前面，老婆挽着我的胳膊跟在后面。　　6.请讲述迄今为止自己做过的印象最深刻的一个梦。　　记不起完整的，唯一还有印象的梦中情节是从高处摔下来。　　7.一个温暖而漫长的春天下午，你会选择做的事情。　　放假半天，和某几个家伙旅游聊天打牌玩游戏吃吃喝喝看书睡觉，该干啥干啥。　　8.有没有对自己厌倦过？平均多长时间厌倦一次？持续多长时间？对自己的伴侣呢？　　情绪低落的时候，会对生活偶感厌倦。　　9.当你迷恋一件事物的时候，所做过最疯狂的事情是？　　迷恋某个女孩，追了八年半，现在好了，抗战胜利了，他们终于可以在一起了。　　10.请回答慕容复的三个问题：最爱的人是谁，长什么样子，最幸福的是什么时候？　　老婆，有照片，每年一群人去旅游，还有和老婆度蜜月去西藏在珠峰大本营眺望圣山。　　11.是否认识过一个人（无论男女），让你觉得和他（她）一起生活毫无遗憾？　　是。　　12.对“孩子”这种事物的感觉是？　　我现在不会马上告诉你们，否则你们印象不深。　　13.有没有微小但是难以纠正的怪癖？　　晚上睡觉的时候要在手够得着的地方放杯水，可一夜无恙，否则半夜会口渴难耐起来找水喝。　　14.对你自己来说，最没有自信的事情是什么？　　讲外国话。　　15.认为别人身上最不可忍受的缺点是什么？　　欺骗。　　16.写作对你的生活意味着什么？　　爱好。　　17.如果有女读者仰慕你的才情，而直接表白、写情书或是堵到家门口的，你是怎么对待她们的？如果没有（或者你假装没有），你又是怎样看待这种女读者的？　　没有，很好。　　18.有没有曾经为特别的某一个人去写一个故事，或者说，有没有哪个故事写出来，最希望某个人看见？　　有。　　19.你们几个人是怎么结识的？如果吵起架来谁先服软？　　我有吵过架吗？　　20.你如果要选择其他三人中的一人毕生同居，你会选择哪一位？　　喜欢聪明可爱漂亮温柔大度坚强渊博善解人意的女孩，那三个家伙哪个有这样的潜质？　　21.请谈一下你所知道的江南。　　斜阳春风细柳，小桥流水人家，深巷拱门古瓦，庭院假山莲花，三五知己，琴音淡酒。　　22.九州对你意味着什么？　　爱好，加上些许梦想。　　23.你如何处理个人写作与团队写作的关系？　　逆来顺受（抗议，目前所谓的九州团队写作现状与我理想中相去甚远，强烈要求江南检讨）。　　24.迄今为止，你最得意的作品是哪篇？　　也许是《御风》。〖今何在·JEREMY〗　　笔名：今何在　　出生年份：77年　　星座：摩羯　　血型：不知道　　身高：165　　籍贯：男　　民族：汉　　爱好：玩　　特长：胡思乱想　　信仰：多看美女有益健康　　履历：我来了，我看到了，我犯困了。　　毕业第一年，在网站灌水和人吵架，第二三年去当网络游戏策划，没策划光打CS了，第四五年去当电影编剧，写了一堆本子公司就是不拍。第五六年和同伙创办了九州公司和网站，为读者超过二十亿而努力。　　最喜欢的城市：人少的，风景好的，房价低的，世上没有的。　　最喜欢的食物：吃一粒就一天不用吃饭的那种，好像还没发明。　　最喜欢的服装：不爱出门，也不爱穿衣服。　　最喜欢的运动：开老式战斗机，不过至今买不起。　　最喜欢的季节：会下雪的冬天，不过越来越少了。　　最喜欢的电影：小时候看过的。　　最喜欢的书籍：有颜色的。　　最喜欢的作者：我不会把我其他笔名告诉你们的。　　座右铭：天生我材必有用，千金散尽还复来。　　自我评点：一半是海水，一半是火焰。　　给读者的一句话：谢谢把书看完啦。什么？你买回去就没看过？个性测试：1.给你一个时空穿梭机，你想要回到哪个地域的哪个年代（对不起，前往未来的航线还没有开通），最想和历史上的谁交流切磋，自己最想扮演历史上的谁的角色或者说想把历史上的谁给灭了，最想讨历史上哪个美女做老婆？　　最想回到九十年代中期的上海，炒房！顺便上网抢在痞子蔡之前把《第一次亲密接触》发了。　　最想去告诉郑和美洲在哪儿，最想扮演历史上的自己，大学时就不会因为太害羞而看着PLMM从指缝中溜走了，然后把历史上我的隔壁班情敌给灭了，讨历史上的林志玲美女做老婆。　　2.如果一切可以重来，你想不想回到过去的你？不想的话，为什么？想的话，想回到哪个年纪，改变什么事情？　　废话，如果可能，当然是从头来一次，多赚好多年呢。　　3.如果下个月的今天你就死了，现在你打算怎么办？如果下个月的今天地球就毁灭了，现在你打算干什么？　　赶快在长篇小说里胡乱留下无数诗作伏笔疑团，然后连载到八十回就再也不写了，好给今学后人提供饭碗，可是如果连世界也毁灭了，只好把稿子装进玻璃瓶送上太空了。　　4.如果你的儿子，不能在你身边长大，而且你毕生只能跟他说一句话，你打算跟他说什么？如果是女儿呢？　　对子，附耳过来，我把我毕生所藏尽数传授给你，告诉你的账号密码一定要记住，而且别忘了是魔兽三服哦。　　对女，那个叫潘小角的傻小子有什么好？难道白驼山主的侄子江小克不是更有前途吗？还有水捕头的儿子小泡泡也是一表人才啊。　　5.请回忆一个微小而幸福的瞬间。　　除夕的下午从外面赶回家去的时候，路上行人稀少，周围鞭炮声已响成一片。　　6.请讲述迄今为止自己做过的印象最深刻的一个梦。　　好像是梦中回到学校去，又要重新为了升学而苦读，很痛苦但醒来时想到再也不可能重回那个时代了，就只有感叹。　　7.一个温暖而漫长的春天下午，你会选择做的事情。　　在家睡大觉，如果是疾风大雨天，我就喜欢戴了随身听出去乱晃。　　8.有没有对自己厌倦过？平均多长时间厌倦一次？持续多长时间？对自己的伴侣呢？　　没厌倦过自己，因为太完美了才会厌倦，我好像缺点一堆，为人处事稀里糊涂，所以总是觉得自己大有潜力可发掘，对自己的伴侣……没有……从来没有厌倦过！（学吕秀才发誓状）9.当你迷恋一件事物的时候，所做过最疯狂的事情是？　　想用一生去换它。　　10.请回答慕容复的三个问题：最爱的人是谁，长什么样子，最幸福的是什么时候？　　慕容复大叔，你管得太宽了吧。　　11.是否认识过一个人（无论男女），让你觉得和他（她）一起生活毫无遗憾？　　不存在这种人吧，以为是哆啦A梦吗？　　12.对“孩子”这种事物的感觉是？　　单纯的天才。　　13.有没有微小但是难以纠正的怪癖？　　走神。　　14.对你自己来说，最没有自信的事情是什么？　　打牌。　　15.认为别人身上最不可忍受的缺点是什么？　　厚脸皮。　　16.写作对你的生活意味着什么？　　我觉得我可以做得比绝大部分人都好的领域。　　17.希望在所有识得汉字的人里面，有多少人看你的小说？希望你的小说能够流传多少年？　　不指望流芳百世，有生之年，书卖到像《哈利波特》一样多就行了，人不能太贪心。　　18.如果有女读者仰慕你的才情，而直接表白、写情书或是堵到家门口的，你是怎么对待她们的？如果没有（或者你假装没有），你又是怎样看待这种女读者的？　　我眼中没有女读者或女非读者，只有喜欢的和不喜欢的女孩。　　19.有没有曾经为特别的某一个人去写一个故事，或者说，有没有哪个故事写出来，最希望某个人看见？　　有啊，当年当编剧的时候就是这样的。　　20.你们几个人是怎么结识的？如果吵起架来谁先服软？　　网上结识的，网下基本不吵，网上拼命吵，最后去联机帝国解决。　　21.你如果要选择其他三人中的一人毕生同居，你会选择哪一位？　　抗议这种问题，请列三位美女清单来谢谢。　　22.请谈一下你所知道的江南。　　非常传统古典的一个男人，K歌爱唱《那一拜》，喝黄酒煮青梅，插花，喜欢成为商业巨子地感觉，但一到写博客时就变得多愁善感，最大爱好是躲在家里锁上门两眼放光的熨他的西服收藏。　　23.九州对你意味着什么？　　一个背景结构宏大到不可能由一个人来完成的构思。　　24.你如何处理个人写作与团队写作的关系？　　我认为适应团队的风格去写作十分必要，不过那只能发挥我百分之六十的水平。　　25.迄今为止，你最得意的作品是哪篇？　　一篇不曾出版的未完稿。　　【那些花儿之七年，十八个瞬间】　　作者：夏笳　　〖一〗　　2002年，6月某天　　我在清韵论坛发帖说，今天是我生日哦。　　老沙说，生日快乐。　　北星说，双喜临门，祝福祝福，欢迎加入九州。　　水泡说，城主还没过完儿童节了吧。　　泡叔不愧是个做捕快的。　　网吧里光线幽暗，冷气开得很足，窗外却是惨白的滚烫的阳光，西安的夏天很少下雨，空气里飘荡着各种花凋谢腐败的气息。　　那一年我高三，我每天上八节课，考一场试，我偷偷租漫画藏在桌斗里，我把一本印着“距离高考还有64天”的日历一页一页撕下来，在背面画各种穿裙子的女孩，我每个月都买一本叫《惊奇档案》的杂志。　　柳文扬说，在清韵的某个论坛里，有一个叫做九州的世界正在孕育中。　　他说，那个论坛里有很多天马行空的家伙，比如大角，我们熟悉的科幻作家潘海天。　　我总在放学路上钻进路边五毛钱一小时的网吧里，去那个论坛里默默看帖。论坛里很是热闹，有人发文，有人拍砖，有人掐架，有人相互调戏，我却不认识几个人。　　作为翠绿鲜嫩的菜鸟一只，我用各种菜鸟级的问题频繁骚扰论坛管理员老沙，他帮我注册ID，教我如何发帖，以及告诉我发帖前要先用记事本保存备份。　　我告诉老沙说我是个大一学生。　　我是个骗子，对不起。　　我在十八岁生日那天下午逃了课，网吧里空气阴冷，泡面和香烟味暧昧地混在一处，键盘被磨得辨不出原来样貌，我一字一字敲一篇文章的开头，而那篇文章直到很多年后才终于写完。　　下午六点，日光横斜，走出网吧，街上的热浪扑面而来，为冰冷僵直的身体注入一点温暖。　　我背着书包回家去，夕阳西下，大大小小的影子都被拉得很长。　　〖二〗　　2002，11月某天　　大角说：我靠，加油吧，你就是未来的文学之星！　　我差点从床上蹦下去。　　半年多没有上清韵，心血来潮翻翻旧帖，竟然看到当年贴出的那篇高中习作后有了新的回帖。　　我相信，大角先生，这是一段伟大友谊的开始。　　过去许多年里我认识你，你不认识我，从这一刻开始，你看见了我的存在，未来的某一天，我们或许可以坐在同一张桌子旁吃肉喝酒聊天，为软的与硬的科幻，真的与伪的设定，为某些靠谱或不靠谱的幻想争个面红耳赤，那时候我会假装不经意间提起这段往事，你或许记得，或许不会。　　未来某一天，我们相遇，我拿起一本书说，给我签个名吧，你拿起另一本说，好啊，你也给我签一个吧。　　我相信那一天终将到来。　　而此时此刻，是这段伟大友谊的开始。　　〖三〗　　2003，7月某天　　空。　　阳光不锈。　　流浪的猫咪，走过布拉格广丵场，一只豚和一头鹿，在雨中跳舞，他们在雨中唱，来来来我们一起疯狂。　　雨城，寂静的雨城，阿豚和小鹿的雨城，开到荼縻的雨城。　　埋骨之地雨城。　　感谢光之使徒同学当年写下的这首小诗，最神奇的是，多年杳无音讯后，该同学在我刚刚凭借记忆费力地敲下那几行字时，从我的QQ上冒了出来。他说，你一定不记得我是谁了。　　他说，我考上北大了，正在看你豆瓣上发的帖。　　我愈加相信这世间森罗万象只是一个故事，不然怎可能有那么多起承转合，那么多伏笔，悬念，曲折与分晓，那么多情理之中与意料之外，那么多蓦然回首与恍然大悟。　　缺少的只是剧透。　　炎热的夏天里，一场瘟疫刚刚结束，我在学校补课准备考试，暑假里宿舍不熄灯，每天通宵达旦地上网。　　我看了《悟空传》，看了《此间的少年》，当年清韵里陌生的名字渐渐不再陌生；我看完《有魅的天空》开始看《厌火》，我看着斩鞍的旅人，一个男人一匹马，走一条仿佛永远没有尽头的路。　　其实路是有尽头的，只是那时候，我们谁也看不到。　　黎明时分，窗外的天空透出灰白，晨风穿过那排银杏树叶哗哗作响，有一位剧透之神坐在我的肩头，望着逐渐黯淡下去的电脑屏幕，灰色唇角浮现出一抹诡异的微笑。　　至于《猫骨匣》，柳文扬的猫骨匣，那是另外一个故事。　　〖四〗　　2005，4月某天　　清华校园好大，大得令人总是找不到路。　　不大不小的五教201，不多不少的几个人，不冷不热的天气，不阴也不晴。　　星河说，你偶像大概是迷路了。　　我说，骗人，清华毕业的怎么可能会迷路。　　星河说，你的偶像已经老了，不复当年的绝代风华，你见到他一定失望。　　我说，你是骗子。　　外面有声音响动，我夺门而出冲到一楼，看见自动贩卖机前站了两个人，一样高且瘦的背影，一样生龙活虎气势不凡。　　相比较而言，穿西装的那个比较高，扎辫子那个比较瘦。　　我运足丹田之气大喊一声：偶像！　　两人齐刷刷一起回头。　　穿西装那个比较像葛优，扎辫子那个比较像UFO。　　剧透之神又一次露出了诡笑。　　那天晚上，一行人去清华北门吃鸡翅，我坐在大角旁边滔滔不绝，他在我强大的气场中满头虚汗，眼看就要娇哼一声瘫软在地。江南坐在另一边舌灿莲花，讲述着他关于九州大同的宏伟构想。　　他说，我们有最一线的作者，最华丽的阵容，出去做个讲座，怎么也得上千人的报告厅。　　他说，你见过今何在没有，长得可清秀了，今年才18岁。　　丫才是个骗子。　　电脑里依然有那天晚上的合影，我们三个高举空酒瓶笑容诡异，组成一个稳定的铁三角构图。我落寞地发现，照片上那三个人，比他们现在的样子都要年轻。　　世事可真是无常呀，无常得如此荒诞，又如此美好。　　〖五〗　　2005，5月某天　　蹭蹭问我，听说你周末要在北大主持一个作家见面会？　　我说是的呀。　　他问，听说祥瑞也要去？　　我说，谁是祥瑞？　　第二天，四百人的报告厅里，随着一声巨响，红唇粉面色如玉玉树临风风流不羁的翁子扬老师从讲台后面消失了。　　谁也不知道他的椅子怎么会突然垮掉，谁也不敢提起“那个人”。　　活该。　　为了主持该活动，我专门去借了一条黑丝吊带小礼服裙，还盘了个很雷的头，雷的意思是说，像被雷劈过一般。　　活动很热闹，台上台下都坐满了人，大家说了一晚上话，印象最深的却是柳文扬的一句。　　他说，我不是貌似憨厚，我就是憨厚。　　晚上从北大出来，大家赶去参加一个清华科幻版的聚会，我搭了柳文扬的车，绕啊绕地终于出了东门。开车的是蓝叶，后座上则并排坐着我，大角和传说中的角嫂。　　许多年后回忆起那一幕，我总会对别人说，那时候世界多美好。　　那时候柳文扬还活着，大角还没结婚，世界上还没有一本关于九州的杂志，而那些男人，他们还彼此相爱。　　〖六〗　　2005，7月某天　　江南说，你被九州写篇稿子吧。　　他说，《科幻世界》的封面上，把你的名字印的比文章标题还大，这么土的事情我们一定不做。　　他说，我们保证给你策划一个华丽的出场。　　我说，可以让大角当我的责编么？　　他说，大角不负责看稿子。　　我说，那可以让大角请我吃饭么？　　他说，不行，大角家教严，不轻易出来陪姑娘吃饭的啊。　　我说，那喝个茶行不行？　　他说，这个可以想办法安排，稿子你写不写。　　我说，写！　　丫实实在在是一骗子。　　BTW：世界上根本没有豆角这个人，豆角就是土豆和大角。　　〖七〗　　2005，11月某天　　胤祥发短信说：江Core报告来听么？　　寒冬腊月，我抱着考研时政坐在自习室里猛背，脑袋里突然涌出一个巨大的“乱”字盘桓不去。　　江Core报告？　　江Core不是退了么？还作报告？　　做的什么报告？　　什么主题什么内容？　　三个代表么？　　数秒钟之后我终于醒悟过来，这句话翻译成标准普通话是这样说的：江南大大要请咱们几个吃饭，你来不来？　　这个世界上，已经有了一本叫做《九州幻想》的杂志，上课的时候看见旁边的同学在翻有我文章的那一期，心会怦怦乱跳。　　有了叫做9Z9Z的网站，有了网站Blog里互相掐架和调戏的男男女女，有了未名BBS里叫做Novoland的版面，有了活蹦乱跳的那么一群人。　　我说，正太萝莉萌猴子，中年大叔控水泡，男生爱斩叔和多土匪的热血，女生捧萧郡主的秾丽，江坑男女通吃老少咸宜，角妖的审美取向则介于人妖之间。　　〖八〗　　2006，4月某天　　写给那些男人的三十道测试题。　　1.你最喜欢的三部电影　　2.请讲述迄今为止自己做过印象最深刻的一个梦　　3.一个温暖而漫长的春天下午，你会选择做的事情　　4.请用三件具体的事物来形容自己　　5.请描述你的母亲在你心目中的形象　　6.对你自己来说，最没有信心的事情是什么　　7.曾经遇见过的女孩子中，让你印象最深刻的画面　　8.喜欢猫还是狗　　9.如果条件许可的话，最希望定居的地方是哪里　　10.请回忆一个微小而幸福的瞬间　　11.认为别人身上最不可忍受的缺点是什么　　12.每天晚上睡觉前，最常幻想的画面是什么（如果有的话）　　13.最喜欢的歌手的名字　　14.迄今为止最长时间不洗澡的天数是　　15.当你迷恋一件事物的时候，所做过最疯狂的事情是　　16.失眠的时候会选择做什么　　17.对“孩子”这种事物的感觉是　　18.有没有微小但是难以纠正的怪癖　　19.最多一次喝了多少酒　　20.说出一个能够令你感到满足的金钱数目　　21.最喜欢玩的一款游戏名字　　22.如果能够任意选择的话，你会希望在哪一个时代进行哪一种人生23.凌晨十二点到一点这段时间你通常在做什么　　24.去饭店吃饭的时候，通常会点什么饮料　　25.对Para-pax这个词，你会联想到什么　　26.一个陌生的女性在下午五点四十分打来电话，你会联想到什么　　27.对自己身体上最满意的一个特征是　　28.一个人在家不想出门的时候，你最常自己做的一种吃的是　　29.拥有的领带数量大概是多少　　30.逛超市的时候，哪个区域总是最先吸引你　　11，认为别人身上最不可忍受的缺点是什么　　江南：为了蝇头小利不择手段　　水泡：欺骗　　今何在：厚脸皮　　大角：一本正经　　〖九〗　　2006，8月某天　　苏冰说，大角听说你要来上海，就早搏了。　　她说，不然我本来可以安排你们去他家住，他家装修得超级华丽，客厅里有树，卧室里有浴缸。　　她说，现在我打算安排你们几个住猴子家，正好他父母在家，可以挨个过目审查。　　炎热的下午，那些女人们凑在QQ群里叽叽喳喳，把那些男人们八卦了一个遍。　　当然，八卦的具体内容，打死我也不会说的。　　红唐，黄唐，白唐，夜宴。　　冥灵说，看上去就像大奶二奶三奶和小妾。　　我就是那个小妾。　　去上海之前，我匆匆忙忙写完《那些女人》，并不惜笔墨赞颂那些女人们长短适中的指甲和敲打键盘的手。在上海见到萧如瑟，在杭州见到沧月，仿佛是来自剧透之神的嘲弄，我发现她们都留着长长的漂亮的指甲，指尖缀满华丽珠花。　　原来留长指甲也是可以打字的啊。　　更土的是，她们都知道Eternalty是一种香水，只有我坚定地认为那是一个六级词汇。　　拍完照那天晚上，我与萧如瑟共睡一屋，我们素净着脸，穿有卡通图案的棉布睡衣，像两个小女孩。　　她坐在桌前奋力敲打着键盘，我窝在一旁的床上正打算入睡，她突然转过脸对我说，你觉不觉得□□和□□有八卦。　　我从床上跳起来说，绝对有！　　**和**的名字也是打死都不能说的。　　写到这里突然想起，那期杂志里的《雨季》，就是十八岁生日那天下午，我一个人坐在网吧，只敲了一个开头的故事。　　雨季已经来临了一个多月，并仿佛打算永无止境地持续下去。　　〖十〗　　2006，12月某天　　某茄原创梨花体小诗一首。　　我叫了江南一声　　江蜀黍，他生气地说，拖出去掌嘴！　　我叫了张旺一声　　旺蜀黍，他就哭了。　　我叫了飘公一声　　飘蜀黍，飘向我　　庄严地点了点头。　　我叫了老白一声　　白蜀黍，老白神秘地对我说，你嫂嫂　　今晚不在家。　　不知不觉间，九州把我所有曾经爱过和得罪过的编辑们都招入麾下：可乐，说书人，亿万星辰，狗狗，红袖，穿堂风。　　美少女和怪蜀黍们的奇特组合。　　催稿子最有一套的还是白蜀黍。　　他说喂茄子，那个树屋的稿子你说什么时候交来着，今天下午六点？现在几点了？写多少字了？能不能交啊？没写完？想什么呢？跟谁学不好学坑王？还想不想混了？上次你那笔稿费我们还扣着呢，六点交稿，不然我们立刻就去把你的稿费吃掉，对一下表，你那边几点？四点二十五？我这边四点半，官大表准按我的表算，六点，听见没有，就这样啊挂了。　　七天七夜，创造古卷。　　那时候真的有那么一些人，在为了一些事情没心没肺地努力。　　江南说，给创造古卷想个英文名字吧。　　我说，叫Dieties'dairy如何？　　何解？　　创世神手记嘛，还押头韵。　　赞，真是天才少女。　　哼哼，既然如此大叔您为何不用涅。　　翻开杂志，看斩鞍的《博上灯》。他写道，兰子咏，到青石之前，他还曾经在白鹭团混过哩！　　好喜欢斩蜀黍呀。　　〖十一〗　　2007，3月某天　　江南和月饼穿了著名的情侣装。　　那个名字都不能提的人举杯祝贺道，一尊还酹江月。　　我说，那个写了《寻枪》的唐缺啊，就是写星象月览的牙晓的男朋友。　　台下小同学发出各种惊叹声。　　我说，你们不知道么。　　江南说，我们编辑部的罗四维老师说过，我是一个习武之人，我选稿的判断标准就是能打。　　那个名字都不能提的人说，我只是个做配件的，文艺界的同志们能有如此成就，我感到很欣慰。　　（旺蜀黍正在电脑中搜索他要展示的图，我们抬头仰望）　　名字都不能提的人突然喊道，松岛枫！　　唐缺同学说，哪里哪里？　　我说，谁啊？　　两人带着英雄惜英雄的喜悦感，暧昧地相视而笑。　　唐缺是个非常有意思的家伙，对某些对他怀有幻想的女性读者，我会说此人是个身高一米八五面白斯文爱护老婆的帅哥；对男性读者，我会说此人在AV界的造诣博大精深令普通老百姓叹为观止；对这两类之外的人，我会说他是一个我一度很仰慕的内心很善良的疯子。　　他会在一群人吵得最不可开交的时候偷偷溜上来，说一句“真TMD热闹，还以为抢鸡蛋呢”。　　他会在《绿原雪》的后记里写道：本文作者虽然脑后生反骨，但对于那些真正怀着最纯洁奉献精神的人，总是心怀敬意的。　　这句话真的令我非常非常感动。　　〖十二〗　　2007，8月某天　　书城里熙熙攘攘，大角，猴子和刀刀坐在一张桌子后面，神态庄严如审判官，一群奇幻作家们沿墙站成一排，情绪萎靡如等待行刑的死囚犯。　　冥灵拿起话筒说，欢迎参加我老公的签售会，欢迎参加我老婆的签售会！　　话筒里没声音，她耸耸肩递回话筒，我们一行人出了门，突然听见工作人员的声音从书城门口的大喇叭里传出来，飘飘荡荡漫过半条街。　　原来那话筒的功能是对外播放啊。　　冥灵面色苍白。　　八月的成都，雨下个不停，暮色中我一丵手打伞，一丵手提着长裙下摆，蹦蹦跳跳跃过一个又一个水洼，身前身后人影晃动，讨论着TRPG，OUAT，太空歌剧与强子对撞机。　　雨丝绵密，城市灯火坠入水中，碎成一摊一摊。　　拍了许多照片，见了许多人，签了许多名也要到了许多签名，吃了许多火锅与冷淡杯，喝了许多酒。　　苏冰发短信：我们在阿热藏餐，好多人呢，你来不来。　　我说，胃痛。　　她说，大角请你。　　酒足饭饱，兵分两路，猴子带领花姑娘们去逛锦里，我惊奇地发现，剩下的竟是清一色的中青年科幻男作家。　　糊里糊涂跟随这群危险分子潜入一家茶馆，发现今日议题是一个名叫蒸汽九州的巨大阴谋。　　风鸟，火锥，浮空舟，踏云机。　　什么蒸汽九州，分明是宫崎骏嘛。　　大角说，你写不写。　　我说，请我吃饭。　　一顿饭五万字。　　成交。　　第二天收到短信：出来不，请你吃饭。　　我说吃啥？　　角说，肚子吃坏了，只能请你喝白粥。　　我说不好意思，姑娘俺已经在峨眉山上啦。　　哼哼，小样儿，谁要喝白粥啊？　　老衲是吃肉的！　　————————————————————我的名字叫分割线——————————————————————　　如果我死了，请求你，不要让我的灵魂流浪，那温暖炉火我的家，才是　　安息的地方。　　美酒，火焰　　烧热冰凉的胸膛，胸膛里爬出绿叶，红花，开放。　　黑铁，水银，覆盖苍白的面庞，面庞上冰霜消融，神情，安详。　　煤炭，木材，诱人的松脂香，把我的骨头烧成灰，随风，飘扬。　　亲朋，好友，美丽的姑娘，请你们一起开怀唱，歌声，嘹亮。　　如果我死了，请求你，不要把我往别处埋葬。　　那温暖炉火我的家，是我　　永恒的温柔乡。——写给风河络飞行员的歌　　〖十三〗　　2007，10月某天　　我们家老大说，你忘了当年分明是我出钱租的漫画，你每天跑我这里翻我书包。　　她说，好怀念那本画满漫画的日历。　　是啊，我还差点忘了当年一起逃课上网逛清韵看九州的时候，您老对着网吧磨损严重的键盘仰天长啸，让我告诉您WASD四个字母的位置呢。　　我们家老大的笔名是子婴，写过无数神奇的文字，写过《九州·毒寨》，粉猴子，粉缥缈录但不粉江南。　　身高172，未婚，女博士。　　那天下午，冲进陌生巷子里的陌生小饭馆，看见陌生的人群中，我们家老大一袭红裙，脚踩月白刺绣坡跟凉拖，手挽红色真皮小手袋，长发披肩，顾盼生姿地坐在那里。　　真是女大十八变呀。　　屋里坐了许多奇幻界人士，除了我们家老大以外一个都不认识。　　能否请大家自我介绍一下，我说，比如老大旁边这位……我边说边探过身，猛然发现那个隐藏在老大高挑身影后娇小白皙安静温婉的人是——啊——猴子！　　我失声惨叫。　　您以为您在动物园么，老大冷冷地说。　　今何在同学依旧温文尔雅地微笑着。　　直到现在，每每看到此人对我微笑，依然由丹田之中涌上一股受宠若惊的暗流。　　只是受惊同时总是不禁怀疑，眼前安静微笑的猴子，跟网上暴跳如雷的今何在并不是同一个人。　　那天下午猴子穿一件暗绿T恤，与我们家老大的红裙交相辉映，说不出地好看。　　突然觉得，他们两个好般配耶。　　〖十四〗　　2007，12月某天　　我娘打电话时问，听说又吵架了。　　我说不知道。　　我娘说，看上去都斯斯文文的，网上吵成那个样子。　　我说，坐车呢，回去再打吧。　　挂了电话，突然想要用力摔点什么东西。　　我TMD真不知道。　　一个人坐在地铁上摇摇晃晃，灯光白亮刺眼，窗外冰封的城市灯火寂寥，黯淡如一幕褪色电影。　　漫长的路，漫长的夜晚，空荡荡的地铁上，突然想起柳文扬。　　深呼吸。　　眼泪还是掉了下来。　　〖十五〗　　2008，5月某天　　一首歌。　　夏天的白花都谢了，萤火熄灭了，你教我的歌也唱完了，美玉碎了。　　池上的浮萍都黄了，天色又亮了，去年的美酒也喝完了，姑娘长大了。　　姑娘要嫁人了。　　——来自《九州·红沁》，一个还没有被写出来的故事　　〖十六〗　　2008，10月某天　　北京，香山脚下，僻静的小院，低矮的平房。　　身穿藏蓝色工作服的UFO专家们围坐一桌，神情严肃地打牌。　　梅花，星河说。　　梅花就梅花，大刘说。　　那我也梅花，我说。　　继续梅花，大角说。　　我盯着他额前那耀眼的一缕白发发呆。　　为什么，为什么这家伙会把“飞碟”说成“灰碟”，却不会把“梅花”说成“梅发”？　　他说，花现灰碟，灰碟灰过来啦。　　丫是外星奸细，丫的白发是天生的，丫才是最大的骗子！　　晚上酒足饭饱，大角掏出一叠《四时好人》分发给众人。　　我说，你给我签个名吧。　　他说，好。　　我又说，这期《科幻世界》上有我的文章，要不要我买一本签个名送你？　　他说，也好。　　我们交换了杂志，带着英雄惜英雄的神色一抱而别。　　感谢伟大的CCTV！　　〖十七〗　　2008，11月某天　　生平第一次见到活的阿豚，他说的第一句话是：你没有我想象中高。　　我说啊？　　他说，我在成都看Para-pax，觉得你怎么得有一米七五。　　呃……您是想说我腿长么？　　哈，就算是这个意思吧。　　上海也在下雨，空气湿漉漉的，我的毛衣外套沾上了烤鱼味，总也散不掉。　　阿豚拖着我的行李箱走在前面，突然问，见到我什么感觉？　　我说，秀色可餐，相谈甚欢。　　他一时无语。　　我说，有些人是这样的，明明神交已久，觉得彼此心意相通可以无话不谈，但真的见面又一时找不到什么有意义的话题聊，只能吃吃饭喝喝酒，讲点有的没的咸的淡的充一充场面。　　我说，小鹿如此，大角如此，柳文扬如此，你也如此。　　他说是啊，哪有那么完美的朋友，又能深层次交流，又能吃喝嫖赌呢。　　我说，倒也有一个。　　他说谁？　　我说，唐缺。　　临走前我问，你能做我的责编么？　　他说啊哈，责编不是随便当的哦，需要很多时间吃饭交流，培养感情。　　我点头，好啊好啊。　　豚：稿子写完了没？　　豚：我准备了三个帅哥照，作为对你的奖励~　　茄：帅哥照……谁啊。　　豚：猜~　　茄：是你，大角和恰好？　　豚：咦……Why？　　茄：我不认为您会拿出更好的货来兑现……豚：我们集体鄙视你这个不配合悬念的家伙~~~>_<~~~　　豚说，我追求的是两点：　　1.自我价值的合理实现　　2.内心的终极宁静　　〖十八·未补完〗　　2009，1月某天　　迄今为止做过三个梦。　　第一个梦有关□□，是在□□□□时，隔壁传来热闹的声响，我们二人坐在一间阴暗的小屋子里，我不知道该说点什么，大约无外乎是□□一类的话，话没说完，□□突然把脸埋在双手里，无声无息地啜泣。　　我坐在一边，觉得绝望而无助。　　第二个梦，似乎是□□在□□，大厅里人流往来，凝滞而厚重的气息，我匆匆忙忙走着，穿过重重人群，却发现坐在桌子前面的是□□□□□□。　　我奇怪地问，你是□□么？□□□□和蔼地说是我啊，怎么啦，你是不是也以为□□应该是□□□。　　我说可是可是，我认识□□，不该是这个样子的啊。　　□□□□继续和蔼地微笑，说，对你来说又有什么区别呢。　　我呆立在那里想了许久，说，□□□□。　　仿佛电影画面短暂地停滞了一下，空气带着一种新的气味开始流动，□□分开人群来到我身边，低声说，□□□。　　第三个梦有关□□，在□□，一间木质结构的破旧小楼，似乎是夏天，空气闷热潮湿，地板和墙上凝满水珠。□□与□□吵了架一般，苍老地坐在角落里。　　我走过去，□□对我说，□□□□，□□□□□□□□□□。　　我说□□□□□□□□□□□□□。　　然后我无语地目送□□离去。　　当然，还有一个关于□□□的梦，但不想再说了。　　□□说，□□□□□□□□□□□□，□□□□□□□□□□□。　　□□说，□□，□□□。　　有些话还没说出来就已经忘掉，有些话不知道该怎么说，有些话懒得说于是不说，有些话不敢说不愿说也不能说。　　所以真正想说的，永远不是已经说出的那些。　　我对□□说，□□□□□。　　剧透之神你就尽情笑吧，我知道这个故事还远远没讲完。　　寒冷的早晨，我梦见一个即将死去的老人，他拉住我的手喃喃低语，他说□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。　　□□□□□□□□，□□□□□□□。　　把这个梦告诉□□，说完之后先是笑，然后嚎啕大哭。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】