
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【Happy New Year &2010年的第一部电影】

　　刘青云、郑伊健、林熙蕾，《暗战II》。

　　看的碟，一个人在家。

　　和豆瓣上的低评分不同，我喜欢这部电影。

　　因为它很萌。

　　连我一直没感觉的林熙蕾都萌了起来，居然郑伊健都萌了……作为一个没看过古惑仔的人，我居然会觉得郑伊健萌……以前我对他演的《蜀山》几乎反胃。

　　我喜欢的：

　　1、毫无疑问是刘青云那台奔驰SUV，我猜是老款的GLK吧？

　　2、郑伊健打着小花伞从高楼之间的钢索上走过。

　　3、林熙蕾出场时候的假洋鬼子腔和后来拍拍刘青云说“钱不要紧，你自己小心”，姐姐，那包里可装着一亿港币呢。

　　4、音乐，配乐洗刷了香港那个城市给我留下的……拥挤的感觉，像是戴着耳机听着音乐走在地铁里，音乐把你和喧嚣烦躁隔开了。

　　5、还是林熙蕾，她和刘青云在我喜欢的奔驰GLK上换位的一刻……

　　6、鸟类学毕业的那个兄弟……哦，那么个让人讨厌的死会计师的爱好居然是在海港上空观鸟。

　　7、林雪把那枚硬币捐给了小妹妹。

　　8、最后圣诞节的时候林熙蕾和刘青云在人群中相遇。

　　9、毫无疑问的，刘青云和郑伊健在雨夜里骑着自行车在街头竞赛，笑容又灿烂又基情……

　　我运气很好，总能在某个节日看到一部开心的电影而后精神焕发，上一部给我这种感觉的电影是《Christmas is All Around》，我至今还留着Billy Mack在里面的那首歌的MP3。

　　这是一部我心目中浪漫且幻想的电影，我没有看过《暗战I》，不知道《暗战II》对比前一部的好坏，但是无所谓，这部片子居然让我觉得香港也很萌，那么就很棒了。

　　也许北京也很萌，只是我没有时间去看这个城市。

　　虽然没有白头海雕但是有鸽子群。

　　年底真是最多事的时候，N多的事情堆在面前必须按时完成，完不成就心怀愧疚，或者太累了就干脆不想干，想喝罐啤酒坐在沙发上把头靠在靠背上。

　　看完这部电影我觉得我可以对我最欣赏的责编，《小说绘》的执行主编杨小邪同学说，唉，大过节的，《龙族》就再晚一天吧，明天我可以暂时不去看北京的鸽子群来帮你写完这一期的稿子，现在睡觉，最好能做个好梦。

　　很好的一个开局，2010年。

　　一切都会如一只白头海雕在蓝天下起飞那样漂亮美好。

　　诸位，Happy New Year！

　　Happy New Year &2010年的第一部电影

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
