
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【Love 《十月围城》】

　　我期待《十月围城》更好一些，但是看完觉得只是还好。

　　比《Avatar》要好，我在观影的过程里没有期待这部片子更短一些，至少。

　　最好的是李玉堂，一个男人应该这样，保持了应有的冷静和立场，知道大义，却并不满嘴大义，愿意为了大义而战，却不会抛妻弃子去当疯子。

　　运筹帷幄，独断生死。

　　如果我是范冰冰——很抱歉我忘记了她在片中的名字——我会爱李玉堂而并非甄子丹。

　　虽然丹哥是那么拉轰的一个男人。

　　一个商人要肩负起保护孙中山的救国重任，确实有点难为他，但是这个商人的表现显然强于梁家辉这些职业革命家。在梁家辉生死不明的时候，李玉堂决定接下保护孙中山的责任，却还颇不习惯革命者的角色，蹩脚地，逐字逐句地对人宣讲了一遍梁家辉对他说的革命道理。但是转眼之间，到了需要执行力的时候了，李玉堂张开了羽翼，如同一只大鹰。

　　他首先去找黎明，这个武功世家出身的，自暴自弃的乞丐。在去找黎明之前他赎回了黎明家传的铁扇，作为礼物赠给他。这是李玉堂对黎明索要回报的时候，在此之前他每次在街头看见黎明都会给他一个大洋去抽鸦片。

　　黎明也清楚地知道李玉堂所为何来，对于这个爱上父亲的女人，又不幸毁掉了整个家庭而自暴自弃的“公子”来说，他大概始终在等待着李玉堂提出要求。

　　这一段很棒，对话简单到极点：

　　“我要你帮我保护一个人。”

　　“好，把最危险的地方留给我。”

　　然后他找到了巴特尔。

　　他并不了解巴特尔，而少林武僧巴特尔的聪慧似乎也不够他领悟革命大义。

　　所以李玉堂简单地说，我要你帮我一个忙，去打坏人。

　　巴特尔把案子拍折了，说，好！

　　然后是李宇春主动找上门了，要了钱又要饭吃。

　　吃完人家的饭，因为杀父之仇早已决心跟清廷对着干的李宇春抹抹嘴说，我爹干什么，我也干什么。

　　他爹是个彻头彻尾的革命党，恨不得砍下老佛爷人头。

　　李玉堂大概在给人钱给人饭吃之前就已经猜到了这个结果，干脆利索地说，好。

　　距离孙中山在香港登岸的时间点越来越近，一介商人李玉堂就这样靠着自己的社会关系拉起了一支保镖队伍来保护孙中山，对抗老佛爷的专业刺客。

　　他清楚地知道这些人都是炮灰。

　　但他并不告诉他们。

　　他只告诉了黎明，因为前贵公子，如今的乞丐黎明根本就是个彻头彻尾的亡命徒。

　　黎明压根不怕死，只是要刮干净胡子沐浴更衣力战百人而死罢了，这是贵公子最后的尊严。

　　所以李玉堂可以跟他说实话。

　　李玉堂说商人最重要的就是良心，但是明天，每个人都会对他说李玉堂你是个骗子！

　　也许那些人根本没机会说了。

　　因为那时他们都死了。

　　这是一辆奔向死亡的马车，只有驾车的人脑袋是清楚的，这个人就是李玉堂。

　　虽然他是为了革命大义。

　　为了革命大义能死多少人？这个命题真难回答，梁家辉说过我们革命党人从来不怕牺牲，李玉堂年轻气盛的儿子也这么大吼过。甚至片中还借孙中山的口这么说过，但是在血流满地的香港街头，梁家辉和李玉堂的儿子不过是炮灰中的两粒罢了。

　　杀伐决断的人恰恰是一个本不该坐在指挥席上的李玉堂。

　　最后这些人都死了，一如李玉堂预料的那样。

　　他抱着他的儿子哭泣，他的儿子刚拿到耶鲁的入学资格，年轻向往革命，充当孙中山的替身而死。

　　这是不是李玉堂的报应？

　　我希望自己能渐渐长成一个李玉堂，虽然这种人也让我畏惧。

　　但是一个男人应该成事，而非哭泣。

　　如果群龙无首，那么就站出来好了。

　　真实世界不总像武侠小说里面，大侠和侠女最后浪迹江湖，笑声如银铃洒了一路。

　　回头来说甄子丹，丹哥就是那么拉轰的一个男人，只要看到他出场，你总觉得他能搞得定。

　　不过这次丹哥也只是粒炮灰。

　　而且非常没有立场。

　　丹哥并不向往革命，对于大义的感悟甚至不如脑筋不太灵光的巴特尔，作为赌棍和Loser的丹哥所以出手保护孙中山和李玉堂，是因为他结婚八年的老婆范冰冰求他。范冰冰对于革命大义的领会看起来也不是很深，她这么做是因为她改嫁给了李玉堂，肚里还怀着丹哥的孩子。

　　由此不得不说丹哥的悲凉。

　　他过去的女人拿他们曾经有过的感情和他的女儿为筹码，要求他去保护自己的丈夫。

　　妈的人生到了此时不掀桌还待何时？

　　但是丹哥没有掀桌，丹哥去保护李玉堂了，而且死掉了。

　　因为丹哥清楚地知道这是最好的，他那么爱他的女儿，那么希望他的女儿和以前的老婆能过幸福的人生，并且女儿在长大之后能知道丹哥才是她真正的父亲。

　　丹哥没什么本身，只有一身功夫可以去交换他所爱的两个女人的幸福未来。

　　所以丹哥出动了。

　　丹哥是这个故事里仅次于李玉堂的，有责任心的男人。

　　虽然黎明公子最后铁扇一张独战百人是那么地拉风，但是丹哥最后把女儿丢下的洋娃娃塞给李玉堂，含糊不清地叫他快走，视线中清廷杀手胡军越来越近，这一刻他胜过黎明了。

　　下一刻他更胜过黎明了。

　　在我期待他和胡军一场恶战的时候，丹哥想像了一下他骑着自行车带着范冰冰和女儿的美好生活，然后飞身撞向了骑马的胡军。

　　丹哥这一次没有搞定，他已经连番恶战山穷水尽了，他能做的只是撞翻了胡军的马，自己倒飞出去，干净利索地死了。

　　这一刻我有一点点难过。

　　那个妩媚的女人放下身段在深夜去找他，告诉他他其实还有一个女儿，其实是要了他的命。

　　丹哥在小女儿灿烂笑容中，就把自己的命交出去了。

　　即使那个女人大概已经不爱他了。

　　所以这部片子是那么地有趣，一个非职业的革命党人不得不接下革命重任，靠着自己的个人魅力，纠集了一批对革命并无什么明确认识的党徒，为了对他们而言虚无缥缈的大义而死。

　　谢霆锋那句话很清楚，“我不知道要保护谁，但是老板高兴就好。”

　　其实李玉堂高兴么？李玉堂在全片里面只笑过一下吧？那是他和儿子喝酒的瞬间。

　　无关大义。

　　这是这个故事最好的地方，我讨厌高屋建瓴的大义凛然。

　　我永远写不出那种慷慨豪壮的人物，我无法忍受把姬野写成一个心怀天下体恤人民疾苦而奋起的英雄。吕归尘也并不通晓大义，对他而言最重要的是：

　　我爱和爱我的那些人，我要保护你们，你们不要死。

　　人大概就是因为爱某一些人，所以做出了一些了不得的事情，又被人上升到大义的高度上去的吧。

　　真的用不着计较谢霆锋，甄子丹，和黎明是否有高度的革命意识，他们是些死士，他们为了某些人而死，李玉堂，范冰冰，李嘉欣？？

　　但是当他们站在一起，他们就是一个群体，他们的领袖是李玉堂。李玉堂的大义他们不必懂，但是他们相信李玉堂，这就足够了。

　　时间足够他们判断一个人是否值得引为朋友，值得为之冲锋陷阵，这是他们的小义。

　　小义也可以很棒。

　　元月一号，我和一个出版商在上岛咖啡见面。

　　他在出版上很成功，鼎鼎有名，也帮过《九州志》。他问我新年有什么计划，我说我要写我的《九州捭阖录》，继续做《九州志》。他说他并不看好，因为幻想小说已经过去了，如果我继续做，只会把我自己的品牌挂在九州的品牌上拖累死。

　　我说去年我们销量是上升的。

　　他说那是因为你花了很大的成本在撑。

　　我不否认，所以我们在《九州志》和合作上没有继续。

　　我还会继续撑，我还有力量。

　　还会有人和我一起撑。

　　我不是李玉堂，没有强到手握大义运筹帷幄，和我一起撑的也不是炮灰甲乙丙。

　　我不是为了广大读者和中国幻想小说的欣欣向荣的未来而撑的，我是为了某些人，比如姬野和吕归尘，我很爱他们，不能接受他们的故事不完结；再比如我的同伴们，我认识他们是因为九州，我习惯了和他们在一起工作的方式，我不能忍受大家发点遣散费说声各自珍重；还有某些读者，我读过你们为我和其他九州小说写的书评，我如果还想看书评，就得继续做《九州志》。

　　我想很多我们的读者也不是出于对中国幻想小说大业的期待而关注我们的吧？？如果你们这么说我会觉得有点自卑？？

　　也许，因为你以前爱的女孩读九州，所以你也读了，你希望和她交流，她会开心；

　　也许，在你最困惑的时候九州给了你避风港，所以你感谢它一直看它直到形成习惯；

　　也许，因为你们觉得我太拉轰了而顺便关注九州？？之后觉得它还不错？

　　也许，你只是因为喜欢姬野和吕归尘或者项空月中的某一个人而已？？

　　都好。

　　反正你们都来了，我不想问你们为何而来，是否心怀大义，我也不想听人老在我耳边叫嚷理想和中国文学的未来。

　　只是因为某些爱吧？

　　所以可以奋尽最后的力量撞向奔马！

　　那么，要退出的请退出吧，请不要再嚷嚷了。

　　请闭嘴，请shut up，请出门往右走一直走一直走，拜托千万莫回头，我尊重你的选择，但是对于你的选择毫无兴趣。

　　我留下是因为一些自私的原因，是因为我爱一些人。

　　仅此而已。

　　新一年中我将重新出任《九州志》的主编，我的目标是超过我以前达到的高度，一月双刊，并让《九州志》的发行达到80000册。

　　就这样，一年之后来回顾。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
