
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【The world is not enough】


　　I know how to hurt

　　I know how to heal

　　I know what to show

　　And what to conceal

　　I know when to talk

　　And I know when to touch

　　No one ever died

　　From wanting too much

　　The world is not enough

　　But it is such a perfect place to start

　　My love

　　And if you are strong enough

　　Together We can take the world apart

　　My love

　　We know when to kiss

　　And we know when to kill

　　If we can't have it at all

　　Then nobody will

　　The world is not enough

　　But it is such a perfect place to start

　　My love

　　And if you are strong enough

　　Together We can take the world apart

　　My love

　　I feel safe

　　And I feel scared

　　I feel ready

　　And yet unprepared

　　The world is not enough 

　　The world is not enough

　　No，nowhere near enough

　　The world is not enough

　　依稀是当年的斯蒂尔，压在浓眉下闪烁的目光，浅蓝灰色的眼睛深远而有一丝狡黠。他用ＶＩＳＡ的信用卡，开宝马的跑车，每一缕笑容都带着万人迷的标志时，他就会自豪的重复他的名字----James Bond。

　　是一部让人热血沸腾的片子，布鲁斯南驾驶汽艇在水上水下，甚至公路上飞驰，进而能如飞鸟一样让汽艇在空中截住热气球，在雪山顶上徒手和携带最先进飞行武器的杀手搏斗并将其全部击杀，在中亚荒漠上深深的核武器地道中和对手枪战，在数千公里长的石油管道里与女核物理专家一起拆除核弹……他每一次都平安的走出爆炸的火焰，让你怀疑他每一次都吻着死神的嘴而后转身归来。当然这并非不可能，如果死神是个女孩。

　　可惜已经不是英雄少年，额头深刻的皱纹虽然平添几分成熟，也让人摇头说岁月无情，如果剥去那身手工精致的西装，不知道他的腰背是否还依旧挺拔。好在那种英国式的彬彬有礼还没有消失，淡而尊贵的笑容让布鲁斯南成为我所见过的最有贵族气质的００７。

　　苏菲·玛索的美丽让人惊叹，相当古典的美丽是欧洲大陆上积累了数千年的风格，优美而华贵，与之配套的是紫红色貂皮，鲜红的闪光长裙，银色高跟鞋以及古典风格的大块宝石镶嵌耳环。所有这些足以把我们往回带整整一个世纪，在这所有的华艳中，她确实堪称美得不沾尘埃。当镜头推进她的脸的时候，展现给观众的是入骨媚艳和端庄的气质，这两者能够并存实在有赖于她长圆形的鹅蛋脸，明亮的双眼以及嘴唇。值得一说的是她是个歪嘴，她所有的风骚姿态几乎全部从嘴部的动作表现出来。

　　相比之下我们的女核物理专家丹尼斯·理查兹堪称００７历史上最悲哀的邦德女郎，她的出现只能归结于一个原因──我们总得看见一位正方的美丽女郎，好让这个世界不至于太绝望。我想这是导演的意思，当苏菲玛索带着自己的美丽背叛了正义，我们就得从别的地方找点美丽来让正义显得更漂亮一点。

　　其实我绝对相信黑天鹅的美丽更吸引王子。

　　编剧很俗，核武器，前苏联，潜艇，不可思议的犯罪超人，绝代美女，一切簇拥着我们的谍网铁金刚上场了。值得一提的是苏菲玛索扮演的金这个角色，作为一个石油王国的继承人，当她被绑架的时候，她的父亲居然放弃了救她。于是她依靠自己的力量逃了出来，从此她就不再是原先的金了。邦德看她的资料的时候是她在流着泪叙述──“他开枪，一直开枪”，那一刻的情景居然让邦德伸手去屏幕上擦她的泪水。他可怜她，却不会想象那次流泪以后她已经背离了自己的一切，因为她找到了新的依赖。

　　后来邦德和她躺在床上的时候邦德问她当年是怎么逃出的，她平静的说：“我用身体诱惑了一个守卫，然后我拿到了一把枪，我就射击。”这个故事当然是假的，但是也不完全是假的，真实的是她用身体诱惑了绑匪的头目，从此她成为那个疯子的人，或者我们干脆说那个疯子成为了她的人。（我忘记那家伙的名字了：）真的和假的故事之间有一个共通的地方，那可能是她一生第一次出卖一件东西去换取另一件。从此她知道如何运用自己的力量去征服别人，这些力量包括智慧和美貌。她不再是娇娇弱女，而在依赖自己的力量去征服。

　　这也就是所谓的出卖自己吧？不知道在死亡和出卖自己之间，多数人会怎么选择呢？

　　最后坏人当然要失败，当００７用枪指着她胸口的时候，把对讲机递给了她。她有两个选择，停止行动接受００７的保护，或者继续行动面对００７的枪口。她对００７说：“你不会杀我的，你会怀念（miss）我的。”然后她下达了出发的命令，于是００７的子弹射穿了她的胸口，他说：“I never missit.”一句让人玩味的话，象是个文字游戏，是“我从来不会射偏”或者“我从来不会怀念”？但是当时布鲁斯南表现的却是悲伤。这是我见过的第一个陷入情惑的００７，他趴在金身上仔细的看她，然后出门继续追击潜艇。谍网铁金刚的“铁”字大概就在这里，正如ＭＩ２里面，女主角拿着最后一只病毒枪站在双方的火力之间，汤姆克鲁斯轻轻拉开了枪栓。如果女主角真的把病毒枪交给了匪徒，他会全力向她射击来阻止她，那样也就没有浪漫故事，只有鲜血和子弹能说明一切。其实看起来，浪漫这个东西真的很虚弱，它需要对太多的东西投降，其中有一条就是正义。

　　金这个角色让人感慨的除了苏菲玛索的美丽，大概就是直率。她自以后杀死了邦德之后，和那个绑匪头目呆在一起，预计进一步行动。绑匪头目抚摸着无动于衷的金，忽然问：“他是个很好的情人是么？”金用同样平静的语气说：“你以为我毫无感觉么？”那种冷静让人惊叹，一切的一切包括感情，在金来看似乎都可以量化，哪一侧更有利可图，她就投向哪一侧。

　　其实最后金的选择也一样，金其实根本不能选择接受邦德的保护，邦德或许能让她不死，可是她的后半生如何，她将失去地位，财富，名誉，甚至在监狱中渡过一生。而苏菲玛索身上展现的金，之所以美丽得让无数人惊叹，乃至邦德都为之倾倒，是因为她衬托在名贵的香水的珠宝中，居住在依斯坦布尔水上的城堡里，用昂贵的化妆品装扮，包裹着最新的时装，以一百万美元一局和人赌钱。一旦失去了这些，她就不在是金，不再有人环绕着她。失去了这些她无可依赖，她一无所有。那样她的生命还有什么意义也难说得很了。

　　其实一些身外的东西并非那么虚幻，正如金的美丽不仅仅是她自己，也包括她身边的一切，我们每个人也不仅仅是我们自己，而是把我们身边的一切都包括进去了。金赌了一次，她要继续成为“金”就必须面对邦德的枪口，用她的美貌和智慧去逃避邦德的子弹，她这一次赌输了而已。

　　还值得一说的人物是那个绑匪的首领，金的情夫，和金一起策划使用原子弹炸毁依斯坦布尔的人。其实这个人物本来有成为大金牙二代的好基础（海底城里头的大块头），他脑子里正好嵌了一块弹片，那是一块可以让他渐渐死去的弹片，可是却能让他没有痛感。一个不知道疼痛的人到底有多可怕？谁也不知道。他最喜欢说的一句话是：“你杀不了我的，你忘记了我已经是一个死人了。”他最后之所以没能变成大金牙而且显得相当的虚弱，是因为他居然是个情种，他非常的迷恋金（我实在不想用“爱”这个字）。在最后的行动开始前他曾经对金说：“这是最后一次么？”金说：“这是开始。”他的平静显得木然，然后他说：“好，整个世界都会是你的。”我记得他彬彬有礼的离开时，那略显寂寞的背影。这个应该已经死了的人因为他的迷恋而有了一丝活力，而要维持他的迷恋他就必须为了金去战斗，他注定要迷恋着金，带着他的一丝活力走向死亡，这也是电影的结局。因为他身上的那一丝活力和他的迷恋，我觉得有一点点悲哀。

　　猜猜他想对金说的是什么？

　　“这是最后一次么？”

　　“是的。”

　　“这次结束了以后我带你去……”

　　也许以后会是犯罪分子幸福的爱情生活，如果金象他迷恋自己那样迷恋他的话，可惜金不是，于是这个强悍而虚弱的家伙只好继续战斗。最后当００７对他说金已经死了的时候，我们都可以看见他眼睛里的悲痛和疯狂。在善恶交战的时候，恶人的心肠居然比勇士的还要软，在好莱圬的片子里实在稀罕，而在我这样的观众，是有些笑不出来。

　　最后００７又战胜了，抱着美丽的核物理专家不知道在哪里。因为他还有英国政府的政治支持，Ｑ博士的技术支持，那些神奇的手表和汽车，不可思议的汽艇，９毫米口径手枪，还有他自己英俊无双的面容，所以他还是００７。

　　而金已经不再是金，不但因为她失去了生命，还因为她失去了自己拥有的一切，那些围绕在她身边，不叫作金却又实实在在是她一部份的东西。

　　我检查了一下网络，运行得不错，拜托这家伙，因为有了它我才是江南，哈哈，不是么？

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
