
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【《2012》的12345】

　　1、这是蔡骏老师的夫人和我们看完该片后总结的：会开飞机的都死了，从一开始那位小飞机的飞行员，到炮灰男配整容医生，到英俊无敌的俄罗斯男人萨沙（俄罗斯亿万富翁手下那个帅哥），他们都死了，难怪整容医生一再地跟男主说，下次千万别说我是个飞行员。

　　2、可怜的整容医生被该片的“飞行员必死”光环影响了，所以他死了，所以他拱手献出了几乎已经到手的老婆、儿子和女儿，以及他昂贵的Porche跑车……这家伙的可怜程度让我联想到《超人归来》里面那个可怜的炮灰男配Richard（跟我的英文名字一模一样……），就是这厮娶了超人的女朋友露易丝……然后脑袋上绿光涌现几可辉耀北半球的天空……在《超人归来》里这兄弟居然也驾驶飞机……最后，我其实一直觉得如果还拍《超人归来II》的话，炮灰男配Richard会偷取一块巨大的氪晶石把它凿成一顶石头帽戴在脑袋上，成为最大的反派向超人复仇（作者注：氪晶石是绿色的）

　　3、萨沙同志真是帅到我见尤怜何况女孩……那阴冷强硬的眼神啊，无怪亿万富翁的女朋友爱恋他如此之深……我其实看他在灾难来临之时尤然效忠老大的心理不解，后来看来他是多么努力地拯救他秘密的情人啊……一个男人当到这个地步，确实顶得上100个亿万富翁了（他的女人说的）

　　4、还是蔡骏老师的夫人说的，女人得找两个老公，一个会开车，一个会开飞机……这样才会活下来，而且后一个会死掉……以确保你从一而终。

　　5、语音启动本特利的引擎那段是该片中最佳的搞笑桥段，我真是笑到爆了……

　　6、其实开始我站在科幻作家的立场上，这真是个孤独的家伙，看着前妻儿子女儿尽归一个开Porche的整容医生之手眼里满是荒凉……不过片尾的大欢喜结局让我忽然间站到了整容医生的立场上去……在历尽艰难即将获得拯救的最后一刻，医生死在齿轮中了，于是争夺同一个女人的双方忽然只剩下一方，那个女人感动地对前夫说“我爱你”、“原来你才是我一直等待的人”，科幻作家前夫也高兴地说“我从未离开……”。嘿！女人！三五天之前那个和你同居的整容医生还在和你共享周六的早餐，是这家伙驾驶飞机带你们从黄石公园的火山灰里飞出来，他爱你也爱你的孩子们，他曾经希望和你生个孩子，也曾悲伤地说“我觉得你会离开我，不知道为什么，只是感觉。”……我回想这些情节之后就理解为什么夏达说，看到结尾的时候觉得那忘恩负义的一家子不如死了算了。

　　7、亿万富翁把女儿抛上大船的一幕还是很感人的，但我对他没有恶感的原因是他在机舱中默默地打开钱包，看着自己已经过世、远算不得美貌的妻子和自己以及两个女儿的合照发呆……男人的旧情之深让人隐隐地难过。

　　8、这部电影让我想起几年前的《海神号》。

　　9、看这部电影的时候我一直在想，如果是我驾驶着飞机在天空里做高难度的动作，看着整片大地在自己的下方崩溃，以万分之一的几率闪避坍塌的摩天大楼，我会怎么办？会不会颤抖？会不会惊声尖叫？会不会流泪失控……我的结论是我很希望那时候我所爱的某个人在我身边，我对她说“I love you”，然后忘记一切握紧飞机操纵杆，不慌乱也不回头。我果真有一面是《上海堡垒》里那个事到临头会发疯会无所畏惧的江洋啊……

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
