
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【《东爱》中最感动俺的片断】

　　这是虾米样的一部片子啊，反正天驱的老大姬野同学看得放声大哭，可见还是很有继续灌的价值的……那么开始……

　　排行第一的大概是火车上那段回忆了：annid同志说：“我一直在想，一个人，如果背负了太多的记忆，势必和那个叫做赤名莉香的女人一样，最后必须在飞驰的列车上泪流满面的发呆，让经历过的所有事件们，如同那些窗外飞驰而过的风景一样，在这个重迭的瞬间不可抵挡的汹涌袭来，然后消失在不可触摸的稀薄空气中，无法逃脱的正是曾经的悔恨和注定要失去某物的宿命。”

　　在主题歌《爱情忽然降临的时候》想起来的时候，离开爱媛的火车上只剩下莉香一个人，追忆那些已经再也无法挽回的往事。人的过去分明就是一个时间的黑洞，随着年龄的增长，总是藏着一些过去的事情你会不愿或者不敢去回忆，可是偏偏有时候在一个似曾相识的地方，你会感觉过去已经沉睡的故事仿佛脱缰的野马从那时间的孔洞中奔驰而来，在你头顶经过，把随着时间慢慢凝固的笑容踏成一阵飞尘，露出一张真实的你所不敢暴露的脸。

　　从来不哭的莉香最终逃不过因她的脆弱和丸子的懦弱所注定的悲伤结局，在她逃亡洛杉矶的路上，她最终被这些狂奔的野马追上，永远不变色的笑容崩溃的时候，所有快乐的油彩斑驳脱落……其实没有始终坚强快乐的人，总会有一刻所谓的强人也会泪如雨下。

　　到底丫是什么人说里美更让他想保护的？

　　继续，我觉得很变态的是，重看的时候我看见丸子的apartment的小床上放着两套睡衣的时候——莉香那时偶尔睡在丸子家吧——觉得无限温馨啊，看着别人同居如此振奋的……我难道真的有点BT摸？

　　还有在温泉的时候，大雪天……唉，跳舞吧跳舞吧，永远跳舞好了，不要有什么剩下的故事，也不要有第十一集……

　　go on.

　　其实粉感动粉感动的瞬间是看着摄像机在丸子的脑袋后面缓缓移动，直到那根柱子上终于露出了莉香的名字……莉香真的有遥控说的那么捣蛋么？小孩一样的爱情故事发展到最后，那个失意的人依然记得当初一起看照片的时候的一句无心的话，于是跋涉很长的路去把她自己的名字刻在丸子的名字旁边。

　　就像莉香说的“虽然命运的红线已经断了，但是诺言还是要兑现的”，于是一起看爱媛。丸子陪她看爱媛，是安慰这个一边笑一边悲伤的女孩，不过不知道他有没有想过，爱媛县和莉香其实并没有关系，莉香之所以还要看爱媛，只不过因为他而已。

　　以前看过一个故事，有类似的地方，不过比较造作一点，但是据说是真事。某个女孩的手机是她男朋友按月支付，后来她跟着别人跑了，再也不想接到他的电话，所以就把手机扔了，直到很久以后，她才发现那个手机号依然是有效的，她原来那个男朋友居然还是拿着她每个月的手机帐单去交钱……说什么呢？

　　还是annid同志故事中的一句话——“一个人旅行到那么远的地方，真不容易啊”……那时候那个叫紊紊的小妖怪已经挂掉了……换成莉香，一个人，始终是一个人啊，粉寂寞的。

　　8要揣测俺自己的情绪嘛，灌水是灌水，私人情绪俺是不泄漏的，那是俺的缺点，泄漏太多浑身都是破绽了。而且……其实感情是很复杂的东西，千万不要把俺在网上的表现和俺本人的真实混淆起来，这两者虽然还不至于截然相反，但是至少是区别很大的。

　　睡前最后灌一篇，实在比较伤情的桥段：其实这段已经灌过一次了，是第十集，丸子要跟莉香说最终决定分手的时候。

　　莉香说：“被你这么说，我除了笑还能怎么样呢。”

　　还有是笑着说：“其实我们不用分手的啊，还可以继续的。”

　　最后是：“丸子，你在说谎……”

　　这段台词真是写得太……似乎是简单的几句话，莉香的防线却是一步一步的后退，不过丸子每次给出的都是莉香所不希望的回答。直到最后连一点希望都没有了，莉香除了逃跑，确实也无法选择了。

　　总之东爱是个绝对不平衡的片子，莉香同学优秀得不可思议，她对丸子的期望也小得不可思议，但是就是这种渺小的期望，她最后都无法满足。于是一无所有的逃离东京，在飞驰的火车上泪流满面。

　　顺带说，这个桥段倒是丸子在全部戏中最硬气，最象男人的桥段啊……硬气得让人，第一次看得时候跟榕二差不多的感觉，想一脚踩进电脑屏幕里踩在他脸上，真是条养不熟的狗啊。

　　又，莉香说：“其实我们不用分手的啊，还可以继续的。”其实已经是退后到极点的乞求了，这个本应该很骄傲的女孩到最后连一点尊严都没有了，可是还是不成。

　　这一场爱情真是书到一无所有。

　　没话了，踩两脚睡觉。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
