
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【从《夜宴》开始】

　　我记得潘海天在一次校园活动中说，所谓幻想小说，是要真实的人在虚拟的情境之下，去面对极端，去用心抉择。

　　换而言之，虚拟的情境，真实的人物。

　　当我坐在电影院里看《夜宴》的时候，在冯小刚虚拟的铁色宫城里，看着那些猩红如血一样，玄黑如墨一样从我眼前流过，我就想起了大角的话。

　　据说这部片子在北京报刊的影评中被骂得狗血淋头，冯小刚先生对于观众的笑场怒不可遏。不过我觉得冯导还是拍了一部好片子的，进步了。

　　要我用一句话评价它的话，就是：和《无极》相似，但都用力用过头了；比《无极》幸运，这份过头的力量好歹用在了正确的方向上。

　　换用一个词语来评价的话，是幻想小说。

　　我眼里的《夜宴》是一部我所认同的幻想小说，虽则冯导开宗明义地提到了五代十国的背景。但是神啊，你真的能看出那是在五代十国发生的故事么？皇帝说，你贵为皇后，母仪天下，睡觉还蹬被子，着凉了吧；将军说，妹妹哥哥心里有你……

　　抛去那些确实有些搞笑的台词，我们看到了一个极端的世界。

　　在这个世界里皇城森严得像是大地尽头的堡垒，刑惩残酷得像是神罚，茜素红的长袍鲜明得有如滴血，勇士的死志锋利得胜过战刀；而当痴情的青女开始用倒计时的生命唱起曾在溪水竹林边回荡的《越人歌》时，她真是愚蠢，愚蠢得干净而薄脆。

　　叶锦添的颜色总是用得惊心动魄，令人疑心这样一个妖娆的男人在现实中是如何生活的。最后他的红黑金白四种颜色汇聚在华丽到了极致、扭曲到了极致、悲情到了极致的夜宴场面中；干净脆弱如雪花的女人高歌，勇士的剑下鲜血淋漓，王子摘下了假面，皇后放声哭泣；而皇帝，那个透着奸诈凶残猥琐的男人说原来无数的机关比不上简单的心，然后他饮尽了毒酒，蹒跚着走上台阶，死在他心爱却不爱他的女人怀里。

　　一切的设置华丽得像是巨大的舞台，回荡着介乎真实和虚幻之间的故事，情节的压力像是潜伏的暗流忽然破冰而出，形成巨大的冷冽的喷泉，水在空中溅射为雪，飘飘地零落。

　　一个现实中绝不曾有过的纠结起来的场景拷问着每个人，如果你是王子，你会拔出你的越女剑么？如果你是皇后，你会下穿肠的毒药么？如果你是青女，你歌舞时的心情如何？如果你是将军，你会抛下体面冲上去抱住你的妹妹么？如果你是皇帝，你是否要饮下毒酒用生命的最后光辉告诉那个狠毒的女人，你还是爱她的，即便已经被背叛？

　　大幕徐徐落下。

　　锋利的剑被抛进满是浮萍的水中。

　　屏幕外的女人幽幽地唱着悲伤的歌。

　　这是冯小刚心中的宫廷与舞台，一个虚构的不曾真实存在的东西，而把真实的人塞进去冲击碰撞，去看他的抉择与爱恨。

　　中国影坛的三大怪--老谋子、陈凯歌和冯小刚--中，终于有一个人放下了学院派的教条，也不把观众看作孩子，而是站在一片幻想出来的大地上讲述一个真实和虚幻之间的故事。

　　这一天不知是来得太早还是太晚，在好莱坞已经靠着它赚了几十年银子和泪水之后。

　　最后一句，该片的优点是有，但是我并不推荐大家一定要去看，因为还是用力用得过头了，且看起来很漫画……

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
