
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【变形金刚电视决定】

　　根据最新得到的消息，曾经执导央视版《笑傲江湖》、《射雕英雄传》、《天龙八部》、《神雕侠侣》的著名导演张纪中目前正式决定将科幻史诗巨着《变形金刚》改编成电视剧版。据称央视已从Hasbro手中买到了版权，剧本改编和演员募集正在紧张进行中。

　　记者于昨日采访了张纪中导演，张导此次一反常态，向记者兴奋地透露了许多内幕消息。

　　据张导称，此次拍摄剧情将主要围绕擎天柱和威震天的童年故事展开，但是会有部分涉及传奇人物“天火”，这些人物的故事线索将被改编在一起，同时还会添加大量红蜘蛛的戏份，刻画一个受伤少年转化为权力忠实信徒的心路历程，为了完美地体现剧情，总集数极有可能破百。

　　主要角色安排如下，第一主角擎天柱由一汽集团的头牌当红花脸解放牌矿山专用三十吨平板卡车扮演，张导认为该卡车外型独特气质不俗，非Michael Bay使用的美式集装箱货车可以相比。既然国内汽车集团能够制造出这种具备国际先进水平的重型卡车，那么中国导演也有义务为它进行银幕宣传。

　　但是据悉赞助商一汽集团本着地方保护主义的思想要求擎天柱变形之后以沈阳话做开场白，张导认为对于这部具有国际资金背景的电视剧恐有不利影响。

　　如果一汽的解放牌不肯放弃沈阳话，那么张导表示可能转而求助于一汽的传统对手东风集团。

　　第二主角威震天由内地著名的手枪系列“黑星”担纲，张导在靶场试射过几发黑星，虽然脱靶太多，但是张导表示射击成绩不重要，他认为黑星够酷够帅，符合让恐怖分子拿着，让警察心惊肉跳的需要，而且黑星的出口公司中国北方工业进出口公司非常合作，张导再三暗示手持黑星扫射的时候（据悉北方工业进出口公司将为威震天特别开发黑星连发版）时凶猛活力和威震天的霸道思想非常合称。

　　至于大黄蜂这个角色，张导决定大胆起用奇瑞集团的QQ，张导表示要把变形金刚拍得好看，其中大牌明星的因素固然不可缺少，而新品牌也是重中之重，让目前中国发展最快的汽车行业市场明星QQ来演绎大黄蜂这个角色将会是非常有看头的。而且张导还私下告诉记者，QQ的体态娇小，因此大黄蜂的性格将从男性改为女性，所以不排除这次的电视剧版本变形金刚中会有激情戏，鉴于QQ在销售市场中的出色表现，他相信这次激情演出会为QQ争得更多的女性用户。

　　在说起威震天手下的忠实走狗“声波”时，张导很明显地兴奋了一下。随后记者说出观众票选中“燕舞”的得分最高时，张导一拍大腿，大呼“真是英雄所见略同”，“燕舞”收录机系列在中国老百姓中多年的声望已经成为一个传奇，“燕舞燕舞，一起歌来一片情”，这历经风霜更添滋味的声音将随着“声波”的中国化而令青少年再次感受什么是真正的自有品牌！

　　谈兴甚浓的张导还透露了一个秘密，那就是的汽车人集团的“收录机”这个角色也将由“燕舞”家族的产品扮演！张导表示，“声波”和“收录机”在这次改编的剧本中，将是一对生死与共却又身在不同阵营的好兄弟，甚至不排除他们是孪生的。如何将一个带有诡道家旗帜的霸天虎，与一位对正义事业忠心耿耿的快乐青年汽车人区分开来演绎将是目前的最大挑战。

　　部分已经确定的角色一览：钢锁：南京汽车集团赞助，东方红拖拉机扮演。作为新中国第一台拖拉机，钢索的勇猛和淳朴都将由它完美演绎。

　　机器狗、激光鸟和轰隆隆：由中国海关赞助，封存超过二十年的走私打口带扮演。

　　爵士：广州本田集团赞助，广本2008版出演，据称为了和丰田凯美瑞争夺这个角色，广本集团悍然掷下5000万重金广告费。为了回报广本集团对该剧的支持，张导决意安排由爵士飞跃黄河壶口瀑布，并在飞跃动作中重点拍摄它的头部商标。

　　小滚珠：这个可爱的小车在该剧中将变身为一辆助动车，有苏州名爵赞助的“名爵牌”助动车将在万千观众的视线里令人惊讶的变成一个机器人。张导表示这个机器人将很有中国特色，他的战斗力虽然很普通，但是他可以自己更换内胎，任何一个老人都将因为拥有这样一辆梦中的助动车而省心省力。大洋摩托集团在小滚珠的投标中惨遭失败，为此大洋集团表示准备起诉张导，张导表示这件事他并不知情。

　　人类主角小丹：张导说最近重新看了《我爱我家》，发现宋丹丹颇合心仪。但宋丹丹的档期非常紧张，由她担纲凌波丽的史诗大片《EVA之真治可曾记得爱》正在冲击金棕榈，是否能来出演还是个未知之数。倘若宋丹丹因档期问题无法前来，张导表示将是一大损失。

　　照例，本次变形金刚的主题曲将由刘欢来演唱，到时传统的歌词“变形金刚，眼睛不一样”将被改为更加雄浑有力的“变形咱就走，别管有没有”。也会被重新编曲。撇去西洋的打击乐器，而是用更有中国特色的古典乐器——编钟和唢呐来作为伴奏。

　　而正在编写的以大黄蜂为主题的歌曲则会加入河南豫剧的元素，大秦腔也在考虑中。记者从词曲作者口中了解到，这首歌曲将由2005年超级女声季军得主张靓影进行演唱。

　　访谈最后张导还告诉记者，已经向著名作家郭敬明、韩寒发出改编变形金刚电视小说的邀请，两位市场当红作者都表达了极大的兴趣，韩寒提交了名为《变形日》的提纲，郭敬明的书名则更为雄浑，为《钢铁逆流成河》！但是最终让哪一位来写，张导表示需要时间来决定。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
