
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【所以我们要去看《变形金刚》】

　　我知道这是某种被记忆伪造过的憧憬在作祟，这种憧憬大概等于你小时候喜欢隔壁班的班花，然而班花日后长荒了，皮肤粗糙面孔黝黑怀了孩子却不是你的并且因此身材走样，她学会了大妈般的说话，站在菜市场里和鱼贩子争论鱼的死活主要目的是借机要求价格打折……如是等等等等，然而当班花来你家拜访你其实是找你帮个不大不小的忙的时候，你面对这个大妈一样的女人依然会声音略略温柔心里涌起快活，高高兴兴的和她说起小时候的事情，并且在你觉得还能帮忙的时候帮她比帮别人更勤快些。

　　这个不是“渴望”，你能和大妈发生些什么呢？即便你不考虑大妈的老公和儿子，你也要考虑你家里的母老虎。当然最重要的是，这件事本身已经随着大妈的韶华流逝而变得失去意义了。

　　我说这是一种“憧憬”，是当你面对大妈的时候，你童年的记忆自动激发了一个光环笼罩在大妈的身上，这个光环让时光略微错位，此时你变成了一个不确定状态的典型范例，你的一部分——现实的你——坐在一个大妈的对面，听她絮絮叨叨的说着生活的艰辛不易和希望老同学该伸手时莫犹豫帮忙把什么事情办了，而你的另外一部分——记忆中的你——坐在小时候操场的水泥乒乓球台上，在放学后懒散的阳光里面对一个梳高高马尾辫的女孩，她的眼睛明亮脖子修长，薄而柔软的衣服下可以隐约看见白色内衣的肩带，她正认真的看着你，而你对她侃侃而谈，你的自高自大有了一个完美的听众，你在精神的满足和荷尔蒙的分泌微微增长中心情欢畅如春天爬山虎墙壁上随风吟唱的叶子，还没有剃过唇须的脸似乎也英俊了几分。

　　当你三十岁的时候，你会为了这种憧憬去做任何事，因为你再也不能回到那个下午，不能坐在乒乓球台上了。

　　而你憧憬中的女孩，已经老去。

　　所以我们要去看《变形金刚》。

　　其实谁希望迈克尔·贝能为我们带来什么奇迹呢？我们只是去看OP和Megatron的而已，即便大哥们的造型已经落伍了，没有太多资本再拼杀在当红一线和新生力量去争夺孩子们的眼球，但是他们是当年那个梳高高马尾辫的班花啊，即便后来你的公司新进了很多的女同事个个年轻娇嫩腰细腿长媚眼如丝，依然不能取代那个如今的大妈。

　　而且迈克尔·贝做得比我期待的实在好得太多了。

　　看这部晚场电影的140分钟里，我没有太多的时间去思考为什么BumbleBee要跟Sam当朋友，也不太理解为什么那个AllFires或者被叫做Cube的玩意儿已经被美国政府从某处挖出来藏在了胡佛水坝之下，我们英勇的Autobots和Deceptions还要为了争夺那付失去了意义的眼镜而斗智斗勇，当然还有更多的破绽被我忽略了。

　　但是当我看见OP带着三个小弟以陨星的形态降落而又变形为汽车，而Sam此时和他的大女朋友（嗯，并非小女朋友，这次是御姐档）正战战兢兢的坐在BumbleBee的车厢里面等待神迹，所有的Autobots向着他汇集而去的时候，音乐响起，我的血液就开始从心脏流向大脑。

　　“天呐，”你会对自己说，“是他们，他们回来了。”

　　大兄弟们站了起来，真实的出现在你的面前，以宽阔的胸膛和宽厚的肩膀。

　　忘记影评人们的评论吧，他们不重要，或者说他们没有他们自己所想象的那般重要。

　　这部片子并非拍给他们看的。

　　我所知道的是我在影片的结尾听见了四起的掌声，整个过程中除了我这个上洗手间的外没有人离席，我旁边坐着的某个姑娘在Bumblebee被捆翻在地的时候无休止的和她男朋友抱怨说他们怎么能这样对待他，而我看完电影走出影院的时候觉得门前那条路上的一切车辆都可能忽然站起在我面前，寂静威武，居高临下的看我，月色投映在他们的金属外壳上，漂亮得像是月下拔刀时那绝丽的刀身。

　　有了这些，你管它合理不合理呢？真的需要纠缠于OP以一个忍者的姿态将Bonecrusher一刀断头的战术是否合理么？确实，也许作为一个技术程度高得不可仰望的机械生命，他应该无需以这样的近身搏斗来解决问题，正统的科幻小说可能会让他释放一次数据爆震之类的玩意儿，无需动一根手指便可把BONECRUSHER变成一堆废铁。但是你看见大哥藏在柱子后面，手臂中缓缓的伸出红色的刀刃，他扑上去以臂弯死死钳住那个带铲子的坏小子的脖子，一刀刺进那小子的颌下，切下了他难看的金属脑袋，而后看也不看一眼的离去，你感觉到了那股兴奋从你心里涌起来，你若是个身临其境的看客你会忍不住跳出来高叫一声说大哥干得漂亮！我那么多年一直看好你！你是无敌的！

　　这就够了，合理？如果要说合理，科幻小说家们首先应该解决他们那个蒸汽朋克的概念，考虑以蒸汽动力如何推动飞空舰。

　　电影也不是为了合理而存在的。

　　至于剧情的粗糙，我看见有人评论说为什么Michael Bay花了足足一个小时来描绘一个毛头小子对于某个火辣身材但是皮肤粗糙的妞儿的追求而不是把更多的时间留给变形金刚们，我还看见有人评论说那场去Sam家找眼镜的戏多么可笑和刻意啊，以拙劣的笑料来讨好观众。但是就没有一个人真的考虑一下sam是谁么？SAM是一个对异性有些冲动的神经有点脱线的少年？SAM是一个运动不太好而被班上体育健将嘲弄的小家伙？

　　不是的，SAM是二十年前看变形金刚的那些孩子。

　　换句话，SAM就是你我。

　　MICHAEL BAY用这个少年的眼睛让我们看见汽车变为机器人，在自己家的院子里站了起来。二十年前看变形金刚动画版的人能够理解这一切，那时候我们对于异性有点朦胧的冲动、我们神经有点脱线、我们的体育不太好、我们被同龄人中出风头的家伙们嘲笑，我们也渴望有个机会变得勇敢去出一次大风头，如果有一天一辆黄色的跑车无人驾驶却奔驰而来在你面前忽然煞住，并且向着你打开车门，我们中的很多人也会像SAM一样选择走进去，因为我们在期待奇迹，我们不希望因为错过而后悔。

　　我们所梦想过的一切被SAM看见了，我们也乐于看见他看见了梦想变成现实——代替我们所有人。

　　这就是变形金刚曾经席卷中国的力量，这部曾被指责为暴力的动画给男孩们洞开了大门去看一个男人的世界。这个世界里没有老师谆谆教导你要尊老爱幼团结同学，也不会有爹娘挥舞一张成绩单要你的寒假过得很难看，这个世界并不会告诉你你是祖国的花朵，而建设未来四个现代化的重任早早的就已经注定是你一生的使命，这个世界里只有Autobots和Deceptions，OP这个大哥让孩子们隐隐约约的感觉到一个猛大叔的力量和威严，而Megatron告诉你什么叫做坏人——虽然他还不够坏，但是至少坏人不是偷自行车和聚众斗殴，坏人们还想统治世界。

　　那个年代意图统治世界这种超级坏水儿只有美帝那种邪恶力量才能拥有。

　　某个影评人说michael bay花了那么多时间表现变形金刚在SAM家的院子里寻找眼镜的戏剧性场面是多么的好莱坞陈套和无趣，我想这厮必然和我完全不是一个时代的生人。

　　看到这一段的时候我是多么的开心啊，一个变形金刚控难道不曾幻想有那么一群大家伙站在你家的门外么？他们和你一起有一个秘密，这个秘密关于保护世界和打倒一个叫做MEGATRON的超级土匪，而你依然在家过着一个平凡人的生活，表面上还被父母斥责你不好好学习天天向上，而你实际上是个超级英雄——从这一点说，超人蝙蝠侠和佐罗的致命诱惑很大程度上都是他们的双重身份啊。

　　这也是很多人的幻想，想当超级英雄，但是也不愿放弃普通人的生活。

　　是挺YY的，不过YY得很美丽，很童话。

　　这是男人的童话，这个梦想好比小姑娘梦想自己长着两个小翅膀变做天使飞在蓝天上。

　　所以当我看见变形金刚们隐蔽在屋子的每个角落动作五花八门而SAM的滑稽老爹高举着手电从二楼四下照射并且嘟哝着地震了老婆你的花园完蛋了的时候，我多想笑出来啊。其实这种可爱和吕克贝松的《亚瑟的迷你王国》中那种幻想着自家草丛里隐藏着一个小人儿们的王国是一样的啊，并不因为吕克贝松是个法国导演而Michael Bay是个美国导演后者还是个特效狂人式的商业导演而有所改变。

　　如果你说MICHAEL BAY做得太好莱坞了，那么是你在鄙视好莱坞而并非好莱坞有错。

　　好莱坞也有一群可爱的人。

　　嗯，来说我最爱的大叔级人物OP。

　　真陈近南啊（此是夏笳同学说），陈近南得人人都觉得他是个傻瓜，但是你还不得不拜倒在这个英雄大叔正义的长衫之下。这个大叔注定要站在山巅之上眺望远方，如电影结尾的时候那样，说：“我爱这世界，并且我将守护之。”

　　OP的优势在于此公在孩提时代就在男孩们心中奠定了正义英雄的伟大形象，否则如今的电影中忽然出现这么一个只能用“正义而强大”四字来标记的英雄，一定会被影评人作为人物形象干瘪扁平的典型来加以批判。但是没办法，他是OP啊，他是OP啊，伟大的OP，这个像神一般的男人——哦不，男机器。他坚定勇敢强大温和，言必诺行必果，无私无畏无杀戮心，仅仅为了“正义”二字要为了跟自己毫无血缘关系和文化传承的地球人要跟自己当年的好兄弟Megatron死掐。

　　但是没办法，当这厮站了起来，真令人有几分找到父兄的依赖感。

　　想想OP在空中以巨大的手掌接住Sam的那一幕，然后他踩着两侧的摩天大楼仿佛武林高手那样减速下落，在建筑材料的飞溅中将自己的人类小弟平安的放在了地面上。

　　什么叫“大哥”啊？OP以身作则，开一代典范。

　　他的强大无庸讳言，这是多少年动画片积累的直指人心的强大，看看在爵士被烤鸡一样撕了、BUMBLEBEE被砸得残废了、救护车和铁皮那两个衰人不知在跟谁苦战的时候，OP独对四个站在四座摩天大厦上的Deceptions，其中还包括了超级坏蛋一号Megatron和超级坏蛋二号红蜘蛛，而一个变形金刚控如我依旧有希望。因为我们还有OP啊，还有这个神一样的男机器，他是带着神圣光环的伟大之男，把他的勇气散发到周围人的身上。

　　变形金刚历史上比OP更有战斗力和更拉风的人不计其数，但是Autobots的首领是谁？补天士？别逗了？巨无霸福特？我倒，我鄙视那个以体型胜出的金属疙瘩。Autobots永远的首领只有OP啊，当OP站出来，那就是Autobots的黄金时代重临，这个大哥的神性在动画片里是远远超过那个貌似很神的钛师傅的。

　　OP可以平静的说我将牺牲我自己以拯救这个星球，而我们确实相信他。

　　因为他是OP。

　　还有这个大哥的声音真是太磁性了……作为一个金属大叔，能有这般魅力，真是大叔中的极品。

　　最后OP大哥对Megatron深情的说出了本片中最惆怅的台词：“My brother，you leave me no choise.”

　　“我的兄弟，你令我没有选择。”

　　多少同人女会因为这样一句话潸然泪下啊，可惜BAY那家伙愣是没有让Megatron睁开眼睛略略回应一下这份超越数百万年时空的伟大的爱。

　　作为一篇影评除了抒发个人对大哥的崇拜总要有点对于影片的上纲上线的评论作为结局，免得显得太过口水了，那么就以这句来结束吧——我相信Michael BAY是个变形金刚控，或者说至少他知道变形金刚控们是在那么看待那些依旧老旧的金属大个子的。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
