
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【无耻混蛋】

　　忽然想到这个片子是因为酒馆里面那个游戏我和朋友玩过。

　　游戏规则很简单，一群人围绕桌子坐下，一圈。每个人取一张白纸，在上面写下一个名字，要是鼎鼎大名的人物，然后扣起来，传给自己右手的人。每个人拿到别人写好的卡片后不准看，把它贴在自己脑门上，这样整个桌上只有你自己不知道自己脑门上的名字是什么，但是你扮演这个人。现在你开始问问题，只能是判断题，你的朋友们必须诚实地回答Yes或者No，你通过这些回答猜测你自己的身份。

　　比如在昆丁的《无耻混蛋》里，这个猜测过程大概是这样的（不准确）：

　　“我是欧洲人么？”

　　“No。”

　　“那么我是美国人么？”

　　“No。”

　　“我去过美国么？”

　　“Yes。”

　　“我是一个殖民先锋么？”

　　“No。”

　　“我是被迫去那里的么？”

　　“Yes。”

　　“带着锁链镣铐什么的？”

　　“Yes。”

　　“我是黑奴么？”

　　“No。”

　　“我曾去过某个大都会？”

　　“Yes。”

　　“我在那里进行了表演？”

　　“Yes。”

　　“那么好了，我是金刚。”

　　但是这一切跟我某个强悍的朋友相比都是小意思，我们玩游戏的过程是这样的：

　　第一把，这个历史宅的脑袋上贴着一张牌，上面有一个响亮的名字，历史宅思考了一会儿，据说他也不太会玩这个游戏：

　　“我是个中国人么？”

　　“No。”（这时候满桌人还都觉得轻松）

　　“那我来过中国么？”（历史宅四顾一眼）

　　“Yes。”（这时候其他人有的严肃起来了）

　　历史宅想了一想，“那我是马可·波罗。”

　　他就这么……答对了……满桌都疯了。

　　第二把，大家还是坚持由历史宅继续猜，他左手的兄弟咬牙切齿地想了一个名字，以教训这家伙说，瞎猫逮到死耗子不是总有的好运气：

　　“我是个中国人么？”

　　“No。”

　　“那我来过中国么？”（历史宅的目光纯良）

　　“Yes。”（其他人，包括我都笑了，第二个题目恰好就是针对第一个题目来出的）

　　“那我是白求恩。”历史宅说。

　　好吧，他再次猜对了，他引发了满桌对他的仇恨。

　　第三把，历史宅不得不继续猜，其他人都以干掉他神奇的好运为目标了，还是他左手的小哥写名字。

　　“我是个中国人么？”

　　“No。”

　　“那我来过中国么？”

　　“Yes。”

　　历史宅此刻犹豫了这个游戏中最长的时间，谨慎地问了一个问题，“那我来中国是很有历史意义的？对历史进程影响很大？”

　　“Yes。”（大家有点不安了）

　　“那我是尼克松。”

　　……

　　第四把，主持游戏的姑娘受不了了，怀疑历史宅左手的小哥作弊，于是自己写了一个名字：

　　“我是中国人么？”

　　“Yes。”（注意这一回答案不一样了）

　　“那我去过外国么？”（历史宅似乎并不讶异）

　　“Yes。”

　　“那我出国是很有历史意义的？对历史进程影响很大？”（历史宅在思考）

　　“Yes。”（大家的回答并不那么整齐，显然心里开始打鼓，事后历史宅说正是这一刻的目光迟疑导致了他对那个模糊的答案产生了信心）

　　“那我是唐僧。”

　　我们结束了那个游戏，继续喝东西，就这样。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
