
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【我春节期间看的动画】

　　买了五套碟：

　　《太空堡垒》嗯，如今可能不少人知道我是太空堡垒控了。

　　《BLACK CAT》很老的漫画了，动画也不新。

　　《圣魔之血》同老

　　《战斗妖精雪风》

　　《博物馆夜惊魂》这是个电影……貌似电影院正在上，我买的大碟版，愣是没看完，看来一个好构思也未必就能拍得吸引人啊。

　　评论开始：

　　《太空堡垒》

　　需要评论么？需要评论么？真的还需要评论么？这就是经典，这就是神作，这就是年轻人对于太空的高新科技的憧憬，这就是热血少年对女歌手的眷恋，这就是一架……啊不，一——群能变形的战斗机和飞天航空母舰。一旦拥有，别无所求！！！

　　但是我真的不能忍受老旧的动画制作手法和粗糙的线条了，为了不影响我对瑞克丽莎和明美的美好回忆，我看了看天顶星那个老师爷（对，就是脸蛋漆黑留一个马桶盖头的那个）出场，便果断的郑重的把碟收藏起来……准备供起来。

　　《BLACK CAT》

　　我喜欢，我娘不喜欢。

　　我娘不喜欢的原因是——这里面的人所说的日语都不是敬语，我娘听不懂……我喜欢的原因如下：首先，我喜欢罗莉，所以伊芙这个罗莉的出场给了我看完整部片子的精神追求动力，一个穿黑色公主裙和长袜的罗莉，啧啧啧啧啧啧啧啧，而且没有绫波丽那么多近乎梦呓的低语和医院、药水、绷带、伤、血等等引起我心理不适的元素，我宁愿喜欢一个在我受伤的时候来我床前给我挂猫铃的罗莉，也不喜欢用无限忧郁的眼睛看着我并且重复“江南、我、喜欢、天空、死……”这类台词的罗莉。如果说我以前是个阴郁正太，那么我现在是个阳光大叔。OK，第二点就是里面有可爱的阳光大叔。我觉得一个男人能够始终自比绅士而不是流氓或者土匪或者艺术家，至少说明这个男人有所坚持，虽然呆板无聊一点，也还是可爱的。第三点，嗯，我喜欢其中一个桥段，就是阳关大叔最后奔驰在人形飞空兵器（不知道怎么命名那玩意儿，伊甸园？）的时候，在吉普车上对着罗莉大喊，说伊芙，醒来吧，以后我们都在一起，可以不上学，也不做作业。

　　嗯，真可爱啊，一个父亲这样召唤女儿，让人心中充满欢快的勇气。

　　顺带说这动漫里面，侵害罗莉纯属罪无可恕的行为，所以那个医生乃是必定被轰杀的最可恶之人。

　　《圣魔之血》

　　我娘喜欢，我也还能看。

　　简单的说，我娘喜欢里面的人都彬彬有礼的说敬语，这样她完全不必看字幕。

　　我觉得一般是因为里面有些刻意，而且这部动画的风格是少女漫画风格，太过纤细柔美。女主角也不甚有性格，男主角……那是一个妖魔吧？但是有的时候有些人物很可爱，比如男主角那个至少活了900年的美少女妹妹，著名台词是“我只是个普通的美少女哦”，实际身份——吸血鬼女王，高阶吸血鬼，吸血鬼猎人。阳光灿烂，真是好啊。第二集出来的小魔女也好玩，比较喜欢的桥段是那个小丫头被吸血鬼抓获，最后回忆男主角说至少我和你是一起的（其实这厮就靠这句话骗女孩，对女主角他也说过同样的话），而后流着眼泪仰天大喊说神父来救我啊！世界上最感人的事情之一大概就是有个人对你说无论如何我跟你是站在一条战线上的，无论你富贵或者贫贱，正义或者邪恶，美丽或者丑陋，即将登上帝位或者立时人头落地（说来这个有点像结婚誓言），比如姬野对吕归尘说的那句话。

　　Whatever，老子来救你了，无论你TMD现在怎样，老子还是和你站在一条线上。这是一种发自私心的爱，霸道蛮横和扫荡一切。

　　又，我并非暗示姬野和吕归尘BL，此二人都不BL，而且都是阳光美少女控。

　　《战斗妖精雪风》

　　也许是个好片子，不过我实在受不了日漫有时候喜欢的那种意识流的叙事方式和碎片式的对话，不知道是否EVA是这风格的滥觞。EVA好在还有美少女和葛城美里这样的华丽御姐，而《雪风》……我实在看不下去就收碟了，我不喜欢满眼忧郁说话不连贯的纤细帅哥流。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
