
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【相爱已是回忆】

　　人生不如意事时常八九，看完《东京爱情故事》后，我每一次想到的感慨都是这一句。人生，真的是太变幻莫测，不是我不懂，是这世界变化快。只是那短暂的会面，爱人就投入了别人的怀抱，莉香的爱留不住完治，也留不住时光。

　　还记得很多年前《东京爱情故事》上映时卷起的风潮，然而那个时候我并不喜欢。那个时候我不喜欢日本式的矫情，更不喜欢日本导演细腻到一个眼神也要雕琢的风格。那个时候我正沉浸什么电影里？《双旗镇刀客》？好象是的，那时候喜欢大漠狂沙，喜欢那种大块吃肉大口喝酒的畅快淋漓，粗野豪放。在那种豪放中，包裹着内蕴的细腻柔和，中国古典式含蓄的电影在那一个时期深深迷惑了我。

　　但是过了那一段时光后，我忽然发现了日本电视连续剧的吸引之处：细腻。是的，粗犷是一种美，是张扬到极致的美，然而细腻同样也是一种美，是一种内涵的美，像莉香那个灿烂的笑容，不经意间包含了一切。

　　东京爱情故事里最初吸引我的，就是莉香那个灿烂的阳光也要为之逊色三分的笑容，那个简单笑容里，有着太多深刻的含义。初见完治时的笑容里满含着鼓励和亲切，与完治相爱后的笑容里满含着甜蜜和幸福，分手数年与完治在街头重逢的笑容里满含着对旧日时光的怀念和相爱已是成空的惆怅，只是那么简单的一个笑容，诉尽了莉香对完治的爱意，即使分手，也仍然没有怨恨，记忆中剩下的全是美好。

　　其实故事也许很老套了，今天看来，就是一个我爱你，你不爱我，爱的是她的老故事，佩服的是导演把这个故事处理的很完美，不落俗套，铃木和织田的演技也是无话可说，织田只是用一个简单的动作就表现出了他在莉香和里美之间的挣扎，那一刻，他惶然无助的眼神，让我恨透了他不能忠于莉香。

　　完治也许并没有真正爱过莉香，因为他放弃了她。如果他真正爱上莉香，他不会舍得放弃如此美好的女子。江口饰演的三上说：“完治，你不能珍惜她，就不要惹她，她是个好女孩”，可惜的是，完治没有听三上的话，他惹了她，也伤透了她。

　　还记得莉香为了挽救她的爱情在完治的家乡爱媛所做的努力，她努力想融入完治的过去，想成为他记忆中的最珍贵。在那片有着完治最美好回忆的土地上，莉香曾经想用她的爱感动完治，但是完治没有珍惜，于是错过了莉香的火车，错过了就是一辈子。

　　完治可能在一个很短暂的时期想真心爱莉香的吧，那个时候，没有里美，也没有三上，只有莉香和完治，在那个一二三一起转身的小广场，在公司的地下室，在那些激情的夜晚，完治也许真的想过要爱莉香一辈子，要娶她做妻子，要带她回爱媛老家，要……但是里美和三上的分手打破了莉香的幸福。

　　一直不能理解里美和三上分手的时候，莉香为什么要逼完治去安慰里美，莉香说，他不要完治心里永远住着别人，却没有想到她亲手把自己的爱情推入深渊，里美成了谋杀她幸福的刽子手。也许是莉香太渴望得到完治全部的爱，也或许是她不能容忍爱情中有别人的影子，所以她逼完治去了里美那里，同时把爱情拱手相让给了里美。

　　这是一个在物欲横流的年代太纯净的女子，有着水晶一样透明的心，有着最善良柔软的胸襟气度，宁可伤了自己，也不会伤害别人的女子，真不知道在这个浮华的年代，这样的女子是幸或不幸？！完治因为里美的单纯而深爱她不可自拔，他却忘记了去看看身边，其实最爱他的人，才是最纯净的女子，里美，已经太虚伪。而，完治，不值得莉香爱他一生，因为他有眼无珠。

　　但是莉香偏偏就是爱上了完治，并且深爱他到愿意用一生来守护他们相爱的回忆，这样执着的女子，也是骄傲的，倔强的。当爱情远去，时光如流水般消逝，多年后的东京街头再度与完治重逢，即使爱到心痛，莉香也能够潇洒的挥挥手，不留一点踪迹，转身就走，换做是你是我，你能做的这么好吗？我不能。

　　我不能知道她的心里究竟有着怎样的感慨，在那高楼的天台上，她灿烂的笑容里究竟有着怎么样的回忆，美好的和痛的？我不能知道。唯一知道的是，她仍然爱完治，只是相爱已是回忆。

　　这部电视连续剧已经成为日剧十大经典之一，之所以成为经典，也许在于导演并没有把这个老套的故事拍成喜剧，带着淡淡悲伤的结尾，不能与爱人厮守的莉香，让这部电视连续剧有着悲剧的震撼力量，却淡然而隽永，在不经意间，品味到一丝苦涩。

　　是的，苦涩，当莉香站在一二三转身的广场告诉完治：“不要留电话，就这样，在东京的街头偶然的相遇，不是很好吗？也许几年后……”当发现相爱终于真的已经成为回忆中的美好，莉香挥着手与完治道别时，淡然的苦涩滑过眼角。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
