
　　《江南作品全集》·［影评］

　　【阿凡达：兄弟们带着女朋友出发吧】

　　她会喜欢这部片子的，请相信。在我去看这部片子前已经有两个姑娘从美国打了电话给我，给这部片子的评分是“非看不可”，导致我对这部片子深怀期待。

　　但我们这个观影团的阵容是这样的：麦家老师（《暗算》和《风声》的麦家）、崔曼莉美女（《浮沉》）、“我也算半个文化人”的史老师、一个体重190磅的魁梧兄弟（虽然大兄弟在开场前严肃地对我说，嘿！兄弟！放你的手在扶手上！这样我紧张起来好抓……但是事实上，他快乐地睡着了），看的居然还是午夜12：20金源时代的首映。

　　离场的时候（我也很奇怪我居然写完了开头立刻就开始写离场的事了），只有崔曼莉说真好看呀真好看，“半个文化人”思考了一下说，我看到了《与狼共舞》和《勇敢的心》在我面前不断闪过，麦家老师说，哦，美国人文化积累不足，做出来的根本就是个游戏嘛，我们的大兄弟，好吧，他睡着了，至于我，主要感想是，3D电影真晕……Six Flags，隔了这么多年我又重与你飞上轨道的巅峰（Six Flags是个过山车主题公园）。

　　所以总而言之言而总之，这是部给女孩们准备的片子，它非常地炫目，但是对于剧情让人感觉到有点……那个茫然。

　　也许深更半夜去看夜场电影这件事已经不适合我了吧……又或者我真是不喜欢大雪天外出啊……又或者也许应该按照原计划找什么原鸢一群烂男烂女一起去点评这部电影……总之最后在金鼎轩吃完宵夜之后我回到酒店，一觉睡死，没有梦到任何蓝皮肤的美女。

　　截至目前为止，我今年看的最好的片子还是一部老得不能再老的《闻香识女人》，我真喜欢Al Pacino。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
