
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【2005·夜·TAXI】

　　我说八折半好不好。

　　师傅说九折吧。

　　我说我要去很远的地方，你给我八折半吧。

　　师傅说我们也很不容易啊，我还没有吃晚饭。

　　我关上车门说好，那么就九折。

　　师傅说这么晚了还去浦西啊。

　　我说是啊我要回公司。

　　师傅说你住在公司那边？

　　我说不是，我住在你刚才开出来的地方。

　　我又说不是，我其实住在公司那边，但是其实我有个朋友忽然来了所以她住在我那里，于是我借了另外一个朋友的房子，我乘着最后一班地铁过来，但是我发现我丢了钥匙，所以我要打车回去。

　　师傅说那你晚上还要回来不？

　　我说不了我要加班。

　　师傅说你们做公司的真的很苦啊，我看你还挺开心的。

　　我笑着说是啊，我要是不开心整个公司岂不都很苦了，不开心也没有用，不过看在我今天那么倒霉的份上给我八折五吧。

　　师傅说你知道我儿子还在上初中，现在开出租车赚不到钱。

　　我说是么，那你将来记得让他考个律师什么的，又赚钱又不必很累，你按单收钱，最干净利落。

　　师傅说你觉得孩子哪个年级最重要……

　　我看着高架路上的灯光被我抛在后面，寂静的路上看不见什么车，天空是乌青色的，我陷在这个泥浊的城市里，不敢呼吸。

　　我忽然觉得自己老了，不能再在深夜里工作。

　　我想写一个人独自西行的故事，最后经历了千万的磨难，他在最深的沙漠里找到失落的城市，他亲吻古老石像的脚，然后死在那里，脸上带着笑容。

　　可是我写不下，我坐在屏幕前沉默，有时候头痛欲裂，有时候只是简单的木然，我什么都想不起来了，那个故事在我想到的最初已经化成了无边的沙，于是我只知道飞沙里一个求索的旅人的背影。

　　我不想再去探究来处，也不想问他的归所。

　　我真的老了，我会捏着房门的钥匙，走着路想着明天的旅行，直到我丢了钥匙回头再也无法找到，我只能沉默的看着自己尤然捏紧的手，那里面空空如也。

　　老了，很简单，很快，也很容易。

　　有时候非常的想念远在彼岸的女朋友，有时候又想起那个叫马跃的剃着平头的汉子，又有时候想回到九华山，我记得那个和尚，他摸我头顶的时候，给了我一个offer，让我去当和尚。我钻出了千山万水，才明白自己还是一身缁尘。

　　我忽然间就很后悔。

　　“执着是你心底的魔”，这句话我很久以前写在《天王本生》里面，直到现在我才明白它的意思。当一个作者是危险的事情，因为你写得越多，就越像个巫师，总有一天你回头发现一语成谶，那时候花也落水也凉，有飘忽的影子在背后嘲弄着你，那是很多年以前的自己。

　　我有一个师兄说我非常郁闷，因为我想做得更好，这样我和我的朋友们都能够因为而快乐，可惜我不能。

　　他也说过我要变成一个黑心的人，去骗人、去掏空小女孩的口袋、这样我就有钱买房子，去美国当一个寓公。

　　可惜他失败了。

　　他只是把他郁闷的煽情的话贯彻到了最后，当他一次把钱款汇到我的户头上的时候，我忽然发现原来你只要去把心思弄得很粗，去相信一个人就行了。

　　你会得到回报，就像童话书里说的那样。

　　于是我尝试把我的所得馈赠给我的朋友们，我想告诉他们我希望我能尽我的努力做得很好，然后大家都会得到回报都会幸福快乐都会如我一样每天早晨欣欣的等待着新的工作。

　　我不必去感谢我那位想黑心的师兄，正像我不需要我的朋友们感谢我。

　　正如很久之前我的朋友把他心爱的咖啡壶送给我的时候说，如果你离开圣路易斯，把它留给师弟就可以了。

　　薪火相传真的有人相信，因为我们希望生活就是这么的简单。

　　我想我是真的老了。

　　我坚硬的外壳在崩裂，其实我如同在九华山的时候一样脆弱，而我穿起了盔甲武装成一个高大的人，而我是真的很累了，我在里面倒下了，所以我的盔甲崩溃成碎片。

　　我不明白这世界的人心是不是昏头了，我听见人们在不断的对我说我不该去做这个，不该去做那个，而我拿到失败的作品，我看见碌碌无为的团队。又有人对我说你应该去做这个，你应该去做那个，我应该去找一个成熟的经理人，我应该去组织资金和渠道，我应该去修改法律文件，我应该去合理的安排每一个人的工作岗位。

　　我不应该我不应该我不应该，抑或是我应该我应该我应该。

　　我很累了，我拿着枪在战斗，没有人cover我的背后，我知道无数的子弹在射向我。有人在遥远的灯火处说这个傻瓜不应该走到那样的战场上，他应该去找一个穿着铁甲的伟大武士，这样他将不会失败，他将为我们带回黄金和荣耀。

　　你们听见我甲片的响声了么，我倒下了，就这么简单。

　　我曾经以为我会让大家和我一样去奋战，而我现在承认人和人是不一样的。

　　刘备对关羽流泪，于是他们是兄弟。

　　刘备对庞德流泪，于是他被咔嚓了人头。

　　人生就是如此的悖妄啊，因为你要冲锋在前，所以无人与你同行……孩子你跑得太快了，我们跟不上，我们需要休息一下。

　　那个孩子倒在箭雨里，因为他曾经幻想自己跑得足够快，于是他和伙伴们一起驾着风飞上青天。

　　车停下的时候表上跳着86，我只有70，师傅沉默的拿走了，说路上要小心。

　　我走进上海最豪华的写字楼，敲打着紧闭的玻璃门，看门人说总见你加班啊。

　　我说是啊，又得通宵了，我丢了钥匙。

　　我发誓要为师兄做完那个稿子，做得很好，我希望告诉他这一次我可以cover他的后背。

　　勇敢的冲锋吧我的朋友，我为并肩作战的机会而自豪。我忽然明白了刘关张为何要结义，他们真的不是同性恋啊，只是在那个荒乱的时代，人是那么寂寞啊。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
