
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【Back to Hefei】

　　（1）

　　有很长一段时间，在我家已经搬离了大窑湾那套房子后，我每次做梦梦见我的家，还是五楼上那套门框歪斜的楼房，推开阳台的门则可以看见开阔的淝水，水畔几栋颓楼，因为偷工减料而摇摇欲坠，对面则是曹操和张辽曾经激战的逍遥津，如今那里是一片游乐园，湖心的动物园每逢夜深人静则虎啸龙吟。

　　而当我开始写这篇原本已经起名为《合肥印象》的随笔时，我家住在一个叫做琥珀山庄的地方，两层屋子加起来大约有两三百平方，地板光可鉴人，四面有窗，看出去八方楼宇林立，看不见水面，更无从回忆这个城市的过去。

　　从我离开这个城市开始倒叙，也许这样叙事会更有趣一些。

　　那是1995年的夏天，我估算出一个不错的高考分数，面临两个选择，中国科技大学或者北大。前者的好处显而易见，合肥是我大本营，在家上学有吃有住，南七里站算我的据点之一，何况那时候中国科技大学仍旧以极高的出国率而算得我们这地头排在清华北大之后的第三选择，况且我是那么熟悉那所大学，小时候经常在它的校园里抓蚱蜢玩，乃至于很多年后我认识一个女孩，据说也曾在那里抓蚱蜢玩，顿时想起那时候的我从一片长草中直起身来，紧攥着装满蚱蜢的玻璃瓶，是否对面也有一个留着鼻涕的小毛丫头同时直起身来。而后者对于我，是个完全未知的地方，美好神秘。

　　在报志愿的前一夜我采用一个别人大概不会相信的方式决定了我的命运：我抓阄决定了。

　　我用了两枚中国象棋的棋子，第一次抓到了北大，第二次抓到了科大，第三次又抓到了北大，所以我相信这是冥冥之中自有指引，于是第二天在第一志愿上写下了北京大学。

　　其实在抓阄之前我的内心已经对北大有所倾斜，并不是因为据说北大很出美女，只是因为我不了解那里，所以想去看看。联想起我后来碰到二选一的时候，往往选择那个我不了解的，我不知道能否自己称赞自己有开拓精神……还有一个原因是我那时候很想离开家出去闯闯了，在一个人还年轻，还有股diao气随着血管流淌，去健身房自信可以挑战最重的哑铃时，他总是渴望更宽广的天空。

　　直到有一天天空太宽广了，宽广得竭尽全力张开手臂都碰不到边界的时候，才会有点后悔。

　　那一次我成功的离开了合肥，其后我再也不曾回来连续住过一个月以上。这座城市作为我的家乡，是在我十八岁那年结束的。

　　多年以后我从北京去上海出差，在软卧车厢里遇见一位曾在安徽插队的上海老知青，得意地说他的夫人也是在安徽娶的，但是跟着他回到上海了，也算飞出山沟变凤凰了。

　　我应该当时对他说，变你妹，上海有P好？

　　反正对我而言，我一生里最无忧无虑最幸福最开心的时间，都是在这个叫做合肥的小城市度过的，包括我现在写的小说，也源于我骑车往返于学校和家之间的胡思乱想。

　　（2）

　　我离开合肥前，家就住在淝河边，是安徽省交通厅的家属区，合肥这个城市就是因为淝水在此交汇而得名的，它还有一个名字叫做“庐州”。

　　我那时候有两个好朋友，一个叫做曾叉，一个叫做唐叉叉，我们三个家住的方向一致，每天放学在游戏厅打“名将”和“三国志？吞食天地”，打台球，然后一同骑车回家，在合肥东城这块地上，我们有种主人翁的感觉。多年之后我经常北京飞上海和上海飞北京，每当飞机将落前我的目光扫过那些鳞次栉比的小区时，我就对这两座城市有些敬畏和戒备，因为它们太广大了，太富饶了，所以不可能属于我。

　　合肥是个小城市，不知道是不是省会城市中最小的，小到迄今为止上出租基本十块钱以内打住，里程表跳字儿以一毛钱为单位。

　　我到了北京以后有个错觉，觉得体力不如以往了，骑车总是很疲倦。但是仔细想想是因为路变得长了，在北京那么一个眺望天际线可以看几公里的地方，骑车去可以手指到的地方，比我原来从学校骑回家还要远。

　　合肥就是那么一个小城市，但也只是在我的记忆里，如今有些地方已经不复旧观了，譬如说那条曾经被法国梧桐树荫盖满的长江路。我上学的时候两侧的大树用伸出的枝条把整条街道遮蔽起来，仿佛一个绿荫的长棚，巨大的手掌形树叶遮阳避雨，而梧桐落叶的时候巨大的叶片从天飘落，仿佛一场枯黄色的大雪，有种天穹碎落的感觉，远比秋意更加让人……忧伤。

　　是的，虽然我不太愿意用这种大词儿，但是看着梧桐落叶和看见日本落枫一样，让人忧伤。

　　长江路上的梧桐叶子在我的记忆里遮蔽着整座合肥城。

　　小城市的人有种小城市的欢乐，比如去看寿春路上的彩灯。在我中学的时候，寿春路改造完毕，那时候拥有整个合肥最华丽的彩灯系统，在它接近淝河的地方，一个叫做九狮桥的地方，则有新建的喷泉。无论是一年里彩灯全部开放的日子，还是喷泉全部喷发的日子，都会有大量的人涌去看，后来我走了不少地方，看见远比寿春路更华丽的彩灯，远比九狮桥更盛大的喷泉，但是看的人却没有小城市人们的热情了。

　　（3）

　　我总之对小城市的生活别有向往，一则听说人十三岁以前的经历决定了他的一生，所以我注定是个小城市长大的小市民而无缘成为贵族，其次是大城市的生活实在太昂贵了，以前我在北京，经常有人对我说美国的好，等我从美国再回到北京，我还是乡下人进城的感觉。

　　有时候乡下人并非为了更好的生活而进城的，为什么要进城他们自己也说不清楚，更多的机会？挑战极限生存的荣誉感？大城市衣着时尚的丫头们？鬼知道天晓得，也许是每个人都会厌倦，厌倦了之后他们就想出去看看，然后就再也不能回头，王家卫老师在东邪西毒里借欧阳锋的口说，山那边，无非还是山。

　　如今在合肥一月拿2000块还能过得蛮好，房子不过5000上下一平，有大商场，里面充斥着所谓“老人头”和“骑马打球”牌的衣服，交钱的时候总有很多持赠卡消费的人，也有早点店，经营锅贴辣糊汤稀饭和小笼包，有一个飞机场和一个火车站，据说还要造高架铁路了，基本你在北京能享受到的在合肥也可以，只是稍土了一些，稍逊了一些，和稍落后了几年。当然，你如果执着于拉图酒庄几万块一瓶的红酒，雪茄吧和德国啤酒坊一类的享受，合肥确实无法提供，不过想起来即便在北京上海这种流光溢彩的所在，又有几人会消费那些玩意儿呢？就算你消费，你又去过几次？我见过大堆的朋友说到一些贵价的消费场所侃侃而谈，其实不过偶尔和朋友搭伴去过一两次，看过热闹。而合肥，那可是一个你从任何小区出来都能找到早点摊子的地方啊，一块钱吃饱两块钱吃好，花样繁多，到了北京我只能惆怅地看着街头的鸡蛋灌饼或是煎饼摊子，每当我买了早饭却没有任何地方可以坐下来，而是由大婶儿把一杯包装得像珍珠奶茶一样的稀粥递到我手中，给我根吸管喝的时候，我心头涌起的那股悲凉气啊……

　　不提了，所以我宁可买面包在家吃。

　　合肥的早点在早些年更好，我记得的几件百吃不厌的玩意儿，一是蒸饭，蒸饭这东西是糯米蒸成很黏的饭之后，摊开在一张湿手巾里，里面裹上白糖芝麻酥，有时候还加上根油条，由膂力过人的大妈双手拧成，形如枣核，我小时候在42中上学，常在明教寺对面的早点摊子吃这个，糯米香甜而馅儿更香甜，好坏其实不在馅儿上，在于饭蒸得好不好，我喜欢吃不带油条的，但是此时此刻我在写这一段的时候，真恨不得有一只裹了油条的蒸饭出现在我的笔记本键盘上，这样我就扑上去狠咬一口解馋；如今我家附近的早点摊子已经不做这东西了，大概是太费事了一点吧；二是豆腐脑，北京这边吃豆腐脑的方式相当粗犷，我初到北大看见有豆腐脑卖，欢欣鼓舞打一份儿，看见几片蒸得极老的豆腐，食堂大妈在上面浇了一勺褐色的稠汁儿，心瞬间从白色云端一直落到褐色的稠汁儿里去了。合肥豆腐脑不搁北京这边所谓卤，调料有十几种，每样搁一点点而已，大概是一点麻油、一点红油、一点榨菜末儿、一点芝麻、一点盐、一点虾皮儿、一点碎花生仁儿、一点味精什么的，豆腐以蒸得白嫩带汤为好，用扁平的大铝勺子片出来，调制的大妈如兰花拂穴手那样轻盈，在每个调料罐里面挑那么一点点，最后豆腐脑上色彩纷纭的一小片调料，没沾到调料的地方照旧是嫩白的，客人自己端到桌边拌开了吃。如今豆腐脑在合肥也不多见了，纵然有做的手艺也下降了很多，调料精简到几种，吃起来索然无味，毕竟合肥也快变成半大不小的城市了。三是辣糊汤，这东西其实全中国都有，但我吃过最过瘾的辣糊汤还是在合肥，还是在小时候，那时候的辣糊汤远比现在要稠要厚，仿佛一碗凝胶，海带丝肉丝什么的都呈旋涡状凝滞在汤里，合肥的辣椒酱是带辣椒籽的，鲜红，不油，像是用鲜辣椒捣出来的，加进去搅开了，辣椒也呈旋涡状的丝盘在汤里，吃起来有股辣气缓缓而下，汤味厚重，中正平和，这种汤估计可以吃一辈子，只觉得它土而不会觉得它烦。

　　（4）

　　我问一个朋友说，要了解一个城市，要知道些什么？她说，建筑风格和吃的。

　　我努力回忆合肥的建筑风格，但是只有一个字的朦胧印象，这个字可能适用于很多当时的中国城市，这个字是——“灰”。

　　水泥色的灰楼矗立在中科大的后门或者淝河的堤岸边，那时我就住在那些灰色的楼群里，如果现在让我回到那个缺乏色彩的建筑群里，我大概会非常不适应，我是个行走在美女如云的南京西路上都会觉得天空狭窄压抑的人，但那时候我没有压抑的感觉，我背着人造革书包在淝河大堤上疯跑，向同路队的女孩投掷石块，或者单手扶把骑车，屁股在车座上扭动，听见酒楼里包间中传来男人们嘶吼着叶倩文的《潇洒走一回》。

　　这个其实不难理解。让我们设想80-90年代的合肥街道是我们显示在摄影机LCD屏上的画面，我们只需要把镜头拉回来，把焦距放出去，把更多的东西……和更大的天空包容进来，我们就知道为什么不压抑了。

　　因为梧桐树的绿色、草和矮楼遮挡不住的、近乎无限的天空。

　　我经常想古人写的故事是今人无法模仿的，因为古人写书的时候可以赶辆牛车去野外，坐在无限的天空下写，他的文笔简约而视野庞大，云在他落笔的同时自山南向海北流动，天如碧洗，而现在我坐在斗室的一盏台灯下写东西，隔层高度大约2.5米，从窗户放眼出去无处不是灯，每一盏灯下都聚集着些人，如果拆掉阻挡我们的墙壁我们呼吸相闻。

　　那时候合肥的楼都是4、5层高，我小时候最高的建筑是“十层大楼”，就在我家的门外，距离火车站很近，是安徽省交通厅的一栋建筑，作为宾馆，因为它的高度突破了个位，所以荣膺这个称号。当时“十层大楼”给人的奢华感是如今丽兹？卡尔顿也不能相比的，北京有那么多的五星酒店和高档会所，合肥可只有一栋十层大楼。我记得我曾在里面吃过一次饭，坐了平生第一次电梯，抖抖然有荣誉感，摇头啧啧地说这楼，要是电梯停了，还不把人累死？

　　除了“十层大楼”，楼宇的外观就乏善可陈了，如今的楼是站着的，高度超过宽度，那时候合肥的楼是躺着的，一个门厅进去，每层一条从头到尾的走道，两侧是一扇扇门，头顶的日光灯管像是行路的方向标。水泥或者水磨石的地面，楼梯的苏式特色鲜明，一条宽梯上去，到了半层处分为左右两条，打折绕上去，之后又合并为中间一条宽梯，如此往返折复。我曾在某个奢华的办公楼上过班，也曾在某些用金属、玻璃和牙雕红木制品堆砌出奢华感的酒店喝过茶请过客，在灯光耀眼音乐震耳的地方消磨过时间，但是当我回到我妈妈在安徽省政府里的办公室，在省政府老楼一如二十年前的楼道里走过时，我又一次感觉到“好生气派”四个字。你听着自己的鞋跟敲打在水磨石的地面上，沐浴在苍白色的灯光里，经过两边写着政府部门名称的牌子时，浑然有种苏联军人的冷硬和强大感。

　　相比起来丽晶算什么……丽晶你只要掏信用卡就能搞定绝大部分问题，走在那种老楼里……你敢掏信用卡么？

　　当然，我小时候并不太尊重那些庄严肃穆的办公楼，那时候的楼道里没有那么多人，阳光从半楼的铁棂窗中照下来洒在空荡荡无人的水磨石扶手上，我就跳上去嗖地滑到下一层，滑到一层之后再蹭蹭蹭爬上去接着滑……我小时候胆子不大，这件事我练习了好些次才掌握，后来就频繁使用，每次我这么做都想到《没头脑和不高兴》，想到没头脑设计的千层大楼。

　　那时候的安徽省交通厅大楼在我看来是家一样的地方，我老爹在那里办公，我有时去他的办公室里写作业，趴在那种垫着玻璃板的办公桌上，拿出他的“以工代干批准章”，照着印有红头的公文纸上一溜盖十几个，翻一张继续盖……有时候老爹会把他的申请人档案放在我旁边自己去忙别的，我就会拎着章思考一下，有种危险的犯罪冲动要去盖上一枚。

　　不知道如果当初我真的批准了谁以工代干，会不会改变某个人的一生？

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
