
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【I Have a Dream】

　　我其实一直不太明白我的人生该是什么样的，真的。

　　掠过我最小时候的梦想，那是成为007，揣着PPK搂着美女细腰开着阿斯顿？马丁行走天涯……很遗憾的我从未有一次敢把这个梦想写入我们那时每年必写的作文题材《我的理想》……

　　高中以前，我亲爱的老爹（这是属于他的节日的最后几分钟，如果你看到这篇博客却还没有电话或者送礼物去问候你爹……那么已经过了时间了）教育我说，人生至道莫过于诺比尔奖，偶像英雄无非杨振宁李政道。

　　于是后来我上了北大化学学院，再后来去了美国，师从于美国质谱学会会刊主编大人。很多同学猜测我的博士导师所以在那个年纪还未卸去教职，最大的原因是他还没有得诺贝尔奖。我这么说的意思是说我也曾摸着过诺比尔奖的门边儿，只要我能发奋图强继承我老板的衣钵，熬到他的年纪，挂名的论文打印出来可以塞满一屋子，没准我也能看见诺比尔奖对我招手。

　　但是很遗憾的，我老板有这么一句对我的经典评价，会让“学术的我”死不瞑目，他是这么说的，“Richard，你一点都不像个中国人……因为你不努力……”

　　“学术的我”被老板和残酷的实验结果枪毙之后，我一个损友在关键时刻跳出来拯救了我。此人是我北大化学学院的师弟，我们几个好友曾在他芝加哥的家中喝光了所有储存的红酒，兄弟在酒意高涨的时候说，人生的伟大梦想便是成为一个“Golden Boy”。这个“Golden Boy”的路线在他的描绘中是这样的：

　　1、世界级名校毕业，这个我算凑上了，好歹是北大本科毕业，虽然绩点主要靠政治（社建和资经），基本也还算Top 10。

　　2、出校门立刻投奔五大咨询公司当分析师，其中挂头牌的是麦肯锡了（我还曾为他们写过一篇吹嘘自己职业的稿子），下来还有BCG、Bain等等。

　　3、熬两年之后，出校门立刻投奔顶尖名校商学院。其中毫无疑问的头牌是HBS（江湖人称哈佛商学院的便是），实在实力不济，也要去Stanford商学院、Kellogg、沃顿等等混个MBA。以前在美国时，一个华尔街的兄弟说起几大PE（私募股权资本），说这头名儿的几家里，你若不是Top 5商学院的MBA，便是二流，一辈子别想撞破玻璃天花板，只有BlackStone是个例外，在里面除了HBS的MBA，其他的统统都是二流！

　　4、MBA出来，选择稍多一些，要么再回五大战略咨询公司当咨询师，全部服务于全球500强，要么投奔华尔街的投资银行，最不济的才是去跨国公司苦熬两年，准备带几个亿回国创立子公司。

　　5、再往后就没边儿了啊，白天在北京的锁定中国大饭店或者东方君悦作为你的活动中心，上海我不熟，不知道是锁定四季酒店好还是花园酒店好，坐在VIP吧里，等着来往的人跟您谈起码几千万的大项目吧，按照鲁迅老先生说，“铁如意，指挥倜傥，一坐皆惊呢！”晚上在哪个私家菜馆或者王府半岛或者夏宫什么的大宴宾朋，或者参加一些什么斯坦福同学会一类的聚会活动，还是鲁迅老先生话说“金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬！”说一笑话，上海一个美女姐姐和我一样从美国回来，参加名校同学会的聚会，眼前若有800个人，倒有799个在谈公司上市的计划，剩下一个没谈的，那也是弃商从政正在帮国家从中东买石油呢。

　　当时我被这个宏伟的理想震惊了，觉得如我等平凡青年生在中国，生在一个没有贵族的时代，正是发奋图强的时候，便是前路万千风险，我也要微微一笑，挺胸而行。

　　我这位损友还教导我说，去了华尔街，那里妖魔横行，都是每周工作100-120个小时的牲口，所以务必养好身体，以十二分的战意，在资本的大海里杀出一条英雄路。

　　于是我被这兄弟忽悠着考了注册金融师，学习分析各种案例，旁听某些商学院课程，每天上网站首先看财经新闻，分析油价涨跌和汇率波动。

　　虽然后来我灰溜溜地逃离了这条“金色男孩”的康庄大道，但我不得不承认我所受的训练对我现在还是有很用的。

　　我回中国的时候，赶上互联网（主要是网游企业）的第二次大潮，当时最流行的词汇叫作产业链。当时九城的一个副总John和我是网友，解释九城的战略时候给我豪迈地画了一个十字，说无非一纵一横，横的拓展游戏品种，纵的从文化开始贯穿产业链！

　　我于是找到了全新的梦想，“文化兴国”听起来就比“金融贩子”更有豪情，当时我和著名出版人路金波老师一起去外滩十八号酒吧喝酒，这个酒吧的特点是在七楼，外面一片巨大的露台直对夜间灯火通明的黄浦江。在你小醉微醺之后踏上露台，骤然看见老上海滩十里洋场穿越时间复活在你面前，而且益发绚烂，浩浩然江风扑面而来，管他甚么小贼老贼，都有种“江山如此多娇，别人不折腰，我先折腰”的心情涌动。那流淌的灯光象征着淘金的国度啊，那奔腾的流水象征一去不复回的时间和男儿壮志啊，于是立志要在这样伟大的时代里做一番伟大的事业。我至今还记得我一位做这方面业务的朋友的邮件签名档是“我自狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？”

　　直到如今，基本和我谈起新业务的人也还是那贯穿产业链的豪情烈血，不过时日过去良多，文化产业链还依旧，写书的照旧写书，卖书的照旧卖书，摆摊的照旧摆摊，搞阅读网站的照旧搞阅读网站，开发游戏的对你的小说摇摇头说，“要是像《魔兽》就好了”。

　　2008年我和一位朋友又去外滩十八号喝几杯，站在露台上夜雨纷纷，有朋友电话来问我在哪里，我是外滩十八号，朋友说那里已经过气啦，现在新开了什么什么和什么。我想那些过去在脚下露台上指点江山的人都在哪儿呢？黄浦江还是依旧奔流，对面的浦东在雨幕里如《商博良》里悬空的城镇。

　　最近几个月集中精力写了写欠出版商的稿子，觉得心里空落落的。

　　我那位发誓要成为Golden Boy的损友来电话说，榕二（我俩共同的朋友）已经结婚两年了，我俩也要抓紧啊！我想这厮不是匈奴未灭何以家为的类型么？但是毫不犹疑地赞同了，并且定下了在上海聚会商讨如何解决我俩婚姻问题的会议。

　　“我自狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？”的损友却是和老婆分居了，据说把一切留给了老婆，便要面对这茫茫然的世界重新开始他的拼搏，但是口袋里忽然没有钱了……

　　还有一位兄弟在职场上纵横了得，一流打工仔，无论戳在哪里都是董事会死命挽留的人材，当年每一月都在全国各地签几百数千万的单子。那天和我在Enoteca喝了瓶红酒，忽然说得想想赚点钱了，房子涨得好快啊，不知什么时候觉得自己穷了。

　　其实婚姻或者钱都不是让我们这群人觉得寥落的原因，只是很多很多曾经有过的梦想或者壮志，终究是慢慢地零落在时间里，没有开出我们当初预想的花来。

　　那些男人的幼稚的时光，回头时花落水凉。

　　兄弟们照旧穿着阿玛尼或者杰尼亚的西装，巴宝利的风衣，salvatore ferragamo的皮鞋，西装内袋里揣着曾经号称不签100万以下合同的万宝龙钢笔，行走在这场金融危机的寒雨里，不知道是继续走下去，或者娶妻生子，平安度日。

　　我隐隐约约看见雨幕里那些黑西装男人的背影。

　　至于我，我忽然找到了一个全新的Dream。

　　我要呼朋唤友成立一支乐队，也许四个人也许五个人，我朋友里有个叫做红袖的女孩唱歌唱得很好，是我师妹，腰细腿长，舞台表现一流，这样我们就有了主音歌手；我们又有一个叫做老白的兄弟，颇有点肚子，运动神经出色，除了下巴长点悍然帅哥，很适合打架子鼓；我们还有一个作者叫做路鸣泽，颇有点吉他底子不说，面白脸嫩，少女们人见人爱，一双妩媚的眼睛流淌着动人的光芒，显然非常适合作为一个吉他手；而我本人则可以补补课操一把贝斯。

　　我们可以在每个周末聚会练习，之后开一瓶酒，买五斤麻辣小龙虾，喝醉了该睡沙发的睡沙发，该睡地板的睡地板，周一整理装束各上各的班。

　　我那些白兄弟的美貌女友还表示只要我们组织这个乐队，她就会穿女仆装给我们端茶倒水。

　　我们会给自己起名为“北回归线”，第一首主打歌《又冷又悲伤》，英文名《So Cool，So Sad》。

　　我们以后再不搞什么高校演讲活动了，我们背着我们的吉他来到那里，皮夹克，袖口上穿着银链，仿佛《墨西哥往事》里的安东尼奥？班德拉斯，在轮指拨弦之后高歌我们曾经有过的、现在正在做的、将来也许有的梦想。

　　就像现在博客主打歌的第一首，Linkin Park的New Divide，当绚丽的高音响彻云霄的时候。

　　我也许会泪流满面，想起我那些曾经满怀壮志的兄弟，想起过去有过未来还会有的轰轰烈烈的时代，想起孤夜寒雨里我们拍着肩膀走过，昂贵的salvatore ferragamo鞋上溅满泥点子，不知那时他们昂贵的钢笔依然签着千百万的合同，或者只是给孩子买尿布时刷卡的账单。

　　我喜欢那些从不停止梦想的家伙，因为我也是如此的。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
