
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【There Is Something About 伯庸·马】

　　其实我是非常的热爱马公的，尽管市面上关于他不正当影响力的传闻非常盛行，但是每当看见他微笑的脸庞，纯洁无暇的露齿一笑，我还是在心里说那些都是谣言啊，若你们都能看见这纯是光的微笑，你们便会明了这人是神子般不可侵犯的正义善良啊。

　　当然，我女儿的某个闺蜜又告诉我马公如今为了美好的身材连巧克力都不吃了，这样的人，我又怎么能不带着一些些敬仰看他圆润的面颊呢？

　　然而，最近某些事情发生在我的身上，让我不得不重新审视我的幼稚和善良……

　　事情是这样的，上周我去某个很是豪华的车行看车，看见一辆崭新的2008款XXX在展台上光辉熠熠，我正要抬步接近，忽然一个长的和博庸先生一模一样的男人从背后无声的接近了我……当然，事实证明他是车行的销售经理。其后的一个小时，他非常坚定的告诉我他销售的这款车自重高达1.8吨的美国车具备强大的安全性能，他的某个前顾客曾经瞌睡着把车开到160公里的时速，最后撞在一棵柳树上，弹向半空中，落地只是微微擦伤了些皮。

　　我很喜欢那款车，但是我提醒我自己我要清醒，我要想清楚是谁再向我介绍一款关乎我生死大事的交通工具。

　　这个答案是，这个销售经理说得越来越多，我越来越感觉到博庸先生就站在我面前，带着他纯是光的笑容。

　　我逃离了，背弃了唯物的精神，夹着尾巴逃离了……

　　这个周五，当我走过办公室的某一间会议室的时候，我在其中看见了一个笑容纯是光那样温润的男子在其中端坐。瞬刹间我的脑袋里嗡嗡作响，无数关于神人可以化身千万的民族传说出现在我的脑海里。要知道我们公司不小，里面并非每个人都有幸认识，其他部门的人也会在我们这里偶尔开会。我竭尽全力说服自己，靠，这里也有和博庸先生一样的人啊，之后离开了。

　　十分钟后我在办公桌前和某律师搞定一份文件的时候，带着温润的微笑，博庸先生走到我身边把手轻柔的按在四维先生的肩上……

　　————————我是昭示重点情节的风格线————————

　　我错了，如果我当天晚上不尝试重装系统，我也许会有其他比较轻柔的被诅咒的方式……如果我不是一边请飘公帮我重装一边和阿布耍无双大乱斗的牌，我便来得及阻止他……如果我不是把C盘文件错误的备份在D盘的根目录下，那个敬业的数据恢复兄弟也许还能帮我找回文件……如果如果……一切只是如果……

　　只是那个瞬间一切祥瑞的力量在我的身上发出了神性和魔性之间的某种光辉，我如同被万道衰之剑同时命中，我喊了一声说不，不能GHOST到我的第二分区上去！

　　飘公的手已经按下去了……大量的WINDOWS系统文件正如潮水涌入我那个可怜的D盘，里面只有些即将完成的小说，可怜的TXT文件如小草般在潮水下被夷平。

　　切断电源已经太迟了。

　　经过一夜不眠不休的数据恢复后，我不得不带着笔记本来到某个写字楼上充满烟味的办公室里找到了那个曾经挽救阿布的硬盘的大师。大师扫描了我的分区，适用了各种各样的工具软件，自定义文件格式搜索，尝试手工重建分区表4个小时后，轻轻的叹了口气……

　　于是我看着那些稿子离我远去了，它们飞走了，如白色的鸟儿。

　　它们包括即将完成的《中间人》续篇、《荆棘王座》粗稿、《中间人》修改稿、《天王本生》新版……

　　——————我是代表结论即将出场的分界线——————

　　年轻人们，要懂得对未知神秘力量的敬畏啊，此外请经常备份你们的硬盘，并且不要轻易使用GHOST这种杀手级别的软件恢复系统。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
