
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【《知音·漫客》纪行】

　　2009年武汉梦天湖山庄，《知音·漫客》夏令营，我见到了颜开，对他说我是《雪椰》的读者啊，但你弃坑多年，非常不义。

　　这话以前都是人家对我说，居然出口极其顺溜，而且义正词严。

　　颜开哼哼地说，嗯……啊……嘿……其实我几次都想填坑啦，可是总有这样那样的变动啦，一部作品多年不更新就有点失去头绪啦，也许需要一部新作品带带啦……云云。

　　基本跟我偷懒时敷衍的口吻差不多，我就笑了出来。

　　这是一个画了十五年漫画的男人和写了九年小说的男人的对话，前面那个是颜开，他十八岁开始画《雪椰》，后面那个是我，23岁写了第一部小说《长沙绞风》。颜开长我一岁，属龙，我们在北京的办公室相距并不算远。

　　写书和画漫画真的都不是轻省的活儿，你做得久了就会经历高潮和低谷，高潮的时候出版商塞满你家门外的走道，低谷的时候门可罗雀，一时媒体上传闻你大红大紫即将进军海外市场，一时读者们投掷砖块说你江郎才尽江河日下（这两个带“江”字的成语都那么合适用来骂我），你还是得厚着脸皮继续写画，期待再一次感动读者和被自己的作品感动，没点爱和脸皮真坚持不下来，所以最后剩下的人总是寥寥。

　　许多年后颜开你还是在意《雪椰》的吧？会在深夜里画累了的时候拿出旧稿来翻看的吧？赚钱靠大红大紫的《神精榜》，访谈时候却还老提起那本看似永无完结之日的《雪椰》吧？虽然你把那个姑娘的脚画得那么小，我从初读开始就认定你那时的人体不过关……

　　但是，大兄，你很棒啊，因为你始终不放弃，无论是画漫画还是你那条执着的马尾辫……

　　这句话也说给《知音·漫客》的主编老猪，我并非存心要拍你的马屁，一个四十岁的人（我猜的，你不会是容易显老吧……如果那样就请略过这一句……）还能用那种偏执的语气说出，我做杂志不是为了任何单个的人，就是为了市场和读者，要做就做大的，否则就不做，市场不红的作品永远不可能是经典！所以你的杂志能红啊，因为始终不放弃。

　　真励志，所以回来就把筹谋了很久的《九州·捭阖录》计划公布了，虽然如今每次公布计划都要顶着巨大的心理压力，但是我们可以比比颜开嘛，他都坑了十五年了还在继续画诶。

　　哈哈，祝那些和我一起在梦天湖度过三天的漫画家们皆大红大紫，看见你们的时候又想起2002年我和沧月小椴凤歌他们在清韵书院写小说的情形，那时候那些毛头小子和小毛丫头的打闹里，酝酿着何等的风暴啊。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
