
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【俺的大菠萝II人物】

　　终于在九州发现了和俺一个等级的大菠萝菜鸟——小脚同学，HIAHIA。

　　把我前些天时候练的一个半调子amazon拿出来和小脚同学一起探讨，这个人物之所以我没有玩下去是因为不知道往哪个方向升级了，痛苦踌躇了良久，于是不玩了。

　　一只用弓箭的amazon妹妹。

　　到目前为止，好像除了为了穿甲而把str加到了60点上下，其他的全部加给了dex，大约还剩下那么二三十点犹豫着不知道加给哪一项好，很痛苦……恨不得没有那几十个点，我就不用想了。

　　multishot我加到了六级，要耗我不知是八点还是九点魔法，我满魔法的时候也才100出头，十几箭就没了。4％的mana steal per hit，好像也不大管用。guidedarrow我加了三级，不过好像魔法值还没有宽裕到可以把这种奢侈品放在左键的地步。冰箭一系的各加了一点，其实我根本很少用冰箭……只是，第二关那个该死的大虫子冲我，555，没有冰箭我的银子就都得用去买回城卷轴了。Critical Strike加了三点，penetrate加了一点，躲闪的两个技能各加了一点。是22还是23级，反正瓦尔基丽那种高级贴身女保镖还雇不起，养着一只进攻性的枪兵当宠物，他的不知道什么光环，放出来我踩着体力很快就补满了，不过我就那么一百点上下的体力，也没啥补头。我培养的这个可怜的亚马逊妹妹，她赚的一半银子花在了赌博上，一半的银子花在了男人身上……我们那个可爱的强兵宠物遇见黄金怪物有很高的葛屁率，我至少已经花费了10万个金币去不断的复活这家伙，拥兵团的头儿该给我点折扣才是。

　　最后我穿着一件很破旧毫无特色的链甲，带着一只挨打时候10％几率发nova的帽子，其他随身小件都是为了加点mana，吸点mana啥的。用的是一把叫虾米虾米虾米的黄金长弓，可怜的基础伤害最高才十九点，加了几点毒伤害，几点冰伤害以后，好歹敌人不容易近身，加上宠物虽然上阵容易葛屁，杀敌还是很勇猛的，所以这个妹妹的贞洁勉强保住了。那张仅有的宝贝长弓还是我花了几十万的银子赌博赌来的，我基本属于那种遇见敌人就往后飞跑，然后翻身拉弓拿multishot狂射一轮，敌人全部被冻住了，我的魔法也用完了，拿普通攻击再狂射一轮，通常敌人的同伙会纠集人手发起几次反攻，我就一边逃啊一边射啊，直到最后连最初的战场在哪里都找不到了。所以基本也捡不到什么装备。

　　为了审美追求，我这个可怜的亚马逊妹妹始终没有戴上属性很牛也看起来也很象一头牛的牛角盔金面具虾米的，而是带着那只狂加命中率的头环。这点我和小脚同学的追求一样，宁可属性不好横尸沙场……也要很好看的横尸沙场。

　　食人魔甲：“乙，你为啥哭了？”

　　食人魔乙：“今天杀了一个来除魔的亚马逊妹妹……”

　　甲：“那是你的光荣嘛，组织上会奖励你一件黄金装备啥的，哭哈哭哈？”

　　乙：“我只是太感动了，死得太有格调了，死前人家还吟诗一首，说有缘乃生斯世，多情终误此生，这才吐血倒地的……”

　　甲：“……她说的啥意思？”

　　乙：“不知道，人家就是觉得好感动好感动……”

　　最后，这个亚马逊目前的名字叫nannan，大家如果叫她囡囡我也不反对……

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
