
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【乱世】

　　夜里写上海堡垒，很倦了，在网上乱翻，就翻到了关于公孙瓒的文章。

　　这位仁兄一直比较衰，在三国演义里被看作大耳的垫脚石之一。和刘表刘璋袁绍诸公并列，而且好骑白马，在三国时代估计也算个风流爱秀的人物，风流爱秀这个特点若是在英雄人物身上，就更添光彩，譬如关公捻须一笑说：“我观颜良如插标卖首耳。”台下以曹孟德为首，哗哗鼓掌。而到了公孙瓒身上，大概只留给人一个华而不实的印象。

　　不过史书的公孙瓒是个骁将，沮授跟袁绍说：“瓒好白马，屡乘以破虏，虏呼为‘白马将军’。故选精锐三千，尽乘白马，号‘白马义从’，以实为禁卫也。”后汉书中说：“瓒常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号‘白马义从’。乌桓更相告语，避白马长史。”乌桓人后来无奈，对付不了公孙瓒，只好按公孙瓒的样子制成箭靶，射中高呼万岁，意淫一下，实际则远窜塞外。

　　忽然就很憧憬那样一个时代，天地都要摧崩了，无处不是烽烟和屠杀。一个爱秀和够勇敢的男人站起来，他善使双头铁矛，喜欢白马，带着他同样骑着白马的兄弟们去抗击外侮，席卷天下。

　　后来他被杀了。

　　真好，也许这很粗砺和野蛮，但是中国历史上没有其他时代比三国更适合一个男人去纵横了吧？满篇读来有一种雄霸自如的气概，无论是大耳之见孙权曰“英雄相忌而”还是阿瞒那句无可考证的“天下英雄唯使君与曹耳”。真好，是一个男人应该说的话，天下的英雄只有我和你啊，虽则我知道有很多的豪杰，但是能与我对坐论酒的只有你。这是凌云绝世的骄傲和文士的英雄气，让人景仰的精神的贵族。曹孟德是我在三国里最喜欢的一个人，他以他的理想和诗篇书写他自己的年代。

　　我开始想象曹孟德在东海边的唱诵，刘玄德在无立锥之地的大地上经行，三千白马从晨雾中缓缓走来……

　　也许是有点厌倦了城市吧。

　　不停息的工作已经持续很长时间了，还在心里不停的催促自己。我的母亲曾经提醒我说，font红酒是要向同桌的人略作示意，不要自己一个人沉默地喝喝喝。我想想觉得她说的有道理，你要在乎你周围人的看法，体会他们的心情，向他们温和的示意。

　　可是……

　　我忽然放下杯子说我觉得倦了。我开始疲倦于伪装一个温和灵巧和细密的人，不断观察周围人的情绪和目光来寻找一个利益最大化的生存方式。

　　而我的一切的努力是为什么呢？为了在这个复杂胜过计算机的社会中慢慢地生存下去，直到我老掉了，用我垂暮的眼睛看着夕阳？

　　Come on！给我一个更加清晰和直接的生活吧，血液可以在阳光下慢慢地自由地沸腾起来。

　　就象回到三国时代，一个少年尾随着三千匹白马穿过了清晨的雾气和六十里被雾气打湿的农田。最后他冲上去拉住为首那匹白马的缰绳说：“请带我上战场吧！”

　　许多年后那个少年老去，死于成都，他的名字叫做赵子龙。

　　那个时代让人可以象天使一样自由的生出翅膀去飞翔，你只要下了决心，你冲出去……请带我上战场吧！

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
