
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【二十年而今】

　　朋友买了一只水晶小猪，送给喜欢的女孩作为生日礼物。

　　“她是属猪的。”朋友说。

　　属猪的女孩，今年是青青葱葱的二十岁。我跑回家找了一面镜子，拨弄自己的头发找了找白头发，坐下来喝杯茶开始感慨。

　　从一本叫做《北大旧事》的书上看来的小故事：男孩喜欢同桌的女孩，于是偷偷塞了纸条：“今天晚上，和我一起去看月亮吧。”旋即得到回复，说：“如果你有糖，我就跟你一起去。”

　　我想那是真的，孩子的浪漫，成年人总是编不出来。

　　对浪漫的记忆可以追溯到八十年代初，野小子们在学校还颇是英雄。和女同桌之间，还有一道课桌的分界线，乃是男女大防。小男孩们秉承水浒好汉们的遗风，凡是亲近女子的，就不算英雄了。你想那梁山上，有老婆的都是矮脚虎王英之流，若是真正的英雄汉子，就算结过婚如林冲，也少不得叫他家破人亡。

　　而那是又有“路队”一说，孩子们住的近的结成路队回家。我们男生的领队绰号“老大”，对男权的维护远超同辈，因此获得尊敬。女生的领队也颇是一号人物，地道的黄毛丫头，细细长长黄发梳成马尾辫子。路队中的“秀才”听老爹说，水浒好女扈三娘乃是青丝委地。江湖上人送外号“一丈青”。所以路队的男生们决心以“一丈黄”的外号相赠。

　　老大和一丈黄不知何时有了矛盾，而且这矛盾斗争很快发展成男女集团的斗争。每日放学，大家互相投掷纸团土块，或者在路边拾起树枝较量枪棒，男生取胜，女生就会遁入厕所暂避。就这么，打了三年。直到那天班主任刚好路过，看见我们一群男生拦住厕所入口，一丈黄遥指老大的鼻子大喝说：“有种你进来啊！”

　　我们每人抄写当日所有字词五十遍。从此男女两队分道扬镳。

　　直至小学毕业，老大忽然找我帮忙，把一支“英雄”牌港币转赠给那对立面的丫头。而那丫头接到礼物，脸蛋忽然一红，一言不发的回头跑了。此时我才恍然大悟，足足三年跟着老大出生入死，头上顶了无数大包，竟只是为了掩盖这对小儿女讲说未说的一份心思。

　　后来小学校友共聚，弟兄们想起当年每个词抄写五十遍的惨痛经历，无不义愤填膺，次次都抄着酒瓶，发誓要将这对贼公婆灌倒。黄毛丫头出落成桃花般的美人，总是咯咯笑着躲在老大身后，由老大涨红着脸为她挡下。再后来很久，忽闻一丈黄远赴加拿大，嫁了黄发碧眼的洋人。于是弟兄们再聚，又一齐忘了那五十遍单词，只是喝酒。

　　“也不能怪她。”老大有一次说。

　　我有时候想，若两人还能相见，老大是不是该深情款款的对一丈黄说：“可记得我当年打你么？”

　　初中时代，“早恋”一次轰然登场。尚记得初中第一年入校，就有初三的师兄师姐被校长掳获情书一份，纸鹤若。此时人赃俱获，铁证如山，正式杀鸡儆猴的良机，校长一声令下，将彼小儿女置诸高台上，开起了全校大会。千人围观下，声泪俱下的倒是老校长，痛诉早恋之危害，青春之可贵，时不我待，不进则退，焉能惑于男女私情而不思进取？

　　其他记忆都模糊了。只记得讲台上面师姐梨花带雨，不胜惊恐的微微缩向师兄。台下某个初一的师弟心里天平顿时轻塌，心说真个我见犹怜，原来早恋是这般一个好事啊。

　　师兄师姐写下决心书，都考上了重点高中，后来也都颇有建树，是同辈中出头露脸的人物。师姐在美国数一数二的商学院拿了MBA，去年秋天找了份跨国公司的工作。一次偶然相遇，我问起师兄，师姐说我再不见他，当时说好只是坚持到考完中考，谁知他再也没打电话给我。

　　学生们终究还是辜负了老校长的谆谆教导。高中开始，两件玩意儿颇为流行，一是五色丝绳扎的情人结，而是羊毛钩织的围巾。每年情人节前后，女孩倒有一半在课间低头织造。当时女生间把这个活动称作“良家”，取“良家女子”的意思。课间互相问询说，你给谁做良家呢？被问的多半笑而低头。

　　男生们或是一件不得，或是忽然得了几件，都是有的。得了多的日子未必好过，一件不得的也难免心生羡慕。譬如我就要归于后面一类。人云“文章憎命达”，当年日子过得寂寞，更是刺激得我狠下心肠练了练文笔，写下不少的散文小诗，如今读起来，还是有种嚼了只柠檬的感觉。

　　流水账记到大学，忽然不知道从何说起。也是是因为写过一本关于大学的书，把该说的故事都说完了。惟有一个真实的故事，始终不知道怎么插入自己的书中。去机场送别一个毕业出国的朋友，朋友用力和我握手，却没有再看他娇小的女朋友，转身走向入口。女孩转过头就开始哭，忽然朋友着急着跑回来，说是没交机场建设费。女孩闪电般擦了眼泪拿钱跑去为他交费，然后我的朋友顺利踏上飞机。也就是一年后，朋友在加州结婚，娶了别的女孩。

　　敲敲当年那份玻璃一样透明的浪漫，好像随时都会裂开。

　　感恩节前，有办公室的朋友咨询我说，女友的圣诞礼物该如何着手？我说大致就是“香软细薄”四个字，此兄如遭雷亟，沉思良久，缓缓点头而去。男孩们送起礼物，无非是香水，毛绒玩具，项链和衣服这四样，我想他那颗科研脑袋，竟是忽然领悟了。

　　“你那个主意我想过，”朋友回家前颇严肃的说，“还不够熟，送内衣总是不合适的……”

　　我趴在窗台上，看着外面的树叶都纷纷落了。想起曾经有过那样一个年纪，我买一支钢笔作为礼物，追打你三年让你知道我很在意你，而今年的圣诞节，谁会买一件内衣做礼物，裹上你微微发胖或者依然曼妙的身材？

　　二十年而今。

　　我嘿嘿干笑，对面办公桌上的女孩瞟了我一眼，又去伺候她那颗仙人球了。那是一件男朋友的礼物，据说这玩意儿的花语是“坚贞”。

　　若是真的，那墨西哥人一准儿是世界上最坚贞的情人。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
