
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【中国历史上我最喜欢的九个英雄】

　　只限于老鼠爱大米的喜欢。

　　1、袁崇焕，喜欢这个蛮子主要是为了他的执着和不幸

　　2、伍子胥，他的才华和复仇的欲望实在惊人，空手逃离的最后一个孩子硬是用自己的才能去复仇。鞭尸是不人道的，可是不得不承认我一直觉得他鞭起来很有气概。

　　3、赵匡胤，这家伙没那么强的悲剧感，喜欢他是因为他比较可爱。他一着急起来甚至会抄起玉斧在大殿上追砍大臣，大臣躲在桌子下，皇帝说你丫的出来，大臣说就不出来，从三皇五帝没见过皇帝这样追砍大臣的。后来他气消了也就赏了点黄金给大臣压惊，这个皇帝不记仇。还喜欢关于他占卜的典故，还有他没有杀李后主。总之我觉得他相对心里比较光明。

　　4、诸葛亮，这个可能和三国演义里的人物有点混淆，小时候读他扬天长叹说从今以后再也不能临阵讨贼，真悲哀啊

　　5、曹操，我是曹阿瞒的疯狂崇拜者，三国里我最喜欢他，虽然我知道刘备也很有气概。无论是诗词还是武功，古来霸主他的综合素质第一，千古风流，周郎只好去死。

　　6、铁木真，他的刀最大，地方最广，战功最显赫。反正我就是喜欢这种霸主风采，他杀的人不在这个讨论范围里。

　　7、努而哈赤，女真不满万，满万不可敌，这小子的心思真的可怕，大清的天下是他第一人打的地基，谁也别和他抢。

　　8、李广，唉，“故李将军”，其实我也喜欢霍去病，可是要我权衡一下，还是这个飞将军。

　　9、岳飞，我把他列在最后只是因为太多的人说他了，我喜欢的岳王爷是负载了他同战壕那些名将的理想。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
