
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【上海·玻璃堡垒】

　　（原载《漫客·小说绘》第七期）

　　我从未想过在上海定居，因为很难看到天空。

　　我初到上海的时候在中信泰富广场办公，这栋大楼位于南京西路和江宁路的交口，左边是梅龙镇广场，出了名的购物中心，右边是恒隆广场，和它齐名的写字楼。夜深的时候站在南京西路上仰头眺望，中信泰富楼顶的灯光是紫色的，恒隆是白色的，很瑰丽。

　　上海以这种方式给我留下了第一印象，而第二印象就是贵。我第一次去上海是去九城公司谈一笔投资，我比约定的时间早到了十分钟，我就在中信泰富楼下逛了逛名品店。我试了一件很合身的西装，Givenchy的，店员赞美说很合身，而且打八折，14000块。刚从美国回来的我被吓退了，觉得这个城市压在我肩头上的重量忽然重了许多。

　　我记得白居易新入长安的时候被人教育说，“长安米贵，居之不易”，上海的“贵”在我看来赛过了纽约。生活在一个贵价的城市里真的殊为不易。我在上海的时候租过一个位于南京西路后面的房子，深褐色的高楼，简陋的小房子，大约3000块一个月，夜深人静的时候风在楼房的空隙里打转，发出魔鬼呼啸般的声音。我在中信泰富楼下买过水蜜桃，12块钱一枚。和客户在某个知名的饭店吃饭，在座七条好汉，点菜中有一盘杭式素鸡，20多块钱，只有六块。

　　时间在这里很也值钱（手打者如是说：原文如此，不是我打错了），我最忙碌的一段时间是在上海度过的。

　　我曾经住在浦东龙阳路，我那时候经常飞北京，从浦东机场走。于是我总给自己订13：40分的班机，我这样安排时间表，大约12：50我从家出发，恰好能赶上13：00发车的磁悬浮，这架中国最快的列车在去程的时候最高时速可以飙到400多公里每小时，7分钟抵达浦东机场，。13：07，我拎着行李箱快跑向京沪航线的紧急召集窗口，大约13：15，我进入安检通道，往往最后登机的时候，还差十分钟起飞。真的那么忙么？其实也未必，提早一个小时出发的时间总能挤得出来。不过在上海的时候总是觉得很累，周末有时候默默地一个人躺着，什么也不想做，等着窗外天慢慢地黑下去。

　　我的朋友们很少有人愿意长期定居在上海。最典型的是老郜，这是我多年的好友，当时愿意从北京奔赴上海帮我做“九州”。一周之后，他辞职去了中国移动北京公司。离开的时候他对我说，这座城市不适合他，因为这里看不到天空。你用力抬头，看见的也只是被摩天大楼切割出的、锯齿般的天际线。在这里无所谓天大地大，钢铁和玻璃在你身边筑起了一座城堡，为你遮风挡雨，也把你和外面隔开。老郜的离开让那时候心力交瘁的我感觉到无助，于是在一个雨天我打着伞走在南京西路上，去体会那种看不到天空的感觉。

　　我发现他说得对，我所见的都是玻璃幕墙和广告牌，Gucci、Armani、Zegna、Montblanc、Givenchy、Burberry……这些组成了两面高耸的危墙，把人积压在中间，抬头所能见到的天空很远很细。

　　忽然就有一种危机感，觉得那墙会倒塌下来。我这么在南京西路上来回走了三四遍，区区的20分钟路，我不断地经过Montblanc和Montblanc和Montblanc，穿着长靴短裙风衣，头发打卷的漂亮女孩们不断地超过我，我也不知道自己的目的地，只是觉得很疲倦。最后我在梅龙镇广场买了一张电影票，一个人看了一场我已经忘记名字的电影。

　　定居北京之后，我还不时去上海出差。开始要见的人很多，总是不断地安排出时间想去见见这个那个朋友，总觉得在上海的时间不够用。渐渐地需要见的的人少了，渐渐地需要在那里处理的业务也不多了，渐渐地飞往上海的频率也从一月一次变成了几月一次，渐渐地在我MSN上归类为“上海”的那些朋友的头像都黑了下去，很久不亮。我不知道他们是离开了上海，或者只是换了工作，换了MSN。

　　上海那个玻璃幕墙组成的华丽堡垒中，穿行的人是不是每一日都在变化呢？有人带着希望来了，疲倦了，或是失望了，就走了。但是总还有新的人来，男孩们穿上西装把头发梳得一丝不苟，女孩们蹬上高跟鞋，把头发吹好，在这个城市里寻找着某种未来。南京西路街头总能见到纤长漂亮的小腿，可过几年再去看，穿着风衣、蹬着高跟鞋、打着伞，和你擦肩而过的女孩的背影很熟悉，有着华丽的小腿，却不是当初你曾在这里偶遇过的那张总不忘的脸。

　　也许背影只是这个华丽城市的背影而已。

　　最后还是不能不提及外滩18号的酒吧，在那个酒吧的天台上，我跟很多朋友眺望过灯火灿烂的外滩。我总把聚会地点定在那里，因为觉得那里能够代表上海这座城市给我留下的印象，华美、虚幻、微冷、多雨，风中有让人觉得孤单的味道。

　　我跟一个德国男人在那里喝过一杯（手打者如是说：这个这个，大家不要多想……），听他讲过他们公司进军中国市场的壮志。

　　我跟一个中国男人也在那里喝过一杯，听他讲过他“我自狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄”的年少悲愁。

　　跟一个男性朋友在那里喝过一杯，跟他说过我的理想。

　　跟一个女性朋友在那里喝过一杯，跟她说过我的爱情。

　　现在他们有的已经离去，有的甚至再也找不着，渐渐地我也很少去外滩18号。之后很久，我去上海出差，夜很深的时候，我忽然有点想念那里，于是又去了一次。一个人，在红色灯光下和玻璃台上坐了蛮长时间。

　　“这城市华灯初上，多两个人被吹散场。”整个晚上，我不断地想起张靓颖的这首歌。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
