
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【中国健儿奥运赞助商名录（金庸版）】

　　官方赞助企业法人：

　　完颜洪烈----赞助项目是自行车，笔者曾经对于完颜先生赞助自行车很不理解，后来了解到完颜先生是一个非常绝对的情种，因为其妻子包女士生前爱好纺纱，完颜先生对一切类似纺纱轮的东西都有疯狂的膜拜倾向，他固执的认为自行车轮子和纺纱轮子很相似。所以每当看见车轮飞转，他都似乎看到了无数亡妻在纺纱，并热泪纵横的搂着其子杨康痛哭。杨康本来是拳击轻量级选手，因为在预赛中扯破拳套使用九阴白骨爪的爪功伤人，已经被取消了参赛资格。完颜先生为人垢病的是他被怀疑劝说组委会取消中国武术项目，因为他和中国武术队长枪前世界排名97的杨铁心先生有不为人知的矛盾。

　　铁木真----赞助拳击，摔跤，自由搏击，尤其以古典式摔跤为其重点项目。赞助的最高金额和条件，无差别级古典式摔跤冠军，奖品金刀一把，附送女儿一个。

　　赞助商口号是“你要摔，就来摔”！组委会曾力劝铁木真先生为游泳项目做一点投资，铁先生拒绝了，原因是据小道消息襄阳战争历史博物馆郭馆长的夫人，中华乞讨总工会书记黄小姐将是金牌最大的热门，铁先生对郭黄夫妇一直持有敌意，所以铁先生只是秘密资助了金牌的有力挑战者黛依丝，希望她能挑战成功。这种作风使得铁先生公平竞争的商业形象下降了不少，但是因为其手下的蒙古大弯刀有限公司奉行商业吞并的残酷手段，其他企业也是敢怒不敢言的。

　　康熙----赞助所有射击项目，曾经极力劝说组委会设立前部装填式古典火枪射击比赛。组委会了解到他小舅子韦某乃是这个项目的一流高手，怀疑康熙先生有以投资谋金牌的计划，所以坚决拒绝了。康熙先生失望之余，只得将韦先生作为大清实业有限公司的奥运发言人来推举，并宣布小口径手枪50米的冠军有与韦先生共进晚餐的机会，珍宝赏赐也远远高于其他赞助企业，如果冠军有意，康熙先生愿意提供个人推荐由冠军去抄前段时间被政府打击的贪污份子鳌书记的家。不过据新闻界的意见，最有吸引力的条件还是与韦先生共进晚餐并较量枪法的机会，因为他的七位夫人将全体到席作陪。

　　乾隆----赞助项目为非正式项目的艺术体操，赛前记者曾经好奇的询问为什么乾隆股份有限公司作为大清实业有限公司的子公司要出来单独赞助，并选中艺术体操这个冷门的项目。乾隆先生的长时间思考之下对记者说了这样一番话：“因为艺术体操，多么象维吾尔族舞蹈啊！”乾隆先生这样说的时候双眼炯炯发亮，记者们一致认为那种光芒有好色的嫌疑，可是乾隆先生自己辩解说那是因为他想到了故去的亡妻香香公主。当时因为发生了本次奥运第一个花边新闻，乡镇企业红花会交椅制品长（该公司生产一到十四号各种交椅）的法人陈先生叫嚣着殴打乾隆先生，本来预定参加击剑比赛的无尘先生也放弃预赛加入了打人的行列，所以采访很不幸的中断了。

　　段誉----赞助项目为长跑，尤其以马拉松长跑为其最钟爱的项目，如果我国健儿赢得冠军，他将提供妹妹一名作为奖品，可以从钟灵，木婉清，阿朱，阿紫里面随便挑选，据小道传闻。段公子正为大理国王宫内的争风吃醋现象大伤脑筋，此举将有助于减少宫内的不稳定因素。自从段公子迎娶王皇后以后，他的其他妹妹只好下岗待业，这将是一个人员分流的好机会。口号“爱情马拉松，枯井就在前面，仙女就在前面，幸福就在前面，跑吧跑吧苏州的姑娘多么好……”

　　朱元璋----赞助了本届奥运会的火炬接力，但是最后火炬到达会场的时候，朱先生忽然在讲台上高喊“焚我残躯，圣火熊熊”等口号，被怀疑是宗教异端崇拜。

　　目前朱先生在拘留中不能收看比赛，因为明教光明顶总公司已经告发他私自盗用商标，张无忌先生作为中量级拳击的最有希望选手，同时充当了原告。此处不得不提到另一个官方资助人，大元朝万万岁集团的绍敏郡主不但在张无忌先生的中量级拳击上设立了单项奖，而且力主打压朱先生的大明集团。按照新闻界原先的消息，张先生和赵小姐是一直以来的竞争对手，赵小姐绝没有理由资助张先生占绝对优势的项目上设立资助的，当记者问到的时候，赵敏小姐却对张先生一定能夺魁的小道消息不以为然，坚决的说只有她公司资助的阿大先生才是最希望的选手。赵敏小姐甚至不屑的和记者打赌说，如果张先生那样“面”的选手也能获得冠军，赵小姐将立即下嫁张先生，作为对自己眼光不敏锐的惩罚。记者们对赵小姐这种古怪的信心百思不解，而峨嵋山剑术协会的周理事则公开发言谴责赵小姐在奥运这种国家大事上卖弄风情，不够谨慎。

　　请关注本社进一步的报道^_^

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
