
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【加州行记】

　　（一）

　　如果能让我再选择一次，我会等待ＵＣＳＤ的ＯＦＦＥＲ……

　　走下飞机的时候，亚特兰大的天空已经黑透了。庞大的候机大厅里人流穿梭着，我拎着行李站在人流中。忽然想起纵马辽东的那个故事，里面一个管行李的大叔感慨着说：“一个人旅行那么远，真不容易啊。”

　　一个人在饭店吃饭，一个人去旅行，一个人看一部电影的首映，这些都是很拽的事情，我也都做过，不过一个人被搁置在转机的城市要熬过整个夜晚，这还是我一生中第一次。于是就拽不起来了，本来这个时候我应该在加州的阳光下，或者我会在自己的家里和同住的大哥一起烤ＰＩＺＺＡ。但是那场大雪延迟了飞机的起飞，于是我错过了亚特兰大往加州的航班。我讨厌下雪。因为总是让我想起某个不愿想起的城市，据说那里每年九月就会下雪。

　　机场里四周都是座位，不过我不知道我该坐在哪里，我不是在等什么班机，我只是要在这里熬过１４个小时的夜晚，下一班班机起飞的时候是次日早晨九点。我没有要他推荐的宾馆，＄７５一夜的价格尚且不说，我不知道我会不会在梦里误了下一班飞机。

　　扭头忽然看见许多人戴着圣诞老人的红帽子走过，忽然明白这是平安夜，想起榕二说他会戴一顶红色的圣诞老人帽子来接我。

　　给榕二打了一个电话，在留言里祝他圣诞快乐，告诉他我明天才能到ＬＡ。十四个小时以后榕二是我的好朋友，现在他还只是个陌生人。他说你来加州我安排，我就订票了。没有想太多，只是想起一首歌《加州阳光》，我想那里阳光应该很充足。

　　亚特兰大机场有五个ＣＯＮＣＯＵＲＳＥ，乘着地铁在五个ＣＯＮＣＯＵＲＳＥ中来来回回，周围的人越来越少，快餐店一家一家的关闭，最后我再也找不到吃的，开始疲倦，乘着地铁来到ＴＥＲＭＩＮＡＬ，在休息大厅里找到了一家２４小时开放的ＤＯＭＩＮＯ。深夜十二点的时候，我是唯一的顾客。卖ＰＩＺＺＡ的大姐很高兴，我们聊了聊烤ＰＩＺＺＡ的技巧，她说你把鸡翅成排的放在烤箱里加ＣＨＥＥＳＥ和ＰＩＺＺＡ酱，烤出来特别香，忽然想起榕二说的喜欢吃ＣＨＥＥＳＥ的小美同学。

　　我说你一个人值班么？她说店里只有她一个人单身，所以圣诞总是她值班。大姐看起来快四十了。她问我多大，我说你猜，她说２０吧。我说２５了。大姐笑着说你还是个ＢＡＢＹ。ＢＡＢＹ？这个词我觉得很陌生。

　　后来大姐说你已经在我们这里买过饮料了，这杯可乐我不收你的钱了。我说圣诞快乐。她问我什么时候飞下一班飞机，我说我被大雪延误了，明天早晨飞。她说那你记得明天早上还来我这里吃早餐。我说好，我明白我再去她一定会给我折扣，反正那里只有她一个人了。但是后来我没有去，我不在乎她的折扣，我只是很感谢她在圣诞夜和我聊天。

　　她最后说白色的圣诞很好，我笑着说：“ＩＨＡＴＥＩＴ。”

　　睡在休息大厅的沙发上，和无家可归的黑兄弟一起，想起北条司的《非常家庭》，想起那个讨厌圣诞节的紫苑，想起昏黄的灯光下有雪飘落，紫苑踮起脚尖问了雅彦一下。然后我睡着了。

　　（二）

　　就这么到了加州。

　　在ＬＡ下飞机的时候，我忽然开始揣测榕二和小美的相貌。就象所有网友见面一样，大家总期望见到帅哥美女们呼拉拉冲上来。毕竟是“色”关难过，如果请李嘉欣演《第一次亲密接触》，那叫城市悲情剧，如果改请宋丹丹，那么就有点黑色幽默的意思了。

　　设想中榕二应该是……我唯一的联想是棵树冠遮蔽了十五亩天空的巨大榕树，树下有无数的少数民族漂亮姑娘……大约是个黝黑粗壮的汉子，非常黝黑，非常粗壮。

　　至于小美，之前得到的黑道资料如下：

　　孙小美 sun hsiao mei 

　　星座：天秤座

　　生日：10月8日

　　血型：A型

　　年龄：9岁

　　生肖：羊

　　身高：125公分

　　体重：27公斤

　　职业：民俗表演

　　兴趣：转盘子

　　宠物：熊猫

　　最喜欢：麻婆豆腐

　　最讨厌：蟑螂

　　偶像：李小龙

　　语言：中文

　　那么根据这个预期，我将遇见铁皮人和桃乐丝，我自己则毫无疑问该充当稻草人的角色，如果再能找一头胆小的狮子，我们这趟旅行刚好可以改名为《绿野仙踪》。

　　可惜我自己有点仪容不整，毕竟在亚特兰大睡了一夜的沙发，你跟我说仪表，我牙还没刷呢。

　　一步走上了向下的自动扶梯，我看见一顶红色的圣诞老人帽子，穿黑衣的兄弟投来的瞬间目光如此的锋锐和有穿透力啊，他后面站着穿黑衣的高个子漂亮女孩。这时候不能思考，我立刻就举起了手，同时开始后悔自己没有在机场的盥洗室里疯狂梳头剃须刷牙洗脸。如果不是要去面对一个九岁的小毛丫头，咋能不拿出俺最犀利有型的一面呢？

　　出乎预料的是小美同学对我浅浅而笑，似乎没有因为我不加修饰的外表而觉得遗憾。我挠了挠脑袋想，哇，原来是粗犷的一派又开始占据市场了……两天以后小美同学戴着眼睛开了一会车，晚上回来才跟我说：“原来你也不是很英俊嘛……”

　　直到我发现小美同学和沐丝般打死不戴眼镜，我才发现我错了，真的错了啊。

　　（三）

　　现在来看看我们这一行的精壮队伍。共计：榕二一只，属性是健壮，从他后来在海滩边独自游泳，我和小美在岸上观望，我们就可以想想这条汉子有多么健壮！当然他后来缩在我旁边的车座上哆嗦了一路……不过他毕竟还是义无反顾的冲向了大海，所以我说他的另一个属性是勇敢。

　　小美一只，属性是高个子漂亮丫头，估摸着比我最初掌握的资料高出了快一半。现在的女孩长得真快啊。

　　江南一只，属性是每到下午五点准时泛困的懒虫一只。

　　克赖斯勒敞篷车一辆，实在是太帅了，当榕二带我来到那辆车面前，我脑子轰然做响，想起陈佩斯当年那个小品么？“我王老五从来没见过这么多钱啊，大家都上我们家喝酒去吧！”发达了，真的发达了，租辆车瞬间我们就拽起来了。

　　马不停蹄的指向拉斯维加斯。设想啊，如果你发达了，你能不找个地方扔钱么？

　　强忍着打开顶篷的冲动，我们一直飙过了１５号高速，冲上一路同赌城的１０号高速。然后，我和榕二都开始关心小美是否喜欢暴发户的感觉，得到肯定的回答后，大家的眼镜里都闪烁着志同道合的热泪。于是我们不管三七二十一的歇在路边，哗啦一声打开顶篷，彻底暴露在加州的阳光下。

　　灿烂灿烂，飞机在我们头顶以那样美妙的弧线掠过。小美同学激动之下以后羿射日状仰天一指说：“大──飞机。”

　　这个“大”字里面蕴涵了多少劳动人民翻身做主人的喜悦呢？我和榕二都被这种喜悦所震动，我们真想一起大喊一声：“俺们也见到大飞机了！”

　　（四）

　　榕二说加州的阳光极具欺骗性，每天早晨醒来总是看见太阳光光，勤劳的人民忽然就忘记了烦恼，有一种扛起锄头唱山歌，兴高采烈下地干活的冲动。我心里想啊就呸，自己爽了不记得中部的劳苦大众依然在阴霾的天空下为老板拼死拼活，却还抱怨阳光欺骗了你纯洁的小心灵。要是搁我，被骗死也是心甘情愿了。

　　现在我想到这一节忽然想起著名暴力不合作运动领袖，山中老人哈桑·伊本·萨巴哈。这位在山后修了无比华丽的宫殿，建立了酒泉蜜泉和奶泉，网罗无数的美女，给刺客使用大麻叶子，让他们恍惚间以为自己到了天堂。于是当哈桑大哥把他们送回现实世界的时候，他们是可以不惜一切去刺杀，以求重返天堂的。

　　又想起《苏菲的故事》里面那只虱子，它是宁愿辛苦的爬到兔子毛的尖端上去看清楚世界？还是愿意安静的休息在浓密的兔子毛中，满足于自己所见的一片雪白？

　　哲学问题，哲学问题。

　　不过我们在十号高速上以九十迈的速度狂飙的时候（相比小美后来以一百迈的速度换道，我实在羞于称我那时的开车为狂飙……），我们只看见一片无边无际的戈壁，唯有一条高速直通前方。奇异的针状叶植物一丛一丛的出现在黄色的沙土上，还有那些扭曲的树，只在苍黄中透出一丝隐隐的青色。而在远处，则是被风沙剥蚀的孤山，阳光在孤山的尖顶上变幻，有时放眼一看，山周围有一圈瑰丽变幻的毫光。

　　配合我们上述那个山中老人的故事，这时候我们一人发一把大弯刀（虽然哈桑一派的志士通常使用匕首，不过我觉得弯刀更有西域风情），把我们那克赖斯勒跟路边摆个地摊卖了，换三匹骆驼，我和榕二缠裹头布，小美扯一张粉红面纱遮脸……不过男人们啧啧赞叹于自然景观的时候，小美在后座上把饮料糕点吃了个饱，然后她就睡觉了。

　　日暮的时候，我们西北前进了３００里，路上加油一次，路边嘘嘘一次，停车摆各种风情照像一次，最后在一天晚霞下（榕二：“哪有哪有？”江南：“靠，渲染一下，何必当真呢？”）到达了拉斯维加斯城。

　　（五）

　　我娘当年到达拉斯维加斯的时候，称之为“奇迹”。因为在一片浩瀚无边的沙漠中忽然有一座大城拔地而起，无疑是很奇迹的。所以我娘建议我一定要去……当然她建议我“一定要去”的地方从日本到欧洲到美国到澳大利亚无处不有，我想我这辈子是转不完了。

　　不过对于里程概念不强的人，忽然见到笔直的大路尽头有拉斯维加斯的豪华宾馆，变幻的灯影在大楼上闪烁，或者真的会有看见海市蜃楼的惊诧。鉴于我和榕二都有很强的里程观念……小美小美，来作个证明……啊，小美同学依然在睡觉，榕二啊，拿手帕帮她擦擦口水。

　　在榕二擦口水的间隙中，我找到了我们订的旅馆。

　　小美同学的抗议：“为啥在这里我一定要流口水？”

　　江南：“这一段比较平淡，你不流口水就没什么看点了，将就着再流一会，我们马上就到了……”

　　大家千万不要以为拉斯维加斯和东京银座一样，事实上要说流光逸彩还差得很远，不过等我们一迈进旅馆大厅的时候，看见满眼望不到头的老虎机，震撼啊！对比我们那里小小的Harrah s赌场……好吧好吧，我是土包子，我是土包子……拉斯维加斯所有的赌城都是和餐厅旅馆银行配套服务的，据说在这里结婚只要一百美元，立刻办理，去街边的教堂，牧师唰唰唰大笔一挥，结婚证书倚马可待，然后大家狂呼两声我愿意，美国政府就直接承认你们是合法夫妻了。当然这是赢了的，输的有另外的服务，卖房子卖车不用回家，在这里找个委托的事务所当场就帮你搞定，回赌场继续下注，一直输到你只剩一条裤衩都有人为你竭诚服务。

　　所以我们说拉斯维加斯是个泡妞和只穿裤衩的好地方。

　　城里的榕二兄弟办理了一切手续，然后我们找到了房间。一个房间，两张床，三个人，四个……我想榕二的箱子上有四个轮子。

　　我去找旅馆的夥计圈了圈附近的中国餐馆，不过他除了知道有名的熊猫快餐（好象是有名的垃圾），其他的都不清楚。我那口带德克萨斯口音的英语在他那里还算吃得开。

　　冲进房间，叫出屋里满目迷茫的一对男女……开车出去找吃的。在城里兜了几个圈子，最后终于找到了一家中餐Buffet。便宜，菜也不错，数量少了些，模式参照美国任何中等规模以上城市都可以找到的中餐自助餐，我很奇怪的是从东部走到西部，居然每一家中餐自助都有酸辣汤、炒面、左宗棠鸡这些经典菜肴。如果蒙上我的眼镜，我都会以为是在我们家那边吃的。

　　唯有一个例外，这里先付钱再吃饭，想是以前有只穿裤衩的客人，把店家吃怕了。

　　（六）

　　不夜城。

　　拉斯维加斯实在是个不夜的城市，只要你够光棍，有兴趣从早赌到晚，绝对没有赌场把你扫地出门。“The Strip”那一条街则是最繁华的地方，原本以为它是一条步行街，好在车还是可以开的。我有个糟糕的习惯，就是不喜欢步行街，尤其不喜欢在步行街上自己走路。这些时候总让我想起某个时候我在一条空旷步行街上巨大的路边玻璃里看见自己的影子。

　　张楚说孤独的人是可耻的，有人却说你可以选择孤独的生活方式，我还是以为张楚是对的。如果你喜欢孤独的生活方式，多半是你不曾真正的孤独过。

　　现在镜头忽然转到那条街道上，我和榕二和小美在那里哆嗦着走路，榕二无数次的表示他要把身上那件黑衣服脱下来贡献给小美驱寒，一个新时代好男人的形象呼拉一声在我面前拔地而起。不过在他第十五遍表达这个美好愿望的时候我不得不好奇的问一下（事实上我是怀疑他有暴露自己强壮身材的癖好），榕二很严肃的高速我反正这种是无本买卖，小美肯定不会接受他浩瀚如大海的善意，既然如此不如多表达几次。

　　后来他里面穿了一件Ｔ恤，外面套着件外衣和我们去环球影城的时候，再次表达了如此的善良和勇敢，我和小美同时表达了都很冷，也都愿意接受他的好意……好象他忽然间就唱着歌跑掉了。

　　路上有很多的人，来来往往，路过的时候会擦到你的肩膀。而在我那个城市，人们之间至少保持两英尺以上的距离。在路过的人中看到了很多中国人的面孔，从三岁小毛孩子到六十岁老太太。

　　我不知道居然有那么多红旗下根红苗正的同志都和我们一起跑来揭批资本主义，于是在哆嗦间附议了榕二的意见，决定去看最资本主义最糜烂最虚无最剥削劳动人民的ＳＨＯＷ。

　　最后的事实证明ＳＨＯＷ确实是很剥削劳动人民的……我们就是劳动人民。

　　在我们找到著名的ＢＡＬＬＩ’ＳＳＨＯＷ之前，我们已经逛了一堆赌场，看了街边喷泉上火焰冲天的火山爆发，还有海盗船和狮子三兄弟的广告。

　　火山爆发一节值得推荐给将来去拉斯维加斯的兄弟姐妹，当巨大的火炬在喷泉上爆发，火光把细密的水屋整个映成红色的时候，确实象是火山口中溅起的熔岩。而狮子三兄弟……怎么说呢，我们开始怀疑那是一只白狮子、一个人、和一个好象狮子的人，榕二认定进化论有某些不足，他觉得接近某种动物就会和那种动物长得很像，所以其中那个象狮子的兄弟必然是和狮子太亲密了。进一步的推论是──我们其实没有看见狮子，我们只是看见了一个和狮子不亲密的人、一个和狮子比较亲密的人、一个和狮子亲密无间的人。

　　这个结论还是很有说服力的，譬如物以类聚人以群分近朱者赤近墨者黑熏莠异器而藏尧桀不同国而治，所以我们三个就会走在拉斯维加斯的街道上。

　　在装饰海盗船那家赌场，榕二被揭批资本主义的信念趋势，去问了卖票的大妈有没有ＳＨＯＷ，大妈说星期三我们这个show很dark，我们被ＤＲＡＫ这个词所震惊，怀着莫名的激动心情走出赌场，尚不知道dark的show是说它drak得和Diablo一样还是……

　　（七）

　　Dark表示黑暗，不过这次词在影评和书籍的评论中也常见，表示那种沉郁凝重的风格，兼有理智和穿透力的意思，是一个不错的词。比如我在斯皮尔伯格的《ＡＩ》的影评中就看见了这个词。

　　不过Dark同时表示了黑灯瞎火……当然黑灯瞎火并非是目的，我记得我小时候曾经有公安局的地方条令规定舞厅不得使用黑光灯等暗灯，一定要保证足够的光明，否则定要罚款。不过大家一定可以理解人民公安不是要惩罚那些节电节能的舞厅经营者。

　　所以如果你（注意我用的代词）扒光了妙龄女郎然后在她身上绘制毕加索的公牛，那么很Dark，如果你不画，那么也很Dark……只是大家喜欢哪一种呢？

　　看见榕二在前面冲关闯阵，一定要尽快找到Dark Show的时候，同样爱好Show的小美很担心的置疑是否太晚了就没有Show了。此时新世纪好男人的伟岸身躯呼拉拉再高一丈，榕二义正词严的说：“太晚都是成人Show了，我们这是为了你。”

　　我发现后来一路上小美越走越慢……

　　我们就这样一路往前走，一路都有人，但是夜风是越来越冷。此时我担心的居然是离我们那辆车停泊的地方越来越远，我开始说如果我们回头，我们需要再走一个小时才能找到车。这个说法分明很煞风景，我本来应该红光满面一付傻笑的说：“吼吼吼，哪里有show，哪里有show？吼吼吼，我要看show，我要看show。”

　　不过在人流来来往往的时候，我居然一直想着那辆车的位置，因为找到了车，它就可以带我回旅馆，安安静静的睡上一觉。这个陌生的地方好象距离我很近又很遥远，而我其实和小美一样，经常的迷路。我以前做一个比喻说，在美国，人好象只吊在一根丝线上的蜘蛛，这里没有一张让你栖息的蜘蛛网。那个时候，车就象一根很细的蜘蛛丝，我开始困倦。

　　Homeless，后来榕二对我重复过这个单词很多次，每当这个时候我们都比较沉默。

　　激动人心的时候终于到来，在巨大的露天喷泉对面，榕二手一指说：“Show啊！”

　　著名的Balli s终于到了，我们在寒风中一个半小时工作没有白费。此时音乐喷泉哗哗的冲天而起，我和榕二正在感慨中，小美已经不由分说的拉着我们直冲进了Balli s。

　　还是一个巨大的赌场，不过十点半的Show已经即将开始了。我和小美站在小剧场的入口观望，说一些很无聊很没营养的话，榕二兴高采烈的去买票了。我开始看那些华丽的剧照，根据资深的Show家榕二说，姑娘们的身材和皮肤都是一流的，看那些剧照的时候确实如此。只是在那些羽毛和闪亮的镂空胸衣中，演员们漂亮的笑容居然毫无分别。想想人家也不容易，如果要每天对着不同的观众去笑的话，很快你的笑容也会非常漂亮，非常华丽，就象那些七彩的羽毛。

　　相比之下，小美笑得更可爱一些。

　　距离开场还有半个小时，我们顺带去换了三十块钱硬币砸老虎机，每人捧着一个大塑料杯子，里面是一层硬币，你要做的只是扔硬币，拉一下杆子，看看输赢。老虎机这种赌博的优点是你绝对不需要控制什么，给你唯一的一种象征性权力是拉杆，其实我觉得自动拉杆的话我也能接受，最好是机器自动投币自动拉杆，我呆呆的坐在旁边看着三个滚轮不停的滚动就好了。如果碰巧有三个“７”什么的出现，我会伸手欢呼一下表示是我赢的……其实赌老虎机，赌客所做的真正有意义的事情也就是赢了起来喊一声而已吧。

　　（八）

　　拉了半个小时杆子，榕二和小美输了，我赢了，一次落下的１２０枚硬币让我的赌资忽然膨胀三倍。小美同学虽然输了，却在困境之中激发了无限的勇气，整个人忽然精神焕发，神采奕奕的告诉我说她忽然不困了。

　　一个未来的女赌徒就是这么成长了第一步。

　　不过事实是我也不困了，那种一次几十上百个硬币西里哗啦砸下的声音确实是非常动人的，以至于我就为了听那个声音，所以每次赢上几十个硬币后一定要退一次币，西里哗啦西里哗啦的，特有有钱的快感。

　　然后我们一人捧着一个塑料杯子溜哒进了小剧场，进剧场前榕二的相机被没收了。这让我想起新浪的社会新闻，每每写到记者勇闯色情场所的时候必然有一个黝黑粗壮的大汉出现在这些场所的门口去没收所有的相机。

　　忽然想到一个插曲，榕二买票的时候小美跟我闲聊，指着我们背后的那张告示（赌场：“那叫广告！！！”）说：“如果你赢了那个一万美元的奖金你拿来干什么？”

　　我说我不知道，一万美元对我似乎不是笔吓人的大钱但也不是个小数目，不够我颠覆美元汇率，单说拿去买辆新车又显得太没理想。所以我说我也不知道，好象没什么用。

　　小美说：“要是我我就去使劲的花，反正横财就是用作这个的。”

　　我后来想想小美同学的想法还是有道理的，如果我那时真的赢了一万美元，我就和大家共产，三千买一辆二手车给榕二，三千买一件首饰送小美，剩下的钱去策划一周的豪华旅游。然后继续去过我拿奖学金的日子。

　　Show分三等票，榕二挺胸腆肚带我们穿越了后面的三等席和绝大部份二等席，很牛气的坐在二等席第一排中间的位置上的时候，我才开始怀疑我们的票价（最后证明，我们的票价是＄５９一张，仅次于一等暴发户的＄７９一张）。此时我们距离舞台只有六七米，我开始深深后悔没有带眼镜出来。

　　所谓一等暴发户，就是说酒色财气通通具备，在舞台下围绕着餐桌喝着小酒，点着蜡烛的。我觉得相信他们连演员腿上的汗毛都可以看清楚。当然＄７９去看一腿汗毛确实显得奢侈了一点，不过暴发户都是“不要最好，只要最贵”嘛。

　　黑兄弟故事补遗——

　　地点：亚特兰大机场，TERMINAL候机大厅

　　时间：平安夜十二点前后

　　人物：黑兄弟（客串，友情出演），江南

　　江南（找两张沙发准备睡下）

　　黑兄弟（从另一侧的沙发上探出头来，手指左侧）：你可以把那个挪过来。

　　江南（感激，泪眼迷朦中，挪过来一张空沙发和原有的拼起来）黑兄弟：我饿了。

　　江南（沉默，拿出两块钱给他）

　　黑兄弟（沉默，起身离开）

　　片刻，黑兄弟（回来，睡下）：Good night。

　　次日早晨，黑兄弟（起身，闪避打扫卫生的大叔中）

　　江南（起身，也在闪避打扫卫生的大叔中）

　　黑兄弟（坐下）：我又饿了。

　　江南（吝啬的念头忽然升起）：我也没吃早饭呢。

　　就在这个时候，令我无比诧异的是黑兄弟居然没有追着我再纠缠什么，只是用很理解很真诚的目光看了看我，说“Thank you.Have a nice trip.”

　　然后他就起身走了，我想他去找他的早饭了。

　　黑兄弟故事诠释——

　　/榕二

　　地点：亚特兰大机场，TERMINAL候机大厅

　　人物：黑兄弟（客串，友情出演），江南

　　五个小时前：

　　当黑哥们遇到江南，“好心人，我是homeless，施舍一点吧……”

　　江南沉默，掏出了两美元，放在了黑哥们颤抖的掌心。

　　现在：

　　当黑哥们再次看到江南，江南正在把行李卷做成枕头，蜷缩在大厅的沙发里准备睡觉……啪嚓！黑哥们的滚烫的泪珠砸在了脚下的地板，冲过去抓住了江南地肩膀，热泪盈眶地呜咽着说：“原来大兄弟你也不比我强……”颤抖着掏出那两美元，抽出一张拼命塞回了江南的口袋。继而，两个人在沙发上抱头痛哭……（白毛女背景音乐声起，镜头上摇，窗外是飘扬的雪花……）（镜头拉近，窗口外面有人脸一闪，追光，打到土匪乙的背影，很酷地说：“妈的，被黑匪抢先了一步！”）

　　五个小时之后：

　　黑哥们向过往的行人：“好心人，我是homeless，施舍一点吧……”

　　江南站在旁边：“我……是他邻居，各位行行好吧……”

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
