
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【妹妹们可以参考的可爱表现】

　　根据偶的经验，这些作法都是绝对的不动声色的浪漫，足以打到99％的男同胞，如果真的不行，请去磨皮削下巴抽脂做重睑术……

　　1，不要写虾米情书了。若是你想表示，那小子对你有意，你一个眼神就勾过来了，情书谬用处。要是他对你没啥感觉，情书还是谬用处。不过能够记住他的事情是一项很重要的事情，男同胞们通常很健忘，记得提醒他们父亲节给老爹打电话。这招可以必杀50％的男生。

　　2，缠着男朋友买东西当然是不算很好的作法。不过女孩一般都有点臭美，所以时装杂志多看看是个好的底子。上街发现他看美女的时候，跟他一起讨论女生的脸蛋衣着，这样他会对你灰长灰长的亲近，也没啥压力。

　　3，他买5000块一条的项链，或者20块一条的围巾作生日礼物，不要受宠若惊或者倍感失望，都要开开心心的手下然后拉他出去吃东西。这点平常心足以让你凌驾于他那非要CD裙子作生日礼物的前女朋友之上。

　　4，送他一本书，厚一点，在其中某一页上写一首诗。当他翻到那一页看见的时候，往往会笑一笑，然后感动一夜。同时你还可以测量他对你礼物的看重程度，看这小子几天才能发现那首诗。

　　5，一起出门的时候背个双肩书包，里面藏个苹果，半路上分他一半，在众目睽睽下……必杀率很高。

　　6，出门旅游，跟他在古老的城墙关隘上站着，看见太阳升起来的时候跳一下，说：“太阳升起来了。”以前有个妹妹这种做过，我当时真觉得就算是石人也该动心了，可惜那时我跟那妹妹不熟……

　　7，跟他看一部他觉得很感人的电影。通常这种片子对妹妹的杀伤力更高，看到他神情专注的时候不必掩饰感情，掉两滴眼泪吧。虽然他也许会很严肃的给你说不就是电影么，不过可以肯定的是，他会因此以后保护你很长时间的。

　　8，有同情心，看见那个上来卖花的小女孩了么？劝他卖花送给你吧，如果你只是觉得那个衣着破破烂烂的小丫头很讨厌，打搅了你们的约会就狠狠的吼她。很可能某人心里也会有阴影的。

　　9，他最喜欢你的时候，买一对玉坠子或者银十字架两个人戴。养成始终戴始终戴的习惯，不是检查他。如果某一天这小子心思动摇想离开你，穿一件黑色的高领毛衣，把那个银十字架放在领子外，你会发现即使是陈世美眼里也有泪水的……

　　10，这招赤名莉香在东爱的第三集结尾用过，妹妹们自己去参考，不过千万要做到赤名莉香的水准才好，不要弄巧成拙了……

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
