
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【当春乃发生】

　　明天早班的飞机，夜阑人静睡着又醒来，有点担心老爹的身体，自从他得了病就总是神游，也不太搭理我，只是叮嘱我注意身体，喝水吃药云云，又开始计划返京之后的工作，事务繁杂，头绪无数，想到懈怠了，就卷起一本杂志上厕所去。

　　随手卷的是我2006年主编的九幻三月号，刊首语是这篇《春天来了》。忽然回忆起那年春天我曾经发下一个宏愿，要鼓足勇气振作，奔向一个全新的、阳光灿烂的年份。那时候我开开心心地编一本杂志，对于它抱着很大很大的期待，自以为没有什么做不到的事情，这是最好的时节，一切皆有可能。

　　那一册我做到了大约2万册的增长，带动后面的4月号冲到了销量的顶峰，76000册。

　　已经记不起写过这篇刊首语了，一反那时的犹豫、迷惘和颓丧，透出一股种子发芽般的精神。

　　真好，就像隔着5年，过去的自己对现在的自己说话。

　　历史好像是在重演，2011.03.09是《九州志》杂志上市的日期，为此我们也是提前筹备了半年，首印10万册，同步还推出《九州大画集》和《九州·十年志》。

　　至于九幻最后那些沸沸扬扬，如今对我已经不重要了，我仍旧珍藏着自己任主编时的全部杂志，大概是从2005.07到206.07，有限的13册，有时翻到自己以前编辑中想到的某个小细节，会心一笑，得意洋洋。

　　对我而言一切我经历的时间都是宝贵的，因为那是我自己的人生，我不珍惜它，还有谁珍惜它？

　　并不后悔。

　　我总是相信，无论写书还是编辑，最后要铭记下的，都是某些美好的东西，即便是悲剧，也是因为惋惜消逝的美，读来令人不胜唏嘘，而更加珍爱生活。

　　——————————————————————

　　春天来了

　　编辑们早早开始催我写这一期的刊首，我一直赖着没写。

　　以前有人说我这个总策划当得真是轻松，尤其每期刊首语，只需要按照当日的心情随便呓语就好了，全然看不出作为一篇刊首语的应有逻辑。其实也不是，比如我自己给三月刊首定下的主题就是“春天”，而偏偏杂志的编辑时间需要比实际发行提早一两个月，当我在春节的寒冷中打开笔记本构思春天的时候，我就托着腮看着窗户外面灰蒙蒙的天空和地面，偶尔打个哆嗦，不可避免的更多的想到给自己加一双厚毛袜子。

　　不只一个人问我为什么给自己起名叫做“江南”，是否有什么特殊意味。我面对着一双双非常具有好奇心也非常八卦的眼睛总是很认真的说，因为我家生在江北，而我的印象里江南冬天树不枯，始终有绿色，暖和。我非常梦想呆在那种地方，所以起了这个名字。大家都对这个答案非常失望。

　　我经常有这种毛病，没有什么特别的理由就会很向往什么东西。比如我在英国的朋友表示可以当我欧洲旅游的导游，问我想去哪里，我说斯德戈尔摩。因为我很小的时候看见一幅小画，上面两堵典型的斯德戈尔摩老城高墙夹着一盏寂静的路灯，一个披着风衣的男人靠在一侧的墙上低着头。忽然间就觉得那真是个好地方，非常安静和深远。她说呸，你以为你是诗人啊？

　　我对于江南和春天的憧憬源于我怕冷。

　　据说早期国家建房的时候，黄河以南不安装暖气设备。所以我家里很冷，小时候就总是穿着厚衣服厚袜子等待冬天过去，这是一种类似狗熊的过冬方式。父亲总跟我重复一个“一九二九不出手”的民谣，不知是不是因为我那时是个怕冷的小孩，他想让我相信其实冷的时间就只有九九八十一天那么短暂，等等就过去了——这是大人的白色谎言。可有时候他带着我走在奶奶家后面的小湖边，会很认真的指着湖边还是灰色枝条的垂柳说，你看，你看，其实已经泛青了。

　　我从未看出来他所说的青色，但我记得他对我说的话。

　　已经跑题万里了……让我把它拉回来……但是我今天早晨起床时候推开落地窗，忽然感觉到一种异样。我只穿着长裤和衬衣，可是我不觉得冷，阳光的味道从外面扑进来，我第一次发现原来远处河边的菜畦是绿色的。

　　绿色、缓和，全部都有了。只是一瞬间，春天就回来了，我没有数过这个冬季是比八十一天长还是短，但是春天回来了，干脆利落，东君的作风真是爽利。我打开留在笔记本里整整半个冬天的文件，走笔如飞的写着这篇刊首，我想起我还在美国的时候，忽然有一天早晨起来推开窗户，所有的槐花都开了，白的紫的，暖风扑面，女孩的裙子很短。这时候人像是一只走出树洞的狗熊，不由自主的身上轻快，过去一冬的浑浑噩噩都在这时候消亡如同细冰，远足、唱歌、运动、大口呼吸这些事情忽的涌上心头。

　　还年轻，很多事情可以做，不必板着脸担心，在这么棒的季节。

　　嗯，这个就是春天。它是一个过程，暖湿的风从东南方的大海上来，纤细如丝的卷集云横过天空，然后雨一丝一丝的下下来了，灰暗的树木像是被洗过那样露出绿色，草籽在发芽，鸟儿开始唱歌，虫子在土里苏醒了拱来拱去，迎面撞上了正在抽茎的土豆……

　　这是一个可以逆转一切的时间点，即便那些倒伏的也都复生，离去的也会回返，失落的重新得到。

　　这是一个没什么不可能的季节。

　　——————————————————————

　　"这是一个可以逆转一切的时间点，即便那些倒伏的也都复生，离去的也会回返，失落的重新得到。

　　这是一个没什么不可能的季节。"

　　很喜欢自己说过的这句话，感谢2006年的自己，感谢工作给了我足够的机会去记录下生命里最阳光、充满勇气和信念的那些片段。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
