
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【北京高校幻想节记忆碎片】

　　我这个月的行程非常可怕，北京——西安——北京——上海——杭州——合肥——北京——广州——泉州——福州——北京，瘦了三四斤之多，参加完北京高校幻想节的活动，可算能休息一下了。

　　具体综述就交给大荒小杨他们吧，他们做得很多了，还有不少同学追着跑了几所高校，都累得不轻，在此感谢。

　　就说我记得的片段，反正是随笔，想到啥写啥。

　　说实在的，人没有我2005年做活动的时候多了，幻想小说这东西，经过一轮书商暴炒，多数都激流勇退了，目前是低谷期，唐缺那天说，现在还在写的人不多了，扳扳手指确实数都数得出来，好在沧月、唐缺、小椴他们还都在写，给人点温暖的感觉。前些天花仔说她貌似恢复了写书的劲头，不过我们还是看看吧，花仔同学的写书速度还是蛮脱线的，和她带我们在福州吃饭买茶叶的靠谱风格不能相比。

　　萌点1：大荒孤络那个小帅的豆瓣全程直播，每次我都上台去就看见下面一排笔记本，比新浪访谈还正式，搞得我比较紧张和有点感动。大荒孤络就是我贴日程的博文里，照片中吹蜡烛那个家伙，山东产白面小生。

　　萌点2：北邮的会长小杨同志，努力靠谱的上海男人。其实大荒孤络长得像个上海人，小杨长得像个东北人。北邮协会人才济济，会长同志看似少女之友，带领一群好看的少女，完全不似一个理工科学校的协会。

　　萌点3：清华的女主持人，靠谱努力的姑娘，还请我们吃了宵夜，那桌子叫一个长，做了快20号人，堪称“兄弟会之桌”啊。可惜当时我口袋里银子不够了，否则应该勇于付账，咳咳，改日再请她们吃饭吧。

　　萌点4：北邮的女主持人，虽然被人抨击为短裙丝袜装还猛装LOLI，不过看起来确实是个LOLI，当时她拿了一张贴了四年的羽然海报给我签字，我想说这个LOLI难道要走羽然那种祸水路线么？后来我跟她在QQ上说了两句，我觉得她还是很适合走祸水路线的，典型双子女，请继续走这条祸害苍生的康庄大道吧！

　　萌点5：清华那场唱歌的LOLI，纯LOLI，声音清越出谷黄莺，但是没看过九州，穿了一件胸口上有个“帝”字的大衬衣，我改日一定得问问她那件衣服是哪里的版衫。嗯，还有颗兔子牙，这个像我……

　　萌点6：一个从石家庄赶来的女读者，当人家站起来说从石家庄赶来的时候，真不知说啥好，非常感谢。应该我去就读者，而不是读者来就我的。所谓“山不来就我，我去就山”嘛，读者本该是山，搞得我反倒像是山了。

　　萌点7：一个从天津赶来的、学污水处理的兄弟。如果你能看到的话……说实话我最后一天才忽然想起那年晚上我们在天大的校园里散步的情景，别有感动，前几日你来的时候我只记得你大致的样子，记不得在哪里见过。这些年过去了您还在呐？那我也还在。

　　萌点8：北师大闭幕式上面那个吹笛子感怀工长君和软星上海的兄弟，虽说这个和我们九州其实没关系，不过听着这兄弟一边吹笛一边旁白说软星上海已经成为过往，也不知道何人再能扬起仙剑的旗帜，心里就想了一句词儿说：“为了不让你将来吹着笛子缅怀九州，我们就得长战到底啊！”结果上台的时候坐在安静的椴公旁边，这种热血话儿就没能说出口。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
