
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【讨论一下妹妹们总不妥当的一些行为吧】

　　不是说偶们九州的妹妹，我们九州的妹妹都是蛮好蛮好的，只是下午网球回来忽然遇见一个同系的妹妹，想起了这个题目，跟众位哥哥妹妹参详。这个帖子没玩笑，很严肃的哦：

　　1，就是今天下午这个妹妹的毛病了。男朋友等你的时候，千万不要因为公务以外的事情和某个男孩继续的聊天，让男朋友在旁边等。今天那个妹妹其实我根本不熟，只是进校的时候作为组里的顾问指导了她一下实验组的情况。结果她男朋友开车过来在一边等，她站在那里絮絮叨叨和我说话。我若是她男朋友，势必大怒，所以偶也没有大怒……

　　2，最大最大的忌讳，大概是把别的男孩和自己的男朋友相比。这一点几乎是所有女人的通病，当你说起我高中某个同学赚了多少多少，我哪个朋友在公司里职位多高的时候，通常妹妹们是很难注意到男朋友眼底冰冷的目光的……

　　3，谈钱。无论那个男人有没有钱，如果一个妹妹持续的跟他谈起谁谁很富谁谁家里的车很少，游泳池很大，都是极不讨好的。我有个师妹最大的问题就是喜欢说钱，说起有钱的人家眼冒金光，每当这种时候总有种冷笑的冲动。除非那个男人要用钱来钓你，否则跟他过分谈钱只会惹人讨厌。妹妹们一样可以虎狼一样追求金钱，不过如果总是挂在嘴边，就很失风度很没有气韵了。

　　4，贾宝玉说，这女人一旦结婚，就比男人还要俗不可耐了。未必是真的。不过女孩子如果一结婚就变成了大妈，学会了无所顾忌，在办公室里当着年轻小伙子说黄色笑话什么的，那就真的如虎如狼，如花似玉也没人敢喜欢。

　　5，以分手要挟。某个妹妹曾经跟我谈起她老公，扁着嘴说她老公找了她有福，若是离婚，她还能找到更好的，她老公可没戏。当时真有点尴尬，偶想偶们萍水相逢偶又没有娶你的打算你跟我说这个干嘛？不过我的建议是，她老公听到这句话以后应该安静的站起来，出门找个酒吧玩两把飞镖，让她在百无聊赖的夜里爱找谁找谁。

　　兄弟们补充吧……嘿嘿，估计这个帖子会很轰动吧？期待中……

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
