
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【办公室对话一则】

　　第一幕

　　我（走到老白的办公桌前）：老白，息衍的剑叫什么？

　　老白（胆气雄壮的）：静都！这是有奖竞答么？我答对了么？我可以现在跟我的家人说几句话么？我可以免税提取奖金么？我可以把最后一元捐给希望工程么……我（平静的踱走）

　　下一幕

　　我（气定神闲的站在布知道身后）：小布布，息衍的剑叫什么？

　　布知道（妩媚的回头，撩了撩性感的额发，迷茫的双眼里闪过一丝梦醒的感觉）：静都。

　　我（沮丧的离去）

　　下一幕的下一幕

　　我（拍了拍狗狗的肩膀）：狗狗，息衍的剑叫什么？

　　狗狗：静都。

　　我（犹豫着）：难道真的不是静岳？

　　狗狗（拍案而起）：他～妈～的～呀～作为一个编辑我从九州开始时候便读到如今，从创造古卷到九州志老子都有参予，老子要告诉你那便是静都静都和静都呀！

　　我（更加沮丧的离去）

　　倒数第二幕

　　我（谨慎的凑近白北五老师）：白老师……请问……息衍的剑叫什么？

　　白老师（放下那本关于“拔刀术”的武术秘笈，抬头，深沉的看着我，对视，良久）：谁是息衍……

　　狗狗（从背后扑上来掐着他的脖子摇晃）：便是我们那个铁驷车之后的东陆步战第一人啊，你这条柴居然忘记了么？你这条柴枉称编辑啊！你这条柴……下略两千五百字……

　　白老师（从窒息中用密宗大法恢复之后，沉静的挥手）：静都！

　　我（面无表情的离去）

　　最后一幕

　　我（回到办公室关上门，开始拨打某个神秘的号码，信心十足状）：哦！老大啊！那个息衍用的是静都啊！PML4里面也是静都，让校对的兄弟们都全文替换为静都吧！哈哈哈哈，小失误小失误……

　　——————我是幕后工作者的分割线——————

　　可是——我是改变帖子气氛的破折号——为什么我一直记得是静岳呢……

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
