
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【加州阳光】

　　（原载《漫客·小说绘》第四期）

　　如果你忧伤，就应该去加州，因为那里永远都是阳光。

　　“加州的阳光是种幻觉，”我的朋友说，“它叫你没法哭出来。”

　　所以他在一个雪很大的圣诞节邀请我去加州Los Angeles度假。我搭乘的航班起飞与一个深夜，大学横扫我在美国留学的城市St.Louis，机翼上堆积了一英尺厚的雪，漆黑的天幕下开来灌满防冻液的救火车，机场的工作人员用水炮喷洒深绿色的液体冲刷机翼上的积雪，狭小的机舱里人声嘈杂。

　　我对着舷窗外的黑暗发呆，救火车的红灯晃着我的眼睛，我觉得疲于呼吸，一心幻想着加州的阳光照在我的头顶。

　　我觉得那一场旅行是一次溃逃，在我失去生命里第一个女孩的时候，世界也变得灰色，似乎只要伸出手去触摸，世界便会在我的指尖崩碎成粉末。而我的朋友仔一千英里以外的Los Angeles，喝着韩国“真露”和他的韩国朋友们大声歌唱，然后醉倒在出租房的廉价地毯上。原因和我一模一样。

　　所以我溃逃向Los Angeles，那里有我的难友在等待我，我期待着好阳光，好阳光会帮我忘记一些事……

　　朋友仔Los Angeles机场等我，带着一个美丽的姑娘——这是一个被拉来串场的陪客——拿着一杯叫Lassi的印度饮料，开着一辆租来的克莱斯勒敞篷车。走出机场到达大厅的一刻，我放眼望去，几千里几万里的阳光，棕榈树高耸入云，天空蓝得像是被染过，云洁白而慵懒。

　　一瞬间我觉得一切都还有希望，我心里的小野兽挥舞着爪子跳舞。

　　我们雀跃着登上从没做过的敞篷车，冲上高速公路，引擎轰鸣，我们挥手欢呼，打开敞篷，此刻一架巨型客机正经过我们的头顶，我至今仍旧记得那个美丽的姑娘激动地从车里站起来，手指天空身影矫健妖娆，她说了三个惊世骇俗的字——“大飞机！”

　　我们问那个女孩说，你怎么这么喊？好像没见过飞机似的。她说，可是很童话啊。

　　对于留学在美国的中国人来说，Los Angeles真的是一个很童话的城市，这里生活的人中有1/3华裔，中国城里放眼看到的都是黄色面孔，你可以用$4.99吃到一份四菜一汤的中国菜，而在美国其他地方这个价钱只能吃一碗牛肉面而已，你可以看见和尚，你还能看见符合东方审美的漂亮中国姑娘，有人就为我的朋友介绍了一个在Los Angeles留学的模特……你可以用中文搞定一切事情，如果你决定一辈子生活在Los Angeles的中国社区，那么你完全不需要懂英文，中文可以帮你解决从去医院生孩子到火葬的一切事宜，包括了保险盒程序复杂的税收。

　　当然，还有一些你不希望看到的东西也是中国的……譬如中国黑帮在这里颇有一些势力，经过和越南帮的苦战夺取了控制权……

　　那曾是一场旷日持久的战争，一位参加过战争的中国人曾经在BBS上写帖子说起往事，如同渡江战役的老兵记述他们在长江的弹雨中拉起了白帆。他说当年他曾从加拿大边境开车去往加州，因为他可以搞到枪，而加州那边的局面对于中国人越来越紧张了，他必须给他的兄弟们提供火力支援，于是他驾驶他的丰田车，后备箱里塞满雷明顿猎枪，靠着抽烟提神连续开车两天一夜，终于在开战之前把家伙交到了兄弟们的手里……

　　Los Angeles对于在美国的中国人就是这么一个童话般的地方，它有着一个典型美国城市的建筑和街道，却让你能够闻见一丝中国的味道。你知道这里不是你的家，但你到达这里，就会放松下来，何况还有加州的阳光永远在你的头顶。

　　在加州的所有时间我们都在蹦跳，大声说着彼此攒下的好玩故事，嘲笑当地连锁中餐馆“熊猫快餐”是多么难吃，我们开车去很远的超市买来新鲜的大肉蟹学着自己蒸，还监视了当地的几位中国富豪，其中一位非常欣赏我们的聪明，表示希望我们考虑帮助他管理在德克萨斯新买的农场……我们连续开车经过沙漠区赌城之王Les Vegas，把所有的零钱换成硬币赌老虎机，做好了口袋空空地离开的准备，可是面对老虎机哗哗地吐钱无能为力。我们买了高贵浪漫又挑逗的无上装歌剧表演的票，却因为太累而在开场之后睡着了……

　　最后一夜我们去了Santa Monica海滩，那片海滩很神奇，你只要从繁华的Santa Monica大道一直往前开，开到顶，就看到了那片海滩，辽阔无边的海水拍打沙滩。在温暖的日子那里很多穿着比基尼的漂亮姑娘，而我们去的时候正是最冷的冬季，黄昏的时候，没有女孩追逐奔跑，两边的店铺为了庆贺新年而点亮了全部的灯，homeless们在灯下结成圈子拉着手跳舞。我们停下豪华的跑车，走近他们，他们向每一个关注他们的人微笑，最后一个老人把一块巧克力塞进我朋友的手心。

　　海浪拍打着不远处的Santa Monica海滩，声音如复，我的朋友攥着那块巧克力，意识到我们和他们一样，都还是写homeless。在本应该和家人相聚的圣诞节，我们为了各自想要逃避的事来到Los Angeles，在我们走前的那一天，那些我们想忘却的事追上了我们。

　　让人想起Jennifer Lopez那部华美的电影Cell，女研究员可以通过一套系统进入植物人罪犯的思维世界，和他对话，以便知道这个心理扭曲的罪犯把无辜的受害者藏在什么地方了。但是在罪犯的心里，他自己是两个人，一个暴虐的君王和一个眼神清澈的孩子，他的童年往事闪现，他曾经遭受的悲哀的童年让他分裂为两个人了，善良的孩子和邪恶的君王。Jennifer Lopez在对方的世界里无法摆脱邪恶君王的纠缠，于是她反过来引导罪犯进入她的思维世界，在那里她是穿红色圣袍的修女，灿烂地微笑着张开双臂，去拥抱那个可怜而善良的孩子。但是暴虐的君王也来了，他和那个孩子双生一体，Jennifer Lopez无可选择，她化身为复仇的女武神杀死了君王，回头看见她要保护的孩子耶躺在鲜血里了。

　　那天晚上我们喝着韩国烧酒“真露”，我给大家讲了这个故事，然后每个人都讲故事，故事越来越低沉，最后我们都流下泪来。

　　这时阳光没有照在Los Angeles，我们都觉得冷。

　　离开Los Angeles的时候，我在候机厅听张清芳的《加州阳光》：

　　"当阳光洒在

　　昨夜泪水未干的枕上

　　我刚刚醒在一个

　　没有你的异乡

　　谁说幻灭使人成长

　　谁说长大就不怕忧伤

　　过去是我太傻爱你太狂

　　失控了方向

　　California的阳光

　　让它治疗我的忧伤

　　好让我更坚强

　　用在乎遗憾的国王

　　来日当你我再度相逢

　　你会发现我已经变得不一样

　　到时候生命中不再有你

　　心中洒满California的阳光"

　　通过玻璃幕墙，我最后一次眺望这座曾是，其实加州是一片靠海的沙漠，靠着华工的人力搭建了铁路，建成了美国最富饶的州。这里缺少淡水，常有风暴，并不是那么适合人类居住的地方。可是汇聚的人越来越多，是不是因为这里总有不散的阳光？

　　每个人都是homeless，让你心安的地方就是你的家乡。

　　我逃到了Los Angeles，这是一个好地方，但我没有心安，我失败了。

　　我靠在幕墙上想着歌词里的意蕴，“来日当你我再度相逢，你会发现我已经变得不一样，到时候生命中不再有你，心中洒满California的阳光。”

　　许多年前你爱上了一个人，又失去了他或她，你去加州躲避忧伤，让阳光驱散一切。

　　许多年之后你们再度相逢，你不再忧伤，轻声地唱着歌，那个曾经是生命里挚爱的人看着你，发觉你变了模样。

　　你的心里空空如也满是阳光，这件事到底应该高兴还是悲伤？

　　如果等着遗忘，你又为什么歌唱？

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
