
　　《江南作品全集》·［散文随笔］
　　
　　【唤醒温柔，看见另—个我】

　　当你老了，头白了，睡意昏沉，

　　炉火旁打盹，请取下这部诗歌，

　　慢慢读，回想你过去眼神的柔和，

　　回想它们昔日浓重的阴影；

　　　　　　　　William Butler Yeats 1865—1939

　　爱尔兰诗人William Butler Yeats（叶芝）的诗。有许多不同的翻译，最喜爱的还是袁可嘉的译文，没有华丽的语句和晦涩的辞藻，像极了睡梦中神祗们温柔的臂弯，把孩子们拥进怀里，融进心里，温暖甜美。

　　心中的孤寂和悲伤渐渐清晰起来，但又慢慢地消散不见。情感的宝盒被打开，最后唤醒的是我们心底沉睡的温柔，是对他人，是对世界，是对自己。此刻此地如同现实与梦幻的交汇处，世界的那头似乎有另一个我，微笑、沉静、温柔。现实停下了脚步，让一切美好静静流淌。此时我又如同站在高处窥探着现实中的我，挣扎、徘徊、干枯地生活着。

　　一个世纪前，爱尔兰某个乡村的小镇里，在不知名的酒吧里，诗人叶芝笔下的文字像泉水一样注入了我的胸膛，似血液一样流淌在我的身体里。一个漫长的世纪后，我的灵魂泛起了波澜，是他投下的石子，拨动了我的心弦。

　　美好的文字与情感是神赐给我们的神器，让我们有能力目睹世间沧桑，体悟人生百味。如今，我们心中的美好如同埋藏的宝石一样难以被挖掘。现实挥动着长鞭驱赶我们前进，我们无法停下来，因为我们宁愿如行尸走肉般地攫取神赐的人生。有时我不禁想问问自己，问问身边的人们，为何不能让珍惜的情感在现实的长鞭下闪闪发光呢？我们总有选择。

　　朋友给我电邮了《秀哉的夏天》的稿件，文件停留在我的信箱里许久许久。我似乎都没有时间和气力去阅读。偶然上了MSN，看见朋友的MSN签名换成了“唤醒温柔，看见另一个我”，我好奇询问。朋友说难道你不知道每个人的心底都住着另一个我吗？在朋友的推荐下我终于读完了《秀哉的夏天》，作者是哥舒意，我们在北京见过一面，印象中俊秀文弱的男生。

　　我想说由于太多太多的琐事，我差点错过了一次美好的旅程。也差点错过发现内心深处另一我的机会。

　　“当我们不为他人斗争时，就是我们失去人性的时候。”这是电影《2012》中的经典台词。2009年11月，《2012》席卷了整个世界的电影票房。精良的特效、震人心魄的画面，让每个观众都真切地感受到自然的毁灭之力，感受到世界尽头离我们如此之近。好莱坞的电影从来都不掩饰她天然所具有的商业特质，导演、演员以及编剧们也不会费心去描绘电影本身的艺术性。但是在电影结尾时，科学家在方舟的舰桥上与世界领袖们的一段对白却着实让人感动，当方舟的大门为那些本被抛弃的人们所打开，当那些无助的人涌人世上最后的方舟时，我也不禁喝彩。好莱坞又赢了，美国佬们又赢了，用浅显而珍贵的人性，用略显粗糙的手法，用他们的商业智慧。

　　当电影散场，我不禁在想，我们周遭的生活，我们生活中的文学作品，由文学作品而不断被强化的文化本身，由我们的文化而赋予我们的精神特质……不可否认，我们离这些美好越来越远了。我们正在和继续忽视本应最重要的一些东西。是在支撑着这个物质化世界的精神，是忽隐忽现的我们的心。是世界那头另一个自己。

　　亲爱的读者们，今天我想让你们一起来阅读这本书，看一看秀哉和一个孩子的夏天。我的心如此的迫切，就如同当初我看完之后给作者和编辑打电话，希望我能为这本书写序一样。看看中国现代文学中少有的佳作，看看中国人心中的关怀和爱。看看当世界上只有小树和秀哉后的故事，看看可以被我们的孩子所牢记的童话。

　　当我老了，孩子们在身边，如果可以，我至少有这样的一个故事，一个关于最后的爱与守望的故事，一个可以从我们现在林林总总浮躁和迷失中寻找到的故事。一个让我对文学和人性有更多冀望的故事。当我为我的孩子们念起时，如此美好。

　　眼泪轻轻地落下，不为悲伤，感动和幸福充盈着我。

　　（2009年11月北京）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
