
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【回忆金庸感动我的时候】

　　先申明我看书特别不讲组织纪律性，别人老冲我说什么什么书特好，特有文学价值，读了以后就是感觉不对劲。个人的小资产阶级观点认为，对一个人自己来说，能够看懂并且看了有共鸣的书才是好书，所以我总是着力于找出一本我喜欢的书到底哪里让我觉得感动了，而不是把它大卸八块的评论思想性，艺术性和时代背景。所以你要我评论韩少功我肯定没戏，只好回想当年读老金的书的那些感动，来和大家一起笑一笑。

　　感动列表：

　　1、狄云在雪谷中的嘶声怒吼。

　　2、赵敏在小店中骂张无忌为“小淫贼”。

　　3、程灵素的死和胡斐在黑暗里的独白。

　　4、黄蓉在花树间的舞蹈。

　　5、李文秀的“天铃鸟”。

　　6、丁铛鼓动石破天上雪山。

　　7、香香公主说：“大哥，大哥，太阳下山了！”

　　8、渡劫说：“明教张教主，天下第一高手，阁下怎的不知？”

　　注：该表三天两头的变，请大家注意更新。

　　连城诀

　　金庸有大气，写书以气势取胜，此一点无论是以工笔写过招的温瑞安，以悬念扩展情节的古龙，还是动辙把他的人物拉扯到天下大局中的黄易，都只有“夫子奔逸绝尘，吾将瞠乎其后”的份。他从从容容写山河，写门派，那是书香世家的功夫，不急不缓，没有小家气，也决不飞扬跋扈。这个以后有空再扯。

　　但是《连城决》不同，《连城决》没有金庸一贯的温润和自然，谦和和平静。它写的异常的冷厉和凄迷，这不光从它全文的悲剧气氛，而且从金庸在这本书里的一些细节描写都能够看的出。

　　当年哥几个一起借的《连城决》，读完之后不约而同的沉默了好一阵子，这似乎是唯一让我们几个不知天高地厚的后生小子觉得沉郁压抑的一本金庸小说，最后一个兄弟咬牙切齿的评价：“写的真狠！”

　　这本书里没有经典的大侠，也没有耀眼的爱情故事（说真话，水笙最后的作用，无非是给革命者的坟上加一个花环），总之，没有武侠里常见的高大全，等到大家终于见到了久等的宝藏，感受更多的可能还是满地的“躺尸”和人内心深处爆发出来的野兽一样的疯狂，而不是“终于找到宝藏啦”的喜悦吧？有的是欺骗，虚伪，残忍和血腥，故事的最后狄云在武功上已经堪称一位大侠，可是在这个世界里他身上却没有任何的光环，他的老实没有象郭靖那样使他成为众目的焦点，而是让他显得无比的虚弱和无奈。终于在这样的笔调下，老实如郭靖，傻人有傻福的精神毒药角色们，纷纷翘脚了。金庸这里终于开始用一种残酷的冷静的眼睛去看待事物，而不是总让大侠们在即将蹬腿的时候找到武功秘笈。所以我相信金庸自己所说的一个长工的故事，因为这样一种冷峻的笔法和他在书中表现出来的凄厉的愤怒本不属于他这样的人。

　　记得狄云对丁典说的：“丁大哥，求你教我。我要报仇！我要报仇！”便是他心里从绝望看见希望的转折，他看见的希望是“暴力”！没有《鸳鸯刀》里仁者无敌的高大，他从心死中忽然发现了自己原来还有报复的机会，于是在他心里也许都已经快死去的仇恨就烈火一样的服苏了，里面只是压抑下爆发出来的无所顾忌的仇恨和隐隐的疯狂。金庸没有掩盖他的主人公在这个时候体现出来的那种或许不够明亮的一面，而是直接的把它送到我们面前，这里面什么思考也没有，只是和兽类差不多的受伤以后急于报复的吼叫，是不是这就是一个老实八交的庄稼汉的愤怒？金庸在这本书里一直没有美化什么，甚至包括狄云在戚芳将死的时候的心情，是“一条妒忌的毒蛇在隐隐的咬啮”。有的时候这样的情节一点也不美丽，却真实得恐怖。有人说《连城决》不是一部好的武侠，因为它缺乏武侠所应该有的一些东西，我承认它可能是一部令类的作品，但是我还是说它是一部好书，不管是不是武侠。毕竟我们读书不象抽大烟，只喜欢伪装过的美艳或纯洁。

　　说了这么多，大家一定以为我和卖把式的一样，光说不练，怎么还没有拉扯到俺的感动上去。其实我感动完了重新读了全书，把我的感动和上面这些东西拉到了一起，那值得感动的一段其实和全书的立意是重复的，只是更为集中而已。但是感动毕竟还是要说的，摘录如下：狄云不住喘息，摇摇摆摆的向花铁干走去，叫道：“你们这些恶人，万震山、万圭，你们害不死我，打不死我。过来啊，来打啊，知县大人，知府大人，你们就会欺压良善，有种的过来拼啊，来打个你死我活……”

　　花铁干心道：“这个人发了疯，是个疯子！”向后纵跃，离他更远了些。狄云仰天大叫：“你们这些恶人，天下的恶人都来打啊，我狄云不怕你们。你们把我关在牢里，穿我琵琶骨，斩了我手指，抢了我师妹，踹断我大腿，我都不怕，把我斩成肉酱，我也不怕！”

　　他守不住自己本来拥有的很渺小的那些幸福，他看见自己在别人眼光中的可怜虫模样，他听见他们的嘲笑着的狰狞的面孔，他嗅到自己流淌的鲜血的腥气，他惊恐于那几乎贴在背后的刀刃的锋利，他却无力反抗。于是他绝望了，天下以他为鱼肉，他则以天下为寇仇，如果他有一天挣脱了镣铐，触到了刀柄，他会点着自己的鲜血，燃烧自己的生命去报复（不是农民革命，别理解差了，说俺搞政治宣传），他仰天呼喊，他本来渴求着天赐予的正义和怜悯，天没有给他。但是他不怕，因为他已经一无所有。当他被剥夺了幸福，生命就不再有意义，一无所有的人为什么不赌上生命，他有什么可以畏惧呢？即便他是个怎样的好人，他也会孤独的举起复仇的刀！

　　程灵素

　　谢谢诸位捧场，似乎第一篇的销路还不错，俺就撑着来第二篇吧。至于能有几篇，就要看什么时候“江郎才尽”了。

　　英雄美人，情关难过，武侠小说大多数都脱不了这个套路，金老爷子虽然是魁首一样的人物，也还是总栽在这个俗套里。从香香公主开始直到美的摸不着边的王语嫣和小龙女，形成了一个但凡英雄，美人从之，但凡美人，英雄爱之的大好局面。设想如果男主人翁英雄了得，结尾却娶了无盐嫫母孟光们去泛舟太湖之上，我是很担心出版社的大门会遭到怎样的命运。

　　但是金老爷子给了我们一个例外，至少有一个例外——程灵素。

　　好象很多人在读完了全书以后，对程灵素的外貌并没有什么印象，我有一号称特崇拜她的兄弟就懵懵懂懂的说：“好象是长的不很好看，也不丑吧？”但是金庸倒没有在这上面糊弄我们，他自己说的：“见她除了一双眼睛外，容貌却是平平，肌肤枯黄，脸有菜色，似乎终年吃不饱饭似的，头发也是又黄又稀，双肩如削，身材瘦小，显是穷村贫女，自幼便少了滋养。她相貌似乎已有十六七岁，身形却如是个十四五岁的幼女。”算是个丑丫头了。但是有一个美丽的名字，很多时候大家都把这个名字幻化成了她的面孔，以为她会有一张灵动素净的面孔，但是她不是。很明显，这不是金庸常用的模式，不是一张可以“自娱和娱人”（金氏语录）的面孔，但是这并不影响什么。读到感动的时候，我就象远远的看一个女子跳舞，自徐急的羯鼓声中凌风转折，至于她是不是很美，我看不见，而且那已经不重要了。程灵素的错误在于丑陋的面孔下，心灵太敏感，心思太细密，于是她孤独。她自始至终都和胡斐在一起，可是自始至终胡斐都不明白她。胡斐“见她悄立晓风之中，残月斜照，怯生生的背影微微耸动”而生怜悯之心。但实际上，程灵素一直有着那种异于她年纪的坚强，在脆弱的心灵上建筑的虚弱的坚强。而胡斐从来都不理解这一点，他也不会理解他说救马春花而和她一起死的时候程灵素的感动，他也不会明白他要“高攀”程灵素为兄妹的时候她的痴狂。程灵素决不需要一个照顾和保护她的大哥，可惜胡斐一直在给予她的就是这个。在爱情上，胡斐却绝对的残酷！（也许这东西本身就是那么的残酷，只不过胡斐自己感觉不到，我们也常常拒绝去相信。）他的心周围方圆十丈里都写着袁紫衣的名字，程灵素在十丈以外寂寞的看着他，寂寞的心碎。似乎从一开始，她就知道这种爱情不会有结果。她一直跟着胡斐去走不知道前途的旅程，她给人的感觉象是一直在欺骗着自己，因为不知道什么时候她的梦就会给惊醒。她只是在帮胡斐做每一件事的时候，享受着那无需回报的奉献带来的点点的喜悦。看她在为胡斐沾上假胡子的时候那段细致的描写，似乎能读出她女孩子家小小的心思，丝丝缕缕都象是飘在风里，无处可依。

　　金老爷子狠毒的时候狠毒的很有功夫，他可以救小龙女，可以救殷离，但是他从开头就要把程灵素写到死，很多细节都为着这个结局服务着。她好象也只能死，因为她对自己没有结局的爱情的执着根本就不会带来什么好的结果。有的时候我会想她知道不知道这一点和她是不是自愿的。当然，至今没有结果。

　　胡斐终于还是违背了她的嘱咐，于是她面临着选择——断了胡斐的臂膀，他会有九年寿命；牺牲自己救他，他会怎么样？她也不知道吧？

　　以一个生意人的眼光来看，她作了一个愚蠢的选择，似乎也根本不合人的本性。她“低低地道：”我师父说中了这三种剧毒，无药可治，因为他只道世上没有一个医生，肯不要自己的性命来救活病人。大哥，他不知我……我会待你这样……“。然后她精心的布置一个”局“，让胡斐有理由活下去的一个局：”程灵素打开包裹，取出圆性送给她的那只玉凤，凄然瞧了一会，用一块手帕包了，放在胡斐怀里。再取出一枝蜡烛，插在神像前的烛台之上，一转念间，从包中另取一枝较细的蜡烛，拗去半截，晃火摺点燃了，放在后院天井中，让蜡烛烧了一会，再取回来放在烛台之旁，另行取一枝新烛插上烛台。

　　胡斐瞧着她这般细心布置，不知是何用意，只听她道：“大哥，有一件事我本来不想跟你说，以免惹起你伤心。现下咱们要分手了，不得不说。在掌门人大会之中，我那狠毒的师叔和田归农相遇之时，你可瞧出蹊跷来么？他二人是早就相识的。田归农用来毒瞎苗大侠眼睛的断肠草，定是石万嗔给的。你爹爹妈妈所以中毒，那毒药多半也是石万嗔配制的。”胡斐心中一凛，只想大叫一声：“不错！”程灵素道：“你爹爹妈妈去世之时，我尚未出生，我那几个师兄师姊，也还年纪尚小，未曾投师学艺。那时候当世擅于用毒之人，只有先师和石万嗔二人。苗大侠疑心毒药是我师父给的，因之和他失和动手，我师父既然说不是，当然不是了。我虽疑心这个师叔，可是并无佐证，本来想慢慢查明白了，如果是他，再设法替你报仇。今日事已如此，不管怎样，总之是要杀了他……”说到这里，体内毒性发作，身子摇晃了几下，摔在胡斐身边。

　　胡斐见她慢慢合上眼睛，口角边流出一条血丝，真如是万把钢锥在心中钻刺一般，张口大叫：“二妹，二妹！”可是便如深夜梦魇，不论如何大呼大号，总是喊不出半点声息，心里虽然明白，却是一根小指头儿也转动不得。

　　她静悄悄的沥尽了最后一滴心血期望着胡斐的幸福，而更令人心惊胆战的是她布置这个局的时候的冷静和沉着，她似乎都已经超出了对于死亡人本性上的畏惧！因为她的心早已经死了！

　　象胡斐自己想到的那样，原来他对她的身世知道的是那样的少，他总是对她倾诉自己的事，却永远无心去了解她的过去，他常常接受她的关心也从来就不知道那里面的深意。他因为不知道这种微妙的感情而快乐着，她因为知道这份感情而痛苦着。她虽然总是希望能为他付出，可是她也应该知道自己在感情的世界孤独的舞蹈，一无所有！她是不是已经无法忍受这种没有尽头的空虚而终于选择了牺牲自己去救胡斐？换而言之，她的牺牲恐怕不仅是要救胡斐也因为她自己已经没有了生的快乐吧？金庸关于那个“九年”的设计是不是这样呢？他是在悄悄的提醒我们这一点吧？她甚至也能预见到胡斐对于报仇的渴望会压下对自己的死的悲伤而好好的活下去，她的预见真的很准。既然这个预见真的被证明了，那么她还有什么可以留恋的呢？

　　我对花了解的少，所以我不能象有的朋友那样把金庸笔下的女子们都派上个花名，但是我还是以为程灵素就象深谷里的兰花。她在没有人看见的时候寂寞的开放，说没有人能够听懂的低语，她守得住自己的高傲，却终于在霜风里孤独的憔悴，还没有见到阳光就已经悄悄的枯萎，当第一个人闻到了她的芬芳时，她已经碎成了风里的灰，他遗憾的时候是不是能感觉那芬芳中微微的湿润，她的泪！我一直想知道金庸为什么让她种那种七星海棠，是不是作了个比喻——只饮酒，见水而亡的七星海棠，天下至毒的七星海棠。在这本书里，他写马春花对福康安的爱情，写徐铮对马春花的爱情，写胡斐对袁紫衣的爱情，也写程灵素对胡斐的爱情，无一不苦！我们可以看见被爱的人对待爱的人的残酷，正如胡斐对程灵素。对于七星海棠，她这样说：“这花的根茎花叶，均是奇毒无比，但不加制炼，不会伤人。你只要不去吃它，便死不了！”而她自己却是从头到尾一直在制炼“爱”和“求不得”这些毒药，不伤人，却一点一点的把自己的生命剥夺掉。爱情这东西好象就是这样，你不碰它，不去用自己的心血浇灌它，它就决不会伤害你，何尝不象七星海棠？但是程灵素这个药王的弟子还是被她自己种的心毒伤了。至于这种毒为什么饮酒，是不是为了谋求一醉中能够短暂的忘却？胡斐看见“破庙中一枝黯淡的蜡烛，随风摇曳，忽明忽暗，他身上说不出的寒冷，心中说不出的凄凉。终于蜡烛点到了尽头，忽地一亮，火焰吐红，一声轻响，破庙中漆黑一团”。程灵素的生命也就在这并不响亮的一声轻响中消逝。她在这里象是深空里的一颗尘埃，在漂泊了很长时间以后来到了大气的边缘，她可以选择燃烧自己和继续漂泊。她不愿意没有止尽的在深空里继续沉默，所以她用自己的所有在天空里点亮一道流光，流光还在飞舞着，她已经粉身碎骨。只是不知道用尽她所有生命的流光能在胡斐的眼中照耀多少时间。

　　读这种深种入骨的相思和无言无求的奉献，令人心碎。

　　胡斐

　　很少会有人喜欢胡斐这个角色，当然也不至于讨厌，因为他老兄既没有杨过追日的痴狂，也没有萧峰折箭的悲壮。此君虽然不是个郭靖一样的傻子，却偏偏看起来就少那么点浪漫气息，更不见有天山折梅手那样的神妙武功，充其量也就是一个拿把刀行侠仗义的半大小子。所以开始看《飞狐》的时候，颇有些无趣。受过《天龙》和《神雕》的熏陶后，看着这个平淡的故事，好象是怎么也找不到那种“感觉”——金庸时常会带给我们的，直欲凌风长啸的慷慨激昂。

　　但是胡斐傻小子身上有一件令人惊心动魄的气概，一个真正的侠者的气概——扶危济困！傻小子无意于天下，也少了点救国救民的大市场，但是他是真正在用他那把不那么耀眼动人的刀在，行侠仗义！

　　《飞狐》的整个故事里，他和凤天南之间的追杀与奔逃一直是一条线索，无论什么样的挑战和阻挠，胡斐从来就没有放弃过他必杀凤天南的决心。金钱他不要，江湖道上的朋友他敢拔刀，美貌的梦中情人袁紫衣的剑与柔情也不能让他后退。平平淡淡的文字里，我们是不是也能看见他不惜为敌天下的执着——杀凤天南。他为什么要杀凤天南？只有一个原因，为了素不相识的钟四一家人的仇恨，为了遭到毒打的钟阿四，为了被自己母亲开膛破肚的小三子，为了疯了的钟四嫂。这些比起为国为民的国家大事当然是不能相提并论，似乎也没有从小家人全数遭仇家屠戮，遗孤的复仇来的动人。但是读这本书的时候我时常想起以前读的唐传奇《红拂夜奔》，虬髯客对李靖看一颗人心说：“此负心人之心，衔之十年乃获，愿与君共。”于是就酒同食了那颗心（儿童不宜）。为了一个负心的人，追杀十年，食其心而痛饮，难道不能看出那偏执极端中激越飞扬的侠气？武侠小说家们总喜欢把自己的主人翁放到外族入侵，朝野大乱或是江湖纷争，枭雄出没的世代，似乎以为时事造英雄，非此不足以标榜侠精神之伟大。至此重侠义，轻生死，非但大侠们自己不怕死，寻常百姓的死活也就不放在眼里。读《笑傲》说向问天和令狐冲为了争马而下手杀人一节（令狐大侠倒是只旁观了一回），我不禁为这种侠者精神的糟粕而吓傻了眼（其实没有给吓到，只是想出门把那不管他人死活的向问天宰了，贴个皇榜示众）。能说明这是什么，大侠们是不是以为自己就很了不得，为了江湖大道，杀个把人也是难免？此种情结古已有之，唐朝有荆楚地区大侠某某过生日，长安大侠前来庆祝，侍女劝酒而不饮，荆楚大侠连杀数女，长安大侠只是不卖面子。这时候荆楚大侠的小老婆忽然微笑失态（鬼知道她怎么有那么大胆子），荆楚大侠顿时命人带她下去。她再上来时，已经坐在银盘里，仍饰以罗衣脂粉，只不过烧熟了而已，荆楚大侠立时拿了筷子挑肥的开吃，终于吓倒了长安大侠，赚足了面子。（当时真恨不得去当三月土匪，把荆楚大侠点了天灯再说）其实《水浒》何尝不是，锦毛大侠燕顺要不是不小心得知了“哥哥”乃是仗义疏财的宋公明，已经喝上了“牛子”心肝做的醒酒汤了，同样，要不是张青回来的早，十字坡知名女侠孙氏早就把她“兄弟”武松给“坏”了。古人糟粕点我们就不说了，关键是武侠小说的大家们为了让故事更加惊心动魄，也就开始玩命的制造高超的武功，使劲的杀人，后来的作家为了多一点销路，就不得不比早期的作家多杀人。（施瓦欣格说的最好：“这个续集将有更多的杀戮场面，将有一百三十八人被杀，比第一集多一倍以上！”）于是成了双方的高手们带着侠和魔的面具玩命开杀，可怕的是不少读者也大声叫好，或者多少对大侠们杀人抱着无所谓的态度。萧峰聚贤庄大屠杀，很少有人不满吧？结果就是，很多的书号称武侠。但是有武无侠！兹意杀人中的大侠已经忘记了小人物的伤痛，也没有闲心管那些小事，而着心着力在江湖大业上。和古代大侠郭解等人一样，对兄弟够义气，和不同地头（或者魔教什么的）的大侠来几次械斗，然后可能还会惺惺相惜，这就是“侠”了。小人物的死活都是个过场，渐渐的也少人关心。就算是杀了，也是不小心嘛！这号大侠也是真的大侠，除了名字前必须添加两字以外。还是那句话，看武侠不是抽大烟，不是要陶醉和放纵自己，好歹作者也要告诉我们对错真假吧？不能拿一堆冒牌大侠哄我们吧？

　　说了半天，兼论都快成总论了。还是来说傻小子胡斐。胡斐打小就是一条汉子，有文为证：

　　突然间一个黄瘦男孩从人丛中钻了出来，指着苗夫人叫道：“你女儿要你抱，干么你不睬她？你做妈妈的，怎么一点良心也没有？”这几句话人人心中都想到了，可是却由一个乞儿模样的黄瘦小儿说出口来，众人心中都是一怔。只听轰轰隆隆雷声过去，那男孩大声道：“你良心不好，雷公劈死你！”戟指怒斥，一个衣衫褴褛的孩童，霎时间竟是大有威势。田归农一怔，刷的一声，长剑出鞘，喝道：“小叫化，你胡说八道什么？”那盗魁阎基抢了上来，喝道：“快给田相公……夫……夫人磕头。”那男孩不去理他，脸上正气凛然，仍是指着苗夫人叫道：“你……你好没良心！”

　　骂得有胆识，有气概，是非两个字，在他心里是清清楚楚。别人知道是非而不敢说，和一个孩子毫无顾忌的正直相比，真显得是在一群乌龟里的龙吟虎啸之声。是就是是，非就是非，管你是苗人凤的老婆还是田归农的情妇他都敢骂。

　　人命就是人命，天道生世人而以地气养之，谁也不能蔑视和践踏，管你是凤天南的贵命还是小三子的贱命。侠者在这个时候才真正体现了自己人性上的闪光。拍案而起的愤怒用于一个小人物的恩仇并不意味着不值，而是他自己心里的“公道”的召唤，如果因为拯救对象的渺小而不伸以援手，那“侠”字就虚伪的很了。金庸在很多武侠作家把我们带上了飘渺不可及的江湖道义，救国救民的侠者风范以后，用一个少年为小人物复仇的故事重新让我们领会到了传说中的侠者在真实的世界中的高大。

　　在胡斐没有力量保护自己和受伤害的人时，他尤且直言无忌，当他腰间带刀时他又怎么能容忍凤天南的猖狂。“血印石”一节胡斐看见的惨剧可能还说不上惊天动地，但是他见到了就要管，没有什么理由，也不用钟四嫂跪地曰：“英雄，救命啊！”

　　我一直以为，一个侠客应该能体会到别人的痛苦，能设身处地为别人着想，能苦别人的苦，恨别人的恨，所以言快意恩仇，因为对于恩仇感同身受，为别人伸冤便如同为自己报仇，大仇得报之时怎能不快意？

　　《飞狐》中有那么一段：于是将马匹牵到凤宅旁锺家菜园，找了一柄锄头，将锺阿四夫妇父子三人葬了。只见菜园中萝卜白菜长得甚为肥美，菜畦旁丢着一顶小孩帽子，一个粗陶娃娃。胡斐越看越是伤心恼怒，伏地拜了几拜，暗暗祝祷：“锺家兄嫂，你若在天有灵，务须助我，不能让那凶手走脱了。”

　　钟家三口人的遗物在胡斐的眼里是物是人非，他似乎能从这些东西里看到钟家想要守着却终于守不住的可怜的幸福。人当此际遇，怎能不怒？所以胡斐从内心上承袭了钟家人的愤怒，他能这样就是因为他纯粹的侠者的心！

　　所以他才能以提刀上马，追猎八百里，必取凤天南项上人头以慰钟家在天之灵！凤天南为了逃避胡斐的追杀，不可谓不煞费苦心，首先来贿咯，请吃饭住店，送庄子佣人，不成！然后这招就比较狠了，先让北京的武官们和你赌，送你钱财，给你房屋，与你交朋友，面子银子一起来，看看胡斐的表现：胡斐朗声说道：“各位请了！姓胡的结交朋友，凭的是意气相投，是非分明。咱们吃喝赌博，那算不了甚么，便是市井小人，也岂不相聚喝酒赌钱？大丈夫义气为先，以金银来讨好胡某，可把胡某人的人品瞧得一钱不值了！”

　　曾铁鸥笑道：“胡大哥可误会了。凤老大赠送一点薄礼，也只是略表敬意，哪里敢看轻老兄了？”

　　胡斐右手一摆，说道：“这姓凤的在广东作威作福，为了谋取邻舍一块地皮，将人家一家老小害得个个死于非命。我胡斐和锺家非亲非故，但既伸手管上了这件事，便跟这姓凤的恶棍誓不并存于天地之间。倘若要得罪朋友，那也是势非得已，要请各位见谅。周大哥，这张屋契请收下了。”从怀中摸出套着屋契的信封，轻轻一挥，那信封直飘到周铁鹪面前。周铁鹪只得接住，待要交还给他，却想凭着自己手指上的功夫，难以这般平平稳稳的将信封送到他面前。只听胡斐朗声道：“这里是京师重地，天子脚底下的地方，这姓凤的又不知有多少好朋好友，但我胡斐今晚豁出了性命，定要动一动他。是姓胡的好朋友便不要拦阻，是姓凤的好朋友，大伙儿一齐上吧！”说罢双手叉腰一站。他明知北京城中高手如云，这凤天南既敢露面，自然是有备而来，别说另有帮手，单是王氏兄弟、周曾二人，那便极不好斗，但他心中愤慨已极，早将生死置之度外。

　　没有情面，没有犹豫，也没有退缩，这才是真正的公道所在，比起令狐冲看见向问天杀人而不愿明言，高下之去何只千里？

　　最狠的倒不是凤天南自己的小计谋，而是他的宝贝私生女袁紫衣的柔情和兵器，胡萝卜加大棒下，胡斐的表现我就不多言了，大家都还记得吧？单单和那个为了救心上人而去投蒙古的痴情大侠杨过相比，结果也是显而易见的。

　　这就是一个真正的大侠，金庸自己说没有能把这个人物塑造得很完美，但是单为他这种出力让大家看看真实的侠义的努力，我就要叫一声好。王朔流行的时候，不是说是个流氓都能当作家，武侠流行的时候，也不是说拿把刀就能当大侠。比起那些只知道练很高的功夫，杀很多的人，娶很多的老婆的大侠们，我宁愿去看拿着一把破刀，但是为弱者拔刀的胡斐。

　　读此一节，令人击节！

　　（未完）

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
