
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【我记忆中的流行音乐】

　　其实比起我们高中班上的大牛，港台一派的流行音乐我实在是个盲。不过在N牛以后，虽然偶每季上贡百多美刀给我们城交响乐团的指挥帕尔曼老爷子，不过私下里我电脑上露头频率最高的MP3还是那些很POP，很茫然，很不知所谓的流行歌曲。

　　唉，让一个伪爱乐者自己说出来是多大的勇气啊！！！

　　熊天平，《火柴天堂》——这首歌直接导致了那篇《死神》的诞生。这首歌熊天平其实是作者，最初是齐秦唱的，不过聋子也知道熊天平自己的版本比齐秦的好处N倍。《卖火柴的小女孩》这种童话故事根本不是写给孩子看的，安徒生的文笔……管他叫大师吧，他是绝对配得上这个称号的人。《丑小鸭》、《海的女儿》还有《卖火柴的小女孩》，其实都是成人的感情。孩子读安徒生，老实说我觉得是有害的。熊天平长得好像小孩，声音也特别透明，我听到这首歌的时候，是四年前，坐着别人的车在美国陌生的夜色下狂奔，不夸张的说，是有那种无缘无故想要大哭一场的冲动。

　　"每次点燃火柴微微光芒看到希望看到梦想看到天上的妈妈说话她说你要勇敢你要坚强不要害怕不要慌张让你从此不会再流浪妈妈牵着你的手回家！

　　睡在温暖花开的天堂！"

　　这段没有换气的歌词堪称经典，“睡在温暖花开的天堂”？卖火柴的小女孩就死掉了，无论安徒生，还是写这首歌的熊天平，似乎都是寂寞的人。

　　偶要说李进这个人，我只记得他的《你在他乡还好么》。而且我也只听过他这一首歌，不过现在我听着这首歌把歌词一个字一个字记下来，还是能感觉到大雨背后已经开始苍老的少年……说得小资了一点，吼吼。我真正仔细听这首歌的时候，是在一个很特殊的时候，所谓“电话那头习惯的问候，对我可是一种敷衍”。我那时用三枚25美分的硬币，卜了一个后来证明是很准的卦，那一卦得小畜，我手中还没有周易可查，于是取钱钟书的《管锥编》，得到的结果是“冰泉取火，钓鱼山颠”，一言概括，“求不得”。

　　这支歌直接让我想到李春波的《小芳》，不过老实说我根本不喜欢《小芳》。《小芳》无非是一个急吼吼进城的下乡男青年想起当初乡下妹子的大辫子，还有N年前在一场大雨中离别，被雨水淋湿的乡下妹子的眼睛。N年以后居然丫又窜出来装纯情，不如去死。做了坏事，好歹也要有点死硬到底的觉悟。

　　宁愿是个混帐，不能是个贱人。

　　不过李进……唉，其实在这首歌的故事里，没有什么对错的批判。只是很多年以后一个尚未改变的人对一个已经改变的人，说起他们多年以前在大雨背后的一个故事。太执着是愚蠢的，改变得比别人都要慢，那是可悲的。往事会想脱缰的野马，将你随着岁月而凝固的笑容践踏成一阵烟尘……

　　“再次握住你的手，说声再见。

　　就在那个下雨的星期天，我送你离开故乡，因为雨我们听不见，彼此心里的哀怨。

　　该说的话已说过，千遍万遍。

　　无法说出的感觉，飘在雨里面。

　　当泪水模糊视线，我发现你已不见，让冷雨淋湿我的思念。

　　你在他乡还好么？

　　可有泪水打湿双眼？

　　你在他乡还好么？

　　是否想过靠着我的双肩？

　　你那不再熟悉的笑容，对我可是一种敷衍。

　　手中握着你的照片，我真的感到你很遥远。

　　你在他乡还好么？

　　是否还会想起从前？

　　你在他乡还好么？

　　是否已经有了太多改变。

　　电话那头习惯的问候，对我可是一种敷衍。

　　手中握着你的信笺，我无法握住彼此的明天。”

　　命苦不能怨政府，点背不要怪社会。多年后会有那种因为青春年少而注定的离别，列农说谁也无法拒绝长大……去唱唱卡拉OK吧。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
