
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【斋殆武士的激光剑情结：顺带说说古代和未来战争】

　　今天看的STAR WARS EPISODE II，斋殆武士们依旧挥舞着激光宝剑你砍我杀，在死星武器进步到足以一次毁灭一个行星的时候，命运依然执着的让两个斋殆武士最终相遇并用他们的激光剑，以古代武士的尊严，决个胜负。

　　不知道LUCAS最初设计这种激光剑是否出自日本武士刀的联想，双手握剑的姿势很利于战场砍杀，英格兰那种长度等身的长剑也必须两手挥舞，否则无法劈开对手的锁子甲给予对方重创吧。但是近代骑兵依然抛弃了这种笨重的长兵器，而使用长度一米左右的马刀，在马上双方对冲，并且擦肩而过的瞬间，灵活是最重要的，力量则可以由马匹提供。而斋殆们挥舞宝剑的动作却不象日本刀术，而类似中国的表演剑，日本刀术极其犀利血腥，所谓居合，一剑就可以分出胜负，而且日本刀绝不轻巧，寻常人没有挥舞的力量。当然斋殆们用激光剑，另当别论了。而中国剑的造型使得其根本不适合作战，大约东汉制式装备大刀后，剑就成为一种装饰品了。铠甲普及的年代，剑根本无法对步兵造成伤害。

　　但是武侠小说家们依然执迷的让大侠用剑，正如LUCAS的激光剑情怀，大家用肢体语言才能完美的表现战争，以至于LUCAS竟然让斋殆们可以拿光剑去阻挡激光枪的射击，计算其速度，这个构思类似于圣斗士的光速拳。我估计当圣斗士们进入光速的时候，身体运动产生的冲击波就足以摧毁对手，而手臂摩擦空气的高热足以比拟太阳而融化自己，实在是杀人杀己的必杀拳啊。

　　唠叨一堆，还是对未来战争的构思上来，唯一震撼我的幻想战争电影是<红潮>，因为太有逼真感了，人掌握着可怕的毁灭武器时，人自身的能力和意志都受到挑战，那才是我心目中的未来战争模式。

　　无论现在还是未来，毫无疑问我们无法根除毁灭性的战争武器，质量湮灭武器的毁灭力量是大家都不愿意放弃的，但是也是大家都不敢应用的。芝加哥大学里的末日钟现在只差两分钟就走到尽头了，原子武器的发展是一个不稳定的亚稳定平衡，一旦搅动大到亚稳定状态无法承受的幅度，原子战争最终可能无法避免（不过大家有没有眼福看见蘑菇云还是问题，人生苦短啊）。其次，在通常无法运用毁灭武器的情况下，可以精确控制力量的常规快速打击力量也应该会大规模发展，用意无非是占领进而夺取对方的资源。

　　武器上无论怎么想，远程的射击武器都会继续发展，精确的瞄准具一枪杀人于一公里外，何必大家拿刀上去慢慢砍？此外生物和化学武器大概是潮流，从我搞的行当发展来看，未来二十年内研究出大范围的麻痹性生物武器完全可能（临床的生物麻痹我一个同学在做，但是不是军事项目），非杀伤的化学武器更不新鲜，简单的说，催泪弹就是例子。远距控制技术的发展必然可以造出无人驾驶的战争武器，正如无人驾驶的侦察机。飞行员们驾机在空中单挑的日子估计不是未来战争的潮流，小范围精密任务必须由人驾驶完成是可能的，可是大规模战争必然还是让位给远距操纵的战争机器。不说别的，谁有那么多钱训练那么多高级飞行员去战死呢？LUCAS笔下的未来人海战争纯粹是孩子把戏，伪装史诗，大家一起拿激光枪扫射混战，这时候我扔一个燃烧弹也得玩完一片，何苦拿孩子们去冒险？就是政府不在乎死人，那巨额的抚恤金也保证叫任何现有政体的政府立刻破产。

　　所以老实说，我实在不理解模仁笔下的未来战争。所以抱歉的对望山和铠甲兄弟说了又说，有点穷追猛打的意思。我的想法是我可以不尊重科幻小说，不尊重那个什么台湾现行的科幻流派，但是科学我一定得尊重。写奇幻的写武侠的我都没意见，但是莫仁写那个不叫科幻，直接说莫仁根本没有物理和军事知识，宁愿说他在写未来武侠。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
