
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【江南佛学讲座】

　　（一）

　　嘿嘿，其实俺不太懂佛教，只是因为这个故事借助了佛教的神话体系，才不得不解释一些细节。而且佛教的神话体系绚烂辉煌，确实是一种艺术形式嘛！各位看官可记得，俺只是说一下关于佛教的知识，没有让你们都去当和尚，没有俺们政府的允许，不能在公开场合劝人信教的。俺以前学法律的，这个俺懂，你们不要蒙俺。那么就让俺回忆一下小时候在九华山受的熏陶，给大家讲讲佛教得了，主要还是解释俺这个小东西。

　　佛教是世界三大教派之一，一种哲学体系。老实说，从我看过的书来说，在思辩性上佛教是远远高于很多的宗教的，尤其是西汉以来，佛法东传进入中国后，和中国固有思想的融会，使得禅宗盛行，是与之伴随的辩论艺术也盛行起来。

　　佛教创始人为乔达摩·悉达多，是古印度迦毗罗卫国（今尼泊尔南部边边境）王子，属释迦族。佛教徒尊称他为“释迦牟尼”，意即“释迦族的圣人”。乔达摩·悉达多的父亲为净饭王，对他非常宠爱，但是他本人在出游中接触了普通的百姓，感觉到所谓忧患、贫困、病、老死诸般痛苦，于是他开始借助苦行（印度僧侣常用的修行方式）来觉悟。在一再的失败后，他决心放弃这一点，转而接受牧羊女的供养，在恒河中沐浴后，进入沉思。在菩提树下臻于寂灭之境，悟“真正道”，得大觉悟，成为佛陀。

　　从此他奔波于印度中北部和恒河流域传教，直至八十岁时于拘尸那迦城辞世，众弟子按印度仪俗，将其遗体火化，得舍利子若干。

　　佛教主张“众生皆苦”，因为前生的因缘而不得解脱，在种种虚相里迷惑，为八苦----生，老，病，死，五阴盛，怨憎会，爱别离，求不得所困扰。只能通过修行而领悟无常，无相，无我，无作等真谛而获得解脱。为此，佛教准备了大量的净土和世界等待信徒，如东方净琉璃世界，西方极乐世界，弥勒兜率陀天净土等。所以它拥有一个异常庞大的神话天地体系。

　　这里使用的重要是守护佛法的八部众的一部份。就是我们常说的天龙八部。他们高居在地居天，也就是这里之上的仞利天，在夜摩天天和兜率陀天之下，但是仍在欲界，色界，无色界三界的色界中，他们是，天，帝释，天神的王。特点是喜欢供养，喜欢美人，曾和阿修罗王为修罗族的美女而战斗。

　　龙，龙王，行云布雨的神，据说有四千族众。

　　紧那罗，帝释的舞神，名字在中文中为“天乐神”，据说和乾达婆一起歌舞时，“三千大千世界为之震动”。

　　乾达婆，天歌神，花香的神，以花的香气供养，不饮不食。

　　摩呼罗迦，大蟒神，本为印度神话中的一员，后来为佛教所引用。

　　迦娄罗，金翼鸟神，双翼展开有三百三十六万里，以食龙为生。

　　夜叉，意指“能啖鬼”，分三类，“在地，在虚空，天夜叉也”。

　　阿修罗，刚猛的神祉，好与佛为逆，喜欢争斗，居于海下。男子丑恶而女子美艳无双。也称“不饮酒神”。

　　他们在仞利天上，拥有法力和长久的生命，守卫佛国。

　　至于本篇的名字，我选用了<<六度集经>>中<<国王本生>>的方法，作<<天王本生>>，大意是天王的传记。

　　（二）因缘体系和六道轮回

　　佛教说因果，而且说的很厉害。一个小小的例子是阿修罗族中有一位著名的阿修罗王名“罗恸罗”，有遮蔽日月的巨大身躯，“罗恸罗”即指“障月”。而他的巨大法身的由来，就是因为他前生在世的时候曾有舍身救塔的壮举，所以得到巨大的身躯。佛教以为，三千大千世界中的生命都因为“业力”而导致因缘果报，而不停的在三善道，三恶道中轮回。这是佛教因果说的重要意义，从中衍生出众生皆苦的结论。业在古印度语中为“竭摩”，说得简单一些是指行动，一切的行动。因为有了前因，所以产生后果。业包括业因，业力和业果。

　　业因----指造业的原因，佛教多半认为主要是烦恼驱使人们“造业”。

　　业力----因果间交界的媒质，有了因后，一种难以描述的业力会维持下来，虽然业因已经消亡，但是业力会保证业果的实现。注意，这里的业力是完全自然化的，不可逆转，无人控制。

　　业果----就是结果。但是佛教着重于业力的存在必须搭配外来的因缘，一旦有外来的因缘引发，业力就会带来业果。业力可以持续百千劫之久，等待外来因缘的到来，使人必须承受业果。

　　必须小提一下的是，在佛教体系里，一切的事物都是一定的因缘汇聚的，不光是业果。所以很多书籍的序言作“缘起”，是借用佛教的定义，指起因。

　　业的分类很复杂，基本可以有善业，恶业和无记业，善业的善果，恶业得恶果，无记业无所谓善恶，而大乘佛教认为，无记业也是有果报的，这样带来一个很可怕的结论，我们行事的时候心的善恶不是最重要的，关键只是自然的规律去决定什么是这件事情的业果。

　　另外一个要点是，佛教中业的主动者不是人，而是五蕴里的行蕴，可以简单的说是因为烦恼。

　　那么一旦人能够通过修行怯除烦恼，那么今生所有因果也就消逝干净了。古印度教多苦修的人，也是有关于业力的类似看法，但是他们认为可以通过折磨自己使自己痛苦来把业力慢慢释放出来，方法和佛教不一样，比较奇特，佛教也有类似的教派，可惜我不是很熟悉。

　　至于业这个东西，是没有自性的，这是说，没有一个真实的业的事物的存在。佛法中“缘起性空”是最基本的法，说一起都是缘而没有所谓每一件事物的本性，都不是永恒的，是无偿在世界里产生的，也无偿的消灭。这个概念已经超脱了业的范围，可以扩大到任何地方，比如佛教也说佛法绝大多数是“有为法”，法也在业力和因果中。只有少数的“无为法”或可永恒。万法实像，即是空相，我曾以此问一个化缘的和尚，他不懂，我想多半是个假和尚，真和尚没有理由不懂。禅宗六祖惠能不识字，只因为彻悟<<金刚经>>一句“因无所住而生其心”得弘忍赏识，接其衣钵，就是悟了基本思想。

　　关于业因的重要概念是“十二因缘”，是关于“苦”的由来，下回再说吧。我们先讲讲六道轮回。

　　三恶道：地狱道----梵文为naraka，翻为那落迦，为欲界六道中最苦的一道。地狱十八处，八热，八寒，游增和孤独。又有十八层，有东汉的<<十八泥犁经>>说，地狱的层主要不是高低，而是受苦时间的长短，第一层以人间几万年为一年，而第十八层阿鼻地狱，也说无间地狱，是以亿亿亿万年为一年，可以说是永不超生了。据说地狱在地下（好象是废话），最深的无间地狱在四万由旬深处（由旬，佛教用距离单位，一由旬十万里）。

　　饿鬼道----注意不是恶鬼，此道确实够饿，基本是说没有大罪恶但是有小恶的人死后所在。他们的痛苦是在吃饭上不方便，有很多障碍，包括：外障----这类饿鬼因为常受饥渴，所以发乱面黑，形容枯槁，唇口干焦，只能以舌舐口，虽然四处奔走求食，所见的池水却都变成脓血而不能饮用。内障----此类饿鬼咽细如针，口大如炬，腹鼓如山，然而即使得到食物，却因喉细而不能吞咽。无障----此类饿鬼饮食虽没有障碍，但是不论所受食物为何，皆会燃烧成火，仍受饥渴的苦。还是够糟糕。

　　畜生道----不多说了，变成乌龟小王八什么的，只因为前身的业力。

　　三善道：人道----苦乐各半。而依佛经说法，人分别居住在东胜神洲、西牛货洲、南瞻部洲、北俱庐洲等四洲。可以参考西游记。在《长阿含经》中叙述道，世界的中心是须弥山，四周有七金山围绕，七金山之外，则是浩瀚无边的咸海（不死之海？），四大洲即分散在此。人道的好处是可以领悟道理而超脱自己的轮回，坏处事在诸苦中无可奈何。

　　天道----天人之道，这个准备仔细讲述，所以暂且拖后，资料太多，一时想不全。

　　阿修罗道----从天道中分化出来的一道，善恶成份至今不明，同样准备细讲，先放在这里。

　　后面的两道都有广大的福报，是指天神们的轮回，佛经有大量的描述，尤其一天道，属于欲界中的第一道了，我个人喜欢用来作背景，是因为这一道还可以有情。

　　但是所有六道都有其痛苦，他们在苦和烦恼里造业，在业力的作用下不断的互相轮回。佛教强调的是其“苦”字。

　　小注：1.俺虽然很喜欢金庸老爷子的作品，不过对于有人说金老爷子的作品体现他老人家佛学功底深厚实在不敢恭维，他在作品里面表现出来的佛学并不能称为真正的佛学。当然，千万别误会俺说俺比他高明，俺是查了资料的。但是从上面这个东西，俺们不难发现这比金大师的东西深奥的多了，可是俺必须遗憾的说，这连初级的初级都不是呢。这个东西很深奥，赞美金大师佛学深奥恐怕多半没兴趣了解这个。所以俺们还是要学习了来揭露他们，哼，敢蒙俺们！糟糕，俺又犯了嗔戒了。

　　2.千万别把俺关于“业力”的这个东西和李大师讳宏志的东东拉扯一起了，那位是个佛教盲，我看过他的书，特别逗乐，使我很开心的发现俺原来还是懂一点的，很自豪。唉，不好，又动了骄傲心了。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
