
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【我喜欢过的游戏】

　　排在榜首的，很遗憾的，是著名的小资品牌《仙剑奇侠传》。虽然作为一个男人，我该说我喜欢CS，DIABLO或者博德之门，但是很遗憾的是我对于游戏确实很土，至今给我记忆最深的就是《仙剑》了。我是大学一年级玩的这个游戏，同宿舍有一个胸肌很发达的兄弟和我一样爱好这个游戏，最后这个疯子居然买了正版！还记得两个人对着屏幕看结尾的时候，老实说，姚壮宪的诗歌水平真能寒死一代人……除了仙剑那时的技术和画面确实居于RPG游戏的榜首外，主要是因为那个游戏确实让你觉得人物很可爱，不刻意，就像某个朋友一样。我记得它在大众软件的排名维持了一年多的第一，对于不少小女孩来说，对这个游戏的迷恋就像初恋一个男人，很多年以后别嫁他人，依然想起那夜的大雨打湿他的头发一般。最喜欢的人物是林月如，喜欢，嗯，她的长头发。还有她在扬州客栈里面和李逍遥关于睡一张床还两张床的争论，觉得姚壮宪确实有才就是为此，时至今日，反正我是写不出那种孩子一般不含半点渣滓的感情了。镇妖塔那关，林月如被落下的大石砸死了，曾经有一次玩到这里，就歇手不玩了。我那个买正版的兄弟听说如果收集100只傀儡虫，林月如就能复活，他真的在那个变态的试炼窟里打妖怪，一直拿了100只傀儡虫，可是林月如还是没有活过来。最后他用FTP，把队伍中的一个人改成了林月如——如果一个女孩能打动他如同林月如，我想他一定会死心塌地的对那个女孩好。

　　林月如，就像赤名莉香吧，某种程度上，一无所有，在黑夜里一个人自言自语的等待，直到再也等不下去。而在林月如失去一切前，她就很适时的死去了。

　　排名其次的，是汉堂的《天地劫·神魔至尊传》。

　　这个游戏能够打动我，纯粹是靠着它在战棋类游戏中的变态追求。可以说，我玩过的战棋类游戏中，没有一个比《天地劫》更难。一个人如果不看攻略，没有一再save/load的疯狂精神，却能打完这个游戏，简直堪称奇迹。其中有一关的boss的封寒月的大师兄，殷剑平要达到他，完全需要凭借一定几率的暴击，造成两倍伤害，否则两人的实力比来说，主角殷剑平完全没有取胜的可能，更罔论拿到全部的道具了。而殷剑平的天烈五剑，最多练成三剑，如果不善于分配五魂，甚至可能一剑也练不出来。

　　而“炼化”这个功能，如果要炼出每人的最高武器和防具，也必须一番苦斗。可以说《天地劫》第一部的旁支任务和难度，使它上升到一个难以超越的高度。再难一点，玩家难免发疯，容易一点，又失去了很多趣味。

　　天地劫的编剧也很完美，他如果作为一个作者，文笔足够好，会写出神秘莫测的小说的。

　　后传《幽城幻剑录》据说是颠峰之作，不过我只玩了第三部《寰神结》，总之汉堂的游戏确实斗无话可说，就单部游戏评价，汉堂的制作手段和敬业精神堪称中文游戏公司中最高的。

　　第三个是3DO的绝世之作《英雄无敌》系列。

　　我对战棋类游戏有特殊的偏好。《英雄无敌》又确实是战棋类游戏的出类拔萃者。我们那时候最喜欢在宿舍的电脑上HOT SEAT。就是大家轮流操作不同的军队，最后决战，决定唯一的赢家。兄弟们温文尔雅的面具此时都被扯破，极尽兵不厌诈之能事，尤其是三个人玩的时候，大展三国争霸的谋略。大地图上，速攻有相当的难度，所以那时就是龙城和云中城这两支慢发展，实力强劲的队伍最时髦。大家都是攒集了几十个高级兵种在双方的防御线上晃悠，一边夺取矿藏，一边计算时间，以求在对方的主力部队稍微远离主城的时候一击必杀。当然，最多见的还是双方主力英雄率领最强的部队决战，我曾有一次以50个牛头怪加屠龙术，灭掉了对方自恃很高的十几头黑龙，开创了以弱胜强的奇迹。

　　可惜3DO已经申报破产了。

　　第四大概是轩辕剑系列的《天之痕》。

　　不知道为什么，我从来就是喜欢那种有点暴躁的角色，比如林月如，再比如拓跋玉儿。当然我玩到《天之痕》的时候，对这种孩子爱情的反应已经很不敏感了。不过相比3D风格，我确实是更喜欢天之痕可爱的手绘人物的。《天之痕》所以能吸引我，其实已经并非《仙剑》那种感情因素，而是它的制作实在精美。宝物系统和怪物设计都让人很惊叹，音乐很优美，还有水墨一样的画风。

　　在此郑重推荐拓跋玉儿的宝物装备，根据我的经验，她装备完全成长的星君眼和电光圣镯，利用魔法“浩气四塞”加成以后，使用“天烈云气”作为武器，一次的攻击可以杀敌近乎一万点，而且真气消耗奇小，是必杀boss的首选。虽然很多人都以为魔法的杀伤力更高，但是考虑到武器进攻不需要等待时间，其实拓跋玉儿和张烈其实是攻击效率最高的杀手。

　　顺带说，这个游戏的文案是一个残酷的人，无论如何，你都必须在拓跋玉儿和于小雪中做出选择，当你牺牲于小雪去让拓跋玉儿复生的时候，你就注定要失去她，并且以她500年的痛苦作为你“爱情”的代价。

　　所以《天之痕》，并非一个意淫的游戏。

　　第五其实是一个很古老的游戏《魂斗罗》。

　　我的技术很臭，这个任天堂红白八位机上的游戏我只能30条命通关。不过曾经一度，我确实喜欢这个游戏。小时候我家里管教奇严，绝对不会买游戏机给我，取而代之的是国际象棋。所以我的国际象棋棋力在最高的时候可以和棋院的学生杀成平生，和北大国际象棋协会会长之间三分胜败，我也能占到1/3。不过我一直希望的，还是拥有一台红白机让我去玩《魂斗罗》。

　　这个游戏直接让我想起我表弟，因为那个时候总是我们两个双打。我有五个表弟或者堂弟，这个表弟是我最喜欢的，因为打游戏的时候他会罩着我。其实不光打游戏的时候，他平时也罩着我，呵呵。那时候在所有堂表兄弟中我最沉默寡言，所以甚至最小的堂弟都可以欺负我，可惜在一个大家庭里面，老爷子通常不会喜欢那个沉默寡言的孩子。所以即使我不对外界的欺侮做出反应，也无人会管我，我总是被定性为“老实可欺”的。只有那个表弟，总是拉我去玩魂斗罗。

　　时过境迁，现在我的表弟堂弟们当然都需要我来罩。我对他们也没什么偏颇，只是心底深处，我还是最喜欢那个胖胖的，拉我玩《魂斗罗》的表弟。

　　已经记不得小时候被人数落为“傻”的时候是什么心情了，只是觉得那时就有一点阴戾的性格，从来不曾说过什么。后来写慕容复，是参考了那时的性格。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
