
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【温故2008】

　　最初写《温故2005》的时候，其实是想每年都写一篇，这样多年之后往回翻看，会有时间在指间历历滑过的感觉。

　　可是现在这篇《温故2008》只是第二篇，写下第二篇的时候，我回到中国四年了。

　　年前一个学弟从Cornell回来，我请他在一家韩国烤肉店吃饭，他送我两张捕梦网，有一张是要我代转给沧月的。据说这东西只要挂在床头，就会捕住那些想要侵入你睡眠的噩梦，睡个好觉。可惜我拿着那张捕梦网到公司准备叫快递的时候，快递们都已经回家了。

　　年前还有一个同学来看我，我们在一个喧闹的酒吧里玩着骰子，喝完了一瓶Remy Martin。年二十九我收到他的电话，问我初三有没有空去深圳玩。他永远有很大的耐心听我说话，然后以一个老流氓的角度提出坦然却也无奈的解决办法，我罕见的跟一个人发短信说，你教会我很多东西。

　　年前还有一枚衰人和我谈他的故事直到早晨四点，我也对他说我想写的故事，说的时候我感觉到草拟大纲时积郁的那股辛酸再次尖锐的从内而外的刺出来，我的手会忍不住轻轻颤抖。我很感谢这个时候我对面坐着一个人认真的听完我的故事，听我说我想像中的男人在他留下一生印记和最大悲伤的林子里咆哮和奔跑，像是对过去时光的逃离。

　　另一枚衰人在我感觉到彷徨无助的某个夜晚用了一个最简单的办法来宽慰我，他打燃一个ZIPPO放在玻璃台上，说我会在很老的时候再打燃这个ZIPPO，在一个漆黑的屋子里给他的儿子或者孙子说关于这个ZIPPO的故事，那时候他可以保持微笑对待那些曾经让他觉得悲伤的故事。

　　而大概几个小时前，有人发了一条短信给我说，没有看春晚，正在看九州的往事，很感慨于我们曾做的努力。我当时对着那条短信沉默了几秒钟，其实想说的是连我都已经开始忘记当初的那些事情了……可是当我听到有人感慨的时候，记忆里的事情就又在脑海深处跳着跳着，像是Loco Roco里面那些一边欢歌一边飞翔的软体小家伙。

　　我妈妈曾经问我说是否后悔回到中国，我说我不后悔，因为我在这里有很多朋友。

　　有个对我不太赞同的人年前跟我喝酒，说你应当属于某个群体，不是独自一个人。我是什么心情？大概是觉得有点可笑。我说我不是一个人，我知道我属于哪个群体，非常清楚。我于是觉得那场对话没有必要继续下去了，跟一个完全不了解我的人谈我的抉择意义并不大。

　　感谢我的朋友们，包括那些在年三十的夜晚还在这里翻看论坛的人，因为你们，我觉得自己很有意义。

　　铁观音秋茶上的时候去了一次福建，见了一次萧如瑟，买了一本叫做《凤凰台上》的书，在一个叫做芍园一号的酒吧里花一个下午看完了。当时想写一篇很长的游记，可惜后来只写完了区区两章。

　　那本叫做《凤凰台上》的书其实是些老读书人的小众杂志的100期特别版，老读者人们用属于他们的语言谈藏书楼、治印、文革之间的恩怨，当然，还有轶闻，譬如徐志摩当年写给某位女作家的序言。其中有个小小的细节触动了我一下，那本书的前面有一篇署名“戈革”的文章，说他为钱钟书一家治印却从未得蒙面的故事。我想戈革大约是一个在治印上有天赋的年轻人，所以虽然为钱钟书一家治印，却在辈分上差了，所以一直没得见面。但是当我翻到那本书的后一半，看到一个人缅怀刚刚辞世的戈革老先生。

　　我合上那本书，想起萧如瑟来，还有那些当初办杂志写书时候相识的朋友，我已经记不得我们成为朋友的过程了，但是我知道他们仍旧会在我没有料到的某个时候忽然就出现在我的生活里，不因为不写书和或者不共事了而消失，再次出现的时候，一个个仍旧是鲜灵活跳的。我觉得这些就是朋友了。我们作为一个群体会慢慢的长大，一个个结婚，生下孩子来，慢慢的变老，不再能神气活现的站在流行文字的潮头上，开始被人诟病品位，对着时尚品牌新一季的衣服皱着眉头觉得不能接受，从早晨八九点的太阳变成下午四五点的，变得安静，相逢微笑，说两句过时的烂话，在下午的咖啡馆里喝很长时间的咖啡，鬓角渐渐变作白色。

　　但我们仍旧是一个群体一种人，我们或者会在多年之后再做一本杂志只能每期发售1000本，满篇都是2005年的口儿，我们说的各种烂话可能也会变成一种风雅吧……

　　那样想起来就蛮幸福啊。

　　2008年我需要温故就是，发现我真的是有一帮故人，而且他们还真都挺好的。感谢诸位，春节快乐。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
