
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【温故2009·最好的时候】

　　2003年，我跟前女友在美国看一部老电影，王家卫的《东邪西毒》。

　　我很喜欢这部电影，这部电影里的张曼玉是我看过的最漂亮的张曼玉，我把进度条从结尾反复地往前拉，从张曼玉在海边看着儿子的背影、梁家辉在她身后削梨的时间点开始看起，那一刻万籁俱寂，配乐响起，《昔情难追》。

　　琵琶弦历历而动，箫声呜咽。

　　前女友看着看着忽然哭了起来，我很惊慌。那时候我们认识不久，互相了解不多。她是一个会跳中国舞的漂亮姑娘，在我们学校相当有名，有一次我去学校剧场看舞蹈团排练，我的朋友指点着全场说，看，除了家属们，都是来看XX的。这时候我看着她在台上一身红衣抖开一把纸扇，深深地吸了一口气，呼吸间时光漫长。

　　XX说她所以哭，是张曼玉那句台词，“我最好的时候，没有跟最喜欢的人在一起。”

　　XX那一年25岁，自己觉得已经过了最好的时候。我也觉得我能理解她的悲伤。

　　我一生里从没觉得什么时候是我最好的时候。

　　我家的教育非常严格，我小时候又是个着实有点笨的小孩。一直到我初中，我爹对我的评价一直是“书呆子”；虽然我觉得我蛮聪明的，但是我没法证明给他看，夜深人静的时候老爹把他的“书呆子”放在窗前的书桌上自习，他就去看电视了。他对“书呆子”很信任，因为“书呆子”就是这么一种东西，你叫他看书他就会照做，你给他支笔他就会写字，你给他讲妖魔鬼怪他就会相信。

　　但问题是我爹的“书呆子”只会做最后一件事，就是思考一些妖魔鬼怪的事。其实我那时候只需要大概每晚看半个小时书我就能维持我的成绩，剩下的时间我一直都对着窗外漆黑一片，在思考妖魔鬼怪，仿佛站在太古之前，天地玄黄，世界洪荒。

　　我小时候一直觉得自己很奇怪，大概就是不靠谱的事情思考得太多。

　　相比之下行动力上就非常矮子了。我当时觉得我跟我初中班长之间的差距真是令我可以仰头仰到断脖子，那时候我是个穿着一身蓝布学生装、平生没打过什么架、成绩在班里排倒数1/3、下垂眼角傻里吧唧的家伙，我的班长则是一个穿着一身拼皮夹克、书包里带一把一尺长藏刀、成绩在班里排前十、四周学校兄弟有矛盾都卖他一个面子的英俊小生。

　　奶奶的，我就是在这种牲口的光环笼罩下长大的！

　　丫施加在我精神上的压力之重……简直是一头大象！

　　奇怪，为何一篇开局优雅忧伤的文字写到这里忽然出现破口大骂的桥段来？嗯，让我们扭回头……

　　我内心里非常向往去当一个班长那样的古惑仔，但是我家里对我的要求是看到打架要绕着走。

　　我最喜欢的漫画是《侠探寒羽良》，但是我们班主任说它是一部色情漫画。北条司大兄的画风直到现在还在影响我让我相信姑娘腰细腿长是第一重要的。

　　我最喜欢的影星的周润发，后来我去买了20000块一件的Burberry风衣，无非是我被大哥在《英雄本色》里的造型轰翻在地了。

　　你们见过港片中经常出现用来烘托主角的眼睛仔么？如果不记得就去重温周星驰的《逃学威龙》。虽然当时我的视力还可以维持在1.5，但是我就是那样一枚眼睛仔。

　　因为班长和寒羽良和周润发的缘故，一度在我窗外飞舞的妖魔鬼怪都呼风吸云……手持双枪。

　　但是拥有这样美好想像力的眼睛仔并不觉得这是他最美好的时候，因为他距离他所梦想的一切太遥远了。

　　于是高中我就决心去当一个古惑仔。

　　每个城市都有每个城市的尖沙咀，这是一片试炼场，将来想做大事的都得在尖沙咀混过。

　　合肥的尖沙咀叫城隍庙。

　　准确一点的名称是，城隍庙小商品批发市场。

　　我在合肥八中的时候，合肥八中还不是重点中学，全市排名第三，混世的同学们下午放学出门得长着眼前后张张，免得有人在门外寻仇，如果己方人不够就遭遇战了，十有八九要吃亏。说起来吓人，其实一般也就是个鼻青脸肿，不至于拔刀见血。而且寻仇的也得回家吃晚饭，所以偶尔你路过操场看见某兄弟咬着草根看太阳落山，不用问你也知道是前后门各有几个兄弟看住了。

　　秋风残阳，很是萧索。

　　合肥八中就在城隍庙对面。

　　（想像一下杜琪峰风格的DVD封皮儿，几个合肥兄弟眼神很拽地并肩而立，黑背景，黑得如浓墨，上面煞白的三个大字，“城隍庙”！）

　　但我的大哥有点问题，我的大哥姓唐。

　　唐大哥是我高中三年最要好的同学，如今他在杭州做手套外贸，唐老板下面颇有几家厂子，我的皮手套都在他那里订做。唐大哥说他的厂里永远留着我的手模，只要甩个电话过去说个颜色皮质，无论是新西兰的鹿皮还是毛里求斯的野牛皮，要黑的唐老板给你做黑的，要绿的做绿的，没那颜色了也好办，唐老板说了，“咱哪年不进个几十万英尺皮子呀？要啥颜色，叫新西兰农民给你染！”于是不几日就有一双合手的手套寄到宅门前，材质款型说是都不亚于Zegna一类动辄几千块的牌子。而在那个时候唐大哥最渴望的是一辆山地车，二手的也罢，这样他会显得酷一些，可以泡上班里他最看好的妹子。

　　唐大哥报到第一天这么自我介绍，“我姓唐，唐太宗的唐。”

　　我被他唐宗宋祖的风姿震撼了。

　　开学第一学期我成绩排名第二，唐大哥排名第三，唐大哥被我的学习成绩震撼了，从此我们决心一起混江湖。

　　插一句说，后来我看台湾版的《福星小子》，里面二号男主面堂终太郎被翻译作唐太宗，我忽然发现唐大哥其实和他是很有相似度的，所以下文我们不妨称之为面堂兄。

　　面堂兄教导我说人生里几件事情是最重要的，第一当然是一个漂亮的妹子，第二是一辆山地车，第三是驰骋江湖做一番前无古人的事业。

　　这个排列顺序千万错不得，第一者是必须有的，没有人生便会超不幸福，第二者是达到第一者的手段，第三则是一个点缀，试问你没有漂亮的妹子，你在江湖上飘个P飘，你爹妈会喊你回家相亲的。

　　但是我不是出于这个原因而立志当个坏小孩的，我是因为觉得面堂兄比我有魅力，所以准备和面堂兄好好学习一个男人的魅力之道。

　　至于班里那些早慧的妹子们，我还没有在其中任何一人的长发上虚空地系上“我家”的标签。面堂兄在我高三军训的时候，于一次饭后散步时忽然说，兄弟我觉得你这几日开蒙了，有慧气，以你现在的资质，可以为你找个妹子了。

　　可见我高中三年，两年半那资质都不够找妹子的，即便是我最要好的面堂兄也只能望而兴叹。

　　如今回忆起来，我能记住的都是当年课桌间和面堂兄打王八拳的妹子，记得面堂兄喜欢的那个，记得面堂兄假装喜欢的那个，记得一个总穿大一号高跟鞋小跑起来踢踢踏踏好比大河之舞的，还记得一个总穿粉红色衬衫膝上半尺小黑裙，露着一双少女型长腿，却不合时宜地穿了双塑料凉鞋的。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
