
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【有关911事件】

　　看了一些人的帖子：在一场悲剧面前，第一时间产生的情绪不是怜悯和遗憾，而是一种报复的快感，或者说所谓反抗强权的快感。让人有些齿冷。

　　直白的说，国内的政治教育本来就有左倾的特点，现在利用宣传的攻势强化了民族感之后，我觉得国人出现了不少变形的爱国倾向。在初中到高中的政治课本里，资本家一直吸着劳动人民的血而富裕，他们压榨剥削，乃至灭绝人性的获取利润。而已说到八国联军的诸项赔款，无不是声声血泪，控诉国际社会的残酷。事实上呢？资本家剥削工人不假，他们处在这个社会角色上，很自然的进行着一切。资本家未必不比劳动人民热爱生命，“残酷”这个词其实显得很牵强，至少不适合表现资本家人性的一面。而客观的说，八国联军赔款是殖民时代，那时候国际社会把这个活动开展得如火如荼，给中国的赔款协议也并不苛刻。声声血泪去仇恨八国联军，说你仗这强大欺负我，倒不如哭给自己听，明白我弱小所以我被欺负。但凡有种的就认了，为的是吞了这个苦果去掌握将来。不是来念念不忘于“当年他们不该欺负我的”。

　　至于美国人，直接说这个政府就是霸主。称霸于一个范围内的政权会以居高凌下的姿势看别的国家很正常，不要总是想“你有人有枪了不起啊”，事实是他有人有枪就是了不起。如果不想超越它而光惦记着愤怒，愤怒于别人有人有枪，本身就是在承认弱势。而且事实上美国的霸权举动也不能说都是错的，出兵海湾其实帮助稳定局势起了很大的作用，否则就冲阿拉伯国家的斡旋效率，在萨达姆那个独裁着面前只能是无限持久战。至于朝鲜，我们到底有什么确切的证据说美国是要通过朝鲜进入中国呢？事实上我们划地为界的“李氏卖韩势力”之后，韩国还是独立于美国行使它的主权。更何况，即使朝鲜当时完全陷落，美国也就是组建一个地区包围的威胁体系。美国没有傻到冲击接壤苏联的土地。朝鲜战争有多少是苏联这个霸权的幕后策划呢？呵呵，事实上中国扮演了一个可悲的角色。那种接近于蛮荒的冲动啊，士兵们不带冬衣冲进了朝鲜的冰天雪地，一个班一个班聚集在一起用身体取暖而被冻死。

　　在中国还不够强大的今天，国人做不到称霸，做不到“逆我者死”，结果是“逆我者恨”。恨到只要美国遭殃都是好的。当大家看见荣华一时的金融大厦倒塌之后，很多人的心理就象隔壁那个有钱人家失火了一样，想起隔壁那个有钱小子曾经欺负过自己，恶狠狠的说：“活该，死了我也不同情你”。

　　一点阴暗心理是我觉得网上的兄弟们往往是嘴上凶狠，心里懦弱。骂这个骂那个之后，即使在中国大使馆被轰炸之后，几人去做些什么显示国人的勇气和决心的？八九的民运中很出了一批垃圾号称精英领袖，不过他们带领的人中倒是不乏热血之辈。想到一腔热血上漂浮着这些垃圾，我就觉得非常恶心。而现在国人的阳刚之气大不比当年。论血性，我们不如韩国人，随便各位怎么想。

　　仗着血性发言和仗着二两黄汤的意义是不同的。可是偏偏有人一口精神黄汤下去就以为自己是正义的了。

　　正义到连同情心都没有了，倒是当领袖一统天下的好材料。可惜这些激昂的呼喊者中到底有几个不怕见血？

　　我倒是觉得美国人民是可怜的

　　无论如何，屠杀无辜都是一种罪行。

　　大家仔细读这两个字——“无辜”。不该被杀的人被杀了，就是无辜。再仔细看“不该”这两个字。

　　所以以我现在的立场，无论如何我都会谴责这次恐怖行动。

　　但是我理解巴勒斯坦人上界欢呼的举动，对他们来说，一样是“无辜”两个字。是谁从本应属于他们的土地上中切割另一个国家的呢？如果联合国让中国从长江割一个国家出来给巴勒斯坦难民居住，热血派没准已经把联合国炸了。

　　被剥夺了生存空间的巴勒斯坦人根本没有时间考虑“人道”，对于他们是生存。用一切手段生存，最原始的本能了。在一个人选择自己的生死的时候给他说人道的只能是不开化的道学派。

　　至于蒙古的称霸，更简单，你不怕见血才能作霸王。

　　我说铁木真是个牛人，不是说把他作为慈善家崇拜，而是霸王，能霸就行。正如我觉得希特勒也很牛，因为他是个优秀的统治者，而且有热血，他再杀十倍的犹太人也一样是个优秀的统治者。

　　生存的角度不能说道义，不能一腔热血沸腾了就以为自己是正义的。道义完了以后也可以继续残忍，我们说恐怖主义是不对的，原子弹是不人道的，看看超过中国忍受限度的常规战争下中国不会扔原子弹么？而且一定选人口密集的。

　　如果不够铁血，就不能作将军，象我之流，还是买弄一点小善良算了。呵呵

　　事实上可怜的本·拉登也许只是此次事件的替罪羊，本·拉登的类似举措并不能为当前的塔利班政权获得任何好处，也不能为他本人在阿富汗的生存提供更强大的背景。我们如果要设想本·拉登完成了这个计划，必须假设他已经被彻底被烧昏了头脑。而且同时塔利班政权也要必须同步被烧昏，因为本·拉登所为的一切都将被记在不准人民看录象的塔利班政权头上。

　　而可怜的巴解组织和相关组织事实上已经相当的松散和缺乏凝聚力，鼓动青年还在其议事日程上，可是激怒美国只能是引火烧身。完全可以相信如果确认是巴解组织所为，以色列会出让一切可能的军用设施帮助美国制阿拉法特和其战友于死地。

　　最大的可能是组织这个事件的人相信他们的作为不会带来美国致命的报复。当然美国不会傻到不报复它的敌人，除非这个敌人在它自己心里它无法报复。

　　最后一个问题，任何一个异国组织进行这次袭击的话，必定是用来自自己国家的人。而同时被劫持的数架飞机上是不是有来自相同国家背景的人呢？这应该是最容易得到的第一手资料，可是这第一手资料到现在没有被公布。而且一个异国极端组织如何能训练出这些技术成熟的飞行技术人员呢？呵呵，仔细看看第二架飞机撞击大厦的技巧，完美的航线啊。而且是在生命的最后时刻。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
