
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【江湖恶人成长手册】

　　大家好，我是江南老师。

　　通过《武林情圣成名指南》的学习，目前江湖上已经涌现了大批年轻义重、拥红倚翠的英雄豪杰，江湖正道形式一片大好，不是小好。现在为了满足少数怀有另类理想的朋友，我们推出反面教材《江湖恶人成长手册》，各位有志在江湖邪道上做出一番枭雄伟业的少侠——不，少邪——请一同参祥研讨。

　　其实“坏人”实在是个很无奈的团体，为了烘托主人公的丰功伟业，他们常年从事搭架子做陪衬的工作。每每在被一刀断喉的时候，不知究竟的读者还会疯狂鼓掌，大舒一口气。你哀怨的眼神就没法打动这帮看客，难道这就是一个坏蛋的应有下场么？虽然我是个跑龙套的，但是我也是个演员不是？

　　那么，让我们走出一条全新的邪恶道路，为邪道老妖洗去多年的耻辱吧。

　　相比少侠道路，少邪拥有巨大的初期优势。要么你是西域某老妖的关门弟子，比如欧阳克、厉胜男，要么你也是身居特殊背景的有为年少，比如慕容复、连城璧，就算再不济，你也可以是游坦之嘛，当你在恶劣环境中求生存争上进的时候，必然会有天赐的武功秘笈“啪嗒”摔在你面前，你若是练不成盖世的邪功，一般还没有跟男主角玩命的机会。

　　但是，拥有如此高起点的少邪您，该如何实现自己一统江湖、把世界陷入黑暗统治中的野心呢？首先，当然是经营您的形象。虽然我知道您对男主角的小师妹垂涎已久，但是拜托您能不能擦一下口水先，我们还要图谋大事呢！

　　鉴于您的师承和门派，您一般都跟黑道脱不了干系。这里要分辨清楚，如果是黑社会性质的，那么没事，现在黑社会性质的伤痕青年很流行，比如温瑞安在《说英雄》系列中写到的，王小石和白愁飞这两位英俊年少就是抱着从业于黑社会团体的美好愿望，踏上的进京的道路，他们一进京就遇见了著名的黑社会老大苏梦枕，还因此留下一段佳话。

　　但是如果是邪教性质的背景，您可就千万小心了，别说国家目前正在打击这个，就算古圣先贤们也无法容忍邪魔外道的。这个可以参考港片《黄飞鸿》系列，白莲圣母教中的高手，除了几个闭月羞花的妹子，哪一个不是折在了佛山黄师傅的手下？最惨是《黄飞鸿II》中那个带铁板肚兜的兄弟，纵死还逃不出蛊惑教民阴谋祸国的大罪，反正跟象征民主开放的青天白日旗站在了对立面上，死相非同一般的难看。东方不败任我行的下场，大家都知道了吧？

　　这位说了，“哇，家师竟然是西域血影教的老板娘，我跟她老人家学了二十年，今天才发现，呜呜呜，这下我完蛋了”！

　　不要急，还没有到山穷水尽的地步。最简单的办法就是破教出道，另立门户。当然，要记住你是以枭雄为目标的，千万不要走上了英雄的岔路，所以不要和什么正道人物一起围攻本教总坛。就算背叛，也得做出点林冲火并王伦的样子来，弄点断肠草七星海棠一类的玩意儿，灭掉老师和师兄弟，再树大旗，成立一个新的黑道组织。

　　什么？你说你还没学会最深层的般若神功，怕老师临死反击一掌？那就稍微麻烦一点了，可以劝老师采用宗教改革的措施。老师年纪大了，比较昏聩，你要劝说他，为了一统江湖鱼肉四方的美好未来，千万不可以固守陈规啊。那个什么“血影教”的名字首先就要改，千万不能暴露出我们邪道血糊糊的真面目，艺术气息浓一点，理想色彩浓一点的最好。这一点上明教的弟兄们就很成功，看看，“摩尼明尊教”，一方面和西域思想团体有说不清道不明的瓜葛，一边又有想往光明的美好愿望。正道高手围攻光明顶，杨左使韦蝠王“啪”得整出护教圣歌来，一帮人大无畏的猛唱，把武当的大侠们也给震了。

　　其实呢，朱洪武当初也是支持过“明王下生”理论的，不过人家的队伍在常州可没少杀人吃人。杨左使这位当初的少邪——想到峨嵋派的纪女侠，大家没意见吧——一看不好，立刻搞起了宗教改革运动，硬生生写出一篇《波斯明教赞》来，把本派历史整得极其深奥，纲领做得无限崇高。

　　你想那张无忌常遇春之流读过几本书啊？朱洪武那点儒家底子还是过了长江才积攒下来的。都是被愚弄的料子。明教同胞们一朝醒来，忽然就发现原来我们不是邪教啊，我们只是意图改革现有社会状况的民间团体，于是大家欢欣鼓舞。

　　诸位少邪看到了吧？只要学习杨左使，把自己所在的教派给洗白了，照旧是一条好汉，当年跟纪女侠不清不楚的关系不算什么，还算年轻时候的一桩韵事呢。

　　如果你家老大又强悍，又不肯从善如流，所以你不得不在一个邪教背景的团体继续从业，那么没办法，只好从自己身上下功夫了。一定要把自己营造成一个忍辱负重的英雄，在无穷无尽的黑暗中啊，你那颗稚子之心仍然卟咚卟咚的跳着。你之所以继续为邪教老妖杀人越货，只是为了对老板忠对兄弟义，你的内心仍有光明一面的想往。这件事情上孟星魂做得非常成功，他一旦杀人就会流泪呕吐，在减肥之余，也深深表达了他屈从于生活压力和高大姐淫威的无奈。所以最后孙小蝶看见他那双深沉沉忧伤伤的眼睛，刹那间就被征服了。其实律香川和孟星魂本质上都不是什么好人，孟星魂成功的自我塑造为他赢得了最后的胜利。

　　截至目前为之，你已经拥有了一身超越当代少侠平均水准的功力，一个深不见底可以资借的背景，英俊的脸庞倜傥的风度。你更拥有男主角所不具备的优势，他要慢慢成长，而你出场一般就是绝代的高手了。

　　你或许有个问题，那么你和情圣少侠到底有啥区别呢？

　　其实除了你的出身比较黑暗以外，其他外在条件应该没有区别，而且出身是不可以选择的嘛，帝王将相宁有种乎，千万不要自卑。真正的区别来自内在……做少邪的，一定要不择手段，雷厉风行，千万不可以婆婆妈妈瞻前顾后，只有少侠才有那个不成器的毛病。

　　一出场，千万别闲在妓院酒馆一类的风月场所做睥睨群雄状，那等于摆擂台找人来跟你过不去，也不要听你家师傅那个糟老头子说什么一统江湖惟我独尊的宏愿，赶快提上宝剑出去杀人。

　　