
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【柴可夫斯基：《第六交响曲》】

　　《第六交响曲》对不常听古典音乐的人来说，还比较陌生，但是《悲怆》的名字就无人不知了。这部交响曲如此有名，乃至于贝多芬同为杰作的《第二十四钢琴奏鸣曲：悲怆》经常被误会成老柴的作品，所以许多年前翻故事会，有一篇称钢琴家激愤的弹奏老柴的《悲怆》，当时尚疑惑是否《第六交响曲》有钢琴版，后来才听一个比较资深的爱乐人士说没有。不过倒是听说贝多芬的九个有钢琴版，至今不曾听过。

　　《第六》的现场是第一次听。我二十岁的时候第一次听悲怆，老师曾说他三十岁听的时候大为悲伤，乃至不能自已。第一次我睡着了，因为单听第四乐章，除了前半部份，后面实在缺乏被老柴自己成为ＮＯＩＳＹ的段落。

　　所以我决心在今年再仔细听一次《第六》，如果仍未成功的使自己悲伤，我就等到三十岁上再听。

　　这次终于没有睡着……

　　或许对《悲怆》没有太多感觉的我不适合写这篇东西。不过记录下自己的感受想必会给将来的我一个怀念的机会。

　　我印象里，这是老柴最后的作品，首演后的第十天，他死于不知名的原因。因为老柴本人的同性恋倾向，不少人认为他是因为迷恋一个贵族少年而使他的朋友们感到耻辱，于是共同决定请他自杀。这个说法非常让人失望，远不如莫扎特未完的《安魂》来得神秘。不过从某种意义上说，那也是老柴回光返照的作品。

　　闻弦歌而知雅意，以低音提琴起本身就说明老柴并不准备给我们一部轰轰烈烈的抗争作品。我的老板称老柴为“浪漫”而不愿称为“悲伤”，我的朋友说“就象死了老娘一样”，我说“即便死全家也不过如此”。

　　大约两管半的编制（因为我觉得不到三管），特意增加的低音管在提琴部的配合下极度低回，有近乎哀乐的感觉。而提琴部演绎的第二主题优美则优美，却依然带有悲哀的气氛，是一种哀婉。不过加上铜管，那绝对是“死全家”的感觉。请原谅我这管不住的嘴。

　　第二乐章勿庸多言，众所周知交响乐是一种有“制式”的音乐，必然有“填充”的部份。一个悠扬美丽的乐章也便于在曲折后趋近老柴本身所期待的悲伤。

　　第二乐章是一个转折，第三个也是。老柴所配置的铜管部早早的爆起了喧嚣的冲锋，战斗、奋起、悲壮……管它叫什么都可以。提琴部在这里是配合铜管部的，强烈的轰鸣让我想到贝多芬，这种感觉如此激烈，导致第三乐章后听众一致鼓掌。这实在象一个完美的结束。

　　最后一个乐章我则和我的朋友有一些争论。他的意见是最后一章根本陷入了绝望和黑暗。我则以为最初的铜管部和提琴部对话中，铜管部还部份继承了第三乐章的激情，只是在连续的对话中，激情最后被吞没。提琴部最后奏起了极盛后的哀歌，终结在低音提琴上，和开始完美的扣成了一个环。

　　我个人以为老柴希望表现的是一种一生情绪的变化，从第二乐章的轻快到第三的激烈到最后的悲哀。而第一乐章则是点题。或者说第一乐章的整个内涵被后三个乐章扩展成篇。

　　到了最后，始终只是死亡和安静，归于低沉的宿命感吧。

　　指挥沉默约二十秒，一片寂静，起立鼓掌三次，开门，门外的风已经冷了。

　　斯大林死时，莫斯科大剧院循环演奏第四乐章，也算霸业一世，终究不过如此。

　　归来写了一首歪诗《城堡》：

　　生命是一座空虚的城堡

　　城堡深处传来过去者的脚步声

　　走廊向各个方向延伸

　　巨大的迷宫归结在同一个地方

　　那里

　　不是出口

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
