
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【有种人是这样的】

　　喜欢抨击，不事建设。

　　喜欢聚群，十几个几十个人的群里，大家意见一致了，就以为自己代表了民意。

　　有正义心，觉得自己是正义的，常常想要正义，不正义晚上就没事做。

　　固执，如果你说他不了解没逻辑不接纳他的意见，他就要变本加厉地抨击。

　　不乏同情心，无论他的观点是什么，只要你做低服软，他都乐意本着“大义的同情心”暂且原谅你一把。

　　孤独，特别需要通过通过抨击来增强自己的存在感和信心。

　　喜欢冷言冷语，以表示自己其实是通透的、客观的、看得清楚的。

　　喜欢炫耀辞章，以刻薄尖酸为风，这个风潮有传承，可以追溯到明末清初的酸儒去。

　　有足够的时间刷，可以以十几个人刷出几十个人的声势，几十个人刷出几百个人的气魄。

　　表达欲。即使明知道可能被删，还是要追着去表达，表达抨击的心情和表达爱意一样急切。你走到哪里，他追到哪里。

　　执拧。你踹他扁他删他不理他，他怒了或者哭了，过阵子又追来。好人卡坏人卡发了无数，他都不走。

　　BLX。但凡你不理睬他的抨击或者反驳，他就要炸毛。

　　强韧。炸毛完了如果你还不理他，他就会回到自己的小圈子里去讨论，强化内部观点，吸收一点战气，回来继续抨击。

　　————————————————————————————————————————

　　思考了很久对这样的追求者，我觉得只有干脆把其心伤透把其人累爆让其找到其他寄托人生的抨击点才是解决问题的根本办法。

　　这个过程我觉得可以称之为“送神”。

　　某个晚上我一次送走了十四个神，在博客上删了在微波上拉黑了。

　　忽然我发现再没有什么神来了，我这次惊觉其实原本追着我抨击的人就那么些个，前些年居然被这群神制造的“你一言我一语”的强大气场所迷惑乃至于浪费了大量的时间。

　　居然只有十四个……不禁有些失落。

　　现在他们会离开我么？

　　会勾肩搭背扛着包袱在紫苜蓿花盛开的小路上越走越远么？

　　祝福他们，希望他们很快找到新的人生寄托。

　　只是别再回来。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
