
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【我们都是好孩子】

　　把博客的首选音乐更换成王筝的《我们都是好孩子》，附歌词：

　　推开窗看天边白色的鸟

　　想起你薄荷味的笑

　　那时你在操场上奔跑

　　大声喊我爱你你知不知道

　　那时我们什么都不怕

　　看咖啡色夕阳又要落下

　　你说要一直爱一直好

　　就这样永远不分开

　　我们都是好孩子

　　异想天开的孩子

　　相信爱可以永远啊

　　我们都是好孩子

　　最最善良的孩子

　　怀念着伤害我们的

　　那时我们什么都不怕

　　看咖啡色夕阳又要落下

　　你说要一直爱一直好

　　就这样永远不分开

　　我们都是好孩子

　　最最天真的孩子

　　灿烂的孤单的变遥远的啊

　　我们都是好孩子

　　最最可爱的孩子

　　在一起为幸福落泪啊

　　和沧月、那多一起去福州签售《上海堡垒》，当晚在I gogo K歌，唱了这首最近正在练的歌，因为装纯过度……被我的老乡钱蓉和著名上海美女Amy等一众同学鄙夷。

　　不过真是最近我最喜欢的歌之一。最难得的是，我居然是在百度MP3搜索时从千万首歌中找到这首的，第一次听就被那歌名那句词杀倒，如果当时再喝上一杯，也许就悲辛得流下几滴鳄鱼泪来。分明是个非常非常干净的女声，十二分校园民谣的曲调，可是听到耳朵里，却是冰凉的悲伤的刺痛感。

　　因为是在歌唱一些注定会失去的东西。

　　譬如那只白色的鸟。

　　它飞走啦……在谁也不知道的时候。

　　转头看不见它白色的翎羽，你想大声喊，可它不回来。

　　那些脆薄如铅笔画的过往，是一种等它碎裂的时候你会特别惋惜的美丽。

　　记得很小的时候，我在安徽省委幼儿园古老庄严的别墅老房子里午睡，身边是一群和我同龄的孩子，窗外的阳光照进来，照在一排排小床和白色的床单上，晚夏的蝉鸣异常地催眠。我被那个忘记名字的阿姨轻轻拍醒，睡眼朦胧。她拉着我的手，穿过小床间的走道，把这个迷迷瞪瞪的男孩拉到窗前的一张办公桌上，给我一张厚实的大白纸和一盒子蜡笔，用不吵醒其他孩子的低声让我画一幅公园的风景画，其实白纸上已经用铅笔很浅地勾勒好了痕迹，我只需要照着涂色就好。

　　我在那场催人睡眠的阳光里给树涂上绿色，给湖面涂上蓝色，再给路上增加几个小人，并未得到什么表扬，就被阿姨拉着手，悄无声息地送回了床上，盖好了被子继续午睡。醒来的时候我几乎都忘掉这件事了，茫然不知这是为了什么，我的同学们对此也一无所知。

　　直到一个月之后，我在幼儿园的窗口里看到我涂色的那幅画在展示，说我得了市里一个少儿绘画比赛的二等奖。那个阿姨对我的父母说我是个有画画天赋的孩子，说我做得很好。她这么说的时候对我挤挤眼睛，示意我不必多说。

　　那是我迄今所得的不多的奖之一，大概也只有我还记得。

　　那是一场作弊的产物，因为在我落笔之前，阿姨已经为我打好了淡淡的底稿。其实我不是什么有画画天赋的孩子了，在幼儿园的时候，我年纪比其他孩子都小半岁，非常好哭，个头不高，睡觉不老实，根据我的回忆还经常拖着鼻涕，简单地概括就是一无是处，所以就有点自卑，总是很沉默。

　　听到这首歌的时候我忽然想起那幅画来，我想那个阿姨也是要应付幼儿园某种评奖的要求吧，毕竟帮一个孩子作弊拿奖会比慢慢教会他画画容易多了。我其实不是要说对于那个奖我多么觉得名不副实，我只是想在那个阳光美好的中午，她勾勒完底稿之后在满满一屋孩子中要挑选一个她心中的获奖者，他们都睡在有护栏的小床里，盖着白色的被单。她居然选中了我，也许是因为她觉得我需要一点鼓励，也许我某些时候看着窗外发呆给她留下了什么印象。

　　也许只是我臆造出来的记忆，我忽然间隐约能感到她拉着我的手穿过那些小床间的走道时温暖的触感。

　　于是我非常地想念她。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
