
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【断想三国】

　　读三国，讲究的乃是眼光锐利，我们要用历史和唯物的观点来看问题，所以仅仅看到曹操的“天下英雄，使君与操”，刘备的“英雄相嫉耳”和孙权抚着周泰的光背历数其功劳，就认为看懂了三国的朋友，还需要进一步学习。俺近日重读，就很有体会，让俺来给大家作个阅读示范。好！现在开始：

　　虎牢关三英战吕布的壮举是怎么的？为什么张飞先上，平手，关羽再上，平手，皇叔最后上，依然平手呢？

　　答案：张飞武功最高，所以吕布不相上下，关羽的出现减少了张飞一半的进攻机会，有理由证明他身高九尺，比张飞尤然高出一尺开外，很容易挡住张飞的视线和名震天下的丈八蛇矛。至于皇叔最后上了以后，从战略的眼光我相信“人中吕布”见了皇叔这个武功门外汉，流泪一把手，一定会把进攻重点转移到皇叔身上，所以张飞和关羽的工作也就是为皇叔架着兵刃，免得吕布的方天画戟那般了得，大哥的双股剑接不下，所以忙碌中也就没时间进攻了。细读三国，你会发现，狡猾的吕奉先撤退以前还是向皇叔脸上虚晃了一戟，拨马扬长而去的。说到刘备和关羽的上场，我们有理由相信这是一场赚取经验值和名望值的内部纠纷。

　　荆州事变中，诸葛亮的哥哥诸葛瑾曾向关羽为孙权儿子求婚，考虑诸葛的名望和荆州的安危，和东吴结成亲家是最好的选择，连皇叔都曾为此作过伟大的牺牲，迎娶了母老虎一样的孙尚香，为什么关羽忙不迭的拒绝并且说出“虎女焉配犬子”的话？

　　思索多日，我终于找到了答案。首先是媒人太糟糕了。有典故为证，诸葛瑾有子，年少聪慧，为孙权赏识，赐宴百官的时候着人叫小诸葛来，在一头驴脸上大书“诸葛子瑜”四个大字，讽刺诸葛瑾长了张驴脸，小诸葛将其改为“诸葛子瑜之驴”我们就不多说了。只是从此我们可以深信，诸葛瑾长的很象一头驴，那么当关羽看到这样的人物来求婚，怎么能不产生排斥情绪呢？然后，孙权长得更惨，这位碧髯紫瞳，怎么想怎么是个胡人拿到中国绿卡并改了祖宗姓氏的家伙。从历史观看，没有见过很多洋人的关公有一点歧视他在所难免。而且他长得这个模样必然遗传给儿子，关公能容忍把他可爱的女儿嫁给一个五颜六色的红毛洋人么？对！不能！作为一个好丈夫，好父亲，关心子女的关二哥听到一头驴前来为一个红毛鬼求婚，怎敢不断然拒绝之？为了女儿，关羽终于悍然走上了麦城的战败之路。当然，他这种打破封建，关怀子女的精神我们是深深感动的。

　　刘禅为什么是个傻子？

　　虽然至今没有发现确切的证据证明刘禅先天聪慧，但是以刘备统帅群雄的高智商，生出这么蠢的儿子委实值得狐疑。请各位不要乱想，本人无意于讨论甘夫人节烈于否，从长阪坡她把宝贝儿子交与赵云坦然跳井的感人情节出发，我们也不能随便编派她。但是刘备的某些举动则让我不由自主的联想到了阿斗的低能，关键就在于赵子龙把阿斗献宝一样交给皇叔的时候，皇叔不该为了笼络人心把可怜的小阿斗扔在地上，并严正的说：“为这小子几乎坏我一员大将！”虽然我们可以相信刘皇叔当时抱着阿斗四处走动了一圈，特意挑拣了草比较厚的一块儿地皮小心的扔下了阿斗，但是长阪地方并不是水草丰美的大平原地区，极有可能在看似平坦的草地里有着那么一块小小的石头，我们可怜的小阿斗的脑袋很不运气的落在了石头上。所以后来的刘禅……唉！不说也罢。

　　为什么关羽能够一刀斩下颜良的脑袋？

　　此一节极没有理由，设想，颜良河北名将，帅旗之下金甲锦袍威风凛凛，斩宋宪，诛魏续，败徐晃于二十合之内，为何为关二哥一刀就宰了呢？理由是很隐蔽的，其一，宋宪魏续可不是平常人，吕布旧将。以吕布人中龙凤，手下诸如臧霸张辽之流成群，想来宋宪魏续也非寻常人，尤其是在白门楼上活捉吕布，更是要勇力过人不可。再说说徐晃，徐晃文武全才，那一个了得，荆州一战甚至几与关二哥平手。所以这三位优秀将领先大量消耗了颜良的体力。而更重要的理由在于，宋宪出场，“良大喝一声”，说明颜良看见他了，魏续出场更是“大骂颜良”，颜良也知道他是来干什么的。可是关公就不一样了，书中有证：“颜良正在麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公赤兔马快，早已跑到面前；颜良措手不及，被云长手起一刀，刺于马下”。

　　颜良是河北名将，魏晋时名士众多，文化发达，讲究礼仪，素来要求出师有名，所以我们可以肯定颜良当时想的是先互通姓名，互道久仰，然后再开耍，可是关二哥在长年的作战中已经完全摆脱了这种俗套，只讲究战术利益，至于通个姓名这事关二哥已看作过眼云烟，所以他在颜良琢磨怎么客套的时候轻松愉快的砍下了颜良的脑袋，然后潇洒的杀了回去（注：正因为他这种潇洒淡泊的哲学思想，看穿俗套的人生态度，死后才为各个宗教团体一致追认，地位不群。）最后，关羽对战斗技术的理论研究好，他深刻的明白速度是多么的重要，所以在曹操送他举世闻名的赤兔马的时候，他才会“再拜称谢”，因为掌握了速度就掌握了主动，为他后半生的军事生涯打下了良好的基础。可笑曹操作为著名文学家，不明白其中深意，居然嘲笑关二哥重畜轻人，真乃战场上的黄口孺子啊！（注：有理由怀疑关二哥在麦城被擒，和赤兔马年纪大了跑不快有一定的关系，使他丧失了一贯的制胜法宝。）所以，在颜良的马匹在麾下傻站着，没有机会升火热身的时候，关羽占据了先发的主动。正是关二哥多年的战术研究达到了量化的地步，所以他分析后认为颜良和自己的实力比在1085比2761左右，才潇洒的担保胜利并说出了“吾观颜良，如插标卖首耳”的英雄话语！

　　最后我必须说明的是，这场勇者斗恶龙的把戏的真正主持人还是曹操，他送了赤兔马，先派了三个人出场，并可能嘱咐徐晃一定要乍败来保证关二哥的成功，如此苦心，都是为了培养关羽在曹军里大家共同作战互相帮助的感觉，使他能够以曹军为家，以众位曹军将领为兄弟。可惜计划并不是完全成功了，但是，我们还是看到关羽对徐晃的态度一直很友善，乃是出于徐晃钓到了鱼以后让给他的恩情。

　　诸葛亮的三气周瑜之目的推测。

　　从英雄相惜出发，诸葛本应该和公瑾共同促进的，为什么他要屡次加害公瑾呢？从苏大学士的《念奴娇》里我终于找到了原因，他说：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇关巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭”。所以可以明白，赤壁大战前夕，公瑾刚刚迎娶名动江南的美人小乔。而诸葛的老婆是著名的丑女黄氏！

　　诸葛少年时期曾经游历天下画取地图，没有理由不知道小乔的艳名，而作为风姿盖世，潇洒过人的诸葛，也是没有理由不仰慕的。可惜诸葛出生普通，在隆中种田，所以终于错过而娶了黄氏。作为这样的遭遇，他怎么能不痛心？怎么能不恼火？于是他设下重重圈套，终于把一代军事奇才周瑜活活气死，才解脱了自己心理上著名的葡萄情结。正是因为如此，诸葛在三气周瑜的过程里不断的引用小乔的例子，一见面就以曹操《铜雀台赋》激怒周瑜曰：“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共”，在“二气”的时候让士兵叫喊“周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵”，并在悼词中说道“吊君丰度，佳配小乔”。至于他在三气的信中所说的“亮自柴桑一别，至今恋恋不忘”没有宾语。恋恋不忘者何人，使周郎如此气愤，也可以再加研究。他如此不断的引用小乔的例子，是能一定程度上反映一个婚姻上不幸的著名人物的痛苦的。我想，这也就是为什么他的老岳父在八阵图一战把陆逊引出阵外的原因，一定是女儿女婿不合，老爷子对女婿的报复……

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
