
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【江南自述】

　　十八年前，在九华山，沉郁的楠香味和空旷的法器声里，我坐在高高的供桌上俯视那些终将寂寞老去的僧侣，听那永远也听不懂的诵经。那个老和尚看我，对我笑。直到十四年后，我才第一次感觉到他笑容里的慈爱和禅意。临别，他送我一坛水封好的弥猴桃，之后的十八年，我再也没有见过他。

　　十七年前，渡过了长江，在一个平静的小城里捧起了书本，艰难的写下第一篇两百字的作文。那时候迷恋着街机，这个嗜好一直持续了五年。喜欢在大家的注视下和朋友玩三国志，我是赵云，他是张飞，一起挥舞剑和拳头在虚幻的地方战斗，在最艰难的时候互相助拳，把最后一只包子让给对方来表现义气。日子一天一天过去，直到中考结束的那天，我们在游戏机前投进了最后一枚铜币，一同倒在了徐晃的手下。算来他也足足三年杳无音信了。

　　七年前，在一栋很老的房子里听别人弹筝，后来读一本诗集读到“秦筝凄绝，素女如雪”的句子，忽然想起那一刻的情景。一切还恍然在目，她却已经离开六年了。以前她弹筝的时候，我更感兴趣的是她家里的蛋糕，我却没从来也不关心那些脉脉如织的弦声，于是现在再想起来就有那么一点点后悔。我想以后，我是不会再见到她了。

　　五年前，踏上了北京的土地，校园里有湖有塔，在一片湖光山色里，昏昏沉沉的渡过四年的时间。有时候会意想天开的跑去颐和园喝酒，夜里下着雨，长廊上远远几百米才有一盏灯，对着一顷昆明湖，看它在风里波涛翻滚。也曾记得在学校的湖边见到二十四枝白色的蜡烛，不知道是什么人，为了什么而点燃它们。几年来没有忘记昆明湖和烛光，不过距离那些细致的情绪是越来越远了。一年前来到我正踩着的这片地方，会在夜深人静的时候敲打一些自己有过和错过的东西。可能有一天，这所有的稿子都会被扔进废纸篓。或者换个说法，我会把它们都烧掉，抛开一片片纸灰继续懒洋洋的走我的路。这些文字都只是一时散乱的情绪，就象我曾有过错过的一切。毕竟什么东西都不是永恒的，所以我写它们的时候，也在等待焚烧它们的一天。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
