
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【想起李鸿章】

　　花了大半个晚上读了半本《李鸿章家族》。其实这本书我本来不想买的，但是路过地铁的明君书店，看见2005年十月版的《中国国家地理》特别版，68块钱，水泡推荐过的，决定买下，同时借以庆祝蓓蓓终于扛过癌症恢复健康。店员说办张会员卡吧，打八折，我们柜台上的书你还可以任选一本。

　　于是看到了《李鸿章家族》，念在同乡的份上，办了会员卡，拿了这本赠书。我发现我还是个读文字的人，对于图片缺乏足够的敏感，后来一个晚上我基本都在读《李鸿章家族》。那本满是“中国十大最美丽的地方”的《中国国家地理》被我扔在枕头上，基本没动，不过得承认，沙漠真是拍得很美，光与影的变幻沙丘在风中扭曲的图纹，驼队像是船队走在大海中，满目是华丽的苍黄。一定要找机会去横渡塔克拉马干！

　　小时候我问我爹合肥出过什么名人。我爹思考一下说包拯，然后说李鸿章段祺瑞。那时候李中堂还没有翻案，风评也是卖国贼，和段总理相当，令我无比沮丧。因为我小来知道包拯所谓龙图阁大学士纯粹是个虚衔，纪晓岚好像也是这个职位，这个职位上这么看来历来好出清官名臣，大概是反正没什么工作也没什么可贪赃枉法的地方，只好苦读诗书作饱学之士同时对黎庶小施恩义。因为毕竟不像张居正那种权相，不可能祸国也不可能做出什么名垂千古的好事，但是有小恩而无过，黎庶感念功德写几本演义，名声渐渐也起来了。而除此之外竟是出了两个大卖国贼，不禁遗憾，好比小时候读《女神的圣斗士》，我偏偏是个巨蟹座，摊上迪斯马斯克这种一点优点也摘不出的大衰人……好歹你说双鱼那个叫阿布罗迪的人妖还有张漂亮脸蛋呢。

　　我们继续说李中堂……

　　其实我得声明我不是帮这本书做广告，因为我觉得这本书其实写得不那么好，要说优点就是图文并茂而且叙事比较流畅通俗，要说缺点则是比较缺乏治史的严肃性，对于许多东西措辞不够清晰，考证也显得不够充分，我不是清史专家不敢说太多，但是在枕边读读还是蛮好，不需要你爬起来查参考书。我以前读梁思成的《中国建筑史》，后面附有他驳斥乐嘉藻《中国建筑史》的短文，深为感触，说这确实是治学的风范，后人又说其实梁思成对于自己成稿于44年的《中国建筑史》也遗憾很多，准备重修，不及而身死。不过拿这个标准来要求现在的书大概是太高了，你把西单图书大厦或者上海书城翻过来，也未必有一本新书称得上这种严谨。

　　这是一个急进的时代，容不得太多掂量和回头审视。

　　顺便说，我小时候读徐志摩，深以为林徽因和徐志摩是擦肩而过，乃至很觉得遗憾，现在想来，林徽因就该嫁给梁思成这种又有思想又有学术又有家世又努力向上的年轻人，让徐志摩这样的文学青年继续去和陆小曼混吧。

　　嗯……我们还是回来说李中堂……

　　合肥市淮河路上李氏的宗祠现在露出门面来了，大概在我上大学的时候，它几乎面临被拆掉的困厄。大门上悬挂了“李府”字样的灯笼，我未曾进去参观，面对着正门凭吊了一下。如今的历史教科书不知道怎么写的了，但是略有一点年纪的人大概都会把李中堂作为一个比较真实的人来看待了。我想在过去的十几年中推动给李鸿章翻案的历史学家中一定有些大名鼎鼎的巨擘，可惜我不知道他们的名字，但是感谢他们的努力。中国的治史风格，真是让人哭都没眼泪，只能恨恨的骂几句。最典型的例子之一是黄巢，只因为黄巢是起义推翻唐王朝，所以他就一直在历史书上站了正面，可是这个代表农民起义的家伙推行了什么有利于农民或者弱势群体的新政呢？没有，这家伙带着一伙军队沿途灭城直上长安做了皇帝，建立了他的短命大齐，写过一首什么“我花开时百花杀”、“满城尽带黄金甲”的歪诗，然后就是杀人，一路的杀人，吃着人肉攻城略地。而这厮本人呢？是个落地秀才。我不知道他为了什么起义，我只闻出浓重的杀气和狂妄来。前些天看“发现”频道的《黄巢》节目，还在讨论这个伟大的起义军领袖如何被杀害的，最后根据一则无可查索的文人笔记做了结论，说黄巢想必是以假死的办法逃脱了唐军的追捕，出家做了和尚，死的时候脚底有“黄巢”二字。我看得那叫一个汗呀，这种演绎跟李自成的“奉天玉和尚”有啥区别？再加个如花少女就可以写成武侠小说了。

　　那李中堂是因为什么被判为卖国贼那么多年呢？很简单，马关条约是他签的，辛丑条约还是他签的，中俄密约也是他签的……OK，马关是两万万两白银，别的我没算过具体损失，看来是少不了的。所以他被判为卖国贼。但是卖国贼又是怎么死的呢？卖国贼是累死的，吐血死掉了，他死的时候刚刚签署完辛丑条约不过半年，八国联军的洋人们还没有都送走，两宫銮驾大概还在西安。李中堂累死在北京了，临死俄国人还在他的床头站着，希望他把那个割旅顺以及划东三省为俄国保护地的条约签了。这时候李中堂在京城连个大宅子都没有，寄住在贤良寺里，也没有人能阻挡俄国人直冲到他床头要他签字。

　　李中堂没签，死了。安徽这个地儿，历史上出两种人，一种是商人一种是文人。徽商其实都是苦出身，打小里就出去给人当学徒，然后就是自己贩卖，贫贱时肩挑手提，富裕了雇人买船，再富裕了略有几分小资味道，旧时说徽州富商考究，沿江东下杭州贩卖丝绸，快船一日可达，于是夜里发船，在船头以文火瓦罐熬细笋鲈鱼，一夜乃成，清晨享用。熬过鱼汤的大概都知道，鱼汤就是就是一个“熬”字，熬到十分程度，鱼汤自然乳白，这种一边赚钱一边熬汤的雅致，确实是很风光的。而文人其实也差不多，自唐一下文人就是官，到了清代尤其明显，桐城派无数高官名士，状元排着数，那时候官场上同乡同年同宗都是关系，是钻营的学问，徽派官僚一度势大，结成团伙了以后更加便利，是以有“桐城派”的说法。但是要说这些官僚最初，却都是苦读而成的，无一不是在文章上做功夫。我去黄山旅游，过西地宏村，看见连绵的石牌坊，都是御赐敕建，有的是赏贞节有的是赏忠臣也有赏巨贾的，当地导游带去祠堂里看，画像上多半是某高官自幼孤苦，嫂子或者寡母含辛茹苦把他养大，考取功名，皇帝赐一座牌坊奖励他的政绩，再赐一座奖励他寡母寡嫂的贞节。大抵如此。可见我们那里却是多出苦节的人物，拼着再大的艰辛，也要在权势场上杀出路来。

　　李中堂其实也是。追究李中堂的祖上，直到父亲才中举，做了典狱的官员。要说直到这一步可以资借的东西都不多，但是老爹确实留给李中堂开了一条绝宽的龙虎之路——李二公子（李鸿章排行老二）的老师是曾国藩。曾文正——你瞅瞅这个谥号，历史上什么人谥“文正”呢，我知道的唯一一个是范仲淹。这是牛人才能谥的，曾文正公的家书集子前些年出版，号称“中国最后一位大儒”。这个人和他的湘军在中国历史上的地位举足轻重，顺带说这个人前些年在历史课本中的定位比李鸿章好不到哪里去，虽然曾文正搞外交一塌糊涂始终搞不定洋人所以也没有卖国的机会，但是他镇压了太平军倒是也证据确凿。

　　历史仿佛总是在不停的回闪，太平军的身上我们有时候觉得黄巢的鬼影还在幽幽的露头。从政治而言太平天国要做得远远好过黄巢，至少人家分了田地，有女馆专门组织妇女工作，讲民主，更不食人而战。但是洪秀全此公也够跋扈的，妃宠无数，吃饭要用一尺长的金筷子——我在北大学《中国古代史》的时候听到这一节，立刻排了个算式，按照黄金比重一算，想想天王的膂力还是不错的——最逗的是不时搞些耶稣上身一类的跳大神的玩意儿，他的兄弟杨秀清则更搞，干脆搞了一次上帝附身的把戏，所以后来号称“天父”。算起来杨秀清虽然是洪秀全的下属，却是他老爹，僚属关系乱得一塌糊涂。所以太平天国之毁纯粹是必然，这帮人仅有的一点新政也是套了西化的模子，本身还是封建古董。李二公子在曾国藩门下，位列“丁未四君子”，曾文正公“大爱之”，想必才学上极过得去。

　　（未完）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
