
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【拍砖十二流】

　　剑者，兵之祖，枪者，兵之贼，矛戈，兵中蚩尤，斧钺，兵中刑天。云长挥刀而傲，英侯持戟骄狂。俱往矣，数今朝英雄，唯板砖一张，足以行遍江湖，笑傲论坛，去者因之扬名天下，来者不可不知厉害。因其先天优势，表面多粗糙，故进可攻，又兼有盾形，故退可守。尤其轻灵多变，藏于衣底，握手对笑之时，立即出手，千砖竞发攻敌不备，诚无上之利器也！更妙在价格便宜，随手可得，取用不尽，若在座的看官有新入论坛江湖，资历尤然浅于我者，不可不听，不可不防，更不可不练，请先赏三个铜子给俺买个包子吃，俺这就开始这回书。

　　名曰：砖法十二流！

　　降龙十八掌：这是俺很崇拜的一个拍砖流派，纯以外家力量取胜，扑天盖地如神龙天垂，近身肉搏，掌掌不留情面。每一掌必要挥出十二分气力，开拍之时就要有破釜沉舟的决心，当面锣对面鼓，你拍俺一掌，俺拍你一记，决不能手软半分！

　　试用于新见面的朋友，没有丝毫交情，上来便似怀着刻骨深仇，以拍死拍烂为目的。其真正动机则大多数是志趣不投，看不顺眼。故而这一流派虽然气壮山河，但是由于相互不了解，不能动双方根本，只不过一点皮外伤。也只有新出江湖的少侠能拍的出来，也就很容易惺惺相惜或者臭味相投，建立起伟大的江湖友情。

　　该派有个分支叫玄铁神剑一派，威力尤然过于降龙十八掌，可是老是抓住一点纠缠不清。找到敌人的一个小缺点就上纲为玄铁神剑，抓住狂挥不休，誓把敌人砸死，阴毒了一些，也就等而下之了。

　　三分剑法

　　霍青桐大姐三分剑法，妙在只刺三分，虽然稍微有些痛楚，但是不至于激发对方的怒气，搞到反目成仇。这是最广泛采用的一个拍砖流派，稍微有一点江湖阅历的都拍的出来。剑芒吞吐之间，杀气一点，也只攻敌一处，通常是以这种起势：“写的不错，但是……”

　　“你的东西我一直都仔细看，很喜欢，但是今天这篇……”

　　“说的有点道理，有一点疑问……”

　　本来只有七分的剑势又去了四分戾气，剩下不多不少的三分，一中即退，对手追无可追。此派甚合儒家中庸之道，亦有道家清静无为之心。虽然不能致敌死命，都是伤敌而能自保是其不二的优势。稍微有经验的对手会采用绵密的春蚕掌法把周身破绽护得滴水不透，由于剑势太弱，可能只能无功而返。更有甚者因为久居江湖，练就金钟罩铁脸皮神功，即使他不加防守，这一派的砖手也只有望而兴叹，无能为力。

　　百花错拳

　　这一流拍砖比三分剑法狠毒几分，也难上几倍。这一流派的特点是东拍一点，西拍一点，把能找到的所有要害一一拍到，手法不一，轻重各异，招式更是变化多端。但是百花错拳乃是形散神不散的，主要目的是拍人不拍文，所有的矛头都指向矛盾的中心----另一位江湖侠客。仔细观察会发现每一块砖都恰到好处的累成一座七星坛，拍砖的诸葛站在七星坛上似要呼风唤雨，其实乃是为了三气周瑜。被拍的大侠知道他是要来拍自己，可是对方摆出对文不对人的面孔，一个劲的说周都督您这个有小缺点，那个有小不足，最后看来周都督一无是处，若不气死，只有拿块板砖把自己砸死。

　　但是因为这一派贪多，所以拍砖者的各方面修为要求比较高，必须上知天文下识地理，通得风水算得天命，哲学上至少要读过尼采和叔本华，诗词上王国维推荐过的至少都记得名句，唐诗三百首必须篇篇上口，物理上时间简史一定要读，最好对于超弦理论也有一定了解，历史上起码要通一朝断代史，这样才能发现敌人的每一处破绽忽下重手。自己基础不行，还是不要进这一派的为好。

　　打狗棒法

　　这一派不需要内力修为很高，关键看天份，四两拨千斤之术起于此处。现在我们以黄蓉女侠亲传的为标准，洪七公其实未得真传。这种棒法关键在于绵密，一棒打则棒棒连打，滚滚而来，认准对方文中几个要害，连下快手，往复来去的打了一遍又一遍，在对方没有来得及反应或者尚在防御这个要害的时候，转打另一处然后再打回来。要有三分剑法几分神髓，每打不可太重，出招太老容易让对方有还手的机会。不用伤敌，这一派的目的是打打打打的让敌人在消极防御中自己累趴下。即使敌人很顽固不愿意趴下，多半也会横刀自刎或者退隐江湖。

　　具体战例可参黄女侠以一只竹棒在轩辕台上打的梁长老满地找牙而面不改色之英雄壮举。

　　这一派只怕对手金钟罩铁脸皮修为太高，不顾一切抢上前来撕打。或者降龙十八掌一派的少侠，初出江湖，没什么弱点不说，而且不怕死，有胆气，抢上来一掌，郭大侠就只有打光棍了。

　　他自己不过换个论坛换个绰号重新来过就可以了。

　　独孤九剑

　　到这一派已经晋入了高手的境界，剑光隐然恍若无招，极尽变化之能事。无可防御，无可逃避，只见他悬河之口缚虎之手在有无之间罩住你全文上下所有要害。你在还未摸清楚他如何出招的时候，就声名狼藉甚至自己也很惭愧自己的无知了。其实要是不放开思路，不但当时，你一辈子也想不通他怎么出手的。因为他自己也不知道。这一派讲究从根本的领悟上下手。摸准了大侠们拍砖的基本技巧----不外乎接招破招。所以他只是忘记逻辑的出手，把他学过见过的所有可能和你文章有关的东西罗列出来，堆砌无数字节的评论帖子，势如滔天狂浪迎头涌下。每一句都好象和你的帖子密切相关，并且体现了拍砖人的深厚修养，可是你仔细想来又不知道他究竟拍的是你哪一点。当然，一般的少侠甚至少数大侠都不会认为对方在耍弄自己，而是很遗憾于自己的无知浅薄，为他的每一砖深深打动甚至高声叫好感谢连连，最后还可能委婉的提出和对方换过生辰帖子结为金兰的请求！

　　此派若有一坛猴儿酒相助，实有问鼎天下的实力，昏头昏脑间剑光灿烂，更可得楚狂再世之名，高阳酒徒之利。跌扑如疯狗的剑法，折尽天下英雄啊！

　　这一派唯一的对手是那些古诗词特精通，天天以读懂李贺李商隐的晦涩词句为目标的大侠。表面上很唬人的剑光瞒不住人家。还有，这一派敲的字节数太多，伤人伤己，有时候不太合算，故不为名家所喜。

　　六脉神剑

　　江湖道，险恶非常，贴身肉搏多少有些危险，即使三分剑法的高手也难免出招太老为敌所乘的时候。所以护体神功不行的少侠一定要带暗器，江湖上我们俗称暗青子的便是。暗青子优点在于袭远，弹指之间，遥遥飞来，把没有防备的某大侠脑门上砸出一个巨大的包。因为是远攻，受伤的人非但跑过来报复很麻烦，而且甚至有不方便报复而放弃的可能。足够的时间，少侠们可以挽剑一笑----虽然用的是暗器----而后潇洒离去，恍若孤鸿留影，好生潇洒。

　　好，关键在怎样施展！其实很简单，比如你对某大侠甲素来反感，可是他手头很硬，你不敢和他撕拼。于是你去给和大侠甲和平相处的大侠乙说：“俺认为您的帖子比大侠甲的好很多，很有气势，很有风采，很有个性，而相比之下，大侠甲的作品缺乏了这个，也有点缺乏那个，还在一个小地方有缺陷”云云，大侠乙会给你说：“其实俺是很喜欢大侠甲的”等等，但是还是会高兴一把。而另一方面大侠甲因为你是在赞美大侠乙，他手持板砖却不敢将你打----毕竟他和大侠乙关系也不错。这样你一面讨好了大侠乙一面打击了大侠甲还让他肚子气得象个皮球也不敢说话。不仅实现了战略目的，还很好的娱乐了自己，实在是种完美的招数啊！

　　如果能更进一步练得以内力发剑伤人，则为江湖上久已传颂的六脉神剑，就步入羚羊挂角，无迹可寻的境界，挟技纵横论坛江湖，无人胆敢相轻。

　　乾坤大挪移

　　有没有没有缺点的帖子？其实没有。不过确实有练过九阳神功的大侠，你从他的帖子里找不出破绽来。但是江湖上有言道：“没有条件要创造条件！”无论怎样，为了拍砖我们一定要挖掘对方被拍的潜力。乾坤大挪移一派的大侠就很完美的实现了这一点。

　　再好的帖子也是经不起我们推敲的，尤其是我们在推敲的时候把它拆了装装了拆，每个部份单独拿出来仔细体会，还可以换换位置，分解消化。就象构成一条龙的原子和构成二十头山猪的原子其实是差不多的，我们只要做足够的工作，完全可以颠倒黑白反复乾坤，让龙生九子其中一条属猪，这样我们就把批判一条龙的艰巨任务变成了批判二十头山猪，看起来会容易很多啊！即使我们不能把它完全拆了，至少我们可以砍下一条龙尾巴，控诉他怎么能把血淋淋的龙尾巴拿出来给俺们看呢？这不是虐待动物么？当然，要记得做这趟大挪移是俺们的权利，谁能阻止俺们单独的欣赏作品的一个章节呢？

　　这一派需要很高的逻辑技巧，基本上只有自然科学出身的大侠才能使用，而且为了不断完善技巧，建议通读老黑的<<小逻辑>>和<<正眼法藏>>，<<五灯会元>>等禅宗公案，都是该派的秘传心法。

　　太极拳法

　　年轻大侠们对于此派的武功不要太红眼，这是正宗道家神功，没有长年累月的上网作战，老得和狐狸精一样的老奸巨猾。是不能真正体会这门武功的总诀的。练到此处，以慢打快，欲动而静，龙虎交汇，先天玄妙，立于不败境界。

　　该门不尚进攻，因为战斗经验丰富，对于先行出手已经很不耻了。但是你一但出手一招，他尾指一弹，就看见你的功力直射而回，你的帖子每一句话都成大锤，只是直砸你自己的脑袋。你出手越多，破绽越多，他微微一笑，挥手间，环抱自身如浑然天球。你打的越猛，越显得你年少气盛，天真可爱。全然伤不到他不说，他只要看见你一个破绽直杀进来，你躲都没的躲，因为你正卖力的拍砖，早忘记防御了。

　　更可怕的是该派无上神技缠丝劲，一旦出手为他所缠，叫你辩也不是，躲也不是。他只是以寥寥数言点你一句，你倒要回答几十句上百句来给自己辩解，然后你的句子里有更多的破绽，他再问数句，你就要回答上千句了。成几何级数的递增，一旦开始，直杀至天涯海角，没有什么守恒可说的。

　　但是这一派修行不易，全看岁数和天赋，没有数年性命交修，断然不能为此。至此身与天地通，已经明白了辩论的真谛，离飞仙得道只有一步之遥了。

　　网络上为人所常道的大侠们，多半身有此功，少侠们还是回避为好，虽然他们往往有好生之德。如果真的交火了，除非别的高人度了你几个甲子的功力，你最好还是自挥一刀割了尾巴，趁早换个绰号转世投胎去吧。

　　法螺神功

　　星宿派法螺神功，天下气功第一！全仗任督二脉和大小周天内的一股浩然正气，吹出天花乱坠，吹出山雨欲来，吹得风云变幻，然后得以颠倒世间，一统江湖！

　　法螺神功重在领悟，同样是吹拍二字，可以有正反之变，阴阳之换，刚柔之易，进退之分。一个人一生一世是领会不尽的。北宋星宿派光大此门神功后，又有南宋爱国英雄郭大侠的妻子黄女侠用来拍打上级洪老太爷，更有其故人之子杨过得黄女侠真传，用来拍打一尘不染的龙女侠，把天仙拍入了尘世，和他成就了一段伟大的爱情故事。但是真的将其继往开来，成就星宿派未竟之伟业的还是清朝著名社会活动家，韦公领太子少保鹿鼎公钦赐黄马褂御前行走讳小宝阁下。以一手马屁拍遍河山，上天入地，离国去海，无处不显此功神威，清朝山河兴旺，全此公所赐。人皆误会韦公以田园之思而退隐，其实乃是因为拍遍天下之后，韦公纵览世间无人堪为敌手，夫英雄者，不战则孤独，夫韦公者，不拍则寂寞，是以辞去。其人虽已没，千载有余情啊！

　　用之在论坛，可拍版主，拍到一衣带水，和版主秋波来去，可扯版主水袖飞腾的地步，则手持尚方之剑，版主不在时，可代版主先斩后奏，版主在时，更有靠山在背，纵使你砸得满地碎砖，也无人会来打扫收拾，尽显你拍砖伟业，文采风流。

　　可拍敌人，有高人曰，此术可借鉴降龙十八掌亢龙有悔一招，掌掌连拍，将其拍上青天，拍成一条亢龙，而后松手不拍甚至反手拍下，叫其飞落云霄，砸出一黑黑的大洞，其人深在洞中。

　　然后，只要抱起一块巨砖……唉！当此际遇，悔之晚矣。

　　还可以平时拍拍兄弟，一可联络感情，二可增长功力，不需刻意练习，就可以与其他各派一争短长。最好的一点是，此派武功稍有小成则金钟罩铁脸皮神功也随之登峰造极，真是轻松写意就可练就神功的捷径。

　　辟邪剑法

　　诸公不要对这门神功叱之以鼻，其中大智慧，大勇敢，不是寻常砖手可以领悟的，拍砖到此一步，拍出真面目，真性情，已脱了天人境界，领会了“我即是我”的真有真无之道。

　　拍砖要隐藏己方弱点方能以我之长攻敌之短，这是众所周知的。但是辟邪剑法别创蹊径，未拍之前，先奋勇挥刀向自家砍下！大家不要紧张，并不一定要象岳，林，东方三位前辈那样彻底，那样毅然决然，只要借助其勇气，掌握先伤己后伤人的大道理，随便往身上哪里砍一刀就可以了。具体的说，就是要有把自己贬的无限之低的勇气，连喊数声我没有水平，我没有修养，我卑鄙，我下流，我就是街头一流氓今天要来与你对拍，这样就可以了。这样一可显得你坦率，二可显得你勇敢，三可消去所有弱点，不要手软，先把自己拍成个一等下流的人物，毫无可取之处，看对面那个自以为风流潇洒的家伙怎么拍你？你周身空门的时候，就是什么空门都没有的时候，难道他还好意思把你自己拍过的缺点重新拍过？那不是吃了你自己吃的剩饭了么？

　　所以他手持板砖无处下手，而你则可挥砖直上，毫无顾忌。他要么跪地曰英雄饶命啊，要么洗手退出江湖说我不和你一般见识，再要么就只有死而有憾了。

　　表面上看来，此流确实近乎无赖，好象和人打架，顺手从旁边的茅厕旁抄取臭砖一块一下把自己敲得头破血流，然后龇牙咧嘴的上前叫战。其实在论坛里，是不一样的。因为论坛江湖本来就是你拍我我拍你的地方，只有拍砖才是生命才是追求，除此之外皆是梦幻泡影。辟邪剑法的行家抓住了最主要的东西----拍砖的效率和成果，而放弃了形式上的美，这才形成了拍砖史上的一个里程碑。设想为了一点面子不忍自伤在先，最后被人拍成一条死狗又有何风光？到那个时候，后悔也来不及了。成败是唯一的关键，过程我们不必太在意，只有拍赢的才是英雄。

　　这一派的高手们是真的看穿了，不服不行。

　　黯然销魂掌

　　此一派，以一张儿女情长英雄气短砖，拍得血泪横飞，拍罢凝然看砖，其上斑斑碧血。被拍者固然是伤心断脉，拍砖者也是悲痛欲绝。此派拍砖，不动则已，动则每一砖回响江湖，经久不绝。只因其砖背后以仿宋体铭刻着一个大字----“情”！

　　凡是拍砖前回忆少年心事当拿云，一直有理想有追求，曾经长歌纵酒欲救国救民，而愤怒江湖上某人之俗臭不可奈，使得拍砖的人伤尽一颗少年心者，此派中人。

　　凡是回忆初入江湖时的美好憧憬，而呼喊今日江湖人心险恶，某人某人皆欲陷此论坛于万劫不复的境地，某人某人皆欲霸此论坛为其一人淫乐者，亦此派中人。

　　凡是回忆当年此论坛风光如何秀美，有某人某人到此之后，败坏风气人心不古，长此以往大厦将倾，君不见，另有某论坛欣欣向荣，若及时不打倒某某，由我挽狂澜于即倒，则渔阳鼙鼓将动地而来，本论坛英雄也将纷纷投敌者，此派中人。

　　此派只要掌握“煽情”二字，可随意发挥，比如兼修温氏“百忍不如一怒”神功的，可呼喊我忍了很久了，是你们逼我不得不拍你们的。力度能大幅度提高。

　　兼修古氏“天地交征阴阳大悲赋”者，可以长篇宏论对于论坛江湖上的丑恶不伦吾其悲悲悲，声声血泪。悲动上天，天雨粟，春早至，鬼夜哭，震撼版主亲自下凡前来道歉，许诺一定改革论坛，励精图治，严惩某种行为，面包会有的，一切都会好的。

　　最近发现已经有新的砖手兼修三流武侠码字手江某人的“不归剑法”的，其表现是大呼“是可忍，孰不可忍，我要向各位永远说再见，我永远不会回来了，你们伤尽了我的心，我痛苦不堪的走了，全是你们打压我欺负我，我那颗脆弱的心已经破碎，我抱着一堆碎片走向天涯……”等等。要是文采尚可，高唱一曲<<归去来辞>>或者<<梁父吟>>，更飘飘然有神仙之表。但是糟糕在那“不归”二字上，使得这门武功和梁氏“天魔解体大法”一样，一生只能用一遭。所以要改革，一可改头换面重现江湖，二可等待几日归来曰“自我长歌离去，唤醒了大家的觉悟，江湖风貌颇有改观，我不舍旧友，回来看一眼”，就此长住下去。

　　此派要多吃天王补心丹一类养心圣药，还要多多保养肠胃，江湖上有言道：“牢骚太盛防肠断”嘛。

　　玉女剑法

　　江某人江湖经历尚浅，所知有限。但是素知故老相传，天下砖法之冠乃是一门“玉女剑法”。

　　此派剑法玉帜高标，飘然出尘，拍砖之时，不过纤指遥点，自有带甲十万为其冲杀，被拍者则陷于人民战争的海洋，虽大罗神仙不能挽救了。和温氏白衣侠少，江南振眉才子的“王指点将”有异曲同工之妙。

　　此派武功多半只有女子才能修习，没有特定的武功套路，但是门人必须文笔超绝，温婉而有女儿气，一向冰清如雪，平心静气，对于江湖风云不闻不问，唯以生花笔意写动江湖上一众春衫年少的心。每写一帖，千人围观，网速为之狂降，跟帖接连数屏，无数人泪如雨下。叫好连声且不说，纵然偶尔想砸她一块板砖，也要在自家身上磨平了所有棱角再包上重重锦缎小心的抛出去，生怕唐突了佳人。若是她偶尔不在，更是每个论坛都为之震动，大家仔细翻过每一块板砖，看看是不是千砖飞舞的时候失手把仙子砸在了砖下。这样的高手胜在风骨，她只要纤眉微蹙，指点曰“某某不好，我很讨厌”。比如指着在下，立时天下英雄纷起，皆呼喊曰“砸扁江南者，赏千金，封万户侯”或者“一两骨头一两金，一两皮肉一两银”，落在我头顶的将不是板砖，而是一堵砖墙！砸扁了我，仙子已经飘然而去，隔日二士争功，皆曰俺砸扁的江南，恐怕又会有一场二桃杀三士的惨案。所以说红颜误国。

　　扯远了，最可怕的是，若是玉女剑指着在下的眉心，在下根本反抗不来，唯有白衣跪坐引颈就戮，脸上尤然带着无怨无悔的笑容，心中想的只是：“砸扁了我，仙子会不会想起我，想到我那么英勇的挨砖，她会不会哭上一哭，她哭的时候，会不会很美？记得俺就好……”

　　男子修习可以稍微改动修行叶孤城“一剑西来，天外飞仙”一剑，或者方振眉“点将王指”，总之要把绝代酷哥作为目标。不过难度会大很多很多，而且很容易走火入魔而在神功大成前被侠少们砸死。

　　另，自俺踏足江湖，玉女剑法至今未见。天下侠少为之寂寞，生平憾事。

　　天下武功，殊途同归，运用之妙，存乎一心。此十二流，前八流为内家外家基础功夫，法螺神功胜以智慧，辟邪剑法胜以勇气，黯然销魂掌以情动人，玉女剑法胜在风骨无双。诸位各自修行，成功之日念在在下传功之德，记得回来继续听在下说书。

　　轻烟水外

　　落日楼头

　　说书散客

　　江南鹧鸪

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
