
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【烟花与流光的城】

　　我是说上海。

　　刚从那里回来，见到一个15年不见的高中同学，见到了一些故人，也看见了新镇江酒店依然矗立于南京西路的灯火流溢中，回想许多年前，对于我的感觉而言就是许多年前，林澜和江洋在那里吃完饭出来，门口停着将军的奥迪，他们驾车奔行在夜色下的高架路上，对于前者而言，是一场有心无心间的小憩，对于后者而言，仿佛抛弃了世界带着心爱女人的一场奔逃，虽然无论他们逃去哪里，都有一个透明的泡笼罩在他们头顶。

　　其实真正坐在新镇江酒店里吃饭就会发现，靠窗的位置就像透明的泡泡一样，你在里面，窗外流光飞舞，介乎真实和虚幻之间。

　　中信泰富广场天棚上垂下的大花球还在，梅龙镇广场门前永不停息的放着广告，他们现在使用大屏幕了，不再用米老鼠或者金牛的灯箱，隔江眺望金茂大厦仿佛空中楼阁天上都市，而它的旁边已经立起了更高的上海环球金融中心。

　　上海这座城市的材质是琉璃的，对于我而言，就像香港是钢铁和玻璃的，西安是石头的，而北京是砖的。

　　流光溢彩，不能永恒。

　　贴一下这个链接，豆瓣上现在有83篇《上海堡垒》的书评了，作为只出版了半年的新书来说，多得令人吃惊，我对自己有所疑惑的时候，就会去读那些评论，让人知道这个世界上总是有些聪明的人能读懂你的字里行间，这应该就是写书的缘起和最后的喜悦了：http：//www.douban.com/subject/3268399/

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
