
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【物质生活其实也是件有趣的事】

　　最近忙，脑袋里面滚动的都是数字，提笔忘字。今古的女孩催着我写专栏，催到崩溃，可是当我痛下决心坐在笔记本前准备熬两个小时写完它，我又发了一个小时的呆。

　　翻翻我以前的随笔，多数都是对于现在过去和以前的怀念啊困惑啊迷茫啊思索啊孤愤啊激情啊，等等。从上述一串名词我忽然发觉我尽是在写一些空虚的东西，一句落不到实处。写书写多了往往就是如此，非要把一件事情思索到形而上的高度，可是真正想出什么结果来的，要么成了圣人，要么成了疯子。

　　我一再的提醒自己说哲学这个东西只能拿来当作脸面，切莫想得太深，可是依旧不由自主的写下了无数半是自我剖析半是精神摧残的故事和随笔。当然自我剖析和精神摧残肯定是人生活的一个侧面，不过老是这样的风格，我自己也有点厌倦起来。

　　那么说点物质化的事情吧，上海比较贵的吃饭地儿。

　　遥想我在美国的时候，生活甚苦，当地的中餐馆子就只有一家“翠亨村”、一家“金满楼”、一家“香满楼”和一家“buffet Star”。自己做饭就那么几个菜，吃多了难免自己都要吐出来，可是出去吃，又只有那么几家馆子。兄弟姐妹们在可怜的几家馆子的菜单里翻来覆去的研究，希望点菜的时候能配出一点花样来，可是很快就黔驴技穷。就好比给你一个溜肥肠、一个白油丝瓜、一个鱼香茄子，让你配出两个菜的一份餐单来，你配到顶也就三种。

　　所以回到上海之后我一大梦想就是——出去找吃的。

　　不得不说上海真是一个奢侈的地方，比起我们那个吃个回锅肉就觉得是下了馆子的美国，俨然是天上地下。我回想一下我吃过的比较贵而有趣的地方，做个列表吧，当然肯定不是最贵最好的，也不足以变成什么“食在上海”的生活享受指南，而在这个宝马随处走悍马不稀罕的城市，我还不至于有足够的胆气去说我吃了最好最贵的东西。不过吃饭这种物质化的东西呢，也渗透了厨师和饭店经理的心血，有时候也是蛮有趣的。

　　我吃过最赞的自助餐在香格里拉大厦，二楼的怡咖啡。当时是一顿商务餐，台湾一个公司的董事长请客。我还奇怪说董事长请客居然是自助餐，看来宝岛商务人事一向以节俭自律。到了一看，每人300块，一共十个厨房，每个厨房做一个菜系，中餐日餐这种常见的菜系少不了了，比较特别的是希腊菜印度菜和摩洛哥菜，架子上挂着乳猪冰面上盖着生鱼，乌冬面现拉，水果色拉配巧克力喷泉，可以淋上一层新鲜的巧克力浆。饶是董事长号称美食专家身经百战，我们还是在摩洛哥菜面前败阵了，一大堆我们所有人都叫不出名字的配料和调料，后面站着神色肃穆的摩洛哥厨师，随时等待你下单就现场抓配。可惜我们连配料是什么都看不出来，最后抱着不要丢人的目的，大家遗憾的放弃了尝试摩洛哥菜的机会。临走我在做棒糖的台子上抓了一个很漂亮的麦芽糖，这里吃饭糖是可以带走的，第二天我上班在地铁里含着那个麦芽糖，很遗憾没有去狠心尝试那个摩洛哥菜。

　　我吃过最贵的中餐应该是在上海老站，也是有人请客，在座的都是文化圈知名人士，还有那时尚未因《武林外传》红遍大江南北的宁财神。据说这里的海派菜系做得最好，而我注意到的只是这里每次上菜都是分菜，说白了就是分在你的碟子里，而且上一道换一遍碟子。我和在芝加哥做咨询的一个兄弟探讨过彼此去吃的值钱饭，得出一个定律就是，分道上的饭比大盘一起上的贵出至少四五倍。果不其然，结帐下来4000多，在座某公面不改色的买了单。菜色倒是完全记不得了，只记的饭店的大厅里停着当年慈禧太后坐过的火车一辆……还有就是我们用餐的那个包间大概足有60平方米，只坐一桌人。

　　比较好的铁板烧在“上林”，在贵都大酒店后面。这是今晚在我艰难的趴在笔记本上写随笔前刚刚吃的，一个关联公司的老总请。此前我对于铁板烧并无概念，不过这家店确实让我觉得我以前吃的铁板烧还是要稍微逊色一些，火候和搭配上都没有掌握好。这间店的日本冰鱼和法式鹅肝烤得很好，冰鱼肉质脆嫩，鹅肝则很鲜美多汁，消费额度我没有看见，地主直接签了单子。

　　我非常喜欢新镇江饭店，一个原因是原来我们公司就坐落在一旁得中信泰富广场，一般来客都在那里招待，很方便，其次是那家的木瓜钝雪蛤做得很好，又不贵，我每次都是吃了一只还想再吃一只，不过碍于这道菜是一人一只，我要再点就要给每个人点一只，未免太贵了些，于是我只好每次吃完了恨恨的挖着木瓜肉，直到吃空它。

　　嗯，写到这里似乎又想不出东西来了，许多吃过的东西在脑子里晃荡，但是似乎没有什么真的令人记忆深刻的。

　　不过我其实为这篇形散神也散的随笔留了一个扣子。就是当你吃到对上述所有东西都没什么兴趣的时候，南京西路上那家王家沙的旗舰店有种8块钱的上素汤面，汤好面也好，令你吃到神清气爽全身温暖。而且这道汤面最大的好处是，我觉得我永远不可能吃厌它。

　　如果非要为这篇随笔总结什么形而上的思想，其实我是想说，生活的快乐其实8块钱就可以买到，比如那碗上素汤面。你要是有钱可以去吃4000块的上海老站，当然你可能更加快乐一点，不过上素汤面已经让你快乐了90％了，剩下只能再快乐10％左右吧。

　　8块钱买到90％，再加4000买到10％，嗯，就是如此。

　　虽然这个让人觉得有点荒唐，不过这也不是孤例，好比手机最主要的功能是打电话和发短信，而一部多普达838的6000多块的身价中，你只花了300块买最重要的那个功能，剩下的10％的功能你花了5700。

　　就让有点钱的多快乐一点，非常有钱的快乐到100％吧，其实生活开心到90％还是轻松容易的，当然，前提是我们的心里安静，不要梦想有了很多钱并且花出去就能够获得100倍的快乐增值。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
