
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【猫肥狗壮，嗖嗖两年】

　　今儿去宠物店看陆无双少爷和孙尚香少爷了。

　　因为太忙，欠着无数的稿债和未完成的工作，这两位少爷最近都寄养在宠物店了，享受着皇帝般的待遇，只在每次去续费的时候可以一见。

　　孙尚香少爷肥了，忒大的一只白猫，静静地站在一个我那么高的笼子里，看着我。

　　我都不敢相信那是我的猫。

　　上次去给它续费的时候，新来的店员不认识我，看我盯着屋子正中央铁笼发愣，说，你看那只大白猫呢？这里的人都说那只大白猫好漂亮神气的。我看了很久之后，犹豫地说，可能是我的。

　　孙尚香少爷在我的记忆里毫不肥壮，是个骨瘦如柴的小家伙。那是个傍晚，它是在回家的路上跟上我的，喵喵地轻声叫着，很白，很小，在我后面不远不近的一步距离。我当时想某人大概会很喜欢它，当然，不知道怎么地，我也很喜欢它，但是我家里已经有陆无双少爷了，猫狗一家，势必咬成一团。我想了想蹲下来对它说（我也不知道为什么会做这么一件幼稚的事），你如果跟我回家我就收养你。

　　我走得不快不慢，它跟得不快不慢，最后到了楼下门口，我想了想把它抱回家了。

　　其实晚上还有过一次反复，我实在觉得我那么个不靠谱的家伙独自养一对猫狗有点难度，于是我把那时候还没有名字的孙尚香少爷放在门外边，说，再试试吧，你要是不想留下就自己走吧。

　　大概半个小时后我再打开门，孙尚香少爷安安静静地坐在先前的位置，舔着爪子看着我。

　　我给它取名孙尚香，这是我一生中的第一只猫。

　　小小的，白白的，骨瘦如柴。

　　和孙尚香少爷耍了一会儿，没有找到它鼻子上那块小小的白翳，前一次来还依稀有一些的，这次褪光了。它很小的时候我摸着它的鼻子说，有这块白翳的就是我家的猫了，现在白翳没有了，只是从眼神儿看得出还是我家的猫。肥肥的好一身膘。店主说它吃得很多，如狼似虎，我记得我第一次喂它牛奶，它犹豫了很久才蹭过去小口地舔。

　　最开始送来寄养的时候我生怕宠物店对少爷们不好，怀着不信任的心想他们如果没有养好了，乃至于养死了，会不会换一对猫狗给我？反正两位少爷放在宠物市场肯定都不值钱，还没寄养费贵。所以牢牢地记着无双少爷胸口的白毛和尚香少爷鼻头的斑，生怕再见的时候有什么就变了。

　　我有时候心思也真是吊诡。

　　我让宠物店主把无双少爷从地下室里牵上来我看，老大一条黑狗，显然比孙尚香少爷有情，立刻认出了我，扑上来作势就要吻我。

　　无双少爷非常好辨认，因为世上再无它那么呆的狗了。

　　店主说无双大少爷武功了得，整日里和楼下哈士奇厮打，胜负各半。

　　我惊讶得很，说不至于啊，我家狗在我所见中虽然也是见狗就打，但是从来都是敌强我弱的主儿，只要对方一吼，夹尾巴就跑。

　　店主说现在可不一样了，横着呢。

　　无双少爷在我面前还很老实，让我想起捡它来的那个晚上，它只有我手那么大，在一个小树丛里呜呜地叫着。我对它做了一件同样没头脑和少年气的事，我决定要养它之后拍着它的脑袋说，将来如果我变得很有名，你也会变得很有名，这样虽然你是一条土狗，也没有狗敢鄙视你。

　　真是纯真热血地可以上少年漫画的口白。

　　现在好似不用我出名也无狗敢鄙视它，无双少爷作为一只串种雪纳瑞，却连两倍身高的哈士奇它都不惧。

　　我交了钱，走出门去，想去隔壁做一次足疗，办了足疗卡。

　　足疗店黑着灯，从窗户里看进去所有东西都搬走了，玻璃门上贴着一张白纸，打印着一个手机号，说某某负责人的手机如下。大概是凭着当初的卡可以办理退钱吧。记得当初办卡的时候前台说她们在这里开店三年了，让我大可以放心，几个月之后她们走了，悄无声息。

　　我拉上拉链，走在寒风里，路边一明一暗的条炉，老人蹲在地上，烤肉冒着青烟。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
