
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【立志说】

　　写过一篇关于地铁的文章。

　　我喜欢地铁，可是我非常痛恨上海地铁上的一种人，就是散发打折机票止卡片的孩子，他们总是对着那些坐着的人抛撒卡片。我总是比较倒霉的一个，因为我上班带着我的笔记本，我坐着的时候习惯把包放在膝盖上，他们就扔在我的包上。我必须承认我对于这东西是有洁癖的，我也许可以不怕灰尘不怕泥不怕油，但是我对这种小卡片说不出的厌恶，也许是我讨厌他们堵在街头弹着那些卡片的发放方式，你不理他们，他们就阻挡你的路。有几次我心情不好的时候差点想拎起他们的领子来，不过又没有办法，都是孩子。

　　对于路边的推销，有时候也是无奈，带着求恳的意味，对于小行业来说，推销确实是不得已。记得朋友老熊听说我要办《九州幻想》，兴冲冲地推荐我去看一部香港电影，据说是几个有志青年办杂志的故事，他们办了一本全新的刊物，推行上市，此时有志青年们已经穷困潦倒，等在街对面的小食店里吃了馄饨面，便去看最有代表性的一个销售点，想知道这本杂志的销路。

　　夜深的时候他们过去，看见杂志都没有了，只剩一本，于是欢呼雀跃。大家都觉得应该把这最后一本买下来，纪念他们的成功，但是卖书的老头赫然出手，一把按住杂志，喝道：“这书不卖的”
。
　　他们大惊。

　　老头说：“这书是我晚上自己回去爽的。”……那本杂志叫做《龙虎豹》·我还有个朋友，对于我决定把《九州幻想》作为公司的第一个业务很是质疑，他说你不行的，你一辈子除了高中不好，名牌大学直接出国，TOP10名校名牌导师核心专业，你的杂志卖不好，你能拉下那个面子去跟经销渠道死磨么？你甚至说能自己抱着一叠杂志去街头卖么，我说我能，我也不是什么注定的牛人，我为什么不能，但是我心里犹豫，我其实知道自己是怎样的人，我还没能洗掉文人气。

　　后来我的责任编辑苏冰也说，我们搬了办公室，可以搬一叠杂志在地铁口那个杂志摊点旁边卖，看看能卖多少本。她这么说的时候是玩笑，那时候杂志已经做起来了。但是我心里震动了一下，我想到我那个朋友的话，如果我们真的没有做好，苏冰能做的事情我能做么，现在我在听一首很老的歌，叶倩文的《焚心以火》，听到“我不愿让黄土地埋了我”。是啊，我想就是这样，如果有那一天，我安排苏冰站在公司附近的地铁站，我去石门一路的地铁站。

　　这个城市里面很多人在做这样的事，我不知道他们是否有着咬牙切齿的顽强，但是每个人都是一样，无论投放小卡片的孩子或者作者，“我不愿让黄土地埋了我”。

　　嗯，很是激励志向。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
