
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【献给我的人生导师老X】

　　小小的破一下誓言，发个旧博客，在我的备份硬盘里，名为《2005-11-05》，这篇没有名字的博客以写作时间标记。

　　写这个博客的原因是我的故友老X荣任老牌读书网站榕树下的负责人，虽然貌似在短暂的调整期里他魁伟的身形在这个网站的办公室里孑然独立，抵抗着金融风暴的冲击……

　　哦，咋说呢，我无法解释我对于老X的敬仰，每次我思考何去何从的时候，老X都能以温暖的老流氓形象出现在我面前，对我说几句简单的话，给我以某种启发……虽然必须说如果一件事情完全按照老X的教导来执行可能出点问题，但是，这就是人格魅力啊！难怪很多年前有人说，老X同志是互联网上最后一位大佬。

　　翻出这篇创办《九州幻想》时的博客重发一次，献给我尊敬的老X，并且纪念已经过去的日子，那时候我如现在一样感到些许迷茫。

　　正文如下：

　　昨夜京城者名老流氓老X莅临上海视察，SD公司者名电子杂志先驱ZC老师来电要求借机蹭饭，SD公司者名地下电影工作者高云老师亦来电约开会，伤春悲秋ing，遂皆不许。

　　夜来回家，地铁路过陆家嘴窜上无数美女，其中一人惊艳者，多看鸟两眼。美女感我目光诚挚，于是站在我身边，共扶一根扶杆，玉手纤纤，指甲上涂了橘红色指甲油，想起烧鸡，气氛一扫而空。遂不看美女，打开PDA玩空档接龙。

　　老流氓来电说明日便要紧急回京，今夜可饭，遂订在大渔。ZC老师估计当夜吃食堂，准备不告诉之，否则恨我。

　　上海的馆子里面，我对于南京西路周围的两家日餐馆子和一家火锅店有好感，火锅店是小肥羊，汤底好，辣味含蓄激昂，选料也不错，服务生英俊，可惜每次吃必然腹泻，据说是因为汤底里面加了药材。减肥好去处。日餐馆子是长寿路上的樱木花道和梅龙镇广场的大渔，樱木花道的便宜，8：30之后一人58元，生鱼随吃且有寿司、手卷和火锅。好处是鱼生味道新鲜，有真鲷这种好鱼，酱油和芥末也都中规中矩，价格上更是物超所值。醋青鱼做得非常地道，略有一点腥味，鲜鱼火锅更好，汤底味道极其正宗，吃在嘴里有股极淡的鲜甜，每次我都是喝干了汤，把鱼留下。这家店极得我家高堂的首肯，母亲大人初时觉得食具不够精致，桌面有油迹和拥挤，然而每上一道菜眉间就舒展半分，喝到鲜鱼火锅汤时终于颔首表示认可。母亲大人东洋拿的学位，日本语精通，梦中亦说日语，糊弄过的国际友人从北海道一直分布到东京，极扬国威。至今据说我们家乡省份农民种的大豆葡萄苹果，乃至于科学养鱼水稻旱育秧全部是我母亲引进技术的手笔，我母亲高兴的宣称纵然我走到祖国的尽头，只要我啃一只富士种的苹果必然也是她摸过的苗儿长出来的，乃有爱晖之情。所以我娘说好的日本餐，便一定是好。缺点就是食具和环境，菜单也显得草率了一点，但是秋风来的时候和男性友人在那里吃饭，风掀着二楼外的红灯笼，简陋中有股凄凉，就着火锅里升起的暖气，让人寂寞而思索。我在那里想到了羽然冲进大煮鲱鱼的烫沽亭，姬野在那里等着她，她对吕归尘撒了一个不大的谎，而那个孩子静静的站在屋外。

　　几许凄凉当痛饮，行人自向江头醒。

　　还有一家就是大渔。委实说大渔的选择比樱木花道多，但是火锅远不如，味道寡淡，地方也窄小，不过是在梅龙镇广场楼上，吃饭有体面。价格是150人，除了特别的烧烤之外都可以随便点，有马肉刺身和海鲜乌冬面、拉面，鱼生的种类更多，还有两种免费饮料，有兴趣的人可以尝试他们的青梅酒。日本米酒寡淡，喝的也是寡淡的味道，好比茶道取其苦，不取其余韵绕舌。请客选择大渔好，相熟的朋友不忌讳，选择樱木花道。

　　我选了大渔，后来想也许我跟老X确实还没有完全不忌讳，不过也许是这厮以前请我的地方都颇贵，第一次请他吃饭，免得有抠门嫌疑。

　　我在桌边，老X从背后来，西装革履，宽松军装裤，牙齿黑黑威风凛然。故人相见不亦乐乎，我点了：

　　热汤乌冬面

　　KIMCHY

　　“竹”刺身拼盘

　　烤鳗鱼手卷和东琳鱼手卷

　　牛肉shapushapu

　　东海烤鲳鱼

　　鲍鱼粥

　　真鲷刺身

　　特色拉面

　　神户烤牛肉

　　凤凰乌龙茶

　　老X点了：

　　大酱汤

　　不寒暄，直接开吃，亦不问最近混得如何。中间犯了一次错误，给自己倒了酱油忘记给老X倒了，不过也不算啥。

　　吃到半暖老X开始抱怨天气，于是开始闲聊。我曾经以为老X的老流氓教程好比新东方宋昊讲课，是有套路的，给张三李四讲都是一套，否则怎么组织也难组织得那么天衣无缝而且神采飞扬。后来我细想老X跟我说过的故事就没有过一个重复的，可见不是套路，竟然都是现场神侃。他这个特点不去做文学中年做撰稿着实可惜了，好比沧月对于我要去做商务无限哀愁，说哥你写书不错这样真是浪费了，那遗憾的样子令我觉得我要是在她面前她一定拉住我的袖子阻止我走上这条贼船。但是老X不能去写书，他那个派实在需要每年几千万现金流才好撑起来。猴子说我想回到古代，那时候大家不必管什么别的，你文章写得好你就NB，出将入相挥斥百万，那时候以猴子的文笔估计可以拜一个上卿，给他十万人去打匈奴。猴子会在他的军帐上画上古的岩画，狩猎图，捕猎凶猛的牦牛，古人们围着火堆甩着长发起舞，这是他的豪气，十万人也就跟着看他画岩画，这么一路北行，在到达匈奴的最后一战，猴子站在最后一个帐篷前提着笔茫然了很久，然后他忽然扔掉了笔说我们回去吧，因为他感觉到了远征的寂寞和虚无。

　　其实我也想回到那个时代。

　　但是我和老X都不能，这个是我们的世俗和屈服。

　　老X说了他最近的泡牛史和融资史，我说了我最近的业务和两年内的计划。我说我其实还是很希望回到美国去完成我的学位和读一个MBA，老X说你的心太大，你若是成功，一将功成万骨枯。我说其实我只是想生活，我想安定一点，我不想老是这样担心，这样起伏。我希望我还有留一步的余地可以上班之余写写书，老X以沉默表示了赞许。我问老X最近的融资进度如何，老X淡淡的说大家理念不同。

　　然后就是瞎扯，说最近IT方面的起伏，也说某人某人当年的糗事。老X说得多，我说得少。我承认很多时候我听人说话的时候心里震动，可是看我的脸上根本不会有表示。我想从这些故事中把我自己磨练得成熟一点，这是我的天真可爱，也是我的SB。但是如今能够震动我的事情越来越少了，不知道是我迟钝了，还是我NB了。但是老X还是更NB，所以他说的事情还是不时能够震动我。我总是怀疑老X内心有种悲世的情怀，所以他去信佛教再合适不过。他其实是告诉我世界上其实N多的事情你根本不必介意，你介意，那么你就背了担子，你觉得做了不好或者折面子的事情，很多人正在做而且做得不亦乐乎，你坚持所以你愚蠢。但是老X从来不标榜这个理论，老X只是用无数的故事来证实它。

　　我想起老L说上海是个淫荡的城市，它腐朽堕落如恺撒时代的罗马。

　　我知道他说的是对的，就像你穿着衣服在夏天的街上走。其实你不需要那衣服，你赤身裸体，你并不会失去什么，可惜你能么？我记得我读过一篇散文，说改革开放的时候，最放荡的女孩会穿着外贸的白色化纤裙子，人们对此不齿，因为你在阳光下可以透过这种裙子看见女孩子的内裤。那时候正统的姑娘穿着深蓝色的厚裙子，但是她们更多的时候穿着剪裁很军样的肥裤子。

　　快三十年过去了，现在正统的办公室姑娘穿着及膝的套裙、黑色丝袜、小抹胸和小外套。你远不必对着阳光就可以看见她们暴露的肌肤，我下班回家的某次地铁上我坐着我面前的女孩高高伸手抓着上面的扶杆，所以她的小抹胸掀起露出小腹，我可以看见她腰间的汗毛，当时我眼镜都没戴。她并不在意我这样一个男人就在她面前不到一尺的地方，她兴高采烈的和她的朋友们讨论今年度假的计划。直到我有点困闭眼眯了一会儿再睁开，才发现她一只手拉着小抹胸的下摆了，也许她觉得是我不好意思去看她的小肚子，不过其实我真是困了，我对于裸露的小腹不产生任何联想。

　　我另外一位师兄老S是一位真正的作家，我说真正的作家是指他全不像我这样写一本书会细致详尽的说出读者层受众范围乃至可能的印数，甚至恨不得做一个Marketing Survey。老孙写书只需给三数人看，但是都得是牛人，能够从字里行间刀割入骨的那种，凡夫俗子如我不懂也不必懂。老孙得过大奖又对大奖无所谓，市面上看不见他的名字，你得去南方周末或者三联这种尚残存一点文化气的地方问他的名字，必有人跳出来说他真是好，乃是我们北大仅存的几点文化种子之一了。我唯一看懂的老孙的一篇文章说他和兄弟们小时候去过街天桥下看姑娘们的裙底，因为那时候的过街天桥简陋，铁梯不是全封闭的。仰头一眼，姑娘们花布做的内裤尽入眼底，于是老孙们啃着羊肉串站在下面眺望，充满偷窥后宫的快乐。若干年后大家再聚，百无聊赖，准备去过街天桥下看后宫，姑娘们从身边穿流皆是秀发美腿细腰丰臀，于是老孙们充满期待。而当他们站在天桥下才发现天桥改全封闭的了。他们郁闷的当口回来，骤然看见商场橱窗里穿蕾丝内衣的活美女妖娆来去，蔽体之衣纤薄，来去的人驻足围观。

　　老孙们恍然大悟说原来后宫移到这里来了啊，说得非常无奈。

　　那时候我还在美国，没有理解这玩意儿是真的还是老孙编出来伤春悲秋的。我想阿美利加大都会也不见那么嚣张的，缘何天朝上国刚刚脱贫反而如此了。后来老L跟我吃饭，出了饭店说你往前面穿过几条街有个内衣店的橱窗里都是活人模特。我无比感慨自己落伍了。

　　我非常敬畏，我担心有朝一日我看见女孩们赤裸着上身在街头走来走去，而我还继续在折价的季节积累我打折后400块一件的衬衣武装自己。我看着她们知道我确确实实的老了，终有一天被这个时代所遗弃。

　　我回家的路上有一家Big Bamboo的酒吧，我有时候下班早，看见酒吧门口停着野兽一样的悍马，它的车头武装了四只大灯，亮得如同宙斯的雷电。头发根根如针立着的男孩和暴露着大片肌肤女孩鱼贯而入那辆巨大的车，它耀着我的眼睛开入黑夜，我提着笔记本包，沉默的站在道路的中央。

　　我敬畏有那样一天，这个被屋子隔成无数格子的世界里，每个格子里都有远比我年轻的人在毫无顾虑的做人欲所驱使的事，而我依然喝着一罐啤酒听《The Phantom of Opera》，在寂静的屋子里回到爱一个人需要在很深的黑暗里凝视她很多年，听她歌唱来感悟她的心灵，藏在雕像后听她和子爵密语而悲惶的时代。

　　时间是可怕的。

　　我有个熟人，他生意做得很是狂野，传说他欠了很多人的钱，但是依旧在做很大的单子，关于他不好的传闻不断，有人说他甚至不小心得罪了中央的几个部委。那时候我和没有见过他。我后来见到了他，谈得不少算是熟人，确实是一个无顾忌的人。但是我和他和另外一个朋友围着桌子聊起各自的业务时，远比我们年轻的男孩插进来说他最近和一个35岁少妇的恋情，他们吃饭，他拿起一张纸巾温柔的擦去她脸上的饭粒她因此而感动，男孩说她需要的就是这个，其实我告诉你们啊，你们想要这样的话也可以你们可以……

　　三个人一起沉默了一下。然后我们那个无顾忌的熟人说你说的这个我不懂，拜托你千万别说了让我伤心我女儿刚刚生下来呢。

　　人是不是会变得越来越没有顾忌？

　　如果我们终有一日剥光了一切走在街上，那么，其实裸奔也是很无聊的。

　　这是一个真正老流氓的悲哀，在你还以为书包里揣一块砖头上学和拦路打劫几个游戏币就是混世的时候，你看见路边的年轻人已经骑着摩托挥刀砍别人的胳膊抢包了。我看九州论坛里面对于新一期吕归尘和姬野在回忆之前终于举起了刀枪的情节觉得无比郁闷的年轻读者们在大喊，说没有九州味道了，说为什么这么残酷，说为什么这个悲剧的结果来得那么快。其实我只是想说这个结果根本不悲剧啊，这是一个时代的烙印的一个小小小小的比拟，你们还会见到更加残酷的事呢，大家也都是这么生活。这一代的教育严重成问题，父母们把孩子在家护着宠着，可是一旦走出校门就直接推在熔炉里面，他必须开始学会看人脸色和自食其力，他开始悲哀的发现世界不是像他想的那样吃一颗地瓜摔进异世界就可以变成皇帝拥有后宫。

　　所以我说老X是个伟大的先驱，他说社会流氓体系对于年轻人的成长乃是一个重要的支柱。他们在老师让你写《我的理想》时候悄悄告诉你，世上其实不是只有理想友情和PPMM的，它森严而阴冷。好比种牛痘，不给你种痘直接让你面对天花，那么你必死无疑。广泛的流氓体系缺失了，缺失鸟啊，社会生态环境就这样被破坏了，资深流氓们都衣冠楚楚的去融资搞政府公关做项目了，小流氓的阶层被抹煞。

　　最后我和老X散去，和传统方式一样，我们在梅龙镇广场拍一下巴掌，各自走向一边，约了下次在北京碰头。我在便利店里买了两馆啤酒，回到我的屋子里，在深夜听《The Phantom of Opera》。

　　我想起大角跟我说的一个故事可以作为这篇随笔的注脚，据说阿来老师听闻日本有男女共浴的温泉，于是他去日本的时候问一个著名的日本老作家，日本老作家说我也听说日本有这东西，向往了很多年可是我没有见过，后来我听说北海道才有，于是我去北海道采风时候考察了一下，发现那里也是男女分开的。后来再问，才知道北海道的某处才有，而我去了某处，那里的人说只有山里的某个小村才有。最后我经过了很多辛苦来到那个小村，果真是男女共浴的！可是都是老头和老太太在那里洗。

　　老作家对阿来老师说你如果真的想去我就带你去，抓紧时间，因为他们可越来越老啦。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
