
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【第十八个瞬间】

　　“旅行只是从你熟悉的地方去别人熟悉的地方而已嘛。”朋友淡淡地说。

　　可我还是喜欢旅行，每到一个城市都会在大街小巷里走路，左顾右盼，双手插在裤兜里，问哪个城市的味道。

　　杭州是蒙蒙的水汽、福州是炒制铁观音的茶香、成都是冷锅串串那股勃勃的辣味、Los Angles是太平洋的风……我执意想去斯德哥尔摩。我想象我站在波罗的海飘来的雨云下，高墙深巷，铁皮路灯散发着幽幽的光，漫长的冬季的阴霾里，大巴车在这唯一的客人穿越这个寂静的城市，客人拿着一本关于远行的书，空气里弥漫着雪的味道。

　　我就是那个客人。

　　更多的时候不是想去什么特别的地方，只是想远行。

　　远行让人怀着满满的期待。

　　虽然最后还是会回到故乡。

　　最喜欢的词之一是蒋捷的《虞美人》："少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。

　　壮年听雨客舟中，江阔云底，断雁叫西风。

　　而今听雨僧庐下，鬓已星星也，悲欢离合总无情，一任阶前，点滴到天明。"

　　我最后还是会回到故乡的僧庐下，默默地听着雨水打在小时候骑的石狮子头上，一生的事如走马般在脑海里经过，嘴角带着淡淡的微笑。

　　但是小的时候还是想远行，去看自己不知道的地方。

　　王家卫在《东邪西毒》里借欧阳峰的口说：“小时候，总想知道沙漠那边是什么。走过去，才知道沙漠那边，还是沙漠。”

　　可是不亲自跑到沙漠的那边去看一眼，总是不甘心，在我还没有到达那里的时候，我会猜那边盛开着无边无际的罂粟或者薰衣草，红色或者紫色，如同海洋。

　　写《九州》的时候虚构过一种叫“朔方”的鸟儿，很古老的鸟儿，它的家乡在蛮族的草原上。这个族类没有双腿，生下来就飞向四面八方，一刻不会停歇，困了累了就张开双翼浮在高天上的风里，醒了就继续飞。它的使命是寻找蛮族人新的故乡，但是一百万只朔方里只有一只能够找到新的土地，其他的用尽一生也未能抵达。

　　朔方预感到自己将死，就会调头飞回故乡。它落下死去的地方是蛮族人的第一个家园，叫“朔方原”。

　　每一任蛮王都要占据朔方原才能称雄，就像孩子总要回到母亲的怀抱。

　　我们每个人都是没有找到新土地的九十九万只朔方之一，虽然我们也曾用尽全力飞翔。

　　用尽全力飞翔吧，这样当你老了之后在僧庐下听雨的时候，你才有那些走马般的瞬间在脑海中流过，你不会后悔的。你曾经满世界地远行，你要去一个地方，你从未去过，不知道哪里，但你相信那里很美。

　　《春天的第十八个瞬间》。

　　这是一本书。

　　我的书，可我从未成功地写出来过。

　　这是我的糖罐，里面藏着我收集的糖，我收集的每一颗糖都是一个瞬间，是我曾经到过的地方，在那里有我所见的最美的一瞬间。

　　第十八个瞬间是最美的，美得叫人潸然泪下。

　　那一刻我忽然就变老了。

　　我会把这些瞬间写出来，每一个瞬间都是一个小故事，做成一本书，名字叫《春天的第十八个瞬间》。

　　这本书一定要我来了才能写，写这本书的时候我这只失败的朔方已经飞回了家乡。

　　其中一个故事是这样的：

　　一个小镇，有石砌的烟囱，有红色的歇屋顶，都是平房，那里最高的地方就是烟囱顶。

　　有一个男孩和一个女孩静静地生活在镇子里，男孩扫烟囱，女孩纺羊毛。他们没有钱，工作很辛苦，每天最快乐的时光是落日时坐在镇子最高的地方讲故事。

　　日复一日年复一年，无穷无尽。

　　男孩给女孩说他听来的、外面的故事，这些故事来自那些每个春天都来镇子上表演的马戏团。他许诺说自己长大了会赚钱带女孩去外面，坐轮船去，去的地方有很高的楼他们不必再这样依偎着坐在石砌烟囱顶上；女孩则给男孩说很多奇异的故事，每个故事都关于遥远的地方。

　　她说世界的南方是一片火烧云变的天空下面的人们穿者不怕火的石棉衣服，行走在火炭上，他们的头发红而发亮。

　　她说世界的北方满是白雪，她自己就来自那里，那里有个城市，是世界上最冷的地方，安静得像睡美人的宫殿。人们走路慢慢的，因为太冷了，所以一年四季都要喝热咖啡，否则就会被冻成石像。他们把仅有的绿色植物做成口香糖一样的东西，始终慢慢地嚼着。顽皮的孩子就把口香糖到处乱粘，粘的时候要许愿，这样经过很多年，藏在隐秘地方的绿色口香糖就会变成翡翠。

　　“我还粘了一块呢，在一个秘密的地方，我在等它变成翡翠，”女孩说，“那时候我们就会有很多钱了。”

　　男孩总是听着，微笑着点头。他很爱女孩，喜欢听她说话，可他不相信女孩去过那么远的地方。

　　后来女孩死了，就是简简单单地死了。

　　她很普通，过了一阵子就没有人记得她了。

　　男孩参加了她的葬礼，从此以后他一个人于日落时坐在高高的烟囱顶上。

　　他俯视这个镇子，没有了女孩之后这镇子对他而言越来越陌生。于是他收拾了一个很小的包袱，上了火车。

　　他一路给人打零工，有时候能赚一些小钱，多数时候贫困。他走了很多地方，没有看见火云和雪国，当然他原本也不期待。

　　很多个春天过去了，第十八个春天到来，男孩已经老了。

　　一个下午他到达一座铁灰色天空的城市，疲惫地走在空无一人的街道上，走近一家寂静的咖啡馆，点了一杯最便宜的黑咖啡，坐在彩色玻璃窗下，微光落在他的佝偻的背上。

　　他抿了一口咖啡，苦味在舌尖慢慢散溢开来。

　　他愣住了。

　　很多年前有个女孩对他说世界上有个地方是最冷的城市，因为很冷，所以不产糖，那里的咖啡是最苦的，苦得像把所有的炭都烧进去了。他又喝了一口，真的苦得像烧进了炭。他默默地端着咖啡杯，过了很久，眼泪落了下来。

　　老人忽然间又变成了那个男孩。

　　男孩伸手在咖啡桌的底下摸索，在很靠里的地方，抠下了一块已经干硬的、绿色的口香糖。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
