
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【贱生糟养活】

　　一个朋友买了一只小猫，两周大，起名Hooligan，可以翻译作很拉丁风的“胡里根”，意译是“小流氓”。

　　昨儿收到一条短信，说胡里根少爷从初迁的腼腆转而渐露本性，打翻牛奶亮爪抓人什么的都干了。

　　今日早起又收到一条，说胡里根少爷去世了，早晨趴在小垫子上，已经僵硬。

　　我嗖的从床上蹦起来，直扑卧室外去看我家陆无双大少爷和孙尚香二少爷。

　　陆无双大少爷是一条黑色的小贱狗，面相略似雪纳瑞而体型堪比小号藏獒，我拣来时只有手掌大小，如今已经是庞然大物。大少爷性子比较急，仗着有点猎犬血统，总是横冲直撞，四处扑东西，而且自从捡了二少爷就喜欢和二少爷殴打，于是日常关在笼子里，每日溜半小时，在屋里小放风十几分钟，一饮一食而已。来我家的人莫不为陆无双少爷的恶劣处境抱怨，而陆无双少爷健康依旧，也并不忧郁。渐渐地陆无双少爷已经熟悉了它每日一遛两遛的生活，每到晚间如果我还没有遛它它就会拍笼子，大意是“嗨，兄弟，何不出去走走？”然后在院子里四处撒尿标志它的地盘，回来和二少爷厮打一阵子之后，听见你端水去笼子里了，嗖地就跑回去，大口喝水之后，大口吃狗粮，吃完睡觉。一日无事。

　　孙尚香二少爷是只软绵绵的白色公主猫，但它在被捡来几个月后被发现是只公猫……如今已经做了手术，无法再确定公母，但似乎二少爷对此也并不很在意，手术康复异常顺利，身上丢了个零件后性格一如既往。我猜想这要是部大宅门电影就很合理，大少爷是个飞扬跋扈却有无能之辈，这在大少爷逢狗必扑逢扑必败可以看出来，二少爷立志当个优伶，整天女装照镜。

　　二少爷按说比大少爷聪明，但是有个致命缺陷，就是喜欢人类。从不怵任何到访的客人，亲密地蹭在客人身边喵喵喵喵喵，只要你拍拍巴掌露出要抚摸它的意思，它就会很自觉地把脑袋凑上来，毫无名优应有的矜持。而且只要被放在人身边就会满足地发出呼噜呼噜的声音。当然，二少爷也有不乖的地方，比如二少爷喜欢在卧室里呆着，所以如果老爷把卧室门关上了，它就会跳到桌子上不断地把东西往下推，直到这种破坏性的行为惊动了老爷，出来把它打一顿或者拎回卧室里。早期的工人似乎也是这么对待资本家的。二少爷聪慧可人，一旦被抓到，就认命了，知道无从反抗，即使你打它脑袋，它也只是把眼睛一闭耳朵一收而已，如果你没抓住它，它也会逃跑，但是逃了一阵子之后会躲在某个地方悄悄地看你，此刻其实不用去抓它，你只要蹲下来做出要抚摸它的样子拍拍手说“孙尚香~”，它就会高兴地蹭过来。然后你就可以小打它一顿把它拎回卧室。

　　二少爷的喂养方式也很粗放，一大盆猫粮一大盆水，吃上几天。偶尔老爷也会忘记添加粮草，不过二少爷还是越长越肥，直到老爷发现它回去大少爷的“Big Boss”狗粮袋里蹭上两口，在水池喝上几口，老爷就相信即使出门一个月，二少爷还是会把自己养得油光水滑……要知道大少爷那一袋狗粮可是15公斤，顶七八个二少爷的重量了。

　　昨晚二少爷和大少爷打斗，被老爷抓开的时候伸爪挠了老爷一把，老爷大怒，就把它关在粉红色的笼子里了。

　　而大少爷昨晚也很惨，因为老爷一个小时没找到家门钥匙，大少爷一直拍打笼子，一直没能出去溜达，心情恶劣，回家之后就暴打二少爷。

　　早晨昏昏沉沉的，听见二少爷一直叫，老爷并未理会，继续睡觉，直到起来收到胡里根少爷过世的消息。

　　好比大宅门的主人听说隔壁家王老爷因为逼儿子娶指腹为婚的女儿，儿子上吊死了，心想自己一则老关大少爷禁闭如今把二少爷也关了禁闭，这可怎么得了！今儿早晨二少爷一直叫……莫非……

　　出了卧室，看见二少爷懒洋洋地在笼子里翻了翻白眼儿，老爷便开门把二少爷抱出来捏了捏，二少爷以为又是要打，急忙闭眼收耳朵。直到发觉原来巴掌没落下来，在眯缝着眼睛看老爷，意思是，昨儿的事儿就这么算了？

　　打开小屋的门，大少爷同样懒洋洋地趴着，因为毛太长把眼睛都遮住了，哼哼都不哼哼，摇摇尾巴，意思是老爷我看见你来了，不过我现在还不想出门溜达，您自便吧。

　　开心！

　　和天生娇弱高贵的胡里根少爷比起来，大少爷二少爷这付丝毫谈不上纯种却异常结实的身子骨儿真是让人欣慰啊！当年两位少爷还有一起凑合吃猫粮，或者一起凑合吃狗粮的岁月，至今它们也会从一个盆儿里抢食分水，便是这样也没有拉过肚子。

　　小贱种们就这么过着乱糟糟而健康的生活，希望它们一直如此，我正在买大屋，买了之后我定要安排一间不摆设什么贵重东西，铺上结实的地砖，而大少爷在里面奔跑，请阿姨每日打扫卫生，以免二少爷在角落里钻来钻去的时候蹭上灰。

　　嗯，对，还要给大少爷剪个头！

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
