
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【视野】

　　在飞机上看完了最新一期的《三联生活周刊》。

　　我基本不读杂志，虽然我是个做出版的。今古的《武侠版》和《奇幻版》隔三岔五的寄来，《奇幻世界》也是，可是我只看封面翻目录，然后递给编辑再也不管。其实不光如此，我连我们自己旗下的《九州幻想》都看不完，我拿到新印出来的杂志，先是看版权页目录页，然后看印刷有没有问题，然后整齐的码在书架上。

　　这是跟文字交道太深的人的弊病，前些天科幻作家王晋康老师把给2005年“九州奖”校园征文的评委意见返回来了，信的开头首先是说一下子看了那么多小说，才知道编辑的难处，有吃多了美食难以下咽的感觉，不想再看。

　　但是《三联生活周刊》是个例外，不知道怎么的，我断断续续看了它一年多了，至今在报摊上看见，还是会买。这本杂志包括万象什么都有，从国产奥迪销售渠道的变动到中式庭院别墅到金庸剧现象，偏偏我看完以后基本是对任何文章都全无印象，只记得几个名词，比如Wiki，比如，再比如苹果的MacBook Pro。

　　直到我看完这一期走出机场，呼吸恰好零摄氏度的上海空气，看着夜色下的上海城，忽然有点明白了，觉得悲凉。

　　是的，觉得悲凉——我喜欢看这本杂志，是因为它有各式各样海潮一样涌来的信息，让你看了之后一再的质疑自己的存在，并且觉得自己渺小。

　　我记得有个依托阿基米德的故事，说人就像一个圈子，你的面积越大，你的圆周也越长，这样你就有更长的边界面对未知的世界。据说每一个数学体系都是由公理支撑的岛屿，其外是无限广大的虚数空间，你永远不能穷尽的“无限”概念。什么是虚数空间？其实我不懂，但是不懂本身就令人敬畏。

　　说得大了一些，其实《三联生活周刊》对我而言只是一本杂志，它告诉我我不懂的事情还太多。

　　这期的要点包括中国的喜剧、莫扎特诞辰250周年、张志新以及陕西重大的考古发现。真是乱，不知道主编怎么会把这些全部相干的内容编辑在一本杂志里的，然后赋予了它类似《TIME》的文化潮流权威性以及一点雅皮。也许主编觉得这些都是生活里你应该知道的。

　　这期让我记忆比较深刻的是刚刚在央视看过其访谈的相声演员郭德纲，郭德纲说他早先在北京小剧场里面演相声，穷困潦倒到没有钱坐车，于是在夜深人静的时候走八公里的路，走在只有30厘米宽的马路牙子上，只有真正困顿过的人才会对于某个瞬间某个细节记忆得那么清楚，仿佛被刀刻在脑子里，回忆起来郭德纲说：“残星点点，斜月高悬，眼泪哗哗的。”

　　我想在十年之前，我在北大的校园里面，翻着金庸小说憧憬去美国以及腰缠万贯的时候，这么一个人走在马路牙子上，眼泪哗哗的，而如今他出头了，说起往事来藏着那么多的锋芒和不甘。这种对比让我惶恐不安，觉得一切都那么虚无飘渺。得到与得不到，错过的与挽留的，一切真是如戏场。戏台上有时候有些夸张的表现形式，比如某人坐在餐桌边吃饭，他的背后妻子正在和他最好的朋友调情，他这时继续用餐，什么都不知道。因为那是戏台而他是演员，冥冥中有道看不见的墙隔住了他的眼睛。

　　一时间分不清戏场和真实的世界，觉得自己是坐在那里用餐的傻子，暗处有人指着我发笑。

　　未知我总有着类似的敬畏，这种敬畏令人悲凉，悲凉得真的让你觉得自己都没了——也不是没了，只是在面对海的时候，人太小了。

　　飞机降落的时候全部熄灯，我在一片黑暗里想这三十多年前一个女人被割断喉管送上了刑场，一个没写完安魂曲的穷困潦倒的音乐天才，还有那个看起来颇为愤青却偏是个说相声的郭德纲，这些林林总总的影像重叠起来，就像是电影胶片的叠合……很多事情，都是你不曾见过，不曾听过，甚至不曾想过的，而它们正在这个世界上发生，有的也许距离你很远，有的也许只是一墙之隔。

　　面对整个世界是一件令人惶恐不安的事，就像是爬过了一座山头，你看见前面依旧是浩瀚的荒原。王家卫在《东邪西毒》里借欧阳锋的嘴说，小时候，总想知道沙漠那边是什么，走过去，才知道沙漠那边，还是沙漠。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
