
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【谈谈诸葛亮】

　　看了汗青那篇《权倾朝野的诸葛亮》，感觉有些矫枉过正了。如果是对迷惑于三国演义的读者以棒喝，可能还有些作用，作为史论，好像个人臆测太多了些。

　　诸葛亮这个人，如果是从《三国志》出发了解的话，应该无人会否认他确实是“权相”。刘备临死推以“君才十倍曹丕”、“可自取也”等等，单单解释为要扼住诸葛亮将来逼主逊位的可能性，未免小看刘备了。不过当时诸葛亮领蜀汉军政大权在手是无疑的，刘备如此说当然也并非为了故旧情谊。如果以宋以后的皇权集中体系来考虑，刘备说出那种话根本就不可理解。但是从刘备的出身看，当时虽然称帝，不过也还是割据者，政权是不稳固的。诸葛亮若有篡位的野心，刘备焉能用一个言语圈套来预防？所以这句“君可自取”的涵义，应该相当的复杂。主要是托以恩义，以坚诸葛亮之心，一方面只怕英雄末路，也无可奈何，最后则是诸葛亮若是果真要反，有刘备推恩为借口，只怕还能留下刘氏的亲族。这个可以参考五代十国的例子，刘备的地位当时和世宗柴荣未必不相似。所以汗青“骂名”一说，我觉得是小看了刘备的。

　　至于北伐，蜀汉以汉家正统自居，其实荆州文官集团的北伐欲望都是极其强烈的。不必说诸葛亮、法正也说：“曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊、郃才略，不胜国之将帅，举众往讨，则必可克。克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍、凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”取得中原正统，在三国志蜀书里连篇累牍的都是，若说诸葛亮的北伐主要是出于内部政治斗争的需要，为了获得军功压制李严，又是小看了诸葛亮这个人的政治抱负。事实上以蜀汉当时的实力，进攻魏国屡屡无功，堪称必然。诸葛亮已经控制国内重权，本是不求有功但求无过的时候，而北伐，就有失败的可能。所以反倒是李严应该盼着诸葛亮北伐，折翼而返才是。况且诸葛亮确实如他所言，北伐留李严镇守汉中。如果真如汗青你说的，诸葛亮权倾朝野，而诸葛亮有欲借北伐图取政治资本，那么诸葛亮无疑是放弃自己的优势和李严玩一场政治游戏，只要他永镇成都，事实上李严绝没有和他竞争的余地。

　　北伐，还是诸葛亮的梦想罢。只不过以蜀汉的实力，他是自负而且太执着了。

　　李严这个人，汗青你未免高看他了。如果说在西蜀政治集团内部，他还是有资本的，那么跟诸葛亮本人对于蜀汉皇室的贡献相比，根本不值一提。刘备提拔李严你解释为李严为南阳人，可以和诸葛亮合作，以及李严的分权作用，感觉很勉强。李严对于蜀汉集团的主要贡献就是为刘璋守绵竹的时候，带人归顺刘备，这一点算做西蜀刘璋集团的“首义之功”。至于平乱，贼万余人的平乱，李严以五千兵，并非什么力挽狂澜的举动，而汗青推许为“李严这样一个极富政治经验和军事能力的人物”，相比之下却以诸葛亮的南征为“对手是被视为蛮夷的少数民族，也并不能给他带来多少军事上的声誉”，那就是双重标准了，无论从那个角度说，南征的军事地位绝不会低于李严在犍中的成绩。刘备提拔他完全可能是作为一个榜样，给西蜀政治集团的人作为鼓励。当时刘备的荆州老班子的骨干人物已经风流云散，要辅佐刘禅，不得不倚仗西蜀本地的文官人才。而刘备死前毫无把李严弄到成都去的打算，而是留他防备东吴，若是刘备真是准备以李严和诸葛亮做权力平衡，那么这个决策就不够水准了。诸葛亮要把持朝政，掌握后主，刘备还能希望李严起兵勤王么？

　　至于李严要求开府建牙，汗青以为不算过分要求。我不知怎么说，他那时统领江州，屡不受蜀中节制，以诸葛亮“权倾朝野”也无法调动，他自求开府建牙，难逃再求割据的野心。如果是诸葛亮那是是个摄政的主儿，李严就摆明要当地方军阀，能让他开府才真见鬼了。最后诸葛亮还是留了江州给李严，算作很大的让步了。至于李严被斩，汗青又以为按照李严这样政治经验和军事经验丰富的人，应当不会做出这种愚蠢的举动，那就不好说了。首先是我确实没有看出李严有很高的政治能力，其次是如果确实有隐秘的政治斗争存在，而在陈寿的三国志中丝毫不见端倪，那么是诸葛亮的政治才华远远超过李严了，如此，李严又根本不配作为诸葛的竞争对手。至于诸葛给李严的回信，分明是斥责李严所议的“加九锡”为苟安之举，所谓“与诸子同升”，内含勉励北伐的意思，并非自矜功勋，汗青只怕断章取义了。李严求给诸葛加九锡，若说讽喻，只怕未必，此人政治嘴脸并不好看，这一则会是给诸葛的套子，二则李严一直自负和诸葛并肩托孤，劝进诸葛未必不是为自己晋爵考虑。

　　最后，不乏人写文论证后主其实是个英才，只是被诸葛压制。不过我值得说实在看不出后主英才在哪里，黄皓用事都是毫无疑问的事情，那时孔明已没，姜维只是大将军，不复孔明内外知军国事的地位，后主能够奋发一把，确实任用宦官，不曾见如此的英才。所以诸葛出师表中的措辞不可谓恭顺，但是未必无因。所谓诸葛咄咄逼人，只怕未必。

　　至于法正私怨杀人案，汗青你是把两段记录拼凑起来，这个方法有点……换用概念的嫌疑。

　　最后是那个李邈，实在不算什么可以资证的例子，可记得房玄龄那个典故？李世民征高丽，房玄龄留镇，有人去说宰相我要告状，房玄龄说你告谁？那人说我就是告你，房玄龄不敢拖延，弄一车儿送他去军前面圣。李世民大概已经知道了，派个刀斧手操刀守在帐口，那人一进帐，李世民就问你告谁，那人说房玄龄。李世民冷笑一声说：“果然！”当场就把他给砍了，发了封信责房玄龄说以后这种事卿可自任之，有事没事别拿这种告状的闲人来烦我。李邈这种人看着诸葛亮死了，立刻就高跳起来，后主无论满意不满意他都得砍他。李邈连这个道理都不懂，纯粹是个妄人，他说的话有几成可信？

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
