
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【过去的2008年总结】

　　1、一个帖子：http：//www.novoland.com.cn/bbs/viewthread.php？tid=16322&extra=page%3D4，作者是原九州志编辑现在的法务人士妖风老师。看到的时候我被震了，这是2008年最震我的一个帖子，比一切煽文都煽比一切雷文都雷，他引用的那段歌词对我有着近乎精神污染的效果："天下没有不散的筵席

　　一切全都全都会失去

　　天下没有不散的筵席

　　你的眼泪欢笑全都会失去

　　如果你爱上哪位姑娘，一定要好好保护她，如果有人想伤害她，你要用弓箭去射他"

　　这是一个白烂人用以纪念他在《九州志》的时光，从此以后这玩意儿和他不再有关系……也许他可以转行为一枚作者……好吧，再说吧。但是当我忽然发现强烈的感伤和高尚的理想主义光辉忽然闪现在一个白烂人身上的时候，我被震骇了，写得多好的一个帖子啊，它深刻的告诉我们，不要看我长得不像个理想主义者就断言我没理想，我有理想我凭啥告诉你？我有感伤我凭啥告诉你？妖风老师的文字若是总有这样的高度，就应该放弃法律转向文坛了。

　　2、两个宠物：我在过去的一年里养了一只猫和一条狗，都是捡来的，白色的小母猫和黑色的小公狗。小母猫很漂亮，无比温顺但是狡猾，会在我转身的瞬间把桌子上的东西扒拉到地上，咬烂新买的猫粮袋子偷吃，翻垃圾桶，而且在不高兴的时候会毫不犹豫的亮出她的小爪子。好吧，她就是个腹黑小公主。小公狗是个充满雄性力量的正太，总在它的笼子里弄出各种声音，放出来就满屋子乱窜和蹦跳，长得很丑，虽然它是个雪纳瑞和其他什么狗的串种狗，可是我某次遛狗时一个老太太赞叹的对我说：“你养的那是藏獒吧？”我吐血了。但是小公狗其实远没有腹黑公主那么聪明，它会做的就是饿了汪汪叫，要出去大小便汪汪叫，高兴的摇着尾巴汪汪叫，冲上去和别的狗示好然后对扑然后被打败。它威猛的外形下有颗温柔正太的心，每当我把它逼到角落里它就会翻身露出肚皮以示投降，它从未咬过我，最多只是叼着我的手，仅有一次因为它受伤是它兴奋的往我身上撞牙齿蹭到了我。我蛮喜欢它们的，从以上描述不难发觉；

　　3、第三本九州志终结了第一卷：很艰难，很不容易。最初开始要做这么一个纯九州的玩意儿，就知道它会很难，一直想做一本“更好”的九州读物，不必讳言是跟《九州幻想》比更好。但是谁不想做得更好呢，大角也想做得更好吧。年底前跟大角在北京聊了聊，大角说他想继续做杂志，就在那之前几天我曾经在一个非常重要的场合做过非常郑重的答复，即便做杂志注定赚不到钱，我用业余时间也会做，从我开始做编辑，到现在11年了，我喜欢摸到自己亲手做的书的那种感觉，不懂我的满嘴胡柴的二百五的吃饱了撑的的说我就是个奸商的那些人，他妈的给我滚远点！大角说那话让我觉得有点轻松，毕竟也有其他人是想做杂志的，喜欢看到印在纸面上的文字。人怕道孤；

　　4、没有和四相关的，跳过；

　　5、五个人离开了我：他们依次是飘公、猫姐、老罗、isotone和布知道，都是原来团队的人，因为业务调整的问题，他们都走了。其实我用脚丫子也想到迟早有这么一天的，故旧星散，就像姬野的妈妈对他说，“最后只剩下你一个人”。这些人做了几年九州，没有变得富裕，还有点穷起来，我们总把这个结果推给老罗的“穷光环”，据说他一开这个光环，二十码内的人都会越来越穷，只有亲王的吻可以解除这诅咒……我距离老罗还不到十码……飘公一直梦想着发财，买一辆SLK标记他的成功，但目前他距离这个目标还很遥远，他离职前把最后没卖掉的三本《创造古卷》带走了，乱七八糟的说：“就这些了，没有了。”和《创造古卷》揣在一起的是他很喜欢的那个机器猫枕头。猫姐去哪里我还不知道，我想女孩子大了总要嫁人的吧，初见她的时候她可比现在圆，显得小小的，现在我们都觉得她长成一个御姐了。以前有个人对我说希望将来过“大屋同居大锅煮鸡”的日子，可我一直都知道有一天屋子要塌锅子会冷，因为大家长大了呗。后面那三个烂人本来还有其他选择机会，但是我们的腹黑正太isotone小哥在萧瑟的严冬忽然振作了一把，当我问他选择的时候，说了些什么老子的工作可以不要九州志不能不做之类的烂话。我被震撼了，心里想说这台词本该是我说的对吧，你不能抢词儿啊……总之现在的九州志编辑三人组就是后面三个了。

　　6、第六本缥缈录终结系列：终于结束了，我的第一个时代啊，结束了。其实这本书原来真的很难完成，因为感情线太强烈，故事线太复杂，到了后来要梳理所有的线条真难啊，我宁愿去写十万字的《狮牙之卷》，也不想写三万字的《缥缈录》。但我还是完成了，以平均每年一本的速度写完了这套书。这里我要感谢一些人，就是当初大批的叫嚣我要放弃九州的人。正是拜这些大爷的激励，我方得以把我的努力、名誉和尊严啥的押在这本书的完成上，现在我完成了，我很快就能成为健身房的常客，恢复一下我因为熬夜损失的健康了。这里有人要出来劝我对某些事要宽容的么？有的话请保持安静，呵呵，你们说了也没用，如你们所看到的，我就是这么个偏执、记仇又能忍的人，我人生的前三十年经验告诉我最犀利的东西不是语言，不要唧唧歪歪的说一大堆标榜自己，最终最有说服力的是事实，最好也最强硬的回复而是把事实作为鞭子抽打回去，只是有点不够爽，呵呵，那些当年把投矛一股脑往我扔的人现在多半会选择沉默的飘过这个帖子吧？哈哈哈哈哈，看我猜得对不对，现在还有人会跳出来指着我的鼻子骂我要放弃九州么？跳吧，可你们不会得到什么回复的。

　　7、没有和七相关的，跳过；

　　8、谨把这一条赠予某个脑袋有我八个那么大的人：如果用一个高达00的故事来描述这件事，大概是这样的，人革联获得了量产太阳炉的技术，并且完成了TRANS AM这个机器人超级外挂的研究，制造了二十个编队的MS，围攻天人组织。提耶利亚挂了，洛克昂挂了，刹那挂了，哈雷路亚还是挂了，连伟大的皇？李？诺列嘉也半死不活的瘫在舰桥上了，这时候在整个第一季一直扮演观光客的某兄弟忽然祭起绝世兵器“自由”高达，告诉观众他其实是高达SEED中伟大的基拉大神，然后一举扫平敌军，从而结束了整季动画。这位观光客现在脑袋有我八个那么大……我知道你们看不懂的，哈哈哈哈。

　　9、我还是喜欢王朝白标的干红啊，又不贵，又能让人在安静的夜里想想事情，写写文字。这就算……“九”……吧

　　铁甲，依然在。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
