
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【这是我回到中国的第六年】

　　忽然想到要发这篇博客，是因为晚上和一个以前在美国认识的朋友吃晚饭。

　　这才发现自己回到中国已经第六年了。

　　朋友问我说：“你回到中国后有没有后悔？”

　　我说：“没有。”

　　大概我总是会回中国的吧，至少早晚而已，也无论我是不是做九州。我不想把自己包装成一个为了中国幻想小说而放弃加州海湾别墅回国吃粗粮的理想主义者，太虚伪，我讨厌美国那个地方，没朋友，始终被隐性的玻璃墙隔着。我要是不回中国，我爹生病了我也没什么机会照顾他。

　　归根到底我回中国只是因为我喜欢中国。

　　朋友问我说：“你觉得在中国权有用还是钱有用。”

　　我说：“我觉得钱有用，至少我拿到的钱都是我自己的，得来都靠努力，我可以想怎么花怎么花，100%利用它，而权不是我自己的。”

　　朋友说：“我家那里总是觉得钱有用，因为我家那边动辄家里有几百几千万上亿的不在少数，可是没权。”

　　朋友是家里的独女，家里也做生意。

　　我说：“我不知道权有什么用，就算我当初选择了仕途，而且一帆风顺，我也不能保证我的权力放之于四海无所不能。”

　　朋友说：“可是有权确实能做到很多事。”

　　我说：“是啊，可是跟我没关系，我是个生活要求不太高的人，大概也就是不错的车不错的房子，有钱我喝拉图酒庄的红酒没钱我喝王朝的，这些钱都是我可以通过努力赚到的。就算有人有权，我也没必要和他们做什么交易，他们尽可以去做他们的大交易，跟我没关系，所以我也不用对他们低头。当然，我对我家派出所的警察低头了，因为我着实在当地找不到能帮我一发搞掂户口的人。不过小事情，我能忍。”

　　朋友说：“你想过什么生活？”

　　我说：“每周别七天都工作，最好工作时间自由点让我错过上下班高峰，忙点累点可以，经济自由，每年能出去度假，跟我共事的人有意思。我还没做到的是我还是一周工作七天，所以自然我也说不上经济自由。”

　　朋友说：“钱权都有会觉得安全些吧？”

　　我说：“反正在一个地方住着你在当地有朋友就安全，安全在于你相信谁，而非你能镇得住谁。”

　　朋友问：“你喜欢北京还是上海。”

　　我说：“北京，虽然我讨厌这里的干燥。但我在上海去找人谈事情，人家开了间会议室等我，谈完走人，在北京人家留饭，而且周末还能找到陪我玩三国杀、联星际的人。”

　　难得我那么老老实实说几句话，真不是用这些来标榜我自己的什么态度，只是朋友这么问我了，我就这么回答了，很自然。

　　我很高兴自己能够很自然地回答了这些问题，至少说明我没有白困惑。

　　我觉得我说的这些能够给那个纽约姑娘一点信心说，回中国找工作，不是身陷狼群。在这里能找到自己的位置，别太奢求，别太抱怨，够努力，就能过不错的生活。

　　微博里面愤青和愤中横行着，指摘着，声音高昂。

　　说实话，没必要。

　　如果真的觉得中国那么差，咬牙学学英语出国去好了，美国中部生活不比北京贵，不必强忍着苦大仇深在中国煎熬。

　　回国五年了，经常觉得很疲倦，但是中国还是很好的。

　　只是依然不认道，临别时候给姑娘指错了路……

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
