
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【论坛三国志】

　　话说三国蜀中诸将升天以后，因为热爱人民，积极拥护汉刘正统，给认为是一群很好的同志。特意授个好奉禄的闲差，每天早上起床了推一个人当个仲裁，大家侃侃人间的大事。

　　这天早晨起来，云间殿里，大家抽签是黄忠当辩论会仲裁，黄老将军泡了杯碧螺春，咂么了半天，不知道说个什么。不过也不好和大家公开谈论，因为这个是仲裁，可不能给辩论的双方留下什么话柄，不看那边红着眼的魏延大哥狠不得砍了马岱么？他只得对身后的辩论界元老秦宓说：“咱们讨论天姓什么吧！”秦宓当年这个拿手，只要把当家的的姓往老天头上一挂就完了，何况既然是仲裁，大家不要闹红脸嘛，顺嘴就答了：“姓黄。”

　　这时候正打蜀汉亡了国，姜维刚刚升了天，进来了。这位正郁闷，不知道辅佐刘禅是不是当初给诸葛亮坑了的结果。正往里一撞就听见辩论界元老说老天姓黄了，这个原来不是姓刘啊，姜维这叫一个后悔。再一瞧，可不是，弟兄们一人一座分两旁，只有黄忠大爷坐中间呢。一定是和老天是亲戚啦，姜维赶快跑过去和黄忠握握手。

　　黄忠也知道姜维辩论很牛，这一进来就拉自己的手不放是不是要让自己照顾点给个好题目给他呢？比如《论九次伐魏和蜀汉农业大发展的关系》什么的。不敢太亲近，回忆他在韩玄手下做的时候，韩玄给他讲过当太守的礼节，赶快特矜持的捏着他的手摇了一下，叫姜维可吃了一惊，怀疑他是不是有什么不良嗜好，但是人是老天亲戚，姜维也不敢罗唆，其实黄忠自己也蛮恶心这一套，不过坐了中间这个位子上看他的人太多，旁边那个骂过他的关羽不是还愤愤不平的等着找碴么？

　　一会儿，辩论开始了，蜀汉的亡国将领们一个个也升天了，这个姜维热心，赶快给他们介绍这就是老天的亲戚黄汉升黄老爷子啊，辩论会上第一把交椅他坐，这里响当当的一条好汉啊！

　　第一个进的是张翼，赶快给黄忠鞠个躬。

　　第二哥来的是廖化，这位比较时髦，打了个千叫的特甜：“黄爷您早啊！”第三个来的是董阙，这位看着连廖化都打千啦，自己也不能不够礼数吧，狠狠磕了个头。

　　到了谯周来的时候，这位骨头软，满嘴都是天地正明宇宙红光，把黄老爷子一个晕的。

　　慢慢的来磕头的人多了，连夏侯霸这样的先来的兄弟也觉着黄老爷子不寻常啊！没办法，他就信姜维，结果是捧着黄老爷子的人越来越多。最后关公一看，五虎上将其他三虎都管黄忠叫黄公啦，唉，成天没什么事情，就辩论这个爱好，得，俺也媚个俗吧，赶紧一个马步上前拥抱着黄忠说：“俺早些年就看着您是俺们蜀汉第一条汉子来着！”

　　这个马超可是公侯出生，十二岁立的战功，心里不是个味啊。可是想想今天还得和关公讨论青龙刀和亮银枪在实战中的作用问题啊，可不能叫黄老爷子偏心了。硬是没言语。

　　大家就开始耍嘴，这个刘禅的太子刘璇来的晚，看着大家说得热火，也不懂规矩。拉着刘备的手就大哭了一声：“皇祖，蜀国亡得惨啊！”

　　这刘备正和关羽一拨，把马超和魏延辩论得抬不起头来呢，这叫一个火啊，眉头一皱，旁边亲卫大将军赵云就把刘璇踢出门外面了。刘璇还是蛮前卫的，知道自由是个什么东西，觉得自己委屈了，冲进去连喝了几声：“言论自由，言论自由，言论自由……”

　　这回张飞火了：“吵什么呢？吵什么呢？有完没完？没家教啊？”

　　关羽见三弟都上了，也接岔说：“年轻人要懂规矩，俺们在讨论青龙刀的实战优势，你想讲自由，那个和这里没有关系，你再和玉帝说说新盖个大殿来讨论吧。”赵云也说：“不服是不是，你看人关公当年五关六将，你行么？要知道个是非对错，要知道尊重老英雄……什么什么？五关六将和自由没关系？怎么没关系？我给你说，卢梭说的，这个……俺当年陪丞相舌战群儒的时候，自由就是和青龙刀有关系……什么什么？不是青龙刀是五关六将？我给你说啊，那时候你还小……”

　　……声音还杂着刘备暴打张飞的响动：“喂，你有没有文化，谁没有家教？他是我孙子喂，多用用脑子不会死人的！”

　　这时候马超想到刚才黄忠在他讲亮银枪的时候说了好几次暂停，自己才会给关公比了下去，现在正是好机会，赶紧清清嗓子：“我们这个地方出现这种关于自由和辩论道德的争论，其实是长时间以来一些复杂原因的积累造成的，根据我们手中现有的资料和当前的形式，我们认为辩论内部有党同伐异的不良作风，”

　　魏延和他一拨，赶忙说：“要扁，要扁！”

　　“少数领导同志不理解普通群众，”

　　魏延说：“要扁，要扁！”

　　“少数同志欺下媚上，”

　　“要扁，要扁！”

　　“话题陈旧腐化，”

　　“要扁，要扁！”

　　……马超说：“要扁，要扁！”

　　魏延也说：“要扁，要扁！”

　　……黄忠一看不行啦，赶快起草了一份《辩论的纯洁性和道德性的历史唯物研究》，仔细阐述“和为贵”三字经，通篇出现一千五百四十一遍“和为贵”，可是还是给魏延狠狠啐了一口：“以为自己是谁啊？”

　　马超也赶快讲述了他自己的战斗英雄史，说起当年的英雄时代，声泪俱下，为现在讨论里的堕落痛苦不已，旁边他兄弟马岱分发着手绢给大家擦泪，一边喊着：“俺的小马哥，你要挺住啊！”

　　黄忠的脸色终于白了，更白了，白得比一边不敢说话的甘夫人还要白净得多。刚刚跑来串门的诸葛亮进得门来立马心脏病发作，连羽毛扇也不要了，本来准备的关于老庄思想的辩证研究也不敢讲，落荒而逃和周瑜泡火锅去了。

　　黄老爷子看着这一切，忽然，脸上泛起了微微的冷笑，所有人都停下来看着他酷毙了的笑容。冷冷清清的大殿里，马超先大吼一声：“不要吵了，黄爷有话说！”众人疯狂点头如捣蒜，而后马超怯生生的说：“黄爷有何吩咐？”

　　黄忠仰天长叹说：“马屁不用拍了，仲裁俺不干了！大家改选吧！”

　　一片倒地……孟获接着当选，不知道谁喊了一句：“扁啊！”大殿里，吐沫和汗水横飞，黄忠冷笑道：“好大的水啊。”施施然去了。

　　大家都在殴，只有刚刚跑来的刘禅嘀咕：“成了仙，还打，老是打在地下打就是了，跑到天上来打个鬼啊？早知道和司马昭说说，多作几年安乐公再来了，一点也不好玩，思蜀！好思蜀啊！”

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
