
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【西安·又冷又悲伤·549】

　　以前写随笔，落笔成文，全不必思索。

　　现在没那个本事了，打开键盘的时候想到的是绿树萌发阳光投射或者雨后的街头一群人打着伞走过的印象碎片，拼在一起像是一首怀旧的MV。

　　从西安的高校幻想节回来，回来的那一天忽然下起很大的雨，一群人打着伞、拖着行李箱，站在街头找不到出租车，焦急落魄。就要离开那座城市的时候，忽然间那六个背影脸对脸凑在夜灯下的小摊上吃涮牛肚喝冰峰的景象忽然显得美好且虚幻。

　　虚幻到让人怀疑是否真的存在过。

　　西安团七人组：唐缺、牙晓、小椴、路鸣泽、红袖、549、我，小椴总在赶他的稿子，没机会和我们一起去扫荡西安的街头。

　　其实这趟旅途不冷也不悲伤，只是路鸣泽老师发明了这个词汇，非常好用，好用到最后一天大家喝多了啤酒散坐在两张拼在一起的单人床上分别叙述自己和自己朋友们的故事时，我们每每只需要用这五个字概括就足够。也许是最后一晚我们不小心说了太多又冷又悲伤的故事，导致了第二天的雨。

　　路鸣泽老师感慨说，世界上难道不能多点不冷也不悲伤的故事么？

　　不能么？

　　其实也有，只是人很不容易记住不冷不悲伤的桥段。因为又冷又悲伤的桥段各不相同，不冷不悲伤的故事多半相似。

　　这一行，路鸣泽老师向我们展现了他强大的语言能力，经典语录包括：

　　“我还小……”（出现在《华商报》访谈中，但他不肯承认那是他说的）

　　“那个XX男人何德何能娶了那么漂亮的老婆？”

　　“这真是一个又冷又悲伤的故事。”

　　“三十个骑着蒙古马拉着小青蛙追逐列车的男人……”

　　“人可以傻，不能傻B。”

　　等等等等，不胜枚举。

　　但是路鸣泽老师的风头完全被549压住了，我第一次见549的时候是在甲21号吃云南菜，只记得他长得很像陈奕迅，泡面头，眼神妩媚，始终沉默。第二次549老师给我留下深刻印象是他背着一只绝对正牌的Burberry的包，一个选择Burberry的男人果真沉默低调了。第三次则是我们说那些又冷又悲伤故事的晚上，549坐在地砖地上，用了不到100个字说了当晚最冷最悲伤的故事，然后就一直沉默。这个瞬间路鸣泽老师的语言控制能力完全被549妩媚悲伤的眼神和唏嘘的胡茬子以及神乎其技的故事结构能力压倒了，然后路鸣泽老师就完全拜倒在549的牛仔裤下，日日夜夜不停的思念他，乃至于回到北京上午暂时分开，晚上就约549出来唱歌，晚饭的时候路鸣泽老师就不停地提到549，期待的眼神和那些男人间的狗腿感情让我们所有人都看不下去了。

　　嗯，幸会啊，549兄。

　　希望你看到这篇博客，我猜你肯定会看到的，因为八卦的人太多。

　　最后举例说明什么是又冷又悲伤的故事：

　　路鸣泽老师刚刚开始写九州，新作还没有开始刊载，所以签名时候很尴尬，一群人拿着各种各样不是他写的书让他也顺便签个名儿，他只好悄悄地躲开签名环节，这个故事本就很冷很悲伤了。

　　但是还不是全部。

　　这个又冷又悲伤的故事的结局是，那天终于有个读者确实是因为仰慕他而找他合影了，而不是把他作为一位陪衬兄，重点是一个大学的协会会长，还是一个美女。她轻灵灵地走到路鸣泽老师的身边要求和他合影，路鸣泽老师答允了，合影之后，美女朴实刚健地说，“我觉得你很帅。”

　　在路鸣泽老师试图强调他不是靠脸吃饭的时候，美女消失在茫茫人海里了。

　　PS.我把Top 1音乐更新到红袖同学（其实我们也可以简称她为MMMM）的保留曲目之一，王菲的《催眠》，在某一场活动中，我们被要求清唱一曲以飨读者的时候，MMMM挺身而出，首先严正表示她以后需要知道全部的活动流程，以免带着一群完全不会清唱的写字宅男女参加活动而导致冷场，然后就是清唱了这首《催眠》，技惊全场，为我和唐缺牙晓等人解了围。这时候我不由生出被一个横刀而出的女侠保护的感觉，在2X岁的年纪上MMMM迅速地成长为一个极靠谱的女青年，应该为那位带领三十个拉青蛙的蒙古男人的兄弟表示祝贺……同时我发现这首歌我的破锣嗓子居然可以唱，于是决定练习。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
