
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【跆拳道】

　　忽然想去练跆拳道，拉了大角。

　　据说是“资深白带”的朋友发来短信，推荐了若干道馆，选了一家要去，逢着道馆闭门参加上海邀请赛，接下来又是圣诞节，要去丽江度假，就暂时搁置了。我那个朋友再来短信问韧带拉得如何，我说还没去呢，不如等到春暖花开，她含蓄的笑说大概上天也不忍见你受八字开之苦。

　　说到练拳，想到以前某太极大师说起自己的师承，说他的老师父自从入门平生只有几日不练拳，一是母亲过世服孝，一是新婚第一日。老师父柔劲发人可以发出十米开外，大师又感慨说孙氏太极从老师父到我这里，十成已经去了八成。

　　想想自己以前写过几篇武侠，少侠仗剑行走江湖，有的是潇洒没的是苦功，不禁有点汗颜。可惜不能改，有人听说我要去练跆拳道，只说那个适合你，这个运动最适合白领流汗瘦身或者松松筋骨。我那位“资深白带”的朋友自己练习的道馆更加明目张胆，名唤“都市丽人”，朋友也建议我去那边试试，说若是觉得跆拳道太苦，尚可参加她的瑜珈班。我不敢去，不敢直接小资了，因为在我的心目中，拳脚刀剑江湖毕竟还是黑暗的，透着丝丝血意，要用一些汗水和苦功。

　　曾经练过一段时间的散打，还是高中的时候，托了关系，每天和参加武校的农村孩子们赤裸着上身在烈日下挥拳，汗水湿透复被日光晒干，往复三四次，每天回家，步履艰难。不懂事，对战的时候我偷了懒，被罚和所谓“中专班”的一个农村孩子对练。仗着个子高，我跟他打了一个平手，后来有人说对方手下留情，也未必敢得罪你。

　　这样也就跟那个农村孩子认识了，离开家里去北京上学还道了个别。他拿到一个中专毕业的武校证书，去当个保安。第一年从大学回家，和朋友去看他，他还在做保安，可是走路瘸了，被小偷一刀扎在腿上，伤了筋脉。大家相对无言，他送了我们一包炒过的花生。我回想高中时候自以为多么的流氓和勇敢，和同学们抄着椅子腿和邻班的孩子为了地盘大声喝骂。

　　从此以后不再打架。

　　前些日子在MSN上的签名档里写：“我生二十八年，十八岁后不复动拳剑。”

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
