
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【达叔是一朵花儿】

　　《九州志》最初跟夏达约稿的时候，白北五坚定地说这是他打小好交情的姑娘，技法一流，乃是他守护至今的不世强者。我那时还没见过夏达本人，只有本人给的一张照片，穿粉色裙子坐在一列火车上，侧身看着窗外，脸被阳光浸没，美得如同一场远行。我心说哇呀哇呀！虽然年纪和我一般大（因为我跟白北五一般大，我的理解中夏达和白北五一般大，所以等于我跟夏达一般大），但果真是个很美很精致的姐姐！因为脑补能力如此了得，在我的第一印象中，夏达是一朵康乃馨……

　　你们懂的，就是母亲节你会送给妈妈的花束……

　　初见的那一日，我问夏达说，我看你的画风很柔软，不知道你能否画那种金戈铁马的英雄？夏达于是攥住大概只有我半个拳头那么大的拳头，收缩她纤纤细细似乎并不存在什么肱二头肌的胳膊，非常认真地看着我说，我也可以画有肌肉的大叔哦！

　　于是有了夏达和《九州志》的合作，她主打了整个“风炎王朝”的人物设计，从那个“步战天下第一”的沉默少年李凌心到“永永远远裸半身”的肌肉男“真武侯”姬扬，皆出于她的笔下。当世英雄，于一个少女笔下倾华盖而相逢，此时天下烽烟的战幕还未拉开。

　　那时的夏达在我的印象中是一朵雏菊，你看她那么小小的，虽然盛开也无人知道。

　　“风炎王朝”的推出成功之后，我们请她来北京出席盛大文学联合举办的青年作家基金发布会，这一次她变成了一株凤仙花——她突突突突地跟我们所有人打嘴仗，冷笑话和白烂笑话在我面前好似一片弹幕……就像凤仙花种子成熟后，豆荚会把黑色的、像是弹丸一样的种子突突突突地射向四面八方。

　　又一年后，我在成都签售的时候仔仔细细地读完了她的《子不语》。我约了她再宽窄巷子吃宵夜，我们暂且忽略旁边坐着正跟我豪论神学的姚非拉老师，灯影漫漫古老现代此一刻交融，神光离合岁月氤氲，夏达剥着一种叫竹筒牛肉的小吃……

　　这让我想起麟趾镇，那个介乎现在过去未来、人和自然、回忆和现实之间的地方，它漂流无定所却和某些人一生相随，抽尽繁华后最深的寂静。

　　夏达重又回去变作了一朵雏菊，小小的，盛开时无人知道。

　　写到这里想到一句古诗说，“竹外桃花三两枝”，差不多可以用来比拟这些年过去夏达留给我的印象。她的故事、她的人物、她的颜色和线条，就像那么两三支恰逢春暖的桃花般美好，却盛开在竹林或者栏杆之外，静静地观望人群，亦复远离人群。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
