
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【闲话花痴皇帝】

　　俗话说古来帝王多风流，回首个个是花痴啊！俺窃以为这是当今论坛上欣欣向荣的花痴帮的前身，为了用理论支持花痴们的事业，俺这一回说的就是那历朝历代的花痴皇帝，谢谢大家，谢谢大家：）

　　商纣王，大大的花痴，据说此人非但力能举鼎，而且文采一流，喜好在都城中高歌一曲动日月，乃是一个大大的才子，这是颜回说的，有疑问你问他去。此人的花痴充份表现在他非但对妲姬这样的漂亮妹妹情有独钟，而且表现在他去祭祀女娲神庙的时候，一时仰慕，还题了首诗在墙上，倾倒不已。很是感人的花痴皇帝一名。下场：亡国灭种，潇洒的点把火，完美的模仿了太阳圣殿教的弟兄们。

　　对比：周武王，开国明主，重要贡献为狠心宰了妲姬，表现了他誓与花痴划清界限的决心。

　　周幽王，老大的花痴，为了让我们美丽无双的褒拟妹妹能够一笑倾城，效仿先人商纣王也点了把火，再撒点狼粪燃起滚滚狼烟，把诸侯们耍猴一样逗来逗去，终于看到美丽的妹妹弹掉了颊边思乡的泪珠儿，展颜一笑，代价固然大到让他大哥终于亡了国。但是他的花痴精神还是流传下来了。

　　对比：秦始皇，这位把周幽王手里失去的统一又拿了回来，狠就狠在一个不花痴。盖了个阿房宫居然还要出去巡游天下，可见万花丛里伟大的始皇帝还是没有屈服。

　　汉成帝，不用多说了吧，绝代花痴。给飞燕合德姐妹耍成一只大马猴，戴着老高的一顶绿帽子他也不在乎。该花痴虽然痴情感人，下场是早早的见高祖皇帝去了。但是他的教导“宁愿醉死温柔乡，不慕武帝白云乡”花痴的朋友们都还记得吧？

　　对比：汉武帝，著名偶像派皇帝，其事迹天下传闻。最狠的是临死把钩戈夫人的儿子捧上皇位，把钩戈夫人给杀了。他非花痴党的面目想来够明确了吧？

　　隋炀帝，杨广同志很很很很花痴，也很很很很有文采，我不记得“云横虎落阵，气抱龙城虹”是不是他的作品，总之他诗写得很好，极有气概，为人也风采不群。他非但花痴自己的妃子，连老爹的女人宣华陈夫人他都敢去花痴花痴。而且他的花痴也很得女孩子们喜欢，他死前曾有宫女牛宝儿怒指宇文化及老贼欺君。可见其花痴的优秀程度。

　　下场：唉！“大好头颅谁人砍去？”，不提也罢。

　　对比：隋文帝杨坚，绝对的非花痴。他一生只娶了独孤迦罗一个老婆，终生都很怕老婆，晚年宠幸个陈夫人蔡夫人还搞地下活动。最大贡献是统一南北，开国换代。

　　唐明皇，让俺擦擦眼泪先，蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情，未央旧处长恨永，至今尤唱雨霖铃。花痴，很让俺感动过一把的花痴，文化学术上也是一流的，有过一番事业，那是在花痴犯了以前。参考唐高宗痴痴的看着武则天说：“此褚隧良意，不干朕事”的经典场面，觉得花痴皇帝其实还是很多的。

　　下场：丢了宝座，死得悲凉。搞得大唐山河破碎，一片惨淡。

　　对比：唐太宗，根本不知道花痴为何物的一条汉子。武则天那样优秀的女人到他手里还是无可奈何，不过“以更衣入侍”过一次就给他甩了。贡献也是开了国，创了业。

　　宋徽宗，花痴花痴才子，一手瘦金体于金国皇帝的飞白书各擅胜场，俺最最喜欢。花痴到出去泡李师师的地步，传说周邦彦躲在床下听里师师和他剖橙子而写“并刀吴盐”，徽宗怒而欲流放之，可是有李师师千里相送周大才子，看在佳人面上，终于把他招了回来，还特意授给上位的官爵。花痴如此，谁人不服？

　　对比：宋太祖，千里送京娘啊，这位非但不甜言蜜语动了佳人的心，反而据人千里之外，最后搞的人家好好的女孩子自杀身亡。这位离花痴太远了吧？但是扫荡群雄天下第一，当他扔上漫天铜钱说：“此去当可作得比节度使更大，请菩萨示下”时，俺看到了纵横百代的英雄气宇，好感慨啊！

　　元代的亡国皇帝个个喜欢密教喇嘛的天魔舞，是一种大大的黄色游戏，个个花痴的结果是个个早死，本来很有前途的蒙古精兵们就这样死在了花痴上。

　　对比：铁目真，一生就一个老婆勃而帖，四个帐篷里各住一个女人而已，其他的还都是顺便抢来标榜军威的，真正的非花痴吧？

　　陈后主，真花痴，连逃跑都要带着宠妃张丽华，最后给从井里一起捞上来，堪称生于美人手，长在深宫中，大梦脂粉内，丧命红唇边了。

　　李煜和他共勉，俺很喜欢他的词，就不多捉弄他了。

　　清顺治帝，嘿嘿，野史说的好，忆当年，那秦淮八艳董小婉，当真是芙蓉颜色柳青眉，一笑倾城江南动，三顾回眸帝王惊，可怜窕窕女，秦淮河上人，小来失亲属，无处依平生，出入青苑里，哪得保冰莹？十六初梳拢，十八冠金陵。血色罗裙翻残酒，薄罗衫袖起华章……各位客官，先赏个小钱给洒家吃饭再听书吧？

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
