
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【那个羊年】

　　大哥A说有个朋友从国内回来了，终于和国内的老公翻了脸。我说为什么，老大说她老公在国内***，小秘书怀了孩子。小秘书对老婆说你在美国，什么都有，这个男人就让给我吧。男人低着头说你们两个我都爱。老婆把一杯水泼在他脸上，订最早的机票飞回美国，孤独的守着那个孩子。

　　大哥A的谈兴很浓，反正这事不是发生在他自己身上，而且甚传奇。我冷淡的说这种背叛十有八九，很多人之所以没有背叛，不是因为没有心，而是因为没有机会。在获得一个完美的背叛机会前，他就平庸的死去了。

　　大哥A还要说什么，我说你有时间不如赶快把我们那论文写完，我还要仗着那成果毕业呢。

　　很难想象一个人在年初的时候还象海子那样恨不得去山海关下一把潇洒灿烂今生，年末的时候已经能够神情淡漠甚至阴冷的评价别人的不幸。

　　我在镜子里看自己的眼睛，觉得有点象我们系里那德国头儿的眼睛，也象这个城市的天空，蒙着一层灰色的幕。

　　我早晨醒来，看着头顶上晦暗的天花板，冷汗渗透了被单，又阴又湿。我们这个城市总是阴天，像是被一层灰色的幕罩着。我的楼下就是最繁华的酒吧区，我讨厌下面喧闹的车来车往，因为那种感觉是世界上的人都快乐的忙碌，而我不知道该做什么。

　　这是羊年二月间的事情。

　　我承认我曾经非常想要从一段感情中退却，但是对于一生中第一次的执着像是一种固定的戏剧模式，并无例外的发生在我身上，于是我决心象一匹恶狼一样坚持下去。他们说狼这东西可以半个月不吃饭，虽然它快要饿死了，但是看见猎物的时候，扑击甚至更加有力。我想狼是种执着的动物。

　　写过一篇叫做《死神的一千零一夜》的小说，后来有个叫丹旸的女孩很喜欢，她叫我哥哥，还把它画成了画儿。一个叫老颜的兄弟觉得有市场，把它做成了书，印了好几万本，还在联系海外版权。

　　我想小说写得太多，人就难免变成一个戏子，人生变得如此的诗意又充满了巧合。我卖出这部小说版权的那个夜晚，女主角奥莉薇亚在电话里清晰的告诉我她决心退出这场游戏。

　　当一个人为了一个并不实际的目标而把自己变成了恶狼之后的一年，他听到了这个结果，那么他除了放下电话沉默几分钟以后彻底崩溃，还能如何呢？我想如果我是这幕戏的作者，我也想不出其他更合理的剧情了。

　　大哥B很够义气，关键时刻他真正挺了我一把。从不看电影的大哥B开车带我去看007新片的首映，不过不知道他可曾注意到整个两个小时我的手痉挛一样不住的抖。除了手，其他地方都僵硬得仿佛不是身体的一个部分。

　　人生终于又完整了一部分，我创下三四天里不吃饭，只睡四个小时的记录，身材的完美到达了极致。我明白了世界上有一种人会对黑甜乡产生恐惧，因为往事追得太快，而你只是个封闭在壳里不敢面对现实的乌龟。

　　你能看见从过去时空中涌来的记忆狂潮，潮水中有很甜的笑脸，而你清楚的知道那张很甜的笑脸现在在谁的枕边。

　　你说龟壳是一种很坚固的结构，这两股压力可以轻易的摧毁你的防御让你分崩离析。

　　你以为杀人是件很难的事情，那是你不曾体会到你可以把手边任何一件凶器挥出去，如果你能杀灭你的对手——或者真正的对手只是你的恐惧本身。

　　老娘从国内打来电话，絮絮叨叨的说了很多，最后铁石般的一句说：“妈妈爱你！”

　　后来这句话成为老娘的签名档，每封信都会在我眼前闪动。是啊，老爹老娘是爱你的，虽然不是永远，但是到死都爱你。虽然他们所说的爱你不够甜甚至有股陈年老酱的味道，但是他们就是爱你，不记一切代价。

　　其后一共病了四个月，我都不知道四个月中我几乎没有买食物是怎么生存下来的，除了大哥A出现在我家里的那次，带来了一只小鸡为我炖了一只汤。还有我那可靠的大哥B，他回了国，可是他的收藏癖真是件好事。四个月，我只是睡，在一个阴霾的下午醒来，支撑着翻我们的储物柜，我总能意外的找到一罐糖水梨或者罐装红肠什么的。

　　最后去见老板的时候，老板说你病得像鬼一样，快去看医生。

　　医生拍拍我说你没事，你会活下去的！

　　于是我活下来了。忽然发现原来彻底倒下也不那么容易，半个羊年而已，形销骨立的站起来，觉得自己依然是个人物。

　　在北京的公司里拿了部门一半的份子，练了三个月网球，做了两篇论文。

　　海润买下了《此间的少年》的改编权，据说最早电视剧可能五月就上。

　　在美国又开了一间公司，在猴年之前，赚进了第一笔赢利。大哥A翘着二郎腿说，五十万美元投下去，你愿意回国就给你负责好了，保你够吃的，我还有200万人民币现钱，投到你们北京那个公司去……真的，是一场大戏。

　　我忙忙碌碌的接着国内国外的电话，做着致癌物的项目，大哥A说这个项目好，搞下来就可以申请NIW了。夜深人静的时候老熊窜上线说做医药线我手下人以前很有几个能人啊，我帮你问问，于是不知不觉那个医药的项目似乎又有了眉目。师姐说我现在比较喜欢说人生，要作一只窥伺的豹子，我说我已经窥伺够了，我对人生该怎么走不感兴趣，最好给我一件事让我做，让我知道我存在于这个世界上。

　　我觉得自己还是一只狼。我发现狼的本性实在不是执着，不是在荒原上饿着肚子奔跑为了不可预期的食物的那种浪漫。狼的本性就是简单，要为吃上下一口肉努力的奔跑、奔跑。

　　大家猴年快乐。

　　（写于2004年1月）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
