
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【龙虾大如斗，鸭腿遍地走】

　　嗯，其实我老实说我给博客的更新频率大概是这么定义的，前一篇到一千多点，我就更新一篇……

　　让我努力努力，慢慢努到两千点一更三千点一更……

　　我现在咋的就变得那么靠谱呢？是我的人生观发生了变革么？或者是春天来了……

　　嗯，还是开始说说我住的这个小区吧。

　　这小区是北京城最大的小区之一，非常地神奇，它的房子算不得贵，小区算不得好，人口密度算不得低，绿化密度算不得高，还有野狗野猫四处乱跑，但是我门前就常年停着一辆奥迪Q7和一辆Lexus ES350，附近大概还有一辆保时捷卡宴和一辆宝马X6，我必须提醒大家的是我们这个小区居然没有地下停车库，所以这些50-100万级别的车就只有和那些奥拓一起日晒雨淋，你说开车都要开100万的家伙为什么要住在房价6000、7000块的小区呢？这件事我已经很好奇。

　　此外，继我们小区有一辆Lexus GS450h在跑黑车业务之后，最新的新闻是一辆法拉利加入了这个行列，你只要给他十五块钱，他就把你送到地铁站。

　　诸位读者，你们现在知道我们小区很奇幻了吧？

　　但是好吧，我不得不承认我自己也很喜欢这个小区，虽然我自己买的那个房子比这里贵了好些，距离天安门近了好些，但是……它在夏天没有这样喧嚣的夜市啊。

　　这是我连续第三天在夜市解决掉我的晚饭，因为实在太好吃和太好吃了啊。

　　如果你想点烤鸭子，那么就有烤鸭子，如果你厌弃烤鸭子，那么有武昌鱼，如果你厌弃武昌鱼，还有蒜蓉扇贝和辣炒蛏子，如果你厌弃扇贝和蛏子，还有烤串和烤鸡翅膀，如果你厌弃所有的素菜，那么还有小黄瓜蘸酱……当你走路三分钟之后看见所有餐馆都把桌椅摆到人行道上，家家都有扎啤机，长条形的烤炉弥漫着青烟，凉菜盒子一溜儿码开的时候，你就会有一种其他人生都是虚妄和虚妄的……强烈的存在感啊！

　　我第一日的菜单如下：

　　一只鸭腿、两只鸭翅、两杯扎啤、一碟凉菜、两份辣汁小龙虾，价格貌似是38块。

　　第二日的菜单如下：

　　半只烤鸭子、一份鱼香肉丝、两杯扎啤、一万米饭，价格貌似是48块。

　　第三日的菜单如下：

　　一份辣汁小龙虾、两根小黄瓜、一份盐水毛豆、十根烤串、两杯扎啤，价格是35块。

　　在我坐在夏日的晚风里吃这些东西的时候，手边就手就有大卷的卫生纸擦手，高呼一声就有小妹打啤酒，可以把毛豆皮和龙虾壳随地乱扔，看它们如剥掉的荔枝壳那样凌落在风里，霓虹灯照在你的背后，周围都是粗糙的老爷们和85后的姑娘们穿着人字拖高声说话……

　　我如此喜欢这样的世界……对比我回国之初计划去住一个类似东方君悦包月公寓一样的地方，房租是17000还是30000来着，我只得承认我在物质上精英而小资，在内心上朴实刚健而劳动人民。

　　我的兄弟唐家三少热情邀我去买他家附近的房子，幽静豪华，300平米之大，好得无以复加，我准备在我的二层做一个影音室，三少同学则可以带着一瓶好酒来看我，而我可以去使用他家的健身房，四个字形容那样的日子，就是岂不快哉！

　　我将来还能生个儿子娶他的女儿，堪称人生大业。

　　但是那一天我搬离这个小区的时候会怀念这里的一切的啊，那些人在氤氲的烟气中谈笑、饮酒，那时候夏夜的风暖软，霓虹灯照在你的背上，一辆奔驰S350停下在街边，下来的兄弟高声叫喊说扎啤机还开着么？给我三扎啤酒一份鸭脖子！

　　于无声处光阴流动，十丈红尘，世俗欢闹。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
