
　　《江南作品全集》·［散文随笔］

　　【金庸小说中最美好和最悲惨的世界】

　　最美好版本：

　　老婆——任盈盈。

　　按照魔教任大小姐的性格和修养，保证帮你设计好一条通天大道。她简直如同水银泄地，无孔不入，你的生活中将处处打上任大小姐的标记，你将被介绍为“日月集团任总裁的丈夫”，她给你配一辆本特力，最新的三星N270（恭喜你，很好的记忆力，就是Keanu Reeves在matrix reloaded中使用的那一款，目前已经上市了），chopard的happy diamond系列手表，你的衣服会在Valentino和Armani订做，你在Pierre Cardin专卖店打折时候捡的便宜货将被她毫不犹豫的悄悄扔掉——她不会当你面扔的，任总裁还是很在乎你的面子的。你会在日月集团拥有一间单独的办公室，外面坐着如花似玉的女秘书，门上写着“董事长”。根据任总裁的指示，公司里重要的文件都会被先送来你签字，不过很遗憾的是你只是签字，这些经过你同意的文件无一例外的会被转送到任总裁的办公桌上。然后下属们摒着气息聆听任总裁的教诲，最后能否获得“盈盈”二字的签名才真正决定了文件是否会生效。当然，荣誉依然属于你，在公司年会上意气风发的发言的还是你，不过那份辞章华丽的稿子，分明还留着任总裁手上的Gucci香水气味。

　　拥有这样一位夫人，你将幸福的一眼看到自己的晚年，你从现在开始以后的五十年命运已经注定是走在金光大道上，“奋斗”对于你是可笑的字眼，你最好信仰基督教或者佛教，感谢上苍把世界上头等的狗屎运授予了你。插花和品茶很适合作为你的业余爱好，反正你也没什么要操心的公务，任总裁强大的活动能力为你建立了水泼不入的保护罩，你所到之处，必将光辉灿烂。也许看到这里你觉得你一生的成功如此容易，实在缺乏一点刺激和挑战，不过每天早晨醒来，看见貌美如花的任总裁把新煎的火腿蛋和冰橙汁端给你，温柔的亲吻你的面颊说老公起床吃饭了，你如果还不满足，天下少侠们会无一不想踹死你取而代之——当然，请绝对放心，你夫人顾盼之间，想不利于你的少侠必将灰飞烟灭的。

　　唯一的缺点，如果你娶了任盈盈，你将很难实现“情人香香”这个幸福条件。

　　情人——香香。

　　最佳情人这个称号您可曾想过要授予小昭？或者双儿？也许另类风格的李莫愁您也很想尝试一下？当然这完全取决于您的审美品味，如果您的恶趣味让您选择跟傻姑在牛家村放牛，我们也只能羡慕您的高逸，而不敢非议您的决定。

　　但是对于一个普通的，品味正常而且大众的成功人士，我向您郑重推荐香香小姐。她不但会让你体会到绝对的成功和荣誉感，而且是您另一张金光闪闪的名片。至于第一张，毫无疑问是您手操金融帝国的“山妻”了，很可惜的是，“香香”这张甚至比您山妻更诱人的名片，您却只能在高尔夫球场上，看着您山妻在200码外的果岭上挥杆的时候，悄悄的亮给您的狐朋狗友。

　　作为一个前程似锦的成功人士，您应该先思考情人的用途。如果您找个情人只是为了在希尔顿的豪华套房里玩赤条条来去无牵挂的游戏，请原谅我们对您的品味有所保留。

　　当年一代骚客徐志摩先生和倾世名花陆小曼小姐的故事对于大家的情人品味应该很有借鉴价值。陆小曼小姐当时名满京华，倾倒天下名士，要知道将陆小姐推荐给徐志摩的，竟是胡适，并所谓“见了王太太，才不虚北平此行”（陆小曼那时还是王赓家的婆娘）。于是乎使君有妇罗敷有夫，干柴烈火一塌糊涂。婚外恋要么不搞，要搞就要搞到这种百年传唱的地步。

　　拥有了任总裁这样的山妻以后，您所需要的正是陆小曼小姐这样艳惊四座独步京华的交际花。这样才能在闲极无聊的日常生活中恢复您的青春活力和对美好事物的追求。所谓情人，必须有艳名，不然是无法标志您身份的，名牌是不可或缺的，cartier的一只顶针也要比二流珠宝店的钻石戒指更添风采，双儿在此就出局了。而一个没有追求难度的情人，又显得太过无聊，由于您山妻的交际圈子，您的朋友想必都是商界政界的名流。你的乐趣来源于和他们竞争，如果这朵名花虽好，却只有您独自看上，那么即使坐拥佳人，也有一份难以言传的遗憾了。所以小昭虽然身份独绝，风华绝代，不过这种倒贴的女孩儿，还是当秘书吧。

　　最终的选择将是香香公主，传说当她穿着salvatore ferragamo的黑丝绒夜礼服，带蒂凡尼的钻石项链登场的时候，据说陆海空三军的战士们也消弭的杀气。她维吾尔族的血统将在你的社交圈子中掀起一阵异域风情的狂潮，而她的丈夫——大清实业的董事长爱心觉罗·弘立——更是让她成为远山上一朵高不可攀的玫瑰。但是贵族优雅如您，一旦激发了热情和爱，应该是不顾一切的。香香公主这个Impossible Mission将给您无法形容的刺激。

　　最后，您在王府饭店的总统套房里，从冰块里拾起一瓶波尔多红酒，透过醇郁的红色去看您羞涩的情人，那种成功者的感受只有您才能真正体会。

　　此外，香香是个好女孩，她不会死争着要您和任总裁离婚，她身家亿万，也不需要您买什么礼物。她会依旧住在爱心觉罗董事长的山景别墅“宝月楼”中，偶尔在一个下着太阳雨的下午独自开车出来找您出城看山。有时她忧郁起来，会在您赤裸的胸膛上流一两滴眼泪，感慨为何她灿烂的青春却是交给了爱心觉罗先生那条老牛。不过清晨您醒来的时候，她已经悄悄离去，只留下水晶玻璃酒杯上那一弯若有若无的唇红。

　　这样优雅高贵，有时却忧郁得让您心碎的情人，才堪称点缀生活的一朵妖花。

　　（未完）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
