    阴魂城篇 序章剧烈的震动陡然自黑暗虚无中发生，浩浩荡荡，如飓风般瞬间席卷整个幽影界，一切都在急速崩塌、破坏、毁灭，仿佛世界末日降临。透明的阴影护罩瞬间升起，将整座阴魂城牢牢包裹其中，但这不足以完全抵挡那无形而猛烈的震荡。整座城市仿佛怒涛中的一叶轻舟，颠簸起伏，摇摆不定。正在沉睡中的居民纷纷惊醒，张皇失措，不知到底发生了什么事情。不知过了多久，震荡终于缓缓消失。阴魂城恢复了稳定，依旧漂浮在空中，阴影护罩渐渐淡去，最终消失，一切仿佛都恢复原状。但这只是表面现象。阴魂城主的王宫中沉沉一片，没有半点光亮。一位老人正坐在宽大的王座中，左手支颊，看着面前的黑暗虚无，若有所思。刻意发出的脚步声轻轻响起，有人从门口走进来。老人微微转过脸，看着来人。“如您所料，阁下，夜女士已经离开了失落之殿。”来人恭敬地行礼，低声说。“她在哪里？”老人直截了当地问。“暂时还不清楚，但我想是在物质界，”来人说，话音里透出几分狡诈，“因为，她的牧师已经无法与她取得任何联系。”老人微微抬起眼，看着自己这位忠心耿耿的助手，后者正面无表情地看着眼前的虚空，仿佛他从来不曾说过任何话一般。“继续说，霍杰哈纳。”老人说。“或者，夜女士突然抛弃了她忠诚的牧师们——包括艾格拉瑞在内，”霍杰哈纳的声音听起来冰冷、僵硬，毫无半点抑扬起伏，但他的语速却悄悄加快了，“或者，她已经无法回应信徒的祈祷。”“但谁能做到这点？”老人反问，他自动忽略了霍杰哈纳所说的第一种可能，“谁能将暗夜女神驱逐出她自己的神域，打下物质界？提尔？兰森德尔？还是……阿曼纳塔已经复活？”“我不知道。”霍杰哈纳诚实地回答。“即便阿曼纳塔复活也做不到这点。”阴影之中，突然又传来一个年轻的声音，清亮、优雅、温和，透着隐隐的锋芒。身披灰色斗篷的年轻人缓缓从虚空中走出来，向老人和霍杰哈纳深深行礼，他的面容英俊，双眼犹如夜空中闪烁生辉的星辰，嘴角总是带着微微的笑意，谦和，绝不张扬，但充满自信。他的灰色巫师袍上，胸口部位绣着一个奇怪的图案。红色底上，以黑色轮廓勾勒出三座山峰，山峰顶上，一颗银色的球体正闪闪发光。“夜女士是国度内最强大的神祗之一，”年轻人继续说，“没有任何存在能流放她——除了那个人。”他并没有说出“那个人”的名字，因为他也不知道。但在场的三个人，都明白年轻人所指。那个我们所不知道，但必定存在的人。“流放？”老人微微摇头，“或许，这不过是夜女士出了点小小的意外。毕竟，我们还不知道真相，布雷纳斯，不可妄下断言。”“这并非关键，”年轻人依旧微笑，“夜女士是出了点小小的意外也好，是遇上了大麻烦也好；是被流放到物质界也好，还是被兰森德尔突然杀死也好——当然这种可能性甚微。这都不是关键问题，真正的关键是：此时她已经不能控制阴魂城。”老人微微点头。是的，无论莎尔到底是遇上了什么麻烦，此时此刻，她已经不能如过去的那一千多年那样，牢牢地严密地控制着阴魂城。“无论如何，”霍杰哈纳转移了话题，“这是个机会。”“机会。”老人低声重复，他将目光转向年轻人。年轻人微微点头。“这是个机会，父亲。”“夜女士已经离开了幽影界，而远离她的牧师们丧失了一切神术，”年轻人缓缓说，“没有人能再成为障碍，包括瑞瓦兰。父亲，这是千载不遇的良机。”老人缓缓点头，向霍杰哈纳做了个小小的手势。助手微微躬身行礼，退了下去。“春天播下种子，秋天未必能收获粮食。”老人轻轻说，仿佛自言自语。“但却能收获希望。”年轻人微微笑着，再次深深施礼，当他直起腰时，身形已经隐没在阴影之中。希望。    阴魂城篇 第一节 穿越在卫兵漠无表情的目光注视中，琼恩和姐姐珊嘉走进阴魂城。幽影界中没有太阳和月亮，也没有星辰，天空永远是阴沉沉一片。阴魂城的上方，用魔法创造出的巨大球形光源正逐渐变得黯淡下去，提醒居民傍晚已经降临。“今天收获不错，”珊嘉很开心地对琼恩说，“你真眼尖，居然看到那条影环蛇。”“嗯。”琼恩随口回答，有些疲倦的模样。他的肩上背着个灰色的布口袋，里面鼓鼓囊囊，不知装了什么东西。“饿了吧，”珊嘉说，“快回家，妈妈一定已经做好了晚餐在等我们。”琼恩默默点头，跟在姐姐后面，加快了脚步。他们穿过市场，转入小巷，然后笔直向前。在路过隔壁哑巴老伯家门口时，那条秃毛狗大黄从院子里钻出来，对琼恩和珊嘉吠了几声。珊嘉微笑着，伸手招招，秃毛狗乖巧地奔上来，贴着珊嘉的小腿蹭来蹭去。珊嘉轻轻抚摸它的头，狗闭着眼睛，非常享受的样子。琼恩也漫不经心地伸手拍了拍秃毛狗的头，从珊嘉身边走过，径直走回自己家的院子里。珊嘉看着弟弟，微微皱眉，轻轻拍拍秃毛狗，也跟着走进院子。母亲确实已经做好了晚餐，正在等待姐弟两人回来，父亲在算今天的帐目，看上去神态悠闲，想必生意不错。“回来了。”母亲招呼，一边煎着牛排，发出诱人的香气。“嗯。”琼恩依然淡淡地答应了一声，卸下背上的口袋，放在椅子旁。父亲算完了帐，一家四人围坐在桌子边，开始享用晚餐。母亲的厨艺一流，牛排味道很好，大家都工作了一天，胃口不错，唯有琼恩似乎有些闷闷不乐，虽然也吃了不少，却仿佛总是心不在焉的样子，只是机械地咀嚼、吞咽。父亲是个粗枝大叶的人，并没在意，母亲却细心地注意到了，于是她看着珊嘉，用目光询问是怎么一回事，但珊嘉微微摇头，示意她也不清楚。“今天很累吧，”母亲温柔地问琼恩，“采集材料是件很辛苦的工作。”琼恩摇头，随即又点点头，“嗯，有点累，”他说，“大概今天走的路太多了。”母亲点头，伸手替他将垂下的头发抚到耳后。“累了就早点睡，明天你和姐姐在家里好好休息。”“唔？”珊嘉有些奇怪，“明天我们不用看店么？”“明天停业休息，”母亲笑着，脸上流露着幸福的表情，“明天是我和你们父亲的结婚纪念日。”“哦。”珊嘉也笑了起来。琼恩很快将自己面前的那份牛排吃完，用餐巾抹抹嘴，“我有点累，”他说，“想先回去休息。”“早点睡，”母亲叮嘱，“记得盖好被子。”小商人的家庭，自然不会有多么宽大的房子。姐弟俩共用一个卧室，他们的床是上下铺，琼恩睡上铺。琼恩躺在床上，眼睛看着天花板，怔怔发呆。门轻轻开了，有人走进来。琼恩感觉到床在轻微震动，接着他看到姐姐珊嘉，小女孩正踩在床边的木梯上，探出上半身，看着弟弟。“你还好吧。”她问。“没事，”琼恩说，“有点累罢了。”珊嘉伸手摸摸他的额头，发现并没有发烧，于是放下心来。“一定是被今天那条影环蛇吓到了，”姐姐说，“你乖乖睡，我去帮妈妈洗碗。”“好。”珊嘉帮琼恩把被角掖了掖，防止他睡着了会踹被子——琼恩从小就有这个习惯，然后轻手轻脚下床。“姐姐。”正当珊嘉准备走出房间时，琼恩突然叫了她一声。“嗯？”珊嘉回过头。“再过几天，就是你生日了吧。”“也是你生日啊，”珊嘉笑着，“我们是双胞胎嘛——怎么，是不是偷偷给姐姐准备了什么礼物？”“是姐姐应该给弟弟准备礼物才对吧。”“放心啦，少不了你的。乖乖睡。”珊嘉轻笑着，走出房间，轻轻带上门。四周陷入黑暗和静谧，琼恩独自一人躺在床上，看着黑沉沉的天花板，默默沉思。再过几天，就是自己和珊嘉的七岁生日了。不知不觉间，来到这个世界已经快七年了呢。作为曾经的网络小说爱好者，琼恩对“穿越”这个词毫不陌生。如今这年头穿越成风，如果你走路遇上没盖盖子的下水道口，而且不小心一脚踩了进去，不必担心摔死摔残，因为你十有八九会摔到异世界或者古代去，然后从天上落下来，砸破人家的屋顶，压死正在意图强暴民女的某位恶霸地主，然后等着醒过来，民女（同时也是美女）对你投怀送抱以身相许。琼恩一直是个心理素质还不错的人，无论穿越前还是穿越后，上辈子还是这辈子。所谓心理素质不错，就是能够处变不惊——也可以理解为反应迟钝，意思其实是一回事，看怎么说了。经过多年的修炼，琼恩就算走在街上，面前突然跳出一位蒙面劫匪，手持寒光闪烁的尖刀，他也会很温和很诚恳地和劫匪握握手：“兄弟，今天收获怎么样，要不要我赞助点。”所以对于自己前一秒钟还在电脑前看网络小说，后一秒钟就穿越到了异世界，琼恩是半点都不惊讶的。既然穿越了，首先要判断一下情况。穿越也是分为很多种的，有高级的，连身体带灵魂一块穿越，等于是古代或者异世界多了个不明身份外来人口；有低级的，只穿灵魂不穿身体，这叫附体，等于是古代或者异世界的某个倒霉蛋脱胎换骨洗心革面了；还有更低级的，身体穿不过去，灵魂虽然穿过去了，无奈抢夺不了原土著居民的身体，只能投胎从婴儿做起。琼恩很不幸，首先大概是身体不够强壮，在时空穿越时承受不住，被摧毁了；其次大概是灵魂太不够坚强，夺舍也无法成功，只能被安排了最后一种穿越方式。就是投胎转世，从婴儿做起。七年了呢。婴儿自有婴儿的好处，最大的优势就是可以慢慢适应新环境，不会水土不服。而且衣来伸手饭来张口，睡觉有人搂着走路有人抱着，饿了只需张张嘴。每天的生活就是吃了睡睡了吃，比起以前那种早上七点起床九点上班一天工作八小时拼死拼活挣点微薄工资的日子，琼恩只觉得现在所住的并非人间——而是天堂。但婴儿总也是会长大的。七年的时间，琼恩并没有虚度。他专心地聆听一切可能听到的信息，学习着有关这个世界的知识，他学得很快。很显然，这是一个奇幻世界。有神祗，有精灵，有龙，有魔法和巫师——前面几点尚还不能十分肯定，因为没有亲眼见到，但最后一点是确定无疑的。因为琼恩家里就是开法术材料商店的。今天琼恩和姐姐珊嘉出城一天，就是采集各种法术材料。他们的顾客，就是阴魂城里的巫师们。琼恩不是个甘心平淡生活的人。既然穿越到这奇幻世界来，那便总要出人头地，难不成还真子承父业，当个小商人终老一辈子吧，那也未免太窝囊了。上辈子他看过很多网络小说，对于这种奇幻世界自然并不陌生。有龙有魔法，当然也有精灵美女的世界，总是让人高兴的。琼恩梦想着自己也能成为一个举世传颂的英雄，身边自然是一大群美女。这是个不错的美梦。但琼恩渐渐发现，这个美梦似乎要破裂了。    阴魂城篇 第二节 出人头地的希望他努力回忆以前看过的网络小说，发现自己的处境前所未有的糟糕。要想当出人头地的英雄，就得有强大的力量。奇幻世界虽然不是完全实行丛林法则，但弱者永远不会成为主角。在琼恩的记忆中，没有任何一本奇幻小说里，手无缚鸡之力的家伙能成为奇幻世界的英雄。能成为英雄的，总是那些力量强大的家伙，或者大巫师，或者大剑士，甚至是个什么神的选民之类。所以他需要成为强者。但这很难。强者也不是好当的。一直开商店卖东西，是无论如何也强不起来的，得学习，得培训，得冒险，得选职业方向。七年的细心观察、倾听、分析，琼恩已经对自己身处的这个世界有了不少了解，这世界上冒险职业很多，战士、巫师、圣武士、牧师、德鲁伊、吟游诗人等等等等，听起来你爱干嘛就干嘛，一切任你挑选，其实完全不是那么回事。一切都因为他如今身处阴魂城中。“该死的阴魂城。”琼恩躺在床上皱着眉头。阴魂城是一座很诡异的城市，首先它是一座浮空城——能飞行在空中的；其次它是一座军事化管理的城市，等级位阶非常森严；最后，也是最最重要的一点：它不在物质界，它在幽影界。物质界，或者说主物质位面，也就是所谓的凡间了，人类、精灵、矮人、兽人等等居住的地方。而幽影界，却属于外层位面，和恶魔居住的无底深渊，魔鬼居住的九层地狱，性质上是一样的。幽影界里原本是没有人类的，阴魂城是外来移民。据说在大约两千多年前，物质界有一个强大的耐瑟瑞尔帝国，拥有光辉灿烂的魔法文明。巫师们创造了数不清的魔法奇迹，其中之一就是能漂浮在天空中的城市，也就是浮空城，阴魂城就是其中之一，那时候城市名字叫做“阴影之地”。后来发生了一场浩劫，整个耐瑟帝国骤然陨灭，几乎所有的浮空城都坠毁了——除了阴魂城。在浩劫发生之前，阴魂城的城主进行了一个庞大的魔法试验，他打破位面壁障，把阴魂城从物质界移动到幽影界。进行了一段时间的考察之后，他又把阴魂城移回物质界。然后，阴魂城的居民，眼中看到的就是断壁残垣，毁于一旦的帝国。阴魂城的巫师们进行占卜，得出的结论是一种叫做费林魔葵的凶悍怪物毁灭了耐瑟帝国。报仇势在必行，但费林魔葵既然能骤然毁灭强大的耐瑟帝国，实力自然非同寻常。此时所有的浮空城尽数坠毁，大巫师们死伤殆尽，阴魂城独力难支，也不能与费林魔葵相抗衡，只得又躲入幽影界，暂避锋芒。原本打算积蓄力量之后就去报仇，谁知遇到了意外。阴魂城这次移入幽影界，却不知遇上什么阻碍，无论巫师们怎么施法，再也回不去物质界了。所以如今的阴魂城，等于是一个幽影界中的孤岛。除了阴魂城居民外，幽影界中再无其他人类，也没有精灵、矮人之类，只有无穷无尽的阴影怪物。因为是个孤岛，所以阴魂城的一切都是自产自销自给自足。整个城市实施的是半军事化管理，重要的生活物质都是实行配给制，能摆在商店里出售的，都不会是什么太值钱的东西。而每家商店的主顾，则大体也是稳定的，就以琼恩家为例，整个城里就这么多巫师，需要的法术材料也就这么多，又不允许提价，又没法扩大市场，所赚的钱自然只够温饱，没法变成富翁。这糟糕透了。阴魂城是个半军事化管理的城市，是个等级森严的城市。在这座城市中，统治阶层主要就是巫师和牧师，至于什么圣武士、德鲁依是压根没有，也不可能有，战士、游荡者或者吟游诗人之类倒是有一些，但地位也不高。阴魂城里，巫师学校和神殿倒是不缺的。巫师学校不讲出身，广泛招生，但是学费非常昂贵；神殿倒不收学费，但要看出身，平民是没资格进去当牧师侍奉神祗的。琼恩压根没想过要当神棍，所以牧师这条路不用考虑。最好的出路，自然就是当巫师了。但巫师学校那昂贵的学费，怎么办呢？阴魂城实行的是严格的精英教育，用阴魂城主的话说：“我们需要，而且只需要精英。”巫师学校每年招生，名额倒没有特别限定，基本是交学费就能进，学制五年，一般每年大约有一百名左右的新生入学。但要命的是：每年只允许毕业十人，淘汰率大约百分之九十。不能毕业的，全都打回去，无法获得巫师身份，依旧只能老老实实去当平民百姓，学费算是白交了。琼恩家里，祖祖辈辈都是小商人，开法术材料商店的，积蓄大约有一些，具体数目琼恩自然不清楚。但要是全拿出来，送他进巫师学校，或许也是有可能的。但琼恩知道，父母除非脑子发晕了，否则决不会这么干。虽说如果琼恩真能当上巫师，全家自然也能自此摆脱商人的地位，可以晋入阴魂城的上流阶层——但百分之九十的淘汰率啊。一旦失败，那就是血本无归，巫师学校是不会退还学费的。这也是为什么很多平民明明知道：只要子女能成为巫师，就能摆脱低下的社会地位，从此迈入“上等人”的行列，但却极少有人拿出多年积蓄把孩子送进巫师学校的原因。因为风险实在太大。琼恩不能抱怨父母，他只能恨恨地想：“既然让我穿越过来，为何不让我投胎到什么国王领主的家里去呢？偏要当的小商人的儿子——这也就算了，偏偏还是阴魂城里。”出生在小商人家庭，没有什么社会地位，又没有雄厚的经济实力——他还能做什么？如果是在物质界，琼恩还可以考虑走出阴魂城，去其他地方碰碰运气，说不定能遇上某个隐居的老巫师，收他为徒。但这是在幽影界，若是敢走出阴魂城外十英里，就脱离了城市的庇护，随时会被那些潜伏在阴影里的怪物撕成碎片。看起来，想要出人头地，希望渺茫。想归想，生活还得继续过。因为是保留了前世记忆的穿越，琼恩一开始对新的身份很不适应，不过七年过来，至少是习惯了如今的环境，习惯了现在这个家，习惯了每天看到父亲母亲和漂亮姐姐，以及隔壁家的哑巴老伯和他养的秃毛狗。一切都这么平静地过着，琼恩在努力为他的强者梦，准确地说是巫师梦在奋斗。不过话是这么说，事实上，在一个封闭的，半军事化管理的阴森森的城市里，一个小商人家的未满七岁的小孩子——尽管精神上已经是二十多岁的成年人——又能做什么呢，其实什么都做不了。难道他还能拿把水果刀，半夜潜入某个巫师的房子里，把刀架在他脖子上逼他传授魔法么？首先琼恩对自己的潜行和攀爬技能不抱什么信心，其次对自己的唬骗技能更不抱信心。虽然他知道穿越者一般都自带主角模版，但万一自己是个例外呢？琼恩不想拿性命当赌注来冒这个险。既然是小商人家庭，自然不会一直有衣来伸手饭来张口的待遇。所谓穷人的孩子早当家，当琼恩长大到五岁的时候，就已经要和姐姐珊嘉一起，每天跟着父亲采集法术材料了。阴魂城是一座浮空城。浮空城的建造方法，是强大的巫师，用一个魔法将整座山峰切削下来，在空中翻转，尖端朝下，保持悬浮，然后在切削面建城市。所以阴魂城其实就是建造在一座能悬浮飞行的，倒过来的山峰之上。山峰的切削面约有五十平方英里，阴魂城的城区面积则大约三十平方英里，空余的二十平方英里，就是农田、窑场、矿场之类的地方所在，也有树林。虽然幽影界里没有太阳，但在魔法的作用下，树木长得非常快，而且棵棵粗大结实，高耸参天。琼恩家在城外有一小块地，种植着很多植物，都是用以施法的材料，比如阴影兰、藏红花、甘草、豌豆等等。把这些植物采集回去，加工成法术材料，这就是琼恩和珊嘉每天的工作了。一开始有父亲带着，后来熟悉了，就是姐弟俩来，父亲和母亲在家看店。这些都是很便宜，很常见的材料，利润极其微薄，赚不了几个钱。所以他们往往会去想方设法寻找些更值钱些的材料，比如活的蟋蟀、蜘蛛之类。琼恩今天眼尖，偶然在草丛里看到条影环蛇，这种蛇是幽影界的特产，虽然模样可怕，但却无毒，蛇信和蛇皮都能做比较高级的施法材料，算很值钱了。琼恩捡起一块石头，蹑手蹑脚走过去，狠狠砸在蛇头上。影环蛇弹了起来，啪地打在琼恩的脸上，琼恩猝不及防，差点仰面就倒，珊嘉赶上来，用木棍挑开蛇，扶住了琼恩。蛇想要逃走，但它头上被琼恩狠狠砸了一记，显然伤重，游动缓慢，被姐弟俩赶上砸死。珊嘉很高兴地将蛇收进口袋里。“至少能卖三十铜币，”她说，“正好给你买生日礼物。”一句无心之言，让琼恩心头陡然升起一层阴影，他顿时被深深的沮丧感笼罩住了。因为保留前世记忆的关系，他一直没有真正地把自己这辈子的这个“生日”当回事，一直没有放在心上，若不是珊嘉提起，他都想不起来。七岁生日快到了，自己已经来这个世界七年了。看看自己手里的工具，看看肩上的口袋，难道自己的打扮，难道自己这辈子，真的就要永远在阴魂城里当个小商人，度此终生？他不甘心，他得找到机会，找到出人头地的机会，紧紧把握，绝不放松。但是，机会在哪里呢？    阴魂城篇 第三节 漂亮姐姐琼恩心情抑郁，左思右想，大半夜不能入睡。但七年的思索都未曾找出解决方案，一夜的盘算又能有什么结果呢。唯一的结果，不过是第二天他睡过头了，很晚才起床。当他醒来的时候，觉得头晕沉沉的，仿佛有些轻微发烧的迹象。看看窗外，阴魂城的人造太阳已经从鲜红转为白炽，大约是上午十点钟左右了吧。琼恩爬下床，走到客厅，发现姐姐珊嘉正在忙碌着，整理昨天采集来的法术材料。豌豆需要磨成粉，藏红花需要晾干，甘草根要切片，昨天还抓到几只蜘蛛，需要装在瓶子里养着，死了就没用了——因为施展蛛行术时，要求施法者必须吞下一只活着的蜘蛛。至于那条倒霉的影环蛇，已经被开膛破肚，蛇信被收起来，用纸包好，蛇皮也小心地剥下来，蛇肉则被放进了厨房，准备晚上熬汤。琼恩家里是开法术材料店的，这生意其实和中国古代开药店差不多，一大堆奇奇怪怪的东西，需要分门别类弄好，放进一个个小抽屉里，顾客上门的时候就拿出来称斤论两卖——错了，是论盎司论磅卖，这世界没有斤两这种计量单位。琼恩和姐姐，经常就帮父母做这份整理归类工作。琼恩倒不反感这份工作，虽然繁杂了点，但他不是预备当巫师的么，提前熟悉一些施法材料，也是件好事。但话又说回来，不过就是个小商店，卖的其实总共也就是那几十样东西，很少有什么新鲜货色，来来回回天天弄，早就已经熟透了。所以一开始积极性还高，渐渐地也就懒散起来。“起来了，”珊嘉正在忙碌，听到琼恩的脚步声，“早晨在桌上。”“爸妈呢？”琼恩奇怪地问。“他们去逛街了，”珊嘉说，“结婚十周年纪念日哦。”看着珊嘉那满脸幸福的样子，琼恩颇觉奇怪。“他们结婚纪念日，你这么高兴干嘛？”“这个，就是觉得很高兴啊。”琼恩耸耸肩，无话可说。女孩子似乎对这些纪念日格外看重，上辈子他的第二个女友，就是因为问他：“我们第一次认识的那天是几月几号。”琼恩答不出来，于是女友便怒而分手，理由是：“连我们第一次认识的日子都不记得，说明根本没把这段感情放在心上嘛。”琼恩自度对“这段感情”还是颇为放在心上的——但既然女友这么说了，也只能分手了事。摒去这些无聊的念头，琼恩开始对付早餐。当然，单纯地吃早餐未免太无聊，生活需要乐趣——如果没有乐趣，就要自己发掘乐趣。琼恩一边喝着牛奶，一边看着姐姐，这是他如今生活中为数不多的乐趣之一。珊嘉和琼恩是双胞胎，因为先出生，所以就成了姐姐。小女孩很漂亮，虽然还不到七岁，但已经是个毫无疑问的美人胚子，所有人都说她将来会成为令人惊艳的大美女，琼恩也这么认为。事实上，琼恩很喜欢她，非常喜欢。坦白地说：琼恩恋姐。这世界上有人恋父，有人恋母，有人喜欢萝莉，有人喜欢御姐，琼恩却是姐弟恋的忠实支持者。他上辈子是独生子，没有姐姐，却一直希望有个漂亮姐姐。上恶魔岛看H文，最喜欢看的是姐弟乱伦。如果问他最讨厌在小说中看到什么剧情，他一定会说：“最讨厌看到那种姐弟恋，最后发现不是亲姐弟，于是皆大欢喜的剧情。”若是换了他写天龙八部，他一定要把段誉和王语嫣写成亲姐弟——并且最后要成亲。总之，用他前世的话说，琼恩就是个姐控。如今好了，穿越过来，别的都不甚如意，唯有多了个漂亮姐姐这点，让他高兴万分。当然，琼恩是姐控，不是禽兽，七岁的小女孩，那是无论如何也下不去手的——何况他自己如今也才七岁，能不能推倒对方都难说呢，须知女孩子发育素来比男孩子早。等长大点再吃好了，他邪恶地盘算着。总的来说，琼恩和珊嘉相处不错，姐弟俩关系很好。事实上，因为琼恩是保留记忆的投胎，等若是成年人的精神被禁锢在幼儿的身体中，还要小心翼翼，不敢露出半点破绽，否则难免被当作怪胎抓去研究，又非三天两日，而是整整七年，个中艰辛滋味，也只有自己知晓。唯一能放松点的，就是和珊嘉独处的时候。珊嘉是个好姐姐，温柔、体贴、细心，总是甜甜地笑着，聪明而乖巧，非常讨人喜欢，而且从不对弟弟发火，无论琼恩做错了什么。她也是唯一一个知道琼恩的巫师梦想的人。阴魂城是魔法帝国耐瑟瑞尔的传承延续，城中居民无不以成为巫师为无上荣耀。琼恩想当巫师，倒也不是什么见不得人的事情，反而称得上是有理想有志气。只是他背负了个穿越的身份，生怕露出破绽，到时候还不知道有什么意想不到的后果，会不会被抓到实验室里给巫师当小白鼠，不免格外小心谨慎。他又心知以如今这种家境，父母是绝无可能送自己进巫师学校的，索性也就懒得对父母提起。但他整日和珊嘉在一起，偶然间总不免会露出点口风来。“你想当巫师？”珊嘉有一次问。“嗯。”既然珊嘉知道，琼恩自然也不必隐瞒，反正也不是什么大事，谁家孩子不梦想着能当巫师呢。“当巫师恐怕很难呢。”珊嘉说。“嗯，我知道，想想罢了。”“也不是不可能呢，”珊嘉说，“不是一直有那种说法么……‘决定者’，你听说过吧。”是的，决定者。“决定者”是一个传说，琼恩自然知道这个传说，阴魂城的人都知道。传说在阴魂城中，有一位隐秘的“决定者”，他在阴影中静悄悄地注视着所有人，尤其是儿童和少年。如果发现有极高奥术天赋者，他就会将其带走，进行严格而完善的巫师训练，无需进入巫师学校，自然也无需交什么学费，可以说是一步登天。没有人知道这位“决定者”的真正身份，有人说他是一位大奥术师——大奥术师是耐瑟帝国对顶级的大巫师的尊称，有人说他就是阴魂城主的十二位王子之一，有人说他其实是阴魂城副城主，霍杰哈纳阁下，还有人说，他其实就是阴魂城主泰拉曼特本人，众说纷纭，莫衷一是。反正，是有这么个传说。但也仅仅是个传说罢了，至少琼恩从没当真看见或者听说周围认识的人中，有谁被决定者带走的。问父母，父母也说不出来，只知道祖祖辈辈都流传下这个说法而已。且不说琼恩自认为未必有“极高奥术天赋”，能被决定者看中。就算有，他也不可能把希望寄托在这种虚无飘渺的传说上。珊嘉也知道这种希望太过渺茫，以后再没提起。琼恩也曾经问过珊嘉的梦想，珊嘉却只是微笑，说：“只希望能过上幸福的日子吧。”“那什么是幸福的日子呢。”琼恩追问。珊嘉摇头，“那我也不知道了。现在不知道，不过将来应该会知道的。”事实上，生在阴魂城这种地方，生在小商人家庭，确实还是不要对未来抱太高期望比较好。但琼恩不甘心啊。早餐很丰盛，琼恩有点吃撑了，半躺在沙发上休息，一边看着珊嘉在忙碌。他不是个勤快的人，既然老爸老妈都出门了，天气又这么好，他只打算舒舒服服睡大觉，或者出去玩，根本没想着要当个乖孩子主动干活。但他的漂亮姐姐却很勤劳，珊嘉一向都这么勤劳。“藏红花，放十七号柜……”“龙舌兰，放三十一号柜……”她轻声念着，一边将那些材料放进相应的柜子里。琼恩则懒洋洋地躺在沙发上不愿意动弹，看着粉妆玉琢的小女孩在忙碌不停，一边幻想着她长大后是何等的美丽动人。将近正午的阳光从窗外透进来，照在身上暖暖的。似乎，生活也是很美好的呢。然后有人冲进来，打断了琼恩的美好生活。阴魂城篇 第四节 噩耗、发烧和初吻冲进来的人，琼恩和珊嘉都认识，叫卡斯特罗，一个中年人，和他们住同一条街上，算是街坊邻居，平常见了面，也会点头打个招呼。他气喘吁吁。“珊嘉、琼恩，”他叫着姐弟俩的名字，“出事了！”确实是出事了。结婚纪念日，琼恩的父母去逛街了，这本是件好事。然而所谓天有不测风云，他们恰好撞上了两位巫师，而且是两位脾气暴躁的巫师。这两位巫师，似乎是有些仇怨，也可能就是单纯的彼此看不顺眼，总之，他们早就不合。这次不知怎么搞的，两位尊敬的巫师大人居然都来逛街，而且在街头撞见了。撞见也就罢了，偏偏还争吵起来；争吵起来也就罢了，偏偏还打起来。两位巫师的决斗，自然比战士们的刀剑砍杀华丽得多——华丽的后果，就是周围一圈人沦为被殃及的池鱼，其中包括琼恩的老爸老妈。琼恩不知道他们是怎么死的，因为没法去勘测现场，早被封锁了。至于目击者，靠得近的都被一起殃及了，靠得远的也都被下了封口令。如前所述，阴魂城是个等级非常森严的地方，由巫师和牧师共同统治，前者掌握世俗权力，后者掌握宗教信仰。所以巫师们在全城居民中的位阶，也相应地属于最高级那一等，和牧师们并列，而琼恩的父母，属于商人，是比较低级的一等，仅仅比仆役和奴隶高级。当时周围挂掉的其他人，也和琼恩的父母差不多，或者商人，或者工匠，或者一般的市民，都不是什么上流社会的角色。两位高位阶者决斗，造成一群低位阶者死亡——按阴魂城的法律，是不必抵命的，因为高位阶者比低位阶者尊贵。这其实和中国元朝差不多，把人分等级，位阶越高特权越大。问题在于，这件事情隐隐透着蹊跷。阴魂城固然等级位阶森严，同时也律法严明，实行的又是半军事化管理，当街斗殴这种严重扰乱治安的事情是明令禁止的。巫师们固然执掌大权，却也还普遍都算得上谨慎自律，极少听说有违法乱纪之事，要说起来，反倒是牧师比较嚣张跋扈。这个世界有很多神祗，相应的自然也就有很多种牧师。但在阴魂城中，只有一种，就是暗夜女神莎尔的牧师，别无其他。阴魂城是莎尔的绝对势力范围，没有其他任何神祗能够插手。莎尔是一位邪神，邪恶、狡猾，而且隐隐有一些疯狂，她的牧师自然也不会是遵纪守法的角色。倚仗着女神的庇护，牧师与巫师并列，成为阴魂城的统治阶层，他们往往更蔑视律法，更容易滋生事端。如果是两个牧师当街决斗，勉强还能说得过去；但这次是两个巫师——这就有些不可思议了，莫非这两个巫师同时脑子坏掉了么。但现在思考这些已经没有意义。人已经死了，而作为平民百姓家的两个孩子，琼恩和珊嘉唯一有资格，也有能力做的事情，就是在邻居的帮助下，为父母收尸、下葬，等待上面处理结果。阴魂城的行政效率很高，当天下午最终的处理结果就做了出来，并没有出乎大家意料。在给每位死者家属赔偿了一笔钱之后，两位肇事者就逍遥法外了。听说巫师内部会有一些惩罚措施，但总之肯定性命无忧。毕竟，他们是巫师，是高阶者，而死者都是低阶者。阴魂城是个等级森严的地方。于是，在距离姐弟俩的七岁生日还有三天的时候，他们失去了父亲母亲，换来的是一笔钱——八十金币。姐姐珊嘉面无表情地从一位政府官员手中接过装满金币的口袋，关上了门，把口袋放进一间柜子里，加上锁。“报仇。”她低低地说，然后放声痛哭。报仇。珊嘉病倒了。大约是因为伤心过度，又加上着了凉，当天晚上，小女孩发起烧来。她先是晕晕沉沉，躺在床上休息，但却翻来覆去，仿佛总是睡不着的样子。琼恩开始未曾在意，渐渐发觉不对劲，连忙过去一看，见珊嘉的脸蛋已经烧得通红，伸手一摸，额头发烫得厉害。“发烧了。”琼恩第一反应是去神殿找牧师。这是个魔法世界，阴魂城里是没有医生的，一切病痛都可以用魔法来治愈，收费倒也不贵。或者去专门的商店里买治疗药水，价格也还挺便宜。但他随即反应过来。阴魂城晚上是实行宵禁的，像他这种平民百姓，天大的事情也不准出门，如果他这时候抱着珊嘉去神殿，路上十有八九被卫兵直接当场格杀。就算能安全到达神殿也没用，莎尔是暗夜女神，她的牧师素来都是在晚上进行祈祷，举行各种教会内部仪式，此时是不会接待病人的。该死，怎么办。他努力地回忆着前世感冒发烧时的情形，记得好像曾听说过：病人发烧时需要进行降温，方式有两种，一种化学降温，便是吃药了——但琼恩家里现在没有；另外一种物理降温方法，就是用毛巾浸透冷水敷在额头上，用酒精擦拭身体，也可以降温。父亲生前爱喝两口，家里酒倒是有几瓶的。琼恩打来一盆冷水，用毛巾浸透了，折叠起来，敷在珊嘉额头上。随即从父亲房里抱出两瓶酒来，拧开瓶盖，倒在另外一块毛巾上，准备给珊嘉擦拭身体。无论上辈子还是这辈子，琼恩都没什么照顾病人的经验，又是事出突然，不免有些手忙脚乱。已经将酒浸透毛巾，然后才想起来，还没把珊嘉的衣服脱下来呢。将毛巾放到一边，开始解小女孩的衣服。这工作并不难，他以前又不是没脱过女孩子衣服，珊嘉已经发烧得晕晕沉沉，毫不反抗。很快，琼恩就成功将姐姐脱光了。阴魂城是没有月光的——月女神苏伦是暗夜女神莎尔的死敌，路灯的微光从窗口悄悄透进来，照在珊嘉的身体上，如同洁白无暇的软玉，散发出熠熠柔光，令人不胜怜爱。由于在发烧，珊嘉睡得并不安稳，时常轻微地挪动身体。每当她稍微动下身子，清冷灯光投射的部位便微妙地滑行开来，遍布身体的阴影亦随之变形，恰似静静湖面上荡漾开来的水纹一样改变着形状。随着阴影的变幻，琼恩的眼光缓缓下移，看见腰间流畅的曲线，随着呼吸静静起伏的平滑的小腹，眼光再往下，紧并的双腿中间，仿佛有一抹粉嫩的嫣红……“真漂亮。”他忍不住赞叹一声。七岁的小女孩，身体其实还基本没有发育，虽然有种稚嫩的美丽，却到底太过单纯，不够甜蜜诱人，琼恩不是萝莉控，上辈子女人的身体也见得多了，自然不会真起什么欲念。稍稍欣赏了几秒钟，便拿起毛巾，开始缓缓擦拭珊嘉的身体。这种降温方法他也只是耳闻，并未实践过，初时还有些担心，不知效果如何。但仔仔细细地擦拭了两遍后，珊嘉或许是感觉到了清凉，身体不再那么灼热，渐渐安静下来，呼吸也变得平稳。琼恩见这方法有效，心头放下一块大石，连忙将酒都倒了出来，一遍又一遍地擦拭着珊嘉的身体。他很仔细，每一寸肌肤都小心地擦拭到，先擦完脖颈、肩，然后移到目前还是平坦的胸部，故意多停留了一会，想像此处将来会如何的丰腴挺拔，终于恋恋不舍地往下，移到小腹。擦拭完小腹后，琼恩将珊嘉的双腿轻轻分开，用毛巾蘸着酒，仔细擦拭着大腿内侧。他知道这里是女孩子最娇嫩敏感的地方，受不得酒精刺激，所以格外小心翼翼。和他前世看过的成年女子身体不同，七岁的小女孩，小腹下依旧是光洁一片，毫无半点绒毛，看起来纯净无比。“不知道长大后，会不会真是个小白虎呢？”他低笑着。反复擦拭全身几遍后，珊嘉的呼吸变得平缓悠长，也不再翻来覆去了。琼恩长长松了口气，伸手摸摸她的额头，也不再滚烫了。看来，这一关度过去了。他将毛巾拧干，晾起，把酒瓶塞上塞子，放到一旁，帮珊嘉把被子盖上，然后去后院把盆里的水倒掉。当他忙完这一切后，返回房间，珊嘉已经沉沉睡着。琼恩也有些累了，正准备爬上自己的上铺，突然听见珊嘉似乎在叫自己的名字。他怔了一下，贴近问：“珊嘉？”“冷。”珊嘉含含糊糊地说。琼恩一惊，伸手进被子，摸摸珊嘉的身体，发现果然体温很低。姐弟俩在四五岁之前，都是睡一张床的，时常肌肤相亲，所以他知道珊嘉素来有点体寒，身体温度比自己要低上一些，按前世记忆里的说法，正常人的体温应该是三十七度左右，珊嘉却至多只有三十六度。如今却比平常更冰凉了，指尖都感觉到了微微的寒意。糟糕，难道刚才降温降得太过头了？琼恩有些不知所措，但珊嘉显然很冷，她的身体冰凉，紧紧蜷成一团，抱着被子，牙齿开始轻微打颤，发出咯咯碰撞声，在静谧的夜里听起来格外清楚。“冷。”她含糊地呻吟着。幽影界原本就阴冷，这个世界又没有什么电暖气之类的东西，连太阳都是魔法创造的仿制品，没有多少热量。阴魂城在幽影界呆了一千多年，居民代代繁衍，也早就习惯了这终年阴冷的天气，并无什么取暖设备。不过，这场景似乎很熟悉……穿越之前，女友抱怨冷的时候，自己是怎么让她取暖呢……好吧，看来必须让无污染无噪音既安全又环保温度最适宜而且还可以抱在怀里的人肉暖炉上场了。琼恩脱掉自己的衣服，快速钻进被窝里，抱着珊嘉。他的体温比珊嘉高，小女孩正冷得瑟瑟发抖，一感觉到温暖，便本能地整个人都偎过来，像八爪章鱼一样紧紧抱着琼恩。她身体有一种奶香，混合着刚才擦拭身体留下的酒气，令人迷醉。这确实是个很冷的夜晚。琼恩等自己的手变得温暖了，然后轻轻在珊嘉背上抚摸，慢慢往下，抚过后腰，揉捏着两瓣小巧的圆臀。“手感很好，”他在珊嘉耳边低声说，“你是我的，姐姐。”虽然一个心理上是二十余岁的男子，叫一个七岁的小女孩做姐姐，着实有些怪怪的感觉，但琼恩很喜欢。他温柔地抚摸珊嘉全身，用温暖的掌心帮她驱走寒冷。小女孩的身体渐渐不再颤抖，牙齿也不再打颤，她紧紧抱着琼恩，枕着他的手臂，将脸埋在他的脖颈上，呼气如兰，弄得琼恩耳边一阵阵痒痒的。该死，上辈子自己的耳朵就是最敏感的地带，常常在和女友调情时被偷袭，怎么穿越过来，投胎转世，已经换了个身体，依然还是如此。不过暂时无暇考虑这些，不能任由小女孩这样挑逗下去，尽管她是无意识的。琼恩微微用力，让珊嘉移开一点。此时已经过了晚上九点，路灯自动转暗，快要熄灭，一片黑暗之中，小女孩面容泛着微光，稚气而安详，她的睫毛很长，弯弯的，就像以前看过的洋娃娃似的，鼻梁秀挺，小嘴非常精致。琼恩忍不住低下头，轻轻吻在珊嘉嘴唇上。或许是因为高烧的缘故，珊嘉的嘴唇非常干燥，略带些粗糙的感觉，远不是平时那般娇嫩如花的样子，显然是失水严重。虽然如此，吻起来却分外有一种特别的触感，也十分诱人。琼恩着迷地吻了很久，然后恋恋不舍地分开，“这是我们的初吻，”他低声对熟睡中的小女孩说，“我要你做我的姐姐，也做我的情人。”珊嘉没有听见。琼恩起身下床，倒了杯水，先喝了一口，不咽下去，含在口中，然后俯身吻在珊嘉的嘴唇上。小女孩正有些渴，感觉到水的清凉滋润，迷迷糊糊地张开樱唇，琼恩趁机用舌头顶开她的牙齿，像小鱼一样游了进去，纠缠着她的香舌，挑逗着，小女孩的口中有种芬芳的味道。琼恩缓缓将含着的水度入珊嘉口中，珊嘉本能地吞咽着，嘴唇渐渐滋润。她将琼恩抱得更紧，无意识地回应着弟弟的热吻。渐渐地，两人都睡了过去。阴魂城篇 第五节 一抹曙光当琼恩醒来的时候，发现阳光已经刺得眼睛生疼。他皱着眉头，勉强适应这其实并不强烈的光线，过了几秒钟才睁开眼，然后发现自己正躺在下铺——珊嘉的床上，盖着她那床印着粉红色小熊的被子。琼恩对这床被子印象颇深。他和珊嘉在六岁之前，都是睡在一起的，盖一床被子；六岁生日之后，母亲说从此要分开睡了，弄了个上下铺，并且给姐弟俩都买了床新被子。琼恩和珊嘉跟着母亲上街，珊嘉一眼看中了这床被子，她喜欢上面的粉红色小熊。琼恩倒是中规中矩地选了个方格花纹的，并无特色。其实他也是很喜欢这粉红色小熊的。不过，自己怎么躺在这里？琼恩怔了怔神，方才回忆起昨天的事情来。陡然间觉得恍如梦幻一般，突如其来的，自己此世的父母去世了，珊嘉生病发烧，自己为她擦拭身体，抱着她入睡——这一切都仿佛有些不真实的感觉，像是昨晚自己在做梦似的。但自己确实是躺在珊嘉的床上。这么说，不是梦？珊嘉不在身边，床上空空荡荡的。琼恩赤裸着坐起，头还有些迷糊，定了半天神，清醒过来，发现自己的衣服都搭在床边的椅子上。他穿上衣服，走出卧室，没看到珊嘉，却听到厨房里有动静。琼恩心中一喜，难道昨晚真的是在做梦，父亲母亲没有出事？他冲进厨房，然后看到系着围裙的七岁小女孩。琼恩的心沉了下去。“起来了，”珊嘉头也不回地忙碌着，这工作平时都是妈妈做，她并不熟悉，不免有些笨手笨脚，“稍等一会，早餐马上就好。”记起昨晚的事，琼恩不禁有些心虚，担心她质问自己为什么会睡在她床上——而且还是赤裸着身体，可能她醒来时，两人还是搂抱着的。虽说可以拿“你昨晚发烧了，身上冷”之类的理由当幌子，但终究也是有些麻烦。不过，珊嘉似乎全无追究的意思，或者说，她并没有把这件事放在心上。大概是因为两人小时候就天天睡在一起，直到六岁才分开；如今就算琼恩又钻进她的被窝里，也不当什么大事吧。琼恩悄悄松了口气，七岁的小女孩子，果然心思还是比较单纯，倒是自己想得太多了。只是，既然是珊嘉而非母亲在准备早餐……到底不是梦啊。珊嘉第一次准备早餐，鸡蛋煎得有些焦了，不过琼恩并不在意这些。姐弟俩默不作声地吃着早餐。珊嘉不说话，琼恩心中不禁有些惴惴不安，不知道是不是在为昨晚的事情生气。但小女孩脸上虽然没有笑容，却也并不阴沉，很平淡的感觉，似乎有些漠然，仿佛什么事都没发生过似的。但家里确实已经只有两个人了——准确地说，是两个还差几天才到七岁的孩子。琼恩看着珊嘉，或许是双胞胎之间的心有灵犀，或许是前世加今生一共近三十年的阅历经验，他突然知道了珊嘉现在心里在想什么。报仇！对于早上醒来，发现自己和琼恩赤裸着抱在一起，珊嘉虽然惊讶，却也并没太在意。对于七岁的孩子来说，还基本没有很明确的性别意识——有句话说：世界上的人分三种，男人、女人和孩子。对于珊嘉来说，目前真正在思考的，是报仇。近七年的相处，琼恩很了解珊嘉。温婉、平和、乖巧，不乏灵气，却总是安安静静的，不爱张扬，但这些都是表象，或者说，并非表象，但也不是真正的本质。本质上，珊嘉非常刚硬而倔强。她的笑容乖巧而甜美，英气深深隐藏在骨子里，但这瞒不过琼恩。因为这恰巧就是他最喜欢的女子类型。不过……报仇可不容易……报仇并不是件容易的事情，尤其在身份位阶悬殊的情况下。仇家是两个巫师，据说都是贵族出身，而且由于官方封锁消息，姐弟俩连他们的名字和相貌都打听不到；就算能打听到了，两个商人家的小孩子，又能如何报仇？“三年之内，我们要赚够五十七枚金币。”当姐弟俩将早餐完全消灭之后，珊嘉沉默了片刻，开口说。“为什么？”琼恩一怔。“因为巫师学校的学费是两百金币，我们家里原本有六十三金币，”珊嘉说，将昨天磨的一堆阴影兰粉末均匀地装进小袋子，“而他们的最低招生年龄是十岁。”琼恩马上过七岁生日，距离十岁还有三年。家中原有六十三金币，加上抚恤金八十，离学费还差五十七金币。“你要我去当巫师？”“这不是你一直期望的么，”珊嘉说，她的脸上淡淡的，仿佛只是在陈述一件思虑已久的事情，“两个商人是无法向两个巫师复仇的，但如果其中一个商人变成了巫师，那么就有希望了——或者你愿意去当个牧师？”琼恩自然不愿意。好吧，托挂掉的老爸老妈的福——这么说实在是不敬不孝，但这是在陈述事实——琼恩的巫师梦，终于在沉沉黑夜中出现了一抹曙光。但也仅仅是一抹曙光。五十七金币，对于某些家伙来说是笔很微薄的款项，但对他们这种小本经营的商店来说，那就是大数目了。据琼恩所知，以前父母还在的时候，商店一年也不过能赚几十银币，也就是几个金币。如今他们去世，就靠自己和珊嘉两个七八岁的小孩子，想三年赚到五十七金币，这难如登天。“我来想办法，别担心。”珊嘉说。但琼恩知道她是在安慰自己，她能有什么办法呢，又没有什么亲戚朋友可以借钱。琼恩来到这个世界，已经生活了七年了，从没见过父母和什么亲戚来往，朋友倒是有几个，但同样都是穷人。正当这一抹曙光要渐渐熄灭的时候，幸运女神终于对他露出了一丝微笑。按阴魂城的习俗——也就是按古耐瑟瑞尔帝国的习俗，阴魂城市民都是耐瑟帝国的遗民——亲人去世后的第三十天，是拜祭的日子。天气晴朗，琼恩和珊嘉来到墓地。父亲和母亲是合葬在一起的，这并非为了节省墓地面积，也并非为了节约费用，仅仅是因为他们没法分开。杀死他们的是一发强化过的火球，瞬间把他们烤成焦炭，尸体融粘在一起，无法分开。珊莎轻轻放下白色的花，琼恩静静站立在她身旁，怔怔地看着墓碑上熟悉的名字。因为保留着前世的记忆，其实他并没有把这一世的父母当作自己真正的“父母”——至少他心中是一直这么以为的。但现在看起来，似乎错了。因为泪水悄然间滑落脸庞。到底是生养他、爱护他、宠溺他、照顾他七年的人啊。琼恩的前世，也就是穿越之前，自然也是有父母的，然而彼此关系并不好。他们从琼恩记事开始就吵架，直到最后终于忍无可忍地离婚。而琼恩高中毕业考上大学后，终于从那个整天冷战的家里逃了出来，再以后，直到毕业，直到工作，再也没有回去，也不想回去。所以琼恩一直以为自己对父母是没什么感情的，无论前世还是这一世。但真正失去的时候，他才发现有些东西并不如想象那般简单。琼恩跪下来，伸手抚摸着墓碑，指尖沿着花纹慢慢移动，描摹着他们的名字。“爸爸、妈妈，”他轻声念着，“对不起。”“别伤心了，琼恩，”珊莎低声说，她自己的眼睛已经湿了，只是强忍着没有掉下泪来，“他们会在女神的神国里看着我们，看我们快快乐乐地活着。”“我只是想起了一句话。”琼恩沉默半响，说。“什么？”“树欲静而风不止，子欲养而亲不在。”“什么？”这两句话是用汉语，也就是琼恩前世的语言说的，珊莎自然不懂，听起来只以为弟弟莫名其妙地发出一段无意义的噪音。琼恩也不想多加解释，站起身来，准备回去。然后他听到背后传来一句话。“说得好。”琼恩霍然一凛，全身汗毛都耸立起来。    阴魂城篇 第六节 巧合么？这句话说得嘶哑、低沉、有气无力，像是行将就木的老人口中发出。但这个世界上，哪个老人能听懂汉语？如果仅仅如此倒也罢了，可能只是谁误打误撞随口说句话——问题在于：刚才“说得好”这三个字，居然也是汉语。有个老人在用汉语对琼恩说：“说得好。”琼恩慢慢转过身，看到一个秃头老人，身形佝偻，神色衰颓，手中牵着一只同样老迈的秃毛狗。隔壁的哑巴老伯。琼恩曾听父母说过，这位哑巴老伯其实以前不是哑巴，不但不哑，而且健谈得很。妻子早死，又无子女，一个人独居。但就在琼恩出生那年，准确地说好像就是他和珊嘉出生那天，老伯走路重重摔了一跤，这种上了年纪的人，很容易一跤就摔出人命。老伯运气好，虽然当晚发高烧，到底还挺了过来，只是自此之后就成了哑巴，再也不说一句话了，性格也变得怪僻起来，整天整夜把自己关在屋子里，极少和外人交往了。也因为如此，琼恩和哑巴老伯算是七年的邻居了，见面可能还不超过一百次，反倒是他家的秃毛狗天天见到。即使偶然遇见，琼恩也懒得打招呼，哑巴老伯自然更不说话，仿佛没看见彼此一般。这倒不能说琼恩不尊敬老人，只是这老伯身上透着一股阴森森的味道，实在让琼恩望而生畏，避而远之。现在，就是这样一个老人，站在墓地里，在琼恩背后，用他前世的语言说：“说得好。”这真是活见鬼了。琼恩紧张地看着他，一时手足无措，不知道该做什么。脑中念头忽隐忽现，连杀人灭口的心都起了。珊嘉倒比较轻松，她也根本没听懂老头子说什么，只以为是哑巴发出的无意义音节。“您好。”她躬身行了个礼。老头不说话，一双混浊的眼睛盯着琼恩，直看得他心里发毛。珊嘉发觉气氛有点不对劲，又不知怎么回事，正要拉着琼恩离开，老头突然朝着他们走过来。琼恩紧张地看着老头。老头慢悠悠抬起手，在琼恩的头上轻轻拍了三下，倒背着手，佝偻着身体慢腾腾走了，那只秃毛狗连忙一颠一颠地跟上。琼恩一时有些茫茫然，不知道这是什么意思。老家伙拍这三下，除了让他暂时有点头晕之外，似乎也别无效果，总不会说老头练成了传说中的化骨绵掌？那也应该拍他身上才对。浑浑噩噩间，他都不知道什么时候被姐姐拉出墓地。路上被风一吹，头脑才算清醒过来，开始慢慢分析。首先，这老家伙极有可能和自己一样，是穿越过来的，而且原本都是地球人，也是中国人，否则怎么会说汉语，怎么懂他说的那句话。其次，父母曾经说过，这老头就是他出生那年大病不死，变成哑巴。这更证明他和自己一样，都是那年穿过来的。但他不是像自己一样投胎转世，而是直接夺体附身，结果来了之后，不懂这个世界的语言，又怕被人看出破绽，所以只好一直装哑巴。“既然如此，他现在发现了我也是穿越者，又是什么打算呢？”琼恩思索着。“莫非想干掉我灭口？不，不会，”琼恩随即自己否定了这个念头，“不太可能，而且也没什么必要，他都这么一大把年纪了，也没几年好活了，何必与我为难。”那么，老头在头上拍这三下是什么意思，总不成是想收自己为徒吧。等等，收徒？头上拍三下，倒背着手走人——这一幕好熟悉啊，似乎在哪本书上读到过？西游记……西游记名列四大名著之一，琼恩穿越前自然是读过的，其中情节就算说不上倒背如流，却也滚瓜烂熟。在西游记里，曾经有某只猴子去拜师，学长生不老之术。师父在他头上拍了三下，背着手走回去。这猴子乃是天地孕育的灵物，果然聪明，悟出了这其中的玄机奥妙，于是当天晚上三更，从后门跑去见师父，得传大道，修成了夺天地造化的大神通。“这老头既然和我一样是从中国穿越来的，西游记这种家喻户晓的故事，肯定也是知道的。如此看来，莫非他有意要收我为徒？”算了吧，不过是个行将就木的糟老头，能有什么本事。真有本事，也不至于七年了还在这里混日子了。不过话又说回来，琼恩也不指望这老头能传授什么本事，但会不会大发善心，指定自己为遗产继承人呢，反正他也没几年好活了呀。虽然看他家破破烂烂的样子，估不会有多少积蓄，但人不可貌相，说不定真有点宝贝呢。妙极妙极。“想什么呢？”珊嘉在琼恩头上敲了一下，“一个人傻傻地发笑。”“没什么。”姐弟俩回到家中，也无别话。阴魂城中的生活，近乎千百年一成不变，无非是开店、买卖、整理材料、吃饭——最后就是夜幕降临，该上床睡觉了。父母去世那天，趁着珊嘉发烧生病的机会，琼恩把姐姐剥成赤裸小羔羊一般，抱在怀里入睡，总算是小小地满足了一点心愿。虽说只是七岁的小女孩，平坦的胸部和缺乏曲线的身材让人提不起多少欲望，但她天生的肌肤细腻嫩滑，搂抱着却也别有一番温香软玉的感觉。自那天之后，琼恩就借口晚上太冷，睡不着觉，非要钻进姐姐的被窝里来。好在珊莎却也没有不悦，大约也只当个顽皮的弟弟看待，任由他来。琼恩顺利得手，自此每晚钻到姐姐身边，有意无意地上下其手。幽影界是暗夜女神莎尔的地盘，自然没有太阳这种东西，连光源都没有。阴魂城虽然有个人造的太阳，但主要还是负责发光，散热功能不足，而且一天只照明八小时。所以阴魂城的夜晚，是非常寒冷的。珊嘉是个女孩，身体天生偏阴性，晚上独自一人睡觉，被窝里总是暖不起来，手足往往半天都是冰冷的。自从被琼恩抱着，便等于有了个贴身的人肉暖炉，倒是能每晚香甜入睡，时间长了，也就习惯。忙碌了一天，珊嘉已经很疲倦了，洗完澡便回到卧室，然后被早就躲在被子里的琼恩一把拉上床，抱在怀里。紧接着，珊嘉便感觉到琼恩的一只手移到自己胸口，开始解睡衣的扣子。“别闹，乖，我困了。”珊嘉说，伸手把琼恩的手拨开。琼恩暂时退却了，从后面揽住珊嘉的腰，将姐姐抱在怀里。小女孩很快便睡着了，于是琼恩的手悄悄又移到胸前，一粒一粒地将睡衣的扣子全解了下来，从她身上悄悄褪下。他不喜欢珊嘉穿着睡衣。睡梦中的珊嘉没有反抗，大约也已经习惯了，迷迷糊糊地被琼恩将睡衣全部褪下，又往温暖的怀抱里贴了贴，继续睡着。琼恩静静地等待着，一直等他确定珊嘉已经睡熟，然后悄悄起身，爬下床，开门出来。白天热闹的街道变得冷冷清清，魔法点燃的路灯发着昏暗的微光，随着他的脚步声一闪一烁。琼恩悄悄走出家门，贴着墙根，一直走到隔壁老头的家门口。伸手推门，一碰即开，果然没有锁上。琼恩做了个深呼吸，壮着胆子走进去。屋子里黑漆漆的，透着股阴森森的气味，还有种说不出的奇怪味道，像是某种药物。琼恩定了定神，勉力让自己的眼睛适应黑暗，又借着外面透进来的月光，总算模模糊糊看到周围的轮廓。“来了？”老头阴恻恻的声音突然在背后响起，纵然他早有心理准备，也不禁全身一抖。来了，是福是祸，就赌这一把。琼恩转过身来，微微躬身：“老先生。”此次他们说话，用的都是汉语。既然彼此知根知底，也就不用隐瞒。琼恩来这个世界七年，平时自然没有说汉语的机会，但好歹这是自己的母语，上辈子可是已经说了整整二十多年，现在重新说起来，也没有什么滞碍。“嗯。”老头点点头，打了个响指点亮灯。阴魂城是魔法非常发达的城市，日常生活的很多方面都已经被魔法渗透。即使是平民家中，生活照明、燃气热水这些设施，都是魔法物品，而且价格极其便宜，再穷的人家都用得起。“既然来了，”他声音嘶哑地说，“坐着吧，我们恐怕要谈很长时间。”确实谈了很久——整整一夜。当琼恩从老头——哦，现在应该叫他师父——的家中走出时，外面天已经亮了。    阴魂城篇 第七节 资质问题老头子的来历之复杂，超乎琼恩的想象，或者说，他猜对了前一半，但没有猜到后一半。确实和琼恩一样，老头也是从中国穿越过来的——但有所不同的是，琼恩原本的国籍是中华人民共和国，而老头是大明国。说得简单点，老头是个明朝人。更准确地说，他是个明朝的淫贼。确确实实是个淫贼，而且还是个著名淫贼，名气之大，连琼恩这种几百年后的现代人都知道。因为他叫田伯光。在琼恩前世所生活的时代，没听过这个名字的人大约不多。“田伯光？”琼恩当时也差点目瞪口呆，“你就是那个田伯光？”“哪个田伯光？”老头子吹胡子瞪眼，“难道世上还有另外一个田伯光？”“哦，不不，我只是想问你认不认识令狐冲？”“令狐冲？”老头子想了一会，“华山派岳不群的大徒弟？倒是闻名很久了，一直没机会见到，听说酒量不错。”“那你认不认识仪琳？”“仪琳是谁？”“一个衡山派的小尼姑。”琼恩解释。“呸！”老家伙吐了口唾沫，“老子怎么会认识尼姑？晦气晦气。”没错，中国以前是有这种说法的，撞见尼姑是晦气，走江湖的尤其相信这些。琼恩不知道这种说法是怎么来的，或许是为保护尼姑着想，让别人不敢来侵犯她们。但久而久之，这种说法已经深入人心了，田伯光显然也是相信的。当然，琼恩也忘了告诉他，仪琳不但是个尼姑，而且是个漂亮的尼姑。估计如果他听到这个补充说明，也就不在乎什么晦气不晦气了。基本上，可以确定这位田伯光，就是笑傲江湖里的那位田伯光。只是不知怎么搞的，这位淫贼，原本应该顺理成章地撞上漂亮尼姑仪琳，然后结识令狐冲，最后很不幸地撞上不戒大师，被喀嚓一刀成了太监——但他却在这一切发生之前，穿越到这奇幻魔法世界来了。作为一个明朝人，田伯光就比琼恩倒霉多了，既没有看过铺天盖地的网络小说，所以压根没有穿越的心理准备，来了之后也懵懵懂懂，不知发生了什么事情，他自然也不懂什么魔法，什么奇幻，甚至一度怀疑自己是不是来到了罗刹鬼的地狱里。还有一点比较糟糕，就是他是直接夺魂附体的，不像琼恩是投胎转世从婴儿做起，有充足的时间和机会从头学起。不过这些都还不算最糟糕的。作为一名淫贼，最高人生理想和目标是什么呢？显然，是传说中的“挥棒走江湖，用爱救世界”，或者通俗点说，就是阅尽天下美女。然而田伯光同学，穿越过来却成了个七十多岁的老头子，琼恩甚至怀疑他是不是已经阳痿了。有充足的犯罪意识，却基本丧失犯罪能力了——作为一名淫贼，世界上最悲哀的事情有过于此么？好吧，暂且先不谈田伯光的悲惨遭遇，先看看他打算做什么。其实很简单，就如琼恩事先所料的那样：他想收琼恩为徒。田伯光是个淫贼，而且是个武功高强的淫贼。如果金庸的《笑傲江湖》记载属实的话，那么田伯光在当时的武林之中，应该算得上是二流偏上的高手，甚至有可能是一流，当然不会是超一流，毕竟他被不戒和尚变成太监了。所以他能教给琼恩的，也就是两样：第一项是武功，包括刀法、拳脚、内功、点穴和轻功；第二项是他的淫贼本职技能，也就是所谓的房中术。这两样东西琼恩都有兴趣，武功可以用来成为强者，房中术可以用来建立后宫，这都正是他想要的。可惜老家伙跑过来，把他全身上下仔仔细细捏了一遍，就在琼恩怀疑这位淫贼是不是还兼有BL倾向的时候，田伯光重重叹了口气。“怎么？”琼恩问。“你的后脑枕骨不够高。”“这又怎么了？”“这说明你练武的资质不够啊，”老家伙叹息，“可惜我一身本事，好不容易等到一个传人，却偏偏是个废物。”“喂喂，”琼恩自然要抗议，“你在说谁废物呢？枕骨不高又怎么了，你以为自己是南海鳄神啊。”“南海鳄神是谁？”“没，也是个淫贼，和你一样有名……不，当然没有你有名。”总而言之，老家伙认为琼恩不是个学武功的好材料，不过本着死马当活马医的想法，他还是尽可能把自己所学都一股脑传授给了琼恩。虽然琼恩觉得后脑枕骨的高度和武学天赋完全扯不上半点关系，但事实证明，老家伙这次似乎蒙对了，琼恩确实不是什么武学奇才。田伯光最厉害的功夫，按笑傲江湖记载，就是快若闪电的刀法。老家伙也是这么自夸的，他说他发挥最好的时候，能一瞬间劈出七刀。但琼恩无论怎么练，也没办法在同样短的时间内劈出两刀。刀法既然学不成，那么改练拳脚——结果依旧令人失望，琼恩再一次展现出了他的低劣武学天赋。田伯光以刀法著称，拳脚功夫本来也就不算出色，既然师父不是明师，徒弟更非高徒，有什么结果，也就可想而知。“算了，”田伯光发火，“先不练这个，先练内功。”据说内功是武学的根基，只要学好内功，再学其他也就事倍功半，琼恩自然也无异议。田伯光并不以内功见长，但好歹也是成名人物，底子也不差。琼恩花了一星期，记熟了那些呼吸吐纳的法门，背熟了那些又像民歌又像打油诗的口诀，开始试着打坐练功，让真气运行大小周天。这次田伯光又蒙对了，琼恩那不够高的后脑枕骨，果然注定了他不是什么学武的好材料。据老家伙说，一个资质中等的人，依法练功半个月就应该有气感，他自己当年是练了七天就能“隐隐觉得身体里有一只热烘烘的小耗子钻来钻去”。而琼恩呢，足足练了三个月，居然才勉强感觉到所谓的“气感”，而且这很可能还是自我催眠的效果。换句话说，琼恩连个资质中等的家伙都不如，如果放在武侠小说中，只怕就是比郭靖更劣质的角色。这真让人伤心。至于点穴，基本也算是没学成。因为点穴需要的，不仅仅是记熟认准周身各大穴道，更关键的一步，是将内力透入体内，封住穴道附近的经脉运行。琼恩的内功进境缓慢至极，内力基本可以说是没有，哪里能封得住穴位。如果不用内力透入，而是用外力蛮打穴位，只会将人打伤，起不到真正的点穴效果。稍稍值得庆幸的是，琼恩学轻功的效果勉强值得夸奖，这主要也是田伯光教导有方的缘故。做淫贼么，其实内力未必要多高，刀法未必要多快，但如果轻功差劲，那就等着横尸街头吧。古往今来，哪个著名的大淫贼，不是轻功高手的。田伯光有个绰号叫做“万里独行”，一听就知道是轻功高手，比什么“草上飞”之类的三流货色强多了。虽然田伯光说，因为内功太差，所以持久力不足，若是长途奔袭一定会累成死狗。但只要有短期的爆发力，至少用来临阵逃命、脱离战场是足够了。如果真被人一路穷追猛打，那也只能自认倒霉。总之，武功这一方面的学习，虽然不能说完全失败，但成绩也确实不佳。田伯光自然是气得吹胡子瞪眼，但也无可奈何，只得把那些内功心法、招式口诀都先命令琼恩牢牢背熟，指望日后有一天也如郭靖般突然开窍。幸运的是，房中术看来和后脑枕骨没什么关系，琼恩学得倒是挺快，看来他天生就适合当淫贼。田伯光也这么说，他在检查了琼恩的胯下器具之后，啧啧称赞，说小小年纪就有这种尺寸，非比寻常，比他所见过的都强多了。琼恩听了，面上默不作声，心中暗笑。其实这根本就不是他天赋异禀，是田伯光太没见识。这世界里的人类，近似地球上的白种人，体格普遍比黄种人高大一些，某些地方自然也相应的要大一些。总之，在武功学习上表现差劲的琼恩，在学习淫贼的本职技能时，却展现出了惊人出色的天赋。不到两年功夫，琼恩差不多就已经把田伯光的本事全学到手了，无论是配制春药，还是调情手法，以及如何甜言蜜语欺骗小女生，包括如何易容改装，所有这些诀窍全都烂熟于心了。唯一的问题是：没有半点实际经验，所有一切都还停留在理论空谈的地步。换句话说，琼恩现在知道十八种可以让女人在一分钟内获得高潮的方法，但他还没有实践过一次。没有实践的原因其实很简单：非不愿也，是不能也。因为田伯光现在是个武功全失的废人。琼恩和田伯光如今的处境，用好听点的话说，便是身在异乡为异客；若是说得不好听点，便同是天涯沦落人。不过，显然田伯光更加沦落一些。穿越过来之前，田伯光应该算是年轻一代有数的高手，当然，更是顶顶有名的淫贼。但现在他穿越了，身体没能一起带过来，只有灵魂附体到一个七十多岁的老头子身上。所以他以前辛辛苦苦练成的那些内力啊，刀法啊，自然全都没了。众所周知，武功这东西要从小学起，要打好根基，某些变态的功夫，比如金钟罩铁布衫之类，还需要童子功，不能和女人亲热，当然田伯光是肯定打死都不会练这种笨功夫的。总之，以一个七十多岁老头子的身体状况，想要重新练功夫，那是基本不可能的。这七年来，田伯光很努力地躲在屋子里打坐练功，结果自然是徒劳。翻翻武侠小说，什么时候见到过七八十岁大器晚成的？从来没有。所以田伯光自然没办法去继续当淫贼这份很有前途的职业。而琼恩呢，身体上还是个九岁的孩子，又因为后脑枕骨不够高的缘故导致是个武学废柴。这样两个人凑在一起，就是“有贼心，没贼胆”的标准诠释。如果是在别的地方倒也罢了，夜晚出去打打闷棍，说不定还能碰上个走夜路的美女；阴魂城这种地方，实行的是半军事化管理制度，又和外界隔绝，是个封闭的地方，犯罪的风险实在太高了。所以他们只能继续闷在家里当宅男。琼恩九岁的时候，田伯光那套东西差不多该学的也都学会了。这一天，老家伙把琼恩叫到房间里，说要传授最后一项功夫，乃是他压箱底的绝技。琼恩很好奇，也很期待。能被田伯光称为压箱底绝技的本事，应该非同寻常吧。结果是大失所望。其实田伯光最后这一手并不差劲，公允地说，其实是非常好。但确确实实令琼恩大失所望。“这本功夫叫做采玉诀，乃是我田家不传之秘，”老家伙唾沫四溅，“只要练成这本功夫，淫贼的道路就会越走越宽，越走越顺利，让你最终成为古往今来天下第一采花大盗。”听起来很激动人心。“采玉诀，上古轩辕黄帝所传，其妙用无穷，不可胜言。小则可以夜御群女，连战不疲；大则可以延年益寿，容颜久驻；乃至如轩辕黄帝一般百日飞升，成神登仙，也并非不可能。”说了半天，还是没触及实质，老家伙卖大力丸的功夫不错……不过，采玉诀？这名字听起来似乎好淫荡的感觉？还“轩辕黄帝所传”——据琼恩所知，挂在这位老祖宗名下的著作一大堆，除了医学典籍黄帝内经之外，似乎还有很多阴阳交欢之术......再联系面前这位猥琐老头的身份，琼恩大概能猜到这采玉诀到底是个什么东西了。果然不出所料。被田伯光吹得神乎其神的采玉诀，其实就是种采阴补阳之术。淫贼么，有一项专业技能，就是能在和女性交欢时吸取真阴，补益自身，能够夜御多女，久战不疲，反而越战越勇，精神焕发。这本事其实对于帝王最为实用，他们有三宫六院七十二嫔妃，以及无数宫女。但采阴补阳之术，田伯光早就已经教过琼恩，只是没找到机会实践罢了，现在却搬出这“采玉诀”，吹得神乎其神，又是什么东西？原来，这采玉诀和普通的采阴补阳之术不同，它采摄的并非女性真阴，而是内功。这是一种专门针对身有内功的女子的采补术。据田伯光说，练成这采玉诀，以后只要和身有内功的女子交合，就能吸取对方的功力，化为己用——说得更简单点，这就是种淫荡版的吸星大法，北冥神功。吸星大法和北冥神功，应该可以称得上是至高武学了。按金庸描述，任我行倚仗吸星大法横行天下，无人能制；段誉靠着北冥神功，居然从一个文弱书生速成绝顶高手。唯一比它们更强悍的，只怕就只有葵花宝典这种太监才愿意练的功夫了。不仅如此，对于琼恩这种武学废柴来说，这门功夫比什么葵花宝典六脉神剑降龙十八掌易筋经都有用。别的功夫再厉害，总也要内功足够才能练，才有效果，就算把六脉神剑的剑谱摆在他面前，指尖逼不出剑气又能怎么办；把降龙十八掌的诀窍告诉他，一掌打出来毫无力道，依然只能吹熄蜡烛。吸星大法北冥神功这种阴险功夫就不同了，就算自身再差，只要吸别人的，就能速成高手，至少是内功高手，看段誉就知道。而内功一强，再粗浅的招式也能有杀伤力，不信可以去聚贤庄问打太祖长拳的萧峰。如此说来的话，田伯光把这门功夫称为压箱底的绝技，倒也名副其实。武林中女侠众多，先推倒功夫差的，等内力强了再推倒功夫高的，循序渐进，只要机灵点，运气好点，不难成为一代大高手，不，一代大淫贼。然而，问题是……这里是托瑞尔星球，不是地球，是幽影界中的阴魂城，不是中国明朝的武林江湖，哪来的女侠让琼恩吸内功呢……作为一个网络小说资深读者，加上这九年来的观察总结，琼恩可以非常确定一件事：在这个世界里，压根就没有内力这种东西。如果按武侠小说的分类，那么可以说这个世界里的武者，练的全都是外功，根本就不练什么内功。这…这神乎其神的采玉诀，不就等于是个屠龙术么。正当琼恩以为空欢喜一场的时候，老家伙又说话了。“非也非也。”“靠，说话就好好说，学什么包不同。”琼恩暗自腹诽，但还是不得不客客气气地问：“师父此话何解？”老淫贼很得意，说出一番道理来，却差点没把琼恩给笑翻了。原来田伯光莫明其妙穿越到这奇幻世界来，又被扔到这七十多岁老头的身体里，实在是郁闷得无以复加。不过武功虽然全没了，眼光总还在，一个人有没有练过内功，他还是能看得出来的。十年的观察，让他也明白这世界，至少这阴魂城里的武者，是根本不练内功，全无内力的。不过同时，他还发现了另外一件事，这让他觉得这采玉诀还是有用武之地的。“徒弟，告诉你一个大秘密啊，这可是我花十年时间才观察出来的，”老家伙神神秘秘地说，“这里有一种人叫巫师，他们会用巫术。”正满怀期待的琼恩听到这句话，当时就差点五体投地，摆出一个ORZ的姿势来。这种对他而言是常识的东西，田伯光居然要花十年时间才能观察出来？还当什么大秘密来说？老家伙没注意琼恩的反应，继续唾沫四溅。他的意思就是说：既然这个世界没有人练内功，那么采玉诀原有的作用自然就无法发挥。但这世界上却有魔法，有巫师（这里的巫师包括巫师、牧师和一切施法者，田伯光分不清楚），那么是不是可以考虑用采玉诀来吸取这些巫师的巫术。必须说，这是一个很不错的创意，唯一可惜的是，如今两人所处的是一个被居民通称为“费伦”的奇幻世界，不是暗黑破坏神世界，不是英雄无敌或者魔法门世界。田伯光的这个想法，在暗黑破坏神或者英雄无敌这种有魔力，或者说魔法值，俗称蓝条的世界里，或许还有操作可能性，毕竟魔力和内力，还是有类似之处的。但在费伦世界，却根本没有半点可能，因为这根本就是两套完全不同的系统。虽说琼恩是个武学废柴，练内功练了两年还只是刚刚入门，但基本的原理他总是懂的。内功高强，内力深湛，这是储存在体内的一种能力，练成了就是自己的。但费伦世界的魔法，则根本不是这么一回事。琼恩虽然还没有实现梦想，成为一名巫师，但阴魂城是魔法帝国耐瑟瑞尔的文明存续，即使是普通平民，也都通晓基础的魔法知识。何况他家就是开法术材料商店的，来来往往的都是巫师，耳濡目染之下，对这个世界的魔法知识已经颇有了解了。在这个世界，施法者施法，基本都要依靠一种叫做“魔法网络”的东西。举例来说，巫师要完成一个魔法，那么他要通过一定的姿势、咒语和施法材料作为激发手段，让自己从遍布世界每个角落的魔法网络之中提取能量，塑型成需要的魔法。高阶巫师和低阶巫师，在自身力量上其实并无多大差别，他们真正令人畏惧的力量，其实都是来自外界的魔法网络，只是高阶巫师比低阶巫师更善于提取，更精通操作，能激发使用更强大的力量罢了。说到底，内力乃是自身的力量，存于武者自身；魔法却是借助外物之力，施法者只是一个调节或者说转换器，自身其实全无力量。这两种截然不同的系统，如何能够类比。田伯光纵然聪明，毕竟是个明朝人，先天见识的局限，加上穿越过来又是这种倒霉身份，导致他难以正确地理解这个世界的运作法则，从而作出错误的猜想。当然，也因为他武功全失，老迈不堪，没法实践操作，否则抓个女巫师来一试验就知道此路不通，不至于今天还拿来当宝贝跟人炫耀。总之，琼恩很失望，非常非常失望——直到他看到老家伙拿出另外一样东西。    阴魂城篇 第九节 遗产钱，好多好多钱，金灿灿的钱。虽说今天天色阴暗，冷风飕飕，一看就是要下雨的架势——当然阴魂城里其实从不下雨，但看到面前这么多钱，琼恩顿时觉得今天阳光灿烂万里无云，乃是他穿越以来十年所见过的最好天气，就连面前这个猥琐老头，现在看起来都可爱多了。“给我的？”勉强按捺住激动，琼恩问老头。老头咧嘴笑笑，脸上的皱纹拉扯开来。“我留着有什么用，自然是给你的，”他说，“好歹师徒一场，临走了，总要给徒弟留点东西。”“临走？”琼恩愣了下，“师父要去哪？”“阴曹地府啊，就是不知道这里有没有阎罗王。”“师父……”老头子笑，抬手阻止琼恩说下去。“我不行了，”他感叹，“自己的身体自己知道，也就这几天了……小子，把我和老黄埋一块，以后逢年过节，记得给我烧点纸。”老黄是他养的那只秃毛狗，已经在去年蹬腿闭眼了。琼恩怔怔地说不出话来。说起来，做田伯光徒弟也两年了，但琼恩心里，其实也没有真把这个师父太放在心上。或许是因为一想起他是那位“不可不戒”田伯光，就实在很难产生敬意的缘故吧。但说起来……他真的对自己很好啊。他传授了刀法和内功，虽然因为琼恩天资太差，两年了才刚刚入门；他教了琼恩采玉诀，虽然这是毫无用处的屠龙术；他还教了琼恩一整套淫贼的专业技能，虽然到现在为止还全是空谈，毫无半点实践。但琼恩还能抱怨什么呢？比起田伯光来，自己实在已经幸运得不能再幸运了。既没有在二十多岁风华正茂的时候，莫明其妙附体到一个七十多岁的老头子身上，而是从婴儿开始，从头活起，等于是额外赚了二十多年的生命。也没有一下子从个武林高手变成废人，更丧失了作为一个淫贼基本的追求幸福的能力，只能浑浑噩噩混吃等死。好不容易在这异国撞上个同乡，匆匆忙忙把一身所学传授给他，接着就要咽气。这辈子活得，简直就是一场悲凉的笑话。琼恩知道，田伯光如果不穿越过来，下场也没好多少。按笑傲江湖记载，他会被当作主角令狐冲的陪衬殴打，被无良秃驴阉割，被逼迫当和尚兼太监，这种生活，对于田伯光来说，只怕也是不堪忍受吧。难道说，他这辈子就注定了只能是个悲剧，只能这样黯淡收场？或许，这就是所谓的命？“那么，我的命运又是什么呢？”琼恩在心中沉沉地问着自己。田伯光于四天后去世。他没有子女，也没什么朋友，就算有，这十年来他装哑独居，早也都断绝来往了。琼恩按照他的遗愿，把他和秃毛狗老黄埋在一起，位置在自己父母墓地的旁边。阴魂城里，平民的房屋都是归政府所有，老百姓只是拥有不限时的使用权，如果有子嗣，自然能一直居住下去；如今田伯光死了，他又没有什么直系亲属，所以房屋也就被政府收回，不久就指派了另外一家人住进来。田伯光留给琼恩的钱，是他——准确地说是他这具身体的前任，以及祖祖辈辈——的全部积蓄，也不多，恰好五十枚金币。加上琼恩和珊嘉这三年来积攒下来的一点钱，现在家中那个柜子里，已经有了一百九十七枚金币。这个数目绝对精确，因为珊嘉每星期都要拿出来数一次。还差三枚金币，就能凑够巫师学校的学费了，而今年琼恩九岁，距离十岁还有一年。似乎一抹曙光渐渐变成晨曦黎明。这两年来，琼恩跟随田伯光学艺，这虽然不算是在干什么偷鸡摸狗的坏事，却也决不能光明正大地公之于众，因为涉及到两人的身份来历问题，须得瞒着其他所有人。否则一旦泄露，还不知道要招来多大的麻烦。如果全阴魂城的人都知道琼恩和田伯光来从异世界穿越来的，那引发的后果，完全超出琼恩的想象能力范围。或许，会被阴魂城的高层人物抓去实验室里当小白鼠研究？或许，会被关进动物园里，每人入场收一银币的门票？算了，这都什么乱七八糟的想法，总之，这件事情是个秘密，决不能让别人知道。就连姐姐珊嘉也不能告诉。话是这么说，实行起来就比较难。琼恩白天要和珊嘉一起采集材料、开店买卖赚钱，晚上还要等姐姐睡熟了，偷偷溜出来，到田伯光的家里去练什么刀法内功，每天的睡眠都严重不足。虽说为了将来的风光无限，为了能出人头地的梦想，如今勤奋努力一些也是理所应当，但日复一日如此，辛苦且不说，如何不被同床共枕的珊嘉发现，这就是大问题。琼恩自然总是要等珊嘉睡熟了再出门，但倘若小女孩半夜突然醒来，发现琼恩不在身边，势必要寻找，到时候就麻烦了。若是恢复以前分床而睡的情形，大约会比较有助于保守秘密，但琼恩又贪恋搂抱着姐姐的甜美温柔，舍不得放弃。偏偏琼恩又被证明是个武学废柴，否则不说别的，只要把点穴功夫练成，每晚出门前点一点珊嘉的昏睡穴，保管她乖乖睡到天亮，半点问题都没有。如今他内力太差，自然不敢胡乱击打珊嘉的穴位，一不小心，很容易让人落下终生残疾的。当然，要想让珊嘉乖乖熟睡，除了点穴之外，也不是就没有别的方法了。田伯光传授给琼恩的那一套淫贼的本职技能中，很重要的一项就是调配春药。春药是个泛指，并非真的仅仅是催情药物，也包括什么迷魂香之类的东西，算是蒙汗药的高级版，只要让人吸上两口，立刻呼呼大睡，药效不过，就算天塌地陷了都不会醒。琼恩学这个挺快，而且材料也不难收集，制作起来也不难，事实上，现在家里就已经偷偷藏了几瓶，但他还是不敢用。迷药这种东西，终究是会损伤身体的，一次两次无妨，长期如此，那肯定会破坏人的神经。就算是安眠药，长期吃对身体也不好，更别说这种效力更强劲的迷香了。琼恩绝不希望每晚用迷香让珊嘉睡着，结果三年五年之后，发现珊嘉因此变成了痴呆，那可就追悔莫及了。这种危险的事情，是决不能干的。想来想去，没什么好办法，只好胡说八道一通了。“那个，姐姐，”琼恩找了个机会，装作无意地说，“你知道么，隔壁那哑巴老伯，以前曾经是个巫师呢？”“是吗？”珊嘉果然很惊讶。“嗯，他自己说的……哦，不，是在纸上写给我看的，他自称年轻的时候曾经是个巫师，后来在作战的时候负伤了，不能再当巫师，就回家养老了。”这故事编得着实拙劣，但也不是完全不着边际的胡扯。阴魂城的各个方面，从政治到经济到军事到文化，一以贯之的理念就是“精英化”。阴魂城的居民不过两万余人，军人就有三千，这三千军人，包括巫师、牧师和战士等等，全都是百战精锐，非同寻常，随便一个拿出来，都不是等闲之辈。为了保证战斗力，也为了维持城市的运作，阴魂城经常向幽影界中的怪物开战，几乎每年都要派遣军队出去烧杀抢劫。幽影界中的怪物千奇百怪，其中不乏一些近似人类的有些智慧的物种，这些都会被抓来当奴隶，关进各个作坊工场里干活；还有一些则被抓来，训练成坐骑或者助手，比如军队里普遍装备的幽影马，或者特种部门配备的幽影海蛇。至于那些没用的怪物，既不能当奴隶干活，又不能当坐骑载人的，格杀勿论。年年开战，总难免有损失，有伤亡。阴魂城虽然实力强大，幽影界中的怪物也不是吃素的，不乏有些辣手角色。军人若是战死，自然一了百了；若是残废了，失去战斗力了，就会被踢出军队，回家养老去。每年巫师学校和牧师神殿都会向军队输送新的毕业生，同样每年都会有军人战死或者退役。琼恩就拿这个当借口，说隔壁哑巴老伯以前也曾经是个巫师，在军队服役，后来在战斗中重伤，丧失施法能力，于是被打发回家了。至于“丧失施法能力”到底是指什么……“姐姐，你没看到他都已经是哑巴了吗？一个巫师成了哑巴，什么咒语都念不出来，军队怎么还会要他。”“可…..可我好像记得爸爸曾经说过，他是在我们出生那年，走路摔了一跤才突然变哑的，不是因为作战的缘故吧。”“是么？大概他以前就已经嗓子弄坏了，那次则是完全恶化，彻底哑了……”反正珊嘉不可能跑去军队里查证核实，琼恩也就信口胡扯，算是勉强把这件事蒙混过去，赶紧转移话题。“好啦，姐姐，先别管他怎么哑的，有个好消息哦。”“什么？”“他说我很有当巫师的天赋，要收我当徒弟，让我每晚去他家学习魔法。”“可他不是已经哑巴了么，丧失施法能力了……”“唔，我也估计学不到什么，不过总有些经验可以传授嘛，”琼恩说，“对了姐姐，这事情要保密啊。”“哦。”总之，是把这件事情掩饰过去了。因为有了“学习魔法”这个借口，对于琼恩和老头的交往密切，珊嘉自然也就并不在意。甚至后来看到琼恩从老头家拿回一袋金币，珊嘉依然没有说什么，仿佛一切理所当然。这让琼恩在暗自有些奇怪的同时，也大大舒了口气。最令琼恩高兴的是，珊嘉从来不过问他“学习魔法”的进度如何，成效如何，也从没让他露几手来看看，否则琼恩还真不知道怎么圆谎。总不能对她说实话：“其实，我是穿越过来的，隔壁那老头也是穿越过来的，我每天晚上不是在学魔法，而是在学怎么当淫贼。”然后万一珊嘉点点头，“嗯，其实我也是穿越过来的……”那琼恩可就真要囧了。田伯光去世后，生活仿佛又恢复到两年前。平静的日子一天天过去，姐弟俩按部就班地经营着小商店，依然卖那些施法材料。如果不出意外的话，应该是能攒够钱的。平时空闲时，琼恩就按照田伯光教的内功心法打坐练习，无奈他确确实实是个武学废柴，怎么练都没成效，直到他十岁时，已经足足练了三年的内功，依然连棵小树都不能一掌劈断，而这是轻度弱智郭靖同学都能做到的……呜呼，每念及此，情何以堪。三年苦练唯一的成果，是他不怎么需要睡眠了。一般来说，普通人一天要睡上七八小时才能保证有精神，琼恩只需打坐练功，呼吸吐纳上两小时，就能一整天都生龙活虎乱蹦乱跳。不管怎么说，这也算是种本事，聊以自慰。至于那些淫贼的专业技能，以及所谓的压箱底绝技采玉诀，目前还没有经过任何一次实践检验。琼恩不想冒这个险，尤其是眼看着就要能进入巫师学校的情况下，反正以后有的是机会。琼恩依旧每晚赖在姐姐的床上，依旧在珊嘉睡熟后偷偷褪去她的睡衣，欣赏她洁白无暇的身体，然后抱着她入睡。似乎是贪恋那一份寒夜中彼此拥抱的温暖，珊嘉虽然每天早上醒来都发现自己赤裸着身体，却也从不因此生气，顶多只是嗔怪几句，也就罢了。女孩子的身体发育，比男孩子要早些。琼恩从七岁长到十岁，身体还没有什么太大变化，珊嘉却已经有些很明显的发育迹象了。她原本身高和琼恩差不多，如今却已经高出半个头，平坦的胸部也开始隆起，臀部变得丰满，越发显得腰肢纤细，盈盈一握。若是平日里，穿上母亲留下的白色套裙，披散长长的黑色秀发，亭亭玉立，已经有几分小女人的味道，再不是那满脸稚气的孩子了。珊嘉长大了呢……什么时候可以偷吃了呢。琼恩在心里想着，唔，十岁还是未免小了点，再忍几年吧。若是在前世，十四岁以下都是幼女，敢推倒是犯法的。如今阴魂城虽然没有这种法律，但十岁到底还是太小了点。“等初次成年了再说？估计差不多了。”琼恩盘算着。阴魂城里的风俗有些奇怪，以十三岁为初次成年，又以十八岁为正式成年，所以人一生就有两个“成年”，据说是耐瑟时代遗留下来的传统，琼恩也是莫名其妙。总之，日子就这样一天天的滑过。一份一份的施法材料从柜台上递过去，一枚一枚的银币铜币接过来，兑换成金币放在柜子里。终于，在DR1368年，也就是琼恩十岁那年的碧草节（四月份和五月份之间的一个节日）上，他成功穿上了黑色的巫师袍，成为阴魂城巫师学校的一年级学生。阴魂城篇 第十节 临别的礼物能进入巫师学校，无论是对于珊嘉还是琼恩来说，都是目标实现了第一步。在阴魂城这种地方，想要报仇，唯有成为巫师；而琼恩要出人头地，也唯有成为巫师。当然，这也仅仅才是第一步。进入巫师学校，并不等于就真正成为了巫师——能毕业的才算正式的巫师，如今不过是学徒罢了，或者最多算是准巫师。学制五年，能真正毕业的，其实并不多。秉承着阴魂城一贯的“精英化”理念，巫师学校的淘汰率是极高的。前面说过，巫师学院不论出身，但由于学费昂贵，所以能进来的学生，其实大多也都是巫师世家子弟，上流社会成员。像琼恩这样平民出身的，少之又少。虽说进巫师学院，当上巫师，对平民来说是改变身份，提高社会地位的良机。但巫师也是分三六九等的，魔法也不是人人都能学的，这东西非常……不，是极其看天赋。巫师学院收了两百金币的学费，并不意味着就一定会给你毕业证书。事实上，五年学制，前四年的每年岁末都要举行期末考试，由阴魂城多位高阶巫师组成的专业委员会，会评定出最差的十名学生，扫地出门，当然学费是不会返还的。如果能不被这四次考试淘汰，还有最后一年更残酷更激烈的毕业考试在等着你——这次将会淘汰掉一半学生。剩下来的一半学生，其中成绩极其优异的——也就是第一名，可以进入高等学院继续深造；成绩优秀的，也可以去政府里谋求份不错的职位；成绩平平的，也就只好在军队里找份差使混饭吃，或者给高阶巫师打下手。所以很多平民家庭，虽然也期望能把孩子送进巫师学院，从而摆脱低等身份，跻身上层社会。但两百金币，可不是小数目，很多家庭省吃俭用几辈子，也未必能攒下这笔钱。就算攒下了，万一孩子没魔法天赋，成绩糟糕，送进去也是白搭，反而白白浪费钱。不过，珊嘉似乎对自己的弟弟很有信心——或者说，如果在姐弟两人中间选一个的话，她觉得琼恩成为优秀巫师的可能性比较大。“一定要努力哦。”在入学的前一天晚上，姐弟俩躺在床上，珊嘉如此对琼恩说。“唔，知道啦。”琼恩一边点头回答，一边在偷偷解姐姐睡衣的扣子。阴魂城实行半军事化管理，巫师学校也差不多。一旦入学，以后就得住校内宿舍，每月的月末允许回家一趟，其余时间，若无特别批准，不得走出学校半步，违者立刻开除。也就是说，今夜一过，以后琼恩就得独自一人去住宿舍。如今每晚都能抱着漂亮姐姐，以后这待遇就要降低到一月一次了……这着实让人伤心得很。作为温柔体贴的姐姐，珊嘉正一遍一遍叮嘱着琼恩各种要注意的事情，全然没有注意自己的睡衣扣子已经不知什么时候被悄悄解开了几粒。当她霍然惊觉的时候，琼恩的手已经移上她的胸前，玩弄着那还并不十分硕大的乳房。珊嘉正要挣扎，琼恩伸手一揽，不由分说地将她搂进怀里，一只手依旧牢牢占据着她的胸部，肆意游走。“姐姐，真软。”他低声在珊嘉耳边说。珊嘉羞得满脸通红，却又没有力气挣扎，仿佛被他一抱，顿时便全身瘫软了一般。“别闹。”她娇柔无力地说，小女孩虽然对男女情事还不十分清楚，但也本能地感觉到害羞。虽说这三年来，几乎每天早上醒来时，她都发现自己赤身裸体地被抱在琼恩怀里，但到底没有被这样明目张胆地侵犯过，一时都有些不知所措了。琼恩并不理会珊嘉的抗议，将她侧压在身下，将一只胳膊枕在她的脖颈下，另外一只手从胸部下移，解开剩下的睡衣纽扣。很快，女孩的身体从睡衣里释放出来，散发着诱人的香气。不知是什么原因，珊嘉从小身上就带着一股淡淡的奶香。“姐姐，我明天就要去学校了呢。”琼恩将脸贴在珊嘉雪白的脖颈上，轻轻说。“嗯。”珊嘉的脖颈非常敏感，感觉到琼恩滚烫的呼吸气息，一阵阵麻痒的感觉触电般流遍全身，身体越发瘫软无力，只能迷迷糊糊地应了一声。“到学校以后，就没办法这样每晚都抱着姐姐了呢，”琼恩接着说，“所以，在分别之前，要给姐姐留点美好的纪念。”“什么美好的纪念？”“我要送给姐姐一个礼物。”“礼物？什么礼物……唔。”话还没问完，琼恩已经不由分说地低头吻了上来，挤压着那柔软的唇瓣。珊嘉一惊之下，本能地想把弟弟推开，但她力气太小，又被压在身下，哪里推得开，反倒被抱得更紧了。父母去世那天夜里，珊嘉生病，发了高烧，琼恩在照顾她的时候，趁机偷偷得到她的初吻。但当时珊嘉并不知晓，以后虽然每晚姐弟俩同枕而眠，肌肤相亲，琼恩也并没有再吻过她。所以在珊嘉的记忆中，这次才是她的初吻。精致的小嘴被琼恩火烫的双唇堵住，四片唇瓣紧紧相贴，琼恩用舌尖轻轻撬开姐姐的贝齿，贪婪吸吮她柔软的舌尖，一只手依旧枕在珊嘉的脖颈下，另外一只手则仿佛游蛇一般，在她的身体上缓缓游动，抚摸每一寸肌肤，连最隐秘的地方都不放过。身体已经开始发育，心理上也渐渐成熟，虽然还称不上真正的女人，却也已经不是天真单纯懵懵懂懂的小孩子了。在琼恩侵袭挑逗下，珊嘉的身体已经诚实地有了反应，她的挣扎力道渐弱，闭著双眸，软绵绵地躺在弟弟怀里，承受著抚摸和亲吻。原本还在努力抵抗的樱唇贝齿，也悄悄放弃了阵地，娇嫩软滑的香舌主动吐出，任由琼恩亲吻吮吸，品尝口中香甜的津液。不知过了多久，琼恩抬起头，结束了这个长长的深吻。“喜欢吗？姐姐，”他在珊嘉耳边轻轻说，啮咬着女孩圆润如珠的耳垂，这让珊嘉的身体不由自主地一阵颤抖，“这就是我给姐姐的礼物哦。”“讨……讨厌！”她撅着嘴，紧闭着眼睛，长长的睫毛颤动着，“一点都不喜欢！”话虽然是这么说，却没有半分气势，琼恩自然也不当回事，何况小女孩刚才身体的反应，已经诚实地说明了一切。如今所谓的“不喜欢”，明显言不由衷。“唔，不喜欢啊，”琼恩似乎很沮丧的样子，“本来想给姐姐留个美好纪念的……既然姐姐不喜欢这个礼物——那我再换一个好了。”“啊……”不等珊嘉抗议，琼恩再度俯身，这次目标却不是珊嘉的樱唇，而是额头。他在姐姐额头上轻轻亲了一口，接着亲吻眉毛、鼻尖、脸颊，一路往下，却没有再次亲吻嘴唇。在雪白颀长的脖颈上，他多停留了一点时间，伸出舌尖轻轻地舔着那细嫩柔滑的肌肤。这里是珊嘉身体的敏感地带，正当她被挑逗得呼吸逐渐急促起来时，琼恩的嘴唇却离开了脖颈，往下吻上肩头，亲吻她精致的锁骨，最后移到胸前。“姐姐，你胸口被蚊子咬了呢。”“啊？”“看，咬了这么大的包——肯定是一只超级超级大的蚊子，还一边咬一口，对称的。”琼恩伸手揉捏着珊嘉胸前的两团软肉，调笑着。十岁的小女孩，虽然还没有发育完全，但握在手中，也已经有满盈欲溢的感觉了。不知道完全成熟之后，又是怎样的诱人呢。“哇，姐姐，原来还不止两个包呢，”琼恩仿佛发现了新大陆似的，“原来是四个包啊。”他低下头，含住一颗粉红色的乳尖，湿润的舌尖绕着小巧的粉色乳晕打圈。未经人事的少女，哪里经得起这样的挑逗，珊嘉双眸微闭，口中发出无意识的轻吟，乳尖也渐渐变得坚硬起来，仿佛蓓蕾般的小小樱桃，口感坚硬饱实。“姐姐，为什么是一个大的白包上面，又被咬了一个小的红包呢……”琼恩一边品尝着姐姐的美乳，一边含含糊糊地说，“我知道了，这肯定是被一对蚊子母女咬的。”“什…什么蚊子母女……”“就是一只蚊子妈妈，带着蚊子女儿，一起在姐姐胸口咬的啊。”“什么……”“只有母蚊子才咬人，公蚊子不咬人的，”琼恩向姐姐普及着生物知识，“至于为什么说是母女两个，姐姐你看，这下面是一个大的包，上面还有一个红色的小的包……”他伸出舌尖舔弄着那粉红色的蓓蕾，“一看就知道，肯定是蚊子妈妈带着女儿出来实习，看见姐姐了，然后蚊子妈妈先上来做示范，咬了个大包，然后让女儿上来练习，于是蚊子女儿就在大包上又咬了个小包，这叫母女连环包……”“坏…坏蛋！”浅嗔薄怒，并没有阻止弟弟进一步的侵袭。“很香呢，姐姐，”琼恩抬起头，一副天真无邪的样子，“而且有种甜甜的味道，很好吃。”他口手并用，肆意玩弄着那两团香软，施展着从田伯光那里学来的各种挑情手法。珊嘉已经被挑逗得星眸半闭，眼波朦胧，贝齿紧咬下唇，身体不由自主地反弓起来，娇躯剧烈颤抖，模样诱人无比。如果琼恩此时要得到姐姐的身体，珊嘉应该是完全没有任何反抗能力的。不过琼恩今晚的目的并不在此。他恋恋不舍地吐出已经无比坚挺的蓓蕾，双手搂住珊嘉的腰肢，亲吻她平坦的小腹，然后一路往下……轻轻分开珊嘉修长的双腿，发现那块微微隆起的白玉般肌肤上，几茎细嫩的浅褐色毛发柔软生长。这让琼恩微微有些扫兴，他素来觉得女性的这种地方，应该光洁一片才比较漂亮，比较有美感。可惜世界上，天生的白虎终究太少，进入青春期开始发育的女孩，往往便都开始长出毛发……不过，这也不是什么大问题。在穿越前的世界里，有各种各样的剃毛工具和脱毛膏之类；如今既然是在奇幻世界中，是有神祗、有魔法的世界里，调配点类似脱毛膏之类的药水应该也是可以的。虽说琼恩目前不会，不过反正马上要进巫师学校学习了，调配魔法药水，原本就是巫师的必修课目，到时候翻翻相关资料，料想不是难事。柔软稀疏的浅褐色毛发，自然遮掩不住下面那道粉红色的肉缝。不仅如此，因为刚才的挑逗，原本应该是紧紧闭合着的缝隙，已经微微张开，从中渗出透明的滑液，仿佛清晨草地上的晶莹露珠。淫糜而诱人的景象，相信没有任何男人能忍耐得住，琼恩感觉下体已经勃然而起。“忍耐，忍耐！”他在心中告诫着自己，最美味的果子，自然要留到最成熟的时候品尝才比较好，虽然要再多忍耐几年，但也是没办法的事情。一个人如果连这点自制力都没有，那也不用指望能成就什么事业了。珊嘉如此才十岁，身体也才初步发育，虽然已经有了几分女人味道，终究还是个孩子，贸然侵犯的话，只怕也品尝不到多少乐趣，反而是伤害、痛楚更多一些。更何况，男孩子的身体发育得更晚，琼恩虽然有着前世加今世一共三十余年的人生经验，也不乏和女人上床的实践经验和理论素养，更有一代大淫贼田伯光的亲自点拨，但要他用现在这具十岁小男孩的身体去推倒姐姐……虽说也不是不行，终究不够完美。推倒姐姐，这是琼恩一直以来的梦想。如今既然有机会实现这个梦想，就决不能草草完事，一定要做到尽善尽美，终生无憾。今晚，他只想给珊嘉留个难忘的礼物。真正的合体欢好，还是等时机成熟了再说吧。更何况，琼恩所想要的，并不仅仅是进入姐姐的身体，痛痛快快地发泄欲望那么简单——欲望是很容易满足的东西，情爱却难，如果姐姐不能爱上自己，不是心甘情愿地做自己的情人，那又有什么意思呢。姐弟俩从小在一起，感情甚好，自从父母去世后，两人相依为命，日则同出，夜则同眠，几乎是朝夕相处，形影不离。他们又没有什么别的亲人，也没什么朋友，彼此就是这个世界上最亲近的人了。心怀鬼胎的琼恩，对珊嘉自然一直是爱恋的，而珊嘉对琼恩，也非常喜欢。但这种喜欢，终究不是爱恋。当然，十岁的小女孩，大约还不能理解什么是真正的爱情——没关系，琼恩可以慢慢等。身为一个完美主义者，必要的忍耐和等待，是无可避免的。他所要的，不仅仅是一个姐姐，同时还要是妻子，是情人，是朋友。琼恩双手按在珊嘉的玉腿上，大大分开，但见窄小的玉户粘闭，只露出两小瓣粉红色的晶莹酥脂，一颗小小的肉芽微微探头探脑，他强忍住欲念，低下头，用舌尖轻轻舔舐。珊嘉“啊”的一声，双手抓紧床单，只觉弟弟的舌尖灵活轻柔，舔过的地方便如羽毛搔拂一般，又痒又是舒爽。不消片刻，蜜缝之中便已汨汨出水，透明的稀薄爱液一路由会阴处淌下股沟，多如泉眼涌浆，略略带些清香，仿佛薄荷味道。“不……不要……”还保留着最后一丝神智清醒，小女孩本能地感觉这是非常羞耻的事情，但这点微弱的抗拒，很快就被汹涌而来的快感所冲垮。琼恩前世既有丰富经验，再经田伯光指点，他又深爱珊嘉，动作极尽温柔，一心要让小女孩享受到其中的美妙快乐。珊嘉喘息着，甜美娇媚的呻吟声从口中低低吐出，全身都止不住地颤抖。她的双腿已经不知何时自己抬了起来，环扣着琼恩的脖颈，纤腰拱起，努力迎合。那种舒爽麻痒的感觉已经传遍全身，越聚越多，既舒服又难受，仿佛不断积蓄的洪水，迫切需要寻找一个决口破堤而出。仿佛一道电流冲进脑中，珊嘉仰头尖声呻吟，只觉要魂飞魄散一般，身体陡然绷紧，一阵阵痉挛如潮水侵袭而来，已然不知人事。不知过了多久，小女孩方才悠悠醒来。发现琼恩已经爬上来，将她抱在怀中。“坏蛋……欺负姐姐……”她有气无力地捶打着，“刚才到底在干什么……”“送给姐姐的礼物啊，”琼恩说，“喜欢吗？”“可是好奇怪的感觉……”“喜欢不喜欢？”琼恩逼问。“不……不喜欢！”“还是不喜欢？那只好再换一种了。”琼恩若有所思地说，手掌又在珊嘉身上移动，吓得小女孩连忙改口。“喜欢……喜欢就是了。”“唔，这还差不多。”琼恩伸手扯过一块方巾，仔细擦拭着珊嘉下体的泛滥洪水。小女孩刚才经历了人生的第一次高潮，此时全身酥软，连一丝一毫的力气都没有，只能任他摆布。“坏蛋……怎么能对姐姐做这么奇怪的事情……”她不依不饶地说。“奇怪的事情？没有啊，哪有做什么奇怪的事情。”“刚才你舔我那里……还不是奇怪的事情……老实招供，从哪里学来的？”“哦，这个啊……是以前我们隔壁那哑巴老伯告诉我的，他说这样可以让女孩子消除疲劳，做个好梦。我看姐姐白天工作那么辛苦，所以……”反正田伯光已经死了，把什么责任都推到他头上，可谓是死无对证。珊嘉其实也迷迷糊糊，虽然本能地觉得这样不对，但到底哪里不对，却也说不上来。而且…..刚才真的很舒服啊，尤其是最后那一刹那，仿佛大脑一片空白，整个人都要飘起来似的。“以后……不许再这样欺负姐姐了，知不知道。”“为什么啊，我看姐姐很喜欢啊。”“反正就是不许啦，很奇怪的……”“唔。”漫不经心地答应着，琼恩自然不会把这样的要求真当回事。不过，以后的事情以后再说吧，今晚给珊嘉留下的纪念，应该也足够了。和往日一样，怀里抱着赤裸的姐姐，琼恩沉沉睡去。    阴魂城篇 第十一节 简单的入学第二天一早，琼恩背着包裹，带着一些简单的随身物品，走进巫师学校。重重的铁门从身后悄无声息地关上，让他感觉自己像是被关进了集中营。读书上学，对他来说自然并不陌生，不过奇幻世界的巫师学校，显然和地球上的大学非常不同。如果要勉强来说的话，哈利波特的故事里，也有巫师学校，倒是和此处有几分相像。必须说，两百金币的学费虽然昂贵，却也真没白花。巫师学校中，每个学生都拥有一个单独的宿舍，包括卧室、会客厅和卫生间；到了三年级，还能拥有独立的实验室。一日三餐都是食堂免费供应，几十种菜肴任由选择。学生在校期间，必须穿统一的制服——也就是巫师袍了，费用同样已经包含在那两百金币的学费里。琼恩刚进学校，就被发了五套黑色的巫师长袍，五套灰色的斗篷。这种发给一年级学生的巫师袍，自然不会是什么上等货色，剪裁工艺虽然不错，却没有附着任何强化或者祝福魔法。比起普通的长袍，最特别的地方就是它的内侧，密密麻麻缝着几十个小口袋。这些小口袋，都是用来装法术材料用的。这世界上的魔法，分神术和奥术。巫师所修习的奥术，绝大多数都要借助一定的施法材料作为媒介才能顺利施展，唯有极少数是例外。所以巫师出门，尤其是要去冒险或者作战，素来都是准备好一大堆材料，分门别类，仔细装在巫师袍内侧的小口袋里。哪种材料放哪个口袋，这自然看个人习惯，但所有巫师都必须牢牢记住自己放材料的位置，否则万一战斗中要施某个魔法，探手入怀结果一把抓错了法术材料，那就呜呼哀哉，等着被对手轰杀吧。巫师的基本功之一，就是要能在最快时间内，从长袍内侧的几十个口袋中，准确取出需要的材料。真正在实战中，生死往往决于一瞬，拼的就是速度。谁能抢先取出材料，完成魔法，谁就更有可能活下来。既然是巫师学校，发给学生的，自然不仅仅是巫师袍，还包括法杖和魔法书。所谓法杖，其实也不过就是一根橡木制作的长棍。和巫师袍一样，发给一年级学生的东西，不会是什么上等货色。和琼恩以前看过的很多奇幻小说不同，这个世界中，法杖对巫师施法而言并不是什么必备工具。记得在哈利波特的故事里，巫师一旦没有法杖在手，纵然有天大的法力也无从施展；但在这个世界里，喜欢空手施法的巫师多得是。当然，学校还是给每个学生都发了一根。魔法书对于巫师而言，却是施法的必备工具——或者更准确地说，是准备魔法的必备工具。在这个世界里，巫师想要施法，都是要事先准备好的。没有魔法书，巫师就无法与魔法网络取得联结，无法从网络中提取力量，准备魔法。对于巫师来说，魔法书就是一柄和魔法网络联结的钥匙，当然，并非唯一的钥匙。穿上黑色的巫师袍，手持法杖，怀中揣着魔法书，琼恩在镜子里自我照照，“唔，似乎有几分巫师的样子了。”行头配备完成，接下来，就是紧张的学习了。一年级学生，要学习的主要是魔法的基础原理，以及巫师的基本功训练。课程包括魔法史、元素学、魔药学、位面学、魔法力学原理之类，五花八门，千奇百怪。好在大多都是基础知识，真正深奥的部分，要等以后再教，学起来倒也不如何艰难。真正麻烦的，在于《龙语学》。在这个世界，巫师的咒语都是用龙语，因为龙是天生就拥有施法能力的种族，它们的语言天然含有与魔网沟通的力量。若不能精通龙语，自然谈不上成为一名巫师。琼恩在学习语言这方面，虽然说不上多么天赋超人，却也还算可以。但龙语着实是精深奥妙——语法规则极度复杂，词汇又超级多，因为是龙的语言，所以很多单词的发音还超级古怪拗口，简直就不是人类的声带能发出来的。琼恩的同学们，个个都是巫师世家出来的，从小耳濡目染，基础比琼恩要扎实得多。而且说句实话，论资质，论奥术天赋，琼恩也确实并不算多么出色，在同学中也不过就是中等水准。如果他看得没错，同学之中，甚至还有几个术士。所谓术士，就是和龙一样，天赋就有施法能力的家伙。据说拥有龙的血脉者，或者神祗的后裔，往往会出现术士。阴魂城的巫师们彼此联姻，一代又一代的血统累积，也有可能突然某一代诞生出这种天才来，感觉像是基因突变。其实要纯论聪明才智，术士也未必就多么优异，甚至仅和普通人差不多，但他们却是天生的奥法材料——他们天生就会说龙语，天生就能感觉到魔法网络的存在，稍加训练就能联结到魔法网络，从中提取力量，而且无需借助魔法书作为钥匙。当然，天赋异禀，并不代表就一定会有杰出成就。须知纵然有再高明的天赋，如若不经过后天的刻苦训练，照样也只能“泯然众人矣”。而且术士也是有其缺陷的，他们大多都过于感性，不善控制自己情绪，在理性思维和逻辑分析能力上往往不足——有句很刻薄的话，术士就像女人。以阴魂城一贯的“精英化”理念，纵然是天赋异禀的术士，也要送进巫师学校来，和其他人一样接受严格的系统化训练。不管怎么说，天生通晓龙语，天生亲近魔网，这都是非常大的优势——尤其在初期阶段，实在是占了很大的便宜。幸好勤能补拙。虽然琼恩修习内功的成绩不佳，但三年的刻苦锻炼，总也不是全然没有效用。别人一天至少要睡眠八小时，否则肯定会被那坚涩拗口的龙语给弄得晕头胀脑，琼恩却只需运功调息两小时，就能保持头脑清明，学习效率还更高。靠着每天比别人多这六小时的学习时间，琼恩虽然基础欠缺，资质也不算上等，成绩却还一直不错。    阴魂城篇 第十二节 姐姐入学第一个月的最后一天，琼恩终于盼到了期待已久的假日。巫师学校的学生，一律必须住校，平时若无特别允许，不准踏出学校一步——而且，没有寒暑假这种东西。唯一的放风时间，是每个月的最后一日，可以走出校门，自由活动。对于琼恩来说，这就意味着：在毕业之前的五年内，他每个月只有这一天，能看到珊嘉了。在其余时间里，他都必须面对那些生涩拗口的咒文、稀奇古怪的法术材料和脸总是板得如死人般的教授们，当然，还有那些彼此冷冷淡淡，基本从不搭腔的同学。琼恩来自一个小商人家庭，这在等级森严的阴魂城中，是一种极大的劣势，这让他和他的同学们，很难相处融洽。所以这一天，对他来说就格外的珍贵。珊嘉知道他今天要回来，早早已经准备了丰盛的午餐。自从父母去世后，珊嘉就承担起了为家人——其实也就是姐弟两人——准备一日三餐的重任，她确实是很聪明的女孩，在厨艺上进步神速，往往能无师自通地做出格外美味的餐点来。琼恩原本打算跟着帮姐姐的忙，但事实证明，他在厨房里唯一的作用，就是碍手碍脚添麻烦。坐在餐桌前，听珊嘉柔声询问学校里的情况，仿佛真像个大姐姐在关心弟弟一样，琼恩心头突然涌起一股很温暖的感觉。这种感觉很难用言语来形容，不过，却可以用行动来表达。他伸过头，快如闪电地在珊嘉脸颊上亲了一下。珊嘉被他突然袭击，怔了一下，都忘了正准备要说的话，看着琼恩，突然笑了一笑，伸手拍拍他的头。“小坏蛋，就会欺负姐姐。”“哪有，”琼恩说，“因为很久没看到姐姐了，所以很想念嘛。忍不住就亲一下。”“也没有很久吧，才一个月。”“已经很久了啊，”琼恩说，“好像都过了十年那么久了。”自出生，姐弟两人就在一起，朝夕相处形影不离，从没分开过一日。如今骤然分别，虽然一个月确实不算长，但感觉却仿佛极为漫漫无期。“过了今天，就又有一个月不能见到姐姐了呢。”琼恩说，看着珊嘉。珊嘉也有些黯然。毕竟，自从父母去世，他们在阴魂城里又没有其他亲人，也没什么朋友，姐弟俩相依为命，彼此就是最亲近的倚靠。“在学校乖乖的。”她最后说。晚上，趁珊嘉去浴室洗澡的时候，琼恩像往日一样，又提前钻到珊嘉的床上去，躲进被子，等待着小女孩回来。不过……似乎有些意外。珊嘉从浴室出来，用毛巾擦拭着长长的头发，一边走进卧室。一眼看见被窝里的隆起，知道琼恩又躲在里面，摇了摇头，用手隔着被子重重一拍。“出来啦。”琼恩探出头来。“姐姐。”“回自己床上睡去。”珊嘉说。“为……为什么？”简直是晴天霹雳一般的消息，琼恩自然不能接受。要知道，这一个月来，他独自一人躺在学校的宿舍里，虽然床铺柔软，被褥洁净，但却怎么也睡不着，总是失眠，就因为怀里空荡荡的，少了个香软温暖的女孩。好不容易盼来了月末，可以回到家里，重温美梦……“因为我们都长大了啊，”珊嘉说，“长大了，就不能再睡在一起了。”“哪有这种说法，”琼恩抗议，“我…我喜欢姐姐啊。”“我也喜欢你啊，可确实都长大了嘛，不方便呀。”“哪有什么不方便…..我知道了，肯定是姐姐不喜欢我啦，肯定是！就是！”倚仗着十岁小男孩的身份，琼恩开始撒娇，虽说恶心了点……不过好像很有效。“说什么呢，我怎么会不喜欢你了……”“就是不喜欢了，你看，以前每天晚上姐姐都让我抱着的，现在每个月才这么一天，姐姐都不干……”“以前你还小嘛。现在都进学校了，是个小巫师了，怎么还能赖在姐姐床上。”“哪有法律规定巫师就不能抱着姐姐的……而且才过了一个月而已，怎么待遇就降低了这么多，不行！不行！不行！”琼恩一边说着，一边开始在床上打滚耍赖。面对蛮不讲理的弟弟，珊嘉无可奈何地做出了妥协。“好啦好啦，怕了你啦。一起睡可以，不过不准再对我做奇怪的事情，知不知道。”“什么是奇怪的事情啊？”琼恩继续装作天真无邪。“就是你上次……坏蛋，再这样我把你丢窗子外面去！”“哇，外面很冷的，会感冒的。”“所以你老实点！不然把你扔外面，明天早上起来就冻成冰块了。”珊嘉尽可能地板起脸，摆出威严的样子，然而嘴角却是掩不住的笑意。“哦，知道了。”总算是得到了相对满意的结果，琼恩乖乖地答应着，趁珊嘉不注意，从被窝里伸出手一拉，把正在擦头发的姐姐拽到床上来。“姐姐，很晚了，该睡觉啦。”怀里抱着漂亮姐姐，闻着熟悉的奶香气，感觉又回到了从前。琼恩心满意足地长叹了口气，“姐姐，我好想你。”珊嘉轻轻微笑，“我也想你啊，小家伙，也不知道在学校里过得怎么样，天天都担心你呢。”虽然是姐弟，但因为是双胞胎，珊嘉和琼恩的年龄差距，其实只有几分钟……不过，珊嘉一直以大姐姐自居，喜欢叫琼恩“小家伙”，这么多年来都是如此，早习惯了。琼恩也乐得装可爱。“还行啦，就是想姐姐，想得厉害。”“唔，乖，睡吧，我困了。”珊嘉似乎有些疲倦，很快就睡着了。十岁的小女孩，要支撑一个家，确实很辛苦。以前还有琼恩帮忙，如今就只能靠自己一个人了，家里的，商店里的，家务、做饭、采集材料、加工、出售，所有事情全都是一个人操持，忙得不可开交。路灯的清光从窗外柔柔透入，珊嘉的脸隐藏在阴影中，是那样的秀美而恬静，眉宇之间却微微透出刚强坚毅的英气，那是多年独立生活磨炼出来的。琼恩在黑暗中坐起身来，看着熟睡的姐姐，微微皱眉。原本还打算今晚再好好挑逗珊嘉，让小女孩再次享受到甜美的高潮呢。如今看来，是不太可能了，珊嘉的态度，看起来很坚决，琼恩不愿意直接违拗她的意思。正如珊嘉所说，他们是姐弟……姐弟交合，是为乱伦，这在任何文明社会中，都是决不会被容忍的。在琼恩穿越前的世界里，无论中国外国，无论古代现代，只要是文明开化的社会，无不严禁乱伦。在如今这个叫费伦的奇幻世界里，这条道德准则同样有效。琼恩很清楚，阴魂城不是什么良善之地，严谨秩序的外表下，不知隐藏着多少邪恶的行径勾当。但即便是阴魂城，也决不会容忍姐弟乱伦。但琼恩喜欢珊嘉。珊嘉今天说的话，虽然突然，却也在意料之中。虽然因为父母早逝，又没有什么长辈教育，小女孩对这些道德人伦并不十分清楚，但她也本能地感觉到：姐姐和弟弟，这么亲密是不合适的，超出了应有的界限。尤其是那种“奇怪的事情”，更是不应该做的。这是瞒不过去的，随着年岁增长，珊嘉自然会越来越明白，姐弟之间，是不能如普通男女那样爱恋亲密的，这为社会全体所不容。虽然她现在还不十分清楚，但这是迟早的事情。当然，话又说回来，也正是因为姐弟恋是乱伦，所以才格外有禁忌的快感吧。否则的话，爱上自己的姐姐，和爱上别的女子，又有什么差别了。总之，这很头疼啊。琼恩叹了口气，低头在姐姐的脸上亲了一下。“无论如何，我也要得到你。”他低低地说，钻进被窝，揽着珊嘉的腰肢，柔软温暖的女孩身体抱在怀中，一种非常安心的感觉笼罩全身，仿佛这一个月来的紧张、期待、烦躁不安都被安抚下来。很快，他也沉沉睡去了。    阴魂城篇 第十三节 意外的失望巫师学校里的功课非常繁重，基础薄弱的琼恩为了跟上学业进度，加上突然少了珊嘉在怀抱里的空虚感，导致他基本就没有真正地睡眠过。每天上床比别人晚，起床比别人早，全靠一点粗浅的内功支撑着。如今回到家中，躺在熟悉的床上，抱着漂亮姐姐，终于可以安安心心踏踏实实睡个好觉了。据田伯光说，内功练到高深的境界，人纵然想酣睡都睡不着，因为内息会自动运转，让人变得无比清醒，当然琼恩距离这种境界差了十万八千里，以他的天赋，估计是一辈子也练不到了。想到这一点，琼恩就有些庆幸自己不是个武学天才，否则万一真练到这种程度，那反倒是大大的头疼。人生在世，连睡懒觉都不成，活着岂不少了一大乐趣。对于人来说，睡觉不仅仅是消除疲倦恢复精力的手段，更是一种莫大的享受。柔软的床铺、温暖的被褥……还有怀中的温香软玉，粉嫩美人，这才真正是温柔乡啊。当琼恩醒来的时候，发现已经是第二天的凌晨。窗外还只有一抹微微亮色，显示此时大约是早上五点钟。珊嘉还在熟睡中，不知何时整个人都已经蜷缩进了琼恩的怀里，大约是因为觉得这里比较温暖的缘故。她穿着粉红色的睡衣，脸贴在琼恩胸口，看起来就像一只温顺乖巧的小猫。琼恩怕把她惊醒，也不敢动弹，虽然醒来，也只能静静地躺着，观赏漂亮姐姐的睡姿。好在时间还早，只要在八点钟之前赶回学校就行，不必着急。从这个角度看起来，只能看到小女孩的背面。珊嘉的头发很长，而且又细又直，是那种最纯正的黑色，披散下来，仿佛流泻的瀑布，其间隐约露出雪白粉嫩的脖颈和肩头肌肤，着实诱人。可惜穿着睡衣，遮掩了大部分春光，否则就能看到女孩光洁莹玉的后背，曲线迷人的纤腰丰臀，笔挺修长的玉腿，那情形想必更加令人心神动摇，不能自已。 琼恩后悔自己昨晚怎么忘了把珊嘉的睡衣脱下来，真是太失策了。正懊悔间，珊嘉迷迷糊糊地动了一动，翻了个身，背对着琼恩，继续熟睡。就在她翻身的时候，琼恩眼角余光，却瞥见小女孩的胸口，仿佛有两团粉白嫩肉从睡衣里弹出，以及那隐隐约约的两点嫣红，可以肯定绝不是错觉。他小心翼翼地侧身，探头过去一看，原来是睡衣胸前的扣子，不知何时已经松了几颗，露出里面的诱人春色。两只暂时还称不上硕大的雪白美乳，正安安静静地挤在一起呼呼大睡，看起来就像是一对相亲相爱的好姐妹。“唔，睡着了都这么勾引人……受不了了！”早就觊觎姐姐身体已久的琼恩，哪里还受得了这种无声的诱惑，强行按捺住心头的激动，轻轻将珊嘉扳过来，让她平躺在床上。小女孩迷迷糊糊地唔了几声，仿佛是在抗议有人打扰她的美梦，但并没有醒。平躺下来，已经松开几粒扣子的睡衣便往两边敞开，露出雪白的胸部。大约是因为感觉到了外面空气的寒冷，原本一直躲在睡衣里的两只嫩乳雪肤上，悄然颤起一颗颗细小的寒粒，粉嫩的乳蕾也挺立起来。“唔，又在主动勾引我……那我就满足你的要求吧。”把责任全都推到熟睡的小女孩身上，琼恩心安理得地开始进一步侵犯姐姐。他低下头，将其中一颗粉红色蓓蕾含入口中，用舌尖轻轻舔舐。珊嘉的乳头非常漂亮，坚挺而饱满，上面没有半点斑纹或小疙瘩，就像鲜红樱桃一样的可口诱人。虽然在熟睡中，珊嘉的身体依然做出了诚实的反应。小女孩开始不安地扭动着身体，试图躲避袭击，但这显然是徒劳的。琼恩索性双臂从珊嘉的纤腰下穿过，环抱住，牢牢扣住姐姐，脸贴在丰盈香软的胸口，左右轮流含弄着那两颗骄傲挺立的蓓蕾。“真香！”珊嘉身上从小就有一股诱人的奶香，甜甜的，在胸部自然气息更为浓郁。琼恩迷恋地吮弄着乳头，呼吸着姐姐身上的香气，仿佛又回到了那快乐的婴儿时代。柔媚的低吟声从珊嘉口中发出，小女孩虽然还没有醒来，却已经本能地有了反应。她的呼吸渐渐粗重起来，神智还是很迷糊，但隐约已经感觉到身体正在被人抚摸玩弄。“不……不要……”这种口齿含糊不清的抗议，理所当然地被当事人无视。琼恩已经沉浸在旖旎香乳中不能自拔，就算此时天塌下来他大约都不会管。“才一个月，就好像又变大了很多呢，姐姐的身体真是太淫荡了，就是存心在勾引我嘛……”一边含着乳头，一边含含糊糊地发表着评论，顺便把罪名全推到对方身上。这种作法近似无赖，不过既然如今是小男孩的身份，那么倒也将就了。更何况，这种场合，原本就是不用讲什么道理的。一波又一波的快感如浪潮般涌上脑海，珊嘉终于渐渐清醒过来，察觉到自己的处境，顿时小脸羞得通红。正要把琼恩用力推开，猛然乳头上传来一波更强烈的电流侵袭，顿时全身酸麻，双眸失神，樱唇微张吐息，一时连话都说不出来，几乎要晕厥过去。“你…你就知道欺负姐姐。”不知过了多久，珊嘉才渐渐回过神来，见琼恩还在自己胸口迷恋地吮吸着，不由得又急又气，又觉委屈，声音里已经隐约带了几丝哭腔。琼恩正沉迷在温暖香软的乳肉之中，仿佛这就是整个世界一般，除此之外的一切都不存在。猛然听到姐姐说话，便如一盆冰水从头顶浇下，刹那间全身都冒出冷汗来，急急吐出含在口中的粉色蓓蕾，仰头向姐姐做于事无补的道歉。“姐姐，对不起……我……”虽然是很真诚地想道歉，但却发现话根本说不下去。事情已经做了，说再多又有什么用处。在琼恩心中，珊嘉是完美无暇的存在，他不愿意违拗珊嘉的意思，不愿意惹珊嘉生气，可是自己刚才，确确实实就是趁姐姐睡着在偷偷欺负她呢。总不能对珊嘉说：“姐姐，因为你的身体太美了，我经受不住诱惑……”这种话说出来，只怕会让小女孩更加生气吧。虽说琼恩并不缺乏和女友相处的经验，但此时似乎全都用不上。只能赶紧钻上来，手足无措地抱着姐姐，帮她擦拭眼角的泪水。“姐姐，我……我只是喜欢姐姐，所以想让姐姐像上次那样再舒服一回啦……”琼恩努力寻找着说词，“因为，因为看姐姐上次真的很喜欢很舒服的样子嘛……所以就……姐姐别生气了好不好……”正语无伦次地做着解释，冷不防被一双雪白的玉臂搂住脖颈，准备要说的话也被愕然打断。珊嘉将红晕滚烫的小脸蛋贴在弟弟颈窝里，闭着眼睛羞道：“反正……以后再也不许这样欺负姐姐了，知不知道。”“唔……”“以后都不许了……”“唔……”“今天……从明天开始，以后都不许再这样欺负姐姐。”“唔……”呆呆地答应了两声，看着珊嘉那害羞的模样，琼恩突然恍然大悟过来，“从明天开始”——这意思岂不就是说……他低下头，在姐姐秀丽的额头上轻轻亲了一口。“嗯，我知道了。”知道了，并不等于答应了，这完全是两个根本不同的概念，不过珊嘉此时显然也顾不上计较这些。天生的敏感体质，让她很容易被挑逗起情欲，而已经尝过一次那销魂荡魄的滋味，就再也难以断然放弃。就今天这一次……就这最后一次……从理智上来说，这种想法极度危险而且绝对错误。既然已经认识到和弟弟的这种过度亲密是不应该的，那么就应该立刻决然斩断，万万不能抱有“只此一次，下不为例”的侥幸想法。须知肉体的快感，便如毒品一般会让人上瘾，现在看起来是只稍稍的退却，往往就预示着最终的沉沦和万劫不复。以珊嘉的聪慧，自然不可能不明白这个道理，昨天晚上的态度，也充分说明了这点。但人终究不是完全理智的机械，总是需要给自己一些放纵和逃避的借口，虽然是天生英锐刚毅的女孩，为了复仇而努力着，从小就承当起家庭的重任，总是以坚强的姐姐面貌出现。但归根到底，她还只是个十岁的小孩子。不过，对于琼恩来说，这正是他所期望的吧。一边答应着，一边低头吻上了姐姐的樱唇。比起入学前夜那次的生涩，这次珊嘉变得主动很多，她的小舌灵活地钻进琼恩口中，一双修长的玉臂勾住弟弟的脖颈，粉嫩双腿甚至不由自主地缠上了他的腰，两条舌头反覆纠缠，津液满口，依依不舍。琼恩吻着姐姐，手已经熟悉地移动到了珊嘉的胸前，握住那两团粉嫩柔软，让它们在手指间变化出各种形状。顶端那粉色的蓓蕾，在手指间摩擦着，变得越发坚挺，也让小女孩更加的意乱情迷，低吟不断。该差不多了吧……上次喂姐姐，用的是唇舌，这次换种方法，用手指吧。琼恩盘算着，要不断有新鲜的尝试嘛。再说，如果用唇舌服侍姐姐，虽然没什么不情愿，自己也很乐意，但那样一来，就没法和姐姐接吻，没法同时玩弄姐姐的美妙胸部了，更看不到姐姐销魂时的表情，那实在是一大损失。手指悄悄下移，越过高耸的乳丘，越过平坦的腹部平原，穿过稀疏的草地，最终来到甜蜜诱人的一线峡谷前，指尖处传来的湿润滑腻的触感，让他知道珊嘉已经情不自禁，春水潺潺。“姐姐，再享受一次吧。”他轻声说，珊嘉羞得满脸通红，紧紧地闭着眼，不敢看弟弟。琼恩先用一根中指在潮湿温暖的缝隙间缓缓摩擦，紧接着食指也加入进来，两根手指彼此配合，将肉缝轻轻分开一些，感觉到有更多的泉水从其中流泻出来，打湿了身下的床单，滑腻一片。“很湿呢，姐姐。”他舔着珊嘉的耳垂，轻轻往女孩耳朵里吹气。正准备进一步动作，放在女孩下体的手指上，突然感觉到一阵温热，仿佛有大量的湿润液体从女孩体内喷出来，分量绝对不少。奇怪，难道这么快就泄身了？琼恩有些诧异，珊嘉虽然体质敏感，却也不应该如此容易被满足，而且……手指上的感觉，似乎不太对劲，不是那种清洁滑腻的感觉，而是黏黏的，仿佛像是……他霍然惊醒，连忙掀开被子，坐起身来察看。已经被逗得晕晕沉沉的姐姐感觉那滚烫的手指突然停下来，神智略略恢复，半睁开眼，看着琼恩。“怎么啦。”琼恩看着自己的手指，那上面沾着一些暗红色的液体，珊嘉那双修长玉腿根部之间，也隐隐约约看到一些暗红色，空气中微微传来一点血腥气。珊嘉也看到了琼恩手指上的血迹，她吓了一大跳，惊慌失措地坐起身来，“啊！这……怎么……”琼恩没有她这样惊诧，因为他知道这是怎么回事…..不过，心中实在很失望就是了。作为女孩子，迟早有这一天，这是成熟发育的标志。自今日开始，以后的每个月，都要经历这类似的场景呢，除非怀孕。琼恩抱着姐姐，亲吻她惊慌失色的脸蛋，“没事，姐姐，没事，别怕，”他说，“你来月经了。”    阴魂城篇 第十四节 好好学习，天天向上对于珊嘉来说，这是个好消息，标志着她正式从孩子成长为女孩——当然离女人还差了一些。但对于琼恩来说，这个消息就糟透了。因为在通常情况下，女孩子的这种事情，是定期而且很准时的。既然这次是在月末月初的时候，那么只要不出什么意外，下一月的这个时候，同样的情景便依旧要重演。而琼恩的麻烦就在于……每个月，他只有这一天假期。这是校规。琼恩很想痛骂当年制定这道校规的人，但他不敢，因为这校规是阴魂城主制定的……阴魂城从建立至今，大约两千年，来幽影界定居也已经有一千七百余年了。在这两千年中，阴魂城主这个词，所指的都是某个特定的人。一个活了两千多年的老人。阴魂城主，名字是泰拉曼特－坦舒尔，阴魂城的创建者和统治者。他曾是魔法帝国耐瑟瑞尔的大奥术师，一手创建了这座能漂浮在空中的城市——当然，耐瑟时代的浮空城很多，只要是大奥术师，基本人人都有一座。并且，也是他研究出穿梭位面的强大魔法，把整座城市移动到幽影界，因此恰好躲过了耐瑟帝国陨灭的劫难。在幽影界中，泰拉曼特继续统治着阴魂城。身为强大的巫师，他使用了某种方法，近乎无限地延长了自己的寿命，以至于直到两千年后的今天，他依旧能稳稳地坐在城主的宝座上，俯视着他的臣民。这种近乎无限延长寿命的方法，同样也被他的十个儿子所使用。阴魂城主的十个儿子，都生于阴魂城来到幽影界之前，耐瑟帝国还存在的时候，也就是说，他们同样都至少已经超过一千七百余岁了。他们辅佐着父亲统治这座阴魂城，分别执掌某项权力，通常被称为阴魂王子。和父亲一样，十位阴魂王子，全都极其优秀杰出，无论在魔法，在武技，在学识，在治民理政，还是在权谋机变上，都是第一等的人物。不过很可惜，因为父亲的长寿，阴魂王子们，大约永远只能是“王子”，而非“城主”。阴魂城主的统治地位，稳固而不可动摇。阴魂城是个等级极其森严的城市，一层一层的权力位阶累积上去，便如一座金字塔，阴魂城主就是这金字塔的最顶端。在这座城市中，没有任何人能和他比肩，与他相抗。即便是“阴影之厅”的大主教、首席牧师、莎尔女神在阴魂城的最高代言人瑞瓦兰－坦舒尔阁下，也要对阴魂城主恭恭敬敬——至少表面上如此。当然，听名字就知道，这位莎尔女神的首席牧师，和阴魂城主来自同一个家族。事实上，他正是十位阴魂王子之一，阴魂城主的长子。以前他自然和父亲一样是个巫师，专心精研奥术精妙，但自从阴魂城进入幽影界后，他便投入暗夜女神的教会，成为阴魂城中的首席大牧师。和琼恩穿越前所住的地球不同，在这个叫做费伦的奇幻世界中，神祗是真实存在的，他们能赐予神术，能剥夺力量，能护佑信徒，能惩罚冒犯，能显示神迹，能干涉凡间。也正因为如此，在这个世界中，信仰得到空前的强化。阴魂城被封锁在幽影界中，不能返回物质界，所以琼恩也不清楚物质界中其他城市的情况，但至少在阴魂城，人人都是信徒。阴魂城中只信仰暗夜女神莎尔，人人都是莎尔的信徒。就连琼恩自己和珊嘉，至少名义上都是尊奉莎尔女神的，以前逢年过节，都还要去神殿做祈祷。这是一个神祗真实存在的世界，这是一个几乎人人都是信徒的世界。所以在这个世界里，宗教领袖的权威，也高到难以想像的地步。粗略类比起来，近似欧洲中世纪的教皇地位。瑞瓦兰身为首席牧师，女神在阴魂城的最高代言人，拥有无上权威和尊荣。但瑞瓦兰也不能和阴魂城主相匹敌。在阴魂城中，所有的居民，除了崇拜暗夜女神外，对这位城主有着同等程度的敬畏。在所有人心目中，阴魂城主是至高无上的领袖，不容冒犯的存在，是一切信心的来源，是价值衡量的裁判，是近似神祗一般的存在。纵然是琼恩这种穿越者，耳濡目染了十年，到底也沾染了阴魂城的气息，对于阴魂城主的不满，至多是腹诽两句，不敢当真破口大骂。总之，因为这意料之外的变故，琼恩调教姐姐的计划宣告失败。手忙脚乱地处理完血渍污迹，两人匆匆起床。吃过早餐后，琼恩赶回学校，总算没有迟早，抢在八点之前冲进校门。世界上的事情，越怕什么就越来什么。琼恩的担心，果然化为了现实：他每个月月末放假回家，都正撞上珊嘉的“那几天”。小女孩的身体，准时得一塌糊涂。据说这是身体健康良好的标志……唔，琼恩当然也很希望珊嘉身体健康，不过，还是很沮丧就是了。更令他沮丧的是，因为这件事，不但调教姐姐的计划完全落空，而且连怀抱着小女孩做个美梦的待遇都被取消了。珊嘉有些轻微的洁癖，总觉得这几天身上不干净，有血腥气，不愿意让弟弟贴近。“回自己床上睡去，乖。”“可是我一个人睡会很冷的……”“骗人，你就像个小火炉。”“那我要来给姐姐捂着，姐姐身上冷……”“你太热了，弄得我身上直出汗，不要你了。”总之，无论琼恩怎么撒娇耍赖，百般恳求，姐姐都坚决地把他踢出被窝，赶下了床。说实话，以琼恩的力气，如果真要强来，那是轻而易举；就算不用强的，稍稍用些挑情手法，以珊嘉的敏感体质，天生媚骨，要她乖乖屈服投降，也不是什么难事。不过世界上的事情就有这么奇怪，琼恩明明情欲难捺，蠢蠢欲动，但和珊嘉眼光一触，看见姐姐那温柔却坚决的眼神，似乎还有一丝恳求，便再也提不起半点勉强她的念头，只能叹口气，抱着枕头，乖乖回到自己的上铺去。“晚安，姐姐。”“唔，晚安。”好吧，反正是令人伤心得一塌糊涂了。照这形势看来，原本计划的十三岁给姐姐开苞的计划，压根就不可能实现了。除非学校宣布突然全体放假，否则只有等到五年毕业之后，才有机会了。当然，如果在每年的年末考试中被淘汰掉，那倒是也可以早早卷铺盖回家——不过这样一来，丢脸且不说，珊嘉只怕也要失望透顶。身为男人，如果真混到这一步，不如早早找个墙壁撞死算了，哪里还有脸面再去勾搭姐姐。既然姐姐这边已经暂时是不太可能有什么进展了，那么倒不妨看看有没有其他优秀目标值得下手。琼恩从上辈子连带这辈子，一共三十余年的生命中，从来就没打算做一个正人君子。这世界上的男人，不，准确地说是雄性生物，哪有不希望三妻四妾后宫成群的。如果有，那一定是圣人，而琼恩绝不打算当圣人。姐姐自然是最好的——但不等于说这辈子眼睛里就只看着姐姐一个女人了。否则的话，他那么起劲卖力地跟着田伯光学习做什么，只为了一个姐姐，岂不是太浪费精力了么。只不过，话是这么说，实际操作起来，还真是大有难度呢……阴魂城倒没有制定什么法律，限定只能一夫一妻，至于男欢女爱，更是个人自由。只要你有本事，勾搭多少美女都没人管——当然，勾搭上别人老婆那是另外一回事。可是琼恩如今基本等于是被关在巫师学校里，每月唯一的一天假期，还要陪着姐姐。也就是说，他的猎艳范围，就非常之狭小，只能在这座巫师学校里选择。而巫师学校里……根本就没多少可供选择的余地嘛。按道理说，巫师也是人，是人就有男有女，阴魂城里好像还没有人妖。既然如此，巫师学校里理当除了男性，还应该有不少女性才对。可说来也真奇怪，阴魂城虽然绝无性别歧视，但女巫师真的很少很少，非常之少，不知道是什么缘故。田伯光以前和琼恩闲聊的时候，曾经表示他对这阴魂城中的女人质量非常失望。琼恩非常理解他这种看法，想想看，以一个中国明朝人的审美观，看到一群金发碧眼高鼻深目的女子，自然会认为她们都是些进化不完全的怪物，或者认为都是罗刹鬼。琼恩作为有理想有道德有文化有纪律的现代人，曾经接受过三个代表和先进性教育，自然不能如田伯光这样没见识没品位。春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，作为一个优秀的淫贼，要懂得欣赏各种不同女人的美丽之处。问题是，就算再懂得欣赏，也要至少有足够的基数吧……以学生而论，巫师学校一共五个年级，平均每年级大约七八十人，去掉那些中途退学的，意外身亡的（学习魔法是很危险的），挂名的，等等等等，一共是三百人左右。这三百人中，女性最多也只有十余个，也就是说，只占总数的百分之五。套用琼恩上辈子听到的一句流传大学校园的顺口溜，“本来数量就不多，何况质量又不好”。百分之五的比率，原本就应该让琼恩叹息，而仔细勘探过质量之后，就更让他悲痛欲绝……不，是落荒而逃了。如果把目光投向教授，那结果更是吓人。虽说琼恩对熟女没太大兴趣，不过强奸美女老师，似乎是每个男学生曾经的梦想。巫师学校里，倒也确实有几个女教授，但是……如果你每天看到的女老师，都是脸色苍白像死人，双目莹莹如鬼火，周身阴气森森似冤魂，伸出袖子的手掌，干枯得皮包骨头……如果这样你都还能提得起邪念，那就着实令人佩服得五体投地，景仰之情有如滔滔江水，一发不可收拾了。“难道愿意来当巫师的女性，就全是恐龙么？”琼恩愤愤不平。牢骚归牢骚，不过终究对现实于事无补。反正说来说去，琼恩在巫师学校里扫视了一圈，没有发现半个可以值得下手的目标。既然如此，那只好先以学业为重，老老实实当个乖学生吧。时间这东西很古怪，过得慢起来，度日如年都可能，过得快起来，光阴似箭也很正常。暂时放下对珊嘉的觊觎，琼恩埋头学习，转眼之间，一年就过去了。他虽然说不上资质杰出，但也不差，在同学中也能算是中上等。何况十岁小男孩的躯体里，隐藏的其实是个成年人的灵魂，前世所接受的十几年正规教育，并非全无用处。那些天文地理生物化学知识，因为换了个世界的缘故，基本算是作废了。这是个有神祗有魔法的奇幻世界，连物理定律只怕都不能完全照搬适用。但至少有一项，还是放之四海而皆准的。数学。一加一，永远都是等于二，无论在什么地方都一样，最多不过把数字换个写法和发音罢了。在中国，就是一二三四，在英国，就是one、two、three、four，在这世界自然也另有写法和发音，但根本的规则是不会变的。要当巫师，学好数学自然非常必要。虽然从表面看起来，巫师令人畏惧的力量是魔法，和数学似乎没什么关系，但如果一个巫师没有足够的数学基础，那他什么魔法也不可能学成。更别提如果要研究符文、印记之类的魔法，平面几何和解析几何是一定要非常精通的。就好像在地球，纯粹的数学家，似乎并无什么用处。但无论是火箭上天潜艇入水，或者飞机导弹坦克大炮，或者电脑电视冰箱空调，没有雄厚的数学基础，全都只可能是不切实际的幻想。琼恩的数学学得很不错——但真正关键的地方，还不在这里。数学的真正价值，是在于训练人的思维逻辑能力，而这才是成为一名优秀巫师的最根本要素。成年人的灵魂和见识，十几年系统化教育培养出来的逻辑分析能力，这些都弥补了他在魔法基础上和其他同学的差距。至于因为多年坚持不懈地修习内功，所以每天只需两个小时的睡眠时间，这就更是极大的优势了。年末考试，琼恩排在二十名之内。这个成绩自然说不上优异，但也不太差了。至少，他可以继续晋入二年级，学习更加高深的奥术知识，而不是像排名最末的那十个同学一样，灰溜溜卷铺盖滚蛋。    阴魂城篇 第十五节 魔法的学习光阴飞逝，日月如梭，仿佛只是一转眼间，琼恩已经升上五年级了。就在前天，他度过了自己在这个世界的十五岁生日，这一天同样也是珊嘉的生日，不过因为不是假期，他没办法回家和姐姐相聚。快了，就剩这最后一年了。一年级的时候，学的还是基础理论，从二年级开始，就正式接触魔法了。琼恩的成绩，也正是从此开始有了更快的进步；尤其是到了四年级，开始进行实战训练，琼恩突飞猛进，在年末考试中，一举取得第四名。当然，因为每年的淘汰，以及种种意外事故，再加上自行退学等各种原因，如今和他同年级的学生，已经从入学时的一百余名，减少到五十七名了。等到第五年最后毕业，这个数目至少要再削减掉一半，实际上应该会更多。大概，只有不超过二十个人能够毕业吧。当然，以琼恩现在的成绩，是不必担心被淘汰的问题了。之所以在四年级成绩突飞猛进，倒并不是因为琼恩很擅长实战——事实上，半点不擅长。他前世基本算是个奉公守法的良好市民，这辈子是个安分守己的小商人的孩子，连动手打架都很少，唯一的砍杀经验只存在于游戏和小说里。这一切依然还是拜他那三脚猫的内功所赐。巫师学校的课程设置，是比较合理的。第一年基本是纯学基础理论，第二年到第三年，一边学习更高深的理论，一边进行少量的法术训练，掌握一些简单的魔法。升到四年级，还能不被淘汰下去，那么就已经可以算是基本合格的魔法学徒了。该学的魔法理论，基本都已经烂熟于心，接下来所需要的，就是大量的实践。也就是训练施法了。作为巫师学院的四年级学生，一天的标准日程安排是这样的。在八小时的睡眠之后，早上六点钟，起床。六点到七点，花一小时时间准备魔法。这世界里的每个巫师都是如此，没有例外。魔法不是简简单单随随便便就能释放的，必须在充足的睡眠之后加上充足的准备——所谓充足的准备，一般都是一小时。当然，这是指通常情况，有些天赋高明或者力量强大的巫师，是可以一定程度上缩短这个时间的。七点到七点半，早餐。阴魂城是半军事化管理的城市，巫师学院同样实施的是半军事化管理。早晚三餐都是定时定量而且定质供应的，过时不候，当时不吃就等着半天都挨饿吧。七点半到十一点，大约两个半小时，这是施法训练的时间。学生们在实验室，在操场，在走廊，在墙角，总之一切可能的地方施展早上准备好的魔法，研究、探讨、揣摩、分析比较，详细琢磨施法动作的每个姿势是否正确，咒语的每个音节是否完美，以及自己和魔网的沟通联接是否比昨天更加顺畅一点。十一点到十一点半，午餐。午餐之后，大部分学生就自由活动了，但极少数勤勉的学生，则会抓紧时间去睡觉。十一点半到晚上七点半点，又是一个八小时的休息完毕，学生们起床。七点半到八点，晚餐。八点到九点，又是一小时的准备魔法。接下来，在十点钟熄灯睡觉之前，又有一小时的时间，可以供学生们再一次训练自己的施法技巧。这就是一个标准的四年级学生的一天行程。其中最关键的地方，就在于那八小时睡眠时间。魔法是非常精微深奥的技艺，要正确地准备魔法，必须要在头脑最清醒的时候，否则极其容易出岔子，连受伤丧命都有可能，所以充足睡眠必须保证，一般人都是八小时睡眠。当然，有些人天生精力旺盛过人，可能睡上六七个小时就足够，但这毕竟是极少数的特例，在巫师这种素来以体质虚弱著称的群体里，那就更是凤毛麟角，可遇不可求，完全可以忽略不计。所以，即使是最最勤奋的学生，一天也仅仅只有两次施法实践训练的机会。而且一天内要强行睡眠十六个小时，这其实是件非常非常困难的事情，违反了正常的生理规律，要想长期坚持如此，必定需要借助一些强力催眠药物——据琼恩观察，四年级年末考试，排名在他前面的那三个家伙，全都是把强力睡眠药当饭吃的。所谓是药三分毒，这世界上岂有全无副作用的药物？偶尔一次两次也罢了，长期这么玩，肯定大大损伤身体，日后还不知道会埋下多少隐患。这让琼恩想起他以前上高中，临近高考时，很多同学争分夺秒地背书学习，为了节约睡眠时间，于是服用大量提神药物，只要睡上三四个小时，就能保证一天的清醒。如今在阴魂城里，这些同学却是为了能睡着而服药，虽说方式不同，根本目的却是一样，可谓是异曲同工了。这种用药物强行改变人体正常生理规律的作法，说得直白点，其实就是在透支生命。只是道理人人都懂，真到实际中，自然就有种种无可奈何之处，不得不如此。高考时这么玩，是因为高考对于一个学生来说至关重要，几乎决定了以后一辈子的前途，为此就算折损十年寿命，那也得拼了。巫师学校里的学生这么玩，同样也是因为这次毕业考试，非常非常关键。如果能取得第一名，那么就有希望晋入更高等、更隐蔽，传说由阴魂城副城主哈杰霍纳先生亲自担任校长的秘密学校进行深造，被传授一些更高明，更精深，更神奇的魔法技艺，自此进入阴魂城真正的权力核心。就算不能夺得第一，至少也要争取拿个好成绩，便有机会进入政府部门供职，或者被某位大巫师青眼看中，收为门徒，从此前途也是一片光明。倘若只能以普通成绩毕业，那大概就只能去军队里当个低阶军官，甚至是士兵，不知什么时候就在和幽影界怪物的战斗中壮烈牺牲了。如果更差劲点，被毕业考试淘汰了，那就是滚蛋回家，二百金币的学费，五年时间的苦修，就此化为泡影，落个场空，到时候真是欲哭无泪。竞争如此激烈残酷，就怪不得大家用这种近似自残自杀的方法了。但琼恩就不一样，别人需要八小时的睡眠，他只需要两小时的呼吸吐纳。所以他每天所拥有的施法实践训练机会，不是两次，而是四次甚至五次。实践出真知，这话说得对极了。超过同学两倍还多的训练和实践经验，让琼恩迅速从一个菜鸟成为佼佼者。说到底，再高明的奥术天赋，再渊博的家学，终究也敌不过几倍的实践经验啊。琼恩的同学中，并不缺乏天才——事实上，经过一年又一年的淘汰，如今还能留在学校里的，基本都可以说是天资出众，尤其是能排名前十的家伙，当然琼恩要除外。这些家伙里，有人天生就能感应到魔法网络的存在，有人听一遍就能记下冗长繁复的咒文，有人看一眼就能模仿完成极其诡异滞碍的施法动作，还有超级变态的，居然能无师自通地就领悟更艰深的魔法，比如去年考试得第一名的那个库肯，简直就不应该还算是人类。琼恩能以不算多么杰出的资质，力压诸人得到第四名，再次证明了实践才是检验真理的唯一标准……算了，这都扯到哪里去了。总之，在心中无数次感谢田伯光之后，琼恩以全年级第四名的身份，踏入了五年级，开始了最后一年的冲刺。    阴魂城篇 第十六节 初试身手吗？在亲眼目睹了琼恩的突飞猛进后，那些不苟言笑平常总是板着一张脸的老教授们，也都破例露出微笑，称赞琼恩是他们所见过的进步最快的学生，说他很有当巫师的天赋。琼恩心中暗笑，他这算什么有天赋？要是真有天赋，还用得着每晚爬起来那繁杂的、冗长的又拗口的咒语？早就应该是一目十行过眼不忘了。不管怎么说，教授和同学们看琼恩的眼光都变得温和尊敬，或者是畏惧起来，不再是刚入学时那种根本无足轻重的忽视了。毕竟，在阴魂城，实力才是一切的根本，是财富、荣誉和社会地位的来源和保证。以琼恩现在的成绩，只要不出意外，毕业考试就算不能得到第一，进入那传说中的神秘学校，至少也能顺利进入政府部门，一跃成为上流贵族。没有人愿意得罪这颗未来的新星。实际上，琼恩怀疑自己成绩飙升的秘密，其实已经有人知晓。别的不说，至少那个负责管理发放法术材料的教授，就应该早就看出几分端倪。学生在学校里的一切花费，都是免费的，或者说早就包括在学费之中。作为巫师，自然少不得耗费大量的法术材料，虽然不用付钱，却都是要去专门的地方领取的。倒没有数量限制，随便领取多少都可以，但至少是要登记。那个负责发放法术材料并且登记的教授，虽然看起来是一副木木呆呆的样子，整天脸上僵硬无神，仿佛老年痴呆症患者——但琼恩要真这么以为，那他自己就是个痴呆了。琼恩可以断言，这个老教授一定早就察觉到自己领取法术材料的分量，比别人要多得多。顺着这条线索推测下去，很容易发觉琼恩的秘密。琼恩甚至怀疑每个学生宿舍里，是不是都安装了类似摄像头之类的魔法设备。不过这也无所谓，内功的修炼，与拳脚功夫不同，从外表根本看不出来。就算有人暗中监视琼恩的生活，也只会发现他经常往床上一趟，双手平放小腹，一动不动睡去，过了一两个小时，自然就再次醒来，生龙活虎，神采奕奕。如果被人问起来，琼恩大不了说自己天生就是如此，素来就睡得少，醒得快。这世界上有各种奇怪的家伙，既然有人可以一目十行过眼不忘，有人可以天赋施法无师自通，难道偏偏就不许琼恩精力超级旺盛么。比起这个问题，琼恩目前考虑最多的，是毕业之后做什么。整座阴魂城被封锁在幽影界里，不能返回物质界，这诚然很糟糕。如果一辈子只能生活在一个城市，而且还是个阴森森的城市里，那生活就太缺乏乐趣了。不过，阴魂城不能返回物质界，不等于阴魂城里的所有人都不能，琼恩已经知道，力量足够强大的巫师，是完全可以在位面之间穿梭，返回物质界的。至少像阴魂城主、阴魂王子这种角色，要把整座城市移回物质界是办不到，但要自己单人回去，那是轻而易举。琼恩很想去物质界看看。除此之外，最要紧的，自然就是报仇了。当年两个巫师当街决斗，杀死了琼恩的父母，而这正是他进入巫师学校的直接原因。问题是，四年多前在市场上发生的那场决斗，已经被阴魂城高层列为机密，外人根本无从得知详情。琼恩如今的身份，不过是个还没毕业的学生，连正式的巫师都算不上，再怎么小心打听，还是连仇人的名字都探听不出来，更别谈报仇了。要想报仇，必须有更高的身份和地位。无论是去物质界也好，还是报仇也好，都需要有更强的力量，更高的身份地位，否则全是空谈。而这就需要能在毕业考试中，取得一个良好成绩……最好，是第一名。这可很难。必须承认，这世界上确实是有绝顶天才的，纵然身具内功这种近似作弊器的东西也难以匹敌。琼恩上次能取得第四名，已经是很带些侥幸成分了，排在他前面的那三个家伙，一个个实力强劲，要把他们都击败，那可真是超高难度。真是令人头疼呢。一名优秀的巫师，不仅仅需要扎实的理论功底，精妙的魔法技艺，还需要有丰富的实战经验。有些东西，是在教室和图书馆里永远也学不到的。在阴魂城，有一种简单的评价巫师实力强弱的标准，就是“能触摸到魔网的第几层。”巫师的力量，并非自身，而是源自魔网。巫师在充足的休息后准备魔法，精神联结到无所不在的魔法网络，从中提取需要的力量，塑成各种各样的魔法，储备起来，在需要的时候释放。用地球上的例子类比，巫师就像是个火枪手，每天从材料仓库（魔法网络）里，提取需要的材料，配制成各种型号的子弹（魔法），上战场的时候，把这些子弹打出来。魔法网络也分层级，越深入，就越接触到核心，蕴含的力量就越强。巫师能触摸到更深层次的魔网，提取更强的力量，就可以塑成更强大的魔法。所以“能触摸到魔网的第几层”，可以作为判断巫师实力的简单标准。这让琼恩想起以前参加过的英语考试，也是分等级的。考过几级证书，就大略说明了相应的实力。但正如英语等级其实不能精确反映真实的英语水准一样，这种“触摸到魔网的第几层”的判断标准，也注定只能是一种“仅供参考”的标准。一个成天泡在图书馆和实验室的巫师，就算能触摸到魔网的第四层第五层，能施展非常高强的魔法，也极可能被一个仅仅能触摸到魔网第三层甚至第二层，却有丰富实战经验的巫师轻松轰杀。阴魂城自然不会培养书呆子。阴魂城需要的，是真正的人才。所以，从四年级开始，巫师学校的学生们，就必须跟着军队，出去打劫…..唔，不，是出去“军事演习”。四年级的时候，这种随军演习还不频繁，大概每月一次。但晋入五年级后，就越发频繁起来，基本每星期一次。这个世界的历法，和地球略有不同。一年也还是三百六十五天，分十二个月，但每个月只有三个星期，每个星期十天。所以最开始，当琼恩听到“星期八”、“星期十”之类的词时，不免也吓了一跳，习惯就好，习惯就好。今天，琼恩就正在参加一次“军事演习”。    阴魂城篇 第十七节 幽影界的危险幽影界，听名字就不是个良善之地。事实上，在这个世界的各大位面之中，幽影界或许算不上是最恐怖骇人的，也不能说是最血腥暴力的，当然也决不会是风景最漂亮的——但绝绝对对是最阴险的。站在巫师学校的高楼上，运足目力往外望去，眼中所见只是一片灰蒙蒙的天空。从表面上看，幽影界不过就是无穷无尽的阴影聚集，重重灰暗的迷雾之中，甚至还隐约可以看见类似陆地、山岳、河流和深渊之类的东西。整体上，除了暗一些冷一些，没有太阳月亮和星星，幽影界似乎也没什么特别之处。但在这平凡无奇的外表下，隐藏着最阴险的危机。巫师学校中，开有“位面学”这种课程，专门讲述各大位面的情形。幽影界作为阴魂城千余年来的栖身之地，自然是着重介绍，资料详细无比。与其他各大位面相比起来，幽影界和物质界联系最为紧密，甚至可以说，幽影界是物质界的扭曲变形。在很久很久以前，幽影界其实就是一个从物质界延伸而出的半位面，狭小而简单，后来才逐渐形成如今的广袤无边，渐渐独立。但总的来说，依然是和物质界保持着非常紧密的联系，用教科书上的词来形容，就是“交错融合”，或者可以说，是缠绕在一起的。因此，要打破空间壁障，进行位面穿梭，原本是件非常艰难的事情，但若只是在幽影界和物质界之间来往，却就容易得多了。也正如此，所以阴魂城主当年能把整座浮空城都搬运过来，固然是他法力高强，神通广大，也是因为这两个位面天然联系紧密，壁障不严的缘故。不信让他把阴魂城移到别的位面试试，保证累死他都办不到。习惯于物质界生活的人，一旦进入幽影界，想必也不会多么陌生。正如前所述，除了没有日月星辰外，这里其实和物质界的自然环境非常近似，山岳峰峦、森林草地、江河湖海，一应俱全，只不过处处都笼罩着沉沉阴影迷雾罢了。除了山川河流这些自然地形外，有时候甚至还可以看到城镇、堡垒之类的人为建筑——不过这些统统全是幻象。幽影界源自物质界，是物质界的扭曲反映，有这些幻象，也不足为奇。简单来说，这里看起来就是一片荒凉、寂寥、阴森森的废土。如果在地面上多垒几个土包，插几块石碑，再用魔法弄些冤魂哭嚎之类的动静，配上常年的阴风阵阵，那就是标准的亡灵之地了。话说回来，如果真是亡灵地，其实反倒安全些。亡灵这种存在，虽然充满怨念，凶戾无比，模样又恐怖，但却大多数都没什么智力，甚至没有理智思维，完全是被负能量驱使，靠着本能行动。至于他们的动作，完全可以用“笨拙”、“缓慢”、“弱智”之类的词来形容。身为阴魂城的准巫师，如果这种废物都要害怕，那就白在学校里修炼这么多年了。除了极少数高阶存在，绝大部分亡灵，就算有再强悍的力量，也不是真正需要惧怕的对手。如果当真遇上巫妖、吸血鬼这种既有强大力量又有清醒理智的高阶亡灵，那也不必惊慌失措，镇定下来和对方谈判试试。只要有智慧，能交流，就总有可商量的余地，彼此又没有什么深仇大恨，何必非要拼个你死我活。如果手上筹码太少，自身力量太弱，连谈判的资格都没有，又没法逃跑，那也没什么可说的，乖乖等死吧。幽影界里的敌人，比亡灵可难缠多了。沉沉阴影迷雾之中，隐藏着数不清的奇形怪物。在陆地上有六足的马，三头的狗，在森林里有金刚一般的黑猿，长四只胳膊的猩猩，在地下有牙齿锋锐如刀的成群凶暴鼠，在水中潜伏着庞大的乌贼和海蛇，在空中有凄厉嘶叫的夜枭，利爪带剧毒的影鹰，更别说阴影巨龙这种传说中的存在。作为幽影界的土著居民，它们普遍都能在阴影迷雾中隐遁身形，令人难以察觉，随时准备着突然偷袭。若说它们没有智力，它们阴险异常，狡诈至极，若说它们有智力，偏偏又从无和平交流的余地。而且它们普遍地敌视阴魂城，大约因为是外来移民的缘故。只要见到阴魂城的人，往往群起而攻之，凶悍至极。除了阴影迷雾中无处不在的凶狠怪物外，更令人恐惧的，还是“幽暗境”。所谓幽暗境，是近似于一种“黑洞”或者说“空间陷阱”的存在。阴影怪物再险恶，总也还可以真刀真枪地应付，这幽暗境却是无形无质，随机出现又突然消失，毫无规律可循，任何存在一旦踏入“幽暗境”的范围内，顿时就消失得无影无踪，当真是死无葬身之地。据学校的教授说，是因为幽影界源出物质界，独立形成的时间还不够长，位面依然出于不稳定的状态，所以难免就弄出这些空间裂隙来。不过幽暗境虽然恐怖，却出现得并不频繁，范围又很狭小，持续时间也短，往往很快就消失。幸好如此，否则整个幽影界的生物都要被吞进去了。总之，这是个非常恐怖的地方。作为幽影界中唯一的人类城市，面临着无数强敌环伺，阴魂城能在这种险恶之地稳稳呆上一千多年，除了莎尔女神的护佑之外，凭借的就是强大的实力。曾经的耐瑟瑞尔帝国，拥有着辉煌灿烂的魔法文明，创造了数不清的奇迹。琼恩听巫师学校的教授谈起，说随着当年帝国的陨灭，魔法文明毁于一旦，种种精妙神奇的奥术几乎丧失殆尽，悉数失传，以至于一千七百余年后的今天，物质界的魔法技艺，居然还是远远逊色于耐瑟时期的水准。但阴魂城不同，作为唯一在当年的浩劫中幸存下来的浮空城，它是耐瑟魔法文明的最后传承者。种种在物质界早已绝迹的精妙魔法技艺，在阴魂城中依然代代流传，发扬光大。阴魂城建在一座倒转过来的山峰上，凭借着某种琼恩暂时还没资格了解的强大魔法，整座山峰都长年漂浮在空中，移来移去。那些地面上的怪物，自然是没法奈何阴魂城，就算是能飞行的，也休想靠近城市。城墙上常年驻守的军队，一排排魔法弩炮，难道都是摆设不成，只要敢进入十英里的范围，立刻就是铺天盖地的箭雨攒射，保管变成刺猬。除了严密防守，同时还要有进攻。为了保证和强化军队的战斗力，为了巫师学校的学生和神殿的实习牧师能增加实战经验，为了掠夺更多的奴隶保证城市运转发展，为了……爱、和平和正义……总之，阴魂城隔三岔五，就要派遣小分队，对城市附近的区域进行扫荡，美其名曰“军事演习”。另外还有大规模的远征作战，往往是在探知某处怪物如云聚集后，倾全城兵力猛然突袭，一般一年会来上一次。琼恩今天参加的，就是这种小分队的军事演习了。阴魂城篇 第十八节 遇袭阴魂城既然漂浮在空中，军队出去作战，来回往返，浮空艇就是必不可少的交通工具。在这种位阶森严的城市，什么东西都要分等级。就像琼恩，当一年级学生的时候，学校配发的巫师袍、法杖等装备，全都是低级货色；如今他升上五年级，待遇也跟着一路提升，不但巫师袍、法杖已经换成附带重重增益祝福魔法的高级货，脖子上还挂了魔法项链，左手食指上戴着魔法戒指，连身上披的灰色斗篷都附带防护箭矢的魔力。至于脚上穿的浮空靴，倒是出发前军队统一配发的，能有短暂的浮空飞行能力，防止有人一步踏错，从艇上掉下去摔死。浮空艇也是一样，分高中低不同的档次。最顶级的那艘浮空艇，简直便如一座太空堡垒，唯一的遗憾是没有采用多炮塔设计，据说整个舰体都是纯精金打造的，气势宏伟，令人一见而生膜拜之心，乃是阴魂城主的座舰，平常就停在王宫前的广场上，基本是没有动用的机会。次一等的，也有近似驱逐舰大小，整个军队里也没配备几艘，算是最强武器之一，一般只会在每年一度的大规模远征中使用。再次一等的，就比较寒酸了，感觉像是能飞行的船舶，装备了一些魔法弩炮，仅此而已。舰身主要是铁和木质结构，重要地方以精金秘银煅制，在军队中大量装备，算是主力交通工具了。毕竟，幽影界不同于物质界，没有多少矿藏，金属制品都是比较稀少罕见的。最差的一种，就是如今琼恩正乘坐的这种……什么浮空舰！根本就是块能飞行的大木筏而已！因为是最低级别的“军事演习”，军队自然不会遣出多么优良的武器装备，能有这种飞行大木筏代步，已经可以谢天谢地了。反正，已经是在返航途中，再过半小时，就能回到阴魂城了。这次“军事演习”，虽然是例行公事，成绩倒还不错。在一片崇山峻岭中，他们发现了一群幽影牛头人，大约四五十个，已经尽数被活捉，此时就押在后面的几艘浮空艇上。阴影牛头人，有智慧、能交流，而且懦弱听话，又有一身蛮力，是非常适合的奴隶材料，阴魂城的矿场、工坊里大量使用。不过一想起“阴影牛头人”这名字，琼恩就很想笑。所谓阴影牛头人，其实是幽影界的独有生物，和物质界的牛头人没有半点关系，只不过头上同样也长两只弯角罢了。当年阴魂城进入幽影界，居民们遇上很多幽影界的土著生物，因为这些奇怪生物在物质界是压根就没有，所以居民们的词汇里，对这些生物也根本没有相应的名称，不知如何称呼。后来是某个高官建议，于是政府颁布法令，统一为幽影界里的生物定名。定名的方法很简单：它像物质界的什么生物，就也用同样的名字命名。比如这种头上长弯角的怪物，就直接定名为牛头人——但因为确实和牛头人不是一回事，于是再在前面加“阴影”两个字，就成了阴影牛头人。阴影牛头人、阴影鼠、阴影六足马、阴影三头犬、阴影龙……说实话，真是有够缺乏想象力的。每每想到这一点，琼恩就忍不住想笑，难道当年阴魂城的前辈们，在取名字这方面是如此缺乏天赋么。不过想这些没有意义，反正一千多年都已经这么过来，大家早就习惯。就算现在有人能定出更合适更好听的名字，也不可能取代传统。琼恩自然也懒得在意这些，反正不关自己的事情。他现在脑中所想的，是明天就又是月末放假了，这次回家，应该给珊嘉带什么礼物呢。正思索间，陡然觉得眼前一亮，抬头看去，茫茫阴影迷雾之中，有几点明亮的光芒闪过。琼恩心中微微一凛，这是前面开路的浮空艇在向全队发警戒信号，意思是遇上了敌人。奇怪。这里已经离阴魂城不远了，理应没有大群的阴影怪物聚居。但倘若只是遇上几个零星散居的怪物，前面的先锋部队早就直接扫荡了，根本无需向全队发警戒信号。浮空艇上的其他人也都看到了那几点亮光，脸色顿时全都凝重起来。这次出来进行“军事演习”的小分队，一共十艘浮空艇，每艘浮空艇上有一名军队的高阶军官坐镇，两名士兵为副，然后就是六到七名不等的“实习者”。实习者包括巫师学校的学生和神殿的见习牧师。琼恩这艘浮空艇上，连他自己在内，实习者一共六名，分别是四名巫师学校的学生，两名见习牧师。坐镇的军官是一名黑袍巫师，一直端坐在浮空艇上唯一的一把椅子上，兜帽压得低低的，面庞隐藏在阴影中。从他手中法杖上的骷髅头装饰和周身阴森戾气来推测，琼恩基本就可以断定他的精研领域是亡灵魔法。在此前的军事演习中，他一出手就是大范围的恐惧术，把那群阴影牛头人全都吓得双腿发软，抱头跪倒，也证明了琼恩的判断。能把恐惧术运用得如此炉火纯青，非亡灵巫师莫属。看见前面浮空艇的示警，黑袍巫师缓缓站起身，抬起头向前方的沉沉迷雾中看去，兜帽下的阴影里，两点碧莹莹仿佛鬼火的亮光闪烁，那应该是他的眼睛。“准备！”他低低说，声音嘶哑，虽然不大，却清楚传到每个人的耳朵里。担任副手的两名士兵，立刻一左一右护卫在前，将六个实习者保护在身后。琼恩开始凝聚心神，脑中浮现出今天早上准备好的魔法。有点小麻烦，他思忖着，因为是在返航途中，这次军事演习已经接近尾声。所以虽然每个人出发前都准备好了魔法，但已经在前面的战斗中用得差不多了。对于巫师来说，事先准备好的魔法一旦耗尽，他又无法临时塑成魔法，那就等于是一杆没有子弹的火枪，完全丧失了杀伤力。虽然队伍里还有见习牧师，不过情况和巫师也差不多。牧师的魔法，也就是神术，必须通过向神祗祈祷请求，由神祗赐予，同样也是有数量限制的——神祗赐予得多了，牧师的身体也容纳不下。此时这些见习牧师的神术，也应该差不多用尽了。如果这个来袭的敌人，是看准了这个机会，算好了他们的返回路线，在这里打埋伏……那么，恐怕还真有些麻烦。希望……仅仅是个巧合吧，仅仅是偶然撞上的……正想着，又是“砰”的一声传来，前方迷雾之中，腾起一点白光，在高空中绽放开来，化作七彩虹点，纷溅如雨。琼恩微微点头，这是在向阴魂城发信号，要求出动援军。看来真的是碰上麻烦了。后面的几艘浮空艇也都加速赶上前来，和琼恩所在的这艘联成弯月阵型，准备迎敌。不知前面遇到的是什么敌人。仿佛特地为回答琼恩的疑虑，前方又是砰的一声，焰火弹出。这次却不是向阴魂城求援，明显是在向后方部队传达讯息。只见阴沉沉的迷雾之中，那点焰火在半空中绽开，化作一张面具形状。一张黑色的布制面具。琼恩心中微微一凛，同时他听到了身旁同伴倒吸冷气的声音。黑色的面具，这是阴影与盗贼之神马斯克的圣徽。敌人是马斯克的部下？    阴魂城篇 第十九节 疑云除了物质界等极少数例外，各大位面之中，一般都有神祗居住，而且往往还不止一位。幽影界中，除了暗夜女神莎尔，还有一位神祗，便是阴影与盗贼之神马斯克了。世界上的事情，总有高低强弱之分，神祗也不例外。莎尔乃是这个世界上最强大，位阶最高的神祗之一，而马斯克比起来就差劲很多了。不过再怎么差劲，那也是相比较而言。和凡人比起来，神祗依然是高不可攀的存在。更麻烦的是，马斯克和莎尔的关系，不算太好——这很正常，很少有两位邪神能关系融洽的。所幸，这两位神祗都是十分的阴沉、狡诈，喜好精致的机巧谋划，不太倾向于直截了当的暴力对抗，所以尽管彼此不合，但表面上还相安无事。反过来说，虽然表面上相安无事，没有明争，但私底下却有无穷无尽的暗斗。两位神祗都不是孤家寡人，他们都有很多很多部属。要让莎尔的部下去攻打马斯克的阴影堡垒，那自然不可能；如果说马斯克的仆从奔袭莎尔的失落神殿，那也近乎天方夜谭。这种明目张胆的作法，没有人愿意采用。但假如两位神祗的部属，在野外偶然相遇，并且假如能快速解决掉对方，不酿成持久战，并且能毁尸灭迹，事后矢口否认，就当什么都没发生过……那么，他们也并不介意打一场小小的遭遇战。阴魂城毫无疑问算是莎尔的部属，和马斯克的部下偶尔撞见打起来，倒也不是第一次了。只是这次还是颇有些蹊跷，马斯克的部下，跑到阴魂城附近来做什么，查探敌情？还是另有图谋？难道专门就为伏击这支小分队而来？最后一种可能性，似乎不太高。战斗已经打响，多想这些有的没的毫无意义。前面的阴影迷雾之中不断爆出魔法光亮和响声，显然正在激战，琼恩所在的浮空艇和后面几艘，保持弯月阵型，一齐向前推进上去。侧面遥远处，焰火般的光亮冲天而起，说明阴魂城已经收到讯息，派出援军。虽然知道敌人是马斯克的部下，但详情还不知晓。马斯克在幽影界的属下，没有阴魂城这种独立组织，全都居住在神祗的神域之内，包括祈并者和收服的阴影怪物。倘若是阴影怪物，还比较容易对付一些，如果是祈并者，那就有些麻烦了。所谓祈并者，就是神祗的凡间信徒死后，灵魂来到神祗的神域，转化成的新形态。说是人，又已经不是活人，说是鬼，偏偏又有形有质，而且比起生前往往都要更加强悍。低级的祈并者，不能离开神祗的神域自由外出，否则会烟消云散——所以能在野外遇到的祈并者，必定都已经是比较高阶的角色。两名见习牧师，已经很自觉地在诵咒施法。这次“军事演习”没遇上什么强敌，他们都还保留了一点实力，此刻自然不能再藏着。只是这两个家伙，居然罔顾同伴，把仅存的一道神术都附到自己身上去了。话说回来，要指望暗夜女神的牧师能先人后己，那还真不如指望天上掉馅饼来得容易。浮空艇已经推进到战阵之中，看见了敌人的身影。果然是怕什么就来什么，一看那些敌人的模样，个个戴兜帽穿皮甲，黑布蒙面，就知道是马斯克的祈并者，这位阴影与盗贼之神，最喜欢手下这种打扮。虽然他们没有浮空艇这种东西，但随身就附带飞行之能，生前又往往都是高明的盗贼，在弩箭、魔法攻击中纵跃来往，颇难对付。不过，人数似乎不多，只有四五个，应该能顺利拿下。转眼之间，已经有一人被魔法弩箭击中，惨叫一声，头下脚上地摔了下去，如此高空坠下，那是死定了。琼恩所在的浮空艇上，黑袍巫师轻轻摇动法杖，杖头的骷髅头骨相互撞击着，发出咯咯声，令人牙齿酸痛，一层半透明的阴影护罩倏忽升起，仿佛一个巨大水泡，将整座浮空艇都包裹在其中。剩下两名士兵，一人在警戒，另外一人开始施法。琼恩等实习者，倒不必动手帮忙，只要小心保护好自己就行。奇怪，这人从怀里掏出来的是混合着银粉的滑石粉……他要用识破隐形魔法？念头方转，法术已经施展出来，随着滑石粉四散飞去，浮空艇周遭原本空无一人的阴影迷雾中，陡然现出几个矮小的身影来，兜帽皮甲，黑布蒙面，手持短刃，正作势欲扑，与此同时，左右两侧其他几艘浮空艇周围，也都突然冒出这种杀手，径直往每艘艇的镇守军官扑来。马斯克的祈并者，果然都擅长隐遁躲藏，居然派几个诱饵在前面缠斗，真正的主力借着阴影迷雾，潜行到了后方。这一队浮空艇，在前面开路的四艘上都装有魔法巨弩，后面跟随的六艘却没有，单纯就是能飞行的大木筏，武备虚弱，正是相对薄弱环节。看他们这点人数，不像是刻意伏击，应该只是在阴魂城附近搞什么秘密勾当，恰巧被撞上。如今一上来就直奔高阶军官，十有八九是要擒下人质，作为撤退的交换条件吧。否则就算他们能刺杀军官，阴魂城的援军也会马上就赶到，到时候这些马斯克祈并者谁也无法逃脱。马斯克的部下，素来和这位神祗一样自私狡诈，是不太可能搞什么自杀式攻击的。两败俱伤的事情，他们不会愿意做。而阴魂城素来讲求精英化，能培养出一个高阶军官，那是耗费了大量的精力和资源，轻易不会牺牲掉。所以只要这些马斯克祈并者擒下军官，十有八九双方是能达成协议的。这种类似的事情，以前也发生过。反正，彼此又没有什么深仇大恨。不出所料，这些家伙见行踪已露，不再躲藏，齐齐冲上。动作好快，只一晃眼间，三个祈并者就已经踏上了浮空艇。只是一踏上浮空艇，他们顿时便感觉不对，刚才黑袍巫师释放出的那团阴影护罩，虽然没有什么杀伤力，却仿佛一层黏稠的液体，从外面强行闯入，便如陷入一片泥泞空间似的，动作顿时迟缓下来。黑袍巫师见敌人已经冲上浮空艇，虽说巫师最忌讳被敌人近身，也不慌张，抬手一指，一道灰色射线从指尖迸出，射向最前面一人。同时两点红光激射而来，乃是琼恩的同学在施展魔法飞弹。因为怕妨碍施法的缘故，巫师一般不穿盔甲，不持盾牌，在战场上处于非常脆弱的境地，最害怕的便是被敌人贴身逼近。所幸有魔法飞弹这种法术，简单易学，瞬间激发……只是威力太弱……若是由高阶巫师用出来，倒还像模像样，从两个还没毕业的巫师学徒手中使出，就未免太不够看了。最前面的祈并者被黑袍巫师指尖的灰色射线击中，身躯晃了一晃，软软瘫倒下来，但肯定不是断气了，因为脸上还在努力做出愤怒的表情，应该只是被抽空了力气。两枚魔法飞弹准确击中后面一个祈并者，打在胸口砰砰作响，但他只是身体微微一滞，随即若无其事，又再扑上。在他身后，第三个祈并者也紧跟上来，他们贴得如此近，让人怀疑会不会撞到一起，但这是一种很好的掩护方法。这艘浮空艇上有六个实习者，两个见习牧师早早给自己加上最后一道神术，躲得远远的，也不必指望他们能帮什么忙。四个巫师学生，除琼恩之外，其余三个都才四年级，刚才有两人已经分别发出魔法飞弹，估计准备的法术也已用尽，基本丧失了战斗力。至于琼恩，他在此前也早就已经把准备的魔法基本全部用尽了……其实还留了一个，不过，不到万不得已，他不愿意施展。好在也不需要这些实习者动手，他们是来随军训练的，目的是在军队的监护下，安全地增加实战经验。真遇上这种突发情况，自然还是军队的人来解决。刚刚施法破除隐形的士兵后退一步，拉开距离，手同时探入怀中取材料，准备释放下一个魔法。另外一个士兵手腕一翻，从腰间取出战锤，上前挡住两个祈并者。他们配合得非常默契，显然久经训练。黑袍巫师晃动着法杖，口中喃喃诵咒，杖头上的骷髅突然“咔咔”张开森森白齿，口中吐出一团黑气，浓郁不散。显然，一个强大的亡灵魔法正蓄势待发。亡灵魔法是各大魔法学派中最阴狠毒辣者，除非被抵御，否则往往就是一击毙命。马斯克的祈并者往往不修炼魔法，但这情形一看便知，正要想办法应对，就见那团黑气急速变化，幻出一张可怖的面孔来，先是紧闭的双眼、内凹的鼻子，还有比例大得不像话的嘴巴。当那眼睛突然睁开，周遭空气陡地冰冷，随即忽地弹出，大嘴张开，一口咬住前面一个祈并者的头颅。仿佛听到“喀嚓”一声轻响，这鬼脸一口便将人的脑袋咬下一半来，白色的脑浆飞溅，尸体倒在浮空艇上，手足还在挣扎颤抖，这情形着实是有够恶心。转眼之间，三个祈并者已经一死一瘫痪，只剩下一个。这也证实了琼恩之前的判断，他们并不是为伏击而来，纯粹是恰巧撞上，否则不会派出实力这么弱的队伍。不过实力弱并不代表就没有威胁……尤其要看对什么人而言。眼看两名同伴先后倒地，心知已经不可能擒下或者击杀军官，第三名祈并者索性足尖在浮空艇上一点，以不可思议的动作在空中改变方向，朝琼恩冲来。看他的样子，是打算临死前拉个垫背的。该死的，为什么偏偏看中我。虽然心中如此咒骂着，琼恩其实也知道缘由。军官和两个士兵都不容易对付，自然是找学生下手最好，而琼恩恰好就站在最前面，离他最近。琼恩其实也不想站前面，但谁让他是这六个实习者中年级最高，资历较深者呢，规矩就是如此。黑袍巫师刚刚释放了那个令人恶心的鬼脸魔法，暂时是肯定无力救援。马斯克的祈并者素以行动敏捷著称，他突然改变目标，那个手持战锤的士兵也没能拦住。幸好还有一个士兵，应该是个巫师，恰好已经完成了魔法，他的右臂突然变成一团黑色半透明的长须，仿佛乌贼的触手，朝祈并者卷去。祈并者在半空中扭身，险险躲开黑色触手的卷袭。这为拿战锤的士兵争取到了时间，一道暗银色光束从他手中发出，直直射在琼恩身上。琼恩只觉胸口微微一闷，略微有些不畅之感，正自奇怪，发现那道暗银色光束反弹了回去，消散虚空；抬眼一看，手持短刃的祈并者已经摆脱了黑色触手的纠缠，正朝自己扑了过来。该…该死的，怎么会这样……从道理上讲，军队有义务保证实习者的安全，若有损伤，他们是要受处罚的；从刚才的情形来看，显然拿战锤的士兵是要给琼恩施加了一道什么防护魔法，保证他不会被马斯克祈并者伤害……可是，现在他们脸上那副惊愕的表情是怎么回事……刚才那道暗银色光束为什么会反弹回去……什么防护魔法是这种样子的？来不及思索这些，生死关头，不能再有所保留。早就在脑海中盘旋无数遍的咒文倏忽浮现，琼恩匆忙念出一个单字，一直紧握在掌心的小小圆石重重掷了出去。“轰”的一声，石屑纷飞，那块平平无奇的小圆石砸中祈并者，顿时自行爆裂开来，仿佛炸药一般。巨大的冲击力震得浮空艇上所有人微微一晃，那个首当其冲的祈并者很倒霉，正被砸中脸，顿时炸得面目模糊，摔落下来，被后方急速射来的黑色触手当胸穿透，登时毙命。所有人都在瞪着琼恩。这是石弹术，算不上什么高阶魔法，随便去军队里找个巫师来基本都能施展。但对于一名巫师学校的学生来说，这就已经很了不起了。能用这个魔法，意味着已经能触摸到魔网的第二层。巫师学校的学生，能从四年级毕业，升上五年级的，一般水准都还只是能触摸到魔网的第一层。琼恩也是在前几天才有突破，精神能联结到第二层魔网。作为五年级学生，面临毕业考试，谁都会刻意隐藏一些自己的真实水准，以便在毕业考试时能起到出奇制胜的效果。琼恩自然也不希望别人知道自己的进境如何，倘若不是这次性命攸关，是决不会显露出来的。不过……怎么感觉气氛有点不对头。身后学生的低声惊叹，这很好理解，但那个黑袍巫师，还有那两个士兵，他们的眼神……怎么都好古怪的样子。一名刚升入五年级的学生，能触摸到魔网第二层，这自然很值得好好夸奖，但说到底，也终究算不上什么了不得的奇迹呀。传说当年的耐瑟大奥术师卡尔萨斯先生，两岁的时候就能施展第一个魔法，二十二岁的时候就成为帝国顶级的大巫师，这才真正是震古烁今的天才呢……你们这么看着我，会很有压力的……不，不对，不是因为这个……他们这幅样子，是因为某种别的原因……正有些紧张不安时，黑袍巫师终于开了口，打破沉寂，“把他押起来。”他指了指还瘫软在地上的那个倒霉家伙，重新坐回椅子，低下头，不再说话。阴魂城篇 第二十节 危机，礼物阴魂城的援军飞快赶到，战斗结束。马斯克的祈并者大部分战死，还抓了几个俘虏，打算带回去审问。不管怎么说，跑到阴魂城附近探头探脑，这着实是件有些奇怪的事情，不能不弄个明白。清点人数，几乎没有受到什么真正的损失，仅有几个士兵受伤。整体来说，算是有惊无险，小小的意外插曲罢了。全队顺利返回阴魂城，下了浮空艇，将浮空靴等物品交还军队，见习牧师们自回神殿，琼恩和同学则回巫师学校。琼恩心里，也并没有把这次遭遇太当回事，反正安然无恙回来。至于暴露了自己已经能触摸魔网第二层，其实也没多大要紧，也是迟早的事情。已经发生了就不要再去多想，这是琼恩的一贯准则。回到学校，已经是下午三点钟，休息之后，琼恩起床取出魔法书，再次准备魔法。随后，他走出宿舍，进入自己的实验室。三年级以上的学生，便拥有自己的实验室。琼恩最早听到实验室这个名字，以为是做物理化学试验的所在，摆满了各种瓶瓶罐罐烧杯试管，后来才知道没这么简单。精研亡灵魔法的巫师，他的实验室里有可能走来走去都是骷髅架子，桌上墙上挂满内脏器官，仿佛屠宰场；擅长咒法的巫师，实验室里就更可能到处是魔法阵、符文和异位面怪物在笼子里蹦来跳去；喜欢幻术的巫师，实验室里就比较诡异了，什么奇怪的景象都有可能发生，一走进去仿佛就置身另外一个世界——其实大多都是幻象。秉承阴魂城一贯的“精英化”理念，从四年级开始，所有巫师学校的学生都要选择自己的专业方向。阴魂城培养巫师，重精通，不重广博，重专家，不重通才，只有两种人样样都会——第一种是绝顶天才，第二种就是三流劣等角色。按照通行的理论，魔法分八大学派，分别是防护、咒法、塑能、亡灵、幻术、附魔、变化和预言。每个晋入四年级的学生，都要在这八大学派中选择其一作为自己的专业方向。当然，选择一个专业方向，不等于完全放弃掉其他学派。因为不同派系的魔法，其实秉承不同的原理，往往彼此间存在严重的冲突甚至截然对立。所以根据数千年流传总结下来的经验，为了防止意外，巫师一旦选择了某个学派作为自己的专业精研方向，就自觉断绝掉另外某一两个学派的魔法学习，从此碰都不碰，以免冲突起来走火入魔，一命呜呼。琼恩自然也不敢冒险，他考虑了很久，选择变化学派作为自己的专业方向，然后……然后就再也不去听亡灵系和塑能系的教授讲课了，反正他也反感这两个学派。不过这种强行规定选择专业方向的作法，也只在阴魂城里普遍推行。听教授说起过，在物质界，巫师们就没这么多讲究，大部分都是随心所欲，爱学什么学什么，普遍的风气是重视通才超过专家，甚至认为广博涉猎才是正道，精修某一学派是眼光狭隘之举。受阴魂城的教育和风气熏陶，琼恩目前的想法，自然也认为精研专修才是正道，样样都会些，那叫万金油，有什么可取的？物质界的巫师同行，真是笨蛋到家了。琼恩专业精研的变化系魔法，又有个名称叫炼金术，最最拿手的就是转化改变事物的状态，这其中自然涉及大量的物理化学知识，所以琼恩的实验室里，倒确实是一堆烧杯试管的，只要他再套身白大褂，就能扮演科学家了。平常在实验室里，琼恩最喜欢干的事情是配制各种魔法药水，有空还把田伯光昔日教他的那些春药配方拿出来研究，参照所学的魔法知识加以改良，颇有效用。对于巫师来说，配制魔法药水也是基本功，几乎人人都会，但精研变化学派的巫师，在这方面往往更加优秀一些。其实变化学派魔法，最著名的不是配制魔法药水，而是制造各种魔像傀儡，不过这是顶尖技巧，琼恩还根本不可能做到。其次是制造各种魔法物品，最容易的才是配制药水。当然，这只是个粗略大概的说法，不少复杂的魔法药水，同样是需要非常高深的技巧的。制造魔法物品，相对而言比配制药水复杂一些，在能触摸魔网第二层之前，基本不用考虑。琼恩在前几天发现自己的进步突破，喜不自禁，又想到马上就是月末，便打算亲手给姐姐珊嘉制作一件礼物。制作魔法物品，需要绝对的专心致志。琼恩聚精会神，时间不知不觉间就飞快逝去，最终，他顺利完成了最后一道步骤，将成果收进怀中，推门出来，外面已经朦朦微亮了。穿过熟悉的小巷，走到自己家门口，已经听见厨房里的轻微声响，珊嘉在准备早餐。她知道每个月的月末，琼恩都要定期回来，所以这一天就闭门停业，不开商店，在家里等着。推开门，走进客厅，家里收拾得整整齐齐。珊嘉其实说不上有洁癖，但很爱干净，如果她看到家里乱糟糟的，就一定要马上整理好，否则晚上睡觉都不安稳，从小到大都这样。听到脚步声，珊嘉从厨房里探出头来，“早餐马上就好，”她笑着，“等五分钟就行。”琼恩应了一声，坐在沙发上。珊嘉的时间把握得很准确，五分钟后，姐弟俩已经坐在桌前享用牛奶和煎鸡蛋了。“姐姐，生日快乐。”琼恩看看时候差不多，将怀中的礼物拿了出来，递给珊嘉。前些天是姐弟两人的生日，只是当时琼恩在学校，没法回家，今天补上礼物。那是一只银色的耳钉，材料倒也就是普通的白银，作工平平，样式是一只蜘蛛形状。阴魂城的女性，大多也都戴耳饰，或者耳环，或者耳钉，珊嘉也不例外，只不过……“怎么只有一只，”珊嘉接过来，“还有一只呢？”耳钉和耳环一样，自然也应该是一对的，人都有两只耳朵嘛。“呃，那个，就只有一只。”琼恩有些尴尬，倒不是故意如此，而是因为制作这种魔法物品，非常耗费精力，今天能做成这一只已经不错了。要想再做一只，至少也得先休息上十天半月，那就未免太晚了点。珊嘉微微一笑，也不再多问，低头仔细端详，“干嘛做成蜘蛛啊，”她有些奇怪，“你喜欢蜘蛛？”琼恩并不喜欢蜘蛛，珊嘉也不喜欢——不过，在穿越之前，在上辈子，琼恩的某位女友，她也喜欢戴耳钉，最喜欢的一副，就是这样的。凭着回忆，琼恩做出了这幅耳钉。珊嘉没有再问，她总是这样，安静，聪明，乖巧，不会说任何多余的废话，问任何没必要问的问题。“我在它上面附了一个小魔法，”琼恩解释，“姐姐只要经常戴着它，身上就会暖暖的，晚上睡着就不会冷得睡不着了。”“真的啊，”珊嘉很高兴，“我听说能制作魔法物品，就已经可以算是真正的巫师了呢。”琼恩微笑。确实，珊嘉说得没错，不过其实这耳钉只是一个准魔法物品——也就是说，只在阴魂城内有效。一旦走出阴魂城，走出一定的范围，这耳钉就丧失了所有魔力。以琼恩目前的能力，还不足以制造出真正的魔法物品来，只能做这种替代品。要对姐姐说这个么……算了，反正姐姐基本也不会出阴魂城。琼恩略略犹豫了一下，决定不多加解释。或许是虚荣心作怪吧，让姐姐觉得自己已经有正式巫师的水准，不也很好么。“帮我戴上吧。”珊嘉说，嫣然微笑。琼恩从珊嘉的手心取过耳钉，替姐姐拂起垂下的长发，拢在耳后，将银色耳钉小心地戴在她右耳的耳垂上。“好看吗？”珊嘉问，走到镜子前自我欣赏。琼恩用力地点点头。十五岁的珊嘉，已经完全不是当年那个稚嫩的小女孩了。和去世的母亲一样，她身材高挑，约有五点六英尺（很巧合，这个世界的计量单位非常接近地球上的英制度量衡，基本可以通用），大约就是一米七二，只比琼恩矮半个头。她今天上身穿了件淡蓝色衬衫，下身搭配浅灰色长裤，踏一双银白色的长筒平底薄靴，越发显得双腿修长挺拔，臀部丰翘。黑色长发随意披散，用一根淡黄色的发带松松系着，洒在肩上，于英气勃勃中增添了几分妩媚。从琼恩这个角度，只能看到珊嘉的背面，看不到前面的胸部——不过，姐姐不是正在照镜子么。阴魂城的工艺极其发达，早早就发明了制造玻璃和镀银的技术，镜子效果非常好，能清楚地照出珊嘉的正面，那高耸傲人的胸部，让琼恩不由自主地咽了口口水。好大……大概有34D吧......正在目测着姐姐的胸围，珊嘉已经照完了镜子。“小弟，今天天气这么好，我们出去走走吧。”她提议。琼恩自然毫无异议。阴魂城并不算特别大，而且有一大半的区域是琼恩和珊嘉这种平民百姓根本不能靠近的，包括皇宫、贵族居住区、军队驻地、巫师学校等等。至于平民、商人的居住区，又很是拥挤，所以走着走着，自然而然就到了集市上。一般来说，男人都不喜欢陪女孩子逛街。不过陪着漂亮姐姐，那又是另外一回事了。阴魂城有专门的商业区，琼恩家的商店就开在那里。任何世界的任何地方，商业区其实都大同小异，不过是一个又一个的店铺罢了，里面摆着琳琅满目的商品，到处是拥挤的人群。珊嘉倒也不是特别喜欢逛街买东西的女孩，更多是随便闲走罢了，一路闲谈，说说学校里的情形。不知过了多久，琼恩漫不经心抬眼，瞥见旁边服装店里，有一件淡黄色的连衣裙，样式颇为漂亮，不由得动了心。“姐姐，那件连衣裙很漂亮呢。”珊嘉顺着琼恩手指方向看去，微微摇头。她素来不喜欢裙子，大约也是因为要经常干活的缘故，讲求干净利落，衣服大多偏中性化，衣橱里最多的都是衬衫长裤，就像今天穿的这一套。她身材修长挺拔，面部秀丽，轮廓鲜明，再配上这种男性化的衣服，显得非常英武帅气，便如俊美少年一般。琼恩也非常喜欢看到珊嘉这种打扮，不过，到底是女孩子，总该也有柔软甜媚的一面才比较好。身为女孩子，总还是应该有几件裙子的，尤其是如果有一双修长美腿，那不穿裙子简直就是浪费。“姐姐，我觉得你穿裙子也会很漂亮嘛，试试看？”禁不住琼恩再三要求，珊嘉走进商店，让老板将那件淡黄色连衣裙取下，走进试衣间换衣服。最终，在接连换了几件之后，珊嘉选择了另外一件粉红色的连衣裙，付了帐，和琼恩走了出来。“这么高兴干嘛？”珊嘉有些奇怪地问，发现弟弟脸上一直带着笑意。“唔，因为以前从没见过姐姐穿这种连衣裙，刚才看到，觉得好温柔好漂亮的感觉，所以高兴啊。”珊嘉笑了起来。“小家伙。”“可惜我自己不会做衣服，”琼恩遗憾地说，“否则我来给姐姐做一套附魔法的连衣裙，这样就更好了。”珊嘉虽然不是巫师，不曾进巫师学校学习，但也开了这么多年的法术材料商店，平时也听琼恩谈及，对魔法知识并不十分陌生，但涉及更细微的地方就不很了解了。听他这么说，便也随口问：“不能先买一套裙子，再附魔法上去吗？”琼恩摇头，“制作魔法物品都讲究一气呵成，最好全过程都是自己一人完成，可以一边制作一边附魔，比较容易。如果买一套现成的裙子再附魔，那难度就有些高了，我……还做不到呢。”珊嘉看着琼恩，微笑着，眼神中仿佛尽是宠溺，“没关系，”她轻声说，“你肯定不用多久就能做到的，姐姐等着你做的裙子哦。”琼恩默默点头。两人随意走着，转出了商业区。“你上次好像说，五年级会有很多实战训练的吧，”珊嘉说，“要小心点，魔法很危险的。”实战训练，自然不会仅仅是一个人对着墙壁训练，有很多时候是同学之间相互较量，也借此试探对方的能力高低。不过珊嘉的担心是多虑了，琼恩笑了起来，“放心啦，姐姐，真到实战训练的时候，都是要进专门的法术决斗结界的，顶多会受点伤，决不会真有什么大危险……”话没说完，琼恩突然怔住。珊嘉有些奇怪，抬眼一看，见他怔怔站在原地不动，若有所思，不禁有些奇怪。“怎么了？”琼恩摆摆手，示意她别说话。刚才被珊嘉无意间一语提醒，仿佛勾起了心底某个一直潜藏的不安。魔法……伤害……抵抗魔法……原来如此，原来如此……难怪昨天军事演习回来的时候，军队那三个人用那种眼神看着自己……根本不是因为自己能触摸魔网第二层——这有什么值得大惊小怪的。真正的原因，是在那道被自己反弹回去的暗银色光束上。琼恩只觉得背上微微有些发冷，不知是紧张还是担忧，或者是兴奋。虽然还没有完全明白其中的玄妙，但隐隐约约间，他已经知道，自己似乎陷入——或者很快就要陷入漩涡的中心了。    阴魂城篇 第二十一节 小白鼠的前景昨天军事演习，马斯克的祈并者朝琼恩扑过来。那个拿战锤的士兵——他应该是个莎尔牧师——手中发出一道暗银色光束，打在琼恩身上，结果被反弹了回去。这情形自然很奇怪，但当时性命攸关，琼恩来不及多想这些，一个石弹术发出来，恰好就砸中敌人的面部，事后知道原来连眼睛都炸瞎了，真是好运气。后来回到阴魂城，又是一番忙乱，返回学校后，又忙着给珊嘉准备礼物，一时也就给忘了。但现在想起来，这里面大有蹊跷，大有文章啊。那个牧师显然不是在攻击琼恩，既没道理也没必要，别说大家无仇无怨，就算真和琼恩有仇，也只需要坐观马斯克祈并者代劳就好，何必自己在大庭广众之下动手。再说，琼恩若真在军事演习时受到损伤，他免不了也要被军队处罚的。根据当时的情形判断，他很明显是要给琼恩施加一道防护魔法，保证琼恩不会被祈并者伤害到。但很奇怪的是，那道魔法居然失效了，或者说，被琼恩给抵抗了。“难道说，自己因为是穿越过来的，不是这个世界的土著居民，所以不会被这个世界的魔法所影响？还是说因为长期修炼内功的作用？”念头刚闪，随即知道不对。在学校里的时候，经常和同学较量切磋，也好几次被魔法击伤过，如果自己真有这种抵抗魔法的能力，早就已经发现了，哪里还要等到今天。等等……这其中是有差别的。魔法是个很宽泛的统称，其实分为奥术和神术。巫师研习奥术，牧师祈求神术，这两者虽然从表面看起来差不多，其实差异是非常大的，当然，在最基础的原理上也还有相通之处。琼恩在巫师学校里遇到的，自然都是奥术，他能被奥术击伤，对奥术没有任何特别的抵抗力，这点已经被很多次事实证明了。但昨天，是一个牧师在对他施法——难道说，琼恩对神术有超乎寻常的抵抗力？可是，这也不对啊，因为昨天那道神术，虽然琼恩不知道名字，显然是一个防护类型的神术。琼恩不懂神术，但只要有最基本的魔法常识，就应该知道：这种类型的神术，是不可能被抵抗掉的。这违反了基本的魔法常识。根据不同的标准，就有不同的分类。从作用原理上看，魔法可以划分奥术和神术；但如果从效果上来看，便可以粗略划分为攻击性、保护性和中立性三种。中立性的魔法，不直接影响对手，比如将一块石头变成一滩泥土，或者在一柄剑上附上火焰，这种魔法，效果如何基本就看施法者技艺的高低深浅。攻击性的魔法，则大多都是要直接杀伤、破坏、压制对手，包括攻击对手的肉体和精神——这自然会招致对手的本能抵抗。就如你突然打人一拳，对方也会自动地肌肉收缩，抵御攻击。魔法这种东西，虽然威力非凡，但到底也不是万能。就像亡灵学派的奥术，虽然很多都号称打中就死、一击必杀，但也毕竟只是“号称”而已，就算是死亡一指这种传说中的杀手锏，如果真撞上对方身体格外强壮，也是完全有可能硬生生就扛下来的。再如精神控制类型的魔法，倘若遇上对手心智坚毅如钢铁，那也很容易徒劳无功。因为对手永远不同，所以攻击性的魔法，也就往往有各种可能的风险和变数。但保护性的魔法就不同了，因为它们基本都是祝福、增益、防护、强化之类，不会对受术者造成任何负面影响，所以根本就没道理会被抵抗掉。比如说，有人用魔法在你身周创造一套无形的铠甲，能替你抵御一定的外来伤害，你怎么抵御掉这个魔法？除非自己硬要去破解掉。可是那道暗银色光束打中琼恩的时候，他的感觉是胸口发闷，呼吸有些不畅……然后就把神术反弹出去了。这不对劲啊。唯一的解释，就是琼恩体质极其特殊，违反了魔法常识。他不能抵御奥术，但偏偏能抵抗神术——不但连攻击性的神术能抵抗掉，就连保护性的神术，他都能硬给当作攻击给抵御掉。靠，如此说来，岂不是以后自己受伤了，连找个牧师施法治疗都不成，只能靠喝药水支撑？这也未免太惨了点吧。等等，现在不是想这个的时候，这是以后的事情……真正当前的问题是：既然自己是如此怪胎，既然已经被人发觉，那接下来……难道明天就会有人把自己拎进实验室，关在笼子里当小白鼠做试验么……琼恩不由得打了个冷颤。    阴魂城篇 第二十二节 虹彩龙，大裂解珊嘉见琼恩脸色不太好，以为他有些累了，便提议回家。一路上，琼恩皱眉苦思，一言不发。想想被关在笼子里的前景，他就实在高兴不起来。不过这些事情没必要告诉珊嘉，他不想小女孩担心。一天匆匆过去。第二天清晨，琼恩早早起床，准备好魔法，该回巫师学校了。街道上空空荡荡，没有多少人，琼恩一路信步走来，已经快要看到巫师学校的那座高耸主楼了。陡然间，一阵莫明的心悸传来，琼恩一凛，身为一名准巫师，他敏锐地感觉到了头顶上有很强的魔力波动迹象。难道有人想偷袭自己？在巫师学校里呆得久了，本能地充满戒心，琼恩伸手入怀，就准备掏出法术材料来，早上准备好的某段咒文已经在脑中隐隐浮现，蓄势待发。嗤的一声轻响，头顶虚空破开，跳下两个人来，正落到距离琼恩不足十步远的地方。琼恩警惕着。这两人都身材高大，满头金发，左边一个仿佛少年模样，满面灿烂笑容，双眼却很诡异，是七彩斑斓的，隐隐透出虹光，穿一身白色长袍；右边一人似乎是他的随从或者护卫，年岁较长，面容僵硬，一副不苟言笑的样子，身上穿着厚厚的黑色皮甲——真的好厚，穿在身上仿佛棉袄，鼓鼓囊囊的。从空中落下，两人四面张望，回过头来，正看见琼恩。那少年便面带笑容，大踏步走过来，伸手在琼恩肩上轻轻一拍。“嗨，早上好。”琼恩不算很高，但也不矮，约一米八二的身高，但这少年还要高出小半个头。说也奇怪，通常情况下，琼恩是决不会让一个陌生人随便拍自己肩膀的，巫师都是极小心谨慎的家伙。但看着这少年迎面走来，一脸灿烂笑容，便仿佛看到多年熟识的老朋友似的，提不起半点戒心。“打听一下，这里是阴魂城吧？”那少年说。琼恩点点头，“嗯。”“那王宫在哪个方向，能告诉我么。”琼恩虽然没去过王宫，但大致方向还是知道的，伸手指了指。少年点点头，“多谢。”转头招呼同伴，便朝琼恩所指的方向走去。琼恩怔了一会，方才回过神来，只觉脑子里似乎还有些晕，仿佛有什么念头在盘旋，但怎么都想不起来。抬头看看，发现人影已经消失，也就先回了巫师学校。直到进了学校，看见熟悉的环境，被冷风一吹，头脑陡然清醒过来。奇怪，自己刚才是怎么搞的，难道不知不觉中了心智控制之类的魔法？没看见那少年施法念咒啊。虽说特别高明的大巫师，是完全可以不动声色间完成施法的，但看这少年的样子，怎么也不会超过二十岁，哪里可能是这种大巫师……不对，他们不是阴魂城的人？想到这点，琼恩猛然一惊。阴魂城里的居民，住在幽影界一千余年，被这个位面的阴影本质所侵染，一代一代累积，对人的身体相貌都有影响。像阴魂城既无天灾又无人祸，物产不匮卫生保健发达，人口数量却一直提不上去，就因为居民被阴影本质侵染，生育能力普遍下降的缘故。除此之外，阴魂城的居民，放眼望去，头发、眼珠颜色，普遍都是偏黑色或者灰色，从来就没见过满头金发的家伙，更别提那彩虹似的眼睛。他们是外来人……幽影界里只有阴魂城这座人类城市，这么说，他们是从物质界来的？可是阴魂城能在幽影界屹立千年，城市防御是何等严密，不知布下了多少强大的魔法屏障。这两人显然是偷偷潜入，所以连路都不认识——但他们是怎么在不惊动守卫的情况下，破开那么多魔法屏障的？他们要去王宫，又是打算做什么？琼恩心中有些忐忑不安。自己刚才似乎是中了什么魔法，稀里糊涂就给人指路，如果这两人真是什么入侵敌人，闹出什么事情来，追究到自己头上，那就很麻烦了。原本就担心被抓去当小白鼠做试验，已经够头疼，如今又莫名其妙撞上这无妄之灾，真是令人无语了。想归想，自己也只能听天由命，基本什么事情都做不了。难道还能从阴魂城逃走么，笑话。正摇头叹息间，猛然听得一声震耳欲聋的巨响，琼恩只觉脚下剧晃，几乎站立不住，仿佛发地震了一般。可阴魂城是漂浮在空中的，不可能有地震这种事情。特别强大的魔法倒也能造成小范围地震效果，但哪个家伙发了疯，敢拿自己住的城市作实验？不被吊起来烧死才怪。巨响和震动是从北面传来的，那里……好像正是阴魂城王宫的所在。妈的，真是怕什么就来什么，那两个金发家伙果然是敌人，都闹出这么大动静了。这下子，自己十有八九是要被牵连进去了，希望不要被认为是勾结外敌的内奸…...学生们纷纷从宿舍和实验室里跑出来，仰头看着北面的天空。那里已经是五彩光华漫天闪耀，仿佛无数道焰火齐放，绚丽异常，仿佛节日庆祝似的。但在内行人眼中看来，便知道这哪里是放烟花，分明是各种强大魔法正在交织轰炸。巫师学校的各个角落里，升起十几道光芒，横贯虚空，朝王宫方向急速奔去。这是学校的教授们察觉到了有强敌入侵，前往相助。同一时间，透明的半球形阴影护罩升起，将学校笼罩在其中，防止被战火波及。那两个金发家伙到底是什么来头，居然敢去阴魂城王宫闹事？虽说各位阴魂王子们一般都有要事在身，基本不住在王宫里，但至少阴魂城主泰拉曼特和副城主霍杰哈纳两位，是肯定在的。这两人都是阴魂城的顶级大巫师，近乎神明一般的存在，敢去招惹他们，是不想活了么？正胡思乱想间，就听得一声清啸长吟传来，漫空纷错光华之中，庞大的身影轰然出现，那是一条粉红色的巨龙，周身千万点虹光璀璨闪烁，仿佛晨星。巨龙的右爪中，仿佛扣着一个人，看那圆滚滚的样子，应该就是那穿着超厚皮甲的同伴。巨龙长啸一声，口中喷出一道锥形七彩虹光来，瞬间散开，化作巨大的虹光护罩，遮蔽自己周遭，挡住所有攻击的魔法，庞大的双翼振开，就要冲天而走。却见虚空中一晃，巨龙的头顶上，突然划开一道银色的门，一位身穿黑色长袍的巫师从门中跨出，高举手中法杖朝着巨龙背上一指。黑色法杖顶端射出一道翠绿色光线，直直打中巨龙背部。巨龙怒吼一声，原本护住周身的虹光护罩被一击而溃，无数攻击魔法乘机从四面八方蜂拥轰来，其间夹杂了数百支魔法巨弩射出的破魔箭矢。就算是神祗，也未必能在这如潮一击下全身而退。就听得巨龙怒吼连连，身上已经瞬间绽开了无数伤口，粉红色的鲜血飞溅。总算巨龙是世间最强悍坚韧的生物，虽然被如此狂轰滥炸，居然只伤不死，双翼鼓动，轰然一声，虚空中破开一个巨大黑洞来。巨龙疾飞而入，隐没身形。攻击者没有追赶，这条粉红色巨龙最后是强行破开空间屏障，此时已经不知穿梭到哪个位面去了，要追也追不上了。硝烟已止，尘埃落定，阴魂城又恢复了平静，至少是表面上的平静。学校上的阴影护罩撤去，参战的教授回转，只是大多有些狼狈模样。目睹了一场如此激烈的大战，学生们都有些意犹未尽，议论纷纷，谈论着方才自己看到的各种魔法，谈论着那条粉红色巨龙的来历，以及最后那个用传送门升上高空，一击击溃巨龙虹光护罩的黑袍巫师。“那就是霍杰哈纳先生啊，”有个学生突然兴奋地说，“有次父亲带我去参加宴会，席上见过他一面，看他那支法杖，杖头是一条翼蛇，他的独有标记呀。”“哇！”对于这些巫师学生来说，霍杰哈纳也是心目中崇拜的偶像。和阴魂城主一样，霍杰哈纳也是极其优秀的大奥术师，从耐瑟时代起就担任着阴魂城的副城主之职，被称为“城主之手”。很多时候，他的命令就等于是阴魂城主的意旨，他就等若阴魂城主的化身。传说，他还是那个秘密的高等巫师学校的校长。那个只有毕业考试中取得第一名，才有资格进入的学校。    阴魂城篇 第二十三节 情人接连发生的意外事件，让琼恩心下忐忑不安。但很奇怪的是，几天过去了，居然什么都没发生，既没有人把他抓去当小白鼠，也没有人来追究他勾结外敌指示目标的责任，一切如常。这反倒让琼恩更加紧张起来，不过一直都平静无事。时间一长，加上五年级的学业越来越繁重，也就渐渐放在脑后了。很快，时间又过去两个多月。大量的实战训练，让他进步神速。琼恩在凝神冥想时，已经能非常稳定地联结到魔网的第二层，不再如刚开始时那样，总还有些生涩滞碍的感觉。他仿佛能清楚地看见虚空中那交错纷织的银色丝线，可以准确地知道，从哪一根丝线上，可以汲取自己所需要的力量，塑成魔法。不过，距离触摸第三层魔网，还有些距离。每当他想尝试更深入一层时，立刻便会头疼难忍，仿佛像要裂开一般，几乎要摔倒在地上打滚。有过几次痛苦教训之后，他也就暂时不抱这个期望了。欲速则不达，世界上什么事情都如此。五年级的时候，基本已经没有教授讲课了，要想学习新的魔法，主要就靠自己去图书馆查找。这两个多月里，琼恩逐渐掌握了更多的魔法技巧，这些都记载在他的魔法书里，需要时可以随时取出来温习。总体来说，一切顺利。现在他所最希望的，应该就是毕业考试能得到第一名吧。那天亲眼目睹了一场精彩绚丽的激战后，琼恩更加深深感觉到，自己和真正的大巫师比起来，差距有多么遥远。虽然因为隔得很远，并没有看清楚战况，但最后霍杰哈纳先生的那一击，却给所有人留下了深刻印象。当时那只巨龙吐出了彩虹似的辉光，化作七彩斑斓的护罩，把自己包裹在其中，稳稳抵挡住了四面八方的魔法轰击，仿佛惊涛骇浪中岿然不动的巨礁。正当所有人都以为无可奈何的时候，是副城主霍杰哈纳升上高空，一击击溃了那近乎金刚不坏的虹光护罩，彻底奠定了胜局。事后琼恩特地去学校图书馆查阅书籍，几乎翻遍了“巨龙”这一项下所有的书册，最终找到了那种粉红色巨龙的资料。那是虹彩龙，一种极其稀有罕见的巨龙，甚至很多人都认为只存在于传说和故事里。虹彩龙并不居住在物质界，一般都散居在各大外层位面里，往往和神祗交往密切，据说——仅仅是据说，在远古时，曾经发生过长期的大规模神祗混战，而虹彩龙也会受神祗邀请前来，它们的粉红色巨大身影也经常出现在战场上。众所周知，龙是天生的施法者，龙语天然蕴含有联结魔网的威力。但这并不等于说龙就个个都是高明的大巫师——事实上恰恰相反，或许是因为肉身就已经强悍无匹的缘故，巨龙们反而不怎么喜欢精研魔法。大部分时间，它们宁愿在洞里呼呼大睡，就算真要战斗，它们也习惯优先使用自己天赋的恐怖吐息和尖牙利爪。因为不够在意又缺乏训练，虽然是天生的施法者，巨龙们其实普遍都算不上优秀巫师，大多只会很少量的魔法，玩玩罢了。但虹彩龙却是例外，这种巨龙特别喜欢研习魔法，往往都可以称得上是颇有造诣的大巫师。就像这次遇上的这只，虽然吐出彩虹辉光是虹彩龙天赋的能力，但能将其转化成虹光护罩，不用以伤人而用以防护，那就是非常高明的魔法技巧了。不过，话又说回来，阴魂城防御如此严密，城中强者如云，很多都是上千岁的老怪物，年纪比很多龙都大，就算是一只虹彩龙来了，也该被击毙当场才对。这次遇上的虹彩龙，似乎格外的厉害啊。在这样猛烈的攻击之下，连霍杰哈纳都亲自出手，居然还能退走，颇为不简单。琼恩基本可以断定，那天向自己问路的那个金发少年，就是这只虹彩龙所变化。龙能变化人形，倒也并不稀奇，只是他连路都不先弄清楚，就冒冒失失跑到阴魂城来，又闹出这么大动静，到底是想做什么呢？阴魂城一般只在幽影界活动，而虹彩龙并不喜欢居住在这种阴暗无光的地方，双方应该从没打过什么交道才对，更谈不上什么仇怨。算了，不想这些，反正和自己基本无关。既然没有人知道或者追究自己的责任，那又何必多想。除了查找虹彩龙的资料，琼恩还另外查找出了霍杰哈纳一击击溃虹光护罩的法术资料。其实单凭远远看一眼，是不太可能准确辨认出某个魔法的，何况琼恩还算不上经验丰富的巫师。但这次情况特殊，因为“一击击溃虹光护罩”，能做到这一点的魔法，并没有几个。再考虑当时的情形，推断霍杰哈纳到底使用了哪个魔法，并不很难。如果猜得没错，应该是大裂解术，一种能瞬间击溃重重魔法防护，甚至连魔法物品都有可能毁掉的厉害魔法。不知道自己要什么时候，才能也拥有这样强悍无匹的能力呢。看看这些，再回头看看自己这四年来所学会的：能将一块小圆石投掷出去并且爆炸，就已经是目前的最高能力上限了——这真令人沮丧啊。学得越多，琼恩就越感觉到不足。巫师学校里的课程虽然逐年难度增加，但说到底，依然还只能算是基础阶段。如果不满足于做一个普普通通的巫师，想要真正能有所成就，除了更多的实践经验外，更精深的学习，是非常有必要的。比如说，能进入那所传说中的高等学院。以琼恩的成绩，奋力一搏，未必没有希望吧。不过，现实总是这么奇妙。当你想四处察看有没有美女的时候，发现已经被恐龙包围，只能埋头学习；而当你准备就这样一直好好学习天天向上，偶然抬头，却发现身边不知什么时候，已经悄然出现了美女。她叫芙蕾狄。芙蕾狄－莫尼卡。芙蕾狄比琼恩低两年级，也就是三年级，他们的认识纯属偶然。这一天半夜，琼恩正在一个偏僻的角落里练习刚刚学会的飞行术。所谓飞行术，顾名思义，就是可以让巫师自己像鸟一样短暂地在空中飞翔上下的魔法。能使用飞行术，意味着一个巨大的突破，意味着巫师已经可以触摸到魔网的第三层。就在今天上午，琼恩在温习完几个已经熟练掌握的魔法后，忍不住再次冒险，凝聚心神冥想，尝试进入魔网的更深一层。他感觉到无形的疼痛，并非来自肉体，而是意识，清楚而剧烈。和前几次一样，不过，程度要轻很多了，看来最近两个多月的辛苦锻炼，还是起到了一些效果。忍耐着这种疼痛，他努力将自己的意识缓缓下沉，浸入黑暗的深渊——当然这“下沉”只是一种比喻。疼痛加剧了，如潮水般一波一波地涌来，最终，当琼恩以为自己已经要承受不住的时候，眼前仿佛出现了光明。他再次看到银色丝线交织纷错成密密匝匝的立体网络。和他以前所看到的不同，整个网络更加明亮耀眼，仿佛有银白色的火焰在其中隐隐燃烧着。琼恩终于触摸到了第三层魔网。当然，能初步触摸到，和能顺利稳定地从中汲取力量塑成魔法，还完全是两码事，不过这总是一个非常可喜的进步。冥想没有能持续多久，疼痛再一次袭来，让他眼前一片黑暗。不知过了多久，琼恩醒来，只觉周身疼痛，仿佛每个关节都变形移位了似的，连抬根手指头的力气都没有。能力不足时，强行联结更深层次魔网，自然会导致这种超负荷反应。总算琼恩修习内功多年，朝夕不辍，也算略有小成，想用来开碑裂石是不可能，运气疗伤却还是有用的。休息半日，起身从怀中掏出魔法书，翻到其中一页。那上面记载着一个他很早以前就想学的魔法，飞行术。能像鸟一样自由自在地飞翔，这是所有人类的梦想吧，尤其是琼恩这种来自无魔法世界的人类。琼恩仔细地研读着飞行术的资料，准备好施法材料，然后进入沉睡，并在两小时后自动醒来。他觉得全身精力充沛，神采奕奕，于是开始再度冥想，精神深入魔网第三层，很艰难地，从仿佛燃烧着银白火焰的网络中，他提取了所需要的力量，并小心翼翼地塑成了需要的魔法。他需要找一个地方来试验。虽然欣喜，琼恩并没有被冲昏头脑。如果被人看到他施展飞行术，那么自然就知道他已经能触摸到魔网第三层了，琼恩并不想这么早就泄露这个秘密。所以，必须一个隐蔽的地方。和以前学习过的其他魔法不同，飞行术需要一个很空旷的场地，宿舍和实验室虽然够私密，却不够宽敞，很容易撞上天花板。没办法，最后只好等半夜时分，偷偷溜出来，找了个偏僻角落练习。他从巫师袍内侧口袋里取出一根羽毛，轻轻往自己身上一拂，念出咒文，羽毛化作一团轻烟消失。琼恩感觉自己的双足渐渐离开地面，他整个人漂浮起来。仅仅漂浮起来，还算不上真正的飞行。琼恩前段时间学习过浮空术，同样也能让自己漂浮起来——但也仅仅是漂浮，只能像电梯一样，垂直上下移动。只有自由自在地翱翔，才是真正的飞行。琼恩凝聚心神，想像着自己要往左前方移动，然后他惊喜地发现自己真的做到了。只要用意念，他就可以控制自己的身体任意往某个方向漂浮移动，尽管速度很缓慢。他真的能飞行了！这感觉真好。正当他全神贯注地维持着法术，享受着飞行翱翔的快乐时，背后突然传来一阵轻轻的鼓掌声。琼恩心中一惊，法术差点失控。此时乃是半夜，大家应该都在各自的宿舍里呼呼大睡才对，怎么会有人在背后鼓掌？ 这人是谁？琼恩轻轻念出一个词，让自己缓缓落地，取消飞行术，转过身来。然后他就看到了芙蕾狄。    阴魂城篇 第二十四节 交往由于是夜间，这个角落又处于多个建筑物的遮蔽之下，琼恩无法看清她的相貌，仅能从身形轮廓上判断是个身形娇小的女性，穿着巫师袍。学院里的学生都穿统一制式的黑色巫师长袍，左胸口部位则都用白色丝线绣着各自的名字和年级。好在阴魂城虽然讲究等级，却没像琼恩前世看的日本动画那样变态，至少在巫师学院里，低年级学生遇上高年级的，无需毕恭毕敬地称呼“学长”，被颐气指使呼来喝去。“三年级、芙蕾狄－莫尼卡…..很好听的名字，”琼恩读出她胸口绣的文字，白色的丝线在黑暗中倒是格外醒目，“晚上好，小姐。”“晚上好，兰尼斯特先生，”她微笑着，“好像我打扰到你练习了，真抱歉……只是看到这么精彩的魔法，一时忍不住鼓掌。”琼恩点点头，心中急速转着念头。现在面前这位芙蕾狄已经看到了自己在施展悬浮术，她才三年级，自然不会是自己的竞争对手，但难保不泄漏出去。杀人灭口？这愚蠢的念头只闪了一闪，就立刻被否决了。开玩笑，且不说能不能干净利落地把她干掉，就算可以，肯定也会被马上查出来。这里可是魔法世界，学校里的教授们，多有精通预言的巫师，只要对着水晶球念念咒语，就知道杀人凶手是琼恩。怎么办呢……正在琼恩思忖的时候，她已经走到跟前。“兰尼斯特先生？”她奇怪地低声呼唤，“你还好吧？”“哦，没事，”琼恩说，“见到你真高兴，芙蕾狄小姐，这么晚了你在这里干嘛呢？”“我有点失眠，”她很可爱地皱着眉，“以前没这毛病的，最近不知怎么回事，越来越严重了，经常睡不着，只能出来走走。”失眠？“这样啊，失眠确实是非常痛苦的事情，”琼恩表示同情，“我以前也有失眠症的，虽然现在治好了，所以我很能理解你的心情。”其实琼恩从来就没失眠过，无论上辈子还是这辈子。自从练习内功后，就更加没这回事了。“啊，真的吗，那你怎么治好的呢？”琼恩笑了起来，指了指前面的小花园。“过去坐坐如何，”他邀请，“今晚的月色很不错的。”琼恩和芙蕾狄并肩坐在花园的长椅上。借着月色，琼恩能清楚地欣赏到她的娇美容颜和曼妙身姿。作为一个刚刚十四岁的小女孩（这点琼恩是后来才知道的），她的发育状况令人惊叹。尽管穿着宽大的巫师长袍，但丝毫掩不住那玲珑浮凸的身材曲线。据目测结果，胸围大约是32B，以她的娇小身材（大约一米六）来说，也还算不错了。和大多数阴魂城的女性一样，她的黑色长发带着微微的自然卷曲，脸很秀气，透着少女的清纯。最令琼恩动心的是她的小嘴，嘴角微微上翘，仿佛永远带着调皮的笑意。真奇怪，这么漂亮的女孩子，都已经三年级了，自己怎么以前从没注意过。看来是一年级时被周围那些恐龙吓坏了，以后都忘记观察学校里的新生了。好吧，不管这些。琼恩有些心动，考虑把她弄到手。上辈子，他倒不是个淫贼，但也和几个女朋友上过床；这辈子，他是个十五岁的，有着丰富理论知识却没有真正实践经验的处男。两者结合，那么理论与实践都有了……还犹豫什么呢？芙蕾狄似乎完全没有觉察到自己正坐在一只淫贼旁边，或者说，她还在为自己久治不愈的失眠而焦虑。当然，这完全值得焦虑，应该焦虑，如果换了琼恩，他会更焦虑一百倍，跳楼自杀的心恐怕都有。要知道对于巫师来说，失眠就意味着第二天不能顺利准备魔法，没了魔法的巫师还是巫师么，那是废物。琼恩装作漫不经心地和她交谈着，很快套出了一堆想要的信息。芙蕾狄是个没什么心机的女孩子，当然，她毕竟也才十四岁嘛。“这么说，你是莫尼卡家族的次女？”“嗯，我还有个双胞胎姐姐，芙莉娅，在女神的神殿当见习牧师。”阴魂城的历史长达两千多年，按道理说，如此长的时间，应该会形成很多贵族世家，但实际上却不多。因为阴魂城的规矩很奇怪，或者说很严苛，甚至可以说是唯力是视。有巫师，或者牧师，才是贵族。以琼恩为例，他的全名是琼恩－兰尼斯特，兰尼斯特是他的家族。只要琼恩能顺利毕业，成为正式巫师，那么兰尼斯特家族，就会一跃升格为贵族。便是珊嘉，也能从此步入上流社会，受人尊敬。但如果琼恩逝去，兰尼斯特家族没有别的巫师，或者牧师，那么整个家族又会降格为平民。因为被阴影本质侵染，阴魂城的居民普遍生育能力不佳，而无论巫师还是牧师，都不是想当就能当上的，这要求很高的天赋和勤奋。所以，有些贵族，往往传了一两代，后继无人，也就降格为平民。而世界上的事情，永远是下来容易上去难，降格很简单，想重新往上爬，难度就高很多了。莫尼卡家族，却是自阴魂城建立以来就一直存在，虽然人丁单薄，却能历久不衰，这就很了不起了。不过，到了这一代，莫尼卡家族似乎也遇上了点小麻烦。因为听芙蕾狄说，他们家这一代并无男子，仅有她和她姐姐这对双胞胎女性，也无什么旁支亲属。面对这种情况，一般的解决方案就是招婿了，子嗣继承母系的家族姓氏、爵位，保持家族的延续。否则如果女儿出嫁，要随丈夫改姓，原本的家族后继无人，便算是断绝了。莫尼卡家族最近几代，虽然代代都能出一两位巫师，但都成就平平，只能在军队里谋份差事罢了，很是衰微。芙蕾狄说，按照父亲的期望和安排，她的姐姐芙莉娅正在莎尔神殿当见习牧师，自己则进了巫师学院，很显然，她们肩负着振兴家族的重担，至少长辈是这么期望的。阴魂城的统治阶层是巫师和牧师，所以她们的父亲就让这对姐妹各走一道，想法倒不可谓不好。无奈天算不如人算，姐姐在神殿过得如何琼恩是不清楚，至少在巫师学院的妹妹，已经在这一年因为压力过大而患上失眠症了。这样下去，肯定会被考试淘汰掉。琼恩其实从来就没有失眠过，所以也没有治愈失眠的经历——但这有什么关系，别忘了他现在可是个熟练的药水调制师啊。调制一瓶治疗失眠的魔法药水，应该不是难事吧。当琼恩提出这个建议的时候，芙蕾狄却摇摇头。倒并非她担心琼恩在药水里做什么手脚（其实琼恩确实有这个打算），而是因为……“我发现自己有失眠症状之后，也买过宁神药水，也去过神殿请牧师治疗，都没什么效果。”琼恩微微皱眉，这么说起来，情况就已经很严重了，只怕更多是精神上的焦虑导致，所以单纯靠药物和神术治疗不起效果。“放心好了，”琼恩打包票，“我调制的药剂，和你在商店里买到的那种白开水可不一样，效果要好得多。其实我以前的失眠也非常严重，和你一样，商店里的药水同样治不好我——但我自己治好了自己。”“真的吗？”她将信将疑。“当然，”琼恩的语气十二万分的肯定，“去年期末考试，药剂学这一项，我可是拿了满分。”“我听说了，”她点点头，“大家都说，你是阴魂城巫师学院建立以来，进步最快的学生，现在很多人都赌你能得到那个机会。”琼恩苦笑。他别无长处，自知之明还是有点的。论天赋，其实自己并不出色，之所以能有今天的成绩，很大程度上是拜少睡觉多练习所致。但琼恩不是天才，并不等于说世界上没有天才，能排名在他之前的那几个，哪个不是天生的巫师材料。要想击败他们，那可是很难的。好吧，先不考虑这个。“你的宿舍在哪里，”琼恩说，“药水大概需要三天能调制好，到时候我给你送过去。”她嫣然微笑，告诉琼恩地址。“出来聊聊天感觉好多了，回去应该能睡着了，”她站起身来，“谢谢你，兰尼斯特先生。”“叫我琼恩就好，”琼恩说，“能认识你我非常高兴。”“我也是，”她说，微微躬身，“那么，我先告辞了。”“我送你回去吧。”琼恩建议。“多谢，不必了，”她说，“耽误你练习魔法，已经很抱歉了……对了，琼恩，我刚才是看见你在练习浮空术对吧。”她调皮地朝琼恩眨眨眼。琼恩稍稍怔了一下，随即反应过来。“嗯，浮空术，”他说，“很久以前学的，有点生疏了，所以随便试试。”他刚才练习的是飞行术——飞行术和浮空术，虽然名称接近，但在难度上完全不可同日而语。浮空术只能上下垂直移动，飞行术才可以任意翱翔，以她三年级学生的水准，不可能分辨不出来的。这个小女孩似乎比想象得要更聪明些。“对了，”走出几步，她又转过头来，“以后如果有时间，我能向你请教一些问题么，我最近在变化学派的魔法学习上遇到了很多麻烦，听说这是你的专长。”“欢迎之至，芙蕾狄。”琼恩说。    阴魂城篇 第二十五节 安眠药琼恩喜欢聪明的女孩子，因为他自己不够聪明。但也不能太聪明，原因还是他自己不够聪明。好吧，绕来绕去，其实意思就是说，琼恩现在喜欢这个叫芙蕾狄的女孩子了。第三天下午六点钟，他调配好了宁神药水，将浅绿色的液体小心装进透明的水晶瓶子里，放进巫师长袍的内侧口袋。按照上次芙蕾狄指示的地点，琼恩找到了她的宿舍。门是关着的，他扣指敲了敲。一个悦耳动听，然而没有任何感情的声音响起：“莫尼卡小姐学习时间，不接待任何来访客人——如果你的名字恰好是琼恩－兰尼斯特，那么例外，请推门。”琼恩伸手轻推，门无声无息地开了。 走进来，她正穿着白色的宽松睡衣坐在书桌前，凝神抄录一张卷轴。这工作对于三年级的学生来说并不难，但需要一直保持专心，中间不能间断，否则前功尽弃。琼恩不再说话，自己找张椅子坐下，看着她聚精会神地用鹅毛笔蘸着墨水在羊皮纸上刷刷书写。一个又一个闪烁着红光的字符被她写入羊皮纸中，随即黯淡消失，只留下淡淡的墨痕。她的额头沁出细小的汗珠，显然抄录工作已经到了最关键的时刻，琼恩默不作声地观察着，也是打算借此对她的能力做个评估。抄录魔法卷轴虽然只是种基本功——但基本功正能显示一个人的水准。她写下了最后一个字符。刺眼的红光从笔尖弥漫开来，整张羊皮纸仿佛被浸透在血水中一般。然后红光慢慢黯淡下去，羊皮纸恢复了原本的浅黄色，只是隐隐多了些银白的光泽。完美无缺，琼恩在心里评价。芙蕾狄的基本功非常扎实，抄录卷轴过程中没有犯任何常见的和不常见的错误，在这五年级学生中都未必有多少人能做到。这可并非仅仅是用“细心”或者“谨慎”就能简单概括的，这同样是种难得的巫师天赋。她父亲当时选择让她进入巫师学校，看来真是有知人之明。唯一的失算，是没有把女儿的精神承受能力考虑进去。芙蕾狄长舒了口气，站起身来，伸了个懒腰。“完成了？”琼恩笑着问。她吓了一跳，这才想起还有个琼恩在房间里。“啊呀，”她赶忙道歉，“我刚才太投入了……”“专注对施法者来说是非常优秀的品质，”琼恩温和地微笑，举了举手中的瓶子，“如果能辅以良好的睡眠，那么你将成为一位杰出的巫师。”她的眼光中充满喜悦，“这就是那种对失眠非常有效的药水？”“完全正确，”琼恩说，“我担保你今晚将会有一个美梦……”“前所未有的美梦。”他强调说。芙蕾狄接过圆锥形的水晶瓶，在灯光下看着里面微微荡漾的浅绿色液体。琼恩刚发现她的眼珠也是浅绿色的，很漂亮。“我想它里面应该不会有其他什么成分？”小女孩说，微微上翘的嘴角扬起一丝微笑。“魔法药剂的成分一般都很复杂，”琼恩回答，“但效果无庸置疑。”她沉思着，琼恩静静等待，然后看到她将浅绿色的液体缓缓饮下。“味道不错，”她说，“甜甜的。”“我加了一点糖。”“正是我喜欢的口味，”芙蕾狄说，将水晶瓶子放在书桌上，缓步朝琼恩走过来，直到两人之间的距离不足半英尺的时候停下，仰起脸来看着他。芙蕾狄身材娇小，比琼恩整整低一个头。从琼恩现在的角度，可以清楚地看到那件白色的宽松睡衣里再没有任何衣物。顺着洁白邤长的脖子，他的视线慢慢下移，陷进那诱人的乳沟中……“你的眼光让我不安，”她轻声呢喃着，“我在想我穿成这样见客是不是太不礼貌了……”琼恩伸手，搂住她纤细柔软的腰肢，感受那两团弹性十足的东西贴在胸口。然后低下头，亲吻她的额头，她的眉毛，她的脸颊，她的脖颈和纤巧优美的锁骨，感受到少女清幽淡雅的体香扑鼻而来。芙蕾狄闭着眼，长长的睫毛微微颤抖着，脸颊泛起红晕，呼吸也变得急促起来，仿佛在紧张或者害怕，但丝毫没有反抗。“我会让你做个前所未有的美梦。”琼恩说，吻上了她那娇嫩如花瓣的嘴唇。从接吻时她笨拙生涩的反应，琼恩立刻断定这是她的初吻。他的舌尖悄悄探入，但芙蕾狄不知所措，牙齿本能地闭得紧紧，拒绝异性的侵犯。琼恩用左臂搂住她的腰肢，右手悄悄垂下，掀起她的睡衣裙摆，顺着大腿缓慢上移，游过平坦的小腹，最后攀上一座柔软的山丘。前天琼恩目测她的胸围是32B，事实证明错了，应该有C的尺寸。那团柔软的肉体被握在手掌间，随着他的用力而改变各种形状，但总有掌握不住要满溢欲出的感觉。指缝之间，感觉那颗粉红色的钻石正在逐渐变得坚硬。琼恩轻轻地捻了一下，她轻声惊呼，檀口微张，已经被男人的舌尖乘机侵入。虽然是未经情爱的处女，芙蕾狄学得相当快，丝毫不逊色于她在魔法上的天赋。虽然在一开始，她茫然无措，不知道应该怎样迎合，只是任由男人将舌尖探入她口中，轻薄挑逗，但很快她就明白过来，以同样热烈的舌吻回报着；她的身体不知何时已经酥麻瘫软，仿佛所有的力气都被抽空，完全靠琼恩揽住她的腰肢才能勉强站立。唇舌绞缠着，过了很久才恋恋不舍地分开。“喜欢么，芙蕾狄？”琼恩低声问，右手在她的椒乳上肆意玩弄揉捏了一会，慢慢移了下来，贴着光洁如缎的肌肤移到她的小腹，然后继续缓慢向下……“这就是接吻的感觉呢……”她的声音听起来仿佛梦幻般轻柔缥缈，“真好……唔，别碰那里……”琼恩不说话，只是更紧地抱着她，手指一点点下移。令他欣喜的是，手指所触之处居然一片光洁如玉，全无任何茸毛细发。“原来是只小白虎呢？”琼恩亲吻她的脸颊，噙住她精致小巧的耳垂轻轻咬啮，往她的耳朵里吹气。“小白虎？”她不懂琼恩在说什么。但她不需要懂，琼恩也没有回答，只是继续挑逗她的耳垂，亲吻耳后部位，那是很多女性都非常敏感的地方，芙蕾狄也不例外，呼吸明显更粗重起来，喘息连连。睡衣里，琼恩的手指已经触及那道隐秘的缝隙，以及小小的红豆，感觉到温暖的湿润。少女的身体敏感而娇嫩，只是用指尖轻轻抚过，她就仿佛猛然被电击一般，全身剧烈一颤，双腿本能地夹紧，抗拒琼恩的手指的进一步侵犯，“别逗我，求你….”她恳求着，“我受不了……啊……”琼恩装作没听见，继续抚摸着那光滑饱满的地方，手指缓缓打转，探到下方，感觉那里温暖润滑，已经潮湿一片。她已经全然丧失了所有的力气，勉强支撑着才不会瘫软在地，脸颊如火烧般通红滚烫。“其实……琼恩，知道吗，其实我父亲……”她口齿不清地低声呢喃着，“其实我父亲很早就让我喜欢你……”琼恩怔了一下，整个身体僵硬起来，原本已经高涨炽热的欲望瞬间消退了小半，“什么？”她全然没有觉察男人的反应，更热烈更紧地搂抱着，仿佛要将两人的身体融合为一起。她在琼恩耳边喘息着，吐气若兰。“但我真的很喜欢你，”她说，“我喜欢你。”琼恩拦腰一把将她抱了起来，踢开卧室的门。    阴魂城篇 第二十六节 奖励和惩罚田伯光当时曾经教导琼恩说，作为淫贼，要掌握的专业技能，其实可以归纳为两步。第一步是把女人弄上床，第二步是让女人愿意一直上你的床。据他当时的说法，第一步最为关键，也最为麻烦，最具技术含量，而只要完成了第一步，第二步就相对容易多了。很遗憾，老家伙的研究对象，是中国明朝时的女人，所以导致他的结论又一次在这个世界中不能适用。在这个西方化的世界里，性观念比中国明朝简直要开放一百倍，导致的结果就是把女人弄上床非常容易，像大家闺秀主动投怀送抱这种事情，田伯光同学是做梦都不敢想的，但琼恩现在就正遭遇了一个。当然，这也要看对象，青春少年才有这种待遇，像田伯光——当然不是穿越前的田伯光——这种老头子，那就只能在梦里想想了。相应的，让女人愿意一直上你的床的难度高多了。琼恩记不清当天晚上一共换了几种体位，在床上翻来覆去折腾了几个小时。总之，当他最后按着芙蕾狄胸前两团粉嫩柔软的肉体，慢慢从女孩的身体中退出，翻下来，以最舒服的姿势躺在柔软被褥里时，是一丝一毫都不愿意再动弹了。芙蕾狄温柔地偎依在琼恩的臂弯里，乖得像一只小猫，眼角还挂着晶莹的泪珠。赤裸的玉体洁白无暇，在安谧的灯光下看起来格外诱人。那滚圆结实的大腿根部，刚刚被肆意蹂躏过的神秘花园，还散落着星星点点的落红。卧室里安静下来，仅有两个人的喘息声，渐渐平息。“很疼吗？”琼恩悄声问。她微微摇头，但这个细小的动作就让她的眉头皱起来，琼恩怜惜之意大起。来到这世界已经十五年，虽然身体才刚刚成年，因为保留着以前的记忆，精神上已经饥渴很久了。虽然有漂亮姐姐，但也一直只能看不能吃，反而更加令人欲火难耐。这次遇上芙蕾狄，顺利勾搭上手，不免就有些控制不住。一开始还记着她是处女，尽可能温柔体贴，等真的闯入她的身体，感受胯下膨胀巨物被温暖湿润的紧窒包围，顿时就陷入疯狂迷醉之中，一切理智都抛之脑后了。琼恩给芙蕾狄调配的宁神药水中，混杂着一些带催情成分的药物，效果发作很快。加上事先有充分的挑逗缠绵，当他扯开小女孩的睡衣，将她的双腿用力分开时，发现那粉红色的缝隙已经是春水潺潺，泛滥成灾，足见小女孩已经完全动情。也幸好如此，芙蕾狄虽然是处女，被破体开苞的时候并没有受到太大痛楚，当然，随后长达几小时的疯狂做爱，对初经人事的她来说还是太不堪承受了。琼恩小心地抱着芙蕾狄，用一只胳膊枕在她的头下，让她的脸贴着自己的胸口。“对不起，”他轻声道歉，“刚才太疯狂了……”芙蕾狄轻微地摇摇头，却又引发了一阵新的疼痛，琼恩只见她贝齿紧咬下唇，疼得连眼泪都流出来。“我喜欢你，”她低声说，“从第一眼看到就喜欢了。”琼恩亲吻着她，“我也一样，芙蕾狄，从看到你的第一眼起，我就知道我喜欢你。”她甜甜地笑了。每一个女孩子都喜欢听到甜言蜜语，尤其是在上床之后，这一点，无论在什么世界，面对什么人，都是绝无例外的。这或许是多元宇宙中唯一的永恒真理。“也许有空我该去拜会一下你的父亲，”琼恩说，“我想他一定是位睿智的长者。”“他是非常杰出的预言巫师，”芙蕾狄说，“我们家族在这方面有着历史悠久的天赋，几乎每代……每隔几代就会出现一位杰出的预言者。”“那么这一代呢，”我颇感兴趣地问，“你？”“我确实有一些，”她有些害羞地笑着，“不过其实芙莉娅比我更有天赋了。”“哦，可惜了。”琼恩说，如果要发挥预言天赋，还是走奥术的路比较适合。现在芙莉娅却去神殿当见习牧师，虽然不能说是浪费天赋，但至少不是最好的选择。“原本我父亲是打算让姐姐进巫师学院，让我去当牧师的。”“那为什么又改变主意了呢？”“因为姐姐坚持要去神殿，她说，她厌恶奥术和巫师。”“这样啊，那倒是没办法了，”琼恩说，“人各有志，不能勉强。”芙蕾狄沉默着，不说话。那么，现在琼恩知道了，芙蕾狄的父亲希望两个女儿分别进入巫师学院和神殿。原本考虑的是姐姐当巫师，妹妹当牧师，但姐姐坚决投入神的怀抱。所以如今姐姐去了神殿，而妹妹现在正在巫师学院里——准确地说是在床上，在自己怀里。琼恩对这位素未谋面的老巫师开始感兴趣起来。在上床之前，芙蕾狄曾经无意间说“其实我父亲很早就让我喜欢你……”这也就是说，芙蕾狄的父亲应该是很早就注意到自己，而且很有拉拢的意思，甚至把自己的女儿都拿出来当诱饵。花费这么高的代价，自然是有所图谋，琼恩总不至于以为自己真的拥有什么王者之气，能让人一见就心悦诚服举家投靠。人可以不善良不正直，但万万不能没有自知之明。他到底是图什么呢？琼恩只是个商人之子，全无半点势力。当然，成绩不错，毕业后也应该能跻身贵族，但仅仅如此，似乎也不值得这样下本钱拉拢吧，比琼恩成绩更好的还有好几个呢。莫尼卡家族对琼恩如此看重，显然是认定了他将来能出人头地，成就远不止于一个普通巫师。套用句地球上的话，就是认定琼恩会是一支绩优股。应该就是这样吧……想不出别的原因。芙蕾狄说，莫尼卡家族的血脉中，流传着预言的天赋。或许，芙蕾狄的父亲，这位精通预言的巫师，在水晶球中预见到了琼恩将会有光辉灿烂的前途？这听起来真是令人高兴，虽然琼恩清楚这不可能。他还记得，在四年级的时候，预言系的教授，曾经用非常肯定的口气告诉学生：“在这个世界上，几乎没有什么是不可能的，只要你足够强大，屠龙甚至杀神都不是绝无希望的天方夜谭，唯独除了一件事——就是清楚地预测人的命运。”“神祗也做不到这一点吗？”当时有学生提问。“即便执掌机运的两位女神，泰摩拉和本莎芭，也都做不到这点。”教授斩钉截铁地说。“失落女士也不能吗？”琼恩突然发问。课堂上一片寂静，失落女士是暗夜女神莎尔的尊称，阴魂城所信仰的神祗。教授明显犹豫了一下，“不能，”他最后说，深深凝视着琼恩，“任何存在都不能预测你的命运，兰尼斯特。”琼恩现在回想起来，都惊讶于自己当时的冲动，怎么会突然问这种问题，想必是当时脑子坏了。但他记得更清楚的，是当时教授看向自己的眼神。他相信教授没有骗自己，任何存在，包括神祗，都不可能预测凡人的命运。芙蕾狄的父亲，就算是再高明的预言巫师，也不能预测到自己的未来吧。那么，莫尼卡家族，不，准确地说是芙蕾狄的父亲，到底是根据什么，如此看重自己呢？“在想什么呢？”芙蕾狄轻声问。“在想你还能承受几次。”琼恩调笑，轻轻抓过她的手，引导她抚过自己的胸膛、小腹，最后碰到那根不知何时又已经火热滚烫，一柱冲天的巨物。“感觉到没有？”琼恩在她耳边轻轻说，“它还想要呢。”芙蕾狄轻声惊呼，“可是……”她不敢置信，“不是刚刚才……”“处女的元阴是很滋补的呀。”显然，她又完全不明白琼恩在说什么。这是中国淫贼的行话，一个阴魂城的小女巫怎么会明白呢。琼恩不多做解释，一翻身又压了上去。芙蕾狄无力地抵抗着，“很疼，”她楚楚可怜，“明天再来可以么？”琼恩不说话，压在她身上，分开她的双腿，将火热坚硬的东西放在她的两腿根部之间，但并不插入花蕊之中，只是让她紧夹着，享受着那份香软的包裹。“我很重么？”琼恩问她。她嫣然微笑，秋波流转，刹那间琼恩看得仿佛呆了。“我喜欢被你压着的感觉，”她说，“仿佛被保护着，把一切都交给你了，心里再没什么惴惴不安的念头。”“我答应要让你今晚做个前所未有的美梦。”“嗯。”她闭上眼，长长的睫毛微微颤动。有了芙蕾狄之后，琼恩每天的生活变得丰富多彩起来。巫师学校是个很冷淡疏离的地方，从来不干涉学生的私生活，有女友也罢，没有女友也好，都和学校无关。只要彼此情愿，就算在学校中心广场上开乱交大会估计都没人干涉。琼恩的治疗方法非常有效，芙蕾狄的失眠症再没犯过。事实是，每天晚上她都会在极度疲倦中沉沉睡去，做一个香甜的美梦，然后在第二天早上醒来，容光焕发，明艳无俦。作为三年级的巫师，芙蕾狄已经开始学习接触一些简单的魔法，通常来说，起床后的第一件事是洗漱，第二件事就应该是取出魔法书，准备魔法。在成为琼恩的女友之前，芙蕾狄也是这么做的，不过如今有一些小小的改变。琼恩的宿舍卧室里，一男一女正赤裸着身体，在床上缠绵着。虽然已经是上午九点钟，但两人丝毫没有起床的意思。学校里都是单人宿舍，不提供双人床，所以两个人睡就有点挤……不过，叠起来睡就没问题了。琼恩靠着床头，悠闲地翻看着一本介绍无底深渊位面的书；而芙蕾狄正跪在他的双腿之间，俯下俏丽的脸蛋，用温暖湿热的小嘴抚慰着他清晨勃起的欲望。“唔……”芙蕾狄身材娇小玲珑，嘴也很小，而且技巧不佳，虽然很努力，但无论如何也没办法将琼恩的巨物完全含进去，只能吞进小半截就感觉呼吸不畅。她皱着眉头，不得不吐出来，用柔嫩的小手握着，缓缓揉搓，不时伸出丁香小舌舔舐。被美女这样温柔地服务，自然是非常享受的事情，不过，仅仅如此，却还不足以让男人满足。琼恩放下书，伸手抚摸着芙蕾狄的秀发，“要全含进去才行哦，”他说，“不可以偷懒的。”“可是太大了呀，”她撅起嘴，可爱地抱怨着，“它就不能变得稍微小一点么。”“变小一点么，”琼恩点点头，“其实也是可以的。”他拍了拍芙蕾狄光洁的肩头，示意她暂时让开点，伸手从床头上搭着的巫师长袍里，摸出一小撮略带银灰色的铁屑，用拇指和食指微微一搓，食指指尖上便凝成一个小小的白色光点。他再朝自己双腿之间一指，白色光点准确无误地疾射出去。芙蕾狄目瞪口呆地看着刚才还气势汹汹的庞然大物，被那白色光点击中，瞬间就缩小下去，虽然依旧直挺挺地竖着，依旧很大，不过比起刚才已经小了大约一半了。应该……可以试试完全含进去了吧，不知道那是什么感觉呢。她的脸变得通红，为自己的想法而害羞，不过这没有持续多久。她喜欢琼恩，所以她愿意做任何能让琼恩高兴的事情，这没什么可害羞的。不过，巫师的本能，还是让她意识到了一些东西……“你是用缩小术？”她抬起头，不很肯定地问。作为三年级学生，她并没有学过这个法术，虽然有所耳闻，但毕竟不能肯定。而且……从来没有听说有人拿缩小术做这个用的……琼恩点点头，“缩小术，”他说，不怀好意地笑了起来，“所以你应该知道的，这个法术并不会持续时间很久。我估计，大概它这样只能保持五分钟，之后就又要恢复原状了……芙蕾狄，看来你得抓紧时间呢。”不需要再多说，芙蕾狄立刻俯下脸，用温暖湿润的口腔将那刚刚变小的巨物紧紧包裹着，努力吞咽。虽然经验不多，但她已经从琼恩的反应中明显感觉到，当口中的滚烫炽热抵近咽喉的时候，男人会显得格外的享受。她调整着呼吸，终于几乎将它完全包容进去，然后缓缓吐出，再次吞进，如此反复，动作越来越快。琼恩说过，法术效果只会持续五分钟，她要抓紧时间。自从和琼恩同居之后，她就仿佛被炽热的欲焰包裹一般，几乎每天都要被“欺负”。不仅如此，每天早上，她还被赋予了一项新的工作，琼恩称之为“早安咬”。“可不可以不要……”她恳求着。“不行，”琼恩一口拒绝，“这是情人应尽的义务。”“我从来没听说情人还有这种义务……”“唔，所以说，你还有很多地方需要学习嘛，”琼恩一边理所当然地点点头，一边乘机玩弄着她胸前的两团香软，“没关系，我们有很多时间，可以慢慢来。”总之，在琼恩的要求下，芙蕾狄还是乖乖地接受了这项强加的义务，开始每天早晨进行“早安咬”。她是很聪明的女孩子，无论学什么都很快，也包括在床上取悦男人的技巧，不过有些事情难度还是太高了些。每次早安咬，都以失败告终。她的小嘴根本无法容纳那庞然大物，也没法让琼恩获得满足。最后的结果，无一例外都是会被男人按在身下，对她的失败进行香艳的“惩罚”。希望今天能成功吧。她卖力地上下移动着自己的小脑袋，柔软的香舌不时吐出舔弄，甚至深深吞入，让那炽热滚烫的长龙一直抵进咽喉，虽然这让她有窒息反胃的感觉，但听到头顶上琼恩越来越粗重的呼吸声，她便感觉到心里仿佛满溢欲出的快乐。应该快差不多了吧，她猜测着。但此时五分钟已经过得差不多了，芙蕾狄感觉小嘴里那东西又在不安地蠢蠢欲动，似乎正逐渐变大，渐渐恢复。她慌忙用小手握住根部，仿佛要把它捏紧，不让它涨大一般，一边加速含弄。可惜事与愿违。以琼恩目前的能力，缩小术只能持续大约五分钟，一旦时间超过，原本被法术压制的巨物就会重新恢复原本的尺寸。芙蕾狄并没有浪费时间，但她的口舌技巧还是有所不足，看来这次是又要失败了。不，不行……她猛地低头，将那正在逐渐变大的炽热长龙深深吞入，直到自己的嘴唇碰触到男人的腹部。她感觉到自己的咽喉因为异物入侵而一阵阵的痉挛，眼前都有些晕眩发黑，但她并不退缩，反而含得更深。缩小术的效果完全消失，她感觉到那东西在急速膨胀，仿佛要把自己的小嘴撑爆一般。呼吸都已经变得艰难，她的意识渐渐消散，看不见也听不见，整个人仿佛都在空中轻飘飘似的。突然，一阵又一阵滚烫的液体冲进她的咽喉，芙蕾狄本能地吞咽下去，她的意识渐渐模糊，最终什么也不知道了。当芙蕾狄醒来时，发现正被琼恩抱在怀里。她挣扎着起身，感觉自己口中有些黏黏的，嘴角都还沾着什么东西。她随手抹了一下，发现手背上是乳白色的液体，稠稠的。芙蕾狄对这东西并不陌生，虽然每次都是用身体去容纳，从没品尝过。原来……是这种味道……略带淡咸和甜腥。如果芙蕾狄生在物质界的海边，那么她或许会觉得有些像生鱼片的味道。不过阴魂城这种地方，纵然是贵族也不可能吃到鱼这种东西。芙蕾狄只觉得并不好吃，不过倒也没什么太多感觉。“成功了哦，”她笑着对琼恩说，显得十分得意，就像是刚刚偷吃到蜂蜜的小狐狸，“把你喂出来了呢。”琼恩抚摸着她柔软的秀发，“嗯，很厉害呢。”“喜欢吗？”“当然喜欢啊。”“那……以前失败了都要惩罚；今天成功了，有没有什么奖励啊。”“当然有。”琼恩说，突然一翻身，将她压在身下，俯视着她。“干…干嘛？”她反抗着，虽然徒劳无功。“奖励你啊。”琼恩说，亲吻她的嘴唇。芙蕾狄感觉到有滚烫的东西碰到自己的大腿内侧，在移动着。“奖励…怎么跟惩…惩罚一样的……”“对啊，”琼恩理所当然地说，“这本来就既是奖励又是惩罚嘛。”话到说到这种地步，芙蕾狄还能说什么呢。她唯一能做的，就是乖乖地承受着新一轮的狂风暴雨。    阴魂城篇 第二十七节 施法专注的训练再一次满足之后，琼恩终于放过了她。两人相互搂抱着，躺在床上，看着灰色的天花板。“你坏死了，”芙蕾狄喘息未定，“尽知道欺负我。”琼恩的手指轻轻抚过女孩赤裸的背，“唔，可是，好像是你主动送上门来被我欺负的呀。”“哪有。”琼恩笑着，勾起芙蕾狄的下巴，“说，从什么时候起喜欢上我的呢？”“谁喜欢你啦。”“一个好女孩应有的品质是诚实哦。”“好啦，我承认是一直有点喜欢你就是了……只是一点点哦，”芙蕾狄把脸贴在琼恩的胸口，倾听着他的心跳，“那次，是我还刚进学校的时候，一年级。有天下午，我从图书馆回来，路过广场，然后就看见有个男孩子坐在台阶上……”她越说声音越低，脸红得发烫，“他头发长长的，抱着膝，手指特别修长，当时好像是在发呆，眼睛看着很远很远的天空，不知道在想些什么。学校里养的鸽子，当时就停在他脚边，啄面包屑，有几只还跳到他袍子上，他好像没感觉到似的，就那么一直发呆……”“就因为我在发呆，所以就喜欢上我了？”“不是啦，”芙蕾狄娇嗔，“你发呆的样子像木头似的，有什么好看的。反正……我也不知道怎么说了，反正就是当时一眼看到，然后心里就好像砰砰跳似的，就想一直看着你……”琼恩自己都记不清有这事了，都已经是两年前的事情了。若说在广场上发呆，这倒是没错，以前经常做的。只没想到，原来还有那么一次，自己在发呆的时候，远处有一位刚进学校的小女孩，怔怔地看着自己。然后，从此就喜欢上了自己。“为什么不早告诉我呢？”琼恩问。“人家害羞嘛，”芙蕾狄说，“其实……其实我都想过好多种好多种跟你表白的方法了，就是一直都不好意思……”“唔，什么方法，说来听听看。”“很害羞啦。”“说嘛。”“比如说，我就想着有一天，我在你去图书馆的路上，突然拦住你。然后说，琼恩，有人说你很喜欢我耶。”“啊。”“然后你肯定会说，是吗，我怎么都不知道？”“嗯，然后呢。”“然后我就说，对啊，其实你心里早就喜欢我了，只是你自己都不知道呢。”“这样啊。”“嗯，所以，我现在可以给你一个机会哦。”琼恩哑然失笑，看着怀中的小女孩，“这就是你的表白方法？”芙蕾狄有些脸红，“想想而已啦，”她说，“这样比较浪漫嘛。”浪漫啊。无论什么世界，无论什么时代，无论什么地方，女人永远都是最渴望浪漫的生物。无论她是否聪明，是否坚强，是否理智，都是一样的吧。“原来是一见钟情么。”琼恩轻声笑着。坦白地说，他并不完全相信世界上有一见钟情这种事情，不过……也未必不可能吧。爱情原本就是最奇妙的东西。“也不是啦，”芙蕾狄说，“其实，自从那次以后，我就注意你…..嗯，你和其他人不一样。”“怎么不一样？”“你比他们成熟。”“他们？”“就是学校里的这些男孩子啊，”芙蕾狄说，“也有很多喜欢我的，不过我都不喜欢。他们都太幼稚，一个个都像小孩子似的，仿佛什么都不懂。但你不一样，琼恩，”她抬起脸，看着琼恩，“虽然你和他们年龄相当，但却总给我一种奇怪的感觉。每当你和其他学生在一起时，你就仿佛是天然的领袖，你比他们稳重，比他们成熟，而且，聪明得多。”“我的天赋其实不算优秀吧。”“不是说奥术天赋，是聪明，这两者是不一样的，”芙蕾狄说，她犹豫着，不知道如何措辞，“反正，就是不同的……具体我也不知道怎么形容。”琼恩漫不经心地笑着，仿佛对她的话不以为然。然而在心里，却暗暗警惕起来。巫师学校的最低入学年龄是十岁，虽然并非所有人都一定要在十岁入学，比如芙蕾狄，就是十一岁的时候才进入学校。但总体说来，学校里的学生，都是一些十几岁的孩子。十几岁的孩子，尚未成年，心智还不成熟。琼恩却不同，他拥有前世加今世三十多年的记忆，精神上早就是一个成年人，处在一群孩子之中，虽然小心掩饰，但有意无意之间，肯定还是会露出一些细微差异。芙蕾狄虽然说不出所以然，却都能敏锐地感觉到……其他人会不会也看得出来？他岔开了话题。美好的生活一天天地继续，当然，人总不能永远沉浸在甜蜜中。作为巫师学校的学生，他们都面临着沉重的学业压力。学校没兴趣干涉学生的私生活，但却会把成绩差的学生扫地出门。莫尼卡家族原本就是巫师世家，芙蕾狄在进学校之前就受到过良好的基础教育，如今解决了失眠问题，她又本就颇有天赋，尤其在预言魔法方面，加上琼恩适时的指点，进步很快。反过来，她就帮不上琼恩太多忙了……不过，也不是什么忙都帮不上。比如说，可以帮忙锻炼施法时的“专注”。“魔法是一门美妙精深的技艺，不是用来杀人的，”琼恩教导着芙蕾狄，“但话又说回来，既然做巫师，免不了要和人动手，甚至要面临战阵，所以呢，有一门基本功，是一定要很扎实的。”“抓取材料？”“不，是施法专注。”战阵之上，瞬息万变，什么意外都可能突然发生，不比在学校里安全悠闲。说不定正准备施法诵咒的时候，斜刺里一支流矢射来，正中咽喉，那就真是死不瞑目了。就算不射中咽喉，射中身体的其他非要害部位，强烈的痛感也很可能影响打断巫师的正确施法，到时候法术效果反噬，同样糟糕透顶。所以，“专注”的能力，对于巫师来说就非常必要。说得夸张点，一个高明的巫师，哪怕正在施法念咒时被人重重砍了一刀，只要没当即断气，也应该清楚准确地完成施法。“不过，”琼恩继续着长篇大论，“肉体的伤害其实并不是我们巫师真正的敌人——比起被人突然砍上一刀，其实精神上的攻击才更加危险。”“精神上的攻击？你是说，用附魔或者幻术学派的法术，去影响人的心智？”“不不，不要总想着用魔法，”琼恩指点着学妹，“我们是巫师——呃，好吧，是未来的巫师。那么什么是巫师？”“巫师的意思，是说我们聪明，有智慧，有头脑，眼光敏锐，而不是说我们会扔火球闪电，”琼恩难得遇上有人愿意听他讲这些心得体会，不由得滔滔不绝，“魔法八大学派之中，以我之见，以塑能系最为劣等。巫师不是弓弩，不是投石机，巫师的价值，不在于直接杀伤，而在于操纵全局。从这种理念出发，塑能、亡灵两派，在根本上就落了下乘；咒法、防护，也不过能说是不过不失，平允中正；只有扭曲改变万物形态的变化系、以假乱真的幻术系、擅长精神控制和催眠的附魔系，还有运筹帷幄料敌先机的预言系，才是真正上等的魔法。”“但再上等的魔法，终究也只是魔法，”琼恩已经完成沉浸在演讲之中，“巫师真正的强大之处，不在于魔法，而在于智慧。遇上任何问题，首先想着用魔法去解决，这是愚笨的表现，是脆弱的证明。我们所追求的，应该是不用任何魔法——当然更不用蛮力，只用我们聪明的头脑，就能解决用魔法都解决不了的所有难题。”“可……可这和我们刚才说的施法专注有什么关系？”“关系很大，”琼恩说，“比如说，如果你面对一个巫师，他正准备对你使用一个魔法，你最正确的作法，不是去射他一箭，或者砍他一刀——那太缺乏美感了，不合我们巫师的身份；你也不应该对他使用幻术或者附魔魔法，那同样缺乏美感。”“那应该怎么做？”“具体情况具体分析，”琼恩说，“如果他是位深爱妻子的丈夫，你不妨大喊一声：昨晚我在和你妻子偷情，你妻子在床上的表现真不错！”“啊！”芙蕾狄万万没料到琼恩的方法居然是这个，“这也太夸张了吧。”“夸张？不过是说句话而已，夸张什么。”“可这样难道不是很卑鄙么，难道不更缺乏美感么？”“不不，你要端正你的态度和概念，”琼恩说，“卑鄙？错了，这是智慧，这是不费吹灰之力杀人于无形的智慧。只有失败者，才会不甘心地指责胜利者卑鄙——而我们都应该做胜利者。”“那……如果他没有妻子呢？”“很简单，你可以把他父母抓过来，一刀把他父亲的头砍下来，保证他心情激荡，什么魔法也施不出来。”“这，这杀人难道不是违反了你前面说的美感了吗？”“不，不违反，因为我们没有直接去攻击他。没有直接去攻击他，那就不算违反美感。”“这是什么奇怪逻辑？”“唔，反正就这样了……这只是个比方嘛。下面，我要教你一种最最有效的，对付男性巫师的方法。”“是什么？”琼恩没有直接回答，他抓起芙蕾狄的手，伸进巫师长袍里，让她握到那火热滚烫的东西。“就是这个，”琼恩说，“不过，记着只准对我一个人使用。”芙蕾狄满面潮红地瞥了琼恩一眼，乖乖跪下来，解开黑色的巫师长袍，让那不安分的滚烫东西跳出来，张口将它含入。“满意了，”她媚声问，“现在，看你还能不能施法。”    阴魂城篇 第二十八节 奥术师学校说实话，这真是个巨大的挑战。施法需要高度的凝聚心神——但哪个男人能在这种情况下还能保持神智完全清醒？琼恩接连尝试了几次，脑海中浮现出的咒文都七零八碎，断不成章，到后来甚至一片空白，早上准备好的那些魔法，居然一个都想不起来。快感一阵一阵如波浪般侵袭，越来越强，这样下去根本就不可能成功施法。“不…不行了，”他喘息着，最终决定放弃，靠着床头坐下来，“慢点…别那么快……”“你说的啊，要锻炼施法专注的能力，”芙蕾狄含含糊糊地回答着，“我正在帮我的男友进行训练呢。”“呃……是训练没错了……可是要…要循序渐进才行……”“你刚才没说嘛，”芙蕾狄理所当然地回答，“所以我当然要竭尽全力了。”“啊啊啊！”总之，事情就是这样。不过在多次的失败之后，琼恩终于也渐渐地适应，有了一些抵御能力。到后来，他居然真的能成功地凝聚心神，完成魔法了。芙蕾狄不敢置信地看着他，“真不可思议，”她评价，“你怎么能做到的？”“唔，这说明我的意志力非常坚强嘛。”“哦…不对，肯定是我这次没有尽全力的缘故，”她抗议着，“再来一次看看。”“哇！”生活真是美好啊，如果能一直这样下去，那真的简直就像是天堂了。当然这不可能。毕业考试一天一天地临近了，大概，还有五个月吧。说来很久，其实过起来也很快了。在床上缠绵时，琼恩和芙蕾狄也免不了会谈起这个话题。“说起来，那个什么高等学校，到底是什么来历？”琼恩问芙蕾狄。学生中都这么传说，但没有谁真能说得清楚，或许是不愿意说。芙蕾狄来自莫尼卡家族，祖祖辈辈都是巫师，按道理说，应该知道一些内幕消息吧。“我知道的也不多，”芙蕾狄偎在琼恩怀里，“以前好像听父亲提过，说是霍杰哈纳先生亲自担任校长，传授的是古耐瑟时代密传的魔法技艺。”琼恩身体一僵。“古耐瑟时代的魔法技艺？”“嗯，父亲是这么提过。”阴魂城是耐瑟瑞尔帝国最后的文明传承，但巫师学校里教授给学生的，却是耐瑟帝国陨灭之后，物质界的巫师们自行摸索出来的新的魔法技艺，包括魔法八大学派的划分，都是后来才形成的。琼恩也一直很奇怪，学校为何宁愿花大量的时间教授这些，却不肯教那理当更杰出、更精妙、更强大的耐瑟时代的魔法技艺。难道说耐瑟时代的魔法技艺，已经失传了么？这不可能，别的不说，阴魂城主、霍杰哈纳，以及十二位阴魂王子，还有那些隐藏暗中，不知数量的大奥术师，哪一个不是从耐瑟时代生存至今，怎么可能会让魔法技艺失传。如果如芙蕾狄所说，那所秘密的高等学校，才会教授耐瑟密传的魔法技艺。那么，想必是因为它太过于精深，难以掌握，故此才不对普通的学生开放吧。唯有毕业考试的第一名，才能进入那所学校。“不仅仅是巫师学校的第一名，”芙蕾狄说，“我听姐姐说过，神殿那边，同样每年都会选出一名优秀者，进入那所学校学习。”“神殿那边？”琼恩诧异，“那所学校不是传授耐瑟密传的魔法技巧么？牧师也去学？”耐瑟帝国以魔法著称，其实就是以奥术和巫师著称，在牧师修习的神术上其实毫无创见发明。所谓耐瑟密传的魔法技巧，其实就是奥术技巧，和神术绝无关系。莎尔神殿怎么会闲着没事干，派人去学这个？难不成那帮牧师想转投阵营？这当然不可能。牧师要真敢这么想，莎尔女神的神怒首先就要降下来了。不管这些，“这么说，如果我想进那所学校，就只有一种方法，就是毕业考试的时候能得第一名？”“嗯，除此之外，别无其他。”“唔。”“听说，”芙蕾狄换了个更舒服的睡姿，往琼恩怀里又挤了挤，“那所高等学校，叫奥术师学校。”“奥术师学校？”耐瑟时代的巫师，就叫做奥术师，其中最杰出的人物，被称为大奥术师。如阴魂城主、霍杰哈纳，都是曾获得大奥术师称号的。自从耐瑟陨灭之后，“奥术师”这种称呼就渐渐淡去，普遍改称“巫师”了。这所学校既然是传授耐瑟时代的魔法技艺，以“奥术师”这个古称来命名，也是情理之中。“学制更长些，好像要十年，”芙蕾狄继续透露着她以前隐约听来的消息，“如果能毕业，就有资格获得奥术师的称号……好像还有一些特殊的待遇，具体我父亲就不肯说了。”“那，莫尼卡家族，以前曾有人进入过那所学校么？”“听说有两个，”芙蕾狄说，“一个是很早很早以前了，还是阴魂城刚搬到这里的时候；另外一个是我的曾祖父。”“你曾祖父？还健在么？”“没有，”芙蕾狄说，“他当时得了第一名，进了奥术师学校。但没能成功毕业…..好像是过了两年还是三年，被勒令退学了。”“啊。”琼恩没想到原来这奥术师学校和巫师学校一样，居然也搞退学制度。“它每年只招一个学生…不，加上神殿那边是两个，还搞淘汰？”“不止两个，”芙蕾狄说，“有时候，还会有一些特殊的人物，听说是从小就被发现有超人的奥术天赋，被决定者看中，秘密培训的，也能进奥术师学校。”“哦。”“具体情况我也不知道了，但听说是非常严格的。不是按比例淘汰，是有一定标准，只要达不到，就淘汰。琼恩，你想想，阴魂城建城，都有差不多两千年了，奥术师学校大概是来幽影界以后就建立的，也有一千七百年左右了。每年至少能有两个学生进入，但阴魂城现在，有多少奥术师？”她压低了声音，“最多最多吧，我估计也只有两三百个，绝对不会超过四百。”琼恩默默点头。如果芙蕾狄所说都属实，那么这奥术师学校，淘汰率可真高得惊人。假设阴魂城目前有三百奥术师，但一千七百年，每年至少有两个学生入学，一共就是三千四百名。三千四百名学生里，只培养出三百名奥术师，这淘汰比例，超过百分之九十。想要出人头地，果然是很艰难。阴魂城贯彻这“精英化”，也未免太彻底了点吧。    阴魂城篇 第二十九节 见见家长关于那所奥术师学校，芙蕾狄所知道的也就这么多了。不过谈到毕业考试，她倒带来另外一个消息。“知道么，这次毕业考试第一名的奖品是虹彩戒指呢。”“虹彩戒指？”毕业考试的第一名，例来都是会得到一件不错的魔法物品作为奖励的，年年如此。琼恩自然也知道这规矩，不过现在距离毕业考试还有小半年，连奖品都已经定好了？这效率也未免太高了点。另外，虹彩戒指？这是什么东西？“就是上次那只虹彩龙啊，”芙蕾狄说，“还记得么。”琼恩当然记得。“那只虹彩龙不知从哪里来的，居然想去偷城主的浮空舰，结果被发现了，”芙蕾狄说，“连艾格拉瑞－坦舒尔先生都受伤了。”琼恩知道艾格拉瑞－坦舒尔，十二阴魂王子之一，一直担任着王宫卫队长之职。他居然也受伤了？那只虹彩龙想去偷阴魂城主的浮空舰？真是有眼光，有品位，爱好独特，值得夸奖。城主的浮空舰是纯精金打造的，大概算是阴魂城中最昂贵的东西了。不过话又说回来，他跑来阴魂城，就为偷这浮空舰？这总是令人感觉有点怪怪的。“那只虹彩龙倒真挺厉害的，”琼恩称赞，“最后居然还逃走了。”“嗯，”芙蕾狄表示同意，“它好像只打算偷了就走，一开始是化成人形的。后来被发现了，才变回原型逃跑。如果它上来就用虹彩龙形态，恐怕更难对付呢。”“对了，”她抿嘴笑着，“他还有个同伴，超级有趣，没见过那么怕死的，听父亲说，居然硬套了三件皮甲在身上。结果还是一开始就被打伤了。”琼恩也哑然失笑，想起那天看到的两个人，除了和自己说话的金发少年外，另外一个年长些的，确实是穿得鼓鼓囊囊的，当时还以为是他穿的那件皮甲特别厚，原来是足足套了三件。不过说老实话，皮甲虽然不如钢铁铠甲那么坚硬，但连穿三件在身上，普通人也该是关节僵硬，连路都应该走不动了吧。那家伙似乎还能行动自若，倒也算是桩本事。“父亲说，那只虹彩龙，不是普通的虹彩龙，”芙蕾狄说，“它很可能有神祗的血统，因为大部分魔法都不能伤害到它。不过，它不应该到阴魂城来。”“嗯。”琼恩明白芙蕾狄的意思。那只虹彩龙，或许确实可以算得上是非常强大的存在，但阴魂城是个更加强大而危险的地方。纵然它是一只特殊的虹彩龙，纵然它真有神祗的血统，也不可能在这里讨得好去。“那只虹彩龙同时也是个很厉害的巫师，或者术士？但它的魔法几乎完全被城市的迷锁压制住了。最后它还是被打伤了，飞溅出很多龙血，粉红色的，这些都被收集起来了——琼恩，现在猜到那虹彩戒指是什么了吧？”“用龙血制造的魔法戒指？”“嗯，”芙蕾狄说，“听说是霍杰哈纳先生亲自动手呢，把收集到的龙血灌注进一个戒指里，造出了这枚戒指。”龙血是珍贵的魔法材料，可以用来做很多用途。最通常的是拿来配制强力药剂，像霍杰哈纳这样，用龙血来制造魔法戒指的，倒是比较罕见。“那虹彩戒指有什么用呢？”芙蕾狄摇头，“这就不知道了。”学校里的生活平淡而不起波澜，很快到了岁末之月。岁末之月是这个世界的一年中第十二个月，度过之后，就迎来严冬之月，也就是新的一年。不过很有趣，从历法上来算，严冬之月是新的一年的第一个月，但却往往被视为前一年的延续。直到严冬之月过完，将会有一个“仲冬节”，这才被真正视为是过去一年的结束，以及新一年的开端，类似于地球上的“春节”。过了仲冬节，再过三个月，就是绿草节，毕业考试就要在绿草节之前举行。这个世界中，一年有五个最重大的节日，仲冬节、绿草节、仲夏节、丰收节和月亮节，绿草节被认为是春天真正的开始到来。这一天也被作为巫师学校的毕业典礼。在此之前当然要完成考试。岁末之月的最后一天，原本按惯例应该是放假的，第二天早上返校即可。但学校突然发了个紧急通知，告诉所有学生，可以照常离校，但必须当晚六点钟前返回学校，不得在外过夜。不仅如此，学校的上空，透明的阴影护罩再度升起。学生们诧异着，议论纷纷，但都不知道发生了什么事情。琼恩问芙蕾狄，她也茫然不知何故。难道又有外敌入侵么？还是说，上次那条虹彩龙受伤遁走，心怀不忿，前来报复？只是虽然学校一副如临大敌的模样，却一直没有当真发生什么动静。琼恩仰头看着天空，然后发现原来不仅仅是学校，整个阴魂城上，都已经被阴影护罩牢牢笼罩。半透明的护罩壁上，无数细微而繁复的怪异符文若隐若现，流动不休。“阴魂城的迷锁已经被全力开启了么？”他暗暗想。到底发生了什么事情？没有人能回答这个问题。学校的教授们或许可以，但他们一个个全都不见了踪影。气氛很紧张，但却一直没有发生什么变故。学生们见半响没动静，也就三三两两各自离校回家。琼恩本待也回家，芙蕾狄拉住了他。“琼恩，”她说，“今天去我家好么。我父亲说想见见你。”“嗯？”既然连人家女儿都上了，去见见老丈人，原本也是理所当然的事情，琼恩并不感到意外。不过……怎么事先连个招呼都不打。“好，”琼恩说，他略略犹豫了一下，决定还是去拜访一下那位素未谋面的岳父大人，“你先在学校等我，我去跟我姐姐说一声。”他并没有跟珊嘉提过芙蕾狄的事情，这次也不想说。到家中，对珊嘉说同学邀请去做客，另外学校要求当晚返回，今天就不回来了。珊嘉也不太在意。莫尼卡家族确实是非常古老的家族——而且似乎经济状况并不好，或许是历代家主对修缮居所不太在意？反正抬眼看到灰暗斑驳、长满杂乱蔓藤的围墙和生锈的铁门，琼恩都以为是看见一座废弃的古屋。年迈的仆人带领他和芙蕾狄进了客厅，端上咖啡。琼恩有点奇怪，这是芙蕾狄自己的家，怎么她看起来反而比自己这个第一次登门的客人显得更加局促不安。琼恩悄声问她，芙蕾狄说，她从小就很害怕她父亲，十几年来，面对面说话的时候甚至都不敢正眼观看。唔，听起来家教很严啊。她的双胞胎姐姐，芙莉娅，今天不在家，还在神殿里学习如何侍奉女神。神殿和巫师学校的体制不同，规矩要宽松得多，但也无章可循得多。琼恩和芙蕾狄可以合理预期每个月的最末一天是假期，因为这是从学院建立时就订下的校规，千年不改；芙莉娅就不行，谁也不能保证女神今天会不会下达什么新的喻示。莎尔女神并不是一位严谨刻板的女神，她习惯于随心所欲。脚步声响，一个老人从内室走进来。他穿着黑色的巫师长袍，胸口绣着一只长嘴翠鸟图案，琼恩知道那是莫尼卡家族的家徽。芙蕾狄曾说过她父亲已经年近五十，但看起来年纪似乎并不大，脸上一点皱纹都没有，大概是保养有方。不过一见到他，琼恩立刻就明白芙蕾狄为什么害怕父亲了，确实是那种一看就非常严肃、刻板、一丝不苟的人。琼恩和芙蕾狄一齐站起。“父亲，”芙蕾狄惶恐不安地说，“这是琼恩，琼恩－兰尼斯特。”老人微微点头，看也不看一眼，直接坐下，对芙蕾狄说：“你先出去吧。”芙蕾狄如蒙大赦，赶紧逃出这个房间，顺手把门带上。“请坐，”老人抬了抬手，示意琼恩坐下来，“我不喜欢拐弯抹角，所以就直话直说了。兰尼斯特先生，我很看重你。”琼恩微微躬身。“谢谢，”他说，“所以我现在坐在这里，莫尼卡先生，倾听您的教诲。另外，叫我琼恩就好。”老人朝琼恩深深地看了一眼。“在去年的期末考试之后，很多人都对你的进步感到惊讶，琼恩，”老人说，“或许你自己都不清楚你所受到的关注……尤其是在某件事之后。”琼恩默不作声，静静等待着下文。看来，他能抵抗神术的奇异体质，已经被阴魂城的高层关注了。芙蕾狄说过，他父亲在政府任职，大小也算是个领导。“从这座浮空城诞生之日起，巫师学院就已经建立，”老人继续说，“迄今为止，两千多年的教学历史中，出现过无数天才巫师——你是其中最特别的一个。”“第四名的成绩并不算突出，”琼恩谨慎地回答，“如果说进步很快——就我所知，学院历史上甚至有一年之内从第三十一名前进到第一名的先例。”“没错，”老人承认，“但他们的天赋，每一个都远远胜过你——说十倍恐怕都不过分吧。”琼恩眼皮抬了抬。“您说得对，”他回答，“很显然，我虽然没有优良天赋，运气却还不错。”老人呵呵笑了起来。“对极了，”他说，“莫尼卡家族，正要借重你的好运气，琼恩。”“我很喜欢芙蕾狄，”琼恩说，“所以，如果能让她高兴的话，我愿意付出努力。”老人微微点头。“不过，我有点小小的疑惑，”琼恩看着老人脸上的神色，谨慎地措辞，“能蒙您如此高看，我受宠若惊，不过……”“不过你很奇怪，为什么我会选择你，而不是其他人？”“是的。”琼恩说。“因为，我是个预言巫师，”老人选择了最简单的一种回答，“芙蕾狄应该告诉过你，莫尼卡家族，代代都是第一流的预言师。”琼恩沉默着，然后微微躬身。“我会竭尽全力。”老人微笑着，“其实今天请你过来，也只是一直有些好奇，想看看芙蕾狄喜欢上的男孩子到底是什么样的人，”他低声，仿佛很神秘地说，“知道么，在你之前，芙蕾狄从没喜欢过任何男孩子，只和她姐姐成天在一起，有时候我都担心她们是同性恋。”琼恩一怔，没想到这位看似严厉到刻板的老人，居然也会和自己说这种玩笑话。不等他回答，老人就自顾自哈哈大笑起来，拍着他的肩膀。“留下来一起午餐吧，”老人邀请，“尝尝新鲜的烤龙翼。”    阴魂城篇 第三十节 重返，物质界！所谓烤龙翼，自然不是真的巨龙的翅膀，只是一些幽影界的龙类亚种，被阴魂城抓来驯养，肉质肥厚的就用来当食物了。味道确实不错，有些近似牛肉，但更加香脆可口。芙蕾狄仿佛一看到父亲就很紧张，总是有些局促不安的样子。琼恩反倒轻松很多，虽然是第一次做客，却和莫尼卡先生相谈甚欢。虽然还是不知道莫尼卡先生到底根据什么如此看重自己……总不可能是因为自己能抵御神术，这其实算不上什么长处，因为是连祝福强化这种类型神术一起都抵御了。但不管怎么说，自己现在在莫尼卡先生的眼中，是有很高的价值——明白这一点就足够，至于其他的，都是细枝末节，可以慢慢考虑。午餐到一半的时候，外面传来脚步声，接着听见仆人说话：“小姐，您回来了。”琼恩抬头，看见一个女孩走进来。身材、相貌和芙蕾狄几乎是一模一样。她穿着紫黑色的衬衫和长裤，很紧身，清楚勾勒出凹凸曲线，和巫师的宽松长袍截然不同。外面另外披了一件黑色的斗篷，在胸口的领结处，是黑曜石制成的圆盘形状，外面镶着一层紫边。虽然身材娇小，但整个人看起来十分矫健，充满活力，就像一头年幼的猎豹。显然，这是芙蕾狄的姐姐，芙莉娅。和芙蕾狄一进家门就紧张惶恐不同，芙莉娅笑容灿烂地从门口走进来，“哇，在吃烤龙翼啊，”她可爱地皱起小鼻子，闭上眼睛嗅了嗅，“真香，我猜是阴影恐爪龙的翅膀。”她走进客厅，一眼看见琼恩，脸上神色一怔。“姐姐，”芙蕾狄连忙介绍，“这是琼恩－兰尼斯特；琼恩，这是我姐姐芙莉娅－莫尼卡。”琼恩微微躬身，“你好。”他说。和妹妹给人的感觉完全不同，琼恩在心中评价，虽然是一模一样的长相，但蕴含的气质却截然相异。芙蕾狄单纯、柔软，仿佛精致漂亮的花朵；芙莉娅却要坚硬、锐气得多，而且更加的开朗，活力洋溢。唔，如果能把双胞胎都弄上床，那简直就是男人的至高梦想啊……不对，梦想应该是姐姐珊嘉。正在胡思乱想的时候，突然感觉有种冷冰冰的东西压迫着自己的精神，琼恩微微一凛，却并没有发现有什么异常。听见芙蕾狄的介绍，芙莉娅也微微点头行礼，“幸会，兰尼斯特先生，我经常听芙蕾狄提起你。”她的脸上依然充满微笑，但眼神里却全无笑意，有意无意地盯着琼恩。琼恩略有些感觉不自在，“奇怪，怎么好像跟我有仇似的，”他在心中嘀咕着，“我不记得得罪过她吧。”“芙莉娅回来了，”父亲开腔，“今天放假？快吃饭吧。”“不了，”芙莉娅说，“我回家拿点东西，马上还要回神殿呢。”她走进内室，过了片刻后出来，“我走了，父亲，芙蕾狄，在学校里好好照顾自己。请慢用，兰尼斯特先生，祝你有个愉快的假日。”她走出门去。气氛有些沉闷，匆匆吃完午餐，琼恩告辞。莫尼卡先生并不挽留，不过在出门之前，他说了句奇怪的话。“琼恩、芙蕾狄，今天晚上睡觉要小心些，别从床上掉下来。”“啊？”莫名其妙的话，让琼恩摸不着头脑。但莫尼卡先生并不多加解释，说完之后便自己转身回内室去了。琼恩和芙蕾狄返回学校，路上，琼恩问起芙莉娅来。“你姐姐好像不太喜欢我。”琼恩说。“没有吧，”芙蕾狄说，“她只是不太习惯见到陌生人而已，从小就这样。而且……她说她不太喜欢巫师。”“你不也是巫师。”“那怎么一样，我是她妹妹呀。”“哦。”“芙莉娅从小就对我很好呢，”芙蕾狄说，“虽然其实是双胞胎，但她总把我当小妹妹一样爱护着，小时候被人欺负了，她都会去帮我打架……”“打架？”琼恩有些惊讶，小女孩子也会打架么，他以为这是男孩子的专利。“嗯，芙莉娅打架很凶的，你不知道吧，”芙蕾狄笑着，“平时自然是乖乖的，但只要我被人欺负了，她就像小豹子似的，凶得要命，连男孩子都怕她。几次之后，就再没人敢欺负我了。”“倒还真看不出来。”琼恩说。“所以，你要是对我不好，她肯定要来找你算账的哦。”琼恩笑了起来，“我不会的，”他抚摸着芙蕾狄的秀发，“有个姐姐真好。”“你不也有个姐姐么。”“嗯，是啊，所以说有姐姐真好嘛。”学校上空依然笼罩着阴影护罩，但也依然是什么事情都没发生。琼恩和芙蕾狄温习锻炼魔法，时间很快过去。最终，人造太阳熄灭了，夜幕降临。所有学生各自回到宿舍休息。这一夜很安静，没有发生任何意料之外和意料之中的事情，仿佛和过去的每一天没有任何两样。如果勉强要说有什么区别，那就是感觉床似乎有点不稳，摇晃得稍微有点厉害。不过琼恩并没有太在意，因为他正和芙蕾狄做着剧烈运动——既然是做运动，那么床晃得稍微厉害点，又有什么不正常呢。第二天早上，也就是DR1372年的第一天（虽然阴魂城的居民并不真正把这当作新年的开始），琼恩从沉睡中醒来。炽烈的阳光从窗口透进来，刺得他几乎睁不开眼。琼恩感觉有点头疼，他皱着眉头，适应了好久，才勉强睁开眼睛，观察四周。奇怪。自己还是在宿舍里，在床上，芙蕾狄睡在自己旁边，周围没有任何异样，一切都还在原来的位置，门关着……但为什么，总觉得有什么东西变动了？他仔仔细细地观察着四周，但看来看去实在没发现什么变化。最后，他的目光移回自己身旁。芙蕾狄安静地熟睡着，像一只温顺的小猫。她长长的头发遮住了半边脸蛋，还有小半边露在外面，显得格外的白嫩无暇，在明亮阳光的照射下，连脸上细小的绒毛都看得清清楚楚。等等……明亮？阳光？琼恩霍然惊醒，他终于知道是什么地方不对劲了。一切都没有改变——但阳光却明亮耀眼得不正常。莎尔是暗夜女神，反感一切光亮。阴魂城为避免触怒莎尔，虽然有个人造太阳维持城市的运转，但也素来小心翼翼，光亮其实很弱，而且基本不怎么散发热量。但现在，比平常炽烈十倍的阳光直直从窗外射入，照得整个宿舍里亮堂堂的，明亮得让琼恩一时都不能适应。不仅是亮，而且还有种暖洋洋的感觉，这样的早晨，赤裸着坐在床上，都不会觉得有冷意。而若是平时，就算正午，阳光都不可能有这么强烈。这太奇怪了。琼恩跳下床，披上长袍，跑出门外。他仰头往天上看去，只见天空再不是那灰蒙蒙阴沉沉的一片，而是碧蓝如洗，白云点点，初升的朝阳刚从重重云层中挣脱而出，驱退重重黑暗，光辉四射。强抑住自己激动的心情，琼恩在自己胸口快速画了个小小的符文，魔法长袍的能力被激发，他的身体缓缓升起，仿佛被施加了一个浮空术。他升到了高空中，距离地面已经超过两百英尺，这个高度足以让他看到阴魂城的全貌，甚至可以让他的眼光越过高耸的城墙，看到城外。他看到雄伟绵延的山脉，在前方浩浩而过，峰脊尖锐，仿佛利刃刺空；他看到左边是一望无垠的瀚海沙漠，铺天盖地的黄沙滚滚；最后，他转过身，发现在城市的下方，是一片广阔的湖泊，幽蓝色的湖水清澈而阴沉，平静无波。不需要再有人解释，不需要再去疑惑。琼恩已经完完全全明白昨天夜里发生了什么事情——这里是物质界，是凡间，是人类、精灵、矮人、兽人以及千万种熟悉的不熟悉的生物的居所和家园，这里是阴魂城的故乡。在一千七百多年的幽影界漂泊之后，DR1372年的第一天，阴魂城，终于重返物质界。    阴魂城篇 第三十一节 毕业考试题阴魂城是从物质界移入幽影界的，从理论上来说，自然也应该能移回物质界。之所以在幽影界一呆一千多年，据说是因为遇到了“无法克服的”障碍。至于是什么无法克服的障碍，琼恩不知道，也没有人解释。不过现在看来，这个“无法克服的障碍”，已经被搞定了。在幽影界那鬼地方度过十五年之后，琼恩终于看见了蓝天、白云、山脉和湖水，甚至那原本令人提不起任何好感的沙漠，如今看在眼里都那样的熟悉而亲切。还有天上那真正的太阳。他漂浮在两百英尺的高空，俯瞰着大地，心潮澎湃，感动得都几乎要流下泪来。仿佛就像一个在外漂泊数十年的游子，终于又回到了熟悉的故乡。虽然这里并不是地球。他贪婪地看着四周，仿佛要将所有的景象都牢牢记在脑子里。但时间已经不允许，魔法长袍上附着的浮空术，并不能持续很长时间。再不落回地面，一旦法术消失，他就有摔死的危险。琼恩落了下来，奔跑进宿舍，他的动静太大，把芙蕾狄吵醒了。“怎么了？”小女孩揉着眼睛，“干嘛呀。”“快起来！”琼恩不由分说地把她拉起来，套上长袍。芙蕾狄还没明白怎么回事，就已经迷迷糊糊地被拽出了宿舍。“呀！”小女孩紧闭着眼，“今天太阳怎么这么刺眼，难道到中午了？”“不是中午，”琼恩兴奋地说，“是我们回到物质界了！”“什么？”芙蕾狄不敢置信地将眼睛勉强睁开一条缝，用手挡在前面，遮住对她来说过于刺眼的强光。从指缝间，她看到了碧蓝的天空和白色的云层，看到了飞鸟从头上飞过，看到一切都沐浴在温暖明亮的阳光中。“真的呀。”她也兴奋起来。和琼恩不同，她从小出生在幽影界，根本就没有关于物质界的任何记忆，所有的一切都是从书上读来的。对于琼恩来说，物质界是“熟悉”，而对于芙蕾狄来说，物质界就是“新奇”。学校里更多的人发现了这个变化，他们从宿舍里跑出来，一边用袍袖遮住过于刺眼的阳光，一边看着天空。年级较高的学生有不少都像琼恩一样，不假思索地启动长袍上的浮空术，升上空中。“带我上去看看。”芙蕾狄请求着，她才三年级，还不能掌握浮空术。“我还没准备魔法呢。”琼恩说，他自己的长袍能提供一次浮空术，但每二十四小时也只能激发一次，自己刚才迫不及待已经用掉了。芙蕾狄很失望，不过也没太大关系。阴魂城既然已经回来，想必不会还再去幽影界呆着，以后时间多得是。反倒是两人现在都在学校里，不得特许不准出校门，眼巴巴地看着外面——却也只能看着，实在令人难受。不仅仅是巫师学校的学生，很快，琼恩和芙蕾狄就听到一个消息。阴魂城主已经颁布了法令，禁止任何阴魂城居民在没有得到政府批准的情况下出城。至于如何获得批准，法令上说，政府自然会进一步制定实施细则。这话就和没说一样，琼恩很失望。他已经五年级了，还有三个月就毕业。原本还指望毕业之后成为正式巫师，能自由出阴魂城，去外面游荡一番呢。如今看来，是不用想了。不过，世界上的事情真是令人意想不到。就在琼恩垂头丧气的时候，学校的教授却又带来一个好消息。“这次毕业考试，就在我们城市的下方，这片沙漠里举行。”“沙……沙漠？”学生都吓了一跳，我们是巫师，不是特种兵，不用搞野外生存训练吧。巫师的身体普遍都不好，又在幽影界这种冷冰冰的地方出生长大，突然放到沙漠里，不渴死估计也要被热死。“对，就是这片沙漠里……不是要你们徒步穿越沙漠，是让你们探险。”大家总算稍稍松口气。相对来说，探险是比较合适的考试方式了，如果单纯考理论，体现不出实际能力；如果要搞擂台赛，让大家上去对战，那又不公平，比如精修预言学派的巫师，最擅长的是事先运筹帷幄，侦测探查，当面动手就比较吃亏些。探险一般则是综合考量，往往是设定某个目标，比如找到某件物品带回来，或者到达某个地点之类。“那……对了，教授，这片沙漠叫什么名字？”教授微微抬起眼，看着学生。“埃诺奥克沙漠，”他说，声音里仿佛带着某种说不出的意味，“这里，是帝国曾经的所在。”所有人顿时都沉默了，耐瑟瑞尔帝国陨灭之后，遗址成为广袤无边的大沙漠，这点他们都知道。但没想到的是，就是自己脚下这片。便是这无边沙海，掩埋了曾经辉煌灿烂的魔法帝国。时间过得非常非常快，转眼之间，毕业考试的日期就临近了。考试题目也最终确定下来：盗墓。当然说盗墓似乎有点不太雅致，正式的说法是探险。在阴魂城下方这片埃诺奥克沙漠中，有一座古老的墓穴，如今被改造成了考试专用的迷宫。先有一次预考，将大部分学生淘汰掉，只保留最优秀的四名。然后这四名学生，分别从迷宫的四个入口进入，目标是走到迷宫的中央，那里摆着奖品——也就是那枚虹彩戒指了。戒指上事先已经附上了传送魔法，只要将它戴上手指，就能触发魔法，直接回到阴魂城内，站在领奖台上。至于其他三个失败者，自然就只能被接回来了。“走迷宫？那岂不是说精修预言学派的很占便宜？”预言学派不善攻击，不善守御，但有大量的侦测、探查魔法，用来走迷宫是最合适不过。但事情显然不会这么简单，如果是个单纯的迷宫，那还算什么毕业考试。“迷宫的通道中，有各种各样的怪物，至于你们能碰到哪些，那就要看运气。”“那大概包括哪些怪物？”有学生提问。“也没什么，”教授轻描淡写地说，“无非是一些僵尸、骷髅射手、地精、牛头人之类的。”学生的脸色越听越苍白，僵尸和地精倒确实可以说是“没什么”，前者模样恐怖，但行动笨拙，后者有点讨厌，但胆小懦弱；问题是骷髅射手和牛头人……骷髅无所谓，身为准巫师，就算不专修亡灵学派，骷髅总也见得多了，但骷髅射手就很麻烦。巫师最大的缺陷就是上战场不能顶盔贯甲拿盾牌，只能穿件长袍，防御超级薄弱，第一怕敌人冲到身边，第二就怕敌人远程射击。至于牛头人，那就更难对付。物质界的牛头人，和幽影界那些胆怯懦弱的幽影牛头人可不同，他们不但同样的身强体壮，而且凶恶、嗜血、脾气暴躁——而且一般不懂人类语言，所以你没法与之交流。就算是五年级的毕业生，面对一只牛头人，也未免难度太高了，何况恐怕还不止一只。“能带魔法药水吗？”“不能。”“能带魔法卷轴吗？”“不能。”怀着最后一线期望，有人问：“能带魔法物品嘛？”教授点点头，“可以。”正当所有人准备欢呼的时候，教授补充了一句：“只准带学校给你们配发的那几样。”五年级的学生，学校配发的一套装备是法杖、巫师袍、戒指和项链，虽然确实都还算是比较不错的魔法物品，但只有这些，依然还是太薄弱了吧。“毕业考试不是送死，”教授说，“学校当然会为你们考虑周全。进入迷宫的四名学生，每人配发一尊魔像。”“铁魔像？”有人满怀期待。教授看了他一眼，“土魔像。”魔像的高低强弱，听名字就能听出来。土魔像自然是无论如何也比不上铁魔像的，不过总比没有好。魔像其实有点类似地球上的机器人，笨拙，行动迟缓，但抗打，用来给巫师当盾牌最好不过。它们会完全听从巫师的指令，但不能太复杂，否则魔像理解不了。有尊土魔像护身，脆弱的巫师也算是有了面大盾牌，可以稍稍安心了。“除了魔像，”教授说，“学校还允许你们选一个助手。”这倒是个好消息，巫师从来就不应该单独作战，身前身后都理当有一群队友保护才是正道。不过，从哪里选助手？“三年级学生的期末考试，将会在你们毕业考试之前举行，”教授说，“进入迷宫的四名学生，可以在三年级期末考试前十名之中，任意挑选一人作为助手。”三年级？大家都有些垂头丧气，三年级的学生，就算是期末考试的前十名，也最多不过能触摸到魔网第一层，会一些非常低级的魔法罢了，其实帮不上太多忙。如果是四年级的学生就要好很多，四年级有大量的实战训练，学生水准提高会很快。四年级期末考试前十名，如果运气特别好的，说不准还能撞上非常优秀的天才，能触摸到魔网第二层，那就是很大的助力了。琼恩也觉得这个规定有些奇怪，感觉上，好像其中有什么名堂……不会是专门冲着自己来的吧？这个念头一闪而过，他笑着摇摇头，自己还没被如此看重的资格吧。好吧，不管那么多，既然是要找一个三年级的学生当助手……“芙蕾狄，”他轻抚着女孩的秀发，享受着她温暖湿润的口腔，“帮我个忙。”“唔？”芙蕾狄小嘴里被塞得满满的，没法说话，只能发出模糊的鼻音。“这次期末考试，考第十名。”    阴魂城篇 第三十二节 开考芙蕾狄进步很快，成绩不错，要说期末考试拿第一名那恐怕不太可能，但保证前五名应该不是问题。她大概没想到琼恩会提这种要求，不由得怔了一怔，缓缓吐出口中的巨物，“第十名？”她问，仰起脸看着琼恩。“嗯。”琼恩说，告诉她关于毕业考试的事情。“你要选我当助手？”琼恩点点头，“当然，我要选一个既有能力有可以完全信任的……”他低下头，在芙蕾狄唇上轻轻亲了一下，“还要彼此有过‘细致而深入’的了解的助手。”“而且，”他说，“我想他们都应该会选择成绩排在前面的助手吧。所以，如果你排在第十名，那么我选到你的把握性就大多了。”芙蕾狄没有多说什么。琼恩的想法合情合理，芙蕾狄未必是最优秀的三年级学生，但却是琼恩最熟悉，最可靠，最值得信任的，而且他们在一起这么久，朝夕相处，彼此默契，这在实战中也是非常重要的。巫师的力量，原本就不仅仅在于所掌握的魔法。而且芙蕾狄拥有很高的预言天赋，这也有助于在迷宫中寻找到正确的路径。当然，如果撞上凶恶的怪物，那她就帮不上太多忙了，不过琼恩原本也就没指望。三年级期末考试，虽然也很重要，但和毕业考试比起来差远了。只要能不落入最后十名被淘汰也就足够了，让芙蕾狄有意隐藏自己的实力，影响并不大。芙蕾狄点了点头，不再说话，低下头，将垂下来的几根发丝挑到耳后，继续为琼恩服务，不，是帮助他锻炼“专注”。她的技巧越来越好，很快就让琼恩感觉有点承受不住。男人放弃了集中精神施法的打算，闭上眼睛靠在床头，开始完完全全的享受。芙蕾狄低着头，所以他也不曾看见芙蕾狄的眼神。女孩的眼神里，有一丝踌躇不安。转眼之间，毕业考试就到了。考试安排在风暴之月（一年中第四个月）的月末。考完之后便可以直接回家了，行李？学生在校期间的一切开销都是学校支付的，当然所有的生活用品都是学校的财产，哪有什么私人行李。就连法杖、巫师袍、戒指、项链这几样魔法物品，都是要在考试后归还给学校的。当然，如果能通过毕业，成为正式巫师，不管是进政府，进军队，还是进入奥术师学校，自然都会有更好的配备。注重等级的阴魂城，在这方面永远不会让人失望。月末考完试回家，第二天就是绿草节，被认为是春天真正到来的节日，全阴魂城的人都要走出家门庆祝，把早就在神殿细心护养好的花拿出来，洒在空中，寓意驱逐寒冬，迎接春天。这天同时也是巫师学校新生入学的日子，五年前，琼恩就是在绿草节上参加开学典礼，穿上巫师袍的。既是开学的日子，同时也是毕业的日子。如果考试能通过，成为正式巫师，自然是喜笑颜开，欢欢喜喜来学校参加毕业典礼，同时庆祝碧草节。但如果被淘汰掉，那就只好灰溜溜地滚回家中，把头蒙在被子里大哭吧。真是几家欢乐几家愁啊。琼恩倒不必担心被淘汰掉，他的目标是取得第一名。为了达到这个目标，这段时间来，他训练得十分刻苦，连和芙蕾狄缠绵的次数都少了。他已经能非常稳定地深入联结到魔网第三层，清楚地分析着纵横交织的每一根银线，从中提取自己需要的力量，塑成各种魔法。琼恩原本并不十分喜欢专用于战斗的魔法，因为他总认为魔法是一门精巧而美妙的技艺，不是用来杀人的工具。但为了毕业考试，他也只得把所有的时间都花在研习那些可能在战斗中有用的魔法上。除了飞行术，他同时还学会了加速术、缓慢术和蜘蛛皮肤。最后一项法术其实他很不喜欢，因为施法时必须吞下一小块蜘蛛皮。要不是因为巫师自身实在太过于脆弱，非常需要加强防护，琼恩打死都不愿意学这种变态魔法。“以后坚决不学蛛行术。”他在心中暗暗发誓，虽说当蜘蛛人曾经是梦想，但一想到施法时要生吞一只活蜘蛛，他就恶心得几乎想反胃。三年级的毕业考试早几天举行，和预先计划好的一样，芙蕾狄果然成功考到第十名，不多不少。总之，一切还算顺利，唯一的遗憾，是考试就安排在月末。这样在考试之前，他就不能回家，听到姐姐珊嘉的亲口祝福了。那么，就用第一名的优异成绩，作为送给姐姐的绿草节礼物吧。五年的学习，明天就要见分晓了。隐隐的，心中有些久违的激动，还有一点紧张，仿佛前世参加高考前的感觉。努力吧。考试分为两大部分，第一部分算是考察理论基础和施法实践，高阶巫师和学校教授们组成的评审委员会坐在台上，观察着每个学生的表现，感觉就像是大学里的毕业论文答辩现场。魔法终究是一门注重实践的工作，很容易就分辨出高低差距。不多时，最差劲的一半学生已经被点出来，在五年拼搏的最后关头功亏一篑，惨遭淘汰。剩下的十八名学生，也已经被准确地判定等级，琼恩不高不低，又排在第四名。最精彩也最关键的部分就要开始了。四名优胜者，包括琼恩在内，走上前来。教授递给他们每人一份名单，上面是三年级期末考试的前十名，芙蕾狄排在最后。如琼恩所料，其他三个人都没有选择芙蕾狄。他们精研的专业分别是咒法、塑能和亡灵，也根据惯例完全放弃了另外某两个学派，这虽然是无奈之举，同时也是个缺陷。所以他们共同的想法，都是选一个能弥补自己不足的助手。其次就是要选一个比较强的助手。他们分别选择了前三名，轮到琼恩了。琼恩指了指名单的末尾，念出名字。“芙蕾狄－莫尼卡。”小女孩俏生生地从人群中站出来，向琼恩甜甜一笑。“开始了！”教授高声宣布。    阴魂城篇 第三十三节 进入迷宫军队的浮空艇再次被借用来，这次不再是大木筏了，而是更高级一些的飞行战舰。主要是木制结构，重要地方以精金秘银打造，有驾驶舱和众多巨弩炮台。四名五年级毕业生，四名助手，以及四尊粘土魔像，被装上浮空艇，朝目的地飞去。很快，在距离阴魂城并不遥远的地方降落下来，停在沙漠上。“看见前面那个入口吗，”教授指点着，“从那个入口进去。前进一百英尺，会看到四条岔路，上面有编号，你们各走一条。虹彩戒指放在迷宫的中心，你们必须拿到那枚戒指，戴在手指上，然后就会被传送回学校里，便是优胜。在迷宫中，一切手段都被允许，包括杀死对方，明白了吗？”“明白。”四位参赛者同声回答。“那么，出发吧，祝你们好运。”琼恩和芙蕾狄下了浮空艇，带着那尊看起来呆头呆脑的粘土魔像。时间已经接近中午，沙漠吸收了阳光，表面很烫，幸好他们都穿着皮靴，不会烫坏。粘土魔像是用粘土做的，看起来就像个泥人，腰间简单地围了圈皮革算是衣服。他很重，但应该是预先使用过什么法术，走在沙上也不会陷下去。一行八人加四尊魔像走进入口，这似乎并不是一条为考试临时挖掘的通道，应该是古墓原本的墓道，两边都用巨大的岩石堆砌封闭着。前进一百英尺，果然看见四条岔道，上面编号一二三四，写着四个参赛者的名字。“那么，我们就在此分开，”从入学开始，每年考试都稳稳把持第一名的库肯对其他三人说，“愿暗夜与你们同在。”“愿暗夜与你们同在。”其他三人回答，各自带着自己的助手，指挥粘土魔像，走上自己的那条岔道。所有人都小心翼翼，防止被其他人偷袭，虽然这不太可能。大家都知道，谁要在这里出手偷袭别人，只会被剩下的人乘机抢到便宜。“我们也走吧。”琼恩说。芙蕾狄点头，指挥着魔像前进。粘土魔像基本没有任何智慧可言，只会机械地服从命令，而且必须是简单的命令，比如“前进”、“左转”、“推”之类，如果要说“左转再往前笔直走”，它基本就只能呆呆傻傻地站着不动了。此时已经深入地下，光线非常暗，琼恩不得不启动了法杖上的魔法，杖头凝成一颗白色光球，放出柔和的光，逼退周围的黑暗。但范围不大，只能维持身周大约十英尺的区域。按照事先的计划，在走出十几米，遇到第一个转弯时，芙蕾狄看了看琼恩，在后者点头示意后，她轻诵咒文，闭上眼睛，在自己的额头上轻轻一拍，银色的亮光像水一样从掌心流泻下来，渗透进皮肤中。当她再次睁开眼睛的时候，原本深褐色的眼珠已经变成银白色。这是个很简单的魔法，否则芙蕾狄也没法掌握，但在目前很有用，它可以让人看到空气中留下的亡灵的痕迹，并且不会受到光线的限制。大多数亡灵，并不像普通人想像中那样，喜欢成天躲在棺材里呼呼大睡，他们更喜欢出来活动，只要没有阳光。教授说过，迷宫中可能会遇到的怪物，包括地精、僵尸、骷髅射手和牛头人；地精不足为惧，一个简单的戏法就能把他们吓跑，僵尸也好对付，骷髅射手就比较麻烦。这里是地下，一片黑暗，骷髅射手是肯定会来回走动的。如果发现有亡灵的气息，那么就说明这一区域是它们的活动范围，可以提前做好准备，不至于猝然相遇，惊慌失措。预言魔法的作用，原本就在于此。至于如果碰上牛头人……那只好把希望寄托在这尊傻乎乎的粘土魔像上了。两人谨慎地前进着，芙蕾狄指挥着魔像在前面开路，琼恩在后方掩护，他的手中已经握紧了施法材料，随时可以释放魔法。他的另外一只手握着法杖，放出白光。看来幸运似乎眷顾着琼恩，他们一路行来，居然没碰上多少怪物。只有几只地精，被琼恩扔了两个闪光魔法球出去，也就一哄而散。僵尸和骷髅射手居然一个没碰到。更令人惊喜的是，连其他三个人都没撞见，否则难免一场恶战。真正令人头疼的，是不断出现的岔路口。当然，没有岔路还叫什么迷宫，但问题是这也实在太多了些，转得两个人都几乎要晕了。不行，这样下去不是个办法。正有些焦急间，突然远处听来爆炸声，翻滚的气浪震得地面都在隐隐摇晃。因为身在迷宫中，两边都是封闭的墙壁，看不到远处的景象，但听这动静，显然是发生了激战。琼恩站定脚步，凝神细听。他的耳力远胜常人，这也是修习内功所带来的好处之一。“乌巴恩和斐济，”他听了一会，对芙蕾狄说，“他们遇上了。”震动持续了片刻，然后沉寂下去，显然战斗结束。琼恩听不出谁胜谁负，但这种遭遇战，双方又实力相近，基本可以肯定是两败俱伤。“最好一起完蛋了。”琼恩恶毒地想，来之前教授就已经说过，迷宫之中一切手段都可以使用，包括杀死对手。这两人一个精修塑能魔法，一个研习亡灵魔法，前者操能塑法，喜欢狂轰滥炸，后者阴狠毒辣，讲究一击必杀，都是重视攻击的家伙，平时关系就不佳，如今真遇到一起，难免要分个死活。至于他们的助手，倒不必担心。学校不会让低年级学生这么莫名其妙地送命，自然早就在身上附了魔法。一旦重伤，立刻就会自动被传送回阴魂城，有牧师为他们治疗。恐怕只剩下库肯和琼恩两名选手了。库肯就是那种术士，天赋就能感应到魔网的存在，天生就会说龙语，无师自通就能领悟新的魔法，自从进校以来，年年都是第一名，是琼恩最不愿意面对的敌手。“走吧。”琼恩说。努力镇定下来，两人继续在迷宫中转悠。不知过了多久，琼恩都隐隐有些焦躁起来，芙蕾狄也已经是满脸汗水，身上的巫师袍都湿透了。    路仿佛怎么走都不对，常常转了半天发现又回到了起点，而且怪物也越来越多了，除了地精，他们还遇上了七八个僵尸。总算芙蕾狄发现得早，用了个小手段，把它们引到角落里，粘土魔像挥起拳头一通猛砸，让这些本来就应该躺在墓穴里的死人又重新躺了下来--而且应该是再也不会起来了。    "它被打坏了。"芙蕾狄检查魔像，然后对琼恩说。    僵尸虽然行动迟缓笨拙，但并非毫无威胁，至少它们的力气很大--比生前更大。粘土魔像并不算特别结实的魔像，被这七八个僵尸胡乱反击，居然被打折了一只腿。    魔像的左腿，被扭折过来，虽然因为粘土本身的黏稠性，没有断折，但这样却会严重影响行走。    "没办法，"琼恩叹气，"幸好我早有准备。"    他命令魔像站定，自己半跪下身来，双手按在魔像的腿扭折的地方，低声诵咒。幽蓝色的光芒从手掌中透出，渗透进魔像的泥腿中。    扭折过来的半截泥腿缓缓转动，最后又重新恢复到最开始的样子。琼恩站起身来，舒了口气。变化学派魔法，修到高阶，本就有制造魔像的技艺，琼恩目前自然是没这个本事，但若是魔像受点不关根本的伤害，用魔法加以修复，却还是可以办到的。    不过，这种修复魔像的魔法，他也只准备了一个。后面的路，更要小心了。    阴魂城篇 第三十四节 牛头人    ------------------------    迷宫很庞大，但并不是分成四个独立的部分，而是相互联通的。转了半天，琼恩和芙蕾狄发现通道里明显有战斗过的迹象，墙壁上是火焰灼烧过的痕迹，地上七零八碎地散着白骨和弓箭--显然是骷髅射手被打碎了。    这地方已经有人来过。    再往前走，这个判断更加得到证实，一路上的怪物尸体更多。琼恩正准备仔细察看一下伤口，看能不能推测出是谁干的，芙蕾狄突然叫他："琼恩，你看那。"    琼恩顺着芙蕾狄所指方向看去，借着法杖顶端的光亮，他看见前方阴影中，似乎有两个又高又胖的身影，正拥抱在一起，都站着一动不动。    靠近些，才发觉哪里是拥抱，分明是两个粘土魔像，正在扭抱厮打间，却仿佛同时中了定身魔法，保持那一刹那的姿势僵直不动。    但粘土魔像是不可能中定身魔法的，定身术只对有血肉有生命的生物有用。    魔像的周围，战斗过的痕迹非常明显，琼恩找到了半截折断的法杖--和他自己手上的一模一样，是学校配发给五年级学生的那种法杖。    情况已经很清楚了。    出发之前，教授们已经给粘土魔像设定好程式，它们只听各自的主人（包括四名毕业生和四名助手）的命令，用精神遥控。如今出现这种突然僵化的场面，只有一种解释，就是这两尊粘土魔像，突然和自己的主人完全断绝了精神联系。    也就是说，它们的主人，已经丧失了清醒的意识--想必是被自动传送回阴魂城去治疗了吧。    很好，非常好，好极了。    已经可以确定少了两个对手，这自然令人高兴。迷宫里的怪物似乎被这两个倒霉家伙一路杀得差不多了，这更令人高兴--但最大的难题还是没有解决，琼恩和芙蕾狄转来转去，越转越晕，几乎已经不知道身在何地了。 前面又出现了一个岔路口，左右各有两条通道。琼恩看来看去，看不出什么端倪，正准备碰碰运气选一条，芙蕾狄突然拉住他的手，说：“走这边。”琼恩有些奇怪，但也只能相信她。两人一路前进，芙蕾狄仿佛突然开窍了一般，又像是突然获得了什么特别的能力，几乎每次都能清楚地在岔道中选出应该走的路线——当然也有几次选错了，结果绕回来。据琼恩所知，预言魔法虽然也有近似“掐算”的作用，能向冥冥中的未知寻求指引，但那一般是很高阶的预言巫师才能做到的。芙蕾狄虽然很有天赋，但到底不过是三年级的学生，理当没有这种能力才对。不过事到如今，也只能相信她了。天赋这种东西，原本就是不能以常理猜度的吧，琼恩想。终于，两人走进一条通道，琼恩惊喜地发现，前方传来亮光。在这黑沉沉的甬道迷宫里，亮光只意味着两种可能，一种是出口，一种就是他们的目的地。而出口的光显然应该是明亮的白色，不会是虹光闪烁七彩流溢的。所以这只可能是那枚虹彩戒指在泛光。终于，找到了！强捺住心头的激动，琼恩示意芙蕾狄释放最后一个准备好的魔法。越是接近成功的时候，越要小心谨慎，千万不能功亏一篑，这是每个巫师都应该明白的道理。柔和的粉红色光芒从芙蕾狄的手中散出，化作雾气朝那泛着虹光的前方飘去。琼恩凝神观看变化，他没有发现有任何异常。没有发现有什么陷阱。芙蕾狄指挥着魔像，往前小心地推进着。侦测陷阱的魔法并不能保证万无一失，如果是设置巧妙的陷阱，其实魔法是发现不了的。让魔像走在前面，可以起到替死鬼兼挡箭牌的作用。通道的前方，是一个宽敞的房间，里面空空荡荡，中央有一个方形的石台，虹彩流光就是从那石台上发出。芙蕾狄正要上前去取那枚戒指，被琼恩拦住了。“向前。”琼恩指挥着魔像。魔像听命往前，沉重的步伐隆隆作响，它跨出一步、两步，就在刚准备踏出第三步的时候，陡然前方的空气一阵扭曲波折。原本虚无一片的空气中，骤然开启一块黑色的椭圆形大洞。一个高大的人形生物迈着沉重脚步，从椭圆形黑洞中钻了出来。首先映入眼帘的是一只巨大的牛头，一对黑色弯曲牛角在头部两边骄傲翘起，粗大的鼻孔中不时喷出白气。嘴张开着，露出两排尖利的牙齿，黏呼呼的口水挂在嘴角，有的已经变成白色泡沫。它浑身覆盖着红综色的毛发，肌肉纠结，双手握着一柄巨大的双面战斧，锋刃上寒光凛凛，显示着它的锋锐，相信绝对可以一斧砍下任何生物的头颅来。它没有穿任何铠甲，仅仅在腰间围了一圈暗黄色皮革腰带。它的上身看起来还勉强像人，只是粗壮得过分，下身则就是完全的牛腿，戴着两只金色脚环。脚环之下，是一双硬蹄，蹄面分叉，仿佛黑沉沉的铁块。这是一只牛头人。教授说，迷宫里可能会遇到地精、骷髅射手、僵尸和牛头人。现在看起来，这话要修改一下，地精、骷髅射手和僵尸都是“可能”会遇到，牛头人却是“一定”会遇到的。这只牛头人，分明就是安排在这里守护着虹彩戒指的。不管是谁，要来取走戒指，都要先通过这只牛头人。一声怒吼，震得整个房间簌簌作响。这只牛头人不知是被从哪里抓来的，已经禁锢在这里很久了，直到有人靠近才会触发预先设定好的魔法，将它释放出来。重获自由的牛头人并没有打算感谢释放者的意思，它显然把琼恩和芙蕾狄两人视为抓捕它的敌人的同伙。事实上，这也没错。抓它的肯定是阴魂城的巫师，而琼恩和芙蕾狄也确实是——看，连衣着打扮都差不多，都穿着黑色的巫师长袍。别说这位牛头人看起来不懂人类语言，就算它懂，估计也听不进解释了。那么……唯有一战。“杀死它。”琼恩直截了当地向粘土魔像下达了清楚的命令。    阴魂城篇 第三十五节 意外粘土魔像冲上前去，举起拳头要砸牛头人，但后者显然动作更加迅捷。巨大的双面战斧挥舞起来，在空中划过一道寒弧，重重劈上了粘土魔像的头上。若是换了别的生物，被这重重一劈，十有八九是脑袋裂成两半，当场毙命。但粘土魔像不同，它根本就是个傀儡，没有生命。战斧深深地陷入魔像的脑袋里，就像劈在结实的粘土中一样，发出沉闷的声响。牛头人感觉不到那种劈断骨骼血肉四溅的残酷快乐，这让它更加暴怒起来，手臂用力往上一提，抽出战斧，就要再次横劈过来。粘土魔像动作很缓慢，它准备举起攻击的右手拳头正好挡住了战斧横劈的路线。一声滞响，魔像的硕大拳头被齐腕削断，掉在地上。“吼！”“呜！”牛头人和魔像的吼叫声混合在一起。魔像没有生命，没有知觉，当然也不会因为受伤而疼痛，但这绝不表明它就是一堆可以任意欺凌的粘土。制造粘土魔像时，创造者早已设定好统一的程式，在遇到如此重创之后，它便会本能地开始进入一种狂暴状态。“呜！呜呜呜！”永远不能张开的丑陋泥嘴中，吐出沉闷的低吼，魔像原本迟缓的动作猛然加快一倍。它仅剩的左拳轰然打出，狠狠砸在牛头人的脸上。牛头人万万没想到这看起来笨拙无比的魔像居然会突地变得这么迅猛，根本就没来得及躲开。“喀嚓！”清脆的骨折声，牛头人被打得跌撞出去，脸仿佛被打得变了形。“呸！”并非是表示不屑，而是吐出口中的血沫和几颗牙齿，牛头人定了定神，正要反击，就看见魔像仿佛发了疯似的直撞上来，动作凶猛无比，却毫无什么技巧可言。这个牛头人是身经百战的战士，拥有着经验丰富的格斗技巧，看见魔像冲过来，鼻子里发出一声轻蔑的哼声，侧跨一步，提起双面战斧，朝魔像的肩头斜斜劈下。这把双面战斧既庞大又锋锐无比，只要劈中了，必定能卸下魔像的一条胳膊。魔像虽然无生命无知觉，到底也是人形，已经被砍断了一只手，若是再削断一只胳膊，也就没有什么威胁了。时间把握得很精准，但牛头人没能成功砍中。他的身体仿佛被陡然间压上了无形的重担，动作一下子变得缓慢起来。战斧还没有劈下，魔像就已经冲到面前，重重地撞在他身上，将牛头人扑倒在地。这并非是偶然的意外，而是牛头人被魔法击中。琼恩并没有在一旁观战，他在最恰当的时候，将仅存的一个最强力的魔法释放出来。精通变化学派的巫师，擅长扭曲改变事物的状态，其中有一项能力，就是让人的动作突然变得格外缓慢。魔像已经不听琼恩的控制，它疯狂地用拳头砸，用头顶一切最靠近它的生物——此时自然就是牛头人了。他们厮打着，在地上翻滚，牛头人显然有些招架不住，他的双面战斧已经在混战中脱手摔飞。幸好，他们渐渐远离了放置虹彩戒指的那个平台。琼恩将手中法杖交给芙蕾狄，正想乘机上前去取戒指，却听见牛头人狂吼起来，它的肌肉猛然一块块鼓胀，堆如垒积，原本就已经粗壮得不像话的上身陡地又涨大一圈，双臂一环，就将魔像拦腰抱了起来。他的双眼已经变得通红，牛嘴张开，吐出肉红色的舌头，呼呼喘气。被举在空中的魔像笨拙地挣扎着，但它的胳膊太短，够不着牛头人。“吼！”牛头人再次怒吼，双臂用力，将魔像重重砸了出去。琼恩正快步上前，准备去拿戒指，猛然感觉一阵劲风扑面刮来。“小心！”芙蕾狄在身后惊叫一声，作为三年级的学生，她已经基本帮不上忙，只能在后方观战。千钧一发之间，琼恩侧扑出去，一个翻滚，脊背砰地撞上了墙壁。他还来不及在心中诅咒，耳边就已经听到了轰地一声，感觉整个地面都跳了一跳，粘土魔像被牛头人重重地摔到地上。不等魔像起身，牛头人抄起地上的战斧扑上来，他仿佛一头看见了红布的西班牙斗牛——虽然也确实长得很像，嚎叫着，挥舞战斧连连砍劈。魔像行动笨拙，一旦被摔倒就很难再爬起来，完全无法反抗，眨眼之间就被牛头人砍成碎泥块。靠，这魔像绝对是劣质货。琼恩心中咒骂着，就看见杀气腾腾的牛头人几斧头解决了魔像，转身朝自己看过来。琼恩有些心慌意乱，在刚才的迷宫中，他已经用掉了准备的大部分魔法，如今失去了魔像，要和一只正发狂的牛头人打架，和找死真没什么两样。只是，还有别的选择么。牛头人喘着粗气，朝琼恩逼近。琼恩一边后退，一边向侧面的芙蕾狄示意。女孩点了点头，蹑手蹑脚地往前走了几步，她并非想偷袭牛头人，而是去取那枚戒指。只要想办法让琼恩拿到戒指，就能取胜，原本并不需要打倒牛头人。牛头人并没有注意到身后的芙蕾狄，他用轻视的眼光看着面前瘦弱的人类，掂了掂手中的战斧，仿佛在计算要用几分力气就能将琼恩劈开。芙蕾狄已经走到戒指前，但与此同时，琼恩也已经被牛头人逼到了角落。呼的一声，巨斧破空劈下。在同一瞬间，琼恩低声念了一个单字，他的左手食指上，戴着一枚戒指，那是学校统一配发的魔法物品，可以储存一个低阶的法术。琼恩储存了一个炫光术。刺眼的白光绽放开来，牛头人本能地闭上眼，巨斧劈下的速度不由得缓了一缓，琼恩抓住机会，一个侧扑，从牛头人脚边翻滚而出。当年他跟着田伯光学习武艺，刀法没学成，拳脚功夫也平平，进了巫师学校后更没有再练过，已经荒废得差不多了。唯独轻功还学得不错，这一式翻滚逃命，便是其中练得最熟的。芙蕾狄伸手拿到了戒指，琼恩匆忙爬起身来，“快给我！”他说，但小女孩站着不动。琼恩奇怪，“快给我！”他着急地说，冲上前来。芙蕾狄缓缓摇头，后退，然后将戒指交到一个人手中。一个突然从空气中出现的人。库肯。    阴魂城篇 第三十六节 给我一个理由自从在入口处分手后，库肯就仿佛一直失去了踪迹。琼恩和芙蕾狄在迷宫里转悠了这么久，看到了另外两个家伙的战斗遗迹，也看到了他们的魔像。唯有库肯，一直不见踪影，仿佛消失了一般。但他在最后关头出现了，施施然的，破开身上的隐形魔法，从空气中走出，从芙蕾狄手中接过了那枚虹彩戒指，但并没有立刻戴在手指上。琼恩怔住了，他万万没有想到会出现这样的变故。他确实想过库肯可能在暗中窥视，等待着他和牛头人两败俱伤；他也想过库肯会不会遭遇了什么强力怪物，已经被送回阴魂城；他也考虑过库肯会突然出现，抢夺戒指。但他完全不曾想到，芙蕾狄居然会把戒指交给库肯。牛头人的怒吼从背后传来，这只怪物已经从强光的震慑中摆脱。他发现房间里又多了一个人，但并没有太在意。牛头人并不聪明，更多的时候，他们的思维非常非常简单。既然多了一个人，那就再多挥一次斧子就是。琼恩怔怔地站着，完全没有意识到背后的危险。眼看牛头人的斧子就要劈断他的脖子，库肯仿佛漫不经心地抬起手，举起戒指，念了一个字。戒指上射出一道虹彩射线，准确地射中牛头人的眉心，将他硕大的头颅瞬间击穿。牛头人巨大的身躯晃了一晃，轰然往后仰面倒地。库肯看也不看琼恩，将戒指戴上自己的左手食指。空气中一阵波折，他的身影瞬间消失不见。银色的传送门在空气中划开，两个黑袍巫师从中走出，他们分别将手搭上琼恩和芙蕾狄的肩头，念诵咒语。一瞬间后，他们已经回到阴魂城的巫师学校中。考试结束了。库肯获得了第一，赢得了那枚虹彩戒指，并且取得了进入奥术师学校的资格。乌巴恩和斐济两个倒霉家伙最先撞上，一场乱战后两败俱伤，虽然已经经过牧师治疗，但依旧有气无力，精神萎靡。琼恩因为最终失败，但坚持的时间最长，判为第二名。整个过程，他都沉默着，一言不发。他不明白芙蕾狄为什么要背叛自己。芙蕾狄喜欢自己，这点他确定无疑。琼恩并不曾自恋到以为世界上所有女人都会爱上自己，但大半年的相处，他相信自己不会看错——芙蕾狄，仅仅就只是个单纯的女孩，她没有深沉的心机，没有太多的想法，她喜欢自己，这点绝非能伪装出来的。那么，为什么？如果背叛自己不是芙蕾狄的意愿，那么，是她父亲的意思？芙蕾狄的父亲莫尼卡先生，对自己表现得很看重。如果自己能顺利获得第一名，能进入奥术师学校，因为有芙蕾狄这层关系在，只要琼恩将来能有所成就，莫尼卡家族自然也是会有一份好处的，这是显而易见的事情。“琼恩……”芙蕾狄轻声叫住琼恩，她的眼神里充满着惶恐不安，以及羞愧，但也有无可奈何。琼恩沉默地看着她，脸上并没有什么恼怒的神色。人生在世，要玩得起，也要输得起。结局未定之前，那就要全力去争取；但既然已经输了，既然结果已经确定，无论是遗憾也好，愤怒也好，不甘心也罢，都不会令事实再有任何丝毫的改变。既然如此，何不保持风度，给彼此留一点分寸和余地；何必气急败坏，把最后一点美好的记忆也都毁灭。琼恩不愿做毫无意义的事情。“理由，”他说，看着芙蕾狄，“给我一个理由。”芙蕾狄低下头。“你知道我的性格，喜欢直截了当干净利落，”琼恩说，仰起脸来，看着碧蓝的天空，尽量不去看对方，“是你父亲的意思？”“唔。”芙蕾狄轻轻说。“原因呢？”芙蕾狄犹豫着，“芙莉娅，”她最后低声说，“父亲打算和库肯家族联姻，把芙莉娅嫁给库肯……”“这样啊。”琼恩微微点头，“再见。”既然话已经说得这般清楚，多余的也就不必再说。或许，从一开始芙蕾狄接近自己就是个阴谋，莫尼卡家族要和库肯家族联姻，要稳稳保证库肯获得第一，所以用此手段；或许，芙蕾狄确实从来都不知情，只是临时才接到父亲的指令；或许，芙蕾狄真心喜欢自己，只是迫于父亲的威严而不得不听命；或许，芙蕾狄并不像自己以为的那样眷恋自己——但现在这些还有意义么？琼恩没有兴趣去穷根追底，弄清楚这些细节。反正，事情已经结束了。都结束了。很奇怪的，自己并没有多少心痛的感觉。按道理说，被爱人背叛，不是会心痛吗？还是说，在自己的内心，其实并没有真正把芙蕾狄视为自己的爱人？芙蕾狄很漂亮，琼恩自然喜欢漂亮的女孩子；他们在一起也很快乐……只是，现在回想起来，似乎一切都是那么的顺利，那么的没有波折。或许，不经过考验，终究不能算是真正的爱情吧。相逢一笑，恩仇尽泯，这是大人物的气度，琼恩做不到这么洒脱，他只能选择离开。“再见，莫尼卡小姐，”琼恩微微躬身，他不再称呼她为“芙蕾狄”，而是换上了客气礼貌的敬称，“我必须说，我很高兴能认识你，并且能陪伴在你身边，共同度过这愉快的大半年时光。那么，现在我该走了，祝你……祝你快乐。”是的，祝你快乐。琼恩转过身，快步走出学校，毫不理会身后芙蕾狄的呼叫。考试已经结束，通过的五年级毕业生走出校园，从此，他们便不再是学生，而是正式巫师了。芙蕾狄在后面追赶着，但琼恩越走越快，直到走出校门。芙蕾狄还是在校学生，她不能跟着走出校门，守卫拦住了她。小女孩呼喊着，但琼恩头也不回，身影渐渐远去，渐渐消失。虽然，都还在阴魂城中。以后大约便是陌路人，永远，永远不会再见了吧。    阴魂城篇 第三十七节 姐姐的梦想回到家中，已经是傍晚，血红色的夕阳西垂，将琼恩的影子长长地拖在地上。街上有些空荡荡的，明天是绿草节，此时大家应该都在家中准备着明天的庆祝吧。珊嘉在门口等待着他。姐姐今天没有像往日那样穿着衬衫长裤，而是换上了那套粉红色的连衣裙，以及她平时最喜欢的小熊凉鞋。长发用一只蓝色蝴蝶形的发夹夹起，露出右耳耳垂上的蜘蛛形耳钉，那是琼恩上次送给她的礼物。家境原本就并不富裕，琼恩去巫师学校读书，又带走了所有的积蓄。这么多年来，珊嘉一个小女孩，独力维持这个家，虽说阴魂城算是物质水准发达，福利待遇比较好的地方，但其中艰苦，也不问可知。家里的经济状况，是并不怎么如意的。已经到了十五岁，正是女孩子最爱漂亮的时候，但珊嘉几乎从未给自己买过任何一件新的衣服和饰品，大部分都是以前母亲的衣服，反正珊嘉和母亲身材相近。这件粉红色连衣裙，是上次琼恩坚持要买的，珊嘉也就顺了他的意，可能是唯一一件新衣服了吧。她靠在门槛，看着琼恩，微笑着，仿佛妻子在等待工作归来的丈夫。“姐姐。”琼恩低声说。“回来了。”珊嘉微笑着，显得很开心的样子，拉着他进家门。巫师学校毕业考试是很重要的事情，消息早就传遍了阴魂城，珊嘉自然也早已经知道了结果。琼恩当然也早就和珊嘉提到过，说想能获得毕业考试的第一名，进入奥术师学校。不过看起来，珊嘉并不如何失望，大概，琼恩能以第二名的成绩毕业，已经是大大超出她最初的预期了吧。毕业生中，第一名进奥术师学校深造；其余人中，成绩优秀的进政府部门，成绩稍逊的招进军队。阴魂城巫师学校，历年来的规矩就是如此。阴魂城是个讲究实力的地方，不会浪费精英人才。明天是绿草节，全城狂欢庆祝，估计没什么事情，过了明天，大概就会有政府官员上门，通知琼恩去某个部门报道了。从此，琼恩和珊嘉，不，是兰尼斯特家族，也能跻身贵族，享受各种特权待遇，成为上流社会的一分子，再不是两个小商人了。必须说，就算是在阴魂城长达两千年的历史中，这种先例都是不多的。高昂的学费，苛刻的淘汰标准，加上平民子弟在家传、基础教育上的薄弱，种种因素累加起来，导致很难真有平民子弟靠这条路出头。不过，琼恩自己并不满意。若是换了以前，琼恩的梦想其实也不算多么远大，无非也就是想当上巫师，拥有力量和地位，能回到物质界，不要一辈子被关在阴魂城里——最后再加上能有很多美女相伴。如今他已经是正式巫师，成绩不错，阴魂城又回到了物质界，不出意外的话，这些愿望的实现都不是什么难事。但巫师学校五年的学习，已经让他的眼界开阔，对这个世界，对魔法的认识更深，再不是当年那初来乍到的穿越者了。人的欲望，总是会在悄悄地不断增长。以前看武侠小说，看金庸的射雕英雄传，有一段情节记得特别清楚。郭靖上桃花岛，遇上周伯通，周伯通说，练武功乃是天下第一大乐事，其中滋味无穷。世人愚蠢得紧，有的爱读书做官，有的爱黄金美玉，更有的爱绝色美女，但这其中的乐趣，又怎及得上习武练功的万一？所以天下练武功的人，只要能有机会学得更高深的武艺，无不趋之若鹜，拼死相争。当年看这段，也不甚以为然。觉得练武固然有趣，终究不能和金钱美女相比吧。但如今，自己练武虽然不成，在魔法技艺上却算是初窥门径，越学便越觉得其中果然是奥妙无穷。“如果能进入奥术师学校……那该有多好。”虽然明知事实已经不可改变，依然忍不住在心里叹息。珊嘉看出他情绪不高，也并不多说话，只是陪着他。“对了，”珊嘉说，她突然想起来，“差点忘了，你回来之前，有个官员来了，说后天上午，会帮我们搬家到钻石区去，让我们事先收拾好。”钻石区是阴魂城的贵族居住区，琼恩如今已经是正式巫师，社会地位陡然提升，自然不适宜再居住在这种平民区了。不得不说，阴魂城政府的办事效率真是高，琼恩自己还没回家，通知就已经到了。“嗯。”琼恩有些心不在焉地答应着。到了晚上，琼恩正准备回自己的床上睡觉，珊嘉突然说：“琼恩。”“嗯？”“晚上陪我睡好不好，”姐姐要求，“我一个人很冷。”若在往日，琼恩对此是求之不得，只是今天心情低落，实在是提不起太多精神。但珊嘉既然如此请求，自然不能不答应，“嗯”了一声，脱下睡衣钻进被子。珊嘉穿着睡衣，今天又恰好撞上女孩子的“那几天”，琼恩也不打算把她的睡衣脱掉，只从后面抱着，搂在怀里，珊嘉的背贴着琼恩的胸口，头枕在琼恩胳膊上。很久都没有这样抱着姐姐了，算起来，有五年了呢。女孩的身体依旧那样的肌肤柔滑，散发着淡淡的奶香，不过……确实已经长大了。怀里的身体，已经完全成熟，手轻轻地移动，感觉到玲珑浮凸的曲线，仅仅是抱着，便有种非常温暖满足的感觉。这大半年来，更多的时候，怀里抱着的都是芙蕾狄。同样是漂亮的女子，但感觉截然不同，芙蕾狄娇小得多，而且睡觉的时候特别不老实，就像个孩子。琼恩和她在一起，感觉自己像个大哥哥；但和珊嘉在一起，就要彻底放松得多，感觉自己像个孩子。珊嘉取下了耳钉，小心地收起来，放在枕头旁。“姐姐干嘛不戴着它？”琼恩有些奇怪。这耳钉是他在学校里制作的准魔法物品，虽然没什么太大能力，却能让珊嘉的身体一直保持温暖。珊嘉从小体温就比常人稍低些，皮肤总是冰冰凉凉的，晚上睡觉都冷。“没什么，”她说，微微笑着，“戴着它，就感觉不到你身上的温暖了。”琼恩不再说话，抱着珊嘉，他抱得紧紧的，以至于珊嘉感觉有些呼吸困难。但姐姐没有说话，只是默默地承受着。“对不起，姐姐。”琼恩低声说。“干嘛说对不起啊，”珊嘉笑着，翻过身来，面对着弟弟，“你做得很好，琼恩，远远超出我的期望。父亲母亲知道了，一定会为你自豪的呢。”“你是个骄傲的人，从小就这样，”姐姐继续说，“虽然看上去有点漫不经心的，其实自傲得很。你不喜欢的事情，你会不在乎，无论别人做得多么好，你也不会在意；但如果是你喜欢的事情，你看重的事情，你就会希望能做得比任何人都好呢。”琼恩不说话，把脸埋在珊嘉的胸口。“最开始的时候，你想当巫师，是因为出人头地的希望，是因为我们要为父母报仇，”珊嘉轻抚着琼恩的头发，低声说，“那时候，我并没有感觉到你对巫师，对魔法，有多么的喜爱。但到了后来，就渐渐不太一样了呢，琼恩，你自己都没有发觉么，你每个月月末回家，最开始只是说些学校里发生的事情，后来就越来越多地谈论着魔法，说你的心得，说你的进步和领悟。每次说起这些，你就眉飞色舞，精神焕发，那种英气勃勃神采飞扬的样子，连我看了都很羡慕……都有些嫉妒呢。”“姐姐……”“也没什么啦，”珊嘉笑着，“看到自己的弟弟那样意气风发，总是会有些羡慕吧。能有自己真正喜欢的东西，美好有趣的东西，能沉浸其中，这是件很幸福的事情呢。并不是所有人，都能有这种幸福。”“那姐姐的幸福呢。”琼恩低声问。在心底，一直有种隐隐约约的念头，但不愿意去面对。自己为了自己的梦想，进了巫师学校，带走了所有的积蓄，留下姐姐一个十岁的小女孩，独自生活。如果……如果当年去当巫师的不是自己，而是姐姐呢？珊嘉很聪明，如果当巫师，也肯定会很出色吧。或者说，像她这样优秀的女孩子，只要给她机会，无论做什么，都一定做得非常好吧。但因为自己，她只能当一个小商人，每天工作、开店，日复一日做着这些繁琐的事情，维持生计，月末等待着自己的弟弟回家。是自己剥夺了姐姐的梦想么？珊嘉，你想要的，是什么呢？“我现在就很幸福啊，”珊嘉轻声说，“我知道你在想什么，琼恩，但那些都不存在。我是个简简单单的女孩子，我只想过简简单单的生活。你和我不一样，你有梦想，你有野心，你不会甘心做一个普通人，过着平凡的一生，你注定要成为举世瞩目的英雄。而我不同，琼恩，我愿意陪在你身边，愿意看着你意气风发的样子，愿意看着你的光芒四射，愿意远远看着你在高高的台上，迎接千万人的喝彩，愿意夕阳西下的傍晚，站在门口等你回家。”“我的梦想，仅仅如此。”“姐姐……”“如果能得到第一名，那自然很好，”珊嘉说，“但既然没有得到，那也没什么太大关系。世界上的事情，永远不可能总是符合我们的心意，只要曾经努力争取过，也就不妨笑着迎接明天。”努力了，就不后悔；失败了，就笑着去面对。明天，又是新的开始了。“嗯。”琼恩迷迷糊糊地应着。虽然珊嘉的话，听起来似乎隐隐有些奇怪……不像一个姐姐对弟弟说的话。不过琼恩并没有注意到这些，他的脸深深埋在珊嘉的胸口，被那温暖香甜的气息包围着，渐渐就有了睡意。“睡吧，乖。”“唔。”    阴魂城篇 第三十八节 跑腿送信第二天是绿草节，全城人都要走出家门庆祝。琼恩先回学校，去参加毕业典礼。考试已经完成，毕业典礼也不过是走走形式，又不会如前世上大学一般，同学集体穿学士袍，照毕业照。但一贯注重效率的阴魂城，在这上面却难得地表现出了拖沓的官僚作风，校长和教授们轮流上去讲话，仿佛无止无休一般。有那么一刹那，琼恩简直有种错觉，以为自己又穿越回了地球。学生们在下面听着，都有些颇不耐烦，但没人敢提前退场。琼恩自顾自地想自己的心事。正如珊嘉所说，考试已经过去，就不必再去想它。现在真正应该做的，是考虑以后。那么，以后的生活，会是什么样呢？按惯例，明天早上，政府官员就会来敲门，递给自己一张任命状，去某个部门报道——从此就成为阴魂城的公务员了。一想到这点，琼恩就有种极度的荒谬感，他上辈子最讨厌的职业就是公务员，没想到这辈子，阴差阳错，居然还必须去当个公务员。琼恩已经从巫师学校毕业，已经是一个正式巫师——这意味着他获得了某种身份，某种位阶，某些特权，但同时也意味着他要开始承担某些特别的义务了。他没有拒绝为政府效力的权利，只有服从的义务。这就是阴魂城讨厌的地方，没有几条出路让你选择。不当公务员，难道还想去进军队么？算了吧，琼恩自认更不是个好军人。明天上午，自己会成为公务员，家也要搬到贵族居住区。感觉上，仿佛是和过去的生活一刀斩断联系似的，从此以后，就要有新的生活了。似乎总有些忐忑不安的感觉呢。毕业典礼终于结束了，此时已经快到中午时分。大家都有些饥肠辘辘，一哄而散，冲出学校去和自己的家人欢庆绿草节。琼恩有些漫不经心地走在最后面。他恍恍惚惚的，不知不觉间走错了路，没有朝学校正门走去，却拐上了一条岔道，走进校内公园。直到有人向他打招呼，才突然清醒过来。“上午好，兰尼斯特先生。”琼恩闻声抬头望去，见是前方一座人形雕塑的头顶上，正坐着一个年轻人。他穿着灰色的巫师袍，外面罩着灰色斗篷，双手随意地搭在膝盖上，神态悠闲自若，正向琼恩微笑示意。这是个非常俊美的少年，甚至用秀气来形容都不过分，因为是坐着，看不出准确的身高，至少和琼恩差不多，但似乎要瘦削得多。不过有些奇怪，阴魂城的居民，因为在幽影界呆得太久，头发和眼珠的颜色，大多是黑色或者深灰色，皮肤却是非常白皙的。这个少年有一头黑色短发，双眼明亮，犹如夜空中闪烁生辉的星辰，但他的皮肤却在白皙中微微泛着暗灰色，这让他整个人即便处在正午的阳光下，身周也仿佛永远笼罩着一层阴影，有些诡异。但他的笑容却仿佛冬日里和煦的阳光，温和、诚恳、亲切、友善，而且有些活泼俏皮，让人一见而生亲近之意。“你好，”琼恩回答，走近几步，“你认识我？”“当然，”少年微笑着，露出一口洁白整齐的牙齿，“琼恩－兰尼斯特，十五岁，毕业考试获第二名，对吧。”“是我，您是……”琼恩点点头，猜测着这个少年的身份。从相貌上看，他应该和自己年纪差不多，总在十五六岁左右，那么，也是巫师学校的学生？但学校里统一配发的巫师长袍都是黑色才对，他穿的却是灰色。“布雷纳斯，”少年做着自我介绍，“布雷纳斯－坦舒尔。”布雷纳斯这个名字没有什么，但后面的姓氏则让琼恩吓了一跳。坦舒尔家族？阴魂城主的名字就是泰拉曼特－坦舒尔，这个少年是……布雷纳斯微笑着，拨开斗篷，露出镌绣在灰色巫师袍胸口部位的图案：红色底上，以黑色轮廓勾勒出三座山峰，山峰顶上，一颗银色的球体正闪闪发光。琼恩认出了这个徽记，他也因此知道了面前少年的身份：阴魂城主最年轻的小儿子，十二阴魂王子之一，布雷纳斯－坦舒尔。阴魂城中大概很少人不认识这个徽记。琼恩早就知道：最年轻的阴魂王子布雷纳斯－坦舒尔是市政府律法部门的负责人，阴魂城中所发布的大部分告示，都会在落款处印上这个三峰银月的徽记。但问题是，十二位阴魂王子，全都是耐瑟帝国陨灭之前出世的——也就是说，就算是这位最年轻的小儿子布雷纳斯，至少也应该超过一千七百岁了。此时站在面前的，却是一个青春少年，这大大出乎琼恩的意料。奇怪，这虽然是个奇幻世界，但从不曾听说有长生不老药啊……正当他都要怀疑眼前这个少年是冒名顶替，跟自己在开玩笑的时候。布雷纳斯从怀里取出一张羊皮纸，递给琼恩。琼恩莫名其妙地接过来一看，是一张任命状。上面的内容非常简单，就是说琼恩－兰尼斯特，因为成绩优异，被阴魂城市政府任命为“特派使者”，即刻去向“考古工作室”的负责人布雷纳斯－坦舒尔报道。考古工作室？琼恩在阴魂城也生活了十五年，还从不知道有这个部门。阴魂城此前一直在幽影界呆着，那地方遍地是怪物，有什么可考古的？难道是新成立的？另外，布雷纳斯不是律法部的负责人么？最后，这什么“特派使者”，是个什么工作？整个任命状看起来颇觉不伦不类，话也说得不清不楚，实在很可疑，但下方盖着的黑色龙狮大印（这是阴魂城主的标记），说明这是阴魂城主亲手签发的，不会有假。阴魂城中，没人敢冒充阴魂城主发布命令，除非是活得不耐烦了。那么，面前这个怎么看怎么像十七八岁少年的家伙，看来也真的是布雷纳斯－坦舒尔了。琼恩不由得有些紧张起来。“兼任而已，”看出琼恩的疑惑，布雷纳斯用轻描淡写的口气说，“你知道，行政工作事情多，人手又不够，大家都要兼几个职。我对考古一向有兴趣，就接了这个活。”但问题是你考的是什么古……琼恩突然想了起来，阴魂城是耐瑟帝国的遗民，城市下方这座大沙漠就是昔日的帝国遗址……不会是让我跟着你去沙漠里挖坟盗墓吧？“那么，我的工作是……”琼恩试探地问。布雷纳斯没有回答这个问题，他抬头看着天空，太阳正一点一点以肉眼看不出的速度偏移，马上就要到正中了。“稍等。”布雷纳斯说。直到太阳移到正中，布雷纳斯才低下头来，递给琼恩一封密封的书信。“最近我们在考古上遇到点难题，要请教一位老巫师——可他实在住得太远了，所以，得找个人送信。”靠，弄了半天，原来是让自己去跑腿。不过琼恩也没什么不乐意，反正连挖坟盗墓的心理准备都有了，跑路送信比起来算什么。何况如此一来，岂不正可以出阴魂城，去外面的世界游历一趟，正合心意。“我手下那帮家伙全都推脱说没空，”布雷纳斯发着和他的形象完全不相称的牢骚，“没办法，我就翻了翻这次的名单，然后发现德苏得把你分配到我这里来了，所以……”他微笑着，耸耸肩，“愿意帮我这个忙吗？”你是老板，我是下属，你亲自来找我，吩咐下来，我难道还有推辞的余地么？琼恩心里想，“这是我的荣幸。”他说，深深行礼。虽然对一个看起来年龄相仿的家伙低声下气令人不爽，但一想起他其实是个一千多年的老妖怪，倒也就无所谓了。不过，这点事情，他有必要亲自出面向自己交代么？还是说这位王子喜欢如此？“这封信送到哪里？”琼恩问。既然是跑腿，总要知道目的地。“这就是麻烦所在，”布雷纳斯摊开双手，“我也不确切知道那位老巫师的住处，不过幸好，可以肯定是在博得之门那一带，喏，这是地图。”一份详细的地图，交到琼恩手上，不仅仅有从阴魂城到博得之门的路线，而且几乎把整个费伦大陆的重要地点都标明在上面，具体细致，想必是花了很大的功夫。“什么时候出发。” “现在，”布雷纳斯笑着，“骆驼、水和食物以及其他一切都已经为你准备好，就在城门口等你，请在十五分钟之内赶到——哦，现在好像只有十三分钟了。另外，这里还有几件小礼物，送给你，可能在路上用得着。”他从怀里又掏出一个小小的口袋来，递给琼恩。跳下雕塑，拍拍袍子，转身准备离去。“对了，琼恩，”走了几步，布雷纳斯突然又转过头来，“我差点忘了告诉你那位老巫师的名字。”琼恩自己都忘了问，这一切来得太突然，以至于他都还没完全反应过来。“他叫……唔，他叫什么来着，”布雷纳斯敲着脑袋，“突然想不起来了……呃，对了，想起来了，拉沃克。”“拉沃克，”他看着琼恩，微微点头，“他叫拉沃克。”阴魂城篇 第三十九节 世事如棋拉沃克是谁，琼恩并不清楚，暂时也懒得关心。突如其来的，他在校园里撞上一位阴魂王子，而且还是自己的上司；突如其来的，他就已经成为公务员，并且被外派出去跑腿送信——还必须立刻出发。“我要和我姐姐道别！”他抗议着。“不需要，”负责送他出阴魂城的军官面无表情地说，“我们会通知兰尼斯特小姐。”“今天是绿草节，我有休息的权利！”“确实，在休息日还坚持为帝国效力，您的勤劳和敬业很令我钦佩。”“我还没签劳动合同！我还不知道我的薪水多少！”军官像看着怪物一样看着琼恩，当然，更可能是根本就没理解他的话。“至少我需要准备换洗衣服……”琼恩有气无力地坚持着。“已经替您准备好，兰尼斯特先生，就在那个黄色的包裹里，”军官说，“好了，请站稳，要降落了。”骆驼背上驮着几个包裹，里面装着食物、水和衣服等，被一艘浮空艇载下来。军官将骆驼的缰绳递给琼恩，行了个军礼，走回浮空艇上。“一帆风顺，兰尼斯特先生。”浮空艇升空，飞回漂浮在空中的阴魂城，只留下琼恩一个人呆呆地站在沙漠上。虽然还是初春，但因为是正午，沙漠中已经很热。脚上穿着靴子，不会被烫坏，但脸上已经开始在不停地冒汗了。这…就这样了？今天早上，自己还在和姐姐纯洁地共进早餐……好吧，顺便偷偷想像了一下找个什么合适的机会把珊嘉给偷吃了；二十分钟前，自己还在阴魂城的巫师学校里散步，为以后的枯燥生活感到迷茫而头疼；如今却已经在炎热的沙漠里发呆，看着天上那座浮空城，仿佛雄伟的空中堡垒，在地面投下巨大的阴影。虽说一直就很希望能离开阴魂城，到外面的世界自由闯荡一番，但这也未免太突然太快了点吧，半点心理准备都没有。那么，下一步怎么办？琼恩会飞行术，今天早上也准备了，身上穿着长袍，口袋里都装着施法材料——也就是说，阴魂城虽然高高悬浮空中，但只要琼恩愿意，飞上去估计也不难。但飞上去又能怎么样？只怕十有八九要被当作敌人打下来。阴魂王子布雷纳斯－坦舒尔亲自吩咐下达的任务，自己没完成居然就敢回来，就算不被城墙上的巨弩射死，也要被当做渎职罪论处吧。算了，既然回头不得，就只好赶紧去把这一趟跑完，早早回来。说老实话，别的都没什么，人生在世嘛，总要干活工作赚钱吃饭，当公务员就当公务员吧，跑腿就跑腿吧，这些他都没意见——可是让珊嘉一个人呆着阴魂城里，琼恩还真是不放心。以前年纪小也就罢了，如今十五岁的女孩，正是情窦初开的时候，自己不在身边保护，万一被某个不怀好意的色狼乘虚而入……口胡，那就是自己回来把他碎尸万段也不能解心头之恨呀。早去早回，早去早回。打定了这个主意，琼恩连忙掏出刚才布雷纳斯递给自己的地图，仔细研究了一下路线，判断了一下方向，爬上骆驼开始晃晃悠悠地往西南方向前进。阴魂城王宫的某个房间里，布雷纳斯悠闲自得地喝着绛红色的葡萄酒，看着掌中托着的水晶球，里面琼恩的身影正渐渐远去，湮没在黄沙中。“干得不错，梵加多，”年轻的阴魂王子夸奖着，“委屈你了。”“为了帝国。”站在王子身后的一个中年人微微躬身，恭敬地回答，他穿着黑色的巫师长袍，作工精致，样式非常古朴，胸口部位绣着一只长嘴翠鸟的徽记。他的皮肤同样白皙，却也隐隐泛着暗灰色。“只是……”他犹豫着，仿佛不知道是否该提出自己的看法，“老师，库肯家族已经全面倒向神殿，这次是不是……”“总要付出点代价，”布雷纳斯不以为意地笑着，“代价越大，风险越大，回报也就越大。”这个道理梵加多当然懂，他真正想说的其实是下面一句话。“可是，老师，您真的认为他是最好的人选？依我所见，他恐怕还比不上斐济……”“他当然不是最好的人选，”布雷纳斯王子说，“他是最不坏的。”“啊？”梵加多显然不明白布雷纳斯的意思。“这世界上从来就没有最好的，但却有最不坏的，”布雷纳斯屈起手指，轻敲着水晶球，发出清脆的响声，“从某种程度上来说，他只是个平平无奇的平常人。但如果就某一点而论……梵加多，相信我，他是个天生的大奥术师，这一点，非常难得。”“我想，”王子看着水晶球，脸上露出那天真无邪的笑容，“我能预见到他的命运。”“命运？”梵加多吓了一跳，“老师，命运是世间最奥妙莫测之物，就连神祗都不可能预见…..”“瞧，瞧，”布雷纳斯微笑着，“这就是你比他所欠缺的最关键一点。”“您的意思是指……”梵加多并不很明白布雷纳斯的意思。“命运是最复杂莫测之物，但其实也最简单，”布雷纳斯将身体靠在宽大柔软的椅背上，仰起头，看着黑沉沉的天花板，“诸神们拥有太过强大的力量，导致他们看不清最简单的事实，唯有凡人才真正能理解凡人，梵加多，牢记这一点。”“是，但是，瑞瓦兰阁下应该也已经注意到他，我担心……”“瑞瓦兰大牧师么，”布雷纳斯讥讽地笑笑，“放心，他太……唔，从某种程度上来说，他太善良了。”梵加多的脸上露出怪异的表情。十二阴魂王子之首，瑞瓦兰－坦舒尔大牧师，暗夜女神莎尔在阴魂城的最高代言人，居然会被评价为“太善良了”，这简直是世间最大的笑话。但看布雷纳斯的神情，显然并非在说笑话，反而是很认真地陈述事实。梵加多不敢再问，他知道布雷纳斯和他的长兄一直不合，而他并不想卷入王室内部的纷争。他只为帝国效命。梵加多转移了话题，“那么，老师，下一步我们该做什么？”“我们？”最年轻的阴魂王子将眼光投向墙壁上挂着的地图，搜索着，“麦勒刚特还在艾弗拉斯卡吧，打架的事情让他们干去，我们不插手。我们当然还是老老实实去考古……立石平原那里都挖遍了吧。”“挖遍了，”梵加多皱着眉头，“很奇怪，我们几乎把那块沙漠都翻过来了，什么都没找到，白费力气。”“是啊，”布雷纳斯叹息着，“奇怪啊，明明一切卜算的结果都指向那里……算了，再换个地方吧，让我来看看地图。”