    沙漠篇 序章 深渊中的来客（上）

作为恶魔的国度，无底深渊素来是最令人恐惧的位面之一，就连神祗都不愿轻易踏足其中。虽然并非如号称的那样真有“无尽”的层域，但也确实多得令人数不清，大大小小的恶魔领主，在此争夺着威权和领土。每一刻都有无数恶魔死去，每一刻都有无数恶魔诞生。
这里是混乱的具象化，是邪恶的汇聚地。
无尽的血红色虚空向四面八方蔓延着，不时有巨大的陨石毫无预兆地从天上轰然坠下，将地面砸出焦黑的大坑。冰冷的风夹杂着雨珠，呼啸盘旋，形成无数个龙卷漩涡。在这里，没有山丘，没有河流，没有湖泊，只有一片平坦的陆地，白色的陆地。
白色的陆地，用累累白骨铺成。所有的骨骸上都干干净净，半点皮肉都不见。
在这座蔓延无际的白色陆地正中，耸立着一座白色的城堡。和陆地一样，这座城堡是用成千上万的骨骸巧妙地镶嵌而成，重重叠叠，密不透风。城堡的建筑者无疑是一位优秀的建筑大师，他用人类的、野兽的、魔鬼的，甚至恶魔的骷髅骨架当砖石，建造了这座宏伟的城堡，作为自己的住所。
这里是无底深渊的第四百二十一层，白之王国。统治此处的，是号称“食尸鬼君王”的多瑞森。
无底深渊中，有着近乎无限的层域，也就有着数不清的恶魔领主，多瑞森并不是其中最著名的一个，更不是最强大的一个。他之所以能稳稳盘踞此地数千年，除了力量、狡诈和残酷之外，更多的是运气。
多瑞森并不具备太强的野心，这在恶魔领主中是个特例。他对扩张自己的领土并不热衷，对增加自己的部属也不多么在意，他生活中最最关键的部分，就是吃。他喜欢吃，几乎每时每刻都在不停地吃——不要因此以为他是个美食家，事实上恰恰相反，多瑞森对食物的味道口感半点都不挑剔，他只是单纯地喜欢吃。
“当生命在牙齿的开合与下颚的蠕动中被碾压、撕碎时，进食者将最终感受到生命中最真实的快乐。”
多瑞森总是这么教导他的属下，甚至把这句话定为教义——他在无尽深渊中没什么影响力，但在物质界，却还有些虔诚信徒，这些信徒都是食尸鬼，和多瑞森一样贪吃。
吃就是快乐。
多瑞森总是在吃，所以他应该总是快乐的。
不过，凡事都有例外，此刻，多瑞森正在发愁。

骨骸城堡之中，多瑞森坐在他最喜欢的王座之上。这把王座是用累累白骨堆积而成的，为了保持柔软舒适，在骨骼的间隙填进了不少腐烂的肉块。多瑞森是个恶魔，准确地说是个巴洛炎魔，深渊恶魔中最强大的一种，但或许是因为常年的贪吃，他的外表发生了极大的变化。他如今看起来像一只极其瘦弱肮脏的食尸鬼，双眼闪动着强烈的苍绿色微光，双脚像蹄子。与他那肮脏外表形成鲜明对比的，是一袭柔软的华丽白袍，由人肉制成，白袍里穿了一件镶嵌许多着微小头骨的苍白色皮甲。多瑞森是很讲究衣着品位的。
他的面前摆着一张白骨拼成的桌子，桌子上是某种巨兽的头盖骨做成的碗，里面摆着一只断气的弗洛魔，弗洛魔是深渊中比较低阶也比较常见的一种恶魔，鹰头人身，四肢肥硕，吃起来口感应该不错。
不过多瑞森暂时没有心情。
就在三小时前，这只弗洛魔闯进了他的城堡。既然是送上门的食物，多瑞森自然不会客气，直截了当地就把它变成了尸体，准备拿来磨牙——但问题在于，在变成尸体之前，这个弗洛魔说了句话。
弗洛魔说：“亡灵君主奥喀斯，命令你立刻归顺！”
无尽深渊有数不清的恶魔领主，其中最强大最著名的有三位：恶魔王子狄魔高根、乌黯君主格拉兹特、亡灵君主奥喀斯。
多瑞森曾经是奥喀斯的部属，臣服于他，为他提供数不清的食尸鬼仆役，以此换取了亡灵君王的支持，稳稳地盘踞着这白之王国。但后来，奥喀斯失踪了，多瑞森失去了庇佑，而此时，一位叫做耶诺古的恶魔领主突然崛起，盘踞了深渊第四百二十二层（也就是多瑞森的楼上），并开始四面扩张，蠢蠢欲动。多瑞森正视了一下自己和耶诺古的力量差距，毫不犹豫地立刻转变阵营，拜伏在耶诺古的豺狼王座下，宣誓效忠——当然，所有人都知道，恶魔的宣誓一文不值。
多瑞森从来就不曾打算真正忠诚于谁，更准确地说，恶魔的大脑从来就不能理解忠诚的含义。混乱是他们的天性，背叛是他们的本能，所以多瑞森从来不曾为自己的选择感到惭愧或者后悔。
但现在问题来了。
失踪的奥喀斯又回来了，而且似乎比以前更加强大。这对他的敌人来说是个坏消息，对于他的部属来说自然是个好消息，而对于多瑞森这种背叛者，就是个很糟糕的消息了。
自从知道奥喀斯回归的消息，多瑞森心里就一直惴惴不安，希望伟大的奥喀斯日理万机，把他这个小小的恶魔给遗忘到角落里——但这显然是不可能的。
奥喀斯已经派弗洛魔带来了口讯。
背叛是恶魔的本能，多瑞森对于重新向奥喀斯宣誓效忠其实没有半点意见——但问题是，如此一来，正在自己楼上的那个耶诺古怎么办？
奥喀斯统治着深渊的第一百一十三层，距离多瑞森的领地非常非常遥远；而且奥喀斯正在和另外一位强大的恶魔领主，乌黯主君格拉兹特作战，基本不太可能派兵来帮助多瑞森“协防”，多瑞森也不会喜欢。
但如果多瑞森胆敢对奥喀斯的指令置若罔闻……不，多瑞森不敢。
两大之间难为小，食尸鬼君王现在深刻体会到了这一点。
构成地板、墙壁和天花板的每一具骷髅在痛苦地叹息着，呻吟着，发出咯咯的动静，这让多瑞森的心情稍微愉快了点。他踌躇着，用干枯瘦长的手指在自己光秃秃的脑袋上按压着，寻思着如何才能摆脱这种困境，但这很难。多瑞森从不认为自己缺乏智慧，事实上，他自觉比深渊中的绝大多数（如果不是全部的话）恶魔都要聪明那么一点点，但在绝对悬殊的力量面前，再高明的机谋盘算似乎也只能显得更加可笑。
如果他归顺奥喀斯，那么耶诺古的大军可以在三天之内兵临城下；如果他拒绝奥喀斯的要求，那么亡灵君王只需随意派遣手下一位将军，就足以取他的性命，取代他的位置。
多瑞森甚至怀疑奥喀斯早就有这个念头，只是因为暂时陷入和格拉兹特旷日持久的战争泥潭中，无暇他顾罢了。
怎么办呢。
作为奥喀斯曾经的部属，多瑞森对这位亡灵君王的脾性有所了解——如果他现在还没有改变的话。奥喀斯喜欢把任何行动都分成三个步骤，以此标榜他的冷静和计划周密，以这次而论，弗洛魔的前来，这只是第一步；在接下来，应该就会有一位位阶更高，同时也力量更强的使者，前来拜访。
多瑞森在等待着这位使者。

毫无预兆地，黏稠犹如实质的黑暗笼罩了整个骸骨城堡。多瑞森是一位恶魔领主，尽管并不十分强大，从理论上来说，他的眼睛能看透一切黑暗，但现在他什么都看不见了。
四周变得一片寂静，骷髅们的叹息呻吟声突然消失。多瑞森感觉到脚下的地面在轻微地颤动，骷髅们在害怕地发抖，这意味着，有某位比多瑞森更强大的存在已经到来。
看似空旷的城堡中，隐藏着数以万计的食尸鬼，他们潜伏在骷髅骨架组成的地板下，随时准备听候多瑞森的命令。他们早已死去的心灵和多瑞森神智相联结，食尸鬼君王只要略一动念，就能调遣他们。但此刻，多瑞森突然发觉，自己已经完全感应不到部下们的存在。整个城堡中，自己仿佛被完全孤立了。
有人切断了自己和食尸鬼部属的心灵联结，而这需要非常高明的亡灵术造诣。
亡灵君主奥喀斯的第二位使者？
多瑞森缓缓起身，他的手指在瞬间划出了三个复杂的符文，给自己的身体附上了几道强力防御魔法，这让他稍稍有些安心。食尸鬼君王并不精研奥术，但也有所涉猎，尤其是在和保命逃生相关的领域。
但立刻的，防御魔法刚刚形成，黑暗中仿佛就伸出一只无形的巨手，轻轻往他的肩膀上一拍。冰冷的灼烧感瞬间流遍全身，多瑞森不由自主地颤抖着，悄然之间，所有的防御魔法都已经被破去。
显然，对方不喜欢他这种自我保护的行为。
空气中的压迫感更加增强了，冷汗悄悄浸透了多瑞森的雪白长袍，虽然外表像个食尸鬼，但他其实是个恶魔，所以他当然还是有呼吸，有心跳，也会流汗。诚然，多瑞森并不十分强大，但他毕竟也是一位恶魔领主，只要在自己的骸骨城堡内，只要在这数千年来苦心营造的区域里，他依旧有相当于某些低阶神祗的力量。在奥喀斯、狄魔高根或者格拉兹特这种强大存在面前，那自然是不堪一击，但面对的只是奥克斯的一位使者，他不应该虚弱到这种程度才对。
来者到底是谁？
多瑞森在浓得化不开的黑暗中走下台阶，向正门的方向微微躬身，虽然他并不知道对方是否会从正门进来。
“唔，不，不，”黑暗中有人说话了，用的是高等深渊语，这是唯有位阶非常高的恶魔才有资格和胆量使用的语言，“你弄错了方向，多瑞森，请转身。”
黑暗陡然散去，多瑞森转过身来，他看见自己的白骨王座上多了一个人。那是一位巴洛炎魔，但皮肤是深青色的，和常见的火红色不同。巨大的翅膀仿佛斗篷裹着身体，这让他原本就不小的块头显得更大了，多瑞森开始担心起他的白骨王座会不会被压得散架。
一段黑色的剑鞘从翅膀下露出来，上面刻着一副奇怪的图案。看起来，像是一位女神或者天使，张开背后白色的羽翼，散发圣洁的光芒，怀中抱着一只婴儿般的炎魔。
这图案是如此的诡异，以至于任何人看到都几乎想笑起来，但多瑞森是例外。他认出了这个图案，也因此知道了来者的身份，这让他的心沉到了谷底。
“欧凯将军，”多瑞森假惺惺地再次鞠躬，他努力压抑着声音中的颤抖，“您来到我的城堡，有何指教。”
对于奥喀斯的使者到来，多瑞森早有心理准备，他甚至已经拟好了谈判交涉的条款，包括自己应该注意的语气和称呼。如果必须做一个选择的话，那么还是投靠比较强的一方吧。
但他没有料到自己等到的是另外一位恶魔君主的使者。
有“第二像魔鬼的恶魔”之称，因为成天宣传他那“推倒女神”的伟大理想而被所有恶魔背后嘲笑的欧凯将军，正是乌黯主君格拉兹特的心腹部下。
雄踞无尽深渊第四十五、四十六和四十七层，号称“三层国度之主”，同时有“最像魔鬼的恶魔”之称的格拉兹特，是深渊中最强大的三位恶魔君主之一。而据多瑞森所知，格拉兹特正在和奥喀斯交战。
难道，格拉兹特也看中了自己这位小小的恶魔领主？
多瑞森的脑中急速盘算着，考虑着各种可能性，但全都无法肯定。这意料之外的变故打破了他的心理准备，食尸鬼君王并不擅长随机应变。
欧凯将军似乎完全没有注意到多瑞森的困惑，他饶有兴趣地端详着面前头骨巨碗里的弗洛魔尸体，仿佛在鉴赏一道美食。但多瑞森知道，欧凯将军是个美食家，他从不喜欢吃这种没有经过烹饪加工的食物。
“请坐，食尸鬼君王陛下，”在研究了一会弗洛魔尸体之后，欧凯将军将眼光移到多瑞森的脸上，做出邀请，但他完全无视这个房间里仅有一把座椅，而且已经被自己庞大身躯占据的事实。“我为你带来了我的主人的指令。”
“我能为睿智的乌黯君主做些什么？”多瑞森小心翼翼地问。
“乌黯君主？”欧凯大笑起来，“不，不，多瑞森，你似乎弄错了些事情……哦，我忘了，你这里太偏僻，想必消息不够灵通。”他张开翅膀，露出自己的胸膛，一副崭新的，闪闪发光的胸甲正紧致合身地包裹着他的肩膀和胸口，在胸甲的左侧，靠近心脏的部位，镌刻着一个近似山羊角的标志——那是奥喀斯的信徒常用的标记。
“格拉兹特已经被伟大的亡灵君王击败了，他的灭亡只在迟早之间，”欧凯说，“而我现在是亡灵君王的使者——那么，多瑞森，我想你你完全明白你应有的立场了吧。”
多瑞森被这个消息震惊了，他看着欧凯，最后确认对方没有在开玩笑。当然，欧凯也可能是在骗他，但这毫无必要。欺骗是为了测试忠诚，而众所周知，恶魔压根就没有忠诚。
很显然，欧凯突然背叛了格拉兹特，转投奥喀斯，并且这很可能就是导致格拉兹特战败的关键原因。虽然不明白其中的缘故，但对于以混乱为天性的恶魔来说，这并不算多么令人惊讶。
不过，这会不会是某个诡计呢？
格拉兹特素有“最像魔鬼的恶魔”之称，他精通机谋，诡计多端，狡诈无比，就连神祗都会被他玩得团团转。他的亲信心腹，“第二像魔鬼的恶魔”欧凯将军，会在他和奥喀斯的激战中倒戈相向，转投亡灵君王——这实在没法不令人怀疑其中是否有什么阴谋。
奥喀斯会真的信任欧凯吗？或者说，这次派遣他前来，就是一个考验？
多瑞森不清楚，但他也没有什么可选择的余地。“是的，”他说，深深低下头，“我是亡灵君王的忠实仆人，从始至终，这点从未改变。我时刻准备着为君王效力……现在，我能做些什么？”
他等待着欧凯的答案，并且做好了最坏的心理准备。
但欧凯将军的回答完全出乎他的意料。
“你唯一要做的，多瑞森，”欧凯用右手的拇指和食指捏了捏自己的鼻子，“带我去你的藏宝库看看。”

    沙漠篇 序章 深渊中的来客（下）

多瑞森最大的爱好是吃，对于收藏谈不上什么兴趣。不过作为一个存在了数千年的恶魔领主，他多多少少总有些积蓄。
无尽深渊里没有任何货币体系和商业活动，所以金银等贵金属在这里是一文不值，等同废物，多瑞森也不屑于理会。他的藏宝库里，大多都是些骨骼所制的艺术品，少量的魔法物品，以及某些他觉得可能有价值，但一时还没研究明白的东西。
他的藏宝库深深建在地下，需要通过蜿蜒曲折而狭长的通道，入口设计得非常隐蔽，除了多瑞森之外，没有任何其他人知道，包括他手下的食尸鬼。
虽然很奇怪欧凯将军为何提出要到他的藏宝库里去看看，但多瑞森显然不打算拒绝。如果是奥喀斯或者欧凯看中了他的某件收藏品，那么就让他拿走吧。对于多瑞森来说，生命中最重要的意义在于吃，只要不剥夺他的食物和他进食的能力，那么一切好说。他并不是个守财奴。
从某种意义上来说，多瑞森真可以称得上是爱好单纯。
“请这边走。”多瑞森躬身，对欧凯做了个请的手势，然后自己当先钻下通道。没有恶魔喜欢把后背暴露给别人，能走在后面，这是强者的权利。
两位高阶恶魔一前一后地在通道中缓缓前进，保持着固定的距离。大约过了十多分钟，他们在一扇骨骼编织成的门前停了下来。
门的正中位置，有一个骷髅头骨，从头上的角判断，它生前应该属于一只狂战魔。
“到了，欧凯将军，请稍等。”多瑞森说，从华丽的白袍下取出一块干枯的黑色肉块，塞进骷髅头骨张开的嘴里。
头骨咔咔地活动起来，咀嚼着，将那块肉吞了下去。它的两个空洞眼眶里开始放出红光，接着，整个头骨从中间整齐地裂开，分成两半。
轰的一声，大门敞开。
“请进。”多瑞森说，然后依旧是自己当先走了进去。
然后他怔住了。
因为宝库里正站着一个人，一个金发青年，一袭白袍，纤尘不染，有着虹彩闪烁的双眼，满面笑容，仿佛还有些不好意思的模样。他的脚边放着一只大口袋，从那鼓鼓囊囊的样子，以及藏宝库里空旷的程度来判断，恐怕多瑞森的大部分收藏都已经被装进里面了。
“唔，下午好，多瑞森先生。”他欢快地和多瑞森打着招呼。
“你…你是谁？”多瑞森惊诧无比。虽然他对藏宝库并不怎么看重，也没有安排什么重兵把守，但如果有人擅自潜入，他也应该能立刻感应到才对。再说，大门是关得好好的，这个金发青年是怎么悄无声息地进来了？
正如前所述，多瑞森并不精研奥法，但对与保命、逃生相关的领域却非常感兴趣。为了自身的安全，他早就在城堡周围布下了魔法禁制，如果有人想用传送术直接进入他的城堡，多瑞森是肯定会察觉到的。刚才欧凯将军前来，他虽然无力抵御，但至少也能清楚地意识到。当然，这也有欧凯故意示威的因素在内。
正当他莫名惊诧的时候，陡然感觉到侧后方一阵劲风袭来。食尸鬼君王本能地想要躲闪，但攻击实在来得太快，或者说偷袭者离得实在太近。“砰”的一声，多瑞森瘦削的身体重重摔飞出去，直越过大半个藏宝库，掉进一堆头骨灯笼中，被埋了起来。
欧凯甩了甩手，“这家伙瘦得全是骨头，”他抱怨着，从门外走进来，看着金发青年。炎魔咧开大嘴，那颧骨高耸的脸上露出恐怖的笑容。“嗨，下午好，瑞恩斯坦，今天天气真不错呀。”
瑞恩斯坦有些惊讶地看着突然从后面冒出来的恶魔。
“唔，欧凯啊，”他点点头，算是打招呼，“深渊这么大，为什么我到处都能遇上你……等等，山羊头？”他看见欧凯胸甲上的标记，“你又换老板了？”
“呃，”欧凯略有些尴尬，“你可不可以不要说那个‘又’字。”
“哎呀，难道恶魔也会因为背叛而害羞么？”瑞恩斯坦饶有兴致地评价着，“我真的都怀疑你是不是个魔鬼伪装的了。”
欧凯装作没听见。
“第二像魔鬼的恶魔”，这是一个绰号，但其实算不上尊称。欧凯自己的属下是决不会这么称呼他的，只有他的敌人才会在背后如此讥讽。
恶魔和魔鬼，虽然名称相近，其实是迥然相异的两种生物。恶魔居住在无尽深渊，魔鬼盘踞着九层地狱，他们是天生的死敌，彼此从头到脚都看对方不顺眼，每时每刻都在开战。
没有哪个恶魔喜欢被人夸奖为“你真像个魔鬼”，正如没有侏儒喜欢被夸奖为“你真像个矮人”。
欧凯显然并不喜欢听到别人说他像魔鬼……不过，他可不想和面前这个家伙动手。
在多瑞森眼中，看到的是人类金发青年；但在欧凯那双能直接看破幻象的眼中，对方的形象是一只粉红色巨龙。
瑞恩斯坦是一只青年虹彩龙。
说不上朋友，但彼此也算打过不少交道，欧凯很清楚虹彩龙的力量。若是在其他地方交手，欧凯自度没有胜算，幸好此时是在深渊。整个位面都在压制着对方，这让欧凯先天就占据了几分优势。但真要动起手来，胜负还是在未知之数。
欧凯此来，是奉奥喀斯之命，前来取一件东西的，他并不打算与人动手。
所以……
欧凯微笑着，不说话，眼光四处搜索。作为炎魔，他的眼睛天生就能穿透一切屏障，除非用魔法阻隔。他首先注意到，对方似乎受伤了，身上有几处伤口。炎魔对此很好奇，不知道虹彩龙遭遇了什么强敌，居然弄得如此狼狈，不过他没有开口询问。在扫视了一圈，发现一无所获后，他把目光聚焦在瑞恩斯坦脚边的口袋里。那里面，有个闪闪发光的东西吸引了他的注意。
他眯缝着眼，以便能看得更清晰。那是一块巴掌大小的薄金碎片，上面隐隐约约地有银色的文字在流动变幻。
欧凯通晓一百多种语言，几乎没有他不认识的文字，但他依旧半点看不懂碎金片上写着什么。不过这没关系，他已经确定，这就是奥喀斯命令他来寻找的东西，这就是他此行的目标。
“刚才我好像帮你解决了个0小麻烦，”恶魔坐下来，用长着七根指头的大手托着下巴，若有所思，“那么，接下来我们是不是可以谈谈报酬的问题？”
他并不担心对方会拒绝，因为欧凯将军很清楚，这只疯狂热爱收集宝物的虹彩龙，有着某些很特别的，常人无法理解的习惯。

    沙漠篇 第一节 出门

琼恩虽然不是没有出门远行的经验，但那不是坐汽车就是搭火车，或者买票上飞机，在沙漠里骑着骆驼跋涉，这可确实是前世今生加起来的第一次。说老实话，看着面前这无边沙海浩浩无垠，他心里都有些胆怯，不过事已至此，也只能硬着头皮往前走了。
太阳很烈，晒得他有点头晕眼花。放眼望去是一望无际的黄沙，也没有什么地方可以遮阴休息的。总算水还带得足够，估计支撑个十天半月没问题。
布雷纳斯给了他一张地图，上面把整个费伦大陆都画了进去。琼恩研究了半天，发现要从阴魂城去博得之门，最佳路线应该是先经由“黑路”，穿越这座埃诺奥克沙漠，然后穿过孤寂荒原，翻过灰峰山脉，一路经由洛克镇、深水镇、西康布等小镇，一直走到“贸易之路”上。贸易之路是深水城和博得之门之间的主要商道，来来往往的商队行人众多，络绎不绝。
不过很奇怪，虽然地图上标明了“黑路”，表示可以通行，但却又在旁边用小字写了两个词：“散塔林会、贝戴蛮族，”还画了个小小的刀剑交叉的标记。
散塔林会、贝戴蛮族，琼恩都没听说过，巫师学校里并不怎么教授物质界的知识。前者听起来像是个组织，后者听起来像是个部落，但写在这黑路旁边，还配上个刀剑标记，是什么意思？莫非是说“黑路”是被他们占据了，走过路过都要交买路钱？
琼恩第一次骑骆驼，感觉非常难受，他决定等走出沙漠，到第一个城镇时，立刻把它给卖了，另雇一辆四轮马车。至于盘缠路费问题，这倒无需担心，他刚才已经粗略检查了一遍包裹，发现其中一个里面，装满了沉甸甸的金币。
琼恩在阴魂城呆习惯了，不知道物质界的物价水平如何。但如此大包的金币，少说也有两三百枚，无论怎么算应该也是巨款了吧。
不管怎么说，阴魂城看来在拨给经费方面还是慷慨大方的。
一路上被风沙侵袭，太阳又毒，琼恩晕头胀脑，也顾不上仔细研究剩下的东西。直到太阳西下，他找了个看起来比较安全避风的地方，手忙脚乱地从包裹里取出简易帐篷，搭建起来，钻了进去。
衣服全都被汗湿透了，又没法洗澡，身上黏黏的，异常难受。但琼恩顾不得这些，他已经很疲倦了，直接倒头睡了一觉，也懒得运内功调息，等醒来时，已经月上中天。
沙漠是个古怪的地方，昼夜温差极其悬殊。白天热得要命，晚上却又冷得令人颤抖。琼恩将巫师袍裹紧些，开始静下心来慢慢思考这几天所发生的一切。
他总觉得有什么地方不太对劲。
当然，具体要说什么地方不对劲，他也说不上来，这纯粹是一种感觉。一切仿佛都发生得很合情合理，顺理成章——但正是因为太顺理成章了，仿佛总令人觉得背后有什么人在刻意操纵。
不过，这也仅仅只能是猜测。
琼恩摇摇头，开始研究布雷纳斯给他的那个蓝色小口袋。
当时布雷纳斯塞给他，随即告诉他立刻出发。琼恩根本就没来得及仔细看，直接塞进怀里了。一路上热得晕沉沉的，也没想起来。如今睡醒，总算记起还有这么件事情，赶紧掏了出来。
从外面看起来，不过是个很小的口袋，平平无奇，但当琼恩拉开系着袋口的绳索，往里看了一眼，立刻就知道没这么简单。
口袋里是一片深不见底的黑暗虚空。
琼恩的心砰砰跳起来，他知道布雷纳斯给了自己什么。
次元袋。
次元袋是种魔法物品，其本质就是个能随身移动的超小型半位面，东西塞进去，等于进了隐形的保险柜，而且这个保险柜还是自主跟随，决不丢失的。对于巫师这种肩不能挑手不能提，出门却往往需要带上一大堆东西的家伙来说，次元袋非常实用。
唯有在咒法学派有非常高造诣的大巫师，才能造出次元袋来。
琼恩将手伸进次元袋里，摸索着。很奇妙的，仿佛他的手突然间有了视觉能力，次元袋里所有的物品影像，刹那间都出现在他的脑海里。他看到了一枚银白色的戒指，一枚翠绿色的胸针，几瓶魔法药水，以及一面小小的盾牌。
奇怪。
戒指、胸针，这些都是巫师的常备之物，魔法药水就更不稀奇，但给他一面盾牌做什么。
当然，从来没有哪一条法律规定巫师不准手持盾牌。但魔法是精巧的技艺，巫师提着盾牌，总是碍手碍脚些，自然就不能保证施法的准确性。所以一般来说，巫师都不太愿意带个盾牌。
琼恩略有些奇怪，但也知道其中必有缘故，探手一抓，便将那面盾牌取出来，仔细端详。
盾牌不大，呈三角形，下尖上宽，盾面光滑，毫无半点花纹雕饰。材质颇有些奇怪，应该不是金属，倒有些像是什么动物的鳞片，触手光滑冰凉，在月光的映照下，盾牌表面隐隐泛着微微虹光。
琼恩心中一动，大约猜到了这盾牌的来历。
在阴魂城还逗留在幽影界的时候，曾经有一只虹彩龙冒冒失失地闯进来，想要盗窃阴魂城主的浮空舰。理所当然地，虹彩龙铩羽而归，并且付出了一些代价。
这次巫师学校毕业考试，第一名的奖品就是用虹彩龙的血制成的虹彩戒指，它的力量琼恩已经小小地见识过，一击就毫无悬念地杀死了强壮的牛头人战士，确实可以称得上是一流的魔法物品。可惜琼恩功亏一篑，没能拿到手，颇为遗憾。
不过现在看起来，自己也并没有吃亏。虽然没能进奥术师学校，但接下这跑腿的活，布雷纳斯王子居然就慷慨地赏赐了另外一件“虹彩龙牌”制品。如果所料不错，这面小盾牌，应该是用那只倒霉虹彩龙的鳞片制作的吧。
龙是世间最强大的生物，虹彩龙更是其中佼佼者。拿虹彩龙的鳞甲制作的盾牌，不用想也知道，肯定是第一流的魔法物品，价值应该不在那枚虹彩戒指之下。
不对劲啊……仅仅是一趟跑腿送信的活，需要给这么好的东西么？再说，琼恩是个巫师，这盾牌再好，对他也不太实用吧。
琼恩皱着眉头，他越来越怀疑自己这一趟送信任务并非表面上看起来那样简单。
他把盾牌放在一旁，将次元袋里那枚银白色的戒指也取出来。
戒指是用某种琼恩不认识的银白色金属制成，作工似乎有些过于精致了，镌满了细小的花纹，看上去密密麻麻。戒指上镶着一颗小小的蓝色菱形宝石，除此之外似乎也别无异样。
他将戒指在掌心翻转，试图找出什么线索，最后发现戒指的内侧，镌刻着几行奇怪的字符，像是某种语言。
阴魂城是耐瑟帝国的文明传承，居民日常使用的自然是耐瑟瑞尔语。琼恩进入巫师学校后，又掌握了龙语。除此之外，什么精灵语矮人语深渊语之类，他都一概不懂了。所以看到不认识的字符，他也并不很在意，随手准备把戒指收起来，去看下一件东西。
等等！
琼恩陡然想起一件非常重要的事情来。他这次是要去出门送信的，从地图上看，路途非常遥远，估计就算最快速度，没有三五个月不能赶个来回，途中要经过不少城镇——那么，这就有个大问题，他不懂阴魂城之外的人使用的语言。
他曾经研读过历史，知道耐瑟帝国陨灭后，耐瑟瑞尔语在物质界也已经基本失传。如今物质界的人类，使用的基本都是“通用语”。通用语是从另外一种古老语言演变过来的，语法规则非常简单，所以能够通行大陆，已经被很多国家和城邦明文规定为官方语言，类似地球上的“英语”，只是更加的普及。一个人即便不懂各地的地方方言，只要会说这“通用语”，基本上也就能走遍天下了。
但问题是，琼恩压根没学过这通用语，他怎么和别人交流？

    沙漠篇 第二节 活化虹彩龙鳞盾

该死，怎么把这么要紧的事情给忘了。他敲着自己的脑袋，后悔着，但如今已经走出这么远了，也不可能还返回阴魂城去，再找布雷纳斯王子，说自己能力微薄，不能担此重任，请他另选高明。“算了。”琼恩摇摇头，反正听说通用语语法规则极其简单，非常易学，等走出这片沙漠，到了城镇里再想办法就是，应该也不是什么大事。
琼恩把戒指先放进长袍口袋里，又取出胸针来。和戒指的繁复作风相反，胸针上没有任何文字或者花纹，平滑一片，样式也非常普通。
不过，仅仅是看起来普通而已，布雷纳斯王子不可能闲得无聊，扔几个毫无价值的东西在次元袋里，送给琼恩。而且作为已经毕业的正式巫师，琼恩也自然能清楚地感觉到这几件物品中所蕴藏的强大力量。
应该都是魔法物品，他猜测着，至于具体有什么作用，那就不是简单的肉眼观察所能知道的了，需要更进一步的分析。
他将指尖按在胸针上，集中精神，感受其中蕴藏的力量。结果令他很高兴，这是一枚防御胸针，只要佩带着，就能在身体周围自然形成一层无形的防护力场，抵御攻击。
很简单，但很实用，对于脆弱的巫师而言尤其如此。
琼恩佩上胸针，然后从口袋里掏出戒指，再次闭上眼睛，凝聚心神去探测其中的力量，但这次他失败了。戒指上仿佛有一层无形的薄膜，将他的意识阻隔在外。琼恩接连尝试了几次，最终只能放弃了，出现这种情况，一般来说是因为戒指中所蕴藏的力量过于强大，非自己目前所能接触驾驭的缘故。
他皱着眉头，不明白布雷纳斯给自己这枚用不了的戒指是什么用意。寻思了半天，不得其解，他将戒指先戴在左手食指上，再去看最后一件，也是他最觉得莫名其妙的一件东西。
那面小盾牌。
盾牌的表面非常冰凉，指尖触摸上去，有种滑腻的感觉。清冷的月光柔柔流淌，洒在盾牌上，微微的虹彩光芒闪烁着，变幻出不同的图案。
琼恩提起盾牌，很轻，几乎没有什么分量。对于巫师来说，这是个好消息，因为如果真要使用盾牌的话，自然是越轻越好——当然，最好是不用。
他将整个左手掌心按在盾牌面上，集中精神，意识缓缓沉入，然后他脑海中突然响起一个声音。
那是一个非常冰冷、坚硬，不带半点情感的声音。
“口令！”
口令？琼恩怔了一下，这又不是在电脑上打开什么加密文档，或者进入什么密门，需要什么口令？
他睁开眼睛，左右看着，确认周围没有其他人，最后确认声音来自面前的小盾牌。于是他再次闭上眼，尝试着，用意识去触摸它。
再一次的，冰冷坚硬的声音响起。“口令！”
琼恩犹豫着，他不敢贸然回答，怕一个不甚出什么差错。但那个声音无视他的踌躇，“口令！”它催促着。
一个念头从琼恩脑中浮起，或许……
“珊嘉。”他低声但清楚地说。
话一出口，随即感觉眼前一亮，琼恩睁开眼，见小小的三角形盾牌已经自行浮空腾起，在空中缓缓转动，泛出虹光四射，照得整个帐篷里光怪陆离，七彩变幻。
强捺住心头的激动，琼恩已经隐约知道这面盾牌的真正价值了。他在心里下了一个命令，或者说仅仅起了个念头，但悬浮在空中的盾牌已经感应到了，它快速地平移，挡在琼恩左侧，就仿佛有人在手持着它移动似的。
这是个活化盾。
巫师施法时不方便持盾，但不持盾很多时候又过于脆弱，活化盾正是为弥补这一缺陷而制。只消主人下一个口令，它就可以自行浮空，宛如有人使用一样，相当于巫师多长出一只无形的手，其价值可想而知。
世间魔法物品成千上万，也没有什么统一的价值衡量标准，但一般来说，能自行拥有智能的魔法物品最为难得，可谓是万中无一，可遇不可求；像活化盾这种，已经可以算是“半智能”魔法物品，能在巫师的指令下行动，也是极其珍贵难得了。
不知道有多少巫师，梦寐以求能弄到一面活化盾而不可得呢。将一件无生命的盾牌变成活化物体，这正属于变化学派的范畴，所以琼恩非常清楚其难度。更何况这还是虹彩龙鳞做的，越高阶的材料，附上魔法就越难，把一面普通的木盾活化，和把龙鳞盾活化，难度相差完全不可以道里计。
最后，他展开那几张卷轴。
巫师可以将魔法储存到卷轴中，弥补自身准备法术有限的缺陷，也可以使用卷轴来施展一些比较高级，自己还不能直接施展的法术。很多老巫师往往会制作一些魔法卷轴赠送给自己的学生，让他们在外出时防身保命。
琼恩手里这几张卷轴，其中蕴藏的魔法包括了任意门、石肤术、变形术、索尔石行术、媚惑怪物和秘法眼等，都是比琼恩目前的施法能力稍高一些，但又不会差距太过离谱的魔法，这有利于保证施法者的安全。因为巫师使用卷轴若是超过自己的能力太多，则非常容易遭到法术反噬。
次元袋、防御胸针、活化龙鳞盾，还有一枚不知道有什么作用的戒指，以及几瓶魔法药水……布雷纳斯王子给他这么多东西，恐怕，这次任务不是想像得那么简单呢……

    沙漠篇 第三节 女骑士

沙漠里渺无人烟，唯有火热的风卷起漫天黄沙，琼恩诅咒着，在骆驼上摇摇晃晃，这已经是他出阴魂城的第三天了。
第一天，安然无事，可以称得上一帆风顺，除了遇上点风沙。第二天，撞上了几只沙漠凶猫，琼恩直接招来一个冰冷法球，把它们冻成了碎块。今天已经是第三天了，倒还算平安，根据地图算算路程，估计明天或者后天，应该就能到那条“黑路”了。
这个世界肯定没有水泥公路这种东西，所谓的黑路，从地图上看，其实也就是十几个绿洲联结而成的一条商旅路线，正好横穿整个沙漠。说来也奇怪，研究了半天布雷纳斯王子给的这张地图后，琼恩发现诺大一片沙漠，居然除了这“黑路”沿途有十几个大大小小的绿洲——或者说，正是因为这十几个绿洲，所以才组成了这条“黑路”，而沙漠其他地方，居然全没有半个绿洲的标识。
这也未免太恰巧了点，可能是地图上没标出来吧，琼恩想。
已经是下午，太阳也渐渐有西垂的迹象，但沙漠里的炎热并未削减半分。琼恩汗出如浆，身上的衣服湿了又干，干了又湿，现在上面已经结了一层盐碱，穿着感觉硬硬的，像是盔甲。他虽然完全没有半点沙漠旅行经验，但也知道水是最不能浪费之物，这几天别说洗澡，连洗脸都省了，现在头发里都是沙子，着实难受得厉害。
等出了沙漠，第一件事就是找个旅店，跳进浴缸里好好洗个澡。
琼恩盘算着，这已经是他目前最大的理想了。
正想着，耳边突然传来呼喝吼叫之声，抬头一看，见前方隐隐约约似乎有一群人，正在围着一根高耸的柱子在打转，倒有些像是狩猎的场景。再走近些，看得清楚了，顿时几乎吓了一跳。
“这……这是骨虫？”
哪里是什么高耸的柱子，分明是一只狰狞恐怖的怪物，仿佛巨大的蜈蚣直立起来，大约有几十英尺高。周身零碎覆盖着焦黑腐败的皮肉，露出其中的森森骨架。在骨架的间隙，浮凸出数百张残缺不全的脸孔，从那些焦黑腐败的皮肉中挤了出来，纷纷大声吼叫着，发出奇怪的声音，像是什么圣歌或者祷词，却又充满了明显的恨意和嘲弄。它没有明显的头部，整个看起来就像是骨骼组成的柱子。
在怪物前方，有大约几十个人，男女老幼都有，衣着打扮颇为怪异，近似琼恩前世所知道的阿拉伯人，全都扎着白色头巾，穿着尖头翘起的黑色长靴，骑着骆驼，另有十几辆大车，满载辎重行李。这不像是商队，倒更像是某个游牧部落大搬家。另有十余个彪形大汉，手执雪亮弯刀，挡在前面护卫，和那骨骼构成的怪物遥遥对峙。
怪物直立着，没有进攻，但真正挡住它的并不是这些手执弯刀的大汉，而是另有其人。
在距离怪物不足十余英尺的地方，站着三个人。
他们都穿着银色的铠甲，泛着闪闪光辉，纵然在这黄沙遮天的沙漠里，也显得那样神圣威严。三个人呈一个三角形，包围住怪物，他们手中都高举着某件东西，像是徽章，同样泛着耀眼的白光。
怪物对那白光仿佛非常畏惧，它退缩着，不敢靠近，但它已经被围住了。三个人高举着圣徽，呼喊着某个名字——琼恩听出其中一人呼喊的名字和另外两人不同。
白光越发耀眼，照射在怪物身上。焦黑腐败的皮肉纷纷化作青烟散去，露出里面更多的森森骨架。但随即，怪物的骨架中又腾出黑绿色火焰来，生出一块块腐败的皮肉，它显然有自我恢复的能力。那数百张狰狞的残缺不全的人脸痛楚地吼叫着，声音越来越大，也越来越含糊，混杂在一起听不清楚，就仿佛是巨大的苍蝇在嗡嗡作响。
琼恩认出了这个怪物，它是某种亡灵存在，叫做骨虫，以前在巫师学校里曾经听教授说起过。骨虫是沙漠里死去的人的骨骸纠集而成。人死之后，灵魂前往生前所信仰的神祗的国度，尸体自然衰朽。但有些时候，尸体会在负能量的支撑下继续活动，形成亡灵。
僵尸、骷髅，这都是非常常见的亡灵，琼恩在学校里都曾见过。但像骨虫这样成百上千的尸骸纠集在一起，形成一个如此巨大的躯体，却是非常罕见的，也非常棘手，很不容易对付。
这三个人，应该是牧师，琼恩想。
阴魂城是莎尔的地盘，城中所有居民都是莎尔牧师，但这并不等于说琼恩不知道世界上还有其他神祗。费伦世界是一个多神祗的国度，这是众所周知的常识，莎尔教会也不曾否认，因为也无法否认。
幽影界也有亡灵，最常见的是波达尸。琼恩在阴魂城，随军演习的时候，也曾撞上过，就见到军队里的莎尔牧师，高举圣徽，呼喊女神的神名，便能压制或者摧毁这些亡灵，和现在这三个人的动作一模一样。
牧师虽然能压制亡灵，也是要看彼此的力量对比的。像骨虫这般庞大的亡灵，至少集合了数百个死者尸骸，融汇他们生前的怨念于一身，远远不是寻常的僵尸骷髅可比。这三个牧师能将它稳稳压制住，显然都不是寻常角色。
不过，压制归压制，要真正摧毁它，还是很不容易的。看目前的情形，双方对峙着，牧师略占上风，但要取胜却难。
琼恩催促骆驼上前，准备帮忙，突然听见一阵马蹄声，转头一看，见东边远处疾驰而来一匹白色骏马。马上的骑士显然和三个牧师是一路，同样穿着灿烂的银色铠甲，戴着头盔，左手提着缰绳，右手提一把巨大的长剑，正朝这边冲来。
眨眼之间，已经冲近。骑士自马上一跃而起，居然腾起几人高，双手握剑，剑上骤然放出灿烂光辉，将整个人都笼罩在其中。连人带剑便仿佛是一颗燃烧的小太阳般，直直撞向正努力抵抗牧师的骨虫。
轰地一声，碎骨如雨纷坠，巨大的亡灵被一击而溃，地上腾起熊熊大火来。琼恩一惊，心想那骑士岂不也被火烧死了，却见黑绿色火焰翻卷，从中走出一个人来。正是刚才那骑士，依旧是全身银甲灿烂夺目，手提大剑，便如全然无事般，自火海中漫步而出。
三位牧师高举圣徽，放出耀眼白光，联手将火焰压制了下去，渐渐熄灭。骑士走出火海，和三位牧师点头示意，伸手取下头盔来。
此时琼恩已经到了近前，正想搭话，正值骑士取下头盔，露出面容。琼恩一眼瞥见，倒是大吃了一惊。
这一击消灭巨大骨虫的骑士，居然还是个稚气不脱的小女孩。

    沙漠篇 第四节 黑路被封了

凌空一剑，击溃巨大的亡灵骨虫，虽然是在三位牧师的协助压制之下，但惊人的实力依旧展露无遗。其后更从黑绿火海中安然步出，全若无事，这就更不是寻常人所能做到的了。
琼恩本以为如此强悍的骑士，定然是个身经百战的强壮男人，却没想到头盔取下，居然看到的是位小女孩。
灿烂的淡金色短发垂到耳际，碧绿色的双眸犹如幽深的湖水，似乎泛着隐隐的星光，嘴唇微微抿着，轮廓鲜明的脸上平静无波，既没有笑容，也并不冰冷，更多的是一种淡定从容。看起来至多也不过十七八岁的样子，眉宇之间隐隐还带着些稚气。
她身材很高，大约只比琼恩略矮一点，很漂亮，但更引人注目的是那英武明媚的气质。配上一身银色铠甲，左手托着头盔，右手提着几乎半人高的银色大剑，背后是渐渐熄灭的火海，这情形真仿佛是女武神降临一般，令人不敢正视。
琼恩看得几乎有些呆了，怔了半响，方才回过神来。三个牧师和女骑士熄灭了火焰，回身和那些头扎白巾的家伙会合一处。他们似乎说了几句什么，然后车队开动，就准备启程。
琼恩连忙上前搭话，但正如预料的那样，彼此语言不通，根本没法交流。他听不懂对方说什么，对方也听不懂他的耐瑟语，正头疼间，人群中走出一个老人来。
“下午好，年轻人。”老人说，微微笑着，令琼恩惊诧的是，他说的居然也是耐瑟语。
不过，虽然是耐瑟语没错，但老人的发音……似乎总有些古怪的样子，某些音节很不标准，不过听懂大体的意思还是没问题的。
既然语言的障碍解决，接下来的问题自然就好办了。在明白琼恩的意思之后，老人非常爽快的一口应允，带琼恩一起，通过这座大沙漠。
庆幸之余，琼恩也有些疑惑。他明明记得在阴魂城时，学校里曾经教过：耐瑟瑞尔语是古耐瑟帝国的通用语，在当时大陆的其他地方并不使用。帝国毁于一场突如其来的浩劫，文明在物质界尽数失传，耐瑟语自然也就此湮灭。怎么这个老人也会说？
带着这种疑惑，琼恩随着这支奇怪的队伍上路。他发现刚才杀死骨虫的那三个牧师和女骑士，似乎和自己一样，也仅仅只是顺路搭伴的。最明显的一点：大家都骑着骆驼，他们却骑着马。
沙漠里原来也能骑马？琼恩一直都不知道，他还以为沙漠里就只有骆驼是唯一的交通工具。
琼恩对那个女骑士很感兴趣，但一直找不到接近的机会。牧师等一行四人骑着马，不即不离地随在大队伍后面。考虑到大家素不相识，还是不要显得太过于殷勤——最重要的是，女骑士身边还有三个男性牧师，想来想去，琼恩还是放弃了上前搭讪的想法。
又走了一个多小时，已经是傍晚，太阳渐渐西垂。琼恩本以为今晚又要就地找个沙丘后面搭帐篷了，突然前面一阵骚动，琼恩不知道发生了什么事情，抬头一看，只见遥远处出现一片久违的绿色。
绿洲。
琼恩自然知道沙漠里有绿洲，也一直期盼着能看到绿洲，但真正见到了，还是吃了一惊。满眼黄沙铺天盖地之中，突然出现一片绿色，水草丛生，树影婆娑，当中波光粼粼，竟然还有个湖泊，便是公园也没这般景色，一时之间都要怀疑自己眼花，或者是传说中的海市蜃楼。
但这显然不是海市蜃楼，身边的人早就已经一拥上前，安营扎寨，钉下帐篷，卸下行李，安排人手去湖中汲水，行事井井有条，虽忙不乱，完全是一派训练有素的模样。就连在后面跟随的那三个牧师和女骑士，也已经选了个较偏僻的角落扎下帐篷了。一片忙碌之中，反倒显得琼恩一人无所事事站着发呆。
他也赶忙找了个空地钉好帐篷，让骆驼自己去吃水草，自己看着那片湖泊，考虑要不要下去洗个澡。这几天赶路，疲倦倒在其次，只是身上又黏又脏，实在很想直接就这么跳进湖里去。不过最后琼恩还是没有把这个行动付诸实施——倒不是因为怕淹死，他是会游泳的。只是看到那么多人在湖边用水囊汲水，他就知道自己还是不要轻举妄动的好，否则只怕会被群起而攻之。
正当他准备转回帐篷休息的时候，一个头缠白巾腰佩弯刀的大汉走过来，向他微微躬身行礼。
“请跟我来。”他说，用的是非常生硬而且不标准的耐瑟语，显然是刚刚学来的。
琼恩跟着他，走进一座大帐篷，然后他看见帐篷里只有一个人。
就是那位会说耐瑟语的老人。

“贝戴蛮族？”
当老人自我介绍他是这群人的“族长”时，琼恩并没有多么惊讶，他已经看出了这位老人显然身份非常高；但当老人说他们是“贝戴蛮族”时，琼恩先是觉得这个词好熟悉，紧接着想起来。
就在布雷纳斯给他的那张地图上，在“黑路”旁边，用小字注明了两个名字：“散塔林会”、“贝戴蛮族”，并且还画了个刀剑标志。
琼恩当时猜测这是不是说黑路被散塔林会和贝戴蛮族把持，走过路过需要交买路费之类的意思。但如今看来，情况显然并非如此。
“兰尼斯特先生，你是个巫师，对吧。”老人开门见山地问。
“叫我琼恩就好。”琼恩说，没有回答老人的问题。他有些奇怪，自己并未自我介绍是个巫师，又没有显露过什么法术，对方何以如此断定？
老人仿佛知道琼恩心里在疑惑什么，微微笑了起来。“你穿着巫师袍。”他解释说。
琼恩皱着眉头，他确实是穿着巫师袍——但其实单从外表看起来，巫师袍和普通的长袍也是没什么区别的，老人不应该看得出来才对啊。
不过，老人既然都已经猜出自己的身份，琼恩也不打算隐瞒。“我是个巫师。”他说，略略有些得意。确实，从巫师学校毕业，他已经是正式的巫师了。
“那么，琼恩，你想穿过沙漠是吧。”老人问。
“嗯。”
“你准备走黑路。”
“当然，还有别的路吗？”
老人看着琼恩，微微摇头。“黑路已经走不通了。”
“为……为什么？”
“因为黑路被散塔林会封了，”老人说，对琼恩伸手做了个请的姿势，“请坐，别一直站着，琼恩，这说来话长。”

    沙漠篇 第五节 贝戴蛮族

确实说来话长。
原来贝戴蛮族，其实是沙漠里一个游牧民族，分成几十个部落。琼恩碰到的这个，是其中的一部，他们原本就居住在黑路沿线，如今正准备迁居北上。
这片大沙漠，原本是耐瑟瑞尔帝国的所在。后来帝国突然陨灭，这里就变成了万里瀚海。没有任何人能在这大沙漠里生存，除了贝戴蛮族。
沙漠里不能种田，不能挖矿，更谈不上经商，那么贝戴蛮族靠什么为生？
一开始是靠发“秘密通行证”。
因为耐瑟帝国原本的位置，是处于大陆北部的中心。帝国陨灭，沙漠突然出现，这样就等于是隔断了大陆北部东西两地的来往交通。来来往往的行人商旅，面对这无边沙海自然万分头疼。
沙漠里有绿洲，原本只要时间长了，慢慢探索出这些绿洲的位置，自然也就能走出一条路线来。但琼恩脚下这座埃诺奥克沙漠，又有个特异之处。
“你刚才说，这座沙漠里的绿洲，是不固定的，会自己移动位置？”琼恩不敢置信地看着老人。
他纵然没有走沙漠的经验，好歹也有常识。沙漠里有绿洲，这很正常；如果说绿洲渐渐枯萎，被沙漠吞噬，这他也能理解——但如果说绿洲居然也是会自己长脚的，能移动位置，这就未免太匪夷所思了。
“是啊，”老人说，“因为，这原本就不是普通的沙漠嘛，”他微微叹息着，脸上露出黯然的神色来，“你应该也知道费林魔葵吧。”
琼恩当然知道费林魔葵，正就是毁灭耐瑟帝国的凶手。阴魂城是耐瑟帝国遗民，无时无刻不以报仇复国为己任，而头号大敌，就是这“费林魔葵”。
“费林魔葵是一种很恐怖的怪物，”老人说，“他们能吞噬生命力。”
当年帝国被费林魔葵攻破，陨灭。费林魔葵们盘踞此地，他们所经过之处，草木枯萎，土壤沙化，短短数年之内，把这里变成了大沙漠。
也就是说，这个沙漠原本就不是自然形成的产物。
后来费林魔葵遭遇了天敌，被囚禁封锁起来，传说就关在这片大沙漠之下。它们挣扎着，想要脱困而出，这导致沙漠常年在变幻不定，绿洲也时隐时现，飘忽莫测。
沙漠太大，如果没有绿洲作为补给站，几乎不可能穿越过去。而绿洲又是能移动的，这大大增加了难度。
贝戴蛮族却有一项特殊的本事：他们总是能准确地找到绿洲，仿佛能预测一般。
正是凭借这一手绝技，贝戴蛮族能够横行大漠。来往商旅行人，只要向贝戴蛮族交一笔钱，购买一张秘密通行证，就能受到贝戴蛮族一路保护、指引，安然穿过大沙漠。
此时，还压根没有“黑路”。绿洲都是变幻不定的，哪里有什么固定的路线。
贝戴蛮族靠着发放秘密通行证，收取“买路钱”或者说“引路费”，纵横大漠千余年，日子一直过得很滋润。
不过，好日子终究有到头的时候。
在大沙漠的东部，崛起了一个组织，叫做散塔林会——老人罗罗嗦嗦解释了半天，反正琼恩归纳起来，意思就是说：这个散塔林会，是一个势力雄厚的组织，而且似乎还是个黑道组织。
散塔林会在大沙漠东部，它的势力要往西部扩张，就需要经过大沙漠。而散塔林会不甘于被贝戴蛮族所制，他们不愿意交买路费，领什么秘密通行证。
散塔林会实力雄厚，人才济济，其中有无数力量强大的巫师、牧师和奇人异士。他们不知用了什么方法，居然硬生生把原本变幻不定的绿洲给固定住了——更准确地说，他们沿着沙漠中线，强行用什么方法，固定住了在沿线出现的绿洲，使之不能再迁移变动。至于沙漠的其他地方，散塔林会自然不管，绿洲依旧是变幻不定的。
他们固定了大大小小十几个绿洲，以此为据点，派士兵驻守，彼此联结起来，这就形成了琼恩在地图上所看到的“黑路”。
散塔林会建成黑路之后，也仿效贝戴蛮族，同样发通行证，收买路费。因为“黑路”稳定安全，而且从大沙漠中间笔直穿过，最为快捷，所以很受欢迎。
所以贝戴蛮族就没生意可做了。
如前所述，沙漠里不能种田，不能挖矿，不能经商，贝戴蛮族就靠这个为生。如今被散塔林会横插一手，抢了生意，蛮族顿时就失去了谋生的手段。
于是，贝戴蛮族就改做一门更有前途的职业——强盗。

散塔林会建成了黑路，来往商旅行人都从此路过，贝戴蛮族就沿着黑路抢劫。
当然，散塔林会很有职业道德，他们卖了通行证，收了钱，自然会派士兵护送行人，派军队沿途保护。但问题是沙漠太大，黑路太漫长，散塔林会纵然再实力雄厚，也不可能把每一段路都保护得密不透风，总有空子可钻。
贝戴蛮族祖祖辈辈深居大漠，对地理环境熟悉无比，又是游牧民族，来去如风，一旦有事就远远逃遁。散塔林会处于防御地位，先天就吃亏，而且他们没有贝戴蛮族那样能预测绿洲出现的能力，不敢离开黑路沿线深入大漠。结果就是双方围绕这黑路沿线纠缠数十年，不分胜负。
但在前些天，这个均势被打破了。
散塔林会不知发了什么疯，突然封闭了黑路，严禁一切行人通过，看见的格杀勿论。不但如此，散塔林会还派遣重兵驻守黑路沿线，完全不计代价不计损耗地四面出击，疯狂剿杀贝戴蛮族。
贝戴蛮族终究实力不如，敌不过散塔林会这样疯狂的剿杀，损失惨重，在这一地区实在立足不住。黑路沿线的十几个蛮族部落集体商议，最终决定北迁。
琼恩碰上的这支队伍，就正是其中一个小部落。
把老人的话总结归纳起来，其实也就几句：贝戴蛮族原本靠着能寻找绿洲的独门绝技称霸沙漠，收取买路费；后来散塔林会用更高明的技术，建设了一条更安全更快捷的黑路，抢了贝戴蛮族的饭碗；贝戴蛮族于是转职成强盗，以抢劫为生；而在前几天，散塔林会大力出击，贝戴蛮族只好迁居。
不过，为什么是北迁？
“因为北部还有我们的族人。”
老人解释说，贝戴蛮族原本就居住在大沙漠西北边缘的两座城市里：埃斯考城（Ascore）和哈劳格达斯城（Hlaungadath），它们原本都是耐瑟帝国的城市。帝国陨灭，城市也变成废墟，成为贝戴蛮族们的栖身之地。
但后来，一群邪恶的人面狮怪物冒出来，占据了哈劳格达斯城和埃斯考城，并且大肆攻击贝戴蛮族。贝戴蛮族被迫离开，分裂成几十个部落，一部分还留在沙漠西北一带，和人面狮周旋；另外一部分则深入大漠，后来成为黑路沿线的强盗。
如今北面传来消息，说人面狮已经和贝戴蛮族达成和解协议，不再互相攻击，并让出了埃斯考城，作为诚意的表示。恰好这边散塔林会攻击得厉害，大家一合计，决定北上，重返家园。
至于那三个牧师和圣武士，则也是顺路碰见。他们也要穿过沙漠，正撞上散塔林会把黑路封了，正无可奈何间，遇上这支贝戴蛮族部落，于是强盗又重操旧业，再收一次买路钱，带他们一程。
“带他们一程？”琼恩奇怪，“他们是要穿过沙漠，你们是要北上迁居，难道顺路么？”
“我们要去的埃斯考城，已经是沙漠的西北边缘，”老人回答，从桌子下面取出一张地图来，指点给琼恩看。那是一张有些老旧破烂的羊皮地图，只画了大沙漠地区，没有琼恩怀里那份清楚精确，但也大体可以看了。
“我们现在大约在这个位置，”老人点了点大沙漠的中部，“埃斯考城在这里，”他指了指西北上方的一个黑点，“到了埃斯考城，只要再有一天的路程，你们就能走出沙漠。这里有从阿德巴堡到深水城的贸易商道，可以很容易雇到马车，”老人手指在地图上移动，指点着路线，“到了埃斯考，出沙漠，上了商道，到时候你们不论要去哪里都很方便。这虽然看起来是绕了个大弯，但其实并不会多耽搁太多时间——更何况，”他眯缝着眼，看着琼恩，“这也是你们唯一的选择，黑路已经走不通了。”

    沙漠篇 第六节 领路

好吧，基本情况已经搞清楚了——但琼恩随即想到最关键的问题：老人把自己找来，罗罗嗦嗦说这么多，目的是什么？
让自己交买路钱？那没必要费这么多口舌，解释得这么详细吧。
仿佛看出琼恩的疑惑，老人微微笑了起来。
“我们不收你的钱，”老人说，“放心好了。”
琼恩自然更不放心。如果老人是想收钱，就算把价格提得非常高，琼恩也不是不能考虑；但如今他不收钱，那他想要什么？
老人轻轻咳嗽了一声，从袖子里伸出一只枯瘦的手，抚摩着摊开在桌子上的那张羊皮地图，对琼恩说：“琼恩，你知道我们贝戴蛮族，为什么总能准确地找到绿洲吗？”
琼恩自然不知道，他等待着老人的答案。
老人没有再说话，他的手缓缓抚摩着地图表面，然后琼恩惊讶地发现他的手上开始泛起了微微的绿光。最终，老人用非常轻的声音说了个词。
地图活动起来，像海浪一样缓缓起伏着，最终又平平地落回桌面。老人招呼琼恩靠近，让他看地图。
和原本那又破又旧的样子不同，地图仿佛变得崭新起来，隐隐还有些半透明。在地图的中央，正有一个绿点和一个红点重合在一起，微微发光。
“这红点是我们，”老人说，“绿点则意味着我们目前所在的这片绿洲。”
“这意思是说……”
琼恩大约明白过来。大概每个贝戴蛮族部落手里，都有这种羊皮地图，能够准确定位沙漠里出现的绿洲，所以他们才能总是找到路。
“当年我们族人被人面狮从埃斯考和哈劳格达斯城赶出来后，遇上一种奇怪的生物，”老人缓缓说，“根据祖先的口述流传，这种怪物体型极其庞大，飞行在空中，全身是光滑的银黑色，散发微光。它们长着三个脑袋，三只胳膊，每只胳膊上又都长了三只手，而在每只手的掌心，又长了一只眼睛。”
这些怪物很奇怪，来历不明，而且也没有攻击贝戴蛮族，反而给他们每个部落一张羊皮地图，告诉他们使用方法。用这种羊皮地图，贝戴蛮族就可以直接知道附近五十英里范围内的绿洲方位，他们由此在沙漠里生存下来。
原来如此，但琼恩心中的疑惑更加加深了。老人把这么隐秘的事情都告诉自己，他到底是什么打算？
答案很快揭晓，老人伸手，扯开自己的衣服，他的胸口缠着一圈又一圈的绷带。老人解开绷带，琼恩惊骇地发现他的右胸口部位已经破开了一个大洞，周围的皮肉已经腐烂，黑色的血缓缓流出来，将厚厚的绷带都渗透了。
“我已经快要死了。”老人低声说。

散塔林会大举剿杀，黑路沿线的贝戴蛮族们伤亡惨重，所以才被迫迁居。老人这一支部落，同样也遭遇了散塔林会的攻击，虽然奋力突围逃脱，但老人却受了重伤。
当老人扯开绷带，露出腐烂发黑的伤口时，琼恩一眼便看出，这是亡灵魔法造成的创伤。具体是什么法术，因为他恰好厌恶亡灵学派，所以也不是很清楚。猜测起来，效果应该是会持续不断地腐蚀人的身体，直到死亡。
“散塔林会的一个巫师，”老人说，“他朝我指了一指，然后我就感觉胸口仿佛被什么东西按了一下，没感觉到疼痛——到现在都不疼，”他说，“当时忙着逃命，也没太在意。等晚上检查，才发现已经这样了。”
琼恩沉默，亡灵魔法中确实有很多都如此。施法者能伤人于无形之中，受术者往往当时浑然不觉，等到发现的时候，已经为时已晚，来不及解救，只能等死了。精研亡灵魔法的巫师，大概也很享受这种看着他人在漫长死亡等待中的恐惧和绝望吧。
老人倒没有多么紧张恐惧之色，大概也是早已经有心理准备。“族人们都还不知道，”他说，“我一直瞒着他们。”
“为什么？”琼恩不解。虽然族长将死的消息传出去肯定会动摇士气，但至少可以提前安排后事，嘱托接班人。否则他已经活不了几天了，这样瞒着不说，等走着走着突然暴毙，只怕更容易引起混乱吧。
“因为这张地图，除了我之外，族里已经没有人能用了。”
琼恩更是不解。“为什么？”他问。刚才老人抚摩地图，念了个什么单词，地图开始起作用。他只要把这个单词传下去就是，又不是什么拗口复杂的咒文……
咒文？
琼恩猛然一惊，难道这老人是个巫师？这地图只有巫师才能使用，所以老人把自己找来说这些？
他抬起头，看着老人。
老人点点头，“你应该猜到了，”他低沉地说，声音已经有些嘶哑，“唯有巫师，才能使用这张地图。”
琼恩看着老人，他思索着，然后他想起一件事情来——老人的话里，多次提到耐瑟瑞尔，但他从不直呼其名，而都是说“帝国”。
阴魂城的居民以耐瑟遗民自居，以光复帝国为己任，在阴魂城中，只要提到耐瑟瑞尔，除非特殊情况，否则一概用“帝国”来指代，这是一种认同和归属。
老人的习惯，和阴魂城居民一模一样。
再想到老人的巫师身份，他奇怪地会说早应该失传的耐瑟瑞尔语......琼恩的心中渐渐有几分明白了。
他还有些不敢确信地询问老人，得到了肯定的回答。
“和你一样，”老人说，“我，也是帝国的遗民——可以算是吧。”

费林魔葵毁灭了耐瑟瑞尔，浮空城尽数坠毁（除了躲入幽影界的阴魂城），大奥术师们几乎尽数丧生，辉煌的文明一朝陨落，但这并不等于说耐瑟瑞尔人就此亡族灭种了。
依然有少数耐瑟遗民，在这场大灾难中幸存下来。他们试图重建家园，但无法和费林魔葵相抗，很快，昔日的平原沃土，变成了一块一块的风化沙漠。耐瑟遗民们不愿意离开故土，不愿意迁居异乡，他们躲避着费林魔葵的追杀，躲避着逐渐扩张的沙漠，艰难地生存着，最后渐渐都集中到沙漠北部的埃斯考和哈劳格达斯两座城市。
后来，突然有一天，一群奇怪的人来到此地，进入埃斯考城和哈劳格达斯，他们就是贝戴蛮族。原来贝戴蛮族并非费伦本土人，而是来自遥远的另外一块大陆——在费伦大陆西方的泽卡哈大陆，他们都是被一个疯狂巫师的失控魔法试验给传送过来。
好在泽卡哈原本就是干燥炎热之地，遍布沙漠和戈壁，这些贝戴蛮族们对新环境也就适应得很快。他们和耐瑟遗民们在埃斯考、哈劳格达斯两座城市中杂居，经过漫长的岁月，渐渐融合到一起——或者说，人数稀少的耐瑟遗民，被融合进了贝戴蛮族中。
不过，说“被融合”似乎也不是很恰当。耐瑟瑞尔是辉煌的魔法帝国，这并不仅仅是指帝国拥有可以与神祗抗衡的大奥术师，更是指耐瑟帝国的魔法普及程度非常高。虽然第一流的巫师都在浩劫中丧生，存活下来的这些遗民都不过是平民百姓——但即便是平民百姓，也都是懂点魔法的，勉强也可以算是巫师，而且受过系统的文化教育。
贝戴蛮族整体文明程度很低，否则也不会有“蛮族”的称呼了。这些耐瑟遗民融入贝戴蛮族后，大多都渐渐成为各部落的高层人物。再加上后来被人面狮驱逐出城市，在沙漠里漂泊，那能探测到绿洲的羊皮地图又唯有巫师才能使用——这一切，都导致了巫师的地位越来越高，最终定下这样的规矩：贝戴蛮族各部落的领袖，都必须是巫师。如果一个部落没有巫师担任领袖，那么就必须并入其他部落。
这个规矩最初问题不大，因为它所谓的“巫师”，其实标准非常低。若是按阴魂城的标准，唯有能从巫师学校毕业的才有资格算是巫师，但在这里，只要略懂点魔法，能使用那张羊皮地图，就可以算是巫师了。
但随着时间的推移，一千多年过去了，情况越来越严峻。魔法这种东西，原本就要看资质，看天赋，不是想学就一定能学会的。或者说得更不客气点，来自泽卡哈的贝戴蛮族的血脉中，压根没有半点学魔法的天分；当耐瑟遗民的血统越来越淡时，部落里的“巫师”数量也就越来越少了。
到如今，贝戴蛮族几十个部落里，大概平均只有一到两位“巫师”，能使用羊皮地图，为族人在大沙漠中寻找到救命的绿洲。琼恩碰到的这一支，情况更加糟糕：只有面前的老人，也就是族长一人，还算是个“巫师”。
老人已经身受重伤，不知还能支撑几天，他若是一死，便再无人能使用羊皮地图引路，这几十号族人，大概就要在沙漠里等死了。
这，就是老人把琼恩找来的缘故吧。从某种意义上来说，琼恩就如同天上掉下来的救星一般，是目前这支小部落的生存希望。
那么……
“我听见你说的是耐瑟语，再看你身上穿的是帝国时期流行的巫师袍式样，就大概也猜到你的来历了。”老人说。
“你的意思是说：如果你去世，要我使用这张地图，带着你的族人走到那个……艾考斯城？”
“埃斯考城，”老人纠正，“不仅仅是带着我的族人，琼恩，也是带着你自己。”
正如老人此前所说，“黑路”已封，不管是琼恩，还是贝戴蛮族人，要走出这茫茫大漠，都唯有这一条路。
嗯，对了，还有那三个牧师和女骑士。

对于那三个牧师和女骑士，老人知道的并不多。
“他们从沙漠东边来，”老人说，“半路上遇到的，也是要穿过沙漠去西边。”
具体要去西边哪里，那就不清楚了。收人钱财，替人带路，贝戴蛮族没有询问顾客行程的规矩，也没有追查对方底细的爱好。
不过老人到底经验丰富，一路同行几天，自然还是看出了不少端倪。
“他们应该是在护送某件东西，”老人告诉琼恩，“就在那个红头发的牧师手里。”
这三个牧师，其中一个最年长的是正义之神提尔的信徒，另外两个是晨曦之神兰森德尔的信徒——得知这一点，琼恩微微皱眉，因为阴魂城信奉的暗夜女神莎尔，正好是晨曦之神兰森德尔的对头。
这是个神祗众多，全民信教的世界。不同神祗之间往往敌对，连带着他们的信徒也彼此仇视。兰森德尔是晨曦之神，又称太阳神，莎尔却是暗夜女神——而且是个邪神。琼恩虽然不算是莎尔的虔诚信徒，但却毕竟来自阴魂城，如果被那两个兰森德尔的牧师知道了，说不定就有麻烦。
至于正义之神提尔的信徒，反而好应付一些。根据琼恩以前在学校里了解的知识，提尔的信徒大多都严肃、死板、恪守律法、一丝不苟，虽然他们同样很反感邪神的信徒，但只要不做坏事——或者说，做坏事不让他们知道——基本也就没事。
不过，琼恩最关心的不是这三个牧师……三个老男人有什么可关心的。他真正关心的，是那个女骑士。
“她也是正义之神的信徒，”老人说，“不过不像是牧师……据我看，应该是个圣武士。”
琼恩微微一凛。
“圣武士？”他有些不敢置信地说，“可她还是个小姑娘吧。”
“是太年轻了点，”老人也不敢肯定，“不过……这个我也说不好。”
好吧，这件事情暂且先不去管他。
琼恩接受了老人的提议——事实上，他也想不出拒绝的理由。正如老人所说，这不仅仅是为了这个贝戴蛮族部落，同时也是为了琼恩自己。没有老人手中的羊皮地图，没有他的咒语，琼恩也没办法走出沙漠去。
而且，沙漠里如此危险，大家一起结伴同行总是安全些，彼此也有个照应。否则不说被散塔林会追捕，就算再遇上只骨虫，琼恩自料自己也肯定搞不定。再说，他也不想放弃能和那个女骑士同行的机会。
“好吧，”琼恩说，“教我怎么用这个地图，对了，”他突然想了起来，补充一句，“你会通用语吧？”

    沙漠篇 第七节 湖边

三天之后，老人去世。此时琼恩一行人已经穿过黑路，躲过散塔林会的搜捕，正往西北的埃斯考城前进。
因为已经提前告知族人，安排好后事，老人的去世并没有引起多大的波动。在按贝戴蛮族的习俗将老人就地安葬后，大家继续上路。
琼恩暂时成为这支贝戴蛮族部落的族长，这是规矩，因为他现在掌握着那张羊皮地图——也就是族长的信物。不过只是暂时，琼恩也和老人事先说好，只要到了埃斯考城，大家就各走各的路，这支贝戴蛮族是再找巫师来立新族长也好，是并入其他部落也好，都不关琼恩的事情了。
因为只是临时合作，琼恩也懒于和这些贝戴蛮族深入打交道。他每日的工作，便是用地图寻找附近的绿洲，剩下来的事情自然有人做，也无需他这个临时族长关心。
老人去世前另外还做了件好事，就是教会了琼恩说通用语。
通用语确实非常简单易学，难怪能风行大陆，琼恩只学了三天，就已经基本掌握，至少日常的交流谈话可以大体应付了。学语言都是这样，掌握大体的语法、发音规则和基础的词汇量之后，以后就可以自己慢慢熟练提高了。
至于那三个牧师和女骑士，对贝戴蛮族这边的事情也并不如何关心——或者说，并不表现得很关心。走路时，他们不即不离地跟在后面；宿营时，他们单独找一块僻静地方；就连这边老族长去世，琼恩暂时继位，他们也都没有表现出半分的惊讶，问都不问一声。
不过，琼恩当上临时族长后，和女骑士的接触倒稍稍多了一点——因为每天探路的工作都是由她来承担的。每天中午，琼恩使用地图，寻找附近的绿洲，然后女骑士便按着方向去搜寻，确定准确的方位，回来通知大家。
虽然如此，彼此还是没什么说话的机会，女骑士有些冰冷，或者说，对什么都冷冷淡淡的，仿佛漠不关心，极少说话——并非单单对琼恩是如此，就连对她的那三个牧师同伴都是如此。
他们确实应该是要去送某件东西——是一个近似小圆盾大小的球体，被黑布严密包裹着，由那个红头发的兰森德尔牧师保管，背在背上，吃饭睡觉片刻不离身。老人告诉琼恩，这个牧师应该是这四人中的首领，名叫坦纳斯。另外一名兰森德尔牧师是坦纳斯的副手，格兰特，那名提尔牧师名叫菲拉顿，从衣饰上来看，这三人在各自的教会中位阶肯定都不低。
至于那个女骑士，琼恩却一直不知道她的名字。因为其他三个牧师都叫她“神选者”，这显然是一种称呼，象征着尊崇的身份，却肯定不是名字。
“神选者？”琼恩琢磨着这个名字，从字面意思来看，应该是说这个女骑士是被神祗所亲自选中的凡间代言人——如果这么说的话，倒也能解释为何她小小年纪就能拥有如此强悍的力量。
不过，一个看起来不到二十岁的小女孩，能有什么能力，被神祗如此看重？
一路上平静无事，再也没有遇到骨虫这种巨大的亡灵怪物，倒有一些沙漠凶猫之类的，贝戴蛮族人用一轮乱箭就打发了。因为已经远离黑路，所以连散塔林会的追兵也消失了。羊皮地图确实很好用，总能准确地指示出附近的绿洲。基本上，平均每隔两三天，就能有一个晚上在草地上安营扎寨，补给饮水。
大约走了大半个月，从地图上看，距离埃斯考已经很近了，大约再有两天路程便到。到时候大家便要分道扬镳，各走各的路。琼恩自去博得之门给那个叫“拉沃克”的老巫师送信，贝戴蛮族自生自灭，至于那三个牧师和女骑士，就不知道到底要去哪里了，他们口风很紧，无论怎么旁敲侧击都不肯吐露半点。
琼恩虽然对那个女骑士很感兴趣，但对方是个冰美人——而且还是个力量如此强悍的冰美人，一路上连搭讪的机会都没有，身边又有三个一看就正义感过剩的男性牧师。琼恩想来想去，还是决定放弃，不打什么主意吧。早早去博得之门，把这一趟差使办完，回阴魂城去见珊嘉才是正事。美女哪里没有，也不缺这一个。

这一天傍晚，女骑士策马回来，说前方找到了绿洲。众人习以为常，到了地方，像往日一样安营扎寨，各自休息。
琼恩独自一人在帐篷里，睡到半夜醒来，总觉得身上难受。这大半个月来在沙漠里行走，可以算得上是有生以来最艰苦的一次旅行。烈日炎炎，风沙吹刮，这些也都罢了，习惯就好，但天天这样跋涉，汗湿重衣，实在很想洗个澡。
“算了，反正再有几天就出沙漠了。”
他翻了个身，准备再度睡去，却怎么也睡不着。这次出来得太仓促，连本书都没带，否则还可以消遣。说起来，这个世界虽然魔法发达，科技水准却平平，没有电脑，没有电视，没有MP3，更没有互联网，各种娱乐都没有，着实令人丧气。
正百无聊赖间，突然想了起来，今天这片绿洲靠北部，不是有个小湖么。因为大家都要在湖里汲水，琼恩也不敢去洗澡，但如今已经是半夜，该准备的也都准备好了，明天一早就要上路。现在去洗个澡，应该也什么大关系吧。
一念及此，赶忙从包裹里翻出一套新衣服来。布雷纳斯王子总算还有点人情味，虽然不由分说地就把琼恩打发到这大沙漠里来了，但还记得替他准备了路上换的衣服，连巫师袍都备了好几件。
捡了一套抓在手上，琼恩出了帐篷，借着月光便往那小湖走去。此时已经是半夜，所有人赶了一天的路，都在自己帐篷里沉睡。明天一早，便又要准备启程了，这种日子可真辛苦。
不过总算快熬过去了，算算路程，如果顺利的话，后天能到埃斯考。听老人说，埃斯考以前是耐瑟遗民和贝戴蛮族人居住所在，后来被一群人面狮赶了出来。如今就是因为人面狮和贝戴蛮族宣布和解，并且让出埃斯考城，所以黑路沿线的贝戴蛮族部落纷纷北上而来。
说到这个，其实琼恩心中很有疑虑。以前在巫师学校的时候，课程里也有“怪物学”，讲述各种千奇百怪的怪物，其中也提到这人面狮。如果琼恩记得不错，人面狮应该是一种非常狡诈、邪恶而且不守信用的怪物，它们看起来像是外表俊朗的人类和强壮的狮子合体而成，上半身人，下半身狮子——但据说人面狮的贵族却是半人半蛇的。普通的人面狮是强壮的战士，狡猾但并不聪明；贵族却往往都有很高的智力，会说很多种语言，而且大多都有些魔法天赋，其中不乏高明的巫师或者术士。不过和阴魂城中正规培训出来的巫师不同，人面狮中的巫师和术士，大多都只精通很有限的几种魔法，主要是在精神控制和制造幻象方面比较擅长，对于其他魔法基本一窍不通。
人面狮驱赶追杀贝戴蛮族，这个没什么奇怪的，正如人类会驱赶追杀地精一般——但你相信人会和地精和解么？
琼恩是不太相信的，他也曾经向老人提出过这个问题。老人沉默着，不说话，过了很久才回答说：“其实我们也不是很相信，但北边的部落派使者传消息过来，应该是不假的。再说，我们也没别的地方可去了。”
“为什么？散塔林会只是把黑路沿线给封了。沙漠这么大，未必一定要去北边啊。”
老人摇头，解释了一番，琼恩这才知道。原来大沙漠大体上分成五大区域。中间的黑路沿线区域，已经被散塔林会牢牢占据；东北部属于战蜥人的地盘，贝戴蛮族不敢插足；西南部是“剑漠地区”，又被称为“虚无之地”，从无半块绿洲出现，是真正的绝境死地。
“只有往西北走，回我们的故居了。”老人说。
“等等，你刚才还漏了一块。东南这部分呢，这块，叫干渴沙洲的地方。”
“这里，如今已经是阴魂城的地盘了吧。”老人慢慢说，看着琼恩。显然，他早就隐约猜测到琼恩的来历身份。
话说到这种地步，琼恩也没什么可说的，反正说到底，贝戴蛮族的事情跟他这个外人无关。不过是暂时合作，共同走出这大沙漠罢了，一旦到了埃斯考，立刻各走各的路。
摇摇头，不想这些乱七八糟的事情，琼恩快步朝湖边走去。沙漠的夜里很冷，估计湖水也会很冰，不过身上实在太难受，迫切洗澡的欲望压倒了一切。
眼看就要快到湖边，耳中突然传来细微的哗哗水声。此时是深夜，周围万籁俱寂，琼恩修习内功多年，虽然成就平平，但听力较常人敏锐，水声虽然很轻，却清楚地传到他耳中来。
“这么晚了，谁还在湖边汲水？不对，这声音……是有人在洗澡？”
念头闪过，细碎的水声越来越清晰，琼恩更加确定了自己的判断。没想到居然有人和自己心意相通，也趁着半夜来洗澡，倒也算是有缘……等一下？他突然反应过来，不会是那个女骑士吧，自己运气这么好？
对啊，女孩子生性好洁；男子十天半月不洗澡是常事，女孩子三天不洗浴就天塌地陷了。如今大家在沙漠里走了大半个月，自己这种家伙都忍受不了，要半夜溜出来洗澡，那个女骑士一天到晚穿着全身铠甲，应该比自己更觉闷热难受吧。
琼恩屏住呼吸，蹑手蹑脚地走过去。看见湖边有一个小土丘，他伏下身，爬行着，移到小土丘后面，探出头来一看，不禁有些失望。
他猜对了开头，没有猜中结局——确实是那个女骑士，但却不是来洗澡的。
她不过是在湖边洗自己那把巨大的银剑。

    沙漠篇 第八节 湖水很冷

琼恩第一次见到她这把大剑，是在斩杀骨虫的时候。当时三个牧师联手把骨虫压制住了，但一时半刻不能翦除，琼恩正准备上去帮忙，就见女骑士从远处飞驰而来，手持这把巨大银剑，飞身一击击溃了骨虫。
琼恩是主修变化学派的巫师，又称炼金师，制造、研究魔法物品本就属于他的专业范围。虽然不能近前观看，但远远一瞥，就可以断定这把银剑决不会是普通的兵器，上面附着极其强大的神圣魔法。当时她能一剑击溃骨虫那样巨大的亡灵，虽然是实力强横，又有牧师协助压制的缘故，但应该也有这把银剑的功劳。
但后来琼恩就没看到这把剑了。这么多天一路行来，他留心观察过，女骑士每次来见他询问绿洲方向，以及出去探寻、回来报信时，身边都没看到这把巨大的银剑，仿佛消失了一般。
这么重要的武器，又是在沙漠这种随时可能有怪物出没的地方，女骑士当然不可能丢弃，必定是随身携带的。之所以看不见，可能的原因有很多，可能是用幻术隐形了，也可能是用魔法缩小了，也可能是女骑士也有类似琼恩手里的次元袋，把银剑放进去了，需要的时候再取。
如今，女骑士正半跪在湖边，用水清洗那把银剑，月光照在宽阔的剑身上，泛着泠泠清光。剑确实太大了，几乎有她半个人那么高，剑身宽阔，胜过普通长剑两倍，琼恩怀疑自己就是双手握持也未必能顺利挥舞，但女骑士单手轻飘飘地提着，仿佛没有半点分量似的。
洗完了剑，她取出一块白色的丝巾，将剑身擦拭干净，放到一旁。接着伸手移到胸口，琼恩正不知道她要做什么，就见她身上的银色铠甲缓缓垂落下来，露出里面的衬衣。
“唔，不对，那不是铠甲。”
琼恩一直以为女骑士穿的是全身铠甲，心中还一直很诧异。沙漠中如此炎热，她穿着密封的全身甲，难道不觉得闷热；再说全身甲如此沉重，脱卸都不方便，她又是个女子，总不好请另外三个牧师帮忙，就不嫌麻烦么。
全身铠甲这种东西，原本就不是穿来到处跑的。那东西虽然防护严密，从头到脚裹得严严实实，但又笨又沉又不方便，一般只在特殊情况下使用的，比如骑兵上战场冲锋。倘若冒险者平时出门在外也敢一天到晚穿着全身铠，那不用等撞上厉害敌人，自己就先累垮了——如果骑着马，那马也该累垮了。
如今看来，女骑士穿的根本就不是全身铠甲，至少不是通常所说的那种。一般的全身铠甲是将精制铁板以铆钉和钩扣联接而成，简直就是个铁罐头，女骑士身上这件却显然是柔软的，近似绵甲。
她并没有发现有人在不远处偷看，将银甲脱下，放在地上，接着解开衬衣。她的动作非常优美，仿佛舞蹈一般，很快，女孩的身体褪下所有束缚，毫无保留地展露在月光下。
因为是背对着土丘，琼恩看不到正面，只能看见后背。她的身材非常挺拔，有一双极其修长的双腿，而且健美匀称。臀部丰满高翘，腰肢纤细，仿佛只能盈盈一握，肩膀略略显得有些宽阔，一头淡金色的短发在月光下微微泛光。看起来如此娇嫩柔美的身体，居然蕴含了那样骇人的力量，真是个令人惊叹的奇迹。
琼恩静静地看着，见她褪下所有的衣服，慢慢走进湖中，开始洗浴。她仔细地用手挽水，擦拭全身的每一寸肌肤，胸前一对坚挺结实的白玉乳笋，骄傲地挺立，随着主人的动作轻盈弹动，看上去正好一把可以握住。
“不大，”琼恩根据远远的目测做出判断，“大概是B。”
不过这倒也无所谓，琼恩并不是巨乳控，而且其实他素来认为太大了也不好。B到D之间就足够，否则便抵抗不过地心引力下垂，形状就不够漂亮了。上辈子他有个女友，胸前尺寸惊人，抱在怀里便感觉肉乎乎的汹涌一团，但形状便不佳，戴着文胸还罢了，脱光了上床便不免有些扫兴。当然，太小也不行，至少要保证能不被“一手掌握”吧，握起来要有满盈欲溢的感觉。琼恩低头看看自己的手，唔，不大，B足够了。
不过，好奇怪，按道理说在沙漠这鬼地方，走了一天的路，浑身是汗，能在湖里洗浴是件很享受的事情。此时又是深夜，周围空无一人，除了某个偷窥的家伙。但女骑士的脸上依旧是平日看见的那般冷冷淡淡的，什么表情都没有，也没有半点欢喜开心的模样，仿佛只是在做一件很无趣的事情。
不会真是个天生的冰美人吧，琼恩心中嘀咕着，说起来，也算认识这么多天了，就还没见她笑过一次呢。
夜间温度越来越低，琼恩为了避免被女骑士发现，趴在土丘后面一动不动，身体渐渐都有点要冻僵的感觉了。美女洗浴虽然春色诱人，但只可远观，不能上手，夜间光线又很不佳，看得不甚清楚，时间一长终究也就兴致低了。
这么趴着好难受啊……不行了，感觉胳膊都要酸麻了，能不能活动一下身体。
琼恩小心翼翼地翻了个身，却没留神旁边是斜坡，一不留神动作大了点，直溜溜滑了下去。“完蛋！”他脑中闪过这个念头，动静虽然不大，但现在可是深夜，声音会显得格外清楚。如果女骑士发现自己，知道自己一直在这里偷看她洗澡，那可就真是麻烦大了。
不管在什么世界什么社会，偷看女子洗澡都肯定是邪恶的行为，何况这次撞上的还是个提尔的“神选者”。老人说她很可能是个圣武士，虽然琼恩还不能确定，但提尔是正义之神，他的信徒都差不多是正义感过剩的家伙，是不是圣武士也没什么差别了……如果说女骑士会拿她那把巨大的银剑来追杀自己，琼恩绝对相信。
只能寄希望于她没有察觉这边的动静吧……
然而，事与愿违。当琼恩再次小心翼翼地把头从土丘上探出时，发现女骑士已经从湖中一步步走上岸，捡起地上的衬衫，慢条斯理地穿上，右手提着大剑，左手抱起堆成一团的银甲，朝琼恩这边走过来。

女骑士显然已经发现了琼恩，却仿佛依旧若无其事似的。一丝不挂地走上岸来，不紧不慢地穿上衣服，动作优雅无比，几乎要让琼恩产生幻觉，觉得是一位漂亮的模特正在T型台上款款而行。
但这个漂亮美人手里，可是正提着一把大得吓人的银剑。
距离已经很近，要躲也来不及，琼恩脑中急速转着念头，却想不出一个摆脱面前困境的办法。看她那架式，恐怕是要过来一剑把自己这个好色偷窥的家伙砍了吧。
琼恩穿着巫师袍，口袋里装着各种施法材料，法术也早就已经准备好——但琼恩有个最大的优点，就是自知之明。在见识过她击杀骨虫的英姿后，琼恩就很清楚，自己绝不是这个女骑士的对手。
打又打不过，逃又逃不了……这下子完蛋了。
正踌躇不定的时候，女骑士已经走到面前。琼恩站起身来，“呃，那个，晚上好。”
“晚上好。”女骑士点点头。
她的声音清脆中略带低沉的磁性，听起来有种非常沉稳、冷静的力量。真不知道这么好听的声音，为何平时总是冷冰冰地不爱开口。月光洒过来，琼恩发现她美丽的脸庞上似乎并无什么恼怒之意，依旧还是那般淡漠，仿佛什么都不能扰乱她的心思。
“说什么话好呢。”琼恩急速寻思着。解释说自己其实什么都没看见？这也太拙劣了，而且欲盖弥彰；向对方道歉？拜托，你以为这是走路不小心踩人一脚么，这是偷窥美女洗澡，如果这都道歉有用的话，世界上还要警察做什么？
难不成要夸奖说“小姐，你的身体太漂亮了”？算了，这种话说出来，那是火上浇油，保管死得更快。
正当他不知道接下来要说什么的时候，对方帮他解决了这个麻烦。
“是来洗澡么。”她说，眼光落在琼恩手里提着的衣服上。
“啊…呃，对，对，”琼恩一怔，连忙点头，“那个，太热了，睡不着，出来准备洗个澡……”
女骑士微微点头，“那么，请自便吧——对了，顺便提醒一句，湖水很冰。”
湖水很冰？哦，这个我知道。琼恩正松了口气，突然便觉身体一轻，仿佛腾云驾雾一般摔飞了出来，噗通一声掉进湖里。还没明白怎么回事，冰冷的湖水已经浸透衣服，冻得他猛地打了个哆嗦。总算他会游泳，定了定神，把头浮出水面，就见月光之下，女骑士的身影已经渐渐远去。

    沙漠篇 第九节 空有雄心

湖水确实很冰冷，女骑士说得一点没错。
不过这还不是关键问题，琼恩早就知道夜里湖水会很冰，他有心理准备——真正关键的问题是：他被扔下湖的时候，手里还抓着准备洗完澡后换上的干净衣服呢。
难道自己等会洗完澡之后，要穿着湿淋淋的衣服回去么？或者裸奔？
湖泊离帐篷还是颇有点距离的，虽然是半夜，但裸奔似乎也不好，琼恩是很害羞的。那么，穿着湿衣服跑回去？但湖水本来就冷了，匆匆忙忙洗完澡，连身干衣服都不能换上，路上再被夜风一吹，这是会生病的……
犹豫再三，他还是选择了裸奔。所幸深夜无人，琼恩一路狂奔回帐篷，已经冻得全身哆嗦，牙齿打颤，赶忙从包裹里又取了一套衣服穿上，连斗篷都翻出来披上。盘膝坐下运功半天，总算身体渐渐暖过来。
“太过分了！”他抱怨着。
但这也只是随口说说罢了。偷窥了半天别人的裸体，受到的惩罚不过是被扔进湖里泡个澡，这交易已经很划算了。总不能还指望别人投怀送抱，以身相许吧。这里是费伦大陆，不是古代中国；琼恩也知道自己不是李逍遥，对方更不是赵灵儿。
不过，真的很漂亮啊。
躺在床上，琼恩脑海里不断闪现着月光下女骑士的赤裸玉体，挥之不去。和以前所见过的所有女孩都不同，她的身体更加的健康，满蕴着力量，仿佛一只雌豹，即使是远远地偷窥，也仿佛都能清楚感觉到那股迎面迫人而来的青春气息。
以前的不论，仅以这辈子所接触过的女性而言，如果说芙蕾狄是娇小、柔媚、纯洁的代表，姐姐珊嘉则是兼具英气和妩媚的女子，而这位女骑士，则更多透出的是英武刚强之气。这大概也和身份经历有关，芙蕾狄是世家之女，温室花朵；珊嘉是平民子弟，自小父母双亡，独立长大；而女骑士则显然是身经百战的武士。
琼恩心里不由得痒痒的，想像着能把这样英武刚强的美女压在身下肆意享用，不知道到时候，她那从来都是平静冷漠的脸上，会露出怎样诱人的表情。男人都如此吧，越是刚强英武的女子，反而越容易让人有征服的欲望。这大概就是那么多色情小说，总以女警察为对象的缘故了。
琼恩素来就是个姐控——姐控不等于御姐控，但总体来说，在御姐和萝莉之间，他还是比较倾向于前者一些的。当然，所谓御姐和萝莉，不能以年龄作为区分标准，而是气质。如果这次撞上的是芙蕾狄这种娇小萝莉型倒还好些，但对于这种姐姐型的女子，他素来就缺乏自制力。
“不行了，一定要想办法把她弄上手，这么好的货色，既然撞上了，如果不吃掉，那岂不是太对不起自己了……不对，不仅仅是要弄上手，而且要一路带在身边，抚慰排遣旅途中的寂寞，嘿嘿嘿嘿嘿……”
虽然看不见自己的眼睛，但想必正泛着饿狼般的绿光吧。只是雄心壮志谁都可以有，豪言壮语谁都可以说，倘若做不到，那也不过就是吹吹大话，徒惹人耻笑罢了。琼恩想来想去，找不出下手的机会。如果直接强推，肯定是被一剑砍成两截，毫无疑问，实力的差距太大了；下迷药？也比较难，平时都没什么接触的机会，大家又不在一起饮食，何况对方身边还有三个牧师呢；看来只能指望对方喜欢上自己，主动投怀送抱了——但想想也不太可能，何况自己刚刚偷窥她洗澡被发现，已经留下如此恶劣的印象。
把所有可能的方法都想遍了，还是没什么好主意。对方并非单身一人，武技又如此强悍，而且显然不是那种初出道的新手菜鸟，经验丰富…….简直就是无懈可击。
如果有足够的时间，或许还可以慢慢寻找可乘之机；但如今马上就要到埃斯考，接下来就出大漠，彼此分道扬镳，哪里还有什么机会——对了，还不知道他们到底要去哪里？如果顺路就好了。
但转念一想，就算是顺路，他们也未必会接纳自己同行。现在是因为在大沙漠里，大家都绑在一条船上，别无他法。等出了沙漠，那就海阔天空，各奔前程了。难道女骑士还会允许一个偷窥自己洗澡的色狼一路跟着自己么。
一直睡不着，想了半夜也没想出什么好主意。只得把那些湿衣服卷成一包，随手塞进包裹。有点小麻烦的是巫师袍里的法术材料也有一些被水泡了，不能再使用。好在包裹里还有些备份的，不是大问题。
不知不觉间，天已经亮了。帐篷外面开始传来动静，贝戴蛮族人陆续起床，准备出发了。

一行人走在沙漠里，迎着烈日。琼恩觉得有点晕晕沉沉的，大概是昨晚受凉冻着了，现在又被太阳一晒，沙漠里昼夜温差变化大，骤冷骤热，身体就有点抵受不了。他本就不是身体强壮的人，内功虽然有点底子，但也仅仅就是点底子，无论他怎么努力怎么用功，都是只能在目前的阶段停滞不前，再也练不上去。有时候，他甚至都要怀疑是不是田伯光的口诀传授错了。不过按道理说也不会呀。
只能理解为因为后脑枕骨不够高，自己真的天生就是个武学白痴了。
摸摸自己的额头，似乎微微有些发烫的迹象。“唔，不会吧，可千万别发烧了。”他寻思着，如今出门在外，不比在家，又没亲戚朋友照顾，真要生起病来，那可糟糕得紧。
说来说去，这都是那个女骑士害的。以后有机会，一定要在床上好好报这个仇……唔，对了，想起来，自己精研的变化学派魔法中，有一个低阶法术，叫做活化绳，能让一根绳索——或者绳索状的物体，比如卷起来的衣服——自动活化。当时在图书馆看到，深觉实在是玩SM的必备法术，立刻抄进了自己的魔法书里，不过一直没空去学。以后一定要学会了，拿来对付这个女骑士，哼哼哼哼……
心里打着如意算盘，脑中幻想着把女骑士剥光了玩绳缚的美艳场景，轻微的发烧感也似乎消失了。只是说到底，这都是以后的事情，不能把对方弄上床，再有百般手段也无从施展起。
完蛋，一想起现实的困难，头又开始疼起来了……
今天没找到绿洲，只能在沙漠里扎营，不过大家心情都很好。因为明天下午就可以到埃斯考城了，贝戴蛮族是重归故居，琼恩等几人是可以脱离苦海，大家都很高兴。
依旧是安营扎寨，琼恩在自己帐篷里调息运功，然后释放一个光亮术，取出魔法书研读起来。这大半个月来太辛苦，都没什么心思锻炼自己的施法能力，自然也没什么进步，也没学会什么新魔法。今天在路上想起活化绳来，正好自己的魔法书里记载了，先学这个。就算暂时没机会在床上使用，至少在战斗中可以用来捆绑敌人……等等，自己好像把用途搞反了，这个活化绳魔法原本就不是用来在玩SM的……
囧！发明这个魔法的那位前辈巫师，在天之灵千万不要生气。
不过说起来，变化学派的魔法，因为注重的是改变事物形态，确实有很多可以在床上使用的法术。比如变巨术、缩小术、活化绳......还有熊之忍耐，可以暂时增强体质；牛之蛮力，可以暂时增大力气；猫之优雅，可以让动作加快；枭之洞察，可以让感觉更加敏锐，更高阶一些的还有加速术、巨龙之力、进阶变巨术……口胡，真是太淫荡了。
琼恩现在都怀疑自己之所以选择变化学派作为专业方向，就是因为这个缘故。虽然他当时做选择的时候似乎没有考虑到这方面，不过说不定是潜意识里的呼唤呢……
“自己真是太邪恶了。”他满意地想。
活化绳是很低阶的法术了，四年级的学生其实就足以掌握，琼恩只是一直没去学，以他如今的能力，并不需要很长时间研究。大约只花了两个多小时，经过几次训练，他已经基本掌握了要点。
已经是深夜了，大约两三点钟吧，琼恩精神很好，并无睡意。他又看了会魔法书，将自己以前掌握的法术都温习了一遍。站起身来，伸伸懒腰，决定出去随便走走。说起来，走了这么多天，还从没看过沙漠的夜景呢。昨晚虽然半夜出来一次，却是兴冲冲洗澡而去，哆嗦嗦裸奔而回，哪里有心思看夜景。
月光皎洁，犹如深秋寒霜，映照得无垠沙漠仿佛积雪荒原。夜间的风冰冷刺骨，气温将得很低，琼恩裹紧身上的斗篷，漫步而行。
随意转了一圈，不知不觉间靠近了那三个牧师和女骑士的宿营地。帐篷里也都黑暗一片，应该是都睡着了。琼恩正准备返回，眼角余光突然瞥见远处一个人影。
一身银甲，即使在深夜里都看得清清楚楚，更别提此时月光正明。看身形，正是昨晚把琼恩扔进湖里的女骑士。琼恩有些心有余悸，但也有些好奇，今晚又没在绿洲宿营，周围又没有湖可以洗澡，她大半夜的不在帐篷里睡觉，在外面站着做什么？

    沙漠篇 第十节 第一次亲密接触

犹疑半响，好奇心终于还是战胜了害怕，再说，既然昨晚女骑士都没杀他，只是丢进湖里，那么这件事也就算是彼此两清了，谁也不欠谁。琼恩慢慢走了过去，他的轻功练得还行，虽然达不到武侠小说里那种飞檐走壁的本事，但只要愿意，基本还是可以做到行走无声的。但女骑士好灵敏的听觉，还不等琼恩走近就已经发觉，她微微转过脸，漠无表情的眼光扫过来。
“呃，那个，晚上好。”琼恩笨拙地打着招呼。
女骑士微微点点头，算是回答。
“那个……唔，昨晚的事情，我不是故意，”琼恩看对方似乎并没有算账的意思，于是赶紧辩解着，“只是恰好也去洗澡……”
“我知道。”女骑士简短地打断了琼恩的解释。
似乎也没什么可搭讪的余地了，琼恩“哦”了一声，正准备告辞。刚要转身，突然听见女骑士说：“兰尼斯特先生，我听说你是个巫师，是吗？”
琼恩微怔了一下，随即反应过来。自己接任老族长的位置，使用羊皮地图，自然也就等于承认自己是个巫师了，至少那些贝戴蛮族是知道这点的。女骑士大概从他们那里得知，也不奇怪。
他点点头。
“你准备了浮空术吗？”女骑士问。
琼恩微微一怔。巫师的力量在于魔法，而魔法是要事先准备的——如果你事先准备的魔法被人知晓，那么就等于作战时让别人知道了自己的战略部署，是件非常危险的事情。因为如此一来，别人就可以根据你准备的魔法，制定相应的策略，避过你的长处，打击你的弱点。
不是非常亲近的人，或者同生共死的冒险伙伴，是不会询问一位巫师准备了什么魔法的，这很不礼貌，而且很容易被认为心怀恶意。
奇怪，女骑士不像是不懂这些规矩的人啊。
他犹豫了一下，点点头，“嗯。”
“能带我上去么。”女骑士说，碧绿色的双眸里依旧是那般平静无波，仿佛是在说一件理所当然的事情。
“上去？”琼恩怔了一下，随即反应过来，她是说要琼恩用浮空术带她到空中去。
这大半夜的，没事浮空做什么，难道以为巫师的魔法不花钱么……呃，好像确实也不花什么钱，施法材料不过是个小皮环。但魔法是巫师的力量所在，是巫师的保命根本，如果无缘无故耗费一个法术，那显然是笨蛋才会做的事情。
费伦不是暗黑破坏神或者英雄无敌那种法力值的世界，巫师的法力值还能自动恢复。在这个世界，任你是再天才绝顶的巫师，要施法也得提前准备；而一旦法术用去，就得重新花时间准备，这是很麻烦的事情。
琼恩微微皱起眉头，不知道女骑士到底要做什么，但对方似乎也没有解释的意思。“好吧，就算是为昨晚的事情道歉。”他心里想着，给自己找了个理由，然后朝女骑士点点头。
“好。”他说。
女骑士走到琼恩面前，转过身来，背对着他。她总是穿着银甲，但只有出去探路时才戴头盔，现在也没戴。淡金色的短发随着夜风轻轻飘着，露出雪白的脖颈。
琼恩从长袍内侧口袋里取出一个小皮环，伸手一碾，指尖绽出一抹银色火焰，将皮环烧得灰烬。无形的风开始悄悄在琼恩脚下聚集，形成察觉不到的空气漩涡，将他缓缓托起。在双脚刚刚离地的那一刹那，琼恩伸手，双臂环扣，将女骑士的纤腰搂住，抱在怀里。
女骑士没有反抗，任由他抱住，因为不如此琼恩没办法把一个大活人带到高空。浮空术只对巫师自己有效，没办法给女骑士身上施加，如今等于是琼恩抱着她浮起来。
她背贴在琼恩怀里，淡金色的短发随风飘拂着，露出雪白的脖颈，颀长优美，从领口里隐隐透出淡淡的香气，是那种少女特有的幽香。她的腰肢真的很纤细，几乎给人一种抱不住的感觉，总让琼恩下意识地双臂用力抱得更紧，怕她掉下去。
另外一个意外的发现，就是她身上穿的银甲，不知道是什么材质制成的。手上传来的触感像金属，冰凉而有质感，但却又很柔软，仿佛皮革一般，而且很薄。因为琼恩正紧紧抱着她，银甲更紧密地贴着她的身体，越发凸显出身材窈窕曲线，令人不禁暗中咽口水，呼吸都不由得有些粗重起来。
女骑士似乎完全没有在意这些，她安安静静地被琼恩抱着，缓缓浮空。因为两个人加起来较重，速度有些缓慢。琼恩也并不在意这些，他的注意力已经全部都放到怀里的美人上去了。只觉得世界上的事情真是奇妙，昨晚她还把自己摔进冰冷的湖里，今晚居然就主动投怀送抱……好吧，其实不是投怀送抱，不过按字面意思也可以这么说了，算是满足一些自己的虚荣心吧。
不过，女骑士到底要到这么高空来做什么呢？总不会是嫌地面上风不够大，上来吹吹冷风吧。
正在疑惑着，女骑士说话了。
“看那边。”她说，下巴微微仰起，示意琼恩看北边。
琼恩顺着她指示的方向看去，见遥远的黑暗中，仿佛有一点微微的亮光在忽隐忽现。“那是埃斯考城？”他问。
“对，”女骑士说，“看出有什么地方不对劲吗？”
琼恩微怔，再仔细看去，他视力不差，但这种深更半夜，距离又如此遥远，尽管有月光，终究还是看不清楚。凝神看了半响，摇摇头，“埃斯考现在应该已经有贝戴蛮族人在里面，有点火光也很正常吧。”
“不是普通的火光，”女骑士说，琼恩从侧面看见她的秀眉微微皱起来，“你仔细看，那光是蓝色泛绿的。”
琼恩定睛再看，果然如女骑士所说，蓝色的微光跳跃中，隐隐带着些诡异的青碧。奇怪，这是什么火光？
女骑士沉吟不语，又看了片刻。“下去吧。”她说。
琼恩依言，缓缓抱着她落下，一时还舍不得放开。女骑士微微转身，巧妙地从琼恩怀里挣脱。“多谢，兰尼斯特先生，”她微微点头，“晚安。”
“晚安，”琼恩回答，看她转身准备回帐篷，终于忍不住问，“那个，恕我冒昧，可以请教一下你的名字吗？”
女骑士站定，但没有回身。她沉默了一下，“梅菲斯，”她说，“艾弥薇－梅菲斯，这是我的名字。”

    沙漠篇 第十一节 圈套

虽然女骑士梅菲斯似乎发现埃斯考城有什么蹊跷，但也不过是些怀疑。大家都已经走到这里，自然没有还回头的道理。第二天，众人继续出发。
梅菲斯一大早就单身上马，依旧是全副武装，提着她那把平时不知道藏在哪里的巨大银剑，前往埃斯考探路。琼恩知道她还是不太放心，确实，昨夜在空中，看到的那火光太诡异了点，微蓝中带着青碧，不像是寻常火焰，倒有些像来自下层界（九层地狱或者无尽深渊）中的邪炎。
不过，因为位面的壁障，以及诸神的干预，无论是九层地狱里的魔鬼还是无尽深渊中的恶魔，应该都是很难到物质界来的——并非完全不可能，但非常难，需要很高的代价。一般来说，就是需要大规模的献祭。
中午时分，梅菲斯策马归来，她显然并没有发现有什么问题。琼恩也放下心来，傍晚时分，众人进入埃斯考城。
埃斯考曾经是古耐瑟瑞尔帝国的城市，后来成为耐瑟遗民和贝戴蛮族的栖身之地，再后来又被人面狮占据。好在人面狮虽然是邪恶怪物，却到底也是有高等智慧的生物，生活习性其实和人类相差不远，它们同样也要房屋来遮蔽风雨，要城墙来抵御风沙，所以埃斯考城的建筑倒没有怎么破坏。
按照和解的约定，人面狮已经都撤回到哈劳格达斯城，埃斯考城完全空出——可是，这也未免太空了点吧，整座城市空空荡荡的，连个鬼影都没有。
其他的贝戴蛮族部落呢，难道还一个都没来？琼恩带的这支部落是最先赶到的？这种可能性似乎不大。
事情确实透着诡异。但还是那句话，人都已经走到这里，没道理还退回去。天色也已经将晚，先在城市里过一夜再说。
为了安全起见，大家找了个空旷的广场，依旧像宿营一般搭起帐篷。梅菲斯显然还是不太放心，皱眉想了半响，起身提起银剑，准备四周再看看。
“我陪你去，”琼恩说，“或许能帮上忙，两个人也有个照应。”
梅菲斯看着琼恩，透过头盔，可以看见她碧绿色眼眸里漠无表情，仿佛没有听到他的请求。但最后，或许是昨晚琼恩的帮忙改善了两人之间的关系，她点点头。
“好，”她说，“别离开我太远。”
她和三位牧师同伴简单地说了几句，告知她要去四周巡视一番，让他们小心。牧师们点头答应，琼恩注意到梅菲斯和牧师们的关系似乎有点奇怪，仿佛是有些刻意的疏远，或者说，在敬意中夹杂着些隐隐的畏惧。
梅菲斯是“神选者”，被牧师尊敬是很自然的事情，但这敬意中那隐隐的畏惧，就很令人奇怪了，难道是因为她性格冷漠，别人不敢亲近的缘故么。
也是，像她这样，脸上就没见过笑容，总是一副冷淡的样子，看着谁都仿佛像是在看一个无生命的木偶，标准的冰美人。除了琼恩这种色狼之外，一般男人总是会敬而远之的吧。不过，昨晚短暂的交谈，给了琼恩一种很奇怪的感觉：他觉得这位女骑士梅菲斯，其实并不如表面看起来那般冰冷。
当然，这也并不是说她故意装作冰冷的模样——如果更准确地描述，琼恩觉得其实梅菲斯只不过是习惯性地淡漠，因为她似乎感兴趣的事情不多，而他人则将这种“淡漠”理解为“冰冷”和“拒人于千里之外”，实际上并非这么一回事。
如果有人向她询问，她应该也会很乐意回答问题；如果有人与她交谈，她应该也不会拒绝。只是如果觉得无话可说，她大概就会选择沉默；如果觉得话题无聊而没有意义，她应该就会直截了当地闭嘴吧。
不过，这也仅仅是琼恩的感觉。
两人走出广场，转入街道。琼恩伸手在怀中摸索了一下，从次元袋里取出那面小盾牌来，持在左手上。梅菲斯瞥了一眼，似乎略有些诧异，不知道他一个巫师拿盾牌做什么，岂不是妨碍自己施法，但也没有多问什么。
他们并肩而行，一路搜寻过来，并没有发现什么异样之处。此时夜幕将起，夕阳欲垂，古老的城市笼罩在沉沉暮色中，隐隐透出几分苍茫凄凉的感觉。
转了一圈，依旧是一无所获，琼恩也渐渐放下心来。反正人已经到了埃斯考，和老族长的协议也已经达成。只要过了今晚，明天一早他就上路走人，至于那些贝戴蛮族以后怎么办，那就不关他的事情了。只是和梅菲斯也得分道扬镳了，未免着实遗憾得很，希望以后还能有机会遇到吧。
正想着，拐入一条街道，梅菲斯突然站住，琼恩正有些心不在焉，走出两步才发觉，回头问：“怎么？”
梅菲斯站定着，没有说话，她戴着头盔，也看不见脸上的表情，仿佛在等待着什么。琼恩有些奇怪，又问：“怎么了？”
话音未落，眼前银光一烁，梅菲斯不知何时扭身侧扑，朝空无一人处挥剑横扫。琼恩正自诧异，就听见“呃”的一声轻吼，仿佛断气的人突然被卡住了脖子，鲜血飞溅，一个身影摇摇晃晃地从空气中跌撞出来。它的上身仿佛人类男子，面容俊朗，金发飞扬，下半身却是雄壮的棕毛狮子。
人面狮。
血正从他的咽喉处喷出，伤口不算很深，但正好切断气管。梅菲斯这一剑准确狠辣，没有花费半点多余力气，正是一击致命。
人面狮的喉咙里，发出咯咯的声响，他怒视着梅菲斯，接着噗通摔倒下去，手中握着的弯刀当啷落地。
呼呼两声，空气中又奔出两只人面狮，全都手持弯刀，口中发出低沉怒吼，朝梅菲斯扑来。
琼恩正准备帮忙，陡地听得侧后方风声大作，百忙中抬起左手小盾一挡。当地一声震响，巨大的力量从盾上传来，他立足不稳，踉跄跌了出去，摔倒在地。他慌忙抬眼一看，只见侧面也奔来一只人面狮，正双手各舞一把弯刀，四爪踏地，朝自己冲来。
“珊嘉！”
琼恩叫出口令，脱手将小盾掷出。龙鳞小盾自行浮空，盾面上绽出七彩虹光，刺得人面狮滞了一滞。它怒吼一声，再度扑上，龙鳞盾迎面挡来，护住琼恩。人面狮双刀交错挥舞，仿佛发了疯似的，一口气重重劈出七八刀，将龙鳞盾震开。琼恩趁这个空隙翻身一滚，拉开距离，伸手朝人面狮一指。
人面狮震开盾牌，正要追上，猛然觉得手足四肢都仿佛压上重物一般，又像是空气中有无形的锁链在绑缚着自己，动作变得僵硬迟缓起来。
龙鳞小盾再度回旋，又挡在面前。琼恩右手一撑地面，跃了起来，伸手从怀中要掏材料施法，将这只人面狮击杀了。一道寒光从身旁掠过，插在人面狮胸口，正是梅菲斯那把巨大银剑。
琼恩回头看去，见梅菲斯正跑过来，背后地上倒着三只人面狮的尸体。她从琼恩身边跑过，一把将银剑从人面狮胸口抽出，“走！”她沉声说，脚步不停，穿过街道往中间的广场跑去。

    沙漠篇 第十二节 没创意

琼恩微怔一下，随即才反应过来。人面狮既然能躲在这里伏击他们，自然是早已有预谋。这种怪物擅长精神控制和幻象隐遁魔法，说不定早就在他们宿营的广场周围躲好，就等合适的机会出击。
不用说，所谓人面狮和贝戴蛮族和解，让出埃斯考城，也肯定是个陷阱了。说不定，当时派去向黑路附近的贝戴蛮族部落传讯的使者，其实都早已经被人面狮催眠控制了。
琼恩奔跑着，他跑步速度不慢，但前面的梅菲斯更快，提着剑仿佛一道银光似的。两人一前一后穿过街道，前方是一堵矮墙，琼恩正要考虑绕过，就见梅菲斯伸手在墙上一按，腾身而起，直接便翻了过去。
广场那个方向，已经隐隐传来砍杀战斗声，显然人面狮已经开始动手。琼恩没有梅菲斯那等灵巧身手，他绕过矮墙，穿过小巷，已经看到远处的广场，果然，一群人面狮，大概三十多个，正挥舞弯刀来回冲杀。
梅菲斯挥舞银剑冲进重围，琼恩却站定脚步，努力镇定下来，分析局势。人面狮果然是早有准备，借着隐形魔法，悄悄潜入埋伏到广场周围，等待贝戴蛮族人宿营休息之后突然发起攻击。这支贝戴蛮族部落大约三十余人，其中老弱妇孺占了大半（精壮主力大多被散塔林会杀死了，包括老族长），战斗力甚弱，又一路长途跋涉而来，本就疲惫，加上事出意外，几乎是瞬间就被人面狮击垮。唯有那三个牧师，虽然也没料到会突然遇袭，但到底反应得快，第一时间抽出武器，背靠着一堵墙，死死固守，抵挡住人面狮一波一波冲击。只是牧师虽然擅长守御，这三人又都位阶不低，各种神术辅助强化下来，又靠着墙壁，少了后顾之忧，一时还能抵挡。但时间长了，肯定要被人面狮冲垮。
梅菲斯杀入重围，直接朝三个牧师冲去。她那把银剑锋锐无比，一路上所有阻挡的人面狮都被一照面就劈成两截，果真是当者披靡，英勇无比。那三个牧师见梅菲斯来救援，也都精神大振，手中的战锤、钉头锤舞得密不透风，挡住人面狮。
琼恩踌躇着，要不要上前帮忙，他是个巫师，没有人保护的话，在这种混战中很不安全，说不定侧面飞来一刀自己就一命呜呼了。但好歹大家一路同行而来，就这么看着他们被人面狮围攻，自己躲着，未免又有些不妥。
正要心一横，准备冲上，眼角余光突然瞥见远处一座房屋顶上，居然还站着一只人面狮。
和正在厮杀的其他人面狮不同，它显然是个贵族——它的上半身是人类女性的模样，因为距离太远，看不清脸，只能看见她穿着一件黑色的皮甲，在胸前开了个低低的口，衬托出硕大的乳房；下半身则是一段碧绿的蛇尾，水桶粗细，在地上来回摇摆。她的双臂裸露在外，皮肤呈暗青色，泛着隐隐的蓝光，手中持着一柄灰色长杖，上面似乎满是银色蛇形饰物，颇为诡异。
琼恩以前就在学校学过，人面狮大部分都是半人半狮，但其中的上层贵族却是半人半蛇，而且多为女性。看来，她就是这群人面狮的首领了。
正要提醒梅菲斯注意，那是女人面狮已经有了动作。她手中的长杖用力往地上一顿，庞大的身体腾空而起，从房屋顶上跃下来，落在广场中。她的口中呼啸着，发出刺耳的声音，正在疯狂攻击的人面狮们闻声纷纷退后，远远形成一个圈子，将梅菲斯和三个牧师围在当中。
梅菲斯和牧师会合一处，经过刚才的激战，她也显然有些疲倦，倚着巨大银剑站定，虽然戴着头盔，看不见脸，但胸前起伏不定，显然是在喘息。
女人面狮蜿蜒游动着，款款越众而出。现在距离近些，琼恩可以看得更清楚，如果单看上半身，着实还能称得上是个美人，五官轮廓鲜明，眉眼斜挑，满面含春，嘴角隐隐露出勾人的笑意，雪白的脖颈上套着一个银白色的项圈，配上一头深蓝色的秀发，越发显出几分妖艳的味道。她的皮甲胸口部位，镌着一个黑色徽章，具体看不清楚，腰间则挂着一柄弯弯曲曲的黑色蛇形短剑。
只是……如果把目光移到下半身，看见她那水桶粗的碧绿蛇尾在地上摇来摇去，心中顿时泛起一阵悚然，什么邪念都打消了。
女人面狮扭动腰肢，蛇身徐行，走出狮群。她微笑着，轻轻鼓掌。
“真厉害，”她夸奖着，说得居然是非常标准的通用语，“自我介绍一下，我叫卡琳娜。”
很不错的名字，她的声音也很好听，如果忽略掉下半身，那么就是个标准的美人了。
“我从没见过这样强大的人类，而且还是个女子，”她媚笑着，烟波流转，全然不像是面对生死搏杀的敌手，而是看见多年不见的情人似的，“如果我没看错，人类，你是个圣武士？提尔的圣武士，对吧。”
梅菲斯用沉默回答。
“一个女圣武士，这可真难得，” 卡琳娜自顾自地说，“那么，圣武士阁下，如果我现在请求你放下武器，束手就擒，你会照办吗？”
梅菲斯没有回答，这显然根本就是个无需回答的问题。
好在卡琳娜也没有指望得到回答，她格格地笑着，声音仿佛银铃一般清脆。“提尔的圣武士，自然是宁死不屈……不过，我很好奇一件事，圣武士，”她的脸陡然沉了下来，笼罩着一层寒霜煞气，“我数到十，如果你们还不放下武器投降，那么我就把那边的人全都杀了。如果你们投降，那么我可以放他们一条生路。”
所谓“那边的人”，指的是贝戴蛮族。他们被人面狮一轮冲杀，少数战死，大部分被擒，此时已经全部缴械，正蜷缩在广场的角落里，被几个人面狮持刀看守着。
“如何，”卡琳娜不急不徐地说，“提尔的圣武士，想必不会因为贪生怕死而牺牲无辜者的性命，我说得没错吧。”她的脸上又重新恢复到那娇媚神情，格格娇笑着，“那么，我现在开始数了，你们有十秒钟时间考虑。”

    沙漠篇 第十三节 出尔反尔

世界上的问题，素来都是因人而异。如果卡琳娜威胁的对象是琼恩，那显然是她脑袋坏了，琼恩固然说不上大奸大恶之徒，也决不会是什么正人君子。要他为了一群无亲无故的人牺牲自己，那简直是天大的笑话。
虽然从名义上说，他如今是这支贝戴蛮族部落的族长，但这不过是权宜之计罢了。大家萍水相逢，都被困在沙漠里，相互合作摆脱困境而已，哪里谈得上真有什么交情。退一步说，就算真有交情，琼恩也没傻到会去相信人面狮。这种老套无比的剧情，电视剧里都不知见过多少遍了。
所以卡琳娜也没打算去威胁琼恩——她的注意力完全集中在梅菲斯身上，根本就没看见远远躲着的琼恩。
对于琼恩来说根本不是问题的问题，对于梅菲斯和牧师来说，似乎就比较是个问题了。
老族长曾经说过，这三个牧师，两个是兰森德尔的信徒，一个是提尔的信徒，梅菲斯应该是提尔的圣武士。晨曦之神兰森德尔也好，正义之神提尔也好，共通的特点是：都是善神。
当然，善神的信徒并非一定也就是善良的人。但现在这几位不是普通的信徒，他们是高阶牧师和圣武士。这是个神祗真实存在的世界，越高阶的牧师，他们的精神和神祗联接得越紧密，他们的理念和神祗越契合，他们的为人处世越符合神祗的教导，否则早被降格开除了。
至于圣武士，那更不用说了。圣武士的准则，是维护秩序，庇护善良，打击邪恶，从某种意义上说，就等若是正义的化身。
那么，面对这种情况，他们会如何选择呢？
“一！”
“二！”
“三！”
卡琳娜笑吟吟地看着被包围的四人，口中不紧不慢地数着。她仿佛很有信心，或者说，对对方的人品很有信心。
牧师们犹豫着，最后那个叫坦纳斯的红头发兰森德尔牧师仿佛做了个决定，他伸手，将一直背在背上的包裹取了下来，就要打开，却被旁边的梅菲斯伸手按住了。
“不行！”梅菲斯沉声说，“不能用它。”
“没别的方法，”坦纳斯抗辩着，“我们不能束手待毙。”
“不行。”梅菲斯毫不退让。
他们低声争执着，最后坦纳斯退让了。“好吧，”他说，“但我们怎么办？”
他们被包围着，梅菲斯刚才一路冲进来，斩杀了六七个人面狮，但她的体力似乎也已经消耗很大。牧师为她施加了祝福强化神术，但这无法消除疲劳。
人力总是有穷尽的。
三个牧师，一个圣武士，顶多再加一个躲在暗处的巫师，面对着的敌人是近三十个人面狮，这怎么看怎么没有胜算。
而且，对方还拿贝戴蛮族当人质。晨曦之神和正义之神的牧师，能坐视怪物屠杀无辜平民而不理吗？
犹豫之间，时间已经一分一秒地过去。卡琳娜已经数到“七”，她脸上的笑意更浓，仿佛胜券在握。然后她满意地看到，对面几个人类商议似乎出了结果，准备屈服。
梅菲斯抬起头来，掀起头盔的面罩，“好吧，”她说，“我们投降，但你必须先把他们放了。”
“这似乎不太公平，”卡琳娜说，但语气并不坚决，“一手交钱，一手交货。”
“把他们先放了。” 梅菲斯坚持。
“我听说提尔的圣武士决不会撒谎。”卡琳娜笑意盈盈地看着对方。
“我是个圣武士。”梅菲斯简短地回答。
卡琳娜呵呵笑了起来，口中发出尖利的啸声，仿佛是某种信号。看守贝戴蛮族的人面狮听到命令，缓缓退开，蛮族们惊魂未定，不敢置信自己逃脱一劫，还呆呆地站着不动。
“走吧。”卡琳娜高声说。
蛮族们这才反应过来，彼此搀扶，跌跌撞撞地逃离广场，往城外跑去。他们的骆驼已经被人面狮掠走，也没有人敢去索要。虽然在这茫茫沙海之中，失去了骆驼和辎重行李，就算逃出埃斯考城，也很难生存下去，但如今已经没有人顾得上考虑这些。
看见贝戴蛮族们的身影从视线中消失，卡琳娜挥了挥手中的法杖。
“现在，你们该履行承诺了。”她说，看着梅菲斯和牧师们。
梅菲斯缓缓俯身，将手中的银剑放在脚边，牧师们也分别放下战锤和钉头锤。四只人面狮上前，他们将弯刀别在腰上，取出绳索，准备抓捕俘虏。
但他们刚刚靠近，梅菲斯陡然抓起银剑，挺身横扫。剑身上绽出眩目白光，原本就巨大的剑刃仿佛又变大了一倍，更加凌厉锋锐。众人都还没反应过来怎么回事，四只人面狮都已经身首异处。梅菲斯这一剑分寸拿捏得恰到好处，几乎已经到了出神入化的地步。
梅菲斯一动，三个牧师也跟着动起来，他们抄起武器，一齐往外冲杀。人面狮们猝不及防，顿时阵型被冲乱，他们呼喝怒吼着，口中发出奇怪的声音，应该是人面狮的语言，琼恩自然听不懂。
卡琳娜挥舞着法杖，指挥部下，“你不守信用！”她厉声怒喝，“圣武士不能撒谎！”
“我没有撒谎。” 梅菲斯挥剑逼退了一只人面狮，一边回答。
“你撒谎了！”卡琳娜指责。
“我在心里没有撒谎，你应该知道。” 梅菲斯回答。
卡琳娜愤怒至极，反倒脸色一缓，格格笑了起来，“有意思，我还一直以为圣武士都是正直守信的人。”
梅菲斯并不回答，或者说不屑于回答，她用力劈断一只人面狮的前肢，让它摔倒在地，然后从它身旁越过，牧师们跟在身后，左右翼护，势不可挡。
卡琳娜冷笑着，挥动法杖，朝地面上重重一敲。刹那之间，广场中所有的人面狮身周都幻出几个虚幻重影，接着瞬即分离，凝成实体，一齐都扑上来。
陡然之间，对手就增加了几倍。
这显然是某种幻术，卡琳娜不可能瞬间召唤出这么多同伴来。问题在于，所有人都知道这是幻术，却没法分辨其中哪些是幻象，哪些是实体，这就很糟糕。

    沙漠篇 第十四节 逃脱

上百个人面狮蜂拥而来，仿佛潮水一般，要将这四人淹没。提尔牧师眼见情形不对，猛然大吼一声，握紧圣徽，一拳重重砸在地面。大地陡地摇晃起来，剧烈的震荡波以提尔牧师为中心，一层一层往外急速扩展而去，仿佛涟漪。几十个龙卷气旋骤然出现，交错急旋，所有靠近的人面狮，不论是幻象还是实体，全都被摔飞了出去。
“你们走！”提尔牧师吼叫。正义之神往往会响应牧师的祈祷，赐予某些特别强大的神术。这种神术表现效果不一，但核心的要旨便都是要以自我牺牲为代价，是属于最后的杀手锏。牧师既然使用这个神术，就已经不可能再活下去了。
梅菲斯看了提尔牧师一眼，微微点头，她将手指放在口中，呼哨一声，远处街道中奔来几匹骏马，正是他们的坐骑。
梅菲斯和另外两位兰森德尔牧师翻身跨上，策马狂奔。留守在最后的提尔牧师看着同伴离去，陡地口鼻七窍都喷出鲜血来，颓然倒地。
牧师一死，震荡顿时停止，龙卷气旋也消失不见，但他的牺牲为同伴争取到了突围的机会。靠得近的人面狮都被龙卷气旋摔飞出去，只有少部分距离较远的没有被波及，一时也不敢靠近。梅菲斯等三人跨上马，立刻便能出城而去。人面狮虽然也长着四条腿，论起奔跑速度，终究不可能是骏马的对手。
可惜事情没有如此简单。
眼看梅菲斯等人就要奔出广场，陡地面前腾起一片炎炎火海，烈焰腾空，灼天焚日，仿佛焦炎地狱一般。
“这是幻象！”正躲在一旁不远处的琼恩一眼看出，因为火焰虽然炽烈，却徒具其形，完全缺乏真实感，根本就是用幻术所模拟而成。
梅菲斯等人当然也能看出来，但问题是他们的马看不出。连声嘶叫，三匹骏马人立而起，前蹄腾空，生生在火海前顿住。无论主人怎么催促，就是不敢踏入火海半步。在远处，卡琳娜哈哈大笑，人面狮们又追了上来。
烈焰熊熊腾飞，声势越发浩大，虽然不放出半分灼热，也不能造成任何直接伤害，但却成功地吓阻了梅菲斯等人的马。人面狮呼啸着，再度追上来，他们还有二十人左右，而女骑士等人已经精疲力竭。
红头发的牧师坦纳斯跳下马来，再次从背后取出包裹，扯开外面的包袱，露出一颗透明的球体来，在夕阳下泛着玫瑰色的光辉。他双手托着这个球体，对准涌上来的人面狮。
“晨曦之主，黎明之主，光辉与春天的执掌者，请赐予……”
长长的祈祷词还没有念完，他的声音便嘎然而止。一只弯弯曲曲的蛇形短剑破空射来，准确地插进牧师的咽喉，阻断了他后面要说的话。
虽然已经断气，但身体依旧僵直地立着，并未倒地，手中依旧托着那个球体。一个人面狮冲上前来，就要去抢那个球体，手刚刚碰到，便大叫一声，全身抽搐，软软倒地。
显然，这个球体不是什么人都可以碰的。
坦纳斯的副手，另外一名兰森德尔的牧师用力勒转马头，抢上来想夺回球体，但此时人面狮大部队已经轰然涌来。瞬息之间，他连人带马就被淹没在人面狮的浪潮中。
玫瑰色的透明球体掉落在地上。有了前车之鉴，没有哪个不怕死的人面狮还敢去碰它，都躲得远远的。卡琳娜摆动蛇尾，款款而来，她举起法杖，杖头延伸出几道黑气，仿佛蔓藤，扣住球体，凌空举了起来。
“黎明之石。”她端详着，露出笑意，却并无什么惊讶之色，仿佛早就知道一般。
梅菲斯也被人面狮团团围住了，她的马已经重伤倒地，奄奄一息。梅菲斯挥舞着银剑，试图杀出重围，但她显然已经非常疲倦了。混战之中，她的头盔被击飞，露出淡金色的短发，脸上全是汗水，胸口剧烈起伏，喘息声清晰可闻。
尽管已经身陷绝境，然而她的脸上依旧是那淡漠不惊的神色，全然看不到半点紧张、恐惧或者仓皇。她双手握着巨大的银剑，横扫直劈，每一剑都直来直往，毫无半点花巧。银剑上泛着圣洁的白光，璀璨耀目，但渐渐微弱下去。
她支撑不了多久了。
人面狮们显然也看出了这点，它们并不急于进攻，而是围困着，谨慎地试探，稍进即退，消耗着梅菲斯的体力，这招很有效。
梅菲斯的喘息越来越重，她的体力消耗已经快到达到极限。纵然是神选者，是能一击击溃骨虫的强大圣武士，终究也不能抵挡如此众多的敌人。人面狮大多不穿衣甲，赤身裸体，但却到底是半人半狮的怪兽，有一身蛮力，是很可怕的对手。
夕阳渐渐西下，天边显出最后一抹残红，沙漠里的温度骤然下降，风开始变得有些冰冷起来。梅菲斯拄着银剑，喘息着，抬头看着西方的天空，脸上神色依旧平静。
那么，今天就要丧生于此了吧。
人面狮们小心翼翼地缩小包围圈，害怕这是对方的诡计，但看到梅菲斯一直站着不动，它们的胆子也渐渐大起来，直起腰，准备发起最后一击。
但就在此时，梅菲斯的身旁，空气陡然波折，伸出一只手来，接着，整个人都从空气中现形。一个人类的年轻男子，穿着一件黑色的巫师袍，左手还抓着一卷羊皮纸，正是琼恩。
人面狮们怔了一下，不知道这个人类何时钻到这里。不过这并不要紧，既然自己把自己送进包围圈，那就是自寻死路。人面狮的喉咙中发出低低的吼声，挥舞着弯刀，准备发起冲击。
然而对方的动作更快。
琼恩展开左手的羊皮纸，快速而清楚地将上面的咒文读了出来。当最后一个字符泛着红光，从羊皮纸上消失后，银色的传送门在琼恩面前划开。人面狮们奔跑着，从四面八方冲来，而琼恩一把抓着梅菲斯的胳膊，踏进了传送门，黑色的虚空微微一闪，随即将两人的身形完全隐没。

    沙漠篇 第十五节 瘟疫的消息

布雷纳斯王子在临行前给琼恩的次元袋里，装了龙鳞活化盾、戒指、防御胸针、魔法药水和几张卷轴。其中有一张任意门卷轴，原本就是用来逃命的，关键时刻，终于派上了用场。
魔法虽然强大，但巫师太过于脆弱，在这个危机四伏的世界上很容易挂掉。有鉴于此，巫师们研究出了很多保命逃生的魔法，其中“传送术”就是最著名的一种。但因为传送术难度太高，唯有很高阶的巫师才能施展；后来又发明出了传送术的简化版本，便是“任意门”了。
从表面上看，任意门和传送术非常相似，但实际效果有很大差别。它同样能跨越空间，但距离却要短得多——也正因此，施法难度低得多，否则琼恩也使用不了。他带着梅菲斯踏入传送门，感觉自己的身体被急速拉长、压扁，直到完全丧失体积，仅成一个二维平面，在浩瀚的黑暗虚空中穿梭，然后猛然震动，他从传送门中跌出来，发现已经置身于埃斯考城外，大沙漠中。
梅菲斯被他拉着，同样通过了传送门，此刻正站在他身旁。显然，她也不曾想到会有这种变故，脸上微微露出惊讶的表情，但随即消失不见。
“谢谢。”她简短地对琼恩说。
琼恩原本以为她会质问自己刚才一直躲到哪里去了，但梅菲斯仿佛完全忘了这回事。她快速地判断了一下自己所处的位置，发现是在埃斯考城外大约六七英里的地方，人面狮们没有追过来。
她沉思着，然后对琼恩说：“往北走，步行两天就可以出沙漠。再见。”
琼恩怔了一下，然后才反应过来。“那你呢？”他问，“你要去哪里？”
“圣物被它们抢去了，我得拿回来。”梅菲斯回答。
“圣物？”
琼恩随即明白过来，所谓圣物，想必就是那个玫瑰色的透明球体了。“你要回城里去？”他不敢相信地问。城中现在至少有二十多个人面狮，就凭梅菲斯一人，绝不可能是对手。圣物纵然重要，总也不必拿命来冒险吧——何况这根本就不是冒险，这纯粹是送死。
这世界上总有明知是送死还愿意去的人，琼恩对此倒并不奇怪。为了某个“圣物”，连命都可以不要，这也很符合“圣武士”的身份。如果平时遇到这样的人，琼恩自然只会敬而远之，赶紧躲开，免得惹麻烦上身。但问题是，这次要去送死的是个漂亮女孩，这就很令人惋惜了。
“我耗费一个保命的卷轴救你，不是让你又去送死的啊……就算要送死，也先让我干一干再去好不好……”
这种话自然只能在心里说，不能宣之于口，否则肯定被一剑砍了。琼恩劝说梅菲斯放弃这个不切实际的想法，但这显然徒劳无功。
“圣物很重要，”梅菲斯说，“所以必须拿回来。”
废话，既然是圣物，当然是重要的，这个谁都知道，不重要的还叫圣物么，那是废物。但再重要的圣物终究也是东西，怎么比得上性命重要。
“东西自然比不上人命重要，”对于琼恩委婉表示的看法，梅菲斯完全赞同，“所以圣物就非拿回来不可。”
“为什么？”
“因为圣物是用来救人性命的，”梅菲斯平静地回答，“博得之门一带发生了大瘟疫，每天都要死去近百人，没有任何方法可以制止，除了这枚晨曦之神创造的圣物：黎明之石。”
这个消息把琼恩吓了一跳。“你是说，博得之门发生了大瘟疫？”
“是的。”
“你们是准备用那个什么黎明之石去平息瘟疫。”
梅菲斯点点头。
该死，琼恩在心里大骂着，难怪布雷纳斯王子说他手下的人一个都不愿意去送信，结果这趟跑腿任务落到自己头上，原来是因为博得之门发生了大瘟疫。弄了半天，原来自己要去的地方是个疫区，而且听梅菲斯的意思，这场瘟疫非常凶险，所以才要千里迢迢动用神器。
这种重要的情况，布雷纳斯王子居然说都不说一声，实在是太过分了，完全无视员工的生命安全。自己若是就这样冒冒失失跑过去，别说给什么叫拉沃克的老巫师送信，只怕直接就倒毙路边，成了枉死鬼了。
“这次瘟疫来得很突然，”梅菲斯继续说，“而且很凶险，无论用医药还是用治疗神术都无法克制，只能寄希望于黎明之石。据说，二十多年前，也曾经发生过一次类似的大瘟疫……”
琼恩完全没有注意去听梅菲斯在说什么，他皱着眉头，头疼着。原本以为只是一趟很简单的跑腿任务，没想到居然越弄越复杂。散塔林会被黑路封了，逼得自己在沙漠里绕了个大弯；人面狮伏击贝戴蛮族，差点又把自己给牵连进去了；如果好不容易逃出来，眼看可以走出沙漠，脱离苦海了，却听说原来自己要去的地方是个重疫区。按这种情况下去，还不知道有多少麻烦在前面等着自己。
当然，也不是完全没有好消息。至少他现在知道梅菲斯的目的地和自己一致，也就是说，他有很高的可能性和这位女圣武士一路同行——前提是她不要去送死。
但这显然不可能，梅菲斯很坚决。
“好吧，”琼恩最后说，“我陪你回去，但不是现在。我需要重新准备魔法，而且我们也需要休息。”

    沙漠篇 第十六节 更大麻烦
7
虽然决定帮梅菲斯夺回黎明之石，但琼恩并没有打算去和二十多个人面狮硬碰硬，这不现实。
“我可以用魔法把我们隐形，”琼恩说，“但这只能持续很短时间——大概五六分钟。我们必须在此期间找到那个半人半蛇的卡琳娜，抢回黎明之石。”
“然后？”梅菲斯问。
“然后我用飞行术，让我们飞起来，”琼恩说，“飞行术也不能持续很久，但今晚时机很好，没有月亮，星星也不多。只要我们飞到高空，人面狮就会失去我们的踪迹。我们就有很高的机会脱身。”
布雷纳斯王子只给了一张任意门卷轴，已经被琼恩用掉了，所以现在只能用这种笨方法。坦白地说，这个计划非常冒险，能否成功很大程度上要看运气。
首先，隐形并非万无一失的，遇上精明的敌人，往往能从空气的细微波折中看出破绽；而且隐形只是遮掩形体，不能把呼吸、心跳、脚步也一齐抹消掉了，这都很容易显露形迹；刚才几个人面狮伏击梅菲斯和琼恩，不也是先隐形躲在一旁么，照样被梅菲斯察觉，反而先下手为强砍杀一个。
其次，就算隐形不被发觉，但以琼恩目前的能力，法术效果只能维持至多五六分钟。如果到时候还找不到卡琳娜，即便前功尽弃，反倒要身陷重围。
再次，就算成功找到卡琳娜，也不能保证就顺利夺回黎明之石。那个蛇女看起来颇为棘手，可不是寻常角色。
最后，就算成功找到卡琳娜了，也顺利夺回黎明之石了。想靠飞行术逃跑，依旧是要非常看运气的。因为以琼恩的能力，他飞不了多久，带着梅菲斯就速度更慢。虽说是能借着夜色掩护，但人面狮们要真点起火把四面追击，能不能脱身还真是未定之数。
若是在平时，琼恩打死也不会做这么没把握的事情，黎明之石虽然是什么兰森德尔教会的圣物，如今关系着博得之门千万居民的性命——但千万人的性命，又关琼恩什么事情了，他又没指望去当救世主。
只是这次情况又有所不同。一方面，自己也要去博得之门跑一趟，那地方已经成了重疫区，一不小心染上瘟疫，那可就呜呼哀哉糟糕透顶。梅菲斯他们既然打算靠这黎明之石去消除瘟疫，又说是什么晨曦之神亲自创造的神器，想必是真有些作用的。有它随身，等若多了道护身符。另一方面，圣物不圣物的，琼恩不在乎，梅菲斯却在乎；博得之门那些居民的性命，琼恩不在乎，梅菲斯却显然在乎——所以如果上天保佑，这个计划能顺利成功，自然就是琼恩的大功劳，虽然不指望梅菲斯会感激涕零以身相许，但至少也会对琼恩印象改观。到时候带着这黎明之石，两人一路结伴同行，亲近美人的机会就又多了几分。最后，琼恩越来越觉得这趟跑腿任务没看上去那么简单，以后路上还不知道会遇上什么麻烦，有梅菲斯这种强悍的圣武士随行，安全也多了几分保障。
倘若琼恩不帮忙，仅凭梅菲斯一人，就算她再神勇，终究也不可能敌得过这么多人面狮。世界上天天都在死人，多死几个少死几个琼恩根本无所谓，但这般漂亮英气的女圣武士若是死了，未免就是大大的遗憾，琼恩还真舍不得。
没办法，只能冒险一次。如果成功，那就万事大吉；如果失败……那就听天由命吧。
说老实话，这实在是种很不负责任的态度，甚至可以说是任性。对于一个巫师来说，这绝非什么良好品质，除了让自己死得更快别无其他用途。问题是琼恩不仅仅是个巫师，他更是个男人——碰到漂亮女人的时候，很少有男人不愿意任性一点的。
就赌这一次吧。
他们悄悄摸到埃斯考城外，在城墙上找了个缺口钻进去。整座城市中一片漆黑，唯有中央广场有火光闪耀，却是很寻常的火焰，不是昨晚看到的那种蓝中带着青碧的邪炎。隐隐有吵闹声从那边传来。
琼恩和梅菲斯贴着街道，悄悄靠近，然后他们看见广场上生着一堆火，有三个人面狮正围着烤火取暖，大声说着琼恩听不懂的语言。除此之外，广场上别无他人，也没见到那只半人半蛇的卡琳娜。
奇怪，白天那么多人面狮，都到哪里去了？难不成都钻到房屋里睡觉去了？
梅菲斯看了半响，确定周围没有其他埋伏，于是向琼恩做了个手势。琼恩伸手从长袍内侧取出一粒小小的透明琥珀来，捏成碎末，往梅菲斯身上一洒，念了句咒语。随即，女圣武士身影在迅速空气中消失不见。
琼恩感觉到她从自己身边走过，悄悄地向广场上的火堆靠近，正在大声谈论的人面狮们一无所觉，全然不知大难即将临头。他们都趴伏着，弯刀别在腰间，毫无防备。
一名人面狮正双手比划着，唾沫四溅，然后毫无预兆地，他的头颅从脖子上滚落下来。一旦做出攻击，隐形术就不能继续维持，梅菲斯的身影从空气中出现，另外两名人面狮被这突如其来的变故吓到了，还没来得及做出反应。梅菲斯反手一剑劈来，再度将一名人面狮的头砍下。
她出剑准确无比，几乎每击都是直劈对方脖颈，又快又狠，一击毙命。而且人面狮是半人半狮的怪兽，虽然大多赤身裸体，不穿铠甲，但皮糙肉厚，也不是寻常刀剑所容易砍伤的，梅菲斯这柄银剑，绝对是锋锐至极的兵器。
接连两名同伴丧命，终于让第三名人面狮反应过来，它怒吼一声，跃起身来，正要从腰间抽出弯刀反击，梅菲斯的银剑已经掠回，准确地压在它的肩膀上，剑刃抵着脖颈，只要稍稍用力，就能切断它的气管。女圣武士碧绿的双眸中平静深邃，却隐隐蕴着威胁的杀意。
人面狮虽然凶悍，却并非愚蠢，它们其实是不逊色于人类的智慧种族。察觉到女圣武士并没有杀死自己——至少没有立刻杀死自己的意思，人面狮立刻表示屈服，它丢下弯刀，举起双手。
琼恩从暗处走过来，听见梅菲斯正在和人面狮交谈，或者说审讯。令他万分惊诧的是，梅菲斯说的居然是人面狮的语言——这个提尔的女圣武士，居然懂人面狮语，而且还十分流畅熟练，简直便如同在说通用语一般。
预言学派的魔法中，也有一些法术，可以让巫师暂时通晓各种语言，不过琼恩没学过。他站在旁边，听梅菲斯和人面狮用听不懂的语言交谈着，完全不知道他们在说些什么。最后，梅菲斯仿佛问完了所有的问题，她点点头。
“再见。”她说，反手一拖，银剑从人面狮的咽喉划过，切开一道深深的伤口。人面狮瞪着梅菲斯，喉咙里发出格格的响声，脸上尽是被欺骗的愤怒神色，最后不甘心地倒了下去。
看情形，梅菲斯是做了“老老实实回答问题，就饶你性命”之类的许诺，而这个傻人面狮居然当真相信——当然，不相信也没办法。而在问出所有的情报之后，梅菲斯却压根没有兑现承诺，而是直截了当地杀人灭口。
琼恩对此没什么反感，换了他也一样。承诺是应该遵守的，但也要看什么场合，面对什么对象。梅菲斯是圣武士，不是笨蛋——或者说，就算其他圣武士都是笨蛋，梅菲斯显然也是特例。对于这一点，看她此前欺骗卡琳娜，琼恩就知道了。
不过，正义之神提尔的教义中，“诚实”是很重要的一条啊。她这么干，不怕被教会开除么，居然还当上了圣武士，倒也真是奇迹。
不过暂时不用考虑这些。梅菲斯不知从人面狮那里得到了什么情报，脸色变得有些难看。“它怎么说？”琼恩问，“卡琳娜不在这里了？”
“卡琳娜已经带着黎明之石去了哈劳格达斯城，”梅菲斯说，哈劳格达斯城是这群人面狮的总部所在，“明天晚上，它们要用黎明之石来举行祭祀，”女圣武士微微皱着眉头，“它们是格拉兹特的信徒。”

    沙漠篇 第十七节 那是你的事情

这世界上有很多神祗，每个神祗都有自己的信徒——但并非只有神祗才有信徒。强大的恶魔，往往也在物质界有些信徒，甚至有教会，但都很隐秘，规模也非常小。
格拉兹特不是神祗，它是个恶魔，而且是个非常著名的恶魔，名列无尽深渊三大领主之一，号称“乌黯君主”，因为喜爱玩弄各种阴谋诡计，不喜欢直接上阵交锋，又被敌人称为“最像魔鬼的恶魔”。
据刚才那个人面狮说，它们共有一百余人，盘踞着哈劳格达斯城，崇拜格拉兹特，由一位叫伊丝哈－蒂娜岑（Isha Denarthun）的女人面狮术士率领。前些天，蒂娜岑传下命令，说近期要举行一场献祭，要它们寻找祭品。
既然是向恶魔献祭，不用想也知道是什么内容，无非是血腥杀戮之类，最常见的祭品自然就是生命了。此地已经是沙漠边缘，靠近商旅通道，以前每次献祭，人面狮们都是跑到商道去打劫，抓几个人回来当祭品。
但这次情况却又有所不同，规模比以前都大得多，需要的祭品也多得多。据说是因为格拉兹特在深渊中正和另外一位恶魔领主作战，局势不利，所以要求信徒献祭来增强力量。通过这种邪魔献祭，牺牲者的灵魂都会被吸入无尽深渊，转化为高等恶魔，完全听命于格拉兹特，等于是一下子多了一票强力打手。
蒂娜岑手下有六位祭司，其中的卡琳娜祭司——就是今天在埃斯考城里的那个女人面狮——于是出了个主意。她抓到一些贝戴蛮族人，将他们催眠洗脑，诱骗其他贝戴蛮族部落前来。
原本的计划是如此，也进行得很顺利。但就在前几天，首领又传下消息，说近期有几个牧师，带着一件兰森德尔教会的圣物要通过埃斯考城，命令他们抢到那件圣物，用来作为祭品。
今天一战，卡琳娜夺到圣物，随即便率大部队回到哈劳格达斯城去了，仅留下这三个人面狮驻守此地。
大体的情况就是如此，只是这其中有个地方很蹊跷。据梅菲斯说，因为黎明之石是非常珍贵的神器，必定有很多人觊觎垂涎，为了避免路上发生意外，这件事只有极少数教会高层才知晓，人面狮们却是怎么知道的？
难道教会内部有人透露了消息？
琼恩说出了这个猜测，本以为梅菲斯会一口否定。没想到女圣武士想了想，“有可能吧，”她说，“不过目前先不用考虑这个。”
目前所需要考虑的，是下一步怎么办。
黎明之石既然是晨曦之神的神器，如果被人面狮献祭给格拉兹特，无疑会极大地增强这位恶魔领主的力量，其价值远远胜过几百条人命。要他们自愿交还，那是想都不用想。
“我们先出沙漠，”琼恩提议，“联系上你的教会，或者兰森德尔教会，再回来找那些人面狮算账。”
“来不及了，”梅菲斯说，“它们明晚就要举行献祭，到时候圣物就会落入深渊。”
那就只有马上去抢回来了。
但如今卡琳娜率大部队返回哈劳格达斯城，已经走了几个小时了，追是不可能追上。哈劳格达斯城是人面狮的大本营，盘踞着一百多个人面狮，还有个比卡琳娜位阶更高的首领蒂娜岑，据说是个力量强大的术士。算算敌人的实力，再看看自己这边的人手，实在让人难以抱什么希望。
既然难度增加，那就明智地放手吧。
琼恩是这么想的，但梅菲斯并不同意。“感谢你一直以来的帮助，兰尼斯特先生，”她说，“我知道你所说的完全是事实——但我必须去取回圣物。”
“但你根本不可能做到。”琼恩有些恼怒，他发现自己似乎根本没法和这位女圣武士交流。在某些时候，她似乎非常的聪明、理智，懂得权衡利弊；但在另外一些时候，她又往往固执得要命，这让琼恩无法理解。
“或许做不到，但我得去试试。”梅菲斯回答。
开玩笑，这种事情是能“试试”的么，这是会要命的。
“我不能再陪你去冒险，”琼恩说，他也隐隐有些不快，“我有我的事情要做。”
“当然，”梅菲斯微微躬身，“请自便。”
琼恩皱着眉头，他不喜欢这个结局，非常不喜欢。难道折腾半天，自己就这样一无所获么。
更令他不快的是，他救了梅菲斯的命，又协助她回到埃斯考城来。她却仿佛全不在意，只当作琼恩分所应当的事情似的。
“我救过你。”琼恩提醒。
“我说了谢谢。”梅菲斯回答。
“谢谢？”琼恩目瞪口呆，“就这样了？”
梅菲斯奇怪地看着他，“什么？”
“我耗费一张珍贵的卷轴，救了你的性命，”琼恩也有些恼火起来，“难道就是为了听你说一句谢谢的吗？”
梅菲斯点点头。“抱歉，那我收回感谢。”
琼恩瞪着梅菲斯，“听起来，我所做的一切都是我该做的？”
“当然不是，”梅菲斯回答，“是你自愿做的。”
既然你自愿救我，那么这就完全是你自己的事情，对我谈不上什么恩情。我说一声“谢谢”，已经足够——从梅菲斯的眼神中，琼恩明白了这个意思。
是的，没错，很正确的逻辑，完美而无懈可击。
原本微微腾起的火气平息下去，琼恩冷静下来，他轻笑着，因为他发现自己有些明白面前的女圣武士了。“对极了，梅菲斯，一点不错，”他说，在火堆边坐下来，“那么，我们来做笔交易如何？”
这个提议并不令梅菲斯意外，“我在听着，请说。”
“我帮你取回黎明之石，”琼恩说，“我们都是聪明人，不必说无意义的空话，只论现实。你的目的是取回圣物，不是送死，不是无意义的牺牲，”他说，看着梅菲斯，“我可以帮你取回圣物，但我有条件。”
梅菲斯点点头，“我自己，”她说，“如果你能帮我取回黎明之石，并且送到博得之门，那么我就是你的。”
这正是琼恩想要的回答……不过，还有个小小的问题。
“这是承诺？”他问。
“我是个圣武士。”梅菲斯回答。
“你对卡琳娜也这么说过，”琼恩指出，“而结果你撒谎了。”
梅菲斯摇头，“那仅仅是口头的承诺，”她说，“我在心里并没有应允，所以我没有撒谎——她应该知道的。”
“那么这次呢？”琼恩追问，“是口头的承诺，还是心里的应允？”
梅菲斯抬起脸，看着琼恩，她的碧绿色双眸里仿佛微微有些冷笑之意。
“你应该知道的。”她说。
琼恩摇头，“这不公平，”他说，“我怎么知道你心里的想法。”
梅菲斯微笑起来，这是琼恩第一次见到她的笑容。“这是你的事情，兰尼斯特先生，与我无关，”她不紧不慢地说，“事实上，如果你连我的想法都不清楚，那么还怎么能指望得到我呢？”

    沙漠篇 第十八节 成交

琼恩沉默着，他知道自己不可能从对方那里获得更令人放心的承诺——而且，承诺之所以是承诺，就在于它没有强制的约束力，只能靠当事人自愿遵守。如果当事人想反悔，再确定完美的承诺也终究不过是空话一句。
梅菲斯说得没错，如果琼恩都不能知道她心中的想法，又凭什么能得到她呢？
这是个骄傲的女孩。
“成交，”他说，“我帮你取回黎明之石，从此你的一切都属于我。”
梅菲斯看着琼恩，嘴角微微露出笑意，“我得先将它安全送到博得之门。”
“我恰好顺路，”琼恩说，“顺路。”
是的，仅仅只是顺路，并不额外承担保管责任。
梅菲斯没有再回答，她坐了下来，开始休息。
卡琳娜带着大部队送黎明之石回哈劳格达斯城，把所有的骆驼、辎重也顺便都带走了。埃斯考城仅留这三个人面狮驻守，同时还给他们留了点口粮——三匹死马。
琼恩和贝戴蛮族骑的都是骆驼，只有梅菲斯等四人骑的是马。如今看来，有一匹马似乎幸运地逃脱劫难，剩下三匹则都躺在这里，成为人面狮的粮食。如果琼恩没看错，其中那匹已经被人面狮吃了两条后腿的白马，是梅菲斯的坐骑。
唔，这马真可怜。
不过可怜归可怜，琼恩考虑是不是也把梅菲斯的银剑借过来，切条马腿烤着吃。这不能说他没有同情心，实在是因为折腾了这大半天，确实又累又饿了。如果是活马，那自然不好打主意，但反正已经是死马了，正好发挥余热，做点最后贡献。
但梅菲斯显然不赞同他的看法。
“不行，”她说，“不能吃它们。”
琼恩倒是也知道，骑士对于自己的马，往往都极有感情，视为伙伴一般。梅菲斯不愿意吃自己的马，这倒也算是人之常情……但问题是，人之常情也要看看实际情况好不好，人面狮把所有的食物都带走了，不吃这几匹马，难道要饿着肚子赶到哈劳格达斯城去，和一百多个人面狮开战么。
显然，梅菲斯也没打算挨饿。因为她抓住一只人面狮尸体的后腿，倒提起来，挥剑一削……
“那个……”琼恩吓了一跳，因为他看见梅菲斯拿着那只人面狮后腿就准备放在火上烤，“你不会是说要吃这个吧。”
“当然。”梅菲斯回答，一边捡起地上的弯刀，挑着人面狮的后腿，送进火堆里。
火很旺，很快，一阵阵熟肉的香味就透了出来。琼恩咽了口唾沫，仿佛听到自己的肚子在咕咕叫，他真的饿了。可是，真的要吃这人面狮的腿么？
琼恩不是素食主义者，更不是动物保护主义者，无论上辈子还是这辈子，吃过的动物也不少了。狮子虽然没吃过，但若是有机会尝尝，他也并不介意——但问题是，这不是一只单纯的狮子，这是个人面狮。
它的下半身是狮子，上半身却是完全的人类男子。它也同样有智慧，有灵觉，有理性，甚至有自己的语言，就在半小时前，它们还在这里生着火，一边烤火取暖一边大声聊天。
琼恩不吃人，吃动物——但人面狮似乎恰好介乎于人类和动物之间。
如果说人面狮不是人类，是怪物，所以吃了无妨，那么据琼恩所知，这个世界里，除了人类，还有矮人，有精灵，有巨人，有侏儒的——万一将来肚子饿了，是不是也可以拿它们当口粮而心安理得？
总觉得，这其中似乎有些不太对劲。
但梅菲斯显然没有这些莫名其妙的念头，她已经将烤熟的狮腿从火中取出来，用剑削去表面的焦黑，切成几块，用弯刀挑起，开始品尝。
琼恩犹豫着，最后食欲终于战胜了思考。“算了，反正下半身就是个狮子，”他想，“民以食为天，先吃饱肚子再说，以后的事情以后再想。”
学着梅菲斯的样子，他也捡起人面狮的弯刀，挑起一块狮腿来。必须说，肉质不错，口感很好，有点像牛肉，火候也掌握得不错。看起来，梅菲斯是经常干这种野外烧烤的活了。

在吃完两只狮腿后，琼恩和梅菲斯起身出发。在此之前，琼恩终于知道梅菲斯那把巨大银剑是怎么随身携带了。她不知念了句什么咒语，半人高的银剑便缩成了巴掌大小，直接放进袖中。
出发前，琼恩看见一只人面狮的腰上别着一把匕首，于是拿了过来。很普通的匕首，不是什么魔法物品，不过做工倒还挺精致，花纹独特。他把匕首放进自己靴子里，此行很危险，带着防身总不坏。
他们很幸运，在出城门的时候，遇上了一匹马——就是提尔牧师的那匹，幸运地逃脱一劫，一直在城外游荡，如今看见梅菲斯，又兴高采烈地跑上来。
好极了，正头疼路远呢。
梅菲斯抚摸着马的脖子，似乎在安慰着它，然后翻身上马，伸手来拉琼恩。琼恩伸手，往她的小手上一握，便觉整个身体腾空而起，已经稳稳落在马背上，正坐在梅菲斯身后。
“抱紧。”梅菲斯说，双腿一夹马腹，骏马低嘶一声，纵蹄奔驰。
琼恩从没骑过马，正在有些忐忑，猛然骏马开始狂奔起来，他吓了一跳，本能地伸手搂住前面梅菲斯的腰。女圣武士的腰肢纤细柔软，却又充满弹力，应该是长年锻炼的结果，抱起来感觉非常好。他忍不住想占占便宜，于是将身体更贴近了些，把梅菲斯完全揽进怀里，闻着她从领口处透出来的淡雅体香，似乎有种甜丝丝的味道。梅菲斯没有抗拒，仿佛全无所觉。
大漠清夜，怀抱美人，策马疾行，这感觉确实很不错——可惜好感觉并没有持续很久。马跑得太快，颠得太厉害，作为一个像琼恩这种从没骑过马的菜鸟，很快就觉得全身骨架都有散开的趋势了。更糟糕的是，他感觉大腿内侧有些火辣辣的，只怕是被磨破了。
“不能慢点么。”他抱怨着。
梅菲斯仿佛没听见，反而策马跑得更快了。
琼恩在心里咒骂着，但也只能更紧地抱着她，免得自己真摔下去。若是从这么高速奔跑的马背上掉下去，就算不死，只怕也要手断腿折吧。
妈的，我还有利用价值啊，不用这么急着杀人灭口吧。

    沙漠篇 第十九节 准备逃跑

黑沉沉的夜幕上，稀疏的几点星星闪烁，梅菲斯的银甲泛着微微的泠光。琼恩从侧面瞥见她的脸庞，见她的嘴角微微翘起，略带笑意，显然是存心捉弄自己，不由得有些恼火。念头一转，低头便朝她脖颈上亲去。
大约是因为初见时的英武形象太过深刻，他对梅菲斯一直存了几分敬畏，不敢轻易冒犯。若是换了其他女孩，这么长的时间，就算没弄上床，至少也搂搂抱抱，大逞手足之欲了。就像在阴魂城里，遇到芙蕾狄的时候，第二次见面就直接抱上床吃了。琼恩素来不喜欢拖拖拉拉，更崇尚直截了当。他上辈子上大学的时候，某个朋友曾经说过一句非常经典的话，令他深以为然：“这世界上还有比泡MM更容易的事情么。”
当然，姐姐珊嘉是有些例外了。
此时有点被梅菲斯激怒，横下心来，不管三七二十一，直接低头去亲她的脖颈。梅菲斯显然从没被男人这样亲昵过，一亲之下，仿佛被电触，奇怪的感觉从脖颈蔓延，瞬间传遍全身，整个人微微一僵，感觉都紧绷起来。
琼恩却不管她，轻吻着她的粉颈，嗅着银甲和衬衫领口间透出的芳草幽香，忍不住有些心醉意乱。一手揽住她的腰，一手习惯性地上移，就准备去解胸前的纽扣。
移到胸口，才反应过来。她外面穿着银甲，胸前没有纽扣。琼恩一边吻着梅菲斯，一边迷迷糊糊地摸索纽扣所在，找了半天却没找到。
既然解衣服的行动不成功，他就换了个方向，顺着脖颈一路往上，亲到梅菲斯耳根，含住她那晶莹圆润的耳垂，轻轻咬啮着，往她的耳朵里呼着滚烫的热气。这是很多女孩的敏感地带，梅菲斯也不例外，痒痒麻麻的感觉如电流般传遍全身，一波一波的，身体已经有些发软，不自觉地后仰，靠近琼恩怀里。琼恩乘机双臂环扣，紧紧搂住，一边亲吻，一边隔着银甲便去抚摸她的胸部。这银甲很古怪，摸上去既像皮革又像金属，颇有质感，却又非常柔软，隔着都能隐约感觉到胸前的香软挺翘。
他抱着梅菲斯，让她完全靠到自己怀里来，吻着耳垂，然后慢慢转移，一点一点地轻舔着，在精巧的锁骨凹陷里停留了一会，最后准备去吻她的咽喉。
这是他很喜欢做的事情，抱着女孩，让她躺在自己怀里，头枕在臂弯中，然后去吻女孩的咽喉。他自然不是吸血鬼，也没有咬破喉管吸食鲜血的爱好，纯粹是一种心理上的满足；仿佛这样一来，自己便真正地完全掌握了对方，从身体到灵魂都是。
可惜，这次没有成功。
正要吻下去，陡然感觉身体一颠，腾云驾雾一般飞了出来，耳边听到骏马悲嘶。还没反应过来，就觉怀里的女圣武士腰板一挺，在空中扭身，挣脱琼恩怀抱，反过来伸手往他肩上一按，带着他稳稳落下来地。
琼恩定了定神，发觉刚才骑的那匹马已经摔倒在地，感觉像是腿骨折了。黑夜驰马，原本就是件很危险的事情，马匹眼力不佳，进退闪避都由骑者操控，白日里视线清晰分明，骑者能御马避过障碍；到了漆黑暗夜，人看不见马更看不见，随便一处小坑洞便能绊折马脚，轻则人马受创，严重的还可能送了性命。
此处已经是沙漠边缘，近似戈壁，地形并不特别平坦。原本梅菲斯在控马，她有夜间视物的能力，所以一路安全无事。但刚才被琼恩挑逗得有些意乱情迷，一时疏忽，忘了控马，结果就出了事情。
梅菲斯检查了一下，发现马腿已经折断，她微微有些愠怒，瞪了琼恩一眼，但也没说什么。抽出银剑来，诵咒变大，一剑将马杀了，免得活受罪。
没了马，两人只好步行，好在刚才已经跑了大半夜，东方隐隐有些发白，天快亮了。琼恩掏出老族长给的那张羊皮地图，看看路程，发觉距离哈劳格达斯城已经不远。算算路程，中午时分应该能赶到。

哈劳格达斯城建筑严整，规模宏伟，俨然一座大城市，较之埃斯考城的破败荒废，不可同日而语。看起来，人面狮们自从占据此地后，也着实是花了些功夫的，并没有肆意破坏。
琼恩和梅菲斯到了城外，却没有立刻进去。倒不是因为城墙高耸城门紧闭的缘故——这难不倒他们，而是要等到天黑。
“格拉兹特的信徒，祭祀一定是要在深夜零点，”琼恩说，回忆着以前在学校里学过的位面学知识。那里面“无尽深渊”一章，曾经很简单粗略地介绍过名列深渊三大领主之一的格拉兹特，其中提到他的信徒一般都在零点祭祀，“我们要乘他们祭祀的时候进去。”
祭祀的时候，信徒一般都要前去参加，在外面看守警戒的人就不会太多，自然是好机会。不过琼恩的意思还不仅于此。
既然明知此地危机重重，敌人众多，他还敢过来，总是有几分把握——或者说有几分成功希望。一方面，自然是被梅菲斯提出的交易条件所打动；但另一方面，他也决不会是个想来送死的人。
美人固然好，总也要有命在才能享受。
琼恩并不在乎冒险。世界上没有不劳而获的便宜好事，收益越大，风险自然也越大，这是很正常的道理。但冒险不等于无脑热血，不等于盲目冲动，当然更不等于精虫上脑见了美女连命都不要，冒险是在精确计划的前提下谨慎地追求理想的目标，以及做好准备，应付一切可能出现的风险意外。
想从一百多个人面狮手里抢出黎明之石，这事情听起来确实难度颇高。但话说回来，若不是难度如此高，又怎么能凭此去得到面前这位骄傲的圣武士呢。
找了个隐蔽的地方，他们坐下来休息，等待着天黑。琼恩在调息之后，取出魔法书来，开始准备法术，梅菲斯静静地在一旁擦拭着她的银剑。
当这一切都准备好后，夜幕已经再次降临。琼恩算算时间，发觉差不多该出发了。
琼恩耗费了一个浮空术，将自己和梅菲斯送进城内。他们靠着城墙角站立着，观察四周，最后确定没有什么巡逻卫兵。人面狮的守御工作看起来并不怎么严格，大概是因为人数太少，也因为身处大漠坚城，从不必担心被人袭击的缘故。
没有月亮，星光倒是灿烂漫天，但仿佛被什么无形的屏障阻隔，光芒透不下来。整座哈劳格达斯城几乎都笼罩在黑暗中，唯有中心处有火光闪烁，正是那种微蓝中带着青碧色的邪炎，变幻出种种狰狞可怖的形状，仿佛巨大恶魔，隐隐有声响传来，那应该就是举行祭祀的地方了。
琼恩和梅菲斯悄悄向城市中心靠近，一路上都没有撞上人面狮。吵闹声顺着风传来，越来越清晰，仿佛一群人聚集在一起吵架。
琼恩和梅菲斯小心地移动，躲在一堵墙后面，探头往外看去。他们本以为能看见一座宏伟高大的神殿建筑之类，却没想到眼前却是一团巨大的黑暗。
确实是一团巨大的黑暗，仿佛一个不断轻微扭曲变幻的半球形，足有几层楼高，倒扣下来，笼罩在广场中央，其中黑沉沉的什么也看不见。在这半球形黑暗的周围，生着一堆堆的火，上百只人面狮们或卧或立，都围着火堆烤火取暖，一边烤着骆驼肉，地上满是吃剩的骨头。琼恩心中有些好笑，既然沙漠夜间寒冷，要生活取暖，为何不索性弄点衣服穿在身上，偏要个个赤身裸体的。人面狮的智力不亚于人类，这点事情应该不难。
就遇到的人面狮而言，似乎唯有那个贵族卡琳娜穿着皮甲，其余全是裸奔状态，这倒真是奇怪。人面狮不至于这么穷吧，连几套皮甲都没有，这帮怪物又不事生产，无非是靠打劫附近的商道行旅为生，别的可以没有，武器装备总是该尽可能齐备的啊。
不管这些了。
琼恩端详了半天，看中了一个靠得最近的人面狮。他揉捏着手指，变幻了几个手势，朝着那只人面狮遥遥一指。一段若有若无的音符从他的指尖发出，顺着风隐隐约约传到那只人面狮的耳朵里。这是幻音术，非常简单的小戏法，不过很有用。
那只倒霉的人面狮听到了奇怪的声音，它先是没有在意，但声音越来越大，越来越嘈杂，其中夹杂着刺耳的金属摩擦撞击声，吵得它有些心烦意乱。它看看旁边的同伴，依旧在粗声大气地嚷嚷着，似乎都没听见这奇怪的声音。
奇怪？
人面狮起身，左右张望，最后发觉声音似乎是从一堵墙后面传来的。它谨慎地将手放在腰间弯刀的柄上，慢慢走过去。其他人面狮正在吵嚷着，分享着烤骆驼，等待着待会将要进行的祭祀庆典，谁都没有在意。
人面狮走到墙后，并未看到有什么异样，它奇怪着，左右看看，以为是自己耳鸣了。正当它准备转身回去的时候，陡然觉得脖子上一凉，紧接着就完全失去意识了。
梅菲斯悄无声息地一剑劈下人面狮的头，伸手扶住它的尸体，缓缓放倒，避免发出声音。琼恩捡起人面狮的头颅来，强忍住心头的悸动，仔细察看了一会，然后扔在地上。
他摸出次元袋，从里面取出一张卷轴来。“我把你变成这个人面狮，”他对梅菲斯说，“然后你混进去。趁他们祭祀的时候，抢回黎明之石——不过依然是那个问题，变形术维持不了多久，所以你必须速战速决。”

    沙漠篇 第二十节 进入神殿

这个计划听起来一般般，说不上多么有新意，也说不上多么差劲，不过……
就算梅菲斯成功抢回了黎明之石，又怎么能杀出重围呢？难道琼恩就忘了考虑这个问题么？
“怎么逃跑的问题，我还没想好，”琼恩坦然承认，“没办法，时间紧迫，只能走一步看一步吧。说不定你抢回了黎明之石，那些人面狮急怒攻心，全都自杀身亡了，也不是没有可能的。”
鬼都知道这显然不可能。
但梅菲斯没有再问，她只是伸手在腰间一拨，不知触动了什么机关，便将身上的银甲脱卸下来，递给琼恩。“这是次元袋吧，”她说，“替我保管一下。”
琼恩略有些奇怪，变形术是可以连同衣服盔甲一起变化掉的，梅菲斯完全没必要先把银甲卸下。否则难不成巫师每次用变形术，受术者都得先脱光了裸奔么。当然，如果真是这样倒也不错，至少可以再次看到梅菲斯的裸体了，但女圣武士显然没有继续脱衣服的意思。
“它能抵御魔法。”看出琼恩的疑惑，梅菲斯简单地解释了一句。
琼恩恍然大悟，点点头，将银甲收入次元袋中。梅菲斯在银甲里穿的是深蓝色衬衣，紧紧贴身，恰到好处地勾勒出优美曲线。琼恩故意停顿着，没有立刻施法，而是上上下下仔细打量着女圣武士，在某些重要部位流连不去。
梅菲斯神色平淡，静静地等待着，丝毫没有局促不安的样子。这让琼恩觉得有些无趣，而且时间也确实不多了，他在心里叹息了一声，展开卷轴，开始一字一字地轻声诵读。
繁复的咒文闪烁着红光，逐个消失，羊皮纸变得一片空白，然后化为齑粉散落。与此同时，梅菲斯的身形开始发生变化。

梅菲斯是个经验丰富的冒险者，身经百战的圣武士。自从她记事时起，生活中就充满了死亡、杀戮和逃跑，加入提尔教会后，她也已经经历了至少上百次战斗，立下赫赫战功，神祗于是亲自降下喻示，册封她为“圣武士”，教会内部人员则都以“神选者”称呼。
但变成人面狮，于她来说还是很新奇的经历。
她试着走了几步，很快就适应了腿的数目陡然增加一倍的事实，除此之外，人面狮其实和人类差别也不大。而且梅菲斯会说人面狮的语言——实际上，她几乎能通晓目前世界上所有的语言，这是她天赋的能力之一。
虽然，她并不喜欢自己的“天赋”。
衬衣变成了皮肤，贴着身体，这令她并不怎么感觉到寒冷。她的下半身是棕毛的狮子，上半身现在看起来是个赤裸的男性，这感觉有些奇怪，不过倒也没什么要紧，不是大问题。
她朝琼恩点点头，从墙后走出去，回到火堆边。琼恩的变形魔法很完美，没有半点破绽，其他人面狮正忙于争抢食物和吵闹，压根没有察觉。
和其他人面狮一样，她也随手捡起一块已经烤熟的骆驼肉，大口大口吃起来。显然，她很有扮演的天分，虽然仓促登场，却很快就融入角色当中，和其他人面狮一样，粗声大气地争吵着，辱骂着，争抢着食物。不到十分钟，就连躲在远处的琼恩，都要开始怀疑那只人面狮是不是梅菲斯了。
时间一点一点流逝，直到听见一声长长的尖啸声，从那团巨大黑暗中传来。
人面狮们都站了起来，放下正在撕咬的食物，往黑暗中走去，梅菲斯也混杂其中。她谨慎地观察着周围，发现所有人面狮脸上的神情都很兴奋，或者说，充满期待。
她不易察觉地皱了皱眉头，跟随着其他人面狮，走进黑暗。
刚一踏入，便觉眼前陡地一亮，面前出现了一座巨大的神殿，人面狮们顺着长长的台阶，鱼贯进入正门。如果琼恩在这里，就会发现这座神殿整体风格和阴魂城中的建筑一致，或者说，同样都是古耐瑟瑞尔帝国的风格。梅菲斯自然不知道这些，她倒是更注意到神殿墙壁上的装饰很古怪，透着诡异。
耐瑟时代的建筑，以厚重质感为特色，不喜欢过于花哨，而这座神殿的墙壁上、柱子上，甚至地面上，都有着各种各样弯弯曲曲的蛇形装饰，用银色金属制成。
走进神殿正门的时候，梅菲斯察觉到仿佛有一双眼睛在黑暗中盯着她，冰冷的视线从她身上滑过，然后移向其他位置。这在她的意料之中，通告埃斯考城那只人面狮的口供，她早就知道，人面狮的神殿，设有破除幻象的魔法结界。
人面狮中罕有巫师，但贵族却大多在幻术和附魔魔法上颇有造诣，便如昨天碰见的那个卡琳娜，显然就是个很高明的幻术师。既然自身就擅长此道，自然也会格外防备着对方玩这一手。神殿是崇拜祭祀格拉兹特的地方，不能不谨慎，设个破除幻象的结界是很有必要的。
但梅菲斯此刻并没有用幻术掩盖形体——幻术和变形，完全是两码事，前者只是能蒙蔽人的感官，后者却是真真实实的改变。
她顺利地走进神殿正门，接着发现这座宏伟的建筑居然没有穹顶——它是露天的，可以直接看到那不断轻微扭曲变幻的黑色半球罩，透过它，甚至还可以依稀看见天生的星星。
跟着前面的人面狮穿过前厅，走入正堂，然后她微微吃了一惊。
她看到了一座模样奇怪的黑色祭坛，像是一只手掌形状，有六个手指。在每一根手指上，站着一位半人半蛇的贵族，其中之一正是在埃斯考城见过的卡琳娜。她们都是女性，穿着黑色的皮甲，身上挂满银色饰品，一手握着法杖，一手持银色蛇形短剑，口中低声念诵着，像是某种祈祷词。这应该就是那六位祭司了。
在正中的掌心方位，同样站着一位女性人面狮贵族。和卡琳娜不同，她的身形更为高大，而且穿着长长的黑色长袍，掩盖着整个身体，除了袍子下间或露出的蛇尾。她空着双手，不持法杖，腰间佩带着银色蛇形短剑，长袍的胸口部位绣着银色的六指手掌标记，这是格拉兹特的徽章。
显然，这应该就是那位人面狮的首领，蒂娜岑了。

    沙漠篇 第二十一节 祭祀开始

梅菲斯在埃斯考逼问那只人面狮，得知这位叫蒂娜岑的女人面狮是个“术士”。人面狮中巫师甚少，但它们毕竟也是有高等智慧的生物，又常和人类打交道，应该还是很清楚“术士”这个词的含义的。
所谓术士，简单说就是天生的奥术者，或者说是天生的巫师。他们天生会说龙语，天生能感应到魔网的存在，稍加训练——甚至不加训练——便可以从魔网中提取能量施法，最令人愤慨的是，他们居然无需魔法书，无需准备魔法——术士施法从来都是临时从魔网中调用塑成的，不像巫师得事先费功夫准备妥当。
传说术士有龙或者神祗的血脉，所以才有这等奥法天赋，不过这也仅仅只是传说了，并无实证。琼恩在巫师学校时，同学中就有几个术士，不过阴魂城太过于讲求精英化，就算是天赋高明的术士，也要被送进学校接受正规系统化的训练，不会容忍术士自由发展的。
梅菲斯倒没和术士打过交道，但也大体听说过一些情况。如果那只人面狮所说不错，这个叫蒂娜岑的首领真的是个“术士”，那就比较难对付了。
一般的人面狮贵族，不过是在精神控制和制造幻象上有天赋，并不是真正的巫师，对其他魔法是一窍不通的。而这两种类型的魔法，对于梅菲斯其实威胁并不很大。身为圣武士，她自然拥有无比坚毅刚强的意志，寻常的精神控制魔法于她而言基本没用；幻术虽然难缠些，但凭借着丰富的冒险经验和清醒头脑，也还是可以尽可能不受迷惑的。
“可惜，自己不能使用真实之眼。”她在心中遗憾着。
真实之眼是提尔赐予他的圣武士的一种技能，或者说神术。作为公理与正义之神，提尔一直被信徒宣称为“眼睛永远不被蒙蔽的公正者”。这听起来非常讽刺，因为众所周知，这位神祗是个瞎子。走进任何一座提尔神殿，你就会看到这位残废神祗的塑像，空空洞洞的眼眶上蒙着白色布带，他的信徒也往往如此打扮。
不过，提尔赐予信徒的神术中，确实包括一些专门用于破除幻象看清真实的魔法，其中最顶级最强大的，就是专门赐予他的圣武士的“真实之眼”——从这个意义上来说，上面的赞誉也并非没有道理。
但梅菲斯无法使用“真实之眼”，她确实是提尔的圣武士，是“神选者”，但她没有这个能力。
这并不是一个令人愉快的事实，但这确实是事实。
好吧，虽然没有真实之眼的能力，但凭借丰富的冒险经验、清醒的头脑和锐利的眼光，她自信依然可以应付大多数幻术。
但这个人面狮首领蒂娜岑是个“术士”，那就意味着，她不仅仅只是靠天赋的幻术和附魔能力吃饭，她是个真正的奥法者，能使用各种各样的法术，这就很麻烦了。
见机行事吧。
人面狮看起来位阶并不如何森严，等级划分很粗疏。祭坛中心的蒂娜岑是首领，站在六根手指上的贵族处于第二阶层，剩下一百余名人面狮，包括梅菲斯在内，全算是第三阶层，全都在祭坛下站着，无分高下，也没有什么头目出来维持秩序。
正厅非常大，虽然中间设了祭坛，又塞进一百余名人面狮，依旧显得有些空旷。不过很快，这种感觉便没有了。
一扇小门悄无声息地打开，几百个人类被推搡着，驱赶着，从门里踉跄跌撞出来，走到祭坛下。他们都扎着白色的头巾，穿着黑色尖头翘起的长靴。
是贝戴蛮族。
从数量上看，应该是几乎所有的贝戴蛮族部落都在这里了。梅菲斯低着头，用眼角余光扫去，她看见了几张有些眼熟的面孔，正是这大半个月来一路同行的蛮族部落中的几个。看起来，他们并没有在埃斯考城逃脱，还是被人面狮抓住了。不过这并不出乎梅菲斯的意料，她早就猜到，反正她也并不在乎这些贝戴蛮族的死活。
人面狮是准备向格拉兹特献祭，格拉兹特是个恶魔领主——梅菲斯对格拉兹特的了解，差不多也就这点了，她不像琼恩，多少还在学校里读过位面学，里面有一些关于深渊恶魔的介绍。格拉兹特虽然是深渊三大领主之一，但在物质界却并没有多少名声和影响力，梅菲斯能听说过名字，已经算很不错了。
既然是向恶魔献祭，不用想都知道，肯定需要大量的生命作为祭品。这些贝戴蛮族人，大概就是这种用途吧。
几百个蛮族胆战心惊地站在一旁，等待着自己的命运。很快，几十个年纪老迈者被挑选出来，驱赶上祭坛。
他们害怕地佝偻着身体，在人面狮首领蒂娜岑面前战栗着，他们已经感觉到死亡的冰冷触手在抚摸自己。蒂娜岑游动着蛇尾，扫视着老人们。
“看着我！”她命令，声音尖利。
仿佛被控制一般，所有的老人都齐齐抬起头来，他们的眼神中一片茫然空洞，脸上神情呆呆滞滞，仿佛刹那间被夺取了心智。
蒂娜岑从腰间拔出蛇形短剑，轻诵咒语，银色的剑身上泛出乌黯的黑光。她扭动腰肢，款款而行，轻轻挥动着短剑，划开所有人的咽喉，动作优美得仿佛舞蹈。
虽然已经断气，但老人们的尸体依然直直地僵立着，鲜血从被割断的咽喉处溅出来，落在地上，化作黑色的火焰，渐渐汇聚成腾腾火海，将蒂娜岑围在其中。
“咔！”
沉闷的雷鸣骤然在头上响起，一道银色闪电撕裂夜空，紧接着，黑色的雨点瓢泼落下，砸在祭坛上。火焰不但没有被浇熄，反而越加旺盛升腾，熊熊燃烧。老人们的尸体活动起来，僵直地走进火海中，瞬间被黑色的烈焰吞没。
这是格拉兹特祭祀仪式的第一步，秽雨。

格拉兹特很喜欢“六”这个数字，大约是因为他的手指是六根。据说他在深渊中的银色王宫有六十六座象牙塔，他的亲信数目总是保持六个（不断有人加入，不断有人退出，恶魔是喜欢背叛的生物），他身边总是陪伴着六个护卫（其中包括两个六臂蛇魔），甚至有传言说，他每天都只和六个女性上床，绝不超过，也绝不减少。
同样的，他的祭祀仪式，也被信徒们投其所好地分成六个步骤，秽雨是第一步。
很快的，人面狮们又将蛮族中的孩子挑出来，大约也有几十个，推上祭坛。同样的步骤，蒂娜岑再次割断了他们的咽喉，鲜血溅射出来，化作暗绿色的潮湿云雾，渐渐扩散开来，笼罩着大半个祭坛。孩子们的尸体被绿雾浸没，发出嗤嗤的响动，仿佛酸液的腐蚀声，很快消失不见。
第二个步骤“绿雾”完成。

    沙漠篇 第二十二节 善恶

梅菲斯静静地等待着，对这一切熟视无睹，因为她还没有看见黎明之石出现。她来此不是为了挽救这些贝戴蛮族的性命的，她为黎明之石而来。
或者更坦白一点说：这些贝戴蛮族，在沙漠里靠什么为生？不耕不织，非农非商，无非就是靠抢劫为生，其实就是强盗，平素杀人放火的事情，难道又做得少了，原本就不是什么良善之辈。倘若不是因为要借他们的指引走出沙漠，梅菲斯才懒得纠缠，一见面就直截了当地砍杀殆尽了。
如今蛮族被人面狮所杀，她自然并不会认为这是善良之举、替天行道；但若要她去为这些蛮族出头，那却也是不可能的，她还有更重要的事情要做。
老人和孩子已经都被杀死，剩下的蛮族大约还有两百余人——接下来，要发生什么？
她突然觉得身边的人面狮们似乎开始骚动起来，或者说兴奋得难以抑制，这令她有些奇怪。但很快，她就知道了答案。
女人从蛮族中被挑选驱赶出来，她们惊恐地躲避着，努力想把自己隐藏在他人身后，但这是徒劳的。
祭坛上的蒂娜岑发出一声尖锐的啸声，祭坛下所有的人面狮早已经在蠢蠢欲动，听到啸声，立刻争先恐后地扑上去，拉扯开女人们的衣服，将她们按倒在地，开始暴行。反正它们一直都是赤身裸体，连裤子都不用脱的。梅菲斯总算明白为什么这些人面狮都如此期待祭祀了，原来是因为有这种待遇。
奇怪，梅菲斯突然发现一个一直没有注意到的问题——这一百多个人面狮中，除了祭坛上的七个以外，其余似乎全都是男性。那这个族群是怎么繁衍后代的，这男女结构似乎有些不太合理啊？
但此时无暇去思考这些，因为她如今的身份也正是这些男性人面狮中的一员。模仿着其他人面狮，她也跟着上前，抓起一个蛮族女人，撕开她的衣服……然后她就遇到了难题。
她不懂怎么去强奸女人。
梅菲斯是个很优秀的演员，也是个经验丰富的圣武士，虽然年龄很小，但却绝对称得上是见多识广。强奸的场面她倒也不是没见过，男女之事虽然未曾经历，约摸也有所耳闻，但要她如今用这变形成男性人面狮的身体，去强奸一个人类女性……这也未免太过于强人所难了点。
但容不得她犹豫，其他人面狮已经各自抓起一个，按在身下，抽出膨胀发硬的狮茎，硬生生就捅了进去。因为女人的数目比人面狮还要多一些，但资源不能浪费，所以有些地方就开始上演3P之类的场景。
乱交大会，这听起来似乎很香艳——事实上，如果琼恩在这里的话，他就肯定会回忆起位面学教材上曾经提到过一句：“格拉兹特喜欢人们在他的名下实行活祭，同时，缠绵狂野的交媾也在信徒的异端仪式中占据了相当重要的地位……”
格拉兹特可能是所有恶魔领主中最近似人类，最好色的一个了。不过说老实话，看到一群半人半狮的怪兽强奸人类女子，从一个人类的眼中看来，恐怕更多的不是香艳淫糜，而是觉得难看，简直便如群魔乱舞。
梅菲斯对于格拉兹特的喜好不甚清楚，但情形如此，已经势如骑虎，不容退却，否则很容易被人看出破绽，便就是功亏一篑了。
胯下的女子，已经有些惊惶又迷惑地看着身上的这只人面狮，奇怪它在踌躇着什么。梅菲斯不再犹豫，她模仿着身边其他人面狮的模样，分开女子的双腿，露出阴户，用自己跪着的两只后爪压住，再用两只前爪扣住上身，避免她挣扎，挺起下身那根粗长的狮茎，猛地朝那肉红色的洞穴中插入。
她并没有勃起——虽然外形上现在是个男性人面狮，心理上却是个标准的女孩，而且她绝无百合倾向。所以要她面对一个惊慌失措的人类女子，也如其他人面狮一样兴奋勃起是不太容易做到的事情。不过人面狮的生殖器近似狮子而非人类，是有阴茎骨的，并非完全的海绵体，即使不勃起也有一定的硬度，所以她依旧顺利完成了插入动作，进入女子的体内，感觉到那温热的肉膣正紧紧地将自己身体的一部分包裹。这种感觉很奇怪，或者说很诡异，但确实似乎很美妙舒服。
她回忆着以前看过的和听说来的性爱知识，模仿着旁边人面狮的动作，猛烈地抽插着，渐渐有了快感。变形术是种强大的魔法，将某种生物的身体结构完全转换成另外一种生物。梅菲斯如今的身体是个男性人面狮，尽管她在心理上依旧是个女孩，但生理上的快感却是会真实存在，无法避免的。
蛮族女子在梅菲斯身下挣扎着，但不可能抵得过人面狮的巨大力气。梅菲斯已经有些不太清醒，但她却清楚感觉到自己插入蛮族女子身体里的那部分正在膨胀变大，有种古怪的感觉正在累积。最后，仿佛一阵电流冲到大脑，她不由自主地发出一声满足的呻吟，感觉有数量庞大的液体从体内喷出，灌进蛮族女子的身体里。
隐隐有点头晕目眩的感觉，大约刚才运动得太剧烈。她微微定定神，站起身来，将狮茎缓缓抽出。她从没注意过人面狮的生殖器是什么模样，半是好奇地低头一瞥，却见上面沾着斑斑血迹，殷红点点。
她微微一惊，就见蛮族女子的脸色已经苍白如纸，呼吸低微，几不可闻。梅菲斯见过太多的垂死者，一看便知这女子已经活不成了。无疑，自己就是凶手，人类女子是吃不消人面狮的蹂躏的。
梅菲斯在心中一直视这些蛮族为强盗，并不将他们的性命放在心上。在决定强奸这个女子之前，也并无多少愧疚之感。但此时见她将死，却也不免有些愕然，总觉得自己什么地方似乎还是做得不太对。
不过这种念头一闪即逝，梅菲斯从来不是会事后追悔的人，她崇尚一切都向前看，已经发生又不能改变的事情就趁早抛开。那么，接下来是什么？
陆陆续续地，所有的人面狮都从蹂躏对象的身上满足地爬起来，意犹未尽地退开。那些奄奄一息或者已经死去的蛮族女子被抬起来，送上祭坛。蒂娜岑一手握着蛇形短剑，一手高举着格拉兹特的六指黑掌圣徽，念诵出一段冗长、繁复而充满邪恶意味的咒文。
细小的黑色针刺从天而降，像暴雨般洒落在祭坛上。它们钻入地下，瞬间生根发芽，绽出地面，长成一棵棵奇形怪状的植物。最后，这些植物活动起来，变成杀手藤、食人花、触手魔藤或是蔓生怪，在黑色的火焰中移动着，开始吞噬祭坛上的蛮族女子尸体——或者有些不是尸体。
祭祀的第三个步骤“刺雨”完成。

    沙漠篇 第二十三节 再次变形

在吞噬完所有的尸体后，活化植物渐渐枯萎下去，最后在黑色火海中化为灰烬。厄运继续降临到贝戴蛮族身上，老人、孩子、女子都已经被作为祭品献上，剩下来的自然便是男子了。
因为遭到散塔林会的攻击，后来又遭到人面狮的偷袭，如今贝戴蛮族中多是老弱妇孺，成年男子大多战死。此时在祭坛下的，也只剩下四五十个。
他们忐忑不安地战栗着，看着自己的亲人被一波波送进死亡的国度，却又无力反抗，也没有胆量。最后，轮到他们自己了。
被驱赶着，他们战战兢兢地上了祭坛，不知道等待自己的将会是什么命运。蒂娜岑身处黑色的火海中，烈焰升腾，几乎要将她的身形完全吞没。贝戴蛮族们不敢靠近，他们畏缩着尽可能地贴着祭坛的边沿站立。
六个女性祭司扭动蛇腰走过来。她们发出娇媚的笑声，脸上的神情满是挑逗诱惑，在蛮族男子中游走着，仿佛在寻找满意的对象。如果仅看上半身，确实都是美貌而性感的女子，面容美艳，身材火辣，仅以胸前的硕大丰满程度而论，就绝非寻常人类女子所能企及。但这些蛮族男子如今身处险地，性命堪忧，哪里顾得上欣赏春色美景。何况只要目光稍稍下移，看到下半身那水桶粗的碧绿蛇身，只要是人就都吓得阳痿了。就算闭上眼睛不看，听到蛇尾在地面上拖来拖去的沙沙声，也足以令人心惊肉跳。
何况有些事情，并不是闭上眼睛当鸵鸟就能避免的。
祭司们分别选中了自己的目标，粗大的蛇尾盘绕着，将他们拉出人群。蛮族男子们瑟瑟发抖，脸色苍白，不知道这些女人面狮会如何对待自己。然后……他们感觉到冰冷的蛇尾尖端探入自己的衣服里，扯下裤子，分开因为紧张而颤抖的臀部……
惨叫声此起彼伏，响彻整个大厅。这场景已经不能说是淫糜，简直就是血腥黑暗以及令人呕吐，完全缺乏半点美感——至少以正常人的角度来看是如此。祭坛下的人面狮们脸色也都不甚好看，他们无一例外地低下头，装作没看见。但女祭司们丝毫不受影响，她们好整以暇地玩弄着，露出满足的笑容，仿佛这是非常美妙的享受。
正如人类女子经受不住人面狮的蹂躏，人类男子也无法承受人面狮的摧残，很快，六名男子就已经半死不活。女祭司重新选择了六个目标，相同的场景再一次上演，直到最后，因为人数的关系，恰好就只剩下两个——于是这两个不幸者分担了六个女祭司的蛇尾。
蒂娜岑一直微笑着看着这一切，直到所有的贝戴蛮族男子都倒在地上，六个女祭司回归原位，于是她再次念诵咒文。一度消失的雷鸣声再度响起，空中泼下淋漓的鲜血，整整持续了十分钟，将整个祭坛都染成秽恶的暗红，黑色火焰被熄灭了。
祭祀的第四个步骤“血雨”完成。

梅菲斯等待着，她知道事情还没有结束。黎明之石还没有出现，这是今晚准备献给格拉兹特的真正祭品。此前的这些贝戴蛮族，不过是正餐前的甜点罢了。
她等待着，然后她看见了格兰特，和她一路同行而来的兰森德尔牧师，红头发的坦纳斯的助手。
坦白地说，梅菲斯其实不甚喜欢兰森德尔的信徒，总觉得他们都很笨，徒有理想却无规划，徒有热情却无本事。不过格兰特倒是个例外，她对这个年轻的牧师一直还印象不错。
“虽然幼稚了点，不过至少脑子不死板，”她在心中是如此评价的，“到底是年轻的缘故，还没有被那帮老头子带坏。”
其实以年龄而论，梅菲斯自己就是标准的少女。但或许是从小经历的事情太多，在其他孩子还懵懵懂懂的时候就已经整日在生死边缘游走，导致她在心态上，总是不自觉地忘记自己其实也还是个年轻人。
不管怎么说，梅菲斯看到格兰特没死，还是有些高兴的。当时在埃斯考城被人面狮包围，提尔牧师战死，携带保管黎明之石的坦纳斯战死，唯有格兰特当时被人面狮群淹没，还以为被乱刀分尸了，原来还活着。
不但活着，而且似乎活得还不错，毫发无伤，除了身上的牧师白袍被扯得破破烂烂。他的眼神中有惊惧惶恐之色，但并无呆滞感，应该没有被催眠或者控制。
他一步步走上祭坛，站在蒂娜岑对面。“你们到底要做什么？”他嘶哑着嗓子问，声音微微颤抖。
蒂娜岑微笑着，她长得十分美艳，还胜过手下的女祭司们一筹。脸型尖尖，鼻挺唇薄，眼睛略显狭长，斜眉上挑，眼角微光闪烁，显得既妖媚又邪气。她穿着一身黑色长袍，十分宽松，却依旧掩盖不住胸前的汹涌鼓胀，稍一行动，便仿佛有两团硕大的肉球正在长袍中弹跳。
她的下半身是蛇形，盘曲起来，整个人看起来便和格兰特差不多高。她笑吟吟地大量着面前的年轻人，牧师紧张着，不知道她到底是什么用意。
“别紧张，”蒂娜岑媚声说，“我只不过想和你做笔交易。”
“什么交易？”
“帮我们完成祭祀，”她笑着，声音又娇又嫩，仿佛十余岁的少女，“还差最后一步，需要一个优秀的男人……就像你这样。”
牧师惊骇地后退，但无形的力量阻拦住了他，压制着他的身体，令他动弹不得。
“别那么害怕，”蒂娜岑格格地笑起来，仿佛经验丰富的女子看到一个局促不安的男孩，“这是很快乐的事情……或者，你打算告诉我你从没尝试过？”她低笑着，手指轻轻从牧师的下巴上拂过，仿佛若有若无的挑逗，“你以前没有和女人……有过那种经验？”
牧师想躲避，但这是徒劳的，蒂娜岑的法术暂时困缚住了他的身体。“可是，”他从咽喉里挤出惧怕的声音，“你是个……”
“哦？”蒂娜岑偏了偏头，让一头淡蓝色的长发流泻下来，从左肩上披下，散在胸口，“你不喜欢我现在的模样？没关系。”
她抬起双臂，十指张开跳跃轮飞，仿佛在弹奏一张看不见的琴。暗银色的光芒从她身上发出来，蒂娜岑的身体发生变化。她的上半身依旧保持原状，下半身的蛇尾却渐渐缩小，渐渐消失，一阵风恰到好处地吹来，将她的长袍掀起，露出雪白修长的一双玉腿。
她已经变成了一个人类女子。
变形术真是个好魔法。

    沙漠篇 第二十四节 只差最后一步

“如何，”她问，“是不是这样会让你感觉好一些。”
牧师没有回答，但他脸上的惊惧神色确实有所缓和。人类是很容易被外表蒙蔽的生物，即使明知眼前的美人其实是个半人半蛇的怪物，但既然变形了，看起来依旧还是会心理感觉好很多。
“看起来，我们现在可以谈谈了，”蒂娜岑说，她款款走近，贴着牧师的面站立，环臂搂住他的脖子，将香唇凑在他的耳边，“其实交易很简单，”她轻声格格笑着，吻着牧师的脸颊，“我想你一定不会拒绝。”
她亲吻着牧师的脸，脖颈，轻轻解开原本已经破烂的白袍，丢到一边，然后去解衬衫的纽扣。牧师既害怕又紧张，事实上，正如蒂娜岑所说，他确实还不曾有过和女人上床的经历。他想挣扎，但身体无法移动，“你打算做什么……”他害怕地喘息着，看着自己的衬衫纽扣被一一颗颗解开，“做什么交易？”
蒂娜岑抚摸着牧师的胸膛，她的手指纤细修长，皮肤雪白，却隐隐泛着危险的银光，“你不会拒绝的…...”她媚声说，“因为事实上，你什么都不用做，只需要享受…...”
她的声音变得柔媚婉转，略带着轻微的喘息，仿佛情人间热烈的低吟。随着话语，她已经将牧师的衬衫完全解开，露出赤裸的上身。“你很强壮呢。”蒂娜岑评价说，双臂依旧搂着牧师，顺着他的背缓缓下移，围在腰间，然后后退半步，慢慢蹲下身，解开牧师的腰带，让他的长裤垂落到脚面。
有滚烫的东西弹跳出来，正打在蒂娜岑的脸上，“它很不老实呢。”女人面狮评价着，张口将它含了进去。她的技巧非常高明，远远不是格兰特这种菜鸟能够抗拒的，很快，年轻的牧师已经只剩下呼哧呼哧喘息的能力了，什么话也说不出来。
蒂娜岑感觉到牧师的臀部肌肉收缩，双腿并紧，她知道这是要喷发的前兆，而她当然不能容许如此，祭祀仪式还没有完成。
她将那个滚烫的东西吐出来，直立起身，和牧师面对面站着，身体紧贴。她伸手到牧师胯下，握住，然后微微分开双腿，身体更加贴近，引导着牧师进入她的身体。
牧师感觉自己的身体陷入一团温暖潮湿的包裹之中，仿佛有无形的吸力将他扯入。格兰特年轻的生命中从未有过如此美妙的经验，他本能地想挺起腰来回抽插，但发现自己的身体不能动弹。
牧师用恳求的眼神看着蒂娜岑，后者媚笑着，先扯开带子，将自己身上的长袍完全褪下，露出一具洁白无暇的女体，然后解开了定身魔法。格兰特怒吼一声，将女人面狮首领推倒在地，扑了上去。
所有台下的人面狮都兴致勃勃地观赏着，梅菲斯也在其中，她很幸运地近距离欣赏到了一场颇具美感的性爱——对比起此前的两场，这简直可以说是香艳淫糜，美轮美奂了。她微微有些脸红，感觉心跳加快，但同时，她也并没有丧失警惕。向格拉兹特献祭的仪式，决不会仅仅是一场性爱这么简单，蒂娜岑到底想干什么？
她将目光从祭坛中心正在激烈缠绵的两具肉体上移开，发觉六位女祭司并没有像其他人一样关注着首领。她们盘旋着下身，用蛇形银剑深深割开自己的左手手腕，碧绿色的鲜血流下来，落在地上。
她们口中低声念诵着含糊而冗长的咒语，鲜血越淌越多，在地上形成一大滩。在每个女祭司的面前，出现了一个圆形的黑洞，初时很小，渐渐扩大，最终渐渐稳定下来。
地上的鲜血化作碧绿色火焰，腾腾燃烧，将六位女祭司完全包裹。当火焰散去后，她们的形体已经发生了改变，
依旧是半人半蛇的身体，但却似乎变大了一倍，而且长出了六只手臂。原本握持的法杖已经消失，换成了六把奇形怪状的兵器，每个手腕上都套着七八个金黄色的手镯和银色臂环，互相撞击，叮当作响。她们的下半身原本是纯正的碧绿色，现在则隐隐带着暗银，泛着微蓝的光芒。
梅菲斯皱着眉头，她不知道发生了什么事情——如果琼恩在这里，一定会被吓一跳。这是六臂蛇魔，在深渊恶魔的位阶中仅次于巴洛炎魔。
深渊中有无数恶魔，大体划分为十个位阶，最低阶的是怯魔，最高阶的自然便是巴洛炎魔。低阶恶魔一般都不穿衣服，赤身裸体，高阶恶魔虽然大多穿衣甲，但天性混乱的它们也普遍不愿意佩带什么象征位阶的徽章标志之类。不过，要判断一个恶魔的位阶高低，其实压根也无需看什么徽章，直接看它的形态便可以。
绝大多数——并非全部，有极少数例外——恶魔，都是无性繁殖的。更准确地说，是进化而来的。物质界生命的灵魂，若是被恶魔引诱或者掠夺进深渊中，受到位面的同化，便会变成恶魔。至于变成什么位阶的恶魔，则是依据力量大小而决定的。
同时，低阶恶魔如果能在无数次战斗厮杀中幸存下来——这很难，但并非绝不可能，增强自己的力量，那么它就有可能升入更高的位阶。升阶是无需什么证书或者嘉奖仪式来证明的，它的身体形态就会发生巨大的变化。
千万只怯魔中，有可能会有一只足够强大并且幸运的，升阶到夸赛魔；同样的道理，夸赛魔也有可能升阶为巴布魔，依次往上。最高位阶的恶魔便是巴洛炎魔，而六臂蛇魔已经是仅次于炎魔的恶魔，在整个恶魔位阶中居第二位。
这已经是非常非常强大的恶魔。
转瞬之间，六名女人面狮祭司被奇异的力量转化成了六只六臂蛇魔，她们扬起手臂，手镯和臂环撞击着，发出摄人魂魄的魔音。在她们面前，黑色的圆形空间之门已经稳定，那是前往银色王宫——格拉兹特在无尽深渊中的居所——的通道。
新生的六臂蛇魔们蜿蜒着，游入通道，瞬间消失不见。她们已经前往格拉兹特的国度，将会在乌黯君主和奥喀斯的血战中冲锋陷阵，为格拉兹特挽回败局——当然仅凭她们还不够。黑色通道疾速塌陷，消失，仿佛从来不曾存在过一般。
祭坛中心，正在和格兰特疯狂交媾的蒂娜岑正冷静地观察着这一切。当看到六名女祭司踏入深渊，她伸出双手，一边任由牧师在她身体里冲撞驰骋，一边悄悄比划了一个复杂的手势，低声吟诵出一段咒文。
噼里啪啦的，仿佛下雨一般，数以千计的小动物突然从天空中掉落，有青蛙、有蛇、有乌龟，甚至有兔子，它们从高空摔落，大部分直接死于非命，小部分没有摔死，却在接下来的三秒钟内接连发生爆裂，身体自内向外炸开，骨肉横飞，鲜血四溅，将整座祭坛弄成污秽一片。
仪式的第五步“死雨”，已经完成。

    沙漠篇 第二十五节 乌黯君主降临

蒂娜岑疯狂地大笑起来，她猛然低头，一口咬在牧师的肩头。牧师正气喘吁吁地在她身上冲刺着，他感觉自己快要达到快乐的巅峰。陡然肩头传来一阵剧痛，他大惊之下，侧头看去，见蒂娜岑正朝他微笑着，脸上的神情依旧又娇又媚，但眼中却有种令他不寒而栗的煞气，嘴角鲜血淋漓，仿佛食人的野兽。
牧师激泠泠打了个冷颤，陡然清醒过来，他意识到自己正在和一只邪恶的怪物交合，而且正在帮助她完成某个邪恶的仪式。强烈的负罪感涌上心头，他的耳边仿佛听到晨曦之神的怒声呵斥。牧师用力想推开身下的妖艳女子，但蒂娜岑却笑吟吟的，抱得更紧，让两个人的身体更加紧密地融合在一起。
“现在就想走么？”她媚笑着，伸出舌头舔着嘴角的鲜血，“是太早了？还是太迟了？”
玫瑰色的光芒从她们头上现出，透明的球体从虚无中被缓缓推出来，正是黎明之石。蒂娜岑抬起右臂，遥遥掌握着，身为邪魔的信徒，她也不敢直接碰触这晨曦之神创造的圣物，但通过一定的魔法却是可以暂时控制的。
兰森德尔是太阳神、春之神、光辉之神、晨曦之神，费伦国度最强大的神祗之一。信徒称颂他的热情和善良，敌人讥讽他是个冲动的理想主义者。他憎恨一切邪恶——尤其憎恨亡灵。
作为晨曦之神创造的圣物，黎明之石对一切邪恶的怪物都有威胁和杀伤力，但它更是一切亡灵的噩耗。
正在深渊中和格拉兹特作战的奥喀斯，号称亡灵君王，虽然是个恶魔领主，却以统驭执掌无穷无尽的亡灵而著称。倘若格拉兹特能获得这块黎明之石，击败奥喀斯，便大有希望。
蒂娜岑娇笑着，一边控制着黎明之石，缓缓下降，一边将牧师抱得更紧。她的修长双腿有力地环扣在牧师的后腰上，让他更加深入自己的体内。牧师挣扎着，但这只能更增加彼此的快感，他粗重地喘息，感觉自己已经到了爆发的边缘。
蒂娜岑等待的就是这一刻，她张开双臂，高声向她所信仰的乌黯君主格拉兹特念出祷词。这并非咒文，而是祈祷，所以用的便是人面狮的语言，台下的梅菲斯也能听得明白。
“暗之主，影之王，乌黯统治着夜空！我主格拉兹特，我沐浴在您的怒火中，请赐予我无上的荣光！”
银色的六芒星在虚空中展现，当中现出乌黯君主格拉兹特的虚像来。和平素人们观念中狰狞恐怖的恶魔形象不同，格拉兹特更近似人类。他身材高大，面容英俊，黝黑的皮肤泛着微微的银光。倘若不是那略显尖长的耳朵和黄色的獠牙，几乎任何人类都会在第一眼将他视为同类，而且是个美男子。
他穿着黑色的精美皮甲，上面满是银色饰品，彰显着这位恶魔君主的独特喜好。格拉兹特端坐在王座上，一只手随意地搭着膝盖，另外一只手轻抚在腰间的蛇形长剑上。那是格拉兹特最喜欢的武器，能够在切开对手皮肤的同时渗透进入强力腐蚀酸液。他的黑色手掌上长着六根手指。
格拉兹特的虚像在空中微微低头，看着下方的祭坛，以及蒂娜岑，他的眼中闪烁着妖异的绿光。无尽深渊和物质界之间的位面壁障太过强大，加上诸神的阻挠，格拉兹特并不会把自己的本体真正移到物质界来——他可以做到这点，但需要消耗太多力量，得不偿失；而且这太危险了，事实上，很久以前他就已经在这方面吃过一次大亏。自此之后乌黯君主再也不愿意真正进入物质界，这次也同样，他仅仅是遣出了一个投影，并非本体。
虽然如此，能看见自己的主人在面前出现，蒂娜岑依旧激动万分。格拉兹特的投影并非本体，但也并非是虚像，从某种程度上来说，其实投影也可以视为分身，类似于神祗的化身。它完全可以视为弱化版的格拉兹特。
“赞美乌黯之主！”蒂娜岑高声喊叫着。此时她仰面躺在祭坛上，身上趴着的是正在撤出和继续深入冲刺中挣扎的牧师。在他们的头顶上，黎明之石在缓缓转动，发着玫瑰色的光辉。
祭坛下，所有的人面狮都匍匐下来，高声重复，梅菲斯也在其中，但她的身体已经紧绷，蓄势待发，准备着去抢夺黎明之石。她已经感觉到自己身体的某些部分在轻微地扭曲，这是变化术将要失效的迹象。
格拉兹特的投影缓缓降下，直到和牧师的身体重合为一体。牧师猛然颤动了一下，闭上眼睛，当他再次睁开的时候，双眼已经闪烁着妖异的绿光，脸上露出温文尔雅的笑容来，嘴角微微翘起的曲线却又透着些许放荡不羁。
牧师的身体已经被格拉兹特侵占。
这正是蒂娜岑的计划。黎明之石有着太过于强大的崇善力量，纵然是格拉兹特的投影前来，也难以将它带回深渊——要暂时拿起黎明之石不难，用一个魔法隔空控制即可，连蒂娜岑都可以做到，但若要将它带回深渊，穿越位面，就必须亲手握持着，而这是格拉兹特的投影都不敢冒险尝试的。
这就需要借助一个媒介，一个折衷，一个能不被黎明之石伤害的道具。
也就是格兰特，兰森德尔的牧师了。
格拉兹特的投影侵占了牧师的身体，将原主人的灵魂压制到一个黑暗的角落。他并没有急于去拿黎明之石，匆匆返回深渊，这样做太煞风景。虽然恶魔不能在物质界停留太久，不过时间还算充裕。蒂娜岑立下这样大的功劳，作为主人，格拉兹特应该给予一些适当的奖励。
他稍稍适应了一下牧师的身体，随即开始在蒂娜岑的身体里横冲直撞起来。虽然因为是侵占凡人的躯壳，器官并没有变大，但他的力量比牧师大得多，经验丰富更非常人可比——格拉兹特素来是以情欲淫邪而著称的，在深渊恶魔领主中他拥有数量最为庞大的后宫，而且男女都包括。完全不需要任何技巧，几乎是一瞬间就将女人面狮首领送上了高潮。紧接着又是第二次、第三次，直到蒂娜岑怀疑自己今晚会被蹂躏至死，她的恶魔主人终于满意地在她的体内发泄出来。
“做得不错。”恶魔夸奖着，抚摸着蒂娜岑的脸，从她身体里缓缓退出。他站起来，蒂娜岑连忙也跟着爬起身，跪在恶魔的双腿间，用唇舌为他做事后的清理服务。恶魔一边享受着，伸手去取悬浮在空中的黎明之石。

    沙漠篇 第二十六节 安息吧

感应到强大的邪魔气息，黎明之石发出刺眼的玫瑰色光芒，神圣的气息充溢开来，距离较远些的蒂娜岑都忍不住痛苦地呻吟着，举臂挡住脸，她的变形术也无法继续维持，下体又恢复到蛇形，整个身体蜷缩一团。恶魔却昂然站立着，并不畏惧，它仅仅是格拉兹特的一个投影，但拥有的力量也足称强大，而且此时它侵占了晨曦之神牧师的身体。
牧师还并没有立刻死去，他的灵魂被恶魔压迫着、煎熬着，准备带入深渊。而只要牧师还没死去，那么他就依然是晨曦之神的信徒，他就依然不会被黎明之石伤害。当然，黎明之石会透过牧师的身体，伤害到他体内的恶魔，但这到底隔了一层。勉强比喻的话，恶魔如今就是戴上了一双手套再去触摸电线，并不能保证完全绝缘，但确实有很强的保护作用。
恶魔举起双手，虚虚合拢，黑暗笼罩过来，压缩着玫瑰色的圣光，渐渐要将黎明之石完全侵蚀。陡然地，高空中一声雷鸣震响，整个神殿都在摇摇晃晃，黎明之石仿佛也受到了感应，剧烈颤动起来，玫瑰色光芒陡然大盛。
无数道银色闪电如雨坠落，轰砸在祭坛周围。祭坛下的人面狮们惨叫着，作为邪恶的怪物，它们抵受不住这来自极乐境的至善圣光。但没有得到格拉兹特和蒂娜岑许可，它们也不敢逃出神殿，只能痛苦地忍耐着，很多人面狮都被杀死，其余也大多受伤。梅菲斯是个例外，她毫发无伤，反而感觉到光明的力量在体内蓄积升起，跃跃欲试，简直像要突破身体的束缚一般。
祭坛上，恶魔扬了扬眉毛，双手握得更紧。圣光神雷如雨坠落，砸在他身上，发出嗤嗤声响，仿佛开水浇到冰面。他的脸上微微有痛楚的表情，嘴角却露出嘲讽的微笑，最终双手将黎明之石牢牢抓住。他的背后腾起烈焰，幻成巨大的黑色恶魔虚影，仿佛屏障，将自己和蒂娜岑都牢牢护住。
“兰森德尔。”他抬起头，看着黑沉沉的苍穹，讥讽地叫出晨曦之神的神名。身为无尽深渊最强大的恶魔之一，格拉兹特并不惧怕晨曦之神，更何况，此时是午夜，此地是物质界，是格拉兹特的神殿。
昼夜交替，这是亘古不变的规律，同时也影响者神祗。每到白天，尤其是正午时分，晨曦之神兰森德尔的光辉达到顶峰，暗夜女神莎尔对凡间的影响，则受到最大限度的压制。莎尔的牧师都极力避免在正午使用神术，因为失败概率最高，效果最不尽人意，他们甚至都不愿意在正午活动。反过来，每到深夜，尤其是午夜时分，莎尔对物质界的影响力会得到空前强化，而兰森德尔的影响力则会大幅度衰弱。
神祗通常不会直接干涉物质界，这是千万年来的规矩，但刚才格拉兹特准备夺走黎明之石，兰森德尔终于有了反应，不过终究是徒劳的。在午夜，在物质界，在自己的神殿中，乌黯君主的投影击退了晨曦之神的阻挠，虽然他也受到重创，但最终还是成功拿到了黎明之石。
接下来，只要回到深渊便可以了吧。
毫无预兆地，恶魔感觉到一阵杀意迫来，这是他在身经百战中得来的对危险的直觉。几乎是一瞬间，恶魔已经判断出了敌人的位置，他疾速转身，腾出一只手来，就要释放一个强大的杀戮咒语，但他忽略了一件事情。
他此刻使用的，是脆弱的凡人躯体，并非恶魔本体；虽然意识已经准确做出了反应，但躯体却无法相应跟上速度。身体尚未完全转过来，眼前已经烁起一道银光，如同迅雷疾电破空而来。
梅菲斯终于等到了机会。

女圣武士身上的变形术已经完全解除，她跃起在空中，手往腰间一按，再挥出来时，已经握着那把巨大的银剑。“滚回深渊！”她厉声呵斥着，运起全身力气，快若雷霆地一剑斜劈下来。
恶魔来不及释放咒语，他不得不放开黎明之石，双手交错去抓梅菲斯的银剑。格拉兹特是精通格斗的武技大师，他准确地握住了银剑，但紧接着恶魔怒吼起来，像触电一样缩回手，连连踉跄后退。
“兰森德尔！”他再次叫出晨曦之神的神名，但这次并非讥讽，而是愤怒，因为他发现自己居然上了个小小的当。
格拉兹特从来不以失败为耻，从来不以挫折为辱，身为恶魔领主，他从来都赢得起也输得起。胜败无常，这句人类的谚语在无尽深渊中更加通行，更加契合实际，格拉兹特深明此理。
但他是个对自己的智慧有极度自信的恶魔，曾经用无数精巧的阴谋将对手玩弄于股掌之上。一次次的胜利让他形成了骄傲和自负，格拉兹特可以容忍失败，但却不能容忍自己上别人的当，哪怕仅仅是个小手腕。
兰森德尔刚才降下的圣光神雷，真正的目标并非是恶魔，也不是人面狮，而是梅菲斯。身为提尔的圣武士，梅菲斯不能接纳晨曦之神的圣力，但却可以暂时附着在她的银剑上。恶魔一时疏忽，空手去抓银剑，骤然察觉晨曦神力汹涌鼓荡而来，虽然急急放手，已经吃了亏。
恶魔急急后退着，想要拉开距离。这具凡人的身体让他感到笨拙、脆弱、迟缓不堪，完全无法发挥他精巧的武技。他打算用一个法术来解决战斗，但梅菲斯没有给恶魔这个机会。
女圣武士一击不中，身形再度跃起，银剑疾挥，圣光吞吐。恶魔闪避不及，反而直直地迎上来，他的脸上突然露出茫然的神色，紧接着就是极度的恐惧。他的双眼中妖异绿光消散，又恢复到原本的灰褐色。“神选者？”他惊骇地叫着，看着巨大银剑朝自己的脖颈劈来。
狡诈的恶魔暂时退让，牧师的灵魂重新又占据了身体，也就是说，梅菲斯此时要砍杀的已经不是格拉兹特，而是兰森德尔牧师格兰特。
女圣武士立刻意识到了这一切，但她没有收手，更没有丝毫犹豫。“安息吧。”她低声说，锋锐无匹的银剑一挥而过，将牧师的脖颈劈断。

    沙漠篇 第二十七节 再生变故

热血从腔子里喷出来，头颅滚落在地，脸上却露出安详神色。梅菲斯银剑上的晨曦圣光净化了牧师的灵魂，让他摆脱恶魔的控制，顺利进入晨曦之神的神国，避免了被带入深渊的厄运。恶魔低吼着，控制着无头尸体再次后退，他没想到这个女圣武士居然如此辣手，对昔日的战友毫不留情。
梅菲斯再度上前，却被一道无形的墙壁阻挡。蒂娜岑在旁边释放出一个魔法，帮助了她的主人。于是恶魔终于完成了法术，他念出一个强有力的单字，邪恶的力量从他的掌心喷薄而出，将女圣武士的身体死死定住。
但事情已经变得麻烦了。
牧师一死，恶魔虽然依旧能占据这具躯体，但已经毫无意义。换句话说，随着灵魂被晨曦之神接走，牧师身体的绝缘作用已经完全丧失。黎明之石依旧悬浮在空中，散发着微微的玫瑰色光芒，似乎有些黯淡，但恶魔不敢直接碰触。
该死，得另外再找个合适的身体来。
这里目前还活着的，除了人面狮，就是被恶魔定住的梅菲斯。人面狮是邪恶怪物，自然压根不适合，那么，只有一个选择……
透过牧师的无头尸体，恶魔将眼光落在女圣武士的脸上。虽然梅菲斯的衬衫上没有任何徽章标记，但经验丰富的恶魔很容易就辨认出她的身份。
梅菲斯不是兰森德尔的信徒，但她是提尔的圣武士。同为善神，提尔和兰森德尔关系融洽，他们的教会也往往结成同盟，相互协助。便如这次护送黎明之石去博得之门，便是两个教会合作，都派出了两位高阶成员。
唯有兰森德尔的高阶牧师才能激发黎明之石的力量，用以驱散瘟疫。梅菲斯没有这种能力，但作为提尔的圣武士，她至少也是可以去拿黎明之石的。
恶魔低沉地笑了起来，他的黑色身影从牧师的躯体中升起，腾在空中。丧失了恶魔力量的支撑，已经死亡的牧师身体往后软软倒下。
侵占女子的身体，对于格拉兹特来说也不是什么新鲜经验，他甚至多次变化成女子去勾引深渊中的其他恶魔。他的身影缓缓降低，靠近女圣武士，刚才在和梅菲斯的短暂交手中，他已经发觉对方的力量强大超乎寻常，不过，凡人终究也只是凡人。
唯一令他不快的是，蒂娜岑居然会让一个提尔的女圣武士混进来，这也未免太不谨慎了。事实上，他也有些奇怪，因为按道理说，乌黯君主格拉兹特是可以看破任何变形魔法的。梅菲斯一直在祭坛下，她又是个圣武士，虽然伪装成人面狮，自己也理应早就察觉到那令人厌恶的神圣气息才对啊。
是她身上有什么力量强大的魔法物品，阻断了自己的意识探查？
恶魔微微皱着眉头，仔细地将女圣武士的全身上下打量了一遍。他的目光足以清楚地穿透梅菲斯身上的衬衫，看到身体每一寸肌肤，但他并没有发现什么可疑的物品。女圣武士的右手无名指上戴着一枚非常精致小巧的戒指，倘若不留心根本不会发觉，但恶魔简单地看了一眼，便知道那不过是一枚很寻常的戒指。
奇怪啊。
恶魔心中隐约有些诧异，但一时也捉摸不透。他已经贴近梅菲斯，试图侵占她的身体，但却被某种力量阻拦住了。恶魔对此并不感到意外，能够成为提尔的圣武士，自然是意志心智极其坚毅的人物，提尔的神力也会守护着她，不会那么容易被邪魔附体。但当他尝试几次之后，开始隐隐察觉到警兆。
不对，这是……神祗的力量？
提尔的圣武士，自然会有提尔神力的守护，这在恶魔的意料之中。但与此同时，他还感觉到了另外一种力量——完全不同于提尔的神力，感觉上反倒有些近似恶魔自己。这让他怔了一下，简直要怀疑自己的意识出了问题。
恶魔急速在脑海中搜寻着，回忆着千百年来累积和掌握的相关知识，最后他得出了一个令他兴奋异常的结论。“原来如此，”格拉兹特低声自语，“好极了，这样一来……”
正当他为自己的意外发现隐隐心动时，一条人影陡地从祭坛旁边的地下破土而出，跃了出来，伸手就去抓悬浮在空中的黎明之石。梅菲斯正好面对着，看得清清楚楚，不是别人，正是已经大半天不见踪影的琼恩。

    沙漠篇 第二十八节 捞了个空

布雷纳斯王子给琼恩的卷轴中，有一张索尔石行术卷轴。索尔怪是一种类似地球上穿山甲的怪物，能够穿山越石，在地下行走。巫师们模仿索尔怪的能力，创造出了这个魔法。粗略说起来，有点类似神话传说中的土行之术。
若要论起来，布雷纳斯王子给琼恩的七八张卷轴中，索尔石行术是其中最强大的魔法了。倘若巫师直接施展，需要触摸到魔网第五层才能做到。所幸，索尔石行术也是变化学派的魔法，正是琼恩专业精研的范畴，这让他施展卷轴变得容易多了，也安全多了。
当梅菲斯变成人面狮离开后，琼恩就一直静静地等待着，直到祭祀仪式开始，所有的人面狮走入黑暗。他便使用卷轴，潜入地下。
他摸索着，时而探头察看，最终也进入神殿之中，就躲在祭坛旁边一个隐蔽的地方。所有的一切，他都看在眼里，当看到梅菲斯变成人面狮，面不改色地奸杀一名蛮族女子后，说老实话，琼恩真的有几分佩服。自度若是换了自己，只怕做不到这么从容。
琼恩对这个女孩越来越好奇，实在难以想像提尔居然会有这样的圣武士，而且还是“神选者”。
在五轮污秽之雨的洗礼后，琼恩看到了黎明之石，接着看见格拉兹特的虚影。他自然不认识格拉兹特，不过猜也能猜到。
格拉兹特侵占了牧师的身体，去取黎明之石，琼恩忍耐着，他知道梅菲斯会动手的。晨曦圣光自天而降，击杀击伤了大量人面狮，让琼恩大大松了口气，这可算是意料之外的惊喜。最后，梅菲斯果然动手，一剑劈下了牧师的头，逼迫恶魔离体而出。
梅菲斯被定住了，这有点麻烦……不过，似乎也未必呢。
琼恩打的主意其实很简单，他知道人面狮既然要将黎明之石献祭给格拉兹特，恶魔是必定会登场的。同时他也知道，恶魔不可能在物质界停留很长时间，它终究要返回深渊。琼恩不指望能击杀恶魔，他只打算见机行事，尽可能地拖延时间，直到恶魔自己被迫返回。
除此之外，他还有一层打算。以前在学校的时候，教授曾经讲解过召唤邪魔（包括恶魔和魔鬼）的一些仪式，其中在召唤恶魔的时候尤其需要谨慎。因为如果招来恶魔，但仪式被人破坏，无法按计划向恶魔献上祭品，那么极其容易导致的结果，就是恶魔会勃然大怒，对在场所有人——包括它的信徒和敌人——进行猛烈的攻击。恶魔一般是不会有兴致去分辨谁才是罪魁祸首的，如果它这么做的话，那也不是天性混乱邪恶的恶魔了。
如果破坏仪式，抢走黎明之石，那么格拉兹特也应该会恼怒地攻击神殿内所有人吧。到时候定然一片混乱，琼恩再凭借索尔石行术潜入地下，避开恶魔的怒火，等时间到了，恶魔返回深渊，再出来收取胜利果实。至于梅菲斯，就只能祈祷她凭借自身的强悍实力，能在恶魔的无差别怒火攻击中幸存下来吧。
这当然是最如意的算盘，琼恩也知道未必会打得通，只能走一步看一步。不过从目前的情形来看，似乎距离预期越来越远。其实梅菲斯已经阻挠了祭祀，打断格拉兹特的计划，但恶魔似乎并没有陷入狂暴，而是非常冷静地反击，控制局势。
事实上，琼恩忘了一件事：格拉兹特最最有名的，既不是他的淫邪好色，后宫庞大，男女通吃；也不是他精擅阴谋，诡计无穷；当然更不是他的手掌长着六根手指。
格拉兹特最最著名的，是他被敌人半是恐惧半是轻蔑地称呼为“最像魔鬼的恶魔”。
在深渊的千万恶魔中，格拉兹特是绝对的异类。如果仅论头脑，论思维，论灵魂，他其实完全应该归类到九层地狱那些邪恶却守序的魔鬼里去。乌黯君主永远优雅、冷静、从容不迫，决不会惊慌失措乱来一气。
眼看恶魔定住了梅菲斯，打算侵占她的身体，琼恩知道自己已经没有时间。纠缠这么久，格拉兹特的投影也应该快要返回深渊了吧，只要能再拖延一会就好。他祈祷着，鼓足勇气从地下跳出来，伸手去抓空中的黎明之石。
他当年跟着田伯光练功，刀法是压根没学成，内功只练到基础就再也无法进步，倒是轻功还马马虎虎。此时蓄势已久，突然跃出，无论格拉兹特还是蒂娜岑都没有立刻反应过来，居然真被他抓到了黎明之石。
不，其实并没有抓到。
仿佛突然变成了幻影一般，琼恩的手居然直接从黎明之石当中穿了过去，他没有碰到任何实体，完全抓了个空。这意想不到的变故让琼恩怔住了，然后他感觉到侧面传来的猛烈风声，眼角余光瞥到一条水桶粗的碧绿蛇尾正在凌空抽来。急怒交加的蒂娜岑没有释放魔法，直接用蛇尾砸来。
“珊嘉！”
琼恩叫出口令，一直挂在腰间的龙鳞盾浮空而起，替主人抵挡这一击。但蒂娜岑的力量远远超出预计，啪地一声闷响，龙鳞盾被震飞出去。蛇尾来势稍缓，但依旧重重地击在琼恩身上。
长袍上的胸针骤然闪烁，泛出微微蓝光，琼恩的身周出现一层无形力场，替他卸下大部分冲击。尽管如此，琼恩依旧被重重震飞了出去，直越过祭坛，撞在大厅的墙壁上，率领下来。他呻吟着，感觉自己的骨头都要散架了。
黎明之石依旧悬浮在祭坛上空，散发着微微的玫瑰色光芒。琼恩不知道自己为什么碰不到它，仿佛幻影一般，但他知道，总之这次冒险只怕是彻底失败了。
虽然如此，却也不能束手待毙。

    沙漠篇 第二十九节 胜利？

恶魔正为自己的新发现而狂喜，根本不曾在意这小小的扰乱，他冷笑着，看着梅菲斯的双眼，准备使用一个非常强大，同时也极其耗费能力的法术。如果成功，他便可以完美地占据这位女圣武士的身躯，极大地强化自己的力量，相比较起来，黎明之石都不是那么重要了。
蒂娜岑游动着身躯，悉悉簌簌地朝琼恩走来。她被黎明之石的圣光照射，虽然有格拉兹特翼护，终究也遭了些池鱼之殃。原本美丽的脸庞上露出几个坑坑洼洼的凹陷来，满是煞气，显得分外狰狞恐怖。
“可恶的人类。”她嘶吼着，举起手中的蛇形短剑，要来杀死琼恩。巫师挣扎着，想要起身逃跑，但他发现自己全身每个部位都在疼痛，四肢根本不听使唤。
完蛋，难道今天就要死于此地。
蒂娜岑高举蛇剑朝巫师刺来，千钧一发之际，刚才被震飞的龙鳞盾急速旋回，挡住这一击。蛇剑撞在盾面上，迸出黑色的火星。蒂娜岑双眼泛出寒光，手上加劲，剑刃抵在盾面上划过，发出刺耳的摩擦声。
龙鳞盾再次被震开，但短暂的阻拦让巫师获得了喘息之机。他看着蒂娜岑靠近，突然抖手弹出一颗小小的圆石，朝她砸去。
石弹术。
这是琼恩能触摸到魔网第二层后，所掌握的第一个魔法，可谓十分精熟。他知道自己最大的缺陷，就在于因为反感用魔法直接伤害他人，导致在精研学派时，放弃了最具攻击性的塑能和亡灵。但世事千变万化，总会遇上需要直接攻击的时候，其他学派魔法在这方面就颇为不足了。石弹术是他目前掌握的魔法中最具直接杀伤力的，总要准备一个，以防万一。
他曾经用石弹术一发重伤过马斯克的祈并者，炸瞎了他的眼睛，当然这是撞上了大运。通常情况下，石弹术是没有这等威力的，除非砸中要害部位。
他照着蒂娜岑的脸砸去，但因为全身疼痛，肌肉不听控制，显然偏了准头。蒂娜岑见石弹砸来，冷笑着将头一偏，眼看就要避让过去。石弹术其实说得通俗点，就有点类似地球上的手榴弹，靠的就是击中时爆炸伤人。一旦被避让过去，也就没有什么威力了。
这下真黔驴技穷了。
琼恩正自哀叹，陡然间见那已经从蒂娜岑脸边飞过的石弹硬生生在空中转折，直直地砸在对方的太阳穴上，轰然爆炸开来。火光眩耀、气浪翻滚，蒂娜岑庞大的半人半蛇身体给直直轰飞了出去，半个头颅都已经被炸碎，剩下的半张脸上，死死瞪大的眼睛中充满惊骇和不可思议，仿佛到死也不相信怎么会发生这种事情。
琼恩自己都吓了一大跳，石弹术已经打出去，他也没能力控制中途转向的。能突然插手影响改变一个法术——尽管是个低阶法术——的效果，这需要非常高明的技巧和魔法造诣，阴魂城巫师学校里的那些教授或许能勉强做到。但问题还不仅在此，石弹术不但中途转向，而且显然威力陡然间强化了几倍甚至十几倍，否则至多让蒂娜岑受伤，绝不可能直接击毙她。
爆炸声将正在准备侵占梅菲斯身体的恶魔的注意力也吸引过来，他朝这边瞥了一眼，随即深碧色的瞳孔眯缝起来，透出慑人的寒光。
“欧凯，是你啊……”
恶魔的声音平淡悠长，仿佛只是走路时偶然撞上了老朋友，点点头，打个招呼。但话音未落，平地卷起一道旋风，朝祭坛上的恶魔卷去。此时格拉兹特的投影还是虚像状态，已经抛弃了牧师的尸身，又还未成功侵占梅菲斯的躯体，处于最虚弱的时期。他的双手虚虚一合，一道黑炎火墙在身前腾起，阻拦旋风。
与此同时，在恶魔身后，黑色的空间通道缓缓打开，他准备撤退，回到深渊。投影不能在物质界停留太久，而今天发生的意外太多了。如果捣乱者仅仅是一个女圣武士和一个三流巫师，那么格拉兹特还有足够的自信控制局势，但如今加上暗中潜伏的这个家伙……
乌黯君主从不以身涉险，做没把握的事情。
他哈哈大笑着，缓缓后退，踏入黑色的空间通道，身形渐渐隐没。“我还会回来。”他宣告着，不急不躁，镇定自若，仿佛在陈述一件已经发生的事实。恶魔的目光缓缓扫视过大厅，最后落在梅菲斯身上，他的嘴角露出一丝微笑来。
“我们还会再见到。”他低声说，随即消失在虚无中。

    沙漠篇 第三十节 说好的，我来取了

随着恶魔的退走，大厅里一片寂静，琼恩简直可以听到自己的心跳和呼吸。他奇怪着，虽然蒂娜岑已经被莫名其妙地击杀，梅菲斯被定住，但至少祭坛下还有这么多人面狮，难道都死光了不成……而且，刚才是谁在暗中插手？
恶魔退走之前，似乎叫了一个名字：“欧凯”。欧凯是谁？琼恩回忆着，最终一无所获。
周围已经完全没有动静，那个暗中插手的家伙没有出现，不知道是躲藏着还是已经退走。但是，如果他有什么图谋的话，此时已经尘埃落定，应该大摇大摆地出来才对吧。
是特地来给自己帮忙的么？琼恩可实在想不起自己有这样一个朋友。
渐渐地，他恢复了一点力气，这也是多年修炼内功的好处，恢复能力比较强，或者说比较抗打。琼恩扶着墙壁，摇摇晃晃站起来，他发现祭坛周围的人面狮果然都已经断气身亡了，小部分是被晨曦圣光所杀，但大部分却全身萎缩、皮肉发黑，圆睁的眼睛里充满恐惧，显然是死于某种邪法。晨曦之神的圣光神雷虽然诛杀邪恶，但却绝不会是这种情形。
琼恩微微打了个冷颤，但事情已经到了这种地步，不管怎么说，总也是比较理想的结果。格拉兹特退走，人面狮全军覆没，黎明之石依旧在祭坛上空悬浮着，自己和梅菲斯安然无恙——不，不是安然无恙，自己差点被摔死，梅菲斯则被恶魔的法术定住了。
很好。
琼恩知道定身术大多也是有时间限制的，不可能把一个人永远定下去。如梅菲斯这般强悍的圣武士，寻常巫师的定身法术可能都未必能压制得住，但既然这次的施法者是乌黯君主格拉兹特，那么估计一时半刻，她是不会恢复行动能力了。
那么，是不是意味着此时琼恩可以为所欲为了呢。
碍事的人都走了，或者死了，或者至少暂时没有出来打扰的意思；觊觎已久的对象此时正完全丧失反抗能力——更令人高兴的，是她的银甲在此前已经自己脱下来了，现在正在琼恩的次元袋里。否则那件银甲颇为复杂，仿佛严丝合缝，连为一体，琼恩还真不知道怎样才能脱下来。
他靠着墙站立着，休息着，尽快恢复体力，同时召回龙鳞盾在身侧游移着，防止有什么突然袭击。其实琼恩并没怎么受伤，他只是被蒂娜岑蛇尾扫中，又有龙鳞盾、防御胸针事先挡了一挡，真落到他身上的冲击力已经不足两成，并不曾伤筋动骨。
祭坛下遍地是人面狮的尸体，祭坛上是一动不动被定住的梅菲斯，诺大一座神殿中，似乎只剩下琼恩一个人有活动能力了。
时间一分一秒流逝，琼恩缓缓呼吸着，运使着他那点微薄得几乎无法察觉的真气在体内游走，驱散疼痛。最终，他感觉自己大约恢复了七八成的体力。琼恩掏出靴子里的匕首，检查着地上的人面狮，准备万一谁要没死透，就再给它补上一下。不过事实证明不需要了，所有的人面狮都死得不能再死了。
他贴着墙，小心翼翼地走出大厅，搜寻着神殿，看还有没有漏网之鱼。他没有看见半个活着的人面狮，倒是在后殿发现了一个小房间。铁铸的门锁着，琼恩打不开，他也没准备可以开锁的敲击术，只好先不管它。但从门缝里隐约透出的灵光判断，他怀疑里面一定储藏着一些魔法物品。
待会再来看看。
他回到大厅，梅菲斯依旧定定地站在祭坛上，周围一个活人都没有。于是他小心地穿过人面狮们的尸体，走上祭坛，来到梅菲斯对面。
女圣武士静静地看着他。
她似乎不能说话，至少在被恶魔定住之后一直没发出声音。普通的定身术是做不到这点的，恶魔使用的显然是高级版本。琼恩也不知道大概是什么法术，像格拉兹特这种强大恶魔，完全有能力自创魔法——而且也经常这么做，这些法术一般都不会出现在凡人的记载中，只有他们自己知道。
好吧，美色当前，不要想这么无聊的事情。
他微笑着，打量着梅菲斯。女圣武士的脸上依旧平静，她仿佛在任何时候都是这样镇定自若，即便明明已经身陷绝境。琼恩很怀疑这是一种伪装，或者说是一种虚张声势，不过坦白地说，就算是如此，这也是很了不起的事情，至少琼恩怀疑自己就做不到，至少没法做得这么好。
当然，这世界上能处变不惊的人很多，视生死为等闲的人也不少，琼恩自己虽然做不到，但并不怀疑有人能做到。只是……梅菲斯是个年轻的女孩，而且应该还是处女吧，不知道她在被强奸的时候，会不会依然这样镇定从容呢？
琼恩笑着，伸手抚摸梅菲斯的脸蛋。虽然长年在外奔波，风吹日晒，但少女的皮肤却非常细嫩柔滑，全无半点粗糙之感，摸起来手感非常好。只能说，青春果然是无敌的。
他的身体渐渐贴得更近，准备去亲吻她，一边观察着少女的反应。梅菲斯的脸上依旧没有表情，眼神中却闪过一丝惊慌，这让琼恩在心里笑了起来。
果然，纵然是再坚毅再刚强的女子，面对男人的侵犯，也还是会恐惧的。
琼恩满意地吻着少女的脸，轻轻咬啮着她圆润的耳垂，在她耳边低声说：“我帮你拿回黎明之石，你就是我的——我们说好的，现在我要来取了。”

    沙漠篇 第三十一节 我们再做个交易如何

梅菲斯没有回答，当然琼恩也不需要回答。他将那把又大又危险的银剑从少女手中取下，丢到一旁，然后一手揽住她的腰，另外一只手开始解衬衫的扣子。
对于这个工作，琼恩很熟练。他素来就喜欢女孩子穿衬衫，然后自己一粒一粒地去解开扣子，享受衬衫里的美妙身体，感觉就像是在拆开精美的包装盒，取出里面的礼物。这感觉非常棒，不过此时不是在柔软的床上，而是在血腥的祭坛上，所以相应的，需要做一些改变。
他没有将扣子完全解开，而是留了几颗。他的手从空隙里探进去，发现梅菲斯居然没有戴文胸。“唔，这个习惯可不好。”他低声评价着，一本正经地对少女说。虽然他知道，因为要穿盔甲的关系，戴文胸确实不太方便，而且作为少女，她也有足够傲人的资本，完全可以无视地心引力的拉扯。但长期如此，还是很不好的。
琼恩的手继续往里摸索，握住了一团香软嫩滑的肉体，并不硕大，但正适合他的手掌大小，握起来感觉非常美妙。他肆意玩弄着，让它在手指间变幻各种形状，感受它惊人的柔软和弹力，一时有些恋恋不舍。
他一边玩弄着，一边亲吻梅菲斯的脸蛋和脖颈，亲吻精巧的锁骨和雪白的胸口。少女的身体发热，体香蒸腾，从松开的衬衫领口里透出来，琼恩深深嗅着，“真香。”他说，饶有兴致地看着梅菲斯。女圣武士板着脸，仿佛全无所觉。
琼恩轻笑着，手从梅菲斯的怀中抽出，搂在她的腰上，然后一点一点探进长裤中。他的指尖触摸到了蕾丝花边，发觉少女穿着一件非常柔软的丝织三角内裤，于是他的手指沿着花边慢慢往下，探入紧并的双腿中，感觉到湿润的液体。丝织内裤非常轻薄，已经被少女的体液完全浸透，紧紧贴着肌肤，琼恩摸索着，能清楚感觉到花房的轮廓。
梅菲斯的脸上泛起羞怒的红晕，眼中隐隐有了些晶莹泪光。琼恩看在眼里，略略有些得意起来，他抱紧少女，肆意轻薄着她，手指慢慢拨开内裤，从边缘里探进去，直接碰触到嫩滑无比的肌肤，慢慢往下，先不急着直接挑逗，却在小腹上轻轻抚摸着，感受到细软的绒毛。“很稀疏呢。”他轻声在少女耳边说，猜测少女的年龄应该不会超过十七八岁，说不定和自己差不多。
手指继续往下，感觉到了那颗细小的红豆，已经从花唇中鼓胀出来，女孩已经有些动情。虽然心理上可能并不情愿，但先是亲眼目睹并且参与了这样淫荡邪糜的祭祀仪式，看见牧师和蒂娜岑的激情交媾，如今又被琼恩这样挑逗，身体很难没有诚实的反应。
手指微微用力，分开少女的阴唇，琼恩正准备进一步深入，突然手指上传来一阵震麻刺痛，仿佛触电一样。他本能地手一缩，不知道发生了什么事情，难道说，梅菲斯的身上还设了什么防御魔法，防止被人侵犯？
他疑惑着，看着梅菲斯，少女也定定地看着他。琼恩微微皱起眉头，看来还有些麻烦，不过好不容易有这样的天赐良机，难道能知难而退么？他冷笑着，准备伸手去脱下女圣武士的长裤，仔细看看究竟，如果真有什么防御魔法，那他总也能看出点端倪。
正当他准备动手的时候，梅菲斯突然说话了。
    沙漠篇 第三十二节 这不是承诺
少女说话声很轻，而且非常缓慢，和平时完全不同。琼恩听到她的声音，先是一惊，以为她已经恢复了行动能力，随即发现并非如此。格拉兹特的定身魔法并没有完全消除，应该只是随着时间的推移，效力有些减弱。梅菲斯的身体依旧不能动弹，但勉强可以说话了。
“不行。”她低声说。
琼恩的眉毛微微扬起来，“不行？”他反问，“为什么？我们说好的，我帮你夺回黎明之石，你就是我的。”
梅菲斯的脸微微泛起红晕，“我答应过，我是你的，但……那个地方不行。”
“那个地方？”琼恩有些奇怪，随即明白过来，“为什么？”
少女努力想摇头，但她无法动作。“反正...就是不行，”她吃力地说，“别问原因，求你。”
她的眼中泪光隐隐，终于忍不住滚落下来，在脸颊上留下两道清痕。琼恩没想到这样刚强的女孩也会哭，一时倒有些手足无措，但他随即镇定下来。“我不管，”他蛮横地说，“你答应了我，不能反悔。”
“我没有反悔，”梅菲斯强忍着眼泪，“我答应了…..只是那里真的不行……”
琼恩的心头，疑惑越来越重。“你至少得告诉我为什么，”他说，“给我理由。”
“别问，”梅菲斯轻微地摇着头，然后她发现自己的身体已经开始在渐渐恢复自由，“别问为什么，”她恳求着，“我答应了，我是你的，但别碰那里。”
琼恩皱着眉头，他抱着梅菲斯，身体紧紧贴着，女孩感觉到他下体的硬挺，隔着衣服都能感觉到滚烫的气息。“我……我用嘴帮你，”她恳求着，害怕琼恩不答应，“求你。”
琼恩更加奇怪了。如果说起初梅菲斯拒绝，是因为不愿意被强暴；那么没道理又主动提出这个请求。如果是在古代的中国，或许女子会有这种想法，认为只要不被真正插入下体，就不算是失去贞操。但这里是费伦，大体是近似欧洲的世界，女性应该没这么奇怪的想法才对。
被直接强奸，或者被迫为男人口交，这两者同样都是被侵犯，对于女性来说，应该是没有本质区别的才对。梅菲斯如此坚持，实在是令琼恩不解，难道说，这其中有什么秘密不成？
不过不管怎么说，琼恩心中倒是隐隐松了口气。起初他还一直有种担心，虽然可以趁着梅菲斯不能动弹的机会将她强奸，但定身术总是会解除的，到时候她若是翻脸，自己可是万万敌不过。如果不行，恐怕只能先奸后杀了，这么优质的美人，只能玩一次实在可惜，但为了保命起见，也只能忍痛下手。
但如今一来，梅菲斯总算是屈服，承认琼恩的主宰地位。虽然不知道什么缘故，坚持不让自己和她交合，但却主动提出用小嘴来让他满足。这已经是比较理想的结局，反正以后慢慢有的是机会调教，不信收服不了她。
不过，琼恩还是隐隐放心不下。根据这段时间以来和梅菲斯打交道的经验，这个女孩可绝不是传说中那种僵化死板的圣武士。她此时处于弱势，先答应了，难保不过了这岔就反悔，到时候还来一句“我心里没有答应——你应该知道的”，那可就完蛋了。
如果要稳妥起见，自然是趁着她还没有反抗能力，先好好强奸一顿，享受这美妙玉体，爽完后就杀人灭口，把责任推倒人面狮身上，自己一走了之，万事大吉。但琼恩不是这样保守的人，他的血液里隐隐有种冒险的冲动。仿佛是直觉，他总觉得自己这次应该赌一把，如果成功，就能彻底得到这个女圣武士，而且赌赢的概率应该很高。
“好，”琼恩说，用手托起梅菲斯的下巴，看着她的眼睛，少女的脸上已经无复平常的镇定神色，羞恼兼有，看起来楚楚可怜，“我答应你，不过你得用嘴让我满意。”
梅菲斯微微点头，她已经恢复了一点活动能力。琼恩按着她的肩膀，缓缓用力下压，让她跪下来，脸正对着自己的小腹。然后他掀开长袍，露出那已经杀气腾腾的巨物，凑近少女的脸。
梅菲斯顺从地张开樱唇，将那粗大滚烫的东西含入，她显然没有任何服侍男人的经验，完全不知道使用她那香滑小舌吮吸舔逗，也不知道前后套弄，只是乖乖地含着。琼恩等待了一下，发现她完全不明白应该怎么做，于是直接自己挺腰耸动起来。他的肉茎粗长巨大，梅菲斯又是初涉此道，完全不知道配合，一下子就被捅到咽喉，顿时连连咳嗽起来，捂着脖子，喘息着。
琼恩抽出肉茎，稍稍等待了一下，等她缓过气，随即再次深入。梅菲斯还没准备好，就感觉一根滚烫而坚硬的大家伙，狠狠地插进了自己被大大撑开的小嘴，放肆地碾过她的舌尖，擦过上颚，最后狠狠顶到她柔软的喉咙。毫无防备的胃部立即疯狂抽搐起来，一股酸液涌上了喉头。
幸好，肉棒这时退了出去。但她胃里的抽搐还未停止时，肉棒居然又冲了回来，而且这次更为深入，硕大的龟头已经进入了她颤栗的喉管。梅菲斯本能地想要挣扎摆脱，但男人的双手抱住她的后脑，牢牢按住，让她无法后退，只能乖乖承受。
琼恩满意地享受着女孩口腔的湿润温暖，腰挺得越来越快，肉棒一次次深入女孩的喉管，几乎要全部挤进去。他并不是第一次享受口交，以前在阴魂城的时候，他几乎每天都要享用芙蕾狄的小嘴服侍。芙蕾狄是个非常柔顺的女孩，从来不会违拗琼恩的心意，每次只要琼恩一个眼神暗示，她就会立刻放下手头的一切，乖乖跪在琼恩腿间，用小嘴安慰他勃起的欲望，让他满足地发泄出来。
以技巧而论，芙蕾狄在琼恩的调教下，已经非常优秀。而且她熟悉琼恩的身体，总能掌握好节奏和时机，配合上完美的香舌吮吸，樱唇套弄，每次都能男人愉快地在她口中发射。美中不足的是，芙蕾狄太小巧了，她的小嘴同样的精致，能含进男人的巨大肉棒就已经非常不容易，要进一步深喉，几乎就是不可能了。
琼恩不忍心弄伤她，所以也不曾硬要尝试深喉的滋味，不过心里总有些遗憾就是了。如今在梅菲斯口中，虽然女圣武士在技巧上完全不能和芙蕾狄相提并论，但至少她的小嘴可以完全容纳琼恩的肉棒，让它能塞入咽喉。而一旦进入深喉，女人的技巧其实已经完全不重要，还有哪里的刺激能比得上既柔软又坚韧，既有力又火热的喉管呢？此时女人喉咙的本能反应对肉棒的刺激，比什么唇舌技巧都要让男人享受一百倍了。
何况，现在跪在自己胯下，乖乖为自己服务的女孩，是这样一个倔强、坚毅又拥有强悍实力的圣武士，一想到这一点，男人的肉棒就仿佛要膨胀一圈，生理上的刺激配合心理上的满足，让他更加凶猛地冲撞着，要在梅菲斯的口中发泄。
少女忍耐着，她感觉意识有些模糊，几乎要窒息过去，男人的肉棒实在插入得太深，抵在她的喉管中，阻止了她的呼吸。但求生的本能和多年刻苦的训练让她勉强镇定下来，强迫自己趁肉棒抽回去的空隙，用鼻孔呼吸；当肉棒重新插回来时，再尽力抑制呕吐的反应，这样她才不会被窒息。随着琼恩越插越深，她感到男人的肉囊每次都撞击着她的下巴，而粗砺茂盛的阴毛也深深刺入了她的鼻孔。
少女优美颀长的脖颈被肉棒贯穿，似乎连龟头形状都模模糊糊看得出来，男人的巨物实在是太粗壮了。她不由自主的吞咽动作，让喉部的肌肉紧紧地挤迫着不断进出的肉棒。这倒是让琼恩越发舒服起来，抽插得更快了。
梅菲斯悄不可闻地呻吟着，因为琼恩的突然加快速度，她已经几乎完全透不过气来。原本她已经逐渐掌握了男人肉棒抽插的节奏，借此调整呼吸，但如今节奏加快，她一时没有反应过来。每次呼吸的尝试，都被粗壮的肉棒无情地顶了回去，结果她越发慌乱，更加找不出节奏。她惊恐地发现自己快要窒息了，周围的所有声音景象仿佛都在模糊，只能清楚听到自己的“砰”、“砰”心跳声。
琼恩完全没有意识到她的处境，男人正激烈地挺着腰，一次又一次地享受着深喉的美妙滋味，他已经隐隐有些泄意。梅菲斯眼前一阵阵发黑，她的意识逐渐模糊，灵魂仿佛正渐渐离身体远去，正当少女以为自己就要这样死去的时候，口中的肉棒陡然间又涨粗了一倍，紧接着，伴随着男人的低吼，第一股精液狠狠地喷进她的喉咙，半秒钟后，是第二股，然后是第三股。肉棒在嘴里的有力跳动着，仿佛还意犹未尽。
自从从阴魂城里出来，琼恩已经大半个月没有尝过女人了。比起在学校的时候，天天都要在芙蕾狄身上发泄几次，简直像是从天堂坠进地狱。如今终于在梅菲斯口中爆发，储存了大半个月的精液都喷射出来，一口气射进女孩的喉咙里。
射精后的肉棒有所缩小，梅菲斯终于又呼吸到了空气，她的意识再度清醒过来。琼恩从少女口中抽出肉棒来，又放在她唇边，“舔干净。”他命令说。
梅菲斯的碧绿双眸中已经泪光涟涟，她抬眼看了看琼恩，乖乖将变得有些疲软的肉棒含进口中，用舌头将上面的白色液体清理干净，吞咽下去。回忆着刚才口中肉棒的粗长凶猛，她都隐隐有些不寒而栗，幸亏男人最终答应用她的小嘴，如果让它进入自己下体，那一定会把整个人都撑裂开来的。梅菲斯断定自己的身体不可能承受这样庞大的巨物，接着她惊骇地发现自己口中的肉棒又开始膨胀起来，变粗变长，顶到喉咙。“怎…怎么会…”她含糊地惊叹着，半是诧异半是恐惧。
“你遇上了个强壮的男人哦，”琼恩抚摸着她的淡金色秀发，轻拍她的头顶，“你应该要让我满足的，现在还没完全喂饱呢，再努力吧。”
可是……少女害怕着，刚刚已经差点让她窒息过去，如今惊魂未定，怎么还能再次承受…..
但琼恩显然没有打算征求她的意见。男人再一次将肉棒深入梅菲斯的檀口樱唇中，愉快地抽送起来。由于有了上一次的经验，梅菲斯稍稍从容了一些，定身魔法的效果渐渐解除，她的双手可以抬起来，环抱着男人的腰，适应着他的冲击；而同样因为刚刚发泄过一次，琼恩这次更加游刃有余，他不紧不慢地享受着女孩小嘴的温暖湿润，享受着香软的丁香小舌，享受着柔软紧窒的喉管，最后终于再次发泄出来。

再一次用小嘴帮男人清理完肉棒后，梅菲斯将精液咽下，喘息着，依旧跪在男人胯下。她的衬衫已经半开，露出香肩，肌肤上布满细细的汗珠。细嫩的皮肤因为欲焰升腾，似乎透出诱人的玫瑰色。漂亮的淡金色短发也已经被汗水打湿，一缕缕贴在烧得酡红的面颊上。
琼恩满足地看着少女，他还从未这样感觉酣畅淋漓过。男人伸手托着梅菲斯的下巴，居高临下地看着她，“告诉我，你是我永远的奴隶，”他突然想起胯下这个女孩似乎根本没有固守承诺的习惯，于是紧接着又加了一句，“以提尔的名义起誓。”
少女喘息着，粉嫩的肩头起伏不定，最后渐渐平缓下来。“这种承诺毫无意义，”她说，声音又恢复到平时那种冷淡从容，“我的神祗不会保护那些被逼迫许下的诺言。”
琼恩怔了一下，他没想到会有这种回答。因为少女低着头，他看不见她的脸。于是他的手往上抬，将梅菲斯的脸高高托起。少女的面容已经完全恢复到以前那种淡定、冷漠，毫无表情，唯有在看着琼恩的时候，目光中隐隐多了一丝说不出的意味。
“那我应该怎么要你承诺？”琼恩问。
“没有承诺，”少女回答，“我们有过公平交易，而你帮我取回了黎明之石。我是你的，我答应了你，不会反悔。在把黎明之石送到博得之门后，我就会脱离教会，永远跟随着你——但这不是承诺。”
这不是承诺。
琼恩思索着这句话，隐约有些明白，但一时也无法深想。至少，他知道自己这次算是赌赢了，或者说暂时赌赢了。他得到了这位女圣武士，虽然不知道什么时候又会失去。
梅菲斯没有向他做出承诺，琼恩也不需要承诺。琼恩需要的，是她心甘情愿地屈服。这种刚毅坚韧的女孩，唯有被真正征服，她才会从心底顺从你吧。肉体的屈辱，语言的承诺，于她而言那都是不值一提的东西。
他伸手将梅菲斯拉起身来，少女整理了一下衣服，扣上被解开的扣子，举起双手轻轻将悬浮在空中的黎明之石抱过来。很奇怪，琼恩根本碰触不到它，梅菲斯便就可以，她看看四周，将蒂娜岑尸体上的长袍扯下来，包裹着黎明之石，打了个结，背在肩上。
“走吧。”她说，拣起刚才被琼恩扔在地上的银剑。
琼恩点头，正要离去，突然想起刚才在后殿看到的那个小房间来。于是他带着梅菲斯找到地方，女圣武士看了看，轻轻巧巧地挥剑一劈，将锁斩成两段。
琼恩推开门，发现自己猜得一点没错。此处果然是人面狮的藏宝库，里面乱七八糟地堆了一些金银珠宝，还有些魔法物品。琼恩随手取了个包裹，装了一些金子，接着把注意力移到那些魔法物品上。
他找到了一件灰色斗篷，样式很普通，但琼恩发现所有的光线在它周围似乎都微微起了波折。巫师认出了这件斗篷，以前在图书馆里曾经看到过相关资料，这是一件位移斗篷，穿上它，会令敌人在攻击你的时候看花眼，容易失手打空。
琼恩将斗篷收进次元袋，接着他又找到了一把精金打造的匕首，做工非常优良，比自己从人面狮身上取来的那柄锋利得多。除此之外，他还找到了一双淡蓝色的手套和一双靴子。他仔细鉴别了一下，发现手套摸起来很冰冷，其中显然蕴含了某种寒冰魔法；靴子则很熟悉，浮空靴，琼恩在阴魂城时，跟着军队出去实习，每次都会配发这种靴子的。
浮空靴顾名思义，自然是附带了浮空术，穿上它，只要激发能力，便可以如施展了浮空术一般，升上天空。
其余的东西，要么琼恩觉得没什么价值，要么就是奇奇怪怪，看不出名堂，琼恩也懒得理睬。因为次元袋并非无限空间，它的容积也是有限的，否则琼恩倒会干脆把所有东西都丢进次元袋里，路上慢慢研究。如今找到了这几样不错的货色，其他也就算了。也因为身处险地，不宜多留，否则倒可以慢慢仔细研究挑选。
他把位移斗篷和精金匕首留给自己，把手套和浮空靴则给了梅菲斯。这些东西都是人面狮抢劫所得，原本就是不义之财，梅菲斯自然也不会拒绝。两人搜刮完毕，返回大厅，再穿过前厅，走出神殿。此时天已经隐隐发亮，他们穿过神殿外的黑暗护罩，在哈劳格达斯城中行走着，最后找到十几匹骆驼，它们很幸运地被人面狮从埃斯考城牵来，又没有在昨晚成为晚餐和夜宵——原本是会在今天成为早餐的，但如今人面狮已经都死光了，所以骆驼们的命运自然也改变了。
琼恩和梅菲斯把骆驼们的缰绳解开，从中挑选了两头骑上，其余的任由它们在沙漠里游荡。虽然食物、水都没有了，但此处距离沙漠边缘已经不远。两人骑着骆驼出发，在傍晚时分，太阳尚未落山时，他们终于看到了深绿色的树林和宽阔平坦的商旅通道。

    沙漠篇 第三十三节 炎魔欧凯

巴洛炎魔从阴影中慢慢走出，打量着满地的人面狮尸体。他伸出右手手掌，七根手指摩挲着宽阔的下巴，若有所思，青色的皮肤在黑暗中泛着微微的光。
“物质界还真是挺有趣的。”他点点头，自言自语。
在多瑞森的宝库中，他撞上了虹彩龙瑞恩斯坦。一番言语交涉后，他拿到了自己想要的东西。随即，他的新主人奥喀斯，将他打发到物质界来。
在民间传说中，恶魔都仿佛是一群囚犯，或者说一群匪徒。他们平时被关在一个叫做无尽深渊的监狱里，无所事事，而一旦有机会能来到物质界，便简直像是放风一般，就会立刻兴高采烈冲过来，到处烧杀抢掠，无恶不作。因为恶魔非常强大，无人可制，所以每次都会在物质界造成巨大的灾难，然后再心满意足地离开。
事实上，这完全是造谣加诽谤加污蔑。
恶魔是异位面生物，是无尽深渊的混乱本质所具象化，他们确实非常强大，但这是指在深渊中。一旦离开深渊，进入物质界，因为环境的改变，恶魔们会受到整个位面的压制，力量大幅度削弱。
如果是以投影方式进入物质界，那么力量其实非常虚弱，不足本体实力的十分之一，很容易被物质界的强者轰杀；若是低阶的恶魔，甚至都根本没有投影的能力。如果是以本体方式进入，虽然比投影强大得多，但这也非常危险。一旦本体进入物质界，力量受到大幅度压制，很容易被凡人杀死——而杀死本体，也就意味着彻底的完蛋。
恶魔确实喜欢暴力杀戮，但恶魔并不是笨蛋。
其实最常见的情形是：物质界的一位巫师，召唤了一只恶魔，他们达成某个协议，恶魔为巫师效力，换取自己的自由——其实恶魔往往是处于弱势一方。所谓“恶魔一旦进入物质界，就会大肆杀戮，造成巨大破坏灾难”的说法，压根就是无稽之谈。
身为恶魔，而且是最高位阶的巴洛炎魔，欧凯完全清楚这种荒谬言论的来源：一方面是因为物质界凡人对恶魔的无知，另一方面，则是魔鬼们——恶魔们的死敌——在推波助澜，煽风点火。
如果欧凯记得没错，九层地狱的第一层魔鬼领主拜尔，就曾经化身凡人，写过一本奇幻小说在物质界广为流传，名字似乎是叫什么“恶魔书”，其中着力丑化恶魔，描绘某个凡人召唤了一只叫做伯德的恶魔，然后伯德在物质界大肆破坏的经历。偏偏这本书还在物质界颇为流行，那些愚蠢的凡人压根没有识破这其实是魔鬼的阴谋，对书中的内容信以为真，于是恶魔的声誉更加下降——如果此前还没有降到谷底的话。
总之，恶魔其实并不怎么喜欢来到物质界。倒并不说危险——物质界再危险，难道还比得过充满血腥杀戮的无尽深渊？更别说那已经和地狱的魔鬼进行了千万年的血战，再强大的存在，陷入血战也不敢保证能全身而退。
恶魔之所以不愿意来物质界，主要还是无利可图。钱财？物质界的金银珠宝在深渊等若废物，恶魔的世界里没有任何商业体系，也没有货币流通；美色？深渊中有无数的魅魔，都是妖娆美貌的角色女子，而且可以随你心意千变万化，无论是相貌身材还是床上技巧，都比物质界的凡人女子强多了。绝大多数在物质界非常贵重的东西，对于恶魔来说相当于垃圾，除了一样：灵魂。
凡人的灵魂，能强化恶魔的力量，如果带入深渊，还能被混乱本质所影响，转化为相应位阶的恶魔，这才是真正珍贵的东西。但如果这么做，就意味着要在物质界大肆杀戮，这很容易被群起而攻之，招来无数强敌联手剿杀。
但欧凯没办法，亡灵君王奥喀斯派遣他来物质界，而且是以本体的方式。恶魔并不是服从命令的生物，但恶魔会屈服于强权——身为深渊三大领主之一，奥喀斯显然比欧凯强。
所以欧凯只能乖乖听话。
奥喀斯在物质界的信徒举行了秘密的祭祀，牺牲了无数无辜的生命——其中包括奥喀斯的数名高阶祭司，终于成功打开位面通道，让欧凯来到物质界。
欧凯来到物质界的第一个任务，就是去干掉格拉兹特的人面狮信徒。身为乌黯君主昔日的亲信部下，欧凯对人面狮的情况自然非常清楚。他顺利地来到哈劳格达斯城，发现人面狮们正在举行祭祀，于是他悄悄潜入神殿，隐藏在一边，准备时机恰当的时候动手。
然后他注意到了梅菲斯，也发现了琼恩。
作为强大的炎魔，欧凯的双眼能看破幻术和变形，他清楚地看见人面狮中隐藏着一位人类女性。欧凯并不知道梅菲斯的来意，因为他不清楚黎明之石的事情，但欧凯知道这位人类女子显然是人面狮的敌人，用索尔石行术躲在地下的那个巫师应该也同样。
敌人的敌人，就是朋友——至少是可以利用的对象，这个道理恶魔也是懂的。
他悄悄地用一个魔法强化了梅菲斯身上的变形术，掩盖了女圣武士身上的神圣气息。恶魔对此是很敏感的，若非如此，格拉兹特早就察觉到梅菲斯了。
但在欧凯原本的计划中，梅菲斯和琼恩不过是牺牲品，是用来打头阵，消耗对方的实力，吸引对方的注意力的。欧凯并不准备救他们，恶魔不是慈善家。
但这个主意后来改变了，在欧凯看到琼恩的龙鳞盾之后。
在和蒂娜岑交手中，琼恩使用了龙鳞盾。欧凯一眼便看出盾牌的材质是虹彩龙鳞，这让他心中一动。
虹彩龙是极其稀有的种族，数量极少——欧凯恰好就认识一只。不仅如此，这面龙鳞盾上，隐隐附着些许神圣气息，意味着那只贡献出鳞片的虹彩龙很可能还是一位神祗，或者有神祗的血统。
欧凯想起来，在多瑞森的宝库里曾经见到瑞恩斯坦，他好像就是前不久受了伤。瑞恩斯坦是一位虹彩龙，同时也是神子，完全符合条件。
这个人类巫师是什么来历？和瑞恩斯坦是什么关系？
欧凯用右手托着脸，拇指和食指摩挲着下巴，思考着。很快，他从琼恩的巫师长袍式样中，判断出了这个人类的来历。
“耐瑟瑞尔……阴魂城？”
欧凯沉吟着，开始对这个年轻的人类感兴趣起来。来自阴魂城的巫师，他在这里做什么？看起来，他也不过是个很普通的巫师，在阴魂城中位阶定然不高，那么虹彩龙鳞盾这种宝物，怎么会落在他手里？
炎魔敏锐地察觉到了一些东西，他决定救下这两个人类，这就要面对格拉兹特。以力量而论，欧凯自然远远不是格拉兹特的敌手，但此时情形不同。这里是物质界，他以本体前来，格拉兹特却仅仅是一个投影。
而且是已经被晨曦圣光和黎明之石重创的投影。
他暗中插手，改变了琼恩发出的石弹术，一击杀死了蒂娜岑。此前格拉兹特的全副注意力都放在梅菲斯身上，如今虽然发现欧凯，却已经来不及了。
格拉兹特退走，欧凯并没有走出。他暗中用了一个强大的咒法，杀死了所有的人面狮，然后静静地在阴影中观察着。
他看到琼恩玩弄着梅菲斯，最后在她的小嘴中发泄。凡人的性爱让炎魔看得津津有味，颇觉与深渊中有所不同。随后，琼恩和梅菲斯离开神殿，欧凯才慢慢走出来。
人面狮已经全部杀死，格拉兹特的祭祀也没有成功，第一个任务已经完成了；那么，接下来，该去进行此次来物质界的第二个目的了。
该是去博得之门见拉沃克的时候了，欧凯心里想。
刚才那两个人类，似乎也是要送黎明之石去博得之门呢。

    沙漠篇 第三十四节 踏上商道

出了沙漠，果然一帆风顺。琼恩和梅菲斯骑着骆驼沿着商道行走，半夜时分，他们已经看见了一个小镇。不大，稀稀落落大约百余户人家，但因为是位于来往要道上，旅游业倒是很发达，开了好几家旅店。
在沙漠里折腾这么久，最后还出了这种事情，两人都很疲倦了，开了房间各自洗澡休息。琼恩原本想抱着美人共眠，正好也省下一间房间的钱，但看看梅菲斯的神色，想想还是算了。世界上的事情讲究循序渐进，不要急于求成。
隐隐约约地，他也明白一点。在面对人面狮的时候，梅菲斯出尔反尔，那是因为对方以人质相要挟，乃是恶意逼迫，所以她也压根没打算傻傻地死守什么承诺，否则就是笨蛋了；但和琼恩之间，则是公平交易，彼此情愿，谈不上乘人之危或者落井下石，琼恩冒着性命风险帮她取回了黎明之石，她允诺把自己给琼恩，这就不能再矢口反悔，否则等若无赖了。
梅菲斯是个圣武士。圣武士不是笨蛋，但圣武士同样也不会是无赖。
想明白这一点，让他稍稍放下心来，至少不必担心什么时候她突然翻脸，给自己来一剑了。但紧接着，琼恩又意识到另外一个问题：如果自己的这种猜测属实，那么也就意味着，梅菲斯和自己在一起，不过是遵守协议，谈不上什么心甘情愿。
人的愿望总是得寸进尺的，若在半个月前，琼恩大概只期望能一亲芳泽便心满意足；如今既然已经到手，或者说快要到手，就不免想连人带心一起都得了。
只是，世界上有这么好的事情总会落到自己头上么。
不再考虑这些，他招来一只隐形仆役，在自己床边警戒，然后沉沉睡去。很久没有享受过被褥的柔软了，这段时间在沙漠里，每晚只能钻睡袋，又冷又不舒服。幸好这种日子是已经过去了，明天起床雇辆马车，或者搭个商队，顺着大路直奔博得之门，早早找到那个叫拉沃克的老家伙完事。
唯一有点头疼的，是回来的话还得经过沙漠。好在老族长的羊皮地图还在自己身上，一回生，二回熟，再走一次也没什么。
盘算着以后的计划，又回忆起在哈劳格达斯城中的人面狮神殿里，那个暗中窥伺、帮忙的家伙，不知道到底是谁。虽然他救了自己一命，又杀死所有人面狮，似乎是没有恶意，但这么鬼鬼祟祟的，也实在令人心中有些忐忑。
不会是阴魂城派出的监视自己的人吧？
这个念头让他微微一惊。其实对于这次出来送信的事情，从一开始他就觉得隐隐有些不太对劲，其中似乎别有文章；这一路上又迭遭变故，虽然都似乎是偶然意外，但总也未免太巧合了些。难道说，布雷纳斯王子打发自己跑这趟腿，其中隐藏了什么不可告人的秘密？同时还派了人在暗中盯着自己？
可是，自己不过就是个很普通的小角色，在阴魂城这种强者云集的地方，完全排不上号，有什么理由会被关注呢？是自己的穿越者身份被发现，还是修习内功减少睡眠的能力被注意，或者是能无差别抵抗神术的特异体质引起了好奇？
琼恩在黑暗中皱起眉头，躺在床上，看着天花板。他不喜欢这种被他人掌控的感觉，他期望能自由自在地选择自己的命运——好吧，其实琼恩也不知道自己的命运应该是什么样的，所以其实也谈不上如何选择，但至少他不喜欢被别人掌控。
没有人会真的甘心做一颗棋子的。但甘心不甘心是一回事，能不能摆脱又是另外一回事。这个世界虽然未必是完全的丛林法则，弱肉强食的道理却是永远通行的，任何道理都不必讲，唯有力量才是根本。便以琼恩自己而论，就算他察觉这其中有蹊跷，就算他不甘心被别人安排，难道他还能拒绝布雷纳斯王子，难道他还能不服从指令？至少目前琼恩是绝对不敢的。
他思索着，然后渐渐睡去。当他再次醒来的时候，窗外已经微微发白，开始有车马动静传来，大概是有人已经急匆匆地上路了。

“早。”琼恩对梅菲斯说。
“早。”女圣武士回答，她的神情平淡，一如往常，但琼恩还是发觉她的眼睛微微有些红肿的迹象。不明显，但仔细看可以看得出来，她昨晚哭过。
琼恩心里微微有些愧疚，但这种情绪一闪即逝，他或许说不上穷凶极恶，但也不是善良的人。事情既然已经做了，就不用再无谓的伪善。好在彼此都是聪明人，有些话题自动避开，大家都仿佛若无其事。
既然要去博得之门，两人便商议怎么出发。一般而言，这种长途旅行无非两种选择，要么就自己雇马车，要么就找个商队搭顺路车。前者花费较高，而且不甚安全；后者人多势众，不怕强盗打劫，相对稳妥，而且花费也较低，是较普遍的选择。
但梅菲斯带着黎明之石这种圣物，倘若随商队行动，如果被人看见，起了觊觎之心，不免又是大麻烦。所以她的意见，是倾向于自己雇马车。琼恩也无异议，他还想在路上和梅菲斯多亲近些，培养感情呢，自然需要尽可能多的单独相处的机会，倘若搭商队的顺路车，岂不多了一堆电灯泡，碍手碍脚。
既然两人意见一致，自然也就照此办理。他们向旅店老板打听了一下消息，知道这只是一个小镇，没有地方雇马车。“你们可以先去阿德巴城，”老板热心地指点着，“到了那里就有雇马车的地方了。”
但琼恩翻翻手上的地图，发现阿德巴城确实是一座大城市，距离小镇大约一百多英里的路程，骑马疾奔大约也得两天。他们此时身边只有两匹骆驼，这种慢吞吞的生物在沙漠里自然是优质交通工具，出了沙漠就不成了。正头疼的时候，老板又建议说，他店里正有一支商队要前去阿德巴城，可以顺路搭车。
也只能先如此，老板请了商队老板过来。必须说，那个胖乎乎的老板是个标准的黑心商人，他看出琼恩和梅菲斯都是外地人，对此情形不熟，故意把价格抬得很高。琼恩和梅菲斯都不擅长跟这种商人打交道，经过一番简单的讨价还价，琼恩用两匹骆驼充当路费和一路的伙食费，达成了交易，顺便给老板一笔小费。
虽然明知道是吃了亏，但琼恩也并不怎么在意，他此刻囊中充裕。布雷纳斯王子给的经费还算充足，何况刚刚在人面狮那里又搜刮了一笔。可以说从上辈子到这辈子加起来，他都没这么富裕过。
他们的行李也很简单，重要的东西都被琼恩收进次元袋里去了。食物、水囊、衣服之类都早就在埃斯考和人面狮的混战中遗失了。幸好他有先见之明，先把装金币的包裹直接扔进了次元袋，幸免于难。
只要有钱，衣食住行都能解决，不是大问题。梅菲斯背着黎明之石，和琼恩随商队出发。看在那两只骆驼的份上，商队老板给他们安排了一辆单独的马车。

    沙漠篇 第三十五节 初入阿德巴城

一路前往阿巴德，琼恩惊讶地发现这居然是一座矮人城市。街道上的居民，至少百分之九十以上都是矮人，极难得看见有人类。作为一个曾经的资深网络小说读者，琼恩自然知道矮人是各种奇幻故事里的常见种族。阴魂城里没有矮人，但琼恩也在学校图书馆里查阅过资料，根据上面的记载，矮人几乎都是性格豪爽之辈，直来直去，但也可以说是暴躁；以人类的眼光来看，矮人身材粗壮矮胖，颇有些臃肿，腿又粗又短。另外，矮人都有一把大胡子，视为荣耀和尊严的象征。
和相貌的粗犷正相反，矮人一族同时也是天生的工匠，极善于铸造精致的兵器、盔甲和饰品，其中不乏著名的锻造大师。据说很多人类大城市里，商人在出售武器、盔甲时，往往都声称是“矮人制品”，籍此抬高价格，虽然多系伪造，或者就是劣等品。矮人性格保守、排外，而且有些贪婪，真正的矮人工匠大师制作的精品，是很难外泄到人类世界的。
从外表看起来，阿德巴城像是一座雄伟森严的堡垒，远远就能看见十几根粗大的烟囱冲天而起，冒出滚滚浓烟和烈焰，像是工厂。城墙完全用花岗岩砌成，每隔数十英尺就有一座监视塔，全副武装的矮人士兵在上面巡逻走动，监视四周。巨大可怕的钩子从最高层的塔上伸出，一排排弩炮斜斜向上，蓄势待发，感觉像是特别针对来自空中的敌人。
在距离城门还有半英里的时候，商队马车就停下来，所有人下车，步行前进。这是阿德巴城的规矩，进出城门者，一概都要接受卫兵严格的盘查。在此之前，商队老板就已经特别叮嘱琼恩和梅菲斯，在接受矮人卫兵检查的时候，一定要乖乖配合。
“那些矮人的脑袋顽固得就像石头，”老板说，“只要是生面孔，他们就紧张得要命，把你当奸细一样看待。”
阿德巴城的守卫欢迎合法的商队和已知的朋友，但是其他人就会受到彻底的怀疑，以前从没有访问过这座城市的商人率领的商队会被彻底地搜查，并可能会被要求完成交易后立即离开，很多首次来此进行合法交易的来访者除了紧邻商队大门的房间和通路外什么都看不到。
不能对自己给出合理说明的来访者，或者被禁止入内，或者会带到所谓的“等候室”去空等，直到阿巴德的高层下达命令，允许让他们进入、驱离他们，或者将他们当作敌人和间谍处死，没有合理证明的冒险团队将会被拘留十天，直到有人决定他们的命运。
城门前的这片空地，也就是商队如今驻足接受检查的地方，其实是一个巨大的陷阱。只要卫兵发现不妥，陷阱立刻会被触发，到时候地面就会陡然下陷，所有人坠入深坑。然后护城河的水就会灌进来，将坑里的人淹死。
总之，这并不是一个热情友好的地方。据说是因为阿德巴城曾经遭受过多次攻击，让这些矮人们养成了这种紧张性格。
商队老板看起来应该是常来阿德巴城了，矮人们对他和他手下的伙计们尚算客气，但轮到琼恩和梅菲斯的时候，这些卫兵就很不礼貌了。他们命令琼恩和梅菲斯站立，搜查全身，把他们所有的包裹行囊都打开检查。琼恩对此是无所谓，但梅菲斯就有点麻烦，她背着黎明之石。这是兰森德尔教会的圣物，城门这种地方人多眼杂，如果被不怀好意的人看见，不免就很糟糕。
这些矮人士兵一副秉公执法一丝不苟的样子，看起来是非要检查不可。梅菲斯的粉脸板着，隐隐透出煞气，但最终她还是忍耐住了，皱着眉头思索了一会，突然对矮人卫兵说了几句话。
她说得是矮人语，琼恩自然听不懂，但却见她说了几句话后，矮人卫兵们互相看了看，交谈几句，脸上有疑惑的神色。梅菲斯接着从怀里取出一件东西来，是正义之神提尔的圣徽，一个矮人接过，跑回城内，过了片刻出来，啪地行了个军礼，双手托着将圣徽还给梅菲斯，转身宣布放行。琼恩注意到，这些矮人的态度似乎一下子变得客气和蔼起来。
唔，如果琼恩所知不错，矮人自有自己的一套信仰，所崇拜的神祗和人类截然不同。梅菲斯是提尔的圣武士，而提尔在矮人之中应该没有多少影响力和信徒才对。这帮矮人好生奇怪，怎么见梅菲斯拿出圣徽，马上便如此客气起来，倒是颇有些费解啊。
随着商队进了城，琼恩问梅菲斯，却发现女圣武士自己都有些奇怪。“我也不知道。”她轻轻摇着头。
梅菲斯原本只是想亮出提尔圣武士的身份，试试看能否通融。提尔是正义之神，执掌公正与律法，是国度内最强大的神祗之一，他的教会影响力极大，就连各大王国城邦的领主都要敬畏三分。梅菲斯是神选者，在提尔教会内部位阶非常高，大约对方会给点面子。不过她也没抱太大希望，毕竟，矮人是以头脑顽固不化而著称的。
但对方的反应，却是出乎梅菲斯意料。岂止是给面子，简直是热情欢迎。这是怎么回事，难道这座阿德巴城的矮人们已经投靠提尔教会了么？
胖胖的商队老板适时插话，解除了这个疑惑。
“您是正义之神的圣武士啊？”老板兴奋地搓着圆滚滚的手，有些不敢置信，“您怎么不早说，否则……”
“否则你会免我们的旅费？”琼恩问，他一直就看着老板不爽。倘若不是梅菲斯在旁边，照顾到她是个圣武士，琼恩早就考虑玩个小魔法来捉弄捉弄他了。
“呃，那个……哈哈哈，”老板干笑两声，避开这个话题，“其实，如果您早早亮出您的身份，这些矮人哪里敢为难您呢……”
“为什么？”梅菲斯直截了当地问。
“因为阴魂城啊。”
琼恩心中一凛，面上依旧不动声色，“阴魂城？”他在旁边装作若无其事地问，“这又关阴魂城什么事情？”

    沙漠篇 第三十六节 再见格拉兹特

商队老板开始唾沫四溅地讲解起来。原来自从阴魂城回归物质界，至今已经快到半年——这小半年期间，阴魂城可没有闲着，而是四处兴风作浪。琼恩原本在巫师学校里，对外界消息不灵通，并无了解；后来突然被扔到大沙漠里来，足足走了大半个月才出来，对阴魂城到底在干什么更是一无所知。如今听商队老板说，原来自从阴魂城一回归，立刻就插手正在激烈进行的艾弗拉斯卡大战，初时他们和深水城联手，很快又盟约破裂，隐隐敌对；紧接着，阴魂城又发兵进入迷斯卓诺，剿杀费林魔葵——如果这些都还不能令人惴惴不安的话，那么最新传来的消息更加惊人。
就在前几天，一个消息流传出来：阴魂城的巫师们，发动了一个强大的魔法，他们创造出遮天蔽日的阴影球体，准备融化至高冰川的终年积雪。至高冰川位于埃诺奥克沙漠北部，如果阴魂城的这一疯狂举动成功，那么大量的洪水将会涌入沙漠，改变当地气候，重现昔日的沃土。
“什……什么？”琼恩都吓了一跳，“你刚才说什么？”
至高冰川地域千里，终年冰雪，如果真被消融，大陆北部势必会发一场浩大洪水。阴魂城反正是漂在空中，根本无所谓，但其他这些家园城邦和居民，岂不都要陷入汪洋。
这个消息一旦泄漏，势必要引起大陆北部诸国的一致攻击……阴魂城的大奥术师们，居然疯狂至此么？还是说他们有足够的自信，就算与全天下为敌都不放在心上？
疯了！
虽然自己也来自阴魂城，好歹那里算是自己的家乡，但琼恩也不得不说，阴魂城的高层领袖们真是发疯了。融化至高冰川，其目的自然是要改变大沙漠的环境，为重建昔日辉煌的耐瑟帝国做准备，但这么玩也未免玩得太大了点吧，会成为众矢之的的。
“这消息是真的？”梅菲斯也微微皱起眉头。
“真的！”商队老板连连点头，“已经确认了。”
正因为确认了这个消息，所以北地诸国或城邦，已经开始着手对付阴魂城。位于埃诺奥克沙漠东南方，强大的科米尔王国，已经派遣军队对阴魂城发动进攻了。
阿德巴城位于沙漠边缘，属于银月联邦（费伦北地最强大的王国），自然也参与其中。虽然还没有对阴魂城正式宣战，但暗中已经在厉兵秣马。提尔教会作为大陆上势力最强大的教会之一，又一贯以维护大陆的公正和平为己任，自然也插足其中，如今已经隐然是盟友关系。
梅菲斯是提尔教会的圣武士，位阶非常高；矮人们确定了她的身份后，自然不敢留难，让她顺顺当当地进来了。
这自然是好消息，意味着以后在路上若有什么事情，梅菲斯亮出身份便能获得优待——但同时也是坏消息，琼恩和梅菲斯的脸色都有些阴沉下来。巫师是担心倘若有人知道自己来自阴魂城，只怕立刻要被当作奸细抓起来；女圣武士担心的自然是阴魂城那个疯狂计划，倘若成功，就是一场浩劫。
先不去考虑这些问题，既然已经到了阿德巴城，两人与商队老板告别。一路打听，到集市雇了辆四轮马车，再配一个车夫，约定后天一早启程，把他们送到博得之门。当做完这一切，天也已经黑了。
阿德巴城虽然看起来像军事堡垒——实际上也是堡垒，但同时也是商业贸易大城，酒馆旅店是很多的。矮人厨师做的饭菜，口味都有些特别，不合琼恩和梅菲斯的胃口，但床铺还是很柔软的——唯一的问题是，床有点短，大概是依据矮人们自己的体型来制作的，没有考虑到人类客人的需求。
今晚琼恩不准备再让美人独守空床，他要求女圣武士履行应尽的义务，梅菲斯冷着脸，但并没有拒绝，只是坚决不肯按照琼恩的要求脱光衣服，一定要穿着衬衫长裤，扣子扣得严严实实，最后巫师只好妥协。琼恩一边看着她跪在自己胯间，俏脸起伏，努力服侍自己，一边肆意玩弄她的胸部。“可惜小了点，”他略有些遗憾，“恐怕不适合玩乳交。”
再一次在梅菲斯的小嘴里满足后，琼恩抱着她沉沉地睡去。

梅菲斯蜷缩着身体，背贴着琼恩的胸膛，被他揽在怀中，感觉被温暖的男人气息包围。对于她来说，这是生平的第一次经历，不免有些异样和古怪，尤其是这个男人并非自己的爱人，刚刚还在肆意地凌辱着自己。
不过，这么被从背后环抱着，有种很安心的感觉呢。
从小的特殊经历，让梅菲斯的想法总是很特别，和其他女孩似乎格格不入。对于琼恩，她并没有多少愤怒，但也谈不上有什么感情，纯粹是个交易。她知道，这世界上有些事情是必须去做的；她也知道，或者说相信这世界是公平的，得到好处，总要付出代价。琼恩帮她取回了黎明之石，换取了对她的占有，这很公平。梅菲斯从来就不指望一个萍水相逢的陌生人会大发善心帮助自己。
或许很多漂亮女孩都会觉得自己有特权，都觉得周围的人——尤其是男人都应该争先恐后地帮助自己，为自己效命，但梅菲斯的脑袋里，从没有过这种想法。从她记事起，她就只记得每天的生活主题是杀戮和逃亡——这种梦魇一般的生活一直持续了近十年，锻炼出她坚毅刚强的性格，直到她被大主教看中，加入提尔教会。她坚守准则，崇尚善良，维护秩序，恪守律法，但她同时也相信等价交换的道理。
不过，似乎总是有些遗憾就是了。
梅菲斯是个少女，不是修女，她也曾无数次地幻想过自己将来会对什么样的男子动心，会和什么样的人携手共度终生。提尔是正义之神，并不讲究禁欲，提尔的圣武士在男女情爱和婚嫁问题上是完全自由的。梅菲斯长得很漂亮，所以不乏追求者，但都知难而退了，因为这位女圣武士没有一个能看得上眼。
事实上，她也不知道自己喜欢什么样的男子。若要说英俊，追求者中不乏美男子；若要说权势地位，也有很多贵族子弟向她表达爱意；若要说本领，她也曾遇上过很多声名显赫的英雄人物；但看来看去，似乎总是没有能令她真正动心的。
琼恩自然也不包括在内。
第一眼看到琼恩的时候，梅菲斯就准确地判断出了他的身份：一个初出茅庐的小巫师。论相貌，琼恩还算不错，但也没到光彩四射的地步；论本领，梅菲斯知道他甚至都接不下自己一剑；至于权势地位，那就更不用说，孤身一人灰头土脸在沙漠里艰难跋涉，能有多高的身份。
至于琼恩后来的表现，那就更和其他男人没什么两样。偷看她洗澡，被她丢进湖里了；在埃斯考面对人面狮的时候，他躲了起来，直到最后才露面救了自己一命——梅菲斯很清楚，如果不是因为自己是个漂亮女孩，如果不是因为琼恩看上自己，那这个巫师是绝对不会发善心的。
简单来说，在梅菲斯看来，琼恩就是个普通人。
但他还是有点特别的。
具体什么地方特别，梅菲斯也说不出来，但至少她知道，很少有人会冒着丧命的危险，帮她去夺回黎明之石。
而且他确实成功了。在梅菲斯被格拉兹特定住之后，他击杀了所有的人面狮，击退了恶魔，帮她取回了黎明之石。虽然琼恩知道事实并非如此，暗中有个人在出手相助，但当时梅菲斯被恶魔的强大法术定住了，不但压制住了身体行动，而且几乎封锁了一切感官，包括听觉。所以她并不知情，以为是琼恩独力办到的。
她当然不会认为琼恩是深藏不露的高人，只会觉得这家伙的运气不错，或者又是凭借什么强大的魔法物品奏功。但总而言之，琼恩做到了，黎明之石从人面狮那里取回来了。
所以如今自己正躺在他怀里。
按照协议，自己这一辈子，便要为琼恩效命，从目前来看，未必会成为妻子，但至少是床伴。男人总是这样吧，纵然明知一个女人并不爱自己，却依旧要把她牢牢占有着。
梅菲斯对琼恩谈不上恶感，也说不上什么好感，在她心里，一直就只把他视为一个普通人，现在也还是如此。这也就是她心中那点遗憾的来源了，如果有可能的话，梅菲斯自然还是希望能和自己真心喜欢的人共度一生的。
少女沉思着，倦意渐渐袭来，该睡了。这次去博得之门，路途遥远，明天要去采购补给。出门在外，总是有一堆麻烦事情，可惜这里是矮人城市，敬奉矮人诸神，没有提尔的教会存在，否则梅菲斯只要亮出身份，以她的位阶，自然有人立刻把一切都准备好，无需操心。如今这些琐碎事务，就得自己亲自动手了。后天一早，就要启程上路，好在此后就是平坦大道直通博得之门，应该不会再有什么意外变故了。
正当她摒弃脑中所有乱七八糟的念头，准备入睡的时候，突然看见一个黑色的身影。
那是一个高大英俊的男人，正倚靠在窗前，朝她微微而笑，眼中泛着诡异的绿光。他的腰间佩着一柄银色蛇形短剑，右手有意无意地摩挲着剑柄，即便在黑暗中，梅菲斯也看得清清楚楚：那只黑色的手掌上，长着六根手指。
乌黯君主格拉兹特！

    沙漠篇 第三十七节 无法拒绝的条件

梅菲斯一惊之下，立刻便要跃下床来，她的银剑被缩成匕首大小，就放在枕边，一抓便是。但她刚要动作，格拉兹特说话了。
他微笑着，抬起手，示意女圣武士不必紧张，“晚上好，梅菲斯小姐……或者，我应该称呼你另外一个姓氏？”
梅菲斯镇定下来，她的脑中瞬间转过无数个念头，最后她察觉到了异样。没有理由，仅仅是一种直觉，或者说心领神会，她知道自己其实是在梦中。
这是一个梦境，自己是在做梦，而格拉兹特闯了进来。
既然是自己的梦境，那就意味着自己在此可以随心所欲，要轻松把面前的恶魔击杀都不过是一念之间的事情，因为它其实根本就是个幻象。但格拉兹特刚才的话，却让她心中微微一跳。
“你来此有何贵干？”梅菲斯避开了恶魔后半句话。
恶魔抬起双手，十二根手指交叉在胸前握着，他的脸上笑容温和而诚恳。“很简单，梅菲斯小姐，我只是恰巧知道了一些事情……我觉得，我们可以做个交易。”
换了其他圣武士，或许会直截了当地回答：“我不会和一个恶魔做交易。”但梅菲斯却是个例外，在她看来，断然拒绝别人的提议并不会显得自己强大或者坚决，反而是胆怯懦弱的表现，说明自己缺乏自信，害怕被对方的言辞所诱惑。
听听又何妨。
“什么交易？”她问。
“公平交易，”恶魔微笑着，露出洁白的牙齿。月光此时移过来，映得他英俊的脸上熠熠生辉，“我要提一个你无法拒绝的条件。”
梅菲斯沉默着，等待下文。
恶魔颇有兴致地打量着女圣武士，直到确认对方没有开口询问的意思，这让他在心中对梅菲斯的评价又略略提高了一点。“好吧，梅菲斯——我可以这么称呼你吗？”
“请便。”女圣武士回答。
恶魔点点头，“简单来说，梅菲斯，我知道你有一个……呃，负担，”恶魔皱着眉头，想了一会，谨慎地选择了一个恰当的措辞，“它对你来说是个负担，但又无法摆脱，你的神祗也做不到这点——但是我可以，梅菲斯。”
恶魔站直身，朝女圣武士走近，“我可以帮你摆脱那个负担，”他说，声音充满诱惑，“你知道我有这个能力。”
梅菲斯依然沉默着，她无法判断恶魔所说是真是假。“或许，”最后她回答，“但那又如何？”她警惕着，“你要得到什么？”
“对你来说是负担，于我而言则不是，”恶魔优雅地微笑，并不隐瞒，因为这毫无意义，“你需要摆脱它，我希望得到它，而且我还恰好有这个能力……把它转移过来，怎么样？”
“它给你带来了很多麻烦，”恶魔接着说，“摆脱它，那么你就可以获得新生。当然，我得到它，我会变得更强大，但这并不会威胁到物质界，你知道的，我仅仅只是想借助它来对付一些深渊中的敌人。我们之间没有矛盾冲突，只有合作利益。”
梅菲斯沉吟着，恶魔的话对她来说很有诱惑力，但她知道这其中没有这么简单。“具体的作法？”她问。
“我的本体不能进入物质界，”恶魔的脸上笑意加深，他已经看到了胜利的曙光，“同样的，我需要一个媒介……”他的眼中泛着诡异的绿光，转向床上正沉睡的琼恩，“看起来他就很合适……”
梅菲斯缓缓摇头，“不行。”
“不行？”恶魔的眉毛挑了起来，他显得很诧异，“为什么？我以为你并不喜欢他。”
“这是两回事，”梅菲斯冷冰冰地回答，“好了，恶魔，你的意思我已经基本明白，但我并不信任你——今晚的谈话到此为止。”
“等等……”
梅菲斯并不理睬，她直接挥了挥手，恶魔的身影剧烈扭曲起来，化作一团模糊的影像，就此消失。这是在她的梦境中，是她的精神领域，在此之中她拥有绝对的力量，但恶魔并没有被完全驱走。
格拉兹特的身影消失了，他的笑声却依旧隐隐传来。“我们还会再见的，”他不紧不慢地宣告着，上次在人面狮神殿中，他也是这么说。“我们都是聪明人，聪明人一定会做聪明的事情。那么，下次我再来拜访……”他沉默了片刻，接着说，“作为今晚冒昧前来打扰的歉意，梅菲斯小姐，一点小小的礼物，我想你很乐意接受。”
梅菲斯不知道他所指的小礼物是什么，但恶魔的声音已经完全消失。
紧接着，她觉得自己的身体有些发热起来。
自从修习内功略有小成后，琼恩睡觉一向很警醒。所以当他耳边传来一丝隐隐约约的奇怪声音时，他立刻从沉睡中清醒过来。
四周别无异样，声音是从自己怀里传来的……梅菲斯？
琼恩低头看去，见不知何时，少女的衬衫扣子已经解开几粒，皎洁的月光从窗外流泻进来，隐约看见那白嫩的胸部春色；她的俏脸上已经一片潮红，眼睛闭着，长长的睫毛颤动，樱唇微张，吐出美妙诱人的呻吟声。她的一只手探入自己怀中，用力摩挲着，另外一只手则探入长裤之中。虽然隔着衣服，琼恩看不见里面的情形，但看动作也知道少女正在做什么。
必须说，这让他吓了一跳。
虽说是个穿越者，在前世受过先进的性教育……呃，错了，是先进性教育，对少女自慰这种事情看得很正常，并不当什么大不了的事情。以前在阴魂城，他有时候也会让芙蕾狄自慰，亵语调笑，聊做床第之乐。但看到梅菲斯如此，琼恩还是颇有些惊讶，倒不是说以为刚强的少女就不会自慰，而是奇怪她怎么会在这种场合这种时候……
但紧接着他发现，梅菲斯似乎是第一次做这种事情。她的动作太生疏了，而且显然太过用力，少女的身体柔软，尤其某些地方非常细腻敏感，是承受不住这么激烈的。疼痛会抹消快感，反而令她无法满足自己。
琼恩没有说话，也没动弹，静悄悄地观察着。很奇怪，少女似乎此时并不处于清醒状态，尚在沉睡中——难道说她在做梦？可做梦不至于这么大动静吧，这简直都是梦游了。
“妈妈……”
正激烈动作的少女口中，喘息着叫出“妈妈”来，倒是让琼恩愣了一下，不明白这是哪一出。一般来说，自慰的时候应该幻想着喜欢的异性才对吧，男人大概会叫梦中情人或者AV女优的名字；女人估计就是叫明星帅哥的名字了……反正无论怎么说，也没道理会在这种时候叫妈妈。
不但如此，梅菲斯的神情开始有些变化，她皱着眉头，贝齿咬着下唇，原本俏丽的面容上浮起淡淡的悲伤和恐惧来，像是梦见了什么不愿面对的往事。她的动作更加激烈，长裤已经自己褪下半截，玉腿屈分，纤细修长的手指用力抚摸揉搓着，已经有些陷入体内，但这只会适得其反。
美人自渎，本是件很赏心悦目的事情，只是这情形却也未免太诡异了点。身边放着男人不要，自己去安慰自己，这也就算了，偏偏还一边叫着妈妈……琼恩突然打了个冷颤，别告诉我这女圣武士是个恋母加百合啊。

    沙漠篇 第三十八节 艾弥薇

虽说看多了网络小说，什么稀奇古怪的变态也都略有耳闻，恋父恋母的、姐控妹控的、玻璃百合的，也都算是常见。但这种似乎还从没听说过，莫非跑到这异世界，倒让自己撞上了？但也不对啊，就算她是个暗恋自己母亲的百合，如今在梦中意淫，可她脸上的那神情，哪有半点喜悦愉快的样子，分明像是在做极其恐怖的恶梦。
有人一边做着恶梦，一边自慰，还一边叫着妈妈么。
正有些不知所措间，见梅菲斯的情形似乎越来越不对劲了，琼恩皱眉想了想，决定把她先弄醒再说。但无论怎么推她叫她，全然都没反应。
“不会中了什么邪法吧？”
但琼恩看了半天，以他这个三流巫师的水准，也没看出有什么问题。梅菲斯是个圣武士，这种家伙素来以心智坚毅著称，很难被精神心智类型的魔法影响到的。这就很奇怪了。
有了。
他俯下身，搂住梅菲斯，吻上她的唇，这是他们第一次接吻。尽管在睡梦中，但感受到男人气息的温暖，梅菲斯主动地迎合上来，张开檀口，让琼恩的舌头游入。两人唇舌绞缠着，品尝着对方口中香甜的津液，少女在喘息，胸口起伏，琼恩的呼吸也渐渐粗重起来。
他将少女压在身下，一手枕在她的头下，一手抚摸过胸前，顺着小腹往下，探入双腿之间，感觉指尖所触之处已经一片湿滑。梅菲斯顺从地将自己的手缩回，环抱着男人的脖颈，她的眼睛依旧紧闭着，但脸上神情稍稍缓和，不再如刚才那般凄楚悲伤，渐渐泛起诱人的红晕来。
琼恩的手指轻轻抹过那枚已经凸起的红豆，沾着湿滑的爱液，试着向缝隙中深入，但立刻又仿佛被电麻了一下。虽然不算多么刺痛，但到底颇不舒服。怪事，他明明看见梅菲斯自己的手指探进入就没事，怎么他就不成，难道这还有什么自动识别系统么。
但此时先没功夫考虑这个，以后再慢慢研究。反正要让女人高潮，又不是只有一种方法，他温柔地逗弄着那颗红豆，等手指沾满清滑的爱液，然后慢慢往下，小心地避过深谷，指尖一路划过会阴，在后庭菊穴上停住，缓缓画圈。
梅菲斯的菊穴似乎极为敏感，手指轻轻一触，她身体便猛然剧烈颤了一颤。琼恩发现这点，心中微微暗喜，一面与她接吻，噙着她香软小舌甜甜吮吸，一面右手整个手掌都探入小腹下，将她的双腿大大地分开，掌心托着阴户，拇指、中指分别揉搓阴蒂和菊穴。梅菲斯初时已经自渎良久，其实体内欲望已经蓄积到了极点，只是不得其法，总也攀不上最后高潮。如今被琼恩这等老手挑逗，不到片刻，即便丢盔弃甲，一败涂地。
琼恩见她呼吸突然急促，身体绷紧，腰部挺起，全身反弓，紧接着膣内喷出一股温热液体，将掌心都湿透了，溅得床单上湿透一片。知道少女已经泄身，也便不再挑逗，只是轻轻抱在怀中，伸手为她整理刚才因为激烈动作而散乱的头发。梅菲斯双目紧闭，两颊通红如火，小嘴微张不住娇喘，额头、鬓角和脖颈上，都渗出细细汗珠来，让人不由得心生怜爱。
不知过了多久，少女缓过气来，睁开眼，发觉自己衣衫不整躺在男人怀中，上身衬衫扣子已经大半解开，下身长裤也被褪到脚上，双臂在无意识中还一直搂着琼恩的脖颈。
她本能地慌张了一下，随即定下神来，回想起刚才发生的一切。“谢谢。”她低声对琼恩说，伸手将长裤拉上腰间，扣上衬衫的扣子。
她似乎不想再多说什么，翻过身，背对着巫师，准备睡去。琼恩也没有追问，他从后面抱着少女，亲吻她的脖颈。呼吸的热气让梅菲斯的身体微微颤抖，但她并没有说话。
“做恶梦了？”过了一会，琼恩低声问，他知道梅菲斯并没有睡着。
“嗯。”
琼恩猜到她大概是做恶梦了，但不明白怎么会在梦中自慰。“你刚才一直叫妈妈。”他谨慎地说，从后面观察少女的反应。
梅菲斯对这句话似乎并没有什么太大反应。“嗯，”她说，“梦见她了。”
“她……”琼恩犹豫了一下，“还在世吗？”
话一出口，他就意识到不对，这种话说得太过于失礼，不知怎么居然脱口而出。但少女并没有生气，“去世了，”她淡淡说，“五年前去世了。”
“那你父亲呢？”
“也早去世了。”
琼恩不敢再问，他注意到当梅菲斯提起父亲这个词的时候，语气中似乎突然多了些掩抑不住的厌恶和敌视。只怕少女和父亲的关系相处并不融洽，不过这是对方的私事，琼恩不愿多问，尤其是在目前，两人关系处于这种微妙情形的时候。
他此时了无睡意，只是静静地抱着梅菲斯。过了一会，他突然听到轻微的抽泣声，发现怀中少女的肩头在抑制不住地抖动，琼恩怔了一下，随即伸手将她翻过身来，面对着，发现她果然已经满面泪痕，正在尽力忍耐着，不哭出声来。
“怎么了，”琼恩惊讶着，轻拍她的后背，安抚着她，“别哭，别哭了。”
无数次事实证明，这种安慰只会起到逆反效果，这次同样也不例外。梅菲斯原本还能强忍着，被他这么一说，顿时仿佛受了天大的委屈似的，忍不住失声痛哭起来。
虽然已经有前世加今世一共三十多年的人生经历，但对付这种情形，琼恩依旧手足无措。他只能更紧地把少女搂紧怀里，抚摸着她的头发，安慰着：“好了，好了，别哭了，到底怎么了？”
梅菲斯抽泣着，没有回答。过了很久，她的情绪渐渐平静下来，发现已经把琼恩的胸口打湿了一大块。“对不起。”她低声说，用袖子替他擦干净。
这种略显孩子气的动作让琼恩心头莫明地升起一阵暖意，“没事。”他说，抱紧怀里的少女，“对不起，”他说，托着她的俏脸，“我……对不起，梅菲斯。”
他也不知道到底是为什么说对不起，因为侵犯了她的身体？逼她为自己口交？似乎是，但又似乎不是，或者说，只是单纯地因为看见女孩哭，有些本能地愧疚。琼恩自己也说不清楚，甚至也不明白，但梅菲斯却似乎懂他的意思。“没事，”她说，“你没什么对不起我的……我也一样，这只是个交易，公平交易，”她强调着，“不用说对不起。”
琼恩不知道该怎么回答，他只是更加用力地抱着少女。“其实，我刚才只是突然起了个念头，”少女低声说，仿佛是自言自语，“一个很可笑的念头。”
“可笑？”
“唔，”她说，“突然地，觉得好像我们是认识很久的朋友似的。”
琼恩怔了一下，差点也要笑出声来，这是什么莫名其妙的想法。不过说也奇怪，再想一想，发现似乎模模糊糊的也有些道理。不管怎么说，梅菲斯这么想，总是个好消息，至少意味着两人的关系能稍稍稳定，稍稍拉近些。既然她要把自己当作认识很久的朋友，无论是少女的奇怪念头也好，是一种自我防御意识也好，反正对琼恩来说都不是坏事。
“可能吧，”他含糊地回答着，“或许我们有些地方挺像的……”
甫一出口，他悚然一惊。原本只是随口敷衍，并没当真，但话说出来，却隐隐察觉到有些异样。正当他皱着眉头，仔细捉摸那一丝游离不定若有若无的感觉时，梅菲斯轻轻说话了。
“睡吧。”她说。
“嗯，”琼恩不再多想，抱着她，将少女的背贴在自己胸口，嗅着她身上的淡淡体香，“梅菲斯，”他有些迟疑地开口，“那个，我可以叫你艾弥薇吗？”
女圣武士的名字是“艾弥薇－梅菲斯”，梅菲斯是姓，艾弥薇是名。按照这个世界的习惯，不是特别熟识的人，称姓不称名，琼恩也一直叫她梅菲斯。但或许是心理作用，他不太喜欢叫“梅菲斯”这个名字，总感觉似乎过于刚硬，相比较而言，“艾弥薇”就女性化得多了。
当然这或许仅仅是一个借口，真正潜意识里的原因，是希望可以籍由称呼上的改变，进一步拉近彼此之间的距离吧。唯有亲友熟人之间，才会称名不称姓，那么反过来，是不是叫她艾弥薇，也就意味着两人的关系在不知不觉间贴近了一些呢。
算是种小伎俩吧，对这方面，女孩子应该是比男人更加敏感的。
梅菲斯沉默着，没有回答，琼恩等待了一会，正当他以为被婉拒的时候，少女说话了。
“叫我艾弥薇就行。”她说。

    沙漠篇 第三十九节 准备工作

第二天，梅菲斯去城中采购补给，准备路上必须的用品，琼恩留在房间里，研究从人面狮那里搜刮来的物品。当然，他最主要的工作其实是看守那颗黎明之石，这东西有盾牌大小，还是个圆球，梅菲斯总不好背着它上街。
当时从人面狮的藏宝库里，拿了一袭斗篷，一柄匕首，一副手套和一副靴子。当时毕竟身处险地，有些匆忙，简单鉴别了一下就拿了出来，也没仔细研究。出沙漠这几天，一直奔波劳累，也没功夫慢慢琢磨；今天正好休息，可以拿出来看看。
明天就要启程上路了，虽说雇了马车，以后又是平坦商道，但到底比不得前世的水泥公路和私家汽车，估计旅程也并不多么舒坦。路上估计也没时间来研究，只能现在来了。
斗篷倒没什么问题，当时琼恩就已经初步判断出来，是个位移斗篷。它能轻微地扭曲光线，让穿戴者实际所处的位置，和别人眼中看见的位置有一点偏移，以此躲避攻击。琼恩在阴魂城时，曾见过军队里很多士兵都穿这种斗篷，不过他们身上的应该是准魔法物品，不是真货。
阴魂城魔法技艺极其发达，不但能制作通常意义上的魔法物品，还能制作所谓的“准魔法物品”，制作简单，消耗甚少，也能达到和真正的魔法物品差不多的效果——但只在以阴魂城为中心的一定范围内有效，一旦离开这个范围就成了废物。
以琼恩目前的能力，仅仅能调配些药水，真正的魔法物品基本是制作不出来，也不敢做，对自身的伤害太大了。一个巫师，能力所限，每天能准备的魔法数量也是有限的，多了身体也承受不住；但如果他事先制作大量的魔法物品，到时候就可以动用这些物品来释放魔法，其实近似于一种强行提升自己施法数量的方式。
这当然是要付出很大代价的，天下没有这么便宜的好事。一般来说，制作魔法物品都会程度轻重不同地削弱巫师的力量，伤害他们的身体，弄得不好还有生命危险。
按照阴魂城巫师学校的教育，巫师在能触摸魔网第五层之前，不要尝试做这种危险工作。如果需要魔法物品，宁可花钱去买。
琼恩很幸运，既不用自己做，也不用花钱买——实际上，稍微高级一些的魔法物品，一般的地方还真买不到，往往都在地下黑市流通，价格都高得离谱。阴魂城因为在幽影界待得太久，等若一座军事化管理的孤岛，无人敢哄抬物价，跟外面的世界还是不能相比的。
琼恩将斗篷穿上，浅灰色的布裹着身体，很合身（这种魔法物品都有一定程度内自我调整大小，以便配合主人身材的功能），倒是和黑色的巫师袍有些不太搭配的感觉——想到巫师袍，他倒是突然又想起件事情：得去买几件新的巫师袍来。自己备用的衣服都遗失了，身上这件也又脏又破。
而且在大沙漠的时候，老族长曾经从这件巫师袍，一眼就判断出琼恩的身份，这令他当时十分奇怪。按道理说，从外表看，巫师袍和普通的长袍是差不多的啊。后来才知道，原来这件袍子的式样，是古耐瑟帝国最流行的式样，所以被同为耐瑟遗民的老族长认了出来。
虽说耐瑟帝国已经覆灭一千七百余年，估计当今世上，还认识这件巫师袍式样的人并不多。但为了以防万一，琼恩决定还是再去买几件普通的来换上。昨天从商队老板那里听来的消息，说阴魂城因为那个疯狂计划，已经成了众矢之的、全民公敌，而自己就是从阴魂城出来的。倘若这般大摇大摆走在路上，一不小心被谁看出巫师袍的式样，进而推断出他的来历，只怕立刻要关进牢里去。
还是安全第一。
他再取出匕首来，这显然是整个用纯精金打造的，分量非常沉，托在手中隐隐有种往下坠的错觉。它的做工十分精致，握柄和刃脊上，镌刻着繁复细密的花纹，琼恩仔细地辨识着，感觉可能是某种文字，但他认不出来。匕首的刃非常锋利，在阳光下泛着寒光，琼恩翻转着欣赏，突然感觉锋刃上似乎还略带一点殷殷的青碧色。
难道带毒？
琼恩警惕着，小心地握着匕首的柄，四面看了看，一时找不到合适的实验品来划一刀试试看。有魔法可以检测毒素，但琼恩今天没准备，也不打算为这点事情浪费一个法术。
他闭上眼睛，意识缓缓下沉，潜入匕首，发觉其中并未蕴藏什么特别的力量。看起来，这只是一把普通的匕首，虽然做工精细，材料珍贵，但并不是魔法物品。
不过也不错了，精金是非常贵重的金属——据说胜过同等重量的黄金十倍，而且因为硬度极高，难以锻造，加工费肯定非常昂贵。总得算起来，这把匕首至少也值上百枚金币了。
而且身为巫师，虽然不指望要冲锋陷阵跑到第一线去砍杀，主要担任的还是军师、幕僚、辅助等工作，但总得有点防身的武器，不可能什么事情都大惊小怪地动用魔法。琼恩这次出来的匆忙，也没顾得上好好收拾行李，布雷纳斯王子虽然替他准备了些东西，但却忘了给根法杖之类的武器。如今有了这把匕首，至少也安心些。
他将匕首插进长靴中，又从次元袋里将手套和浮空靴都拿了出来，这两件准备是给梅菲斯的。巫师施法的时候不方便戴手套，影响手指灵活，但对于握剑砍杀的圣武士来说就没有关系；至于浮空靴，其实反倒作用不大，谁闲着没事浮上高空做什么，琼恩特地把它拣出来，送给梅菲斯，更多是一种潜意识里的纪念意义。
他和梅菲斯虽然认识大半个月，在沙漠中一路同行，但第一次真正的交流谈话，是那次他夜晚出来行走，恰好撞上梅菲斯。女圣武士请琼恩用浮空术带她升上半空，观看远处的埃斯考城情形，借此情形，两人算是真正接触，琼恩也因此知道了她的名字。
反正浮空靴也和他的龙鳞盾一样，只要不用口令启动，平时也就如同寻常靴子无益，穿着也没什么区别。而且是魔法物品，能一定程度地自动调节大小，反而更合脚舒适。
他将浮空靴放在一旁，打算等梅菲斯回来让她换上；至于那个手套，却着实有些蹊跷。看不出是什么动物的皮革所制，呈殷殷淡蓝色，触手冰凉，当时他猜测是蕴藏了某种寒冰魔法，但也没有太细深究。毕竟是在人面狮的神殿里，万一又跳出什么恶魔来，那就吃不了兜着走。
如今再度拿出来看，大体上，还是和上次同样的判断：这手套是件魔法物品，里面应该储存了某种寒冰类型的魔法——但具体是什么，琼恩琢磨半天就一无所知了。因为他是精研变化学派的巫师，最不喜欢亡灵和塑能魔法，对这两大学派的了解仅限于一些基础。而寒冰类型的魔法，十有八九都是属于塑能学派的。
魔法物品不能乱用，否则不但没有功效，反而容易伤到自己。琼恩研究半天，发现着实弄不清楚，也不敢胡乱尝试。如果在阴魂城里，是有专门的魔法物品鉴定机构的，不对平民开放，只对贵族服务。如今在这阿德巴城，不知道有没有类似的机构。
琼恩对物质界的情况几乎是完全不熟悉，从出生就在阴魂城呆着，好不容易出门来，还都一直是在沙漠里挣扎。这些事情，恐怕得等梅菲斯回来先问问她。
放下这些，琼恩端详起旁边的黎明之石来。他解开包裹，察看着，奇怪自己上次在人面狮神殿里是怎么搞的，明明看得很准，结果一抓抓了个空，感觉就像是穿过幻影；但梅菲斯拿在手中又明明是个实体。
他伸出手，试探着去碰触，却发现自己的手指轻而易举地就探进这玫瑰色球体的内部，仿佛没遇上任何阻碍。琼恩吓了一跳，连忙把手缩回，球体依旧完整，没有丝毫破碎的迹象。他尝试着用手去抓，然后发现又像上次一样捞了个空。
真是莫名其妙。
正奇怪着，女圣武士回来了。

    沙漠篇 第四十节 矮人美女

根据地图显示，此去一路上会经过桑达巴、银月城（银月联邦的首都）、艾尔沃德、雅塔、红松镇等较大的城镇，到达深水城。然后再从深水城转道南下，一路直达博得之门，也就是此行的目的地了。
梅菲斯是要送黎明之石到博得之门，遏制消除那里的大瘟疫。其实无论是奥术还是神术，都有远距离跨越空间传送的法术，只要找到足够强的巫师或者牧师来施法。梅菲斯的同僚中，其实就有这样的人物，开一个传送门，让人带点东西过去，原本并不为难，无奈他们这次要送的是黎明之石。
从本质上来说，传送门就是暂时创造出一个空间通道，能让一定的物体通过。普通的东西便罢了，黎明之石是晨曦之神兰森德尔创造的神器，其中蕴含的力量太强，一旦进入传送门，会立刻让空间通道瞬间崩溃掉，到时候反而麻烦透顶。
要知道，就连格拉兹特这种力量可以匹敌神祗的深渊恶魔领主，想拿到黎明之石，都得派遣投影附体凡人，亲自过来跑一趟。否则恶魔直接在深渊中打开一个位面通道，让人面狮首领将黎明之石丢进去就好了，何必这么麻烦。
教会没办法，只得派遣梅菲斯等人亲自跑这一趟。
至于琼恩，他是要去博得之门送信，找一个叫做拉沃克的老巫师——麻烦在于布雷纳斯王子自己都搞不清楚这个拉沃克住在哪里。从地图上看，博得之门是个非常大的城市，这让琼恩到哪里大海捞针去，总不成满大街贴寻人启事，这世界上又没有广播喇叭之类的东西。
尤其是知道博得之门正在爆发无法遏制的大瘟疫，已经死人无数后，琼恩的脑袋就更疼了。天有不测风云，人有旦夕祸福，瘟疫这东西不是普通的疾病，凶险无比。琼恩自度没有金刚不坏之躯，要他这时候跑到疫区去，心中实在忐忑不安。要不是有黎明之石这个护身符在，他都要考虑是不是先逗留一段时间，等瘟疫过了再去博得之门。
他没有告诉梅菲斯自己此行的目的，因为那势必就要泄露自己来自阴魂城的事情，只说自己左右无事，陪她去博得之门把任务完成。
梅菲斯并不多问，她心中应该是有所疑虑的，但既然琼恩不说，她也就不管。
算算路程，就算是平坦商道马车奔驰，大约也得要走近一个月，何况路上说不准又有什么耽搁，补给自然是不能匮乏的。梅菲斯去城中买了食物、水，以及她自己的换洗衣服，用包裹包着带了回来。
“都弄完了？”琼恩问。
“嗯。”
简短的交谈后，两人不再说话。自从昨晚的事情后，他们之间的关系变得更加微妙起来。若说是朋友，似乎又说不上；若说是敌人，同样也没到这种程度；若说是情人，却更多是肉体关系，很难说有什么爱情；但若要说仅仅是床伴，或者说是主人与奴隶，似乎也不对劲。
这种微妙中略带尴尬的气氛，两人自然也都清楚感受到了，但他们都是聪明人，互相默契地回避这个话题，尽可能小心翼翼地维持着某种暂时的平衡。
梅菲斯进门时，正看见琼恩在研究黎明之石。她没有说话，走过来，用包裹将它包起，扎紧，放在床上。
“我为什么碰不到它？”琼恩问。
“黎明之石只会被善良的心触摸到，”梅菲斯背对着琼恩，整理着刚买来的东西，“而邪恶则会被它伤害。”
“那我呢？”
“你处于中间状态，所以你不会被它伤害，但也碰不到它，”梅菲斯解释，“于你来说，它等于不存在。”
琼恩耸耸肩，这个评价听起来，唔，倒还马马虎虎。他自知不是个善良的人，但却也不愿意被评价为邪恶——至少不愿意被梅菲斯这么评价。
如果可能的话，他还是希望能在女圣武士心中留下一个比较正面的形象。
“艾弥薇，我出去买点东西。”琼恩说。两人必须有一个留守，看着黎明之石，另外一个自由活动，这是事先说好的。如今梅菲斯已经回来，他也该去买点自己的私人用品了，至少像刚才想到的，弄几件新巫师袍。
“嗯。”梅菲斯应了一声。

琼恩走出旅店，按照老板指点的路线，找到了市场。他这算是第一次到外面的大城市来，不免有些好奇，但看了一会，却发现怎么感觉和阴魂城有几分近似。事实上，琼恩不知道，阿德巴城和阴魂城一样，也是个军事化管理的地方，风格自然有些雷同。
他粗略统计了一下，发现路上看见的行人中，大约百分之九十以上都是矮人，大概只有不到百分之十的人类，而且大多一看就不是本地人，而是如他一样的外地来客，这是一座名副其实的矮人城。
矮人城自然还是有矮人的特色的，最典型的就是道路两旁的房子，个个都矮小、方正、敦实，而且就像密密麻麻的火柴盒（当然这个世界没有火柴盒这种东西）重叠垒积在一起，中间往往没有一丝空隙。以人类的眼光来看，这种居住环境，实在是太拥挤太压抑了，但这些矮人却熙熙攘攘，自得其乐，全然不觉有什么不便。
同时要强调一点的是，矮人们或许是锻造高手，但绝对不是环保先锋。琼恩转悠了小半个城，居然就没看见一棵树，当然也没有鲜花草地。他抬起头，看见十几根烟囱高耸，吐出滚滚浓烟和火焰，叮叮当当的金属撞击声隐隐传来，原本理当蔚蓝的天空都有些发黑了。
这情形让他想起前世在地球上，受到工业化严重污染的城市。没想到穿越到这奇幻世界来，居然还能看到这种类似的情景。看起来，阿德巴城应该是银月联邦的一座工业重镇了，倒真是让这些矮人们发挥所长。
另外让他很伤心的一点是：他发现女矮人果然是长胡子的。
他前世看过不少奇幻小说，里面都提到矮人。很多书里都说：矮人中的女性，和男性一样孔武有力，腰大膀圆，身材矮胖臃肿，而且还长胡子。
不同的种族有不同的审美观，对此琼恩当然可以理解。或许矮人男性认为胡子越长的女矮人越可爱，对此琼恩也毫无意见。但他是个货真价实的人类，万万接受不了矮人的这种审美观。倘若上述描写属实，那也就是说：至少以人类的审美标准来评价，矮人中是绝对没有美女了——或者说得更干脆点，矮人中只有丑女。
对于一名以建立后宫为志向之一的淫贼来说，这消息未免太令人沮丧了些。
但他同时还记得另外某本非常非常著名的奇幻小说里，有截然相反的看法，说女矮人虽然矮小了些，却都个个前凸后翘，丰乳肥臀，身材玲珑有致，仿佛小巧的美女雕像。所谓长胡子云云，纯熟谣传。
琼恩也不知道该相信哪一种说法，当然他内心是希望后一种。阴魂城里是没有矮人的，图书馆里的记载倒是和前一种说法一致，让琼恩很失望，但到底没有亲眼见到，心里还存了点侥幸心理。
如今眼见为实，这点侥幸心理轰然破灭了。
“他妈的，为什么我明明记得那本小说里说女矮人都是美女的。那书叫什么名字来着，如果有朝一日能回到地球，一定找他算账……呃，不对，想起来了……”
怒发冲冠的琼恩突然想了起来，那本小说的名字，好像是叫什么阿里布达年代记……如果没记错的话，似乎是本18X的少儿不宜读物，作者是个胖子……
算了，不跟那个死胖子计较。

    沙漠篇 第四十一节 矮人巫师

绕过几个街道，琼恩终于来到集市，先去找了家服装店，结果出现语言交流问题，因为他的通用语毕竟初学不久，并不纯熟，很多单词都不会，而那个女矮人老板比他更差劲，通用语说得结结巴巴辞不达意，不时冒出几句矮人语来。两人鬼扯了半天，连蒙带猜加比划，最终琼恩也没表达清楚自己的意思。女矮人猜测着他的意思，给他拿来几件长袍，但都不是巫师袍，根本不合要求。弄到最后，大概是有点恼火了，那个女矮人老板伸出圆滚滚的手，啪地往桌子上一拍，满脸横肉抖动，叽里呱啦冲出一连串矮人语来，虽然琼恩听不懂，看表情也知道是骂人的话。
所谓好男不和女斗，何况身在对方的主场，琼恩自然不打算奋起反抗，他匆匆落荒而逃，将刺耳的骂声抛在背后。等逃出百步之外，总算听不见对方的骂声了，琼恩停下脚步，皱眉开始思索。
这事情可有点难办，自己的通用语还不成，和梅菲斯在一起的时候无所谓，大家都是人类，而且女圣武士非常聪明，相互理解自然没有障碍。和这些矮人打交道，对于彼此来说通用语都是一门外语，这就很头疼了。
早知道这样，应该把梅菲斯带出来才是。
他又试着进了一家服装店，这次撞上个男矮人老板，一脸凶相。琼恩忐忑不安，但他很快就惊讶地发现，这男矮人的脾气似乎比刚才的女矮人反而要好些，相对而言颇有耐心。
不但如此，男矮人的通用语也说得还算流利。交谈几句，他明白了琼恩的意思，但却摇摇头，示意帮不上忙。
“你要买巫师袍啊，”他上下打量着琼恩，用非常怀疑的眼光看着他，“你是个巫师？”
“啊……呃，是啊。”
“唔，不太像啊，”男矮人毫不客气地当面评价着，“好吧，我说，小男孩，如果你想买件巫师袍装成巫师过过瘾，那可实在来错地方了。”
“怎么？”
男矮人解释了几句，其中有几个词琼恩没听懂，但大体意思是明白了。原来在这阿德巴城中，巫师属于稀罕物种，压根就没几个；没有需求就没有供给，所以这集市上，根本就没有巫师袍卖。矮人们又没有玩cosplay的习惯。
不过他还是指点了一条路：如果真想买巫师袍，不妨去“莫拉丁熔炉之殿”这个地方碰碰运气，或许有用。
琼恩不知道“莫拉丁熔炉之殿”是个什么地方，他甚至都不能肯定自己又没有听错词。因为当那个男矮人老板说到这个名字的时候，顿时两眼闪闪放光，脸上神色虔诚景仰，仿佛就像是穆斯林教徒提起麦加圣地似的，连带着声音都有些颤抖。
好吧，去试试看再说。
沿途打听了几次，在绕过一座超级巨大的水车后，琼恩终于来到了“莫拉丁熔炉之殿”前，必须说，这确实是个非常有震憾力的建筑，高耸、宏伟、庄重、威严——基本上一切好的形容建筑的词都可以加上，除了“漂亮”之外。
琼恩对建筑没什么鉴赏力，也不在乎它漂亮不漂亮，但当他看清楚标识之后，忍不住想破口大骂起来。
因为……这分明是一座神殿。

庞大的建筑前，一位矮人神祗塑像巍然高耸，全副铠甲，肩扛战锤，俯视着来来往往的行人；在他身后分两排有十余位矮人神祗的塑像，既有男性也有女性，个个顶盔贯甲，手持兵刃。巨大的铁锤铁砧标志用整块大理石雕成，悬挂在建筑的正上方。在正门两旁，矮人守卫横眉怒目，状若杀神；几个身穿重甲的矮人正高举圣徽，绕着某位矮人神祗的塑像缓缓而行，不知道在搞什么名堂。
毫无疑问，这是一座矮人神祗的神殿。
虽说琼恩初次出门，见识不广，但这么特征明显的神殿，他如果还看不出来，那就真是不用混了。
在这种神祗真实存在的世界里，神殿自然遍地都是，毫不足奇。琼恩在阴魂城的时候，逢年过节都要和家人去莎尔女神的神殿里祈祷，作为一个接受了二十多年无神论教育的穿越者，他本能地对这种活动反感，但也不敢表现出来。阴魂城是莎尔的地盘，居民全是莎尔的信徒，祭祀祈祷是法定义务——确实已经写到律法里了，签署盖章的就是把琼恩打发到这里来的那位布雷纳斯王子。
直到后来进了巫师学校，很多节日连回家的机会都没有，总算是名正言顺地暂时逃脱了这个义务。阴魂城中巫师和牧师并列为统治阶层，但关系并不融洽，彼此看不起对方，这点琼恩都很清楚。虽说不至于公然明争，暗斗是肯定少不了。巫师学校的学生，借着“学校不放假”的名义，拒绝前往神殿祈祷礼拜，算是巫师们争取到的一点小小的胜利吧。
如今在一个陌生的城市里，转悠了大半天之后，琼恩发现自己正站在一座神殿前，这感觉自然是不太好的。他连莎尔女神都拜得心不甘情不愿，难道还有兴趣来拜矮人的神？
更主要的问题是，自己明明是要来买巫师袍的。神殿是祭祀祈祷拜神的地方，里面只可能有买神符的，怎么可能又卖巫师袍的，那个男矮人老板头晕了么，还是说这笨蛋矮人压根分不清巫师和牧师，分不清奥术和神术，以为都是施法者，衣服也都能通用么。
这岂不是在纯粹搞笑么，白白让自己跑了大半天。
巫师学校里自然也开有宗教学的课程，属于二年级的基础课，琼恩成绩还算不差，但他主要关注的都是人类神祗，至于精灵、矮人、兽人这些“非我族类”的家伙，他们崇拜什么神，琼恩才懒得管，连名字都记得不很清楚。如今几年过去，更是忘得差不多，所以他现在站在神殿前看了半天，也没认出来这些矮人神祗塑像到底是谁？
“那些矮人神都叫什么奇怪名字来着？”他回忆着，一时想不起来，隔了几年都忘记了。算了，不管了，反正这里是神殿，不是服装店，不是魔法用具店，也不是巫师塔，不可能有巫师长袍卖。自己又不打算跑来拜矮人神，既然如此，站在这里做什么。
正当琼恩转身准备走的时候，一位老矮人走过来，似乎已经观察这边很久了。“下午好，年轻人，”他客气地说，用非常标准的通用语，“有什么我可以帮忙的吗？”
比起其他矮人来，这位老人更加的臃肿肥胖，而且似乎个头更矮一些。他的头发已经隐隐有些花白，长长的胡须直垂到腹部，倒是梳理得整整齐齐一丝不乱。身上穿着暗银色的板甲，做工非常精致，修饰得体，上面缀满了亮晶晶的金银碎片，在阳光下闪闪发光，看得人是眼花缭乱，目眩神迷，顿时就被转移了注意力，让他那硕大凸起的啤酒肚也不那么显眼了。在板甲的胸口部位，镌刻着一个标记，是一面灰色的盾牌，上面有一支断裂的箭矢，这应该是某个矮人神祗的圣徽。他的后腰上，别着一柄战锤，泛着亮晶晶的光。
琼恩点头还礼，“哦，没什么，谢谢。”他说，正要离去，转念一想这老矮人通用语说得非常标准，或许交流起来容易些。而且看他这幅打扮，估计是神殿里的牧师，应该不会也和前面那个男矮人老板一样，把巫师和牧师混淆起来。于是改口问道：“那个，您好，我想请教一下，这附近有什么地方可以买到巫师的衣服吗？”
“你是说巫师袍？”老矮人反问。
“对对，”琼恩很高兴，“我想买几件巫师袍，但不知道应该去哪里。您可以帮我么？”
“当然，”老矮人说，“不过你已经站在门口了，为什么不进来呢？”他说，伸出粗短的手掌，向琼恩做了个邀请的手势，“就在里面。”
“啊？”琼恩怔了一下，“里面……这不是神殿吗？”
“是啊，”老矮人说，他似乎也有些奇怪，“这是神殿啊。”

    沙漠篇 第四十二节 雷鸣之子

琼恩看着老矮人，确定对方没有在跟自己开玩笑，也没有发烧说胡话的迹象。显然，对方是很清楚自己在说什么的，也很清楚巫师袍到底是什么东西——但为什么神殿里会有卖巫师袍的地方？难道说这阿德巴城土地资源太过紧张，巫师和牧师索性都住在一起联合办公了么……
要说土地资源紧张，阴魂城的情形绝对比阿德巴城要严峻得多。当年在幽影界，就那么一座漂在天上的浮空城，因为环境太险恶，又不适合去别的地方扩张殖民，大家全都挤在一座城市里。但就算如此，巫师和牧师的地盘也都严格保持距离，决不会出现这种荒谬的情形。
难道说，巫师和牧师互相看不对眼——这不是常识么？或者说这只是阴魂城里的常识，在外面的世界其实没这回事？
既然如此，那就进去见识见识。琼恩跟着老矮人，一路上了台阶，走进神殿正门。他再次看见了很多矮人神祗的塑像，这令他也颇有些好奇。因为在阴魂城中，莎尔女神就是唯一的神，神殿中唯有她的神像，再无其他。按照琼恩以前在书上所读，人类神祗的神殿中，也都是只会单一地供奉某一位神的，极少出现两位以上的神祗同时出现在某个神殿的情形。便如正义之神提尔和晨曦之神兰森德尔，他们的教会素来关系融洽，这次护送黎明之石都是合作前来。但你走进任何一座提尔神殿里，也绝不可能看见兰森德尔的神像；反之亦然。
人只能信仰一位神祗——声称同时信仰多位神祗，那压根就不能真算是信仰，只能算是伪信徒。一位提尔的信徒，例如梅菲斯，纵然她对晨曦之神兰森德尔的教义也颇多赞同，和兰森德尔的牧师关系友善，她终究也不可能跑去拜兰森德尔，这是原则问题。
所以当琼恩看见这么多神祗的塑像都挤在一起，仿佛是一大家子似的，着实有些好奇。而当他看到老矮人先拜了一位神祗，接着再拜另外一位神祗时，就更是莫名惊诧了。
因为对方正在虔诚礼拜，琼恩不方便打扰，只好自己观察。老矮人先拜的一位神祗，位居众神像的正中，就是外面广场上领头的那个，长须长发，全身铠甲，肩扛战锤，巍然矗立。虽然形象是个矮人，但在塑像者的巧妙安排吓，却自有一种高大威猛的凛凛气派，不得不令人赞叹矮人果然都是天生的工匠大师。这位神祗的神像底座上，刻着一个徽记，是一对巨大的铁锤铁砧撞击在一起。
这个徽记琼恩刚才在外面见过，就悬挂在神殿正门的顶上。由此看来，这位矮人神祗应该就是这座神殿的主要尊奉对象了，只是不知道叫什么名字。
再看老矮人正在礼拜的神像，同样也是一位矮人，也是一副战士模样，左手持盾右手持锤，横眉怒目，一副凶相。神像底座上，也刻着他的圣徽，就是一面灰色的盾牌，上面有一支断裂的箭矢，和老矮人板甲胸口的徽记一模一样。
显然，这位就是老矮人所信仰的神祗了。
正看见，又有几个矮人进来神殿祈祷，他们同样也都是先去正中拜那位长胡子矮人神，再分别去拜各自信仰的神祗。琼恩约摸有些明白了，很显然，矮人虽然也是各自信仰某一位神祗，但却还额外有一位共通的崇拜对象。
“这位神祗是……”等老矮人拜完了，琼恩指着正中的那个神像，虚心请教。
老矮人的神情顿时肃穆起来，他先用矮人语清楚地说了一遍，虽然明知道琼恩压根听不懂，然后再用通用语翻译说：“这位是锻魂者、矮人之父、万有之父，在天上的持盾兄弟的领袖，最可尊敬的莫拉丁。”
自动忽略掉前面那一堆修饰词，琼恩清楚地听到了最后的名字，“莫拉丁……”他回味着，想了起来，那个男矮人老板给自己指路的时候，不就是说到“莫拉丁熔炉之殿”来么。
自己当时听得不甚清楚，加上也压根不知道“莫拉丁”是个什么东西，是名词还是动词抑或形容词都不知道，也懒得多想。如今看到这幅情形，再听老矮人一说，陡然想了起来，矮人里有个非常著名的神祗，好像就是叫莫拉丁……
再问老矮人拜的另外一位神祗，说是“流放者、灰矮人守护者、工艺大师拉杜格”，同时还是矮人族的魔法之神。这让琼恩吓了一跳，他从没想像过，世界上有左手盾右手战锤的彪悍魔法神，他以为都应该是长袍法杖，温文尔雅的。
老矮人拜的是矮人族的魔法神，联想起此前的对话举动，琼恩不由得有些怀疑起来，他心中升起一个念头，但还不敢肯定，毕竟这太偏离他的认知范围了。“呃，那么，我冒昧请教一下，”他说，“您是他的牧师？”
“牧师？”老矮人诧异地看了琼恩一眼，“当然不是，我是个巫师啊，你怎么会有这种奇怪的想法？”

他X的，琼恩简直有点想骂人。他发现今天撞到的事情，无一不在挑战他的常识。神殿里卖巫师袍、十余位神祗挤在一起、矮人同时崇拜两位神祗——如今面前这个全身板甲金光闪闪屁股上别着战锤的家伙，居然还跟自己说他是个巫师。
世界上有这么彪悍的巫师么？
没有哪条法律禁止巫师穿甲拿战锤，但事实就是不会有人这么干。巫师中也有身强体壮的，难道真就承受不住铠甲的分量？其实是因为一旦穿了铠甲，身体关节都不灵敏，巫师还怎么施法呢。
至于屁股后面别个战锤，那就更搞笑了。巫师毕竟锻炼少，不是专业的战士，就算真要动手，也普遍都青睐匕首这种短小轻薄的武器，战锤又大又重，挂在身上是累赘，拿在手里是负担，弄得不好反而伤到自己。
琼恩在阴魂城里见过无数的巫师，无一例外不是穿长袍出门。他在书上也曾经读到过，说精灵族有一种秘而不宣的技艺，能把某些轻薄的皮甲、链甲衫之类，制作得仿佛长袍一样轻柔，不会妨碍巫师施法。但这个老矮人穿的可是板甲，在盔甲中已经属于重分量的货色了，远非皮甲之流可比。
老矮人穿着这么一副板甲，就不怕施法连连失败？对了，他的板甲上还缀着这么多金属碎片，走起路来叮叮当当，是做什么用的？装饰么？
他实在很怀疑老矮人是不是在说胡话，或者自己听错了，几乎要再追问一遍。但想想连矮人的魔法神拉杜格都是左手盾右手锤的模样，终于还是忍耐了下来。“对不起，对不起，”他连声道歉着，“我，呃，第一次来这里，还不太清楚……”
“没关系，”老矮人打断了他的话，“我大概能明白，不同的族群，总是有不同的习俗的，可能我们这里的情形，和你以前所习惯看到的有所不同，是吧。”
“确实。”琼恩说，其实哪里是有所不同，分明是截然相反。
“刚才忘了自我介绍，”老矮人说，一边带着琼恩穿过这些神像，拐进一条长廊，“我叫艾伯塔－丹吉尔，是这里的首席巫师，你呢？”
“首席巫师？”琼恩又被震撼了一下，这个老矮人虽说有些古怪，却也算平易和蔼，主动在门口招呼他，带他进来，琼恩还以为是个普通的巫师甚至是个招揽顾客的，没想到居然是“首席巫师”。
“琼恩－兰尼斯特，”他谨慎地回答，“来自……呃，一个很偏僻的小镇。”
老矮人丹吉尔点点头，似乎并不在意，虽然这话听起来明显有些水分。“下午好，兰尼斯特先生，”他说，“你想买巫师袍。你是个巫师，对吧。”
“是的。”
“嗯，我们是同行，”丹吉尔说，此时他们已经穿过长廊，转过一个拱门，然后就看见了四五个同样穿着缀金属碎片盔甲的矮人正在忙忙碌碌，仿佛是在调配什么药水，“来，这边走。”丹吉尔说，引着琼恩穿过人群，走进内室。
一个女矮人正在桌前埋头书写，看见丹吉尔进来也没反应。丹吉尔等待了一会，敲了敲桌子，说：“坦格纳，我们这位朋友想买几件巫师袍，你帮他选几件吧。”
女矮人抬起头，冷淡地朝琼恩瞥了一眼。“好的，”她回答，起身打开墙角的柜子，从里面翻出几件长袍来，扔给琼恩，“自己看，上面都有标价。”
不再理会，她有自顾自回桌前坐下书写。丹吉尔耸耸肩，朝琼恩做了个无可奈何的手势，带他又进了另外的房间，倒是空空荡荡的没有别人。“这是我的房间，”丹吉尔说，“慢慢挑，不着急。”
琼恩拣起巫师袍，发现都是同一个式样，要论裁剪手艺…..就算不说粗糙，至少也绝对谈不上精致。不过其中倒都应该附着某些魔法，不是普通的长袍。
他慢慢抚摸着，然后察觉到所有长袍中的魔力波动，其实都来源于领口部位。于是琼恩拣起一件，翻开领口一看，果然内侧镌着一个小小的奇怪图案。
这有点像是魔法印记，但却又缺乏那种联结完整性，若说是符号，却又相对复杂很多。“难道是符纹？”他猜测着，不过印记、符纹、浮雕、符号这些图形魔法领域，主要是咒法学派的研究领域，其中符纹是最神秘的一种，琼恩并不很懂。他将询问的目光投向老矮人，等待解释。
“这是符纹，”老矮人不无得意地说，“别看这几件袍子不那么特别漂亮，但可是非常实用的。我们通过这些符纹，把各种原本会相互冲突的魔法力量一齐都灌注在里面，保证让你满意。”
接着老矮人一个一个地向琼恩解释，然而年轻巫师的眉头渐渐皱得越来越紧，因为他发现人类和矮人的思维果然有着无法调和的差异。琼恩在巫师学校中学到的基本理念，是物尽其用、各司其职，巫师袍上应该附什么魔法？当然是防护、强化、祝福或者辅助类型的魔法才对。但这些矮人们，居然费了九牛二虎之力，硬是在这些长袍里灌注进了火球、闪电束、冰霜暴之类的攻击魔法。便如琼恩手里拿着的这件，据说只要一个口令启动，就能从长袍中同时射出三支冰箭和三支火焰箭来。
琼恩实在不明白这些矮人的石头脑袋里都是怎么想的。如果要强化攻击，直接在法杖、戒指这些地方下功夫就是，何须打巫师袍的主意。其实巫师最大的问题，不在于进攻而在于防御，不在于伤人而在于自保；与其想像着从长袍中飞出火球把人轰死，不如好好想想怎么保护自己这具脆弱身体来得更实际点。
果然，矮人都是崇尚勇武的种族，连巫师都是这般有血性。
琼恩实在不想买这种奇怪的巫师袍，但他也没什么可选择的余地。这座阿德巴城里，看样子是不会有其他地方卖巫师袍了，再说自己已经出来一下午，也没时间再到处转悠。于是他掏出钱，买了三件长袍，用包袱包好。
当这一切做完后，他终于忍不住问了个一直就想问的问题。
“恕我冒昧，”他说，“但我确实很好奇，我所接受的魔法教育都告诉我，巫师是非常忌讳穿着厚重的盔甲的，因为这会严重妨碍施法的准确性和成功率，”琼恩看着老矮人，发现对方在微笑，“所以……我想您知道我的意思。”
“当然，”老矮人说，“我明白。而且你说得没错，常理是如此，”他冲着琼恩点点头，“不过，我们矮人另有他法。有没有兴趣听我说说，年轻人。”
琼恩当然有兴趣。

矮人以顽固、死板和勇猛无畏而著称——当然还有对财富的贪婪。矮人族中，从来就不缺乏勇敢顽强的战士，也不乏虔诚的牧师，但却极少会出现巫师，当然更谈不上天赋魔法能力的术士了。
很多种族都出不了巫师，比如兽人，因为他们集体比较笨，而巫师显然对智商的要求很高。但矮人却不是因为这个原因，矮人很聪明，仅以头脑而论绝不亚于人类，他们之所以极少出巫师，一方面是因为传统和观念，另一方面是自身条件限制。
矮人一族，素来崇尚勇猛血性，说得不好听点，就是以蛮力为荣。一个矮人如果全身重甲提着斧头冲锋陷阵，他们就会夸奖为英雄好汉；但一个矮人如果躲在后面用魔法阴人，他们就会视为卑鄙懦夫了。这种观念千年流传，一直到近百年间才有所改变。另外，矮人的身材臃肿，手指粗短，这都不太适合精细的施法要求。种种因素叠加起来，导致的结果就是矮人中巫师极少。
至于牧师，他们蒙神祗赐予神术，和奥术表面看起来近似，其实是两种不同的路子。奥术是巫师自己学习、锻炼而来，通过触摸魔网，提取力量塑成，施展的时候需要配合复杂的姿势动作；神术却完全是神祗所赐下，通过魔网直接灌入牧师身体，需要的时候直接释放即可，无需那些繁复的姿势动作——或者说，巫师近似一个自给自足的手工业者，牧师近似一个有后台老板支持的蓄电池。
所以巫师只能很可怜地穿长袍，穿衬衫，如果天冷再加羊毛衫和保暖内衣——穿棉袄都是不智之举。牧师就压根无所谓，经常穿着全身铠甲满街跑，令巫师又是眼红又是嫉妒。
矮人头脑顽固，反过来说就是信仰十分虔诚，手指粗短这些先天不足又半点不影响神术施法，所以矮人牧师倒是从来不少。牧师能穿重甲，持巨盾，提战锤大斧，既能上阵冲锋，又能庇护战友，还能救死扶伤，颇为符合矮人的英雄观，地位素来就很高。
只是，仅靠勇武和血性，终究是不能压倒一切的。奥法的精微玄妙，远远不是刀剑所能比拟。因为没有强大的巫师群体支持，很多部落都在和巨人、兽人的战斗中损耗消亡了，矮人的数量越来越少，这是很令人悲伤的事情。
这种情形持续数千年，终于在近代发生了变化。
DR1306，伟大的矮人神祗莫拉丁对他的子民降下了一道祝福。矮人们把这个祝福称之为“铸造”或者“雷鸣祝福”，这一年也因此被命名为“雷鸣祝福之年”。因为这道祝福或者说神恩，矮人当年的出生率陡然提高了一倍。
新出生的矮人后裔通常被称作雷鸣之子，他们当中接近一半都是同性或异性双胞胎。雷鸣之子秉承了矮人先辈的勇猛，同时却也不排斥奥法的力量。尽管大多数矮人仍然更喜欢拿斧子而非法杖，仍有许多雷鸣之子，尤其是那些双胞胎，踏上了巫师的道路，他们比其他矮人思想更开放，眼光更长远，更愿意走出世代居住的家乡，进入人类的世界，学习新的知识和魔法。老矮人丹吉尔就是这些“雷鸣之子”其中之一，他看起来模样显得很老，其实也才六十多岁，对矮人来说还算年轻。
雷鸣祝福之年距今已经六十六年，若是人类，当年出生的孩子此时都差不多是垂垂老朽，但换作矮人，则却是正当壮年。这些雷鸣之子很多都成为巫师，而且因为他们是随雷鸣祝福降生的，被视为是秉承了莫拉丁的意旨而来，所以近些年来，矮人族的观念渐渐有所转变，不再歧视巫师和奥术，而是渐渐相对尊重和敬畏起来。
当然，也仅仅是相对，千年的传统不是那么容易推翻的。便如这阿德巴城里，大约两万的人口，巫师也不到十个。地位虽然颇高，却也还比不上牧师。
雷鸣之子从人类那里学到了魔法技艺，但这并不能原样照搬过来——或者说，只要矮人的手指头没有变得纤细修长，那他们就没办法直接套用人类的施法技巧。
办法都是人想出来的……这个“人”当然也包括矮人。
雷鸣之子们秉承莫拉丁的祝福降生，他们先天就是比较特殊的存在，和神祗有着相对密切的关系。在这个基础上，他们糅合了神术和奥术的特点，别出心裁地创造出一种新的施法方式，由此也诞生了一种新的巫师。
他们自称为“符纹巫师”。
和其他巫师一样，符纹巫师同样需要学习、锻炼，触摸魔网，从中提取能量，塑成魔法准备起来，在需要的时候释放。但为了避免矮人身体的劣势，他们糅合神术，发明了用石板代替自身来准备魔法的方式。
其他巫师准备完魔法后，法术便在自身；符纹巫师却将魔法准备到石板上，一个法术用一块石板，通过他们研究出来的特殊符纹固定。在需要的时候，他们直接拿起石板，无需太复杂的施法动作，直接用咒言搭配简单的手势激发，就能释放魔法，这就有些近似神术了。
既然施法姿势被大大简化，符纹巫师自然也就不需要非穿柔软的巫师袍，他们完全可以穿相对严实的盔甲上阵，只要不是太沉重太过分——比如全身铠甲还是穿不得，那玩意简直是密封铁罐头。不过这样一来，符纹巫师出门就得带上一大堆石板；低阶的时候还好说，等到能力提升，可以准备的法术越来越多，每次需要几十块石板，结果就要弄到扛着沉甸甸大口袋出门的情形，这就完全丧失了本意，简直沦为搞笑了。知道的说是巫师，不知道的还以为是矮人石匠。
于是符纹巫师们再接再励，终于进一步提升技巧，成功地用金属碎片代替了石板来准备魔法。金属碎片比石板轻薄得多，就算带上几十片也不是大事，问题终于解决。再到后来，更有人突发奇想，把这些金属碎片全挂在身上……就是琼恩面前这位老矮人的模样了。
听完老矮人的解释，琼恩算是恍然大悟，再仔细看老人的身上，发现那些亮晶晶的金属片上，确实都隐约浮现着某种怪异的符纹。但随即，他心头隐隐升起一丝不安来，确实，这种作法等若是糅合了神术和奥术的优点，不但弥补了矮人的先天缺陷，便是对于人类来说，也不乏借鉴意义。但符纹巫师能做到这一点，只怕更多凭借的其实不是自身的研究努力，而是他们的血脉——他们随莫拉丁的雷鸣祝福降生。或者说，他们其实是某种特别意义上的术士。
这并不是一种有普遍适用意义的技巧，从某种程度上来说，这其实是把奥法者往神术者的方向拉近了一步。大概这也就是为什么在这座矮人城中，巫师居然也住在神殿里的缘故。
身为一名阴魂城的巫师，琼恩本能地敌视和反感这点。不过这是矮人们的事情，他自然管不着也懒得管。只是，如果这种作法推而广之，如果人类神祗也模仿莫拉丁推行这一套……
总觉得心中隐隐有些不安呢。
    等等……
    “那么，雷鸣祝福之年以后出生的矮人，”琼恩试探地问，“同样也是雷鸣之子吗？呃，我的意思是说，他们也和您一样拥有这样优秀的魔法天赋吗？”
    老矮人摇头。
    琼恩暗自沉思着，莫拉丁突然降下雷鸣祝福，生生造出这么一批雷鸣之子来，背后似乎大有深意，只怕不仅仅是培养一批矮人巫师这么简单吧。

    沙漠篇 第四十三节 大势所趋
    ------------------------

    不去理会这些，他趁这个机会，将那副冰冷的淡蓝色手套取了出来，请老矮人帮忙鉴定。老矮人拿着琢磨了一会，说：“寒冰手套。”
    他戴上手套，念了一个字符，将手掌摊开给琼恩看，手套上已经缓缓升起白色的冷气，微微凝结起一层寒霜。老矮人伸手，握住桌上的水杯。“波”的一声轻微裂响，水杯瞬间碎成了七八块。
    老矮人将手套取下，还给琼恩，告诉他激发力量的咒语。琼恩默记在心，又把那柄匕首取了出来，请他鉴定。老矮人接过匕首，漫不经心地看了看，陡然脸色一僵。
    “这匕首你从哪里得来的？”
    这个问题琼恩自然不会老实回答，他本来想说是临行前导师给的，但随即想到这理由说不通，如果真是导师给的，哪里还需要拿来鉴定。最后他随便编了个理由，说是路上在店中看见，店主也不识货，低价出售，他觉得有些名堂，就花钱买了下来。
    老矮人又看了半天，从桌子抽屉里取出一副深蓝色眼镜，仿佛是水晶制作的，小心翼翼地戴上又看了一会，最终点点头，“回返匕首，”他说，“你捡到好东西了。”
    琼恩不知道回返匕首是什么东西，经老矮人解释才明白。这柄匕首中灌注了一个类似回返真言的法术，具体用法是预先用匕首割破手指，滴一滴血出来，用琥珀封住，放置在某处。以后万一遇上危险，只要握着匕首念诵咒语，就能自动传送到琥珀的放置地点。
    和传送术比起来，这回返术十分不够灵活，它只能固定地传送到预先指定的地点，而不能如传送术一般随心所欲自由指定。而且也很不安全，如果那枚封着血的琥珀被人发现、销毁，那回返术自然就不能再生效；如果有人恶作剧，把那枚琥珀丢到大海里去，到时候这边人一回返，结果发现返回到了海底，身边都是鲨鱼……
    虽然有种种不如意，但到底是多了一项保命的护符，何况原本就是白得来的，琼恩也没什么好抱怨。传送术自然好，但那不是他目前可以去考虑的事情，太遥远了。
    老矮人这里就有琥珀，现场取来，琼恩用匕首割破指尖，滴了一滴血出来，封在琥珀中，收进口袋。老矮人又将激发回返真言的咒语教给琼恩，他抚摩着匕首，一副恋恋不舍的样子，让琼恩很怀疑老矮人是不是不想把匕首还给自己了。毕竟，矮人族虽然素有豪爽好客的风评，但其对财宝的贪婪小气，也是声名在外的。
    但最后，老矮人还是一脸舍不得地把匕首还给了琼恩。这种鉴定魔法物品的活，自然是要收钱的，老矮人虽然和琼恩相谈甚欢，但收起钱来可是毫不客气，充分展示矮人一族著名的贪婪习性。鉴定费和三件巫师袍，连带那份琥珀的钱在内，一口气收了琼恩九枚金币，还说是抹去了零头。
    天色不早，琼恩起身告辞。老矮人似乎很难得遇到人类巫师，或者说令他想起了当年去人类城市学习魔法的往事，居然还有些留恋。但他又不是美女，琼恩自然懒得有兴趣--事实上，还正有个美女在旅店里等他呢。匆匆说了几句，便逃了出来。
    在回来的路上，他顺便又买了些其他衣物，回到旅店的时候，天色已经渐渐黑了。梅菲斯守在房间里，看着那枚黎明之石。
    旅店里也有晚餐供应，琼恩让服务生送了两份上来。其间琼恩对梅菲斯说起今天在矮人神殿的遭遇，顺便请教为何这些矮人神祗能共聚一堂。而且那座神殿名为“莫拉丁熔炉之殿”，显然应该是莫拉丁的神殿，为何同时塞进那么多矮人神祗的塑像进去。在人类神殿中，这是不可想象的。
    “锻魂者莫拉丁是矮人的主神。”梅菲斯听了琼恩的描述，丝毫不以为意，平静回答。
    “主神？”琼恩重复着这个词，他不甚明白，因为以前似乎没听过。
    “矮人的神祗和我们人类不同，”梅菲斯解释，“我们的诸神……比较散乱，”她轻轻蹙起眉头，思索着，努力选择了这个比较合适的形容，“但矮人诸神却是比较有组织化的。”
    她摇了摇头，似乎对自己的这个形容也不甚满意，但一时也想不出更合适的词来代替，只好作罢。“我们的诸神，并没有某一个领袖，或者说一个最高位阶者，但矮人诸神是有的，就是莫拉丁。莫拉丁是所有矮人神祗的领袖，这便是主神。”
    莫拉丁不但是矮人诸神的领袖，同时还是所有矮人尊奉的神祗。按照矮人的说法，所有矮人的灵魂都是莫拉丁从他的熔炉中锻造出来的，所以莫拉丁又有尊称“锻魂者”。一个矮人可能会信仰其他某位矮人神，但他同时也可以算是莫拉丁的信徒，便如琼恩碰见的老矮人丹吉尔。
    相对人类的诸神来说，矮人神系比较团结紧密，如果要说有矛盾，大概就是以拉杜格和深地－杜菈为代表的灰矮人神比较特立独行，和其他矮人神祗比较不合。不过就目前来说，大体还算相安无事，至少还能放在同一座神殿里接受信徒朝拜。没有恶劣到人类诸神那样，动不动就你死我活，弄得天翻地覆。
    “拉杜格？”琼恩听到梅菲斯提起这个名字，想起就是老矮人巫师信仰的神祗，“你说他是灰矮人神？他不是矮人的魔法神么？”
    “魔法神？”梅菲斯略想了想，毕竟她对矮人的信仰其实也不是特别熟悉，“也勉强可以这么说了，”她评价说，“不过其实他主要的身份是灰矮人的守护神。”
    灰矮人这个词琼恩倒是知道。矮人是个泛称，其中包括盾矮人、金矮人和灰矮人三大类，以及一些数量稀少到可以忽略不计的其他族群。前两大类矮人基本可以一视同仁，差别不大，但灰矮人便比较特别些，他们是居住在幽暗地域的，很少在地表出现。一般人说矮人，其实指的是盾矮人和金矮人，不包括灰矮人在内。
    比起其他矮人，灰矮人的名声普遍要恶劣些，素有“邪恶”的评价。盾矮人和金矮人往往相处融洽，但对灰矮人也比较敌视。拉杜格作为灰矮人的守护神，和其他矮人神祗关系自然也就不佳。虽然他名义上是魔法神，但其他盾矮人和灰矮人中的施法者，都罕有崇拜他的。
    灰矮人头发和皮肤全是灰暗色的，非常容易辨认。琼恩今天遇到的那个老矮人巫师显然不是灰矮人，他却信仰拉杜格，也算是非常少见的事情了。
    梅菲斯对于这些倒也并不在意，但当琼恩提到“雷鸣之子”的时候，她微微点了点头。
    “大势所趋。”她说。
    “什么？”琼恩没听明白她的意思。
    “上古传说，在大约六千年前，矮人族曾经在大陆上建立过庞大的帝国，”少女解释，“但后来人类崛起，矮人族被迫退居深山。”
    矮人族退居深山，奉行保守封闭的作风，和人类社会断绝往来。初时还能相安无事，但随着人类繁衍日多，扩张加剧，原有的地域不能容纳，不可避免地又开始开发山区，侵入矮人族的地盘。
    如今在人类的城市中，矮人的身影已经越来越常见，包括商人、工匠、佣兵、冒险者，甚至移居而来的平民百姓；而在矮人聚居地，也渐渐能看到人类的身影。便如这座阿德巴城，以前纯然就是矮人的地盘，根本不允许人类来往，如今也加入了银月联邦，也接纳人类的商旅和游客了。人类和矮人，交往越来越密切，越来越频繁。
    这种局面的改变，很大程度上要归功于雷鸣之子。是他们倡导放弃矮人族的保守作风，主动进入人类社会，学习魔法和人类的文明，参考借鉴人类的社会体制，促使人类和矮人交流来往的加速。
    琼恩微微点头，他大约明白了梅菲斯刚才所说的“大势所趋”是什么意思。
    人类的繁衍、扩展，让矮人族已经无法继续闭关锁国下去。长此以往，被吞并，或者说“融合”是不可避免的事情，人类原本就是极具侵略性的种族。琼恩甚至可以想像，百年之后，只怕大陆上就没有“矮人”这个独立的种族了。
    既然融合已经是大势所趋，不可逆转，那与其坐守等待，不如积极主动，争取更大的利益。矮人主神莫拉丁降下雷鸣祝福，诞生雷鸣之子，可能目的也在于此吧。
    在刚才和老矮人的谈话中，琼恩也知道：雷鸣祝福之年出生的矮人是雷鸣之子，但其后出生的矮人，依然还是普通的矮人，并没有表现出多少魔法天赋。雷鸣之子虽然天赋强大，但这种天赋更多来自神赐，只怕也不能繁衍继承下去。目前矮人族的巫师阶层，就是靠这些“雷鸣之子“支撑着，他们后继无人。
    仅仅一代人，能做什么呢？
    矮人的寿命比人类长得多，一般能活到四百岁。雷鸣祝福是六十六年前发生的事情，也就是说，这些雷鸣之子们，大概还能发挥作用的时间是三百年。过了这段时间，雷鸣之子凋零去世，矮人族受先天条件的限制，在魔法上的成就肯定会比现在退步。
    难道这三百年内，矮人和人类就要全面融合么……还是说未雨绸缪，早作准备？
    反正，大势所趋，不可逆转，只能积极迎上。
    琼恩思索着，倒是想起一件事情来。如果矮人族和人类真的融合，那在宗教信仰领域，势必有一场争夺，便如人类有人类的战神，矮人有矮人的战神--以前各拜各的，互不相干，如今融合为一，难道还能容忍两个战神并立不成？

    沙漠篇 第四十四节 文字游戏
    ------------------------

    不过这些事情与琼恩和梅菲斯都无关，随口说说，也就放下。晚饭毕，收拾整理好东西，也便早早休息，明天一早便要启程赶路，马车都已经停在旅店后院了。和昨晚一样，琼恩再一次享受了少女樱唇的温顺服侍，但当他试图得寸进尺，想真正一亲芳泽的时候，却被坚决地阻止了。两人如今的关系微妙，若即若离，琼恩也不想强来，怕反而弄巧成拙--再说他终究有些胆怯，万一梅菲斯真发起火一剑砍过来，琼恩自度是万万躲不开。只能暂时打消念头。
    梅菲斯这一夜睡得很安详，没有再做奇怪的恶梦。第二天，两人乘马车上路，离开阿德巴城，开始前往博得之门。雇来的车夫倒是一把好手，驾车十分稳当，而且极有职业道德，从来不多管闲事，即使他多次听到后面车厢里发出的淫糜声响。
    长路漫漫，旅途寂寞，总要有些娱乐消遣。对于梅菲斯，琼恩是觊觎已久，虽然如今可以算是初步得手，但他自然不会就此满足。一路上，琼恩缓慢而小心翼翼地实施着他的调教计划，虽然直到到达博得之门，他还是没有成功地吃到梅菲斯，但至少在他的悉心指导下，女圣武士的技巧是越来越高明了。
    两人在车厢中，通常是琼恩在看他的魔法书，温习学过的法术，但马车实在并非一个良好的学习环境。商旅通道虽然较为宽敞平坦，终究也不是水泥路，马车更不能和汽车相比，还是颇为颠簸摇晃。所以琼恩的学习计划往往是中途夭折，改为另一种锻炼。
    博得之门的瘟疫已经持续很久，每天都有人死去，梅菲斯自然十分焦急，一路上几乎是马不停蹄。虽然经过银月城、深水城这种著名的大城市，也都是匆匆而过，根本没有观赏的机会。从阿德巴城到深水城的一段路程，因为有银月联邦和深水城的军队沿途护卫，打击盗匪，所以倒还平安；从深水城到博得之门，路上就撞上了好几起强盗。
    当然，他们都很不幸，因为遇上了梅菲斯。
    “前面还有多少人埋伏？”少女问，她手中的银剑抵在一个强盗的脖子上，身旁全是被砍断头颅的强盗。
    “你……你保证……如果我说了就放了我。”强盗战战兢兢地讨价还价，他看出这个少女似乎是个圣武士，至少是个正义人士。
    琼恩在旁边以怜悯的眼光看着强盗。
    “我保证。”梅菲斯立刻回答。
    强盗如蒙大赦，立刻把所知道的情况全都一五一十坦白出来。当他说完最后一个字的时候，梅菲斯点点头，“谢谢。”她说，一剑挥出，强盗的脑袋就咕咚滚落在地，两眼圆睁，死不瞑目。
    这种场景见得多了，琼恩也就习以为常，只是他还是有些奇怪。终于有一次，他提出了疑问。
    “其实你没必要这样啊，”巫师建议，“你完全可以在不欺骗他们的前提下达到目的的。”
    梅菲斯静静等待着下文。
    “比如说，你可以对他们说：‘如果你们老实回答出我所有的问题，我就饶了你们，否则就杀。’然后等你问完想要的问题，再问一句：天生有多少颗星星--他们肯定答不出，然后你就可以名正言顺地动手了。”
    梅菲斯的碧绿眼眸里泛着微微冷笑。
    “文字游戏，语言误导，这是魔鬼的小把戏，”她说，“我是圣武士，不屑于如此。”
    琼恩皱着眉，“但你现在这么做不是明显的欺骗么？”
    “你可以这么认为，”梅菲斯理所当然地回答，“笨蛋才会相信我会真的答应。”
    巫师觉得有一种深深的无力感，“但他们不知道啊。”他勉强说。
    “那是他们笨。”
    “但世界上本来就有人聪明有人笨……这不算什么错吧。”
    少女微微点头，“笨不是错，但既笨还又敢出来当强盗，那不就是自己找死么？”
    琼恩无言可答，他只能庆幸自己虽然不是个好人，却似乎还聪明。
    ※※※
    大约在路上走了近一个月，两人终于到达了博得之门。当琼恩走进城门的时候，他都有些不敢相信这就是那座传说中的贸易大都市。街道上荒凉冷清，家家户户关门闭户，唯一能看见的人影，是那些巡逻的士兵，他们戴着的头盔是黑色的，两边镶着红色条纹。据梅菲斯说，这是博得之门的卫兵特有装扮。
    到处都安静得可怕。
    不会人都已经死光了吧。琼恩心里想，下意识地看了看梅菲斯背上背着的黎明之石，发现女圣武士已经迈开脚步。
    “我们去哪里？”琼恩连忙跟上，问。
    “市政府。”少女简短地回答。
    ※※※

