    烛堡篇 序章 杀手的恶梦莎珞克发觉自己身处一个陌生的，没有任何光亮的所在，黑暗中有无数碧莹莹的眼睛在盯着自己。一阵一阵的阴风从地下吹来，冰冷刺骨，冻得她瑟瑟发抖。她试图寻找出路，但一无所获，无论怎样奔跑都看不到一丝亮光，脚下永远是那似乎厚实又似乎飘渺不定的土地，周围则是空荡荡的虚无。隐隐约约中，她听到某种奇怪的声音，本能地，她就意识到那是种邪魔的低声呢喃和述说。她仔细去听那个声音，但听不懂。虽然如此，她还是仿佛明白了一些什么。无形的恐惧从心底升上来，掌心已经悄悄渗出汗水，莎珞克伸手去取腰间的短剑，但她摸了个空。黑暗中的声音变清楚起来，仿佛是在低笑，嘲弄着她的紧张和胆怯。温度在不知不觉间降低，空气更加冰冷，莎珞克感觉自己的身体关节都要被冻僵了。对于一个靠动作灵敏而生存的杀手来说，这意味着她离死亡的距离更贴近了。她感觉自己落入了一个陷阱，敌人在暗中窥伺着，等待着她精疲力竭，然后发动最后一击。但她不知道自己怎么落入陷阱，也不知道如何脱困而出，这一切仿佛都毫无道理地发生。无数记忆残片从莎珞克脑中快速滑过，让她的呼吸在不知不觉间加快了。她原本以为自己已经将某段不堪回首的时光完全忘记了，但事实证明没有，它们只是暂时潜伏起来，在恰当的时候又幽幽浮出。恐惧像冰水一样浸透了她的身体，莎珞克轻轻咬着下唇，她知道自己必须做出反应，否则就是束手待毙。她慢慢蹲下身体，半跪在地，显出疲惫不堪的模样，悄悄用眼角余光观察四周。如果有敌人在暗中窥伺，那么当她显露疲态时，对手就很有可能被引诱出来。但一切突然消失了，沉沉黑暗消失了，碧莹莹的眼睛消失了，冰冷刺骨的阴风消失了，邪魔的低声呢喃也消失了。她发觉自己正躺在柔软的床上，熟悉的天花板和黑色窗帘，以及门外隐约传来的吵闹声，让她知道这是自己的房间。一个恶梦，她明白过来，自己刚才只是做了个恶梦。不，准确地说，是又做了个恶梦。已经接连几天了，她总是做这个奇怪的梦，一模一样，没有半点变化。每次醒来她都清楚地知道自己刚才是做了个梦，但每次身在梦中时，她却都无法意识到这一点。“这一定意味着什么。”莎珞克轻声对自己说。作为一名优秀的杀手，她敏锐地察觉到这个梦并非如表面上看起来那么简单。虽然醒来之后，她无法再回忆起梦中听到的声音，但毫无疑问，那里面蕴藏了某个秘密，某个她需要去解开的秘密。她沉思着，最后决定去向神祗寻求一些指引。莎珞克脱下已经被冷汗浸透的丝织睡衣，穿上放在枕边的衬衫，随手扣上几粒扣子，下了床。她没有穿鞋，赤着双足，打开门就走了出来。穿过昏暗的长廊，她走进前厅，原本正在饮酒喧闹的男人们突然都沉默下来，看着莎珞克从人群中穿过，走上楼梯。杀手知道此刻厅中十几个男人的目光都在贪婪地盯着自己，因为她全身上下仅仅只穿了一件衬衫和一条细窄的丁字裤，除此之外别无寸缕，而且衬衫也只随意扣了几粒，完全凸显出火辣诱人的性感身材。当她走过人群的时候，清楚地听到男人们喉咙中的吞咽和粗重的呼吸声；而当她背对着他们，慢慢走上楼梯，将高翘的臀部和双腿间的风光毫不掩饰地展露出来时，莎珞克的眼角余光甚至已经注意到有几个男人在蠢蠢欲动。但他们不敢。莎珞克是瑞塔的养女——瑞塔是铁王座（Iron Throne）在宝剑海西岸地区的负责人，是此处的最高领袖。这些酒馆里的男人，都是铁王座的成员，他们的身份很复杂，既是商人，也是走私者，也是强盗，甚至还贩卖毒品。莎珞克同样也具有多重身份，她既是瑞塔的养女，同时也是他的情人，还是他秘密培养的杀手。瑞塔能坐上如今的位置，很大程度上就是莎珞克的功劳，正是她让瑞塔的竞争对手们都一个个“意外”身故了。在她成功成为一名杀手后，莎珞克就获得了自由选择男人的权力——除了瑞塔以外。她不必再依靠自己的身体去获得生存，而是改用淬毒的短剑。她的地位日渐上升，已经隐然成为瑞塔之下的第二号人物。很多人在窃窃私语，讨论她什么时候会更进一步。瑞塔已经很老了，活不了多少年……而且，在瑞塔之前，所有曾经坐在这个位置上的人，没有一个是寿终正寝的，他们全都是“意外”身亡。瑞塔显然也明白这个道理，所以他近两年已经极少让莎珞克外出执行任务，总是让她留守在本部里，保护自己的安全。杀手很称职，替瑞塔至少化解了三拨暗杀袭击，但这个优秀成绩并没有令暗中的议论消失。因为所有人都意识到：有莎珞克在，很难有人能伤害到瑞塔——但如果莎珞克自己不愿意再等待下去呢？这并不是没有可能的。无论怎么看，莎珞克也不像是个毫无野心的女孩，虽然她仅仅才十四岁。很多人都在等待着这一天的到来。但两年过去了，一切都太平无事，莎珞克仿佛真的甘心于做一个杀手，一个情妇……她到底在想什么呢？莎珞克走上楼梯，推开一扇小门，走了进来。“塔佐，”她说，朝正在打瞌睡的牧师点点头，“我做了一个梦。”塔佐是阴影与盗贼之神马斯克的牧师，也是铁王座的高阶成员，算是瑞塔之下的第四号人物。他主要负责毒品贸易，从塞尔的红袍巫师那里购买，运送到宝剑海沿岸的城市，例如阿斯卡特拉、博得之门、深水城等等，高价出售，牟取暴利。除此之外，他还是这个组织里地位最高的牧师，所以也兼任医生的角色，包括心理医生。看见莎珞克衣着暴露地走进来，牧师咽了口口水。“请坐。”他说，声音有点干巴巴的，起身为她倒了杯咖啡。莎珞克在沙发上坐下来，翘起腿，端起咖啡轻轻啜了一口。她并不担心对方会在咖啡里做什么手脚，杀手自己就是药剂学的专家，没有任何毒药迷药或者其他类型的药物能骗过她的舌头。“你做了个梦？”牧师问，他努力避免自己的目光下移，不去看对方赤裸的双腿。塔佐对莎珞克很有兴趣，但他是个明白人，不想因此送掉自己的性命。莎珞克把梦中的情形原原本本地对塔佐讲述了一遍。牧师听得很认真，但听完以后，他陷入的沉思。“莎珞克，”牧师想了很久，抬起头，“我觉得，你的这个梦是一种隐喻。”“隐喻？”“一种隐喻，”牧师说，“或者说一种暗示。这往往是一种征兆，意味着某个重大的事情将要发生……你说你仿佛听见了邪魔在说话？”莎珞克点头。牧师凝视着莎珞克，然后抓起脖子上的圣徽，低声念了几句话。莎珞克坐在沙发上，她仿佛看见空气中有某种黑色的半透明气体在向自己靠近，杀手镇定地一动不动，直到那黑色气体将自己完全包裹。圣徽上微微闪烁着乌光，然后黑色气体完全消散；牧师放下圣徽，将它塞进领口中，“我猜得没错，莎珞克，”他对杀手说，“这并不是简单的恶梦，有一位邪魔正在窥视着你。”“邪魔？”莎珞克的眉毛扬了起来，“魔鬼还是恶魔？”牧师摇头，“这个就不清楚了，”他说，“但毫无疑问，它非常强大。它已经能影响你的梦境，低阶的邪魔们肯定是做不到这点的。”莎珞克默默听完。“很好，我明白了。”她说，慵懒地站起身来，仿佛什么事情都没发生过似的。“我要回去继续睡觉了，再见。”“需要我为你调配一些宁神药剂吗？”塔佐说。“谢谢，不过我想我不需要。”莎珞克说，她朝塔佐抛了个飞吻，走出门去。再一次的，莎珞克又陷身于重重黑暗之中，但这一次她并没有感到任何恐惧。“你可以出来了，”女杀手说，对着充满碧莹莹眼睛的黑暗虚空，“如果你想谈谈，那么现在就是时候。”低沉的笑声响起，莎珞克面前的黑暗虚空开始缓慢扭曲，所有的碧绿眼睛都淡去，只剩下一双。一个高大的人影缓缓走了出来，站在杀手的面前，是个男人。“晚上好。”他说。他的声音低沉而富有磁性，听在耳中有种说不出的诱惑；皮肤黝黑，却泛着微微的光，脸上笑容温和而诚恳，一望而令人卸下防备。他穿着黑色的皮甲，腰间佩着一柄蛇形银色短剑，双手交错环抱着，莎珞克注意到他的手掌有些特别——他一共长着十二只手指。“他不是人类。”莎珞克立刻做出了这个判断，那么，是魔鬼，还是恶魔？“请允许我自我介绍，”对方彬彬有礼地说，“来自深渊的格拉兹特，冒昧前来打扰，还请美丽的小姐原谅。”莎珞克很少听到有人称呼她为“美丽的小姐”，这并非因为她不漂亮。事实上她的美貌性感很吸引男人，但她的淬毒短剑更令人胆怯害怕。极少有男人敢恭维她，因为众所周知，杀手的脾气是非常古怪的，他们很可能会把真心的夸奖当作讽刺，然后要你的小命。来自深渊……那么他是个恶魔。莎珞克打量着对方，略略有些诧异，恶魔难道长相和人类如此接近么？如果不考虑他那诡异的绿色眼睛和两颗微微露出的黄色獠牙，以及六根手指，那他完全称得上是个英俊的人类男子。“有何指教。”她戒备地说。恶魔风度翩翩地微笑着，他实在是个很有魅力的男人——或者说是雄性，“开门见山地说，莎珞克小姐，我是来寻找一个合作伙伴的。”“合作伙伴？”“是的，”恶魔说，“事实上，我知道一些关于你的传言……一些关于你的身世的小秘密。你知道的，恶魔在打探消息方面颇有一手。”我没听说恶魔还有这种天赋，莎珞克在心中说，但她不会愚蠢到去争论这些细节，“是么，”她说，“那可真是了不起。”“所以，我们现在已经彼此知根知底，”恶魔说，“接下来我们可以更加坦诚相待，是不是。”杀手哼了一声。恶魔的双手十二根手指交叉，在胸前握着，他看起来很习惯或者说很喜欢这个姿势。“我知道你想要什么，小姐，”他的声音渐渐压低，引诱对方更加凝神去听，“那可真是个远大的目标，似乎很难，不过并非完全不可能，如果有我的帮助的话，”恶魔的声音压得更低了，他不知何时已经走进莎珞克的身前，轻声地，仿佛担心被别人听见似地在杀手耳边说，“我可以帮助你，小姐，帮助你实现你的梦想，帮助你成为这世界上最受尊敬和畏惧的存在——这不难，而且我只要求在事后获得一点小小的回报。”杀手的嘴角微微翘起，露出讥讽的笑容。“别想骗我，恶魔，”她说，“虽然我不是恶魔学家，但我也有基本常识。你们在深渊里或许能称雄一时，一旦到了物质界，便什么都不是。”她微笑着，“那么，告诉我，恶魔，你能帮到我什么？”“消息，”恶魔立刻毫不犹豫地回答，“如你所说，小姐，位面的限制让我不能给予你太多的帮助，虽然我很希望如此。不过这并非问题的关键所在，”他也同样微笑着，“其实你现在已经不缺乏力量，你所需要的，仅仅是一个机会。而我恰好知道现在就有这样一个机会。”他的伸出手指，在空气中快速划动，暗银色的丝线从指尖流出，纵横交错着，勾勒出一副地图的形状。莎珞克看着地图，她一眼就辨认出这是博得之门的附近地区。“有两个人，此时正在烛堡，”恶魔说，“其中一人是个很普通的巫师，不足在意；但另外一个女孩，”他看着莎珞克，“是你的目标。”“她也是个巫师？”莎珞克仿佛漫不经心地问。“不，她是个圣武士，提尔的圣武士。”莎珞克的眉毛挑了起来，“恶魔，我刚刚还以为你有那么一点点诚意。”恶魔举起手，做了个少安毋躁的手势。“我非常有诚意，”他解释说，“虽然我也非常奇怪，但事实就是如此。”莎珞克思索着，她并不很相信恶魔的话，当然，她从不真正相信任何人的话。但恶魔的话并非全无效用，杀手已经开始隐隐有些动心。莎珞克不知道，面前的格拉兹特并非普通的恶魔，他是深渊中最强大的领主之一，是足以和神祗相抗衡的存在，同时也是最擅长以言语和魅力诱惑凡人——尤其是女人——的恶魔。虽然他无法直接控制莎珞克的想法，但这并不代表他不能暗中做一些小小的手脚。“告诉我详细的信息。”莎珞克要求。“我已经说了很多，”恶魔耸耸肩，“我想，作为彼此诚意的表示，您也应该考虑一下我提出的条件如何？”“什么回报。”莎珞克问。“我需要一位强有力的盟友，”恶魔说，微笑着，露出雪白的牙齿，“你知道的，深渊中太危险了。”莎珞克沉默着。“很简单的条件，是不是，”恶魔说，“如果你没意见，我想我们的合作现在就可以开始了。”莎珞克依旧沉默着，她在想恶魔凭借什么来保证她会履行承诺呢？杀手并不是个诚实守信的人，恶魔显然更不会是。那么，这种合作的真正目的在哪里呢？恶魔在等待着她的回答，机会只有这一次。“或许我已经不需要你的帮忙，”莎珞克说，“一位提尔的女圣武士，正在烛堡。知道这一点，已经足够了。”“不，还不够，”恶魔微笑着，仿佛早就料到对方要这么说，“你不认识她，她却能认出你，小姐，这是个劣势；而且她有两个人，你只有一个——我想这种事情，你不会兴师动众带着一群手下出发吧。烛堡那种地方，似乎也并不怎么适合太多人……”莎珞克的眉头微微皱起来，“我为什么认不出她。”“因为她是提尔的圣武士，”恶魔解释说，“所以，我想我还是能小小地帮上点忙的，”他用一种欣赏的眼光打量着女杀手，看着她睡衣下那玲珑浮凸的身材，“或者，我想，为了庆祝合作愉快，我们可以，呃，增加一些对彼此的深入了解，顺便更详细地探讨一下我们的计划，你觉得如何？”莎珞克没有拒绝。    烛堡篇 第一节 瘟疫是人为在路上，通过梅菲斯的介绍，琼恩已经对博得之门有了初步的了解。它原本只是一座小城，地理位置十分优越，正好处于深水城到安姆帝国的中间。深水城是北方乃至整个大陆的第一大城市，安姆则是南方最富裕的帝国之一，号称“商人领地”。所有来往深水城和安姆帝国的商旅行人，无一例外都会在博得之门停留休息，这也带动了城市的发展，促进贸易繁荣。这座城市原本并不靠海，后来随着人口规模增加（如今已经超过四万余人，接近阴魂城的两倍），城市版图也逐渐向外扩张，最终一直抵达宝剑海，建起了占地广阔的码头区，成为一座港口城市。至于“博得之门”这个有些奇怪的城市名字，则是有个故事。很久以前，在这座城市还没有完全扩张到海边的时候，已经有一群海盗盘踞此处。海盗的首领名叫博得安，他在海边建立了高塔，一方面作为回家的导引，另一方面也是一种防御措施。海盗和城市中的居民相安无事，彼此往来。有一条乔萨河横穿过城市，流经海盗们的根据地，注入宝剑海中。当海盗们需要进城贸易时，他们就乘船沿着乔萨河逆流而上，进入城区。后来城市快速扩张，逼近海盗们的根据地——由于担心被海盗们袭击，城市中的商人和农民组成议会，通过决议，修建了一座高耸城墙，将海盗的根据地牢牢隔在外面。不但如此，而且颁布了法令：如果海盗们想进城贸易，必须交纳高额的入城费。海盗们勃然大怒，拒绝交纳，双方对峙。就在此时，半兽人和野蛮人袭击城市——也袭击海盗，反正都视为一体。此时博得安出海归来，见到这种情况，他立刻率领海盗们攻入城市，杀死了倡议修建城墙的商人们，并且解散议会，只留了四个成员，因为他们当时投了反对票。接着博得安率领海盗和市民击溃了半兽人和野蛮人，保卫了城市。博得安没有拆除城墙，而是在河上修建了一座桥门，并命名为博得之门，后来“博得之门”渐渐就变成了整个城市的名字。博得安当时指定他留下的四个议会成员为“公爵”，作为城市的领袖。后来他们逝去，便由议会选举产生新的人选，继承“公爵”名号，统领城市。至于博得安，在建成博得之门后，出海寻找传说中的安哥美岛，自此音信全无。“也就是说，现在这座城市的最高领袖，就是那四个公爵了？”“恐怕现在是三位。”梅菲斯回答，在瘟疫的一开始，四位领袖中的贝尔塔公爵就染病身故了。虽然按惯例，有缺位自然要补选，但面临这场大瘟疫，估计暂时谁也没心思做这种不急之务。她以前曾经来过一次博得之门，大致还记得路径，带着琼恩一路直行，到了市政府门口。亮出身份，对守卫的士兵说明来意，两人便被立刻请了进去。因为这场大瘟疫的缘故，博得之门上上下下，对梅菲斯——准确地说是她背着的黎明之石——已经盼望很久了。出面接待的是莉拉公爵，一位中年女性，她对琼恩和梅菲斯一路护送黎明之石的行为十分感谢，并对他们来到博得之门表示欢迎——当然这些全是空话套话加废话，没有实际意义。在客套了一番之后，话题终于切入实质。莉拉公爵说，瘟疫毫无预兆地突然爆发，已经持续近两个月，平均每天都会有七八十人去世——到现在为止，死亡人数应该已经超过四千人了。博得之门全部人口也不过四万余人，已经陡然损失了十分之一，其中包括很多高层人员，这导致整座城市的运作都几乎停滞下来。而且博得之门是以贸易而繁荣，如今瘟疫一起，商人们避之唯恐不及，恨不得绕道十万八千里而行，顿时就寥落衰败下来。其实琼恩一直有些奇怪，因为他知道这个世界虽然科技水准很低，医学水准也很差，不比欧洲中世纪好多少，但魔法却是非常发达的。这是个神祗林立的世界，牧师们可以运用神术救死扶伤，在地球上是由医生来承当的工作，在这里则由牧师来代替。神术中有大量治疗、强化、祝福、祛邪的魔法，比什么医学都来得有效，据说特别高阶的神术，甚至能有起死回生的效果——当然这就近似传说了，谁也没当真见过。博得之门是费伦的大城市，论规模论人口胜过阴魂城几倍，各种神祗的教会当然会在此建立神殿。琼恩在路上也问过梅菲斯，知道在博得之门，工艺与锻造之神贡德、幸运女神泰摩拉、海洋女神安博里这三位神祗的教会最为兴盛，势力庞大；此外还有晨曦之神兰森德尔、知识之神欧格玛、商业女神沃金等七八位神祗的教会，也都分别建有神殿。倒是没有梅菲斯信仰的正义之神提尔的神殿，也没有暗夜女神莎尔的神殿。既然有如此多的神殿在，神职人员必定不少。虽说并不是所有的牧师都能施展神术治病祛邪，但也总不至于放任瘟疫横行近两个月而束手无策，眼睁睁地看着每天死人，只能等梅菲斯送黎明之石过来吧。什么瘟疫这么厉害。据莉拉公爵说，这场瘟疫来得极其突兀而迅猛，染病者会感觉到全身疼痛、酸麻无力，随即会在十二个小时内死去。哪怕是再强壮的人，请再著名的牧师，再用什么神术治疗，一概都不管用，只能眼睁睁地在恐惧中等待死亡的降临。而且很奇怪，迄今为止，瘟疫并没有向别的地区扩散，只在这座城市中肆虐。更要命的是，到现在为止，还不清楚这瘟疫到底是通过什么方式传播的，否则还可以从这方面着手想办法。三位公爵商议到最后，派遣使者去烛堡，请那位以脾气古怪著称的“卷册守护者”乌尔兰特大巫师占卜推算，最后得出的结论是……“这场瘟疫是人为造成的，”莉拉公爵说，“但更具体的情况，乌尔兰特先生也推算不出来。”知道瘟疫是人为造成，却找不到谁是罪魁祸首，这依然还是不能解决问题。日子一天一天过，死亡的人数越来越多，居民们人心惶惶，生怕死亡的阴影落到自己头上，很多人都已经外逃其他地方了。如果目前这种情形还得不到改善，只要再过一两个月，这座著名的城市就要完全变成废墟了。“不过现在好了，”莉拉女公爵强调说，“既然有了黎明之石，那么自然一切都不用担心了。赞美泰摩拉，”她在胸口快速划了个小小的图案，“愿幸运与我们同在。”“赞美提尔。”梅菲斯沉着地回答。黎明之石是晨曦之神创造的圣物，虽然有驱散一切疾病瘟疫的神力，但却不是随便什么人都可以动用的，唯有兰森德尔的高阶牧师才有这种能力和资格。当然，莉拉女公爵早就已经派人去城中的兰森德尔神殿，请首席牧师贝纳索先生前来。贝纳索前来，看见黎明之石，大喜过望。他说需要举行一场盛大的祭祀仪式，完全激发圣物的圣洁神力，驱散笼罩城中的瘟疫阴影。但问题在于……“还要再等十三天？为什么？”不但琼恩有这个疑问，莉拉女公爵和梅菲斯也同样很奇怪。但贝纳索的解释让大家都无话可说：因为这种大型的祭祀仪式必须在教会的圣日举行，而再过十三天，正是夏至日，乃是兰森德尔教会的圣日之一。不过贝纳索接着说，虽然祭祀仪式暂时无法举行，瘟疫不能完全驱除。但只要将黎明之石供奉在兰森德尔神殿中，自然也能相应地减轻瘟疫，至少可以保证方圆一定区域内的绝对安全——当听到这句话的时候，琼恩脑中已经浮现出一副场景：无数居民拖家带口在兰森德尔神殿周围搭着帐篷，打着地铺，不知道的还以为是难民营……好吧，反正情况也只能这样了。贝纳索是目前能找到的最高位阶的兰森德尔牧师，算是权威——原本跟梅菲斯一起的那个红头发的坦纳斯位阶倒是更高，可惜路上被人面狮乱刀砍死了——所以大家只能听他的。    烛堡篇 第二节 前往烛堡这边事情基本算是有了结果，剩下来也用不着琼恩和梅菲斯操心了，自然有莉拉女公爵和贝纳索牧师等人去安排筹备。消息很快传出，琼恩都已经听到市政府外面的欢呼声。说得冷血点，瘟疫横行这么久，每天都死人，开始极度惊慌惶恐，如今大家都已经有些麻木了，一副听天由命的派头。总算黎明之石到来，算是打了一记强行针，让大家又看到了希望，否则不等瘟疫把所有人杀死，自己先要从精神上垮了。梅菲斯来博得之门，就是为了送黎明之石，如今任务完成，可以回去复命了。琼恩来此却是为了找个叫拉沃克的老巫师送信的，他本来准备向莉拉女公爵打听一下，但看对方正忙得不可开交，犹豫了一下，最终还是没有开口。这世界上又没有身份证和户口簿这种东西，一个连布雷纳斯王子都找不到住处的老巫师，不知道躲在哪里隐居，莉拉女公爵身居高位，日理万机，估计也不会知道，还是自己慢慢打听好了。就怕老家伙身体虚弱，在这场大瘟疫中早早挂了，那可真是麻烦。莉拉公爵安排琼恩和梅菲斯住下休息——为了安全起见，直接就安排进兰森德尔神殿里了，托庇于黎明之石，免得染上瘟疫一命呜呼。从这点来说，琼恩觉得莉拉公爵真是个好人，考虑十分周到。梅菲斯是提尔的圣武士，住兰森德尔神殿倒也没什么意见，事情就这么定下来。果然如琼恩所料，黎明之石的消息一传出，兰森德尔神殿的周围立刻挤满了还没逃走的市民们。地位高者直接就搬进了神殿里，莉拉公爵甚至把整个市政府的班子都带过来了，就在神殿后院中办公。人人都是怕死的，尤其是在已经看到生存的希望时。所有的行政工作人员都集中到兰森德尔神殿里来了，所有人都在忙忙碌碌，筹备着夏至日将要举行的祭祀仪式，除了梅菲斯和琼恩。一方面是因为不熟悉情况，也帮不上什么忙，另一方面因为是客人，就算人手再缺乏，也不至于打主意到他们头上。梅菲斯对此无所谓，她每日的日常安排就是吃饭、睡觉、练剑、看书。很多时候，当琼恩看见她一袭便装，坐在花园的长椅上安安静静捧着一本书的时候，都恍然有一种错觉，仿佛看见的不是那位曾经挥舞银剑所向无敌的女圣武士。琼恩自然更无所谓，他正好趁这个空闲锻炼提升自己的魔法技艺。出门近两个月，一直在沙漠和路上折腾，基本没有多少学习的时间，不但没什么进步，简直都隐约有些退步了。好在阴魂城的巫师学校基础教育扎实，稍加温习，很快又恢复过来。他甚至已经隐隐约约地感觉自己将要触摸到魔网的更深一层，感觉到自己很快将会见识到更神秘更玄妙莫测的力量——但这些并不就意味着更强大的魔法。巫师的力量提升，有两个方面。其一是触摸魔网的更深层次，汲取更强大的力量；其二则是学习掌握更多更高明的魔法，这两者是相互作用的。空自能触摸到深层魔网，汲取强大力量，却没有掌握相应层级的魔法，那就像是明明有了高级的原材料，手里却缺少配方，依旧发挥不出效用来。除非能自创新配方，那就不是寻常人所能办到的了，非绝顶天才加顶级大巫师水准不可。阴魂城的巫师学校图书馆里，学生的权限仅仅能抄录到低阶法术。琼恩的魔法书里记载的法术也不多，基本都已经学过了。要想进一步提升，他需要一个奥术图书馆，学习更高明的法术；或者有一位前辈巫师指点。博得之门城市里有这样的图书馆么？当他向神殿的牧师提出这个问题的时候，对方摇了摇头。“没有，”牧师说，“城里有图书馆，但恐怕不会有你需要的东西。”再仔细一打听，才知道在博得之门这座城市里，巫师居然是非常罕见的存在，几乎找不出几个，当然也就不会有供巫师使用的图书馆了。这倒也罢了，琼恩虽然在阴魂城这种巫师遍地的地方呆习惯了，但至少也在阿德巴城停留过，知道在物质界的城市里巫师未必如阴魂城一样普遍。但如果这么说的话……“那，如果我想寻找一位老巫师，但除了名字外一无所知，这应该如何着手呢？”琼恩向对方虚心请教，他留了点心眼，没有说出拉沃克的名字。阴魂城如今名声很恶劣，布雷纳斯王子显然也不是什么好人，鬼知道他要来找的这个“拉沃克”是什么货色。情况不明，还是不要贸然说出来，免得招来麻烦。“这样啊，”牧师想了想，他倒也没问老巫师叫什么名字，“这里确实是极少有巫师的……而且您知道的，兰尼斯特先生，这瘟疫一起，一切都弄得乱七八糟的。现在这种时候，想找个没有详细资料的人恐怕是很难的，而且您也不方便出门啊，”他点点头，“我看，您不如先把这件事情放一放，等这摊子事情完了，再请莉拉公爵帮忙看看吧。”必须说，牧师的建议合情合理。这种瘟疫横行的时期，还是躲在兰森德尔神殿里比较安全，有圣物庇护着。贸然走出去，只怕死都不知道怎么死的。“不过，”牧师接着又说，“您要找的那位老巫师，他确定是住在这座城里吗？”琼恩摇头，“只知道在这附近，未必在城里。”他回答，布雷纳斯王子当时就是这么说的。“我猜想，您可以等瘟疫平息了，去烛堡碰碰运气，”牧师热心地建议说，“很多巫师都居住在那里，或许其中就有您要找的人。而且您刚才不是询问图书馆吗，烛堡就正是大陆首屈一指的图书馆啊，无论您需要什么资料，那里都能提供……不过，收费非常昂贵，您要有心理准备。”琼恩这是第二次听人提起烛堡了。第一次是莉拉公爵在介绍情况的时候，说曾经派遣使者去烛堡，请“卷册守护者”乌尔兰特大巫师占卜。“乌尔兰特先生啊，”牧师谨慎地评价着，“他是烛堡的最高领袖，一位非常著名的预言师，还有博学士的头衔。呃，兰尼斯特先生，请允许我给你一个诚恳的建议，如果您有机会去烛堡，并且有机会能和他共进晚餐，您一定不要拒绝回答他的问题——任何问题都不要拒绝回答。”“为什么？”“这个，”牧师耸耸肩，“他总是喜欢在晚餐时提一些匪夷所思的问题，而如果你拒绝回答，甚至只是稍稍流露出犹豫的意思，他就可能会大发脾气，把你赶出烛堡。”琼恩微微皱了皱眉头，听起来这是个脾气古怪的老家伙，希望自己要找的那个拉沃克不是这种类型，否则可就有得头疼了。总之，从牧师口中，琼恩得到了一些有价值的信息，最重要的就是“烛堡”这个大图书馆。他翻了翻地图，发现距离博得之门不远，坐马车最多两天就到，如果快的话清晨出发，当天晚上都可能到达。他考虑是等瘟疫结束了再去，还是现在就动身。想来想去，最后还是决定明天就出发，在这里呆着无事可做，实在无聊得很，他又不喜欢吵闹，每天看到神殿里人来人往，神殿外熙熙攘攘，就不免有些头疼。烛堡虽然距离博得之门很近，却丝毫没有染上瘟疫，呆在那里也安全得很。正好看看书，研究魔法，顺便打探一下老巫师拉沃克的消息，可谓一举两得。牧师说烛堡收费高，这个琼恩倒不担心，他如今口袋也算满了，总不至于连图书馆的门票都付不起；至于那个乌尔兰特老家伙，既然脾气古怪，自己躲着不招惹就是。不过这一趟去了，至少要等这边祭祀仪式完成，瘟疫平息了他才会回来，中间有十来天的时间呢，难道要一个人孤单寂寞么。自然得要把梅菲斯带去。他走到梅菲斯房间的门口，敲了敲门。“请进。”少女正靠着床头看书，她穿着淡蓝色的衬衫，淡金色的短发在长途旅行中不知不觉变长了，已经垂到肩头，遮住了小半边脸。她现在的模样看起来安静而乖巧，仿佛还只是个稚气未脱的小女孩。还不知道她的年龄呢，琼恩想。问女性的年龄，这是比较失礼的行为，除非是非常亲近的人。琼恩和梅菲斯关系有些微妙，他也一直没有问过，但猜测起来，估计也就只和自己年龄相当，在十五岁左右，不会太大。他告诉梅菲斯，打算去烛堡一趟。少女静静地听完，没有做任何评论，“你要我和你一起去？”她最后问。“唔，我是比较希望……”“什么时候动身？”她直接问。“我想明天早上就出发。”梅菲斯点点头，表示知道，不再说话，低下头继续看书。琼恩站了一会，退了出去，顺手把门带上。    烛堡篇 第三节 昂贵收费第二天，琼恩和梅菲斯去找莉拉女公爵，提出要前往烛堡的事情。莉拉公爵很爽快地给他们安排了马车，不但如此，她还写了一封介绍信，并命人去图书馆，取了两本书过来。“这是……”琼恩奇怪地看着莉拉公爵递给他的书，是讲昆虫结构方面的，于他来说没有半点用处。莉拉公爵把这种书给他做什么？“烛堡的规矩很特别，”莉拉公爵解释，“它的门票就是书。”所有想进入烛堡的人，都必须用一本书来充当门票。当然，不可能随便什么书都行，具体的要求就是没有要求，一切由门口的守卫者来决定。他说可以，那就可以；他说不行，那就不行。莉拉公爵拿来的这两本书自然价值不菲，用来当门票应该是不会有问题了，何况还有介绍信。烛堡名义上也隶属于博得之门，虽然实质上是个自治地区，但莉拉公爵的面子总还是会给的。对莉拉公爵表示感谢，琼恩将书收了起来，两人乘上马车出城，再次上了商道，一路南下，前往烛堡。沿着商道一路南下，然后在中途拐进一条较为狭窄些的“雄狮之路”，第二天早上，两人已经到达了烛堡。这座传说中的大图书馆看起来倒有几分像是城堡，建在高高的悬崖峭壁上，只有一条蜿蜒曲折的小道通上去。据说它曾经是阿兰多的住所——阿兰多是国度内最著名的大预言师，曾经准确预言了诸多重大事件，包括十五年前的圣者浩劫。连琼恩这种在幽影界长大的人都久闻其名，传说他是预言之神萨弗拉斯的选民，甚至有谣言说他其实就是萨弗拉斯本人。门口的守卫在检查了两本书之后，点点头，允许琼恩和梅菲斯入内。走进大门，琼恩看见了美丽的花园，当中矗立在九座高塔，中间一座最为高耸宏伟；在花园周围，呈环状贴着城墙排列着一圈建筑，似乎有马厩，有仓库，还有神殿等。他直接穿过花园小径，但没有进入中央的高塔，而是选择了最左边一座。莉拉公爵在出发前曾经向他介绍过，这九座高塔便是图书馆，分别由一位“阅读者”执掌。烛堡有一套自己的组织机构架设，颇为复杂，最高领袖是卷册守护者（Keeper of the Tomes），这一代的担任者就是那位据说脾气古怪的预言师、博学士乌尔兰特先生。卷册守护者的副手是第一阅读者（First Reader），是烛堡的第二把手。第一阅读者之下，又有八位大阅读者（Great Reader），他们分别执掌一座高塔，负责日常事务。大阅读者的助手是吟唱者（Chanter），其下则是领路人（Guide）和门卫者（Gatewarden）。八位大阅读者地位平等，分别执掌一座高塔。任何进入高塔的客人，都可以随意参观这八座高塔，翻阅其中的资料；但最中间那座高塔则是不对外开放的，或者说，只对足够资格的人开放。至于这个“资格”要如何认定，依然是没有明确标准，完全看卷册守护者或者第一阅读者自由裁量。琼恩很有自知之明，他不过是个小巫师，就算拿着莉拉公爵的介绍信，自度也不够资格——就算够资格，他也不想去见那位乌尔兰特先生，和他共进晚餐，还要被迫回答各种奇怪的问题。兰森德尔神殿的牧师用很肯定的语气向他描述过，让琼恩相信那实在是一件很恐怖的事情。琼恩来烛堡，只想做两件事情：第一是打听拉沃克老巫师的消息；第二是提升自己的魔法技艺。他不打算惹麻烦。出于安全考虑，他没有贸然就找个人来问“拉沃克是谁？”而是先找到自己所需要的奥术资料，开始慢慢研究起来。梅菲斯则在另外一座塔中，翻阅她感兴趣的书籍。烛堡为每一位客人都配了“引导者”，类似于导游，时刻不离地陪伴着客人，琼恩感觉似乎还带监视的意味。烛堡中的藏书确实丰富，琼恩所能想到的资料全都可以找到，这令他很高兴——但紧接着，他就发现一个很令人不高兴的事情：他的“引导者”禁止他往自己的魔法书里抄录法术。“这不被允许，”引导者客气但很坚决地告诉他，“这里只能看，不能抄写。”琼恩皱起眉头，魔法这么复杂精深的东西，光凭记忆怎么能记得住，当然要抄进魔法书里反复研读才行，否则万一记错半个音符，到时候是真会死人的。烛堡这种规矩，岂不就意味着他其实根本没办法获得新法术。“当然，您也可以委托这里的抄写员替您抄录，”引导者还是很客气，“只需一点手工费。”唔，原来如此，定这个规矩是要拿来赚钱啊。琼恩心中了然，顿时松了口气，早说嘛，“手工费是多少？”他问，并不很在意。“这个，根据内容不同，价格自然也是不同的。”引导者依旧不紧不慢。“那如果我想把这三个法术抄进我的魔法书呢？”琼恩索性直截了当地问。对方略略瞥了一眼，“每个法术两百金币。”“什…什么？”琼恩吓了一跳，只不过是原文抄录一下，又不是让他们制作魔法卷轴，这点活随便找个文书都能做。就算说这里垄断经营，价格提高，这也未免太黑心了吧。两百金币，这可是他当年倾家荡产才凑齐的学费啊。“每个法术两百金币。”对方仿佛早料到琼恩的反应，丝毫也不惊讶，大概宰客宰习惯了，早习以为常了。“但怎么能这么贵？”琼恩简直要大发雷霆，“就算把一个人卖了也不值两百金币！”这话就纯属一时气急了随口乱说，但引导者居然还很认真地点点头。“您说得对，根据我们所掌握的各地人口市场报价表来看，一个人确实卖不了两百金币——但这里是烛堡，先生，在这里，书比人贵重得多。”“而且，”对方很有耐心地进一步解释，“如果您只是抄写普通的书籍，那么收费一般是每本五个金币左右；但您要抄写的是法术，而且已经是比较高阶的法术。两百金币的定价，我相信是恰如其分的。”琼恩张了张口，最终还是放弃了跟对方理论的想法。既然到了人家的地盘，又有求于人，自然就得按照人家的规矩办事，除非有本事把这烛堡给砸了。但琼恩自度肯定没有这本事，加上梅菲斯倒可以试试，但这种事情女圣武士会帮他才奇怪。问题是，他也付不起这个钱。阴魂城给的经费，加上他从人面狮那里搜刮来的钱财，去掉一路上的花销和以后回阴魂城的路费，他根本抄不起几个法术。“我要看看价目表。”琼恩最后说，他严重怀疑对方在虚报价格宰他。“没有价目表，”引导者很干脆地说，“一切价格都在我们心里。”换句话说，这又是自由心证。琼恩终于发现了，烛堡这地方完全就是个专制统治，一切都是自由心证。进门的门票用书籍代替，能不能代替则由守卫者自由决定；进入中央高塔要“资格”，资格够不够则由卷册守护者或者第一阅读者自由决定；如今连抄写费都是自由决定。不过，如果这么说的话，我能不能换个引导者，说不定价格会便宜些？这个念头刚起，就被对方的一盆冷水浇熄了。“您在烛堡可以停留十天，”引导者说，“这十天内，您可以任意翻阅一切允许翻阅的资料，我会一直陪在您身边，听候您的召唤……而且，”他微笑着，“不会换人。”琼恩在考虑要不要骂人，但最后，他只是点点头。“我明白了，”他说，“没问题。”“那么，您准备现在就抄录这三个法术吗？如果需要，我可以立刻请抄写员过来。”“再说吧，”琼恩说，“再说吧，我先看看。”引导者恭敬地躬身，“一切随您的意思。”琼恩没有回答，他的眼光随意在书架上浏览着，搜寻自己可能感兴趣的信息；突然地，他的目光被一个名字吸引住了。他此时所在的高塔内，藏书资料原本就全是奥术、巫师这一领域。这个名字所在的栏目是“博得之门”，意思是指这座城市以及附近区域的巫师。琼恩在博得之门这里自然没有熟人，但这个名字他恰好就认识。拉沃克。    烛堡篇 第四节 少年琼恩辛辛苦苦穿过大沙漠，撞上人面狮差点把命送掉，还冒着感染瘟疫挂掉的危险，一路奔波到这里，所为何来？不就是为了给这个拉沃克送信么。这趟来烛堡，一方面是为了抄录魔法，提升技艺；另一方面，就是为了打听拉沃克的消息。没想到踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，这老家伙的资料就在面前。按捺住心头的喜悦，他伸手去抽出那个贴着“拉沃克”名字的文件夹，但却发现是轻飘飘的。他微微一怔，打开一看，发现里面连一张纸也没有，是个空文件夹。“这里为什么没有资料？”琼恩问引导者。引导者看了一眼，“这份资料前些天被取走了，”他解释说，“乌尔兰特阁下要查阅它。”也就是说，现在这份资料在中央高塔里，那个什么“卷册守护者”乌尔兰特的手中。琼恩略略有些皱眉，这个意外让他感到隐隐的不安，乌尔兰特查阅拉沃克的资料？当然，他是这里的图书馆长，要查阅任何一份资料都没问题，只是似乎也太巧合了点。没办法，既然资料已经不在，琼恩也只能放弃，另外再想办法。先放下这件事，他继续去查阅魔法资料，时间很快过去。琼恩找到了一些非常不错而且适合的法术，但鉴于收费的昂贵，他只可能选择其中两三个抄进魔法书，这就很令他踌躇。想来想去，他决定还是暂且先不做决定，反正烛堡的规矩是任何客人可以停留十天，时间还早。天色已晚，引导者送琼恩出来，客人是不能在高塔内过夜的。烛堡的布局，最中心的是九座高塔，高塔之外是花园；花园之外则是一圈建筑，紧贴着城墙，包括马厩、仓库、医院和神殿等等，以及客人的住所。梅菲斯也从高塔中出来，两人回到住所。晚餐毕，琼恩打算出去随便走走，了解一下烛堡的情况。高塔夜间是不对外开放的，自然没法进去；马厩、仓库之类他也没兴趣，便慢慢走到了神殿中。烛堡是大图书馆，知识之地，供奉的自然是以知识之神欧格玛为首的“知识众神”，包括欧格玛、工艺与锻造之神贡德、文学与艺术之神德奈尔和咏唱之神密黎尔。琼恩以前也在学校里学过，略有所闻，不算一无所知。知识无所谓善恶，纯然中立，知识众神的立场也大多如此，既非善神，也非邪神，算是中间派。这导致的坏处是知识众神的教会常常缺少盟友；好处则是往往能在争斗中置身事外。琼恩随意转了转，发现欧格玛的神殿其实就类似一个小型的图书馆，走进去都看不见墙壁，只有书架上一排一排的书籍；德奈尔的神殿风格大体类似，这位神祗是欧格玛的从神，又被称为“欧格玛的书记”。密黎尔的神殿却仿佛唱诗班或者游乐场，这么晚了门口都还有人在拨着竖琴弹唱。琼恩站定听了一会，发现大多是些英雄的冒险故事，其实听起来也近似他前世看过的网络小说，往往夸张到不着边际的地步，一听便知是胡编乱造。神殿中也有很多藏书，但几乎都是歌谣曲谱，偏重音乐方面。最具特色的，倒是贡德的神殿。贡德是工艺与锻造之神，和其他三位文质彬彬的学院派不同，他是实践派，信徒也大多都是工匠、建筑师、发明家等等。贡德被信徒尊称为“奇迹使者”、“锻造之王”，他最得意的成就是发明了火药，传授给信徒，如今已经流传整个大陆。阴魂城也拿到了火药配方，试制出火炮来。但以琼恩的非专业眼光来看，这位神祗的科技水准还不及地球上的科学家，这些火药威力远没有他前世所见过的那么大。琼恩知道一些什么黑火药黄火药之类的说法，但具体的他也不懂，也懒得多管。贡德的神殿从外面看起来就火光冲天，一旦走进，立刻就听到叮叮当当的金属敲打撞击声。在神殿外倒听不见，应该是用什么法术阻拦了声音，否则便要招来一致抗议了。整座神殿感觉就像是座大锻造场，至少有三分之一的牧师都在兴高采烈地锻造打铁，或者伏案绘图，还有的则在摆弄各种稀奇古怪的机械。神殿四壁都摆满了这些牧师们的发明创造，只要琼恩对其中某一件表现得稍感兴趣，立刻就有人上来滔滔不绝为他解说。四座神殿转完，夜幕已经沉沉笼罩，琼恩准备回住处歇息，在马厩门口看见了两个人。一身淡蓝色朴素衣服的少女，是梅菲斯；而站在梅菲斯对面的，是一个少年——当然，这种说法似乎不太对劲，因为琼恩自己也才十五岁。但因为记忆的缘故，习惯性地，他总是把自己视为成年人。梅菲斯正在和少年说话，看情形，是在问他什么。少年明显警戒心很强，不愿意回答，想早早脱身，但梅菲斯拦住了他。“年龄，”女圣武士的口吻冰冷而隐隐带着些许威胁的意味，“你的年龄。”琼恩很奇怪，梅菲斯没事逼问人年龄做什么。虽说这世界有点不公平，问女人的年龄是失礼，问男人的年龄就不算失礼——但像梅菲斯这样，抓着一个陌生人逼问，而且显然有威胁的意思，这就很不对劲了。她是个圣武士，又不是管户籍的警察，没道理这么干。“和你有什么关系？”少年反驳。他的相貌倒很清秀，只是脸色有些苍白，没什么血色，仿佛长年不见阳光似的。他身上穿着灰色的不甚合身的旧长袍，两边镶着绿色的条纹装饰，这种装束琼恩并不陌生，高塔中的工作人员都是这打扮。这少年是烛堡里的人？梅菲斯对少年的拒绝似乎充耳不闻，“你的年龄。”她再次重复着，语气更加冰冷，琼恩怀疑如果少年再拒绝回答的话，梅菲斯恐怕要立刻拔出剑来抵在他脖子上。少年显然也看出了这点，他畏缩了一下，想往后退，但梅菲斯已经将他逼到墙边。“我可以告诉你年龄，”他最后坚持说，“但你得告诉我你是谁。”“梅菲斯，来自迷斯卓诺，”女圣武士立刻回答，“告诉我你的年龄。”“十四岁。”少年说。“你的父亲是谁？”梅菲斯接着问。少年瞪着她，但很快避开了对视的目光。虽然两人年龄相差似乎不大，但旁人一看便觉得地位悬殊。梅菲斯身为“神选者”圣武士，久居高位，举手投足自然而然便有一种凛然威严，让对方不得不俯首听从。“葛立安。”少年回答。梅菲斯应该没有听说过这个名字，但她也不再追问。少年瞪了她一眼，匆匆忙忙离开，穿过花园走进其中一座高塔中，他果然是烛堡里的人，否则高塔晚上是不对客人开放的。琼恩慢慢走过来，梅菲斯并没有惊讶，显然早就发现他在旁边看着。“他是谁？”琼恩问。梅菲斯沉默着，看着少年的背影，没有回答。她的眼神有些奇怪，仿佛是看见了很熟悉的人，但却没有丝毫温和之意。琼恩心里嘀咕着，不知道发生了什么事情，难道这少年刚才得罪了她？但琼恩也和梅菲斯认识这么长时间了，以他对女圣武士的了解，就算这少年自不量力想去强奸她，梅菲斯也不可能会是这种反应。“他不会是你弟弟吧。”琼恩随口说，他脑子里刚才突然冒出这个念头，觉得这桥段似乎很熟悉很老套，仿佛就像那些电视剧里演的从小失散的姐弟重逢，追问对方的年龄之类……当然，也可能是兄妹，但琼恩本能地就默认梅菲斯比较年长。从某种程度说，在这点上梅菲斯和琼恩倒是一样，都是心理年龄远远超过实际年龄。当然，话一出口，琼恩就知道不对。且不说这话很失礼，便是看那少年的相貌，也和梅菲斯没有半点相像，自然不可能有什么血缘关系。梅菲斯的脸上轮廓棱角分明，锋芒隐隐，那个少年的脸型则扁平模糊多了，五官中规中矩地排列在脸上，毫无半点引人注目之处，看上去就是一个最最普通的人，属于混在人群中绝对找不出来的那种。但梅菲斯的反应却有些奇怪，少女并没有生气——这倒是在意料之中，但也并不是漠然当作没听见，而是朝琼恩看了一眼。琼恩心中不由自主地跳了一跳，正要道歉，梅菲斯已经转过身离去。    烛堡篇 第五节 女杀手似乎只是个小小的插曲，此后并没有发生什么意料之外的事情。琼恩依旧每天去翻阅资料，研读法术，试图强行记忆下来，虽然这非常难；梅菲斯同样也都在高塔中看书，她的阅读兴趣和琼恩完全不同，主要偏重历史和哲学方面。烛堡的藏书是按类型划分的，分别收在不同的高塔中，所以琼恩和梅菲斯白天基本见不到面。那个被梅菲斯逼问年龄的少年，应该就住在烛堡中，但琼恩此后就再没见过了。琼恩也懒得在意，一个怎么看怎么平凡无奇的小男孩，有什么值得关注的。再说，他们也只能在这里呆十天，等博得之门的瘟疫平息了，自然就要返回。抄写魔法的问题，其实琼恩倒不是特别头疼，反正又不急于一时。等这趟跑腿任务完了，回阴魂城，自然便有学习更多法术的机会，何必在这里挨宰。他真正头疼的，是拉沃克。烛堡里原本是应该有不少关于拉沃克的资料的，但如今全都不见了，都被那个“卷册守护者”乌尔兰特给调走了，不知道到底要做什么。琼恩试着向工作人员打探消息，但得到的回答是让他自己去查，烛堡中只负责提供资料，不负责解答问题。他拿出介绍信，请求拜见卷册守护者，被直接告知“资格不够”。琼恩对此很恼火，但无计可施。他查阅了所有烛堡内居住人员的名单，发现没有拉沃克此人。事情是越来越麻烦了，看来还是只有回博得之门，请莉拉女公爵帮忙，或许能有希望。难怪布雷纳斯王子说他的手下都推脱没空，这种毫无半点头绪的事情，谁都没法做，简直就像大海捞针。既然想明白了这点，也就没什么其他事情了。每天的日程安排，不过是看看书、翻资料、锻炼魔法，清闲自在，仿佛又回到了在阴魂城巫师学校里的时光。唯一的遗憾，是身边没有了娇小温顺的芙蕾狄，换成了梅菲斯。女圣武士虽然在姿容气质上更胜一筹，但却不是那么乖巧听话——或者说，虽然听话，但两人之间终究隔了一层无形的屏障，无法真正亲近。“暂时也不能指望这么多吧……人不要太贪心了。”只能这样安慰着自己，琼恩将全副精力投入到学习中。在研读法术之外，他还翻阅了大量有关制造魔法物品的资料，这是他的偏好，以前在学校里就喜欢这方面。但制作魔法物品素来是比较危险的事情，为了安全起见，阴魂城巫师学校禁止学生接触比较高深的魔法造物学，只传授基础原理和入门技巧。除了魔法方面，琼恩主要翻阅的就是物质界的地理、国家、宗教、各大主要势力等方面的资料了。他需要尽可能多地了解这个世界，才能更好地融入和适应进来。他不可能一辈子呆在阴魂城里，这点确定无疑。虽然时间短暂，不可能有太深入的了解，但比起阴魂城学校里大多都一笔带过的教材，琼恩还是知道了很多东西。时间过得很快，一转眼间，已经来烛堡七天了。按照烛堡的规矩，任何客人只能在烛堡中停留十天，然后就必须离开，并且在一个月内不准再次进入。算算时间，已经快到夏至日，不知道博得之门那边的祭祀仪式准备得怎么样了。这天傍晚，他从高塔出来，正遇上梅菲斯。两人同行走出花园，正要回住处休息，听见城堡入口处有动静和说话声，接着，一个女人走了进来。她身上穿着银色的轻薄链甲，但其实更像是一种装饰，因为仅仅只护住了身上的某些重要部位，露出大片的肌肤——她在链甲里似乎都没有穿衬衣，或许穿了内衣；胳膊、大腿和小腹全都毫不掩饰地暴露在空气中，粉光致致，诱惑无比。春天已经快过去，夏日将至，气候渐渐温暖起来，穿得少点倒也正常……但少到这种程度，似乎还是太过暴露了点。女人长得并不算特别漂亮，但非常妖媚，身段婀娜修长，举手投足间自有一种成熟风情，对男人颇有吸引力。琼恩忍不住多看了几眼，对方似乎发现了，也朝这边看过来，微微一笑，举手打了个招呼。琼恩礼貌地点点头，算是回答。他快速猜测着对方的身份，如果不是那套链甲实在太过暴露，琼恩会默认她是个老练的冒险者；但如今……好吧，虽然这很不礼貌，但琼恩不得不怀疑她是个妓女，或者是有暴露癖。天色已晚，卫兵带领着她去住处，从琼恩和梅菲斯身边走过。在擦肩而过的时候，女人侧过脸来，朝琼恩眨了眨眼睛。“晚上睡觉要记得关好门哦，小帅哥。”她用充满挑逗的声音轻声说，咯咯笑了起来。话语中似乎有某种暗示意味，琼恩自然不会听不出来。虽说他不甚喜欢这种类型的女子，但如果自己送上门，那么年轻的巫师也并不介意在床上聊聊天。只是，自己有这么好运气么？可惜手头没有镜子，否则琼恩肯定就要掏出来照照，看自己是不是变帅了很多。事实上，他自认长相还不错，却还远没到能让女人主动投怀送抱的地步…..算了，不想这些。眼角余光瞥见身边的梅菲斯，却发现她也在看着正渐渐远去的女人。“她是个杀手，”梅菲斯突然开口说，“她想杀人。”琼恩怔了一下，没立刻反应过来，“什么？”“她是个杀手，来此是为了杀人。”梅菲斯重复了一遍。琼恩有些不太相信，梅菲斯又不是预言师，看别人一眼就知道对方身份来意。不过，她是个优秀的圣武士，经验丰富，或许确实是看出了什么迹象吧。“你怎么知道的？”琼恩问。“她后腰上有两柄短剑，”梅菲斯说，“那是杀手才会用的武器。她每一步迈出的距离都是完全相等的，这说明她受过严格的技巧训练。”琼恩没注意到那两柄短剑，不过既然梅菲斯这么说，他也自然相信。问题是，仅仅这些理由，并不足以作为判定对方是个杀手的依据啊——就算能，那又怎么能看出对方要来杀人。“感觉罢了。”梅菲斯说，似乎不肯再多解释，也可能原本就无法解释。琼恩也不方便再多问，自回住处，只是心中并不太相信梅菲斯的判断。烛堡虽然看上去不过是个平和的图书馆，但以这样苛刻奇怪的规矩，这样高昂离谱的收费，又拥有如此浩如烟海的珍贵藏书和罕见资料，却能一直屹立不倒，这其中的道理，自然颇值得寻味。很少有人敢在烛堡闹事的。烛堡不仅有知识和书卷，同样也有刀剑与魔法，只是平时潜藏着罢了。琼恩并不打算去尝试一下，但他呆了这么多天，隐隐约约也能感觉到。整座烛堡，应该都处于魔法结界的笼罩保护下，琼恩怀疑很可能是某种大型迷锁。具体是什么，以他目前的能力还感应不出来，但显然非常精密而复杂，力量强大。在进入烛堡的第一天，引导者就曾经说过：在此地，一切传送类型的魔法全都被禁制了。琼恩知道高明的巫师是可以突然打断其他人使用传送魔法的，但要设下这种长期的、大范围的普遍魔法禁制，等于是一定程度上封锁这片区域的所有魔法网络，那就是极高的能力了。就算是阴魂城的大巫师，也未必能有几个可以办到的。他倒也不相信烛堡里有这等人物，猜测更可能是凭借什么强力魔法物品所致。总之，要杀人，烛堡并不是个好地方。回到住处，吃完晚餐后，琼恩和梅菲斯各自回房间休息。这些天，琼恩专心于魔法技巧的锻炼，回忆消化白天在高塔中看到的知识，把晚上的娱乐活动都给取消了，梅菲斯自然更没有意见。琼恩回到房间，翻开魔法书，先快速温习一遍已经熟练掌握的法术，再将一些早早记在书中，但一直没有仔细研读的低阶法术浏览一遍，最后小心地在房门上和床的周围都布下警戒结界，躺在床上开始陷入冥想。在前几天，他已经隐隐约约地感觉到了更深层次的魔网，但总还是隔了一线。世界上不论什么技艺都是如此，越往上越难，进步越缓慢，魔法也不例外。琼恩这些天已经算是非常努力，但这最后一步怎么也冲不破。再一次地凝聚心神，他感觉自己的意识缓缓下沉，浸入黑暗的深渊之中。冰冷的感觉从四面八方传来，他努力寻找着出口的光亮，却一无所获。琼恩知道他不能在这黑暗冰渊中停留太久，那对巫师的心智是一种伤害，但屡试无功，他又实在不甘心。正当他踌躇是最后尝试一次，还是就此放手的时候，突然一阵警兆传来。那是他设在床边的警戒结界，产生一个半径大约二十英尺的无形微弱力场。只要有人踏入这一范围，琼恩立刻就能察觉到，无论他是在睡着时还是清醒时。梅菲斯？不对，女圣武士从不会在这个时候过来串门，何况她肯定会先敲门。他缓缓睁开眼睛，脑海中已经浮现一段咒文，只要发现不对，立刻就先下手制住对方。但当他完全睁开眼睛后，却发现房间里空无一人。怎么会？刚才明明有人进入了警戒结界的范围，否则自己怎么会感应到。门窗都好好地关着，没有丝毫动过的迹象，房间里也确实没有其他人，琼恩从床上坐起，疑惑着，难道自己的法术出错了？对于一个巫师来说，这可是个大问题。平时倒还罢了，如果真到生死搏杀的时候，一点点偏差所导致的，很可能就是自己的性命完蛋。正当他考虑要不要重新复习一下这个法术的时候，角落的阴影中，突然传来一个娇媚的声音。“晚上好啊，小帅哥，你好像没有关好门哦。”    烛堡篇 第六节 站着别动阴影之中，傍晚在烛堡门口看见的那个女人正慵懒地倚墙靠着，双臂环抱在胸前，看着琼恩。她依旧穿着那身暴露得一塌糊涂的链甲，与其说是遮掩身体，不如说是引诱人往里看，完全违背了衣甲这种东西被创造出来的本意。她的脸隐藏在阴影里，看不太清楚，但能感觉到笑意。此时已经是晚上，夜幕沉沉，这个世界里有没有电灯这种东西，只能靠蜡烛照明。琼恩刚才在研读魔法书，桌子上点了根蜡烛，已经燃了快半截了。蜡烛的光亮不算很强，房间角落里就形成了浓重的阴影，琼恩一时都没察觉那里居然还站着个人。奇怪，自己明明是把门关紧反扣了的，她是怎么进来的？琼恩警惕着，想起梅菲斯的判断。他快速地抹去了脑中原本已经蓄势待发的定身术咒文，重新浮出石弹术来，这是他运用得最熟练，也是目前最有杀伤力的法术。没有经过许可，擅自潜入他人房间，这只会被默认为有敌意；琼恩不想在烛堡这种地方和人动手，更不太愿意用魔法伤人，但他同样不想自己受到伤害。梅菲斯就在隔壁房间，虽然这里建筑的隔音效果不错，但琼恩只要大喊一声，她也能立刻听见。不过巫师暂时还不打算这么做，毕竟，对方的来意未明，不必这么大张旗鼓，反而让人耻笑。她能悄无声息地潜入自己房间，由此看来，梅菲斯的前半句话似乎是猜对了，她确实是个杀手。那么，后半句话呢？她来烛堡，是为了杀人么……不会是来杀自己的吧。琼恩来这个世界十五年，自度似乎没有招惹什么人——如果勉强要说，那就是在沙漠里坏了人面狮的好事。但人面狮都已经全部死光了，就算有漏网之鱼，也不至于还雇佣个女杀手千里迢迢追到博得之门来吧。幸好，对方接下来的举动，稍稍解除了他的担忧。女人伸手，从后腰拔出两柄短剑来，远远丢在桌子上。“别紧张，”她笑着，“现在我们可以坐下来谈谈了吗？”琼恩略略放心了点，但他随即意识到不能大意。仅仅凭这一举动，并不能断定对方就手无寸铁了。如果她真是杀手，那么完全有可能在身上再藏一柄匕首之类。虽说这链甲似乎太单薄了，看不出还能藏什么东西，但那两柄短剑琼恩原本不也没看见么。女人挺直身体，从阴影中步出，往琼恩走来，但立刻被阻止了。“站住！”琼恩低喝着，指尖已经对准了她，“停下来，否则我不客气。”这并不是警告，这是威胁，琼恩不会拿自己的性命开玩笑，他很怕死，至少现在还不想死。让一个陌生的杀手靠近自己，难道真是嫌命太长了么。女人闻言站定，她娇笑着，脸上神情既媚又荡，眼波流转，充满诱惑。“怎么，”她咯咯笑着，“我把剑都扔了，你还用得着这么胆怯呀。”“我向来胆子小，”琼恩很老实地承认，“而且我向来不喜欢和陌生人太靠近。”“所有熟人都曾经是陌生人，”女人笑着，“所以，为什么不考虑让我们……加深一些彼此的了解呢？”如果换了梅菲斯对他说这句话，琼恩想都不想就立刻点头；但面对这个妖艳却危险的女杀手，琼恩丝毫没有准备拿性命开玩笑的意思。“站住别动，”他再次说，声音并不严厉，平平淡淡的，“我觉得我们目前的距离就很合适，不需要缩短。如果有什么事情，那么现在就请说吧。”女人皱着眉头，轻轻叹息着，“好吧，”她说，“我想我应该表现出更大的诚意。”她张开双臂，扭动腰肢，原地缓缓转了一圈，当再次面对琼恩的时候，身上的银色链甲已经完全滑落下来，贴着滚圆修长的大腿直落到脚面，仿佛一堆银环。出乎意料的是，链甲下根本没有穿任何内衣，完全就是赤裸的身体。她大大方方地张开双臂，向琼恩展现着，毫无半点遮掩。她并不算很高，属于普通水准，脸蛋其实也说不上特别漂亮，但身材却是火爆得一塌糊涂，胸前硕大宏伟，却又傲然高耸，完全视地心引力为不存在；腰肢纤细，臀部挺翘，大腿滚圆结实，并拢在一起中间几乎看不到空隙，小腿尤其修长笔挺。重要部位的毛发应该都是事先仔细地修剪过，几乎看不出来，仅有淡淡的一点痕迹。漂亮女人的身体，琼恩也见过不少，但能像这样近乎完美的，却还是第一次。他不由得微微怔了一下，不知道对方到底打什么主意，就见女人媚笑着，慢慢转了一圈，将自己的身体完全展示给琼恩看。“怎么样，”她低声说，“现在，你不用担心什么了吧。我们是不是可以好好谈谈了？”她此时身上寸缕无存，一丝不挂，每一处都看得清清楚楚，显然再没有隐藏任何兵刃武器。而且一个主动脱光赤裸的女人要和你“好好谈谈”，只要是个男人就都应该明白其中的暗示意味。琼恩自然是个男人——或者说还是个少年，看起来年龄很小，涉世不深，所以杀手相信她不会被拒绝。她有这份自信。但当她扭动腰肢，款款往前走出一步的时候，琼恩厉声念出咒语，一道红光劈面砸来。琼恩是个男人，但他不是笨蛋。对方是个身材如此火辣性感的美女，又主动脱光了来勾引，虽然他不是很喜欢这种类型，但对男人来说，喜欢和上床完全是两码事。就像很少有人真会喜欢妓女，但很多人都愿意去和妓女上床。但和杀手上床那就完全是两码事了。琼恩没有愚蠢到真以为自己魅力四射势不可挡，让对方一见就春心萌动，主动过来热烈求欢——如果有人真这么想，那么他肯定活不长。对方悄无声息地潜入自己房间，这印证了梅菲斯的判断，她确实极可能是个杀手。一个杀手跑到自己房间里，琼恩不得不为自己的生命安全担忧。就算她已经把短剑远远掷开，已经把链甲完全褪下，全身上下一丝不挂，确实是没有什么凶器了——但杀手之所以为杀手，就在于他们自身就是最危险的武器，这个道理琼恩上辈子就懂。杀手要杀人，原本就不一定需要兵器，空手也照样能。琼恩跟着田伯光练过几年的武功，但因为后脑枕骨不高这种莫名其妙的缘故，刀法没练成，拳脚没练好，内功始终停留在基础提升不上去，距离传说中打通任督二脉的境界遥遥无期，唯一勉强可以夸奖的是轻功，虽然达不到飞檐走壁的水准，身手倒还算是颇为灵敏。但他再灵敏，能比得过一个专业杀手么。一旦让对方再靠近，如果她要动手，琼恩自知就很危险了。虽说梅菲斯就在旁边，听到动静不对马上会赶过来，但至少也需要点时间。琼恩不敢保证自己能和一个杀手周旋几秒钟。他没受过专业的杀人训练，但扼断一个人的脖颈，应该不需要多久。琼恩更清楚：自己已经警告过，命令对方不要靠近；如今她继续往前走，那就必须断然出手，万万不能再有丝毫犹豫。威胁这种东西，原本就不是依靠一遍遍的重复来强化的，这只会反而削弱，让对方更加不当一回事。他说了“站着别动”，他已经清楚表述了自己的意思。如今对方又往前靠近，无论是出于什么理由，无论是裸体还是穿好衣服，他都必须立刻动手。这个道理他很早就懂。所以对方刚一动，他立刻射出了一直扣在掌心的细小石弹。琼恩因为反感直接用魔法杀伤敌人，选择的精研方向是变化学派，却放弃了塑能和亡灵这两大最具攻击力的学派。这导致的结果是他在遇到敌人时，直接杀伤力不足，各种巫师常用的火球、闪电之类的攻击法术他都不曾学过。石弹术是以石块骤然爆裂而杀伤对手，属于变化学派的范畴，算是他目前所掌握的法术中，最具有直接攻击力的。当日在人面狮神殿里，他面对蒂娜岑射失了石弹术，如果不是暗中有人相助，那次差不多就死定了。自从那次之后，他就在石弹术上加倍精研，把这个简单的魔法反复琢磨，力求万无一失。石弹疾射而出，正朝女人的胸口砸去，只要击中，就算不死也会重伤吧；而且一旦石弹炸裂，发出的震动巨响自然会惊动其他人，梅菲斯立刻就能赶来。在石弹脱手的那一瞬间，琼恩心中不由得略略有一丝遗憾，这样诱人的性感尤物就站在面前，偏偏是个杀手，不能弄上床去肆意享用，却必须下重手杀了，不免有些可惜。不过可惜归可惜，动手的时候半点不曾犹豫，自己的命是万万不能拿来开玩笑的。女人没料到琼恩当真突然翻脸，更没料到他居然还是个水准不错的巫师，她一直以为这少年至多是个魔法学徒，会一两手小戏法罢了。事实上，阴魂城秉承耐瑟文明，严格正规的魔法教育远远超过物质界的平均水准，巫师学校三年级毕业的学生，其实就已经相当于物质界的正式巫师了。如琼恩这种优秀的五年级毕业生，仅以魔法技艺而论，在物质界已经可以算是比较优秀的巫师了，只是在经验上可能有所欠缺。自己独立的实验室、随意领取的法术材料、资料齐备的图书馆和精通各大学派的教授导师，以及隔三岔五的实战锻炼——这一切，都不是物质界的巫师学徒能轻易拥有的，但在阴魂城巫师学校中则是标准配备。不过，虽然事出意外，女人却并没有被击伤。她几乎以肉眼看不见的速度斜错开半步，间不容发地将石弹术险险避了过去。一溜火光砸在她背后的墙壁上，砰地碎石爆裂，烟尘弥漫。琼恩见一击不中，不假思索地叫出口令，让龙鳞盾浮空而起，挡在身前，一边伸手往口袋里去取材料，准备使用下一个法术。巫师刚刚释放完法术，是相对最脆弱的时候，因为一般都没法立刻使用新法术，中间需要一个缓冲转换。他担心对方趁势进攻，连忙激活龙鳞盾，却见女人稳稳站在原地，丝毫没有动手的意思。她弯下腰，慢条斯理地将坠落在地上的那堆银环链甲用手指勾起来，随意披回身上，虽然其实和裸体也没什么两样。“看起来我们中间误会很深，”她说，用一种饶有兴致的眼光打量着琼恩，“我得说，我低估你了，巫师。不过没关系，我们还有足够的时间。我们下次再见。”她回身从桌子上取回两柄短剑，放回后腰，走到门前，伸手拨开反扣的锁，拉开木门。然后她看见门外正站着一个人，淡蓝色衬衫长裤，手提银剑，金发碧眼，正是梅菲斯。“晚上好。”女人甜甜地笑着，和梅菲斯打了个招呼，从她身边走过，女圣武士并没有阻拦，微微侧身，让开道路。当女人窈窕的身影从走廊尽头消失后，梅菲斯走进来。“怎么回事？”她问。琼恩见是她，松了口气，撤销脑海中已经隐隐浮现的咒文，收回了龙鳞盾。“鬼知道，”他抱怨着，“我都不知道她怎么进来的。”梅菲斯静静地站着，打量房间四壁，“她可能是从窗户进来的。”她最后说。窗户？琼恩抬头看着那扇最多只能钻进一只小猫的窗户，再想想刚才那个女人的身材，总觉得不太可能。“杀手往往都有缩小形体的本领，”梅菲斯看出他的疑惑，“就像老鼠。”这个比方琼恩不是很懂，但大体意思明白，也就不再多问。“她来做什么？”梅菲斯又问。琼恩一时不知道怎么回答。她来做什么？这还真不知道，而且也没法说。难道告诉梅菲斯：“她脱光了想和我上床？”这种话如果对男人说，那是得意洋洋的炫耀；对女人说，而且还是对自己喜欢的女人说，那就纯属找打。但难道说“她想来杀我？”这似乎也谈不上。从始至终，对方似乎表现得都很有善意，兵器掷开了，连衣服都脱了，只是琼恩自己不放心罢了。就连到最后，也是琼恩自己砸了一颗石弹，对方压根没动手，直接开门走人。他踌躇着，一时不知道怎么措辞，幸好梅菲斯没有继续追问。“她没有杀你的意思，”女圣武士说，“否则早动手了。”这听起来真是个好消息。因为此前梅菲斯做出的判断正确，琼恩本能地相信她这句话也完全属实。但既然如此，问题就又转回来，如果女杀手并不是为了来杀自己，难道还真是想来打场友谊炮不成？算了，不想这些，以后小心为上就是。琼恩本能地觉得这个女杀手会是个大麻烦，还是少招惹为妙。正准备躺下继续休息，却见梅菲斯依旧站着，完全没有离开的意思。“还有事吗？”琼恩问。梅菲斯摇摇头，却不说话，依旧拄着银剑静静站着。琼恩反应过来，她是怕杀手去而复返，所以守在这里。想明白这点，心头微微一暖，“很晚了，”他说，“回去休息吧。”少女看着他，碧绿双眸里似乎略略有丝一闪而过的诧异，“你不怕她会回来？”“你说她没有杀我的意思。”琼恩说。梅菲斯的脸上漠无表情，“我也不过是猜测，”她说，“你最好不要当真。”琼恩摇头，“这不是猜测，”他说，“如果是其他人说，那么是猜测；但如果是你说出来的，那么就是事实。”他看着梅菲斯，注视着她碧绿色的眼眸，“我相信你。”他说。少女沉默了一会，转身走出去，将门关上。“晚安。”她说。“晚安。”等梅菲斯走出，琼恩跳下床，将门反扣上，迅速释放了一个小型的警戒法术在上面。紧接着他又在窗户上施加同样的魔法，最后他回到床上，再度叠加了一道警戒结界。当完成这一系列繁琐的安全措施后，他小心翼翼地躺下，开始休息。一夜无事。    烛堡篇 第七节 我相信你第二天，琼恩起床，依旧和梅菲斯去高塔看书。有一件事很奇怪，昨晚他在房间里用了个石弹术，砸在墙壁上爆裂开来。虽说石弹里没有火药，不至于真像手榴弹爆炸一样惊天动地，但到底也是动静不小。而且当时是深夜，万籁俱寂，这么突然一声爆炸，理当很多人都听见才对。但却只有梅菲斯一个人过来，其他人仿佛都睡死了似的。琼恩当然不相信烛堡里的家伙睡眠质量都这么好，这其中必定有什么缘故。他甚至都胡乱猜测这些人是不是都已经被女杀手干掉灭口了，当然事实证明没这回事。难道说，烛堡这么多守卫，这么多巫师和牧师，都不管烛堡内的打架斗殴么？如果真是这样，那烛堡哪里还能留存至今，早该被拆成平地了才是。“早上好，兰尼斯特先生。”负责琼恩的那位引导者正在花园前恭候。“早上好。”琼恩说，微微躬身，跟随他走进高塔。他今天主要准备查阅的资料，是历史上著名的巫师介绍，或者可以说是“巫师名人堂”。前世在大学里上课的时候，教授上讲台，既不讲原理，也不讲历史，首先详细介绍这一学术领域内的名家前辈。学生不解其故，教授说：“无他，既然各位都在这个圈子里混，总要知道这个圈子里有哪些强者。”琼恩对这句话印象深刻。确实，既然成为巫师，既然已经身在物质界，总要了解历史上曾经有过哪些著名的前辈，而现今世界上又有哪些高人。根据他在阴魂城里学到的知识：这个世界上的人类文明，大体上可以分为三个阶段。第一阶段是传说时代，大约是指从创世之初到五千年前，因为资料匮乏，无史可征，能流传下来的基本都是传说；第二阶段被命名为耐瑟时代（这当然是阴魂城从自己的立场上来命名），主要指的是从耐瑟瑞尔帝国建立到陨灭这一阶段（－3859DR到－339DR），或者通俗地说，是距今五千年前至距今一千七百年前这一时期；耐瑟陨灭之后至今，被统称为“后耐瑟时代”，或者称为“新时代”。这种分类方法带有极强的“耐瑟”色彩，很正常，因为是阴魂城里教的。不过对于琼恩来说，什么分类方法并不要紧，只要能让他清楚地了解信息就行。传说时代的资料无史可征，基本都是传说，不必考虑；耐瑟时代的资料，他在学校图书馆里早就看过不少了；唯有后耐瑟时代（也就是自从耐瑟帝国陨灭后至今）这段时期的资料，因为阴魂城一直被封在幽影界里，消息不畅，所以介绍极少。琼恩快速浏览着书架上的著名巫师传记，他不指望能全都记熟，只是要先有个大概的了解就行。虽然如此，他还是花了整整一天，直到把最后一本书放回书架时，窗外已经夕阳殷殷如血，是傍晚了。他走出高塔，穿过花园，正要回到住处，却看见了上次和梅菲斯说话的那个少年。他依旧还是穿着那身略显宽大的灰色长袍，低着头，匆匆从远处走来，穿过花园，走进一座高塔中去了。琼恩也没有太在意，回到住处，按部就班地晚餐、洗漱，回房休息。他推开门，点燃蜡烛，翻开魔法书温习法术，这个过程大约花费了两小时。最终倦意微微涌上来，他合上书，吹熄蜡烛，借着窗外微弱的月色脱下长袍，放在床边的椅子上，爬上床准备休息。琼恩从来没有叠被子的习惯，无论上辈子还是这辈子，他很懒。每天起床后，被子都是直接就铺着的，晚上睡觉时掀开钻进去就是。这次也一样，他伸着懒腰，坐在床沿上，掀开被子，躺了进去，准备做个好梦。然后，他感觉碰到了什么东西。温暖……柔软……弹性……肉感……凹凸起伏……还带着股淡淡的香气。在他的大脑还没有完全反应过来之前，一个香软火热的赤裸身体就已经贴了过来，玉臂环抱，像八爪鱼一般将他紧紧搂住，嘴唇贴在他的耳边，吐气如兰。“小帅哥，你又忘了关门哦。”琼恩发誓他以后一定要养成叠被子的习惯，这样虽然麻烦点，至少不会弄得晚上上床时，才发现被窝里居然一直藏着个女人。如果仅仅是女人那倒罢了，但女杀手那就麻烦大了。琼恩不知道她是怎么进来的。回房间时他注意过，门锁和窗户上的警戒结界都是完好无损的，意味着应该没有外人碰触过才对……她难不成是从地底下钻出来的？传送？不对，他立刻否决了这个念头。在进入烛堡的第一天，引导者就清楚地告诉过他，此地无法传送。琼恩还没掌握传送术或者任意门这种比较高深的法术，无法试验，但引导者应该不至于说谎骗他。何况传送术是非常高深的法术，就算是弱化版本的任意门，琼恩都必须借助卷轴来施展。他不相信一个杀手居然在魔法上也有这种造诣。但无论原因为何，反正结果就是：这个危险的女人已经躺在床上，四肢并用像八爪鱼一样紧紧缠着他的身体，脸贴在耳边悄声低语，仿佛情人亲昵。该死的。总算他心理素质还行，骤然一惊，随即勉强镇定下来。“晚上好，”他说，声音已经完全平和下来，仿佛这一切都在他的意料之中，“晚上好，”他又重复了一遍，“漂亮的小姐，你来我床上有何贵干。”“我叫莎珞克，”杀手在琼恩耳边说，轻轻咬着他的耳垂，“晚上好啊，巫师，能告诉我你的名字吗？”“兰尼斯特。”琼恩回答。“唔，”她发出可爱的鼻音，仿佛有些不满意地摇摇头，“我问的不是姓哦，是名字。”“莎珞克是名字吗？”琼恩反问。他已经完全镇定下来，脑中急速分析着当前的局面。作为一个巫师，他被对方如此贴身靠近，近乎于完全丧失了反抗能力，此时叫梅菲斯更来不及；如果这个叫莎珞克的女人想杀自己，那是根本就没法抵挡的，只能听天由命。但反过来说，如果对方真的没有恶意——或者说，暂时不打算杀自己呢？如果她真想杀自己，早就可以动手了吧。既然她似乎没有动手的意思，琼恩又不相信自己真有让对方一见动情的魅力，那结论其实只有一条：自己有某种价值。当然，是人都有价值，再不济丢到奴隶市场还能卖点钱。但莎珞克一而再地主动接近，说明琼恩必定于她而言有某种特殊价值，其他人无法代替。明白这一点，剩下来的事情就好办了。一个人要活下来，其实未必需要本身实力有多强——实力再强，终究还是有更强的，除非是天下第一高手；更多的时候，能活下来是因为对别人有价值。有价值，就有筹码，就可以交流谈判，确定彼此的底线，分配利益和成果，最不济，也能暂时——在价值被榨干之前——保住性命。莎珞克想从自己这里得到什么？    烛堡篇 第九节 偷书？女人格格娇笑着，将巫师抱得更紧。她的身体早已完全赤裸，而且应该已经在被窝里呆了很久，火热滚烫，散发着浓郁的成熟女人体香。琼恩昨天就已经见识过她的完美身材，如今这样零距离接触，被她八爪鱼一样缠抱着，感觉柔软而又弹性十足的肉团在胸前不断摩擦，不由得下腹仿佛有一团火腾腾升起。说起来，自从到博得之门，就再没亲近过女人了，对于一个十五岁的少年来说，正是血气方刚的时候，不免有些按捺不住。“莎珞克就是我的名字，也是我的姓，”女人说，吐出舌尖轻舔琼恩的脸颊，让他的身体不由得轻微颤抖，“我是个杀手，杀手是只有一个姓名的。”“好吧，”琼恩努力让自己保持冷静，抵御着女人的肉体攻击，虽然这很难，“我们已经知道怎么称呼对方了。莎珞克小姐，告诉我你的来意。”莎珞克稍稍放开一些，她抽回一只胳膊，手掌托着半边脸，若有所思地看着琼恩。她的头发很长，是深褐色的，平时盘成发髻在脑后，如今散披下来，落在肩头、背部光滑的肌肤上，看起来十分诱人，“这个问题，”她微微皱着眉头，“难道不觉得很奇怪么？”坦白地说，确实是很奇怪。一个漂亮女孩主动躺在你的床上，而且脱得一丝不挂，百般挑逗，男人还要问这种问题，实在是有些欠扁。问题在于琼恩是个思想保守甚至悲观的家伙，他从来不指望天上真会掉馅饼——如果天上真掉馅饼，那他的第一反应是里面会不会有毒药。所以他没有允许女人用反问来回避这个问题，“告诉我你的来意，”他重复说，“我必须知道这点。”莎珞克托着腮，笑吟吟地看着琼恩。巫师平静地和她对视着，一言不发，等待着回答。最终，女人脸上的笑容渐渐消失了，她明白对方不准备在这个问题上做丝毫的退让。她的右手正有意无意地抚摸着琼恩的胸膛，挑逗着男人。纤纤玉指修长而秀气，指甲修剪得整整齐齐，很漂亮，但也同样充满力量。只要一个念头，她的右手就会贴着对方的胸膛往上，扣住这个男人的咽喉，在一秒钟内拗断他的颈骨，让他变成一具尸体。但她不打算这么做，这个年轻的巫师对她还有用。所以她只能妥协。“好吧，”她叹息着，“难道巫师都是这么冷冰冰地缺乏感性么，”她像柔软的蛇一样又紧贴上来，用大腿内侧轻轻摩擦着琼恩已经有些勃起的下身，让那地方变得更加坚硬滚烫，“那么，我就直言不讳吧：我想和你做一笔交易。”“我喜欢做交易，”琼恩说，他的身体不由自主地僵硬绷紧，艰难地抵御着欲望的诱惑，“请具体些。”莎珞克贴得更紧，她的动作也更加温柔而炽热，“很简单的事情，”她低声说，“我只是想从烛堡里取走一些东西。”琼恩微微一怔，抬了抬眼，“你说你是个杀手。”“杀手未必只会杀人，”莎珞克说，“杀手意味着某种能力。这种能力既可以杀人，自然也可以用来转移某些东西的所有权。”这个解释听起来似乎也有些道理，而且琼恩也知道，在这个世界，“杀手”这个词，其实和地球上不完全等同。地球上的杀手是纯粹以杀人为职业的，这个世界里的杀手，其实更多被列入“游荡者”、“盗贼”一类，往往是黑道组织的成员，属于多面手。但要偷东西，直接去偷好了，来找琼恩做什么？难道要找他当帮手么？烛堡是大图书馆，来这里偷东西……十有八九是看上了什么珍贵书籍或者绝密资料。虽说曾经有人说过“窃书不算偷”，但琼恩才不信这种谬论——更关键在于，就算琼恩相信，难道他能说服烛堡的这些守卫也相信么？如果盗窃成功，那自然万事大吉，所谓“没有被发现的犯罪就压根不是犯罪”；但如果失手被抓住了怎么办？虽说偷书似乎算不上是严重犯罪，大概不会被抓去砍头或者上绞刑架，但麻烦总是免不了了。琼恩是个懒人，最怕的就是麻烦。“非常好，”他说，“我现在明白你来烛堡的目的了。”但我还不知道你躺在我床上的目的。莎珞克显然听到了巫师没有说出口的后半句话，她媚笑着，伏在男人身上，让两人的脸贴得很近；她的双腿缓慢而有技巧地刺激着那越来越坚硬滚烫的东西，直到它已经庞大得超出她的心理预期。“这么大？”杀手在心里微微有些惊讶，虽然她的身体也曾经被更粗大的东西贯穿过，但那次是一个兽人，而如今面对的却是个人类，而且还是个少年。“看来这次运气不错。”她心想，或许，如果对方能表现出和他的器官尺寸相匹配的能力和技巧的话，她可以考虑在事成之后让他毫无痛苦地死去。莎珞克并非禁欲主义者，她很早就学会了享受性爱的欢愉和快乐。在最开始是被迫的，在后来就变成了主动。作为一个漂亮的女杀手，身体原本就是她最有威力的武器，当然这是指对付男人的时候。“想请你帮个小小的忙，”她说，解释自己前来的意图，“第六座高塔，我的雇主希望得到里面的某本书。”“我能做什么？”“我会给你那本书的名字，”莎珞克轻声说，“明天你帮我找到那本书，在上面做一个小小的记号，这样，晚上我去取它的时候，就会方便得多。”琼恩有些迷惑，“我不明白，”他说，“你为什么不直接自己去做？”“因为那是本魔法书，”莎珞克说，“这里的守卫和引导者都是疑心很重的。如果我去翻阅一本魔法书，他们会格外警惕和关注，让我没有下手做记号的机会；而你就不同，你是个巫师，去翻一本魔法书是理所当然的事情，他们会掉以轻心。”听起来似乎也很合理，而且风险似乎也不大……“就这些？”女杀手点头，“就这些。”“那么我能得到什么？”琼恩问。莎珞克格格娇笑着，她双手撑着琼恩的胸口，支起身来，分开双腿跨坐在男人腰间。她缓缓移动着腰肢，直到对准那一柱冲天的巨物，慢慢沉腰往下，将它完全吞进自己的体内。    烛堡篇 第十节 香唇“这就是你的报酬。”她微微喘息着，跪在琼恩腰侧的双腿用力，身体开始慢慢上下耸动，吞吐着男人的肉棒。她的肉穴似乎非常宽大，以至于插入时琼恩都没太大感觉，但紧接着，巫师就感觉到女人的膣肉在蠕动着，缓缓收缩，逐渐变紧，将肉棒紧紧包裹着，其紧窄完全不亚于处女，甚至犹有过之，肉棒几乎都有被勒断的感觉。快感急剧累积，琼恩几乎忍不住要立刻发射出来，他深吸口气才堪堪忍耐住，心中不由得也是惊诧万分。根据他以前在阴魂城跟老家伙学过的知识，这要么就是所谓的天生“名器”，要么就是练过什么锁阴功夫，无论哪一种，都是极罕见难得的床上劲敌。不简单呢。他跟着田伯光学了几年，除了半吊子武功之外，学得最好的是房中之术，可惜一直没多少机会施展。到目前为止，真正上过的女人其实只有芙蕾狄一个，姐姐珊嘉和梅菲斯都还没真正到手。芙蕾狄娇弱单纯，在床上对付起来完全不需要多少技术含量，轻易就能让她欲仙欲死，瘫软无力，总令琼恩有种无用武之地的感觉。如今突然遇上这么强悍的对手，不由得精神倒是一振。他缓缓呼吸，运起内息，开始悄悄地使用以往学来的方法，挺腰往上。莎珞克正娇喘着，扭动腰肢，体内阴肌收缩蠕动越来越剧烈，要将男人的精华压榨出来，突然感觉身体里那原本就已经又粗又长的坚硬巨物陡然又膨胀了一圈，将周围紧紧包裹的膣肉挤开，奋力刺入更深处。她猝不及防之下，“啊”地轻吟出声，只觉身体里被塞得满满的，仿佛被一根烧红的烙铁穿透，简直仿佛要撑爆开来一样，粗长的杵尖已经顶到花蕊深处，让她全身禁不住地一阵阵酸麻，心中不由得又是惊讶又是欢喜，没想到这个少年居然有这等本事。她娇吟着，缓缓吐息，膣内嫩肉再度收缩纠集，卷土重来。“挺厉害呢。”她媚眼如丝地看着身下的男人，脑中闪过一丝犹疑，“是不是饶他一命。”但这个念头瞬间抹消，开玩笑，世界上男人多得是，完全没必要在乎这一个。不再考虑这个无聊的问题，莎珞克开始专心享受，她的双臂撑着琼恩的肩头，吞吐动作越来越快，褐色长发飞扬，玉乳迭荡，纤细腰肢不住盘旋揉磨，身体里仿佛有股无形的吸引力，像要将男人完全吸进去似的。琼恩也是第一次遇到这样强劲的对手，而且这种女上位式他也很少尝试，不由得起了好胜心。两人肉体交合，抵死缠绵，不知过了多久，杀手陡地全身绷紧，腰板挺直，上身后仰，银牙紧咬，膣内剧烈抽搐起来，淅淅沥沥地泄了一身。短暂的失神后，莎珞克喘息着，发现自己依旧保持着跨坐的姿势。对方那滚烫的巨物依旧在自己的身体里矗立着，仿佛丝毫没有欲望消退的迹象，显然还未曾满足。看不出来，还真是个强壮的男人呢……虽然肌肉似乎并不怎么发达……自己已经泄身，却还没让男人满足，这岂不是说明自己的技巧太差劲了么，这种事情显然是不能容忍的。显然，应该让这个少年见识一下自己的厉害了。她轻笑着，抬起雪臀，稍稍往前移了点，再度缓缓沉腰坐下。“这是……呃，好紧……”和刚才不同，这次是刚一插入便觉无比的紧窄迫人，琼恩感觉自己仿佛是在奋力挤入一条羊肠小道，每前进一点都要付出巨大的努力。这感觉和以往每次都有所不同，少了那份腴软湿润，却多了几分干涩，顶得肉棒都隐隐有些生疼。他心中大概猜到怎么回事，略略抬起头瞥了一眼，果然见两人肉体的结合部位已经后移，换了地方。他还从没尝试过走后门的滋味，虽然一直有这个念头，苦于没有机会实施。这种事情需要女性情愿配合，否则容易弄得不欢而散，大家都不高兴。上辈子交往的女友，属于现代女性，有理想有道德有文化有纪律而且有脾气，一听这个要求，要么发飙，要么婉拒，要么百般推脱，唯一一个有希望的，还不等他调教成功，就莫名其妙穿越到这世界来了。这辈子目前真正上过的还只有芙蕾狄，她又太过娇小，年齿尚幼，琼恩怕把她弄伤了，也一直没舍得下手，原本打算等长大成熟些再说，如今自然是不用谈了。“唔……”莎珞克的后庭显然不是初经此道，但男人的庞大还是有些超出她的心理预期。她喘息着，缓缓坐下，让那大家伙完全进入，这过程耗费了她大量的力气，让她必须暂时趴在琼恩胸膛上休息。这种女上位式，男人可以毫不费力地享受，一边欣赏着女人的媚态，琼恩悠闲地用双臂枕着头，感受着肛菊里惊人的滚烫与窄小，以及一阵阵的收缩抽搐，尤其是后庭入口处，仿佛有一圈加倍紧窄的肌肉，死死地勒着肉棒根部，简直像要勒断一般。他满足地喘息着，挺起腰肢缓缓耸弄，动作越来越快。莎珞克也不甘示弱地坐起身来，腿脚用力，雪臀起伏，紧密配合着。怎么能被对方掌握主动呢，这有违杀手的职业守则，她凭借着在男人身上的优势地位以及丰富的肛交经验，逐渐再度夺回了主动权，她一手撑在男人的胸口上，另外一只手探入下身，摩挲着精致的花唇，食指和无名指按着两边的花瓣，中指抚摸揉搓着凸起的肉芽，然后探进自己满是泥泞的肉洞。隔着那道薄薄的肉膜，她能清晰地触摸到正在抽插的肉棒。那感觉如此奇妙，仿佛是来自体内最深处的震动，让人半点都无从逃避，和肉棒直接抽插花唇的感觉颇为不同。她深深喘息着，欲望再次渐渐满溢起来。昏暗的房间里静悄悄的，只听见两人粗重的喘息声，和肉体交合时的淫糜声响。琼恩已经渐渐有了发射的欲望，他看着正在身上努力动作的女人，发现她俏脸酡红，星眸半闭，显然也已经快要达到再一次的高潮。他满意于这个结果，以及自己今天的表现。能在床上征服一个显然经验丰富的女杀手，这多少也会让男人的虚荣心得到满足。但他并没有丧失警惕，没有忘记两人之间其实还是处于半敌对的关系。莎珞克为她的行为给出了合理的解释，琼恩听不出什么破绽，但他不会完全相信。所以当女人俯下身，亲吻着他的额头、眉毛、鼻梁、脸颊，然后准备接吻的时候，琼恩嗅到了一丝有些奇怪的气味。气味是从女人的香唇上传来的。只有世界上有女人，就一定有化妆品。在这个费伦大陆，化工产业虽然不发达，但眼影、唇膏、腮红、睫毛膏等等女性的常见装备都是有的，一样不少。琼恩很怀疑里面会不会含有什么有毒物质，便如铅之类，但也没兴趣去研究。反正珊嘉从来都是素面朝天不施粉黛，无需担心。他用眼角余光快速地瞥了一下，见莎珞克的唇上似乎涂了什么东西，在黑暗中有些亮晶晶的。这倒并不奇怪，女性的唇膏往往有这种效果，看起来璀璨如钻石，颇为诱人。但这气味却有些古怪。香甜之中，仿佛带着些许的麻醉感。琼恩家里开的是法术材料商店，跟田伯光学了三年的调配春药，本身又是精研变化学派的炼金巫师，药剂学是他的专业领域。一嗅之下，立刻察觉到异样，女人唇上涂的绝不是简单的唇膏，肯定是某种药物。难道是毒药？确实，琼恩听说过有在嘴唇上涂毒药，借着接吻的机会杀人的事例，但如果莎珞克真要杀自己，有无数种直截了当的方法可以动手，何必这么麻烦，难道觉得这样杀人很香艳么。或许不是毒药……反正肯定不是什么好东西，不能碰。这是个很容易做出的结论，但要解决这个问题却不容易。莎珞克在琼恩脸上亲吻着，淫媚地低吟喘息着，香唇渐渐移到琼恩嘴边，如果再不采取措施的话，下一秒钟她就会吻上来。她跨坐在琼恩身上，这种姿势让巫师没办法发力把她推开，何况两人的身体还紧密地结合在一起。魔法也不管用，因为两人的脸贴得太近了，琼恩如果念诵咒语，立刻就会被对方察觉。传说高明的大巫师有无需念咒即可施法的精湛魔法技艺，但琼恩显然距离这种境界还差了十万八千里。何况施法大多都是要法术材料的，此时装着材料的长袍正搭在床边的椅子上呢。琼恩脑中急速转着念头，眼看莎珞克就要吻过来，那原本诱人的红唇此时仿佛是催命的令符，吓得他连深陷在女人细小肛肠内的巨物都几乎有萎缩软化的迹象。该死，这下子真要麻烦了……陡然灵光一闪。琼恩是个巫师，同时因为跟着田伯光学了三年，同时还能算是个三流武者和二流淫贼——之所以是二流，是因为空有丰富理论却没多少实践经验。如今拳脚是不用指望了，魔法也是用不出了，那只剩下一条路，就是发挥淫贼的本职技能吧。田伯光传授的那些技能里，除了挑情手法、配制春药之外，还有最核心或者说最隐密的采补之术，包括那所谓的看家本领，其实压根就是屠龙之术的采玉诀。阴阳采补之术能吸纳女性真阴，补益自身，是一种比较邪门的本事，损人利己，所以素来为正道人士所不取。被采补过的女子，往往都会精神疲倦晕沉乏力，男人反倒更加精神奕奕，越战越勇，一夜连御十女都不在话下。琼恩没什么道德感，也无所谓什么损人利己正道邪道之类，照样都一股脑学会了，和芙蕾狄在一起的时候也偶尔拿来试试，算是调剂气氛；看着小女孩被蹂躏得娇弱不堪的模样，确实是很能满足男人的虚荣心的。至于那个被老家伙吹得神乎其神的采玉诀，因为到了这个没有内功的世界里，纯属垃圾技能。琼恩学倒是也学了，根本就没指望能用上。而且采玉诀在本质上还是一门采补术，只是比普通的采补术更加霸道十倍，所以能够连内力都吸过来。这功夫用来对付江湖女侠是再适合不过，倘若用来对付寻常女子，只怕一场交合下来，对方就要气息奄奄了。琼恩自然不希望出现这种意外，所以采玉诀是一次都没用过，几乎都快要给忘到脑后了。如今事到临头，陡然想起这根救命稻草来。压抑住心头的狂喜，他微微侧脸，避开莎珞克的亲吻。杀手微微一怔，略有些不快，正要再吻他，陡然感觉身下的少年腰身猛挺，肉棒如巨槌般重重冲入她的肛菊深处，一次又一次，中间毫无半点空隙间歇，仿佛机械一般。“啊……啊……啊……”这一轮猛攻让莎珞克原本稍稍消退的欲火再度升起，她大口大口地喘息着，伏在巫师胸口，下身随着冲刺而起伏抛落，尽情享受着这狂野的冲击，一时顾不上去亲他。这正合巫师之意，他看准时机，趁莎珞克的雪臀抬起时，突然把肉棒从女人的火热肛菊中抽了出来，一挺腰，重重插进她的前面花蜜中。再厉害的采补之术，终究也没办法通过肛交来完成，必须籍由正常的交合。肉棒一进入女人嫩膣内，琼恩在心里大大松了口气，随即全力以赴，一边回忆着口诀，一边加紧动作。他自然不指望能吸到什么内力，只想着能在交合中把对方搞脱力，自己就有机会脱身。这个计划似乎实施得很顺利，莎珞克并没有察觉——当然，她怎么会知道世上居然有采补术这种淫邪的法门呢。琼恩一边庆幸这个世界中没有多少田伯光类型的家伙，一边庆幸自己还没有把采玉诀给忘了。他努力冲刺着，巨物探入女人的花蕊核心，悄悄地发出一股无形的吸力。他此前从没试过采玉诀，所以也不知道效果如何——但事实似乎是超出他的预料。内息刚刚运起，他立刻就清楚地感觉到一股力量从莎珞克膣内涌来。不对……这力量好古怪……这力量阴寒、冰冷，充满着不言而喻的邪恶和混乱，它仿佛洪水找到决口一般奔涌而来，通过两人身体联接最深的部位传过来，透入琼恩体内。琼恩骤然感觉自己的身体仿佛浸入冰冷的黑暗深渊，悲哀、伤感、痛苦、绝望……一切黑色的负面情绪，像地狱最低层的幽魂，尖叫着，伸出爪子冲出来，包围撕裂着他的意识。霎那间，他的脑子一片空白，仿佛呼啸的寒风在空旷的坟场里回荡。仿佛过了漫长的一个世纪，但也可能仅仅过了一瞬间，琼恩骤然回过神来。他发现自己依旧躺在床上，但身上已经没有正跨坐着的女人。两人不知何时分开了，莎珞克被他推下床，或者也可能是自己翻身跳下床，反正杀手此时正赤身裸体地站在床边，瞪着琼恩，她的脊背微弓，像猫一样，这是感觉到危险的本能反应。刚才还充满性爱欢愉的脸上已经完全不见了那又媚又荡的神情，变得煞气凛凛。“你做了什么？”她沉声问。琼恩自己都莫名其妙，自然压根就没法回答，但莎珞克显然也不准备听到一个答案。她手腕一翻，居然又不知从哪里取出一柄短剑来，握在手中，慢慢走近一步。她显然忌惮着，不知道琼恩刚才到底捣了什么鬼，毕竟这少年是个巫师。巫师总是令人感到恐惧的，并不是因为他们强大，而是因为他们神秘，谁也不知道一个巫师到底能暗中玩出多少花样。她走近一步，作势欲扑，琼恩正躺在床上，根本没有闪避的余地。正在这危急时刻，“砰”地一声，门陡地被重力撞开，门板朝杀手砸了过来。莎珞克退后两步，看见门口站着一个女孩，淡金色头发，浅蓝色衬衫长裤，手提银剑，正稳稳站在门口，盯着自己。梅菲斯。    烛堡篇 第十一节 密洞看见女圣武士，莎珞克立刻后退。梅菲斯提剑上前，但杀手退得更快，她错步后跃，撞开窗子，翻身穿了出去，瞬间消失在黑暗之中。果然如梅菲斯所料，她真能将身体瞬间缩成很小一团，从那样狭小的窗户通过。梅菲斯自然没这种本事，没法同样穿过窗户去追，她转身看着琼恩，“你还好吧？”她问。这个问题有些令人难以回答，琼恩怔了一下，意识到自己确实安然无恙，点了点头。虽然赤身裸体地躺在床上，面对着一个少女，但当事人双方似乎都并不在意这个问题。琼恩反正脸皮厚，梅菲斯大概是也并非第一次看见了，也不在乎。“没事。”他说，觉得嗓子似乎有些嘶哑，可能是刚才太紧张了。谢天谢地，他想，总算梅菲斯恰好赶到，否则自己这下子真完蛋了。他前一刻还在女人身体里冲刺，尚未发射就突然中断，如今某个部位还正在杀气腾腾地矗立在冰冷空气里。这突然中断的感觉很不好，不过现在显然不是考虑这个问题的时候。他跳下床，匆匆套上衣服，“谢谢。”他对梅菲斯说。“走。”少女简洁地说。琼恩愣了下，随即明白过来。或许这个女杀手确实原本没有杀琼恩的意思，但刚才的情形——虽然琼恩自己都搞不清楚发生了什么——说明她已经动了杀机。而她是个杀手，今天能悄悄潜入房间里来，明天自然也能，今天是被梅菲斯逼退了，但总不可能女圣武士寸步不离地保护着琼恩。神出鬼没的杀手，永远是最锐利的攻击，要对付她，不能固守等待，只能以攻对攻，把她找出来。如果说昨晚莎珞克还没有对琼恩表现出明显的杀意，梅菲斯碍于圣武士的准则，不能采取什么措施的话；如今杀手已经有行凶杀人的表示，她自然就可以名正言顺地动手了。想明白这一点，琼恩的动作立刻迅速起来。确实，为了自己的生命安全着想，他必须把这个女杀手抓住，否则明晚就别想睡觉了……不，只怕是以后都别想安心了。只是刚才到底是怎么回事？那种阴冷、冰寒彻骨的感觉，让他现在都觉得全身隐隐有些麻痹僵硬，手足四肢不太听使唤。琼恩多少也练过点内功，有点底子，虽然一直上不去，但终究也还算熟悉。这绝对不是内力，而且对方也不可能练有内功，除非她也有个穿越者当老师，或者她也是个穿越者……世界上的事情不会这么凑巧吧。来不及思考这些，他穿上长袍，从次元袋中取出龙鳞盾，持在左手上。此时这里的动静终于吵醒了烛堡中的人，外面火把的亮光闪起来，皮靴踏在地上发出啪啪声，几个守卫冲了过来，看着房间里的两个人，以及地上的门板，“怎么回事？”领头的一个人问。琼恩简单地说了一下情况，他当然不会把具体的细节透露，只是说那个叫莎珞克的女人是个杀手，要刺杀他。卫兵看了看他，又看了看梅菲斯，略略犹豫，转头传下命令，让手下去莎珞克的房间察看。出了这种事情，莎珞克不可能还在自己的房间里等着人来，肯定不知躲到什么地方去了。卫兵没有在莎珞克的房间里发现什么，这在意料之中。由于有人指控出现谋杀事件，烛堡的卫兵开始行动，他们点燃火把，搜索城堡的每一处角落。梅菲斯穿上银甲，提着银剑，和琼恩也加入了搜索队伍，但最终是一无所获。杀手仿佛消失了一般。难道她逃出烛堡了？这种可能性不高，烛堡正门是有卫兵日夜看守的，而城墙非常高——不但高，上面还附着了各种强化魔法，就算是蜘蛛人都没办法攀爬上去。传送之类的法术是早就被封锁了，更不可能。烛堡并不大，其实就是高崖上的一座城堡，就这么点地方。既然不可能逃出去，中央高塔在夜间又是用魔法封闭的，剩下无非就中间这一圈环状地带。但闹腾了大半夜，结果却是一无所获，仿佛真的人间蒸发了似的。奇怪啊。搜索到最后，梅菲斯发现了一个地方。那是在欧格玛神殿侧后方的一块空地上，贴着城墙根，有一个地穴。入口并不宽，但应该能通过一个人，黑沉沉的，不知通往什么地方，阴阴的冷风从里面吹出来，仿佛要刺透骨子里，站在旁边的人都忍不住要打个寒颤。仔细倾听，似乎风中还夹杂着奇怪的声音，像是某种危险的怪兽在粗重呼吸，令人有些不寒而栗。“会不会藏在这里？”琼恩问。守卫队长犹豫着，似乎这个问题不方便回答，“这里没法藏人的，”他最后说，“不会在这里。”这话很可疑，明明是一个很深的洞穴，为什么没法藏人？“但只有这里没找过了，”琼恩争辩说，“她很可能就藏在下面。”“这里面没法藏人。”守卫队长重复。琼恩皱着眉，看着洞穴。黑沉沉的洞口显示下面非常深，绝对有足够的空间容纳一个人，而女杀手显然不是个挑剔地方的人。为什么守卫队长坚持不肯下去察看一下，难道这里面有什么秘密？ 一直没说话的梅菲斯开口了。“米莉亚姆是吗？”她平静地问。守卫队长惊讶地看着她，不知道她怎么会知道这个名字，但梅菲斯没有解释。很奇怪地，可能是错觉，但琼恩真的觉得看见她身上的银甲似乎在微微泛光，但别人可能都没注意。最后，守卫队长点点头，“对，米莉亚姆，”他说，“所以这下面不可能藏人。”琼恩不知道他们口中所说的“米莉亚姆”是什么，听起来像是个名字，但这和洞穴里能不能藏人有什么关系……难道这个米莉亚姆是某种怪兽么，就住在这洞穴里？烛堡是个图书馆，又不是动物园，更不是奇兽农场之类，不至于在城堡底下开养殖场吧。这个问题不得而知，因为梅菲斯和守卫队长短暂的交谈后，仿佛达成了共识。守卫队长招呼着他的手下前往马厩方向搜索，梅菲斯慢慢跟在后面，琼恩不知缘由，只能跟上。“米莉亚姆是什么？”他悄声问梅菲斯。少女微微摇头不答。他们跟随着守卫，将所有的地方都仔细搜索过了，确认没有杀手的踪影，最后大家只能猜测她已经用某种方法逃离烛堡。折腾了大半夜，东方已经微微发白，再过半小时，太阳应该就要升起了，又是新的一天到来。这是琼恩和梅菲斯在烛堡的第九天，按照规矩，他们只能呆十天，然后就必须立刻离开，一个月内不准再进入烛堡。卫兵们各自散去，固守岗位。琼恩也准备回到住处，打算稍事休息，等八点钟高塔开门，继续今天的学习。走了几步，梅菲斯站住了。“嗯？”他停下脚步，看着圣武士，“怎么了？”梅菲斯看着远处的守卫，他们都没有朝这边看过来。“那个杀手应该就在洞里。”她说。“但你们刚才不是说……”“烛堡下面是他们的禁地，”梅菲斯快速解释，“里面曾经住着一只叫米莉亚姆的银龙。”    烛堡篇 第十二节 我和你一起好吧，原来所谓的“米莉亚姆”是一只银龙。但据琼恩所知，银龙在龙族中算是最温和友善的一种了，它们喜欢和人类打交道甚至成为朋友，喜欢吃人类的食物，在很多传说故事中，银龙还喜欢变成人类模样四处旅游，融入人类的生活中。如果烛堡的地下住着一只银龙，那理当可以和平共处才是，何必把这里设为禁地？又为何就认定杀手不可能藏在里面呢？银龙并不是红龙那种恶名昭彰的吃人龙啊。除非琼恩的“怪物学”课程里在胡说八道，否则一般一个人类误入银龙的领地，只要不是笨到去攻击银龙主人，就不必担心自己的生命安全。“这只银龙有些特殊，”梅菲斯简要地跟琼恩解释，“她比较凶狠。当年烛堡牺牲了很多人，才把它封在下面。”听起来，这只银龙非常凶狠。显然，如果女杀手真是躲进这里，那大概也就是个死人了，所以守卫队长才那样肯定说：“这里不可能藏人。”其实他的意思应该是：“这里不可能藏活人。”但如果这么说的话，当时为什么不直接把银龙杀死得了。就算无法杀死，只能封在地下，也不用特地还留个通道吧，难道是专门引诱人去送死么。这设计也太奇怪了。但梅菲斯也不清楚具体情况。这事应该是烛堡的高层机密，她也只是隐约听到一点零碎的传闻罢了。只知道曾经有这么一只银龙在烛堡肆虐，伤害了不少人，后来烛堡花了大力气，牺牲了几个高阶巫师和一队武僧，总算把它封在地下，其余也就不知晓了。那么现在怎么办？“我得下去看看。”她说。琼恩吓了一跳，下去看看？既然知道这下面有条脾气恶劣的银龙，自然是避之唯恐不及，怎么还能下去。反正女杀手如果真是藏在里面，估计现在也差不多是死人了，她难道还能斗得过龙不成。但梅菲斯态度似乎很坚决，她要亲眼看到杀手的尸体，否则不能确认她已经死亡。坦白地说，琼恩不太能理解这种圣武士的坚持，他将此理解为一种无可理喻的偏执，觉得毫无必要，但显然他没法说服对方。琼恩知道，对于梅菲斯来说，这个女杀手在烛堡中，就是一个极大的危险因素。从杀手进入烛堡那天起，梅菲斯就很怀疑她的身份和来意，而如今已经得到证实——要不是梅菲斯及时赶到，琼恩此时估计已经是个死人了。如果不能确定杀手真的已经死亡，那么就有可能发生新的谋杀，作为提尔的圣武士，梅菲斯对此自然无法漠视。但问题是，就算如此，也完全没必要下去啊，直接在这洞口守着就是。烛堡其他地方已经被搜遍了，只有这一处有可能。在这里守株待兔等上半天一天，如果杀手还不出来，那说明差不多真是被银龙当早餐了。何必非要以身涉险，亲自下去看。但梅菲斯摇摇头，“我必须下去一趟，”她看着那黑沉沉的洞口，沉吟着，“我有种奇怪的感觉，好像里面有个声音在呼唤着我，要我去见她。”琼恩皱起了眉头。听到莫名其妙的呼唤声音，这并不是什么好事，在很多传说故事里，这都往往是邪魔的引诱，是亡灵的陷阱，是女巫的邪术，或者海妖的媚惑。琼恩小时候，听父母给他和珊嘉姐弟俩讲故事，也往往就会有类似的情节：一个小孩子听到丛林中有奇怪的声音在呼唤他，让他过去。孩子把这事情告诉了父亲，父亲告诉他千万别过去。但孩子往往经受不住引诱前去，最后总是落入什么邪魔或者女妖的魔爪。当然，这些都是古老相传的老掉牙的故事，阴魂城里哪来的什么丛林、邪魔和女妖，如果有，早被军队扫荡得一干二净了。这地洞里，据说应该是一条银龙，难道是它在呼唤着梅菲斯？这倒果然有邪恶生物的作风，不愧是一只特殊的银龙。“我感觉那个声音似乎没有恶意，”梅菲斯说，她沉思着，脸上的神情有些迷茫，“总之，我得下去看看。”对于梅菲斯的性格，琼恩也算是有所了解了。这个少女很聪明——或者说非常聪明，绝对有远超常人的智商，她行事冷静，权衡清楚，所有的利害关系她其实全都明白，方方面面都考虑到，根本就不用他人来提醒解释；但同时，她却也是个不折不扣的“圣武士”，她和所有的圣武士一样，坚持、固执、恪守准则、信念坚定，一旦认准了某件事情，做了某个决定，那就不用想还能劝说她回心转意。这种人最难对付。琼恩不怕遇上聪明人，因为聪明人也就意味着头脑清楚，能权衡利害，能分析利弊，能交流谈判，是“可以理喻的”。琼恩也不怕遇上信念坚定的家伙，因为这种人往往头脑简单盲目热血，略施诡计就能玩得团团转。但遇上这种既聪明又坚毅的，那可真就头疼了。所有的利害分析，她其实完全都清楚，根本就不用你多说；明明知道有危险，偏偏还要去做，琼恩真就半点办法也没有了。他唯一能做的，就是叹了口气。“好吧，”巫师说，“我和你一起下去。”正往洞穴走去的梅菲斯停住脚步，看着他。“你没必要下去，”她说，“在上面守着就好。”琼恩摇头，“我跟你一起下去，”巫师说，“彼此有个照应，你一个人我不放心。”“或许会有危险的。”她说。“我陪你。”梅菲斯的秀眉微微上挑，她的脸上似乎露出一丝嘲讽的笑意，但随即隐没不见。“悉听尊便，”她说，“你是我的主人，你有决定权。”琼恩皱着眉，他不喜欢听到这句话……好吧，不喜欢也没办法。“那走吧。”他说。    烛堡篇 第十三节 幽灵银龙忙乱搜捕了大半夜，烛堡的卫兵们都有些疲倦了，此时守卫的守卫，休息的休息，并没有人注意到琼恩和梅菲斯偷偷靠近那个洞穴。洞口其实很隐蔽，贴着城墙根，被欧格玛神殿的外墙挡着，不特别留心根本不会发觉。如果今天不是遇上这桩事，琼恩和梅菲斯应该也不会注意到。两人贴着墙壁，站在洞口旁边。琼恩低头往里看去，黑沉沉的深不见底，不知通往何处，他不敢冒险，默诵咒语，先扔了个闪光术进去，想看看情况。一团亮白色光球从他掌中抛出，落入洞中，瞬间就被黑暗吞噬，消失不见了。要么就是这洞特别深，要么就是有某种魔法禁制，熄灭了琼恩创造出的闪光球。既然如此，那就只好冒险一试了。洞口很小，只能一个人一个人地通过，没法两人一起。梅菲斯先下去，琼恩跟随其后，这倒并不是说女士优先，所以面对危险也让女孩子上前——是因为两人当中，梅菲斯是战力和盾牌，理所当然挡在前面。琼恩是个巫师，哪有让巫师在前面对危险的道理。这种时候，也就顾不得男女性别了。梅菲斯穿着从人面狮那里搜刮来的浮空靴，一个口令启动，随即便缓缓悬浮起来。她漂移着，缓缓落入洞穴中，琼恩左右看看，四顾无人，也轻诵咒语，为自己施加了一个浮空术，跟着梅菲斯进入洞中。他低头看着前面的梅菲斯，保持匀速缓缓降下，两人一前一后，垂直降落了很久，一直还没到底。琼恩心中有些担心起来，浮空术也是有时间限制的，不能一直悬浮着，这洞到底有多深，别到时候法术失效，两人摔死在洞里，那可就太滑稽了。幸好，就在他惴惴不安的时候，前面梅菲斯的身形停下来，借着她身上银甲的微光，琼恩看见少女身体微屈，随即横移两步，避让开来，显然是已经落地了。他感觉自己的脚尖碰到地面，立刻也取消了浮空术，站在原地观察四周。洞穴里非常黑，压根什么都看不清楚，洞口在头顶高处，非常遥远，地面的光也透不下来。琼恩思忖着，伸手往长袍内侧口袋里取了点粉末，在左手龙鳞盾上抚摸了一下，念了句咒语。盾面上浮起点点碧绿光球，仿佛千百只小萤火虫似的，虽然微弱，但聚合起来却也能将身周五英尺内都照得清清楚楚，只是映着两个人的脸都有些青碧，看起来颇为诡异。琼恩原本以为这里是一个巨大的洞穴，里面居住着一只银龙，结果却发现错了，他们落脚的地方，左边、右边和背后全是石壁，唯有前面有一条绵长幽深的隧道，不知道通往哪里。事已至此，只能往前走看看。依旧是梅菲斯在前，琼恩在后，他低声念出口令，将龙鳞盾活化浮空，绕在自己身周旋转，一手取了材料，警惕地看着四周，随时准备施法。隧道幽深曲折，不知通往何方，两边都是凹凸不平的石壁，虽然是地下，但却很干燥，没有长任何苔藓之类。只是石壁表面非常粗糙，不像是有什么生物长期居住在此，至少很少使用这个通道，否则石壁应该被磨得更光滑才是。不知道这个发现是好消息，还是坏消息……脚下也是石块，两人都穿着皮靴，小心翼翼，尽量不发出声响。刚走出没几步，梅菲斯突然停下来，琼恩猝不及防，差点撞上她。“怎么？”他轻声问。梅菲斯没有回答，偏头示意他自己往前看。琼恩的视线越过梅菲斯的肩头，看见了那令少女停下脚步的东西。那是一颗骷髅头，以及下面连接着的肩部骨架，悬浮在半空中，其余部分都已经不见。骨架的手臂高举着，是一个徒劳无功的遮挡手势，大张开的下颚表明她临死前的恐惧尖叫；骨架的脖颈上，挂着一个朴素的金属项圈，泛着金色和银色混合的微光。这具只剩下头部和肩部的骷髅骨架就这样诡异地悬浮在面前，挡着两人的去路。这算什么？是银龙对入侵者的警告？琼恩观察着骷髅脖颈上的那个项圈，他敏锐地发现它上面附着某种魔法，应该就是保住骷髅骨架的上面半截没有散归尘土的缘故。那么，这骷髅生前是个什么人？某个被银龙杀死的倒霉蛋么？他不敢去碰骷髅，怕上面有什么魔法陷阱或者机关，但隧道就这么窄，这家伙挡在前面，如果不把它移开根本没法过去。梅菲斯见他神色，提起剑，准备直接将骷髅劈开，但琼恩拦住了她。“我来吧。”他说。“试试这个魔法。”他心想，低声念诵咒语，伸出手，隔着虚空遥遥对那骷髅推去。他的内力练得一塌糊涂，自然远没有什么隔山打牛或者劈空掌的本事，这不过是一种小戏法，叫做巫师之手，类似于地球上所谓的“意念移物”的气功或者异能，琼恩早就学过，如今拿来试试看。他祈祷着这具骷髅不要分量太重，因为“巫师之手”只能移动很轻的东西。幸好，随着他隔空一推，骷髅晃晃悠悠地像一扇门似的移开了，没有任何异常情况出现。琼恩向梅菲斯点点头，让她先过去，自己维持着法术，跟着也从骷髅身旁穿过。两人继续向前，不知走了多久，前方突然出现了微弱亮光，仿佛是一个蓝色光球，悬浮在空中。梅菲斯站定脚步，倾听着，判断周围没有别的生物，然后两人缓缓靠近察看。是一个蓝色的玻璃球（但又有些像是水晶，材质仿佛介乎两者之间，很奇怪），大约拳头大小，中间是空心的，泛着微微的蓝光，贴近石壁，悬浮在空中一动不动，仿佛被什么无形的力量托着。“这是？”梅菲斯观察着，看不出什么名堂，难道是个装饰品么？摆在这里当路灯用。她不敢伸手去碰，这是冒险者的常识，不明白底细的东西千万不要乱碰，否则死都不知道怎么死的。显然，这涉及到巫师的专业领域，所以她侧过脸来，看着琼恩，等待着他的解释。“守护者之球，”琼恩观察了半天，在脑中搜索着资料，和面前的蓝色小球对照，终于下了结论，“应该就是守护者之球。”光说一个名字，梅菲斯自然还是不知道这是什么东西，她沉默着，等待着琼恩的进一步解释。“一种极罕见的魔法物品，”琼恩解释说，“它能反转法术。”守护者之球不能攻击，不能守御，唯一的作用就是反转法术。在它周围一定范围内，任何人使用攻击性魔法（无论神术奥术）都会被它反弹回施法者自身。对于巫师来说，这是种非常头疼的东西，好在它也有很大缺陷，第一是无视敌我双方，一概无差别反弹；第二是制造起来特别麻烦，花费昂贵；第三它其实是一次性产品——只能反转一次法术，然后立刻自动摧毁。总得算起来，比较得不偿失，颇不实用，所以也很少有人真费功夫去制造。琼恩是炼金巫师，魔法物品学属于他的专业领域，想了半天，总算记起了这东西。这地下洞窟里，怎么会有这种东西？守护者之球既然悬浮在空中，说明附近肯定有某个施法者在遥控着，否则就会自动落到地上了。难道说这只银龙，居然还是个巫师么？虽说龙都是天生的施法者，但真去精研魔法的龙，可实在是少之又少啊。琼恩有心要破坏这只守护者之球，但踌躇一会，还是放弃了这个打算。守护者之球都是和施法者精神联结的，一旦摧毁它，施法者立刻就会知道，等于是提前警告“有人入侵”，反而更糟糕。好在守护者之球只反弹攻击魔法，琼恩主修变化学派，原本就不擅长攻击，所准备的法术中，除了一个石弹术，其余全是防御、强化和辅助类型的，倒也没什么妨碍。如果真遇上敌人，与其指望自己那点攻击能力，不如指望梅菲斯。他们小心地避开这颗守护者之球，继续向前，走了一会，又发现了一颗守护者之球，不过这次是深紫色的。当然，不同颜色的守护者之球其实在作用上没什么区别，不过是外观上的差异罢了。此后一路都看见这种守护者之球，五颜六色，每隔一段距离就有一个，悬浮在通道两侧，简直便如路灯似的，指引着行人。大概绕过了七八个守护者之球，他们终于走到了通道的尽头，看见了一座巨大的洞窟。仿佛空寂的大厅，黑沉沉的四壁有种令人透不过气的压迫感，穹顶闪烁着星星点点的光亮，就像夜空中的星星，勉强映照出整个洞窟的全貌。空旷、宽敞、气派，大体上，似乎也很符合琼恩脑中对龙穴的想像，尽管他并没有真正见过——不过少了最关键的两样东西。金币珠宝堆，还有龙。根据所有的冒险者传说，龙穴中都应该是金灿灿亮晶晶的，到处都堆满了金币和珠宝，然后闯进龙穴的冒险者就看见一只肥胖的龙正躺在金币堆里呼呼大睡。所有的故事里，都是这么描述的。就连阴魂城巫师学校的怪物学课程上，都特地有这么一句强调：“龙和女人最大的相似，就在于他们都喜欢金灿灿亮晶晶的东西。”显然，这只银龙再次表现出了它的特立独行。这里既没有金币珠宝，也没有龙，这让琼恩和梅菲斯在松了口气的同时也略略有些失望。难道说，这里还并不是那只银龙的真正居所？正当他们准备往前走一些，更仔细地察看地形时，洞窟周围突然亮了起来。几十个守护者之球悬浮在空中，贴近墙壁，放出光芒，环成一圈五颜六色的光带。紧接着，原本空旷的洞穴正中，出现一团巨大的黑色漩涡。一件长方形物体从漩涡中缓缓升起，悬浮半空……看那造型，似乎是个棺材。棺材？这里难道是墓地么？这是一具非常华丽精致的棺材，用的木料应该是黑色的沉魂木，四角以金片包裹，饰以各种繁杂的花纹，似乎是龙语，但隔得太远看不清楚。棺材上整整齐齐地放着几本书，一色都套着银色羊皮纸书皮，泛着微微银光，和琼恩这些天在高塔内看的那些书籍一样。烛堡里的书怎么会放在这棺材上？无暇思索这些，黑色漩涡急速转动着，仿佛滚沸的汤，从中飞出无数幻象来。转眼间，琼恩和梅菲斯就看见棺材周围显出一幕幻境，他们看见满地的羊皮纸碎片和斑斑血迹，以及被撕碎的肉片和骨头，还有残破的皮甲、衣服——看起来，它们生前都属于某些不幸的人类。在这阴森森的幻象中，一个巨大的身影浮现出来。它的身躯极其庞大，几乎占据了大半个洞窟，巨大的翅膀展开着，高高昂起的头俯视着琼恩和梅菲斯，形容威严而优雅。它有着亮银色的鳞甲和水银球般的双眼，头上有一个银色的碟状物，仿佛护盾。这是一只银龙。虽然琼恩此前从没见过银龙，但他依旧一眼就认了出来，因为它和怪物学课程上的“银龙”一节的描述一模一样，分毫不差……不，不是完全一模一样，有一点小小的区别。或者说，是非常关键的区别。面前这只银龙，虽然栩栩如生——却也终究只是栩栩如生，它的身体是完全透明的，其实只是个若隐若现的虚像，根本就不是实体。或者，这还是个幻象。但事实并非如此，琼恩和梅菲斯都已经有些不由自主地颤栗起来，这并非是因为传说中的“龙威”，而是因为清楚地感觉到了银龙身上那冰冷、腐败和阴暗的味道，那是唯有千年古墓里才有的亡者气息。作为一个神圣的圣武士，作为一个成绩不错的巫师，两人都清楚地明白了一件事。梅菲斯说这里有一只叫“米莉亚姆”的银龙，她说对了——但很显然，她忘了说一个非常重要的细节，或者说她自己都不知道……这只银龙，已经是个死银龙了……它现在是个亡灵。或者用更标准的术语说：琼恩和梅菲斯如今面对的，是一个幽灵。    烛堡篇 第十四节 凶手人总是会死的，龙也同样。传说龙的寿命能达上千年，是人类的十倍不止。但再长的寿命，终究也有尽头，何况这世界上还有个词叫“意外”。龙固然生而强大，天赋超群，也不是说就不会被杀死的。这种体型庞大的生物，因为喜欢收集金银珠宝，把自己的洞穴布置得富丽堂皇，从来都是被冒险者们视为快速扬名发财的垫脚石。如果能杀死一只龙，不但立刻成为大英雄，名扬天下，单论从龙窟里摸出来的那些财宝，就足够一辈子享用不尽了。而且龙是天赋施法的生物，套用一句话，叫做“全身上下都是宝”，无论龙鳞、龙皮、龙牙、龙骨、龙血等等，一概都是珍贵的魔法材料，这也让龙招致了很多巫师的觊觎。而且龙往往都比较自负骄傲，离群索居，老死不相往来——简单地说就是都喜欢当宅，成天闷在家里睡大觉。当屠龙者们杀上门的时候，龙往往连个帮手都没有，只能措手不及，孤军奋战。琼恩不知道眼前这只银龙是到了生死大限，自己老死了，还是被烛堡的人杀了。反正，它是已经死了，而且变成了个幽灵。幽灵是一种非常罕见的亡灵，是由死者的灵魂变成的。按道理说，一切有灵魂的生物死了，有信仰的自然前往神祗的国度，没信仰的去死亡之神那里报到，不应该还留在物质界。但在某些特殊情况下，灵魂被某种强大的力量（或许是魔法，或许是其他）束缚，无法摆脱，结果就成了亡灵。因为幽灵都是灵魂受到强大力量的束缚而演化而成，往往困在某一地域内，或者某件物品中，无法自由活动。只要逃出这一区域或者不接触物品，即便安全，不会被幽灵所伤；但反过来说，这样被永远囚禁束缚着，就算是人都要怨气冲天，何况幽灵，往往就变得凶戾无比。现实中，出现这种幽灵的，往往都是某个巫师杀死了人，用魔法将死者的灵魂囚禁住，变成幽灵。在这种情况下，束缚者同时又是凶手，幽灵的怨愤凶戾可想而知，往往完全丧失生前的心智，见人就杀，不可理喻。难怪烛堡把这里划为禁地……有这么一只银龙幽灵在，不是禁地是什么。这下子有大麻烦了。银龙幽灵缓缓浮现，低头看着琼恩和梅菲斯，出乎意料的是，它并没有直接攻击，而是开口说话。“你们是谁？”银龙问。它用的是标准的人类通用语，声音优美动听，每个韵律节奏都恰到好处，简直便是浑然天成的乐章。而且琼恩立刻发现它其实是“她”，一只女性银龙，或者说生前是一只女性银龙。不管是男是女，既然她没有主动攻击而是选择询问，那自然是求之不得。琼恩正要回答，梅菲斯却已经上前一步，面对着银龙。她没有说话，身上的银甲却泛起光芒，越来越亮，最后简直像要把她变成一个小太阳似的。银龙幽灵一开始也有些莫名其妙，但随即像是发现了什么，神色陡然变成了又惊又喜，又是不敢置信。“萨菲莉娅斯？”她叫出一个名字。梅菲斯的银甲上光芒更盛，将她整个人都包裹其中，看不分明。最终所有的光辉聚集成一道银光矫夭腾起，跃在半空，幻成一只银龙虚像来。该……该死，今天到底是撞上什么鬼了，琼恩只感觉自己的脊背一阵阵发麻，一只银龙幽灵已经够麻烦了，居然又冒出一只来。比起洞窟里这只叫米莉亚姆的银龙幽灵，梅菲斯身上幻出的银龙幽灵体型似乎要小一些，而且更加透明虚幻，仿佛一阵风过来都能吹散似的。当然这座洞窟里似乎没有风，于是两只银龙幽灵，一大一小在空中对视着。“萨娜迦法斯，”比较小一些的银龙幽灵开口说，用的是龙语，琼恩自然也能听懂。这只银龙也是个女性，声音同样优雅动听，只是有种缥缥缈缈若有若无的感觉，“很久不见了。还有，”她抱怨着，“你怎么改个这么奇怪的名字，米莉亚姆？听听，多傻，简直就像是个人类的名字。要不是今天偶然靠近那个洞，感觉到是你的气味，我都想不到会是你。”米莉亚姆，或者说萨娜迦法斯，反正就是这只烛堡下的银龙幽灵不满地摇晃着脑袋，“废话，难道你以为我很喜欢这个傻名字吗？要不是……”她顿住了，后面的话没有继续，“算了，很久不见……你怎么弄成这幅样子啊？”“唔，我们似乎境况差不多啊，”萨菲莉娅斯的声音里有一些隐隐的笑意，“至少看起来差不多呢。”米莉亚姆看着萨菲莉亚斯，再看看她下面的梅菲斯，眼光落在少女穿的银甲上。“怎么回事？”她低沉地轻吼着，“你被人杀了？”“看也看得出来吧，”萨菲莉亚斯轻描淡写地回答，语气漠不在乎，仿佛所谈论的被杀对象不是她自己似的，“本来感觉到你在这里，还想请你帮忙的。现在看来，倒是不必指望了。”她颇有些失望地摇了摇头，“算了，我还是找别人吧，再见。”“等等，”米莉亚姆低吼着，“告诉我是谁杀了你？”但萨菲莉亚斯似乎不愿再多说，她懒洋洋地叹息着，虚像散开，化作一团银光进入梅菲斯身上穿的银甲里。莫名其妙赶上这么一出戏，琼恩可谓是完全摸不着头脑，但他到底不是笨蛋，脑中稍稍转几个念头，他也已经大致猜出了基本情况。有两只银龙，一只叫萨菲莉亚斯，一只叫萨娜迦法斯……好吧，龙都喜欢把自己的名字取得特别特别长，仿佛这样听起来有气派。其中萨娜迦法斯不知怎么被封在烛堡下面，成了幽灵，还改了个名字叫米莉亚姆；另一只银龙萨菲莉亚斯似乎运气同样糟糕，她被什么人杀死了，而且被做成了盔甲——如前所述，龙全身都是上等优良的材料，龙皮做盔甲既轻薄又牢固往往还附带各种魔法。而萨菲莉亚斯自己也被封在盔甲里，也成了一只幽灵龙。如今萨菲莉亚斯偶然发现洞口，感觉到里面有熟人的气息，发现这个米莉亚姆原来就是萨娜迦法斯，于是准备前来求助，以求摆脱这种幽灵状态。梅菲斯不知道是被控制还是被误导，或者其他缘故，总之是按银龙的意愿下来了……顺便把琼恩也带下来了。结果没想到烛堡地下这只银龙也已经成了幽灵龙，自己都摆脱不了，哪里还能帮得上忙。总之，这纯属插曲和意外……但问题是，现在似乎有麻烦找上门了。萨菲莉亚斯发现求助无望，很潇洒地直接就回银甲里睡觉去了，却留下琼恩和梅菲斯面对着一只发怒的银龙幽灵——米莉亚姆确实是发怒了，她的口中已经喷出缕缕寒冰气息，水银球般的眼睛渐渐转为鲜红，瞪着面前的两个人类。“是谁杀了萨菲莉亚斯？”她问。琼恩在心中咒骂着，他怎么知道谁杀了萨菲莉亚斯……莫非是梅菲斯？但她是个圣武士，不可能做这种事情吧。正想着，梅菲斯抬头看着银龙，“是我母亲杀的。”她平静地说。    烛堡篇 第十五节 救星这话一出口，把琼恩都吓了一跳，对面的银龙幽灵也怔了一下，仿佛没料到她居然会如此回答。但随即，她就怒吼起来，巨大的龙吟声震得整个洞穴都在簌簌颤动，环绕着墙壁的几十个守护者之球仿佛海浪中的浮标，被震得摇晃不定。“凶手！”银龙幽灵怒吼着，低下巨大的头颅朝梅菲斯俯冲过来，女圣武士并不闪避，她甚至都没有举剑，只是静静地站在原地，毫不抵抗。幽灵是灵体，它已经不是物质存在，完全由负能量支撑。幽灵没有实体，没法像生前一样直接攻击，它可以用魔法，但这里有几十个守护者之球，用魔法是自杀行为；除了魔法之外，它还可以用“穿透”来杀人。生命是以正能量支撑，与亡灵满蕴的负能量完全相悖相克。凡人如果被幽灵穿过，轻则虚弱无力，重则大病一场，甚至一命呜呼。越强大凶戾的幽灵，自然携带的负能量越多，面前这只幽灵生前是只银龙，更不用提了，只要被它穿透，就算梅菲斯是圣武士也承受不住。当然，幽灵并不是无法抵御。实际上，梅菲斯身为正义之神提尔的圣武士，乃是受神祗庇佑眷顾的神选者，对付亡灵其实是最恰当不过的人选。当日琼恩在沙漠初见她时，梅菲斯一剑击溃骨虫，若是换了其他人，就算是同样强悍的战士，绝对做不到这么干净利落。牧师和圣武士，原本就是亡灵的克星。但梅菲斯不知道搞什么名堂，居然站着一动不动，仿佛不想活了一般。眼看银龙幽灵就要冲撞过来，琼恩急速念诵咒语，伸手在梅菲斯肩头一按。“负能量！”他最后用龙语低喝着，指定了这个法术的防御对象。一面虚幻的透明巨大盾牌应声而起，挡在梅菲斯面前，盾面上银色火焰灿烂燃烧，汹涌猛烈，仿佛一片火海。银龙幽灵已经俯冲过来，正撞上正能量塑成的银火大盾，轻微的嗤嗤声不绝于耳，仿佛沸水浇在寒冰上冒出丝丝轻烟。银火盾牌一击而溃，散归无形，但幽灵也怒吼着退了回去，她显然也受了伤。她并不是唯一的受伤者。琼恩的魔法抵消了银龙幽灵携带的一部分负能量，但并不是全部。依旧有很大一部分负能量冲进梅菲斯的身体，伤害到了女圣武士。少女身体摇晃着，踉跄后退两步，她的脸色骤然间变得苍白，毫无血色，连握剑的右手都有些颤抖起来。但同时她仿佛也从恍惚中清醒过来，抬起头，双手握剑高高举起，盯着高空中的银龙幽灵。银龙幽灵怒吼着，放弃梅菲斯，朝琼恩猛扑过来。巫师匆忙后退，正要掷出龙鳞盾来抵挡，身边光芒一掠，梅菲斯的银剑上放出耀眼圣光，轰然绽开，朝银龙劈了过去。这种神圣辉光，对亡灵最有克制杀伤。银龙幽灵不敢硬碰，飕地后退避开，梅菲斯侧身挡在琼恩前面，“你走。”她说。琼恩缓缓后退，但并不急于拔腿逃命，他在观察着形势。银龙幽灵发出尖锐的嘶吼，这不像是龙吟，反倒更像是来自下层界的呼号。她庞大的虚幻身体急剧缩小，最终凝成了一团灰色的烟雾。烟雾散去，琼恩和梅菲斯看见了一只巨大的龙的骷髅头骨。或者更准确地说，是一对颚骨——上颚和下颚，虚虚地张开着，白森森的牙齿上似乎还沾着暗红色的血迹。空洞的吼叫声从里面发出来，尖利刺耳。这次不再是幽灵，而是实体，这应该是她的尸骨……残存的部分。琼恩的魔法伤害到了幽灵，她似乎刚刚才意识到旁边还有一位巫师。普通人是没办法对付处于虚体状态的幽灵的，但巫师可以，而且未必一定要使用直接攻击的法术。银龙改变了战术。她发出厉声嚎叫，张开巨颚，朝琼恩飞撞过来，看架式打算把他的头一口咬断。琼恩脱口叫出口令，将龙鳞盾浮起，随即准备再施一个法术，但梅菲斯动作比他快得多。少女双手握剑，箭步挡在琼恩身前，银剑上轰然泛出耀眼白光，朝银龙劈了过去。巨大颚骨上冒出浓浓灰烟，一股无形的力量迸发出来，梅菲斯的银剑还没劈中，整个人都被反弹了回去，差点撞在琼恩身上。巫师正在念一个咒语，被这一撞差点打断，他匆忙稳住身形，念出最后一个音节，将已经碾碎的甘草根粉末往空中一洒。“走！”琼恩完成法术，转身就跑，梅菲斯跟随在后。他们要通过来时的绵长隧道回去，因为也只知道这一条路，但银龙米莉亚姆显然并不打算就这样放他们走。尖啸声再度响起，隧道口突然升起一道冰墙，挡住了去路。那只巨大的颚骨再度缓缓飞近，利齿张合着，发出咔咔的响动，似乎打算将两人全都咬碎。梅菲斯的银剑上再度发出白光，砍劈着这具悬浮的颚骨。她此前已经受了伤，气力不加，而面对的亡灵又极其强悍，毕竟生前是一只银龙。因为刚才琼恩的法术加持，梅菲斯的动作变得比平时更快，银剑如同急风暴雨般砍劈在颚骨上，但并不能造成太大的伤害，反而一次次被反震回来，琼恩注意到少女的脸色已经越来越苍白，喘息声渐渐粗重起来，显然已经有些承受不住的先兆。因为守护者之球的存在，琼恩和银龙都不敢使用攻击性的魔法，导致这场战斗变得格外的沉闷无趣，简直如同一场街头打闹。但必须说，银龙的这种战术非常有效。亡灵是没有疲惫感的，它们有着无限的精力，而活人则不行。颚骨漂浮着，移动着，纠缠着，聪明地消耗着圣武士的力气。即使被劈中，被银剑上的圣光伤害，它也依然能缓慢地自行恢复，事实上，作为被囚禁束缚在此地的幽灵，如果不使用非常强力的魔法，它根本就是无法被彻底摧毁的。就算暂时能将它消灭，那也仅仅是暂时，它可以轻而易举地复生。可以说，琼恩和梅菲斯面对的，是一个以他们的能力根本不可能摧毁的敌人。因为死亡，因为肉体已经失去，因为攻击法术的被禁止，银龙的表现似乎并不多么强大，但却非常难缠。封住洞口的冰墙非常厚，琼恩根本无法打开。由于有事先准备，他自己要脱身并不难，但却没办法把梅菲斯也带出去。这就非常麻烦，他不想放弃女圣武士。随着时间的推移，胜利的天平似乎越来越倾向于银龙一方。正当琼恩已经要放弃希望的时候，他感觉头顶传来一阵魔法波动。巫师抬头望去，见接近穹顶的地方，悄然划开一道椭圆形银色传送门，一个穿着灰色长袍的身影从里面走出来，缓缓落下。来人应该是在身上附加了羽落术，袍袖飘飘，如同羽毛一般飘落下来，左手中似乎还拿着一张卷轴。他诧异地看着场内，脸上神情颇为迷惑，借着穹顶的闪烁微光，琼恩立刻认出了这个人是谁。就是那个被梅菲斯逼问年龄的少年。    烛堡篇 第十六节 埋伏他显然没有料到这里正在发生一场并不华丽的战斗，他莫名其妙地飘落下来，看着场内，然后认出了梅菲斯。至于琼恩，他倒没什么印象。少年略略犹豫了一下，举起手中的卷轴，“萨娜迦法斯，”他高声叫出银龙幽灵的原名，卷轴上放射出金色的光芒，照耀得整个洞窟都亮堂起来，“萨娜迦法斯，”他高声呼唤着，“以大术士托尔斯（archsorcerer Torth）之名，请你听从我的指令。”正在和梅菲斯缠斗的巨大颚骨退出战团，一阵浓雾之后，它消失了，取而代之的是巨大的银龙虚像，她又现出了幽灵状态。“托尔斯，”她低吟着，眼睛盯着少年手中拿着的那张卷轴，“那个不守信用的混蛋……好吧，艾格兰特，你来了。”少年点点头，握着卷轴上前两步。“怎么回事？”他问，不是问银龙，也不是琼恩，而是看着梅菲斯，仿佛她的话才值得信赖似的。这真是莫名其妙，难道他都忘了前几天是谁在逼问他的年龄么？经过激战，梅菲斯的神情已经非常疲惫，凭借高超的武技和经验，以及银龙皮甲的保护，她并没有真正被那只巨大颚骨咬伤，但体力消耗极大。说到这里，琼恩倒是非常奇怪，梅菲斯的银甲上，显然也束缚着一只银龙幽灵，她到底和梅菲斯是敌是友？若说是敌人，似乎又不太像，因为梅菲斯一直在使用这件皮甲而没有被伤害到，这不合常理；若说是朋友，怎么折腾这么激烈，她还不出来劝架。听到少年询问，梅菲斯简要地解释了一下缘由。少年盯着她，仿佛在判断这番话的真假，但最后他显然相信了。“我知道了，”少年说，“那么……呃，这是件很令人遗憾的事情，米莉亚姆，”他看着银龙幽灵，“你的亲人遭遇了不幸。不过不管怎么说，这和这位梅菲斯小姐并没有关系……”“她承认是她母亲杀了萨菲莉亚斯！”幽灵怒吼着。“她母亲和她是两个人。”少年说。“好吧，好吧，”幽灵烦躁地扭动着她那虚无的庞大身躯，“我知道了，”她似乎其实对为亲人复仇也不多么在意，“总之快给我那东西！”少年走上前，将手中泛着金光的卷轴放在洞窟中央的棺材上，拿起上面堆放的几本书。银龙发出高兴的声音，虚像渐渐淡去，地面上再度出现了那黑色的漩涡，将棺材连同上面的卷轴也吞噬进去，最终一切都消失不见，唯有悬浮在四壁的守护者之球，依旧在静静泛着幽光。“走吧。”少年说，捧着手中的书，对琼恩和梅菲斯说。银龙幽灵虽然退去，封住洞口的冰墙却依旧还在，琼恩正在头疼怎么打开它，他现在隐隐有些后悔，觉得不该完全放弃掉塑能和亡灵两大学派的法术训练，否则只要一个非常简单的燃烧之手，应该就能融化冰墙，不至于这么麻烦。单单如此倒也罢了，但塑能、亡灵是攻击性最强的两大学派，琼恩一举全部放弃，导致的结果就是现在常常只能靠一发石弹术保命，这就很狼狈。巫师这碗饭，如果能一直吃下去，练到高深水准，自然是上天入地无所不能，千军万马中闲庭信步，远远超越体力和常识的界限，近乎不可思议境界。但问题是，在还没练到高阶水准的时候，巫师其实是非常脆弱的，比战士脆弱得多，既缺乏盔甲的保护，又缺乏武技格斗技巧，能使用的法术也少得可怜。巫师要想能风光，至少要能触摸到魔网的第五层，学会“传送术”这种保命大法宝，大概才有希望。但琼恩目前是连第四层都屡试不成，何谈第五层。实际上，当时他在学校里，曾经对芙蕾狄夸夸其谈，说塑能、亡灵是劣等学派的时候，自己也不过是一个未毕业的巫师，接触魔法不到五年，更不如那些世家子弟有家学渊源熏陶，哪里真谈得上对魔法有多么深邃的见识。那些话也就不免空疏，听起来像模像样，其实不能仔细考究，拿去骗骗小女孩自然无妨，真要自己反思起来，却着实有些孟浪冒失了。八大学派，自从耐瑟陨灭后创立，并存至今一千七百余年，总是各有所长的吧。如果真像琼恩以前所认为的，要分个三六九等，那塑能、亡灵学派岂不早早消亡了。不过，这也是无可奈何的事情。如果不是出来这一趟，亲身体会到这个道理，他恐怕会一直都坚持以前的观点。如今事已至此，也没法再回头改变了。果然唯有实践才能获得真知。再优良的教育，再适合的环境，再优秀的师资和设备，终究也不能培养出真正的人才来。就算是所谓的“军事演习”，也毕竟是在军队的保护下，终究不是真正的实战。只能以后更加谨慎了。正在想着要不要召唤个土元素出来把冰墙砸开，少年却朝另外的方向走去。“那条路不通的，”他对琼恩和梅菲斯说，“只能进来，不能出去。”少年领着两人，穿过洞窟，走到对面，然后琼恩发现原本一直以为是黑沉沉墙壁的地方还有一个隐蔽的洞口。“从这里走。”少年说，捧着书在前面引路。这是一条斜斜向上的路，地上铺着石板，两边都是石壁，和来时的路似乎差不多，但没有了那些守护者之球看着碍眼。“这里是禁地，”走了一段，少年头也不回地开口说，“以后不要到这里来。这次是我恰好来，否则你们就死定了。”“谢谢。”梅菲斯简洁地回答。琼恩趁机打探消息，想知道这条银龙到底是怎么回事。所幸，少年倒很随和，虽然似乎有些敏感，他简明扼要地把情况介绍了一遍，顺便再次警告两人，千万不要踏入此处。根据少年的介绍，原来在很多年前，这只银龙不知从何处来到烛堡附近，到处捣乱惹事，给烛堡造成的很大的麻烦。最后，一位居住的烛堡的高阶施法者“大术士托尔斯”出手，用强大的法术将银龙束缚住，命令她必须为烛堡服务，保护此地的成员、建筑，以及更重要的书籍，约定期限是二十年。二十年之后，托尔斯将会释放她。二十年的时间，对于龙来说不算什么，但天有不测风云的是，在第十五年时，托尔斯身故了——而且这位大术士在去世前，没来得及为银龙解开束缚。这导致的结果就是，银龙被这个法术束缚着，一直为烛堡效力。大术士托尔斯是历史上名声最显赫的施法者之一，他当时施加的魔法太过强大了，导致后来烛堡里的巫师根本没有这个能力解开（其实琼恩怀疑是不想解开，因为这样一来就多了一个免费永久的银龙卫兵）。反正结果就是，这位被烛堡人称呼为“米莉亚姆”的银龙，从暂住者变成了永久居民。银龙没法摆脱法术的束缚，被迫为烛堡效力，却不等于说心甘情愿。当意识到自由无望后，她变得越来越脾气暴躁，性格恶劣，对于那些试图进入烛堡偷书的家伙进行凶残而野蛮的攻击，把他们的尸体咬成一块一块的碎片，洒得烛堡到处都是。然后，发生了一件意外。一群强大的卡林珊巫师，试图从烛堡中盗取一份珍贵资料，他们首先面临的障碍就是这只银龙守卫。最后，巫师们花了两年时间，经过周密准备，终于释放出一个强大的伤害魔法，将银龙杀死了。龙的躯体快速腐朽、崩溃，血肉骨骼全都化为尘土，除了一对颚骨。虽然死亡，但大术士托尔斯的强大魔法依旧发挥着作用，牢牢束缚住了银龙的幽灵。这导致了更恶劣的结果，变成幽灵后，受到负能量的侵染，米莉亚姆比生前更加的凶暴、恶毒和残忍，并且脾气古怪，无可理喻。由于担心来访者的安全，烛堡的领袖们最终做了个决策，他们聘请了一队巫师和武僧，以自我牺牲为代价，将银龙的幽灵压制住，封在烛堡地下的洞窟中，和托尔斯的棺材在一起。烛堡的地下有几条通道，偶尔也会有窃书贼试图从这里进入烛堡或者逃脱，但他们无一例外地都被银龙幽灵杀死了。他们盗窃到手的书，则被银龙小心地收起来，放在托尔斯的棺材上，等待着烛堡的人来取走。当然，他们也会提供一些报酬，作为对银龙幽灵的安抚和奖励。这个叫艾格兰特的少年，就是来取那些书的，恰好救了梅菲斯和琼恩。大致的情形就是如此，琼恩再和此前梅菲斯所说一对照，便知道问题出在哪里。梅菲斯听到的消息显然不全，是零碎拼凑起来的，中间少了一大截，还有些地方前后颠倒了。好吧，不管怎么说，总算是又逃过一劫了。地下洞窟有两条通道，一条只能进不能出，就是琼恩进来的那条；另外一条只能出不能进，就是现在正在走的这条。梅菲斯被银龙幽灵携带的负能量伤害，看起来受创不轻，她的步伐有些沉重滞碍，这在以前是不可能出现的情况。琼恩想去扶她，但被避开了，她的嘴唇紧抿着，拒绝他人的帮助。前方渐渐看到亮光，看来已经快要到地表洞口了。折腾这半天，外面应该早已经天亮了，三人加快脚步。眼看就要走出洞口，骤然间，毫无半点预兆的，一团浓密的黑暗笼罩了周围。“嗤！”轻微的利器破空声一掠而过，紧接着就是少年痛苦的惨叫，夹杂着沉重的肉体撞上墙壁的声音。琼恩还没反应过来什么事情，就见黑暗中银光绽放而起，仿佛鸣雷闪电一般划过，梅菲斯叱喝一声，朝着空气中一剑劈出。    烛堡篇 第十七节 再见虹彩龙浓密的黑暗死死笼罩着，琼恩压根看不见情形，他只能听见一连串的兵刃撞击声和叱喝，有两个人在交手，其中之一是梅菲斯，她的对手则还不知道是谁。巫师快速给自己施加了一道隐形术，这是他今天所准备的法术中最后一招有效的保命手段。他的身形迅速湮没，除非经过魔法强化或者特别训练的眼睛，或者某些天生就能看破隐形的生物，否则便难以察觉到他的存在。当然，隐形毕竟只是遮掩形体，不是完全抹去一个人的存在。经验丰富的老手，只要留心观察，依旧能很容易地从脚步、呼吸、心跳甚至衣服的摩擦声、空气中气流的移动中判断出隐形者的位置。但这需要时间和场合去从容判断，而目前并不具备。所以琼恩暂时应该是安全的。在隐形魔法生效的同时，他悄悄地离开了原本所站立的位置，脊背贴上冰冷的墙壁，这让他稍稍安心一些。兵刃撞击声依旧在继续，而且更加剧烈，但琼恩看不见具体的战况，他只能凭借梅菲斯银剑上的光芒，勉强判断出女圣武士的形迹，而她的对手则完全隐没在黑暗中，至今还没有露面。这片黑暗显然是人为创造的。琼恩还准备了一个光亮术，或许可以创造出一个光球来，驱退黑暗，看见敌人，但他只要这么做，隐形术就会立刻自动消失，自己肯定就会成为被攻击的目标。也有法术能够让巫师在黑暗中视物如白昼，但琼恩没学过，就算学了，他也不会闲着没事准备这种法术。又没打算地下探险，要看穿黑暗做什么。所以他如今只能干站着，帮不上忙。他准备的法术已经用了小半，虽然还有几个能用来牵制影响敌人，帮助梅菲斯取胜；或者他身上的长袍，只要一个口令激发，也立刻可以发射出寒冰箭来——但一切问题的关键是如今连对方的影子都看不见，法术朝谁释放？难道无差别乱砸么。断断续续的呻吟声在身边地上响起，是那个少年艾格兰特，他走在最前面，结果第一个被袭击，不过看起来还没死，至少还能躺在地上喘气。琼恩看不清楚情形，也不敢去扶他，他贴着墙壁向外缓慢移动着，想要先走出这片黑暗再说。这是人为制造的魔法黑暗，那么范围必定不会太大，如今身处其中束手束脚，只要走出去，自然就有办法应付。但他还没走出黑暗，兵刃撞击声陡然消失了。梅菲斯的银剑和银甲上泛着微光，让琼恩能清楚地看到她的位置，女圣武士脚步移错，缓缓转动身体，察看四周，她显然也失去了对手的行踪。四周安静下来。琼恩停住脚步，不敢再移动。刚才敌人在和梅菲斯激战，不会注意到自己这个隐形人；如今安静下来，自己再发出什么响动，就很容易暴露形迹了。他看着梅菲斯，少女正双手握着银剑，警惕地观察着，她的胸口剧烈起伏，喘息声清楚可闻。刚才在和银龙幽灵交手的时候，梅菲斯已经受伤不轻，体力也消耗很大，虽然凭着一股坚毅强撑着，终究也已经是强弩之末，再被突然袭击，一轮快速交手后，体力已经快要濒临极限了。琼恩准备了一个法术，可以让梅菲斯暂时恢复一些力气，但他不敢使用。敌人正在黑暗中窥伺，等待着破绽，发出致命一击，自己只要一施法，立刻就会成为被攻击的目标。所以他不敢动弹。梅菲斯同样也不敢轻举妄动，那会露出破绽，被狡猾的对手抓住机会击杀。她慢慢挪动脚步，保持着守御姿势，紧紧盯着面前的黑暗虚空，想从中找出敌人来，但没有任何踪迹。紧张会消耗掉人的全部精力，对手依旧在黑暗中窥伺着，没有任何动作，但这就是无形的压力，逼迫得琼恩和梅菲斯都不敢动弹，唯有那个少年艾格兰特还在断断续续地发出痛苦呻吟。琼恩的背上已经被冷汗浸透，他感觉自己的心在砰砰跳，快要从胸口撞出来，这样下去就算不被杀死，肯定也会因为紧张和疲惫而自己垮掉。他开始小心地移动脚步，准备往洞口方向挪，但还没走出一步，陡然间眼前明亮，黑暗自行又突地散去。琼恩发现自己不知不觉间已经距离洞口很近，借着外面透进来的晨光，他现在清楚地看见那个受伤的少年，正坐在地上，背靠着墙壁，胳膊上被划开了一道深深的伤口，血从里面流出，却是黑色的，他痛苦地呻吟着，全身轻微抽搐，几次想用力站起来却都无法办到。梅菲斯依旧保持着戒备姿势，但视线所及范围内，却没有看见任何敌人。奇怪，难道就这样放弃退走了？事出突然，又在黑暗中，琼恩也没看见到底是谁在这里伏击自己三人，但略略转念也就能猜测出来。这里是烛堡，还能有谁？只可能是那个女杀手莎珞克。找了她半天，原来倒是躲在这里，只是她到底来烛堡做什么？她对琼恩说是来偷书，但现在看起来又不太像；梅菲斯说她要来杀人，但到底是要杀谁？如果要杀琼恩，那她其实早有机会可以下手；如果要杀梅菲斯，又没看她有半点动作——而且此时此刻，琼恩和梅菲斯其实都还没事，真正受伤挨了一刀的反而是那个少年艾格兰特。这到底是在搞什么？正当他疑惑的时候，眼角余光突然瞥见一丝动静，低头看去，却是梅菲斯的影子正微微颤动。这里已经靠近洞口，外面天色大亮，晨光透进来，梅菲斯的影子淡淡地投在地上，有些扭曲，但如今似乎正在微微颤动，就像蜿蜒爬行的蛇一样。他一惊之下，正要提醒梅菲斯，就见那道影子骤然暴起，从中幻出一个人来，褐发链甲，丰乳翘臀，正是女杀手莎珞克，她双手持短剑，疾如闪电般朝梅菲斯背后刺去。这一刺猝出不意，快若闪电，又是在背后发难，梅菲斯理当根本来不及反应，但她却仿佛预先知道一般，毫不犹豫地扭腰反手就是一剑，朝杀手直直劈下，又快又狠，凌厉无比，仿佛压根就是蓄势已久，就为等待这一击。但同时她却没有闪避，也就是说如此一来，即使她的银剑劈中，杀手的短剑也会刺中她的身体，这是个两败俱伤的局面。杀手的工作是杀人，不想自杀，两败俱伤的局面显然无法被接受。莎珞克匆忙中双臂回绕一圈，两柄短剑交叉，格住了梅菲斯的银剑。巨大的力量涌来，杀手被撞退了两步，她的双臂隐隐酸麻，虎口绽裂出血，几乎要握不住短剑，心中着实惊骇无比。但紧接着，她发现女圣武士依旧站在原地，并没有乘机追击。梅菲斯已经精疲力竭。实际上，女圣武士原本就已是勉强支撑，劈出这一剑，已经是强弩之末，再无再战之力。杀手见状，心头一阵狂喜，膝盖微曲，身体再度如离弦之箭一般弹出，刺向梅菲斯。“珊嘉！”千钧一发之际，琼恩将龙鳞小盾掷出，叫出口令。龙鳞盾浮空飞旋，朝杀手猛力撞去，它已经来不及挡住短剑，只能指望逼迫杀手自己闪避，放弃攻击。但杀手手中有两柄短剑。她左手挥出，短剑击出，剑尖抵在盾面上，发出令人牙酸的金属撞击声，将龙鳞盾重重推开，身形丝毫不停，右臂依旧直刺，短剑上寒光闪烁，锋刃似乎还带着一丝殷殷绿光。梅菲斯无法闪避，也无力举剑格挡，琼恩更加来不及救援，眼看这一击就要得手。梅菲斯的虽然穿着银甲，却也未必能挡得住。正千钧一发间，陡地眼前虹彩闪烁，一面弧形光壁自虚空中生成，挡在梅菲斯身前。短剑刺在虹彩光弧上，发出清脆的金属撞击声，陷入半分，却再也刺不进去。杀手一击不中，急速收手，纵身后退，几个起落就跃入黑暗之中，消失不见。琼恩惊魂初定，正不知怎么那弧形虹光自何而来，就听见洞口外面有人在轻轻鼓掌，“早上好，三位，”一个清朗俊雅的声音说，“一大早，在洞里做什么呢？”说话声中，一个金发青年走了进来，他的脸上笑容温和，仿佛春天的灿烂阳光似的，一身白袍纤尘不染，永远光洁如新。琼恩不太记得他的相貌，但眼光一触到他那虹彩闪烁的奇怪双眼，顿时想了起来。就是在阴魂城里曾经遇上过的那只虹彩龙。当日在阴魂城里，这只虹彩龙也是变成人形，遇上琼恩，向他询问路径。后来才知道原来是跑去偷阴魂城主的浮空舰，弄得全城戒备，一场大战之后，副城主霍杰哈纳一击大裂解术轰开了虹彩龙的虹光护罩，把他打得落荒而逃。对了，他当时还有个小胖子跟班，据说穿着厚厚的三层皮甲，真是怕死到家了，结果还被打得最惨。虽然似乎很狼狈，但琼恩在心中压根就不敢丝毫轻视这只虹彩龙。能轻松潜入阴魂城，能在大范围迷锁的压制下力敌全城巫师，最后还脱困而出，无论再怎么不利，那也称得上是虽败犹胜了。阴魂城虽然仅仅是一座城市，人口不过两万五千人，但却是古魔法帝国“耐瑟瑞尔”辉煌文明的唯一延续和传承，在幽影界积蓄力量近两千年，拥有一千名以上的正式巫师，其中有两百名左右都称得上是高阶精英，至于顶尖的“大奥术师”的数量，则是秘密，无人知晓。而且阴魂城的整体水准，远远在物质界之上。如琼恩这种刚刚才毕业的巫师，在阴魂城的巫师阶层中只能算是底层，但放在物质界，已经算是很不错的人才了。很多巫师受资质、条件、财力所限，苦修到几十岁甚至老死，也未必能触摸到魔网的第三层呢。这还仅仅是指巫师，事实上在阴魂城，由于莎尔女神的威势所及，首席大牧师瑞瓦兰的努力，城中牧师一系完全足以和巫师分庭抗礼，实力相当。也正因为如此，所以阴魂城一回到物质界，立刻便引起各方关注。如今传出阴魂城创造出遮天蔽日的魔法，要一举融化志高冰川的消息，这更让所有人都惴惴心惊。一方面是愤怒于阴魂城的这种行为，另一方面，却也是震惊于阴魂城的实力。万年积雪的千里大冰川，能被一举融化，这是寻常人压根想都不敢想的事情，阴魂城居然都能做得出来，这已经近乎传奇和神话了。如此强大的阴魂城，依旧没能把这只虹彩龙当场击毙，也确实算不上什么光彩的事情。大约正因为如此，这么轰动的事情发生之后，居然没有半点下文，仿佛官方打算早早遗忘，就当没发生过似的。当然，这仅仅是猜测。这只倒霉的虹彩龙当时被击伤，血被拿来制成了虹彩戒指，作为五年级毕业的奖品，可惜琼恩没能拿到手。它的鳞片被制成了活化盾，倒是由布雷纳斯王子交给了琼恩，现在就悬浮在空中……等等......这盾牌是用他的鳞片做的……琼恩的身体一下子僵住了，几乎要说不出话来。刚才为了救梅菲斯，他掷出了龙鳞盾，此时还悬浮在空中未曾收回，这个变成金发青年的虹彩龙肯定已经看见了……他是会火冒三丈直接发飙还是把琼恩吊起来打……琼恩丝毫不指望自己能从一只虹彩龙面前逃脱，甚至他脑子里什么念头都没转——绝对悬殊的实力差距到这种程度，根本就没有任何盘算思考的余地。他只能怔怔地站着，看着金发青年走进来，从身边走过，伸手虚空一抓，将那面龙鳞盾取在手中。“唔，”他端详着，“这是你的盾牌？”他问琼恩。琼恩点点头。    烛堡篇 第十八节 我想让你死掉金发青年笑了起来。“难怪我远远地就觉得有种特别熟悉的感觉，”他说，手指抚摩着盾牌的表面，“做工不错，”他夸奖着，仿佛在评价的根本就不是自己的鳞片似的，“附魔……活化……唔，”他微微闭上眼睛，感受着，“还有虹彩图纹……咦？”他惊讶了一声，不知发现了什么，转头朝琼恩看了一眼，“这盾牌是谁给你的……啊，是你啊。”当日在阴魂城，不过匆匆一面，琼恩后来知道对方是只虹彩龙，自然印象深刻；但这位虹彩龙却不过当琼恩是个很普通的路人甲，哪里放在心上，总算他记忆力惊人，过目不忘，居然又想了起来。既然想起琼恩是谁，自然也就大体知道他的身份来历，这面龙鳞盾是谁给他的，答案也就不言而喻了。金发青年并没有追问，也没有将盾牌还给琼恩，却也没有如琼恩预料中那样发怒，“自我介绍一下，”他说，“我是瑞恩斯坦，”虹彩龙向洞中的三个人点了点头，算是打招呼，“对了，这面盾牌能借我看看吗？”最后这句话是对琼恩说的。琼恩难道还能拒绝么。“出去再说吧，”自称瑞恩斯坦的虹彩龙说，依旧微笑着，他的眼光从三个人的脸上一掠而过，在梅菲斯身上稍稍停留了一下，但也随即若无其事地避过，“洞里空气很糟糕的。”他将盾牌放入自己口袋里，殷勤地伸手去扶梅菲斯，却被拒绝了。“多谢。”梅菲斯低声说，她刚才站了这半天，已经略略恢复点力气，强自支撑着，不肯要他人帮忙。瑞恩斯坦见状，礼貌地缩回手，躬身退开，他的身体周围却突然泛起一层珍珠似的光芒，随即从中射出两束射线，打在梅菲斯身上。梅菲斯被这两道珍珠色射线击中，原本苍白的脸上登时一阵红润，精神明显一振。“谢谢。”女圣武士再次说，微微一躬，行了个骑士礼。琼恩看不出瑞恩斯坦用的是什么法术。按道理说，奥术遵循的基本原则是等价交换，因为没有一个神祗做强大后盾，奥法者无从借力，基本也就没有能为他人治疗痊愈类型的魔法，至多也就是吸血鬼之触这种转移生命力的，治疗了一个，就要伤害另外一个。瑞恩斯坦刚才使用的，倒像是种神术，但虹彩龙是天生的奥法者，可能是巫师也可能是术士，却应该不会去研究神术当牧师，否则岂不等若是浪费天赋。他见识不足，也看不出来，瑞恩斯坦自然也不解释。“为您这样美丽的女士效劳，是我的荣幸。”他彬彬有礼地说，抬手又是虚虚当空一抹，琼恩完全没有听到他念诵咒语，甚至嘴唇都没有动，空中已经出现了一只透明的银色巨掌，往坐在地上的少年艾格兰特身上一抹。几缕黑气从少年胳膊上的伤口处蒸腾起来，被银色巨掌一把捏住，同时散归无形。少年如释重负一般，挣扎着站了起来，向瑞恩斯坦道谢。虹彩龙微笑着，转身走出洞口。琼恩等人跟着走了出来，他发现自己出现在烛堡中心高塔前的花园，一个白胡须老人正在草地上，看着他们。他穿着灰色的长袍，怀中抱着一本超级厚的书，戴着蓝色的水晶眼镜，神情看起来颇为疲惫，仿佛一夜没睡似的。“卷册守护者，”瑞恩斯坦朝白胡须老人打招呼，“冒昧来访，打扰了。”老人微微点头算是还礼。少年艾格兰特从人群背后转出来，上前躬身行礼，将手里的书递给老人。“乌尔兰特阁下，”他说，“都在这里了。”老人接过书，并不细看，挥挥手，少年鞠了躬，悄悄退下，穿过花园走到一座高塔里去了。“欢迎，瑞恩斯坦先生，”老人对虹彩龙说，“您很久没有来烛堡了，这次想必又给我带来什么新奇有趣的消息吧。”金发青年微笑着，“自然，”他说，“自然，一些你肯定感兴趣的消息——关于阴魂城的，如何？”琼恩心中微微一惊。“阴魂城？好极了！”老人顿时两眼放光，“晚上我们共进晚餐如何，”他殷勤地邀请着，“边吃边谈。”“能与烛堡的卷册守护者共进晚餐，这是所有向往知识的人梦寐以求的荣耀，”瑞恩斯坦微微躬身，回答说，“不过，我有个小小的建议。”“请说。”“我这位朋友……呃，稍等，”虹彩龙转过头来，问琼恩，“不好意思，忘了请教你的名字。”“琼恩－兰尼斯特。”琼恩小心地说，他感觉在这种场合完全插不上话。“那我叫你琼恩，可以吧，”虹彩龙说，不等琼恩答应，再度转过头看着老人，“我想邀请我的朋友琼恩一起参加晚宴，您觉得我这个提议如何。”老人疑惑地看着琼恩，因为虹彩龙声称他们是朋友，但实际上，虹彩龙在前一秒钟还不知道琼恩的名字，这“朋友”关系也未免太不牢靠了点。但老人最后没有在意这些，“当然没问题，”他说，“请，请这边走，先到我的办公室吧。”他随意地指了指地面，琼恩随即身后黑沉沉的洞口自行关闭了。虹彩龙瑞恩斯坦跟着烛堡的最高领袖，“卷册守护者”乌尔兰特进入中央高塔，临行前告诉琼恩，到时候会有人来邀请他参加晚宴。至于那个女杀手莎珞克怎么办，乌尔兰特倒似乎并不关心。“我会处理的。”当琼恩对他提起此事的时候，乌尔兰特先生似乎很不耐烦地如此回答。好吧，既然你这个烛堡的领袖都不在意自己家里潜伏着一个危险的杀手，那琼恩还能说什么呢……只能自己提高警惕了。不过少年曾经说过，地下的龙窟只有两条通道，一条只能进不能出，一条只能出不能进，而现在他们出来的这条通道刚才已经被封闭了，那么女杀手应该也被封死在里面和银龙幽灵作伴了吧。刚才在生死关头，剧变迭起，一时思绪有些混乱，如今冷静下来，想来想去，还是觉得这事情实在莫名其妙的很。这个杀手到底想干什么呢？她自从来到烛堡，似乎除了勾引琼恩之外，再没做过其他事情。她想杀琼恩？早有机会可以下手；她想杀梅菲斯？没见有任何动作——但如果她的目标不是针对琼恩和梅菲斯的话，刚才在洞口，为什么又要伏击他们？杀手虽然以杀人为工作，但却应该不会无缘无故地杀人，他们不会浪费力气做没必要的事情。还有一点让琼恩不明白的是，杀手第一个对那个叫艾格兰特的少年出手，这有可能是因为他正好走在前面的原因。但杀手为什么不直接把他杀了？少年的伤在胳膊上，似乎很重，或者说杀手在短剑上应该淬了毒，让少年当时完全丧失了行动能力——但她为什么不直接把少年杀死？这应该并不难，而且可以干脆利落地解决掉一个对手，换了琼恩是杀手，既然设下伏击，自然要上来就以雷霆一击之势翦灭掉敌人的有生力量，否则留了对手一口气在，还不知道会有什么变故发生呢。到底怎么回事呢？看看时间，已经将要到八点钟了，平常此时琼恩和梅菲斯应该都进高塔去开始一天的阅读了，但经过昨晚半夜到今早这么一通折腾，先是琼恩差点被莎珞克刺杀，接着是全烛堡大搜捕，然后又深入龙穴和一只银龙幽灵纠缠半日，最后好不容易逃出来，却又撞上杀手伏击。梅菲斯作为主要战力，每次都是首当其冲，虽然经过虹彩龙的治疗，依旧非常疲惫；琼恩虽然作为躲在后面的巫师，其实没有受伤，但这么一路精神极度紧张过来，此时终于可以松口气，看见阳光明媚草地碧绿，也是不由得大大松了口气，只想着躺在草地上休息，不想再去看书了。烛堡里总是静悄悄的，这里居住的无非是巫师、牧师或者纯粹的学者，晚上大家自然休息，白天则大多都在高塔里翻阅书籍，察看资料，或者各自在神殿里忙活。因为收费昂贵，地方又有些偏僻，客人也很少，一年到头没几个。梅菲斯放下银剑，坐在草地上，双手抱膝，将脸埋在膝盖中间，沉思着。琼恩不知道她在想什么，也不敢多问，在她身边坐下，看着四周。到处都是安安静静的，初升的朝阳将点点碎金洒了下来，风从枝头轻轻掠过。烛堡建在海边，间或还有白腹黑翼的海鸟从头上飞过，琼恩的视线慢慢延伸到远处，渐渐上移，越过城墙，看着外面蔚蓝的天空，朵朵白云悠然自得地散步着。他突然发现自己似乎已经很久没有这样悠闲地在草地上坐着看风景了，上一次是什么时候？似乎还是在阴魂城学校的时候，毕业考试之前，和芙蕾狄一起……一想起芙蕾狄，心头微微掠过一丝不快。来这个世界，芙蕾狄算是他第一个女人，两人在一起度过了大半年的快乐时光，没想到最后却是如此结局。事实上，琼恩至今还不能明白，芙蕾狄为什么要那样做——但他不愿意仔细去想，潜意识里在逃避这个问题。反正一切都过去了，那就都过去吧。正如他一直所说，刀枪无眼，愿赌服输。世界上的事情，本来就不用指望事事尽如人意，被人耍了，上当了，那也只好认栽，谁让自己不够聪明。人生在世，第一等要紧的，是千万不可推脱责任，做事情失败了，别说什么对手强大、狡猾、邪恶、阴险——这些都是废话，真正要明白的道理只有一点：亏了就要认，输了就要付，自己笨被人耍了，那就老老实实认栽，没什么好说的。这世界上，谁也没有义务要对别人好，谁也没有义务帮助别人，善待别人——或许，没有恩情，只有交易。大约也是在这点上，他和梅菲斯，能在某种程度达成一致吧。善待他人，这是你自己愿意；但如果被他人伤害、欺骗、背叛，那么也不必因此而恼怒，因为别人并没有要对你好的义务。只是说是可以说得这么洒脱，真正自己面对，谁有真能就此坦荡放开，心无芥蒂。若是真能完全看得开，无所谓，也就不会在想起这件事的时候，依旧觉得有些黯然吧。不去想了。他将目光转向旁边的梅菲斯，少女不知何时已经抬起头来，也悠悠地看着远处的天空，她右手托着脸，金发散散垂下，有几缕拂在脸上，神情悠然平淡，既不是平时的淡漠，也不是偶尔表现出来的严肃或者软弱，琼恩几乎没有办法用语言来勉强形容，只是怔怔地看着，仿佛第一次看清楚这个少女似的。他从没想过梅菲斯也有这样平和闲适的模样吧。在大部分时候，即使少女安静地站着不动，都总给人一种压迫感，仿佛出鞘的利刃，就算不挥动，依旧也是那样的寒光凛凛，锋锐逼人。甚至无论她清醒时，她睡着时，她安静不动时，她挥剑杀敌时，甚至她为做施法专注训练时，琼恩都清清楚楚地知道，她是一个圣武士。而此刻的少女，却悄然令人忘记了这种感觉。此刻的梅菲斯，更像是一个涉世不深的纯净少女，悠闲地坐在草地上，看着蓝天白云，勾勒着自己未来的梦想。此时此刻，琼恩才真正真切地意识到，这个陪伴自己一路走来的圣武士，其实也还是个和自己年龄相仿的少女。被自己欺负的少女。论及两人之间的事情，琼恩自认谈不上邪恶。人面狮抢走了圣物，梅菲斯要去取回，琼恩并没有义务要去帮助她。既然自己冒着丢掉性命的风险，帮她取回了圣物，那么按照事先的协议收取报酬，也是理所当然的事情。梅菲斯出人，琼恩出力，公平交易，彼此遵守，没什么可说的，双方都对此表示认可。只是，这终究也不算什么善良之举吧，面对的，毕竟只是一个少女。正当他心中微微涌动，略略觉得似乎有些怅然的时候，少女突然偏过脸来，看着他。“琼恩。”少女叫他。“唔？”“琼恩，你知道么，”少女平静地说，“其实，今天我是想过让你死掉的。”    烛堡篇 第十九节 没意思琼恩并不意外。事实上，他已经约略猜到一点。只是一路惊险忙乱过来，也来不及细想。如今定下神来，原本隐隐约约的疑惑也渐渐浮上心头。梅菲斯进入洞穴之前，分明是知道会有很大危险的，毕竟下面有一只银龙，而且是脾气恶劣的银龙。琼恩敢陪她下去，口头上是说得豪气，实际上也是有所倚仗，梅菲斯却当真是在冒险。当时琼恩提出要陪她下去，开始被梅菲斯拒绝了；但琼恩坚持如此，梅菲斯也就没有再多说。她当时的神情，似乎有些古怪……琼恩并不惮于以恶意来揣测他人，也不认为自己是个多么人见人爱的对象。梅菲斯和自己在一起，无论怎么说，也不会是多么开心的事情吧，但恪于圣武士的信念和彼此的交易，她又必须如此，这自然很令她不爽。琼恩设身处地地为她着想，最理想的状况，自然莫过于琼恩死掉，那就皆大欢喜了。但琼恩似乎身体健康无病无痛，自己突然死掉似乎不太可能；梅菲斯又不可能自己动手杀人；唯一能指望的，就是琼恩被其他人杀了。所以，当时琼恩坚持要和梅菲斯一起去龙窟，少女的心里，未必没有闪过某些念头吧……“我当时突然想，”少女平静地说，仿佛只是在陈述完全不相干的事情，“我想：好吧，既然你自己坚持要下去，那么要是出了什么事情，也就怪不得我吧。”琼恩轻轻笑了笑，他能猜得出来。不过，这种想法对么？对与不对，从来都是因人而异的。换了是琼恩，他肯定觉得这么做没什么不好，反正又不是自己下手，最多也就算是借刀杀人。如果别人指责起来，也就顶多能批评“救援不力，能力有限”，还能怎么着。但对于梅菲斯来说，标准恐怕就会更严格一些吧，毕竟，她是个圣武士。如果站在一边袖手旁观，看着银龙把琼恩杀死，那么梅菲斯自然是解脱了，不必再遵守契约，一辈子跟随这个自己并不喜欢的男人，从此又可以按照自己的意愿生活。但这么做，对么？琼恩会说：没什么不对的。但梅菲斯没办法这么说。所以她最终还是替琼恩挡下银龙的攻击，她最终还是没办法说服自己如此，她是个圣武士。念头会起，但也终究只是个念头；想法会有，但也终究没法真正去做。这点琼恩能想明白，不是问题；他所不明白的是，在龙窟里面对银龙幽灵的时候，梅菲斯一开始不躲不闪，直到受伤后才仿佛恍然惊醒过来，这是为什么呢？她不会是当时想自杀吧？琼恩没研究过正义之神提尔的教义，也不知道圣武士是不是有类似“不得自杀”之类的准则，但他总觉得这似乎不太对劲。当然，这种事情，纯属猜测，当事人自己不说，琼恩自然也不好询问。不过很幸运，今天梅菲斯似乎很有交流谈话的兴致。虽然她没有直接说这个问题。“不仅仅是这一次，”她说，“你和那个杀手在……那个的时候，我其实也动过这个念头。”琼恩这次倒是微微一惊，随即醒悟过来。昨夜女杀手莎珞克不知怎么潜入他的房间，埋伏在床上，一举将琼恩制住。好在她似乎没有杀意——至少当时没有杀意，反倒是投怀送抱，玩了一场盘肠大战。直到最后意外反目，杀手要杀琼恩，被梅菲斯恰好撞进来。当时琼恩没有多想，也只以为是梅菲斯听到动静赶过来，但现在仔细一想，当时其实并没有多大响动，至少不会比此前的激情交媾动静更大，这么说，梅菲斯当时闯进来救命，要么是纯粹的巧合，要么就是她其实已经在外面看了很久了。梅菲斯刚才的话，证实了后者。和女人上床，被梅菲斯看见，这倒不是什么大不了的事情，琼恩反正脸皮厚，只当若无其事。但梅菲斯话中的意味，就很耐人寻味了。她一直在门外看着琼恩和女杀手的激情戏，那么自然也看见了杀手最后突然翻脸要动手——那一刹那，少女的脑海里，也闪过一丝念头吧。就当自己没发现，让琼恩被这个杀手干掉好了，一了百了，万事大吉。但她最后还是撞开门，救了琼恩一命。“谢谢。”琼恩由衷地说。对于他的感谢，少女并不在意，她看着远处的天空，看着那随风轻飘的白云，脸上露出悠然神往的神情，仿佛也想像天上的云一样无拘无束，悠闲自在。“今天，我想过死呢，”她轻轻说，“面对那只银龙幽灵的时候，我当时想，如果就让她杀死我，或许也没什么不好。”琼恩沉默着，过了很久，“为什么呢？”他问，“我想不会是因为你母亲的缘故。”梅菲斯的母亲杀死了银龙萨菲莉亚斯，并且剥了皮，制成了皮甲，现在就穿在梅菲斯身上。少女是因为这个，觉得心中有愧么？这不太符合琼恩对她的了解啊。少女轻声笑了起来。“自然不是，”她说，“我母亲的事情，和我有什么关系。”琼恩点点头，他赞成这个看法，或者说，如果换了他，也是这么想的吧。自己的母亲杀了银龙，和自己有什么关系，如果有人要因此来找自己报仇，那自然是直截了当地一脚踹到天边去，完全莫名其妙嘛。对于自己能和少女在这个问题上意见达成一致，琼恩颇为高兴，但若是如此的话，他就更没办法明白少女为什么有想求死的念头了。“不知道，”少女说，“好像就是疲倦了，什么都不想干了。”“你太累了，”琼恩说，微微皱着眉头，“应该去休息。”少女轻声笑着，“你不明白的。”她说。“但我愿意倾听，”琼恩说，他看着少女，认真地说，“我想明白。”少女转过脸，看着他，碧绿色的眼眸仿佛幽深湖水，“好吧，”她最后说，“如果你想听的话。”“嗯。”“因为……”少女欲言又止，微微皱着眉，仿佛自己也不知道应该如何解释，“比如说，”她最后犹豫地选择着措辞，“我已经把黎明之石送到，我的任务已经完成了。”“嗯。”琼恩没明白她的意思，确实，黎明之石送到了，梅菲斯该做的都已经做了，接下来她也帮不上忙——但这不能作为想死的理由吧。这件事情做完了，还有下一件工作；暂时没事情做了，那可以躺下来休息睡大觉，或者出门逛街购物旅游。如果说任务完成就要萌生死意，那琼恩就真要怀疑圣武士是不是都有些心理变态了。“反正，”少女似乎略略有些烦躁起来，不知道到底怎样才能准确地描述自己的意思，“反正我的事情做完了，就算现在死了，应该也没什么问题了吧。”“可是，”琼恩小心翼翼地说，“这中间没什么联系吧。”“反正我就是觉得很没意思行不行啊！”少女突然不高兴起来，握拳重重往草地上一砸，大声说，瞪着琼恩。巫师目瞪口呆地看着她，从没想过这样一位无论何时都镇定自若冷静从容的圣武士，居然也会这样像小女孩一样耍性子。梅菲斯话一出口，随即也意识到自己的失态，两人怔怔地对视着，最终少女先反应过来。“抱歉，”她说，“对不起，我不该对你发脾气。”琼恩微微笑着，“没事的，”他说，“人都这样，总会有想发泄的时候，我以前心情不好了，就跑到山顶上去大喊大叫。”“是么？”少女似乎颇感兴趣，“听起来很有意思，你以前住在山边？”“嗯，以前上学的时候，学校后面就是一座山。”“上学？”少女疑惑地问，琼恩陡然想了起来，物质界极少有阴魂城那种正式的巫师学校，巫师们学习大多都是采取学徒制，一个老巫师带着几个学徒的形式。其实他自己刚才说的，也不是阴魂城的学校，而是上辈子自己上的大学。这些东西自然没法跟梅菲斯解释，只能含糊应了一声，少女也并不多问。她托着腮，沉思着，琼恩也不敢打扰她。过了很久，少女再次开口，“大概，就是觉得一切都很没有意思吧。”“怎么说呢？”琼恩小心翼翼地问。“我并不喜欢你。”少女说。琼恩默不作声，他自然知道这一点，但难道还能点头赞同么，只好沉默了。“但我们之间有交易，”她说，“你帮我拿回了黎明之石，我答应一直跟随着你，虽然我不喜欢你。”琼恩只好继续沉默。是的，这确实是件很令人悲哀的事情，不喜欢某个人，却要一辈子跟随着他——无论对于哪个女孩子来说，这都是无法忍受的折磨吧，尤其她还这样年轻。但是难道要他放手么？琼恩却又舍不得。因为如此，觉得自己未来的漫长岁月都黯淡失色，所以觉得了无生趣么？这倒也能说得通。梅菲斯是个女孩子，而无论怎样坚强怎么刚毅怎样冷静理智的女孩子，终究都还是有一点点感性的。但仅仅如此么？“你想和我……想真正得到我，是吧。”少女目光注视着前方，并不看琼恩，说。琼恩不知如何回答，虽然他明白对方的意思。“嗯。”他最后应了一声。“但这是不行的，”少女摇头，“不行。”    烛堡篇 第二十节 我做错什么了吗“为什么？”琼恩心头的疑惑越来越重，没听说圣武士还要求禁欲的，难道她发过什么贞洁誓言之类的东西不成。琼恩在学校里是曾经听说过的，有些虔诚的信徒，会向神祗做出某些变态的“誓言”，同时获得一些奇怪的能力。比如贫穷誓言，简单地说就是保证自己一辈子都是个穷光蛋，由此得到一些神力恩赐，贞洁誓言也类似，大概意思就是向神发誓永远保持贞洁，戒绝性爱。但这也不可能，因为梅菲斯并不拒绝为自己早安咬，这显然已经违背了所谓的贞洁誓言——如果她真的发过这种誓言的话。早就说过，这是个文明风格近似地球上西欧中世纪的世界，绝不可能有中国古代那种诡异的贞洁观。早安咬和性交一样，都肯定是违反了贞洁誓言的。那到底是为什么？少女并不愿意去解释这个问题。“这不行，可是……”她轻轻叹息着，“你总会想方设法得到的，是吧。”琼恩并不否认这点。“那会是很糟糕的结果，”少女说，“我不愿意看到，不能让它发生……但我知道。我必须永远跟随着你，而你终究会得到的。”她的神情黯然下去，但琼恩实在不明白这有什么问题。好吧，他可以理解，对于一个女孩子来说，和自己并不喜欢的男人上床，确实不是什么愉快的事情——但也不至于就像世界末日到来吧。在此之前，梅菲斯也已经为琼恩做了无数次早安咬，也不曾见过有这么大反应啊。这个女孩子到底在想什么呢？“我难道做错了什么吗？”少女突然问琼恩，“我做错什么了吗？”琼恩愕然，不知道如何回答，也不知道她到底是什么意思。“自从我们在沙漠里遇见，”少女说，“我做错了什么吗？”琼恩摇头，事实上，梅菲斯确实什么都没做错，什么都没选择错。如果要说当时人面狮挟持贝戴蛮族作为人质，逼迫梅菲斯等人投降，结果少女出尔反尔的事情，那么琼恩认为梅菲斯的作法没有半点问题。对方既然已经做出挟持人质的举动，难道还真傻傻地放下武器投降，交出黎明之石，等着被人面狮一网打尽？或者不理不睬，看着人面狮把人质都杀了（当然，后来依然还是被人面狮抓住杀了，这是另一回事了）？无论哪一种选择，至少在琼恩看来，都是标准的白痴行为，已经不是什么诚实守信的问题，完全是智商上有障碍。至于说人面狮袭击，抢走黎明之石，那是不可预料的外力，谁也没有办法；和琼恩的交易，那是她当时唯一能选择的道路，否则她根本没办法去取回黎明之石。如果是琼恩，那大概就会直接走人，根本不会去管那什么黎明之石，但梅菲斯却没法如此。她需要取回圣物，送到博得之门，拯救此地千万居民的性命。梅菲斯要取回圣物，单凭自己的力量又无法办到，时间又紧急，琼恩是她当时唯一所能找到的助力——但琼恩是绝不可能平白冒着性命风险去帮她的，巫师没有这个义务。那就只能做交易。琼恩并不能真正理解一个圣武士的思维，因为他本质上就不可能是个圣武士，但至少他能明白。他知道对于梅菲斯来说，取回圣物是必须要去做的事情，没有任何商量权衡的余地，唯一要思考的是如何才能做到。那么很显然，对于当时的梅菲斯来说，和琼恩做这笔交易——而且事实上是成功了，很显然这是正确的选择。她从来就没有做错过什么，琼恩相信换了任何一个圣武士，都不可能再比她做得更好。她成功地将黎明之石护送到了博得之门，瘟疫有望得到压制和消除，千万人的性命由此得救——除她之外，还有谁能做得更好呢？“我知道我没有做错任何事情，”少女说，她的语气平淡，却确定不移，“我的每一步选择，都经过精确的权衡和计算，选择最正确的那条路——那么，为什么最后却还是会弄成这种局面呢？”好吧，琼恩其实还是不明白，到底弄成什么“局面”了。一切虽然不算皆大欢喜，但也不至于就一塌糊涂吧。人面狮被杀死了，圣物抢回来了，博得之门得救了，自己也没有白白送死牺牲——这不是一切都很完美么……除了从此要和一个不喜欢的男人在一起之外。对于梅菲斯来说，这确实不是什么令人愉快的事情，但似乎也不至于就这么头疼吧。何况从她的话语中，琼恩隐隐意识到：她所真正担忧的，不是要一直跟随琼恩这件事，而是担心最终会被琼恩弄上床。她似乎并不十分在乎为琼恩早安咬，却觉得和琼恩上床就是天塌地陷世界末日——这逻辑真让琼恩觉得无法理解，不知道她那漂亮的小脑袋里到底是在想什么。他妈的，上床而已，又不是会死人……不管怎么看，你平时也不像是那种死脑筋的女人啊。但梅菲斯并不愿意去解释，少女闷闷地沉思着，眉头紧锁，看着令人有些心疼。琼恩沉默了一会，起身走过去，在她背后坐下，伸臂将她揽入怀里，少女没有反抗，顺从地往后靠，贴在琼恩的胸口，淡金色的发丝在巫师脸上拂过，有些痒痒的。“艾弥薇。”他轻声叫着少女的名字。“唔？”“我想说，艾弥薇，”琼恩慢慢说，“我想我能明白一些事情。”少女静静地等待着。“我想，我能明白你的想法吧，”琼恩自顾自地说下去，“你是个聪明的女孩子，你以此自负，虽然恪于圣武士的准则和你的善良天性，你不愿意因此而贬低那些不如你聪明的人，但在内心里，你还是会隐隐有些看不起吧。”少女不说话。“你是个圣武士，虽然我不太清楚圣武士应该是什么样的，”琼恩说，“但我想，力量的强弱，身份的高低，财富的多少，这些想必都不会放在你的心上，视若浮云。你真正看重的，第一是善良的品质，第二是聪明的头脑，除此之外别无其他吧。”少女依旧不说话，只是静静地听着。“没有善良的品质，就没有目标；没有聪明的头脑，就不知道如何才能达到目标，只会误入歧途，”琼恩继续说，“你是这样认为的吧。”“这世界上聪明的人并不多，善良的人也不多，”琼恩依旧自顾自地说，少女听得很认真，并不发表任何评论，“有很多人，虽然有善良的心地，却并不聪明，他们缺乏足够的智慧去应付困境，去打击邪恶，去追求美好，面对这种人，你会保护他们，怜悯他们，帮助他们，但他们并不会是你所景仰的对象。”“也有很多人，既不聪明，却又为非作歹，犯下种种恶行。面对这种人，你不会遵守任何承诺，不会放弃任何手段，即便是恐吓，是欺骗，是引诱，是出尔反尔，你也不会有丝毫的在意吧。就像在埃斯考城遇到的那个叫卡琳娜的人面狮，当她相信你的所谓保证，释放人质的时候，你大概在心里讥笑说：这么笨的脑袋，也敢出来当坏蛋？劫匪这份工作虽然很有前途，也不是随便什么人都能做的吧。”少女轻轻笑了起来，“劫匪这份工作虽然很有前途？”她的脸上露出难得的笑意，“听起来很有趣。”琼恩也笑了起来。“不够聪明但却善良的人，是你保护和怜悯的对象；不够聪明却又为非作歹之徒，注定会死在你的剑下——或许，他们临死前还在想，阴谋诡计、言而无信、卑鄙胁迫，这些难道不是我们恶棍才享有的特权么，怎么这个圣武士也会玩这些花招。”少女在怀中侧过脸，看着琼恩，“是这样吗？”她说。“是这样，”琼恩回答说，抱紧少女，低头吻着她的金发，有一种淡淡的发香，“艾弥薇，这世界上，或许也会有既有一颗善良的心，又有聪明头脑的人——这样的人，才是你的梦想，你的期望，你心目中完美的情人吧，”他低声说，“但是艾弥薇，这样的人太少了。这世界上聪明的人很少，善良的人也很少，能如你一般坚决、执着、无论任何时候都能镇定自若地直面一切，这样的人世上并不会有几个。”他低低地笑着，“艾弥薇，你所憧憬的，所梦想的，其实是你自己，”巫师看着怀中的少女，迎着她的目光，微微点头，“你所喜欢的是你自己，艾弥薇，因为你自己就是你心中最完美的存在，”他轻轻叹息着，“但世界上只有一个艾弥薇－梅菲斯，只有一个。”“只有一个。”少女低语着。“世界上只有一个梅菲斯。”琼恩斩钉截铁地说。少女沉默了一会，“你好像在偷换概念，”她轻声说，“确实，我所喜欢的，是和我自己一样的人，但这并不等于我就是喜欢自己；同样的，世界上确实只有一个梅菲斯，却并不意味着只有一个像我这样的人。”    烛堡篇 第二十一节 圣武士试炼“但确实找不到几个。”琼恩争辩着。少女微笑，并不回答这个问题。“梦想之所以完美，就在于它不会被实现，”琼恩说，“正因为不会实现，所以它才永远完美。艾弥薇，那终究只是个梦想，它不会真正存在。”少女不说话。“聪明而善良的人，这是完美的梦想，也仅仅是梦想，”琼恩低声说，“不聪明而善良的人，你会保护、怜悯、同情、拯救——但你没办法接受这样的情人，你不会喜欢一个不聪明的人，因为你太聪明。”“我们是截然相反的人，”琼恩说，“你是个圣武士，而我永远不可能是。你有你的信念，有你的坚持，有你的执着，有你的善良，而这些我都永远不会有，”他顿了顿，“但我们在某些地方，还是很近似的——不，是一样的。”“我们其实都一样，我们都自负聪明、理智，我们都习惯于权衡利弊、公平交易，因为我们从来不对他人抱有希望。”“不对他人抱有希望。”少女重复着。巫师凝视着少女的眼睛，“不是么？”他反问，“如果你善意对待他人，那么你会奢望对方也同样的善意对你吗？如果你帮助他人，那么你会期待对方的感激和回报吗？如果你陷入困境，那么你会指望他人的慷慨援手吗？你不会的，艾弥薇，这点你我都很清楚，因为我们都一样，我们从不对他人抱有希望——或者说，我们唯一的希望，仅仅是公平交易，遵守契约，等价交换，愿赌服输。”“从本质上说，我们没有区别；所不同的，是你愿意去付出，而我不愿意。”“既然完美的梦想不能实现，那么为什么不现实地退而求其次，”琼恩说，“我不能如你一般，不对他人抱有任何希望，却依旧能秉持善意；但我想，我至少还能理解你的想法，明白你的心思，而且，我也愿意帮助你——我自愿的。我想我还算聪明，对不对。”少女轻声笑着，将脸贴在他的胸口，“而且，似乎还不算很坏，是不是。”“我想是吧，”琼恩说，“我只想做个普通人。”两人都不再说话，少女温柔地任由琼恩抱着，两人静静地坐在草地上，彼此感受着对方的体温和气息，享受着这难得的安宁。不知过了多久，少女轻轻叹了口气。“如果，你也是个圣武士多好。”琼恩笑了起来，“我只怕是注定不可能成为圣武士了，”他说，轻吻着少女的脸颊，“对了，怎么样才能成为圣武士呢，我听说要通过很苛刻的考验是吧。”“是要通过考验的，”少女承认，“但不同的神祗，有不同的圣武士，考验自然也是各不相同的，不能一概而论。”“你是提尔的圣武士，考验是什么内容呢？”少女没有立刻回答这个问题，琼恩也不催促，他反正其实也不如何关心，只是顺着对方的话题随口闲聊罢了。“我所尊奉的，是正义、律法与公正之神。要成为圣武士，自然需要有虔诚的信仰，要有卓著的功勋，以及维护正义、打击邪恶、守护善良所不可缺少的力量，除此之外，还需要精通大陆诸国诸城邦的律法条文和官僚制度。”“唔。”这听起来确实挺难，信仰、功勋、力量和知识，样样齐备，缺一不可。别的不说，这大陆上城邦林立，国度众多，要把各地的律法和官僚制度都精通掌握，这就非常非常了不起了。更不可思议的是，梅菲斯才不过是个小女孩啊。“要成为圣武士，就要通过一系列的考察，内容就是我上面所说的那些，”少女仿佛陷入回忆和沉思，“通过这些，然后…...就是最终试炼了。”“最终试炼？”“嗯，在前面的一系列考察结束后，神祗会亲自降临，为通过考察的信徒，做最后的试炼。”“最终试炼是什么内容呢？”少女沉默了一会，仿佛不太愿意提起这件事，但最后她还是回答说：“神祗降临，向我们提了一个问题。”梅菲斯当年通过一系列考察，进入最终试炼。正义之神提尔降临，向她，以及所有的候选者，提出了一个问题。“你独自一人，旅行到了一座小镇，发现镇上的居民全部都染上了一种奇怪的瘟疫。他们很快就将会变成凶恶的亡灵，他们会将这种瘟疫扩散出去，把全世界的人都变成亡灵。你清楚地知道，这种瘟疫无药可治，就连神都没办法将它净化；你也清楚地知道，如果你现在杀死这些居民，在他们还没有变成亡灵之前，就可以阻止瘟疫的传播，而且时间还来得及。如果你现在不杀死这些居民，一旦等到他们变成亡灵，你就只会被他们杀死；同时你还清楚地知道，你已经来不及去向周围城市或者任何地方去寻求帮助。”“那么，你怎么做？”琼恩皱起了眉头，这个问题好难回答。怎么做？如果是琼恩选择，估计是会把所有的居民全都杀死，避免世界毁灭的结果，但问题在于，这些居民应该也是无辜的，他们只是不幸地染上瘟疫，而作为一个圣武士，就算是为了挽救多数人的性命，难道就能剥夺那少数无辜者的生命吗？这似乎也不对吧。生命不能简单地用数量来衡量。但是，难道袖手旁观，放任世界毁灭？这么做似乎也是错误。或者，先坐视不理，等居民变成了邪恶的亡灵，然后再去把他们杀死——但题目里已经明确地说了，一旦居民变成亡灵，你就不再是对手，只会被他们杀死。这么做，似乎也纯粹就是个徒劳无功的下场，照样是世界毁灭。琼恩想来想去，觉得无论怎么选择，都似乎是个错误，他想了半天，最终放弃了。“和我一起接受最终试炼的，一共有六个人，”少女说，“第一个人，他回答说：作为正义之神，不应该出这种邪恶的问题来考验他的信徒。”琼恩几乎要哈哈大笑起来，“结果呢？”结果自然是他没有通过试炼，没有成为圣武士。“神说：身为圣武士，就应该明白在现实中总会遇上此种类似困境；没有经过考验的圣武士，不敢面对考验的圣武士，怎么能算是真正的圣武士。”“第二个人，他回答说，他会向神祗祈祷，请求指点。”这个回答似乎不错，把皮球踢给神，自己听命行事就是，“结果呢？”琼恩问。“失败了，”少女说，“神说：如果面临困境就不知如何应付，就要祈求神谕，那还需要你这个圣武士做什么？”琼恩沉吟着，微微点头。“第三个人，他回答说，他不知道应该如何选择，只能自杀或者远远离开。”“结果呢？”“他也没有通过，神说：面临困境，逃避责任，不是真正的圣武士。普通人可以放弃责任，但既为圣武士，就不能逃避，必须直面承担。”“第四个人，”少女继续说，“他回答说，他希望有奇迹发生，或者有能解决瘟疫的人出现，因为他自己实在无能为力。”毫无疑问，这个也被淘汰了，“神说：指望外援，寄希望于他人，要你这个圣武士何用？”琼恩皱着眉头思索，这些道理其实他也能明白，既然身为圣武士，就要承担责任。不能说“我只在家看门，一辈子不会遇上这种困境，不用选择”——这不过是在逃避；也不能说“我不知道怎么办，向神祗请求指示，一切听神的”——这还是在逃避；也不能说“我期望有奇迹发生，有人驾着五色祥云来救命”——这同样还是在逃避；至于自杀，那就更是在逃避了。身为圣武士，便意味着当你面对困境时，不能逃避，不能放弃，不能寄希望于他人，必须勇敢地面对，承担责任。“第五个人想了很久，然后说：他明白了这个问题的答案。”少女继续说。“是什么？”琼恩好奇地问。“她说，因为他没有能力去驱除瘟疫，拯救这些无辜的生命，所以才会陷入这种困境之中——所以她明白了神的意思。神是说，要成为真正的圣武士，就必须有超越一切的力量，所以她要去追求更强大的力量。”琼恩对这个回答无法评价，他本能地感觉这是歪理邪说，但听起来似乎也很有道理。“那么结果呢？她成为圣武士了吗？”“没有，”梅菲斯说，“神将她逐出了教会……后来她加入班恩的教会，成为一名黑武士。”琼恩默然。“最后一位试炼者是我，”少女缓缓说，“神同样向我提出了这个问题，要我回答。”“你怎么回答？”“我说：我会选择将所有的镇民全都杀死，避免瘟疫的传播。”“这回答对么？”琼恩顺口问，随即想了起来，梅菲斯现在是圣武士，自然说明试炼通过；既然试炼通过，自然说明她的回答是对的。只是…..这真的是正确答案？就算是琼恩这种不懂什么是“正义”，什么是“圣武士”的家伙，也都本能地觉得不太对劲吧。但要说哪里不对劲，似乎也说不上来，因为他所能想到的别的方法同样糟糕。“我想……应该是正确的吧，”少女的语气中，罕有地出现了一丝不肯定，“至少在当时，我认为我的回答是正确的。神听了我的回答，册封我为圣武士，这更让我坚信这一点。”“但是呢？”琼恩听出她话语中蕴含的转折意味。“后来，我和我的老师乌瑟尔提起这件事情，他非常惊讶，”少女说，“十年前，他也接受了神的最终试炼，成为圣武士。那一次，神也同样向他提出了这个问题。”“但他的回答和你不一样？”“不一样，”少女说，“他的回答是：他会尽力去寻找解除瘟疫的方法。如果最终不能阻止镇民变成亡灵，那么他会将他们杀死。”“但前面不是已经说了，”琼恩提出疑问，“如果镇民变成亡灵，你就没办法消灭他们了。”“是，所以他选择战死，”少女说，“圣武士不能伤害无辜者，这是准则，老师说，他必须遵守。”两种截然不同的回答，但两个试炼者都成为了被神祗认可的圣武士。这是为什么？难道说十年时间，让提尔改变了看法？还是说这个题目压根就没有真正的正确答案，只看神当时的心情？琼恩自然不明白，但梅菲斯似乎也并不明白。“神将它赐予我，”少女说，拣起放在身边草地上的银剑，纤长的手指抚摩过宽阔剑脊，“神说，它的名字叫眷恋。”“眷恋？”这个名字听起来似乎太过温柔，完全不像一把锋锐无比的大剑，如果拿来给戒指之类的饰物命名似乎还比较靠谱……虽然梅菲斯是个女孩，配一把叫做“眷恋”的剑倒也适合，但总还是觉得怪怪的。算了，不去追究提尔的命名习惯问题。“对了，你刚才说，不同的神祗，各自有不同的圣武士，那他们都要接受这最终试炼么？”琼恩突然想了起来，随口问。梅菲斯轻轻点头，“若要成为圣武士，就要通过神的最终试炼，只是不同的神，不同的圣武士，试炼的内容也不一样吧。我认识一位晨曦之神的圣武士，他所经历的最终试炼是……”琼恩正颇有兴趣地打算听听晨曦之神兰森德尔会给他的圣武士出什么难题作为最终试炼，他的眼角余光瞥见远处一个灰袍人影走近，那是烛堡里的一个抄录者。“兰尼斯特先生，”他走近距离两人大约十英尺的地方，停了下来，“今晚六点钟，乌尔兰特阁下在中央高塔设宴，请您务必赏光。”他的声音很轻，而且平缓，没有丝毫音调起伏，仿佛像是个机器人。说完之后，也不管琼恩听见没听见，转身径自离开。    烛堡篇 第二十二节 走火入魔？被这么一打搅，琼恩暂时倒忘了追问兰森德尔的圣武士如何进行最终试炼的问题。不知怎么搞的，话题转到了刚才那个女杀手身上，当然，反正也只是在闲聊。无论是琼恩，还是梅菲斯，都猜不出女杀手的来历如何，也不知道她到底想干什么，不过，当琼恩提到“她为什么不直接把那个少年杀死”的时候，梅菲斯眉毛微微一扬，若有所悟。“难道说……”她低声自语，仿佛想到了什么，但随即又摇摇头，“不对，不对，她没那种感觉。”“什么感觉？”琼恩莫名其妙。梅菲斯摇头不答，琼恩也不好追问，何况他原本也不多么关心。女杀手已经被封在地下，难道她还能钻地逃出来不成，更别提下面还有一只脾气恶劣的银龙幽灵。既然那个“卷册守护者”乌尔兰特都这么胸有成竹的样子，琼恩自然也不必多么担心。反正已经差不多是个死人了。少女犹自在沉思着，琼恩偷偷亲吻着她的脸颊，轻啮着圆润如珠的耳垂，慢慢亲到雪白的脖颈，闻着她淡淡的发香，恍惚间又像是回到了遥远的从前，回到初恋时一般。他也是这般和女友坐在春天的草地上，抱她在怀里，看着碧空如洗，草长莺飞，心中什么都不想，只愿时间永远停留此刻。当然这是不可能的。时值春夏将交，碧草繁茂，烛堡的工作人员开始来修剪草坪。他们手中拿着一种奇怪的机械，琼恩远远瞥了一眼，感觉有点像是地球上所使用的割草机，但却又不太相似，至少噪音要低得多，而且割起草来也速度飞快。甜甜的清香传来，仿佛甘蔗的味道。既然别人在工作，琼恩和梅菲斯自然不好还坐在这里，两人起身，准备各自去高塔内看书，既然来了烛堡这种大图书馆，不宜浪费时间。琼恩刚刚站起，陡地觉得眼前一阵发黑，紧接着胸口处感觉一阵彻骨阴寒透出来，骤然间散布到四肢百骸中，全身仿佛被冻僵一般，丝毫不听使唤，不由自主往后就倒。梅菲斯一惊，连忙伸手将他扶住，“怎么了？”她问，却没有听到回答。定睛细看，见琼恩脸色发青，嘴唇苍白，毫无半点血色，眼睛虽然睁开，却毫无半点光采，只是呆呆怔着，眼神涣散。她不知发生什么事情，一时也隐隐有些心慌，将他扶住，半拖半抱着，又平放在草地上，正准备去旁边神殿里去请个牧师来察看，突然听到琼恩“呃”了一声，深深吐出一口气来。梅菲斯刚才察看他的情况，脸贴得近，被这一口气吐出，触面生寒，不由得也激泠泠打了个冷颤，正在诧异，就见琼恩原本散乱的目光重新聚焦，脸上青色也渐渐消退，皱着眉，勉强坐起身来。“怎么了？”梅菲斯问。刚才在草地上一席谈话，虽然零碎散乱，东扯西拉，却也似乎让两人之间的距离拉近了一些。一直以来，两人的关系，情人不像情人，主仆不似主仆，朋友不像朋友，敌人也不算敌人，颇有些模模糊糊，若即若离。现在仿佛贴近了一些，更像是曾经共经患难的同伴了。这也算是一个进步吧。琼恩缓缓呼吸，一时顾不上回答。他刚才也不知道是怎么搞了，难道是坐得太久的缘故？但眼前发黑就算了，那股从胸口蔓延到全身的阴寒是怎么回事，直到此时虽然稍稍缓解，但手足四肢依旧还是冰凉僵硬，自己感觉连呼出来的气都是冷的。不会得什么病了吧？他运起那点粗浅的内功，缓缓调息着，也顾不上和梅菲斯解释。好在少女见他脸色渐渐缓和，心知没事，也不多问，只在旁边陪着。不知过了多久，琼恩总算勉强让自己那点微薄的内息运转一圈，体内阴寒之感大减，感觉恢复了几分力气，只是关节部位感觉依旧隐隐酸麻，摇晃着想站起身来，结果都办不到，最后还是被梅菲斯一把扶住。“没事了，”琼恩向梅菲斯点点头，“不知道怎么搞的，刚才突然全身难受。”他突然笑了一笑，低声说，“谢谢。”少女点点头，不再说话。两人原本是准备去高塔看书，如今琼恩身体不适，自然也就作罢。梅菲斯扶着他，回到住处，琼恩的房间，门被梅菲斯撞飞了，还没来得及修理，此时空洞大开，自然不甚方便，于是便移居到梅菲斯的房间。少女的房间里，有股淡雅幽幽的香气，不知道是什么。据琼恩的观察，梅菲斯并不用什么化妆品之类，香水自然是更没有，反正以她天生丽质，又正值青春妙龄，倒也无需胭脂遮盖，反而有损颜色。再说，她身为圣武士，想必平时为教会东奔西跑，执行任务的时候很多，女孩子的化妆品往往瓶瓶罐罐一大堆，难道还能都带在身上么。她的房间和琼恩不同，窗户较大，原本是可以透进阳光，将整个房间照得亮堂堂的。但实际上却有些阴暗，因为她总是拉着厚厚的窗帘，连看书都宁愿点灯。琼恩不太明白这是为什么，曾经随口问过她，梅菲斯回答说：“安全。”琼恩只能耸耸肩，觉得她未免有些太过于谨慎了，不过这也无所谓，反正他自己也并不多么喜欢阳光。对于一个在阴魂城呆了十五年的人来说，这是很正常的反应。梅菲斯将他扶到床上，替他脱去长袍和长靴，盖上被子，小心地掖好被角。她做这些事情非常自然，丝毫不觉局促，仿佛一个服侍丈夫的温婉妻子似的，琼恩看得不由有些痴了。“艾弥薇。”他忍不住叫她。“唔？”少女转过脸来。“你真漂亮。”琼恩由衷地说。梅菲斯微微一笑，作为一个美丽的女孩，这种话想必已经听得太多了吧。“你休息吧。”她说，自己在椅子上坐了下来，银剑早已缩小，收入腰间，接着伸手一按，不知触动什么机关，将银甲卸了下来。琼恩看见她卸下银甲，倒是想了起来。梅菲斯的这件银甲，里面似乎也束缚着一只银龙的幽灵呢，而且这只叫萨菲莉亚斯的银龙，似乎就是被梅菲斯母亲所杀。这件事说起来倒是颇有值得玩味之处，琼恩对龙类生态学研究不多，但大体也能看得出来，“萨菲莉亚斯”显然是一只成年银龙——甚至已经步入中老年也可能，可不是那种刚孵出来的龙宝宝。梅菲斯的母亲到底是什么人，居然能杀死一只成年银龙，而且还剥皮制甲。龙可算是这世界上最强大的生物了。一只成年巨龙倘若发怒，毁城灭邦都未必是难事，自古以来若是有人类能杀死成年巨龙，立刻便会被冠以“屠龙者”、“屠龙英雄”之类的称号，昨日犹自默无闻，一朝成名天下知。梅菲斯的母亲能击杀银龙，并且还将她的灵魂囚禁在这银甲内，能有这份本事，想必也定然是大有来头的人物吧。这还罢了，更奇怪的是，既然这件银甲中囚禁着萨菲莉亚斯的幽灵，而这只银龙和梅菲斯的母亲又是仇人——那梅菲斯怎么能一直穿着这件银甲却不受伤害，难道这只银龙幽灵就不会迁怒于梅菲斯么？以常理来说，这种囚禁幽灵的物品，都会成为诅咒物品，具有很强的攻击性，会给携带者造成意想不到的伤害。何况梅菲斯是杀死银龙的凶手之女。他试探着向梅菲斯提出这个问题，少女的回答出乎他的意料之外。“萨菲莉亚斯的灵魂没有变成幽灵，”梅菲斯说，“实际上，在此之前，她的灵魂就已经被摧毁了……几乎被摧毁了。”所谓几乎被摧毁了，那意思自然是说还存留了一丝残魂，也就是琼恩所看见的。这一丝残魂，没有能力形成幽灵，其实她甚至没有任何伤害能力，只不过作为某个灵体，附着在银甲上罢了。偶尔能说说话，和梅菲斯用心灵交流，绝大部分时间都是在沉睡。听梅菲斯的口气，她似乎还和这只银龙关系相处得不错，这可真了不起。琼恩自度若是自己老妈杀了个人，自己只怕怎么也没法和那个死人的幽灵做朋友。那么，既然萨菲莉亚斯没有变成幽灵，只是寄宿在这幅银甲中，因为她此时已经只剩一缕残魂——那么她到底想怎么样才能摆脱目前的不利局面呢？对此梅菲斯也不知道，银龙没有告诉她，所以她也没有问。所以琼恩也不再多问，他隐隐觉得头有点痛，胸口渐渐又泛起那股阴寒的感觉来。顾不上再跟梅菲斯聊天，他平躺在床上，开始暗中缓缓运功调息。少女见他不再说话，以为是疲倦了，也就自顾自靠在椅背上，闭目休息。琼恩运功调息了半天，阴寒的感觉稍稍缓解，但也只是稍稍缓解，依旧隐隐地在胸口潜伏着，仿佛随时可能发作。他也知道这不是长久之计，只要自己松懈，这股寒气必定又会卷土重来。“这到底是怎么搞了？”他在心中忐忑着，“难不成练功出岔子，走火入魔了不成？”这个念头随即被否定了。说得不客气点，走火入魔也要有走火入魔的资格，翻翻武侠小说，从来都是能把什么乾坤大挪移、易筋经加小无相功或者天上地下唯我独尊功之类的BT功夫练到什么七八层、八九重境界的强者，才有资格去走火入魔；像琼恩这种武学废柴，练了八年内功还停留在基础阶段，也好意思说自己走火入魔？他哪有什么火可以走，哪有什么魔可以入。念头转来转去，只是不得其解。“自己这些天来不过都在烛堡呆着，吃饭睡觉加看书，没发生什么事情啊……等等！”陡然间脑中灵光一闪，想了起来。昨晚和那个女杀手在床上翻云覆雨，最后为了摆脱，偷偷用了采玉诀，结果不知出了什么变故，一股奇怪的力量从杀手体内涌进自己身体……这感觉完全没错，就是这种阴寒、冰冷，充满着不言而喻的邪恶和混乱，仿佛彻头彻尾的哀伤和绝望，令人不寒而栗。当时琼恩就吓了一跳，不知道出了什么事情，还以为是自己没用过采玉诀，第一次运功出错。后来一直忙乱，把这件事情完全给忘了，直至此时才突然反应过来。这是从那个女杀手体内吸来的？    烛堡篇 第二十三节 略有所悟这怎么搞的？老家伙明明说这采玉诀是用来吸内力的，但那个杀手难不成也练过内功？再说这阴寒冰冷的感觉，又哪里像什么内功了，像中毒了还差不多……虽然不明白其中缘由，但知道来历缘由，总算是心中稍稍安定下来。既然是采玉诀吸来的，不管是不是内力，反正死马当活马医，试试便是。当时田伯光传授采玉诀，最根本的目的就是要吸纳女性高手的内力——前提是她有内力。所以如何“吸过来”，这只是前半部分的内容；后面还有一半，讲的就是如何化解内力，为我所用，否则吸来做什么，难道存在身体里储存着，当定时炸弹么。此时他默默回忆那后半部分的口诀，暗自运转内息，仿佛一扇缓缓移转的无形磨盘，一点点地将那股隐隐潜伏的阴寒感磨去。采玉诀的基本思路，粗略形容的话，就是先将对方的内力吸来，存在体内，因为和自身内力定然不合，所以无法直接容纳，仿佛就是一大团异质。然后用自身的内力做基础，仿佛磨盘或者锉刀一般，一点点将吸来的内力消解、融化，逐渐吞噬壮大。这个过程的长短，主要取决于自身内力的强弱、根基的扎实程度和吸来内力的多少。琼恩也算修炼内功多年，虽然提升不上去，基础总还算打得牢靠，何况这次可以算是“浅尝辄止”，其实也只吸了一点点。不知过了多久，总算将胸口那股寒气消去，暂时仿佛是无碍了。不过他心里也很清楚，只是暂时无碍罢了。自己的内力太差，所以消解、融化的速度也就慢得出奇。虽然如此，琼恩心中还是万分高兴，因为这说明一直被视为是垃圾技能的采玉诀，原来在这个世界也还是有用处的。他后悔自己为什么不早点试用，也不用等到今天才发觉。不过话说回来，这也是没办法，阴魂城那种鬼地方，军事化管理，他一个平民子弟，哪里敢去勾搭女人，在巫师学校里也只有一个芙蕾狄，又太过娇弱，琼恩怕伤了她，也不敢在她身上试用这种霸道的采补功夫。好不容易毕业了，眼看自由了，结果布雷纳斯王子二话不说把他打发出来……只能说，运气实在是不佳。算了，反正现在发觉也不迟。但有一个关键问题还没有得到解决，就是这采玉诀为什么能起作用。按照田伯光的说法，这是专门用来对付地球上那些身具内功的女侠的——难道说这个女杀手也练有内功？这种阴寒感觉，其实就是某种邪门内功，比如什么玄冥真气之类的东西？田伯光还曾经猜测说这采玉诀会不会对巫师有用，能像吸内力一样吸魔法——这种说法首先从魔法原理上就不太说得通；其次就算是真，难道那个女杀手也会魔法，同时也是个巫师？这可能性太低了，她穿着如此暴露，动不动还全裸出场，如果是巫师，那她的施法材料都放在哪里？琼恩知道，造诣高深的巫师，确实是可以在施法时省略一些法术材料的，但也只能省略很少的一部分罢了。这个根本原理的问题搞不清楚，采玉诀就还不能算是真正有价值。否则到处乱吸，出什么岔子就麻烦了。最好的方法，自然是把那个女杀手抓过来好好研究，如果她真的练有内功，那这一切都好解释，只不过是采玉诀在正常发挥作用（至于她为什么会内功，那是另外一个问题了）；但如果她其实没有内功，那这中间问题就大了，需要好好分析琢磨，说不定能发现什么大名堂。可惜如今女杀手莎珞克已经被封在地下，和一只坏脾气的银龙幽灵作伴了。算了吧，琼恩思忖着，反正以后还有机会，找几个女人来试验试验，未必不能分析出点东西来。烛堡这里自然是没有了，博得之门既然是商贸大城市，妓院或者类似的风月场所总该是有的，只是刚遭瘟疫，只怕也早关门歇业了。可惜了，身边就有一个一流的美人，却是只能享受小嘴，实在浪费……想到梅菲斯，不由得眼角余光瞥去，见少女坐在椅子上，右手曲肘撑在扶手上，手掌托着腮，正有些昏昏欲睡的样子，脸色似乎不太好。她在地下龙窟里，被银龙幽灵携带的负能量伤害，后来又遭遇女杀手偷袭，本就已经精疲力竭，那只叫瑞恩斯坦的虹彩龙虽然不知用了什么法术帮她治疗了一下，但显然也没有完全恢复过来。否则换了平时，她是不可能大白天打瞌睡的，只能说确实是累了。琼恩见她脸色不佳，心头隐隐起了些怜惜之意，起身下床，将她从椅子上抱了起来。梅菲斯虽然身材高挑，但骨肉匀称，其实倒并不很重，琼恩力气不算大，也能轻松抱起。少女似乎确实困倦得厉害了，迷迷糊糊地唔了一声，却没有动弹，任由琼恩把她抱上床，轻轻盖上被子。“如果把内功教给她怎么样？”一个念头突然从脑中冒出来。其实这个想法琼恩很久以前就有。当他确认自己是个武学废柴之后，他就考虑过要不要把那些内功心法暗中教给珊嘉，让姐姐练来试试，说不定比自己成效更佳；后来学会了采玉诀，更是升起一个想法：“我自己练内功，是基本没希望能练成高手了。采玉诀虽然被老家伙吹得神乎其神，但在这个世界里是压根没用——那能不能找一些资质好的女人，把内功心法教给她们，然后我再来吸？”这主意颇为淫邪而且恶毒，但听起来倒也似乎可行。但琼恩犹豫再三，还是暂时放弃了这种不切实际的念头。首先是因为此前他一直呆在阴魂城里，这种军事化严格管理的地方，搞小动作是纯属找死。其次，田伯光和自己一样是个穿越者，他传授的那些内功心法，全都是这个世界所没有的东西，一旦流传透露出去，很容易就会泄露自己的身份，招来麻烦。更何况，琼恩自己目前也就这点本事，就算真能找到资质出色的女性，传授内功，而且真的练成了——对方难道就会乖乖地任由自己吸内功？焉知她不会反过来一掌把琼恩拍死。就算是姐姐珊嘉，至亲至近，也不知道他的秘密。但如今已经出了阴魂城，天地广阔，少了约束，又赶上这些乱七八糟的事情提醒，倒是这个很久以前的念头悄然浮现出来。如今梅菲斯已经算是他的保镖，而且按照协议，是会一直跟随他的。那么，是不是要教她内功，试试效果呢，提升她的实力，也算是增加自己的安全系数。虽然没去注意过梅菲斯的后脑枕骨够不够高，但猜测起来，她应该比琼恩更像个武学天才吧。就算是也练不成，至少打点内功基础，增强恢复能力也好。但真要这么做么？梅菲斯已经很强悍了，无论战力、头脑还是经验，都是上等之选，要不是事先有协议，她又是个圣武士，那十个琼恩也被她砍了。她的实力再提升，固然是能更好地保护琼恩，但万一她哪一天翻脸，那琼恩也只会死得更快吧。虽然这段时间来的接触，琼恩觉得可以信任这个少女——但话又说回来，当时在阴魂城，他又何尝不信任芙蕾狄，结果却如何？在自己的力量不能完全压制、掌握对方之前，奢谈什么信任……这是在开玩笑吧。算了。摒弃这个无聊的念头，他坐在椅子上，看着沉睡中的梅菲斯。房间里很安静，隐约还能听见少女均匀的呼吸声，看着她熟睡中安详的脸庞，琼恩不由得又想起自己第一次见到她的情形。那时候，她正一剑击杀了巨大的骨虫，从碧绿火海中从容步出，取下头盔，拄着银剑，背后是夕阳胜血，残红漫天，那是何等的英姿飒爽，真如女武神一般。谁也不曾料到，两人会弄成今天这种关系吧。世事无常，谁也预料不到。对了，奇怪啊，她是圣武士，按道理说，圣武士虽然不如牧师精擅神术，更多的力量在于刀剑，但至少也是会一些简单的治疗神术的。一路同行这么多天，无论在什么情况下，琼恩都不曾见她使用神术治疗自己，这倒是有些古怪。他沉思着，突然听见外面走廊里传来轻轻的脚步声。琼恩本能地警觉起来，原本在烛堡这种地方，他还是比较放松的，但因为昨天女杀手的事情，他已经有些草木皆兵了。仔细倾听着脚步声，越来越近，越来越清晰，正是朝这个房间走过来的，琼恩伸手悄悄探入怀中，取了一撮黑色粉末，防备着。背后有轻微的动静，梅菲斯也从床上坐起身来，她很警醒。这么看来，琼恩刚才抱她上床的时候，她其实也是清醒知道的吧，只是不想动弹，装睡罢了。脚步声越来越清楚，已经走到门边，“笃！笃！”来人敲了两下门，不等里面人答话，径自推门走了进来。“打扰了，两位，”金发青年瑞恩斯坦依旧笑容满面，他人一走进来，身上便如阳光灿烂般，整个房间都明亮了几分，“下午好。”“下午？”琼恩怔了一下，他和梅菲斯回房间的时候，应该还不到上午九点钟。然后也没做什么，只是运功调息一会，怎么就到下午了？梅菲斯的房间里，一天到晚拉着厚厚的窗帘，也看不到外面的天色。不过这是小事，琼恩虽然心头疑惑，暂时也懒于计较，他的目光落到瑞恩斯坦的手上。虹彩龙的手上，正提着他那面龙鳞小盾。    烛堡篇 第二十四节 帮个忙瑞恩斯坦当时拿走了龙鳞盾，说是借去看看，琼恩原本也压根就没指望他会归还，反正是用他的鳞片做的。如今他走过来，提着龙鳞盾做什么？难不成要付给琼恩加工费？那倒是多谢了。虽说真正的加工者估计是布雷纳斯王子，但琼恩并不介意替他收钱。不过显然瑞恩斯坦并不是这个意思。他将龙鳞盾递了过来，“完美的魔法制品，”虹彩龙夸奖着，“我想就算是奇迹使者的锻造工艺也不过如此了。”奇迹使者是工艺与锻造之神贡德的尊称。瑞恩斯坦的这个评价非常高，让琼恩都有些无所适从，虽然这其实压根不关他什么事情。不过关键不在这里，看瑞恩斯坦的意思，明显是要把龙鳞盾还给琼恩，这就让他有些惊讶。接下来，瑞恩斯坦说的话就更令他惊讶了。“这面盾牌上，好像有个小小的监视魔法，”他微笑着，露出洁白的牙齿，“有人很关心你呢。”琼恩一怔，还没反应过来他是在说什么，瑞恩斯坦已经从袖中伸出手，往盾牌上轻轻一抹。七彩光华流溢闪烁，瞬间布满盾面，柔柔流淌着，泛着微微虹光。琼恩正不解其意，就见虹光之中，一颗银色的眼球状物体从盾面浮出来，缓缓升起。瑞恩斯坦伸手一抓，将那枚眼球握在掌中，手指用力一捏。眼球悄无声息地化作齑粉，散落虚空，就此消失不见。虹彩龙微笑着，转过脸来，看着琼恩。显然，监视魔法已经被破除了。琼恩不用想也知道，定然是布雷纳斯王子对自己不放心，暗中在这龙鳞盾上做了手脚。这虽然在意料之外，却也还算情理之中，琼恩也不认为对方这种作法有什么不对，只是心头难免还是有些不快就是了。一想到自己原来成天在摄像头下生活，这感觉无论如何愉快不到哪里去吧…...靠，想起来了，自己在人面狮神殿第一次搞定梅菲斯的时候，当时身处险地，还取出了这龙鳞盾浮在身边警戒，这么说的话，岂不是当时的场景全被布雷纳斯王子看到了？念及此处，琼恩顿时感觉自己仿佛成了上辈子看的日本A片中那些猥琐男优。如今瑞恩斯坦直截了当把监视魔法给破了，琼恩算是可以松了口气。反正这事是虹彩龙干的，和他没关系，布雷纳斯王子就算不爽，也怪不到琼恩身上。但瑞恩斯坦这么帮忙，目的何在呢？他总有所图吧。琼恩按下心头的疑惑，接过龙鳞盾，放回次元袋中。瑞恩斯坦微笑着，眼光落到梅菲斯搭在床边椅背的银甲上，“龙魂？”他轻声说，眉毛微微一挑，走近几步，伸手就想去抓那副银甲，却被梅菲斯伸手拦住了。“抱歉，”少女有些冷冰冰地说，“这是我的东西。”“我知道，”瑞恩斯坦说，“可以借我看一下吗？”“不行。”梅菲斯说。瑞恩斯坦脸上似乎有些尴尬，但随即又露出笑容来，“或许我可以帮忙让她摆脱这种处境，”他建议说，“我只是不想看着一位女士在死后还要遭受如此残酷的命运。”梅菲斯面无表情，“不必了，”她说，“如果需要，我想她会主动向你请求帮助的，显然她没有这个打算。”瑞恩斯坦微微皱着眉，看着梅菲斯，他是站着的，少女却是坐在床上，身高悬殊，眼光自然是往下看的。少女微微垂着眼，并不与他对视，但也丝毫没有退让的神色。房间里气氛顿时有些僵。琼恩默不作声地旁观着，他自然觉得这家伙真是多管闲事。银甲也好，龙魂也好，关他什么事情，有什么资格跑来插手。但既然梅菲斯已经明确地表示拒绝，他自然也不必说话，只管看热闹。“好吧，”瑞恩斯坦笑着，自己打破了僵局，“你说得对，漂亮小姐。”他转过身来，向琼恩微微点头，“晚宴快要开始了，”他说，“我们该出发了，乌尔兰特先生可是不喜欢等待客人的。”“晚宴不是定在六点钟么？”琼恩奇怪。瑞恩斯坦点头，“现在已经五点半了啊。”琼恩凛然一惊，怎么会就到下午五点半了？难道自己刚才运功调息，化解那股阴寒，不知不觉间居然花费了七八个小时？这可是前所未有的事情。不及多想，瑞恩斯坦已经转身走出房间。琼恩微微皱眉，转脸朝梅菲斯点点头，也走出门去。乌尔兰特先生的晚宴没有邀请梅菲斯，她自然不方便也一起参加，只在房间里休息就好。瑞恩斯坦和琼恩一前一后走出大门，虹彩龙放缓脚步，等琼恩走上前来，两人并肩而行。外面确实已经是夕阳将垂，暮气笼罩，果然是下午五点多钟了。在博得之门的时候，琼恩就听说过，烛堡的最高领袖卷册守护者乌尔兰特先生脾气古怪。烛堡虽然是开放的大图书馆，但很多核心的机密资料，自然不是寻常人都能有资格查阅的。但如果能被乌尔兰特先生看中，被邀请共进晚餐——并且让他满意的话，那么就可以在晚餐后向他提出查阅某些资料的要求，他往往便会同意。但是，要怎么样才能让乌尔兰特先生满意呢？据说这位老家伙是个疯狂的八卦爱好者，最爱打探各种隐密的消息。凡是被他看中，邀请参加宴会的人，往往也都掌握些不为人知的秘密。在晚宴上，卷册守护者乌尔兰特先生就会一手端着酒杯，一面不停地向客人发问，寻根追底地探听消息秘闻——而且一旦客人拒绝回答或者犹豫，他便会大发雷霆。这种作法往往令客人疲倦不堪，一场晚宴下来，简直就像是刚刚打完一场大战似的。瑞恩斯坦看起来是经常被邀请参加晚宴了，琼恩却是第一次，对其中的规矩不甚了了。瑞恩斯坦一路上便向他介绍其中的规矩，包括乌尔兰特先生的某些怪癖，直到他们快走到中央高塔前，虹彩龙停下脚步来。“琼恩，”他微笑着，“我能请你帮个忙吗？”“请说。”“乌尔兰特先生对阴魂城一向很好奇，”虹彩龙说，“他是个疯狂的资料收集者，总想把世界上的一切信息都记载下来，装订成册，放在他的书架上。但‘阴魂城’这一条目之下，总是空空荡荡的，你应该能想像到他有多么的沮丧，”他笑着，“如果你能向他提供一些关于阴魂城的消息……我是说，即使是那些无关紧要的消息，他都会奉若至宝。”琼恩听明白了他的意思。乌尔兰特先生对阴魂城的资料非常感兴趣，而琼恩正来自阴魂城，这点瑞恩斯坦是清楚的。如果琼恩能在晚宴上回答得让乌尔兰特满意，那么按照规矩，他就可以提出要求，查阅某些秘密资料……瑞恩斯坦是想查阅什么资料，所以要琼恩帮忙提出要求么？瑞恩斯坦点头，“据我所知，托尔斯在去世前，一直研究的课题是如何抵御大裂解术，”他说，“他所有的研究手稿都在烛堡里，但这是高级机密，我也看不到。那么，能帮我这个忙吗，琼恩？”琼恩自然清楚瑞恩斯坦为什么需要“如何抵御大裂解术”的资料。当日他在阴魂城里，明明已经用虹光护罩挡住了所有攻击，却被副城主霍杰哈纳一击大裂解术，摧破虹光罩，以至于吃了大亏。痛定思痛，总结教训，自然就要来寻找抵御大裂解术的方法。但大裂解术有抵御方法么？据琼恩所知，奥法八大学派，千余年来并行发展，各有精擅。其中防护学派精研的是防护和破法，这“大裂解术”正是摧破敌人魔法防御的最高成就，需要触摸到魔网的第九层才能施展。一记大裂解轰出来，任你在身上叠加笼罩多少层魔法防护，一概都要散归无形；任你穿戴携带多少强悍的魔法物品，都有可能被摧破其中蕴含的魔力，变作普通物品——据说就连神器都能被大裂解术轰成废物。琼恩想像不出，这种变态到极点的终极招数，还能有什么方法可以抵御。要知道，大裂解术本身就是专门用来对付防御魔法的。当然，这不关他的事情。以琼恩目前的魔法水准和进步速度来估计，至少三十年之内，是没希望触摸到魔网第九层的，暂时是不用考虑这么费脑筋的事情。如果一切顺利的话，在自己五十岁之前，在魔法上的造诣，能提升到“可以触摸到魔网第九层”的水准——就目前来说，琼恩对自己的期望，大致如此。所以对于瑞恩斯坦想要的那些“如何抵御大裂解术”的资料，琼恩其实倒谈不上多么有兴趣，虽然应该很珍贵，但距离自己太遥远了。既然这只虹彩龙想要……那就帮个忙吧，谁让自己打不过他呢。    烛堡篇 第二十五节 意外收获拒绝一个人的要求，也是需要资格和能力的——面对一只虹彩龙，琼恩清楚地知道自己没有这种资格和能力。既然对方归还了龙鳞盾，主动帮忙抹去了盾牌上的监视魔法，又开口相求，已经算是放低姿态，自己最好还是不要敬酒不吃吃罚酒，到时候惹怒了这条龙，那就有大麻烦了。虹彩龙并不以脾气温和而著称。虽然这位叫瑞恩斯坦的金发青年看起来性情温和，彬彬有礼，而且主动出手相助过自己。但琼恩依旧能清楚地觉察到一点：这种温和、谦逊、彬彬有礼，其实背后隐含着深深的自负，隐隐透着一种居高临下的味道。这并不是说瑞恩斯坦虚伪或者说装腔作势，而是因为他显然久居高位，习惯使然。一个身居高位的人，往往并不会对低阶者颐气指使、恶语相向——这反而是那些看门小吏或者侍卫随从才喜欢干的事情。真正的上位者，往往待人谦逊温和，礼数周到，但这并不意味着他们是真的尊重对方，这更多是一种自然而然形成的修养和气度。举个最简单的比方，一个城主走在街道上，他有可能对一个平民谦逊有礼，但在城主的内心中，他不可能真把对方看作和自己同等地位的存在。当然，这也并非是作秀或者演戏。这是一种居高临下的谦逊，意味着修养、气度或者礼貌，但丝毫不意味着尊敬。琼恩明白这个道理，而且他也能清楚地感觉到这一点。当然，这也没什么可抱怨的，在虹彩龙眼中看人类，大概就和人类眼中看蚂蚁差不多吧，只不过是一只会说话的蚂蚁罢了。你或许会对蚂蚁客气，但你难道还会真去尊重蚂蚁？道理就是如此，只不过琼恩目前扮演的是蚂蚁的角色罢了。无所谓，蚂蚁就蚂蚁……只要不是个死蚂蚁就行。瑞恩斯坦要琼恩做的事情，其实也并不难，无非是讲述一些阴魂城的情况给乌尔兰特听，等晚宴结束，再向他提出要求，查阅那些托尔斯的研究手稿罢了。琼恩虽然已经算是阴魂城的政府官员，却也没签什么保密协议——当然，他也不会傻到把重要信息告诉别人，顶多泛泛说一些基础概况罢了。虽然这么做其实还是有风险的，谁知道阴魂城的高层会不会喜欢琼恩说这些。而且如此一来，乌尔兰特岂不是就会猜出琼恩的来历身份？以阴魂城如今在物质界的糟糕名声，暴露身份并不是件令人愉快的事情。瑞恩斯坦随即看出他的疑惑，保证说他绝对无需为此担心。烛堡是知识之地，中立之地，从不参与任何外界的恩怨纠纷，唯一关心的事情就是整理收录书卷资料——或者说收集八卦，除此之外的一切他们都不管。别说琼恩来自阴魂城，就算他来自九层地狱或者无尽深渊，乌尔兰特老家伙也不会放在心上，更绝对不会传扬出去，这也算是基本的职业道德，否则还有谁愿意向他透露秘密。琼恩对瑞恩斯坦的保证半信半疑，但事实是他也没有选择的余地，他不敢拒绝一只虹彩龙。走入中央高塔，晚宴果然已经准备开始。十几个异界奴仆正在忙忙碌碌，这是一种用魔法召唤而来的生物，有简单的智能，可以充当服务员。它们没有脚，悬浮在空中，下身就是一团云雾状的半透明气体，上身细长，行走起来像是一把巨大的扫帚在移动。它们也没有类人生物所具有的五官，仅仅在最顶端有一个发着暗蓝色光芒的圆点，勉强可以算是眼睛。乌尔兰特还没露面，瑞恩斯坦和琼恩先入席，几个异界奴仆端着餐盘上前来，摆放着刀叉和餐巾，然后悄然退去。隐隐约约的音乐声不知从何处响起，悠扬婉转，不知是什么乐器，琼恩对此是一窍不通，也懒得多管。他抬头望去，见这座中央高塔的布置也和其他高塔没什么不同。自己所处之地自然是一层大厅，颇为空空荡荡，并无藏书。墙边有两道螺旋型楼梯通往二层，以上应该就都是藏书室了。头顶上是用魔法创造出来的悬浮光球，五颜六色，缤纷闪烁，映得人眼睛有些发花。然后琼恩看到墙壁上一行大大的字。“任何破坏知识的人，无论用墨，用火，用剑，都是他自取灭亡。在这里，书比人命更重要！”琼恩默然无言，这句话，大概可以算是烛堡的格言或者行为准则了吧。六点钟，卷册守护者乌尔兰特先生准时出现，坐在主席上，琼恩和瑞恩斯坦分别坐在左右两侧，晚宴开始。餐点菜肴都很简单，不过琼恩也并不怎么在乎，他口腹之欲素来很淡，对饮食一道并不如何讲究，只要不难以下咽就行，而且他并不爱饮酒。只是这所谓的晚宴，其实反倒类似于论文答辩，因为乌尔兰特一直在不停地发问。在开始，他发问的对象是瑞恩斯坦，虹彩龙也去过阴魂城，算是略有所知，也还能说上点东西。但很快，乌尔兰特就发现其实更了解情况的人是坐在他右侧的琼恩，于是发问的对象转移，瑞恩斯坦乐得清闲自在，在旁边一边慢慢啜饮着鲜红的葡萄酒，一边看着琼恩狼狈不堪地招架乌尔兰特连珠炮般的发问。琼恩小心地回避着那些可能比较重要的问题，尽量回答诸如“阴魂城地域大小”、“人口多少”、“是长期浮空还是间或降落”之类比较简单的问题。好在乌尔兰特果然对阴魂城了解极少，近乎是一无所知——这说明阴魂城的保密工作做得实在不错。他又没有什么明显的针对性目的，只要是相关的信息一概都想了解，甚至连阴魂城内街道两侧种植什么树木他都饶有兴趣。在适应了他的发问风格后，琼恩也渐渐应付自如起来，毕竟他在阴魂城里生活了整整十五年。另外，他发现乌尔兰特的长袍领口部位，缀着一颗小小的红宝石，每当他自己或者琼恩说话，那颗红宝石就微微泛光，琼恩很怀疑那是某种录音设备，否则应该会有个书记员在后面记录他们的谈话才对。终于，足足过了一个多小时，老家伙也累了，心满意足地停止了发问，开始品尝已经冰凉的菜肴。琼恩说了这么大半天，也觉得口干舌燥，端起面前的葡萄酒一饮而尽，也懒得仔细品尝味道，直接当白开水就喝了下去。瑞恩斯坦看他如此牛饮，微微笑了笑，朝他使了个眼色。琼恩会意，开口向乌尔兰特提出要借阅托尔斯有关“抵御大裂解术”相关资料的要求，老家伙怔了一下，微微皱眉，看着琼恩，随即把目光转移到瑞恩斯坦身上。“这不是您的要求，兰尼斯特先生，”乌尔兰特对琼恩说，“您只可以为您自己提出一个要求，不能替他人提出。”琼恩也怔了一下，他此前并不知道还有这种规矩……何况乌尔兰特凭什么去分辨某个要求是“为自己”还是“替他人”提的？这也未免太不讲道理了吧。但乌尔兰特显然没有准备讲道理的意思。瑞恩斯坦一直笑容灿烂的脸上渐渐有些阴沉下来，“那么，我想借阅那份资料，可以吗，卷册守护者？”乌尔兰特摇头，“你带来的消息太少了，不足以抵充这份珍贵资料的价值。”瑞恩斯坦脸上的笑容消失了，他不再说话，沉默地端起酒杯，仿佛在掩饰自己的思索，琼恩注意到他原本如虹彩般闪烁的眼睛似乎开始隐隐转为浅灰色，但乌尔兰特老先生似乎并没有在意。“兰尼斯特先生，您有什么想要查阅的资料吗？”琼恩思忖着，他本来只想着帮瑞恩斯坦要那份资料，压根没考虑自己。如今被这一问，一时到有些茫然，但随即他就想了起来。“万分感谢，乌尔兰特阁下，”他恭谨地说，“我听说居住在博得之门附近，有一位大巫师拉沃克先生，我想查阅他的资料，不知可否。”乌尔兰特盯着琼恩，他粗重的眉毛明显地皱了起来，“拉沃克？”他重复着这个名字，眼神中似乎有某种意味不明的含义，但最后，他还是点点头，“如您所愿，兰尼斯特先生。”乌尔兰特说，抬手招了招，一只异界奴仆飘了过来，站在他身旁，等待着。乌尔兰特没有说话，他应该是在心中发出了什么指令。异界奴仆随即飘然退开，晃晃悠悠地上了楼梯，过了一会，捧着两份档案盒下来，回到乌尔兰特身边。“这是有关拉沃克的一部分资料，”乌尔兰特说，从异界奴仆手中取过档案盒，递给琼恩，“我相信，它与您今天为我提供的信息价值匹配。您可以在此处翻阅，或者回到住处慢慢看——但不能带离烛堡。”琼恩微微躬身，伸手接过。    烛堡篇 第二十六节 玩笑开大了在即将离开烛堡之前，意外地被邀请参加晚宴，又意外地得到拉沃克的资料，琼恩深觉自己运气着实不错。反倒是瑞恩斯坦，空自忙碌一场，结果却仿佛是为他人做嫁衣裳，到头来一无所获。晚宴结束后，琼恩抱着两份档案盒，走出高塔，准备回住处好好研读。此时大概已经是晚上八点钟，夜幕降临，不过烛堡的九座高塔上倒都有明光闪耀，近似路灯的作用。在穿过花园的时候，琼恩意外地撞上了一个熟人——其实倒也说不上熟人，不过是一面之交罢了，连话都没说过。就是当日跟着瑞恩斯坦去阴魂城的那个小胖子跟班，他正站在花园前的草地上，看着琼恩走过来，微微点头。琼恩一直没看见他，还以为这次没跟着瑞恩斯坦，原来也来了烛堡。这次他似乎比琼恩记忆中更胖了——不，是身上穿得更加鼓鼓囊囊了，琼恩目测不出，但猜测他至少一口气穿了五六层皮甲，简直便如一只狗熊般。和瑞恩斯坦一样，他也是一头金发，双眼虹彩闪烁……这个叫迷幻的小胖子，不会也是一只虹彩龙吧。琼恩也点点头，算是打招呼，正准备从旁边走过，小胖子叫住了他。“听说你正为抄录资料的事情头疼？”他问。琼恩怔了一下，反应过来。在烛堡这些天，他确实也挑选出了一些不错的法术资料，但烛堡收费太昂贵了，琼恩付不起抄录费用，只能望而兴叹。小胖子说的，应该就是这件事吧。他怎么知道的？没空去思索这些，小胖子已经一抬手，丢出一个小包裹来，琼恩连忙接过，手中传来的感觉……像是一堆石头之类。他解开扎着袋口的细绳，往里看了看，吃了一惊，居然是一颗颗珍珠、钻石、玛瑙之类的珠宝，璀璨夺目，耀眼生辉，其价值不可估量。“这是？”琼恩疑惑地看着小胖子，不知道是什么意思，但对方显然没有准备详细解释，“反正我也用不着。”小胖子说，转身离去。琼恩莫名其妙地看着他的身影在远处消失，手里还托着沉甸甸的一袋珠宝，不知道今天是撞上什么好运了，走路都能天降一笔横财。不过不管怎么说，有人主动送钱，总比自己破财好，尤其是琼恩目前正是需要钱的时候。他探手把珠宝袋也丢进自己的次元袋里，抱着档案盒回到住处，习惯性地准备回自己房间，然后想起门还没修好，于是折返过来，走进梅菲斯房中。少女已经睡醒，点着台灯，坐在床头看书。她对书籍的兴趣似乎非常浓厚，在烛堡这段期间，简直可以称得上是手不释卷。如果没见过她以前提剑砍人时候的模样，琼恩甚至会怀疑她是一位学者，而非圣武士。当然，她的阅读兴趣和琼恩完全不同。琼恩所偏好的，主要是“魔法”、“巫师”等相关领域，以及物质界的概况；梅菲斯所阅读的，则几乎全是涉及“神祗”、“宗教”、“政治体制”或者“律法”这些内容。两人的阅读范围几乎没有任何交集。看见琼恩抱着两卷资料进来，梅菲斯并没有多么惊讶，只是抬眼略略看了看，依旧低下头去翻手中的书。少女似乎有些心不在焉的样子，但琼恩并没有注意到，他的全副心思都落在手中的资料上了。虽然乌尔兰特老先生说，这仅仅是“有关拉沃克的一部分资料”，但对琼恩来说也足够了。他又没想着去给拉沃克写传记，只要知道大体情况——最重要的是知道他住在哪里就够了。早早把信送到，回阴魂城复命吧，姐姐珊嘉还在家里等着呢。出来已经差不多三个月了，说长倒也不算长，但自从这辈子出世以来，还从没和珊嘉分开过这么久呢。以前就算是在巫师学校里，起码也都是每个月末能有假期，能见上一面的。希望别出什么事情才好。他摒弃念头，坐在桌前，将档案盒拆开，取出里面的两份资料。这个世界没有发明造纸术，用的还是羊皮纸，看起来厚厚一大叠，其实没多少张。琼恩倒也曾经起过念头，想客串一下蔡伦同学，发明纸张——但很快就放弃了这个念头，因为他发现自己已经把当年中学历史课本上蔡伦造纸的方法完全给忘了。算了，自己不是这块材料，就不要冒充发明家。他翻开第一份资料，开始阅读，然后怔住了。在羊皮纸上，黑色的笔迹开宗明义地写着一行字：“拉沃克是一位耐瑟瑞尔时代的大巫师，如今他是一位巫妖。”冷汗从琼恩背上悄悄渗出来，他的身体在不由自主地轻微颤抖。靠在床头看书的少女敏锐地发觉到不对劲，抬头看他，琼恩对此一无所觉，只是不敢置信地盯着面前羊皮纸上那行字。他……他妈的……这下子玩笑开大了。“拉沃克是一位耐瑟瑞尔时代的大巫师。”这句话本身就大有文章，耐瑟瑞尔时代，指的自然是耐瑟瑞尔帝国存续那段时期——但帝国陨灭距今都已经有一千七百多年了。也就是说，如果这拉沃克现在还活着，他至少也有一千七百多岁了。如今仅仅这一点，琼恩倒也不至于多么惊骇，因为他此前已经见过一个活生生的例子了。布雷纳斯王子，同样也是耐瑟帝国陨灭前出生的，如今还活生生地站在那里，还能把琼恩打发到这里来。可见在这个魔法世界里，活上一千两千年，还真是有可能的。而且他既然是耐瑟时代的大巫师，说不定和布雷纳斯王子，甚至和阴魂城主相识，王子这次派自己来送信给他，倒也就是很理所当然的事情了。但问题是后面半句话……“如今他是一位巫妖。”只要是巫师……不，只要是稍有见识的人，有谁不知道巫妖的。巫妖是一种亡灵，而且公认是亡灵中最强大的存在，它们生前往往都是非常高明的大巫师，为了逃脱死亡的终结，追求更强大的力量，自愿将自己变成亡灵。通过某种仪式，他们结束了自己的生命，灵魂却没有进入神祗的国度，而是被他们自己用特殊方式保留了下来。这让他们完全保留了生前的记忆、思维和精神力量，以及魔法造诣，并且会变得比生前更加强大——因为亡灵不会再死了，时间变得不再是奢侈品了，巫妖们完全可以花费上百年去研究某个魔法，而不必担心死神的召唤，而且他们从此不用吃饭不用睡觉不用洗脸刷牙不用护理皮肤甚至不用照镜子了，这些琐事都是很浪费时间的。变成亡灵之后，巫妖的心态自然也会发生变化，再不会和活人时一样。既然选择变成巫妖，选择了这条不生不死路，强行逃脱万物皆有灭亡的规律，便也就承受最深的诅咒——丧失一切人类的情感和快乐。 巫妖是亡灵，这种状态可以称为不死——然而并非永生，确切地说，是永远徘徊在生与死之间。灵魂进入了亡者的国度，死亡的肉体则被负能量操纵，在邪恶的意志下行动；既没有永恒的生命，也没有得到死亡的平静，而是处于特殊的物质形态。肉体由自己的意志控制，但是没有知觉和痛苦，也没有欢乐的感受，只有永恒的不朽。 万物皆有灭亡，这是铁一般的规律，凡人可以变成亡灵来回避，但这同样需要付出惨重的代价。代价就是：虽然你似乎还活着，其实你已经是个死人了。死人的想法，从来与活人不同——具体如何不同，琼恩也不清楚，反正无论是上辈子看电视看小说，还是这辈子在巫师学校里听教授讲课，所得知的信息大体一致：在负能量的影响侵蚀下，即便是生前再善良的人，变成亡灵后也会堕入黑暗，成为邪恶的存在。这听起来和地球上流传的人死后化为厉鬼的说法差不多。所以，和巫妖打交道，绝对是一件危险的事情。而且拉沃克还不是个普通的巫妖，根据琼恩手上这份资料，他生前是一位“大奥术师”——这是耐瑟瑞尔时代的一种尊称，意思是指第一流的巫师。后来耐瑟陨灭，他把自己变成了巫妖，若论岁数，至今已经超过两千年，是个名副其实的老古董。而且是个超级危险的老古董。琼恩这次是来送信的，不是上门寻仇，所以以常理来推断，如果拉沃克是个普通的老巫师，那么琼恩上门送信，理当不会有什么生命危险；但如今得知拉沃克是个巫妖，那情形就完全不同了。说不定对方一高兴，抬手就把自己也变成了亡灵，那可真是呜呼哀哉。琼恩不想去面对一个巫妖，坚决不想，半点不想。但布雷纳斯王子交代的任务怎么办？    烛堡篇 第二十七节 龙战这世界上没有邮政系统，要送信就得亲自上门。而且王子说得很清楚，他是有问题要请教这位拉沃克先生，所以写了这封信。也就是说，琼恩除了要把信送给拉沃克之外，显然还要把拉沃克的回信带回阴魂城，交给布雷纳斯王子。当然，如果拉沃克不愿意回信解答，那就不关琼恩的事情了。所以，除非他罢工不干，否则这趟差使他非要亲自上门跑一趟不可。琼恩感觉自己的脑袋开始隐隐疼起来，他不敢违抗布雷纳斯王子的命令，因为这等于就是背叛阴魂城。作为一名在阴魂城出生、长大，整整生活了十五年并且接受过系统的魔法教育的巫师来说，琼恩非常明白阴魂城的恐怖实力。或许他们还不能横扫世界，但要想杀死琼恩，不过是举手之劳，轻而易举。更何况，珊嘉还在阴魂城里呢。难道真要去拜访一位千年老巫妖？在最开始的惊惧之后，琼恩勉强让自己镇定下来……是福不是祸，是祸躲不过，既然都已经走到这一步了，那也只能硬着头皮上。去见巫妖虽然危险，总也不是必死无疑，毕竟自己还有个阴魂城信使的身份顶着，拉沃克看在同是耐瑟一脉的份上，说不定手下留情。但若是违抗布雷纳斯王子的命令，那就真是死定了，还会连累姐姐珊嘉。琼恩总算是彻底明白布雷纳斯王子为什么说“我手下那帮家伙全都推脱说没空”了。染上就死的大瘟疫正在肆虐，收信人还是个千年老巫妖——要是琼恩有推脱的能力，他也打死都不会愿意来。事到如今，已经没有退路了。他继续翻阅着手中的资料，想尽可能找出更多的信息，让自己此行变得稍微安全些。资料其实很少，琼恩很快翻完了，他看到记载上说，拉沃克一直隐居在博得之门北方的巨魔山脉中，他居住的地方是一座破败的城堡，就是他当年拥有的浮空城坠落而形成的。至于具体的地点，资料上没有提及，只说了个大概方位。资料里记载说，拉沃克一直像个“安静的隐士”，悄无声息地呆在自己的巫师之墓里，从不出头露面，偶尔有闯进巫师之墓的家伙，也都被他干脆利落地变成了亡灵手下，所以到目前为止，没有多少人知道拉沃克的存在。绝大多数人连这个名字都没听过，小部分人虽然知道拉沃克，但也只知道他是古老的耐瑟时代的著名巫师，以为早已经随同耐瑟的陨灭而丧生了，压根没想到他居然还活着——如果变成巫妖还算活着的话。也只有烛堡这种超级八卦机构，才能收集到一些拉沃克的准确消息。另外，资料上还特别强调说，拉沃克是个疯狂的宝物收集者。巫妖大都喜欢收集宝物，这点琼恩早就知道，不足为奇，但按这份资料上的记载语气，拉沃克对“收集宝物”的酷爱，已经超出了寻常巫妖的界限，可以称得上是“疯狂”了。他几乎把所有的时间都花在这上面——而众所周知的是，巫妖的本职工作应该是研究魔法，不是寻宝。收集宝物只应该是业余爱好，但拉沃克似乎把它当作首要工作来做，这就有些奇怪了。在资料中，记录者也颇为不解地反问：“他到底是想找到什么呢？”除此之外，羊皮纸上的最后一句话，引起了琼恩的注意。“DR1351，皇冠之年，博得之门突然爆发一场大瘟疫，死亡近千人，迄今不知缘由。据信，此事与拉沃克有关。有秘密传闻说，当时有几个鲁莽的冒险者准备穿过巨魔山脉，偶然发现了拉沃克的居所‘巫师之墓’，并偷走了拉沃克的某件收藏品。巫妖追杀冒险者至博得之门，引发了这场大瘟疫……”这句话，虽然说得是DR1351，也就是二十年前的事情……但为什么，看起来这么熟悉的感觉呢……二十年前，拉沃克位于巨魔山脉的居所“巫师之墓”被发现，几个冒险者偷走了他的某件收藏品，并逃到博得之门。拉沃克前往博得之门，击杀窃贼，夺回他的宝物，但他的到来却引发了一场大瘟疫，造成博得之门近千名居民染病身亡。当然，资料上并没有确认这是事实，只是用了“据信”、“有秘密传闻”这种字眼。但琼恩知道，烛堡既然会把这种记载写在这里，必然是有几分可信度的。拉沃克是个巫妖，既是巫师，又是亡灵，如果说他在研究什么生化魔法，玩玩瘟疫病毒，那是情理之中的事情，琼恩半点都不奇怪，说不定老巫妖满身都是病毒，等于就是个移动的传染源。他去博得之门溜达一圈，引发大瘟疫，这也没什么不可思议的。但所谓鉴往而知来，看看历史记载，再想想如今……靠，不会这次博得之门的大瘟疫，又是拉沃克这老巫妖干的好事吧。这很有可能，毕竟他有前科，这次的事情又很像。琼恩随即想到，不仅仅是自己在如此怀疑，明显卷册守护者乌尔兰特也是有这种猜测的，所以才会突然把有关拉沃克的资料全都取走研究了。可惜资料里也很简略，语焉不详，不知道上次瘟疫的具体情况，否则倒可以和这次相互印证看看。上次的大瘟疫，虽然让博得之门损失惨重，但因为拉沃克的保密工作到家，没有多少人知道他是罪魁祸首。否则博得之门的四位大公爵，只怕早就决议要发兵把拉沃克的巫师之墓给踏平了……呃，说老实话，能不能踏平还真是未知之数。虽说博得之门的“烈焰之拳”是大陆历史上第一流的佣兵团，受四位大公爵中的伊尔坦公爵直接领导，但要去对付拉沃克，只怕还略嫌不足。这些事情琼恩懒得关心，他最在意的其实是拉沃克的脾气如何，性情怎样，有无随意杀人的爱好……但很遗憾，资料里对这些只字不提。翻来覆去地看了几遍后，确认再没有什么遗漏之处，琼恩放下资料，靠在椅背上，默默沉思。怎么办呢？在烛堡还能再呆一天，后天早上便要离开，这是规矩，琼恩也没想多待下去。博得之门那边，差不多晨曦之神的祭祀仪式也该完成了吧，兰森德尔牧师使用黎明之石，应该驱散瘟疫了。这些事情总算是告一段落了，也算是少了后顾之忧，否则琼恩都不敢在博得之门里走路。拉沃克的情况也知道了一些，虽然没有具体地址，但也有了大致的范围……这么说，接下来的安排，应该就是要和梅菲斯返回博得之门，然后去巨魔山脉找那个巫师之墓了。可是真的很危险啊……要不要告诉博得之门的大公爵们，上次的大瘟疫就是拉沃克引起的呢？这个念头突然升起，琼恩思索着。从莉拉女公爵的谈话来看，他们还不知道这件事，否则早把怀疑对象锁定到拉沃克身上了。如果把这个消息告诉莉拉，他们很有可能要对拉沃克采取措施吧……这样一来，局势搅乱，会不会比自己直接去找拉沃克要更安全一些呢。正要仔细分析一下可能出现的情形，权衡利害轻重，看能不能找出一条相对安全的路。陡然间，外面传来一声惊天动地的巨响，紧接着就是声闻九霄的龙吟声浩荡传来，绵绵不息，整个地面房屋仿佛都微微颤动起来。琼恩一惊，不知出了什么事情，正要起身出去察看，就见一直靠在床头看书的梅菲斯已经一跃而起，提起银剑，“走。”少女简洁地说，当先跑了出去。不知何时，外面已经灯火通明，九座高塔和所有建筑的顶上，全都腾起巨大的白色光球，仿佛探照灯一般，将夜空照得仿佛白昼。便在这白昼般的夜空之中，两条巨龙正在绞缠厮杀。正处于劣势的一方，是一只粉红色的巨龙，周身虹光流溢——无疑，这是一只虹彩龙，但比琼恩上次在阴魂城看到的那只体型要小很多。这显然不是那个瑞恩斯坦……是他那个小胖子跟班？另外占优势的一方，却是那只叫米莉亚姆的银龙……准确地说是银龙幽灵。奇怪，烛堡不是把这个银龙幽灵封死在地下么，怎么又跑出来了？无暇多想这些，两只巨龙在空中翻滚绞缠，已经打得不可开交。其实若纯以物种而论，虹彩龙是比银龙更强悍的存在，大概勉强类似于大地精和地精的区别。但无论是年龄还是战斗经验，米莉亚姆都显然远远胜过小胖子，而且她还是个幽灵。幽灵基本不怕直接的物理攻击杀伤，它惧怕魔法，或者魔法武器——但这个小胖子虽然也是以魔法天赋著称的虹彩龙，却更多是用利爪尖牙撕扯咬噬，走的是肉搏一系，似乎并不怎么擅长法术一道，这就很吃亏。可能是因为年龄尚幼，魔法天赋尚未完全觉醒的缘故。但奇怪的是，就算他不擅魔法，至少也有天生的龙息啊，凡是龙族皆有龙息，红龙吐火，白龙吐冰，绿龙吐毒，黑龙吐酸，不一而足。虹彩龙的吐息则是虹光喷射，足可杀伤幽灵的。怎么这小胖子只顾张牙舞爪，却就是不肯喷吐龙息，否则也不至于这般窘迫。当时琼恩和梅菲斯在地下撞上银龙幽灵的时候，因为周围遍布守护者之球，银龙并没有用魔法，纯以肉搏，也就没显出她真正的魔法造诣。如今不知怎么脱困而出，又撞上这只虹彩龙，仿佛遇上旗鼓相当的对手似的，连声长吟，风云震慑，前爪极快速地划出一道道符文，配合龙语咒言，瞬间轰出数十道魔法来。    烛堡篇 第二十八节 脱身小胖子虹彩龙的利爪尖牙虽然凶猛，但却打不中幽灵虚体，尽数落空，他又不施魔法，局面就成了完全的被动挨打。总算他是虹彩龙，天赋就对魔法有极强的抵抗能力，银龙幽灵的魔法攻击虽然凶狠凌厉，连绵不绝，打得虹彩龙左支右绌，狼狈不堪，一时却也难以真正伤害到他。虹彩龙打不中银龙幽灵，银龙的魔法一时也伤不到虹彩龙，双方就这样僵持住了。好在他们是在高空中鏖战，没有波及地面的人群和建筑。只是，为什么会弄成这么一副局面？银龙幽灵好端端地被封在地下，怎么会跑出来？小胖子不是瑞恩斯坦的跟班么，怎么突然跑来跟这只银龙打架？这些答案都无人解答，两只巨龙的厮杀，造成的动静把整个烛堡都吵醒了，烛堡自然有夜间巡逻的卫兵，但他们对空中激战的巨龙也束手无策，只能旁观。琼恩看见很多人从高塔中跑出来，其中也包括卷册守护者乌尔兰特。老先生皱着眉头，仰面看着空中两条巨龙激战，他身旁站着一个身材非常高大的中年人，比乌尔兰特要整整高出一个头还多，穿着灰色长袍，手里握着一柄黑色法杖，面色苍白，不见半点血色，配上鹰钩鼻子和总是抿紧的嘴唇，看起来倒有点像哈利波特里的史内普。而且他显然也是个巫师。“怎么回事？”这个像史内普的巫师沉声说，他的声音并不大，却清清楚楚地传到烛堡内每个人的耳朵里，仿佛就在身旁说话似的。琼恩微微一惊，这看起来只是个小伎俩，实际上却是非常强大的法术，意味着这个巫师在魔法上的造诣非常高深。阴魂城巫师学校的那些教授，很多也都做不到这点的。一名卫兵跑过来，在乌尔兰特和鹰钩鼻子巫师面前停下，躬身，不知说了几句什么。鹰钩鼻子巫师听了，微微点头，高高举起手中的法杖。仿佛天崩地裂似的一声轰然震响，原本晴朗的夜空骤然间乌云四合，紫色闪电仿佛巨蛇一般在云层中蜿蜒穿梭，蓄势下击。琼恩感觉周围空气的温度悄然急剧下降，不知不觉间自己口中呼出的已经是白汽。此时正值春夏之交，气温渐升，虽然是夜晚，也不过是微有凉意，被这突然一冷，不由得微微打了个寒颤，转脸看梅菲斯，少女却仿佛一无所觉，只是全神贯注地看着高空中的两只巨龙。烛堡中心共有九座高塔，一座居中，八座环绕拱卫。中央高塔中所藏的都是机密资料，若不是能被卷册守护者宴请的客人，都没资格进入，只能在周围八座高塔中查阅。此时这八座高塔上，陡然都冲起白光来，直射夜穹。八个人影自塔顶出现，灰袍长杖，升上高空，将正在争斗的两条巨龙遥遥围住。银龙米莉亚姆正在和虹彩龙纠缠，见这情形，仿佛突然醒悟了一般，长吟一声，振翼就要上飞，脱离战团。其实她此刻已经是幽灵，纯然虚体，上天入地穿墙过山，都不过是随心所欲，完全无需再借助双翼飞行，只是生前的习惯使然罢了。她是虚体，虹彩龙仅凭爪牙根本牵制不住，要来便来要走便走。只是刚一飞起，头顶上陡然现出一面透明的半球形墙壁来，仿佛一个巨大的玻璃罩，将整座烛堡方圆五英里内全都牢牢笼住了。银龙幽灵撞上护罩，砰地被重重反弹了回来，几乎坠落到地。她厉声怒吼，待要挣扎，就见高空中八个灰袍人手执长杖，同声诵咒，千百道若有若无的灰色光线从穹顶直射下来，纠缠着，捆缚住银龙。虽然是幽灵虚体，却也无法摆脱这些灰色光线，片刻间越缠越多，密密匝匝，已经形成一个半透明的灰色大茧，将银龙幽灵封闭其中。琼恩仰面观看，见那半透明的灰色护罩上，无数细微而繁复的怪异符文若隐若现，流动不休。这类似的情形他并不是第一次见到，以前在阴魂城时，就曾经见过。当日是阴魂城要自幽影界返回物质界，这种位面穿梭素来凶险，何况是要移动整座城市，所以迷锁全力开启，翼护全城，就差不多也是这样一副情形。琼恩曾经猜测烛堡也有“迷锁”或者类似的大型魔法阵，果然所料不错。迷锁开启，将银龙幽灵困住，天空中乌云垒积，雷鸣阵阵，千万道紫电银蛇盘旋绕匝，蓄势下击，只是含而不发。黑色的漩涡在地面上出现，逐渐变大，仿佛其中有无形的吸引力，将被灰色光线捆缚住的银龙幽灵吞噬进去，随即漩涡消失。想必是又把银龙封入地下了。迷锁并未消失，反而隐隐更加强化，灰色护罩上的符纹咒言流转闪烁，发出五颜六色的微光来。八位灰袍人依旧站在高空，手执长杖，将那只虹彩龙遥遥包围住。打架的一方已经被制服，对于另外一方，烛堡显然也并不打算放过。虹彩龙漫不经心地在空中盘旋着，仿佛对环伺周围的敌人并不放在心上。琼恩不明白他的自信从何而来。迷锁威能莫测，近似于创造出一个绝对领域，只要激发起来，区域之内甚至连魔法规则都能暂时扭曲修改，当然也需要有高明的大巫师才能启动。升上高空的八个灰袍人，大约就是分别执掌高塔的八位“阅读者”了，在烛堡中位阶仅次于卷册守护者和第一阅读者，算是领袖人物了。被重重围困，迷锁又已经开启，就算是虹彩龙，看他刚才和银龙幽灵争斗中的表现，想脱身似乎也不容易。八位阅读者同声诵咒，长杖高举，半球形的透明护罩内壁上，轰然涌现无穷无尽的杀戮魔法来。银蛇闪电交相轰射，熊熊烈焰侵袭扫荡，寒冰彻骨的冰墙化成了千万颗冰锥飞舞，无数狰狞恐怖的怪物悄无声息地从透明护罩上具现出来，先是透明虚幻的身躯，紧接着化为实体，嘶吼着扑向虹彩龙。正在此时，烛堡中央高塔中，陡地射出一道虹光来，瞬间撞上半空，绽放开来，化作一个人形，正是瑞恩斯坦。金发青年依旧一身白袍，周身却是虹光流溢，闪烁生辉，左手中抱着一卷羊皮纸。“多有打扰了，卷册守护者，”瑞恩斯坦朗声大笑，看着地面上的人群，“就此别过，我们后会有期。”他抬起右手，虚虚一抓，将那原本牢牢笼罩的灰色护罩硬生生撕裂一道缝隙。瑞恩斯坦当先钻了出去，“迷幻！”他叫着小胖子的名字，“该走了。”小胖子正陷入迷锁连绵不尽的魔法攻击中不得脱身，听瑞恩斯坦招呼，长吟一声，口中喷出一道锥形璀璨虹光来，所有被虹光触及之物，无论是闪电，是火焰，是冰锥还是召唤怪物，齐齐都化作粉末，散归虚空。虹彩龙腾身而起，也从缝隙中钻了出去，瞬间飞得远了，隐没夜空。这一场激战莫名其妙，不知来由，但琼恩倒也隐隐约约猜到了几分。十有八九，是瑞恩斯坦想要那份托尔斯的手稿，却被乌尔兰特拒绝，索性动了怒气，派小胖子跟班捣乱，吸引众人注意力，自己乘机去偷了资料来。琼恩心中微微冷笑。他大约也能猜想得到，瑞恩斯坦既然身为虹彩龙，天生就是这世上最强大的生物，似乎还和神祗有些关系，想必也是自视甚高，从来都是顺风顺水惯了，哪里把这些物质界的凡人放在眼里。他客气相求，若是乌尔兰特识相，早早奉上资料，自然皆大欢喜。如今乌尔兰特却断然拒绝，这无疑是逆了他的心意，大大拂了他的面子，虹彩龙岂能容忍。我可以客气，但不是尊重。所谓客气，这是修养，我不想显得像个强盗或者恶棍，但不等于我会真的尊重你。如果你顺我心意，一切好说，满堂和气；但如果你扫我面子，那我就要发飙了。这种贵族子弟的心态，大约如此罢。琼恩冷笑着，却也懒得多管，反正是烛堡的事情，与自己无干。而且真要说的话，那两只虹彩龙至少对自己还是不错的，瑞恩斯坦破掉了龙鳞盾上的监视魔法，又引荐琼恩给乌尔兰特，间接让他得到了拉沃克的资料；那个叫迷幻的小胖子，还不知何故送了一袋珍珠钻石。说起来，自己还没给它们估价呢。不过琼恩也不清楚物质界的交易行情，只知道很值钱，但到底值多少钱，却也是不知道的，大概得去请教梅菲斯。银龙幽灵已经被重新封住，瑞恩斯坦和小胖子又已经早早遁走，烛堡的迷锁自然也无维持的必要。八位阅读者各自回归高塔，再不露面，琼恩看草地上乌尔兰特和他身旁那位鹰钩鼻子巫师（应该就是传说中的“第一阅读者”，烛堡的二把手了），发现他们倒也没有多么恼怒的神色，仿佛被这么大闹一场，又被偷走资料，也不是什么大事似的，并不放在心上。权当是看了场热闹。    烛堡篇 第二十九节 被抱着的感觉回到住处，琼恩取出小胖子迷幻给他的珠宝袋，递给梅菲斯，请她帮忙估价。少女虽然年轻，经历却多，既曾经在社会最下层打拼，也曾经身居教会高阶，眼光见识远非常人可比。她将袋子里的珍珠宝石全都一股脑倒在床上，借着灯光开始鉴别。“白珍珠、黑珍珠、紫水晶、天蓝石、钻石，还有红宝石和蓝宝石，”梅菲斯一一报出名字，然后从其中特别拣出十几颗来，放在一旁，“这些你或许有用。”琼恩看去，他虽然于珠宝一道不甚熟悉，但梅菲斯拣出的这些他倒是都认识的，玉髓、红锆石、蔷薇辉石、君王之泪、绯红之泪，这些都是著名的魔法宝石，可以用来制作各种相应的魔法物品，比如玉髓，就很适合制作成避亡护符，能让佩带者躲避低阶亡灵的感知，即使从一群僵尸面前走过也不被察觉。当然，如果有人以为戴着这东西就能去招惹吸血鬼或者巫妖，那纯属活得不耐烦了。琼恩于制造魔法物品一道倒是颇有所好，只是目前能力还不足，手头也缺乏材料，一直还不曾真正自己制作出什么东西来。如今意外得了这些宝石，价值都颇不菲，若是自己去市场购买，估计几百上千金币都未必能买到，真可谓是天上掉馅饼了。先留着，日后总会用上。那些完全不适合用来制作魔法物品的珠宝，梅菲斯也都特别挑拣了出来，大致估算了一下价值，足以付十几个法术的抄录费用了。这让琼恩高兴至极，烛堡一行，终于算是有了比较满意的结果……除了知道拉沃克是个巫妖以外。这他妈的真是个噩耗。因为心里多了这件事，琼恩连睡觉都睡不好了。他躺在床上，闭着眼睛，原本打算运气调息，但脑中转来转去的，全是某个披着华丽长袍的骷髅架子——据说巫妖大多都这个形象，估计拉沃克也不例外吧。梅菲斯温顺地躺在琼恩怀里，背贴着他赤裸的胸膛，感受着起伏不定的呼吸。少女感觉到琼恩并没有睡着，他有正在烦恼的心事。但既然琼恩不说，她也不问，事实上，她几乎从来不曾过问过琼恩到底是什么身份，什么来历，来博得之门做什么。所有这些，梅菲斯一概不提，仿佛这个少女完全没有好奇心似的。与自己无关的事情，就不必去理会吧，梅菲斯一向都如此。不是冰冷，而是冷淡，往往让人觉得她对什么都漠不关心，进而就会觉得这个女孩拒人于千里之外，如冰山般不可亲近。但实际上，她只不过是懒而已。懒得多说废话，懒得多管闲事，只有砍人的时候不懒。时候不早了，少女正要睡去，突然觉得背后隐隐有股寒气透衣而来，瞬间全身皮肤都泛起细小寒粒，不由自主地微微打了个颤。她惊讶着，不知道怎么回事，只隐约发觉正搂抱着自己的这个男人似乎体温在急剧下降。梅菲斯翻转过身，看着琼恩，见他脸色微微发青，却无什么表情，双眼紧闭，仿佛沉睡，但呼吸却瞬间变得平缓悠长起来，不知道到底是睡是醒。他的体温还在下降，已经触手生寒，少女随即敏锐地发现这股寒气似乎是从他的胸口部位散发开来的。这样下去，他只怕会冻死吧。梅菲斯也不知道琼恩得了什么病，更麻烦的是，她虽然是圣武士，却没办法使用神术，否则还可以初步治疗一下。看来只有去旁边的神殿请牧师了，好在离得近。正要起身，却被抱住了，琼恩仿佛感觉到温暖，本能地往她身上贴过来，双臂抱得紧紧的。梅菲斯若要用力挣脱，怕又伤了他，不由得一时有些进退两难，略一犹豫，已经被抱紧在怀里。此时已经是春夏之交，气温较高，梅菲斯睡觉又穿着衬衫长裤，原本就有些热，被他这一抱，倒是一股冰凉清爽的感觉传来。冷热相济，琼恩的寒意似乎也微微缓和，脸上青色都有些消退。少女便不挣扎，任他抱着。只是琼恩虽然似乎迷迷糊糊，手却仿佛习惯性地摸到胸前，就去解她衬衫的扣子。少女将手拨开，不片刻又移了回来，倒是锲而不舍一般，她既好气又好笑，转眼见他已经冻得全身微颤，心中一软，也就不再抵抗，任他摸索着把扣子全都解开，将衬衫脱了下来。琼恩却得寸进尺，伸手往下又去褪她的长裤，只是梅菲斯身高与他几乎相当，两人并枕而眠，只要她不主动配合，除非琼恩钻下去，否则要褪下长裤还真不容易。少女微微皱眉，索性自己将长裤褪了下来，全身赤裸，任他抱着，好在琼恩也没进一步动作。两人肌肤相亲，少了衣服阻隔，那股寒气越发清楚地渗透过来，少女也不禁微微打颤，感觉自己仿佛正贴着一个大冰块。常人若是这种体温，按道理早该已经冻死了才对，但琼恩明明还有呼吸心跳，实在不知道是怎么一回事。不知过了多久，梅菲斯自己都觉得快要被冻僵的时候，感觉琼恩的体温似乎又恢复过来，渐渐发热。少女冻了这么久，全身感觉都有些麻痹，感受到男人怀中的温暖，本能地往里贴紧，蜷缩着。终于，两人的身体都渐渐温暖起来，只是依旧紧紧搂抱着。这两天颇多意外，折腾不休，今晚又一直忽冷忽热地弄到现在，少女着实是困倦了，不知不觉间，便在温暖怀抱里沉沉睡去。当琼恩睁开眼睛的时候，他感觉自己精神奕奕，充满活力。这不仅仅是因为睡眠的缘故——事实上，自从内功基础打牢，他就很少需要真正的睡眠了。真正的原因，是因为他已经基本将从女杀手体内吸来的那股寒气给化解了。当然，只是“基本”，还未完全化解，但应该不会再出什么意外了。他晚上入睡前，原本在思虑拉沃克的事情，千头万绪，纷至沓来，不由得有些心烦意乱。对于修习内功的人而言，这正是大忌，恰恰此时，偏生胸口那股阴寒之气又突然发作，一时间几乎压制不住，周身血脉冰冷浸透，幸亏梅菲斯用身体温暖，倘若再缓上半刻，只怕就要冻成尸体了。总算借着少女体温，渐渐缓过气来，凝聚心神，运功调息，不知花了多少时间，终于把那股阴寒之气大体给消解了，如今已经随着内息散布四肢百骸，循环不息。更令他惊喜的是，自己此前的猜测可能没错，这个阴寒之气，真的是某种内功。因为将它消解融化后，琼恩感觉自己原本微弱得可以忽略不计的内息明显增强起来，调息运转的时候，以前很多艰难滞碍的地方，也都顺畅无比地冲过。这意味着，在苦练八年却一直停滞不前后，自己终于迎来了一个小小的突破。没想到来一趟烛堡，莫名其妙地撞上个女杀手，一番惊险之后，居然还有这等意外好处。睁开眼睛，发现已经是次日早晨，厚重的窗帘虽然拉得严严实实，却也微微透出些光亮进来，太阳显然已经高高升起了。琼恩低头看着自己怀中的梅菲斯，少女依旧睡得迷迷糊糊的，将身体又往他怀里挤了挤。天气有些热，被子被她无意间踹开了，露出玲珑浮凸的玉体，香艳无比。昨晚的事情，琼恩虽然忙于运功调息，但也都还记得，知道自己最危险的时候，多亏梅菲斯救了一命。他看着沉睡的少女，见她面容安静，想必正睡得香甜，俏脸上透着微微的红晕，忍不住亲近之意大起，低头吻了一口。少女大约确实倦了，迷迷糊糊地唔了一声，似乎是在拒绝，琼恩却不就此停手，伸手轻推她的香肩，让少女平躺下来，俯身去吻她的樱唇。一吻之下，少女有些清醒过来，本能地要推开身上的男人，却被琼恩按住双臂，继续吻她。少女略略抗拒，也就不再挣扎，反而环臂抱着他的脖颈，檀口微张，主动迎合，两人唇舌绞缠，彼此吮吸着对方口中的香滑津液。琼恩噙着少女的丁香舌尖，慢慢品尝，不觉有些情动，他本就已经憋了多日未曾发泄，前夜被女杀手挑起欲火，结果又硬生生吓了回去。此时清晨，正是情欲最盛的时候，和怀中玉人这番热吻缠绵，不由得欲火难耐，再也压抑不住。一翻身，压在少女身上，分开她紧并双腿，想要破关而入。虽然欲火焚身，他倒也没有失去理智，还记得梅菲斯的身体另有玄机，不是那么容易就能进入的。待要下去仔细察看一下，少女却清醒过来，连忙伸手掩住下体，“不行，”她低声说，“我们说好的，那里不行。”“我只看看。”琼恩哄她。“不行啦。”她刚刚睡醒，声音里还带了些慵懒之意，说不出的诱人动听，但话中的意思却是坚决得很。琼恩不想惹她生气，只得放弃念头，环臂将她搂到怀中，“好，不看，”他低声说，吻着少女的额头，“再睡会吧，昨晚累了。”少女微微摇头，示意不用，此时晨光大亮，也是该起床的时候了。她欲待起身，琼恩却不肯这温柔乡早早结束，他这段时间来独守空房，一直没有合适的机会抱着少女缠绵，何况这次还是赤裸玉体的，自然更不能放过，以前梅菲斯就算肯让他抱着，也是坚持要穿着衬衫长裤的。琼恩伸手一拉，又将她拉到怀中，双臂环抱着，不肯放松。“再陪我一会。”他说。少女并不违拗，轻轻“唔”了一声，便乖乖地蜷缩在他怀中，任他的手抚摩着自己光洁柔嫩的脊背，像一只温顺的小猫。她能感觉到男人呼吸的粗重，小腹上也传来异样的感觉，仿佛有什么坚硬滚烫的东西在顶着。梅菲斯还是处女，但并非不懂事，她知道那是什么东西，因为自己曾经多次将它含在口中，舔舐着，让它膨胀坚挺，直至发泄。想起这点，不由得脸上有些发烧起来。她感觉男人的手从自己的脊背上缓缓往下，在腰间优美的凹陷处稍稍停留，然后移上了臀部。“真不错，”她听见男人满意地评价着，“很翘呢。”梅菲斯知道自己拥有完美挺翘的臀部，她也一向以此自傲，只是以她的身份地位，连个闺中密友都没有，自然也没有人欣赏夸奖，未免总是略有遗憾。如今听男人这么说，虽然羞涩，却也有些甜丝丝的。“艾弥薇，”琼恩说，他的语气中似乎有些不怀好意，“你看，它现在硬挺着，很难受呢。”他故意挺了挺腰，让少女感觉到那家伙的坚硬滚烫。梅菲斯真要说话，听见琼恩又说：“既然那地方不行……艾弥薇，”他的手指扳开雪白的臀瓣，食指指尖轻轻地按着那精巧的菊穴洞口，“让我用这里怎么样？”少女的身体陡然一僵，她不敢置信地抬脸看着琼恩，“那里？”她失声问，纵然是这样坚毅刚强的女孩，听到琼恩这个要求还是禁不住眼中闪过恐惧之色，“那里……那里怎么行的…….”“可以的，”琼恩哄着她，“很多情人都会这样玩的。”少女连连摇头，看起来既害怕又觉得不可思议。琼恩不想吓坏了她，连忙伸臂抱住，手轻抚着背，安慰着她，“开玩笑啦，”他说，“逗逗你而已，玩笑啦。”少女沉默着，将脸贴在他胸口。她很聪明，当然能看得出来琼恩刚才并不是在开玩笑，他是认真的，只是因为自己反应太强烈，所以改口罢了。既然琼恩说是玩笑，她自然也不会再提，彼此心照不宣。只是……那地方也能用么……她下意识地伸手去摸，纤细修长的手指分开臀瓣，摸到那精致小巧的菊穴。“这么小的地方，怎么可能被那么大东西……”想像琼恩那狰狞巨大的家伙要挤入自己这样精巧的后庭，少女就有些不寒而栗，感觉自己的身体仿佛要被撕裂开来一般，“会死的吧。”她低声说。琼恩见她害怕，也不强逼，只是温语安慰，一边乘机将手伸到她胸前占便宜。只是怀抱着这样的美人却不能吃，欲火郁积，心情自然而然有些烦躁，手上不知不觉间用力，却把少女弄得疼了。那地方又娇嫩无比，再坚强的女子也忍痛不住，待他意识到，发现梅菲斯眼中已经隐隐有些泪光，不由得心下愧疚，正要道歉，却见少女搂着他的腰，身体缓缓往下钻到被子里去了。他还没反应过来，就感觉那一直硬胀着有些难受的巨物被小嘴慢慢含入。琼恩满足地唔了一声，享受着少女温暖湿润的口腔，伸手抚摸着她的淡金色秀发。这些天来的调教，已经让梅菲斯的唇舌技巧提升得很快，她的舌尖灵活地舔舐着，上下游走，时而用力吮吸，最后让它深入自己的咽喉里。通过琼恩抚摸她头发的轻重力道，她就能准确地判断出男人此刻的反应，以及进一步期望。这些技巧被她运用得恰到好处，没过多久，她就成功地让琼恩在她口中爆发了。积蓄了十余天的欲望一股脑儿喷了出来，大半直接射进了胃部，但还有小半发泄在口中。她努力地吞咽着，直到将所有的液体都吞下，然后温柔地做完事后的清理工作，慢慢从被子里钻了上来。“舒服点了吧。”少女轻声问。琼恩抱着她，点点头，“谢谢，艾弥薇。”他说。少女微笑，“这是我应该做的吧，我是你的……”话说到这里，陡然停了下来，两人不由得都有些尴尬，又有些茫然。我是你的什么？情人？床伴？随从？还是女奴？只怕是他们自己都不知道吧。琼恩定定地看着少女，看着她那因为刚才的剧烈运动有些通红的俏脸，她的眼神里似乎有种复杂的神色，琼恩看不懂。“对啊，”他最后笑着，“你是我的情人嘛。”少女也微微笑起来，并不说话。琼恩抱着她柔软的身体，听着均匀平缓的呼吸，不知为何，突然有种特别安心的感觉，仿佛只想着这一刻永远停顿下去。“艾弥薇，”他轻声说，“你没发觉吗，我们之间的关系，好像有点改变呢。”“有么。”少女随口答应着。“有啊，你不像以前那样讨厌我了嘛。”少女轻笑着，“我本来也就没讨厌过你啊。”“那就是你比以前更喜欢我一些了。”少女突然沉默着，不再说话，琼恩有些愕然，不知道自己说错了什么。过了一会，少女轻轻开口。“我想，”她说，“我是喜欢被人抱着的感觉吧。”    烛堡篇 第三十节 新麻烦两人在床上缠绵半日，起身时发现都已经是早上十一点钟了。这个世界没有钟表，但也有类似的记时工具，就是沙漏了。魔法沙漏足以保证记时精确，不亚于钟表的。烛堡高塔是八点钟开门，但也没规定过了时间就不能再进。今天是他们停留烛堡的第十天，也是最后一日，明天早上就得动身离开了。烛堡虽然收费昂贵，宰客极狠，但倒还没有当铺习气。琼恩拿出昨天挑拣出的几颗钻石，原本还担心对方会不会故意压低价格，但“引导者”只瞥了眼，报出一个价格来，和梅菲斯之前估算的相差无几。付出这些钻石，琼恩换来的是魔法书上新抄录了十个法术。那么，这次来烛堡一行，可谓是大有收获，虽然莫名其妙被一个女杀手追杀很不爽，但反正她都已经活埋在地下了，也不必再放在心上。只剩下一个拉沃克的事情要头疼了……其实，这才是最头疼的问题吧。内功有无提升，魔法技艺有无增进，布雷纳斯王子是不是在监视自己，甚至和梅菲斯的关系是否有进展，这都是可以暂且放下慢慢再说的事情，唯有拉沃克这件事，却是当务之急。避不过，绕不开，必须去做，偏偏还风险十足。为什么偏偏自己会摊上这么个烫手任务。不暇考虑这些，他开始自己在烛堡期间的最后一次阅读。该抄录的法术都已经抄录了，他也不打算再研究新的，只在书架上随手翻阅，看有没有什么新鲜有趣的东西。“塞尔的红袍巫师？”翻阅了半天，琼恩被这个书名给吸引住了。这世界上巫师多得是，但特地以袍子颜色来命名的，倒是罕见……如果单单如此倒也罢了，但琼恩不知怎么搞的，总觉得以前像是在哪里听说过这个名字似的。“红袍巫师……红袍巫师……”琼恩皱着眉头，思索着，一时想不起来。他伸手从书架上取下书，翻开浏览，当他看到目录中“环法仪式”一栏的时候，陡地回忆起来。“是了，在学校的时候，教授曾经说过：物质界有一个叫塞尔的地区，政体风俗颇有类似阴魂城之处，同样也是巫师秉政，魔法昌盛，而且于魔法技艺一道，同样也是秉持‘专精胜于博学’这一观念，所有的高位阶者，全都是精研某一学派的巫师。因为一律穿红色巫师袍，所以通常称为红袍巫师。这环法仪式，据说就是红袍巫师的独门密技，具体情形不知，似乎是一种大型的魔法阵，能积聚多名巫师的力量，暂时大幅度提升某一名巫师的施法能力。”当时教授也只是泛泛而谈，没有仔细解说，琼恩心中颇有些好奇，但时间长了也就忘记。如今想起，登时对这份资料起了兴趣。翻开看看，首先映入眼帘的是一副画像，倒是把琼恩吓了一跳，“和尚？”定睛再看，发现不是和尚，只是同样也剃着光头，而且头上还有奇怪的图案，自己看错成了戒疤。从红色的长袍和手中法杖来判断，这显然就是红袍巫师的形象了。“靠，当巫师就老老实实当巫师，把头发剃光算什么，想进少林寺装和尚啊……等等，怎么除了头发，连眉毛都剃了？”琼恩来这世界也十五年了，生活在巫师遍地走的阴魂城，自己也是个巫师，从没听说谁吃饭没事干把头发眉毛给剃了。翻开后面的介绍，看到一行字如下：红袍巫师们会剃除头颅上所有的毛发（包括眉毛与眼睫毛）——有些甚至会刮去全身的毛发——并纹上花样繁复的魔法刺青。这些刺青通常都储有法术，可供情况危急时使用（因此许多在国外被捕的塞尔囚犯常常会‘神秘失踪’）。原来如此，这帮红袍巫师真是变态。刚才那光头上的奇怪图案，应该就是这所谓的“魔法刺青”了，自己差点看成了戒疤。继续看下去，渐渐开始看出不对劲的地方来。果然如教授所说，这红袍巫师的很多情况，确实和阴魂城颇为相像，无论是政体，是教育制度，是巫师选拔体制，甚至很多魔法上的理念和看法，都有异曲同工或者不谋而合之处……这是不是也太巧合了点。一处两处雷同，可以说是巧合；但这么多近似之处，只怕就有抄袭……不，借鉴的嫌疑了。但阴魂城一直封在幽影界一千七百多年，几个月前才刚刚回到物质界；而塞尔国是DR922建立的，距今不过四百五十年，时间根本对不上。很奇怪。琼恩起了好奇心，想仔细研究一下，但时间已经剩下不多了，他连通览全书都来不及。不过没关系，烛堡不仅仅是可以抄录法术的，只要你付钱，抄书也没问题。用一块蓝水晶做代价，琼恩请抄录员将这本《塞尔的红袍巫师》复录了一份，收入怀中。窗外暮色渐起，快傍晚了。琼恩和梅菲斯走出高塔，准备回到住处，明天一早就得动身离开了。琼恩的房门已经在白天被烛堡派人修好了，但他打算继续像昨晚一样赖到梅菲斯房间里去，明明有这么漂亮的美人可以抱着，为何要一个人孤枕难眠，这不是虐待自己么。正思忖着，背后突然传来一声喊叫。“神选者阁下，兰尼斯特先生！”琼恩和梅菲斯齐齐回头，见烛堡的城门口冲进来一个人，风尘仆仆，穿一身皮甲，戴着黑色头盔，两边镶着红色条纹，这是博得之门的卫兵的标准制服。来人喘息着，跑到近前行礼，自称是莉拉公爵派来的使者，特来送信，随即从怀中取出一封信递上。梅菲斯接过信，拆开一看，眉头微微皱起来。“莉拉公爵说有急事，请我们回博得之门商议。”琼恩颇有些奇怪，按道理说，梅菲斯的任务是要护送黎明之石到博得之门，如今已经完成了。剩下来的事情与她无关，也插不上手。算算时间，晨曦之神的祭祀仪式也该完成了，难道又有什么变故不成？“瘟疫情况如何？”琼恩问使者。回答是一切顺利，兰森德尔牧师准备妥当，在今日凌晨举行祭祀仪式，激发黎明之石的圣力，一举驱散消解了笼罩在博得之门的瘟疫阴云，如今全城欢庆，张灯结彩……“好了好了，”琼恩更加不明白了，如果出了问题，来找梅菲斯还可以理解，如今既然一切顺利，那这么急匆匆的做什么？难不成是要开表彰大会么，那也不用这么着急吧，“那到底是什么事情？”    烛堡篇 第三十一节 新任务使者不知道，他只是奉命前来，信上也没具体说是什么事情，只是语气似乎很急迫。琼恩和梅菲斯略作商议，觉得反正也是正准备离开烛堡了，不差多待这一晚上。于是两人直接收拾东西起身，离开烛堡，和使者赶夜路回了博得之门，到达的时候，已经是凌晨了。瘟疫解除，原本冷冷清清的城市顿时恢复了几分热闹，到处张灯结彩，虽然是凌晨，仍然有很多人在广场上欢庆，看起来应该是彻夜狂欢。琼恩和梅菲斯不去理睬这些，径直回到市政府，莉拉公爵起身迎接。“此次瘟疫消除，生民脱难，全赖两位护送黎明之石到此，此恩此德，博得之门全城铭记不忘。”女公爵说，对梅菲斯和琼恩深深行礼。“分内之事而已，谈不上什么恩德。”梅菲斯漠然回答。莉拉公爵微微一笑，大概以为她在谦逊，琼恩却知道少女不过是说实话罢了。在梅菲斯看来，护送黎明之石到来，那是她自己愿意，觉得应该做；既然是自愿，那自然也就谈不上什么恩德了。“公爵大人说有急事请我们回来商量，”梅菲斯直截了当地问，“请问是什么事情。”莉拉公爵点点头，“是有件非常棘手的事情，”她说，“我们已经知道这次瘟疫不是天灾，而是人为——而且我们已经知道罪魁祸首是谁。”“是谁？”梅菲斯问。琼恩突然莫明地感觉到一阵紧张，他隐约已经猜到了莉拉公爵将要说出的人名。事实上，他猜对了。“拉沃克，”莉拉公爵说，“一个巫妖。”正如琼恩所猜测，卷册守护者乌尔兰特也疑心这次瘟疫是拉沃克所引起。在查阅了烛堡中关于拉沃克的资料后，乌尔兰特先生给博得之门的安塔－银盾公爵（四位大公爵中的首席）写了一封信，陈述了自己的怀疑和分析。作为一位学者，乌尔兰特先生秉持了严谨的学术态度。在心中，他并没有直接断定拉沃克就是造成瘟疫的罪魁祸首，因为他觉得证据不足。但学者看问题的角度，和政治家看问题的角度，永远都不可能相同。证据不足不是问题，莫须有都能定罪，何况拉沃克确实大有嫌疑。博得之门四位大公爵中，贝尔塔公爵最为不幸，在瘟疫刚爆发时就染病身故了，剩下三位中，伊尔坦公爵一直是“烈焰之拳”（Flaming Fist）佣兵会的指挥官，如今兼掌军队卫兵，莱拉女公爵负责处理日常行政事务，至于资历最高的安塔－银盾公爵，则因为年事已高，精力疲倦，大多数时间都在家中休养。接到乌尔兰特先生的来信后，安塔－银盾、伊尔坦、莉拉三位公爵紧急商议——商议的结果是不问可知的，三位公爵一致认定拉沃克就是造成前后两次大瘟疫的罪魁祸首。事实上，也确实想不出还有其他可能了，就连乌尔兰特先生，也只是因为学者的谨慎，不肯贸然断言，但字里行间的倾向性也很明显了。能造成这么大瘟疫的，除了就住在旁边巨魔山脉的拉沃克，还能有谁？二十年前就是他干的，二十年后又来了一次，正所谓是可忍孰不可忍。博得之门这次遭受这么巨大的损失，虽说是瘟疫，怪不得政府无能，但总也要对居民有个交代。所以，铲除拉沃克，势在必行。乌尔兰特先生在信中，已经大略介绍了拉沃克的情况，一位耐瑟时代的大巫师，一位巫妖，这两点就足以令大多数人望而生畏了。而且巨魔山脉那地方，地形险恶复杂，怪物横行，还多有巨魔部落出没，绝不适合派遣大部队进入。倘若大公爵们派军队去围剿拉沃克，只怕命令下达，士兵们就要集体哗变或者请病假了。而且兴师动众，让拉沃克有了防备，事情就更加麻烦。最好的方法，就是派遣一支精锐小队，秘密进入巨魔山脉，找到拉沃克的巢穴，将他铲除掉。莉拉公爵请梅菲斯和琼恩回来，也就是为了这件事。梅菲斯是提尔的圣武士，斩杀邪恶，护佑百姓，这是她的职责所在。虽然护送黎明之石的任务已经完成，博得之门的瘟疫也已经解除，但撞上这种事情，她自然义不容辞地要插手相助。至于琼恩，因为一直对莉拉公爵宣称的身份是“梅菲斯的朋友”，所以也被拉了进来……好吧，事实上，大公爵们根本没有把琼恩放在心上。虽说以琼恩目前的造诣，在物质界其实也已经算是不错的巫师了，但要去对付拉沃克，他这点本事还差得太远，简直可以忽略不计掉。好吧，现在事情都纠缠到一块来了。布雷纳斯王子打发琼恩来送信——收信人是拉沃克。梅菲斯护送黎明之石来博得之门，驱散瘟疫；如今瘟疫是驱散了——但发现罪魁祸首是拉沃克。世界上的事情，还真就是有这么巧。对于琼恩来说，这也未必是坏事，虽然也未必是好事。具体是好是坏，是祸是福，他一时也盘算不清，反正局面是更加混乱了，或许能浑水摸鱼乱中取利，也或许是稀里糊涂中完蛋。但至少有一点，他还是很清楚的：就凭自己和梅菲斯两个人，不可能完成“铲除拉沃克”这种高难度任务的。博得之门的三位大公爵，不至于对自己两人期望这么高吧。琼恩是不用说了，小巫师一个；梅菲斯虽然是神选者，毕竟也只是个少女啊。如果认为这两个人就可以冲进“巫师之墓”，把一个千年老巫妖干掉，那还不如祈祷拉沃克突然洗心革面改邪归正来得容易些。幸好，大公爵们看起来还没有脑袋坏掉，或者说没有完全坏掉。“这件事情很艰难，而且危险，神选者，”莉拉公爵对梅菲斯说，完全把琼恩给忽略不计了，“不情之请，但我们别无其他办法，只能依靠您。”少女的嘴角微微弯起一个弧线，“我责无旁贷，”她说，“但我想，我需要几位优秀的助手。”莉拉公爵松了口气，“那是自然，”她说，“请稍候几天，我们已经贴出告示。”梅菲斯微微点头，“我希望能由我来亲自挑选。”    烛堡篇 第三十二节 沃金牧师住处早已安排，琼恩和梅菲斯自回去等待消息。据莉拉公爵说，市政府已经贴出告示，招揽有胆量有能力的冒险者，来协助他们完成这项任务。当然，告示上不会明说是要去砍一只千年老巫妖，只强调高风险高回报，事成之后，重金酬谢。重赏之下，必有勇夫。博得之门是商贸大城，位于南北交通要道，此前是因为瘟疫的缘故，大家避之唯恐不及；如今瘟疫驱除，自然又很快恢复了繁荣景象。那些逃出去的居民纷纷又迁回来，商旅行人再度熙熙攘攘地拥挤街道，酒馆里同样又塞满了各式各样的商人、水手、酒鬼、密探，以及追逐财富和荣耀的佣兵和冒险者。听说市政府在重金招聘勇士，顿时就有很多佣兵和冒险者来自荐。但大部分人一听说要进巨魔山脉，顿时就先打了退堂鼓；剩下的人中，得知是去对付一只巫妖，马上也退缩了大半。难得剩下几个胆量大的，没有被“巨魔山脉”和“巫妖”吓跑的，却又立刻被淘汰了，因为他们甚至都接不下梅菲斯一剑。“这种水准，去了不过是白白送死，”梅菲斯对莉拉公爵说，“我需要更强一些的助手。”莉拉公爵也很头疼。这世界上有能力的人很多，有胆量的人也不少，但既有能力又有胆量，此时恰好又在博得之门，还愿意去冒这个险——同时符合以上条件的人，确实是不容易找。这事情又不能久拖下去，谁知道拉沃克那个老巫妖会不会什么时候心血来潮，再发动一次瘟疫。据梅菲斯说，黎明之石虽然有驱散瘟疫的威能，但用过一次之后，就要过很长时间（大约一年）才能再次使用。这也是当时面对人面狮的时候，梅菲斯坚决不肯让兰森德尔牧师使用黎明之石的缘故，因为一旦用了，就没法再用来对付瘟疫了。也就是说，如今黎明之石已经暂时是个废物了。如果真的再来一次瘟疫，那大家只好逃难吧。正当大家都很失望的时候，终于有一个合格的应征者出现了。一个沃金牧师。“沃金？”琼恩听到这个消息的时候，微微怔了一下，随即想了起来，“就是那个失踪的商业女神？”阴魂城的巫师学校里，也开设有神祗学课程，琼恩对精灵、矮人、兽人等等非人类神祗不甚在意，但对人类诸神，还是都略有所知的。沃金是执掌商业、贸易和财富的女神，崛起大约近千年，以神祗的眼光来看，算是非常年轻了。她的教会发展极其迅速，信徒日增，曾经一度跻身于大陆最强大的教会之一，琼恩对此很能理解，毕竟，她其实就相当于财神，而在任何世界里，只要共产主义还没实现，崇拜财神的人就永远都不会少。但如果琼恩记得没错的话，在十几年前——准确地说好像是十五年前，也就是琼恩出生的那一年，整个国度发生了一场剧变。具体详情琼恩并不很清楚，只是听说很多神祗都以圣者形态出现在物质界，其中几位被杀死了，同时诞生了几位新的神祗。在这期间，所有巫师的施法都遭受了极大的混乱，所有牧师的祈祷都得不到神祗的回应，很多地区都爆发了战争、破坏和毁灭，整个物质界都陷入一场大混乱。幸好，混乱并没有一直持续下去，大约折腾了四个月，一切又突然恢复了原状。神祗们从物质界消失了，返回各自的神域，巫师们的施法又稳定了，牧师们的祈祷又得到了回应，一切重新井井有条。因为此事，这一年也就被称为“动荡之年”。动荡结束后，大部分神祗安然归位，他们的教会继续正常运转。有几位不幸的神祗被摧毁了，不过这没关系，自然又有新的神祗继任。但沃金却是个例外，她既没有安然归位，也没有被摧毁，她失踪了。没有人知道她去了哪里，发生了什么事情，但她并没有死亡。她的教会依旧维持着，她的牧师依旧祈祷，并且能获得回应，因为有另外一位神祗，欢乐女神黎尔拉，沃金的盟友，代她执掌神职。黎尔拉明确告诉沃金的信徒，他们的女神并没有在动荡年代中死亡，只是暂时不知去向。但这个“暂时”，一直持续了十几年。动荡年代是DR1358，直到DR1370，也就是琼恩三年级的时候，教授还曾经说，因为沃金的长期失踪，很多信徒纷纷离开，改变信仰，另投其他教会，沃金教会的势力已经急剧衰退，大不如前了。女神其实已经死了吧，很多人都这样猜测。听到琼恩这么说，梅菲斯略略有些奇怪地看了他一眼，“沃金不是去年就回归了么？”作为提尔的信徒，梅菲斯对沃金谈不上什么敬意，直呼其名。但琼恩听她这么一说，倒是微微一怔，“回来了？”原来沃金没死啊。DR1371，也就是去年，失踪了十三年的商业女神再度出现，她向所有的信徒展示神迹，宣告她的复出。在那一刻，所有的沃金信徒（大部分是商人），都发现他们的金币上，突然浮现出一个有着亮金色华丽长发，双眼仿佛融化金球的美貌少女的影像来——这正是沃金女神的形象。沃金回归，取回了由欢乐女神黎尔拉代为执掌的神职，亲自统领教会。但在她失踪的这十三年间，很多信徒流失，其中大部分转投到黎尔拉的教会中。沃金试图夺回这些信徒，这造成了两位神祗的嫌隙加剧，昔日的盟友关系已经逐渐破裂。琼恩在阴魂城中消息不灵通，也不知道原来沃金已经回归，不过这些事情原本就与他无关，也懒得多在意。博得之门是商贸大城，沃金的信徒自然不少，也是建有神殿的。只是沃金牧师秉承神意，素来以商人自居，积极开设各种金融机构，参与各种商业活动，极少有愿意去野外冒险的。这个牧师主动前来应征，倒是有些出乎意料。不管怎么说，人都已经来了。琼恩在旁边看着这位自称名叫“苏尼－科恩”的沃金牧师，他感觉自己的眼睛有点发花，因为这位牧师的衣饰打扮实在是太过于富丽堂皇了，全身上下无一处不是珠光宝气，闪烁耀眼。他穿着用昂贵布料制作的短上衣，外面罩一件颜色浓重的镀金大红色披风，披风上缀满了无数金银亮片及挂勾，不知有何用途；下身是一件灿金色的长裤，配上白色的长筒袜和皮制短靴，银白色腰带上，挂着一些琼恩看不出用途的小工具。他的头上戴着一顶镀金法冠，上面缀满各种细小精致的宝石。虽然已至夏日，他依旧戴着雪白的手套，左手持一柄镀金权杖。第一眼看见的时候，琼恩暗自怀疑这是个暴发户，或者是个格调庸俗的商人。但他很快打消了这个念头，因为就在刚才，这位全身珠光宝气的沃金牧师展示了他惊人的实力。他坐在椅子上，伸出右手，食指和中指间夹着一枚金币，仿佛漫不经心地往旁边的木桌上轻轻敲了一敲。正当琼恩不知道他是什么意思的时候，那张木桌突然活动起来。它居然展开四条腿，开始原地旋转跳踢踏舞，或者是某种近似的舞蹈。“幻术？”琼恩随即否决了这个念头，他能看得出来，这并非幻术，而是牧师真的让这张桌子“活”了起来，仿佛有了生命一般。牧师微笑着，指尖的金币轻轻翻了个面，那张正在跳踢踏舞的桌子停下来，然后四足交错，像一只笨拙的猫似的，朝梅菲斯走过去。女圣武士等桌子走近，伸手在桌面上按了一按，让它安静下来。“活化物体？”她问。牧师颇为自得地点点头。梅菲斯唔了一声，毫不客气地打量着对方，她的眼光在牧师的胸口停留了很久，这让琼恩很奇怪。巫师顺着少女的眼光看过去，见她关注的是一枚镌在牧师短上衣上的徽章。那徽章像是一枚金币，上面雕刻着一位金发女子的侧脸。“是沃金的圣徽吧。”琼恩猜测，这很正常啊，牧师基本都会乐于在衣服上镌绣圣徽的标志，时刻向人宣告自己的身份，除非那些习惯隐密身份的邪神牧师。但梅菲斯看得很认真，不知她到底发现了什么异样，对方似乎也不觉奇怪，只是静静地坐着等待。不知过了多久，梅菲斯收回目光，朝牧师微微点头，“我们可能会在四天后出发，可以吗，科恩先生？”她直截了当地说。“没问题。”牧师立刻回答。    烛堡篇 第三十三节 特殊场合在送走牧师之后，琼恩好奇地问梅菲斯刚才到底在看什么，少女回答说：“没什么，只是在判断他的身份。”“身份？”琼恩不解，“他不是个沃金牧师么。”苏尼－科恩自我介绍的时候已经说过，他是一位沃金牧师，来自安姆的阿斯卡特拉城，途径此地看见告示，所以前来应征。莉拉公爵请城中的沃金神殿核实过身份，应该无误。“他是个中金。”梅菲斯说。“中金？”这个从没听过的新词汇让琼恩有些摸不着头脑。“中金是沃金教会的一种位阶，”梅菲斯解释，“仅次于圣币和上金。”商业女神的教会，体系严整，层级分明，并且极具特色地以货币作为位阶的标志。最高领袖称“圣币”（Holycoin），圣币之下，分别是金币、银币和铜币三大阶层。而每一阶层，又有上、中、下之分，比如上金、中金、下金等。“圣币”是最高领袖，沃金女神在凡间的代言人，“上金”则是统领某一地域教会组织的大主教，目前不足十位。“中金”虽然权位稍逊，但也已经是教会的高阶牧师了，往往都能执掌一座神殿。博得之门的沃金神殿，主教便也只是一位“中金”。来应征的这位沃金牧师，同样也是“中金”。当然，他来自阿斯卡特拉，那地方是沃金教会的总部所在，“圣币”大主教的居住地，他一个“中金”，也就不算什么了。“沃金神殿应该不缺钱吧，”琼恩奇怪着，“一位‘中金’牧师，需要为这点赏金，冒这种风险么？”沃金牧师虽然大多都是财迷，但他们更愿意用商业贸易手段（包括合法的和非法的，公开的和走私的）来获取财富，冒生命风险的事情，他们是能避则避的。除非是初出茅庐的小牧师，可能想籍此取得第一桶金，但这位科恩却是个“中金”，位阶很高了。“不清楚，”梅菲斯说，“可能……我听说沃金教会有点变化吧。”梅菲斯语焉不详，似乎不太想评论其他神祗的教会，但琼恩颇为好奇，一再追问，最后梅菲斯还是简略地解释了一下。原来沃金女神此次回归之后，她治理教会的方针有了明显变化。在以前，女神并无性别歧视，凡是她的信徒，无论男性女性都一视同仁；但现在情形却不同了，很多人都发觉，女神似乎变得更加信任和青睐女性。她大量提拔女性牧师，擢升她们的位阶，让女性在教会中占据主导地位，而男性牧师则无此优待，反而动辄得咎。如今的“圣币”大主教是男性，但他已经垂垂老迈，行将就木，眼看就要退休或者蒙女神召唤了；最有希望继任为“圣币”的牧师共有五位，全都是女性。从种种迹象看起来，女神的倾向性已经非常明显。有传言说，十年之后，沃金教会将完全被女性把持，“圣币”和“上金”只可能由女性担任，甚至“中金”都未必能容许男性涉足。这虽然是传言，却也反映了现实的情形和忧虑。梅菲斯是神选者，在提尔教会中位阶甚高，往往能知道一些外人不清楚的密闻。据她说，如今沃金教会内部，已经隐隐有分裂迹象，很多男性牧师对女神的这种突然态度转变忧心忡忡，而女性牧师则气焰嚣张，不可一世。“也就是说，现在沃金的男性牧师日子都不好过是吧。”琼恩总结说，梅菲斯则点头认可。这倒是件很有趣的事情，很少听说神祗也会搞性别歧视的。据说生活在幽暗地域的卓尔（就是黑暗精灵了）崇拜一位蜘蛛女神罗丝，也是重视女性，贬低男性的，除此之外，似乎就没听说过这种例子了。好吧，不管这些，反正现在梅菲斯算是有了第二个队友了（琼恩默认算第一个），而她的看法，是这支小队的规模，最好是在五人到六人左右。这也是标准的冒险小队的配备，否则别的不说，晚上守夜的人就轮换不过来。按惯例，野外小队冒险，每晚应该派两人守夜，防止睡梦中被突袭，一人守上半夜，一人守下半夜，次日轮换，这就最少需要四个人了。同时根据默认的冒险准则，巫师是享有不守夜的特权的，因为巫师如果不能保证充足睡眠，第二天他就无法准备法术，就成了废物了。琼恩就是个巫师……虽然他有些特别，睡得比普通巫师少些，但按照大家默认的惯例，他是不必也不能守夜的。所以除了他之外，梅菲斯至少还得再找三到四个人来。现在已经有了个沃金牧师。牧师和巫师、战士等不同，后者主要靠的是自己刻苦磨炼得来，牧师的能力却基本来自于神赐。一个高阶牧师，能得到神祗更多的庇佑，被赐予更多更高阶的神术，自然也就更强大。这个牧师是个“中金”，那怎么也不会差到哪里去。而且，对付一个巫妖，牧师也确实是个不错的选择。巫妖是亡灵，而超度亡灵原本就是牧师的本职。于是，这支冒险小队，终于有三个人了，一个圣武士，一个巫师，还有一个牧师。万事开头难，有了第一个就有第二个。很快，他们又迎来了新队友。还是个牧师。这位的身份有些特殊，他是贝纳索，博得之门兰森德尔神殿的首席牧师，前天就是他率领神殿牧师举行祭祀仪式，使用黎明之石驱退了瘟疫。贝纳索先生并没有应征，他是被半邀请半强迫来的。听说招募冒险成员的事情受到了阻碍，正在家中修养的安塔－银盾大公爵出了个主意——必须说，确实还是个不错的主意。“此次要对付的敌人，是一个巫妖，”莉拉公爵转述安塔－银盾公爵的话，“巫妖，既是亡灵，又是巫师，所以我们招募的人，也应该针对这两方面着手。”那么，具体怎么针对法呢。很简单，谁是亡灵的克星？牧师。那么在各位神祗的牧师之中，谁又最擅长对付亡灵？兰森德尔牧师。晨曦之神以憎恨亡灵而著称，他赐予他的牧师们多种专门克制亡灵的特殊神术。摧毁亡灵，这是兰森德尔牧师的神圣职责，是不可推卸的义务。如今既然是要去对付一只巫妖，怎么能忘了兰森德尔牧师呢；反过来说，既然是要去对付一只巫妖，还是个刚刚造成全城大瘟疫的巫妖，晨曦之神的仆人，怎么能坐视不理呢。在博得之门，贝纳索就是位阶最高的兰森德尔牧师，所以他无法拒绝地被拉了过来，成为队伍的第四位成员。那么，现在小队里已经有了两个牧师，一个圣武士，针对巫妖的“亡灵”一面，准备得已经算是比较充分了。但巫妖不但是亡灵，它更是第一流大巫师，这怎么应付呢？一般来说，要克制巫师，自然最好也是用巫师。“我们也有一位巫师。”莉拉公爵说，他指的自然是琼恩。对此琼恩只能暗自苦笑，这点自知之明他总还是有的。根据在烛堡这段时间的阅读，琼恩大约清楚自己目前的能力，在阴魂城是三流，在物质界大约可以算是二流了——但拉沃克却是个两千年的老巫妖，昔日耐瑟帝国的大奥术师，这家伙就算放在阴魂城都肯定是超一流……但这也没办法，琼恩早就知道，博得之门里根本没有什么巫师，否则他也不至于特地跑到烛堡去花高价抄录法术了。这件事令大家比较头疼，但也没什么好办法。巫师大多都喜欢当宅，闷在家里或者泡图书馆，出来游荡的其实很少，琼恩这种已经算是特例了。招募告示虽然贴了出去，但也不指望真能招到优秀的巫师。不过，有句老话是怎么说来着，车到山前必有路……用这个世界的一句谚语来说就是“只管往前，必有通途”。正当大家都不抱什么希望的时候，第五位队友出现了。他并没有来应征，是琼恩无意间认识的，然后邀请入队……认识的场合有些尴尬，是在妓院里。烛堡一行，琼恩第一次动用采玉诀，从女杀手体内莫名其妙地吸来了一点阴寒之气，虽然差点把自己冻僵，但最终还是成功化解，自觉有所裨益。自此之后，琼恩就已经暗自存了个念头，打算有机会找更多的女人试试，看这采玉诀到底效用如何，是不是真的只能吸取内力，还是说别有用途。如今回到博得之门，队员一时也招募不齐，左右别无他事，琼恩便动了心思。待夜幕降临，华灯初上，他出了住处，顺着街道随意闲走，正好看看夜景。因为地理位置上的优势，瘟疫刚消除没几天，城市已经恢复了往日的七八成繁荣景象，虽然是夜间，依旧也是热闹非凡。琼恩挤过熙熙攘攘的人群，穿越大街小巷，根据日间打探到的情报，最终成功地站在妓院面前。。好吧，其实不是妓院，是酒馆，鼎鼎大名的“灿金之家”，博得之门最大的酒馆。    烛堡篇 第三十四节 初次经历这么庸俗……呃，金碧辉煌的名字，一听就知道和沃金教会脱离不了关系，事实上也是如此。这家酒馆的三个大股东，其中有两个是沃金的信徒，另外一个干脆就是神殿的牧师。因为琼恩和梅菲斯护送黎明之石到此，如今又要去巨魔山脉送死……不，是去铲除邪恶的老巫妖，所以他们被作为贵宾对待，不但衣食起居都有专人服侍，而且照顾他们初来乍到，连导游都安排好了。琼恩要做这种事情，自然不方便带导游，事先只是略略问了问路，透露了点意思，对方便心领神会，脸上浮出暧昧笑容，向他大力推荐了这家酒馆，并且详细介绍了很多情况。既然是酒馆，自然是喝酒的地方，但酒喝多了难道不会头晕么？头晕难道不需要睡觉么？睡觉难道不需要开房间么？开房间难道不需要美女陪伴么……直截了当地说，这就是博得之门最大的色情场所了。当然，这是文明世界——文明世界的意思，就是说不会有公开挂牌的什么“怡红院”、“翠绿楼”，只有和酒馆合为一体的“灿金之家”。饮食男女，原本就是连在一起的，也正常得很，不足为奇。琼恩虽然早就不是处男，但出来嫖妓倒还是第一次……不，准确地说，他连就酒馆这种地方都是第一次来，因为他基本不喝酒。上辈子他是个奉公守法的良民，这辈子虽然不是良民，但阴魂城又不提供色情服务。所以，虽然事先已经盘算过几遍，真正到了门前，依然还是犹豫了半天，最后终于鼓足勇气，在门口卫兵疑惑的目光注视下，尽可能坦然地推开门，走了进去。博得之门既处于南北交通要道，是联接北方的深水城和南方的安姆帝国，以及更南方的泰瑟尔和卡丽珊的陆上中转站，同时还是个大港口。由于这些年的严厉打击，海盗渐渐销声匿迹了，至少表面上收敛很多，但城市里的水手是越来越多了。水手长年在船上生活，难得有时间下了船，上陆地，进入城市，还能做什么？无非是喝酒狂欢打架闹事罢了。所以当琼恩走进酒馆的时候，他就闻到了一股浓重的海腥味，夹杂着烟草味、啤酒味以及各种说不出来的味道，耳朵里则瞬间被嘈杂声塞满，满眼都是人头涌动，一张一张都是喝得通红的脸，这让他一时有些晕眩，仿佛突然被灌了十杯烈酒，顿时醉醺醺的感觉冲上脑子。唔，这味道好难闻啊。作为新手，琼恩一时有些手足无措，幸好灿金之家的服务到底是一流。立刻有侍者注意到这位新客人，热情地跑过来招呼。几句话一搭，经验丰富的对方立刻就明白了琼恩的意思，带着他穿过大堂，推开一扇灰色的侧门，走下楼梯，进入到一条隐密曲折的长廊中。长廊两侧是一个又一个的房门，有的紧闭，有的敞开，其中颇有几间里，传出某种琼恩很熟悉的声音，让他一听就知道里面正发生什么。侍者推开一扇虚掩的门，向他做了个请的手势，随即朝长廊尽头喊了一声，便有几个涂着鲜红嘴唇的女子款款走过来。这倒正是他此行的目的……只是，有些事情似乎不太对劲啊。自己来之前，明明问得很清楚，灿金之家是博得之门最大的酒馆兼最大的色情场所，虽然这个“最大”并不一定就是说质量最好，但既然有如此规模，总该差不到哪里去吧。那么，为什么琼恩发现他所能挑选的对象，全都是这样“安全”呢。当然了，平心而论，这些女子倒也未必真的难看，说中人之资还是没问题的，其中有两个还能算是不错，但问题是琼恩从小看习惯了珊嘉，后来看习惯了芙蕾狄，再如今又看习惯了梅菲斯，眼光标准已经不知不觉间提得很高。差一点的货色，他就感觉有些无法接受了。不仅如此，这环境也令人非常不满。狭窄的小房间里，只摆着一张床，全然是一副拍小成本AV的架式，光线既黯淡，隔音效果也差。琼恩都可以清楚地听到隔壁的动静，似乎已经到了紧要关头，正在最后冲刺。后来琼恩才知道，并不是“灿金之家”徒有虚名，而是因为自己进错了门。灿金之家有好几道门，分别接待不同层级的客人；琼恩进得是“铜门”，所以看见的就是一群醉醺醺的酒鬼水手，闻到的就是廉价啤酒，可供他挑选的女人自然也是三流货色，因为这本来就是接待下层市民的。如果他进的是“银门”，那待遇就迥然不同，醇酒佳肴、美貌女子，这些自然是不必说的，就连管弦乐队都给你配齐了，保证你乘兴而来，尽兴而归，当然收费也是昂贵得一塌糊涂。至于“金门”，那倒不必指望，没有特殊身份的人，是根本没资格进去的。琼恩既没有泡吧嫖妓的经验，来之前又没有打听清楚，结果出了这种错。他此时不知道，还以为是这“灿金之家”徒有虚名，不免有些愤慨，看着侍者招来的几个女子，着实提不起兴趣，正准备走人，突然听见外面传来一阵轰隆哐啷的撞击声，仿佛有人在打架似的。他怔了一下，走出房门，见几个酒馆的卫兵正东倒西歪地躺在走廊上，一个个鼻青脸肿，仿佛刚刚被人痛打了一顿，倒在地上爬不起来。一个灰色的人影正施施然从他们身上跨过，走上楼梯，回酒馆的一层大堂去了。琼恩有些好奇，他反正也正要准备出去，便跟在后面，也上了楼梯。刚刚推开那扇灰色的侧门，还没看清楚大堂内的景象，耳边就已经听到猛烈的呼喝声。    烛堡篇 第三十五节 赖账的武僧琼恩看见了刚才那个灰色人影，是个身材高大的男人，穿着一身粗糙的灰色布袍，赤着双足，除此之外别无其他衣饰。因为是在背后，看不清脸，感觉像是个中年人，一头黑发有些蓬乱，除此之外似乎也看不出有什么异样的。这个男人的双手空空，身上也没有携带任何武器，琼恩观察着，有些奇怪。显然，刚才就是这个男人在走廊里打翻了那几个卫兵。从声音判断，战斗过程非常短暂，最多不超过五秒钟。一个赤手空拳的人，能在五秒钟之内，打翻几个武装整齐的卫兵。就算可能是出其不意，也是非常骇人的实力了。琼恩甚至怀疑梅菲斯都未必有这个本事，她用剑自然没问题，但空手只怕就不行了。灰袍男人好整以暇地穿过大堂，准备离开，便在此时，刺耳的铃声从楼下传来，应该是刚才被打翻的那几个卫兵拉响了什么警报。大堂里正在痛饮狂欢的酒鬼们都呆了一下，顿时安静下来。紧接着，琼恩听见背后楼梯声响起，他侧身让开，见一个侍者噔噔噔跑上来，扫视一眼，伸手朝那个正准备出门的的灰袍男人一指：“就是他！”顿时连声叱喝响起，六个全副武装的卫兵从大堂各处奔过来，要把这个捣乱的家伙制服。这种事情似乎经常发生，因为那些原本还醉醺醺的酒客们迅速无比地避让，空出场地，不少人还敲着酒瓶开始高声呐喊，也不知道到底是在为哪一方助威。但这场冲突似乎并没有什么悬念。灰袍男人站定，双手笼在袖中，两个卫兵冲在最前面，抄起手中的链枷和钉头锤就砸过来，下手倒是很有分寸，都避开了要害部位，只朝皮厚肉多的地方招呼，显然没准备真置人于死地，只打算痛打一顿。但他们的对手似乎就没有这么客气。砰砰两声，琼恩只觉眼前一花，还没看清楚是怎么回事，两个卫兵已经齐齐脸上开花，鲜血长流，直直仰面往后倒了下去。出手好快！而且瞬间就让对方丧失了战斗力，这份本事真不可小觑。后面四个卫兵见状，脚步略停，互相看了看，大约也都有些心惊，但职责所在，只得也都呼喝一声，一齐扑上来。却有一个卫兵停留在最后，从腰间的金色口袋中取出一枚漂亮的宝石来，紧握在手中，口中念诵了一个词，随即朝灰袍男人砸了过去。“宝石炸弹？”站在远处的琼恩看得分明，在投掷出来的那一瞬间，那块宝石陡地变成了透明的虚体，闪烁着七彩光芒。如果他看得不错，这正是“宝石炸弹”，和石弹术有异曲同工之处，但却是神术，而且是种颇罕见的神术。单论杀伤力，宝石炸弹要比石弹术强很多；但若论成本，一颗宝石和一颗普通的小圆石，价值何止相差百倍。能玩得起这么奢侈的神术……也只有沃金的牧师了吧。这座“灿金之家”酒馆是沃金教会的产业，派几个牧师在这里看场子，也是理所当然的事情。灰袍男人被前面三个卫兵纠缠住了，一时未能脱身。他此前打倒两个，是因为对手并没有下重手的意思，所以钻了空子；如今卫兵们打起十二分警惕，刀剑齐施，下手毫不容情，他以寡敌众，就不免有些局促。但他身手反应极快，任凭对方强攻猛打，每次总能在千钧一发之际躲过去。宝石炸弹呼啸飞来，精确地避开了正在围攻的卫兵，照着灰袍男人砸去。牧师到底还是不敢弄出人命，故意避开了头脸这种要害，只对准大腿，估计如果砸中，这灰袍男人大概要断条腿了。但这种事情并没有发生。灰袍男人见宝石炸弹砸来，反而嘿嘿笑了一声，不闪不避，反而伸手迎上一拨。宝石撞上他的手掌，轰的一声爆炸开来，七彩碎光如雨四溅。正在围攻的三个卫兵措手不及，被这碎光乱溅波及到，一时都有些狼狈不堪。灰袍男人自己首当其冲，却似乎半点都不曾受伤一般，双拳如闪电般挥出，重重砸在三个卫兵的脸上、胸口，砰砰砰连响，三人便如沙袋一般软软瘫下去。灰袍男人打倒三个卫兵，转过身便朝刚才施展宝石炸弹的沃金牧师冲来；牧师慌忙后退，一把从脖子上拽下圣徽，朝灰袍男人虚虚一按，“定！”他大喝一声。沃金女神的圣力从圣徽上迸发出来，将空气化作无形的束缚，朝灰袍男人身上缠去。正在前冲的灰袍男人应声而止，硬生生顿住脚步，停在原地，牧师微微松了口气，这是定身术，很少有人能挣脱这法术的压制，虽说持续不了半分钟，但也已经足够了。牧师一面后退，赶紧拉开距离，一面从腰间口袋里掏取宝石，想再度施展一个宝石爆炸术。当不等他取出宝石，被法术定住的灰袍男人陡然又开始动起来，牧师只觉眼前灰影一晃，紧接着面部剧痛传来，他清楚地听到鼻梁骨断折的声音，随即人事不知了。灰袍男人闪电般打倒了六个卫兵，自己全然无事，这让酒馆里所有客人都看得目瞪口呆，不敢置信。但惊讶归惊讶，“灿金之家”作为博得之门的第一大酒馆，沃金教会重要投资产业，倘若连这点事情都搞不定，那也不必再开店了，趁早关门大吉。随着不知哪里响起的一声呼哨，空气中划开银色的传送门，六七个沃金牧师出现在酒馆里，他们的身份一望可知，因为全都穿着金灿灿的铠甲，罩着大红披风，戴着镶满钻石的头盔——除了沃金牧师，再没有谁以这种奢华造型出场了。与此同时，从几个侧门中，又涌出十多个卫兵来，他们这次却学乖了，吸取同伴的教训，一个个都不上前，全都抽出十字弓来，搭上箭矢，瞄准灰袍男人。只要他敢乱动，便要将他射成刺猬。事情越闹越大，灰袍男人似乎也有些始料不及，他纵然再强悍，也总不能敌得过这重重包围。远处卫兵用十字弓逼住，又有沃金牧师压阵，便是想逃跑也迟了。虽然如此，他却并不紧张，神色间依旧轻松自若，只是似乎总带着些冷笑意味。“失陪了。”他说，身体周围陡然泛起一层波纹状空气，随即整个人快速变得透明、虚无，完全消失。所有人都面面相觑，包括卫兵、牧师和一旁观战的琼恩，这有点像传送术，或者是简化版本的任意门，总之是这一类型的空间传送魔法。但问题是，这灰袍男人是怎么施展出这法术的？如果他是巫师，那么他至少要诵咒，要有施法动作，要从怀里取材料；如果他是牧师，那么至少他应该取圣徽之类的法器在手；但他什么都没做……难道是暗中启动了什么魔法物品？能瞬间发动空间传送的魔法物品，这可是非常罕见非常难得并且非常珍贵的呢。琼恩手里有一把回返匕首，只不过能固定地返回预设地点，属于比较低级呆板的传送魔法，当时就已经让阿德巴城的老矮人暗自垂涎，恋恋不舍了。原因无他，有此类东西在手，就算被十万大军重重包围，你都能稳稳先立于不败——至少是不死——之地，等于是一道保命护身符，其价值能不高么。这个灰袍男人看上去一副寒酸相，全身上下没半点值钱东西，难道会有这种宝物？牧师招来侍者，询问到底是怎么一回事，得到的答案令人惊讶。原来事情很简单，只不过是这个灰袍男人上了女人却赖帐，坚持声称付不起钱，所以才打起来。这就很奇怪了。这世界上穷人很多，不足为奇，但以刚才那家伙的身手，随便去做保镖、做护卫、做佣兵、做冒险者，不说能发大财，至少用不着赖这点帐啊。这是灿金之家的“铜门”区域，原本就是消费水准最低的一块了，就算你连上十个女人，也花不了多少钱的。有必要为这点小钱冒被人痛打的危险么，还是说他就喜欢这样？谁也不知道这是怎么回事，而且谁也不认识那个灰袍男人是谁，都说此前从没见过。被打倒的几个守卫被扶了起来，伤势倒都不重，看起来，那个灰袍男人下手还算颇有分寸，只是打晕了，并没有真正重伤。忙乱之中，琼恩走出酒馆，远离喧嚣和污浊，呼吸到外面的新鲜空气，顿时精神一振。他判断了一下大致方位，回忆着来时的路径，沿着街道开始往回走。走了大约十来分钟，他已经远远看见市政府广场，转过去就是自己的住处了。市政府广场是发布通告、演讲集会的所在，招募冒险者的告示就是在这里贴的，此时是深夜，大家都忙于玩乐或者休息，广场上静悄悄的，空无一人。不对，不是空无一人。通告栏前面，似乎就站着个人，正在看那张招募告示。琼恩有些好奇，走近两步，想看看是谁这么大半夜来看告示。借着昏黄的路灯，他看清楚了这个人的模样：黑色乱乱的头发，灰色粗布袍子，赤着双足，双手空空，环抱在胸前。那个，有句话怎么说来着……是了，人生何处不相逢。谁也不曾想到，在不到半小时后，琼恩会再次撞上这位上完女人不给钱的赖帐家伙。灰袍男人也发觉有人走近，他转过身来，一双小眼睛里精光微射，打量着琼恩。“晚上好。”他先开口。“晚上好。”琼恩回答，他快速猜测着对方的身份。精通空手搏击，对魔法显然有很强的抵抗，能使用类似“任意门”的空间传送能力，再加上这一身打扮……似乎只有一种可能了。这人是个武僧。    烛堡篇 第三十六节 堕落者武僧这个词其实是琼恩自己的翻译，原意应该是“修道者”或者“修炼者”，指的是某些成天躲在僻静修道院里隐居苦修的家伙。当年琼恩在阴魂城图书馆里看到这种修道者的资料，第一反应就是：“这不就是传说中少林寺的武僧么？”于是索性就把自己翻译成武僧了。之所以说和少林寺的武僧很像，是因为他们同样注重苦修，注重肉体锻炼，精擅拳脚功夫。当然也有不同，少林寺的武僧，除了拳脚至少也还玩刀枪棍棒，这些家伙却有个宗旨：“强化自身，不假外物”，除了自己的拳头，什么武器都不练，最多偶尔抄根棍子抡抡；同样的，他们也不愿穿盔甲，持盾牌，认为这都会损害自己的修炼，属于旁门左道。琼恩当年读到资料，对这种死脑筋的家伙也颇有些不以为然。强化自身固然没错，但也不必就把外物视为敌对，能有刀剑可用，有衣甲庇护，有何不好？琼恩自己因为是巫师，施法需要，否则他早早定做一套轻薄的铠甲套在身上了。人之所以比野兽强，不就是因为“善假外物”么。琼恩的想法，显然是多数人的想法，所以武僧在物质界也属于罕见货色。武僧一般都敬拜某个神祗，隶属于某个教会，也和牧师、圣武士一样，属于“体制内”的神职人员，但却并不像牧师那样四处招摇，到处宣讲布道，而是在远离城市的僻静地方建修道院，隐居苦修，基本不参与教会的日常事务。武僧的这种苦修磨炼，让他们确实也拥有了一些特殊的能力。根据琼恩读到的资料，武僧普遍的特点是身体强壮，拳脚凶猛，而且对魔法有一定的抵抗能力；修炼到高深处的武僧，据说还能有类似“打击穴位”这种功夫，能直击要害，一拳毙命，着实是凶悍非常。琼恩很早就知道物质界有武僧这种特殊人群的存在，但没想到今天还真撞上一个……更没想到的是，居然还是在这种场合遇上的。不对啊，虽说此武僧非彼武僧，并不真是少林寺的和尚，没有什么清规戒律，但也不至于跑到这种场合来吧……难不成和女人上床也是一种“修炼”的方式？这可太幸福了。简单的交谈之后，琼恩证实了自己的判断，对方确实是一名武僧，来自某个他从没听过名字的修道院，他的名字颇有特色，叫“隆奇－十二”。“隆奇－十二？”琼恩重复着，这名字可真奇怪。“隆奇是我的名字，十二是序号，指我是进入修道院的第十二个武僧，”对方解释说，“你叫我隆奇就行。”好吧，那么就隆奇，反正叫什么名字琼恩也不在意，他真正在盘算的，是把面前这个家伙拉进队伍。武僧因为变态苦修，获得一些对魔法的抵抗能力，这正是施法者，尤其是巫师的克星。虽说琼恩是要去给拉沃克送信的，并不打算真把这老巫妖给轰杀了，否则任务岂不无法完成。但至少在此之前，他要保证自己能活着走到老巫妖跟前吧。听说巨魔山脉那里怪兽众多，巨魔横行，拉沃克的巫师之墓里又塞满了亡灵，遍地都是僵尸骷髅，如果不事先找好足够强力的同伴，自己只怕连拉沃克的面都见不到，估计半路上就被巨魔抓去当晚餐了。事已至此，他当然不敢跟莉拉公爵或者梅菲斯提及自己来博得之门的真实目的，也不敢单身前往巨魔山脉去找拉沃克，只能借着这次机会，看看能不能浑水摸鱼，就中取利了。这个叫隆奇的武僧，刚才正在看招募告示……他似乎还很穷，连嫖妓都付不起钱……正是最合适的炮灰啊。三言两语，一拍即合，琼恩还没费多少口舌，隆奇就已经点头同意了，表示原意参加这次冒险。另外，隆奇表示自己身无分文，要求先预付一半的报酬，对此琼恩无法做主，只能带他回来，和莉拉公爵商量。莉拉公爵倒没什么意见，眼下正是用人之际，花钱不是问题。而且在看见隆奇一拳砸穿一堵墙之后，所有人对这个貌不惊人的家伙都暗自提高了评价，但梅菲斯的一句话，却成功把所有人的注意力都吸引过去了。“隆奇先生，”少女用一种很平淡，却不容否认的声音说，仿佛只是在陈述一个事实，“我想，你是一位武僧……曾经是一位武僧，对吧。”所有人都注意到，她把“曾经”两个字的发音咬得很重。显然，梅菲斯的意思，是说隆奇如今已经不是武僧了，或者说，丧失了武僧的身份。如前所述，武僧和牧师一样，都是教会的神职人员，虽然大多避世隐居，不参与教会管理和运作，却到底是有正式身份的。如果说隆奇已经丧失武僧身份，那意思就是说，他已经脱离了他的教会……甚至是放弃了对神祗的信仰。这可是件非常严重的事情。这是一个神祗真实存在的世界，不同于地球，可以玩什么宗教信仰自由。在这个世界，信徒放弃信仰，脱离教会，往往意味着招致神祗的不快，善神或许可以宽宏大度地不计较，邪神估计就要派人来追杀了。普通信徒尚且如此，何况武僧还是正式的神职人员，身份性质是类似于牧师的，理当属于信仰非常虔诚的一类。琼恩不知道梅菲斯怎么做出这个判断的，但所有人都被她这句话给吓了一跳，看着隆奇，等待着他的回答。隆奇抬眼盯着梅菲斯看了一会，点点头，“您说得没错，圣武士，”他说，“我曾经是伊尔玛特的追随者，隶属于黄玫瑰武僧团，不过现在已经不是了。”伊尔玛特是殉难之神，他的信徒中武僧非常多，有好几个著名的武僧团，“黄玫瑰武僧团”是其中之一。隆奇承认了梅菲斯的话，他确实是个“曾经”的武僧。“能冒昧请教一下您现在的皈依吗？”梅菲斯不动声色地继续问。隆奇摇摇头，“我尚未寻找到新的指引者。”也就是说，他现在是个无信者……梅菲斯对此倒似乎并不多么在意，再谈几句，便定下来出发日期。隆奇自去休息，住处已经安排，他出去后，琼恩按捺不住好奇，问梅菲斯怎么看出他是个已经脱离教会的武僧的。“他的左眼下方，有一个泪滴状的灰色刺青，”梅菲斯解释，“注意到了么？”琼恩还真没注意，因为是晚上，光线又不佳，何况他盯着人的脸看做什么。被梅菲斯这一说，勉强回忆，觉得似乎模模糊糊有这个印象，点点头，“那怎么了？”“伊尔玛特的神职者习惯这么做，”梅菲斯说，“而且伊尔玛特的信徒里，武僧最多，所以我就大致猜到了他的来历。”“但你怎么知道他已经脱离教会了。”伊尔玛特是善神，他的神职人员大概确实是不应该去嫖妓的——嫖妓倒还算了，至少并不违法，但上完了还不付钱，反而把酒馆的卫兵给痛打了，这就着实说不过去的。从这点来看，确实有理由认为隆奇已经堕落，但问题是……梅菲斯并不知道隆奇嫖妓并且不付钱的事情。琼恩为了维护自己的形象，自然不会把这种事情对梅菲斯说，否则少女要是问“你去那地方做什么”，岂不是无辞可答，大大糟糕。他只说是路上偶然遇见，好在隆奇也很识趣配合，没有说漏嘴。“伊尔玛特的武僧，基本都会发贫穷誓言的，”少女不紧不慢地说，琼恩觉得她脸上的神情似乎是在微微冷笑，“他刚才接钱的时候，你没注意他习惯性地要拒绝么？”因为隆奇要求预付一半报酬，莉拉公爵答应了，派人送上，而这个武僧在接钱的时候，确实似乎是畏缩了一下，琼恩当时还没在意，现在听梅菲斯提起，顿时回忆起来。所谓贫穷誓言，通俗地说就是某些无聊的家伙，在神祗面前起誓，保证这辈子都过艰苦朴素的生活，除了最必需的生活物质外，不得拥有任何多余财富。比如就像隆奇这样，身上只有一件粗布灰袍，其余什么都没有，保证能不被冻死就行。发下贫穷誓言，神祗会赐予一些特殊的力量，这其实类似于圣武士的“神恩”；但如果背弃誓言，敢于收取超过“必需”的财富，那立刻就会丧失这种神恩——这也就罢了，据说规矩严苛到，发了贫穷誓言，连稍稍值钱点的装备都不能用，否则就是堕落。类似这种变态的誓言有一系列，不知道是哪些神搞出来的，比如什么贫穷誓言、贞洁誓言、纯洁誓言之类的的。琼恩就曾经怀疑梅菲斯在神面前发过贞洁誓言，虽然后来又否定了这个想法。伊尔玛特是殉难、忍耐、承受苦痛之神，他的武僧如果发贫穷誓言，倒是很正常的事情。隆奇肯定发过贫穷誓言，所以在接钱的时候本能地畏缩了一下——但他最终却把钱接过去了，这只能说明一件事：他已经背弃贫穷誓言了，他背弃了在神面前的誓约。所以梅菲斯有理由猜测他已经脱离教会了——或者更直截了当地说，他已经堕落了。    烛堡篇 第三十七节 出发吧当然了，都已经跑去嫖妓还不付钱，也确实是堕落了......琼恩暗自心里想，当然这话不能说出口。不过这没关系，隆奇堕落不堕落，是他自己的私事。梅菲斯没兴趣去替伊尔玛特教会清理门户，虽说她信奉的正义之神提尔和伊尔玛特算是盟友，教会关系不错。琼恩就更加无所谓了。只是堕落而已，又不是就成了杀人放火的恶棍，说不定只是忍受不了苦行僧的修行，想出来享受生活罢了，人之常情，不足为奇。而且堕落归堕落，他以前刻苦修炼得来的本事可没抛下，这不像牧师。牧师如果叛离教会，背弃神祗，自然不会再被神祗赐予任何神术（除非他又找到新的神祗来拜），就算不说成了废物，至少战斗力要削弱一大半。武僧的一身本事全在拳脚筋骨上，堕落虽然不能说全无影响（比如隆奇的贫穷誓言就自动废了），但基本还是能保持原有水准的。最最关键的一点是，他苦修得来的那变态的抵抗魔法的能力，还是继续保持的。此去对付拉沃克，正要借重他这本事。好吧，如今已经有了一位圣武士，两位牧师，一位武僧，以及琼恩这个巫师，五人小队凑齐，基本也该准备出发了。但是……最后还少一个人。少一个领路者。这次的任务，并不是执行三光政策，轰杀巨魔山脉里的大小怪物，而是要悄悄进村，直奔拉沃克的老巢，实行斩首行动，干掉这只老巫妖……当然，琼恩是另有心思就是了。所以得先知道路径。莉拉公爵已经派人去烛堡，从乌尔兰特老先生那里弄来了更详细的拉沃克的资料，其中也包括一张简陋的地图，标出了巫师之墓的大致方位。但问题是，仅有这点信息是远远不够的。你什么时候见过执行斩首行动的特种兵，凭一个“大致方位”就能顺利找到目标，完成任务。巨魔山脉地形非常复杂，仅有一个大致方位，只怕找上一年半载也到不了目的地，他们需要更详细的地图——最好是活地图。这五人中，琼恩、梅菲斯、沃金牧师科恩、武僧隆奇，都是外来人，压根不知道巨魔山脉的路径；兰森德尔牧师贝纳索虽然是本地人，但他身为此地神殿的首席牧师，位高权重，事务繁忙，又怎么可能去过巨魔山脉这种鬼地方。此次如果不是大公爵们决议，半邀请半强迫，他压根就不会参与这次冒险。显然，这支五人小队，全属于路盲，需要一个合适的向导。作为默认的队长，梅菲斯向莉拉公爵提出了这个要求，但后者面有难色。因为就算是博得之门的居民，只怕也没几个进入过巨魔山脉的——或者准确一点说，能进去过，知道大致路径，并且还能活着出来的人，没有几个。那里实在太危险了。老办法，再次贴出招募告示，但一天过去了，没有半个人报名。最后，招募告示没有起到什么作用，反倒是伊尔坦公爵，也就是烈焰之拳的最高指挥官，推荐了个合适的人选，是他的属下。一名游荡者。所谓游荡者，这是一种比较客气的称呼，同时也是种含义非常宽泛的称呼。盗贼、密探、杀手、间谍、赏金猎人，甚至流浪恶棍等等，都可以被通称为“游荡者”。如果某个人自我介绍是巫师，那么无疑他所擅长的是施法；如果某个人自称是吟游诗人，那么无疑他所擅长的是弹奏乐器唱英雄史诗或者民歌，这些大体都是可以预料到的。但如果某个人自称是“游荡者”，那么他很可能是个精擅隐遁暗杀的杀手，也可能是个飞檐走壁的窃贼，还可能是个成天混迹酒馆，眼观四路耳听八方的八卦消息爱好者；他有可能精通安装拆卸各种陷阱机关，也有可能擅长调配各种毒药，还有可能是个易容化装高手，或者样样都懂点。一个小偷可以算是游荡者，一个密探可以算是游荡者，烛堡撞见的那个女杀手，也可以算是游荡者，甚至田伯光这种采花贼，也可以算是游荡者。这是个非常宽泛的概念，宽泛到你没办法直接知道对方到底擅长什么。所以，当梅菲斯看着面前这位“游荡者”的时候，除了能从有些尖长的耳朵和绿色瞳孔判断出他是个半精灵外，其他方面依旧还是一无所知。“镇耀－夏拉非，”半精灵游荡者自我介绍着，深深行礼，“烈焰之拳第三分队副队长，奉伊尔坦阁下之命前来，听候您的差遣。”简单的交谈之后，梅菲斯得知，这位镇耀－夏拉非，外号“寂静之步”，最擅长的是隐遁潜行，埋伏躲藏，对发现、拆除陷阱也颇有心得，至于飞檐走壁、开锁撬门，则就非其所长。除此之外，他还懂一点魔法，据说是曾被一位老巫师收为门下，学过几年，勉强也能算是个初级巫师。最最关键的是，他曾经几次进入过巨魔山脉，对里面的地形路径颇为熟悉。那么……一切就没问题了，出发吧。出发之前，自然是要做充足的准备工作的，这次不是进山游玩，是去对付一只巫妖呢，而且根据夏拉非的说法，没有三五天是不可能找到巫师之墓的。食物、睡袋、药水、弓弩弹药等等都是要提前准备的。梅菲斯最简单，不过一剑一甲，别无其他，她的骑术甚佳，平时出门都是会备马匹，但这次要去巨魔山脉，那里地形复杂，根本不望骑马，只能步行。博得之门有兰森德尔和沃金的神殿，两个牧师，贝纳索和科恩，分别到神殿去请各自的教友相助，制作了一大票神术卷轴，装了整整两口袋，准备在路上使用。这阵仗把琼恩都吓了一大跳，他没想过真有人扛着整袋整袋的卷轴去冒险打架的，如今算是见识到了。一个是本地神殿的首席牧师，一个是以豪富阔绰著称的沃金牧师，果然出手气派不凡。至于武僧隆奇，他的准备就简单多了。虽然贫穷誓言早就被他背弃了，但武僧原本就不必也不宜借助外物，他的一身本事，全都在拳脚上，如果给他配一把剑，反而会碍手碍脚，如果给他穿个盔甲，反而活动不灵；他又不会魔法，就算塞一堆卷轴给他也没法用。当日灿金之家，他使用的那种类似任意门的能力，其实是武僧的一种独门秘术，类似于忍者的遁术，并不是真的魔法。他从莉拉公爵里提前拿到的一半报酬，全都被花在吃喝玩乐上去了，短短两三天，他就已经几乎把博得之门所有的高档娱乐场所全都逛了一遍。从这点来看，琼恩的猜测应该没错，这个武僧十有八九是因为耐不住修道院的苦修生活，跑出来体验外面这花花世界了。至于半精灵游荡者夏拉非，原本就是烈焰之拳的高阶军官，一身装备早就自己配备整齐，无需操心。唯一比较郁闷的，就是队伍里唯一的巫师琼恩。因为博得之门这地方基本没有巫师，所以他压根买不到什么巫师可用的装备。他也想和那两个牧师一样，背着一口袋的卷轴出门，但问题是弄不到。牧师使用的神术卷轴，和巫师使用的奥术卷轴，从外表上看起来都不过是一张羊皮纸，没什么区别，其实大相径庭，也没法通用。除此之外，另外一件事情也令他不爽。在出发之前，他又悄悄去过灿金之家，这次有了经验，再不会像上回那样，傻乎乎地跑到“铜门”里去。必须说，灿金之家作为博得之门第一娱乐场所，的确是名副其实的，别的不论，至少这几次琼恩所见到的女子，质量较之上次好得多，虽然还说不上绝色佳丽，但也都能称得上优质上等了。论容貌美色，或许比珊嘉或者梅菲斯逊色一些，但却都是久经阵仗，床上功夫一流，侍奉起男人来尽心尽职。琼恩正好借此机会，理论结合实际，将从田伯光那里学来的各种理论知识付诸实践，在这些女子身上一一尝试，不亦乐乎。但他并没有忘记自己的真正目的。上次在烛堡，误打误撞之下，他用采玉诀从女杀手莎珞克体内吸来了一点阴寒，莫名其妙地，居然真能运功化解开来，感觉自身内息隐隐有增强的趋向。这个意外发现令他既惊且喜，不明所以。田伯光说得很清楚，采玉诀就是用来吸内力的，通过交合从女子体内吸取内力，化归自身，对此琼恩没什么不明白的，不就是淫荡版的吸星大法或者北溟神功么，很好理解——但烛堡的事情是怎么回事？想来想去，只有两种可能。或者，女杀手也像琼恩一样，修炼过内功，被琼恩吸了过来；或者，就是采玉诀的功用不仅仅只有田伯光说的吸取内力这一种，它还另有妙用。琼恩不太相信女杀手身居内功。他自己也练过这么多年内功，虽然不成气候，但基本的眼光总还有。一个人有没有练过内功，普通人自然看不出来，琼恩这种半内行，还是能琢磨出其中差别的。这几天来，他脑中反复回忆和女杀手打交道的一幕幕场景，一遍一遍地分析她的每个动作，最后得出来的结论是：女杀手应该没有内功。如果这一条被基本否定，那么就只剩下另外一种可能性比较大：采玉诀不仅仅只有吸内力这一点，它还另有其他用途。具体情况，田伯光已经死了，没法再去问他——或者说，老家伙说不定自己都不知道。琼恩只能自己去摸索研究，这就是他来灿金之家的真正目的……好吧，是目的之一。他打算在这些妓女身上试验一下采玉诀，看看能不能琢磨出什么东西来。很遗憾，他一无所获，施展采玉诀的唯一结果，就是每个和他交合的女人都会被干到有气无力，仿佛大病一场，而他除了一点有限的女性真阴，什么都没吸到。也就是说，在这些妓女身上，采玉诀不过就是霸道一些的阴阳采补之术，没什么特别效用。爽是爽了，但没能发现采玉诀的更多奥妙，总是不免遗憾。可惜女杀手被活埋在烛堡地下，和银龙幽灵作伴去了，否则倒还有希望抓过来研究研究。不过，也不是完全的令人沮丧，至少有一件事，还是令他很开心的。经过不懈努力，在出发的前一晚，他发现自己终于能触摸到魔网的第四层了。