    巫妖篇 序章 恶魔的拜访

黑沉沉的密室中，永远弥漫着一股阴冷和死亡的气息，仿佛千年墓室一般。黑色的天鹅绒窗帘将窗户遮蔽得严严实实，让外面的阳光半点也透不进来。
欧凯并不喜欢这种压抑的气氛，他喜欢更加明亮、轻快一些的色调……呃，或者简单地说，他的审美倾向其实和他的前任老板格拉兹特很相像，喜欢银色、白色或者象牙色搭配，虽然偏冷，却不失明快，精致中透出富丽堂皇。格拉兹特的银色王宫，就是这种格调，倒影在湖水之中，看起来仿佛幽冷的梦幻城堡。
可惜现在他的新老板是奥喀斯，亡灵君王——虽然奥喀斯自己不是个亡灵，但他的手下却是大票大票的亡灵。奥喀斯居住在无尽深渊的第一百一十三层，那地方天空是阴沉沉的，陆地是阴沉沉的，连空气都仿佛是阴沉沉的，遍地都是坟地、墓碑和游荡的骷髅僵尸。奥喀斯居住的城堡叫做“那拉泰尔”，翻译成通用语就是“死者之城”（the City of Dead），是在冰冻海洋表面雕切出的寒冷国度，整个就是一座僵冷的大墓地。城中散布着高大的陵墓，以及高耸的方尖碑（葬礼所用），地面上铺着厚密而有弹性的地毯，是从成千上万无法安息的死者身上取下的毛发编织而成。骷髅、僵尸、食尸鬼、吸血鬼以及巫妖，在城中游荡者，仿佛鬼蜮。
作为一位以“推倒女神”为毕生理想的恶魔，欧凯显然属于有理想有道德有文化……呃，当然无纪律的那一类型，他实在无法容忍奥喀斯这种差劲的审美观，在死者之城里只住了半个月，他就感觉自己都快要变成一只僵尸了。所以这次接到指令，被奥喀斯派到物质界来出差，他倒也暗中舒了口气。
只是……躲得了初一，躲不过十五。奥喀斯派给他的第二个任务，就是要来给拉沃克送礼，平息他的怒气，顺便帮某个办砸了事情的倒霉家伙擦屁股。
拉沃克虽然是个巫妖，但至少曾经是耐瑟帝国的大奥术师，欧凯原本指望他的审美观能比奥喀斯好一点，把居所布置得华丽精美一点。然而事实让他大失所望，拉沃克的品位和奥喀斯完全处于同一个水准，就算略有提升，也可以忽略不计。
话说回来，刚刚把自己领进来的那个女孩，叫莉法儿－银月的，应该是个吸血鬼吧，倒是挺漂亮的，至少以人类的审美观是如此。从这点来说，拉沃克比奥喀斯强，至少懂得找个美女当助手……只是怎么总觉得不太对劲，似乎和其他吸血鬼有些地方不太像……
“大奥术师阁下，”欧凯使用熟练的耐瑟语，向拉沃克躬身行礼，“我奉亡灵君王之命前来，为库林夏那个笨蛋犯下的愚蠢错误，向您致以最深切的歉意。”
正背对着欧凯的巫妖缓缓转过身来。
一袭华丽的黑色丝织长袍，包裹着消瘦的身躯，骷髅头骨仿佛象牙制成，即使在黑暗中也散发着柔和的乳白色微亮，空洞的眼眶里透出橘红色的光，像针尖一般尖锐刺人。
“一个炎魔？”拉沃克问，他的声音阴沉、冰冷，仿佛带着轻微的金属摩擦声。死亡和恐惧的气息从他身上散发出来，仿佛有形的压力，牢牢笼罩住正躬身行礼的欧凯。
察觉到巫妖轻微的敌意，欧凯依旧不动声色。“能认识物质界最强大的巫师，我深感荣幸，”他恭维着，“我是欧凯，如您所见，来自深渊。”
拉沃克盯着欧凯，一时略略有些不解。作为深渊恶魔中最强大的存在，炎魔是极少来物质界的，何况巫妖清楚地知道对方并非一个投影，而是本体。因为诸神的干涉，越强的恶魔越难以穿越位面壁障，要让一只炎魔的本体来到物质界，需要付出大量的牺牲祭祀，极少会有人这么做的，得不偿失。
奥喀斯以前派来的那个恶魔，库林夏，不过只是迷诱魔罢了，在深渊中位阶属于中等偏上，不算什么厉害角色。这家伙办砸了事情，惹怒拉沃克，如今已经被巫妖变成了个僵尸，正在外面院子里充当守卫。
虽然知道奥喀斯肯定会派新使者前来，但巫妖也没想到居然会是一只炎魔。不是听说奥喀斯正在深渊中和另外一位恶魔领主格拉兹特交战么，炎魔这种强力手下，居然会被打发来物质界做使者？
“奥喀斯派你来的？”他问。
“是，谨代表亡灵君王向您致歉。”欧凯简捷地回答，他来之前就听奥喀斯说过，拉沃克喜欢直截了当的交谈方式，讨厌罗唆和绕圈子。
见巫妖没什么反应，欧凯伸出右手，七根手指摊开，炎魔的掌心上，现出一块薄金碎片来，上面隐隐约约地有银色的文字在流动变幻。“亡灵君王托我向大奥术师阁下呈上一件小小的礼物，”炎魔轻描淡写地说，“希望能弥补因为库林夏的愚蠢，给我们彼此之间造成的一些小小不愉快。”
巫妖的注意力立刻被那块薄金碎片给吸引过去了，他的喉咙里发出格格的轻微响声，这只在两种情况下发生：或者，是他遇上了什么大难题，举棋不定；或者，是他的心情极度激动。
无论哪一种情况，对于一个两千年的老巫妖来说，都是极其罕见的。
他仿佛漫不经心地抬起右臂，白骨手掌从袖中伸出，食指轻轻一屈，以肉眼看不清的速度在空气中画了个小小的咒符。
薄金碎片从炎魔的掌心缓缓升起，接着朝巫妖平平飞来，在面前自动停住。巫妖伸手将薄金碎片抓住，用食指和拇指夹着，低头仔细辨认着上面流动不息的银色文字。和欧凯不同，他清楚地认识这上面写着什么，这和语言能力无关，仅仅因为他曾经是耐瑟帝国的大奥术师。
这正是他两千年来一直在寻找的东西……准确地说，是其中之一。
巫妖收起薄金碎片，看着炎魔，后者正在微笑。“希望您能喜欢这份礼物。”欧凯说，虽然他知道这是废话。虽然对于物质界的绝大多数人来说，这块薄金碎片都是毫无用处的废物，但对某些人——比如拉沃克——来说，这就是价值连城的宝物。
奥喀斯煞费苦心才打探到这块碎片落到多瑞森手中，派欧凯取来，其间还差点被虹彩龙瑞恩斯坦捷足先登。花费这么多功夫，自然是有把握能让拉沃克满意的。
事实证明，拉沃克非常满意……不过比起库林夏那个笨蛋给他造成的损失，这点补偿似乎还不够。
“很不错，”巫妖直截了当地说，“我接收奥喀斯阁下的善意馈赠，那么，现在我们可以坐下来谈谈了。”
欧凯微笑，他注意到巫妖并没有像他一样使用“亡灵君王”这个尊称，而是直呼奥喀斯的名字，这意味着拉沃克并不喜欢这个称号，也不愿意承认奥喀斯对一切亡灵存在的主宰权。不过这些都是细枝末节，不必计较，炎魔从来也没有兴趣捍卫自己老板的荣誉。
巫妖伸手，做了个请坐的姿势，炎魔彬彬有礼地躬身谢过，然后在一张椅子上坐了下来。他庞大的身躯重重压在椅子上，四肢伸展开来，感觉颇为舒适，可惜并没有仆人端上咖啡，因为巫妖压根不需要这些，也从没打算准备饮料招待客人。
拉沃克并没有坐下，他负着手，在房间里来回踱步，然后停了下来。
“撒寇席尔之座已经归还，”巫妖说，“但死月法珠不见踪影。”
“或许是萨扎斯坦忘了？”欧凯顺口说。
巫妖冷冷地朝恶魔看过来，他的骷髅眼眶中红光变得更加尖锐，“很好的理由，”他说，“所以我想应该有人去替我催一催他。”
欧凯在心里叹气，但他对于这个结果早就有心理准备。事实上，他此次来不就是要给那个笨蛋前任擦屁股的么。死月法珠是耐瑟瑞尔时代的神器，何等珍贵之物，居然被萨扎斯坦那混蛋给弄丢了——弄丢也就算了，但问题是，当初可是因为有库林夏以奥喀斯的名义做担保，拉沃克才出借的啊。如今出了差错，拉沃克是个宅，成天呆在巫师之墓里懒得出门，也不愿意千里迢迢去塞尔的红袍巫师总部找萨扎斯坦算账，所以怒火就全都发泄到作为担保人的恶魔身上了。
奥喀斯不愿意失去拉沃克这个盟友，所以欧凯的善后工作就必须做好，做得让这位老巫妖满意了。作为直接责任人，库林夏自然是要死，不过他已经被拉沃克变成了僵尸；薄金碎片可以暂时平息巫妖的怒火，但要真正解决麻烦，还是得把那件死月法珠找回来。
欧凯自然也没办法凭空变出死月法珠来，他只能去找萨扎斯坦算账。是这个红袍老巫妖弄丢的，自然还要着落在他身上找回来。
看来得去一趟塞尔了。
欧凯其实也很想不通，拉沃克居然真会相信一个恶魔的担保，就把死月法珠和撒寇席尔之座这两样珍贵神器借给了萨扎斯坦。欧凯自己就是恶魔，所以他比任何人都清楚恶魔的信誉之差……或者说，对于恶魔，压根就没有“信誉”这种东西吧。
拉沃克虽然是个巫妖，脑浆都已经在漫长的岁月里干枯腐烂掉了，但这并不等于说他真就成了白痴啊。身为国度内最强大的巫师之一，理当也是最聪明的人之一，拉沃克居然会相信恶魔的担保，这可真是令欧凯囧到不行。
当然，说是这么说，欧凯很清楚事情绝对没有这么简单。奥喀斯愿意为萨扎斯坦做担保，欧凯很清楚是为什么。同样的，拉沃克肯出借两件神器，绝不可能真是因为“恶魔的担保”这种荒谬到不行的原因，他必定另有所图。
只是谁也没料到会出现这种意外：萨扎斯坦借了神器去办事，事情没办成，居然还把神器弄丢了一件……
这世界上意外果然是无处不在的。
但既然事情出了，拉沃克自然就有理由来找担保人算账；奥喀斯既然要和拉沃克继续保持良好关系，替他把事情办完，办得圆满，这就很有必要了。
这，就是欧凯此次来物质界的主要任务。
或者说，主要任务之一。
“我正准备去一趟塞尔，”欧凯欠身说，“我会督促萨扎斯坦，让他尽快归还死月法珠。”
巫妖不置可否地嗯了一声，“希望如此。”他说，似乎不想再多说话。
欧凯站起身来，准备告辞。拉沃克的住处，被强大的魔法笼罩着，阻断了一切空间传送法术，所以炎魔必须走下楼梯，而没办法直接传送离开。事实上，炎魔也很想早早离开，这房间里的气氛太压抑了，让他感觉非常不舒服。
在走出两步后，欧凯仿佛突然想起了什么事情似的，站定脚步，转过身来。
“大奥术师阁下，”他说，“我恰好得到一个消息，或许您会感兴趣。”
巫妖静静地等待着下文。
“博得之门最近发生的大瘟疫，他们将之归罪于您，”恶魔不紧不慢地说，观察着巫妖的反应，虽然已经只剩一副骷髅架子，没有什么面部表情和眼神之类，但仔细关注，还是能看出细微迹象的，“博得之门的领袖们，派遣了一支小队，正朝您这里前来。”
“哦。”巫妖淡淡地应了一声，看起来他对这个消息并不在意。
是他早就已经知道，还是说他压根就不放在心上？
炎魔颇感兴趣地伸手托住脸，七根手指在下巴上习惯性地摩挲着，“当然，那些凡人蝼蚁自然    无足挂齿，”他不动声色地恭维着，“不过另外有个消息很有趣，这支小队中，有一位巫师，他好像来自阴魂城。”
令他失望的是，巫妖似乎依旧没什么太大反应。恶魔微微皱眉，随即又微笑了起来，“那么，我就先告退了。”他彬彬有礼地说，走下楼梯。
当恶魔的身影完全消失后，巫妖转过身来，它的白骨手指轻微在空气中画了个符号，随即房间的角落里，缓缓现出一扇黑色的门，一个窈窕的身影从中走出，在巫妖身侧站定，躬身行礼。
“有何吩咐，阁下。”
这是一个女性的嗓音，低沉、略带沙哑的磁性，她的身体完全被包裹在黑色的皮甲和披风中，兜帽压得低低的，仅能看见精致的嘴唇，嘴角微微上翘，仿佛总在从容不迫地微笑着。
拉沃克的手下，不会有活着的人类，她是个吸血鬼
“有几个人正朝这里过来，”巫妖说，它伸手在面前一抹，空气中现出一副景象来，正是琼恩等人，“去盯着他们，莉法儿。”
“需要杀了他们吗？”叫莉法儿的吸血鬼问。
“不，”巫妖说，“让他们来……我要看看这个人，”巫妖的手指指着琼恩的图象，“看看他的能力，你知道怎么安排。”
“我明白了，”吸血鬼低沉地笑着，“不会让您失望的。”
她躬身，后退，身影消失在黑暗之中。

    巫妖篇 第一节 巨魔山脉

当炎魔和巫妖在密室里谈话聊天的时候，某支小队正在巨魔山脉中艰难跋涉。
一个提尔的女圣武士，梅菲斯。
一个来自阴魂城的巫师，琼恩。
一个脱离了伊尔玛特教会的前武僧，隆奇。
一个沃金教会的“中金”牧师，科恩。
一个博得之门兰森德尔神殿的首席牧师，贝纳索。
一个“烈焰之拳”第三分队副队长，半精灵游荡者，夏拉非。
六人小队组成，准备进入巨魔山脉，直闯巫师之墓，将那只散布瘟疫的老巫妖拉沃克正法。
“等等！”半精灵游荡者夏拉非抗议，“我只是奉命给你们带路的，到了那个什么巫师之墓我可不进去，打架的事情别找我。”
“知道知道，”琼恩安抚他，“放心啦，这句话你都已经强调一百遍了。”
“安全第一嘛。”游荡者嘟囔着。
在这支拼凑成的小队中，大家此前都没什么了解，虽然临时合作，总不免都彼此抱着些戒心。梅菲斯、隆奇和沃金牧师科恩都有些沉默寡言，不太爱说话；贝纳索原本是博得之门兰森德尔神殿的首席牧师，自恃地位尊重，也不太愿意和这些家伙打交道。结果就是琼恩和夏拉非两个人反倒说话最多，关系渐渐融洽。
这种野外冒险，时时刻刻都身处险地，不知什么时候就会跳出几只凶猛怪物来，小队在前进时都是一直保持警惕的。按惯例，夏拉非作为精擅潜行的游荡者，责无旁贷地担任了斥候的工作，负责探路指引；梅菲斯和隆奇担任两旁的护卫工作，两个牧师和琼恩这个唯一的巫师则被保护在中间。
必须说，巨魔山脉果然不是人类能来的地方，难怪博得之门的居民人人闻名生畏。刚刚进山没两小时，他们就已经遭遇了两次袭击，一次是地精，一次是豺狼人，都被轻易打发了。地精是一种繁殖能力和胆量都可以和老鼠媲美的绿皮小怪物，豺狼人则是一种狼首人身的怪物，都算不上厉害角色。
但巨魔山脉真正的威胁也并不在于此。
既然叫巨魔山脉，顾名思义，自然是说此地是巨魔的地盘。根据莉拉公爵提供的情报，巨魔山脉中，大约散布着将近一百多只巨魔，它们居住在洞穴中，已经组成了一个巨魔王国，奴役统治着这座山脉中的所有其他生物，包括地精、大地精、狗头人、豺狼人以及蜥蜴人等。不过游荡者夏拉非在路上悄悄说，莉拉公爵的情报并不准确，真实情况是：这座山脉中的巨魔超过两百只，而且它们并没有组成一个统一的巨魔王国，而是分裂成几个部落，互相混战。
巨魔是什么，这个世界中只要是稍有常识者，无人不知无人不晓，因为这种怪物实在是太著名了。幽影界没有巨魔，但阴魂城巫师学校的课本上也详细介绍过，并且配有图鉴，简要来说，巨魔是一种身高接近十英尺（将近三米），有些类似猿猴的巨大怪物，干枯，瘦削，前肢超长，据说个个都能“垂手过膝”，它们的皮肤上长满了粗糙的颗粒和肿块，远远看起来就像是一块一块的鳞片。巨魔全身都是光秃秃的，没有任何毛发，头顶却长着浓密茂盛的、乱糟糟的深绿色毛发，看起来便如戴了个绿帽子。
据说巨魔彼此之间能通过头发的颤动来传达讯息，表达自己的情感，这似乎是一种特殊的巨魔语言，当然人类是看不懂的。除此之外，巨魔最大的外貌特征，就是它们的长鼻子。
所有的巨魔，无一例外都长着皮诺曹式的长鼻子，直直地竖在脸上。
长了长鼻子，自然不是为了装饰用的。巨魔的嗅觉极其灵敏，比狗都强上几倍，它们捕猎食物，追踪敌人，全靠长鼻子之功，也正因为如此，鼻子的长短，对于巨魔来说还是地位的象征，甚至是会影响对异性吸引力的大小。
不过这些都还不是巨魔最出名的地方。
对于人类来说，巨魔真正出名，并且真正令人恐惧的地方，是它们强悍得可以媲美吸血鬼——不，准确地说，是连吸血鬼都自叹不如的再生能力。
砍掉一只巨魔的手，他可以在十分钟内就再长出来；砍掉它的整条胳膊，他也能在二十分钟内重新生出；甚至就算是把头砍下来都没用，只要半小时功夫，巨魔都能再生出一个头来，依旧活蹦乱跳。这种匪夷所思的能力，已经超出了常识的范畴，就连吸血鬼都要甘拜下风。
但这其中就有个大问题，琼恩一直没搞明白。
砍掉一只巨魔的胳膊下来，出现的情况是巨魔长出新胳膊，而不是那只被砍掉的胳膊长出一只完整的新巨魔——这也就是说，巨魔并不是蚯蚓，它还是有一个“关键”或者“核心”所在的。胳膊并不是这个关键所在，所以就算被砍掉也能再生，而胳膊自己没法长出一只完整巨魔来。
根据已经知道的资料，巨魔的手足四肢甚至脑袋砍下来都能再生，而砍下来的部位不会变成新巨魔，只会干枯腐烂。显然，这只能说明一件事：巨魔的那个“关键”，在他的躯干内。
是心脏？是脊髓？还是某个内脏？甚至是某一块皮肤，某一块肌肉？琼恩对此一无所知，而他读到的资料上，也都从没提及过。人类对巨魔的了解还是太少了，真正确切的资料其实并不多，更多是谣言。琼恩曾经读过一本物质界某个吟游诗人写的小说，讲述的是大陆北部冰风谷一带的故事，其中提及巨魔的恐怖再生能力，描写说“不只一只的猎豹和狼曾经享用过巨魔尸体，然后在腹内长出一只新巨魔时死亡”——这就是标准的胡说八道，真以为巨魔是蚯蚓么，还是会分身术的孙悟空。
巨魔的肉不好吃是没错，但也没有毒性，更不会变成一只新巨魔，吃了是决不会死人的。上面那种说法，不过是民间谣传罢了。还有人说他曾经捡到一只巨魔的爪子，放在背包里准备带回家，结果路上发现爪子长成了一只巨魔——琼恩必须说，如果这种事情真的会发生，那么首先要考虑的问题就是：这个故事的叙述者，为什么还没有被那只新生巨魔当晚餐，还能坐在酒馆吧台前一边灌着酒，说这个故事，一边和女招待调情。
好吧，且不说这些乱七八糟的东西，总之，巨魔是种非常棘手的，凶狠的，这毫无疑问——而且听说在这座巨魔山脉里数量超过两百只。
就算夏拉非探路指引的能力再怎么强，也不可能指望这一路上一只巨魔都不碰上。别忘了，巨魔可是以嗅觉灵敏著称的，隔着远远的距离它们就能闻到人类的气味。
如果撞上了，怎么办？
巨魔力气大，身强体壮，但并不聪明，以人类的标准来看，基本都是弱智，从这点来看并不难对付。不说别人，就以梅菲斯的实力，砍掉一只巨魔的脑袋估计并不难，但问题是砍下来之后呢？
看着它再长出脑袋来，然后再砍？然后再生，再砍…..
显然这是不可能的事情。
“没关系，”半精灵游荡者安慰众人，“巨魔并不是真的不死之身，它们还是有弱点的。”
这是自然，如果巨魔真的都是打不死的超人，那世界早被它们占据了。巨魔可不是爱好和平一族，它们凶残得很，而且是肉食性动物——据说最喜欢吃人肉了。
巨魔的弱点，就在于他们怕火怕酸。一般情况下，巨魔身上是不会有伤疤的，再严重的伤他们都能自动完美愈合；但唯有火焰或者酸液造成的伤害，会给巨魔留下永久的印记，终生无法愈合，就算把那块皮肉甚至肢体砍下来，再生一个，伤痕依旧存在。
要杀死一只巨魔，最好的方法也就是用火或者酸。当然，巨魔很强壮，一点火焰是肯定烧不死的，最好的方法就是先用刀剑把它的头砍下来——巨魔会暂时晕迷，处于濒死状态，等待头颅复生——然后用火焰灼烧伤口，让它永远无法再长出新的头来，这只巨魔自然就此完蛋，酸液也有同样的效果。

因为这个缘故，来之前他们准备了大量的瓶装炽火胶，分装在四个口袋里，一人背一个（琼恩作为巫师，按照冒险惯例，拥有不背行李的特权；夏拉非作为前行探路的游荡者，自然也不可能背这种累赘），准备在遇上巨魔的时候使用。夏拉非甚至给自己准备了满满一袋的火焰矢，他是个游荡者，除了擅长短剑之外，也很喜欢用十字弓远程射击。
做了这样充足的准备，估计就算撞上巨魔，只要不是同时面对七八只，应该都没什么大问题了。而据夏拉非说，同时撞上七八只巨魔，这种概率并不高，因为巨魔是群居性的生物，往往十几只甚至几十只住在一个大洞穴里，但出门捕食狩猎的时候却最多两三只结伴同行，甚至单身出动。毕竟，凭借着可以匹敌巨人的力气和强壮身体，以及变态的再生能力，他们就是这巨魔山脉的霸主，无论是地精、大地精、豺狼人、狗头人、蜥蜴人甚至食人魔，都只能作为巨魔的食物或者臣属而存在。
夏拉非曾经几次进入过巨魔山脉，也曾经和巨魔正面遭遇过，并且杀死过一只。巨魔的头被他砍下来，制成标本，挂在自己办公室的墙壁上，作为记念。他的话应该是比较可信的。
一行人早上出发，进入巨魔山脉，此时已经是下午大约一点钟。除了撞上一群地精和四五只豺狼人外，倒是再没遇上其他怪物，沿途仿佛都安静下来，只听见鸟虫脆鸣，一派清幽景象，但谁也不敢当真掉以轻心。此时已是夏日，山岭中草木繁盛，树林蔽日，只怕蛇虫等物也都出来活动，万一咬上一口倒也麻烦，虽然带了解毒药水，又有两个牧师在。众人小心翼翼，不敢冒失，跟着夏拉非缓缓前进。
山路崎岖，因为人迹罕至，也没有什么道路，很多地方甚至要一边走一边自己开道。行走半日，都已经有些疲倦了，夏拉非从前方返回，说有一处避风的山洞，可以稍事歇息。
众人走过，刚刚坐下，陡地听见远处山崖边，传来一声低沉的，如野兽般的咆哮声。
原本还神态自若的夏拉非一听到这声音，陡然面色一变，“巨魔！”他低声说。
仿佛是为了印证他的话，轰轰轰轰的脚步声传来，一只巨大的怪物从山崖边转过来，它正是一只巨魔，大约有两个人高，干枯瘦削的身材，棕色的皮肤上长满了粗糙的颗粒和肿块，头上顶着一团乱糟糟的绿色毛发，因为前肢太长，奔跑起来上身佝偻着，手指关节几乎都要碰到地面，看起来就像一只长臂猿。当然没有人会真把这种全身光秃秃的凶恶家伙当作长臂猿，尤其是在看见它那超长的鼻子时。
一只巨魔，基本符合夏拉非事先的描述，和琼恩以前在书上看到的图鉴也很像……只有一点小小的差别。
它细细的脖子上，长着两个狰狞巨大的脑袋。
    巫妖篇 第二节 双头巨魔
“双头？”众人都不免有些愕然，就连几次来过巨魔山脉，号称经验丰富的夏拉非都有些被怔住了。巨魔倒是大家都知道的，但什么时候听说巨魔长两个脑袋了？
还是说，这是新品种的双头巨魔，基因变异的产物？
但此时来不及考虑这些，双头巨魔已经大踏步冲上前来，它的口中发出呵呵的低沉啸声，右手中还抄着一根巨大的灰色粗木棒，看来打算把这几个人类当午餐了。
琼恩稍稍后退一步，伸手从怀中掏出一撮粉末，脑中开始浮现咒文，但并没有急着释放出去。仅仅一只巨魔罢了，不足为虑，这只小队的目的，可是要去干掉拉沃克的，如果连只巨魔都不能轻松搞定，那直接打道回府得了。
他用眼角余光瞥向队友，发现沃金牧师科恩似乎也和他抱着同样的想法，神态悠闲，不慌不忙，一副袖手旁观的架式。兰森德尔牧师贝纳索则要紧张多了，他匆匆忙忙地从腰后取出钉头锤来，又准备从口袋里掏卷轴，一时有些手忙脚乱。这位首席牧师显然平素严重缺乏实战经验，或者说，他在神殿里养尊处优得太久了。
琼恩曾经旁敲侧击地打听过这位贝纳索牧师的经历，知道他是博得之门土生土长的居民，家族世世代代都是晨曦之神的虔诚信徒，他从十五岁就进入神殿，侍奉神祗，逐渐累积资历，提升位阶，最终成为教会的高阶牧师，执掌本地神殿。
作为高阶牧师，他自然也接受过战斗训练。兰森德尔教会素来以“崇善”著称，以打击各种邪恶势力（尤其是亡灵）为己任，神职人员除了传教布道之外，往往也兼任正义使者和亡灵猎手，必须要有一定的战斗能力，否则岂不是空谈。只是看来是和平安逸的日子过得太久，贝纳索先生都已经把当年接受的训练差不多给忘光了。
夏拉非取下十字弓，搭上火焰矢，已经瞄准了巨魔，但没有射击，他也在等待着。梅菲斯和隆奇已经一左一右包抄了过去，这两人之前从没在一起合作过，临时配合起来倒是颇为默契，看起来都是实战经验丰富之辈。
一只巨魔罢了，虽然长两个脑袋，应该也不足为虑，梅菲斯和隆奇两人出动，无论如何也能轻松格杀了。关键倒是要速战速决，别拖得久了，引来更多的巨魔，那就比较麻烦了。
巨魔飞奔而来，见梅菲斯和隆奇迎上，突地站定脚步，左边的那颗脑袋张口大叫一声，不知吼了句什么，左手抬起一指，一团球状闪电轰然从指尖迸出，朝隆奇飞射过去。
所有人都吃了一惊，这巨魔居然是个巫师......还是个术士？
众所周知，巨魔的脑筋很不灵光，用人类的标准来看就是弱智，他们繁殖能力又不强，倘若不是那近乎无限再生的特质，只怕早就已经被灭绝了。这种愚蠢的生物怎么可能掌握魔法这种高深技巧？
但更令人吃惊的事情还在后面。球状闪电朝隆奇疾射而来，武僧虽然千锤百炼，有抵抗魔法的能力，但也不是说真傻到会平白无故去硬挨一记。他硬生生顿住前冲的身形，侧扑翻滚，险险避让过去。球状闪电擦身而过，击在他身后一颗树上，登时将那颗碗口粗的树拦腰打断。
隆奇这侧受阻，另外一边梅菲斯已经逼近，她见这巨魔颇不寻常，长两个脑袋就罢了，居然还能释放闪电，这已经大大违背了常识，只怕耽搁下去，不知它还要弄出什么花样。当下也不多说，跃起身来，一剑当头劈下。
巨魔虽然直立起来有两人高，但因为前肢太长，总是佝偻着身躯，所以看起来并不比人类高多少。梅菲斯借着前冲之势一跃而起，银剑猛劈，眼看就要将这只双头巨魔劈成两半。她那把银剑名字叫“眷恋”，听起来温柔，其实锋锐至极，断金切玉都不是难事。
但巨魔并没有被劈成两半。
它迅捷无比地抬起右手中握着的灰色粗木棒，稳稳格住了劈下来的银剑，发出沉闷的撞击声。这根木棒不知道是什么材质做的，既不像金属，又不似寻常木头，居然抵住了梅菲斯的银剑。巨魔的两个脑袋一齐怒吼着，手臂一振，将梅菲斯倒撞出去。
以人类的标准来说，梅菲斯的力气已经算是极大，但和这巨魔相比还是逊色几分，她又身在空中，无从借力，被巨魔一推，登时撞退回来。刚刚落地，正要再上前攻击，就见那巨魔右边脑袋上双眼一瞪，巨口大张，轰地喷出一道烈焰来，滚滚如涛，朝梅菲斯涌去。
火焰！
巨魔不是最怕火焰的么，这是他们的致命克星。这只双头巨魔能释放闪电已经够惊人的了，居然还能口中喷火，这岂不是说它连火焰都不怕？
所有人都郑重起来，就连一直有些漫不经心的沃金牧师也都伸手探入腰间的金色小口袋，不知准备取什么东西出来。双头、能释放闪电球、能喷火……这已经完全颠覆了他们对巨魔的认知。
难道说这是特殊的巨魔？还是说，它其实压根就不是巨魔，只是长得有些像而已？
此时无暇琢磨这些。梅菲斯见火焰喷来，并不闪避，她身上的银甲是银龙皮所制，依旧保持了银龙的寒冰特质，足以抵御火焰，当日击杀骨虫时，她就从火海中安然步出，半点不曾受伤。如今见这巨魔居然能喷火，虽然惊诧，却也并不慌张，迎着火焰再度冲上。
这边武僧避过球状闪电，略一耽搁，也已经从另外一侧夹攻上来。巨魔怒声吼叫，震的远处山峦隐隐回响，一手挥舞粗木棒，朝梅菲斯当头砸去，一手四指如利刃，朝隆奇抓来。
它同时攻击两人，动作毫不滞碍，简直便如传说中的分心互搏一般。琼恩在远处看得都是一怔，随即反应过来，它有两个脑袋嘛。
这巨魔有两个脑袋，就算不能智力翻倍，至少视野倍增，对周围反应更快，关键时还有分心互搏的能力，又能释放闪电，口吐烈焰，再加上天赋怪力，只怕都能算得上这山脉中的一霸了。只是很可惜，它今天运气不佳。
梅菲斯能受封圣武士，凭的不仅仅是信仰虔诚，更因为她曾身经百战，为教会立下卓著功勋。否则若信仰虔诚就是圣武士，教会的高阶牧师就都是天然的圣武士人选了。方才进攻受挫，只是这巨魔太出乎意料，完全违背已知常识，如今有了准备，自然再不会容它逃脱。她知道巨魔天生怪力，不能硬碰，见粗木棒当头砸来，银剑斜斜迎上，将木棒磕开，借势逼上，一剑朝巨魔肩头劈下，打定主意要先把它一只胳膊卸下来。
嗤地一声，银剑劈中巨魔，但梅菲斯随即发觉到不对劲，手上传来的触感好奇怪。她这把银剑“眷恋”是神祗亲赐，锋锐无比，征战斩杀无往不利，莫说血肉之躯，就算是铁也能砍断了。怎么这次砍中巨魔，银剑居然只没入半寸，接着就再也砍不下去了，难不成这巨魔的骨头是精金做的不成。
便在此时，另外一侧武僧脚步连错，灵巧地避开了巨魔的利爪，三转两转绕到巨魔身后，挥拳连击，砰砰砰砰砰，一口气挥出五拳，重重砸在巨魔佝偻着的后背上。
琼恩等人都是见识过武僧铁拳威力的，能一拳砸穿墙壁，简直比精金战锤还凶悍。一口气轰出五拳，着着击中，莫说是巨魔，就算是巨人估计也要被打成瘫痪了。
但武僧和梅菲斯的反应一样，拳头轰出，顿时就觉得不对劲。拳劲到处，皮肉塌陷，但这巨魔的骨骼却仿佛坚硬得出奇，武僧照着背上连轰五拳居然都未能把脊椎砸断，反而震的自己手臂隐隐酸麻。
梅菲斯撤剑退开，见武僧也有些惊诧地跃后两步，两人对望一眼，都不知道这是怎么一回事。巨魔只是以再生能力强悍而著称，到底还是血肉之躯，并不曾听说钢筋铁骨啊。
巨魔连连攻击不中，反而被劈了一剑，又被轰了几拳，虽然似乎不曾受伤，却更加激起怒气，两个脑袋巨吼连连，木棒横扫挥舞，没头没脑地朝两人砸下来。梅菲斯和武僧各自闪避，一时心中都有些惊疑不定，不知道怎么对付这双头巨魔。
琼恩等四人原本在远处袖手旁观，不以为意，没想到梅菲斯和隆奇两人居然两个照面都还没把这巨魔打倒，不禁也都惊诧起来。夏拉非抬起十字弓，连发两支火焰矢，准确地射中巨魔，只是并没起多大效果，这双头巨魔果然不怕火焰。
贝纳索已经匆匆忙忙展开卷轴，准备念诵施法，却被沃金牧师科恩拦住了，“等等。”他沉声说，盯着正在争斗的人影，虽然夏拉非的火焰矢并没有给巨魔造成太大影响，但却烧开了它的皮肉，隐约露出里面的森森白骨。沃金牧师微微皱起眉头，他似乎发觉有什么地方不对劲，但距离太远了，看不清楚。
他伸手从腰间的金色小口袋里掏出一枚金币，抛起在空中，念了一个字符，摊开手掌接住。金币在他的掌心急速旋转，泛出点点碎光，最终幻出一个小小的影像来。
一颗模糊不清的骷髅头。
琼恩不知道科恩此举何意，但作为同行，贝纳索却是明白的。“亡灵？”他惊叫着，脸色有些难看。他倒不是害怕，而是因为身为晨曦之神的高阶牧师，理当是亡灵的天然克星，这算是他的专业范畴，结果他却没有察觉到迹象，反倒让商业女神的牧师拔了头筹，这可太丢面子了。
被贝纳索这么一叫，琼恩也明白过来。科恩的意思，是说对面那只双头巨魔是个亡灵？
但它可实在不像个亡灵啊……至少亡灵就从没听说还能吼叫得这么中气十足的。
但科恩刚才使用的是沃金牧师独有的金币占卜术，理当不会出错。既然金币上现出骷髅头来，说明对方肯定是个亡灵——就算完全不像，那也是个伪装得非常好的亡灵。
既然知道对方是个亡灵，那就一切好办了。这里有两个牧师，其中一个还是晨曦之神的信徒，对付别的或许勉强，对付亡灵正是拿手好戏。
或许是为了掩盖刚才居然没有第一个发现亡灵的疏漏，贝纳索气势汹汹地冲上前去。当距离拉近到一定程度，他便觉察到了若有若无的一丝死亡气息；身为晨曦之神的牧师，他对此特别敏感。
这巨魔果然是个伪装得好的亡灵！
梅菲斯和隆奇还在和巨魔缠斗，他们的剑和拳头已经无数次击中对方，但就是无法彻底打倒这只怪物。巨魔的两个脑袋中不断喷出烈焰来，间或从指尖迸出球状闪电，因为距离贴近，几次差点将梅菲斯和隆奇击中，它来来回回似乎也就只会这两招，别无其他本事，但仗着钢筋铁骨，却是稳稳立于不败之地。
夏拉非接连发射火焰矢助攻，巨魔的皮肉一块块被烧焦、脱落，并且没有再生长出来，这说明火焰还是能一定程度上伤害到这只双头巨魔的，虽然它会喷火。随着皮肉掉落，巨魔的骨骼一点点暴露出来，在下午的阳光下泛着白森森的冷洌寒光，上面居然光洁如新，连一点血丝都没有。
这怪物仿佛就是一副骨头架子，外面套着巨魔的皮囊，根本就不像是一个真正的生命体，反倒有点类似魔像傀儡。
贝纳索高高举起右手，掌心握着一块由红、黄各种颜色的宝石镶嵌而成的一个圆盘，那是晨曦之神的圣徽。“邪恶的亡灵！”他厉声呵斥，“以晨曦之名，结束你这扭曲的存在。尘归于尘，土归于土，愿光辉与你同在！”
当“光辉”这个词说出口时，一道耀眼的灼热光辉从他的掌心迸射出来，笔直击向巨魔。巨魔欲待闪避，但它的体型太大，又被梅菲斯和隆奇逼住，转动不灵，被灼热光辉正中胸口。
“噗”的一声轻响，灼热光辉透体而过，将巨魔的胸口击出一个大洞。原本无比顽强的巨魔被这光辉一击，顿时仿佛泄了气的皮球似的，软软瘫倒下来。
贝纳索举着圣徽，放出耀眼白光，小心地靠近，害怕巨魔还没有真正丧失战斗力，但事实证明巨魔暂时不会动弹了，虽然它还在微微喘息。所有人都靠近过来，他们面面相觑着，不知道这是怎么一回事。
“它是个亡灵？”梅菲斯问贝纳索，但牧师皱着眉，也不敢贸然回答。这双头巨魔十分古怪，它身上有亡灵的气息，但也有生者的迹象，它还在喘息，身上被火焰矢射中的地方，皮肉焦黑脱落，但被梅菲斯的银剑造成的伤口中，还在流淌着浅绿色的鲜血——而亡灵是不会流血的，就连吸血鬼这种外表非常近似活人的亡灵都不可能流血。
它仿佛是一个半生半死，生者与亡灵混合的怪物。
所有人都围了上来，观察着，他们要么是经验丰富见多识广的冒险者，要么是学识渊博的牧师，但这个怪物从头到尾都已经超出了他们的常识范畴。它既是生者又是死者，既是巨魔又是亡灵，长着两颗能喷火的脑袋，拥有随意释放球状闪电的能力，而且骨骼坚硬得仿佛精金——这到底是什么东西？
贝纳索小心翼翼地俯身仔细检查，“它的骨骸是亡灵之物。”兰森德尔牧师做出结论。
其他人都没听懂这句话，“什么意思？”夏拉非问，“什么叫‘骨骸是亡灵之物’？”
贝纳索随即也意识到自己的说法很有歧义，“呃，也就是说，它现在的骨骸……呃，怎么说呢，上面的死亡气息非常浓重，至少是已经死去上百年的亡灵了。”
这表达得还是有些莫名其妙，但大家差不多都已经明白了。也就是说，这只巨魔的身体里，有一副本应该属于亡灵的骨架。
一个活物的身体里，有一副亡灵的骨架；或者说，一副亡灵的骨架，却支撑着一个活着的生命。
这可真是奇妙，或者说诡异。
不仅如此，贝纳索同时还有另外的发现，在仔细检查了巨魔暴露出来的骨骼之后，他发现一个惊人的事实。
“天哪，”牧师惊叹着，“这幅骨架上……是被精金骨骼魔法改造过的。”
“精金骨骼”是一种非常高阶的法术，正好属于变化学派，所以琼恩也知道一些，虽然以他目前的能力，是压根不用去想学。使用这种法术，足以将一个亡灵的骨骸变得如同精金一般坚不可破、牢不可摧，着实厉害得紧。这也就是梅菲斯和隆奇无论怎样也无法真正将它打倒的原因，精金是这个世界上最硬最坚固的金属，就算是梅菲斯的“眷恋”银剑和隆奇的拳头，也没办法对付。
但问题是，这种法术并不是永久性的，它只能起到暂时性的强化作用——如果要将它永久性地附着在某个亡灵的骨骸上，也不是不能，但这需要更加高明…..高明到琼恩暂时都有些不敢想像的魔法能力和技巧。
所有人都有些面面相觑，他们本能地意识到：可能遇上大麻烦了。
夏拉非提议不必理睬，反正现在它已经快完蛋了。附着了精金骨骼魔法的骨骸确实坚固无比，但这仅仅只是针对物理攻击而言，不能抵御法术。晨曦之神赐予牧师的灼热光辉严重伤害到了它，而火焰矢又抑制住了它的皮肉再生，只要再扔两瓶炽火胶，应该也就没什么问题了。琼恩和科恩也赞成这个看法，梅菲斯和隆奇没有说话。
但贝纳索反对这个意见，这位首席牧师的联想能力非常丰富，他认为这很可能意味着一种新的亡灵出现，甚至他怀疑是有邪恶之徒正在有意识地制造新的亡灵。而身为晨曦之神的虔诚信徒，如果不知道这件事情就算了，既然今天撞上，就一定要搞清楚是怎么回事。
“怎么搞清楚？”琼恩反问。
如今这巨魔已经奄奄一息，眼看就要死了，难道还能严刑拷打，逼问口供不成？就算巨魔还有力气说话并且愿意招认，这里也没人能听懂巨魔的话吧……梅菲斯会不会能听懂，她似乎是精通各种语言的，连人面狮的话都能说。
正当大家商议未决的时候，那只巨魔突然发出一声低沉的嚎叫，仿佛野兽绝望的哀鸣，众人还以为它要濒死反击，却见巨魔全身剧烈抽搐，紧接着口吐白沫，就此气绝身亡。
“死了？”
确实是死了，在场有两个牧师，他们都第一时间意识到，生命的气息已经从这只巨魔身上快速消散，它已经彻底变成了个死尸。
这只巨魔实在太没有巨魔的风范，强悍的生命力和自我再生能力还没来得及展示，就这么莫名其妙地断气了，这实在是令人沮丧……不过这样一来也好，如果巨魔没死，或许贝纳索还能让它开口招供这是怎么一回事；但如今它死了，正好一了百了，大家继续赶路就是。
贝纳索似乎并不甘心，但他也无计可施。其实在这个奇幻世界，倒是有一些魔法是能让死人开口的，琼恩就听说过几个能拷问折磨死者灵魂，逼迫吐露信息的奥术，但都属于亡灵学派的专业范围，恰好是他最反感的类型，自然是压根不会。
神术中也有类似的法术，但这种惊扰、折磨逝者亡魂的行为，素来都被认为是邪恶之举，善神是决不会赐予牧师这种神术的，一般只有邪神的牧师才有可能会。如今这里两个牧师，一个信兰森德尔，一个信沃金，拜的都不是邪神，没什么用。
贝纳索或许很擅长摧毁一个亡灵，但要他去拷问一个死者的灵魂，逼问信息，这种事情他既做不出来也办不到，晨曦之神不会允许的。如果琼恩记得没错，在对待亡灵这点上，晨曦之神兰森德尔和死亡之神克兰沃算是志同道合的盟友——而死神克兰沃曾经公开展示神迹，向他的所有信徒，以及借他们之口向全大陆的人宣布：“我必保证死者获得永远的安眠，不被任何邪恶力量再度侵扰。”
怎么办？似乎只能放弃了。

    巫妖篇 第四节 可疑的金眼使者

对此夏拉非和琼恩是很赞成，他们觉得没必要多生枝节；梅菲斯和隆奇也无异议，但沃金牧师科恩却在这关头捣乱起来。
“我觉得贝纳索说得有道理，”他说，“这个巨魔实在太古怪了。而且，如果说真是有人故意制造出来的话……极有可能就是个亡灵巫师吧。”
他没有明说，但话中的意味很明显。巨魔山脉里的亡灵巫师，除了拉沃克还能有谁，至少和这老巫妖脱不了干系。而拉沃克，正是他们此行的目标。
如果此时真的和拉沃克有关，如果能从这巨魔身上多发现点什么东西，未必不是件好事。
但问题是现在巨魔都死了，还能怎么办？
“我来试试看好了。”科恩自告奋勇。
其他所有人都用怀疑的眼光看着他，沃金是商业与财富女神，算不上善神，但也绝不是邪神，不可能赐予牧师拷问亡者灵魂之类的邪恶神术，他能有什么办法？
科恩微笑着，熟练地让一枚金币在自己的手指间快速翻动。“想知道一个人的过去，未必一定要问它本人嘛，”牧师颇有些自负地说，目光从所有人脸上移过，琼恩惊讶地发现他的眼珠不知何时变成了隐隐的灿金色，仿佛两团融化的金球，“我们金眼使者，最擅长的便是‘万事皆知’啊。”

琼恩不知道什么是“金眼使者”，但似乎梅菲斯、贝纳索和夏拉非都有些明白，隆奇似乎也没听懂，但他反正懒得关心。
科恩说他有办法能判断出这只巨魔生前发生过哪些事情，不过这属于他们沃金教会的机密，不宜外泄，所以拖着巨魔的尸体到旁边的树林里去了。其他人听他如此说，自然也不便打扰。
原本是准备休息，没想到被这奇怪双头巨魔跑来捣乱，折腾一番，大家也都有些疲倦，在山洞边坐下，取了食物各自进餐歇息。琼恩有些好奇，便将夏拉非拉过一旁，问所谓的“金眼使者”到底是什么意思。
“金眼使者啊，”半精灵游荡者正咬着一口面包，含糊不清地说，“具体我也不清楚了，反正是沃金教会的精英成员呢。”
据夏拉非介绍，能得到沃金女神特别宠爱的信徒，有可能被赐予一些神力，成为这种“金眼使者”。秉承女神的一贯风格，金眼使者所擅长的并不是砍杀格斗，反而在交往、探查等方面比较突出。据说他们不论是听到何种陌生的语言，只要仔细倾听一分钟，就能大体明白这种语言的基础语法，并且大致能知道一些最基础的词汇，能和对方简单交流；不论是遇到什么陌生人，只要和他交谈一分钟，就能通过察言观色大体猜到对方的心思、好恶，从而让彼此的交谈更加愉快；另外，既然是商业女神的精英信徒，自然对财富有着格外的敏锐，据说只要他们眼光一扫，就能立刻对所有的金银、珠宝、魔法物品等等有个精确的估价定位，这份本事连在商海中打滚一辈子的老商人都自叹不如。
当然，这些都还不是最了不起的地方——真正厉害的地方在于，据说金眼使者只要有一枚金币在手，通过某种不为人知的方法，他们就能施展类似于“探知术”的强大魔法，能知晓很多常人所无从得知的秘密。
“唔，这么说，科恩这次又是要用他们那种秘密手法了？”琼恩问。
“可能吧。”夏拉非说，他似乎不太在意，或者说不太关心。反正他只是个带路的，到了地方就走人，剩下来就没他的事情了。
但琼恩便心中隐隐有些不安。
因为这次事情比较急迫，能凑齐这几个志愿者就已经很难得，也没办法仔细挑选，查清各人的来历底细，这也不可能办到。所有尽管此时大家算是队友，彼此之间却都还是有些隐隐戒心的。对于琼恩来说，这五个人中，梅菲斯自然信任，贝纳索和夏拉非两人都是博得之门的本地人，一是兰森德尔神殿首席牧师，一是烈焰之拳的军官，同时被大公爵推荐而来，也应该不会有什么问题；但武僧隆奇和这个沃金牧师却都是外地人，既不知根知底，又未曾打过交道，只怕不是可以完全放心的对象。
武僧隆奇倒还罢了，从种种迹象上判断，基本可以肯定他是个背弃伊尔玛特信仰的堕落者。看他在博得之门这几天，成天吃喝玩乐，大体也能知道此人的脾性。琼恩自己就不是什么善良人士，自然也不在乎和一个堕落者合作——何况在琼恩看来，当武僧，发贫穷誓言，这简直就是泯灭人性，隆奇如今能幡然悔悟，脱离苦海，正是合乎人情顺应天理的事情，完全没什么不妥的；如果有机会的话，等这次事情完了，琼恩甚至考虑要不要和这位前武僧交流一下心得体会。
但这个沃金牧师科恩就有些不对劲了。
身为“中金”牧师，他不去做生意赚钱，反而跑来参加这次冒险，这首先就比较蹊跷。如果说是因为沃金女神复出后的政策改变，导致男性牧师地位下降，处境窘迫，所以出来打工的话，倒也能说得过去。莉拉公爵曾通过博得之门的沃金神殿确认此人身份，结论也是毫无问题，他确实是教会内的中金牧师，一直在阿斯卡特拉任职。这件事也就基本放下。
但夏拉非刚才说的话，却让琼恩心头再次起了疑惑。
唯有能得到沃金女神特别宠爱的信徒，才有成为“金眼使者”的资格——反过来说，科恩既然是金眼使者，理当是沃金特别宠爱的信徒才对。那么，他有必要跑到这里来参与冒险么？
当然，人各有志，这世界上什么样的人都有。或许有人就是喜欢冒险，寻求刺激，这也不是不能理解。但琼恩心头总是难免有些疑惑，这并非他多疑，而是因为他心里可是一直悄悄打着另外的算盘的。
浑水摸鱼，见机行事，而不是在混乱中把自己挂了，死都不知道怎么死的。
他走回两步，思忖着，考虑自己的下一步行动，一抬头正迎上梅菲斯的目光。少女朝他微微注目示意，瞥了一眼科恩进去的那片树林，轻轻点了点头。
琼恩明白了她的意思，显然，梅菲斯也不太放心。但既然科恩说了这是他们教会的机密，梅菲斯自然不好硬要旁观，她是个圣武士嘛——但琼恩可不是圣武士。
贝纳索正在狼吞虎咽地进餐，这位首席牧师看样子是饿得厉害了，一边吃一边大口大口地喝水，差点呛到；隆奇一个人默不作声地呆在旁边，咬着自己手中的干面包；谁也没注意梅菲斯和琼恩的眼神来往。琼恩轻轻点了点头，表示知道，他拿起一块面包，夹着牛肉，慢慢走到石壁边。
琼恩没有潜行隐遁的本事，要去看科恩在做什么，无非两种方法。要么把自己先隐形了，然后偷偷溜过去看；要么，就用一些探测魔法了。
隐形术他自然是会的，而且也准备了，但这并不适合。如今五个人都在这一小块地方歇息，自己突然隐形消失，很容易就被其他人发觉，进而引起怀疑，反而麻烦。
既然不方便用隐形，那就只能另想办法了。预言学派的法术中，有一种“秘法眼”能创造出漂浮的窥视魔眼，相当于你有一个独立于身体之外的眼球，既方便又隐蔽，倒是上等之选，只是需要触摸到魔网第四层，提取能量方能塑成，算是比较高阶的法术了。
琼恩倒是刚刚能触摸到魔网第四层，这道法术资料也在魔法书里抄录了一份，但还没来得及掌握。就算已经掌握，他也不可能优先准备这种法术，难道闲着没事就打算着偷窥别人么，自然要先准备其他更有用的法术。
不过没关系，还有卷轴。临出发前布雷纳斯王子给了七八张卷轴，琼恩在人面狮那里用掉将近一半，换来了梅菲斯；剩下这几张中，恰好就有“秘法眼”卷轴。
必须说，布雷纳斯王子真是个好人。
他靠着墙壁坐下，将面包放在膝盖上，悄悄从怀中次元袋里取出需要的卷轴，轻轻展开，一字一字地低声诵读着；梅菲斯默契地走过来，看上去只是在地上的包裹里取水袋，其实却将琼恩遮住，让其他人看不到巫师在做什么。咒文并不长，仅仅十几个音节，琼恩的声音压得非常低，其他人都在忙着进食、休息，丝毫没有注意这边，几秒钟后，卷轴化为齑粉消失，一颗黯淡的银色眼珠在空气中缓缓出现。

    巫妖篇 第五节 邪气

琼恩拿起面包，继续进餐，但却暗中用意识指挥着这颗秘法眼，让它悄悄绕了个圈子，躲过众人，贴着地面飞进树林里去了。
秘法眼必须在施法者的视线之内，否则便容易失去控制，所以琼恩也不敢让它飞得太远。他若无其事地一边咬着面包一边踱着，仿佛在散步，却悄悄地往树林边靠近，以便能让秘法眼更加深入。幸好，科恩并没有跑太远，琼恩操纵秘法眼绕了两个弯之后，已经看见了他，正蹲在巨魔的尸体旁边，不知道在做些什么。
秘法眼贴得更近，将视线内的一切都直接传回琼恩脑中，仿佛他自己亲眼所见一般。琼恩看见科恩伸手，从后腰上取下钉头锤，重重砸在巨魔的其中一颗脑袋上。
琼恩颇为惊诧，巨魔都已经死了，还砸它的尸体做什么，彼此间又没什么深仇大恨，何至于此。却见科恩一锤又一锤，连连砸下，巨魔已经死去，肉体再生能力也不复存在，不片刻就被砸得颅骨碎裂，灰绿色的脑浆迸流。
琼恩正不知他为何如此，就见科恩放下钉头锤，伸出手指插入巨魔已经碎裂的脑袋里，过了一会拔出，五根手指上都蘸满了脑浆。牧师轮流吮吸着手指，将那些灰绿色脑浆全数咽下，他的脸上隐隐透出一股黑气来，微微泛着银光。
这情形可谓是诡异万分。科恩居然吸食巨魔的脑浆，难道这就是他们沃金教会的机密手法，这就是金眼使者所谓的“万事皆知”？这种行为无论怎么看也透着极其浓重的邪气，分明是一派邪魔作风。
沃金的牧师，怎会做这种事情。
当真是不看不知道，一看吓一跳。琼恩莫名惊诧，只见科恩又抄起钉头锤，重重砸下，很快将巨魔的另外一颗脑袋也砸开，依旧如法炮制，吸食脑浆。他的脸上黑气更加浓重，隐隐透出些狰狞神色来。
秘法眼并不能维持太久，至多不过十分钟。琼恩已经看了多时，怕被牧师发现便就不妥，正要将秘法眼召回，却见科恩突然站直身来，看着一个方向，说了句什么话。
秘法眼只有视觉没有听觉，所以琼恩也不知道他到底是在说什么，正要移转秘法眼，朝那个方向看去，陡地便觉眼前一道寒光烁过。
秘法眼所见景象，同时就是琼恩所见景象，他同时便也觉得眼前一道寒光骤然烁过，心头一凛，本能地后退了半步。待回过神来，发觉秘法眼已经消失，同时心里一阵阵的隐隐心悸，说不出来的难受。
这说明秘法眼不是时间到了自行消失，而是被外力击毁了。
秘法眼没有丝毫的攻击力和防御力，普通人一拳都能打烂，这不足为奇。刚才眼前烁过的那一道寒光，应该便是攻击了。但问题是，秘法眼距离科恩有一段虽然不远，却也不近的距离，牧师应该没有这么快的动作才对，居然让琼恩连反应的时间都没有。
是另外有人发现秘法眼，出手摧毁了？
这座巨魔山脉里，另外还有其他人？是和沃金牧师一伙的？
琼恩心头的疑虑越来越深，但他已经失去了秘法眼，没法再看到树林里发生的一切。他只有这一张卷轴，也不可能再来一次，何况已经被发觉，再用不过是自取其辱。他默想了想，走回梅菲斯身边，低声将刚才所看到的一切告诉少女。
梅菲斯听了，面无表情，也并没说话。过了一会，沃金牧师从树林里走出来，朝大家微微点头。
“搞清楚了，”他说，“恐怕我们猜得没错，确实是拉沃克干的好事。”

科恩说，他读取了这只巨魔的记忆，发现一些很有趣的事情。
这只巨魔原本就是个非常正常的品种，一颗脑袋两只胳膊，既不会喷火也不会放闪电，完完全全就是个普通巨魔，和其他同类居住生活在一起，每天狩猎、吃饭、睡觉，过得无忧无虑。
但有一次，这只巨魔误打误撞，走到了一个地方。根据科恩读取记忆的结果来看，那里似乎是一座巨大的的古城堡，到处都座落着灰暗的高塔和断壁残桓，冷寂荒凉，没有半个人影和活物。
然后，突然之间，巨魔就觉得面前一片黑暗。当他醒来的时候，发现自己正被囚禁在一个玻璃罩中。它看见一堆瓶瓶罐罐和奇怪的仪器之类，具体是什么，以巨魔的智力它无法理解，也没能清楚记忆下来；令它印象最深刻的，是有一具穿着华丽长袍的骷髅架子在它面前走来走去，打量着它。骷髅眼眶中的微弱红光仿佛针尖一般锐利逼人，就算是巨魔这种粗线条没脑筋生物都情不自禁地感觉到恐惧。
至于后来发生的事情，已经完全超出巨魔的理解能力，它的记忆也被弄得一塌糊涂，完全是散乱的碎片，科恩根本没办法从里面得知什么。反正过了很久，当巨魔再次恢复清醒意识的时候，它发现自己躺在野外，已经长出两个脑袋了。
巨魔是种没脑筋的生物，即便多了一个脑袋，它们的智力也并没有因此提升。所以虽然遭遇这种突然变故，它却很快就适应过来，或者说，它压根就没把这件事放在心上。不就是多长出一个脑袋来么，没什么大不了的，不必在意。
不但它这么想，就连它的那些巨魔同伴都抱这种态度，开始时还有些惊讶，没两天就习以为常，好像它生来就是双头似的。从这点来说，智力低的生物，接受新鲜事物的能力真是快，丝毫没有障碍似的。
渐渐地，巨魔发现自己拥有了口吐烈火的能力，还发现自己能随心所欲地释放出球状闪电来——和自己突然长出两个脑袋一样，巨魔非常自然地接受了这一切变化，完全没有任何心理障碍。凭借着这些突然冒出来的特异能力，巨魔迅速成为它那一部落的领袖。
直到今天撞上梅菲斯等人。
牧师从巨魔脑中读取的记忆大致如此，其中最关键的部分——被改造的过程——丧失了，或者说一塌糊涂，根本整理不出其中的信息。但从已知的这些资料来判断，基本上也可以得出结论了。
一具穿着华丽长袍的骷髅骨架，眼眶中透着尖锐的微弱红光——毫无疑问，这是个巫妖，普通的骷髅就算会穿身长袍，也没办法在眼眶里放出红光来。而且寻常的骷髅不过是最低级的亡灵，完全没有自己的意识，哪里可能还走来走去，打量着巨魔。
巨魔山脉里，总不会有很多巫妖吧。能把一个巨魔改造成这种怪物，还能玩“精金骨骼－永久恒定”这种变态魔法的家伙，想来想去也不会还有别人。
但拉沃克到底准备做什么呢？弄出这半生半死、生死掺杂的怪物出来，难道很有趣么？
这些问题没人可以解答，一个两千年的老巫妖，谁知道他脑子里想什么。或许是心血来潮，想创造一个新怪物；或许他原本另有所图，只是实验失败，这只双头巨魔其实是个半成品；也或许他在秘密进行什么计划——总之，什么都有可能，凭空猜测毫无意义。
只要知道这只巨魔之所以如此奇怪，确实和拉沃克有关就行了。
最后，科恩提供了一个颇为耐人寻味的信息。
“那只巨魔的记忆里，自从被改造之后，有一个词就反复出现，”他说，模拟着发出一个双音节词来，“就是这个，反复出现，但我不明白它的意思。”
琼恩的心头微微一凛，他听得懂这个词，这是古耐瑟语，而且是一个魔法方面的专业术语：“生死转化”。
科恩自然不会懂这个词，金眼使者虽然拥有很强的语言学习能力，但也要和人系统交谈过才行，单独冒出一个词来，他也猜不出是什么意思。隆奇、贝纳索和夏拉非显然也都不懂，梅菲斯则面无表情，琼恩怀疑她是能听懂的，这个少女似乎精通世界上所有的语言，但她没什么反应。
巨魔也不可能懂耐瑟语，更不会知道“生死转化”这种专业术语。这是耐瑟帝国时代的一个非常偏僻的魔法研究课题，据说这方面的权威人物是一位叫奥沃的大奥术师。当然，随着帝国陨灭，奥沃估计也早就完蛋了。琼恩以前曾经在书上偶然看到这个词，知道是研究“生者”与“亡灵”相互转化的技巧，具体的情况就不清楚了。
巨魔的记忆里，会反复出现这个词，只有一种可能，或者说，只会和一个人有关。
拉沃克。

    巫妖篇 第六节 火枪

休息之后，一行人继续上路前进。琼恩相信自己用秘法眼偷窥的事情已经被科恩察觉，但沃金牧师绝口不提此事，而且也没有表现出任何知道的迹象和口风，甚至没有朝琼恩多看一眼。琼恩自然也不会提及，只是暗中警惕，每当想起这个牧师吞食巨魔脑浆的那一幕，他就隐隐有些想呕吐的感觉。
这种行为，绝非一个善良人士所为，据琼恩所知，唯有一些邪魔的信徒，才会做这种类似的事情。深渊三大恶魔领主之一的狄魔高根，他的信徒在祭祀时就会吞食受害者的脑浆。
但这位苏尼－科恩并非邪魔信徒，他确确实实是沃金教会的高阶牧师，神殿出具的证明，以及他的“金眼使者”身份，都说明了这点。
琼恩不明白这是怎么一回事，但显然这里面有名堂，他警惕着，留神观察科恩的举动。梅菲斯似乎也同样，在听到琼恩转述秘法眼看到的情景后，她表面上不动声色，仿佛什么事情都没发生，但在行动中间，却有意无意地总是保持在科恩的左侧——一般人都习惯用右手，左侧是相对防御薄弱的环节。梅菲斯和科恩并肩而行，牧师的左侧就是她的右侧，牧师的薄弱环节，就是她的优势区域。
如果真要有什么事情，梅菲斯便能在瞬间出手将他制服或者斩杀。
组队出来办事，地方还没到，就已经相互提防，这让琼恩不禁觉得有些可笑，但现实如此，也没什么别的话好说。提防别人，多留心眼，总比莫名其妙被人阴了好。这个沃金牧师，确实颇为可疑。
对于梅菲斯隐隐约约的防范，科恩倒显得若无其事，他显然看得出来，但似乎全不在意。至于其他人，事不关己，更加不会理会。夏拉非在前面引路，隆奇和贝纳索都默不作声，一行人便在这沉闷得有些压抑的气氛中前进。
他们再没有遇上巨魔，也没有遇上其他怪物，一路颇为安静。将至傍晚，夕阳渐垂，该找个地方安营休息了。
“就在这吧，”梅菲斯说，这是一块比较开阔的高处，万一晚上被怪物突袭，也能及时反应过来，“今晚我和科恩守夜，”她行使着队长的职责，分派着任务，“我守上半夜，科恩守下半夜。”
沃金牧师全无异议。众人取下包裹，准备生起火堆，正忙碌间，陡地听见远处丘陵背后，传来一声震耳欲聋的爆炸声。

所有人都被这突如其来的爆炸声猛地震了一下，待得反应过来，正要过去察看，就见一个人影从丘陵后面出现，手里提着一根又长又粗的黑管子，头上戴着顶黄色宽沿帽，压得颇低，看不清脸，上身穿着一件土灰色马甲，下身穿着深蓝色长裤，背上还背着一个鼓鼓囊囊的黑色大包裹，正慌慌张张朝这边跑过来。
琼恩正不知道这是怎么一回事，就听见几声咆哮，紧接着看见四个食人魔从丘陵后面追过来。
食人魔也是种颇为常见的怪物，幽影界里自然没有，但琼恩在巫师学校里曾经见过标本，也阅读过相关的资料，所以一眼就认了出来。食人魔身高和巨魔差不多，但却肥胖——或者说强壮多了，它们的肤色自暗黄色至黑褐色不等，身上长满了隆起的深色瘤结。食人魔嘴大、脖子粗、头发长，鼻子既阔又扁平，和巨魔的长鼻子完全相反，他们的眼睛是紫色的，瞳孔白色，牙齿和爪子全是深黑色。实验室里的标本自然是经过了除臭处理，再说都不知过了几百年了，但据教授说，真实的食人魔，身上有极其浓重的臭气，抵抗力差的人，靠得近了都会当场呕吐出来。
除了外形上一胖一瘦，一丰满一干枯，迥然相异，食人魔和巨魔还是颇有相像之处的。论力气，论强壮，食人魔都不比巨魔逊色，而且它们一样都是弱智，当然这是以人类的标准来看。巨魔比食人魔强的地方，在于它们强悍到变态的再生能力；不过传说食人魔是一种很容易基因变异的种族——据教授说，别看普通的食人魔都是笨蛋，它们当中往往能变异出智力不逊色人类，甚至略有过之的食人魔巫师来，能无师自通地学会一些简单但却很有杀伤力的魔法。
不过这四个食人魔里，没有变异的食人魔巫师。资料上明确强调过，食人魔巫师这种变异品种的相貌外形和普通食人魔是有很大区别的，它们更高、更胖、更强壮，头发和皮肤都呈浅蓝或者浅绿色，额头上还会长着一对乳白色的短角。
看见食人魔追赶人类，虽然不知是怎么回事，但琼恩本能地就伸手从口袋里取法术材料，准备施法救人。但有人比他动作更快，梅菲斯已经提剑冲上前去。少女绕过那个戴黄帽子的人，拦住食人魔，举起剑来。
食人魔手持木棒，正呼哧呼哧地喘着粗气，嘴角溢出白沫，追赶着那个黄帽子家伙，突然见有人出来拦路，以它们的智力，也不管三七二十一，直接挥棒就砸。
一阵风恰好吹过，将食人魔身上的臭气卷到琼恩等人这边来，所有人的脸色几乎都变了变，贝纳索先生忍耐不住，弯下腰去几乎要呕吐。琼恩和科恩总算定力强些，屏住呼吸，慌忙退开，就看见武僧也冲了出去，看样子是打算速战速决，帮梅菲斯赶快把这四只食人魔对付掉。
梅菲斯贴近食人魔，却仿佛半点不受臭气影响，银剑连挥，转眼间便砍断了一只食人魔的胳膊。隆奇上前助阵，挥拳猛击，只听得骨骼爆裂声连响，一只食人魔被他重拳轰中，顿时仿佛全身碎裂了一般，庞大的身躯软瘫瘫地倒地。这两人都称得上是第一等的战士，对付那只被精金骨骼强化过的双头巨魔有些碍手碍脚，碰上这种食人魔却轻松至极。
不到片刻，三只食人魔已经被杀死，只剩下最后一只见势不妙，转身就逃。梅菲斯正要追赶，却听得侧后方传来一声惊天动地的爆炸，火光耀眼，一道黑光从眼前划过。
和前面那次一样，但这次就在身边，所以声音更加震耳欲聋，连梅菲斯和隆奇这等人物都不禁吓了一跳，更别说在后面旁观的琼恩等人，感觉连地面都微微颤了一颤。只见刚才被食人魔追得狼狈逃跑的那个黄帽子家伙，正举着他手里那根黑乎乎的粗管子，对着前方，那只逃跑的食人魔已经仆街倒地，背上被炸开一个巨大的模糊血洞，却没有当即毙命，挣起来还要逃跑，被梅菲斯赶上一剑砍下头来。
这是……火枪？
琼恩知道这个世界也有火药，是工艺与锻造之神贡德发明的，传授给信徒，流传出来，但效果很差，因为使用时烟雾很大，所以又称为“发烟火药（smokepowder）”，并不单纯是科技的产物，里面混杂了一些魔法的成果。阴魂城拿到火药配方，甚至还进一步试验研制出了火炮，但效果实在不敢恭维，射程虽然很惊人，威力却谈不上强，而且据说只能连发十次，然后要冷却很久，否则就会炸膛。
琼恩知道这其中肯定有什么技术上的问题，但他既非军事爱好者又非火炮专家，自然懒得多管。火药发明并不久，距今不过十余年，也没发展出太多的相关产物，阴魂城研制出了火炮，据说贡德教会秘密研制出了一些类似手雷的东西，但也只是传闻，更没听说有谁发明火枪了。
就算是个军事外行，琼恩也知道在地球上，火炮是比火枪先发明出来的，火枪其实就可以视为精细微缩版的火炮。阴魂城研制出火炮也不过是近两年的事情，火枪没道理这么快就出现吧。
但事实摆在面前，这个黄帽子家伙，手里拿着的，分明就应该是一支火枪……至少，是一支比较原始的火枪。
更出乎意料的是，正被食人魔的臭气熏得几乎要呕吐的贝纳索被这一声巨响吓到，再看那个黄帽子家伙，突然叫出对方的名字来，“邓肯！”他叫着，“怎么是你？”牧师疑惑着，皱着眉头，一边伸手在鼻子前扇来扇去，想把臭气赶走，“你怎么跑这里来了？”
原来还是个熟人。

这个叫邓肯的家伙是个军火商人，在宝剑海沿岸一带做冶金和火药生意，还算颇有几些名气。他是博得之门的本地居民，在城外的贝尔苟斯特镇有一座不小的庄园。贝纳索是晨曦神殿的首席牧师，经常参加各种上流社会的宴会，有时便能遇上邓肯。另外这位军火商还是贡德的虔诚信徒，隔三岔五就要来城内的贡德神殿礼拜——而贡德神殿与兰森德尔神殿正好隔壁，时间久了，也能常常遇见。
邓肯虽然是个商人，但最热心的倒不是做生意赚钱，而是兼职发明家，最喜欢的就是鼓捣各种发明——而且是危险的发明。自从火药被发明出来，邓肯欣喜若狂，连生意都不做了，全交给手下去打理，自己除了例行去贡德神殿，其余时间就一门心思躲在家里，也不知道在鼓捣些什么。贝纳索已经很久没见到他了，不想在这里撞上。
交谈几句，得知他是因为需要一种珍稀矿石，唯有巨魔山脉里才有，所以进山来寻找。他原本带了四个护卫，结果撞上一群食人魔，一通乱战，四个护卫全军覆没，只有他逃了出来。要不是正好撞上梅菲斯等人救命，今天就要挂在这里了。
这些琼恩倒不关心，邓肯就算死了他也懒得在乎。巫师真正注意的，是他手上那根黑乎乎的管子……虽然是个军事盲，但琼恩也能清楚地认出来，这家伙拿着的，确确实实是一杆火枪。
此时已经天晚，邓肯自然不可能再出山去，只能借宿一宿。夜间正是各种怪物活动猖獗的时候，万一再撞上几个食人魔，他就一命呜呼了，好在这些怪物大多喜欢昼伏夜出，很少有大白天出来活动的。此时若不是接近傍晚，食人魔也未必会出洞来。只要过了今夜，明天一早出山，傍晚前应该能回博得之门，就没什么大问题了。
梅菲斯和隆奇两人将那些食人魔尸体远远拖开，免得臭味传来，大家就全都要受不了了。火堆生起，众人围着默默进餐，大家都对邓肯手中那黑乎乎的管子颇为好奇，尤其是见他一击轰趴了一只食人魔，更可见威力非凡。只是有一件事不明白，既然此物如此厉害，那他还这么仓皇逃窜做什么，直接举起来把这些食人魔全数轰飞就是了。
“呃，那个啊，”邓肯有些尴尬，“这个……还有些技术上的小问题没解决……反正，那个……”
“不能连续用是吧。”贝纳索和他相熟些，知道他在这方面极度爱面子，索性一口揭破，免得他支支吾吾的。
“呃，从某种程度上，是可以这么理解也没错了……”
其实很简单，就是贝纳索说的，邓肯苦心研究了近十年，发明出了这杆他称为“火绳钩枪”的东西来。之所以叫这个名字，是因为枪上有一个金属弯钩，弯钩的一端固定在枪上，并可绕轴旋转，另一端夹持一根火绳；发射时将火绳点燃，用手将金属弯钩往火门里推压，使火绳点燃火药，进而将枪膛内装的弹丸发射出去。这一系列过程自然繁琐得紧，所以发射缓慢，中间间隙太长，遇上单个对手还有用，一旦遇上多人就完了。邓肯此前发了一枪，打死一个食人魔，接着就只能仓皇逃命，根本没时间停下来慢慢装弹点火发射。要不是遇上救星，肯定被食人魔的大棒砸扁。

    巫妖篇 第七节 守夜

听到这些，旁人倒还罢了，虽然都觉得这火枪威力颇大，但使用起来实在太不方便，尤其是在听邓肯说“有效射程大概五十英尺（约十五米）”的时候，顿时更觉这东西没用，还不如用弓弩。这个世界里，寻常的弓弩，一般也都能射到五百英尺之外了。从刚才轰那只食人魔的表现来看，杀伤力也并不是特别厉害。食人魔没穿铠甲，血肉之躯自然顶不住这一轰，若是换了个穿铠甲的战士，只怕就未必会多么惧怕。
琼恩却颇感好奇。他不懂枪械，但听起来觉得这仿佛就是比较原始的火枪，虽然是粗糙差劲了些，但也已经是非常了不起的发明了。
自从来到这个世界，发觉虽然魔法非常发达，科技却颇为贫乏，几乎还停留在西欧中世纪的水准——当然，不少原本是属于科技带来的进步，由魔法直接代替完成了。这个世界没电脑没网络没电视没冰箱没有一切电气现代化，令他这种在地球现代习惯于当宅男的家伙颇有些不爽。如今难得看到有人发明火枪，虽然是个初级品，但也已经算是科技的进步了，不免有些本能的亲近感。
邓肯见大家对自己的发明都很轻视，不由得脸微微涨红起来，突然见琼恩似乎颇有兴趣的样子，顿时转怒为喜，坐近两步，向他殷勤介绍起来。
他满口的专业术语，琼恩其实听不太懂，但见他兴致如此浓厚，也不好意思打断，便任他唾沫四溅地说着，自己拿起枪慢慢端详。他上辈子没见过真的枪支，但总也见过一些图片，看过电视电影，总觉得这只所谓的“火绳钩枪”结构颇为古怪，居然是用火绳来引燃发射，难道不应该是撞击式的点火么；而且听邓肯说上子弹时是从前面枪口塞进去的，这便更古怪了，他记忆里的火枪，无论是小手枪还是冲锋枪或者机关枪，从来都应该是从后方装弹的——至少那些战争片里都是如此。
不管了，管它前面装弹后面装弹，反正能装进去就行。不同的世界，自然也有不同的火枪造法嘛，琼恩想。
邓肯见他看得认真，越发以为是同道中人，态度更加诚恳热情，甚至不无炫耀地请教起他对这“火绳钩枪”的看法来。琼恩纯粹是个外行，哪里能说出什么看法，但又不好一口推脱，只能随口将刚才所想的说了说。
他本来也没多想，只是随便说说，自己都不曾当真，不想邓肯听了，顿时愕然愣住，原本还口若悬河地在讲说着，也突然停了下来，怔怔思索。
“撞击点火……”他皱着眉头，一只手下意识地敲着自己脑袋，“撞击点火……后装弹……”
他的眉头越皱越紧，已经死死纠集在一起，脸上甚至露出有些痛苦的神情来。其他人一直在忙着啃面包，根本不曾注意这边，突然见邓肯这幅模样，都有些莫名其妙。还是贝纳索熟悉他，知道肯定又是遇上什么难题了，也不着急，举起圣徽释放了一个“安定心神”，施加到邓肯身上。到底是晨曦之神的高阶牧师，在这种祝福治疗方面的神术上造诣颇深，很快，军火商人兼疯狂发明家就渐渐安静下来。
“怎么了？”贝纳索问，邓肯却不说话，只是一个劲摇头，死死抓着那杆“火绳钩枪”不放。众人见他已经没事，也便不再管他。吃完晚餐，各自钻进睡袋休息，科恩见太阳下山，自己走到一边，将六枚金币放在地上，摆成一个圆形，开始祈祷。不同的神祗，所喜欢的祈祷时间也往往不同，晨曦之神就喜欢他的信徒在黎明时祈祷，商业女神却相反，喜欢信徒在日落时祈祷。
梅菲斯提着剑，坐在火堆边守夜，邓肯却犹自有些失魂落魄的模样，抱着那杆枪也坐在火堆边发呆，倒也没人管他。
琼恩见他这幅模样，不禁有些忐忑，“难不成我刚才随口说的那些东西当真有用？”他于此道几乎全无所知，也无从猜测，只是看邓肯这样子，确实像是被提醒触动了些什么的样子。“总不至于因为我今天这随口一说，这家伙真会发明出现代火枪吧。”
如果地球上那种现代火枪当真能出现，势必会引起一场剧变，这点就算琼恩这种外行也能想到。但这毕竟距离自己似乎太遥远了些，“算了，不想这些有的没的，明天还要早起赶路呢。”他钻进自己的睡袋，默默运功，开始例行的调息练功。
周围安静下来，仅有火堆里的木柴发出轻微的爆裂声。

这一夜平安无事，没有人也没有怪物打扰。第二天清晨，天尚未亮，众人便起身准备出发，贝纳索等待着旭日初出，以便进行祈祷；邓肯则是在火堆边呆坐了一夜，此时面容憔悴，眼睛里都布满了血丝，但神情却颇为愉快的样子，仿佛是想通了什么长久以来的难题。
琼恩等人要继续前进，邓肯则要出山回博得之门去。此地距离出山路程不到一日，白天怪物活动较少，他又有这杆火绳钩枪防身，只要不是运气太糟糕，应该也不会有什么意外；倘若遇上地精群的话，只要轰上一枪，无论打死没打死，担保那些胆小如鼠的家伙全都抱头逃窜，不必担心。
在分道扬镳之前，邓肯说琼恩的指点让他发现了以前从未想过的路径，为了表示感谢，他从包裹里掏出几个看上去像是大铅球的东西来，要送给琼恩。
他不拿出来倒还罢了，一拿出来，琼恩还没反应，旁边贝纳索牧师陡地脸色就变了。“晨曦在上，”他大惊失色，“你怎么敢把这东西给带出来！”
其他人闻声看过来，夏拉非和科恩脸色也微微有些改变，他们自然都是认识这东西的。“发烟炸弹！”夏拉非有些惊惧地说，往后接连退开几步。
琼恩不知道什么是发烟炸弹，听贝纳索解释才明白，原来是这位邓肯先生的另外一项发明，其实就是用发烟火药制作成的炸弹。因为又大又沉重，杀伤力又不算很强，实战中用途不大，但它爆炸开来会产生浓密的刺激性烟雾，也正是这点让贝纳索等人害怕。
邓肯居然背包里还带了这么几颗发烟炸弹，幸亏一直没出事，否则真要炸起来，他自己肯定先粉身碎骨了。这家伙看来琢磨火枪已经有些脑子不正常，差不多近似于那种科学狂人了，还是少打交道为妙。
至于那些铅球似的炸弹，琼恩自然也没有接受，委婉谢绝了。开玩笑，他怎么敢背着这种危险的东西走路，而且这般笨重，就算遇到敌人，他能扔出去多远都是问题，只怕先把自己炸了。上辈子学校体育课的时候，他的推铅球成绩就一向很差劲。
邓肯见状，颇有些遗憾，但也没有勉强，只是请琼恩此次回去之后，一定要去他家做客，再探讨火枪相关的问题。琼恩一边暗自冒冷汗一边敷衍，他纯属个军事盲，完全凭着一点从电影电视上看来的印象随口乱说，哪里敢和这种专业人士真的讨论，只怕没半天功夫就要露馅。好在此事还有要事在身，以此为借口推脱，暂时先把这疯狂发明家打发走了。
邓肯离去，众人继续上路。这一天他们运气极好，除了三只豺狼人之外，再没遇上任何怪物——或者这话反过来说，就是那三只豺狼人运气极差，居然撞上他们，被梅菲斯直接几剑砍了。
当天晚上，继续找了个地方生起火堆，安营扎寨休息。夏拉非拿着地图研究了半天，对照周围地形，判断出此时他们所在的位置，距离拉沃克的巫师之墓已经不远了。如果一切顺利的话，大概明天下午就能抵达。
“好极了，”一路上都没怎么说话的科恩说，虽然他的脸上并没有什么高兴的表情，“那么，早点休息吧，明天去干掉那只该死的巫妖。”
“它已经死了。”琼恩提醒。
“那就让它再死一次，”沃金牧师说，“彻底的死掉，再也不会跑出来惹麻烦。”
他左右看看，走到一个空旷的地方，大家正不知道他要做什么，就见牧师伸手从腰间口袋里取出一枚金币来，轻轻抛起在空中，接住，翻手往地上一拍。
轰地一声，仿佛变戏法一般，科恩面前突然现出一座巨大的圆形丝制帐篷来，直径至少超过五十英尺。牧师正站在帐篷的门前，他微微躬身，仿佛主人一般向众人做了个邀请的手势。
走入帐篷，只见桌椅床铺等物一应俱全，中间的圆形大桌上，已经摆满了各种热气腾腾的美食，点燃烛光，俨然豪华盛宴。晶莹剔透的高脚酒杯里，绛红色的葡萄酒还在微微摇晃，仿佛刚刚才倾倒进来。
“这是……”
琼恩有些惊讶，他知道奥术中也有一种“豪宅术”，属于咒法学派的高阶法术，能凭空创造出一座临时宅院来，其中同样也是饮食起居各种设施一应俱全，还有隐形奴仆充当仆人。但他不知道原来牧师也能有类似的神术。
或者说，这是沃金牧师独有的神术，因为贝纳索先生同样也很惊讶的样子。
“明天决战，今晚要好好休息，”科恩说，“这是光辉营帐，希望各位满意。”
“你昨晚干嘛不拿出来。”贝纳索先生有些不太高兴，他养尊处优惯了，这种野外露营的滋味想必很久没尝过，昨晚睡睡袋大约也不会很舒服，如今知道科恩原来还有这种本事，自然要发发牢骚。
“没办法，女神的恩赐，一周只能使用一次啊。”
科恩的解释让贝纳索也无话可说。诸人入席，自有隐形奴仆往来服务，其间科恩频频举杯劝酒，十分殷勤。这让琼恩不免有些隐隐不安的感觉，看看梅菲斯，发现少女面无表情地在默默进食，全不理睬。
琼恩留神观察着面前的饮食，此前都是各人吃各人携带的食物，这次却是科恩的法术弄出来的，他怕这个沃金牧师在其中捣鬼。他跟着田伯光学过几年，自己家又开材料商店，后来成为巫师，精研变化学派，在药剂学这一领域颇有几分造诣。不过他最后没看出有什么可疑的迹象，无毒素，无药物，一切正常。看其他人已经大吃大喝，也没什么异常。
他踌躇着，正犹豫是否要推脱说身体不适，早早退席，却见梅菲斯侧过脸来，朝他微微点头，示意不必担心。琼恩转念一想也是，贝纳索和隆奇或许还罢了，梅菲斯和夏拉非都是经验丰富的老手，如果真有什么问题，早也看出来了。
晚宴之后，安排守夜事宜，毕竟这只是一个帐篷，不是城堡，挡不住怪物袭击。一共六个人，琼恩是巫师，天然享受不守夜的特权，梅菲斯和科恩是昨晚守夜的，按惯例轮换掉，那么就只剩下夏拉非、贝纳索和隆奇三人。
守夜只需要两个人足够，一人守上半夜，一人守下半夜。照顾贝纳索先生，免除了他的守夜义务，于是就定下由夏拉非和隆奇担任。游荡者守上半夜，武僧守下半夜。
宴席自动消失，各人上床睡觉，养精蓄锐，准备明天的恶战。虽然针对这次的任务，事先也做了一定的安排，只要不出意外的话，是不必从外面一路冲杀进去的，用法术躲过亡灵，潜行而入直捣老巢就行。但就算一切顺利，最后对上拉沃克，总也是免不了一场恶战。
拉沃克这种大巫妖，一般来说身边不会前呼后拥地带着一大堆随从，更可能是孤身一人，这是机会。但就算是最理想的情况，以五对一，只怕也未必能稳操胜券，毕竟，对手是一个两千多年的老巫妖，昔日魔法帝国耐瑟瑞尔的大奥术师。
对于梅菲斯和贝纳索来说，此事是职责所在，无论情愿不情愿都无法推却；对于隆奇来说，拿人钱财，与人卖命，所谓富贵险中求，他大约也仗着自己一身本领，不把巫妖放在眼里；夏拉非则反正奉命而来，只管带路；至于科恩，就实在不清楚他到底打什么主意了。
琼恩则另有想法。
事到如今，他基本也相信肯定是拉沃克这老巫妖导致了这场瘟疫，虽然不知道他到底是有什么目的，或许是有意，或许是无意，但事实是已经造成了数千人的死亡，无数幸福家庭就此毁于一旦。处于本能的同情和同仇敌忾，琼恩也不可能站在巫妖这边；但要他当真帮助梅菲斯等人把拉沃克砍了——且不论能不能成功——却也颇犯踌躇。
砍了拉沃克，怎么回去向布雷纳斯王子交代。
将来回了阴魂城，布雷纳斯王子问：“琼恩，事情办得如何。”
琼恩回答说：“我去了博得之门，也找到了拉沃克先生，但我帮几个人把他砍了……”
这种对话如果出现，接下来不问可知，肯定就是琼恩自己要被推出去砍了。送信送到把收信人砍了的地步，使者难道还有什么好下场么。
他头疼着，不知道如何是好。这件事从一开始就棘手无比，其中掺杂的事情太多，根本没办法直截了当地解决，只能走一步看一步。不管怎么说，如果不是因为在这支队伍里，琼恩只怕连巨魔山脉都进不来，更别说见到拉沃克……但如今明天就要见到拉沃克了，事到临头，这摊麻烦怎么处理呢。
他心神不定，翻来覆去睡不着，最终强迫自己收敛心神，运功调息，再度醒来时，已经夜深人静。他看看旁边，发现夏拉非的床上是空着的，武僧在还在呼呼大睡，看样子还没到下半夜，没到换班的时候。
巫师闭上眼睛默默地回忆着自己最近学会的几个魔法，刚刚能触摸到魔网第四层，他还并不十分熟练，需要不断的重复强化。正冥想间，听见轻轻的脚步声从外面走进来，琼恩用眼角余光瞥了瞥，见是那个半精灵游荡者夏拉非。
夏拉非走进帐篷，推醒武僧，自己回床上躺下睡觉。武僧爬起来，套上他那件粗布灰袍，走出去守夜。显然，到换班的时候了。
琼恩也并没有多么在意，依旧继续冥想，回忆魔法。但过了一会，大约十分钟，他突然又听见了轻微的动静，有人从床上悄悄爬了起来。眼角余光瞥去，正是那位沃金牧师科恩。
他半夜不睡觉起来做什么？

    巫妖篇 第八节 野合

科恩轻手轻脚地走出帐篷，接着就听见他低声和隆奇打招呼，两人似乎闲谈起来。琼恩微微皱起眉头，奇怪，这家伙半夜睡不着，跑出来找个人聊天谈心么。
帐篷的隔音效果不错，外面两人的谈话又很轻，怕吵醒大家睡觉，琼恩听不清楚。他转了转念头，悄声诵咒给自己加了个简单的小戏法，听力顿时增强了一倍，顿时外面两人的谈话清晰多了。
听起来，科恩和隆奇不过是在闲聊，并没有什么特别的。琼恩甚至都有些怀疑自己是多心了，正当他准备撤销魔法，继续冥想准备法术的时候，突然听到科恩说了一句话。
那句话说得很隐晦，但其中的意思却有些耐人寻味，像是在拉拢或者招揽；琼恩警惕起来，继续听下去，就见两人谈论了一会，科恩突然话风一转，提出要邀请隆奇“出去随便散散步。”
开…开什么玩笑，隆奇现在可是在守夜，他要是擅离职守，到时候有怪物突袭，这帐篷里的人死都不知道怎么死的。这个沃金牧师难道脑子坏掉了，居然提这种问题。
更令人惊讶的是，隆奇居然答应了。
两人轻轻起身，脚步声渐渐远去，琼恩紧紧皱着眉头。他不知道刚才科恩和隆奇在外面到底在搞什么名堂，他的魔法只能让他听见对话，但看不见景象，很可能他们暗中在玩什么小动作。
这些都只是猜测，但接下来怎么办？
琼恩正在犹豫，就见睡在身旁的梅菲斯仿佛是无意识地翻了个身，侧着面对琼恩。她的眼睛睁开，碧绿色双眸即便在夜间也显得那样清澈透明，少女的眉毛微微挑起，朝琼恩使了个眼色，示意他去看看。
为什么总是我。
虽然心里抱怨着，但琼恩也没什么反对意见，他知道这种安排很合理。梅菲斯是个圣武士，长于冲锋陷阵，挥剑杀敌，但在跟踪探听方面并不擅长；夏拉非倒是很擅长的，但此事又不方便让他知道。琼恩是个巫师，虽说也没经过专业的谍报训练，但他至少有各种魔法辅助，看得远，听得远，还能把自己隐形，偶尔兼职一下探子也没什么问题。
何况琼恩还练过几年轻功，身手步伐都还算敏捷。梅菲斯自然不知道世界上有“轻功”这种东西，但和琼恩认识这么久了，自然也知道他和寻常那些病恹恹的巫师是不同的，身手要好得多了。
琼恩微微点头，表示知道，他慢慢爬起身来，下床穿上长袍，走出帐篷。刚才听科恩和隆奇的脚步声，是向西边去的，那里是一片连绵不绝的树林。
荒郊野外，怪物横行，此时又是深夜，有什么好散步的，真是莫名其妙。
他大约判断了一下方位，小心地跟了过去。刚才那个法术的效果还没消失，他的听觉较之平时分为灵敏，何况此时是深夜，万籁俱寂，又恰好风向顺着自己这边，远处细微的动静都逃不过他的耳朵。大约走了十来分钟，他隐隐约约的听见了前方两人的脚步声，踩在厚厚的落叶上发出沙沙轻响，间或还有低微的谈笑声随风传来，正是科恩和隆奇。
琼恩不敢过分靠近，怕被发觉，只能不远不近地跟随着。又走了大约十分钟，前面的脚步声停住了，接着隐隐有谈话声传来，似乎不止隆奇和科恩，又多了其他人，混杂在一起一时听不清楚。
琼恩正要凝神细听，法术效果却恰好在此时消失了，他顿时再也听不到什么谈话。这也没办法，这种远目、锐耳之类的法术，往往都持续不了太长时间的。这只是个很简单的小法术，但琼恩也从不曾想过要经常去偷听，今天也只准备了这一个，用完就没了，临时没法再来一次。
没办法，只能再靠近点了。
小心为上，他索性先给自己加了个隐形术，看着自己的身体在空气中完全淡去消失，然后慢慢前进。隐形术只能隐遁身形，不是真正消失，他的脚步踩在落叶上，依旧还是有沙沙的响动，此时夜深人静，他怕被前面的人听到，只能小心翼翼，蹑手蹑脚地前进，仿佛做贼似的。
走了一段，渐渐地又听见了人声，却不是说话，而是一种颇有些奇怪的声音，仿佛是在喘息、呻吟，混合着满足的愉悦，倒像是男女欢好。琼恩愕然惊讶，他对这声音自然不陌生，也完全知道这意味着什么事情，自己就无数次做过。但这种荒郊野地，深更半夜，怎么会有这种声音……
靠，不会那两个家伙是……
琼恩一阵恶寒，全身忍不住都泛起寒粒来。强忍住想掉头逃跑的冲动，他轻手轻脚地走过去。随着他的靠近，声音越来越清晰地传到耳中，也越来越激烈，最终在树林边缘，琼恩看见了沃金牧师科恩和武僧隆奇，他们正在林边的一个小山沟中。
正在做某种琼恩非常熟悉的剧烈活塞运动。
唯一值得庆幸的是，并没有出现琼恩预料中最恐怖的一幕。这两位并非BL，他们的性取向很正常，至少暂时看起来很正常，因为他们是在和女人上床，只不过因为数量上的原因——简单来说，就是有两个男人，却只有一个女人，无法平均分配，所以在玩传说中的3P罢了。

武僧身上的粗布灰袍早已经脱去，他正仰面躺在地上。一个褐色长发的女子正跪坐在他的腰间，两人下体紧密结合着，武僧运用自己超强的腰腹力量，几乎是一口气不停地挺身冲刺，毫不停歇。那个女子仿佛经受不住这样激烈的冲击，双手紧紧按住武僧的胸膛，一双丰满的乳球随着身体起伏而上下晃动，长发披散下来，遮住了大半边脸。
此时是深夜，月亮躲入云层，星光晦暗，琼恩又怕被他们察觉，不敢靠得太近，也看不清这女子的面容，只觉腰身细窄，臀丘挺翘，身材非常之佳，显然是个漂亮美人，只是不知道是谁，怎么会深更半夜出现在这里，还和这两人勾搭上了。
那边沃金牧师却有些忍耐不住了，他已经脱去长裤，赤裸着下半身，走到女子背后。正在凶猛进攻的武僧停了下来，等待着，牧师双手握着女子的纤腰，对准部位用力一挺，插入她下体的另外一个洞穴，开始挺腰运动起来。
这种事情需要比较良好的默契，进退之间要配合好，否则反而败坏兴致，结果就是一个人爽了，另外一个人白白当陪读。这两人显然不是经常合作，彼此间配合并不熟练——不，准确地说，是武僧隆奇显然初经此道，完全不知道如何配合。所以牧师一边在愉快地享用着女子的后庭，一边不忘指点着同伴的动作。
武僧学得很快，他马上就掌握了要紧，很快，两人你进我退、我攻你守、此消彼长，协调好彼此节奏，仿佛演练过无数遍似的。粗重的喘息声和柔媚诱人的娇吟混合在一起，在寂静的深夜里随风传出，听得远处躲着旁观的琼恩都有些怦然心动。
他妈的，大家一起跑到这荒山野岭来，我们只能睡帐篷，你们这两个家伙居然偷偷跑到这里和女人玩3P……
话虽如此，琼恩更加疑惑的是这女子的身份。巨魔山脉可不是寻常人敢随便来的地方，便如邓肯这种大商人，带着护卫进山来，也差点被食人魔给当成晚餐。一个女子深更半夜出现在这里，这实在诡异得紧。
难道说她是沃金牧师的同伙，一路跟着过来？
这个念头瞬即闪过，琼恩心头一凛。这很有可能，也是目前最说得通的解释，总不可能说牧师和武僧两人恰好出来散步，然后就恰好撞上个美女，然后一拍即合，三人在这里激情大战…...靠，他们一不是玄幻小说主角，二不是幸运女神泰摩拉的信徒，凭什么能摊上这种好事。要有艳遇也该是我这个穿越者遇上才对……
如果是这样的话，科恩是早有所图……他是要拉拢武僧隆奇？他到底要准备做什么？
正思忖间，月亮不知不觉从云层中移出，清光如水流淌下来。褐发女子被两个男人前后夹攻着，此时已经香汗淋漓，头发被打湿了，一缕缕地沾在身上，露出了脸蛋来。
那是一张并不算十分漂亮，却非常妖媚的面容，尤其是在这种激烈交合的时候，两颊通红如火，眉眼中的春意满溢得仿佛要滴出来，脸上却还带着一丝若有若无的冰冷笑意。琼恩一眼看过去，心中陡地一沉，因为这个女人他原来认识。就在前几天，他们还打过交道——更准确地说，还曾经在床上亲密深入地交流过。
不是别人，正是那个原本以为已经被活埋在珠宝地下和银龙幽灵作伴的女杀手，莎珞克。

巫妖篇 第九节 预防

这个意外的发现把琼恩吓了一跳，他完全没想到女杀手居然没死，更没想到她居然还一路跟到这巨魔山脉里来了。而且看情形，她和沃金牧师也是早就勾搭好的。
昨天自己用秘法眼偷看科恩的时候，被一道寒光破了法术，当时琼恩就怀疑不是牧师动手，如今看来，十有八九是这个女杀手了。
他们到底想做什么呢？
至少有一点是毫无疑问的，女杀手想杀琼恩和梅菲斯——或者他们之中的某一个人，在烛堡的时候就如此，除非她现在改变了主意，但琼恩不抱这个希望。
虽然不知道自己或者梅菲斯到底哪地方得罪了她，但既然她都已经从烛堡追到这巨魔山脉来了，显然是势在必得。沃金牧师十有八九是她的同伙了，虽然不知道是怎么勾搭到一起的，美色诱惑？还是金钱收买？不过这无关紧要。
至于武僧隆奇，看样子是他们拉拢的对象，倒并不是一开始就认识。但这个武僧本来就是个堕落者，背弃伊尔玛特的信仰，脱离教会，在博得之门这几天成天逛妓院玩女人，是个十足的花和尚。如今女杀手亲自上阵用自己来当诱饵，都使出3P这种大招了，料想他是肯定乖乖投降吧。
难道说，拉沃克还没见到，先就要来一场内斗么。
时间已经不早，那边武僧似乎已经忍耐不住，先发射了出来；牧师却比他持久得多，依旧好整以暇地享受着，不紧不慢，丝毫没有泄意。女杀手跪伏着武僧胸口，臀部高翘，迎接着牧师的冲撞，又过了很久，牧师频率突然加快，一阵狂猛撞击后，终于发出一声满足的叹息，将身体离开了女杀手。
“明天，”女杀手说，虽然跪在地上被两个强壮的男人夹攻轮奸了这么久，她却似乎并无多少疲累之态。在牧师拔出之后，她撑着武僧的胸膛，慢慢站起身来，“在见拉沃克之前下手。”
她的声音很低，但远处的琼恩还是隐约听见了。
“知道，就按我们事先说好的那样嘛。”沃金牧师懒洋洋地说，走到她面前，将他那刚刚发泄，还处于疲软状态的东西凑近她的嘴唇。武僧从地上爬起来，同样也学习牧师，将他那根东西也凑过来。
“先把那个半精灵弄走。”女杀手强调说。
“他到了地方就会先走的，”牧师说，“放心好了，我们不是事先计划好了么，万无一失。而且现在我们还有一位强大的武僧慷慨相助，对不对，隆奇，”他猥亵地笑着，朝武僧点头，“我相信我们的合作，唔，会一直像今晚这样默契而愉快的。”
武僧也嘿嘿笑了起来，女杀手不再说话，她仰起脸，张开小嘴，把沃金牧师那东西含进来，舔舐着，同时用手帮助另外一个人，过了一会交换过来。在这样的美女尽心服侍下，很快两个男人又重振雄风，他们再次把女杀手推倒，依旧一前一后开始夹攻起来，只是这次换了个方位，牧师进攻前面，武僧却改走后庭菊穴。
琼恩见时候不早，自己的隐形魔法也不能维持多久。此时他们正在激情欢好，无暇注意，等平静下来只怕容易发现自己，还是趁早撤退为上。他悄悄转身，蹑手蹑脚离开，身后的喘息呻吟声渐渐远去。
虽然具体情况还不清楚，但根据只言片语来判断，大致上琼恩已经整理出了基本情况：女杀手不知怎么逃了出来，她要杀琼恩或者梅菲斯，但自己独力难以办成，于是和沃金牧师科恩勾结。至于他们什么时候勾结上的，这个不必考虑。如今他们又把那个好色武僧拉入伙，听口气明天在到达巫师之墓，夏拉非离开之后，见到拉沃克之前的这段时间里找机会动手。
很麻烦。
如果真是这样的话，那么这次来砍拉沃克的事情自然是彻底泡汤，完全不用想了。真要打起来，算算双方的实力对比，那边是武僧隆奇、沃金牧师科恩，以及那个神秘莫测的女杀手；这边其实只有琼恩和梅菲斯两人。夏拉非看样子似乎不是他们一边，但也未必多么靠得住，这个半精灵一直强调他不想卷入战斗，只管带路，到了地方就走人，真要打起来他还不知道什么反应。而且他是个游荡者，擅长的是探路、潜行、拆装陷阱，打架只怕就并非所长了。
至于贝纳索，带这位首席牧师来，原本就是要借重他的晨曦圣力专门克制亡灵的，如果遇上这种内讧，他其实帮不上多少忙，看他面对怪物时那手忙脚乱的样子就知道了。真要是动起手来，琼恩自度都能轻松把贝纳索干掉。
这两人战力不佳，立场又未明，琼恩此时实在不敢轻易相信。就算不是和女杀手一伙，琼恩暂时也不方便对他们说这件事，说了他们只怕也未必相信，反而容易泄露形迹，打草惊蛇。
身处险地，敌我未明，琼恩此时唯一信任的只有梅菲斯。
二对三，首先从人数上就不怎么占优势，而且武僧隆奇恰好是琼恩这种低阶巫师的克星。如果真要动起手来，琼恩怀疑隆奇一回合就能把自己打倒。武僧苦修得来的抗魔能力非常变态，身体更是强壮如牛，以琼恩目前的水准，基本上用什么攻击法术都不可能真正伤害到隆奇——而且琼恩还不怎么擅长直接杀伤的魔法。
石弹术？这是他目前用得最熟悉，也最擅长的攻击法术了，但想起当日在灿金之家酒馆里，那个沃金牧师用“宝石炸弹”——比石弹术威力更大的法术——都未能伤到隆奇一根毫毛，琼恩就明智地放弃了这个希望。
直接的杀伤没有希望，那么使用幻术或者精神控制之类的法术呢？但琼恩脑中刚闪过这个念头，随即否决了。武僧是苦修者，除了锻炼肉体，磨炼意志也是题中应有之义，心志定然都坚韧无比，只怕也不会吃这些法术。
要么，提前下毒？
琼恩也会配一些毒药，只是这次来之前完全没考虑要下毒害人的事情——拉沃克是亡灵，自然不怕毒——所以也不曾做这方面的准备，如今却哪里找材料去临时配药去。再说，听说武僧们对毒素也都是有针对性训练的，隆奇这种水准的武僧，只怕就算不是百毒不侵，也快要差不多了。
算来算去，琼恩不禁苦笑，自己简直就是在作茧自缚，因为隆奇恰恰是他介绍进来的。当时之所以招揽这个武僧，就是看中他是巫师的克星，正适合用来对付拉沃克——但琼恩却没想到，自己也是个巫师，而且是个比拉沃克差劲十倍的巫师。
武僧隆奇确实是巫师的克星，一点都没错。如果要是去对付拉沃克，那倒还不敢说有胜算，但如今要翻脸对付琼恩，那却当真是轻而易举，再轻松不过了。
怎么办呢。
一路头疼着，琼恩回到帐篷里，依旧上了床。梅菲斯看上去熟睡着，但当琼恩在她身旁躺下之后，少女微微侧过脸来，“怎么样？”她用非常轻微的，唯有琼恩才能听见的声音问。
琼恩原本准备回答，转念一想，伸臂把她揽进自己怀里来。梅菲斯怔了下，随即明白他的用意，温顺地贴过来，将头枕在他臂弯里。琼恩低声在她耳边把刚才看到的事情简要地对她说了一遍。
梅菲斯默默听完，并无什么惊讶之色，“这样，”沉思了很久，她开口说，“恐怕最危险的还不是隆奇。”
“啊？”琼恩有些莫名其妙。在他的预计，三个对手之中，武僧强壮凶猛，铁拳如风，又有抗魔之能，简直便如一辆坦克战车般，乃是最棘手的敌人，看他平时动手，只怕梅菲斯都没把握能胜过他，琼恩这个巫师又帮不上太多忙。其他两人，女杀手和沃金牧师，虽然也难缠，但应该还不算最危险。
“科恩，”梅菲斯说，“他恐怕和恶魔有些勾结。”
恶魔？
梅菲斯说，前日琼恩告诉他沃金牧师吸食巨魔脑浆的事情，她便隐隐有些怀疑，因为她记得以前读过资料，这是恶魔祭祀中常用的手法。昨晚夕阳落山前，牧师照例祈祷，梅菲斯装作无意间从旁边走过，听到他的祈祷词，发现他用的居然是深渊语——也就是恶魔所说的语言。
“他在说什么？”琼恩问。
梅菲斯轻微摇头，“我也不懂深渊语，”少女说，“但我知道那是深渊语，因为其中有几个词，和那群人面狮在祭祀的时候说得一模一样。”
这么说…..
琼恩脑中急速转着念头，他自然相信梅菲斯不会判断错误，少女从来说话谨慎，没有足够的把握绝不下断言。她既然说沃金牧师祈祷时说深渊语，那肯定就没错……但问题是，一个沃金女神的牧师，怎么会用深渊语祈祷？难道他不怕亵渎女神，被神怒轰杀么。
“我听到过一些传言，”梅菲斯轻声说，“据说，沃金的失踪，是在动荡之年误入深渊，被格拉兹特囚禁了，近期才被救出来。现在有两种秘密的谣言流传，一种是说真的沃金女神其实已经死亡，现在的女神是恶魔假冒；另外一种说沃金已经和恶魔结盟。”
琼恩沉默着，梅菲斯既然说是传言，自然也就是不能肯定，但结合科恩吸食脑浆、用深渊语祈祷这些反常举动来看，却似乎是可能性很大。好吧，沃金女神怎么样且不说，现在这件事情怎么办？
琼恩建议先下手为强，待会等那两个家伙回来，突然发难先把他们砍了再说。但这个提议被梅菲斯否决了，“不行，”少女说，“事情还没完全弄清楚。”
“已经很清楚了啊。”
梅菲斯依旧摇头。琼恩和她相处这么久，也知道她的性格，既然如此，那就是没有什么可商量的余地了。
“等明天再看，”梅菲斯最后说，“如果他们有什么异动，就动手。先把那个牧师杀了。”
这主意倒也不坏。因为对方现在显然是以为琼恩和梅菲斯还蒙在鼓里，打算来搞突然袭击；如今既然已经知道对方的大体计划和动手时间，正可以将计就计，反过来打他个措手不及。沃金牧师来历神秘，又有勾结恶魔的嫌疑，自然是应该第一个下手除掉。何况只要玩过网络游戏的都知道，团队PK，首先干掉对方的辅助强化医疗人员，比如牧师、祭司之类，正是完全正确的战术。
但就算突然下手杀了沃金牧师，剩下两个还是不好对付。女杀手且不论，仅仅那个武僧隆奇就令人头疼，论肉搏单挑，他估计可以和梅菲斯一较长短，而琼恩这个巫师又在旁边帮不上什么忙。
得想个办法，把这个家伙解决掉。
琼恩沉思着，突然脑中灵光一闪，冒出一个主意来。他兴奋得几乎要跳起来，在脑中盘算几遍，越想越觉得万无一失。梅菲斯见他面有喜色，不知道是什么原因，看着他，“怎么了？”少女轻声问。
琼恩不答，他悄悄起身下床，从长袍内侧里取出次元袋来，掏出一块东西，悄悄走向武僧放包裹的地方。帐篷里四个人，除了琼恩和梅菲斯之外，贝纳索养尊处优惯了，何时受过这等奔波劳累，睡得很死；夏拉非则是刚刚守了上半夜，此时也正在沉睡，没人发觉琼恩在干什么。
琼恩弄了一会，悄悄爬回床上。“你干什么了？”梅菲斯悄声问他。
“没什么，”琼恩说，“一点小小的防范措施罢了，”他有些得意地冷笑着，“如果那个武僧老老实实，那么就什么事情都没有，大家相安无事；如果他敢打什么主意，那么我只要说一个字，就能让他当场毙命。”
梅菲斯皱着眉头，“你的法术根本伤不到他……难道你下毒？”但她随即摇头，“下毒没用的，他差不多已经练到百毒不侵的地步了。”
“当然不是下毒了，”琼恩说，将她抱在怀里，“我的法术是伤不到他，但我也没打算用杀伤魔法啊。放心，听我的，别管了。”
少女看着他，碧绿色的眼眸里微微有些疑虑，她不明白琼恩既然说“没打算用杀伤魔法”，又如何能用“只要说一个字”就让隆奇这种强悍的武僧“当场毙命”，但随即，她垂下眼帘，乖乖地偎依在他怀里，“知道了。”

    巫妖篇 第十节 吸血鬼哨兵

又过了一会，外面传来轻微的脚步声，科恩和隆奇两人回来了。琼恩和梅菲斯装作熟睡，他们也不曾发觉，各自上床休息。
第二天早晨起床，准备妥当，科恩收了法术，帐篷自动消失，一行人继续出发。昨天傍晚前，他们根据地图估算路程，认为今天下午能到达巫师之墓。但事实证明这个估算有些误差。
大约下午一点种，他们爬上了一道山梁，看见那座传说中的“巫师之墓”，拉沃克的居所。
从远处看起来，前方的荒原上，座落着一座荒凉废弃的庞大古城，占地颇广，几乎有半个博得之门大小。建筑风格让琼恩觉得十分眼熟，他随即反应过来：和阴魂城好像。
据说这座巫师之墓原本是拉沃克的浮空城，在耐瑟陨灭之前，拉沃克恰巧把浮空城降落在此处，幸运地逃过一劫——那些驾驶着浮空城在天上飞来飞去的大奥术师们基本都摔死了。如今来看，这种说法应该是对的，阴魂城也是耐瑟时代的浮空城，因为恰好躲进幽影界逃过一劫，和拉沃克的这座巫师之墓风格相像，情理之中。
巫师之墓虽然找到了，但还有点小麻烦。只要有过走山路经验的人都知道，看起来这点距离，仿佛就在眼前，实际走起来往往要很久，可能大半天都到不了。夏拉非估算了一下，就算一刻不停地前进，实际走到巫师之墓城下时，至少也是晚上八九点钟了。夜间正是亡灵活动猖獗的时候，可不是好时机。根据事先制定的计划，他们应该是选在白天，亡灵最受压制，力量最虚弱的时候潜入才对。
看来今天是不行了，只能再歇一晚，等明天吧。
“既然已经找到地方了，请允许我先告退，”半精灵游荡者说，他看起来是不愿意再往前多走一步了，“我想回去的时候就不必我来带路了。”
不知道是否疑心太重，琼恩总觉得他后面似乎还有一句话没说出口……“如果你们能活着回来的话。”
确实，还是先考虑此行能否活着回来吧，尤其是如今又有新的危机潜伏。只怕拉沃克的面还没见到，就已经互相砍杀死光了。
一路上，琼恩和梅菲斯小心警惕着，防备对方突然发难，不过全无异样。按照昨晚琼恩听到的对话，他们就是要等夏拉非走了再动手，这样也好，少个人，少点变数。琼恩如今已经有了对付武僧的办法，心中有底，也不担心。到时候真有什么事情，梅菲斯一剑砍了科恩，琼恩再干掉武僧，局面顿时就成了二比一，不信两人对付不了一个女杀手。上次在烛堡吃亏，那是因为梅菲斯当时重伤在身，又被突然伏击，打了个措手不及。如今以有心算无心，局面正好反过来。
夏拉非离开后，队伍剩下五人，他们观察着巫师之墓。从高处望去，整个格局倒有点像是烛堡，当然面积要大得多了。最外围是高耸的城墙，因为年代久远，已经多处破损，不难进入；城墙内侧，有十二座阴森的黑色高塔，呈环状耸立护卫，高塔周围是各种低矮的建筑，不必细论。在城堡最中央，又有一座黑色高塔拔地而起，矗立顶天，直刺苍穹，于阴森诡异中隐隐透出几分非凡气势来。
根据乌尔兰特老先生提供的资料，拉沃克应该就居住在中央那座高塔里。周围的十二座高塔，分别由他手下十二位大巫妖执掌。这些巫妖生前都是他的助手或者学生，随同他变成亡灵，永远追随。
城墙虽然破损不堪，但这十二座高塔，环布在城堡外围，就像是各自负责一块防区。要想去砍拉沃克，就得先从这十二座高塔其中某一座的势力范围通过。一不小心的话，惊动塔里的巫妖，那就比较麻烦。另外别看现在城堡里空空荡荡的，但所有人都知道，只要一步走错，说不定平地上陡地就会冒出几百上千具骷髅僵尸来，将他们围在中间。
巫妖有一个优点就是不爱看热闹，他们基本全是超级宅男，生前是沉迷魔法的巫师，变成亡灵后变本加厉，一天到晚埋头在自己的实验室里鼓捣着各种变态东西，除了和自己相关的事情，其他闲事一概不管。所以如果琼恩等人惊动某个巫妖，打起来的话，倒是不用太担心会有其他巫妖来支援。但就算如此，拉沃克的这些巫妖手下，自然和它本人一样，都是第一流的大巫师，此地又是它们的主场，纠缠起来就很头疼了。
只要稍有冒险常识的人都知道，巫师这种生物从来两级分化严重，低阶的时候巫师很差劲，培养时间长，花费高，战力其实不强，动不动就会被战士砍仆；但一旦魔法技艺大成，那便近乎于超凡入圣，上天入地无所不能，远远超出凡人所能想像。
这次是来玩斩首突袭的，不是像推土机一样冲杀进去的，外围的战斗能避则避的好。惊动了拉沃克，那还玩什么。
得悄悄地潜入。
亡灵大体上可以划分两类——有自我意识的和没有自我意识的。僵尸、骷髅、木乃伊之类，乃是没有自我意识的亡灵，它们的灵魂早就在死亡时已经前往神国，只留下躯壳。而这些躯壳在某些特定情况下（亡灵巫师的召唤、法术的错乱等等），被负能量所侵占、支配、操纵，便成为亡灵。它们只会机械地服从命令，或者依照一点残余的本能行动，没有自我独立的意识。它们没有思维，没有智力，没有感官（包括视觉听觉嗅觉触觉等等），无非就是能活动的死人。
另外一些亡灵则不同，例如幽灵、吸血鬼或者巫妖，它们的灵魂并没有从这个世界上消失，而是依旧存在。幽灵是躯体被摧毁了，灵魂禁锢在某一区域或者物品中；吸血鬼的灵魂和身体同在；巫妖则是将灵魂转移到“命匣”之中，秘密保存起来。既然有灵魂，它们自然也有自己独立的意识，只不过被负能量侵染罢了。
牧师有一种很简单却非常好用的神术，“亡灵无视术”，可以在自己和同伴身上覆盖一层负能量膜。如此一来，那些没有自我意识的亡灵，感应到你身上的负能量，便会本能地默认你为同类，不予理睬，只要你不主动攻击他们。但这一招如果遇上有自我意识的亡灵就不管用了，它们是有视觉有思维有脑子的，不会被这种简单的小把戏蒙蔽过去。
不过，也足够了。
另外，还有一个好消息。在出发之前，乌尔兰特先生提供的资料中，就提到拉沃克的巫师之墓里，应该没有吸血鬼。
“他怎么知道没有？”琼恩当时曾经提出疑问。确实，拉沃克的老巢里有没有吸血鬼，乌尔兰特怎么会知道，难道他进去过。
乌尔兰特倒也做了解释，他说他曾经从一位红袍巫师手里获得过一份资料，其中提到红袍巫师的领袖萨扎斯坦，曾经秘密前往拜会拉沃克。萨扎斯坦返回塞尔后，对部下提及过一些有关巫师之墓的情况，其中就说拉沃克手下没有吸血鬼。
萨扎斯坦是塞尔的最高统治者，红袍巫师八大首席的领袖，同时也是亡灵魔法方面的绝对权威，他说拉沃克手下没有吸血鬼，那应该就是没有……但问题是，萨扎斯坦是什么时候去拜访拉沃克的？
具体时间乌尔兰特也不清楚，只说大致应该是一两年前。
那么，就只能希望拉沃克没有在萨扎斯坦走后突然改变主意，弄一批吸血鬼部下来。不过这种可能性确实不太高，巨魔山脉里没有人类居住，全是巨魔、食人魔、地精、狗头人之类的怪物，如果有吸血鬼，它们的“食物”来源就成大问题。吸血鬼吸血的口味是很挑剔的，不到万不得已，它们是绝不情愿去吸食那些肮脏怪物的血的。
少了吸血鬼这个棘手敌人，麻烦就少了一大半。此时是白天，亡灵都不会愿意出来活动，巫妖本身就宅，此时估计都在高塔里作魔法研究，会在外面警戒巡逻的，只会是低阶亡灵，没有自我意识的，不足为惧。
这些都是事先就已经计划好的……但问题是，怎么科恩和隆奇还半点没有动手的迹象呢？
既然今天已经不可能在日落之前赶到巫师之墓，那么只能等明天再出发了。梅菲斯观察了一下地形，决定先走下山梁，到山脚下宿营休息，明天一早出发，正好可以在正午时分抵达巫师之墓，那时正是亡灵最衰弱的时候，同时也是各种光明神圣魔法效力发挥到最大的时候，是最佳时机。
隆奇走在前面开路，梅菲斯守在科恩左侧，防备他的异动，但这两人似乎全然没有别的想法，一心一意往前走着。这里距离巫师之墓大约半日路程，为了稳妥起见，贝纳索已经早早给众人都施加了亡灵无视术，一层浅灰色的透明光膜笼罩着，身形仿佛都有点虚幻不实起来。如此一来，就算路上撞到几只骷髅僵尸之类的，也能直接蒙混过去，不必打草惊蛇。
此时已经是夏日，又刚过正午，气候有些炎热，大家从早上赶路到现在，都不免有些精神疲倦，默不作声。正行走间，突然从侧前方传来一声低低的狼嚎，众人都是一凛，以为遇上野狼了，本能地手握兵器，抬头看去，却见声音是从路边一棵大树底下传来的。
那是一棵枝叶繁茂的大树，少说也有上百年的树龄了，树冠亭亭如盖，遮蔽下好大一片阴凉。树下有个年轻女子，正懒洋洋地背靠着树坐着，穿着黑色的紧身皮甲，外面罩着一件有些破旧的，镶着银边的披风，将身体裹住；兜帽压得低低的，几乎遮住了大半边脸，有几缕浅蓝色的发丝从耳边垂下来，拂在脖颈上，她的眼睛和鼻梁全都隐藏在阴影里，只能看见嘴唇，很薄，非常精致，但几乎全无血色，嘴角微微上翘，露出一个优雅的弧线。她的腰间挂着一柄弯刀，脚上的靴子倒是颇为崭新，上面饰着精致的花纹，看上去没穿过多久似的。
在女子身边，有一只全身雪白的巨狼，体型较之平常所见差不多要大上两倍，看起来简直便如一头小牛似的，双耳尖耸，血红色的双眼中满是凶光，正低声咆哮着，露出锋锐的狼牙，虎视眈眈地盯着这边几个人。
巨魔山脉里，距离巫师之墓如此近的地方，怎么会有个带着狼的女人？等等，这是什么狼……狼的眼睛难道不应该是绿色的么？
女人伸手抚摸着白狼的脖颈，让它平静下来，琼恩注意到她的手上戴着黑色的皮制手套。除了半边脸之外，这个女人从头到脚似乎都被紧紧包裹在衣服里，全然不顾这已经是炎热的夏日正午。“别吵，”她柔声说，安抚着白狼，缓缓站起身来，朝琼恩等人微笑着，她的双手懒洋洋地环抱在胸前，反而衬托出胸部的高耸丰满。
从衣着打扮上看，她有些像是个游侠或者德鲁依，这种人往往都喜欢在山林中活动，带着自己的动物伙伴，只是她这只白狼也未免太大太凶了点。
但接下来她说的话，把这个猜测完全推翻了。
“下午好啊，几位，”她说，声音低沉、优雅，透着轻微的沙哑，极有磁性，“欢迎来到巫师之墓。”
所有人都骤然一凛，“欢迎来到巫师之墓？”她是拉沃克的手下？
拉沃克的手下不应该有活人，只可能是亡灵……亡灵虽然种类繁多，但能看起来这样完全如活人的只有一种：吸血鬼。
仿佛是为了印证他们的想法，女人低沉的轻笑起来，她抬起戴着皮制手套的左手，稍稍抬起兜帽，露出一张精致的脸蛋来，眉眼清秀，鼻梁高挺，颇为漂亮，只是皮肤似乎白得要透明，缺乏血色。她的唇角边，不知何时露出两颗短小却尖锐的獠牙，在兜帽下的阴影里闪着凛凛寒光。
她果然是个吸血鬼。
“莉法儿－银月，”她自我介绍着，静静微笑，“我是一位哨兵，你们已经进入我的警戒范围，那么，按规矩，我得请教一下：各位来此有何贵干？”

    巫妖篇 第十一节 翻脸

世界上的事情，永远都是天算不如人算，谁也不曾想到拉沃克居然这么变态。这么大一座巫师之墓，昔日的浮空城坠落形成，等若就是一座小型的城市，它居然会在离城还有半日路程之外就布上了警戒线。这倒也罢了，如果仅仅是低阶亡灵担任守卫，他们身上事先加了亡灵无视术，足以轻松混过去——但面前撞上的分明是个吸血鬼！
亡灵种类繁多，数不胜数，就连琼恩这种专业训练出来的巫师都不能尽知。但一般来说，公认巫妖是亡灵的最高阶存在，其次差不多就要数到吸血鬼了。吸血鬼同样具有独立意识，乃是高阶亡灵之一，它们聪明、狡猾、阴险而残忍，力大无比、行动如风，兼又有超强的自愈回复能力，同时还拥有各种异能（吸血、变成蝙蝠、化雾），乃是亡灵中的精英，它们往往也会以贵族自居。
在吟游诗人传唱的各种英雄故事里，主角如果撞上一群亡灵大军，那巫妖自然是毫无疑问的统帅，吸血鬼则就是它的助手和尉官，是队长，是军队的直接指挥者。几乎每个故事都是这种版本，毫无例外。
所以对于拉沃克居然把一只吸血鬼派到这么外围来担任警戒任务，琼恩实在是不能理解。这就好像统帅把手下的大将打发到最前线放哨，实在是未免太大材小用。
等等，上面这些全是废话，拉沃克是个巫妖，巫妖脑子里想什么，本来就不是常人所能猜度的——但乌尔兰特那老家伙不是明明说拉沃克手下没有吸血鬼的么？
是情报有误？是萨扎斯坦判断错误？还是说拉沃克在萨扎斯坦走后新弄了一批吸血鬼来？
这些都不得而知，一时也没法去证实。现在有一个更大的疑问摆在面前：现在可是大白天啊，刚过正午，这女吸血鬼怎么就敢跑出来？
很多人都以为亡灵惧怕阳光，其实这是误解。亡灵并不是都怕阳光，大多仅仅只是厌恶罢了。但吸血鬼却确确实实是惧怕阳光的，它们是真的会被阳光的照射伤害到的。
那面前这只女吸血鬼是怎么回事？

难道说，她不是吸血鬼？是个活人？
这个想法随即被否定了。女人缓缓走近了，离开树荫，完全暴露在阳光下，所有人都盯着她的脚下，看她是不是有影子——众所周知，吸血鬼在阳光下是没有影子的。
她没有影子。
皮肤苍白，尖锐獠牙，阳光下没有影子……所有这一切特征集合到一起，再加上此时此地，只有一种可能。
面前这个女人确确实实是个吸血鬼。
见琼恩等人并不回答，女吸血鬼微微笑了一笑，“看起来你们并不是客人，”她慢悠悠地说，“那么，是敌人？”
她优雅地举起右手，做了个手势。“咔咔咔咔”一连串清脆的骨节撞击声响起，在琼恩等人的周围，五个巨大的骷髅骨架破土而出，从地下钻了出来，摇摇晃晃站立着，
这些骷髅生前显然并非人类——人类没有这么巨大的骨骼，他们应该是某种巨人，丘陵巨人甚至云巨人。他们的骨架是灰暗的深白色的，上面泛着幽幽的冷光，一看便知经过某种法术强化。这些巨人骷髅无一例外提着巨大的阔剑，围住琼恩等人，却不动弹，仿佛在等待着命令。
“巫师之墓从来不欢迎敌人，当然，其实也不欢迎客人，”女吸血鬼笑吟吟地说，“这里只欢迎死人。”
好吧，话都说到这份上了，还有什么可说的呢……开打吧。

早在确认这个莉法儿－银月的吸血鬼身份时，琼恩就已经伸手探入长袍，暗中准备。女吸血鬼话音未落，他就陡然一抬手，却不是施法，而是掏出一瓶圣水砸了过去。
这次既然是来对付亡灵，圣水这种必备物品怎么可能不准备，来之前就已经发动兰森德尔神殿的牧师们连夜赶制了几十瓶，此时都带在身上。虽说圣水对亡灵其实杀伤力并不大，但总也聊胜于无。
他们身上都加了亡灵无视术，原本是应该可以骗过那些巨人骷髅的，之所以会被攻击，完全是因为有这个女吸血鬼在指挥。所以只要把她先干掉，那些巨人骷髅收不到明确的指令，自己又没有视觉，便会难以分清敌我，不知如何行动，事情就好办多了。
其他人显然也都这么想，琼恩的圣水尚未砸出，梅菲斯和隆奇就已经双双扑出，银剑铁拳同时挥出，攻向吸血鬼。两个牧师不约而同地举起圣徽，高声诵咒，贝纳索的掌中再次射出灼热光辉，科恩的金币圣徽上则迸出一道白光，一齐朝吸血鬼射去。
吸血鬼以肉眼看不见的速度拔出了腰间的弯刀，格住了梅菲斯的银剑，却没有避让隆奇的拳头。砰的一声，仿佛断线风筝一般，她被直直打得撞飞出去，摔在地上，却也正好躲过了琼恩掷出的圣水和牧师的攻击。
从声音判断，隆奇刚才这一击力道十足，丝毫没有怜香惜玉。寻常人若是挨了这一拳，不死也要骨折瘫痪，但吸血鬼却立刻一挺腰，弹了起来，仿佛全然无事。虽然挨了一拳，她的脸上依旧笑吟吟的，全无恼怒之色。梅菲斯和隆奇正要再上前，那只雪白巨狼咆哮着冲上来，拦住两人，被这么一纠缠，巨人骷髅武士已经围上，两柄巨剑劈了下来。
梅菲斯架住骷髅武士的巨剑，奋力推开，却也已经无法再去追击吸血鬼，她和隆奇两人连连招架，却终究没办法完全挡住五具骷髅武士的攻击。沃金牧师见状，从后腰上拔出钉头锤，上前助战。贝纳索被保护在中间，这位首席牧师已经进山两天了，又不是第一次撞上这种砍杀场面，但依旧紧张无比，战战兢兢的，高举圣徽对准其中一具骷髅，却半天连一个神术都没释放出来。
这些巨人骷髅武士力气极大，但终究还是不能克服骷髅的致命缺陷，它们的动作很缓慢，这大大削弱了威胁。局面暂时稳定下来，但梅菲斯等人随即发现这些骷髅的骨架上也附上了某种强化魔法，虽然不至于像前天撞上的那只双头巨魔一样，用的是“精金骨骼”这种变态法术，但至少也是次一等的“钢铁骨骼”了，这给他们带来了很大麻烦，一时无法将它们摧毁。而在远处，女吸血鬼正悠闲地抱胸站立着，似乎并不打算插手，只准备旁观好戏，神态悠闲，仿佛胸有成竹。那只雪白巨狼退回到她身边，蜷伏在她脚下，仿佛温顺的小狗。
不管怎么说，得赶快把这五具骷髅武士给干掉。
琼恩召唤出了一只土元素，挡住了一具骷髅武士，这成功地分担了压力。贝纳索终于镇定下来，他手中的晨曦圣徽上绽开玫瑰色的光芒，随即形成一个透明的光罩，急速扩大，将所有人笼罩其中。
梅菲斯的银剑和科恩的钉头锤上都突然迸发出了灿烂的玫瑰火焰，就连隆奇和土元素的拳头打出去时，都仿佛隐隐笼罩着一层玫瑰色光膜。骷髅们则仿佛受到了压制，它们的动作更加缓慢笨拙。砰砰砰连声震响，隆奇几拳将一具骷髅砸散，紧接着梅菲斯也将一只骷髅拦腰砍断。不过几秒钟，五具巨人骷髅武士全都散成一堆乱骨。
吸血鬼在远处鼓掌。
“棒极了，”她说，“按照巫师之墓的规矩，你们用自己的刀剑……唔，还有拳头……赢得了在此地停留的权力，但仅此而已，”她缓缓后退着，身影渐渐虚幻模糊起来，“如果你们打算继续前进，那么请做好准备，迎接亡灵的盛宴。”
“欢迎加入我们。”她格格地笑着，最终化作一团紫色雾气消失。

琼恩看着梅菲斯，犹豫下一步怎么办。很显然，因为某些莫名其妙的意外，潜入偷袭的计划已经完全失败，但难道就此打道回府？还是说直接冲杀进去。
他召唤来的土元素已经到了时间，自动消失；贝纳索在大口大口地喘气，一方面是刚才那个神术消耗了他不少精力，但更主要的愿意是紧张。对此琼恩很能理解，他昔日在阴魂城，第一次参加演习的时候，明明身旁有士兵保护，知道自己很安全，事先也无数次做了准备训练，但事到临头，看着那些狰狞怪物扑过来，依旧不免非常紧张。两个法术放出来，整个人就感觉疲惫不堪了。后来参加的次数多了，渐渐才习惯。
贝纳索大概已经太久没有面临过这种生死搏杀的场面了。看着他现在的样子，琼恩突然都有些怀疑这次带他来是不是真的有用。诚然，他的晨曦圣力对亡灵有极大的克制能力，刚出对付那些巨人骷髅武士也证实了这点，但真要面对巫妖，他会不会吓得连圣徽都抬不起来。
梅菲斯和科恩似乎也微微有些喘息，巨人骷髅武士的力气太大了，虽然动作缓慢，但每一剑劈下来都有开碑裂石的力量，招架起来非常不容易，而且他们要保护着贝纳索和琼恩，又不能如同在单打独斗时一般随意闪避，很多时候不得不硬架硬接，此时双臂都已经有些酸麻了。
武僧朝刚才自己掷在地上的包裹走去，看样子是想取水囊，天气炎热，又恶战一场，琼恩都觉得有些口渴了。他正准备也取水去，突然耳边传来一声惨叫，骇然抬头，就见武僧的手从贝纳索的脖子上移开，兰森德尔牧师的头软软垂下，噗通倒地，已经气绝身亡。与此同时，正在为自己治疗的科恩一跃而起，扬手一颗宝石朝梅菲斯砸过来。
动手了。
琼恩骤然一惊，随即明白过来。其实自从夏拉非走后，他们一直就想动手，只是也觉察到琼恩和梅菲斯有所防备，没有合适的机会下手。如今恰好遭遇上这么一场乱战，人人疲惫，正是松懈的时候，此时不下手还待何时。
梅菲斯挥剑击开宝石炸弹，巨大的气浪震得她金发翻卷，少女全然不顾，直直朝科恩冲去，要在第一时间把这个牧师给杀了。武僧一手扼断了贝纳索的脖颈，随即朝琼恩扑来。
这种战术分配非常合理，从刚才和骷髅战斗时的表现来看，科恩虽然未必是梅菲斯的对手，却也足以周旋一会；而武僧则正是琼恩这种二三流巫师的克星，料想几秒钟便能解决战斗。到时候以二敌一，再加上埋伏在暗处的女杀手，对付梅菲斯不成问题。
顺利的话，三分钟就能完全解决战斗，然后撤走，离开此处。
可惜世界上的事情永远都不会那么顺利。
看着武僧朝自己冲过来，琼恩在心中冷笑着，面不改色。他抬起手指，朝着武僧隆奇一点，“恢复！”他轻声说。
砰的一声，正在迅猛前冲的隆奇骤然摔倒在地，仿佛被一只无形巨锤当头猛砸似的。他双手捂着肚子，痛苦地在地上翻滚着，看起来就像是得了急性阑尾炎——不过话说回来，以武僧的苦修和强壮，就算是真得了急性阑尾也不至于表现得如此夸张。
“你……你到底……用了什么魔法？”隆奇的脸上肌肉恐怖地扭曲着，已经看不出原本的面容，斗大的汗珠从他乱糟糟的头发间滴下来，他的身体像虾米一样蜷缩着，仿佛这样可以稍稍减轻痛楚，“腐囊爆裂？还是蹂躏内脏？”
琼恩稍稍有些惊讶，没想到他中了自己这等算计，居然还没当场毙命，还能挣扎着说话，武僧身体之强壮还是远远超出了他的预计。不过这也没关系，他活不了了，现在不过是苟延残喘罢了。
他一边谨慎地后退着，拉开距离，避免武僧暴起发难，同时伸手从怀中取出龙鳞盾来，说出口令，悬浮在身侧保护自己，“不用猜了，”他略带得意地对武僧说，“你应该对你的抗魔能力有自信吧。”

    巫妖篇 第十二节 番天印

还有一句话，他没有说出口，腐囊爆裂也好，蹂躏内脏也好，确实是也可以造成这种类似的效果，但问题是这都是亡灵学派的法术，他压根就不会。当然这种话没必要跟对方说，不是自己暴露自己的弱点么，就算对方是个快要死的人，这种笨蛋事情也不能干。
其实他刚才虽然念了个词，但压根就不是什么法术。真正的法术，早就在昨晚就已经施出来了，缩物术，变化学派的一个低阶法术，只要触摸到魔网的第三层就能办到。琼恩还没从阴魂城巫师学校毕业时就已经学会。事实上，他前几天已经开始能触摸到魔网第四层了。
根据巫师的能力高低不同，使用缩物术能把一定大小的非魔法物品的体积和质量都缩小到原有的四千分之一。这种法术被发明出来，最开始的用意是为了让出门远行的巫师携带东西方便。巫师一般身体都不太好，出门远行如果雇不起马车的话，连干粮都背不动，更别说有时还要携带其他东西，有了缩物术，一切就不成问题。这种法术持续时间很长，以琼恩目前的造诣，只要自己不主动解除，缩物状态大概可以一直持续七天。
在昨天晚上，琼恩想出了一个阴毒的主意，他当时从人面狮的宝库里搜刮了一批财宝，其中不乏一些金块。琼恩挑了一块，用缩物术把它缩小到四千分之一，变成了一个肉眼几乎都看不见的金屑，偷偷打开武僧的包裹，放进他的面包里。
武僧是修行者，拥有非常良好的生活习惯。这些天来的观察，琼恩知道他每天定时吃饭，定时睡觉，定时排泄——他每天早上起床上厕所，然后吃早餐，吃喝拉撒极有规律。这是件好事情，说明身体很健康。
另外，武僧过惯了苦修的日子，所以他们对饮食很不挑剔。隆奇虽然堕落了，会花天酒地，但那是在博得之门的时候，在有条件的情况下；如今荒郊野外，大家只能吃面包夹牛肉，他也没什么意见。而且多年的习惯养成，他决不会浪费食物——也就是说，那枚细小得肉眼几乎看不见的金屑，埋在面包里，是肯定会被隆奇吃进肚子。
事实证明一切顺利。
只要隆奇把那枚金屑吃下了肚子，琼恩就等于完全掌握了他的命脉。在明天早晨之前——也就是隆奇上厕所把那枚金屑拉出来之前，琼恩随时可以用一个口令取消缩物状态，让金屑剧增四千倍，还原成金块。
武僧确实有超强的抗魔能力，但琼恩压根就不用魔法直接攻击；武僧同样有百毒不侵的本事，但琼恩压根就不下毒。
琼恩唯一所做的，只不过是让某个被缩小了四千倍的金块还原而已——而这枚金块恰恰正好在隆奇的肠胃里。
武僧就算锻炼成了铜皮铁骨，刀枪不入，水火不伤，他吞了个如此大金块，难不成还不死？如果这都不死，这世界上就没有吞金自杀这回事了。普通人吞金自杀，咽喉能吞下多大的金块，已经就可以致命，何况这次琼恩特地挑选了个大号的。他的人体生理学学得不太好，也不知道如今这金块大概是在隆奇的胃里还是肠道里，但反正都一样。如果在胃里，保管把胃压穿，如果在肠道里，那保管肠子断裂，不信他不死。
只是没想到武僧的身体果然强壮，这样都还能撑着不断气，不过没关系，看他现在这样子，已经完全丧失战斗力了，死是迟早的事情……唔，想起来了，他刚刚背弃了伊尔玛特的信仰，听说还没有寻找的新的皈依，这么说起来，他是个无信者。
听说在这个神祗众多，信仰空前发达的世界里，无信者死后下场是超级凄惨的，他们的灵魂会被钉在一面“无信者之墙”上，天天忍受难以想像的痛苦和折磨。
琼恩对武僧的这种命运深表同情，不过这并不妨碍他准备落井下石。他从靴子里拔出那柄精金匕首来，准备割断武僧的咽喉。这柄匕首上附着了一个回返魔法，能够用来关键时刻保命，但除此之外，它也是一柄非常锋锐的杀人利器。
那边沃金牧师已经被梅菲斯的凌厉攻击逼得透不过气来，琼恩打算赶紧把这个还剩一口气的武僧解决掉，过去帮忙。不知道那个女杀手怎么还不出现，难道说发现事情败露，成功无望，索性遁走了？
琼恩一手握着匕首，一手快速取材料施法，先给自己加上一道石肤术，这是他新学会的法术，非常有用的防护魔法，就像是在身上附着一层石头皮肤，不会妨碍行动，却能有效地暂时抵御攻击。当法术完成，他的全身皮肤上都仿佛笼罩了一层大理石微光，琼恩握着匕首，朝武僧走去，对方正疼得满地打滚，看样子到真和急性烂尾......错了，阑尾炎的症状有些相似。
看，这就是怨念的发作。
琼恩脑中莫名其妙地冒出这句话来，连他自己都怔了一下，不知道怎么来的。但随即他摇摇头，摒弃了这个古怪念头。赶快把这个武僧解决掉，免得夜长梦多，又生什么变故。
正当琼恩准备动手的时候，陡然一阵寒气从背后袭来，他的全身汗毛都本能地竖起。巫师惊骇之下，心念急转，龙鳞盾自行回旋到背后，要替他挡住攻击。
但对方绕过了龙鳞盾，琼恩只瞥见人影一闪，一道寒光便从侧面射来。他慌忙举匕首一格，却架了个空。尖锐的利器重重地刺在他胸口上，幸好有石肤阻隔，没有刺透进来，但也撞得他肋骨剧痛，几乎一口气提不上来。眼光一扫，已经看得清楚，来袭者正是女杀手莎珞克，大概是见隆奇着了琼恩的道，一照面就被废了，不得不亲自出手。
女杀手见琼恩有石肤护体，短剑刺不进去，随即翻转手腕，一拳打在琼恩脸上。石肤能挡刀剑刺击，却不能阻隔力道，他的反应又跟不上杀手的出手速度，这一拳就没能避开，结结实实挨上了，登时被打得眼冒金星，踉跄跌了出去，一时有些天旋地转，不知道身处何地，连手上的匕首都在无意识间脱手掉落，不知摔到哪里去了。
莎珞克正要追袭，呼地侧面一道银光破空劈来，正朝自己的脖颈斩去。杀手硬生生顿住脚步，两把短剑交叉一格，抵住梅菲斯的银剑。她用眼角余光朝那边瞥去，只见沃金牧师科恩已经身首异处，倒在地上。
功亏一篑。
杀手咬紧银牙，双臂用力，硬生生将梅菲斯的银剑推开，这令女圣武士颇为惊讶。她们上次曾经有过交手，虽然当时杀手趁梅菲斯身负重伤，突然袭击，几乎刺杀得手，但纯以力气而论，她是远逊于梅菲斯的。
怎么几日不见，她的力气仿佛突然变大了。
但现在不是考虑这些问题的时候，梅菲斯挥舞着银剑，横扫直劈，大开大阖，一剑快似一剑地朝女杀手卷去。杀手一反常态，完全放弃以往那种灵巧型的打法，直接以硬碰硬。银剑和短剑激烈撞击着，迸出火星，两个女人在山路上开始生死搏杀。
这边琼恩被杀手重重砸了一拳，半天才回过神来，感觉脸上火辣辣的疼，怀疑颧骨都要给打塌了。他略定了定神，看见梅菲斯和杀手正在搏杀，不假思索伸手掏出材料，当空一洒，伸手指向莎珞克，“变形！”他用龙语厉声说。
这是变形术，他在沙漠里对梅菲斯用过，把少女变成了一只人面狮。当时他还没有掌握这种法术，必须依靠卷轴，如今就不需要了。他这次自然没打算把杀手变成人面狮，而是想把她变成一只狗——之所以是变成狗而不是其他动物，是因为他对狗相对比较熟悉，能从脑中更清晰地描绘出来。变形术需要施法者的意识中能清晰地描绘出变形的结果。
变化学派是他的精研方向，专业领域，变形术是他触摸到魔网第四层之后所掌握的第一个法术，这些天来反复琢磨，已经颇为熟悉。琼恩对自己的施法技巧很有自信，料想下一秒钟就能看见杀手变成一只狗……但令他没想到的是，他的法术仿佛从杀手的身上滑过去了，根本没有起到任何作用。
感觉到琼恩朝自己施法，杀手的脸上煞气陡然一盛，她的全身骤地火光一冒，随即熊熊燃烧起来。她整个人被包裹在黑色烈焰之中，两柄短剑上不知何时都绽出了灿烂火光，仿佛两条火蛇一般，恶狠狠地朝梅菲斯扑来。
梅菲斯挥剑抵御着，她的银甲是银龙皮革所制，也有御火之能，保护自己不被这烈焰所伤。琼恩在远处见自己的变形术对杀手不起作用，心中惊讶，不敢再对她施法，好在他原本也就不擅用法术直接攻击，探手入怀，又取了一片甘草根切片来，准备对梅菲斯用一个加速术。
法术还未施出，就听见杀手发出一声尖利啸叫。在她的两侧身旁，十字裂隙在空气中急速扩大，熊熊烈火燃烧着，骨骼构成的深渊之门轰然敞开。随着两声低沉的嘶吼，两只狰狞的怪物出现在琼恩的视线里。
那是两只一模一样的怪物，它们体型庞大，长着狗一样的头，皮肤上深褐色和黑色交错混杂，双眼闪烁着紫色的邪异光芒，它们都长着四只手臂，两只如同人手，两只却有如蟹螯。
琼恩感觉背上有点发冷，他认出了这种造型极有特色的怪物：迷诱魔。这是无尽深渊中的一种恶魔，虽然比不上巴洛炎魔、六臂蛇魔般强大，但也已经是颇为高阶的存在了。
而且还是一次冒出两个。
因为梅菲斯说沃金牧师用深渊语祈祷，琼恩一直以为他和恶魔有勾结，但如今看起来，这个猜测或许没错，却肯定不够精确……因为女杀手居然也从深渊中召唤了两只高阶的恶魔来。
到底怎么回事，怎么感觉这件事情的背后，有一只恶魔的手在暗中操纵。
不及思考这些，两只迷诱魔已经听从杀手的命令，一只上前夹攻梅菲斯，另外一只朝琼恩奔来。琼恩连忙临时中断了加速术，掏出一枚石弹掷过去。
这是他用得非常熟练的一招，只是偏偏总是失手。在沙漠中对女人面狮蒂娜芩射失了，在烛堡对女杀手也射失了，这令他颇为沮丧。幸好，这一次没有失手，石弹准确地砸中了迷诱魔。
迷诱魔的腹部被炸开了一个血肉模糊的洞，但这种来自深渊的恶魔若无其事，对这点伤仿佛全不在意。它低吼着，挥舞着像蟹螯一样的前肢，朝琼恩抓下来。
巫师用龙鳞盾挡住蟹螯，自己转身就逃，他可万万经不住这一抓，此时也来不及再施新的法术。迷诱魔一把击开龙鳞盾，追赶过来，它的腿可比琼恩长得太多了，动作又迅捷，迈开大步，三步两步就追了上来。
琼恩正在狂奔，猛然感觉头上一阵阴影罩下来，此时又不及施法，百忙中龙鳞盾旋回一挡，迷诱魔的两只蟹螯横扫过来，这种恶魔的力气大得出奇，比物质界最强壮的巨人还要胜上几分，“铿”地一声如同金铁交鸣，龙鳞盾被远远打飞了出去。蟹螯来势不减，重重扫在琼恩身上。
和那次在人面狮神殿里的情形一样，琼恩长袍上的防御胸针再次发挥作用，替他卸下了一部分冲击力，但他依旧毫无悬念地被轰飞了出去。
迷诱魔的力气可比女人面狮大得多，所以琼恩这次飞也更远，当他反应过来的时候，发现自己已经落到一道山坎后面。距离脑袋不足半尺的地方，就有一块少说也近千斤的巨石，棱角尖锐，这让琼恩吓出一身冷汗，倘若自己刚才运气稍差，不是落在松软的土地而是脑袋撞在这块石头上……
但随即他大喜过望，顾不得全身疼痛，挣扎着伸手按在那块巨石上，“缩物！”他低喝着。
谢天谢地，幸亏自己为了预防万一，还特地多准备了一个缩物术。
巨石上泛起一层微光，随即急剧缩小，变成一颗小小的石块，琼恩一把抓起来，与此同时，头顶上的阴影再次压下，山坎上方已经露出迷诱魔的狗头来。
琼恩不假思索，抬手将石块照着那颗狗头砸了过去。

    巫妖篇 第十三节 陌生人

因为山坎的阻隔，迷诱魔并没有看到琼恩刚才在做什么，它见石块砸来，还以为琼恩故技重施，又要使用石弹术。这种来自深渊的恶魔身经百战，哪里在乎这点伤害，压根懒得理睬，不躲不闪，抬腿就准备跨过山坎，把这个人类杀死。
石块飞速砸到，眼看就要在迷诱魔的狗头上轻轻一撞，然后弹开，便在此时，琼恩陡然叫了一声：“恢复！”
小石块骤然膨胀，化为千斤巨石朝迷诱魔当头砸下来。
这一招是当年在巫师学校读书时，变化学派的一位教授传授的一种技巧。因为和封神演义中某位仙人的法宝很像，被琼恩戏称为“番天印”，是一种很巧妙也很阴毒的战术。
琼恩也曾经考虑过用这一招来对付隆奇，但最后还是放弃了。隆奇是个武僧，身体力壮，反应极快，这一招未必真能砸得中他，还是用强制吞金法来得保险。
此时面对迷诱魔，琼恩一时无计可施，眼见旁边正有块大石头，突地想起这个方法来。
迷诱魔正准备俯身来杀死琼恩，骤然觉得眼前一片黑暗压到，它身躯庞大，腾挪闪避不灵，但反应倒也极快，本能地抬起两只蟹螯，往面前一挡。
清脆的骨骼碎裂声响起，两只蟹螯当即折断，巨石依旧直直地砸在迷诱魔的脸上，几乎将它半边脑袋都给砸扁了，成了一滩血肉模糊。迷诱魔的两只类人手臂在空中胡乱地挥舞着，摇摇欲倒。
成功了。
琼恩正自庆幸得手，却见那只迷诱魔朝自己扑倒下来。他大惊之下，待要翻身避让，无奈周身疼痛，刚才掷出石头就已经耗费了仅存的一点力气，此时实在无法动弹，只能眼睁睁地看着迷诱魔的庞大身躯朝自己轰然砸下，结结实实地压在自己身上，他只觉胸口气血翻涌，喉头一甜，险些没吐出血来，怀疑肋骨是不是都被压断了几根。
琼恩直被压得眼冒金星，过了好半天总算恢复了点力气，艰难地从迷诱魔的尸体下爬了出来，四肢摊开呈大字状，仰面躺在地上呼呼喘气。大概是刚才压得太重，他感觉视线模糊不清，蔚蓝的天空看起来都有些虚无飘渺，耳边似乎什么声音都听不见了。他妈的，琼恩心中诅咒，怎么自己尽摊上这种倒霉的事情。本来还以为事先算计了武僧，一切都在掌握之中，单单一个女杀手无论如何不是自己和梅菲斯两人的对手，谁想几天不见，她居然都学会召唤恶魔了。
召唤异位面的存在，这属于咒法学派的分支专业，不是琼恩的精研方向，但他大略也知道，如果不举行规模庞大的献祭仪式，仅仅是用法术强行召唤的话，能一次性招来两只迷诱魔，这已经是第一流巫师的水准了。而且巫师招来恶魔，往往还需要耗费大量的精力去压制、束缚，否则恶魔不会俯首听命。这个女杀手不曾施法诵咒，直接就招出两只迷诱魔来，而且当即发号施令，指挥如意，这可着实超出了琼恩的知识范畴，他想象不出女杀手到底是怎么做到这点的。
除非……她能有更高位阶恶魔的暗中支持……
激烈的兵刃撞击声打断了这个念头，琼恩的听力终于开始渐渐恢复一点，他随即想起梅菲斯还正和女杀手在殊死搏斗，不知道结果如何。
他挣扎着，强忍全身剧痛，艰难地爬上山坎，观察战局。必须说，情形很不乐观，面对女杀手和迷诱魔的夹攻，梅菲斯招架得非常吃力，已经明显落了下风。女杀手有了迷诱魔这个强力肉盾，登时尽展所长，身形神出鬼没，不时骤然消失，随即从地上的阴影中幻化出来，发动突然袭击。倘若不是上次梅菲斯就已经见识过这一招，早有防备，只怕真要吃亏了。
琼恩很想上去帮忙，但他此时连话都说不出来，更别说诵咒施法了。而且，在刚才的战斗中，他已经接连使用了石肤、变形、加速、石弹、缩物等法术，这些是他今早出发前准备的最强有力的法术，除此之外，他剩余的法术似乎都很难在这场恶斗中派上多少用场。
他只能眼睁睁地看着，一边努力平静下来，运功调息，尽快让自己恢复体力。
那边的鏖战中，梅菲斯终于抓住了一个机会，她的银剑上陡然绽放出耀眼白光来，将她整个人都包裹其中，仿佛一颗小太阳般朝迷诱魔激撞而去。琼恩认识这一招，他第一次遇见梅菲斯的时候，少女就用这一击轰杀了巨大的骨虫。他很怀疑这就是传说中圣武士所独有的“破邪斩”，但一直没向梅菲斯求证过。
无论这一招是不是破邪斩，它的威力显然货真价实。砰地一声，迷诱魔被梅菲斯的银剑劈中，它剧烈地嚎叫着，身体被炽热白光瞬间湮没，片刻间化作飞灰，消散无踪。
棒极了。
琼恩正要大声喝彩，就见杀手趁这个机会贴近身来，两柄如火蛇缠绕的短剑同时朝梅菲斯背后刺出。少女刚刚全力一击斩杀了迷诱魔，来不及转身抵挡，匆忙往前斜跨一步，翻身一剑回劈下来，身体借势旋转。
杀手双手短剑交叉一格，架住银剑，右手顺势下削，快若闪电地朝梅菲斯手腕切去。梅菲斯立足不稳，被对方占了先机，只得连连退避。杀手却不依饶，一剑快似一剑地朝梅菲斯的头脸部位刺去，正是女圣武士的银甲翼护不到之处。
杀手的攻击越来越凌厉，梅菲斯左支右绌，渐渐有些狼狈。刚才一击斩杀迷诱魔，虽然看起来威风，但却必定也消耗了她大量的力气，感觉骤然间便虚弱了很多。原本她在力气上和杀手旗鼓相当，如今却屡屡落了下风，银剑几次被对方的短剑反推回来，虽然一时还不曾受伤，但这已经是不详的预兆。
杀手的短剑上萃有剧毒，琼恩和梅菲斯在烛堡时就见识过，虽然似乎不能见血封喉，却足以让一个人暂时完全失去战斗力，只能倒在地上任人宰割。梅菲斯身上有银龙皮甲保护，坚愈金铁，短剑难以刺进去，但只要稍一不慎，让杀手在脸上划中一道，那就立刻完蛋了。
琼恩看的焦急万分，无奈自己此时帮不上半点忙，就连呐喊助威都没力气。正自着急，突然发觉身边似乎不声不响地多了个人，这一惊非同小可，慌忙偏头看去，见是一个戴着黑色宽沿帽，穿着土黄色风衣的家伙。
这人看起来年纪大约在三十左右，留着短短的胡须，一双眼睛微微眯缝，倒是闪烁有神，其他也没什么特别之处，五官排列中规中矩，和大街上的普通人全无分别……不，最大的区别，就在于一个普通人怎么会趴在这里？

    巫妖篇 第十四节 狗仔队

“唔，那边好像打得很激烈啊。”完全无视琼恩的惊诧，这家伙也学模学样地趴在土坎上，露着个头，观测着远处的战局。更令人愤慨的是，他手中居然还拿着一支笔，面前放着一张纸，一边观看一边在纸上快速记录着，琼恩瞥了一眼，发现是一种自己不认识的文字，或者更可能是某种简写代码，字迹潦草，看不清楚。
这家伙是干什么的？
琼恩心中惊讶，他虽然此时全身疼痛提不起力气，但听觉视觉早已恢复，修习内功也这么多年，也算得上耳聪目明，怎么会有这么个奇怪家伙到了身边自己才发觉。
看情形，似乎不像是敌人，否则不会放着琼恩这个毫无反抗能力的家伙在一边置之不理；但也不像是朋友，否则早就帮忙了，哪里还有功夫做记录。看他这下笔如飞的熟练架式，倒是很令人怀疑是某个八卦小报的记者。琼恩欲待开口询问，半句话都说不出来，只能放弃。
对方似乎听到了琼恩的心声，他转过脸来，裂开大嘴呵呵笑着，“下午好啊，年轻人，”他说，“你趴在这里做什么呢？”
琼恩才十五岁，这人年纪看起来比琼恩大了一倍，说“年轻人”倒也是理所当然，但琼恩听起来依旧很不爽。妈的，这句话应该是我问你才对吧。琼恩在心中咒骂着，但他此刻一句话也说不出来。
见他不回答，看了看他的遍体鳞伤，再看看正在做殊死恶斗的梅菲斯和莎洛克，顿时脸上露出一种恍然大悟的暧昧神情来，“原来如此，我明白了，”他点点头，“年轻人，脚踏两条船是很不好的行为呀，你看，现在东窗事发了，打起来了吧。我跟你说，女人发起狠打起架来，那是超级可怕的……”
琼恩差点气得要吐血，都已经这种时候，居然不知从哪里冒出这个莫名其妙的家伙来，还说这种不着边际的话，简直就应该一脚踢到宝剑海里去喂鲨鱼。更过分的是，什么脚踏两条船，这两个女人，梅菲斯还可以勉强算是，女杀手只上过一次床，而且还中途翻脸，差点被她杀了，害得琼恩当时都没发泄出来，憋着难受了半天。这都能被扯上是脚踏两条船，这世界上还有公理么。
但这不知道从哪冒出来的讨厌家伙似乎完全没有意识到琼恩的不快，他依旧一边观战一边在纸上记述着，一边还不望絮絮叨叨地教训琼恩。他说话仿佛东拉西扯，到后来已经不知扯到十万八千里之外，琼恩也压根懒得理睬他，只管自己默默调息运功，加紧自愈。
终于，仿佛过了非常漫长的一段时间，当然也可能其实很短暂，琼恩发觉自己原本没有知觉的上下鄂似乎恢复了活动能力，他终于可以勉强开口说话了。但这还是没用，因为他的身体还是基本动弹不了，而大部分法术的施展，除了诵咒，还需要足够的姿势配合，琼恩目前无法做到。
那边两个女人的拼杀依然在继续，梅菲斯显然已经非常疲倦，杀手却似乎更加勇猛。突然之间，她周身烈焰暴涨，左手一抖，原本握在掌中的短剑陡地变成了一把烈焰缠绕的长鞭来。杀手右手短剑，左手烈焰长鞭急速挥舞，鞭影如龙，幻成一张密集火网将梅菲斯笼罩其中，她使用长鞭的技巧，居然似乎比用短剑更加高明几分。梅菲斯猝不及防下，已经被鞭网罩住，啪啪啪啪连响，身上接连挨了几鞭，总算护住头脸，身上又有银龙皮甲抵御，尚无大碍，只是脚步不稳，身形踉跄，眼见更加不敌。
“哦，对了，差点忘了啊，”琼恩正在焦急又帮不上忙，正在旁边快速做记录的那家伙突然一拍脑袋，从怀里递过一张长方形小银片来，见琼恩不接，直接放在他面前，“这是我的名片，”他说，“有机会的话多多关照啊。”
琼恩低头看去，见是一张秘银制成的长方形薄片，上面用黑金镌着两行字。正中写着“信息就是力量”，右下侧用小字写着：“信息收集员欧凯。”
信息收集员？
琼恩知道这个世界上确实是有贩卖信息情报的组织，最常见的自然是各种盗贼公会，在深水城、阿斯卡特拉等大城市里也有报社，既发行报纸，同时也顺便做贩卖信息的勾当。再如烛堡，其实也可以算是此类，而且是收费最昂贵，宰客最凶狠的。
既然有这种组织，那么有所谓的“信息收集员”也没什么奇怪的。看这家伙的打扮，不像是盗贼公会的，难道是烛堡里的人？还是报社狗仔队的？只是没听说博得之门有报社啊。这个世界因为没有发明造纸术，羊皮纸虽然大量使用，成本也不算特别高，终究还不是人人都享用得起的。报纸是用羊皮纸做材料，面向的消费群体依旧还是中上流社会，只有深水城、阿斯卡特拉、银月城这种第一等的大城市里才有，博得之门终究还是逊色半筹。
这个叫欧凯的家伙，居然能用秘银做名片，看来来历不凡啊，到底是何方人物？
“你是干嘛的？”琼恩忍不住问。
“信息收集员啊，”欧凯不以为然地说，“这里不是写着么？”
“我是说，你替谁工作？”
“我自己，”欧凯咧嘴笑着，脸上的神情看起来颇为得意，“我准备在博得之门办一份《冒险者日报》，专门为各位有志于打倒恶龙、拯救公主，以维护世界和平为己任的热血青年们提供消息。”
原来是个准备办报社的狗仔队……冒险者日报？这个创意似乎不错啊，据琼恩所知目前大陆上似乎还没有类似的东西。冒险者和佣兵们一般都是在酒馆里守着，一边喝酒吵闹调戏侍女，一边等待着顾客上门，这么做实在是有些缺乏效率。如果真有这么一份报纸，每天登载各地的悬赏任务和怪物出没信息，一定很畅销。冒险者们一般都不爱看书读报，但这种报纸应该还是会有兴趣的，而且他们大多囊中宽裕，出手也阔绰，挣钱快也花钱快。
琼恩不由得对他起了些敬意。这世界上有能力有本事的人其实不少，但能有一流创意的领头者并不多，而这是成功的必要前提。如果这家伙真能把这冒险者日报给办起来，那想必是会一举成名吧。
这么说，他跑到巨魔山脉这里来，是为了收集信息的？
琼恩突然微微一凛，巨魔山脉里虽然怪物横行，但最有新闻价值的，只怕就是那个老巫妖了。这位狗仔队同学出现在这巫师之墓附近，不仅仅是个巧合吧。就算不是如此，胆敢孤身来巨魔山脉，还若无其事地趴在这里看打架，只要是个正常人，就会知道这家伙不简单。

巫妖篇 第十五节 信息就是力量

正思忖着，听见那边传来一声闷哼，虽然轻微，琼恩却清楚地听出是梅菲斯的声音。他慌忙抬头看去，见少女刚刚惊险地避过了杀手的短剑，她的脸上似乎挨了一鞭，至少是被擦过，白皙的肌肤被烈焰灼伤出一道黑痕，淡金色头发烧焦了一片，看起来十分狼狈。
琼恩自从和梅菲斯相识以来，还从未见她这样窘迫过，既是心疼又是焦急，偏偏自己此时力气未恢复，帮不上半点忙。正无计可施间，突然听见旁边的欧凯发出啧啧称赞声：“呀，哎呀，”他连连点头，“原来是向炎魔借力，难怪这么厉害。”
他恍然大悟似的，笔杆如飞地在纸上刷刷记述着，琼恩在一旁却听得莫名其妙。“什么？”巫师问，“向炎魔借力？”
“那个褐色头发的大胸脯小姑娘啊，”欧凯头也不抬地说，“烈焰护身、召唤迷诱魔，现在连烈焰鞭都化出来了，很明显了嘛，她正在用自己做祭品，召唤一只深渊的炎魔投影。再过一会她就会完全的炎魔化了……哇，一只美女炎魔啊，”他一边说一边擦口水，“我见过男人炎魔化的，还没见过美女这么玩过呢，一定超级性感，”他伸手拍拍琼恩的肩膀，“年轻人，你真有艳福，有这么好的女朋友，真有激情和创意……”
“她不是我女朋友！”琼恩怒不可遏地大吼，他已经快要受不了这混蛋了。
“啊，不是？”欧凯颇为诧异地看看他，再看看正在拼杀的两个女人，“这么说另外那个金发小女孩才是了？哎呀哎呀，”他惋惜着，“年轻人，眼光不行啊，这个显然胸不够大嘛，比那个差远了……莫非你喜欢平胸的？”
琼恩当真气得想吐血了，鬼才喜欢平胸的......好吧，比起女杀手莎洛克，梅菲斯的胸确实是小了些，但至少也有B的水准，这不就足够了。你要这么喜欢奶牛，直接去养殖场牵一头去……
“你才喜欢平胸的，你们全家都喜欢平胸的！”
琼恩破口大骂，但这句话带有太强的网络特色了，对方似乎没怎么听懂。“我不喜欢平胸的呀，”他诚恳地回答，“我喜欢大的。”
琼恩脸色发青，紧闭着嘴半句话不说，他已经给气坏了。但欧凯接下来的话让他骤然一凛。
“哎，我说，年轻人，”欧凯殷勤地打招呼，“你看，今天天气晴朗，万里无云，阳光普照微风习习……那个，我是说，难得我们这么凑巧，能在这样美好的下午聚在一起看美女格斗，也算是有缘分了，要不要照顾一下我的生意啊？”
“生意？”
“对啊，”欧凯说，“我是收集贩卖情报的嘛，来来来，有什么想知道却还不知道的问题，想了解却不了解的疑难，想清楚却不清楚的迷惑，尽管说，看看有什么我能帮上忙的。信息就是力量啊。”
妈的，这种火烧眉毛的关头居然还有心思来跟我做推销。琼恩没好气地说：“我现在只想知道有什么方法能把那个婊子干掉？”
他原本只是随口一说，压根没指望什么。虽说他其实也相信“信息就是力量”，正如他相信知识就是力量——但这到底不是直接就能产生作用，立竿见影就能起效果的力量啊。一个核弹专家可以制造核弹轰平一座城市，但让他上街和流氓打架，保管鼻青脸肿回来。
但对方的反应却大大出乎意料。
“婊子？”欧凯皱着眉头，“哦，你是说那个大胸小姑娘。你这么不喜欢她啊，啧啧啧，”他摇头，“不会是始乱终弃想杀人灭口吧，还是骗财骗色想逃之夭夭被追上门了……”
琼恩很有一种想砍人的冲动。他从来都反感直接动手砍杀，就连学魔法都不愿意学塑能和亡灵法术，但如果现在他能动弹的话，第一件事不是去帮梅菲斯，而是找把刀把旁边这家伙给砍了。
欧凯完全没有意识到旁边的年轻人已经在心里把他碎尸万段，他伸出右手摸着下巴，手指在粗糙的皮肤上摩娑着，“算了，虽然我更喜欢这个大胸的，但顾客就是神嘛，”他说，“生意归生意，不能放过，这笔买卖我做了，成交！”
“成交？”
“对啊，成交，”欧凯说，“你刚才不是想知道把那个大胸小姑娘杀人灭口的方法嘛，很容易啊，我知道。”
杀人灭口个头，等我恢复力气了，第一个把你先杀人灭口！琼恩心里狠狠发誓着，但现在顾不上去说这些，“什么方法？”他连忙问，随即想起这是在做买卖，“多少钱？”
“放心啦，”欧凯慷慨地挥了挥手，“我说了，我们难得有缘嘛，相信以后打交道的次数多着呢，这次就当是见面礼了，免费。”
那你倒是快说啊。
“那大胸小姑娘其实也快不行了，”欧凯说，“世界上没有平白无故获得的力量，从来都是有代价的。她是拿自己当祭品召唤某个炎魔的投影，这就等于是把自己的一半变成炎魔，所以突然变厉害起来。但只要把那个炎魔的投影赶回深渊，她就不堪一击了。”
但怎么把炎魔的投影赶回去？
“如果我没看错，你那个小情人手上戴着的是寒冰手套吧。”
琼恩一怔，随即点头，“对。”他当日在人面狮神殿里搜刮到几件宝物，位移斗篷和回返匕首自己拿了，寒冰手套和浮空靴一起给了梅菲斯，此时正戴在少女手上。但寒冰手套又有什么用？
琼恩当日在阿德巴城请老矮人巫师鉴定手套，亲眼见他演示过威力，虽然瞬间冻裂了一只杯子，似乎威力不错，但也远远没到能把一只炎魔赶回深渊的地步吧。而且难道让梅菲斯丢掉银剑，空手戴手套上去摸女杀手不成，她又不是武僧。
“唔唔，这手套可是好东西啊，”欧凯说，“它可是大有来历，说来话长了……”
不等欧凯长篇大论，那边的战斗已经进入到生死一发的紧要关头，猛烈的兵刃撞击声后，梅菲斯的银剑和杀手右手短剑一齐脱手飞出，远远坠落。
杀手左手中还有因为和炎魔的投影合体而获得的火焰鞭，这是炎魔的两件标志性武器之一，另外一件是斩首剑。
梅菲斯接着撞击之力就地一滚，当她再次站起来时，手中已经多了一柄寒光闪闪的匕首，正是此前琼恩掉落的那把，恰好被她捡到了。
但梅菲斯并不擅长使用匕首。
而且在刚才，杀手能用一柄短剑撞飞梅菲斯的巨大银剑，这本身已经说明了一个恐怖的事实：杀手的力气，已经明显地压倒了梅菲斯。这有可能是因为女杀手和炎魔合体所导致的力量提升，也可能是因为梅菲斯已经疲惫，但无论如何，这意味着接下来的战斗更加艰难了。
失去了趁手的武器，却要面对越来越强的敌人，这无论如何也都不是令人乐观的局面。照这样下去，梅菲斯落败不过是片刻间的事情。
欧凯显然也看到了这边的局面，他的说话语速顿时加快了很多，“注意听我下面的话，记住它，”欧凯快速说，紧接着念了一句话，他用的是龙语，但琼恩却听不懂，这似乎是某种咒文，“把这句话告诉你那个小情人，让她照着念一遍。”
这倒并不难，此时琼恩虽然不能动弹，但说话无碍。为了防止被女杀手听见，事先有了防备，他必须得借助一个简单的小法术，“帮我把我怀里……”
“传讯术么，需要铜线是吧，”欧凯变戏法一般不知道从哪里取出一段铜线来，三下两下弯成正确的形状，放在琼恩面前，“好了。”
琼恩暗自心惊，这家伙怎么会知道自己要用传讯术，而且把铜线都准备好了，看他动作，只怕也是精通法术的老手，难道也是个巫师？不过此时没空去追究这些，他急速诵咒，铜线上泛起微微的橙色微光，然后朝远处的梅菲斯疾射而去。“按我说的做，”琼恩低声说，他已经来不及解释，“我说一句咒语，你重复。”
他将欧凯刚才说的那句似乎是咒文的话急速念了一遍，焦急地看着梅菲斯。他知道少女的记忆力很好，足以过而不忘，但他担心的是这一招是否真的管用，这个莫名其妙突然冒出来的狗仔队不会是骗人的吧。但此时似乎也没有别的办法，只能冒险一试了。
只是梅菲斯会按他说的去做么？这个骄傲的少女，在这种生死关头，会听琼恩一句没头没尾的话么？
她照做了。
梅菲斯急速重复那句咒文，然后她的右手掌中陡然多了一柄冰晶长剑。女杀手的火焰鞭正在此时劈头抽下，梅菲斯不闪不避，只是微微侧头，火焰鞭贴着面颊砸下，正打在少女右肩上。梅菲斯身体一晃，险些摔倒，但她乘机伸左手握住了长鞭。寒冰手套上寒气大盛，冰霜弥漫，紧握着火焰鞭，发出剧烈的嗤嗤声，瞬间将这件由深渊烈焰凝成的恶魔武器消失无形。同时梅菲斯右手紧握冰晶长剑，急速劈下。
女杀手不防突然生此变故，躲避不及，被这一剑直直劈中。冰晶长剑在接触到杀手皮肤的那一瞬间自行散开，化作漫天森森寒气将杀手包裹住。杀手的身体里传出一声恐怖的嘶吼，随即一个巨大的、全身烈焰缠绕的炎魔幻影从她体内被震出，瞬间消失。她身上一直缠绕的烈焰消失了，整个人被封在一个冰块之中，仿佛冰雕。
胜利了。

    巫妖篇 第十六节 心理作用

在某个突然冒出来自称狗仔队的家伙的帮助下，琼恩和梅菲斯终于度过了这次难关，搞定了凶悍的对手。沃金牧师科恩已经被梅菲斯一剑砍断了脖子，身首异处，自然是死得不能再死了；武僧隆奇还在地上蜷缩着，身体已经佝偻成了虾米，一动不动，估计就算没断气也差不多了；至于女杀手莎洛克，她都已经被封在冰块里做冰雕了，还担心什么。
艰难地击败女杀手，梅菲斯似乎体力也已经消耗到了极限，她直接坐在地上喘息着，漂亮的淡金色头发被汗水湿透，紧贴在肌肤上。琼恩认识她的时候，梅菲斯还是短发，如今已经过去两个月余，已经能披洒在肩上了，倒是平添了几分温柔妩媚。只是激战之下，有些狼狈，她精致的脸上被火焰鞭抽中两击，留下两道黑色的灼伤痕迹，看起来令人心疼。
从以往这么多次战斗的经验来看，琼恩发现一件事情：比起她那惊人的力气来说，少女的体力似乎并不算极其优秀，在战斗中似乎消耗极快，不能支撑久战。
不过暂时不是考虑这些事情的时候，琼恩休息这么久，总算感觉气力渐渐恢复，他爬起身来，摇摇晃晃朝梅菲斯走去。“没事吧。”他说。
少女摇摇头，眼光却落向琼恩背后，“他是谁？”梅菲斯轻声问。
琼恩回头，看见欧凯也从山坎后面走出来，“哦，他是个……是个贩卖情报的商人，”琼恩说，“刚才那句咒语就是他教我的。”
这个欧凯身份神秘，行事出人意料，显然绝不是个普通商人。他会在这里出现，只怕也不是偶然，世界上哪有这么巧的事情。但无论如何，刚才确实是由于他的帮忙，梅菲斯才打败了女杀手，这是无可争议的事实。
所以当他走过来的时候，琼恩还是非常客气地鞠躬道谢。
“没什么啦，没什么啦，”欧凯胡乱地摇手，“小事一桩而已。”
经过他的解说，琼恩和梅菲斯才知道，这幅寒冰手套来历果真非凡，乃是寒冬女神欧吕尔的一位霜巨人牧师所制，诞生于大约七百年前，已经算是一件古物了。
霜巨人原本就是天生的冰雪之民，这人又是寒冬女神的高阶牧师，能造出这等强力的魔法物品，倒也就不足为奇了。但接下来，欧凯补充了个惊人的消息。
“你们没看出来吧，这手套其实就是用霜巨人的皮做成的，”他唾沫四溅地炫耀着，“那个霜巨人牧师是生生把自己手上的皮给一块块割了下来，然后做成了这幅手套，说这样才能发挥最大效果……”
琼恩听得背后直冒凉气。霜巨人既然是天生的冰雪之民，皮肤自然适合拿来做这种寒冰手套，这道理就和银龙皮做成的盔甲能抵御火焰一样。而且既然是施法者自己身上的皮，熟悉亲近，血脉相连，制作附魔的时候效果自然也最好。无奈道理是这么说，但哪个家伙有这么变态的，居然真剥自己的皮做手套……
“那他的手怎么办？”琼恩问，他实在不愿意去想象一双生生被剥了皮，血肉模糊的手。
“他是个很高阶的牧师嘛，”欧凯说，“施施法，喝几瓶药水，也就慢慢长出来了。”
这话倒是提醒了琼恩，这次出发前倒是请神殿的牧师调配了不少治疗药水，一直放在次元袋里没拿出来，差点给忘了。赶忙掏出两瓶来，递给梅菲斯一瓶，自己灌了一瓶，等待慢慢发挥药效。治疗药水终究不比牧师的神术见效快，没有立竿见影的效果，需要一段不短的时间。
不过，最后还有个问题。
“炎魔很怕冰是吗？”琼恩问，他有些奇怪，因为印象里阴魂城巫师学校那些介绍恶魔的图书资料，没有一处提到这点。但从今天来看，炎魔似乎对寒冰非常的畏惧，这就很奇怪。这么重要的信息，巫师学校的资料里怎么绝口不提呢。
“其实也不是啦，”欧凯说，“心理作用而已。”
“心理作用？”琼恩目瞪口呆，这是什么意思。
“很久以前啊，好像是几百年前了吧，”欧凯说，“曾经有个倒霉的炎魔跑到物质界来，结果撞上个黑暗精灵，原本倒也没怎么在意，谁想被那只黑暗精灵三刀两刀砍回深渊去了。”
“这么强？”琼恩惊叹，炎魔可是恶魔中最强大的一种，比起刚才自己对付的那只迷诱魔要高几个位阶。自己对付一只迷诱魔就已经狼狈不堪，险些把命送掉，那位不知名的黑暗精灵能三两刀就把炎魔砍回深渊，这可实在是太了不起了。
“其实不是那只黑暗精灵有多强了，”欧凯说，琼恩觉得他似乎神情有些沮丧似的，或者说很无奈的样子，“纯粹是那只炎魔运气坏……呃，其实原因谁也说不清，反正怎么算都应该是那只黑暗精灵输，但结果偏偏就是他打赢了。总之啦，就是这样。”
听起来是一场非常莫名其妙的战斗，“但这和炎魔怕冰有什么关系？”
“因为当时那只黑暗精灵手里就拿了一把附着寒冰魔法的弯刀，”欧凯解释，“那只炎魔吃了大亏，百思不得其解，最后就以为是那把弯刀的缘故，以为是自己喜欢玩火，所以被寒冰克制。这个说法流传出去，别的炎魔虽然将信将疑，但看见他那惨状，也就都有心理阴影了。”
这种解释真是要多无厘头就有多无厘头。炎魔是喜欢操纵火焰没错，烈焰护身、火焰鞭，这些都是明显特征，但如果因此就说炎魔怕寒冰，那纯属胡说八道，按照这种说法，难道爱喷火的红龙还天生就要畏惧喜欢吐寒气的白龙或者银龙了？显然是没谱的事情。
但今天这只被女杀手召唤而来，和她融合为一体的炎魔，确确实实是被寒冰手套化出来的冰晶长剑给击退了。琼恩在远处看得很清楚，其实当时炎魔应该没有受到多么严重的伤害，更多像是惊惶之下不假思索地败退。
看来那只有把寒冰弯刀的黑暗精灵，给炎魔们造成的心理阴影还真是大啊。
“只是那些脑子不灵光的笨蛋炎魔才会真的这么相信啦，”欧凯说，“真正聪明的炎魔，压根就懒得理睬呢。这次总算你们运气好，撞上的是个笨蛋。”
真正聪明的炎魔？琼恩不屑，“恶魔会有聪明的么？”
巫师学校的怪物学上说得很清楚，和精于计算阴险狡诈的魔鬼截然相反，恶魔是一种混乱、狂暴、喜欢疯狂破坏、杀戮和毁灭的存在。虽然这两者都被统称为邪魔，但其实是有很大不同的，魔鬼可以粗略类比为律师，而恶魔则是强盗——而且还是发疯的强盗。
什么是聪明？琼恩相信聪明就意味着冷静、理智、精密的权衡和计算，所以他不可能相信恶魔会和“聪明”这个词扯上边。恶魔或许是强大的，但不可能是聪明的。
欧凯显然对琼恩的这种看法有不同意见，但琼恩也懒得和他讨论这个问题，很无趣，大家都不是恶魔，对这个问题没必要关心。他真正在想的，是那个被封在冰块里的女杀手。
如果说初见时还曾经想入非非过，打算把这个身材完美的女杀手征服胯下，纳入后宫，经过这些事情，这个念头是早就丢到九霄云外去了。如今琼恩只想赶紧把她一刀砍了，免得以后天天提心吊胆被人追杀......等等，采玉诀……
采玉诀到底有什么奥秘，为什么目前只在她身上起效过，这是琼恩一时想不明白的问题。在博得之门的时候，他已经拿那些妓女做过试验，事实是半点无用。虽说以后还可以继续去找更多女人来尝试，但这到底不是开玩笑的事情，不先把道理搞清楚了，胡乱吸万一弄出什么麻烦，那可就糟糕透顶。
要弄清楚到底是为什么，只怕还要着落在这女杀手身上。
但这局面到底怎么处理？难道对梅菲斯建议说，把这块冰雕搬回家去，由琼恩好好研究？这个提议要多荒谬就有多荒谬，稍微有脑子的正常人都不可能答应。若是说就地逼问，且不说女杀手会不会招供，那样一来采玉诀的秘密只怕就保守不住了。倘若琼恩可以任意施为，使用各种手段，加上某些催眠、洗脑的精神控制药物和魔法，倒是有可能让这个女杀手乖乖吐露一切，但此处显然不是个合适场所，还有两个旁观者。梅菲斯就罢了，还有个来历不明身份诡异的狗仔队呢。
自从上次从女杀手体内吸来那点阴寒之气，琼恩自觉自己的内力虽然只是略有长进，但身体仿佛强健多了，这几天翻山越岭，也都不觉如何辛苦，若是换了以前，只怕是很难承受下来的。
看来不管怎么说，反正用采玉诀吸这个女杀手，是肯定有赚无赔的好事了。如果机会合适，琼恩倒真的想过把这女杀手绑起来干，吸干为止，就算不能弄清楚采玉诀的真正奥妙，至少先捞了好处再说。可惜他脸皮还是不够厚，不想在梅菲斯和外人面前上演A片，这个念头也只能落空。
既然不能干她，那就赶快杀了吧，免得夜长梦多。这个女杀手既然能和恶魔勾结，未必没有其他的厉害本事，如今是被封在冰里了，万一时间长了脱困而出，岂不又是麻烦，早早杀了省心，永绝后患。

巫妖篇 第十七节 意外消息

杀人倒不难，反正又不是第一次，琼恩并不在乎手上沾血腥。兵器也现成，但封住女杀手的冰块却坚硬无比，连梅菲斯的银剑都劈不破。杀手被封在里面，不知道有没有冻死，但却反倒像是获得了一层暂时的保护，让外面的人一时奈何不得她了。
没办法，只能回头来请教欧凯。
“寒冰手套造出来的冰比精金还硬，不用白费力气啦。”
“啊，那怎么办？”
“很简单啊，”欧凯压根就不在意地说，“现在不还是大太阳么，冰总会化的嘛。”
这倒是，冰块终究是冰块，就算它再硬，遇上太阳还是会化的。此时大约下午两点钟，夏天日照长，估计六点钟前太阳都不会落山，足够搞定这块冰了。
但在此之前，就得守在这里了，不亲眼看到女杀手断气，琼恩终究就不能放心。上次以为她被活埋在烛堡地下，放松警惕，这次险些就吃了大亏。前车之鉴，不可不防。
休息良久，梅菲斯的力气也渐渐恢复了，在此期间欧凯一直在东拉西扯，说着不着边际的话。说到后来，他突然问了个问题。
“对了，你们两个到这里来做什么呢。”

琼恩和梅菲斯对视了一眼，踌躇着不知道该不该直言相告。按道理说这件事情不应该告诉他人，但对方到底刚刚救了自己的性命，算是有恩，又不太好硬邦邦地拒绝回答。如果要找个其他理由敷衍过去，一时借口却也不好找。
不过不等琼恩想好敷衍的借口，欧凯已经双手一拍，作出了准确的判断。
“对了，我知道了，”欧凯说，“你们从博得之门来是吧。我昨天早上收到消息，说大公爵们派遣了几个人来这里铲除造成瘟疫的凶手，就是你们了吧。”
必须说，这位叫做欧凯的家伙，就算真实身份不是个什么情报商人，但也必定与此有关了。为了不走漏风声，当时虽然贴出了招聘告示，但并没有说具体情况，对于来应征的那些人，也只说是要去铲除巨魔山脉的一只老巫妖，并没有把瘟疫的事情联系起来说。只有最后确定下来正式成员的时候，才原原本本地解释清楚。所以这件事，按道理应该只有博得之门的三位大公爵和琼恩一行人知晓才对。
这个欧凯能猜到琼恩和梅菲斯来此是“铲除造成瘟疫的凶手”，这可是很不简单了。
“这里离巫师之墓离得很近啊，”欧凯说，“看来拉沃克先生是有点小麻烦了，”他微笑着看着琼恩和梅菲斯，“是吧。”
话既然已经说的这么清楚，再否认也没有意义，不过是侮辱彼此的智商罢了。琼恩点点头，“没错，”他说，“我们正是为了……将造成瘟疫的凶手绳之以法。”
欧凯点点头，“是啊，”他说，“塔洛娜的那帮信徒应该很高兴了吧，这个黑锅有人背了。”
琼恩和梅菲斯齐齐怔了一怔，“塔洛娜？”
塔洛娜是疾病与瘟疫女神，这点他们都知道，虽然在博得之门没有什么影响力，但名字总是听过的……欧凯的意思，难道是说这场大瘟疫是塔洛娜的信徒弄出来的？和拉沃克无关？

“早在瘟疫刚发生时，安塔－银盾大公爵就已经请牧师祈祷，请求神谕指示，”梅菲斯说，“没有任何迹象表明这场瘟疫与某位神祗有关。”
欧凯摇头。
“烛堡的卷册守护者乌尔兰特先生是第一流的预言者，”梅菲斯继续说，她盯着欧凯的脸，“他的占卜结果，也没有显示此事和塔洛娜的信徒有牵连；而且，博得之门附近也从不曾听说有塔洛娜的信徒活动。欧凯先生，您能解释一下您刚才所说的话是什么意思吗？”
“我只是在陈述事实啦，”欧凯说，“这次的瘟疫确实是塔洛娜的信徒弄出来的，和拉沃克确实没什么关系，我知道这点就够了，别的什么我不懂。”
梅菲斯沉默了一会，“恕我冒昧问一句，”她说，“您是拉沃克的朋友吧。”
欧凯并不否认，“认识，也算是朋友吧，那个，先说明啊，”他连连摆手，“我这可不是在为朋友说话，这事情确实和拉沃克无关的，我可是个奉公守法的良好市民，从不骗人的。”
他观察着琼恩和梅菲斯的神情，发现显然不太相信自己的话，这在意料之中，谁会贸然相信一个素不相识的人呢，何况他还自称是拉沃克的朋友。但欧凯对此并不在意，“或者，”他提议着，“我正要去拜访拉沃克先生，两位不妨随我同去，当面向他证实可好。”
骤然听到这句话，琼恩微微一惊，不知道对方打什么主意。而梅菲斯已经微微扬起眉来，“是么，”她反问，“我应该相信巫妖的话？”
“不，你不用相信他的话，提尔的圣武士，”欧凯说，“但你应该先听听他的话，这是他的权利。就算是最聪明最睿智的法官审判，也不能仅凭一面之词就直接宣判有罪吧，总应该给被告一个申辩的机会，对不对。如果你们甚至都没有听到拉沃克先生的申辩，就直接认定它为造成瘟疫的凶手，这似乎有违法律与公正的精神呢。”
欧凯说的自然是堂堂正正的道理，虽然他故意忽略了一个事实：拉沃克是个巫妖，是个亡灵，从法律上说，他已经不能作为一个“人”而存在了，他不享有公民的权利。当然这问题不能这么深究，如果真要探讨法律，拉沃克如今的状态是个死人，在法律上他就是具尸体——那么拉沃克无论做什么都是无罪的，一具尸体弄死了一个人，这就类似山上的石头掉下来砸死了人，只能说意外，不能说有罪。
这个世界的法律没有那么健全完备，巨细无遗，何况城邦林立，国度众多，不同地区有不同的法律，不同种族有不同的法律，彼此间往往冲突，根本不可能协调一致。身为正义之神的圣武士，律法与公正的守护者，除非一辈子躲在神殿里不出门，不会遇上这种法律冲突，否则很多时候只能凭自己的本心来判断。
梅菲斯会如何判断？
“我想我没道理因为一个陌生人的毫无证据的话，就改变预订的计划，”梅菲斯冷冰冰地说，“真相是什么，我会知道的，多谢您的关心。”
必须说，梅菲斯的这种反应没什么错，换了琼恩，他也不可能因为半路上突然冒出个来历不明的人说几句，就变了主意。确实，这次认定拉沃克是造成瘟疫的凶手，证据并不是非常充分，更多是推测；但既然这么多迹象都指向他，既然已经来到这里，怎么可能因为某人一句轻飘飘的话就半途而废。
但欧凯对梅菲斯的话提出了抗议。
“喂喂，什么叫做毫无证据的话？”欧凯吹胡子瞪眼，“我可是个情报商人，拥有最良好的职业道德，我说话可都是讲证据的。”
证据？
“你说你有证据证明拉沃克不是这场瘟疫的凶手？”琼恩连忙问。
梅菲斯瞥了他一眼，不明白他为什么表现得这么关切，但她自己也很想听听欧凯到底能拿出什么证据，所以也不曾说话。但这位狗仔队却摇摇头，嘿嘿笑了起来。
“证据自然是有的，空口说话，怎么能取信于人呢，那我的信誉不就全毁了，”他说，“但这些都是第一等价值的情报，为了搞到它们，我可是费了九牛二虎之力，花了大价钱……”
好了，不用说了，琼恩已经听明白，这家伙是要借机做生意了。
“开价吧。”琼恩立刻说。
梅菲斯微微皱眉，她奇怪琼恩似乎显得太过于积极了，这和他平时的风格似乎不合，但少女不知道的是，琼恩心头另有一番打算。
如果大叔真有什么货真价实的证据，能证明这次瘟疫的罪魁祸首不是拉沃克，而是另有他人的话——至于是塔洛娜信徒还是其他人反倒不要紧——那就等于为他解决了一个大麻烦。
在琼恩心中，这一路上走来，一直忐忑不安的事情，就是真到面对拉沃克的时候，自己要如何选择立场。从“阴魂城信使”这个身份来说，他不能帮梅菲斯攻击拉沃克，否则岂不等若是背叛阴魂城；但难道反过来帮拉沃克干掉梅菲斯？
这两条路琼恩都不愿意选择，但又似乎无法避免。他们一直默认拉沃克就是这场瘟疫的罪魁祸首，从这个前提出发，圣武士梅菲斯和巫妖拉沃克之间的冲突无可避免，只有以一方的死亡而告终。
但如果拉沃克真的根本和此事无关呢？

    巫妖篇 第十八节 拜访巫妖

从现有的资料上来看，拉沃克近两千年来一直隐居在这巨魔山脉中，不问外事，不招是非，完全就是个宅，连博得之门的居民都压根不知道他的存在。这种家伙虽然肯定说不上善良人士，但至少也算得上无害……当然，他拿巨魔山脉的巨魔做生化试验，但这也谈不上什么邪恶，顶多算是黑吃黑，巨魔本来就不是什么好东西。梅菲斯不可能因为某个人抓巨魔去做试验，就判定此人是个邪恶之徒。
至于二十年前的那场大瘟疫，原本也就没有确凿的证据，只是烛堡搜集到这种秘密传闻。因为这种传闻，所以一开始梅菲斯和琼恩相信这次的瘟疫也是拉沃克捣鬼——但如果事情反过来，这次的瘟疫和拉沃克根本无关，那么上次恐怕也未必吧。
亡灵存在，在兰森德尔圣武士眼中看来是天然的邪恶，无需任何理由就应该摧毁消灭，但梅菲斯是提尔的圣武士，和晨曦之神没关系。琼恩虽然不是特别清楚提尔的教义，但他至少知道梅菲斯不是那种看到亡灵就必须除之而后快的人，在烛堡时他们就撞上过一只银龙幽灵，梅菲斯也没准备拿对方怎么样。
如果拉沃克真的和瘟疫无关，那么一直头疼的难题，就算不说迎刃而解，至少也容易对付多了吧。何况事情弄到这一步，武僧隆奇已经差不多断气了，两位牧师都早已经完蛋，只剩下琼恩和梅菲斯两人。没有了牧师，没法再施加亡灵无视术，又已经撞上那个吸血鬼哨兵，还闹出这么大动静……任谁也知道，这趟任务已经不可能完成了。
事到如今，已经进退两难，突然有人说有证据证明拉沃克与此事无关，这岂不等于是天上掉下来的馅饼。至于要花钱，这不是问题，琼恩如今囊中充裕，阴魂城的活动经费，人面狮的宝藏，以及烛堡中虹彩龙给的一口袋宝石，这些如今都塞在次元袋里呢。琼恩不是守财奴，对钱看得并不多么重，没钱的时候节约，如今既然有钱，那花起来也没什么心理负担。
欧凯摇了摇头，“不，”他说，“我的情报从来不卖钱，只交换。”
“交换？”
“对，交换宝物，”欧凯说，“我喜欢收集宝物。如果你想要，我可以提供货真价实的证据给你，但我要你身上一件宝物。”
琼恩微微皱眉，“你要哪件？”
欧凯随意瞥了眼，“就这件位移斗篷吧，”他说，“这算是我们第一次正式交易，优惠价，打折扣。”
琼恩略略踌躇了一下，但随即就点了点头，“成交，”巫师说，解开斗篷脱下来，拿在手上，“你的证据呢？”
“琼恩？”梅菲斯奇怪地叫他。
琼恩朝她微微点点头，“我知道，”他说，“我觉得欧凯先生说的很有道理，我们不能胡乱冤枉人，这有违法律和公正的精神。”
少女明显怔了一下，显然没想到琼恩居然会说出这么正气凛然的话，简直就是太阳从南边出来了。
其实对于琼恩来说，这件位移斗篷虽然不错，但也说不上价值极高的东西。它是利用小范围扭曲光线折射的道理，让人在攻击时容易打失手，但这一招也就对付杂兵有用，真撞上莎洛克这种职业杀手，目光锐利，压根就瞒不过。如果撞上迷诱魔这种怪物，一臂扫来便如横扫千军，什么真身虚像全都打中，压根就躲不了。如今拿它来换个情报，也不算不值。
欧凯呵呵笑着，从怀中掏出个浅蓝色的水晶球来。他孤身一人在此，身上也没背什么包裹，衣服里也未见有多么鼓囊，实在不知道这水晶球原本是放在哪里的，说不定是和琼恩一样有个次元袋。拿出水晶球后，朝空中一掷，居然轻飘飘地就浮了起来，最后悬停在一人高的地方，放出光芒，现出一幕影像来。
那仿佛是一间阴暗的大厅，当中有一个圆形祭坛模样的建筑，燃烧着紫黑色的火焰，一群人围着似乎正在做祈祷。他们每个人都穿着紫黑色的长袍，在后背上绣着一副三角形的图案，其中有三颗琥珀形状的泪珠。
这是塔洛娜的圣徽。
一具又一具尸体被从大厅外面运进来，送上祭坛，被紫黑色火焰吞没，急速化为灰烬。那些尸体的衣着打扮，很明显可以看出是博得之门这一带的风格，而且他们的脸无一例外都乌黑铁青，正是中了瘟疫暴毙的模样。毫无疑问，他们应该就是这次在瘟疫中死去的那些牺牲者。
“塔洛娜的信徒们散步了这场大瘟疫，然后他们又偷偷掘坟挖墓，把下葬的尸体运到这个秘密神殿里，举行祭祀。”
用这种方法祭祀，琼恩倒是闻所未闻，不过塔洛娜既然是瘟疫与疾病女神，本来就不是什么好货色，她的信徒们玩这一手，也是情理之中的事情了，没什么可大惊小怪的。欧凯的这个证据颇为有力，虽然还不能说是铁证如山，但已经很有分量了。而当欧凯手指一指，水晶球上景象再变，琼恩和梅菲斯看见一些穿着绣有塔洛娜圣徽标志长袍的家伙，鬼鬼祟祟地趁着黑夜在博得之门城中各处水井、水塘等地方倾倒某些黑色液体的时候，原有的一点怀疑也基本消散了。
这显然就是塔洛娜信徒们在下毒。
如果欧凯这水晶球上记录的情形属实，那么这基本已经可以证明塔洛娜信徒就是此次瘟疫的真凶。而这枚水晶球正是所谓的“记忆水晶”，是在珍贵的蓝水晶上附加预言学派的高深魔法“影像停滞”制成的，效果类似地球上的摄像机，不过只有图像没有声音，能储存的信息也不多，最多不过十秒钟，但足够了。更重要的是，这种记忆水晶，应该是没法篡改记录的，它只会忠实记录看到的影像。
琼恩听说过这种记忆水晶，而梅菲斯身居高位，见多识广，对它也不陌生，拿在手中看了一会，基本断定是真货不错。
只是……“欧凯先生，这些东西你是怎么摄到的？”
记忆水晶和摄像机的道理差不多，同样也是只能摄到眼前的景象。刚才出现的两幕，前面是塔洛娜的信徒在秘密神殿中祈祷祭祀，后面是他们暗中投毒，这种隐秘的事情都能被欧凯摄到，实在是很令人怀疑他的身份。
“哈哈哈哈，这就是我的本事了嘛，”欧凯大笑着，“商业机密，商业机密，无可奉告。怎么样，我说有货真价实的证据吧，斗篷拿来吧。”
琼恩倒也无意赖账，将手上的位移斗篷递了过去。欧凯收起，胡乱往怀里一塞，顿时就不见了，这更让琼恩确信他和自己一样肯定有个次元袋。“那么，两位，”欧凯说，“还准备去找拉沃克先生吗？”
琼恩看着梅菲斯，少女在犹豫着。欧凯刚才摆出来的证据非常有力，基本已经可以下结论了。原本说拉沃克是罪魁祸首，也就不过是推测，并无过硬的真凭实据，如今既然发现有错，那自然应该马上改正才对。
按照正常人的理智来说，此时最明智的做法，就是拿着这枚记忆水晶，立刻退出巨魔山脉，返回博得之门，向大公爵们禀报此事，接下来要怎么去追杀那些塔洛娜信徒，大概就不劳琼恩和梅菲斯动手了。博得之门的卫兵无数，烈焰之拳也是颇有名气的佣兵组织，要去砍一只老巫妖不行，搜捕一群邪神信徒总是可以胜任的。
但这么一来的话，琼恩来此的目的岂不完全落空。他辛辛苦苦跑这一趟，就是为了要给拉沃克这老家伙送信啊。
只是这种话又不能明白地对梅菲斯说。虽说如今拉沃克已经基本洗脱了瘟疫投毒犯的嫌疑，但他到底是个老巫妖，并非善类。琼恩如果说自己要去拜访老巫妖，还不知道梅菲斯要怎么想，如果再牵扯出自己来自阴魂城的事情，那就更麻烦了。就琼恩这些天听到的消息，阴魂城的名声是越来越糟糕了，俨然已经成了大陆公敌。
幸好，梅菲斯不是个正常人，所以她也没有选择正常人应该选择的方式。在反复端详了记忆水晶幻出的影像后，梅菲斯抬起头来，看着欧凯。
“那么，欧凯先生，你刚才不是说可以为我们引见拉沃克先生吗？”少女说，“有劳了。”

虽然记忆水晶上的景象是很有力的证据，但梅菲斯终究不能这么简单地就轻信，她要亲自面见拉沃克，问个明白。
琼恩大体也能明白她为什么作出这种判断。事情走到如今这一步，原本计划中的五人队伍已经折损其三，继续前进其实只可能是死路一条。如果就此退走，倒未必不能，只是梅菲斯又不甘心。如今既然有这么个奇怪欧凯出来，自告奋勇要当引荐人，那么冒险一试，也未尝不可。
话虽如此，琼恩终究还是隐隐佩服她的勇气。倘若是琼恩自己单身在此，他大概也会像梅菲斯一样，请欧凯带路引见，但这是因为他身负使命，不得不如此，而且他到底是阴魂城的使者，又都算是耐瑟遗民，只要小心谨慎些，拉沃克也未必会当真翻脸。梅菲斯就不同了，她其实此时已经完全可以一走了之，而且她是提尔的圣武士，和巫妖这种亡灵虽然不算是天生的死对头，也差不到哪里去。她居然也敢去闯一闯这龙潭虎穴，实在是已经把生死置之度外了。
不对，不是把生死置之度外，是她压根就没把自己的命怎么放在心上。
琼恩和梅菲斯认识这么久，也算对她有所了解。她聪明、冷静、理智，总是能清楚地权衡利弊，但她做出来的决策，往往会出人意料。这倒并非是说因为她太聪明，所以决策英明无比，远超常人所想，而是因为她思考问题的方式不太一样。
常人思考问题，分析利弊，永远是把自己的性命摆在第一位，这是最要紧的头等大事。先确定这一点，再考虑其他。但梅菲斯不同，在她的权衡计算体系里，自己的性命压根不是最有分量的东西，甚至不是“较有分量”的东西“之一”。这导致在很多时候，明明她和琼恩都基于同样的前提，掌握同样的信息，进行同样清楚的权衡，却得出不同的结论。
不知道这应该算是视生死若等闲，还是对自己太有自信。
琼恩在心里苦笑，他知道自己只怕是一辈子也别想真正理解这种奇怪的心态——或许能明白，但不可能理解，这就像你能清楚地明白一些格言警句的意思，但不真正经过些事情，就永远不会真正地懂。琼恩知道自己永远也不会成为梅菲斯，所以他永远也不会真正理解梅菲斯的想法，正如当日在烛堡所说，世界上只有一个艾弥薇－梅菲斯。
好在不能真正理解，在绝大多数情况下并不妨碍交流。琼恩原本就想着要去找拉沃克，只是不好开口，如今既然梅菲斯都这么说了，那还有什么异议，自然顺水推舟，连连点头赞同。
欧凯反倒沉默下来，盯着梅菲斯看，少女坦然和他对视着。“没问题，”欧凯最后点点头，“我带你们去。”
这个问题解决了，但还有点小小的善后事宜没有处理，就是被封在冰里的女杀手。至于那个被强制吞金的倒霉武僧隆奇，早已经像条死狗一样趴在地上一动不动，十有八九是死了，倒是不必在意。
如果现在动身去巫师之墓，估计今晚倒是能够到达，因为队伍超额减员，此时只剩三个人，少了贝纳索那个累赘，行动速度说不定还会更加快些。但问题是，把女杀手扔在这里，琼恩可是万万不放心，倒不是怕她被晚上出来觅食的怪物给吃了，是怕她万一又脱困而出，再来寻仇，那岂不是糟糕透顶。这次能渡过危难，已经有很大的运气成分了，不能指望次次都如此。
但此刻寒冰未化，却又没办法取她性命。虽说常人这样被冻在冰里，十有八九是已经气绝身亡了，但琼恩是个谨慎的人，不亲眼看见她身首异处，终究不能放心。
怎么办？难道坐在这里等，等冰化了，一剑把女杀手砍了，然后再动身上路？

    巫妖篇 第十九节 别插手

这主意并不高明，不过一时似乎也想不出其他办法。但欧凯似乎并不愿意这样傻坐着，他询问琼恩为什么还不动身，在得知情由之后，却仿佛毫不在意。
“世界上的事情，从来就法就有破啦，”欧凯说，“既然寒冰手套能把她冻住，自然也能把她杀掉，否则你以为这手套是专门拿来做冰雕的么？”
听起来倒也有点道理，但具体怎么做呢？
方法倒也很简单，按照欧凯的指点，梅菲斯提起银剑，念诵咒文，手套上烁起点点淡蓝晶光，随即附在银剑上，将这柄提尔亲赐的“眷恋”变成了一柄冰霜大剑。
梅菲斯提剑走到冰雕面前，女杀手正被困在其中，丝毫动弹不得，也不知道是死是活。不过这已经无关紧要，只要用这把经过寒冰手套强化过的银剑劈过去，保管她身首异处，必死无疑，从此再不会来惹人头疼。
梅菲斯心中，其实也颇有疑虑，这个女杀手到底是什么来历，处心积虑地非要杀掉自己。若是条件允许，她或许会考虑问问口供，不过既然今天情况特殊，那就懒得废话了，直接杀了了事。她身为提尔的神选者、圣武士，这些年来为教会立下赫赫功勋，理所当然地也肯定得罪了很多人，有人要雇杀手来杀自己，也不足为奇，不是什么大不了的事情。
既然来了，那就打吧。既然已经制住了，那就直接杀了吧。下次再来一个新的？那就继续杀吧。来多少杀多少，打不过就自己被杀好了。
从某种程度上来说，梅菲斯真的称得上思想很单纯。
她斜斜举起银剑，蓄势待击。不知道是习惯使然还是什么，梅菲斯特别喜欢砍人的脖子，她这把剑名字叫眷恋，砍起人来可是干脆利落得要命，往往一剑劈下，对方已经身首异处了。这是个良好习惯，人的脖子既细又软，是身体上最适合砍的地方了，而且一剑就死，绝无后患，实在是最有效率的打法。虽说似乎有点残忍，但反正是杀人，怎么杀不是杀，无所谓了。
这个叫莎洛克的女杀手，还曾经和琼恩有过一腿呢……
莫名其妙的，这个念头在脑中闪过，让梅菲斯有些略觉不快。上次在烛堡，女杀手和琼恩上床的时候，她在隔壁被男女欢好声惊动，隔着门查看，当时还想过不出手，让琼恩被女杀手杀了算了，只是到最后还是救了他一命。这本来倒也不是什么大事，梅菲斯也不曾放在心上，只是现在突然想起来，怎么总觉得有些不太高兴的感觉。
不管了。
正当她准备砍下去的时候，被封在冰雕里的女杀手突然有了些微动静，她眼波流转，嘴角微微翘起，樱唇微张，说出一句话来。
“你不奇怪我为什么一心想要杀你吗？”
虽然是在冰块里，女杀手的声音却很清晰地传了出来，虽然琼恩距离远些，听不分明，梅菲斯就在冰块前，却是听得清清楚楚的。她秀眉微微一挑，“我好奇心不强，”少女说，“如果你愿意说，我会很高兴。如果你不愿意说，那也随你的便。”
杀手格格娇笑着，白皙的脸上突然浮出一层诡异的笑容，她的双眼突然变成了莹莹碧绿色，闪烁着危险的光芒，“原因很简单，”她轻声说，口中发出的却是低沉浑厚的男性嗓音，“因为，她和你是同样的人，梅菲斯小姐。”

女杀手和琼恩上过床，虽然半途而废，但可以肯定她不是人妖，而是个货真价实的女人。此前梅菲斯也几次听过她说话，声音娇媚动听，充满挑逗，保管让每个男人听了都要欲火骤升。
所以当她口中突然吐出男性声音时，梅菲斯顿时便察觉到了危险的逼近。而在下一瞬间，她听出了这个声音。虽然谈不上多么熟悉，但至少也已经打过两次交道了——两次交道足够了，梅菲斯从来过耳不忘。
这是乌黯君主格拉兹特的声音。
虽然不知道杀手的口中怎么会发出格拉兹特的声音，但她已经本能地察觉不对，手中银剑不假思索地就劈了下来。杀手身在冰块之中，无从闪避，也压根没有闪避，她只是平静而快速地把话说完。
梅菲斯的银剑已经劈破冰块，堪堪要砍到女杀手的脖子，骤然听到后面半句话，仿佛是听到什么强力咒符，又像是看见什么恐怖敌手似的，脸上神色都微微变了，手腕用力，银剑硬生生顿住，随即疾步后退。
琼恩离得远些，不知道具体情形，见状不免十分惊诧。他自从和梅菲斯相识以来，也算是迭遭强敌了，所遇上的对手基本就没一个好对付的，但就算是面对再凶悍最高强的敌人，梅菲斯也绝没做过不战自退的事情。当日在人面狮神殿里，撞上格拉兹特这种大恶魔，深渊三大领主之一，她也照样说砍就砍，一往无前，毫无半点畏惧。
刚才明明是要去砍那个女杀手，剑都已经快劈到脖子了，怎么又突然收手后退？那个女杀手好像说了句什么话，居然有这般大威力，总不会说其实我是你失散多年的妹妹吧……
一边胡思乱想着，一边本能反应地从怀中掏出法术材料，准备上前协助。但还不等琼恩动手，前面已经发生了剧变，女杀手陡地厉声怒吼，口鼻七窍，全身每个毛孔中都喷出黑色火焰来，烈烈升腾，熊熊燃烧，瞬间将冰块整个融化。
冰块虽然融化，女杀手却未能成功脱困——说得更直接点，她已经在此之前被烈焰完全吞噬，化为灰烬。黑色烈焰轰然腾飞，翻滚如潮，陡地从中升起一个巨大的狰狞虚影来。
它有些模糊，细看仿佛是一头远古的怪兽，但又人立而起，周身皮肤火红，头顶长着庞大的弯曲犄角，巨眼阔嘴，獠牙森森。它的背弓屈着，长着两排粗大的黑色骨刺，全身肌肉垒积成块，强壮无比。
琼恩不认识这个虚像，但旁边的欧凯却仿佛看出了来历，只见他的脸上神情明显一怔，随即露出恍然之色。“原来如此。”他低声说，却没有什么动作，反倒将目光移向梅菲斯，饶有兴趣地看着她。
怪兽虚像现出，只在空中停留了一瞬间，随即化作一道乌光，直直朝梅菲斯撞去。少女疾步后退，但已经来不及了，乌光直接没入她的体内。
这……这是怎么回事？
被怪兽虚像化成的乌光入体，这无论怎么想也不是件好事，原本还动作矫健的少女身体突然僵硬下来，直直站立着，维持着那一瞬间的后退姿势，一动不动，仿佛骤然中了定身术似的。琼恩大惊之下，正要上前查看，却听得一声低沉的怒吼，满蕴着凶残、邪恶和凛凛杀气，紧接着，一个虚像从梅菲斯身上浮现出来。
依然是刚才那个怪兽虚像，只是似乎体型更加庞大，形体也更加清晰可辨，栩栩如生。它咆哮着，仿佛想要振臂高呼，梅菲斯身上却又突然显出一团银白色的透明光罩来，正将这只怪兽虚像困在其中。怪兽怒吼挣扎，拳打脚踢，虽然只是个虚像，每一击却都带有无坚不摧的凶悍气势，但那银白色光罩极其结实，任凭怪兽怎么捶打，总是牢固不破。
琼恩不知道这到底是在上演哪一出，开始的目瞪口呆之后，随即就想要近前去查看，却被欧凯给拦住了，“别靠近，”他说，声音中罕有地带有了一丝严厉，“这不是我们可以插手的事情！”
什么叫“不是我们可以插手的事情”？
琼恩来不及询问，突然见刚才吞噬掉女杀手的那团黑色火焰急剧熄灭，当中却又射出一束暗银色的光束来，细小却尖锐，仿佛利箭一般刺在困住怪兽的银白色光罩上。
仿佛听见了轻微的碎裂声，原本还坚不可摧的银白光罩骤然微微摇晃起来，紧接着便如玻璃一般，上面出现无数细小的碎纹龟裂，急剧延伸，最终整个球形光罩都轰然碎裂下来，化作千万块透明碎片，散归空气之中。
怪兽虚像怒吼着，身形急剧变大，瞬间已经接近三十英尺，完全就是个顶天立地的金刚。琼恩怀疑它会不会这样无穷无尽涨大下去，但就在此时，剧变再次发生，又一个虚像从梅菲斯身体中浮出，幻化成形。
这次却不是怪兽，而是一位身材高大的老人。
他身穿白金制成的全身铠甲，未戴头盔，花白的头发和胡须梳理得整整齐齐一丝不乱。他的面容威严坚毅，口鼻如钢刀切削出来一般棱角分明，眼眶中却是一片黑色空洞，那里面没有眼珠。巨大的战锤握在他的左手中，右手则是齐腕以下完全被切断，或者说被某种生物咬断更确切。
怪兽咆哮着，口中喷吐出烈焰，周身电光隐隐，朝老人冲了过来。老人举起战锤，朝怪兽当头砸下。两个虚像间的战斗并没有太大声响，除了怪兽不时的低声咆哮外别无什么动静，但强烈的威压感瞬却弥漫四周，真真实实地令琼恩几乎感觉透不过气来。
他已经认出了那个穿着白金铠甲，提着战锤的独臂老人是谁，毫无疑义，那是正义之神提尔，梅菲斯所信仰的神祗。但那个怪兽又是怎么回事？
琼恩隐隐似乎明白了一些东西，但更多的还是一片茫然。此时提尔和怪兽的战斗似乎已经分出了胜负。老人的战锤被击飞了，如今他赤手空拳，怪兽无声地咆哮着，弓屈着背，蓄势准备发出最后一击。
琼恩不知道如果怪兽战胜意味着什么，但似乎并非是梅菲斯所想要的结果。他本能地想帮忙，但手刚探进长袍，就被旁边的欧凯给按住了。
“千万别插手，”欧凯厉声说，“如果你还不想死的话！”
就在这一耽搁间，怪兽朝老人扑了上来，它张开喷着烈焰的巨口，当头咬下。老人抬起残缺的右臂一格，左手高举，掌中突然出现了一柄灿烂银剑，猛地朝怪兽劈下来。
与此同时，梅菲斯手中握着的银剑骤然消失。
银剑重重劈下，砍进怪兽的虚幻身体，几乎将它劈成两半，怪兽哀嚎着，化作缕缕雾气消散在空气中。老人斩杀怪兽，似乎自己也已经疲倦之际，将银剑掷下地，身影越来越透明，渐渐淡去，最终消失无痕。
打完了？
琼恩正自转过这个念头，就见一直站立不动的梅菲斯突然身躯一软，仰面往后就倒。距离太远，琼恩已经来不及过去扶她，欧凯反应却快，抬手虚虚一托，让梅菲斯缓缓躺到地上。
琼恩跑近，见少女双目紧闭不语，但并没有什么难受痛苦之色，呼吸均匀深沉，仿佛只是睡着了。“她怎么了？”琼恩问欧凯。
欧凯摊开手，耸耸肩，做了个“我也不知道”的姿势，但琼恩觉得他一定是明白了什么，只是不愿意说出来。
“时候不早了呢，”欧凯说，“那么，就按我们刚才说的，去拜会拉沃克先生如何？”
“而且，”他隐隐笑着，“这位小姐现在晕倒，似乎也正是恰到好处呢……如果兰尼斯特先生有什么事情要单独面见拉沃克先生，不方便被他人听见的话……”
琼恩一凛，但他知道追问也不会有什么名堂，对方不会吐露实话，而此时摆在他面前的选择其实不多，还是老老实实识相的好，不要弄得撕破脸，到时候更加难堪。看着晕迷不醒的梅菲斯，他只略一踌躇，便点点头。“有劳了。”琼恩说。

    巫妖篇 第二十节 灵魂攫取

欧凯笑了起来，“请跟我来……哦，稍等。”他转过身来，看着远处的隆奇。武僧应该已经断气，身体紧紧蜷成一团，像一只晒干的虾米似的，姿势颇为诡异。
欧凯抬起手一指，一道黑炎射线从指尖迸出，打在隆奇身上。隆奇的左臂顿时鼓胀起来，越来越大，砰地炸开。紧接着，武僧的右臂、左腿、右腿轮流鼓胀爆开，最终只剩下躯干和头。欧凯手一抬，武僧的残躯也跟着飘起来，浮在空中，像吹气球一样越鼓越大，身上的衣服都已经撑破，最终砰地四散飞溅。
由于距离远，琼恩并没有被血肉碎末波及溅射到，但他不明白欧凯为何如此。就算彼此间有什么深仇大恨，也不需要对一个死人玩碎尸万段的把戏吧。但紧接着，他注意到在隆奇的身体爆炸开的时候，欧凯遥遥做了个诡异的手势，像是隔空从中攫取什么东西。
这个动作……攫取灵魂？
琼恩心中一惊，他听说过传闻，据说某些力量强大的家伙，比如精擅亡灵魔法的大巫师，或者深渊中的高阶恶魔之类，在杀死人之后可以同时将灵魂取走，囚禁起来。按照正常的规矩，凡人死后灵魂应该会前往神国，归所信仰的神祗所有，这种做法等于就是在半路打劫神祗，自然为诸神所不容，基本上属于人人得而诛之的类型。但能玩这一手摄取灵魂的，也都不会是等闲之辈，不是大巫师就是大恶魔之类，也不怕人追杀。
这个欧凯居然能玩这一手……尸体爆裂、灵魂摄取，这都是亡灵学派的极高深法术，难道这家伙是个深藏不露的大巫师……拉沃克？
几乎是本能反应，琼恩怀疑这家伙其实就是拉沃克变形假扮的，否则巨魔山脉里哪有那么多大巫师……或者是拉沃克的某个巫妖部下？
常人如果想到自己身边的家伙可能是个千年老巫妖假扮，只怕早就吓得尖声大叫，拔足狂奔，逃得越远越好。但琼恩却是例外，想到这欧凯有可能就是拉沃克变形假扮，他倒是暗自松了口气。
因为对于琼恩来说，面见拉沃克，这是必须完成的任务，上头下达的死命令。他若是胆敢抗命不遵，要不了多久自己就是个死人，琼恩绝不怀疑阴魂城对叛徒的处置效率。所以对于常人来说，对巫妖的第一反应就是避而远之，但对琼恩来说，他压根就没有躲避这个选项。他所要考虑的，不是怎么躲避，而是怎么降低见面的风险。
琼恩最担心的是什么？不是怕拉沃克本领高强，而是担心这老巫妖是个喜怒无常翻脸无情的杀人狂。如果拉沃克真有这份闲情逸致，居然肯跑来玩角色扮演，跟琼恩和梅菲斯演戏演得不亦乐乎，那还需要担心什么。
不过这个问题暂时无法求证，也不需要，待会到了巫师之墓自然就知道。就算欧凯不是拉沃克也没关系，从欧凯刚才的口气判断，他只怕已经知道自己此次前来找拉沃克是负有特别任务，那么拉沃克也很可能知道了——那就一切好说了，看在同是耐瑟一脉的份上，又千里迢迢跑来送信，老巫妖总该手下留情些吧。

至于摄取灵魂的事情，琼恩虽然发觉，但才懒得在乎。隆奇是被钉在无信者之墙上也好，是被人摄去囚禁也好，都和他没关系，只要不回来找自己报仇就行。
所以整个过程，琼恩全都熟视无睹，当作没看见，直到欧凯完成施法，从怀中取出一颗无色透明的水晶棱柱来，左手虚空一抓，将某样东西往水晶里一推。
水晶棱柱骤然变成了黑色，但依旧透明，琼恩能隐约看见其中有个人影，料想就是那倒霉的武僧隆奇了。“力量倒是不错，”欧凯自言自语，一边观察旁边琼恩的反应，但年轻的巫师面色平淡，若无其事，仿佛什么都不曾看见似的。“可惜不够纯粹，终究不算上等货色……算了。”欧凯咂咂嘴，把水晶棱柱收进怀中，转头看着琼恩，“走吧。”
他当先领路，琼恩抱起梅菲斯，把自己的精金匕首插进皮靴，将少女的银剑塞到次元袋里去，跟在后面。他还考虑过要不要在贝纳索和科恩等人身上搜刮一下，看看有没有什么值钱宝物，这两人一个是博得之门晨曦神殿的首席牧师，一个是以豪富著称的沃金高阶牧师，按道理说身上肯定带了不少宝贝，说不定有几件有用的魔法物品。但见欧凯已经头也不回地越走越远，琼恩也无暇再耽搁，匆匆忙忙跟了上去。
“算了，反正牧师身上的东西，我一个巫师也未必能用。”琼恩自我安慰着，加快脚步。
欧凯脚步矫健，在这山路上行走如飞，琼恩虽然年轻力壮，但怀里抱着梅菲斯，居然渐渐跟不上了。他犹豫了一下，索性又给自己施了个“脚底抹油”，发足狂奔，又追了上来。
脚底抹油是个很形象的名称，这个法术的作用很简单，就是让巫师暂时步行速度加快一倍左右。看上去似乎也不算什么，但对于巫师来说，战斗时被人近身是最忌讳的事情，距离就意味着安全，这个法术能让巫师和敌人快速拉开距离，自然就有了很高的实用价值。
但单纯用脚底抹油来赶路的，这可实在是少之又少。巫师的魔法全都要提前准备，用完了就是没了，需要再花上八九个小时来重新准备。哪会有变态舍得这么奢侈浪费，就单纯为了走路快一点，使用这种在战斗中可能保住自己性命的法术。
但对琼恩来说，他却是个货真价实的变态。别的巫师一般而言一天准备一次法术，而他却完全能准备两三次，因为所需要的时间短。所以对他来说，法术也就不算格外珍贵了。何况此次是要去面对拉沃克，如果对方想杀自己，准备再多法术也没用，只能老老实实等死。
说也奇怪，原本预计需要半天的路程，居然不知不觉间就已经走过。在夕阳尚未落山前，琼恩就已经跟着欧凯走到了巫师之墓的城墙前，一共还没花三个小时，这让他略略有些诧异，但也懒得多管。
两人直接从城门进入，这个欧凯就算不是拉沃克本人，至少也和老巫妖有非常深的渊源，他大摇大摆地走进来，一路上居然没有半个人阻拦，什么巫妖、吸血鬼、僵尸、骷髅之类，半个影子都没看到，整座巫师之墓里空寂寥廓，仿佛死城…….呃，本来也就是死人城市。
琼恩不由得有些紧张，但尽量镇定着，脸上漠无表情，只管跟随着欧凯前行。梅菲斯依旧在沉睡，还没醒过来，琼恩长时间抱着她，感觉手臂已经完全酸麻，不得不又抽空灌了自己一瓶“蛮牛之力”药水，这才勉强支撑到现在。
太阳已经落山，天地间陷入一片黑暗，巫师之墓周围的十二座高塔上，分别现出各种颜色的光芒来，仿佛是某种标识。正中的高塔却依旧黑沉沉的，什么反应都没有。
欧凯带着琼恩走到正中高塔前，停了下来。这座高塔很古怪，仿佛是个密封的整体，看不见任何可供人进出的入口。但当欧凯屈起手指，在塔壁上用某种节奏轻轻敲击了三下后，琼恩看见塔壁上自动出现了一扇椭圆形的门，里面黑沉沉的，仿佛通往无尽的虚空中。
“请进。”一个低沉、优雅，透着隐隐磁性的女声说。琼恩听在耳中，颇觉熟悉，只是一时想不起来。
欧凯当先走进门去，身影消失；琼恩略一犹豫，抱着梅菲斯也走进来。当穿过那扇门的时候，他只觉得一阵隐隐的晕眩传来，仿佛有千万层波动刹那间在自己身上扫过，从头到脚巨细无遗，刹那间仿佛掠过无尽虚空，各种纷繁复杂的景象一起涌过。最终当他回过神来的时候，发现自己已经脚踏实地，周围全是沉沉黑暗，他能感觉到脚下是柔软厚密的地毯，踩在上面非常舒适。说实话，这几天一直走山路，他感觉自己脚底都快要起泡了。
黑暗中有人轻轻扣动手指，几朵冰冷的黑色火焰迸出来，漂浮在空中，四面散开，稍稍驱退了黑暗，让周围变得明亮一些，于是琼恩终于可以看清楚自己原来正站在某个房间里，这像是会客室，有几张宽大的座椅，上面还铺着兽皮。欧凯却不知何时消失了，不在身边。
一个女子从黑暗中走出来，站在面前，她的脸蛋精致，鼻梁高挺，皮肤白皙得有些过分，嘴唇很薄，全无半点血色，一头淡蓝色秀发柔顺地垂下来，正是今天中午在城外遇见的那个女吸血鬼，莉法儿－银月。
此时她依旧穿着黑色紧身皮甲，披着斗篷，但没有拉起兜帽，能清楚地看见面容。吸血鬼微笑着，并没有露出獠牙，她伸手做了个请坐的姿势。“请稍待，”她说，“拉沃克先生很快就会见你们。”
她看起来是拉沃克的秘书？唔，那老巫妖果然是艳福不浅，人都死了这么多年，居然还不忘弄个美女小蜜，而且还是个吸血鬼，果然是与时俱进的典范……
胡思乱想着，琼恩把梅菲斯放下来，让她坐在椅中。少女依旧晕迷，沉睡不醒，琼恩有些担心，但听她呼吸平缓悠长，料想也没什么大碍。
“她好像生病了呢。”吸血鬼轻声说。
琼恩嗯了一声，小心地让梅菲斯躺好，然后转过身来，看着这位叫莉法儿－银月的女吸血鬼。虽然此前打过一架，但琼恩倒也没什么敌意，他唯一感兴趣的是：这个吸血鬼显然并非如她之前自称的那样是个哨兵，她显然是拉沃克的亲信助手，否则不会有资格在这高塔里担任接待客人的工作。
这么说起来，自己一行人此次前来，只怕拉沃克早就已经知道得一清二楚了。
“欧凯先生呢。”琼恩询问，他已经在心中猜测这个欧凯其实就是拉沃克了。说不定待会欧凯就会换身装束出来，说“其实我就是拉沃克”……唔，这种戏码太老套了，能不能来点有新意的……
仿佛是听见了他的心声，新意果然来了。
黑暗中轻轻响起一阵短暂而清晰的敲击声，听起来像是有人在用指节敲打木头桌面，但其中却仿佛蕴含着慑人的魔力，琼恩听在耳中，只觉得骤然间呼吸加速，心跳剧增，几乎要从喉咙蹦出来似的。他大惊之下，慌忙凝聚心神，声音却骤然又消失了，刹那间便寂没无声，连袅袅余音都没有，仿佛从来就不曾存在过一般。
莉法儿同样也听到这突如其来的敲击声，但她却仿佛半点不受影响，这也可能因为她是吸血鬼，早已经没有呼吸心跳的缘故。她微微笑着，对琼恩说：“拉沃克先生请你上去。”
上去？上哪里？
莉法儿伸手在身后不知做了什么手脚，只听见房间角落里一阵轻微响动，接着出现一道螺旋形的楼梯来，直通上方的沉沉黑暗。“请。”莉法儿说。
琼恩正想抱起梅菲斯，却被莉法儿阻止了，“大奥术师只希望见你一个人，并不包括你的朋友，”吸血鬼柔声说，“我想她还是留在这里休息比较合适。”
留在这里休息？你不会想咬她一口，把她也变成吸血鬼吧，据说很多吸血鬼对繁衍后裔都很有兴趣……

    巫妖篇 第二十一节 巫妖的正义

“请放心，”看出琼恩的疑惑，莉法儿立刻说，“梅菲斯小姐既然已经来到这里，那便是巫师之墓的客人，我们自然会保证她的绝对安全。”
琼恩并不相信，但问题是他也没有什么更好的办法，在人家地头上，只能听别人安排，这就是弱者的悲哀。
实际上，琼恩已经不能算是弱者。在阴魂城这种精英聚集的地方，他能以第二名的成绩从巫师学校毕业，如今不到十六岁就已经能触摸到魔网第四层，说是魔法天才并不算过誉。除了经验和阅历，仅仅以魔法上的造诣而论，他在阴魂城或许还不算什么，在物质界已经可以算是个优秀巫师了。很多物质界的巫师，终其一生也无法碰到魔网第四层的边呢。
但问题是，为什么自己这一路上，撞到的都是更加变态的强者呢……
自从出阴魂城以来，历数遇上的对手，蒂娜芩、格拉兹特、女杀手莎洛克、武僧隆奇，如今还要见一个千年老巫妖，无论哪个都强得不像话，就连自己身边的同伴或者熟人，也都是梅菲斯、虹彩龙瑞恩斯坦这种怪物类型的存在。相比较起来，琼恩在巫师学校里积累起来的一点优越感早就荡然无存，只觉得自己果然是个废柴，无论在什么地方都属于最差劲的一群。
就算在今天，好不容易轻松废掉了隆奇，以为可以威风一把，没想到立刻就被杀手一拳给打得眼冒金星，接着又被一只迷诱魔追得满山逃窜。最后总算使诈把迷诱魔杀了，却又差点被尸体给压扁。仿佛什么倒霉的事情都被他撞上，什么危险的敌人都被他吸引来，真是莫名其妙。当穿越者当到这份上，实在是有够衰的，琼恩很怀疑自己是不是应该去拜拜幸运女神泰摩拉，求点好运气了。
这些都是后话不说，单论眼前，拉沃克要单独见自己，对此琼恩倒也没什么意见，有些事情也确实不方便让梅菲斯知道。但倘若把她留在这里，和一只吸血鬼作伴，琼恩实在有些不太放心，要知道梅菲斯如今可是处于晕迷状态，对危险毫无半点抵抗能力。
莉法儿虽然作出保证，但琼恩倘若会相信一只吸血鬼的话那真就有鬼了。
但别无他法。
琼恩背对着莉法儿，遮掩着自己的动作，快速在梅菲斯胸口画了个小小的魔法阵。这是个很简单的警戒结界，一旦有人碰触她的身体，就会发出尖锐的声音，琼恩便会知晓。虽然这一招似乎也没有多大真正作用，倘若拉沃克真要对梅菲斯下手，琼恩也无可奈何，但这样做总是安心一些。
他看了一眼莉法儿，吸血鬼依旧在优雅地微笑，嘴角上翘，笑容甜美而诱人，“请吧，兰尼斯特先生，”她说，“可别让大奥术师等久了哦。”
琼恩走上楼梯，他感觉自己的脚仿佛是踩在虚空之中，软绵绵的全不受力，但却又稳稳托住身体。他一步一步地走着，不放心地看着下面的梅菲斯和莉法儿，但到最后他已经看不见了，下方被浓重的黑暗笼罩起来。琼恩只得尽力不去想这些，继续前进，最后他感觉眼前微微一亮，已经身在一处仿佛实验室的房间里。
房间的四壁上，泛着幽幽的绿光，一排排水晶试管整齐地摆放在架子上，里面装着五颜六色的液体。在房间的中央，有几个巨大的椭圆形玻璃罩，里面是一些奇形怪状的生物，有的像亡灵，有的像怪兽，都是琼恩从没见过的模样。
空气中不时有淡淡的虚影飘过，伴随着阴冷寒气，这像是幽灵，大约有十七八个，它们在房间里穿梭忙碌着，仿佛是在试验调配各种药剂，看来是拉沃克弄的助理人员了。
琼恩知道巫师做研究试验，自然需要助手，精通亡灵魔法的巫师，有时候就会弄几具骷髅过来打下手。但骷髅这种亡灵太低级，没有自己的独立意识，只会机械地遵从命令，并不算是很好的仆人。幽灵则不同，它们属于亡灵中的高阶，有智慧，有独立意识，但也因此比较难以控制。拉沃克能弄这么一大堆幽灵当助手，虽然以他的身份来说也不算什么，但还是颇令琼恩惊叹。
不过，自己这次来，不是参观拉沃克的实验室吧……正主在哪呢？
突然感觉自己身边似乎不声不响地多了个人，琼恩骇异之下，努力镇定着，用眼角余光瞥了一眼，原来是那个欧凯。“他果然就是拉沃克。”琼恩想，否则怎么会在这里出现，正当他打算躬身行礼的时候，突然感觉眼睛仿佛被什么亮光一刺，却见在前方黑暗之中，有两点锐利如针的红光微微一闪。琼恩愕然一惊，就见旁边的欧凯微微躬身行礼，“大奥术师阁下，”他说，“冒昧再次前来打扰，请见谅，另外我为您带来了一位客人。”
轻微的沙沙摩擦声中，一具穿着华丽长袍的骷髅从黑暗中缓缓步出，刚才琼恩看到的那两点锐利红光就是从他的空洞眼眶里发出的。随着它的靠近，沉重的死亡气息从它的骷髅身躯上悄然散发出来，琼恩忍不住打了个寒颤。他自然不是第一次看见骷髅，以前在巫师学校里见得多了，但从没哪一次像现在这样令他发自内心感到恐惧的。
无需任何解释，琼恩便知道了对方的身份，拉沃克，毫无疑问。
依照阴魂城，也就是耐瑟瑞尔的礼节，他恭谨地行礼，“尊敬的大奥术师阁下，”琼恩使用着敬称，“我奉阴魂城布雷纳斯－坦舒尔王子之命……”
“我知道你的来意，”巫妖直截了当地打断了琼恩的话，“拿来。”
琼恩微微怔了一下，随即明白过来，他赶紧从怀里取出布雷纳斯王子那份信，双手托着递上。巫妖伸手接了过来，他的白骨手指轻轻弹了一弹，羊皮信封自行打开，一张纸从里面飞出来，缓缓在巫妖面前展开。
巫妖看着信上的内容，他的眼眶里红光闪烁不定，最后恢复到黯淡微弱。白骨手掌轻轻一握，信纸化作一团冰冷的火焰消失了，巫妖将目光转向琼恩，后者正忐忑不安地等待着。
“布雷纳斯在信中对你的评价很高，”巫妖说，“他说你是个很聪明的年轻人。”
听到这种夸奖，琼恩略略有些得意，虽然他不知道自己有什么表现让布雷纳斯王子做出这个评价。同时他更不明白的是，布雷纳斯王子写给巫妖的信中，提到自己做什么？
“布雷纳斯说，如果我有什么事情的话，可以交给你去办，”巫妖审视着面前的年轻巫师，“他说你会非常乐意效劳，是不是？”
琼恩显然没有说不的权利，他似乎已经有了种不详的预感……
“听说博得之门前段时间发生了一场瘟疫，”巫妖说，他的声音平淡，完全没有任何感情波动似的，不过这也很符合他一个死人的身份，“似乎某些愚蠢的人把此事归咎于我，是吗？”
这“某些愚蠢的人”中间，其中也包括琼恩自己，他一直也是这么默认的，直到欧凯拿出记忆水晶他才改变了想法。听到巫妖这么说，他微微低头，“大奥术师阁下，对此我非常抱歉……”
不等他说完，巫妖就已经再次打断，“我不想听到这些废话，”他说，“我也不想和那些愚蠢的家伙计较，更懒得做什么解释。既然此事是塔洛娜的信徒所为，兰尼斯特先生，我想你应该很乐意帮我个忙，把那些真正的凶手绳之以法，把他们的罪行公之于众，洗清我的嫌疑，是吗？”
琼恩有些愕然惊诧，他不敢相信这种话会从一个老巫妖口中说出来。在他的预想之中，拉沃克的反应，要么是压根不理不睬，完全无视，根本不屑于解释；要么是大发雷霆，直接去把博得之门血洗了。但他压根没想到的是，这位老巫妖居然也学人说什么“绳之以法”、“洗清嫌疑”，他脑子坏了么？他就算不“洗清嫌疑”，难不成还真有不怕死的警察敢来抓他上法庭？
或者说，这老家伙纯粹就是要找件事情给我做，试试我的能力？
这个想法倒相对合情合理些。好吧，不管什么原因，是这老巫妖真的头脑发晕也好，心血来潮也好，还是想试试琼恩的本事也好，反正他话都已经说出来了，琼恩还敢不答应么。
“我将竭尽全力，”琼恩说，“但我不清楚那些塔洛娜信徒在哪里……”
欧凯的记忆水晶上，只显示出一幕影像，并不能让琼恩得知那是什么地方。既然拉沃克要他去干掉那些家伙，总要告诉他去哪里才能找到人吧。
但老巫妖似乎压根没准备承担这个义务，“我不关心那些人在哪里，”拉沃克阴森森地说，“我只想看到他们的尸体。”
好吧，琼恩知道自己撞上个蛮横的老板了。
交待完任务，拉沃克仿佛就觉得没自己什么事情了，直接轻飘飘地后退，华丽长袍包裹下的骷髅架子瞬间隐没在黑暗中，不见踪影。这地方是他的老巢，又是个巫师塔，天知道有多少稀奇古怪的机关设置，琼恩不敢乱动，却到哪里找他去。
幸好，旁边还有个家伙……还有个被拉沃克一直晾在一边，睬都没睬一眼的欧凯。
而且这位欧凯还是个情报贩子。
“大叔啊，”琼恩不得不又来求助了，先在称呼上套近乎再说，“你看，这件事……”
“大叔？”欧凯愕然，脸上几乎要画上几道黑线了，“我难道很老么？”他恶狠狠地问。
干，你都比我大了一倍的年纪，叫你大叔怎么了。
“不能叫大叔？”琼恩也是一脸愕然的样子，“大叔是尊敬的意思呀，那么……叫大爷？”
欧凯没说话。
“不满意，那么叫少爷如何？”
“……算了，”欧凯退让，“就大叔吧。”
唔，称呼问题搞定了，下面言归正传。
“我当然知道那些塔洛娜信徒在哪里，”欧凯说，“不过嘛，生意归生意……”
行，明白了，“说吧，这次要什么？”琼恩很爽快地问，虽然在心里已经把面前这个不良中年大卸八块。
大叔打了个响指，“简单，”他说，“我觉得你这枚胸针似乎不错。”
他……他妈的……

这枚防御胸针是当日琼恩出阴魂城的时候，布雷纳斯王子赠送的。虽然说不上多么上等的魔法物品，比起活化龙鳞盾要逊色许多，但还是挺实用的。在人面狮神殿里，在今天面对迷诱魔的时候，都及时发挥作用，卸下部分冲击，保住了琼恩的性命。
如今这不良中年居然要这枚防御胸针？难道他不知道对于一名脆弱的巫师而言，防御胸针是性价比多么高的宝物么。
但还是那句老话，琼恩别无选择。
力量不够，那就只能忍气吞声；打不过别人，那就只好乖乖认输。琼恩自然知道，在这个世界上，充满着危险和挑战，唯有有了足够的力量，才能谈得上更好的生存，才能保护自己，保护自己身边亲近的人，实现自己的理想和目标；否则的话不过是一场空谈。
但问题是，“足够的力量”是不会从天上掉下来的。
除非琼恩能百分之百确认自己套着主角模板，有作者大神的支持，肯定能笑到最后；否则的话，他实在没办法相信自己就一定会成为大英雄而不是无名牺牲者。若要论起来的话，琼恩自度已经不可谓不努力，虽然还做不到头悬梁锥刺股的地步，但也已经很勤快了。能以不到十六岁的年龄触摸到魔网第四层，这并不仅仅靠得是运气和侥幸。但就算如此，又如何？
就算是个天才少年，就算他在魔法上的造诣已经远超同辈，可称杰出，但他撞上的人，不是恶魔领主就是虹彩龙，或者老巫妖，就以面前这个看上去普普通通的大叔而论，那可是能施展尸体爆裂和摄取灵魂的高手，琼恩亲眼所见，岂敢不服。一天到晚总是撞上这种变态家伙，就算是天才又有何用。
这是个正常的逻辑的世界，不是琼恩自己的梦想国度，力量不会凭空掉下，也不会陡然剧增，需要一点一点去磨练，去积累。或许，将来有一天，琼恩也能苦练到拉沃克这种程度，到时候也就有资格指手画脚，不必看人脸色行事，但在这一天还没到来之前，那就只能老老实实夹着尾巴做人。
他别无选择。
“成交，”琼恩说，一把从胸口长袍上扯下胸针，递给欧凯，“告诉我地点。”
大叔嘿嘿笑着，从怀中取出一张羊皮纸来，递给琼恩，“这地图上标着。”他说。
琼恩接过正要细看，陡然脑中一阵微微刺痛。他霍然一惊，倒不是因为疼痛，而是因为这是警兆。他上来之前，曾经在熟睡的梅菲斯身上下了个小小的警戒结界，如果有人碰触她，琼恩就会收到警报，第一时间得知。
梅菲斯有危险？

    巫妖篇 第二十二节 真相？

他无暇去看地图，三步两步朝来时的方向冲出去，几步跨出，他发现自己又置身于那条螺旋形楼梯上。琼恩疾步往下跑，他听到后面也有脚步声，是欧凯跟了下来。
下面有激烈的兵刃撞击声传来，有人在交战。
琼恩抢步奔下楼梯，正准备去救梅菲斯，却被眼前的情形给怔住了。因为压根就不是梅菲斯有危险，事实上恰好相反，是那个女吸血鬼莉法儿－银月已经快不行了，她正被梅菲斯一刀紧似一刀地逼得喘不过气来——当然，吸血鬼无需呼吸，也不会喘气，这只是一种形容。但她确实已经形势危急得很了，吸血鬼虽然是亡灵，但却依然还算是血肉之躯，照样是会被乱刀砍死的。
等等……梅菲斯手里拿的是一把雪亮的弯刀？
当时提尔的虚像幻出，借用梅菲斯的“眷恋”银剑斩灭怪兽，事后将银剑掷在地上。琼恩拣了起来，因为太大了，携带不便，他又不懂缩小的口诀，缩物术又不能对付这种魔法物品，只能直接扔次元袋里去，此时就在他长袍里放着。梅菲斯没了银剑，如今手里却拿着柄雪亮的弯刀，一看就知道锋锐无比，这是从哪里弄来的？
目光转到莉法儿身上，答案随即也就揭晓。如果琼恩记得没错，这只女吸血鬼的兵器就是一柄弯刀，但如今她的腰间已经空空，手上只拿着一柄匕首左右遮拦招架。显然，梅菲斯抢了她的弯刀，反过来把吸血鬼逼到绝境了……呃，差不多就是绝境了。
梅菲斯应该并不擅长使用弯刀，但同样莉法儿显然也在匕首上没有多高的造诣，而这两样兵器一长一短，一大一小，优劣之势实在是太分明了。如果莉法儿能有女杀手莎洛克那样的身手，经过专业训练，倒是有可能发挥匕首凶狠毒辣的长处，但她目前显然做不到。而她本身在力量上，在灵巧上，都要逊色梅菲斯一筹，兵器再不趁手，这架就没法打了。
琼恩下楼来的时候，梅菲斯已经把莉法儿逼到了房间角落，无路可退了。这只女吸血鬼倒也倔强，咬紧下唇，奋力抵御，既不求饶也不高呼求援，死死抵住梅菲斯越来越疯狂的攻击。她已经被多次砍伤，幸好都不是要害，吸血鬼的要害只有两处，一处头，一处心脏。只要不是心脏被刺穿或者头被砍下来，别的伤势都能快速自愈，比巨魔恢复得还快。
奇怪，这两个女人怎么打起来了？是莉法儿想对梅菲斯图谋不轨？但如果真是这样，以这个女吸血鬼的能耐，不至于反而把事情弄成这样，自己落得如此狼狈吧，这也未免太差劲了点，连自己的兵器都被人夺去了。
不会是梅菲斯主动发难吧？
这个念头一闪而过，但琼恩随即否认了。如果是梅菲斯主动发难，倒是能解释面前的局面，但问题是少女完全没有必要这么做，毫无理由。此时身处拉沃克的巫师塔里，是敌人的老巢，梅菲斯完全没道理主动挑起战斗，惹怒主人，而且此时已经基本确定拉沃克不是这次瘟疫的真凶了。
梅菲斯决不会做这么毫无道理的事情，琼恩确信。
那这到底是怎么一回事？
按道理说，作为客人，自己的同伴莫名其妙和主人打起来，琼恩应该马上插手把两人分开，慢慢详谈怎么回事才对。但问题是琼恩不敢上前，他的武技不佳，上前肯定是被乱刀砍中；如果用魔法的话，最好是同时把两个人定住，但琼恩目前又没这个本事。
所以他一时有些无计可施。
两个女人在这里打得这么激烈，噼里啪啦的，怎么巫师塔里都没人出来管。拉沃克去哪了？眼看自己的吸血鬼属下要挂了都还不露面么。而且琼恩记得这位莉法儿小姐还养了只大白狼，现在怎么不见踪影……
刚想到那只白狼，就听得侧后方一声狼嚎，紧接着巨大的白影闪过，一只硕大的肥狼朝梅菲斯扑了过去。它的双眼殷红如血，嘴边也暴出獠牙来，怒吼着，前爪朝梅菲斯后背撕抓而下。
梅菲斯侧身躲过，反手一拳砸在狼头上，紧接着又是一脚踢出，把这只小牛大小的白狼给直直踹飞了出去。但她对吸血鬼的攻击因此出现了一丝破绽，莉法儿抓住机会，终于从角落里逃了出来。
白狼低吼咆哮着，但刚才吃了苦头，不敢再上前；莉法儿已经看到琼恩和欧凯，朝这边跑过来。“你的同伴精神状态有些不太对劲。”莉法儿对琼恩说，虽然是这种仓皇的情况下，她的声音倒依旧是那般优雅低沉，不紧不慢，镇定自若。
精神状态不对劲？
琼恩看向梅菲斯，正好少女也朝这边看过来，四目相交，琼恩顿时知道莉法儿说的是什么意思了。梅菲斯的双眼原本是碧绿色的，如今却变成了炽红，仿佛有一团火焰在其中烈烈燃烧似的。她的脸蛋精致粉嫩，原本被火焰鞭打中造成的伤势，在治疗药水的缓慢作用下已经渐渐复原，但如今却充满煞气，仿佛一只择人而噬的猛兽似的。
她的精神状态确实有些不太对劲。
梅菲斯瞪着琼恩等人，仿佛不认识一般，回身挥刀就扑过来。琼恩大惊之下，一时居然想不出要怎么应付，他今天准备的法术已经大体用完，而且梅菲斯的银甲是有抗魔之能的，就算施法她也未必会中。琼恩平时和人打交道，不怕对方力量强悍，就怕对方没有理智，如今面对一个既强悍又似乎丧失理智的女圣武士，这情形可就糟糕透顶了。
他掷出龙鳞盾，挡了一挡，正在急速思索用什么法术能暂时制住梅菲斯，旁边的情报贩子已经动手了。欧凯顺手提起旁边的一张椅子就掷了过去，梅菲斯侧身让开，正要继续冲上前，却见那椅子在半空中骤然变形，化作一个周身青白色的巨人，六只手臂齐齐合拢，将梅菲斯擒抱住。
梅菲斯口中发出令人恐惧的低吼声，奋力挣扎，但那六臂巨人力气极大，死死抱住不肯放松。琼恩稍稍松了口气，但接下来怎么办？给她灌一瓶宁神药水会不会有效？
正转着念头，梅菲斯突然安静下来，她的眼中炽红色急速消退，又恢复到往日的碧绿眼眸，清澈幽深犹如湖水，脸上的煞气也骤然消失了。少女似乎自己也不知道自己刚才怎么会这样，稍稍怔了一下，随即判断出当前的形势。她将手中的弯刀远远掷开，掉在地毯上。
看起来是恢复正常了。
琼恩心中嘀咕着，不知道这是怎么一回事，难道说梅菲斯有间歇性发作的精神病？那可太危险了，自己这么多天来和她朝夕相处，幸好都没赶上发作，否则真是死都不知道怎么死的。
欧凯撤销了法术，六臂巨人消失，又变回椅子掉落在地。“很抱歉，”梅菲斯对莉法儿说，“我刚才伤到了你。”
“有么，”吸血鬼似乎有些愕然的样子，她身上刚才确实是被梅菲斯砍伤几处，但此时也都快速自愈完成了，没有留下任何伤痕。她不以为意地笑着，“我没受什么伤，不必介意。我知道你刚才并不清楚自己在做什么。”
琼恩原本心头还有些忐忑不安，梅菲斯突然发疯把这只吸血鬼一通乱砍，倘若惹怒了她，倒也是麻烦，这里毕竟是对方的地盘。如今听到莉法儿这么说，顿时轻松下来。
就这样，一场莫名其妙的拼斗也莫名其妙地停止了。必须说，这个房间里的家伙似乎都有些不正常，无论是琼恩自己，是梅菲斯，或者莉法儿，或者欧凯，都有些不能以常人思维来判断。在前一秒钟，大家还在打生打死，刀兵相见，在后一秒钟就好端端地坐在一起商量事情，仿佛什么都没发生过似的，这真是值得夸奖的良好品质。
琼恩告诉梅菲斯，在她沉睡的时候，自己已经蒙拉沃克接见，保证和此次瘟疫并无丝毫关联。至于涉及到阴魂城的细节，自然一概略过不提，暂时还不方便让她知道自己的来历。对于琼恩所说的这些，梅菲斯倒也没什么太多意见，因为欧凯大叔拿出强有力的证据，瘟疫的事情，其实已经没有太多悬念了。
但当琼恩接着说，拉沃克希望自己等人去消灭那些塔洛娜信徒，还老巫妖一个公正和清白的时候，梅菲斯的脸色就很怪异。
这是理所当然的，任是谁听到这种要求，尤其是这种理由，都会觉得很荒诞。而且梅菲斯是圣武士，不是正义大使，不是当真听到某件不法之事就一定要去阻止，知道某个奸邪之徒就一定要过去斩杀的。此次来砍拉沃克，是有博得之门的大公爵委托，却不是随便冒出个人来，说“某某地方有一群恶棍”，梅菲斯就要忙不迭过去剿灭的。
既然此事与塔洛娜信徒有关，那事情很容易办，直接回博得之门，向大公爵们回报经过，请他们自己派兵去围剿就是了。要说申张正义，这也是更为符合程序的做法，更加的光明正大，堂堂正正。博得之门的卫兵们搞不定拉沃克这种千年老巫妖，难道还搞不定一群邪神信徒么。
这些道理琼恩自然懂，但问题在于拉沃克已经把这个任务指定到他头上了，所以如今这就成了他的事情，无法推脱给其他人。但凭琼恩自己的本事，想去对付一群塔洛娜信徒估计希望不大，得有梅菲斯帮忙才行，所以他必须拉上女圣武士一起。但这些话又不能直接跟梅菲斯解释，否则少女自然奇怪“你干嘛要这么听拉沃克的话？”到时候琼恩却如何回答，难不成说因为我景仰崇拜这位老巫妖的风采，愿意为他效劳不成。
琼恩乖乖听拉沃克的话，是因为阴魂城和布雷纳斯王子这层关系在，而这是暂时不能让梅菲斯知道的事情。
正在踌躇如何找理由解释，幸好，一直没怎么作声的欧凯恰到好处地帮上了大忙。
他的怀里突然发出嗡嗡嗡的声音，听起来像是蜜蜂在高速振动翅膀，大家错愕地望过去，见欧凯从怀里取出一颗暗黄色的菱形宝石来，放在桌上。
“唔，又有新消息了哦。”他说。
模糊的影像从黄色宝石上渐渐幻出，渐渐腾起，欧凯的手指轻微颤动着，似乎在比划什么咒符。他倒是能一心二用，一边在操控宝石，幻出影像，一边向大家解释是怎么一回事。
“我在那些塔洛娜教徒的神殿里偷偷安了个记忆水晶，”欧凯得意地说，“每隔八小时传回一次讯息。”
他说得轻描淡写，听在琼恩耳中却是吓了一跳。记忆水晶可以短暂地储存影像，这不是问题，但要能把所看到的影像即时同步传送到另外一个地方，那就另外需要传影术了，这是预言学派的另外一个高深法术，算是一大特色发明。
预言学派，精研的就是预言探测等领域，声音、影像的记录、传输、保持，原本也就是其专业范畴。在很多年前，某位天才大巫师发明了传音术，能够借助魔法物品远距离传递短暂的声音，在此基础上，接着又发明出了更高深的传影术，将传输对象从声音扩展到影像。只是这些魔法虽然精妙，但因为耗费太高，非高明的巫师不能施展，持续效果又都极短，所以在日常生活中全无应用，普通人甚至都不知道世界上还有这种法术。
欧凯前面拿出来的记忆水晶，是在蓝水晶上附加“影像停滞”的魔法，能够记录十秒钟的影像，这自然很了不起，但更多归功的是蓝水晶这种珍稀矿石本身的魔法特质，否则单纯用一个“影像停滞”法术，并不能把影像长期固定下来，只能暂时保存片刻罢了。但他如今的作为，显然是在那群塔洛娜教徒的神殿里偷偷安了个记忆水晶，又在水晶上永久恒定了一个传影术，所以如今才能在这暗黄宝石上同步看到影像。传影术是比影像停滞更高阶更难的法术，何况还是永久恒定……
琼恩敢担保，就算是阴魂城巫师学校中专研预言魔法的教授，应该都做不到这点。
这个欧凯到底是什么来历？他插手此事这么深，又有什么打算？
这个念头在心中转来转去，但他知道问了也是白问，不过自取其辱，也就索性闭口不言，静观其变。房间里静悄悄地，诸人都盯着欧凯手上的宝石，欧凯喃喃念了句咒语，似乎是完成了法术，一幕模模糊糊的影像便在桌子上空缓缓展开，渐渐清晰。
依旧是琼恩前次看到的那个阴暗的大厅中，大约十几个人影围着祭坛，低头祈祷，他们都披着紫黑色长袍，背上绣着塔洛娜的泪滴圣徽标记。
“唔，是了，”欧凯解释说，“这时候是他们准备例行祈祷的时间了。”
似乎也别无其他什么异状，琼恩正待转移目光，突然在那些密密匝匝的虚幻人影中，瞥见一张似乎很熟悉的女性面孔，端庄秀丽，温和中隐隐带着久居上位的威严。他怔了下，定睛看去，不禁大吃了一惊，“莉拉公爵？”
博得之门四位大公爵之一，莉拉女公爵，怎么会混在这群塔洛娜信徒中间做祈祷？
琼恩大惊之下，本能地朝梅菲斯看过去，发现少女的脸上也微微露出惊讶神色来，显然她也发现了莉拉公爵的存在。虽说传影术传送来的影像不是太清晰，但琼恩和梅菲斯这些天来，天天都和莉拉公爵打交道，如何不认得，一看便认了出来。
干，这到底是怎么一回事？
正在莫名惊诧的时候，欧凯奇怪地朝琼恩看了眼，“啊，你们不知道么？”这位情报贩子说，“莉拉公爵本来就和这群塔洛娜教徒是一伙的嘛，”他说，“这次大瘟疫，原本就是他们一手策划的啊。”
仿佛是为了欧凯的说法做注解，影像之中，那群原本低头祈祷的塔洛娜信徒动了起来，他们缓缓退开几步，莉拉公爵却走上了中间的祭坛，她也披着紫黑色的披风，因为面对着琼恩，倒是看不清背上的圣徽标记。莉拉公爵走到祭坛中央，伸出双手在空中虚虚合抱，仿佛有紫色光华闪烁，紧接着，她的头顶空气中，现出一个盾牌大小的透明球体来，泛着黯淡的玫瑰色光芒，静静悬浮着，最后缓缓降落下地，放置在祭坛的中央，莉拉公爵开始低声念诵着什么，绕着这透明球体缓缓转着圈子。
琼恩认得这东西……黎明之石。
“博得之门的这次瘟疫，莉拉公爵原本就是主谋之一，”欧凯不紧不慢地在旁边担任着解说员，“他们的目的，也并不是毒杀几个平民百姓，而正是为了这颗黎明之石呢。”

    巫妖篇 第二十三节 错综复杂

欧凯抛出的这颗重磅八卦登时将琼恩和梅菲斯给彻底震到了。
“莉拉公爵居然是塔洛娜信徒？”琼恩犹自还有些不敢置信。
他来博得之门也有些时日，天天和莉拉女公爵打交道，印象里她明明是泰摩拉的信徒……至少口头上她是经常念幸运女神的名字的。再说博得之门的四位政治领袖，虽然名义上称“公爵”，其实这只是一种传统称号，并不意味着他们真的是世袭贵族，实际上他们都是由市民和商人议会选举上台的。瘟疫与疾病女神塔洛娜乃是邪神，虽说崇拜邪神并不犯法，至少在博得之门这地方不违法，但终究还是受敌视的事情，莉拉如果是塔洛娜信徒，怎么能被选上大公爵之位。
但眼前的景象已经清清楚楚地说明了事实。
“这件事从头到尾，本就是莉拉公爵一手策划，”欧凯说，“塔洛娜信徒弄出这次瘟疫来，如果不是莉拉公爵从中操纵，早就已经露了形迹，也不会能瞒到现在了。”
但莉拉公爵这么做是为什么？
“为了黎明之石吧，”欧凯说，“我听到那群塔洛娜信徒议论，说是要毁掉黎明之石。”
莉拉公爵和塔洛娜信徒弄出这种大规模瘟疫来，正是为了引黎明之石的出现，以便将这颗神器毁掉。黎明之石平时安置在密斯卓诺的兰森德尔神殿中，防护森严，等闲人不能靠近，但一旦被取出来，送到博得之门，还不任由莉拉公爵从中上下其手。黎明之石送到博得之门后，一直是由本地的兰森德尔神殿保管，但如今首席牧师贝纳索都被派了出来，神殿无人主持，莉拉公爵身为博得之门的行政领袖，要把黎明之石拿到手，轻而易举的事情。
黎明之石是晨曦之神兰森德尔创造的神器，威力巨大，若是在平时，想摧毁它几乎是不可能做到的事情。但如今为了驱散瘟疫，黎明之石已经耗费了绝大部分力量，一时未能恢复，正是最脆弱的时候。此时下手，还真未必没有希望。
至于塔洛娜信徒为什么要如此大费周章对付黎明之石，这就不清楚了。
“塔洛娜是邪神嘛，”欧凯耸耸肩，“邪神要毁掉善神的神器，很正常的事情啊。”
话是这么说，听起来也似乎很合理，只是总觉得哪里隐约不对劲，不过暂时也管不了这么多了。
既然发现莉拉公爵就是元凶，梅菲斯原本的打算自然压根行不通。如果还回博得之门去，不是自投罗网，也是白费力气。更重要的是，莉拉公爵和塔洛娜信徒要毁掉黎明之石，这可是梅菲斯万万不能允许的事情，神器是她从密斯卓诺带来的，若是真被毁了，到时候回去要如何交差。
宝石上幻出的影像已经消失，传影术持续不了多久，但事情已经很清楚。塔洛娜信徒在聚会，莉拉公爵已经现身，并且取到了黎明之石……他们要什么时候动手毁掉这件神器？
“应该就是今夜了吧，”欧凯仿佛自言自语地说，“按道理说，应该是今夜零点举行祭祀，摧毁黎明之石。”
现在大约是下午六七点钟，距离零点还有五六个小时。
琼恩看向梅菲斯，等待着少女作出决定，事实上，欧凯刚才的新情报，导致摆在他们面前的路已经只剩下一条，没有其他选择。
只能立刻前往那座塔洛娜信徒的秘密神殿，破坏他们的祭祀，抢回黎明之石，顺便杀掉那些邪教徒们。
这完全符合琼恩的预期，只是……欧凯的这个情报，也未免来得太及时太巧了点吧。
从理论上说，记忆水晶和传影术是没法造假的，所以琼恩看到的影像应该属实。但以拉沃克这种程度的大巫师来说，倘若真能在其中弄点手脚，琼恩也并不会感到多么惊讶。何况，就算影像完全属实，这背后人为操纵的痕迹，也实在未免太明显了点，只要是个人就能看得出来。
不过……也无所谓了，从另外一个方面想，这也未尝不是件好事。
拉沃克要琼恩去找那群塔洛娜信徒的麻烦，口头上宣称的什么“澄清事实”自然纯属胡扯，三岁孩子都不会相信。至于他真正的目的……鬼才知道，但至少应该不会是想让琼恩去送死，他若是看琼恩不顺眼，抬抬手指就杀了，哪里需要这么费手脚。虽说琼恩是阴魂城使者，但也不过就是个使者罢了，拉沃克杀了他，难不成阴魂城还会兴师动众来报复？想想就知道不可能。
既然不是让琼恩去送死，那就一切好说了……至于他是纯粹闲着没事找事也好，单纯看那些塔洛娜信徒不顺眼也好，想试试琼恩的本事也好，或者有什么其他打算——全都无所谓，琼恩一概不关心，也没资格去关心。
是拉沃克想打黎明之石的主意么？
这个念头一闪而过，随即被否定了。黎明之石虽然是珍贵无比的神器，但却更是晨曦之神的造物，一切亡灵的克星。塔洛娜信徒要摧毁掉黎明之石，对拉沃克这种巫妖来说理当是求之不得的事情。
另外，这个欧凯到底在这里面扮演什么角色呢。看他和拉沃克说话的口气，不像是部属，但看他所作所为分明又是一伙的……拉沃克的朋友么？
琼恩摇摇头，摒弃掉这个毫无意义的念头。算了吧，如果这是一个早就布好的局，等着琼恩进来，那么就早早把它完成吧；如果这是一个游戏，而琼恩是被操控的棋子，那么赶快按设计好的剧情通关就是，看看接下来到底要发生什么。
这自然不是什么令人愉快的事情，不过也谈不上什么不满，人要现实，否则活不长。
琼恩心平气和地看着梅菲斯，等待着，少女并没有思考很久，她做决定素来很快。
“欧凯先生连这种消息都能收集到，实在让人佩服得很，”梅菲斯不紧不慢地说，“我还不曾参观过塔洛娜的祭祀仪式，那么就去见识见识吧。”

若论想法，梅菲斯自然和琼恩完全不同，但幸好在根本的思维立足点上，却没什么区别，就是“承认现实”。
对于梅菲斯来说，这件事情虽然诡异复杂，但其实需要考虑的问题很简单，准确地说，只要知道一点就足够：“莉拉公爵和塔洛娜信徒制造瘟疫，蓄谋摧毁黎明之石，是真是假？”
只要牢牢把握这一点，其余全都不过是无关紧要的细枝末节，可以暂时忽略不论。拉沃克也好，欧凯也好，其他所有人也好，无论有什么打算，都不必加以考虑。
记忆水晶和传影术，从理论上来说是不能造假的。所看到的影像虽然只是一些片段，但也已经能基本说明问题，欧凯的消息只怕是真的，莉拉公爵确实是塔洛娜信徒，他们正要筹划摧毁黎明之石，这次博得之门的大瘟疫，死伤千万，从头到尾就是一个圈套。
不过，真相揭示得太轻易，反而给人一种难以置信的感觉。这世界上的事情，很多时候亲眼所见都未必为实，何况仅仅是看几个影像片段。梅菲斯说“去见识见识”，其中也便隐含了这个意思，要去亲自判断才能下结论。不管是真是假，反正事情发展到这一步，只能前去看看，没有别的路可走。
那么，就去见识见识吧。
琼恩用防御胸针换来的那张地图上，标明那座塔洛娜信徒的秘密神殿在“巴里斯凯尔桥”附近。琼恩从没听过这个地名，自然也没什么特别的感觉，但梅菲斯似乎有些反应，琼恩敏锐地感觉到她似乎脸色有些轻微变化。巫师有些奇怪，不知道这座桥有什么名堂，但当着这么多人的面，暂时也不方便询问。
“巴里斯凯尔桥距离这里很远呢，”琼恩看着地图说，“至少有三四天的路程吧。”
再过五六个小时，塔洛娜信徒就要摧毁黎明之石，这么说，时间已经赶不及了？
显然这是不可能发生的事情，这里好歹也是魔法世界，有拉沃克这种大巫妖在背后撑腰，这点麻烦算什么。果然，吸血鬼莉法儿说，拉沃克先生已经准备好了传送门，直接通往塔洛娜信徒的神殿，只要走进去就行。
安排得真是周到啊，琼恩心中微微冷笑着。
既然有传送门，那么就不必忙着赶路了，剩下这五六个小时正好用来休息，做准备工作。琼恩早上准备的魔法，基本都已经用完了，正好现在重新准备，若是换了别的巫师，这点时间根本不够，但对他来说是已经绰绰有余了。
这次来巨魔山脉，原本的目标是拉沃克这个老巫妖，谁料变故接连横生，弄到现在这种局面。原本的五人队伍，短短半日内减员三人，如今只剩下琼恩和梅菲斯，而要对付的敌人，也从老巫妖变成了一群塔洛娜信徒……呃，这个“一群”，到底是多少？
从前后两次的影像片段来看，大概是十几个人，不超过二十。这个数目不算多，但也不算少了，这毕竟是十几个塔洛娜信徒，不是十几个地精——而且根据一般的经验来说，邪恶人士往往战力强，打起架来更厉害，因为他们就靠这个吃饭。反倒是善良人士，比如贝纳索这种，地位虽高，掌握的神术也不可谓不强，但真到了实战中却是废柴，咔嚓一声就被隆奇扼断了脖子。
就琼恩和梅菲斯两个人，能对付这么多么？这个任务看起来还颇有些难度呢。
话说回来，这也不算什么，琼恩自从出阴魂城以来，打过的架都是以寡敌众得多，动不动就是被几十只上百只人面狮围上，照样也好端端地活到今天……呃， 当然了，这主要是梅菲斯的战功，不能算琼恩自己的本事。
虽说琼恩相信拉沃克不是故意让自己去送死，但有非常大的可能性是想借此试试他的本事。如果真是这样的话，那好好表现就很有必要了。虽说有梅菲斯这种强悍无比的圣武士在，琼恩并不太把那十几个邪教徒放在心上，但如果全是靠女人的力量，自己没有什么优秀表现，那显然也不是什么理想结局。
走一步看一步罢，暂时也没什么好办法，情况还不太明晰，也无法做什么事前筹划。令人不爽的是，被那个欧凯诈骗去了两件魔法物品，位移斗篷也就算了，防御胸针可是实用的好东西，少了它巫师就显得越发脆弱了。
不过，这也很奇怪啊，以欧凯表现出来的实力和财力，哪里需要贪图这点小魔法物品，他又何必如此，难不成是拉沃克授意的么？
琼恩皱着眉头，一时理不清这些乱七八糟的头绪，只能暂时算了。这座巫师塔里的家伙，拉沃克、欧凯、吸血鬼莉法儿，个个都透着诡异，脑子里都不知道在想些什么东西，不能以正常人的思维来猜度。
莉法儿给他和梅菲斯安排了单独的房间休息，没人来打扰。琼恩缓慢调息着，大约过了两个小时后醒来，自觉精神奕奕，随即展开魔法书准备法术。
大约又花了一个小时，他将所有的法术都准备妥当，所需要的施法材料分门别类地在长袍内侧口袋里放好。时候也不早，差不多该出发了。
他走出房间，发现梅菲斯已经静静地在等待着，经过休息，治疗药水已经完全发挥作用，少女脸上的火焰灼伤基本看不见了，只隐隐约约还有些痕迹，再过几天也就没事。见琼恩出来，她微微点头，“走吧。”

    巫妖篇 第二十四节 撒石灰和捅人
琼恩本想问问她关于突然精神失控的事情，这可不是开玩笑，关系到身家性命的问题。万一下次梅菲斯再像这次一样突然发疯乱砍人，琼恩自度可没有欧凯的本事能把她制住。但正要开口，莉法儿却不知从哪里冒了出来，“请跟我来，两位。”她伸手做了个邀请的手势，转身带路，欧凯不知跑到哪里去了，不见人影。
琼恩和梅菲斯跟随着吸血鬼，穿过阴沉沉的房间，仿佛跨越了几道无形的屏障，来到一座闪烁耀眼的传送门前，它的形体虚幻不实，仿佛在空气中微微波折晃动，椭圆形的轮廓上燃烧着银白色的火焰。在传送门的中心部位，黑色的漩涡缓缓旋转着，通向未知的角落。
琼恩正准备走进去，莉法儿叫住了他。吸血鬼从怀中取出两枚项链来，递给琼恩和梅菲斯，“塔洛娜的信徒擅长各种毒药和疾病攻击，”她轻快地说，“戴上它，可以保护你们不受伤害。”
白送的东西，不要白不要，琼恩毫不客气地接过，略略端详了一会，发现应该是用黑曜石制成的，打磨光滑，手工精细，呈一个简单的弯月弧形，在最末端缀了一颗小钻石，看起来价值不菲。如果真像莉法儿所说，这项链能抵御毒素和疾病攻击，那也算是不错的魔法物品了，在平时虽然作用不大，但在特定场合则会派上大用场。
至少这次去找塔洛娜信徒麻烦，就可以安心多了。塔洛娜是瘟疫与疾病女神，又称“毒药女士”，她的信徒肯定擅长此道，有了这枚项链，等于就把对手最强的地方给克制住了。临行前送上这项链，看来拉沃克老家伙总算还有点良心。
琼恩将项链戴上，走进传送门，原本静静燃烧的银白色火焰仿佛得到了号令，突然升腾起来。黑色的漩涡急剧旋转着，将巫师的身形瞬间湮没。

当琼恩跨越传送门的时候，他感觉自己的身体在急剧压扁、拉长，仿佛从三维立体变成二维平面，无边无际地延展开去，直至无尽黑暗虚空。
琼恩并不是第一次使用传送，这对他来说不算什么新鲜经验，所以也并不紧张。他静静地等待着，仿佛过了很久，也仿佛只过了一瞬间，他感觉自己的身体微微一震，脚下已经重新踩上了实地。
他发现自己正置身于一条阴暗狭窄的地道中，空气中漂浮着淡淡的腐烂气味，头顶上有昏黄微弱的魔法光球，勉强照出周遭的景象。通道狭长，黑沉沉的不知通往何方，背后却是墙壁，似乎没有退路。
他正观察着周围情形，身边空气微微波折，现出一个人影来，正是梅菲斯，她也跟着过来了。
“往前走。”圣武士扫了一眼，简洁地说。
琼恩快速启动咒语，给自己加上了石肤术，这是他目前所能掌握的最强防御魔法了，持续时间也很长，超过一小时，料想够用。两人一前一后，小心翼翼地沿着地道前进，脚下是泥土，幸好并不潮湿，他们走得很慢，避免发出声音。
一路上并没有撞上什么人，也不曾听到任何声音，周遭都是静悄悄的一片，琼恩几乎要怀疑拉沃克的传送门是不是开错了地方，虽然他知道这种可能性不高。大约走了将近十分钟，前面的梅菲斯突然停住了脚步。
“怎么？”琼恩轻声问。
梅菲斯没有说话，只是侧耳倾听着，仿佛听见了什么声音。琼恩也闭上嘴，凝神细听，果然，前方隐隐约约似乎传来人声，像是几个人在说话交谈。
琼恩拍了拍梅菲斯的肩膀，微微点头，示意自己过去看看。他低声念了个字符，启动了早就准备好的隐形术，让自己的身体完全消失在空气中，然后蹑手蹑脚往前方走了过去。
通道前方，转过一个弯，便是个小小的房间，看起来像是守卫的休息室。三个人正围着桌子闲谈，他们全都穿着黑色皮甲，披着紫黑色斗篷，一看便知是塔洛娜的信徒。
琼恩悄然后退，回到梅菲斯身边，低声将情形说了。少女微微点头，径自从腰间拔出银剑来，诵咒变大，持在手上，往前走去。
她这次没有刻意掩饰脚步声，在空寂的地下通道里显得格外清晰，琼恩隐形着跟在后面。守卫显然也听到了这突如其来的脚步声，前方出现了动静，随即两声厉喝，就看见两个守卫一前一后从黑暗中冲了过来。
“入侵者！”他们大喊着，全不搭话，前面的家伙抄起重剑朝梅菲斯扑上，后面的家伙则举起圣徽，指尖迸出一道焦黑的光芒，直射过来。
焦黑光芒堪堪射到，梅菲斯脖颈上陡然绽开一团蓝光，瞬间在身前形成一层透明防御，将黑光挡了开去。
莉法儿送的项链果然起了作用。
趁着对手惊愕，梅菲斯一剑劈飞了对手的重剑，随即翻转手腕，用剑脊重重地拍在对手脸上，把这家伙当场打晕过去；后面的家伙眼见施法无效，只得也从腰间取下战锤，大呼小叫着朝梅菲斯冲上来。
琼恩依旧隐形着，并没有插手，他看得出来，就凭这两个家伙的身手，完全对梅菲斯构不成威胁……等等，他陡然反应过来，不是明明看到三个守卫么，怎么只出现两个人？
难道有个家伙没上来，还是逃跑了？
他心中一动，凝神观察四周，顿时便发现了异样。轻微的脚步声和呼吸声正隐隐透来，原本是会被打斗的动静掩盖过去，但琼恩既然已经存了心思，有了预料，他又隐了身形，不曾参与打斗，再凝神细听若是还察觉不出来，那也不用混了。
有人正在隐形着，朝梅菲斯悄悄靠近。
琼恩冷笑着，伸手从怀中取出一个小小的小纸包来，抖手就朝那个方向砸了过去。砰的一声轻响，纸包轰然破开，绽出一大团白色粉末。
这不是什么魔法装备，当然更不是法术，而是冒险者们居家旅行杀人灭口的必备工具，专门破隐形的石灰弹。
世间的招数，从来有法就有破，既然有隐形术这种厉害魔法，自然也就有相应的克制方法。施法者可以用破除隐形的法术来对抗，但那些不通魔法的人难道就束手无策？显然不是。这石灰弹就是最简单最方便的破隐形利器，既便宜又方便，很多商店都有出售，使用起来速度又快，比什么魔法其实都方便。所以就连琼恩这种巫师都懒得准备克制隐形的魔法，直接带几个石灰弹就好。比石灰弹更高级的是闪耀粉，不但能破除隐形，还能放射强光耀眼，把对手眼睛暂时晃瞎，可惜这种东西太贵，博得之门又没有巫师，也没有出售相关物品的商店，琼恩无从准备。
倘若是武侠世界，这种扔石灰的做法肯定被痛斥为下三滥，琼恩知道韦爵爷就因为玩过这一招，被好汉茅十八鄙视了很久；但现在这是个奇幻世界，大家的道德水准似乎普遍比较低，没人认为这种做法有什么不妥的，所以琼恩用起来也就放心大胆，全无半点心理障碍。
他看准那个隐形家伙的大致方位，一发石灰弹砸过去，就听得惨叫一声，空气中模模糊糊现出一个人的上半身轮廓来，双手挥舞着，抓着自己的脸，看那情形……似乎是被石灰撒进眼睛里去了。
果然人倒霉的时候是没得救的。
琼恩砸出石灰弹，右手已经从靴子里拔出了精金匕首，一见对方现形，不假思索扑上去，照着小腹部位就一匕首捅了过去。
一下、两下，接着翻手再往脖子上一抹，对方终于不情愿地断气，身体软绵绵地往后仰面倒地，已经死得透了。
杀人对琼恩来说不算什么新鲜经验，但这种近身拿匕首捅人，倒还真是第一次。捅的时候脑子里完全没别的念头，只想着赶快把这家伙干掉，免得他去偷袭梅菲斯。等真确定把人捅死了，不由得隐隐有些愕然，尤其是看到自己满手血腥，长袍上溅了大块大块的血，心中倒也微微一悚。
唔，用魔法远远杀人，和亲手拿刀子捅，感觉终究还是不太一样啊……
没空去仔细品味这其中的差别，旁边的战斗也已经结束，梅菲斯一击磕飞了对手的战锤，锋利冰冷的剑刃精准地贴到了这个塔洛娜信徒的脖子上，“我问你几个问题，”圣武士简洁明了地说，“老实回答。”

    巫妖篇 第二十五节 莫名的胜利

琼恩很清楚，从梅菲斯的立场上来说，她是很不希望欧凯所说属实的。
如果博得之门的这次瘟疫真的是塔洛娜信徒所为，如果莉拉公爵真的是主谋，而且此时正在里面主持祭祀仪式，准备摧毁黎明之石——事情就会变得很麻烦了。以情理来说，梅菲斯似乎也别无其他选择，只能冲进去把莉拉公爵砍了，把黎明之石抢救下来，但世界上的事情哪有这么简单的。
梅菲斯是提尔的圣武士，虽说因为提尔教会的庞大影响力，大陆诸国和各大城邦大多数都会承认或默认她有一定的司法权，但这次的对象非同寻常，乃是博得之门的最高政治领袖，岂能说有罪就有罪，说砍就砍的。虽说王子犯法，庶民同罪，法律面前人人平等，但那永远只是理想和理论，不是现实，否则这世界早就已经进入和谐社会，梅菲斯这种圣武士也可以早早退休回家睡大觉了。
如果仅仅是几个塔洛娜信徒，那也就罢了，所谓事急从权，只要证据确凿，直接砍了也没什么。大陆上教会众多，善神邪神的信徒彼此征战，杀来杀去，大家也都见惯不惊，习以为常了。梅菲斯是提尔教会的圣武士，杀几个散布瘟疫的邪神信徒，完全不算什么大事，自然有教会在背后支持。
但如果牵涉到莉拉公爵这样的大人物，情形就完全是另外一回事了。
梅菲斯是个很现实的人，从来不发正义春，这些道理她不可能不懂，也不可能不顾忌。所以对她来说，最理想的结果，就是欧凯在说谎，此事其实和莉拉公爵没什么关系......
可惜世界上的事情，往往事与愿违。
被锋利冰冷的银剑抵在脖子上，这位塔洛娜信徒顿时毫无骨气地把什么都招供了出来，何止是问什么答什么，连梅菲斯没问的他都忙不迭地坦白。而随着他越说越多，梅菲斯的脸色虽然没什么变化，心里只怕也是越来越不爽。
“我们奉了命令，去博得之门四处投毒，散布瘟疫……”
“上头让我们听莉拉公爵的吩咐行事……”
“她现在就在里面主持，准备毁掉那个什么黎明之石……”
…………
简单来说，这家伙的招供，完全证实了欧凯的情报……也正是梅菲斯最不期望看到的情形。
没办法，现实总是不那么美妙，而我们又不得不去面对。
招供完毕，价值自然也就消失，梅菲斯一剑挥过，轻轻巧巧把这家伙的脑袋砍了下来。地上还有个家伙，是开始被她打晕在地的，也直接一剑划断喉咙，就此了帐。少女的心情似乎不太好，杀完人，也不多说话，朝琼恩看了看，“走吧。”
一场打斗，虽然前后不过半分钟就结束，动静已经不小。不过据刚从那个塔洛娜教徒说，此时几乎所有的信徒都集中在内部神殿里，外面站岗放哨的只有他们三人，因为看见梅菲斯孤身前来（没发现隐形的琼恩），也并不甚在意，没有发出讯号，所以此时其他人应该还不知晓有敌人入侵。
这听起来是值得庆幸的事情。
两人一前一后，走到了刚才三个守卫所呆的休息室，房间很小，里面也没有其他人。梅菲斯四处打量一遍，发现后面有一扇小门。
按照刚才那个塔洛娜信徒的招供，从此门进入，再走大约十分钟，就是地下神殿。莉拉公爵和所有的同党，此时正聚集在里面，举行祭祀仪式，准备着摧毁黎明之石。
她推开门，眼前黑沉沉一片，全无半点光亮，也看不清通往何方。一阵阴风吹来，令人忍不住地打了个寒颤，梅菲斯微微皱了皱眉，但此时也已经来不及多想，时间已经不多，再耽误下去就来不及了。
她走进黑暗，身形瞬间消失。
琼恩跟着也走了进来，在那一瞬间他突然有了种奇怪的感觉，仿佛从现实的世界骤然转移到幻境中，周遭所能察觉到的一切都变得飘渺不实起来。这种感觉稍纵即逝，在下一秒钟，他发现自己已经置身于一间空旷的大厅里。
大厅的中央，是一座圆形的黑色祭坛，紫黑色的火焰在边沿燃烧着，形成一道并不十分猛烈的火圈。在祭坛的正中心，摆放着一颗盾牌大小的玫瑰色透明球体，正是黎明之石。
在祭坛上空，隐隐浮现出一座魔法阵来，各种复杂的图案符文交错排列着，彼此勾连，构成一个巨大的星形，却不是通行的六芒星，而是九芒星位。这很奇怪，据琼恩所知，九芒星魔法阵极其稀少罕见，一般是在和下层界的邪魔们打交道的时候才会使用。
莫非要召唤魔鬼或者恶魔来？但不是要摧毁黎明之石么……
魔法阵虽然已经轮廓浮现，但显然还不完整，因为目前九个星位，只有六个已经显现，剩下三个星角上，似乎都空缺了一块什么东西。
祭坛之上，一个女人正围绕着黎明之石缓缓走动着，她披着一身紫黑色斗篷，将全身裹得紧紧的，兜帽没有拉下，琼恩能清楚地看到她的脸，正是莉拉公爵。她口中念诵着奇怪的咒语，伸手高高举起，掌心泛出紫黑色的光芒，千万道细微的光线从四面八方敛聚过来，随即变幻成一道熠熠闪烁的奇异符文，莉拉公爵抬手虚虚一按，符文自动飞起，瞬间将一个残缺的星角补全。整个魔法阵璀璨闪烁，刹那间光芒又盛了几分。
显然，九个星角完全补齐的时候，魔法阵便发动完成，如今还差两个。
祭坛下远远站着个中年男子，看样子似乎是莉拉公爵的护卫，穿着黑色长袍，腰间别着一根法杖，镶着银边的巨大魔法书用两排铜扣钉牢，正平稳地搭在肩头，看这打扮，毫无疑问是个巫师。
除此之外，大厅里别无其他人。
奇怪，按照情报不应该是有一群塔洛娜信徒在这里聚集么，现在都到哪里去了，怎么只有两个人……等等，自己这边为什么孤身一人，梅菲斯到哪里去了？
这边念头急转，对面两人似乎也怔了一怔，大约完全没想到琼恩会突然冒出来。但紧接着，祭坛上的莉拉公爵就先反应过来，“兰尼斯特先生？”她愕然说，停住了脚步，“你怎么会在这里？”
琼恩没有回答，莉拉公爵也已经不需要回答，她大约猜到了答案。
“干掉他！”莉拉公爵冷笑，干脆利落地下命令，对着琼恩一指。
黑袍巫师抽出腰间的法杖，射出一道火焰射线，但被早有准备的琼恩躲避过去。黑袍巫师见一击无功，抢步直接逼了上来。他伸手入怀，取出一颗小石子。
琼恩一眼瞥见，“他要用石弹术？”他思忖着，暗自有些奇怪，自己身上施加了石肤术，如今已经弄得像个大理石雕塑似的，全身灰白色，对方没道理看不出来。不先把石肤摧破，就算砸石弹过来琼恩也不会受伤，又有什么用，不是白白浪费魔法么。
但此时生死一瞬，他也没兴趣去慢慢猜测对方的心思，当下也不取施法材料，抬手朝对方一指，“解除！”
随着这一声龙语厉喝，一道白光从琼恩指尖迸射出去，在半途化作透明雾气，仿佛潮水一般席卷而过，将对面那个巫师淹没其中。
巫师和巫师的对决，自有特别之处，和对付其他人不同。除非有充足把握，否则很少有巫师上来就用魔法攻击，而是先给自己施加防护、压制对手、摧破对手的防御，然后再用攻击法术轰炸。高明的巫师还可以玩一些法术反制的技巧，能中途截断对方的法术，甚至将其反弹回去，但琼恩暂时是不需要考虑这些，太难了。
琼恩早早给自己加了石肤术，这已经是他目前所能掌握的最强防御法术了，自度稳妥，所以他不假思索地就释放出解除魔法来，准备先破掉对方施加在身上的魔法防御，紧接着就要用石弹术来轰炸了。倘若不先破掉对方身上的防御，直接用魔法攻击，那往往没什么效果，徒劳无功罢了。巫师就是这样，除非猝不及防，否则身上往往都挂着一大堆防御魔法，令人头疼得很。
解除魔法的一大优势，就是无需施法材料，瞬间即可施展，快捷无比。琼恩释放出法术，随即伸手入怀，掌心已经握住了一颗小圆石，准备照着对方砸过去。
然后他愕然怔住了。
解除魔法的透明雾气散去，对面的巫师已经消失……不，不是消失，而是七窍流血地躺在地上，四五块巨大的石头不知从哪里冒出来的，重重压在他胸口，几乎把他整个人压成一张扁饼。他的右手上，原本应该是抓着一颗小石子，此时却也变成了一块少说也有百斤重的巨石，将他的半只胳膊都压到土里去了。
这……这是怎么回事？

    巫妖篇 第二十六节 惊变

琼恩怔了一下，总算才明白过来——而当他想明白这是怎么一回事的时候，差点笑得几乎要岔过气去。
显然，这笨蛋家伙喜欢玩番天印，而且居然敢把这一招当作常用战术来玩。他身上携带了好几块经过缩物术加工过的“小石头”，准备着撞上敌人就砸。结果被琼恩一记解除魔法轰过来，有没有摧破他身上的魔法防御不清楚，但却把缩物术效果打破，这些小石头瞬间还原成千百斤的巨石，顿时就把他压得骨断筋折，七窍流血，成了一滩肉饼。
靠，世界上居然有这么蠢的巫师，难道当年他老师教他“番天印”这一招的时候，没有告诉他这是很危险的招数，极其容易把自己玩死么。
解除魔法并不算什么高深魔法，而且不但奥术里有，神术里也有——也就是说，不但巫师会，牧师也会，是个施法者就差不多都会，又不需要施法材料，用出来快捷无比。敢拿番天印当常用战术的，除非是能确保自己一辈子决不会撞上施法者，否则对方看你是个巫师，本能地就会先砸过来一记解除魔法，到时候就是眼前这倒霉家伙的下场。
事实上，就算能确保自己不撞上施法者，这战术依旧风险很大。这是个魔法发达的世界，不通法术的战士们，也完全可以从商店和黑市里买到各种有解除魔法效果的物品道具，以此对抗施法者。也正因为这个缘故，琼恩虽然早早就知道这一招，也清楚拿缩物过的巨石砸人，杀伤力比他那石弹术要强得多，但他从来就不敢经常这么玩，最多是特殊情况下偶尔为之，原因无他，他还想多活几年。
除此之外，缩物术还有一大隐患。根据阴魂城的教授说，在物质界，魔网很不稳定，有很多“狂乱魔法区域”和“死魔法区域”，散布各地，全无征兆。所谓死魔法区域，顾名思义，就是触摸不到魔网的区域，巫师一旦不小心进入，所有法术就会顿时全数失效，倘若此时身上恰好带着几块缩物过的石头……
琼恩来自阴魂城，受过巫师学校五年的正规教育，算是标准的学院派出身。缩物术不能滥用，这对他来说根本就是常识。此前用缩物术杀死武僧隆奇，那纯粹是因为有着队友的身份，乘人不备，暗中下阴招；后来用缩物术杀死迷诱魔，也是种种巧合凑到一起，方才一击得手。以己度人，他也从来没想过世界上真会有这么蠢的巫师，结果今天当真撞上一个，弄得他一开始都没反应过来。
这世界上果真是什么人都有啊。
无暇去感叹这些，他朝祭坛上的莉拉公爵冲过来。刚才和这个笨蛋巫师交手，虽然全过程还不到五秒钟，但莉拉公爵已经再次完成了法术，她又补全了一个星角。现在魔法阵只剩下最后一处缺陷了，只要补齐，相信摧毁黎明之石的程序就要开始发动。
琼恩对这块晨曦之神创造的石头没多少好感，因为虽然是珍贵的神器，但他却是连碰都碰不到，自然就是毫无价值的废物，甚至可以说等若压根就不存在。但看在梅菲斯的份上，他还是并不期望莉拉公爵真把它毁了，到时候圣武士回去没法交差，终究不是什么令人愉快的事情。
说起来，梅菲斯怎么突然不见了，只剩自己一人在这里孤军奋战……算了，不管这个，先把眼前的莉拉公爵解决掉再说。
相识也算有些时日，琼恩从没见过莉拉公爵动手，自然也不知道她的底细。猜想起来，莉拉公爵身居高位，日理万机，应该没有多少时间去琢磨杀人战斗的技巧，理当强不到哪里去。再说她的护卫巫师居然如此弱智，显然这个主人的水平也高明不到哪里去了。
话虽如此，狮子搏兔，须尽全力。他又不是梅菲斯，没那么多顾忌，直接一石弹把莉拉公爵打翻了，早早完成这次任务，回去找拉沃克交差，赶紧回阴魂城去看珊嘉姐姐才是正经。
莉拉公爵正准备补全最后一个星位，发动魔法阵，见琼恩冲过来，微微皱眉，面上露出冷漠而嘲讽的笑意来。她骤然抬手虚虚一指，整个房间的黑暗和阴影都随着她的动作悄然涌动起来，仿佛有了生命一般，回旋扭曲着，如同一个黑色的旋涡急速聚集到了莉拉公爵的指尖。
这是……这法术怎么好象在哪里见过？
不等琼恩想起这法术叫什么，莉拉公爵已经发动，她用指尖轻轻地往黑色的球体上一碰，浓稠如墨汁一般的黑球无声地爆炸开来，无数半隐半现、透明中沉淀着淡淡阴暗的丝线喷射而出，交织成一面密密匝匝的网络，瞬间延伸扩展开来，朝琼恩当头压下。
琼恩正在前冲，再靠近两步就进入石弹术的射程，却不想骤然遇袭。他急忙错步想要避开，但这面透明阴暗丝线织成的网络却仿佛无边无际一般，弥漫虚空，兜头罩下，刹那间已经把琼恩束缚其中。
空气温度仿佛在一瞬间降低，阵阵阴寒将琼恩的手脚冻得隐隐发麻，行动随之迟滞。他感觉凛凛寒气从四面八方袭来，透过肌肤缓缓渗入体内，全身力气仿佛都在快速消失。他能看见自己被这面阴暗网络罩住，但伸手去扯却是抓了个空，完全是无形无质之物。
虽然行动迟滞，头脑却依旧清醒，琼恩已经想起了这个法术的名称，“阴影喷射”，他在阴魂城的时候，曾经见一位教授演示过，虽然没有直接的杀伤力，却能迟滞延缓对手的行动，攻击距离又远，是一种很好的压制魔法。
但问题是……琼恩隐隐约约记得，当时那个教授曾经说过，这个法术虽然算不上多么精深复杂，但却唯有莎尔女神的虔诚信徒才可能学习掌握，琼恩等学生都资格不足，所以不曾学会。而如今，这莉拉公爵不明明是塔洛娜的信徒么，怎么也会这一招，难道是教授在胡扯乱说……
顾不上去思考这些，莉拉公爵用阴影喷射滞碍了琼恩的行动，随即双手交错，十指屈伸，口中诵咒，显然正准备施展新的法术。她一招奏效，已经抢了先手，若是琼恩不能立刻脱网而出的话，接下来大约就只能任人宰割了。
幸好，当年教授演示阴影喷射的时候，虽然没有传授给学生，但却教了破解的方法。原因也很简单，据说这一招很多莎尔女神的牧师也会用，而且用得更精擅更熟练，这很正常，毕竟要论“女神的虔诚信徒”，巫师怎么可能比得过牧师呢。阴魂城中，巫师牧师两大势力彼此不合，明争暗斗，巫师学校传授学生破解阴影喷射的方法，不能不说其中也是有某种意味在的。
琼恩撤销了蓄势待发的石弹术咒文，从口袋里取出一撮银白色的粉末来，往自己身上一洒，口中诵咒。刹那间他全身光明大放，腾起银白色火焰来，整个人仿佛变成了一支大火炬，瞬间将围困在周遭的阴影网络逼退。
光明破阴影，魔法的道理也如是。
琼恩破开阴影之网，再不迟疑，疾速前冲。他刚刚踏出一步，就听见莉拉公爵叱喝一声，双手一拍，仿佛被强大的吸力所拉扯一般，阴影从房间的每一个角落飞出，汇聚到她的身前，凝聚成一个球形护罩，将她包裹其中。
冰冷的咒文吟唱声再度响起，而且这次冗长仿佛得多，莉拉公爵显然在施展一个强有力的法术，准备一击干掉琼恩这个意料之外的麻烦。
紫黑色光芒在半透明阴影构成的护罩表面纵横闪烁，内部还有隐隐的黑暗流动，如同纯度不够的水晶，透明中杂着一些灰色杂质。在这阴影护罩的遮蔽掩盖下，莉拉公爵的身影都变得模模糊糊影影绰绰起来，这让琼恩无从观察她的施法过程，只隐约看到大量带着暗灰色沉淀的阴影正在往她手中聚集，如同一个不断变化着形态的生物，蠕动着，扭曲收缩着，颜色越来越深暗，以至于从外面看去，就是一个不太清晰的人影手里捧着一团不断浓缩的黑暗。
琼恩认不出她在施展什么法术，但必定很危险。无论怎样，先下手为强。
他已经冲到祭坛下，这个距离足以发射石弹术，但琼恩没有这么做，因为他现在压根看不清楚莉拉公爵的位置。石弹术是要砸中人才能爆裂，若是不能精确定位，这个法术就谈不上什么作用。
幸好，琼恩还有别的招数。
他低喝一声，念出一个口令，身上的巫师长袍骤然一震，随即迸出三支赤红的火焰箭和三支淡蓝的寒冰箭来。六支魔法箭环成一圈，朝阴影护罩中激射而去。
在矮人城市阿德巴城卖的巫师长袍，终于派上了用场。六箭齐射，总能有几支击中目标，琼恩并不指望真能伤害到对手，只要能打断莉拉公爵施法就是成功。
只是……似乎事与愿违。
三支火焰箭抢先射到了阴影护盾上，赤红色的烈烈火光与护盾闪烁着的紫黑色光芒交错在一起，护盾如同有弹性的皮革一般凹陷了下去，将冲击力消融化解于无形，随即阴影护盾反弹，将三支火焰箭弹了出去，在空中爆成三团灿烂的火花。三支寒冰箭紧接着射到，这次却是成功地没入阴影护罩中，然后便如泥牛入海一般，全无半点反应，显然也没有奏效。
琼恩微微吸了口冷气，这阴影护罩看起来可坚固得很，只怕扔石弹过去照样也是徒劳无功。没想到，莉拉公爵居然也是个巫师，而且显然是比琼恩更高明的巫师。
那么……
他已经冲到祭坛下，祭坛边沿，一圈紫黑色火焰正在烈烈燃烧。琼恩疾速撒出一把黑色颗粒粉末，念了句咒语，刹那间一股翻腾的烟雾从火圈中喷涌而出，朝四面八方弥散过去，瞬息笼罩整个祭坛。这是烟火术，能从火焰中弥漫出令人窒息的浓密烟雾来。任何人在这烟雾中都将不能视物，彻底沦为盲人，就算是有黑暗视觉的能力也看不透。
琼恩释放出法术，一边取出虹彩龙鳞盾，悬浮在身侧，一边给自己灌下一瓶加速药水，手在祭坛边沿上一按，跳了上来，冲进烟雾之中。
既然已经发觉在法术对抗上似乎不是对手，那么就换种方法来定胜负吧。
大家都在烟雾之中，谁也看不见谁，莉拉公爵便没办法用法术直接攻击琼恩，除非她敢用大范围攻击魔法，但那样一来只怕连自己都殃及进去了。她当然可以驱散烟雾，这并不难，但那样一来就得先撤销掉目前正在准备释放的法术，等于白白浪费了一个魔法。
当然，琼恩也看不见莉拉公爵，他的法术也基本不能使用了，不过这没关系，因为他本来就没准备用魔法。
他准备用匕首。
跟随田伯光学了几年功夫，又练了这么多年内功，他的听觉敏锐远胜常人，虽然达不到传说中听音辨位的造诣，但也差得不太远了。在这种浓密烟雾之中，眼睛完全丧失作用，只能靠听觉来确定对方的位置——而在这方面，琼恩不相信莉拉公爵能比自己做得更好。
莉拉公爵有阴影护罩护身，挡下了琼恩的攻击法术，但它总不可能连人都能挡住。只要找准位置，近身肉搏，琼恩不信自己还搞不定一个女人……当然，梅菲斯这种女人另当别论，她是特例。
琼恩冲进了烟雾，随即放缓脚步，尽量不发出半点声音地移动着。莉拉公爵的法术应该已经差不多完成了，现在只是不能确定琼恩的方位，否则直接就砸了过来。看她这次诵咒时间这么长，就知道这法术危险得很，只怕挨上就要一命呜呼。
幸好有烟雾阻隔。
他小心翼翼地变幻着方位，仔细聆听着对方的动静，但一无所获。显然，莉拉公爵也意识到了危机，并且清楚地看穿了琼恩的意图。双方都在烟雾中窥伺着，等待着对手露出破绽。
但琼恩不能等下去，因为烟火术只能持续十几秒钟。
他伸手一指，悬浮在身侧的龙鳞盾骤然飞旋出去，撞在地面上，发出一声闷响。几乎是同时，前方烟雾中传来一声厉喝，四道紫黑色的闪电仿佛毒蛇一般绞缠在一起，朝龙鳞盾撞击地面的方向激射过去。
上当了。琼恩冷笑，朝着闪电射出的方向猛扑过去。他感觉自己撞上了一个人，随即不假思索地挥匕首便刺。一刺之下，却没有预想中的惨叫，而是铿的一声，石屑飞溅，撞在琼恩自己脸上都隐隐发麻。
莉拉公爵不知道什么时候也启动了石肤术。
琼恩咬着牙，挥舞匕首猛刺。他这把匕首是精金所制，最是锋利，就算是石肤也能破开。如他所料，莉拉公爵虽然是个不错的巫师，但在近身搏斗上显然没什么造诣，此时被琼恩猛烈攻击，又根本不能施法，场面完全是一边倒。
就在烟雾散去的前一刹那，琼恩的匕首终于撕破了石肤的防御，他猛力一刺，捅中了莉拉公爵的右臂。湿热的液体喷射到手上，新鲜的血腥味浓浓传来，琼恩知道对方已经受伤。
接下来的战斗毫无悬念，已经受伤的莉拉公爵完全不是琼恩的对手，她的胳膊、胸口和腹部接连被匕首刺中，血流如注。她摇摇晃晃地站在祭坛上，口角溢血，死死瞪着琼恩，骤然发出一声狂笑来。
“无知的家伙，你胆敢破坏夜女士的计划，”她伸手指着琼恩，喘息着，面色狰狞，“等着女神的怒火将你化作灰烬吧！”
琼恩愕然一惊，正要追问，莉拉公爵已经仰面倒了下去，气绝身亡了。

一战得胜，成功干掉对手，这自然是件令人愉快的事情，但琼恩的脸色却变得很难看。他走上前，扯开莉拉公爵的斗篷，发觉她的衬衫胸口部位，绣着一个小小的图案。
很简单的图案：一个黑色圆盘，被紫色的外环包裹着。
琼恩的脸色越发难看起来，然后他发现莉拉公爵的脖子上挂着一串项链。他扯了下来，发觉银色细链上，同样也挂着一个被紫色外环包裹的黑色圆盘。
该……该死的……这是怎么一回事……
莉拉公爵临终前提到的夜女士，是莎尔女神的尊称。
黑色圆盘，紫色外环，这是莎尔女神的圣徽。
莉拉公爵只怕不是塔洛娜的信徒，而是莎尔女神的信徒。
因为先入为主的印象，加上看见莉拉公爵和其他塔洛娜信徒一样，都穿着紫黑色斗篷，琼恩一直以为她自然也是塔洛娜的信徒，但他忘了件事：莎尔的信徒，同样也是普遍穿紫黑色的服饰的，因为这是莎尔女神所喜欢的颜色。
琼恩感觉自己的全身都在发颤，他清楚自己落入了一个圈套，但不明白这到底是为什么。他唯一知道的是，莉拉公爵临死前的威胁只怕是事实，自己无意间破坏了莎尔女神的什么计划。
这下子完蛋了。
拉沃克让他来杀塔洛娜信徒，琼恩并没怎么在意，因为他对塔洛娜压根就没什么印象，只知道是个没多少影响力的邪神。大陆上教会众多，信徒们天天杀来杀去，不过是很平常的事情，琼恩也并不怎么放在心上。无知者无畏，大约就是指这种状态了。
但得罪了莎尔女神，那就完全是两码事了。不必说莎尔女神是国度内最强大的神祗之一，不必说莎尔女神的教会势力之庞大，只要知道一点就足够。
莎尔女神是阴魂城全体信仰崇拜的神祗，而琼恩正来自阴魂城，隶属阴魂城——事实上，琼恩自己都算是莎尔女神的信徒。
干，事情怎么会弄成这个样子……这里不明明是一群塔洛娜信徒么，为什么和莎尔女神又扯上了关系……
拉沃克派自己来的，这老巫妖是不知情还是故意？但这对它又有什么好处，琼恩破坏了莎尔的计划，自然是首当其冲要遭殃，但拉沃克难道还真以为能置身事外脱开干系不成……不对，不对，布雷纳斯王子派自己送信给拉沃克，这老巫妖没道理和阴魂城作对吧？
自己现在怎么办？逃跑？只怕天下虽大，却没有能容身之处，阴魂城的巫师只要卜算一下，便能知道自己的位置，要追杀琼恩，不过是易如反掌……赶紧回去自首？不知道阴魂城的法律里有没有自首减罪这一条……
骤然遭遇这意料之外的变故，琼恩惊得手足无措，一时之间脑中各种念头纷至沓来，纠缠不已，陡然身后传来一声长笑，琼恩心头一震，脑中恢复清明，转头看去，只见那个狗仔队欧凯不知从哪里冒了出来，缓步走近。“唔，唔，”他看着祭坛上莉拉公爵的尸体，点点头，“琼恩啊，看起来你好象惹了点小麻烦呢。”
琼恩盯着欧凯，没有说话，过了一会，他突然笑了起来。“好象是呢，欧凯先生，”他说，“那么，这次你又要来和我做什么交易呢？”
欧凯咧开嘴，呵呵笑了起来。

    巫妖篇 第二十八节 九狱之主

“我忘了提醒你一件事，”欧凯煞有介事地说，“所以赶紧跟过来想告诉你……唔，可惜似乎来晚了一步。”
琼恩闭着嘴，等待着下文。
“有一个秘密，很少有人知晓，”欧凯说，“塔洛娜是夜女士的部属。”
一直以来，瘟疫和疾病女神塔洛娜都是杀戮之神巴尔的从神。但在1358DR，也就是琼恩出生那一年，巴尔被摧毁了。在此后的十余年中，暗夜女神莎尔逐渐将塔洛娜收归部下。
神祗间的关系变迁，凡人很难知晓，何况莎尔正是执掌隐秘的女神，更加没兴趣宣之于众。所以这件事情，除了极少数教会高层外，其他人一无所知。
琼恩就压根不知道。
此次散布瘟疫，虽然是塔洛娜信徒下手，但其实正是秉承了莎尔女神的意旨。这也是为什么瘟疫折腾如此之久，无论是牧师的祈祷还是巫师的卜算，都无法查到真凶的原因——有执掌隐秘的莎尔女神神力阻隔，完全可以在一段时间内严密封锁消息。
莎尔女神和晨曦之神兰森德尔是死对头，她要摧毁掉黎明之石，这很正常，合情合理。先派遣塔洛娜信徒来制造瘟疫，引诱黎明之石出来，在它驱散瘟疫、力量大损之后乘机摧毁，计划也不能不说很周密。如果不是琼恩和梅菲斯来捣乱，现在已经完美成功了。
好吧，来龙去脉算是弄清楚了，那么……现在怎么办？
“夜女士想要摧毁黎明之石，这需要借助魔鬼的力量，”欧凯微笑着，“所以，据我所知，夜女士和九狱之主阿斯蒂摩斯陛下签订了一份协议哦。这个魔法阵，就是用来召唤一只深狱炼魔，摧毁黎明之石的。”
但魔法阵现在还残缺了一个星位，莉拉公爵又已经被琼恩给杀了。
“没关系，”欧凯说，他伸手抚摸着下巴，神情看起来颇为得意，虽然琼恩压根不知道他有什么可得意的，“莉拉公爵虽然死了，但魔法阵又没消失，只要你把它补全，依旧可以完成召唤仪式。”
如果召唤仪式能够完成，顺利摧毁掉黎明之石，那自然是件好事。至少对于琼恩来说，也勉强算是弥补过失，将功折过，大约女神也就不会十分怪罪。毕竟对于莎尔来说，此次的目的就是要摧毁黎明之石，只要这个大目标完成，其余的细枝末节，便不是那么要紧了。
这听起来倒确实是目前最可行的解决麻烦的方法，但琼恩哪里知道怎么补全魔法阵，完成召唤仪式？
“可以的，”欧凯说，“你也是夜女士的信徒，完全可以暂时代替莉拉公爵。”
“但我不知道怎么做。”琼恩说。
然后欧凯再一次微笑，“我知道，”他说，“我可以告诉你。”
“我想我并不需要说谢谢。”琼恩冷冰冰地说。
“当然不需要，”欧凯点头，“因为这只是一笔交易罢了。”

“匕首？”
琼恩略略有些踌躇，欧凯这次想要的，是他手上的精金匕首。
如果仅仅是一件兵器，琼恩倒也没什么舍不得的，精金打造，虽然贵重，但也不是就买不到了。但这柄匕首真正的价值，在于它有回返真言的能力，能够在关键时刻成为琼恩的逃命法宝。虽然到现在为止，琼恩还没动用过这个能力，但不等于说将来不会用上。失去这柄匕首，就等于少了件护身符。
但他并没有犹豫多久，“成交。”琼恩说，将还沾满血迹的匕首丢了过来。
欧凯抬手一抓，接过匕首，他似乎对琼恩这么爽快就答应感到有些惊讶，“这是很贵重的东西呢。”他不无暗示地说。
琼恩微笑，“白得来的，有什么贵重。”
这柄匕首是他当日在人面狮神殿里搜刮所得，确实是白得来的，分文未花，如今失去也不算什么。更何况，再好的东西，也要有命在才能用。
欧凯再次点头，他收起了匕首，然后伸手在虚空中一抓，取出一张闪烁着阴影光泽的卷轴来，递给琼恩。
“照着上面的咒文，”欧凯说，“就能补全这个魔法阵。”
坦白地说，琼恩对这个家伙没多少信任，但考虑到以往的几次交易，倒还算都货真价实的份上，他决定再相信对方一次。当然，事实上，他也没别的路好走。
按照指示，他走到黎明之石的旁边，展开卷轴念诵上面的咒文。必须说，他从没见过这么诡异的咒文，虽然用的是龙语，但完全违背了他所学过的语法规则，勉强形容的话，有点类似读圣经中译本的感觉。
硬着头皮，他勉强把这冗长而繁乱的咒文念完，卷轴瞬间化为齑粉，随即千万道细微的阴暗光线从四面八方汇聚过来，凝结在琼恩掌心，塑成一个闪烁着阴冷光泽的怪异符文。
仿佛心领神会一般，琼恩抬起手来，将符文抛出。九芒星魔法阵骤然一震，光芒闪烁，最后一个空缺的星位已经补全，它缓缓旋转起来，速度越来越快，轮廓越来越清晰，紧接着在魔法阵的中心位置，一个人形巨影缓缓浮现出来。
然后琼恩被一股巨大的力量给震飞了出去，当他反应过来的时候，发现自己已经被摔下了祭坛，正贴着墙壁坐着，全身酸麻，仿佛半点力气都用不出来。欧凯也正坐在自己身边，手托着下巴，饶有兴趣地看着祭坛上的情形。
九芒星魔法阵在疾速旋转，当中的人形巨影已经越来越清楚，那显然并非人类……但以琼恩的知识，却也无法确定那到底是个什么东西。它看起来像是个精灵，却又强壮得多，背后长着一对巨大的黑色羽翼。羽翼的前端，仿佛被烈焰焚烧过一般，只剩下残缺的焦炭骨架。它的双眼仿佛两团橘黄色的冰冷火焰，不停地闪烁跳动着，左手中握着一支银光闪闪的号角。它的下身显得格外粗壮发达，双腿之下是鹰一般的利爪，缠绕着黑色的邪炎。
从外表上看，如果能忽略掉翅膀的色泽和下半身，以及诡异的眼睛，琼恩会认为这是一个号手神使，一种天界生物——但问题是那些东西没法视而不见。而且欧凯说得很清楚，莎尔女神是和九狱之主，魔鬼的最高领袖阿斯蒂摩斯签订了协议，用魔法阵召唤一只深狱炼魔来摧毁黎明之石……问题是深狱炼魔哪里又长这种样子了。琼恩虽然对下层界的邪魔不甚熟悉，但起码也能确定深狱炼魔明明长的是一对蝙蝠翅膀。
恰当的时候，总有恰当的解说员。“唔，是他啊，”欧凯摸摸下巴，仿佛认出了这个怪模怪样的家伙是谁，“啧啧，阿斯蒂摩斯陛下真是慷慨大方……”
“什么意思？”琼恩问。
“他叫……呃，我也不知道他原名叫什么，反正现在他叫残翼，”欧凯一边说，一边盯着魔法阵，“他原本是一个号手神使，后来堕落成为魔鬼，转化为深狱炼魔，被阿斯蒂摩斯陛下所接纳，成为九狱之主的护卫之一。”
堕落神使？
“不过，他堕落得似乎很不彻底呢，”欧凯继续说，“他已经不是神使，而魔鬼也并不真正视其为同类。他在善良与邪恶之间迷茫困惑，在天界和地狱之间徘徊挣扎。大约也正因为如此，所以这次派他来送死吧。”
“送死？”
“对啊，送死，”欧凯说，“要摧毁黎明之石，就得自地狱第九层招来深狱炼魔，让魔鬼和黎明之石同归于尽。这不是送死是什么？”
说话之间，魔法阵已经全速运转，炼魔的身影也逐渐完全具现化，它似乎也知道即将迎接自己的命运，拼命挣扎着，但某种无形的强大力量牢牢压制住了它，让它动弹不得。
“没用的，”欧凯叹息，“九狱之主的力量，凌驾于一切魔鬼之上，纵然是神祗也不能相抗，除了……他逃不脱的。”
炼魔的身影完全具现化，清楚地悬浮在祭坛上空，召唤仪式已经完成，他已经从地狱的第九层被拉扯到物质界。九芒星魔法阵骤然消失，炼魔仿佛感觉压力一轻，慌忙振翼上飞，就要逃脱，但刚刚飞出三尺，就砰地撞上了一层无形的壁障，倒摔下来。
摆放在祭坛正中的黎明之石不知何时发出炽烈的玫瑰色光芒，耀眼生辉，仿佛受到了感应一般，一只巨大的玫瑰色透明球体凭空出现，将祭坛牢牢罩住，封死了炼魔所有逃跑的路线，并且正逐渐压缩下来。炼魔眼见无路可逃，喉咙里发出一声野兽受伤般的低吼，抬起手中号角猛然一吹，他背后残缺的黑色羽翼骤然舒展振起，千万道黑色光芒从身上迸射而出，朝逐渐收缩下来的玫瑰色透明球体轰炸过去。
“不出意外的话，最后就是同归于尽的结局，”欧凯继续担任着解说员的工作，“残翼会死掉，黎明之石也会被摧毁。恭喜恭喜，琼恩，这样一来夜女士的怒火想必就会平息很多了。”
琼恩哼了一声，他清楚地知道这一切分明都是被安排好的，自己就像是游戏里的角色，表面上看是自主选择，其实完全是被玩家操控。只是不知道，这一切到底是拉沃克的安排，还是这个欧凯的主意，不过现在考虑这些也已经完全没有意义。
既然是游戏，那就赶紧完成任务通关，看看到底会发生什么吧。
祭坛之上，黎明之石的光芒越来越盛，相应的那只巨大的透明球体也在急剧压缩，几乎快要碰触到炼魔。炼魔似乎承受不住这股巨大的压力，他已经单膝跪了下来，弓着背，努力抵抗着，但琼恩清楚地看见他握着号角的左手都已经在明显地颤抖。
照这样下去，很快就会出分晓了吧。
正打着静观其变，早早收工的打算，侧面突然一阵脚步声传来，琼恩愕然转头看去，却见是梅菲斯正从空气中冲了出来。圣武士显然也有些莫名其妙，不知道这是怎么一回事，她转眼快速打量了一下四周，先看见了祭坛上的黎明之石、炼魔和莉拉公爵的尸体，随即看见正靠着墙角安坐观战的两个人，“怎么回事？”她皱着眉头，快速问。
琼恩正要说话，欧凯伸手隐蔽地在他背上轻轻按了一按，顿时仿佛中了沉默术似的，半点声音都发不出来了。“是这样，”欧凯说，朝梅菲斯咧嘴微笑着，“兰尼斯特先生赶到这里的时候，发现莉拉公爵正在召唤魔鬼，准备摧毁黎明之石。兰尼斯特先生杀死了莉拉公爵，”他指了指祭坛上的尸体，“但很可惜，还是迟了一步，魔法阵已经发动，召唤仪式完成，弄出了这个魔鬼来，”他又指了指正被困在玫瑰色透明球体中的炼魔，“黎明之石被邪恶气息所吸引，自动激发力量，要杀死这只魔鬼，但以我看最后的结果应该是会同归于尽，这也正是莉拉公爵的意图吧，”欧凯微笑着，“那么，小姐，我解释清楚了吧。”
显然够清楚了。
“现在要想保住黎明之石，只有一个方法，”欧凯继续说，“赶快把那只炼魔干掉，避免同归于尽的结局就行。不过很可惜，兰尼斯特先生刚刚在和莉拉公爵的战斗中受了伤，已经没办法再动手了。至于我嘛，”他呵呵笑着，“我是个客人，客人要遵守客人的礼仪，这种事情我不好插手的。”
琼恩不知道梅菲斯听了这话是什么反应，反正他心中是很想把这混蛋家伙给痛打一顿。同时他心中的疑惑更加加深了，欧凯这到底是什么意思？他不是帮琼恩完成了魔法阵，召唤出魔鬼，以便摧毁黎明之石么。怎么听现在的意思，分明又是在引诱梅菲斯去把黎明之石抢救下来。
这里面有圈套。
他本能地想要提醒梅菲斯不要上当，但随即发现自己已经完全没办法发出声音，只能眼睁睁地看着。听了欧凯的话，梅菲斯的脸上漠无表情，“是这样么，”她说，“只要干掉那个堕落神使就行了吧。”
她居然认出了那是个堕落神使，不过这也很正常，圣武士或许对邪魔不甚了解，但对天界生物应该还是熟悉的。
“对。”欧凯干脆利落地回答，他话音未落，梅菲斯已经连人带剑化作一团耀眼银光，朝祭坛上的炼魔直直撞去。

    巫妖篇 第二十八节 九狱之主
炼魔正在全力抵抗黎明之石的威压，骤然见梅菲斯提剑冲来，仓促间举起手中号角一挡。银剑和号角撞在一起，发出震耳欲聋的爆裂声，炼魔的口鼻七窍中都喷涌出黑色的蒸汽来，浓浓的血腥味顿时弥漫了整个大厅，他显然不是梅菲斯的对手，整个人踉跄后退，后背撞上了玫瑰色透明球体的内壁，方才勉强稳住身形。
梅菲斯也后退了一步，随即再度踏步上前，银剑高举，准备一击把这个炼魔干掉。炼魔背靠着透明墙壁，喘息着，他在此前和黎明之石的对抗中消耗掉太多的力量，已经无法和梅菲斯对抗。
似乎只能闭目等死。
一只手突然从虚空中伸出来，一直坐在墙壁边的欧凯不知何时站在了祭坛边沿，他伸出右臂，毫无障碍地穿过了玫瑰色的透明球体，抓住炼魔的后颈，一把将他拉扯出来。
梅菲斯怔了一怔，抢步上前正要追赶，陡然觉察到一股巨大的威压从四面八方朝自己涌来。她惊讶地抬头，发觉自己不知何时已经被那玫瑰色透明球体笼罩当中，祭坛上的黎明之石闪烁着，仿佛发出信号，透明球体在疾速朝梅菲斯压缩下来，和刚才对付炼魔的情形一模一样。
但……但不是说黎明之石感应到邪恶才会激发力量么，没道理对梅菲斯也这样啊……
然而黎明之石似乎并不打算讲什么道理，透明球体疾速压缩，玫瑰色的内壁上甚至隐隐浮现出无数细小的符咒和银白色雷光闪电来，这是刚才对付炼魔都不曾有的待遇。梅菲斯显然也意识到了危险，她想要冲出去，却骤然感觉自己的身体不受控制，动弹不得。
再一次，黑色的巨大虚像从她身体上浮现出来，依旧是那个狰狞的怪兽模样，周身皮肤火红，头顶长着庞大的弯曲犄角，巨眼阔嘴，獠牙森森，弓屈的背上两排巨大的黑色骨刺，发着森森寒光。
玫瑰色透明球体压缩下来，怪兽瞋目怒吼着，背上的骨刺根根耸起，周身烈焰腾腾，正与之相抗。仿佛时光倒流一般，琼恩记得今天下午的时候，第一次见到这个怪兽虚像，它也是正被一个银白色的透明罩封锁禁锢着，最后终于打破，却又被提尔一剑劈退。如今唯一的改变，只是银白色透明罩换成了玫瑰色。
满足的叹息声从旁边传来，琼恩转头看去，发现欧凯不知何时又已经坐到身边，被他扯出来的那个炼魔却不见踪影了。“总算搞定了，”他不无得意地说，伸了个懒腰，对琼恩点点头，“编个剧本真不容易，对不对。”
琼恩闭着嘴。
欧凯嘿嘿笑着，看着祭坛上巨大的怪兽虚影正全力和玫瑰色球体对抗，“别担心，”他说，“我们以后还有很多合作的机会。而且你看到了，我是个非常诚实而且善良的人，”他露出洁白得仿佛狼牙一般的牙齿，冲着琼恩微笑，“对不对。”
琼恩依旧闭着嘴，虽然他发现自己突然已经可以说话了，但身体依旧酸麻无力，完全没法动弹。
见琼恩一直不肯说话，欧凯似乎也觉得有些无趣，他扭过头去，兴致勃勃地看着祭坛。怪兽和黎明之石的战斗似乎已经进入最后的白热化阶段，玫瑰色球体内壁上，已经密密匝匝遍布着各种符文，强烈的神圣气息就连远处的琼恩都能清楚感觉到，怪兽身上则涌现出无穷无尽的风火雷电来，但都被玫瑰色球体给压制住了，半点无法外泄。
会两败俱伤同归于尽么？
清脆的破裂声骤然在祭坛上响起，琼恩循声望去，惊讶地发现那颗黎明之石上已经出现了无数道细小的裂纹，而且正在急速延伸扩大，转瞬之间已经遍布整个表面，随即“砰”的一声，盾牌大小的透明石头碎成无数晶片，洒落一地。
这……这神器就这么毁了？
虽说早有心理准备，但当真发生的时候，琼恩还是不免有些愕然惊诧，因为这似乎也来得太轻易了些。他慌忙抬头，看向梅菲斯，发现少女依旧一动不动地僵立着，玫瑰色透明球体正以极快的速度猛烈压缩下来，将怪兽的虚影死死笼罩住。
怪兽怒吼着，死死挣扎，正在僵持不下的时候，梅菲斯手中的银剑骤然自动弹跳起来，跃在空中，圣光灿烂四射，一剑当头朝怪兽劈下。怪兽厉啸一声，轰然散去，玫瑰色透明球体也紧跟着撞入梅菲斯体内，瞬间消失不见。
当啷一声，银剑掉落在地。
一直站立不动的梅菲斯骤然晃了晃，身形不稳，软软倒地。有过今天下午的经历，琼恩也并不慌张，心中隐隐有些明白，他休息这么久，感觉力气也渐渐恢复几分，他缓缓做了两个深呼吸，正要站起身，就觉旁边欧凯拍了拍自己的肩膀。
“感谢我吧，琼恩。”欧凯嬉皮笑脸地说。
“什么？”
欧凯指了指祭坛上的梅菲斯，“过了这次，她再也不会突然发疯了啊。”
琼恩沉默了一会，“其他那些塔洛娜的信徒呢。”他问，虽然已经隐约猜到了答案。
“都死了。”欧凯回答。
琼恩点点头，站起身来，走上祭坛捡起地上的银剑，丢进次元袋，将梅菲斯抱起。既然塔洛娜的信徒都已经死光，拉沃克交代的任务就已经完成；黎明之石也已经碎裂，剩下的，似乎也没什么事情可做了。
当他转过身来的时候，看见欧凯伸手在空气中拉开一扇传送门，“请，”他说，“拉沃克先生正在等你们的消息呢。”
琼恩点点头，“谢谢。”抱起梅菲斯走进传送门。

欧凯静静地站立着，直到周围一切都沉寂下来，他缓缓走到祭坛前，打了个响指。原本已经消失的九芒星魔法阵再度出现，九个星位上腾起蓝绿色的火焰来，仿佛蛇一般游动着。紧接着，在魔法阵的正中，缓缓浮出一只眼睛来。
那是一只蛇的眼睛，尖细、狭长、透着凛凛的寒光，但并不迫人。在蛇眼的背后，恍恍惚惚仿佛有一个巨大的人影，头生双角，手持一根权杖，顶端似乎镶着颗红色的宝石，看不清楚。
欧凯微微躬身行礼，“陛下。”
蛇眼缓缓睁开，看着欧凯，“你改变了预定的计划，”一个温和中带着些许冷漠的声音从魔法阵中发出，“为什么呢？”
“难得将一个深狱炼魔送到物质界，就这样牺牲未免太可惜，”欧凯微笑着，“所以我自作主张，将他救了下来。我想，至少他可以帮帮忙，陛下。”
蛇眼中寒光微微闪烁着，“你知道我并不关心这个。”
欧凯沉默着，大厅中一时陷入沉寂，过了很久，他再度缓缓开口，“黎明之石被摧毁，您和夜女士的协议也已经顺利完成。我想，一些细节上的改变，无关大局。”
蛇眼盯着欧凯，深碧色的眼珠在缓缓转动着，“确实无关紧要，”它说，“只不过我有点不太明白，你为何这样看重那个巫师。”
“他有些聪明，也还算不上真正的智慧；他有点企望，也还谈不上真正的雄心；他有点本事，却也说不上多么了不起。那么，欧凯，告诉我你到底看重他哪一点呢？”
欧凯摇头，“事实上，正如您所说，陛下。我也没看出他有什么值得看重的……但是我想，能让夏多和拉沃克如此看重的人，总该是有些特别之处的。”
蛇眼眯缝起来，形成一条狭长的冰线，“你认为他们的眼光会比我们更加准确？”
“在对凡人的评价上，我认为是如此，”欧凯诚实地说，“唯有凡人才能了解凡人。”
蛇眼沉默着。
“您也罢，我也罢，或者那些神祗也罢，相对于凡人，从本质上来说并没什么区别。我们或者是信念，或者是怀疑，或者是理智，或者是感性，我们是凡人灵魂的提炼、萃取、融合、升华，我们纯粹而凝练，所以我们远远超越于凡人之上，但也正因为如此，我们无法真正地理解凡人。”
“因为凡人并不纯粹。”蛇眼淡淡地说。
“正如您所言，陛下，”欧凯说，他皱着眉头，敲打着自己的脑袋，“因为凡人并不纯粹，他们是杂糅混合的。他们兼有信念和怀疑，他们兼有理智与感性，他们既善良也邪恶，既聪明也愚蠢，既守序也叛逆，他们……不是我们所可以理解的，陛下。”
蛇眼轻轻闭上，眼珠中透出的寒光消失了，魔法阵渐渐淡去，眼看就要完全消失。“记住你的职责，”蛇眼最后不紧不慢地说，“记住你对我的承诺。”
“我会牢记我们的协议，陛下。”欧凯不卑不亢地回答。
“协议……”
蛇眼重复着这个词，但它没有再说什么，随着魔法阵的完全消散，蛇眼和它背后的人形虚像也快速消失。周遭又恢复了平静，或者更准确地说，是死一般的沉寂，欧凯低头看着祭坛，黎明之石碎裂成的千万块晶片正像太阳下的冰块般缓慢融化，渐渐消失。莉拉公爵的尸体已经变得僵硬，鲜血从她身上的伤口流淌出来，浸透了身下的土地。
“那么……暂时算是结束了吧。”
欧凯叹息着，伸手蘸了点尚未干涸的鲜血，滴在地上。黑色的熊熊烈焰轰然腾起，火舌翻卷，刹那间席卷整个大厅，将视野所及之内变成一片灼热火海。欧凯按了按头上的宽沿帽，缓步走入火海之中，他的身影瞬间被烈焰吞没，消失不见。

    巫妖篇 第二十九节 害羞的口令

琼恩抱着梅菲斯走进传送门，当他再次脚踏实地的时候，发现已经回到了拉沃克的巫师塔中。依旧是那个客厅，几点冰蓝的火焰在空中悬浮游荡，让琼恩勉强可以视物，周围静悄悄的，没有半个人影。
“欢迎回来，兰尼斯特先生，拉沃克先生正在等你。”
轻柔的声音从角落里传来，吸血鬼莉法儿从阴影中步出，她微笑着，向琼恩点头示意，指了指房间侧面的楼梯。
琼恩小心地将梅菲斯放在旁边的椅子上，圣武士在沉睡，情形和今天下午一模一样。琼恩有些担心她又突然发疯，但他随即想起欧凯说的话。
欧凯说，过了这次，她再也不会突然发疯了。
琼恩不清楚内情，但这并不意味着他一无所知，事实上，冷眼旁观这么久，他也已经隐隐约约明白了些东西，虽然未必精确。梅菲斯的突然失常，是由女杀手的死亡导致，而这一切都和那个怪兽虚像有关。刚才在塔洛娜的神殿里，黎明之石虽然破碎，却似乎再次封住了怪兽，欧凯的保证，也便是这个意思吧。
不管这么说，和欧凯历次打交道，虽然琼恩很清楚自己屡屡上当，但至少，他确实没有说过假话——他只是喜欢说不完全的真话。
所以琼恩决定再相信他一次。
但出于谨慎的考虑，他依旧在梅菲斯身上布了一个警戒结界，然后站起身来，朝莉法儿微微点头。“请，”莉法儿优雅地做了个手势，“请放心，我会照顾你的同伴。”
算了吧，我觉得你还是离得越远越好。
“多谢。”琼恩说，转身走上楼梯。这条路他走过一次，知道是直通向拉沃克的实验室，所以并不紧张，但当他踏上最后一级楼板，眼前景象骤然变幻，琼恩却发现自己置身于一处图书馆中。
他看不见四周的墙壁，因为都被高耸的书架遮挡住了，放眼所及是一排排书脊和密密麻麻的书名。空气中漂浮着千百张羊皮纸，而且这个数量还有不断增多的趋势，因为在房间的正中，有人正在伏案疾书，每写完一张就随手丢在空中，然后那张羊皮纸便自动悬浮起来，绕着他缓缓旋转。
因为遍布空中的羊皮纸阻隔视线，琼恩一时没看清楚那个伏案疾书的家伙长什么样子。他走近些，漂浮的羊皮纸仿佛有意识一般自动移开，然后琼恩看见一具裹在长袍里的骷髅骨架坐在桌子后面，伸出一支白骨手臂握着鹅毛笔，在羊皮纸上刷刷疾书。
拉沃克？
普通的骷髅没有自主意识，更不可能还能做码字写书这种高难度工作，吸血鬼和幽魂也不长这幅模样，所以只可能是巫妖了。到现在为止，琼恩只见过拉沃克这一个巫妖，所以本能地以为就是他，但紧接着，这具骷髅架子听到动静，停下笔，抬起头来，琼恩就发现自己弄错了。
这不是拉沃克。
虽说骷髅骨架似乎都长一个样子——至少在活人眼中看来应该都差不多，但琼恩还是能看出些区别。首先，他比拉沃克要纤细消瘦一些；其次，拉沃克的长袍华丽而精致，这巫妖身上的袍子却颇有些破旧褴褛；最后而是最重要的一点，当这巫妖朝琼恩看过来的时候，他的骷髅眼眶里，闪烁的是银白色的微光，并非那种尖锐如针尖的橘红色。
高等巫妖？
几乎是一瞬间，琼恩脑中闪过这个词，他大约猜出了对方的身份，这是个巫妖，但不是普通的巫妖，而是高等巫妖。
所谓高等巫妖，从字面上看很容易让人误解，以为是比普通巫妖更高阶的存在，其实倒不是这么一回事。所谓高等，意思是说他们的转化方式和普通巫妖不同，更加的复杂而危险罢了，当然所造成的结果也就有所差异。
通常来说，巫师转化为巫妖，成为亡灵存在，受到负能量的侵染，无可避免地会逐渐堕入黑暗和邪恶，即使他生前善良。大多数巫师对此并不在意——或者说，巫师原本就是种道德感普遍淡薄稀缺的群体，但世界上的事情，总是有极少数例外的。
有些善良的巫师，由于某些特殊缘故，或者是想永远守护所热爱的事物或者地方，他们选择了亡灵的道路，但却不希望坠入黑暗。于是他们发明了比转化普通巫妖更复杂而危险的方法，能让他们在成为亡灵后依旧保持善良的天性。虽说在能力上没有什么提升，但另外有一项额外的好处，这些善良的高等巫妖们，不像普通巫妖那样会被善神牧师的超度所伤害。至于外貌特征……反正巫妖时间长了都会变成骨头架子，也看不出什么区别，最明显的特征，就是眼眶里的光芒是银白色的，并非刺眼的橘红色。
巫妖本来就稀少，这种善良的高等巫妖就更是特例，而且据说在耐瑟陨灭之后，魔法女神禁止了这种转化高等巫妖的方法，也就是说，在此后的一千七百多年中，再也没有新的成员加入高等巫妖这个群体了。琼恩自然也没见过什么高等巫妖，不过是从书本上了解一些，没想到今天还真见到一个。
只是……拉沃克的巫师塔里，怎么会冒出个高等巫妖来，他们难道见面不会打架么……还是自己走错地方了？
琼恩正讶异着，陡然见拉沃克从空气里走出来，站在那个高等巫妖的旁边。他正要行礼，就看见拉沃克抬手一抓，漂浮在空中的千百张羊皮纸哗啦啦聚拢集中起来，自动整迭，变成一本厚厚的书卷。拉沃克拣起书，略略浏览一遍，然后取过桌子上笔筒里的一支鹅毛笔，在其中某页上刷刷写了几个字，将羊皮纸递给高等巫妖。
“送到烛堡。”拉沃克说。
高等巫妖没有回答，他只是接过书卷，放在桌上，继续埋头书写，看起来他像是个图书管理员。拉沃克没有再理睬他，转过头，看向琼恩。
“大奥术师阁下，”琼恩恭敬地行礼，“我幸不辱命。”
拉沃克沉默地看着琼恩，一言不发，仿佛在思忖着什么。琼恩不知道这老巫妖什么意思，等了半天没反应，不由得心中有些忐忑。整个图书馆里静悄悄的，纸笔的书写摩擦声便显得格外清晰，那个高等巫妖自始自终就没说半句话，除了一开始抬头看了琼恩一眼之外，便没有任何动作，只管一刻不停地书写着，一张又一张的写完的羊皮纸又漂浮起来，在房间里打着转。
琼恩在心中祈祷着，希望这老巫妖不要心血来潮，又打发自己去做什么别的事情。很幸运，或许是女神听到了他的祈祷，在漫长的等待后，拉沃克开口说话了，他的声音依旧低沉阴冷，带着轻微的金属摩擦声，令人听起来不寒而栗。
“很好。”他简单地说。
“多谢您的夸奖。”琼恩再度躬身。
房间里再度又陷入沉默，因为拉沃克又没下文了。琼恩在静静等待着，他开始还有些忐忑，渐渐便平静下来，淡漠的感觉不知不觉涌上心头，仿佛这里所发生的和将要发生的一切都与自己无关。
他打量着拉沃克，发现老巫妖也正观察着他。
“我要给布雷纳斯写一封回信，”拉沃克最后缓缓说，“你替我带回去。”
“是。”琼恩说，这也是意料之中的事情。
“这封信需要花点时间，你在这里呆几天吧。”
说完这句话，不管琼恩的反应，拉沃克自顾自转身离去，他的身影瞬间消失在空气中，仿佛压根不曾出现过似的。房间里又只剩下琼恩，以及那个正在埋头书写一刻不停的高等巫妖。
琼恩不敢乱去和这个高等巫妖搭话，谁知道这种死了千百年的亡灵有什么怪脾气，虽然书上说高等巫妖秉性善良，但这东西只怕也说不准，琼恩便不太相信一个和拉沃克混在一起的家伙会善良到哪里去，何况作为活人，他对亡灵有一种本能的畏惧。
琼恩也不敢去乱碰周围书架上的书籍和空气中漂浮的羊皮纸，谁知道这上面会不会附着什么禁制魔法，巫师是很喜欢干这种事情的。
所以当拉沃克离开后，琼恩犹豫了一下，选择转身原路返回。
拉沃克写封回信，居然要花几天时间，对这点琼恩颇有不满，但他也明白，对于亡灵来说，时间的概念和活人完全不同。活人寿命不过百年，行事自然要争分夺秒，亡灵的生命却近似无限，时间完全就不是奢侈品，所以他们做起事情来，往往就显得极其拖沓。很多巫妖都有收集宝物的癖好，往往会花上几百年时间去寻找某件并无多大价值的东西，这在活人来看简直是匪夷所思，不可想象的。
几天就几天吧，这么长时间都过来了，也不在乎最后这点。拉沃克没有又安排什么新任务，对此琼恩就已经觉得谢天谢地了。不过……自己也算是出生入死跑了一趟路，难道都没有什么奖励么，就算是玩游戏，也该有点任务奖励吧。魔法、卷轴、宝物，甚至是金币也好啊，这老家伙一毛不拔，就只有淡淡的一句“很好”，这也未免太小气了些。
他顺着楼梯走下来，然后听到了熟悉的笑声，那是欧凯的声音。琼恩抬头，发现果然是这狗仔队，不知什么时候也回来了，正在和莉法儿聊天，说得神采飞扬唾沫四溅。看见琼恩走下来，欧凯抬手打了个招呼，“嗨。”
琼恩微微皱了皱眉头，他越来越觉得这家伙捉摸不透，而且情绪似乎很不稳定似的。总而言之，他不希望以后再和他打交道，但目前总还得暂时应酬。他点点头，“欧凯先生，你回来了。”
“我来向拉沃克先生道别嘛，”欧凯说，“当然，也和你道别，我们今天合作很愉快呢，希望以后还能有机会……”
琼恩赶紧打断了他的话，“你要走了？”
“当然，”欧凯说，“这里又不是我家，难道我还在这里长住么。”
这倒也没错。
对于欧凯滚蛋，琼恩自然是欢迎之至，他可再也不想见到这家伙。但在走之前，还有件事情得问清楚。
“她要多久才会醒？”琼恩问，指着梅菲斯，少女依旧在沉睡。
欧凯瞥了梅菲斯一眼，“三天。”
“三天？”琼恩吓了一跳，“为什么需要这么久？”
欧凯耸耸肩，似乎并不打算回答这个问题，或者是觉得完全没必要回答。“哦，对了，”他似乎想起什么似的，从怀里摸了摸，取出一张银色的小方块来，递给琼恩，“这是我的名片，以后有什么需要的话，用它就可以直接联系我吧。”
琼恩低头看去，发现就是下午见过的那张，秘银制成，黑金镌字，正中写着“信息就是力量”，右下侧用小字写着：“信息收集员欧凯。”
他第一反应是把这东西丢到垃圾桶去，自从认识这欧凯以来，自己已经损失了三件魔法物品，如果以后再打交道的话，只怕是要弄得连裤衩都不剩了。但转念想了想，他还是放弃了这个打算，不管怎么说，多条路总也不是坏事，反正选择权在自己。这狗仔队来历神秘，神通广大，似乎什么都知道，万一以后遇上什么应付不了的大麻烦，说不定还真要找他帮忙。
“用这个就能联系到你？”琼恩问。
“对，”欧凯说，“只要说出口令就行。”
琼恩翻来覆去地看着这张名片，想确定它上面是不是附了什么传音魔法，但他一无所获，最后放弃了。“口令是什么？”
欧凯的脸上突然泛起一点羞涩的红晕来，看着琼恩目瞪口呆，差点以为自己眼睛出了问题。但紧接着，欧凯的话更把他吓了一跳。
“唔，那个，口令么，”欧凯似乎很不好意思地说，“口令是：我爱女神。”

    巫妖篇 第三十节 吸血鬼处女

“我爱女神？”琼恩愕然，“你是哪位女神的信徒？”
拿这种口号当口令，琼恩第一反应就是这欧凯是某个女神的狂热信徒，可惜他对神祗了解不多，宗教学也学得一般，否则说不定能分析出点什么。
欧凯摇头，“不是，不是。”
“不是？”
“不是，”欧凯说，他显然不愿意继续这个话题，“那么，再会了，两位，”他对琼恩和莉法儿说，伸手按了按头上的宽沿帽，微微躬身，“就此告辞。”
莉法儿伸手一指，墙壁上悄然拉开一扇门，欧凯走了进去，消失不见。门随即关上、消失，琼恩发觉莉法儿似乎也悄悄松了口气，看起来她也并不多么喜欢这个欧凯。
“看来我得在这里再打扰几天了。”琼恩对莉法儿说。
吸血鬼并没有丝毫意外的神情，显然她早就已经知道拉沃克的意思，“房间已经安排好，”她轻盈地说，“有任何需要都可以来找我。”
需要……其实倒也没什么需要，在拉沃克的巫师塔里，只要老巫妖不来找麻烦，安全问题就不用担心。吃饭问题倒是个麻烦，这里全是亡灵，完全没这种生理需要，想必也不会特地给客人去市场上采购食物来。从博得之门出发的时候，身上自然是带了些干粮，但因为没想到会遭遇这等变故，要耽搁这么久，只怕不太足够。不过事到如今，也没别的办法好想，走一步看一步罢。
梅菲斯沉睡不醒，琼恩把她抱进房间里，放上床，盖好被子。说起来，他倒是有些奇怪，这里到处是亡灵，难道睡觉也需要盖被子么。他旁敲侧击地问莉法儿这个问题，吸血鬼的回答很有趣：“虽然其实是不需要的，但你不能忘了这世界上有个词叫心理作用。就算是亡灵，盖着被子睡觉也会觉得暖和些，否则总担心会感冒。”
这个回答很巧妙，但也暗示了某些东西。心理作用自然是存在的，但那也要有自主独立意识的亡灵才会有，那种浑浑噩噩的僵尸骷髅，哪里有什么心理作用。这座巫师塔里，目前琼恩遇上的有自主意识的亡灵不过三个，拉沃克、那个高等巫妖，以及莉法儿，而这三个家伙中，需要睡觉的只有一个……
“自然就是我了。”莉法儿说，笑得很灿烂。吸血鬼这种存在，从来都是白天躲在棺材里睡大觉，晚上出来溜达。琼恩面前的这位，虽然似乎特别了些，大白天也能跑出来，但想必依然还是会睡觉的。
这是个好消息。琼恩虽然没洁癖，但如果让他和巫妖共用一床被子，他依旧还是会觉得毛骨悚然不寒而栗的。如果对象换成个美女，那他就没什么意见了……好吧，虽然是个吸血鬼，但你不能否认吸血鬼美女也是美女，莉法儿确实很漂亮。
不过接下来似乎还有个小问题……
“这座巫师塔里的吸血……呃，我是说，你的同类，那个，很多么？”琼恩小心翼翼地措辞，问莉法儿。
莉法儿摇头，“整座巫师之墓里，只有我一个。”
唔，原来只有一个吸血鬼么，这么稀少……当然，琼恩在意的不是这个，他真正想问的是另外一个问题。
亡灵虽然种类繁多，但也只有吸血鬼和人类最为接近，还有睡眠的习惯和爱好。既然这巫师之墓里只有莉法儿一个吸血鬼，那么她会准备很多床被子么……
“自然不会，”莉法儿说，“只有两床，轮流使用。”
这是很合理的做法，一床使用，一床备用，遇上天气好还可以拿出去晒晒太阳，当然吸血鬼畏惧阳光，估计是不会有这种爱好了。但问题是如今琼恩和梅菲斯一来，把这两床被子都占用了，那莉法儿怎么办，虽说亡灵其实不可能会感冒，但考虑到“心理作用”，琼恩还是会有些不太好意思的。
不过......似乎也没有谁规定说，一床被子只能被一个人使用……

当琼恩从莉法儿身上爬下来，将她抱进怀里的时候，发觉自己除了两腿发软之外，似乎头脑也有点轻微晕眩，大概是刚才太过兴奋了。虽说和女人上床不算什么新鲜事情，但把对象换成吸血鬼，这就另有一番滋味了。
莉法儿的肌肤柔嫩细腻，但体温很低，触手冰凉，不但体表温度如此，就是体内也一样。这让琼恩的感觉颇有些古怪，不过也不是什么大问题，他很快就适应过来。除此之外，莉法儿和普通的人类女子倒也没太多不同，至少在床上的反应差不多。她也同样会喘息，虽然其实吸血鬼并不需要呼吸，并且她同样也会娇吟，必须说，她的声音非常好听，柔媚中带着优雅，仿佛无论任何时候都不会失态一般——除了最后被送上高潮。唯一的遗憾，是吸血鬼没有血液循环这回事，虽然即使是最激烈的时候，她的脸色依旧是那样苍白的，看不见诱人的潮红。
不过，有点小小的麻烦，就是床单上染满了血。原因很简单，首先，莉法儿是个吸血鬼，其次，她在成为吸血鬼之前还是个处女——这两点单独来看都无所谓，合并在一起就很麻烦。吸血鬼的再生能力极强，任何创伤都会快速修复……“任何”创伤。
必须说，对于男人而言这似乎是很值得兴奋的一件事，至少听起来是如此，想必很多男人梦寐以求这等待遇，否则在琼恩的上辈子，修复处女膜的生意就不会那么发达了。可惜世界上的事情往往不如想象得那么美妙，在开始的新鲜和刺激感过去之后，厌倦就不免开始悄然诞生了。尤其是血这种东西，无论是活人的血还是吸血鬼的血，都是比较黏稠的，并不是一种良好的润滑剂，数量多了，黏黏地粘在腿间，并非是什么令人愉快的事情。
当然，忽略掉这些小小的不愉快，总的来说琼恩还是感觉非常美妙。
吸血鬼似乎没有体力这个概念，巫师塔里也没沙漏这种计时工具，反正对亡灵来说时间就像市场上的大白菜，要多少有多少。这导致的结果就是他们做了一次又一次，当最后琼恩终于筋疲力尽地从莉法儿身上下来时，他已经记不清这到底是第几次了。
他决定休息一下。
琼恩知道很多男人在此时会习惯性地抽烟，不过他没这种爱好，比起那种伤人伤己的无聊行为，他更愿意抱着女人聊天说话，交流感情。
“我没想到你会这么主动呢，”琼恩说，带着些许的调笑，看着怀里的吸血鬼，亲了她一口，“倒是把我吓了一跳。”
莉法儿很漂亮，相信每个男人看见了都会动心，吸血鬼虽然是亡灵，却是最接近活人的亡灵，至少从外型上其实没什么差别。只是如今身在对方的地盘，琼恩不想多招惹是非，节外生枝，所以也不曾打什么主意，顶多看两眼欣赏欣赏罢了。世界上的美女很多，也不少这一个。
但若是对方主动投怀送抱的话，那就另当别论了。
“因为我想试试看做爱的感觉呢，以前一直听朋友说很美妙，现在看起来似乎她没撒谎，”莉法儿说，她抬起手，将刚才剧烈运动时散乱的头发拂到耳后，因为不会流汗，所以并没有粘在一起，很容易梳理，“巫师之墓里很少有人类来嘛……准确点说，你是我在这里见到的第一个男人。”
原来是这样么。
“欧凯呢，”琼恩想起了那个狗仔队，“你以前应该见过他吧，他不是男人么。”
莉法儿格格笑了起来，“他是男性，但不是男人啊。”
琼恩刚才经过剧烈运动，此时脑子有些不太清楚，听莉法儿这么说，也就漫不经心地应了一声，过了半秒钟才突然反应过来，惊觉到莉法儿话中的意味，“你是说，他不是人类？”
莉法儿甜甜笑着，“他本来就不是人类嘛。”
刚听到这个消息，琼恩微微一凛，但随即也就释然。不是人类就不是人类，又有什么关系，自己这一路来，打交道的非人类存在难道又少了，人面狮、恶魔和虹彩龙都见识过了，还有什么可怕的。
“那他是什么？”琼恩问。
莉法儿摇头，“不说，反正你以后总会知道的。”
见她不说，琼恩也不逼迫，反正也不是什么大事，那家伙已经滚蛋了，希望以后再也不要见到。他伸手抚摸着莉法儿的脸蛋，感受着那细腻的肌肤，当手指从她嘴唇边拂过的时候，吸血鬼调皮地张开小嘴，露出獠牙轻轻咬了一口。
琼恩微微一惊，随即发现手指被咬的部位并没有流血，于是放下心来。
“别那么紧张，”莉法儿轻笑着，“初拥才会成为吸血鬼，单单被咬一口没事的……而且我是没办法给予‘初拥’的。”
琼恩略略诧异，“为什么？”
所谓初拥，是一种仪式，指吸血鬼咬伤活人，吸取鲜血，然后将自己的鲜血通过伤口注入活人的体内，将对方也变成吸血鬼。吸血鬼是亡灵，已经丧失生育的能力，唯有通过这种初拥的方式才能繁衍后裔。莉法儿既然是吸血鬼，怎么会没有初拥的能力？
“这个么，”吸血鬼优雅地抬起脸来，笑吟吟地看着琼恩，“难道，你没发觉我和别的吸血鬼……当然你可能也没见过别的吸血鬼，但总该听说过吧。你不觉得我和他们不太一样么。”
这个，是没错了，能在大白天跑出来，在太阳底下溜达的吸血鬼，无论如何也应该算是特例。
“因为，我自己就不是通过初拥被创造出来的嘛，”莉法儿叹息着，“或者说，我并不是一个纯粹的吸血鬼啊。”

    巫妖篇 第三十一节 试验
“你不是通过初拥被创造出来的？”琼恩有些愕然，他对吸血鬼了解并不多，无非也就是以前在学校里读过的一点资料。在他记忆里，初拥应该是创造吸血鬼的唯一方式，亡灵又不能生育。
“不是啊，”莉法儿轻笑，“你是不是以为，唯有初拥才会诞生吸血鬼？”
难道不是么。
“这里有一个很明显的逻辑漏洞吧，”莉法儿换了个更舒服的姿势，将头靠在琼恩胸口，闭上眼睛，“如果说，所有的吸血鬼都是通过初拥被创造出来，那么也就是说，所有的吸血鬼都必然有一个创造者，对吧。”
琼恩点点头，“对。”
“那么，”莉法儿笑了起来，“如此上溯，直到最初……请问最早的那位吸血鬼，是谁赋予他初拥呢？”
琼恩哑口无言，他还真没想过这个问题。吸血鬼本来就不是什么常见的亡灵，阴魂城的巫师学校里也不曾重点讲授，不过是寥寥提上几句，一笔带过罢了。琼恩了解不多，更没兴趣花心思去琢磨，只是看到资料上说“吸血鬼都是通过初拥被创造出来”，也不曾多想。如今被莉法儿一提醒，顿时反应过来，确实，如果说吸血鬼必须通过初拥创造，那世界上第一个吸血鬼是怎么来的？
“通常来说，初拥确实是创造吸血鬼的唯一方式，或者说，是目前所知的唯一方式，”莉法儿说，“但从逻辑上推论，必定还有其他诞生吸血鬼的方法。”
否则世界上第一个吸血鬼是怎么来的。
道理是这样没错……这么说，莉法儿也是通过这种方法被创造出来的？不对，莉法儿说得很清楚，她是一个不纯粹的吸血鬼，是没有初拥能力的吸血鬼，显然和世界上第一个吸血鬼是两码事。
莉法儿并没有直接回答，她突然换了个话题。“琼恩，你是个巫师，你应该知道，有些高明的巫师，会将自己转化成巫妖，对吧。”
没错，这不是常识么……远的不说，这巫师之墓里，巫妖就是一大堆啊，生前个个都是大巫师，为了逃避死亡，把自己变成了现在这幅样子。
“那么，琼恩，你有没有想过一个问题，为什么巫师都选择变成巫妖，却没听说有谁变成吸血鬼呢？”
琼恩皱起眉头，这同样是他没考虑过的问题，转化巫妖，这需要非常高阶的大巫师才能办到，远远超出他目前的能力范围，压根就不用去多想。更何况，他现在还年轻，才十五岁，哪里需要考虑这种无聊的问题，等六七十岁了再想不迟。
“这个，”他犹豫着，试着回答，“吸血鬼的缺陷太多吧。”
“哪些缺陷呢？”
“比如说，害怕阳光。”
莉法儿摇头轻笑，“既然都能转化巫妖，自然已经是第一流的大巫师了，用点法术遮蔽阳光的照射伤害，很难么？”
确实不难，虽然琼恩不知道世界上有这个法术，但诚如莉法儿所说，对于能转化巫妖的大巫师而言，这肯定不算什么。
既然阳光不是问题……琼恩知道吸血鬼不喜欢大蒜，但仅仅是“不喜欢”罢了，并非惧怕；似乎还会畏惧圣徽，但话说回来，哪个亡灵不讨厌圣徽的，这也不算什么大问题。这么一想的话，琼恩自己也疑惑起来，确实，那些巫师们为什么不选择成为吸血鬼，却全都选择转化巫妖呢。吸血鬼同样也是有自主意识的高等亡灵，而且是所有亡灵中最接近活人状态的存在，至少从外型上看，莉法儿这种美女，比拉沃克那种骷髅架子可要美型多了。
莉法儿不再绕圈子，她说出了答案。
“因为，吸血鬼有个致命的缺陷，”她说，“就是初拥。”
忽略掉那位早就已经不知道在哪里的“世界上第一个吸血鬼”，忽略掉怀中莉法儿这个不纯粹的吸血鬼，就目前所知，世界上所有的吸血鬼，确实都是通过“初拥”而创造出来的。
初拥是一种创造新的吸血鬼的仪式，在此过程中，创造者和被创造者——也就是那位吸血鬼新丁——之间会建立起一种无形的联接。用吸血鬼的术语来说，被创造者便成为创造者的“后裔”，类似于父母和子女的关系，而且比起活人来说，吸血鬼之间的这种血裔关系更加紧密。任何一个吸血鬼，对于他的“后裔”，都有着绝对的权威和控制力，而后裔完全无法反抗。
也就是说，如果某个巫师想要变成吸血鬼，在现有的条件下，唯一的方法就是找一只吸血鬼来，完成初拥，成为“后裔”，受其控制和威压。能有资格和能力转化为巫妖的大巫师，个个都是心高气傲之辈，他们自然不愿意接受这种被人奴役的命运。
所以他们宁可选择转化巫妖，变成骷髅架子，也不愿意走上吸血鬼的道路。
那么……
琼恩隐约明白了些东西，他低头朝怀中的莉法儿看去，发现吸血鬼也正抬脸看着他。两人目光对视，莉法儿甜甜笑了笑，“现在你明白了？”她说，“如果……能找出一种方法，不需要通过初拥，就能将人变成吸血鬼……是不是很有趣？”
有趣么，或许吧。
“所以，我就是这样一个实验品啊，”莉法儿说，“拉沃克先生发明了一种方法，他成功地把我变成了吸血鬼。不过很可惜，就目前看起来，似乎还很不够完美呢。”

在琼恩怀里，莉法儿开始慢慢讲述她的身世来历。
她原本是生活在迷雾森林中的一个德鲁依，信仰自然之神西凡纳斯。偶然有一次，误入巨魔山脉，恰好走到巫师之墓这里，被拉沃克看见，直接抓了过来当实验品。当时老巫妖刚刚发明出不通过初拥，直接转化吸血鬼的方法，正考虑去抓几只食人魔来做试验，莉法儿恰好就自动撞上门来，只能说运气实在是很糟糕了。
试验这种事情，从来就很难一次成功的，拉沃克虽然是大奥术师，也没办法保证百分之百的成功率。经过一番折腾，莉法儿确实成功地变成了吸血鬼……好吧，至少基本上是个吸血鬼了，但出现的问题却也很多。
她不像其他吸血鬼那样惧怕阳光，这听起来是件好事，但同时也说明她这个吸血鬼变得很不彻底；她对鲜血的渴望也不怎么强烈。她也没有其他吸血鬼那种随时召唤蝙蝠和狼的能力——琼恩看见的那只大白狼并非召唤而来，而是她以前作为德鲁依时的动物伙伴。
如果说这些还都是细枝末节，无关紧要的话，那么最要命的一点是：她完全没办法学习魔法。
从理论上说，吸血鬼有智力有思维，只要头脑不笨，自然可以学习掌握魔法，而事实上也颇有一些吸血鬼巫师。但莉法儿却是个例外，也不知道是拉沃克的方法本来就不完善，还是转化过程中出错，反正结果就是她的身体仿佛对魔法产生了排斥反应，无论怎么努力学习，也没办法掌握最简单的法术。
拉沃克研究直接创造吸血鬼的方法，正是想为巫师逃避死亡寻找一条新的道路。但如果变成吸血鬼后无法学习魔法，那这代价相信任何巫师都不愿意承受。所以就目前来说，拉沃克的试验等于是失败了。
除了不能学习魔法之外，莉法儿以前作为德鲁依，所掌握的神术能力，也随着转变为吸血鬼而完全丧失了。不过这倒不是什么大问题，或者说是在意料之中的事情。神术和奥术不同，并非苦修精研所得，而是神祗赐予，莉法儿以前是自然之神西凡纳斯的德鲁依，会被赐予神术；如今她变成了吸血鬼，神祗自然不会再赐予神术了。
“当我成为吸血鬼的那一刹那，我就意识到橡树之父的恩宠已经离我远去了，”莉法儿平淡地描述着，仿佛只是在说别人的故事，“亡灵存在破坏了生与死的平衡，这违背了橡树之父的教导。所以……”她可爱地皱了皱鼻子，“我被神抛弃了。”
“其实这也没什么，”琼恩安慰她，“人本来就不是一定要有个信仰对象嘛，无信者也没什么不好，反正你又不担心被钉到墙上去。”
这种安慰方法听起来有些古怪，不过倒也是实情。传说死亡之神的“审判之城”里，有一面无信者之墙，生前不曾信仰某位神祗的无信者，死后灵魂就要被钉在墙上。但莉法儿是吸血鬼，只要不出意外就是永生不死，也不必担心会受到这种待遇。
但莉法儿似乎有些奇怪。
“无信者？”她反问，“但我不是无信者啊。”
“啊，”琼恩有些不好意思，“我以为你没有选择新的信仰呢……那你现在信仰哪位神祗呢？”
“我确实没有选择新的信仰啊，”莉法儿更加奇怪了，“我依然信仰橡树之父。”
橡树之父是信徒对自然之神西凡纳斯的尊称。
“可是……你刚才不是说神已经抛弃你了么？”
“是啊，”莉法儿点头，“但我没有抛弃他啊。”

    巫妖篇 第三十二节 随遇而安

神放弃了我。
但我没有放弃神。
琼恩默然思索着，慢慢品尝其中的意味。信仰自然之道的德鲁依，被强行变成吸血鬼这种亡灵存在，被自己的神祗所遗弃，无论如何，并不是一件令人愉快的事情吧。莉法儿淡淡说来，坦然自若，仿佛全不介意。便是刚才所说，“神虽然抛弃了我，我却没有抛弃神”，初听似乎荒诞，仔细想来，这话若非自嘲，那么却也着实不失为一种豁达和洒脱。
易地而处，琼恩自度只怕做不到吧。
念及此处，突然心中微微有些怅然，伸臂将莉法儿抱紧，让她的脸贴着自己胸口，“你多大了？”他轻声问。
“问女性的年龄是很不礼貌的呢。”莉法儿回答，但语气中并无什么恼怒。
“我以为你不会介意这些呢。”
“我想想啊，”莉法儿回忆着，“在这里呆久了，都没时间概念了……应该，再过几个月就二十岁了吧。”
莉法儿说是一年多年误入此处，被拉沃克变成吸血鬼的，这么说，她当时应该才十八岁。十八岁的少女，虽然已经算成年，但骤然遭遇这等变故，只怕也不是普通人所能承受的吧。
既然知晓拉沃克发明这直接转化吸血鬼的方法，再联想起刚进巨魔山脉的时候，撞上的那个双头巨魔，以及“生死转化”这个词，琼恩隐约猜到拉沃克到底想干什么。老巫妖宅在这巫师之墓里一千多年，看样子可实在没闲着啊。
只是，有希望么？
生死转化，是耐瑟时代的魔法研究的一大课题，如果能成功的话，几乎可以打破生死铁律，让凡人成为近似神祗一般的存在，永生不朽便再也不是梦想。但以当时耐瑟帝国的魔法之发达，大奥术师之多，资源之充足，终究也没能研究成功。帝国陨灭，大奥术师们伤亡殆尽，魔法文明毁于一旦，拉沃克虽然侥幸逃得性命，但琼恩也不太相信他就真能把这个研究项目完成。
就那双头巨魔和莉法儿这两个“实验品”来看，显然拉沃克距离成功还有很大的一段路。双头巨魔不过是非常勉强地把活体和亡灵拼凑在一起，明显是失败之作；至于莉法儿，一个不能学习掌握魔法的吸血鬼又有什么用。
说起来，琼恩隐约记得，当年在耐瑟帝国时期，主持这个研究项目的大奥术师，最著名的一位似乎是叫奥沃。可惜随着帝国陨灭，估计也早完蛋了，否则换了他来，说不定会比拉沃克做得更好。
这些是拉沃克要头疼的问题，琼恩也懒得多想，只要不把自己抓去当实验品就行。就目前看起来，似乎还没这种迹象，这是很值得庆幸的一件事情。只希望老巫妖不要变卦，早早把回信写好，让自己带回阴魂城，那就万事大吉，这趟任务圆满完成，自己也可以和珊嘉团聚了。
相比起来，莉法儿就要不幸多了，她漫长的生命，就要在这阴森高塔古墓里度过么。
“你每天都干什么呢？”琼恩问。
“干什么？”莉法儿回忆着，“似乎也没什么事情，无非是看看书，随时听候拉沃克先生的召唤，每隔两三个月去一趟烛堡送书，顺便去博得之门找几个人类吸血……”
听起来生活真是很无趣。
琼恩注意到一个细节，莉法儿提到拉沃克的时候，用的都是尊称，虽然语气里谈不上多少发自内心的尊敬，但似乎也没什么仇视和敌意，这让琼恩有些不解。若是换了他，好端端地活着，突然被人强行变成了吸血鬼，他肯定会恨得咬牙切齿，想尽一切办法也要把那混蛋给杀了报仇。
他小心地向莉法儿提起这个问题，吸血鬼的回答颇令他意外。
“唔，这个么，”她很漫不经心地说，“我自然是不喜欢变成吸血鬼啦，不过既然已经这样了，那就这样吧。我是不喜欢拉沃克先生了，但也懒得去讨厌吧。”
这个……这算什么逻辑。
琼恩觉得自己有些不太能理解对方的话，他怀疑是不是刚才激烈运动过度，脑子现在还不太清楚。
“可是，”琼恩揉着脑袋，艰难地考虑着怎么措辞，“你原本是个德鲁依，无忧无虑地居住在森林里，拥有神祗的宠爱，过着快乐的生活。而拉沃克先生突然插手，打破了你的生活，改变了你的命运，把你变成了吸血鬼，让你从此过上了一种和过去截然不同的生活……对于这一切，难道你不觉得不满么？”
“这个么，我是个随遇而安的人，”莉法儿说，“生命与我来说，原本就是一条未知的旅途。我不知道我的未来应该是什么样，所以任何改变对我来说自然也都并非改变，而是理所当然。我以前是德鲁依，过着德鲁依的生活，后来突然变成了吸血鬼，那么就过着吸血鬼的生活，这不是很顺理成章的事情吗？你觉得拉沃克先生‘改变’了我的命运，但是，琼恩，你为什么不觉得，这或许就是我本应该有的命运呢？毕竟，我们谁也不知道自己的命运究竟是什么，那么谈何改变呢？”
“一切好的和不好的，喜欢的和不喜欢的，想要的和不想要的，都是命运的一部分吧。我知道很多人，想着能创造自己的命运，可惜我并没有这样的远大志向呢，”莉法儿微微笑着，眼波流转，脸上的神情妩媚至极，让人心生无限爱怜，“我说了，我是个随遇而安的人，我没想过去创造自己的命运，我只想平静坦然地面对所发生的一切罢了……这听起来似乎不怎么有趣，是不是？”
琼恩发觉自己没法回答这个问题，或者说，他能大体明白莉法儿的意思，但这种想法对于他而言未免太陌生遥远了，以至于有种匪夷所思的感觉。不过说到底，这也不过是在床上闲聊罢了，又不是要进行人生观教育，莉法儿对命运和人生持什么态度，那是她自己的事情，和琼恩没什么关系。
大约，也只有这种人生观，才会在被神祗遗弃后，依然能保持自己的信仰吧。虽然已经不被承认，虽然已经丧失了德鲁依的身份，虽然已经无法获得神术，祈祷也不会得到回应，但这一切有什么关系呢。
琼恩清楚自己做不到这么平静坦然地面对命运，视一切变化为理所当然。他甚至怀疑是不是拉沃克这老巫妖给莉法儿洗脑了，或者是转化吸血鬼的时候出了什么问题，否则这种思维方式似乎实在太怪异了点。不过现在追究这个问题也没什么意义，他转移了话题。
“你刚才说，每隔两三个月就去一趟烛堡送书？”
“嗯，是啊，顺便去博得之门里吸血嘛，”莉法儿说，“虽然我这个吸血鬼变得不太纯粹，对鲜血的渴望也不怎么强烈，但每两三个月总还是要补充一次的。”
亡灵一般是不需要饮食的，但吸血鬼又是个例外——实际上，琼恩都觉得吸血鬼算不上真正的亡灵，而是一种介乎于活人和亡灵之间的状态，会睡觉、会进食、会流血，这还算亡灵么？吸血鬼必须靠吸血来维持生命，否则就会逐渐衰弱，甚至“真正”死亡。一般的吸血鬼，大概每隔十天左右就需要从棺材里跑出来找人吸血，莉法儿比较特殊，两三个月才吸一次。
琼恩并不关心莉法儿的吸血频率问题，他在意的是莉法儿跑去烛堡送什么书。
“哦，主要是一些关于耐瑟瑞尔的历史书籍，”莉法儿说，“瑞哈格拉斯先生记录下来的那些，经过拉沃克先生审定，装订成册，由我送到烛堡去保存一份。”
瑞哈格拉斯先生？
琼恩自然没听过这个名字，但他第一反应就想起了今天在图书室里看见的那个埋头书写的高等巫妖。“就是他么？”他问莉法儿。
“原来你已经见过他啊，”莉法儿笑了起来，“嗯，就是他，瑞哈格拉斯先生。”
“他是个高等巫妖吧，”琼恩心中疑惑着，“高等巫妖怎么会在这里……”

他没有明说，但相信莉法儿应该能懂他的意思，不过再一次的，吸血鬼的回答让他吃惊了，虽然今天他遇上的意外已经够多了。
“他当然在这里啊，这里原本就是他的浮空城嘛。”

“这里是他的浮空城？”琼恩惊讶，“这里难道不是拉沃克先生的浮空城遗址么？”
“你从哪里听到这种说法的？”莉法儿瞥了琼恩一眼，随即想起什么，格格笑了起来，“是从烛堡看到的吧？”
琼恩点头，他确实是前些天在烛堡翻阅拉沃克的资料时，看到里面提及，说拉沃克如今居住的巫师之墓，是他昔日的浮空城遗址，倒也没怎么详细叙说，只是提了两句。如今听莉法儿的口气，似乎不是这么回事？
“烛堡的那份资料，应该就是我送过去的吧，”莉法儿轻笑着，“拉沃克先生自然不会提供完全真实的版本，这也是在意料之中的事情呢。”
“这么说，这里不是拉沃克先生的浮空城遗址？”
“当然不是，”莉法儿说，“拉沃克先生的浮空城早就随着耐瑟帝国的陨灭而坠毁了，遗迹在纳菲尔平原上呢。”
耐瑟帝国陨灭时，拉沃克的浮空城正漂浮在帝国东部，纳菲尔平原的高空之上，老巫妖观察着纳菲尔帝国和洛玛萨帝国的交战。纳菲尔和洛玛萨是和耐瑟同时代的两大魔法帝国，位于耐瑟东边，其中纳菲尔帝国以“缚魔师”著称，擅长召唤、控制恶魔，驱遣它们上阵作战，而洛玛萨帝国则盛产强大的塑能巫师。这两大魔法帝国乃是世仇，连年征战不休。
拉沃克正观察着下方的交战，突然察觉到警兆，预言法术告诉他危险即将来临，浮空城会被毁灭。紧接着，让整个耐瑟帝国毁于一旦的浩劫骤然发生，所有的魔法都突然暂时失去了作用，靠魔法维持的浮空城纷纷坠毁，城上的巫师们也无法使用魔法逃生——但拉沃克很幸运，他的浮空城里恰好养了一条龙，龙是长翅膀会飞的。
拉沃克匆忙爬上龙背，逃得性命，他的浮空城坠毁在纳菲尔平原，尚未被摔毁的财宝和魔法物品落入纳菲尔帝国的缚魔师手中。老巫妖对此似乎并不十分在意，也不曾前去索要，他一路游荡到巨魔山脉，发现了一座坠毁的浮空城废墟，或许是突然心血来潮，便在此定居下来，并且将它改造成现在的巫师之墓。
然后，拉沃克在探索废墟的时候，发现了这座浮空城的原主人，也就是瑞哈格拉斯了，这位高等巫妖运气不错，并没有摔死，但他的骷髅身体完全粉碎了，而且被深深埋在废墟下面。这本来倒也没什么关系，巫妖的身体就算被摧毁，只要命匣不坏，便能缓慢再生，只要恢复了身体，区区废墟自然也挡不住巫妖。然而，就在瑞哈格拉斯刚刚完成再生时，拉沃克闯了进来。这两位巫妖原本就是仇敌，此时相见，更无二话，一场恶战之下，拉沃克技高一筹，成功制住了瑞哈格拉斯，让他臣服于自己，成为巫师之墓的图书管理员，主要工作就是编撰耐瑟瑞尔史，这个工程看起来很浩大，到现在居然还没有完成。
“原来如此，”琼恩点头，“这么说，拉沃克先生是鸠占鹊巢了，他自己的浮空城呢，难道就丢在那里不管了么。”
浮空城就算坠毁，总不可能里面所有的东西也都完蛋了，金银财宝自然无所谓，但拉沃克身为大奥术师，浮空城里肯定有很多珍贵的魔法物品，怎么能放任不管，岂不是太可惜了么。
莉法儿摇头，“这就不清楚了，我来这里也没多久，很多事情只是听说罢了。不过拉沃克先生的浮空城当时坠毁后，里面的财宝都被纳菲尔的缚魔师得去。后来纳菲尔帝国毁灭，那些宝物流传辗转，现在听说基本都流落到塞尔的红袍巫师手里了。”
红袍巫师……
琼恩并不是第一次听到这个名字，在烛堡的时候就注意过，这帮家伙似乎和耐瑟颇有渊源的样子，很多地方非常的相像或者近似。当然，他们那种剃光头绣刺青的爱好肯定是独创，耐瑟绝没有这种传统和风俗，否则琼恩就真要头疼了，他可不愿意当和尚。
正胡思乱想间，感觉莉法儿的手指轻轻拂过他的胸口，“不过，你很幸运呢，琼恩，”吸血鬼说，“很少有人能见到他的。我听说，瑞哈格拉斯先生有一个很好的习惯哦。”
“什么习惯？”
“我听说，他喜欢向每个初次见面的年轻巫师赠送一份礼物呢。”
琼恩摊开手，“看来他的习惯改了，”他叹息着，“我就什么都没得到，他理都没理我。”
莉法儿笑吟吟地摇头，“那是因为你还没睡着。”
“什么？”
“因为他的礼物，只会在梦里才会给呢。”
琼恩怔住，“什么意思？”
莉法儿笑而不答，再问会是什么礼物，她也说不清楚，琼恩也便不再多问，反正看情形也不是什么坏事，既然有人愿意送礼，那也没有不接的道理，静观其变就是。倒是休息这么久，原本疲软的小家伙又再次精神抖擞起来，昂然挺立，杀气腾腾，看样子想再战一场。只是看着床单上那一大滩血迹，琼恩又踌躇起来，无限破处似乎听起来很美妙，做多了也就那么回事，倒是吸血鬼需要靠血液维持生命，失血过多只怕会有损伤。
莉法儿仿佛猜到了他的心思，她低声笑着，亲吻着琼恩的胸膛，慢慢下移，最终跪伏在腿间，张开樱唇将那滚烫的家伙含了进去。她没什么经验，所以自然谈不上多么高明的技巧，很是生疏，但她确实很聪明，在琼恩指点下进步很快，而且吸血鬼自有吸血鬼的优势，为常人所无法企及，就是她不需要呼吸。
不需要呼吸，所以即使咽喉被完全被巨物侵占、充塞，即使停留再长时间，也不会因此而窒息。若是换成活人来做，这需要极其高明的技巧，琼恩在博得之门的时候，曾经体验过灿金之家里的妓女的技术，即便是她们，也远远做不到这么出色。但对于一个吸血鬼来说，这就是轻而易举的事情了。
琼恩满意地享受着美妙销魂的滋味，不过这毕竟不是长久之计。
他抚摸着莉法儿的蓝色头发，感受着那丝丝柔顺，手缓缓下移，抚过颀长秀气的脖颈和光洁莹玉的裸背，在后腰的凹陷处稍稍停留，然后攀上了挺翘的臀峰。他伸出手指，分开臀瓣，摸索到了那朵精巧的菊花。
“除了吸血，你不需要饮食的，是不是？”琼恩仿佛漫不经心地问。
莉法儿的小嘴被塞得满满的，无暇回答，不过琼恩原本也不需要回答，答案是很明显的。“既然不需要饮食，那么这里应该会很干净吧……我想，不需要再先做清洁工作了……”

    巫妖篇 第三十三节 巫妖的礼物

筋疲力尽之后，琼恩抱着莉法儿沉沉睡去。
恍恍惚惚之间，他发觉自己似乎又走到那件图书室内，空气中依旧是几十数百张羊皮纸在漂浮旋转，一具穿着褴褛长袍的骷髅骨架正在书桌后面刷刷书写着，头也不抬。
瑞哈格拉斯先生？
从莉法儿那里，琼恩已经得知这位高等巫妖的名字，也知道他曾经是此地的主人，如今则是拉沃克的抄写员。若是在平时，琼恩自然没兴趣去和一个巫妖打交道，但想起莉法儿说，这位老巫妖喜欢送人礼物，既然这样……等等，莉法儿好象说的是，他的礼物只有在梦里才会给。
难道自己现在是在睡梦中么？
一念方起，对面的巫妖已经放下笔，抬起头来，他的骷髅眼眶中银白色微光闪烁，柔和而不刺眼，盯着琼恩，“请坐。”他说，伸手随意指了指，琼恩的身旁便出现了一把椅子。
琼恩看着巫妖，他已经明白了这是怎么一回事，也明白莉法儿所说的话是什么意思。这是在自己的梦境中，但又不单纯是“自己”的梦境，而是面前的这个巫妖使用了托梦或者暗示一类的魔法，为琼恩创造出了这个梦境。
悄无声息地侵入他人意识，凭空创造出一个梦境来，这是极高明的魔法技巧，对于这一点琼恩非常清楚。如果说在此之前，他对这位老巫妖的身份还有些许疑虑的话，现在便完全确定了，唯有昔日耐瑟帝国的大奥术师，才有这样的能力吧。
那么，他到底要做什么呢？要送自己礼物么？然而梦境纵然再逼真，终究也是虚幻而非真实，就算有人在梦里送你一座金山，醒来依旧是一场虚空，这是显而易见的道理……这么说起来，巫妖要送什么礼物，琼恩大约也就能隐隐猜到几分了。
他努力压抑心头的狂喜，尽量让自己镇定下来。“瑞哈格拉斯先生，”他向巫妖深深行礼，用的是古耐瑟帝国的标准礼节，“我是琼恩－兰尼斯特，很荣幸能见到您。”
“请坐。”巫妖重复。
琼恩坐了下来，静静等待着。巫妖默不作声地端详着他，“你从阴魂城来？”
“是。”琼恩问。
接下来巫妖仿佛很随意地询问了几个关于阴魂城的问题，琼恩一一作答，他发现巫妖的话语里往往夹杂着一些陌生的词汇，需要努力地根据上下文才能勉强猜测出意思，这令他颇有些奇怪。同为耐瑟一脉，他们交谈用的自然都是标准的耐瑟语，交流应该不会出现这种障碍才对。
尽管如此，谈话依然还算是很顺利，巫妖的问题，琼恩尽量作答。有些他实在不清楚的，巫妖也并不追问，主动转换话题；琼恩偶尔试探着提出一些问题，巫妖也并不回避，径行作答。如果忽略掉双方的身份，这场谈话听起来倒颇有些像是故友闲聊。在谈话的最后，巫妖突然说了几个人名，问琼恩是否知道他们的消息。
这几个人名琼恩连听都没听过，自然更谈不上其他消息，他据实回答，巫妖眼眶中光芒微微黯淡，似乎略有些失望，但也并没有多说什么。“很高兴你能陪我聊天，”巫妖很客气地说，“我很久都没和人说话了。”
这很正常，根据莉法儿所说，这位不幸的巫妖是在耐瑟帝国陨灭后被拉沃克击败囚禁的，算起来在这里已经宅居一千多年了。拉沃克的巫师之墓里，想必也很少有客人来，拉沃克自己忙着研究“生死转化”，莉法儿是最近一年多才来的，瑞哈格拉斯自然找不到说话的对象。
“这是我的荣幸。”琼恩赶紧回答。
巫妖微微点头，“你是个巫师对吧，兰尼斯特先生。”
“是。”
“如果我没看错，”巫妖继续说，“你应该已经能触摸到魔网的第四层了？”
琼恩愕然一惊，本能地感觉背上寒气一凛。触摸魔网的深浅，很大程度上就意味着巫师能力的高下，虽然这并非绝对，但至少是很重要的参考标准。所以对于巫师来说，能够触摸到魔网的第几层，这属于绝对的机密，不能轻易为外人所知晓，否则极其容易被判断出能力深浅，致使被敌人所乘。琼恩在前段时间刚刚有所突破，精神能够联接到魔网第四层，这件事连朝夕相处的梅菲斯都不知道，这老巫妖单凭看几眼，居然就能作出这么准确的判断？
他心中惊骇着，努力平静下来，“是，”他简短地回答，“我刚刚能触摸到魔网第四层。”
“很不错了，”巫妖夸奖着，“比我当年强得多了。如果帝国还在，以你这样的进境，五十岁之前，就有希望能成为大奥术师了。”
这是非常高的评价了，就算琼恩自己都不敢抱这个奢望。古耐瑟帝国以魔法著称，巫师何止千万，大奥术师是其中的顶级佼佼者，个个都是万中无一的绝顶天才，岂是寻常人能轻易梦想的。
好吧，别说这些废话，不是说要送礼物么，东西怎么还不拿出来呢。
“我这里有个小法术，”仿佛听见了琼恩心里的催促，巫妖也便不再废话，“倒也说不上多么厉害，不过算是比较罕见。如果你有兴趣，我很乐意传授给你，如何。”
这还需要征求意见么，答案是显而易见的。老巫妖虽然说是“小法术”，但对他而言可能不值一提，对琼恩来说就非同一般了，反正对巫师来说，法术就像钱，没有嫌多的道理。若是换了烛堡那种地方，抄录个法术都要花上上百金币呢，如今有人免费传授，岂有不学的道理。
巫妖点点头，却没有取出什么卷轴来，也没翻魔法书，而是直接伸手朝琼恩遥遥一指。琼恩只觉微微一阵晕眩，还没反应过来是怎么回事，耳边陡然传来一声悠长的叹息，听声音正是瑞哈格拉斯先生发出来的。
琼恩怔了怔，不知道好端端的他叹息什么，但他刚才被巫妖一指，头脑隐隐晕眩胀痛，一时还回不过神来。便在此时，耳边突然又响起一阵隐隐约约的冷笑声。
这冷笑声仿佛自极遥远处传来，又仿佛近在咫尺，阴寒刺耳，令人不由自主地有毛骨悚然之感。琼恩原本脑中晕眩，被这冷笑一刺，反倒略略清醒了些，正要查看是发生了什么事情，陡然间眼前天旋地转，紧接着就是一片黑暗。
不知过了多久，琼恩再度清醒过来，发觉自己正躺在床上，怀中的吸血鬼少女睡得正香甜，迷迷糊糊地不知做什么美梦，口中发出轻微的呓语，也听不真切。他定了定神，回忆起刚才所发生的一切，知道这并不是单纯的梦，而是事实。但巫妖最后说传授他一个法术……
一念及此，脑中随即清楚地浮现出一篇冗长繁复的法术资料来，完全包含了一个法术的所有细节，巨细无遗。琼恩微觉惊讶，要知道魔法是极其艰涩深奥的学问，连一个音节声调的变化都可能导致迥然相异的效果，单凭记忆要想将一个法术资料清楚背下来，那几乎是不可能的事情，否则当日在烛堡里，他也就不用花大价钱抄录了。巫妖不过伸手指了一指，居然硬生生把一篇法术资料就给印在了他的脑海里，这可着实令人佩服得紧。
虽然如此，为防止忘记，琼恩还是立刻下床，点燃魔法火焰，从长袍里取出魔法书，将这篇法术资料原原本本抄录下来。说也奇怪，当他写完最后一个字符的时候，脑中原本清楚无比的法术资料顿时消失得一干二净，仿佛被一只无形之手抹去一般。
暗自感叹巫妖法术的神奇，琼恩开始仔细阅读起这个刚获得的法术。“梅斯迪尔的强酸吐息（Mestil’s Acid Breath）。”他重复着这个法术名字，大约猜出了些东西。耐瑟帝国时代，魔法文明高度发达，巫师众多，经常发明出各种新法术来，按规矩都是以发明者的名字作为前缀来命名的；耐瑟陨灭之后，大陆上的魔法文明一落千丈，元气一直未能恢复，此后也极少有巫师能自创发明法术，这个命名规矩也渐渐为人们所淡忘了。如今巫师提到各种法术，都是直呼其名，不用发明者的名字作为前缀了。
这个法术既然叫“梅斯迪尔的强酸吐息”，从字面上来看，“强酸吐息”是法术名称，“梅斯迪尔”则是这道法术的发明者，而且很可能是耐瑟时代的某位巫师。按照魔法原理，这道法术应该是隶属于咒法学派，其法术效果是创造出一块锥形区域，任何范围之内的生物都会受到严重的强酸伤害，颇为厉害。
仅仅如此，倒还罢了，这道法术虽然不错，但也说不上多么了不起，真正让琼恩注意的，是背后隐含的一些东西。

    巫妖篇 第三十四节 情爱问题

琼恩出身阴魂城，秉承一贯的精英化理念，选择了专精而非广博的道路，他的专业精研方向是变化学派，因此放弃掉了亡灵和塑能学派，这种选择谈不上对错，不过是人各有志罢了，但确实导致的一个问题，就是他在直接攻击力上的不足。
巫师是智者，不是勇士，以魔法直接杀人，在根本理念上就落了下乘——这是琼恩一直秉承的观点。但世界上的事情，总也需要应时而化，如今琼恩孤身在外执行任务，往往会遭遇敌手，直接攻击力的不足，便是一件颇麻烦的事情。总不能次次都有机会像对付武僧隆奇那样，玩强制吞金法吧。
以前他基本是依靠石弹术，这一招不能说不好用，但随着魔法技艺的提升，经验的丰富增长，这种低阶的法术便不那么合适了，巫妖赠送的这个梅斯迪尔的强酸吐息，正可以作为替代品。
不仅如此，这道法术的难易程度也非常适合，需要自魔网第三层中提取能量塑成。琼恩目前刚刚能触摸到魔网第四层，尚不巩固，但使用这道“梅斯迪尔的强酸吐息”便毫无问题。
如此恰到好处的法术，完全符合琼恩目前的要求，巧妙弥补了他的不足，如果说这仅仅是个巧合，琼恩可不太相信。不过不管怎么说，这次算是得了笔好处，也不枉千辛万苦跑这一趟。
只是，梦境最后瑞哈格拉斯先生的悠长叹息，以及那声令人不寒而栗的冷笑，到底又是怎么一回事。琼恩皱眉思索，却是茫无头绪，完全想不明白，他当时被巫妖一指，头脑晕眩，什么都不清楚了。
想来想去，不得其解，索性也就罢了，反正法术已经到手，虽然不可能立刻学会，也无非是时间问题。在接下来的两三天里，琼恩一边等待着梅菲斯苏醒，一边研读锻炼“梅斯迪尔的强酸吐息”，闲暇便和吸血鬼莉法儿欢好一番，聊聊外面的风土人情，虽然呆在黑暗的巫师塔里，日子倒也过得逍遥自在，拉沃克也再没露面。

时间过得很快，转眼就已经到了第三天晚上，拉沃克这老巫妖仿佛人间蒸发似的，再没见过半个影子，给阴魂城的回信自然也没有着落。琼恩算算时间，梅菲斯晕迷也快到三天了，应该差不多该醒了吧，如果那个不是人类的欧凯没说谎的话。
他守在床边，看着沉睡中的少女。梅菲斯的呼吸悠长平缓，有一种令人安心的韵律，她的面容平静，隐约透出些稚气来，这是平时很难见到的，大约也只有在睡着的时候才会如此吧。琼恩看了一会，心中爱意上涌，忍不住俯身低头，在她俏丽的脸蛋上轻轻亲了一口。
他和梅菲斯也相识两个多月了，平日亲近的机会其实不多。虽说有一份契约在，但琼恩也不愿意太硬逼她，男女情爱，又不是征战争斗，若是以力强压，那又有什么意思。女人之所以可爱，便在于有独立的灵魂意识，琼恩自然不想破坏这点，否则不过是个漂亮花瓶，也就没什么价值了。
那么，就趁着她沉睡，偷偷亲上几口吧。
琼恩在少女脸蛋上轻轻亲吻着，感受着娇嫩的肌肤，诱人的香气从她身上透出来，淡雅中带着些微甜。渐渐地，他的嘴唇覆盖上了梅菲斯的小嘴，那精致的樱唇仿佛娇艳欲滴的花朵，静静等待着他的享用。
“女孩子的嘴唇真软。”他在心中感叹着，伸臂环抱着身下少女的脖颈，贪婪地吮吸着她香甜的樱唇。不知过了多久，他终于准备恋恋不舍地分开，然而就在此时，琼恩感觉到少女原本紧闭的牙关悄悄开启，柔软香滑的丁香小舌像鱼一样悄悄游出来，挑逗般地触上了自己的舌尖。
他此时已经有些意乱情迷，迷迷糊糊的，也不曾多想，“唔”了一声，便更加热烈地回应着少女的邀请。两人的呼吸越来越粗重，他们唇舌绞缠着，彼此品尝着对方的津液，梅菲斯体质很好，虽然沉睡了三天，口气却依旧清新，反而多了些馥郁香气。
这一次接吻便不知持续了多久，直到最后，琼恩终于反应过来，他脑中一激灵，不敢置信地头后仰，看着梅菲斯，发现少女正睁开眼睛看着自己，碧绿色的双眸里满是微微笑意，带着些许的调皮，仿佛在问琼恩为什么偷偷亲她。
“呃，那个，你醒了？”
“嗯。”
琼恩有些不好意思，“什么时候醒的？”
“刚醒，”梅菲斯说，眼中流露出促狭的笑意来，“不过之前迷迷糊糊的，好象感觉有只小狗狗在我脸上亲来亲去的……”
琼恩脸上微红，随即笑了起来，“嗯，好象是有只小狗狗呢，”他调笑着，“你太漂亮了，所以连它都被勾引来了。”
梅菲斯也轻笑着，她想坐起身来，但睡得太久，骤然坐起头脑一阵发晕，琼恩连忙将她扶住，“小心点。”他说，帮她在背后塞了个枕头，坐在床边揽着她。
梅菲斯看看四周，知道还是在拉沃克的巫师塔里，“我睡多久了？”她定了定神，慢慢问。
“三天了。”
“三天，”梅菲斯沉吟着，“这么久么......琼恩，”她沉思了会，突然叫琼恩的名字，却不抬头看他，眼光仿佛随意地落在自己的双手上，“这三天你一直陪着我么？”
琼恩怔住了，顿时感觉左右为难。他知道倘若回答“是”，那自然最好不过，梅菲斯纵然再坚强，终究也是女孩子，本能地喜欢被人宠爱，如果听说琼恩守着她三天三夜，无论如何也会非常感动，芳心暗许也未尝不可能。但麻烦在于，这三天里琼恩虽然经常来看梅菲斯，但同时也有大量的时间花在和莉法儿在床上的沟通交流上去了……
他不是个诚实的人，不把撒谎当什么大事，也知道梅菲斯希望听到什么答案；无奈世界上的事情，往往就是这么莫名其妙，若是面对别人，他顺口胡扯压根不当回事，但面对梅菲斯，他便踌躇起来，那句简单的“嗯”便总是说不出口。
正不知所措间，身后突然传来轻轻的敲门声，琼恩和梅菲斯抬头看去，见吸血鬼莉法儿正笑盈盈地站在门边，“打扰了，两位，”她说，朝琼恩眨了眨眼，“兰尼斯特先生，拉沃克先生请你过去。”
说完话，她向梅菲斯点点头，转身离开。琼恩心中一喜，拉沃克找他，自然不会有别的事情，肯定是回信写好要他带回去，也就是说，这一趟跑题任务总算是基本搞定，接下来打道回府就好了。
“我去一下，你先休息。”他对梅菲斯说。
少女嗯了一声，依然低垂着头，无意识地摆弄着自己的手指，神色间似乎有些郁郁。以她的敏锐，自然不可能感觉不出琼恩刚才的犹豫，那么问题的答案是什么，也就很清楚了，不必再多追问。琼恩见状也有些黯然，后悔自己刚才怎么就头脑发晕，只要简单应上一声，便决不会是如今这种局面。一念之间，大好机会就被自己白白放过，真是笨到家了。
算了，已经过去的时候后悔也没用。
他站起身来，转身准备去见拉沃克，走出两步，突然又回过头来，“艾弥薇，”他低声说，“我喜欢你。”
梅菲斯微微笑了笑，脸上已经恢复了平常时的神色，依旧那般淡淡漠漠，一无所谓，“去吧，拉沃克先生在等你呢。”

琼恩走出房门，正要回到客厅，突然感觉身侧似乎有什么动静。他一眼瞥去，就见吸血鬼从黑暗中缓缓走出来，“很甜蜜呢，”莉法儿说，她的语气里似乎有些笑意，“‘我喜欢你’，”她重复着刚才琼恩对梅菲斯说的话，“你好像都没对我说过呢。”
琼恩感觉自己的头开始隐隐疼起来。
平心而论，莉法儿也是个很讨人喜欢的女孩，无论是相貌还是性格……好吧，性格似乎古怪了点，不过也没什么关系。要说琼恩不喜欢她，那显然是睁眼说瞎话，连自己都骗不了，但问题在于，无论是琼恩，还是莉法儿自己，都很清楚一件事：他们是没有明天的。
琼恩是客人，不可能在这里长住，终究要走；莉法儿则只会留在这里，除非拉沃克愿意放人。所以两人的来往，从一开始就注定不过是萍水相逢，擦肩而过，对此大家其实都心知肚明，只是不说出来罢了。
既然明知不过是偶遇，那么又何必投入多少感情，不过是各取所需，互相籍慰罢了，免得到最后弄得牵扯不清，伤人伤己。莉法儿虽然似乎对什么都漫不经心，但这并不意味着她真的就不懂，事实上她对什么都看得很清楚，这么简单的道理，她也不可能不明白。
如果说梅菲斯是因为坚定和执着，所以坚守本心，漠视一切外在；那么莉法儿便是因为洒脱和散漫，所以对什么都满不在乎。
琼恩曾经是这么以为的，但如今看来……自己对女孩子的心思把握还是不够准确。
“虽然也说不上多么喜欢你，”莉法儿偏着头，仿佛是自言自语，“不过么，总得来说你还是挺有趣的呢，和你在一起这几天挺开心的，”她淘气地噘起嘴，“所以呢，看到昨晚还在和我同床共枕卿卿我我的男人，转眼就又跑去对另外一个女人说我喜欢你……总还是有点不太高兴呢。”
琼恩只能保持沉默。
“走啦，”莉法儿说，她自己倒先格格笑了起来，“开个玩笑罢了，这么当真做什么。拉沃克先生还在等着你呢。”

    巫妖篇 第三十五节 顺路

是不是开玩笑，琼恩心里自然也清楚，他在心中微微叹了口气，顺便诅咒上辈子看的那些奇幻小说作者，为什么那些小说里的主角个个左拥右抱顺利至极，自己才撞上两个就要开始头疼……或许这说明自己还是很善良的，他这样自我安慰着，然后觉得这实在不能算是个安慰。
唯一值得庆幸的，是这两个女人都还聪明，或者说理智，纵然偶尔耍点小性子，也会清楚地知道分寸，点到为止，不会把局面弄僵，否则就真不知道怎么收场了。
他叹气着，顺着楼梯往上，然后他发现这次又换了地方，既不是实验室，也不是图书室，倒有点像是他自己的书房。
老巫妖正坐在一张宽大的躺椅上，手里拿着本书，慢慢翻阅，见琼恩进来，也不抬头，“请坐。”他说。
打过两次交道，又听莉法儿说过，琼恩也知道这老巫妖的习惯，不爱多说废话。他答应一声，找把椅子坐了下来，静静等待着。
亡灵果然是没有时间概念的存在，拉沃克把琼恩叫来，自己却好整以暇地看书，全然把他晾到一边，仿佛遗忘了似的。琼恩倒也很有耐心，静静等待，不说半句话。最终，拉沃克手中的书翻到了最后一页，他嗯了一声，把书丢到桌子上，转过头来，看着琼恩。
琼恩恭敬地低头。
拉沃克弹了弹手指，一封被牛皮信封封好的信件就出现在琼恩面前，悬浮在空气中。琼恩伸手接过，他知道这肯定就是拉沃克写给布雷纳斯王子的回信了。
“把它带回去给布雷纳斯。”拉沃克说。
“是。”
“另外，我这里有点小事，你帮我去顺路去办了。”
顺路？
“塞尔的萨扎斯坦，借了我两样东西，”老巫妖自顾自地说，完全懒得理睬琼恩的反应，“其中一件撒寇席尔之座，他已经归还了；但另外一件，死月法珠，他迟迟没动静。我需要找个人去催催他，”拉沃克盯着琼恩，他的骷髅眼眶里闪烁着危险的红光，“你去帮我跑一趟，把死月法珠替我要回来，反正也顺路，对吧。”

具体情形，拉沃克懒得多费口舌，他直接招来个幽魂，让它来向琼恩介绍详细情况。
便如莉法儿所说，拉沃克当年的浮空城坠毁在纳菲尔平原，所有的藏宝被纳菲尔缚魔师所得，后来纳菲尔帝国毁灭，这些宝藏辗转流落到塞尔的红袍巫师手里。大约在两三年前（具体时间记不清楚了，亡灵对时间的概念比较模糊），红袍巫师的领袖，萨扎斯坦先生，前来巫师之墓拜访，他送还了一些物品，并借走了拉沃克的两件宝物：撒寇席尔之座、死月法珠。
然而萨扎斯坦一去，从此便再没消息，直到前段时间终于派人来送还了撒寇席尔之座，但问及死月法珠，却言语推脱，闪烁其词。拉沃克使用占卜术，结果发现……萨扎斯坦好像是把死月法珠给弄丢了。
这两件宝物都是耐瑟时代的顶级魔法物品，就算说是神器也不过分，岂是能轻易弄丢掉。拉沃克自然很不高兴，但这位老巫妖忙着做他的试验，懒得出门催债，恰好琼恩这个倒霉家伙自己送上门来，于是这差使就落到他头上了。
事情就是这个事情，琼恩听在心里就很想砍人。他妈的，难道我是跑腿打杂的么，先是给人来送信，现在又要去帮人讨债，如果说因为自己总也算是阴魂城的公务员，前一个任务无法推脱，可拉沃克和自己有什么关系，凭什么也一而再、再而三地指手画脚。
当然，这话只能在心里想想，若是惹怒了老巫妖，自己的性命就很堪忧了。既然老巫妖吩咐，琼恩也只得先答应下来，正准备先行告退，回去慢慢再想办法，老巫妖却叫住了他。
“戒指。”老巫妖说。
琼恩一时没反应过来，直到老巫妖看向自己的左手，他才想起来。出阴魂城的时候，布雷纳斯王子送了些东西，除了药水、卷轴、防御胸针和龙鳞盾之外，还有一枚用途不明的戒指，一直戴在自己左手食指上，也没见发挥什么作用，简直就是个废物。拉沃克若是不提起来，自己差点都给忘了。
他将戒指脱了下来，递给拉沃克，不知道老巫妖想干什么。
拉沃克接过戒指，用食指和拇指捏住，缓缓转动一圈，他似乎在看戒指内侧的奇怪字符，然后慢慢读了出来。
既非龙语，也非耐瑟语，也非通用语，乃是某种琼恩完全不曾听过的语言，但其中蕴含着显而易见的强大魔力，琼恩敏锐地察觉到无形的魔法网络仿佛都被振动起来。随着拉沃克念完最后一个字符，镶嵌在戒指上的那枚小小的蓝色菱形宝石也闪烁起来，熠熠生辉。
魔法能量在悄无声息地汇聚，拉沃克的另外一只白骨手掌中，渐渐凝成一个半透明的水晶球体，大约拳头大小。老巫妖盯着戒指，仿佛在等待着什么时机，然后突然伸手一按，居然将那个半透明的水晶球体神奇地“按”进了戒指中。
戒指上的蓝色菱形宝石光芒猛盛，刹那间耀眼刺目，随即快速黯淡下来，最终完全平息。拉沃克将戒指还给琼恩，并没有多说什么。
但琼恩已经看明白了。
拉沃克赠送了他一件礼物，或者说，礼物本来就已经获得，只是琼恩一直懵懵懂懂的不知道，如今拉沃克帮他打开了包装盒。
耐瑟法术护罩。

当今世上现有的魔法技术，足以制造出各种各样的魔法物品来，琼恩身上就有不少，虽然被欧凯拿走了几件。所谓魔法物品，从道理上来说，也不过就是将法术附着恒定到某些物体上。但就一般的理论而言，不同法术之间往往容易相互冲突，很难同时并存于同一件物品上，所以世界上各种魔法物品，基本上都是功能单一的。
但是，在昔日的耐瑟帝国，情形并非如此。
辉煌的魔法文明，并不仅仅是口头上说说的，除了浮空城、大奥术师这些“典型”之外，耐瑟时代的魔法造物学，也是第一等的发达。巫师们甚至能制作出一种无形无质的“东西”来，可以附着在任何实物上，例如长袍、项链、戒指之类。这种无形无质之物，能够兼容多种不同效果的魔法于一体，称得上是极高明的成就了。
这就是“耐瑟法术护罩”。
阴魂城继承耐瑟文明一脉，自然也有人能制作耐瑟法术护罩，但这种珍贵的东西，琼恩也只能在书上看看，从不敢奢望。没想到布雷纳斯王子居然这么大方，自己枉自整天把它戴在手上，却不知道居然是这等好东西。
干，送就送了，偏偏还搞得这么神秘，差点以为是废物给扔了。
琼恩接过戒指，随即起身告辞，他回到自己房间，勉强压抑住狂喜，仔细研究起这枚戒指来。刚出阴魂城的时候，他曾经试着去感应其中蕴含的力量，结果是徒劳无功，但这次不同了，意识顺利地沉入，很快得出了想要的答案。
“防护能量伤害……次级法术无效结界……还有防护箭矢，唔，这个耐瑟法术护罩里，容纳的全是防护类型的法术啊……次级钢铁守卫？”
巫师脆弱，所以弄些防御类型的魔法物品来保护自己，也是很正确的选择。“防护能量伤害”能够帮助巫师抵御某种能量，当日在烛堡地穴里，幽灵银龙冲向梅菲斯，琼恩就是用这一招抵消了银龙身上携带的部分负能量；“次级法术无效结界”则会在巫师身周形成无形力场，阻止一些低阶法术的攻击；“防护箭矢”是让巫师不再惧怕箭矢的远程攻击，当然这法术对魔法箭无效。
这些倒也都罢了，以琼恩目前的能力，自己也能施展这些法术，但最后那个“次级钢铁守卫”，却是非比寻常，需要触摸到魔网的第五层才能办到。
这个世界没有学位评定委员会之类的机构，巫师自然也无所谓阶级之分，仅凭触摸魔网的深浅作为大致的能力参考。按照通行的说法，魔网的第五层，和第四层虽然仅仅是一步之差，对于巫师来说却是一个大关口，能够做到，那么便是质的突破和飞跃，从此海阔天空，任意遨游；只是大多数巫师都冲不过去，止步于此，终其一生也就只能寂没无闻了。
能触摸到魔网第五层，就可以算是通常所说的“高阶”巫师，倘若做不到，那就只能算“低阶”了，这也算是种默认的划分方法。
我既来此世界，此生便不能庸庸碌碌，就此埋没。那么，要到什么时候，才能走过这关口呢。
琼恩将戒指重新戴回左手食指上，默然思量着，直到过了很久才回过神来。他考虑着下面应该怎么办，拉沃克要自己去塞尔找什么萨扎斯坦催债，这事情且放下再说，目前最要紧的是回阴魂城复命，把这一趟差使了结了。回去倒也不难，原路返回就是，不知道黑路是不是还被散塔林会封着，但就算如此也没关系，自己手里还有那张能定位绿洲的地图，再从沙漠西北部绕个弯子就是了。
但是，梅菲斯怎么办呢。
琼恩自然想带她回阴魂城，但如此一来，很多事情就瞒不住她了。别的倒也没什么，阴魂城可并不是什么良善之地，梅菲斯身为提尔的圣武士，只怕不肯去。
对了，她这次出来护送黎明之石，如今博得之门的瘟疫是解除了，元凶也正法了，但神器却给毁了，她也得先回去复命吧。记得她曾经说过，来自密斯卓诺，但这地方在哪里？
琼恩取出地图，仔细研究起来，费伦大陆地域广阔，城邦众多，这张地图又极尽详实细致之能事，密密麻麻的，让人看上去就眼睛发晕。琼恩找了半天，确定了几个地名，然而……
“靠，”琼恩有些想发怒了，“这也叫做顺路么……这到底是谁顺谁的路啊！”
拉沃克让他去趟塞尔，说是反正回阴魂城顺路，琼恩当时也不知道塞尔在哪里，并没在意。如今一看地图才知道，塞尔是阴魂城东边的一个国家，而自己如今身处博得之门，是阴魂城的西南边。按路径走，自己是应该先回到阴魂城，然后继续往东，才会到塞尔。老巫妖居然敢说这叫“顺路”？这都顺到延长线上去了。
密斯卓诺也在阴魂城的东部，距离比塞尔倒还近些。
“看样子，这一趟说不定还这得要跑，”琼恩思忖着，心中隐隐有了这种说不出缘由的感觉，“算了，反正都在阴魂城东边……先回城复命再说。老巫妖这件事，就听布雷纳斯王子怎么说吧。”
至于怎么和梅菲斯说，琼恩决定暂且先放下这个问题，等离开巫师之墓再说。虽说老巫妖似乎对自己没什么恶意，莉法儿的床上功夫也越来越好，但琼恩到底是个活人，还是不想在这亡灵之地多呆。万一老巫妖这两天又发明了什么新方法，要抓人来做试验，把自己拿去充数，岂不是糟糕透顶。
总之，此地不宜久留。
打定了这个主意，剩下来的事情也就容易得多了。琼恩去找梅菲斯，发现少女已经起床，他把情况简要并且掐头去尾地说了一遍，就说此前梅菲斯沉睡不醒，所以在这里耽搁；如今既然已经醒了，自然也应该告辞了。梅菲斯显然也不愿意在这种地方多呆，所以全无异议。
做客几天，要走了理当和主人打招呼，然而拉沃克这老家伙神出鬼没，从来都是他找琼恩，没有琼恩找他的，连莉法儿都不知道他此刻在做什么。不过这点小事，倒也不用惊动巫妖大人，莉法儿也算是半个主人，直接向她告辞就是了。
莉法儿客气地道别，送他们出了巫师之墓，此时正是黎明破晓，东方将白。琼恩在巫师塔里闷了几天，出来呼吸到这清晨的新鲜空气，不由得精神一振。
正准备启程离开，背后莉法儿突然轻轻问了句话。
“琼恩，”她微笑着，虽然依旧淡定从容，却有一丝掩饰不去的落寞，“以后……有机会的话，还能来看看我么？”

第四卷 完
