    星辰篇 序章 阴魂王子

大约是在幽影界呆得太久，纵然是盛夏的正午，阴魂城里的气温依旧很低。若是在室外还有些温暖，室内则就大多空气阴冷，寒意凛凛了。
霍杰哈纳先生皱着眉头，看着面前案头上的厚厚一叠卷帙，不由得有些头疼。阴魂城主坦舒尔先生的身体越来越差了，近些年来很少再亲自处理政务，多数时间都闭门休息。霍杰哈纳身为副城主，这幅重担自然就完全压到了他身上，大巫师虽然精明强干，见识深远，在阴魂城中又威望卓著，政府要员很多都是他的门下弟子，指挥如意，但长期下来，也不免有些力不从心的感觉。
更令他头疼的是，最近麻烦事情似乎越来越多了……准确地说，自从返回物质界，阴魂城的麻烦就从来没少过。
作为耐瑟遗民，阴魂城的目标非常明确，便是要重建耐瑟瑞尔，再现昔日魔法帝国的灿烂辉煌。当然，出于种种考虑，也是因为对自身实力的信心，阴魂城从来就没掩饰隐瞒过这个目标，而是堂而皇之地公之于众。
这自然就招来了很多仇视和敌意。
要知道，耐瑟帝国陨灭已经一千七百多年，在这漫长的时间里，物质界已经发生了沧海桑田一般的剧变。昔日辉煌的帝国，如耐瑟瑞尔、纳菲尔、洛玛萨等等，都已经成为历史和传说，在它们昔日的国土上，已经建立起无数新的国家或者城邦。
如果有人宣传要重建昔日帝国，那现在的这些国家城邦往哪里摆？
当然，耐瑟瑞尔帝国昔日的领土，如今基本都已经变成了大沙漠，倒是没有人居住。阴魂城如果愿意在沙漠上重建帝国，估计也没多少人干涉——但沙漠上如何能建国？所以阴魂城索性玩了个大手笔，使用了遮天蔽日的阴影大幕，准备一举融化至高冰川的冰雪，改造沙漠，重现沃土。
如果此举成功，改造沙漠的计划估计能顺利实施，但在此之前，大陆北部诸国只怕都要先遭受一次大洪水了。阴魂城原本严密保守消息，然而不知出了什么纰漏，居然被泄露了出去，于是麻烦就更加层出不穷了。
先是东南方的科米尔王国对阴魂城宣战，派遣重兵进攻，但被阴魂城击败了；紧接着，大陆北部诸国诸城邦，包括银月联邦、深水城在内，纷纷或明或暗、或直接或间接地展开了针对阴魂城的军事行动。凭借雄厚实力，阴魂城稳稳抵御，立于不败，但同时应付这么多麻烦，也实在是够霍杰哈纳费脑筋的。
如果事态仅仅就如此发展，那么倒也罢了，一切都还在控制之中，也没什么大问题。阴魂城秉承耐瑟文明余脉，在幽影界蛰伏千年，实力之雄厚远远超出常人所能想象，如果说横扫大陆，只怕力有未逮，但固守抵御，却不是什么难事。而且阴魂城漂浮空中，就算你有千军万马，又能奈何，不怕对方用人海战术。
但在昨天夜里，发生了件意料之外的变故。
五位魔法女神的选民，不知用了什么方法，悄悄潜入了阴魂城，试图攻击这座浮空城的“核心”，让它坠毁地面，并且破坏正在融化至高冰川的阴影大幕。这五位选民，包括深水城领主凯尔本、银月城城主艾拉斯卓在内，称得上是物质界的第一等精英人物，非同寻常。经过恶战，阴魂城成功将五位选民驱逐出城，但也遭受了不小的损失——创造维持融化至高冰川的阴影大幕，需要借助一件特殊的物品，而这件物品在混战中遗失了，不知下落何方。
此物遗失，阴影大幕便无法维持，也没办法再次创造出来，这对阴魂城的复国大计而言，便是个不小的打击。霍杰哈纳如今之所以头疼，大半也都是因为这件事。
正沉思间，熟悉的脚步声轻轻响起，仿佛刻意一般，格外的清晰，霍杰哈纳不必抬头，便知道是布雷纳斯王子到了。
“老师。”王子深深行礼，霍杰哈纳不但是阴魂城主的副手，而且是位优秀的魔法教授，曾经培养过很多出色的巫师，布雷纳斯王子就是他的学生之一。
霍杰哈纳微微点头，目光投向书桌上那厚厚的一叠卷帙，他悄悄叹了口气，身体往后靠，舒服地陷在宽大的椅背中，闭上双眼。“你怎么看，布雷纳斯。”大巫师问，在他所有的学生当中，布雷纳斯或许算不上是最强大的巫师，但他的眼光和头脑，却绝对是首屈一指的，所以很多时候，霍杰哈纳遇上难题时，都会听听这位王子的意见。
布雷纳斯王子微笑着，在旁边的椅子上坐了下来，“以我之见，这件事么，其实……”他停顿了一下，“也未必是什么坏事。”
“嗯？”
“融化至高冰川，固然能一举改造沙漠，但这必然招致的结果，就是我们会成为众矢之的，”王子不紧不慢地说，“如果能顺利成功，那么倒也罢了；既然已经走漏消息，这其实就已经是失败。瑞瓦兰固执己见，寄希望于侥幸，如今弄成这样，也不算多么意料之外的事情。”
霍杰哈纳默然，当时首席大牧师瑞瓦兰－坦舒尔提出这个建议，发动阴影大幕，融化至高冰川，很多人都心怀忧虑，认为这样一来树敌太多，不是明智之举。但大家也都知道，这确实是见效极快并且一劳永逸之法。经不住这样的诱惑，大多数人都赞成了瑞瓦兰的提议，便是霍杰哈纳自己，虽然和瑞瓦兰素来不合，但当时也抱了侥幸一试的念头，不曾反对。如今再看，显然当时的决定是做错了。
但王子说“也未必是什么坏事”，此话又怎讲呢。
“瑞瓦兰和老师素来不合，”布雷纳斯依旧微笑，既然左右无人，师生两人的情分又非比寻常，他说话便也直言不讳，毫不掩饰，“此次失利，瑞瓦兰作为献策者，自然难辞其咎。从这点来说，也未尝不是好事。”
霍杰哈纳微微摇头。布雷纳斯说得自然不错，阴魂城主年事已高，精力不济，近些年来多疏政务，瑞瓦兰身为城主长子，又是莎尔女神在阴魂城中的首席大牧师，最高代言人，雄心勃勃，自许甚高，自然希望能更多地为父亲分忧解劳，但一直不得重用。而霍杰哈纳并非坦舒尔家族成员，乃是外姓之人，却得城主倚重信任，封为副城主，执掌大权。瑞瓦兰对霍杰哈纳自然心存不满，这也不是什么秘密。
实际上，瑞瓦兰和霍杰哈纳争权夺利，也不过是浮在水面的表象，真正隐藏在背后的，是牧师和巫师两派的斗争。阴魂城一直以来都是由巫师和牧师共掌大权，虽然在“恢复耐瑟”这个大目标下，大体能同舟共济，但要真正的“精诚团结”，那显然也是不可能。瑞瓦兰是首席大牧师，自不待言，霍杰哈纳不但是声望极高的大巫师，同时还是“奥术师学校”的校长，门下弟子众多，俨然是巫师一系的领袖人物。这两人的争斗，关系到的便不仅仅是自身。
这次融化至高冰川的主意，便是瑞瓦兰所出，如今失利，于牧师一系自然是个打击。从这点来说，布雷纳斯的话不算错。但霍杰哈纳一想起如今强敌当前，内部犹自彼此分裂，不能团结一致，总未免有些心情郁郁。
“世间之事，急于求成，往往欲速不达，这也是常理，”布雷纳斯仿佛不曾注意老师的神色，自顾自地说，“一直以来，我们自视太高，目空一切，总觉天下无可抗手，这次失利，正好也给个教训，而且也更证明，瑞瓦兰那以力强压的方法行不通，”说到此处，王子嗤的一声冷笑起来，“瑞瓦兰当牧师当得久了，脑筋都糊涂了，自以为有女神支持便可以无往不利，也不想想倘若夜女士真有这等神力，早就已经一统物质界，还要让我们回来做什么。”
霍杰哈纳不置可否，“既然瑞瓦兰的方法行不通，那你觉得麦勒刚特的主意如何？”
布雷纳斯摇头，“不行，”他断然说，“我这位兄长太过自负聪明，于阴谋诡诈一道看得太重，总以为能将天下人都玩弄于鼓掌之间，什么事情都玩阴的，长此下去……不过也罢了，”他忽然笑起来，“他既然喜欢，就任他做去，说不定还真有效果。煽风点火、挑拨离间，这些本来就是他最擅长的事情。”
霍杰哈纳依然不置可否，“既然你觉得他们的想法都不妥，那么，我想听听你的主意。”
布雷纳斯笑了起来，“老师开玩笑了，我那点盘算，岂能瞒得过老师。”
霍杰哈纳叹了口气，“你说卖勒刚特自负聪明，你又何尝不是一样，”他摇摇手，阻止了王子的辩解，“拉沃克那边怎么样了？”
“一切顺利，”布雷纳斯回答，“黎明之石已毁。”
“嗯，黎明之石一失，密斯卓诺的迷锁就不足为惧，”霍杰哈纳沉思着，手指无意识地在扶手上轻轻敲击，“我们也该动手了，只要能找到……找到那东西……”
“那便万事可定。”布雷纳斯接口。
“还言之过早，”霍杰哈纳摇摇头，“而且就算找到，也只有一半……也不能把希望全寄托在这上面，昔日的事情，就是教训。”
“是。”
霍杰哈纳睁开眼，轻轻弹了弹手指，书桌上的一份卷帙漂了起来，飞到布雷纳斯王子面前，“你看看这个。”
王子快速翻了翻，笑了起来，“红袍们耐不住了，主动找上门来。“
“你怎么看。”霍杰哈纳问。
“大陆人口，不过八千万，塞尔一国便有五百万，占了十六分之一，乃是第一等的强国，”王子没有直接回答，却算起数据来，“整个费伦的巫师，总数不会超过一万。精灵的永聚岛孤悬海外千里，闭关自守，可以不论；我阴魂城也且不说，哈鲁阿僻居南方，与世隔绝，也是我耐瑟一脉，暂且不说。去掉这几处，大陆上的巫师，不会超过六千人。这六千人中，塞尔的红袍巫师，便占了一千有余，较之我阴魂城也不逊色了。”
霍杰哈纳沉默着，布雷纳斯王子虽然看上去什么都没说，其实意思已经表达得很清楚了。红袍巫师有如此实力，为敌自然是不智之举，也基本不可能降伏，上策自然是结为盟友。如今红袍主动上门联系，正是良机。这个道理其实很清楚，没什么人看不透的，但霍杰哈纳忧虑的，或者说阴魂城中很多人忧虑的，是另外一件事。
“红袍巫师终究不是我耐瑟一脉……”霍杰哈纳迟疑着。
“虽然不是我耐瑟一脉，但却也是巫师，”布雷纳斯立刻截断老师的话，他今日此来，其实最重要的目的就是要在这件事情上说服霍杰哈纳，阴魂城位阶分明，等级森严，从来不搞什么民主化。如今阴魂城主半隐居，霍杰哈纳就是最高权力者，只要他点头了，再有多少其他人反对也是无济于事。“就算将来大事成就，要分他一杯，也算不得什么，”王子斩钉截铁说，“世间之事，从来便没有最好，只有最不坏，不过是利弊权衡罢了。退一万步说，红袍也是我奥法一系，总比那些神棍强得多。”
见霍杰哈纳依旧踌躇，布雷纳斯起身，从怀中取出一张纸来，上前递给老师。霍杰哈纳接过，看了半天，抬起头来，看着布雷纳斯。
“确定么？”他问。
“我想拉沃克没必要欺骗我们，”王子说，“合则两利，败则两伤，各取所需，互不冲突。拉沃克是聪明人，若无十成把握，难道会跟我们开玩笑？”他缓了缓口气，“老师，机不可失，时不再来，早下决断才是。外面那帮人，无知无识，懂得什么，不必理睬。”
霍杰哈纳似乎有些意动，“如果这样……让玛提克和瓦提克去如何？”
王子垂头默想了片刻，“老师，我看还是我去走一趟吧，”他笑了笑，“塞尔的骸骨军团和狮鹫军团名声赫赫，我倒真的很想去见识见识，开开眼界呢。”
“也好，”霍杰哈纳微微叹气，“你去我也比较放心，那么，拜托你了，布雷纳斯。”
王子躬身，正准备告退，霍杰哈纳突然又将他叫住了。
“那个小家伙，”大巫师仿佛漫不经心地问，“怎么样了？”
王子的嘴角稍稍上翘，勾勒出微笑的弧线来，“一切顺利，”他说，“看起来，还能给我们带点意外的惊喜。”

    星辰篇 第一节 梅菲斯的生气

清晨的深山中很寂静，怪物们折腾了一晚，此时都回洞中酣睡去了，只有树梢头间或传来的鸟鸣。琼恩和梅菲斯默默行走，谁都没有说话。梅菲斯的神色似乎依旧平静淡漠，和平时没什么两样，但琼恩知道她心里有些生气了。
但这也没办法。
或者说，自己太笨了吧，或者说，还是太缺乏经验了。
人的经验，并不一定是随着岁数的增长而成熟的，让一个人永远呆在家里，纵然活到百岁也不过是个宅。若要论起来，琼恩上辈子活了二十余年，这辈子活了十五年，加起来也有近四十岁，以岁数而论，似乎也应当算是久经世事的中年人了。
只是世界上的事情，没有这么简单叠加的道理。
上辈子的二十余岁，去掉懵懵懂懂的童年，几乎全都埋头奋斗在小学、中学、大学这条路上去了。好不容易毕业，从象牙塔里脱身，还没多久便穿越到这个世界来，其实压根谈不上多少社会经验和见识——除了网络小说看过不少。至于这辈子，又是从婴儿做起，参与不进成人的世界中；后来进了巫师学校，因为平民身份，也没什么朋友，只能是独来独往，埋头读书。这种生活别说过十五年，就算过上五十年，人也不会真正变得成熟起来，不心智退化就不错了。
人是因为经历过所以成熟，不会因为年龄增长就变自动聪明。
真要说起来，这次出阴魂城送信，反倒算是他第一次真正的实践，第一次真正进入这个多姿多彩的世界，见识到各种各样的人，经历种种匪夷所思的事情。这两个多月来，他所得到的，比过去的十五年都多。
但还是远远不够呢。
琼恩悄悄叹息着，隐隐有些头疼，虽然他自负聪明，但感情上的事情，从来就不是凭聪明能解决的，这需要的是经验，而这正是他所缺乏的。
一边想着，一边心不在焉地走路，突然前面的梅菲斯停了下来。琼恩一怔，回过神来，“怎么了？”
梅菲斯没说话，抬头观察四周，琼恩不解其意，也随着她的视线看去，这才发现周围环境似乎陌生得很，并非当日的来路。“这是哪里？”他也有些愕然，“怎么走到这里来了。”
梅菲斯转过脸来，“你没发现路走错了么？”她轻声问。
“那个……”琼恩有些不好意思，“我没注意，就跟着你走……”
梅菲斯的脸上微微一红，她有些心绪不快，一时神思不属，居然不知不觉间走偏了路都没发觉，琼恩也心不在焉，只管跟着，结果弄成现在这局面。如今自然不能再继续走下去，当务之急是确定方位再说。
他们找地方坐下来，取出地图，“我们大概走了半个小时，”梅菲斯说，“应该，”她在地图上划了个圈，“就在这一块。”
虽然确定了大致范围，但接下来依旧有些麻烦，深山之中，仅靠一张并不很精确的地图，如何确定方位。琼恩是完全没有这种深山跋涉的经验，只能看梅菲斯的了。
不过看起来，梅菲斯似乎也并没有多少经验，她犹豫了会，站起身来，念出一个口令，随即脚上的浮空靴启动，她缓缓漂浮起来，升上高空。
过了一会，梅菲斯落下地来，“我们应该在这里。”她在地图上点了点，位置是在巫师之墓的东北边，倒也偏离原本的路径不远，再花小半个小时走回去就是。
“可是，”琼恩看着地图，犹豫着，“我们有必要还回博得之门去么？”
为抢救黎明之石，琼恩杀了莉拉公爵，梅菲斯作为同伴，和此事也脱不开干系。如今已经过去三天，不知道死讯是否传出，也不清楚博得之门那边情形如何了。琼恩可不想贸然回去，结果被当场抓起来，虽说当时杀人的地方是在秘密神殿里，理当没有外人知晓，但在这个魔法世界里，想确定杀人凶手也不是特别难的事情。
莉拉公爵是这场瘟疫的幕后主使，又想摧毁神器黎明之石，从这点来说，杀了倒也没错——但问题在于如何能让所有人相信。如今黎明之石毁了，物证也消失，欧凯那个家伙也不知去向，否则他手上的记忆水晶还能拿来当证据。当时欧凯告辞的时候，琼恩也没来得及考虑到这些后续的麻烦，如今却哪里找人去……再说他也不愿意再和那个家伙打交道。
琼恩现在只想着早日回阴魂城，不希望再节外生枝。
梅菲斯似乎也不想多惹这麻烦，她看着地图，“如果不回博得之门的话，”她划了一条路线，“从这里，从巨魔咆哮森林的边沿穿过，就是贸易之路了。”
这条路线并不长，比回博得之门要近得多了，顺利的话，今天傍晚就能走到贸易之路上。巨魔咆哮森林，顾名思义，自然是有很多巨魔的，不过也没什么大关系，这些怪物大白天一般不会出来活动。就算撞上，只要不是那种变态的双头巨魔，以琼恩和梅菲斯的实力，也完全不必放在心上。
商议定了，收起地图，两人起身出发。因为是在巨魔山脉中，身处险地，他们依旧保持着一前一后的队形，梅菲斯在前，遮挡着后面的琼恩。不过四周寂静，看起来一片安谧祥和，全无危机。
经过这一场意外插曲，两人间原本凝滞的气氛似乎有所缓和，琼恩看看梅菲斯神色，上前两步，和她并肩而行。“生气了？”他问。
“没。”梅菲斯淡淡说，并不看他。
“真的没生气？”
梅菲斯沉默了会，“有点，”她承认，“但现在不生气了。”
“因为我抱了她？”
“不是。”
“因为我说会再来看她？”
“不是，”梅菲斯微微皱眉，“我自己的问题罢了，和你没关系。”
“是么。”
“嗯”，梅菲斯说，“母亲曾经教我：不抱希望，就不会失望。这个道理我原本是懂的……所以，也就这样了。”
琼恩默然，他明白梅菲斯的意思，但也没什么话可说。当时莉法儿问那句话，他一时鬼使神差，或者说头脑发热，抱了抱她，答应一定会回来看她，却全然忽略了梅菲斯正在旁边看着。当着一个女孩子的面抱另外一个女孩子，这原本就已经很糟糕了，更何况梅菲斯又不笨，显然看得出来琼恩和莉法儿的关系不简单，很容易猜出她沉睡的这三天里发生了什么事情……既然这样，如果还要指望梅菲斯不生气，那简直就是做梦。
实际上，琼恩宁愿梅菲斯生气，至少生气是因为失望，而失望是因为还抱着希望。如果不抱希望了，那才是更糟糕的结果。但很可惜，梅菲斯显然是擅长用理智控制情感的人。
这，也算是自作自受吧，他在心里苦笑着。
两人都沉默下来，一言不发地继续赶路，琼恩本想找机会问问她接下来的打算，同时也该告诉她关于自己的身份和阴魂城的事情，但现在也没了心情。一路上倒是波澜不惊，没撞上什么危险，大约傍晚时分，他们抵达贸易之路。

贸易之路上人来人往，很容易就拦了辆马车，请车夫将他们带到前方最近的城镇上。大约过了一个小时，马车停下，到了一处小镇，琼恩付了钱，两人在镇上找了家旅店，开房间休息。
洗浴之后，琼恩躺在床上，也没有开灯，便在黑暗中看着天花板，默默盘算。此次奉命前来送信，一路上虽然屡经波折，但如今也算是任务完成，可以打道回府了。只是梅菲斯那边，却还有些麻烦，若是要带她回阴魂城，有些事情就得先说清楚了。
他起身下床，走到隔壁梅菲斯的房间门口，伸手敲敲门。
“请进。”
琼恩推开虚掩的门，走了进来，梅菲斯正坐在桌前，埋头书写。见琼恩走进来，她放下笔，“有事么？”她问。
“嗯，”琼恩犹豫了一下，还是开口，“我是想，问问看你接下来有什么打算。”
“先回密斯卓诺，”她说，“回去复命，辞职，脱离教会。然后，跟着你就是。”
这听起来是琼恩所希望的答案……然而他不喜欢少女的这种口气，又恢复到初识时的那种淡漠，隐隐带着些拒人于千里之外的味道。
“那么，有些事情，我可能一直没和你提过，”琼恩谨慎地措辞，“我想现在差不多应该告诉你比较好。”
梅菲斯静静等待着。
“我来自阴魂城，”琼恩慢慢说，看着对方的脸，但梅菲斯神色毫无变化，“我这次出来，是为王子送一封信给拉沃克先生。如今任务完成，我也得回阴魂城了。”
“嗯。”梅菲斯淡淡应了一声，仿佛听到件理所当然的事情似的。
琼恩有些诧异，“你早就知道？”
“不知道。”梅菲斯说。
“但你似乎不觉得惊讶？”
“每个人都有一个来自的地方，你来自阴魂城，就像我来自密斯卓诺，这有什么可惊讶的？”
琼恩微微皱起眉头，“那么，你愿意和我一起去阴魂城吗？”
“自然，”梅菲斯说，“我是你的，我跟着你——不是早就说好了么，我们有协议的。”
琼恩默然，“好吧，”他勉强说，“那么，我先走了，你早点休息。”

星辰篇 第二节 蜥蜴人的袭击

次日清晨，琼恩和梅菲斯坐在餐桌前，做下一步的行动安排。
虽然行程目标已经确定：先回阴魂城，然后梅菲斯回密斯卓诺复命，但具体的细节问题还有一大堆，需要慢慢筹划。首先，回阴魂城走哪条路线，这就是摆在面前的第一个问题。
从阴魂城到博得之门，最近的路线是走黑路横穿沙漠。但来的时候，因为黑路被散塔林会封了，迫使琼恩和梅菲斯不得不绕了个大弯，从沙漠西北部出来，途经阿德巴城、银月城，一路到了深水城再转折南下，抵达博得之门。如今回去，不知道散塔林会的那帮家伙有没有把黑路解封，若是解封了，能节约将近一半的路程，自然是求之不得。
“我们先到这里再说，”梅菲斯指示着地图上的一处，“匕首滩镇，”她说，“贸易之路自北南下，黑路自西东来，这个小镇正是交汇点。到了匕首滩，打听黑路的情况，再做下一步打算。”
琼恩没有异议。
既然定了初步目标，那么便开始行动。在小镇上雇了辆马车，两人动身启程，前往匕首滩。时值盛夏，白天的气温炎热，路上行人不多，倒是颇为安静。梅菲斯坐在马车里，看着外面的风景，若有所思的模样，不知道在想些什么。
“艾弥薇，散塔林会是什么来历？”琼恩随口问，没话找话，他有点受不了这沉闷的气氛。
梅菲斯转过脸来，“散塔林会么，”她略略沉吟，“也叫‘暗黑情报网’，是个势力非常庞大的组织。”
据梅菲斯说，散塔林会是由大巫师曼松所创立，最初只是个商业组织，致力于控制费伦大陆北部的贸易，但随着它的行为扩展到暗杀、监视、勒索、纵火乃至全面的战争，如今散塔林会已经变成了一个势力庞大的军事组织。他们已经控制了月海地区的大部分，正准备往剑湾地区（也就是博得之门、安姆帝国这块）扩展。梅菲斯简要介绍了一下散塔林会的行事风格，简单来说就是“无所不用其极”，比如说，如果散塔林会看中某个城镇，他们往往会先派人去煽动当地的怪物或者匪徒们，让他们攻击城镇，然后散塔林会再出面插手，将怪物赶走，顺势进驻城镇，盘踞下来——如果当地没什么怪物或者数量不够多，那么散塔林会就自己召唤怪物。
“这么说，散塔林会和你们提尔教会应该算是死对头吧。”琼恩问。
“一直都是。”梅菲斯说。
提尔教会秉承神祗意旨，以维护大陆和平和正义为己任，自然容不得散塔林会这种邪恶组织。只是世界上的事情，从来就未必真是“邪不压正”，散塔林会组织严密、实力强劲，兼又人才辈出，更有恐惧之神班恩的教会在背后支持。恐惧之神班恩和正义之神提尔一样，都是这个世界上最强大的神祗之一，在他的支持下，散塔林会迅猛发展，声势鼎盛，就连提尔教会都不得不退避三分。
幸好，十五年前，班恩陨灭，由此导致一连串的变故，散塔林会失去倚靠，实力大幅度削弱，连总部散提尔堡都差点毁于战火。受此沉重打击，散塔林会这些年来一直颇为沉寂，没什么大动作，几乎称得上安分守己，所以这次他们突然发疯把黑路给封了，大大出乎所有人意料之外，梅菲斯也颇为惊诧，不知道散塔林会到底想干什么。
黑路横穿大沙漠，贯通东西，联接月海和剑湾两大商贸地区，商旅行人都经此通行来往，散塔林会坐收买路钱，这是一大笔丰厚进帐。他们这一封路，等于是把自己的财源给裁掉了一大块，损失定然不小。之所以这么干，除非是散塔林会的高层领袖集体头脑发晕了，否则就肯定是有什么重大图谋。
这种黑道组织，不必指望能改邪归正；他们蛰伏沉寂这些年，如今突然动作，正所谓“不鸣则已，一鸣惊人”，肯定是又要掀起惊涛狂澜，剧变动荡，大陆从此又无宁日。梅菲斯自然也明白这点，所以想起此事，就不由得有些忧虑。
“散塔林会到底想干什么呢？”她轻声自言自语。
琼恩没有这等先天下之忧而忧的胸怀——实际上，说得不客气点，散塔林会不管想做什么，暂时至少还没真正的动作，琼恩所属的阴魂城，却已经是弄得轰轰烈烈一塌糊涂了。如果要评选如今“大陆和平的最大威胁”，阴魂城肯定能当选第一。
所以这种话题就不宜再谈下去，琼恩及时转换了话题，问起黎明之石的事情。
当日黎明之石碎裂，梅菲斯也是亲眼所见，随后她沉睡了三天，醒来后一直也没提过此事，仿佛忘了一般，虽然琼恩知道这不可能。黎明之石乃是晨曦教会的圣物，如今就这么毁了，梅菲斯回去要如何交差，这是个不得不考虑的问题。
“已经毁了，也没什么可想的，”梅菲斯却仿佛全不在意，“我昨晚写了封信，把整件事情解释了一遍。匕首滩镇上有我们的神殿，等到了地方，请他们把信传讯到密斯卓诺就是。”
整件事情？“瘟疫和莉拉公爵的事情你也说了？”
“当然。”梅菲斯说。
琼恩微微皱眉，“但你的教会会相信么……我是说，这些事情虽然千真万确，但在旁人听起来，是挺匪夷所思的。”
“大主教会相信我，”梅菲斯说，“所以无所谓。”
听起来她很有信心，或者说对那位大主教阁下很有信心，琼恩也就不好再多说什么。
一路无事，不过几日，已经将要抵达匕首滩镇，车夫说按目前的速度，今晚就能进镇休息了，这是个令人欣慰的好消息。
正行进间，马车突然停了下来，琼恩正在翻阅从烛堡抄录来的那份《塞尔的红袍巫师》，猝不及防，差点摔倒，幸好梅菲斯在身旁扶了一把。“怎么了？”少女问。
车夫掀开前面的帘子，探过头来，他的神情似乎有些紧张，或者说害怕，“蜥蜴人！”他语无伦次地说，“前面…打战…有蜥蜴人……”
琼恩和梅菲斯有些莫名其妙，下车一看明白过来，前方路旁的一片平地上，正有双方在激烈交战，一方应该是个商队，另一方则是群怪模怪样的怪物，它们看起来像是蜥蜴和人类的混合，个个赤身裸体，身上覆盖着灰色，绿色或是棕色的鳞片，拖着长达三到四英尺的大尾巴，手里拿着长矛、砍刀或者弓箭。
“是蜥蜴人。”梅菲斯说。
看起来，像是这支商队从此处经过，遭遇了蜥蜴人的袭击。蜥蜴人是天生的强盗，它们不事生产，以抢劫为生，平常居住在树林和沼泽里，而很恰巧的，匕首滩旁边就有大片的树林和沼泽，非常适宜蜥蜴人居住。琼恩在路上也听梅菲斯提起过，匕首滩镇经常也会遭到蜥蜴人的袭击的。
这里已经算是匕首滩，但离镇上还有一段距离。这支来抢劫的蜥蜴人队伍，总数大约二十余人，不敢攻击城镇，只能拦路抢劫商队了。
如今世上不太平，商队也都普遍雇有护卫，此时正和蜥蜴人刀剑相交，杀得激烈。因为是逆风方向，琼恩和梅菲斯听不见什么动静，否则早就发觉了。
征战杀伐一道，琼恩是一无所知，也看不出什么名堂，只觉得蜥蜴人似乎步步进逼，商队护卫节节败退，似乎已经快顶不住了。既然是蜥蜴人抢劫人类，本着基本的同仇敌忾立场，琼恩自然倾向于去帮忙，但看旁边的梅菲斯却没什么动静。
“不是败退，”梅菲斯看出琼恩的心思，淡淡解释，“他们用马车和巨盾掩护，已经组成了防御线。蜥蜴人脑子不好使，压根没什么组织和纪律性可言，只会各自为战，根本冲不进去。这里距离镇上已经不远，只要拖上半天，自然就有援军。我们这时候去帮忙，反而打乱别人的步骤。”
琼恩被梅菲斯一提醒，再去看场内情形，发觉果然如她所说。商队用马车围成圆形屏障，高举巨盾抵御弓箭，那些蜥蜴人虽然凶猛，却全无阵型可言，乱糟糟的，几次冲锋都被打退回来。
“唔，原来这样……”
一语未毕，突然见梅菲斯脸色微变，“那是什么？”她问，手遥遥指向一个方向。
琼恩顺着望过去，只见商队头顶上，原本晴朗的天空，突然蔓延开一团浓墨般的厚重乌云，绿色、蓝色和紫色的细小闪电在其间穿梭闪现，仿佛游蛇。因为是在头顶高空，正在全力御敌的商队并没有注意，反倒是站在远处的梅菲斯和琼恩先发觉了。看着那团乌云急速蔓延浓密，琼恩本能地察觉到了一阵凛然而来的危险气息，几乎是一刹那间，他意识到了这是怎么回事。
“落雷术！”他惊呼。
梅菲斯已经跃起身来，朝那群蜥蜴人冲了过去，琼恩连忙跟在后面。落雷术是种极危险的魔法，杀伤力巨大，看现在这情形，分明是被蜥蜴人招来准备对付商队的。虽然不敢相信蜥蜴人中居然会有如此高明的施法者，但事实就摆在眼前。
要阻止落雷术，就得在法术还未完成前打倒施法者，破坏法术。梅菲斯自然是明白这点，所以要去找到那个施法的家伙，但一时之间哪里来得及。还没等琼恩和梅菲斯冲到近前，就听得高空之中轰隆一声雷鸣巨响，震得脚下大地仿佛都晃了晃，重重乌云之中，千百道绿、蓝、紫三种颜色的闪电聚合起来，凝成一支银白色的闪电长矛，轰然下击。
砰地一声，气浪翻滚，三四辆马车被炸飞了起来，旁边的护卫也全被烤成了焦炭。商队原本严密的防御顿时出现了巨大的缺口，蜥蜴人们一声呐喊，士气大振，争先恐后地冲杀过去。

    星辰篇 第三节 好消息和坏消息

一击落雷轰下，摧破了商队原本牢固的防御，蜥蜴人们士气大振，大呼小叫着蜂拥而上。反观商队这边，却个个面若死灰，已经全然丧失斗志，那个胖乎乎的商队老板已经瘫软在地，挣不起身了。
实际上，以人数而论，蜥蜴人不过二十余人，商队这边也有七八个护卫，加上仆役等人，人数是少些，但武器铠甲装备却比蜥蜴人精良，虽然防御被冲破，却未必就真没有一战之力。只是目睹了刚才那一击落雷术之后，就算完全不通晓魔法之人，也知道敌人里面有一位极高明的施法者。心胆一寒，士气便沮，没有四散溃逃已经很不错了。
蜥蜴人从缺口冲进来，商队护卫们也只得迎上，场内陷入一团混战，但局面明显是一边倒。蜥蜴人的长矛和箭矢上似乎抹了什么毒药，一旦被刺中，立刻就会像喝醉了酒似的手足迟慢，脚步摇晃，很快丧失战斗力。此地距离镇上还有段距离，虽然在一开始遭遇蜥蜴人的时候，商队就派了人快马报信，但看现在的情形，只怕支撑不到援军赶来，就要被蜥蜴人杀光了。
如果不出意外的话……
梅菲斯原本距离较远，看得不甚分明，如今冲到近前些，一眼扫过去，顿时就发现了那个释放落雷术的家伙所在。原因无他，因为实在太显眼了，一群赤身裸体的蜥蜴人中，唯独就他一个穿着蓝白色的长袍，上面绣着一道道爆裂闪电似的血红色条纹，左眼上还戴着个怪模怪样的黑色眼罩，手里拄着一根黑色的长杖，长长的尾巴从袍子下面拖出来，看起来十分滑稽。他身边有三个强壮高大的蜥蜴人护卫，留在后方，并不上前参与作战。
然而梅菲斯立刻停住脚步，微微吸了口气，“塔洛斯？”
琼恩从后面跟上来，正听见她说出这个名字，“塔洛斯？风暴之神？”
“它是塔洛斯的牧师，”梅菲斯说，指着那个唯一穿袍子的蜥蜴人，“而且位阶绝对不低，否则没资格穿这种服色。”
神祗教会，虽然组织结构千差万别，但大多都很注重等级位阶，这点往往从服饰、袍色上就能看出一二。风暴之神塔洛斯也是高等神之一，地位和提尔、班恩相当，教会势力也颇庞大，而且因为是邪神，和提尔教会乃是对头。梅菲斯也曾经和一些塔洛斯教会的牧师打过交道，一看袍色，便知道这个蜥蜴人位阶不低。
牧师的力量主要在于神术，而神术是蒙神祗赐予，位阶越高的牧师，神祗赐下的神术自然越多越强。所以只要知道一个牧师的位阶高低，就能知道他的大体实力，这倒是件很方便的事情。
既然知道这个蜥蜴人是塔洛斯的高阶牧师，直接冲上去就是不智之举。塔洛斯是风暴之神，最喜欢赐下的神术就是各种雷鸣闪电魔法，杀伤力惊人，像刚才那落雷术就是例子。如果就这么直接上前，十有八九要被电成焦炭。
“隐形，”梅菲斯打量着场内局势，对琼恩说，“防护闪电能量伤害。”
琼恩依言，为她叠加了两个法术，梅菲斯的身形从空气中消失，随即轻微的脚步声远去。她显然想去偷袭刺杀掉那个蜥蜴人牧师，否则有这样的强力施法者在，局面就很难翻回来。
琼恩没有跟上前，这种人多混杂的大场面，他一个巫师冲进去，不是自寻死路么。给自己也灌了瓶隐形药水，他慢慢靠近，保持着安全的距离，静观其变。

蜥蜴人牧师被三个护卫保护着，观察战局，他显然是这支蜥蜴人小队的首领，但他并没有去指挥部下，因为指挥了也没用。蜥蜴人这种生物的脑袋里，从来就没有组织和纪律的概念。好在如今局面占优，也不用担心，再有五分钟，应该就能杀光这批人类，抢完东西走人。
赞美风暴之神，它在心中祈祷着，然后它突然感觉到一阵寒意传来。
蜥蜴人的智商是不高，但对危险的本能感应却比人类强得多了，否则也不可能在丛林沼泽里生存下去。“有敌人靠近！”几乎是一瞬间，蜥蜴人牧师的脑中就闪过这个判断。
它霍然转身，举起黑色长杖朝一个方向指了指，念出一句咒语。不远处空气微微一阵波折，随即现出一个人类少女的身影来，金发银甲，手提大剑，正是梅菲斯。
没料到隐形居然被识破，梅菲斯也有些出乎意料，她原本是想悄悄靠近，一举格杀，如今尚未近身就已经暴露，也只能硬冲了。
三支长矛从不同的方位朝她直刺，蜥蜴人的三个护卫倒都是精明强悍的战士，刹那间就反应过来。梅菲斯挥剑格开两支长矛，第三支从她的腰侧擦了过去，倚仗着银甲的保护，她并没有受伤。距离进一步拉近了，她要在第一时间斩杀掉牧师，一个高阶施法者太危险了。
但这几个蜥蜴人护卫很难缠。
他们的武技算不上多么精湛，但配合恰到好处，显然久经训练，所表现出来的默契和冷静完全不像是蜥蜴人。梅菲斯银剑猛劈，砍断了一根长矛，紧接着顺势削掉了一只蜥蜴人的脑袋，但剩下两只蜥蜴人奋不顾身，拼死阻拦，两支长矛横扫直刺，死死抵住了梅菲斯，不让她再靠近。
一道银色闪电直射过来，击中梅菲斯的胸口，幸好预先有准备，闪电伤害被防护魔法抵消了大半。虽然如此，梅菲斯依旧感觉身体一阵轻微麻痹，她知道不能再拖延下去，否则对方再射几道闪电来，防护魔法肯定会被击破，但这两个蜥蜴人拼死阻拦，一时却也着实冲不过去。
一道虹光从侧面砸来，重重地撞在一只蜥蜴人的脸上，正是那面活化龙鳞盾。琼恩隐身跟在后面，眼前情势不妙，一时也来不及释放魔法，索性直接把龙鳞盾砸了出来。那只倒霉的蜥蜴人只觉双眼一黑，身体本能往后一仰，还没回过神来，就觉胸口剧痛。梅菲斯抓住机会，一剑刺穿了蜥蜴人的身体。
琼恩砸出龙鳞盾，随即诵咒施法，对剩下一个蜥蜴人用了个迟缓术。梅菲斯反手一剑将它砍倒，直接从身旁越过，挥剑劈向正准备再次释放闪电的蜥蜴人牧师。牧师不得不取消了咒语，举起手中的黑色长杖一格，架住了银剑。它的力气倒是不小，手中的长杖也不知道是什么材质，非金非木，居然没有被银剑劈断。
梅菲斯手腕翻转，银剑划了半个弧圈，自下又斜挑上来，眼看就要将这个蜥蜴人开膛破肚。就在这呼吸毫发之间，蜥蜴人牧师一个凌空倒翻，居然远远翻出了几十英尺之外，姿势潇洒无比，如果不计较那只拖在身后摇曳的大尾巴的话。
这…这家伙难道练过轻功么，身手居然这么敏捷。虽然知道蜥蜴人本就是后肢发达擅长弹跳的生物，然而这也未免太变态了点。
蜥蜴人牧师远远逃开，血红的眼珠里透着凶狠的冷光，盯着这两个不速之客。他顿了顿手中的黑色长杖，吼叫了一声，面前的空气中突然一阵雷光闪耀，跳出一个银白色的巨人来，周身电光萦绕，噼啪作响，看起来危险至极。
“上！”蜥蜴人朝梅菲斯和琼恩指了指，用龙语大吼。
梅菲斯皱眉，她倒不惧怕这个被召唤出来的风暴巨人，但却也没把握能快速解决掉。那边蜥蜴人们正在攻击商队，时间稍稍拖长，商队就要全军覆没了。
正在此时，远处传来快马奔驰声，侧眼瞥去，原来是另外一支商队经过这里，见此情形上来助阵。见有援军到来，又见释放落雷术的蜥蜴人牧师被人缠住，原本被蜥蜴人杀得七零八落的商队护卫们士气复振，再度稳住了阵脚。
蜥蜴人牧师也注意到了这情形，它当机立断，口中发出一声尖锐的呼哨。所有的蜥蜴人一听呼哨声，顿时一窝蜂全撤退了回来。牧师朝梅菲斯瞪了眼，挥了挥手，让风暴巨人断后，率领着一群蜥蜴人连蹦带跳钻进旁边的树林中去了，瞬间就消失了踪迹。
商队死里逃生，自然也不敢追赶，梅菲斯更没兴趣单枪匹马去追击。一番忙乱之后，匕首滩镇上的民兵也赶到了，护送着商队前往镇上修整，梅菲斯和琼恩也随同前往。
“蜥蜴人里怎么会有塔洛斯的牧师？”在路上，梅菲斯问民兵队长。
蜥蜴人脑筋笨拙，天性混乱无序，浑浑噩噩，虽然勉强也能算是智慧生命，其实与野兽差不多，“杀”和“吃”，这就是他们生命的全部意义所在。塔洛斯虽然是邪神，名声恶劣，但好歹也是高等神之一，怎么会选这样的家伙当牧师，也不怕自砸招牌么。
民兵队长皱着眉，据他说这是近期突然发生的变化。以前蜥蜴人虽然经常袭击匕首滩，但都是小打小闹，不成气候；但最近一两个月来，蜥蜴人仿佛变得猖狂了很多，频繁出击，四处劫掠，气焰十分嚣张。
“虽说夏季是蜥蜴人活动频繁的时候，”民兵队长苦着脸，“但这也未免太反常了点。”
不但如此，而且蜥蜴人中，突然冒出了一些颇为厉害的塔洛斯牧师。原本只会使用长矛和弓箭的蜥蜴人，一旦有了施法者加入，危险程度顿时剧增。匕首滩不过是个小镇，并非什么大城市，民兵中连个巫师都没有，面对这群升级版的蜥蜴人，应付起来就未免艰难。
“我们已经向深水城请求支援，”民兵队长介绍说，因为梅菲斯亮出了提尔圣武士的身份，所以他格外客气，“但因为沙漠里那帮阴魂一直在折腾，你知道，我们正在和他们打战，听说凯尔本城主都亲临前线了。所以深水城只怕一时也没办法抽调兵力过来……”
梅菲斯瞥了琼恩一眼，后者正若无其事地低头看书。
一番折腾之，大约过了半个小时，众人到达镇上，各自去休息。琼恩和梅菲斯找了家酒店住下，开始研究下一步行动。按照预定计划，应该先去打探关于黑路的消息，决定到底走哪条路线，另外梅菲斯还得去镇上的提尔神殿一趟，把给大主教的信传讯过去。
于是兵分两路，梅菲斯去提尔神殿，琼恩去镇上打探黑路的消息。大约在酒馆里泡了一小时，付了三个银币，琼恩得到了他想要的答案，兴冲冲地回到了酒店，推门进自己的房间，发现梅菲斯已经坐在里面，她先回来了。
“好消息，”琼恩高兴地对梅菲斯说，“从东边传来的消息，散塔林会在昨天已经取消了对黑路的封锁，现在可以正常通行了。”
听到这个期望的消息，梅菲斯却似乎并没有什么喜悦神色，只是淡淡地嗯了一声。虽说她平时也就淡淡漠漠的，但现在这情形明显是不对劲，琼恩怔了怔，这才注意到自从自己进房间以来，梅菲斯似乎就没动弹过，低着头，眼睛看着自己的双手，脸上神情似乎有些黯然。
“怎么了？”琼恩惊讶，他和少女认识这么久，还从没见她这幅模样过。在他的印象里，梅菲斯似乎无论什么时候，永远都是那么英气凛然无所畏惧……除了偶尔亲昵的时候，会像个羞涩的小女孩子。
沉默了半天，梅菲斯终于缓缓开口了。
“我刚才去神殿，请他们帮忙传讯到密斯卓诺，”她说，眼光依旧停留在自己的双手上，“信刚传过去，就收到一份敕令……针对我的敕令。”
琼恩心中一惊，他虽然不熟悉提尔教会，也知道敕令这个词是什么意思。提尔教会没有一个“教皇“类型的最高领袖，而是划分各个教区，分设各大主教，由神祗直接领导。大主教一级的人物，有权力发布敕令，往往是针对重大事务作出裁决和指示，在本教区之内有等同于“教会法典”的效力，凡是教徒一概遵行。如今梅菲斯说大主教针对她发了一份敕令……
“敕令上说，我护送黎明之石不力，致使圣物毁损；擅杀博得之门的莉拉大公爵，已经违背了教会的律法和圣武士的准则。所以，大主教宣布……”她深吸了口气，“剥夺我圣武士的身份，开除教籍。”

    星辰篇 第四节 依然是圣武士

猛然听到这个消息，琼恩也吃了一惊，虽然早想过黎明之石和莉拉公爵这两件事情恐怕有些麻烦，但却也没想到会有这样严重的后果。琼恩是个泛信者，对神祗对宗教对信仰什么的没多大感觉，但他至少很清楚，对于梅菲斯来说，剥夺圣武士身份，开除教籍，这是多么沉重的打击。
奇怪，听梅菲斯的语气，那位密斯卓诺的大主教应该对她非常信任才是，怎么会这么匆忙就发布敕令……等等……
到底事不关己，琼恩虽然惊讶，脑子却还清醒，念头转了几转，他突然发觉不对劲。梅菲斯说她刚把信传过去，那边就传来了敕令——提尔教会的办事效率这么惊人么？
梅菲斯摇头。
“黎明之石与密斯卓诺的迷锁相联接，”她解释说，“圣物一毁，迷锁自然就有反应。”
密斯卓诺那边知道圣物被毁，自然大惊失色，立刻要查出是怎么一回事。牧师们或者向神祗祈祷，请求神谕，或者使用占卜术，总之，只要有足够强力的人才，要弄清楚这边到底发生了什么事情，也并不是很难。所以，密斯卓诺那边其实早就已经得知情由，这份敕令也并不是收到梅菲斯的传讯后才作出的，只不过恰好——也可能是故意——这时候发出来罢了。
但这是什么意思呢？
“黎明之石的事情就罢了，”琼恩皱眉，“莉拉公爵是我杀的，怎么敕令里说是你杀的。”
“也没什么区别吧。”梅菲斯淡淡应着，似乎有些疲倦的模样。
话是这么说，终究还是不同的，如果大主教存了维护梅菲斯的心思，完全可以顺理成章地把杀人这桩事情推在琼恩身上，这本来也就是事实：在琼恩和莉拉公爵对决的时候，梅菲斯完全没插手，事后才跑过来。
“你不杀她，我也杀她，结果都一样。”梅菲斯说。
琼恩皱眉，“可是这件事本来你也就没做错啊，”他诧异着，“莉拉公爵制造瘟疫，蓄谋摧毁黎明之石，本来就罪无可恕，杀了她也是理所应当。大主教他们既然能知道这边的事情，理当也知道内情才是，何况你还发了信过去。”
梅菲斯低头垂目，静静看着自己光莹如玉的双手，并不说话。
琼恩犹自奇怪，脑中突然灵光一闪，随即反应过来。问题恰恰就在这个地方，既然密斯卓诺的大主教能探知千里之外的事情，不可能不知道内情，而且听梅菲斯的说法，大主教对她理当是十分信任的，应该知道梅菲斯不会胡乱杀人——那么也就是说，大主教明知梅菲斯并无过错，至少没有严重过错，但却还是发了这封严厉的敕令。
剥夺圣武士身份，开除教籍，意味着梅菲斯和提尔教会脱离干系，这很容易让琼恩产生一种联想：大主教其实是因为某种原因，把梅菲斯牺牲了。
至于什么原因……只怕是政治因素吧，提尔的圣武士，杀了博得之门的大公爵，这已经不是个人行为，而是严重的政治问题了。如果要保梅菲斯，提尔教会势必要和博得之门发生冲突，甚至引发一连串的问题，琼恩虽然是个政治盲，但也能想象到这点。
琼恩懊悔自己真是反应迟钝，居然到现在才想明白过来。梅菲斯必定早已经想通这点，所以才这般郁郁不乐。一方面，固然是因为被剥夺圣武士身份，开除教籍；另一方面，也是因为她所完全信任的大主教，却就这样将她牺牲掉了吧。
他心头升起一阵怜惜，走上前，轻轻揽住她的香肩，将她抱在怀中。“没事了，艾弥薇。”他低声说，只是一时也不知道该说些什么，他原本就没多少安慰女孩子的经验，何况如今又是这等大事。
梅菲斯顺从地任琼恩抱着，将脸贴在他胸口，“也没什么了，”过了很久，她慢慢开口说，“这次的事情，原本我也就有责任。”
“没有，”琼恩说，“你本来就什么都没做错。”
梅菲斯轻微摇头，没有争论这个问题，“暂时，也就这样了，”她说，“等回到密斯卓诺，我再和大主教仔细谈谈。”
琼恩略略诧异，“你还要回密斯卓诺去？”
“嗯，我总得回去复命，”她说，“虽然我已经被开除教籍，但这次的任务却还没有完成。”
琼恩也没再多说什么，反正原本也就预计要去一趟密斯卓诺，“好，”他说，“我陪你去。”
梅菲斯微微笑了笑，“你对我很好呢。”她说。
“因为我喜欢你啊。”
“也喜欢别的女孩子是么，”梅菲斯扬了扬眉，“比如那位莉法儿小姐？”
琼恩有些尴尬，不知道如何回答。时间过去几天，他本以为梅菲斯已经差不多该忘了，至少消气了，如今看起来，显然自己是再次低估了女孩子在这方面的记忆力。
梅菲斯轻声笑了起来，她仰起脸，看着琼恩，碧绿的双眸里闪烁过一丝狡黠的笑意。“其实啊，琼恩，我很好奇一件事情呢？”
“什么？”
“自从我们在沙漠里认识，”她微微笑着，看着琼恩，“你好像欺负过我很多次呢。”
“呃，那个……”
“你为什么不担心我会杀了你呢？”
“因为你是圣武士嘛，”琼恩说，“如果我连个圣武士都不相信，那还能相信谁呢。”
“我可是会出尔反尔的人呢。”
“看什么事情，对什么人罢了，”琼恩说，“我知道你对我不会，所以就不用担心了。。”
“那么有自信吗？”梅菲斯冷笑起来，“就那么能肯定我的想法？”
琼恩点点头，“你曾经说过：如果我连你心里想什么都不知道，还怎么指望能得到你呢，”他抱紧怀里的少女，“我想得到你，自然要清楚你的想法。”
“是么，那你知道我现在心里想什么？”
琼恩笑了起来，“这我可猜不到。”
“我在想，你屡次欺负我，却不担心我会杀你，是因为我们有协议，因为我是圣武士，对吧，”梅菲斯顺从地任由琼恩抱着，说出来的话却一字一字，隐隐冰冷，“那么，现在我好像已经不是圣武士了呢。”
琼恩一怔，随即哈哈笑了起来，伸手抚摸着少女的脸蛋，“小丫头。”他说，看着她那碧绿幽深的双眼，低头在她额头上轻轻吻了一下，梅菲斯没有反抗，安安静静地靠在他怀里。“骗人都不会么，”琼恩说，笑着看她，“下次应该装得更像点。”
“我说的不是事实吗？”梅菲斯平静地说，“我确实已经不是圣武士了。”
“不，你是圣武士，”琼恩说，盯着少女的眼睛，“你我都清楚这一点的。”
“我被教会剥夺资格了。”
“那有关系么？”琼恩反问。
“没关系吗？”
“因为你本来就是圣武士，所以神祗才会认可你，所以教会才会册封你——却不是反过来，因为神祗认可，因为教会册封，所以你才是圣武士啊，”琼恩认真地说，“我虽然永远不会是一个圣武士，但我相信我说的道理没错。没有了教会的册封，你至少还没有失去神祗的认可——就算连神祗的认可也都失去，那又有什么关系，你本来就是圣武士，这是确定无疑的事实，不需要任何人、任何神祗、任何存在来承认的呀。”
梅菲斯定定地看着琼恩，两人目光交接着，看着彼此眼中的自己，“你很会安慰人呢，琼恩。”梅菲斯说。
“或许吧，但我刚才并不是在安慰你啊，我只是在陈述事实。”
“是事实吗？”
“当然是。”
“你怎么知道是事实呢。”
“因为我相信是，你也相信是啊。”
梅菲斯格格笑了起来，连肩头都轻微抖动着，琼恩从没见她笑得这么开心过，只觉得明艳无俦，娇美可爱，一时都有些看得呆了。“我喜欢听到这个事实呢，”少女说，伸臂环抱着琼恩的脖子，嘴唇贴近他的耳边，“那么，作为回报，我原谅你了。”
“唔？”她说得又轻又快，琼恩没听清楚，“什么？”
“我说，”梅菲斯一字一顿地说，“我－原－谅－你－了！”
“哦。”琼恩松了口气，看样子，总算是度过一劫了。
“另外，”梅菲斯说，“你刚才干嘛叫我小丫头啊。”
“不喜欢么？”琼恩说，“我也不知道，当时觉得你超级可爱，就脱口而出了。”
“不是，”少女说，“其实，我好像挺喜欢你这么叫我呢……你比我大吗？”
“我十五岁，你呢。”
“十四。”
琼恩微微有些黯然，她平时看起来，既坚强又沉稳，刚硬倔强，完全就是个身经百战经验丰富的圣武士，谁能看出其实才是个十四岁的小女孩呢。
一个人承受这些，想必很辛苦吧。
他怜爱地抚摸着少女的金发，亲吻着她的脸，“小丫头，”他低声说，“我喜欢你。”

    星辰篇 第五节 你真没眼光呢

托那位素未谋面的提尔大主教的福，因为他发的这道敕令，琼恩和梅菲斯的关系有所改善——这么说听起来似乎怪怪的，不过事实就是如此。
敕令虽然严厉，但只要想开了，其实也没什么。剥夺圣武士身份、开除教籍，却并没有另外的惩罚措施，也似乎没打算来追究责任，只是仿佛面对一块烫手山芋似的，赶紧丢开脱离干系了事。
至于博得之门那边，如果知道这件事，自然要来缉拿凶手。但大主教的敕令也只是向本教会人员发布，并非通告天下，所以博得之门那边此时应该还不知情。黑路已经开放，明天一早两人就启程动身，博得之门就算派追兵过来，也是来不及了。
至于再以后，一时却也想不了那么多，麻烦既然已经惹下，也只能承担就是。
两人温存一会，梅菲斯突然说想喝酒，琼恩有些惊讶，自从相识以来，小女孩是滴酒不沾的，就算当日在博得之门，莉拉公爵几次设宴，梅菲斯也都是拒杯不饮。不过转念一想也没什么，心情不佳，喝点酒也是常事，不足为奇。
他去楼下招来侍者，吩咐送酒菜上来。匕首滩虽然只是个小镇，但却是贸易之路和黑路的交汇点，地处交通要道，资源丰富商贸发达，送上来的是优质葡萄美酒，当然这主要是看在琼恩出手大方的份上，否则就只能喝掺水的劣质酒了。
对于第一次喝的人来说，应该都会觉得葡萄酒的味道有些怪，梅菲斯也不例外，不过她也没说什么，眉头微微皱着，慢慢把一杯都喝了下去。“不好喝。”她回味了一会，评价说，但却又往自己杯子里倒了一杯。
琼恩也不爱喝酒，静静地在旁边陪着她。“对了，艾弥薇，”他突然想起个问题来，“大主教能发布敕令剥夺你的圣武士资格，那你的那些神圣能力还有么？”
圣武士是教会的精英，是神祗选择和认可的战士，不但拥有高明的战斗技巧，同时也会像牧师一样，被神祗赐予一些神术，以及一些特殊的神圣能力。如今梅菲斯被教会开除，圣武士的身份是丧失了，那么这些能力还保留么？
这个问题如果想得更深一层，其实也就意味着：神祗是否也放弃了梅菲斯？被教会开除，这只是丧失了世俗的身份资格，并不必然就能代表神祗的态度；但如果昔日神祗赐下的各种神圣能力也丧失，那情况就又不同了。
梅菲斯摇摇头，“我也不知道。”
“嗯？”
“我知道你的意思，”梅菲斯说，“但我也不知道神是否已经离开了我……因为我本来就没有任何神术，也没有任何神圣能力。”
琼恩愕然惊诧，圣武士怎么会没有神术和神圣能力，那和寻常的战士还有什么区别，那还谈什么“神选者”？然而他快速回忆，发现梅菲斯似乎确实从来就没使用过任何神术，即使受伤了也不能自行治疗……这么说起来，她真的不会神术？
“那，那个破邪斩呢？”琼恩问，“那不是圣武士特有的神圣能力么。”
琼恩曾经两次见到梅菲斯使用那华丽无比的一招，在沙漠里一击轰杀了骨虫，在巨魔山脉里一击劈散了迷诱魔，称得上是威力无比。这绝非是武技所能达到的效果，分明是有神圣之力在其中。
但梅菲斯的回答出乎他的意料之外，“那不是破邪斩，”她说，“你弄错了，那是破乱斩。”
破乱斩是什么？琼恩从没听说过，不过这不是问题的关键，破邪斩也罢，破乱斩也罢，都应该是神祗赐予的神圣能力吧。
“也不是，”梅菲斯说，“那是我这把剑上所附带的能力。”
梅菲斯受封圣武士，提尔赐下了一柄银剑“眷恋”，这显然是魔法武器，上面就附带了“破乱斩”的能力。
也就是说，算来算去，梅菲斯这个“神选者”，确确实实就是个完全没有任何神术和神圣能力的圣武士，以至于现在都无法借此判断神祗的态度。琼恩皱着眉，总觉得这里面似乎有很大的不对劲，但一时却也想不明白。
“那你难道一直不觉得很奇怪么，”琼恩问，“你是圣武士，神祗却不赐予你神力，这算什么道理。”
“这个么，其实也没什么好奇怪的，”梅菲斯慢慢品尝着杯中的绛红色液体，“不是神不赐予，而是我没法接受罢了。”
没法接受？
琼恩想起了她身体里两次浮现出的那狰狞怪兽虚像，他隐隐约约猜到了几分，“艾弥薇，”他小心地问，“是不是……你的体内封着什么邪魔？”
这话听起来真诡异，而且很冒失，不过梅菲斯似乎并不介意，反倒是嘴角浮出一丝冷笑来，“你看到了它？”
琼恩点头，都出现两次，能不看到么。
梅菲斯的嘴角笑意更盛了，“你刚才说他是邪魔？”
琼恩怔了怔，又仔细回想了下那怪兽的模样，虽然看不出到底是魔鬼还是恶魔，更看不出是哪种邪魔……但长这幅尊荣，应该差不多吧。
“我说，琼恩，你可真没眼光呢，”梅菲斯说，她似乎隐隐有些醉意了，说话声音不似平时那般沉稳清楚，多了点飘飘忽忽的感觉，“那可不是什么邪魔，那是一位神祗，昔日的杀戮之神巴尔，我的父亲。”
琼恩呆了下，“艾弥薇，”他有点不敢相信，“你刚才是说，你是神子？”
“这么惊讶做什么？”梅菲斯转动着手中的酒杯，脸上笑吟吟的，眼神却是有些迷蒙，她从来滴酒不沾，如今多喝了几杯，看来是已经醉了，但说话却还条理清楚得很，“难道，你没听说过‘动荡之年’吗？”

琼恩来这个世界十五年，此前的绝大部分时间都呆在幽影界里，对物质界的情形基本是一无所知，阴魂城的巫师学校里只教授魔法，也不开时事新闻这一科。不过这次出门近三个月，多多少少也了解了一些，尤其是在烛堡的十天，很是恶补了一通有关物质界的历史地理人文知识。虽然时间仓促，大部分都是走马观花囫囵吞枣，但至少梅菲斯说起“动荡之年”，他还能知道是指什么。
十五年前，整个国度发生了一场剧变，很多神祗以圣者形态出现在物质界。所有巫师的施法都遭受了极大的混乱，所有牧师的祈祷都得不到神祗的回应，很多地区都爆发了战争、破坏和毁灭，整个物质界都陷入一场大混乱——直到四个月后，诸神从物质界消失，返回各自的神域，秩序才又恢复。
因为此事，这一年就被称为“动荡之年”。
“动荡之年里，有几位神祗被摧毁了，你知道吧。”梅菲斯说。
琼恩自然知道，比如前几天还提到过的，散塔林会以前的后台老板，恐惧之神班恩，就是在动荡之年里挂掉了，以至于散塔林会势力重挫，元气大伤。
“杀戮之神巴尔，他预见到自己将会被摧毁，于是他提前为自己将来的复活做了准备，”梅菲斯又喝了一杯，她的脸上已经泛起潮红，眼神迷蒙，明显是醉了，但说话依旧一字一句，清楚无比，“他在凡间留下了众多子嗣，将自己的神力散布其中，以便有朝一日，能借着这些子嗣的力量复活。我，艾弥薇－梅菲斯，就是其中之一。”
“怎么复活？”琼恩不解。
“杀戮，”梅菲斯说，“杀戮之神，自然要从杀戮中复生。”
数以千计的巴尔子嗣，他们被称为“巴尔之子”，每人都继承了一点巴尔的神力，因为分散得太厉害，所以十分微弱——但却是可以融合的。融合的方法也很简单：杀死其他的巴尔之子。
本出同源，散落的杀戮神力，彼此之间毫无排斥，反而有奇妙的相互吸引力。一名巴尔之子倘若杀死另外一名巴尔之子，便可以自动吸纳对方所继承的神力，融合归己。如果巴尔之子并非被他的“兄弟”所杀死，神力也不会消失，而是散逸附近，等待着新的主人。
杀死其他的巴尔之子，融合神力，就能快速提升自己的力量，感受到越来越多的神力威能。而据传说：融合所有的巴尔神力，杀戮之神的阴影便会再次降临这个世界。
“也就是说，”琼恩假设着，“如果你杀死其他所有的巴尔之子，那你就能成为杀戮之神？”
“对，”梅菲斯说，“事实上，琼恩，我告诉你，”她伸出一根手指，指着自己，“时至今日，世界上的巴尔之子已经被剪除殆尽，残存无几，而绝大部分神力，就在我的体内，”她说，脸上浮出冰冷的笑意来，“只要我愿意，成为神祗，对我来说便不过是动念之间，易如反掌。琼恩，你信不信？”
她果然是醉了，琼恩心想，若是在平时，梅菲斯虽然冷淡，说话却彬彬有礼，决不会像现在这样，透着压抑不住的凌厉锐气和自负，凛凛迫人而来。
“你说的，我就信，”琼恩微微一笑，“因为你体内有太强的邪神神力，所以没办法再接受你的神祗的神力，是么？”

    星辰篇 第六节 别这么说话

杀戮之神巴尔是邪神，正义之神提尔是善神，彼此完全对立冲突。梅菲斯既然说绝大部分巴尔神力都已经在她体内，无法再接受提尔赐予的神力，也是很理所当然的事情。
“对。”梅菲斯点头。
“但你刚才说……”琼恩试探着问，“那些巴尔之子都是你杀的？”
既然巴尔神力散布在数以千计的子嗣中，如今却基本被梅菲斯所得，那琼恩就不能不怀疑其来源了。以他对梅菲斯品行的了解，应该不会为了融合神力跑去到处杀人，但若非如此，她的巴尔神力又是怎么得来的。
“不是，”她说，“是我母亲杀的。”
琼恩顿时肃然起敬，梅菲斯这位母亲实在太强悍了，上次在烛堡，琼恩得知就是她杀了一只成年银龙，还剥皮制甲；如今又听说她居然把巴尔之子几乎都杀光了。可惜上次听梅菲斯说她已经去世了，否则这种女中豪杰，一定要见识见识才是。
“现在你知道，那个杀手，叫莎洛克是吧，为什么一直追着我们不放了吧，”梅菲斯说，盯着琼恩，“她不是要杀你，是要杀我，因为她和我一样。如果我没看错，她的体内至少也聚集了十几份巴尔神力，如果能杀了我，她距离神祗就只有半步之遥了。”
但结果却是梅菲斯杀了莎洛克……呃，这话也不对，梅菲斯其实没动手，反正结果是莎洛克死了，梅菲斯活着，这么说起来的话，梅菲斯岂不也是距离成为神祗只有半步之遥了。
琼恩想起当日的情形，女杀手被烈焰焚身而死，火焰中腾起乌光撞入梅菲斯体内，随即巴尔的虚像出现，但却先是被一只银白护罩给封住了，后来打破护罩，又被提尔斩退。当时他不知道内情，不明所以，如今听梅菲斯一说，再回想起来，顿时便全明白过来。
“我不想成为杀戮之神，”梅菲斯说，“所以神在我身上下了禁制，封住了巴尔神力，但那次险些就被冲破了，”她端着酒杯，若有所思，“这么说起来，如今还活着的巴尔之子，只怕不会超过五个了。”
琼恩不知道她这个数据是怎么算出来的，不过也不关心，同为巴尔之子，可能相互之间也有所感应吧。他真正在意的，是梅菲斯刚才说的那句话。
“你不想当神祗么？”
梅菲斯奇怪地看着他，“为什么要想？”
“那个，因为我觉得能成为神祗，应该是很多人梦寐以求的目标吧。”
梅菲斯皱着眉，“当神祗又没什么好的……难道你想成为神祗？”
琼恩点点头。废话，身为凡人，如果能成为神祗，有谁不想的。
“为什么呢？”梅菲斯问，“为什么想成为神祗？”
“这个，成为神祗就可以永生不死吧。”琼恩说，永生不死，对于凡人来说应该是最高的梦想了。
“如果仅仅是永生不死的话，方法似乎是很多的，”梅菲斯轻松地说，“巫妖就可以，比如拉沃克先生。琼恩，你也是个巫师，要转化巫妖，并不是多么不可能的事情吧。”
她喝了酒，话也似乎开始变得多起来，若是在平时，想必没兴趣跟琼恩这么废话吧。不过这也没什么不好，原本就是个小女孩，活泼些总比冷冰冰的讨人喜欢。
“巫妖那不能算永生啊，”琼恩笑着，“那最多算不死罢了，看着自己变成一副骷髅骨架，那就算还‘活着’，又有什么意思呢。”
“不喜欢骷髅身体是么，”梅菲斯似乎没有清楚理解琼恩的意思，“那么，变成幽灵如何？干脆就没有实体了，只有思维和意识。”
琼恩连连摇头，“连身体都没有，那不是比巫妖更差劲么。”
“是这样啊，”梅菲斯偏着头，脸上泛起略带嘲讽的笑容来，“听起来，琼恩，你好像不知道一件事呢？”
“什么？”
“神祗，就是和幽灵一样，没有实体的存在啊。”

在位面学上，将各大位面划分为三大类：外层位面、内层位面和物质界。
所谓内层位面，乃是指土、水、火、风四大元素位面和正、负能量位面，一共六个，是支撑这个世界的基础，一切皆由这四大元素和正负能量演化而来。所谓外层位面，数量繁多，定义起来也比较麻烦，如幽影界，如无尽深渊，如九层地狱，如天堂山，如明水境等等，乃是诸神居住之所。
但物质界只有一个。
“诸神因信仰而存在，而信仰只会来源于凡人，”梅菲斯盯着琼恩，“既然如此，诸神为何不在物质界定居？为何不亲自统领教会？为何不随时圣者临凡，展示神迹？琼恩，你没想过这些问题吗？”
琼恩摇头，他于神祗宗教一道，原本就压根没什么兴趣，平时研习魔法都已经忙不过来，哪里会去费心思想这些事情。“为什么？”他问。
“因为办不到。”梅菲斯干脆利落地回答。
“物质界为什么被称为物质界？因为唯有此世界，才是真正物质的世界；其他各大位面，内层位面也好，外层位面也好，都不过是意识的投影，是精神的国度——幽影界相对例外，因为它自物质界分离而出，其实是物质界的折射，是半物质半意识的存在。”
诸神乃是信仰和意识的聚合，是精神的存在，他们没有真正的物质形体。所以诸神可以居住在各大外层位面，却无法在物质界长存。当然，神祗之所以为神祗，自有其不可思议之处，意识的力量达到极致，也可以化为物质的实体，这就是所谓的“化身”了。
或者借助信徒的牺牲，或者消耗自己的神力，神祗可以创造出暂时的物质化形体，进入物质界。但这种做法代价既大，风险也高，也不能在物质界停留多久，所以不到万不得已，没有神祗会这么做。
“那么现在你清楚了？”梅菲斯看着琼恩，“幽灵没有实体，神祗同样也没有实体；神祗能永生不死，幽灵同样也能做到——那么，你选择神祗的理由是什么呢？”
“但神祗比幽灵强大得多，至少幽灵就没办法给自己创造物质化的身体。”
“巫妖同样强大，”梅菲斯毫不犹豫地回答，“只要你能有拉沃克那样的造诣，就算是神祗也奈何你不得。如果你厌恶骷髅躯体，那么，琼恩，告诉我，一个永久变形术很难吗？”
很难，但对巫妖来说，尤其是对于拉沃克这种程度的巫妖来说，就容易得不值一提。
“用变形术，你可以变成任何你想要的模样，”梅菲斯继续说，“你不需要像神祗一样，耗费巨大的力量，才能创造短暂存在的物质形体。那么，琼恩，告诉我，你为什么偏偏舍弃巫妖这条容易得多的路线，却冀望于成为神祗这种得不偿失的事情呢？”
“或者，你是喜欢能被千万人所信仰崇拜的感觉？”梅菲斯脸上嘲讽的笑意越来越重，“没看出来呢，琼恩，你还有这样了不起的雄心壮志。”
琼恩微微笑了笑，他其实倒没这种念头。身居高位，执掌大权，万众景仰朝拜，这感觉虽然似乎不错，但对琼恩来说也谈不上太多的吸引力。在“权力”的欲望上，他素来淡漠得很，如果要选择的话，他宁愿能多遇见几个漂亮美女。
“或许吧，”他温和地说，“听你这么说，好像神祗确实也没什么好的。不过话也不能这么说，对于你而言，成为神祗是轻而易举的事情，所以你可以看得很轻；但我想，对于这个世界上的绝大多数人而言，能成为神祗，还是会让他们欣喜若狂吧。虽然我不知道，但我相信神祗应该还是有些寻常所不能企及的优势吧。”
“是么？”梅菲斯反问，“你说不出什么道理，仅仅就凭感觉，空洞地说什么相信，琼恩，难道你不觉得这很可笑吗？完全不符合一个巫师应有的素质吧。”
琼恩微微笑着站起身来，走到梅菲斯身旁，伸手托着她的下巴，俯视着她。“别这么说话，艾弥薇，”他低声说，“很不讨人喜欢的。”
“唔？”
“我承认，你比我力量强大，比我见多识广，比我经验丰富，甚至很多时候比我聪明，”琼恩说，“你是神子，只要愿意就是神，而我只是个普通的凡人；你是圣武士，是神选者，而我只是个寻常的小巫师；你确实比我强得多，但我还是不喜欢你用这种居高临下的语气和我说话呢，很不喜欢。”
“有么？”
“有，”琼恩说，叹息着，“你太聪明，也太自负聪明，在心底里就瞧不起那些比你笨的人。你不觉得你刚才说话和平时不一样么，锋芒毕露，咄咄逼人……这样会让我觉得很难受呢。”
梅菲斯笑了起来，“或许啊，或许这就是我的本性呢，”她说，“所以说，琼恩，你要想得到我，要想做我男人，那可是件很不容易的事情呢，我是不会喜欢一个比我差劲的男人的。”
“我会努力的，”琼恩捏了捏她的脸蛋，“现在，别喝了，给我乖乖上床睡觉去。”
梅菲斯笑着，放下酒杯，摇摇晃晃想站起身来，却险些摔倒了。琼恩将她扶住，见她已经醉得满脸通红，星眸迷蒙，不由得叹了口气，拦腰将她抱了起来。
“以后再不准你喝酒了，”琼恩说，拍了拍她的脸，“一喝醉了就乱说话。”
“哪有。”小女孩迷迷糊糊地抗议着。
琼恩不理会她的抗议，将她抱到床上放下，正要去取毛毯，却被她双臂一环，扣住脖颈，“不准走，”她撒娇似地说，“陪我。”
琼恩跪在床沿，俯视着她，接着低头去吻她的唇，梅菲斯迎合着，两人甜蜜地接吻。琼恩感受着少女柔软娇嫩的嘴唇，吮吸着香滑的舌尖，品尝带着葡萄酒气的香甜津液。少女的脸上在逐渐发烫，呼吸也渐渐变得急促起来。
琼恩一边亲吻着她，一边手悄悄移上她的胸口，一颗一颗地解开纽扣。时值夏日，天气炎热，梅菲斯穿得也很单薄，不过一套浅绿色的衬衫长裤。琼恩没花多少功夫，就已经将衬衫的纽扣全部解开，梅菲斯还懵然不觉，一无所知。直到琼恩的手悄悄探进长裤内，指尖抚摸着小腹下的嫩滑的肌肤，少女才惊觉过来。“不行啦，”她娇吟着，扭动身体，抗拒着琼恩的袭击，“不行……”
“给我个理由，”琼恩不满，“你总要让我知道为什么吧。”
“以后再告诉你。”
“不行，我现在就要知道，不然我今晚就把你吃了。”
这个威胁很有效，梅菲斯的脸上更红了，“以后再跟你解释好不好，”她恳求着，“求你了。”
琼恩见她如此，也不想过分勉强，怏怏地将正准备解开她的长裤腰带的手缩了回来，“你总是这样，”他报怨着，“尽找借口推脱。”
“不是啦，”少女咬着下唇，似乎有些委屈的样子，“真的是有原因的……明天跟你解释好不好，今晚我现在头晕了，就想你抱着我睡。”
“好，”琼恩叹气，只是心中也实在有些疑惑，不知道她到底是什么原因，这么坚持拒绝和自己上床，“说好了，明天给我解释，不然我就算你耍赖，知不知道。”
“嗯。”
琼恩轻轻拍拍她的脸蛋，“睡吧，我抱着你。”
正准备脱衣服上床，窗外陡然传来一阵震耳欲聋的喊声，震得玻璃都簌簌作响。琼恩怔了怔，还以为是不是蜥蜴人来袭击城镇了，但仔细再听，却似乎是欢呼一片，仿佛是全镇人在热烈庆祝什么。“这深更半夜的吵什么吵！”他很有些不满，但也奇怪到底发生了什么事情。
“你去看看吧。”梅菲斯说。
琼恩嗯了一声，俯身在她额头上轻轻亲了口，“乖乖睡，我马上就回来。”
“嗯。”

    星辰篇 第七节 耍赖和证据问题

出门一看，只见全镇灯火通明，一堆人从家里，从酒馆里跑出来，狂吼乱叫，个个兴高采烈的模样，也不知道到底发生了什么。琼恩抓住身边经过的一个人询问，得到的回答稍稍有些出乎意料。
“你还不知道吗？”那人满嘴酒气，脸涨得通红，一看就是刚从酒馆里出来，“深水城的援军到了。”
“哦。”
民兵队长说过，因为蜥蜴人活动突然猖獗的关系，匕首滩镇支持不住，向深水城请求援军。匕首滩镇隶属于深水城，遇到麻烦找上级求助，这是理所当然的事情，然而因为忙于应付阴魂城这个大麻烦，深水城压根没空理睬这边。如今既然说援军到了，那么也就意味着……
“战争结束了。”
虽然具体情况还不清楚，但深水城方面的援军所带来的消息是：阴魂城创造出的阴影大幕已经被摧毁，融化至高冰川的企图彻底落空。而在遭遇这样的失败后，阴魂城似乎开始全面收缩，放弃了原本的扩展姿态；以深水城、银月联邦、科米尔王国等为代表的联盟军也在此前的战争中损失沉重，需要喘息的时间。于是在双方心照不宣的配合下，虽然未曾签署什么正式的停战协议，但至少，和平是再度降临了。
这是个好消息，对于匕首滩镇来说，深水城的援军抵达，那些讨厌的蜥蜴人们就不再是威胁了；对于来来往往的商人来说，前段时间的战争，虽说没有完全断绝商路，但终究还是造成了很大的影响。如今双方停战，自然是求之不得。
甚至对于琼恩来说，这也不是什么坏消息。虽说基于本能的立场，他自然不会期望阴魂城被打败，但他依然觉得这次融化至高冰川的做法，是一大失策。就算对自己的实力再有自信，就算再轻视物质界的魔法水准，也没必要如此嚣张吧。
如果想要重建耐瑟瑞尔，再现昔日魔法帝国辉煌的话，仅仅靠力量，那是远远不够的呢。琼恩默想着，这种理念其实也是因为他的巫师身份。对于巫师来说，魔法就是力量，但尽可能避免使用魔法，才是巫师真正高明的象征。
力量不可轻用，拥有越强的力量，越要懂得自我约束。这并非是什么谦逊或者礼让，也和正义、荣誉、道德之类的词完全无关，这，只不过是智慧罢了。琼恩虽然暂时还不能完全领会，但他确信无疑。
返回房间，正想告诉梅菲斯这个消息，却发现她已经睡着了，安静得像一只小猫似的。琼恩笑了笑，上床躺在她身边，从背后将她抱着，闻者她身上淡淡的香气，不觉睡意涌来，也沉沉睡了过去。
第二天一早，琼恩从睡梦中醒来，迷迷糊糊睁开眼，就看见一身银甲的少女正站在床边，俯视着他。琼恩吓了一跳，撑起身来，揉揉眼睛，“你醒了？”
“嗯。”
昨晚喝得那么醉，居然一大早就精神奕奕全副武装地站在床前，琼恩不由得感叹圣武士果然就是非比寻常。他摇摇脑袋，打起精神下床穿衣服，“几点了？”他随口问。
“快八点了，”梅菲斯说，“我刚才正在考虑，如果你再不醒，要不要弄盆冷水来浇一下。”
“不用这样吧。”琼恩报怨着，一边套上长袍，然后他突然想起什么似的，转过头来看着梅菲斯，仿佛不认识一般，仔细打量着。
“怎么了？”梅菲斯被他看得有点不自在。
“艾弥薇，我觉得你刚才说话好像有点不对劲，”琼恩说，“和以前的感觉很不一样呢。”
“是么？”
“是，”琼恩确定，“如果是以前的话，你应该不会和我说这么…呃，”他皱着眉头，一时找不出恰当的词语来形容，“就是这么…..轻松的话吧。”
“轻松的话？”梅菲斯也有些莫名其妙。
“就是不那么直截了当的，不那么简洁刚硬的，不那么干脆利落的话吧，”琼恩挥挥手，“反正，就是这样了，要我解释也解释不清楚，就是种感觉罢了。”
“唔。”梅菲斯也就不再追问。
“不会是昨晚喝醉了还没清醒吧。”琼恩玩笑着。
“我昨晚喝醉了吗？”
“对啊，醉得一塌糊涂，说一些莫名其妙的话呢，幸好只有我听见，否则传出去的话，一定会让大家吓一跳的。”
“是吗？我都不记得我说过什么了。”
“不会吧，”琼恩转过头来，怀疑地看着梅菲斯，“你昨晚还答应我……你不会是又要耍赖吧？”
梅菲斯笑了起来，“你就惦记着这个么。”
“记得就好，我可是期待很久了呀，”琼恩松了口气，忍不住伸手抚摸梅菲斯那张精致的脸，“艾弥薇，你似乎最近笑得比以前多了呢。”
“是吗？”少女偏头想了想，“好像是吧，以前也没什么有趣的事情，所以就懒得笑了。”
很正常，以前和你打交道的，不是敌人就是教会里的牧师，想必也都死板得很，哪里有什么有趣的事情。琼恩想着，“对了，艾弥薇，你的身份，你那些教友知道么？”
“高层的一些人知道，”梅菲斯说，“所以他们都不敢接近我呢，”她的嘴角微微上翘，又勾勒出略带嘲讽的弧线来，“说起来，琼恩，也只有像你这样完全没概念的人，才会在知道我是巴尔之子后，还这么不当一回事吧。”
“那我应该怎么反应才对？”琼恩耸耸肩，“大惊失色？吓得从窗户里跳出去？就像你曾经说的，每个人都有一个所来自的地方，我来自阴魂城，正如你来自密斯卓诺，没什么好惊讶的。同样的道理，每个人都有一个父亲，你的父亲是个神祗，正如我的父亲是个小商人，没什么好惊讶的。”
少女若有所思地点头，“听起来好像是这个道理。”
“所以啦，神子就神子，我有什么好惊讶的，”琼恩一边去收拾东西一边说，“其实我早该想到，像你这样漂亮的女孩子，就不可能是凡人的存在啊。”
梅菲斯的脸上微微红了红，“我们该走了，”她说，“时候不早了。”

吃饭早饭，正准备找商队搭顺路车，却被两个民兵找来，说是深水城派遣来的援军首领，要了解一下有关蜥蜴人的情况——主要是要了解蜥蜴人牧师的资料。因为在昨日的战斗中，梅菲斯是唯一正面和那个蜥蜴人牧师交过手的人，在场很多人都看见了，于是自然就找到她头上。
梅菲斯急着赶路，本不想多耽搁，但这两个民兵缠人得很，最后还是去了一趟。一番折腾之后，已经快到上午十点，该上路的商队都已经出发了，却从哪里搭车去。
“那就只能骑马了，”梅菲斯说，镇上也有马贩子，买上两匹马不是问题，“反正赶时间，骑马最快。”
“但我不会骑马。”琼恩提出抗议。
“学，”梅菲斯说，“我教你。”
话说得是很干脆利落，然而实际操作起来就完全两码事。琼恩的运动神经并不发达，这点从他当年跟田伯光学武功不成就可以看得出来，所以骑马这种高难度的运动，对他来说也就未免艰难了点。虽然有梅菲斯这个优秀的老师指导，勉勉强强算是没从马上摔下，但一天下来，还是全身骨骼都像散了架似的，大腿内侧磨得火辣辣的疼。
当晚抵达西康布镇，找了家酒店，琼恩往床上一趟，便再也不愿意起身了。“不行了，”他报怨着，“太累了，我们明天还是改坐马车吧。”
“不行，”梅菲斯断然否决掉他的提议，“这小镇上哪里雇马车，再说我们现在要赶时间呢。别忘了，我们现在说不定已经是通缉犯了，博得之门的追兵或许就在路上呢。”
好吧，这个理由琼恩无法反驳，而且他现在也没这个力气。“那我先睡了，”他扯过枕头，“对了，你还没告诉我原因呢。”
“什么原因？”
“你昨晚答应的啊，你不愿意让我…那个的原因。”
“唔，那个啊，”梅菲斯甜甜地笑着，脱下银甲，上床跪在琼恩身旁，双手托着腮，俯视着他。她的衬衫第一粒纽扣是解开的，有意无意地露出胸口雪白的肌肤，引诱着琼恩的目光往里看，“我是答应了，但我很好奇一件事呢，”她在琼恩耳边轻轻说，吐气若兰，“就算我告诉你，现在你可以碰我了——但你还有体力做这件事么？”
“你故意的！”琼恩愤愤不平。
“有证据吗？”梅菲斯反问，“我们圣武士，说话最讲究证据的。没有证据就乱说话，那可是诽谤哦。”
琼恩伸手一把将她搂过来，但这个动作牵动原本就已经疼痛的肌肉，让他倒吸了口冷气。梅菲斯顺势在他身旁躺下来，“好啦，”她安慰着，“我答应了，就不会反悔，但你就非要急在这几天么……”她微微沉默了会，“让我想想好不好。”
琼恩还能有什么反对意见么。“好，”他无奈地说，“随你喜欢。”
梅菲斯微笑起来，在他额头上轻轻亲了下，“你先睡吧，我看看地图。”
琼恩今天着实累得厉害了，很快就沉沉睡去。在睡着之前，他迷迷糊糊中似乎听到梅菲斯说了句话，她的语气有些凝重的样子，仿佛是件很重要的事情。
“明天，就得经过这独角兽之流了。”

    星辰篇 第八节 请允许我保护你吧
“大概今天下午两点，我们会到达独角兽之流。”第二天早餐的时候，梅菲斯很认真地对琼恩说。
“唔，”琼恩一边往自己嘴里塞面包，一边在地图上寻找，很快从一堆地名中发现了目标，“这里……这地方怎么了？”
“很危险。”梅菲斯简洁地说。
独角兽之流位于星之山脉的西南方，属于至高森林的一部分，因为这一区域内有数以百计的瀑布，河流众多，河岸边经常能看到银白色的独角兽，所以由此得名。据梅菲斯说，有几支豺狼人部落居住其间，经常抢劫路人——不过这也不是什么大麻烦，豺狼人也不过就是和蜥蜴人差不多程度的对手，一样的凶残，也一样的脑子不灵光，除了在组织纪律性上略胜一筹罢了。
真正的危险，是一条名为“伊拉克玛丽库斯”的绿龙。
“伊拉克玛丽库斯？”琼恩绕着舌头重复着，“这个名字真长。”
“龙类都这样，喜欢取又长又拗口的名字，”梅菲斯说，“据目击者说，它应该是一条上古绿龙。”
根据龙类学，按照年龄层次可以将龙分成十二个层级，最年老的是“太古龙”，岁数超过一千二百岁；其次就是“上古龙”了，岁数大约在一千岁到一千二百岁之间。一般来说，越年长的龙越强悍，一只活了千年的上古龙，毁城灭国都不是难事。
“这条上古绿龙的巢穴应该就在星之山脉里，”梅菲斯说，“此前大概一直在休眠，从无动静。就在今年年初的时候，他突然苏醒过来，吞吃过往的商旅行人，给这一地区造成了很大的困扰。”
龙也分善恶，金属龙一般来说性情温和（烛堡里那只变成幽灵的银龙是个特例），五色龙则往往凶残暴虐，极具攻击性。绿龙就是五色龙之一，有这么个家伙盘踞在这里，独角兽之流想不变成危险区域也不可能。
“这里不已经是黑路了么，散塔林会难道不管？”
“散塔林会收的是通行沙漠的买路费，也只保障沙漠那段路程的安全——虽然其实也从来没真正做到过，”梅菲斯解释，“这里还没到沙漠，他们自然不管。”
不仅如此，恐怕也是因为管不了。一只上古绿龙，岂是那么容易招惹的，散塔林会虽然实力雄厚，只怕也不敢轻举妄动。
“那怎么还有商队敢走这条路？”琼恩不解，“不怕被绿龙吃掉么？”
“商人重利，总要冒点风险。绿龙又不是整天守在路边，”梅菲斯瞥了他一眼，“他平时都在自己巢穴里睡大觉，每隔七八天出来一次，也未必就那么巧撞上。”
话是这么说，但道理不能这么算，就算每个人撞上绿龙的概率是万分之一，但若是真着落在自己头上，那就是百分之百了。眼看就要回到阴魂城，琼恩还指望能平平安安和姐姐团聚，万一真要运气糟糕，撞上了那只绿龙，岂不就呜呼哀哉。
话说，梅菲斯一行人从密斯卓诺出发，原本也是准备走黑路去博得之门的，只是后来散塔林会封路才不得不临时改道。那他们出发前应该知道这条绿龙的事情吧，难道没有做什么准备措施么？
梅菲斯点点头，“你猜对了。”她说，从包裹里取出一颗翡翠色的珠子来，莹润透亮，流光溢彩。
“这是什么？”
“避龙法珠，”梅菲斯说，“大主教请阴影谷的贤者制作的。”
琼恩点点头，“避龙术么。”他说，以前在学校里，曾经偶然听说过这道法术，专门用来躲避龙类感知的。因为用途狭窄，难度又极高，所以很不出名，一般也没巫师去学这个。那位“阴影谷的贤者”不但会这道法术，还能将它附在翡翠珠上制成魔法物品，看起来也不是个简单人物呢。
“虽然有这避龙法珠，但也不可能真找条龙来做测试，”梅菲斯说，“所以到底有没有用，这个可还真不好说。而且，这次要面对的是只上古龙……”
说得也是，虽说从理论上来说，避龙术是能蒙蔽一切龙类的感知，让它们对你视而不见。但想想也知道，这法术的发明者不可能真抓一堆龙来作实验，所以到底实际效果如何，就很值得担心了。说不定也像亡灵无视术一样要看对象，遇上年轻的龙可以蒙混过去，遇上年长的老龙就没用了。
“所以……”
“所以，只能走一步看一步，赌赌运气了。”梅菲斯总结。

说是这么说，万一真遇上那只绿龙，自然也不可能束手待毙。琼恩打开魔法书，开始准备法术，作为一个巫师，虽说他不指望能对抗绿龙，但保命逃生的手段，总还是有些的。
隐形、变形、加速、缓慢、云雾、形体气化……所有能用于隐遁、逃跑的法术，全都被琼恩找了出来，逐项准备，然后开始制作药水。毕竟他不是单身一人，还有梅菲斯在，真要遇上意外，喝药水总比给两个人施法来得快捷。
身为精研变化学派的巫师，制作药水乃是他的本行，效率比普通巫师要高得多，而且更有强行加快速度的方法。不到一小时，当琼恩和梅菲斯上路出发的时候，两人腰间口袋里已经都满满地塞了一大堆药水瓶。
“只要那条龙不是跟我们有仇，专门追着我们撵，”琼恩颇有些自得地说，“就凭这些药水，应该能保我们性命无忧。”
梅菲斯笑盈盈地看着他，“你很有自信呢。”
“那自然，我好歹也是个巫师嘛。”
“巫师就很了不起啊。”
琼恩语塞，无话可说，不过他实际上很喜欢这种谈话。一直以来，他和梅菲斯的关系都处于一种比较“坚硬”的状态，两个人都太聪明也太理智，彼此计算清楚，像合作伙伴而不像情人。但最近这些天，他能明显感觉到关系的改善和融洽，就以刚才的闲谈来说，换了以前是完全无法想象的，梅菲斯只会觉得这是在浪费时间说废话。
但两个人相处，原本也就应该多说点废话，不是么。
琼恩昨天骑马，弄得全身疼痛，好在总算修习内功多年，基础扎实，休息一夜也就恢复过来。有了昨天的经验，今天情况就好得多了，再不需要紧抓缰绳害怕摔下去，而是可以一边观赏风景一边和梅菲斯开玩笑了。
如梅菲斯预料，大约下午两点半，他们进入独角兽之流，这是一片遍布着溪流和山脊的地区，隐隐能听见远处传来的瀑布轰鸣，听声音应该还不止一处。碧草茵茵，树木丰茂，风景实在好得很。
“怎么没看见独角兽，”琼恩说，“不是叫独角兽之流么，名不副实啊。”
“如果路上都能被你看见，这世界上的独角兽早绝迹了，”梅菲斯说，“独角兽身上流淌着圣洁之血，拥有能延寿长生的魔力；额上的独角是光明的宠爱，能消解一切毒素和病痛。对于很多不轨之徒来说，它们是极有价值的猎杀对象呢。”
“这样啊，”琼恩说，“我只听说独角兽是纯洁的象征……听说只有处女才能接近独角兽，被它们所接纳是么。”
“心地纯净善良的人都可以，”梅菲斯说，“不过也确实是有你这种说法，说只有处女才能骑上独角兽的背。”
“你骑过独角兽么？”
“没，怎么了？”
“哦，我是说，难得这次经过这里，你似乎应该去找只独角兽尝试一下，”琼恩不怀好意地笑着，“否则以后就再也没机会了呢。”
梅菲斯怔了下，然后才反应过来，哼了一声，偏过脸去不再理他。
总得来说，今天运气似乎不错，独角兽虽然没见到，那只上古绿龙却也毫无踪影，不知躲在哪里睡大觉去了。龙类都是这样，超级懒惰的生物，极少有愿意勤快活动的特例。
眼看再有半小时，就要走出这片区域，绿龙还没出现，琼恩和梅菲斯也略略松了口气，虽然还没完全放心，但至少不如刚开始那么紧张了。
“看来这些药水白准备了。”琼恩叹气，早上为了抢时间，他制作药水的时候偷工减料，虽然法术效果都有，但药水的保质期却很短，不过三天。也就是说，除非能在三天内把这两口袋药水都用掉，否则就是完全浪费了。
“有什么关系，”梅菲斯说，“反正又不是花钱买的。”
“喂喂，话不能这么说啊，”琼恩不满地抗议，“制作药水是非常耗费巫师的精力的。因为做了这些药水，我今天一天都不能使用魔法了，你知道这对于一个巫师来说是多么严重的事情……”
“没有关系，”梅菲斯截断了他的话，“我会保护你的。”
琼恩耸耸肩，“多谢，”他说，“但你能不能稍微照顾一点我作为男性的虚荣心，这样说我会觉得很没面子的。”
梅菲斯点点头，“明白了，那么，”她转过头来看着琼恩，碧绿双眸中充满坚定，脸上换了一副异常认真的表情，一字一字地说，“兰尼斯特先生，请允许我来保护你吧。”
“呃，你看，这么说听起来就顺耳多了。”琼恩夸奖。
正在漫无边际地闲扯，陡然间感觉头顶上一暗，两人齐齐一惊，抬头望去，只见原本还晴朗无云的天空，不知何时已经黑沉沉一片，阴风飕飕刮起，沉沉乌云从四面八方聚合起来，粗大的银色闪电在云层中穿梭隐现，轰隆雷鸣声已经隐隐在耳。
要下雨了？
还不等地上的两人做准备，嘎崩一声巨雷震响，紧接着十几道闪电同时从乌云中劈下来，其中一道险些打在梅菲斯身上。琼恩吓了一大跳，“没事吧？”他问，正要靠近查看，陡地梅菲斯惊叫一声“小心！”从马上一跃而起，朝他撞过来。琼恩还没来得及反应过来是怎么回事，眼前就被耀眼强光一眩，等回过神来，发现自己刚才骑的马已经变成了一滩焦灰。
“快走！”梅菲斯叫着。
这闪电风暴来得蹊跷无比，只雷不雨，分明不是正常的天气状况，倒更像是什么超大型的魔法阵。但不管这么多，它的覆盖范围也不过就这一块区域，只要冲出去，应该也就没事。然而闪电接二连三地连环击下，瞬间将梅菲斯的那匹马也烤成了焦炭，两人虽然都还没受伤，却被这些闪电困住了，脱身不得。
换了在平时，琼恩至少还能使用魔法抵御，但如今他为了制作药水，暂时完全丧失了施法能力。而制作的那些药水，因为针对的是一只上古绿龙，所以完全不用考虑对抗，都是隐遁、逃跑类型的法术。然而如今这闪电风暴越来越密集，将这一块区域全都笼罩住了，就算隐身了又有什么用。
这下子可真糟糕了。

    星辰篇 第九节 大奥术师奥沃

两人在雷暴中狂奔，躲避着高空中不断击下的闪电，一时慌不择路，也顾不上去看周围的方位，幸好一直没被闪电击中。不知过了多久，闪电突然停止，随即漫天乌云骤然散去，又现出晴朗天空来，速度变化之快，仿佛刚才不过是一场梦幻般。
“总算完了。”琼恩喘息着，刚才精神极度紧张，又要拼命躲避闪电，体力消耗巨大，现在眼看闪电退去，只觉双腿发软，站都站不起来了。“我先歇会。”他对梅菲斯说，直接在地上坐了下来。
“噗通！”
万万没想到的是，琼恩刚刚往下一坐，地面就破开了一个陷坑，他猝不及防，直直就往下摔去。梅菲斯反应极快，伸手一抓，握住了他的手腕，但因为毫无准备，来不及发力，反而自己立足不稳，也被带得摔了下去。
“哎呀。”
琼恩先摔下去，所以理所当然的他在下面垫底，梅菲斯则摔在他背上。少女虽然不重，但好歹也是一个人的分量，从这么高的地方坠下来，也足以让琼恩差点吐血了。好不容易爬起身来，观察四周，发现这似乎是个洞窟，前方有一条长长的通道，倒很是平直，不知通往何处。抬头看看上面，发现自己两人是从非常高的地方摔下来的，如今想要上去，回到地面，可着实有些不容易。
“幸好还有浮空靴，”梅菲斯说，正要启动靴子上的浮空魔法，带着琼恩上去，却见他的脸色似乎有些难看，“你怎么了？摔伤了？”
“不是，”琼恩摇头，他的脸色更加差劲了，“我感觉这地方不对劲……有种特别难受的感觉，心里突然慌张得厉害。”
梅菲斯莫名其妙，不知道他到底怎么搞了，但当务之急是先回到地面去再说。“我们先出去。”她说，抱起琼恩，念出口令启动浮空靴，然而全无动静。
“奇怪！”
梅菲斯很诧异，她也曾几次使用浮空靴，从来没出现过问题，如今这却是怎么了？她以为自己口令记错，正准备再回忆一遍，琼恩已经明白过来这是怎么一回事了。
“不用试了，”他说，“这里是死魔法区。”

从理论上来说，魔网是遍布物质界的各个角落，无处不在的，但因为历史上魔网几次被破坏，尤其是十五年前的“动荡之年”，前任魔法女神被杀，魔网几乎崩溃，虽然后来有凡人继任魔法女神，再度稳定魔网，但造成的创伤却不是一时半会能够修复的。原本精密完整的魔法网络，出现了零零碎碎的“空洞”区域，这就是死魔法区。
凡人目前所知的一切魔法，皆要依赖魔网才能运作，包括魔法物品也不例外，除非是特别的“永恒魔法物品”。琼恩作为巫师，进入死魔法区，陡然被切断对魔网的感应，本能地就会觉得不适；梅菲斯不是巫师，没有这种问题，但她的浮空靴也就没法发挥作用了。
那现在怎么办？
死魔法区是不会自动消失的，而只要呆在里面，所有的魔法都无法生效——而不使用魔法的话，怎么可能爬上这么高的洞口。
难道要被困死在这里面么。
这个结果实在出乎意料，两人面面相觑，都有些无可奈何。最后琼恩叹了口气，“既然这样，我们从那条路走走看，”他说，指着前方那条笔直幽深的通道，“说不定能走出去。”
也没别的办法，只能如此，梅菲斯并无异议。于是休息一会，两人一前一后，顺着通道小心翼翼地前进。
走了半天，倒并没有发觉有什么异常，但这通道长得要命，似乎永远走不到尽头似的。此时是在地下，周围一片黑暗，琼恩又无法弄出魔法光亮来，偏偏火石等物又放在包裹里，让马背着——如今早被那闪电变成灰烬了，只能靠梅菲斯银甲上的微光照明。幸好走了大约半个小时，琼恩再度感觉到了魔网的存在，显然已经脱离了死魔法区。虽然他今天已经不能再使用魔法了，但能感应到熟悉的魔网，总还是比较安心些。
大约走了二十分钟，前方终于出现了光亮，两人心中欣喜，快步上前，却发现原来是一座墓穴厅堂。中间是巨大华丽的棺材，旁边是琳琅满目的各种精美物品，一看便知都是价值不菲之物，在墓穴的穹顶上，七盏水晶灯上镶嵌着无数颗钻石，璀璨闪烁，仿佛星辰。
好富丽堂皇的地方，琼恩在心中感叹着，然后他看见了这座墓穴的主人。
在正对着通道入口的方向，一具肥胖的尸体正端坐在华丽的宝座上，睁着眼睛看着琼恩和梅菲斯。他应该是个男性，身材矮小而肥胖，挺着硕大的肚子，肤色浅白，有一头长而蓬乱的黑发。他身上披着一件精致的黑色长袍，头上戴着一顶王冠，右手握着一柄权杖，金黄色，闪烁发光。他似乎是在笑，因为满脸肥肉的关系，看起来颇为狰狞。
不过这没什么好怕的，因为他显然已经是个死人。无论琼恩也罢，梅菲斯也罢，都不是没见过世面的菜鸟，死人见得多了，又什么在意的。而且他也显然没有变成亡灵，否则梅菲斯作为圣武士，应该是能感应出来的。
当然，话说回来，看他这幅样子，就算是亡灵，也就是那种最低级的僵尸，压根不必放在心上。
“好胖，他应该就是这墓穴的主人吧，”琼恩打量着四周，对那僵尸评头论足，“保存得倒不错嘛，不过怎么不在棺材里待着，跑到那里坐着。”
梅菲斯没有回答这个问题，她注意的是另外方面。“他看起来生前是个国王，”少女评价着，“这里看起来也确实像是个国王的墓穴……然而据我所知，至高森林一直是精灵的领地，不可能有人类国王的墓穴啊。”
“那就别管那么多了，”琼恩说，“这里好东西似乎不少，既然恰好走到这里……”
“盗墓是不行的。”少女冷冷说，语气斩钉截铁，毫无回旋余地。
该死，忘了她是个圣武士，琼恩在心里暗骂自己一句，“好吧，不盗墓，”他说，“那么参观一下总不是犯罪吧。”
梅菲斯没说话。
琼恩逐渐看着摆放在墓室周围的物品，心头的疑惑渐渐加深起来。他是个巫师，能很清楚地看出这些都是第一等的魔法物品，随便拿一个出去都能换到上千金币，而如今却毫不当回事地罗列在这里。这个墓穴的主人生前到底是什么身份，居然能有这等财力。
更奇怪的是，他从一些物品的装饰花纹上，隐隐看出了熟悉的古耐瑟风格。
难道这里是昔日耐瑟帝国某位国王的墓穴？
不对，不对，琼恩很清楚，耐瑟瑞尔是魔法帝国，执掌大权的是“大奥术师联席议会”，除了最初创始的年代，以后就压根就没有国王这种东西…...难道说这里是某位大奥术师的墓穴？
一念及此，琼恩背上陡然出了身冷汗。对于他们这种巫师来说，耐瑟时代的大奥术师，那便是传说和偶像一般的存在，是梦寐以求的目标，他们的墓穴岂是能轻易亵渎的。就算不说这本能的敬意，琼恩也知道一个大奥术师的墓穴里，会有多少精巧的机关和魔法陷阱，只怕自己随便动一个东西，就会引发灭顶之灾。
正想告诉梅菲斯自己的发现，琼恩突然感觉一道冰冷的目光，他奇怪地看去，发现那具肥胖的国王僵尸仿佛正在看着自己。
奇怪，刚才他的眼睛不是看着这个方向的呀。
难道看走了眼，他其实真是个亡灵僵尸？
琼恩诧异着，开始仔细打量这家伙，眼光先是落在僵尸头上的王冠上，然后被他手中握着的权杖吸引住了。金黄色的短小权杖，明显是精金所制，顶端仿佛花朵一般绽放开七道闪电，镌刻着密密麻麻的符文咒印和奇异文字。一颗钻石镶嵌在权杖顶端中心部位，隐隐发出浅蓝色的朦胧微光。
这权杖的造型好独特，看起来好眼熟，怎么好像以前在书上看到过图片似的，叫什么来着……对了，至高奥法权杖！
想起这个名字，琼恩顿时觉得全身如坠冰窖，连牙齿都忍不住格格打起颤来。因为他同时想起了这柄“至高奥法权杖”所有者的名字，同时也知道了眼前的这具肥胖僵尸的身份。
“奥……奥沃……”
肥胖僵尸忽然咧开嘴，露出一个令人恐惧的笑容来，他的眼窝里突然闪烁起深红色光芒，仿佛针尖一般尖锐刺人。“不，不对，”他愉快地纠正着，“你应该称呼我为大奥术师奥沃——要记得加上敬称嘛，年轻人。”

    星辰篇 第十节 拜师

昔日的耐瑟瑞尔帝国，大奥术师灿若星辰，数以千计，琼恩并不记得多少。便如拉沃克，他若非接到这次任务，也就压根不知道这老巫妖是何许人也。但奥沃的名字，他却是知道的。
这并非是因为奥沃比拉沃克更加强悍，更加出名，也并不是因为他手中有传说中的耐瑟神器“至高奥法权杖”，当然更不是因为他是个超级大胖子——而是因为他有一些非常另类特别的爱好。琼恩正是偶然从书上看到，所以对这位大奥术师印象深刻，牢牢记住了名字。
比如说，这位大奥术师是个狂热的教育爱好者——他最爱干的事情就是到处抓有奥术资质的年轻人来当学生。
耐瑟时代，举国崇尚魔法，以能成为巫师为荣耀。能被奥沃这样的大奥术师看中，收为学生，原本应该是件求之不得的好事。何况据说奥沃性格不错，虽然脾气有些暴躁，但有活力，有幽默感，喜欢炫耀，爱吹嘘……总之，比起其他那些阴沉冷漠、成天板着死人脸只顾埋头做研究的大奥术师，奥沃相对要容易打交道得多了。
然而……这位大奥术师另外还有一项变态的爱好，就是喜欢拿自己的学生来做试验。
如果是普通的魔法试验，做做也就罢了，学生么，给老师充当小白鼠也是分内之事。但问题在于，奥沃是研究什么的？这位大奥术师是耐瑟第一流的亡灵学者，“生死转化”研究课题的带头人，成天琢磨的就是生命与死亡这种形而上的危险哲学问题，他所做的试验，也就可想而知是什么内容了。
所以琼恩现在就很恐惧。
“这……这老家伙自从耐瑟陨灭后就再无消息，都以为他已经完蛋了，原来是和拉沃克一样躲起来当宅了。”琼恩脑中急速转着念头，阴差阳错地，自己居然闯进了大奥术师奥沃的家里，刚才还对着他评头论足指指点……这下子完蛋了。
梅菲斯拔出银剑，抢步挡在琼恩身前。刚才老家伙自我介绍，已经说了是“大奥术师奥沃”，梅菲斯或许不知道奥沃是何许人也，但“大奥术师”这个词却是不可能不懂的。
因为制作药水，琼恩今天已经不能再施展任何魔法，等于是基本丧失了战斗力。那么，只有依靠梅菲斯一个人了。
梅菲斯也并不想和一位大奥术师敌对。
她握着银剑，但剑尖压低，指向地面，这是一种“不愿为敌”的表示，“大奥术师阁下，我们误入此处，打扰了您，深感抱歉，”梅菲斯沉声说，“如果您不介意的话，我们马上离开这里。”
僵尸发出“咕”的一声，仿佛是在轻笑，他没有答话，而是直接伸手朝梅菲斯指了一指。
一指之下，梅菲斯的身形瞬间消失不见。
琼恩大惊，“你……”
“放心，年轻人，”奥沃慢吞吞从宝座上站起来，他的模样狰狞丑陋，声音倒是非常好听，低沉中带着温和，仿佛和蔼的长者，“我只是把她送到一个半位面里休息一下，以免妨碍我们之间的谈话。”
琼恩勉强镇定下来，依照古耐瑟的礼节躬身行礼，“您有何指教，尊敬的大奥术师阁下，”他说，“我洗耳恭听。”
“你体内流淌着纯正的耐瑟血脉，”奥沃说，“你从哪里来？哈鲁阿？宁布罗岛？还是……”他的眼睛眯缝起来，尖锐的红光更加刺眼，“苏尔坦萨尔？”
“苏尔坦萨尔？”
“哦，或者说阴魂城，”奥沃盯着琼恩，眼光落到他左手戴着那颗戒指上，“次级耐瑟法术护罩，翼蛇徽章，是霍杰哈纳那小家伙制作的吧……原来如此。”
以奥沃的身份，也确实有资格称呼阴魂城副城主霍杰哈纳先生为“小家伙”。
“我来自阴魂城。”琼恩承认，他在心里快速盘算着，看这老家伙的样子，不像是对自己有敌意，说什么“纯正的耐瑟血脉”，又问来自什么地方……干，总不至于是老习惯发作，又想抓人当学生吧。
虽说琼恩很期望能拜在某位大奥术师门下，然而总也要看看对象，如果是面前这位老变态……那还是算了吧。话又说回来，自己也算见过几个大奥术师了，除了那个高等巫妖，剩下两个似乎都是变态……
他正胡思乱想着，然后听到了奥沃的声音——然后他深刻认识到了一个道理：世界上的事情，果然是越怕什么就越来什么。
“嗯，不错不错，”奥沃打量着琼恩，连连点头，“我看你灵气充溢、资质上佳，天生就是研习奥术的好材料……来，拜我为师吧，让我传授你几手，以后光复耐瑟重振帝国的重任就交给你了。”
琼恩差点摔倒，这话听起来怎么这么耳熟……虽说根据资料记载，奥沃颇具幽默感，常喜欢和学生玩笑，然而也不至于玩得这么过火吧。
正要找理由推脱。“嗯？”奥沃见他犹豫，不快地哼了声，“这么好的机会摆在你面前，难道你都不懂得珍惜么？不过你不愿意那也算了，”老家伙晃晃脑袋，“想起来了，前天我刚刚改进了活僵尸的制作工序，一直没找到人来做试验……”
话音未落，琼恩已经从怀里取出魔法书，双手托起，高举过顶，躬身深深行礼：“老师。”

所谓识时务者为俊杰，琼恩不知道自己算不算俊杰，但时务却是一定要识的。刚才倘若不是自己反应快，只怕已经被抓去做活僵尸了……呃，活僵尸是什么东西？
奥沃没有解释，琼恩也不好多问，不过听名字也大概能猜出来，十有八九是那种半生半死不死不活的怪物。奥沃出品，还能有什么好东西。
然而，我是要赶着回去推倒姐姐珊嘉的呀……算了，事到如今，也只能走一步看一步了。总算这老家伙对自己没恶意，拜师就拜师，等过了今天，明天自己施法能力恢复了，抽空子溜走就是。
“哦，对了，”奥沃想了起来，“我还忘了问你叫什么名字。”
“琼恩－兰尼斯特。”琼恩毕恭毕敬地说。
“兰尼斯特，这姓氏不错，”奥沃夸奖，“听起来像个王子……不过好像有句谚语怎么说来着：兰尼斯特家的都是骗子。”
琼恩的耳朵自动过滤掉了后面半句话。
“不过这不是真名吧……唔，”奥沃看了看琼恩，点点头，“是了，你只能触摸到魔网第四层，还没有真名。”
巫师触摸到魔网第五层，便可以为自己创造一个“真名”，铭刻在心灵深处，和灵魂融为一体。真名意味着独一无二的存在，与魔网紧密联接；巫师凭借此真名，能极大地提升感应、运用魔网的能力，增强施法技巧，这也是把“触摸魔网第五层”作为巫师高阶与低阶划分标准的原因之一。
但世界上的事情，总有有利有弊。真名固然能极大地提升巫师的魔法能力，却也意味着潜在的危险。足够强大的存在，例如高明的大巫师，例如高阶魔鬼和恶魔，如果能知晓巫师的真名，便往往可以通过一定的仪式控制这个巫师，令其无法反抗。有鉴于此，巫师的真名从来都是最高机密，不是至亲至近的人，根本无从得知。
琼恩只能触摸到魔网第四层，还没跨越那道门槛，自然没有真名。
“不行啊，”奥沃说，又坐回椅子上，肥胖的身躯挤成一团，像个大肉球似的，看起来十分滑稽，“我的学生如果连真名都没有，这传扬出去会被人笑话的，我也会觉得很困扰呢，琼恩，你说对不对？”
琼恩很想翻白眼，真名是巫师最大的秘密，谁会到处去宣扬自己有没有真名，吃饱了撑着么。再说也只有你这种大奥术师，才能直接看出别人的水准，一般人是根本看不出某个巫师能触摸到魔网第几层的，自然也无法判断有无真名。老家伙居然说会为这种事情觉得困扰，果然是宅居久了闲得无聊。
然而老师既然发话，那便是不能不附和的。“您说得对，”琼恩拍马屁，“我一定会更加努力的。”
笑话，魔网第五层，巫师最关键的门槛，是那么容易就越过去的么。不过不管了，反正先讨好这老家伙再说。
“唔，唔。”老家伙点头，伸手虚空一抓，将琼恩手上的魔法书取到手中，慢慢翻起来，过了一会便看出其中门道。“精研的是变化吧，”他说，“亡灵和塑能魔法一个都没有，被你放弃掉了。”
“是。”琼恩说。
“真可惜，”奥沃惋惜着，“我最擅长的就是亡灵术，你偏偏不能学。否则我那一整套转化亡灵的高超技术就可以传授给你了……”
算了吧，琼恩心想，谁愿意学那种又难看又恶心的魔法。幸亏自己有先见之明，早早把亡灵学派放弃掉了，否则现在还不知道怎么推托。
奥沃又问了问阴魂城如今的状况，琼恩一一老实回答，但涉及到比较高层的事情，他其实也说不出什么。奥沃也便不再多问，招来一个幽灵，让他带琼恩去休息。
“那个，老师，我的同伴……”
“哦，”奥沃拍拍脑袋，“差点忘了。”
他提起至高奥法权杖，随意指了一指，梅菲斯便从半空中摔了下来，琼恩赶忙一把接住，发现她似乎在晕迷状态。“一会就醒，”奥沃漫不经心地说，“初次位面旅行的正常反应罢了。”
幽灵带着琼恩和梅菲斯穿过墓穴，通过一条曲折的通道，走进一个小房间。“请进，”幽灵用漠无表情的声音说，“这是你的房间，兰尼斯特先生。”
琼恩关上门，把梅菲斯抱上床，过了一会她便醒来，问起到底发生什么事情，琼恩一五一十说了，“那老家伙硬要收我当学生。”
“他真的是大奥术师？”梅菲斯皱眉，“怎么长得像具僵尸似的。”
琼恩微微冷笑，“你错了，”他说，“他不是僵尸，也不是活人——如果我没看错的话，他现在，分明是个巫妖。”

    星辰篇 第十一节 素质问题

巫妖？
“巫妖不都是骷髅骨架吗？”梅菲斯问。
“又不是直接就变成骷髅，”琼恩说，“转化巫妖，又不会把皮肉直接销毁掉，只是时间长了会腐烂而已。”
之所以在人们印象里巫妖全是骷髅骨架，那是因为巫妖大多都已经活了千百年，身上的皮肉早烂光了，只剩下一副骨架了。
“你意思是说，他是刚刚转化成巫妖，所以皮肉还没有腐烂？”
“不是，”琼恩拍拍她的脑袋，“我的意思是说，他用了某种方法，把他那一身肥肉保存下来了。”
既然转化巫妖并不是直接就把一身皮肉销毁掉，而是随着时间的推移慢慢腐败掉落，那么用某些尸体防腐方法，要把皮肉保存下来也并非什么难事。然而这又有什么意义，就像木乃伊，就算是躯体保存再好，终究也还是个死人了。如果是出于美观的考虑，觉得骷髅架子身体太难看了，那难道这幅肥胖僵尸样就好到哪里去么，何况借用梅菲斯一句话：“一个永久变形术真的很难吗？”
不知道奥沃这老家伙怎么想的呢。
“你能确定？”梅菲斯有点不敢相信，主要是一个肥胖宽广型巫妖给人造成的观念颠覆太大了。
“确定，”琼恩说，“我和他说话这么久，绝对能断定他已经是个亡灵，只是一开始不知道怎么搞的，我们没发觉罢了。”
亡灵虽然种类繁多，能这样有灵觉有意识的却没几种，奥沃现在的状态，显然一不是幽灵而不是吸血鬼，除了巫妖还能是什么。
“你没看见他眼眶里那尖针一样的红光么，”琼恩说，“除了巫妖，还有什么亡灵是这样的。”
好吧，不管奥沃是活人还是亡灵，是僵尸还是巫妖，现在怎么办？
“没办法，”琼恩叹气，“只能等明天，等我恢复施法能力了再做打算。”
想打倒奥沃，那自然是不用想，看他今天一指就将梅菲斯送进半位面，就知道这位大奥术师是货真价实的存在。但仅仅是要逃走的话，还是有可能的，关键在于想办法。
“如果原路返回的话，”梅菲斯皱眉，“还从我们掉下来的那个洞口出去，但那一块是死魔法区，浮空飞行什么都不能用，也没法上去。”
被困在这种地下墓穴中，想要逃命的话，最快捷的方法自然是传送术。只要脑中浮现出清楚的场景，巫师就能把自己和同伴瞬间跨越空间传送过去，虽然有距离限制，但以琼恩的能力，传送回地表不是问题。如果没有传送术，那么换索尔石行术也能将就，像土行孙一样遁地而走，一路钻出地表就是。然而麻烦就在于，这两种魔法都必须触摸到魔网第五层才能施展……
“那就只能用任意门了。”琼恩最后说，幸好他的魔法书里还抄录了一个。
“但这法术太危险吧。”梅菲斯说。
确实非常危险，任意门是传送术的简化版本，但传送时巫师必须清楚地指定目标方位和数据，例如“正南方、一百英尺。”如今两人都被困在地下，也不知道此处距离地表多远，万一数据说错，法术照样发动，结果把人传送到土里面埋着，或者传送到高空中摔下来，那可就糟糕透顶了。
“我们是从这里摔下来的，大概这么高，”琼恩在桌子上点了个点，然后往下拉了一条竖线，“摔下来以后，笔直地横着走了大概五十分钟，按我们的步行速度，大概是这么长，”他横着划了一条直线，然后连成一个直角三角形，“根据这两个数据，我们大概能推算出角度和斜边的长度，可以用任意门将我们送回去。”
“但你这是粗略估算，数据肯定不精确的。”
“没关系，”琼恩说，“我尽量放宽估计，大不了到时候传送到空中。我先配两瓶飞行药水，我们拿在手上，如果真出错，喝药水就是，摔不死。”
梅菲斯也没别的什么好方法，只能如此了。
房间里陈设齐备，但只有一张单人床，奥沃显然没考虑为梅菲斯另外准备房间。但无论是琼恩还是梅菲斯，都不打算就这一点去找老家伙交涉，前者是求之不得，后者是不想和一具肥胖巫妖打交道。
“也没关系了，”琼恩一本正经地说，“挤一挤就是了……或者，还可以叠起来睡嘛。”
梅菲斯瞥了他一眼，“现在这种时候，你还有兴致想这种事情啊。”
“当然，”琼恩说，“显然你不知道，男人都是欲望动物。”
“哦，”梅菲斯点点头，“然而我只看到一个十五岁的小男孩，男人在哪里呢？”
琼恩装作很生气地将她扑倒，俯身压在少女身上，亲吻着她的脸，“是不是男人，你试试不就知道了。”他恶狠狠地说。
正在打闹间，门口突然传来一阵敲门声。
奇怪，这是谁？
“请进。”琼恩说，赶忙从梅菲斯身上爬下来，看着门口——然后他看见一具肥胖的躯体晃进来，是奥沃。
老家伙依旧穿着他那身黑色长袍，琼恩很怀疑那是传说中的大巫师之袍，但不能确定；至高奥法权杖倒是没拿在手上，双手空空，头上也没戴王冠，肩膀上搭着两条白色的毛巾，脚上穿着一双木拖鞋。
这副打扮是要做什么？
“嗯，琼恩啊，”奥沃用非常熟络的口气打着招呼，仿佛他们是相识多年的老朋友似的，全然不顾两人分明才刚刚认识的事实，“差不多该到洗澡时间了，我们一起去吧。”
洗……洗澡？

琼恩这一惊非同小可，巫妖也需要洗澡么。看这老家伙的样子，似乎还是经常如此，绝非一时心血来潮。
“走啊，呆着做什么？”完全无视新收的这位学生的惊诧表情，奥沃扔过一条毛巾来，转身朝门外走去，琼恩怔了下，连忙跟了上去，他可不想惹这老家伙不高兴。根据资料记载，奥沃固然有活力，富有幽默感，但却也有脾气暴躁的评价，若是惹他生气，下场就难以想象了。
奥沃这墓穴建得仿佛一座地下宫殿似的，四通八达，琼恩战战兢兢地跟在奥沃后面，心中颇有些惴惴不安。奥沃倒似乎很是轻松自在，一路上和他随口闲谈，完全没有半点大奥术师的架子，倒像是个长者在和晚辈聊天。约摸走了十分钟，琼恩听见了水声，然后他看见了一间豪华的浴室。
大理石砌成的地面上，五个巨大的浴缸并排摆放，乃是用珍贵的月白石制成，在头顶钻石吊灯的璀璨映照下闪烁着柔和的微光。清澈的泉水从空气中倾泻下来，注入浴缸中，还冒着腾腾热气。泉水一刻不停地注入，浴缸中却始终保持着稳定的水位，想必是另有排水口。在浴缸旁边，摆放着屏风和银质的衣架。
“来，来。”奥沃邀请着，自己先脱了长袍，肥胖的身躯挤进浴缸里，顿时泉水四溢，纷纷涌了出来，琼恩很怀疑他会把浴缸给撑爆。然而老家伙怡然自得，抄起背上的毛巾，居然当真像模像样地擦起身来。
刚才一路上，琼恩已经看得很清楚，这老家伙绝对已经不是活人，他那满身的肥肉其实早就已经丧失生命的迹象，只是被某种魔法束缚着，强行还“粘附”在身上罢了。如今他泡在浴缸里，仔仔细细地拿毛巾擦拭着身体，这情形看起来没什么，只要一想起那其实是一堆早该腐烂的死肉，琼恩就忍不住有想呕吐的感觉。
“唔？”奥沃见他不动弹，催促着，“快洗吧，每天泡泡温泉，全身舒畅，对我们巫师来说是很好的放松呢。”
琼恩无语了，就算泡温泉是很好的放松，那也是对活人来说，对于你这种亡灵又有什么作用……好吧，反正今天也累了，既然有温泉，不泡白不泡。
他脱下长袍，也跳进浴缸里，然后发现着实不错，被温热的水包裹着，全身懒洋洋地舒展，一时都有种想要睡着的感觉。不过，有个小问题……
“老师，这里为什么有五个浴缸？”他询问，这墓穴里似乎除了奥沃之外就是幽灵，没看到其他需要洗澡的人啊，弄这么多浴缸做什么。
“哦，这是以前为我的学生们准备的，”奥沃说，“我移居到这里后，第一批收的学生有四个，加上我自己五个，所以就弄了五个浴缸。”
这老家伙果然是个超级狂热的教育工作者……唔，他说他移居到这里？那他以前住在哪里？
“孤寂荒原，”奥沃说，语气中似乎颇有些怀念，“自从那次大灾变……再也没回去过了。”
“那您的其他学生呢。”琼恩问，他想趁机多打探点情况。
“都死了，”奥沃叹气，“有的是做试验的时候出意外，有的是资质太差被我放弃了，还有的是惹我生气，结果一不小心杀了。”
琼恩感觉背上在飕飕冒冷汗。
“自从大灾变后，有资质的年轻人也是越来越少了，”奥沃继续念叨着，“想找几个学生都找不到……嗯，今天撞上你，倒是运气实在不错。”
“那个，老师，”琼恩犹豫着，他心里渐渐升起一团怀疑，但不敢直接说出来，“今天那场闪电风暴……”
“当然是我弄的。”奥沃说。
情理之中，那闪电风暴分明是人为，而在这地方能有如此本事的，除了这老胖子还有谁。然而，自己有这么大魅力么，值得这老家伙这么大费周章。
“你不知道啊，”奥沃一边愉快地擦着背一边向琼恩诉苦，“现在好学生越来越难找，我又不愿意降低标准，所以最近这两百年来，连一个学生都没收成，难得撞上一个，怎么能放过呢。你知道我收学生的标准是什么吗？第一，是要有耐瑟血脉，越纯正越好，而你的血脉就非常纯正。”
废话，琼恩出身阴魂城，祖祖辈辈在幽影界呆了千年，从来没和外族人通婚，这血统能不纯正么，简直比汗血宝马还纯正了。
“第二，是要看资质，我不教废物，”奥沃解释，“你的资质非常不错，天生就是大奥术师的材料。”
“真的？”琼恩有些不敢置信，前几天在拉沃克的巫师之墓里，那位高等巫妖也曾经说过类似的话，认为他五十岁之前就有希望达到大奥术师的造诣，当时琼恩还以为是谬赞。但如今奥沃也这么说，那就应该是真的了。
难道自己真的有这么高明的魔法天赋，自己居然一直都没发觉？
“老师，您是认为我的魔法天赋很高？”琼恩想确认一下。
“那倒不是，”奥沃毫不客气地给他头上泼了盆冷水，“要论魔法天赋，你还算不错，但也说不上出类拔萃，比你强的我见得多了。”
“那您刚才说……”
“我是说你天生就是大奥术师的材料，又不是说你的魔法天赋多么优秀，”奥沃也有些莫名其妙似的，“魔法天赋高的巫师多了去了，能成就大奥术师的又有几个。像我那个长孙侄女魔瑞莎，在亡灵术上的天赋一流，又是我亲自指点的，终究也没能成为大奥术师，可惜了。”
“老师，我不太懂您的意思。”琼恩被弄糊涂了，大奥术师不就是第一流的巫师么，怎么听奥沃这口气，要成为大奥术师，除了魔法天赋，还有另外的要求似的。
或者说，另外某项“大奥术师”所特有的，所必需的素质？这种素质非常罕见，而琼恩身上恰好就具有？
但奥沃没有回答这个问题，“以后你自然就懂了。”他说，一边哼起歌来。

    星辰篇 第十二节 肥巫妖的爱情

洗完澡，琼恩正想赶紧告辞回去，还要为明天的逃跑大计做准备呢，然而老家伙又把他叫住了。
“来，来，琼恩，”奥沃很热情地邀请着，“带你去参观参观我的藏宝库。”
“啊。”
“告诉你，你老师我可是第一流的宝物收藏家呢，眼光又高，鉴赏水平一流，”奥沃走在前面，一路上向琼恩自吹自擂着，“当今世上的收藏家虽多，但要论藏宝数量之多，质量之精，我肯定是首屈一指的呀。今天就让你来开开眼界。”
琼恩无语地跟在后面，他想起资料上提及奥沃的时候，对性格的评价，除了“暴躁”、“有活力”、“富有幽默感”之外，最后还有两个词：喜欢炫耀、爱吹嘘……
好吧，无论怎么说，这些品质也算不上多么恶劣——至少对于一个大奥术师来说是完全可以被原谅的，总比拉沃克那种半天不说一句话的死人骨头要好多了。
如果他不是喜欢拿学生做试验，说不定还真会是个好老师，琼恩如此想着。
奥沃的藏宝室造型独特，一环套着一环，如果让琼恩来形容的话，就像是蚊香圈。据奥沃说，他的宝物根据重要程度排列，越往中心的就越珍贵，他最得意的几件收藏，就放在这蚊香圈版藏宝库的中心。
琼恩是精研变化的巫师，又可以称为炼金师，魔法造物学是他的专业领域，所以对魔法物品倒也是颇为熟悉。放眼望去，摆放在最外围的，无非也就是炽炎剑、飞翼盾、虹光法袍之类的魔法物品，大多都在图鉴上见识过，虽然确实很珍贵，但还不至于到让人震惊的程度。随着逐渐深入，便开始出现黑暗头骨、真知宝石、星光法袍、吞噬盾这种变态东西了；再到后来，甚至连雷霆战锤、精灵王神弓、光辉头盔这种传奇级的物品都冒了出来。
“这个……”琼恩拈起一枚白金戒指，从造型上看颇为素朴，似乎没什么特别的，但能和周围这些近似神器级别的东西摆放在一起，不用脑子想也知道必非寻常，“不会是法术逆转戒指吧？”他在记忆中努力搜寻着，小心翼翼地说出猜测。
“对，”奥沃说，“就是法术逆转戒指。”
琼恩咽了口口水，恋恋不舍地把戒指放回原处，跟着奥沃继续前进。又转过一圈，琼恩看到了大量的挂毯和雕塑，作工精致华美，上面描绘有大量的图案，全是社会风情图，有的是画家居生活，有的是画广场聚会，有的是画集市贸易，甚至有一副画的是一家四口围桌吃饭的情形，人物造型栩栩如生，就算琼恩这种完全不懂艺术欣赏的家伙也知道这些是极上等的工艺品。
然而，他从这些挂毯和雕塑上，感觉不到半点魔法的力量，这些东西应该都是普通物品，奥沃这么郑重地摆在这里面做什么？
“这些，”奥沃指着挂毯和雕塑上的画，“就是我年轻的时候，耐瑟的模样，”他的声音低沉下来，语气中罕有地带上了几分黯然，“我出生的时候，帝国正处于‘黄金年代’哪，最鼎盛的巅峰时期，辉煌灿烂，不可一世……可惜啊。”
仿佛一个老人般，奥沃开始怀念昔日耐瑟瑞尔的辉煌，怀念他昔日的岁月，絮絮叨叨反反复复，听得琼恩头脑发疼。他虽然从血统上说是纯正的耐瑟后裔，但灵魂上却其实是个穿越者，对耐瑟瑞尔帝国没有那么强的认同感和归属感，听奥沃说这些不免兴趣缺缺。然而在老巫妖喋喋不休的罗嗦中，琼恩还是敏锐地把握到了一些信息：奥沃口中所说的“大灾变”，就是指耐瑟陨灭这件事，而他应该就是从此之后就转化成了巫妖，从孤寂荒原移居到这墓穴里。
这么说，老家伙和拉沃克一样，一宅就是一千七百多年呢，巫妖果然都是了不起的存在。不过看他把这些艺术品珍而重之地摆放在这里，唏嘘不已地缅怀过去，琼恩突然觉得面前这肥僵尸比拉沃克那骨头架子似乎要可爱些。
最后，奥沃终于结束了他的长篇大论，带着琼恩进入藏宝室的最中心。

银色的支架上，托着十几件形态各异的物品，或者流光溢彩，或者光华内敛，琼恩清楚地感受到汹涌澎湃的力量凛凛迫来，这些……应该都称得上是“神器”了吧。
神器并不是指神祗的造物（当然神祗的造物很多也确实是神器，例如黎明之石），而是对那些力量强大到不可思议程度的魔法物品的一种通称，数量极其稀少。奥沃这里一下子就摆出七八件来，确实是非比寻常了，难怪这肥僵尸有吹牛的自信。
奥沃一一为琼恩指点着。
“夏梵独角兽冠。”
这是一顶非常精致的王冠，秘银制成，缀以碎钻，前额部位镶嵌着一根莹润透明的笔直尖角，斜斜挺出，一只银白色的雌性独角兽影像在其中隐现，光明而圣洁的力量隐隐透出来，琼恩伸手抚摸上去，然后便觉得一阵温暖的感觉流遍全身，说不出的舒服。
“夏梵？”琼恩思索着这个名字，“古精灵王国？”
“对，”奥沃说，“这是夏梵王国的传国至宝，另外还有一顶夏梵龙泪冠，和这独角兽冠是一对。夏梵的历代精灵王，自己戴龙泪冠，王后则戴这独角兽冠。”
“可惜夏梵溃灭，这两顶王冠都流落散失，我花了好大力气才找到这独角兽冠，另外的龙泪冠不知道在哪里，”奥沃惋惜着，一副颇为遗憾的样子，“据说两顶王冠在一起，便更有许多不可思议的效能，可惜精灵们不著史书，资料上对此也就语焉不详。我想亲眼见识见识，却又总找不到龙泪冠。”
按道理说，奥沃这种大奥术师，要找某件有详细资料的物品是很容易的，占卜定位就是；资料越详实，定位就越准确。然而这仅仅是针对一般的东西，龙泪冠这种神器，本身蕴含有太强大的力量，会阻隔掉预言探测魔法，占卜定位是根本不准的。
不过，就算找到那顶龙泪冠，就算真有许多“不可思议的效能”，对奥沃其实也不过是镜花水月，能看不能用吧。琼恩虽然不知道这独角兽冠的作用如何，但他能清楚感觉到其中满蕴着光明圣洁的力量，奥沃这种亡灵如果敢使用，不但发挥不了作用，只怕还要受到伤害；那顶龙泪冠既然和独角兽冠是一对，料想也差不多了。
“来，琼恩，再看这把剑，”奥沃得意洋洋地指点着，“猜猜它叫什么名字，很有名的。”
这是一柄极其华丽的双手巨剑，整个剑身连同剑柄，全都是用一种不知名的火红色金属制成，隐隐透着血红色的冷光，在剑柄末端，镶嵌着一颗红锆石，在护手部位，缀着三颗完美无暇的绯红之泪宝石，呈焰红色，闪闪发光。
绯红之泪，又称“战神坦帕斯的哭泣”，乃是战斗之石、勇气之石、复仇之石，是极其珍贵的宝石，用魔法镶嵌融合在武器上，能让持有者爆发出不可思议的勇气、狂热和战斗力。
琼恩凝视着那三颗绯红之泪，伸手握住剑柄，提了起来。在指尖触到剑柄的那一刹那，他的脑海中仿佛瞬间闪过无数沙场征战的惨烈场面，高昂的欢呼、愤怒的战吼、凄厉的悲鸣、刀剑碰撞的铿锵震响，仿佛跨越重重时空的阻隔，一齐朝琼恩袭来。他心神一摇，恍然若失，随即立刻清醒过来，低头看去，发现剑已经被自己握在手中。
于是琼恩知道了它的名字。
“神圣复仇。”
“没错，你很有眼光嘛，”奥沃很高兴，似乎为自己的收藏品被赏识而愉快，“这就是那柄传说中的圣剑：神圣复仇。”
“然而它已经不是圣剑了，”琼恩说，将剑放回原处，“否则的话，我根本不可能拿起来……复仇，原本就不可能是神圣的吧。”
“复仇曾经是神圣的，”奥沃说，“神圣的义务。”
“嗯，曾经是，但现在不是了。所以这柄剑也就不再是圣剑了。”
“总还是传说中的圣剑嘛。”奥沃说，指点他看下一件收藏品。
老巫妖的收藏确实很丰富，令琼恩大开眼界，不过转了一圈，他发现了两个问题。
第一个问题，是有一座银架上是空的。
“老师，这里……”
“哦，这里本来是放角之冠的，可惜弄丢了。”
“角之冠？”琼恩没听过这名字。
“就是米尔寇铸造的那个王冠嘛。”
“米尔寇？您是说前任——不，是前前任死亡之神？”
耐瑟帝国时代，死亡之神是耶格；而在耐瑟陨灭后，耶格突然放弃了死亡神位，将绝大部分神力赠予三个凡人：班恩、米尔寇和巴尔，其中米尔寇继任死亡之神。这三人都成为神祗，死亡之神米尔寇和恐惧之神班恩、杀戮之神巴尔，被并称为“死亡三神”。十五年前的“动荡之年”，死亡三神全数被摧毁，由凡人希瑞克继承死亡神位。但在四年前，凡人克兰沃自希瑞克手中夺取了死亡神位，成为最新一任死神。
所以琼恩说，米尔寇已经是前前任死亡之神了。
“嗯，就是那家伙，”奥沃说，“他还没死的时候，铸造了角之冠，后来流转到我手里。可惜，因为一次意外，我把它给弄丢了。”
琼恩很好奇，到底是什么意外，让这位大奥术师损失了这样一件珍贵的神器。
“哦，其实也没什么了，”奥沃挥着肥胖的手掌，“就是有一次，我用水晶球观察外面，偶然看见了莱拉－银手……你知道她是谁吧？”
知道，琼恩在烛堡里翻阅过物质界著名巫师的资料，印象里有这位女士——魔法女神的选民，七姐妹之一，著名的大巫师，有“北地的巫术女皇”之称，现在听说是深水城主凯尔本大巫师的妻子。
“您和她打起来了？”琼恩问，魔法女神的选民素来属于善良人士，撞上奥沃这老巫妖，打起来也是理所当然。只是莱拉纵然是著名的大巫师，总也不可能比得上奥沃这种老巫妖，怎么会把角之冠都给弄丢了。
“打起来？当然没，”奥沃瞪眼，“我对她一见钟情，一心想娶她做妻子，怎么会和她打架。”
什…什么！

琼恩这次被震惊得几乎趴倒，“一见钟情”？“娶她做妻子”？诸神在上啊，这老巫妖到底脑子还正常不正常，他到底知不知道自己已经是个死人了……
如果说他是个吸血鬼，那琼恩倒还不会这么惊讶，吸血鬼是亡灵中最近似活人的存在。然而这老家伙，分明是个巫妖啊。
“那…..那后来呢？”琼恩战战兢兢地问。
“当时她正在一支冒险队伍里，”奥沃回忆着，“九人小队，实力都还不错。我把角之冠放在他们的必经之路上，故意让他们发现，引诱莱拉戴上了角之冠。”
“这是为什么？”琼恩不解。
“哦，我是大奥术师，她作为我的王后，自然需要有王冠嘛。”
在耐瑟时代，大奥术师有资格建立自己的浮空城，成为一城之主，地位相当于国王，例如阴魂城主便是，莱拉如果真成了奥沃的妻子，那确实可以称为“王后”了。
然而这不是主要原因吧。
“唔，这也是种必要的保障措施嘛，”奥沃摸摸自己的脑袋，“你知道，神秘女士的那些选民……怎么说呢，和我们不是一路人。为了保证我们未来的婚姻幸福，所以用点手段还是必要的。”
角之冠是邪神米尔寇所造，凡人只要戴上，心智便会收到侵蚀，无论原本再善良的人，也会堕入黑暗，而且会逐渐被变成亡灵。这就是奥沃的打算，让莱拉戴上角之冠，那么他就更有把握能掌握这位“北地的巫术女皇”了。
“可惜啊，”奥沃再次感叹起来，“我算来算去，自认为计划无懈可击，就是没预料到一件事，结果功败垂成，反而把角之冠都丢了。”
奥沃的计划进行得很顺利，莱拉确实戴上了角之冠——然后，魔法女神赋予她的神力“银火”和角之冠的黑暗力量发生了猛烈冲突，结果导致莱拉精神错乱，疯狂地攻击自己的同伴，事态完全失去了控制。一番混乱之后，最终另外一位魔法女神的选民，深水城主凯尔本大巫师前来相助，用他著名的“黑杖”击碎了角之冠，救出莱拉。这英雄救美的举动获得了美人芳心，莱拉很快与凯尔本成婚，成为深水城第一夫人。而可怜的奥沃则是功亏一篑，标准的赔了夫人又折兵，妻子没娶到，反而损失了一件神器。
“真可惜啊，”奥沃遗憾着，这好像是他的口头禅，总是重复，“不过也无所谓了，反正现在我也不想娶她了，突然没兴致了。倒是角之冠，有时候得再找回来。”
“它不是被击碎了么？”
“嗯，凯尔本当时是把它打碎了，把碎片带回他的黑杖塔。但十五年前，米尔寇被摧毁时，残魂不灭，又将碎片重铸，躲在里面，传送出了黑杖塔。现在也不知道流落到哪里去了。”
“老师，你是说……米尔寇没死？”
“没死干净，还在苟延残喘，”奥沃干脆利落地回答，“哦，对了，”他说，“这可是绝密信息，世界上没几个人知道，你可千万别乱说出去，会惹麻烦的。”
“呃，是，多谢老师提醒，”琼恩赶忙说，接着转移话题，“老师，我还有个问题请教，”他指着房间最内侧角落的一个银架，上面摆放着几页仿佛薄金制成的纸张，其中有两页似乎还是残缺的，“您刚才漏了介绍它。”
奥沃刚才得意地向琼恩介绍了这藏宝室里所有的神器，讲述自己是多么辛勤地将它们从四面八方搜刮来，讲述它们是多么的优秀多么的了不起——然而他却没提那几页薄金纸张是什么，仿佛没看见似的。
琼恩很好奇，他想不出这几页纸到底是什么，能和这众多神器摆放在一起。
奥沃转过脸，盯着他，没说话。
琼恩忐忑不安，不知道自己是不是无意间说错了什么话，得罪了这胖巫妖，然而过了会，奥沃突然呵呵笑了起来。
“也好，”老家伙的语气里似乎带着些捉弄人的意味，“既然你提起来，那就正好让你见识见识，这，可是我这里最珍贵的东西了呢。”
他伸手，从银架上取过一页纸来，递给琼恩，“看看上面写着什么。”
琼恩接过，低头看去，只见薄金纸张上，一排排银色的文字如流水般在上面缓缓流动着。他凝神去辨识那些文字，刚看了两句，猛然觉得脑中一阵剧痛，眼前仿佛天旋地转一般，下意识地往后就倒。
当他清醒过来的时候，发现自己正躺在地毯上，奥沃在旁边站着，低头看他，“起来吧，”老家伙说，“是不是觉得头很疼？”
琼恩爬起身来，只觉得脑袋还在隐隐作疼，眼前似乎还一阵阵地冒金星，那张薄金纸张还在手里，但他可再不敢多看一眼了，连忙还给奥沃。“老师，我刚才这是……”
奥沃截断了他的话，“你先告诉我，你认识这上面的文字吗？”
“认识，但刚读了两句就……”
“这上面是什么文字？”
“是……”琼恩愕然怔住了，因为他突然发觉，那纸上的文字居然不是他学过的任何一种语言，既不是龙语，也不是耐瑟语，也不是通用语，应该也不像是精灵语矮人语之类。奥沃问他是什么文字，他还真说不上来。
然而这就很奇怪，既然自己明明没学过这种语言，为什么却又能清楚地看懂意思……
“换了一般人，哪怕是第一流的语言学者，那到这张纸，他也看不懂什么写着什么，”奥沃慢悠悠地说，“当然，他也不会像你一样头疼眼花。只有极少数人，才能看懂上面的文字，比如你我。你是能看懂的，但造诣不够，所以承受不住。”
“您的意思是……”琼恩隐隐约约似乎明白了些什么。
“通常情况下，唯有大奥术师或者即将成为大奥术师的人，才能看懂这上面的文字，在此之前是办不到的，”奥沃说，他的眼眶里橘红色微光闪烁刺目，盯着琼恩，“但你却是个例外，所以我说，你是个天生的大奥术师材料——当然，你并非是唯一的例外。”

    星辰篇 第十三节 死胖子是谁啊

奥沃将书页放回银架上，转身慢慢走出藏宝室，琼恩连忙跟在后面。“你并非是唯一的例外，”奥沃说，“以前还有两个人，帝国三千多年的历史上，也只有这两个……那可真都是个天才。”
奥沃没有说出名字，但琼恩已经大约知道他所指的是哪两个人。能被奥沃这种大奥术师用钦佩语气称赞“真是天才”的人，世界上并没有几个吧。
然而……这是为什么呢？
琼恩不太相信巧合和奇迹，他总觉得世界上的任何事情都应该有个理由——越是反常的事情，就越应该有个理由。
刚才看那张薄金书页，虽然只看了两句就头疼晕倒，而且清醒过来后，连那两句话的内容都全忘了，但他已经确定了一件事：那是本魔法书，上面记载着精妙到不可思议的魔法知识。
奥沃说，通常情况下，只有大奥术师和即将成为大奥术师的人，才能看懂上面的文字。而琼恩目前的造诣，距离大奥术师至少还有几十年的功夫，他却偏偏能看懂——虽然承受不住。这恐怕不能简单地用“天赋”或者“资质”来形容，这里面一定有某种深层的原因。
但他不知道这原因是什么。
在参观了藏宝室之后，奥沃又兴致勃勃地把琼恩抓去参观他的图书馆和实验室，一圈转下来，琼恩自觉已经快要晕迷了，但又不敢不陪着。终于，老家伙良心发现，准许琼恩回去休息了。
琼恩如蒙大赦，正要回去，突然想起件非常重要的事情来，“老师，我的晚餐……”
虽说已经打算好了明天就逃跑，但今晚的晚餐总是要考虑的，否则难道挨饿一夜么。然而拜奥沃那闪电风暴所赐，琼恩和梅菲斯携带的那点干粮早就变成灰烬了，如今却如何是好。
“哦，放心吧，”奥沃说，“我既然收学生，当然不会让你饿着。到时候自然有人送到你房间里去。”
这消息让琼恩感觉安慰多了。必须说，奥沃看起来还真是个好老师啊，如果他能改掉拿学生当小白鼠的习惯，如果琼恩现在不是赶着回家，说不定还真愿意跟他学几手。毕竟，能得一位大奥术师传授点拨，那是多少巫师梦寐以求的幸运。
既然吃的问题解决了……顺便再问一个相关的问题吧。
“卫生间在哪里？老师……我今天水有点喝多了……”
奥沃直接塞给了琼恩一张地图，“都在上面，自己看吧。”
回到房间，对梅菲斯说了刚才的情形，但把最后阅读那几页薄金书页的事情略过去了，他本能地感觉这是一个重大秘密，暂时不想让梅菲斯知道，只说随便参观了一圈就回来了。
“他要娶莱拉女士做妻子？”听完琼恩的转述，梅菲斯也被奥沃的想法给吓到了，“你确定他真的是个巫妖？”
“货真价实，”琼恩郁闷地说，“我说，我好歹也是个巫师啊，你就不能对我的专业眼光表示一下信任么。”
“但巫妖不应该都是群沉迷魔法的怪物……”
“你说的那是常态，”琼恩打断她的话，“而我们撞上的这个死胖子，显然是个变态。他是个死人——但问题就在于，这是个压根没有半点‘亡者’自觉的死人。”
梅菲斯明白了琼恩的意思，“你是说，他以为自己还活着，没有意识到自己已经是个死人？”
“对。”琼恩干脆利落地回答。
“但事实明明摆在眼前，”梅菲斯指出，“连我们都能看出他已经死了，他自己不可能不知道……给自己心理暗示？”
“心理暗示是自欺欺人，只对愚笨者有效罢了，”琼恩摇头，“像他这种智力超绝的人物，就算每天对着镜子说一千遍‘我还活着’，他心底也还是清楚自己其实是个死人了。”
“总不可能是给自己下了暗示术吧，”梅菲斯略带嘲讽地反问，“别忘了，亡灵是免疫一切心智魔法的，想自我洗脑都做不到。”
“当然不可能，”琼恩摊开手，“所以，我也搞不清楚他到底是怎么回事……说不定，他就是这样变态吧。”
好吧，不管这变态的死胖子是怎么想，反正明天逃跑了事，此地不宜久留。
想起奥沃藏宝库里那些收藏，琼恩就忍不住暗中吞了口口水，那些东西，随便拿一件出来都价值不菲，别的倒也罢了，琼恩大多用不上，但对那枚“法术逆转戒指”却是眼红得一塌糊涂，简直都想半夜溜进去偷。至于那些神器，琼恩反倒没多大兴趣，神器虽然强大，但也因此而难以驾驭，历史上得到神器最后却被反噬的例子多不胜举。
傍晚时分，果然有幽灵带着隐形仆役送进晚餐来，另外捎来奥沃的话，说是从明天开始正式传授他魔法，让琼恩今晚好好休息。琼恩赶快表示感谢，把这幽灵打发走了。
两人草草吃完晚餐，早早躺下休息，养精蓄锐准备明天的逃跑。琼恩闭目躺在床上，默默运功，大约过了两个小时，他自觉状态恢复，精神奕奕，于是起床点灯，开始准备魔法。
先花了一小时准备魔法，又再花了大半个小时，仔细调配了两瓶飞行药水，正准备躺下睡觉，转念一想，把梅菲斯轻轻推醒了。
“怎么？”少女还有些迷糊。
“我们现在就走，”琼恩低声说，“那死胖子既然把自己还当是个活人，能洗澡能娶妻子，十有八九还有晚上睡觉的习惯，我们现在走正好。”
这话也有道理，于是梅菲斯起身穿衣，两人收拾东西——其实也没什么好收拾的，零碎行李都在白天的闪电风暴里毁掉了，重要的东西随身带着，大多都放在琼恩的次元袋里。眼见一切准备就绪，琼恩做了个深呼吸，脑中缓缓浮现出咒文来，开始施展任意门法术。
他在心中说出了估算的数据，银色的传送门在空气中静悄悄划开了，眼看就要完全成型，但在最后关头，仿佛受到了什么阻隔似的，猛然顿了顿，随即突然消失了。
“奇怪！”
琼恩莫名其妙，好在他准备了两个，正要再试一次，背后陡然传来“咕”的一声轻笑。吓得琼恩寒毛直竖，战战兢兢转过身来，正看见奥沃那张大胖脸。
“老…老师…”
“唔，这么早就起来了啊，年轻人精神就是好嘛，”奥沃夸奖着，“正好我也睡不着，那不如现在就开始教你魔法吧。时间紧任务重，只争朝夕呀。”
琼恩闭着嘴。
“来，走吧，去我的图书室，”奥沃说，朝门外走去，正要出门的时候，突然想起什么，又扭过头来，“对了，琼恩，我刚才好像听见你说什么‘死胖子’，死胖子是谁啊？”
“是……是说我自己……”
“哦，”奥沃若有所思地点点头，“确实，你是有点胖了，我们巫师坐得多，运动少，是容易发胖。保持身材是该从年轻的时候做起，要注意呀，琼恩。”
“是，是。”琼恩擦着冷汗。

走出房间，琼恩忐忑不安地跟在后面，然而奥沃却也没说什么。走了一段路，奥沃突然停了下来，指着墙壁说：“琼恩，你知道这是什么？”
琼恩看过去，却也没发现什么，不过是一些暗红色的线条，看不出什么门道，仿佛不过是天然纹理。奥沃这地下墓穴里，到处墙壁上都有这种线条，琼恩早就发现了，也根本没在意。
“不清楚。”他回答。
“这是石化牛的血，”奥沃说，“用它制作魔法阵，可以封锁区域内所有的传送魔法，”他仿佛漫不经心地说，“明白了？”
“明白了。”
“唔，”奥沃点头，带他走进自己的图书室，“那么，我们现在开始学习吧，”他在一把宽大的椅子上舒舒服服地坐下来，“施展几个法术让我看看。”
琼恩回忆着早上准备的魔法，先释放了一个悬浮术，将一只杯子虚空抬了起来，紧接着用缩物术将它变小。奥沃看着他施法，不置可否，直到琼恩将杯子放回桌上，还原大小，老家伙才慢慢开口。
“不行，不行，”他说，“基本功虽然还算扎实，但墨守成规，毫无创造，这样子怎么行呢。”
墨守成规，毫无创造？这是什么意思？
“就是说，你施法的时候太规范化了，”奥沃说，“像刚才的悬浮术，你完全是按部就班，咒文、姿势、施法材料，虽然都没错，但你不觉得这样太繁琐吗？”
奥沃一边说着，一边随手朝那杯子一指，他既没有念咒语，也没有取施法材料，但那盏杯子却立刻悬浮起来。“魔法不是学院里诞生的空谈，它是实践中的产物，并且很大程度上要用于实战，”奥沃说，“而在实战当中，巫师可能遭遇各种意想不到的麻烦。比如说，你要去背后偷袭某个人，如果念诵咒语，岂不就会被他提前察觉？或者说，你被绑了起来，手足无法动弹，你又如何施法逃生？”
奥沃解释得很耐心，琼恩也完全明白他的意思，确实，真正到了实际中，情形千变万化，未必有你好整以暇慢慢施法的机会。就如琼恩自己所经历的，在烛堡那次，被女杀手溜上床制住了，差点就脱身不得。如果他有奥沃这种本事，不必诵咒即可施法，那情形就完全不一样了。
只是话是这么说，实际上能不能做到，那又是另外一回事了。琼恩当然知道，咒语、动作、材料，这三大施法要素并非是绝对不可省略的，因为这其实也不过就是一种“激发”法术的方式罢了。寻常巫师，运用调遣魔网的能力不足，需要借助这些要素才能顺利完成施法；但真要造诣足够高深，像奥沃这种，动念即法，完全无需这些程序手续。
琼恩既然没有奥沃这种造诣，那又有什么话说，自然只能老老实实按部就班了。
“不，不，”奥沃连连摇头，否定他的说法，“你说的这是常理——但如果你在我这里只能学到常理，那拜我这个老师做什么，”他哼哼着，颇为自得地挺着肚子，“世界上的事情，本来就未必一定要硬来。直着走不通，难道不能绕个弯？你在魔法上的造诣不足，是没办法把这些施法要素省略过去——但本来也就未必一定要省略嘛。”
“这个……”琼恩觉得一头雾水，不明白老家伙在说什么。
“不能被省略，却可以被提前，”奥沃神色俨然，已经完全进入了授课状态，就差手里拿根教鞭指指点点了，“咒语也罢，动作也罢，这些都不过是激发法术的手段罢了，并非魔法本身。既然如此，它们就未必一定要出现在施法时——完全可以提前到准备魔法的时候。”
“魔法繁难精深，原本要施展一个法术，是很耗费时间的。但真到了实战中，如果你花十分钟才能释放一个法术，对方早就把你砍成十七八段了，”奥沃大概几百年没教过学生了，如今重操旧业，兴致勃勃，不厌其烦地向琼恩仔细解释，“所以后来发明了‘准备魔法’这种技巧，提前先把法术完成，只留最后关键一步。等到了实战中，巫师就能快速补完最后这一步，把法术立刻激发出来。”
这是基本的魔法原理，琼恩早就懂了，奥沃解释这个做什么。
“咒语、动作、材料，这些都是为了完成最后一步，那么同样的道理，可以把‘准备魔法’的技巧进一步强化，”奥沃说，“如果你能把‘咒语’这一要素提前准备好，施法的时候自然就不再需要了，其他也一样。”
琼恩听明白了奥沃的意思，这实际上是在造诣不足的情况下用技巧强行弥补。这种构思他闻所未闻，真的能够成功么。
“这种方法的缺陷就是不够灵活，必须事先准备，无法临时随机应变更改，”奥沃说，“因为这终究是在取巧。”
虽然这么说，也已经是很了不起了。如此一来，巫师施法将会更加方便，更加具有隐蔽性，能应付各种意外变故，令对手防不胜防。一念及此，琼恩不由得怦然心动起来。
“我给这些技巧分别取了名字，”奥沃说，他居然伸手从空气中拿出一本厚厚的备课笔记来，哗哗翻开，“把‘咒语’提前准备，施法时省略这一步，这叫做法术默发；把‘动作’提前准备掉，这叫做法术定发；把‘材料’提前准备掉，这叫做施法免材，”他沉吟了下，“施法免材的技巧还不太完善，先不教你；法术定发也比较难，我看你就先从法术默发学起吧。”
“是，”琼恩犹豫着，看着奥沃，小心翼翼地说，“老师，我有个请求……”
“说，”奥沃似乎兴致正好，肥胖的大手一挥，“什么事？”
“我想能先请假回阴魂城一趟……”琼恩一边说一边悄悄看着奥沃的脸色，“我这次是奉布雷纳斯王子之命出来办事，已经耽搁很久了，现在得回去复命……”
“别管那小家伙了，”奥沃不以为然，“现在你是我的学生，不用再听阴魂城的命令，有什么意见，让夏多（Shadow）自己来找我谈。”
“阴影（Shadow）？”琼恩愕然，这死胖子说得是谁？
“唔？他现在不用这个名字了么？”奥沃奇怪，“泰拉曼特－坦舒尔啊。”
原来阴魂城主另外有个名字叫夏多......琼恩明白过来，这应该是某种尊称。大奥术师往往都有尊称，像奥沃就被称为“不死者”，虽然琼恩并不清楚这个尊称的真正含义。
同为耐瑟大奥术师，奥沃自然可以不买阴魂城主的账，然而琼恩却是不敢。珊嘉还在阴魂城里，倘若惹怒了布雷纳斯王子，导致什么后果就糟糕了。
“可是，老师，”琼恩努力地找理由，“我已经很久没回家了，想先回去和家人说一声，让他们也安心……”
“用不着，”奥沃打断了琼恩的话，“我辈巫师，当以研习奥法精义为毕生追求，其他都是细枝末节，不必放在心上……总之，”他看看琼恩的脸色，刹住了原本慷慨激昂的长篇大论，最后做了个总结，“在你学成之前，不准离开这里，否则别人会笑话我这个老师不会教学生的。”
“学成是指……”
“至少要能触摸到魔网第六层吧，”奥沃随口说，“放心，你资质不错，我看顶多花十年时间也就够了，顺利的话，六七年吧。”

星辰篇 第十四节 证婚人

六七年时间，就能触摸到魔网第六层，这确实是非常快的进境了。这很大程度上应该还是有奥沃指点的功劳，否则若是琼恩自己摸索，不知道要什么时候。
若是换了别的巫师，听到这个消息，只怕会高兴得从梦里笑出来吧。琼恩也是个巫师，他也喜欢魔法，迫切希望能提升自己的能力……然而，现在他只想回家。
然而在这个问题上，奥沃的态度显然很坚决，完全没有商量的余地。
“那能否让我的同伴先离开……”琼恩小心地说。如果自己不能脱身，至少先让梅菲斯离开这种险地，走一个算一个，还可以让她帮忙去阴魂城报个信。
“不行，”奥沃一口否决，“我不想让别人知道我住在这里，她出去会走漏风声的。”
琼恩不敢再多说，怕触怒这老家伙。奥沃见他不再提起，也就就此带过，开始教他“法术默发”。在奥沃研究出的这三种技巧中，法术默发难度最低，最为容易掌握。而且，说到底，这其实也仅仅只是种“技巧”，并不是真正的“能力”，诀窍一说破，也就那么回事了。有奥沃这种明师指点，把握到了基本的门道，剩下来的事情也就容易。
一天时间，反复琢磨，琼恩已经大体掌握了初步的要领。“不错不错，”奥沃很高兴，“你学得很快嘛，比我预想得都好，就这样继续练习，我看再有十天差不多你就能熟练掌握了，继续努力。”
“是。”琼恩说。
回到房间，他把今天的事情告诉梅菲斯，少女沉默着，也无话可说。事情到了这种地步，似乎已经绝望了。
“先等等再看吧，”琼恩勉强笑着说，“我再找机会跟他说，至少先让你出去。”
梅菲斯微微摇头，“我答应过，永远跟随着你。”
琼恩叹气，也不想多说，撞上这种事情，两人心情都不好，彼此相对默坐，也没别的话好说。琼恩强打精神，取出魔法书，继续训练法术默发的技巧。
在接下来的两天里，琼恩差不多完全掌握了法术默发的基本要领，接下来就是在不断的训练中熟悉强化了。这两天过得很平淡，没发生任何事情，琼恩也找不到机会向奥沃开口请求，梅菲斯安静地整天呆在房间里，读琼恩从烛堡抄录来的那本《塞尔的红袍巫师》。
这天晚上，琼恩已经回房间准备休息，一只幽灵飘飘荡荡地从门缝里穿进来，告诉琼恩：“大奥术师请你过去。”
不知道奥沃找自己做什么，琼恩不敢怠慢，连忙到了图书室，看见那死胖子巫妖正坐在宽大的躺椅上看书。
他看的正是那几张薄金书页，银色的文字在灿烂流动，发出水一般柔和的光芒。
琼恩上前行礼，忍不住偷偷瞟老家伙手上的那几页纸。上次虽然什么都没看出来，反而头疼得厉害，但心中却一直惦记着。奥沃瞥见他神色，怪笑了声，“你还想再看看？”
琼恩连忙摇头。
“老师，”他心中一直不解，今天既然又看到这几张薄金书页，忍不住就问了出来，“为什么只有大奥术师才能看懂这上面的文字？为什么我又能看懂？”
“所以说你是天生的大奥术师材料嘛。”
“但我想总有个原因吧。”琼恩观察着奥沃的神色。
奥沃发出咕咕的怪异笑声，“这样啊，既然你这么想知道，那就说给你听听也好，”他晃了晃脑袋，“让我猜猜，你对神术免疫对吧，连治疗术都不能接受，对不对？”
虽然不知道老家伙是怎么猜出来的，琼恩诚实地点头，“是。”
“想过是什么原因吗？”
“这个，可能是我天生体质特殊吧。”
奥沃哼哼了两声，扭扭粗短的脖子，“这么说吧，我这里有一本书，讲述的是帝国的历史，听说现在很流行，你有没有看过？”
他打了个响指，从空气中抽出一本厚厚的书来，琼恩接过，发现自己看过这本书，在烛堡的时候曾经翻阅，是安姆一位颇有名字的历史学家所著，讲述的正是耐瑟瑞尔帝国的历史。
奥沃吹了口气，历史书刷刷自行翻开，在其中一页停了下来，“这本书上有一句话，很有趣，”他将那句话重复出来，“大奥术师们普遍轻视神祗，认为自己是和神祗平等的存在，所以他们决不接受牧师的治疗，而宁愿去使用自己调制的药水。因为他们认为。接受牧师的治疗，就是接受神祗的帮助，这是对自己信念的亵渎，正如一位神祗是不屑于接受另一位神祗为他治疗的。”
琼恩也看过这句话，还有点印象。奥沃把这句话复述出来，是想说什么？
“琼恩，如果你是一位大奥术师，现在你受伤了，你可以请牧师治疗，那么，你会拒绝这么做吗？”
奇怪，话题怎么扯到这上面去了。琼恩想了想，“我想，我应该不会拒绝吧。”他小心地说。
“是吗？为什么呢，说说看。”
“能够借助他人的力量，我想这并非是什么坏事，”琼恩说，“接受牧师的治疗，接受神祗的帮助，这并不意味着失败，也不意味着丧失平等地位，因此低神祗一等，这其中没什么必然联系。”
“哦，”奥沃似乎很有兴趣地看着琼恩，“继续说，我想听听你的想法。”
“如果受伤的时候，大奥术师不屑于接受牧师的治疗——那么难道在饥饿的时候，大奥术师也不屑于吃农夫种出来的食物吗？”琼恩鼓足勇气，大着胆子说，“受伤了，就需要治疗；正如饥饿了，需要吃饭，这其中的道理并没有什么区别。我不会种麦子，不会制作面包，这一切都要借助他人的力量，没有他们我就要挨饿，但我吃面包的时候，决不会觉得我因此低农夫或者面包师父一等；同样的，我受伤了，虽然可以喝药水，但显然牧师的治疗更快捷方便，那么我有什么理由抗拒呢？除非我身上没带钱，不想占神的便宜。”
“唔，唔，继续。”奥沃要求。
“事实上，在我看来，因为这种理由而拒绝牧师的治疗，这并不意味着自信或者尊严，这分明是心理脆弱。如果真有自信，那么敢于接纳一切，不会畏惧外在；只有最自卑胆怯的人，才会这样过分敏感吧，这其实并不是轻视神祗，反而是因为把神祗看得太重，战战兢兢时刻警惕的缘故，”琼恩看着奥沃，“一位神祗不屑于接受另一位神祗为他治疗——为什么不屑呢？如果觉得接受对方的治疗和帮助，就是丧失了和对方的平等地位，那么我想这样的神一定是世界上最愚蠢的神吧。或者说，如果接受帮助，就会动摇信念，那这所谓的信念也未免太脆弱了吧。”
奥沃啪啪鼓掌，“说得好，”他说，“我也是这么想的。”
“老师……”
“既然如此，你觉得是大奥术师们都错了，还是这本书写错了呢？”奥沃又问。
“这样浅显的道理，我都能够明白，大奥术师们又怎么会不懂呢，”琼恩赶快说，“所以很显然，是这本书的作者凭空臆想，胡说八道，压根就没有这种‘大奥术师从不接受牧师治疗’的荒谬事情。”
奥沃发出愉快的笑声，虽然听在琼恩耳朵里一阵毛骨悚然，“不，不，琼恩，你错了；这位作者虽然是个傻瓜，但他并没有完全写错：大奥术师们，确实是从不接受牧师的治疗的。”
琼恩一怔，正莫名其妙，陡然脑中灵光一闪，刹那间反应过来，明白奥沃为什么绕这个大弯子了。
“老师，你是说……”
“我是说，大奥术师确实从不接受牧师的治疗，”奥沃怪笑着，“因为我们都和你一样，就算想接受神术治疗也办不到啊。”
短暂的震惊之后，琼恩随即回过神来。
“但是，老师，这依然只是表象，”他指出，“就和我能阅读那纸上的文字一样，这只是外在的表现，我想知道真正的原因。”
“知道了表象，自然就能推知原因，”奥沃说，“自己想明白，比我告诉你要有用得多。好吧，我再提醒你一句，琼恩，告诉我，什么是神祗的力量来源。”
琼恩皱着眉头，他对宗教学了解甚少，哪里回答得出这种问题，“是诸神所执掌的神职吧，”他最后很不确定地说，“执掌神职，就有相应的神力。”
“这不是真正的来源。”
“那……是信仰？凡人的崇拜？”
“差不多，”奥沃说，“可惜你还是没有真正明白是什么意思，只是蒙对了点，不过没关系，以后慢慢想吧，”他往后靠着，将头枕在靠背上，仰望穹顶，目光仿佛能穿透这地下墓穴似的，直往无尽虚空，“对于神祗来说，信仰即力量。明白这句话的真正含义，你就自然能得到你想要的答案。”
“老师，您的意思是说......大奥术师们都是无信者，因为不信仰神祗，所以对神术免疫？”
“哦，这么说，你也是无信者？”
“我……”
“大奥术师们从来就不是无信者，你当然也不是，”奥沃说，“好了，别说这些了，差点都把要紧的正事给忘了。”
琼恩这才想起来，奥沃找自己过来是有事情的，“您有何吩咐。”他赶快说。
“唔，有件事情，得请你帮个忙，”奥沃在椅子上扭动着肥胖的身躯，尽量让自己坐得舒服点，“帮我当证婚人吧。”

证婚人？这肥巫妖又想结婚了？
“老师，您又看上谁了……”
“唔，你为什么要说‘又’？”奥沃瞪着眼，“听起来我很容易滥情似的。告诉你，琼恩，你老师我可是素来以专一著称的。”
“是，是，”琼恩连连点头，“我口误了，老师。那您这次是看上谁了？”
“就是你那位同伴呀，”奥沃轻描淡写地说，在琼恩耳中听起来却如同晴天霹雳一般，“她可真漂亮，叫什么名字来着？我听你叫她艾弥薇对吧。嗯，这名字真好听，”老家伙夸奖着，“比你那傻乎乎的名字好听多了。”
琼恩没空注意自己的名字傻不傻，他已经被吓到了，“老师，您不是在开玩笑吧？”
“我这么严肃正经认真诚恳一丝不苟的人，会开玩笑么？”
“可是，老师，艾弥薇她并不愿意嫁给你啊。”
“你怎么知道？”奥沃瞪眼，“就算她不喜欢我也没关系，我愿意娶她就行。”
“但您才认识她几天，并不了解她……您不知道，她的性格很恶劣的，而且是个圣武士，正义感严重过剩，动不动喜欢拿剑砍人……”
“唉，”奥沃叹气，“不了解可以以后慢慢了解嘛，性格恶劣我会很耐心包容的，这些都不是问题啦。你不知道，琼恩，我一见到她就喜欢上了，这就是传说中的一见钟情啊……哦，算了，跟你说这些没用，感情的事情，你这种年轻人是不会懂的。”
“但……她已经是我妻子了。”琼恩心一横，索性撒谎。
“是么，没关系，”奥沃很大度地挥挥手，“我不介意娶别人的妻子。”
可是我介意！
然而老家伙并没有和琼恩商量的意思，“就这么说了，”他说，“三天以后就举行婚礼吧，需要一个证婚人，就由你来担任好了。唔，对了，作为我的王后，应该有一顶王冠……那么，我用那顶夏梵独角兽冠作为聘礼，你觉得怎么样？”他一边说一边点头，为自己这个想法而感到满意，“没错，那顶独角兽冠戴在她头上一定漂亮极了。”
“老师，”琼恩阴沉沉地说，“您真的已经打定主意了？”
奥沃点头，“当然，我做的决定，从来不会改的。唔？怎么，琼恩，难道你不为你的老师感到高兴吗？”
“我觉得您应该更慎重地考虑这件事情。”
“嗯？”奥沃盯着琼恩，“莫非我做事情，还需要听你来指指点点吗？”
“那么，希望您能如愿以偿。”琼恩说，躬身行礼，然后径直转身离开。

“他想娶我？”纵然梅菲斯再镇定，听到这个消息也微微变了脸色，“你不是跟我开玩笑吧。”
“我这么严肃正经认真诚恳一丝不苟的人，会开玩笑么？”
梅菲斯瞪着他，然后从他的眼神里确定这个消息是真的。她扬了扬眉毛，脸上微微浮起冷笑来，“好啊，”她说，“那么就让我看看，大奥术师到底有什么与众不同之处，是不是脑袋被砍下来也不会死。”
“他是个巫妖，”琼恩说，“命匣不毁，他就是不死的。”
“那么就我死好了，”梅菲斯怒极反笑，“我是不会嫁给一具肥僵尸的。”
“我不会让你死，”琼恩按住她的肩头，“更不会让你嫁给他。听我说，艾弥薇，你是我的，我会带你离开这里——现在让我们冷静下来想办法，相信我！”
他在脑中快速回忆着自己所有学过的魔法，期望能找出可行的逃脱方案，然而一无所获；他回忆着这几天来的所见所闻，期望能找到奥沃的疏漏或者破绽，然而最终失望了；他展开奥沃给他的地图，想找出一条逃跑的路线，但最后发现这是徒劳的；他把自己怀里所有的卷轴、药水、各种魔法物品都掏了出来，摆在桌上，一件一件地检查着，想看看有什么能够帮得上忙的，但似乎全都没用。
难道真的没希望了？
琼恩怔怔地坐在椅子上，视线漫无目的地游移着，脑中千万个年头纷至沓来，思维一时陷入完全的混乱。虚弱的无力感侵袭弥漫而来，眼前的一切仿佛都变成了黯淡的灰色，但突然间，他的眼光被桌子上的某件闪闪发光的东西吸引住了。那是他刚刚从次元袋里掏出的东西之一，因为完全没用，直接就被扔到一旁。
但此刻，就像溺水的人突然抓住稻草一般，他看到了一线渺茫的希望。
“艾弥薇，”他说，“我想，我们可能有救了。”

    星辰篇 第十五节 虹彩喷射

那是一张长方形的名片，秘银制成，闪闪发光，上面用黑金镌着两行字。正中写着“信息就是力量”，右下侧用小字写着：“信息收集员欧凯。”
当日在巫师之墓，欧凯告辞的时候，给了琼恩这张名片，说是有空联络。琼恩压根没打算再跟这狗仔队打交道，随手把名片丢进了次元袋里，几乎都给忘了。若不是这次翻东西见到，只怕还想不起来。
和欧凯打交道，并不是什么令人愉快的经历，但有一点琼恩也不得不承认，这个家伙提供的信息，确实每次都能成功解决问题，似乎就没什么事情能难得到他。
那么这次呢。
琼恩端详着秘银名片，回忆欧凯所说过的话。欧凯说：拿着这张名片，只要说出口令，就能联系到他。
那个口令是什么来着？印象里好像是个特别傻乎乎的词……对了，“我爱女神”。
真傻。
不过现在不是计较这个的时候，琼恩握着名片，轻轻念出口令。名片上的银光流动起来，汇聚在一起，凝成一张人形虚像来，头上戴着宽沿帽，正是欧凯。
“唔，谁找我啊，”欧凯似乎还没反应过来怎么回事，有些迷糊，但随即看见了琼恩，“哎呀，这不是兰尼斯特先生嘛，好久不见，怎么今天有空想起我来了？”
“做笔交易。”琼恩直截了当地说。
“说说看，”一听说生意上门，欧凯顿时来了精神，“有什么我可以效劳的吗。”
琼恩简单地把情况说了一遍，“告诉我怎么从这里逃出去，”他说，“别告诉我你办不到。”
“唔，这件事情确实是很难哪，”欧凯摸摸下巴，“不死者奥沃，耐瑟大奥术师，这我可不敢招惹。我打不过他呢，再说，我是文明人，从来不打架的。”
“我没让你和他打架，我只想知道怎么从这里逃走。”
“这个么，”欧凯犹豫着，“还是很难啊……”
“也就是说，你承认你的信息也有解决不了的难题了？”琼恩激他。
“哦，那倒不是，”欧凯说，“这世界上有什么事情能难倒我无所不知的欧凯先生呢。你要想从奥沃那里逃出来，办法其实倒也不是没有，然而我担心的，是你付不起相应的报酬啊。”
“你要什么，我给什么，”琼恩说，“尽管开出条件来。”
“你确定？好吧，本着公平交易的原则，这么高难度的事情，我理当收取稍稍高一点的报酬，那么……”他停顿了下，“我要一件神器做交换。”
神器？
“什么神器？”
“那倒随便，”欧凯很慷慨地说，“只要是神器就行，我很好说话，不挑剔的。”
然而琼恩身上没有神器。奥沃的藏宝库里倒是有好几件，但不用考虑去偷，不可能办到的事情，还不如直接自杀来得痛快。
“神器我没有，”琼恩艰难地说，“要么你考虑下其他的东西如何，比如我这面龙鳞盾？”
他的龙鳞盾是用虹彩龙的鳞片制成，附上活化魔法，虽然说不上神器，但也是很珍贵的魔法物品了，是琼恩目前身上最拿得出手的东西。
欧凯连连摇头，“那盾牌我可不要，”他说，“我可不想和那家伙牵扯上……这样吧，看在我们以往合作愉快的份上，我这次允许你赊账。”
“赊账？”
“嗯，反正就算你有神器，我现在也没空过来拿，等下次吧。下次我们见面的时候，你再给我就行。”
“好，就这样。”琼恩一口答应。
他没有问如果到时候拿不出神器又怎么样，欧凯似乎也完全不担心这点。“那么，成交了，”欧凯嘿嘿笑着，“把你的龙鳞盾拿出来吧，要逃跑就得靠它了。”
龙鳞盾就在旁边，但这东西对逃跑有什么用。
“我是不敢去招惹奥沃，不过这世界上总有人敢嘛，”欧凯说，“琼恩，你恐怕还不知道吧，你的龙鳞盾上，有一个监视魔法呢。”

监视魔法？琼恩怔了下，“早就已经在烛堡的时候被消去了。”
“我知道，”欧凯说，“以前的被消去了，但有人又新加了一个呢。”
“你是说……瑞恩斯坦？”
当时瑞恩斯坦将龙鳞盾取走，后来归还时帮他消去了上面的监视魔法。如今听欧凯的意思，那只虹彩龙还偷偷做了手脚，自己在上面又附了一个？
“没错。”
“你怎么知道的？”琼恩反问。
“因为我太了解那家伙了嘛，这是他的老习惯了。好了，别管这些，如果想逃出去，就认真听我说。”
“我在听着。”
“你的盾牌是他的鳞片所制，血脉相联，他又在上面附了监视魔法，所以你其实也是可以通过盾牌去联系他的，”欧凯说，“我告诉你一段咒语，你照着念就行。”
他说出咒语，琼恩记了下来，“但就算能联系到他，我又怎么才能让他来帮我？”
“这太简单了，”欧凯说，“你只要告诉他说，你发现了一个藏宝库，里面有很多很多珍贵的宝物，他就算远在千里之外都会马上赶过来。你请他把你们顺便带出去，没问题的。”
“如果他知道要面对的是奥沃…..”
“放心，那家伙见利忘义要钱不要命，”欧凯斩钉截铁地说，“别说是奥沃，就连深渊恶魔领主的宝库他都敢进去偷。”
“真的？”
“当然，我和那家伙打了多少次交道，太了解了，他就是个宝物收集狂。”
“听起来和你有点像。”
“哦，不不，不要搞错，”欧凯严肃地说，“我和他是有本质区别的。我是奉公守法的良好市民，从来奉行公平交易；他可是横行不法分子，到处偷东西的。”
话是这么说，为什么琼恩觉得也没什么区别……
“那么，就这样了，”欧凯说，挥挥手，“下次再见，别忘了我的神器。”
“为什么我觉得你好像什么都没做，什么力气都不出，仅仅说了几句话，就得到了一件神器。”
“所以说，信息就是力量啊，”欧凯理所当然地说，“打打杀杀是愚者所为，像我这样的聪明人，从来都是只动口不动手的。”他按了按头上的宽沿帽，向旁边的梅菲斯点点头，身形渐渐消失。

和欧凯的短暂交谈，并没有获得逃跑的方案，但总算是有了条路。事到如今，也只能试试看了。
他将虹彩龙鳞盾放在面前，念出咒语，然而半天都没什么动静。正当琼恩以为欧凯是在骗人的时候，隐隐约约的声音从盾牌里面传了过来。
那声音很熟悉，粗重的喘息伴随着娇媚的呻吟，以及激烈的肉体碰撞声，虽然看不到，但完全可以清楚想象那边正在发生什么。
梅菲斯的脸微微有些红，琼恩也有些愕然，没想到居然会出现这种事情。难道欧凯给错了咒语，这其实是个放A片的魔法？
“瑞恩斯坦先生。”他试着轻声对着盾牌说。
那边的动静猛然停了，然后金发青年的声音传了过来，“琼恩？”他明显很惊讶，“你怎么知道……”
“一位叫欧凯的先生告诉我的。”
“哦，那家伙啊，”瑞恩斯坦低声诅咒了一句，“那么，找我有事吗？”
他似乎又开始继续动作，原本停歇的动静又恢复了，而且似乎更加激烈，女子的呻吟声越来越大，让琼恩不由得皱起了眉头。
“我发现了一位大奥术师的藏宝库，里面有至少两百件以上的珍贵宝物，其中包括七件神器，”琼恩简明扼要地说，“夏梵独角兽冠、神圣复仇之剑、塞德布莱斯之白骨法杖、康杰诺之宝石牢笼……”
“哇，你说什么……那地方在哪里？”
对方反应如此激烈，这让琼恩很高兴，看来事情有希望了。回忆起他以前和瑞恩斯坦打交道的场景，这只虹彩龙应该是个颇为骄傲自负的人，那么，适当的激将也是有必要的。
“我可以告诉你地方，但这里有一位耐瑟时代存活至今的大奥术师在守护着……”
“告诉我地方，”虹彩龙迫不及待地打断，然后他反应过来，“你不会是特地来告诉我这个消息的吧？”
“对，”琼恩说，“同时想请你帮忙，我和我的同伴被那位大奥术师抓住了，困在他的住所，想请你顺便把我们救出来。”
“没问题，”瑞恩斯坦一口答应，反正这对他来说也不过是顺手的事情，“你现在在哪里？”
“独角兽之流，星之山脉西南方。”琼恩说，他其实也不清楚奥沃这地下墓穴的精确位置，但有大概的范围就已经足够。他手里有龙鳞盾，瑞恩斯坦既然附了监视魔法在上面，有了大致的范围，只要再用物品定位术，就能找到地方。
“我马上赶过来，”瑞恩斯坦说，但显然活塞运动一直没停，然后琼恩就听见他的呼吸猛然急促起来，明显是快要发射的前兆，“不行了，要出来了……呃啊，虹彩喷射！”

    星辰篇 第十六节 虹彩龙的风度

有了虹彩龙这个救兵，琼恩安心了些，然而终究不能把希望全寄托在这上面。他将散落在桌子上的东西全都收了起来，佩戴在身上，或者装进次元袋，放进长袍内侧口袋里。虹彩龙说是马上赶过来，却不知什么时候能到，在此之前得做好准备。
“好像有点不太对劲。”梅菲斯静静看着他收拾东西，突然说。
“什么不对劲？”
“上次我们想用任意门逃跑，奥沃立刻就发觉了，”她说，“然而这一次，我们刚弄了半天，他难道就一无所觉？”
琼恩怔住，他刚才忙于和狗仔队与虹彩龙这种变态家伙打交道，完全没想到这回事，“或许是墙壁上石化牛血绘成的魔法阵的缘故，”他猜测着，“使用传送类型法术，触动魔法阵，所以他就发觉了。这次我们没用传送法术，他自然就不知道了。”
“也许吧，”梅菲斯说，“魔法这方面我懂，但我总觉得这不太对劲。奥沃突然提出这件事，挺奇怪的。”
“这有什么奇怪的，”琼恩不以为然，“你不能用正常人的思维来判断他，别忘了，这死胖子压根就是个心理变态，作出什么事情来都不奇怪。再说，如果他是故意的话，这么做对他又有什么好处？”
“也对。”
两人不再多想，各自休息，养精蓄锐准备逃跑。那只虹彩龙是个颇为自负嚣张的家伙，完全没有低调做人的概念，上次在烛堡，为了一份资料就大打出手，琼恩和梅菲斯都是亲眼所见的。如今来抢奥沃的宝库，到时候肯定又是一场剧斗，到时候变乱一起，不必等他来救，琼恩就可以带着梅菲斯乘机逃出去。
奥沃那边也一直没什么动静，可能正在兴高采烈地准备筹备婚礼，整个地下墓穴里静悄悄的，死寂一片。不知过了多久，琼恩自运功调息中恢复，睁开眼睛，见梅菲斯正静静地靠在椅背上闭目休息。算算时间，应该已经是半夜了，那只虹彩龙还没赶到么。
正思忖间，陡然感觉脚下大地颤动，紧接着连声轰鸣巨响，头顶上豁然开朗，原本黑沉沉的墓穴穹顶被撕开了一个巨大的口子，露出黑色夜穹上的千万颗璀璨星辰。带着青草味道的清新空气自外面涌入，让在这地下墓穴里呆了三天的琼恩精神一振。
来了！
琼恩和梅菲斯早有准备，就等着这一刻到来，连忙喝下飞行药水，往上飞去。奥沃这墓穴建得很深，两人好不容易上了地表，此时却又是深夜，看不清周围情形，也不知道该往那个方向逃。
正犹豫间，猛地眼前七彩虹光绚烂绽放，几乎将眼睛都晃瞎了。两人抬头望去，见前方高空之中，一只胖胖的粉红色巨龙正在张牙舞爪，周身流光溢彩，口中连连喷出锥形虹光来，正是瑞恩斯坦的那个叫“迷幻”的小胖子跟班。
只是虽然声势凌厉，连连喷吐，但却没一发真正击中对手。在迷幻周围的空气中，无数道银色的传送门接连划开，一个肥胖的身影在其中倏忽进出，游走不定。虽然距离很远，但借着那漫天虹光照耀，琼恩和梅菲斯依然看得清楚，正是奥沃那死胖子。
奥沃避开几道虹光喷吐，低啸一声，骤然发动反击。大奥术师出手，果然非比寻常，只见肥巫妖挥动权杖，刹那间阴风阵阵，数以千计的冤魂厉魄自地下涌出，化作道道黑气，争先恐后朝迷幻侵蚀过去；又有无数寒光森森的白骨长矛自虚空中出现，纷纷如雨朝迷幻攒射轰击；一道道黑色焰火从奥沃的指尖迸射出来，击在迷幻身上，轰然燃起熊熊大火，将整个虹彩龙包裹住，远看仿佛一团巨大的黑色火球。
迷幻显然在魔法上的造诣很低，全靠爪牙之力和天赋的虹光吐息，如今撞上奥沃这种大奥术师，所有的攻击手段全都徒劳无功，反而被铺天盖地而来的魔法淹没，瞬间就落了下风。总算他是虹彩龙，肉体强横，又有天赋的抗魔之能，奥沃的法术虽然威力巨大，但却也硬生生抗了下来。只是这般只挨打不能还手，终究支持不了多久。
想起当日烛堡的情形，琼恩也就明白怎么回事。很显然，瑞恩斯坦又故伎重施，派他这小胖子跟班去缠住奥沃，自己则溜进去偷东西，只是如今那家伙人在哪里？
这些事情且不管，既然看见了奥沃，那么往相反的方向逃跑总没错。琼恩和梅菲斯正要离开此处，一道虹光自高空中疾射下来，落到琼恩面前，正是瑞恩斯坦，肩上搭着个大得惊人的口袋，看样子是准备大捞一笔。
“藏宝库在哪里？”他急切地问。
琼恩正要回答，远处迷幻传来一声惨叫，几支白骨长矛终于穿透了他的鳞甲，深深扎进身体里，粉红色的龙血飙射出来，洒落一地。“你那个同伴快不行了。”琼恩提醒。
瑞恩斯坦回头瞥了眼，“没事，还能支持一会。他别的本事没有，抗打能力一流，跟着我锻炼出来的。”
为什么跟着你会锻炼出一流的抗打能力……
“你为什么不去帮他？”琼恩奇怪，虽然不知道瑞恩斯坦和奥沃谁强谁弱，但两只虹彩龙联手，总应该能把那死胖子给轰下来吧。
“我是有原则有品格的人啊，”瑞恩斯坦说，“我只偷，从不抢的，那样太有失风度，所以和主人打架的事情都让他去，我不插手的。好了，别说那么多，告诉我藏宝库在哪？”
琼恩指点了方向，又把那张地下墓穴的地图也顺手塞给了他，虹彩龙二话不说，头也不回地就从刚才琼恩飞上来的那个洞口跳了下去。
琼恩和梅菲斯拔腿就跑，还没跑出多远，陡然地面一阵剧烈颤动，仿佛地底下发生了什么大爆炸似的，两人立足不稳，险些摔倒，正不知道又发生了什么事情，只见一个人影破土而出，倒撞出来，正落在琼恩前方。
琼恩定睛看去，见是那只虹彩龙瑞恩斯坦，只是才过了半分钟不见，他的模样就完全变了，弄得狼狈不堪，全无平时那般潇洒气度。洁白的长袍被撕开了无数口子，简直可以穿上冒充乞丐了；满头金发被烧掉了一半，看起来十分滑稽；他的脸、手背等暴露在外的皮肤上全都伤痕累累，流血不止，看起来是吃了大亏，背上的口袋也不知丢到哪里去了。
琼恩也吓了一跳，他是知道这虹彩龙的实力的，能闯进阴魂城又全身而退，能撕开烛堡的迷锁，这绝对已经算是第一等的人物了。如今奥沃一直在被迷幻缠着，这虹彩龙却又是遭遇了什么强敌？能片刻之间就把他伤成这样。
“活化窖（living vault）！”瑞恩斯坦没好气地说，“这死胖子居然弄了个活化窖当藏宝库，差点把我给吞了下去。要不是反应得快……”
活化窖是传说中的存在，巫师用来保护宝藏的最强手段，用不可思议的魔法将整个“房间”彻底活化，赋予意识和灵觉，并附上种种强大魔法在内，防止外敌入侵。只是这种做法等若是将死物化为活物，已经近乎造物之能了，从来只是传说，并没有人真正见识过。奥沃精研亡灵术，沉迷于生死转化的试验，没想到真弄出了活化窖这种东西。
瑞恩斯坦是虹彩龙，天赋身体强横，魔法上的造诣又高，平常的藏宝库，无论再多的机关陷阱，他也不当回事，只管硬闯。然而这次猝不及防，撞上了活化窖这种传说中的怪物，一时大意，险些就被吞了下去。至于那些宝物，自然是一件都没到手。
兴冲冲而来，却撞上这等意外，瑞恩斯坦自然恼怒非常。“这死胖子欺人太甚，”他一边给自己治疗一边咬牙切齿，“今天我不把他打成肉饼，誓不为人。”
“你说你只偷不抢，不和主人打架的。”琼恩提醒他。
“你没看见我什么都没偷到么，”瑞恩斯坦愤怒，“我现在改主意了，今天不偷东西，专门来教训这死胖子。”
在治疗魔法的作用下，他的伤势恢复得很快，脸上已经看不出明显的伤口了。琼恩没兴趣被卷进虹彩龙和肥巫妖的决斗中，只想赶快逃跑，便在此时，那边迷幻又大叫一声，奥沃从虚空中招来一只巨大的白骨利爪，一把扼住了虹彩龙的咽喉，若不是挣脱得快，差点把脖子都给扭断下来，形势是越来越危急了，再这样下去，支撑不了片刻就要丧命。
瑞恩斯坦也看到了情形急迫，“你们往北跑，”他对琼恩和梅菲斯说，“看见那片树林没有，那里已经是祖父之树的守护范围，跑进去就没事，奥沃不敢进去。”
他顾不得再多说，腾身而起，当空现出虹彩龙原形，朝奥沃猛扑过去。琼恩往北方看去，果然发现一片树林，其中闪烁着无数晶莹光点，仿佛萤火虫漫游，在这深夜中显得格外漂亮。他拉着梅菲斯，两人头也不回地朝那边跑去。
刚跑进树林，就听得背后轰然巨响，转头看去，见迷幻巨大的虹彩龙身躯从高空中摔了下来，将地面生生砸出了一个大坑。瑞恩斯坦怒不可遏，口中吐息，龙爪连挥，编织成各种强大咒法朝对面那死胖子轰去。奥沃连连后退，只守不攻，看来已经落了下风。
便在此时，瑞恩斯坦身后的虚空中，两道银色传送门静悄悄划开，两个身材长相一模一样的黑发巫师并肩走出，他们同时高举手中法杖，对准虹彩龙一指。

    星辰篇 第十七节 给点教训

两道暗灰色射线从法杖顶端迸射出来，准确地击中目标，瞬间化作一团巨大的阴影雾气，将虹彩龙巨大的身躯完全包裹在其中。
虹彩龙厉声怒吼着，翻滚挣扎，周身虹光激射，然而一时却挣脱不出那团雾气的包裹。那两个长得像双胞胎的黑发巫师同声诵咒，双手一拍，骤然间自背后幻出两个影子来，扭曲纠缠，急速塑成人形，霍然又是两个黑发巫师，同样也身穿灰袍，手持法杖。
四个灰袍巫师高举法杖，连连射出暗灰色射线，不断增强那团巨大的阴影雾气，将虹彩龙死死困在里面。虹彩龙左冲右突，只是不能脱身，但却也不曾受伤。这阴影雾气显然只有困缚的效果，并无杀伤力。
只是虽然一时困住了虹彩龙，却也终究不是长久之计，因为巫师的法术终究是有限的。虹彩龙的魔法和虹光吐息，已经在逐渐地削弱阴影雾气，如今是靠着那四个灰袍巫师不断的施法补充，阴影雾气才能维持；一旦等灰袍巫师的法术耗尽，虹彩龙自然就能脱困而出。
那么，这是在争取时间？
琼恩刚刚转过这个念头，就看见那死胖子奥沃当空而立，至高奥法权杖插回腰间，双手在空气中急速划动，一道道五颜六色的细小符文被绘制出来，飞散在奥沃脚下，编织交错，凝成一个巨大的紫色六芒星图案。
这是……他是要临时构建魔法阵来辅助施法？
琼恩吓了一跳，奥沃身为大奥术师，对魔法的运用操控早就已经到了近乎随心所欲的境地。琼恩这些天和他打交道，亲眼见他无数次施法，从来都是动念即起，随手即发，轻松至极潇洒无比，现在却是要施展什么法术，居然如此郑重其事，还需要临时构建魔法阵来辅助。
构建魔法阵辅助施法，用途非常广泛，但最常见的一种情况，就是巫师在施展某个威力巨大的法术时，害怕自己的能力不足，控制不住，会被法术能量反噬，所以预先借助魔法阵来抵御压制。以奥沃的造诣，居然还要先构建临时魔法阵，他这次要施展的法术，威力也就可想而知了。
身为巫师，见到这种情景，就仿佛练武之人看见武学大宗师在演示精妙招数，琼恩登时连逃跑都给忘了，眼睛一眨不眨地盯着奥沃，急不可待地想看他到底要施展什么法术。
一颗一颗的光球从奥沃的掌心飞了出来，环绕在肥巫妖身周，仿佛卫星一般。先是暗红色光球，接着是银白色、淡蓝色、青碧色……直到最后一个深紫色光球飞出，一共七个光球在急速旋转飞舞。奥沃双掌一合，又从腰间拔出至高奥法权杖来，杖头对准正在阴影雾气中冲突翻滚的虹彩龙，厉声念诵咒语。
他这次念的咒语冰冷、冗长，琼恩完全听不懂其中含义——但也不需要听懂，当他看见那七个光球自奥沃掌中飞出时，他就已经猜到了这死胖子是要施展什么法术。
“七连环触发屠龙术？”
巫师都听过一个传说：很久很久以前，在西门地区，有一只邪恶的红龙占领了人类的国家，肆无忌惮地吞食屠杀子民。这只红龙是如此的邪恶而强大，以至于没有任何英雄能和他对抗，直到最后，有一位不知名的大巫师前来，以牺牲自己为代价，释放了他发明的“七连环触发屠龙术”，一举击杀了红龙，拯救了王国。
所谓七连环触发屠龙术，其实并不是一个法术，而是七个威力巨大的法术的组合。巨龙之所以强大，因为它们拥有强横的肉体和天赋的抵抗魔法之能，很难被直接的魔法攻击所伤害。要杀死一只巨龙，最好是能先用各种强大的诅咒、侵蚀法术来压制它，削弱它的防御，迷惑它的心智，降低它抵抗魔法的能力，暗中侵蚀窃取它的生命力，最后才能一击必杀。
理论上这样是可以办到，但在现实中，龙并不是傻傻的活靶子，它们也会反击，会抵挡，会逃跑，会打断巫师的施法，会给自己治疗回复。七个威力巨大的法术，如果不能一气呵成地连续施展出来，那也就没什么实用价值了。然而，再强大的巫师，施展不同法术时总是会有停滞和间隙的，总需要缓冲的时间，不可能做到完全连贯。而一旦中间有间隙，巨龙就完全可以从容地破解消除前面的法术，让巫师白忙一场，徒劳无功。
那位不知名的大巫师，最后使用了“触发”的技巧：第一个法术施展，同时就触发了第二个法术；而第二个法术施展出来，同时就触发了第三个法术——如此连贯下去，七大法术联为一体，让巨龙完全没有喘息之机，最终一举成功。
这种做法，等于是强行同时施展七个强力法术，巨大的反噬让那位不知名的大巫师当场丧生。因为这个法术是他自创，仅仅只用过这一次，所以自此之后也便失传，只能在传说故事中被人所怀念了。
奥沃从哪里居然又学到了这个法术？还是说他也根据“触发法术“的原理自己发明的？
来不及多想，奥沃已经完成了施法，七颗光球如流星般前后连环，轰进阴影雾气之中。时间仿佛都停滞了一下，紧接着震耳欲聋的厉吼声传来，虹彩龙庞大的身躯从空中重重摔落，朝地面砸去。
不会就这么完蛋了吧。
刚刚转过这个念头，就见快要坠落到地面的虹彩龙猛然振开双翼，当空一个翻滚，斜斜摔在地上。奥沃和灰袍巫师正要追击，虹彩龙已经再度飞起，虚空划开传送门，一把抓住他那小胖子跟班飞了进去。
半空中人影一晃，原本四个灰袍巫师又恢复到两个，只是他们长得完全一模一样，看起来依然还像是有个复制品似的。他们同时深深躬身，向奥沃行礼，然后三人落下地面去了，倒是没朝琼恩这边看上一眼，应该是没发现。

琼恩和梅菲斯不敢在这里多停留，虽然虹彩龙说此处已经是什么祖父之树的守护范围，奥沃不能进入，但距离这么近，终究还是不能放心。“我们先往里走，”琼恩说，“离那死胖子越远越好，等天亮了再做打算。”
梅菲斯也无异议，两人借着星光前行。树林中安谧宁静，无数萤火光点在树叶草丛间游荡漂浮，仿佛小精灵一般，夜晚的风吹过树梢，发出沙沙的声响。说也奇怪，这树林中仿佛有种能够令人安心的力量，随着两人渐渐深入，这种感觉就越来越强，虽然刚刚从巫妖的墓穴里逃跑，又目睹了一场大战，然而现在却只觉心中一片平和安宁，波澜不兴。
“艾弥薇，”走了一会，琼恩忽然说，“你可能猜对了。”
“什么？”
“那死胖子是故意的，”琼恩说，“他的目的就是要对付瑞恩斯坦。”
“你能确定？”
“确定，”琼恩说，“他最后用的那个七连环触发屠龙术，是专门用来对付巨龙的招数。准备这个法术极其耗时耗力，没有十二个小时办不到——也就是说，他在跟我说要娶你之前，就已经准备着要对付一只巨龙了。”
“也可能是准备对付别的龙，”梅菲斯说，“只是恰好撞上瑞恩斯坦来。”
琼恩摇头，“你不明白，七连环触发屠龙术，并不是一个确定的法术，它是七个法术的组合，针对不同的龙它是有相应变化的。如果对付红龙，那么组合里可能需要有克制火焰的法术；而如果对付白龙，自然就要改成克制寒冰的法术。如果针对的对象弄错，法术就根本起不到多少效果。奥沃刚才能重伤瑞恩斯坦，说明他早就知道要对付的是一只虹彩龙。”
“但他怎么可能预先就知道我们要找一只虹彩龙来？”梅菲斯反问，“这不可能。”
这当然不可能，再强大的预言魔法，也做不到这么精确的未卜先知，就连诸神应该也不可能办到。琼恩摇摇头，“是啊，”他说，“这个我也不明白，不过这样一来，我们有麻烦了。”
“什么麻烦？”
“因为这明显是个圈套，我能想到，瑞恩斯坦自然也能想到——更糟糕的是，是我们把他引来，骗进这个圈套的，”琼恩叹气，“虽然我们其实没有骗他，但你觉得他会相信么？”
这确实是个大麻烦。
不过暂时也管不了那么多了，能逃出来就不错。两人走了半天，应该已经深入树林，距离奥沃的墓穴很远了，料想老家伙不会追过来，只是同时却也迷路了，不知道身处何地，怎样才能出去，只能等天亮再做打算了。
又走了一会，树木渐渐变得稀疏，前方出现一片开阔的平地，琼恩突然听见了潺潺流水声，在这夜间显得格外清楚。
有溪流？
两人走了这半日，也都有些渴了，正想找点水喝。快步走了过去，发现果然是一条静静流淌的清澈小溪，水面映着夜空中的星光，轻涌跳动，点点闪烁，仿佛一颗颗璀璨钻石。
琼恩走到溪边，蹲下身捧起水喝了几口，觉得清冽无比，似乎还带着些许甘甜。他站起来，正准备对梅菲斯说休息会，少女突然碰了碰他，“看，独角兽。”她轻声说。
顺着梅菲斯所指的方向，琼恩看见一只独角兽正在对面上游不远处饮水，它应该是雌性，颔下没有白色的须髯，身体是灿烂眩目的银白色，头顶上有一根笔直修长的独角，晶莹透明，仿佛月华。
似乎是听到动静，独角兽抬起头，朝两人看过来。她的眼睛是海蓝色的，闪闪发光，仿佛两颗蓝宝石。接着她轻轻跨过小溪，朝这边走过来，走到两人面前，静静凝视着。
虽然只是静静站立，却显得既高贵又温和，身上仿佛笼罩了一层柔和的光圈，明亮而不刺眼。它似乎在打量着这两个人类，目光先是落在琼恩身上，然后迅速移过，在梅菲斯脸上停留了很久。
少女微微躬身，说了几句话，琼恩完全听不懂，只觉得似乎非常精致优雅，像是精灵们使用的语言。但对面的独角兽似乎听懂了，它微微点了点头，也说了几句话，转身朝溪流上游走去。
“跟着她。”梅菲斯说。
“你和它说什么了？”琼恩好奇。
“我告诉她说，我们为了躲避一个巫妖的追赶进入这片森林，并无意打扰此地的宁静。并且我们现在迷路了，问她能否引领我们走出这片森林。”
“哦，那她又说什么？”
“哦，她说她觉得你是个坏蛋，本来想把你赶出去，不过看在我这样善良女孩的份上，放过你了。”
琼恩笑了起来，两人跟随着独角兽，借着星光在森林里穿行。独角兽走得并不快，悠悠闲闲，她的独角上散发出一圈一圈柔和的白光，仿佛有消除疲惫的作用。琼恩和梅菲斯原本走了半夜，已经有些累了，被白光轻轻抚过，顿时又恢复了精神。
东方渐渐发白，天快亮了，两人终于走出了森林，前方是一片绿色的原野。独角兽停住脚步，转回身，朝梅菲斯轻轻点了点头，说了句话，慢慢走进森林里去了，身影很快消失隐没。
“走出来了，”琼恩舒了口气，“不过这是哪里？”
“从这里往前就是喧水城，”梅菲斯说，“刚才那位独角兽女士跟我说的。”
这是个好消息，到了喧水城，再过洛克镇，穿过灰峰山脉和孤寂荒原，就进入沙漠了。经过这两天的折腾，行李什么的是全都丢失了，不过重要的东西都在身上，而且钱没丢。到了喧水城，再雇马车或者买两匹马就是了。
两人穿过原野，远远已经看见了喧水城的黑色城墙，正要过去，琼恩忽然觉得左手食指上戴着的那枚戒指在微微颤动，他有些奇怪，低头看去，发现戒指上的那颗菱形宝石正无缘无故地发光，一闪一闪的，仿佛信号。
“奇怪，这是怎么搞了？”
琼恩莫名其妙，正不知道怎么回事，突然一个声音从戒指中传了出来，清亮、优雅，温和中透着隐隐的锋芒，“琼恩，你现在在哪里？”
琼恩怔了下，回忆起这个声音的主人来，“布雷纳斯王子殿下？”
“是我，”王子说，“你现在在哪？”
琼恩把自己的情况快速说了遍，“我现在在喧水城附近，正准备回城……”
“不，不用回城，”王子说，“直接到我这里来，有重要事情找你，我在塞尔。”
“塞尔？”琼恩愕然，布雷纳斯王子不在阴魂城里待着，怎么跑到塞尔去了。
“对，你先过来吧，”王子说，“到了再跟你解释。”
“但我现在这里离塞尔非常远……”
话音未落，一扇银色的传送门在他面前划开了，“快过来吧。”王子说。
琼恩看着梅菲斯，少女轻轻点头，“我跟你一起去，”她说，“反正从塞尔回密斯卓诺，路程也差不多。”

跨过传送门，再度回过神来，琼恩发现自己已经到了一个陌生的地方。
身后像是一座宫殿，而自己所站立的地方则是宫殿前的广场，建筑风格非常独特，隐隐带着些勾檐拱角的色彩，让琼恩颇有些惊讶。不远处，布雷纳斯王子正朝自己走来。
“早上好，两位，”他风度翩翩地笑着，朝梅菲斯微微躬身，“如果我没看错的话，这位想必就是密斯卓诺的神选者，艾弥薇－梅菲斯小姐？”
“是我。”梅菲斯平静地点头。
“布雷纳斯－坦舒尔，来自阴魂城。”王子自我介绍。
闲谈一会，梅菲斯主动提出想先去休息，王子招来仆人，带她回房间去了。“给拉沃克先生的信送到了吗？”王子问琼恩。
“送到了，这是他的回信。”
布雷纳斯王子接过回信，但并不急于拆开看，而是先收进怀中。“对了，你昨晚在哪里，”王子似乎有些奇怪，“我那两个哥哥都说找不到你，我用物品定位术也不起作用。”
“昨晚？”琼恩想了想，把昨晚发生的事情大概说了下。王子听完点点头，“原来如此，你在至高森林里，”他说，“那里有祖父之树……”
这是琼恩第二次听人提起祖父之树，虹彩龙瑞恩斯坦说进入那片树林，就是祖父之树的守护范围，奥沃都不敢进入；布雷纳斯王子说因为琼恩在祖父之树里，所以他的物品定位术都被阻隔了……不过他说他两个哥哥都找不到琼恩——难道是昨晚帮奥沃殴打瑞恩斯坦的那两个双胞胎巫师？
“不过你运气真不错，居然碰上奥沃先生了，”布雷纳斯一边往外走一边说，“这些年来他一直销声匿迹，我们都以为他早已经不在人世了，”他突然笑了起来，“不过这么多年，他的脾气倒似乎半点没变，还是喜欢硬要人当学生……而且他很看重你呢，琼恩，我花了好大力气，他才勉强答应放人。”
琼恩一怔，前后事情关联一想，顿时全明白过来。王子有什么重要事情要联系自己，结果却发现了消失已久的大奥术师奥沃，两人不知商谈了什么，奥沃总算答应放自己回去——这么说来，所谓娶梅菲斯，也不过是借口，或者说是这个死胖子的恶劣品质发作，跟自己开的一个大大的玩笑。那么，那只虹彩龙瑞恩斯坦……
“正好给他点教训，”王子俊美的脸上浮出淡淡的冷笑来，“我阴魂城的事情，也是外人能随便插手的么。不给点教训，他还以为这物质界是能任意横行的游乐场。”
在幽影界的时候，瑞恩斯坦就跑去阴魂城偷城主的浮空艇，引发一场恶战；后来在烛堡，这虹彩龙又抹掉了龙鳞盾上的监视魔法，这想必让阴魂城更加恼怒。如今找到机会痛扁他一顿出气，倒也是人之常情。而且布雷纳斯王子的话语中，显然隐隐有以物质界的主人自居的意思，对瑞恩斯坦这种做人嚣张又爱到处打劫的外来龙，是颇有敌意的。
然而如此一来，事情就真的是阴魂城和奥沃联手算计了虹彩龙，琼恩作为货真价实的阴魂城居民，如果要分辨说自己事先不知情，只是被利用，布雷纳斯王子能相信，梅菲斯能相信，但那只虹彩龙估计是绝对不会信的，他肯定认为琼恩是骗他上当。念及此处，琼恩不由得打了个寒颤，祈祷以后千万不要再撞上那只虹彩龙，否则只怕就要被往死里打了。
干，你们这帮家伙，既然都已经说好放我走了，偏偏还要玩这一手。你们倒是把虹彩龙教训一顿出气了，我以后就要有大麻烦了。
然而有一点，琼恩还是不太明白：奥沃和布雷纳斯王子，怎么就能确定琼恩会找虹彩龙来救命？要知道，琼恩之所以会找到瑞恩斯坦，完全是个意外，如果不是欧凯提供的情报和大力推荐，他压根就不知道去联系虹彩龙。如果说奥沃和王子连这点都能预料到，那也未免太未卜先知了。
先不想这些，“您说有事找我？”他问王子。
“嗯，是有点事情，不过既然已经来了就不用担心了，”王子说，“我这次来塞尔……”
“啊哦，早上好，尊敬的王子殿下，”一个熟悉的声音从侧面传来，“咦，这不是琼恩吗？”
琼恩转头望去，他看见了一个家伙正朝这边走来，他穿着深灰色的风衣，头上戴着顶宽沿帽，满脸熟悉的灿烂笑容，正挥手向这边致意。
然而琼恩就吓了一跳。
“欧…欧凯？”

    星辰篇 第十八节 红袍的团结

琼恩听说过一句古话，说人生一大乐事，是“他乡遇故知”；然而如果在这句话后面再加两个字，乐事顿时就变成了苦事。
这两个字，是“债主”。
琼恩现在就是遇到债主了。
为了从奥沃那里逃跑，他和欧凯做交易，被勒索了一件神器。因为琼恩身上压根就没有神器，所以说好是暂时赊账，等下次见面的时候再付。
然而琼恩万万没想到这么快就又见面了。
欧凯倒似乎没有想起要讨债，他兴致勃勃地和两人打招呼，走过来，然后和布雷纳斯王子天南海北地闲谈，不知道扯些什么。两人一边说一边往外走，琼恩跟在后面，眼前的这幅情形也让他彻底明白过来，原本想不通的地方全想通了。
既然欧凯也在这里，既然欧凯也认识布雷纳斯王子，而且看起来关系很不错——那么很显然，这次的事情，压根就是阴魂城、欧凯和奥沃联合起来设圈套，教训那只虹彩龙。
唔，看起来那只虹彩龙的人缘果然很差啊。
这个问题暂且先放到一边，琼恩有些不太明白的是：既然这事情原本就是欧凯和王子合谋，自己不过是被利用，欧凯也很清楚自己没有什么神器，却指定一件神器作为报酬，这又是什么意思？
正想这件事，前面的欧凯突然停住脚步，回过头来，“对了，琼恩，”他若有所思地说，“好像我们前不久做了一笔交易，说好下次见面的时候……”
琼恩正不知道如何回答，布雷纳斯王子笑了起来，“放心好了，欧凯先生，”他说，“阴魂城决不会失信于人，你会得到你想要的东西。”
“那么……”欧凯伸手摸着自己的下巴，眼睛有意无意地朝王子的腰间看去。
“还没到我们时候呢，”王子微笑，“我们都是要做大事的人，何必这么心急。”
欧凯呵呵笑了起来，抬了抬头上的宽沿帽，向王子和琼恩微微点头，转身离去。
“他怎么在这里？”琼恩问，随即发现自己这个问题问得很傻，塞尔又不是什么禁地，自己能来，欧凯自然也能来。
王子倒没在意这些，“他是萨扎斯坦先生邀请来的客人，哦，对了，你知道萨扎斯坦先生是谁吧。”
“听说过，萨扎斯坦先生是红袍巫师会的首席，塞尔帝国的最高领袖。”
“也可以这么说，”王子说，“不过更准确地说法是：萨扎斯坦先生是红袍巫师会亡灵学派的首席。”
塞尔是魔法帝国，由红袍巫师会进行统治。和阴魂城一样，红袍巫师奉行精英化路线，除学徒外，所有的正式巫师都必须选择精研学派。魔法分为八大学派，所以红袍巫师也同样据此分为八大学派，每个学派的最高领袖被称为“首席”，一共有八大首席，萨扎斯坦就是亡灵学派的首席。
红袍巫师八大首席组成“首席联席会议”，是为塞尔的最高权力机构。塞尔划分为十一个行省，由首席联席会议任命“总督”作为行省的最高行政长官，不过有时候也可能由某位首席亲自兼任总督之职，例如塑能学派的首席阿兹纳－述尔先生，同时就兼任普来亚铎省(Priador) 的总督。
八大首席地位平等，并无高下之分，共同执掌权力，萨扎斯坦仅仅是亡灵学派的首席，不能说是红袍巫师会的首席，也不能说是塞尔的最高领袖。但长久以来，这位大巫师凭借着精明的手腕和超人的睿智，已经成为红袍巫师会最有影响力的人物，并联合其他盟友把持了首席联席会议，所以从这点来说，琼恩的话也不能算错。
“我这次来，原本是准备和萨扎斯坦先生商谈阴魂城和塞尔结盟的事情，”王子说，“不过现在看起来，事情很有些麻烦……嗯，算了，一时也说不清楚，这些以后再跟你解释，现在时间差不多了，晋阶赛快开始，我们先过去吧。”
晋阶赛？琼恩莫名其妙，什么晋阶赛？
“先走吧，路上再跟你说。”

布雷纳斯王子带着琼恩出了外门，门口已经有仆人驾着马车在等候多时。在上马车的时候，王子的斗篷掀起，琼恩注意到他的腰间挂着一柄匕首，他随即想起刚才欧凯在提起神器的时候，眼光似乎就是落在这上面，不由得多看了几眼。
然后他就觉得很奇怪。
布雷纳斯王子身为巫师，带一柄匕首防身是再正常不过的事情，琼恩原本就有一柄，被欧凯那个家伙给勒索去了，如今两手空空，正考虑什么时候再去买一柄。然而王子的这柄匕首却颇有些不寻常——因为实在是太寻常了。
琼恩虽然本事不强，至少也是精研变化的巫师，然而以他的专业眼光来看，却怎么都看不出这柄匕首有什么异样，造型也朴素，模样也平常，暗蒙蒙的铁灰色，完全就是一块生铁制成，距离如此之近也感觉不到半点魔力，压根就是个最最普通的铁制匕首，连刃口都没打磨过，估计丢在地上都不会有人捡。
问题就在这里：以阴魂王子的身份，怎么可能携带一柄这么烂的匕首；就算他自己无所谓，只怕也会被别人暗中笑话吧。
欧凯刚才看的就是这柄匕首？他想要的就是这个垃圾？琼恩心中嘀咕，这怎么看也没有半点“神器”的样子啊。
王子没注意这些，他上了马车，开始向琼恩解释什么是晋阶赛。
原来所谓“红袍巫师”，也是有其特定所指的，并非所有红袍巫师会的成员都是“红袍巫师”。整个红袍巫师会，大约六千成员，其中真正的“红袍巫师”仅有一千人，其余五千成员都只是学徒，不算正式巫师。
“红袍巫师会每年都会举行淘汰赛，所有能触摸到魔网第三层以上的学徒有资格参加，”王子解释，“优胜者便有资格接受刺青仪式，成为正式的红袍巫师。巫师决斗淘汰率惊人，大约是百中取一，死亡率往往超过百分之五十，以此选拔出最优秀的人才。”
王子的语气里，隐约带着些羡慕，琼恩对此倒是很能理解。同样是魔法帝国，同样是巫师秉政，同样推行精英化路线，塞尔拥有五百万人口这样庞大的基数，即使每年进行这样残酷的淘汰，依旧不会损伤元气，只会越来越强；阴魂城却仅有两万五千人口，只是塞尔的千分之五，自然无法提供足够数量的人才——何况还有神殿派系要分去一半。
同样作为正式巫师的预备梯队，红袍巫师拥有五千学徒，阴魂城巫师学校里的学生总数却从来没超过四百，一比较之下，王子自然心生感叹。
“这么说，我们现在就是去参观那些学徒们的淘汰赛？”
“哦，不是，”王子说，“淘汰赛是在年初举行，早就已经过了，现在是晋阶赛。”
红袍巫师会和阴魂城一样，都喜欢设置严密的位阶等级。通过淘汰赛，举行刺青仪式，学徒便成为红袍巫师，但也仅仅是最低阶的红袍巫师，他们依旧需要通过各种比赛和决斗来晋级，获得更高的地位和权力。布雷纳斯王子所说的这晋阶赛，就是其中之一。
“能触摸到魔网第五层以上的红袍巫师，便被称为环之导师，属于红袍巫师会中的高层，”王子介绍，“这种晋阶赛，就是为选拔环之导师做准备。”
所有已经成为正式的红袍巫师，但还未成为环之导师的成员——也就是尚未能触摸到魔网第五层的巫师，都有资格参加这种晋阶赛。优胜者不但能获得各种丰厚的奖励，还有可能被首席巫师看中，收为门徒。因此之故，几乎所有有资格的红袍巫师都不会放弃这种机会，竭尽所能各展所长，要在这晋阶赛中取胜。
“你来得有点晚了，比赛已经只剩最后两天，”王子对琼恩说，“不过没关系，前面也没什么好看的，最后两天才比较精彩。”
他说得轻描淡写，琼恩心中听得却是一动，这次他出门一趟，历练颇多，增长了不少见识，但也撞上了不少麻烦，深切感受到自己力量不足，急切需要提升。作为一名巫师，要磨练提高自己的魔法技艺，除了研读法术资料、锻炼触摸魔网之外，增加实战经验也是很重要的方法。
增加实战经验，并不意味着一定要亲自和人动手，观摩他人的拼斗也是很好的方法。若说起来，琼恩这两个月来也见识到不少魔法对决了，只是那些家伙不是虹彩龙，就是大巫妖，总之都是些变态存在，精彩则精彩矣，却未免距离琼恩的水准太遥远了点。就像昨晚奥沃对付虹彩龙，琼恩当时在场旁观，对那七连环触发屠龙术佩服得五体投地——但要说对他的造诣增进有什么帮助，那却也是说不上的。
还是要多看看同等水准的实战，才比较能有切实的帮助和体悟。
如今既然赶上红袍巫师会的晋阶赛，听王子说参加者又都是低阶红袍巫师，水准在触摸魔网第三层到第四层这个阶段，正和自己相当。这种现场观摩好机会，倒是不可放过。
一路上，王子粗略地将塞尔和红袍巫师会的情况向琼恩介绍了一遍，有些是琼恩已经在那本《塞尔的红袍巫师》上读到过的，但更多则闻所未闻。有很多应该都是属于红袍巫师会内部比较机密的事情，外人很难知晓，但王子信口道来，如数家珍，简直让琼恩怀疑他是不是打进红袍巫师会当卧底了。
“这么说，红袍巫师会内部并不团结？”琼恩疑惑地问。
“何止是不团结，简直是矛盾重重，”王子毫不客气地说，“否则何至于到今日还攻不下阿格拉隆和莱瑟曼两国。”
这事情琼恩倒是知道，塞尔自从立国以来，屡屡向邻国阿格拉隆和莱瑟曼两国用兵，但每次都是以大胜开场，以败退结束，直到今天也没把这两国给侵占下来。资料上说是因为这两国国力雄厚，不可轻侮——但琼恩就一直奇怪，红袍巫师又不是笨蛋，如果真是对方实力雄厚，怎么会屡战屡败却又屡败屡战，一而再再而三地发动侵略。如今听王子一说才知道，原来每次都是关键时刻内部出乱子，拖后腿，以至于功败垂成。
“八大首席之中，萨扎斯坦先生有预言学派首席雅菲尔女士、变化学派首席德拉克萨斯－莱姆先生两位的全力支持，防护学派首席蕾拉芮女士和塑能学派首席阿兹纳－述尔先生，唔，在多数情况下会站在萨扎斯坦先生一边，”布雷纳斯向琼恩详细介绍着，“附魔学派首席劳泽瑞尔先生从来都是萨扎斯坦先生的坚定反对者；至于幻术学派首席米斯芮拉女士和咒法学派首席奈弗朗先生，他们立场模糊，基本算是秉持中立。”
琼恩在心中默默计算了一下，红袍八大首席，萨扎斯坦有两个坚定盟友，两个不可靠的盟友，一个坚决反对者，还有两个中立者。虽然还算局面占优，但也并没有压倒性的优势，布雷纳斯王子此次来，说是要和塞尔结盟——和塞尔结盟，其实就是和红袍巫师会结盟；而红袍巫师会并非铁板一块，而是势力三分，这其中就有些问题了。
琼恩沉默了一会，他于政治一道从无所知，但也大概明白了怎么回事，“这么说，我们是要支持萨扎斯坦先生吧？”他轻声问。
    星辰篇 第十九节 超短裙巫师
“对，”王子叹气，“其实若在以前，倒也没什么问题，然而近两年来，因为一次意外，萨扎斯坦先生的威信下降得厉害，红袍巫师会内部的反对派势力大盛，这就有些不太好办了。”
“难道我们不能……我是说，我们已经决定全力支持萨扎斯坦先生？”琼恩试探地问。
领袖声望下滑，内部分裂明显，这对红袍巫师来说自然很糟糕，但对阴魂城未必是坏事吧。
王子微笑，“我们，现在需要一个强大而稳定的盟友。”
琼恩便不再说话，他其实于这些政治上的勾心斗角一无所知，刚才那句话也纯属无心之语，说出来自己就后悔了。这些事情是上层去考虑的，他一个阴魂城小公务员插嘴做什么，幸好王子并不介意。
话说到现在，琼恩也大体明白了。因为某种原因，一直稳稳领袖塞尔的亡灵学派首席萨扎斯坦先生，如今威信大失，红袍巫师会内部反对势力抬头。阴魂城现在的目标就是要帮助萨扎斯坦先生压下内乱，再度稳定地位，并且结盟。
王子急招自己过来，说有重要事情，应该就是指这件事吧。
然而琼恩便有些不明白，红袍巫师内部强者如云，布雷纳斯王子自己也是一等一的大巫师，再加上刚才看到的欧凯，听说也是萨扎斯坦先生邀请来的客人。有这些强到变态的家伙在这里，还需要自己这种小角色来做什么。
正准备询问，马车已经到了比赛场地，这种事情就不好再谈了。王子下了马车，带着琼恩从正门走进来，一路上遇到的全是穿红色长袍的巫师，见到布雷纳斯王子，纷纷躬身致意，王子点头答礼，顺便悄声向琼恩介绍情况。
琼恩第一次来塞尔，见到传说中的红袍巫师，不由得有些好奇，看了几眼，忽然想起件事情来，“殿下，我不是听说红袍巫师会把头发剃光吗，怎么这里看到的巫师大多数都不剃头发？”
“哦，剃光头发，是为了纹魔法刺青，”王子解释，“红袍巫师有一门秘技，在皮肤上纹各种魔法刺青，用于储存魔法，最多可以纹七个。身上皮肤不够了，就把头发剃掉在头上纹刺青。位阶在环之导师以上的才可以纹满七个刺青，所以都是光头；你现在看到的都是低阶红袍，最多有资格纹三四个刺青，自然不用剃头发了。”
“我看到的资料说是纹刺青的顺序是从头开始……”
“乱说，”王子笑了起来，“身上如果有地方，为什么要在头上纹。在头上纹刺青，别人一看就知道你的身份，遇上眼光敏锐的对手，还能直接看出你头上的刺青里储存了什么魔法，早早就能做准备。这么傻的事情，哪个红袍巫师会干。”
琼恩有些脸红，便不再继续问。
晋阶赛的比赛场地，倒和琼恩上辈子看过的拳击赛场差不多，当中是擂台，四周是观众席，东、南、北三面已经整整齐齐密密麻麻地坐着几百个红袍巫师和学徒，西边却比较特殊，应该是评委席了，只一排坐着大约七八个人，那个狗仔队欧凯就在其中，看见布雷纳斯和琼恩过来，满脸笑容地挥手示意，看他那样子还以为迎接多年不见的老朋友。
“最中间那个短胡须中年人是萨扎斯坦先生，”王子轻声向琼恩介绍着，“他左边那位红脸胖子是变化学派首席德拉克萨斯－莱姆先生……”他一一指点着，琼恩发现除了幻术、预言两大学派首席不曾到场，其他七大首席都已经到了。
然而琼恩所看到的所有资料，都说萨扎斯坦是个巫妖……怎么却是个短胡须中年人？
似乎看出琼恩的疑惑，王子轻声说：“变形术。”
琼恩恍然，正在此时，评委席最左侧的位置旁边，银色传送门划开，一个大约三十岁左右的女子从里面走出来，她也穿着一身精致的红袍，光头上似乎绣着复杂的图案，远看不甚清楚。她朝萨扎斯坦等人微微躬身，坐了下来。
“预言学派首席雅菲尔女士，”王子说，“人应该都来齐了。”
“还有幻术学派首席。”琼恩提醒。
“米斯芮拉女士应该不会到场，她近些年和其他首席关系恶化，没有重大事务都只在自己的巫师塔里呆着，从不露面。”
琼恩点点头，把王子所说的这些信息全都默记下来。虽然他依旧很怀疑自己这点本事能做什么，但王子既然千里之遥开远距离传送门把他招过来，毫无疑问是有重要的事情。自己从没来过塞尔，更没和红袍巫师打过交道，对此地几乎是一无所知，赶快熟悉情况是很有必要的，否则王子也没必要浪费口舌跟他详细介绍这么多了。
见布雷纳斯和琼恩前来，萨扎斯坦先生微笑着起身相迎，他看起来完全是个和蔼的中年人，黑色的短须修剪得十分整齐，鼻子微微有些鹰钩，眼光锐利。虽然琼恩已经知道他其实是个巫妖，这幅样子不过是变形术的效果，但他依旧很难把面前这个中年人和一具眼眶里冒尖锐红光的骷髅骨架联系起来。
“这位是……”萨扎斯坦注意到了布雷纳斯身后的琼恩，有些疑惑。
“琼恩－兰尼斯特，”王子介绍，“我的副手，今天早上才刚刚赶到塞尔，所以不曾来得及拜会首席阁下。”
琼恩躬身向这位红袍首席行礼，萨扎斯坦呵呵大笑，客套几句，非常热情地请布雷纳斯王子入席。琼恩身份不够，自然没资格上评委席，萨扎斯坦招来一个年轻的红袍巫师，让他带琼恩去前排找位置坐了。照顾到他刚刚抵达，不熟悉情况，这个红袍巫师就坐在琼恩旁边，担任向导和解说员，介绍情况。
“晋阶赛实行淘汰制，自由报名，抽签对决，一场定胜负。胜者进入下一轮，败者就此退出。今天已经是半决赛，共有四人上场，明天就是最后决赛了。”红袍巫师向琼恩详细解释着比赛的情况，大约因为知道琼恩是布雷纳斯王子的“副手”，所以言语神态间格外恭敬。虽然琼恩自己都不知道什么时候就升职成了王子的副手，但受人奉承总是令人心情愉快的事情。
“那怎么判定输赢？”琼恩问。
“战死算输、被打下擂台算输、自己认输…自然也算输。”
“哦，”琼恩想起个问题，“那可以使用装备么？”
“自然不行，”红袍巫师连忙回答，“比赛比的是巫师的水准，如果可以使用装备，岂不就成了比拼财力。”
琼恩点头，这自然是正确说法。如果允许参赛者使用装备，那就看不出巫师自身的真正水准了，这种晋阶赛很大程度上也就失去意义。
正说话间，周围突然寂静下来，原本的嘈杂交谈声刹那间都消失了。琼恩正自诧异，不知道发生了什么事情，就见前方擂台下的人群中站起一个红衣小女孩来，伸手一按，轻轻巧巧地跃上了擂台，姿势帅气无比。
然后琼恩就大吃了一惊。
他视力不错，又坐在前排，看得很清楚。那是个极漂亮的女孩，一头浓密的黑发直垂腰际，扎着两个高高的马尾，俏丽的脸蛋上盈盈带着笑容，精致的嘴角弧线微微上翘，看起来既乖巧又可爱，但琼恩总觉得那笑容里似乎带着些狡黠的意味。
漂亮女孩琼恩见得多了，不足为奇，真正让他吃惊的，是这个女孩打扮。
她上身套着一件红色短衫，下身却穿着一件黑色超短裙，刚才跃上来的时候，隐约还看见白色的裙底和粉红色内裤。再往下看，是不透明的黑色丝织长统袜，越发显得双腿笔挺修长，脚下穿着一双红色小皮鞋。
“她…她是谁？”
不等旁边的红袍巫师回答，现场几百号观众已经给出了答案。眼看红衣小女孩上台，原本沉寂一片的比赛场内刹那间欢呼如雷，无数人齐刷刷举起红色的小旗子来拼命挥舞，双眼放光，脸上全是狂热神色，齐声高呼一个名字：“凛！凛！凛！”
琼恩目瞪口呆，他没想到穿越到这个魔法世界来，居然还能看到类似前世追星族的狂热场面，而且还是发生在素来以冷静著称的巫师群体身上，这些红袍巫师平时受的都是什么教育啊。
站在擂台中央的小女孩笑容灿烂，举起左手向全场挥动致意，这个举动引发了更大的声浪，震得琼恩几乎耳朵都要发聋，他想问问旁边的红袍巫师这是怎么回事，结果发现那家伙居然也在挥舞旗子狂呼乱喊。最终，随着小女孩向评委席方向躬身行礼，退到擂台左侧，这股喧闹才渐渐平息下来。
“她叫凛？”琼恩见旁边的红袍巫师意犹未尽地放下旗子，连忙问。
“对，塑能学派的凛小姐，”红袍巫师眉飞色舞，“我们红袍巫师会的第一美人，天才美少女。”
以这位叫“凛”的小女孩的姿容，说是红袍巫师会第一美人，琼恩倒并不怀疑，毕竟这样漂亮的小女孩，无论放在哪里都是绝色了。然而问题在于……
“她是来上场比赛的？”
“对啊，她可是夺冠大热门啊，”红袍巫师依旧兴致勃勃，“去年才从学徒晋为红袍，今年就已经崭露头角，在此前的八场比赛中一路过关斩将，没有哪个对手能在她面前撑过三分钟的，被评为最有前途的新人呢。”
“不，我的意思是问，这是巫师决斗，她既然来参加比赛，当然也是巫师对吧。”
“当然啊。”
“那她身上穿的这是什么？这是你们红袍巫师会特别设计的巫师袍吗？”
“哦，不，这是她自己设计的凛式巫师服，说这样不但不会妨碍身体灵活，而且可以在战斗中增加男性巫师对手的施法专注难度。”
“增加男性巫师对手的施法专注难度……”
“对啊，今天她的比赛对手是防护学派的一个男巫师，所以她才特地穿出这一身来呢，否则平时我们都没这样的眼福……”
琼恩觉得自己有些无言以对，好吧，他承认这样一身打扮，确实会对“男性巫师对手”的施法专注增加极大的难度，就说那用料节省得出奇的超短裙，只要这位凛小姐运动幅度稍大，估计就会春光外泄，相信没有几个男人面对此等美景会不疏忽走神的。然而问题不在这里啊......
“但她这么穿的话，施法材料往哪里摆？”
比起增强对手的施法专注难度，这似乎是更加实际的问题。巫师施法所需的材料繁多，所以巫师长袍内侧都是密密麻麻缝着几十个小口袋。这位凛小姐上身一件红色短衫，紧贴身材，越发显得曲线玲珑，胸口…..据琼恩目测绝对超过C；下身是一件短得不能再短的超短裙加黑色长统袜——那她的施法材料都往哪里摆？
没有施法材料，巫师就无法施法，除非她有奥沃那种大巫师水准，但这显然不可能。不能施法，她就算再增加对手的专注难度一百倍，又有什么意义。
“哦，别担心，”旁边的红袍巫师说，“凛小姐的施法方式是非常特别的，她的施法材料都在腰上那个红色小口袋里呢。”
琼恩定睛看去，才发现她腰间果然挂着一个红色小口袋，里面鼓鼓囊囊的不知装了什么东西。但他依旧十分疑惑，不同的魔法，需要不同的施法材料，必须分门别类地分开装，否则施法的时候怎么分辨。这位凛小姐只带这一个口袋，难道她准备只用一种魔法不成。
正要再问旁边的巫师，却见又有一个穿红袍的男子走上擂台，同样朝评委席上躬身行礼，默不作声地退到擂台右侧。
传送门在擂台上空划开，一位光头红袍老人走了出来。“比赛开始。”他简短地说，声音虽然很轻，在魔法的作用下却清清楚楚地压下了所有的嘈杂。

    星辰篇 第二十节 宝石魔法

比赛场内顿时鸦雀无声，所有的观众肃然挺坐，再不呼喊或者交谈半句。琼恩身旁的红袍巫师也立刻闭上了嘴，但他将手上突然出现的一张纸递给了琼恩。
琼恩疑惑地接过，一看才知道这是比赛日程安排，下面有今天四位参赛者的名字。琼恩的目光下移，找到了“凛”这个名字，后面有几句非常简单的介绍。
“专精学派：塑能。”
琼恩眉头微微一皱，在心中对这位凛小姐的评价顿时悄悄降低了两分，魔法八大学派之中，他素来最看不起的就是塑能，连带的自然也看不起专精塑能的巫师。“这么漂亮的小女孩，玩什么塑能，也不怕别人说暴力么。”他一边暗中摇头，一边继续往下看。
“放弃学派，亡灵、幻术、防护。”
琼恩怔了一下，“怎么会放弃掉三个学派？”
魔法八大学派，虽然在琼恩眼中是有优劣高下之分，但他同样也知道，巫师可能遭遇的情形千变万化，靠精研一门就想应付所有问题，那是不现实的想法，总还是要尽可能涉猎旁通的。根据他在学校里学到的基本魔法原理，专精巫师只需要放弃掉一两个学派，就足以确保自己安全，不至于被紊乱的魔法力量反噬伤害。琼恩自己精研变化，放弃掉了塑能和亡灵两系，这次出门以来，就已经屡屡感觉捉襟见肘，应付艰难；这位凛小姐脑子坏掉了不成，居然敢放弃三系。
“亡灵放弃也就算了，反正这一学派的法术大多恶心难看，女孩子也不适宜学；幻术……也无所谓吧，但怎么敢连防护都放弃了。”
防护学派擅长的是防护自身和摧破对方的魔法防御，对脆弱的巫师来说很是重要，很少有人敢放弃的。
“专精攻击性最强的塑能，放弃防护守御……只攻不守，不会是个暴力女吧。”
然而眼光瞥了一眼其他参赛者的资料，琼恩发现原来不仅仅是凛一个人这么英勇；其他三位巫师，分别是防护巫师、咒法巫师和亡灵巫师，也同样都放弃了三个学派。这么说起来，倒不是凛的问题，应该是红袍巫师会的普遍规矩了？
继续往下看，“魔网造诣：第四层。”
“魔网第四层，和我水准差不多，”琼恩心想，再看凛的对手资料，是一位专精防护学派的巫师，放弃掉了附魔、亡灵和变化三个学派，魔网造诣同样也是第四层。
想想也是，布雷纳斯王子说过，这种晋阶赛是为了选拔“环之导师”做准备的。能一路打到半决赛的人物，自然都不可能是泛泛之辈了。
当他看完资料的时候，擂台上的两位巫师已经彼此鞠躬，履行完巫师决斗前的通用礼节，各自后退拉开距离。琼恩凝神盯着凛的双手，想看她到底怎么施法。
擂台上空的光头老者捻动手指，爆出一道眩目闪光，打在擂台中央，这是信号，意味着两位参赛者可以开始施法了。
凛的右手一直放在腰间红色口袋中，一见闪光爆起，立刻抽了出来，修长的手指间已经夹着一枚浅红色宝石，抬手朝空中掷去。
“砰”的一声，宝石在擂台上空炸开，四道火光从中弹出，像礼花一样散落坠到擂台上，轰然燃起四堆大火，其中一堆正就在凛的身侧。
“赶快趴下来求饶吧！”她左手叉腰，右手指着对面的防护巫师，帅气逼人地说，“今天只用一击就要打倒你。”
口出狂言，让琼恩这个旁观者不禁皱眉，这种水平相近的巫师对决，哪有敢这么吹嘘的。看她现在这样子，第一时间不给自己施加防御，不去干扰对手施法，不抢先压制也不做半点辅助工作，反倒好整以暇地在擂台上点火堆……她以为这是在做什么？准备野营烧烤么？
若是换了琼恩当对手，直接一发石弹就砸过去了。然而凛的这位对手似乎也脑筋坏掉了，不趁机攻击，反而稳扎稳打地给自己施加防御起来。
他先做了个简单的手势，念出一个词，全身随即泛起红色的魔法微光来，琼恩认出了这个法术，“防护火焰能量伤害”。紧接着，他捏碎了一个水晶珠子，念诵咒语，双手虚虚一合。若是普通人来看，只会觉得毫无异样，但如今在场的观众全都是巫师，他们眼中能够清楚地看见随着法术完成，防护巫师的身周顿时出现了一个闪烁着微光的透明球形护罩。
“次级法术无效结界。”琼恩虽然不精通防护魔法，但也准确猜出了这个法术的名称。他自己的戒指里就也有这个法术，可以在巫师身周形成球形力场，阻隔掉低阶法术的侵袭。
防护巫师的施法动作非常流畅精准，法术效果完美无缺。若是换了琼恩来，大概要花两倍的时间才能完成这两个法术，而且还做不到这么完善。然而他心头的疑惑更加深了，面对一个毫无防御准备的对手，这位防护巫师却如临大敌地把自己弄成这幅乌龟壳相，有必要么。再说，他就能确定对手一定会用火焰类型的魔法攻击？如果凛砸一击寒冰锥或者闪电束来，他那“防护火焰能量伤害”岂不就完全成了摆设，白白浪费。
不理会琼恩的疑惑，防护巫师再次施法，他的脚下冒出一圈红光，随即腾起半人高的烈焰来，仿佛护盾一般将巫师保护在中间。琼恩看得大摇其头，这是火焰护盾，依旧还是用来抵御火焰类型魔法攻击的。这防护巫师真是脑子一根筋到底了。
眼看对手已经完成了三个防御法术，一直在摆造型的凛小姐终于有了动作，她懒洋洋地伸手，从腰间口袋里取出深红色的菱形宝石，抬手就朝防护巫师砸过去。
“宝石炸弹么？”琼恩心想，“然而那是沃金女神赐予牧师的神术啊。”
念头反转，就听得轰然一声，那颗宝石在半途化作一团巨大火球，势不可挡地朝防护巫师砸去。
“笨蛋！”琼恩在心里评价，对手已经构建了完善的防御，而且是专门针对火焰魔法的，面对此情景，这位凛小姐居然还用火球硬砸……这场决斗真是太没技术含量了。
正在心中对红袍巫师的整体评价又下降两个档次的时候，火球已经砸到防护巫师的跟前。透明球形护罩只微微闪烁了一下，就毫无抵抗地任由火球透入，撞在火焰护盾上。一撞之下，火焰护盾瞬间熄灭，火球去势不减，眼看就要砸中防护巫师的身体。一面赤红色透明盾牌凭空出现，在千钧一发之际隔住了火球，这是防护火焰能量伤害法术在发挥作用。
“挡住了。”琼恩心想，以这个防护巫师的造诣，创造出来的能量盾牌接下三四发火球轰炸应该都没问题。
然而事实再一次出人意料，仅仅只阻隔了一瞬，赤红盾牌便悄然碎裂，散归无形，火球虽然黯淡不少，但余威尚在，结结实实地砸在巫师身上，把他变成了一团燃烧的人形火焰。全场鸦雀无声，似乎所有人都被惊呆了，只有凛小姐银铃般的清脆笑声从台上传来。
“我说只用一击就要打倒你嘛。”她得意洋洋地做着胜利宣告。
擂台上空的光头老人做了个手势，防护巫师身上的火焰瞬间熄灭了，然而他也已经奄奄一息，被抬了下去。“凛获胜，”老人毫无感情地宣布着比赛结果，“下一场，咒法学派李斯特对亡灵学派费南多。”
要论技术含量，第二场比赛比第一场比赛精彩得多，这一战足足打了将近十分钟，两位选手真正展现出了红袍巫师的素质，各展所长穷极巧妙，各种从异次元召唤来的怪物和骷髅亡灵们在擂台上鏖战厮杀，局面一度僵持不下，最终还是咒法巫师技高一筹，从下层界招来一只炼狱四臂猩猩，手持大棒横扫全军，把亡灵巫师赶下了擂台。
比赛看完，琼恩随同布雷纳斯王子回去，他心中实在疑惑不解，便向王子请教。“那个叫凛的巫师，怎么施展火球术的时候用的是宝石？”
“那是宝石魔法，”王子说，“一种失传很久的魔法技艺了。”
和琼恩当日在矮人城市阿德巴城见识过的“符文魔法”很类似，宝石魔法是巫师把每日准备好的法术灌注到宝石中，施法时便无需再诵咒、动作、取材料等步骤，只要把宝石砸出去或者按照预先设定的方式启动即可，所以施法速度比普通巫师要快很多。
“不但如此，因为是借助宝石施法，而你知道的，很多宝石本身就有魔法力量。就像她用的火蛋白石、红锆石、红宝石这些，都是能强化火焰魔法威力的。”
王子解释说，凛今天释放的那颗火球，就是灌注在一颗红锆石里面，所以威力比普通火球提升了好几倍，难怪那个咒法巫师重重防护，连用火焰护盾和防护火焰能量伤害都抵挡不住。“不过很奇怪，”王子皱眉，“按道理说，火球术虽然威力强大，终究调用的也不过是魔网第三层的力量，次级法术无效结界理当是能挡住才对呀。”
王子既然都疑惑，琼恩自然更想不明白，他关心的是另外一个问题：宝石魔法和符文魔法听起来很类似，同样都是把准备的法术灌注到物品上，借助物品直接施法，这种做法无疑更快捷更方便，比普通的施法方式效率高。但那些矮人们能掌握符文魔法，靠的是“雷鸣之子”这种神授血脉，那么这种宝石魔法，是人人都能学习掌握的么？如果能够的话，只怕很多巫师都要趋之若鹜了吧。虽然每施一次法术就要耗费一颗宝石，是太奢侈了点，但巫师本来就是烧钱的职业，能进入这一行的，很多也都是富豪出身，未必多么在乎。
“学不会的，”王子说，“能否掌握宝石魔法，靠的完全是天赋，后天再怎么努力也没用。这位凛小姐……”他顿了顿，“只怕来历非凡。”
“没有关于她的资料么？”琼恩好奇地问。
“没有，只知道她十二岁的时候出现在塞尔，被塑能学派首席述尔先生一眼看中，收为门下，当时她已经是个小有所成的巫师，拥有制作魔法宝石的能力了，在此之前的事情就一无所知。加入红袍巫师会后，两年时间成为正式红袍，今年……”王子算了算，“应该快十六岁了吧。”
“塑能学派首席的学生？”琼恩恍然大悟地点点头，“难怪能用得起这么多宝石。”
“哦，那倒不是，”王子解释，“她所有的宝石都是自己的，并非老师的赠送，她自称是父亲的遗产——但所有人都不知道她父亲是谁，而且你看到了，她的名字只有一个单字‘凛’，不肯透露父姓。”
“唔。”
琼恩点点头，不管怎么说，总之这位凛小姐不像个正常人。自己撞上的，果然都不会是正常人呢……话又说回来，自己这个穿越者，只怕也谈不上“正常”两个字吧。
回到住处，王子已经派人给他和梅菲斯安排好了房间，“加油啊，琼恩。”在离开的时候，王子朝琼恩肩膀上拍了拍，突然说了这句莫名其妙的话。他朝梅菲斯的房间指了指，脸上笑得很是灿烂，然而琼恩总觉得似乎有些淫荡……
梅菲斯正在房中看书，琼恩进来，简单说了下情况，但涉及到红袍内部隐秘的事情，一时也不方便告诉梅菲斯，只说了说刚才去看晋阶赛的见闻。梅菲斯对红袍巫师决斗似乎没什么兴趣，也只是淡淡地听着，但当琼恩说有一个叫做凛的女巫师穿超短裙上场的时候，梅菲斯秀眉微微一挑，神色认真起来。
“那个凛长什么样的？”
琼恩简单描述了一下凛的相貌，重点强调她的超短裙和长筒袜，不过梅菲斯所关注的显然不是这个。“她用宝石施法？”
“对。”
梅菲斯若有所思地点点头，“明天是决赛是吧，我跟你一起去。”

    星辰篇 第二十一节 故友

“你认识她？”琼恩奇怪。
“可能是我以前一个朋友，”梅菲斯说，“听你这么说，很像，她也叫凛，会用宝石魔法。”
“那就应该没错了，”琼恩说，“这么特别的女孩子，只怕世界上再找不出第二个来。”
凛这个名字本来就颇特别，何况还有宝石魔法这个特征。布雷纳斯说得很清楚，宝石魔法是完全的天赋异能，无法靠后天学习所掌握——既然是天赋异能，世界上总不会有很多吧。
说起来，这位凛小姐不知什么来历，拥有天赋异能，可以施展宝石魔法；眼前的梅菲斯是神子，同样也是强到变态，十四岁的年纪，比自己还小一岁，就已经是神选者圣武士了，战场上冲杀驰骋如入无人之境。反过来看看自己，好歹也是个穿越者，也算是“非普通”人类了吧，怎么就这么相形见绌呢。
他正感叹着，突然想起件事来，“艾弥薇，她不会也…和你一样？”
“不是，”梅菲斯明白琼恩的意思，“她不是神子。”
琼恩点点头，他可不想再撞上巴尔之子了，上次一个女杀手就已经带来够多的麻烦。梅菲斯这么说，让他安心了些，不过他还是有点奇怪。
“你和红袍巫师做朋友，你的教会不会干涉么？”
梅菲斯是圣武士，红袍巫师却素来名声恶劣，蓄奴、贩毒、侵略邻国、进行各种黑暗的魔法实验，要论邪恶程度，估计不比散塔林会差多少。以常理来说，梅菲斯见到红袍巫师固然未必当即拔剑相向，却也不至于还能做朋友吧。就琼恩对梅菲斯的了解，她是个比较封闭的人，不很热爱人际交往，和他人的关系总是保持比较疏远的状态。如今她既然说这个“凛”是她的“朋友”，那就应该不会是泛泛的点头之交。
“我现在还和一个阴魂城的巫师在一起呢，”梅菲斯轻笑，“似乎阴魂城也不比红袍巫师会名声好多少吧。”
“呃，这个嘛……”
“我和她是从小相识，那时候我还不是圣武士呢，”梅菲斯靠在床头，慢慢说，“后来……我们分开了，我去密斯卓诺加入提尔教会，以后再没她的消息，没想到她来塞尔了，还当了红袍巫师。算起来，已经有三年多没见了吧。”
“你们是很好的朋友吧。”琼恩问。
他和梅菲斯在一起这么久，还从没听她提过有什么“朋友”呢，感觉上，她最亲近的人，一个是去世的母亲，一个是那位把她开除出教会的大主教，而如今这个“凛”，既然是她从小相识的故友，被她用这种怀念的口气提及，关系应该非常好了。
然而这个问题却并没有得到预想中的回答，梅菲斯犹豫了一会，才以略带不确定的口气说：“嗯，我想，我们应该是好朋友吧。”
这个回答让琼恩实在有些莫名其妙，无从判断这两位少女到底是什么关系。正当他不知道该如何接话的时候，梅菲斯自己笑了起来，“明天见到再说吧，”她说，“现在还不确定是不是呢，说不定重名罢了。”
话是这么说，但无论是琼恩还是梅菲斯，其实都已经肯定这位穿超短裙上场的凛小姐，其实就是梅菲斯的故友了，世界上没有那么多巧合的事情。
“说不定见到都不认识了呢，”琼恩开玩笑，“女孩子的相貌是会变的，你们三年多没见了，那时候都还是小孩子，现在都是少女了。”
梅菲斯也笑了起来，“应该不至于吧，我也没觉得我和三年前的样子有什么改变啊。”
“不，有很大的改变，”琼恩非常认真地说，“你现在更漂亮了，因为你更爱笑了。”
梅菲斯嫣然微笑，朝琼恩盈盈看了一眼，低头继续去翻手中的书。“你在看什么呢？”琼恩好奇。
“就是你那本。”梅菲斯一边说，一边将封面给琼恩看，正是他从烛堡里抄录来的那本《塞尔的红袍巫师》。不过琼恩虽然抄来这本书，却一直没来得及仔细看，只是粗略翻翻。
“写得还不错，不过有些地方不太准确，”梅菲斯评价，“有些地方显然没有实地考察过，只是道听途说，根据一些传闻就贸然下笔，不甚可信。”
“嗯。”琼恩附和。
“对了，”梅菲斯想起来，“布雷纳斯王子招你过来，到底是为什么事？”
琼恩略略有些犹豫，一方面是因为王子到现在还没跟他说具体的安排，只知道大致的目的是帮助萨扎斯坦先生稳定红袍巫师会内部局势，促成阴魂城和塞尔的结盟——但琼恩实在不知道自己能在里面起什么作用。自己都弄得不清楚，也就不知道怎么跟梅菲斯说；另一方面，这毕竟是阴魂城的事情，其中颇涉及一些机密，梅菲斯虽然跟随自己，如今又已经被开除出了提尔教会，丧失圣武士身份，但要不要让她知道，还是颇犯踌躇的。
想了半天，把心一横，还是对梅菲斯把大致的情况都说了。梅菲斯默不作声地听完，微微点头，“红袍巫师会内部矛盾激烈，我也听说过一些，不过不知道已经到了这种程度，”她沉吟片刻，“恐怕和萨扎斯坦前年的一次失误有关。”
“什么失误？”琼恩连忙问。王子也提过一句，说萨扎斯坦因为一次意外，威信大幅度下降，以至于反对势力抬头，控制不住局势，但当时也没来得及仔细说。
“具体我也不清楚，只听说好像和召唤恶魔有关，”梅菲斯摇头，“塞尔这里没有我们教会的势力，也基本探听不到什么消息。”
“唔。”
两人都是初来乍到，情况不明，自然也分析不出什么东西，只能看情况再说。中午时分，仆人送上午餐，两人吃过，琼恩提议出去走走，看看塞尔的风情，也算增加了解。
梅菲斯倒也没什么异议，两人出门，左右也无别事，只是一路闲走，渐渐走到集市上。他们现在所在的这座城市叫艾尔塔柏，乃是塞尔的首都，据说人口超过十二万，乃是大陆著名的大都市。琼恩和梅菲斯一路行来，看到很多奴隶市场，正热火朝天地进行交易，拍卖着不同种族各个地区的“商品”，除了人类，还有矮人、侏儒和精灵等，甚至包括兽人、豺狼人和地精等怪物。这让梅菲斯微微皱眉，神色不愉，但也没有说什么。
“提尔教会是反对贩奴的吧。”琼恩见她的神色，小心地问。
“嗯，但大陆很多国家都支持蓄奴制度，允许贩卖奴隶……教会总也不能干涉他国的内政律法。”
琼恩默然点头，作为来自现代文明社会的穿越者，他本能地对贩卖奴隶这种行为没有什么好感。然而他也知道，在这个世界里，很多国家都和塞尔一样，是奴隶制度的坚决拥护者——就说阴魂城，在幽影界的时候，也大量捕捉幽影牛头人等类人生物充当奴隶苦力。提尔教会再如何声势庞大，也不敢强行要求别国废除奴隶制度，只能慢慢想办法施加影响力。
琼恩也没打算去买几个奴隶，虽说很多奇幻小说里都会出现“主角在奴隶市场买下美貌女奴”的香艳情节，然而现在他实在没这个心思。他真正所打算的，是找几家巫师商店，去选购一些魔法物品。在红袍巫师会统治下的塞尔，可是以出售各种制作精良的魔法物品而著称的。就琼恩所知，“魔法物品贸易”是和“贩奴”、“贩毒”并列的，这三项构成了塞尔的经济支柱。自从撞上欧凯那家伙，琼恩身上原本不多的装备就只剩下一半，连把防身的匕首都没有了，如今既然来到塞尔，口袋里又有钱，自然不能放过这等好机会。
不过，这么大的集市，人生地不熟的，去哪里找巫师商店呢。
正想找个人问问，一眼瞥见几点红色，他抬头看去，见是几个穿着红色长袍的人正穿过市场，朝某个地方走去。琼恩心中一喜，因为他知道，在塞尔国，唯有红袍巫师才有资格穿红色服饰，其他人倘若敢穿红色服饰，便是违反法律，会遭到严厉惩罚。这几个人能堂而皇之地穿着红袍招摇过市，显然是红袍巫师了。巫师来集市还能做什么，总不会是买菜罢。
他想跟着过去，却被梅菲斯拉住了，“你往哪走？”
“那几个红袍巫师应该是要去巫师商店，我跟过去看看。”
梅菲斯瞥了那几个人一眼，“但他们不是红袍巫师。”
“嗯？不是红袍巫师才有资格穿红袍吗？”
“那是火元素神卡曙斯的牧师，”梅菲斯解释，“去年塞尔修订了法律，除了红袍巫师外，卡曙斯的牧师也可以穿红袍。你仔细看，他们的袍子是杂色的，不是纯红色，那是卡曙斯的牧师服饰。”
去年塞尔又去攻打莱瑟曼，红袍巫师们从火元素位面招来大量的火巨灵和火蜥蜴做帮手，结果法术出错，这些召唤生物反叛，形势弄得一塌糊涂，最后是卡曙斯的牧师帮忙搞定。此后卡曙斯教会在塞尔的地位大大提升，也拥有了穿红袍的资格。
“这样啊。”琼恩恍然。
“你想去买魔法物品？”
“嗯。”
梅菲斯摇头，“你早说啊，我看你还是别自己去买，请红袍巫师会的人帮忙出面吧。”
“为什么，他们会对外人提高价格？”
“提高价格倒是小事，问题是据我所知，红袍巫师们卖给外人的魔法物品，虽然确实精良，但不是有隐蔽的缺陷，就是附有诅咒，”她微微笑着，“你敢去买？”
“呃，这样啊。”
购买魔法物品的计划落空，琼恩也就意兴索然，两人随意走走，回到住处休息。琼恩去找布雷纳斯王子，说了梅菲斯想明天随同去观看决赛的事情，王子一口答应，全无半点推托。琼恩又问起自己这次的任务，王子说不必着急，等明天决赛完了再谈不迟。
“对了，这些资料你先拿去看。”王子递过来厚厚一叠纸。
琼恩告退，回到房间仔细一看，发现大多是关于红袍巫师会的资料，却还有相当一部分是关于塞尔的邻国阿格拉隆的情报，这让他很奇怪。“不会是塞尔又准备和阿格拉隆开战吧，”琼恩对梅菲斯说，“但这和我没关系啊。”
塞尔屡次侵略阿格拉隆又屡次败退，简直成了乐此不疲的游戏。如果说红袍们闲得无聊，又想再试试运气，琼恩倒也并不觉得奇怪。但若真是两国开战，和琼恩这种小角色有什么关系，总不至于派他这个阴魂城的客人上前线吧。
梅菲斯自然也猜不透。
第二天一早，琼恩和梅菲斯跟随布雷纳斯王子，一路前往比赛场。王子自去评委席，一位红袍学徒过来，带琼恩和梅菲斯在前排找两个位置坐了。琼恩四面看看，想从人群中找到那位凛小姐，结果自然是一无所获，满眼的都是一色红袍，想从中找个人实在太难了。
今天是最后决赛，两位参赛者是昨天比赛的胜利者，一位是凛，另一位则是咒法巫师李斯特。就琼恩昨天的观感，这位李斯特风格谨慎，稳扎稳打，在咒法学派上的造诣也非常出色，是个很难对付的家伙，就不知道能不能挡住凛那超级强悍的大火球。
等待一会，决赛开始，李斯特先上了擂台，接着凛也跃了上来。因为对手是男性，所以她依旧是那一身“凛式巫师服”，红上衣加超短裙再加黑色长筒袜，顿时把场内观众兴奋得一塌糊涂。琼恩暗自摇头，转脸问旁边的梅菲斯，“是她么？”
梅菲斯点点头，“是她。”
和昨天一样，在互相鞠躬，光头老人裁判发出闪光号令后，比赛正式开始。凛依旧又是弹出一枚浅红色宝石，空中爆开，在擂台上燃起四个火堆。对手则同样不知道抓住这个机会赶快进攻，而是好整以暇地诵咒施法，他的左手手臂上透出一团蓝光，撞入地面，随着一圈火星爆开，他的脚下现出一座六芒星魔法阵来，隐隐透着寒冰冷气，并且急速扩大，直到占据了近半个擂台。
“这是……抑火法阵？”
琼恩哑然失笑，抑火法阵是种很常见的魔法阵，能够压制削弱法阵范围内一切“火焰”的威力，最经常的用途是作为召唤火元素法阵的辅助。火元素性情暴躁，很难被召唤者所驱使，有了抑火法阵在，就能压制住它们的力量，使之乖乖服从命令。如今这个李斯特却别出心裁，给自己布上这个法阵，如此一来，凛如果再用火球轰击，在进入这个法阵范围后就会被大幅度削弱，比较容易抵挡了。
很聪明的做法，但也清楚地反映了这位咒法巫师的实力。魔法阵不是那么容易布的，往往需要很长时间的绘制和启动，若是换了别人，只怕要花半天功夫才能布阵成功，那时候早被凛一发火球轰下台了。这位李斯特能在短短几秒钟内完成魔法阵，果然无愧于咒法巫师的身份。
“他左手手臂上刚才那道蓝光有点蹊跷，”琼恩暗自思量着，“不像是布阵的正常步骤，倒像是某种强行加速的手段。”
眼见对手完成抑火法阵，范围扩张到半个擂台，凛却仿佛丝毫不以为意的模样。她抖手一挥，三颗红宝石一齐飞出，化作熊熊火球，朝对手轰过去。
抑火法阵发挥了作用，火球刚刚进入法阵范围，陡然就收敛黯淡了下来，连飞行速度都慢了几分。李斯特不慌不忙地双手一张，在身前塑起一道冰墙，将三颗已经严重弱化的火球挡了下来。
凛再度射出一颗宝石，化作七道火焰箭连环射击，但在抑火法阵的压制下依旧徒劳无功。咒法巫师开始反击，他碾碎了一根蜡烛，将粉末撒下，身前地面上急速旋开黑色漩涡，一只又一只奇形怪状的生物被从异次元召唤而来，低吼咆哮着，跃跃欲试。
“换法术啊，”琼恩皱眉，“塑能法术又不是单单只有火焰魔法，寒冰爆、闪电束、音波矛，随便用什么都比火球好吧。”
他本来倒也没什么偏向，然而如今既然得知凛是梅菲斯的故友，自然就期望她能获胜。但见她明知对方布了抑火法阵，却一而再再而三地硬要用火焰魔法攻击，不禁在心中连连摇头。
“不会是她只会用火焰魔法吧？”

    星辰篇 第二十二节 挑战

这个念头陡然闪过，再联想起凛的对手们，无一例外全都是上来就专门针对火焰魔法布置防御，琼恩顿时有些明白过来。如果这个推测属实的话，这些看起来不可理解的行为倒都是有了答案。然而世界上有这样的巫师么，偏科也未免偏得太严重了吧。
李斯特的召唤怪物大军已经基本成型，数量超过了十只，一声号令之下，齐齐冲出了抑火法阵的笼罩范围，朝凛扑了过去。凛后退半步，取出一枚深红色椭圆形宝石往地上一掷，噗地腾起一道火墙来，将怪物挡住。
火墙很长，将整个擂台切开，怪物们无法从旁边绕过去。李斯特低声诵咒，命令怪物们暂时后撤。火墙术是没有时间限制的，从理论上来说，只要巫师能一直集中精力去维持法术，火墙就能一直燃烧下去。凛作为专精塑能巫师，创造出来的火墙杀伤力巨大，李斯特的召唤怪物们根本不敢硬闯。
“奇怪，为什么不招火系生物？”
琼恩疑惑着，以这位咒法巫师的能力，完全可以召唤来足够强力的火元素或者火蜥蜴之类，这些怪物是不怕火的。既然知道凛喜欢用火焰魔法攻击，那么针对性地召唤火系生物显然是最合适的选择吧。
见对手的召唤怪物缓慢退却，凛突然抬起自己的左手，她的手臂上透出一团白光，撞入火墙之中，随即突然狂风大作。火墙被这狂风一推一卷，轰然鼓胀，翻翻滚滚，往前方扑去，瞬间将那些退却不及的召唤怪物尽数吞噬。
李斯特见辛辛苦苦招出的怪物全军覆没，脸上不由得也微微变色，手指快速颤动，在空气中急速划出一个符印的轮廓。与此同时，对面的凛突然又弹出一颗浅红色宝石来，半空炸开，化成四个火堆，加上她一开始登场就点燃的四个，擂台上已经有了八个火堆，遍布各处。琼恩正不知道她到底想干什么，却见咒法巫师已经完成了法术，一个巴掌大小的圆形符印在他的指尖形成，“嗤”地弹出一支青碧色的箭矢来，朝凛疾射而去。
“强酸箭。”
咒法学派被称为“最全能”的学派，其原因就在于这一学派的法术应用极广，能攻击能防御能布魔法阵辅助，能召唤怪物冲锋，能传送逃脱。这道强酸箭就是咒法学派的直接攻击手段之一，类似火焰箭或者寒冰箭那种法术，只是效果是强酸腐蚀罢了。
凛点起火堆，见强酸箭射来，敏捷地横跨一步，走到旁边的火堆里去了。
“啊？”
琼恩吃了一惊，她又不曾给自己施加任何防护，直接就这样走进火焰，岂不会活活烧死。旁边的梅菲斯却安坐不动，全不惊讶，显然早就知道她会如此。只见凛走入火堆，身形瞬间消失，随即远处另外一个火堆里人影一晃，凛从中走了出来。
琼恩看得目瞪口呆，不知道这是什么法术，却见她转身又走入火焰中，下一瞬间又从另外一个火堆里冒出来，转眼之间她已经变幻了四五个位置。咒法巫师连连催动符印，一道又一道的强酸箭连环射出，却总被她轻松借助火堆瞬移避过。琼恩总算知道她为什么一上来就先点火堆了——这擂台上八个火堆，对她来说就相当于八个传送门，瞬间跳跃，随意转移，有这样强大的机动力，哪里还畏惧对手的攻击，哪里还需要什么防御魔法。除非对手能用大范围法术把整个擂台都轰下，但那样一来自身也难保了。
转念之间，凛又弹出一枚宝石来，于是擂台上又增加了四堆火焰，其中一堆正就落在李斯特的旁边。正想再次召唤怪物的咒法巫师连忙放弃施法，慌慌张张想避开，但已经迟了。火焰一翻，凛的身影从中跃出，一脚踢在咒法巫师的膝弯上，登时把他踢趴了下来。
“认输！”巫师大喊。
“真没劲。”凛叹气，挥手散去已经在指尖聚集成形的四颗红色飞弹。如果对手再晚半秒钟认输的话，这四颗魔法飞弹就要结结实实地砸在他的脑袋上。但如今他既然已经认输，凛小姐自然也就不为己甚，她撤销法术，昂首挺胸地在失败者身旁走过，不知是有意还是无意地在他腰上又踩了一脚。
“哎呀，对不起呢，”她巧笑嫣然地低头对趴在地上的巫师说，“没看见，不过你也太胖了点呢，该减肥了。”
擂台下欢呼雷动，数百号红袍巫师和学徒欢迎着他们的天才美少女大获全胜。凛的脸上依旧带着那甜甜笑容，挥手向四面致意，她走到擂台中间，正准备说话，眼光一转，突然看见了坐在台下的琼恩和梅菲斯两人。
琼恩自然穿着他的黑色巫师袍，梅菲斯则穿着淡蓝色的衬衫和浅灰色长裤，两人的打扮都说不上多么特别，但在一群红袍巫师里就格外显眼了，何况还就坐在台下。刚才比赛的时候，凛全神贯注，不曾在意，如今已经获胜，心情放松，一眼扫过便发现了。
她先是似乎愣了下，大约也压根没想到会在这里看见梅菲斯，但随即又微笑了起来，仿佛看到了什么特别开心的事情。她走到擂台边，轻盈地跳了下来，长发飘洒，超短裙被风掀开，露出里面春光，她毫不在意地伸手按了按，笑眯眯地走到琼恩和梅菲斯的面前来。
“好久不见啊，艾弥薇，没想到会在这里看到你呢。”
“好久不见，凛。”梅菲斯沉静地回答。琼恩在旁边觉得很奇怪，在刚听到凛的消息时，梅菲斯的反应颇为强烈，现在真见到了，却又似乎淡漠得很，真不知道这两人到底是什么关系。
“哎呀，哎呀，”凛摇头，“你还是那么没劲呢，这样会不讨男孩子喜欢的……唔？”她注意到了旁边的琼恩，“这位是……”
“琼恩－兰尼斯特。”琼恩起身行礼，自我介绍。距离如此近，让他更清楚地看清了凛的相貌，他发现这位小女巫的眼眸也是碧绿色的，和梅菲斯很像，但颜色较浅，略带些湖蓝色，瞳孔中却似乎带着微微的跳跃火光。
“兰尼斯特？你看样子也是个巫师吧……哦，”凛思索着，突然双手一拍，“我知道了，你是从阴魂城来的对不对。”
“我来自阴魂城。”
凛偏着头，打量着琼恩，再看看梅菲斯，嘴角忽然露出调皮的笑意来，“艾弥薇，看来你终于有改变了呢，”她夸奖着，“我从没想象到你也会喜欢上男孩子，而且还是个阴魂城的巫师。”
“这也没什么奇怪的吧，”梅菲斯说，并不否认，“倒是你，似乎还是一个人呢。”
凛格格娇笑着，正要说话，台上的裁判却已经在叫她的名字。“那么，等下午我再来找你。”她对梅菲斯说，朝琼恩点点头，轻盈地走到擂台边，一跃而上，在中央站定了。
“今天我很高兴，因为我获得了冠军，虽然这本来也就没什么悬念，不过名至实归总是令人感觉愉快嘛，”她笑吟吟地，躬身向评委席上行礼，“在此我想感谢我的老师述尔先生，感谢他一直以来对我的辛勤指点；感谢各位首席和贵宾在百忙中拨冗前来，观看我的个人表演；感谢在场的各位一直为我加油助威，虽然我知道你们更喜欢我的裙子再变短一点点，可惜这次已经没机会了，那么等下次吧；最后，我要特别感谢的，是布雷纳斯王子殿下。”
在场所有人都怔住，她前面几句话，虽然说得自负满满，傲气逼人，总还算能理解，但最后这句话却是什么意思。布雷纳斯王子不过是个旁观者，从头到尾什么都没做，感谢他做什么。
“相信在座各位都和我一样，从踏上巫师道路的那一天起，就是在古魔法帝国耐瑟瑞尔的辉煌传说中长大，”她向布雷纳斯王子深深鞠躬，语气非常诚挚，“虽然我们红袍巫师已经建起今日的魔法帝国，但昔日的光辉灿烂却是永恒的憧憬和梦想。身为巫师，我一直以不能生在两千年前，亲眼见识古帝国神奇的魔法技艺为遗憾，但幸运的是，今天王子殿下可以帮我达成这个一直以来的小小愿望，”她甜甜地笑着，说不出的娇俏可爱，“我相信您一定不会忍心拒绝。”
    星辰篇 第二十三节 凛的实力
全场先是沉寂片刻，随即一片哗然，所有人都听明白了凛的意思，她是在以红袍巫师的身份，向阴魂城的客人下挑战书。
正如凛所说，身为巫师，耐瑟瑞尔是所有人心中的憧憬和梦想，是无可企及的灿烂辉煌。然而，古帝国已经陨灭千年，今日的“魔法帝国”，已经是红袍巫师会建立的塞尔。
阴魂城仅有一城之地，两万余人，自然远远不足以与塞尔相较，但却是古魔法帝国的文明传承。当今大陆，巫师数量不足万人，阴魂城和塞尔就各占了一千，可以说代表了如今世上最高的魔法水准。
那么，所有人心中就不免会有个疑问：阴魂城和塞尔的魔法技艺，到底谁更胜一筹？换句话说，昔日的魔法帝国，和如今的魔法帝国，究竟是谁更名副其实？
是昔胜于今，还是今胜于昔？
想法人人都有，敢这样在大庭广众之下公然挑战的，却是除了这位凛小姐再无人有这般胆量。然而她话已经当着这么多人的面说出来，便不可能当作没听见，何况又已经隐隐暗示这并非一己争斗，代表的乃是新旧两代魔法帝国的水准较量。阴魂城倘若不做回应，岂不等于是自动认输了。
然而阴魂城如今在场的只有两个人，布雷纳斯王子和琼恩。凛说话的对象，表面上一直是指向布雷纳斯王子，只是倘若王子真肯上场，要击败凛自然是举手之劳，但那便是以大欺小，胜了也毫无光彩，反而惹人笑话。那么，人选就只剩下一个，倒也是很合适的一个，就是同样也能触摸到魔网第四层，造诣和凛相当的琼恩了。
“王子急招我来塞尔，难道就是为了这件事？”
琼恩念头闪过，朝评委席上看去，却见布雷纳斯王子脸上也微微有讶异之色，显然没预料到会有这一出。他和萨扎斯坦先生低声交谈了几句，然后远远朝琼恩微微点了点头。
“既然凛小姐有如此兴致，我又岂能推却，”王子温和地笑着，“只是我最近身体不适，这样吧，就由我的副手兰尼斯特先生代我上场，领教红袍巫师的精妙奥义如何。”
王子既然说了话，琼恩自然没有发表反对意见的余地。何况就如此前所想的，阴魂城的使者只有两个，王子自己不可能下场，那这工作就毫无选择地必须由琼恩来承担了。
话是这么说，然而在丝毫没有准备的情况下被推上场决斗，这对巫师来说是很糟糕的局面吧。琼恩今天当然也准备了魔法，但并没有几个能用来抵抗火焰的法术，谁会预料到要去面对一个喜欢疯狂砸火球而且也只会砸火球的巫师呢。
幸好，王子替他解了围，“今天是贵会的晋阶赛决赛，我想我们不便打扰，”他彬彬有礼地对萨扎斯坦说，“喧宾夺主是很失礼的行为，何况凛小姐已经刚刚激战过一场，相信也迫切需要休息吧。我看这场比赛不妨稍稍延后，明天举行不迟，您认为呢，首席阁下。”
萨扎斯坦点头赞同，宣布琼恩和凛的巫师决斗明天举行，这种安排合情合理，所以大家也全无异议，反倒越发期待起来。谁也不曾想到，在精彩的晋阶赛结束后，原本以为波澜将息，谁知居然又高潮再起。琼恩对凛、阴魂城对塞尔、远古魔法帝国的耐瑟传承对今日魔法帝国的红袍秘术，这一切让所有红袍巫师和学徒的神经都兴奋起来，他们迫不及待地等待着明天的到来。
当然，最后但绝非最不重要的一点是：琼恩是个男性，所以这样一来，大家又可以看到凛穿那身超短裙登场了，不必等到明年的晋阶赛。这对于绝大多数成员都是男性的红袍巫师来说，是个大大的好消息。
比赛结束后，按照规矩是授奖仪式，由预言学派的雅菲尔女士出面，为凛戴上了一只浅绿色挂坠。琼恩不知道那到底是什么东西，不过也没有太在意，反正按照规矩，巫师决斗不能借助装备，就算是神器也帮不上忙。
当这一切做完，各位首席和评委们纷纷离去，王子带着琼恩坐马车回住处，梅菲斯却被凛拉去了，说是带她去逛街购物。看着两个美少女手牵着手一路谈笑着离开赛场，琼恩怀疑自己是不是出现了错觉，他从没想到梅菲斯也会有这么“少女”的一面。
唔，她们看样子真的是很好的朋友呢……但为什么总觉得哪里又怪怪的。而且，既然是好朋友，那看在梅菲斯的份上，也不应该一见面就向我发出挑战吧。
坦白地说，在目睹了两场比赛后，琼恩并不很愿意和这位凛小姐交手。虽然她偏科偏得厉害，不但放弃了三系法术，而且只会用火焰魔法作为攻击手段，然而必须承认的是，她的火球真的很强悍。昨天一发火球轰出来，连那位专精防护的红袍巫师都接不下，虽然应该也是有某种出奇制胜的取巧因素在其中，但依旧足以让琼恩大皱眉头了。
更何况，如今已经不是单纯的两个巫师决斗，背后代表的可是阴魂城和塞尔，代表的是不同时代两大魔法帝国呢。
“为什么会突然被赋予这么重要的使命呢。”琼恩苦笑着，看王子的神色，这件事并非他预先安排，那就完全是那位凛小姐的心血来潮了。只是到了这个地步，已经无所谓缘由了吧，关键在于结局。
王子舒适地坐在车厢对面，默然沉思着，自从上车以来就没有说话，琼恩也不敢打扰。大约走到半路，王子突然抬起头来，展颜微笑，“真有趣呢，”他说，“虽然完全不在意料之中。不过倒也不是什么坏事，说不定……唔，总之，只要打赢了就一切都无所谓吧。”
是啊，只要打赢了自然就一切好说。只是坦白地说，琼恩对这场突如其来的比赛，并无多少必胜的把握呢。
“确实是挺难对付，”王子轻轻按着自己的眼角，“虽说我也不太喜欢塑能魔法，但不得不承认的是，以直接的攻击力而论，塑能魔法确实是八大学派中首屈一指，在这种小范围的擂台赛上更能发挥其威力，因为没有缓冲的余地，也无法借助地理环境……唔，再怎么说，你所精研的变化魔法，确实是并不适合这种硬碰硬的正面对决呢。”
琼恩点头，王子说得是毫无疑问的事实，这也是他不太情愿和凛对决的原因。然而，现在不是已经没有退路了么。
“幸好我们还有半天的时间准备，”王子说，“虽然紧了点，不过也足够了。你先了解一下你的对手，然后我们再考虑怎么应对吧。”

所谓了解对手，自然不可能跑去向红袍巫师们打探消息。王子将琼恩带进他的房间，念了句咒语，伸手从空气中取出几颗浅蓝色的水晶球来。
“记忆水晶？”
“嗯，幸好我把此前比赛的情形全都记录了下来，资料备份嘛，”王子说，“这几颗水晶里记录的是那位凛小姐的所有比赛，你先看看吧。”
记忆水晶只能存储很短的影像，但够用了，因为凛的每场比赛都赢得十分干脆利落，从来没超过三分钟的。琼恩花了半个小时，仔仔细细地反复看了两遍，将水晶球放回到桌上。
“怎么样，看出什么东西没有。”
“嗯，”琼恩点点头，“从这些比赛来看，她只会用火焰魔法攻击，对其他类型的魔法，虽然不敢说她不会，但必定很不精通。她的对手显然也都非常确定这一点，所以铸造的防御全都是针对火焰魔法的。”
“攻击手段如此单调，按道理应该很容易被克制才对，然而她却一路过关斩将，横扫所有对手，这其中的缘故，就是她释放的火焰魔法实在威力惊人。精研塑能，原本就强调破坏力，再加上魔法宝石的增幅，让她砸出来的火球，威力胜过同水准普通巫师的三四倍。所谓以力破巧，在这种悬殊的力量差距下，很难有技巧发挥的余地。”
“正确，”王子十指交叉，微微颔首，“不仅如此，琼恩，你应该也注意到了吧，红袍巫师们，和我们通常所知的常识有所不同，他们普遍地放弃三个学派的法术。”
“嗯，我发现了，但这是为什么？”
“极度专精，”王子缓缓吐出一个词，“这是红袍巫师们普遍通行的理念，在他们眼里，‘通才’就等于‘废物’，‘专业’则是‘精英’的同义词，所以他们研究出了一套独特的秘术，能够在专精巫师的基础上再进一步专精。”
“这样啊。”
琼恩大体明白了。成为专精巫师的方法并不是什么秘密，只是很基础的魔法常识，只要是巫师都可以选择这条道路，只是未必有多少人愿意罢了。而红袍巫师，显然是用了某种独门秘术，在这种基础上再进一步专业化，放弃更多的学派，从而获得更高的精研成就。
“凛首先是个专精塑能的巫师，其次她又通过考验，成为了正式的红袍巫师。她放弃了大量的法术，全心全意投入塑能魔法……不，我想更准确地说，是投入到塑能魔法中有关‘火焰’类型的分支研究中，”王子叹气，“再加上她的天赋异能，借助宝石强化增幅法术威力，真是个很难对付的小丫头呢。”
“因为她是精研塑能，所以在抵抗塑能魔法上有独到之秘，”王子继续说，“你也看到了，她从来不给自己施加任何防御，却无惧于对手的攻击，这一方面是因为她那火中跳跃的天赋异能，另一方面也是因为她并不怎么惧怕塑能魔法。”
而塑能魔法是最具攻击力的魔法——至少在擂台赛这种小范围硬碰硬的巫师决斗中是如此。
如此说来，凛就像是一辆坦克，拥有超强的攻击，又有不错的防御，难怪能在擂台上一往无前，势不可挡……不，除了攻击和防御，她还拥有一流的机动力。
“您刚才说，火中跳跃？”琼恩重复着这个新鲜名词。
“嗯，火中跳跃，不过这其实也不太准确，”王子说，“这原本是红袍巫师发明的一种法术，能够让人借助火焰瞬间传送。但如果真是法术的话，应该是只能传送一次就失效的，绝不可能像她这样毫无限制的随意使用。这个，只能理解为她的一种天赋异能。”
所谓天赋异能，就像红龙会吐火，鸟会飞翔一样，在其他生物看来不可思议，在他们自己而言却如呼吸睡觉一般平常，自然不能以法术的标准来衡量。
“又是天赋异能。”琼恩叹气，这位凛到底是什么来历，能使用宝石魔法已经大占便宜了，再加上这种无限火中跳跃——姑且这么称呼——的能力，简直就是攻防一体，令人无懈可击。
“天赋异能么，自然意味着非同寻常的血脉，”王子似乎漫不经心地说，“虽说历史上也曾出现过明明没有半点神秘血脉，偏偏却拥有天赋异能的例子，不过我想凛小姐并不属于此列。如果要让我说的话，她应该不是个纯粹的人类。”
“啊？”琼恩一怔，“殿下，您是说……”
“猜测罢了，也没证据。”
但琼恩知道，布雷纳斯是一流的预言师，拥有“博学士”的头衔，十二阴魂王子中最以“见识广博”而著称者，否则也不会去负责考古工作了。他既然说凛不是纯粹的人类，那只怕十有八九就不是了。
不是纯粹的人类，还有可能是半精灵、半兽人之类的混血，但王子明显不是这个意思，琼恩清楚地明白这点。这些都还太“正常”了，不足以引起王子的注意。
如此说起来，这个凛还真是棘手呢，无论是攻击、防御还是机动力，都称得上是第一流。要对付这样的巫师……
“虽然如此，但攻击手段的极度单调，依旧是致命的缺陷吧，”琼恩思索着，提出一个疑惑来，“她的火焰法术虽然凌厉，却也不是就无法抵挡，召唤火元素就可以让她的攻击完全徒劳无功。但为什么她的对手当中，我没看见一个人这么干呢。”
火元素本身就是火焰的聚合体，自然完全不怕火焰攻击。就像今天的那位咒法巫师，如果不是召唤一堆乱七八糟的怪物，改为全部召唤火元素的话，大有希望击败凛。琼恩实在不明白他为什么不这么做。
“这个么，”王子叹气，“这就又涉及到她的一项天赋异能了——琼恩，听好了，据可靠消息，这位凛小姐，能任意控制火元素、火巨灵或者火蜥蜴这种火系生物。当然，太厉害的估计不行，但以你们的水准，费劲半天召唤出来的家伙，只要她说一个字，就能轻松夺走控制权。这就是为什么没有人敢在她面前召唤火元素的原因，因为那只会平白给她增加战斗力。”
“不，不会吧。”
琼恩惊讶得几乎要说不出话来，召唤怪物，尤其是召唤元素，是一种颇具风险性的行为。越强的元素往往越不听话，它们虽然是强力的帮手，但也完全可以翻脸变成棘手的敌人。为了避免这种情况的发生，巫师和他所召唤的元素之间会有一种无形的精神联接，只要召唤者足够强大，被召唤者就无法反抗，只能俯首听命。
如果要夺取一个巫师对其召唤元素的控制权，那就得先切断这种精神联接，再临时构建起自己和元素的精神联接，并且立刻压制住它，这种工作的难度可想而知。除非在魔法造诣和技巧上比对方高出一大截，否则是绝对做不到的。
再说，召唤异次元生物，这是咒法学派的精研领域，凛是个塑能巫师，在这方面应该没什么造诣才对。
“都说了是天赋异能，”王子叹气，“既然是天赋异能，自然不能用法术的标准来衡量。”
正如人类要辛苦学习魔法才能释放几个火球，红龙却张口就能喷吐烈火，所谓天赋，本来就是不讲道理的东西。
“对了，刚才忘了说，千万不要打‘把自己变成火元素’的主意，因为这样一来，她就能直接连你都控制了。根据我搜集到的资料，以前有个红袍巫师就想这么干，结果直接被她控制着跳进湖里去了。”
琼恩在心中对那位倒霉的红袍巫师深表同情，变形成火元素却被弄到湖里去，至少要大病一场了。
“无限火中跳跃，任意控制火系生物……她不会是什么火元素的后裔吧。”
事实上，如果不是梅菲斯已经说过她不是神子，琼恩简直要怀疑凛是那位火元素神卡曙斯的女儿了。
“胡扯，”王子忍不住笑了起来，“有点常识好不好，元素生物没有性别，没有生育繁殖这回事，都是自元素位面中自然诞生的，世界上哪有什么火元素的后裔。”
“除了这些之外，”王子严肃地指出，“最后我需要告诉你的是，她是个货真价实的红袍巫师，所以她身上同样也有魔法刺青——你知道什么是魔法刺青吧。”
“知道。”
所谓魔法刺青，说得简单点，就是红袍巫师所独有的一门秘技，能够在皮肤上纹特别的刺青，用于储存魔法，据说最多能纹七个，当然这是高阶红袍才有的待遇，凛是肯定没资格的。
“以她在红袍里的位阶来判断，身上应该有三个刺青，”王子说，“有一个刺青应该是在左臂上，今天比赛的时候，她就是发动其中储存的造风术，卷动火墙烧死了对手的召唤怪物；另外两个刺青位置不明，此前比赛里没见她动用过。她这次获得冠军，按规矩是可以再获得一个刺青的，不过那是几天以后的事情了，暂时不用考虑。”
“也就是说，凛的身上有三个魔法刺青，所以虽然魔网造诣差不多，但她实际上比我额外多了三个法术。”
“不，你算错了，”王子摇动手指，指出琼恩的错误，“你看，你是专精巫师，比起那些普通的巫师，你和魔网的联接相对更加紧密，你每天可以准备并且承受的法术比他们多一些，对吧。同样的，红袍巫师既然是在专精的基础上重复专精，那么......凛小姐实际上比你额外多出来的法术数量，不仅仅是三个了。”
琼恩听得皱眉不已，“哦，对了，”他突然想起一件非常关键的事情来，“她的宝石魔法是将法术灌注到宝石里施法，那她不会积攒一大堆魔法宝石用来攻击吧。”
“这个你倒不用担心了，”王子轻松地说，“灌注进宝石的法术也是有时间限制的，超过一天就自动消失了，第二天需要再次灌注，所以你不用担心会被一堆魔法宝石雨砸死。就这点来说，你们倒是公平的。”
公平个鬼。
虽然不敢高声反驳，但心中的怨气总是免不了的。明天这场决斗，说是代表着两代魔法帝国在较量，然而对方又是红袍秘术，又是天赋异能，又是极度专精，又是魔法刺青，什么匪夷所思的能力都出来了；反过来看看自己这边，说是说出身阴魂城，秉承古魔法帝国的文明遗脉，然而所学过的东西，也无非就是些“正常”知识，怎么就不来点什么耐瑟帝国的独门秘术呢。

    星辰篇 第二十四节 凛的秘密

“这么说，”琼恩沉吟着，“很麻烦呢。”
表面上看起来，似乎是造诣差不多的巫师决斗，然而实际上一算，因为红袍秘术和天赋异能，凛无论是在法术数量上，攻击力防御力上，都明显胜过琼恩一筹。小范围擂台赛的形式，又大大强化了塑能魔法的威力，这场比赛还怎么打。
“红袍秘术，终究只是些细枝末节的技巧，不成大器，”无视琼恩的头疼，王子大言不惭地批评着，“真正要论魔法的精要奥妙，还是要看我们耐瑟魔法……不过有点小麻烦，”王子朝琼恩微笑着，“越高明的学问，入门难度自然也就越高，以你目前的造诣，还不足以去接触那些更高深的知识，所以就没办法了…..”
他妈的。
琼恩很想破口大骂，说来说去这不还是空谈么，先吹嘘耐瑟魔法多么多么优秀，接着来一句“你现在还学不了”，那这又有什么意义。
幸好王子还有下文。“我这里有一个法术，很适合用来对付这位只会扔火球的小姐，只是时间短了点，你来不及学了，我直接把它印进你的记忆里去，”他从口袋里掏出一张泛着微微红光的卷轴来，“不过这种强行刻印，大约过一星期会渐渐遗忘掉，不过没关系，先过了明天这一关，你以后再慢慢掌握就好。”
他将卷轴放在桌上，口中诵咒，手指急速颤动，在空气中划出一个又一个细小到肉眼无法辨识的魔法符印来，仿佛萤火虫一般绕着琼恩飞舞，最终凝结成一个淡金色魔法阵来。王子停止诵咒，抓起卷轴往法阵中一掷。卷轴自行燃烧起来，火光中浮出无数赤红色文字，闪烁生辉。当卷轴完全烧尽时，王子急速伸出右手食指，指尖光芒绽放，在琼恩额头上重重一点。
“嘿！”
琼恩只觉一股强大的意识如潮水般汹涌而来，瞬间撞入自己脑中。他一阵晕眩，当回过神来的时候，发现魔法阵已经消失，自己正跌坐在椅中，双手紧握扶手。王子坐在他对面，面无表情，端着一杯热气腾腾的咖啡在慢慢品味着。
“逆转爆炸。”
刚动念想看看王子给自己强行印进了什么法术，脑海中就浮现出完整的魔法资料来，这是个从没听过的法术，琼恩正要仔细再看内容，就听对面的王子说话了。
“这道法术可以反弹所有以你为直接目标的火焰攻击，”王子轻声说，他似乎有些疲惫的模样，“如果她用火球之类的法术攻击你，就会被直接逆转反弹回去；但如果用火墙这种大范围攻击，那就无能为力了。不过这道法术同时也会增强你抵抗火焰的能力，所以不用太担心，”他停顿了一下，“当然，它也是有限度的，没办法一直保护你，但我估计至少挡住三四轮攻击应该没问题。”
有点像“法术逆转”，琼恩思忖着，防护魔法之中，有一种极高明的法术，能够在巫师身周形成强大的力场，反弹一切直接攻击来的魔法（当然，也是有限度的）。在奥沃的藏宝库里，就有这样一枚法术逆转戒指，令琼恩羡慕得要命。如今王子拿出来的这个逆转爆炸，等于就是法术逆转的超级简化版本，只能针对火焰魔法，用途非常狭隘。
不过，在如今这种情形下，要对付的是凛这样只会用火焰魔法的巫师，这个法术就极其有用了。这就是真正的“耐瑟魔法”么？
“不是，”王子说，“我说了，耐瑟魔法的精义，不在于这些细枝末节的技巧，在于真正的根本…..你现在造诣不够，也没法掌握，以后自然明白。至于这个法术，是我从费林魔葵那里学来的。”
费林魔葵？那不是昔日毁灭耐瑟瑞尔帝国的怪物，土地沙化成大沙漠的元凶，阴魂城的最大仇敌么？
“费林魔葵这种怪物，最擅长的就是克制魔法，”王子叹息着，“昔日帝国何等强盛，却被魔葵肆虐，这也是很重要的原因。”
耐瑟瑞尔崇尚魔法，举国研习奥术，遍地都是巫师，这固然造就了辉煌的魔法文明，但却也埋下隐患吧。撞上费林魔葵这种擅长克制魔法的怪物，就不免要吃亏了。
“魔葵被埋在大沙漠下，我考古的时候，恰好挖到了几只，”王子解释，“搜索了一下它们的记忆，发现了这个法术，今天正好用得上。”
琼恩点头，心中松了口气，有了这道法术，只要多准备几个，基本就不必担心凛的攻击了。剩下来的问题，就是怎么才能获胜了。
“无限火中跳跃，等于开了一堆传送门，”琼恩思索着，“想打到她可太难了。”
可惜这个世界上没有自来水和高压水枪这种东西，否则提着水枪拖着长长皮管上场，凛点一个火堆琼恩就浇熄一个，看她还怎么火中跳跃去。如今怎么办，难不成还拎着两桶水上场么，那只怕还没开始比赛，就要被人笑死了。
正想向王子讨教主意，却发现后者脸色有些不太好，颇为疲倦的样子。“就这样吧，”王子说，挥挥手，“你先回去准备。”
“是。”
琼恩起身告辞，准备回自己房间休息，刚刚走到门口，又听见王子的声音从背后传来，“嗯，琼恩，记得要小心……”
“我会全力以赴。”琼恩误解了王子的意思，马上回答说。
“哦，不是，我是说，手下留情，注意分寸，别真弄出太大损伤，毕竟我们是客人。”
靠！
琼恩觉得王子大概是累了，神智有点不清。“注意分寸，别弄出太大损伤”？这话应该是对那位喜欢疯狂砸火球的凛小姐说才对吧。就琼恩来说，他当然也不希望真弄出什么人命伤亡来，何况凛还是梅菲斯的好友。但这事情是他能控制的么。
他不再多说，行礼告辞。回到自己的房间，躺在床上独自沉思，把刚才看到的那几场凛的比赛翻来覆去的回忆，想找出她的弱点来。“可惜她之前的对手中都没有幻术师或者附魔师，”琼恩惋惜着，“否则倒可以看看她对这方面魔法的抵抗能力如何。”
巫师的价值，原本就不是魔法炮台.....当然，凛这种已经属于超级魔法炮，要击败对手，未必一定要硬碰硬地对抗，恰当地运用幻术、魅惑、精神控制这些辅助法术，也往往有意想不到的效果。可惜琼恩自己在这些方面也不甚精通，没什么把握。
时间不知不觉过去，直到夜幕降临，梅菲斯才从外面回来，颇为高兴地提着一包东西。“你买了什么？”琼恩很好奇，然后看见她把包裹展开，往床上一倒，哗啦哗啦哗啦……
戒指、耳环、吊坠、胸针……以及更多琼恩叫不出名字或者一时想不起名字的东西，全是女孩子喜欢的那些小玩意，而且数量极多。琼恩稍稍瞥了眼，发现光胸针就有七八个，样式各异，制作精良，虽然没有镶嵌什么金玉宝石，但看样子价格也不菲。
梅菲斯以前是教会的圣武士，这次出远门办事，囊中资金自然宽裕，这点琼恩是知道的，但却从没想到她会花钱买这些东西，而且还买这么多。“你真奢侈，”他半真半假地感叹着，“这么多你用得过来么。”
“反正都是她送的，为什么不要，”梅菲斯说，一边整理着那些小玩意，一边瞥了琼恩一眼，“凛说，这些东西原本都应该是男孩子送的，既然我遇到的是个笨蛋，那么她这个朋友也就只好勉为其难来帮帮忙了。”
“呃，那个……”
“她还邀请我搬过去住呢。”梅菲斯说。
“不行！”琼恩本能地反对。
“放心，我拒绝了，我才不会给她嘲笑我的机会呢。”
“唔？嘲笑你什么？”
“嘲笑我身边的家伙是个笨蛋！”梅菲斯转过脸来，瞪着琼恩，恶狠狠地说，“这么简单的事情你都不明白吗？枉你还是个巫师……算了，”她有气无力地挥挥手，“每次见到她都要吵架，脾气就会变坏，别介意，过段时间就好。”
“啊，没事。”琼恩悄悄抹掉冷汗，这两人到底是什么朋友啊。
“反正我拒绝了就是，她睡觉习惯又差，又喜欢踹被子又喜欢踢人，做恶梦了还喜欢把人抱得紧紧，气都透不过来，我才不愿意去自找苦吃呢。”
“唔？你们经常睡在一起啊？”
“对啊，以前我们在一起的时候，晚上她没我陪着就睡不着呢，怎么了？”
“没什么，只是觉得怪怪的。”
“很正常吧，”梅菲斯不以为然，“女孩子经常一起睡觉的。”
也是，男女在这方面性别差异是很大的，女孩子之间身体接触较多，上街牵着手，搂搂抱抱都很正常；男人如果这么干，那就几乎可以肯定是玻璃了。
“对了，你知道我那位朋友是怎么评价你的吗？”
“笨蛋？”
“哦，也没错，不过这是最后的定性总结，在此之前还有更多详细的内容，有没有兴趣听听？”
“说吧，我做好心理准备了。”
梅菲斯笑了起来，“别那么紧张，”她说，“并不全是负面评价——我是说，至少还有一些是偏向正面的评价。比如说她夸奖你很有风度，没有像其他男人那样忙着偷看她的裙子和大腿。”
“当然，我是正人君子嘛。”
“然而她抱怨你的目光一直盯着她的胸口。”
“呃，这个……”
梅菲斯似笑非笑地看着他，“很大是吗？”她突然问。
“啊，什么？”正处于尴尬状态的琼恩还没反应过来。
“我是说，”梅菲斯侧身过来，俯视着正靠在床头的琼恩，“我是说，她那地方很大，是不是？”
“呃，这个么……”
“比我大是吧？”少女追问。
迎着梅菲斯咄咄逼人的目光，琼恩实在不知道应该怎么回答。实事求是地说，凛的尺寸至少有C，远不是梅菲斯可比的。如果照实回答得话，梅菲斯肯定会不高兴吧，但如果否认，却又似乎太罔顾事实了点，一听就知道是假话。
“果然，男人都喜欢比较大的呢，”梅菲斯叹气，幽幽地说，“你也比较喜欢她那种是吧。”
“没有的事！”意识到再不安慰的话，少女就要暴走了，琼恩赶忙表明立场，“我当然是比较喜欢你的……那地方。”
这话听起来真奇怪，不过梅菲斯并没有介意的样子，“可是，”她疑惑着，“我不是听说男人都喜欢比较大的吗？”
“那个，话不是这么说的吧，”琼恩随口回答，“女孩子……那地方又不是单纯看大小尺寸的，还应该看形状和手感才对，还有……”
“哦，听起来，你似乎很清楚她那地方的形状和手感似的呢。”
“……我哪里表达了这种意思了？”
“不是很清楚的逻辑推理吗？”梅菲斯理所当然地说，“你承认了，她那里比我大；你也承认了，男人都喜欢大的，另外两项参考因素是形状和手感；而你又说你更喜欢我——这不是充分说明你已经确定了她那地方的形状和手感不如我，所以才作出这种选择的吗？”
“我…我说，艾弥薇，逻辑推理不要随便用到这种事情上吧。”
“然而我觉得我的推理无懈可击啊。”
“别开这种玩笑啊，我和你一样都是昨天才刚到这里，之前压根不认识她，哪有机会去……”
“哦哦，这么说，如果有机会的话，你很愿意去实际考察一下对吧？”
琼恩哑口无言，仔细打量着正居高临下俯视自己的少女，“艾弥薇，”他疑惑着，“怎么感觉半天不见，你有点不太一样了。”
“是吗，”少女仰起脸，若有所思，“有可能，大概是因为和那个家伙在一起呆了半天的缘故，被影响了吧。”
被影响么……这影响速度可真快啊。
“看来你那位朋友还真是有感染力呢，”琼恩叹息着，骤然快若闪电地伸出右手，按在少女的左肩和脖颈相连的地方，他的目光刹那间变得锐利起来，“对不对，凛小姐。”
少女微微一怔，随即微笑起来，“啊呀啊呀，被你看穿了呢。”她摇了摇头，念出一句咒语，面容随即发生改变，身形也变化起来，从金色短发的圣武士变成了穿着红衬衫、超短裙和黑色长筒袜的红袍塑能巫师。
但两人依旧维持着原本的姿势，少女跪在床的边沿，俯身看着琼恩；琼恩靠在床头躺着，右手却按住了少女的肩。
“你来此有何贵干，凛小姐。”琼恩说，没有松开手的意思。虽然他并不认为对方是准备来提前开战，但被人戏耍总是心有不快。
他昔日跟随田伯光学武艺，虽然没多高的成就，但好歹也掌握了些近身格斗的知识。刚才在出手之前，他已经暗中默发了“蛮牛之力”法术，让自己的力气陡然增强。如今他的手按的位置，虽然看上去没什么，然而只要愿意，就能严重地伤害到这个狡猾的小女巫。
“咦，”完全无视自己的处境，也没有起身的意思，凛反而有些惊讶起来，“你的力气不小呢，出手也很快，似乎有两下子的样子，和艾弥薇告诉我的情况不太一样嘛。”
“嗯？艾弥薇跟你说什么了？”
“艾弥薇告诉我说，你力气也不大，跑得也不快，身手也笨拙，脑筋也不灵光，除了会点半调子魔法就一无是处，虽然说不上弱不禁风但也相差无几，每次遇到危险都需要靠她这个女孩子来保护，简直就是差劲得一塌糊涂……”
“我没这么说过。”
梅菲斯的声音从门外传来，打断了凛的描述，琼恩侧脸看去，见穿淡蓝色衬衫的圣武士推门走入。“别乱篡改别人的话，凛。”
“但你说得其实就是这个意思嘛。”凛天真无邪地笑着，轻松地从床上跳下来。琼恩原本按住了她的肩头，但陡然感觉手上一滑，仿佛触到了什么冰冷坚硬的东西，还没反应过来，凛就已经摆脱了他的压制。
“你扭曲了我的意思。”梅菲斯沉静但坚决地反驳。
“好啦好啦，”凛不以为意地摆摆手，“反正大致不差就可以了嘛，别那么认真。对了，琼恩，”她转过头来，直呼琼恩的名字，仿佛是相熟的朋友似的，“我的变形应该没有破绽吧，模仿艾弥薇应该也没有问题才对，你是怎么看出来是我的？”
“这个么，感觉。”
“感觉？”
“嗯，”琼恩也起身下床，站在墙边，“这很容易理解吧，气质截然不同的两个人，就算是再亲密的朋友，也是没法完全模仿得一模一样的吧。”
“哦哦，你的意思是说你的艾弥薇是善良纯洁天真无瑕的天堂山圣天使，而我就是深渊里的小恶魔了？”
“我似乎没这么说吧。”
“但心里就是这么想的对吧。”
琼恩决定沉默，跟女孩子斗嘴没意思。
梅菲斯恰到好处地过来解围，“好了，凛，你已经送我回来了，时候不早，你也该早点回去了，”她说，“明天不是还有决斗吗，应该早作准备的吧。”
“哦，放心了，艾弥薇，这种毫无悬念的战斗不用准备也没关系的，”凛可爱地拍拍手，“不过放心好了，看在艾弥薇的份上，我一定会手下留情的呢……对吧，琼恩。”最后一句话是对琼恩说的。
“同样，看在艾弥薇的份上，我也会手下留情的。”琼恩回答。
“啊呀啊呀，”凛摇头，“只会抄袭别人的话，真是一点创意都没有呢，对于巫师来说这是大忌啊，注定了将来不会有光明的前途呢。艾弥薇，如果让我建议的话，我觉得你实在应该重新考虑……”
“凛！”梅菲斯略有些不快地喝断了她，“我想有些事情，还是由我自己来判断比较好。”
“也对，我只不过是尽朋友的义务做出忠告嘛，”凛挥挥手，“那么，明天见，两位。对了，趁时间还早，去找间神殿买几瓶治疗药水吧，卡曙斯的神殿一般很晚才关门的。”
“多谢。”
“那么我走了。”用超级可爱的声音告别，超短裙少女蹦蹦跳跳地出门去了。
“她来做什么？”确定那位小恶魔般的少女已经离开，琼恩转头问梅菲斯。
“没什么，她坚持要求来看看你是什么样的人，我拗不过她，只能答应了。”
“但那也不用变成你的样子来骗我吧。”
“她说在外人面前人会本能地伪装自己，只有在自己熟悉的人面前才会显得比较真实。”
“……好吧，我承认这话也没错就是了。”
“对不起，”梅菲斯道歉着，“不过她没有什么恶意，这点我可以保证，凛虽然任性了点，但心地其实很善良的。”
见鬼了，她如果都能称得上善良，那我简直就是圣武士，而你这个圣武士就是正义之神了。
不过琼恩不想背后挑拨他人朋友的感情，这种话就没有说出口，只是眼神里明显流露出不信，梅菲斯也并不在意。“早点休息吧，”她轻声说，“明天还有决斗呢。”
“是啊。”琼恩叹气，想了一下午，也没想出什么令人满意的方案来。既要保证取胜，又不能当真重伤对手，否则他都考虑带一堆缩物过的石头上去用翻天印乱砸了，反正凛放弃了防护学派，估计不会解除魔法。但如果真失手把她砸成肉饼了，红袍那边且不说，梅菲斯这边就没法交代。
“你看起来很困扰呢。”
“那是自然的吧，你那位朋友可实在不好对付啊，”琼恩有些心不在焉，一边转身准备再躺回床上去，一边随口说，“我都想过半夜溜进她的房间去骚扰，让她睡不成觉，明天就没法准备魔法了……”
杀气！
琼恩本能地感觉背上一凛，有种危险的气息凛凛迫来，让他身体骤然僵住了。一秒钟之后，这种感觉才消失，琼恩转过身来，看见梅菲斯正似乎漫不经心地摆弄着一枚耳坠。
“开玩笑啦。”他说。
“嗯，”梅菲斯淡淡地回答着，“而且你如果真敢那么做的话，不用等到明天比赛完，就需要用上治疗药水了。”
“我说了只是开玩笑啦，别生气，艾弥薇。”
“不，和我无关，”梅菲斯说，“我的意思是说，你会被她打成骨折的。”
“是么？”琼恩不信，他自恃好歹也练过几年功夫，难道连这样一个小丫头都收拾不下来。
“这么说吧，琼恩，如果你和我徒手搏击的话，你觉得谁的胜算比较大。”
“那当然是你了。”
虽然没真的打过，但想想也知道，自己是不可能有几成胜算的吧。
“如果你事先用上各种魔法来辅助强化呢。”
“那……应该也还是不行吧。”
实力差距太大，终究不是靠魔法辅助就可以弥补的呢。
“那么我告诉你，如果不用兵器护甲，单纯徒手搏击的话，”梅菲斯微微笑着，“我都打不过她。”
“你没跟我开玩笑吧。”
“如果你有兴趣，亲自去试试就知道了。”
从少女的语气中，琼恩知道她说得完全是事实，而这让他的头更加疼起来。事实上，他确实曾经打过近身搏斗的主意，凭借着自己的那点功夫，再配合上各种变化魔法的强化辅助，增强力量，加快速度，提升反应，自觉无论如何也应该能轻松对付凛。虽说两个巫师决斗弄到靠肉搏取胜，似乎是有些不对劲的样子，但这已经是最有把握并且不会弄得伤亡惨重的方案了。变化学派的魔法，原本注重的也就是强化辅助，这么做也不算多么逾越本分，匪夷所思。
然而，按照梅菲斯这么一说，那这如意算盘就完全打不通了啊。
“艾弥薇，”琼恩呻吟着，“为什么你的朋友都是这样的怪胎啊。”
“这话说得不对吧，”梅菲斯冷静地指出他的错误，“首先，你只见过我这一个朋友，请不要用‘都是’这种概括性的词语；其次，我觉得准确地说，应该是我自从认识你，遇见的就都是怪胎了。”
自从沙漠相识以来，深渊恶魔领主、女杀手、虹彩龙、欧凯、拉沃克，以及最近的那个死胖子奥沃……好吧，琼恩只能承认，比起自己的抱怨，梅菲斯的说法更接近事实真相。
“艾弥薇，有件事情我很奇怪啊，”琼恩说，“你是神子对吧，那你为什么没有表现出什么天赋异能呢。”
无论这位凛小姐的血脉再神秘，身份再传奇，总也比不过神子吧。她都能有这样惊人的各种天赋异能，怎么梅菲斯身上似乎压根没看到半点呢。
“我的神祗的神力，和我父亲的神力彼此冲突抵消掉了，自然不会显示出什么天赋异能来，”梅菲斯轻松地说，“所以很幸运，我能做个普通人。”
就算是这样，你也怎么看怎么不像普通人吧……
“既然是这样的话，”少女把手中的耳坠放到旁边桌上，抬起脸，认真地看着琼恩，“那么，我告诉你一项她的弱点吧，或许可以帮助你明天获胜。”
“咦，真的吗……呃，我是说，这样你不会觉得于心不安吗？毕竟她是你的好朋友吧。”
“比起背叛这种朋友所引起的些许愧疚，我想我更希望看到我喜欢的人获胜吧。”
用平静但是斩钉截铁的声音，梅菲斯如此说。

    星辰篇 第二十五节 永远不败的承诺

这…这算是在告白吗？
虽然相识有日，两人的关系也逐渐改善融洽，如今已经勉强可以称得上是情人——至少算是伙伴了。但一直以来，梅菲斯都没有真正对琼恩说过“喜欢”这个词呢。
“我会试着去喜欢你的。”
在人面狮的神殿里，她是这么说的吧。
“我只是喜欢被抱着的感觉。”
在烛堡里，她是这么说的呢。
“要想做我男人，那可是件很不容易的事情呢，我是不会喜欢一个比我差劲的男人的。”
在匕首滩镇上，她似乎是这么说的吧。
“比起背叛这种朋友所引起的些许愧疚，我想我更希望看到我喜欢的人获胜吧。”
在十秒钟之前，她是这么说的，用那种平静如水，但却又斩钉截铁毫无动摇的声音，不紧不慢地说出来。
少女静静地站在房间里，碧绿色的眼眸凝视着面前的男子，夕阳从窗口洒进来，映在金砂似的发丝上，泛出令人安心的微光。她的表情安稳平静，仿佛完全没有意识到自己刚才所说的话是多么惊人，但是，虽然是很出乎意料的话，用这样的语气说出来，那便是确定无疑的事实吧。
虽然梅菲斯现在也渐渐变得会开玩笑起来，但此时此刻，她所说的话必然就是事实。哪怕她现在说“琼恩，太阳从南边升起了呢”，琼恩也会毫不怀疑地相信吧。
并非是“愿意相信”这种无聊的理由，而是因为那必定就是确凿无疑的事实啊。
“艾弥薇……”
“虽然并不太愿意承认，不过既然已经清楚地说出口，那么也就不想再拙劣地掩饰或者反悔，”少女静静说，“我喜欢你，就是这样了。”
“那个……我是说……”
“而正如你此前所知道的那样，我是不会喜欢一个比我差劲的男人的，”梅菲斯转过身去，背对着琼恩，“所以你需要变得更强才行，直到有一天超过我。如果暂时做不到这点的话，那么就请至少比你所遭遇的对手更强一些，让我永远看不到你的失败，我就会默认你是可以和我相当甚至胜过我的存在了。”
“尤其，”她加重了语气，“或许输给别的人，我都还可以勉强原谅；但如果输给凛那个家伙的话，我会很不高兴，不，是很失望的呢。”
沉默。
“明白了，”琼恩说，“虽然我并不很喜欢被人期待的感觉，但如果是艾弥薇的意思，那么我就一定会尽力而为。虽然想胜过你是很不容易，但如果仅仅是要‘永远看不到失败’的话，我想应该也不算是什么难事吧。”
少女走过来，贴近他的身体，两人面对面站立着，彼此凝视着对方的眼睛。“那么，一言为定。”她轻声说。
“一言为定。”
少女轻轻踮起脚尖，在他脸上轻轻吻了一口，“听好了，”她的嘴唇贴在琼恩的耳边，吐气如兰，声音越来越低，“她最大的弱点，就是害怕狐狸。”
“以前我们在山中居住，狐狸特别多，还喜欢三五成群地来骚扰人类，钻进院子里大肆捣乱。有一次，凛早上睡醒，一睁眼看见一张狐狸的脸正冲她微笑，把她给吓坏了。从此以后别说看到狐狸，就算是听到这个词，大概都会全身紧张吧。”
原来如此，清晨睡梦中醒来，第一眼看见的是一张微笑的狐狸脸，这记忆果然称不上美好呢。
然而……狐狸并不是什么常见的动物，塞尔这地方，从哪里去弄只来呢。再说就算能弄到，如果牵着一只狐狸上场去吓唬身为小女孩的对手，肯定也要被当作巫师的耻辱吧。
“我所能想到的也就这点，能不能帮上忙就不清楚了，”梅菲斯说，“接下来，我唯一所能做的，就是等待你胜利的消息。”
“我不会让你失望，”琼恩如此保证着，“这是永远的承诺。”

比赛如期举行。
因为不能使用装备的规矩，琼恩再比赛之前已经将龙鳞盾、戒指等所有的物品都丢进了次元袋，交给梅菲斯保管。他的巫师袍也临时换成了比赛专用的版本，不带半点魔法属性的纯布袍。至于对面那位小姐，依旧是穿她那身“凛式巫师服”上场。
其实，虽然说是为了增加男性对手的施法专注难度，但就琼恩所见，真在决斗中，并没有哪位对手因此而分神的。毕竟，能成为正式的红袍巫师，参加这种晋阶赛，至少都是小有成就的精英，经历过各种严格的训练，不可能在关键时刻因为这种事情而受影响的吧。
这个道理，凛自己不可能不知道，其他人也都很清楚，所以从头到尾，凛的这套超短裙巫师服，唯一的作用就是引起观众的尖叫和欢呼罢了。
“唔，还真是个小魔女呢。”
站在擂台的右侧，一边等待着裁判宣布比赛开始，一边谨慎注意着对手的举动，琼恩自觉已经将状态调整到最佳。昨晚想了半夜，也已经拟定了几种比较可行的方案，现在要做的，就是随机应变了。
凛倒是满不在乎地随随便便站着，仿佛全然不将接下来的比赛放在心上。或许，是对自己的实力太有自信吧。
光头老者从虚空中走出来，“比赛开始。”
凛依旧是弹出宝石，在擂台上点起四堆火焰，其中一堆在她身侧。如此一来，她就等于开了四个固定的传送门，一旦有情况就可以借此变幻位置，基本无惧于对手的攻击了。
琼恩念诵咒语，双手十指同时捻动，最后食指交叠，施展出昨天刚刚获得了“逆转爆炸”法术来。他的身体上覆盖起了一层如水般流淌的殷殷红光，普通人肉眼看不见，但只要是经过专业训练的巫师，很清楚就能察觉到。
凛显然也发觉了，但她应该认不出这是什么法术，只能猜测是某种抵御火焰的方法。和往常一样，一直放在红色口袋里的白皙玉手伸出，纤细修长的食指和中指轻轻地夹着一枚红色宝石，抖手投了出来。
她的动作幅度并不大，擂台虽然小，两人之间却也颇有一段距离。但就是这样轻轻一抖手，宝石却迅猛无比地直飞出来，半路化作一团巨大火球，朝琼恩砸过去。
琼恩刚刚完成法术，眼看火球飞来，不闪不避，反而直接迎上。“砰”的一声，火球撞上了巫师的身体，却并没有如预料一般炸裂开来，反而以更快的速度朝凛反弹回去。
逆转爆炸法术发挥了作用。
所有人都没预料到会出现这种情形，凛显然也没有想到。火球反弹回来速度更快，而且因为琼恩前冲缩短了距离，再加上误以为这是一流大巫师才能使用的“法术逆转”，凛出现了短暂的惊愕失神，当她反应过来的时候，火球已经砸到眼前。
纵然是精研塑能的巫师，凛也没办法硬挨自己强化过的火球轰击，但此时闪避已经来不及。仓促之中她抬起右臂，挡在身前，护住自己的头脸。
火球砸在凛的右臂上，轰然爆裂开来，烈焰飞腾，凛连连后退两步，退到了擂台边缘。火焰散开，她的右臂红色外衣已经完全被烧去，露出半截雪白的胳膊，身上的衣服也烫开了无数破口，人却似乎完全没有受伤。
精研塑能的红袍巫师，对自己领域的魔法抵抗力是如此之强么？
不，不对，琼恩在心中摇头，刚才就在火球爆炸开的那一刹那，他清楚地看见了凛的右臂上泛起一层冰冷的金属光泽，是凭借那东西，才抵挡住了火球，隔开了灼热。那是什么？是临时启动了什么法术，还是在衣服里穿了某种隐形的护甲？
无暇思考这些，对手已经站定了脚步，她原本一直挂着笑意的脸上笼罩了一层杀气，眼神也变得凌厉锋锐起来，“我小看你了呢，”她说，伸手探进口袋，再伸出来的时候，食指、中指、无名指和小指间已经夹了三颗赤红色的宝石，“原本看在艾弥薇的份上，我还打算手下留情，现在来看的话，似乎没这个必要了。”
“那么，接下来就全力以赴，让我看看你到底有多少本事吧。”凛宣告着，骤然抬手，三颗赤红宝石快若闪电地疾飞出来。

    星辰篇 第二十六节 胜利

三颗宝石同时射出，化作三颗更加巨大的火球一齐砸来，这就是宝石魔法的优势之一，可以将多个法术同时释放。换了别的巫师，再如何努力也没法做到这点。
琼恩避开了一颗火球，被另外两颗砸中，然后反弹了回去。凛这次早有准备，借助火中跳跃瞬间避开，转移到擂台的另外一个角落，当她从火中走出时，发现琼恩身上覆盖的红光消失了，随即看见他再一次诵咒施法，重新为自己布上了防御。
前后四颗火球，击破了逆转爆炸的防御，好在琼恩事先多准备了好几个法术，自信对耗下去绝对不会吃亏。当然，前提是凛愿意对耗的话。
显然凛不愿意。
“唔唔，原来不是法术逆转呢，吓了我一大跳，”红衣小女巫评价着，“看起来不过是个赝品罢了。”
“但对你足够用了。”琼恩简短地回答，却并没有乘机反击。
“哼哼。”
凛冷笑着，再度取出两颗宝石，在半空中炸开，于是擂台上又多了八个火堆，大部分都落在琼恩身边。琼恩并没有闪避，而是饶有兴致地看着对手。
“要打一场近身战吗，凛小姐。”
“那么容易就被你猜到的毫无技术含量的事情，我才不屑于去做呢。”
“是这样么，如此说来，是要用更有技术含量的方法来出奇制胜吧。”
“一点不错，你就等着瞧吧。”
完全无视数百位红袍巫师和八九位大巫师的旁观，两位巫师居然在台上斗起嘴来，说着毫无意义的废话，却谁都没有乘机赶快施法。琼恩并不急于进攻，他在等待机会，至于凛，则似乎是被此前的局面不顺给激怒了，在筹划着一击定胜负的方案。
再一次的，凛又掷出一颗宝石，却不是化作火球，而是半途炸裂开来，化作七八支火焰箭连环射击。凭借着对火焰魔法以及相关攻击防御手段的精研，她敏锐地看出这个逆转爆炸法术的破绽：和“防护能量伤害”等类型的法术不同，它的“限度”不在于所承受的法术威力大小，而在于数量。
此前用了四个强化过的火球，才成功攻破了防御，但这次只要用一轮火焰箭就足够了。
琼恩闪避着，依旧没有反击，而正如凛所料，他的防御法术再度被击破了。他双手抬起，正要再一次施法，远处的凛猛然抬起左手，手臂上浮起一团白光，散成七八道光箭往前撞去，却不是直接攻击琼恩，目标是他身旁的几个火堆。
转瞬之间，那几个火堆里突然冒出腾腾黑烟来，滚滚如龙，瞬间将周围一片都笼罩住了，琼恩措手不及，也被包裹进这黑烟之中，剧烈的咳嗽声立刻从中传出来。“你应该很熟悉这个法术吧，是你的专业范围呢，”凛得意洋洋地说，“烟火术，不过我做了点小小的改良。”
琼恩曾经用过这个法术，在对付莉拉公爵的时候，为了扭转劣势，索性用这招让自己和对手都变成瞎子。但凛如今用的显然是改良版本，不但有隔断视觉的效果，甚至还带了呛人窒息的效果。
如此一来，琼恩就不能流畅地诵咒了吧。
凛的脸上重新浮起神气的笑容来，指尖已经稳稳夹上了一枚粉红色椭圆形宝石，却并没有立刻射出去。浓烟虽然笼罩住了琼恩，让他看不见外面的情形，同样也让凛没法看到他的位置了。不过这没关系，身处呛人浓烟之中，别说不能诵咒施法，就是呼吸都困难，琼恩不可能坚持呆在里面，一定会冲出来。
在他冲出来的时候，给予迎头痛击。他没有充足的施法诵咒时间，防御法术无法形成，一定会被一击轰倒的。
“不过，看在艾弥薇的份上，稍稍手下留情点就是了。”凛如此想，盯着那团滚滚浓烟。
一切如她所料，夹杂着一身的烟尘，琼恩猛冲了出来。
就是现在！
凛不假思索地抖手，将宝石砸了出去。和她平时所发出的声势煊赫的火球不同，这枚宝石的威力要小很多。就算被击中，琼恩也不至于当场毙命，事后送到神殿里找足够强力的牧师治疗就是。
然而她的预料落空了。
琼恩冲出浓烟，既没有停下来观察局势，也没有立刻施法诵咒，而是直直朝凛冲来。凛的宝石化作火球精确无误地砸在他身上，然后——
以更快的速度反弹回来。
出乎意料的结果，让凛吃了一惊，比起一开场的那次，这次两人的距离更近，反应时间更短。好在总算是已经有过一次经验，凛虽惊不乱，本能地横跨一步就想躲到旁边的火堆里去。
然而……
“哇！”
纵然是被自己的火球击中，凛也一直保持着从容不迫的气度，然而此时此刻，这位巫师却像个受惊的小孩子一样跳起来，仓皇后退。因为她准备踏入的那团火焰，不知何时火光升腾，扭曲变幻着，塑成一张巨大的，微笑着的狐狸脸来。
“幻术罢了！”她立刻镇定下来。
刚才虽然被吓退，没能完成火中跳跃，却也恰好避过了反弹的火球。虽然不明白琼恩何时居然又完成了防御法术，但这也无关紧要，只会挨打是不能取得胜利的，主动权依旧掌握在自己一边。
她挥了挥手，甚至连施法都不需要，就直接抹去了火焰上的狐狸幻象。她在火焰魔法上的造诣太深，这火堆又是她所创造，轻而易举就破解了琼恩借助火焰弄出的幻术。
虽然如此，终究心有余悸，凛不敢再用火中跳跃，她退后两步，手已经再度伸进了腰间口袋，准备释放她所准备的最强力法术。她很有信心，就算这个法术不成功，被琼恩冲过来也无所谓，正好让他领教一下自己的拳脚功夫。
但她没有机会。
脚步刚刚站稳，眼前的空气中陡然跃出一团黑影，朝凛猛扑过来。距离如此之近，凛不假思索地挥拳，同时她也看清楚了那东西，不过是一只小型的炼狱凶暴犬罢了，非常低级的召唤怪物。
“什么时候居然偷偷召唤了一只怪物，又用隐形法术让它靠近自己，想要搞突然袭击么？”凛的嘴角浮出嘲讽的冷笑来，“主意倒是打得不错，可惜啊，我可不是那种弱不禁风的巫师呢。”
只要一拳，就能把这只小炼狱凶暴犬打飞出去，凛有这种自信。
“变形！”
低声的龙语低喝从琼恩口中吐出，随着咒语的完成，那只炼狱凶暴犬骤然变成了一只全身火红色的小狐狸。“嗷！”它发出类似小狗一样的叫声，在空中灵巧地屈身，以无比可爱的姿势朝凛的怀里扑过来。
这样漂亮的小狐狸，或许很多女孩子会两眼放光地一把抱过，但凛显然不在此类。“啊啊啊啊！”她发出惊惶失措的叫声，就像看到一只深狱恶鬼似的，仓皇后退。
然而她本来就已经在擂台边，如今再退出两步，脚跟已经悬空在外，险些就要掉下去。刚刚意识到这一点，还没来得及做出反应，小狐狸已经扑到跟前。
凛以不可思议的灵巧动作侧身，避开了狐狸，但她的身体失去了平衡。琼恩远远站定，伸手虚虚一按，隔着空气朝她轻轻一推。
这是巫师之手，非常简单的一种小戏法，只能推动分量很轻的东西。倘若在平时，它是绝对推不动一个人的，然而如今凛正处于摇摇欲坠的状态，正如骆驼被压垮只需要最后一根稻草。
所以她就摔了下去……
不，还没有摔下去。
千钧一发之际，她的背后泛起一层微光，随即整个人停止了下坠，悬浮在空中，接着慢慢直起身体，凌空踏步，眼看就要走回擂台。“飞行术”，琼恩立刻判断出这是怎么回事，很显然，除了左手手臂上的刺青外，第二个刺青在背上，储存了一个飞行术，关键时刻激发出来。
虽然出乎意料，但他也并非没有应对的准备。快速从长袍内侧口袋里取出一颗空茧来捏碎，“变形！”他对着那只刚刚扑了个空，正准备再次跃起的小狐狸一指。
狐狸的体型陡然涨大，变成一只巨大如牛犊的黑狗，它跃起的速度丝毫不减，像一发炮弹似的撞上了即将要踏上擂台的凛。身在虚空，完全靠飞行术维持着身体平衡，凛的身手无法保持像脚踏实地时那样灵敏，压根无从闪避。几乎是毫无悬念地，她被扑倒在地，就算是飞行术也承载不了这额外的分量。
当她狼狈地一拳将黑狗砸飞，爬起身来的时候，发现自己已经在擂台之下了。

擂台赛的规矩，摔出场外就是输。凛虽然丝毫没有受伤，但确确实实是已经被从擂台上打了下来，所以她输了。
这样的失败，相信谁也不会甘心，所以很理所当然的，当琼恩走下擂台的时候，听见了对手的抱怨。
“如果不是艾弥薇那家伙告诉你我的秘密，你根本就不可能有耍花招的机会！”
裸露着半截莹润如玉的右臂，凛气鼓鼓地指着琼恩说。
“哦，原来胜利了就是理所当然，失败了就要向他人推卸责任，这还真是大小姐的做派啊。”
琼恩嘲讽着，事实上，他自己都觉得有些奇怪，在此之前他从没发现自己有和女孩子斗嘴的习惯和爱好，然而自从遇到这位凛小姐，莫名其妙地就多了这项能力。很多原本不会说的话都流畅自然地说了出来，仿佛面对的是个命中注定的冤家对头似的。
唔，没错，就是这种感觉……如果不恰当地形容的话，就是看见她就有气，就很想去痛痛快快地教训她一顿吧。同样都是女孩子，而且是漂亮的女孩子，为什么姐姐珊嘉就那么温婉，梅菲斯就那么沉着理智，就连那位吸血鬼莉法儿都称得上是乖巧，偏偏这位大小姐就这样让人头疼呢。
“我哪里失败了？如果不是这该死的擂台赛规矩，我现在早就已经把你打得趴在地上求饶了。”
“唔，首先，女孩子不要说那么野蛮的话，这样子以后嫁不出去；其次，如果不是这种擂台赛的形式，你的塑能魔法也没办法这么风光吧。同样一套规则，在对自己有利的时候就洋洋得意，在对自己不利的时候就抱怨来抱怨去，这是一个巫师应该有的素质吗？”
作为胜利者，琼恩冷静地反驳着对方的话，虽然有些强词夺理的成分，而这场比赛也确实胜得不够干净利落。但无论如何，他按照规则将凛打下了擂台，这是全场数百人所共见的事实，没有谁可以否认。而且他运用的也确实是各种魔法技巧，无论召唤、隐形、幻术还是小戏法，以及最后的变形，都用得恰到好处，无愧于巫师决斗的名声。
“如果不是因为看在艾弥薇的份上，一开始对你手下留情，我早就用火墙把你烧成灰烬了。”
“同样啊，小姐，如果不是考虑到替你保持形象，我的变形术就不会用在召唤生物上，直接把你变成一只松鼠然后踢下去了。”
“你以为你的变形术对我会有效吗？”
“我是精研变化的巫师，这可是我的专业领域啊，虽然不敢说十拿九稳，但多试两次总该没问题吧。相反，据我所知，火墙术需要巫师全神贯注地维持，而且路径固定，也很容易被躲开的吧。”
“……”
“……”
最终打断两位巫师毫无技术含量的争吵的，是红袍巫师会亡灵学派首席萨扎斯坦先生。“很有趣的技巧运用，”他夸奖着，但这显然并不是对魔法造诣或者什么的做出肯定，或者说，避而不谈，“那么，殿下，”他看着旁边的布雷纳斯王子，“你有一个很聪明的副手呢。今天这场比赛……”
“我想称为游戏更合适吧，”王子微笑着，客气地打断了红袍首席的话，“既然只是游戏，也就不用分什么胜负了。”
在客气的谦逊中，这场事先弄得大张旗鼓的比赛就此结束。凛颇为不满地拉着梅菲斯去算账，琼恩对她们的交涉没有兴趣，反正梅菲斯应该不会吃亏就是。他跟随王子回到住处，进了房间，“干得不错，”王子夸奖说，“比我预想得要好。”
“侥幸罢了。”琼恩说。
王子微笑，在椅子上坐下来，他的神色突然变得严肃起来。琼恩闭着嘴，静静坐着，他知道该到说正事的时候了。

    星辰篇 第二十七节 一次性解决

“你上次跟我提起过，说拉沃克先生请你帮他寻找丢失的死月法珠，对吧。”
“是。”
拉沃克那老巫妖，临走时莫名其妙派给琼恩一个任务，让他去塞尔找已经丢失的“死月法珠”，还说是什么“顺路”——好吧，现在当真是顺路过来了。琼恩心里也一直没太当回事，来到塞尔后，自然要向王子报告送信的经过，其间也提到这件事情。王子当时听了不置可否，也没多说什么，琼恩也就丢在脑后了。如今又突然提起来，是什么意思。
“你知道死月法珠是怎么丢失的吧？”
“拉沃克先生说，是萨扎斯坦先生借走，然后弄丢了。”
“哦，我的意思是问，你知道萨扎斯坦先生是怎么把死月法珠弄丢的吗？”
“这个不清楚。”
说起来，琼恩也非常奇怪，萨扎斯坦身为红袍领袖，亡灵学派首席大巫师，既然费功夫千里迢迢去找拉沃克借了死月法珠，必定是极其看重的，怎么会给弄丢了，这事情也未免太古怪了点。当时拉沃克也没多加解释，琼恩原本也就没放在心上，也就懒得多问。
“这事情么，唔，解释起来比较麻烦，得从维沙伦说起。”
“维沙伦？”琼恩一怔，“巫妖之神？”
身为巫师，琼恩自然知道这位神祗的名讳，维沙伦号称巫妖之神，其实执掌的神职主要是“亡灵魔法”等领域，信徒主要是精研亡灵术的巫师。巫师大多都宅，研究亡灵术的巫师更宅，所以这位神祗的教会影响力非常微弱，在大陆很多地区都压根没人知道。
“嗯，就是他，”王子说，语气里对这位神祗毫无半点敬意的样子，“他是前几年才新兴的神祗，此前是个凡人，也是个精研亡灵术的红袍巫师呢。”
维沙伦在亡灵术上的造诣非常高深，这让他成为亡灵学派首席之位的有力竞争者——也就是说，他是萨扎斯坦的头号大敌。两人争斗的结果，是维沙伦败逃，被逐出了红袍巫师会，流落他方。
“后来呢，维沙伦得到了风暴之神塔洛斯的帮助，成为了神祗，”王子不紧不慢地解释，“虽说凡人成为神祗，逐渐会磨灭凡人时的情感和人格，被神位所同化，但这也是需要一段过程的。维沙伦刚刚封神，大约还记得和萨扎斯坦先生的仇怨吧，念念不忘要报复……不，等等，准确地说，正因为他是这样的人，所以才会被赋予这个神职吧。总之，萨扎斯坦先生有麻烦了。”
原来如此，不过这和死月法珠有什么关系。
“萨扎斯坦先生借来死月法珠和撒寇席尔之座，是为了对付一位叫做艾尔塔柏的恶魔领主，永远奴役它，从而对抗维沙伦。”
“嗯？艾尔塔柏？这不是这座城市的名字吗？”
艾尔塔柏，正是琼恩和王子如今所在的这座城市，塞尔的首都，红袍巫师会大本营的名字。
“对，因为这座城市就是以恶魔领主的名字命名的，”王子解释，“艾尔塔柏在物质界或许无人知晓，但在深渊中却是声名显赫的大恶魔，是实力接近三大深渊领主的存在，被亡灵君主奥喀斯视为劲敌。”
“在大约一千八百多年前，也就是耐瑟帝国尚未陨灭之时，纳菲尔帝国的缚魔师们，在奥喀斯的帮助下，召唤了艾尔塔柏的本体，将他拉扯到物质界，”王子看着琼恩，“你也是见过格拉兹特的，应该知道此等大恶魔的力量吧。”
那是自然，当日琼恩在人面狮神殿见到格拉兹特，清楚感受到了那股强大无匹的压力，倘若不是有人暗中相救，自己和梅菲斯只怕早就丧命其中了。艾尔塔柏既然是实力直追三大深渊领主的大恶魔，想必和格拉兹特相差不远。而且更要注意的是，当日格拉兹特出现的，不过是一个投影，而王子刚才说得很清楚，纳菲尔缚魔师们，是招来了艾尔塔柏的本体。
“纳菲尔帝国陨灭，以后发生了很多事情，其中曲折你暂时先不用知道，反正到最后，艾尔塔柏被红袍巫师们囚禁起来，就在这座城市的下面——当然，现在已经不在了。”
“你或许没注意到，”王子的手指轻轻敲击着桌面，“这座城市里，有一条蜿蜒曲折的大运河，那其实是一个超大型魔法阵，就是用来囚禁艾尔塔柏的。”
借助如此大型的地理环境布置成的魔法阵，想必是威力无比吧，艾尔塔柏能得到这种待遇，果然无愧大恶魔的身份。
“凭借死月法珠和撒寇席尔之座，举行双燃仪式，萨扎斯坦先生就有把握能制服艾尔塔柏，收为奴仆。而如果能得到这样的大恶魔做手下，就算是维沙伦的化身亲临，也就不足为惧了。但在双燃仪式进行到第九阶，也就是最后一步的时候，一群冒险者闯了进来，破坏仪式，导致了一场魔法大爆炸，死月法珠也在混乱中传送消失了。”
原来如此。
“这次意外给萨扎斯坦先生带来了很多麻烦，”王子屈起手指，“第一，未能成功奴役艾尔塔柏，维沙伦的威胁越来越迫近了；第二，丢失了死月法珠，他无法向拉沃克先生交代；第三，他先是用大地震破坏了运河法阵才释放出了艾尔塔柏，后来又仪式失败，让恶魔逃脱，整个过程造成了大量伤亡，结果一无所获，这让他的威信大跌。最后，也是最重要的一点，”王子慢慢说，“这件事情说明，红袍内部反对萨扎斯坦先生的势力已经在蠢蠢欲动了。”
“萨扎斯坦先生既然费了如此功夫准备，理当是没有什么疏漏的。区区几个冒险者，虽然实力不错，但也没道理能闯进来破坏仪式。唯一的可能，就是他们背后有人支持，而且是对萨扎斯坦先生，对红袍内部情况非常了解和熟悉的人。”
也就是说，内奸。
“那么现在情况你也都清楚了，”王子仰面往后，舒舒服服地靠在椅背上，“而我们要做的事情就很简单了。帮萨扎斯坦先生解决这些麻烦——一次性解决。”
“一次性解决？”琼恩愕然，这些麻烦虽然是由一件事情引发，但却各不相干，有的是私人仇怨，有的是债主讨债，有的是内部权力斗争，怎么能一次性解决。
“唔唔，帮忙越多报酬才越高嘛，”王子不以为意地说，口气轻松得仿佛是吃饭喝水这么简单，“倘若不是萨扎斯坦先生身陷困境，只怕还不会主动来和我们寻求结盟呢。”
那总也要能搞定这些麻烦才行吧。
“这么说，我们会全力支持萨扎斯坦先生？”他试探地问。
王子听明白了他的意思，“对，是我们，”他微笑着，“但只有我们，就是你和我两个人，城里现在忙得很，没有余力再派人来支援我们。”
殿下，您不是又在跟我开玩笑吧。
琼恩很想这么说，然而终究还是没说出口，这么一大摊麻烦，连萨扎斯坦自己都搞不定，琼恩和王子两个外人能帮多少忙，更何况王子还说要“一次性解决”。
“其实也很容易了，”王子说，“事情是从死月法珠丢失惹起来了，所以就先把它找回来再说。找到了死月法珠，至少就对拉沃克先生有了交代，剩下的事情慢慢再说。”
琼恩愕然，片刻之间王子的口风就转了，刚才还夸口说要一次性解决，如今就改成了循序渐进一件一件来，这也未免变化得太快了。
“那么，怎么去找死月法珠？”
王子伸手一抹，桌面上浮出一副地图来，“根据我和预言首席雅菲尔女士的占卜和推测，一致认为死月法珠应该是落到了这里，”王子点了点地图上塞尔旁边的一个国家，“阿格拉隆。”
就是那个塞尔屡次入侵又屡次败退的国家。
“因为是神器，我们也没法确定具体的位置，只能大致推算是在这块区域，”王子解释，“所以现在要做的事情，就是派人去找。”
显然，这个任务就落到了琼恩头上。
“既然知道大致区域，为什么红袍巫师会不派人去找？”琼恩提出疑问，怎么说，这种事情也不需要他一个外人来吧，红袍巫师会一千名以上的红袍巫师，难道都是摆设不成。
王子叹气，“你知道的，阿格拉隆和塞尔是多年世仇，打了无数次仗。阿格拉隆那边虽然除了欣布女王就没什么杰出人才，但情报工作总还不是一塌糊涂。基本上，红袍这边比较高阶的成员，在那边都是挂了号的，再说一个个头上顶着刺青，想认不出来都不行。虽说可以用变形法术之类的掩饰，但终究是很麻烦啊，一旦被认出是红袍巫师，那就什么都别想干了，赶快逃命吧。至于低阶的，虽然那边未必认识，但本事不够，也派不上什么用场，所以反而是我们这种外人比较好。”
“当然了，”王子说，“你这次还是有个助手的，毕竟，嗯嗯，这么大的事情，萨扎斯坦先生也不放心单独由我们来进行吧。哦，对了，梅菲斯小姐是你的好朋友吧，我看请她帮忙也无妨，那就是有三个人了。”
“可是，难道这么重要的任务，就由我们三个人来完成？”
“没办法，人多了反而会惊动那边，你也知道塞尔和阿格拉隆的关系，只能偷偷潜入。不过放心好了，这次是去寻宝，又不是去打架，只要悄悄找到死月法珠拿回来就行。而且我不是说了么，阿格拉隆那边，除了欣布女王之外就没什么杰出人才，不用担心，完全不用担心。”
虽然王子把这事情说得简直如同出去郊游一般轻松，但琼恩要是真相信就有鬼了。阿格拉隆如果真是像他说得这么差劲，怎么可能到现在还屹立不倒，早就应该被塞尔灭国了才对。只是王子都这么说了，他也不好当面反驳，默想了想，陡然心头升起一种不详的预感来，“殿下，你说红袍那边会派来一个助手，不会是……”
“凛小姐，”王子直截了当地说出了他预料中的答案，“虽说是寻宝不是打架，但总也不能派个太差劲的家伙嘛。高阶成员不能去，只能从低阶里选了。”
“但她是这次晋阶赛的冠军，不怕阿格拉隆那边知道吗？”
“放心，晋阶赛是红袍巫师会内部比赛，消息没那么容易走漏了。凛小姐加入红袍巫师会时间不久，成为正式红袍巫师才一年多，期间从没出过艾尔塔柏城，阿格拉隆那边应该不会认识的，是很适合的人选了。”
王子说得似乎很有道理，凛加入红袍时间不久，此前从未参加过对阿格拉隆的战争，不属高阶成员，但论真正的实力，其实较之那些高阶红袍只怕也不差多少。不管从哪方面来说，她也确实是合适人选了，然而……
“而且正好啊，她和梅菲斯小姐还是好朋友，这样一来更加合作融洽，也不用担心默契的问题了。”
然而我和她没默契啊……
“你看，事情就是这样了，”王子潇洒地摊开手，“很容易的，只要去找回死月法珠，我们就能获得萨扎斯坦先生的感谢，剩下来的事情，一件一件来吧。”
琼恩沉默着，过了一会，他轻轻开口。
“殿下。”
“唔？”
“我想，这次去寻找死月法珠，是个陷阱吧。”
“嗯？”王子饶有兴致地打量着琼恩，“怎么说？”
“没什么，只是想起殿下一开始说的：一次性解决，”琼恩说，“殿下深谋远虑，布局长远，料想不至于单纯为了找件宝物就把我急招过来。既然说了是要一次性解决——那么就必定是有十成的谋划了吧，”他微微笑笑，“倒不是我看出了什么，只是觉得以殿下的智慧，在下棋的时候，投下一子，就决不会只发挥一子的作用，必定是环环相扣，后着无穷吧。”

    星辰篇 第二十八节 合适对手

王子若有所思地点点头。“你喜欢下棋？”他问。
“呃，不，没学过，”琼恩回答，“不过听说殿下是此道高手，所以借来打个比方。”
“以后有空我教你下棋，”王子说，“身为巫师理当擅长下棋，否则就不够称职呢。”
……有这种说法么，这分明是你的个人喜好吧。
“拉沃克先生的巫师之墓，在十五年前被发现，虽然并非人所共知，但像红袍巫师会这些组织，自然都得到了消息，”王子转移了话题，“在这十五年间，至少超过十六位红袍巫师想进去寻求宝藏，或者拜见拉沃克先生——结果是一去不复返。”
这并不出乎琼恩的意料，或者说，拉沃克那种老巫妖，做出什么事情来都不会让人出乎意料。那十六位红袍巫师，此时大概都已经被变成死人或者亡灵了吧。
“唯一的例外，是萨扎斯坦先生，他进入了巫师之墓，并且安全返回，不但如此，他还借来了拉沃克先生的两件神器，这在通常来说是不可想象的，”王子大概说得有点口渴，轻轻拍了拍手，两杯咖啡晃晃悠悠地从旁边的空气里飞过来，放在桌上，“这并不是因为萨扎斯坦先生多么实力惊人——如果让我坦白评价的话，他虽然也是造诣高深的大巫师，但比起拉沃克先生还是明显差了一筹的，”他端起咖啡喝了一口，“具体的内情无人知晓，但知道事实就已经足够，或许是巫妖间的友谊，或许是协议，或许是交易，或者是什么其他的原因也好，总之，萨扎斯坦先生得到了拉沃克先生一定程度的认可和支持。”
“现在影响这种友谊的，是那枚丢失的死月法珠，而只要找回它，相信拉沃克先生并不会计较太多。同样的，如果能有拉沃克先生的支持，那么其他麻烦也就相应地好对付多了。对于拉沃克先生，无论是维沙伦，还是红袍内部的敌人，都不得不忌惮三分呢。”
“那么，”琼恩明白了王子的意思，“反过来说的话，如果阻止萨扎斯坦先生找回死月法珠，便能更加顺利地扳倒他对吧。”
“对，”王子说，“萨扎斯坦先生虽然威信下跌，但终究领袖多年，根基雄厚，不是轻易可以撼动的。如果让他顺利找回死月法珠，修复和拉沃克先生的关系，又有我们阴魂城支持，局面就可以慢慢再度稳定下来。所以如果站在反对派的立场上，是一定要想方设法阻止这件事的。”
也就是说，这次会遭遇到红袍巫师会内部反对萨扎斯坦一系所派遣来的敌人。
“因为同样的理由，维沙伦教会也会是你们可能遭遇的对手，”王子说，“而且他们应该是非常期望得到死月法珠的，这件神器对于他们来说有特别的作用。”
特别的作用？
“死月法珠最大的用途，就是用来跨位面召唤异界的强大存在，”王子的脸上似乎是有些嘲讽的微笑，“萨扎斯坦先生想用来控制恶魔，自然也是正确用法；但如果换种思路，把目标针对神祗，那也是有可能的。”
“针对神祗？”
“维沙伦的教会一直想进入塞尔，这里研究亡灵魔法的巫师众多嘛，但萨扎斯坦先生是最大的障碍。维沙伦虽然已经是神祗，但却也因此而难以直接干涉物质界……不过，如果有了死月法珠，那情形就不同了。借助法珠的力量，打通位面通道，那么只需要付出很小的代价，就有希望让维沙伦的化身降临凡间了，”他微笑着，“如果当真出现这种情形，我想萨扎斯坦先生的敌人是一定都非常乐意见到的吧。”
那么，基本可以确定维沙伦教会也是将会遭遇的敌人了。
“基本上也就这两路人马吧，”王子说，端起咖啡喝了半口，突然又想了起来，“哦，差点忘了，最后还有一个你需要警惕的对手。”
“谁？”
“那位凛小姐。”
“啊？”
“凛小姐的老师，是塑能学派首席述尔先生，”王子慢慢说，“述尔先生一直以来算是萨扎斯坦先生的盟友，嗯，大体上算是。”
“殿下，您的意思是说……”
“破坏双燃仪式的事情，虽然查不出幕后的主使者，但算来算去也无非那几个人选。附魔学派首席劳泽瑞尔先生虽然一直以来就是反对派，但正因为如此，萨扎斯坦先生对他从来就没放松过警惕，所以反而不可能是他，”王子解释，“相反，对于盟友，防范和警惕虽然存在，但相对而言总是会低很多，这其中就有很多可乘之机。”
“萨扎斯坦先生怀疑述尔先生暗中改变了立场？”
“他嫌疑最大，不过也不能完全肯定。”
琼恩点点头，“明白了。”
如此说来，让凛加入这个队伍，也就是有引蛇出洞的意思在内了。如果当真如萨扎斯坦所料，述尔已经转投阵营，那么他就极有可能通过他的学生凛来暗中做手脚。
“要想打倒敌人，至少先得知道敌人是谁，站在明处的对手不足为惧，躲在暗处的敌人则最麻烦，”王子说，“大体上就是这样了，其实也没什么大事。把死月法珠找回来，借这次探探对手的虚实，仅此而已，很简单的。”
“但如果他们来半路阻拦，或者抢夺死月法珠呢？”
“半路阻拦的事情不用太担心，最多是探探虚实，”王子轻描淡写地说，“死月法珠这种神器，谁都想弄到手。萨扎斯坦先生想找回来，他的对手同样也想，维沙伦教会更想——基本上，我可以断定他们已经为推翻萨扎斯坦先生而联合起来——但他们找不到地方。能大体确定神器位置的，只有雅菲尔女士和我这种预言师，雅菲尔女士是萨扎斯坦先生的坚定盟友，我也不会说，所以他们要想找到死月法珠，只能跟着你们。至于事后抢夺，那就更不用担心了，死月法珠一到手，自然就会去接你们，难道还会看着它落到别人手里，百忙一场不成。”
话是这么说，听起来也很有道理……
“拿着它，”王子从怀中取出一枚银白色的胸针来，递给琼恩，“这次别再丢了。”
“这是……”
“表面上看是一枚防御飞弹胸针，”王子说，“能抵御魔法飞弹的袭击。但实际上里面暗藏了一个法术，只要捏碎它，我就会立刻知道你的位置，并且能马上传送过去。拿到死月法珠后，就用它通知我，我们自然会去接应你。”
“明白，”琼恩沉默了一会，问了个问题，“殿下，我还是不太明白，这件事情交给我来做，是有什么特别的理由吗？”
整件事情，在王子口中说来都很顺理成章。但正因为太过于顺理成章，反而让琼恩觉得更加的忐忑不安，总觉得似乎有什么不对劲。或许是单纯的直觉，或许是本能的多疑，他也没有什么依据，但终究还是忍不住开口询问。
“特别的理由吗，”王子一边喝咖啡一边点点头，“其实也是有的，”他微笑着，“因为根据我的预言，现在拿到死月法珠的那个人，对于你而言是一个非常合适的对手。”
对于我而言是一个非常合适的对手？这话是什么意思？
“死月法珠作为神器，无法用魔法来准确定位，我和雅菲尔女士，自信已经是这个世界上最高明的预言师，但也做不到这点……来，喝咖啡，”王子将桌上另外一杯咖啡递给琼恩，“不过呢，也不是说就完全一筹莫展。如果对神器有非常详细的了解，清楚它的构造，知道它的创造过程，哦，最好是能得到神器创造者的协助，那么也是可以多知道一些东西的。”
神器创造者？“死月法珠的创造者是……”
“拉沃克先生，”王子回答，他慢慢将杯中的咖啡喝完，“总之，从法术探知的结果来看，死月法珠如今落在一个神术施法者的手中。”
“神术施法者？牧师？”
“不清楚，也可能是德鲁依之类，反正是个神术施法者，”王子点点头，“实力很强，不可小看。要知道死月法珠这种东西，可不是随便什么人都能碰的，按理来说牧师这种神职者尤其碰不得。但法术探知的结果，明白显示那个人在持有死月法珠期间屡次使用过神术，这只能说明他的力量非常强大，足以稳稳压制住死月法珠了。”
于是琼恩明白王子说“对于你而言是一个非常合适的对手”的意思了。
神器也有正邪之分，像奥沃藏宝库里看到的那顶夏梵独角兽冠，显然就属于前者，只要心地纯净善良，不必要求多么强的力量，就能戴上而不受伤害，甚至发挥其作用；而像死月法珠这种，显然属于后者，力量固然强大，危险却也不小，十有八九还附带各种诅咒，要是没点本事就敢去碰，那极可能就是死无葬身之地的结果。那个不知名的牧师（姑且假设是牧师）能持有死月法珠却还没挂掉，这本身就说明实力了。
巫师虽然大多瞧不起牧师，但却也不能不承认神术自有其独到之处，很多地方不是奥术所能企及。一个高明的牧师，只要不是那种缺乏实战经验的文职人员，其实力也不可小看的。
“很奇怪，查不出这个人是谁，”王子说，“就像我前面说的，阿格拉隆除了欣布女王这位大巫师，再无其他杰出人才。神殿和教会倒是有一些，但崇拜的都是精灵诸神和自然诸神，你知道的，以前阿格拉隆那地方是精灵王国嘛，现在还有大量的半精灵。而这些神祗的信徒，如果拿到死月法珠的话，唯一的做法就是立刻将它摧毁，决不会还一直持有的。”
崇尚自然和平衡之道的精灵诸神和自然诸神，确实是容不得死月法珠这种邪恶神器吧。
“也可能是某位邪神的教会中成员。”琼恩说，邪神的教会大多地下活动，不浮在台面上，不为人所知也很正常。
“可能，”王子说，“不过反正都无所谓，对吧，”他微笑着，“对于你来说。”
确实是无所谓，因为琼恩压根就免疫神术。虽说这并不能保证面对牧师就可以横行无敌——举最简单的例子，神术无法直接攻击琼恩，却可以制造狂风卷起一块巨石砸死琼恩——但确实是极大的优势，只要运用得当，出奇制胜，就算打倒第一流的大牧师也不是什么令人惊讶的事情。
如果就这点来说，琼恩确实是这次任务的合适人选。
既然事情已经说到这个地步，该清楚的都已经清楚，琼恩也没有什么推脱的余地了。“有一些具体的书面资料，今晚我会让人送到你房间里去，”王子说，“三天以后出发，还有时间了解情况。出来很久了，在塞尔这高原上呆着，气候可真不习惯，早早把这些事情办完，也该回家了。”
确实，是该回家了。

    星辰篇 第二十九节 队长问题

回到房间，发现梅菲斯已经回来了，“怎么样，”琼恩随口问，“那位小魔女没找你麻烦吧。”
“小魔女？”梅菲斯怔了下，随即反应过来，“哦，没事，她能说什么，闹腾一会也就算了，后来我们继续逛街去了。”
琼恩有些无语，女孩子难道都这么喜欢逛街么，就连梅菲斯这种看起来比较刚硬的类型，似乎也对这项活动乐此不疲，昨天去了今天又去。“那买了什么东西？”他问，因为似乎没看到房间里新增加什么商品。
“哦，什么都没买，”梅菲斯说，“该买的东西昨天都已经买完了，今天自然就不用了。”
“唔？既然不用买东西，那去逛街做什么？”
“就是逛街啊。”
“但逛街不就是为了买东西吗？”
“谁说的，逛街是逛街，买东西是买东西，这完全是两码事吧，不要混为一谈啊。”
是两码事么……算了，不跟女孩子探讨这种概念问题。
琼恩把刚才王子说的事情向梅菲斯转述了一遍，却隐瞒了“凛可能是潜在敌人”这点，暂时不想让她知道。梅菲斯静静听完，沉思一会，“布雷纳斯殿下说得没错，阿格拉隆那边，确实除了欣布女王就再没什么著名的人才。而且，如果说现在持有死月法珠的是个牧师的话……据我所知，应该没有这么高明的角色才对。”
“你对阿格拉隆那边的教会情况很熟悉？”
“说不上熟悉，但知道一些，”梅菲斯说，“密斯卓诺和阿格拉隆一样，以前都是精灵王国，这两地的教会，大量的信徒和牧师都是精灵、半精灵或者带精灵血统，两地来往是非常密切的。我以前在教会，多多少少总也了解些情况。”
“是这样啊。”琼恩点点头。
“死月法珠我不清楚，但以常理来推测的话，这种邪恶神器，又是大奥术师所创造，肯定是专门为巫师而设计的，”梅菲斯分析着，“那么，要持有它而不被伤害，以巫师最为容易，以牧师等神职者最难。”
“是，”琼恩赞同，“殿下也这么说，神职者按道理是不敢碰死月法珠的。然而既然他敢碰，就只能说明力量强得已经可以压制住神器了。”
“这很难，”梅菲斯摇头，“你和凛都是巫师，造诣也不差，运用死月法珠的力量估计做不到，短暂持有应该是不会被伤害的。但能做到这点的神职者……我想这世界上没有多少。至少阿格拉隆那边的几个教会，就算是最高阶的牧师也应该办不到，”
“可能是什么邪神的地下教会成员。”琼恩说。
梅菲斯依旧摇头，“阿格拉隆那边没什么邪神教会，就算有，也肯定不成气候，”她解释，“在打击邪神教会这点上，欣布女王从来是不遗余力的。”
那就不知道怎么回事了——话说回来，正因为按照常理推测不出这个持有死月法珠的家伙到底是谁，所以才需要派人亲自过去找吧。不管了，反正只要面对的是神术施法者，无论牧师也好，德鲁依也罢，琼恩都还是有几分信心的，毕竟他有天生的神术免疫能力。说起来，这也算是一种天赋异能了。
“要是以后遇上的对手全是牧师就好了。”他有些不切实际地想。
此后三天时间里，琼恩埋头研读王子送过来的那一堆资料。必须说，布雷纳斯王子果然是干考古的，资料收集工作做得极其详细，历史地理风土人情无所不包，把琼恩看得晕头转向，简直都要怀疑王子才是阿格拉隆的统治者，而不是那位欣布女王了。
大体来说，阿格拉隆这块地方以前是精灵王国，并无人类居住。后来随着著名的“精灵大撤退”，此地的大部分精灵都迁徙到了海外的永聚岛，也有小部分精灵不愿意离开故土，依旧固守定居。再到后来，人类王国开始崛起，大量的人类进入此地，与精灵族杂居、通婚，诞生了很多半精灵。
人类、精灵和半精灵相安无事地和平共处了三百年左右，矛盾终于爆发了。起因是人类不断繁衍、扩展，需要更多的定居地和资源，于是开始大量砍伐森林，这惹怒了视森林为神圣之地的精灵族，最终一场种族大战爆发，被称之为“英达尔之臂战役”。战争的结果是和平，一个新的国家诞生了，由人类和精灵共掌权力，而国王则世世代代由半精灵担任，这就是“阿格拉隆王国”。
不过王位传到这一代，却不再是由半精灵担任了。上一代的国王丽奥内选择了她的弟子“欣布”来继承王位。欣布是魔法女神的选民，同时也是著名的大巫师，自从担任国王以来，屡次率领阿格拉隆人民打退了塞尔红袍巫师会的入侵，因此声望极高，在国内几乎是人人崇拜的偶像。
正如王子和梅菲斯所说，阿格拉隆国力不盛，内部并无什么杰出人才，而且大部分地区都排斥魔法的力量，无论是神术还是奥术。们不喜欢魔法，认为魔法是邪恶之徒腐化他人的工具，而红袍法师就是最好的证明——当然，他们也承认少数特例，比如他们的统治者欣布女王，总是用魔法保护着他们。阿格拉隆人普遍信仰神圣的力量，但教会却也并不发达，整个王国只有很少的几座大型神殿，牧师也很稀缺。
这次的目的地叫做“瑞卡之足”，是阿格拉隆的一座小城，人口不过五千，大部分都是半精灵，四面森林环绕。根据王子和雅菲尔女士的预言魔法，以及其他各种资料的推测，死月法珠应该就是落到了这个地方。至于具体被谁得到，那就只能慢慢去找了。
三天时间很快过去，在出发之前，琼恩通过王子，从红袍巫师会开的商店里弄到了上百张魔法卷轴。他原本是考虑要几根魔杖之类，或者弄几个魔法装备，但最终还是放弃了这种想法。魔杖和装备虽然好，终究用途太单一，不能应付各种千变万化的局面。卷轴虽然是一次性消耗品，胜在种类繁多，遇上什么麻烦都有办法对付。这上百张魔法卷轴，市场价值大约超过几万金币，就算是论成本价应该也有上千了，琼恩还是第一次这么奢侈，反正红袍巫师会付账，这便宜不占白不占。
梅菲斯没什么可准备的，红袍巫师会制造的那些东西她大多用不了，也不喜欢用。至于凛，则是一口气索要了十根火球魔杖，把琼恩都给吓到了，“你要这么多火球魔杖做什么？”
“准备用来打架啊，多准备点又不是坏事。”
“不是，我是说，你为什么只要这一种。”
“因为我就喜欢这一种，你有意见啊。”
“……没有。”
十根火球魔杖，每根能发射五十发火球术，无需准备无需诵咒，已经属于非常昂贵的魔法物品，其价格只怕还超过琼恩那上百张卷轴，这小魔女果然贪心得很。凛同样也有次元袋，直接把十根火球魔杖都丢了进去，她这次没再穿那身超短裙，上身是浅红色衬衫，下身黑色长裤，外面套着一件红色大衣，这身打扮让琼恩颇觉惊讶，因为现在已经是夏天了，气候炎热，她穿这么多难道不觉得热么。
“没事，别管她，她是冷血动物，没有冷热概念的。”梅菲斯在旁边说。
“唔唔，艾弥薇，背后说人坏话是很不好的行为呢，不符合你圣武士的身份吧，”小魔女转过脸来，“还是说，有了情人就把老朋友丢到一边不管了。”
“背后说人是不好，所以我这是在当面说啊。”梅菲斯冷静地回答。
“……那个，琼恩，”凛转移了目标，“既然我们这次要出发了，也应该先把队长是谁给定下来吧，我看就由我来当好了，你没意见吧。”
当然有意见，“等等，这次任务说得很清楚，你是我的助手，为什么你反而成了队长？”
“因为你不适合当队长啊，所以我只好勉为其难地帮忙了。”
“我为什么不适合当队长？”
“啊呀，这么简单的道理你都不懂么，你看，我们要去的地方是阿格拉隆，那地方很排斥巫师的。我们这次去是要找东西，肯定要和人打听，要交涉谈话，要探听消息，如果由你出面的话，他们一看你是个巫师，肯定理都不理你，这次任务不就没法完成了嘛。”
“你不也是个巫师。”
“是啊，但我又不需要穿巫师袍，谁知道我是个巫师？”她甜甜地笑着，“而且像我这样的漂亮女孩，出面和人交涉的话，肯定会得到额外优待的呢，对不对。”
琼恩一时无话可说，但他不可能让凛当队长。如果承认她是队长，那以后像行程安排、作战计划、出面交涉等事情就都由她去负责了，且不说琼恩知道她有可能是潜在的敌人，就算没这因素，他也不愿意听这小丫头指挥。
不过她说的话，倒也不无道理，琼恩当队长确实不适合。
“那也简单，”琼恩说，“就由艾弥薇来当队长好了，对吧，艾弥薇，”他转脸对梅菲斯说，“你是圣武士，经验丰富，当队长原本就最合适，又不是巫师，不会被人排斥，而且要论出面交涉之类的事情，肯定比那个小丫头擅长多了。”
“喂，你说谁是小丫头……”
“不过艾弥薇圣武士的身份也不好显露，”琼恩不理睬她，“太引人注意了。那么就这样，这次我们就作为旅游者。艾弥薇是出门旅游的贵族小姐，我是她的巫师护卫，这样就没问题了。”
“那我呢。”凛问。
“你么，就作为艾弥薇的侍女……算了，”看见凛面色不善，琼恩连忙改口，“你就当她妹妹吧。”
“喂喂，我说琼恩，你是不是搞错了件事情，我可是比艾弥薇大的，整整大两岁呢。”
“一岁半。”梅菲斯纠正。
“就算一岁半，总之也没道理让我做妹妹啊，”凛气鼓鼓的，“明明应该我是姐姐，她是妹妹才对。”
“从年龄上来说，好像是这么回事，”琼恩点点头，“然而话说回来，看到你们两个，有谁会相信你是姐姐呢？”
“我哪里不像她姐姐了？”
“哪里都不像啊，你气质没她成熟，个头没她高，身材没她好……”
“我胸比她大！”
琼恩哑然，后面本来想说的话顿时全给忘了。凛似乎也被自己刚才脱口而出的话给吓到了，两个人互相目瞪口呆地看着，最后是梅菲斯打破了平静。“好了，就这样决定，我当队长，行程安排和出面交涉的事情都由我来负责。对外我是来旅游的贵族小姐，琼恩是我的巫师护卫，凛是我的妹妹，就这样。”
“我才不要当你妹妹！”凛抗议，“我明明比你大，凭什么要当妹妹。”
“哦，要比我大么，那就当阿姨好了，”梅菲斯饶有兴致地看着凛，“这主意怎么样？”
“就这样吧，”琼恩插嘴，“三个人，两人赞同，一人反对，方案通过。”
“……你们两个联合起来欺负我！”
“看，这样一撒娇就更像小妹妹了，”梅菲斯很满意地点头，“我以前就说过，你很有表演天赋的，”她微笑着，走到旁边摸摸凛的头发，“来，走吧，小妹妹。”

    星辰篇 第三十节 永远的完美无暇

行程很顺利，顺利得出乎意料。原本琼恩还以为会一路上接连被伏击，然而从艾尔塔柏出发，一直到快要出塞尔边境了，整整五天时间，他们只遭遇了一小股敌人，人数也很少，只有六个。
然后，琼恩正准备动手，却见凛兴高采烈地从马车里跳出来，抽出火球魔杖不要钱似的轰轰连击，没十秒钟就把那些倒霉家伙全变成了焦炭。
“我说，凛小姐啊，”琼恩很郁闷，“注意一点你现在的身份好不好？遇上这种情形，你的正常表现应该是蜷缩在车厢角落里瑟瑟发抖或者大声尖叫，御敌工作由我这个护卫来做才对吧。”
“那有什么关系，反正都已经死了，又不会再开口说话，这附近又没别人看见。”
“这是没错，然而我担心的是你玩得兴高采烈，等到了阿格拉隆还收敛不住，会露出破绽的。”
“知道了知道了，到了阿格拉隆我会注意的。”凛摆摆手，钻回马车车厢里去，继续和梅菲斯叽叽喳喳去了。
既然是装作旅游，便要有旅游的样子，两位小姐坐在马车里聊天，不知道哪有那么多说不完的话。车夫是红袍巫师会派来的，一天到晚死板着脸默不作声，他的任务是把琼恩三人送到塞尔边境，然后回去交差。一路上无论遇到什么情形，哪怕敌人来袭，他都仿佛无动于衷似的，全然不管不顾，如果不是他还会吃饭睡觉的话，琼恩都要怀疑这家伙其实是个魔像傀儡。
他们此时已经下了塞尔高原，正在普来亚铎——也就是凛的老师，塑能首席述尔先生兼任总督的那个省份——境内，昨晚就是在省会拜占图城过夜的。普来亚铎是塞尔十一省份中最富庶繁华者，省会拜占图城更是塞尔的第一大城市，以海外贸易发达著称，当然，也以盗贼黑帮猖獗而著称。凛在成为正式红袍巫师之前，就在拜占图城跟随老师述尔学习，生活了三年时间，对此地颇为熟悉。
当天傍晚，他们出了普来亚铎省境，进入邻省拉盘瑞；大约晚上九点，他们到拉盘瑞省的首都伊斯卡兰特城，找了家酒店住下休息。拉盘瑞是塞尔最西南的省份，与阿格拉隆接壤，算算路程，如果不出意外的话，明天下午就能进入阿格拉隆境内。
和塞尔其他省份不同的是，在拉盘瑞省几乎看不到什么明显的“塞尔”特征，事实也正是如此，这是塞尔十一省中，唯一一个不是由红袍巫师来担任总督的省份，它名义上隶属塞尔，其实更接近于自治地区。拉盘瑞省的总督赫扎斯－尼玛是火元素神卡曙斯的牧师，境内神殿众多，穿杂色红祭祀服的火元素神牧师到处可见，在塞尔这种巫师执政的魔法帝国，也算是难得的特例了。
因为地理原因，以前历次塞尔进攻阿格拉隆，拉盘瑞省都是前线阵地，屡经战火，城池残破，百姓困窘。去年塞尔再次进攻阿格拉隆失败，在魔法女神密斯拉的亲自出面调解下，两国签署了停战协议，暂时互不侵犯，虽然谁都知道这所谓的和平脆弱如薄纸，但总算是获得了休养生息的机会。两国边境有限度地开放，贸易往来也渐渐增多，幸好如此，所以这次琼恩等人进入阿格拉隆，可以直接从边境关卡通行，否则就要偷渡了。
琼恩默自回想着这些资料，盘算明天的安排，然后决定去找梅菲斯谈谈。他们进伊斯卡兰特城的时候就已经晚上九点，又经过一番耽搁，此时已经是十一点左右了。琼恩走到隔壁房间门口，发现还有灯光，于是他敲了敲门。
“请进。”梅菲斯的声音从里面传出。
琼恩推门进入，发现梅菲斯正坐在床头看书，腿上盖着毛毯，“有事么。”她问，没有抬头。
琼恩正要说话，突然梅菲斯内侧毛毯里一阵抖动，探出一个熟悉的小脑袋来，“唔唔，谁啊，”她揉着眼睛，迷迷糊糊地爬起来，露出上半身，穿着可爱的小熊睡衣，怀里还抱着个枕头，“这大半夜的还不睡觉，很吵的。”
“凛……”琼恩愕然，“你怎么在这里？”
“你没看到吗，”凛非常可爱地打了个呵欠，“我当然是在这里睡觉啊。”
“但你为什么不在自己房间睡？”
“因为我喜欢要艾弥薇在身边陪着不行啊，我们女孩子的事情要你管。倒是你，半夜跑到女孩子房间里来做什么啊。”
“我有事情和艾弥薇谈，你能不能回你自己房间……”
“凭什么，”凛瞪着琼恩，“艾弥薇又不是你的。”
琼恩皱眉，他不想和凛争执，但有她在的话很多事情就没法跟梅菲斯说了。“艾弥薇是我情人，”他干脆说，“我为什么不能来找她？”
“行行行，”凛摆摆手，“那你们有话就说，声音小点啊，我先睡了。”
“等等，凛，我们情人之间有事情要谈，你不觉得你在这里呆着很不方便吗？”
“有什么不方便的，”凛一边说一边钻到毛毯里，把身体往梅菲斯身边贴，“你们无非也就说说话，反正艾弥薇又没法跟你真做……”
沉默。
房间里死一般的沉寂，梅菲斯依旧低头看书，仿佛什么事情都与她无关；琼恩不动声色地看着凛，然后后者终于意识到自己似乎说了什么不该说的话，慌慌张张从床上爬起来，穿上拖鞋，抱着枕头溜出房间。“好啦好啦，把艾弥薇让给你就是了，”她说，“我刚才什么都没说啊。”
琼恩哼了一声，在她身后把房门关上，转过身来见梅菲斯放下书，抬头看过来，“有事吗？”
“嗯，”琼恩在床边坐下来，“今天那几个敌人，我查看了一下尸体，不像是平常的盗匪。”
“是他们派来的？”
“也不太像，其中有几个人，这地方，”琼恩点了点自己的额头，“长着骨刺一样的角。”
“唔？”梅菲斯一怔，随即反应过来，“艾尔塔柏奴仆？”
“我想应该就是了。”
王子给的那些资料里，其中提到逃走的大恶魔艾尔塔柏，有时候会赐予凡人力量，招为部属，这就是“艾尔塔柏奴仆”。这种凡人获得了恶魔的力量，身体也会发生变化，最明显的特征，就是额头上会长出骨刺尖角来。
萨扎斯坦用死月法珠想永久奴役艾尔塔柏，结果失败，把死月法珠也弄丢了。如果让他找回来，对艾尔塔柏应该也是个麻烦，从这点来说，恶魔派奴仆来袭击倒也很正常。但琼恩等人这次出发去寻找死月法珠，是唯有红袍内部高层才知道的秘密，艾尔塔柏却也能知道，那就只能说明一件事。
“应该只是试探罢了，”梅菲斯说，“他们自己不出面，放风声给艾尔塔柏，让它派人来探探虚实，也是猜到我们此行有诈吧。”
猜到其实谁都能猜到，但能猜到，不等于就不会上当了——或者说，有些事情就算明知有诈，也要试试的。只要利益足够诱人，只要风险足够低，只要觉得计划足够周密，把握足够大。
琼恩对梅菲斯说这次寻宝行动的另外一个目的，是引出红袍内部反对萨扎斯坦的势力，但没提塑能首席述尔就是最大嫌疑人，也没说凛的事情。梅菲斯对红袍内部情况毕竟不清楚，也就没往这方面想。
“既然只是试探，也就不用担心，在找到死月法珠之前，他们应该都不会真正动手，”梅菲斯说，“我们要做的，也就是走一步看一步罢。”
“嗯。”
琼恩应着，沉默了一会，“艾弥薇，有件事情我想问你。”
“什么？”
“这次的任务，我们是要去帮助萨扎斯坦……那个，我倒是无所谓，但你是圣武士，”他踌躇着，不知道怎么措辞，“你不会觉得，嗯，觉得难以接受吗？”
如果要说的话，这次是去寻宝，准确地说是寻找失物，物归原主，并非什么杀人放火的邪恶勾当。从这点来说，似乎倒也没什么——但终究还是有些不太对劲，因为这在事实上是给萨扎斯坦帮忙。红袍巫师会素来名声恶劣，萨扎斯坦身为领袖，更加不可能是什么好人，梅菲斯作为圣武士，让她做这件事，只怕很不情愿吧。
“也没什么了，”梅菲斯说，“不过是找件遗失物罢了。而且真要说起来，帮助萨扎斯坦，总比帮助他的反对者好。”
“唔？”
“红袍八大首席当中，萨扎斯坦是比较倾向于用贸易的手段来扩展，而非直接的军事手段，”梅菲斯说，“塞尔建国以来，屡屡对外用兵，这一地区战火连绵；但自从萨扎斯坦执掌大权，塞尔的国策重心逐渐转向贸易，军事行动越来越少。和阿格拉隆的停战协议，也是他主动提出的。虽说贩奴贩毒也不是什么善良行径，但不管怎么说，总比连年对外开战好。像我们教会内部，以前也曾经讨论过这个问题，比较一致的看法是：除非能一举把红袍巫师会铲除掉，否则的话，两害相权取其轻，有个理智的人当领袖，总比让战争狂人上台好。”
“战争狂人？”
“附魔学派首席劳泽瑞尔啊，他不一直是萨扎斯坦的反对者么。这位首席一贯反对贸易政策，是军事扩展的积极主张者。与其让他上台，还不如继续让萨扎斯坦来领袖塞尔。”
“是这样啊。”琼恩点点头，心头落下一块大石，轻松了不少。他本来一直担心梅菲斯会因为这次任务而不快，如今看来是多虑了。
“不过呢，”梅菲斯接着说，“上面那些其实都是废话，或者说其实都是借口。虽然我确实也认为萨扎斯坦执政，比换了其他红袍首席是要好一些，但这也并不能成为我就要帮助他的理由。如果换了以前，我应该是不会理睬这种事情的，置身事外吧。”
一个邪恶组织，两个头目争权，虽然确定其中一个头目上台，会比另外一个头目危害小一些，但身为圣武士，总也不可能因此就去积极帮助前一个头目吧。虽然从利害分析上来说，这么做似乎也无可厚非，但终究还是太不对劲了。
梅菲斯说这些理由其实都只是借口，那真正的原因是……
“因为你希望我这么做啊，”梅菲斯说，“别说这次其实也没什么，就算真正是要去做什么坏事，你要我做，我就会做。这是你拥有的权力，是我的必须承担的义务，是我已经付出的代价。”
“代价？艾弥薇，我不太明白……”
“没什么不明白的，”梅菲斯平静地说，“很清楚的道理罢了。我们初识时，做了一笔交易，你帮我做成了我自己无法完成的事情，作为交换，我放弃了自己的一切，从此归属于你，”她凝视着琼恩，“如果你愿意让我继续保有圣武士的荣耀和尊严，允许我依旧行走在光明中，那么这是你的恩情和怜悯，我深深感谢；如果你希望作为圣武士的那个艾弥薇－梅菲斯从此死去，要求我为邪恶和黑暗而战，那么我也不会拒绝，因为这是你拥有的权力，是我已经付出的代价。我全部的荣耀、尊严、善良、信念和执着，以及生命，这些都已经掌握在你的手心里，只要你愿意，就可以轻易地将它们随时抹去。”
“艾弥薇……”
“我曾对你说过，我从不相信善意，也不对他人抱任何希望，我只知道交易做成，就要遵守。如果在开始时，我承诺以自己作为交换条件，以此获得了你的帮助；而事后又以‘我是圣武士’作为理由，拒绝你的命令，那么这便是欺诈了，”梅菲斯说，脸上泛起略带冰冷的笑意来，“我已经将自己作为代价付出，如今此身便归你所有，从此你的命令，便是我的命运。”
“无论是善良还是邪恶，是光明还是黑暗，只要坚守，就终究要付出代价，这个道理我很早以前就明白，”她微笑着，“所以我从来就不曾奢望过，自己能永远完美无暇，那需要多好的运气啊，我想我并没有那样的幸运。”
琼恩一时不知道说什么好，他抱着梅菲斯，抱得很紧，少女并没有抗拒，只是默默地承受着。“艾弥薇，”他最后艰难地开口，“我不知道该说什么，但你别这么说话好么，我听了心里很难受的。”
“这是事实啊。”少女微笑。
“那我现在不想听你说事实，”他紧紧地抱着少女，“我没办法向你保证什么，也没法做出什么承诺，但是艾弥薇，相信我，我希望你是永远的圣武士，永远永远完美无暇的圣武士。”
“那可真难呢。”少女依旧微笑着，低声说。
“但你能做到的……不对，是我们能做到的！”琼恩说，“虽然一开始得到你的手段很不光彩，但我真的很喜欢你，我喜欢你的骄傲，喜欢你的冷静，喜欢你的刚强，喜欢你的聪明，喜欢你是个完美的圣武士，”他将少女抱得越来越紧，说话也越来越快，“别再对我说刚才那种冰冷的话，我承受不住。荣耀、尊严、善良、信念和执着，这些永远都是你的，我不会将它们抹去，不会从你身上剥夺，因为这样的你，才是我真正喜欢的样子。我喜欢的，原本就是作为圣武士的艾弥薇－梅菲斯啊。”
他低头亲吻少女的脸颊，“我希望我们是平等的存在，所以我不喜欢你说刚才那种话，又冰冷又绝情，只会伤害彼此的心。相信我，艾弥薇，你会是永远完美无暇的圣武士。因为，在某种意义上，那似乎也是我的憧憬和梦想吧，”他忍不住笑了起来，“这话听起来真荒诞呢。”
少女依旧微笑，但眼中不知何时有了晶莹的泪光，她将脸埋在琼恩肩头，抑制住自己的情感，“好，”她说，“那么，我就试着去做永远完美无暇的圣武士吧。”

    星辰篇 第三十一节 不可以输给对方

两人互相拥抱着，彼此偎依，不知过了多久，梅菲斯轻轻从琼恩怀里挣脱，起身下床倒了杯水，“很晚了，睡吧，”她对琼恩说，“明天还要赶路呢。”
“唔，”琼恩也已经有些半睡半醒，正迷迷糊糊中，突然想起来，今晚来找梅菲斯，还有件事情呢。“对了，艾弥薇，你和凛到底是怎么认识的啊。”
王子说凛的老师述尔可能就是萨扎斯坦的暗中对手，所以叮嘱琼恩要小心凛。这一路走过来，凛似乎也没什么异样，表现得完全正常，虽然如此，琼恩终究还是不太放心。
要提防一个人，自然要对这个人的情况尽可能了解才好，知己知彼才能百战不殆，然而凛的来历背景过于神秘，在加入红袍巫师会之前的经历无人知晓，就连王子都搜集不到什么资料。不过没关系，梅菲斯和她是好友，肯定是清楚的。
“她啊，从小和我一起长大的，”梅菲斯也没太在意，随口回答，“小时候，我和我母亲隐居在彻森塔的御宇山脉里，她和她母亲也在那里，两家住得很近，经常来往，于是就认识了。”
梅菲斯慢慢讲述，琼恩这才知道，原来小时候，梅菲斯经常被母亲带着去追杀那些巴尔之子，当然这也招致了很多仇敌，一年中大概有半年的时间，他们就会回到御宇山脉的家里躲避休息。因为是隐居，深山里也没什么人，唯有附近居住着一家，是凛和她的母亲，两个小女孩的友谊从此开始。后来凛的母亲重病去世了，凛就直接搬到梅菲斯家中来居住。
再后来……
“再后来，敌人追杀到我们住的地方，母亲死了，”梅菲斯说，“我和凛逃了出来，嗯，两个人在一起流浪吧。大概就这样过了一年多，我遇上了大主教，随他加入了教会，凛不愿意去密斯卓诺，就分手了。”
这么说，两人是自小相识，一起长大，后来又曾经共经患难，彼此扶持的至交好友，难怪能有这样的友谊吧。但为什么总还是觉得她们之间的关系有点怪怪的。
“那个么，可能是因为我们都太骄傲吧，”梅菲斯解释，“都不愿意做得比对方差，不愿意在对方面前示弱，总想能比对方更强一点，我们还曾经有过约定呢，约定说：永远永远，谁都不可以输给对方，”她回到床上，躺在琼恩身边，想起往事忍不住嘴角微微含着轻笑，“现在想起来，真幼稚啊。但那时候，我们两个小孩子，父母都不在世了，我的剑术还没练成，她的魔法也很差劲，每天都要躲避敌人追杀，无数次死里逃生，如果不是这样彼此扶持，彼此鼓励，甚至彼此竞争着，努力要比对方做得更好的话，只怕早就活不下来了吧。”
“谁都不可以输给对方？是指哪方面呢？”
“这个，各方面吧，比如说不能比对方做得差，不能让对方看到自己软弱和不好的样子……唔，其实你真要我说，我也说不清楚，但我们都知道是什么意思就行了。”
琼恩点点头，“会不会在选择男人这方面，也要互相比较一下啊。”
“你猜对了，她还真对我这样说过。”梅菲斯点头。
“那我真同情她未来的情人，”琼恩一本正经地说，“要被拿来和我这样优秀的人相比。”
梅菲斯笑了起来，“不害羞么，”她娇嗔着，“你离优秀两个字的距离就像九狱到天堂山吧。”
“你不应该这么打击你的情人吧。”
“实话实说罢了，很多人都说我最大的缺点就是太诚实。”
“这样啊，那你就只能祈祷她会喜欢上一个比我更差劲的人了。”
梅菲斯笑着，钻进男人怀里，琼恩搂着她，抚摸着她的金发，“那段时日已经很辛苦吧。”他低声说。
“嗯，是很辛苦呢，不过现在回想起来，其实也就没什么了。我这人挺没记性的，事情过去了就过去，很容易印象就淡了，”她微笑着，“大主教说，正因为我经历过这些，所以才能学到很多东西，才会和其他人不一样，能成为圣武士呢。”
“胡说，”琼恩抱着她，“孩子就是孩子，就应该过孩子的生活，快快乐乐，无忧无虑。像那种生活，就算真的能从中得到什么，就算因此才成为圣武士，那也是绝不应该去过的。”
“但没有几个人能够自由选择自己的生活吧，”梅菲斯静静说，“你能选择吗？”
琼恩闭着嘴，他不能。
“过去不能，但将来一定能。”他最后勉强说。
梅菲斯“嗯”了一声，没有再说话。
“你的头发长长了呢，”琼恩说，“记得刚认识你的时候很短的。”
“已经三个多月了，自然也该长长了，”她回答，“你喜欢我长发还是短发？”
“还是长发吧，看起来比较像女孩子。”
“意思是说我以前不像女孩子？”
“呃，那个啊，你以前更像个圣武士嘛，太刚硬了。”
“你不是说你喜欢我永远是圣武士吗？”
“是圣武士，并不是说就要像圣武士，这完全两码事。”
“唔，随你喜欢吧。”
“真乖，”琼恩轻轻抚摸她精致的脸蛋，“对了，艾弥薇，有件事情，我得对你说。”
“什么？”
“萨扎斯坦怀疑，凛的老师述尔，就是上次破坏双燃仪式的幕后指示者。”
梅菲斯闻言一怔，随即明白琼恩说这句话的意思，“你是怀疑凛……”
“不是我怀疑，是萨扎斯坦和殿下怀疑。”
他原本不想告诉梅菲斯，但考虑再三，还是说了出来。梅菲斯不是那种分不清事情轻重的小丫头，她知道自己应该站的立场和态度，而事实也证明正是如此。
梅菲斯沉思了一会，摇摇头，“不太可能。”
“唔？”
“述尔有可能是萨扎斯坦的敌人，这个我不清楚；但凛应该没有受他指使。或者说，述尔指使不了凛做这种事情。”
“你怎么肯定？”
“我听凛提起过述尔，她对这个老师没什么敬意，”梅菲斯说，“凛那家伙，是个骄傲到骨子里的人，不是她真心喜欢或者佩服的人，绝对没办法指使她来做这种事情。其实要说起来，我都挺奇怪，她怎么会在红袍巫师会呆这么久。按道理说，她是那种没耐性的人，除非有什么特别吸引她的人或者东西，否则她肯定三天就换个地方。”
“这样啊。”
琼恩将信将疑，虽然梅菲斯说得很肯定，但这么大的事情，终究不能凭她这样的“感觉”就下断言。梅菲斯自然也清楚这点，她虽然相信凛不会参与其中，但终究也不敢说就有十成的把握。更何况，就算凛没有被述尔指使，她不知情，但述尔身为塑能首席大巫师，难保没有在凛身上做什么手脚，暗中监视或者下指使术之类，这是很有可能的事情。
“我知道了，会小心的。”梅菲斯说，于是琼恩便不再说话。
两人搂抱着，身体贴在一起，琼恩有很多天都没亲近过她了，如今这样温香软玉抱在怀里，闻着她身上透出来的淡淡香气，身体渐渐就有了反应。梅菲斯立刻感觉到了，“想要了？”她轻声问。
“唔。”
少女的嘴唇贴上来，主动索吻，两人唇舌绞缠着，感受到对方的呼吸渐渐变得滚烫，不知过了多久，梅菲斯恋恋不舍地仰起脸，在他脸上亲了一口，然后慢慢钻到毯子下面去了。
琼恩发出满足的叹息声，他感觉自己仿佛整个人都被浸泡在热水中，说不出的舒服。或许是刚刚热烈接吻过的缘故，感觉少女的口腔比平常格外的温热湿润，经过这么长时间的“教育”，她的技巧也越来越好，舌尖的灵巧挑逗，让琼恩有种灵魂都要被吸出来的感觉。
正在将要爆发的时候，梅菲斯突然停止了动作，又从下面钻了上来，“喜欢吧，”她低声问琼恩，一脸孩子气的笑容，“在下面就听见你很满足的声音呢。”
琼恩亲吻着她的额头，“到底因为什么不肯和我真做呢？”他很想问这句话，但最后还是忍住了，梅菲斯说让她再想想，那么就再想想吧，没必要这种时候破坏气氛。
对了，刚才凛说“反正你们又不能真做”，以她和梅菲斯的关系，十有八九是知道内情的，有机会的话，倒可以找她问问。
“还想要继续？”少女笑吟吟地问。
“当然。”
“等着。”
少女再次屈身下去，张开小嘴慢慢将那已经膨胀到极限的巨物含了进去，努力吞咽着。她的动作越来越快，越来越激烈，很快就让琼恩彻底爆发了出来。害怕弄到床单和毛毯上，她并没有在最后关头移开，而是全部吞咽了下去。喷射得太多太猛烈，几乎让她呛了起来，最终，一切平息，她慢慢从下面钻上来。
“砰砰！”
就在此时，门突然被敲响了，紧接着被直接推开，穿着小熊睡衣抱着枕头的小魔女睡眼惺忪地走进来。“你们该谈完了吧，我要睡觉了。”她迷迷糊糊地说，一眼正看见梅菲斯从毯子里钻出，嘴角还带着来不及擦拭掉的混浊白色液体。
“唔，艾弥薇，你……啊！”半睡半醒状态的凛总算是反应过来，瞪着床上的一男一女，此情此景，就算她再笨也该明白怎么回事了，“艾弥薇，你们……”
“回去睡觉吧，”梅菲斯若无其事地用手帕擦去唇边的痕迹，“今晚不能陪你睡了。”
凛怔怔地看着两人，过了大约十秒钟，脸上突然又露出那种招牌式的狡黠笑容来，“知道啦知道啦，”她用小恶魔般可爱的声音说，“那么，晚安哦，两位。”挥挥手，抱着枕头出了房间，顺手把门关上了。
琼恩也被这突如其来的变故给惊到了，他明明记得自己是关上了门的，怎么会被凛一推就开了，难道门锁坏了么。虽说他脸皮很厚，但这种事情被看到，总还是颇有些难堪，“对不起，艾弥薇，”他道歉着，“我……”
“没事，”梅菲斯依旧很冷静，“我们做什么事情又不用她管……真是的，”她终究还是有些懊悔地摇摇头，“刚才我那样子一定很难看吧，被她看见了。”

第二天早餐的时候，凛的神情便有些诡异，趁着梅菲斯转身去取奶油的时候，她悄悄凑到琼恩身边来，“喂，琼恩，你们一直都像昨晚那样解决啊？”
琼恩闭着嘴，拒绝回答这种问题。
这种态度理所当然被视为默认，当然事实也确实如此。“真可怜呢，”凛点点头，脸上露出深表同情的样子，“有这样漂亮的情人，却只能看不能吃，一定很郁闷吧。”
“我说，凛小姐，”琼恩终于忍不住开口，“你光顾着说话，牛奶都凉了。”
“哦，我不喝牛奶了，”凛甜甜地笑着，“看到昨晚那种情景，我脆弱的心灵被蒙上了阴影，暂时是喝不下去牛奶这种形态相近的液体了。”
琼恩感觉自己头上在冒黑线，“凛小姐，作为女孩子，你不觉得你说这种话有损淑女形象么。”
“然而我从来就不是淑女呀，”她继续展露着那小恶魔式的笑容，“艾弥薇才是淑女嘛，所以会和你做那种事情……”
“凛。”
梅菲斯的声音从身后传来，平静如水，不带丝毫起伏，仿佛只是随口叫她一声，但凛立刻格格笑着，回到自己位置上，乖乖地对付面前的早餐，“别生气，艾弥薇，”她一边往嘴里塞面包一边非常无辜地说，“我发誓我没有勾引你的情人哦，只是探讨一些理论问题罢了。”
“哦，勾引他我也不介意。”
“没兴趣，没兴趣，”凛摆摆手，夸张地打了个呵欠，“糟了，昨晚没睡好，这样子会没精神准备魔法呢。”
“为什么没睡好？你不是一向睡觉很沉的么。”
“这还用问嘛艾弥薇，”凛继续甜甜地笑，“看到昨晚你的表现，我如果睡得着才比较奇怪吧。”
“那真是抱歉了，”梅菲斯说，“不过反正路上也没事，要不要在车上再睡会？我保证能让你做个好梦的。”
听到这句隐含威胁的话，凛乖乖闭上嘴，开始对付早餐。
他们此时是在伊斯卡兰特城，按照行程，今天下午就能抵达阿格拉隆的边境关卡。红袍巫师会派来的那个车夫打道回府，他们在城里另外又雇了一个。稍作修整，一行人即便上路。
一路平安无事，下午三点钟，他们抵达边境。梅菲斯递上伪造的身份证明，她现在是塞尔艾尔塔柏省的一个三流贵族之女，前来阿格拉隆旅游。两国虽然世仇，如今已经签署和平协议，阿格拉隆对红袍巫师颇为警惕，但对普通的塞尔人倒也并不多么敌视。塞尔虽然是巫师秉政，却并不等于说所有的贵族都是红袍巫师，区区一千正式成员的红袍巫师会，也不可能完全占据五百万人口大国的统治阶层，更何况巫师的本职终究是研究奥法而不是行政工作。梅菲斯的这伪造身份，既没有引起怀疑，也没有引起注意，很简单地就放行了。阿格拉隆以前是精灵王国，历史悠久，论文明发源还在人类王国之前，国内有众多古老遗迹，多有游客来往，也是很平常的事情。
过了边境，顺着大路一直前行，左边是绵延不绝的远古森林，右边是一望无际的大平原，一路上都没看到什么人。阿格拉隆的国土面积和塞尔相当，人口却只有塞尔的五分之一，而且大部分都集中在东部和北部，精灵族藏身林海之中。琼恩等人走的是南部大道，自然看不到什么人影。三人都在马车车厢里，梅菲斯作为队长，在埋头研究那一大堆资料，安排日后行程。凛则缠着琼恩，想学习那“逆转爆炸”，这法术虽然用途极其狭窄，然而对于她这种只爱用火焰魔法攻击的巫师来说恰好是克星，自然也想掌握。琼恩被她缠得没办法，最后答应双方互相抄录魔法书，凛可以从琼恩的魔法书里抄录那份逆转爆炸的资料，作为回报，琼恩可以从凛的魔法书里抄录三个法术。
凛曾经说过，她自从当年和梅菲斯分手后，一直在这大陆东域诸国游历，后来才到了塞尔。从她的魔法书来看也确实如此，除了各种红袍巫师发明的法术之外，还记载了很多东域其他诸国流行的魔法。琼恩先抄录了一份“火中跳跃”的资料，再抄录了一份“进阶巫师护甲”，巫师护甲是种简单法术，能为巫师提供一定的力场保护，效果很平平，琼恩以前就见过资料，但也懒得花时间去学；凛的魔法书上所记载的，却是某位大巫师改进过的强化升级版本，琼恩于是便抄录了一份。
最后抄录的是“苟拉司托斯磁化术”（Ghorus Toth's Magnetism），一种非常阴险的变化学派法术——话说回来，变化学派的法术原本也就大多阴险。也不知道这位发明者苟拉司托斯到底是何许人也，估计和琼恩一样是位精研变化魔法的老前辈。这道法术并不伤人，但却能将金属物体磁化，在周围造成一圈强大磁场，大约半径三十尺内的金属物体都会被猛力吸撞过来——或者磁化物体被吸过去。只要环境合适，这法术用来对付那些喜欢全身金属重甲的战士们是最好不过了。只是难度很高，琼恩暂时是学不了，先抄录了再说。
刚将三个法术抄完，马车突然停下了，前方传来轰隆轰隆的震动声，地面都在隐隐颤动。车夫的惊叫声从前面传来，随即连滚带爬地跑下马车，钻进旁边的森林里去了，动作敏捷得令人瞠目结舌。琼恩从车厢中钻出，还没看清楚是什么回事，就感觉自己被一片阴影笼罩；他后退两步，抬头一看，发现道路前方有一个恐怖的巨大黑影，少说也有三层楼高，身披重甲，双眼透着血红的凶光，手中提着一柄岩石般的砍刀，正一步一步地朝这边逼来。
琼恩皱眉，迎着阳光他已经看得很清楚，这个黑色巨人的额头上，正有一根突出的骨刺尖角，毫无疑问这又是一个艾尔塔柏奴仆。他伸手从口袋里取出材料，戒备着，虽说早就料到会有麻烦，也想到艾尔塔柏这个大恶魔不会一次徒劳无功后就此放弃，肯定还要再派人来，但却不曾想到会撞上这样一个巨无霸。
看来这次，有点麻烦了。

    星辰篇 第三十二节 龙脉者

黑色巨人逼近着，但他的行动速度非常缓慢，这倒不是因为笨拙，而是因为他太沉重了。阿格拉隆南方人烟稀少，这条道路也没怎么修葺，不过是泥土地面，巨人每踏出一步，就在地上踩出一个深坑，他的整个小腿都深深陷进去，几乎没到膝盖位置。这导致他一路走来，仿佛就是人在厚重积雪里艰难跋涉，速度要是快得起来才奇怪了。
“嗨！”
伴随着兴高采烈的一声呼喊，凛又从车厢里跳了出来，伸手从红色大衣内侧一探，取出一根赤红色的火球魔杖来，对着前方那个黑色巨人一指，“砰砰砰”地连射出三颗火球来。
“又来了。”琼恩叹气，上次也是这样，本来还想说几句话套套信息，被这小魔女直接轰出七八发火球来，没十秒钟就把敌人全变成了焦炭，害得琼恩为了确认敌人身份还得跑去翻尸体，那感觉实在不佳。
不过，这次情况似乎有些不太一样。
三颗火球轰然射至，那黑色巨人体型庞大，无可躲闪，也压根不曾躲闪，结结实实地挨上。然而火光散去，那庞大到令人压抑的身影依旧巍然矗立，一步步向前逼近过来，看情形完全不曾受伤似的。
好强。
不光凛出乎意料，连琼恩都吃了一惊，他们都是巫师，看得很清楚，对面那个巨人并不是使用什么防御法术抵挡下了火球，而是硬生生用肉体抗了下来。打个不恰当的比喻，就像一个人被几颗火星溅到，虽然确实有烫伤，但几乎可以忽略不计。
照这情形下去，就算凛把手里的火球魔杖全部轰光，只怕也打不倒这个大家伙。
梅菲斯依旧在车厢里没有出来，仿佛对外面的情形不管不问，或者说，她确信琼恩和凛两个人足够应付。凛见攻击无效，哼了一声，将火球魔杖扔回次元袋里，伸手从腰间取出一颗红宝石来，抖手砸过去。
琼恩也不阻止，静静看着，反正对手虽然体型巨大，移动速度却很缓慢，还有足够的时间可以应付。凛的红宝石化作一颗巨大火球轰炸过去，因为有魔法宝石增幅强化的效果，看起来更加声势煊赫，比起刚才魔杖里轰出来的火球完全不可同日而语。
然而依旧徒劳无功。
火球砸中黑色巨人的腹部，炸开了一个深深的伤口，露出模糊血肉，但巨人却没有倒下。他停住脚步，口中发出低沉的嘶吼，仿佛是一种古老的咒语，紧接着，腹部的血肉以肉眼看得见的速度快速生长起来，没过几秒钟伤口就完全平复了。
“不……不会吧？”
凛目瞪口呆地看着，怔了两秒钟，突然转脸朝琼恩甜甜笑了起来，“好了，琼恩，现在看你了，”她理所当然地说，“你不是说你的变化魔法胜过我的塑能魔法么，现在正是好机会，让我来开开眼界吧。”
琼恩哼了一声，此前一路上，两个巫师为上次的擂台赛事件而争论，都认为自己精研的法术学派更加高明，但又不方便真得再打一架，所以也就只能嘴上说说。如今凛突然说出这件事来，看样子还是对上次的失败耿耿于怀呢。
“不是一直吹嘘你的变形术吗，来把他变成一只小松鼠吧。”无视敌人的缓慢靠近，凛依旧笑得很灿烂，因为她知道琼恩做不到。
变形术是用法术的力量强行压制敌人，扭曲他的身体结构，变成巫师指定的生物——很自然的，越强壮的生物，越能抵抗住法术的扭曲力量。当然，巫师对法术掌握程度越深，也越能提升法术的成功率，但琼恩学会变形术还不久，算起来半个月不到，运用并不纯熟，如果要让他去把一个普通人变成松鼠，那大约没什么问题，但眼前的这个巨人显然太过强壮了，以琼恩的造诣，施展出来的变形术几乎不可能压制得住他。
然而这并不是什么问题。
被火球轰炸出的伤口平复，黑色巨人再次往前移动，他每重重踏出一步，地面都在颤动，震得琼恩和凛都有些立足不稳。琼恩不慌不忙地从口袋里取出一小撮铁粉，“凛小姐，看好了，”他说，“对付这么容易搞定的对手，用变形术太浪费了，一个最初级入门的变化魔法就足以解决问题。”
“哦哦，听起来真令人振奋呢，”凛笑眯眯地看着，并不相信，“那就让我见识见识吧。”
手中的铁粉燃烧起来，发出银白色的光，琼恩将他们当空一洒，伸手遥遥朝黑色巨人一指：“变巨！”
仿佛吹气球一般，巨人原本就已经庞大得不像话的身躯骤然鼓胀起来，体积陡地增大了将近一倍，看起来简直便如巨灵下凡似的。凛吓了一跳，“琼恩，你干什么？”
“变巨术会让他的体重增加八倍。”琼恩简单地说。
变巨术和缩小术一样，是变化学派魔法的最基础入门法术，人人都会。和变形术一样，它也是用法术力量强行扭曲受术者的身体，但仅仅只是“增大”，而不像变形术一般彻底改变身体结构，相对就要容易得多；而且琼恩对这个法术掌握得非常熟练，使用起来把握自然也就大得多了。
结果不出所料，黑色巨人成功地被变大，体重陡然剧增八倍，原本就已经不堪重负的脚下土地再也承受不住，纷纷下陷。凛目瞪口呆地看着前方，转眼之间，原本还铁塔一般矗立着的黑色巨人已经半截身躯都陷进了泥土里。巨人咆哮着，努力挣扎，但就像身陷沼泽中的人一样，再大的力气也用不上半点，很快，他整个人都沉了下去。
“好了，”琼恩拍拍手，抚去掌心中残留的铁屑，“就算他再强壮，在地底下没有空气，照样也会窒息死的，”他转过脸来，“怎么样，凛小姐，你现在承认变化魔法的高明了吧。”
“哼，运气罢了，”凛依旧不服气，“如果这地面不正好是泥的，而是石头铺成，你的变巨术根本就不起作用。”
“那我当然就不会用变巨术了，”琼恩说，“你有没有听说过一个变化学派的法术，叫做化石为泥，能把石头变成泥沙。我这里恰好就有三张卷轴，正准备找机会使用呢。”
“用卷轴算什么本事，你自己又不会。”
“你用火球魔杖不是一样？还用宝石来强化增幅法术，比我用卷轴过分多了吧。”
眼看两位巫师又要开始无聊的口舌争执，作为队长的梅菲斯终于从车厢里发话了，“走了，”她说，“该上路了。”
琼恩耸耸肩，“请，凛小姐。”
凛不高兴地噘起小嘴，转身朝马车走去，琼恩皱着眉，他还得去把刚才吓跑的车夫找回来，因为他自己不会赶车。正想进入森林里去搜寻，突然眼角余光瞥见地面上似乎有块地方不对劲，他怔了一下，正要定睛再看，却只听得“波”的一声，眼前碎泥四溅，一个黑影从地下弹出，右拳挥出，拳头上泛着殷殷蓝光，朝凛的后背击去。
凛正准备回车厢，压根没料到背后有这等变故，眼看避无可避，就要被击中。琼恩从旁边一步掠过来，猛地将她撞开，自己却结结实实地挨上了这一拳。他只觉得胸口一痛，眼前骤然发黑，接连退了两步还没卸开冲击力，终于一跤摔倒在地。偷袭者正要再追袭，却被凛转过身来，指尖迸出四颗魔法飞弹，全部射进脑袋里，登时将头盖骨都掀飞了起来。
“你没事吧。”凛跑过来。
“没事，”琼恩暗自做了两个深呼吸，发觉并无大碍，慢慢爬起身来，“你没事吧。”
“我没事……等等，先说好啊，”凛赶快声明，“这次我可没说要你救，是你自己自愿的，有什么事别赖上我。”
“我知道，”琼恩有些不耐烦地摆摆手，“我也没从指望听到你感谢。”
“就是，”凛说，还是有些不太放心的样子，“其实你根本没必要这么做，他就算打到，也根本打不伤我的。”
“我知道，”琼恩说，“但他手上有食尸鬼之触。”
食尸鬼之触，一种亡灵法术，附在拳头或者武器上能让被击中者受到负能量伤害，全身麻痹不能动弹。琼恩手上有耐瑟法术护罩戒指，遇到危险自动激发出“小型法术无效结界”来，抵御掉了食尸鬼之触的伤害，所以仅仅就是单纯挨了一拳。倘若换了凛，那便没这么简单了。
“哦，这样啊，”凛有些不好意思地吐吐舌头，“那对不起，多谢你了……咦，你刚才说，你知道他打不伤我？”她盯着琼恩，“你知道什么了？”
“没什么，”琼恩若无其事，“知道你是个龙脉者罢了。”

    星辰篇 第三十三节 宝石魔法之秘

所谓龙脉者，是指那些拥有巨龙血脉的人。
众所周知，龙是拥有天赋施法能力的生物，龙语中天然蕴含魔力。龙有时候会和人类交合，诞下后代，往往也会拥有异乎寻常的魔法天赋，这些人大多会走上术士或者吟游诗人的道路，他们被通称为“龙脉者”。
凛就是一位龙脉者。
“你怎么知道？”凛瞪着琼恩，“这种事情艾弥薇不应该会对你说……”
“我没说。”梅菲斯的声音从车厢里传出。
“她没说，我猜的，”琼恩说，微笑，“不过看样子猜对了。”
天赋异能，自然意味着神秘血脉，何况王子已经清楚说过，凛不是“纯粹的人类”。能配得上凛这样强大的天赋异能的生物并不多，梅菲斯又已经清楚说过她不是神子，那么最有可能的，自然就是龙脉者了。
如果仅仅是这样凭空猜测，那琼恩倒还不敢断言，但再配合上其他的证据，那他就有几分把握了。那次凛变成梅菲斯的模样来骗他，被他按住了肩膀，但却轻而易举挣脱了，当时他感觉按到了什么冰冷坚硬的东西，像是金属护甲之类；后来在擂台上，逆转爆炸把凛的火球反弹回去，火光中他隐约看见凛的手臂上泛起一层冰冷的金属光泽，挡住了火焰灼烧，当时他以为是启动了什么防御法术，或者是穿了隐形护甲。但事后再想，擂台比赛不准用装备，凛不太可能在衣服里暗中再穿什么隐形护甲，也不像是什么法术，倒更像是某种生物的“鳞甲”。
因为有巨龙血脉，龙脉者虽然看上去和常人无异，但在生理结构上会继承一些巨龙的特性，最常见的一种，就是身上会长出龙鳞来。龙鳞坚愈金铁，刀枪不入，自然不怕区区拳脚伤害。有些龙脉者的龙鳞暴露在外，无法掩饰，有些却能随着心意隐现，不需要的时候就消失不见。
凛应该就是属于后者。
想明白这些，琼恩对凛的身份也就隐约猜到几分了，虽然不能肯定，但借这个机会试探，果然被他猜中。
凛没有再说话，回到车厢里。琼恩先检查了一下偷袭者的尸体，发现又是一个艾尔塔柏奴仆，看样子是准备用前面巨人同伴吸引注意力，在后面悄悄偷袭，抓住凛当人质逼问情报。艾尔塔柏奴仆被赋予恶魔的力量，身体也会发生异变，除了头上长骨刺尖角，手也会变成利爪，善于掘穴挖土，倒是险些被他偷袭成功了。
琼恩从森林里把吓得瑟瑟发抖的车夫找回来，一行人继续上路。接下来的三天时间倒是平安无事，在第四天的下午，他们抵达此行的目的地，瑞卡之足。

瑞卡之足是一座小城，位于森林边缘，居民大多是半精灵，整个城市围绕着四颗巨大古树而建。因为常有豺狼人前来袭击，城中民兵戒备森严。作为精灵古城，瑞卡之足城外颇有些远古遗迹，来往游客不少，所以琼恩三人住进城里，也没怎么引人注意。
“死月法珠就落在这地方？”琼恩心里有点嘀咕。
王子的预言已经说得很清楚，死月法珠是落到了一个神术施法者手中。所谓神术施法者，无非是指牧师和德鲁依，游侠和圣武士虽然也可能略通神术，但那点造诣完全可以忽略不计，他们也压根称不上什么神术施法者，王子所指的显然不会是他们。
瑞卡之足很小，居民不过五千，世代居住此地，情况也很容易摸清。“城里没有神殿，也没有德鲁依，只有一位牧师，”梅菲斯对琼恩和凛说，这是她探听来的情报，“名叫萨瓦尔，虽然是个牧师，但不负责祈祷和祭祀这些神职工作，而是编入民兵中，算是战斗人员。”
“不负责神职工作？”
“因为他是梅丽凯的牧师。”
阿格拉隆人民所崇拜的神祗是大地女神裳提阿、月女神苏伦和精灵诸神，因为是半岛地区，靠近海边，所以海洋女神安博理和海战之神维尔寇也有些信徒，但势力很小。森林女神梅丽凯在此地并无半点影响力，既没什么信徒，也没教会和神殿，这位萨瓦尔既然是梅丽凯牧师，自然也就没什么神职工作需要做了。
“一个梅丽凯牧师跑到这里来？”琼恩疑惑。
“我打听过了，他是本地人，出生于此，十岁的时候离家出走，在外面闯荡了三十多年，靠当佣兵为生，听说剑术不错，后来被一位老游侠引导，皈依了森林女神，成了牧师，如今已经年近五十，不愿继续在外漂泊，于是在前几年回到了家乡。”
“这样啊。”
听起来倒也没什么破绽，年老的佣兵回归家乡，也是顺理成章的事情。“那他有没有可能就是我们要找的人？”
既然此地没有德鲁依，仅有这一个牧师，怀疑的目标自然就要定在他身上了。
“应该不是，”梅菲斯摇头，“他身上没有多少神职者的感觉。”
同为施法者，巫师和牧师不同，巫师是需要自己制造弹药（准备魔法），需要的时候发射（施法），而牧师则是通过祈祷，由神祗直接赐下神术，灌注体内，需要的时候释放。粗略比方的话，巫师是小手工业者，牧师则是容器或者说蓄电池——当容器当得久了，经受的神圣力量越多，人自然而然也会沾染上一些神的气息，也就是梅菲斯所说的“神职者的感觉”了，或者恶毒点说，就是神棍气质。越高阶的牧师，侍奉神祗时间越长的牧师，这种神棍气质越重，这是无法掩盖的，琼恩和凛自然看不出来，但梅菲斯是圣武士，以前成天和牧师打交道，她是能清楚感觉到的。
“也就是说，他虽然是个牧师，但却是个很低阶的牧师，不可能拥有压制死月法珠的力量，是这个意思吧。”
“对。”梅菲斯肯定地说。
“唔。”琼恩叹气，如此一来，唯一有嫌疑的对象也被干脆利落地排除了，这却要到哪里找那个死月法珠去。
在接下来的两天里，三人分头行动，四处旁敲侧击地打听，很快把这座小城的情况给摸了个遍。大约是因为长年僻居的缘故，城中居民十分淳朴，或者说单纯，对琼恩等人丝毫没有什么疑心。调查工作因此也进行得很顺利，然而结果更加令人失望。
整座城里，看不出半个稍有可能的嫌疑分子。
“王子会不会是预言出错了？”琼恩心里嘀咕着，然而这种可能性也不大。这么重大的事情，布雷纳斯王子若是没有把握，怎么敢乱指方向。
“可能不在城里，”梅菲斯说，她也疑惑得紧，“会不会是在城外？”
瑞卡之足在攸木森林的边缘，一面是平原，城中居民耕种之处，三面是茫茫林海，深不可测，据说其中潜伏着各种怪物，最出名的是巨树妖和树妖精，就连城中最老练的猎手都不敢过分深入，只在城池周围狩猎。梅菲斯的意思，是说那个持有死月法珠的家伙在城外密林里隐居？那里的生存环境也未免太恶劣了吧。
“如果是个德鲁依的话，那么也是很可能的。”梅菲斯说。
这话也有道理，于是接下来三人重新分配任务。梅菲斯依旧在城中打探消息，琼恩和凛则去城外森林中搜索，之所以如此安排，是因为巫师脱身的方法多，就算遇上什么危险，浮空飞行传送气化形体，怎么样都能逃回来，换了梅菲斯就不行了。
“拿着。”琼恩取出两张卷轴递给凛。
“这是什么？”
“传送术，万一有应付不了的危险，用它回来。”
“哦哦，你还真体贴呢，”凛笑眯眯的，“我现在有点明白艾弥薇为什么喜欢你了。”
“不想你白白送命罢了，”琼恩说，“一共四张，你我一人一半，别浪费啊，用完就没了。”
“知道知道。”
接下来的两天里，搜寻工作依旧是一无所获。梅菲斯在城内也没探听出什么有价值的消息，琼恩和凛也没找到什么可疑人物，各种从未见过的怪物倒是撞上不少。琼恩意外地发现了几种很罕见的草药，可以用来配制强力媚药的，他一时兴起，采了放在次元袋里，准备以后有时间配几瓶药水玩玩。
这天晚上，琼恩从城外回来，他遇上了两只巨树妖，费了半天功夫才摆脱纠缠，结果耽误了时间，等进城的时候，已经是繁星漫天了。忙碌了一天，疲倦得很，准备先回房间好好休息，从凛的房间门口经过时，突然隐约听见里面传来某种奇怪的声音。
是那种女性在极度愉悦时的娇吟喘息声。
“怎么会，凛又没情人……难道是和艾弥薇？”
这个念头闪过，琼恩脑中立刻浮现出一副令人喷血的美景来，两个美丽的少女赤裸着白玉般光洁无暇的身体，彼此交缠在一起，互相亲吻抚慰……打住打住，再想象下去要不行了。
他看看四周无人，先默发咒语，让自己隐形，接着在门板上找到了一条缝隙。琼恩默诵咒语，将那条缝隙周围的木头轻微变形，露出一个狭长的孔来，足够用来偷窥了。然后他贴在门板上，把眼睛凑过去一望……
“唔，原来不是百合，是小女孩自己在安慰自己……”
虽说看不到预想中的百合有点失望，不过眼前的美景却也着实不错。凛赤裸着玉体，浓密的黑色长发铺洒在身下，仿佛毯子一般，越发衬托身体的光洁白皙，枕头边放着七八颗红宝石，却不知道做什么用的。胸口两团硕大的柔软粉嫩骄傲地挺立出来，大约是因为相互挤压着，看起来比平时更大了一倍，她用左手托着，低头伸出舌尖，舔舐着自己那粉色的蓓蕾，右手则深埋在紧并的双腿之间，正轻微而快速地颤动着，透明的液体正顺着手背缓缓流下，已经将身下床单打湿了一片。
看到这样香艳淫糜的场景，琼恩感觉自己的呼吸一下子都急促起来，“该……该死，不能再看了，再看要忍不住冲进去了。”他在心里告诫着自己，努力想要转身离开，然而身体完全不听指令。正在这内心激烈冲突的时候，房间里的小女孩却又有了新的举动，她将右手从腿间抽出来，纤长玉指拣起摆放在枕边的一颗红宝石，先送到口中，用舌尖濡湿了，接着送到双腿之间，承受着正不断渗出的爱液。
“这……这是在干什么？”
琼恩有些讶异，不知道凛到底在做什么。房间里的小女孩完全没意识到有人偷窥，她拣起一颗一颗的宝石，轮流重复着前面的动作。那些红宝石吸收了女孩的爱液，顿时都变得灿灿生光起来，比平常格外璀璨明亮了几倍。最终，所有的宝石都接受了“洗礼”，只留了最后一颗深红色的菱形宝石。
凛所用的宝石，大多都是打磨成椭圆形，极少有这种菱形的。琼恩只见过一次，就是第一次见她和那个防护巫师决斗时，一发火球攻破了对方的重重防护，把他打下擂台。事后连王子都奇怪，这火球术怎么会没有被次级法术无效界给挡下来，只能猜测是她有什么秘密武器。
“难道……”
琼恩念头未转，就见凛再度将手探入紧并的腿间，纤长的玉指灵巧地挑逗抚摩着敏感的部位。没过多久，她的呼吸就变得越来越急促，身体明显地紧绷起来，手的动作也越来越快。最终，伴随着一声悠长满足的叹息，她整个人松弛下来，软软地瘫在床上，稍事喘息，连忙拿起最后剩下的那颗菱形宝石，放在腿间浸染着，发出越来越亮的红光。

    星辰篇 第三十四节 要帮忙推倒吗

房间里平静下来，只听到凛的喘息声渐渐平复，她起身将所有的宝石收进那个红色小口袋里，然后赤裸着身体下床，走到浴室里去了，很快传来哗哗的水声。琼恩悄悄退后，轻手轻脚地走回自己房间，一时还有些不敢相信自己刚才所看到的情景。
宝石魔法是需要巫师将准备好的法术灌注进宝石里，但凛刚才的举动，完全不曾施法诵咒，明显不像是在灌注魔法，应该是在用这种方式强化提升宝石的增幅威力吧。
特定属性的宝石，确实是可以强化相应魔法的威力的，这点连琼恩都知道。红宝石或者红锆石，镶嵌在法杖上能增加火焰魔法的威力，帝王之泪宝石可以用来强化预言魔法的效果，蓝宝石可以强化召唤魔法的效力，诸如此类不一而足，只是没人能如凛一般直接把魔法灌注进宝石罢了。琼恩其实也一直疑惑，因为凛的火球砸出来，较之寻常巫师至少要强上三四倍，就算用宝石增幅应该也不至于到这种变态程度，如今来看，原来是有额外的强化方法…...
“龙脉者，”琼恩默想着，“是红龙吧。”
原本在外奔波了一天，精神颇为倦怠，想回来早早休息，如今意外发现了凛的秘密，又欣赏到香艳景色，一时倒睡不着了，索性打开魔法书，开始研读新学会的几个法术。这些天来，王子传授了逆转爆炸，又从凛的魔法书里抄录来了高等巫师护甲和火中跳跃，但一直在路上奔波，也无暇静心去学。如今总算是暂时定住下来，看目前情形，只怕很要在这小城里待上一段时间，正好借此机会温习。
魔法也像读书，长时间不碰就会生疏的。
过了大约两小时，梅菲斯也从外面回来，彼此问起，都是一无所获。这几天来，梅菲斯几乎已经把城中所有居民都调查了一遍，没发现半点可疑迹象。琼恩和凛也是一样，三人都不禁有些丧气。
“今天是星期六，”琼恩最后说，“再找四天，到这个周末。如果还没结果，那也只好先回去了。”
“嗯。”
也只能如此了。
第二天，依旧按照计划，梅菲斯留在城内，琼恩和凛去城外搜寻。和前几天一样，又是徒劳无功，傍晚打道回城的时候，在路上倒是意外地碰见了凛。
“怎么样，凛。”
凛摇摇头，“一无所获。”
两人并肩而行，随口闲谈着，琼恩想起昨晚看到的场景，便有些心不在焉。凛很快发觉了，“怎么了？你今天好像魂不守舍似的。”
“哦，没事，大概有点累了。”
琼恩敷衍着，一边偷看她的胸，确实很大，而且因为年轻，正骄傲地挺立着，完全无视地心引力，就像一对美味的水果，让人看见就忍不住想扑上去咬一口。“忍住忍住！”他在心里告诫着自己，虽说这么漂亮的女孩子走在面前，是个男人就想推倒，但她是梅菲斯的好友，有些事情还是想想就算了，别到时候弄得大家都难堪。
凛倒是一副精神抖擞的样子，全然不像是在森林里搜寻了一天的人，龙脉者果然不同寻常。“啊，对了，琼恩，”她突然转过脸来，“上次你救我，我还没感谢你呢。”
“嗯？哦，那次啊，反正也不是什么大事。”
“不行不行，”凛义正词严地说，“受人恩惠，就要报答，否则我心里会很不安的。”
是么……为什么我总觉得你好像另有企图似的？
“哦，那就送几颗宝石给我吧，”琼恩随口说，“我一向都很缺钱。”
“那怎么行，这些宝石是我用来施法的道具，你会把你的魔法书随便送给人吗？”
施法道具是没错，但我可不会偷偷自渎然后射在魔法书上啊……
“喂喂，你笑得那么淫邪做什么，”凛瞪着琼恩，“肯定在没想好事情吧。”
“唔，我觉得是很好的事情啊。好了好了，凛，你要怎么报答我就直接说吧，就算以身相许我都会接受的。”
“哦哦，我倒是不介意呢，”凛笑眯眯的，“不过如果让艾弥薇听到这句话，你猜她会不会提剑来砍你。”
“不会，艾弥薇很乖的，哪有你这么野蛮。”
“嗯，是很乖，就是不肯真和你做是吧。”
琼恩微微皱眉，“你是知道原因的对吧。”
“当然，我们可是好朋友啊，她有什么秘密我不清楚的？”凛神气地说，“不过我不能告诉你。”
“为什么？”
“不为什么，既然她自己没告诉你，那就说明暂时还不想让你知道，或者还没做好心理准备。我作为朋友，当然要替她保守秘密。”
“行行行，”琼恩摆摆手，“那你到底想做什么，说吧。”
“别这么不耐烦嘛，我可是真心诚意地想帮你忙呢。琼恩，你总不会就想一直这么下去吧，你们就这样……用那种方式解决？”
“我说，凛小姐，我为什么要和你讨论这种奇怪的问题啊。”
“因为我可以帮你解决这个麻烦哦。”
“你也说了她不能……”
“喂，别把我当什么都不懂的小孩子啊，”凛抗议，“女人又不是除了那里就没别的地方可以用来做爱了。”
琼恩觉得自己有种想仆街的感觉，“凛小姐，你说话也未免太直白了吧，这是一位像你这样的女孩子应该说的话吗？”
“我坦诚嘛，大家都说坦诚是美德。”
“坦诚是美德没错，但你起码照顾一点你在我心目中的美好形象啊。”
“哦哦，原来我在你心目中的形象很美好是么，”她灿烂地笑着，“我还以为在你眼里我就是用来烘托艾弥薇的陪衬呢。”
“不用这么妄自菲薄吧，像你这样漂亮的女孩子，无论谁都会喜欢的啊。”
“我想也是，”她理所当然地点点头，“像我这样又漂亮又可爱又乖巧又善解人意乐于助人的女孩子，怎么可能有人不喜欢呢。”
……我现在考虑收回前面的话。
“不过很奇怪啊，”她一脸天真无邪地看着琼恩，“我这么纯洁的女孩子都知道这点，难道你反而想不到么？”
“不要说得我好像多么邪恶啊，”琼恩很不满，“至于那个么，我是提过，但艾弥薇不同意……等等，我为什么要和你说这些……”
“没事，没事，别介意，”凛轻松地挥手，“这说明我很有亲和力嘛。”
“随便吧，”琼恩有气无力地说，“话题一扯就不知道扯到哪里去了。你到底想做什么啊？”
“很简单，我可以帮你说服艾弥薇，唔唔，和你那个哦。”
琼恩停住脚步，看着凛，后者正甜甜地笑着，灿烂得仿佛初升的朝阳，“怎么样，这个报答方法你满意吧。”
满意自然是满意，只是……
“还是说不相信我能做到？”凛偏着小脑袋看着琼恩，“别忘了，我和艾弥薇可是十余年的交情呢，她会听我的话的。”
“不，倒不是不相信这个。”琼恩说，他自然知道以凛和梅菲斯的关系之深厚，确实是很有可能的，但他疑惑的是……
“你为什么要这么做呢？”
“嗯？为什么？这么简单的道理还需要问吗？我是艾弥薇的好朋友，自然期望她能有比较正常一些的……那个，情爱方式嘛。在力所能及的范围内帮忙，也是作为朋友的义务啊。”
“是这样么？”琼恩用怀疑的目光看着她。
“唔唔，这当然是最主要的原因啦，至于其他的……”她格格娇笑起来，“琼恩啊，你不觉得，艾弥薇太冷静太沉稳了吗？无论什么时候都是那样淡漠自然，宠辱不惊的样子，哪里像个十四岁的小女孩呢。”
“这话倒是没错，”琼恩承认，“艾弥薇是太成熟了，相比起来，反倒是你比较符合年龄。”
“你的意思是说我比较幼稚？”
“喂，我可没这么说啊，别乱歪曲别人的意思。”
“但你心里明明就这么想的。”
“你怎么知道我心里怎么想的？”
“反正我就知道啊。”
“算了，”琼恩举起手投降，“我不跟你吵架。”
“哼。”
“真是的，”琼恩低声抱怨着，“喜欢吵架找你情人去啊，找我做什么。”
“情人之间才不会吵架呢，”小女孩耳朵尖得很，“你看你和艾弥薇，从来就不吵架的对吧。”
这倒也是……等等，怎么觉得什么地方严重不对劲，好像完全搞反了似的……
“怎么了？”凛突然见琼恩完全没动静了，抬头一看见他脸色不太好看，“喂喂，我说着玩的，别生气啊。”
“不是，我突然好像想起了什么事情，没事没事，”琼恩摆摆手，“好吧，继续原本的话题，你说艾弥薇太沉稳冷静，那又怎么了？”
“我不喜欢她这样子啊，她从小就这样，搞得明明比我小，看起来却比我还大似的，一点都不好玩，”凛抱怨着，“虽然在一起也会说笑，也会聊天，也会逛街买东西，也会抱在一起睡，但总觉得她不像个女孩子呢。所以呢，”她又露出那甜甜的笑容来，“所以我就一直都很想看到她脸红害羞手足无措的样子呢。”
“原来你是这个目的啊。”琼恩说，不过说实话，被凛这么一说，自己似乎也有些心动，不是因为能和梅菲斯更进一步身体亲近，而是也很想看看她“脸红害羞手足无措的样子”。
从初识时那样英武刚硬的圣武士，现在也渐渐变得柔软，变得爱笑，变得更像个女孩子了，如果可以的话，还真希望看到她害羞，看到她撒娇，看到她卸下一切防备和责任，做回无忧无虑的十四岁小女孩呢。
“怎么样，你也很期待对吧，”凛笑得仿佛像个狡猾的小恶魔，“那么就说定了，今天恐怕不行，明天或者后天晚上吧，等我给你发信号哦。”
“唔，好。”
为什么……有种准备合谋做坏事的感觉。不过一想想到时候的情景，心就砰砰加速起来了，真期待啊。

两人回到城内住处，和梅菲斯会合，正说一天的见闻，突然听见尖锐急促的号角声传来，紧接着听到外面忙乱的脚步声。“这是……像是有敌袭？”梅菲斯凭经验做出了判断。
三人出门一看，发现果然是有敌人来袭，城门已经关闭，民兵们从各自家中奔出，装束整齐，手持兵器，队长正在点名集合。虽然事出突然，倒也并没造成什么慌乱，城中居民都仿佛习以为常似的，并无恐惧之色，反倒有不少人上了城头观看，琼恩等三人也随着上了城墙，看看到底发生了什么事情。
原来是一队民兵在城外巡逻时，撞上了一群豺狼人，为数大约二十多个。双方开战，民兵不敌，一路往回撤退。因为害怕豺狼人趁势入城，城门暂时不敢打开，城内民兵尚未集合完毕，城外的这队民兵被豺狼人追赶上了，正在城门前激战，只是寡不敌众，眼看就要支持不住了。
凛眼见此情形，伸手就准备从口袋里掏宝石来帮忙，却被梅菲斯悄悄按住了手。“别动，”她低声说，“等等。”
脚步声响，一个穿着灰色皮甲的男人上了城头，他的脸色苍白，双眼锐利如鹰，闪着阴森森的寒光，脖子上挂着一个圣徽，是一只金角蓝眼的独角兽头像。周围的人纷纷让开，为他空出一块地方。“萨瓦尔。”梅菲斯悄声对琼恩和凛说，这人就是那位城中唯一的牧师了。
萨瓦尔上了城头，略略看了看外面的局势，从脖子上扯下圣徽来，高高举起，对着城外一声厉喝。只见城外地面上，陡然升起无数支泥浆蔓藤来，将那些豺狼人死死缠住，顿时再也动弹不得。民兵乘机撤退，和城内民兵会合一处，片刻间弓箭齐发，将这些豺狼人杀得一干二净。
很简单的战斗，无论民兵还是豺狼人，都谈不上什么可圈可点之处。琼恩看得有些意兴索然，与两位少女下了城墙，回到住处。走进房间，正要继续此前的话题，梅菲斯突然开口。
“那个叫萨瓦尔的牧师很可疑。”她说。
“唔？”琼恩一怔，“你不是说他身上没什么神棍气……神职者的感觉，不会是我们要找的人么？”
“这是没错，但你知道他刚才用的是什么法术？”
琼恩和凛都摇头，“不清楚。”他们是巫师，对神术并不熟悉。
“那是‘大地母神之束缚’，”梅菲斯说，“是大地女神裳提阿赐予信徒的特有神术，他一个梅丽凯的牧师，怎么可能会？”
“是么？”
“不但如此，”梅菲斯继续说，“他那个圣徽，虽然确实是梅丽凯的圣徽没错，但施法的时候压根就没用上，是个摆设，法术根本就不是通过那个圣徽释放出来的。”
“你是说，他其实是个大地女神裳提阿的牧师，伪装成梅丽凯牧师？”
“这就是奇怪的地方，”梅菲斯说，“大地女神在阿格拉隆是很有影响力的信仰，信徒众多，也颇受政府支持。如果他是大地女神的牧师，那有什么必要隐藏身份，反而去冒充其他神祗的牧师呢？”
这个问题，琼恩和凛自然也没法回答，事实上在神祗、宗教这方面，两位巫师明显不如梅菲斯这个圣武士有发言权。她既然说得如此肯定，琼恩自然也不会不相信，如此说来，这个叫做萨瓦尔的牧师，还真的是很可疑啊。
“但你确定他不可能是什么高阶牧师吧，不可能有压制死月法珠的能力。”
“这个我能确定，”梅菲斯说，“但他确实很可疑......我看，我们恐怕得仔细查查这个人的身份了。”

    星辰篇 第三十五节 终于推倒了

意外的发现，让大家的精神都振奋起来。虽说按照梅菲斯所言，这个牧师不可能持有死月法珠，但他是目前唯一的疑点，顺着找下去，说不定能发掘出什么东西也未可知，至少总比现在这样茫无头绪地乱找要好多了。
“那个，我听说裳提阿和梅丽凯的教会素来关系融洽，合作很多的，”凛提出了一个看法，她毫不客气地直呼两位女神的名讳，“会不会他其实是个裳提阿牧师，但因为要执行什么秘密任务，所以隐藏身份。”
这个推论也不能说完全没有道理，就常理来说，这个牧师虽然挂着梅丽凯的圣徽，但他既然能使用大地女神赐下的特有神术，那应该就是裳提阿的牧师没错。牧师的神术来源于神赐，并非自身研习所得，如果他不是裳提阿牧师，没有大地女神的认可，是没道理能使用这道神术的。
“不过另外有件事情也很奇怪啊，”琼恩说，“既然他伪装成梅丽凯牧师，要隐藏身份，怎么会这么不小心，大庭广众之下就用出这种神术来，岂不是太容易暴露了吗？”
“大概是因为这是座小城，就他一个牧师，所以也不担心被人发觉吧。”凛说。
琼恩看着梅菲斯，后者微微摇头，“不清楚，可能就像凛说的吧，城里就他一个牧师，也没人发觉，时间长了就疏忽大意了。”
说不定是故意的呢，琼恩默想着，如果这个牧师身上真有什么隐秘，那么必定非常警惕周围的人群，自己等三人这些天来在城里城外调查，虽然没引起居民注意，但难保不被有心人察觉吧。
“总而言之，先查查这个人再说。”梅菲斯做出最后结论。
大家没有异议。
因为有了明确目标，调查工作进展比以前顺利得多，两天之后，星期八的晚上，三人再度聚在梅菲斯房间里，讨论各自探听来的情报。
首先，这个叫萨瓦尔的家伙确实是个牧师没错，他多次给战斗中负伤的民兵用法术治疗——众所周知，神术和奥术的一大区别，就是奥术中没有真正能治疗的法术，最多只有吸血鬼之触这种转移伤害的。能经常为人用法术治疗，这只有神术能办到。
其次，这家伙行踪很诡秘。
“他今天出城，对人说是去采草药，但我一路悄悄跟着，发现他到城东大概二十英里的地方，那里有很多奇怪的柱状巨石，布成一个一个的圆阵，”琼恩描述着，“他在那些巨石阵里呆了很久，等他走了以后我进去查看，发现地上有七八个刚熄灭的火堆，但也看不出有什么名堂，”他皱着眉头，“我怀疑会不会是什么祭祀仪式，但我好像听说自然诸神的教义，一般都禁止在森林里用火的。”
“是这样。”梅菲斯点头。
最后也是最重要的一个消息，是梅菲斯打听到的，“他每星期的最后一天，也就是星期十，都会去一趟威普林塔拉城，不知道做什么。”
“威普林塔拉城？阿格拉隆的首都？”
琼恩摊开地图，很快找到了地方，威普林塔拉城位于瑞卡之足北方，是阿格拉隆的首都，也是此国最大的城市和港口，欣布女王的绿石城堡就座落在那里。琼恩默默回想着王子给他的资料，从中搜寻所有有关威普林塔拉的讯息，最后……
“大地之母神殿？”他和梅菲斯同时脱口而出。
阿格拉隆的教会势力不盛，牧师极少，也没多少座神殿。精灵诸神的神殿都座落在那些远古林海之中，海洋女神安博理和海战之神维尔寇也有几座神殿，位于南部沿海的几个小城。除此之外，月女神苏伦和大地女神裳提阿，各有一座规模较大的神殿，就座落在威普林塔拉城中。
这个叫萨瓦尔的牧师，应该就是去大地女神裳提阿的神殿吧。每周都去一次，如此看来，说不定凛猜得没错，他还真是奉了大地女神教会的命令，在执行什么秘密任务呢。
“今天是星期八，按照惯例，他后天又会去一趟对吧，”琼恩说，“既然如此，我想我们可以跟过去看看，说不定能发现点什么。”
梅菲斯点头，“我也这么想。”
“我去。”凛自告奋勇。
琼恩和梅菲斯对视一眼，显然不能让凛一个人去，毕竟她是述尔的学生，潜在的“敌人”呢。“我和你一起去，”琼恩说，“艾弥薇不方便离开，就留在城里好了，我和凛去一趟。两个人轮流跟踪，也比较不容易被发觉。”
凛正准备抗议，梅菲斯已经投了赞同票，“就这么办吧。”
三个人，二比一，梅菲斯又是队长，拥有安排行程的权力。凛噘噘嘴，也就没再说什么了。
定下安排，也就别无他事，只等星期十去玩尾行跟踪。倒是因为这偶然的发现，琼恩和凛密谋的推倒计划给耽搁了。原本是说好星期七的晚上进行，如今都已经星期八了，依旧还没开始动手呢，这可真是令人失望。
幸好，凛还没忘记自己的承诺。“明晚，做好准备哦。”在离开的时候，趁着梅菲斯没注意，她低声在琼恩耳边说，然后格格娇笑起来。
“什么事这么高兴？”梅菲斯问。
“没什么没什么，”凛说，脸上依旧是抑制不住的笑意，“好啦，我不打扰你们了，晚安两位。”她摆摆手，蹦蹦跳跳出门去了。
“她怎么了？”梅菲斯奇怪地问琼恩。
琼恩摊手，“我怎么知道，不过她不是一向都这样么，成天开开心心的。”
“不是，”梅菲斯摇头，“她刚才那样子，像是有什么特别开心的事情。”
“估计是想到后天能去威普林塔拉城玩，所以高兴吧，”琼恩随口胡扯着，“她不是很喜欢逛街么。”
梅菲斯显然不太相信，不过也没再多问。

第二天晚上，琼恩和梅菲斯都在房间里看书，琼恩是在研读新学会的几个法术，梅菲斯则是在翻阅资料。正静悄悄间，房门被敲响了。
琼恩开门，凛抱着枕头蹦蹦跳跳地钻进来，“晚上好，两位，”她笑眯眯的，“我没打扰到你们吧。”
“有事吗？”梅菲斯问。
“哦，没事，就是我一个人睡不着，”凛抱着枕头，摆出一副可怜兮兮的造型，“没有艾弥薇陪着，我每晚都做恶梦的，吓得根本不敢睡觉，”她一边说着，一边以超级可爱的姿势蹦上了床，扑在梅菲斯怀里，“今晚陪我睡好不好，艾弥薇。”
梅菲斯有些犹豫地看着琼恩，“可是……”
“没有什么可是！”凛神气十足地说，“他已经霸占你这么多天了，偶尔也应该分一晚上给我嘛，就算有了情人，也不能这么重色轻友的呀。对不对，琼恩。”她狡黠地冲着琼恩眨眨眼。
“嗯，那么我先告退，”琼恩很识趣地说，把魔法书收进怀里，“两位晚安。”他说，走出房间，顺便把门带上。
他回到自己房间，翻开魔法书想要继续看，然而压根再也看不进去，满脑子里想的都是即将发生的场景。“真是的，”他摇头自嘲，“又不是第一次准备和女人上床，有必要这么紧张么。”
然而真的是很紧张啊。
既然看不下去书，索性就扔下，他从怀中摸索着，拿出一瓶浅绿色的透明药水来。这是他这两天悄悄配好的，有强力的催情作用，就是准备在今晚派上用场。这次可是志在必得，再不会容许梅菲斯逃脱了。
他有些焦躁不安地等待着，时间仿佛流动得格外缓慢，不知过了多久，他的脑中突然想起凛的声音。“过来吧，”她用欢快的声音说，“艾弥薇答应了。”
琼恩走到隔壁，推门进入，发现房间里并没有人，倒是浴室里有水声。他心知两位少女应该正在浴室里，也不说话，看看床头梅菲斯经常喝水用的杯子是空的，心念一动，掏出怀里的药水倒了进去，然后用勺子搅匀，原本浅绿色的液体渐渐就变得无色透明起来，仿佛白开水一般，不仔细分辨绝对看不出破绽。
刚做完这些，浴室的门打开，水气蒸腾中，梅菲斯裹着浴巾走出来，她的脸通红，仿佛被热气烫熟一般，走到琼恩跟前，默默看着，然后搂住他的腰，仰面看着他。
“很想是不是？”
“艾弥薇……”
“其实我也想过的，但一直有点害怕，”她低声说，“但凛说，如果是你的话，我应该可以试试看的。我喜欢你，总应该再多付出一些。我决定听她的话。”
琼恩没有再说话，把她抱起轻轻放在床上，亲吻她的额头、，眉毛、鼻尖和脸颊，最后吻上因为紧张而有些发烫的嘴唇，“别怕，艾弥薇，我会很温柔的，”他保证说，“不会很疼的。”
“唔。”梅菲斯乖乖地闭上眼，长长的睫毛颤动着，显示她心里其实还是十分紧张。
琼恩强抑着冲动，温柔地抚摸着她，在她耳边说着情话。他悄悄将床头的杯子拿过来，悄悄喝了一口，然后低头亲吻少女的嘴唇，轻轻抵开她的牙齿，噙住舌尖轻轻吮吸着，然后小心地一点一点将口中的药水度给少女。梅菲斯迷乱地承受着热吻，乖乖地将男人口中传来的清凉液体吞咽下去。媚药很快发挥作用，她的身体渐渐放松，呼吸却变得急促，意识也开始变得模糊起来，身体的温度逐渐升高。琼恩见时机差不多，轻轻扯掉梅菲斯身上的浴巾，丢到一边，雪白的裸体便完完全全地呈现在面前。夜晚的小城很安静，皎洁的月光从窗外流泻进来，洒在少女身上，她整个人看起来仿佛一具洁白无暇的雕像，泛着柔和的熠熠微光。淡金色长发被水蒸气湿透，凌乱地贴在脖颈和肩头，越发显得肌肤白皙粉嫩，透着红晕，让人忍不住就有想亲吻的冲动；精致纤巧的锁骨在胸前交汇，形成一个小小的诱人凹陷，她的胸口随着呼吸缓缓起伏，两团诱人的香软傲然挺立，并不十分硕大但坚挺异常，而且弹性十足，这点琼恩已经多次亲手验证过。他咽了口口水，正准备低头去亲吻那两颗粉红色的蓓蕾，突然感觉床一震，接着裹着浴巾的黑发小魔女也跳上床来。
“凛，你干什么？”
“唔？当然是来帮忙啊，”凛说得理所当然，“艾弥薇可是第一次呢，我怎么放心把她交给你。”
……这话听起来为什么这么奇怪。
“但这种事情不需要你来帮忙吧。”
“哦哦，要过河拆桥呢琼恩，”凛指责着，“艾弥薇到了手，就要把我这个恩人赶走是吗？”
“我没这个意思，可是你在这里……”
“放心，你们做你们的事情，就当我不存在好了，我不会介意的。”
可是我介意啊！
“艾弥薇也不会介意的，我们两个女孩子都不介意，你一个大男人介意什么？真是的，”凛用理所当然的语气说着，俯身跪在梅菲斯旁边，低头亲吻她的脸蛋，“艾弥薇，你的脸很烫呢。”
“唔……”梅菲斯迷迷糊糊地应着，也不知道有没有听见。
“我好喜欢你现在的样子呢，艾弥薇，比你平时可爱多了，”凛轻轻咬着梅菲斯的耳垂，在她耳边轻轻说，一只手趁机游上了梅菲斯的胸口，轻轻握住揉捏，“其实我一直就想这样欺负你呢，可惜总是不让。”
“凛……”
“别着急，琼恩，”凛说，“艾弥薇的身体还没有完全准备好呢，现在就贸然闯进去，是会弄伤她的哦。先让我来帮她完全放松下来吧。”
不等琼恩回答，她已经俯身压在梅菲斯身上，宽松系着的浴巾早已经脱开，她也完全没有在意。于是琼恩目瞪口呆地看着眼前的情景，两个绝美的少女赤裸着身体，在床上交叠着，凛亲吻着梅菲斯的嘴唇，左手继续侵袭她的胸部，右手则慢慢抚摸她的肩背，轻柔地挑逗着。在媚药的作用下，梅菲斯完全没有抵抗，反而更加热烈地迎合着，两个女孩都在急促喘息，她们拥抱着，精致的樱唇贴在一起，两条丁香小舌缠绕，梅菲斯的肌肤已经被情欲烧红，而凛的俏脸也越来越滚烫发热了，透着明媚的红晕，一头黑发仿佛缎子似的披洒在自己和梅菲斯身上，更加衬托出两位少女的雪白肌肤。
比起缺乏经验的梅菲斯，每天都要“准备宝石”的凛理所当然地掌握了主动权，同为女孩子，又是多年好友，她对梅菲斯的身体反应非常熟悉，清楚地知道应该怎样才能让她感受到快乐。眼见总是沉稳冷静的圣武士在自己的挑逗下情欲勃发，凛得意地娇笑着，索性直接翻身骑在她身上，一边继续攻击着梅菲斯的胸部，一边手指慢慢游走，滑过平坦的小腹，慢慢往下探索着……
纤长灵巧的玉指抚摸着少女丰腴的耻丘，淡金色的浅浅绒毛在月光下变得仿佛透明，梅菲斯的呼吸急促起来，她的身体微微绷紧，但被跨坐在身上的凛压住了，无法动弹。凛不依不饶地继续继续往下深入，玉指拨开娇嫩的肉唇，在悄悄凸起的敏感红豆上缓缓打转着。
“湿透了呢，艾弥薇。”她低声对身下的金发少女说。
梅菲斯没有回答，凛也不需要回答，她的手指继续深入，一点一点地探进了那紧窄温热的蜜洞里。女孩子的手指纤细柔软，而且凛的动作也很小心，但对于梅菲斯从未经过人事的蜜穴来说，还是有些不堪承受。娇嫩的膣肉层层包裹上来，虽然柔软却将入侵的手指紧紧挤压着，让凛几乎都抽不出来。“艾弥薇的身体真淫荡呢，把我的手指都吸住了。”凛悄声说，俯身亲吻着梅菲斯的嘴唇，让她慢慢放松下来，将手指缓缓从嫩肉纠缠中退出，然后顺着湿滑的爱液往下移动，指尖停留在那精致小巧的菊花上。
轻轻一碰，梅菲斯的身体就猛地颤抖了一下，“艾弥薇这里真敏感。”凛评价着，手指划着圈，直到沾上足够的爱液润滑，然后慢慢地地挤了进来。和前面的蜜穴感觉又有不同，少女的肛肠紧窄得不可思议，几乎要将她的手指勒断一般，而且十分的火热滚烫。她一点一点地进入，先是食指指尖，接着是第一个指节，然后慢慢探入，直到第二个指节。梅菲斯终于忍不住呻吟起来，“不，不要……”她挣扎着，但媚药已经开始完全发作，她的身体用不出一丝一毫的力气，只能任由凛不紧不慢地将整根食指都插了进去。
被异物插入，肠壁紧紧包裹着，蠕动着，自然而然地做出排斥反应。不知过了多久，凛的手指被一点点地挤了出来。梅菲斯的喘息娇吟着，声音越来越大，也越来越柔媚诱人。“琼恩……”她紧闭着眼，贝齿紧咬下唇，无意识地叫着情人的名字。
“真是的，”凛噘起小嘴，“就记得他。”
她回头看看已经按捺不住的琼恩，恋恋不舍地从梅菲斯身上爬下来。“好啦，”她宣布，“艾弥薇已经可以吃了，她等着你呢。”
琼恩俯身抱起梅菲斯，亲吻她的樱唇，感受到熟悉的男人气息，金发少女双臂环绕扣在琼恩脖颈上，热烈地回吻着。琼恩跪在少女腿间，缓缓挺进着，逼迫她将双腿大大分开，他胯下昂然挺立的巨物已经杀气腾腾，迫不及待想要品尝身下绝色少女的滋味。
“别插错地方了啊，”凛警告，“前面那里是不能碰的，会有很严重后果的。”
“嗯。”
考虑到是第一次，琼恩决定采取比较容易的姿势，他扶着梅菲斯，在耳边轻声命令她跪伏在床上。少女乖乖地照做，上半身贴着床单，用手臂支撑着，臀部高高翘起，等待着男人的进入。
琼恩握着她的纤腰，正准备挺身而入，凛突然又阻止了他。“等一下，”她说，“应该先弄湿吧，不然艾弥薇会受不了的。”
道理是没错，但现在一时半刻，从哪里弄润滑的东西去。凛略一踌躇，跪在琼恩身前，伸手将散落下来的几缕头发拂到耳后，张开樱唇就将那根滚烫的巨物含了进去。
琼恩被这意外的变故给惊呆了，一时还没反应过来，凛却似乎全不在意，她卖力地用唇舌舔舐着，直到将整个肉棒都湿润透了。“好了，”她吐出来，“可以了吧。”
“哦。”
琼恩如梦方醒，看着自己那通红狰狞的巨物，上面已经被裹上了一层透明的唾液，那是凛刚刚努力的功劳。“真是个小魔女啊。”他在心里感叹着，再不迟疑，慢慢将肉棒尖端抵在梅菲斯的菊穴上，一点一点用力挤了进去。
“啊…啊…啊！”
金发少女忍不住大声呻吟起来，她感觉到比刚才凛的手指粗壮千百倍的巨物凶狠地闯入，火辣辣的感觉传来，一定是那里的肌肉被撕开了。她本能地想要往前逃脱，但腰肢被男人的双手紧紧扣着，分毫动弹不得，只能用胳膊枕着头，无力地趴伏在床上，迎接着男人的粗暴。
琼恩缓缓用力，看着自己的肉棒一点点挤进少女的身体，原本精巧的菊花被大大撑开，淡褐色的褶皱抚平了。火热滚烫的肛肠在蠕动着，本能地抵抗着肉棒的入侵，但这反而令男人更加舒爽不已，感觉肉棒仿佛在被四面八方地紧紧包裹按摩着，几乎都要立刻发泄出来。他深吸了口气，缓缓稳住阵脚，慢慢前进，最终将粗长的肉棒完完全全没入少女的体内。
“真爽。”他满足地叹息着，缓缓抽出，然后再一次深深进入。梅菲斯只觉眼前金星乱冒，一阵一阵地晕眩传来，自己的身体仿佛要被撕裂一般。她终于忍不住无声地哭泣起来，泪水打湿了胳膊。然而已经进入疯狂状态的琼恩并没有察觉，他依旧重复着活塞运动，而且动作越来越快，越来越激烈，啪啪啪啪的肉体撞击声越来越密集，梅菲斯柔弱的身体仿佛惊涛骇浪中的一叶小舟，随时都可能被撞飞似的。
凛有些担心地看着，她咬了咬嘴唇，从旁边抱住了梅菲斯的肩，慢慢移动身体，让自己钻到了金发少女的身下。她搂着梅菲斯的脖颈，亲吻她的脸蛋，舔去她的泪水，“没事，别哭，”她安慰着，“过一会就好了。”
似乎是验证了凛的话，梅菲斯的泪水渐渐止住，后庭传来的疼痛和不适已经渐渐消失，取而代之的是无可言喻的充实快感，将她整个包围着，感觉自己完完全全被身后的男人所占有。她再次呻吟起来，但其中不再含有痛苦，而是彻底放开身心的愉悦。
卸下一切的防备和矜持，把自己完全交给这个正在自己身体里横冲直撞的男人。
凛嫉妒地看着琼恩，再次吻上了梅菲斯的嘴唇，双手移到她的胸前，肆意玩弄着。被情欲的火焰灼烧这么久，梅菲斯的嘴唇已经有些干了，凛自己也有些口渴，她眼角余光一瞥，见床头放着半杯水，于是伸臂取过来，自己先喝了几口，然后再啜一口，却不吞下，而是含着送到梅菲斯的口中。
月光悄悄转移了方位，直射在床上的三个人身上。黑发少女躺在最下面，正和跪伏在身上的金发少女甜蜜地接吻；而在金发少女身后，一个男人正紧扣着她的纤腰，凶猛地撞击冲突着，动作越来越剧烈。
不知过了多久，琼恩低吼了一声，终于满足地在少女体内发泄出来。受此冲击，梅菲斯的身体剧烈紧绷起来，足足持续了十秒钟，最终仿佛耗尽了全身最后一丝力气似的，手臂和膝盖再也支撑不住身体，软软瘫下来，从凛的身上翻下，躺在床上静静喘息。琼恩也有些头晕眼花，两腿发软，他正准备躺下来休息一会，却感觉有人从身后将自己抱住了，两团硕大柔软的粉嫩肉体抵在自己背后，滚烫的呼吸阵阵吹进耳朵里。
“想要，”凛说，她意乱情迷地轻咬着琼恩的耳垂，低声哀求着，“凛也想要嘛，也给凛好不好。”

    星辰篇 第三十六节 继续推倒

她的脸滚烫得像是在发烧，呼吸中满是甜甜的情欲味道，双臂自腋下环扣，从背后将琼恩抱得紧紧，身体紧贴着，仿佛想要融为一体似的。“凛也要嘛。”她撒娇着，声音又甜又腻，像是个在向丈夫求欢的小妻子。
怎…怎么会突然变成这样？
琼恩惊讶着，他的眼角余光瞥见床头的空杯子，然后明白过来。那里原本装着琼恩为梅菲斯准备的强力媚药，但只喂了一口，应该还有大半杯才对，如今却是空的，显然是被人喝了。
“这小丫头把剩下那么多都喝了，难怪现在这样……”
虽然是强力媚药，但并没有什么副作用，否则琼恩也不敢对梅菲斯用，更不会如武侠小说里经常描述的那般，非要交合才能解药，否则就要欲火焚身而死之类的。实际上，琼恩只要把凛推开，到浴室装盆冷水往她头上一浇，基本就会恢复清醒。然而，面对这天上掉下来的艳福，主动投怀送抱的小美女，能把她断然推开的男人，世界上似乎实在不多。
若是换了平时，琼恩毫无疑问直接顺水推舟把她就地正法了，反正是凛自己主动求欢，就算事后追究起来也只能怪自己乱喝水。然而现在情况有点特殊，梅菲斯正在旁边呢，虽然依旧沉浸在刚才的高潮余韵中，一时似乎还没恢复清醒，但若是她睁开眼睛，一眼看见琼恩正在和她的好友激战，那情形似乎就不太美妙了，不，是非常非常不美妙吧。
好不容易，两个人的关系从一开始的冰冷生硬变成现在的情侣，琼恩不想就这样又给毁了。凛虽然漂亮，琼恩也很想能一箭双雕同时推倒，玩玩华丽的双飞，然而要比较起来，还是梅菲斯在他心中的分量要重得多。
美女哪里都有，也不多推倒这一个；真心爱恋的人，终究才是比较珍贵吧。
赶快把她推开吧，琼恩在心中如此告诉自己，然而身体却似乎贪心地不肯放手。
凛已经迷迷糊糊，神智有些不太清醒，方才目睹好友和男人交欢，已经让她不知不觉间情欲渐涨，在媚药的强力催情作用下更加难以抑制，本能地也想要获得滋润籍慰。她从后面抱着琼恩，在他的脸颊、耳边和脖颈上密集地吻着，气喘吁吁，越抱越紧，将整个人都贴了上来。
琼恩原本就已经双腿发软，又被她这样压上来，顿时支持不住，往床上就倒。他慌忙翻过身来，正好将也跟着倒下来的凛一把抱在怀中。凛下意识地伸出双臂搂住琼恩的脖颈，在他脸上不停地亲吻着，粉红色的丁香小舌微微吐出，舔着琼恩干燥的嘴唇，然后慢慢抵开牙齿，仿佛小鱼儿一般灵巧地游进去，探入他的口腔。
琼恩喘息着，凛的攻击让他仅存的理性几乎要陷入崩溃。在自己都没意识到的时候，他已经抱紧了身上的女孩，柔软温热的触感从唇上传来，伴随着火热的吐息和顺着舌尖度入的香甜津液，让他的头脑中一阵阵地晕眩。他清楚感觉到凛的体温越来越高，皮肤越来越滚烫，仿佛体内有一团火焰在燃烧似的，却丝毫没有半点出汗。浓郁醇厚的香气从她身上透出来，像是玫瑰花的味道，和梅菲斯不同，梅菲斯身上的香气近似百合花，清幽淡雅，若有若无，和她的人一样略带冰冷。
“艾弥薇……”
想到梅菲斯，他昏昏沉沉的头脑总算勉强清醒了一点，意识到身旁的金发少女随时可能醒来，一旦让她看到自己和凛这幅样子就糟糕了。他狠了狠心，用力把压在身上的凛给推了下来。
“凛，等下……”
还不等他脱身下床去取冷水来，他的嘴唇就被凛的热吻给封住了，小女孩刚刚被推开，又以更加热切的姿势扑回来，“我要嘛！”她含含糊糊地说，紧紧抱着不放。
琼恩想再度把她推开，结果发现自己的力气居然没她大，然后他想起凛是个龙脉者。虽然因为是个巫师，平常看不出力气大小，但在这种关键时刻就清楚领教到了。“完蛋，这样下去肯定会……”他正手忙脚乱地抵挡着凛，勉强保持最后一丝清醒理性，突然感觉背后轻微的翻动声，应该是梅菲斯缓过气来，紧接着有人从侧后方将他轻轻抱住了。
“给她吧，”梅菲斯轻声说，“小心点，别把她弄疼了，她第一次呢。”
琼恩还没反应过来，梅菲斯已经爬起身，翻到凛的背后抱着她，拂开长长的黑发，温柔亲吻她的脖颈和肩。被人抱住，凛稍稍平静下来，梅菲斯趁机将她的身体扳过来，平躺在床上，低头吻上了她的嘴唇。
“唔…唔…艾弥薇……”
虽然有些意识模糊，但到底是自小一起长大的好友，凭借熟悉的身体触感，凛还是清楚分辨出了接吻的对象。她原本紧绷着的身体渐渐放松下来，伸臂想抱住梅菲斯的头，但却被躲开了。梅菲斯揽住她的香肩，不让她乱动，嘴唇顺着脖颈一路往下亲吻，最后将脸深埋在胸口那两团酥软当中，沉醉地闻着少女带着奶味的体香。
“真大呢，凛。”她有些不无嫉妒地说，双手将它们握住，张开小嘴含着其中一颗粉红色的坚挺蓓蕾，吐出粉红色的小舌头舔舐着，间或恶作剧似的贝齿轻咬。凛的身体再度紧绷，腰背反弓挺起，喘息急促，声音里已经略带了些哭腔。
“艾弥薇……艾弥薇……”
梅菲斯不理她，继续往下亲吻着，唇瓣贴着凛的小腹，慢慢移到饱满高耸的阴阜上。凛的头发又长又浓密，此处却是光滑一片，没有半根绒毛，看上去非常洁净。梅菲斯亲吻着，轻轻拨开肉膜，将那充血凸起的红豆含在口中，舌尖灵巧地在上面打转。凛平时每天都要准备魔法宝石，需要用爱液浸染，此处早已被自己挑逗得十分敏感，被梅菲斯这一吻，透明湿滑的爱液顿时潺潺流出，将下身打湿一片，连梅菲斯的脸上都沾到不少。
“差不多可以了吧。”梅菲斯仿佛自言自语着，对琼恩点点头，示意他过来，自己侧身让开。琼恩早已忍耐不住，经过这段时间的休息，原本有些软垂的肉棒再度气势汹汹地挺立起来，又得到梅菲斯的允许，心理上最后一点顾虑也暂时抛之脑后，用力将凛的双腿分开，跪在当中，伸臂抱起她的腰，双手托着她的臀部，将肉棒抵在花蕊中心，用力沉腰缓缓进入。
柔嫩的膣肉被粗暴地挤开，随即又主动地层层包裹缠绕上来，像是要把入侵者挤碎似的。琼恩深深呼吸着，一点一点缓慢但坚定地推进，毫不留情地破开了她处女的纯洁，鲜血一丝丝从两人的身体结合处渗出来。
虽然身体已经做好准备，也已经有了充分的润滑，但初次承受这样巨大的怪物，凛还是忍不住痛叫起来，她的眼泪不由自主地涌出，哭得稀里哗啦一片。幸好在旁边的梅菲斯立刻将她搂住，既是压住她的挣扎，否则琼恩可抵挡不了她的龙脉之力，同时将嘴唇贴上来，吻着凛的脸颊，舔去她的泪水。“别哭，别哭，过一会就好了，”她像哄孩子似的对凛说，转脸瞪了琼恩一眼，“轻点，她最怕疼的。”
“哦。”
琼恩乖乖地放慢了节奏，他感觉到凛的体内温度急剧升高，几乎到了灼热的程度，比她的皮肤温度还要明显高很多。这令他想起在拉沃克的巫师之墓里遇到的吸血鬼莉法儿，因为是亡灵，她的身体永远是那样冰冰凉凉的，即使体内也是如此，和凛的身体恰恰是鲜明的对比。
“要是能把莉法儿和凛放到一张床上轮流享用就好了。”他想。
不过这种梦想暂时是实现不了了，他集中精神对付身下的女孩，凛虽然平时看起来活泼强势，说话也口无遮拦，百无禁忌，但其实也就是嘴上说说，本人还是个未经人事的处女。遇上琼恩这种老手，又被梅菲斯在旁边帮忙夹攻，很快就败下阵来。琼恩不依不饶，进攻一轮比一轮凶狠，快感如潮水般涌来，将凛淹没在其中，不知道泄了多少次，全身已经瘫软得没有一丝一毫的力气。最终琼恩也忍耐不住，在少女体内发射出来。
接连发射两次，琼恩也有些筋疲力尽，他伏在凛的身上喘息着，慢慢翻身下来，正准备休息会，梅菲斯却将身体贴过来。“不行了？”她挑逗地问，纤纤玉指在琼恩赤裸的胸膛上抚摸着，慢慢往下握住那根刚刚发泄，变得有些柔软的家伙，轻轻捏了一下，然后撑起身来，低头凑到跟前，伸手将几缕垂下的金发拢到耳后，张开小嘴将它含了进去。
“呃……艾弥薇，让我休息会……”
“不行！”梅菲斯斩钉截铁地说，语气里毫无商量余地，“我还再要一次，至少要比她多。”
“可是真的……”
“没有可是，谁让你去偷吃她的。”梅菲斯嫉妒。
“可是是你允许的……”
“我不管，反正我不能输给她。”
梅菲斯说着，一边更加卖力地挑逗，这种做法成功地堵住了琼恩所有的抗议。很快，她就如愿以偿了。
不知折腾到多久，三人都已经筋疲力尽，彼此拥抱着沉沉睡去。

琼恩是被窗外透进来的耀眼阳光刺醒的，他皱着眉头，闭着眼，过了好半天才适应过来，意识到这已经是第二天早晨了。他头脑还有些不太清楚，下意识地就想起床，伸手一摸却碰到一具香软的女体，他怔了一下，定睛再看，这才发现自己居然躺在两位赤裸的美少女中间，梅菲斯和凛正一左一右贴在他身边熟睡着，都还没醒过来。
这…...这是怎么回事。
定了半天神，终于想起是怎么一回事，他呻吟了一声，感觉自己的腿似乎还在轻微发颤，腰背隐隐酸痛，昨晚最后梅菲斯不依不饶，硬是又要了两次才肯放过他，几乎把他榨干了。幸好凛被喂饱一次后就乖乖睡去，否则这小魔女如果也参战的话，自己今天只怕就别想爬起来了。
等等，凛......
琼恩感觉头又有些疼起来，昨晚的事情历历在目，一点点浮现在脑海中。当时三人都被情欲冲昏头脑，自己做了什么事情也未必清楚，倒也不足为奇，但如今事情过了，却总要有个交代的。
就琼恩来说，最美妙的希望自然是能够同时拥有这两位美女，然而他也清楚这很难。无论是梅菲斯也好，凛也好，只怕都不是那种心甘情愿和别人分享情人的女孩。昨晚是阴差阳错，弄成了那副局面，但要指望以后能一直左拥右抱，夜夜双飞，只怕不太现实。
这问题且放到以后再说，如今琼恩所面临的问题是：怎么应付面前的这幅局面。等梅菲斯和凛醒了，算起昨晚的账来，那却如何是好。
正头疼着，无意间转脸一看，发现梅菲斯正睁开眼睛看着他。琼恩吓了一跳，正要说话，却感觉背后一个温暖的身体贴上来，白玉般的胳膊搂着他的脖子。“琼恩，你把我弄疼了！”凛撅着嘴说，仿佛一个幽怨的小妻子。
“别闹了，凛，”梅菲斯淡淡地说，“该起床了。”
“不干，他昨晚欺负我。”
“你自己要的，”梅菲斯说，“另外，别抱着他。”
凛笑嘻嘻地松开手，趴到梅菲斯旁边，“咦，艾弥薇，你叫我起床，自己干嘛不动呢，”她娇笑着，“不会是动不了了吧。”
梅菲斯的脸上微微一红，“别闹了，今天还有事情呢，”她说，看着琼恩，“时候不早了，你们还得去跟踪那个牧师到威普林塔拉呢。”
“我不去了，”凛说，“今天我休息。”
“嗯？你前天不是吵着要去吗？”
“谁让他昨晚……弄得现在身上都疼，”凛瞥了琼恩一眼，抱着梅菲斯开始撒娇，“反正我不去啦，我要陪着艾弥薇。”
“也行，”梅菲斯对琼恩说，“那你一个人去吧。”
“艾弥薇……”
琼恩想说什么，却又似乎不知从何说起，梅菲斯摇摇头，止住了他的话，“时候不早了，先办正事，”她说，有意无意地轻轻拍了拍挤在怀里的凛的脸蛋，“有些事情，等你晚上回来再说。”

    星辰篇 第三十七节 谈判

当天傍晚，当琼恩从城外回来的时候，心中颇有些忐忑不安，感觉有点像是面临审判似的。早上是匆匆忙忙逃出去了，暂时避开那令人头疼的局面，但事情总是躲不过的，不知道这一天里，梅菲斯和凛都发生了什么，别打起架来才好。
抱着这种担忧，他小心翼翼地走回住处，然后惊讶地发现两位美少女正衣着整齐地坐在桌前喝咖啡，神态优雅，仿佛什么事情都没发生过似的。看见琼恩进来，凛放下杯子，笑眯眯地抬手打了个招呼，“嗨！”
琼恩警惕地在桌边坐了下来，害怕这两位美女一言不合突然暴起发难把自己殴打一顿，“呃，你们……”
“谈判完了。”凛说，递过一杯咖啡。
“谈判？”
“嗯，说定了，以后艾弥薇要分一半给我。”
“什么？”琼恩莫名其妙，梅菲斯是个人，怎么分一半给她。
“就是这个意思，比如今晚艾弥薇是你的，明天就要陪我才行，”她神气地说，“现在明白了吧。”
明白，我现在绝对明白你对艾弥薇有不良企图……
“凭什么啊。”
“因为你昨晚欺负我啊，所以艾弥薇要负责赔偿。”她得意洋洋。
琼恩看向梅菲斯，少女低头喝着咖啡，并不说话。
“放心啦，”凛说，她的脸突然红起来，“反正，抢了你的艾弥薇，你也可以拿我来补偿就是了。”
琼恩正在喝咖啡，听到这句话差点一口呛了出来，他看看梅菲斯，发现依旧是一副无动于衷的模样，显然是两人确实已经“谈判”好了。
这个结果自然不坏——不，准确地说是非常好，简直令人喜出望外。然而越是如此，琼恩就越担心，不知道这小魔女到底用了什么手段，居然让梅菲斯答应这种条件。以他对梅菲斯的了解，圣武士可不是那种能坦然接受和别的女孩分享情人的人。上次在巫师之墓，因为自己趁她沉睡的时候推倒了莉法儿，结果就很是生气了几天。
“就是这样啦，”凛宣布，“我们都说定了，反正也不需要听你的意见——当然你也肯定没意见对吧。”
确实是没什么意见。
“今天怎么样。”梅菲斯开口问。
“唔，那个，”琼恩看了眼凛，略略犹豫了下，“他确实是裳提阿的牧师没错，我一路跟着他，见他进了大地母神神殿，和里面一个位阶应该很高的牧师密谈。我另外用法术控制了个牧师，从他口中得知这个萨瓦尔确实是他们教会的牧师，派来这里执行秘密任务，和死月法珠应该没什么关系。”
“哦。”
凛有些失望，如此一来，好不容易发现的线索又断了。
“那就只能再慢慢查了。”梅菲斯说。
凛似乎也有些倦了，站起来伸了伸懒腰，“好累！”她夸张地说，朝梅菲斯甜甜地笑着，“那么，两位，我就不打扰了。琼恩，记得让艾弥薇好好休息哦，她今天可是累坏了呢。”
“唔？”
不等琼恩明白是怎么回事，凛已经蹦蹦跳跳地走出门去，看她的样子完全不像是个昨晚才刚被开苞的小处女，琼恩都怀疑自己昨晚是不是太温柔了点。他转过头，问梅菲斯，“你们都谈了什么？”
“先去洗澡吧，一身都是灰。”梅菲斯说。
当琼恩从浴室里走出来的时候，发现梅菲斯已经躺在床上。他也上床钻进毯子，将梅菲斯抱在怀里，“艾弥薇，累了？”
“当然，”梅菲斯似乎很委屈的样子，“她把我按住，整整…挑逗了一天，逼我答应她的条件……最后我自己都记不清多少次了，迷迷糊糊地就答应了，你说能不累嘛。”
“她能按得住你？”
“还不是你弄的，昨晚连要了三次，弄得我全身都散了架似的，一点力气都用不上来。”
琼恩笑了起来，“可是那是你自己要的啊，怎么又把责任推倒我身上。”
“我不管，反正是你害的。”
琼恩静静看着她，“你会撒娇了呢，艾弥薇。”
“哦。”
梅菲斯静静躺在琼恩怀里，偎依着，两人都没再说话。过了很久，梅菲斯突然自己笑了起来。
“知道么，琼恩，凛总是说，虽然我看起来又沉稳又冷静，其实却并不成熟，因为我不懂感情。”
“是么。”
“她说，所谓成熟，不在于能冷静计算得失，能快速权衡利弊，那些只不过是聪明。真正的成熟，在于与人交往，在于把握人和人的感情。我其实就不懂这些，不知道该怎么办，所以索性就拒人于千里之外，”梅菲斯低声说，“以前我和她在一起的时候，遇上需要和人打交道的事情，遇上需要交涉的事情，其实都是她出面，因为她比我会讨人喜欢。”
琼恩默然点头，这是理所当然的。梅菲斯虽然漂亮，但却太冷了，让人不敢亲近；凛活泼可爱，其实才真正像个女孩子，自然更讨人喜欢。
“她说，人要学会和人打交道，学会把握感情，才会真正懂事，否则就算再聪明再冷静，终究还是个孩子。她又说，我既不懂这些，又害怕这些，把自己封闭起来，所以我永远都不会长大。”
“上次你说，我们站在一起，我看起来像姐姐，她像妹妹，”她微微笑着，“很多时候我也这么以为，我觉得我比她冷静，比她沉稳，我觉得这就是我比她更成熟的表现。但她却不同意，她说我的这种成熟，只限于对事物，不是对人。如果面对和自己无关的事物，我可以保持这样，但一旦遇上和自己有关的事情，比如感情，我就其实什么都不懂了。”
“她这么说，我也不服气，为这件事还吵过架。不过现在想起来，觉得她说得其实也不无道理，”梅菲斯将脸埋在琼恩胸口，倾听他的心跳声，“感情上的事情，我确实是不懂。我也不知道作为一个情人，我应该怎么做，应该做什么。其实一直以来，我们两个人，都是你在主动，而我被动地接受，就算发生昨晚那样的事情，我也还是不知道该怎么处理才好，是应该和你生气，还是和凛吵架，还是应该完全忘掉，当什么都没发生过，还是应该怎么做，我都不知道。”
“我是不懂，但我想告诉你我的感觉，”她声音低低地说，“我喜欢你，喜欢你抱着我，喜欢你亲我，也喜欢你在我身体里面的感觉，满满地侵占着，感觉就像整个人都被你占据了。但我不喜欢看见你和别的女孩子也那么亲近，心里会酸酸的。如果是凛，那么也还算了……不是，就算是凛，我心里都还是不太高兴的，但总算是好朋友，还能勉强接受吧。但如果换了其他的女孩子，那么我肯定会生气的，知不知道。”
琼恩没说话，只是将她抱紧了。
“凛对我说，男人都是这样，永远都经不住诱惑，而这个世界上又诱惑太多。你可以指望他爱你，但不用指望他永远只爱你一个人，”她轻笑着，“我也不知道她说得对不对啦，听起来她是什么爱情专家似的，总在我面前炫耀，其实不也是一次恋爱都没有过……但是，反正，”她抬起脸来，凝视着琼恩，“反正我不喜欢你和别的女孩子在一起。就算真有，那也别告诉我，别让我看见，别让我知道……除了凛以外。”
“嗯。”
琼恩答应着，低头吻她。两人都不再说话，只是静静地抱在一起，梅菲斯将头枕在琼恩的胳膊上，脸贴着他的胸口，像乖巧的小猫一样蜷着身体。“喜欢你身上的味道，”她低声说，“让人有种很安心的感觉。”
“那是因为熟悉，所以就会觉得安心了。”
“唔。”
梅菲斯似乎有些倦意，含含糊糊地应着，琼恩也不打扰她，让她在怀里睡着。过了一会，正当琼恩自己也觉得睡意上涌的时候，梅菲斯突然像是梦中惊醒似的，抬起头来，随即又躺了下来，往琼恩怀里挤了挤。
“怎么了？”
“那个牧师，是怎么回事，”梅菲斯问，“你没跟凛说实话。”
“嗯，你累了，先睡吧，明天再说。”
“没事，说吧。”
“他不是裳提阿牧师，”琼恩说，“他是去了大地之母神殿，但也去了月女神的神殿，而且都只是乱转，也不和人搭腔，也不说话，好像单纯参观旅游似的。我跟了他半天，后来偷偷用了张魅惑卷轴控制了个牧师，从他口中得知这个萨瓦尔确实每星期都来一趟，但每次都像是来闲逛似的，什么都不干，也不是神殿里的人员。”
“这样啊，”梅菲斯皱眉，“那就真的很奇怪了。”
“我怀疑他是不是什么邪神的牧师，甚至背后有什么地下教会，”琼恩说，“他掩盖身份，行踪诡秘，实在不像是什么光明正大的家伙。前天他去那个巨石圆阵点火堆，说不定就是什么联络同党的方式。”
“有可能，”梅菲斯赞同，“那我们现在怎么办。”
“我现在怀疑死月法珠就和他有关，虽然不在他身上，但说不定另有同伙之类。顺着这条线索找下去，应该会有什么收获。我今天跟他出城的时候，听见他和另外一个人说话，说明天还要去采草药，应该就是去那个巨石圆阵。我想跟着他，看看会不会发现什么。”
“我跟你一起去。”
“行，”琼恩说，“我也这么想，神术我不怕，但那家伙听说以前当佣兵出身，剑术很高明，我还正担心未必对付得了……凛那边，就别告诉她了吧。”
“嗯，不用让她知道。”
虽然梅菲斯相信凛不会是述尔安插的眼线，但谨慎一点总没坏处。不管是与不是，让她避开这件事，以后就算出什么变故也能撇开关系，免得被卷进红袍内部的势力斗争里。
反正以琼恩和梅菲斯两人，一个免疫神术的巫师，一个神选者圣武士，就算真遇上几个邪教信徒也没道理对付不了。再不济，琼恩怀里还有一大叠卷轴呢。
“今天出门匆忙，没来得及准备法术，用了几张卷轴，现在……”他算算，“还有九十三张，其中两张传送术，足够了。”
有传送术在手，就算情况再不利，起码也能脱身逃出。这也是为什么巫师触摸到魔网第五层，就被认为是自低阶跨越到高阶，从此展露风光的缘故之一，因为从此可以掌握传送术了。有了这道法术，除非撞上第一流的大巫师，封闭了整个空间，完全切断传送，否则至少就是稳稳立于不死之地，就算被千军万马围攻，总也能保住性命。
“嗯，那就这样吧。”
“对了，艾弥薇，”琼恩突然想起一件事情来，“凛的身上不应该是有四个魔法刺青么，怎么昨晚好像都没看到。”
“你盯着她身上到处找对吧。”
“没，哪有。”
“我也问过她，她说是因为怕刺青纹在身上不好看，所以她干脆纹到龙鳞上去了。”
“唔？”
凛是龙脉者，身上有一层可以随心隐现的龙鳞，把刺青纹在龙鳞上，需要的时候浮现，不需要的时候隐藏，确实是保持皮肤美感的好办法。然而这样一来，她是龙脉者的秘密岂不被人发现了？琼恩曾经听布雷纳斯王子说过，魔法刺青的制作方法是红袍的高级机密，唯有高阶环之导师以上的成员才能掌握，凛位阶很低，不可能自己给自己纹刺青，那就需要举行仪式，建魔法阵，请高阶红袍为她纹身，如果纹在龙鳞上，那别人自然就知道她的身份了。
“她说她的刺青都是在成为正式红袍巫师后，萨扎斯坦为她纹的，”梅菲斯说，“萨扎斯坦应该是知道她是龙脉者吧。不过这也没什么啊，龙脉者虽然罕见，但也不是多么绝无仅有，只是当巫师的极少，大多数都成了术士或者吟游诗人吧。何况这也不算多大的秘密，你都能看出来，那些红袍巫师也未必看不出来。”
这倒也是，琼恩因为和凛打过几次交道，能隐约猜出她的身份；布雷纳斯王子和凛一次交道都没打过，只在评委席上远远看几眼，也能断言她“并非纯粹人类”，话中含意其实也很清楚了。红袍巫师的那些首席们，眼光见识未必逊色王子多少，不可能当真看不出凛的身份。
正如梅菲斯所说，一个龙脉者，也没什么大不了的就是了。然而……有件事情似乎不太对劲，凛是述尔的学生，不是萨扎斯坦的学生，又不是什么重要成员，需要这位亡灵首席亲自动手来为她纹魔法刺青么，普通的红袍巫师，只怕不可能享受到这等待遇吧。
“不知道，她说是因为述尔兼任普来亚铎总督，事务繁忙，难得能去艾尔塔柏一趟，所以就请萨扎斯坦先生代劳了。”
这理由似乎还是很荒诞，不过不管了，说不定萨扎斯坦就有给人纹刺青的爱好，所以抢着动手，或者是看见凛长得漂亮，所以乘机来占便宜……虽然一个老巫妖，按道理是没这个心思，但自从认识奥沃这种变态以后，琼恩对巫妖还有没有性欲这个问题也就不敢下断言了。
决定了明日的行程，梅菲斯也放下心来，贴着琼恩再度准备睡去，然后她感觉下身被滚烫的东西顶着。“唔？它怎么又变大了？”她惊讶着，轻轻在琼恩胸膛上咬了口，“还想要啊。”
“睡吧，你累了。”
“也可以的，”她有些害羞地说，脸上开始发烫，“不过轻点，还有点疼。”
琼恩吻着她，“睡吧，明天还有事。等以后我会要很多很多，让你乖乖求饶的呢。”
“嗯。”

   星辰篇 第三十八节 窃法者

释放了一个秘法眼在前面监视，琼恩和梅菲斯远远地跟着萨瓦尔。牧师似乎一无所知，全然没发觉自己已经被人盯上了，他穿着那身灰色皮甲，腰间挂着一柄短剑，像往常一样，不冷不热地和城门的卫兵打了招呼，悠闲地走进密林，一路跋涉，其间穿过了两片沼泽，最后在中午时分，抵达了琼恩说的那个巨石圆阵。
那确实是个很古怪的巨石圆阵，一看就觉得像是某种古老文明留下的遗迹——然而要说古老文明的话，此地原本是精灵王国，遗迹也应该是精灵们的遗迹。但众所周知，精灵们并不热爱雕塑，这是矮人们的专长。
所以琼恩很有理由怀疑这是某个邪神教会弄的联络点之类。
眼看着萨瓦尔进了巨石圆阵，琼恩掏出两瓶隐形药水，递给梅菲斯一瓶，剩下一瓶自己灌了下去。药水味道有点涩，因为是赶制出来的，不过效果并没有打折扣，他和梅菲斯的身体都变得透明起来，接着消失在空气中。
隐形完成，因为看不见彼此，他们手牵着手，小心翼翼地也跟着走进了巨石圆阵。转了两圈，他们看见了先进来的萨瓦尔。牧师并没有意识到有人跟过来，他俯身在地上点了四五个火堆，然后默默坐在中央，似乎在等待什么人。
琼恩和梅菲斯躲在一块巨石后面，静静等待着，希望能看到有什么人来和他接头，然而结果失望了。足足等了大约一小时，隐形药水的效力都已经消失了，周围依旧全无半点动静，火堆还在燃烧着，一直倒没有熄灭的迹象。坐在火堆中央的牧师站了起来，看样子似乎是想离开了。
真奇怪，他大老远跑到这里一趟，难道就是为了呼吸这里的新鲜空气么。
琼恩正不得其解，牧师突然转脸朝这边看过来，眼神凛凛。琼恩心中一惊，他一直小心地躲在巨石后面，刚才并没有动弹，也没有发出什么声音，怎么对方却像是发现了自己似的。正在想他是不是随意乱看，却听见牧师用那冷冰冰阴森森的声音说：“那边的巫师朋友，还不出来吗？”
既然已经被人叫破，再躲藏也没有意义，不过听他的口气，似乎只发现了琼恩，却没有发现梅菲斯，这是个好消息。琼恩轻轻按了按梅菲斯的手，示意她继续躲着，自己从巨石后走了出来。
“兰尼斯特先生？”萨瓦尔打量着琼恩，叫出名字，他似乎并不显得多么吃惊，仿佛一切都在预料之中。
“下午好，萨瓦尔先生。”
萨瓦尔的嘴角微微抽动，拉扯出一个难看的笑容来，“下午好，巫师先生，你来此有何贵干？”
“我也正好奇这个问题，”琼恩说，他观察着对方的反应，“一个伪装成森林女神信徒的邪神牧师，跑到这里来，又是什么目的呢？”
对于伪装的身份被揭穿，萨瓦尔面色不变；对于“邪神牧师”的指控，他同样也不置一词，似乎是默认了。“各人有各人的秘密，巫师，正如我从来不曾干涉你在城里四处打探消息。我想出于礼貌，你也不应该多管我的闲事。”
“可惜这对我而言并非闲事，”琼恩虚张声势地说，“事实上，我正是受人委托而来，调查你的犯罪勾当。”
“是么，我还以为你是为了寻找死月法珠而来呢。”
骤闻此言，琼恩微微一惊，对手则趁这个机会发动了突然袭击，他也不再像平时一样还装模作样地取梅丽凯圣徽做掩饰，直截了当地双手交叠，朝琼恩虚虚一推，一团暗黄色的气体从掌心喷出，凝成巨大的手掌形状，朝琼恩一把抓来。
琼恩自恃有神术免疫的特殊体质，不闪不避，反冲上前，抖手弹出一颗石弹，照着萨瓦尔的腿部砸去。他打算留着活口逼供，所以并没有使用更有杀伤力的法术，只想让对手丧失反抗能力就行。暗黄色巨手撞上他的身体，随即如意料中一般分崩离析，散归无形，完全没有发挥半点作用。但琼恩的攻击却也没有奏效，萨瓦尔快捷无比地拔剑在手，一剑斜挑将砸来的石弹隔开，在身前半英尺处爆炸，他本人丝毫没有受伤。
果然如传闻所说，这家伙的剑术确实不错。
一击不曾得手，双方都暂停进攻，谨慎地打量着对方。萨瓦尔似乎是在为对方毫不费力地消解掉了他的法术而惊讶，因为这已经超出了普通的魔法防御的范畴，“你能免疫法术？”他皱着眉头，有些不敢置信地问。
琼恩闭口不答，他思忖着，考虑是否要动用怀中的解离术卷轴，但随即放弃了这个想法，解离术的威力太大，一不小心把这家伙轰成了齑粉，却到哪里去找死月法珠的下落。如果用变形术把他变成某种小动物，倒是应该能制得住他，但谁又能和动物交流。
看来只有用定身术了。
幸好早就预料到这种情况，早上出发前就准备了这个法术。琼恩从怀中摸出一个小铁块往地上一砸，默诵咒语，脑中已经浮现出定身术的咒文来。这种附魔学派的法术他并不精研，用起来便不如变化法术那般纯熟，施法速度也要稍稍慢上半拍，眼看法术就要完成，骤然间对面的萨瓦尔似笑非笑地伸手，遥遥朝他一指。
一指之下，琼恩只觉脑中微微一阵晕眩，瞬间便又恢复，并不曾感觉受伤。但他惊骇地发现原本已经清楚自脑中浮现，蓄势待发的定身术咒文却凭空消失了，仿佛被无形之手突然抹去似的。
然后他听见萨瓦尔阴森森的声音：“定身！”
周围的空气骤然化作无形的锁链，重重叠叠地挤压围困上来，但琼恩并没有当真被定住。耐瑟法术护罩戒指再一次发挥了作用，一圈看不见的魔法屏障在他的身体周围布下，悄悄抵住了定身术的压制。
但琼恩保持着一动不动的姿势，不仅如此，他的脸上恰到好处地露出惊慌的神色来。
“你……刚才是怎么回事？”
萨瓦尔嘿嘿冷笑着，他显然对自己的法术很有信心，并不曾发觉琼恩其实没有真正被定住。“见识浅薄的笨蛋，”他冷哼着，“难道你现在还不明白……”
话音未落，一个银白色人影从他背后掠出，挥起银剑朝他肩膀直劈下来，正是梅菲斯。她趁着琼恩和萨瓦尔说话的时候，悄悄移了方位，转到萨瓦尔背后，原本是准备突然袭击，却见琼恩被定身术制住，只得仓促出手。和琼恩一样，她也还是存了留活口逼供的心思，银剑避开了要害部位，只打算卸下牧师一条胳膊。
然而萨瓦尔似乎早有提防，他间不容发地转身，举起短剑格挡。瞬息之间，两柄剑已经撞击了七八次，萨瓦尔剑术确实不错，但梅菲斯显然更加高明，最后她一剑把萨瓦尔的短剑砸开，和身撞入，肩部重重地顶在牧师的胸口，将他整个人都撞跌出去。
萨瓦尔被撞得踉跄后退，颇为狼狈，短剑也已经被击飞。梅菲斯一步不停，紧跟着逼迫上来，萨瓦尔此时正退到一个火堆前，眼看避无可避，就要被制住。他突然大叫一声，退后一步撞入火堆中。
迎着琼恩和梅菲斯惊诧的目光，他的身形瞬间被火焰吞没，随即又从远处另外一个火堆里毫发无伤地跳出来。
火中跳跃？这是红袍的秘术，他怎么也会……而且这分明是奥术，他却是个牧师……
梅菲斯惊讶之下，提剑前冲，却已经迟了半步，萨瓦尔双足离地，快速升上半空，居高临下地俯视着两个对手。
“现在你们应该明白了吧，”站在安全之处，萨瓦尔的语气也平和下来，他的嘴角抽动着，脸上露出有些自得的笑容，“你们说得没错，我确实不是什么梅丽凯牧师，但也不是什么邪神牧师，因为我根本就不是什么牧师——我是个巫师，不折不扣的巫师，”他嘿嘿冷笑着，“不过我更喜欢我为自己取的名字，窃法者。”
“我是个窃法者。”他说。
琼恩和梅菲斯都不曾听过窃法者这个词，但也无需萨瓦尔解释，此情此景，它的意思显然非常清楚。萨瓦尔有某种特殊的能力，能够窃取他人的法术，他每次去威普林塔拉城的神殿，为了就是窃取那些牧师的神术，所以才能一直成功伪装成牧师；不仅如此，他同样也能窃取奥术，刚才的定身术和火中跳跃就是明证。
等等......
此前琼恩和梅菲斯所有的推论，都建立在萨瓦尔是个“牧师”的前提上，无论是梅丽凯牧师或者裳提阿牧师或者邪神牧师——所以认定他不可能持有死月法珠，最多只把他当作一条线索。但如果他压根就不是牧师，那么这个推论就大有修正的必要了。
仿佛是为了印证这个猜测，悬浮在空中的萨瓦尔微笑着，从怀中取出一个闪烁着微光的球体，黑色与紫色不稳定地在表面相互旋绕着，仿佛将周围的光线都收敛吸纳了进去。一股幽暗哀伤的感觉从中凛凛弥漫出来，无需解释，琼恩和梅菲斯就知道了这个球体是什么。
死月法珠。

    星辰篇 第三十九节 女王陛下

死月法珠托在萨瓦尔的掌心，它仿佛有生命一般，不断变幻着大小，刚拿出来的时候大约巴掌大小，但过了两秒钟骤然膨胀两倍，正当琼恩以为它要炸开的时候，法珠又猛地缩下去，比寻常的水晶球都要小上几分。
紫色和黑色的光影旋绕，不断自行变幻大小，和王子给的资料上对死月法珠的描述一模一样。
世界上的事情真是奇妙。
从一进瑞卡之足，琼恩等人就注意到了这个萨瓦尔，怀疑他的身份，但随即又很快排除了嫌疑。这些天来在城内探访，在城外搜索，折腾了半天一无所获。最后弯子绕回来，发现还是这萨瓦尔就是一直要找的人。
他看起来似乎很得意——准确地说，是非常非常的得意。琼恩已经被他定住，而梅菲斯剑术再高超，也无法打到身在空中的敌人，所以他现在已经稳稳立于不败之地，有从容的时间来炫耀他的胜利。
“我从二十七岁的时候开始，潜心研习窃法的奥秘，至今已经二十年，只差最后一步就要大功告成，”他俯视着地上的两个对手，踌躇满志，“从此之后，魔法的历史将要重新改写，我奎因－萨瓦尔的大名将会永载史册，万世流传……”
“窃贼的名声似乎并不多么美好。”琼恩冷冷打断他的话。
萨瓦尔哈哈大笑，“笨蛋，”他厉声喝斥，“窃法的真正要义，在于把握魔法的本质，自由地转换奥术和神术，跨越这些人为的障碍和传统的壁垒，顺着这条道路前进，你就能真正触摸到魔法的本源所在。你也是个巫师，连这点都看不出来吗？”
琼恩心中微动，他意识到对方所说的话确实有几分道理。神术奥术，虽然通称魔法，但却是截然迥异的两种类型，两条道路。在此之前，从未有人想过能够将神术和奥术相互转换，这个萨瓦尔却能同时窃取神术和奥术，运用自如，这其中的意味，确实是很值得深究。
或者便正如他自己所说，这已经触及到了魔法的真正本源所在。
“你们很幸运，因为我并不喜欢杀人，而且我现在需要部下，”萨瓦尔说，他的脸上露出抑制不住的得意之色，“很快我就要离开这个地方，真正开创属于我的辉煌大业，我需要几个得力的助手，而你们看起来似乎不差。”
“如果我们拒绝呢？”
“没关系，因为我本来就没有打算征求你们的意见，”萨瓦尔阴险地笑着，“你们既然来找死月法珠，想必应该知道它的来历。昔日的大奥术师拉沃克先生创造出它，最初的目的可是为了能保证属下永远的忠诚，”他高举起手中的死月法珠，遥遥对着地面上的梅菲斯，“你是个出色的剑术家，小姐，而且我知道你身上的皮甲有抵抗魔法的能力，可惜这些在死月法珠面前不堪一击。只要给我五秒钟，你就会忘掉所有的坚持，成为我忠诚的仆人——那么，现在好好享受你最后的清醒意识吧。”
他念出一个字符，死月法珠上的紫色和黑色光影缠绕融合起来，仿佛水气一般冉冉腾起，缓缓凝结，眼看就要成型。骤然之间，一道翠绿色的射线从他侧下方击来，正打在他握着死月法珠的右臂上。
这是解离术，堪称变化学派最具杀伤力的魔法，如果成功的话，它能直接将指定的目标（无论是人是物）瞬间轰成齑粉；就算对方足够强壮，能够硬抗下这道法术不死，也同样会受到巨大的伤害。以琼恩目前的造诣，远远不足以掌握这么强力的法术，他借助的是卷轴。从艾尔塔柏出发之前，他索要了一堆卷轴，其中有两张解离术，就是为了对付厉害敌手而准备的。
他并没有真正被定身术压制住，只是震惊于对方的“窃法”能力，想要套出更多的信息以及死月法珠的下落。如今见萨瓦尔已经拿出死月法珠，顿时喜出望外，趁着窃法者跟梅菲斯废话，他悄悄捏碎了银白胸针，然后从怀里取出卷轴展开，用极低的声音快速念完，成功释放出了法术。萨瓦尔大约在这小城中安逸日子过得久了，得意忘形，全然不曾防备，被解离术一击而中。
很可惜，大约是琼恩造诣终究不足，纵然借助卷轴也无法发挥这道法术的全部威力。只听得萨瓦尔大叫一声，整条右臂瞬间化作粉末散落，原本托在掌心蓄势待发的死月法珠掉落在地，咕噜咕噜滚到一块巨石旁边去了。骤然袭来的剧创让他维持不住浮空法术，整个人也跟着摔下来。
一直戒备着的梅菲斯提剑冲上，琼恩则急速从怀里再次摸出一张卷轴来，他怕自己施法又被这窃法者窃去，索性只用卷轴。魔法卷轴是将法术固定化储存在羊皮纸上，料想他总不可能还能窃取。
萨瓦尔被解离术粉碎了一条胳膊，从空中摔下地来，料想受伤不轻，但神智却还清醒，眼看梅菲斯冲到，连忙伸手往地上一拍。轰隆隆一声巨响，他身前的地面骤然被拉高，耸起一面厚重的土墙来。
琼恩正好读完了第二张卷轴，再度射出一道银色光线，却被这突然耸起的土墙给挡住了。梅菲斯前冲之势也被阻住，她的银剑虽然锋锐无比，但拿来劈这土墙却没什么效果。萨瓦尔趁着机会翻身一滚，踉跄站了起来，因为突然失去一只胳膊，他似乎有些站立不稳，一时无法适应新的平衡，但多年的佣兵生涯依旧让他能保持起码的冷静。
梅菲斯已经从土墙边绕过来，琼恩正在准备取出第三张卷轴，而变成独臂的萨瓦尔连施法都很困难。他虽然应该是个很高明的巫师，也可能准备了一些法术，但那都是需要双手配合完成精巧的施法动作才能激发的。如今的他仅仅能完成一些简单的法术，而这显然不足以抵挡对手。
所以他明智地选择了逃跑。
一把扯下脖子上的伪造圣徽，握在掌心捏碎，银色的传送门在他身后急速划开。“我大意了，”他狠狠地说，“我们后会有期！”
梅菲斯的银剑劈开，但已经迟了半步，萨瓦尔退进了传送门中，身影瞬间消失不见。

窃法者虽然逃走，但对于琼恩和梅菲斯来说并非失败，他们的目的原本也就是死月法珠，而如今那东西正静静地躺在一块巨石脚下。
奔波一场，终于有了结果。
梅菲斯是圣武士，同样不能轻易碰死月法珠，所以琼恩理所当然地上前准备去拣，然而就在他还差几步远的时候，巨石后面跳出一个红衣女孩来，一把将法珠抓在手里。
“我拿到了！”她得意地向琼恩和梅菲斯宣布。
“凛？”琼恩一怔，“你怎么……”
“哼，想丢下我一个人，哪有那么容易，”她神气地指着琼恩，“你们还没出城我就发现了，一路跟着呢。”
这真是螳螂捕蝉黄雀在后了，琼恩和梅菲斯跟踪着萨瓦尔，没想到后面居然又跟踪着凛。一路上这么长时间居然都没发觉，实在是有够失败的。“那你刚才都不帮忙？”
“我知道你有那颗戒指，根本就没被定住，当然就不用我帮忙了。”
“好吧好吧，”琼恩不想多说，“把法珠给我。”
“凭什么，”凛像个孩子似的把紧紧护着死月法珠，仿佛那邪恶危险的神器是个什么了不起的玩具似的，“这是我找到的，别跟我抢。”
“谁跟你抢，”琼恩都有些无奈了，“这东西我们又用不了，是要拿回去交差的。”
“那也要我来保管，到时候有什么奖励都归我，你不准抢。”
琼恩皱着眉，止住准备说话的梅菲斯，反正他已经捏碎了胸针，王子应该得到讯息，立刻就会赶来，除非他不要死月法珠了，“行行，那你保管好，”他说，等待着，“没人跟你抢。”
“一言为定？”凛追问。
“一言为定。”琼恩背后突然有个陌生的声音说。
那声音低沉中略带沙哑，隐隐有金属铿锵碰撞的节奏，并不响亮，却震得人心中隐隐发颤。琼恩感觉自己全身的毛孔骤然间都收缩起来，一股寒气从背上升起，他努力遏制着想要颤抖的身体，慢慢转过身来，然后他看见了一个全身红袍的家伙正悠闲地坐在一块巨石的顶上。
光头上纹着刺青，浓重粗黑的眉毛……有点像蜡笔小新，高高耸起的颧骨和紧抿着的嘴唇，透出一股凶厉之气，紫黑色的脸上没什么表情。琼恩隐约好像记得以前见过这个人，但没什么太深印象，应该只是一面之缘，一时间想不起来，旁边的凛已经叫出了这个人的名字。
“述尔先生？”
凛的老师，红袍巫师会塑能学派首席，阿兹纳－述尔。

琼恩后退一步，拉住了梅菲斯，此时取传送术卷轴已经来不及，但他还准备了任意门。咒文急速自他脑中浮现，只要说出一个字，他就能带着梅菲斯先离开此地，再做打算。
但就在法术完成的前一瞬间，他心头骤然闪过一丝警兆，仿佛自己正在做一件极其危险的事情。紧接着，述尔轻轻摇了摇头。
“别冲动，兰尼斯特先生，”他说，“此地已经布下空间枷锁，任何传送法术都不会成功的。”
述尔伸手朝刚才萨瓦尔消失的地方一指，“解除。”一阵白色雾气掠过，原本空无一人的地上突然现出一个人来，正是应该已经传送走的萨瓦尔，他似乎被什么法术定住了，怔怔站在原地一动不动。
“另外再说一句，所有的传讯法术同样也被阻隔了，也就是说，布雷纳斯殿下并不会得到你的讯息，”述尔不紧不慢地陈述着，从巨石上站了起来，“所以我建议你和你的朋友最好能保持安静，因为我并不想被迫破坏和阴魂城的友谊。事实上，我相信如果没有萨扎斯坦，我们两国的合作会更加融洽和愉快。”
他抬手虚虚一按，空气中出现两只力场塑成的银白色巨掌，同时抓下，将琼恩和梅菲斯牢牢困住。接着他转过脸来，看向正抱着死月法珠不知所措的凛。
“给我。”述尔说。
凛却没有听他的话，反而往后退着，似乎想要逃走。述尔也不多说，依旧释放出一个力场魔法来，将凛也死死定住，伸手一指，死月法珠便自动飞了起来，悬在空中。
周围巨石顶上，又现出两个红袍巫师的身影来，其中一位是男性，长得颇为英俊；另外一位则是个女性，面容憔悴，衣衫不整，看起来像是没睡醒似的。
红袍巫师会附魔学派首席劳泽瑞尔先生和防护学派首席蕾拉芮女士。
劳泽瑞尔素来是萨扎斯坦的坚定反对者，蕾拉芮则和述尔一样，原本算是萨扎斯坦一派，只是并不可靠。现在看来，这两位红袍首席都已经暗中转投阵营。如此一来，去掉游离事外的两位首席，萨扎斯坦一派和反萨扎斯坦一派人数相当，势均力敌了。
不，不是势均力敌。
一个又一个面色苍白形容枯槁的家伙从密林中走进来，手中都拄着白骨手杖，领头的是一位穿着紫袍的老人，他的胸口绣着一个头戴王冠咧嘴大笑的骷髅头，那是巫妖之神维沙伦的圣徽。他抬起头，朝站在巨石顶上的三位红袍首席点头行礼。
“我们先回普来亚铎……”
“不，”述尔打断了维沙伦首席牧师的话，“就在这里举行仪式。”
“但这里并非神殿，”首席牧师不悦，“这是对我主的不敬。”
“我们没有时间，”述尔说，“蕾拉芮女士的法术并不能永久阻隔预言师的占卜，他们最多半天就能找到我们，在此之前我们必须完成准备工作。而带着死月法珠，我们是没办法使用传送的。”
另外两位红袍首席没有说话。
“好吧，”首席牧师妥协，“但我们还缺少祭品。”
“这不是么，”述尔指向琼恩等人，“除了兰尼斯特先生和这位窃法者，另外两位小姐都是非常合适的祭品——我相信维沙伦阁下一定会喜欢的。”
凛是述尔的学生，但述尔言语之间，对这位学生的性命似乎全不在意，联想到刚才凛称呼述尔，也是直呼其名而不是说“老师”，这对师生的关系，看来颇有些蹊跷。
维沙伦的牧师被说服了，他开始指挥手下开始布置临时的祭坛，准备举行仪式祈请神祗降临。琼恩等人被推到一边，他们被述尔的力场魔法束缚住了，完全无法动弹，自然也没办法施法逃脱。
转眼之间，临时祭坛已经布成。所有维沙伦教徒匍匐在地，高声祈祷，赞颂神祗。琼恩对这套神棍把戏毫无兴趣，他焦急的是一旦祈祷完成，只怕就要开始祭祀，到时候梅菲斯和凛就要被当作祭品杀死了。
“该死，偏偏一点都动不了……”
事实上，就算能够动弹，他也全无把握在三位红袍首席大巫师和一群维沙伦教徒的重重包围下脱身，更别说救人了。三位红袍首席中，蕾拉芮女士精研防护法术，她在这一区域布下了空间枷锁，封闭了一切传送法术，让琼恩就算想逃命都办不到。
正自焦急的时候，突然有一只乌鸦从头上飞了过来，落到一块巨石顶上。原本默坐不动的三位红袍首席仿佛被惊动了一般，如临大敌地一起站了起来，盯着那只悠然自得的乌鸦。各种耀眼的魔法灵光从他们身上绽放浮现，这是启动各种法术防御的讯号。
琼恩看得愕然惊讶，不知道这三位红袍首席在搞什么名堂，有必要对一只乌鸦如此防备，眼见余光瞥见凛的脸上露出开心的笑容来，紧接着却又换成了沮丧神色，“这下子完蛋了，”她嘟囔着，“被老师找到了。”
很显然，她口中所说的老师，并不是红袍塑能首席述尔先生。
伴随着隐约传来的音乐声，那只乌鸦的身体扭曲着逐渐变大，最终化作一位身材高挑的女子，她穿着一件破破烂烂的黑袍，银色秀发纷乱披散在肩头，双眼中仿佛有火焰在跳跃着，闪烁着令人畏惧的光芒。她旁若无人地坐在巨石顶上，虽然衣饰不整，神态却端庄优雅得仿佛一位女王。
述尔的脸上露出微笑来，微微躬身行礼，“很久不见了，风暴女王陛下，”他客气地说，“您来此有何贵干。”
“没什么，”女子说，声音平淡中带着些慵懒的感觉，“只是，来送你下地狱罢了。”

    星辰篇 第四十节 维沙伦降临

或许在场的很多人都没见过这位银发黑袍女子，但当述尔说出“风暴女王”的时候，所有人都立刻知道了她的身份。
她正是阿格拉隆的统治者，魔法女神密斯拉的选民之一，欣布。
“我们已经休战。”述尔指出，红袍巫师会和欣布去年已经签署了停战协议。
“但你准备想杀我的学生。”
述尔一怔，不明白欣布所指，但风暴女王已经没有耐心解释，闪耀着蓝白色光亮的火焰从她身上汹涌而出，化作炽烈的飓风向述尔急速袭去。述尔躲避不及，双手一合，脚下腾起一圈火焰护盾，试图抵挡飓风。与此同时，他的全身被一层闪烁着透明微光的球体完全笼罩起来。
飓风冲破了火焰护盾，直直撞向述尔，在他的腰部掠过，撕开一个深深的伤口。述尔低吼着，退后一步，伸手在空中虚抓，一只银白色金属光泽的半透明巨掌快速凝结成型。与此同时，劳泽瑞尔从侧面完成对欣布发动了袭击，“震慑！”他厉声喝着，伸手遥指，一团红光轰然自欣布脚下的地面涌出，像是要将这位女王吞噬一般。
欣布周身骤然间光明大放，银白色的火焰从体内喷涌而出，飞舞旋转着，环绕身体周围。红光撞上银白色火焰，瞬间湮没无形，仿佛从来就不存在过一般。“该死的银火！”附魔首席诅咒着，“蕾拉芮，用大裂解！”他大声招呼着防护学派的首席。
“我今天没准备大裂解。”蕾拉芮女士用懒洋洋的声音回答同伴，她并没有急着参与战斗，却好整以暇地给自己接连叠加了几道防御。对于这样毫无半点协作精神的同伴，劳泽瑞尔低声咒骂着，从指尖射出一道赤红色的火箭。
述尔的银色巨掌同时完成，半空中凝结成拳，凶猛无比地朝欣布砸来。风暴女王凝神诵咒，双手交叠做了个复杂的姿势，发出一道绿色射线，粉碎了巨拳，但她也因此来不及躲闪劳泽瑞尔的火箭。至少超过五道防御法术瞬间被激发出来，笼罩在欣布身上，但都未能抵挡住附魔首席的这次攻击。欣布被击中了，火箭从她的右臂穿透过去，发出嗤嗤的声响，女王受伤了。
述尔大声夸奖着同伴，掌心中喷出不断变幻闪烁的虹光来，朝欣布射去。劳泽瑞尔谨慎地准备着下一个法术，而一直慢吞吞的蕾拉芮女士终于有了动作，她释放出一道白光，化作雾气从欣布身上冲过，消解掉了女王的大部分法术防御，包括环绕在身周的银白火焰。眼看述尔发出的虹光将要射中，欣布猛然退后半步，随即整个身形消失在空气中，避开了法术的攻击。
下一瞬间，她出现在高空上方，一团银火再度从体内涌出，修复了手臂上被劳泽瑞尔的火箭撕开的伤口。她的银色长发纷乱飞舞，眼中的火焰熊熊跳动起来，伸手朝劳泽瑞尔一指，四颗巨大的火球自高空中直直坠落下来，仿佛陨石流星，朝这位附魔首席砸去。在即将砸到的时候，欣布念出了一个字符，四颗火球骤然收缩，变成了四团噼啪作响的球状闪电。
劳泽瑞尔从巨石顶上摔了下来，千钧一发之际他启动了长袍上的羽落术，安然无恙地落到地面，球状闪电将他原本站立的巨石顶上轰出了一个深坑。附魔首席怒吼着，再次发射出一道火箭，但欣布身上的银火塑成了一面盾牌，挡住了攻击。
述尔放弃了直接的法术攻击，创造出一柄又一柄透明的力场长剑来，仿佛有生命一般自行飞舞着，朝欣布刺去。蕾拉芮谨慎地保持着自己的安全，间或用解除魔法摧破欣布的防御法术，为同伴的攻击创造机会。劳泽瑞尔意识到自己最拿手的精神控制法术对欣布很难起到什么作用，他索性一次次地从指尖释放出火箭来。那并非是普通的火焰箭，而是将准备好的法术还原成原初的魔法能量发射出去，因此很难被通常的方法抵御或者消解。
三位红袍首席的联手，成功压制住了风暴女王。虽然身为魔法女神的选民，欣布拥有“银火”，那是一种获自女神的神力，既可以用于攻击也可以防御，甚至还可以用于治疗，并且和奥火一样难以被普通的方法防御或消解。她频频给对手造成了伤害，但始终没办法真正地重创，红袍首席们虽然无法用法术治疗，却也携带了足够的药水。每当某一位首席陷入危机的时候，他就会聪明地退出战团，稍事喘息，而由两位同伴暂时抵挡欣布。这种战术获得了成功，巫师的法术终究是有限的，纵然是欣布也不例外，以一对三，如果不能速战速决，持久消耗下去就只能意味着失败了。
但就在局势渐渐变得明朗的时候，变化又突然发生了。
述尔再次召唤出了毕格比粉碎掌，朝欣布重击过去，但在半途被一面自虚空中陡然浮现的白骨之墙给挡住了。一个有着鹰钩鼻子的黑须中年人微笑着在距离欣布不远的地方现身，“多日不见了，陛下。”他优雅地微微躬身行礼。
正在拼斗中的大巫师们一齐停手，欣布皱着眉头，看着这位突然出现的帮手，“我可不记得允许你来阿格拉隆，萨扎斯坦。”
“我也深感抱歉，”萨扎斯坦叹气，“不过陛下你看，暂时我们是不是先不用计较这个问题，毕竟我们有共同的对手。”
“我可没兴趣和你联手。”
“仅仅是目标一致罢了，谈不上联手，”萨扎斯坦温和地微笑，“而且不管怎么说，陛下，一直以来我替您的学生隐瞒身份，传授她法术，让她能在塞尔度过愉快的三年时光——您欠我一份人情呢。”
“是么，”欣布悠然说，她的唇边泛起一丝平静而诡异的笑意来，目光从述尔、劳泽瑞尔和蕾拉芮三人身上移过，“那么也无所谓了，就这样吧。”
现在人数变成了二比三，局势顿时逆转，萨扎斯坦身为亡灵首席，稳稳把持红袍巫师会，其实力远胜其他首席，他和欣布联手，足以压倒述尔等三人。
述尔皱着眉，“如果早知道凛小姐是女王陛下的学生，那么我一定会更加礼貌些，”他说，“事实上，我还一度怀疑她是你的私生女呢，萨扎斯坦。”
“我可没有这样的荣幸。”萨扎斯坦微笑。
述尔不理睬他，将目光转向欣布，躬身行礼，“如你所见，女王陛下，这其实是个误会，”他说，“您现在就可以带走您的学生，我保证她一根头发都没有伤到。我们红袍巫师会内部有些小小的争执，在处理完后立刻便会退出阿格拉隆，决不会多停留半秒钟，您看如何？”
“很好的提议，不过我拒绝，”欣布说，她略带邪恶地微笑着，“因为能多杀几个红袍巫师会让我感觉心情愉快。”
“那么就没办法了，”述尔摇头，双手一拍。
巨大的魔法阵骤然在虚空中出现，述尔、劳泽瑞尔和蕾拉芮不动声色间已经各自占据一方，最后一个空位上缓缓浮现出一个人来，身材矮小，戴着一副蓝水晶磨成的眼镜，长长的胡须直垂到胸腹，看起来就像是个老学究。
“啊呀啊呀，”他叹气，“不是说好四个对一个的么。”
“人生难免总是会有意外嘛，奈弗朗。”
咒法学派的首席巫师闻言摇头，“我讨厌意外。”他抱怨着。
“那么就把意外解决掉。”劳泽瑞尔不耐烦地说。
局势再一次发生改变，现在成了二比四。述尔等人显然没有料到欣布会前来插手，原本这个布置是针对萨扎斯坦，以四敌一，可以稳操胜券，如今就没这么容易了。
战斗重新爆发，而且比之前更加激烈，萨扎斯坦招来了各种恐怖的亡灵，和奈弗兰的异次元怪物大军厮杀在一起，蕾拉芮为自己和同伴布下了重重防御，进攻的工作则由述尔和劳泽瑞尔担任。欣布身上的银火灿烂燃烧，她毫无顾忌地扔出各种范围巨大的杀伤法术，有几次险些把萨扎斯坦都卷进去，亡灵首席只能苦笑着躲避。
琼恩在地上旁观着这场空中的魔法大战，他以前也曾经几次和巫师对决，屡屡可以借助一些“技巧”取胜，这似乎印证了一条所有巫师都耳熟能详的道理：“没有无用的法术，只有无能的巫师”。但他发觉这个道理如今好像变得不再适用，无论是欣布女王也好，红袍首席也好，同为第一流的施法者，对法术的掌握运用已经到达炉火纯青的地步，一切所谓的“技巧”在他们面前都不过是笑谈，因为那些招数窍门彼此早就都了然于心，熟悉无比。这种大巫师之间的决斗，唯一的途径就是以力破力，完全不必奢望能搞什么别出心裁出奇制胜。
各种强大的魔法交织纷错，造成的剧烈爆炸让整个空间都仿佛在动荡，琼恩感觉自己脚下的地面都在摇晃颤抖，这让他非常担心会不会发生地震。但比起这个，更迫在眉睫的问题，是维沙伦信徒们的祈祷已经结束，祭祀仪式开始了。
死月法珠被摆上了祭坛，五位看起来位阶最高的维沙伦牧师环绕匍匐在地，高声唱颂着神祗的赞美祷文。维沙伦成为神祗不过几年，教会势力微弱，信徒寥寥，但整套祭祀仪式倒是弄得像模像样，煞有介事，连赞歌都华美典雅得很。随着祷文的念诵，祭坛上空的空间开始扭曲变形，缓缓撕裂，现出一个狭长的黑色裂隙来。
五位维沙伦牧师大喜过望，因为这意味着位面的通道已经初步打开，神祗即将降临凡间。“把祭品带上来！”维沙伦首席牧师大声吼叫，一边指挥着属下，一边率领其余四位牧师继续念诵祷文。两个脸色死白的维沙伦教徒朝琼恩等人跑过来，打算将梅菲斯和凛带上祭坛。
“该死！”
琼恩焦急着，但塑能首席述尔大巫师施展出来的力场魔法，压根就不是他所能挣脱的。正仓皇无计间，他骤然感觉自己的身体一松，原本一直紧紧束缚着的无形力场悄无声息地消失了。大喜过望之下，他来不及思考这是怎么一回事，急忙跃起身来，从怀里取出一颗空茧捏碎，伸手对着冲在前面的维沙伦教徒一指：“变形！”
一道白光闪过，被法术击中的维沙伦教徒消失了，取而代之的是一条正在地上扑腾着尾巴的金鱼。琼恩自从学会变形术以来，从来没用得这么顺畅流利过，他一击得手，正准备再次施法，却见梅菲斯和凛也突然挣脱了力场束缚，站起身来。凛抬手发出四颗魔法飞弹，干脆利落地将第二个维沙伦教徒打倒在地。
其他维沙伦教徒们发现了这边的变故，除了正在念诵祷文的五位牧师不能分身，剩下十几个家伙都冲了过来，其中有一半左右应该是亡灵巫师，齐齐站定诵咒施法。琼恩急忙从怀中取出一道卷轴，展开念诵，从身旁的巨石中延伸拉扯出一道石墙来，挡在身前。他刚刚完成法术，七八支白骨长矛就破空射来，正打在石墙上，发出猛烈的爆炸声。
“快过来！”他大声招呼。
梅菲斯和凛也跑了过来，借助石墙抵挡着维沙伦教徒的攻击。白骨长矛接二连三地打来，片刻间轰破了石墙，一群全身青碧浮肿的肥胖僵尸不知从哪里被召唤而出，挥舞着屠刀冲上前来。凛从怀中抽出火球魔杖，轰轰连放，转瞬间将那群僵尸全部烧成了灰烬。紧接着她启动了左臂上魔法刺青，在面前塑起一面八尺高的冰墙来，再度暂时抵御住了攻击。
很幸运，虽然凛只爱用火焰类型的魔法攻击人，但却还懂得在魔法刺青里储存一些用于辅助和防御的法术，就如以前在擂台上用过的造风术和飞行术，这真是个好习惯。借助冰墙的掩护，琼恩和凛疯狂地连用法术、卷轴和火球魔杖，片刻间将那群维沙伦教徒杀死大半。
“干得漂亮。”一个熟悉的声音在背后说。
琼恩回头，发现布雷纳斯王子正悠闲地靠在一块巨石边，一袭灰袍，披着斗篷，双手环抱胸前，饶有兴致地欣赏着这场并不精彩的战斗，反而对高空中六位大巫师的拼杀显得兴趣缺缺，也完全没有插手参战的意思。
“殿下……”
琼恩正要说话，骤然间祭坛那边传来一声尖锐痛苦的嚎叫，像钢针一样刺得他心头一颤。愕然抬头望去，却见原来是那位维沙伦首席牧师眼见情形不对，已经来不及将琼恩等人抓来当祭品，索性抬手一抓，五指生生插入身旁一位牧师的头颅里，将头盖骨掀了开来，白色的脑浆喷射而出，溅得老牧师一脸都是，他却毫不在乎，将手插进脑浆里，高声念诵咒文。被掀开头盖骨的牧师原本还在抽搐挣扎，片刻间便不再动弹，全身泛起青黑色的魔法灵光来，最终皮肉急速萎缩，变得焦黑如炭，整个人成了一具干尸。
老牧师抬手一挥，那具干尸平平浮起，飞进了正逐渐扩大的位面裂隙中，随即隐隐有种阴冷的狞笑声传出。一个闪烁不定的维沙伦圣徽缓缓从中浮现，越变越大，悬在祭坛上空，扭曲着，化作一个模糊的人影，正一点点变得清晰起来。
巫妖之神维沙伦的化身即将降临物质界。
在场所有人都在一瞬间同时意识到这点，维沙伦教徒们统统匍匐在地，向神祗顶礼朝拜；高空中的魔法大战还在继续，欣布和萨扎斯坦已经占了上风，但一时间还看不到胜利的希望。琼恩不明白王子还悠闲地站在这里做什么，一旦等维沙伦化身降临，形势就会急转直下了。唯有立刻帮忙把述尔等四个红袍首席干掉，或许还能有一战之力。
但王子并不动弹。
维沙伦的化身渐渐具现，从模糊的影子变成了清晰的实体，他看起来像是一具枯萎的干尸，披着简陋的黑袍，暗黄色的皮肤上长满黑色的斑块，手中拄着一根长长的法杖，杖头是一颗骷髅头骨。
他从虚空中走下来，踏上祭坛，伸手去抓死月法珠。但这个动作没有成功，在神祗触及到法珠之前，一只白骨手掌从空气中伸出，抢先将那枚神器取在手中。
死月法珠在手，隐形法术也就随之消失，白骨手掌的主人从空气中显现出来。精致华丽的长袍下裹着消瘦的骷髅身体，数十颗紫红色的艾欧石在头顶旋转环绕，空洞的眼眶里透出尖锐的红光来，和祭坛上的巫妖之神对视着，或许是错觉，但琼恩觉得他的骷髅脸上似乎露出一丝微笑。
“拉沃克？”维沙伦盯着突然出现的巫妖，声音嘶哑地说。

    星辰篇 第四十一节 弑神

在拉沃克从空气中现身的一瞬间，场内的局势发生了完全的剧变。
自从萨扎斯坦和咒法首席相继出现，六位大巫师在高空中展开了激烈的魔法大战。凭借着蕾拉芮女士布下的坚实防御，述尔将他所精研的塑能魔法的威力发挥到了最大化，七八柄透明的力场长剑夭矫飞舞，银白色金属巨掌一次一次地被招出，巨大的陨石流星从天外被拉扯而来，朝欣布和萨扎斯坦两人猛烈轰炸。虽然这些攻击并不能真正伤害到两位对手，但却依旧可以有效地拖延时间。
虽说欣布的出现并参战是个意外，但述尔并不十分担心，只要再拖延片刻，维沙伦教徒就能完成祭祀，巫妖之神的化身将会降临物质界，局势就会完全被控制下来。虽说就在几年前，维沙伦还是萨扎斯坦的手下败将，像丧家之犬一般被逐出了红袍巫师会。但今非昔比，几年过去了，萨扎斯坦依旧还是萨扎斯坦，维沙伦却已经成为了神祗了——虽然仅仅是风暴之神塔洛斯的一名神仆，或者被通称为“半神”，但神祗终究便是神祗。
今日的萨扎斯坦，已经不是维沙伦的敌手了。否则的话，萨扎斯坦也不用如此担心，想要动用死月法珠来控制艾尔塔柏，结果惹出这一连串的麻烦。
虽然全神贯注地迎敌，述尔依旧清楚地知道地面上的祭祀已经即将完成，位面裂隙在死月法珠的帮助下被撕扯开，神祗的化身正在逐渐具现成型。“再坚持五秒钟。”他在心中默想着，轻弹手指再度塑成一柄力场长剑，朝欣布飞刺过去。
萨扎斯坦扳断了一根白骨指节，化作两具骷髅翼龙朝述尔迎面飞掠而来，然后被三只全身冒着黑色烈焰的地狱犬挡住了，这是咒法首席奈弗朗的召唤怪物。获得盟友的掩护，述尔放下心来，他沉着地在脑中回忆咒文，准备使用下一个法术。恶战至今，他所准备的法术已经所剩不多了，必须谨慎使用。
当他刚刚念出第一个音节的时候，骤然一声厉啸在耳边响起，紧接着，原本正努力抵挡骷髅翼龙的三只地狱犬齐齐转身，九个头里同时朝述尔喷出蓝绿色的邪炎来。述尔正在凝神施法，猝不及防之下被喷了个正着，他大叫一声，整张脸上的皮肉几乎都像蜡烛一般融化下来，眼前一片漆黑。随即他感觉胸口一阵剧痛，死亡的气息迅速浸透全身，就算看不见，他也知道这是被萨扎斯坦的白骨长矛击中了。
“真抱歉，让你吃惊了，”咒法首席奈弗朗先生苍老的声音在他耳边响起，“不过就像你说的，人生总是充满意外嘛，不必介意，习惯就好。”
述尔听不清奈弗朗的话，他狂乱地释放着自己剩余的法术，然而他已经看不见对手了。奈弗朗叹息着，从怀中取出一颗红宝石来，“阿兹纳－述尔！”他低沉地念出塑能首席巫师的名字，将宝石高高托起。
一个模糊的虚影从述尔的体内不情愿地腾起，然后被巨大的力量拉扯着，倏忽间钻进红宝石中。原本还在疯狂释放法术的述尔突然动作停滞下来，仿佛定强力法术定住了一般，随即他的身躯四散崩溃，化为微尘散去。
完成锢魂术的奈弗朗长吁了口气，面色苍白得仿佛死人，他原本就爱小的身体变得更加佝偻起来，朝萨扎斯坦微微点头，缓缓退出战团，独自离去。
就在此时，地面上维沙伦化身完全降临，拉沃克也悄然现身，抢先取到了死月法珠。

“交给你了，陛下。”萨扎斯坦对欣布说，在此前的大战中，他中了蕾拉芮一击高等解除魔法，身上所有的法术防御连同变形术都被摧破了，如今已经变成了不折不扣的巫妖模样。他飞身而下，站在神祗化身的侧面，和拉沃克隐隐形成犄角之势，“久违了，维沙伦，”他说，声音倒是依旧一如既往地温和，全然不像是从一具骷髅头骨里发出，“我们又见面了。”
维沙伦站在祭坛上空，缓缓转头注视着这位他生前的大敌，“你一如既往地狡诈，”他评价着，“那么，还有谁？”
“我。”
布雷纳斯王子从后面走过来，仿佛漫不经心地占据了一个位置，和拉沃克、萨扎斯坦一起将维沙伦围在中间。“来自阴魂城的布雷纳斯－坦舒尔，”他彬彬有礼地自我介绍着，“下午好。”
“一位阴魂王子？”维沙伦似乎也有些迷惑。
王子微笑，并不回答。
维沙伦抬头看看空中，见两位红袍首席已经被欣布打得节节败退，险象环生。他微微点了点头，“那么……”
话刚说了半截，他猛然顿了顿手中的白骨长杖，刹那间因为神祗降临而匍匐在地的所有维沙伦信徒同时发出一声撕心裂肺的惨叫，他们的身体快速萎缩，分崩离析，一团团白色的光球升腾起来，钻入维沙伦的身体，巫妖之神骤然变得更加膨胀巨大起来。
“死吧！”他厉声说，提起骨杖朝布雷纳斯王子一指，黑色的能量箭矢破空射来，但王子仿佛早有准备，间不容发地侧身避开了。他并不反击，双手一拍，脚下的影子骤然蜿蜒变幻，急速抬起，塑成人形，赫然又是一个布雷纳斯王子。
拉沃克和萨扎斯坦同时动手，他们施展出了自己最拿手的咒语，但维沙伦只是身躯微微一晃，随即就若无其事地站定了。“你们的法术对我不起作用。”他尖声笑着，挥舞骨杖在身周布下一圈黑雾，无数闪烁着绿光的头骨从中飞出来，射向三个对手。
两个布雷纳斯王子的身上同时泛起紫黑色的光芒来，塑成透明的阴影护罩，将自己保护在其中。头骨撞在护罩外壁上，发出猛烈的爆炸，但并没有真正伤害到王子。拉沃克用一个力场墙抵御了头骨的轰击，而萨扎斯坦则遇到了点麻烦。
他转动手指上的一枚戒指，面前出现一道黑色空间裂隙，将所有袭来的头骨都吸收了进去。紧接着他准备释放下一个法术，但维沙伦骤然抬手，一道耀眼的白光如利箭般疾射而来，直直地穿透了萨扎斯坦的巫师袍，将他的腹部烧穿了一个大洞。
“神奴的伎俩！”亡灵首席愤怒地厉喝着，“你玷污了巫师的尊严！”
“错了，”维沙伦好整以暇地说，“我现在不是巫师了，我是神祗。”
一道又一道正能量射线从维沙伦手中发出，密集如雨地朝两位巫妖射去，作为神祗，他的施法速度比凡人快得多，完全无需诵咒，只要一个简单的动作或者口令，就能激发出最强大的法术来。拉沃克的白骨手指跳动着，急速划出一个又一个咒符，在身前凝结成厚重的负能量盾，稳稳抵挡维沙伦的攻击。相比之下萨扎斯坦似乎就要狼狈得多，他不断在空中拉开传送门，瞬移传送，借此躲避攻击，一时间全无还手之力。
布雷纳斯恰到好处地伸出了援手，两个“他”同声吟诵着咒语，无数片细碎的阴影仿佛被巨大的力量拉扯，从四面八方汇聚过来，在王子掌心中凝聚，然后塑成各种法术释放，忽而是带着阴影光泽的火球，忽而是身躯变幻模糊的召唤怪物，忽而是灰暗无光的金属巨掌，忽而是紫黑色的连环闪电，纷乱如雨地维沙伦轰去。
“他是在用阴影模拟各种法术。”在后方观战的琼恩脑中刹那间闪过这个念头。
但王子的攻击并没有给维沙伦造成多少影响，大部分法术都在尚未碰触到神祗的时候就自动消失了，小部分法术虽然击中，但却也没能造成多少伤害。维沙伦嘶吼着，骨杖上射出一道无形的冲击波，直直射中两个布雷纳斯王子其中之一。阴影护罩短暂扭曲了一下，瞬间就被击破，王子摔了出去，重重地撞在地上，然后消失不见。
只剩下一个布雷纳斯王子了。
维沙伦发出尖利刺耳的笑声来，“不自量力的家伙，”他低吟着，“凡人又怎能与神祗相抗……”
最后一个字刚刚吐出，他的笑声骤然停顿了，仿佛被猛地扼住了脖子。维沙伦低头看去，发现自己的胸口突出一截黯淡无光的匕首，连神祗都无法忍受的剧痛如洪水般涌来，他大叫一声，转过头来，正看见一击得手就飘然退开的情报贩子。
“幸会，维沙伦先生，”欧凯摘下宽沿帽，彬彬有礼地说，“下午好。”
维沙伦厉声吼叫着，他真正意识到自己落入了完全的圈套。在刚刚降临的时候，他虽然发现遭遇了埋伏，但并不十分担忧，因为作为神祗的化身，就算战局不利，他也可以随时脱离物质界，返回到自己的神国，以便下次卷土重来——但现在他不能了。
因为这柄刺穿身体的匕首。
这是扎斯曼匕首，昔日耐瑟帝国三十九位大奥术师以牺牲自己的生命为代价所创造，它最大的也是唯一的用途，就是用来弑神，神祗所拥有的天然抵御在它面前形同虚设，一切神力塑造的防护都不堪一击，就算是七岁孩童，用它也能轻松插进最强大的神祗的胸膛。
维沙伦清楚感觉到神力快速流失，他正在急剧衰弱下去，而只要这柄邪恶的匕首还插在身上，他就无法返回神国，换句话说，他被“钉”在了物质界。神祗恐慌起来，他抬起头，恰好看见三个对手同时释放出了准备已久的强大法术。
“大裂解！”
“高等降咒！”
第一个法术是拉沃克所发出，一击摧破了维沙伦身上所有的防御法术，第二个法术由萨扎斯坦发出，这是一个最黑暗的诅咒，让神祗瞬间变得加倍衰弱起来。维沙伦立足不稳，一个踉跄从半空中跌下，恰好迎上了布雷纳斯王子释放出的第三个法术。
“解离！”
依旧是阴影模拟而成的解离术，黯淡的绿色射线准确地击中了目标，神祗的腹部被烧开了一个巨大的空洞，露出黑色翻腾的血肉。维沙伦挣扎着，反手想要拔出深深插在背上的匕首，但他慢了一步，已经有人替他代劳了。
“再见。”倏忽逼近的欧凯礼貌地说，站在身后挥起匕首猛力横削，干脆利落地将神祗的头颅砍了下来。
维沙伦的僵尸身体轰然崩溃，化作无数黑色的光点，如流星雨一般四方洒落，消失不见。欧凯小心地收回匕首，锋刃垂下，三滴黑色的神血滴落下来，被他用一颗琥珀接住了。萨扎斯坦和布雷纳斯王子松了口气，撤销了蓄势待发的法术，拉沃克却弹了弹手指，在身旁拉开一扇传送门。
“我在你的会客室等你，萨扎斯坦。”他说，明明此地已经布下了空间锁，封闭了一切传送术，但他依旧成功地走进了传送门，消失不见。
欧凯走过来，将匕首还给了布雷纳斯王子，接着抬手一抓，将一直被冷落在旁边无人理睬的萨瓦尔隔空提了起来，丢进了一道突然出现的次元裂隙中，瞬间消失。“我的事情也完了，”他微笑着，露出洁白的牙齿，“合作愉快，那么，后会有期。”
王子接过匕首，依旧佩回腰间，“我想我们很快就会再次见面了，在阴魂城。”他说。
“哦，这是预言？”
“不，是邀请。”
欧凯哈哈大笑起来，朝萨扎斯坦、王子和琼恩等人躬身行礼，化作一团黑色的烈焰朝空中飞去，瞬间消失。
与此同时，另一片战场上的战斗也已经结束，欣布毫无悬念地击杀了两位对手，她落下身来，坐在一块巨石的顶上，俯视着下方诸人。
“看起来今天似乎没有更多的红袍巫师可杀了，”她冷冰冰地说，“那么就给我赶快滚蛋。”
她的目光移向凛，小女孩正胆怯地躲在梅菲斯身后，“跟我回去。”欣布说，放缓了口气。
“不干！”凛一边大声抗议，一边往梅菲斯背后躲得更严实了。
欣布的脸色沉了下来，但凛紧接着提出了一个条件，“回去可以，但我不住在绿石城堡里。”
“为什么？”
“因为我不想天天看到你，听你唠叨。”
出乎意料的，欣布并没有发怒，“走吧。”她说，站起身来。

空间枷锁虽然能阻断一切传送法术，但却有一定的作用范围，走出这块区域，萨扎斯坦打开了传送门，将所有人送回艾尔塔柏。至于这里的残局，自然会另派人来收拾。
直到此时，琼恩真正明白王子以前所说的“一次性解决”是什么意思。经过此战，死月法珠被拉沃克取回，维沙伦化身被摧毁，力量大损，料想再不敢向萨扎斯坦寻仇，红袍内部的反对势力浮出水面并被一网打尽，萨扎斯坦的地位再度稳固下来。不过很可惜的是，就在前一天，变化学派的首席巫师德拉克萨斯－莱姆被人暗杀了，难怪不曾参加最后的决战。
“谁杀的？”
“所有的迹象都指向述尔，不过么，”王子说，别有意味地笑笑，“其实我觉得像是恶魔下的手。”
恶魔下的手？是艾尔塔柏么，但它应该去找萨扎斯坦算账才对啊。
“咒法首席奈弗朗先生，可是素来以和恶魔交往密切而著称的，据说他和恶魔君主狄魔高跟都颇有来往呢。”
“哦。”
这么说来，萨扎斯坦虽然解决了旧的难题，新的麻烦只怕又降临了，八大首席如今只剩下四位，附魔、塑能、防护和变化四席都空缺。而在剩下的四席当中，萨扎斯坦只剩下雅菲尔女士一个盟友，却又多了咒法首席这个潜在的敌人，不知道那位一直保持中立的幻术首席米斯芮拉女士如今态度如何。不过记得曾经听王子说过，米斯芮拉女士虽然和萨扎斯坦不合，但和阴魂城关系却不错，如今萨扎斯坦和阴魂城结盟，料想也不会出来作梗吧。
这个结局虽然不是十分完美，但也差强人意了。费了这么大功夫，帮忙总不可能是没有报酬的，拉沃克和萨扎斯坦有什么交易，琼恩是不清楚；欧凯取走维沙伦的神血用来做什么，琼恩自然也不知道；但至少有些事情他是清楚的。
王子从萨扎斯坦手里得到了两页纸。
那不是普通的纸，薄金的书页上，银色的文字如水般灿烂流动，闪烁着令人心醉的微光。琼恩当日曾经在奥沃的藏宝室里见过，看了一眼就晕倒过去，据说是唯有大奥术师才能阅读的秘密。
看着王子珍而重之地把这两页纸收进怀里，琼恩终于忍不住好奇心，“殿下，这两页纸是？”
“耐瑟卷轴。”王子随口回答。
耐瑟卷轴？琼恩没听过这个名字，但顾名思义，既然能以耐瑟帝国的名字命名，必定是非同小可之物，说不定是什么传国至宝也有可能。但再详细问的话，王子就不肯多说了，琼恩也只好识相地放弃。
萨扎斯坦倒也没有忘记琼恩，或许是因为诸事顺利，麻烦解决，他也显得格外慷慨，珍贵的魔法装备、一盒一盒的卷轴，或者大把的金银珠宝，这些都任由琼恩自选。
对于巫师来说，非常令人心动，但在王子的悄悄提醒下，这些都被琼恩拒绝了。
魔法装备也好，卷轴也好，金钱也好，这些都是外物，是以后可以慢慢获得的东西，甚至可以自己去制作的东西，毕竟琼恩就是个炼金巫师。但有样东西，如果不趁这个好机会，只怕以后就很难得到了。
“魔法刺青？”
萨扎斯坦看着琼恩，然后笑了起来，答应了这个要求。如何制作魔法刺青，这是红袍巫师会的机密，只有核心成员才知晓，自然不可能传授给琼恩这种外人。但如果仅仅是替他纹上几个，倒也不算什么过分，就当是礼物了。
萨扎斯坦亲自举行仪式，替琼恩纹上了四个刺青——更多的也承受不了，刺青的数量是和巫师的造诣密切相关的，一般来说，能触摸魔网的第几层，就能纹上几个刺青。不过萨扎斯坦心情似乎格外好，居然承诺提供后续服务，如果琼恩以后造诣提升，可以纹上更多刺青了，完全可以来找他。
“不过我最多纹六个就算了。”琼恩暗想，魔法刺青最多能纹七个，但第七个是要剃光头发纹在脑门上的，琼恩实在不想顶着一头花花绿绿的图案出门。当然，这肯定是很久以后的事情了，暂时是不需要考虑。
琼恩的四个魔法刺青分别纹在四肢上，他原本还以为是和地球上的纹身工作一样，需要脱光衣服拿针在皮肤上刺，结果发现完全不是这么回事。四个刺青全都是用魔法直接烙刻上的，他只要按照吩咐乖乖站在魔法阵里就好，整个过程除了有点疼痛，别无其他异样。
“还不错，”梅菲斯打量着他的裸体，“图案很有种诡异的美感。”
这个评价听起来有点怪怪的，不过也不用计较了。
所有的善后事宜处理完毕，该拿到的报酬也都到手，至于两国结盟更是顺理成章。值得一提的是，这份结盟协议里不但包括各种大话空话套话，包括各种政治经济军事上的合作，还有一个“奴隶贸易优先购买权”的条款。
所谓奴隶贸易优先购买权，是说在同等出价的前提下，阴魂城有权优先购买塞尔出售的奴隶。塞尔以奴隶贸易著称，出口的“货物”素来品质精良，是很多买家争夺的对象，往往供不应求，阴魂城如果想和塞尔进行奴隶贸易，有这样一个优先购买权自然会方便很多。
以前在幽影界的时候，阴魂城需要奴隶从来都是直接抢掠，如今回到物质界，居然改为合法贸易了，还郑重其事地签协议盖印章，不得不说这是个文明的进步。
萨扎斯坦别出心裁，居然为了庆祝两国结盟，举办了一场盛大的阅兵仪式，邀请王子和琼恩参观。琼恩认为这老巫妖其实是要借此稳定人心，提振士气，也顺便向阴魂城显示实力——但也确实是实力惊人。整个阅兵仪式上最引人注目的是两支军队：骸骨军团和狮鹫军团。
骸骨军团是由整整五千名全副武装、经过各种法术强化的骷髅武士组成，琼恩毫不怀疑这支军队能够轻易地击溃数倍数量的对手。狮鹫军团则是精英部队，由四百名精通作战技巧的红袍巫师组成，他们骑乘狮鹫，来去如风，飞翔在战场上空投掷各种法术和燃烧弹，这让琼恩禁不住想起前世所知道的轰炸机群。
阴魂城的军事力量，相比起来只怕要逊色很多吧。
诸事完毕，也该回阴魂城了。
出来大约三个多月，也算小有收获，至少不是那个刚出校门的菜鸟了。物质界的千姿百态，确实比阴魂城里一成不变枯燥无味的生活要有趣得多，但成天跑路、战斗、追杀、周旋于一群变态之间，终究也觉得累了。
或许就像孩子一样，出门去玩，总觉得处处新鲜，但到了傍晚，终究还是想念家里的温柔。
还有珊嘉在等着自己呢。
一切都还算顺意，可惜凛被欣布带走了，这让琼恩和梅菲斯有些怅然，少了这个爱说话爱吵闹的小魔女，似乎周围一下子寂静了很多，变得都有些不习惯起来。临别之前，凛简单解释了事情的缘由。
当年她和梅菲斯分手之后，一直在东域诸国游历，后来偶然的机会遇上了欣布。欣布似乎很喜欢凛，认为她和自己年轻的时候非常相似，于是收了她当学生，带回阿格拉隆。
事实上，欣布没说错，这师徒两人确实性情相近，一样的无所顾忌，一样的随心所欲，甚至一样的无可理喻——所以她们根本相处不好。没过两个月，凛就偷偷溜了出来，为了避免被欣布找到，索性进入塞尔，而且还当了红袍巫师。她居然也不在乎红袍巫师和欣布是死敌，或者说压根就没在意过。萨扎斯坦发现了凛的来历，但出于某种目的，他并没有揭穿，反而替她一直隐瞒着，以至于连述尔都被骗了过去。如果不是这次的意外，凛大概还在继续悠闲地当着她的红袍巫师呢。
“算啦，”凛说，“反正红袍巫师我也当腻了，没什么好玩了。艾弥薇，你会去阴魂城对吧。”
“嗯，应该是。”
“那我下次去找你，”她说，叹息着，“就不知道还能不能找到逃跑的机会。”
挥手告别，凛随着欣布回威普林塔拉城。
凛的离去让琼恩觉得有些惋惜，但也并没有十分在意，事实上，他也很清楚，自己和梅菲斯一路共经患难而来，是真正的情人，但和凛之间其实谈不上多少感情，纵然曾经有过欢好，也更多是一时的兴之所致。他对凛谈不上多深的感情，凛对他也未必真有多么喜欢，既然如此，也就罢了。
不过，说不定她真的没过几天又溜出来，真的去了阴魂城呢。
为了加强联盟关系，艾尔塔柏和阴魂城之间，建起了一道永久的传送门，以便双方的信使能够随时往来，毕竟两地相距很远，一般的巫师用出来的传送术都跨越不了这段距离，总不能每次都劳烦大巫师们出手开门。
跨过传送门，琼恩发现自己已经回到了阴魂城中，熟悉的建筑风光和色调，在以前看得习以为常，如今都仿佛亲切起来。因为晋升贵族，在琼恩离开阴魂城以后，家已经搬到了钻石区，王子善解人意地为他指了路线，然后自己进王宫复命去了。
琼恩一路奔跑着，几乎是冲到了家门口，然后他一眼看见珊嘉正在院子里，小心地摆弄着几盆花。此时正是傍晚，太阳刚刚落山，盛夏的暑气尚未消去，空气中有种暖暖的味道，珊嘉穿着一身橘黄色的长裙，用一根蓝色的发卡别住长发，白玉般的手指在浅绿色的花朵上抚过，嘴角微微带着笑意，说不出的温婉优雅。
一种熟悉至极的感觉涌上心来，琼恩怔怔地站住，仿佛时空逆转又再度回到了从前，仿佛自己不过是刚刚从巫师学校放假回来，珊嘉正在家中等待着自己。“姐姐。”他轻声说。
听到声音，珊嘉明显怔了一下，不敢置信地抬起头来，“琼恩？”
她扑过来，抱住了琼恩，抱得紧紧的，让琼恩几乎有些透不过气来，“怎么现在才回来，”她嗔怪着，“我还以为你都忘了回家了。”
“就算忘了回家，也不会忘了姐姐啊。”琼恩说，伸手替她抹去眼角的泪水。
“哼，”珊嘉装作生气地哼了一声，然而眉眼间却是掩盖不住的欣喜和笑意，她正要说话，突然看见琼恩背后的梅菲斯，不由得怔了怔，“她是……”
“哦，”琼恩抬手招呼梅菲斯，“艾弥薇－梅菲斯，我的朋友，一位圣武士。艾弥薇，这是我姐姐，珊嘉－兰尼斯特。”
“您好，兰尼斯特小姐。”梅菲斯似乎有些拘谨地躬身行礼，她好像不太熟悉这种场合。
珊嘉看着梅菲斯，微微点头，“下午好，叫我珊嘉就好了，”她若有所思地看着面前的金发少女，突然笑了起来，“艾弥薇，你真漂亮呢。”

