黯月篇 序  章 神谕　　“最近有什么有趣的事情吗？”布雷纳斯一边走着，一边随口问他身旁的拉莫来克。　　和布雷纳斯一样，拉莫来克-坦舒尔同样也是十二阴魂王子之一，他领导着“决定者公会”，主要工作是率领部下对阴魂城的居民进行监视……呃，或者说考察，从中挑选出那些奥术天赋极高的孩子，送进特别的学校，秘密培养成为出色的巫师。除此之外，他还负责一项更加重要的工作----这项工作是如此的隐秘，以至于连同为阴魂王子的布雷纳斯都只是略知大概，至于具体的细节和进展，唯有阴魂城主和副城主霍杰哈纳两人知晓。　　长年做这种秘密工作，多少也会影响人的性情，拉莫来克就比较阴沉，不爱说话，往往整整一天都不发一言，和其他阴魂王子也并不亲近。但他和布雷纳斯王子的交情倒还不错----这并非是由于布雷纳斯的人格魅力，而是因为他们有共同的爱好：下棋。　　布雷纳斯和拉莫来克是棋友，两位王子闲暇无事的时候，经常会摆开棋局对弈一盘。必须说，这是种很有效的交流感情的方式。　　“最近么，没什么大事，”拉莫来克想了想，回答说，“上次一战损失不少，各自修整……对了，倒是有只虹彩龙来捣乱。”　　“虹彩龙？”就是那只叫瑞恩斯坦的。”拉莫来克说。　　“哦，”布雷纳斯点点头，“他又做什么了？”　　若说起来，这只虹彩龙还真和阴魂城有缘，先是来盗窃城主的浮空艇被赶走，后来又因为插手阴魂城的事情，被布雷纳斯王子设计，请奥沃和两位阴魂王子“教育”了一顿。凭借着虹彩龙的天赋强悍身体。他每次虽然狼狈，却总能逃得性命，大概是休养好了又来报复。　　“他纠集了一群龙，大约二十多头，”拉莫来克说，“带着他们来阴魂城周围捣乱，袭击军队。破坏城墙，还曾经一度攻进城里。”　　布雷纳斯皱眉，“他怎么能纠集到这么多龙？”　　龙是世界上最宅的生物，平生最爱干的事情就是呼呼睡大觉----幸亏如此，否则世界早被这些巨龙占领了。瑞恩斯坦用了什么方法。居然能纠集到二十多条龙来攻打阴魂城，这种壮观场面，恐怕只有在传说中的“远古巨龙时代”才有可能看到了。　　“哦，他用地是最直截了当的方法，”拉莫来克说。“闯进龙穴，殴打，把这些龙的宝藏搜刮一空。然后勒令他们来参战。这些龙都打不过他，只能乖乖听命。”　　“好方法，”布雷纳斯夸奖，“后来怎么样了？”　　“后来他手下的那些龙秘密联络我们，设了个圈套，大家联手把他打了个半死，可惜还是被他逃掉。德苏得在他身上下了个深黯诅咒，至少十天半月里。他是别想动弹了。”　　布雷纳斯哈哈大笑，和拉莫来克并肩走进了议事厅。　　黑暗的议事厅中，没有任何灯火或者照明，但这对阴魂王子而言并无任何妨碍。长形议事桌边，已经坐了几个人。主席位是空置的。暂时无人，左侧第一位是瑞瓦兰-坦舒尔。阴魂城主的长子，莎尔首席大牧师；第二位是麦勒刚特-坦舒尔，皇家斥候地负责人；霍杰哈纳的右侧，坐着德苏得-坦舒尔，就是刚才布雷纳斯和拉莫来克提及的那位，在虹彩龙身上下了一个深黯诅咒，他是一位杰出的亡灵巫师，负责人事部门，同时也是军事委员会的成员之一。　　布雷纳斯和拉莫来克在德苏得地身旁依次坐下。五位阴魂王子都穿着灰色长袍，外罩斗篷，在胸口部位绣着各自的徽章，在黑暗中闪烁生辉。这些徽章并不仅仅是身份的辨识，同时也是地位的象征，更有独特的魔法力量蕴含其中。在阴魂城，唯有足够高阶地成员，才有资格有能力拥有自己的徽章。　　五位阴魂王子简单地打着招呼，或者沉默不语，静静地等待着。过了大约五分钟，主席位上突然微光一闪，空间扭曲成一团黑色的漩涡，从中缓缓游出一条银色地翼蛇来，这是副城主霍杰哈纳的徽章。紧接着，黑色漩涡和银色翼蛇同时消失，大巫师从虚空中现出身形，端坐在主席位上，眼光从五位王子脸上扫过。　　“都来齐了，那么开始吧。”他说。　　十二阴魂王子，并非都愿意参与政事，便如科拉瑞博纳斯，更喜欢在军队里与士兵打成一团，又如玛提克、瓦提克这对双胞胎兄弟，沉迷于幻术和炼金术的学术研究，再如艾格拉瑞是皇家卫队的队长，雅达是神殿卫队的队长，他们都是不会参与这种政治会议的。　　这次会议要讨论的议题，是阴魂城下一步的决策走向。自从年初回到物质界，如今已经过去大半年，阴魂城创造阴影大幕地计划被破坏，和科米尔、深水城、银月联邦的联军打了几仗，各有损伤，暂时休战。接下来要做什么----或者说，如何才能达成恢复耐瑟帝国的目标，这是个摆在面前的问题。　　“首要的问题，毫无疑问是扩张军备，”德苏得说，“自从回到物质界，至今日为止，我们掠夺到了大约一万五千名奴隶，其中十分之一补充进了军队，但是，”他叹气，“这已经是城市地承受极限了。”其他人都默然，阴魂城最大的问题，就在于它是一座孤城，地盘既小，人口也少，更谈不上多少资源，这就难以支撑起足够强大地军备。而没有足够强大的军备，要恢复耐瑟不过就是空谈。　　德苏得挥手，在桌上展开一张地图，“我们的周围，是广阔无际的沙漠，它既替我们阻挡了敌人的进攻，同时也是我们向外扩展的障碍，”他的手指移动着，“沙漠之外，我们被强大的国家和城邦环绕，东方是散塔林会控制的月海地区，我认为我们目前不宜和它发生冲突；东南方向是科米尔王国，我们已经和他们交战过；西南是艾弗拉斯卡，我们曾经想攻占它，但没有成功；西北方是银月联邦，以及后面的深水城，公允地说，他们称得上是目前物质界最强大的势力，”他摇着头，“我们需要找到一块合适的地方作为根基，而不是像现在这样在空中漂浮，但这似乎很难。”　　“密斯卓诺。”布雷纳斯王子说。　　德苏得摇头，“原定计划是这样，但现在看起来，这个计划要做一些改变了，”他从怀中取出一叠纸来，在每位王子面前放了一份，但没有递给霍杰哈纳，“半小时前我刚刚接到的情报，永聚岛的精灵们有大动作。”　　“抢在精灵们行动之前，我们可以去密斯卓诺取回卷轴，”霍杰哈纳慢慢开口，“但那个地方已经不适合作为长期的基地了。我们需要另外选择一块地方。”　　布雷纳斯眉头紧锁着，这个突然的消息打乱了他原本的盘算，其他王子也同样在沉思，但最后，首席大牧师瑞瓦兰打破了寂静。　　“实际上，我认为我们的眼光应该变得更加开阔一些才对，”他不动声色地说，“有一块地方，比密斯卓诺更加适合百倍，完全符合我们目前的所有要求。”　　“那里有广阔的地域可以供我们训练军队，有丰富的矿产资源可以供我们制造武器，有足够多而且足够强壮的奴隶可以充当士兵，就算要建十个师都绰绰有余，而且这一切决不会引起那些讨厌的碍事者的注意，当然也不会和他们发生任何冲突，”他环视着副城主和他的弟弟们，伸手在地图上一圈，“这里。”　　所有人顺着他的手指看去，结果发现他指向的地方就是阴魂城所在的这片大沙漠，“什么意思？”德苏得疑惑地问。　　“下面，”瑞瓦兰说，“沙漠下面。”　　“幽暗地域？”德苏得一怔，随即连连摇头，“荒唐，”他毫不客气地说，“你要知道，自从大沉降以来，就从没有那支地表军队成功攻陷过幽暗地域。”　　“我当然知道，但这次不同，”瑞瓦兰微微冷笑，“这次我们有女神的庇佑。”　　“那些卓尔们也有蜘蛛的庇佑。”　　瑞瓦兰嘴角的笑意更深了，“问题的关键恰恰就在这里，”他说，“女神的神谕指示：那些黑皮肤的卓尔们，已经没有蜘蛛的庇佑了。”黯月篇 第一节 朋友黯月篇 第一节 朋友　　在塞尔时，想到马上就能回阴魂城见到姐姐，琼恩心中便兴奋不已，然而总觉得似乎哪地方不太对劲----到底什么地方不对劲，却是怎么想也想不起来，只好当作自己神经过敏。　　如今真回到阴魂城，回到家中，他才终于想起来是怎么回事……然而已经晚了。　　坐在餐桌边，两个女孩子谈笑自如，珊嘉看起来很喜欢梅菲斯，拉着她的手说个不停，梅菲斯不太擅长这些家常闲谈，开始有些局促，但毕竟都是女孩子，很快也渐渐放松下来。她们说得高兴，倒把琼恩完全扔在一边，仿佛他不存在似的。梅菲斯精通各种语言，连人面狮和独角兽都能流利交谈，在耐瑟语上的造诣似乎也不太差，和珊嘉交谈，初时还有些生涩，渐渐便顺畅流利起来。　　按道理说，看到两位女孩子关系如此融洽，琼恩应该很高兴才对…..但为什么，总是觉得背后冒冷气呢。　　因为没料到琼恩突然回来，晚餐也很简单，和以前在平民区的时候几乎没多大区别。如今兰尼斯特家已经晋升为贵族，琼恩是公务员，隶属布雷纳斯王子那个什么考古部门，虽然他人不在城中，但薪水还是照样发到珊嘉手里。只要珊嘉愿意，纵然不说锦衣玉食，也完全不必这样节俭，但她只微微笑笑，说“习惯了”。　　不过改变也还是有的，晚餐虽然没有变得更精美----事实上，是比以前更难吃了点，因为厨师换了人。以前是珊嘉亲自下厨，如今是个女仆，手艺似乎不怎么样。琼恩随口问起这个女仆的来历，珊嘉说是朋友送的。琼恩有点奇怪，因为他们在阴魂城里似乎没什么朋友---就算有。也是以前在平民区的朋友，怎么可能送得起女仆。　　但珊嘉忙于和梅菲斯交流感情，懒得理睬他这个远道归来的弟弟，也没空多解释，琼恩只要郁闷地独自对付面前的那份牛排。实际上，他知道珊嘉恐怕有点不太高兴，不过这也没办法。　　晚餐后。珊嘉带着琼恩和梅菲斯熟悉新居，这是一座两层的小楼，模样略有些古旧，以前不知归属哪个没落地家族所有，珊嘉搬进来后也并没有过多的改造。基本还是保持原状。楼下是客厅、厨房和卫生间，以及一个隐蔽的巫师实验室，楼上则是卧室和书房。　　“这是他的卧室，”珊嘉对梅菲斯说，“你就住这间吧。我就在隔壁。”　　“那我住哪里？”琼恩在后面插嘴问。　　“你睡书房去，抱床被子铺在地上就行了。”　　琼恩耸耸肩，对这个结果只能表示接受。因为没想到他会带人回来。珊嘉只准备了三个卧室，自己、女仆和琼恩，一人一间。如今多了梅菲斯，自然就需要把琼恩给赶走了。　　睡书房其实也没什么，反正在外面的时候连深山荒野都宿营过，琼恩对此并不在乎。他真正在乎的是，家里明明有两个漂亮女孩子，而且都是自己喜欢的。那么有什么理由要独自一人入睡呢。　　不过，有些事情似乎暂时还不宜做得太明显……　　半夜时分，估摸着珊嘉和梅菲斯都应该睡着了，他悄悄地出了房间，走到珊嘉地卧室门口。伸手推门。意外地发现根本就没锁上，只是虚掩着。琼恩轻轻走了进来，反手把门关上。珊嘉应该已经睡着了，房间里一片漆黑寂静，幸好他早有准备，事先已经给自己施加了黑暗视觉。凭借魔法的帮助，他清楚地看见了床的位置，珊嘉正裹在毛毯里，侧身向内睡着。　　琼恩走到床前，正犹豫是直接溜上床还是先叫醒她，珊嘉突然翻过身来，睁开眼睛看着他。“干嘛呢，”她问，对弟弟半夜跑到自己卧室里这件事似乎并不感觉丝毫惊讶，“很晚了，还不回去睡觉。”　　“但我睡不着，想姐姐陪着睡好不好。”　　“不行，都这么大人了，还和姐姐睡在一起像什么样子……”话音未落，琼恩已经三下五除二脱掉外套，钻进了毯子里。他抱着珊嘉的腰，将身体紧贴着，像孩子一样把脸埋在姐姐胸口，隔着睡衣，一股熟悉的乳香扑面而来。“真软，姐姐，”他自言自语，“怎么好像又变大了……”　　“喂喂，干嘛呢，”珊嘉轻轻拍着他地脑袋，“上来，睡到枕头上来，又不是小孩子，那么喜欢缩在妈妈怀里……”　　“那你当我是小孩子不就行了。”　　“小孩子？你多大了？”　　“十五……十五个月了。”　　“哦，十五个月啊，”珊嘉揉揉他的头发，“现在的孩子发育真快，十五个月就长这么大了。”　　“那有什么，十五个月的小象比我大多了呢。”　　珊嘉怔了下，轻轻笑了起来，伸臂温柔地将琼恩抱在怀里，任他用脸在胸口不怀好意地蹭来蹭去，“你这小家伙，”她长长吐了口气，仿佛如释重负，“总算回来了，把我担心死了。”　　“对不起，姐姐，我也没想到会突然接到任务呀，”他抱怨着，一边偷偷用牙齿咬开珊嘉睡衣胸前的纽扣，“而且还这么麻烦，险些都回不来了。”　　“外面很危险么。”　　“嗯，一路上撞到地全是变态，就没一个正常人……不对，准确来说，是人都没几个。”　　“这样啊，梅菲斯小姐不算是正常人么。”　　“她当然不是正常……”琼恩一边努力对付着第三粒纽扣，一边随口回答，眼前已经隐约可见的春光把他的注意力完全吸引过去，以至于话说了一半终于反应过来，“姐姐，生气了？”他低声问。　　“你说呢，”珊嘉敲了敲他地脑袋，“一声不响就突然走了。连个招呼都没打；一出去就是快四个月，一点消息都没有，让我天天在家里为你担心；好不容易回来了，还带个漂亮女孩子……真是的，”她说，“一点都不乖。”　　“姐姐嫉妒了呢。”　　“当然嫉妒啊，以前你是我弟弟。我们相依为命，这么多年一起过来，现在眼看就要被别的女孩子抢走了----如果你有个妹妹，从小跟你在一起，现在长大了。喜欢别的男孩子了，带回家来，你会不会嫉妒？”　　“当然嫉妒。”琼恩已经成功咬开了第三粒纽扣，把脸深深埋进那团浓郁乳香中享受着，一边含含糊糊地说。但他后面其实还有句话没说出口。　　“何止嫉妒，我肯定把那个男人给杀了。如果我有个漂亮妹妹，肯定自己先偷吃了。怎么可能让给别人。”　　“那就是啊，”珊嘉说，“所以我当然会嫉妒嘛。不过这也是没办法的事情啦，小家伙长大了呢，知道背着姐姐偷偷勾引女孩子了。”　　“喂，姐姐，什么叫背着你偷偷勾引，”琼恩对这个评价很不满。“我在外面呢，又没法回城来，怎么能算背着你，又怎么算偷偷勾引呢。”　　“哦，是么……”珊嘉摸着他地头。“这么说，如果姐姐在身边的话。你看上哪个女孩子了，会告诉姐姐？”　　“当然啦，我有什么事会瞒着姐姐呢。”　　“嗯，那就好，不然姐姐会生气的呢。”　　“唔唔，”琼恩含含糊糊地答应着，贴在珊嘉怀里，闻着熟悉地体香，有种特别安心的感觉，他本来没什么睡意，如今却也渐渐觉得有些迷糊了。“姐姐，很晚了，睡吧。”　　“嗯，”珊嘉应着，无意间摸到他的手臂。琼恩上床前脱去了外套，只穿了贴身的内衣，胳膊都露在外面，珊嘉虽然在夜间黑暗里看不见，但手一摸上去，便感觉到了异样，“你身上这是什么？”　　“唔？哦，姐姐，那是魔法刺青，是前天在塞尔地时候纹上地。”　　“刺青？让我看看。”　　“哦，好。”　　琼恩正准备起身点灯，却听见珊嘉轻轻念诵了一句咒语，屈指一弹，一团明亮的光球便从她指尖飞出，冉冉浮在半空，将周围地黑暗驱散了。琼恩怔住，他自然认识这个初级的小戏法，巫师学校里只要是二年级以上地学生就没有不会的……但珊嘉没学过魔法啊。　　“姐姐，你怎么会……”　　“你走了，家又搬到这里来，以前的商店也不用开了，我一个人在家闲得无聊，就学了点玩玩。”　　“你自己学的？”琼恩更加惊讶了。　　魔法这门学问，除了那些天赋神秘血脉的术士外，基本不可能无师自通。珊嘉又不是巫师学校地学生，短短几个月居然就能流利施展光亮术----虽然这仅仅是个最初级的法术，但也已经很了不起了。　　“不是，朋友教我的，”珊嘉一边说一边命令琼恩趴倒，借着光球仔细看他四肢上纹地刺青，“反正也没别的事情，学着玩玩，可惜我笨得很，到现在也只学会了这一个，但也无所谓了。”　　朋友？琼恩有些奇怪，哪个朋友？　　先有朋友送了个女仆，如今又有朋友教珊嘉魔法----应该是同一个人，而且显然是个贵族，但琼恩怎么也想不起来有这种朋友啊。兰尼斯特家族以前世代平民，和贵族们从无交往的，是这几个月里珊嘉新结识的朋友？似乎有些过于殷勤吧。　　不会是个男的吧…..琼恩只感觉杀意从心头悄然涌起，仿佛想马上就冲出去找到那个胆敢勾引姐姐的混蛋，然后把他痛打一顿，勒令他从此不准接近珊嘉百步之内，如果时机合适索性就杀人灭口毁尸灭迹。但正在他满脑子想着暴力事件的时候，珊嘉轻轻拍了拍他的背。　　“唔，纹得不错嘛，挺漂亮地，”珊嘉仔细看完，评价说，“就是色调不太好，都偏阴冷，应该用些明快的颜色……这刺青有什么用啊。”　　“是用来储存魔法的，”琼恩回答，“四个刺青，分别联接魔网的前四层，可以各自储存一个法术，需要的时候就能直接激发了，这是塞尔红袍巫师会地秘技。”　　“那只能纹四个么？”　　“不是，最多能纹七个，但我暂时纹不了，这东西是和巫师的造诣相关地。”　　“哦。”　　珊嘉熄灭了光球，重新躺了下来，任由琼恩将她抱着。“姐姐，”琼恩终于忍不住开口问，“你说的那个教你魔法的朋友是谁啊。”　　“就是我们的隔壁邻居啊，”珊嘉说，“我又不爱出门，不喜欢交际，搬到这里住了几个月，也就认识周围的邻居。”　　隔壁邻居？琼恩回忆着，然而他回来时一心只想着赶快见到珊嘉，压根就没在意旁边的房子建筑，什么也想不起来。“那个朋友叫什么名字？”　　“莫尼卡。”　　莫尼卡，好，记住了，明天去找他算账，等等……这名字为什么听起来这么耳熟的感觉……　　“对了，你应该也认识呀，”珊嘉说，低头微笑着看他，“是一对双胞胎姐妹俩，姐姐叫芙莉娅，妹妹叫芙蕾狄……我的魔法就是芙蕾狄教的，她以前是巫师学校的学生，说认识你呢。”　　“……姐姐，你说她以前是巫师学校的学生？”　　“对啊，她退学了----不过这个问题我们以后再谈，琼恩，你记不记得刚才好像有个人说，他说如果姐姐在身边的话，他看上别的女孩子，是会告诉姐姐的哦。是不是？”　　沉默。　　“喂喂，别装睡，”珊嘉推着赖在怀里的弟弟，但琼恩把脸深埋在她的胸口，再也不肯露面，“起来把这个问题解释清楚。”　　“我睡着了，听不见。”黯月篇 第二节 旧识黯月篇 第二节 旧识　　这世界上有一种动物叫鸵鸟，生活在沙漠中，据说面临危险的时候就把头埋进沙子里，以为自己看不见就等于现实不存在。　　琼恩如今就在完美地扮演着鸵鸟。　　他紧紧抱着珊嘉不放松，把脸埋在她怀里不肯露面，以坚决的姿态表示他对外面的一切充耳不闻，全无所知。珊嘉轻笑着，抚摸他的头发，“好啦好啦，”她说，“快上来，这像什么样子。”　　“我已经睡着了。”琼恩说，接着响亮地打起呼噜来。　　“睡觉应该睡在枕头上。”　　“不干，姐姐怀里比枕头软，”他顿了顿，补充了一句，“而且香。我喜欢在姐姐怀里睡。”　　“你太大了，我怀里抱不下。”　　于是琼恩努力地把自己的身体蜷缩，往珊嘉怀里挤得更紧了点。　　“缩也没用，你太大了。”　　于是琼恩更加努力地又把身体蜷缩了点。　　“你觉得你这么做有用么？”　　“可是，姐姐，”琼恩含糊不清地说，“我也没办法呀，我今天没准备缩小术……要么我把你变大试试。”　　“那这床还睡得下么。”珊嘉被他逗笑起来。　　“那……我还准备了一个变形术，姐姐喜欢小狗，我把自己变成小狗让姐姐抱着就好了。”　　“我是喜欢小狗，但不喜欢抱着睡觉啊，”珊嘉在他头上责怪地拍了拍，“变形术，我听说是很高深的法术了吧。你学魔法就是为了把自己变小装可爱，钻姐姐怀里的啊。”　　“可是我真的喜欢嘛。”　　“好啦好啦，不怪你了，快上来。这样子我很累的。”珊嘉拍拍他的脑袋。　　琼恩很不情愿地从温暖香软的怀抱里钻出来，睡在枕头上，看着珊嘉。“姐姐，对不起啦。”　　“哼，以前的事情就算了，我也懒得管，但以后要是再看上别地女孩子。一定要让姐姐知道，记得没有，不然我会生气的。”　　那我要是看上姐姐你了呢。　　琼恩心里想着，但犹豫再三还是没有把这句话说出口，“我知道了。姐姐，”他说，“我不是故意想瞒你，就是怕你会生气嘛。”　　“既然知道我会生气，又怕我生气。那干嘛还要做啊。”　　琼恩无话可答，只能沉默，珊嘉自己笑了起来。温柔地伸手抚摸他的脸，“好了，是我嫉妒了，不该说这话。你长大了，喜欢女孩子理所当然，总不能一辈子都陪在姐姐身边吧。”　　“不，姐姐，我一辈子都陪在你身边。”　　珊嘉看着他。微笑着，“果然是还没长大呢，还是个孩子，你一辈子都陪在姐姐身边，艾弥薇怎么办。”　　“艾弥薇也很喜欢姐姐啊。我们在一起不好么。”　　珊嘉笑了起来，“好。”　　和珊嘉说话。让琼恩有种格外放松的感觉，因为完全不用费心思去多想什么。姐弟俩很早失去父母，相依为命，从小一起长大，很多时候感觉彼此就是对方的一部分，已经熟悉得不能再熟悉。在琼恩眼里，珊嘉是温柔漂亮的姐姐和将来的情人；在珊嘉眼中，琼恩只怕更多还是不懂事地弟弟，她愿意去宠溺和宽容。琼恩喜欢这种感觉，喜欢钻在姐姐怀里，喜欢埋在柔软的胸口闻着甜甜的乳香入睡，这种感觉是和自己怀里抱着女孩子完全不同的。　　“姐姐真好，”琼恩不知不觉间又脱离了枕头，钻了下来，偷偷亲着珊嘉的锁骨，闻着她领口里透出来地体香，“感觉无论我做错什么，姐姐都会原谅的呢。”　　“那当然啊，我是你姐姐嘛，”珊嘉揪着他的耳朵，“上来，睡枕头上，从小就是这种坏习惯，到现在都改不掉。”　　“唔。”　　“我是你姐姐，你不管做什么坏事，姐姐当然都会原谅啊，这是立场和身份的问题嘛。假如我不是你姐姐，是你情人，看到你这样到处勾搭女孩子，肯定会气得把你从楼上丢下去的，不信你去问问艾弥薇。”　　“……这就不用问了。”　　“所以你要学乖点呢，姐姐会宠着你，但姐姐总不可能永远都做你姐姐吧。”　　“唔？”琼恩抬起头，“姐姐说什么？”　　“我是说，姐姐总也是会长大嫁人地吧，以后就不能像现在这样宠着你抱着你，睡觉都让你钻到怀里来了。”　　“不行，”琼恩不经思索就脱口而出，“我不准姐姐嫁人。”　　气氛悄然间变得凝重起来，话说到这种地步，已经不适宜再继续下去，否则有些事情就难免要摊牌了，而现在并非合适的时机。幸好，珊嘉聪明地回避了这个话题，“真自私呢，”她嗔怪地说，“不过也算了，那就再陪你几年吧，反正也没遇到什么合意的人，又不着急出嫁。”　　“唔。”　　折腾这么久，琼恩也有些累了，在珊嘉怀里有种格外温馨熟悉地感觉，让他很容易就睡意朦胧。但正当他想好好放松睡一觉的时候，珊嘉拍拍他的脸，“好了，”她说，“也该闹腾够了吧，回自己房间睡觉去。”　　“为什么啊，我喜欢这里。”　　“喜欢也不行啊，如果明天早上艾弥薇看到你从我房间里出来，肯定会笑话你的。”　　“笑话我？”琼恩没反应过来，梅菲斯如果看到是应该惊讶或者生气，不应该是笑话吧。　　“笑话你这么大的人了，还赖着姐姐啊。”　　“哦。”　　珊嘉的话让琼恩脑子清醒了点，虽然很不情愿，但他还是意识到这确实会招来一些小麻烦，至少是暂时还没搞定的小麻烦。就他而言，珊嘉也喜欢，梅菲斯也喜欢。最理想的状态就是两个都到手……不过理想之所以是理想，就在于实现起来很有难度嘛。　　人可以贪心，但千万不要以为既贪心又能不付出代价。　　话说回来，也正是如此，所以才有趣吧。否则地话，直接去奴隶市场买上七八个女奴，保证个个千依百顺。决不会有这种头疼问题，但那也就没半点意思了。　　“让我再待一会。”他请求。　　“不行，再待着你就要睡着了。”　　最后的结果，还是琼恩灰溜溜地被踢下了床，穿上外套。“走了，姐姐，晚安，”他说，“以后记得晚上不要关门哦。”　　珊嘉轻笑。没有说话。　　琼恩悄悄走出房间，将门掩上。他小心地看看隔壁，发现梅菲斯的卧室里毫无动静。应该是睡着了，于是轻手轻脚地从门口走过，下了楼梯，回到自己地书房。两床被子叠着铺在地上，成了一个简易的床，他有些疲倦了，走进来，顺手带上门。把外套脱了就直接往床上一躺，随手扯过毯子来盖着，突然感觉背后一具柔软地肉体贴了上来，从身后搂着他的腰，温热地呼吸吐在他的脖颈上。有些痒痒的，清雅地百合花香气淡淡传来。　　“艾弥薇？”　　琼恩一惊。翻过身一看果然是梅菲斯，正全身赤裸着躺在旁边，静静地看着他。“你去哪了？”她问。　　琼恩正不知道怎么回答，梅菲斯吸了口气，像是闻到了什么，然后笑了起来，“是珊嘉身上的香味呢。”　　“呃，我去看看姐姐。”　　“嗯，我睡不着，想你，”梅菲斯说，不再追问，“想你抱着。”　　琼恩将梅菲斯抱在怀里，感觉她的身体在渐渐发热，呼吸变得急促，脸蛋像发烧一样滚烫起来。“我有点想……”她咬着琼恩的耳垂，在他耳边轻轻说，“给我。”　　原本以为在外面奔波劳累，回家可以好好休息，然而琼恩发现这似乎是个奢望。上半夜是自己溜进珊嘉房间里，陪姐姐说话聊天去了；下半夜的精力则完全发泄在了梅菲斯体内。自从前些日子，在凛地帮助下品尝到情爱的滋味，梅菲斯在床上仿佛变得热烈主动了很多，索要了一次又一次，琼恩自己都记不清楚次数了，唯一确定的是最后从她身上下来时，全身酸麻无力，是半点不想动弹了。　　他的体力本就不如梅菲斯，何况这种事情男人耗力又多。“真麻烦，偏偏又是走后门，”他在心里暗中抱怨着，“什么采补功夫都不能用，否则保管把这小丫头干得死去活来。”　　抱怨归抱怨，于实际并无半点帮助，看来自己很有必要好好锻炼身体了。　　因为这半夜疯狂，第二天早上起床很晚，直到坐在餐桌前，依旧感觉有些腰酸背痛。珊嘉见他和梅菲斯一起从房间里出来，又是这幅模样，大体也就猜到怎么回事，微微笑笑，也就装作什么都不知道似的。　　虽然已经是阴魂城政府机构地一员了，连薪水都一直照领不误，但琼恩到现在为止，还不知道布雷纳斯王子所负责的“考古工作”到底是做什么的，虽然私下猜测起来，只怕和盗墓之类地邪恶活动有关。既没人来通知他去某地报到上班，上次分别前布雷纳斯也没什么交代，所以这几个月来一直东奔西跑疲于奔命的琼恩，突然发现自己今天居然无事可作了。　　珊嘉带着梅菲斯出门，说是看看阴魂城的风景，实际上是逛街去了---琼恩发现只要是女孩子，似乎就没有不热爱这一活动的。而且如果是单独一人，往往还没多大兴趣，如果有人陪同，那么便会兴致高涨。　　他本想陪同前往，但被拒绝了，理由是两个女孩子逛街气氛正好，有他在就不能尽兴。于是琼恩只能留在家里发呆，他想来想去发现无事可作，也懒得出门，索性走进实验室，打开魔法书开始温习魔法。　　魔法的学习艰涩、枯燥，但有一点和玩电脑游戏很类似，就是特别能打发时间。琼恩仅仅只是将早上准备的法术试着施展了一些，初步研究明白了高等巫师护甲的咒文。这些工作耗费了他整个上午，然后直到女仆将午餐端上来时，珊嘉和梅菲斯依旧还没回来。　　“真是的。”琼恩叹气。　　午餐后他休息了两小时，然后起床开始重新准备法术，当他完成这一切地时候，已经是下午三点钟了。正当他考虑是否继续锻炼法术时，女仆来敲实验室的门，说布雷纳斯王子派人送了一份口信过来。　　“下午四点钟至五点钟之间，到我的办公室来一下。”　　琼恩看看天色，决定现在就出门，也顺便看看自己离开这几个月里，阴魂城有什么改变。他已经知道阴影大幕的计划失败，也听说了魔法女神密斯拉的选民们进攻阴魂城地事情，甚至还听说有三位王子在此战中重伤（有秘密的传言说是战死）。虽然灵魂上是个穿越者，但他毕竟已经在阴魂城生活了十五年，本能地也将自己视为此地地一分子。对于阴魂城的这些失利，他同样感觉不快。　　考虑到王子可能有什么事情会耽误时间，他吩咐女仆，如果珊嘉和梅菲斯回来的话，告诉她们自己未必回来晚餐。然后他走出家门，朝王宫的方向慢慢走去。　　左侧那座宅院，就是莫尼卡家，琼恩以前和芙蕾狄来过一次，还是在巫师学校的时候，也就是阴魂城返回物质界的前一天。或许是心理作用，他总觉得这几个月里，莫尼卡家族的宅院似乎又变破旧黯淡了一些。不过这些已经和自己无关了，他想，从门前走过。　　然后他看见迎面拐角处，一个穿着白色长裙的少女转过，低头朝这边走来，她怀里抱着两本书，看上去像是放学回家的学生。琼恩认出了这个少女，他站住脚步，等待着；少女走近，发现前面有人，抬头一看，顿时怔住了。　　“琼恩？”　　“下午好，莫尼卡小姐，”琼恩微笑，点头示意，“好久不见了。”　　最近更新速度下降了，一方面是杂事繁多，另一方面也是在设计后面的剧情，以及收集资料，做设定　　，唔，希望能尽快恢复速度。　　最近翻《Th-Empire-of-shd》，发现了很多有趣的东西，专门克制影魔网和亡灵的太阳圣杯，随身自带局域网的阴影能核，疯狂阿加莎的黑暗之书，恶魔和阴魂杂交而成的阴魂城卫士，最后偶然发现霍杰哈纳这老家伙还养了条CR16的影龙当宠物。这是新出的设定集，似乎还没人翻译，等有空去把这些翻译出来玩玩　　顺便问句，哪位同学有《Races-of-Ston》的，能否帮忙发一份给我。站内短信或者书评留言均可联系。黯月篇 第三节 老师黯月篇 第三节 老师　　阴魂城的夏季并不炎热，路边树梢上也听不见蝉鸣，唯有轻风柔柔拂过。这里是钻石区，贵族聚居之地----而阴魂城的贵族，大多都在政府或者军队供职，此时正是工作时间，兰尼斯特和莫尼卡家又都在角落位置，所以周围非常安静，几乎看不到什么人影。　　穿着黑色巫师长袍的少年，和一袭白色长裙的少女，偶然地在路上相遇。　　芙蕾狄看着面前微笑着的琼恩，一时有些怔住了，她抱着书呆呆地站在路上，过了好半天才回过神来。　　“你回来了？”　　“昨天晚上回来的，”琼恩说，“最近还好么。”　　“还好，”她低声说，“听说你去很远的地方了。”　　“嗯，挺远的，南方的博得之门，后来又去了塞尔。”　　“哦。”　　闲谈几句，彼此都有些觉得无话可说。“我先走了，”琼恩说，“还有点事情要处理，下次见。”　　“嗯。”　　芙蕾狄轻轻应着，抱着书静静看他。琼恩从身侧走过，走出几步，突然想起件事情来，“对了，芙蕾狄，”他习惯性地又直接叫了少女的名字，“莫尼卡先生在家吗？如果他有空的话，我想登门拜谢。”　　“父亲去世了。”芙蕾狄轻轻说。“啊，”琼恩有些错愕，这个消息颇出乎他的意料，“莫尼卡先生去世了？”　　“上个月，和科米尔的军队作战时牺牲了。”芙蕾狄说。　　“我很抱歉。”　　“没关系，”芙蕾狄微微笑着，“都过去了。对了，你刚才说登门拜谢是指……”　　她看起来似乎有些担心的样子，琼恩知道她的想法。忍不住轻笑起来，“没什么，只是听珊嘉说，我不在的这段时间，你们家对她颇多照顾，我理当感谢的。”　　“没有的事，也帮不上什么忙。”芙蕾狄连忙说，“其实是珊嘉姐姐人很好，经常照顾我们才对。”　　说起珊嘉，琼恩倒是突然想起来，昨晚跟珊嘉在床上打闹地时候。听她随口说芙蕾狄从巫师学校退学了。琼恩有些奇怪，本来想问问怎么回事，但当时珊嘉正在追究他隐瞒和芙蕾狄关系的事情，琼恩装鸵鸟逃避唯恐不及，哪里还敢提这茬。后来也就给忘了。　　“今天不是月末啊，”他装作不知道地问，“学校临时放假了？”　　芙蕾狄神色微微一黯。轻轻摇头，“不是，我退学了。”　　“为什么呢。”　　能进入巫师学校，对于阴魂城平民来说固然是出人头地的机会，对于贵族来说也是保持地位的必需（或者去神殿当牧师），很难想象有人会轻易放弃。否则一旦家族成员没有了巫师或者牧师身份，贵族地位就不能保持，降格为平民。这显然不是什么美妙的事情。　　如果是成绩不佳被学校踢出来，那自然无话可说，但芙蕾狄是自己退学，这就很蹊跷了。就算她自己有这个念头，她父亲和姐姐也不可能不阻止的吧。　　但芙蕾狄的答案却令他有些出乎意料。　　“失眠症又犯了。”她略有些自嘲地笑笑，“比以前还加重了。整夜整夜地睡不着，什么都学不进去，没办法，只能退学了。”　　琼恩闻言仔细看她，果然发现她脸色似乎不太好地样子，容颜有些憔悴，比起几个月前在学校的时候似乎清瘦了不少，不禁有些默然。他自然是知道的，芙蕾狄虽然在预言魔法上颇有些天赋，但心理素质却不佳，以前在认识琼恩之前，就因为压力过大而患上了失眠症。后来和琼恩在一起，每天晚上忙都忙不过来，也就没空失眠了，每天精神奕奕，容光焕发。如今失眠症又犯……这在很大程度上，只怕是和自己离开有关吧。　　“回家休息也好，”琼恩安慰着，“学校里课业繁重，确实压力太大了。”　　“不是，”她淡淡笑着，“回家也没好多少……有时候晚上睡不着，还要珊嘉姐姐陪着说话才行。我终究不是当巫师的材料，让父亲失望了呢。”　　琼恩一时不知道如何接话，他沉默着，然后想起个问题来。莫尼卡家似乎就父亲和芙蕾狄姐妹三人，如今父亲去世，芙蕾狄又退学，如果没记错的话，她姐姐芙莉娅应该也还只是个见习牧师，那么他们家岂不是要降格为平民了？　　他一时好奇，委婉地提出这个问题，但芙蕾狄摇摇头。“莫尼卡家族以前还有一位长辈，虽然我从没见过，但据说现在还在世。而且姐姐在神殿表现很好，即将成为正式牧师了。”　　长辈？哦，是了，琼恩突然想了起来，以前在学校时芙蕾狄曾经说过，莫尼卡家族以前有两位成员曾经进入过奥术师学校，一个成功毕业了，另外一个是芙蕾狄地曾祖父，被从学校里淘汰出来。芙蕾狄说的，应该就是前者吧。　　“那就好，”他说，“时候不早，我该走了。”　　“嗯，”芙蕾狄轻轻应着，咬着下唇，似乎欲言又止，最终还是忍不住说了出来，“琼恩，上次的事情……”　　“就像你说的，都过去了，”琼恩摆摆手，制止住她往下说，“何况反正也不是什么大事，没必要一直记在心上。更何况，”他微笑着，“只怕和你父亲也没多大关系吧。”　　芙蕾狄有些愕然，似乎不太明白他的意思，但琼恩也没再多做解释。他微微躬身，然后走过了拐角，身影消失在芙蕾狄地视线中。　　“去世了？”琼恩一边从广场穿过，一边思忖着。　　他说要去拜访莫尼卡先生，芙蕾狄似乎还有些误解，以为琼恩因为上次的事情生气，意图报复。其实并非如此。被人欺骗，自然不是什么心情愉快的事情，何况这还让他丧失了进入奥术师学校地机会----或者说是可能性，毕竟琼恩其实也没自信真就能胜过库肯，那家伙年年第一的成绩不是侥幸白得的。当时确实心中很是不快，但时过境迁，要说现在还对莫尼卡先生有什么恼怒。那倒也谈不上。　　这次被布雷纳斯打发去拉沃克送信，在外面转了一圈，闲暇无事时也想明白了一些东西。他以前一直想不通的是：自己不过一个无名小卒，何止于让对方如此大费周章布局算计----退一步说，既然要算计。为何又不斩草除根，难道就不怕自己日后报复么。这种简单地道理，就连他都懂，难道芙蕾狄的父亲会不懂？这不是很奇怪么。　　但如果把此后发生的事情联系起来想的话，自己正是因为没能得到第一名。没有进入奥术师学校地资格，才被打发进了政府，分配到布雷纳斯王子那个什么考古部门。接着就被派出去送信。这一路上名义是送信，其实回想起来都不知道干了什么事情，仿佛撞上的都是些妖怪级别的人物，遇到地都是匪夷所思的事情，碰见地都是无法想象的难题----但最后无一例外又都极具阴谋气息地搞定了。拉沃克地信送到了，晨曦之神地圣物黎明之石被摧毁了，巫妖之神维沙伦的化身被干掉了，这一切都发生得如此紧密而突然。以至于让琼恩有一种错觉，分明才出门几个月，却像是过了几年似的。　　从表面上看，这一切都不过是偶然。自己偶然地被某个拙劣的阴谋陷害，失去了进入奥术师学校的机会；偶然地被分配到了布雷纳斯手下。而这位王子又非常恰好地正有一个送信地任务找不到人去做；接下来继续偶然地卷入黎明之石的争夺，然后偶然地发现这原来是莎尔女神的谋划……一切似乎都不过是巧合----然而他妈地这世界上哪有这么多巧合。　　如果这不是巧合。而是有人在刻意安排的话，那么一切就顺理成章了。　　这些道理其实很容易想通，琼恩真正不明白的关键在于：自己到底有什么本事，值得这样对待。　　人贵有自知之明，既不必妄自菲薄，也不可妄自尊大。琼恩自度自己不算那种惊世绝艳之才，没道理能被这样看重。而这个问题不搞清楚的话，那么整个疑团还是解不开。　　直到他遇上奥沃，大约才有些明白。据奥沃说，自己这种免疫神术的能力，意味着天生的大奥术师材料----这一点阴魂城显然也是知道的，自己曾经在大庭广众之下暴露过。虽然琼恩依旧不明白，如果真是看重自己成为大奥术师的潜力，岂不更应该让自己进入奥术师学校深造么。但无论如何，这应该就是自己之所以被看重地原因了吧。　　如果这种猜测当真的话，那背后的掌控者必定身居高位，整个计划绝不可能是芙蕾狄父亲这种级别的人物所能主导的，他最多也就是个奉命执行者罢了。　　琼恩想拜会莫尼卡先生，也不过就是想探听点风声，看能不能多了解些什么罢了。如果说要报复之类地……与其去找他，还不如直接去找布雷纳斯王子呢。琼恩虽然不能肯定，但整件事十有八九和这位王子脱不开干系。　　当然，整件事情还可以有另外一种解释：确实是有人要对付自己，让自己落败，并且原本是准备斩草除根的，但后来布雷纳斯王子伸出了援手，保护了自己，所以能安然无恙至今。这也有可能，至于真相到底是什么，那就要再去慢慢探索了。但无论如何，琼恩没兴趣把自己地恼怒发泄到一个小卒子身上，何况还是个已经去世的人。　　至于芙蕾狄，当日在离开学校的时候，话就已经说得清楚了。他既不愿意怒目相向，以仇敌相待，也不打算重归于好，再续前缘，那么就当一个曾经相识的朋友罢。毕竟，还是共同拥有一段美好的回忆吧。　　不过说起来，自己似乎心境有些改变了。　　记得在当时。自己终究是心有不快，只想着从此之后再不相见，只当是陌路人。但如今再次见到，却也没觉得有什么。相逢一笑，恩仇尽泯，原来，也未必是多么难的事情呢。　　是因为时过境迁。磨灭了当时的恼怒么。　　不，不是，琼恩摇头，是因为自己不知不觉间已经变得居高临下起来。　　就在几个月前，琼恩在面对芙蕾狄父亲的时候。心中还是颇抱有些敬畏的，毕竟对方是个经验丰富地老巫师，自己不过是个还没毕业的学生。但如今见得多了，眼界和心态不知不觉间变得开阔起来，如今再想起那位老人。仿佛已经全然不以为意了，只当是个无足轻重的存在。　　“有点自负了呢。”他自嘲地一笑，根据刚才门口卫兵的指点。走进了布雷纳斯王子的办公室，此时正是下午四点钟。　　王子似乎正在看一份文件，见琼恩敲门进来，点了点头，示意他坐下。过了一会，他将手头的事情忙完，抬起头来，递给琼恩一张纸。　　“有三件事情。”他开门见山地说，“第一件事，因为梅菲斯小姐曾经是一位圣武士，有些家伙认为不应该允许她居住在城中，”王子轻轻皱眉。表示不快，“那些家伙都是些死脑筋。不过没关系，最终我们还是搞定了这个问题，这是证明，从此她便是阴魂城的合法居民。”　　琼恩躬身感谢，接过那张证明，放入怀中。　　“第二件事，是关于你地工作安排，”王子轻轻敲着桌子，“本来是想让你和我一起共事的，不过现在有个新部门正需要人，”他看着琼恩，“想听听你的意见。”　　“什么部门？”　　“魔像研制工作室。”　　“魔像研制工作室？”琼恩愕然，这名字他从没听过。　　“是我提议新设的一个部门，”王子说，“隶属于炼金学院。上次看到塞尔的骸骨军团，我就起了这个念头，”他看着琼恩，“你觉得，我们创建一支魔像军团如何？”　　“魔像军团？”琼恩吃了一惊，“殿下，制造魔像是需要大量地金属和稀有矿石资源……”　　“这个不用担心，资源的问题，我们很快要多少就有多少，”王子说，“怎么样，愿意调过去吗。”　　琼恩倒也没什么异议，反正在哪里都一样。要说起来，他自己精研变化魔法，炼金术正是他的专业，总比跟着布雷纳斯王子盗墓……不，考古要强。　　“那好，”王子说，从桌子上又拿起一张纸来，在上面盖了一个章，递给琼恩，“这是调任信，明天拿这个去炼金学院报到，找瓦提克或者玛提克都行，当然绝大部分时间他们应该是在一起的。”　　“好的。”琼恩说，接过调任信，然而依旧很疑惑，不知道阴魂城要从哪里弄来制造魔像所需要地资源。这可不是制造一个两个魔像，这是要建立魔像军团啊。　　但布雷纳斯似乎胸有成竹，琼恩也就不便多问，反正明天去了炼金学院应该就知道了。　　“最后还有件事情，”王子说，“不过这是私事了。”　　“私事？”　　“嗯，对，”王子说，“因为你这段时间以来的杰出表现，有位大巫师看中了你的资质，想收你为学生，”他微笑着，“有兴趣么。”　　当然，这还需要问么，魔法这门学问艰深繁难，如果能得到明师指点，胜过自己独自钻研百倍。作为巫师，没有不希望能拜到一位前辈大巫师地门下学点东西的，如今既然有人主动开口示意，这种好机会焉能错过。只是阴魂城中大巫师众多，不知道王子所指的是哪一位……　　可能是错觉，他突然觉得王子的笑容里似乎隐含着些捉弄的意味，这让他有了种不祥的预感。但还没等他反应过来，背后办公室的门就被推开了，伴随着“踢踏踢踏”的脚步声，一个肥胖地身躯摇摇晃晃地挤了进来。他穿着黑色长袍，肩上搭着两条白毛巾，脚上穿着一双木制拖鞋。　　“唔，琼恩啊，差不多该到洗澡时间了，我们一起去吧。”　　“奥…奥沃？”　　“喂喂，错了，”老巫妖不满地纠正琼恩的称呼，“你应该叫我老师才对吧。”黯月篇 第四节 对戒黯月篇 第四节 对戒　　正所谓天涯万里犹咫尺，人生何处不相逢，琼恩从沙漠西边的独角兽之流，一步跨到绝境东域的塞尔，接着又回转阴魂城。这么一番折腾下来，居然还是没能逃脱奥沃的魔爪，如今又乖乖地跟着这死胖子去洗澡了。　　平心而论，在琼恩所见过的这些妖怪们中，奥沃还算是比较不错的一个。如果他肯忘掉娶梅菲斯当妻子的念头，并且保证不会抓琼恩去做试验，那么当他的学生其实也不是什么坏事。　　问题是他同意么。　　泡在热气腾腾的浴缸里，奥沃很享受地闭上眼镜，发出愉快的哼哼声，而旁边的琼恩就没这么好心情了。首先他从来没有下午四五点钟泡浴缸的习惯，其次他怕老巫妖找他算上次逃跑的账，最后也是最关键的，他怕老巫妖又提起娶梅菲斯的事情。　　幸好，奥沃似乎把这些事情全都忘了，从头到尾半句都没提起，只是随口和琼恩闲聊着，询问他去塞尔以后发生的事情。当听到维沙伦的化身被摧毁时，他吹了个响亮的口哨。　　“棒极了，”他说，“可惜当时我不在场。”　　“您不喜欢维沙伦？”琼恩略有些奇怪地问。　　“准确地说，我不喜欢所有的神祗，”奥沃说，“他们都太爱多管闲事了。”哦。”　　琼恩其实并不很清楚奥沃所说的“多管闲事”究竟何指，但他也不想多追问。“老师，”他换了个话题，“您怎么到阴魂城来了？”　　总不会是特地为了来找我这个学生吧。　　“唔，夏多邀请我过来住几天，说他这里风景好环境好，适宜休假，而且还有很多年轻人久仰我的名声。希望能得到指点，”奥沃有些洋洋自得地说，“我听了觉得不错，于是就问了他一个问题。”　　“什么问题？”琼恩很识趣地赶快接口问。　　“我问他，有豪华浴室和超大型的浴缸吗？”　　“然后他就赶快修了这间浴室，”奥沃得意地拍了拍身下的浴缸，“怎么样。不错吧。”　　“……不错。”　　“当然另外也有点事情了，”奥沃轻描淡写地说，“过几天和布雷纳斯那几个小家伙一起去一趟密斯卓诺，找样东西。”　　琼恩对密斯卓诺没多少了解，大体上。知道那里以前是精灵的聚居地，后来毁灭，如今成了个人类、精灵、卓尔（黑暗精灵）、邪魔和其他乱七八糟的怪物杂居之地。有一些神殿，其中以晨曦之神兰森德尔的神殿势力最大，黎明之石原本就保存在那里。当然如今是没了。梅菲斯所在地提尔教会也在密斯卓诺建有神殿，据说负责谷地教区的大主教这几年就常驻在那里。除了这些，其他也就基本不清楚了。　　不过。能让奥沃这种超级宅巫妖愿意出门去找的东西，世界上只怕也不多吧，而且还是和阴魂城一起行动。联想起他的藏宝室里那几张薄金书页，再想到在塞尔的时候，布雷纳斯从萨扎斯坦手里得到的同样的东西，琼恩大约也就猜出了答案。1----6----K小说网　　“是找耐瑟卷轴吗？”他试探地问。　　“唔，对，”奥沃略略有些诧异。“你知道啊？”　　“不，是乱猜地，”琼恩说，“这耐瑟卷轴很珍贵么？”　　“自然，这是我们耐瑟瑞尔魔法的发源啊。”奥沃说，“326NY。我们的先辈发现了耐瑟卷轴，从此帝国才真正进入辉煌时代。可以说，有了耐瑟卷轴，才有了魔法帝国。”　　奥沃所说的326NY，其中NY是耐瑟瑞尔纪元法（NethrYears）的简称，以耐瑟瑞尔帝国地诞生为元年，326NY便是耐瑟建国第326年。但如今物质界所通行的是谷地开垦纪元法（DaleReckonn），简称DR，以谷地开垦为元年，例如今年就是1372DR。阴魂城中两种纪元法都通行使用，但为了和物质界同步，一般都是用DR纪元法，也只有奥沃这种老古董，才会依旧使用耐瑟时代的历法。　　琼恩作为阴魂城的居民，自然是学过耐瑟瑞尔历史的，但很奇怪，他完全不记得里面提到过这“耐瑟卷轴”，大概是为了保密刻意删除了。想到这里，他也就小心地没再多问，免得招惹麻烦，反正奥沃以前也说得很清楚，那东西唯有大奥术师才能看，自己造诣差得远，就算看了也只会像上次一样头疼晕倒。再好地宝物，自己不能用，那也就暂时不必关心，等以后有机会再说。　　洗完澡，奥沃带着琼恩进了他的居室，这老家伙看来在阴魂城颇受优待，独自一人占了一座建筑。“让我看看你上次的法术默发学得这么样了，”奥沃说，舒服地把自己庞大地身躯挤到一张躺椅中，“这次应该要在阴魂城住几天，正好把另外两个技巧教给你。”　　琼恩凝神回忆，脑中浮现巫师之手的咒文，然后伸手轻轻朝桌子上的杯子一推，让它平移了一段距离，然后收手。“不错，”奥沃夸奖，“看来法术默发你基本已经能掌握了，那下面我们开始学习法术定发吧。至于那个施法免材，”他皱着眉头，“还有点小问题，不过没关系，等你学会法术定发，我差不多也该能搞定它了。”只要奥沃忘记娶梅菲斯的念头，琼恩也很乐意当个好学生，何况老巫妖自创的这几个施法技巧也确实非常实用。提前将咒文、动作和材料准备好，模拟出大巫师的施法造诣----虽然也只是虚有其表，因为法术威力并不会因这些技巧而提升，但确实是方便了很多，可以更好地应付各种情况。当然，这些好处也并不是没有代价的，每天准备法术的时间也就会相应延长很多。　　只是，他如今已经不是自由之身了。每个月拿了阴魂城地薪水，自然就得给人干活，明天就得到炼金学院找瓦提克或者玛提克报到，去那个什么魔像研制工作室上班，哪里有时间来跟奥沃学习呢。　　“当然是晚上啊，”奥沃理所当然地说，“白天你既然没有时间。那自然只能是晚上了。”　　“可是……”　　“可是什么，难道你晚上也需要工作？”　　那倒不是，阴魂城虽然没有什么八小时工作制，却也不至于如此压榨员工，晚上自然是有时间的。但要我放弃和家里两个漂亮美女调情的机会。跑来听你这个死胖子巫妖上课……你不觉得这是件很残忍的事情么……　　“可是，老师，我觉得晚上人地精神比较疲倦，不是学习地好时机，应该休息比较好……”　　“休息什么。用不着，”奥沃断然否决了琼恩的说法，“我辈巫师。当以研习奥法精义为毕生追求……”　　“老师，”琼恩赶快举起手来，制止了他地长篇大论，“就按你说的办吧。”　　奥沃满意地点头，“那今天就先到这吧，”他说，“明晚开始，晚上六点钟。到我这里来。”　　“是，老师，那我先回去了。”　　“唔……哦，等等，”奥沃突然想起件事情来。他叫住了琼恩，轻轻念了个口令。接着伸手从空气里取出两枚银色的戒指来，将其中一枚递给琼恩，“戴上。”　　琼恩接过戒指，发现似乎是秘银所制，非常轻巧，上面镶嵌着一颗小小的宝石，被精致地切割成上百个棱面，不断变幻闪烁着虹彩光泽，看起来就像液体一样轻轻流淌。他从脑中搜寻着各种有关宝石地资料，然后隐约猜到了答案。“这个是……”他有些不敢确定地说，“难道是盗贼之石？”　　“正确，”奥沃说，“这就是盗贼之石。”　　盗贼之石是极其珍贵的宝石，比那什么钻石红宝石蓝宝石价值胜过百倍，它最大的作用，就是用来施展宝石跳跃术（Gemjump），这是一种非常高深而且安全有效的传送法术。琼恩是久闻其名，只是一直不曾有机会亲眼见识过。　　“那这戒指是……”琼恩有了种不祥的预感。　　“哦，这是我自己做地，我给它取名为宝石跳跃戒指，”奥沃说，扬了扬自己手里那枚戒指，“看到没有，这戒指是一对的，两颗盗贼之石互相联结感应，可以借助它来短暂传讯。而且只要说出口令，一枚戒指的持有者就能立刻传送到另外一枚戒指持有者的旁边，”他咧开嘴，露出得意的笑容，“上次你不知道跑到哪里去了，害得我找了半天。戴上这枚戒指，以后就不会再出现这种问题了。”　　“那个，老师……”琼恩觉得背上开始冒寒气，“您地意思不会是说，这一对戒指，我们各戴一枚吧。”　　“当然啊，”奥沃有些奇怪，“这有什么问题吗？”　　“老师，我能不能不戴……”　　“为什么？”奥沃表示不能理解，“戴着这枚戒指，以后可以方便我们联络感情，有什么急事还能随时找到对方----这不是很好吗？”　　“但是……老师啊，这种一对戒指，它不应该是我们两个人戴的……”　　“为什么？”奥沃更加不明白了，“我听说这是如今物质界很流行的习俗啊，关系密切地两个人经常会戴一对戒指，这是友谊的象征嘛。”　　友……友谊？　　老师啊，你在你那个墓穴里宅得太久了，完全没搞清楚外面的状况吧。关系密切的人会戴对戒是不错----但这不是什么“友谊”的象征，而是比“友谊”更进一步的“爱情”的证明啊。如果我和你戴一对戒指走出去……难道你要别人以为我们有某种关系么？　　“老师，我保证以后随叫随到准时上课绝不迟到绝不早退绝不开溜，但千万不要戴这对戒指好不好？”　　“不用这样吧，戴个戒指而已，”奥沃皱眉，摇头表示他实在不能理解这个学生到底在害怕什么，“算了，既然你这么不喜欢，那就不戴了吧。”　　“谢谢老师，”琼恩如释重负，这恐怕是有史以来他最发自内心的真正感谢了，“那个，老师，这对戒指能不能送给我……”　　“唔，你要这戒指做什么？”　　“我想送给我姐姐，”琼恩解释，“我怕以后又出门办事，让她一个人在家里担心，有了这戒指就好多了。”　　“哦，好，”奥沃随手把两枚戒指递给琼恩，把口令告诉他，“晚上六点钟，记得别迟到啊。”　　“绝对不会。”琼恩信誓旦旦地保证，然后躬身告辞，将两枚戒指放在怀中，转身出门。　　回到家中，已经是晚上七点多钟，珊嘉和梅菲斯也逛街归来，正等着他晚餐。琼恩简单把今天地事情说了遍，但没提遇到芙蕾狄，也没提耐瑟卷轴，只说被布雷纳斯王子找去，另外又撞上奥沃了。“奥沃？”梅菲斯皱眉，“他也来阴魂城了？”　　“他是有别的事情，”琼恩赶快说，“不必担心。”　　“唔。”　　琼恩暂时没拿出戒指，打算等夜里溜进珊嘉房间去，给姐姐一个惊喜。大约十点来钟，他正在书房温习一个法术，梅菲斯推门进来了。　　“琼恩，”她说，“我想明天回一趟密斯卓诺。”　　“回密斯卓诺？”　　“嗯，上次不是说了么，我虽然已经被开除教籍了，但总得把这次的任务回去复命。”　　是了，上次在匕首滩镇上，梅菲斯是说还要回一趟密斯卓诺复命。后来直接通过传送门到了塞尔，又回到阴魂城，一路折腾倒把这件事情给忘了。　　“但你现在……”琼恩皱眉，“我怕会有危险。”　　梅菲斯微笑摇头，“没事的，”她说，“我只是去见见大主教罢了。阴魂城距离密斯卓诺也不远，来回一趟，大概十天左右也就差不多了。”　　琼恩知道她的性格，既然做了决定，那也就不必再劝。他沉吟了一下，从怀里取出两枚戒指来，将其中一枚递给梅菲斯，“戴上这个。”黯月篇 第五节 魔像制造思路黯月篇 第五节 魔像制造思路　　“这是……盗贼之石？”梅菲斯接过戒指，仔细端详了一会，很快认出了戒指上镶嵌的宝石种类。　　“嗯，这叫宝石跳跃戒指，”琼恩解释了一下，告诉她口令，“戒指上附有短讯术，每天可以使用三次，每次时间一分钟，有事情可以联系。另外，万一有什么危险，直接用它传送回来。”　　梅菲斯接过戒指，将它戴在左手无名指上，抬眼看见琼恩随手把戒指往右手上戴，“错了，”她嗔怪着，“应该戴在左手上，中指上。”　　“唔？”琼恩低头，“但我左手食指上已经戴了个戒指，再戴一个，手就不灵活了。”　　“你把那个戒指换到右手不就行了。”梅菲斯有点愠怒。　　“……好吧。”　　戒指戴左手还是右手，戴哪个手指上，这都是很有讲究和寓意的，尤其是这种对戒----而且还是能够随时联系对方，随时找到对方的魔法戒指。琼恩并非不知道，只是本想含糊蒙混过去，结果失败了。如今只好乖乖把那枚耐瑟法术护罩戒指移到右手食指上，将宝石跳跃戒指戴上左手中指。　　梅菲斯满意了。　　既然明天就要短暂分离，那么临别前自然少不了热烈的庆祝，于是在剧烈的运动之后，琼恩感觉自己又一次被榨干了。当他最终从梅菲斯身体上翻下来，感觉一阵阵头晕目眩的时候，深切感受到自己加强体质锻炼的必要性。　　不过这还不是目前所需要考虑的最主要的问题----最主要的问题是：如果珊嘉发现了琼恩和梅菲斯手上的情侣对戒，她会作何感想呢。　　显然这绝非什么美妙的事情。　　要指望珊嘉不发现，那是不可能地，她从来都是个细心的姐姐。当然，梅菲斯马上要走了，趁她不在的时候。琼恩可以偷偷把戒指移到其他手指上，可以干脆取下来放口袋里，反正这戒指又不是必须戴在手上才有魔法效果，它真正的核心在于那颗盗贼之石。但问题在于，躲得过今天，躲不过明天，梅菲斯终究是会从密斯卓诺回来的。　　终究是会有面对的一天。　　不戴戒指。梅菲斯会不高兴；戴了戒指，对于自己推倒姐姐的梦想无疑又远了一步，偏偏这两个女孩自己都喜欢，哪个都不愿意放弃。琼恩开始感觉隐隐头疼起来，后悔自己刚才太过草率。　　他本来是想把戒指给珊嘉。以便以后出门到时候可以联系，别让姐姐在家里担心。听到梅菲斯要去密斯卓诺，想到她已经被开除教籍和圣武士身份，此行只怕会有危险，也没考虑太多。就把戒指给了她，毕竟安全第一。等戒指送出去了，琼恩才陡然想起这将会引发地后续麻烦。然而已经悔之晚矣。　　如果是别人，琼恩也就不必如此烦恼了，直接推倒硬上或者下药迷奸，有无数种办法可以搞定。但面对珊嘉，这些没品格的手法琼恩一样也不想用，也不敢用。.1@6@K@小说网.世界上的事情，不是凭力量强就能搞定的，哪怕琼恩明天就成为大奥术师了。他也不敢真去强迫珊嘉，那等于是自己摧毁自己的梦想和憧憬。琼恩所想要地，是珊嘉这个人，而不是一具身体。　　只是珊嘉虽然温婉，却绝不意味着柔弱和没立场。正如她自己所说，作为姐姐。她可以宠溺着弟弟，任由琼恩到处勾搭女孩子；但如果作为情人，她会直接把琼恩从楼上丢下去。　　如果琼恩真想将珊嘉从姐姐变成情人，那么势必就要承受这种身份立场变换而带来的难题。最有可能出现的情况，就是琼恩必须在珊嘉和梅菲斯之间选择其一----琼恩想多选，然而这是单选题……　　无论珊嘉也好，梅菲斯也好，无论再有多少差别，在本质上都一样，都不会是那种愿意委曲求全，甘心和别的女孩子分享所爱的人。上次梅菲斯能够接受凛，那已经是机缘巧合，很难指望能再有那样地好运气了。“真是的，为什么我喜欢上的都是这样地女孩子啊……”　　琼恩暗自抱怨着，一边头疼要怎么去面对这已经迫在眉睫的难题，然后脑中突然迸出一个人影来。这令他怔了几秒钟，然后深深叹了口气。　　原来，其实自己是也曾经拥有过那种柔弱乖巧、千依百顺的女孩的，只是，都已经过去了吧。　　“如果艾弥薇能够像她那么乖就好了。”琼恩不切实际地想，然而他其实也知道，正是这样刚强、坚硬、执着和隐隐带着凛然威严的圣武士，才是自己真正所喜欢的，所珍惜的，不愿意去破坏的，如果梅菲斯当真变得和那个女孩子一样，那也就索然无味了。　　这算是自己给自己找麻烦吧。　　头疼。　　梅菲斯温柔地偎依在琼恩怀里，刚才地暴风骤雨，让她也有些承受不住，只觉全身软软的，像是散了架一般。作为一名武者，若在平时，这是必须极力避免的危险状况，但如今她却什么都不想，只是安安心心地把自己交给身边的人。　　“我尽快回来，”她说，“有了这枚戒指，回来的路程就可以直接省略了，可能六七天就足够了。”　　琼恩暂时放下那些头疼地问题，抚摸着她的金发，“路上小心，”他说，“毕竟你现在身份不同了，我怕他们会对你不利。”　　“不会。”梅菲斯微笑。　　“你对那位大主教就那么信任？”琼恩皱眉，“别忘了，敕令可就是他发布地。”　　“那是两回事。”梅菲斯说，但没多解释。　　琼恩不再多说，他其实真正担心的还不仅仅是这个，今天奥沃曾经说过，过段时间要去密斯卓诺寻找耐瑟卷轴，但也没说具体时间。虽说是寻宝。但未必不会和密斯卓诺的人起冲突，梅菲斯如果恰好撞上，只怕就有危险。但这件事涉及机密，又不方便和梅菲斯说，万一到时候泄露给密斯卓诺那边，坏了事就麻烦了。　　不过，有这枚宝石跳跃戒指在手上。也应该不会有什么问题了吧。　　“总之小心点。”他嘱咐着。　　“嗯。”　　第二天一早，梅菲斯和珊嘉告别，琼恩送她出了阴魂城。也不知道珊嘉有没有注意到他和梅菲斯带着对戒，但琼恩是比较心虚，匆匆告别之后。就直接去了炼金学院报道。　　炼金学院座落于阴魂城东北角，占地广阔，守备森严，这里是阴魂城中绝大多数魔法物品的制造之所。阴魂城中实行军事管理，所有价值较高的东西基本都是实行配给制。魔法物品更不例外，城中只有几家巫师商店，也只出售一些便宜的施法材料。或者价值较低的魔法药水，真正地好东西都是买不到的，只能凭借相应的资格或者身份从炼金学院中领取。　　在守卫的指示下，琼恩很快找到了学院院长的办公室。令他有些奇怪的是，他在办公室的门牌上看到了两个人地名字：玛提克-坦舒尔，瓦提克-坦舒尔。难道这炼金学院的院长一职是由两个人共同担任的么。　　既然姓坦舒尔，那应该和布雷纳斯一样，也是阴魂王子了。　　琼恩站在门外。隐约听见里面似乎有说话声，像是两个人在争执着什么。琼恩稍稍等待了一会，等里面的声音暂时平息，然后敲了敲门。　　“请进。”　　琼恩推门进入，发现两个年轻人随随便便地坐在桌子上。仿佛刚刚结束一场激烈的争论，正各自端着杯子喝水。他们地长相、神态。甚至喝水的动作都一模一样，简直就像是复制品，都穿着作工精致的灰色巫师袍，外面套着斗篷，胸口部位绣着各自的徽章，非常近似，都是灰色底上的一对互相锁扣地圆环，外面是紫色轮廓，但还是有区别的----一对圆环是金色的，一对圆环是银色地。　　琼恩想起了这两个人，当日奥沃对付虹彩龙的时候，他们就曾经突然出现帮忙。布雷纳斯也提过一次，说是他的两位兄长。　　“双胞胎吧。”琼恩心里想着，取出调任信递上，说明来意。坐在左侧的王子伸手接过，随便瞥了眼，“唔，琼恩-兰尼斯特，”他说，“欢迎，我听布雷纳斯提起过你。我是玛提克，”他指了指旁边的年轻人，“瓦提克。”　　琼恩躬身行礼。　　“对了，你来得正好，”玛提克说，“我们正在讨论一个问题，需要听听其他人的意见，”他转脸看着自己的弟弟，“怎么样，瓦提克，让他来说说看法如何。”　　瓦提克点头。　　“是这样的，”玛提克说，“我们正在讨论魔像地问题，我和瓦提克都认为，应该抛弃以往的魔像制造观念，发明一种更先进的魔像来。但在具体如何操作上，我们产生了点小小的分歧。”　　魔像的种类繁多，根据所使用地材料，可以粗略划分为肉身魔像、粘土魔像、石魔像、金属魔像等等。阴魂城既然要建造魔像军团，自然不可能使用劣等货色，按照两位王子的意思，基本把肉身魔像和粘土魔像这两种比较差劲地给排除出去了，不予考虑，而对于石魔像，他们似乎也不甚喜欢，比较看重的是金属魔像。　　金属魔像又可以分为很多种，包括铁魔像、黄铜魔像、秘银魔像、精金魔像、影钢魔像等等。一般来说，越贵重的材料，造出来的魔像自然越强。琼恩是不知道阴魂城到底要从哪里去弄如此大量的金属来，但两位王子似乎压根不在意这个问题，他们所关心的，是如何改进现有的魔像制作技术。　　众所周知，魔像是非常强悍的存在，它们力大无比，钢筋铁骨，能免疫绝大多数魔法，而且不会疲劳，不用休息，不怕背叛，很多巫师都愿意制造一个魔像作为自己的护卫。但魔像也有很多缺陷，最大的问题有两个，第一是魔像完全没有智力可言，它们是构装体，没有独立的意识，只会机械地服从命令；第二是魔像都太过于笨拙迟缓。　　因为这两个致命缺陷----尤其是第一个，对付魔像最常用的方法，就是先把它的控制者干掉。魔像没有智力，如果没有控制者指挥的话，它完全不知道该如何应付各种情况，这就等于是个傻傻的靶子，而且又行动笨拙，对付起来便很轻松。而两位王子争论的焦点，就是如何解决这个问题。　　要提高魔像的智力，这不太可能办到，所以关键就在于保障控制者的安全。玛提克王子的思路是：延长控制者和魔像之间的控制距离。　　就目前的魔像制造技术而言，控制者必须位于魔像身侧六十英尺的范围内发号施令，魔像才能顺利流畅地接收执行，超出这个距离就有问题了。玛提克认为，可以在这一点上加以改进，使用拉瑞心灵联结或者其他类似的魔法，让控制者能够在遥远的距离之外指挥魔像，如此一来自然就安全多了。　　瓦提克王子的思路则更加别具一格，他认为玛提克的这种想法毫无效率可言，控制者如果远离前线，坐在遥远的后方指挥，怎么可能敏锐把握战场上瞬息万千的变化，向魔像发出准确的指令？他的思路是：控制者不但不能脱离前线躲在后方，反而还应该和魔像紧密地战斗在一起。　　所谓紧密地战斗在一起---是说把控制者放到魔像的体内去。　　“我们可以把魔像制造成中空的，”瓦提克得意地说，“控制者就藏身在魔像内部。这样一来，他既可以随时根据情况向魔像发出指令，同时还能获得魔像的完美保护。只要魔像不被打倒，敌人就很难先杀掉控制者。”　　“那么，”瓦提克看着琼恩，“你觉得如何？”　　唔，关于如何改进魔像，很希望能听到各位的看法，因为我自己也不太擅长这个。当然，太复杂的机械构造什么的就不用了，主角不懂黯月篇 第六节 搁置黯月篇 第六节 搁置　　刚才两个王子在解释各自的思路时，琼恩就已经快速思考，粗略比较出了这两种方法的利弊。　　玛提克王子的构思，最显著的优点就是安全：控制者远远躲在后方，通过心灵联结控制魔像，另外可以用传影或者鹰眼之类的法术来观察战场局势，不至于胡乱指挥。就算魔像被摧毁了，控制者至少是安全的，只要有足够的资源（虽然琼恩实在不明白阴魂城从哪去弄如此大量的资源），有足够的制造能力，魔像就能源源不断地继续造出来。　　但这种做法的缺点也很明显，就是成本太高。就琼恩所知，要远距离控制魔像，最适合的法术应该是“心灵遥控”（Telekinsis），但这必须要能触摸到魔网的第五层才能办到（事实上这个法术还要加以改良，难度更高），也就是说只有高阶巫师才能使用，琼恩自己就不行。如此一来，有多少魔像，就需要多少个高阶巫师来控制，而且这些巫师必须坐镇后方，全神贯注控制魔像，就无法参与战斗了，这是很大一笔损失。　　而且远距离控制魔像，虽然安全，终究还是不可靠的，比不上现场指挥。更何况，心灵联结是可以被法术切断的，传影法术是可以被解除的，一旦对手发现其中的关键，切断了魔像和控制者之间的联系，那就一切免谈。　　而瓦提克王子的构思，优点就是成本低。无需高阶巫师，无需心灵遥控，无需传影法术，只要有一批身体素质优秀并且训练有素的战士就行。而且不怕被切断法术，能更准确地把握战场局势，随机应变。　　相应的，这种做法的安全性就不高了。魔像做成中空。肯定会相应地降低防御能力；内部装载控制者，魔像就不可能全密封，这也给予了敌人可乘之机，例如释放死云术将控制者毒死。而魔像虽然牢固，终究不是金刚不坏之身，依然还是可能被摧毁的。一旦魔像被摧毁，内部的控制者也就在劫难逃了。　　虽然和高阶巫师比起来。战士要廉价得多，但也不是可以随便损耗的。毕竟，阴魂城最大地问题，就在于人口太少了。　　以前被困在幽影界，又被阴影本质侵染。居民普遍生育率不高----事实上，就一座空中漂浮的孤城，生育率高了也没地方居住。因为没有足够的人口基础，阴魂城走的是精英化路线，军队素质可以说在物质界首屈一指。但这导致的弊病，就是经不起损耗。　　也正是因为如此，所以布雷纳斯王子才会提出魔像军团的构思来。其用意就是要用魔像来作为主战兵力。减少精英部队的损耗。　　相比较起来，玛提克王子地远程遥控法，能够最大限度地保证人的安全，但成本就未免太高了，而且效率较低，又有被切断联系的风险。瓦提克王子的内置控制法，大幅度降低了成本，提高效率。不怕被切断和魔像的联系，但在安全问题上就有些令人担忧了。　　他谨慎地措辞，将两种思路地优势和弊病都说了一遍。两位王子听了微微点头，但脸上神色丝毫不变，显然琼恩所说的这些完全在他们的意料之中。或者说早就已经思考过，并无什么新鲜的创见。　　“两种方案各有优劣。这是理所当然的事情，”玛提克说，“世事难两全，不足为奇，不过是权衡利弊罢了。以你之见，哪种方法相对而言更好一些呢。”　　“或者，”瓦提克接口说，“你有什么其他地主意？”　　琼恩犹豫起来，他虽然精研的是变化魔法，但制造魔像是很高深的技巧，他并没有真正学过，只是知道些大概情况罢了。要让他说说这两种方案地各自利弊，那倒还勉强可以胜任，但如果要他来权衡优劣，甚至现在就能提出自己的主意，那就有些强人所难了。　　但今天是初次报道，两位王子询问，自己刚才的回答也显然没什么出彩之处，早在对方的意料之中。如果现在还不能说点有价值的东西出来，那只怕就要被人看轻了。　　或者，就像自己上辈子看过的那些奇幻小说的主角一样，发挥一下穿越者的优势？　　然而这似乎也很难，琼恩是个军事盲加科技盲，对机械知识了解甚少----就算了解很多估计也没用。这个世界地魔像，和地球上的机器人是两码事，它是以魔法为动力驱动，并不是靠什么机械技术。魔像虽然千差万别，但基本的原理是一致的，便是用魔法招来土元素的灵魂，将其强行灌注到魔像中，使之获得活动能力。一个铁魔像，其实就是一个大铁块，就算把它砍成碎块，从里面也绝对找不到半个齿轮轴承之类地东西。　　怎么办呢？　　琼恩在脑中急速回忆着，搜寻一切相关的信息，他从魔像想到机器人，从机器人想到动画，最后连经典地变形金刚都冒了出来。然后他突然灵光一闪，发现了一件事。　　所有的变形金刚，手臂上都有一样东西。　　“殿下，我在魔像方面的学识不足，对这两种方案的优劣，很难下一个评判，”琼恩说，见两位王子似乎略有失望之色，于是赶快补充了一句，“但魔像有两大缺陷，首先是缺乏智能，其次是过于笨拙迟缓----对于后面这个问题，我有点小小的建议。”　　“说说看。”　　“我觉得，我们可以考虑增强魔像的远程攻击能力，以此弥补行动力上的不足。”　　“增强远程攻击能力，你是说给魔像上装弓弩？”　　“不，”琼恩说，“是装火枪。”　　“火枪？”两位王子互相看了看，他们显然都没有听过这个词。　　“火枪……就是小型化的火炮，”琼恩做了一个最简单的比喻，“我前些天在博得之门，曾经遇见一位叫邓肯的军火商。他刚刚发明了火枪。”　　琼恩把邓肯和他的那“火绳钩枪”大致描述了一遍，“这种火枪威力很大，缺点是太过危险，容易伤及自身，如果给人使用并不适合，但如果能让魔像装备，那就完全不必担心了。”　　“而且。”他补充了一句，“上次他临别之前，似乎又获得了什么启发，很可能对火枪又进行了改进。”　　两位王子的脸色凝重起来。自从十四年前发烟火药被发明之后，不少炼金学家就试图研制火器。阴魂城拿到火药配方，秘密研制出了火炮，这事情就是由炼金学院来主持的，两位王子自然知之甚详，他们很清楚火器地威力。虽然粗陋，但确实也有魔法所不及的长处。如今听琼恩说物质界有人已经发明了火枪这种东西，自然不免有些震惊。　　他们对视了一眼。同时点了点头。　　“把那个邓肯找来。”玛提克说。　　找人的事情便不用琼恩去做了，邓肯是博得之门一带著名的军火商，并非无名之辈，要找起来很容易。因为提供了这个思路（其实更主要是带来了火枪的消息），琼恩算是暂时过关了，玛提克给了他一枚胸针，这是身份证明，从此他便可以自由进出炼金学院。当然。另外还有一个附带的作用：这胸针上附带了传讯魔法。　　“这不就是手机么……还是二十四小时不准关机的。”　　琼恩暗中嘀咕着，把胸针别在长袍上。　　至于两种魔像制造思路地优劣问题，暂时搁置下来，没有再提，实际上这种重大的决策。也不是这几个人就可以随意拍板决定的，今天不过是恰逢其会。闲谈罢了。　　魔像研制工作室是个新成立的部门，暂时还没几个成员，除了琼恩之外，还有四个老巫师，都是从炼金学院其他部门调过来的。大约是这种埋头研究工作干得久了，大多都有些神经气质，沉默寡言，不爱说话。　　当天无事，琼恩初来，也不过先熟悉情况。晚上六点钟，他赶到了奥沃地住处，开始接受老巫妖的魔法训练。　　比起法术默发来，法术定发的难度要更高一些，但终归也就是种施法技巧。技巧这种东西，有明师点拨，把握了诀窍，也就那么回事了。倒是奥沃兴致极佳，一边让琼恩训练施法，一边却又跟他东扯西拉，就像一只肥大的苍蝇在耳朵边翁嗡嗡。倘若不是琼恩当年在学校里，施法专注这项本事锻炼得不错，被他这么打扰又不敢抗议，只怕半个法术都施展不出来了。　　足足折腾到了晚上十点多钟，奥沃终于放人，琼恩如蒙大赦，赶紧告辞。当他赶回家中的时候，发现珊嘉正安静地坐在客厅里看书。　　“姐姐，”琼恩走过来，“这么晚了还不休息。”　　“等你回来啊，”珊嘉微笑，放下书，“还没吃饭吧。”　　“嗯。”　　“就猜到，先吃饭吧，都热了好几遍了。”　　珊嘉招呼女仆将晚餐端上来，在旁边看着琼恩狼吞虎咽，“慢点，”她说，“吃东西太快会伤身体地。”　　“饿了嘛。”琼恩含含糊糊地说。　　晚餐后，珊嘉回房间休息，琼恩先去实验室里，继续练习法术定发的技巧。当他感觉有些疲倦的时候，看看时间沙漏发现已经是夜里十二点钟了。　　走出实验室，准备回房间休息，却发现楼上似乎隐约有灯光。“姐姐还没睡？”他有些奇怪，轻轻走上来一看，发现果然灯光是从珊嘉地房间里透出来的。　　琼恩走到门口，轻轻敲门。“姐姐。”　　“唔。”珊嘉在里面应了一声。　　琼恩推门走进来，发现珊嘉正靠在床头上看书，“姐姐在看什么呢，”他有些好奇，“很晚了呢。”　　“一本魔法笔记，随便翻翻。”　　魔法笔记？琼恩有些诧异，近前一看，发觉那笔迹娟秀，显然出自女子之手，而且看起来十分熟悉。“芙蕾狄的？”他问。　　“嗯，我借来看看。”　　“姐姐想学魔法？”琼恩说，“那我以后教你吧。”　　“不用，你不是有很多事情么。反正我也只是在家里闲着没事，随便学点玩玩而已。”　　琼恩唔了一声，把魔法笔记从珊嘉手里轻轻取过来，放在旁边。“很晚了，姐姐，”他有些责怪地说，“该睡了。”　　珊嘉抬脸朝他看着，突然笑了起来，“我的弟弟长大了呢。”　　“啊，什么？”琼恩一时没明白珊嘉怎么突然冒出这句话。　　“没什么，睡吧，”珊嘉说，“出去帮我把门带上。”　　琼恩把门扣上，却没有出去，而是走了回来。“我要陪姐姐睡。”他说。　　“刚才还说你长大了，怎么还像个小孩子似的。”　　“但我就是喜欢和姐姐在一起嘛。”　　珊嘉有些无奈地摇摇头，“上来吧，”她说，“感觉你就永远都长不大。”　　“我也没想长大。”琼恩随口应着，脱了外套上床，又钻进珊嘉怀里去了。　　珊嘉轻轻叹气。　　“怎么了姐姐，”琼恩有些奇怪，“叹气做什么啊。”　　“没什么，”珊嘉说，她微微皱了皱眉头，“你手上是什么东西，怎么那么冰。”　　“哦，戒指，”琼恩说，将左手伸了过来，“宝石跳跃戒指。”　　珊嘉从他手指上取下戒指，放在掌心仔细端详了一会，“这宝石很漂亮呢，看起来就像流动的彩虹，”她轻声说，嘴角泛起一丝笑意来，“不过怎么好像很眼熟的感觉，像是在哪里也见到过呢。”　　唔，说实话，没想到书评区会这么热烈，吓了我一跳，而且看到了很多有趣的想法。其中有些考虑在以后采用，当然就不先剧透了。不过不打算直接就走向成功，一步步改进吧，新鲜事物，总有试验和失败地过程。　　最近更新慢了，自我反省一下.....努力去。黯月篇 第七节 我看上姐姐你了黯月篇 第七节 我看上姐姐你了　　“嗯，”琼恩坦然承认，“这是一对戒指，艾弥薇也有一只。”　　自从戴上这戒指，琼恩心里就一直在忐忑不安，不知道被珊嘉发现了会有什么后果。他曾经动过各种念头，考虑过把戒指偷偷取下来，考虑过把戒指隐形，甚至考虑过给珊嘉下一个暗示术，让她忽略掉这枚戒指的存在。　　但这些都不是长久之计。　　人生在世，总有些事情是逃避不过去的，只能坦然面对。虽然这么慷慨激昂的话，似乎应该和“英勇”、“信念”、“荣耀”、“牺牲”等等光明向上热血沸腾的词汇联系起来才对，用在琼恩这种脚踏两条船的行为上实在有些不伦不类。然而此时此刻，他心里就是这么想的。　　既然迟早会被发现，还不如自己主动承认。　　琼恩把戒指的来历简要说了一遍，“本来是想给姐姐的，但恰好艾弥薇要回密斯卓诺，我怕她有危险，所以就给了她，”他看着珊嘉，“对不起，姐姐。”　　“没有啊，干嘛说对不起，”珊嘉轻笑着，“我整天在家里，本来就用不着这枚戒指。艾弥薇要出门，当然应该给她，这有什么不对的。”　　“可是姐姐，那本来是应该送给你的……你不介意么？”　　“不介意啊，”珊嘉说，“而且这种情侣对戒，本来就应该是你和艾弥薇来戴。我和你戴着，那像什么样啊。”　　“我们是姐弟，戴对戒有什么关系。”　　“小家伙，”珊嘉揉揉他的头，“对戒是情人才能戴的，姐姐是没资格戴的呢。”　　琼恩抬起脸，认真地看着珊嘉，凝视着她的眼睛；珊嘉温柔地笑着。“怎么了。”　　“姐姐，你上次对我说，如果我喜欢上了某个女孩子，一定要告诉你，对不对。”　　“对啊，”珊嘉说，“难道艾弥薇刚走。你就又看上哪个女孩子了啊，真贪心呢。”　　“嗯，”琼恩说，他鼓足勇气，把心一横。脱口而出说，“我看上姐姐你了。”　　话说出口，他就做好了要被踢下床的准备，然而珊嘉的反应完全出乎他的意料。　　“哦。”珊嘉若无其事地应了一声。　　“姐姐不惊讶么？”　　“有什么好惊讶地，”珊嘉轻笑。“我们从小一起长大，你那点心思，姐姐有什么不知道的。”　　“可是姐姐……”　　“有什么可是的呢？”珊嘉看着有些局促不安的弟弟。眼中笑意盈盈，仿佛捉到了做坏事的小孩子，“我早就知道啊，知道你喜欢姐姐，”她伸出双臂，环绕在琼恩的脖子上，将脸轻轻贴近，一阵阵的幽香从身上透出来。让琼恩有些意乱情迷，“很小地时候就开始打姐姐的主意了吧。”　　“姐姐……”　　“姐姐是不是很漂亮啊。”　　“唔，当然啦。”　　“那是不是最漂亮啊。..”　　“唔，姐姐最漂亮的。”　　“所以琼恩很喜欢姐姐是吧。”　　“是喜欢姐姐……”　　“是不是一天到晚想着把姐姐抱上床，把姐姐衣服脱光。和姐姐接吻，和姐姐做那些和别的女孩子也做过的事情呢。”她地声音越来越轻柔，越来越柔媚，轻轻咬着琼恩的耳垂，在耳边悄声低语，“姐姐说得没错吧，是不是还想着要欺负姐姐，要看姐姐害羞的样子……或者，想让姐姐帮你早安咬呢。”　　琼恩感觉自己的呼吸正逐渐变得粗重，全身都在滚烫发热起来，几乎有些控制不住自己了。但珊嘉并不放过他，她亲吻着弟弟的脸，将身体贴得更紧，“肯定这么想过对吧，小坏蛋，想着姐姐用嘴帮你服务对不对……老实招供，是不是平时看到姐姐地嘴都会有想法呢。”　　“姐姐，别逗我……我会忍不住的……”　　警告并没有起到作用，珊嘉的挑逗更加紧密而火热，她地声音甜媚诱惑得就像深渊里的魅魔，贝齿轻轻咬啮着琼恩的耳垂，让他感觉自己的灵魂仿佛正被一点一点咬碎吞噬，“现在艾弥薇不在家呢，是不是想趁这个好机会把姐姐偷吃了啊，”她有意无意地把身体贴得更紧，让自己柔软的胸部挤压在琼恩的胸膛上，“还是说，想等艾弥薇回来，把姐姐和她一起弄上手……”　　琼恩仅存的最后一点理智终于崩溃，他翻身压在珊嘉身上，亲吻着她的脸，粗暴地撕扯她地睡衣。纽扣一颗颗全部崩落，珊嘉的睡衣被扯开了，露出洁白无暇的身体，琼恩喘息着，低头吻上姐姐的嘴唇，感受那许久未曾品尝过的香软甜美，他用力分开珊嘉地腿，将自己已经膨胀得像要爆炸开的下身顶上去，准备挺身而入，把姐姐变成自己地女人。　　珊嘉从始至终都丝毫没有反抗，只是静静承受着弟弟的狂野粗暴，直到此时，她轻轻抬起手，拍了拍琼恩的脸。　　“别闹了，”她柔声说，“你还真想强奸姐姐啊。”　　轻轻一句话，仿佛一盆冷水从头上浇下来，琼恩陡然清醒过来，意识到自己正在做什么。“姐姐……我……”他手足无措地道歉着，“对不起姐姐，我……”　　“没事了，快下来，别在我身上压着，”珊嘉微微笑着，“你这么重，姐姐都要被你压得喘不过气了。”　　琼恩如梦初醒，赶忙翻身下来，珊嘉轻舒玉臂将他抱在怀里，幽幽叹了口气，“对不起了，小弟，”她道歉说，“是姐姐不好，不应该故意逗你了。只是……”她略有些自嘲地笑了笑，“终究还是心里有点不平衡呢。”　　“姐姐不平衡什么？”　　“你是我从小相依为命的弟弟。在一起共同经历了十五年，结果出门一趟，才几个月，就喜欢上了别的女孩子，”珊嘉撅着嘴，“感觉在你心里，她比我还重要似的。有她在的时候。晚上你连陪我的时间都没有了，还把弟弟送给我的礼物都抢去了……这都算什么啊。”　　“可是……姐姐你不是说不介意的……”　　“你这个笨蛋，这种事情，哪个女孩子会不介意啊？”珊嘉敲了敲他地脑袋，“明明是送给我的戒指。结果却戴在她的手上，还两个人戴着一对，成天在我面前晃来晃去的炫耀……”　　“没有成天在姐姐面前晃来晃去。”琼恩抗议。　　“我说有就是有！”　　“……那就算有吧。”　　“什么叫就算，本来就是！”　　琼恩不再说话，紧紧抱着珊嘉。搂着她柔软的腰肢，“姐姐，对不起。”他低声说，“我再送一件礼物给姐姐好不好。”　　“我才不要和别的女孩子戴同样的戒指呢。”　　“不是戒指，”琼恩说，“我自己来给姐姐做一个礼物。”　　“真地？”　　“真的。”　　“这还差不多，”珊嘉满意地点点头，“好了，很晚了，回去睡吧。”　　“我陪着姐姐好不好？”琼恩恳求。　　“不行。再让你待下去，真的会被你…...”珊嘉脸红了红，用力推他，“回去啦。”　　琼恩只得起身下床，穿上衣服。“我走了，姐姐。”　　“唔。”　　琼恩走到门口。拉开门，正准备出去，被珊嘉在后面轻轻叫住了，“琼恩。”　　“嗯？怎么了姐姐。”　　“琼恩，其实，姐姐没有你想象得那么坚强呢。”　　琼恩一怔，不明白珊嘉说这话是什么意思，正要再问，小女孩已经钻进毯子里，闭着眼睛睡着了。　　走出门外，头脑略略清醒了些，琼恩突然发现了一个很要命的问题。　　珊嘉到底是什么态度呢？　　在说出“我看上姐姐你了”这句话之前，琼恩已经做好了心理准备，他想过珊嘉可能会生气甚至从此不理自己，想过她可能会直截了当地拒绝或者委婉拒绝，想过她可能会装作没听见，让这件事情就此过去，当然也梦想过她会接受自己。　　但他没想到会是现在这种结果。　　对于自己的表白，珊嘉似乎是既不惊讶，也没生气，也没拒绝，也没接受，她似乎只是平静地点点头，说“哦，这样啊，我知道了”。其后地挑逗，与其说是示爱，不如说是惩罚更准确些，就算是再温柔的姐姐，终究还是会嫉妒的呢。　　没有生气，没有拒绝，但也没有接受，最后还把琼恩赶了出来。这到底算什么？是委婉的拒绝了，还是默认地接受了……或者说，是要看自己的进一步表现？　　琼恩努力回忆刚才地所有细节，想从中推测出珊嘉的意思，但最终失败了。主要是因为他刚才大部分时间处于非理智状态，根本就没法去注意太多，而且这种女孩子的心理，他也实在很难去揣测。　　唔，不过不管怎么说，至少珊嘉没有断然拒绝，没有生气发怒，没有关系破坏，这总是值得庆幸地事情吧。　　只是……现在还遗留了一个很现实的问题没有解决。　　刚才被那样挑逗，琼恩早就已经忍耐不住，如果面对的不是珊嘉，早就不顾一切地强行推倒了。如今被赶了出来，满腔欲火没有得到发泄，梅菲斯偏偏又回密斯卓诺去了……这却要怎么办才好。阴魂城里什么都有，偏偏没有某种娱乐场所，这深更半夜的，就算想出去拦路当色狼都没机会。　　算了，看样子今晚是睡不着了，出去走走吧。　　他轻轻走出家门，外面月色正明，夜晚的风有些凉凉的，拂面吹来，令他原本燥热的全身稍稍冷却下来。钻石区是贵族聚居处，环境雅致，其中颇有些小花园，距离兰尼斯特家不远处就有一个。琼恩想了想，慢慢朝那边走去，打算闲坐一会。　　在快要走到的时候，他发现花园长椅上已经坐了一个认识地人。黑色的长发，白色的连衣长裙，皎洁如水的月色映在清秀的脸上，看起来宛如夜间地精灵。　　他略略犹豫了下，依旧走了过来，“芙蕾狄，”琼恩打着招呼，“这么晚了，怎么在这里呢。”　　芙蕾狄闻声转过脸来，看到琼恩，略略有些诧异，“睡不着呢，”她淡淡地笑了笑，“所以出来吹吹夜风。你呢？”　　是了，芙蕾狄有严重的失眠症，晚上睡不着，出来走走是理所当然地事情，完全不值得惊讶。反而是琼恩自己，这大半夜的不睡觉跑出来，才是比较令人奇怪。　　“唔，我也有点睡不着，”琼恩说，走过来在她身边坐下，眼角余光瞥了瞥，发现她的脸色不太好，“夜里外面很冷，早点回去吧。“唔，再坐一会，”芙蕾狄说，低下头似乎不敢看琼恩，“再过半小时吧，每晚大概都要到这个时候才能睡着。”　　“白天呢。”　　“也睡不着，早上很早就醒了，然后整天就晕晕沉沉的。”　　琼恩皱眉，居然到了这种程度么，比以前在学校里还要严重得多了。这样下去的话，只怕人迟早会承受不住崩溃掉。　　夜间静悄悄的，只偶尔有清脆的虫鸣声从周围草丛里传出，月光如水流泻下来，在地上变幻出不同的光影。两人都静静地坐着，各自想着自己的心事，没有开口说话，琼恩突然觉得这场景似乎有些熟悉，然后想了起来，自己第一次和芙蕾狄认识的时候，也是在这样一个深夜，也是这样两人并肩坐在花园的长椅上，一切都仿佛昨日重现。除了当时阴魂城在幽影界，没有月光，只有路灯。　　“你现在魔网造诣能联结到第几层了？”琼恩慢慢问。　　巫师的魔网造诣，大致意味着能力的高低，这是秘密。　　有一件事必须承认......想推倒姐姐似乎真的比较艰难黯月篇 第八节 可以继续喜欢你吗黯月篇 第八节 可以继续喜欢你吗　　魔网的造诣深浅、每天所准备的法术种类，这些对巫师来说都是秘密，轻易不能泄露给别人知晓的。如果能触摸到魔网第五层，跨入高阶巫师的行列，到时候还会拥有“真名”，那就更是生死攸关的机密了，就算是至亲至近的人，通常也是不会透露的。　　以前两人在一起的时候，因为关系亲密，琼恩又比芙蕾狄高两个年级，经常会在魔法学习上指点她，所以会询问她的魔网造诣，芙蕾狄自然也不会隐瞒。但如今两人已经不是情人，琼恩再问这种问题，就不免有些冒昧了。　　但芙蕾狄似乎并没感觉有什么不对。　　“本来已经隐约感应到第二层了，”芙蕾狄垂着头，白玉般的双手无意识地在裙面上交扭着，“这几个月来，失眠严重，基本没法练习，又退步了。”　　这也就是说，如今芙蕾狄依旧只有魔网第一层的造诣，如果是在物质界的其他地方，这倒也勉强能算是个巫师了；但在阴魂城，这点成就完全可以忽略不计。　　琼恩很清楚，莫尼卡家族世代巫师，血脉传承，纯以“魔法天赋”而论，芙蕾狄其实还胜过琼恩这种平民一筹。她之所以会弄成今天这样，全是因为失眠症的缘故。而这种因为精神焦虑而引起的失眠，再用什么药水或者法术只怕都治不好，最多只能缓解，只怕还会有副作用。　　要解决这个麻烦，其实也很容易。琼恩知道只要自己和芙蕾狄重归旧好，小女孩的失眠症应该就会不治自愈，就像以前在学校的时候一样。只是方法虽然清楚，要不要这么做却是个很值得犹豫的问题。　　时过境迁，眼界开阔，往日的些许不快。琼恩也早不放在心上了。要说起来，琼恩对芙蕾狄，其实一直没有真正投入过多深的感情，但终究也是曾经喜欢爱恋过的情人。看到她现在的憔悴模样，总还是会隐隐有些心疼，不希望她就这样毁掉。　　只是，现在家里有一个珊嘉。有一个梅菲斯，这已经够让琼恩头疼，如果再增加一个芙蕾狄，那毫无疑问就要彻底完蛋了。这又不是在外面偷情，还能悄悄隐瞒过去。芙蕾狄家就在隔壁，和珊嘉又是好友，经常会接触来往，她是个心思单纯地小女孩，很容易被细心的珊嘉察觉迹象。　　事实上。就听姐姐今晚说出“早安咬”这个词，琼恩就知道一件事：在珊嘉面前，芙蕾狄没有什么秘密可言。珊嘉虽然温柔。却不是像芙蕾狄那样单纯不懂事，从小父母去世，独立支撑家庭，多年的艰难生活锻炼出来的心机手腕，绝非芙蕾狄这种贵族少女可比的。“为了避免姐姐和艾弥薇大发雷霆，芙蕾狄……还是先算了吧。”　　这种想法颇为自私，但在琼恩心中，珊嘉和梅菲斯的分量。确实是要比芙蕾狄重得多的。如果能贪心地全都拥有，那自然最好；但如果真要取舍，那无疑是要放弃芙蕾狄地。　　只是，难道真就这样看着芙蕾狄一天天消瘦憔悴下去，像花朵一样枯萎凋零？　　他正犹豫着。一直低着头的芙蕾狄突然抬起脸来，定定地看着琼恩。像是终于下定了某种决心似的。“琼恩，”她轻声说，“我，还可以继续喜欢你吗？”　　“发生过那样的事情，我知道我现在说的话，恐怕很难让再你相信了，”芙蕾狄定定地凝视着琼恩地眼睛，她是个非常害羞的女孩子，就算以前两人关系亲密的时候，她也很少这么做的，“但我想说，琼恩，我是真的喜欢你，从第一眼看见你，我就喜欢上了。从那一刻起，到此时此刻，这份爱恋没有一分一毫地减退过，”她咬着嘴唇，双手用力地绞在一起，“我也不知道这是为什么，但是……我就是喜欢你嘛。”　　“我知道。”琼恩说。　　“你相信我说地话？”　　“不是相信，只是知道，”琼恩说，“我知道你说的是事实罢了。”　　芙蕾狄脸上露出满足的笑容来，“琼恩，”她低声说，“你知道么，你就是这点，最让我喜欢呢。”　　“哪点？”琼恩有些莫名。　　“就是你刚才说话地样子啊，”芙蕾狄说，“你永远都是那样对自己充满信心呢。”　　“唔，这也没什么，”琼恩说，“人人都有信心，但未必人人都有力量。只有信心，没有力量，那也不过是自欺欺人罢了。”　　“不是，”芙蕾狄摇头，“道理我说不清楚，但你是不一样的。你给我的感觉……就像是从来不会失败，永远不会失败，只要你相信的事情，那就是世界上最正确的真理。”　　琼恩笑了起来，“小丫头，这是因为你喜欢我，所以在你眼里我就什么都好吧。”他暗想着，但没有说话。　　“在一开始，我父亲说你的名字，让我故意去接近你，当时我是很不高兴的。可是自从看到你的那刻起，我就什么都心甘情愿了。那段时间，每天能陪在你身边，看着你，听你说话，看你高兴，晚上被你抱在怀里，听你心跳地声音，慢慢睡着，”她的脸越来越红，已经像要发烧起来，但满腔的话却仿佛酝酿了很久，一口气接下去说，“我喜欢被你压在身体下面，感觉自己整个人都是属于你的；我喜欢你在我身体里面，满满充塞着，像是被你完全占据一样；我喜欢每天早上帮你……只要是你让我做的，无论是多么羞涩地事情，我都会努力地做，因为我喜欢看到你高兴的样子。只要能让你高兴，我就做什么都愿意。”　　“那时候，我在心里想，每天早上醒来睁开眼，就能看见你在我地枕头边。”她轻轻地说，“那就是我最大的快乐了。”　　琼恩沉默着。　　他相信芙蕾狄所说的都是真心话，他也清楚自己对芙蕾狄终究还是有份抹不去的眷恋，只是事到如今，再说这些又有什么意义呢。　　芙蕾狄也幽幽叹了口气。　　“我从小到大，都想做一个乖乖的孩子，父亲很严厉。我从不敢违拗他地意思，总是按照他的吩咐办事。我也从没觉得这有什么不对，只有这最后一件事，是我知道我做错了，我把原本握在手心里的幸福自己给毁了。”　　“我做错了事情。自己毁了自己的快乐，所以，也没什么好说的，”她垂下头，“珊嘉姐姐说。感情就像精致却脆弱的器皿，需要小心翼翼地维护的。一旦失手打破了，就算用再高明地方法修补起来。那也终究不可能是原来那个了，那些裂痕，就算看不见，其实也总是在那里的，”她轻轻咬着下唇，眼眶里隐隐有些泪光，“事到如今，我并不奢望还能重归旧好。也不奢望你还能再喜欢我，甚至不奢望你能原谅我。我只想……只想你还能允许我喜欢你，好不好。”　　傻丫头，喜欢一个人是不需要对方允许的。　　琼恩想这么说，但最终放弃了。他站在芙蕾狄身前，将她轻轻抱在怀里。低头在她的额头上轻轻吻了一下。“好，我允许你喜欢我。”　　芙蕾狄怔了一怔，随即笑了起来，那是发自内心的愉悦，以及如释重负。“谢谢你，”她低声说，“很晚了，我该回去了。”　　“嗯，”琼恩说，“你笑起来真好看。”　　“真地？”　　“嗯，真的。”　　琼恩放开她，芙蕾狄从长椅上起身，抚了抚自己的白色长裙，她出身贵族，从小经受严格的礼仪训练，举手投足间自然有种优雅风度，便是这简单的动作做起来也漂亮得很。“我走了，”她说，“你也早点回去休息吧。”　　“好。”　　琼恩看着芙蕾狄走出花园，突然想起件事情来，“等下，芙蕾狄，”他匆忙叫住小女孩，“有件事情，我想不太明白，能帮我参考一下么。”　　芙蕾狄有些惊讶，“什么事情？”　　“我想知道，如果一个女孩子对你说：我并没有你想象得那么坚强。那这句话是什么意思呢？”　　芙蕾狄沉吟了一下，然后露出一丝笑意来，“是珊嘉姐姐说地吧。”　　“嗯，是。”　　“珊嘉姐姐是什么意思，这个我也不好说呢，”她思考着，“不过我觉得，珊嘉姐姐其实本质上并不是真的多么坚强……唔，不是，是从本质上说，女孩子其实都不是坚强的呢。”　　“什么？”琼恩皱眉，他有点不太明白芙蕾狄要表达地意思。　　芙蕾狄微笑着，“我是个女孩子，所以多少总能明白些女孩子的想法吧。我觉得呢，女孩子从本质上来说，都是柔弱的，喜欢被人照顾的，喜欢被人抱在怀里的。至于坚强，很多时候是无可奈何的选择呢。男孩子说坚强，那似乎是理所当然，但女孩子如果说坚强，那往往是因为无可依靠了吧。”　　“珊嘉姐姐以前，是很辛苦的吧，”她说，“很早就要独立生活，和你相依为命，要攒钱能让你进入巫师学校，要独自一个人支撑家庭，维持生活，她不得不坚强。但是，这未必真的就是她本来地样子，未必就是她所喜欢的样子呢，”芙蕾狄静静地看着琼恩，“这或许算是我以己度人，因为我自己就不够坚强。但我还是觉得，只要是女孩子，就终究还是喜欢能被人宠着，被人呵护。毕竟，现在情况不一样了，现在你毕业了，你已经是正式的巫师了，你拥有了贵族的身份和地位，也有能力来支撑起兰尼斯特家，那么珊嘉姐姐，就不需要再像以前那样坚强了吧。”　　琼恩静静地听着。　　“我和珊嘉姐姐聊天，她很多次说起你，我听她说话，就觉得有有趣呢，”芙蕾狄轻轻笑起来，“怎么说呢，感觉你在珊嘉姐姐面前，和在别人面前，是完全两样的。”　　“是么？”　　“嗯，是啊，你在别人面前，在我面前，都是沉稳自信地成年人，但在珊嘉姐姐面前，就好像……珊嘉姐姐说，你在她面前，就像个永远长不大的孩子似地。”　　“永远长不大的孩子么……”　　“是啊，珊嘉姐姐是这么说的呢。我觉得，作为一个姐姐，或许确实很喜欢弟弟和自己这样亲近，但作为一个女孩子，终究还是希望你能变得更加可以依靠一些的。说自己并不真的坚强，就是希望你能够变得坚强，可以让她依靠，珊嘉姐姐这句话，大致应该就是这个意思吧，”她皱了皱眉头，“唔，其实我好像也说不清楚了……”　　“不，我已经明白了。”琼恩说，他确实已经明白了。芙蕾狄虽然说得有些散乱，也是情理之中，她并不知道具体的缘由，只是单纯从这句话上来推测。但同为女孩子，在有些方面她确实更能理解珊嘉的意思。　　“那，我先走了。”芙蕾狄轻声说。　　琼恩点点头，看着芙蕾狄的身影沉没在黑暗中。他静静坐在长椅上，从小到大，各种和珊嘉共同生活经历过的片段纷纷从记忆的最深处浮现，编织成一幕幕往日的美好时光，从面前悄然滑过。　　然后他想起今天晚上，自己去珊嘉房间，看见她在看书。自己把书取过来，催促她睡觉的时候，珊嘉说的那句话。　　珊嘉说：“我的弟弟长大了呢。”　　唔，预告一下......主角差不多该跨越式升级了　　另外说句，魔像不是用来这次去对付卓尔的，主要目的还是为了地表战斗，所以不用专门针对幽暗地域的地形设计黯月篇 第九节 情人的吻黯月篇 第九节 情人的吻　　再回到家中时，已经是凌晨两点多钟了。琼恩走上楼，推开珊嘉卧室的门，走到床前。珊嘉裹着毯子，已经睡熟了，丝毫没有意识到什么。琼恩脱衣上床，钻进毯子，从背后将珊嘉抱住。　　珊嘉被弄醒了，她迷迷糊糊的感觉自己被人抱在怀里，随即意识到是琼恩，“干嘛呢，”她口齿不清地说，声音里透着种慵懒的味道，诱人至极，“怎么又跑到姐姐床上来了。”　　“我来陪姐姐啊，”琼恩说，将她搂在自己怀里，“晚上很冷嘛。”　　虽然是夏季，但阴魂城的气温本来就偏低，夜间更冷。珊嘉独自睡觉，本来也正觉得有些寒意，所以把毯子裹得紧紧的。如今被琼恩抱在怀里，只觉整个人被暖暖地包围着，说不出的舒服，也便不抗拒，“唔”了一声，把身体又往弟弟怀里贴了贴，继续睡去了。　　琼恩在珊嘉后颈轻轻吻了一口，闻着她身上淡淡的体香，也沉沉睡着。　　第二天早上，珊嘉自睡梦中醒来，正准备起床，突然发觉自己正蜷在一个男人怀中，而且他一只手还很不老实地放在自己胸口。她微微一惊，定了定神，随即想起来昨晚发生的事情。轻轻翻过身来，看见琼恩犹自在熟睡未醒，“小家伙，”她轻声笑了笑，“昨天闹腾了一晚上呢。”　　“起来啦。”她拍了拍弟弟的脸。　　琼恩被惊醒了，揉揉眼睛，“唔，姐姐，早。”他含糊不清地说。　　“早什么啊，七点多钟了，”珊嘉说，“该起来了。”　　“哦。”　　琼恩头还有点晕晕沉沉的。勉强从床上坐起身，准备找自己的衣服，珊嘉已经递了过来。“脱下来的衣服不要到处乱扔，”珊嘉教训他，“从小就这个坏习惯，这么大了还改不掉。”　　“都已经是习惯了，怎么还改得掉。”琼恩说，“反正有姐姐呢。”　　他起身下床穿衣，“姐姐，快换衣服下去吃早餐吧。”　　“你在这里我怎么换衣服啊。”　　“哦，我忘了。”琼恩赶忙把长袍套上，准备走出房间，却被珊嘉从身后抱住了。琼恩怔了怔，慢慢转过身来，“姐姐？”　　“昨晚干嘛那样抱着姐姐啊。”　　“哦。那个啊，因为以前都是那样被姐姐抱着，感觉特别安心。所以想姐姐肯定也会喜欢的吧。”　　“嗯，姐姐很喜欢呢。”珊嘉说，轻轻在他脸颊上亲了一口。她身材很高，做这个动作倒是毫不费力，如果换了芙蕾狄，那就得努力踮起脚尖了。“奖励你的。”她说。　　“那是不是以后我这样抱着姐姐，陪姐姐睡觉，就都会有奖励的啊。”　　“对啊。但只准抱着，不准干别地事情哦，手尤其不要放不应该放的位置，否则就把你赶回去睡书房。”　　“哦，”琼恩略略有些沮丧。“知道啦。”　　接下来的几天过得平淡无奇，没有发生什么特别的事情。琼恩依旧早出晚归。白天在炼金学院，晚上去跟奥沃学习魔法，夜里回家抱着姐姐入睡。珊嘉似乎很喜欢这样被琼恩抱在怀里，每当这种时候就会格外的温顺乖巧，有时候琼恩偷偷过分点，手脚不老实，珊嘉也会装作不知道，任由他占占便宜。琼恩得到默许鼓励，自然更加肆意，如果不是终究顾忌珊嘉不快，早就已经忍不住要直接推倒了。　　法术定发的诀窍，琼恩已经基本掌握，接下来便只是加强练习的问题了，现在已经开始跟随奥沃学习施法免材，老巫妖这些天总算把这最后一个技巧完善了。另外有一件事值得一提，就是博得之门著名地军火商人兼火药专家，工艺和锻造之神贡德的虔诚信徒，这个世界上第一支火枪（火绳钩枪）的发明者邓肯先生，被阴魂城派去的使者礼貌但坚决地“请”了过来。.1#6#K#小说网.　　邓肯自然很不情愿跑到这万里之外的阴魂城来，然而他也别无选择，阴魂城容不得“火枪”这种发明流传出去。经过协商，邓肯同意留在阴魂城，帮助研制开发魔像，不过自从上次和琼恩在巨魔山脉里偶遇闲谈，邓肯获得启发，目前正在研制更加先进地火枪，暂时无暇考虑给魔像安装的事情。阴魂城也不强迫，给他单独拨了一间实验室，配了几个助手，让他继续研究。　　至于魔像研制思路的问题，经过激烈的争论，最终还是内置控制派的观点占了上风。主要是因为远程遥控地做法成本实在太高，需要太多的高阶巫师，就算是阴魂城也承受不起。内置控制法相对而言成本低廉得多，又没有被切断法术联系的危险，至于从哪里去弄那么多控制者，瓦提克王子认为可以从奴隶中挑选身强体壮者加以训练，配合指使术之类地魔法来洗脑控制。琼恩觉得这种方法其实也并不稳妥，但他一时也没什么更好的主意，也便不多说什么。　　既然大致定下了方向，那么接下来要考虑的，就是如何进一步强化完善，毕竟内置控制法的缺陷就在于安全性降低。有一位巫师提出可以在魔像上附着飞行法术，由控制者视情况激发，这个提议得到了一致的赞同。魔像体型庞大，沉重笨拙，很容易受地形的影响，对付魔像的经典战术之一，就是用法术制造泥沼把它陷进去。如果能有飞行能力，就算是飞得再缓慢，那情况也就好很多了。　　琼恩另外提议，既然已经选择了内置控制的方式，而邓肯又正在研制安全性更加可靠地新型火枪，那么如果他成功的话，可以直接在魔像上开射击孔，由内部的操作者来发射火枪，免去了安装在魔像上的麻烦。这个提议也被通过，但具体能否实施，则要看邓肯到底能把火枪改良到什么程度了。　　如果真能制造出琼恩上辈子印象里的那种现代枪械----哪怕是那种抗战影片里地老式步枪。让控制者藏在里面操作发射，这也能极大地增强魔像地威力。但如果还是上次看到地那种火绳钩枪，那就一切免谈了。　　关于火枪的问题，琼恩和邓肯谈过几次，他虽然不懂具体的技术细节，但凭借着看电影电视得来的直观印象，多少能说些模糊大概。算是给邓肯提供思路。据邓肯说，他现在的目标，是要把那火绳钩枪全面改良，将原本慢吞吞的火绳点火式改成撞击点火式，将原本地前装弹药模式改成后装弹药模式。据他粗略地估计。如果这两项改良能够顺利完成，可以将火枪的射击效率提高三到四倍。当然，对于这些琼恩就是基本不懂了，只能听他滔滔不绝说得兴高采烈。　　时间便这样一天一天流逝，很快距离梅菲斯离开已经五天了。算算时间，她差不多也应该到密斯卓诺了。这天下午，琼恩接到了一个任务。让他明天代表阴魂城去塞尔购买一批奴隶，要求是在矿石、金属锻造或者机械工艺等方面有一技之长的人才。　　琼恩曾经作为布雷纳斯王子的副手去过塞尔，在首都艾尔塔柏待过一段时间，和萨扎斯坦这些高层人物也打过交道，算是相对熟悉情况，这趟任务自然责无旁贷地落在了他头上，难不成为这点小事还要劳烦布雷纳斯王子亲自出马么。塞尔如今和阴魂城结盟，又有“奴隶贸易优先权”的协议在。两地之间又有传送门，瞬间来往，这趟任务难度其实不高，琼恩也就并没怎么太在意。　　晚上依旧跟随奥沃学习魔法，他已经开始初步明白施法免材地诀窍。法术定发也渐渐熟练了，预计再有五六天就可以完全掌握。不过在临走的时候。奥沃说他要闭门几天做个魔法试验，让琼恩暂时不必来了，至于什么时候恢复教学，就等他另行通知。琼恩倒不在意奥沃做什么试验，只要不是动身去密斯卓诺就行，免得万一撞上梅菲斯起冲突。　　回到家中，依旧是怀抱着姐姐入睡。珊嘉这些天来每晚都在琼恩怀中睡着，几乎养成习惯了，闲谈了几句，说了说白天发生的事情，她迷迷糊糊地有了些睡意，直到感觉有什么东西在肆意地侵犯着自己的胸部，她睁开眼，然后发现自己不知何时已经被脱得一丝不挂，全身赤裸。　　“唔，你什么时候把我睡衣脱了……”　　“刚才啊，因为书上说，裸睡有利于身体健康嘛。”　　“但你的手在干嘛。”　　“哦，这个啊，因为姐姐地胸太大了，如果不托着很容易变形下垂的，但晚上睡觉又不能戴文胸，所以我这个弟弟就自告奋勇来帮忙托着了呀。”　　“你这是在托着么？”　　“因为太大了，托不住，所以只能握着嘛。”　　琼恩一边说着，手悄悄用力，将那丰腴香软的乳肉变幻着各种形状，指间夹上了那颗粉红色地蓓蕾，轻轻摩擦着，挑逗着姐姐。珊嘉体质敏感，她被琼恩抱在怀里，心里甜丝丝的，原本就有些情动，如今再被这样一挑逗，顿时便不堪承受了。“唔…小弟，”她喘息着，“别逗姐姐啦，知道姐姐受不了的。”　　“可是我很喜欢呢。”　　“你就是喜欢欺负姐姐。”　　“因为是自己心爱的人，所以会喜欢欺负啊。”　　“放开啦，再这样姐姐会生气的。”　　珊嘉用力想把琼恩推开，但女孩子原本力气就小，她此时全身软绵绵的，更是半分力气都用不出来。琼恩轻声笑着，手从她胸口移开，将珊嘉抱在怀里，让她的脸贴着自己胸口，感受那炽热的呼吸。“姐姐很有感觉呢。”　　“讨厌！”　　“可是我觉得姐姐很喜欢啊，要不要再来试试……”　　“不行！”她慌忙说，随即环臂抱在琼恩腰上，柔声恳求，“好啦，小弟，饶了姐姐好不好？”　　“饶了姐姐是可以，但要答应我一个条件哦。”　　“什么条件？”　　“让我亲一下。”　　“你这几天偷偷亲姐姐还少了啊。”珊嘉哼了声，“脸上，脖子上，到处都被你亲过了，还故意留了那么多唇印……”　　“我要亲姐姐地嘴，”琼恩说，伸手托在珊嘉的下巴上。将她的脸抬起来，看着自己，“我要和姐姐接吻。”　　珊嘉沉默着，静静看着他。　　普通的亲吻和接吻，含义完全不同。关系密切的人。彼此亲吻也不算什么，可以视为亲昵地表示，甚至有时候是一种社交礼节。但接吻就是情人的专利了。　　这几天来，琼恩每晚抱着姐姐入睡，有时候偷偷亲她。珊嘉也不拒绝，但却不准琼恩亲她地唇。两个人心里都清楚，一旦这一步迈过去。那有些事情就不一样了。　　“想亲姐姐啊。”珊嘉轻声问。　　“嗯。”　　珊嘉乖乖闭上了眼睛，长长的睫毛微微颤动着，“只准亲一下。”　　琼恩直接用行动代替了回答。　　柔软的唇瓣挤压在一起，略带冰甜的味道，舌尖浅浅地勾引绞缠着，品尝着对方口中香甜的津液，不知过了多久，琼恩终于结束了这个细密而绵长的吻。他恋恋不舍地离开珊嘉的樱唇，发现姐姐地脸已经通红滚烫得像要发烧起来。　　“坏蛋，你说只亲一下的。”　　“是只亲一下啊，只是这一下时间比较长嘛。”　　“哪有这种说法的。”　　“可是姐姐分明也很喜欢啊。先享受完了，然后又抱怨。这可不是淑女的行为哦。”　　“我哪有喜欢……”　　话音未落，琼恩又再次低头亲了上来。将她后面的话封在樱唇中不能吐出。和前一次地温柔相比，这次要热烈得多。珊嘉只感觉自己仿佛要被一团炽烈的火焰吞噬一般，她手足无措地挣扎着，想要把琼恩推开，但却哪里能推得动。很快，她就沉迷在熟悉的男性气息中，乖乖放弃了抵抗，主动地环抱着琼恩的脖颈，任由他肆意地品尝采摘。　　当她再度恢复清醒意识的时候，发现这一次地热吻已经结束，琼恩正笑着看她，“姐姐真乖，”他调戏着，然后轻轻贴在她耳边，“姐姐下面好像湿透了呢。”　　“讨厌，不准说啦，”珊嘉将滚烫发烧的脸埋在琼恩胸口，“再说姐姐会羞死的。”　　“好，不说不说。”　　琼恩低头吻着她地头发，手指轻轻从她光洁的脊背上抚过，“姐姐答应我了呢。”　　“答应什么啊。”　　“答应做我的情人啊。”　　“哪里有答应。”　　“都愿意和我接吻了，还不是答应了？”　　“那不算，是你硬逼的。”　　“那行，我就硬逼姐姐做我的情人。”　　珊嘉沉默了一会，“让姐姐想想好么，小弟，”她轻声说，“现在我心里有点乱呢。”　　“嗯。”　　“如果……如果姐姐答应你，艾弥薇那边怎么办呢，”珊嘉轻轻地问，“难道你要姐姐像偷情一样，就这样偷偷摸摸和你来往，瞒着人过一辈子吗？”　　琼恩抱紧了珊嘉，“不会，姐姐，”他说，“姐姐知道的，我从小就喜欢姐姐，再艰难的时候我们都一起度过的。在我心里，姐姐是最重要地，比我自己还重要，就算是艾弥薇，也是比不了的，”他顿了顿，“无论如何，我不会为了艾弥薇委屈姐姐的。”　　“你啊，”珊嘉叹了口气，“真是的，有姐姐一个还不够么，非要再去勾引别的女孩子。”　　姐姐，这不是有你一个够不够地问题……　　“让姐姐想想，你自己也想想吧，”珊嘉说，“感情上的事情，不是可以任由着你自己地性子来呢。”　　“嗯，”琼恩答应着，“但是姐姐，以后不准再拒绝和我接吻，知不知道。”　　“知道啦，”珊嘉柔声说，“你喜欢亲，姐姐就乖乖让你亲，想亲多少次都可以的。”　　“这还差不多。”　　琼恩满意地说，“睡吧，姐姐，”他突然想了起来，“对了，姐姐，明天我要去一趟塞尔，晚上未必能回来。”　　“你去塞尔办事？”　　“嗯。”　　“那我陪你去。”　　“啊，姐姐……”　　“你现在白天都很忙，只有晚上能有空陪着姐姐，等艾弥薇回来，姐姐就连晚上都很难见到你了啊，”珊嘉撅着嘴，“趁着她还没回来，你明天又不用去炼金学院，顺便陪姐姐一天怎么了，反正我又不会碍事。”　　琼恩亲了珊嘉一口，“好，明天整天都陪着姐姐。”黯月篇 第十节 交易黯月篇 第十节 交易　　便如琼恩事先所料，这次的任务进行得很顺利。阴魂城和塞尔既然结盟，自然会互相派遣官员常驻对方首府，专门负责联络事宜。琼恩和珊嘉通过传送门来到塞尔的首都艾尔塔柏，找到负责联络的官员，验证身份，说明来意。大约上午十点钟，在一位塞尔官员的陪同下，琼恩姐弟俩来到某座豪华宅邸，和此地的主人弗雷斯会面。　　弗雷斯是一位大腹便便的商人，他头发花白，脸上皱纹纵横，肌肉松弛，看起来至少有五十余岁了，但言谈举止间却依旧精神矍铄，反应迅捷。他是艾尔塔柏排名第三的奴隶贩子，同时还是艾尔塔柏行省总督德蜜拉-弗雷斯女士的叔父，算是有官方背景的人物。之所以选择他而不是选择排名更靠前的两位奴隶商人，乃是因为弗雷斯先生的经营范围最符合要求----他专门贩卖矮人和侏儒奴隶。　　这次琼恩奉命而来，目标是要购买在矿石、金属锻造或者机械工艺等方面有所专长的奴隶，这很显然是为了正在进行中的魔像和火枪研制工作。而这个世界科技非常不发达，火药也才刚刚发明十余年，人类当中极少有研究这方面的专家，除了邓肯这种贡德信徒，往往都是军火商或者大发明家，也不可能被抓来当奴隶贩卖。其他如精灵、兽人之流，在这方面更是一窍不通，完全不必考虑。但矮人和侏儒则就不同，他们是天生的矿石专家、锻造工匠和发明者，最符合阴魂城此次的要求。　　费伦的矮人，大体上是金矮人、盾矮人和灰矮人三种，据说还有些其他罕见的亚种；侏儒则分为地底侏儒和岩侏儒两种。无论是矮人还是侏儒，都是所谓的“石之族裔”，擅长和石头打交道，擅长探矿、挖矿和冶炼工作。另外。矮人还以金属锻造著称，族中有很多优秀的锻造大师，一副同样的武器或者铠甲，只要标明是“矮人制品”，往往价格就会额外高出几倍（很多奸商就用这种办法欺骗智商不够地顾客）；而侏儒则大多擅长精细的机械工艺，尤其是岩侏儒，他们就是发烟火药的发明者。　　十四年前。就是居住在兰檀岛（位于远离大陆的无痕之海上）的岩侏儒们，发明了发烟火药这种东西，配方后来流传到大陆。当然另外也有传说，说是锻造与工艺之神贡德当时圣者降临，就落在了兰檀岛。发烟火药是这位神祗传授给岩侏儒的。　　交易谈得很顺利，这最主要的原因是琼恩懒得讨价还价，反正是阴魂城付账，不需要自己掏腰包，他又何必替政府省钱。世界上地生意。只要买主不怕花钱，那也很少有谈不拢的，何况弗雷斯也有心结交阴魂城这种大买主。在价格上并不苛刻。最后的结果，是阴魂城付出两千金币，买下了六个矮人和三个岩侏儒，这九人都是经过精挑细选的，或者是出色的锻造工匠，或者是优秀地机械师，其中有一位岩侏儒甚至还发明了钟表，虽然极粗糙不准。但已经足够让琼恩惊讶了。　　差使完成，但琼恩并不急于回阴魂城，难得出来一趟，又有珊嘉在身边，自然要乘机放松。他将买下的九个奴隶暂时先存放在弗雷斯先生那里。说好下午来取，然后带着珊嘉出门。准备去市场上看看，顺便给姐姐买些礼物。　　走出弗雷斯先生的府邸时，琼恩突然忍不住笑了起来。　　“怎么了？”珊嘉奇怪地问。　　“姐姐，刚才弗雷斯先生对我说了句话，你知道是什么吗？”　　珊嘉摇头，她不懂通用语，在这里压根就没法和人交流，除了琼恩之外，“他说什么？”　　“他说，兰尼斯特先生，您的夫人和您真得太像了，简直是天造地设的一对。”　　“什么？”　　“哦，是这样，我在介绍你地时候，只说了你的名字，但忘了说你是我姐姐。结果……”他无辜地摊开手，“我想他可能是有什么误会了吧。”　　这个世界的规矩，女子出嫁后，便要改随夫姓，放弃原本地姓氏。弗雷斯见琼恩和珊嘉神态亲密，俨然爱侣，又都姓“兰尼斯特”，便默认珊嘉是琼恩的妻子。不过话又说回来，琼恩和珊嘉相貌颇像，弗雷斯这种老商人，也应该想到是姐弟或者兄妹的可能性才对吧。　　珊嘉瞪了琼恩一眼，“忘了？”她装作很生气地说，嘴角却隐隐浮出笑意，“其实根本就是你故意的吧。”　　“姐姐，不要胡乱冤枉人呢，说话是要讲证据的啊。”　　“哼，你看你自己现在那笑得得意的样子，还要什么证据。”　　“反正也没关系嘛，姐姐难得出来玩，这里又没人认识我们，姐姐就当我妻子不好么。”　　珊嘉微微笑着，“好，”她柔声说，“今天姐姐就当你妻子。”　　琼恩揽着她的纤腰，两人并肩而行，一路闲谈着，很快走到市场区。前段时间红袍巫师会内部的权力斗争，四位首席大巫师地骤然死亡，看起来并没有对塞尔的普通民众造成什么影响，一切都和琼恩初到此地时看到的一样，街上依旧人来人往，市场上依旧熙熙攘攘，各种叫卖声此起彼伏，抑扬顿挫。珊嘉从小在阴魂城长大，这是第一次外出，不由觉得格外新鲜，更何况塞尔的繁华程度，远远不是阴魂城可比的。琼恩见她高兴，心中便觉得说不出地快乐，正想拉着她去看看衣服，背后却突然被人叫住了。　　“兰尼斯特先生。”　　这是一个年轻女子的声音，清脆中略带着些低沉，却是十分陌生。琼恩有些奇怪，转过身，看见一个少女正朝自己走来。她地衣饰打扮像是个侍女，年纪大约在十六七岁，说不上很漂亮，但眉眼清秀。五官轮廓鲜明，嘴唇很薄，面部线条颇有些硬朗的感觉。琼恩看着有些眼熟，但一时怎么也想不起来自己何时见过，他一共也只来过两次塞尔，理当没什么熟人才对啊。　　正自疑惑，珊嘉悄声说。“好像是弗雷斯先生家的侍女。”　　被她一提醒，琼恩也想了起来，一开始在客厅里闲谈的时候，确实是有几个侍女在旁边，这位少女似乎就是其中之一。难怪有点印象。然而她叫自己做什么，难不成弗雷斯那边出了什么问题？　　略一思索，少女已经走到面前，“您好，兰尼斯特先生。冒昧打扰了，”她不卑不亢地说，“能耽误您几分钟吗？”　　“有什么事情吗？”琼恩问。　　“我想和兰尼斯特先生谈一笔交易。”少女说。　　“交易？什么交易？”　　少女四面看看。“能请两位到那边的酒馆里详谈吗，”她说，“这里人太多，不方便说话。”　　琼恩有些犹豫，不知道这少女到底是什么目的，他用耐瑟语把情况对珊嘉说了。“我觉得她不像有恶意，”珊嘉说，“反正我们也没事情。听听她说什么吧。”　　“嗯。”　　三人走进旁边地酒馆，少女招来侍者，要了一间单独的房间，她几乎将口袋里所有的钱全部掏光了，总算付起了账。琼恩想直接替她付了这点钱。但被客气而坚决地拒绝了。“这应该是由我来付的。”她说。　　琼恩对这个少女产生了点兴趣。　　走进房间，关上门。三人在桌前坐下。“怎么称呼你，小姐。”琼恩问少女。　　“菲亚。”　　“那么，找我做什么交易呢，菲亚小姐。”琼恩也直截了当地说。　　“我有一个哥哥，他叫迪瓦克，现在在决斗场里当角斗士，但他并不是个出色的战士，每天都要面临死亡的威胁，”菲亚说，“我想请您把他赎出来。”　　“我这么做的理由呢？”　　“迪瓦克是个出色地探矿者，对石头有第一流的感应能力，我想他对您应该会有价值。”　　琼恩的眉头微微皱了起来，“你怎么知道？”菲亚言下之意，分明是知道琼恩此次的来意。但刚才琼恩和弗雷斯在客厅的时候只是寒暄客套，并没有涉及正题，真正地交易商谈，是屏退左右，在密室里进行的。密室周围布有静音结界，里面的人就算大声喧闹，在外面应该也是听不见。这个叫菲亚的少女，却是怎么知道的？难道自己走后弗雷斯告诉她地？　　这种事情，弗雷斯没道理会告诉一个侍女吧。　　“请原谅，我偷听到了你们的谈话，”菲亚低头道歉说，“但我别无他法。”　　但问题是你怎么能偷听到？　　琼恩并没有询问这个问题，“我想在感应矿石这方面，我更应该相信矮人或者侏儒的天赋。”　　“他是个侏儒，地底侏儒，”菲亚说，“来自布灵登石城，曾经是探矿队地一员。”　　琼恩有些讶异地看着她，“你说你哥哥迪瓦克先生是个侏儒？”　　“没有血缘关系，”菲亚简洁地解释，“他是我养父的儿子。”　　“原来如此，”琼恩点点头，他其实不知道布灵登石城是个什么地方，暂时也不想对菲亚和她那位侏儒哥哥之间的关系来历过多深究，“但是菲亚小姐，既然你听到我们的谈话，就应该清楚我的来意。我更需要的，是能够在金属锻造或者机械工艺方面的专家。我相信你的哥哥是一位出色地探矿者，但我相信，很多矮人或者侏儒都能同样做到这点，我说得对吗？”　　琼恩今天买了九个奴隶，六个矮人和三个岩侏儒，其中没有地底侏儒，这是有缘故的。侏儒的两大亚种中，地底侏儒和矮人很近似，同样都擅长探索矿产、感应岩石，但在锻造天赋上却逊色矮人一筹；而要论及机械工艺，地底侏儒又比不上岩侏儒。总得来说，地底侏儒就像是夹杂在矮人和岩侏儒之间，探索矿产、感应岩石、金属锻造、机械工艺，他们都会一些，但都不算最精通，缺乏自己的特色。阴魂城要的是专家不是通才，自然对地底侏儒就不甚看重了。　　“您说得对。”菲亚沉着地说。　　“那么，你地哥哥还拥有另外的值得我看重地能力，是吗？”　　“没有，”菲亚说，“他的格斗技巧不差，但也仅仅只是不差；他会点幻术，但也并不比其他侏儒更高明。事实上，他没有什么格外的专长。”　　“那么，你用什么来说服我，去买一个对我而言没有价值的人呢。”　　“并非没有价值，只是价值不够大。”菲亚纠正。　　“或许，但这依旧不能改变问题。”　　琼恩盯着面前的少女，发现她丝毫没有局促不安之色，仿佛一切胸有成竹，这更令他好奇起来。“既然说是要做交易，那么菲亚小姐，你的出价是什么呢？”　　菲亚是弗雷斯家的侍女，她不太可能有多少钱财----如果有的话，她完全可以想办法另找人把哥哥赎出来，没必要特地来找琼恩。那么她能付出什么？难道用自己做交换么，但她的姿色也并不出众，更何况，如果当真是抱这个打算，就绝不应该当着珊嘉的面。　　从她的表现来看，不像是愚蠢或者没有自知之明的女孩，既然敢说做交易，那么就必定是有几分把握的。所以琼恩等待着，要看她的底牌到底是什么。　　“我的养父是一位预言巫师，他留下了一本魔法笔记，记载了他全部的研究心得，”菲亚说，“他喜欢和岩石打交道，毕生的精力都耗费于此，他发明了一些独特的魔法技巧，可以让他清楚感应到某一地域的岩石、结构、断层、辐射点和矿物型态，他能感应到大地力量的奔涌流聚，甚至和岩石对话交流，就连最有经验的矮人和地底侏儒也做不到这样出色。”　　“我想，这份魔法笔记，对于您和阴魂城而言，其价值应该抵得过一个角斗士吧。”　　她微微扬眉，静静看着琼恩。　　唔，一个比较有趣的进阶，应该很容易猜出来吧黯月篇 第十一节 召唤黯月篇 第十一节 召唤　　琼恩微微有些心动。　　对于阴魂城来说，这样一份魔法笔记，其价值自然远远胜过一个角斗士。但让琼恩不解的是，塞尔也是魔法国度，这里巫师众多，菲亚既然有这样的珍宝，为何不去找其他的巫师，却要和自己这个外来人做交易呢。　　“我可以看看那份笔记吗？”琼恩问。　　“在迪瓦克手中。”菲亚说。　　“你是希望我相信决斗场的管理者，会慷慨到让角斗士保留这样一份魔法笔记？”　　“在他手中。”菲亚重复，但并不解释。　　“这里是塞尔的首都，红袍巫师会的总部所在，你既然有这份魔法笔记，相信任何巫师都会愿意和你做这笔交易。那么为什么要找我呢？”琼恩的手指轻轻敲击着桌面，似乎漫不经心地问。　　“因为这场交易中我是弱者，”菲亚回答，“您，或者任何一位红袍巫师，都处于优势的一方，你们不必担心我会反悔或者欺骗，因为我没有这个能力和资格。但反过来，如果对方不遵守承诺，那么我将无计可施。所以我需要谨慎地选择交易的对象，而红袍巫师在诚实守信方面的操守素来不令人期待。”　　“但我也只是个陌生人吧，”琼恩反问，“你又凭什么相信我不会反悔呢？”“因为有兰尼斯特小姐在这里，”菲亚说，“我相信在她面前，您会表现得格外正直一些。”　　琼恩被这个理由逗得笑出来，然而他没有忽略一个细节。“你的称呼错了，”琼恩说，“是兰尼斯特夫人，不是小姐。”　　“哦。对不起，”菲亚道歉，“我不知道您的姐姐已经结婚……”　　琼恩的眉头微微皱了起来，“你怎么知道的？”　　“我懂很多种语言，耐瑟语恰好也会一点。”　　琼恩仔细打量着她，菲亚沉默不语，静静等待。“你怎么会听到我和弗雷斯先生的谈话？”琼恩问。　　“我的听力非常敏锐。”菲亚坦白地回答，“即使是被魔法阻隔，我依然能清楚地听到房间里的谈话声。”　　能穿透魔法地阻隔，听到静音结界里的谈话，这只怕已经不是用“听力敏锐”就能形容的吧。　　琼恩笑了起来。“最后一个问题，”他说，“你的哥哥在哪个决斗场呢？”　　奴隶的重要用途之一，就是当角斗士。塞尔有大量的决斗场，其中艾尔塔柏就有四座。整日开放，面向全体市民。观看强壮的角斗士和野兽、怪物殊死搏斗，甚至是自相血腥残杀。这是塞尔人地重要娱乐活动之菲亚在前面领路，带着琼恩和珊嘉到了一座决斗场前。琼恩原本还在想，这位菲亚小姐此前已经把身上的钱全掏光了，却要拿什么来买门票，看她的样子，应该也不会愿意让琼恩付钱。等到了地方才知道，原来塞尔所有的决斗场都是不收门票，免费进入的。它们真正地收入在于赌局，哪里在乎这点小钱。　　此时将近中午十二点，按照惯例，很快就有一场新的决斗要举行，不过不会是什么重头戏。因为现在是午餐时间，真正的精彩要到晚上才会上演。四周席位上稀稀落落的。没有多少观众，三人走进来，正要去找决斗场中负责的人，就听见经过魔法强化地巨大声音响彻整个决斗场。　　“十二点，决斗开始！来自幽暗地域的地底侏儒迪瓦克，挑战来自云雾山脉的山丘巨人莫隆！”　　琼恩往场内看去，只见一个山丘巨人跳上擂台，他地皮肤呈深红色，肮脏的褐色头发乱糟糟地披在肩背上，除了胳膊上套着两只金属臂甲外，上身完全赤裸，腰间围着一圈灰色的兽皮，赤着双足，手中提一根巨木棒。紧接着，一个矮小的身影也上了擂台，他显然是个侏儒，长长的灰色头发梳理成马尾辨，身上穿一套有些黯淡破旧的银色链甲，手中持着一柄细剑。细剑？”琼恩有点疑惑，“我以为侏儒应该喜欢用战锤或者战斧这种能够彰显力量的武器。”　　“通常来说是这样，”菲亚说，“但迪瓦克是例外，他是个剑舞者。”　　琼恩没听说过剑舞者这个词，顾名思义，似乎是说他擅长表演剑舞？正要再问菲亚，擂台上的战斗已经开始。　　山丘巨人是一种身强体壮、力大无比，但脑筋愚笨地生物，面对矮小的侏儒对手，他完全不考虑进行任何试探，直接就挥舞着巨木棒冲了上来。呼地一声，木棒横扫，带起猛烈的风声，就连远在看台上的琼恩等人都仿佛能感觉到，如果迪瓦克被这一棒砸中，那立刻就要变成死侏儒了。　　千钧一发之际，侏儒矮身低头，抱着细剑就地一滚，堪堪让木棒从头上擦过去。他借着这一滚，拉近了和对手的距离，不等巨人将木棒收回，猛地跳起身来，挺剑朝巨人腿上刺去。　　当然他也只能刺到腿上，太矮了。　　细剑精准地刺入巨人地小腿，但似乎并没有造成多大的伤害，反而更加激发了对手地凶猛野性。巨人怒吼着，将巨木棒挥舞得呼呼风响，朝着侏儒劈头盖脸地砸下去，仿佛暴风骤雨一般。侏儒只要挨上一棒，立刻就是骨断筋折死于非命的下场，但他居然凭借着小体型的优势和灵巧的步伐，次次都间不容发地躲过了攻击。　　不仅是躲避，他同时也在反击，细剑在侏儒手中挽出令人目眩神移的剑花，看起来不像是格斗技巧，反而是在进行表演，琼恩总算知道这“剑舞者”是什么意思了。只是在他的观念里，武技就是用来杀人的技巧，讲究的就应该是以最快速度打倒对手，玩这些花哨有什么意义。梅菲斯就是剑术高手。从来都是出剑快似闪电，势若震雷，横砍直劈，哪里弄这些华而不实的名堂。　　或者，是要迷惑对手？　　然而山丘巨人完全不理睬侏儒的这些眩目技巧，他口中发出呵呵的吼叫，挥舞木棒乱砸。而且自从开始被刺了一剑之后，他也变得小心起来，再也没有给侏儒靠近地机会。侏儒在巨人的攻击下全无招架之力，他的细剑根本就不敢和木棒碰撞，被逼得步步后退。一直退到了擂台边，背后已经是绳索围栏。决斗场的规矩，胜败就是生死，只要上了擂台，那就最多只有一个人能活着走下来。有时候甚至同归于尽。　　侏儒剑舞者已经无路可退。　　琼恩有些皱眉，如果这个侏儒死了，和菲亚的交易自然就做不成。那么那份魔法笔记也就无法到手了。虽然他自信可以另外想办法，比如用心智魔法控制菲亚，然而这种手段他不太想用。能够用公平交易解决的事情，就没必要那么下作。然而决斗场的规矩，他也有所耳闻，角斗士一旦上场，那就必须要分出个胜负生死，谁也不能中途打断。　　侧脸看坐在旁边地菲亚。发现她倒是面色平静，仿佛全不担心。“你很镇定，”琼恩颇感兴趣地问，“看起来你对你的哥哥很有信心？”　　“信心是有点，”菲亚说。“但我并不是镇定，我只是知道无能为力。所以只能静候结果。”　　这种说话的语气和心态，似乎和我认识的某个女孩子有点像呢。　　琼恩不再多说，继续看着场内。巨人的攻击更加凌厉，侏儒左躲右闪，狼狈不堪，如果不是因为他地体型小占了便宜，早就已经被木棒砸中了。尽管如此，他这样下去也支撑不了多久，被杀死似乎只是时间问题。　　然后他突然开始反击了。　　侏儒猛地后退，背重重撞上了擂台的绳索围栏，然后借反弹之势跳了起来。他的腿很短，跳得却很高，腾空跃起避开了木棒横扫，朝巨人头上扑来。巨人没料到他会有这一招，猝不及防之下，丢掉木棒伸手去抓。侏儒身在空中，原本无可闪避，然而陡然间他的身体晃了晃，仿佛周遭的空气一阵波折，随即幻化出一排五个一摸一样地侏儒来。　　这是幻术。　　和顽固排斥魔法的矮人不同，侏儒在魔法上天赋不差，他们是天生的幻术师，即使没有经过任何正规训练，大多也都能玩上一两手粗浅地幻术，如果潜心此道，往往能有很高的成就。这个迪瓦克显然在幻术上的造诣也就相当于普通的侏儒，创造出的四个镜影分身粗糙模糊，其实很容易就能和真身区别开来，然而山丘巨人是种蠢笨的生物，智力颇低，分不清这些，他只看到突然一只侏儒变成了五只侏儒，不假思索地伸手就朝最外侧的两个“侏儒”抓去。　　错了，那是幻影，看台上的琼恩暗想。　　两个镜影分身一触即溃，巨人捞了个空，正要再抓，剩下地三个侏儒挺起细剑同时刺到。两个是虚像，一碰到巨人的身体瞬间自动消失，然而最后一个却是真身。尖锐的细剑精准地从巨人的左眼刺入，直直贯穿进头颅里。　　巨人发出恐怖的嘶吼，双手狂乱地挥舞着，一掌将身在空中地侏儒打中，将他击飞了出去，重重撞在擂台的围栏上又弹了回来，扑倒在地，眼看是爬不起身了。然而巨人也已经丧失了获胜地机会，细剑几乎将他的头颅完全贯穿，令他完全丧失了清醒，他踉踉跄跄地想向倒在地上的侏儒走来，给予这个可恶的对手最后一击，然而脚步却错失了方向，一路歪斜到了擂台边缘，然后一头直栽了下去。擂台很高，四周虽然有围栏，但却不足以挡住一位巨人，只见他庞大的身躯轰然落地，腾起一团灰尘，初时还能挣扎，很快就没了动静。　　侏儒摇摇晃晃地从擂台上爬起来，他获胜了。　　琼恩暗暗摇头，他虽然在武技上造诣平平，但和梅菲斯在一起这么久，眼光总还是有的。这个侏儒剑舞者，剑术眩目，却是华而不实，此次能够获胜很大程度是侥幸，他那点闪避步法和粗浅幻术，也就能对付山丘巨人这种徒有蛮力没有脑筋的角色，当真遇上经验丰富的武技高手，例如梅菲斯，最多照面三个会合就要身首异处。当然，中午时分，原本就是观众最少的时候，决斗场也不可能派真正的顶尖战士上场，那是要留给晚上的。　　稀稀罗落的喝彩声中，角斗结束，侏儒退场，巨人的尸体被抬下去。琼恩正准备去找决斗场的负责人，把迪瓦克买下去，突然感觉左手中指上微微一颤，他略略一怔，随即反应过来是那枚宝石跳跃戒指，他抬起手，见戒指上的盗贼之石正在华彩流溢，梅菲斯的声音清晰地从中传了出来。　　“琼恩，遇到点麻烦，过来帮忙。”　　她言简意赅，没有多解释为什么，琼恩也不多问，他知道梅菲斯的性情，既然这么说了，那就确实是有事需要自己立刻赶过去。　　“菲亚小姐，很抱歉，我有急事必须马上离开一趟，但这笔交易我做了，”琼恩说，“我会尽快赶回来，能劳烦你在此处稍等吗？”　　菲亚面无表情地点点头。　　“姐姐，”琼恩对珊嘉说，“艾弥薇那边可能出什么事情了，我得赶过去，要么你……”　　“我跟你一起过去。”珊嘉说。　　“姐姐，”琼恩皱眉，“艾弥薇让我过去，可能是有危险的……”　　“你说过，今天一天都要陪我的，”珊嘉说，她嫣然微笑，“再说，就算有什么危险，难道你不能保护我么。”　　琼恩转念一想，听梅菲斯说话的口气，应该也不会有什么太大的危险，更有可能是遇上什么难题需要自己去帮忙，否则她就不会招自己过去，而是直接传送回来了。再说，如果自己走了，把珊嘉一个人留在艾尔塔柏这地方也确实不太放心，还是带在身边为好。　　念及此处，他点点头，伸手揽住珊嘉，“姐姐，抱紧我，别害怕。”　　珊嘉没有说话，只是环臂搂住琼恩的腰。琼恩左手拇指轻轻捻动戒指，说了个词，随即两人的身影消失不见。黯月篇 第十二节 欺诈黯月篇 第十二节 欺诈　　宝石跳跃（Gemjump）也是一种空间传送魔法，但比通常所用的传送术（Teleport）更加优秀高深，它定位精准，稳妥安全，最重要的是没有距离限制---传送术能够空间跨越的距离远近，是由巫师的造诣所决定的。举例来说，从阴魂城到塞尔，其间相隔千里，琼恩就算用传送术卷轴也无法抵达，只能走城中的永久传送门，但若是借助宝石跳跃，就算瞬间跨越整个费伦大陆也是轻而易举。　　珊嘉抱着琼恩，闭着眼睛，感觉自己的身体瞬间延展，自立体化为平面，瞬间迷失了上下左右的方位，如星丸在浩瀚虚空中疾速穿梭，她并不是第一次经历空间传送了，早上从阴魂城来艾尔塔柏走的就是传送门，也并不多么紧张，只是静静等待着。不知过了多久，恍惚间只觉身体微微一震，已经再度踏上实地，她知道是到了地方，睁开眼睛，正看见一身银甲的梅菲斯站在旁边，颇有些诧异地看着自己。　　“珊嘉姐姐？”梅菲斯显然有些讶异，她原本以为会是琼恩单身前来，却不料他把珊嘉也带来了，这却是搞什么名堂，难道他以为自己叫他过来是旅游的么。　　珊嘉松开抱着琼恩的双臂，对梅菲斯微微一笑，点头示意。她知道梅菲斯突然传讯把琼恩招来，肯定是有要事，她不懂这些，也便不多说话。略一定神，再抬眼向周围看去，发现此地原来是一处隘口，几段残破的石头城墙眼看就要倒塌似的，似乎都是远古时的建筑了。梅菲斯就正站在城墙后，距离她不远处还有两个人。一个身材矮小，穿着一身灰色布衣，却已经被撕破了几个大口子。露出里面的黑色皮甲，珊嘉看了看他的脸，发现这人长得极其普通，就是那种扔进人群里再也找不出来的类型。另外一人身材颇高，却是一动不动躺在地上的，不知道是死了还是受伤，穿着灰色地长袍。旁边放着一柄长长法杖，应该是个巫师。　　“出什么事了？”琼恩直截了当地问。　　梅菲斯把事情简单说了一遍，原来是她去了密斯卓诺拜会大主教，欲待返回。因为密斯卓诺有迷锁笼罩，阻隔传送魔法。宝石跳跃术不能启动，必须走出范围才行。梅菲斯出了密斯卓诺，正要径回阴魂城，却发现两个竖琴手正在跟踪两个人。　　梅菲斯一时好奇，便也跟上去看看。结果发现他们跟踪的两个人居然是龙巫教成员。龙巫教名声极其恶劣，比之散塔林会和红袍巫师都要胜过几分---因为后两者至少还懂得拿商业贸易等遮遮脸面，做做幌子。行事也不容易被抓住把柄，龙巫教却是赤裸裸的黑社会。　　然而……　　“龙巫教？”琼恩疑惑，他曾经在烛堡读到过有关龙巫教的一些资料，“我印象里，这个组织自从创始人萨马斯特被晨曦之神击杀之后，不就四分五裂，就此消亡了么。”　　“四分五裂是没错，消亡倒还没有呢。”梅菲斯说，“还有不少残余分子在暗中活动。”　　竖琴手是著名的正义组织，跟踪龙巫教徒是顺理成章的事情。梅菲斯好奇，也跟了上去，结果发现居然还是顺路。一直朝大沙漠方向而来。　　梅菲斯到底不精擅这种潜行跟踪的事情，很快便被两个竖琴手发觉。险些起了误会。好在大家都算善良人士，一番解释之后，也就暂时联手合作。原来最近龙巫教蠢蠢欲动，似乎有死灰复燃地迹象，竖琴手正自忧虑，如今撞上这两个龙巫教徒，就想擒住逼问情报。他们本打算在这隘口设下埋伏，结果行事不密，被对方提前察觉，反而吃了点亏。.1@6@K@小说网.两个竖琴手中一人重伤，就是躺在地上的这位，如今刚喝了治疗药水，正在等待缓慢恢复。　　“那两个龙巫教徒呢？”　　“那里，”梅菲斯说，伸手指着前方，琼恩顺着看过去，看了半天才发现远处悬崖壁上居然有一个非常隐蔽的洞口，“那两个龙巫教徒躲进了洞里，坚守不出，一时想不出好办法，”梅菲斯眉头微皱，有些忧虑，“时间拖得久了，只怕他们会有援兵过来。”　　显然，叫琼恩过来，就是为了这事了。　　琼恩微微皱眉，以三敌二，反而还被重伤了一人，这两个龙巫教徒有些本领啊。如今又据洞困守，确实不好硬攻，只能想其他的办法。　　“那个山洞似乎有点不对劲，”琼恩远远观察了一下，“像是人工开凿的？”　　“对，”不远处地竖琴手突然接口，他慢慢走了过来，“这里曾经是远古耐瑟瑞尔帝国的边境。耐瑟人奴隶侏儒，修建城墙，开凿洞穴作为隐蔽哨所。那确实不是山洞，是个人工开凿的石室。”　　“石室么，”琼恩沉吟着，“那空间肯定有限，可以用烟把他们熏出来。”　　“试过了，没用，”竖琴手说，“那石室我以前曾经进去过，里面有水源，他们只要把衣服弄湿了捂住口鼻，也就不怕烟熏。而且……”他犹豫了一下，“其实最要紧的，是我们希望能抓活口。”　　琼恩默默思忖，转着念头，敌人既然躲进石室，那就不怕他逃脱，但自己也不能贸然冲进去，而且又要抓活口，最好的办法就是逼出来，烟熏本是上策，如今看来却行不通......等等，未必行不通。　　“他们在里面能观察到外面地情形么？”　　“可以，有望口，不过视野范围很狭窄。”　　“能看到我们这里么？”　　竖琴手摇头。　　琼恩点点头，“办法倒也不是没有，”他慢慢说，突然转脸看着竖琴手，“我听说很多大巫师都是竖琴手同盟的成员，请教住处距离此地最近的是哪位？”　　竖琴手一怔，压根没想到琼恩会问这种问题。他还没回过神，梅菲斯在旁边已经替他回答了，“若说距离最近，应该是阴影谷大贤者伊尔明斯特，只是从这里过去至少也得两天路程，只怕是来不及了。”　　琼恩微笑，“些许小事。哪里需要劳动大贤者，”他略略沉吟，又问竖琴手，“不知道大贤者是什么模样？”　　要用语言描述一个人地相貌不太容易，不过这是个魔法世界。只要在幻术上略有造诣，就能粗略把自己所知的某人形象给幻化出来。很幸运，这三个竖琴手中，就有人来自阴影谷，曾经多次见过大贤者伊尔明斯特。清楚记得他的相貌；更幸运的是，此人还是个巫师，虽然造诣不高。但玩几手幻术还是没问题的。　　然而不幸地是，他就是此时正躺在地上的那位竖琴手。据梅菲斯说，他是中了龙巫教徒一击骨矛，险些刺穿心肺，虽然紧急治疗，又灌了两瓶药水下去，但没有一个小时是别想恢复动弹了。　　“那就只能再等一小时了。”　　竖琴手走回去陪他受伤的同伴，琼恩、珊嘉和梅菲斯在城墙背面避光处休息。琼恩在城墙上比划着。向梅菲斯解释下一步行动步骤，珊嘉听不明白，也不感兴趣，只默默看着梅菲斯。　　她虽然和梅菲斯相处几日，但在阴魂城中又无什么危险。平时自然只穿寻常服饰，知道她是圣武士。却从没当真见过戎装模样，此次之所以非要陪琼恩前来，也有目地便在于此。如今见她身披银甲，手拄大剑，便只是静静站着一言不发，那种身经百战磨练出来的果敢杀伐之气也凛凛迫来，说不出的英武逼人，不由得心底悄悄起了点异样。　　珊嘉虽然温婉谦和，素来也自负美貌，倘若不是出身平民，又不喜欢交际，空闲时只在家中休息，身后早就追求者无数了。这次琼恩把梅菲斯带回家来，她虽然有些嫉妒，但知道以十余年相濡以沫的情分，自己在琼恩心中到底是分量更重些，也并不特别在意。如今见梅菲斯全身戎装，于柔美中显出一股英武刚强，不免倒有些怅然若失。　　“琼恩最喜欢她地，只怕也正在于此处吧，自己却是怎么也比不上了。”　　此时正是正午，又是盛夏，气候炎热，琼恩和梅菲斯倒罢了，珊嘉体质较差，又常年在阴魂城呆着，习惯了那种阴冷冰寒地环境，骤然到外面来，被烈日一晒，感觉有些头晕目眩，怕琼恩担心，强撑着不说，却渐渐有些晕晕沉沉过去。　　忽然间感觉身上透来沁心凉爽，将暑气完全驱散，顿时精神为之一振，回过神一看，却发现是梅菲斯不知何时脱下了她的银甲，披在自己身上。梅菲斯这银甲是银龙皮革所制，穿上便有一层寒气护体，连火焰灼烧都能抵御得住，何况区区阳光，她正和琼恩商议，突然心有所感，转脸见珊嘉脸色苍白，额头上汗珠滴下，显然是有些中暑地迹象，赶忙把银甲脱了下来给珊嘉披上。　　珊嘉微笑点点头，表示感谢，她知道梅菲斯的性格，也不必多说什么客套话。梅菲斯见她脸色渐渐恢复，放下心来，转脸瞪了琼恩一眼，“我叫你来必定是有危险，你怎么把珊嘉姐姐也带来了？”　　“没事，是我自己要跟过来看看，”珊嘉替琼恩解释，“我们正好在塞尔，他赶着过来，来不及送我回去，留我一个人在陌生地方也不放心。”　　梅菲斯听珊嘉说她和琼恩是从塞尔过来，略略有些讶异，但也不多问。琼恩到底及不得女孩子细心，忙于商议事情，却没注意到珊嘉不适，直到梅菲斯脱下银甲为她披上才发觉，赶忙过来扶住珊嘉，“姐姐，没事吧。”　　珊嘉微笑摇头，“没事了，我坐一会就好。”　　琼恩见她脸色虽然好转，说话却有些没力气地样子，不由得心中懊悔。只是如今再想这些也没用，只得赶紧把面前的麻烦解决了再说。他已经有了主意，只等那个受伤的竖琴手恢复过来便准备动手。不过在此之前，有件事情令他有些疑惑。　　“你和竖琴手的关系似乎不太好？”琼恩问梅菲斯。　　这次要抓龙巫教徒。是竖琴手的目地，梅菲斯只不过是恰好遇上帮忙。琼恩被梅菲斯叫来，开始不清楚情况，以为他们关系良好，所以出手相助，但刚才的谈话中，他感觉竖琴手对梅菲斯地态度颇为生疏冷淡。并不如何亲近，这却是有些奇怪。　　梅菲斯微微笑了笑，“倒和我没关系，竖琴手同盟和我们教会素来互相看不顺眼罢了。”　　琼恩一怔，竖琴手同盟和提尔教会关系不佳？据他所知。竖琴手同盟是费伦大陆著名地正义组织，和很多善神的教会都是盟友的。　　“嗯，宗旨不合，所以关系自然好不到哪里去了，”梅菲斯说。“打个比方，就像圣武士和游荡者，就算都秉持善意。只怕也是没法相处的。谚语说：邪恶与邪恶会自相残杀，同样的，善良与善良也会互相冲突的----更何况，”她微微冷笑，“还未必就能断定自己秉持地便是善良呢。”　　琼恩大约有些明白了。　　便在此时，消息传来，那位重伤的竖琴手巫师，在药水地治疗下已经大体恢复了。　　琼恩的打算其实很简单。就是吓唬人。　　他把自己变成阴影谷大贤者，然后从这里开一道任意门，传送到龙巫教徒藏身的石室前，装作是接到消息赶来。事先在龙巫教徒看不见地地方点上火堆，施展烟火术。制造出浓烟，再让竖琴手巫师用造风术把烟吹进石室。　　烟火术制造出来的浓烟。自然不足以把龙巫教徒逼出来，但若是在里面添加点东西，那么又是另外一回事了。阴魂城地炼金学院里，什么稀奇古怪的发明都有，其中就有一样，能够将烟火术地黑烟转换成白炽色，而且还带一些火焰灼烧地效果。　　如此一来，一个非常低阶的烟火术，就能伪装成只有极高造诣的巫师才能施展地焚云术。　　当然，这种假冒的货色，只要一个简单的解除魔法就能清楚得干干净净，就算不解除，其实也不会真受到多少伤害，最多皮肤被烫红点，但并非每个人都能在“焚云”这种要命的法术面前镇定自若冷静判断的，何况此前又有“阴影谷大贤者”震慑在先。　　事实证明一切顺利，两个龙巫教徒果然上当，“焚云”刚刚飘进石室，他们就连滚带爬地出来投降了。这也是邪恶之士的一大缺点，相比较起来，他们当中贪生怕死者太多了。　　解决了这边的问题，琼恩不想再多耽搁，塞尔那边还有事情在等着。梅菲斯暂且先留下，她对这两个龙巫教徒似乎也有兴趣，琼恩便先用传送术送珊嘉回阴魂城，然后自己通过城中的传送门，再度来到塞尔。当他赶到决斗场地时候，发现菲亚正坐在原来的位置上等待着。　　“有点事情耽搁，来晚了。”琼恩向她道歉。　　菲亚并没多说，见琼恩来了，便找到决斗场的负责人，将迪瓦克赎了下来。至于那份魔法笔记，确实在他“身上”。　　侏儒们素来都有在身上刺青的爱好，迪瓦克也不例外，他的上半身纹满了各种奇怪地图案，原本看不出什么名堂，然而在他念了一句咒语后，刺青慢慢变化起来，现出一排排龙语，这就是他父亲留下来的魔法笔记了。似乎都很顺利，直到最后出了点小小地意外插曲。　　梅菲斯突然传送了过来。　　“艾弥薇？”　　梅菲斯也是怔了怔，“我以为你还在阴魂城……”　　其实这是不值一提的小事，既然来了，到时候一起回去就是，反正有传送门。然而梅菲斯话还说完突然顿住了，她转过脸，静静地看着旁边正在和迪瓦克说话的菲亚。　　琼恩看出了异样，“怎么了，艾弥薇？”他问，心想难道梅菲斯和菲亚以前认识不成，然后脑中突然灵光一闪，反应过来。　　“她是……”　　“是。”梅菲斯简洁地回答。　　琼恩盯着菲亚，突然笑了起来，“看起来我得再去拜访一趟弗雷斯先生了。”　　精神不佳，写得很不顺手，只能以后再修改了黯月篇 第十三节 翻倍黯月篇 第十三节 翻倍　　琼恩合上魔法书，放到一边，靠着床头坐着，默默回忆刚那才所研读的法术。梅菲斯轻轻推门进来，穿着新买的睡衣，头发还是湿漉漉的，显然刚刚洗浴出来。她爬上床，然后被琼恩一把抱进怀里，手开始不老实地在身上抚摸游走，梅菲斯略略挣扎了下，便不再抗拒，乖乖地任他轻薄。　　“怎么像个色狼似的。”她娇嗔着。　　“短暂离别，尤胜新婚嘛。”　　“短暂离别，尤胜新婚？”梅菲斯重复着，“挺有趣的，这是你们阴魂城的谚语么。”　　琼恩略略犹豫了下，他原本只是随口把“小别胜新婚”用这个世界的语言翻译过来，也没多想其他。如今被梅菲斯这一问，倘若说是阴魂城的谚语，万一她和珊嘉说起，岂不就要露馅？在这种可能涉及到自己穿越者身份秘密的事情上，琼恩向来比较敏感些，他想了想，摇头说：“不是，我以前在一本古籍上看到的，倒不是阴魂城的谚语。”　　“哦。”　　梅菲斯其实也没多想，只是顺口一问----事实上她也没功夫去多想，琼恩低头在她俏脸上亲吻着，手从睡衣下面探进去，轻轻揉捏着酥胸，“唔，怎么感觉变大了点。”　　“真的？”　　“嗯，刚认识你的时候好像是B，现在差不多有C了。”　　这个世界早就发明了文胸，甚至都有魔法文胸，自然也早就相应诞生了“罩杯”的概念，虽然和地球上的标准不完全一致，但也相差无几。琼恩一边评价着，一边用手指轻轻揉捏那两颗蓓蕾，感觉她们已经悄悄傲然坚挺起来。“我觉得这肯定是我经常按摩的功劳。”他一本正经地说。　　梅菲斯听琼恩这么说，脸上不由得泛红。她终究是初尝情爱滋味的少女，被情人这样亵玩挑逗，哪里承受得住，呼吸渐渐都变得急促起来。“讨厌！这有你什么事情…….”　　“那你说说看，如果不是因为我经常按摩，她们怎么会长大得这么快。”　　“因为……因为我在发育中嘛，”少女理直气壮地回答。“再过几天我就十五岁了呢。”　　“唔，十五岁了啊。”琼恩点点头，开始考虑要不要趁着生日把她给彻底吃了。这个世界的人类发育普遍比较快，像阴魂城中，十三岁就算成年。琼恩第一次把芙蕾狄弄上床的时候，她也才十四岁。梅菲斯快到十五岁，已经是不折不扣的少女了。　　“想什么呢？一脸坏笑，”梅菲斯抗议，“又在打什么鬼主意？”　　“哪有。”琼恩表示无辜，“我不过是在考虑，如何才能更加深入地了解对方。”　　他把“深入”这个词地发音咬得很重。梅菲斯当然明白他的意思。“你还不够深入啊？”她瞪了琼恩一眼，“每次在我身体横冲直撞的那东西是谁的？”　　“但还差一个地方没探索过呢？”琼恩在她耳边轻轻说。　　梅菲斯脸色微微一黯，但琼恩正低头亲吻她，也没有在意。“你回密斯卓诺见到大主教了？”　　“嗯，见到了。”　　“他怎么说？”　　“也没说什么。”梅菲斯淡淡应着。　　琼恩见她语气隐然不快，心想她对被开除教籍的事情终究还是耿耿于怀，也便不再多问。“没事啦，”他安慰着。“过去的就都过去了，有我在身边陪着你呢。”　　“嗯，”梅菲斯将头倚靠在他肩上，温顺地偎依着，“你会一直陪着我么。”　　“会。”　　“会一直喜欢我？”　　“会。”　　“真的？”　　“真地。”　　“发誓。”　　“我发誓。”琼恩吻着她的额头，“永远永远爱你。”　　少女嫣然微笑。“真搞不懂呢，”她说，“就听你这么哄几句，心里就甜甜的。”　　这就是爱情啊，傻丫头。　　“对了，琼恩，”梅菲斯想起件事情来，“你买下那个女孩子做什么？”　　今天白天在塞尔，琼恩买下了迪瓦克和菲亚兄妹----而且是自己掏钱，并非用阴魂城的公款。如此一来，这两人就成为琼恩的奴隶，成为他地私人财产。不仅如此，琼恩没有把他们带回阴魂城，而是直接在塞尔买了个住处，让他们住进去。这让梅菲斯非常疑惑，不知道他到底想做什么，只是一直不好询问，直到现在夜深人静，两人独处，她才终于忍不住问了出来。　　琼恩微微笑笑，轻轻在她脸蛋上捏了捏，感受那吹弹可破的柔嫩肌肤，“放心好了，艾弥薇，有你这样的绝色美人儿在身边，难道我还会看上她不成。”　　“我知道，”梅菲斯说，“所以我才奇怪你到底打什么主意啊。”　　琼恩犹豫着，考虑要不要对她说，但最终还是决定先暂且瞒着，“是有点事情，艾弥薇，”他说，抚摸着少女的金发，“但我暂时不方便说，以后再告诉你，好么。”　　“嗯。”　　梅菲斯点点头，没有再追问。每个人都有各自的秘密，就算是自己，不也正有事情隐瞒着他么。至少，他还能坦然承认，而自己却是连这点都做不到吧。　　两人地身体紧贴在一起，梅菲斯清楚感觉男人下身有坚硬火热的东西悄悄挺立，正抵在自己大腿内侧，虽然隔着睡衣，但那炽热的气息依旧清楚地传来，烫得自己一阵阵地心慌意乱。“想要了？”她低声问。　　“嗯。”　　梅菲斯没有说话，温顺地将自己的睡衣褪去，跪伏在琼恩腿间，伸手将那早已经按捺不住的小家伙释放出来，低头含进口中。她一点一点地吞咽着，舌尖灵巧地舔舐，感觉它像苏醒一般。急速膨胀起来。琼恩舒服地“嗯”了一声，闭上眼睛慢慢享受着，手轻轻抚摸着她的秀发，表示鼓励。　　“艾弥薇，你的技巧越来越好了呢。”他调笑着。　　“唔。”少女含糊地应着。　　“还记得你第一次……那时候你可是很不情愿的呢，谁想到现在这么主动……哎哟！”　　梅菲斯轻轻咬了他一口，抬眼瞪着他。“再敢说，我就把它咬断。”　　“开玩笑啦。”　　梅菲斯不再理会琼恩，她细心地吞吐着，很快就感觉自己的小嘴已经容纳不下。她慢慢吐出来，转过身。跪伏在床上，挺起臀部，等待着男人地侵犯。　　但琼恩没有动，他只是轻轻拍了拍少女地雪臀，将她拉到怀里来。“我们换个姿势。”他轻轻说，“今晚你主动点。”　　“怎么主动？”梅菲斯有些不解。　　琼恩不怀好意地笑着，“自己上来。”　　梅菲斯一怔。随即明白了琼恩的意思，她有些踌躇，因为以前从未尝试过这种姿势，一时间不知所措，但看见琼恩眼中的笑意，却激起了少女的好强心理。她分开腿，跨坐在男人腰上，对准位置一点一点地坐下去。　　“好大……”她忍不住呻吟着。　　伴随着轻微胀痛和酸麻的晕眩感。像潮水似地一波波冲击着她地意识，少女想起身动作，却只觉腰腿酸软，怎么也提不起半点力气，只能紧紧抱着身前地男人。将脸贴在他的肩头上轻轻喘息。琼恩也不急于动作，慢慢享受着少女体内的火热滚烫。　　“做得不错。艾弥薇，”他夸奖着，“但还不够呢。”　　他双手托着少女的雪臀，慢慢将她地身体抬起，让自己从她体内一点点退出，然后突然松开手，让她重重落下。梅菲斯感觉自己仿佛骤然间被一个炽热坚硬的烙铁穿透，各种说不出的感觉混杂在一起涌来，让她刚刚积攒起的一点力气又再度消散。“坏……坏蛋！”她娇喘着，却犹自不肯认输，慢慢调整呼吸，歇了一会，渐渐恢复了些体力，开始上下耸动。　　这种姿势非常耗费体力，梅菲斯虽然常年习武，但初经此道，渐渐也有些承受不住，腰腿渐渐酸软，喘息声也越来越重，只是她生性好强，见琼恩尚未发泄，便咬牙硬撑着不肯认输。琼恩正闭目享受，忽然觉得身上少女的动作渐渐迟缓，睁眼一看见她脸色有些苍白，额头上汗珠点点滴下，情知是体力不继，连忙将她抱住，搂在怀里亲吻。　　“傻丫头，累了就先休息会啊。”　　“没事……”　　她还要再动，被琼恩按住了，“听话，”他说，“休息会。”　　少女心里有些甜丝丝地，乖乖搂着琼恩的脖颈，面对面坐在他身上，身体里还包容着男人火热的欲望，滚烫得仿佛要让自己都烧起来似地。“它怎么变得这么大，”她埋怨着，“感觉整个人都快要被你给撑裂开了。”　　“因为它几天没有尝过你了嘛。”琼恩说，吻着她的脸蛋，用枕巾替她将额头上的汗珠拭去。梅菲斯温顺地享受着情人的温柔，一时间两人都没有说话。　　“艾弥薇，”琼恩一直犹豫着，终于忍不住开口，“和你商量件事情好么。”　　“什么事？”梅菲斯有些诧异。　　“那个，我想有空去陪陪姐姐，”琼恩说，“珊嘉身体弱，胆子又小，晚上一个人总睡不着，习惯了我陪着，以前这么多年都是这样过来的，现在……”　　梅菲斯静静凝视着他，突然微微笑了一笑，琼恩心中有些忐忑不安，怕她是不是看出了什么名堂。“没关系啊，”少女柔声说，“但如果你都陪着珊嘉姐姐，冷落了我，我可也是会生气的呢。”　　“我是说……”　　“一人一天，”梅菲斯说，“你陪珊嘉姐姐一天，就要陪我一天。我不抢她的弟弟，但她也不能抢我的情人。”　　琼恩松了口气。“好。”　　“别答应那么快，还有个条件呢。”　　“什么条件？”　　“以前我们每天晚上会做几次地？三次还是四次？就算三次好了。现在既然少陪我一半的时间，那次数就要翻倍补回来。”　　“翻……翻倍？艾弥薇，别开玩笑……”　　“谁跟你开玩笑了？”少女轻轻咬着他的耳垂，双臂抱着脖颈，腰腿慢慢用力，缓缓让他从自己体内退出。准备开始发动下一轮攻击，“记着哦，这才是第一次。”　　虽然争取到了一半的时间可以用来陪珊嘉，但代价就是琼恩第二天早上差点爬不起床，只觉腰腿酸痛得像是昨天刚刚跑了一场马拉松比赛。梅菲斯是个信守承诺地女孩子。果然说到做到，整整要了六次，让他最后几乎都要硬不起来了，完全是靠着少女地唇舌服侍才勉强重整雄风，完成任务。　　实际上。梅菲斯的情况也没好到哪里去，被狂暴蹂躏地地方红肿胀痛，还伴随着轻度肌肉撕裂拉伤。连起身穿衣都困难，直到琼恩出门的时候，她还躲在房间里不好意思出来。然而她比琼恩的优势在于：她不用上班。　　这就是男人的悲哀啊。　　“不行了，这样下去地话，根本支撑不了三天就要完蛋。”琼恩一边揉着自己的腰一边叹气，他从没如此深切地体会到自己体质的虚弱，然而事已至此，锻炼是来不及了。只能另想办法。　　身为田伯光的传人，居然会为在床上对付不了一个女人而苦恼，说出去真要令人耻笑。然而这也没办法，家里虽然有两个绝色美女，一个是自己姐姐。暂时不能推倒，一个是情人。却只能走后门。而再强劲的采补术，也没办法通过走后门来进行，这着实让琼恩感觉英雄无用武之地。　　“算了，堤内损失堤外补，如果自己地猜测证实，在菲亚身上试验成功，那么十个艾弥薇都不在话下。”　　抱着这种念头，他走进了炼金学院，开始一天的工作。　　阴魂城办事效率很高，这几天里已经制造出了几尊中空的铁魔像，背后开了一扇隐蔽的门，方便操控者进出。按照计划，今天就是要进行实战演练。　　结果还算差强人意，因为中空，魔像的物理防御能力下降了很多，好在对魔法地抵抗能力依旧保留。战斗的时候，魔像振荡晃动，里面的操控者难以稳住身形，不利于指挥，不过这个问题也早就在意料之中，用力场魔法制造出缓冲即可解决。在魔像上附着飞行术地设想暂时遇到了点障碍，不知道哪个步骤出了问题，需要进一步研究。　　至于控制者在魔像内部如何观察外面的问题，炼金学院使用了玻璃钢（Glassteel），这是精灵的炼金术成果，糅合了冶金学和玻璃吹制技术，阴魂城是从永聚岛秘密盗窃了配方过来。玻璃钢的外观完全透明，不像一般玻璃还带着微绿的光泽，其强度胜过钢铁，但重量更轻。当琼恩看着魔像的胸口镶嵌着两块透明玻璃钢的时候，他脑子里突然冒出一个词：擎天柱。　　“可惜这玻璃钢实在太贵了，否则倒应该用它来打造一身铠甲给艾弥薇穿……唔，透视装铠甲，想想就流口水……”　　另外一个令人安慰的消息，是邓肯地火枪改良工作有了明显的进步，据他说已经成功将火绳点火改成了燧发点火，下一步的目标就是后装弹。如果顺利的话，三四天就能完成。　　一天很快过去，傍晚时分，琼恩走出炼金学院，却并没有直接回家。原本按惯例，他是要去奥沃的住处学习魔法地，这几天老巫妖因为要闭门做试验，已经放了他的假，然而琼恩却没有把这事情对珊嘉和梅菲斯说。　　他要去做个试验。　　阴魂城和塞尔之间建有传送门，日夜有卫兵把守，平民百姓是无权使用地，但琼恩如今已经是货真价实的贵族，长袍上的胸针标明他是炼金学院的工作人员，卫兵自然不会阻拦。晚上六点钟，正是华灯初上时，他已经站在塞尔首都艾尔塔柏城南一座宅院的门口。黯月篇 第十四节 试验黯月篇 第十四节 试验　　琼恩心中一直潜伏的一个疑惑，就是田伯光教他的那采玉诀，到底有什么用。　　按照最初的说法，它是用来吸内力的，类似北溟神功，但这个世界里压根无人修炼内功，所以琼恩一直把它当作毫无用处的屠龙术，抛之脑后，几乎都给忘了。然而上次在烛堡，因为被女杀手莎洛克逼迫，脱身不得，像抓救命稻草似的用了一次，结果误打误撞，居然从对方体内吸来一点阴寒气息。虽然自己差点因此被冻僵，但慢慢化解之后，却颇有些收益，感觉自己原本微薄的内力，都略略增强了一点。　　这次的意外收获，让琼恩兴奋不已，然而自此之后，他屡次试验，一概全无效用，仅有的一次成功就是在莎洛克身上----然而在巨魔山脉里，莎洛克又死了。　　正当他以为线索就此中断的时候，却从梅菲斯口中得知，原来莎洛克和她都是神子。几乎是本能，他脑中冒出一个想法：莫非这采玉诀能够用来吸取神力？　　如果这个假设成立，那么此前的一切倒都能说得通，然而假设终究是假设，需要更进一步去试验证实。身边倒是就有一个上等的试验品：梅菲斯也是神子，而且体内蕴含的巴尔神力远远胜过莎洛克，但她无论如何不肯和琼恩真正交合，这就很麻烦。琼恩不想为这种未证实的假设去强行推倒她，破坏掉两人好不容易建立起来的感情，也就只能暂时先放下。　　“反正迟早会吃到，也不必急于一时。”琼恩如此想。　　神子不是市场上的白菜，遍地都是，琼恩难得撞上两个，一个死了，一个是自己心爱的人。暂时不能推倒，试验也就只好先搁置。这半个月以来，他和梅菲斯的关系大有进展，阿格拉隆一行，在凛的帮助下，已经成功攻陷了三分之二，虽然还未竟全功。但至少再不需要像以前那样靠早安咬来消解欲火了。照这种速度下去，完完全全占有梅菲斯应该也是指日可待的事情。　　只不过，这世界上的事情，永远是计划赶不上变化。没想到偶尔来一次塞尔，居然会又撞上一个巴尔子嗣。这着实让琼恩喜出望外。　　既然如此，那么原本地打算，也就要相应地做一下变动了。　　他原本是准备把这个侏儒迪瓦克带回阴魂城，他身上的那份魔法笔记自然也上交，这种用于预言探测地质矿石的魔法技巧。他自己却没兴趣去学。但如今得知菲亚是巴尔子嗣，又打算拿她来做采玉诀的试验，这种隐秘的事情。自然就不能再让阴魂城知晓。　　琼恩快速转着念头，盘算着得失，随即做了决定。他依旧买下了迪瓦克，却不是拿阴魂城的公款，而是自己掏钱。紧接着，他找到弗雷斯先生，同样是自己掏钱把菲亚也买了下来。弗雷斯有些奇怪，不知道琼恩怎么突然看上了自己的侍女。但也没有拒绝，他是大奴隶贩子，要多少美貌乖巧侍女没有，也不在乎菲亚这一个。　　如此一来，菲亚兄妹就成了琼恩地私人财产。　　面前的这座宅院。也是琼恩购买的。塞尔的地皮不贵，但所有的费用加起来。还是花了他一大笔钱。不过他地钱原本就是白得来的，小部分是从人面狮神殿里搜刮的，大部分是虹彩龙给的，简直就是天上掉下来的蛋糕，又不是自己辛苦所挣，所以花起来也就不甚在乎了。　　他走进宅院，发现迪瓦克似乎已经入睡，他地房间灯是灭的。菲亚的房间倒是灯火通明，琼恩径直推门进入，发现少女正在整理着一叠羊皮纸，将它们装订成册。　　见他进来，菲亚起身行礼，“晚上好，先生。”　　她地语气依旧不卑不亢，但称呼却从“兰尼斯特先生”改成了“先生”，这意味着身份的转变。琼恩曾经邪恶地考虑过要不要让她叫“主人”，不过最终还是觉得不太习惯，放弃了这个念头。　　除了称呼的改变，另外一个清楚显示她现在的奴隶身份的，是脖子上的银白色项圈。那是红袍巫师会特制之物，材料混合了精金和秘银，上面附着强大的魔法。只要戴上，除非主人亲口说出口令，否则就无法取下来；在短距离内，主人可以用意念控制它的伸缩；如果用外力强行破坏，项圈会自动收缩，将脖子勒断。除此之外，项圈上还附带了定位跟踪地效果，如果奴隶逃走的话，主人可以请红袍巫师会协助，快速找到目标。不过有一点不好，这种项圈是一次性物品，不能重复使用，如果用口令取下来，那么所有的魔力就会全部丧失了。　　塞尔是奴隶贸易大国，自然有各种措施保证主人对奴隶的所有权不受侵犯，包括登记备案制度和各种专门针对奴隶的魔法道具，根据效用地强弱高低划分为不同等级，这项圈是其中最高也最昂贵的一级，其价格抵得上二十个菲亚。　　琼恩看着项圈，突然脑中闪过一个念头，如果再系上一根细细地银链，那就可以去尝试一下美女犬的调教游戏了。可惜他对菲亚谈不上多大兴趣，家里那两位，无论是珊嘉还是梅菲斯都不适合。如果琼恩敢这么玩，肯定会被她们从楼上丢下去……唔，说起来，隔壁那位倒是很合适的人选……算了，这种不着边际的念头丢开，先办正事。　　“笔记整理好了吗？”琼恩问，坐在椅子上。　　菲亚将刚刚装订好的书册递过来，静静侍立在一边，没有说话。　　那份魔法笔记是纹在迪瓦克的身上，琼恩自然没兴趣去欣赏一个侏儒的裸体，所以让菲亚照抄整理一份给他。如今这两人已经是他的奴隶，这份笔记自然也归他私人所有，不必上交阴魂城了。　　琼恩翻开笔记，粗略浏览了一遍，他发现这份被菲亚的养父取名为“深土预言”的魔法技巧其实很简单，对学习者的造诣要求也很低，只需要是精研预言的巫师，能够触摸到魔网第二层即可，但同时需要对幽暗地域的地理知识有很深的了解，这就比较麻烦了。他想了想，将笔记收入怀中，反正自己又不打算去学，说不定可以考虑拿去送人。　　他抬起头，看着少女，后者漠无表情，“菲亚小姐，”琼恩捻动着手指，“我想请教几个问题，可以么。”　　“您不必如此客气，”菲亚说，“回答主人的问题，是奴隶的义务之一。”　　琼恩自嘲地一笑，他到底还是有些不太适应这种主人和奴隶的关系，总觉得有些不太自在。“好吧，那么菲亚小姐，我想请教你父亲的名字----是父亲，不是养父。”　　菲亚摇头，“我不知道他的名字。”　　琼恩微微扬眉，“不知道？”　　“从我出世起就没见过他，我母亲也从来没有对我提过。”　　是这样么？　　琼恩沉思着，然后从怀里取出一张特意准备好的卷轴来。“跪在我面前。”他命令着。　　菲亚丝毫没有犹豫，依言跪下，琼恩展开卷轴，快速读完，他伸手按在少女的额头上，一团淡紫色的光芒从掌心涌出，渗透进菲亚体内。　　少女原本冰澈沉静的眼神变得迷茫而空洞起来，她的意识已经被法术所侵袭，在接下来的一段时间里，只要琼恩不解除法术，她便会像傀儡一样完全服从命令，回答问题，而这正是琼恩所想要的。　　琼恩再次询问，而得到的回答并没有改变，菲亚确实不知道自己的父亲身份，她甚至从没想过自己可能是那位邪神的子嗣。她母亲早夭，自己在一次偶然的机会中遇到迪瓦克的父亲，被他收养，随侏儒们在幽暗地域的布灵登石城居住了几年。在去年（1371DR），幽暗地域爆发了一场战争，魔索布莱城的黑暗精灵们攻破了布灵登石城，大部分地底侏儒被杀死或者抓获（包括菲亚的养父，深土预言师迪瓦克先生），但还有少部分逃到了地表（包括菲亚和剑舞者迪瓦克这对兄妹）。后来他们被奴隶贩子抓住，辗转运到了塞尔，迪瓦克被扔进决斗场当角斗士，菲亚则被弗雷斯看中，成为他的侍女。　　“原来如此么，也好，这样一来就没必要杀人灭口了。”　　琼恩正要准备施法解除对菲亚的精神控制，突然脑中浮现出一个邪恶的念头。这个想法让他自己都微微一惊，但随即释然，反正现在珊嘉和梅菲斯都不在身边，放纵一下又何妨。　　他发出指令，让菲亚掀开他的袍子，张口含住，缓缓吞吐。作为侍女，菲亚显然是接受过服侍男人的训练的，尽管是在无意识中，但动作的轻重缓急依旧恰到好处。琼恩满意地享受着，然后释放出了解除魔法。　　他观察着少女的反应。　　白色的雾气散去，菲亚的眼神恢复了平时的冰澈沉静，她显然记不起来自己刚才都说了什么，做了什么，但她仅仅只用了半秒钟的时间来重新适应这个世界，确定自己的处境，然后便若无其事般继续动作。　　琼恩轻轻拍着她的头，示意她躺到床上去。“你有点让我出乎意料，小姐。”琼恩说。　　“我只是想活下来。”少女说，慢慢褪去自己的衣服，等待着。黯月篇 第十五节 邓肯挂了黯月篇 第十五节 邓肯挂了　　杀戮之神巴尔，大约可以称得上是古往今来第一大种马---是种马，不是情圣。动荡年代的时候，诸神以圣者形态行走大地，或者战战兢兢以求全身保命，或者趁乱而起掀风做浪，或者深居简出躲避风头，唯有这位巴尔，整天忙于推倒雌性（是雌性，不是女人），留下了大约千余名子嗣。　　巴尔这么做，自然有其目的。身为杀戮之神，他已经清楚地预见到了自己将要被摧毁的命运，而这些子嗣就是他为将来复活所作的准备。正如梅菲斯所说，杀戮之神，只能从杀戮中复生，这些巴尔之子分别继承了一点神力，他们彼此残杀，便能吸收对方的神力强壮自身。当神力积累到一定程度的时候，杀戮之神便会再次降临这个世界。　　梅菲斯体内，实际上已经储存了绝大部分的巴尔神力，如果不是提尔和黎明之石的双重压制，新的神祗早已诞生。据梅菲斯说，除她之外，这世界上还有四位巴尔之子，烛堡的那个少年艾格兰特、面前的菲亚，另外还有两人未知。　　菲亚应该没有杀过其他的巴尔之子，她体内的神力非常微弱，仅有从巴尔那里继承来的一份。这对于琼恩来说，未尝不是一件好事，既然是做试验，就应该小心谨慎些，从小做起，循序渐进，等摸清了门道再追求大的，这也是他一直隐忍着没有碰梅菲斯的原因之一。　　琼恩慢慢进入菲亚体内，然后开始暗自运功，和上次在烛堡的仓促行事误打误撞不同，他这次是有备而来，所以当那股冰冷阴寒的气息再度从少女体内涌出时，琼恩并没有再度失神，而是心头狂喜。　　“果然猜得没错！”　　考虑到当日自己不过从莎洛克体内吸来一点，结果就险些把自己给冻僵了。琼恩这次非常小心。他尽可能地控制着，并没有直接吸取，而是先谨慎地探索着，大致确定了菲亚体内神力的“分量”，然后慢慢吸取了五分之一，随即立刻就从她体内撤离出来。　　菲亚疑惑地看着琼恩，不明白他为什么这么快就起身离开。难道是“不行“么，然而还残留在体内的感觉又说明根本不是。她隐隐约约地感到琼恩似乎从她身体里吸走了什么东西，但似乎有仅仅是错觉。　　琼恩却没功夫去理睬她的想法，他躺着闭目休息了一会，慢慢把那点阴寒气息暂时先压制下去。“走了。”他对菲亚说。把赤裸的少女晾在床上，自顾自起身穿衣，启动了宝石跳跃戒指，径直回到阴魂城。　　珊嘉和梅菲斯正在客厅里闲谈，见琼恩突然传送回来。都有些奇怪。琼恩也不解释，借口说要去做个魔法试验，进了实验室。关上门，坐在椅子上开始慢慢运功消化。　　有过上次地经验，加上琼恩又格外小心，这次消化神力的工作基本顺利。当他再度醒来时，发现已经是深夜，看看沙漏，显示已经接近零点了。从菲亚体内吸来的那五分之一的神力初步分解，散布在全身。还需要进一步的消化，但已经不会对自己构成反噬的威胁了。　　按照这种速度下去，只要五天时间，应该就能把菲亚体内的神力完全吸收过来。　　“可惜啊，”他摇头感叹着。“自己偏偏不是练武地材料，内力怎么都练不上去。”　　根据功法描述。如果内力锻炼得强，不但这种“消化归己”的过程会更快，而且体内还会形成所谓的“气海”。这类似于一个仓库，动用采玉诀的时候，可以把吸来的内力先储存在其中，然后有时间再慢慢消化。琼恩因为内力太差，怎么锻炼都停留在基础阶段，就是提高不上去，自然也没办法形成气海来储存神力，只能吸取一点就必须赶快消化一点，否则很容易被反噬。上次在烛堡差点被冻僵，就是因为他不知道根底，没有及时运功消化神力地缘故。　　“没办法储存，只能吸一点消化一点，对付一个菲亚就需要五天。艾弥薇体内的神力，大约是菲亚的千倍，五千天就是十三年……算了，先不考虑这个问题。”　　他起身出了实验室，先去洗了个澡，然后悄悄溜进姐姐的房间。出乎他意料的是，珊嘉居然正在一边看着那份从芙蕾狄手中借来地魔法笔记，一边在低声念诵咒语，似乎正准备施展一个法术。然而她的咒语念得非常缓慢，从琼恩推门进来起，直到走到身边，其间至少流逝了五秒钟，很简单的一段咒语她还没有念完。　　琼恩暗自摇头，正要说话，陡然一团眩目刺眼地白光从珊嘉手中爆发。他猝不及防，被晃得眼前一花，过了几秒钟才回过神来。　　“姐姐这闪光术用得不错呢。”琼恩夸奖。　　珊嘉笑着摇摇头，“别安慰我啦，小弟，施法太慢了对不对。”　　确实是太慢了，闪光术不过是最粗浅的戏法，珊嘉至少花了五秒钟时间，真要到了实战中，这么没效率的做法，早就被对手放倒了。之所以如此，是因为她毕竟没有受过严格的魔法训练，全凭自学，终究还是不成的。　　“看来我确实是没什么魔法天赋呢，”珊嘉惋惜着，“不过也算啦，反正我有个好弟弟能保护我的，对不对。”　　“嗯，我会永远保护姐姐的。”珊嘉笑了起来，把魔法笔记放到一边，环臂搂着琼恩的脖子，“今晚怎么有空来陪姐姐啊。”　　“以后我会经常有空来陪姐姐地。”　　“真的？”　　“真的。”　　珊嘉嫣然微笑，在他脸上轻轻亲了一下，“那抱我上床，好不好。”　　抱着漂亮姐姐入睡，对于琼恩来说是难得的享受，即使什么都不做也非常愉快了。一番缠绵亲昵之后，琼恩恋恋不舍地离开了珊嘉的樱唇，发现小女孩眼睛紧紧闭着。脸已经羞得通红。　　“姐姐越来越乖了呢，”琼恩说，“好像一被亲到，全身就都软了似地。”　　“因为喜欢嘛，我以前从没想过男孩子的嘴唇也是这么柔软呢。”　　“喜欢就以后多亲姐姐，”琼恩说，将她搂进怀里。“很晚了，睡吧，女孩子应该在十点钟之前入睡才对，这样对皮肤好。”　　“有你在身边动手动脚地，怎么睡得着。”　　“我又没干什么……”琼恩表示委屈。　　“那你的手现在在干嘛？”　　“早说过啊。是帮姐姐托着胸嘛。有这么好的弟弟，姐姐你真应该感到高兴呢。”　　“哼，算啦，”珊嘉说，“反正你不在身边我更睡不着。更吵。”　　琼恩怔了怔，“怎么会更吵？”　　“你不在我身边，自然就在艾弥薇身边啊。你们两个经常折腾到半夜都不睡，动静还那么大，我怎么睡得着。”　　“不可能啊，我明明每次都布置了静音结界的……”　　“反正我就是听到了，”谎言被戳穿，珊嘉脸上微微一红，但依旧嘴硬，“再说。就算听不到，想到你们肯定在一起……那样子，自然就睡不着了。”　　琼恩哑然失笑，“可是姐姐既没见识过，又没亲自尝试过呢。”他挑逗着，“怎么能想象得出是什么情景呢。”　　“猜也能猜到啦。”珊嘉哼了一声，“就像今天，艾弥薇早上都没能起床呢，直到中午才出卧室，连走路都不方便，明显就是昨晚被你欺负惨了的模样。”　　姐姐，你冤枉我了，哪里是我欺负她，分明是她在欺负我好不好。一夜两三次或许还能说是享受，一夜六次那就是赤裸裸的虐待啊。　　“不过我倒是从没想到，我的弟弟原来是这么强壮地男人，”珊嘉调笑着，有意无意地用胸口挤着琼恩，“让姐姐心里都有点害怕呢。”　　她的声音又娇又媚，琼恩只感觉一股火气骤然升腾上来，险些就要翻身将她按倒。“忍住，忍住，别冲动。”他在心中告诫自己，深深做了几个呼吸，勉强平静下来。“姐姐，别又逗我，”他警告着，“到时候忍不住，真的会强要了你的。”　　珊嘉嘻嘻一笑，翻了个身，背贴着琼恩的胸口，挤在他怀里。“好啦，不逗你了，”她悄声说，“小弟，姐姐是不是很自私啊。既希望你在身边陪着，喜欢你抱着，但又不让你碰。”　　琼恩在心里悄悄叹了口气，“不是啦，姐姐，是我自私才对。”　　如果不是自己贪心，想着能左拥右抱，如果自己愿意放弃其他女孩子，对姐姐一心一意，那么其实早就可以吃到珊嘉了吧。　　珊嘉不再说话，像小猫一样乖巧地在弟弟怀中睡去。琼恩抱着她，听着均匀地呼吸声，感觉这个房间的空气里到处都充满了姐姐的味道，一时间有些怅然若失。　　自己所贪求的，真的就是想要地幸福么。　　接下来的四天过得非常顺利，琼恩每天早上出门上班，傍晚去一趟塞尔吸取神力，回家后花上四五个小时进行初步的消化，然后再慢慢吸收。炼金学院里也没多少事情，他原本就资历较浅，也不会承担太多工作；奥沃依旧还在闭关作实验，没有动静，琼恩对此求之不得，否则他还真不知道从哪里去挤出时间来去塞尔。　　对于试验采玉诀地结果，有一个坏消息，两个好消息。坏消息是，尽管他已经将菲亚体内的巴尔神力尽数吸取，而且大体已经化解，但他的内力依旧没有真正的突破。内力这种东西，也是分层级的，就像小说里经常提到，某某功法练到第几层第几层之类。琼恩的问题在于怎么练都在最基础的第一层，就是提升不上去，就算这次吸取了神力也没多少长进，他真要怀疑是田伯光年纪老迈，记忆衰退，传授功法口诀的时候出了错漏。　　不过，虽然内力没有多少提高，但体质比以前有明显地增强，就算忙碌了一天，晚上也依旧感觉精力充沛，毫无倦意。最明显的证据，就是琼恩不再畏惧梅菲斯的“翻倍”要求了。这是第一个好消息。　　至于第二个好消息，是除了体质明显增强之外，琼恩感觉自己在魔法上的造诣也进步神速，近几次冥想的时候，已经能隐隐约约感应到魔网地第五层。魔网第四层和第五层，虽然仅仅只是一步之遥，对巫师来说却是个关键，琼恩原本预料自己可能要花上几年时间来突破，却不想居然如此顺利，这显然是吸纳神力的功劳。　　只要能稳定地联结到魔网第五层，就可以塑成自己地真名，铭刻在灵魂深处，对于巫师来说，这是一个质的飞跃。　　琼恩心中的喜悦自然难以言表，没想到误打误撞之下，居然当真发觉了这采玉诀的效用，不再是应该束之高阁的屠龙术了。照这么看来，等自己推倒了梅菲斯，将她体内神力吸取过来，说不定真有希望成为大奥术师。　　一切似乎都很美好，前途一片光明。　　不过世界上的事情总是这样，有人得意有人忧，几家欢乐几家愁。在琼恩意气风发的时候，炼金学院遭遇了一次不小的打击。　　邓肯先生挂了。黯月篇 第十六节 以身殉职黯月篇 第十六节 以身殉职　　这是一个阳光灿烂的清晨，琼恩一大早就神清气爽地出门上班。在昨天傍晚，他前去塞尔，将菲亚体内残余的神力全部吸收，现在只差慢慢消化。夜里陪着珊嘉，搂搂抱抱上下其手，忙得不亦乐乎。　　按照一人一天轮流的协议，今晚应该是要陪梅菲斯。琼恩考虑要不要把采玉诀的事情告诉她，梅菲斯不想成为邪神，巴尔神力对她来说就完全是负担，如果能有机会消除掉，相信她会很乐意。实际上，她体内如今有巴尔神力，有提尔神力，还有黎明之石的力量，彼此冲突压制，大大限制了她的实力。如果能够消除掉巴尔神力，相信实力会突飞猛进吧。　　当然，最重要的是，这是一个名正言顺可以推倒梅菲斯的借口。如果她还要如往日一般推脱，那琼恩只怕就真要用点强硬手段逼迫了。　　念及此处，不由得心情愉快，只觉得外面的阳光也格外明媚的几分。他出了家门，经过莫尼卡家门口时，院子门推开，里面走出一个少女来，两人猝不及防打了个照面，都怔了怔。　　“早上好，芙蕾狄。”琼恩打招呼。　　然而对方并没有回答，只是用奇怪的眼神盯着琼恩看了几秒钟，一言不发转身便走。琼恩也反应过来，知道自己仓促间认错了人，这个少女虽然相貌和芙蕾狄一模一样，但气质却迥然相异。芙蕾狄娇柔单纯，仿佛温室里的精致花朵，让人总有一碰即碎的错觉；她却更加的英锐逼人，整个人就像一只矫健的小猎豹，活力洋溢中似乎还透着些许凶猛的气息。　　她穿的是紫黑色的衬衫长裤，很紧身，勾勒出完美地身材。外面虽然罩着一件灰色斗篷，但依旧能清楚地看见臀部诱人的挺翘曲线。如果琼恩记得没错，刚才面对面的时候，瞥见她的斗篷领结处，是一个缀着紫边的黑曜石圆盘，那是莎尔女神的圣徽。　　虽然阴魂城中人人都是莎尔女神的信徒，但圣徽却是只有牧师才有资格佩戴在身上地。很显然。刚才的少女不是芙蕾狄，是她的姐姐芙莉娅，她们是双胞胎。琼恩曾经见过她一次，上次听芙蕾狄说她在神殿表现优异，已经快要成为正式牧师了。　　“唔。明明记得自己没有得罪过她呀，怎么每次见到都仿佛跟我有仇似的。上次起码还打个招呼，这次直接转头就走，连基本的礼节都不要了。”　　琼恩嘀咕着，见她地身影从前方拐角处消失。暗自摇了摇头正要离开，听见旁边有人轻声叫他。转脸一看，见是芙蕾狄走出来。她今天换了一身淡紫色的连衣裙，蕾丝花边，脚上穿着白色凉鞋，长发用一根黄色丝带松松系着，简简单单的打扮，看上去却像个小公主似的。琼恩仔细看她的脸，发现几天不见，气色似乎颇有好转。　　“早上好。芙蕾狄。”　　芙蕾狄微笑，点头示意。一问之下，原来她准备去第三图书馆，倒是和炼金学院在一个方向，正好顺路。　　“对了。你最近还失眠么。”　　“好多了，”芙蕾狄说。“谢谢你，琼恩。”　　琼恩笑了起来，“我又没做什么。”　　芙蕾狄微微笑着，也没再多说。“啊，”她想了起来，“刚才我姐姐……她最近心情不好，你别介意。”　　些许小事，介意倒不用，不过琼恩对芙蕾狄说地“她最近心情不好”起了兴趣，“怎么了？”　　芙蕾狄略略犹豫了下，“婚事。”她轻声说。　　莫尼卡先生在世的时候，为芙莉娅定下了婚事，对方是库肯家族的长子，也就是毕业考试时夺走第一名，得到虹彩戒指地那个家伙，如今正在奥术师学校里学习。按照预定计划，在芙莉娅十五岁生日时举行婚礼，如今还有不到三个月的时间。　　然而芙莉娅似乎并不喜欢库肯----倒也谈不上反感，只是对他没感觉。“原来如此。”琼恩点点头，这倒确实是个麻烦。虽然他和芙莉娅没打过什么交道，但大致也能看得出她的性格，显然是自我意识很强的女孩子，要嫁给一个自己不喜欢的人，这毫无疑问是一种折磨。　　不过琼恩对这家事情也懒得关心，虽说以前也曾经起过念头，要把这对双胞胎姐妹一起弄上床玩双飞，然而如今连芙蕾狄都已经从情人变成朋友，也就不用打她姐姐的主意了。何况自己也帮不上什么忙，更不愿意为此得罪一个贵族。库肯家族在阴魂城是颇有些势力的，比衰微的莫尼卡家族强多了。别人地事情，就让别人自己操心去吧。　　一路闲谈，在第三图书馆前分手，琼恩自去炼金学院。今天是邓肯的改良火枪现场演示的日子，在精擅机械工艺的岩侏儒们的协助下，这位军火商人兼发明家终于完成了燧发点火和后装弹两项改良工作，迫不及待地要向大家展示他地成就。　　炼金学院的高层领导和魔像研制工作室地成员都到齐了，包括玛提克和瓦提克两位院长大人在内，除此之外，还来了两位客人，一位是布雷纳斯王子，另外一位是老相识，情报贩子欧凯。　　上次在阿格拉隆，布雷纳斯邀请他来阴魂城，这家伙果然真跑来了。听说炼金学院研制出了新型火枪，兴致勃勃要过来观看，布雷纳斯王子便陪同前来。看到琼恩，欧凯很高兴地挥手打招呼，仿佛老朋友似的邀请他坐在旁边。琼恩不太想和这个狗仔队打交道，然而见布雷纳斯王子也示意，只得坐了过去。　　演示场中，邓肯正在指挥侏儒们做准备工作，他的手中提着一杆火枪，感觉比以前的那“火绳钩枪”体积更大些，造型上倒是有了很大改变，原本引人注目的铁钩和长长火绳消失了，看上去顺眼多了。　　他将一包包黑色颗粒状的火药倒进枪膛中，大约估算了一下，觉得似乎还不够，于是又倒了一些。一切准备就绪，他端起火枪，远远瞄准早已经竖起来的靶子，扣动了板机。　　然后。　　然后他就死了。　　可能是火药装得太多，火枪轰然炸裂，化作一团耀眼眩目的火光，翻腾的凌厉气浪如巨锤般砸在邓肯的脸上，鲜血飞溅中，军火商人往后翻身便倒。　　这一幕变故发生得太突然，以至于在场的所有观众都被震住了，谁也没料到会是这种结局。就在半秒钟前，所有人都还清楚地看见邓肯脸上的自信满满的笑容，然而如今他的半个脑袋都已经被炸飞了。　　最先反应过来的，不是阴魂城的主人，反倒是作为客人的欧凯。他快若闪电地手腕一翻，掌心已经多了一枚晶莹剔透的小钻石，口中急速念了一句咒语。　　他的声音很轻，大概也只有坐在旁边的琼恩能勉强听见。话音未落，掌心的宝石已经自己悬浮起来，急速旋转，然后琼恩仿佛看见一个模糊的白影从邓肯的尸体上腾起，瞬间被吸进了钻石中。　　灵魂攫取。　　和上次在巨魔山脉中一样，欧凯再度施出了灵魂攫取，于千钧一发之际将邓肯的灵魂抢了下来。只要再稍迟瞬息，邓肯的灵魂就会自动前往死神克兰沃的神国，然后被他所信仰的工艺与锻造之神贡德接走。　　欧凯将钻石递给了旁边的布雷纳斯王子，邓肯的灵魂如今就囚禁在其中，可以隐约看见一个小小的人影。亡者的灵魂是有意识有记忆的，造诣足够高的巫师，拿着这枚钻石就可以和邓肯进行交流，可以让英年早逝的军火商人继续为火枪改良事业贡献他的聪明才智。不过这种机械发明，非常需要实践的动手操作，邓肯如今只剩下灵魂，没有躯体，价值就不免大打折扣了。　　在邓肯旁边的几个岩侏儒也被殃及，都受了不同程度的伤，好在阴魂城牧师众多，只要不是当场咽气就能救回来----其实从理论上说，起死回生也并不是不能办到的，但最关键的环节是需要得到相应神祗的许可。人死之后，灵魂会前往生前所信仰的神祗国度（无信者和伪信者归死神克兰沃掌管），牧师要想起死回生，就得先祈求这些神祗的同意，让他们愿意把信徒灵魂放回来。阴魂城的牧师普通信仰莎尔，和侏儒诸神可是半点交情也没有，这个主意是不用打。　　兴致勃勃等着观看火枪表演，结果却出了这种意外变故，还损失了邓肯这种核心研发人员，所有人都很沮丧。琼恩倒是另有一桩疑惑，他刚才坐得近，隐约听见了欧凯攫取灵魂时念的那句咒语----发音非常诡异，透着森森邪气，可以断定不是龙语，也不是他所通晓的任何一种语言，偏偏又觉得有些耳熟。　　“奇怪，怎么总觉得像在哪里听到过似的？”　　琼恩在语言上天赋不高，目前为止所掌握的，也就是龙语、耐瑟语和通用语三种，想来想去没有头绪，决定回去问梅菲斯，她却是精通各种语言的。　　晚上还有一章，尽量补上前几天休息时欠的章节　　至于说什么田伯光之类的问题，也是该解释的时候了，就这几章罢黯月篇 第十七节 梅菲斯的秘密黯月篇 第十七节 梅菲斯的秘密　　因为这场意外，学院提前下班，琼恩早早回到家中，却发现珊嘉和梅菲斯都不在，一问才知道，原来又去市场上购物了。琼恩不由得摇头，自己去了实验室，闭门运功调息，消化吸取来的神力。他尝试着，意识缓缓下滑，沉入静寂的黑色深渊，然后他看见了千万道纵横交错的银色丝线构成的立体网络，灿烂的银火在其中燃烧。　　第一层、第二层、第三层、第四层……　　琼恩努力凝聚心神，第五层魔网慢慢在他的意识之海中浮现，渐渐变得清晰起来，从初时的遥远变得触手可及。他压抑着心头的狂喜，一点点地熟悉着魔网，缓慢从中抽取力量，最终，无数道细微得几不可见的银线从四面八方汇聚过来，编织成一个复杂的符文。　　这就是琼恩为自己塑成的真名。　　符文凝成，刹那间大放光明，随即撞入意识之中，消失不见。琼恩长吁了口气，睁开眼睛，从椅子上坐起身来。他的双目熠熠生辉，其中隐隐有星芒闪烁，过了许久，渐渐消失不见，光芒也黯淡下去，双眼恢复如常。　　一切仿佛又回到了原状，但琼恩自己清楚，自此刻起，他真正地触摸到了魔网第五层，凝成了自己的真名。他终于跨越过了那道难关，从此之后，即使是整个费伦大陆，也将会有他的一席之地。　　看看沙漏，发现居然不知不觉间已经到了晚上九点钟，他赶忙走出实验室，发现珊嘉和梅菲斯已经回来，正等着他一起晚餐。　　“今天回来的早些呢。”珊嘉说。　　“嗯，学院里出了点事情。”　　晚餐毕，琼恩在书房里翻阅书籍，想找找看有没有欧凯说的那种语言的资料。这种大海捞针茫无头绪的做法自然是一无所获。正当他丧气的时候，门被推开了，梅菲斯走了进来。　　琼恩没有在意，将手上的书放回书架，转过头来正要说话，突然呆呆地怔住了。　　梅菲斯微笑着站在他面前，神情中带着几分骄傲自得。她上身穿着一件无袖的白色衬衫，在胸口部位巧妙地用花纹修饰，隐约还能看见里面地黑色文胸形状，衬衫下摆系在一起，在胸下打了个结。露出平坦的小腹；下身穿着一件露到大腿根部的黑色短裤，腰间系着一条宽阔的银色皮带，上面缀满细碎钻石，闪闪发光。再往下看，是一双黑色的高跟长靴。越发显得她的双腿修长挺拔，诱惑无比。　　琼恩习惯了她平日总是衬衫长裤的严肃风格，哪里曾想过她也会这种火辣打扮。一时间目瞪口呆，过了好半天才回过神来。“艾弥薇，你这身衣服……”　　“今天珊嘉姐姐帮我买地，”梅菲斯颇有些得意，在琼恩面前转了个身，“很漂亮吧。”　　“漂亮极了，”琼恩赞叹，“以后出门就应该穿这套衣服……”　　“那不行。”梅菲斯脸上微微一红，“这衣服太暴露……只能在家里穿给你看。”　　琼恩笑着，慢慢欣赏，“可惜了，这个世界里没有牛仔布料。自己也不懂怎么制作。以艾弥薇的气质，穿牛仔裤其实是最合适的。”　　他坐在床上。将她拉到怀中，在自己腿上坐下，亲她的唇。“你涂了唇膏呢，也是今天买的？”　　“不是，今天忘了买，是刚才找珊嘉姐姐借地。”　　“嗯，甜甜的，带橘子味道，”琼恩品尝着，“是那款黄色管装的…….”　　“你对珊嘉姐姐的唇膏真熟悉呢。”　　琼恩凛然一惊，发觉自己无意间说错了话，低头看去，见怀中的少女正似笑非笑地看着他。.1#6#K#小说网.“那个，我恰好知道这款啦，”琼恩掩饰着，伸手去解她衬衫地纽扣，“让我看看你买的内衣。”　　脱下衬衫，琼恩看见了一款黑色的文胸，保护承托着少女正在发育中地胸部，细细的黑色肩带和镂空花纹尽显女性的妩媚，又勾勒出诱人的乳沟。琼恩抚摸着，在背后找到搭勾，轻轻解开，将文胸取下。　　梅菲斯乖巧地站起身来，想要将长靴脱下，却被琼恩阻止了。“别脱靴子。”他说，一边解开少女腰间的银色皮带，将紧贴着肌肤的黑色短裤顺着玉腿慢慢褪下，然后看见了一条黑色蕾丝的丁字裤，透明的薄纱面料，让少女地隐秘部位若隐若现。　　梅菲斯以为他要接着把内裤褪下，但琼恩却停止了进一步动作，低头亲吻着，抚摸她的身体。他的动作轻柔而充满挑逗，很快就让少女情不自禁，呼吸渐渐急促起来。　　“给我。”她咬着琼恩的耳垂，要求着。　　琼恩轻轻拍着她的背部，命令少女跪在床地边沿，她全身近乎赤裸，腿上却依旧还穿着黑色长靴，细长的高跟在夜间微微泛着冷冷地金属光泽，看起来既危险又妖娆，有一种别样的诱惑美感。琼恩站在她身后，用手指轻轻钩开丁字裤的细带，移到一旁，然后挺腰慢慢侵入少女的身体。　　一次，两次，三次，四次……　　“不……不要了，”梅菲斯咬着下唇，娇声恳求着，她跪伏在床上，手臂已经支撑不住，上半身贴在床单上，“今晚让艾弥薇休息好不好。”　　少女的恳求既娇媚又甜美，很难令男人不动心，然而正在她身后愉快运动的琼恩无动于衷。“可是这才是第四次啊，”他说，“还差两次呢。”　　话音未落，他猛然挺腰，用力撞入少女的身体。梅菲斯感觉自己像要被贯穿似的，忍不住呻吟出声，脑中一阵晕眩，原本要说的话都忘了。过了一会才回过神来，“剩下两次不要了好不好？”她喘息着，“真的承受不住了。”　　琼恩本以为她只是在求饶。低头见她脸色苍白，气喘吁吁，额头渗出点点细汗，知道确实是已经体力不继，不由得心生愧疚，慢慢从她体内退出，将少女抱入怀中。“对不起。艾弥薇，我没注意……”　　梅菲斯在他怀里喘息了一会，渐渐恢复了点。“你这两天怎么变得这么凶，”她埋怨着，“都快要被你弄死了。”　　“有么。”　　“有啊。第二次的时候，你还抓着我的头发往后扯，就像把我当马似的，”梅菲斯瞪了他一眼，“哪有你这样地。”　　琼恩皱皱眉头。刚才发生的事情，自己怎么好像都没印象似的，想了半天才隐隐约约回忆起来。好像是有这么一回事。　　他连声道歉着，亲吻着少女，好在梅菲斯也没有多怪责。“罚你三天不准碰我，”她说，“我要休息。”好。”　　“但你要陪着我。”　　“好。”　　琼恩点头答应，亲吻着她的脸颊，“对不起，艾弥薇。我自己都不知道我刚才那么疯狂。”　　“哼。”　　不过梅菲斯倒是没有再多说什么，两人静静地拥抱着。“对了，”梅菲斯想起来，“我进来的时候，好像看到你在找资料。找什么呢。”　　“哦，差点忘了。”琼恩一拍自己脑袋，“艾弥薇，我今天听到一句话，总觉得特别熟悉，但就是想不起来是什么语言，你帮我看看。”　　他复述出了欧凯所说的那句咒语，虽然发音有些不太准确，但大致不差。梅菲斯皱着眉头，“这是……这应该是恶魔使用的深渊语，”她说，“我也不懂，但我记得格拉兹特地那些人面狮信徒祭祀的时候，用的就是这种语言。”　　唔，攫取灵魂这种事情，最喜欢干的就是那些深渊里的恶魔，欧凯用深渊语施法也没什么……等等，错了，当日在拉沃克地巫师之墓里，吸血鬼莉法儿明明说过，欧凯是雄性，却不是男人，因为他不是“人”……　　这个狗仔队，根本就是个恶魔？　　这个意外的发现让琼恩略略惊讶，但随即也就平静下来，恶魔就恶魔，也没什么大不了，自己除了神祗没打过交道，其他什么变态没见过，就连名列深渊三大领主之一的格拉兹特都打过交道，何必大惊小怪。　　也是，只有恶魔，才敢如此肆无忌惮地攫取灵魂吧，这可是会严重触怒神祗的。就像今天，他抢了邓肯的灵魂，虽然贡德未必会亲自圣者降临来追杀他，但神祗地教会肯定会找他麻烦。　　他把自己的猜测对梅菲斯说了，少女听了微微皱眉，“恶魔？可他的行事风格并不像恶魔，反倒比较像魔鬼才对。”　　“那就魔鬼吧。”琼恩并不在意，反正恶魔魔鬼对他而言都差不多，无所谓。　　他还有更重要地正事要做。　　“艾弥薇，我问你件事情。”　　“嗯，什么？”　　“如果----我是说如果，我能帮你消除你的神子血脉，抹去你体内的巴尔神力，你会愿意吗？”　　梅菲斯霍然抬头，盯着琼恩，“你说什么？”　　琼恩慢慢把自己刚才的话再次重复了一遍。　　梅菲斯沉默了一会，“你买下那个女孩子，说做试验，就是这事吧。”　　“是。”琼恩承认。　　“试验成功了？”　　“当然，不然我现在怎么会对你说。”　　“那你用什么方法做到的？”梅菲斯静静说，“和她做爱是么？”　　琼恩凛然一惊，“艾弥薇……”　　“奇怪我怎么猜到的？”梅菲斯微微笑了笑，“虽然你每次和我亲近前，都会先洗澡。但你用宝石跳跃戒指传送回来的时候，可是都站在我旁边的。你身上有别地女孩子的气味，难道我就感觉不到么。”　　琼恩镇定下来，看梅菲斯似乎并没有动怒的意思，“你不生气么？”他轻声问。　　“你说过，有我在身边，不会看上她的。”梅菲斯说，“我信你。”　　“谢谢。”琼恩低声说。　　“那现在能告诉我，到底是怎么一回事么。”　　琼恩早有准备，把整个事情的缘由对她说了一遍，当然“穿越者”和“田伯光”这些敏感地东西就隐瞒掉，或者转换成其他东西。梅菲斯静静听完，然后做了个结论。　　“也就是说。你能通过做爱的方式，把神力转移到你地身体里？”　　“是。”　　“那为什么我在你身上没有察觉到半点神力迹象？”　　这也正是琼恩奇怪的地方，同为巴尔之子，彼此间是有清楚的感应的，梅菲斯就能一眼判断出菲亚的身份。至于她自己不会被菲亚认出。是因为有提尔地神力在压制。如今琼恩已经吸取了菲亚体内的神力，然而梅菲斯却没有半点感应，这是为什么呢？　　唯一的解释，就是这些神力到了琼恩体内，已经变得不是神力了。　　“我体质比较特殊。对神术有天生的完全免疫力，估计也是没办法容纳神力的，”琼恩解释。“这些神力到我身体里，就全部消散转化掉了。”　　“也就是说，无论你吸收多少神力，都不可能变成神祗了？”　　“好像是这样，”琼恩有些无奈地说，“不过有你在身边，能不能成为神祗也无所谓了。”　　梅菲斯看着他，眼神中隐隐有些笑意。“琼恩，你想不想听听，为什么我一直不肯真和你做呢。”　　“我地母亲，曾经是杀戮之神巴尔的高阶牧师，并且是选民。”　　为了能够让杀戮之神复活。梅菲斯的母亲和巴尔结合，生下了梅菲斯。并且带着她四处追杀巴尔之子，将所有的神力都融汇到梅菲斯身上。这种做法成效显著，然而唯一的麻烦----也是最大地麻烦，在于梅菲斯并不愿意成为邪神。　　没有什么理由，不愿意就是不愿意。　　因为意识上的抗拒，梅菲斯体内虽然积蓄了大部分的巴尔神力，却还不足以让邪神复活。梅菲斯地母亲为此恼怒，但也无计可施，她只能去杀死更多的巴尔之子，让梅菲斯体内积聚更多的神力，从而压倒她的自我意识。　　但她还没来得及完成这项工作，多年的谋杀生涯终于招致了猛烈的反击，仇敌找上门来。母亲战死了，梅菲斯和凛逃了出来。　　不甘心于自己的梦想就此破灭，母亲在临终前，以自己的灵魂湮灭为代价，对梅菲斯下了一个诅咒。　　“如果我和人真正交合，那么我体内地巴尔神力就会自动郁积，凝结成胎儿降生，他就会成为新的杀戮之神。”　　琼恩轻轻吸了口冷气，“那如果在胎儿刚刚降生的时候杀死他呢？”　　“他一诞生，就已经是神祗----其实如果不是我不愿意，它早就已经复活了。你杀不死他的。”　　“这么说……”　　“除非我死，并且这世上所有的巴尔之子全都死去，否则它就总有机会复活。”　　“那……如果用药物避孕呢……”　　“你没听明白么？”梅菲斯微微扬眉，“这是一个诅咒，诅咒地意思你不懂吗？只要触发条件，它就会自动激发。那个胎儿是神力的凝结，根本就和真正地胎儿是两码事，这和避孕不避孕有什么关系？”　　“诅咒不能破除么？”　　“我母亲是选民，以自己的灵魂为代价下的诅咒，这些年来已经浸透在我的血脉里，和巴尔的神力融合在一起。就连我的神祗也只能强行压制下去，怎么解除？”　　“如果我能抢在胎儿降生前把你体内的神力全部消除……”　　“胎儿降生，需要一年时间，”梅菲斯说，“你能在一年内做到？”　　琼恩默然，他做不到，按照在菲亚身上试验的速度，恐怕需要十余年才行。　　“就是这么一回事了，”梅菲斯略带自嘲地笑笑，“不用费心思了，没办法的。”　　琼恩沉默。　　十点钟更新下一节黯月篇 第十八节 世间并无田伯光黯月篇 第十八节 世间并无田伯光　　大失所望的感觉并不好受，原本以为光明就在眼前，结果发现也不过是虚幻的灯火。目标遥不可及，仿佛永远也抵达不到彼岸似的。　　琼恩无精打采地出门，考虑今晚要不要去把菲亚兄妹俩放了，反正也已经没有利用价值了。正走着，突然长袍上的胸针微微颤动起来，接着一个声音传出。　　“是兰尼斯特先生吗？”　　“是我，您是……”　　“德苏得-坦舒尔，”对方回答，“请到人事办公室来一趟。”　　琼恩知道德苏得，十二阴魂王子之一，负责人事安排工作，同时还是军事委员会的成员。这一大早的，他找自己做什么？　　虽然疑惑，但琼恩依旧很快赶了过去，德苏得正在等他。这位阴魂王子虽然是个亡灵巫师，全身却感觉不到多少阴森死气，只是和他的兄弟们一样，皮肤上都隐隐泛着灰暗光泽，整个人像是被一层阴影包裹。当然，比起仿佛少年的布雷纳斯王子，他看起来成熟多了，像是个三十余岁的中年人。见琼恩过来，他点点头，示意坐下。　　“早上好，兰尼斯特先生，有一项关于你的新工作任命。”他开门见山地说。　　新工作？自己在这魔像工作室干了不到一个月，这么快就要换工作了？　　仿佛看出了琼恩的心思，德苏得接着解释，“你原本在炼金学院的职务依旧保留，只是另外再有新的任命----这是兼职，不是调任。你知道，现在事情多，人手又不够，大家都要兼几个职的。很正常。”　　这话听着好耳熟，好像布雷纳斯王子也这么说过。　　“那么，我的新工作是……”　　“我准备安排你去第二远征师。”　　“第二远征师？”琼恩愕然，“然而我们哪有第二远征师……”　　琼恩以前在学校里，也曾经屡次参加过军事演习，如今成为贵族，能够接触的信息更多。对阴魂城的军制也有所了解。阴魂城的军队，经过前段时间战争地损耗和近半年来的大力扩展，如今大约是四千人左右，分成五大部份：第一远征师、黑剑城防军、皇家斥候、皇家守卫和神殿守卫。其中皇家斥候、皇家守卫和神殿守卫，一共大约占了一千人。第一远征师和黑剑城防军分别有一千五百人左右。　　没有什么第二远征师。或者说，一直都没足够的兵力组建起来。　　“从今天开始就有了，”德苏得说，“一小时前成立的。你的职务是特遣小队的队长，军衔中尉。”　　军队的阶级分四等。自上而下分别是：将军、上尉、中尉和士兵。阴魂城有三位将军：谢卡、韦德布瑞斯和提若拉斯，他们是阴魂城地军事领袖，和德苏得一起构成了军事委员会。掌握着决策权，但基本不会直接统领军队上阵。上尉则是直接的军事指挥官，每一位上尉统领一个分队，第一分队的上尉地位最高，有权指挥其他上尉，是事实上的最高指挥官。若第一分队上尉阵亡或者不能承担指挥工作，则由第二分队上尉继任，以此类推。中尉是低级军官。各自统领小队，由上尉指挥。　　对于中尉的这个位阶，琼恩并没有什么异议，他自知资历浅薄，又没有什么战功。能够直接越过士兵跃升中尉，这已经是出乎意料了。大约也因为第二远征师刚刚组建。正值用人之际，否则还没有这等好事。　　不过，那个特遣小队，又是什么？　　“这次组建第二远征师，其目标是进入幽暗地域，为我们建立一块稳定地基地，”德苏得解释，“正如你所知，我们正在筹划建立魔像军团，这需要大量的金属和稀有矿石；另外，大规模地建造魔像，也需要一个合适的地方----我想你明白我的意思？”　　琼恩大致明白了。　　令他比较高兴的是，因为是特遣小队，所以并不隶属于某个分队，也就是说，琼恩上面没有某个上尉，在军队里，他这个中尉除了听命于第一分队地上尉，也就是第二远征师实际上的最高指挥官外，无需理睬其他任何人的命令。不管怎么说，这总是件好事。　　当然，这仅仅是就军队内部地体制而言，实际上，他既然还是魔像工作室的成员，肩负的又是探矿和寻找魔像制造基地的任务，自然是要对炼金学院的两位院长大人负责的。　　不过，这样一来，自己岂不是很快又要离城了么，又要和珊嘉暂时分离了。　　“第二远征师初建立，人手短缺，所以你的特遣小队成员……”德苏得打量了一下他，“暂时是一个没有，需要你自己去召集。”　　干，说了半天空欢喜一场，原来自己这个中尉是个光杆司令。　　“三天之后出发，在此期间你可以自己召集属下，身份不限，但不得是军方成员，因为本来人手就不够了。按照军制，你的部下最多是十人，不得超过这个数目，少了无所谓。名单拟好交给我，我会批准。好了，就这样，没什么事情就先回去吧。”　　德苏得似乎很忙，一口气把话说完，随即挥手把琼恩打发走了。琼恩本来还想多问点事情，见此情形也只好放弃，退了出来，回到炼金学院。　　邓肯地猝死，给火枪的研制作带来了很大的妨碍，毕竟他是这个世界上第一个，也是目前所知的唯一一个发明出火枪的人，他是真正地研发核心人员，从塞尔买来的那些岩侏儒只能当助手。如今他挂了，找不到可以替代他地角色，这就很糟糕。　　虽然因为欧凯的及时出手，硬生生从神祗手里抢下了邓肯的灵魂，如今被做成了灵魂宝石，拿在两位院长的手中。但变成了灵魂状态，看不见听不见。更无法动手操作，只能通过心灵交流传递信息，这效率之低就可想而知了。　　一日无话，傍晚时分，他原本还想去趟塞尔，现在也没兴致了。三天后就要出发，能和姐姐相聚的时间不多。需要珍惜。至于梅菲斯倒没关系，十个名额中，肯定有她一个就是，带在身边就好。　　“要去幽暗地域？”珊嘉皱眉，担忧之情溢于言表。“我听说那里很危险地。”　　“没事，”琼恩赶紧安慰姐姐，“我又不是去打仗，只是带人去探矿，顺便找个地方做魔像基地罢了。不会有危险的。”　　这句话是明显的胡扯，琼恩自己都不相信。幽暗地域又不是无主之地，那里遍地是凶狠的怪物。还有恶名昭著的黑暗精灵，自己这种地表人闯进去抢矿，而且还要抢地盘造魔像，没危险才怪。不过为了安慰珊嘉，也只能这么说了。　　“真的没危险？”　　“没有，姐姐放心好了。”琼恩信誓旦旦地保证。　　“嗯，既然没危险，那么带着姐姐一起去好不好。”　　果然。做人还是要诚实。　　“那个，姐姐……”　　“开玩笑啦，”珊嘉说，“我又没什么本事，跟着你只会是负担。有艾弥薇陪着你就行了。”　　“姐姐……”　　“你知道么，小弟。上次在塞尔，艾弥薇召唤你，我明明知道可能会有危险，但还是要跟着你过去。你知道是为什么吗？”　　琼恩摇头。　　“因为，我想看看艾弥薇和你并肩作战的样子。”　　琼恩一时没反应过来。　　“你从小就想能成为巫师，想能出人头地，我帮你实现了这个愿望。然而我发现，这似乎让你和我地距离越来越远了呢，”她轻声说，“你这次出门，一去就是几个月，把我在家里急坏了，偏偏什么忙都帮不上，什么事情都做不了。好不容易回来了，陪着我，感觉又好像回到了从前，我们两个人相依为命的时候似的，”珊嘉微微笑着，“可是啊，终究还是不一样了。”　　“你是个巫师，注定了就不可能再过平凡的生活，你总会经历各种危险，而我没办法陪在你身边。无论你平时待我再好，无论你再喜欢我，可是真正到了危险的时候，能和你并肩站在一起地，是艾弥薇呢。到了那种时候，我就感觉自己仿佛突然一下子被抛弃了似的，被从你的世界里给推出来，只能静静地做个旁观者，看着你们并肩作战，彼此扶助，承受艰险，庆祝胜利，而我一切都无能为力。我……很不喜欢这种感觉呢。”　　“姐姐，我喜欢你……”　　“我知道啊，但那又怎么样呢？”珊嘉温柔地抬起手，抚摸着他的脸，“再深的感情终究也是会被时间磨平地吧，迷恋终究也会变成冷淡呢。你未来的生命里，注定了多姿多彩，注定了有无穷无尽的风险和荣耀，而所有地这一切，我都不能与你分享。能够和你分享的，是艾弥薇，我所能做的，只是安静地待在家中，等待着你的回来。”　　“在你危险的时候，我不在你身边；在你需要的时候，我不能及时出现；在你面对敌人的时候，我不能和你并肩站立；在你成功的时候，我不能和你共同庆祝，只能在事后分享那一份喜悦----而所有这一切，却是你生命中真正精彩地部份。小弟，你觉得，你对我的感情，还能一直坚持下去吗？一个只能在家中默默等候的女孩子，你对她的迷恋，又能持续多久呢？”　　“我知道，你现在喜欢我，迷恋我，在你的心中，或许我地分量比艾弥薇更重一些，但这是我们十五年来相濡以沫的积累。以后呢？以后还会是这样么？你马上又要出门了，她会和你在一起，而我不能；你们会有更多地共同经历，有更多的交流分享，而我什么都没有。一次两次，三次四次，等到了某一天，你回头再看的时候。记忆中还会有我的存在吗？”　　“你迷恋着我的温柔，但女孩子都会温柔的，艾弥薇也可以给你；你喜欢被姐姐宠着的感觉，但女孩子在本质上都是母亲呢，都懂得宠爱自己喜欢地男孩子的；我所能做的一切，艾弥薇都可以代替；而艾弥薇所能做的，我什么都办不到。终究有一天。你会发觉，你的生命中，艾弥薇才是不可或缺的，而姐姐，只是可有可无的呢。”　　“你知道姐姐为什么要学魔法？因为我想能陪在你身边啊。我想能帮上你地忙，我想在十年之后，二十年之后，回忆往昔，我是和你一起度过的。而不是独自一人待在冷清的家里。可惜呢，”她摇摇头，“我好像是没什么魔法上的天赋啊。”　　“我对自己说。算了，那就别学了，别想了，接受现实吧。可是，我真的不甘心呢，”她低声说，“小弟，姐姐不甘心呢。你是我地。从小到大，你都是我一个人的，凭什么要被别的女孩子抢走，凭什么我反而要默默退开，放弃自己喜欢的人。凭什么啊！”　　“我本来想，你只准喜欢我一个人；后来我想。如果真做不到，那么至少我要是你最喜欢的那个人；可是现在我发觉，就连这个要求，都似乎要渐渐变成奢望了呢。我真地……”她咬着嘴唇，努力抑制着想要夺眶而出的泪水，“真的好不甘心好不甘心啊。”　　琼恩紧紧将姐姐抱进怀里，他深深呼吸着，在珊嘉地额头上轻轻亲了一下，然后慢慢单膝跪了下来。　　“姐姐，嫁给我好吗？”　　珊嘉怔了怔，笑了起来，“这算是求婚么？”　　“我，琼恩-兰尼斯特在此，以我的灵魂真名起誓：我将终生陪伴在珊嘉-兰尼斯特身边，无论贫穷或者富有，无论疾病或者健康，无论经历多少艰难险阻，无论遭遇何种顺境逆境，相爱相敬，永不分离。”　　他抬起头，直直地凝视着珊嘉的眼睛，“姐姐，嫁给我吧。”　　珊嘉沉默了一会，微微笑着，“求婚是要有戒指的呢。”　　琼恩褪下耐瑟法术护罩戒指，轻轻握着珊嘉的左手，将戒指戴上了无名指。珊嘉端详着自己手上的戒指，轻轻把跪着的琼恩抱了起来。　　“小弟，你快要走了，我们去看看父母吧。”　　此时是深夜，借着清冷的月光，琼恩和珊嘉来到墓地。　　琼恩在这一世地生身父母，也埋葬在这里。不过琼恩没什么感觉，他自从记事起，就被珊嘉的父母收养，对他们没有半点记忆，自然也谈不上多少感情。　　站在父母的坟前，珊嘉轻轻放下手中的花，想起往昔一家人团聚的快乐时光，她忍不住潸然泪下。　　“这个世界上，我只有你一个亲人了呢，小弟。”　　“嗯。”　　拜祭完毕，走出墓地，珊嘉地情绪有些低落，一直没有说话。“小弟，那两个凶手是谁，查到了么？”　　琼恩摇摇头，他这些天趁着空暇时间，也悄悄打探过，然而一无所获。唯一有价值的消息，就是当年那次事故地调查记录，已经被列为绝密资料，像琼恩这种地位的人，是压根没资格看到的。兰尼斯特家到底根基浅薄，和阴魂城中的贵族世家没有什么交情，也没办法从他们那里获得什么情报。　　珊嘉轻轻叹息一声，“慢慢来吧，”她说，“我也知道这事情很难，急不得。”　　琼恩看着珊嘉的侧脸，为父母报仇，是姐姐最大的梦想了吧。　　仿佛是感应到了琼恩的心思，珊嘉突然问了一句。“小弟，你的梦想是什么呢？”　　琼恩微微怔了一下，自己的梦想么……似乎想要的东西很多很多，然而突然被这么一问，倒还真不知道自己的梦想是什么了。　　“想娶姐姐做妻子。”他最后说。　　“是么，可是如果你真娶了姐姐，肯定会被这城里的人笑话死呢。”　　琼恩哼了一声，“笑话就笑话了，和我们有什么关系。”　　珊嘉摇头，“又说孩子气的话，人既然生活在这个世界。就总要顾忌他人的眼光的。你不在乎，姐姐也会在乎啊。”　　琼恩看着珊嘉，脑中突然浮现出上辈子看过的一个典故来，不假思索地，他脱口而出。“那我就自己建一座浮空城给姐姐住。”　　珊嘉怔住，然后格格笑了起来，“吹牛呢。小弟。”　　“真的，”琼恩认真地说，“有生之年，我一定要建一座自己地浮空城，让姐姐住在里面。”　　珊嘉抚摸着他的脸。“好，那姐姐等着。”　　她看了看路径，发现两人不知不觉间走到平民区来了，此处距离以前的家不远。“陪姐姐去以前的家看看好不好。”　　琼恩有些犹豫，“很晚了。姐姐。”　　“但我想去看看嘛。”　　“好吧。”　　循着熟悉的路径，琼恩和珊嘉慢慢走着，已经远远看见了以前的家门。现在不知道是换成哪一家在里面居住了。琼恩看着隔壁的院子，里面灯火通明，有人说话声，像是一家人正在晚餐。田伯光穿越附体地那位哑巴老伯，以前就住在这里，自己也曾经在这屋子里跟随他学艺三年呢。　　一个孩子跑了出来。　　他的脸胖乎乎的，嘴上还有油腻，一双眼睛倒是明亮得很。看起来颇为可爱，看见两个陌生人也不害怕。琼恩对孩子兴趣不大，珊嘉倒是挺喜欢的，招招手，让他过来。蹲下身摸摸他的小脑袋。　　“你住在这里啊？”　　“嗯，我在这里出生地呢。”　　“告诉姐姐。你叫什么名字啊。”　　“杰弗里茨，杰弗里茨-基德。”　　“嗯，名字很好听呢，多大了？”　　“九岁了。”　　很平常的对话，珊嘉只是随口询问，也没在意，但一直漫不经心站在旁边的琼恩，注意力突然被孩子的最后一句话给吸引住了。“你多大了？”他追问。　　“九岁啊。”“你说你一出生就住在这里？”　　“对啊。”　　琼恩怔住了。　　他的记忆很清楚，自己七岁地时候遇上田伯光，跟随他学了将近三年，后来进巫师学校五年学习，如今十五岁。田伯光是在自己九岁的时候去世的，随后这里才搬来了新地人家居住。　　这个孩子如果是出生就在这里，那他最多也只可能是六岁。　　是这个孩子在说谎？　　“怎么了，小弟。”珊嘉发现了琼恩的神态不对劲，那个叫杰弗里茨的孩子不知道自己说错了什么，怯生生地看着他们。　　“姐姐，你记不记得以前这家住的那个哑巴老伯。”　　“记得啊，他还养了一只大黄狗。”　　“他是我们九岁的时候去世的对吧，然后现在这家才搬过来……”　　“小弟，你记错了吧，”珊嘉皱眉打断了琼恩的话，“我们六岁的时候，老伯不就已经去世了吗？然后这里就换了人家。”　　琼恩瞪着珊嘉，他真正被震到了。　　“姐姐……你是…是说，”他有些结结巴巴，“你说我们六岁地时候，老伯就已经去世了？”　　“对啊，你忘了，葬礼我们不还参加了吗？”　　琼恩立足不稳，几乎踉跄摔倒。珊嘉不会欺骗自己，她既然这么说……　　往日潜伏在心底的疑团悄悄浮现上来，仿佛一道闪电从脑中劈过，破开混沌，琼恩突然明白了一些事情。　　他明白为什么自己和田伯光这个穿越者，在阴魂城这种监控严密的魔法城市里一直没有暴露，这恐怕并不是自己谨小慎微的功劳；他明白三年时间，自己每夜溜出来和田伯光学艺，珊嘉居然一次都没察觉；他明白为什么自己掌握内功这种学习魔法的超级作弊器，又在巫师学校里呆了五年，却一直没有被阴魂城地大巫师们察觉怀疑，盘问探究；他明白为什么明明应该是针对内力有效的采玉诀，却恰好能用来吸取神力，仿佛真就是有这么巧合一般。　　这世间，只怕根本就没有什么田伯光。　　从一开始发这篇小说，直到今天，不断有人要求我做解释。那么，就是这样了。　　我是个诚恳而善良地人，不屑于也不会玩什么机谋诡诈，所以，我相信我写的是很简单直白的故事。　　这篇小说，有一些小小的隐藏设定，田伯光的问题，是其中之一。我原本不打算这么早就揭开，然而既然大家都等得不耐烦，那么就让它早早登场吧。最后顺便说句，我素来喜欢的，是解开一个谜的同时，悄悄埋下两个三个。　　有些累，书评区的帖子，我基本都看了，虽然不能一一回复。那么，诸位晚安。黯月篇 第十九节 奥沃的创意黯月篇 第十九节 奥沃的创意　　如果田伯光根本就不存在，那么自己看到的是幻象？不，不是幻象，否则珊嘉和其他人就也应该看到了。　　不是幻术，是附魔术，是有人影响了自己的心智，侵入自己的意识，给自己凭空创造了一段其实并不存在的虚假记忆。　　琼恩自己是个巫师，他自然很清楚，魔法一道运用到极致，自有种种令人意想不到的奥妙。附魔法术擅长心智操控，传说精研到最高深处，就有“记忆编织”（ProgrammedAmnsia）这种法术，能够抹消、篡改、凭空生造人的记忆。　　自己就是中了这道法术吧？　　琼恩也曾经怀疑过，田伯光明明只是文学作品中虚构的一个人物，并不真实存在，怎么会站在自己面前。不过转念想想，“穿越”这种事情本身就已经够奇幻了，而现在身处的这个魔法世界，不也很像小说故事么。既然如此，穿越个田伯光来，似乎也可以理解，不算什么了。　　然而现在他终于明白过来，为什么会是田伯光？为什么不是某个真实存在的淫贼？为什么不是其他小说里的采花大盗？　　因为自己看过笑傲江湖，因为自己的记忆中有田伯光这个人，而且应该还是印象比较深的一个。　　既然能够为自己制造虚假记忆，自然是彻底侵入了自己的意识，完全掌握了自己的记忆（包括上辈子的记忆），能够弄出“田伯光”来，也就丝毫不足为奇了。　　如果田伯光是假的，那自己所学的那些东西……　　怎么学都学不好的刀法，真的是因为自己后脑枕骨不够高？　　怎么努力就是练不上去地内功，真的是因为自己资质太差……不，不对。那真是内功么？没有掌风横扫、劲气四溢，没有斗气外放、隔空伤人，就连基本的攻击力加成都可以忽略不计，唯一的作用就是快速恢复精力----那和吃兴奋剂有什么区别？　　那明明应该是用来吸取内力的采玉诀，偏偏就能吸取神力，真的是自己运气好，撞上这等幸运？　　冷笑。　　自己从穿越转生以来。一直谨小慎微，生怕被看出破绽，直到长大之后，渐渐熟悉融入这个世界中，才稍稍放松了点。对于内功和采玉诀这种非此世界的东西。从来都是守口如瓶，不敢丝毫泄露，自以为无人知晓。谁曾想到，原来连自己地记忆都是虚假，都曾经被人修改过。还有什么秘密可言。　　可笑。　　琼恩只觉得自己被一种虚脱无力感深深笼罩，如果连田伯光和采玉诀这种秘密都是假的，那还有什么是真的？还有什么不是在他人的计划和掌握之中？自己十五年来所做的一切。如今看起来都那么可笑，自以为一直在努力地掌握自己地命运，其实却不过是一颗早就被安排好的棋子吧。　　之所以今天能够猛然醒悟，其实并不是因为这个叫杰弗里茨的孩子的提醒，而是自己身上的记忆编织法术被消除了。否则地话，只要那道法术还在，所有和那段虚假记忆不符合的信息，自己全都会自动无视掉。或者自动修改得和虚假记忆一致。而“记忆编织”法术为什么会消除掉，显然并不是施法者撤回，应该是自己已经触摸到了魔网第五层，凝成了真名的缘故。　　真名凝成，铭刻灵魂。对于巫师来说相当于一次重生，是一次重新自我认识。是脱胎换骨地变化。自此之后，“我”便成为一个新的“我”。那道记忆编织法术，想必也是因此而失效了。但虚假的记忆还存留着，只有遇上合适的契机（比如刚才孩子的提醒），才会恍然大悟过来。　　如果不是今晚珊嘉提议出来拜祭父母，又说回旧居看看，自己只怕还要一直被蒙蔽着吧。　　只怕给琼恩下记忆编织的那个巫师，也没有料到他会这么快就凝成了真名，否则的话，只要立刻再重新施法，再度编织记忆就可以了。这么说，还真是侥幸呢。蓦然间，一阵晕眩感袭来，无数记忆的碎片如潮水般轰然纷至，在脑海中乱作一团。琼恩只觉得自己地头在隐隐作疼，周围的一切都变得虚幻不实起来，仿佛世界正离自己远去，只余下自己一人孤独地漂浮在无尽虚空之中。　　到底，还有什么是真实的，还有谁是自己可以相信的……　　“小弟，小弟！”　　温柔的少女呼唤声在耳边响起，让他地意识稍稍清醒了点，感觉自己似乎被人抱住了，“姐姐？”他迟钝地反应过来，然后骤然一个念头如闪电般划过。　　“今天之所以能发觉这件事，全是因为珊嘉提议要来看看……珊嘉不会也是假的吧……”　　然后他地意识陷入沉沉黑暗。　　当琼恩再度醒来时，发现自己躺在床上，周围熟悉的陈设和空气中淡淡的幽香告诉他这是珊嘉的房间。晨光从窗外透进来，已经是早上了，他的外套被脱了下来，搭在床边的椅子上。　　他坐起身来，觉得脑袋还隐隐有些疼痛，但大致无碍了。正要起身穿衣，门被推开了，珊嘉端着一杯热牛奶走了进来。　　“醒了？”　　“嗯。”　　琼恩定了定神，回忆昨晚发生的一切，从墓地到旧居，遇上那个叫杰弗里茨的孩子，一幕幕景象从脑中流过。他微微松了口气，这样看来，自己应该是没有再次被修改记忆。　　“姐姐，我昨晚怎么了？”　　“我也不知道啊，你突然就晕倒了，怎么叫都叫不醒，我又抱不动你，最后请那家人帮忙才把你抬回来。”　　“哦。”　　正说话间，梅菲斯也进房间来，琼恩见两个少女都关切地看着他。勉强笑笑，“没事了，可能最近锻炼魔法有点过度疲劳。”　　时候已经不早，该去炼金学院上班了。琼恩不想多说话，草草吃了早餐出门，一路上默自沉思，然而身陷局中。只觉千头万绪纷至沓来，完全理不清楚，看不分明，不知道该如何做才好。　　身为巫师，最强大的不在于魔法。而在于清楚的头脑。巫师虽然从不缺乏勇气，充满冒险精神（历史上为了研究魔法而牺牲的巫师多不胜数），但更注重严密的逻辑推衍。然而问题在于，任何逻辑推衍，都至少需要有一个坚实的基础作为前提。　　琼恩现在没有这个基础。他感觉一切都像是虚幻不实。他不知道还有什么是自己可以信任，还有什么是真实存在，而不是虚假记忆。甚至就连珊嘉。他都隐隐有些不敢信任起来。　　他迷茫着。一天都在无精打采中过去，傍晚时分，他正准备回家，耳边突然传来奥沃的声音，原来是老巫妖做完试验出关了，传讯让他过去。　　琼恩也没多想，到了奥沃的住处。几天不见，老巫妖似乎更胖了。“来了，”他招呼着，“我后天就要去密斯卓诺了……咦！”　　这个世界上，能让奥沃这种大奥术师发出惊讶声地事情并不多。　　“你已经能触摸到魔网第五层了？”　　琼恩点点头。　　“真名凝成了？”　　“嗯。”　　老巫妖有些不可思议地摇摇头，“你远远超出我的预计了。琼恩。”　　“我也觉得很惊讶。”琼恩说。　　奥沃嗯了一声，不再多问。开始教他施法免材的技巧。晚上十点钟，授课结束，“明天你就不用来了，等我从密斯卓诺回来再说。”　　“老师，我已经被调任第二远征师，再有两天就要前往幽暗地域了。”　　“唔？你要去幽暗地域？”　　“是。”　　奥沃皱了皱眉头，“那里可是很危险啊。”　　琼恩心头微微一热，不管怎么说，这个肥巫妖对自己确实还不差呢。　　他把事情的缘由说了一遍，奥沃躺在宽大的椅中听着。“寻找矿藏和合适的魔像制造基地，这应该只是你的任务之一，”他最后说，“如果我没猜错，你应该还负担另外地任务。”　　“您的意思是？”琼恩有些不解。　　“阴魂城内部，从来都有两派势力：以瑞瓦兰为首的牧师派，以霍杰哈纳为首的巫师派。”奥沃简单地向琼恩解释。　　虽然在恢复耐瑟帝国的这个大目标之下，两派大体上还能团结一致，但彼此还是有不少明争暗斗地。上次阴影大幕的计划是牧师派极力主张，结果失败；这次去密斯卓诺寻找耐瑟卷轴是巫师派的主张，如果能够成功，自然势力更盛。　　牧师派为了挽回局面，便由瑞瓦兰王子提议，组建第二远征师，向幽暗地域进军。此举若是成功，则能为阴魂城解决最大的难题，建立起一个稳固的基础，功绩自然不小。　　“我听布雷纳斯提起过，这次组建第二远征师，基本骨干都是神殿派系地人马，”奥沃提醒着琼恩，“虽然肯定也有一些巫师，但数量不会太多。但我猜想，霍杰哈纳他们，恐怕不会眼看着第二远征师完全落到牧师派系手里的。”　　琼恩默默点头。　　虽说第二远征师是牧师派系的倡导，然而魔像军团地计划，却是布雷纳斯王子提出，炼金学院具体承担的----炼金学院的双胞胎院长，玛提克和瓦提克，与布雷纳斯一样，都是霍杰哈纳的学生，巫师派的中坚核心。制造魔像需要大量的金属矿石，需要一个基地，而幽暗地域是最合适不过的地方。在这点上，巫师牧师两派算是顺路，也因为如此，所以琼恩才被打发了过去。　　但奥沃的意思，分明还隐含着另外一些暗示。　　老巫妖没有再多说，他毕竟是客人。有些事情不方便谈，琼恩也没有再问。“你已经凝成真名，可以学习魔法恒定地技巧了，”奥沃说，“另外我这里还有一些比较特别的法术，或许对你有用。把你的魔法书拿来。”　　琼恩取出魔法书，递了过去。奥沃接过翻开。伸手啪地打了个响指，桌子上一支羽毛笔自动跳跃起来，蘸上墨水，刷刷在书页上快速移动起来。“魔法恒定术虽然非常有用，但会严重损耗巫师的精力。以你目前的造诣，最好还是别用，可以用魔法物品来代替。”　　“是。”　　“不过有些法术还是适合恒定在身上地，比使用魔法物品更有效率，”奥沃说。示意他站起来，然后抬起右手，快速念了一句咒语。当最后一个音符吐出。他肥厚的手掌上泛起一层蓝殷殷地流光，随即反手往琼恩的肩膀上一拍。　　沛然莫御的力量汹涌冲入，瞬间浸透琼恩全身，几乎是一瞬间，他感觉到自己发生了某些改变，但具体是什么改变却又说不出来。但这只是暂时的，很快，他的意识中就自动浮现出几个法术地咒文资料来。　　“黑暗视觉。”　　“识破隐形。”　　“巧言术。”　　“奥术视觉。”　　第一个法术可以让他在黑暗中也能清楚视物。这在幽暗地域中非常实用；第二个法术用于识破隐形，防止偷袭；第三个法术则让琼恩刹那间通晓了多种语言，可以方便地和地底生物打交道；最后一个法术则是让他能够看见魔法灵光。都不算很高阶的法术，但非常实用，而且恒定在身上。不需要再临时施法，方便快捷无比。　　即便以奥沃的能力。一口气给琼恩恒定上四道法术，也不免有些神情委顿。他休息了一会，抬眼看去，恰好发现琼恩一直戴在手上的那枚耐瑟法术护罩戒指没有了。　　“唔，我记得你手上不是有枚戒指么？”　　“送给我姐姐了，”琼恩回答，“她一个人在家，我不太放　　那枚耐瑟法术护罩戒指，其中蕴含了次级法术无效结界（抵御低阶法术）、防护箭矢（抵御远程武器）、次级钢铁守卫（抵御金属武器的攻击）等法术，而且无需佩带者启动，能够自动激发，对于没有任何冒险经验地珊嘉来说是最好不过了。　　奥沃弹了弹手指，空气中仿佛有什么庞大的隐形东西移动过来，奥沃慢慢伸手，从空气中取出一枚戒指。白金材质，造型简单素朴，看上去并不起眼。　　然而琼恩心头狂跳起来。　　刚刚恒定在身上的奥术视觉发挥了作用，琼恩清楚地看见那枚白金戒指上透出刺眼的淡蓝色魔法灵光，意味着它是蕴含着强大防护学派魔法的物品。　　这是以前曾经在奥沃地藏宝库里看到过的那枚法术逆转戒指。　　奥沃轻描淡写地将戒指抛了过来，琼恩慌忙伸手接住。“拿着，”老巫妖说，“幽暗地域，我年轻的时候曾经去过一趟，那里颇有些厉害地东西。”　　“老师……”　　“你这次去不知道多久，我也未必会在阴魂城常住。到时候如果我不在城里，你就直接去独角兽之流找我。幽暗地域里遍布地脉辐射（faerzress），传送、传讯魔法都难以作用，我也没办法和你联系，自己多加小心。不过你进步这么快，倒也无需我担心了。”　　“是。”　　若在往日，琼恩对这奥沃避之唯恐不及，哪里还敢自己去独角兽之流找他。然而经历了昨晚的事情，正是彷徨无措意志消沉的时候，被奥沃这样温言鼓励，一时间大生亲近之感，只觉得面前这死胖子也并非那般面目可憎，这句“是”，倒是说得真心诚意。　　他见奥沃神色疲倦，不敢再多打扰，正要躬身告辞。奥沃突然说了句话：“琼恩，你知道自己为什么一直被阴魂城注意吗？”　　琼恩摇头，“因为我有成为大奥术师的潜质？”　　奥沃嗤了一声，“笑话，帝国虽然陨落，当今世上还留存的大奥术师，却也还有二十余位。就在这阴魂城中，至少便有十人。多你一个不多，少你一个不少，有什么打紧。区区一个大奥术师，也值得这般看重？”　　琼恩沉默。　　“你比我幸运，琼恩，”奥沃说，“你知道么，我当年学习魔法的时候，跟随我的老师，足足当了二十年的学徒。那是个心理变态地家伙，最喜欢拿学生做危险的试验，喜欢和学生开各种恶劣的玩笑，让我们这些心地单纯的学生每天都过得战战兢兢……”　　老师，你描述的这情景听起来让我觉得好熟悉好亲切啊。　　“有一段时间，我曾经非常意志消沉，觉得自己地人生完全不由自己掌控，生活全无意义。直到有一天，我的老师问我，他说：奥沃，谁能生下来就掌握自己地命运呢。”　　“我说，未必能全部掌握，但总有程度差异，国王的孩子，就总比平民的孩子更加能掌握自己的命运。”　　“老师说，但你是国王的孩子，还是平民的孩子，这最先决的命运前提，是你能够自己掌握的么？”　　奥沃看着自己的学生，后者低下头，“老师，我终究不甘心啊。”　　“你能活到今天，杀过的人也不少了吧，那些人难道便就不想着能掌握自己的命运？他们被你杀了，难道就又甘心了？”奥沃淡淡说，“这世界上的人，不甘心的多了去了。你又算什么？你能活到今天，有现在的成就，已经要感到庆幸，多少像你一样的人，此时尸体都腐烂成白骨了。”　　他拍拍琼恩的肩膀，“我往日收的学生很多，真能有所成就的却没多少。你是我最近这几百年来收的唯一学生，不要让我失望啊。”　　琼恩心中感动，但却也没多说什么，只是低头应了一声，“是。”　　“戒指戴上吧，”奥沃说，“幽暗地域里，除了卓尔之外，灵吸怪和眼魔也很难缠，需要小心。尤其是灵吸怪，往往都是天生的心灵术士，他们施展魔法的方式和我们完全不同，很难抵御的。”　　“我记下了，”琼恩说，看看手中的戒指，突然笑了起来，“老师好像很喜欢收藏戒指呢，已经送了我三枚了。”　　“那当然，”奥沃得意起来，眉飞色舞，“你不知道，我年轻的时候，为了追求女孩子，专门去学了铸造戒指的技术，然后打造了一堆戒指，用细链串起来挂脖子上，准备见一个女孩就取下一枚戒指上去求婚……可惜，”他叹了口气，“最后一个都没成。”　　“……老师，你真是太有创意了。”黯月篇 第二十节 第四纪黯月篇 第二十节 第四纪　　从奥沃住处出来，琼恩的心情有所好转，他将法术逆转戒指戴上右手无名指，一股冰凉的感觉从戒指上传来。有了这枚戒指，他便能逆转一定数量和强度的攻击法术，不但是防御自身的坚盾，同时还是出其不意的攻击利器。大约也只有奥沃这样的千年老巫妖，才会把这种接近神器级别的宝物随手送人吧。　　他漫无目的地在街上走着，不知不觉到了广场附近，抬头看见卫兵把守的通往塞尔的传送门，倒是想起菲亚兄妹来。诸事完毕，自己也很快要动身去幽暗地域，一时间不会回来，还是把这件事情处理掉吧。　　通过传送门，琼恩来到艾尔塔柏。他原本是想直接给菲亚兄妹一笔钱，解除奴隶契约，从此分道扬镳，再无瓜葛。但在路上，他突然想起一件事情来。　　迪瓦克是个地底侏儒，曾经居住在布灵登石城，对幽暗地域的情况应该非常熟悉，还曾经是探矿队的成员。自己这次突然被塞进军队，为制造魔像的事情前往幽暗地域，倒是正好用得着他。　　只是他会愿意么？　　琼恩和迪瓦克没打过太多交道，就他的感觉，这个地底侏儒是个很平庸的人，能力也平庸，性情也平庸，沉默寡言，整天阴沉着脸，仿佛所有人都在敌视针对他一般----这是地底侏儒的标准特征之一。总体来说，没什么值得重视的地方。不过这样也好，琼恩现在有点惊弓之鸟的感觉，如果真带一个有威胁的人上路，他还真不放心。　　此时已经接近晚上十一点钟，房间里依旧还亮着灯火，琼恩走进来的时候，发现菲亚兄妹两人正在说什么。见他到来，住口不谈。　　琼恩也不在意，说明来意，问迪瓦克是否愿意随他前往幽暗地域，没想到侏儒听了以后，反问了一个问题。　　“你们是要去攻打黑暗精灵？”　　琼恩一怔，随即反应过来。菲亚曾经说过，他们原本居住的侏儒城市布灵登石城，去年被黑暗精灵的魔索布莱城攻陷，族人伤亡惨重，只有很少一部分逃出来。背井离乡流落地表世界。　　这个迪瓦克的意思，是想报仇吧。　　“是。”琼恩说，这倒也不算撒谎。黑暗精灵是幽暗地域地主人，阴魂城这次前去，肯定要找他们下手。否则难道双方还会客客气气坐下来和平谈判么。　　“行，我跟你去。”侏儒一口答应。　　如此顺利地就解决了问题，琼恩倒有些出乎意料之外。不过也没多说什么，只是让迪瓦克在这里等待他的消息。至于菲亚，她没有自保能力，原本仅有的一点因为巴尔血脉而带来的天赋，如今也已经消失，自然只能留在塞尔了。　　除了梅菲斯之外，第二个成员也有了。琼恩有些头疼，德苏得说是说有十个名额。其实三天之内，琼恩从哪里去找十个人？只怕连一半都凑不齐。　　不过也算了，宁可人少些，至少自己更容易掌握。　　再次回到阴魂城，已经是深夜零点了。网琼恩走出传送门，正要回家。突然长袍上的胸针微微亮起，布雷纳斯王子的声音传出，请他过去。　　琼恩微微犹豫了一下，最终还是依命前往。布雷纳斯正在摆弄一副棋局，见琼恩进来，招呼他在棋枰对面坐下。　　“上次在艾尔塔柏，我说过要教你下棋，后来事情繁忙，一直给忘了，”王子说，“今天正好有空。”　　琼恩沉默地听着，没有说话。　　布雷纳斯向琼恩介绍规则，其实也很简单，这个世界的战棋是从野外冒险中发展出来地。棋盘上标记有各种地形，可以临时变换；双方各有九枚棋子，分别是“巫师”、“战士”、“野蛮人”、“牧师”、“德鲁依”、“吟游诗人”、“游荡者”和“游侠”和“圣武士”，各自拥有不同的战斗技能，棋手可以对他们做各种更具体的设定。当一枚棋子杀死对方的棋子时，则会获得相应的经验值，累积到一定程度便可以升级，甚至进阶，例如“游荡者”进阶为“刺客”，拥有更强大地破坏力。　　“来试试看？”布雷纳斯见琼恩已经基本熟悉规则，提议说。　　琼恩点点头，摆上了棋子，开始和王子对局。他第一次下这种战棋，到底不太熟悉，也没仔细琢磨棋子的设置，只将“圣武士”的信仰神祗设定为提尔，其他随意。王子很小心地选择着，他设置自己的“巫师”精研变化学派，“牧师”信仰知识之神欧格玛，“野蛮人”来自北地冰风谷，最奇怪的是，他居然把“游侠”设置为一位来自幽暗地域地黑暗精灵，而且还信仰森林女神梅丽凯，这让琼恩诧异万分，怀疑王子是不是发晕了，黑暗精灵哪里有信仰梅丽凯的？不过最终忍住没说什么。当做这一切的时候，王子全神贯注，郑重其事，仿佛面临真正地战斗一般，即使是面对琼恩这种菜鸟初学者，他也依旧没有半点掉以轻心的疏漏。　　结果是毫无疑问的，作为初学者的琼恩很快就被冲破防线，干脆利落地输掉了这一局，他有些沮丧地站起身来。布雷纳斯微笑，“没关系，慢慢学，”他说，“反正你有的是时间和机会。”　　琼恩没有说话，看着布雷纳斯将棋局复原，然后自己和自己下起棋来。他一人同时指挥双方交战，简直便如分心互搏一般。琼恩默默看了一会，“殿下，”他突然问，“这些棋子，如果它们也有意识的话，想必也会以为自己当真是在奋力作战，把握自己的命运吧。但事实上生死祸福操于人手，又有什么时间和机会可言呢。”　　王子没有直接回答，而是先对棋盘上的“巫师”下了个命令。“巫师”释放出召唤怪物法术，招来三只剑蜘蛛。上前围住对手地“圣武士”。“你看这三只剑蜘蛛，”王子说，“对于它们而言，自己是棋子，这个巫师是棋手；然而对于巫师而言，自己是棋子，你我才是棋手。”他抬头看了琼恩一眼，“既然身在此世，便在棋局之中，谁也没有例外。任何人都是棋子，也都可以是棋手。不过看你从什么角度去看罢了。”　　“殿下也是棋子么。”琼恩直截了当地问。　　这话问得很是失礼，然而布雷纳斯全不介意，“是，”他说，“这世界便是棋局。真正能不以棋子身份存在的，只有三位----两个对局者，一个破坏者。”　　“那么殿下也是想成为棋手？”　　“不是。”布雷纳斯微笑，“我只是想把这棋枰给砸了。”琼恩微微怔了下，但没有再追问这个问题。“既然生在此世，就在局中，那请教殿下，如何才能全身保命呢？”　　布雷纳斯指了指棋盘上的一枚“巫师”，“我可以随时把它牺牲掉，或者直接取出棋盘。”王子说，“但你说，我会不会这么做？”　　琼恩看了一会，摇摇头，“不会。”　　布雷纳斯的布局。以这枚“巫师”为核心，如果少了它。这盘棋就很难取胜了。　　“那你明白了？”　　“明白了，”琼恩说，“殿下，请允许我问最后一个问题。”　　“嗯。”　　“现实终究不同于下棋，棋子也有自我意识。那么作为上位者，如何保证属下地忠诚呢？”　　王子笑了起来，“忠诚？上位者不需要忠诚。”　　“这座阴魂城中，很多人对夜女士并不忠诚，但我们依旧能站在此处，而没有被降下神怒。原因无他，因为我们有无可替代地价值，”王子双手交叉，看着琼恩，“忠诚，那是太过于珍贵的东西，或许在朋友和情人之间会容易存在，但作为上位者而言，没有这个资格去奢求。琼恩，记着我地忠告，将来有一天，你会明白的。”　　“如果不能保证忠诚，那么如何才能驾驭属下呢？”　　“如果连驾驭属下的信心和能力都没有，就算拥有忠诚，败亡也是迟早的事情吧，”王子平淡地说，“身为上位者，若是没有这点胆气和自信，不如早早退位让贤，还能保住性命。”　　琼恩躬身，准备告辞，“稍等，”布雷纳斯说，“我送你一件礼物。”　　礼物是一副战棋，“幽暗地域不如地表世界，沉闷得很，闲暇不妨下下棋，”王子说，“我喜欢下棋，可惜这城里一直找不到几个合适地对手，拉莫来克又太忙了。你有下棋的天赋，希望下次再见到的时候，能陪我多下几局。”　　“我想，不会令您失望，殿下。”　　琼恩说，躬身告辞出门。　　布雷纳斯继续低头下棋，就在刚才琼恩所坐的位置后面，一团模糊的阴影渐渐浮出，慢慢凝聚，塑成实体，显出一个人来。他看起来大约二十余岁，正值青年，脸色却苍白得惊人，眼窝深陷，透着暗金色地微光。露出袖口的双手倒是秀气得很，纤细修长，仿佛女子，皮肤上泛着淡淡的一层阴影光泽。他穿着灰色长袍，颀长消瘦的身躯裹在斗篷中，胸口部位镌着一枚徽章：浅灰色底上，一只手掌中握着暗金色的球体。　　他是阴魂王子玛拉斯-坦舒尔。　　极少有人认识这位王子，甚至连听说过他地名字的人都不多---在阴魂城中，人人都知道有十二位阴魂王子，但让他们数名字，却大多只能数出十个，还有两位仿佛隐身幕后，从不在公开场合出现。这位玛拉斯王子就是其中之一，他是布雷纳斯的兄长，阴魂城中最高明地附魔巫师。　　“怎么回事，玛拉斯？”布雷纳斯盯着棋盘，头也不抬地问，然后将最后一个“战士”往前移动四格，抵住了对方的“野蛮人”。　　“我也不清楚，”玛拉斯说，“虽然他能这么快凝成真名，确实远远出乎我的意料，但我也并不是没有预先做准备。然而……”他停顿了一下，“我的法术突然就被完全消除了。”　　“不能再下一个记忆编织吗。”　　“很奇怪，我完全无法再度侵入他的意识，”玛拉斯说，“他被某种力量保护住了。”　　“是他手上的法术逆转戒指？”　　“不是，是另外一种形式的力量。”　　布雷纳斯微微皱起眉头，“是奥沃先生？”　　玛拉斯摇头，“不是。奥沃先生并不精擅附魔术，更何况，”他的语气平淡，没有丝毫地抑扬顿挫，却隐隐带上了些许自傲，“仅以附魔术而论，这个世界上的凡人，没有几位在我之上的。”　　布雷纳斯沉吟着，他听明白了玛拉斯的暗示，“不是凡人……这么说，是夜女士？”　　“我想，是她。”　　布雷纳斯沉默不语，操纵棋盘上的“巫师”，让它释放了一个蛛网术，暂时阻拦对手地攻击。“夜女士么，”他最后慢慢开口，“现在才插手，已经迟了。”　　话音未落，骤然间一道耀眼的银色闪电从天际划过，劈破夜穹，照耀得整个房间都是明晃晃地，随即震雷隐隐，天地轰鸣，就连整座浮空城都微微颤抖起来。布雷纳斯推开棋盘，起身走到窗口往外看去，只见黑沉沉的夜空之上，千万颗星辰移动变幻着，构成了一个无边无际的符文之海，发出令人不可正视的刺眼光芒。紧接着轰鸣一声，千万颗流星自那符文海洋中坠落下来，拖曳着长长的火光灿烂燃烧，最终被沉沉黑暗吞噬。　　雷云滚荡，星坠如雨，列缺霹雳，天地震摇，王子负手而立，看着空中那灿烂的星辰符文，嘴角微微露出一丝笑意来。　　“真正的棋局开始，第四纪要到来了。”　　注：阴魂城划分年代，以创世至耐瑟崛起为第一纪（传说时代），以耐瑟时代为第二纪（英雄时代），以耐瑟陨灭后至今为第三纪（神明时代）　　唔，突然觉得下次开新书，不妨就以第四纪为背景，写耐瑟重建之后的故事，为了表彰我一贯的守序善良，考虑用圣武士当主角黯月篇 第二十一节 底线黯月篇 第二十一节 底线　　琼恩走出布雷纳斯王子的住处，阴魂城实行宵禁，此时已经深夜，街道上空无一人。贵族行动倒不在宵禁之列，琼恩也不在意，默自回想着刚才和王子的谈话，一边将手上的那盒战棋丢进次元袋里。　　手上的宝石跳跃戒指突然颤动起来，传出梅菲斯的声音，“你在哪？”她似乎有些着急，“这么晚了。”　　“哦，奥沃老师找我有点事情耽搁了，马上回来。”　　确实是已经很晚了，琼恩自从回阴魂城以来，还从没这么晚回家过，珊嘉和梅菲斯想必都等急了。此前他大部分时间都在奥沃和布雷纳斯的住处，这种地方肯定都是有魔法屏障阻隔，传讯传送之类的法术无法穿透的，所以梅菲斯也联系不上。　　“是该回家了。”他想。　　正在此时，一道耀眼闪电轰然劈下，刹那间眼前都是一晃，还没回过神来，紧接着就是震雷轰鸣，脚下土地都在隐隐颤动，仿佛整座浮空城都要崩塌似的。电闪雷鸣，琼恩倒也见过不少了，这等震天撼地的威势却还是第一次领教，骤然间几乎给吓了一跳，抬头朝天上看去，只见千万颗星辰编织成一道道明亮的符文，纷织交错，连绵无尽，恍若汪洋弥漫天际。　　星光灿烂刺目，琼恩只抬头看了两秒钟就觉得双眼生疼，几乎要流出泪来，他慌忙低头不敢再看，心中却是颇为疑惑。他隐约记得，在烛堡的时候曾经读过一份资料，说十五年前的动荡时代，诸神以圣者形态降临凡间之前，也曾有很多人看到这种天象异兆。　　“难道，是又一次动荡年代将要到来。然而距离上次才不过十五年而已？”　　念及此处，突然想起一个问题来，动荡年代是1358DR，距今（1372DR）是十五年，自己今年也是十五岁----自己的出生和诸神圣者临凡，恰好是同一年。　　这原本也没什么，据烛堡一份资料统计。整个费伦大陆的人口（包括精灵、矮人、侏儒等等在内），大约是八千万人，平均每年都会有一百多万人出生，不差琼恩这一个。然而经历了这两天的事情，他如今神经格外敏感。这件平时或许完全不会在意的事情，现在也被重视起来。　　“这其中会有什么联系么？”　　然而想来想去，却也似乎没什么关联，因为当时阴魂城还封在幽影界中，而诸神圣者是集体降临物质界。应该没有交集才对。比如说那位巴尔，就算想来阴魂城播种都办不到。　　星光符文之海只出现了片刻，不到十秒钟时间就渐渐隐去。又重新恢复到原本的夜穹景象。在此期间，阴魂城中全无动静，没有半个人出门观看是出了什么事情，这让琼恩有些奇怪。　　回到家中，珊嘉和梅菲斯都在等他，“怎么这么晚才回来，”珊嘉埋怨，“都已经快一点钟了。”　　“奥沃老师找我有点事情。”琼恩解释。　　“那至少也该说一声啊。”　　“嗯。对不起姐姐，”琼恩道歉，“下次我记得了。”　　“我才懒得管你，是艾弥薇等急了。”　　梅菲斯倒没有多说什么，自己先回房间休息去了。　　因为马上就要离城去幽暗地域。琼恩早和梅菲斯说好，这两天晚上都得陪着珊嘉。若在以前。这是他求之不得地事情，然而因为昨晚的事情，让他心中潜生疑虑，今天折腾一日，又有些疲倦了，草草洗漱完了，脱衣服上床就准备睡去。　　珊嘉拍了拍他，“小弟，怎么了，”她关切地问，“怎么好像今天精神不太好，出什么事情了？”　　“没有，姐姐，只是有点累了吧。”　　珊嘉没有再说话，关了灯，房间里陷入黑暗。琼恩确实有些倦了，渐渐有了睡意，正迷迷糊糊间，感觉一具柔软的身体钻到自己怀里来，伴随着熟悉的仿佛阴影兰味道的体香。琼恩顺手抚摸在她的脊背上，肌肤光洁细致，仿佛最名贵的绸缎，又仿佛精美地瓷器，没有一丝瑕疵。　　琼恩感觉珊嘉在自己的脖颈上亲吻着，温热的嘴唇让他恢复了些清醒，睁开眼睛看着怀里的少女，发现她已经全身赤裸，这好像是珊嘉第一次主动把自己脱光呢。　　“姐姐。”　　“唔，”珊嘉含糊地应着，轻轻在他胸口咬啮，吐出舌尖轻轻舔着，“小弟，马上就要走了，不想先把姐姐吃了么？”　　琼恩沉默着，轻轻抚摸她的秀发，“等我回来吧，姐姐，”他说，“我现在心里有点事情。”　　“什么事情？不能对姐姐说吗？”　　“有点事情没想清楚罢了，”琼恩说，“姐姐，别问了好吗。”　　珊嘉嗯了一声，不再追问，“我地弟弟原来是个完美主义者呢。”她轻声笑着。　　“因为要面对的是姐姐你啊。”　　珊嘉的头微微后仰，看着琼恩，她的双眼在黑暗中看起来仿佛明亮的宝石，原本就轮廓分明地脸看起来更加英气逼人。“小弟，你答应姐姐，说要给姐姐建一座浮空城呢。”　　“嗯，我答应的。”　　“一言为定？”　　“一言为定。”　　“那姐姐等着，”珊嘉说，“别让我等太久。”　　琼恩将珊嘉抱进怀里，“不会，”他保证，似乎是对珊嘉也像是对自己说，“有时候，世界上的事情，变化之快超出我们地想象的。”　　“可能呢，”珊嘉说，将脸埋在他胸口，“对了，”她突然想了起来，“差点忘了件事情，芙蕾狄晚上来找过你。”　　琼恩略略有些诧异，“她来做什么？”　　“我也没仔细问，说是为她姐姐芙莉娅的事情，”珊嘉说，“好像是听说你要去幽暗地域，想让你带上芙莉娅一起。”　　“带上芙莉娅？”琼恩当真怔住了，“她在开什么玩笑……哦，我知道了。”　　上次芙蕾狄曾经说过，芙莉娅的婚期将近，但她本人却又不情愿。只怕是要借着这次出征幽暗地域的机会，顺理成章地逃婚吧。　　“是怎么回事？”珊嘉问。　　琼恩将自己的猜测大致说了，“姐姐，你帮我回绝她吧，”琼恩说，“这个忙我恐怕帮不了。”　　“为什么啊，”珊嘉皱眉，“我觉得这也不算什么难事。”　　琼恩摇头，“姐姐，你要知道，我如果带上她，会有很多麻烦的。”　　邓肯家族那边就且不说，更关键在于，芙莉娅是个牧师。琼恩既然已经清楚阴魂城内部的派系斗争，他本人又和布雷纳斯王子走得近，不管自己愿不愿意，都显然已经被算作是巫师派系地人员。所谓床可以乱上，钱可以乱收，队伍万万不能站错，这种派系斗争，自己还是尽可能不要卷进去的为好，明哲保身就是，再说，这种事情对自己又没有半点好处。　　“但我听说她是个很不错的牧师呢，”珊嘉说，“虽然好像还在见习阶段，但比起很多正式的牧师都不逊色。你这次去幽暗地域，队伍里总是需要有个牧师的。”　　琼恩微微一怔，珊嘉这句话倒是说得没错，这次不是去郊游，危险免不了，队伍里总该是要有个牧师地，否则会很麻烦。虽然自己特殊，不能直接接受神术的治疗，但队伍里地其他人却是需要的。原本梅菲斯这个圣武士也可以勉强承担牧师的工作，然而她是巴尔子嗣，无法使用任何神术。　　认识的人中间，有牧师可以拉来帮忙么？琼恩想来想去，发现自己虽然曾经认识几个牧师，然而他们全都无一例外地死了，有的是被人面狮杀了，有的被武僧隆奇杀了，还有的是被梅菲斯杀了。　　他沉吟着，有些犹豫起来，然后听见珊嘉说了句话。　　“小弟，我觉得，你好像太小心了一些，”珊嘉说，“从小就这样，仿佛总在担忧着什么，总是小心翼翼的。我觉得这也未必好呢，太过谨慎，会把人的胆气消磨掉的。”　　琼恩默然片刻，“我明天去见见芙蕾狄再说吧。”　　“你答应了？”　　“看情况再说，”琼恩说，“不过姐姐刚才说得对。既然无论我怎么谨小慎微，怎么小心翼翼，结果都依然还是在局中不能摆脱。那么……不妨就让我来看看，到底这局棋的底线在哪里吧。”　　唔，从家里回到了思思身边......由于某些原因，更新速度似乎慢了......　　发现不少读者不清楚动荡年代的故事----1358DR，诸神（包括夜女士莎尔在内）全部被打落物质界，四个月后又返回各自的神域。第一卷序章，所写的就是这段时间，所以不要认为莎尔还在被流放，夜女士早就已经回归神国了黯月篇 第二十二节 望远镜的发明黯月篇 第二十二节 望远镜的发明　　第二天清晨，琼恩径行前往莫尼卡家，见到了芙蕾狄姐妹俩。　　正如琼恩所预料，芙蕾狄昨晚来找他，确实是为了她姐姐的事情。芙莉娅想借着这次远征幽暗地域的机会，顺理成章地逃婚。第二远征师组建，骨干成员虽然都是莎尔牧师，然而芙莉娅才是个见习生，还没有被抽调进军队的资格，所以她只好来找琼恩帮忙了。　　琼恩看着芙莉娅，后者默不作声地和他对视着，她的眼神中有种奇怪的意味，但嘴唇抿得紧紧的，一言不发，所有的话都是由芙蕾狄来说，仿佛把妹妹当作代言人似的。　　琼恩在心中默自盘算着，他已经想得很清楚。正如珊嘉所说，这次去幽暗地域，虽说目的并不是去打架，但免不了会有冲突杀伤，队伍里确实需要一个牧师，否则简直就是拿大家的性命开玩笑。然而阴魂城中只有莎尔牧师，其他牧师琼恩既找不到，也请不来。　　很多时候不存在最好的选择，但至少还有最不坏的选择，这是琼恩很早就明白的道理。既然一定要选择一个莎尔牧师，那么很显然，芙莉娅就是这个相对最不坏的选择。　　既然琼恩不想和莎尔教会扯上太多的联系，那么自然打交道的牧师位阶越低越好，芙莉娅才是个见习牧师，按照莎尔教会内部的六大位阶划分，她属于“入夜者”，还不算正式的神职人员。与之相反的是，从保障安全的角度出发，牧师的能力越强越好，而据芙蕾狄说，她实际运用神术的能力，即使在“守夜者”中，都已经算是比较出色了。如果不出意外的话。再过两个月就是月亮节（ThFeastofthMoon，这是莎尔教会的圣日，到时候芙莉娅就将会升职正式牧师，成为“守夜者”地一员，这仅仅只是程序问题罢了。　　位阶很低，能力出色，这一切正符合琼恩的要求。　　“我有两个条件。”琼恩说，“第一，我只需要一个医疗者，包括必要的时候为同伴增加一定的防御能力，”他看着芙莉娅。“我知道夜女士的牧师大多会接受严格的格斗训练，同时也擅长运用法术给对手造成伤害----不过这些我都不需要，也没兴趣看到。”　　芙蕾狄看了自己姐姐一眼，见芙莉娅没有什么反应，便点点头。1%6%K%小%说%网“明白。”　　“第二个条件，”琼恩慢慢说，“芙蕾狄。我希望你和你的姐姐在一起。”　　芙蕾狄怔了怔，随即反应过来，“我也去？”　　她有些不敢置信，眼中神情却闪烁着喜悦，正要答应，一直沉默地芙莉娅说话了。不行，”她反对，“幽暗地域太危险。她没有自保能力。”　　“你可以保护她，”琼恩说，“你是个牧师，如果连保护自己妹妹的能力都不具备，那么你怎么能让其他伙伴信任你呢？”　　这话其实很没有道理。芙莉娅瞪着他，似乎想要发火。但最终还是冷静下来，“原因呢？”她最后问。　　“没什么原因，这是条件，”琼恩说，“可以让我们彼此放心，合作愉快。”　　芙莉娅还想要再说什么，却被芙蕾狄悄悄扯了扯衣襟，她转头看去，见自己妹妹的眼神中已经满蕴喜色，脸上尽是企盼和恳求，不由得暗自叹息了一声。“随你的意思吧，”她有些意兴萧索地说，“出了什么事情可别后悔。”　　“姐姐你别小看我啊，”芙蕾狄见她允许，顿时笑逐颜开，“我已经能触摸到魔网第二层了呢。”　　琼恩微微皱了皱眉头，对于芙蕾狄的进步他丝毫不感到意外。她原本就天赋不错，如果不是因为失眠而退学地话，此时也已经是快要晋升到五年级的学生了，魔网第二层的造诣是很平常的事情。倘若不是失眠的影响，说不定进步还更快。只是她也未免太不小心了，这种问题都毫不顾忌地当着外人地面公开说出来。就算琼恩自己，纵然和珊嘉和梅菲斯再亲密，却也是从来不曾透露过自己的魔网造诣的。　　不管怎么说，琼恩地名单上又增加了两个成员，加上梅菲斯和迪瓦克，已经有四个人了。　　迪瓦克是地底侏儒，熟悉幽暗地域的环境，适合作为斥候探路；芙莉娅作为牧师，虽然不够高明，无法使用强大的法术，但仅仅作为治疗者来说，也已经足以胜任了。琼恩自己和梅菲斯是队伍的核心，至于芙蕾狄……就忽略不计吧。　　一支标准的冒险队伍，原本就是四到五人左右，少了连守夜警戒的人都不够，多了又难以控制。琼恩虽然手上有十个名额，其实也没当真打算用完。如今连自己在内一共有五人，他自觉也足够了，再说他也实在找不到其他人了。　　不过，世界上的事情，总是会出乎意料的。　　两天之后，当琼恩再度前往德苏得地办公室时，他手中的名单上已经有了五个名字。除了梅菲斯、迪瓦克和莫尼卡姐妹之外，第五个成员是欧凯。　　在琼恩原本的预计中，怎么想也没有欧凯的位置，这个危险的情报贩子之所以会加入队伍，完全是他地毛遂自荐。当日从莫尼卡家出来，还没走到炼金学院，在半路上就撞上了欧凯，这家伙不知道从哪里得知琼恩要去幽暗地域，而且正缺人手，自告奋勇就要加入。一番扯皮交涉之后，琼恩答应带上他，条件是欧凯以后要免费提供三次情报。　　其实琼恩有些不太明白，欧凯如果想去幽暗地域，自己去就是，又没人阻拦，以他的实力，又有什么地方去不得地，何必加进这个队伍来。对于这个疑问，欧凯闪烁其词，避而不答，只是保证绝对不会对琼恩不利。以前的历次打交道，虽然不是很令人愉快，然而回想起来，这位情报贩子确实也没有食言的记录，说话倒都还是很算数的，有鉴于此，琼恩便答应了下来。　　德苏得似乎压根就没在意他的名单内容，看都没看就直接大笔一挥，批准下来，让琼恩拿着它去领东西。这次为了进攻幽暗地域，阴魂城特别赶制了一批魔法装备，平常都是难得一见的。　　除此之外，琼恩还以权谋私，从炼金学院里弄到了一只单筒望远镜。　　这个世界上的玻璃吹制技术，是侏儒炼金师们无意间发明的，后来流传到人类世界，并非什么秘密，由此衍生出来的产品，如眼镜、放大镜之类，也不算什么稀罕之物，只是价格昂贵，一般人用不起。但望远镜这种东西，却是阴魂城的独家发明，物质界其他地方是没有的。　　望远镜效果颇佳，唯一的问题就是这个世界的玻璃，不知道为什么总是带些浅绿色。所以通过望远镜看去，什么东西都笼上了一层绿光，分外的诡异。　　“你们就不能把玻璃做成无色透明的么？”琼恩问负责研制玻璃的技术人员。　　对方摊开手，“没办法，我们也想啊，但试过无数种方法，结果全不成功。”　　“算了，将就用吧。”琼恩叹气，他对此道也是一窍不通，就连以前中学时学过的一点化学知识，也早就还给老师了，不用指望能够在这方面有什么成绩。　　心念一动，琼恩陡然想起件事情来，“这望远镜真不错，”他夸奖着，“谁发明的？”　　其实望远镜的技术难度并不高，只要有玻璃，有凹镜凸镜，就连琼恩自己都能动手做一个，当然肯定很简陋便是了。很多时候，发明创造所欠缺的仅仅是一个思路，如果琼恩没记错的话，地球上望远镜的发明，其实也就是个巧合，是一位眼镜店老板偶然将凹镜和凸镜排成一线看去，结果发现了其中的原理，最终成了望远镜的发明者。　　这个世界里，玻璃诞生已经有近百年，流传到人类世界也有数十年时间了，但物质界这么多工匠，没有一个发明出望远镜，反倒是封闭在幽影界的阴魂城占了头筹。这不禁让琼恩有些好奇，甚至有了些另外的联想。　　“是两位院长阁下的发明。”　　“哦，”琼恩点点头，“那是什么时候的事？”　　对方有些诧异，不知道他追问这个做什么，但还是去翻了一份记录出来，“1358DR，落叶之月（费伦的十月份），”他阅读着，“望远镜，发明者玛提克-坦舒尔、瓦提克-坦舒尔。”　　1358DR，落叶之月，那是自己出生的时候……世界上的事情，似乎真的很巧合啊。　　注：莎尔教会的位阶共分六级：入夜者（见习新手）、守夜者（低阶牧师）、莎尔之手（中阶牧师）、黯之主（高阶牧师）、夜视者（类似主教地位）、黑暗之焰（最受女神宠爱者）　　另外，关于读取主角的记忆，能够给这个世界带来什么影响，这确实是个很有趣的问题。我考虑过一些，但也没有想得多么周全，希望能听听各位读者的意见。当然，首先要明白一个前提：主角是严重缺乏理工知识的文科生；其次要说明的是：不要把FR想得多么科技落后，上次有读者建议说发明玻璃，然而F早就有玻璃了，哪里需要主角去发明黯月篇 第二十三节 善良，所以狡猾黯月篇 第二十三节 善良，所以狡猾　　黑木制成的棋盘十分沉重，透着隐隐的冰冷气息，十八枚棋子却是分别用象牙和黑曜石雕刻而成，触手莹润，略带暖意，即使在黑暗中也泛着微微的光泽。琼恩仔细端详着它们，慢慢设置完毕，然后抬起头来，看着坐在对面的梅菲斯。　　“该你了。”他说。　　梅菲斯一言不发，一如既往地将她的“圣武士”推上最前线。　　三天之前，阴魂城第二远征师的先头部队进入幽暗地域，以雷霆万钧之势一举攻下了着名的眼魔城市奥图（Ooltu），也就是琼恩现在所处之地。紧接着准备以此为立足之地，向西、南两面同时扩张，进攻着名的黑暗精灵城市契德-纳撒和沙玛斯。如果能成功攻下这两城，那么阴魂城便等若是完全掌握了“掩埋之地”，控制了幽暗地域的七分之一。　　当然，这些和琼恩没什么关系，他虽然也编入军队，挂了个中尉军衔，其实从自己到别人都没把他算作战斗人员。他的任务，只是随军队行动，寻找合适的魔像建造基地罢了。所以当所有人都在忙着作战时，他能够悠闲自若地坐在这里和梅菲斯下棋。　　当日布雷纳斯王子送了这幅战棋，琼恩原本也没有多么在意，如今在这地底城市呆着，又没任务，不免显得无聊，于是取出来随便玩玩。不料一试之下，居然当真喜欢上了，如今每天若是不下上几局，便觉得怅然若失，仿佛忘了什么事情似的。　　下棋自然得要有对手，琼恩还没修炼到布雷纳斯那种地步，能够一心二用，自己和自己对局。然而他身边能找到的人。迪瓦克是既不会下棋也没兴趣；欧凯那家伙不知道跑到哪里去了，整天见不到人影；莫尼卡姐妹俩对此道也兴趣缺缺，唯一能拉来的，就是梅菲斯了。　　出乎意料的是，梅菲斯居然是此道高手，棋艺之高明远远超出琼恩想像，轻而易举就把他打得落花流水、溃不成军。更让琼恩惊讶的是。她的棋风居然是偏阴险诡谲一路，种种计谋巧诈层出不穷，环环相扣，每次都令他防不胜防，往往在自己还没意识到的时候。就已经输得一塌糊涂了。　　“我没想到圣武士下起棋来也会这么狡猾。”琼恩有些不甘心地说。　　“圣武士为什么不能狡猾？”梅菲斯反问，一边对棋盘下了个命令。她地“圣武士”长剑一挥，将琼恩的“野蛮人”劈倒在地，这一击让它累积到了足够的经验值，成功进阶为“正义审判者”。棋子上附着的变形魔法自动激发，原本的秘银铠甲升级成了精金，让它更加难以被伤害。琼恩皱着眉。让自己的“巫师”冒险释放了一个变形术，却没有成功，他的防线已经被撕开一道口子，局势岌岌可危。　　“我以为圣武士都是善良人士，不会耍阴谋诡计。”　　“那你显然是误解了？”梅菲斯头也不抬，指挥着新晋级地审判者长驱直入，剑锋逼向琼恩的“牧师”，“越善良的人才越应该狡猾。”　　“有这种说法么？”琼恩有些诧异。一边把他的“牧师”后撤。　　“有，”梅菲斯回答，“这是大主教说的。”　　“这是什么道理？”　　“道理很简单，”梅菲斯说，“这世界上有很多善良。还有很多邪恶。善良恪守准则，邪恶无所顾忌；善良有所为有所不为。邪恶肆无忌惮；善良是要保护，邪恶是要破坏，而破坏从来比守护来得容易。那么，”她慢慢说，“善良要想战胜邪恶，除了比它们更狡猾，更聪明，更善于使用计谋，还能有什么别地方法吗？”　　琼恩默然片刻，点点头，“你说得对。”　　“不是我说的，这是大主教说的。”梅菲斯纠正。　　“被你这么一说，有机会我都想去见见他了，”琼恩说，“看来是我以前一直误解了。我以为像他这样的人物，一定是个死板僵化的老头。“他是个老头没错，但死板僵化就是半点谈不上了，”梅菲斯笑着，“如果让他听到你这个评价，说不定会气得跳起来。”　　琼恩也笑了起来，“我现在有点明白，你为什么这么信任他了。”　　梅菲斯笑而不答，她地攻击却更加凌厉了，“正义审判者”成功打出了破乱斩，只一击就让琼恩的“游荡者”雾化成白色气体，移出棋盘之外重新凝结，一旁的“牧师”眼睁睁地看着，连救援都来不及。　　“输了。”琼恩摇头。　　“还没到最后呢。”　　琼恩苦笑，他地九枚棋子已经损失大半，而梅菲斯仅仅只牺牲了一个“游荡者”，“圣武士”还率先进阶。这种局面，别说他这个菜鸟，就算换了布雷纳斯王子来，只怕也已经无力回天了。　　他考虑要不要让“巫师”再冒险用一次变形术，心中默默计算着成功的概率，然后发现非常渺茫，正沮丧间，门口脚步声响起，紧接着芙蕾狄走了进来。　　“雅达上尉请你过去。”她轻声对琼恩说。　　琼恩有些诧异，但也没多问什么，“等我回来再继续，”他对梅菲斯说，“别收棋子。”　　梅菲斯微笑，没有说话。　　奥图城其实就是一个钟形倒扣的巨大洞窟，上方垂下几百根中空的钟乳石，仿佛利剑森森，往日奥图城的统治阶层（眼魔）就居住在这里。钟乳石上装饰着无数闪亮的宝石，熠熠发光，使得整个洞窟笼罩在一片朦胧的微光中。在洞窟底部是一个名为“沙湖”的湖泊，中心是诺克斯岛，这是奴隶们地居所和外来游客的暂住地。在诺克斯岛的中心，是一根直径大约九百尺的石柱，和洞顶相连，表面刻有大量符文。内部布满了错综复杂地孔洞、房间以及垂直地隧道，这叫做“诺克斯-卡”，以前是奥图城的三大眼魔君主地住所，如今已经成了第二远征师的临时指挥部。　　琼恩从一根钟乳石的中段走出，同时启动了胸针中的羽落术，慢慢降落到地面。幽暗地域中遍布地脉辐射，传讯类型地法术会被极大扭曲。基本不能使用，进入军队后，他原本在炼金学院配发的传讯胸针早已经被收回，换成了第二远征师统一的标准配备，其中可以储存几个小魔法。　　奥图城中一片寂静。琼恩降落在诺克斯岛的边缘，他慢慢穿过街道，朝中央的诺克斯-卡走去，猜测着雅达王子突然招他前去是有什么事情。正思索间，脚下突然感觉像是踢到了什么东西。发出清脆地声音，琼恩低头看去，发现是一个小小的空心玻璃球体。已经破裂了。　　闪光球。　　琼恩认出了这个东西，这是阴魂城此次为了进攻幽暗地域而特制的利器，表面上看是一个普通的小玻璃球，但只要砸破，便会释放出极效闪光爆法术。前日攻打奥图城的时候，军队在五秒钟内投掷了至少三百枚闪光球，瞬间将那些眼魔们全部变成了瞎子，紧接着便被弩箭射成了刺猬。再加上事有凑巧，那些奴隶中地兽人牧师们，不知道怎么回事突然临阵发疯，率领着手下胡乱攻击，自相残杀。结果第二远征师居然不伤一兵一卒。就攻下了这座奥图城，大大出乎所有人的意料之外。　　“运气着实不错。”琼恩暗想。　　前面就是名为诺克斯-卡的石柱了。琼恩将身上地灵化斗篷裹紧，走到面前，低声说出口令。一扇门悄无声息地打开，琼恩走了进去，然后在下一瞬间，他发现自己被转移到了一个房间中。　　然后他看见了雅达-坦舒尔。　　这是一位高大健壮的阴魂王子，和琼恩以前打交道的那几位巫师迥然不同。他沉默地端坐在自己的位置上，就像一尊雕像，灰色斗篷下是精金打造的铠甲，将身体保护得严严实实，腰间挂着巨剑。在铠甲的胸口部位，镌刻着标明他身份的徽记：黑底上的银色巨剑，剑柄地圆头是莎尔女神的圣徽。　　和其他阴魂王子大多专精一门不同，雅达王子是个全才，他既是武技高超的战士，又是精通奥法的巫师，但他真正的身份，则是莎尔女神地神力勇士。他以前担任神殿守卫的队长，是大牧师瑞瓦兰阁下地左右手，如今是第二远征师第一分队的上尉（也就是第二远征师实质上的指挥官），正是琼恩的顶头上司。　　琼恩躬身行礼，雅达点点头，示意他坐下。“有一件任务需要你去完成，”他开门见山地说，“去一趟伊卡沙城　　“伊卡沙城？”琼恩怔住了。　　伊卡沙城是幽暗地域中最负盛名的矮人城市，号称“秘银王国”，以近乎神话般的金属锻造技艺着称。城中矮人工匠们冶炼出来的刀剑，不附带任何强化魔法都足以断金切玉（当然，也压根不用指望矮人会懂魔法）；铸造出来的铠甲既轻巧又坚固无比，是所有武者都梦寐以求的珍品。伊卡沙城周围，有着整个幽暗地域蕴藏量最丰富的秘银矿脉，以及其他各种稀有金属矿藏，这也是他们能创造出辉煌的锻造技艺的原因之一。　　然而，伊卡沙城位于“古杉那塔”（Oldhntar），是幽暗地域七大区域的最西南方，大约在安姆帝国的地下，距离奥图城有数千里之遥。事实上，如果不是因为伊卡沙城实在太过遥远，阴魂城兵锋不及，恐怕早就考虑要把这座矮人城市给攻打下来，作为制造魔像的基地了。　　“伊卡沙城距离太远，所以一直不曾列入我们的军事目标之内，”雅达王子平静地说，“不过现在有了个机会。”　　“什么机会？”　　雅达王子没有直接回答，他随意地指了指侧面，一阵微光闪过，原本黑沉沉的墙壁刹那间变得透明起来，能够清楚地看见隔壁房间的景象。琼恩顺着望去。看见了一个人影。　　那是一个盾矮人，正安静地坐在椅子上，粗短的双腿无法碰到地面，只能悬在空中。他的胡须很长，编成十几根细辫垂在胸前，光秃秃的脑袋在黑暗中隐隐泛光，皮肤白皙中透着些微蜡黄色。身上穿着一件有些破烂的灰色袍子，裸露在外地脸上、手上肌肤明显有被鞭打过的痕迹，有些伤口还没有完全愈合。虽然形容狼狈不堪，然而气度沉稳，目光炯炯有神。锐利而隐带星芒，显示此人绝非寻常之辈。　　“鲁文-石肩，”雅达王子介绍说，挥手撤去了透像法术，“伊卡沙城的第三摄政议员。”　　“第三摄政议员？”琼恩有些疑惑。“他怎么会在这里？”　　伊卡沙城秉承矮人一贯的政治体制，以国王为政治领袖，其下是八大议员组成的摄政议会。这位鲁文-石肩既然是第三摄政议员。自然是位高权重，怎么会出现在数千里之遥的奥图城中，又是这幅狼狈模样。　　“因为，”雅达轻描淡写地说，“伊卡沙城最近，遭遇了点小麻烦。”　　在这些活了近两千年的阴魂王子们眼中看来，这个世界上只怕根本就没有什么“大麻烦”，一切麻烦都是小麻烦。对于这一点，琼恩早就已经明白得不能再明白了。　　事实再一次证明了他地判断。　　话要从头说起，在距今大约一万多年的远古时代，矮人们建立了着名的“深邃杉那塔王国”，统治着幽暗地域的东南部区域。伊卡沙城当时是王国的学术和锻造中心。一千六百年前，矮人王国毁于一场惨烈地内战。但伊卡沙城幸存了下来。在其后的三百年里，伊卡沙城遭到眼魔、灵吸怪、灰矮人和黑暗精灵一波又一波的袭击，摇摇欲坠。　　直到66DR，这种不利局面才有了改观。　　当时伊卡沙城遭遇了来自附近的瓜理德斯城的猛烈攻击，国王又恰好病危垂死，眼看城市就要陷落。关键时刻，一位叫做“米斯-巴拉克”地矮人英雄横空出世，率众打退了黑暗精灵的进攻。其后老国王去世，米斯-巴拉克继任为新国王，自号“无亲者”，在此后的一千三百年中率领矮人们稳稳抵御了来自黑暗精灵地攻击，让伊卡沙城屹立不倒。这既要归功于国王的英明神武，同时更要庆幸他异乎寻常的长寿，要知道，矮人虽然比人类活得久，一般也不会超过四百年的。　　米斯-巴拉克国王有一个怪癖，就是喜欢休眠。每次他一睡就是七十五年，像尊秘银塑像一般静坐在王座上，然后清醒二十五年，处理各种事务。在国王休眠期间，由摄政议会统治着城市，执行国王上次清醒时发布的各种命令。国王的英明神武和长寿，让摄政议会变得极其保守，他们认为自己的职责是“维持”而不是“领导”，因此避免制定任何新的政策，所有重要议题都要推迟到国王下次醒来时再讨论。　　国王地长期休眠，加上摄政议会的固步自封，导致城市发展停滞不前，好在矮人们原本就是以顽固保守着称的种族，素有“石头脑袋”之称，居然也就安于这种状态，整整度过了上千年。如果不是这次的“小麻烦”，这种局面大约还要一直持续下去。　　所谓小麻烦，就是米斯-巴拉克国王突然醒不过来了。　　按照以往的惯例，国王应该会在1367DR醒来，处理政务，履行职责，统帅臣民----然而他失约了。直到如今（1372DR），国王依旧还处于沉睡之中，无论矮人们用各种办法都无法把他唤醒。　　从一千三百年前开始，伊卡沙城地兴亡存续，其实就已经系于米斯-巴拉克国王一身，他的意外对于矮人们来说无疑是噩梦降临。四年过去，国王依旧沉睡，伊卡沙城内人心惶惶，而附近地瓜理德斯城也渐渐察觉了这个消息，开始蠢蠢欲动。　　鲁文-石肩先生是八大摄政议员之一，他怀疑国王的沉睡是中了黑暗精灵的邪恶诅咒，既然以矮人们的能力无法解决，那么就应该向外界寻求帮助，然而他保守僵化的同僚们集体反对这个提议。　　鲁文不顾同僚的反对，孤身出城，一路北上，试图寻找解救国王的方法。因为他怀疑国王是中了诅咒，而矮人牧师们的神术已经证实无法解决问题，所以他的目标是寻找足够强大的巫师。幽暗地域当中，精通奥术的只有黑暗精灵和灵吸怪，这两者显然都不是合适的求助对象，于是鲁文将希望放到了人类身上。　　伊卡沙城附近没有通往地表的道路，鲁文于是一路北上，抵达了鲁里莎尔城（Looblishr）。这是一座寇涛鱼人城市，和伊卡沙城有贸易往来，城中颇有几位高阶巫师。鲁文向他们求助，结果被告知无能为力。　　“但你可以去找阴魂城的奥术师们，他们一定有解决办法，”鲁里莎尔城的寇涛鱼人巫师建议，“往北走，进入掩埋之地，在奥图城附近有道路通往地表，然后你就会看到一座漂浮在空中的城市，那就是阴魂城。”　　鲁文表示感谢，然而他不知道一件事：鲁里莎尔城早就已经抛弃了海洋之母布利多尔普（寇涛鱼人神祗），转而崇拜莎尔。城名“鲁里莎尔”，就是“为莎尔而孤独”之意。　　矮人继续上路，在奥图城附近遭遇了眼魔，成为奴隶。如果不是阴魂城攻城，再过几天，他大概也就成了眼魔或者食人魔奴隶的口粮了。　　“我和鲁文先生已经谈过，”雅达说，将戴着铁手套的右手放在桌面上，放出沉闷的撞击声，“达成了一项协议。我们帮他破解诅咒，解救国王；而他会说服摄政议会，帮助我们制造魔像。”　　“然而我并不擅长破除诅咒。”琼恩皱眉。　　雅达王子凝视着他，“难道你以为我们需要一个英明睿智的矮人国王？”　　琼恩沉默，他明白雅达王子的意思。　　“我能有多少人？”他轻声问。　　“我没有多余的人手给你，”雅达王子回答，“所以只有你和你的队员。”　　对于这个回答，琼恩并不出乎意料。第二远征师原本就兵员不足，怎么可能为这种预计之外的事情再调拨人手。攻占奥图、契德-纳撒和沙玛斯，夺取整个“掩埋之地”，这是事先阴魂城军事委员会制定的基本战略，伊卡沙城这件事，不过是意外的插曲，成功了固然好，如果失败了话……雅达王子想必也并不在乎。　　“什么时候出发。”　　“明天，”雅达说，“现在你先去见见鲁文先生。”　　“是。”琼恩站起身来，正要告辞，雅达叫住了他。　　“女神与你同在。”王子慢慢说。　　在普遍信仰莎尔的阴魂城，这是一句很平常的祝福，然而不知是否错觉，此刻在雅达王子口中说出，总让琼恩感觉别有某种意味。　　他恭谨地深施一礼，转身退出。　　第六卷《黯月篇》结束，下一卷《蜘蛛篇》　　最近几天突然瓶颈，卡住了，半个字写不出来，实在抱歉　　关于推倒姐姐的问题，食言了，主要原因是中途修改剧情，提前揭示田伯光的身份（原本计划在幽暗地域之后）。田伯光身份一曝光，紧接着必然出现的就是琼恩对珊嘉心生疑虑，心境一破坏，一切就不用谈了。