蜘蛛篇 序  章蜘蛛篇 序  章　　维康尼亚拍了拍蜥蜴坐骑的脑袋，让这八只爪的巨大怪物停住脚步，然后她轻盈地跳了下来。精金铸造的大门紧闭着，两侧盘踞的两只巨大蜘蛛雕像沉默地转动着眼珠，辨认出了来人身份，于是继续匍匐，在黑暗中保持沉寂。　　少女走近，轻声吐出一个咒言，激活了长袍上的白金胸针。黯淡的魔法微光从其中弥漫出来，塑成一个纤巧美丽的黑肤精灵，紧接着又变幻成一只蜘蛛，“维康尼亚-菲尔伦。”她报出自己的名字，然后大门自动悄无声息地敞开了。　　欢迎回家，一个冷冰冰的声音在她脑中响起。　　维康尼亚凝视着面前的黑暗，看见“守门者”从虚无中缓缓浮现，那是一个幽灵----或者更准确地说，是多个幽灵的融合体。瓜理德斯城中，每个家族都有这样一位守门者，它是历代家族巫师死后的唯一归宿。无论在生前或者死后，巫师都只能作为女神牧师的护卫和附庸而存在，这便是卓尔的规则。　　此刻出现在维康尼亚面前的“守门者”，正是菲尔伦家族历史上一百三十七位巫师的灵魂聚合，它看起来像是一位苍老的卓尔男性，佝偻着脊背，消瘦的身躯裹在灰色斗篷里，唯有双眼泛出暗红色、仿佛玛瑙似的微光，胸口则同样佩戴着绘有菲尔伦家族徽章的白金胸针，尽管那只是虚体，并非实物，但栩栩如真。　　维康尼亚等待着，直到守门者的形体变得完全清晰，她微微躬身行礼，然后举步上前，笔直地从幽灵的身体中穿越，走进宅院。这个看似无礼而孩子气的举动并没有伤害到少女----只要佩戴着家族徽章，就不会被守门者所携带的负能量伤害，当然，也不会伤害到守门者。　　这仅仅是一种惯例，或者说在瓜理德斯城中普遍通行的仪式。　　守门者在背后缓缓消失，宅院的大门再一次紧闭起来。妖火无声地燃烧着，为整个宅院提供些许的照明。但这同时会让空气温度缓慢而持续地下降，维康尼亚裹紧身上地斗篷，沿着蛛网状的道路在钟乳石和石柱间穿行着，最后走进了菲尔伦家族的主建筑，那是一座圆形神殿。顶端闪烁着紫黑色的邪异光芒，外侧墙壁上遍布各种精美的浮雕，大多是以蜘蛛作为图案的主要内容。　　维康尼亚在神殿入口处静静站立着，每次进入这座建筑，她都会从心底升起一种错觉。仿佛自己正要被某种巨大的怪物吞噬。她赶紧摇摇头，驱散了这种对神后不敬地念头，花几秒钟时间平复心境。腰间蛇鞭上的四只毒蛇嘶嘶地吐信。发出冰冷的声音，提醒主人时间已经不早。少女轻轻抚摸着它们的脑袋，让毒蛇安静下来，然后进入神殿。　　和菲尔伦宅院其他地方不同，神殿中一片黑暗，没有任何照明，但维康尼亚并不介意，借助魔法强化的双眼。她通过狭长曲折地走廊，准确地在每个拐角变换方向，最终到达了神殿的中心部位。　　这是一个宽敞的房间，最引人注目的地方是祭坛，用黑色大理石筑成。边沿燃烧着八个巨大的火盆，黑色地火焰从其中升腾出来。幻化成各种蜘蛛或者恶魔，当中供奉着一座高约十英尺的罗丝神像。在魔法的作用下，黑曜石塑成地神像不断变换着形态，或者是一位成熟美艳的黑暗精灵女子，或者是一只有着血红眼珠的黑寡妇蜘蛛----这是罗丝神后最常向信徒展示的两个神相。祭坛前面，神后俯视之下，是一张宽大气派的王座，它使用的材质是精金和秘银的完美融合，用各种钻石和珠宝镶嵌装饰，在王座椅背的顶端，是一只巨大地红龙头颅。这是一件战利品，曾经是矮人国王的宝座，如今则成为菲尔伦家族的荣耀之　　一个人坐在王座中，被神像投射下来的阴影笼罩，即使是维康尼亚也无法在远处看清面容，虽然她知道对方的身份。王座侧面侍立着一位身材高挑地黑暗精灵女子，神情严肃，穿着黑色长袍，镶有暗红色边，绣着网状花纹，彰显着罗丝高阶牧师的身份。精致长袍之下，是柔软合身地锁甲，斗篷则事先脱下，放在祭坛的边沿。她的长袍上别着和维康尼亚同样的白金胸针，显示她们的同族身份。　　维康尼亚走过来，同样先脱去斗篷，放到祭坛边沿，然后来到王座前躬身行礼。她的动作似乎有些漫不经心，弄出了些响动，打破了房间里的寂静，这引起了不满。　　“你应该更安静些，维康尼亚，”王座旁的女子低声呵斥，“表现得像个贵族，不要和那些男性一样笨手笨脚。”　　她是迦法，菲尔伦家族的长女，同时也是城中位阶最高的五位牧师之一，腰间的七首蛇鞭就是最好的证明，那是唯有最得神后宠爱的牧师才有资格使用的武器。维康尼亚同样也是牧师，但位阶远远不如，只有资格使用四首蛇鞭。　　“别这么精神紧张，姐姐。”维康尼亚微笑着，有意无意地将手放在胸前，她的手指精致修长，泛着黑曜石般的光泽，指甲修剪得整整齐齐，缝隙间却还残留着些微银色粉末，那显然是某种施法材料，而牧师施展神术，是不需要施法材料的。“在这种敏感时期，我们更应该保持平和的心态才是，否则会让人看笑话的。”“你是在向我示威吗，妹妹？”迦法冷笑着，手按上了腰间蛇鞭的精金手柄，七条毒蛇嘶嘶叫嚷着，争先恐后地游动着身体，似乎迫不及待地想要畅饮鲜血。但维康尼亚动也不动，她知道迦法不过是在虚张声势。　　“绝无此意，尊敬的姐姐，”她聪明地表示退让，“我只是有些疲倦了。”　　迦法瞪着她，但最终放弃了杀死对方的想法。虽然作为高阶牧师，她有权力惩戒一个位阶较低的冒犯者。神后也会赋予她这种能力，但如今情况和往日有些不同。　　“逃跑的人追到了吗？”她换了个话题。　　“他们已经不存在于这个世界，”维康尼亚回答，“神后想必正在享用他们的灵魂。”　　“你的任务是将他们带回来的，”迦法厉声说，“我们需要给其他男性和奴隶一个警告。”　　“但我担心他们会在临死前说出什么亵渎神后地谣言，而又恰好被其他人听见。所以就自作主张全部处死了。”　　“谎言！”迦法怒气冲冲，“你只是不喜欢听见他们的惨叫声。”　　“并非如此，姐姐，”面对指责，维康尼亚不动声色。“只不过我更善于用理智来控制情感罢了。在当前的情况下，比起惩戒，我觉得保守秘密更加重要一些。”　　“一如既往的软弱。”迦法评价。　　维康尼亚怒视着姐姐，然而王座上的人适时地说话，打断了姐妹俩的争执。“够了，”她说，声音轻柔动听。但听起来隐隐有一丝疲倦，“现在是团结一致的时候，把你们平时对彼此地不满都给我暂且放在一边。维康尼亚，今天叫你来，是有更重要的事情需要你去做。”　　少女恭谨地躬身，“我在听候您的吩咐，主母。”　　即使以黑暗精灵那苛刻挑剔的眼光来看，菲尔伦主母也绝对称得上是一位美人。她身材纤细。面容清秀，浅蓝色的眼睛犹如水晶般纯净透明，银色长发柔顺而富有光泽。如果单从外表判断，她完全就是一位妙龄少女，但实际上。菲尔伦主母在去年就度过了自己地四百岁生日，并且已经是七个女儿的母亲----她没有儿子。这在其他种族文化中或许是遗憾，但对于女性至上的卓尔来说，这毫无疑问是蜘蛛神后的恩宠。　　当然，作为瓜理德斯城第一家族的现任----这个词很重要---主母，这座卓尔城市近七万子民地统治者，菲尔伦完全有资格获得这份荣耀。在内心深处，她也一直以神后最虔诚最忠心的仆人自居，但最近发生的危机，却令她这个信念产生了些微动摇。　　难道神后抛弃我们了吗？　　这个想法止不住地在脑中浮现，随即又被立刻抹杀。菲尔伦主母在心中微微叹气，自己确实是累了，否则怎么会起这种荒谬地念头。她强打精神，看着下方站立的维康尼亚，那是她最小的女儿，完美地继承了母亲的美貌和聪慧，但同时也遗传了她那该诅咒的父亲的一些低劣品质。　　“深渊在下，我早就应该把那个家伙扔去喂蜘蛛。”主母略带愤恨地想。　　在主母沉默的时候，维康尼亚也在打量着她的母亲。“您地脸色不太好，”她说，“应该多休息。”　　“闭嘴！”菲尔伦主母打断了这个显而易见的事实陈述，尽管知道维康尼亚的话并没有另外的含义，但她依旧非常不快。“你应该记得穿锁甲的。”主母说，打算暂时不切入正题。　　“我地斗篷也可以提供保护。”维康尼亚回答。　　“它确实很牢靠，但终究比不上盔甲。”　　“可是如果穿锁甲的话，我就不能流畅地施法了，”少女辩解，“奥术和神术不同，它讲究精微复杂地姿势和动作，您知道的，主母。”　　“你是个牧师，”菲尔伦主母冷静地提醒，“别忘了自己的身份。”我不会，”维康尼亚说，紧接着追加了一句保证，“就算我会，别人也不会。”　　“正是如此。”菲尔伦主母满意地点头。　　“关于最近的事情，”她继续说，“执政议会已经做出了决议。毫无疑问，我们当中有人----当然决不会是菲尔伦家族----触怒了神后，所以她不再回应我们的祈祷，不再赐予我们神术。我们需要做一些事情来取悦神后，重新赢得欢心……”　　“主母，我有一个另外的想法。”维康尼亚大胆地插话。　　迦法怒视着妹妹，打断家族主母的说话，这是非常严重的冒犯。就算是女性也不能被原谅，然而菲尔伦主母并没有表现得十分不快。“说说看。”她命令，语气平淡。　　“在过去的三十天里，契德-纳撒城和梅丽米卓城的商队都没有按期到来，也没有听到它们的任何消息。”　　“这说明什么？”　　“或许是战争，或许是怪物切断了商路，”维康尼亚说。但显然这两种猜测都不过是铺垫，“或许……它们和我们有同样地遭遇。”　　菲尔伦主母依旧不动声色，“你的意思是说，并非仅仅只有瓜理德斯城的牧师们丧失了神后的恩宠？”　　“自从我们发现了这点，就再不允许任何商队从瓜理德斯城出发。以免将这个消息传播出去，”维康尼亚说，“以己度人的话，如果契德-纳撒和梅丽米卓和我们境遇相同，那么它们极可能采取相同的措施。而这就能够完美地解释为什么商队没有到来，甚至连消息都没有。”　　“很有趣的想法，”菲尔伦主母说。“然而仅仅只是猜测。”　　“因为我认为神后没有道理放弃我们，”维康尼亚说，“瓜理德斯城是最古老也最强大地卓尔城市，在神后所有的子民中，无论是历史，是力量，是信仰虔诚或者家族数目，我们都是首屈一指。”她顿了顿，“我们需要神后，同样的，神后也需要我们，尤其是自从十五年以后。”　　“现在未必是了。”迦法冷冷地说，“魔索布莱城崛起得非常快。它们已经取代了我们的地位。”　　“魔索布莱城的人口不足我们十分之一，地域不到我们地八分之一，历史不到我们的一半，”维康尼亚反驳，“它们只有六十个家族，而我们超过两百；它们的执政议会小得只能保持八个席位，而我们是二十一席。”　　“单纯数目的比较并不能说明什么，我们所拥有的一切都来自神后地赐予，”迦法说，“而魔索布莱城显然已经成功赢得了神后更多的宠爱。”你有什么证据？”　　“证据？动荡年代，神后圣者降临，选择在魔索布莱城而不是瓜理德斯城，这难道还不是明显的证据吗？”　　维康尼亚冷笑，“选择？我亲爱地姐姐，你似乎弄错了件事情。十五年前的圣者降临，可不仅仅只有我们的神后。所有的神祗都坠入凡间，难道你认为这是一次集体的游乐活动？”她放肆地抬起眼睛，直视着王座上的主母，“事实恰恰相反，诸神是被某种更强大的力量打落凡间，它们没有自由选择的余地---神后也不例外。”　　“亵渎！”迦法大喊，从腰间拔出蛇鞭，七条毒蛇兴奋地活跃起来，“亵渎！亵渎！亵渎！”它们重复着主人地话，争先恐后探头探脑，其中最中间最大的那条毒蛇（它叫尼莫斯）的第三只眼睛已经睁开，透出蓝幽幽的光芒。　　“你胆敢对神后不敬！”　　“或许不敬，但我只是在陈述事实。”　　维康尼亚躬身说，她的手指已经悄悄探进口袋，触摸到了一块冰冷地金属碎片。虽然她相信迦法不敢在主母面前向自己动手，这不合卓尔的规矩，但谁知道呢，现在地情形原本就已经在失控的边缘了。　　“闭嘴，维康尼亚。”主母呵斥说，但语气并不严厉，甚至隐隐有一丝欣慰。事实上，她很乐意相信维康尼亚的说法，虽然表面上不能表示赞同。“你到底想说什么？”她询问。　　“是，主母，”维康尼亚说，“其实我只是想说，我们是神后最忠实的子民，她没有道理放弃我们。如果我们当中某些人触怒了她，那么神后为什么不直接降罪于那个家族----以前是有过这种先例的。再联系其他城市的异常，我有理由相信，瓜理德斯城的境遇并非唯一，而这一切都指向一个可能性。”　　“是什么？”主母问，虽然她已经隐约猜到了答案。　　维康尼亚犹豫了一下，“我怀疑神后出事了，”她轻声说，“十五年前能够发生的事情，十五年后的今天同样可能发生。”　　“大胆！”菲尔伦主母怒喝，她站起来，纤巧精致的身躯和背后充满力量美感的矮人王座构成鲜明的对比，“我一直很欣赏你的奇思妙想，所以对你格外宽容一些，但今天看来，你已经逾越了一个神后牧师的身份。你必须为此受到惩罚！”　　维康尼亚低着头，但显然并不服气。　　“神后不可能遭遇任何意外，”菲尔伦主母宣布，“就算真是，我们也应该能感应到，”她补充说，“现在，放下那些荒唐无稽的念头，维康尼亚，执政议会已经做出了决议，我们必须尽一切方法去赢回神后的欢心。”　　“这是废话，”少女在心中低声说，“在过去的三十天里，我们已经做了所有可能的尝试努力。”　　“米兹瑞图尔主母认为，神后之所以降罪，是因为我们在过去的一万一千四百年里，都未能毁灭那群矮人们的深邃杉那塔王国，甚至在他们自相残杀之后，我们依旧连一座伊卡沙城都不能攻陷。尤其是最近的一千三百年，如果说此前每次总算还有所收获，现在却是连一座要塞都没能再打下来。”　　“那些矮人们卑劣地使用魔法……”　　“闭嘴！”菲尔伦主母怒气冲冲，“米兹瑞图尔主母的意见，已经得到了执政议会二十一个家族的一致认可。我们需要攻陷伊卡沙城，将那些顽固的矮人们灭绝干净，如此一来神后一定会再次降恩于我们。”　　维康尼亚想要争辩，但最终还是放弃了。“那么我的任务是什么？”她问。　　“由你统帅家族联军。”　　少女愕然，以为自己听错了，“母亲……”　　“叫我主母！”　　“是，主母大人，”维康尼亚赶快改口，“然而我怎么能担任如此重任？”她质疑着，“我前年才刚刚从祭司学校毕业，无论是位阶、能力还是指挥作战的经验，胜过我的都大有人在。”她的目光转向王座旁边的迦法，菲尔伦家族的长女是城中位阶最高的牧师之一，曾经担任过三次远征军的统帅，是比维康尼亚合适百倍的人选。　　菲尔伦主母的眼睛眯缝起来，“我以为你听到这个消息会欣喜若狂，”她说，“这可是提升地位的良机，女儿，在我们卓尔中这种机会更加罕见，千载难逢。”　　“但我更有自知之明。”维康尼亚诚实地说。　　“真是值得夸奖的品质，”菲尔伦主母漫不经心地随口评价，“至于为什么选择你来当统帅，原因很简单，因为你是我们当中唯一还能施展魔法的人，”她凝视着自己的女儿，“那些男性们虽然愚蠢，但如果看见统帅整场战斗中不使用任何法术，或者全靠卷轴和魔法物品来施法，那么他们会有什么样的猜测？”　　“然而我使用的也只能是奥术，”维康尼亚争辩，“我的神术同样丧失殆尽。高明的巫师会分辨出这两者的区别，这同样会启人疑窦。”　　“高明的巫师数量很少，而且在混乱危险的战场上没有谁会去注意这些细节，”菲尔伦主母说，“更何况，我亲爱的女儿，托你一贯的离经叛道的名声所赐，我相信没有谁会对你偏好使用奥术而感到惊讶，”她露齿一笑，“不是么，维康尼亚巫师小姐？”　　少女沉默地躬身，“如您所愿，主母，”她说，“我将尽力而为。”　　我记得我曾经说过，这本书的剧情和权杖是联结的蜘蛛篇 第一章 卓尔的魔法城市蜘蛛篇 第一章 卓尔的魔法城市　　黑暗的地下甬道中死一般的寂静，只有轻微的脚步声隐约回响，琼恩谨慎地观察着四周，确认所有的队员都在各自的位置上，然后他微微松了口气，顺便将身上的灵化斗篷裹得更紧了一些。　　此处距离地表至少已经超过二十英里，空气阴冷而潮湿，带着刺骨的冰寒，即使琼恩曾经在幽影界那种暗无天日的地方生活了整整十五年，他依旧还是感到有些不能适应。事实上，阴魂城的后勤部门体贴地考虑到了这个问题，为了防止关节酸痛，第二远征师配发的所有斗篷----无论是琼恩这种军官身上的灵化斗篷还是普通士兵的黑暗斗篷---都灌注了抵抗湿气的魔法，但却忘了再附上保暖效果，或许是觉得寒气有助于保持头脑清醒。　　琼恩有些后悔没有预先准备一枚温暖戒指，那并不是什么珍稀昂贵的魔法物品，凭借他的职权，可以很容易从炼金学院里获得。　　梅菲斯和莫尼卡姐妹俩显然也和琼恩有相同的感受，能够完全不受影响的就只有迪瓦克和来自伊卡沙城的矮人鲁文-石肩，他们原本就是这幽暗地域的居民。至于这支队伍的最后一名成员欧凯，他每次只在出发时露面，在休息时出现，其余时间都不见踪影，不知道背地里干什么鬼祟勾当去了，琼恩也懒于理睬。　　“我们距离沙玛斯城还有多远？”琼恩轻声问。　　“按照地图显示，还有三到四个小时的路程，”他身后的芙蕾狄立刻回答，但随即又补充了一句，“如果不出现任何意外的话。”　　显然这是奢望。　　五天之前，他们从奥图城出发，目标是遥远的伊卡沙城。根据鲁文的说法，他来时在路上花费的时间超过了三个月。这让琼恩颇为皱眉。一想到要在这些阴冷幽暗的洞窟隧道浪费掉一年地四分之一，并且度过自己的生日，他就有些郁郁不乐，不过有什么办法呢。　　唯一能为这简单乏味的旅程增加刺激的，就是幽暗地域里层出不穷的怪物们。计算起来，他们这一路上平均每两小时就要遭遇一场战斗，有时候频率还会更高。就在半小时前。他们刚刚解决了两只恐爪怪，这是种狡猾而极具领地意识的怪物，对所有“闯入者”都会发起毫不留情的攻击，它们头像秃鹫，爪利如钩。甲虫似地庞大身躯上覆盖着厚重的外壳，仿佛岩石一般坚硬----不过还不足以抵挡梅菲斯的银剑，更不能抵御魔法。　　对于琼恩和他的队员们来说，这种小规模遭遇战并没有什么危险，反而是熟悉环境、锻炼技艺。甚至打发时间的良好消遣方式。琼恩自己是一个优秀地巫师，就算用阴魂城的标准来衡量也已经算是出色，梅菲斯则是第一流的剑手。迪瓦克在塞尔的竞技场内表现平平。但在这种地底旅行中却如鱼得水。莫尼卡姐妹也能够很好地保护自己，虽然需要借助一些家传的魔法物品。就连作为摄政议员地矮人鲁文都是个技艺高超的战士----不过这并不出乎琼恩的意料，否则他怎么可能一路活下来。　　真正地麻烦，其实是迷路。　　在幽暗地域中旅行，和地表世界完全不同，没有任何明显的标志和开阔的视野，只有四通八达仿佛蛛网状的隧道，以及无处不在的黑暗。就算是最有经验的旅人。拿着详细的地图，在这种地方也很难辨认方位，而因为地脉辐射的影响干扰，指南针根本没法使用。迪瓦克和鲁文虽然都是原居民，但他们熟悉地只是自己家园附近。而无论是布灵登石城还是伊卡沙城，距离此处都太遥远了。　　“可是。鲁文先生，”琼恩不解，“你既然能从伊卡沙城到奥图城，那么带我们原路返回便是了。”　　“你确定真要这么办？”矮人拧着粗短的眉毛，“首先我也不能清楚记得走过的路；其次我来时可是绕了很大一个弯路……”　　“……不必了。”　　最终解决这个问题的是芙蕾狄，她近来进步非常快，仿佛像是要把这小半年辍学耽误的课业全部弥补回来似地。莫尼卡家族的天赋血脉，原本就以预言术着称，琼恩又将那份“深土预言”魔法笔记给了她，芙蕾狄现在已经能够清楚地在幽暗地域中感应方位，判断距离，将地图上地标记和现实环境精确对应，为同伴指示前进的目标。有意无意之间，她成为了这支队伍的向导。　　少女似乎很满意于自己新的角色定位。　　“我现在甚至都能够感受到大地力量的脉络和奔涌汇聚，”在昨晚宿营休息的时候，芙蕾狄兴致勃勃地对琼恩说，“按照这份笔记上说，再进一步提升的话，应该就可以和岩石交流了。”　　“深土预言是非常有价值的魔法技艺，”琼恩小心地选择着措辞，“但它不具备任何战斗功用，如果过分专注于此的话，你的力量将很难上升。”　　“嗯，我知道，但这又有什么关系呢？”芙蕾狄说，“我又不喜欢和人争斗。而且魔法是精妙的技艺，原本就不应该是用来杀人的工具，这是你以前对我说过的啊。”　　琼恩摇摇头。“那时候我还不懂事。”他本想这么说，但随即发觉也不过就是半年前的事情，于是放弃了。　　“这是一个危险的世界。”他最后说。　　芙蕾狄静静看着他，“但我不想让你觉得我危险。”　　琼恩于是沉默。　　到底是什么，让曾经亲密的情人，都需要用这种小心翼翼的方式来恳求彼此的信任呢。　　长袍上的胸针突然颤动起来，打断了琼恩的思绪，这是示警的信号，意味着某种危险的生物正在逼近。琼恩看着自己地队员，他们同样也察觉到了，在第一时间做出了反应。梅菲斯裹紧身上的斗篷。将自己隐没在一团魔法黑暗之中，随即启动了浮空靴，往上漂浮；迪瓦克和鲁文紧贴着墙壁，躲在突起的岩石之后；莫尼卡姐妹则同时激活了刻有家徽的银戒指，刹那间从空气中完全消失。　　琼恩后退，背贴上冰冷的石壁，然后“陷”进去。消失不见。这是他脚上的索尔石行怪之靴的效用，能够让穿戴者暂时获得索尔怪地石行能力，当然也有时间限制，每天三次，每次十分钟。和灵化斗篷一样。这都是军官才有的待遇，阴魂城的严密等级制度是无所不在的。　　周围一片寂静，大约六到七秒钟之后，前方传来沉重而清晰的脚步声，像是某种庞大地爬行怪物正在朝这里移动。它的速度不快，但体重显然惊人，感觉附近的岩石土层都被震得轻微摇晃。琼恩尽可能放缓呼吸。等待着，然后看见一个圆滚滚的黑影在视野中出现。　　它看起来像是一只巨大的黑色蛆虫，从头到尾大约有十英尺长，却有着六只粗短地爪子，以及三角形的尖尖脑袋，嘴巴部位是一根突出的细长管子，没有眼睛。琼恩立刻辨认出了这种怪物：暗音盲怪，第二远征师配发地《幽暗地域怪物图鉴》里面曾经详细描述过。这种怪物没有视力。但有敏锐发达的耳朵，它们的管状细嘴能够产生精确控制的共鸣，发出的音波威力之强足以震碎石壁（当然暗音盲怪可以自行调整破坏力大小），被列为幽暗地域最危险的怪物之一。　　不过，知己知彼。百战不殆，既然有清楚的资料。那么对付起来也就容易得多了。　　琼恩等待着它靠近，准备施展一个法术，然而这怪物的听觉比想像得还要敏锐，它或许察觉到了什么，突然停了下来，紧接着抬起头，管状细嘴微微颤动，发出一股足以穿金裂石地音波，目标正是已经隐形的莫尼卡姐妹。　　它刚一动，伏击者也随即发动了，既然发现是暗音盲怪，那么也就不必再遮蔽身形，因为它原本就没有视觉。鲁文从藏身处跳了出来，左手持盾挡在莫尼卡姐妹身前，正迎上怪物发出的音波。一阵无声的颤动之后，他的盾牌碎裂成了几十块，胸口如遭重击，踉跄后退几步。如果他穿地还是伊卡沙城工匠大师锻造的铠甲，那么就算不靠盾牌缓冲，直接硬挨一击也不会有事，然而那副秘银铠甲早就被奥图城地眼魔们夺走，不知下落。如今一身装备都是阴魂城友情赞助的，虽然也不差，相比起来还是差远了。　　“寂！”　　鲁文这一挡争取到了时间，隐形状态的芙莉娅成功完成法术，她的莎尔圣徽上发出一股圣力，瞬间抹消了她和芙蕾狄周围区域的所有声音。对于完全靠听觉来捕猎的暗音盲怪而言，她们就等于是彻底消失了。　　梅菲斯从空中跃下，提剑前冲。怪物昂起头，正准备再次发出音波，琼恩恰到好处地完成了幻音术，这是个小戏法，能够制造一段虚假声音。当日琼恩初出阴魂城的时候，曾经用它诱捕了一只人面狮。纷乱嘈杂的说话、喊叫、唱歌和金属撞击声一瞬间涌入暗音盲怪的耳中，混淆了它的听觉，它的世界刹那间变得模糊动荡起来，完全无法定位敌人的所在。　　梅菲斯抓住机会，冲到怪物跟前，一剑劈断了它细长的尖嘴，迪瓦克和鲁文也都冲了上来，挥舞细剑和战锤猛烈打击着。怪物仓皇地挣扎着，庞大的身躯左右扭动，但它太过笨拙，已经无法逃脱，只能束手待毙。　　很快，它死了。　　周围再次陷入沉寂，胸针上的警戒魔法没有任何反应，说明附近已经暂时安全。琼恩从岩石中走出来，看到他的队员们也逐渐现身，放松戒备。鲁文的胸部受了撞击，铠甲有些变形凹陷，但没有真正受伤，他的盾牌毁损了，好在马上就要抵达沙玛斯城，到时候可以另换一块，其他人都没有受伤。　　几只岩鼠不知从什么地方冒出，旁若无人地爬到暗音盲怪的尸体上大吃大嚼起来。发出吱吱的声音。琼恩厌恶地看了它们一眼，径行从旁边走过。　　四个小时之后，他们抵达沙玛斯城。　　以黑暗精灵的标准来看，沙玛斯城是一座离经叛道的城市，它的统治者是巫师而非神后牧师。在这座城市，奥术的地位至高无上，此外一切都在其下。宗教信仰在此处不受重视甚至被排斥，这在其他卓尔城市是完全不可想象地。　　在奥图城的时候，琼恩知道的消息是阴魂城分兵进攻契德-纳撒和沙玛斯，但在出发之前，他接到最新消息：阴魂城已经和沙玛斯城结盟。琼恩对此并不感到半点惊讶。这两座城市有太多的相似之处了。而且对于他来说，这就意味着路上有多了一个修整的地方。　　在进入城市之后，欧凯不知道又从哪里冒了出来，他似乎对此地非常了解，一路上指指点点。热情地向琼恩介绍情况。“大约在六千多年前，沙玛斯城其实也和其他卓尔城市一样，是由罗丝牧师主导的家族统治。当时的第一家族是沙玛斯，也是这座城市地创建者，”欧凯说，“后来爆发了一场内战，各大家族的主母，以及所有够分量的牧师全部丧生，巫师开始掌权。”　　巫师们改变了以往家族统治的模式，建立起执政议会。由各个奥术学派的领袖人物组成。同时他们修改了律法，重新构建权位体系：巫师最上，牧师和术士、吟游诗人等是次等公民，因为他们地力量并非个人努力所得，而是来自血统或者神赐。而这是应该被鄙视的。人类和精灵不会被敌视，因为他们拥有成为巫师的可能。至于地精、食人魔、牛头人或者石盲蛮族之类“劣智种族”，则被毫不客气地作为奴隶对待，甚至矮人、侏儒也不例外。　　“看到北边那些尖顶高塔没有，闪着各种魔法灵光的，”欧凯指点着，“那里是各大巫师学院。他们是执政议会之下的第二权力机构，是这座城市地实际统治者。要小心，”他转头对芙莉娅和迪瓦克等人说，“除了巫师，其他人进入那里会被立刻处死。”　　“这里的感觉和阴魂城很像。”芙蕾狄说。　　“还是不太一样的，”欧凯摇着手指，“阴魂城地巫师学院仅仅是教育机构，而在这里同时也是行政机构。刚才我们入城的时候，看见那几个卫兵没有，他们就是防护学院的人。”　　各大巫师学院都有特定的权力和义务，共同构成了这座城市的统治网络。防护学院负责城市的直接防御、维持秩序；塑能学院负责抵御外来侵略，定期扫荡四周；附魔学院负责奴隶市场、拷问俘虏；预言学院则在暗中监控全城，等等。沙玛斯城没有一支正规的军队，它的军事力量就是各大巫师学院地教官和学生，以及数千年构建起来的严密魔法防御体系。　　“琼恩，想像一下，如果你是指挥官，怎样才能进攻这座城市。”欧凯建议。　　“我为什么要考虑这个？”　　“只是想想而已嘛，做个游戏。”　　琼恩有些不解，但还是依言开始思索，他看着城墙，估算着城市的防御漏洞，但立刻就感觉到一股无形的尖锐力量直刺进自己的意识。他骇异之下，连忙凝神抵御，然后力量消失了，但自己地身体有些轻微麻痹。“这是怎么回事？”琼恩问。　　“迷锁，”欧凯解释，“由各大巫师学院联合构建，笼罩着这座城市和周边区域，任何有敌意的生物都会自动被攻击。”　　琼恩默默点头，“很了不起。”　　迷锁就是超大型地魔法结界，阴魂城、烛堡和迷斯卓诺这些地方都有，相当于营造一个极度强化的主场优势，当然效用各有不同。沙玛斯城的这个迷锁威力肯定不止于此，这只是其中一方面罢了。　　“鲁文和迪瓦克先生两位要小心，”欧凯继续说，“跟紧队伍，如果你们落单的话，很可能会被当作奴隶抓捕，到时候麻烦就大了。”　　他们一路前行，来到早已安排好的住处。各自休息。欧凯一转眼又不见了踪影，迪瓦克和鲁文身份特殊，为了避免麻烦，呆在房间里不敢外出。莫尼卡姐妹也不喜欢热闹，只有琼恩和梅菲斯决定晚餐之后出来走走。　　“既然来了，就应该尽可能多见识一些。”　　琼恩如此说，梅菲斯也没有异议。他们首先来到城市南部的“黑火石柱”，一块由石笋和洞穴构成的区域。永不熄灭的黑火在石笋内部翻滚，这一区域因此而得名。这里是沙斯玛城铸造行会所在，铁匠们的聚居地，由变化学院负责管辖。琼恩替鲁文购买了一面盾牌。锻造手艺说不上精湛，材质也一般，但其中附着的魔法却令它比精金还要牢固，这在地表世界都是很罕见地，在沙斯玛城却像普通商品一样出售。　　“地脉辐射的缘故。”琼恩向梅菲斯解释，“它们影响着幽暗地域的一切，包括魔法物品。让刀剑更锋利，铠甲更牢固，蕴含法术的威力更强大---但不能见阳光。”　　他们接着来到隐密魔法市场，它和地表世界的集市很像：数以百计的帐篷分散其间，出售各种各样的商品，商家大多以中空地石笋作为货物仓库。琼恩补充了一些必须的法术材料，并且购买了几张卷轴，他还看中了一个红宝石耳坠。打算买给梅菲斯，但被圣武士拒绝了。“我从没试过这东西，”她说，“而且我也不知道怎么戴它。”　　“打个耳洞就行，”琼恩说。“很容易的。”　　“不行，”梅菲斯摇头。“我怕疼。”　　两人一齐笑了起来，琼恩将耳坠还给老板，继续前行。这里有很多像琼恩一样的巫师，他们大多带着魔像、元素生物或者亡灵作为护卫，这似乎是沙玛斯城普遍通行的习俗。他们最终来到城市地中央部位，这里矗立着一根直径超过两千英尺的巨大石柱，螺旋型的漫长阶梯环绕而上，只通往洞窟的穹顶。琼恩抱着梅菲斯，直接用法术飞行而上，他们站在距离地面大约一百英尺高的地方，借助钟乳石间翻腾不息地妖火俯视着这座特立独行的城市。　　“它和我以前所听说和想像过的卓尔城市不太一样，”琼恩说，“没有那么可怕。我想这应该归功于它地领导者是巫师而非牧师。”　　梅菲斯扬了扬眉，“你认为巫师作为城市的统治者比牧师更加适合？”　　“自然。”　　“为什么？因为你们更聪明？”　　琼恩微笑，“虽然我所受过的教育告诉我应该谦逊，不过我更应该诚实，”他反问，“难道不是吗？”　　“或许是，”梅菲斯承认，“然而作为管理者，并不仅仅是聪明或者有高超的智力就足够的。牧师们时刻在传播信仰、宣讲教义、引导信徒、统领教会，你为什么认为他们作为管理者，会比你们这些成天埋首书卷，足不出户，进行危险的试验，或者沉迷奇怪的幻想，或者忙于和下层界的妖魔打交道，却从不肯和人亲近地巫师们逊色呢？”　　“然而巫师追求的是自我，”琼恩反驳，“牧师的生命意义则在于侍奉神祗。如果由牧师来执掌政权，那么他们到底是遵循神祗的旨意，还是倾听凡人的心声？”　　“这两者并不一定冲突。”　　“但有可能冲突，”琼恩说，“神祗也有善良和邪恶，它们所喜欢地，并不一定是凡人所希望的。如果一座城市由邪神地牧师来执掌，难道你觉得那是件很令人愉快的事情？”　　“这正是我们的使命所在，”梅菲斯说，“守卫善良，打击邪恶，摧毁邪神的信仰，传播善神的教义，让这个世界上的生命拥有更美好的生活。”　　“没有神祗，我们依然也能过得很好，”琼恩伸手指向下方的城市，“就像这样。”　　“但有神祗会让我们过得更好，”梅菲斯针锋相对，“沙斯玛城抛弃了罗丝的邪恶信仰，这毫无疑问是正确的，但接下来就走入了歧途。如果他们现在放弃傲慢和自负，虔诚地崇拜提尔，或者兰森德尔，或者任何一位善神。难道你认为神祗不会降下神恩？难道你认为这座城市的子民不会过得更好？”　　琼恩沉默了一会，“从理论上来说，你或许是对的，”他说，“但那仅仅只是理论和假设，而现实就摆在我们面前。其他卓尔城市由牧师统治，沙玛斯城由巫师统治----而后者显然胜过前者。”　　梅菲斯微微冷笑起来。“首先，琼恩，你的见识太少了，”她有些自傲地说，“这个世界上有太多的地方你没有见识过。怎么敢以一孔之见而妄自臆测。在因布图，我们的教会建立了稳定而繁荣地城市，比这座沙玛斯胜过十倍。深水城是大陆第一大城市和港口，它的律法有超过三分之二是参照我们的无尽法典（InnmerableEdcts）而制定。我们的牧师和圣武士帮助泰瑟尔结束了战乱，帮助塞斯克成功抵御红袍巫师的侵略。帮助无数混乱的区域重建秩序，让野蛮进化为文明，这一切你又知道多少呢？”　　“其次。”她继续说，“我不明白你为什么认为这座城市就胜过其他的卓尔城市呢？”圣武士将背倚靠在石壁上，俯视着下方，“你没有去过其他任何卓尔城市，那么结论是如何做出？好吧，我姑且承认你听过地那些传言和描述都是真实，但那又如何，难道这座沙玛斯城就又有什么不同吗？我依然看见了森严的等级制度。残酷的奴隶买卖，严厉而不近人情的律法，赤裸裸的种族歧视，以及毫不掩饰地弱肉强食，胜者为尊。”她的双手交叉，凝视着琼恩。“我们是人类，人类在其他卓尔城市会被视为低贱，而在这里则会被平等对待；你是个巫师，是这里统治阶层的一员，至少是同类，处处受到尊重和敬畏，路上的平民看到你的服饰都会恭谨地让路。这一切让你感觉良好，让你对这座城市地评价提高，然而你告诉我，除了把巫师和牧师的位阶调换，这座城市还有什么实质上的改变？”　　琼恩静静看着她，“我很久没有看见你这样认真了。”　　“或许，但我是个圣武士，”梅菲斯说，“不要忘了这点。”　　“我几乎都给忘了，”琼恩微笑，“好吧，圣武士小姐，那么让我来正面回应你地问题。确实，比起它的同类，沙玛斯或许没有本质上的进步，但它依旧是有改变的。正如你所说，在其他卓尔城市，人类会被视为低贱，唯有卓尔才是高等种族，而在这里，至少他们肯承认人类、精灵和卓尔的平等地位。当然，矮人、侏儒和其他生灵依旧被忽略了，但这毕竟是进步，不是吗？三个总比一个好，”他点点头，“确实还不够，但世界上的事情，总是应该一步一步来，对不对。”　　“或许，”梅菲斯表示同意，“你说得对。不管怎样，有这样的卓尔城市，总比没有好。”　　“本该如此，”琼恩说，“参差多态是幸福的本源。”　　“这是谁说地？”　　“我说的，”琼恩一本正经，随即笑了起来，“是罗素，一位哲学家。”　　“没听说过。”梅菲斯说，不过显然也没有太在意。　　“其实我更奇怪的是，蛛后为什么没有毁灭这座城市，”琼恩转移了话题，“这毫无疑问是对她的大不敬。”　　“或许是因为她办不到，神祗终究并非万能，”梅菲斯说，“或许是因为她恰恰喜欢看到如此。”　　“为什么？”琼恩迷惑。　　“据我所知，蛛后是喜好混乱和背叛的神祗，”梅菲斯说，“或许她觉得沙玛斯地存在同样彰显了她的意志？谁知道呢。”　　琼恩笑了起来，“确实，反正她没有做什么----现在更加做不了了。”　　梅菲斯轻微摇头，“要小心，琼恩，”她警告说，“我知道你们有确切消息，证实罗丝已经不再赐予她地信徒神术，但这并不意味着她就陨落了。神祗的世界，并非我们所能轻易猜度。”　　“提议这次远征的，是我们尊敬的首席大牧师瑞瓦兰王子，”琼恩漫不经心地说，“你以为他难道没有从执掌隐密的夜女士那里得到点什么保证吗。”　　梅菲斯没有再说话。蜘蛛篇 第二章 地脉辐射的盲区蜘蛛篇 第二章 地脉辐射的盲区　　数千根钟乳石从洞顶悬挂倒垂下来，蓝色、绿色和暗紫色的妖火在其间燃烧翻腾着，仿佛一层云海，为整座沙玛斯城提供微弱的照明。琼恩站在石柱上百英尺的高度俯瞰地面，看着忙碌的人群像蚂蚁一般来来往往，恍惚间有种俯视众生的错觉。　　不知道统治这座城市的执政议会大巫师们，会不会也偶尔前来此处，体会一下高处胜寒的感觉呢。　　“该回去了。”梅菲斯轻声说。　　“嗯。”琼恩说，正准备转身，眼角余光瞥见一抹异色，仿佛触动了什么似的，不由得心里微微一动，停住脚步凝神细看，接着甚至从怀里将望远镜取了出来。梅菲斯有些奇怪，“怎么了？”她轻声问。　　琼恩抬手遥指，梅菲斯顺着望去，发现原来他看的是城区北部，众多巫师学校的尖顶高塔林立，密密麻麻，闪烁着五颜六色的魔法灵光，强烈到连梅菲斯都能隐约看见。“左数第三个，那个像螺旋扭曲似的高塔，看见没有，”琼恩问梅菲斯，将手中的望远镜递给她，“注意它的尖顶。”　　梅菲斯接过望远镜，这次她看得清楚多了，琼恩所说的那座高塔似乎也并没有什么特别之处，螺旋扭曲型设计虽然有趣---但也仅仅是有趣罢了，连创意都算不上。至于它的尖顶，和其他高塔不是一样的么……等等，还是有些不同的。　　每个高塔的尖顶末端，都会间歇性地释放出一个闪光法术，幻化成不同图案，像是它们各自的标记。琼恩所注意的这座高塔，尖顶上释放出的图案是一团紫黑色的光球，快速地膨胀缩小着，仿佛有生命的活物一般。然后很快消失。梅菲斯皱起眉头，她曾经在哪里见过这类似地情景。　　“是在阿格拉隆，布雷纳斯王子使用的那个保护法术。”她想了起来。　　琼恩点头，实际上，除了布雷纳斯王子之外，他还曾经在另外一个地方见过。当日拉沃克让他和梅菲斯去对付那群塔洛娜信徒，最后和莉拉公爵决斗的时候。对方就用过这一招，抵挡住了琼恩所有的攻击法术，令他印象深刻。　　布雷纳斯王子和莉拉公爵都是莎尔信徒，紫黑色也正是莎尔教会的圣色，显然这个防护魔法和夜女士有关。或许是唯有地位较高的信徒才能被赐予的特殊法术。那么此刻，它出现在沙玛斯城某座巫师学院地建筑顶端，而且显然是作为标志公开展示，这意味着什么？　　意味着这座卓尔城市里，也有一支奥术学派是莎尔女神的信徒？这次阴魂城和沙玛斯城结盟如此顺利。他们又在其中扮演什么角色？琼恩摇摇头。　　“你发现什么了？”梅菲斯问。　　“没什么，只是觉得夜女士的身影果然无处不在，”琼恩说。“女神与我们同在----这句话看来还真没说错。”　　少女笑了起来，“你真不是一个虔诚信徒。”　　“本来就不是，”琼恩坦然说，“按照以前我在某本书上看到的标准划分，我应该是个泛信者。”　　“我觉得你分明是个无信者。”　　“小姐，”琼恩板起脸，“大家熟归熟，你乱说话我一样告你诽谤的。”　　“我以为对于你来说这是称赞呢。”　　“谈不上。信仰与否，不过是各人自由。”琼恩说，伸手揽住她地腰，直接从阶梯上走出，踏入虚空。然后唤起胸针里的羽落术，飘落地面。　　回到住处。琼恩将买来的盾牌交给鲁文。矮人一边表示感谢，一边抱怨着沙玛斯的工匠们手艺实在太差。“雷霆与火焰啊！”，他夸张地感叹着，“这也能叫做盾牌？完全就是个又大又笨重的铁块。在我们族里，就算是刚出生地孩子也能做得比这个强上十倍……不，一百倍！”　　“但至少挺结实，”琼恩解释，“上面附着很强的魔法，你会发现的。”“我不喜欢魔法，”矮人嘟哝着，将盾牌收了起来，“当然我不是针对您，兰尼斯特先生，”他解释，“我地意思是指那些黑心肝的卓尔们。”　　“我知道，”琼恩不以为意，“我们是朋友。我知道矮人对朋友从来都是热情坦诚。　　但人类对朋友可未必如此，他在心里暗暗说。　　“伊卡沙城的锻造技艺真的那样出神入化吗，”琼恩转移了话题，“当然，我并不是怀疑这点，我的意思是说，关于你们有太多的传说，都已经不知道孰真孰假了。”　　矮人的胡子翘了起来。　　“您会发现您听到的传说只有贬低，没有夸大，”他说，“以莫拉丁之名保证，我们地锻造技艺举世无双，只在神下。”　　“只在神下？”琼恩品味着这个说法。　　“没错，”矮人点头，“等到了伊卡沙，我会请索尼----她是我们族中最有声望的锻造大师----亲自为您打造一件铠甲，让您见识……哦，抱歉，我忘了，”矮人抓抓胡子，“您是个巫师，不习惯穿铠甲的。”　　琼恩微笑，实际上他还真动过去打造一件盔甲的念头。他如今已经基本掌握了奥沃传授的法术默发、定法技巧，只要提前多花时间准备，施法地时候就无需再借助复杂的动作来激发咒语，既然如此，穿盔甲对施法也就没什么妨碍了。当然，他终究不是战士，没有受过严格地训练，那种沉重的全身铠甲之类肯定会把自己压垮，但轻巧的锁甲之类，却未尝不可考虑，如果能用纯粹的秘银锻造，分量还会更轻。　　不过这种话，暂时就不必告诉鲁文了，等到了伊卡沙城再说。　　“其实对于矮人的锻造工艺，我是完全没有任何疑虑。”琼恩说，“不过我还是比较喜欢使用魔法装备。”　　“当然，我能明白，您是个巫师嘛，”鲁文说，“这个有点麻烦，但也不是不行。其实我们偶尔也会锻造魔法物品的，虽然极少，毕竟族中没有巫师。”　　“可是，”琼恩想起了当日在阿德巴城遇到的那个老矮人符纹巫师，“我不是听说你们尊敬的锻魂者降下了雷鸣祝福吗？”　　“是啊。”矮人神采飞扬，“雷鸣祝福让我们地出生率整整提高了一倍……”　　“我不是指这个。”琼恩皱眉，但随即他反应过来，雷鸣祝福并不能直接创造一批矮人巫师，只是让那些雷鸣之子们拥有奥术血脉。他们依旧是要向人类或者其他种族学习，才能成为真正的巫师的。阿德巴城位于地表世界，隶属银月联邦。自然有充足的机会和人类打交道，学习魔法。伊卡沙城在这幽暗地域中，就算有雷鸣之子，也没地方学习魔法，难道还去拜黑暗精灵为师不成。　　他悄悄叹口气，“没什么，”琼恩说，“不早了。该休息了，明天还要继续赶路。”　　休息十二个小时之后，进行了必备的补给，琼恩和他的队员离开沙玛斯城再次上路，下一站是鲁里莎尔城。也就是当日指点鲁文来找阴魂城的那座寇涛鱼人城市，在很久以前就已经秘密崇拜莎尔。按照地图显示和芙蕾狄推算。从沙玛斯城到鲁里莎尔城，大约需要十到十五天左右。　　“真够远地”，琼恩摇头，“不过没办法，走吧。”　　幽暗地域里没有日夜之分，但琼恩等人随身携带了记时的魔法沙漏，足以精确地分割时间。在其后的三天里，他们在黑暗的地底甬道里穿行，和各种各样的危险怪物搏斗，累了就地休息，然后继续上路。他们已经离开了“掩埋之地”，进入“黑暗之地”，这里距离地表更远，地形更加复杂莫测，道路曲折多变，随处都能看见发着磷光地苔藓、地衣和真菌，这说明地脉辐射的威力也越来越强了。　　在一处岔道的入口，芙蕾狄停下脚步，从斗篷内侧取出一柄短小的象牙法杖，顶端镶嵌着三颗清澈透明的泪珠状宝石，这是君王之泪，又称巫妖之泣，在民间传说中被认为是远古时代地亡灵君王的眼泪结晶，极其珍贵罕见。它是世间已知宝石中最坚硬的一种，即使用矮人地铁锤锻打也不能损其分毫，对于巫师而言，君王之泪的真正作用，在于能够大幅度强化预言魔法的效果。莫尼卡家族世代以预言术着称，这柄法杖就是传家之宝，轻易不会示人。芙蕾狄此时动用它，显然是因为地形越来越复杂，单纯靠自身的能力已经不足以精确定位了，这可不是个好消息。　　她凝神冥想，最终完成法术，法杖上的三颗君王之泪在黑暗中熠熠生光，互相辉映，“这边，”她最后说，指了一个方向，“应该是正确的路径，而且没有感觉到什么危险的迹象。”　　“那就走吧。”琼恩说，率先走入，梅菲斯抢步挡在他身前。　　一路平静，确实如芙蕾狄的法术预测，没有撞上任何怪物。大约半个小时之后，他们走到了一处较为宽敞地地方，看起来像是个洞穴。“休息一下吧。”琼恩说，他已经听到了身后芙蕾狄的喘息声，虽然极力压制，但依旧清晰可闻。刚才那个定位的预言法术显然严重消耗了她的精力，何况她原本就体质娇弱，在这暗无天日的地下长途跋涉了七八天，尽管中途有修整，也早就已经疲惫不堪了。　　所有人席地而坐，迪瓦克从怀中取出一个浅蓝色球体，放在地上，发出莹莹微光，逐渐变亮，将周围地黑暗稍稍驱退。琼恩再次仔细打量周遭，他没有发现任何可疑的地方，也没有什么怪物盘踞地迹象，于是放下心来，伸手从食物口袋里取出一块面包，准备补充一下体力。　　然后长袍上的胸针骤然剧烈颤动起来。　　空气轻微波折，一只庞大的球状怪物突然在洞窟的上方出现，它看起来像是个巨大脑袋，有着一张长满尖牙的血盆大口。其上是一个黑色空洞，球体外面延伸着十根细长眼梗，联接着十个眼珠----然而其中一大半都已经瞎了。　　它似乎也没想到会撞上人类，明显地怔了怔。正在休息的人们跳了起来，各自抄起手边地武器，“眼魔！”鲁文大吼，挥舞着战锤和他的新盾牌。第一个冲上前去，与此同时，迪瓦克和芙蕾狄掷出了闪光球，洞穴里刹那间亮如白昼。　　“不，”琼恩说。闭着眼睛避免被强光刺瞎，同时快捷无比地从怀中取出了一张卷轴，“它是个眼魔巫师！”　　眼魔聪明而狡诈，原本是学习魔法的好材料，然而它们缺乏肢体。而且身体当中的主眼天生附带反魔法力场效果，所以通常的魔法学习方法行不通。有少数眼魔，为了学习魔法。自己刺瞎了主眼----这严重触犯了眼魔的禁忌，所以往往会遭到整个社群驱逐和追杀。但总有极少数幸运者生存下来，并且成功地掌握了魔法，成为眼魔巫师。　　眼魔牺牲自己的主眼和其他魔眼，狂热追求魔法地奥秘。它们一开始就舍弃了主眼，在此之后，随着魔法造诣的精深，十颗辅眼也会逐渐变瞎。这个眼魔巫师的辅眼瞎了超过一半。这意味着它已经是一名优秀的巫师了。　　猝然遭遇之下，谁也没有准备，但琼恩等人围坐休息，而这眼魔恰好出现在包围圈里，这就给它带来了很大麻烦。若是在地表。它还可以往上飞行脱出攻击范围，然而此时是在地下。窟顶很矮。结果就是它刚刚颤动眼梗，发出了一道法术，鲁文的战锤和梅菲斯地银剑已经同时劈到。　　琼恩在第一时间取出了石化术卷轴，如果面对眼魔他倒不会在乎，几颗闪光球足以搞定，眼魔们又没处去买墨镜----就算有墨镜，它们也没耳朵挂。但对手是眼魔巫师，闪光球的作用就不大了，必须以最快速度将它击杀，否则一名巫师能造成多大的危险，那是谁也无法估量的。　　强光刺得琼恩几乎睁不开眼睛，只能隐约看到眼魔的轮廓，不过这没关系，他很熟悉卷轴地内容，不需要看就能准确地读出来。巫师的诵咒速度很快，旁人只能听到一团含糊的音节同时爆发，然而就在琼恩念出第七个音节地时候，耳边突然传来莫尼卡姐妹同声痛叫。　　“啊！”　　双胞胎姐妹异口同声，听起来真是整齐划一，但此时无人有心情去欣赏这个。琼恩一惊之下，加快速度将卷轴读完，一道暗灰色光线直射半空中的眼魔，干净利落地将它的庞大身躯变成了石雕，砰地坠落下来。鲁文挥舞战锤，三下两下将它砸成了碎块。　　闪光球造成的强光退去，琼恩能够清楚地看见他的队员们，冲在最前面的鲁文中了眼魔一击睡眠射线，矮人天赋抵抗魔法的能力起了作用，他只是感觉头脑微微晕眩，并没有当真倒下。梅菲斯和迪瓦克安然无恙，但芙蕾狄受伤了，她的左臂被切开一道深深地伤口，流血不止，芙莉娅赶忙举起圣徽为她治疗。　　奇怪，刚才明明是听到她们两个同时痛叫，怎么只有芙蕾狄受伤，芙莉娅全然无事？那她也跟着凑什么热闹。　　“没事吧。”　　“没事。”芙蕾狄摇头，她紧咬着下唇，显然伤口很疼。虽然神术能够快速治疗，但痛感依旧是不会立刻消失的。　　琼恩稍稍放下心来，紧接着他发现了另外一个问题。刚才这眼魔巫师出现之前，胸针里的警戒魔法毫无半点预兆，说明它是从远距离传送过来的……　　“它怎么敢在幽暗地域里用传送法术？”　　“因为这里是地脉辐射的盲区。”欧凯说，他突然从黑暗里冒了出来。　　“地脉辐射地盲区？”　　“当然，连理应无所不在的魔网都有漏洞，地脉辐射为什么没有盲区。”　　琼恩点点头，“听起来倒也没错。也就是说，因为这片区域没有地脉辐射，所以能够作为传送法术地目的地？”　　“没错，”欧凯说，“而这个眼魔巫师明显是偶然地发现了这个地方，所以把它当作落脚点之一，这样它就可以有一个随时栖息和逃跑的地方了。”　　只是它这次运气糟糕。　　“而且这提醒了我，琼恩，”欧凯继续说，“我刚刚突然想起一件事：我们为什么要这样慢吞吞地走路，而不直接传送到伊卡沙城去呢。”　　琼恩瞥了他一眼，“难道你要告诉我，伊卡沙城恰好也处于地脉辐射的盲区？”　　“哦，那我倒不清楚，”欧凯说，“我也没去过伊卡沙城，而且估计也没这么好运气，地脉辐射盲区这种东西和魔网漏洞一样，可遇不可求的。”　　“那不还是废话，”琼恩没好气地说，“难道你敢用传送术？”　　没有人愿意在这黑暗地下长途跋涉，如果能用传送魔法，琼恩早就这么做了，哪里还需要等到欧凯来说。之所以不行，是有三个原因。　　首先，使用传送术，巫师必须在脑中清楚描绘出目的地的景象，越清楚细致则法术成功率越高，否则容易出错。而琼恩压根就没去过伊卡沙城，他自然做不到这点。鲁文倒是可以，可矮人不懂魔法，更别说传送这种高阶法术。　　其次，就算琼恩会读取思维之类的法术，把鲁文脑中的景象复制过来，以他目前的造诣，传送术也无法抵达如此遥远的距离。从此地到伊卡沙城，相当于从阴魂城到博得之门，仅仅以距离而论，需要布雷纳斯王子这种层级的大巫师才能有把握完成传送，琼恩是不行的----就算行，他也没办法带走这么多人。　　最后也是最关键的麻烦，在于地脉辐射。它遍布幽暗地域，影响着各种魔法的效果，尤其是传讯和传送类型的法术会被极大扭曲。大致来说，视野范围之内的短距离传送还可以考虑，远距离传送就纯粹是自己找死了，就算再高明的大巫师，也不能保证自己不会给传送到石头或者岩浆里去。“哦，别着急，”欧凯摆摆手，“我之所以这么说，当然是有理由的。你看，琼恩，其实地脉辐射并不是直接影响法术，它是在影响魔网，从而扭曲法术效果，所以不仅仅是传讯和传送法术会出问题，其他法术也会，只是不这么明显。”　　“这我知道啊，但那又怎么样？”　　“很简单，既然如此，我们只要能找到一个既知道伊卡沙城的情况的----或者是能读取鲁文先生的思维的，并且能使用传送术的，”他顿了顿，“而且是不需要通过魔网的施法者来就行。”　　“废话，这世界上哪有不通过魔网施法的施法者，就算牧师也得……等等，”琼恩骤然反应过来，“难道你是说……”　　“没错，”欧凯得意地点点头，“这幽暗地域里正有一群家伙，是不需要通过魔网就能施法的。”　　那么，我想我不需要写明主角接下来要和谁打交道了吧蜘蛛篇 第三章 博学之城蜘蛛篇 第三章 博学之城　　费伦大陆上，任何一座魔法学校（虽然其实并不多）的导师都会告诉学生：凡人施展一切魔法皆需通过魔网，无论是神术还是奥术都不例外，只不过奥术是施法者直接自魔网中提取力量塑成，神术则是神祗事先完成，通过魔网赐予信徒罢了。最明显的例子就是动荡年代，当时的魔法女神死亡，魔网几乎崩溃，所有的施法者----巫师、牧师、德鲁依、吟游诗人等等全都因此受到严重影响。　　但世界上的事情，有规则就有例外，例外的存在才证明了规则的正确。正如眼魔里会出刺瞎自己主眼的眼魔巫师，矮人里也有符纹巫师，甚至听说还有善良的黑暗精灵----虽然琼恩觉得这恐怕是谣传。总而言之，一旦某个规则被广泛认可，那么总会有些特别的反例出来捣乱。　　这世界上确实是有某些特别的生物，不需要通过魔网就能施法的----或者说，他们弄出来的未必真是“魔法”，但反正一样有效果，这就足够了。只要一个人指尖迸出来的是耀眼闪电，能够将对手烤成焦炭，那么你管他用的是魔法还是其他什么玩意，结果不都一样么。　　至少从实用主义的角度来说是如此，至于理论探讨，那还是留给学者们去研究吧。　　这种技艺被称为“心灵异能”（简称灵能），因为它来自最纯粹的心灵力量，而非魔网、神祗、咒言、符文或者其他。理所当然的，它偏重于对心智的影响，对精神的操控，但在其他方面也有一定的效用。它不如巫师的奥术那样浩瀚丰富，种类繁多，却也自有其独到之处，不可轻视。　　琼恩对这方面不是很了解。只隐约知道大概，但至少他可以确定一点：灵能也是可以实现传送效果的。而且正如欧凯所说，灵能不需要借助魔网，所以也不会被地脉辐射所影响干扰。　　然而问题在于，灵能是极其罕见的技艺，它依赖地是天赋而非后天的学习，就像凛的宝石魔法一样。灵能的使用者被称为心灵术士。数量极少，在地表世界基本是找不到。在这幽暗地域里，倒有一个种族是以灵能着称，大名鼎鼎，但琼恩一想起和它们打交道就不免背上不停冒寒气。　　“我说。欧凯先生，”琼恩有点不敢确信，“莫非你的意思是指那些……”　　“灵吸怪嘛，”欧凯说，“这世界上还有谁比灵吸怪更擅长灵能呢。”　　是没错。灵吸怪正是最着名的心灵术士，既擅长灵能，而且还擅长读取思维。保证可以精确地将鲁文脑中有关伊卡沙城的情景复制出来。如果它们肯帮忙地话，确实是有希望将琼恩一行人直接传送到目的地的。但灵吸怪可是恶名昭着的生物，甚至比黑暗精灵还令人畏惧，它们吸噬智慧生命的大脑作为食物，侵占类人生物地躯体以繁衍后代，运用天赋的心灵异能奴役其他种族，就连阴魂城的军队在出发前都曾经警告过士兵，轻易不要去招惹这些章鱼脑袋的家伙。对它们避让三分。欧凯居然提议去找它们，难道是觉得大家活得不耐烦了么。　　“没那么夸张啦，”欧凯说，“灵吸怪虽然是棘手了一点----但也只是一点罢了，你看它们吹嘘着要统治世界。结果到现在为止连幽暗地域都没搞定，就知道其实也不过尔尔了。”　　“那你的意思是。我们去抓一只灵吸怪来，命令它替我们开传送门？”　　“哦，不不，”欧凯摇着手指，“你也知道，这里距离伊卡沙城实在是太远了。就算排除掉地脉辐射地影响，那也得需要施法者有足够的造诣，一般的灵吸怪是做不到这点地……唔，换算成我们的标准的话，就是至少需要一只大巫师级别的灵吸怪才行----而且还得要是修炼传送系的。”　　“什么？”琼恩没听明白，“传送系？”　　“灵能分为六大学派，”欧凯解释，“预言、创造、转化、塑能、附魔和传送。一般的灵吸怪只会修炼其中一两系，或者最多两三系，未必符合我们要求。”　　“那么，你一定也知道从哪里可以找到这种灵吸怪吧？”　　“当然，”欧凯说，“如果我记得没错，这附近----呃，好吧，有点远，但至少不比伊卡沙城更远----有一座城市，应该算是幽暗地域里最大最着名的灵吸怪聚居地了。那里一定有符合我们要求的灵吸怪，至少它们地元老院里肯定有。”　　灵吸怪的社会结构，以“主脑”为精神领袖，其下是就元老院作为行政领袖，由最强大的成员组成。　　琼恩盯着欧凯。　　“先生，我现在很疲惫，在这黑漆漆的地下走了将近半个月，距离上一次休息已经超过十小时，而且刚刚经历了一场战斗，”他说，“如果我没理解错的话，你是建议我们去一座灵吸怪城市----而且还是幽暗地域里最大地，去说服那些章鱼脑袋向我们热情地伸出援手----抱歉，是触手----甚至可能需要去绑架某个元老院的家伙，”巫师瞪着情报贩子，“是你说错了还是我听错了？还是你觉得现在气氛太紧张，所以开个玩笑活跃一下？”　　“都不是，我很认真地，”欧凯说，“请注意，我说的是一座灵吸怪城市----是城市。”　　“对啊，所以里面的灵吸怪更多更危险。”“不不，琼恩，我们应该透过现象看到本质，”欧凯严肃地指出，“任何一座城市，都必然是有其律法的，否则根本建立不起来，也不可能存续至今。所有的智慧生命，只要有足够的规模聚集，那么必定就会形成规则，否则只会自我毁灭----至于这规则是成文的也好，不成文的也好。叫做法典也好，叫做习俗也好，本质上都没有区别。”　　“只要有规则，就有安全。就算是以混乱着称的卓尔城市，同样也是有其律法的，遵循者会获得保障，而违反者会被严厉惩处。”情报贩子转过头去看梅菲斯，“圣武士小姐一定赞成我地看法对不对。”　　“前提是我们得知道规则。”梅菲斯不动声色。　　欧凯啪地打了个响指。　　“而我知道，”他微笑，“不过琼恩，我们事先说好的对不对？我加入你的队伍。条件是免费提供三个情报----这次就算第一个，如何？”　　琼恩皱着眉头沉思。　　“说来听听，”巫师最后说，“如果我们需要用到，那么我就认可。”　　欧凯微笑。“棒极了，”他说，“那么接下来。女士们先生们，请允许我隆重介绍幽暗地域中最着名的灵吸怪城市：奥灵多尔（Orynll）。”“奥灵多尔的规则很简单，除了灵吸怪之外的一切生物都是奴隶，”欧凯顿了顿，补充说，“或者食物。”　　“那么你是想当前者还是后者？”　　“都不想，”欧凯摆摆手，“除此之外。还有一条凌驾于之上的规则：任何人都可以用它们所没有掌握地知识----任何知识，包括历史、传闻、某种酒的秘密配方、远方的最新战争消息，甚至天气状况----来换取它们的帮助。它们会评估知识的价值，从而给予相应地报酬。”　　“报酬是哪些？”梅菲斯突然问。　　“唔，很多啊。比如说多留你活三天，或者地位从食物上升为奴隶。或者在吸食大脑的时候更温柔一些，或者放你一条活路，”欧凯表情严肃，“当然这一切都是依据你所能提供的情报价值高低而决定的。交易嘛，只要你出价够高，那么自然也就能买到更好的商品。”　　“如果要求他们帮忙传送，那想必是要价很高了。”　　“自然，”欧凯说，“不过我们需要担心什么呢？我们口袋里有太多地新鲜出炉的货币了。难道你觉得还有第二个阴魂城的巫师会长途跋涉到奥灵多尔去吗？或者最新地战况？奥图和沙玛斯的现状？甚至，”他微笑起来，“我还欠你两个消息。“你确定？”琼恩有些不太相信，“听起来这群灵吸怪像是在开图书馆。”　　“喂喂，你这是在怀疑一位诚实商人的信誉，”欧凯抗议，“我们以往的历次生意中，难道我提供过虚假商品吗？难道我有过任何不诚实的记录吗？难道我们的合作不是一直很愉快吗？”　　“最后一点就算了。”琼恩低声说。　　“你知不知道奥灵多尔这个词，在灵吸怪的廓利斯语（qualith里是什么意思？”　　“不知道。”　　“是博学多闻的意思。”梅菲斯在旁边说。　　“没错，”欧凯说，“梅菲斯小姐，你也足以称得上是奥灵多尔了，如果按照灵吸怪地叫法，”他嘻嘻一笑，“奥灵多尔城，也可以翻译成博学之城，那帮灵吸怪最热爱的事情就是收集这个世界上的一切信息，所以你说是开图书馆的其实也没错。”　　“听起来和你是同行，”琼恩说，“不过似乎很有趣。”　　“因为它们认为这个世界并非物质化的存在，而是由各种意志和表象构成。只要掌握足够多地知识，那么终有一天，它们能够从中窥见多元宇宙的终极奥秘，掌握甚至创造那个唯一法则。”　　“真是奇怪地想法，”琼恩摇头，“不过确实符合它们的身份。”　　“灵吸怪嘛，”欧凯说，“你不能指望它们和人类一样思维。”　　“我没这种不切实际的期望，”琼恩说，“那么现在让我看看奥灵多尔在什么地方。”　　芙蕾狄取出地图，欧凯端详了一会，在其中一个位置点了一点，“就在这里，”他肯定地说，“以前我曾经拜访过一次。”　　从地图上看，是在鲁里莎尔城的左下方。确实有点距离。不过因为幽暗地域里没法走直线（当然地表旅行同样也很难做到），所以他们其实是从左侧绕过来的，这导致的结果是他们从目前的位置出发，到奥灵多尔反而比鲁里莎尔更近一些。而且若是真像欧凯说的，能够请那帮灵吸怪帮忙直接传送到伊卡沙城，剩下大约三分之二的路途都可以直接省略了。　　琼恩实在厌倦了在这幽暗地域里辛苦跋涉，一想到还要这样度过近两个月。他便感觉自己的人生从此黯淡无光。能够快速抵达目地地，对他而言无疑非常有吸引力，然而想到是和恶名昭着的灵吸怪打交道，他就不免有些退缩。　　“但它们……”　　“邪恶、危险，是不是？”欧凯打断。“没错，所有人都这么说，所有人也都这么觉得，然而问题在于，在场诸位谁能说出灵吸怪到底邪恶到什么程度呢？危险到什么地步呢？”他环视众人。“冒昧地说句，只怕各位连灵吸怪的模样都没真正亲眼见过吧。”　　这是自然，灵吸怪只在幽暗地域活动。在地表基本见不到。对于绝大多数人类来说，它其实只存在于故事和传闻之中，并没什么真切感受。琼恩、梅菲斯和莫尼卡姐妹都知道灵吸怪，都听过它们的恐怖传闻，但确实也都没真打过半点交道。就算是幽暗地域的土着居民迪瓦克和鲁文也没有这种经历----当然，这也可以做另外一种解释：有这种经历的都不会活着站在面前了。　　“所有传说中对于灵吸怪的形容词，难道不都是可以原封不动地放在黑暗精灵身上么，”欧凯继续说。“他们也是所有故事中地大反派，是黑暗和梦魇，然而事实如何呢？事实就摆在我们面前，”他双手摊开，“我们不是刚刚才从沙玛斯城离开吗？那不是一座卓尔城市吗？街道上不全是黑皮肤的黑暗精灵吗？但那里是魔鬼的地狱。还是恶魔的深渊？我觉得和任何一座地表城市，比如阴魂城。也没多大的区别吧。”　　“沙玛斯城不能拿来当例子。”鲁文和迪瓦克同时插嘴，然而他们地声音被忽视了。对于琼恩等人来说，沙玛斯城是他们唯一亲眼见识过的卓尔城市，是仅有的样本。　　灵吸怪确实恶名昭着，但到底也只是“名声”罢了，这里的人除了欧凯，其他连灵吸怪的模样都没见过。想想将要在这幽暗地域里继续走两个月地恐怖前景，欧凯的提议便显得分外诱人起来。　　“你是个优秀的演说者，欧凯先生。”琼恩诚恳地说。　　“多谢夸奖，”欧凯微笑，“在陈述事实地时候，我一向不遗余力。”　　琼恩回过头，去看自己的队员们，这样重大的决定，而且不在事先计划之中，自然不能凭他一言而决，得征求大家的意见。迪瓦克坚决反对，作为地底侏儒，他对灵吸怪的印象极其恶劣。鲁文犹豫了一会，最终还是表示可以冒险试试，伊卡沙城如今正处于危险时期，外有强敌，内有纷乱，他离家已经很久，实在担心得很，希望能早点回去。芙莉娅表示反对，梅菲斯则认为可以考虑，琼恩觉得这是因为她以前曾经和欧凯打过几次交道，知道这个情报贩子虽然身份诡秘，意图莫测，然而确实还从不撒谎。　　“进入黑暗之地后，我们路上遭遇的怪物明显变得棘手起来，”梅菲斯说，“地脉辐射的影响加强了，怪物们也更加的凶戾危险，甚至还有很多变异品种。”　　这倒是事实没错。“幽暗地域里其实有很多危险至极地敌人，只是我们很幸运，一路上都没有撞见----但幸运不会永远伴随着我们，”她继续说，“虽然和灵吸怪打交道未必是什么好主意，但相比起来，继续两个月的地底旅行也不见得高明到哪里去。”　　琼恩点点头，“我明白你的意思了。”　　除了提议者欧凯和琼恩这个队长之外，剩下五个人中，四个人已经表态，二比二，各占一半，现在轮到芙蕾狄表明态度了。　　“我觉得，”她咬着下唇，颇为犹豫不决，“可以考虑欧凯先生的建议吧。”　　“是你的预言魔法告诉你这样比较合适？”琼恩有些好奇，芙蕾狄可并不是一个勇敢地女孩子。　　“不是，”小女孩的脸更红了，她有些局促不安地揉着衣角，“那个，其实我只是想尽快到达目地地，因为……我想洗澡了。”　　琼恩一时有些无语了，然而当他转移目光，发现在场的女孩子，包括持反对意见的芙莉娅和素来刚硬的梅菲斯在内，也都难得地露出一丝赞同的表情。于是他摊了摊手。　　“女士优先，”他说，“那么，我们就去和那群章鱼头打打交道吧。”　　FR的规则，奥术、神术、类法术能力等一切，都是需要通过魔网才能使用的，但心灵异能是例外，以上蜘蛛篇 第四章 和灵吸怪的交易蜘蛛篇 第四章 和灵吸怪的交易　　芙蕾狄仔细地研究地图，配合预言法术，最终重新规划了路线，预计大约需要五天时间能够抵达奥灵多尔。　　“你确定那帮灵吸怪们会公平交易？”琼恩依旧不放心地追问。　　“你都问了十遍了，”欧凯叹气，“要怎么解释你才能明白呢……这么说吧，灵吸怪和魔鬼是同类，邪恶但却守序，他们可能会玩弄文字游戏，但决不会直接破坏自己定下的规矩，明白了？”　　“但我想知道的是，”梅菲斯突然在旁边说，“为什么奥灵多尔的灵吸怪会定下这种规矩呢？”　　“因为他们喜欢收集资料嘛。”　　“但我听说他们有读心之能，为什么不直接抓住人读取思维，岂不更加方便。”　　欧凯脚步微微一缓，随即又恢复常态，“很好的问题，小姐。”他夸奖。　　“所以你是不是还有什么事情隐瞒了我们，”梅菲斯说，“我不怀疑你说谎----但未必说了全部的真话吧。”　　“别误会，别误会，”欧凯连忙摆摆手，“我并非有意隐瞒，只是因为确实无关紧要，所以没有想起来罢了，”他微笑，“奥灵多尔另外还有一条规矩：只和证明了自己能力的人做交易。”　　“怎么样才算是证明了自己能力？”　　“太简单了，只要杀几个灵吸怪就行，”欧凯说，“我们一共七个人，那么杀七个灵吸怪就行，帮助他们进行优胜劣汰嘛。”　　“那如果你一个人去，我们躲在外面，岂不是只要杀一个灵吸怪就行？”　　“那到时候传送，也只能传送我一个人。你们怎么办？”　　“算了。”　　作弊的方法行不通，不过七个灵吸怪么……似乎也不是什么艰巨任务。　　“很容易的，”欧凯说，“其实说真的，眼魔难道不危险么？主眼有反魔法力场，克制对手的法术，十颗辅眼里能发出各种射线：媚惑、石化、解离、恐惧、睡眠、伤害、缓慢。甚至还有死亡一指的效果----但你们在奥图城，不照样砍瓜切菜一样杀了几百只眼魔吗？”　　这是自然，眼魔虽然厉害，各种射线危险无比，别的不说。解离、石化、死亡一指这些高阶法术，以琼恩目前的造诣就施不出来。但它所有地攻击都来自眼睛，只要几个低阶的闪光爆法术就足以让它完全废掉。这个世界有墨镜这种东西，但眼魔们又没有耳朵，便是想戴也没地方。而且眼魔发出的是法术射线不是光线。不可能透过墨镜还能有效的，否则阴魂城连闪光球都不需要，直接每人发一面镜子就行。　　“都一样啊。”欧凯说，“再比如我们前天遇到的那只暗音盲怪，声波能够穿金裂石，难道不危险？但一个最粗浅的小戏法（幻音术）就让它完全不知所措。幽暗地域里这些怪物，各有所长，但终究都还是旁门左道，不是堂堂正正之师，不足为惧的。”　　琼恩微微怔了怔。慢慢回味着欧凯地话，隐约有些明悟。“那灵吸怪呢？”他问。　　“灵吸怪狡诈但是胆小，一旦战局不利就会立刻逃跑，毫无半点士气可言，”欧凯说。“力气也不大，又不擅长格斗。如果近身的话，我担保梅菲斯小姐一剑就能砍掉一个章鱼脑袋---它们又不长两个头。”　　“它们也会施展法术的。”琼恩提醒。　　“比起巫师的奥术，灵能法术既单调又缺乏威力，完全不必放在心上，”欧凯说，“以前有一个黑暗精灵战士，单枪匹马就几乎毁灭了一个灵吸怪聚居地，可见它们虽然名声在外，真实本领也就那么多。”　　“这不可能。”琼恩不信。　　“是真的，不信你去问萨尔瓦多，他是北地最着名地吟游诗人，他以他爷爷的名义起誓，担保这个故事绝对属实……好吧，别这么看着我，我承认我忽略了一个小细节：那个黑暗精灵战士不怕灵吸怪的心灵震爆。”　　“真是容易被忽略的小细节，”琼恩哼了一声，“这么说，心灵震爆是灵吸怪最危险的招数了？”　　“可以这么说吧。虽然灵能法术修炼到高深，也能模拟出各种危险地法术效果，但一般的灵吸怪是没有这种能力的。1----6----K小说网心灵震爆却是它们地天赋能力，与生俱来，人人都会，只要成年就能使用。如果你意志不够坚定，抵抗不住心灵震爆，就会被震慑住一段时间……就类似你中了律令震慑法术一样。这是灵吸怪最麻烦最棘手的地方，至于其他什么吸脑之类的本领，那也得能先抓住你才行啊。”　　“很好，”琼恩说，“心灵震爆么，如果我记得没错，英雄药水应该能很好地抵挡这一招。”　　“那药水很罕见的，配制起来需要很多特殊材料，很难收集……”欧凯话音未落，就看见琼恩伸手入怀，一瓶、两瓶……一共取出六瓶深蓝色的药水来。　　“你什么时候准备的？”　　“废话，”琼恩说，一边把药水分发给众人，“如果你是阴魂城的军队统帅，准备进攻幽暗地域，又知道地下有灵吸怪这种危险的怪物，难道都不会事先想办法地么。如果你接到任务，从奥图城被派往伊卡沙城，知道路途遥远，说不定就会撞上几只章鱼脑袋，难道都不会提前做点准备的么。”　　“唔，这也没错……等等，我们明明有七个人，为什么只有六瓶？”　　“自然没你的份了，”琼恩说，“看你这么积极提议去奥灵多尔，就知道你压根不怕灵吸怪吧，而且你以前不是去过一次么。”　　“这是两回事！”欧凯抗议，“以前我单人前去，只要杀一只灵吸怪就行，现在却要面对七个。”　　“那我也没办法。”琼恩摊手做了个无奈的姿势，“你也说了，这药水配制起来非常难，整个第二远征师也没多少。我花了好大力气，才请雅达上尉签字拨了六瓶过来，再多就没有了，”他微笑着。“我觉得我们七个人中，其他六个都比你更需要它。”　　“错了，”欧凯也微笑着，“事实上，琼恩。我们七个人中，最不需要它的就是你了。”　　琼恩怔了怔，“什么意思。”　　欧凯竖起手指，“这算第二个情报？”　　琼恩凝视着他，想要从情报贩子地脸上看出什么东西。但最终一无所获，“成交。”他最后说。　　一行人前往奥灵多尔，路上欧凯突然消失了三天。然后又再次出现，不知道做什么去了。琼恩欲待询问，但转念一想也就作罢，反正问了也没用。五天之后，他们抵达了目的地。“博学之城建立于一万两千年前，”欧凯一路上向诸人介绍灵吸怪地情况，“是这个世界上已知的灵吸怪城市中最古老地。那时候它和其他所有的灵吸怪城市一样，侵略、扩张、发动战争。在一万年前。它们摧毁了矮人王国巴拉库尔（Barakur），奴役了杜尔加矮人，为了创造出更完美的奴隶，它们进行了一系列的生物改造试验，最终创造出了灰矮人。”　　“这就是灰矮人的来历？”　　“没错。”欧凯继续说，“灰矮人是很好的奴隶。比其他生物都更适合，但灵吸怪们太过于得意忘形了。灰矮人奴隶越来越多，而且渐渐也拥有了一些心灵异能，甚至可以抵御灵吸怪的灵能侵袭。最终大约在四千七百年前，灰矮人奴隶爆发了大规模叛乱----或者说起义，几乎把奥灵多尔城都给毁了。”　　“最终灵吸怪们战胜，保住了奥灵多尔，大概花了几百年才勉强恢复元气，自此之后，这座城市地灵吸怪们接受深刻教训，放弃以往的征服和侵略政策，改用更隐蔽更间接，也更狡猾的方式来达成目标。”　　“改建图书馆了？”　　“嗯，奥灵多尔的灵吸怪当中流传一句谚语，你大概没听说过：了解世界，就是掌握世界。”　　“莫非它们都信仰欧格玛？”琼恩说，“知识之神一定很乐意有这种信徒。”　　“灵吸怪的神是伊森赛恩，”欧凯说，“历史上，伊森赛恩曾经两次圣者降临奥灵多尔，这座城市是最得神祗宠爱地。”　　“一次是十五年前吧，”琼恩知道动荡年代里，诸神都被打落凡间了，“还有一次是什么时候？”　　“就是那次灰矮人起义的时候，当时若不是伊森赛恩降临，奥灵多尔早就被毁了。”　　“看来欧格玛是不用指望了，真可惜。”　　“未必呢，”欧凯隐隐冷笑着，“将来的事情，谁能说得准呢。”　　“什么意思？”　　“没什么，第四纪就快到了嘛。”　　“唔？”　　琼恩自然知道，阴魂城划分年代，以创始至耐瑟建国为第一纪，是为传说时代；以耐瑟存续为第二纪，是为英雄时代；以耐瑟陨灭至今为第三纪，是为神明时代----却不曾听过还有第四纪的说法。　　正要细问，骤然间感觉一阵强烈的心灵波动扫过，琼恩停住脚步，他知道已经踏入奥灵多尔地防御范围了。欧凯曾经说过，奥灵多尔城方圆二十英里之内，埋着无数防护水晶，主脑会不断使用心灵感应能力扫描周边区域，一切智慧生物靠近城市都会被发现。　　接下来，就是要“证明自己能力”了。奥灵多尔会派遣灵吸怪前来，若能战胜，便可以进城谈交易；若是战败，自然就沦为食物和奴隶。　　所有人同时灌下了英雄药水，除了琼恩之外，“可惜芙莉娅是莎尔的牧师。”他惋惜着，否则可以使用防护邪恶法阵，也不是什么高阶神术，但对于精神控制法术有极佳的抵御效果。　　银色传送门悄然划开，七个灵吸怪从中走出，同时还有十四个手持长矛地蜥蜴人。无需指令。蜥蜴人一拥而上，灵吸怪们远远在躲在后方，嘴边四根长长的触手挥舞着，发出了它们的招牌能力：心灵震爆。　　“咻！咻！咻！”　　无形的心灵利箭齐齐射来，尽管事先已经服下英雄药水，但莫尼卡姐妹和迪瓦克依然承受不住这种多重攻击，顿时呆立当地。无法动弹。矮人有天赋抵抗魔法的能力，这让鲁文没有被当场震慑，但他依旧受到了影响，动作变得僵硬迟缓，险些被蜥蜴人地长矛刺中。就连梅菲斯和欧凯都被无形的心灵冲击击退了两步。但琼恩却完全不受影响。他清楚感觉到了那股强烈的心灵冲击，但还没撞入自己地意识，就被一道无形的屏障牢牢阻隔在外。　　梅菲斯掷出了闪光球，这对蜥蜴人虽然不如眼魔般致命，但只要是长久生活在幽暗地域这种黑暗世界里的生物。本能地对强光有着畏惧。银剑如电光闪烁，圣武士急速往返移动着，砍倒了两个蜥蜴人。保护着被震慑的队友，欧凯则突然从空气中消失不见了。　　下一瞬间，琼恩使用卷轴发出一击解离术，将一个灵吸怪化为粉末。两个正在攻击鲁文地蜥蜴人突然狂跳起来，口中发出荷荷怪叫，胡乱冲撞，反倒将旁边地几个蜥蜴人都撞倒了。　　灵吸怪再度发动了心灵震爆，这次它们将目标集中在琼恩身上。前一次的徒劳无功令它们惊讶万分。六道心灵利箭全部轰来，但琼恩依旧半点无动于衷，丝毫不受干扰，他丢掉已经变成空白地卷轴，对着远处洞窟顶端一指：“化石为泥！”　　原本坚固的岩石刹那间变成泥浆落下。将两个灵吸怪埋在当中，它们徒劳地挥舞着章鱼般地触手。想要挣脱出来，但紧接着琼恩的胸口发出一道灰色光线，将泥浆重新化为岩石，封死了两个灵吸怪。在进入幽暗地域之前，他秘密去了一趟塞尔，请萨扎斯坦为他纹上第五个纹身，就在胸口部位。　　又有三个蜥蜴人狂跳起来，精神错乱一般乱冲乱撞，这大大减轻了梅菲斯和鲁文的防守压力，虽然迪瓦克的腿上被刺中了一矛。有两个蜥蜴人冲过来攻击琼恩，但巫师在石肤术和高等巫师护甲的双重保护下暂时安然无恙。“还有四个灵吸怪。”他计算着，正要再施展一个变形术，然后突然听到清脆地“喀嚓”声连串响起。　　四只银白色、闪着金属光泽的巨掌在半空中出现，快若闪电地同时扼住了灵吸怪的脖子，将它们地章鱼脑袋硬生生地扭断下来。　　灵吸怪一死，心灵链结骤断，所有的蜥蜴人顿时全都疯狂起来，胡乱攻击四周所有的活物。琼恩后退，背贴着石壁，正要施展一个危险的法术将它们全部杀死，然而此时一个低沉声音从遥远的地方传来，在所有人的心中回荡着。　　“到此为止。”　　再一次的，银色传送门划开，七八个灵吸怪从中走出，挥舞着触手，发出无形的心灵冲击，震慑住了蜥蜴人，然后带着它们离开。一个灵吸怪留了下来，它比同类整整高出一个头---考虑到灵吸怪地头格外比较大，这个差距就更加明显----而且有着六根触手，普通的灵吸怪只有四根。　　“塔塞瑞尼，”欧凯轻声说，从空气中现身，取消了四只银白巨掌，“博学士宗派的领袖，元老院成员。”　　它先解除了迪瓦克和芙莉娅的震慑状态，然后做了个手势，空气中出现一团黑色气流漩涡，欧凯当先走了进去，琼恩犹豫了一下，随后跟上。　　在下一瞬间，他发现自己正处于一间空旷的洞窟中，欧凯站在身边，其他人也跟着出现，塔塞瑞尼悠闲地坐在一张椅子上，注视着他们。直到此时，琼恩才有空闲来仔细打量传说中地灵吸怪的模样，它地身体呈淡紫色，附有会反光的冰凉粘液，头看起来像是章鱼，有一对臃肿的白色眼睛，仿佛八目鳗的嘴巴中不断地滴落着油腻的粘液，看起来十分恶心。　　不过，细微之处似乎有些不对劲……琼恩凝神端详着，然后发觉了破绽。　　它不是本体，是个拟像。　　“各位的来意我已经很清楚，”塔塞瑞尼嘴边的触手轻微颤动着，它的声音直接在所有人心中同时响起，“既然你们已经通过了考验，那么按照规矩，接下来就是交易时间了，”它顿了顿，“那么，有什么可以告诉我的呢，兰尼斯特先生？”　　琼恩沉吟了片刻，“我想用正在遥远的掩埋之地发生战况作为交换。”　　“很遗憾，”塔塞瑞尼说，“我们已经知道了，阴魂城占领了奥图城，和沙玛斯城结盟，并且正在攻击契德-纳撒。”　　琼恩怔了怔，这是前不久才发生的事情，这帮章鱼脑袋怎么就知道了？幽暗地域里消息传播可没地表那么快，难不成还有另一拨旅行者也从北方过来，而且抢在自己之前和灵吸怪做了交易？这似乎不太可能……不对，明白了！　　“你偷偷读我们的记忆？”他怒视着。　　“准确地说，是读了这两位莫尼卡小姐和鲁文、迪瓦克两位先生的记忆，”灵吸怪的声音依旧温和有礼，“对于您和梅菲斯小姐，以及这位欧凯先生，我尝试过，但没能成功，很遗憾。”　　“这是作弊！”　　“我们没有违反规则，”塔塞瑞尼依旧不急不燥，“在交易之前----哪怕是前一秒钟----我们已经掌握的知识，自然不能还在交易中算数，这合情合理，对不对。”　　琼恩皱着眉头，他事先没想到还有这一出。灵吸怪素有读心之能，这位塔塞瑞尼既然是什么博学士宗派领袖，元老院成员，必定是其中翘楚。悄无声息之间，他就已经读取了除自己、欧凯和梅菲斯之外其他人的记忆，虽然应该不会多么深入，但浅层的信息必定是都已经掌握了。　　那么自己还剩下什么可以拿来做交易的？穿越者的身份？采玉诀？巴尔之子？这些对方应该不知道，但琼恩却又不愿意公开，尤其是当着这么多人的面。　　塔塞瑞尼阴沉的笑声在心中响起，“兰尼斯特先生，我想你应该知道我们的规矩，”它悠闲地说，“你们通过了考验，这仅仅只是获得了交易的资格，并不意味着我们一定会保证你们安全。如果你不能提供足够的有价值的知识，那么……”　　琼恩皱着眉，看着旁边的梅菲斯，不知道她是否能提供点什么有价值的消息，然后眼角余光瞥见一根修长的手指在摇动。“第三个情报。”欧凯微笑。　　“成交。”　　欧凯转过头，“塔塞瑞尼先生，我有一个关于蜘蛛女神罗丝的消息，相信您一定感兴趣。”　　“她沉寂了，不再赐予信徒神术，这个我知道……”塔塞瑞尼懒洋洋地说。　　“下层界正在酝酿着一场变动，”欧凯直接打断，“无尽深渊第六十六层，正在从位面中分离出来。”　　灵吸怪抬起眼，瞪着欧凯，它的白色臃肿眼球转动着，六根触手同时轻微地在空气中颤抖，“或许我们应该进一步谈谈。”它提议说，对欧凯。蜘蛛篇 第五章 黑暗精灵的进攻蜘蛛篇 第五章 黑暗精灵的进攻　　在欧凯和灵吸怪秘密交涉了两小时后，塔塞瑞尼再次出现（当然依旧是拟像），宣布交易达成，请琼恩等人暂且等待四个小时。因为人数太多，普通的传送术已经不能使用，需要临时构建传送法阵才行。　　自有蜥蜴人奴隶出来，送诸人到临时住处休息。琼恩一路观看奥灵多尔城内景象，发现这帮灵吸怪们或许知识渊博，却显然缺乏基本的审美观，把城市建得歪歪扭扭，毫无规划，建筑杂乱无章，东倒西歪，比起他以前见过的任何一座城市都要差劲。整个奥灵多尔就是一座巨大的洞窟，地面上到处挤满了奴隶的蜥蜴人的棚屋，灵吸怪们则在四周石壁上凿穴居住，看起来要多混乱就有多混乱。　　“我觉得它们最需要的不是去收集知识，而是赶快去请个建筑师来。”琼恩评价，其他人深以为然。　　唯一引人注目的，是半空中不时出现一个灵吸怪的幻影，让位于城市每个角落的人都看得清清楚楚。它看起来异乎其他灵吸怪，和塔塞瑞尼同样高大，而且都有六根触手，但皮肤明显干燥而且皱巴巴的，没有那层会反光的潮湿粘液。　　“它是谁？”琼恩疑惑，“莫非是这座城市的领袖？”　　“曾经是领袖之一，”欧凯突然又从空气里冒出来，站在身边，“它叫斯兰普，曾经是元老院的成员之一，巫师宗派的领袖----奥灵多尔的元老院有三位成员，分别代表三大宗派：巫师、博学士和崇拜者。巫师是奥术者，博学士是心灵术士，崇拜者是牧师。”　　“我以为灵吸怪都是心灵术士。”　　“每个族群总有特别之辈，”欧凯说，“灵吸怪中也有一部分是对奥术感兴趣的，数量不多罢了。”　　“它地位很高么。为什么城市里要显示它的影像？”　　“不，恰恰相反，巫师宗派是元老院三大宗派中地位最低的，”欧凯说，“而且请注意，我说的是它曾经是领袖之　　“曾经？这么说现在它死了？”　　“对，死了。”欧凯点头，“它把自己变成了阿隆　　“阿隆？”琼恩重复着这个陌生地词，“阿隆是什么？某种亡灵？”　　“阿隆……呃，不太容易解释，这么说罢。你就把它当作灵吸怪中的巫妖来理解就好了。”　　“那不是还存在么，又没真死掉……好吧，是死了，但确实还存在。难道说灵吸怪的规矩，变成阿隆就不能当元老院成员了？”　　“岂止。灵吸怪视阿隆为败类和叛徒，是人人得而诛之的。斯兰普自从变成阿隆，就已经逃离出了奥灵多尔。哪里还谈得上什么元老院。”　　“唔，我不知道原来灵吸怪这么憎恨亡灵。”　　“不是灵吸怪憎恨亡灵，而是憎恨自己的同类变成亡灵，”欧凯说，“你知道的，灵吸怪的真正领袖是主脑。主脑……其实就是个大脑，”他点点头，满意于自己地解释。“所有的灵吸怪死后，大脑都会脱离身体，融合到主脑中，它们生前所掌握的知识、记忆都会全部被主脑吸收。主脑可以说就是灵吸怪意志互相融合与同化之后产生的意识聚合体。对于所有的灵吸怪来说，死后和主脑融合。这是神圣地权利和荣耀，同时也是不可推卸的义务。”　　“但阿隆。或者说灵吸怪巫妖，它是亡灵，所以就没办法和主脑融合了。所以它被灵吸怪憎恨？”　　“正是如此，阿隆在灵吸怪中的地位，大致就相当于眼魔巫师在眼魔中的地位，同样都是离经叛道之辈。”　　“那么这个影像的意思……”　　“是通缉令啦，”欧凯说，“任何人只要能杀死斯兰普，就能获得奥灵多尔元老院颁发地奖励----具体什么奖励我也不知道，但应该不差。”　　“那斯兰普现在在哪里？”　　“鬼知道，”欧凯摊手，“幽暗地域这么大，谁知道它躲到什么地方去了，说不定还跑到地表去了，甚至可能去了星界，灵吸怪天赋就有星界投射的能力。”　　“唔。”　　“对了，差点忘了件东西，”欧凯说，从怀里取出一柄紫色法杖来，通体透明，是用紫水晶雕成，杖身整齐地镶嵌着六枚绯红之泪宝石，顶端弯曲呈蛇形，看起来颜色黯淡，应该很有些年头了，“送给你的。”　　琼恩接过，刚刚握住便清楚地感受到了其中蕴含地力量，“这算什么？”他半开玩笑，“你的临别赠礼么。”　　“嗯，是啊……等等，你怎么知道我要离开？”　　“猜的，虽然不明白你为什么一定要跟着我们一起行动，但总不会真是闲着无聊陪我们吧。1-6-K-小-说-网既然你这么强烈要求来奥灵多尔，如今到了地方，”琼恩耸耸肩，“大约也就是该告别的时候了吧，事实上，我期待这一天已经很久了。”　　“唔，你这么说真令人伤　　“我在陈述事实罢了，而且我知道你不会介意的，”巫师说，他端详着手中的礼物，“这柄法杖……紫水晶和绯红之泪，都是最能强化变化法术的材料，这不是会从那群灵吸怪手里拿来的吧。”　　“怎么可能，”欧凯笑了起来，“那帮灵吸怪可是吝啬得很，别指望它们能慷慨大方。这是我前几天在路上偶然捡到地，反正对我又没用，你拿着正适合。”　　前几天么……说起来，这家伙前几天确实是消失了很久，不知道干什么去了。至于说什么路上捡到的，那就只有鬼才相信了，总不会是他去打劫了某个巫师的藏宝库吧。　　“那么，就此告辞了，各位，”欧凯说。按着宽沿帽微微躬身，“我有些个人事务要处理，不能继续同行了，实在遗憾得很，后会有期。”　　“不，不用了，”琼恩回答。“其实我觉得还是后会无期的好。每次和你打交道，我总是提心吊胆的，这样下去一定会短寿地。”　　“唔，唔，别那么绝情嘛。至少我确实是帮了你们的忙，剩下地路不用走了，”欧凯微笑，挥挥手，身影从空气中慢慢透明淡化。“而且，说不定很快又会再见到地呢，在某个我们意料不到的地方----我有这种预感。真的。”　　他消失不见。　　灵吸怪还算守信用，四个小时之后，传送法阵构建完成。在一阵微尘闪光之后，琼恩等六人抵达了伊卡沙城。　　和奥灵多尔比起来，矮人城市显得庄严而气派，整座城市位于一个巨大到难以想像的洞窟中----实在是过分巨大，以至于琼恩非常担心地下居然有如此大的空洞，会不会有朝一日塌陷下来。城中处处是高大雄伟的建筑。一条叫做“深洪”的地下河流经城市，推动着几十架巨大地水车旋转，为城中的所有机械提供动力，并且通过一个复杂的供水网络将水提供到每个家庭。这套机械系统是侏儒们设计制造的，他们占全伊卡沙城人口的百分之九（百分之五是岩侏儒。百分之四是地底侏儒），剩下百分之九十一是矮人。　　传送抵达地地方是鲁文家中。矮人将他们安顿好之后，便前去召集摄政议会，说明情况，然而却遭到了强力阻碍。“那帮家伙居然不肯让你们为国王治疗，”鲁文恼火地对琼恩说，“他们硬说外来人类不可信任。”　　“其实他们没说错。”琼恩在心中说，但表面上不动声色，“那怎么办？鲁文先生，”他问矮人，“虽然我以及我所代表的阴魂城很有合作的诚意，但这种敌视态度……”　　“我知道，实在抱歉，”鲁文抓着胡子，头疼着，“我早知道他们都是些石头脑袋，但没想到居然顽固到这种地步。眼看着那些黑暗精灵都要打到城下了，居然还死抱着……”　　“等等，你刚才说黑暗精灵要打到城下了？”　　“是啊，我刚才在摄政议会听到的消息，瓜理德斯城的黑暗精灵突然发动袭击，已经攻陷了城外地大部份堡垒，眼看就要开始攻城了。”　　琼恩暗暗皱眉，阴魂城自然没指望真能救醒那个爱睡觉的矮人国王，但这座伊卡沙城，却是要尽可能收服，作为制造魔像的基地地。矮人虽然顽固，却也头脑简单，容易对付，如果伊卡沙城真被黑暗精灵打下来，那情况就麻烦得多了，别的不说，至少自己几人就很难脱身。　　但反过来想，这却也未尝不是个机会，如果能够协助矮人成功抵御黑暗精灵，自然便能获得信任，矮人毕竟不像人类那般心机深沉，这点从鲁文身上就能看出来。至于胜败之数，琼恩来之前也盘算过，伊卡沙城能够和瓜理德斯城相抗千年，屹立不倒，总不可能真是全靠一个国王----何况这个国王还一睡就是七十五年。这些矮人们自有不凡之处，否则怎么可能支撑至今。既然双方没有悬殊的实力差距，矮人又只打算守御，不指望进攻，难度就低得多了。　　在接下来的三天里，鲁文继续努力说服他的同僚们，琼恩等人则在家中等待，偶尔出门走走，更进一步了解情况，顺便还参观了一下神殿“远古熔炉”，供奉的是“锻魂者”莫拉丁，这是伊卡沙城矮人们的唯一信仰。终于在第三天，摄政议会有所松动，大约实在是局势逼迫，只能病急乱投医，决定允许琼恩等人觐见国王米斯-巴拉克。　　然而正在鲁文带着琼恩和梅菲斯（摄政议会只准两个人觐见国王）前往王宫的路上，尖锐地战号声突然响起，大批矮人士兵全副武装地从家中和兵营中奔出，涌上城头。“敌袭！”一个长胡子矮人用洪亮的声音大吼，“黑暗精灵！”　　觐见自然被临时取消，当琼恩和梅菲斯随着鲁文赶上城头的时候，战事已经打响了。　　伊卡沙城位于巨大洞窟之中，一面靠着石壁。三面是城墙，黑暗精灵这次攻击的是南面。矮人用坚固的明黑岩筑成城墙，以冰铁融汁浇灌，让它能够抵抗绝大部分攻城魔法，城门则是用纯秘银铸成，拥有完全地魔法免疫能力。城墙上早已布满各种守城器械，每隔一段距离便是一个箭塔。矮人们不擅弓箭，但他们有床弩和发石车。　　琼恩这还是第一次亲历魔法世界地攻城战，然而感觉似乎和地球上也没多大区别，顶盔贯甲地食人魔、熊地精和地精----它们都是黑暗精灵所喜爱的奴隶和炮灰----如潮水般汹涌而来，使用可以随意伸缩的云梯爬墙攻击。抬着半透明的力场攻城槌撞击城门，精锐的牛头人部队在后方等待，但却没看见几个黑暗精灵。城外的堡垒已经全部被占据，一座座巨大地投石机架起来，向城头上轰出魔法炮弹。包括火球、闪电和强酸，矮人们的坚固铠甲无法抵挡这种攻击，伤亡很重。琼恩赶忙布下一个魔法护罩。将自己、梅菲斯和鲁文保护在其中。　　攻城方的兵力显然胜过守御方，而且那些投石机在魔法的强化下射程极远，矮人根本无法用远程武器摧毁。秘银大门虽然能免疫魔法攻击，却并非牢不可破，在力场槌的撞击下已经开始变形。“这样挨打下去不是办法，”琼恩想，“恐怕得出城野战。”　　仿佛听到了他地想法，雄壮的号角骤然响起。城门轰隆打开，一队队被全身铠甲包裹成铁罐头的矮人们五官扭曲，脸上涂满油彩，手提精金战斧，像打了兴奋剂似的疯狂地冲锋出来。几乎是一眨眼就将正在撞击城门的几十个食人魔们砍翻。这是矮人族着名地“狂战士”，又称“库扎尔夫”（kudargh。外号“斧头笨蛋”，当他们发起疯来……错了，是英勇起来，就连巨龙都要暂避其锋。　　矮人狂战士们冲出城门，高吼着战歌撞入敌阵，然后短短几秒钟内，攻城方就损失了上百名士兵，主要是食人魔。在以往历次交战中，矮人早已经摸透了敌人的底细，这些黑暗精灵的炮灰中，唯有食人魔和牛头人才是真正地主力，它们勇猛而凶悍，地精则是标准的墙头草，只要局势不利就会四散溃逃，完全不必浪费力气。　　黑暗精灵攻击受挫，食人魔、熊地精和地精们开始退却，然后悠长的战号声响起，全副武装的牛头人们从后方涌上来，冲向矮人狂战士。更多的矮人战士从伊卡沙城中源源不断冲出，他们手执高大的塔盾，越过同伴冲上前线，仿佛铸成一道钢铁长城般稳稳屹立，任凭凶猛的牛头人如何冲击，半步不退，这是矮人族和狂战士齐名的“防御者”。狂战士们趁此机会，取出腰间别着地一排排飞斧和战锤向敌人猛烈投掷，瞬间击杀了近百名牛头人，然后再次冲锋，展开混战。在防御者之后，几十名矮人牧师也跟着涌出城门，高举战锤和莫拉丁圣徽，在战场上降下一道道圣光祝福，庇佑保护着前方的英勇战士们。　　攻城方占据了压倒性的数量优势，但论及野战能力，这些杂牌炮灰们显然不如训练有素的矮人战士，被杀得节节败退。正当琼恩以为局势稳定，心中松了口气，觉得“黑暗精灵也不过如此”的时候，骤然间远方半空中闪耀起一个庞大地蜘蛛幻象，紧接着一队队蜥蜴骑兵从堡垒中涌出，骑手们全都穿着精致的锁甲，不带头盔，露出银白色地长发和黑玉般的面庞，手执长枪。　　“黑暗精灵！”　　鲁文对琼恩说，他看起来很紧张，显然这才是对方真正的精锐部队，前面那些不过是炮灰罢了。蜥蜴骑兵们开始冲锋，速度很快，可以看见尘土飞扬，却没看发出半点声音，眼看就要撞上矮人，几十个穿着长袍，裹着披风的黑暗精灵在后方突然升上半空，抽出法杖向矮人战士射出耀眼的银白闪电和炽烈火球。　　矮人损失惨重，防御被轰开缺口，蜥蜴骑兵汹涌撞入，双方再次陷入混战。矮人牧师努力为前方战士施加各种祝福神术。但却被黑暗精灵巫师干净利落地尽数驱散。战局开始处于胶着状态，黑暗精灵一方似乎略占上风，但优势并不明显。　　“奇怪，”琼恩思忖着，“这些黑暗精灵巫师为什么不更靠近一些，直接攻击后方的矮人牧师，这样一来矮人就输定了。”　　“那些黑暗精灵的状态不对。”梅菲斯在旁边突然说。　　“什么？”　　“那些蜥蜴骑兵。”梅菲斯说，“他们明显是受了什么魔法干扰，行动会突然间全都变得缓慢无比，但我看不出是什么法术。”　　琼恩怔了怔，他刚才注意力都放在巫师上。倒没在意其他。如今被梅菲斯提醒，凝神再看，果然如她所说，那些蜥蜴骑兵动作迅捷如风，纵横往来。但却仿佛中了某种集体诅咒，每隔大约十秒钟就会突然身体僵直，动作迟钝。过一两秒钟才能恢复过来。在这种生死搏杀的关头，一两秒钟的迟延往往就是胜败的关键。若非如此，矮人们早就支持不住，要被冲垮了。　　这情景好怪异，看起来……打个不恰当地比喻，简直就像琼恩上辈子玩网络游戏，服务器不堪重负时会出现的“卡”的状况。然而这可不是在玩游戏，这是活生生的战斗。怎么会有这么诡异的事情发生？　　“是矮人牧师在诅咒？那些卓尔巫师为什么不反制……不对！”　　琼恩身上恒定的奥术视觉发挥了作用，他清楚地看见每个黑暗精灵骑兵身上都隐约笼罩着一层魔法灵光，每隔十秒钟就会突然灿烂激发一次，正和他们莫名其妙的动作迟钝相符合。他抬起眼睛，朝上空望去。发现不知何时整座伊卡沙城，包括城前混战地士兵。全都被笼罩在一个巨大的透明护罩中。银白色的魔法灵光呈波纹状，一层层从顶端弥漫下来，各种细小的符文闪烁其间，连环编织，璀璨宛如繁星。　　然后琼恩大吃了一惊。　　“这是……这是迷锁！”　　迷锁是一种魔法阵，是已知魔法阵领域的最高成就，阴魂城、迷斯卓诺、烛堡和沙玛斯这些地方都有----但伊卡沙城不应该有。　　因为伊卡沙城没有巫师，只有牧师，而巫师和牧师，虽然同为施法者，但却是大有不同地。　　举例子来说，世界上的魔法物品，可以分为两种：储法物品和恒法物品。前者是将法术灌注进特定物品里去，需要的时候就激发，等于是暂时储存起来，各种卷轴、凛爱用的火球魔杖都是此类，制作相对容易。后者则是将法术效果恒定在物品中，例如梅菲斯的银剑，琼恩地法术逆转戒指，难度相对高得多。它们的区别，主要就在于前者是消耗品，后者则恒定有效，可以反复作用。当然，一般人是不会费神去区分这些的，统统都称为“魔法物品”。　　凡是有一定造诣地巫师或者牧师，只要愿意承受损耗精力的代价，都可以制作储法物品。但恒法物品则往往只有巫师才能制作，因为它更复杂，更艰难，要求制作者真正“懂”魔法---而牧师大多是不懂魔法的。　　牧师能够使用魔法（神术也是魔法），但那是从神祗处直接获得的，他们大多都并不真正明白其中的道理，只是知其然而不知其所以然----除了少数例外。而巫师普遍是通过自身的研习才掌握施法能力，精通原理，明了结构，真正“懂”魔法。所以世界上的恒法物品，大部份都是巫师所制造，只有少数是牧师的贡献，虽然世界上牧师地数量胜过巫师几十倍。　　顺便一提的是，这也是为什么总说“矮人不懂魔法”的原因，虽然他们当中明明有很多牧师。鲁文曾经说过，伊卡沙城“偶尔”也会制作魔法物品（指为刀剑铠甲附魔，这是恒法物品），这是因为城中虽然有将近百名牧师，但唯有“远古熔炉”神殿的首席大牧师安赞-钻刃才有这种能力，而他身份尊贵，轻易自然是不会客串铁匠的。　　迷锁是已知魔法学地最高成就之一，较之制作恒法物品，难度更要高上百倍，构建它需要对魔法有着最精深的了解和掌握，就算是极高明地大巫师，也很难独自一人办到。阴魂城、烛堡、沙玛斯这些地方，都是由众多一流巫师联手合作才完成迷锁。但就算聚齐全世界的高阶牧师，也未必能够同样办到---伊卡沙城怎么做到的？　　迷锁有不同的作用，伊卡沙城的这个迷锁显然是专门削弱黑暗精灵的，那些牛头人、食人魔和地精之类就完全不受影响。琼恩这才明白过来，难怪那些黑暗精灵巫师都远远躲在后方不敢靠近，显然也是害怕被压制。　　难道说，伊卡沙城中居然还隐藏着第一流的大巫师么？　　“你们怎么会有迷锁？”琼恩惊异地问鲁文。　　“迷锁？什么迷锁？”　　“你没看到么，这些黑暗精灵一靠近城市，就会突然动作僵硬。”　　“哦，这显然是因为伟大的莫拉丁庇佑嘛，我们战士的英勇无畏把他们吓破了胆……”　　琼恩当场就给到了，险些趴倒在地，然而鲁文接下来的话让他更加惊讶。　　“其实一直以来都是这样，自从一千三百年前，我们巴拉克国王登基，威名远播，从此那些黑暗精灵们每次来进攻都会吓得手足无措。现在还算好了，以前是经常一靠近城墙就瘫痪了似的，倒地不起……”蜘蛛篇 第六章 战俘蜘蛛篇 第六章 战俘　　“这迷锁和那个巴拉克国王有关。”　　“迷锁效力已经严重削弱。”　　琼恩脑中立刻反应出这两个结论来，那么……　　一般来说，迷锁都会有一个“核心”，大多是某种强力的魔法物品甚至神器，只要核心不出问题，迷锁也就一直有效，即使受损也能自行修复；如果核心毁坏，迷锁也会同样受到削弱，甚至消失。阴魂城要进入迷斯卓诺，就先想办法把黎明之石---迷斯卓诺迷锁的核心----给毁了，如此一来迷锁的威力便会严重削弱，除非能够再找到新的足够分量的核心来代替。阴魂城迷锁的核心是什么，琼恩自然不清楚，猜测起来也是某种神器。　　迷锁最大的优势，不仅仅在于超大范围----多个魔法阵连环联结也能有这种效果----更在于它无法被反制，只能硬抗，对于攻击者就大为不利。当然同为迷锁，也有强弱高低之分，伊卡沙城的迷锁只能针对黑暗精灵，功能较为单一，构建难度比起阴魂城和沙玛斯的迷锁自然低得多。　　“这座城市的迷锁是在削弱，难道是核心出了什么问题……这和国王的沉睡又有什么联系？”　　正沉思间，战场上的呼喊声让他惊醒过来，矮人已经抵挡不住，开始打算撤退，刚才的混战让双方各自损失不小，黑暗精灵的牛头人、食人魔和地精部队伤亡超过三分之一，应该已经很难继续攻城了。　　就在此时，又有一支蜥蜴骑兵突然堡垒中涌出，从侧面快速包抄过来，显然是要切断退路。伊卡沙城头上的士兵发现了这点，发射大量的弩箭和石块，想要截住他们，但距离太远。而且蜥蜴骑兵实在太过于灵巧迅捷，很容易就避开了所有袭击。　　琼恩掏出望远镜，然后惊讶地发现这支蜥蜴骑兵的统帅，居然是一位少女，而且她没有和其他骑兵一样穿着锁甲，反而是一身长袍，外罩斗篷。手中握着血红色的长枪，冲锋在队伍的最前列。转瞬之间，她就冲入了敌阵，黑色的火焰从身上爆发出来，将附近的几个矮人战士全都烧着了。她地长枪上电光闪烁。显然附带了魔法，凡是被它刺中----无论是刺中身体还是刺在铠甲或盾牌上，那些不幸的矮人们都会立刻全身麻痹，丧失行动能力。　　“她是谁？”　　“维康尼亚-菲尔伦，”旁边一个矮人战士回答。“这次黑暗精灵的统帅。”　　“统帅？她太年轻了吧。”　　“不能以相貌来判断黑暗精灵的年纪，”鲁文解释，“他们在生命中的大多数时间里都会保持年轻时的模样。一百岁和四百岁的黑暗精灵。从外表很难看出什么区别。而且，菲尔伦是瓜理德斯地第一家族。”　　正说话间，战场中的情况又有了变化，维康尼亚勒住蜥蜴，从长袍口袋里掏出一把细沙洒下，紧接着前方的矮人战士都仿佛喝醉了酒似的，摇摇晃晃纷纷倒地。蜥蜴骑兵们从主帅两侧越过，乘势掩杀。一时间局势对矮人非常不利。　　“睡眠……不，是强烈睡眠，然而这分明是奥术……”　　“她是个巫师？”琼恩问鲁文，“然而我不是听说黑暗精灵的贵族女性都会成为蛛后牧师？”　　“她是个牧师，你看她腰上挂地蛇首鞭。”鲁文回答，“但听说她也学习过巫师的技巧。”　　琼恩唔了一声。从斗篷内侧取出欧凯送他的紫水晶法杖来，“如果能抓到她，那么黑暗精灵应该会撤退吧。”　　“你要干什么？”鲁文吓了一跳。　　“黑暗精灵以天赋的抗魔能力着称，”梅菲斯说，“就算是一流的巫师，法术也可能会对他们完全无效。”　　“我知道。”琼恩说，一边给自己施加了一个石肤术，他整个人刹那间变成了暗灰色，仿佛活动地石像。　　“我和你一起去。”　　琼恩摇头，“我今天没有准备两个传送术，”他说，“我需要你在这里，帮我传送回来。”　　他将手中的望远镜递给梅菲斯，凝视着场内，集中精力确定方位，等待着合适的时机，然后跨出一步。下一瞬间，琼恩半跪着出现在维康尼亚地身后，伸手重重往地面上一拍。以他自己为圆心，半径十英尺内的石头地面剧烈摇晃起来，紧接着骤然升高，硬生生拉出一个石柱来，琼恩和维康尼亚正在顶端。　　在以往的无数次交战中，黑暗精灵早已摸清伊卡沙城的底细，虽然有一个来历不明而且专门针对黑暗精灵迷锁，城中却从来没有过巫师参战的记录，所以也压根不曾防备。琼恩突如其来跨越战场近身偷袭，出乎所有人----包括矮人----的意料之外。　　骤然拉升的石柱并不很高，维康尼亚正骑在八爪蜥蜴上，这种生物具有良好的弹跳能力，就算直接跃下也不会摔伤。然而她做了一个错误地判断，并没有当即跳下，而是反手一枪朝琼恩刺来。　　她反应很快，而且判断也很准确，能够瞬间移动到身边，并且用塑石术拉高地面的，显然是巫师才能办到。而和巫师交手，最要紧的就是压缩距离---所有人都知道，巫师的格言是“距离即安全”。只要有足够的距离，巫师就有充足地施法时间，他们能够创造出令人意想不到的奇迹，但倘若被近身逼迫，那么就算是高明地巫师也很可能会被小流氓的匕首捅死，历史上是曾经发生过这种先例的。　　维康尼亚自己也研习奥术，素来喜欢以巫师自居，对此自然是非常了解。一察觉被巫师逼近，眼角余光瞥见身影，不假思索就是反手一枪刺出，然而她低估了琼恩的施法速度。虽然以造诣而论，琼恩依旧只是刚刚跨入高阶巫师的行列，但论及施法速度，却已经足以和第一流的大巫师相提并论了。　　因为他完全无需诵咒，无需比划姿势，无需取施法材料。　　奥沃传授的技巧，虽然让他每天准备法术的时间多出两倍（普通巫师用一小时就能准备完成所有法术，琼恩需要三个小时），但反正他原本就睡眠比常人少，所以也并不算多大麻烦，而它所带来的好处则是无法估量的。　　长枪尚未刺到，琼恩已经完成了第二个法术，维康尼亚身下的蜥蜴陡然像吹气一样膨胀起来，变成了一个大圆球。黑暗精灵确实拥有优秀的抗魔能力，但他们的蜥蜴却并不同样具备。维康尼亚被掀翻在地，在摔倒的一瞬间她掷出了长枪，虽然失了准头，依旧还是击中了琼恩的肩膀。石屑纷飞中，巫师退后两步，并没有受伤。　　他握紧法杖，六颗绯红之泪宝石同时明亮起来，发出刺眼的灵光，却并没有立刻释放出法术，仿佛是在犹豫或者等待。维康尼亚没有放过这个机会，她翻身爬起，手肘撑地，黑曜石般的修长手指急速在空气中划出一个细微符号，对准琼恩一指，“定身！”　　黑暗精灵的寿命远远胜过人类，维康尼亚虽然还只能算是少女，但也已经将近百岁。在她过去的岁月里，不但接受了严格的牧师训练，同时还偷偷花费了大量的时间在奥术上，尤其喜爱擅长心智操控的附魔系。她也确实很有这方面的天赋，施展出来的法术连黑暗精灵都很难抵挡，更别说对手是个人类。　　所以她很有信心。　　在维康尼亚施法的同时，琼恩悄悄启动了法术逆转戒指，同时法杖上六颗绯红之泪发出的灵光联成一线，殷红如血，将他半个手臂都笼罩其中。　　“法术增幅（Spell　　当日临别之前，奥沃曾经在他的魔法书上抄录了几个特别的法术，非常的偏僻罕见，琼恩连名字都没听过，不知道是老巫妖自己发明还是昔日耐瑟帝国失传的遗产，这法术增幅便是其中之一。它不能产生任何直接的攻击和防御力，但却能和其他法术配合使用，极度强化其威力。　　维康尼亚的定身术撞上琼恩，随即被无形的屏障反弹回来，临时增幅的法术轰然透入黑暗精灵的身体，让她瞬间僵直麻痹。琼恩抢步上前，抓住她的胳膊，几个黑暗精灵已经跳下蜥蜴，爬上石柱，挥舞长枪刺来，但他们终究还是迟了一步。　　轻微的空气波折，琼恩带着俘虏从眼前消失，在下一瞬间，他出现在梅菲斯身旁。　　唔，我承认，今天大量时间都在看某个热门八卦----或者不能说是八卦----去了，耽误了码字，在此道歉。　　晚上接到消息，朋友黑日巫妖放弃了论文答辩赶赴灾区，此时正在德阳，刚下火线。我以有这样的朋友为荣耀，再回头看看今天的一些事情，只希望不要如很多人预想那样结局。　　虽然，或许希望渺茫。蜘蛛篇 第七章 迷锁核心蜘蛛篇 第七章 迷锁核心　　有那么半秒钟的沉寂，随即伊卡沙城头爆发出震耳欲聋的欢呼，所有的矮人士兵都用手中的兵器重重敲打着盾牌或者铠甲，发出铿锵响亮的金属撞击声，迎接着英雄的凯旋。鲁文飞奔过来，他的脸涨得通红，神情激动，连长胡子都仿佛翘了起来。　　“雷霆与火焰啊！”他感叹着，“你居然真的做到了，我敢说就连我们族中最英勇的战士也办不到这点。”　　琼恩将维康尼亚交给旁边的矮人战士，“其实并不难，”他轻描淡写地说，“很多巫师都可以同样做到。这就是奥法的价值，有时候----我是说很多时候----咒语比刀剑更加锋利。”　　“可惜我们没有巫师。”鲁文叹息。　　“否则你们早就可以打败这些黑暗精灵了。”琼恩说，虽然他知道其实并非如此。　　鲁文没有再说话，所有人将注意力再度集中到城下战场上。主帅的猝然被擒，导致了黑暗精灵蜥蜴骑兵的一阵慌乱，趁此机会，大部份矮人战士脱离纠缠，成功退回了城内。一队矮人防御者负责断后，他们用身躯挡住了黑暗精灵的冲击，为同伴创造了生还机会，然后很快被吞噬淹没。　　黑暗精灵并没有继续攻城，而是收拢士卒缓缓退却，最终消失在黑暗的尽头。矮人们松了口气，检点伤亡，重整器械，自不多言。维康尼亚被带了下去，关进监牢，琼恩和梅菲斯则依旧由鲁文带领，赶赴王宫去觐见那位爱睡觉的国王米斯-巴拉克。　　这是目前的当务之急。　　很显然，对于伊卡沙城的矮人们来说，国王就是擎天之柱，自从他继位以来。威名远震，让瓜理德斯城的黑暗精灵们闻风丧胆，甚至靠近城市都会自动腿软。如今之所以形势危急，也正是因为他沉睡不醒，所以才让敌人有机可乘。　　“只要国王能够醒来，一切麻烦都会立刻烟消云散。”　　所有的矮人脸上，都仿佛清楚地写着这句话。包括鲁文这种相对头脑清楚眼界开阔的都在内。倘若是在以前，琼恩肯定会认为这是盲目迷信或者偶像崇拜，然而自从发现伊卡沙城居然有迷锁，而且明显和国王有关之后，他已经改变了看法。　　莫非这位米斯-巴拉克国王。居然是个深藏不露的大巫师么？　　大约是因为擒获了维康尼亚，所有地矮人对琼恩和梅菲斯的态度都陡然尊敬起来，完全不复一开始时的冷淡，俨然已经将他视为英雄。实际上，能够孤身于乱军之中擒获敌方主帅。并且安然返回，这听起来确实很了不起，但琼恩自己知道。其实这是带了很大的侥幸成分在内。因为对手是矮人，所以黑暗精灵压根不曾防备会有高阶巫师偷袭，也低估了琼恩的施法速度，更没想到还会将逆转戒指和法术增幅配合使用，否则只怕不会如此轻易得手。　　当然，这些东西跟矮人解释不清楚，也没必要解释，能够被尊敬和仰视----虽然从身高来说原本就如此。无论如何也是令人愉快的事情。更何况，琼恩也正需要在这些矮人中建立威信和声望。　　虽然阴魂城没有给他下达什么硬性指标，但千辛万苦来伊卡沙城一趟，倘若无功而返，难道真以为这是在公费旅游么。　　进入王宫。鲁文带着他们直奔正殿，琼恩有些奇怪。但也没有多问。片刻之后，他和梅菲斯已经看到了这位传说中的矮人国王。　　出乎意料，他没有躺在床上，而是正静静地端坐在王座上，全身铠甲，只露出灰色地脸庞和银色长须，双眼紧闭，不言不动，看起来不似活人，倒像是一尊秘银雕像。王座下方，两侧摆放着八张座椅，但只坐着两个人，左侧是一位女性矮人，右侧则是一位男性老矮人，有一对长长的白眉毛，琼恩倒是认识的，“远古熔炉”神殿的首席大牧师安赞-钻刃先生，并非摄政议会成员，但因为是宗教领袖，所以在伊卡沙城的影响力同样不可低估。　　看见鲁文带着琼恩和梅菲斯进来，女矮人起身迎接，她看起来颇有些年岁了。“欢迎您地到来，兰尼斯特先生，”她说，声音低沉柔和，和其他矮人的粗嗓门颇为不同，“我是芬尼尔-桤骨，代表伊卡沙城向您致以最深切的谢意。”　　琼恩躬身回礼，他知道“桤骨”是着名的矮人家族，在伊卡沙城中势力很大，摄政议会中就独占两席。上次鲁文提到的那位首席锻造大师索尼，也是这个家族成员。在如今国王沉睡地情况下，芬尼尔-桤骨的态度，在很大程度上能够影响这个城市的决策走向。　　“坦白地说，我一直对人类心存疑虑，”芬尼尔直截了当地说，“我不信任人类，更不信任巫师，我地同僚们也是如此---当然，鲁文例外，他常常嘲笑我们是石头脑袋，”她笑了一笑，脸上深深的皱纹堆积起来，“但矮人从来知恩图报，更不会拒绝真诚的友谊。在五分钟前，我们听说了您刚才在战场上的英勇表现，”她双手交叉叠在心口，微微躬身，“您赢得了我们的信任和友谊，兰尼斯特先生，从此伊卡沙城的大门永远为你敞开，愿在天上的持盾兄弟们庇佑你和你的同伴。”　　“我深感荣幸。”琼恩说。　　“您对伊卡沙城地印象如何？”她仿佛漫不经心地随口问。　　“我非常欣赏矮人的坦诚和直率。”琼恩回答。　　芬尼尔点点头，灰色的眼睛凝视着他，“那么，让我们开诚布公，来自阴魂城的巫师先生，”她的口气严肃起来，“我知道你们和鲁文有协议，但我需要指出地是。鲁文并没有获得授权，他所许下的任何承诺，在国王陛下或者摄政议会地认可之前，都是无效的。”　　“这正是我来地目的。”　　“鲁文说你能治愈陛下。”　　“他夸张了，”琼恩说，“谁能在没有亲眼目睹的情况下就做这样的保证呢，但我会尽力而为----为了我们的友谊。以及协议。”　　“您真坦率。”　　“我以为这是美德，尤其对于矮人族而言。”　　芬尼尔微笑，脸上的皱纹又重新绽开了，“我也这么认为，”她的语气变得轻松起来。伸手做了个邀请地姿势，“请。”　　琼恩上前走到王座前，发现国王依旧仿佛秘银雕塑一般纹丝不动，甚至连呼吸声都听不见。他有些疑惑，仔细观察了一会。然后转过头来。　　“桤骨女士，”他说，“我有一件事情不太明白。至少对于我们人类来说。如果没有呼吸，没有心跳，没有脉搏，那么他显然就已经是去世了----难道对于矮人而言不是如此么？”　　“自然也是。”　　琼恩皱眉，话已经说到这种地步，这些矮人们难道还不明白。“陛下已经完全没有任何生命迹象，”他最后毫不客气地说，“我想他并非是在沉睡。而是已经去世了。”　　“不，”出乎意料的，芬尼尔否认，“陛下并非去世，他以往每次沉睡都是这样。”　　琼恩怔了怔。他倒从没想过世界上会有这种事情，难道这国王是修炼传说中的龟息大法不成。转头看鲁文。矮人也点点头，表示芬尼尔所言不虚。　　一个潜藏的心底的猜测在脑海中迅速浮现出来，琼恩双手拢在袖中，低声念了一个词，随即眼中地景象开始快速变化。所有的形体、图象、声音全都变得淡化、透明，直至消失不见，最终只剩下黑色虚空中蔓延无际的透明丝线，闪烁着五颜六色的魔法灵光，绞缠交错在一起。琼恩仰头望去，发现最外围是银白色，然后是暗金色、紫红色、湖蓝色……层层向内递进，编织成庞大的连环相扣地网络，将整个伊卡沙城都包括其中。　　显然这就是伊卡沙城的迷锁。　　琼恩凝视着五颜六色的闪烁灵光，缓慢移动着视线，寻找着所有透明丝线地最终交汇点，那应该就是迷锁核心所在，然后他发现目标就在自己身边----就是端坐在王座上“沉睡”的矮人国王米斯-巴拉克。　　“看来猜对了。”他暗想。　　从鲁文的话语中，琼恩可以很容易把迷锁的削弱和国王的沉睡不醒这两件事情联系起来，而众所周知的事实是，迷锁的削弱，大多数都是因为核心出了问题。很显然，现在猜测证实了，伊卡沙城的迷锁核心，并非某种神器或者强力魔法物品，就是巴拉克国王本人。　　琼恩凝视着国王，在奥术视觉中，他地矮人形体已经完全消失，取而代之的是一团灿烂的银色光球，其中似乎有某个影影绰绰的影像，然而外围弥漫着淡淡的绿色光幕，阻隔了视线，让琼恩无法看得更清晰。他伸手按上去，试图将意识透入其中，接连尝试几次却都被反弹了回来，毫无半点机会。　　奇怪。　　他沉思着，回忆往昔学过地魔法知识，突然脑中灵光闪过，想起了一件事。然而当他凝神观察，想要验证的时候，却又一无所获。　　琼恩皱眉思索，不得其解，只得撤销了法术。交织纷错地迷锁网络在他视觉中消失了，现实世界又重新降临，一切回复常态。他转过身来，看见三位矮人和梅菲斯都正注视着自己，等待着答案。　　他微微摇头，“很抱歉，”琼恩说，“陛下应该是中了一种非常强力的诅咒，所以沉睡不醒……我需要一些时间来思考。”　　回到住处，琼恩将莫尼卡姐妹也召集到一处，将今天的事情讲述了一边，然而谁也想不明白这到底是怎么一回事。　　“目前可以肯定的是，这座城市的迷锁，以巴拉克国王为核心，”琼恩说，“但我不能肯定，构建迷锁的巫师。就是他本人，还是另有其人。”　　“但他是个矮人，”芙莉娅表示异议，“不太可能会是这么高明的巫师吧。”　　琼恩摇头，“他不是矮人。我在他身上看到绿色的魔法灵光，那是某种非常强的变形法术，但我看不出他到底是什么生物。”　　“我觉得。”芙蕾狄怯怯地提出自己地猜测，“这么长寿，至少已经活了一千三百多年，又喜欢睡觉，而且还能独自构建迷锁……会不会是条龙？”　　琼恩看了眼梅菲斯。发现她微微点头。确实，这非常有可能，琼恩自己都有这种怀疑，因为几乎可以解释一切反常现象，然而手中没有证据。　　“就算是条龙。只怕也不能构建起一个迷锁吧，”芙莉娅反驳，“要知道。一个迷锁，近似于一个局部小范围的魔法网络了。”　　“未必，”琼恩说，“迷锁以他为核心，说明他肯定参与---但未必是他一人独力构建的。更何况这个迷锁针对对象单一，难度相对低很多。”　　“先不管到底是什么生物，”梅菲斯说，“他现在这样。唔，沉睡，是怎么回事？被诅咒了？”　　琼恩沉吟片刻，“我觉得不像，”他说。“至少在他身上，我没有看到任何诅咒类型的魔法灵光。其实……”他犹豫了下。“在我所学的知识中，他这种情形，唯一最近似的就是星界投射。”　　星界投射是已知最高深的魔法之一，能够让人地灵魂前往星界漫游，身体则一直处于假死状态，直到灵魂回归才会苏醒。这个矮人国王动辄沉睡数十年，其间不言不动不吃不喝，没呼吸没心跳，完全就是个死人，偏偏又肉身不腐，然后又能再次苏醒----就目前琼恩所知，最可能的情形，就是他常常进行星界投射。　　进一步猜测的话，伊卡沙城的这个迷锁，恐怕并非一个完全产品，它并不稳定，或者说会逐渐削弱。所以国王每隔七十五年就会苏醒一次，修复强化---而这一次因为国王没有按时醒来，迷锁持续削弱，无法修复，所以才导致了如今的结果。　　似乎能说得通，然而……有一个问题。　　“如果是星界投射，身体和灵魂之间，是应该有一条银线联结地，”琼恩解释，“但我仔细看了几遍，确定没有银线。”　　“银线会不会断？”　　“会，银线是可以被切断的----虽然很难，但若是如此，立刻导致的结果就是灵魂泯灭，肉身崩溃，然而他又分明好端端地坐在那里……”琼恩摊开手，“所以我也实在想不明白这到底是怎么一回事了。”　　房间里陷入沉默，在场的四个人，琼恩和芙蕾狄是巫师，芙莉娅是牧师，梅菲斯则是身经百战的圣武士，都称得上是见多识广或者学识渊博地人，然而面对这种诡异的情形，却是谁也说不出个名堂来。　　正在此时，一个陌生的声音突然在身边响起，打破了寂静。　　“不用瞎猜了，他是只银龙。”　　琼恩凛然一惊，转脸看去，发现说话地是梅菲斯……不，不是……　　耀眼灿烂的光辉从梅菲斯身上的银甲上透出来，一只优雅的雌性银龙虚像缓缓浮现，她居高临下地俯视着诸人，最终看向琼恩。　　“萨菲莉娅斯？”　　银龙幽灵萨菲莉娅斯，寄居于梅菲斯的银甲中，当日在烛堡的地下洞窟里，琼恩曾经见过她，后来一直没有再出现，几乎都要给忘记了，没想到今天居然又再一次现身。　　莫尼卡姐妹是第一次见到萨菲莉娅斯，猝然间吓了一大跳，但见琼恩叫出名字，似乎相识，也就镇定下来。“他是银龙？”琼恩问？　　“当然，难道你怀疑我认不出自己的同类吗？”　　“哦，不，我没有这个意思，”琼恩赶快说，“那么您也清楚他现在这种状态是怎么回事？”　　“当然，你以为我和你们一样见识浅薄吗，”银龙幽灵瞥了他一眼，“这么简单的事情都想不明白，居然还自称是巫师？”　　琼恩声色不动，“请您指点。”　　“很简单，他已经死了。”　　“死了？”　　“废话，没有呼吸，没有心跳，这不是死了还是什么？”　　“可是……”　　“没有什么可是，”银龙幽灵打断了他地话，“我认识他，星界漫游者米斯巴拉卡兹，不是什么米斯-巴拉克。他最喜欢干的事情，就是去星界漫游，和各种外层位面的存在打交道。如果我没猜错，他这次十有八九又是去了星界，结果遭遇了不幸。”　　“但据我所知，灵魂状态在星界是不会被真正杀死的，”琼恩提出疑问，“只要银线不断，他就一定能回来。”　　“所以你没看见银线断了吗？”“但如果银线断了，他的身体应该会崩溃掉……”　　“你也看出来了，他把自己作为迷锁地核心，这也就是说，他已经和这座城市的迷锁融为一体了，”银龙解释，“迷锁和核心是相互作用地。核心的存在会稳定迷锁，同样的，迷锁也会保护核心。他确实已经死了，所以迷锁在不断衰弱，但只要迷锁还没有真正消散，他的躯体就会被保护着，不会摧毁。”　　“但是时间不会太久了，”她接着说，“就我来看，最多还能支持两个月。”蜘蛛篇 第八章 困境蜘蛛篇 第八章 困境　　银龙幽灵的解释，基本解开了所有的疑惑。大体推测下来，是这只叫做米斯巴拉卡兹的太古银龙，在恰当的时机帮助了矮人，成为国王，化名米斯-巴拉克，构建起迷锁保护这座城市，抵御黑暗精灵的攻击。迷锁并不完善，会随着时间的推移而逐渐削弱，所以每一百年中，他都会沉睡七十五年（其实是去星界漫游），然后苏醒，花二十五年重新修复加固迷锁。但这次他出了意外，在星界遭遇麻烦，银线被切断，就此死亡，自然无法再像以前一样如期醒来。迷锁失去核心，不能修复，持续衰弱下去，便成了如今的局面。　　至于他为何要跑来当这个矮人国王，那就无人知晓了。或许是他心血来潮，兴之所至，或许是他被什么誓言约束，必须援手，或许是他觊觎矮人们的财宝，或许是他太喜欢星界漫游，所以需要给自己的躯体找一个安全的存放之地，否则万一在神游星界的时候躯体被人毁了，岂不成了孤魂野鬼----不过这些都不重要了。　　疑惑虽然解决，然而现实面临的问题却更加棘手了。　　通过这几日的实地了解，琼恩知道伊卡沙城的实力，确实远远逊色于瓜理德斯城。仅以人口而论，瓜理德斯城的黑暗精灵超过十万，奴隶接近二十万，而伊卡沙城不到八千。虽然这些矮人战士们确实英勇善战，但终究众寡悬殊，真正能够让黑暗精灵望而却步的，还是笼罩全城的迷锁。　　然而国王已经死亡，迷锁正逐渐衰弱，按照萨菲莉娅斯的说法，最多还能维持两个月便要消散了。琼恩就算有天大的本事，也没办法把一个死掉的银龙再弄活过来。　　救不活矮人国王。阴魂城和伊卡沙城的协议便很难真正达成，魔像基地的计划也要落空---这些都还罢了，暂时可以先不考虑，目前迫在眉睫地麻烦是：黑暗精灵正在大举攻城。　　琼恩原本以为擒获对方主帅，必定会让瓜理德斯城的黑暗精灵们士气重挫，至少能够延缓攻击，然而事实却大大出乎他的意料之外。在接下来的几天里。黑暗精灵们的攻城越发凶猛了，起初还主要是派食人魔、地精这些奴隶炮灰上阵，后来战场上则出现了越来越多的黑暗精灵战士，甚至连巫师都开始逐渐靠近，冒着被迷锁压制的危险施法支援。这给伊卡沙城地防守带来了极大的压力。有几次黑暗精灵们已经攻上了城头，虽然很快又被矮人们赶下去，但局势显然是越来越严峻了。　　琼恩虽然是客人，但情势如此，也已经容不得袖手旁观。一旦黑暗精灵真的攻破伊卡沙城。网难道还会因为他们是人类不是矮人而网开一面么。只是在这种大规模混战中，他也实在帮不上多少忙，黑暗精灵们有了上次的教训。也变得谨慎多了，还想再故技重施近身偷袭，已经基本不可能。　　站在城头，看着明显是一天天在衰弱的迷锁，琼恩深刻认识到一个道理：在这个世界里，英雄才是历史地创造者。　　在地球上，人与人的实力差距不会拉开很大，搏击冠军也很难同时对付十个成年男子。最高明的异能者大约也就能玩玩意念移物、催眠之类的小把戏，但在这个世界，武技高超的战士完全可以以一敌百，高明地巫师能够上天下地，移山倒海。兴衰成败。很多时候当真就维系在某一两个人身上，其余大多都是炮灰罢了。　　银龙在。维持迷锁，伊卡沙城便能稳稳抵御黑暗精灵千余年；银龙死，迷锁衰弱，伊卡沙城便岌岌可危，眼看就要被攻破了。　　再一次的攻城结束，黑暗精灵暂时退却，矮人趁机休息整顿，修补城墙，治疗伤员。琼恩和梅菲斯忙碌一天，也先回到住处歇息。　　“其实有件事情我很奇怪，”琼恩躺在床上，对怀里的梅菲斯低声说，“这些黑暗精灵为什么要在此时进攻呢？”　　“这很简单，因为他们发现迷锁衰弱了，”梅菲斯说，“甚至很可能发现矮人地国王已经去世了。”　　确实，黑暗精灵不是矮人，他们当中巫师众多，发现迷锁衰弱，甚至占卜到矮人国王去世，这些都是完全有可能的，琼恩毫不奇怪，然而问题在于……　　“如果是这样，他们又何必急于这一时？”琼恩说，“国王已死，迷锁必然衰弱，这是谁也逆转不了的事情。等迷锁完全溃散，攻陷伊卡沙城就是易如反掌，既然一千三百多年都等过来了，难道还在乎多等这两个　　梅菲斯摇头无言，“我也不明白。”　　琼恩皱着眉头，看着天花板发呆，琢磨着其中的问题所在，他有一种预感，只要弄明白黑暗精灵为何这样急切地要攻下瓜理德斯城，面临的麻烦就有解决的希望，然而就是这关键一点琢磨不透。　　“对了，艾弥薇，”他突然想起一件事情，悄声提醒，“小心点那个安赞-钻刃，我总觉得他不太对劲。”　　“为什么？”　　“只是猜测而已。如果说其他人看不出迷锁，我都相信，但他不应该看不出来，”琼恩解释，“所以我觉得他有些可疑，小心点就是。”　　“这也没什么奇怪，”梅菲斯不以为然，“就算他能看出来，也不用揭穿吧。有这个银龙当国王，对矮人来说有利无弊。就算是矮人神莫拉丁，只怕也未必会多加理睬。”　　“也是，”琼恩说，他有些疲倦了，正要准备睡去，突然听到梅菲斯“咦”了一声，翻身坐起来。　　“怎么了？”　　梅菲斯皱眉沉思，示意他不要打扰，过了片刻，她回过头来，“我想我知道黑暗精灵们为什么这么疯狂攻城了。”她说，“刚才提起神祗，倒是提醒了我。”　　“唔？”　　“是为了取悦她们的神后。”　　琼恩怔了怔，一时没反应过来，“什么意思？”　　“罗丝沉寂了，不再赐予牧师神术，瓜理德斯城的牧师们自然是最先察觉地。”梅菲斯解释，“但幽暗地域里，消息并不灵通，她们很可能并不清楚其他城市的消息，并不知道所有的牧师都已经丧失了神术。”　　琼恩明白过来。“你的意思是说，她们极有可能以为是自己触怒了蛛后，对瓜理德斯城降下神怒……她们就没有怀疑其实是蛛后出了事情？”　　梅菲斯瞥了他一眼，“作为信徒，有这种念头就是亵渎吧。”　　琼恩耸耸肩。“她们以为触怒了蛛后。所以神祗不再赐下神术，所以她们要想方设法重新获得神祗的欢心……所以她们要攻陷伊卡沙城，以此取悦蛛后？”　　“应该就是如此。”梅菲斯说，“而且对于黑暗精灵来说----准确地说，对于原本处于统治地位地女性牧师们来说，神祗的沉寂，对于她们而言就是灭顶之灾。”　　琼恩点点头，他来之前也曾经恶补过一些幽暗地域地相关知识，知道在黑暗精灵的社会结构里，女性至上。牧师最高，凭借着蛛后的支持，她们对男性的统治严厉而残忍。如今牧师丧失神术----更进一步说就是丧失了神祗的恩宠，倘若这种状况不能很快得到扭转，那么完全可以想像会导致什么结果。所谓哪里有压迫，哪里有反抗。这个道理在任何世界任何地方都是通用地。　　平时饱受压迫和欺凌的男性，毫无疑问会抓住这次机会推翻女性牧师们的统治。　　“如果我没猜错的话，现在那些牧师们，首先要做的是想尽一切办法重新获得蛛后地眷顾，其次要做的，就是尽可能隐瞒这件事情，”梅菲斯分析着，她的眼睛渐渐泛起光来，双手一拍，“对啊，怎么把这件事情给忘了。如果我们把这个消息公布出去的话……”　　琼恩摇头，“不是长久之计，”他说，“最多只能度过这次，等黑暗精灵内乱结束，必定会再来攻城，到时候又怎么抵御？说来说去，还是得想办法把这个迷锁修复起来。”　　“难道你还能重建一个迷锁？”　　琼恩摇头苦笑，“我没这个本事。”他随意游移目光，突然看到梅菲斯脱下放在床边的银甲，心中猛地升起一个念头来，不由得自言自语，“萨菲莉娅斯女士现在是幽灵状态，没有躯体，米斯-巴拉克国王是有躯体，没有灵魂，这两个能不能融合起来……”　　“别妄想了，”一个冷冰冰地声音从银甲中传出，紧接着腾起一团白光，银龙的影像再次缓缓浮现，漫不经心地俯视着床上的两人，“真不知道你地脑袋里塞的都是些什么东西，”她用轻蔑的语气评价着，“一个生物的躯体和灵魂是同时生长，彼此密切契合的。你以为这是在商店里买鞋子吗，只要尺码差不多的就能把脚塞进去。”　　“呃，我只是随口说说……”　　萨菲莉娅斯低下头，让她的下颚几乎都要触及琼恩的鼻尖，幽灵上携带地负能量冰冷传来，让巫师感觉非常不适，他正考虑要不要往后退退，银龙再次说话了。“其实你的想法也不算完全离谱，”她说，“我确实可以借用米斯巴拉卡兹的身体，暂时恢复迷锁----但只是暂时。”　　“暂时的意思是？”琼恩不解。　　“迷锁现在已经失去核心的支持，只是依靠残余地能量在维持，”银龙幽灵说，“我可以借用米斯巴拉卡兹的身体，将这些残余能量一次性激发出来，暂时恢复到迷锁最强盛时期地状态。但在此之后，他的躯体就会彻底崩溃，迷锁也会就此消散。”　　“这个暂时，大概能持续多久？”琼恩问。　　“大概半小时吧。”　　琼恩皱起眉，这么说的话，根本问题依旧没能解决。因为就算能击败这次进攻，也不会动摇瓜理德斯城的根本，在未来伊卡沙城依旧要面临巨大威胁，而这显然和琼恩的目标不符。　　他沉思着，然后突然跳下床，穿上衣服。“你干什么去？”梅菲斯问。　　“去看看我们那位俘虏。”琼恩说。蜘蛛篇 第九章 冒险蜘蛛篇 第九章 冒险　　琼恩沉默地观察着坐在面前的黑暗精灵少女，虽然上次交手过，但仓促间也没太深的印象。如今再看，发现原来还是个漂亮美人，黑曜石般的肌肤光滑细致，浅蓝色的眼睛宛如沉静的湖水，一头银发如波浪般披散在肩上，泛着微微的光泽。只是裸露在外的脸上、手臂上有些明显的伤痕，破坏了整体的美感。矮人并不是残忍的种族，但既然分属敌对，自然也不会客气，何况还指望从她身上得知黑暗精灵的军情，这几天来刑讯逼供自然是免不了。只是对于黑暗精灵来说，矮人的这点手段，实在是太缺乏技术含量了，简直就应该放声嘲笑。一直折腾到现在，也没能从维康尼亚口中得到什么有价值的消息。　　房间里只有三个人，琼恩、梅菲斯和维康尼亚，矮人守卫都已经被事先请出去了。在琼恩观察维康尼亚的同时，黑暗精灵也仔细观察着这位对手。瓜理德斯城也有人类奴隶，虽然数量不多，维康尼亚是见过的，并不陌生。她端详着琼恩，猜测他年龄应该不会超过二十岁，这令她非常震惊。　　双方都不说话，最终还是琼恩先开口了，“又见面了，菲尔伦小姐，”他慢慢说，“自我介绍一下，我是琼恩-兰尼斯特，来自地表世界的人类。”　　“你是位巫师“是。”　　“我确实没想到矮人们也会向人类寻求帮助。”　　“你误会了，小姐，”琼恩说，“我只是一位旅行者，偶尔经过此地，恰逢其会罢了。”　　“听起来我的运气不太好。”　　“也未必，”琼恩说，“我曾经听一位哲学家说过。幸运和厄运，总是相互伴随，相互转化的，谁能说得准呢。”　　“他一定是个乐观的家伙，”维康尼亚评价，身体后仰，舒适地靠在椅背上。“那么，兰尼斯特先生，有何指教呢？”她轻松地问，“我在洗耳恭听。”　　琼恩微笑起来，“也没什么大事。”他说，“只是想谈笔交易。”　　“交易？”维康尼亚懒懒地反问，“交易是需要有筹码的，而我现在一无所有。”　　“不，你有。”琼恩说，“你是城外军队的统帅。”　　维康尼亚凝视着他，“莫非你希望我命令我的部下们撤退？”　　“只是议和罢了。..”　　黑暗精灵少女大笑起来。“兰尼斯特先生，”她用嘲讽的口气说，“我原本以为，作为巫师，你会比那些矮人多少要聪明一些，然而现在我才发现，种族差异造成地智力鸿沟果然是无法弥补的。你以为抓到了我，就能让这场战争平息？”　　“我是这么认为的。”琼恩诚恳地说，“毕竟这对我们都有利。战争平息，和平降临，没有人会再因此而丧命，无论是矮人还是黑暗精灵----最重要的一点。是你可以安全地回家。”　　维康尼亚冷笑。“如果我敢下撤退的命令，那么就算回到瓜理德斯城。等待我的只会是被处死。”　　“未必吧，”琼恩说，“据我所知，在过去的一千三百多年里，瓜理德斯城曾经攻打过伊卡沙城十余次，每次都是以失败而告终，”他顿了顿，“这并不算什么，当然，我没有丝毫讽刺地意思。”　　“这次不同，”维康尼亚说，“你不明白。”　　“唔，”琼恩点点头，“但我想我明白，是为了取悦蛛后，重新获得神眷，是吗？”　　维康尼亚怔住了。　　“我从北方过来，经过沙玛斯城，”琼恩说，他微笑着，注视面前的少女，“那座城市的牧师们，同样都已经丧失了神术---所以这已经并不是秘密，小姐。”　　“你的意思是说……”黑暗精灵不敢置信地反问，声音颤抖着，“神后……”　　“蛛后已经陨落。”琼恩用决然无疑的口气说。　　倘若换了别地牧师，或许还会心有疑虑，不肯相信，但对于维康尼亚来说，却是恰恰印证了心中一直以来的猜测。她颓然跌落在椅中，脸色刹那间看起来难看无比，过了很久才终于反应过来。　　“你似乎没有把这个消息告诉矮人，”她镇定下来，恢复了平时的冷静，“你想干什么？”　　“没什么，”琼恩说，“当你手上有一件商品的时候，你会想着把它尽量卖个好价钱。很遗憾，矮人们似乎并不是个好买主。”　　“他们会感谢你的。”　　“但我是个巫师，”琼恩摊开手，“有哪个巫师，愿意长久地呆在一群矮人当中呢？正如有哪个卓尔愿意长久地生活在地精当中呢，即使他们奉你为英雄。你同样也是巫师，小姐，我想你应该能明白我地感受。”　　维康尼亚凝视着他。“或许，”她说，“但我依旧很困惑。”　　“那么就直截了当地说吧，”琼恩说，“我是人类，来自地表，因为某些原因被驱逐，所以我需要在幽暗地域有一处安身之地。我偶然地经过此地，意外地被卷入战火，然后就阴差阳错地弄成了现在这幅局面。然而仔细考虑的话，在伊卡沙城和瓜理德斯城比较起来，显然后者对于一名巫师而言更加适合，尤其，是在现在这种状况下，”他微笑，“我猜测，你们一定需要一些外来的帮助。”维康尼亚沉默了一会。　　“或许你说得对，”她轻声说，“我需要一点考虑时间。”　　“你到底想干什么？”走出牢房，梅菲斯忍不住问琼恩。　　“彻底解决问题，”琼恩解释，“要保证伊卡沙城地长久安全，只有两条路，既然迷锁已经不可能修复，那就只能削弱瓜理德斯城了。”　　“怎么削弱？”　　“随机应变吧。”琼恩摇头，他心里隐隐有些想法，但暂时不好多说，只能含糊过去。　　蛛后沉寂，已经超过一个多月，这么大的事情，丧失神术的牧师们不可能一直隐瞒下去，总会被人察觉蛛丝马迹的，黑暗精灵不是死脑筋的矮人，他们聪明、狡诈，而且有大量的巫师。如果猜测不错的话，此时瓜理德斯城，纵然还没有陷入内乱，至少也已经暗流涌动了。　　这种千载不遇的良机，不能放过。　　“你要去瓜理德斯城？”　　“嗯。”　　梅菲斯皱眉，“这太危险了，”她说，“有必要么？”　　“已经别无选择吧。”　　“我们可以走，”梅菲斯说，“事实上，就我来看，阴魂城也并没有对你寄予多少希望。”　　“或许，但我不能这么认为，”琼恩说，“确实我们可以离开伊卡沙城，那些黑暗精灵也未必能抓到我们，但然后呢？”他转头看着梅菲斯，“难道我们千辛万苦来到这里，就只为了灰溜溜地离开，最终一无所获？”　　“你想得到什么？”　　“我想得到什么？”琼恩重复着梅菲斯地话，“事实上，我也并不清楚。或许，是我厌倦了以往的生活吧，总是按照预定的剧本去表演，然后谢幕。这并非我想要的人生，”他沉沉地说，“我希望能有一些改变，一些惊喜，一些出乎意料，一些……脱离掌控的感觉，我想去冒险。”　　梅菲斯看起来无法理解，“我以为巫师都是最谨慎地人。”　　琼恩笑了起来，“恰恰相反，我认为巫师是最具有冒险精神的人----只不过谨慎和保守是两个概念罢了。”　　“我看不出这两者有什么区别，”梅菲斯依旧摇头，“好吧，既然你决定了，那么我陪你去。”　　“不，你留在这里，”琼恩说，“我对那些矮人可不放　　“距离太远，宝石跳跃也会被干扰地，”梅菲斯提醒，“你没办法从瓜理德斯传送回来。”　　“我知道。”　　“难道你准备单身前往？”　　琼恩想了想，“让芙莉娅和我一起去好了。”　　梅菲斯有些奇怪，不明白琼恩的意思。芙莉娅是个不错的牧师，但问题在于琼恩无法接受神术治疗，带上她又有什么意义？　　但琼恩没有解释，走回住处，他独自一人前往芙蕾狄的房间，敲了敲门。　　“请进。”　　琼恩推门走进，发现芙蕾狄正在翻阅那份深土预言的魔法笔记，这几天虽然战事急迫，但她擅长的是预言法术，在这种两军对阵时派不上太多用场，所以基本都在住处休息，也没有穿巫师袍，依旧是一袭白色长裙，看起来十分俏丽。　　“早，琼恩，”她打招呼，“有事么。”　　“嗯，”琼恩点点头，他犹豫了一下，但最终还是问了出来，“芙蕾狄，你和你的姐姐，是有心灵感应是么？”蜘蛛篇 第十章 撤军蜘蛛篇 第十章 撤军　　心灵感应，对于双胞胎而言并非什么特别罕见的事情，当然也不能说普遍。琼恩原本并没有想到这方面，但前日在奥灵多尔城遭遇灵吸怪的时候，芙蕾狄受伤，结果芙莉娅也身有同感，当时忙于和灵吸怪交涉，也没在意，事后回想起来便隐约猜出是怎么回事，只是不能肯定。　　如果当真有这种心灵感应的话……有些事情似乎就比较尴尬了。这也是他一直回避这个问题，装作不知道的缘故，但现在情势逼迫，只能挑破话题。　　芙蕾狄稍稍犹豫了下，俏脸上顿时泛起红晕，“是。”她低声说。　　虽然早有预料，但真被证实，还是颇觉尴尬。琼恩沉默片刻，又问：“能到什么程度？”　　“唔？”　　琼恩这话问得蹊跷，芙蕾狄一时也没会过意来，不明所指。“到什么程度？”　　“嗯，我意思是说，比如你受伤了，她应该会感觉到疼痛对吧。”　　“是啊。”　　“那如果你生病了，她也会感觉身体难受？”　　“嗯，小时候有一次就是，我发烧了，结果她也跟着头晕脑涨的，把父亲都吓坏了。”　　“那么，如果你很高兴，或者很悲伤，她也能同样感觉到？”　　“也可以的，”芙蕾狄说，“不过要非常强烈的情绪才能有感应，一般就会忽略过去了。”　　“那想法呢，或者心思，”琼恩问，“比如你想把某个消息传递给她，可以办到么？”　　就琼恩对心灵感应的印象，一般都是只能传递最直观的信息，抽象化的思维不在其列。不过这是魔法世界，说不定会有所不同，也未可知。　　芙蕾狄犹豫了一下，“这比较难，但也不是不行，”她说，“其实我们也曾经试过。如果是比较简单的心思，努力集中意念，聚精会神的话，还是可以让对方知晓的，”她有些奇怪地看着琼恩。“你问这个做什么？”　　“我打算去一趟瓜理德斯城，”琼恩说，“和芙莉娅一起去。”　　芙蕾狄怔了怔，随即反应过来，琼恩是打算利用她们姐妹之间的心灵感应来传递讯息。不得不说这种想法很巧妙。尤其在无法使用传讯术地幽暗地域中更是如此，然而芙蕾狄摇了摇头，“不成的。”她说，“我看过地图，瓜理德斯城距离这里太远了。”　　琼恩微微愕然，“难道心灵感应还有距离限制？”　　“嗯，太远了不成的，”芙蕾狄说，“我们彼此间距离越近，感应越强烈。越远的话感应就越弱。同在一座城市里，这大概就已经是极限了，再远就没办法感应到了。琼恩的眉头皱起来，他倒没想到居然还有这种限制，如此一来。莫尼卡姐妹俩的心灵感应能力就派不上用场了，这倒是有些麻烦。　　“你要去瓜理德斯城？”芙蕾狄问。　　“嗯。”　　“那也带我去好不好。”　　“不行。”琼恩断然拒绝。　　“为什么？”　　琼恩犹豫了一下。“我这次是在冒险，”他直截了当地说，“把握不超过七成，如果出事，我自己都未必能脱身，根本没办法保护你。”　　“那我姐姐呢？”芙蕾狄反驳，“你能带她一起去，为什么不能带我去？”　　琼恩有些头疼，之所以带芙莉娅而不是芙蕾狄去瓜理德斯城，是因为在他心中，前者的分量要低很多。如果真到了万不得已地时候，要放弃掉的话，心里也不会有太多负担；另外还有一层原因，是他终究不放心芙莉娅，留在伊卡沙城里，怕她弄出什么事情。但这些话自然不能对芙蕾狄说，就算她其实能猜到，有些东西，是宁可心照不宣，也不能公开说出口的。　　“你去了也帮不上我什么忙，”他最后说，“乖乖在这里待着就好。”　　“但我在这里更帮不上什么忙，”芙蕾狄说，“什么都插不上手，哪里都不需要我，只能待在房间里，闷都闷死了。我和姐姐在一起的话，至少能帮你传递消息啊。”　　琼恩看着她，不明白她为什么这样坚持，“别任性，芙蕾狄，”他说，“听话。”　　“我不是在任性，琼恩，”少女说，她定定地看着面前的少年，“我从来没有为你做过什么，没有为你付出过什么……你现在越来越优秀，和我地距离也越来越遥远，我什么都帮不了你，”她的声音渐渐低下去，“我现在所希望的，仅仅只是能有一个机会，能够在你面临危险的时候，陪在你身边，和你一起经历，一起度过……这都不可以么？”　　琼恩默然片刻，伸手轻轻抚摸她的脸蛋。“好，我们一起去，”他说，“先说好哦，真出了事情，可别后悔。”　　芙蕾狄嫣然微笑，“和你在一起，我就不会后悔。”　　瓜理德斯城菲尔伦家族地神堂内，菲尔伦主母坐在宝座上，右手支着侧脸，在黑暗中沉思着，她有些疲倦，又有些忧心忡忡，眉宇间隐隐有焦虑之色，这在她四百余年的生命中是非常罕见的，尤其是成为第一家族地主母之后。　　三天之前，她接到了前线的战报：维康尼亚----她最小的女儿----被伊卡沙城的一位人类巫师俘虏了，目前是由副手布纳契斯-菲尔伦（菲尔伦主母的第三个女儿，维康尼亚的姐姐）在指挥军队。伊卡沙城和瓜理德斯城相距颇远，大约三到四天的路程，消息往来只能依靠信使往返。也就是说，这已经是六七天前的消息了。　　因为黑暗精灵特有地某些“规则”，家族主母对女儿的宠爱程度，往往和长幼秩序成反比，维康尼亚是菲尔伦主母七个女儿中最小的一位，所以平时也最得她的喜爱。对于她这次失手被擒。菲尔伦主母自然是有些担忧的----但真正地原因还并不在于此。　　之所以让维康尼亚担任此次联军的统帅，表面上地理由是因为她是所有女性牧师中，唯一还能使用魔法的人，可以比较好地掩盖破绽，避免被男性发现牧师们已经丧失神术的秘密。但更深层的原因，则是因为在执政会议上，多位主母攻击菲尔伦家族。认为正是由于有维康尼亚这样离经叛道的牧师存在，才导致了蛛后地不快，因此降下惩罚。为了平息众怒，菲尔伦主母于是决定由维康尼亚率军攻打伊卡沙城，期待她能够立下战功。取悦神后，避免整个家族都遭受厄运。　　然而她失望了。　　维康尼亚被俘，并不会对攻打伊卡沙城的军事计划造成太大妨碍，菲尔伦主母早早就指派了布纳契斯作为副手，同时也是实际上的指挥官。但这件事毫无疑问会引发更多的对菲尔伦家族的攻击。这才是令主母真正头疼地缘由。作为瓜理德斯城的创建者，菲尔伦家族历史悠久，地位稳固。实力非常雄厚，若是在平时，足以稳稳压制住城内其他家族不敢动弹----但如今却是特殊时期。　　神后已经抛弃了她的信徒。　　距离最后一次祈祷被神祗回应，时间已经过去将近两个月。城中所有的牧师都在秘密联合起来，极力隐瞒着这个致命的消息，避免被其他人知晓。然而世界上从来就没有能够永久保守地秘密，瓜理德斯城太大了，家族也太多。时间一长，终究会被有心人渐渐看出破绽。自从上个月开始，各个家族就不断有低阶的男性战士和奴隶叛逃，不知去向，即便再严密的看管和残酷地惩罚也无法阻止。而这在以前是完全无法想像的。菲尔伦主母几乎可以肯定，他们是听到了某些风声。否则绝无这样的胆量。　　如今仅仅是逃跑，那么倒也罢了，但各大家族的主母们还隐隐听到一些传言，说这些叛逃的家族男性和奴隶，并没有逃离瓜理德斯，而是在城市中的某些地方潜伏隐藏着，组成了反抗者联盟，正试图推翻女性牧师们的统治。　　这个消息让主母们更加惶恐不安，她们秘密派人打探消息，但一无所获，反而折损了不少人手。若在以前，她们会习惯于借助法术占卜和神后指示来确定敌人的目标，但如今这些都已经办不到了。当然，牧师们丧失了神眷，巫师却依旧还是拥有施法能力地，他们可以帮忙用魔法寻找目标----但没有哪位主母会愚蠢到这么做。　　千头万绪纷乱而来，菲尔伦主母感觉自己在这短短一个多月里足足老了上百岁。今天凌晨，她率领家中所有女性牧师举行了盛大而血腥的献祭仪式，期望能够取悦蛛后，再次获得神宠，然而她再一次失望了。作为一位统治此地近两百年的主母，她能清楚地察觉到空气中危险的气息，此时的瓜理德斯城，虽然表面上平静，其实却仿佛一座蓄势待发地火山，在未来的某个时候会猛烈爆发出来。她不知道具体是哪一天，但必定已经不远了。　　难道……神后真地出事了？　　这个念头刚刚闪过，瞬即被她抹杀了。菲尔伦主母缓缓抬起头，准备前往庭院，突然神堂的门被推开了，她的长女迦法快步走进来，手中拿着一张洛斯兽皮制成的纸。　　菲尔伦主母心中一喜，表面上依旧保持镇定，“攻下伊卡沙城了吧？”她淡淡问。　　“不，主母，”迦法的回答出乎她的意料之外，“我们撤军了。”　　唔，最近不知道怎么搞的，状态低迷，虽然剧情都做好了，然而下笔就是写不出来......考虑写短篇去换换脑筋，拖杂志的稿子也已经半年了。　　尽力而为吧，顺便祝各位六一愉快，唔，这个节日虽然距离我们遥远了点，但至少我还是不会放过这个在思思面前装可爱的机会的。蜘蛛篇 第十一章 不死不休蜘蛛篇 第十一章 不死不休　　虽然鲁文早就提醒过，黑暗精灵的年龄和外表不能直接挂钩，他们在生命中的大多数时间里都能保持年轻的相貌。然而当琼恩缓步走进菲尔伦家族的会议厅，看见端坐在中间的菲尔伦主母时，他依旧忍不住暗中赞叹了一声。如果不是早就知道身份的话，他万万也不会把眼前这位看起来和维康尼亚宛如姐妹的年轻女子，与一位已经生育了七个女儿的母亲联系起来。　　“黑暗精灵真是怪胎，”琼恩思忖着，“如果是人类的话，生育了七个女儿，只怕早就已经衰老不堪了吧。”　　在菲尔伦主母的两旁，按照次序坐着她的六个女儿，包括最末位的维康尼亚。她们全副武装地穿上了精金锁甲，外罩牧师袍，胸口别着白金胸针，腰间携带象征蛛后牧师身份的蛇首鞭。在琼恩的奥术视觉中，她们每个人身上都至少闪烁着五六处强烈刺眼的灵光，说明携带了不少力量强大的魔法物品。　　虽然蛛后沉寂，牧师们已经丧失神术，但并不意味着她们就沦为废人。黑暗精灵的寿命远远比人类长，这让她们有充足的时间进行各方面的锻炼，在来之前，琼恩就从维康尼亚口中得知，所有的蛛后牧师，除了要在祭司学院学习如何侍奉神祗，同时还要花费十五年到二十年的时间，在战士学院中进修，磨炼自己的格斗技巧---当然她们不会去研习奥术，除了维康尼亚这种特例。所以就算没有神术辅助，这些黑暗精灵牧师们依旧也还是令人畏惧的对手。除此之外，在以往的岁月里，她们还储备了大量的魔法物品，包括各种卷轴、魔杖和装备，这些都是不可轻忽的力量。　　琼恩静静地站在会议厅的中心，沉默不语。他已经隐隐感受到了空气中无形的压力。除了菲尔伦主母和维康尼亚之外，其他六位女性都神情警惕，其中有几人的手有意无意地按在蛇首鞭地精金手柄上。仿佛接下来的谈话，只要一言不合，即便翻脸动手。　　和女儿们不同，菲尔伦主母面色平淡，神态悠闲。和绝大多数黑暗精灵一样。她从未去过地表世界，也从没有和人类巫师打过任何交道，这令她面对琼恩时有一些本能的好奇----以及谨慎。　　因为这个人类破坏了瓜理德斯城的计划，在战场上俘虏了维康尼亚，并且在四天前。杀了她的女儿布纳契斯。　　实际上，琼恩也不想这么做，平白树敌，只是无可奈何。布纳契斯虽然是黑暗精灵军队的副手，位阶在维康尼亚之下。却是事实上的指挥官。维康尼亚和琼恩私下达成了协议，决定撤军，但布纳契斯却在中间阻挠。反对这个命令。维康尼亚虽然是主将，却原本就威信不高，此次被俘，声望更跌，压制不住场面。琼恩眼见情势不对，索性仿效信陵君故事，突然偷袭发难，一举击杀了布纳契斯。　　黑暗精灵素来位阶严明。女性至上，牧师为尊。此次攻打伊卡沙城，军队中地女性牧师只有维康尼亚和布纳契斯两人，后者一死，维康尼亚便稳稳压住场面。1---6---K小说网颁令撤军。黑暗精灵阴险狡诈，却并非嗜血好战之徒。更绝无矮人那般悍不畏死的英勇狂热精神，眼见伊卡沙城防守严密，这些日子以来伤亡不少，早就暗中萌生退意，如今主帅下了命令，自然乐得听从。　　死一个女儿，对于菲尔伦主母来说其实并非什么了不得的事情，黑暗精灵最擅长的就是自相残杀，极少有人能够寿终正寝。以寿命来说，黑暗精灵能够活到七百岁，但绝大多数都在四五百岁就非正常死亡了。菲尔伦主母当年是家族的次女，便是在弟弟大巫师亚当斯地帮助下，接连谋杀了母亲和长姐，随后又杀了两个妹妹，方才坐稳了如今的位置。她虽然有七个女儿，却也从来就没指望过她们能长命百岁，平平安安----对于黑暗精灵，尤其是第一家族主母的女儿来说，这是完全不切实际的奢望。布纳契斯是菲尔伦的第三个女儿，性格沉稳，头脑清晰，却失之于迟钝，不如其他姐妹机敏狡诈，这对于黑暗精灵来说是致命地缺陷。菲尔伦主母早就料想过她会死于非命----然而却从没料到凶手会是一个外来的人类。　　这对于菲尔伦家族的威严，无疑是严重地冒犯。　　然而菲尔伦主母依旧不动声色。　　琼恩和莫尼卡姐妹昨日秘密入城，除了菲尔伦家族的高阶成员外，其他无人知晓。在情况没有完全明朗之前，菲尔伦主母并不打算让执政议会知晓这件事，以免给家族招来更多的攻击和麻烦。当然，这件事也不可能一直隐瞒下去，接下来要怎么做，就取决于今天的会见了。　　会议厅里寂静一片着，谁也没有说话，琼恩是在等待，而按照黑暗精灵的规矩，这种场合下，在主母没有说话之前，其他人是不准发言的。最终，菲尔伦主母在王座上微微欠身，打破了沉默。　　“欢迎来到瓜理德斯，兰尼斯特先生，”她温和地说，微微含笑，“听说您自北方而来，一路见闻如何。”　　“瓜理德斯是我见过最繁华最精致，当然也最强大的卓尔城市，”琼恩躬身回答，“别说沙玛斯城远远不如，只怕就连久负盛名的闪光蛛网之城契德-纳撒也望尘莫及菲尔伦主母地眼睛眯缝起来，“你去过契德-纳撒？”　　“去过，不过很可惜，它已经变成了一片废墟，”琼恩坦然自若地随口说，“毁于战火。”　　“战火？”　　“地表的人类军队攻入了幽暗地域，”琼恩说，“他们用投石车发射了大量的炽火胶和燃烧瓶，烧毁了契德-纳撒的石灰蛛网城基，结果，”他摊了摊手，“整个城市坠入大裂谷之中了。仅存的悬崖上地部分也被完全摧毁。”　　琼恩其实没有去过契德-纳撒，但既然在第二远征师里，事先也看过地图资料，参与过战术推演，知道大致情况。契德-纳撒是一座凌空而建的城市，重重叠叠地石灰化蛛网联接着大裂谷地两面悬崖，仿佛一个巨大的网兜。城市就建在这蛛网上，所以又称“闪光蛛网之城”。阴魂城事先做了几个计划，其中最后的下策，就是在万不得已的时候，用投石车投掷大量的炽火胶和燃烧瓶。索性把这座城市完全毁掉。反正他知道瓜理德斯城如今音讯不通，不可能知道万里之外的契德-纳撒的情形，只要说话不出大地漏洞，也没人能察觉。　　菲尔伦主母沉默了一会，“沙玛斯城的情况如何？”　　“一如既往。”琼恩回答，“虽然那里的牧师和在座各位一样……遭遇了一点小小的麻烦，然而对于一座以巫师为统治者的城市而言。并没有多大影响。”　　“放肆！”　　迦法厉声呵斥着，站起身来，怒视着琼恩在绝大多数黑暗精灵眼中，沙玛斯城原本就是叛徒和败类，何况琼恩地话语里明显有所喻指。菲尔伦主母挥挥手，示意迦法坐下，“维康尼亚说，你为我们带来了蛛后的消息。”　　“她已经逝去。”　　“亵渎！”　　这下子不仅仅是迦法。几乎所有的牧师都站了起来，有两个性急的已经拔出了蛇首鞭，毒蛇在精金手柄上蜿蜒盘旋着，发出嘶嘶的尖锐声音，令人毛骨悚然。就连一直平静地菲尔伦主母都有所反应。她的身体前倾，居高临下地逼视着面前的人类。“胡言乱语会为你带来杀身之祸，人类。”她警告着，但语气似乎并不严厉。　　“我只是在陈述事实。”　　菲尔伦主母微微皱眉，同样是这句话，连语气都和维康尼亚很像。“你如何证明这是事实？”　　“简单地逻辑推理就可以得知，女士，”琼恩回答，“如果一位神祗突然放弃了她所有的信徒，那么这意味着什么呢？结论是显而易见的，我相信任何有基本理智判断的人都能得出。”神祗并非你我凡人可以妄自臆测。”　　琼恩笑了起来，“正是如此，女士，神祗的世界，并非凡人所能窥见，所以我们也就只能依赖自己浅薄的智识来判断了。或者这么说，如果我……或者我留在伊卡沙城的同伴，将这个消息散布出去，请瓜理德斯城的全体居民来做评判地话……您觉得他们会不会认同我的看法呢。如果所有人都相信某种判断---就算它不符合事实，那它也就是事实了。”　　菲尔伦主母低沉地笑了起来，“这是威胁？”　　琼恩摇头，“您言重了，”他说，“我绝无此意。”　　短暂的沉默，然后菲尔伦主母再度开口。　　“听维康尼亚说，您有意于定居于瓜理德斯？”　　“是的。”　　“这是个明智的选择。”　　“我也这样认为。”　　“那么您有什么具体打算吗？”菲尔伦主母询问，“我很有兴趣听听，如果不介意透露地话。”　　琼恩点点头，“我希望能加入菲尔伦家族，”他直截了当地说，“据我所知，卓尔的社会建立在家族之上，每个人地身份、地位和命运，与他背后的家族息息相连。我希望能够有一个比较高的起点。”　　“合情合理的要求，”菲尔伦主母说，“但接纳一位地表人类作为家族成员，这在瓜理德斯城的历史上还是从无先例的……”　　“作为第一家族，正是先例最合适的创设者，”琼恩礼貌地打断了她的推托，“除了您之外，瓜理德斯城中，还有谁具备这种资格呢。”　　主母沉吟着，假装思索，虽然琼恩知道她其实早就心有定计。“你所说也不无道理，”她说，“然而菲尔伦家族也不可能随意接纳新的成员，除非我们能够确认他的能力和忠诚。”　　“对于前者，我相信您已经有所了解，通过您的女儿。”　　“那不够，”菲尔伦主母摇头，“你们人类有一句话，眼睛看到的，才是真实的。”　　琼恩耸了耸肩，“悉听尊便。”他说。　　菲尔伦主母拍了拍手，左侧一位女性牧师站了起来，她身材高大，几乎和琼恩差不多，腰间的蛇鞭上有六首，代表着她在教会中的位阶不低。“丽奥，”菲尔伦主母介绍着，“我的次女，家族蜥蜴骑兵的统帅。”　　琼恩躬身行礼，“幸会，小姐，”他微笑着，“莫非主母大人的意思，是要我和菲尔伦小姐较量比试？”　　主母也在微笑，“那太无趣了，”她说，“擂台格斗的把戏，不过是角斗士所为，不适合我们。”　　“那么……”　　“菲尔伦家族的蜥蜴骑兵，以十二人为一队，”菲尔伦主母不紧不慢地说，“以丽奥统帅一队骑兵作为对手，您觉得这样的安排如何？”　　琼恩微微皱眉，他知道蜥蜴骑兵是黑暗精灵中最精锐的兵种，近似于人类的重骑兵，一旦冲锋起来势不可挡。当日在伊卡沙城下，就连那些悍勇的矮人战士都抵敌不住。何况这次并非各大家族拼凑起来的联军，而是菲尔伦家族内部的蜥蜴骑兵，无疑更加精锐。偏偏黑暗精灵又都有很强的天赋抗魔能力，对巫师而言更加不利，更别提十三对一这种压倒性的数量优势。　　不过事已至此，也没有退缩的余地了。　　他抬起头，看着菲尔伦主母，“有一个条件。”　　“请讲。”　　“不死不休。”　　菲尔伦主母微微扬了扬眉毛，她的嘴角泛起一丝冷笑，仿佛是嘲笑琼恩的狂妄，但语气依旧温和，“我们卓尔的规矩也是如此，”她淡淡地回答，“不死不休。”蜘蛛篇 第十二章 冒充蜘蛛篇 第十二章 冒充　　琼恩一直都认为，巫师在战场上的角色定位，应该是智者、谋士和辅助者，以及各种突发状况的解决者，至于冲锋陷阵、直面敌手，那是战士们的分内之事，巫师不应该也不需要插手，只需安稳地坐在后方喝咖啡，等着前方的战报就好。然而世间之事，不如意者十之八九，虽然要论起来，琼恩现在也算是第二远征师的军官了，手下却没几个士兵可供驱遣，一旦真有什么事情，依然还是得自己亲身上阵。　　比赛场地是在菲尔伦家族的后院，一个椭圆形的巨大洞窟，场地空旷，没有任何钟乳石或者石笋阻隔，适合骑兵冲锋，这对琼恩来说显然更加不利。墙壁上开凿出几十个石室作为观众席，菲尔伦主母和她的女儿们此时就在其中。在琼恩前方，蜥蜴骑兵已经全副武装，准备就绪，他们全都穿着制作精良的精金锁甲，手持长枪，就连所骑乘的八爪蜥蜴都披着结实的金属铠甲，被密不透风的保护着，仿佛一头头钢铁巨兽。　　和维康尼亚不同，丽奥-菲尔伦清楚地明白“统帅”的含义，她并没有站在队伍的最前列，而是处于中间位置，这让琼恩很难直接对她进行偷袭。菲尔伦主母和她的女儿们大多都身材纤细，丽奥却是特例，她的身材十分高大强壮，穿上锁甲，戴上头盔，放下面罩，看起来便仿佛男子一般----当然要先忽略掉高耸诱人的胸部。与之相配的是，她的蜥蜴坐骑也明显是异种，比其他骑兵的坐骑体型要庞大将近两倍，看起来凶恶得多。　　“我会留你最后一口气的，人类，”她的声音从面罩后传来，显得有些低沉，伴随着回声闷响。“作为你杀死布纳契斯的奖赏。”　　琼恩不甚明白这句话地意思，不过也懒得多问，猜测不会是什么善意言语。他默不作声地从斗篷内侧取出法杖，做了一个“准备完毕，可以开始了”的手势。　　一团淡蓝色和紫红色混合的妖火从高空坠落，在快要接近地面的时候化作庞大的蜘蛛形状，而且有八个头颅。十六颗血红的眼珠盯着在场的所有人。随即变成一团淡淡地雾气，正阻隔在琼恩和丽奥的蜥蜴骑兵中间。没有听见任何脚步声，但琼恩感觉到了脚下地面在震动，他知道对面的蜥蜴骑兵已经开始冲锋，这种八爪怪物的脚底有着厚厚的肉垫。就像猫一样，让它们奔跑起来几乎没有任何响声。当然，它们地身躯终究还是太过于庞大沉重了，不可能做到全无动静。　　雾气散去，十三个蜥蜴骑兵已经显出身形。他们分做三队，丽奥率领六个骑兵从正面冲锋，其余六人从两面包抄。这显然是正确的作法。就算琼恩能释放什么威力强大的法术，也很难同时应付来自三面的攻击。　　蜥蜴骑兵的速度快若闪电，几乎是一瞬间就已经同时冲到了琼恩跟前，然而就在他们地长枪将要刺中目标的时候，巫师突然消失了。　　在下一瞬间，琼恩出现在洞窟的角落。1^6^K^小^说^网　　幽暗地域中虽然无法进行远距离传送，视野范围内地空间跨越还是没有问题的，琼恩准备的一个任意门法术发挥了作用。避开了蜥蜴骑兵的第一波攻击，同时暂时再度拉开距离。他趁机发动了法术，手中水晶法杖上的六颗绯红之泪宝石同时亮了起来，发出灿烂灵光，联成一线。蓄势待发。　　黑暗精灵牧师们和矮人不同，她们一方面轻视奥术。一方面却又经常要和家族内的巫师打交道，并且小心防范着，暗中敌视和监控着他们，对巫师的那些伎俩并不陌生。然而这一次，没有人能看出琼恩是准备施展什么法术----除了维康尼亚之外，她也是巫师，上次吃过一次亏，多多少少心里总有些明白。　　然而，就算是被增幅过的法术，只怕也很难穿透黑暗精灵天赋地魔法抗力。　　所以琼恩依旧还是打着蜥蜴的主意。　　一击不中，丽奥率领着蜥蜴骑兵们再度冲锋而来，她依旧聪明地保持着中间位置，并不靠前。琼恩已经退到狭窄的角落里，背后和两侧都是墙壁，再无可逃（他也总不可能全准备传送法术用于不断逃跑），但这同样也影响了蜥蜴骑兵，让他们丧失了回旋的空间，没办法再玩三面包抄的战术，只能聚成一队直接冲锋。而且为了避免撞上墙壁，他们地速度不得不放缓下来。　　琼恩所想要的就是这个效果。　　他抬起法杖，朝着蜥蜴骑兵队伍地中心一指，一道耀眼的蓝色光线从杖头射出，击中了丽奥那只庞大的蜥蜴坐骑。黑暗精灵的天赋抗魔能力实在是太令巫师头疼，对蜥蜴坐骑下手就成了顺理成章的选择，这并不算琼恩的创见，只要稍有见识者都会这么干。　　然而这次却似乎有些奇怪。　　蓝色光线准确地击中了目标，却没有引发任何变化。丽奥的蜥蜴坐骑没有死亡，没有石化，没有变形，没有反叛，一切照常，仿佛琼恩刚才不过是玩了手华而不实的幻术把戏。　　丽奥也怔了怔，但她毫不犹豫地继续冲锋，“或许是法术失效了。”她猜测着，这也并非不可能，巫师施法是精巧的技术活，稍有不慎就会出问题，虽然面前的这个人类明显训练有素，但面对一队蜥蜴骑兵的凶猛冲锋，精神难免紧张，施法出错也可以理解。　　正如此想，陡然觉得一股强大的吸力自身下传来，“铿”的一声，自己不由自主地伏下身来，趴在蜥蜴坐骑的背上。她还没明白怎么回事，只听得耳边风声凌厉，百忙中抬眼瞥去，就见几团巨大的黑影朝自己直直撞来。　　为了避免重蹈维康尼亚的覆辙，丽奥这次要小心谨慎得多，她的身边一直保持着四个骑兵护卫，同进同退。距离很近，以免被琼恩突然近身偷袭。必须说，这种安排无可厚非，然而计划是永远赶不上变化的。　　琼恩这次压根没有打算故技重施，他只是对着丽奥的蜥蜴坐骑，施展了一个苟拉司托斯磁化术(GhruToth　　这个法术是当日他在阿格拉隆的时候，从凛地魔法书里抄录来的。只流传于偏远的东域诸国，算是比较罕见的法术，这些地底的黑暗精灵们自然更不认识。它的效果就在于让一个金属物体----或者被金属包裹的物体，比如全身铠甲地战士----成为“磁石”，产生极其强大的魔法性磁力效应。以目标为中心。周围一定范围内成为磁场区域，所有进入此区域的金属物体都会被强力吸引，就仿佛铁屑遇上了磁铁一般。　　磁场的强弱，自然和“磁石”的体积、质量成正比。丽奥地蜥蜴坐骑体积庞大，正是最合适的施法目标。丽奥和她的护卫们。以及身下坐骑，全都是用精金盔甲从头武装到脚，首当其冲就被吸了上去。如果是平时冲锋。速度极快，或许还能挣脱这股吸力，然而这次琼恩躲在角落，骑兵们为了避免撞墙，不得不大大放慢速度，顿时便遭了殃。　　砰砰砰砰几声连响，丽奥的四个护卫从前后左右四个方向，几乎同时撞了上来。险些将他们的统帅压扁。五个人和五只蜥蜴粘合在一起，挤成一团，而这导致了更加恶劣地结果----他们身上的盔甲迅速被磁化，磁场威力进一步扩大，眨眼间把周围的同伴全都吸了过来。尤其是后面地骑兵，因为正是朝这个方向冲锋。等于是自己主动撞上，再无可逃。　　转瞬之间，丽奥的十二个蜥蜴骑兵，已经有七个“紧密团结”在统帅周围，剩下五个因为处于最外围，距离相对较远，虽然也受影响，但没有被直接吸过去，只是速度缓慢下来。他们努力驾驭着坐骑，希望能挣脱吸力，然而就在此时，琼恩再次抬起法杖。　　“变巨！”　　很简单的法术，变化学派的入门伎俩，然而此时却起到了良好的作用。丽奥的蜥蜴坐骑原本就已经庞大得惊人，此时居然又吹气球一般膨胀起来，它的体重骤然间成了原本的八倍。相应地，它的“磁力”再一次急剧增强，还在努力挣扎试图摆脱的五个幸存者支持不住，毫无悬念地被吸了过来。　　十三个蜥蜴骑兵挤在一起，成了一个巨大的不规则球体，他们彼此吸引着，无法脱身。但这种状况并不会一直持续下去，磁化术也是有时间限制的，以琼恩目前地造诣，不过能维持十分钟左右。　　足够了。　　琼恩手无寸铁，武技也不行，就算给他一把刀，也没把握能上前把这些人杀死，只怕反而会被刺上几枪。用法术攻击的话，因为黑暗精灵地抗魔能力，也颇为棘手。幸运的是，这里是幽暗地域，遍地都是石头。　　“化石为泥！”　　地面坚硬的岩石在魔法的作用下迅速化作柔软的泥浆，再也承受不住蜥蜴骑兵们的分量。黑暗精灵发现自己正在急速下沉，他们发出绝望的喊叫声，表示认输，然而这是徒劳的，琼恩并没有解除魔法的打算----事实上他自己都做不到。　　观众席上终于有了反应，“撤销法术！”迦法厉声怒喝，从洞窟中跳下，冲着琼恩奔跑过来，她的手中已经握紧了蛇首鞭，“卑微的人类，你胆敢伤害卓尔……”琼恩漫不经心地抬起法杖，发出一道翠绿色的射线，正打在迦法的脚步前方，地面上瞬间诞生了一个深坑。　　“面对一位大巫师，您应该更礼貌一些，小姐。”他虚张声势。　　所谓大巫师，并没有一个明确的标准，只是模糊的概念。一般来说，能够触摸魔网，施展法术，便可以称为巫师；能够触摸到魔网第五层，凝成真名，可以算是高阶巫师；而能够触摸到魔网的第八到第九层（这是凡人的极限），便可以被尊称为大巫师。大巫师的标志之一，就是他们对魔法的研究和掌握已经达到了融会贯通、炉火纯青的地步，足以随心所欲地施展法术，不需要借助任何咒语、姿势或者施法材料。　　琼恩距离大巫师的境界还差得远，但凭借奥沃传授的那些技巧，他确实可以勉强冒充一下。这也是他选择使用磁化术的缘故，投机取巧，避免被识破真实的力量差距。现在要赌的，就是这些牧师们眼光不够，看不出其中的破绽。　　黑暗精灵世界的规则，以女性至上，以牧师为尊，以卓尔为高等种族，蔑视其他生命，但这只是表面现象，其真正的核心规则，是“强者至上”。因为有蛛后罗丝的支持，牧师们的力量普遍强于巫师和战士们，所以才会有了如今的格局，最简单的反例就是沙玛斯城，因为巫师势力庞大，女性牧师反而被贬低为次等公民了。　　面对一位大巫师，就算是骄傲的卓尔牧师，也不得不保持敬畏，尤其是在如今她们丧失神术的情况下。　　迦法停住了脚步，她怒气冲冲，然而不敢再上前。“你已经获胜，”她威胁着，“不要试图挑战菲尔伦家族的容忍底线。”　　琼恩摊开手，“不死不休，这是卓尔的规矩。我们人类有一句话，入乡随俗，到什么地方，就得按照什么地方的规矩办事。”　　他说得很慢，故意拖延时间，很快，十三个黑暗精灵和他们的蜥蜴坐骑已经从地面消失，沉入泥浆之中。　　决斗场内一片沉默，最后是菲尔伦主母清脆的鼓掌声打破了寂静。　　“干得漂亮，”主母夸奖着，轻轻走出洞窟，优雅地飘落在地面，朝琼恩走来。她的神情轻松自若，仿佛琼恩刚才杀死她的次女，以及十二个精锐的蜥蜴骑兵的事情压根就不曾发生似的。“能力和忠诚，你已经完美地证明了前者。”　　琼恩微微躬身，“我很乐意向您证明后者。”蜘蛛篇 第十三章 生日礼物蜘蛛篇 第十三章 生日礼物　　和绝大多数幽暗地域的城市一样，瓜理德斯也是建在一个庞大洞穴之中。菲尔伦家族独占了城市最北方的高崖，宅院呈半圆形，自内往外一共有三层，最核心是祭祀蛛后的神堂和家族牧师们的居所，中间一层是巫师、战士和其他家族成员的住处，最外围则被牛头人和食人魔等奴隶占据----菲尔伦家族没有地精奴隶，因为最近的几任主母都觉得它们实在太过低劣，毫无利用价值，偶然抓到一些俘虏，也都卖给其他家族了。　　琼恩和莫尼卡姐妹被安排在宅院的最内层，神堂左侧的一座建筑，距离维康尼亚的房间不远，这一方面可以认为是尊重的表示，另一方面也不乏监视的意味。琼恩学习魔法多年，在这方面的感觉已经越来越敏锐，甚至无需动用奥术视觉，就清楚地看到了无数浅蓝、淡紫和深红色魔法灵线，在空中交织重叠，构成一个又一个闪烁的结点。这是一个由多重魔法阵联结而成的防御体系，从灵光色彩来判断，至少兼具防护、预言和塑能三种学派的法术效果，布置者必定是非常高明的巫师。　　“是首席巫师的杰作吧。”琼恩随口问维康尼亚。　　瓜理德斯城的计时方法和地表世界有所不同，倒是类似中国古代，一天分十二个时辰。此时正是一天的第十个时辰，换算成地表时间就是晚上十点左右。琼恩坐在自己的房间里，慢慢品尝着幽暗地域特有的紫兰酒，一边和维康尼亚闲谈，旁敲侧击地打听一些信息。　　由于是在住处，维康尼亚并没有穿锁甲和斗篷，甚至没有穿巫师袍，而是一件暗紫色的类似睡衣的长裙。在胸口部位的镂空和精致花边，完美地衬托出了她丰满的胸部。而且肯定没有戴文胸，两条修长笔挺的腿交叠着，有意无意地遮掩着重要部位，却又吸引着男人地目光。琼恩很怀疑她有没有穿内衣，但最终放弃了亲身检测一下的念头，身在险地，还是安分一点比较好。卓尔的情欲艺术虽然久闻其名，终究不如自己的性命要紧。　　“所有的资料上都说，精灵族较之人类纤细瘦弱，女性也都近似平胸。黑暗精灵不也是精灵的一支么，怎么看到的全都这么大。难道是菲尔伦家族比较特别……”　　琼恩一边胡思乱想着，一边和维康尼亚随口闲谈，有意无意地将话题往菲尔伦家族首席巫师亚当斯上引。　　黑暗精灵所崇拜地神祗有六位，蜘蛛女神罗丝并非唯一，但她是最强大最着名的。信徒也最多。瓜理德斯全城都是罗丝的信徒，此处一直以来就是蛛后的信仰大本营----虽然近些年来，这个位置有些被北方的魔索布莱城撼动。蛛后罗丝是一位女神。而且是女法权主义者，她轻视男性，只接受女性牧师。瓜理德斯城地贵族女性都是天然的牧师人选，只要到了年龄，一律送往祭祀学院接受训练，如果能成功活着毕业的话，她们就能直接成为社会的顶层。而男性的命运就比较悲惨一些，他们如果要想出人头地。爬到社会地上层，只有两条路线，或者锻炼武技，成为强大的战士，或者走上奥法之路。成为巫师。他们的终极目标，是家族地武技长和首席巫师。对于一名男性黑暗精灵而言，如果能够获得这种职位，那么就意味着爬到最高顶点了，以后不必再费心筹划如何把上面的人踢下去，只要防备下面的人如法炮制。　　从维康尼亚口中得知，菲尔伦家族现任首席巫师是亚当斯，他是菲尔伦主母的弟弟，当年曾经协助姐姐清洗了包括母亲在内的所有对手，是一位货真价实的大巫师，不同于琼恩这种冒牌货色。至于他到底精擅哪些方面，维康尼亚就不肯透露了，琼恩也不方便追问。..不过如果这个魔法阵是亚当斯所布置，那么大体推测，他应该是在防护、预言和塑能法术上较为专擅了。　　琼恩还没见过亚当斯，但他早就在心中把这位卓尔巫师列为此行最大的障碍之一。主母和牧师们已经丧失了神术，而且她们终究不是巫师，在奥术方面的见识不够，琼恩可以从容隐瞒，混淆是非。但他这些伎俩，骗不过真正高明地巫师，就以今天为例，因为菲尔伦主母不愿意让他们的会面内容被更多的人----尤其是家族里的男性----知晓，所以亚当斯没有陪同在场，否则的话，琼恩冒充大巫师地作法当场只怕当场就会被戳穿。所幸，卓尔的社会体制给她们制造了天然地矛盾和对立，以及障碍。　　知己知彼，百战不殆，既然琼恩预计自己在这瓜理德斯城里还要待上一段时间，日后免不了要和这位亚当斯-菲尔伦先生打交道，能够预先多了解一些信息总是好的。　　然而维康尼亚的回答却出乎他的意料。　　“不是亚当斯叔叔，”黑暗精灵说，“而且，你见过的。”　　“我见过？”琼恩莫名其妙，他秘密进入瓜理德斯城，直接来到菲尔伦宅院，其间只和主母以及各位牧师们见过面，压根不曾去拜访家族里的巫师们，怎么会见过？　　“守门者。”维康尼亚提醒。　　琼恩顿时反应过来，他是从正门进来的，自然也看到了那个“守门者”幽灵，当时还颇有些好奇，询问过维康尼亚是怎么回事。“这联合魔法阵是他布置的“准确地说，是家族历史上各位首席巫师联手布置的，”维康尼亚解释，“守门者的作用，其实也在于此。”　　琼恩微微倒吸了口冷气，虽然他也渐渐熟悉了黑暗精灵的社会结构，但对这种连死人都不放过的剥削作法还是有些悚然。“这些卓尔巫师们还真可怜，”他暗想，“在活着的时候被牧师们颐气指使，就连死了也还要变成幽灵继续干活。”　　维康尼亚倒没有琼恩这些莫名其妙的想法，在她看来这一切理所当然，黑暗精灵的法则就是如此。没有什么好奇怪的。她深夜前来拜访，并不是为了和琼恩谈论这些无聊的话题，而是有另外地事情。　　“你是在给自己找麻烦，”她警告说，“为什么要杀丽奥？”　　琼恩摊开手，“难道黑暗精灵的词典里，也有手下留情这种说法么。”　　“但你不是卓尔。”维康尼亚冷冷说，“你只是个人类。”　　“唔，是，我是人类，你是卓尔……这又怎么了？”　　维康尼亚皱起眉头。　　“认清你所处的形势。兰尼斯特，”她毫不客气地说，“这里是瓜理德斯，不是你的地表故乡，也不是伊卡沙。虽然你的能力令人惊讶……我以前总是怀疑以你们人类这样短暂的寿命。怎么可能诞生那样多的着名巫师，现在看来倒也未必是虚构。但如果我地母亲和姐姐们打算干掉你，那么你会毫无悬念地死一百次。”　　“我没办法死一百次。”琼恩说，“我可没有死而复活的本事。”　　卓尔少女有些恼怒了，胸口都似乎在跟着起伏，她瞪着琼恩，“我不是在和你说俏皮话。”　　“我知道，”琼恩举起手示意投降，然而维康尼亚怔了怔，没有理解这个动作的含义。“但我想知道的是，为什么你会这样关心我呢。”　　“废话，这还需要解释吗，”维康尼亚哼了一声，“自从我带你来到瓜理德斯。就意味着我和你的命运一定程度地联结在一起了。如果你完蛋，难道我还会有好处不成。”　　琼恩点了点头。　　“明白了。那么，”他顿了顿，“我主要应该提防哪些人呢？迦法小姐？”　　“那倒可以放心，”维康尼亚说，“你今天杀掉了丽奥，迦法高兴得很呢，按照她地习惯，至少十天半月之内，是不会找你的麻烦了。”　　“唔？”琼恩扬了扬眉毛，他有些不解，“高兴？不至于吧，我不是明明看见她很生气……”　　再怎么说，妹妹被外人杀掉，自己也没有高兴的理由吧。　　维康尼亚的脸上浮出一丝冷笑，这让她原本精致的面庞增添了点妖异地美感，“你知道卓尔的递进规则吗？”　　“什么？”　　“比如说，瓜理德斯城有两百多个家族，其中排名前二十一位的家族有资格列席执政议会。如果有一天，排名第二十三位地卡诺里家族把排名第二十一位的米塞尔家族毁灭了----按照我们卓尔的规矩，米塞尔家族从此就不存在，压根不存在----那么你觉得会导致什么结果？”　　“应该是卡诺里家族成为第二十一家族，取代米塞尔家族进入执政议会吧。”　　“错了，”维康尼亚摇头，“是原本排名第二十二的玛雷克家族递进一位，成为执政议会新的成员，至于卡诺里家族，只能上升到第二十二位。也就是说，卓尔的顺序，不允许出现跃升，只有递进，前面出现空缺，那么只能由后面的依次替补。”　　“唔。”　　“递进规则在很多地方都适用，包括家族内部，”维康尼亚继续解释，“比如说，迦法是长女，她是主母当然的继承人；而丽奥是次女……”　　“我明白了。”　　“卓尔有一句谚语：最小地女儿是最好的。兰尼斯特，你现在明白它的意思了吧，”维康尼亚微微有些叹息，“你应该也看得出来，主母待我还算宽容，这并非因为溺爱，而是因为我对她最不具备威胁。在卓尔的历史上，大多数主母都是被继任者谋杀，所以每一位主母都警惕着她的女儿们，排名越靠前地女儿越危险，而我幸好是最小的一个。”　　琼恩沉默了一会，轻轻摇晃着手中地水晶酒杯，暗紫色的液体在其中荡漾着，微微泛光。　　“长女在家族中的地位很高吧。”　　“自然，长女是主母的法定继承人，地位仅次于主母，在其他所有家族成员之上。包括武技长和首席巫师。”　　“继承人啊，”琼恩说，“不过根据我们人类社会的经验，这种位置可不好坐，尤其是在有一个强势而明智的君主地情况下。”　　“确实。”　　琼恩默默点头，他发现自己有些轻视迦法了。就此前的印象，他在心里基本把她判定为一个色厉内荏、无谋冲动、不足为惧的存在。然而听维康尼亚这么一说才反应过来。黑暗精灵是允许甚至鼓励内斗残杀的，下位者谋杀上位者以求晋级，这在人类世界是罪行，在卓尔世界却是天经地义。迦法作为长女，一方面必定受到菲尔伦主母的严密监视压制。一方面又有后面的妹妹们威胁，她能够一直稳坐这个位置，屹立不倒，这本身就已经是一种能力了。有这样能力的人，不应该像她表现出来地那样鲁莽冲动……当然。也可能她确实是无能之辈，菲尔伦主母扶植她保护她，作为压制其他女儿野心的道具；但更有可能的。是她在伪装，或者说是一种姿态。　　自己近来行事太过顺利，有些掉以轻心了啊。　　“这么说，丽奥作为次女，一直以来就是迦法的对手了……主母大人应该也非常乐意看到这种局面吧。”　　“那是自然，”维康尼亚说，“而现在这种平衡被你打破了。”　　“这我也没办法。”　　维康尼亚摇头，不想在这个话题上继续纠缠。反正点到为止，“这是你要的东西。”她说，从怀里取出一个小口袋来，递给琼恩，那里面鼓鼓囊囊。似乎装了某种粉末状物体。　　琼恩伸手接过，“多谢。”　　“有件事情我得事先提醒。”维康尼亚看着琼恩，“我不知道你打算做什么，但小心别弄出什么太大动静，免得触发了石之诅咒。”　　“我知道，”琼恩说，“这种愚蠢地事情我不会做。”　　“那你要这个做什么？”　　“自有用处。”琼恩说，避而不答。　　维康尼亚也没有再追问，她风姿绰约地站起身来，“再会了，祝你好运。”卓尔少女如是说，朝门外走去。　　“到现在为止，菲尔伦家族逃亡的人数是多少呢。”琼恩端坐不动，在背后问。　　“三十七个，”维康尼亚站定脚步，“但其中三十五个已经死了。”　　她沉吟片刻，回过头来，“我曾经追杀过三拨逃亡者，他们似乎都接到了什么指令，或者是得知什么消息似的，不约而同朝城市南方前进……我猜测是打算去兰莫雷斯区。”　　“兰莫雷斯区……”琼恩低声重复着，他知道那是瓜理德斯城的贫民区，居住着这个社会的最底层。　　“仅仅是猜测，或者说是直觉。”　　“听说女性地直觉一向准确。”　　维康尼亚笑了起来，拉开门走了出去。　　琼恩身体后靠，舒适地陷在皮制座椅中。上午面对一队蜥蜴骑兵，虽然表面上看起来洒脱如意，其实心中也紧张得一塌糊涂，须知这根本就是一场赌博，倘若成了一切都好说，倘若砸了，只怕连性命都要陪进去。总算是事先准备得当，临场应变得快，最终成功。回到住处后，整个人放松下来，只觉全身疲惫不堪，原本正准备休息片刻，维康尼亚却又敲门拜访。虽然对方应该没什么恶意，然而琼恩依旧不敢掉以轻心，毕竟对方可是活了上百岁的黑暗精灵。　　他正准备休息，轻轻的敲门声再度传来，“请进。”琼恩说，有些奇怪，这么晚了还有谁来拜访，难道是维康尼亚去而复返么。　　门被推开了，走进来地是芙蕾狄。　　琼恩放松下来，“有事么，芙蕾狄，这么晚还不休息。”　　“因为，今天是个特殊的日子啊。”　　“嗯？”琼恩一怔，但他终究不是笨蛋，女孩子突然提起什么特殊日期，只有两种可能，一种是纪念日，例如结婚纪念日、初次见面纪念日，另外一种就是生日。纪念日……似乎还没到，那应该是生日吧，算算时间差不多了……　　“差点忘了，今天是你生日啊。”　　“嗯，”芙蕾狄乖巧地走到他身前，蹲下来，仰视着他，“那我想要一件生日礼物，可不可以啊？”蜘蛛篇 第十四章 旧梦蜘蛛篇 第十四章 旧梦　　琼恩看着芙蕾狄，她的头发蓬松散着，显然是刚洗完澡吹干，身上只穿了一件粉红色的睡衣，上面印了无数小熊图案，是自己随身带来的。她其实不甚喜欢在衣服上有太多图案装饰，以前的睡衣都是素白色的，是认识琼恩之后才改了习惯。　　“偷偷溜出来的？”琼恩问，伸手轻轻抚摸她的秀发。他正坐在椅上，芙蕾狄半跪在身旁，柔顺地将脸伏在他腿上，仿佛一只乖巧的波斯猫，正满足地享受着主人的爱抚，“嗯，”她说，“芙莉娅睡着了。”　　“想要什么生日礼物呢？”　　“我要……你先答应好不好。”　　“你先说出来让我看看啊。”　　“不，我要你先答应。”　　琼恩微微犹豫，他不喜欢这样不知道情况就事先做许诺，但转念再想也就罢了，芙蕾狄和自己认识以来，从来就不曾主动要过什么，今天是她生日，就尽量顺着她的意好了。反正以他对芙蕾狄的了解，小女孩素来乖巧，也不会提出太过分的要求。　　“好，”他说，“我答应了，想要什么？”　　“我想要你今晚陪着我。”　　“就这个？”琼恩倒是有些意外。　　“嗯，”她说，“就这个。”　　琼恩一时有些迟疑，没有说话。陪她一晚倒没什么，但感情上的事情素来复杂，往往这些细微之处就意味着关系的悄然变化。如果说几个月前他刚回阴魂城的时候，心中还不免对芙蕾狄曾经欺骗自己有些许不快，如今这一路相伴走来，过去的事情也早就压根不放在心上了。只是从相识到情人，再从情人到陌路，如今以友人相待。暂时也没想过要重归于好，只打算先保持现状，得过且过，以后的事情再说。　　芙蕾狄见他沉默，以为拒绝，不由得惶急起来。她母亲去世得早，父亲为人严厉。上面又有姐姐芙莉娅保护着，以至于养成了柔弱顺从的性格，平时处事极少有自己的主张。这次借着生日地由头向琼恩开口，已经是事先鼓足了勇气，眼见他不肯。顿时心中一黯，想着“他终究是不喜欢我了。”缓缓站起身来，勉强笑了一笑，说“很晚了，我走了。你休息吧。”却忍不住眼中两行清泪滴下来，说到最后一个字的时候，声音已经是梗咽了。　　琼恩下意识地伸手一揽。将她搂到怀中。他刚才疲倦得很，见是芙蕾狄进来，也不甚在意，现在贴近了看，发现小女孩面色苍白，嘴唇都没什么血色，眼睑低垂，拼命想要忍住眼泪。却终究是徒劳，脸上已经是明显的两行泪痕了。刚才揽她的时候，便觉得仿佛轻了许多，如今双臂环抱着，让她坐在自己腿上。这种感觉更加明显。　　“怎么这么轻了……比以前瘦了许多。”　　他心中惊讶，转念也就知道缘故。芙蕾狄出身贵族。娇生惯养，仿佛温室长大的花朵一般，体质原本就不佳，在这阴冷黑暗的幽暗地域待得太久，自然便渐渐承受不住。　　想到此处，怜惜之意顿时涌上心头，又记起以前两人在一起的时候，也常常这样将她抱在腿上坐着，哄她高兴。往昔种种甜蜜场景在眼前一时闪过，恍如昨日重现，心中顿时软了下来，“好，”他悄声说，“今晚我陪着你。”　　芙蕾狄原本已经绝望，听他这么说，几乎不敢相信，却又不敢再询问确认，心想就算是听错了，也情愿了。突然感觉脸颊传来温热地触感，怔了怔才反应过来，是被琼恩轻轻吻了一下。她此时意识有些不太清醒，脑中迷迷糊糊了半响，终于醒悟过来，“他亲了我，那就是答应了。”一时间笑逐颜开，只觉得有生以来，似乎从没像今天这般快乐过。　　琼恩见她满脸泪痕未干，却笑得灿烂如花，眉眼间满是喜悦之色，不由得也是心中一荡。若论起来，芙蕾狄是他在这个世界上第一个情人，也仿佛初恋一般，虽然不如姐姐珊嘉亲厚，不及梅菲斯刚强明睿，终究也不能真正在心里抹去。倘若不是那件事，现在也不至于弄到这种地步了。他悄悄叹了口气，伸手替她抹去眼泪，说：“好啦，别哭了，现在也都已经十五岁了，怎么还像个孩子似的。”　　芙蕾狄得他应允，早就心满意足，被抱在怀中只觉全身暖暖的，仿佛在云端一般，心情极佳，再不多想其他。一路看中文网首发１６Ｋ．ＣＮ听琼恩说她像孩子，不由得随口反驳说：“我本来就还是孩子嘛。”将脸贴在他怀里，过了半响，却再没听到动静，不由得诧异起来，抬头一看，见琼恩正在沉思，有些奇怪，问“你在想什么？”　　琼恩默然半响，说，“芙蕾狄，你知道我为什么要带你来么。”　　“知道，”芙蕾狄说，“你对芙莉娅不放心嘛，有我在，她就是多了顾虑。”　　琼恩微微一惊，凝神看她，见她脸上一派天真单纯，仿佛全不在意似的。“你不怪我么？”他低声问。　　芙蕾狄摇头，“没有啊，我喜欢你，愿意陪在你身边，愿意随着你，天天看着你。就算你不说，我也要求姐姐带我一起呢。我自己心甘情愿的嘛。”　　“干嘛那么喜欢我啊。”　　“就是喜欢啊，”芙蕾狄把身体整个都蜷进琼恩地怀里，“这有什么为什么不为什么的。世界上这么多人，你总会喜欢上某个，我恰好就喜欢你了而已。”　　琼恩抚摸着她的脸蛋，轻轻捏了捏，感受那吹弹可破的柔嫩肌肤，“有没有想过，或许是因为你认识的男人太少了啊，”他说，“阴魂城太小了，人也太少了，去外面更广阔地世界走走。见识更多的人，说不定你就会遇到其他喜欢的人呢。”　　“那又怎么样，我已经有我最喜欢地了。”　　“你又没试过怎么知道，或许你会发现有更喜欢的呢，”琼恩逗她，“这么早就轻易下断言，是不符合巫师地严谨精神呢。”　　芙蕾狄笑得很甜。她悄悄拨开了琼恩长袍的衣领，亲着他的锁骨，“这道理或许对，但没有意义，”她说。“按你这么说，难道我还要把世界上所有的男人都先认识一遍，然后才能选择情人了？我喜欢你，就是这样了，从此就再也看不上别人了。”　　琼恩低头在她头发上亲了一下。拦腰将她抱了起来，放在床上，“我去洗澡。”他说，“等我回来。”　　“唔。”　　情人之间，自有些不足为外人道的默契。和往常一样，当琼恩从浴室走出，回到床上的时候，芙蕾狄已经全身赤裸，一丝不挂，她肌肤雪白。在黑暗地房间里看起来也十分醒目，便如一尊完美无暇地白玉雕塑似的。见琼恩回到床上，主动将身体贴了过来，将他抱紧，却不说话。过了半响，长长吁了口气。仿佛如释重负一般。　　“怎么了？”琼恩问，伸臂环在少女腰上，将她抱在怀里。　　“我好久没在你怀里了，”她低声说，“我喜欢闻你身上的味道。”　　琼恩一时也不知道该说什么，只是将她抱着，手轻轻从秀发上往下抚摸，滑过光洁的脊背，在腰部地凹陷处稍稍停顿，“腰比以前更细了，”他轻轻说，“你变瘦了。”　　“你不是喜欢女孩子苗条么。”　　“太瘦了也不好，”琼恩说，“还是要有点脂肪地，否则……”他咬着女孩地耳垂，“否则硬邦邦的，压在身体下面，我也会不舒服的。”　　芙蕾狄脸上泛红，呼吸已经变得滚烫，皮肤上却渐渐颤起寒粒，“亲我。”她有些含糊不清地说，玉臂抱着琼恩的脖颈，仰着脸，眼睛闭着，等待着男人地亲吻。她的嘴唇原本没什么血色，如今也变得红润起来，仿佛花朵一般娇艳欲滴。琼恩却没有急于采摘，“小丫头，”他轻声说，“你姐姐在隔壁呢。”　　自从知道这双胞胎姐妹俩能够心灵感应的事情，琼恩就明白为什么一直以来芙莉娅都对自己没有好脸色了。他一直以为自己很无辜，又没招惹对方，最多不过是勾搭了她妹妹罢了，两情相悦，又不是什么坏事。然而事实是……从某种意义上说，琼恩一直是在强暴芙莉娅。　　琼恩不清楚她们姐妹间地心灵感应能清楚到什么程度，似乎和距离的远近也有一定关系，距离越贴近则感应越强，距离越远则感应越弱。但阴魂城就那么大点地方，自己在巫师学校里和芙蕾狄上床，芙莉娅肯定是有所感应的----也就是说，当琼恩每次进入芙蕾狄的身体时，芙莉娅想必也会感觉到被入侵了吧。被一个从不相识，素未谋面的男人肆意侵犯，这除了“强暴”，似乎也没有别的形容词了。　　琼恩并非良善之辈，强暴就强暴了，倒也谈不上多少愧疚，何况这件事情实在有些匪夷所思，似乎也怪不得他。只是既然知道这前因后果，芙莉娅要怨恨自己，那也是理所应当的事情，不算自己无辜蒙冤了。如今妹妹在自己床上，姐姐却在隔壁，这么近的距离，倘若自己对芙蕾狄做什么，芙莉娅想必是感同身受……虽说似乎很香艳，然而这种事情，终究还是有些不妥。　　“没事，”芙蕾狄说，“她睡着了。”　　“确定芙蕾狄狡黠地笑了一笑，“我对她下了一个睡眠术。”　　琼恩哑然失笑，轻轻拍了拍她地脸蛋，“真聪明，”他夸奖说，“不怕你姐姐生气？”　　小女孩撅起嘴，“那有什么办法，总不能因为她，我就一辈子不能和喜欢的人……哪有这种道理的……”　　后面的话还没说完，嘴唇已经被堵住，熟悉的男性气息满溢而来，她感觉自己几乎要被完全包裹。原本就已经把持不住地一点清醒瞬间瓦解崩溃，她下意识地抱紧，将身体紧紧贴着，不知不觉间已经吐出舌尖。回应着热烈的亲吻。　　迷迷糊糊间，不知过了多久，当她再次清醒过来地时候，发现琼恩已经结束了亲吻，正仔细打量着她地身体，热辣辣的眼光慢慢扫过每一寸肌肤，仿佛鉴赏一件艺术品似的。　　“别看。”她有些害羞。用手遮住胸口和下身，却被琼恩拨开了。“我喜欢看，”他有意挑逗着，伸手在她胸口轻轻揉捏着，“好像变小了点呢。”　　“唔。”芙蕾狄有些沮丧，“人变瘦了，她们也跟着瘦了。”　　“没事，”琼恩安慰，“还是很大。足够了。”　　“真的？”　　“嗯。”　　琼恩对奶牛并无多少热爱，他看重的是形状，芙蕾狄以前有C罩杯。如今虽然缩水了些，依然保持在B的水准，最重要的是依旧坚挺傲人，这就足够了。他低头含着粉红色地蓓蕾尖端，轻轻舔舐，一手搂着芙蕾狄的腰，禁止她乱动，另外一只手则悄悄顺着腹部往下。游进她的双腿之间，指尖已经传来湿润滑腻的感觉。　　“湿透了呢。”他取笑着，手指已经熟练地找到地方，开始快速工作。对于他而言，芙蕾狄的身体太熟悉了。毫无半点秘密可言，他清楚地知道小女孩身上每一处敏感点所在。也知道怎样能以最快速度让她达到满足。　　虽然同样地场景，以前曾经发生过无数次，芙蕾狄依旧羞得满脸通红，待要挣扎，却又被压住了，动弹不得，只是呼吸越来越急促，贝齿咬着嘴唇，极力想要不发出声音，却终究抑制不住，低沉的呻吟声从咽喉里挤出来，断断续续，听起来反而格外美妙销魂。过不多时，她的身体猛然绷紧，腰腹挺起，整个人在床上反弓起来，接着软软落下，仿佛刚刚经历了一场大战似，筋疲力尽，丝毫不能动弹，连话都说不出了，只是喘息着，身上微微渗出汗来。　　琼恩将右手缓缓抽出，在她脸上轻轻捏了捏，却将食指和中指放在她唇边，那两根手指刚刚进入过她的身体，此时上面还沾满了透明液体。芙蕾狄娇羞地朝他看了眼，张口将手指含了进去，慢慢吮吸。　　“刚才泄出很多呢，就像洪水泛滥似的，”琼恩取笑她，“什么味道。”　　小女孩嗔怒地看了他一眼，不肯回答，脸上神情却是娇媚无比，看得琼恩欲念大盛。“喜欢吗？”　　“喜欢。”她低声说。　　“我不在身边地时候，有没有自己喂过自己啊。”　　“没有。”　　“真的？”琼恩不相信，“不准说谎哦，不然我会生气的。”　　“有……一开始有几次，”芙蕾狄吞吞吐吐地，“后来就没了。”　　“为什么不继续呢。”　　“就是……那个，反正和你……不一样的，一点好的感觉都没有。”　　“那现在满足了，该睡了吧。”琼恩故意说。　　“不要，”芙蕾狄信以为真，着急起来，“我……我想要你……”　　“要我什么啊？”琼恩故作不解，“说明白一些啊。”　　小女孩咬着下唇，脸上发烧得厉害，“求你啦……”她恳求着，“人家会羞死的。”　　琼恩笑了起来，“我就喜欢看你害羞的样子啊。”他说，坐在床头，轻轻拍了拍她的脑袋，芙蕾狄松了口气，聚集刚刚恢复的一点力气爬起身来，跪在男人腿间，低头张开樱唇，吐出柔软香舌仔细服侍。　　“好像技巧没有退步呢。”琼恩一边享受一边评价。　　“因为我总在心里温习啊。”小女孩骄傲地回答。　　过了片刻，琼恩感觉自己那家伙已经膨胀到极限，便将芙蕾狄抱了过来，让她平躺着，自己压在身上，分开玉腿，准备挺腰进入。芙蕾狄闭着眼睛，正有些忐忑地期待着，心中又是激动又是甜蜜，突然感觉自己的双臂抬起，仿佛全然不受控制似地，身不由己地用力朝身上的琼恩一推。　　琼恩猝不及防之下，被推得翻了个身，恰好又在床边，砰地一声摔到地上去了。芙蕾狄慌忙起身下床，将他扶了起来，“对不起……”她惶急地分辨着，“刚才我不是有意……”　　琼恩略略定神，已经明白了是怎么回事。芙蕾狄决不会故意推他，何况刚才那一下力气甚大，也绝不是她能办得到的。“是你姐姐吧，”他说，“她醒了？”　　芙蕾狄怔了一怔，点了点头，“是，她突然醒了……”她犹豫着，“她让我马上回去……”　　琼恩哼了一声，他刚才突然被从床上推下，摔得脊背生疼，心头火起。倘若是平时，或许不为己甚，也就算了，如今却改了主意。直接拦腰将她抱了起来，放在床上，“不管她，”他说，“反正又不是第一次了。”　　“可是……”　　“不是你说的么，总不能因为她，你就一辈子不能和喜欢的男人交合吧。何况将来她嫁人了，你不也是一样……”　　说到这里，琼恩突然怔住，他倒是一直忘了这件事。既然这双胞胎姐妹心灵感应，自己和芙蕾狄欢好地时候，芙莉娅会感同身受，等于是被自己给强暴了。那将来芙莉娅出嫁，和她丈夫上床，芙蕾狄岂不等于也是要同时被人享用了。　　岂有此理！　　琼恩想通此节，倒是出了一身冷汗，幸好芙莉娅看不上库肯那家伙，逃婚出来，否则的话……不行，必须阻止这件事。　　索性把芙莉娅也弄上手得了，琼恩转了几个念头，心想，和这对漂亮双胞胎姐妹俩一起玩双飞，倒也是人生一大快事。　　好在如今大家在这瓜理德斯城，距离阴魂城相隔万里，这事也不急于一时，眼下先把妹妹吃了，顺便也开发一下隔壁地姐姐再说。　　“可是，”芙蕾狄悄声分辨，“以前距离远，她感应不强。现在她就在隔壁，这么近的距离……你干什么？”　　琼恩却不理她，伸手取过她脱下来的睡衣，拧成绳索，将她双臂都绑住了，“以前有没有跟你说过有一种情趣游戏叫做捆绑？”他亲着她的脸颊，“今晚就让你尝尝滋味----顺便让你姐姐也体验一下，好不好。”　　“别，琼恩……”　　“这是你自己要求的生日礼物，”琼恩说，冷笑起来，“对了，你们是双胞胎，那今天也是她的生日……正好，就让她清楚体验一下男人的滋味吧。”　　芙蕾狄见他神色，知道已经动了怒，一时心头纷乱如麻。她这几个月来朝思暮想，盼着能和琼恩重温旧梦，现在好不容易有了机会，自然不肯轻易放弃。她事先对芙莉娅下了睡眠术，自以为如此一来便安排妥当，没想到姐姐突然醒了。如今事情弄到这种地步，她本就不擅长急智，也不知道该如何是好，倘若乖乖顺从琼恩，那势必要委屈姐姐；但若是要拒绝琼恩，她却又舍不得。正彷徨无措，琼恩低头，在她耳边轻轻说了句话。　　“听话，芙蕾狄，”他温柔地说，“我喜欢我的女人乖乖的。”　　芙蕾狄原本还有几分犹豫，听了他这句话，顿时力气全消，一时间脑中什么念头都没有，闭着眼睛再不抵抗，任由琼恩将她双腿分开，一点一点侵入体内。蜘蛛篇 第十五节 忘却蜘蛛篇 第十五节 忘却　　琼恩正自情浓之际，陡然被芙蕾狄用力一推，重重跌下床去，这里到处都是坚硬的石头地面，他赤身裸体，又没有什么运气护体的功夫----就是所学的那点内功，如今来看只怕十有七八都是假的，顿时砰的一声，摔得全身疼痛，不由得心头火起，起身取床边的睡衣就要来绑小女孩。　　作为不甚标准的宅，日本A片自然是看过不少，其中不乏涉及捆绑束缚的内容，然而很惭愧，那些高深复杂的技术，琼恩是半点都没学会。脑中转了几个花式，最终还是采用了最简单的手法。芙蕾狄不知道他要做什么，欲待挣扎，见他动怒，登时就胆怯了几分，怯生生地不敢动弹，等回过神来，一双皓腕已经被自己的睡衣缚住。此时心中还有些害怕，等听琼恩在耳边轻轻说了句话，顿时便全身软绵绵的，任由摆布了。　　琼恩绑住她的双臂，伸手扣住精致的脚踝，将她一双玉腿高高举起，放在自己肩上，耸身慢慢挺入。他自从出奥图城以来，一直疲于赶路，好容易到了伊卡沙城又赶上黑暗精灵的围攻，不曾有一日闲暇，虽然梅菲斯在身边，却也没有亲近的时间，已经大半个月没有碰过女人了。如今重温旧情，本就有些欲火难耐，又知道她们姐妹之间有心灵感应，自己在和芙蕾狄欢好，同时芙莉娅也感同身受，就好像同时在干两个女人似的。这种际遇，除了日本动画里的触手怪物，只怕再没有其他男人能享受到，不但是从未经历，闻所未闻，就是连做梦都不曾想到过。念及此处，不由得情欲勃发，刚开始还尽量轻柔。怕弄伤了她，渐渐地便欲火腾起，动作也不知不觉间变得粗重起来，越来越快。芙蕾狄只觉自己仿佛被火热的烙铁穿透，她向来是最怕疼的，登时几乎就要哭出声来，但又怕扫了琼恩兴致。只是强自忍耐，几乎将下唇都咬破了。总算已经不是处子之身，渐渐适应过来，疼痛缓去，一阵一阵的晕眩感如浪潮般冲击着脑海。仿佛要将她淹没似的，伴随着又似酸麻又似快美的感觉，恍恍惚惚间感觉自己像是汪洋大海中地一叶小舟，正被狂风巨浪汹涌拍打撞击，只是沉没不下去。　　不知过了多久。猛然间全身不由自主地紧绷起来，体内一阵阵地收缩痉挛，足足持续了大约有十秒钟。方才慢慢清醒。琼恩也停了动作，俯身在她脸上轻轻亲吻。芙蕾狄定了定神，正想要他继续，下身却一阵火辣辣的疼痛。她此时高潮褪去，对痛楚分外敏感，不由得低低呻吟，终于忍不住哭了出来。　　“你把我弄疼了。”她咬着嘴唇，泪水涟涟。琼恩此时也稍稍清醒。缓缓退出一些，低头看时，见透明爱液里有些鲜红的血丝痕迹，情知是把她弄伤了，不由得心中既是怜惜又是懊悔。慌忙将她抱着，亲吻爱抚。在她耳边说着情话，总算哄得小女孩破涕为笑，“你坏死了，”她埋怨，“那么凶干嘛，又不是不让你……”　　“因为太喜欢你了嘛，”琼恩替她拭去泪水，将绑住她双臂的睡衣取下来，丢在一边，“一时忍不住……几个月没碰你，好像变得更紧了呢。”　　芙蕾狄脸上发烧，“哪有，”她娇嗔着，“是你变得更大了，我都受不了了。”　　所有男人都会喜欢听到这种夸奖，琼恩也不例外，“弄疼了？”他悄声问。　　“唔……不过好舒服，最后感觉像要崩溃了似的，”小女孩脸上无限娇羞，“可能好久都没有……感觉比印象里格外强烈。”　　“不对，”琼恩说，咬着她的耳垂，“是因为你现在的感觉是双倍地----别忘了你姐姐那一份呢。”　　“讨厌！”芙蕾狄撒娇，“明明是你太用力了，而且还那么凶……”　　“有么。”　　“明明就是啊，”她说，“而且你生气的样子好可怕，我从来没见你生气过的……”　　琼恩怔了一怔，仿佛脑中有根弦被拨动了似的，像是想起了什么，一时却又把握不住。“你刚才说什么？”　　“我说你突然变得很凶，而且生气的时候很吓人地。”　　琼恩想了起来，上次他在阴魂城里和梅菲斯欢好时，她也说过类似的话，说他好像突然变得粗暴了很多。而且，自己刚才居然动怒了么？　　坦白地说，琼恩算得上胸无大志的类型，就是个标准的普通人。别人穿越重生，或者想着封神成圣，长生不死，或者想着称王称帝，一统天下，而这些宏伟志向和他全不沾边。在一开始，他的梦想仅仅是能脱离平民身份，当上巫师，后来改成当一个强大地巫师，直到如今，他所想的也不过就是能跳出棋局，脱离掌控，不再受制于人。他虽然说不上多么心机深沉，胸有城府，终究也是比同龄人多了二十余年的记忆，平素与人相处，极少有喜怒作色地时候，就算是当日被芙蕾狄骗了，眼看到手的进入奥术师学校的机会落空，也依旧平静面对，不曾失了气度。然而，刚才自己似乎确实是恼怒了呢。　　不对，这其中有些不太对劲……好像最近心中戾气滋长，自控能力减弱似的，平时或许还看不出来，有些情绪激荡的时候就比较明显了，这是怎么回事？　　难道和自己吸收的巴尔神力有关？算算时间，似乎也正是在那之后……　　琼恩沉吟着，一时没有说话，芙蕾狄见他突然沉默，还以为自己说错了什么，“怎么了，琼恩，”她怯怯地问，“我说错话了？”　　“没，”琼恩轻轻抚摸着她的脸蛋，将脑中纷乱的念头摒去，“我只是突然想到件比较麻烦地事情罢了。”　　“什么事情？”　　“唔。我在想……你姐姐，应该和你有同样的感觉吧。”　　芙蕾狄脸上泛红，“讨厌，”她轻轻捶着琼恩的胸口，“别说了。”　　“必须得说，”琼恩认真地看着她，“芙蕾狄。你喜欢我对不对？”　　“嗯。”　　“只愿意被我吃对不对？”　　“唔。”　　“那你看，我和你在一起的时候，你姐姐会有感觉。等将来她有了情人……”琼恩抚摸着她的秀发，“你怎么办？”　　芙蕾狄霍然一惊，脸色刹那间变得苍白。她只是单纯，并非愚笨，这个道理她以前其实也并非没有察觉到，只是潜意识里逃避，拒绝去想。如今被琼恩突然点破。顿时有些惶然不知所措，一想到将来会被某个陌生地男子侵占，不由得全身都轻微颤抖起来。却又不知道如何是好。双胞胎间的心灵感应是与生俱来地天赋，又没有办法阻隔切断，难不成还一辈子不准芙莉娅有情人么，世界上哪有这种道理。　　“那怎么办？”她茫然反问。　　“其实也很容易啊，”琼恩半真半假地说，“只要你们姐妹俩都喜欢同一个男人，不就什么问题都解决了。”　　“都喜欢同一个……”芙蕾狄反应过来，瞥了他一眼。“你又看上她了啊。”　　“嫉妒了？”　　“才没有呢，”她咬着嘴唇，模样说不出的可爱，“嫉妒她干嘛，再说。她又哪里比我好了。”　　琼恩笑了起来，捏捏她的脸蛋。“还说没有？”　　“本来就是没有。”小女孩嘴硬。　　“那我去把她抱过来？”琼恩故意逗她，“估计她现在也没什么力气了吧。”　　“她才不喜欢你呢。”　　“未必呢，你们是姐妹，喜欢的男人应该也差不多吧。”　　芙蕾狄见他说得一本正经，信以为真，下意识地抱紧了琼恩，不放他离开，“不准走，”她恳求着，“你说过今晚陪我的。”　　琼恩低声笑着，没有再说话，俯身亲吻她地嘴唇，品尝着香甜的津液，原本有些软化迹象的家伙又蠢蠢欲动起来。芙蕾狄感觉体内一阵阵火热膨胀，烫得她几乎要酥软下去，只能紧紧抱着对方的脖颈。“还想不想再来一次？”琼恩轻声问。　　“唔。”　　芙蕾狄低低地应着，心中其实有些害怕，她下身还隐隐疼痛，只怕承受不住再一轮狂风暴雨，又不愿拂了琼恩的意。正忐忑间，感觉琼恩缓缓从她身体里退了出来，却并不再次进入，“睡吧，”他温柔地说，“不早了。”　　“可是你还没……”　　“明天吧，”琼恩吻着她，“我可不想把你弄伤了，好好休息，明天还有事情呢。”　　芙蕾狄将脸埋在他胸口，“琼恩，”她低低地叫着他地名字，“要么，你用我…后面…好了。”　　琼恩倒是怔了怔，颇为出乎意料，没想到她居然会这么说，“傻丫头，”他有些好奇，“你从哪里知道的？我可不记得以前跟你说过啊。”　　“书上看到的，”芙蕾狄声音越来越低，“而且我也……做好清洁了，洗澡的时候……”　　“会很疼的。”　　“我不怕。”　　琼恩托着她地下巴，将她脸抬起来，在黑暗中直视着，“为什么呢？”他问，“怎么突然有这种想法？”　　“因为，我一年就一次生日啊，”小女孩回答，“就这一次机会，我可以求你陪着我……我想把什么都给你。”　　琼恩定定地看着她，“干嘛那么喜欢我啊。”“我也不知道，”她习惯性地咬着嘴唇，“反正，就是喜欢啊。和你分开那几个月，我白天清醒着，满脑子都是你；晚上睡不好，整夜整夜地梦见你。我想待在你身边，不然做什么都不安心；我喜欢缠着你，赖着你，抱着你……我甚至想，要是我可以做你的魔宠就好了，就可以天天陪着你，天天在你身边，你走到哪里都会带着我，永远都不分开了。”　　琼恩笑了起来，“你是人类，可没办法成为魔宠呢。”　　通过一定的契约仪式，巫师可以和某些特殊地异位面存在建立无形的精神联结，召唤他们作为自己的魔宠。这些异位面存在来到物质界，大多都会选择某种小动物的外貌，例如蝙蝠、蟾蜍、渡鸦或者猫头鹰之类，但也有保持原本形态的。芙蕾狄是标准的物质界人类，自然不可能成为魔宠，这也只是说说罢了。　　“如果你真成为魔宠，那万一我死了，你可也活不了了呢。”琼恩开玩笑。　　“你死了，我也不活了。”　　琼恩听她语气坚定，斩钉截铁，不由得心中一阵感动。他身边的女子也不少，若论情分，珊嘉和梅菲斯，也不比芙蕾狄差了，但要说这种完完全全的信赖依恋，生死相许，只怕还是做不到地。这种感觉……心里暖暖的，很好呢。　　“睡吧。”他轻轻说。　　“我不怕的。”芙蕾狄鼓足勇气说。　　“可是我怕啊，”琼恩笑着，“这种事情需要慢慢来，我怕把我喜欢的人弄伤了呢。反正，又不用急于这一时，”他低头吻着芙蕾狄的眉毛，“以后机会多得是……明天晚上好不好？”　　“明天晚上……”芙蕾狄重复着，脸上露出欣喜地神情来，她已经听明白了琼恩的意思。“你原谅我了？”　　“原谅你了，”琼恩轻轻说，“过去那点事情，我全都不记得了。芙蕾狄，我们重新开始好不好。”　　芙蕾狄紧紧将他抱住，眼泪忍不住涌了出来。　　唔，开了个投票贴玩玩，自从起点换新站以来还没用过这功能......主要还是拿0.1分吧　　另外，总有人诽谤我很邪恶，再次声明：我是守序善良地蜘蛛篇 第十六节 寻觅蜘蛛篇 第十六节 寻觅　　接连被送上两次高潮，芙蕾狄已经精疲力竭，在琼恩怀中沉沉睡去，眼角睫毛上犹自还挂着晶莹泪珠，脸上却尽是幸福的笑意。琼恩在黑暗中静静看着她，想着以后的事情该如何处理，面临的难题又如何解决，如今和芙蕾狄重归于好，到时候见了梅菲斯又怎么解释。思来想去，千头万绪纷乱涌上心头，一时理不清楚，渐渐地倦意也涌上来，不知不觉间睡了过去。　　不知过了多久，他再次醒来，隐隐约约有一股暖洋洋的感觉自下身涌上来，整个人仿佛都泡在温水中一般，说不出的舒畅。迷迷糊糊间往下看去，只见芙蕾狄一丝不挂地跪伏在他腿间，正乖巧地用唇舌为他服务。见他醒来，抬起俏脸甜甜一笑，“醒了？”　　“唔。”　　芙蕾狄低下头去，继续专心工作，琼恩脑中还有些晕晕沉沉的，一时没有清醒过来。恍惚之间，仿佛又回到了从前，每天早上都要享受过芙蕾狄的早安咬，然后神清气爽地开始一天的学习。他定了定神，小心地坐起身来，欣赏着芙蕾狄的裸体，她身材苗条，肩背单薄，腰肢纤细，因为是跪伏着，臀部高高翘起，看起来便如水蜜桃般诱人。一头乌黑的长发散垂下来，洒在床上，仿佛绸缎一般精致光滑，衬托着肌肤格外雪白。无论是身材还是相貌，芙蕾狄都毫无疑问称得上是第一流的美丽少女，何况她如今才刚刚十五岁，年齿尚幼，稚气未脱，仿佛青涩果实，将来成熟了还不知道能迷倒多少男子。琼恩想到这样的美女却对自己千依百顺，用情至深，念及此处。不由得也有些飘飘然。　　芙蕾狄却不知道琼恩在想什么，只是专心服侍，不时偷偷抬眼看他的反应，唯恐自己做得不好。往日在一起的时候，她每天被琼恩“训练”，这方面的技巧倒是不错，只是中间分离了几个月。不免有些生疏。　　不知过了多久，终于让他在自己小嘴里发泄出来，已经是累得香汗淋漓，气喘吁吁。琼恩将她抱起，走进浴室。两人相拥着泡在浴缸温水里，琼恩免不了又上下其手，乘机大呈手足之欲，芙蕾狄温顺地将头靠在他胸口，任他肆意玩弄。只觉心中满是幸福洋溢，一时间什么都不想了。　　“真乖，”琼恩在她胸前揉捏着。“就像小猫一样。”　　“我想做你的宠物嘛，能天天陪在你身边就好。”　　“那宠物对主人都有什么要求呢？”琼恩也随口玩笑。　　“爱我，喂我，”芙蕾狄定定地看着他，“不要离开我。”（lovme,feedme,琼恩一怔，笑了起来，“你以为自己是加菲猫啊。”　　“加菲猫？”　　“哦，一只很肥很淘气很贪吃又不爱运动的猫。不过很可爱。”　　“我又不胖。”她抗议。　　“当然，你当然不胖，我地意思是说你和它一样可爱，”琼恩轻轻吻着她的脖颈，“其实你现在有点瘦了。稍微变胖点才好。”　　“真的？”　　“嗯，女孩子还是要有点肉感的。”　　“那我多吃点。”　　“对啊。这地下有些特别的菜肴，可是地表享用不到的呢，比如洛斯兽肉……”　　“那种像牛一样的动物？”　　“嗯，洛斯兽是黑暗精灵主要地肉食来源嘛，还有那些蘑菇，因为地脉辐射，比地表肥大鲜美得多，你应该尝尝的。”　　洗完澡，琼恩仔细替她擦拭身体，却发现点小麻烦。她昨晚过来时只穿了一件睡衣，平时的衣服都留在隔壁房间里。只能先将睡衣穿了，回房间去取。　　“穿好衣服和我出去，”琼恩说，“今天得弄清点事情。”　　然而芙蕾狄回自己房间后，迟迟不再出来，反而隐约从隔壁传来争执声，建筑隔音效果很好，琼恩实在听不清楚内容，只能隐约分辨出似乎是姐妹俩在吵架。过了大约二十分钟，芙蕾狄回到琼恩的房间，已经衣着整齐，穿好了巫师袍，套着斗篷，那柄家传的象牙法杖也拿在手中，只是眼圈有些红红地，明显是刚才受了委屈。1----6----K小说网　　“怎么了？”琼恩问。　　“没事。”　　“和芙莉娅吵架了？”　　“唔，没什么。”　　芙蕾狄摇头，不愿意说，琼恩大体也猜到了几分，他有些不快，但转念一想也就罢了。她们双胞胎姐妹心灵感应，自己昨晚在这边和芙蕾狄欢好，芙莉娅在那边却等于是被隐形人强暴一般，能忍住没有当场冲过来殴打，已经是够沉得住气了。这毕竟是人家姐妹间的私事，自己到底是外人，不好多说什么，何况现在也没时间追究。安慰了几句，转身从桌上取过昨晚维康尼亚送来的那个小口袋，放入怀中，揽着芙蕾狄的腰，走出门去。　　芙蕾狄不知道琼恩是打算去哪里，但也没有多问，只是乖乖跟随着。菲尔伦主母给了琼恩一枚印有家徽的白金胸针，凭借着它，两人一路畅通无阻，他们走出内环地正门，来到宅院的中间一层。转了几个弯，芙蕾狄看见了一片石笋林，由几十座高耸粗大的石笋柱构成，它们是菲尔伦家族地战士居所。琼恩径直走到其中一根前面，摸出白金胸针，念出口令，石笋底部悄无声息地滑开了一扇门，琼恩揽着芙蕾狄走了进来。　　石笋非常大，内部中空，等于就是一座高楼，里面却静悄悄的，似乎无人居住。琼恩顺着楼梯一直走上第三层，依旧没有看到一个黑暗精灵，但看房间里的陈设，又明显是不久前还有人住过的迹象。　　“这里是……”芙蕾狄疑惑。　　“最近一批逃跑的黑暗精灵的住处。”琼恩解释。　　在他们来到瓜理德斯城的两天前。菲尔伦家族爆发了一次叛逃。住在这座石笋中的十几个家族战士秘密策划，杀死了其他不肯合作者，逃离宅院。主母派遣丽奥率领蜥蜴骑兵前去追捕，结果一无所获。自从蛛后沉寂以来，家族中叛逃事件虽然时有发生，但都是零零散散，从没有这样大规模地。一方面。这样大的事情，很难通过其他手段掩盖隐瞒下去，不免就会有流言悄然而起；另一方面，主母也怀疑这些叛逃者是得到了家族内部某些势力的暗中支持，否则不可能事先悄无声息。事后又如此顺利地逃脱----据丽奥说，他们在逃跑的过程中，还使用了一些魔法物品，而那些东西理应是严格控制，只有牧师和巫师才有资格动用的。　　如今这种生死关头。女性牧师们就算平时有再多地勾心斗角，此时也不得不团结合作。否则事情败露，大难临头。就是玉石俱焚的下场。战士虽然人数众多，但在家族中地位较低，怀疑地目光，难免就要落到以亚当斯为首的巫师们身上。毕竟，他们依旧保留了强大的魔法能力，但怀疑归怀疑，在没有确切证据之前，也不可能打草惊蛇。反而坏事。　　“所以这件事情，就得找我们这种外人来处理了。”琼恩淡淡解释，从怀中取出小口袋，递给芙蕾狄。小女孩有些不解地打开扎着口的细绳，发现里面是满满一袋金刚石粉末。顿时明白过来。　　金刚石被认为是大地的结晶，磨成粉末可以作为珍贵地施法材料。通常用在各种和“岩石”、“土地”相关的法术上。这也是为什么维康尼亚特意警告，让他小心不要触发石之诅咒的缘故。“石之诅咒”是地脉辐射的变异产品之一，遍布幽暗地域，所有大幅度影响地理结构的法术，例如地震术之类，不但不会成功，施法者反而会遭到猛烈反噬。这既是限制同时也是保护，否则这些地底城市早就被轻易摧毁了。　　琼恩自然不会冒这个风险，他要金刚石粉末，是为芙蕾狄准备地。　　芙蕾狄这些天来刻苦研习那本魔法笔记，成绩斐然，如今已经可以称得上一位“深土预言师”了。不但能够清晰准确地感应到大地力量的奔涌脉络，甚至拥有了和岩石短暂“交流”的能力。当然，岩石终究是死物，不可能开口说话，仅仅是芙蕾狄借助法术，短暂地和岩石共享意识，获得一些讯息罢了。至于能够获得多还是少，模糊还是清晰，连贯还是散乱零碎，那就看施法者地造诣深浅了。　　她先按住胸针，激发了其中的“通晓语言”法术，这让她暂时能够听懂卓尔的语言。接着芙蕾狄从斗篷内侧取出象牙法杖，右手握顶，默诵咒语，左手抓起一把金刚石粉末当空洒下。法杖顶端的三颗君王之泪闪闪亮了起来，光芒汇聚到一起，最终迸射出一道淡紫色的微光，没入墙壁之中。芙蕾狄走近，将手掌按在冰冷坚硬的岩石上，闭上眼睛，凝神感受着传递过来的讯息。　　过了大约十分钟，她撤回手掌，默默不语，回忆着刚才脑中闪现的无数零碎片段，尽力将它们组织融合起来，抛去无关地细节。最终，她得出了结论。　　“这房间里曾经有几个黑暗精灵，他们好像在争执，”她皱着眉头，“可是用的全都是手语，我看不懂。”　　地下世界，充满了隐密和危机，黑暗精灵自有一套手语，用于悄无声息地交流。这些叛逃者既然筹划这样秘密的事情，为了避免隔墙有耳，手语自然是最好的选择。琼恩皱起眉头，他倒是疏忽了，忘了还有这回事。芙蕾狄不懂手语，也不可能记下那些复杂的动作，等于依旧是一无所获。　　芙蕾狄见他皱眉，也有些着急，她努力思索着，最后突然想了起来，“对了，想起来了，”她惊喜地说，“有一个人身材特别高。好像是首领……他最后说了一个词：水晶球。”　　“水晶球？”琼恩愕然，这东西通常来说是用于预言占卜，是巫师喜欢使用地道具，这些叛逃的黑暗精灵都是战士，怎么会提到它。　　“嗯，我感觉这里所指地，好像是个地名。他们是要到这个地方去。”　　琼恩取出一份瓜理德斯城的详细地图，那上面密密麻麻标记了城中所有场所，然而没有“水晶球”这个名字。“难道是芙蕾狄听错了？或者是读音相近的词？”琼恩思忖，这也是很有可能的，她毕竟在“深土预言”上造诣还不深。而且她其实不懂卓尔语。凭借的是法术，这终究就不甚可靠。琼恩身上有奥沃替他恒定地巧言术，能够毫无障碍地和卓尔交流，但这并不意味着他真懂卓尔语，只不过是让他所看到文字和听到的语言。全都自动转化为最熟悉的耐瑟语；而他所说的话，听在卓尔耳中，自然会变成卓尔语。听在矮人耳中，则会变成矮人语。也就是说，通晓语言或者巧言术这些魔法，其实真正的作用，就相当于自动翻译的机器罢了。　　“看来得找个黑暗精灵来问问才行。”　　琼恩脑中转着念头，见芙蕾狄有些沮丧，不由得笑着拍了拍她的头。他身材甚高，芙蕾狄却是娇小类型。两人站在一起颇有漫画效果，仿佛哥哥在安慰自己地妹妹似的。“没事了，”他说，“本来就没打算一次成功，能知道这些已经不错了。我们先回去。”　　“嗯。”　　两人下了楼梯，刚刚走出石笋柱。芙蕾狄咦了一声，她看见了维康尼亚，黑暗精灵少女穿着紧致贴身的长袍，罩着斗篷，穿着银色的长靴，显得十分干脆利落，正快步朝这边走过来。　　“早。”琼恩淡淡打了个招呼。　　维康尼亚见琼恩揽着芙蕾狄的腰肢，神态亲昵，不由得嘴角微微翘起，不易察觉地轻声笑了一笑。她在伊卡沙城地时候曾经见过梅菲斯，知道她和琼恩是情人，没想到现在又多出一个。“不是说人类对感情比较忠诚么？”她有些讥讽地回忆着以前从书上看来的资料，却忽略了这个评价的前提，是相对于卓尔而言。　　不过，这也并非什么坏事。　　事实上，维康尼亚，或者说菲尔伦主母，之所以愿意容忍琼恩的冒犯，和他谈判合作，一方面自然是看重他表现出来的强大实力；另一方面则是因为他是纯粹地外来人，和瓜理德斯城各大势力都完全没有任何利害关系，如果在平时，这是障碍，但在目前这种纷乱复杂千头万绪的关头，这反而是非常有利的因素。但除此之外，更重要地，是她们凭借数百年的阅历和眼光，准确地判断出琼恩并非那种野心勃勃之辈。　　野心不强，就相对容易掌握，人总是有欲望的，不外乎权位、名望、金钱、美色之类。对于卓尔来说，只要不威胁到自己的权位，其余一切都好说。在这个世界上，菲尔伦家族给不出的报酬，确实还不多。至少，仅以美色而论，维康尼亚自度就决不会比琼恩身边这个一看就稚气未脱的小女孩差了。　　“说起来，自己还从没和人类做过呢，”黑暗精灵少女心里想着，“有空倒可以考虑尝试一下。”　　“早，”她也微笑着回应，“我刚去找你，听说到这里来了，有什么需要帮忙的吗？”　　琼恩心中微微冷笑，面上依旧若无其事，“有点头绪了，”他说，“找我有事么维康尼亚叹息，“刚刚又有两个人试图逃跑，被当场格杀了。”　　“都是战士？”　　“是。”　　琼恩哦了一声，他已经发现，前后这些叛逃者，加起来至少也有几十个了，居然全都是战士，没有一个巫师，这件事情就比较奇怪。当然，相对而言，巫师数量很少，而且地位较高，仅次于牧师----最顶点的巫师，例如首席巫师亚当斯，实际地地位和分量甚至超过大部份牧师，他们可能比较缺乏反叛的动力。但仅仅就这个理由，似乎还是不够有说服力的。　　他能感觉到，如今整个菲尔伦家族，乃至整个瓜理德斯，正处于一种微妙而脆弱的平衡当中。牧师们小心翼翼地隐瞒着事实真相，想尽办法重新获得蛛后的恩宠，她们猜忌着巫师，却在这种时候又不敢贸然发难，必须谨慎行事；隐密地传言在暗中传播着，煽动着原本处于社会底层的卓尔男性和奴隶发动叛乱，推翻压迫在他们头上地女牧师们；而巫师们，则似乎在暗中窥伺着，等待着什么。　　这种平衡不会一直持续下去，必定会被打破，而琼恩所要做的，就是加速这个过程，并且让这一切发生得更加迅猛激烈。　　“菲尔伦小姐，有个问题请教，”他说，“你听过城里面，有一个叫做水晶球，或者类似这种发音的地方么？”　　“水晶球？”维康尼亚扬了扬眉，“你发现什么了？”　　“有点头绪，但暂时还不太清楚。”　　“我想你指的应该是沉默之歌，”维康尼亚说，这两个词在卓尔语中发音非常近似，“那是一座，唔，娱乐场所。”　　琼恩明白这个“娱乐场所”的意思，看来无论是人类还是黑暗精灵，是地表世界还是幽暗地域，有些东西都是共通的。　　“在兰莫雷斯区。”维康尼亚补充。　　“兰莫雷斯区么，”琼恩重复着，“看来你的直觉很准。”　　“你发现他们去了沉默之歌？”维康尼亚追问。　　“现在还不能确定，”琼恩回答，“不过我考虑去看看。”　　“需要我做什么吗？”　　“多谢，如果有需要，我会说话的，”琼恩微笑，“有些时候，我比较喜欢独立行事。”　　黑暗精灵少女耸耸肩，“随你的便，反正你知道在哪里能找到我。”　　“自然。”　　维康尼亚转身离去，身影从道路的尽头消失。琼恩沉思着，在心中默默盘算，直到芙蕾狄轻轻扯了扯他的衣袖。　　“我们要去那个沉默之歌吗？”　　“嗯。”　　“去追捕那些叛逃者？”小女孩怯怯地问，她觉得这样做很危险。　　芙蕾狄并不清楚琼恩的想法，也完全不知道琼恩的打算，她甚至都不清楚为什么要来到瓜理德斯城。这些事情琼恩都没有跟她解释过，倒并非是不信任或者保密，纯粹是觉得没必要让她知道。她目前所知道的，是琼恩和菲尔伦主母达成协议，帮助她找到那些叛逃者，消除内患。但琼恩到底为什么要这么做，她并不清楚，只是按照吩咐行事。　　同样的，琼恩的回答让她再次出乎意料。　　“追捕？唔，不，”他说，“不是追捕，是加入。”　　“加入？”　　“对，”琼恩低头轻吻着她，“我们去加入他们。”蜘蛛篇 第十七节 沉默之歌蜘蛛篇 第十七节 沉默之歌　　一道略显弯曲的高耸石墙，将瓜理德斯分为上下两个城区。上城区居住着以菲尔伦家族为首的“上流社会”，包括名列执政议会的二十一个卓尔家族，以及“蛛后大道”----这是城市最重要的场所，在大道两侧，座落着三座“学院”，分别是培养牧师的祭司学院，培养巫师的魔法学院和培养战士的格斗学院，尽头则是宏伟的罗丝神殿，形态宛如一只庞大的八爪蜘蛛，它是瓜理德斯城的中心。神殿上方用魔法制造出精美逼真的十二种幻象，按时轮换，全城的人都能清楚看见，以此作为记时工具。　　琼恩走出菲尔伦家族的宅院正门，瞥了眼两旁静默蹲踞的蜘蛛雕像，敏锐地意识到它们其实是某种半恶魔半构装体的存在，这种东西在卓尔家族中很多，毕竟她们的神后罗丝，就居住在无尽深渊之中，手下多有恶魔，卓尔们也往往会召唤这些邪恶存在来执行任务或者参加战斗。他抬起头，遥遥看见高空中的幻象：一位成熟美艳，有着血红色眼睛的卓尔女子，将手中的匕首刺进了另一位全身赤裸的银发卓尔少女的胸口。前者自然是蛛后罗丝，菲尔伦家中到处是她的塑像，琼恩这些天都看得熟悉了，后者他不认识，但也能猜出身份，是幽暗少女伊利斯翠，卓尔神祗中唯一善良的存在，她是罗丝的女儿，当然现在是仇敌。　　“罗丝杀死伊利斯翠，这意味着现在是几点……唔，按照地表世界，是上午十一点到十二点之间。”　　琼恩在心中默默换算着，他终究还没完全适应这种奇怪的记时方法，虽然瓜理德斯城的卓尔们是早就习以为常了。罗丝杀死她的十二个最憎恨的敌人（十一位精灵神祗加上伊利斯翠），标记着一天的十二个时辰，这确实很有创意。标准的卓尔风格。　　他裹紧斗篷，放下兜帽，将脸隐藏在阴影之中。和纤细瘦弱的精灵不同，卓尔地体型和人类近似，再辅以一些巧妙的幻术，旁人很难发现他的真实身份，只会以为是个普通的黑暗精灵。　　“走吧。莫尼卡小姐。”琼恩对身旁的少女说。　　会被他以“莫尼卡小姐”称呼的，自然不是芙蕾狄，而是她姐姐芙莉娅。琼恩原本是打算带着芙蕾狄一起去的，然而在出发前出现了点意外变故。菲尔伦主母召他前去，要求留下芙蕾狄做人质。当然这是隐晦地暗示，没有明说，琼恩有些不快，但也没有发作，毕竟对方地这个要求也不算无理。　　芙莉娅默不作声地同样拉起兜帽。裹紧斗篷，将一头黑色长发隐藏起来。琼恩装作漫不经心地瞥了她几眼，发现这双胞胎姐妹长得还真像。身材脸蛋全无二致，仅仅看相貌的话，就连他这种和芙蕾狄关系密切的人都分辨不出区别。当然，琼恩并不担心会弄错人，两人气质上的差异还是很明显的，何况对待他地态度也天壤之别。芙蕾狄陪在他身边，完全是心满意足的幸福小女生，换成芙莉娅就沉着脸。冷冰冰，一言不发了。　　真扫兴，琼恩在心中嘀咕着。　　他们并肩而行，顺着蜿蜒的石阶走下菲尔伦宅院所在的高崖，然后沿着街道一直朝南方走去。半小时之后。他们通过了石墙，进入下城区。　　虽然是一墙之隔。但仿佛就是两个世界，上城区安静而阴沉，秩序井然，整洁宽敞的街道上很少看到行人，下城区却熙熙攘攘，车水马龙，各种喧闹声混杂在一起，足以令人头晕脑涨。这里居住着瓜理德斯城所有低阶（不能名列执政议会）家族、没有家族身份地平民、奴隶，以及数量众多的商人。琼恩要去的拉莫雷斯区，在卓尔语中就是商业街地意思，它位于城市东部，从高处望去呈一个狭长弧形区域，遍布着各种酒馆、商店和其他娱乐场所。一路看中文网　　按照地图的指示，琼恩带着芙莉娅穿过拥挤的人群，同时防备着所有试图靠近他的人，那些都极有可能是窃贼甚至杀手。一只食人魔从面前匆忙地跑过，它身上散发出的臭味令琼恩皱起了眉头，他实在想像不出一贯以精致优雅自命的卓尔们，居然能够容忍食人魔和地精这些全身恶臭的生物在城市里生活，倘若是人类的话，早就将他们杀得一干二净了。就算是做奴隶，至少也关在笼子里吧。　　十分钟后，他们进入兰莫雷斯区，远远看见了“沉默之歌”地巨大招牌。　　兰莫雷斯区原本是瓜理德斯城最繁华热闹的地方，所有公开的贸易都在此处完成，可惜因为最近主母们封闭了城市，禁止商队外出，而其他卓尔城市的商队也没有如期到来，导致市场有些萧条。不过这一切并没有影响沉默之歌，因为它所真正经营的“商品”，并不需要外来补充，也很少消耗。　　从外表看起来，沉默之歌是一家很普通寻常地酒店，出售口味低劣但价格便宜的饮料，店中坐着地客人也都是些身份低贱的平民，几个地精跑来跑去当侍者。但这些都不过是伪装，它真正的生意是在地下。　　当琼恩和芙莉娅走进店门时，周围一刹那间突然寂静下来，因为他们已经掀开了兜帽，露出真实面容。沉默之歌自从开业以来，还从来没有人类光顾过呢。　　琼恩并不清楚他已经无意间创造了一项记录，但这种效果他很满意。之所以主动暴露人类身份，原本就是要吸引注意力，否则的话，他要把自己和芙莉娅伪装成黑暗精灵，那是轻而易举的事情。他环视四周，看中一处靠窗户的空桌，便和芙莉娅走了过去，挥手招呼一只有着罗圈腿的地精侍者。　　“一杯葡萄酒……你要什么？”　　“葡萄酒。”芙莉娅回答。　　“两杯葡萄酒。”琼恩对地精说，丢给它一枚银币。　　地精躬身告退，片刻之后端着两杯葡萄酒回来。琼恩慢慢品尝着，用眼角余光打量周围的人。来这里的都是男性。大多数客人都在饮酒，四个黑暗精灵正在下萨瓦棋（一种卓尔特有的战棋），他们的衣服破旧，没有家徽，明显是毫无家族背景地平民。角落里，一个已经喝得醉醺醺的黑暗精灵趴在桌上，嘴里还在含糊不清地说些什么。琼恩侧耳细听，发现都是些毫无价值的牢骚，也就懒得在意了。吧台附近，三个黑暗精灵在对着墙壁玩飞镖，琼恩仔细观察了一下。发现他们手腕抖动时强劲有力，明显是久经训练的武者。其中一个领头的正对着其余两个人低声说着什么，眼光不是瞥向这边。吧台后，一个秃顶的灰矮人正百无聊赖地审视着自己的指甲“发现你要找地人了？”芙莉娅问。　　“自然没有，”琼恩回答。“难道你还指望他们会留在这里，等主母把他们抓回去？”　　“那你准备怎么办？等待他们来和你接头？”　　“唔，我倒是希望如此。可惜他们应该不会这么主动，”琼恩不动声色，“所以只能我们主动些了。”　　他再次抬手招来侍者，丢给他五枚金币，却没有说要什么。地精心领神会地离开，回到吧台后和那个秃顶的灰矮人说了几句，当它再次小跑回来的时候，递给了琼恩一枚银色的长方形铭牌。　　“打算去寻欢作乐了？”芙莉娅微微冷笑。　　“不。”琼恩义正词严地反驳，“是去打探消息。”　　“名正言顺，”芙莉娅讥讽，“那么你还坐在这里干嘛。”　　“在等待。”　　“等待什么？”　　琼恩挑了挑眉毛，没有回答这个问题。因为已经不需要了。　　三个黑暗精灵丢下了手中的飞镖，走了过来。他们穿着精致轻软地锁甲。灰色的斗篷下露出明显的长剑痕迹，右手都佩戴着银色护腕，上面有类似火焰跳跃的标记。为首的黑暗精灵脸上有一道长长地刀疤，从左边眼角一直拖到右边嘴角，将鼻梁砍断，破坏了原本还称得上英俊的脸庞，它是如此之深，令人奇怪当时那一刀或者一剑为什么没有把这个黑暗精灵的脑袋给劈成两半。　　“人类？”他走到桌边，居高临下地问，语气里有些不太肯定，毕竟这种事情有些太过匪夷所思了。在卓尔地瓜理德斯城中，居然有两个人类大摇大摆地穿过闹市，走进酒店，安安稳稳地坐着品尝葡萄酒。如果不是亲眼目睹，他一定认为这是一个很不高明的笑话。　　“人类，”琼恩冲他点点头，“兰尼斯特，来自地表。”　　黑暗精灵倨傲地将手放在桌面上，他的手指修长有力，食指上戴着一枚浅蓝色的戒指。“离开这里，人类，”他说，“留下你身上的所有金币，包括铭牌，还有你的同伴。”　　“唔？”琼恩微笑起来，“莫非托尔格家族的武技长，连区区十五枚金币都付不起？”　　黑暗精灵的眼神刹那间变得锐利起来，“你认识我。”　　“不，我只是恰好认识这个家徽，”琼恩指了指他地护腕，“顺便也听说过托尔格家族的武技长相貌……唔，比较独特。”　　黑暗精灵凝视着他，然后微微俯身。　　“沃凡瑞拉-托尔格，记住我的名字。相信在魔网里，你会后悔自己说出这句话。”他低声威胁着，顺势将背后的长剑抽了出来，猛力朝琼恩头上劈下。　　他并不知道琼恩的来历，但卓尔比人类高贵，这是黑暗精灵地法则，强者有权力杀死弱者，这也是黑暗精灵的法则。所以他完全不担心自己地行为会引发什么不利后果。当然，他看出琼恩似乎是个巫师，所以需要用突然袭击的方式，让对方来不及念出咒语。　　然而琼恩压根不需要念诵咒语。　　无形的魔法力量在他身前形成一道屏障，将黑暗精灵的长剑反弹了回去。武技长的两个手下也拔出了长剑，但他们的动作慢了一步。琼恩在心中默诵了一个强有力的单词，抬手朝沃凡瑞拉地长剑一指，正准备再度进攻的武技长突然感觉自己的掌心传来高温灼热。他的精金长剑不知何时变得通红起来，仿佛烧红的烙铁。即使是黑暗精灵也忍受不住这种剧痛，他的掌心皮肉已经被烫得焦糊一片，武技长大叫一声，抖手想要将长剑扔下，但他的武器突然蜿蜒游动起来，在空气中瞬间变成一只金色地毒蛇。张开森森利齿，腾空翻身一口咬中了主人的手臂。　　武技长踉跄后退，他的右臂仿佛吹气一般膨胀起来，透着危险的暗紫色，那显然是剧毒。一个手下丢下剑扶住了他。匆忙从腰间皮囊里取治疗药水，另外一个手下的长剑原本已经快要劈到琼恩身上，但他明智地立刻后撤，让这一击落空。黑暗精灵都是聪明地生物，他们决不会去挑战明显无法战胜的敌人。无论他是卓尔还是人类。　　毒蛇掉落在地上，发出铿锵的金属声，再度变回精金长剑。　　这一切发生得太快。短短几秒钟内就尘埃落定。琼恩注意到一直在吧台后无聊发呆的灰矮人刚刚开了赌局，正准备开始收酒客们的下注，当然现在他地计划落空了。琼恩好整以暇地端起酒杯，遥遥朝三个黑暗精灵示意。武技长还保持着清醒，他似乎很冷，牙齿控制不住地上下撞击着，发出格格的声音，仿佛置身冰窖。两个手下又惊怒又畏惧地看着琼恩，不敢上前。芙莉娅倒是非常沉得住气，从头到尾都若无其事地品尝着她那杯葡萄酒。　　“我问一个问题，”琼恩说，“如果你们能够给我满意的答案。那么可以从这里走出去，赶紧找个牧师治疗地话。这条胳膊还能保住。否则的话，”他顿了顿，“愿神后庇佑你们的灵魂。”　　“什么问题？”　　“逃亡者，”琼恩说，发现当他说出这个词的时候，周围的空气骤然寂静下来，“我听说有一些逃亡者来到过这里，你们或许见过。”　　“我们没见过，”一个手下说，“我们很少来这里，今天只是凑巧。”　　琼恩看着他，猜测他说得是否是真话，最后他抬了抬手指。　　“走吧。”他说。　　两个手下扶着他们的武技长匆忙离去，琼恩饶有兴致地看着他们的背影，最后转过头来，看着芙莉娅。“猜猜看，”他说，“那个武技长能活下来吗？”　　“我想他死定了。”　　“错了，”琼恩笑了起来，“那只毒蛇是假的，毒液也是假地，只要再过十分钟，他的手臂就会恢复如常。”　　“是你错了，”芙莉娅微微冷笑，“你没注意到他那个灰色眼睛手下的神情？十分钟，足以完成一次谋杀了。”　　琼恩默然，他确实倒没想到这件事。在黑暗精灵的世界里，这是司空见惯的事情吧，悄悄杀死武技长和同伴灭口，还可以将责任推给琼恩，正是晋身地良机。　　他看着芙莉娅，重新打量着她，和芙蕾狄一模一样的俏丽面庞，精致秀美，纯净无邪，却能理所当然地做出这样地猜测，仿佛她其实就是一个黑暗精灵似的。或许，这就是夜女士莎尔的教导？　　“现在应该不会有人再敢来打扰你了，”琼恩最后说，将杯中残余的葡萄酒一饮而尽，“在这里等我回来，不会太久。”　　“哦，”芙莉娅微微扬了扬眉毛，“不会太久？这么说，你的持久力很差嘛。”　　琼恩险些被噎住了，有那么一瞬间，他几乎想把眼前这个小丫头给拎下去，吩咐侍者开一间空房，让她好好领教一下自己的“持久力”，但最后他放弃了这个念头。现在还有正事要做，暂时没空跟小女孩纠缠。反正……相信她最终也逃不出自己的魔爪----这不是期望，这是必须完成的任务，谁让她们姐妹俩偏偏有心灵感应呢。　　巫师起身，穿过吧台旁边一扇不起眼的小门，沿着楼梯往下走，尽头是一道长长的走廊，两旁有无数房间，门敞开着或者锁着，或者半掩着，从里面传出低低的呻吟和热情的喘息声，甚至还有痛苦的惨叫，伴随着令人难以察觉的愉悦。整个空气中弥漫着一种描述不出的气息，这里才是沉默之歌真正的生意所在。　　沉默之歌是一座妓院----而且它只提供黑暗精灵妓女，这就是它在整个瓜理德斯城都别具一格，名闻遐迩的缘故。　　唔，珊嘉得票终于超过了芙蕾狄啊......话说我确实很好奇，第一卷写芙蕾狄，书评区一片抗议；即使是第六卷主角回到阴魂城了，依旧很多读者耿耿于怀，认为不能原谅。然而如今似乎又很受欢迎了......很有趣啊，很想知道各位对她的观感呢蜘蛛篇 第十八节 心语者蜘蛛篇 第十八节 心语者　　在一座以罗丝为至高信仰的卓尔城市里，女性黑暗精灵基本没有卖身的必要，因为她们拥有神后的偏爱和恩宠。所有的贵族女性都是天然的牧师候选人，前提是她们能够通过严苛的祭司训练。平民身份的卓尔女性同样也完全有可能成为神后牧师，如果她们足够虔诚，并且拥有值得关注的天赋的话----通常情况下，她们会很快被某个家族的主母收养，从此摆脱平民身份，跻身贵族一员。也有少数女性选择刀剑，成为不逊色于男性的强悍战士，甚至可能担任家族武技长。除此之外，也有很多平民出身的女性成为“罗丝毒刺”，她们是杀手和窃贼，隐没在黑暗之中，为神后和主母们效劳，消灭她们的敌人。总体而言，女性在这个社会中拥有天然的优越地位，受人敬畏，很难想像她们会沦落到靠出卖身体为生。　　不过世界上的事情，总是有例外的。　　妓院这种东西，无论在什么世界都有----不管是地球还是费伦，是人类社会还是卓尔城市---最多换个名字罢了。不知什么缘故，黑暗精灵的性别结构有点奇怪，生育男性的几率明显超过女性，这也是为什么菲尔伦主母连生七个女儿，被认为是神后恩宠的缘故。既然男女比例如此不协调，某些娱乐场所就自然很有必要存在，以便缓解压力，发泄情绪，有利于统治的稳定。但这些地方的“商品”，基本都是精灵、人类甚至侏儒和矮人这些“低等种族”，来源是战俘或者其他卓尔城市的奴隶市场----偶尔有几个黑暗精灵女性，也是属于身体孱弱甚至有残疾，相貌平庸，没有任何技能和价值，除了出卖肉体别无他途。　　而沉默之歌与此不同，它不屑于去经营这些“劣质品”。而是聪明地将目光投向黑暗精灵身上。既然这是一个女权主义的社会，既然男性们受到普遍的压迫和歧视，成天被主母和女性牧师们趾高气扬地呵斥责骂，甚至鞭笞殴打，那么反过来说，如果让一个男性有机会凌驾于那些原本高贵的女性卓尔之上，支配奴役她----哪怕是暂时的。他也一定很乐意为此付大价钱。　　必须说，沉默之歌地幕后老板，很有头脑，善于揣摩心理。当然，仅仅有这些还不够。道理很多人都明白，想法很多人都有，但怎样才能办到，这就是关键所在了。　　琼恩对此了解也不多，只从维康尼亚那里获得一些大概的信息。沉默之歌的“商品”来源。主要是家族内战----这在卓尔社会是非常常见的----中的失败者。通常情况下，内战中的失败者会被囚禁、询问，在榨干所有价值后处死。斩草除根是卓尔的标准风格。然而沉默之歌地幕后老板----他的真实身份还是个迷，连维康尼亚都不知晓----通过某些不为人知的手段，或许是贿赂，或许是交易，或许是其他，悄悄将一些战俘偷运出来，并且他说服了执政议会的二十一位主母，让她们默许这种行为。虽然这分明是对卓尔社会秩序和女性统治权的挑战和亵渎。　　这实在很了不起。　　琼恩走到楼梯地尽头，看着眼前的长廊，站定脚步。一个瘦削的人影悄无声息地从旁边的角落里走出来，他是个黑暗精灵，整个人看起来干练而锐利。就像一柄匕首，但宽阔的腰带上绑着一排小口袋。破坏了这种感觉。他用有些惊异地目光上下打量着琼恩，“人类？”他忍不住问。　　琼恩耸了耸肩，将手中的银色铭牌在他眼前晃了晃。　　黑暗精灵闭上嘴，伸出手来。琼恩依照指示，将那块用五枚金币换来的银色铭牌放在他手中。　　“几号房间？”黑暗精灵问，他声音嘶哑。　　琼恩故意犹豫了一下，“我第一次来，”他坦白地说，“或许你可以给我点建议。”　　“十四号，莫兰菲，曾经是某个不存在地家族的武技长，”黑暗精灵说，“身材很好，柔韧性一流。琼恩从口袋里取出一枚金币，用手指弹了起来。金币在空中划出一道弧线，准确地掉在黑暗精灵手中。　　“我想你有更好的建议。”　　“当然，”黑暗精灵收起金币，“十七号，达赫妮，她曾经是某个家族的长女，现在是我们这里最受欢迎的美人，而且恰好她现在有空。”　　“棒极了。”琼恩说，又丢了一枚金币给他。黑暗精灵躬身道谢，从腰间口袋里取出一柄铜钥匙。“阁下有其他特别需求么？”他殷勤地问。　　“特别需求？”琼恩有些愕然，不太明白对方的意思。　　“是的，比如皮鞭、手铐，或者绳索？”黑暗精灵如数家珍，“束口器也可以提供，不过客人们都比较喜欢听她的叫声；或者指夹……当然我们有规矩，不能留下无法治愈地伤痕。”　　琼恩有些怦然心动，他倒还从来没尝试过这些，不过转念一想，还是放弃了这个念头。“不必了，”他说，“多谢。”　　黑暗精灵躬身告退，身影瞬间消失在阴影之中，琼恩拿着钥匙，顺着长廊向前走去，在十七号房间门口停下，等了两秒钟，然后推门进入。　　一个女性卓尔正坐在床头，脖颈上套着一个暗金色的项圈，系着银链，另一端联结着床头的铁栏杆上，让她无法逃脱。她身上还穿着紫黑色的布满蛛网图案的祭司服，佩戴着印有家族徽记地胸章，但袍子下面明显真空。床边摆放着一柄蛇首鞭---当然是仿制品，五颗蛇首是用柔韧的洛斯兽皮制成地，琼恩猜测它抽打在身上一定很疼。她的脸上有几道不太明显的伤痕，右边眼眶微微青肿，估计是以前的客人留下来的，但依旧能看出是个美人。　　听见动静，她抬头朝琼恩看了一眼，微微怔了一怔。仿佛是诧异于来者居然是个人类，但随即面色恢复平静，依旧保持原本的姿势，仿佛对外界地一切都已经感觉麻木。琼恩走进房间，反手关上门，坐在床边的沙发上，“达赫妮小姐？”他问。　　达赫妮保持沉默。不屑于回答。　　琼恩笑了起来，“听说您曾经是达赫妮家族的长女？”　　“从来就不存在达赫妮家族。”对方回答。　　“我明白。”琼恩理解地点点头，卓尔的规矩就是如此，内战中失败的家族只有毁灭一途，从此就压根不存在----不但以后不存在。在过去也不存在，所有的卓尔都会迅速将它遗忘，它所有的痕迹从历史上完全抹去。“然而正如你所见，”他说，“我是人类。我不守卓尔地规矩。”我不明白你的意思。”　　“我想和您谈一笔交易。”琼恩提议。　　达赫尼沉默。　　“来杯葡萄酒如何？”琼恩说。　　达赫尼依然没有说话。但她舔了舔有些干涸的嘴唇，这暴露了她的心思。　　琼恩转头在墙壁上寻找了一会，发现了那个开关。他按了下去。对里面说：“两杯葡萄酒。”几分钟之后，一位男性黑暗精灵敲门进入，端着托盘，里面放着两杯绛红色液体。　　琼恩从口袋里取出一枚金币丢给他。黑暗精灵将两杯酒放在床边的桌子上，躬身告退，将门带好。达赫尼转脸看了一下葡萄酒，她被项圈和锁链限制住了，够不着。琼恩拿起其中一杯。递到她手上。　　“谢谢。”达赫尼生硬地说。　　琼恩微笑，退回到自己地椅子上，观察着对方。即使沦落到现在这种狼狈境地，她的动作依旧精致优雅，透着良好的教养。充分证明她曾经的贵族身份，但她的手指在抑制不住地轻微颤抖。仿佛仅仅端起一杯酒也是极其费力地工作。琼恩等她将一杯酒喝完，接过空杯，放回桌上。　　“现在我们可以谈谈了吗。”　　“什么交易？”　　“最近城市里发生了一些事情，我受执政议会的主母们委托前来调查，”琼恩不紧不慢地说，“有为数不少的男性从家族里逃跑了，有迹象表明他们在逃跑之前来过这里……我想您或许会知道某些有价值地信息。”　　达赫尼笑了起来，“我不知道，”她说，“我只是个供人发泄欲望的妓女，没有资格参与这样重大的秘密。”　　“唔，然而我觉得，男性在您这样富有魅力的女性面前，大多都会变得诚实和口齿灵便一些的……尤其是在他们感到心满意足的时候，”琼恩微微笑着，“男性集体逃跑，这在瓜理德斯城是很不寻常的事情，然而您刚才丝毫不觉得惊讶。显然，您知道一些东西。”　　“我只是漠不关心而已，”达赫尼说，“我已经不是贵族了，这座城市和我无关，哪怕它明天就会毁灭。”　　“神后不会容忍这种情况发生的。”　　达赫尼哼了一声，没有回答。　　琼恩也没有再说话，他在等待着。过了一会，达赫尼抬起头来，“怎么证明你地身份。”　　“我站在您面前，这就是证明，”琼恩说，“在您的记忆和见闻中，有一个人类能够大摇大摆地走进这里吗？”　　“你显然是个巫师，伪装对于你来说并非难事。”　　琼恩从怀中取出印有菲尔伦家族徽记的白金胸针，放在掌心，托着送到达赫尼面前。“这可无法伪装。”　　达赫尼沉默了片刻，“我能得到什么？”　　“你看，我不会向主母们告发，说你和此事有任何关联，”琼恩说，“至于你能得到什么……小姐，您现在还需要什么呢？”　　达赫尼咬紧嘴唇，“自由，”她说，“我要自由。”　　琼恩摇头，“这不可能，我办不到。”　　“那我们没什么可谈的，”黑暗精灵说。“除了自由，我别无所求。”　　“再想想别的，”琼恩说，“比如说，复仇？”　　“复仇？”　　“达赫尼家族曾经在执政议会中排名第十七，您曾经是家族地长女，未来继承人。神后的高阶牧师，这座城市地统治阶层之一，”琼恩说，努力回忆着维康尼亚提供的那些资料，“而如今。您被神后遗弃，被囚禁在这狭小的房间里，被那些曾经地位在您之下地男性羞辱和侵犯，被殴打和折磨……达赫尼小姐，您没有考虑过报复吗？”　　达赫尼冷笑起来。“你能做什么？”　　“很多，”琼恩说，“我阻止了瓜理德斯城对伊卡沙城的战争。我杀死了菲尔伦主母的两个女儿----而如你所见，现在我依然受到信任……好吧，至少是暂时的礼遇。我对这座城市的现状和它即将诞生的未来深感兴趣，并且很乐意参与其中。我想，你对此同样抱乐见其成的态度吧。”　　“最后，”他从怀中地次元口袋里取出四个细长的玻璃瓶，里面装着暗紫色的药水，“它能够让你对疼痛的感觉迟钝。让你的伤口快速治愈，可以消除你体内地病痛----如果我没看错的话----让你活得更久。”　　“意味着更长久的折磨。”　　“对，但同时也意味着希望。”　　“希望早已离我远去。”　　“那你为什么不自杀呢？”琼恩反问，“如果你对明天没有半点希望，如果你不认为自己的境遇有那么一丝一毫的可能会得到改善。那么顺理成章地作法，是结束自己的生命。结束这段痛苦的折磨吧。”　　达赫尼沉默片刻，“你说得有点道理，”她说，“然而我知道得也不多。”　　“说说看。”　　“他们并非无组织和计划地行动，”达赫尼说，“显然有人在暗中领导。他们在言谈之间隐约提起，一个心语者。”　　“心语者？”琼恩怔了怔，“这是什么意思？”　　“我不知道，他们都这么称呼，我想是某种代称。”　　琼恩点点头，“继续。”“他们没有离开城市，我曾经两次见到同一个人，中间相隔了四天，”达赫尼说，“他们潜伏下来，在筹划着什么，似乎还在煽动奴隶，我想过几天或许就会有一场暴乱。”　　“很棒，我也这么猜测，”琼恩说，“那么你能告诉我，他们躲在城市的哪个角落吗？”　　“这我不清楚，但很有可能是纳玛斯，如果换了我，我也会选择那里。而且我曾经在其中一个逃亡者身上闻到了布涅酒的味道，这种酒只在纳玛斯的红帽子出售。”　　琼恩看着她，“我真好奇你当时怎么会失败？”　　“因为我有一个愚蠢的母亲。”　　“唔，”琼恩将药水放在床头，她能够够得着的地方，将剩下一杯葡萄酒也放了过去，“再见。”　　他起身出门，通过长廊走到尽头，将钥匙交还给那个瘦削的黑暗精灵，然后走上楼梯，重新回到楼上的酒店中。芙莉娅依旧坐在原位，她已经换了一杯果汁，而原本琼恩地位置上多了一个黑暗精灵，正在眉飞色舞地向芙莉娅讲述着什么，抬头看见琼恩，犹豫了一下，起身退了开去。　　“他是谁？”琼恩问芙莉娅。　　“不知道，”莎尔牧师漫不经心地转着手中的玻璃杯，“不过这杯果汁是他付钱的。”　　琼恩笑了起来，果然美女在任何地方都受欢迎和优待，当然这也是因为黑暗精灵和人类体型近似，审美观相差无几的缘故。否则在伊卡沙城里，在那些矮人们眼中，芙莉娅就完全算不上美女了。　　“走吧。”琼恩说。　　他们放下兜帽，再次隐藏了自己的面容，一前一后走出沉默之歌，琼恩低声将刚才从达赫尼那里得到地消息复述了一遍。“心语者？”芙莉娅重复着这个奇怪的词，“这是什么意思？”　　“不知道。”　　“那我们现在去纳玛斯区？”　　虽然对琼恩颇多不满，但芙莉娅终究不是那种任性使气地女孩子，知分寸，懂进退，事情的轻重缓急还是分得很清楚的。虽然她不知道琼恩为何执意要来瓜理德斯。更不知道他的想法，但事已至此，大家的生死存亡都系在一起。事情弄砸了，谁也别想顺利脱身，所以虽然嘴上不客气，真要干正事地时候，依旧还是认真的。　　琼恩正准备回答。突然看见侧面有两个熊地精摇摇晃晃地走过来，拦在身前。他们有着褐色的粗重毛发，下颚突出，就像未曾进化的类人猿，脖子粗短。身材很高，每人腰间都别着一把粗重的砍刀。熊地精是地精这种生物中的最强亚种，他们力气很大，足以和食人魔匹敌。芙莉娅戒备着，手已经暗中握住了圣徽。然而对方似乎没有攻击的意思。“听说你们在打听逃亡者地事情？”左边那只熊地精瓮声瓮气地说。　　“是的。”琼恩说，他微笑。在奥术视觉中，眼前的这两个人身上缠绕着明显的绿色魔法灵光。他们压根就不是什么熊地精，而是两个黑暗精灵。　　“跟我们走。”熊地精说，转身朝东南方走去。芙莉娅看着琼恩，等待他的决定。　　“跟上去。”琼恩说。　　他们跟随着两只熊地精，穿过拥挤地闹市，街道上渐渐变得人迹稀少起来。最后琼恩看见了高耸的悬崖石壁，底部有一个人工开凿的甬道。熊地精当先走了进去，芙莉娅有些犹豫。害怕受到伏击，但琼恩轻轻摇了摇头，“没事。”他说，伸手握住芙莉娅的手腕。芙莉娅微微一惊，但随即镇定下来。没有拒绝，随着琼恩走了进去。　　走过黑暗狭长的甬道。眼前霍然开阔，酸臭、辛辣和油烟气息扑面而来，夹杂着乱七八糟地叫嚷喧嚣，放眼望去全是奇形怪状的生物，琼恩心知已经到了纳玛斯区了。　　纳玛斯，在卓尔语中是“迷途者”的意思，在瓜理德斯城中就是贫民窟地代称。它位于瓜理德斯的东南部，居住着城中最底层的生物，包括少数没有家族愿意收容又身无长技的黑暗精灵，以及大量的奴隶们，包括狗头人、地精、食人魔、豺狼人、熊地精、大地精，还有其他各种想得到的低级生物，以及它们的后代。卓尔的社会体系是建立在家族之上地，以主母为领袖，女性牧师为统治阶层，家族巫师为助手，强壮的战士作为中坚力量，底层则是数量庞大的奴隶。除此之外，还有大量的流民，因为种种原因没有家族身份，或者被家族开除、遗弃，或者是从其他地方被俘虏而来，却又没有被各位主母们看中，只能在城市最混乱的区域栖身，艰难地生存着。　　在琼恩地记忆中，他从来不曾到过这样肮脏的地方，到处都散发着恶臭，垃圾和污水堆在街道上无人收拾。低矮地竹棚和粗糙的木房堆叠在一起，看上去随时可能会倒塌。此时是正午，虽然幽暗地域里没有日月星光，但大体也是遵循夜伏昼出、一日三餐的作息规律的，路边有一家餐馆正在营业，油锅里发出滋啦爆裂的声音，发出带着酸臭味的气体。一只身上长着鳞片的狗头人冲着老板（一只瘸腿食人魔）大喊大叫，似乎是在抱怨洛斯兽排的味道不对，紧接着它被一个两只五大三粗的豺狼人给提了起来，远远丢在街上。　　两只黑暗精灵变形成的熊地精在前面耀武扬威地开路，琼恩和芙莉娅不远不近地跟在后面。途中有几只狗头人跑过来，向他们兜售自己的商品，但被琼恩拒绝了，他一眼就看出那些所谓的“宝物”全都是不值一文的垃圾。狗头人有些失望，他们发出吱吱的叫声，缠在身边，最后琼恩不得不弹了弹手指，将一只狗头人击飞到路边的臭水沟里，才算摆脱了纠缠。　　最终，他们走到一座似乎废弃很久的房子面前，它居然是石质结构，这在纳玛斯区非常难得。琼恩注意到一个细节：来来往往的行人谁都没有朝这个房子看一眼，仿佛它压根就不存在似的。他思忖着，然后发现两只熊地精已经走了进去，它们的身影几乎在一瞬间消失。巫师考虑了几秒钟，最终决定一探究竟。　　他携着芙莉娅的手，两人仿佛亲密爱侣一般，并肩走进房门。在刚刚踏入的那一刻，眼前的景象就突然改变了，琼恩发现自己置身于一处空旷的大厅里，看起来像是一座城堡的会客室。两侧墙壁上有几扇门，不知通往何处。大厅里摆放着一些家具，造型非常独特，古朴中透着丝丝诡异，既不像是卓尔们的精致优雅风格，也不是矮人那种厚重踏实类型，当然更和人类习俗没有关联，但琼恩却偏偏觉得似乎有些眼熟，好像在哪里曾经见过似的。　　七八个黑暗精灵从空气中走出来，带路的那两个熊地精也恢复了原貌，形成对琼恩和芙莉娅的合围之势。他们全都全副武装，穿着精金锁甲，裹紧魔法斗篷，手按在腰间的长剑或者弯刀柄上，蓄势待发。　　“说出你的来意，人类，”一个黑暗精灵说，“你在四处打听逃亡者的消息----你受谁指使？”　　“菲尔伦家族，唔，准确地说应该是执政议会的主母们。”琼恩回答。　　黑暗精灵们的手更加用力地按在武器柄上，有几个人逼近了半步，“那么你是敌人。”　　“不，恰恰相反，是朋友，”琼恩说，“我在寻求加入你们的方法，我对你们的计划很有兴趣。”　　“说谎！”　　“否则我就不会到这里来，”琼恩说，“从沉默之歌出来，我就完全可以回去复命，你们的人拦不住我。我已经知道你们的很多事情，足以让主母们满意，”他虚张声势地说，“我知道你们在这里聚会，密谋推翻牧师们的统治；我知道你们受人引导和指示，正在煽动外面那些低贱的奴隶；我还知道心语者……”　　这个名字引起了一阵轻微的骚动，琼恩观察到几个黑暗精灵之间在快速地用手语交谈，“或许你是想找到更多的情报，”黑暗精灵说，“以便回去邀功请赏。”　　琼恩冷笑。　　黑暗精灵们互相看着，犹疑不决。正在此时，一个低沉的声音突然在空寂的大厅里响起，“退下吧，我来和兰尼斯特先生谈谈。”　　黑暗精灵们退后，一个高大的人影从黑暗里走出来。那是一个怪异的生物，有着人的躯体，脑袋却像是章鱼，有一双白色的死鱼眼，长着六根触手。它身上穿着黑色的巫师袍，裸露在外的皮肤呈淡紫色，皱巴巴的仿佛干枯树皮。　　刹那之间，琼恩明白了“心语者”的意思，这些逃亡者的领袖，居然是一只灵吸怪......不，不是灵吸怪，他随即反应过来。　　它是阿隆（Alhoon，或者更通俗地说，它是一只灵吸怪巫妖。蜘蛛篇 第十九节 志同道合蜘蛛篇 第十九节 志同道合　　算无遗策这种事情，从来只存在于传说和故事里，现实中是不可能发生的。琼恩自度更没有这种本领----而现在已经被事实证明了。这次受命寻找逃亡者，他事先设想过种种可能的情形，但他万万没料到的是：自己居然会遭遇一只灵吸怪巫妖。　　在奥灵多尔城的时候，琼恩曾经听欧凯提起过这种怪物---事实上，当时那群灵吸怪们就在通缉一个叫做斯兰普的家伙，据说还曾经是奥灵多尔元老院的成员，巫师宗派的领袖。既然以灵吸怪的习俗而言，阿隆是离经叛道的存在，属于极其罕见的特例，那么……这世界上不会有这么凑巧的事情吧。　　一阵强烈的心灵波动在意识中扫过，紧接着琼恩和芙莉娅的脑海里同时响起一个冷冰冰的声音：“欢迎，莫尼卡小姐和兰尼斯特先生，我是斯兰普，是这里的主人。”　　果然是这家伙。　　琼恩在脑中快速盘算着，自己和莫尼卡姐妹是秘密进入瓜理德斯城的，如今知晓他们身份姓名的，理应只有菲尔伦主母和她的几位女儿们，这个灵吸怪巫妖怎么会知道……它能读心？如此一来，岂不是自己所有的秘密都会被它看破了？　　一瞬间的惊惶过去，琼恩冷静下来，事已至此，也没有什么可多想的。而且仔细分析起来，情况也未必多么糟糕。当日在奥灵多尔，塔塞瑞尼直接读取了除琼恩、梅菲斯和欧凯之外其他人的记忆，让他们在谈判中落于下风。但塔塞瑞尼是心灵术士宗派的领袖，读心灵能正是它所擅长，眼前的这个斯兰普却是个灵吸怪巫妖，这两者完全不能相提并论。欧凯曾经说过，灵吸怪巫妖沉迷于奥术研究，放弃锻炼自己的天赋心灵能力----也就是说。它应该没有塔塞瑞尼那样强大的读心能力，甚至压根就没有。灵吸怪虽然有灵能天赋，读心能力却并不是与生俱来，而是锻炼到一定程度才会产生的。　　琼恩自己是不畏惧读心的，唯一需要担心地就是芙莉娅。好在她是莎尔牧师，夜女士是执掌隐密的神祗，她的牧师自然在封闭心灵抵抗探知方面也较为擅长。抵挡不住塔塞瑞尼，却未必抵挡不住这个斯兰普。更何况，芙莉娅并不清楚自己的真正计划，她所知甚少，就算被对方读心成功。也无损大局。　　头绪理清，琼恩也就恢复镇定。“幸会，斯兰普先生，”巫师说，“我听过您的名字。在奥灵多尔城……”　　他敏锐地察觉到对方微微一震，因为灵吸怪巫妖正在将意识渗透入琼恩的脑海，直接进行心灵对话。所以琼恩反过来也能隐约察觉到他的情绪波动。很显然，刚才琼恩地话让斯兰普出乎意料，这个灵吸怪巫妖并不知道他们曾经去过奥灵多尔，他很可能没有读心的能力，或者不够强大，至少在芙莉娅身上没有成功。　　这让琼恩放心下来，但紧接着就又产生一个疑惑：那他怎么知道自己和芙莉娅的名字的？　　他决定试探一下。　　“琼恩-兰尼斯特，”他自我介绍着。微微躬身，“来自地表的人类，这位是我地朋友，芙蕾狄-莫尼卡小姐。”　　“幸会，”灵吸怪巫妖说。他的声音直接在琼恩脑中响起，并无异样。显然没有察觉琼恩的欺骗，“你去过奥灵多尔？”　　“曾经路过。”琼恩说。　　斯兰普沉默了一会，伸手做了个请坐的姿势。琼恩和芙莉娅在两张椅子上坐下，黑暗精灵们远远退开，在四周守卫着。斯兰普也在对面坐了下来，他的六根触手轻微抖动着，这似乎是某种情绪地表示，但琼恩看不明白。.1#6#K#小说网.距离近了，便发现灵吸怪巫妖身上散发出一股奇怪的味道，像是腐烂的鱼虾，他地巫师袍精致考究，式样古朴，但颇有些破损。　　“你说你打算加入我们？”灵吸怪巫妖问。　　“没错。”　　“理由呢？”　　“我想这不是显而易见的么，”琼恩说，“我们和你们一样，都不属于这个城市的统治者，而我们都想改变现状。”　　灵吸怪巫妖的死鱼眼微微翻动着，“据我所知，你很受菲尔伦主母的器重。”　　琼恩笑了起来，“你我都清楚这种器重的真实含义，那不过是说我暂时还有利用价值，”他双手交叉握着，“我是男性，而这座城市是被女性统治；我是人类，在卓尔们眼中是低等种族；我来自地表，而卓尔们并没有宽容好客的名声。而且……我刚刚杀了菲尔伦主母的两个女儿。”　　斯兰普毫不惊讶，显然他对琼恩所说地这些早就知情。　　“似乎有些道理，”巫妖说，“继续。”　　“你我都很清楚，罗丝已经消失了，”琼恩说，“牧师们的统治必将崩溃，这只是或迟或早的问题。但区别在于，是同归于尽，还是取而代之，”他环顾远处的黑暗精灵，“我注意到你们已经有了很多强壮的战士，但似乎还缺乏巫师。”　　“巫师在这座城市同样属于统治者，虽然亚于牧师们，但已经地位不低，”巫妖解释，“我们没法指望他们推翻自己。”　　“这很糟糕，”琼恩说，“牧师们虽然丧失神宠，但她们依旧保有一些未曾消耗地法术，平时储存的大量魔法物品，以及更精致优良地装备，并且拥有长久以来形成的威势。如果没有巫师，我想你们很难成功。”　　“是这样没错。”斯兰普承认。　　“所以我想我能帮上忙。”　　巫妖嘴边的触手快速挥舞着，将一段话直接印在琼恩脑海里，“你可以选择和主母合作，”他说，“她会给予你足够的奖赏，而且风险很小。要知道，在任何社会，推翻现有的统治并且重建秩序。都是最艰难的。”　　“但是收益也最大，”琼恩回答，“就算我能帮助牧师们将统治延续下去，我又能获得什么奖赏？第一家族首席巫师？为什么不更进一步呢，”他皱了皱眉，显得有些不耐烦起来，“斯兰普先生。我坐在这里，不是为了和你进行这些毫无技术水准的相互试探。我们都是巫师，巫师当有巫师的风范，让我们开诚布公如何。”　　斯兰普阴阴地笑了起来。　　“好吧，你说服我了。”他爽快地说，这让琼恩有些惊讶，“那么，祝我们合作愉快……对了，我听说你有两位同伴。另外一位莫尼卡小姐呢。”　　“她留在菲尔伦家。”　　“人质？”　　“是。”　　“哦，”灵吸怪巫妖意味深长地拖着声调，“我以为人类会更在意自己同伴的安全。”　　“没有什么比自己更值得在意。”琼恩说。　　“有道理。”斯兰普赞同，“那么，欢迎加入，两位，”他这句话是同时对琼恩和芙莉娅说地，刚才一直是单独和琼恩心灵交谈，“现在我们是伙伴了。”　　琼恩躬身致意，芙莉娅选择沉默不动。　　“虽然在大的方向上。我想我们志同道合，但在具体细节上，我依旧有些好奇，”琼恩试探地说，“你们想摧毁瓜理德斯城？”　　“摧毁？不不。这太愚蠢了，”斯兰普否认。“我们不需要废墟。”　　“我想也是，那么是夺权？”　　“自然。”　　“这不太可能，”琼恩说，“牧师们或许会被打倒，但这座城市里还有巫师，他们或许数量不多，但无法忽视。你手下的这些战士们，不可能越过巫师而成为统治者。”　　“是吗？”　　“就算可以吧，但你能得到什么呢？”琼恩问，“难道你以为自己能够统治卓尔？”　　“为什么不行，现在我不就是正在这样做吗？”　　“这不同，统治一支暂时的叛乱团伙，和统治一座城市，这完全是两个概念。他们此时会服从你，但将来不会，那些巫师更加不会。”　　“或许，不过这是以后的事情，”斯兰普说，他似乎不想多谈这个话题，“有兴趣听听我们的计划吗？”　　“当然。”　　“诚如您刚才所说，兰尼斯特先生，”斯兰普说，“牧师们虽然丧失了神术，但他们依旧还保有很强的力量。虽然有越来越多地志同道合者加入了我们的队伍，但这还远远不够，”他的触手在空气中轻微上下颤抖着，看起来就好像一个人的手指在透明的桌面上快速敲击，“所以我们需要一些……呃，帮手，或者说打头阵地。”　　其实就是炮灰，琼恩在心中暗想。　　“所以你们煽动奴隶？”　　“没错，”灵吸怪巫妖点头，“我们已经秘密发动了大量的奴隶，数目超过七百……现在或许有八百了。”　　很多，琼恩有些惊叹，但随即也就释然，面前的这位斯兰普是一个灵吸怪巫妖，他拥有天赋的灵能和后天锻炼的强大奥术，将这两者结合地话，足以轻易地控制那些低等种族的思想，煽动情绪。　　“这个数字听起来令人振奋，”琼恩评价，“但是似乎还不够。”　　“当然，还有我们，”灵吸怪巫妖说，“近一百名精锐的卓尔战士。”　　“只有这么点？”琼恩扬了扬眉毛，“我以为逃亡者很多。”　　“在幽暗地域，一百名卓尔战士已经是非常雄厚地力量，”斯兰普纠正他，“逃亡者很多，但大部份都在路上被追捕杀死了，当然，也有极少数，是被处死了，他们是间谍。”　　“唔。”　　“除此之外，我们还有两位优秀的巫师----你和我，啊，抱歉，还有莫尼卡小姐，我现在真是信心百倍。”　　“荒谬。”琼恩心中暗想着，七百名奴隶----大部份应该都是狗头人、地精或者食人魔之流。搞搞破坏还可以，真要把期望放在它们身上，那就纯属自己找死。剩下的一百名卓尔战士倒是一支精锐战力，如果出其不意，指挥得当，未必不能创造了不起的战果。但若说用以翦灭各大家族（至少是名列执政议会的家族），似乎还是力有未逮。最理想的结果。似乎也不过就是两败俱伤。　　“那么我们何时动手？”他问。　　“原本预计是五天之后，”斯兰普说，“那是那只母蜘蛛的圣日，城中所有的高阶牧师，包括很多主母们。都要举行祭祀仪式，这是最恰当地机会。不过现在，我觉得计划可以做一下小小的修正了，”他微微俯身前倾，“您觉得今天就发动攻击如何？”　　“为什么？”　　“主母们想必在等待您的回报。如果时间拖得太长，她们自然便会心中起疑。您和莫尼卡小姐一路走来，看到的人并不在少数。如果她们有心调查的话，并不难发觉我们地秘密，所以……我们的动作得加快了。”　　“看来我给你们带来了一些麻烦。”琼恩说，毫无诚意。　　“或许，不过同样也是莫大地帮助，”灵吸怪巫妖说，“我听说了您的事迹，十二个蜥蜴骑兵。加上一位高阶牧师，在十秒钟内完蛋，干脆利落，漂亮极了。”　　“您过奖了，”琼恩漫不经心地说。“我还以为不会有人知道这件事呢。”　　斯兰普低沉地笑了起来，“我在这座城市里已经生活了几十年。自然也有一些自己的消息渠道。”　　琼恩点点头，不再追问。　　灵吸怪巫妖站起身来，触手嘶嘶地像蛇一般游动，发出无形的心灵指令。原本守在四周的黑暗精灵们接到指令，走进墙壁上地各扇门。琼恩察觉到那似乎并不是普通的门，而是通往另外某些地方的传送入口，这座城堡中显然有无数秘密房间。　　“再过两三个小时，当罗丝杀死莎罕妮-月弓（精灵的预言与幻象女神，罗丝的死敌之一）时，这座城市就将变得前所未有地热闹起来，”斯兰普转过身，面对着琼恩，“在此期间，我希望两位不要离开此处，以便巩固我们的信任。当然，我还有很多有关菲尔伦家族的事情请教。”　　琼恩微笑起来。　　“您可以放心，斯兰普先生，”他说，“我眼中看得很清楚，这座城堡被一个巨大地魔法屏障笼罩，它混合了巫师的奥术和灵吸怪的灵能，如果我想擅自离开，或者悄悄用魔法向外界传递消息的话，您一定会发觉的，对不对。”　　“请原谅，”斯兰普说，“我们在干大事，不得不十二分的谨慎。”　　“我能理解，”琼恩说，“如果可以的话，我想先休息片刻，在战斗即将爆发之前。”　　灵吸怪巫妖点点头，伸手虚虚一点，空气中出现了一团琥珀色的空洞。琼恩躬身道谢，和芙莉娅走了进去。　　在瞬间地晕眩之后，琼恩发现自己和芙莉娅置身于一个狭长的房间内，有简单的家具，桌上体贴地摆放着饮料。他走到墙边，欣赏着上面挂着的几幅壁画，是罗丝的肖像，必须承认，这位卓尔女神确实美艳诱人，散发着一种邪恶而诡异地魅力，难怪当年能够成为精灵主神柯瑞隆的妻子。　　芙莉娅在背后看着他。　　“你真要和他们合作？”　　“自然，”琼恩说，“为什么不呢，我喜欢站在胜利者一边。”　　“那她怎么办？”芙莉娅地声音里隐隐带上了怒气，这是很罕见的，“他们会……”　　“他们不会，”琼恩打断，他走过来，站在芙莉娅身前，“我会救出她。”　　“这很危险，”芙莉娅坚持，“这就是你所谓的计划！靠牺牲喜欢你的人来达到目的？”　　琼恩伸手抓住她的手腕，她们看起来就像是情人在争执。芙莉娅有些愠怒，但她突然感觉到掌心有些发痒。借助着袍袖的隐藏，琼恩的食指快速在她掌心写着字。　　她凝神分辨着，那是几个数字。　　“我不会让你陷入危险，芙蕾狄。”琼恩对她说，然后芙莉娅明白了他的意思。蜘蛛篇 第二十节 暴乱蜘蛛篇 第二十节 暴乱　　蛛后大道的尽头，宏伟的神殿静静矗立着，它的上方妖火升腾，影像缓缓流转，最终定型下来。莎罕妮-月弓，一位银发垂腰，身披浅蓝色透明丝袍的精灵女神在虚空中出现，紧接着，她身后的黑暗扭曲变形，幻化成一只庞大的用八个脑袋的黑寡妇蜘蛛，将毒牙深深嵌入精灵女神的后颈中，八个爪子像锋利的刀刃，将她撕成碎片----然后幻象重组，再次形成精灵女神，再次被撕裂，这一幕将会无休无止地持续下去，直到下一个时辰的到来。　　卓尔女子和八首蜘蛛，这是罗丝最经常向信徒展示的两个神相，除此之外她有时候还会用恶魔的形象出现，或者就是一团纯粹的黑暗。　　在遥远的过去，在卓尔们还生活在地表世界的树林中，不曾被放逐到幽暗地域的时候，罗丝曾经是精灵主神柯瑞隆的妻子。她勾结了某些邪神，筹划了一场阴谋，试图发动叛乱，篡夺她丈夫的位置，但却被几次莎罕妮-月弓所阻挠，并且最后揭发。罗丝的叛乱失败，被柯瑞隆逐出阿梵多（精灵诸神所居住的位面），坠落到无尽深渊，她的黑皮肤子民们也被迫逃入地下，再也不能沐浴在阳光之中。所以在诸位精灵神祗当中，莎罕妮-月弓毫无疑问是罗丝最憎恨的对象之一。　　这一幕的出现，意味着瓜理德斯城的傍晚来临，如果换算成地表时间，大致就是下午六点左右。兰莫雷斯区市场上，顾客们渐渐稀少起来，一些商人已经开始收拾摊位，准备结束这一天的工作，回家休息或者去酒馆喝上几杯，甚至去某些风月场所找找乐子。依据上交给执政议会的金币多少。他们每个人都拥有数量不等的石笋，空心的，作为仓库，没有销售出去的货物就可以储存在其中。所有石笋都设置了魔法密门，只有知道相应的口令才能打开----口令每隔六十六天一换，到时候就需要再次上缴金币来获得新口令。　　凯尔特-瑞费德是一位年轻的商人，他原本是瑞费德家族一个旁系成员。曾经在巫师学校进修毕业，成绩不差。但瑞非德家族素来就以出优秀地巫师著名，他无法脱颖而出，距离家族首席巫师的梦想遥遥无期，后来索性脱离了家族。加入商队（在卓尔社会，这是男性脱离家族寻求独立的为数不多的几种方式之一），开了一家巫师商店，出售各种法术材料，以及简单的魔法药剂。凭借往日结交营造的关系网络。他的生意蒸蒸日上，很快发了大财。　　看看时间，他指挥着手下两个牛头怪将货物放进旁边地中空石笋里。默诵咒语封上密门。掂了掂口袋里的金币，他考虑今晚要不要去一趟沉默之歌，那里有他觊觎已久的猎物：昆米-莫兰菲，是已经消失的莫兰菲家族的武技长。在过去地岁月里，这两个家族是死敌。后来莫兰菲家族倒台，其中就有瑞费德家族的一份功劳。　　能给将昔日的仇敌压在身下肆意蹂躏，这想想就令人激动。　　正如此打算着，从东南边突然传来一阵骚动。瑞费德愕然望去。却见黑压压的一大片奴隶们涌过来，有食人魔，有地精，有熊地精，有狗头人。还有牛头怪和豺狼人，它们穿着简陋的不合身地皮甲。大部份都没有防护，握着明显是临时凑起来的武器，吼叫着朝市场上冲过来。　　所有商人和还留在市场上顾客都惊呆了，他们做梦都不会梦见如此荒诞的情形。一群最低贱怯懦地奴隶，居然像发了疯一般，勇气百倍地朝他们的主人冲锋。1----6----K小说网虽然听不懂它们的低级语言，但看模样显然不是热情友善的表示。　　“袭击！”　　不知道是谁最先反应过来，大吼一声，其他人如梦初醒，纷纷喊叫起来，指挥着自己的奴隶和卫队上前抵御，自己准备逃跑。市场区并没有军队常驻，各大家族的武装力量都留在宅院里，尤其是最近这种趋势越来越明显。仅凭这些商人，是无法抵挡如此多的疯狂的奴隶地。　　瑞费德从斗篷内侧抽出法杖，左手已经从口袋里抓起了一枚圆环，自从离开家族，他就很少有锻炼自己的巫术技巧的机会，但这并不意味着他生疏了。他的两个牛头怪侍卫咆哮着，握紧巨斧，却不敢上前。牛头怪虽然凶悍蛮勇，面对如此多的敌人也是依然会本能恐惧地。　　奴隶们冲了上来，然后瑞费德惊恐地发现它们的队伍在几秒钟里又壮大了。很多商人地侍卫几乎在一瞬间叛变，转投到敌人的阵营中，反过来向它们原本的主人刀斧相向。巫师瞟了眼身边的牛头怪侍卫，悄悄后退，准备在敌人还没冲过来之前逃跑。但当他刚刚念出咒语的第二个音节时，一支弩箭射了过来，正中他的肩膀。　　巫师的咒语被打断了，他喘息着，看了一眼远处的弩手，那是一只豺狼人。瑞费德考虑把它的相貌记住，以便日后复仇，然而他怀疑自己能做到这点，在卓尔们眼中看来，世界上的豺狼人都长一个样子。他咬紧牙关，拔出弩箭，庆幸那上面没有抹毒，然后转身开始奔跑。肩膀上的疼痛一阵一阵地牵扯着，彻透心肺，瑞费德感觉呼吸艰难，他忍耐着，跑进还没来得及拆卸下来的临时货架后面，借助它们的掩护开始念诵第二个咒语。这次巫师成功了，他的身体开始变得轻巧起来，肉眼看不见的风在脚下旋转聚集，将他托起。在面对海量的敌人时，飞起来是个明智的选择，只要足够高的话，弩箭都很难起作用，奴隶们当中没有施法者，瑞费德不必担心有谁会解消自己的飞行术。　　就在此时，一阵铺天盖地地火焰从天而降，仿佛暴雨一般倾泻下来，将他包裹进去。　　琼恩坐在城堡里，他旁边是芙莉娅。灵吸怪巫妖悠闲地坐在对面。三个人形成一个环状，俯视着地面，那原本是坚硬岩石的地方，此时被魔法变成了透明的镜子，显示出瓜理德斯城的全貌，他们就像是正站在高空俯瞰一般。琼恩发现整个下城区都已经骚动混乱起来，仿佛所有的奴隶都在暴动。抢过武器，杀死它们原本的主人，掠夺财产，甚至彼此斗殴。到处都在起火，不仅仅是那些木制结构地窝棚。包括石头房屋也在熊熊燃烧，琼恩发现其中有一些怪物明显地比其他奴隶要训练有素，或者说行事更有目的性，它们一手提着铁桶，一手举着火把。将桶里面的液体倾倒泼洒在建筑上，然后用火把点燃；另外一些奴隶则在投掷燃烧瓶---如果琼恩没记错，这东西在瓜理德斯城属于违禁物品。只有高层人物才能接触到。　　在食人魔和牛头怪的率领下，很多奴隶开始勇敢地攻击那些家族宅院。并非每个家族都有菲尔伦家族那样牢固的魔法屏障----很多低阶家族甚至压根就没有围墙，奴隶们汹涌冲入，卓尔们开始反击，一队队的战士全副武装地从石笋中跑出来，追捕斩杀那些四处破坏的奴隶们。论及装备之精良，训练之有素，叛乱地奴隶们自然不如卓尔战士。但它们胜在人数众多。执政议会的二十一位家族居住在上城区，下城区居住的都是排名靠后，实力较弱的家族，它们共通的特点是卓尔成员数量较少，不得不更多地驱使奴隶。这既降低了整体地军事素质和战斗力，同时也导致了更多的风险。大量的家族奴隶临阵倒戈。反而加入到叛乱者的行列中。奴隶们的数量急速壮大，像洪水一样摧毁着这座城市，就连素来以怯懦胆小著称地狗头人和地精也变得英勇起来----因为它们此时人多势众，而这些怪物的勇气向来是和数量成正比的，尤其是发现牧师并不能像以前一样用危险地魔法攻击它们之后。卓尔战士们渐渐抵敌不住，战局开始时陷入胶着，接着便以明显的速度偏移，有几座小家族的宅院已经被攻破。　　上城区暂时还没有被暴动波及，各大家族的宅院里妖火闪烁，开始有了动静。蜥蜴骑兵们的身影出现在街道上，他们集结着，汇成几个小队，然后开始向下城区扑来，显然是要帮助那些弱小的低阶家族们平定叛乱。他们人数不少，粗略估计超过上百，蜥蜴骑兵是黑暗精灵最具攻击力的士兵，类似人类的重骑兵，而且更加灵活。如果让这支力量加入，奴隶们必定不是对手，已经燃起地叛乱之火会被毫无疑问地扑灭。琼恩抬头看着灵吸怪巫妖，不知道它有什么打算，要知道，叛乱者这边同样也是有近百名卓尔战士的，而到现在为止他们还没有出现。　　这是一支奇兵，如果运用得当，加上一些好运气的话，未必不能奠定胜局。　　灵吸怪站起身来。　　“该我们上场了。”他对琼恩说。　　“怎么做？”　　灵吸怪移动着手指，在镜面上遥遥点了一点，一抹红光闪烁着，标记出一个方位。琼恩低头看去，发现正是蛛后大道左侧的祭祀学院，瓜理德斯城培养神后牧师的地方。　　“我们真正地目标是这里，”灵吸怪说，“下城区已经陷入混乱，上城区的家族们派出了援军，至少两个时辰之内，这一切不会平息。”　　“但上城区地家族们依旧还保有足够的实力。”琼恩提醒，一百多名蜥蜴骑兵，虽然确实是很大的数目，但却还远远算不上倾巢而出。　　“确实是足够的实力----足够他们固守自己的宅院，”灵吸怪纠正，“主母们并不知道我们真正的力量，但她们应该明白现在摆在台面上的这些并非全部。没有哪个统帅会孤注一掷，这完全不符合黑暗精灵的风格。她们需要提防我们的突然袭击，需要震慑家族内部的异志者，她们现在缺乏力量，又缺少可信任的助手，不会贸然出击的。也就是说，只要我们的速度足够快，在攻陷祭祀学院以后，她们的援军才会姗姗来迟。”　　“然而祭祀学院并非不堪一击。”琼恩说。事实上，它是城市里最强大地地方，那里聚集了大量的牧师（包括教授和实习者），拥有最多的魔法物品（包括卷轴、魔杖和其他），而且还有最为牢固的魔法防御体系，那是城中一代又一代的巫师为它构建起来的。　　“而且我们怎么能抵达祭祀学院而不惊动沿途的家族？”琼恩问，祭祀学院位于蛛后大道地尽头。如果顺着街道冲过去，早在路上就会被各大家族拦截下来。　　“传送。”灵吸怪巫妖说。　　“传送？”琼恩微微皱眉，同在瓜理德斯城中，距离不算太远，传送也未尝不可。然而普通的传送术绝无可能把近百人送过去，除非是传送法阵。这种高深的奥术，琼恩是不会的，眼前的斯兰普是个巫妖，倒未必不能。但问题在于，祭祀学院有魔法屏障保护，没办法作为传送法阵地目的地。即使附近的区域也不能。蛛后大道是城市里最神圣的所在，尽头的罗丝神殿，以及它两侧地祭祀学院、巫师学院和格斗学院，都笼罩在层层魔法保护之中，隔绝一切外来传送。　　“不必担心，”灵吸怪巫妖解释，“在传送法阵发动的前一瞬间，我会解开祭祀学院的魔法封锁。虽然只能维持很短暂地时间，但足够了。”　　“为什么要攻击祭祀学院？”芙莉娅在旁边突然插嘴，“这似乎并不能左右战局。”　　“这是一个预示，一个宣告，一个榜样和一个指引。”斯兰普低沉地笑着，“我从来没有期望过一举成功。那不现实。但是莫尼卡小姐，想想看，现在我们发动了一场暴乱，很多家族都会元气大伤，甚至灭亡，而最重要的是：主母们所刻意保住的秘密就要守不住了。只要经历了这场暴乱，任何头脑清醒的人都会发觉：牧师们已经丧失了神术，自然而然的推论就是她们丧失了罗丝的恩宠。如果在这个时候，我们做得更进一步，摧毁掉祭祀学院，杀死那些牧师和将来的牧师们，那么所有人都会对这个猜测确定不移了。”　　“然后？”芙莉娅疑惑，“这会损失掉你现在所聚集起来的全部力量，奴隶们会被斩杀，而且我们都知道那些低等生物不可信赖。精锐地卓尔战士们攻陷了祭祀学院，然后会被各大家族的援军消灭。确实，所有人都会看到牧师没有魔法了，所有人都会看到祭祀学院被摧毁了，但他们同时也会清楚地看到，即使在这种情况下，牧师们依旧强大，她们依旧有能力成功地镇压暴乱，维护秩序。下次你再要煽动暴乱，可就没有这么容易了----如果你能在这次全身而退的话。”　　“我当然会全身而退，”灵吸怪巫妖点点头，“我是说我们，我们都会安全地返回，包括你、我，还有那些卓尔战士们。在摧毁祭祀学院以后，我会再次构建传送法阵，将所有人送回来，主母们发现不了这里。”　　再次构建传送法阵？琼恩暗暗冷笑，传送法阵是那么容易构建起来的么。当时在奥灵多尔城，那些灵吸怪们要构建传送法阵，送琼恩等人去伊卡沙城，就花了四个小时。现在就凭斯兰普一人，不可能做得更快。难道他以为手下这些卓尔战士们在攻下祭祀学院后还能继续固守四个小时？　　这种谎话，也就能欺骗那些不精通魔法的卓尔战士们，瞒不了琼恩。　　但也确实如芙莉娅所说，既然不求毕其功于一役地话，如果此次就将手上的兵力全部损失，固然会给主母们造成重创，同时也会让以后地叛乱更加艰难。失败的记录会让新的成员望而却步，牧师们的统治会继续苟延残喘下去。　　斯兰普不可能不考虑这些，他到底在打算什么……或者说，他别有倚仗？　　各种交错的记忆在他脑中浮现，一些脉络渐渐清楚起来，琼恩不再说话。灵吸怪巫妖从怀里掏出一个玻璃状的球体，朝地上砸去。在它粉碎的同时，一个淡淡的魔法阵在空气中显现出来。周围的房间里，一队又一队的黑暗精灵涌出，整装待发。蜘蛛篇 第二十一节 学院里的遭遇战蜘蛛篇 第二十一节 学院里的遭遇战　　灵吸怪巫妖悄悄转动着右手上的戒指，一抹暗紫色的微光像利箭一样射出来，没入虚空。在没有奥术视觉的人眼中看来，一切都毫无异状，但琼恩注意到了。　　紧接着，巫妖的双手高高举起，魔法阵的边缘闪烁着浅绿色的微光。卓尔战士们以五人为一组，按照秩序鱼贯走到阵中，然后瞬间消失，被传送到了另外一个地方。每当完成一次传送，魔法阵的光芒就微微削弱一分，变得更加黯淡。最终，近百名卓尔都通过了魔法阵，只剩下斯兰普和琼恩、芙莉娅三人。　　琼恩有些疑惑，巫妖曾经说过，在启动魔法阵之前，他会暂时解除祭祀学院的魔法防御，以便顺利完成传送。但就他刚才所见，那一抹暗紫色微光，与其说是解开远处的祭祀学院的魔法禁制，倒更像是在传递某种讯息。　　他还有另外的潜伏在暗中的帮手？　　“该我们了。”灵吸怪巫妖说，向身边的两人示意。琼恩点点头，和芙莉娅走到魔法阵中，斯兰普也站了过来，双手微微合拢，往下虚虚一按。　　星辰似的微光从法阵底部升腾起来，弥漫四周，将三人的身体裹住。眼前的景象渐渐变得灰暗下去，仿佛剥离了所有色彩，紧接着丧失形体，只剩下无数若隐若现的线条，最终陷入完全的虚空一片。琼恩恍惚间有些失神，当他再次反应过来的时候，发现已经置身于一个有些类似教室的地方，桌椅上布满厚厚的灰尘，显然已经很久没有被使用过了。　　比他们提前抵达的卓尔战士们已经开始出发，无需灵吸怪下令，他们自动编组成七八个小队，悄悄走出教室。没入黑暗。很显然，他们事先经过演练，不但行动有序，而且对祭祀学院里的地形结构非常熟悉。这是个很有趣的事情，因为祭祀学院是仅次于罗丝神殿的圣地，是培养神后侍女地地方，男性卓尔战士是不可能被允许入内的。即使是巫师都很难有这个资格，除非是奥术学院的某些高阶导师，他们肩负着维持守护祭祀学院魔法屏障的任务，所以被允许进入这座建筑。叛乱者们，是从哪里弄到祭祀学院的地形图之类的信息呢。　　所有的卓尔战士都出发完毕。教室里又恢复了沉寂。灵吸怪巫妖转过脸来，看着琼恩。“我要在这里布置传送法阵，”他传心说，“你是打算留下来陪我，还是和莫尼卡小姐出去走走？”　　琼恩略略思忖了几秒钟。“我想我或许能帮上点忙，”他说，“在面对这些牧师地时候。”　　巫妖点点头。“那么请便。”　　琼恩和芙莉娅走出教室，陷入沉沉黑暗之中。他们并不熟悉祭祀学院的布局，好在这里终究是个培养未来牧师的学院，并非对付敌人的迷宫，倒也算不上复杂。琼恩沿着长廊走了一段路，结合以前在外面的观察，渐渐判断出了自己所处地位置。祭祀学院呈蜘蛛形，有八只粗壮的爪子。每个爪子分上中下三截，形成三个楼层。他们传送抵达的这个空置的教室，就是在其中一只爪子的第三层上。　　转过一个拐角之后，琼恩停下脚步，他抬头看着空气中密密匝匝地魔法灵线。犹豫了片刻，“告诉芙蕾狄。”他低声对身后的芙莉娅说，“让她通知菲尔伦家，叛乱者已经潜入祭祀学院。”　　“嗯。”　　双胞胎姐妹的心灵感应，在距离较近时足以直接传递短暂地意念。而且因为它并非魔法，其实倒有些近似于心灵异能，所以也不会被魔法阻隔。斯兰普在城堡中设置了强大的奥术结界，隔绝一切讯息传递，但这挡不住心灵感应。这座祭祀学院里也有阻隔预言法术的魔法屏障，琼恩原本打算直接传讯给维康尼亚就行不通，只能让芙莉娅中转了。　　在得知灵吸怪巫妖的计划后，琼恩就已经让芙莉娅悄悄通知了芙蕾狄，提醒菲尔伦主母即将发生暴动，告知了大致时间。但却没想到巫妖居然会直接进攻祭祀学院，如今再临时通知，只怕有些晚了。不过这也没什么不好，两败俱伤，正是琼恩所乐于见到的。唯一让他疑虑的，是斯兰普真正的计划到底是什么。　　停留了半分钟，芙莉娅完成了心灵感应，她已经成功将讯息告诉了芙蕾狄。琼恩观察了一下四周，估测自己已经来到了蜘蛛的腹部，也就是祭祀学院地中心地带，这里应该是牧师们平时祈祷、聚会的地方。他考虑是否带着芙莉娅就此脱身，离开祭祀学院，回到菲尔伦宅院中去作壁上观。但紧接着，他就放弃了这个念头，现在还不是抽身离去的时候，事情尚未结束，阴谋还未展开，一切还并不在自己的掌握之中。　　要想施加足够的影响力，那么最好地方法就是亲自参与其中。这个道理未必普遍适用，但就目前来说是正确的。　　“你有没有发觉，那些卓尔战士不太对劲？”芙莉娅突然问。　　“唔？”琼恩微微一怔，他所有地注意力基本都集中在灵吸怪巫妖身上，唯恐他看出破绽，发觉自己的意图，倒是没有太在意那些卓尔们，“怎么不对劲？”　　“我感觉他们精神状态有些不太正常，”芙莉娅说，“你不觉得他们太听话了么。”　　琼恩轻轻皱起眉头，“你的意思是……”　　“我怀疑他们被控制了---或许没这么明显，但一定程度上受到了影响。”　　“卓尔对魔法的抵抗能力很强的。”　　“那是针对魔法，”芙莉娅提醒，“没有任何记载表明卓尔对灵能也有抵抗能力。”　　琼恩停下脚步，他发觉芙莉娅说得对，自己确实忽略了这一点。卓尔擅长对抗魔法，所以想同时用魔法影响数量这样多的卓尔是行不通的，总有人能抵御过去。但如果是灵能的话……　　斯兰普虽然是个巫妖，但毕竟还是个灵吸怪。　　“或许吧。”琼恩说。　　一阵打斗声从侧面传来。听声音并不很远，琼恩和芙莉娅对视一眼，点了点头，他谨慎地从斗篷内侧抽出法杖，一面取出龙鳞盾，用左手握着，当先朝那个方向走去。芙莉娅同样握紧圣徽。跟在他后面。　　在长廊的尽头，沉默地矗立着一只巨大的蜘蛛塑像，看起来似乎是用某种特殊地石料制成，在黑暗中闪烁着碧玉般的光泽。琼恩和芙莉娅躲在塑像后面，观察着前方大厅里的一场恶战。看起来。是一队叛乱的卓尔战士和几个牧师突然遭遇了，他们自然毫无悬念地立刻拔刀相向，互相攻击。在混战的人群当中，琼恩发现了一个似乎有些眼熟的身影，那是一个牧师。而且显然是其中的领袖。他皱眉想了半天，然后终于回忆过来，那是查丽丝瑞。菲尔伦主母地第五个女儿，她是祭祀学院的教官之一。昨天在菲尔伦宅院，琼恩曾经见过她一面，印象不深，所以一时不曾想起来。　　琼恩不打算立刻插手，他在黑暗中等待着，注意场内的局势变化。　　按照瓜理德斯城的规矩，祭祀学院的首席教官历来都是由第一家族主母兼任。但只是虚衔，并不负责具体事务。现任地次席教官----也就是学院实际的领袖----是迦法，菲尔伦家族的长女，查丽丝瑞也是教官之一。两个时辰前，他们接到消息。那些逃亡者和奴隶们将会发生暴乱。迦法和查丽丝瑞匆忙赶回祭祀学院，将所有的教官和学生们组织起来。全副武装，分发装备和魔杖、卷轴，随时准备投入战斗。她们并没有料到叛乱者会突袭学院，这超出了牧师们的想象力，或者说，她们太信任学院地魔法防御体系了，以为它是牢不可破的。按照原计划，她们是应该作为一支后备力量，在暴乱发生后视情况投入战场的。　　查丽丝瑞带领着六个学生，正准备前往学院前方地露天平台上集结，没想到半路撞上了一队叛乱者。在短暂的惊愕之后，迅速而惨烈的战斗爆发了，叛乱者有备而来，而且在人数上有优势，最终他们占了上风。当琼恩和芙莉娅赶到时，地面上已经一片血腥，到处是残破的卓尔尸体，有些还没有断气，正发出痛苦的呻吟，垂死挣扎。牧师们已经只剩下四人，而叛乱者还有七个，从数量上来看，差距已经很悬殊。如果不出意外的话，这场遭遇战很快就会结束。　　卓尔牧师也擅长格斗，而且装备比叛乱者更加精良，如果在平时，在有法术辅助的前提下，她们足以消灭三倍数量的战士，然而现在是特殊时期，牧师们无法直接释放魔法，只能依赖平时储存地魔杖和卷轴。魔杖的劣势在于只能释放单一种类的法术，卷轴的缺陷则是需要阅读，比直接施法效率低很多，而这两样都是致命的。　　查丽丝瑞受伤了，她在施展法术地时候，胳膊上被重重刺了一矛，正好嵌入锁甲的缝隙之中----众所周知，用无数精金环联结缀成地锁甲对抵挡刀剑的砍劈很有效果，却对穿刺类型的攻击起不到多少防御作用。虽然有魔法斗篷的阻隔，矛尖并不曾深入，伤势很轻，但这依旧严重影响了她的动作。由于她穿着镶紫边的黑色祭司袍（这是高阶牧师才允许使用的服饰，证明了她的身份），所以受到格外的“照顾”，至少有三个卓尔战士在围攻她，想将这位教官杀死。相比起来，幸存的三个学生压力要轻一些，她们都出身于望族，在祭祀学院里已经度过了近二十年，即将毕业成为正式的神后祭司，能力不差。　　刀剑碰撞出的火星和绚烂的魔法效果交错在一起，让黑暗的大厅里忽明忽暗。粗重的喘息声越来越清晰，剧斗让双方都已经精疲力竭。很快，又有几个人倒下了，此时牧师只剩下包括查丽丝瑞在内的两人，叛乱者则还有四个，形势变得更加不利。查丽丝瑞退到墙角，丢下手中的魔杖。从腰间取出一张卷轴快速念诵起来；学生则承担了保护者的角色，她挥舞着蛇首鞭，阻挡着叛乱者的攻击。两个使用巨剑地卓尔战士分左右抢上，抵住了学生，身后另外两个卓尔战士同时举起单手弩，朝正在施法的查丽丝瑞射去。　　箭矢撕裂空气，呼啸着射中了牧师。但被紧裹着身体的魔法斗篷挡了下来。柔韧的布料在一瞬间变得仿佛精钢，将箭矢弹了开去，但卓尔战士紧接着掷出了一枚燃烧弹。查丽丝瑞身上的法术防御起了作用，燃烧弹被无形的气墙弹了开去，在半空中化作一团巨大的火焰。正好落在一名卓尔战士地头上。这个不幸的家伙大叫着，翻倒在地，瞬间被熊熊烈焰吞噬。　　现在人数是二比三。　　查丽丝瑞终于成功完成了法术，她手中的卷轴在刹那间变成微尘粉末，四散而去。一道耀眼的白光从她掌心发出，目标却并非叛乱者，而是正为她奋力抵御攻击以争取施法时间的学生。一瞬间后。变化发生了，紫色和红色地浓烟从学生的口鼻七窍发出，将她包裹在其中，紧接着开始剧烈变形。她的上半身依旧大体保持着卓尔的形态，只是突然变得浮肿起来，自腰部以下却变成了庞大的黑色蜘蛛，拥有八个粗壮地，毛茸茸的节肢腿。学生低头看着自己身体的变化。清秀地脸庞上露出惊骇至极的表情，然而突然长出的两颗獠牙破坏了原本的美感。正在围攻的三名卓尔战士都抽了口冷气，倒退半步，他们认出了这种怪物。　　“罗丝的诅咒”----蛛化精灵。　　罗丝的尊称是蜘蛛神后，她的教派自然以蜘蛛为圣物。在瓜理德斯城中。伤害蜘蛛或者破坏蜘蛛网都是重罪，会被处以死刑。并且用蛛网将尸体吊起来，挂在城市地高处慢慢腐烂，以此警告其他人。然而并非所有和蜘蛛有关的物体都是神圣的，蛛化精灵就是典型的反例。所有的卓尔都是积极向上，具有强烈地进取心----或者说野心---的生物，他们梦寐以求地人生目标就是除掉前面的障碍，爬到权位的最高端，把其他所有人都踩在脚下。对于他们来说，善良、正义、友谊、爱情这些都是属于劣等种族的软弱感情，高贵的卓尔对此不屑一顾。神后罗丝鼓励这种想法，她喜欢看到阴谋、混乱和背信弃义，这既让她感觉愉悦，同时更是她神力的源泉。为了更好地彰显意志，罗丝会进行一项娱乐：她毫无任何预兆和逻辑可言地在她的子民中挑选某个幸运者，赋予他（或者她）某个危险的试炼。如果成功，那么会有丰厚的奖赏，但如果失败，则会被降下恶毒的诅咒，成为蛛化精灵。后来，罗丝将这道神术赐予她的高阶牧师，允许她们运用它去惩罚那些不敬神后的敌人。　　瓜理德斯城中，能够使用这道神术的人不少，然而从来没有谁胆敢用它去对付自己的牧师同僚----这是不允许的，除非能确定对方已经丧失神后的恩宠了。　　查丽丝瑞违反了规矩，当然她这么做也有自己的理由。任何变形法术都是在强行改变对方的身体结构，都会受到抵御和反抗，如果她对强壮的卓尔战士使用这道“蜘蛛诅咒”，很可能会被抵抗掉，不起作用，但用在不曾防备的学生身上，那成功的概率就高得多了。而事实证明她是对的。　　被变成蛛化精灵的学生发出凄厉的吼叫，转过头来，似乎想要向查丽丝瑞报仇，然而很快她的意识就被教官控制了。查丽丝瑞在心中呵斥着，命令蛛化精灵去攻击叛乱者，这道命令无法被反抗。蛛化精灵转而面对三个卓尔战士，她将所有的愤怒和怨恨都发泄在他们身上，粗壮的前爪挥舞着，比刀剑的利刃更加锋锐，而且力大无比。转瞬之间，一个卓尔战士的头颅被她削了下来，鲜血从腔中冲出，几乎形成红色的喷泉。查丽丝瑞拣起地上的单手弩，朝其中一人射击，箭矢准确地命中了面部，让他毫无悬念地倒了下去。最后一个叛乱者见势不妙准备逃跑，但已经迟了。牧师捏碎了一枚玉白色吊坠。从中射出七枚透明的飞镖，其中有四枚击空，但剩下三枚全钉在了他的腿上。卓尔战士踉跄摔倒，被蛛化精灵赶上，利爪宛如风车般凶狠地轮番切下，将他的身体剁成了碎块。　　叛乱者被消灭了。　　但战斗并没有结束。　　蛛化精灵缓缓转过身，慢慢朝查丽丝瑞走去。她的眼中闪烁着仇恨地红光，步伐有些僵硬，仿佛要克服无形的阻碍，但依旧坚定。牧师能够暂时控制她变形的蛛化精灵，但没办法一直保持下去。刚才有其他敌人在场。查丽丝瑞可以巧妙地将蛛化精灵的怒火转移到叛乱者身上，但如今他们都已经死光了。当在场人数只剩下两个时（忽略隐藏在暗处的琼恩和芙莉娅），矛盾便开始进一步激化。　　若在平时，正常的程序是牧师对敌人施加诅咒，让他成为蛛化精灵。然后率领卓尔们将他驱逐出城市，任其在危机四伏的野外自生自灭。这是一种荣耀蛛后地仪式，是需要郑重其事大张旗鼓进行的。然而如今查丽丝瑞太匆忙了。她身边甚至没有一个助手。　　一对一，丧失了神术的牧师，并不能保证自己会胜过蛛化精灵。　　查丽丝瑞往后退，她的蛇首鞭在刚才的混战中被击飞了，此时手中除了一副单手弩别无其他，而这显然不是个趁手地武器。她考虑逃跑，卓尔并没有英勇和荣誉的观念，然而她只有两条腿。对方却有八只脚，而且她们同样熟悉学院的地形。就算能成功逃脱，如果让其他牧师发现她居然擅自将学生变成蛛化精灵，那毫无疑问也会留下攻击的借口，影响她的前途。　　只能杀掉这个蛛化精灵。　　“镇静点。厄勒娃，”教官柔声叫着她以前学生地名字。让声音里掺杂进些许的魔力，安抚着，“镇静些，别冲动……”　　蛛化精灵逼近两步。　　“你知道，有些事情是迫不得已，”教官慢慢后退，“如果我不这么做，我们两个都会死。而现在我们都活着……”　　蛛化精灵回应她的是一阵低沉地嘶吼。　　“别冲动，厄勒娃，这没什么大不了，你看，呃，我是说……”查丽丝瑞在脑中快速搜寻着语句，然后她有了主意，“我的意思是说，我可以把你再变回来。”　　蛛化精灵停止逼近，她显然被这句话打动了。　　“施……法……把……我……变回……来！”　　因为变化的缘故，她的口齿变得含糊不清，新长出的两颗獠牙也严重妨碍了说话，但她的意思依旧清楚地表达了出来。查丽丝瑞心中暗喜，“我需要去准备一些材料。”她说，其实是拖延时间，因为她根本就办不到，蛛化精灵不是普通的变形，是神后赐下的诅咒，根本不可能逆转地。　　“现在！”蛛化精灵低吼。　　“好吧，好吧，”查丽丝瑞说，她从腰间口袋里取出一张卷轴，“既然你这么迫切希望的话……”　　她开始急速地诵读卷轴，那语句冰冷而危险，蕴含着浓烈的杀意，即使是完全不懂卓尔神术的琼恩都听了出来。蛛化精灵愣了一下，紧接着尖叫起来，挥舞着爪子冲上前。　　银色的闪电从牧师地掌中射出，像长矛一样打在蛛化精灵的身上，让她全身麻痹。查丽丝瑞抓紧时机奔跑起来，从蛛化精灵身边越过，丢下单手弩，拣起地上地蛇首鞭。有两个蛇头在此前战斗中削断了，但还剩四颗蛇头，它们发出嘶嘶的兴奋声，欢迎着主人。牧师举起鞭子，重重地打在蛛化精灵的背上，四颗蛇头同时张开利口，咬住敌人，将毒液注入。　　若是常人，被这样的毒液注入，立刻就会气绝身亡，但蛛化精灵在身体改变的同时，也拥有了对毒素的抵抗能力。她颤抖着，感觉火辣辣的热流从背上透入，仿佛火焰一样在身体里冲撞着，焚烧一切。蛛化精灵扭转身体，爪子朝敌人劈下，牧师匆忙拔出蛇首鞭，高举一挡。蛛爪撞上了精金手柄，铿锵声中，蛇首鞭再次被击飞出去。牧师双臂酸麻，往后退开两步。　　蛛化精灵发起冲锋，八只爪子快速移动，整个人仿佛一辆坦克。牧师向侧面跳了起来，避开攻击，她试图再次去拣起蛇首鞭，但蛛化精灵没有给予这个机会。再一次的冲锋，这次蛛化精灵的一只前爪击中了牧师的胸口。魔法斗篷和精金锁甲保护她的身体没有被当场洞穿，但巨大的力量还是让她飞了起来，仿佛腾云驾雾一般越过半个大厅，正撞在琼恩和芙莉娅藏身的那个蜘蛛塑像上，接着重重摔落在地上。蛛化精灵紧接着从口中吐出一道粗如手臂的透明蛛丝，将牧师缠住，用力往回拉扯。　　蛛化精灵刚才那一摔力量是如此之大，以至于沉重的塑像都被牧师撞得震动起来，晃晃悠悠往后倒下。琼恩见势不妙，慌忙抓起芙莉娅的胳膊，将她拉扯出来。只是如此一来，他们也就暴露在蛛化精灵的视线之中。琼恩看了眼正在蛛丝中拼命挣扎的牧师，快速转了转念头，举起法杖朝蛛化精灵一指。　　“解离！”　　嗤地一声，绿色射线从杖头发出，正中目标。时间仿佛骤然凝固了一下，紧接着蛛化精灵庞大的身躯纷然崩溃，化作粉末散落。查丽丝瑞得救了，她用力扯开粘在身上的蛛丝，想要从地上爬起来，但没有成功。琼恩将法杖交给左手，上前扶起牧师。　　“晚上好，尊敬的菲尔伦小姐，”他关心地问，“您还好吧。”蜘蛛篇 第二十二节 死斗蜘蛛篇 第二十二节 死斗　　死里逃生，查丽丝瑞喘息着，站稳身体，将满头满脸的蛛丝扯掉。和琼恩花了半天才想起她不同，牧师是一眼就认出了对方的身份。原因很简单，卓尔在瓜理德斯城遍地都是，人类却太罕见了，几乎是独此一家，别无其他。　　查丽丝瑞对琼恩并无半点好感，但她也知道此次是这个人类及时传讯回来，功劳不小。就以祭司学院为例，它是教授学生的地方，又倚仗着牢固的魔法防御，平常谁也不会神经紧张地全副武装，随时准备投入战斗。若不是提前得到通知，做好战备，现在早就被突袭的叛乱者杀得一败涂地了。更何况，他刚才救了自己一命----卓尔并不在乎救命之恩，但这表明了他的立场：是朋友，不是敌人。在现在这种关键时刻，立场尤其重要。　　而且这个人类也很识趣。　　刚才琼恩一发解离术，直接摧毁了蛛化精灵的身体，让她化作微尘消散。如此一来，证据毁灭得干干净净，查丽丝瑞擅自对学生下蜘蛛诅咒的事情就等于压根没发生过了----卓尔的律法规则，只要不能证明的，那就是根本不存在。　　“或许，可以试试招揽他。”牧师暗想。　　和所有的卓尔一样，查丽丝瑞富有野心，时刻希望着能够更上一层，但她同时也很有自知之明。牧师很早就清楚地认识到：不管是论个人实力，论领袖才华，论神后的宠爱，论声望和地位，自己都远远不可能和长女迦法相比。虽然她也很想能够成为家族主母，成为这座城市的统治者，但这太不现实了。追逐过于不切实际的目标，只会是自取灭亡。所以在成为祭司学院的教官之后。她便开始向迦法寻求合作（当然后者认为这是投靠）。查丽丝瑞许诺全力支持迦法，巩固她的地位，保证她顺利继承家族主母的位置，而作为回报，迦法会推荐查丽丝瑞作为自己的继承人，担任祭司学院地次席教官，也就是实际的领袖。这个位置虽然比不上第一家族主母。但也已经非常不错了。　　现在学院被突袭，虽说是出乎意料，但倘若损失太过严重，势必会影响迦法和查丽丝瑞的地位。当务之急，是尽快平定叛乱。将伤亡降低到最小程度，而面前这个人类巫师正好帮得上忙。如果他的表现足够出色，查丽丝瑞会考虑给予进一步的奖赏。琼恩是个人类，这是个劣势，同时也是个优势。意味着他不可能独自立足，必须依附某个卓尔贵族才行----而要论依附对象，查丽丝瑞自信可比年幼的妹妹维康尼亚合适得多了。　　念头急转。牧师的脸上已经微微带上了矜持地笑容，“感谢您的援手，兰尼斯特先生，”她说，尽可能让语气显得亲切，这令她很不习惯，所以赶快转换了话题，“发生了什么事情？”　　“如你所见。小姐，”琼恩说，“那些逃亡者突袭了这里。”　　查丽丝瑞的脸沉下来，有些不快，但隐忍住了。“我是问他们怎么会突然出现？”　　“他们的首领是一个阿隆，”琼恩说。“阿隆就是灵吸怪变成的巫妖……”　　“我知道！”查丽丝瑞不耐烦地打断，“不要怀疑一位祭司地学识，说重点！”　　琼恩躬身表示歉意，“失礼了，”他说，“简单来说，有一个叫做斯兰普的灵吸怪巫妖在领导这些逃亡者，他是个非常高明的巫师，用某种方法将所有人---包括他自己和我在内----传送到了这里。接下来的事情……”巫师耸耸肩，“我想就不用解释了。”　　他的语气有些轻佻，然而牧师没有心思去注意这些细节。“他怎么可能完成传送？”查丽丝瑞质问，“学院有魔法屏障。”　　“这个我就不清楚了。”　　“那你为什么不提前报告这些？”　　“因为我也是不久前才得知，”琼恩回答，“而且我已经通知了尊敬地主母，相信很快就会有援军赶到。”查丽丝瑞有些恼火，但还是按捺住了怒气，“有多少人？”她问。　　“一百左右。”　　牧师的脸色有些难看，她是很清楚那些逃亡者的水平地，基本都是各自家族中的精锐战士，刚才的交手也证明了这点。一百名卓尔战士突然袭击，即使祭司学院的全体师生已经做好了迎战准备，也会遭到严重的损失。　　“巫妖正在构建传送法阵，准备用于撤退……唔，逃跑，”琼恩说，“我知道他的位置。”　　“我们需要更多的帮手，”牧师略略沉吟，她可没信心去面对一只灵吸怪巫妖，“先去和其他人汇合吧。”　　查丽丝瑞取回自己的蛇首鞭，带领着琼恩和芙莉娅穿过曲折地走廊，前往学院的前部平台，那里是预定集合的地方。路上他们没有再遭遇敌人，但看到了三处刚刚战斗过的痕迹，以及满地的尸体，显然受到袭击地并不仅仅是查丽丝瑞一人。伤亡者大部份是学生，也有少数教官。叛乱者同样损失不小，他们也没有预料到这次突袭居然会遭到如此强有力的抵抗。往日宁静地学院变成了修罗杀场，尸体和血迹遍地都是，空气中充满了令人窒息的腥味，让人只想赶快离开此地。1----6----K小说网　　最终，在快要抵达出口的地方，琼恩远远看见了维康尼亚，她身旁跟随着四个男性战士，正匆匆往里奔来。迎面听见动静，两个战士迅速举起单手弩瞄准。　　“是我！查丽丝瑞！”查丽丝瑞高声说，避免了一场误会，“你怎么在这里？维康尼亚。”　　“主母让我带人来救援。”维康尼亚瞥了一眼后面的琼恩，回答说。　　“只有这几个人？”　　“我在外面遇到了迦法，大部份被她要走了，”维康尼亚顿了顿，显然不想再继续这个话题，“现在情况怎么样。”　　“很糟糕。”查丽丝瑞生硬地说，“他们数量非常多，很多姐妹都战死了。”　　“真遗憾。”维康尼亚说，然而琼恩听得出来她并不因此感到丝毫难过。　　“或许这是神后的考验，”查丽丝瑞说，“淘汰掉我们当中那些无能者……好吧，不管怎么说。既然援军赶到，那也就没什么可担心了……”　　“尊敬的教官，”琼恩在一旁打断，“我想您太乐观了。”　　“什么？”　　“您忘了我刚才所说的，”琼恩说。“一只阿隆正在学院里，他才是真正危险的敌人。”　　维康尼亚转过脸来，她颇为惊讶，“阿隆？灵吸怪巫妖？”　　琼恩将斯兰普的事情简要地说了一遍，基本上是如实陈述。但省略了一些细节。维康尼亚的眉头皱起来，一只灵吸怪巫妖，能够穿透祭司学院地魔法屏障完成大规模传送。这才是最棘手的。　　“我们得去干掉他，”维康尼亚说，“马上。”　　“就凭我们几个？”查丽丝瑞反对，“我认为我们应该先汇合更多的同伴。”　　“来不及了，”维康尼亚说，“外面的援军已经抵达，叛乱者即将被消灭，那个叫斯兰普的家伙很快就会得知这一切。他会逃跑，而那样我们就再也找不到他了。现在去可能还来得及，”她转过脸问琼恩，“你知道他在哪里对吧，兰尼斯特先生。”　　“自然。”　　查丽丝瑞脸上的表情有些难看。但最终她还是点头赞同了。此次祭司学院遇袭，不少教官丧生。事后必定会产生一系列的人事变动。如果自己能够杀死那个灵吸怪巫妖，这次叛乱地罪魁祸首，那么毫无疑问是大功一件。“那好吧，”她说，“我们去找那个家伙。”　　琼恩将那座空置教室大致描述了一下，两位牧师都立刻判断出了方位。他们原路返回，人数变成了七个：琼恩、维康尼亚、查丽丝瑞，以及维康尼亚带来的四个护卫。芙莉娅不在其中，琼恩让她先离开学院，回菲尔伦宅院去了。　　十分钟后，他们抵达了目的地，然而有些出乎意料的是，灵吸怪巫妖并不在教室里，也没有看到任何传送法阵的迹象。“他已经逃了？”查丽丝瑞问，有些惋惜又有些庆幸。　　琼恩摇头，他总觉得事情没这么简单，但也说不出什么来。“或许。”他说。　　“你说他躲在纳玛斯区地一座城堡里？”维康尼亚问，“或许那里能找到他。”　　琼恩略略沉吟，他怀疑灵吸怪巫妖的那座城堡其实是一个半位面，并不真实存在于物质界，但这种话没必要向维康尼亚解释。“那我们先出去吧。”　　正要转身，陡然间感觉眼前一阵轻微的晕眩，仿佛有猛烈的光芒爆发，伴随着巨大的震动声，但又似乎是幻觉。琼恩转头看着维康尼亚和查丽丝瑞，想判断是不是自己今天太累，出现错觉了，但他很快打消了这个想法，因为两位牧师地脸上同时露出震惊的表情。　　“该死！”查丽丝瑞诅咒着，她看起来既恼怒又惊恐，“他居然闯进了神室……他怎么办到的？”　　琼恩不知道神室是指什么，听起来是某个重要场所。他想询问维康尼亚，然而两位牧师已经顾不上回答，她们带头冲出教室，琼恩和四名护卫只好紧随其后。他们沿着长长地走廊跑到尽头，接着转弯，在一尊仿佛由千百个大小不同的眼球凝聚组合而成的蜘蛛塑像前停了下来。查丽丝瑞抓起罗丝圣徽，厉声念出一段咒语，蜘蛛塑像变得活动起来，大大小小的眼球中射出无数道射线，在空中交汇，形成一个椭圆形的黑洞。　　“快进去！”查丽丝瑞说，自己跳了进去。。　　维康尼亚紧随其后，琼恩和其他人也只能跟上，在下一瞬间，他看见了一座高台，自己和其他人都在台下。斯兰普正站在台上。他的面前是一只悬浮的红色蜘蛛，晶莹剔透，看起来就像是宝石……不，那并非活物，而是某种强力的魔法物品，它散发着耀眼地灵光，令琼恩几乎不敢正视。　　斯兰普伸出手。似乎想要将蜘蛛抓在手中，但却又明显有些畏惧，正自犹豫不决，此时他发现了琼恩等人的出现。巫妖瞥了一眼，没有多加理睬。从怀中抓出一把碎裂地水晶，扔在地上。　　咔咔咔咔连串声响，七个冰魔站起来，它们身材矮小，类似猿猴。通体透明仿佛冰块雕成，背上长满骨刺，有一条长满倒刺的长长尾巴。这是一种来自九层地狱的魔鬼。动作迅捷，擅长刺杀。呼啸一声，冰魔跳下高台，迎面冲进卓尔当中。　　查丽丝瑞、维康尼亚和四名卓尔护卫纷纷拔出武器，卷入战团。琼恩后退，念出一个单字，激活长袍上地胸针，身体漂浮起来。离开地面。冰魔没有远程攻击的能力，脱离范围就不足为惧，也没有准备立刻动手。　　“为什么不站在我一边呢？兰尼斯特先生。”灵吸怪巫妖地声音突然在脑中响起。　　“我喜欢站在胜利者一边。”琼恩在心中回答，他知道对方其实听得见。　　巫妖嘿嘿冷笑，“罗丝已经逝去。她的牧师们必将失败，不过是迟早地问题。这个道理你应该很清楚。”　　“迟早是个相对的时间概念，”琼恩回答，“如果放到漫长的历史中衡量，没有人是胜利者，所有人都终将失败。”　　灵吸怪巫妖沉默。　　“你来这里做什么？”琼恩发问，“为了你眼前的那个东西？”　　“这是个神器，”巫妖回答，“深渊召唤之蛛。”　　琼恩没听过这个东西，从名字推测是某种能够用于异界召唤的魔法物品。“你想得到它？”他好奇。　　“本来是，但现在我改主意了，”巫妖说“毁掉它。”　　传心地好处，是无需像说话一样经过“想法-说出-听见-理解”这样复杂的过程的，直接将自己要表达的意思打进对方的思维里，省略了中间地步骤，所以效率极高。琼恩和灵吸怪巫妖一番交谈，其实还没用到两秒钟。斯兰普抬起双手，快速做了个手势，一柄巨大的透明战锤在空气中缓缓现形，巫妖双手握住手柄，高举过顶，紧接着轰然砸下。　　耀眼的光辉迸发出来，迎上透明战锤，一撞之下，气浪翻滚，连距离很远地琼恩都有些稳不住身形，不得不往后退避。清脆的破裂声穿透战斗的喧嚣，传进每个人的耳中，琼恩定睛看去，发现那枚悬浮在空中的红色蜘蛛上，已经出现了几道细微的裂痕。　　“制止他！”查丽丝瑞冲琼恩大喊。　　灵吸怪巫妖举起透明战锤，准备再次砸下，此时琼恩终于有了动作。他默诵咒语，下了一个变形术，魔法的灵光丝线在虚空出现，像蛇一样缠绕在巫妖在身体上，想要迫使他改变成琼恩所希望的形态。很可惜，巫妖抵御住了这个法术，他地身体稍稍扭曲，紧接着又立刻恢复原状。琼恩皱着眉头，准备将这个法术的效果再叠加一次，然而此时巫妖已经开始反击，他抛开战锤，摊开手掌，然后依次扳动指节，每个指尖都弹起噼啪作响的电弧，紧接着三道闪电（灵吸怪的手掌只有三根手指）疾射出来，冲向琼恩琼恩没有闪避，他悄悄启动了手上的法术逆转戒指，同时按紧法杖，再次使用“法术增幅”。自从上次用这一招成功制住维康尼亚，琼恩便发觉这是非常好用地办法，法术逆转戒指这种近乎神器的珍贵物品，整个世界上也未必有几枚，一般人很难想像他这样年轻地巫师也会有一枚。而法术增幅这种魔法，不见于各种魔法书，是奥沃单独传授的，更加罕为人知。两样配合起来，就大有出其不意的效果。　　闪电原路返回，并且速度变得更快，它们毫无悬念地击中了惊讶的灵吸怪巫妖，但在撞上他的袍子时就立刻消失了。并没有造成丝毫伤害。琼恩有些失望，他快速思考着，回忆自己准备的法术，然后发现它们很难对一个巫妖起作用。斯兰普再次使用了一个咒语，这次它谨慎得多，用的是绝望术。这个法术再一次被琼恩反弹了回去，但巫妖自然半点不受影响。亡灵压根没有绝望这种情绪。　　“你的戒指很漂亮。”琼恩地脑中响起巫妖的声音，显然他发现了。　　“多谢夸奖，”琼恩说，“我的老师送的。”　　“送给我如何？”　　“杀了我，然后它就是你的。”琼恩引诱说。他知道人类巫妖往往都会对珍贵的魔法物品特别着迷，不知道灵吸怪巫妖是否也如此，但就现在来看，很有可能。　　巫妖阴阴地冷笑着，一道又一道的法术接连不断地从他指尖涌出。用地全是亡灵或者附魔类型的魔法----对于琼恩来说它们危险而致命，但对巫妖而言则没有任何影响，就算被反弹了也全无所谓。法术逆转戒指并不能够无限反弹。它也是有限度的。琼恩有些焦急起来，他尝试反击，但绝对实力上的悬殊让他落在下风。再这样继续下去的话，他坚持不了多久了。　　正在此时，维康尼亚砸碎了挡在她面前地冰魔，第一个跳上了高台，冲向巫妖。斯兰普转眼看见，抬手发出一道灰暗射线。这是死亡一指，极其凶险的法术，但打在维康尼亚身上却全无半点效果，卓尔的天赋魔法抗力恰到好处地起了作用。琼恩抓紧时机，举起法杖对维康尼亚一指：“加速！”　　卓尔少女的动作变得更加迅捷。瞬间冲到巫妖跟前。所有的巫师都不喜欢被人逼近，斯兰普也不例外。他往后退，念了一句咒语，身体往上漂浮，但紧接着又被一股巨大地力量拉扯下来，仿佛大地引力陡然增强似的。巫妖有些不快地发出刺耳的摩擦声，他知道这是琼恩刚刚对自己使用了大地束缚。维康尼亚趁机上前，挥舞蛇首鞭连连击打，巫妖闪避不灵，仓促间挨了好几下，好在他是亡灵，不会中毒，这就大大削弱了蛇首鞭地威力。　　“蛮牛之力！”　　“灵猫优雅！”　　“狮之冲锋！”　　琼恩将一道道法术叠加在维康尼亚身上，这些全都是增益强化类型的魔法，不会被卓尔的天赋抗力抵御掉。维康尼亚将蛇首鞭挥舞得呼呼风响，她的动作变得快若闪电。巫妖连连后退，它的袍子已经被撕开几道口子，干枯的皮肉也被毒蛇咬下。在这样急风暴雨般的攻击下，他根本来不及念诵咒语，而且面对一个黑暗精灵，他也没办法保证法术一定会成功。　　巫妖讨厌这种不确定性。　　再一次的，他被蛇首鞭击中，经过法术强化地维康尼亚力气大得出奇，顺手一带几乎将他摔倒。巫妖踉跄后退，他考虑快速结束这场战斗，再拖延下去的话，等学院里其他人赶来，那就更难脱身了。　　他扳动手指，发出噼啪的声音，一截指骨被他自己拗断下来。琼恩注意到了这个动作，但不明白巫妖打算做什么。正疑惑间，一道心灵波动打进他的脑海里。　　“年轻的巫师，我们还会再次见到地，在不久的将来，”斯兰普说，“留着你手上那枚戒指，等着我。然后巫妖地身体炸裂开来。　　铺天盖地的红光以巫妖为中心向外急剧扩散，仿佛决堤洪水一样沛然莫御，维康尼亚首当其冲，被重重击飞了出去，砰地摔落台下，听动静简直要把地面砸出一个大坑。琼恩距离较远，眼见形势不对，连忙激活了灵化斗篷。他的身体瞬间气化，变成一团幽灵般的存在。红光蔓延而来，一波一波地冲过琼恩的身体，却仿佛微风拂面，没有对他造成任何伤害。　　终于一切平息，琼恩松了口气，重新转回实体状态，审视周围。那个像是红宝石制成的蜘蛛已经消失不见，巫妖炸成了碎片，他召唤出的冰魔也变成了冰晶。四个卓尔护卫全部倒在地上一动不动，看样子是气绝身亡了。查丽丝瑞却不知所踪。　　琼恩缓缓落下地来，正要上前察看。高台下维康尼亚动了一动，接着慢慢爬起身，她摇摇晃晃，血从额头上淌下来，弄得满脸都是，但应该没有大碍。琼恩有些惊讶，她距离巫妖最近，理当是受到冲击最大才对，如今看起来反而受伤最轻的样子。　　“你没事吧。”琼恩问。　　维康尼亚摇摇头，拭去脸上的血，免得遮挡视线。“没事，”她说，“幸好我穿了这件斗篷。”　　琼恩这才注意到，她身上的斗篷和以前见到的似乎有所不同，它看起来是黑色半透明的，隐约透出里面的锁甲，上面的花纹图案也非常独特。“它看起来不错，”琼恩随口说，“什么名字？”　　维康尼亚的脸色一黯，“侍父斗篷（cloakofthconsort），”她轻声说，“我父亲留给我的。”　　“父亲？”琼恩玩味着这个词。在卓尔这种母系社会里，父亲这个词可真难得能听到。他正想再问，突然听见高台侧面传来呻吟声。　　琼恩转过去一看，发现是查丽丝瑞。她实在很不走运，巫妖自爆的时候，她正准备冲上台，优良的魔法斗篷和精金锁甲帮助她抵御住了冲击，但被巨大的力量震碎了----然后一截断裂的冰魔手臂斜刺飞来，准确地扎进了她毫无保护的腹部。她摔了下来，动弹不得。　　“救我！”她看着琼恩。　　琼恩点点头，伸手往怀里摸治疗药水，他记得带了几瓶。此时维康尼亚从后面走过来，“你受伤了，姐姐。”她轻声说。　　“救救我！”查丽丝瑞重复，她的眼神已经开始涣散。　　维康尼亚伸手，握住了刺进牧师腹部的半截冰魔手臂，看起来似乎要将它拔出。“等等，”琼恩提醒，“这样她会大量流血的。”　　维康尼亚点点头，手上用力，将冰魔手臂重重压了下去，贯穿了牧师的身体。　　注：cloakofthconsort，出自《DrowofthUnrdrk3.5》，我翻译为侍父斗篷，大致介绍贴书评区　　PS：琼恩现在11级，我没有写他升级----上次用的磁化术就是六级魔法。蜘蛛篇 第二十三节 愿望蜘蛛篇 第二十三节 愿望　　神堂被灵吸怪巫妖侵入，获得感应的并不仅仅是琼恩等人，所有学院里的牧师都察觉到了。只是她们当时都在忙于和叛乱者生死搏杀，压根无暇抽身前来。最终当她们赶到的时候，所看见的只是满地尸体、破碎的冰晶，以及两个活着的人：琼恩和维康尼亚。　　“怎么回事？”迦法厉声问。　　她的心情很糟糕，这是理所当然的。叛乱者的突袭，造成了祭司学院超过一半的学生和近三分之一的教官死亡，这是前所未有的损失。之所以伤亡如此之重，很大程度上也是因为牧师丧失神术，无法及时治疗的缘故。作为次席教官，学院的实际领袖，迦法毫无疑问地要为此负责。而且在刚才的战斗中，她的左腿被砍了一剑，虽然已经服用了治疗药水，但依旧疼痛难忍。查丽丝瑞的死亡更加剧了她的不快，这意味着自己丧失了一位重要的支持者----无论在家族内部还是在学院里。　　如果说以上这些都还不是关键的话----那么最严重的问题是：深渊召唤之蛛被摧毁了。　　琼恩并不清楚“深渊召唤之蛛”到底是什么东西，虽然从斯兰普口中得知是个神器，但也没有太在意。当然，很重要是毫无疑问的，否则也不会郑重其事地藏在祭司学院的神堂里。但眼看着灵吸怪巫妖轻而易举地就将它一锤砸裂，随后自爆摧毁，实在很难让人对它产生多少敬畏。　　他不知道，这是瓜理德斯城，甚至整个罗丝教会的圣物。　　在罗丝的阴谋败露后，她被精灵主神柯瑞隆逐出了阿梵多，打落到无尽深渊。蜘蛛女神占据了深渊的第六十六层，将那里改造成了自己的神域。定名为“深坑魔网”。无尽深渊是恶魔的居所，罗丝作为外来的神祗，自然遭到了敌视。祖格莫伊（真菌之母，深渊第二百二十二层领主）向罗丝发起了进攻，她的大军如潮水般通过传送门涌入深坑魔网。根基未固地罗丝难以抵挡，于是她创造了这件神器“深渊召唤之蛛”。它看起来像是一个精美的艺术品，由纯净的红宝石雕成蜘蛛的形状。完美无暇，栩栩如生。蜘蛛有六十六个眼睛，由钻石制成，环绕在身体四周，每个眼睛里蕴含着一只狩魔蛛的真名----那是深渊中一种体型庞大、斑驳多彩。形态类似蜘蛛的恶魔，凶悍而强大，以其他恶魔为食。通过这件神器，罗丝可以随时召唤来六十六只精锐的狩魔蛛助战，最终打退了祖格莫伊地进攻。稳固了神国。　　罗丝的坠落，伴随着卓尔离开地表，退避到幽暗地域。这在历史上称之为“大沉降”。多年以后，瓜理德斯城建立，作为第一个卓尔建立的地底城市，它受到了神后的关注和祝福。罗丝将深渊召唤之蛛赐下作为奖赏，自此世代保存在祭司学院的神堂之中。　　严格来说，它地力量完全在于“召唤”，自身只是一个媒介，作为神器有些名不副实。对于卓尔们来说。它更重要的意义是“圣物”。所有名列执政议会的二十一位主母，都会自动和深渊召唤之蛛建立精神联结，序位最高者有权激活它的力量，招来狩魔蛛，其余主母依次替补。唯一的问题是。网狩魔蛛是恶魔，它不会听从凡人地号令。只会肆意杀戮，除了最虔诚的罗丝信徒（狩魔蛛会避免伤害她们），其他人都会被杀死，到时候城市必定会毁于一旦。所以不到万不得已的最后关头，深渊召唤之蛛是不会被动用地。反过来说，这是主母们手中最后的底牌。　　现在它被摧毁了。　　迦法怒气冲冲地看着琼恩和维康尼亚，她对这两个人都不信任。实际上，她非常怀疑是他们谋杀了查丽丝瑞，然而没有任何证据。如果是在人类世界，或许还可以召唤亡魂来佐证，但卓尔的宗教观决定了她们不敢打扰逝去牧师的安宁，因为那已经属于神后。“到底怎么回事？”她再次问维康尼亚上前将事情经过讲述了一遍，当然最后的部分做了一点小小的修正：查丽丝瑞是直接被断裂的冰魔手臂刺穿腹部而死。因为所说基本都是事实，只有最后细节上略有隐瞒，迦法也完全听不出什么破绽。守护神堂，原本就是祭司学院的分内责任，维康尼亚并非学院教官，琼恩更是外人，虽然最后没有成功挽救圣物，也怪罪不到他们身上。　　“奥术学院和格斗学院为什么没有来援助？”迦法厉声发问，“他们近在咫尺！”　　“他们也被攻击了，”跟随在迦法身后地一个学生小心翼翼地说，“首席巫师大人刚才派使者过来报告，他们遭到了大量的恶魔入侵，无暇前来。”　　“恶魔？”迦法怒气稍减，“现在情况怎么样？”　　“刚刚平定，首席巫师和他的同僚们把恶魔赶回了深渊。”　　“恶魔怎么会突然入侵。”一个年长的教官提出怀疑。　　迦法瞥了她一眼，“显然是那个巫妖在捣鬼。”　　“但那个斯兰普也已经死了，”学生谄媚地说，“我们获胜了。”　　迦法反手一拳打在她脸上，学生口鼻青肿，踉跄后退。“它是个巫妖！”迦法厉声说，“命匣不被摧毁，它就很快能复活！”　　“正是如此。”琼恩说。　　迦法怒视着琼恩，考虑劈头抽这个人类一鞭，但最终还是忍住了。“那个巫妖躲在哪里？”　　“纳玛斯区西南部的一座石头房子，进去后会变成城堡，”琼恩说，“但我很怀疑它会把命匣放在那里。”　　“你地怀疑对我没有意义，”迦法冷冷说，“记住身份，男性，虽然你是个巫师。”　　琼恩躬身道歉。　　攻进学院的叛乱者已经全部斩杀。事后收场自然有教官们去安排，琼恩和维康尼亚既没资格也没兴趣参与其间，先行告退。维康尼亚也曾经在这里学习多年，熟悉路径，带领琼恩径直出了学院。得到上城区地援助，此时下城区的叛乱也已经大体平定，远处的打斗喧闹声渐渐低了下去。估计再过一个时辰，瓜理德斯城便会再度恢复平静了。　　看着远方的火光，维康尼亚轻轻叹了口气。“自从建城以来，还从没发生过这样大规模的叛乱呢。”　　“现在不是已经平息了吗，”琼恩淡淡说。“你们获胜了。”　　“胜利？”维康尼亚冷笑，“那个巫妖可还没死。”　　琼恩悄悄瞥了她一眼，“就算没死，他一人又能成什么气候。这次叛乱者全军覆没，就算以后还有人心怀异志。也要多踌躇几分了。”　　维康尼亚摇头，没有说话。　　琼恩原本准备回去休息，他今天忙碌一日。迭遭变故，已经颇为疲倦了。此次叛乱，虽然声势煊赫，破坏不小，但距离他地目标终究还是差得远，下一步该如何举措，也要早做打算才是。但维康尼亚似乎有些心不在焉，顺着街道随意行走。距离菲尔伦宅院越来越远。琼恩见她有心事，也不便多问，只是静静陪着。　　“我杀了查丽丝瑞，你很出乎意料？”维康尼亚突然问。　　“唔，当时是很惊讶。”琼恩老实承认，“不过反正和我无关。”　　卓尔的嘴角微微翘起。露出一丝讥讽的笑意。　　“知道我今天穿的这件斗篷的来历吗？”她问。　　“你说叫做侍父斗篷。”　　“侍父的意思你明白吧。”　　“知道。”　　所谓侍父，便是主母的配偶。黑暗精灵是女权社会，侍父地地位并不很高，较之首席巫师和武技长都要低上一等，更别说女性牧师。所谓以色侍人，终不长久，武技长和首席巫师只要有能力，就能保住位置和相应的待遇，侍父的身份，却完全取决于主母的好恶。一旦主母另有新欢，前任侍父的地位也就一落千丈。“菲尔伦家族现在没有侍父，”维康尼亚说，“前一任侍父，就是我地父亲。这件斗篷，是主母赐予他的。”　　“它看起来不错。”　　“是非常不错，”维康尼亚纠正，“它是用纯粹的蛛丝编织而成，得到神后的亲自祝福，比锁甲更坚韧，能够敌住最锋利的刀剑砍劈和箭矢射击。而且对魔法也有极强地抵御效果。”她瞥了琼恩一眼，“当日在伊卡沙城，如果我穿这件斗篷，你的法术根本就不会对我有用。”　　琼恩微微一笑，并不反驳。　　“除此之外，卓尔穿戴这件斗篷，便不会畏惧强光，就算在地表世界行走也没有问题。”　　琼恩微微挑了挑眉毛，地底生物一个普遍的弱点，就是在黑暗中生活得太久，畏惧强光。眼魔如此，黑暗精灵同样也如此。阴魂城正是把握这一点，制造了大量地闪光球，才能在此次远征中一路顺利推进。维康尼亚说穿上这件斗篷就不怕强光，那倒确实是很了不起了，弥补了一大弱点。　　“那你平时为什么不穿它。”　　“因为它有个致命的缺陷。”　　“什么缺陷？”　　“神后在赐予祝福的时候，也降下了一道诅咒。穿着这件斗篷，会更容易被女性牧师的神术所伤害到。”　　琼恩怔了怔，随即明白过来。“原来如此。”他有些讥讽地说。　　卓尔的规则，决定了男性和女性之间有不可逾越的鸿沟。一个男性就算谋杀了他的女性上司，也不可能取而代之，所以对于女牧师来说，她们的敌人不是男性，而是其他女牧师。侍父斗篷有这样地缺陷，维康尼亚平时自然不会使用了。　　“父亲是家族里的战士，但他并不很擅长格斗，”维康尼亚继续说，“反而是对巫师的奥术非常有兴趣。但他在这方面……嗯，天赋也不太高。所以在家族内部，就比较受到轻视。”　　她的话说得很隐晦，但琼恩明白其中的意思。在卓尔这种实力至上地强权社会里，一个既不擅长格斗，又不精通奥术的男性，那就可以归类为废物。一个废物因为主母地宠爱而成为侍父，爬上男性序列的第三位阶，仅次于首席巫师和武技长，这明摆着是等着被攻击。就算没有人敢明着下手，但暗中做手脚，也是可想而知的事情。　　“所以主母将这件斗篷赐给他？为了保护他？”　　“嗯。”　　“听起来他们感情很好。”琼恩漫不经心地说。　　维康尼亚愕然看着琼恩，过了半响才反应过来，“感情？”她低声重复着这个有些陌生的词，“或许吧。”　　“后来呢？”琼恩问，“这和你杀查丽丝瑞又有什么关系？”　　“查丽丝瑞是我的姐姐，”维康尼亚说，“同母同父的姐姐。”　　“哦。”　　“但后来是她杀了父亲。”　　“为什么？”　　“因为父亲把她当作女儿对待。”　　“唔？”　　这个理由太过匪夷所思，琼恩脑筋一时没转过弯来，几乎以为自己听错了。“什么？”　　“因为父亲把她当女儿对待。”维康尼亚又重复了一遍。　　“这算什么原因？”　　“这就是原因。”　　琼恩沉默。　　“你们人类也是这样的吗？父亲对待子女？”维康尼亚问。　　“唔？为什么这么说？”　　“亚当斯叔叔和父亲关系很好，他曾经对我说，父亲虽然看上去是个卓尔，灵魂却更近似人类，”维康尼亚看着琼恩，“我对人类不了解，也不知道他说得对不对。是这样吗？”　　“这个……听你这么说，是有点像吧。”　　维康尼亚点点头，再没说话。两人顺着街道慢慢行走，渐渐到了城市的西北角，这里没有家族居住，是片荒地。琼恩正考虑要不要提议返回，维康尼亚突然站定，抬头看着他。　　“兰尼斯特先生。”　　“我在听，小姐。”　　“有一件事情，我想请教，”维康尼亚慢慢说，“你觉得，我能当上主母吗？”蜘蛛篇 第二十四节 刚刚开始蜘蛛篇 第二十四节 刚刚开始　　所谓当主母，可以做两种理解。现任主母死亡，长女继位，接掌整个家族，这是第一种情形。除此之外，主母的女儿达到五百岁之后，也可以独立出去，另行组成自己的新家族，瓜理德斯城就会又增加一位新主母。前者较为常见，后者则很少发生，因为这等于白手起家，重新创业，组成的新家族会排名在现有的家族末尾----这意味着权利很少而义务很多，原本的家族也不会对新家族提供任何援助，卓尔是没有亲情概念的。　　维康尼亚的意思，显然不是指第二种情形。何况她现在才不过一百余岁，距离五百岁还遥远得很。　　琼恩微微扬了扬眉，“你也想当主母？”　　这个反问很傻。所谓水往低流，人往高走，这是放之四海而皆准的道理，就连他自己这种没有远大志向的家伙，也都知道要往上爬，何况是以野心著称的卓尔。维康尼亚是菲尔伦主母的女儿，并非家族旁支，自然也是有资格继任主母之位的，要说她没有这种念头，那才是奇怪了。　　维康尼亚哼了一声。“以前我有六个姐姐，现在只有三个了，”她说，“以前我是位阶最低的牧师，现在我是唯一的施法者。神后已经离我们远去，前所未有的叛乱发生，旧的秩序即将被打破，我为什么做不了主母？”　　琼恩沉默着。　　维康尼亚是幼女，牧师位阶又低，加上喜欢奥术，无论是声望还是势力，较之几个姐姐都差得远了。放在以前，她是完全没有半点希望，如今遭遇变局，才似乎有了可乘之机。心思活动，也是人之常情。但千万年来形成的传统，是不会轻易就破除的，只看各大家族的精锐战士，依旧听命于牧师，卖力平定叛乱，就可以明白这点。维康尼亚想要当上主母。依旧是难得很。这种权力斗争的事情，又不能纯粹靠蛮干，否则就算维康尼亚有能力来一次玄武门之变，把母亲和姐姐尽数斩杀了，自己登上主母的位置。那也是坐不安稳的----瓜理德斯城两百多个家族，执政议会其余二十席，哪个不是虎视眈眈，盘算着把第一家族打倒在地，取而代之。内讧得太厉害。家族元气损伤，到时候外敌前来，别说什么主母之位。就算想保住性命都不可得了。这种浅显的道理，连琼恩这种不通政治权谋地家伙都明白。　　此时此刻，维康尼亚说这句话，表明上看是询问，其实就是在摊牌，或者客气点说，是招揽。琼恩这次来瓜理德斯城另有目的，却还没想过会卷进到家族内部权力争斗中去。一时有些踌躇。　　“这种事情，我作为外人，似乎不方便介入。”他推托。　　维康尼亚冷笑，“正是因为你是个外来人，所以已经不可能置身事外。”　　“是么。为什么？”　　“我们卓尔的规矩，你应该很清楚。别说现在叛乱失败。就算他们成功，男性夺权，有一点是永远不会改变的：卓尔才是统治者，其他种族都不过是奴隶。”　　琼恩没有说话。　　维康尼亚见他沉默，以为被自己说服，不由得有些微微得意。1^6^K^小^说^网“你是人类，无论有多强的能力，有多大的功劳，这个身份都永远不会被忘记。你要想在这座城市生存，就必定要依附某个贵族----除非你愿意去纳玛斯区，像那些狗头人和地精一样生活。”　　这并非危言耸听，是事实，琼恩清楚，维康尼亚也清楚。卓尔虽然狡诈擅骗，但在什么时候，面对什么人应该说实话，那也是一清二楚的。　　“既然必定要依附某个贵族，那我为什么不选择别人呢？”琼恩反问，“比如说迦法，她是长女，未来地主母，似乎也是很适合的选择。”　　“对于别人来说，我并不是最好的选择，但对于你来说是，”维康尼亚回答，“首先，你是个人类，是个劣等种族，她们永远都会记住这点，而我不会；其次，你是个巫师，而她们都是牧师，而我，是牧师，同时也是巫师。如果你依附他们，你永远都不会获得信任，永远都不会爬到你所期望的地位----我和她们不一样。”　　琼恩沉默了半响，笑了起来，“听起来，我没有更好的选择了。”　　“因为这已经是最好地选择，”维康尼亚回答，她露出笑容，“更何况，来自地表的人类巫师，你难道不觉得帮助我登上权位的最顶端，是一次有趣的挑战？”　　“我可不喜欢冒险。”琼恩低声说。　　“我不这么认为，”维康尼亚说，“作为人类却漫步在卓尔的城市里，这本身就已经是最大地冒险。”　　“迫不得已罢了，”琼恩说，“我是个逃亡者，在地表世界呆不下去，只能来到幽暗地域。卓尔虽然没有友善的名声，但相比起灵吸怪和眼魔，总还是比较好的选择。”　　“你似乎很喜欢把你所有地行为都解释成不得已而为之。”　　“本来就是。”琼恩说。　　“这可并不是一种良好的生活态度。”维康尼亚评价。　　“那要看按照谁的标准，”琼恩回答，“我不否认对于卓尔来说这很糟糕。”　　“那自然，所有的卓尔都野心勃勃，积极进取----不这样的卓尔都已经被淘汰了，”她有些奇怪地反问，“难道人类不是这样？”　　“有些是，有些不是，”琼恩含糊地说，“人类比卓尔复杂。”　　“我听过这种说法，”维康尼亚说，“亚当斯叔叔说起过。然而我一直不明白，难道不是每个人类都想当主母……哦，你们似乎没有主母。”　　“我们有国王。”琼恩提醒。　　“难道不是每个人类都想当国王？”　　“很多人想，但总有些人不想，比如我。”　　“为什么不想？”维康尼亚无法理解。　　琼恩耸耸肩，不知道该怎么回答这个问题。“人类比卓尔复杂。”他最后说。　　这个回答并不能让维康尼亚满意。但她也无意再多追问。“或许吧，”她最后说，“但你现在是在卓尔的城市里，兰尼斯特先生……”　　“叫我琼恩就好。”　　“好的，琼恩，”维康尼亚改口，“如果你想在这座城市里生存下去。那么你就必须按照卓尔的方式来行事，你要像一个卓尔那样去思考问题，看待事物----简单来说，你必须把自己变成卓尔。”　　“没问题，”琼恩说。“我恰好会变形术。”　　维康尼亚瞥了他一眼。　　“我欣赏你地幽默，巫师，但我的姐姐们并不会这么想，她们会认为这是冒犯。”　　“幽默是智力过剩的表现，是智者的游戏。”琼恩不动声色地恭维，“这是人类地谚语。”　　“显然我地姐姐们的智力距离过剩还有很长一段距离，”维康尼亚说。她地嘴角忍不住露出一抹笑意，“走吧，琼恩，我们该回去了。”　　在回菲尔伦宅院的路上，琼恩看见一队又一队的卓尔战士从下城区归来。远处的火光和喧闹已经平息，显然叛乱平定。这是意料之中地事情，那些奴隶未经训练，战斗力很差。更毫无组织和纪律可言，只知道乱烧乱杀，虽然人多势众，终究也敌不过装备精良的蜥蜴骑兵。只是它们成事不足，败事却有余。灵吸怪事先分发的那种火油，连石头都能烧着。而且很难扑灭。这一番折腾下来，上城区未曾受到波及，倒还罢了，下城区已经是一片断壁残桓，不少建筑都在火中倒塌，或者摇摇欲坠。　　相比起奴隶们的暴乱，这场大火对城市的伤害更大。　　“你们太缺乏应付火灾地经验了，”琼恩说，“当然，这种状况大概也很少发生。”　　“在地表你们是怎么做的？”　　“比较大的城市都会有专门的消防机构。如果火势特别大，巫师们会召唤暴雨来熄灭大火。”　　“暴雨？那是什么？”　　维康尼亚愕然，这对于卓尔来说是个陌生的词汇，琼恩想解释，却又不知道该从何说起，只得算了。幽暗地域里没有雷霆雨雪这种气候变化，卓尔们自然无法理解。　　“等等，”维康尼亚突然双手一拍，“我想起这个词了，亚当斯叔叔曾经和我说起过，说是地表地一种常见情形，那个恶毒的大火球会暂时消失，天空变成黑色，震耳欲聋的声音在头顶上轰鸣，伴随着银色和紫色地闪电，然后就会有大量的水珠会从半空中落下来，对吧。”　　“没错。”琼恩说。　　“真神奇。”卓尔赞叹。　　“或许你应该考虑去地表世界看看，”琼恩说，“你会大开眼界。作为巫师，见多识广是必备的要素。”　　维康尼亚的脸上露出一丝畏惧的神情，一闪即逝。　　“我没时间。”她叹息。　　“没时间？”琼恩对维康尼亚的回答很是诧异，“你是卓尔，你有长达七百年的寿命---你知道这意味着什么？自古以来人类的王国，都很少有能延续七百年以上地。如果我也能有七百年的寿命，我一定会踏遍这个世界的每个角落，见一切新鲜的事物，听所有有趣的传说，尝试各种不同地生活，而决不会龟缩在一个地底洞穴里了却一生。”　　维康尼亚怒视着他，“我不需要别人来教我如何生活。”　　“只是建议，小姐，”琼恩躬身，“冒犯了。”　　维康尼亚抿着嘴唇。　　“卓尔贵族不会离开城市，”她说，“除非是负有使命或者被流放。我如果离开城市，即使只有很短暂的时间，我现在地位置也会被人代替，以前所有的努力都会付之流水，我将丧失我现在拥有的一切。”　　“然而你现在拥有的并不多。”琼恩提醒。　　“所以我应该去努力拥有更多，而不是就此放弃，转身离开。”　　琼恩耸耸肩，决定不在这个话题上继续纠缠。　　他们不再说话，沿着街道走到尽头，通过蜿蜒的石阶抵达高崖，回到菲尔伦宅院中。这里远离暴乱，一片平静，派出去的蜥蜴骑兵还没有返回，全副武装的卓尔战士们正警惕地站在城墙上守卫。十二只庞大的、能够自由活动的蜘蛛雕像正在庭院里来回行走，监视着所有人，指挥它们的是几个牧师，菲尔伦家族的旁系成员。　　维康尼亚去向主母复命，琼恩却有些疲倦了，先回自己房间休息。刚推开门，芙蕾狄就迎了上来，扑到他怀里。　　“你回来了。”她有些撒娇地说。　　琼恩摸摸她的头，坐在椅中休息，同时在脑中慢慢整理着今天所发生的一切。一双柔软的玉手从身后搭过来，按在他的肩膀上，轻轻按摩着。“累了？”她轻声问。　　“嗯。”　　琼恩闭着眼睛，享受着少女的温柔体贴，两人都没有再说话，房间里静悄悄的。　　“喜欢这里么？”琼恩突然问。　　“啊？”芙蕾狄一怔，不明白琼恩为什么突然问这个问题。　　“如果我打算留在这座城市，不回阴魂城了，你愿意陪着我么？”　　芙蕾狄犹豫片刻，点点头。“当然愿意，”她说，“可是，琼恩，你想留在这里？”　　琼恩笑了起来。　　“开玩笑而已了，”他说，“这里又阴冷又黑，连太阳都看不到，只有那些黑暗精灵才会喜欢。”　　芙蕾狄松了口气，“你吓我一跳。”她娇嗔着。　　琼恩拍拍她的手，表示歉意。　　“你带我出去走走好不好，”芙蕾狄要求，“我成天呆在这里闷得很。”　　琼恩叹气，“这几天恐怕不行，外面可不安全。”　　“叛乱不是已经平息了吗？”　　“平息？”琼恩微微冷笑起来，“现在还只是刚刚开始呢。”蜘蛛篇 第二十五节 幕后蜘蛛篇 第二十五节 幕后　　正如琼恩所说，一切才刚刚开始。　　叛乱虽然被镇压下去，但依旧对瓜理德斯城造成了巨大的伤害，下城区有十七个家族被暴动的奴隶完全摧毁，所有的女性贵族都死于战火，这意味着这些家族从此除名，再也不存在了。其他家族也遭到了重创，他们丧失了几乎全部的奴隶，以及相当多的精锐战士和牧师。很多城区被烈火烧成了一片白地，例如兰莫雷斯和纳玛斯----主母们可以不在乎后者，反正是贱民们的栖身之地，但前者却是城中最大的商业区。　　超过三分之二的商人被杀死，他们用来当作仓库的石笋被粗暴地砸开，货物被抢劫一空---那些不方便带走的基本都被毁了。平民也伤亡惨重，在这种大混乱中没有谁能够置身事外。唯一值得庆幸的，是上城区没有受到太大的波及，除了祭司学院遭到了突然袭击。另外两座学院在同一时刻被下层界的恶魔入侵，造成了很大的混乱，但伤亡微不足道。　　“反正学院每年都有一定的死亡名额，”维康尼亚评价，“就当是教官们在激发学生灵感的时候，又不小心下手重了点。”　　事实上，如果不是琼恩提前报讯的话，这场叛乱原本应该造成更大的破坏，他也因此向菲尔伦主母证明了自己的能力和忠诚。第二天上午，主母召开了家族会议，大大称赞了琼恩在暴乱中的表现，宣布他从此成为菲尔伦家族的一员，当然还有物质奖赏：一座单独的中空石柱，作为住处和研究法术的场所。　　对于一个新成员来说，这是非常难得的待遇。　　幽暗地域里遍布着从顶上倒悬下来的钟乳石，以及从地面上生长出来的石笋，它们被开凿成中空。作为卓尔们地住房---前者属于牧师，后者则居住着战士和地位更低的奴隶。在极巧合的情况下，钟乳石和石笋会生长联结在一起，形成石柱，这种特例便用于安排巫师。菲尔伦家族有五名巫师，在琼恩之前，只有首席巫师亚当斯才有独享一座石柱的待遇。其他人都只能拥有一个房间。　　除此之外，琼恩获得了一柄镶满红宝石的匕首，握柄是一只伸出八条腿的蜘蛛，上面布满了倒勾，八条腿都以同样的角度往下弯曲。组成锋利地刀刃。它的造型独特，装饰华丽，用来杀人估计也很趁手，但与其说是一件武器，不如说是身份和地位的象征更加确切。　　它被称为蜘蛛之匕。因为是在祭祀蛛后的典礼上使用，又被称为祭刀。唯有对家族做出特别贡献的人，才会被主母奖赏蜘蛛之匕。如果是平民拥有它，那么就意味着获得了相当于贵族地身份。　　对于卓尔来说，这是难得的荣耀，不过琼恩就懒得在乎了，他又压根没打算真在这座城市里定居。巫师的注意力，此刻正停留在参加这次会议的其他人身上。　　因为是正式的家族会议，所以只有主母拥有座位，其他人全都得站着。一路看中文网这是规矩。菲尔伦主母坐在有八级台阶地王座上，俯视着她的臣民，维康尼亚和她的两个姐姐站在较低地台阶上。男性则不允许踏上台阶，他们站在下面。琼恩的正对面是芮森特，菲尔伦家族的武技长。一个高大健壮的战士，穿着矮人打造的全身铠甲。这和其他卓尔不同。他是菲尔伦家族的旁支，如果计算起来，应该是维康尼亚的堂兄。　　琼恩向芮森特微微点头，打了个招呼，然后将目光转向武技长身侧。那里站着一个巫师，他看起来很虚弱，身材瘦削，穿着一件黑色的、绘有红色蛛网图案地巫师长袍，露出袖口的手指纤细修长，皮肤光滑，但却总是在无意识地轻微颤抖，令人怀疑他是不是患有神经方面的疾病。卓尔的年龄很难从相貌上看出来，但琼恩知道他至少已经活了超过五百岁，是个不折不扣的老人了。　　他是亚当斯，家族首席巫师，主母地弟弟，当年就是在他的支持下，身为次女地罗兰-菲尔伦以雷霆手段铲除了自己母亲和姐姐，坐上了现在的位置。亚当斯不但是菲尔伦家族的首席巫师，同时还是巫师学院的领袖，他的左手上戴着一个银灰色的金属护腕，那是学院导师的身份标志。　　琼恩注意到一个有趣的细节：亚当斯的长袍上，挂着一枚圆形的黑色徽章，当中是一只从蛛网上倒垂下来的蜘蛛，有着女性卓尔的面容。它应该是用某种不透明的宝石制成，非常精致，而且显然是魔法物品，在琼恩的奥术视觉里，它正烁烁地放着刺眼的浅蓝光芒。　　作为首席巫师，亚当斯在身上佩戴一些魔法饰品丝毫不足为奇，然而问题在于：这是罗丝的圣徽。　　亚当斯肯定是罗丝的信徒，这毫无疑问，因为全瓜理德斯城的卓尔都是，除了那些被变成蛛化精灵的流放者和已经死掉的叛乱者。但除了牧师，普通的信徒是很少会在身上佩戴圣徽的，巫师这么做的尤其罕见。全阴魂城的巫师都是莎尔的信徒，但琼恩也不曾见哪个巫师把莎尔圣徽挂在身上。　　这意味着亚当斯是罗丝的虔诚信徒？　　琼恩暗中摇头，不相信这个判断，直觉告诉他亚当斯的这枚圣徽一定有什么秘密，但一时也猜不出。思忖片刻，他把注意力重新转回场内。菲尔伦主母正在发表热情洋溢的演说，夸奖各位在这次平定叛乱中的出色表现，所有人都在恭敬地聆听着。琼恩环视四周，然后发现少了一个理应在场的人。　　“迦法去哪了？”他疑惑着。　　然后他看见家族长女快步从门口走了进来。　　迦法的脸色平静，但有一丝掩盖不住的得意。她快步走进会议室，来到王座下一级的台阶上，恭谨地弯下腰。　　“尊敬的主母大人，”她说，“我找到了这次叛乱的幕后主使者。”　　“哦？”　　菲尔伦主母有些夸张地扬起眉毛，抬眼看着自己的长女，“是谁？”　　“瑞费德家族。”迦法立刻回答，“我有证据。”　　昨天在平息祭司学院地暴乱之后，迦法亲自带人去纳玛斯区搜捕叛乱者的余党----当然更重要的是找到巫妖的命匣。她失败了，这在意料之中，每一个巫妖都会把自己的命匣藏得严严实实（因为如果它毁了，巫妖也就完蛋了）。若在以前，她或许还可以借助神术来搜索。但现在这一切都成了空谈。　　虽然如此，迦法却有意外的收获。进攻祭司学院的叛乱者绝大部份都被当场斩杀了，只剩下几个活口。他们都中了斯兰普地魔法，心智迷失，迦法审讯了一夜。费了很大的力气，浪费了好几张宝贵的卷轴，终于打破了巫妖的魔法桎梏，从俘虏们口中获得了一些有价值的消息。　　“瑞费德家族是这次叛乱地幕后支持者。”　　据俘虏说，他曾经多次看见瑞费德家族的首席巫师和灵吸怪巫妖秘密商谈。而且这次叛乱中，那些奴隶们使用的“石火”----就是那种能够让石头都燃烧起来的火油----也是瑞费德家族提供的。迦法不敢怠慢，立刻回报主母。　　琼恩能够理解迦法为什么这样高兴。从她地角度来说，这是个出乎意料的好消息。此次叛乱，祭司学院伤亡惨重，连神后赐予的圣物都被毁了，迦法身为次席教官，学院地首席负责人，自然是难辞其咎。如今找到了叛乱的幕后主使，罪责自然就全由对方承担了----至少。她不必担心会被送上祭台，去平息神后的怒火了。　　然而……事情没这么简单。　　“您应该立刻召集执政议会，指证瑞费德家族的罪行，”迦法急切地建议着，“他们胆敢背叛神后。应该受到最严厉的惩罚。”　　“瑞费德家族和我们菲尔伦一样，是这座城市的创建者。最古老的家族之一，”菲尔伦主母慢慢说，“它名列执政议会，排名第四。指控他们谋反叛乱，那是需要非常确凿的证据地。”　　“我们有证据。”　　“仅仅凭几个叛乱者的口供而已，不可能说服执政议会的。”　　“我已经秘密召回了我们在瑞费德家族里的眼线，”迦法说，“他证实了，那些石火确实是瑞费德家的巫师们最近弄出来地。”　　“那又如何？”主母冷笑着，“莫非你要告诉执政议会的另外二十位主母：她们地家族里都有菲尔伦的内线？”　　虽然卓尔伴随着混乱和阴谋而生，但这并不意味着卓尔的城市没有规则----实际上，不但有规则，而且还非常严厉。在其他家族里安插内奸，这就是最严重的罪行之一。　　任何混乱当中都包含着一点秩序的种子，这是多元宇宙的法则。　　“还有那该诅咒的沉默之歌，”迦法说，她毫不退缩，因为这关系到她的切身利益，“那些叛乱者在逃离家族后，不约而同地前往沉默之歌，这难道不是证据吗？”　　琼恩听出了迦法话语中的暗示，很显然，沉默之歌和瑞费德家族有非常密切的联系，这是个有趣的发现。　　主母沉吟着，犹豫不决，此时一直默不作声的亚当斯突然开口说话了。　　“瑞费德家族确实很值得怀疑。”　　主母的身体微微前倾，表示对首席巫师的尊重。她一向很信赖这个弟弟，尤其是在当上主母之后，亚当斯不轻易发表看法，但总能在恰当的时候帮助她做出决定，并且事后都证实是正确的。　　“我们的学院自从建立时起，就被严密的保护魔法笼罩着，”首席巫师说，他的声音清朗中带着磁性，有种天然的令人心悦诚服的诱惑力，“打破魔法屏障，将叛乱者传送到祭司学院，并且在另外两座学院中召唤恶魔----这一切，如果不是非常熟悉的内部知情者，是肯定办不到的。我敢肯定，那个灵吸怪巫妖一定有巫师学院里的导师做内应。”　　迦法连连点头。　　“我听说瑞费德家族的巫师们很擅长召唤恶魔？”主母问。　　“正是如此，”亚当斯说，“在炼金术，以及和下层界的存在打交道上，他们首屈一指，即使是我也自愧不如。”　　“你太谦虚了，”主母微笑，“谁都知道你是这座城市里最优秀的巫师。”　　亚当斯微微躬身，表示感谢。　　主母思考着，她修长的手指轻轻敲打着王座的扶手，发出清脆的声音。“证据不够强烈，”她最后叹息，“我怀疑执政议会不会被说服。”　　“那有什么关系？”亚当斯说。　　“嗯？”主母不解。“现在和往昔已经不一样了，”首席巫师说，“有些变化正在悄悄地发生。在以前，我们难道能够想像这样大的叛乱吗？我们能够想像那些奴隶居然胆敢向主人挥舞刀剑吗？蜘蛛在上，这一切都是那样的难以想象，但它们依旧发生了，而且还会继续发生。神后已经离我们远去，古老的秩序正在动摇，这是一个非常时期，作为第一家族，作为这座城市的创建者、守护者和统治者，我们需要承担起相应的责任。”　　“以及展示我们的实力。”他最后补充说。　　主母凝视着他，然后眼光从几个女儿的脸上轮流扫过，掠过武技长，最后朝琼恩看了一眼。“我想你说得对，”她说，“我们负有神圣的责任。”蜘蛛篇 第二十六节 家族战争蜘蛛篇 第二十六节 家族战争　　在上城区的东北角落，座落着一座具有典型卓尔风格的城堡，一排一排的石笋林沉默矗立，提醒所有人这里是瑞费德家族的宅院。　　大约在一万年前，精灵神系发生了一场剧烈动荡，柯瑞隆的妻子“编织者”阿萝诗发动叛乱，失败后被放逐到深渊，从此改名罗丝。随着神祗的坠落，原本居住在地表世界的黑暗精灵被精灵诸神降下诅咒，再也无法在阳光下生活，不得不逃入地下，这就是历史上著名的“大沉降”。卓尔们在幽暗地域生存下来，和灵吸怪、灰矮人、兽人以及各种凶险的怪物搏斗，最终建立起了大大小小的城市，瓜理德斯是其中最古老也最大的一个。　　瑞费德和菲尔伦一样，都是这座城市的创始者之一。最初建城的三十二个家族，经历了各种内乱、谋杀、分裂和混战，如今已经只剩下八个了。菲尔伦成功获得了第一家族的宝座，并且在其后的几千年里挫败了所有的挑战者，稳稳地巩固了自己的地位。瑞费德也从最初的第二十九家族升到了如今的第四名。　　悠久的历史，让不同的家族形成各自的传统和特色，菲尔伦家族最得神后的宠爱，拥有压倒性数量的牧师；第三家族米兹瑞图尔喜欢使用矮人奴隶（所以它最热衷于向伊卡沙城开战）；瑞费德家族，则素来以盛产优秀的巫师而著称。　　瓜理德斯城中遍地是战士，牧师也不少，但巫师却极罕见。奥术这门技艺太注重天赋了，而卓尔的社会实行家族统治，很是任人唯亲，没有从底层选拔人才的制度。如果平民出身，压根没资格进入巫师学院，除非碰上特殊机缘。否则就算再高的魔法天赋也白白埋没掉了；男性贵族有学习奥术的机会，但魔法天赋这种东西，并不会因为你地位高贵就格外偏爱的。每年都有很多学徒进入巫师学院，但能够成功毕业的寥寥无几----学院的导师们总是能把死亡名额全都用光，半点都不浪费。　　菲尔伦能够一直稳座第一家族地席位，实力自然最为雄厚，无论是家族成员的素质、装备的精良和物质的储备。以及城堡的防御上都是首屈一指的。有传言说，它能够同时对抗城中任何三个家族的联合攻击而不落下风。但即使是菲尔伦家族，也只有五名巫师，执政议会地其他家族大多拥有两名到四名，更低阶的家族往往只有一名。甚至干脆就没有。瑞费德却有接近二十名巫师，几乎和家族里的牧师数量相当了，其中有四名在巫师学院里担任导师。要知道，整个学院也不过有十一名导师。　　现任的家族首席巫师是克劳拓-瑞费德，他擅长炼金术。精明、狡诈，诡计多端，而且异乎寻常地长寿。从理论上说。卓尔的寿命可以达到七百岁，但绝大多数成员都没有寿终正寝地好运气，他们会在三四百岁----甚至更早----的时候应该各种“意外”而丧命。克劳拓是个例外，他已经活了将近九百岁，而且还依然不见衰老之态。他把这归功于自己小心翼翼的谨慎和各种珍贵的魔法药剂，但有谣言说他把灵魂出卖给了恶魔，换来了这幅躯壳的长存，很多人相信这种说法。虽然没有证据。　　在四百岁生日地时候，克劳拓当上了家族首席巫师，他辞去了学院里的导师之职，尽心尽力地辅佐着每一任主母，同时也在不动声色地扩张着自己的权力和影响。向着目标前进。近三百年里，瑞费德家族从第九名跃升到如今地第四名。首席巫师克劳拓居功至伟。　　在他成为首席巫师之后，瑞费德主母的宝座上已经换了三个人----每次变动都和他有密切关系，尤其是最近一次，发生在三十四年前。现任主母是他精心挑选的，非常年轻，优柔寡断，在领导这样大的家族上明显能力不足，不得不严重依赖年长睿智的首席巫师，对他言听计从。从某种程度上来说，克劳拓才是这个家族的主宰，尽管是站在幕后的，很多人都知道这一点。　　作为一个男性卓尔，这几乎已经是梦想才能企及的高度，然而克劳拓并不满足。他和所有地卓尔一样，野心勃勃，积极进取，对权力和地位的渴望永远没有止境。掌握一个名列执政议会的家族，这并不是他的终极目标，只能算是阶段性的成果。　　首席巫师所希望地，是真正地控制这座城市。　　这是他很久以前就立下的志愿，随着年龄地增长，这种想法不但没有衰减，反而更加清晰强烈起来。他已经接近九百岁，这大大超出了卓尔的正常寿命，虽然身体还是和一百岁时同样健康，但克劳拓也清楚自己的余日不多了。他活得太久，在首席巫师的位置上也呆得太久，挡住了后面人的路，说不定哪天就会有人在他心脏上插一把匕首。克劳拓并不奢望自己能够寿终正寝，对于卓尔来说这太不切实际了，他只期望能够在闭上眼睛之前达成心愿。　　那么，首先第一步，是要让瑞费德成为第一家族----这很难，现在挡在前面的三个家族都曾经是城市的创建者，历史悠久，实力雄厚。瑞费德虽然跃升飞速，终究还是根基不足，相比较起来逊色很多。　　需要机会。　　而机会来了。　　在两个月前的一天，瑞费德家族的牧师发现祈祷无法获得回应，她们吓坏了，以为触怒了神后。在瓜理德斯，一个家族丧失了罗丝的恩宠，那就意味着它距离灭亡不远了。但很快，瑞费德牧师发现全城所有的同行都陷入了同样的危机当中。克劳拓第一时间得知了这个消息，他立刻敏锐地猜出发生了什么事情。　　罗丝是个喜怒无常的神祗，经常会因为一些莫名其妙的理由抛弃自己的信徒，但她不可能抛弃整个瓜理德斯城的牧师。没有任何神祗能够承受这样的损失，就算是惩罚，持续地时间也太长了。　　神祗的世界，凡人无从窥视。不过克劳拓依然有打探消息的渠道。罗丝居住在深渊里，而瑞费德家族的巫师，素来就以擅长和下层界的妖魔打交道而著称。克劳拓最终确定罗丝已经消逝，这令他大喜过望。　　卓尔的世界是弱肉强食的世界，一切凭实力说话。家族排名，原本大致上就反应了实力地高低，但如今牧师们突然丧失了神术。力量大大削弱，而巫师的重要性则加倍凸显出来。此消彼长之下，瑞费德家族的实力等于在无形之间猛然上升了一个台阶。　　克劳拓的第一反应，是要不要趁机发动家族战争，把排名在前面的三个家族赶下台。但经过深思熟虑。他放弃了这个想法。　　如果罗丝已经消失，那么她为卓尔制定地规则自然也就没有约束力。家族排名也好，执政议会也好，都已经变得毫无意义。只要铲除掉那些已经丧失神术的牧师----当然不必杀光，只要削弱到足够的程度。这座城市的领导权就会落到巫师手中，而瑞费德家族拥有最多最优秀的巫师。　　就像北方地沙玛斯城一样，巫师执掌大权。原本趾高气扬的牧师被踩在脚下，成为二等公民----这是多么令人愉快的前景啊，每当想起来，克劳拓就兴奋得浑身发抖，他会成为英雄而永载史册地。　　在很久以前，他通过前任瑞费德主母说服了执政议会，允许他建立了沉默之歌。它的存在不仅仅是为了给那些男性卓尔提供一个发泄欲望的场所，更是绝佳的情报交换处。通过沉默之歌。克劳拓掌握了这座城市里的很多不为人知的秘密，大部份都太过细屑琐碎，没有价值，但剩下来的小部分则令他获益良多。　　信息就是力量，他认识的一位恶魔经常这么说。　　信息地力量不仅仅在于收集。也在于散布，通过沉默之歌。瑞费德准确地掌握了一批对现有统治不甚满意的卓尔战士的名单，并且通过种种途径将蛛后沉寂的消息告诉他们。当然，为了确保不走漏风声，克劳拓请出了斯兰普，一个隐居在卓尔城市里的灵吸怪巫妖。　　斯兰普是在一百多年前来到瓜理德斯城地，他变成卓尔，混迹于下城区。一次偶然的机会，克劳拓发现了他，将他请到瑞费德家族，待为上宾。他们相处融洽，斯兰普暗中帮了巫师很多忙，甚至救过他地命，因此获得了信任----事实上，克劳拓曾经一度认为他们之间存在着友谊，当然这肯定是错觉，卓尔不可能有这种属于低等种族的软弱情感。　　然而这次巫妖辜负了他的信任。　　计划在秘密地进行着，低等生物被煽动组织起来，卓尔战士从家族中逃亡，聚集在一起。最终叛乱爆发了，虽然比原计划提前了几天，但也不是什么大问题。克劳拓和他的手下暂时解开了祭祀学院的魔法屏障，让灵吸怪巫妖顺利完成传送法阵，祭司学院遭到了突袭。与此同时，另外两座学院中出现了被召唤而来的恶魔，开始大肆破坏，成功地吸引了注意力，让他们没能立刻赶去援助牧师们。　　一切似乎都很顺利，直到最后突然逆转。　　祭司学院的牧师们似乎提前得到了风声，正全副武装地等待着，突袭没有达到预期的效果，反而陷入苦战，而其他家族的援军也来得太快。更令人愤怒的是，斯兰普违反了约定，他没有将残余的叛乱者带回来，放任他们被杀死，自己却闯进神室去摧毁圣物。　　在克劳拓的计划里，没有最后这一步。　　意料之外的变故让克劳拓措手不及，他敏锐地察觉到了危险的气息。瑞费德家族有四名成员在巫师学院担任导师，有一名成员在格斗学院担任教官，克劳拓将他们全都召了回来。战争的阴云已经压在瑞费德城堡上，整个家族进入了战备状态。　　然后该来的终于来了。　　叛乱平定的第二天，菲尔伦主母召集执政议会，指控瑞费德家族暗中支持叛乱，要求执行“审判”。因为证据并不充分，执政议会的二十一位主母争吵得很厉害。最终没有能通过这份提案。这让瑞费德家族上上下下都松了口气，但克劳拓知道事情没这么简单。　　菲尔伦主母不会提出一个明显不会被通过的提案，那会损害她的威望。之所以这么做，一定有其他理由……或许是一次掩护？　　正如他所料，就在表决刚刚结束后半个时辰，菲尔伦家族的军队抵达瑞费德家地城墙下，显然他们蓄谋已久。如果不是克劳拓早有准备。肯定会被打一个措手不及。即便如此，情况依旧不容乐观。主母紧急召开家族会议，商讨如何应付，克劳拓和往常一样站在旁边。一个灰袍巫师急匆匆地从外面跑进来，“我们被包围了。”他报告说，“敌人的数量超出我们三倍。”　　克劳拓的眼睛眯缝起来，“菲尔伦家族没有这么多人。”　　“不仅仅是菲尔伦，还有米兹瑞图尔和卡洛拉家族。”巫师回答，米兹瑞图尔是第三家族。卡洛拉是第六家族，它们一直都是菲尔伦家族的盟友。　　克劳拓皱起眉头。　　“执政议会已经否决了菲尔伦主母的提案，”家族武技长怒气冲冲地说。他的声音很大，但这更像是在掩盖内心的胆怯，“她们违反了规则！”　　“没有违反，”克劳拓沉着地说，“执政议会否决了，所以我们不会遭到审判----而她们也并非以执政议会地名义前来执行审判，这仅仅只是一场家族内战。很常见的事情，就像我们以前做过的那样。”　　家族内战确实很常见。但这次还是有些特殊之处的。通常来说，战争会由低位家族挑起，目的是为了获得更高地位阶。像现在这样，第一家族联合第三、第六家族来攻击第四家族，在城市的历史上还是第一次。　　“派往博克本家族的信使出发了吗？”主母问。博克本是第二家族，和瑞费德家族是盟友。　　“恐怕我们现在不能指望盟友了。”首席巫师阴郁地说，“在这种关头，博克本不会冒直接和第一家族开战的风险。”　　他的话让在场所有人地脸色都变得难看起来。“或许，我们可以和菲尔伦家族谈判。”一个低阶牧师小心翼翼地建议。　　“谈判？”克劳拓将目光转向牧师，他的脸上露出赞赏的表情，“说下去，莫若小姐。”　　“我们可以暂时退出执政议会，”牧师得到鼓励，她地声音也变得镇定起来，“放弃现有的家族排名，退后到末尾。反正……神后已经不在，这一切在将来会变得越来越不重要了。”　　克劳拓环视场内，发现很多人在微微点头，或者露出赞同的表情，甚至连主母都犹豫地看着他，显然有些心动。确实，没有了罗丝，执政议会的席位也好，家族排名也好，都已经变得不那么重要了。旧的秩序不可能继续维持，它必将被打破，而新的秩序尚未建立。只要能保存实力，那么一切都还有机会。　　但首席巫师叹了口气，指尖陡然弹出一道闪电，打在牧师身上。她大叫一声，痛苦地摔倒在地。　　“不要心存侥幸！”克劳拓厉声说，眼光从在场所有人的脸上逐一扫过，“这次和以往不同。所谓叛乱的指控，只不过是一个借口，我们地存在已经对菲尔伦家族构成了威胁，这才是这场战争的真正原因。她们畏惧我们，害怕我们，所以趁这个机会发起攻击。如果不能认清这一点，那就等着去深渊向我们的神后致意吧。”　　“我们能够赢吗？”主母开口问，她看起来很紧张。　　“当然，”克劳拓不假思索地回答，“我们当然能够获胜。自从这座城市建立以来，有很多家族打我们的主意，但他们无一例外都失败了，不是吗？我们是最终的胜利者。我们拥有最坚固地城堡，最完美的魔法防御体系，最优秀地巫师……和牧师，还有最英明睿智的领袖。”　　他没有说明最后一句话的真实所指，或许是在夸奖主母，或者是在称赞自己。谁知道呢，不过这已经不重要了。　　庭院里的妖火陡然黯淡下来，一团又一团的黑暗结界像乌云一样从空中漂浮过来，遮蔽了整个瑞费德城堡。这是卓尔的礼节，意味着家族战争即将正式开始了。蜘蛛篇 第二十七节 攻城蜘蛛篇 第二十七节 攻城　　琼恩站在银白色的漂浮碟上，从空中看着远处的城堡。瑞费德家族的建筑排列很有技巧，十二个最巨大的石笋呈环状排列，中间用精金城墙连接着，构成家族的外围防御。每个石笋都被开凿成中空，有窗户、望口和箭孔，类似碉堡，如果那里面射出火球或者闪电，琼恩也丝毫不会觉得惊讶。在城头上，每隔一段距离就蹲踞着一只狰狞的恶魔雕像，看起来像是秃鹰和人类的混合体，它有发达的肌肉和巨大的灰色翅膀，还有长长的脖颈，以及上面的秃鹰头颅。这是弗洛魔，深渊中的一种低阶恶魔，阴险凶残，喜欢居高临下地扑击猎物。它们现在一动不动，但琼恩相信如果城堡遭受攻击，它们就会立刻活过来，参加战斗。　　在城墙脚下，环绕着一道深深的沟壑作为护城河，但里面没有水，只有翻腾不息的黑色烟雾，变幻出各种恶魔的形状。据说它通往深渊，如果人掉进去的话，便会直接成为恶魔的食物。这种说法是从哪里流传出来的，已经无可考证了，但瓜理德斯城的居民都很小心，没有谁想去亲身体验真假。　　护城河上只有一座桥，它看起来是精金制成，坚固无比，桥头同样蹲踞着两只弗洛魔雕像。桥后面是一扇暗蓝色的大门，各种符文重叠交错地在上面流动闪烁，彼此间有不同颜色的魔法灵线连接缠绕。琼恩把奥术视觉的能力发挥到极致，但依旧没能成功分析出门上所有防御魔法的构成，至少有一半的符文他压根不认识，另外一半中也有很多必须通过猜测来判断其效用。巫师有些沮丧，但随即也就恢复了情绪，“卓尔的奥术。”他低声自言自语。　　卓尔原本和地表精灵是同族，奥术秉承的是精灵高等魔法，后来又掺杂了很多人类的魔法成就。在“大沉降”之后。原本居住在地表森林的黑暗精灵被驱逐到幽暗地域，环境地变化同时也影响魔法的改变和进步。如今的黑暗精灵魔法其实是个混合体，错综复杂，琼恩这种外人很难知晓其中的奥妙。　　在外环城墙之内，是一排排石笋、钟乳石，以及人造建筑，看起来混乱陈列。毫无规则可言，但仔细看的话就会发现它们完美地构成了一个九芒星形。琼恩闭上眼睛，在默数了三秒钟之后再次睁开，物质的世界瞬间从他视线中消失了，眼前只剩下一片由无数道透明灵线编织成的立体网络。各种类型地魔法能量在灵线中奔涌不息。仿佛血管中的血液。它们盘旋缠绕，密密匝匝，凝成一个又一个细小的符文。而这些符文又按照一定的规律排列着，形成数以百计的次级结界，接着进一步融合成九个更大地主控结界----最后这些主控结界作为“结点”。将所有的魔法灵线联接起来，融合为一体，构成了一个庞大的。笼罩整个瑞费德家族的魔法阵。　　巫师微微倒吸了一口冷气。　　符文、结界和魔法阵，这是咒法学派的专业范围，琼恩不是很精通，但也不算陌生。魔法阵地最高级形态就是迷锁，他也见过好几次了。眼前的这个魔法阵，通过重重叠叠的符文和结界精致无暇地嵌合在一起，彼此关联，互为辅助。在魔法技巧上已经达到了匪夷所思地境界。如果不是当中还少了最关键的“核心”，简直就可以看作是一个弱化版本的迷锁了。　　在来之前，琼恩还听维康尼亚提过，瑞费德家族拥有整个城市中最完善最强大的魔法防御体系。当时他还不太在意，如今亲眼所见才知道果然名不虚传。瑞费德家族的巫师们。一定为此努力了几十个世纪。　　为了避免干扰，更好地看清楚布局。琼恩在意识中将那些细微纷乱的符文和次级结界暂时抹去，凝视着最后构成魔法阵的九大主控结界。有的结界呈耀眼地火红色，意味着它具有强烈的杀伤性，有可能会释放出威力巨大的火球、闪电或者力场魔法；有的结界呈淡蓝色，它应该是用来抵御攻击法术，阻隔外来的预言侦测，甚至封锁次元通道，让外人无法直接传送进城堡；暗金色和粉红色地结界会影响敌人的心智情绪，或者让人陷入层出不穷地幻象迷宫当中，绿色的结界中则埋伏着一击必杀的致命手段。较内侧的四个结界则都是乳白色，混合着灰暗的阴影在其中流动，毫无疑问，这是联结物质界和异位面的通道，如果需要的话，瑞费德家的巫师就可以通过它们召唤出来自下层界的恶魔做帮手。　　“真了不起。”琼恩感叹着。　　“瑞费德家族能够屹立不倒，很大程度上要归功于他们的防御，”维康尼亚在身旁说，她也同样站在漂浮碟上，“即使是它最衰弱的时候，也很少有人敢贸然发起进攻。”　　巫师点头，“这魔法阵近乎完美。”　　“近乎完美？”维康尼亚挑了挑眉毛，“你的意思是它仍旧有缺陷？”　　“它最大的缺陷，就是终究还不是迷锁，”琼恩说，“它缺少一个核心，整个魔法阵虽然布局巧妙，环环相扣，但终究还是没有自我修复的能力。”　　迷锁的强大，不仅仅在于直接表现出来的力量，也在于它的自我修复能力。只要核心不毁，迷锁就会一直有效。瑞费德家族虽然巫师辈出，但显然还不足以构造迷锁，这套魔法阵就算再巧妙再精致，只要愿意付出足够的代价，舍弃足够多的兵力，依然是能够将它攻破的。简单来说，就是用大量的炮灰上去填，终究有冲垮的时候。　　这就是所谓的以力破巧了。　　维康尼亚明白了琼恩的意思。“可惜我们现在没有多少奴隶了，”她叹息，“绝大部分都在叛乱中死去了。”　　“总还有一些吧，”琼恩说，“我知道有些奴隶不曾参与叛乱。”　　“太少了。”维康尼亚摇头。　　奴隶数量既然不足，那就只能用卓尔上去填了……但这显然是不可能被采纳的计划。卓尔是高贵的，即使是男性的生命都比奴隶珍贵百倍。这种纯粹的炮灰消耗任务，不能用卓尔去承担，没有哪个家族能够奢侈到这样浪费地程度，即使是菲尔伦也不行。　　既然如此，那就只能另想主意。　　琼恩回头朝地面看去，三大家族的士兵已经集结完毕，准备发动攻击。这种家族内战。攻击一方的主母通常不会亲自出动，而是坐镇后方，也是为了防备被其他家族乘机偷袭，莫尼卡姐妹也被留在家中，虽然芙蕾狄强烈要求随同。但依旧被琼恩拒绝了。菲尔伦家族带队的是长女迦法，首席巫师亚当斯作为她的参谋和助手。此时他们正在下方指挥士兵变换阵型，与琼恩这种新成员不同，迦法和亚当斯对瑞费德家族的魔法防御了然于心，完全不用再临阵观察。　　“我们曾经几次推演过如何进攻瑞费德家族。”维康尼亚说，“他们的魔法阵是最大难题。”　　琼恩点头表示赞同，他知道菲尔伦家族地实力。牧师数量超过瑞费德家族两倍，其中三分之一是高阶祭司；战士则接近瑞费德家的三倍，而且全都经过最严格的训练，家族武技长芮森特曾经在格斗学院担任过七十年的教官，被认为是瓜理德斯城中最高明的剑手。唯一远远不如之处就是巫师。而对付魔法阵，牧师又帮不上太多忙。　　若非如此，瑞费德家族也早就已经被消灭了吧。　　他们又继续观察了一会，降下漂浮碟。回到地面，武技长芮森特正在大声命令士兵们占据有利地形。此次攻击，迦法带来了二十名牧师和两千名家族战士，以及三百名奴隶，包括五十名牛头怪、七十名食人魔和一百八十名豺狼人弓箭手。最后还有全部地五名巫师，这几乎已经是菲尔伦家族三分之二的实力了。另外两个家族也派出了接近一半的兵力。从数量上说已经达到了瑞费德家族的三倍。这样雄厚的兵力，其实硬冲地话，打赢这一仗是肯定没问题的。但那样就损失太大了，哪个家族都承受不起，到时候被其他家族渔翁得利，那就成笑话了。　　迦法正在为此事犯难。　　一个穿着重甲的矮人跑过来，他显然来自米兹瑞图尔家族，整个城市里只有第三家族热爱驱使矮人做奴隶。“一切已经准备就绪！”他用不熟练地卓尔语大吼，“我们何时发动攻击？”　　迦法一脚踢中他的脸，让矮人在地上滚了几个圈。　　“注意你的语气！”菲尔伦家的长女警告着，或许是看在盟友的份上，她没有进一步动手，“回去告诉米兹瑞图尔教官，我们马上就要开始进攻。”　　矮人很想问“马上”具体是指什么时候，毕竟对于卓尔这种长寿的生物来说，时间概念往往不是那么精确的。但他明智地管住了自己的舌头，没有再多问，而是从地上爬起来，躬身行礼，然后跑开。　　“你怎么看，首席巫师。”迦法将目光转移到旁边地亚当斯身上，毕竟在魔法领域，他才是权威。　　亚当斯沉吟不答。　　“逐层推进，用巫师一点点反制法术。”琼恩在旁边建议。　　魔法虽然在普通人眼中看来玄妙莫测，其实也不过就是一门复杂的技艺。既然是技艺，自然就有其门道诀窍。经验丰富的巫师可以分析出法术的性质、构成和能量脉络，从而想办法顺势引导或者逆向消解，甚至直接反弹，这就是所谓的反制法术了。瑞费德家族地这个魔法阵太过精巧，想一举攻破不现实，琼恩打的主意是逐步推进，缓慢蚕食，这也是兵法正道。但这种事情，战士和牧师就帮不上太多忙了，主要看巫师。　　“可是，”维康尼亚犹豫，“这个魔法阵地内部联结太紧密了，攻击任何一点都会遭到猛烈的反扑。”　　“所以我们要同时发起多处攻击。魔法阵有九个结点，我们至少要攻击其中五个，”琼恩说，“幸好我们有足够的巫师。”　　现在驻扎在瑞费德城堡外面的有三个家族，所有的巫师都已经在场，一共十一名。其中菲尔伦家族有七名（原本五名，新增加了琼恩。再把维康尼亚也算上），另外两个家族有四名。能够在这种排名前十的大家族里担任巫师，水准都不会差到哪里去，倒也勉强够用了。　　迦法冷哼了一声，“这个方法太愚蠢了。”她不屑地说，“瑞费德家族有十九名巫师，难道他们会坐以待毙？我们能反制法术，他们也能继续补充。”　　“我们还有牧师和战士，”琼恩反驳。“他们人数少，巫师必须参与作战，没有余力去修复魔法阵。”　　“这个方法在理论上可行。”亚当斯说。但从这句话里听不出他的意思是支持还是反对。　　迦法看了看亚当斯，“需要多少时间？”她问琼恩。　　这个问题很难回答，得具体看魔法阵地复杂程度，以及攻击方巫师的能力高低，是否擅长这一领域，还得考虑各种可能的意外突发情况的干扰。琼恩皱着眉头，“这说不好，”他承认。“可能需要几个时辰，也可能是十几个甚至几十个时辰……甚至更久。”　　“太慢了，我们没有这个时间。”　　“我们是攻击的一方，”琼恩提醒，“主动权是在我们手中。他们只能被动挨打，时间不是问题。”　　迦法大笑起来。　　“兰尼斯特先生。显然要成为一个合格的菲尔伦家族巫师，你还有很多地方需要学习，”她讽刺地说，“或者，我的妹妹没有告诉你一个简单地常识？家族战争必须在一个循环（十二个时辰）之内结束，如果到时候我们还没能把瑞费德家族铲除，那正义的审判就会落到我们头上了。”　　“哦。”　　“旷日持久的战争不会得到神后的祝福，”维康尼亚在旁边解释，“那不利于城市的安宁和稳定。”　　虽然卓尔城市里从来就没有这种东西。　　“原来如此，”琼恩叹气，“我疏忽了。”　　“我对此毫不惊讶，”迦法评价，她转过脸看着亚当斯，“首席巫师地意见呢？”　　向瑞费德家族开战，最热心积极的自然是迦法，因为她切身利益相关。但当时在家族会议上，亚当斯也是一力赞成的，他应该会有什么好的主意吧。　　亚当斯的脸上毫无表情，“我觉得兰尼斯特先生地办法值得考虑，”他说，“先试试看，如果进展不顺利再说。”　　迦法有些失望，但事到如今，也没有什么好办法了。“我们必须获胜，也必将获胜，”她对众人说，又像是给自己增加信心，“无论用什么手段。”她最后强调着，面带冷笑。　　“菲尔伦必胜！”她大吼。　　“必胜！”她身后的牧师和家族战士们齐声应和，巫师不喜欢这种奔放的表达情绪地方式，他们微微点头，表示赞同。琼恩沉默地注视着这一切，他知道今天必将有一场血战。　　全副武装的卓尔战士们上前，但并不是立刻发动攻击。无数团黑暗结界被召唤出来，漂浮着，聚集在一起，像浓密的乌云遮蔽了瑞费德城堡的上空。这是卓尔的礼节，因为攻击另外一个家族是不允许的---至少法律上是不允许的，所以需要保持隐密，要悄悄地进行。当然，全城人都知道菲尔伦正在攻击瑞费德，但这没有关系，他们不算证人，只有被攻击的家族中地贵族才有资格向执政议会控诉，因此斩草除根是绝对有必要的。　　菲尔伦主母的提案没有被执政议会通过，所以这次攻击不算是执行“审判”，而是家族战争。前者从来都是光明正大地进行，后者就需要遵守“隐密”的礼节了。在琼恩看来，这是标准的虚伪，或者说掩耳盗铃，但对于卓尔来说，这就是理所当然地传统。　　当黑暗结界将瑞费德城堡完全笼罩的那一瞬间，攻击开始了。菲尔伦家族临时从纳玛斯区抓来了一批低等生物。大多是狗头人和地精，也有少量熊地精和食人魔，它们侥幸在前天地叛乱中逃生，但好运气到此为止了。在刀剑和皮鞭的驱赶下，炮灰们被迫上前，去迎接瑞费德家族的第一轮反击。各大家族训练地奴隶组成第二攻击梯队，卓尔战士则躲在后面。　　三个家族的巫师都被集中起来。亚当斯分配任务。琼恩和维康尼亚被安排在一组，从侧后方发起攻击。在动身之前，亚当斯递给了维康尼亚一枚绿宝石戒指。　　“瑞费德家徽？”维康尼亚看了看，大吃一惊。　　“是的，”亚当斯说。接着低声在牧师耳边说了一个词，“记住，这是口令。”　　每个存续超过一百年的卓尔家族都有资格拥有自己的家徽，瑞费德当然不例外。这枚绿宝石戒指上镌刻着一个长剑和法杖交叉的图案，在上方是一只正在吐丝的蜘蛛。线条简单，但栩栩如生，正是第四家族地标志。维康尼亚认识一些瑞费德家的成员。知道这戒指就是他们的家徽。　　只要是贵族就有资格佩戴家徽，有时候没有贵族身份的平民也会被赏赐一枚，作为一种荣誉性质的奖赏。家徽通常都是普通物品，或许材质很珍贵，但不含有魔力，仅仅只是身份地象征----但也有极少数例外。家族里的重要人物，例如主母、主母的直系女儿、高阶祭司、巫师或者武技长之类，会佩戴特别的家徽。维康尼亚长袍上的白金胸针就属于此类。琼恩也有一枚。这种特制品蕴含有魔法力量，往往能够对使用者提供保护，或者允许他们进入家族地禁地而不被伤害，或者有心灵传讯的功能，不一而足。　　亚当斯递给维康尼亚的这枚绿宝石戒指。此刻正在琼恩地奥术视觉里烁烁放着银色和灰色混杂的魔法灵光，显然这是特殊制品。然而这种东西。从来都是限量版供应，只有家族里的重要成员才有资格获得，如果去世或者脱离家族，它也会被收回，亚当斯却是从哪里弄来的？瑞费德家族的主母、高阶牧师和巫师们，此刻都好端端地在城堡里，没听说有谁被悄悄谋杀了啊。这种东西的制作方法从来都是各家族的秘密，又不可能伪造。　　而且他还知道口令。　　首席巫师没有多做解释，“戴上这枚戒指，瑞费德家大部份具有攻击性的魔法陷阱就不会被触发，如果你无意间踏入地话，”他告诉维康尼亚，“但这仅仅只是回避，如果你想解除它们，那么还需要另外的努力。”　　这已经是很大的帮助了，琼恩想，可惜戒指只有一枚。　　“我想兰尼斯特先生有足够的能力保护自己，”仿佛看出琼恩的心思，亚当斯说，“而且您已经拥有更好地戒指了。”　　琼恩听出了他的暗示。　　“那么，祝你们好运。”　　亚当斯微笑着，身影慢慢消失在空气中。　　琼恩耸耸肩，“首席巫师对你似乎很友善。”他对维康尼亚说。　　“他和我父亲是朋友，”维康尼亚说，“我记得曾经告诉过你地。而且我的很多巫师法术也是他教的，可以算是我的老师。”　　“原来如此，”琼恩说，他似乎漫不经心地随口问，“我想他会愿意看到你成为主母吧。”　　维康尼亚踌躇了一秒钟，“当然，”她说，“毫无疑问他会支持我，而且他的话在我母亲的心目中分量很重。”　　琼恩微笑起来，“走吧。”　　他念出一个字符，激活了身上的灵化斗篷，把自己变成了虚体。　　巫师变得像雾气一样朦胧起来，然后急速淡化，几乎是一瞬间，他就已经从这个物质的世界消失了。琼恩的身体，连同他的长袍、靴子以及所有装备，都变成了类似幽灵的存在，变得虚幻不实起来----当然，这是相对而言的，对于琼恩来说，他也完全可以认为自己现在才是实体，周围的整个世界都变成了虚影。他依旧能够说话，但只有自己能听见；依旧有视觉，但所有的物体都变成了一堆几何线条，缤纷多彩的颜色则化作深浅不一的阴影，就连旁边的维康尼亚也不例外，她现在看起来就像是美术课上的一副人物简笔素描。所幸各种魔法灵线的光芒依旧看得分明，而且更加清晰了，这是件好事。　　他也没办法再像以前一样触摸到实体，反过来，实体也不能再作用于他，魔法可以充当这其中的媒介。也就是说，他依然可以毫无障碍地使用魔法，影响物质世界，而那些附带魔法的实体，比如刀剑，还是能够伤害到他。　　维康尼亚戴上戒指，从斗篷内侧取出一柄扎克木法杖，握在手中，然后喝下一瓶药水。身体慢慢从空气中消失，但并没有变成虚体，仅仅只是隐形了。稍稍停顿了一下，她唤起卓尔天赋的浮空术，慢慢飞起来，紧接着感觉自己的右手手腕被握住了。她的右手戴着一个秘银护腕，那是魔法制品，所以琼恩可以碰触到。　　“跟着我。”巫师轻声说。　　他像幽灵一样漂浮起来，升到高空，从瑞费德家族的护城河和城墙的边缘掠过，前往城堡的侧后方。他们没有受到攻击，在贴近城墙的时候，琼恩感觉那些弗洛魔雕像似乎觉察到了什么，盯着自己，但最终它们什么都没做。　　攻击已经开始，菲尔伦家族抓来的那些炮灰在十秒钟内就伤亡殆尽，它们唯一的价值是消耗了瑞费德家族不少弩箭和几发火球。三大家族的弓箭手进行反击，压制住了城头的火力，熊地精和食人魔开始撞击城门，米兹瑞图尔家的矮人奴隶制作了一些攻城器械，此时正派上用场。当琼恩越过护城河的时候，他看见六个食人魔正抬着一个庞大的攻城槌，越过护城河上的唯一一座桥，撞击城门。攻城槌在琼恩的眼中只有线条轮廓，没有明亮色泽，很显然那不是魔法物品。之所以这么做，是因为瑞费德家族的城门上有大量的法术陷阱，如果直接用法术或者魔法物品攻击反而不起作用。但用普通物品的话，想要撞开那扇精金铸成的大门同样也很难，毕竟精金可是世界上已知最结实的金属。　　这场攻击注定徒劳无功，琼恩在心中说，一切还是得看我们巫师的。蜘蛛篇 第二十八节 潜入蜘蛛篇 第二十八节 潜入　　当食人魔抬着攻城槌冲上来的时候，城墙上箭矢如暴雨般倾泻下来，但它们无一命中。这并非是瑞费德家的战士们技艺生疏，当然也不可能是这些食人魔步伐灵活，闪避及时，真正的原因是它们身前和头上盘旋飞舞的透明盾形力场，阻隔了所有箭矢的袭击，那是出发之前牧师们施加的神术保护。　　罗丝已经不再回应祈祷，停止赐予神术，城中的牧师之所以还能施法，靠的完全是以前储存下来的卷轴、魔杖和其他魔法物品。这些东西如今无法得到补充，用一点就少一点，在过去的两个月，尤其是前天的叛乱中，已经消耗了很多，所以必须节约。但这次攻城关系重大，如果成功，一切责任----触怒神后、发动叛乱、毁坏圣物等等---都将由瑞费德家族来承担，反正死者没有申辩的权力；如果战败的话，那一切就反过来了。　　所以牧师们必须全力以赴。　　精锐的牛头怪和米兹瑞图尔家的矮人在后面列阵，只等食人魔撞开城门，它们就跟着蜂拥而入。卓尔战士和豺狼人弓箭手一刻不停地向城头射击，几架投石车被组装起来，这可是罕见的东西，家族战争中极少会动用到这种大家伙，显然进攻者寄希望于它们能轰开瑞费德家的精金城墙。　　一切当然不会这样顺利发生，反击开始了。　　七个穿着灰袍的瑞费德巫师飘上半空，他们当中两个抽出魔杖，对准正在撞击城门的食人魔射出危险的闪电，其余人则屈起戴着家徽的手指，念诵出召唤咒语，同时在心中大声重复着恶魔的真名。　　食人魔毫无悬念地被闪电击中了，牧师的力场护盾只能够用于阻隔箭矢，没办法抵挡魔法。这种臭气哄哄的怪物身强体壮。对伤害地忍耐能力是卓尔的几倍，所以一两道闪电并不能令它们倒下，但瑞费德巫师准备充分，魔杖里不断迸出耀眼银蛇，四五道、七八道，怪物们就承受不住了。　　两个食人魔被杀，其中一个是重伤之下掉进了护城河。它惨叫一声就被浓密的烟雾吞噬进去，消失得无影无踪，另外一个则被闪电炸成了碎片。剩余四个食人魔调整位置，依旧抬着攻城槌撞击城门，它们不敢后退。因为那必死无疑。攻城槌很重，但四个食人魔倒也勉强能够负荷，精金铸成的城门在不断的撞击之下隐约有些变形了。　　正在此时，头顶风声大作，一个反应最快的食人魔匆忙间抬头看去。只见几只半人半秃鹰的怪物凌空扑下，泛着金属光泽地利爪如钩，它还来不及躲避。就感觉头顶一阵剧痛，紧接着黑暗降临。　　在咒语的召唤下，城墙上的弗洛魔雕像纷纷活动起来，展开庞大的翅膀飞腾在空中，然后俯冲而下，只一瞬间，四只食人魔就全都头颅破裂，脑浆迸流。一命呜呼，攻城槌掉进了护城河里，消失不见。弗洛魔们再次飞起，朝尚未组装完成的投石车冲去。　　塔拉夏-米兹瑞图尔站在投石车边指挥着矮人们，她是第三家族地长女。祭司学院的教官，腰间的七首蛇鞭说明她同样是一名高阶牧师。正忙碌间。猛然听见身边的侍卫惊呼，教官抬头看去，发现五个弗洛魔正朝这边扑过来。　　米兹瑞图尔毫不惊慌，她握紧圣徽，在意念中向弗洛魔发出无声的命令字符。“停下！”她厉声说，“你们现在面对地是一位神后的高阶祭司。”　　瑞费德家族的巫师擅长和低层界妖魔（包括地狱地魔鬼和深渊的恶魔，以及其他）打交道，但罗丝的牧师在这方面同样也是专业人士。1-6-K-小-说-网蜘蛛女神居住在深渊中，又被尊称（或者是贬称）为恶魔女神，她的手下有大量的恶魔，服务于她，为她担任侍卫、士兵或者使者，最著名的是蜡融妖。这种喜欢不断变幻形体，在大多数时候看起来像是一只燃烧滴泪的蜡烛的恶魔被尊称为“罗丝地侍女”，是所有卓尔都耳熟能详的存在，在各种和神后相关的仪式庆典上都可能出现。当罗丝不想亲自出面的时候，蜡融妖就是她的官方代言人。因为这种缘故，罗丝地牧师对恶魔毫不陌生，她们在祭司学院里接受过大量训练，能够和恶魔交流，能够用各种强大的咒语召唤捕捉恶魔，或者将它们驱逐回深渊，甚至拘束它们作为家族护卫。如果眼前地这几个弗洛魔也是如此的话，那么它们应该会对罗丝牧师有所敬畏。　　听到米兹瑞图尔的警告，弗洛魔回应以刺耳的狂笑，以及一组毫无逻辑可言的混乱噪声，俯冲丝毫没有停顿。“它们不是神后的仆人！”旁边一位牧师大声说，她也刚刚完成了一次失败的交流，“它们不听从命令。”　　“总是对显而易见的事实发表评论，会降低你的智商，”米兹瑞图尔说，左手从腰间拔出蛇首鞭，右手中悄悄展开一张卷轴，“杀了它们。”　　她快速念完卷轴，掌心散发出刺眼的红光，就像是握住了一颗发亮的红宝石，无数道细微的丝线从中游离而出，将正对面的一只弗洛魔包裹起来，就像一只火红的蚕茧。恶魔大声吼叫着，左冲右突，然而不能摆脱。牧师从代表祭司学院教官身份的项链上取下一枚黑珍珠，托在掌心，“卡波-苏-弥撒菲！”她念诵着咒语，黑珍珠上发出一道乌光，准确地击中了弗洛魔。　　恶魔的一只翅膀燃烧起来，瞬间化作粉末，这令它失去了平衡，从空中摔落，身上依旧裹着火红的魔法茧。手持长枪的卓尔战士上前攒刺，很快弗洛魔庞大的身躯就化作一团气体，漂浮着，回到城墙上，依旧变成沉默的雕像。恶魔并没有真正死亡，它的本体在深渊，刚才被杀死的只是物质界的投影。只要休息足够长地时间----通常是二十四个时辰----它就能够被瑞费德家的巫师再度召唤，前来助战。　　当然。那时候这场战争肯定早就结束了。　　其他牧师不能如米兹瑞图尔这样轻松，花费了很大力气，五只弗洛魔终于被全部打回了雕像原形，其间损失了三架投石车和几名卓尔战士。恼怒的牧师们再度发起攻击，又一队食人魔抬着攻城槌踏过桥，冲向城门，组装完成的投石机也开始工作。瑞费德家族的巫师们则用法术反击。一场拉锯战就此展开。一时之间，谁也看不到胜利的希望。　　琼恩握紧维康尼亚的手腕，带着她小心地沿着护城河飞行，来到瑞费德宅院地左后方，这里贴着陡峭悬崖。很难被敌人从此攻击。通常来说，这个位置被用于安置坐骑（蜥蜴或者蜘蛛），但瑞费德家族没有骑士，只有步兵，所以这里现在是畜栏。养着很多洛斯兽。这种动物性情温顺，看起来很像地表世界的牛，肉的味道也很近似。但更细嫩可口，是卓尔们最主要的肉食来源。　　当然，再好的家畜终究也是动物，这么多洛斯兽挤在一起，味道自然很难闻。琼恩看着维康尼亚地脸色，由浅淡的阴影变成了沉重的灰暗，这说明她的感觉很糟糕。他庆幸自己现在是虚体，感受不到物质界的气味。　　“我们离开。”维康尼亚说。　　“这里很可能是防御最薄弱地地方。”琼恩解释，“我们得从此进入。”　　琼恩此时是虚体状态，他说话维康尼亚无法听见，但并不是交流的障碍，因为他们都佩戴了印有菲尔伦家徽的白金胸针。当琼恩说话时。他佩在斗篷上地胸针便会轻微地闪烁着，将讯息传递到维康尼亚的胸针上。令她听见，只要两人之间的距离足够近，讯息传递就可以顺利完成。反过来就不需要这么麻烦了，琼恩能够直接听到维康尼亚说话。　　可惜他还没来得及学会卓尔那套精致复杂的手语，否则事情就简单多了。　　忽略掉实体的建筑，空气里只剩下交错纷织的魔法灵线，构成了一个严密的巨大球形，将整个瑞费德城堡保护其中。琼恩漂浮着，贴着魔法阵的边沿，试着寻找破绽，他猜想这里既然靠近悬崖，平时不会遭到攻击，或许布置魔法阵地时候也会有所松懈才对。然而结果令他失望，瑞费德家族的巫师显然非常尽职尽责，没有留下半点漏洞。　　那就只能强行突破了，好在这毕竟是最外围，难度并不高。而且因为不会被直接攻击，所以没有巫师驻守，只有远处几个卓尔战士在牧师的率领下巡逻，这点比较令人高兴。　　琼恩仔细观察着，在五颜六色的灵线和闪烁的符文中耐心搜索。眼前地这个魔法阵，基本构造是“循环”，无数个小的循环联合成较大地循环，层层递进，直至最后融合为一。如此一来，任何一点被攻击，其他地方的魔法能量都会立刻倾斜过来，发动反扑，所以这次三大家族的巫师必须同时行动。既然是循环，那么就有线路，找到关键的地方，截断线路，就能破解这个循环。　　他最终发现了目标。　　那是三个呈正三角形排列的符文，分别是乌黑、暗金和银灰色，图案繁复而诡异，似乎是某种古老的象形文字，琼恩辨认不出。“你能读懂吗？”他在空气中勾勒出轮廓，询问维康尼亚。　　“……死亡……深渊……寒冷……”卓尔少女努力辨认着隐藏在花纹中的讯息，“最后一个词好像是沉迷……”　　琼恩点点头，他又观察了一会，确定这三个符文是构成周围一个小范围循环的关键点所在。如果能够直接将它们消除，那么这个循环就会暂时出现一个缺口，直到有巫师前来重新构建。这么做自然是最佳方案，但琼恩知道自己肯定办不到，他并不精擅咒法，而且连这几个符文的准确含义都弄不清楚。　　只能回避。　　巫师伸出一根手指，默诵咒语，淡蓝色的魔法能量在他的指尖聚集，形成弹珠大小的球体。琼恩用意念操纵着能量球，缓慢向前移动。最后突然加速，撞在乌黑色符文和银灰色符文之间的魔法灵线中段。　　灵线骤然弯曲到极限，随即断裂开来，原本流畅的循环出现了暂时的中断，银灰色符文地光芒瞬间黯淡了下去，严密的防御露出了一个小小的缺口。“就是现在！”琼恩对维康尼亚说，抓着她的手腕。穿过新开辟的通道。　　他们进来了。　　琼恩回过头，他看见刚才被切断的魔法灵线自动又联接起来，黯淡的银灰色符文重新获得能量，再度光芒刺目。一切又恢复如初，和开始时一样。不同之处在于他们从外面进入到了城堡里。　　“真棒，”维康尼亚夸奖，“漂亮极了。”　　琼恩从她地语气里听出了发自内心的真诚称赞，那是同样作为巫师，对技艺高超的同行的钦佩。“这才是最外围第一层。”他回答说，微笑着，“后面肯定会难得多。”　　“自然。”卓尔少女说，她看起来信心十足，“但拦不住我们。”　　“我们的目地不是潜入，而是破解，”琼恩提醒，“得找到一个合适的突破口。”　　他们慢慢飘浮进来，越过洛斯兽的畜栏，维康尼亚的浮空术已经快要无法维持。于是降落到地面。正在此时，远处正在巡逻的牧师和几个战士似乎感觉到了什么，突然停住脚步，接着转向朝这边走过来。　　“被发觉了？”琼恩皱眉。　　巡逻者越走越近，他们神情警惕。握在手中地武器已经处于随时就能攻击的状态，目光穿透过隐形的维康尼亚和琼恩地身体。似乎是在搜寻着什么。琼恩盘算着，对方显然已经发现有人入侵，但又分明还没察觉到自己两人的存在，或许是瑞费德家的某个巫师感应到了刚才魔法灵线被短暂切断，于是通知了他们，这很有可能。　　巫师计算着对方的人数，一个牧师，穿着镶黑边的深紫色长袍，这说明她位阶不高；四个战士，从步伐上看动作老练，不是庸手。这有点麻烦。　　此时他们还没有察觉到琼恩和维康尼亚，但再靠近一些应该就能发现了，此时躲避也已经来不及。琼恩倒罢了，维康尼亚只是隐形，她依旧是实体存在，任何轻微的行动都会作用于外界，从而暴露形迹。如果立刻动手的话，倒是能够打对方一个措手不及，但若是不能速战速决，或者弄出动静太大，到时候把更多的人招来，那就麻烦大了。　　维康尼亚只要一攻击，隐形术就会自动消失，她将直接暴露在敌人面前；琼恩无法碰触实体，他可以用魔法攻击，而且虚体状态也不会因为攻击而解除，但他可没把握同时杀死或者制住五个对手。　　卓尔地天赋魔法抗力，是个令人头疼的问题。再高明的巫师也不敢保证自己的法术万无一失，尤其是面对多个目标的时候。　　维康尼亚也发现了这种困境，她犹豫地用法杖对准走在最前面地一个战士，但又不敢贸然动手。琼恩急速转着念头，看着对方越走越近，然后他有了个主意。　　他飘浮起来，移到旁边的畜栏中，找到个比较隐蔽地角度，然后抽出法杖，对准那群洛斯兽当中一只指了指。　　“变形！”琼恩无声地说。　　法术默发的技巧帮了大忙，他施法无需发出任何声音，那只洛斯兽被无形的咒语击中，随即猛然弹跳起来，就像一个皮球似的跃出了围栏。它的形体在一瞬间发生了变化，现在看起来就是个不折不扣的长胡子矮人，穿着闪亮耀眼的金属铠甲，戴着尖角头盔，左手握着战斧，右手提着一柄大锤，口中发出荷荷怪吼，迈开两条小短腿朝巡逻队冲去。如果仔细看的话，会发现他的步伐有些跌跌撞撞，因为这毕竟是个冒牌货。　　卓尔听到动静，齐齐看向这边，他们怔了怔，随即反应过来。　　“米兹瑞图尔家的奴隶。”一个战士不屑地说，第三家族热爱使用矮人当奴隶，全城皆知。　　虽然不明白一个矮人怎么会出现在这里，但这也并非多么匪夷所思，可能是外面某个巫师把他送进来当探路石吧，或者是慌不择路的逃兵？瑞费德家的巡逻队并没有太在意，也没有发出警报，事实上，他们反而稍稍松懈下来。　　一个奴隶罢了，所有人都这么想。蜘蛛篇 第二十九节 欺骗蜘蛛篇 第二十九节 欺骗　　一秒钟之前，它还是一只家畜，安安稳稳地在围栏里卧着睡大觉，等待着被宰杀的命运；一秒钟之后，它已经变成了以英勇而著称的矮人战士，正左手巨斧，右手战锤，朝五个卓尔---它原本的主人----冲去。　　对于一只洛斯兽来说，这可是难得的际遇。　　琼恩借助法杖施法，在变形术里加入了一点特别的变化，驱使着这个新鲜出炉的矮人向卓尔发动攻击。绯红之泪宝石又被称为战神坦帕斯之泣，原本就有燃烧战意鼓舞士气的效用。否则的话，这只本质上是洛斯兽的矮人只会依旧温顺地趴在地上，根本不敢对卓尔刀剑相向。　　它冲到跟前，高高举起巨斧和战锤，直直地朝最前面的卓尔战士劈砸下去。变形术虽然能够赋予它新的形态，让它和矮人一样身体强壮、皮肤坚韧，但却没办法把格斗技巧也一并附送了。卓尔战士轻而易举地挡开了这次攻击，他看起来有些疑惑，虽然矮人是奴隶，是低等种族，可也是以盛产战士而著称的，眼前的这个家伙动作怎么如此笨拙可笑，就像是个从未玩过武器的菜鸟，就连地精奴隶都比它做得更好。　　或许是虚招？故意露出破绽？　　卓尔性格中多疑的一面开始起作用，战士谨慎地运用着手中的弯刀和盾牌，配合灵巧的步伐，格住或者躲开对方的一次次进攻，但暂时没有反击。矮人压根不知道自己胡乱攻击给对方造成了如此大的困惑，他只是在一种狂暴情绪的驱使下本能地挥舞着武器，勇往直前。　　“米兹瑞图尔教官派你来的？”他低声喝问，试图从对方口中套出一些情报，然而矮人不理不睬----因为变形术没有让它同时掌握语言能力。　　后面的卓尔战士站定脚步，托起单手弩瞄准着矮人射出一箭。他准确地击中了，但目标没有受伤。箭矢撞在光滑坚固的铠甲上，反弹下来，掉落在地。　　又有两个战士冲上前，和第一个战士形成品字形，将矮人包围在其中。经过刚才的观察和交手，卓尔已经基本可以断定对方并非伪装，而就是个不折不扣地菜鸟。他为自己一开始的过分谨慎而恼怒，于是开始迅猛的反击。　　矮人的战斧又毫无章法地劈下来，卓尔举起盾牌格开，右手上的弯刀如旋风般一绞，将对手的右手战锤打落在地。“去死吧！”他怒喝着。弯刀翻转朝矮人的脖子削去。　　尽管变成了矮人，洛斯兽与生俱来地胆怯和懦弱依旧没有改变，刚才是在法术的刺激下胡乱冲锋，如今眼见刀锋临头，顿时吓得魂不附体。双腿一软就坐倒在地，结果正好避开了卓尔致命的一击。　　弯刀击中了脑袋，将头盔远远击飞出去。巨大的碰撞力让矮人一阵晕眩，眼前一黑就晕迷过去。卓尔正要再补上一刀，牧师阻止了他。　　“别杀他。”牧师说。　　战士的弯刀在半空停下，“为什么？”他大胆地反问，“他是敌人。”　　“这个矮人很蹊跷，”牧师说，“好好审讯，或许我们能有什么收获。”　　在牧师地命令下。两个战士取下腰后的精金手铐，将晕迷中的矮人扣住，然后抬起来朝内院走去，身影很快消失在石笋林中，应该是送俘虏去刑讯室（这种建筑一般安排在地下室）。其他人依旧守在原地。等待着他们返回。　　琼恩在暗中观察着这一切，现在要对付的敌人暂时只有三个了。而趁着刚才的混乱。维康尼亚悄悄地移动到了卓尔们地侧后方，距离已经很近，随时可以发起袭击。　　巫师使用了一个预言法术，分析这三个对手身上的魔法防护。他们的灰色斗篷上绘着精致地图案，那应该是一个防护元素结界，可以抵消火焰、寒冰、闪电、强酸或者音波类型的伤害；长靴中蕴含了一个石肤术，当他们受到物理伤害的时候---例如被刀剑砍中，被拳脚击打，或者从高处摔下之类----法术就会自动激发，为他们生成一层大理石皮肤。除此之外，领头牧师的脖子上挂着精金蜘蛛圣徽，那不仅仅是施展神术的法器，同时还能帮助她增强对心智魔法的抵抗能力。　　“用强力睡眠术。”琼恩轻声说，维康尼亚可以借助胸针听到他的声音，其他人一无所知。卓尔少女点点头，用扎克木法杖指向人群，从怀中取出一撮细沙，扬手轻轻洒了下来，同时念出咒语。　　她刚刚发出第一个音节，卓尔们就立刻察觉到了，三个人一齐转过身来，正看见维康尼亚在施展法术。没有半秒钟的迟疑，牧师举起圣徽开始诵咒，两个战士同时冲锋。或许是出于自信，或许是看到对方只有一个人，他们并没有发出求援地讯号。　　为了避免咒语被打断，维康尼亚不敢闪避，当她念完第三个音节的时候，两柄长剑同时刺过来。侍父斗篷自动合拢，牢牢保护着主人，柔软的蛛丝瞬间变得仿佛精钢一样坚硬，将长剑弹开。　　维康尼亚也被冲击力震得后退半步，但她依旧成功念完了咒语。强力睡眠术笼罩住了三个人，但只有一个战士停住脚步，软绵绵地倒下了，其他两人并未受到影响。瑞费德家族的牧师此时也完成法术，一团黯炎在掌心腾起，接着被投掷出去，砸向维康尼亚。这是来自深渊的邪恶之火，如果被击中又没有成功抵御地话便会立刻陷入昏迷，就算用刀砍剑刺都不会醒来。　　然后牧师一声不响地倒下了。　　在黯炎刚从牧师掌心腾起的时候，琼恩已经悄悄挡在她面前，并且启动了法术逆转戒指。他是虚体，牧师没有察觉到。紧接着黯炎射出，然后在几乎同一瞬间又反弹了回来，击中了施法者。　　正在攻击维康尼亚地卓尔战士发现了身后的变故，他立刻意识到还有另外的敌人暗中潜伏，在人数上自己已经处于劣势。当务之急是立刻通知家族里的其他人。战士虚晃一剑，逼退了维康尼亚，深吸一口气正要大声喊叫，背后突然一阵冰凉。　　琼恩的身形出现在空气中，他的右手握着蜘蛛匕首，从背后刺进了战士地身体。蜘蛛的八只利爪仿佛有生命一般从锁甲的缝隙中刺进，避开骨骼。穿透血肉，牢牢扣住了心脏。毒素顺着血液流经全身，在两个呼吸之间，战士的生命力消散殆尽，他死了。　　琼恩用意识命令蜘蛛利爪松开心脏。然后将匕首拔出，虽然刚刚杀了一个人，锋刃依旧光洁如新，没有沾上半点血迹，这真是件不错的武器。　　“你没必要恢复实体。”维康尼亚说，“我能对付他的。”　　“时间差不多也到了。”琼恩解释，灵化斗篷能够让他变成灵体。但时间并不长，每天可以使用一次。　　维康尼亚点点头，看着地上昏睡不醒的牧师和战士，“我来处理。”她说，取出腰间地蛇首鞭，让毒蛇在他们的脖颈和手背上各咬一口。　　“她们会在不知不觉中死去，”维康尼亚说，“很慢。不可逆转，没有痛苦，就像做了一场梦。”　　“这算是仁慈吗？”琼恩问。　　“这是身为高等种族的自重身份，”维康尼亚回答，“杀人有很多种方式。卓尔应该尽可能地做到精致和优雅。”　　琼恩耸耸肩。　　“我们得赶快离开这里，”他说。“那两个战士回来就会发现有人入侵，然后就会有搜捕进行----幸好我们并不孤单。”　　三大家族的其他巫师，此时应该也已经从各个方向对瑞费德家族的魔法阵展开进攻，或者悄悄潜入。他们当中有些人可能无法得手，但总有些能够像琼恩一样成功，至少亚当斯肯定可以，他不但是菲尔伦家族地首席巫师，同时还是奥术学院的领袖，是这座城市里最高明的巫师。他们会分担琼恩和维康尼亚的压力。　　没有时间处理尸体了，而且也没有这个必要，琼恩将匕首放回长靴里，快速打量了一番地形。刚才在虚体状态的时候，他把绝大部分精力都放在观察魔法灵线上了，反倒忽略了物质世界。瑞费德家地钟乳石和石笋犬牙交错着，就像一只巨大怪物的参差不齐的牙齿，它们当中都用飞桥联接，方便往来。琼恩轻轻抚摩着斗篷内侧，那里别着一枚胸针，是阴魂城第二远征师配发地，那里储存了几个简单但实用的小法术。他低声呢喃出命令的字符，胸针悄悄闪烁了一下，巫师的双眼也随着骤然一亮，随即恢复原状，他的视觉现在变得像鹰一样锐利，而且能够根据他的心意透过实体障碍直接看到远方。“走这边，”他观察了一会，指着一条小路，“我感觉会有好运气在等着我们。”　　维康尼亚轻笑起来，“我从来不曾听说巫师的直觉准。”　　“我是个例外。”　　“那么试试看吧。”卓尔少女说，她在死去的牧师身上翻找了一会，发现了几张卷轴，于是收入怀中。接着她用胸针召唤来一团阴影，将自己和琼恩地身体遮掩起来，小心地前进。　　瑞费德家族的大部份成员应该都在城墙上抵御攻击去了，城堡里很安静，刚才送矮人去刑讯室的两个卓尔巡逻者也还没有返回，一切似乎都很顺利。但就在此时，琼恩突然停住脚步。　　“等等，”他说，“站着别动。”　　维康尼亚不解，“怎么了？”　　“我们面前有一个法术陷阱，”琼恩说，“如果贸然撞上去，就会触发一个力场牢笼，将我们囚禁起来，紧接着会有各种元素构成的箭矢来杀死我们。”　　“绕开呢？”　　“绕不开，”琼恩说，“这就是整个魔法阵的第二层了。”　　“你不能解除它？或者像刚才那样暂时切断？”　　“不能，”琼恩摇头，“这个比刚才复杂得多，也强得多。我办不到。”　　另外一个没有说出口地理由是，力场、元素这种类型的魔法是塑能学派地专业范围，他完全不熟悉，不敢冒险。　　维康尼亚抚摸着手指上的绿宝石戒指，“它应该会帮助我躲过攻击，”她说，“亚当斯叔叔是这么说的。”　　“但它只有一枚。”　　“刚才那几个人……”　　“我检查过了。”琼恩打断说，“那个牧师佩戴着家徽戒指，但不是魔法制品。”　　“可是刚才他们不就是从这边走过来地么。”　　琼恩沉吟着，“是没错，”他说。“这说明他们身上有另外的通过这个法术陷阱的钥匙，或者他们本人就是钥匙。”　　高明的魔法阵可以设置一定的触发条件，以免误伤，例如说凡是佩戴魔法家徽者可以通行无阻，或者凡是拥有瑞费德家血脉者可以自由经过。或者其他更复杂更细致的判断标准，这得看布置魔法阵的巫师造诣高低。如果有足够地时间，琼恩也可以慢慢去分析推测。但他现在没有这个闲暇。　　他们回到刚才战斗的地方，试图从三个卓尔身上寻找线索，但没什么收获。两个战士都已经死去，牧师倒还没断气，她被维康尼亚的蛇鞭上的毒蛇咬中了，但罗丝的祭司原本就对毒素有较强地抵抗能力。　　“有办法了，”维康尼亚突然灵机一动，“你用魔壶魂。暂时借用她的身体，这样就没问题了----你应该能使用这个法术吧。”　　魔壶魂是一种邪恶的法术，巫师将自己的灵魂转移到某块宝石（或者水晶）中，他原本的躯体处于假死状态。灵魂在宝石中可以感应到附近地生物，侵占他们的躯体。将对方原本的灵魂替换到宝石中永远囚禁，直至巫师愿意调换回来。用琼恩记忆中地某个词来形容。这就可以称为“夺舍”。这种作法很危险，如果自己的灵魂不够强大，无法压倒对方的灵魂，那么结果就会很糟糕。当然，现在牧师已经处于濒死状态，灵魂极度虚弱，夺舍肯定会成功，所以维康尼亚才有这个建议。这个法术难度很高，她自己是不会的。　　如果法术成功，琼恩将借用牧师的身体，以及她携带的所有物品，如此一来，不管“钥匙”到底是什么，琼恩应该也能顺利通过了。　　琼恩摇头，“我没准备那个法术。”　　实际上，他是压根不会。这种操纵灵魂的亡灵术，从来就不是琼恩的擅长，他老师奥沃倒是此道高手。　　维康尼亚皱眉，“用变形术试试？”她提议，“变成她。”　　“没用地，”琼恩说，“那个法术陷阱里蕴含有解除变形的能力，我一靠近就会被恢复原状。”　　“深渊的第六百六十六层，”维康尼亚诅咒着，她看起来也没了主意，“那怎么办？”　　琼恩也在思索，如果给自己加上足够的防护硬闯的话，倒也是可以通过地，但那就毫无意义了。他们的任务是找到突破口，削弱甚至摧毁这个魔法阵。　　轻微地脚步声在远处响起，有人来了。　　琼恩看过去，透过一排石笋他看见了两个卓尔战士，正是刚才被派去押送矮人俘虏的那两位，现在完成任务归来。看他们的神情，应该还没有发现那矮人其实是个冒牌货。琼恩正要躲避，突然有了个主意，他按住维康尼亚的肩，示意她别出声。　　“放轻松，”他悄声说，伸出右手食指，指尖聚集了一点阴冷的阴影能量，在卓尔少女的脸上轻轻勾勒，“不要抵抗。”　　维康尼亚感觉到皮肤冰凉，她立刻意识到琼恩使用了一个幻术，改变了自己的相貌，但她没办法看到自己的脸，手边又没有镜子。但当她低头，看见地面上的牧师尸体----已经断气了---不知何时变成了自己的模样，接着发现自己身上的服饰也发生了变化，正是这个牧师原本的穿戴，于是她明白了琼恩的意思。　　“叫一个巫师过来，”琼恩在她耳边轻声低语。“巫师身上应该会有魔法家徽。”　　“好的。”　　琼恩悄悄退开，在旁边一座石笋地阴影中隐藏起来，等待着。两个战士走过来，然后看见地上的尸体，以及唯一站着的牧师。他们大惊失色，立刻拔出了武器，戒备着。“这是怎么回事，莱密斯凯小姐？”　　维康尼亚冷冷地盯着他们，神情倨傲，“你们忘了加上敬称，男性。”她说，“应该是尊敬的莱密斯凯小姐。”　　女牧师是神后在凡间的代言人，是整个卓尔社会的领导，男性在称呼她们的时候，按照礼节应该加上敬称----虽然某些强大地男性有意无意地不遵守这个规矩。例如首席巫师，他们也能被容忍。维康尼亚认为这两个瑞费德家的男性战士应该没有这种胆量，但当她这么说的时候。对方似乎有些诧异，但他们还是依言躬身行礼。“尊敬的莱密斯凯小姐，”其中一个战士问，“到底发生什么事情了？”　　维康尼亚忽略掉他语气中的不敬，或许是瑞费德家地巫师们把男性纵容得太厉害了，“刚才那个矮人只是个掩护，”她说，朝地上的牧师尸体踢了一脚。“真正的入侵者是她。”　　战士朝地上看去，他们辨认出了尸体长袍上的白金胸针，“菲尔伦？”　　“维康尼亚-菲尔伦，”卓尔少女一本正经地说出自己的名字，她感觉颇有些奇妙。“他们家族最年轻地牧师，很有才华。”　　“但还是被您打败了。”战士恭维。　　“那是自然。”维康尼亚说，不想再继续这个话题，“现在，”她下命令，“你们赶快去找个巫师来，不管谁都行。我感觉这个位置已经变得不再安全，很有可能是某个符文太过古老，丧失作用，或者某个结界被我们的敌人暗中破坏了，所以才能被她潜入。如果正如我所料，那么我们就需要一个巫师来补上漏洞，否则说不定下次就是大举进攻了。”　　“那这里……”　　“我守在这里，”维康尼亚说，她示威性地将手按在腰间蛇首鞭的精金手柄上，“或者你们怀疑我地能力？”　　“不不，绝无此意，尊敬的莱密斯凯小姐，”战士后退，“我们现在就去。”　　“摩登迦或者奥森就行。”维康尼亚补充说，她喜好奥术，平时和巫师打交道较多，倒还认识几个瑞费德家族的巫师，说的这两个都是比较年轻的，能力不强。毕竟是打着杀人越货的主意，倘若叫来一个高手，到时候对付不了，那就是搬石头砸自己脚了。　　“好的。”战士说。　　他们匆匆离去，维康尼亚等待了一会，然后走到琼恩藏身的地方，“怎么样？”她不无炫耀地说。　　“棒极了，”琼恩半真半假地夸奖，“完美无暇，可以去竞争奥斯卡了。”　　“奥斯卡？”　　“我家乡地一个表演艺术奖。”琼恩含糊解释。　　维康尼亚面露微笑，她此刻看起来就像是一个天真无邪的少女，刚做了一件得意的事情，正向情人炫耀邀功。琼恩看着她，心中微微叹息了一声，没有说话。　　大约十分钟之后，两个战士返回，他们身后跟随着一个灰袍巫师，身材矮小，脸上戴着一个黑色丝织面具，手中握着白骨法杖，杖头雕刻着恶魔的头颅。琼恩打量着，将目光移到他的左手，想看有没有佩戴魔法戒指，结果却发现手腕上有一个银灰色地金属护腕。　　巫师通常是不戴金属护腕的，那是战士们地偏好。在瓜理德斯城，这有特别的意义。　　“该死，”琼恩低声说，“一个导师。”蜘蛛篇 第三十节 战术欺诈蜘蛛篇 第三十节 战术欺诈　　瓜理德斯城三大学院，任务是培养精英阶层（牧师、巫师和技艺高超的战士），教官都有特别的身份标志。如果在路上看见一位牧师的脖子上挂着由黑珍珠、黑蓝石、苍绿石和暖色晶组成的项链，那么她毫无疑问是祭司学院的教官；如果一位战士的魔斗篷肩部绣着剑蜘蛛的图案，那么他肯定是格斗学院的教官；而如果一位巫师的左手戴着银灰色金属护腕----就像现在这个---那么他显然就是奥术学院的导师。　　整个奥术学院，也不过十一名导师，能够获得这种身份的，必定是这座城市中巫师群体的顶级精英。当然，也有像克劳拓这种，一心担任家族巫师，辞去导师职位，但这毕竟是特例。　　琼恩知道瑞费德家族有四名巫师在学院中担任导师，但他料想在这种关键时刻，他们理当在前线指挥战斗，或者坐镇大本营，不至于为这点事情轻易出动。至于其他巫师，自己和维康尼亚以二敌一，以有心算无心，暗中偷袭总能对付下来。没想到天算不如人算，居然当真过来一个导师。　　距离缩短，维康尼亚也已经看清楚了对方的模样，虽然戴着面具，但她依旧辨认出身份，“卡梅隆-瑞费德，”她悄声对琼恩说，“擅长亡灵术和恶魔法术。”　　“你认识？”“我曾经在奥术学院受训三年，”维康尼亚说，“他当时是我的指导者。”　　琼恩注意到维康尼亚提起这个巫师时神情有些怪异，但也没时间多问，“也好，”巫师说，自我安慰，“那么他肯定有我们需要的东西了。”　　趁着对方还没走近。他快速完成了一个预言法术，开始分析对方身上的魔法防护。“防护箭矢”、“防护元素伤害”、“能量缓冲”、“防死结界”和“法术无效结界”，还有一个法术琼恩叫不出名字，但效果应该是将他的皮肤变得仿佛蜘蛛甲壳，从而更加坚韧，这应该是卓尔自创的发明。除了这些之外，导师长袍强化了对魔法的抵抗能力。斗篷则保证他很难被金属武器伤害，右边耳朵上有一枚金色的耳环，琼恩从中看见了恶魔地影像。　　“他的面具……”琼恩沉吟着，一时没能分析明白其效用，但没有时间了。瑞费德巫师已经转过拐角，直直朝这边走过来。　　维康尼亚从阴影中走出，向巫师点头示意。　　“晚上好，导师。”她打招呼，借助袍袖的掩护。手在悄悄地比划着一个法术的姿势，准备突然袭击。　　“晚上好。”瑞费德巫师漫不经心地点头，似乎没有发觉什么异样。但在下一瞬间，他猛然举起法杖，笔直地指向维康尼亚。　　“很高兴又见到你了，维康尼亚，”巫师说，他的声音里多了一丝得意，“现在，停止咒语。把手伸出来，我不想伤害你。”　　他看穿了琼恩制造的幻术。　　维康尼亚皱着眉，慢慢将手从袖中伸出，示意投降，“好的。”她说。猛然一把按住圣徽，右手拇指和食指扣成一个环形。同时念出命令地字符：“威矢亚！”　　但对方的反应比她预想得更快，维康尼亚的咒语刚刚念完，无形的压力尚未来得及凝聚，巫师白骨法杖顶端的恶魔头颅就急剧闪烁了一下，双目变得通红。一道灵箭击中了维康尼亚地胸口，将她震退了几步，即将完成的法术也被阻断了。　　瑞费德巫师也有些惊讶的样子，在他的预料中维康尼亚应该受伤倒地，丧失反抗能力才对。但很快，他就找到了原因，“侍父斗篷，”巫师轻声说，“它确实是个好东西，既然这样，那闪光爆也没有作用了。”　　维康尼亚不回答，她再次施展一个法术，但巫师快速做了几个简单的手势就把它破坏了。在奥术技巧上，他们差距悬殊。两个战士冲了上来，他们已经完全弄清楚发生了什么事情。维康尼亚不再施法，拔出蛇首鞭迎战，她抵挡着两名技艺精湛地战士，不断后退，眼角余光瞥见琼恩在阴影中悄悄移动。　　瑞费德巫师再次释放了一个咒语，无形的魔法丝线缠绕住维康尼亚的身体，让她地动作变得迟钝。“别杀她，”巫师命令战士，“对女士要尊敬。”　　琼恩在他背后的阴影中出现，悄无声息地暗中反制瑞费德巫师身上的保护魔法，对方的防御太牢固了，如果直接攻击的话根本没办法得手。维康尼亚的勇敢搏斗和对方明显的手下留情，为琼恩争取到了足够久的观察时间，使他在施法时更有把握。这是纯粹法术技巧地较量，琼恩并不紧张，他可是在阴魂城巫师学院----或许是世界上最好的魔法学校----里受过严格训练的。　　瑞费德巫师身上笼罩着法术无效结界，这道法术会令琼恩的大部份攻击魔法不起作用，所以必须首先对付。在三次心跳之后，他成功了，但同时也被对手察觉到了。　　一道灵箭破空射来，琼恩刚刚完成一个法术反制，还来不及再使用防御魔法，甚至没时间启动法术逆转戒指，就已经被击中胸口。巨大的力量让他摔飞出去，撞上了身后地一颗石笋。　　瑞费德巫师再次念诵咒语，瞄准琼恩，但就在法术即将完成的那一刹那，他惊讶地发现对手“融化”进石头里去了，消失不见。因为目标丧失，这个法术也被迫作废。“索尔石行术。”巫师自言自语，握紧法杖向琼恩消失地地方走来。　　凭借着魔法靴子，琼恩在千钧一发之际躲进了岩石，他感觉自己的胸口隐隐难受，呼吸时牵扯着一阵一阵地疼痛，显然受伤了。他稍事喘息，猛然从石笋侧面闪出来，向对手弹出一枚石弹。比起刚从学院毕业的时候，现在他的石弹术更加精准。速度更快，但依旧被瑞费德巫师身上的防御魔法阻挡了。这在琼恩的意料之中，高阶巫师的决斗总是这样，因为双方往往都会处于各种严密地保护之下，而且都拥有众多强力魔法装备，所以很难出现一击定胜负的情形，往往都会打成持久消耗战。　　除非某一方头脑抽筋。突然犯错。　　琼恩发出一击石弹，削弱了对手的一个防御魔法，他正准备再次遁入岩石，躲避接下来的反击，但突然又站住了。瑞费德巫师正在召唤一团黑色的负能量。他的右手快速变化，皮肤干枯漆黑，筋骨毕露，尖锐的指甲仿佛匕首，闪着凛冽地寒光。看起来就像鸟类的爪子。指缝指尖，淡淡的黑色雾气缠绕，各种细小的人脸此起彼伏。隐隐有哭嚎的声音。琼恩认出了这个法术，暗夜抚摸，亡灵学派著名地华而不实魔法之一，它是由最纯粹的负能量构成，足以令人重伤、全身麻痹、变得极度虚弱，甚至当即死亡。　　但问题在于：这个法术无法远程发射，它必须近身触摸才能产生杀伤效果。　　“很好，”琼恩想。“你失误了。”　　巫师不是战士，决斗时都会尽可能保持距离，可是很少会让对手近身的，这是常识。如果都被对手近身碰到了，那巫师也差不多要倒霉了。而且此时瑞费德巫师和琼恩之间相隔非常远。这个亡灵法术虽然强大，但在正面决斗中却不常用。最多拿来背后偷袭，原因也正在此。　　虽然不明白对手怎么会犯这样的低级错误，但没有巫师会放弃这样的机会。琼恩停住脚步，凝神默诵一段咒文，这是他掌握地法术中最强力的一个，有很高的几率直接穿透对手地重重防御，但也极其复杂，原本就要耗费比较长的时间，而且胸口的疼痛更在隐隐干扰着他。但没关系，他们之间的距离足够远，琼恩有时间。　　瑞费德巫师完成了暗夜抚摸，紧接着奔跑起来，像战士一样发起冲锋。他跑得非常快，真不像是个巫师，两人之间的距离在迅速缩短。琼恩正在施展法术，没办法移动躲避，但也不需要，他肯定自己绝对能抢先一步。在对手还没有冲到跟前时，他就可以完成这个法术了。　　他计算的没错。　　当瑞费德巫师距离琼恩还有二十英尺远的时候，琼恩已经基本大功告成，只要再在脑中模拟出最后的轮廓，这个法术就会把对手变成一大块透明玻璃。但就在此时，意外发生了。　　瑞费德巫师地右手突然从手腕上断裂下来，以极快的速度前冲，就像炮弹一样……不，更准确地说，就像分体式火箭发射。琼恩还没来得及反应过来，就感觉肩头仿佛被钢爪刺入，冰冷的气息随之渗透进血液，全身的力气仿佛在一瞬间被抽空。他立足不稳，一跤摔倒，原本即将完成的法术自然功亏一篑，就此失败。　　该死，他想，这是什么诡异地法术。　　右手从琼恩的肩头飘起，飞回主人地断腕上，重新联接，恢复原状，连血都没流半滴。卡梅隆-瑞费德得意地笑起来，这个明显充满邪气的法术是深渊中一位大名鼎鼎的恶魔领主所发明（并且以他的名字命名）。多年以来，第四家族的巫师们暗中崇拜这位恶魔领主，所以得蒙传授了一些恶魔独有的法术，在物质界其他巫师的魔法书或者图书馆里根本没有记载的。恶魔领主随机挑选教授法术的对象，而且禁止他们互相交流，所以各人所学往往不同，卡梅隆恰好学到了这道法术。粗看起来，它只是让巫师的手掌能脱离身体活动，没有多大用处，更像是街头三流巫师表演的戏法。但正所谓没有低级的法术，只有低级的巫师，在精擅亡灵术的卡梅隆手中，它的价值被充分发掘出来。　　先用暗夜抚摸进行战术欺骗，令对手掉以轻心，然后出其不意地让手掌脱离身体，隔空完成“接触”。凭借这一招，他已经成功打倒了很多对手，琼恩并不是第一个上当的。　　当然也不会是最后一个，巫师得意洋洋地想。　　琼恩被满蕴负能量的手掌一触，顿时意识就像是被最深沉的黑夜笼罩。直到摔倒在地，才终于又重新恢复了清醒。但此时他的身体已经完全麻痹，丝毫不能动弹，冰冷的负能量快速侵入，抹杀掉一切生命的迹象，眼看就要涌进心脏。　　这次失算了，他自嘲。原本以为自己近来进步飞速，又有法术逆转戒指这种准神器护身，至不济也能脱身逃跑。不料却上了这个莫名其妙的当，如今有大麻烦了。　　远处维康尼亚正在努力抵挡两个战士地攻击，她已经左支右绌。明显处于下风，自然是更不能指望前来救援了。　　正无计可施间，琼恩陡然感觉自己的腹部又升起一团阴冷冰寒的气息，和瑞费德巫师手掌上传来的感觉有些近似，但又不同。随着这股新的气息快速扩散。原本侵入身体的负能量似乎被压制住了，步步后退，他的身体也渐渐恢复了一点知觉。散失地力气慢慢重新凝聚。　　“巴尔神力？”他反应过来。　　不管是什么原因，总之是个好消息，按这种速度下去，只要再过半分钟，他就能重新施法了，虽然不会完全复原，但法术定法的技巧让他可以省略掉那些精致复杂的姿势成分，只要能完成简单的动作就行。然而他的对手并不给予这个机会。　　瑞费德巫师觉察到了异样。　　幽暗地域里暗无天日。地底生物又普遍畏惧光亮，卓尔们普遍都拥有天赋地红外视觉，能够在黑暗中凭借温度来辨识物体。在瑞费德巫师的眼中，琼恩的身体原本泛着明亮的红光，和正常人一样。中了暗夜抚摸之后红光便快速黯淡下去，这说明他的身体正在变冷。很快就会成为一具尸体。　　这是正常现象，然而正在此时，巫师视觉里地红光重新明亮起来，这意味着对手正在重新获得生命力。　　自己的法术竟然没有成功？　　瑞费德巫师既诧异又恼怒，这简直是对他身为亡灵巫师的侮辱。他伸手在腰间皮带上一按，抽出了五枚蜘蛛形状地飞镖，抖手朝琼恩射去。准头很好，蜘蛛飞镖是卓尔们最喜欢的日常娱乐之一，即使巫师也都能玩得很漂亮。这几枚飞镖是特制的，一旦击中活物，它就会牢牢粘住目标，并且会象一个真正的蜘蛛那样咬啮攻击，另外它还带毒。　　飞镖电射而来，眼看就要击中目标，此时琼恩尚未恢复力气，根本无法闪避。突然之间，一团虹光从他怀中射出来，回旋飞舞，叮叮当当一阵清脆撞击，将五枚飞镖全都挡开。　　是那面活化虹彩龙鳞盾。　　瑞费德巫师的眼睛眯缝起来，透出喜爱的目光，“好东西。”他夸奖说，作为脆弱的巫师，能有这样一面活化盾牌，就相当于有了一个可靠的贴身保镖，是很难得地宝物。　　他再一次举起白骨法杖，顶端的恶魔头颅发出咔咔怪笑声，“归亡！”瑞费德巫师厉声喝令。　　话音刚落，琼恩的意识便感受到了强大的威压，一个低沉在声音在脑海中响起，命令他放弃清醒，就此长眠。这是律令死亡（powerwordkill），真言术中最强的一个，直接在意识上杀死对手，令人相信自己已经死去----那么他就真地会死了。然而琼恩轻松抵御了这个危险法术，完全不受影响。　　他免疫一切精神类型的魔法攻击。　　力气已经逐渐恢复，但琼恩没有起身反击，他悄悄地默诵咒语，完成了一个法术。一层大理石皮肤悄无声息地从身上生长出来，将他完全覆盖，逐渐加厚，同时他暗中命令悬浮地龙鳞盾掉落在地，就像是失去控制一样。　　在瑞费德巫师的眼中，琼恩身上代表生命的明亮红光再度逐渐黯淡下去，直至微弱，和周围的岩石处于同一水准。也就是说，这个人类的身体冰冷了。　　这家伙死了，巫师想，这是当然的，自己刚才用的可是律令死亡，世界上最强大的法术之一，能够抵御它的生物可不多。就算是龙或者巨人，也有很高的概率被直接击杀，何况人类。　　他站在原地，小心地又等待了片刻，确定对手不再动弹，然后他走近，拣起地上的龙鳞盾，挂在腰间，低头检查琼恩的尸体，看能不能再有更多的惊喜发现。　　然后他的手腕突然被扣住了。　　“这次轮到你上当了。”琼恩低声说，重重一拳打在他的脸上。　　PS：我想我不需要说出那个断手法术的名字？反正也是熟人了蜘蛛篇 第三十一节 你可以说服我蜘蛛篇 第三十一节 你可以说服我　　覆盖着大理石肤的拳头既重又硬，琼恩一边装死一边等待着，蓄势很久，终于等到机会，他相信这一记右钩拳力道十足，足以令人眼冒金星，鼻青脸肿---为了防止对方脸上的那个黑色丝织面具有什么蹊跷，这一拳还是特意从侧面兜过去的。然而事情有点出乎意料，拳头准确地击中了对方的脸，却仿佛砸在某种柔韧的甲壳上，瑞费德巫师的头被打得往重重后一仰，但明显没有受伤。　　是那个蜘蛛皮肤魔法，琼恩反应过来。　　琼恩也曾经学过一种类似的蛛皮术，但保护效果远远没这么好。这个法术应该是卓尔们自创的，琼恩不懂，也很难立刻就反制解消，眼看对手就要回过神来，他不假思索，右手食指和中指并拢，朝瑞费德巫师的左眼中插去。　　无论是蜘蛛皮肤或者石肤，这种类型的法术都不可能把脆弱的眼睛也保护起来。　　瑞费德巫师双目怒睁，厉声喝出一个强有力的咒言，巨大的力量在两人之间爆发，琼恩原本就半躺在地上，倒还罢了，巫师却被接连震退了几步，但也因此逃脱了被刺瞎眼睛的命运。“我大意了。”他阴沉沉地说，念了句咒语，身体快速悬浮起来，升上半空，远远拉开和琼恩的距离。　　“再来，”巫师说，语气里掩饰不住的阴毒，“让我见识见识你还有什么伎俩。”　　又一道灵箭破空射来，琼恩翻滚避开，没有反击，看起来刚才那一拳让他好不容易积聚起来的力气又消耗得差不多了。瑞费德巫师这次变得谨慎多了，再也不肯冒险近身，而是高高飘浮在半空，保持距离。他从怀中摸出一截洛斯兽的骨头，事先已经经过浸泡处理。变得非常松脆，巫师手指用力将它捏碎，念出一段邪恶的咒语。这是碎骨术（fleshshvr），会让敌人的骨骼破碎扭曲，遭受难以想像的巨大痛苦，被残忍地折磨---但又很难断气。　　巫师因为刚才的上当而恼怒，他要让这个狡猾的人类付出做梦都无法想像地代价。胆敢殴打一位尊贵的学院导师----就是自己----的脸是很严重的罪行，就连那些女祭司都不敢做得这么过分。　　为了确保成功，瑞费德巫师使用了一个难度非常高的技巧，从更高阶的魔网中汲取能量来塑造这个法术，令它变得更加难以抵御。虽然咒文因此变得冗长了点。但他念诵速度极快，听起来就像是一团含糊不清的嘟囔，黑色地魔法能量迅速被召唤而来，在掌心郁积。地面上，琼恩没有做出任何闪避或者防御的意思。似乎束手待毙。　　瞬息之间，巫师已经完成了整段咒语，只剩下最后的激发命令。那是一个轻音。舌尖从牙齿间探出，发出近似“嘶”的声音，就像毒蛇吐信。亡灵法术大多如此，充分彰显了阴冷邪恶的韵味。　　就在此时，一团虹光从巫师地腰间飞旋而上，重重撞在他的下颚。　　巫师犯了一个自己都没意识到的错误，他刚才不应该那么着急地把龙鳞盾据为己有，对宝物的贪婪让他忽略了这点。当然。这是因为他原本确定对手已经死了----可现在琼恩没死。　　和琼恩的拳头一样，龙鳞盾撞击地力道绝大部份都被巫师柔韧的蜘蛛皮肤卸掉了，连个伤口都没有留下。然而这一击并非徒劳无功，巫师原本微张的嘴不由自主地合拢，上下颚骨重重撞击在一起----而此时舌尖正在牙齿中间。　　“啊！”　　原本理当非常优雅地轻微“嘶”声变成了惨叫。巫师把自己的舌尖咬断了。不仅如此，法术已经进行到最后一步。正蓄势待发，却迎来了一个错误的激发命令，这比被打断更加糟糕。.1@6@K@小说网.汹涌的魔法能量倒撞回来，就像是凶猛的野兽反噬，因为在施法时经过强化，瑞费德巫师为自己施加的保护也阻挡不了这个碎骨术。他的身体骨骼在一瞬间扭曲粉碎，浮空术再也维持不住，重重摔落在地。　　琼恩站起身，从靴中拔出匕首，扬手朝巫师胸口射去，这是为了避免对方和自己一样也玩装死。他没怎么练过，准头不佳，但毕竟是这么大的目标，匕首偏斜了一点，还是刺进了腹部。血溅射出来，瑞费德巫师抽搐着，在地上艰难地翻滚。　　琼恩放下心来，走到巫师面前，将龙鳞盾召回，接着拔出匕首，对准心脏再次刺入，直到确定对手完全断气。　　“难道你母亲没有教过你吗，”他轻声说，“随便拿别人地东西是很不好的。”　　然后他从巫师手上取走了印有家徽的绿宝石戒指。　　或许是这位学院导师对自己的能力太有自信，虽然发现了敌人，却并没有向家族其他人示警。当然，琼恩也不得不承认，如果堂堂正正交手的话，三个自己也不是他地对手。之所以现在是自己胜利，一方面是欺诈成功，用石肤术降低身体温度，利用卓尔的黑暗视觉装死；另一方面也是运气好，对方犯了个错误，不应该早早把龙鳞盾拣起来挂腰上。　　除此之外，吸收地神力虽然没有令自己变成神，但却在关键时刻救了命，这个新发现让琼恩心中有些欣喜。　　远处的刀剑撞击声依旧在继续，维康尼亚以一敌二，居然一直支撑了下来，为了避免妨碍施法，她没穿锁甲，但侍父斗篷代替了这个功能，柔韧的蛛丝就像精钢一样保护着她。而且因为神后罗丝的祝福，卓尔女性普遍都要比男性更加强健，更有力量，即使是牧师，仅以武技格斗而论也是不比战士逊色的。当然，最重要的原因，是因为瑞费德巫师的吩咐，两个战士不敢对维康尼亚下杀手。只能攻击那些非要害之处。他们倒也不着急，默契地配合着，虚晃手中长剑，灵活地移动步伐，慢慢消耗对手的体力。　　至于巫师那边，他们并不担心，卡梅隆是瑞费德家族十九位巫师中的佼佼者。名望和地位仅次于克劳拓，大家都认为他是下一任首席巫师的最有力竞争人选。就算是在整个瓜理德斯城，能打败他地人也不多。　　琼恩被对手一发灵箭重重击飞出去，撞上远处的石笋，随后巫师冲锋逼近。如此一来。他们的战场倒是距离维康尼亚和战士比较远了。此前琼恩一直处于明显的下风，直到最后关头才反击得手，他杀了巫师，快速收好戒指和匕首，趁着那边两个战士还没注意到这里的变局。又潜身进入阴影当中，悄悄返回。　　胸口依旧在一阵一阵地疼痛，比刚开始时更加剧了。琼恩怀疑是不是肋骨折断。他灌下了一瓶药水，但却似乎没什么效果。因为这个缘故，加上怕被发觉，他走得不快。在快要到达的时候，战士终于发觉远处地上躺着的那具尸体是自己家族地巫师。　　一个较为年长些的战士大声咒骂着，从腰间皮带上取下一枚飞镖，抖手上射，在半空中爆炸开来。变成一团火球。这毫无疑问是联络示警的讯号，琼恩着急起来，他可还没准备好迎接一大群敌人。　　得赶快离开这里。　　正在此时，西南方向的天空中“砰”地一声，同样炸开了一团火球。而且有嘈杂的喧闹声顺着风传来，紧接着便是各种杀伤魔法地华丽闪光交织绽放。令人眼花缭乱。毫无疑问，琼恩和维康尼亚的同伴当中，也有人潜入进来----并且被发觉了。看这情形，说不定还是不小心触动法术陷阱了。　　这让琼恩感到很高兴，如此一来，至少自己这边需要承担的压力就会小很多了。虽然说起来，现在三大家族的巫师算是盟友，但这丝毫不妨碍琼恩对别人的遭遇幸灾乐祸，尤其是能够给自己带来利益地情况下。他可从来没把这些卓尔当作“自己人”。　　琼恩在怀中摸索，找到了一颗玻璃球，看准位置投掷了出去，正落在三个人的中间。亮如白昼的强光猛然爆发，维康尼亚有侍父斗篷，并不惧怕，另外两个卓尔就没这么好运气了，他们地眼睛顿时被刺得完全看不见任何东西。维康尼亚乘机发动了反击，她甩出蛇首鞭，从一名战士的肩头掠过，如果是平常的武器，这一击就算是落空，但鞭头上的四条毒蛇倏忽探出，在空中自行扭身，张口咬中了战士。剧毒随着蛇牙注入体内，战士像得了疟疾一样，身体急剧颤抖起来，慢慢软倒在地。另外一名战士武技却要高明许多，虽然眼睛看不见，但凭借耳朵判断动静，准确地在旁边一剑挥出，将蛇鞭上的两颗蛇头削了下来。　　他不再缠斗，凭借记忆转身朝来时的路跑去。示警讯号已经发出，作为巡逻者的责任已经尽到，卓尔可不想英勇牺牲在这里。战士在这座宅院里生活了三百多年，他对周围环境是如此的熟悉，就连每块石板上地裂纹和边角残缺都一清二楚，即使视力尚未恢复，他依旧跑得飞快。　　但他摔倒了。　　琼恩凝视着地面，用意念拉升出一个小小的石块凸起，将战士绊倒。维康尼亚追赶上来，蛇鞭砸在战士的脸上，杀死了他。　　琼恩从阴影中走出来，“我拿到戒指了，”他说，“得赶快离开，马上就会有人过来了。”　　“嗯。维康尼亚答应着，注意到他说话时眉头皱了起来，脸上显出些微痛苦的神色，“你受伤了？”她问。　　琼恩点点头，“被那个巫师打中了。”　　“我带了治疗药水。”维康尼亚说，正要从口袋里取，但被琼恩摆手阻止了，“没用，”他说，“我已经喝了，没效果。”　　维康尼亚仔细看了几秒钟，“卡梅隆的法术上附带了诅咒，”她说，“你会越来越虚弱。普通地治疗法术和药水不起作用，得用复原术。”　　她举起圣徽，念出一段赞美神后的祷文，然后抓起一把晶莹地钻石粉，洒在琼恩的胸口，用手掌按住。一种无法描述的清凉从少女的掌心传来，透入琼恩地身体。他顿时有种如释重负的轻松感，疼痛也变得不那么强烈了。“多谢。”琼恩真诚地说，事实上他真没料到维康尼亚会这么做。　　在这种罗丝沉寂的时候，牧师自身的魔法无法获得补充，基本都已经消耗光了。只有卷轴和魔杖可用。复原术是很高级的法术，以维康尼亚的牧师位阶来看，这很可能是她所能掌握的最强神术。她一直保留着这个法术，必定是打算用来在关键时刻救命地，现在却浪费在了琼恩身上。　　当然。这也没什么奇怪的，我对她有利用价值，比这个复原术的价值更高。仅此而已----琼恩如此想，于是也就释然了。　　仅此而已。　　诅咒解除，治疗药水的效用发挥出来，琼恩现在感觉好多了。他再次召唤幻术，将自己和维康尼亚隐形，快速离开这一区域。在经过瑞费德巫师的尸体时，维康尼亚停下来，在他身上搜索着。最后在斗篷内侧口袋里找到了一个金币大小地黑色圆盘。　　“这是什么？”琼恩问，它看起来像是个护身符之类，正面雕刻着一张微笑着的男性卓尔面庞，栓着银色的细链。　　“菲尔松护符（AmuetofPhelthn），”维康尼亚回答。“卓尔的传奇大巫师菲尔松发明的，整个城市里也不超过五枚。保留在学院最有地位地几个巫术导师手里。”　　她将护符小心地收入怀中，起身照着尸体的头部狠狠踢了一脚。这个明显情绪化的举动令琼恩有些好奇，“你好像很讨厌他。”过了一会，当他们已经走出一段路之后，琼恩试探地问。　　“没错。”少女干脆利落地回答。　　“唔，我还以为你们关系不错，”琼恩故意说，“毕竟他可是对你手下留情。”　　维康尼亚哼了一声，“他对我一直很有兴趣，”她解释，“以前我在奥术学院受训地时候，想向他学习一些法术技巧，他于是趁机向我提出要求。”　　“哦，”琼恩的兴趣被提起来，“他敢这么做吗？在你们卓尔世界，牧师的地位比巫师尊贵很多吧。”　　“主母可以下命令，让巫师向学生传授法术，”维康尼亚说，“巫师当然不敢违抗----但这并不意味着他们会乖乖服从。那些人所共知的法术，他们会教你，但有些特别的、罕见的，或者更加高深的，可能就会被选择性遗忘了。而且巫师要学的不仅仅是法术，还包括运用地技巧，每个导师往往都有一两手独门绝活，你怎么让他们乖乖贡献出来？”她摇摇头，“要知道，在这方面，他们才是专业人士。”　　这听起来就是标准的技术人员对官僚上司阳奉阴违的故事。　　“这倒没错，”琼恩点头，“然后呢？”　　维康尼亚瞥了他一眼，“难道你不觉得追问这种问题很失礼么，”她说，“就算按照你们人类的标准也是不恰当的吧。”　　琼恩耸耸肩，“抱歉。”　　“我陪了他半个月，”维康尼亚说，“倒也学到了不少有用地东西。不过我依然还是很讨厌他----我反感总是满身腐尸和骷髅味道的亡灵巫师。”　　“他身上似乎只有香水味。”　　“如果你亲眼看见过他怎么摆弄那些尸体，什么香水都会自动被你地鼻子识别为腐烂味了。”　　琼恩笑了起来，但随即又收敛住了。“这样做值得吗？”他忍不住问，“没有他，还有其他导师。就算有些技巧只有他一个人会，但有必要为这个就……”　　维康尼亚有些奇怪地看了看他，“但我确实学到了不少。”　　“你学到了东西，但还是很讨厌他，”琼恩提醒，“你刚才自己说的。”　　“这句话也可以反过来说，我很讨厌他，但确实得到了我想要的东西，”卓尔说，“所以这有什么不值得的？”　　“不过话说回来，”她补充，“如果他在床上的表现能稍好一些，那我或许对他的印象不会如此恶劣。巫师的体力普遍都太差了，不如战士强壮。”　　“我觉得这种事情更看重技巧，”琼恩说，“而且巫师也未必全都弱不禁风，总会有特例的。”　　维康尼亚微笑，“这算是邀请吗？”　　“唔，我只是客观地陈述事实罢了。”　　“我不相信，”少女说，挑逗地看着琼恩，“不过或许你可以尝试说服我。”　　琼恩不回答，他取出刚得来的绿宝石戒指，戴在左手上，“我们要进入第二层了。”　　PS：每次我看书评区的帖子，我都会发现自己原来是如此的纯洁，以及我的读者们是如此的富有想象力。子曰，三人行，必有我师；又曰，十室之户，必有忠信。诚不我欺。蜘蛛篇 第三十二节 悄悄的变化蜘蛛篇 第三十二节 悄悄的变化　　正如亚当斯所说，家徽可以让他们避开那些具有攻击性的魔法陷阱。琼恩为了以防万一，提前给自己施加了大量的魔法防御，并且启动了法术逆转戒指，然后才小心翼翼地踏入魔法阵的第二层。他准备好了，一旦形势不对就立刻逃跑。　　然后什么都没发生。　　琼恩舒了口气，自己有点太过分谨慎了，他想，但紧接着否定了这个念头。对于巫师来说，身处敌人的城堡里，怎么谨慎都是不过分的。　　旁边的卓尔少女却没有他这么紧张，她显然对亚当斯的话很有信心。比起这个，她更在意自己的蛇首鞭，在刚才的战斗中，四颗蛇首被削断其二，虽然还能用，但威力已经大打折扣了。　　“不能重新制作吗？”琼恩问。　　“蛇首鞭是女祭司的标志，它不是单纯的一件武器，”维康尼亚回答，“每一柄蛇首鞭都是神后祝福的产物。”　　然而现在罗丝不在了。　　琼恩初来瓜理德斯城的时候，罗丝沉寂还是个秘密，仅限于女性牧师内部和极少数外人知晓；但短短几天，经历了前日的一场全城大叛乱，只要是个智商正常的人，都已经能看出这个事实了。在平定叛乱的时候，女牧师们依赖卷轴、魔杖而并非自身的法术，神圣的祭司学院受到了攻击，大量的教官和学生被杀死，这一切都充分说明了问题。少数高层人员，例如亚当斯这种，还知道圣物深渊召唤蛛被摧毁了，这就更无可疑。　　如果神后还在的话，她怎么可能坐视这种情况发生而不管不顾呢。　　没有了罗丝，黑暗精灵的未来又将会是如何呢。　　琼恩摇了摇头，把这种无聊的念头驱离自己的脑海。卓尔的未来。自然有卓尔自己去费神考虑，和自己没有半点关系。这个世界上几乎任何一个大的智慧族群都有信仰崇拜的神祗，从这点来看，卓尔们失去了罗丝，应该很快就会重新选择新地神祗吧----如果在此之前她们还没有因为自相残杀而灭绝的话。　　“夜女士。”他在心中默念着，这次阴魂城趁着罗丝沉寂，大举进攻幽暗地域。在很大程度上也有这个因素吧。诸神之中，以暗夜女神莎尔和蜘蛛女神罗丝最为相近，执掌的神职隐隐暗合，传说莎尔一直就觊觎罗丝的黑皮肤子民，试图将教会信仰扩张到幽暗地域。只是不得其便，如今有这样千载难逢的好机会，夜女士又怎么会放过。　　可以预见，随着阴魂城在幽暗地域的胜利，莎尔的教会也会迅速扩张。借着罗丝突然沉寂造成地真空迅速抢占信徒市场。说不定再过几十上百年，这些黑皮肤精灵真的都会改信莎尔了。　　莎尔总比罗丝好，琼恩想。至少她不搞女权主义。　　朝着事先判断的方向，他们继续前进。当时琼恩指这条路，对维康尼亚说是凭直觉，其实他是看到这片区域中闪烁绿光的魔法灵线最多，这是变化学派的表征，正是琼恩地专业范围。如果说要逐步瓦解这个庞大魔法阵，从自己擅长的领域开始，自然是明智的作法。　　路上撞上一队巡逻队。正急匆匆地往琼恩和维康尼亚刚才过来的方向跑去，没有发现他们要找的目标其实就在路边地阴影里。借助抢来的家徽，两人一路顺利，平安地避开了各种危险的魔法陷阱。琼恩尝试着，试验性质地消解了几个不太重要地符文。但立刻就又被重新构建起来。瑞费德家族的魔法阵不是迷锁，没有源源不断提供能量的核心。它所蕴含的能量总数是固定的，但却在精巧的设计之下循环流通，任何一处出现漏洞，都会立刻从其他地方获得补充。　　如果有足够的时间，并且没有人干扰的话，琼恩或许可以一点一点地消耗这个魔法阵地力量----估计有两三个月就能大功告成。但瑞费德家族的巫师又不是死人，怎么可能任由一个外人这么折腾。需要找出更关键的地方。　　继续前进，穿过一片石笋林，琼恩看见了一座有着紫色圆顶的神堂，这大概是整座瑞费德宅院里唯一一座人工建筑了，区别于那些天然的钟乳石和石笋。瓜理德斯城是罗丝信仰地大本营，每个家族里都建有祭祀蛛后的神堂，瑞费德自然也不例外。　　琼恩来到这里，自然不是打算来临时朝拜一下蛛后。在奥术视觉中，他清楚地看见大量地绿色魔法灵线在此处交汇，灵光亮得刺眼，毫无疑问，这里是一个“结点”，是支持整个魔法阵的九大支柱之一。　　如果能想办法破坏这个“结点”，甚至只是削弱，应该就能对魔法阵造成重大影响。但这样重要的地方，肯定会有人重点守卫。　　两人远远停住脚步，在一个僻静的角落阴影里隐藏着身形，观察着。此时外面三大家族的士兵攻城正急，瑞费德家族以一敌三，虽然有城墙可依托，到底在人数上大大处于劣势。如今几乎整个家族的成员都已经上阵迎战，宅院里没有多少人驻守。这座神堂的正门敞开着，门口只有两个侍卫，琼恩悄悄移动了一下位置，经过强化的双眼透过建筑看去，看见了一座罗丝的神像，祭坛周围的边沿摆放着八个火盆，象征蜘蛛的八条腿。瓜理德斯城里遍地是罗丝神像，瑞费德家的这一座造型也毫无特别之处，但在琼恩的奥术视觉里，它此刻正闪烁着刺目到不能正视的灵光。千万道魔法灵线交织纷错，从四面八方延伸过来，汇聚在神像之上。　　一位女性牧师正在神像前祈祷，她的服饰是镶着紫边的黑袍，说明位阶很高。这是面对牧师的一大好处，绝大多数教会，都有一套比较严格的位阶体系，并且在服饰上往往会体现出来。一般情况下可以借此判断对手的位阶高低，能力强弱。罗丝的牧师，高阶者有权穿镶紫边或者暗红边的黑袍，低阶者则相反，穿镶黑边地暗红色或者紫色长袍，一望便知。　　在牧师的身旁，站着一个古怪的家伙。足足有八英尺高，上半身看起来是个强健的卓尔男性，下半身却是山羊般的长腿。它皮肤乌黑，全身肌肉块垒，一头浓密白发略带黄色。皮肤看起来十分坚韧，并且覆盖着一层白色的细毛。除此之外，它有四只手，上方比较强壮的一对手上长了锋锐地利爪，下方比较短小的一对手则和卓尔无异。怪物的脸向前突出。满口尖利的长牙，配合上斜挑的眼睛和尖长地耳朵，象是卓尔和狼的混血。　　这一定是某种邪恶的非自然造物。琼恩想，他再看了一会，悄声把里面的情景告诉维康尼亚。　　“他们拿神后的神像做结点？”她有些不敢置信地问。　　“结点设在内部，被神像保护着，”琼恩解释，“要想去反制消解这个结点，就得先把神像给毁了。”　　维康尼亚倒吸了一口气，“狡猾！”她不无钦佩地说。“但这是亵渎，家族里地牧师怎么会允许？”　　“牧师们未必知道，”琼恩说，“或者，一开始并非如此。只是发觉神后沉寂，然后才转移到这里。这都有可能。”　　“那我们现在怎么做？”　　“进去。”琼恩说，“既然都已经到了这里，难道还回去不成……不过他们有四个人，倒是比较麻烦。”　　一位高阶牧师，一位看起来就很凶悍暴力的怪物，还有门口的两个守卫。以二敌四，琼恩没有把握。　　维康尼亚沉吟着，“那个牧师地长相，有什么特点吗？”　　“看不到，”琼恩说，“她背对着我的方向呢。”　　“她的蛇鞭是几首的？”　　琼恩再度看去，发现那个牧师依旧在祈祷，蛇鞭放在身旁，几条色彩斑斓的毒蛇懒洋洋地绞缠在一起，“一、二、三……六，”他好不容易才数清楚，“六首。”　　维康尼亚的眼睛一亮，“是妮瑟，”她说，“妮瑟-瑞费德，她们的现任主母。”　　“你认识？”　　“自然，”维康尼亚说，“在我进入祭祀学院的那一年，她恰好毕业，而且是第一名，”她格格笑了起来，“她旁边是不是有一个魔裔卓尔。”　　“魔裔卓尔？”琼恩重复着这个词，他知道了那个怪物地名字，“是有一个，在她身边。”　　“那是她儿子。”　　“儿子？”琼恩大吃一惊，虽然没看到妮瑟的正面，但从身形判断，应该至少也是秀丽的卓尔女性，怎么会生出这种奇形怪状的儿子。　　“他的父亲是谁？”　　“一只迷诱魔，”维康尼亚说，“祭祀学院地每届毕业典礼上，都会举行一个神圣仪式。成绩最优秀的毕业生，将会被赐予神后地祝福，她从深渊中召唤一只迷诱魔，并且与之交合。有十分之一的几率，这个新晋牧师将会受孕，生出魔裔卓尔。”　　琼恩感觉背上冒冷气，他是见过迷诱魔的，以前在巨魔山脉里对付女杀手莎珞克的时候，对方就召唤来了两只迷诱魔，追得他仓皇逃窜，最后是靠缩物术才侥幸获胜。那种有着狗的脑袋和螃蟹巨螯的恶魔，无论以人类或者卓尔的审美观来看都肯定是丑陋到了极点，没想到居然还有卓尔女性和迷诱魔交合，诞下后代----按照维康尼亚的说法，这还是无上的荣耀，是第一名毕业生才有资格获得的神后祝福。　　有生以来，琼恩第一次感觉自己的想象力原来是如此贫乏。　　“再过三天，就是神后的圣日，”维康尼亚说，“祭祀学院会在这一天举行毕业典礼。如果你对此有兴趣，”她笑吟吟地看着琼恩，“我可以带你去见识见识，相信我，那一定会给你留下精彩难忘的回忆。”　　“魔裔卓尔很难对付么。”琼恩回避了维康尼亚的提议。　　“挺麻烦的，”维康尼亚点头。“它兼有恶魔的强悍和卓尔的灵巧，脑袋也不笨，既是个强壮的战士，也能使用一些法术。通常来说，一个魔裔卓尔，足可抵得上十个经验丰富地战士。”　　能够抵得上十个经验丰富的战士，意思并不是说能够以一敌十。这点琼恩倒也很清楚。虽然如此，那也是极其难缠的对手了，至少同时对敌三四个战士没有问题。　　“不过它毕竟是半恶魔，”维康尼亚接着又补充说，“我学过对付恶魔的技巧。如果一对一。不出什么意外的话，我肯定不能获胜，但应该能支撑一段时间。”　　“好，”琼恩说，“我们进去。我对付牧师。你去对付那个魔裔卓尔维康尼亚穿着侍父斗篷，这东西虽然能够提供非常优良的防护，但却有个要命的缺陷：它附带了罗丝地诅咒。牧师的神术会更容易伤害到穿戴者。如果让维康尼亚去对付妮瑟，那就纯粹是自曝其短。而琼恩对魔裔卓尔这种怪物近乎一无所知，没有半点了解，对付起来必定事倍功半。所以反过来，让维康尼亚拖住魔裔卓尔，等琼恩击杀了妮瑟，再来帮助维康尼亚，这是正确的战术安排。　　维康尼亚也明白这点。没有反对，“那外面两个卫兵怎么办？”　　“我们先潜进去，然后我用法术把门封闭住，”琼恩说，“他们一时半刻冲不进来。我们速战速决。先解决了神堂里的两个人再说。”　　分割敌人，各个击破。维康尼亚也没什么意见，“只能这样了，”她说，“不过你要小心，妮瑟可是个优秀的牧师。”　　“唔。”琼恩并不在意，在卓尔这种竞争极度残酷地世界，妮瑟既然当年能够以祭祀学院第一名的成绩毕业，能力自不待言。只看她年龄应该也不比维康尼亚大多少，蛇鞭已经是六首，也就可见一斑了。但如今蛛后沉寂，牧师丧失神术，还有什么好怕的----更何况，他还有秘密武器呢。　　对付别人或许没把握，对付牧师，那岂不正中自己下怀么。　　维康尼亚见他答应得漫不经心，不由得有些恼怒，“谨慎点！”她呵斥，“妮瑟可不像我那两个姐姐好对付。”　　“放心，”琼恩说，见她关切，不由得也微微有些感动，“她的法术对付不了……”　　话音未落，他陡然怔住了。　　“怎么了？”维康尼亚见他说话突然中断，颇为诧异。　　“你前面帮我移除诅咒，用的是什么法术？”　　“复原术啊。”　　“是神术？”　　“废话，”维康尼亚不悦，“奥术里哪有复原术？”　　复原术是标准地神术，这点琼恩自然是清楚的，正因为如此，他才不敢置信，要向维康尼亚确认。因为这意味着，他能够被神术治疗----他已经不能免疫神术了。　　这……这是怎么回事？　　饶是琼恩心理素质再好，此时也不禁有些慌乱。自己能够对神术免疫，这是早就发现并且几次验证的事实，怎么会突然又改变了。这就像早上醒来，突然发现自己丧失了某项能力，例如听觉或者视觉，那不大惊失措才怪。　　自己能够免疫神术，这是很早以前地发现，因为其实在以后的历次战斗中没有发挥多大用处，琼恩也渐渐有些忽略了。刚才他中了巫师的诅咒，正如维康尼亚所说，那个法术会让他越来越疲惫衰弱，胸口又是在一阵阵地疼痛加剧，治疗药水都不起半点效果，搅得琼恩心烦意乱，精神很差，连说话都不流畅。此时维康尼亚施展复原术移除诅咒，令他顿时简直有重获新生的感觉，满腔愉快，压根就没想起来他“按道理”是没办法接受神术治疗的。然后紧接着注意力又被维康尼亚和瑞费德巫师的桃色八卦给吸引去了，三转两折，全然忘记了还有这茬。直到刚才提起，才突然反应过来。　　深深呼吸了一口气，琼恩勉强让自己镇定下来，在脑中急速回忆着。如果记得没错，为了找死月法珠，自己在阿格拉隆的时候曾经和那个窃法者交手。当时还是能免疫神术的，这确定无疑。然后便回到阴魂城，基本没有和人动手过，除了帮梅菲斯和竖琴手打发了几个龙巫教徒，当时也是直接用诡计取胜。后来进入幽暗地域，攻下奥图城，因为自己地任务是寻找魔像制造基地。也不曾随军参战，再说是对付眼魔。紧接着从奥图城出发，一路来到这座城市，途中芙莉娅虽然随行，却从没有向自己施展过神术。在伊卡沙城下和维康尼亚交锋一次，但当时卓尔少女用的是奥术。再往后算，来到菲尔伦家族，对付丽奥和蜥蜴骑兵的时候，直接用磁化术和化石为泥送她们去了地底；在奴隶叛乱中。自己主要躲在旁边观战，最后才和灵吸怪巫妖有过短暂交手。然后就是这次进攻瑞费德家族了，刚潜入时撞上巡逻队。虽然中了牧师地一击黯炎，但当时自己直接启动法术逆转戒指把它反弹了回去，也无从验证效果。再后来和瑞费德巫师交手，奥术和奥术的对决，虽然获胜，却中了诅咒，最后就是维康尼亚为自己施展复原术移除诅咒。　　算来算去，也就是说。在回阴魂城之前，自己确定还是能够免疫神术地，而半小时前，自己却发现丧失了这种特性----在这段大约三个月的时间里，在琼恩自己都没有察觉到地情况下。某种改变悄悄地发生了。　　到底是什么时候发生了这种改变？　　“难道是因为从菲娅那里吸收了巴尔神力？”　　琼恩知道，自己这种免疫神术的特性是自然就有的。它是一种与生俱来地“天赋”，并不是后天锻炼出来的“技能”。既然如此，那么回忆这段时间发生的事情，最有可能改变自己的“天赋”的，显然就是吸收巴尔神力地事情了。除此之外，别的事情似乎都可能性不高。　　吸收了巴尔神力，令自己的身体较以往更加强健，在魔法上进步神速，在床上的持久力增强……而且似乎也更加粗暴了。这些都是对肉体或者精神的明显改造，既然如此，它悄悄也改变了自己免疫神术地特性，这也似乎完全说得通。　　不，不对，琼恩摇头，自己在烛堡的时候，也曾经从女杀手莎珞克那里吸收过一点巴尔神力，为什么没有因此而丧失对神术的免疫？难不成因为那次吸收地神力太少，所以没有效果，后来在菲娅身上吸收得较多，所以发生改变？这种解释也未免太滑稽了，怎么看也不太可能的样子啊。　　到底是怎么一回事呢？　　琼恩皱眉思索着，一时不得其解。维康尼亚奇怪地看着他，不知道这个人类到底怎么了，原本还在精神奕奕地分析局势，安排战术，突然间就像被人当头敲了一棒似的，不知道在迟疑犹豫些什么。若在平时，牧师或许会饶有兴致地看看他到底搞什么名堂，反正卓尔寿命长，有的是时间----但现在他们可没有时间。　　“走啊，”她悄声说，“你还等什么？”　　琼恩一凛，反应过来，神术免疫的事情且先放下，以后再慢慢琢磨，如今自己身在敌营，可万万不能分神，否则性命不保。就算有天大的事情，也先把眼前这一仗打完再说，正如他说的，都已经好不容易走到这里了，难道还就此退缩不成？　　“我们进去。”他低声说，在阴影中慢慢站直身体。　　唔，这算是一个暗含的比较大点地伏笔吧，类似田伯光那种，有兴趣不妨猜着玩玩，书评区最近也比较沉寂。如果说提示的话，那么......我不太喜欢巧合，尤其是太明显的巧合，如果有天上掉下来的馅饼，那么十有八九是下药了的。　　女神与你同在。蜘蛛篇 第三十三节 谜语蜘蛛篇 第三十三节 谜语　　神堂只有正门这一个入口，此外没有门窗，两个全副武装的卫兵正守在正门两侧。想要进去的话，倒也不那么容易。最便捷的方法是直接传送，但神堂作为一个“结点”的所在，自然是有周密防护的，一系列的次元锚互相联结，封锁了神堂周围，阻隔自外向内的传送，而琼恩没有能力解除这样密集嵌合的法术。除此之外，墙壁内层是用精金融汁浇灌，这令穿墙术（Passwall）和索尔石行术也无法起作用，这两种法术都没办法穿越金属。唯一的方法，就是从正门走进去，隐形魔法，或者精妙的变形，应该可以骗过两个卫兵的眼睛。　　“门上应该会有法术陷阱吧。”维康尼亚问。　　琼恩凝神辨识了片刻，神殿正门上各种魔法灵线紧密的纠结在一起，彼此互相支援，“有两道防御，”他说，“在正门前方有一个识破隐形和一个解除变形，我们撞上的话伪装就会暴露，但没关系，卫兵已经来不及阻拦我们了。”　　“后面那道防御呢？”　　“我辨认不出效果，”琼恩说，随即又补充了一句，“但我基本可以断定它们都没有攻击性，看不到危险的讯号。”　　“没关系，就算有攻击性，我们也有这个。”维康尼亚说，扬了扬手，展示那枚绿宝石戒指。　　琼恩微微点头，这一路行来，戒指的作用已经得到充分证明。瑞费德家族的魔法阵，越往内部就越精微复杂，令人防不胜防，有好几次琼恩和维康尼亚都撞入了法术陷阱，但靠着戒指都能安然无恙，可以说是帮了大忙。　　他向维康尼亚点点头。示意她做好准备，然后默诵咒语，为两人都施加上加速术。一切就绪，他们从阴影中悄悄移出，借助隐形的掩护往神殿正门慢慢靠近。两个卫兵全副武装地站岗，丝毫没察觉有什么异样。“好极了，”琼恩想。“一切顺利。”　　踏入神堂，隐形就会被解除，他们的形迹便会暴露，必须立刻把门封起来，阻止外面的卫兵进入。要封住正门很容易。封门术或者石墙术都可以办到，前者他没怎么学过，但有卷轴可用，后者他今天正好准备了一个。　　五步、四步、三步……　　琼恩猛然加速，和维康尼亚一起朝神堂内冲入。在贴近正门的时候，他清楚地感觉到了周围的魔法结界亮了亮，有一股力量仿佛微风一样拂过身体。琼恩低头。看见自己地身体从空气中显现出来，隐形被解除了，不过这在意料之中。　　卫兵们惊觉过来，呼喊着冲上，但已经来不及了。琼恩一步跨进了正门，维康尼亚紧随其后，他们看见了瑞费德家族的主母妮瑟和她的魔裔卓尔儿子，正听到动静。回过身来。　　然后琼恩陡然感觉眼前急剧地晃了一晃，头脑一阵猛烈的晕眩。　　下一瞬间，他回过神来，惊讶地发现自己已经换了地方。他正站在一个狭长的走廊里，两边都是厚重的墙壁。一直联结到天花板，组成封闭的空间。除了两端出口。地面、墙壁和天花板，全都是用长方形地黑色石块砌成，缝隙笔直整齐得就像是画出来的。没有神堂，没有卫兵，没有妮瑟主母和魔裔和魔裔卓尔，一切仿佛都消失了。　　身旁的空气轻微波折，维康尼亚的身影显露出来，她定了定神，抬眼看四周，也是明显怔住，“这是哪里？”她问琼恩，“这是怎么回事？”　　琼恩摇头不语，他观察着四周，回忆刚才所发生的事情，过了半响，巫师长长吐了口气。　　“我明白了，”他说，“这里是一个迷宫。”　　“迷宫？”　　“他们在正门上安置了一个迷宫术。”琼恩解释。　　“我们地戒指为什么没有发挥作用？”　　“因为迷宫术根本就不是攻击法术，”琼恩说，“它只是将我们转移到了一个半位面里。”　　迷宫术是一种非常高深的法术，施法者创造一个小型的半位面，随着自己的心意构建起迷宫，任何中了法术的生物都会被传送进来。正如琼恩所说，它只是一种空间转移法术，不具有攻击性，所以瑞费德家徽也没法抵御。　　瑞费德家族宅院里被庞大魔法阵笼罩，遍地都是危险地法术陷阱，为了避免误伤和不必要的麻烦，家族里的重要成员佩戴魔法家徽，能够躲避伤害。但关键地地方，应该还是有更进一步的保护措施的，不是佩戴了家徽就能随意出入。琼恩一时失算，没能辨识出迷宫术，结果就着了道。　　从理论上说，迷宫术没有什么太大危险，虽然是个难度很高的法术，但作用并不在于杀伤对手，而是暂时困住。它最典型的用法，就是巫师在遭遇厉害对手又寡不敌众的时候，用这法术来分割敌人，各个击破。迷宫是施法者自己用意念构建的，但必定有一个出口，而且一旦构建完成就不能再变动，被困在其中的人，只要能走到出口，自然就能脱离半位面，回到原本地世界。走迷宫这种事情，对于普通人来说或许有点难度，但需要动用迷宫术来对付的角色，自然也不可能是寻常之辈，区区一个迷宫又怎么可能阻拦得住，往往十分钟半小时就能脱身。就算实在走不出去，只要等上二十四个小时，迷宫自然消除，到时候自动回到原地。　　虽然如此，琼恩可不想在这里呆上二十四小时。　　这个迷宫并非实体，其实就是一个半位面，或者更通俗地说，它类似于一个“领域”，是一个半物质半虚拟的空间。既然进入迷宫，就得守此地的“规则”，迷宫不会做任何变幻移动，必定有出口。但同时也不可能用穿墙、幻化灵体的方法直接穿越墙壁，必须老老实实按照正常走迷宫地方式来。　　“这倒也不难，”琼恩沉吟着，“不过据我所知，如果巫师的技巧足够高明地话，是可以在迷宫里设置更多的障碍地。”　　“这违反规则，”维康尼亚提醒。“迷宫术不具有攻击性。”　　“我没说有攻击性，”琼恩说，“我只是说设置障碍，增加难度。”　　维康尼亚依然没有明白，但琼恩也不再多做解释。“我们得赶快离开这里，”他说，“我不想等过几个小时出去，结果发现出口一堆敌人在等着我们。”　　“怎么走？”维康尼亚问。　　琼恩看看走廊两端，思索着。“我们没时间慢慢探路了，”他说，从怀里取出一张卷轴。递给维康尼亚，“召唤一只牛头怪来。”　　琼恩对牛头怪不熟悉，菲尔伦家族则有很多牛头怪奴隶，维康尼亚是肯定熟悉的，由她来使用召唤卷轴成功率更高。　　“召唤牛头怪做什么？”维康尼亚愕然。　　“因为牛头怪是世界上唯一一种决不会被迷宫困住的生物，”琼恩说，耸耸肩，“别问我原因。这就叫做天赋。”　　确实，迷宫术这种魔法虽然没有杀伤力，但基本是百发百中，无视任何魔法抗力----唯独困不住牛头怪。这原因到底何在，没有人说得清楚。反正千百次的试验结果就是这样。有传闻说，这和深渊中的某个恶魔领主有关。它极擅长迷宫类型的法术，而且有大量的牛头怪信徒，甚至被认为是牛头怪这个物种地创造者。　　维康尼亚接过卷轴，先默读一遍，然后开始念诵。几秒钟后，黑色的空间门打开，一只牛头怪从中走出来。它刚刚露面，琼恩就完成了一个咒语，控制了它的心智。　　“走出迷宫。”琼恩简短地下着命令。　　牛头怪呆呆地怔了两秒，随即低吼一声，撒开蹄子就跑起来，琼恩和维康尼亚紧随其后。很神奇的，牛头怪果然天生就有走迷宫的天赋，它毫无半点滞碍地奔跑、前进、转弯，在每个岔口直接做出选择，没有丝毫犹豫。大约三分钟后，琼恩和维康尼亚已经看到了前方地出口。　　牛头怪一马当先冲了过去，身影立刻消失在一片白光中。琼恩和维康尼亚正要跟着走出去，突然面前的地面上一团黑雾腾起，飞舞旋转着，最后凝聚成庞大的身影。　　它有暗红色的皮肤和蝙蝠似的翅膀，头上长着两只弯角，周身火焰缠绕。“巴洛炎魔！”维康尼亚说，似乎想要后退，但琼恩拉住了她。“放心，”巫师说，“这里是迷宫，它没办法攻击我们。”　　“啊哈哈哈，”恶魔似乎非常高兴地大笑了起来，低头俯视着面前地两个人，“你们已经找到路了，速度真快，”他夸奖着，左右摇摆着身体，看起来动作十分滑稽，“但事情没有这么简单，人类，”恶魔说，“想要走出迷宫，还得经过我这一关。”　　“哦。”琼恩说，虽然巴洛炎魔是最强大的恶魔，但他并不害怕，迷宫术没有攻击性，这是魔法的规则，就算在迷宫里撞上一条红龙也不必惊讶，它绝对伤害不了你----但反过来说，你也伤害不了它，因为从本质上说它们其实根本不存在，只是虚拟地形象。“怎样才能通过？”他镇定地问。　　“谜语，”恶魔说，托着下巴，“我们来猜谜语吧。”　　“猜谜语？”　　“我出三个谜语，你们来猜。每个谜语有三次猜的机会，如果猜不中的话，就得继续留在这里。”　　“如果我们猜中呢，”琼恩问，“我们就可以离开？”　　“还不行，你们可以也出一个谜语，由我来猜，”恶魔狡猾地笑着，“同样也是三次机会，如果我猜不出，那么你们可以离开；但如果我猜出了，那么你们依旧要留下来，直到迷宫自己消除。”　　琼恩还没说话，维康尼亚有些不耐烦起来，她壮着胆子。不理睬恶魔，径直从它身边往出口走出。恶魔没有阻拦，但空间仿佛在悄无声息间拉长了，原本几步远的距离突然变得遥不可及，维康尼亚怎么也走不到出口。“没用的，”恶魔悠闲地说，“通过我的考验。才能走出迷宫，这就是规则----深渊啊，我诅咒这该死的词，但没办法，事实就是如此。”　　“那好吧。”琼恩说，“说你的谜语吧。”　　“听好了，”恶魔精神一振，它咳嗽两声，清了清嗓子。“从前到后，从上到下，从内到外。我全身到处都是洞，但我依然能够用来装水，请问我是什么？”　　琼恩思索着，想这到底是个什么东西，全身到处是洞，却能够用来装水。“海绵。”他最后想出了答案。　　“啊哦，”恶魔看起来有些失望地样子，“好吧好吧。你碰对了，看来第一次的运气总是会好些，或者我地谜语还是太容易了点……”　　“第二个谜语！”琼恩有点不耐烦地打断。　　“好吧，人类，听清楚了。”恶魔说，“在你所拥有的一切当中。我是最难以保守的。一旦有了我，你就会想把我分给别人；可是一旦把我分给别人，你就失去了我，”它露齿微笑，“我是什么？”　　“秘密。”维康尼亚立刻说。　　恶魔有些惊讶地看着维康尼亚，“唔，一个卓尔，”它说，仿佛刚刚才认出维康尼亚地身份，“那就不奇怪了。好吧，人类，现在是第三个谜语。”　　“我永远都在说实话，但我永远都不会说话，”恶魔说，“猜猜看，我是什么？”　　这次的谜语比前两个更难，琼恩和维康尼亚都考虑了很久，依旧还是不能确定答案。“心灵？”他有些迟疑地问。　　“不对！”恶魔大声说。　　“一个诚实地哑巴？”　　恶魔讥笑起来，“世界上没有诚实的人。”　　琼恩皱紧眉头，看着维康尼亚，期待她能不能有什么灵光一闪。每个谜语只有猜三次地机会，现在已经猜错两次了。卓尔少女看起来也被难住了，正在苦思冥想，琼恩微微叹气，正准备将眼光移开，突然心中一动。　　维康尼亚的侍父斗篷，并非寻常布料或者皮革材料，而是用蛛丝制成，浸透了强大的魔法力量，仿佛半透明中沉淀着阴影。此时裹在她身上，隐隐约约地显出琼恩和恶魔的影像来，就像是一面镜子……　　镜子？　　“我知道答案了，”琼恩说，面露微笑，“永远都在说实话，但永远都不会说话，这是镜子！”　　恶魔盯着琼恩，似乎有些不敢置信，但最后还是摇了摇巨大的脑袋，“好吧，你猜对了，”它嘟囔着，“那么说你地谜语吧，如果能够难住我，你们就可以走了。”　　琼恩踌躇起来，他平时很少玩猜谜这种游戏，根本就没记得几个谜语，还都是特别简单的那种。如今恶魔要他出个谜语，反而有些无从措手了。　　维康尼亚见他神色，上前半步，“我来出这个谜语，”她对琼恩说，“我相信它一定猜不到。”　　恶魔从鼻孔里发出嗤嗤的冷笑，“别太自信，女士，”它说，“这世界上我猜不出的谜语可不多。”　　维康尼亚没有理睬，“有一对夫妻，在旅行中遭遇了野兽的袭击。丈夫让妻子赶快逃脱，自己拖住野兽。妻子最后逃脱了，但丈夫被野兽杀死了，”她平静地描述着，“丈夫为什么要这么做？”　　恶魔地脸上露出苦苦思索的表情，看起来它对这个故事，或者说对故事中丈夫的作法感到非常费解，“因为这个丈夫是一个鲁莽好斗地人？”　　“不对，”维康尼亚说，“他非常谨慎，甚至可以说胆小。”　　“因为有人给他很多钱，让他这么做？”恶魔继续猜测。　　“如果性命都没有了，要钱又有什么用？”　　恶魔抓着自己光秃秃的脑袋，在原地转着圈子，“我明白了，”它突然得意起来，“故事里的妻子是个巫师，她用魔法控制了丈夫的心智，所以他才会这么做。”　　“妻子是个丝毫不通魔法的普通人，”维康尼亚说，“你接连猜错三次了，你输了。”　　“但这是根本就不可能发生的事情，”恶魔抗议，“答案是什么？”　　“因为他爱他的妻子，”维康尼亚说，“答案就是爱。”　　“爱？”恶魔重复着这个词，它依旧是满脸的困惑，但没有再说什么，身形慢慢化作黑雾，渐渐消散。　　“很有趣地谜语，”琼恩夸奖，“但你怎么知道它猜不出？实际上，我觉得这谜语太简单了。”　　“因为当年亚当斯叔叔让我猜这个谜语的时候，我猜了十次也没猜出，”维康尼亚说，“我是个卓尔，而设置这个迷宫术的巫师----不管他是谁----也是个卓尔。亚当斯叔叔当时说，只要是卓尔，就猜不出这个谜语。”蜘蛛篇 第三十四节 你不是人类吗蜘蛛篇 第三十四节 你不是人类吗　　琼恩默然片刻，“这个谜语是首席巫师出的？”　　“是。”　　“但他不也是个卓尔么？”　　“关于这点，我也问过，他的回答是：他是个特例。”　　“为什么？”　　“因为他去过地表世界，呆过三年。”　　琼恩点点头，“明白了。”　　实际上，维康尼亚说的这个谜语，从技术角度而言难度很低，它唯一值得称道的地方，是利用了卓尔的思维盲点。琼恩相信，如果让人类来猜这个谜语，一百个中间就有九十九个能猜出来，剩下一个是弱智；但让卓尔来猜的话，这帮黑皮肤精灵的脑袋里，充满了权位、阴谋、利益和背叛之类的概念，哪里会想到“爱”这种东西，自然就很难猜出了。　　虽然如此，事情并没有这么简单。面对这种类型的谜语，每个种族自然都会依照自己的思维习惯，做出第一反应----但如果第一反应被判定错误，那么接下来就应该也会试着去模拟其他种族的思想和行为方式。所以这个谜语，如果只有一次猜的机会，那估计所有的卓尔都会猜错，但既然有三次机会，那总该有聪明的卓尔能反应过来。　　举例子来说，把这个谜语里的夫妻换成一对卓尔（当然卓尔里没有夫妻概念，她们的婚姻和家庭制度近乎空白，只有暂时性的性伴侣），让琼恩来猜的话，他第一反应肯定是“因为丈夫爱妻子”，这是标准的人类想法。但如果这个答案被否定，他当然也就会放弃人类的思维，转而模拟卓尔的想法，从她们的角度来考虑。最后得出“因为妻子用法术控制了丈夫”之类的结论。　　但琼恩能够如此，建立在一个前提之上，就是他对卓尔有比较多地了解，无论是之前的各种故事、传说还是这些天的亲身体验，让他能够粗略地模拟卓尔的思维。但反过来，瓜理德斯城的卓尔，却对人类近乎一无所知。这座城市的周围区域，没有任何通往地表的道路，连上去杀人放火都没机会，所以当日伊卡沙城地鲁文要去地表找帮手，还得先一路在幽暗地域中北上。卓尔们祖祖辈辈生活在城市里。所能打交道的，除了同类，就是地精、狗头人、食人魔之流，要她们去模拟人类的思维，谈什么“忠贞”、“爱情”。难度就未免太高了。　　亚当斯能够出这种题目，显然和他曾经因为意外事故在地表世界生活过几年，有很大关系。这种问题。需要的更多不是智商，而是经验阅历。　　看来，瓜理德斯城的卓尔们，封闭得太久，该去看看外面地世界了。据说北方的魔索布莱城，作为卓尔城市，历史不如瓜理德斯悠久，人口不如瓜理德斯多。地域不比瓜理德斯大，但近些年来名声响亮，很大程度上，也是因为她们越来越多地进入地表世界的缘故。　　不管怎么说，这是个有趣的谜语。　　“人类确实会这么做吗？”维康尼亚突然问。“虽然亚当斯叔叔是这么说，但我依旧觉得难以置信。”　　“当然会。”琼恩说。　　“不可思议。”她说，“这完全不符合逻辑和常识，这不合理。”　　“只是不合你们卓尔的逻辑和常识，”琼恩反驳，“人类和卓尔是不同地。”　　“那你也会这么做？”维康尼亚秀眉一挑，反问琼恩，“你也会为你所爱的人牺牲自己？”　　琼恩语塞。　　“会吗？”维康尼亚追问，“你是个人类，你也有你所爱的人吧，留在伊卡沙城地梅菲斯小姐，还是那对姐妹？你会为她们牺牲自己？”　　琼恩踌躇不语，不知道怎么回答这个问题。若说爱的人，自然是有的，至少珊嘉和梅菲斯都是，但如果要说为她们牺牲自己，似乎又没办法说得那么肯定。　　人谁不爱生，谁不畏死，高尚者确实可以舍己为人，强烈的挚爱也确实可以让人牺牲自己，然而……自己能够做到么？维康尼亚冷笑。　　“不是说人类和卓尔不同吗？”她说，“你不是人类吗？”　　“人类比卓尔复杂。”琼恩含糊地说。　　“我看本质上也没什么区别。”维康尼亚评价。　　琼恩无言可对，坦白地说，面对卓尔的时候，他在心底一直有种优越感，觉得身为人类，比卓尔有更多的光明的品质，善良、诚实、爱情、忠贞、怜悯，诸如此类。虽说他没指望做个好人，但能够显得比别人高尚，那还是很愉快的事情。然而如今被维康尼亚一追问，居然讷讷无语，一时没办法反驳。　　“如果梅菲斯在这里就好了。”琼恩不由想，她现在在伊卡沙城做什么呢，在等着自己安全回去吧。　　维康尼亚没有再多纠缠这个问题，“走吧，”她说，“我们出去。”　　“先等一下，”琼恩说，取出一张又一张地卷轴出来，“在这里已经耽误了差不多五分钟，外面的敌人只怕正拿剑等着我们出去。”　　他展开卷轴，给自己和维康尼亚施加上各种防护，先是石肤术和防护能量伤害，接着召唤力场，将身体保护在一套没有实质重量的魔法盔甲中，这是高等巫师护甲，他以前从凛的魔法书里抄录来的。接下来，他使用了镜影术，为自己和维康尼亚都制造了八个一模一样地幻影，环绕在身周，不住的移位变换，令对手难以分辨真假。最后用地是护盾术，隐形的力场盾牌在两人身前悬浮着，能够协助抵御攻击，而且可以吸收魔法飞弹。　　“万事俱备，”琼恩说，召出龙鳞盾环绕在身侧，手中握紧紫水晶法杖，“我们出去。”　　维康尼亚点点头。两人同时前冲。　　脚步踏进出口那团白光中时，一刹那的天旋地转感再度袭来，这是位面跳跃的正常反应，琼恩倒不慌张。然而当他回过神时，第一眼看见的就是两只巨大黑色利爪正朝自己劈头抓来，风声凌厉，劲道十足。纵然他有心理准备，也已经做了充分的防护，依旧还是不由自主地吓了一跳。　　是那只魔裔卓尔。　　砰地一声，身前的两个幻影被刺穿，立刻消失。龙鳞盾自动迎上，抵住了魔裔卓尔地利爪。琼恩趁机躲闪，斜跨到一旁，然后他发现情形似乎不对，和自己预想的有些不太一样。　　“多谢了。”一个声音从身后传来。　　“亚当斯叔叔？”维康尼亚惊讶地问。　　从迷宫术中脱身。返回的自然还是原地，琼恩和维康尼亚依旧站在神殿的正门，而他们发现自己两人像是被夹在中间了。在面前的是瑞费德主母妮瑟和她的魔裔卓尔儿子。而在身后站着的，正是菲尔伦家族首席巫师亚当斯。门口那两个卫兵已经倒在地上，显然死了。　　看着情形，在刚才琼恩被困在迷宫中地几分钟里，亚当斯赶了过来，杀了两个卫兵，准备闯进神殿，妮瑟和魔裔卓尔在抵挡。就在此时。琼恩两人返回，正隔在双方中间，恰好帮亚当斯挡下了魔裔卓尔的一击。　　好吧，虽然有些意外变动，但至少比预期的更好。原本是二对四。琼恩和维康尼亚对妮瑟和魔裔卓尔，再加两个卫兵。现在是三对二，自己这边多了亚当斯。　　不必招呼，琼恩和维康尼亚两边散开，一左一右闯进神殿，把中间的位置留给了亚当斯。首席巫师快速地释放了一个力场冲击，将妮瑟和魔裔卓尔撞退几步，自己也冲进神殿。“封上门！”他对琼恩说，同时快速比划手势，准备使用下一个咒语。　　琼恩已经将手按在正门旁边的墙壁上，努力将全副心神沉浸其中，然后猛然往外虚虚一拉。一面厚度将近三英寸地石墙延伸出来，将门完全封住。他尚不放心，又取出卷轴，再叠加了一道封门术。　　转过身来，神堂中已经陷入混战，亚当斯正将妮瑟逼得步步后退，维康尼亚则在死死缠住魔裔卓尔。妮瑟虽然年轻，能力却着实不凡，一柄蛇鞭运用得娴熟无比，六根蛇头倏进忽退，令人防不胜防，只要被咬上一口，只怕就立刻毒发倒毙。而且这蛇首鞭是蛛后罗丝特别赐予女祭司的权位象征，对男性卓尔显然还有一定程度的克制作用。除此之外，作为第四家族主母，她还携带了大量魔法物品，身上的头环、祭司袍、斗篷、长靴、戒指和别针全都是非常珍贵的魔法装备。凭借这些，她屡屡在千钧一发之际躲过致命地攻击，虽然处于下风，一时却没有什么危险。　　琼恩简单估算了一下形势，决定先和亚当斯联手杀了妮瑟主母再说。他先接连给维康尼亚叠加了几个强化法术，保证她不会迅速被魔裔卓尔击败，随后从怀中取出一块水晶，将它变成一柄透明的寒冰长枪，抖手朝妮瑟射去。这个法术原本应该用冰块来施展，它是一位北地的巫师发明地，那地方终年冰雪，施法材料随处可得，但在其他地方就没这么方便了，后来就有巫师加以改良，用水晶代替冰块施法。妮瑟眼角余光瞥见，反手一鞭甩出，将寒冰枪砸飞出去。　　亚当斯趁机发出一道锥形虹光，七道光束交织在一起，击中了妮瑟。橙光、绿光和青光在撞上斗篷的同时就消失了，蓝光和紫光被她的戒指所吸收，红光被别针偏转，射到一旁的地面，烧出一个焦黑的深洞，只有黄光发挥了作用。密布的闪电像蛛网般笼罩妮瑟全身，针扎般的疼痛从每一寸皮肤上刺进来，她咬紧牙关，踉跄后退两步，背抵在墙壁上，勉强支撑住身体。　　亚当斯和琼恩一击得手，正要再次施法，陡然感觉背后猛烈震动。一股澎湃的气浪翻滚而来，夹杂着碎石飞射，两位巫师匆忙闪避，琼恩身周地镜影又被打碎了两个，现在只剩下四个，这让敌人打中他本体的概率从九分之一变成了五分之一。但现在他可没空去补充镜影了，因为神殿的正门已经被瞬间轰破。　　琼恩封门的时候，接连叠加了石墙术和封门术，就算是用六个食人魔抬着攻城槌来撞，估计也要花上几分钟，绝无可能这样一触即溃，脆弱得简直如同薄纸。出现这种情形，唯一能够解释的，就是来了一位高手。　　烟尘散尽，神殿正门出现了一位卓尔男性，他显然是个巫师，衣着朴素，穿着灰色长袍和黑色魔斗篷，两手空空，手指上戴着绿宝石戒指，除此之外别无其他饰品。从外表上看，此人平平无奇，但琼恩心中却陡然升起了一种危险地警兆。　　因为在这个巫师身上，琼恩看到了简直仿佛群星璀璨般的魔法灵光，他身上至少携带着超过上百件强大地魔法物品，这远远超出一个巫师的正常储备。琼恩自己出身阴魂城，此处奉命而来，又有奥沃这样酷爱收藏的老师，原本以为自己的装备已经算得上豪华，和面前这位一比，顿时便知道什么是沧海一粟，什么是高山仰止，什么是小巫见大巫。　　“不会是瑞费德家族首席巫师吧。”他思忖。　　念头刚转，就听到亚当斯上前一步，“晚上好，克劳拓，”他微笑着，“很久不见了。”蜘蛛篇 第三十五节 大裂解、时间停止蜘蛛篇 第三十五节 大裂解、时间停止　　琼恩不认识克劳拓，但也也久闻其名了。活了将近九百年的黑暗精灵，站在主母宝座之后的瑞费德家族统治者，最负声望的炼金师----很多人甚至认为他才是瓜理德斯城的第一巫师，而不是现任奥术学院的领袖亚当斯。对于这个话题，据说很多主母都非常好奇，曾经提议让两位巫师来一次决斗，但在两个家族主母的同声反对下最后作罢。但有一点是不能忽略的，克劳拓的年龄是亚当斯的两倍，当年他辞去奥术学院导师职位时，亚当斯还没出生呢。　　当然，年龄、资历，这东西只能参考，不能代表一切。如果说活得久就厉害，那乌龟早就称霸天下了，琼恩这辈子连同上辈子，加起来也不超过四十岁，在这座卓尔城市里遇到的敌人，哪个不比他年长几倍甚至十几倍，就连维康尼亚都有上百岁，但如今他还好端端站在这里，那些家伙基本都完蛋了。反过来说，梅菲斯的年龄比琼恩还小，但真要交手起来，琼恩自度胜算不会超过三成。　　不管怎么说，克劳拓必定是这座城市里最有力量的巫师之一。琼恩不算胆小畏缩，很多时候甚至可以称得上有冒险精神，但如果可以的话，他也不希望撞上这种对手。　　可惜他没得选择，如今对方已经自己找上门来。没有多说废话，也没有和亚当斯慢慢打招呼，克劳拓一步踏入神殿，手腕极快速地翻转，不知何时掌心已经多了一个白色石英球。他眼光一扫，将石英球对准正在和魔裔卓尔纠缠的维康尼亚。　　“德拉斯-魔亚若-赫斯！”（Delathr-myrra-　　“闪开！”亚当斯厉喝。　　维康尼亚还没反应过来，一道耀眼射线从石英球中发出，虽然只是狭长一束，却仿佛烈阳高照。整个神堂里刹那间亮如白昼。就连琼恩这种地表人类都有些承受不住，更别说卓尔，亚当斯见机得快，早早将魔斗篷的兜帽扯下，隔住强光，妮瑟和魔裔卓尔都被刺得双目流泪，不能视物。维康尼亚首当其冲。被光束击中，嗤的一声，侍父斗篷被烧穿一个窟窿，她摔倒在地，半边身体瞬间都被烈火包裹。　　亚当斯从斗篷内侧取出那枚菲尔松护符。遥遥一按，维康尼亚身上的火焰顿时熄灭了。虽然只有不到半秒钟，但卓尔少女的皮肤已经严重烧伤，半边脸上满是焦灼的水泡，一只眼睛已经无法张开了。上下眼脸像是被融化在一起。虽然受了这样重的伤，但多年地严酷训练让她忍受住了痛楚，趁着魔裔卓尔也因为强光暂时失明的机会。维康尼亚就势翻身一滚，躲在一个石柱后面，从斗篷内侧取出药水急速灌下。　　“力场牢笼！”　　“石化！”　　克劳拓上来先声夺人，一击阳炎射线重伤了维康尼亚。虽然按道理说，这是太阳神兰森德尔赐予信徒的特别神术，他一个卓尔巫师没道理会，但偏偏就用了出来。..琼恩和亚当斯不敢迟疑，同时施展各自拿手的法术。要以最快速度将这个危险人物干掉。　　灰色射线击中了克劳拓，但没有产生任何影响，他的某件装备把石化术吸收了。力场从六个方向合拢，急速组合成一个透明的牢笼，将目标困在其中。“化石为泥！”亚当斯对琼恩说。“送他到地心去。”　　琼恩点头，取出卷轴准备施法。魔裔卓尔冲了过来。它是半恶魔半卓尔，虽然对强光也非常畏惧，终究比卓尔的抵抗能力强些，最先恢复视力。亚当斯右手虚张，随即握紧，召唤出一只银白色巨掌，一拳砸过，八英尺高地魔裔卓尔便像苍蝇一样被拍飞出去，重重撞在墙壁上，摔落下来。亚当斯控制着巨掌，让它向前飞动，准备将魔裔卓尔捏得粉身碎骨。　　“若斯帕！”（Raspra）　　一道亮红色射线从侧后方击来，打在巨掌上，瞬间将它化作无形。亚当斯回过头来，看见力场牢笼已经被穿透了一个出口，正容一人通过，克劳拓大步走出。他手上那枚白色石英球正隐隐泛着红光，快速黯淡下去，刚才的红宝石逆转射线就是从中发出。　　琼恩的化石为泥尚未完成，但也已经毫无意义，他径直扔下卷轴，快速判断着场内局势。维康尼亚被阳炎射线烧伤，此时暂时丧失了战斗力。魔裔卓尔被亚当斯一记粉碎拳砸中，虽然没死也断了半条命。主母妮瑟也已经重伤麻痹，不足为惧。此时还保持战斗力的，就是自己、亚当斯和克劳拓。　　得赶快搞定这个家伙，此时以二敌一，局面占优，时间拖长了再有瑞费德家族其他巫师赶来，那就麻烦了。　　琼恩握紧法杖，发动法术增幅，紧接着在脑中浮现变形术咒文，亚当斯则再次释放了一个虹光喷射。但这两个法术都没有成功，克劳拓用一柄深蓝色权杖将它们吸收了。接下来，神堂中展开了一场魔法大战，三位巫师各展所长，亚当斯接连召唤火焰、寒冰、闪电、音波和力场魔法，塑成各种危险的武器进行攻击，琼恩则接连使用变形、石化和解离，但全都被抵挡了下来。瑞费德家族地首席巫师果然不愧以炼金术著称，他看起来两手空空，身无长物，却能源源不断地从长袍里取出各种新奇的魔法物品，一次又一次地抵挡住攻击，仿佛岿然巨石一般，虽然面临惊涛骇浪，依旧屹立不倒。　　“这样下去不行，”琼恩想，“他的收藏简直是无穷无尽。”　　巫师的法术有限，魔法物品能够极大地强化力量，多一张卷轴，就是额外多了一个法术。但制作魔法物品不但难度很高，成本不菲，而且会严重损耗巫师的精力，甚至会减短寿命。如果在市场上出售，价格也极其高昂。因为这些缘故，巫师所携带地魔法物品，有一个大致的范围，然而瑞费德家的首席巫师远远超出了常理。　　亚当斯召唤来一面冰墙，暂时封住克劳拓地行动，随即他后退。从口袋里取出一张散发微光地卷轴。“挡住他。”他对琼恩说，然后展开卷轴快速念诵。　　克劳拓摧毁了冰墙，他又举起白色石英球，看上去准备再度释放阳炎射线，然而琼恩恰到好处地使用了一个缓慢术。无形的空气压迫着克劳拓的身体，让他行动不便。亚当斯终于读完了卷轴，一道浅绿色光芒从指尖射出，击中了克劳拓。　　轰然一声，流光四溢。千万点七彩晶莹碎珠缤纷散射，简直便如盛大的烟火绽放，美轮美奂。然而繁华过后。便是沉寂，克劳拓中了这一击，全然没有受到半点伤害，但他的形象却瞬间“黯淡”了下去。　　原本在琼恩的奥术视觉中，克劳拓仿佛星辰汇聚，璀璨生辉，意味着他全身到处都是强大的魔法物品。但此时此刻，他身上半点灵光都没有。也就是说……　　他所有地魔法物品，所有的装备，以及所有的魔法防护，全都在一瞬间被摧毁了。　　世界上能够做到这个效果的法术只有一个，琼恩恰好以前还曾经见识过一次。　　“大裂解！”　　魔法八大学派。原理不同，各自研习方向不同。彼此间也很难加以横向比较，但各大学派都有一些法术，有人把它们统称为巅峰法术，有人统称为至高法术，还有称为终极法术，或者其他说法，反正意思都是一致的：它们代表了各自学派地最高成就。　　防护学派，顾名思义精研的是魔法防御方面地问题，包括正反两方面：攻和守，也就是破魔和防御。大裂解术，就是破魔方面的最高成就。　　一切魔法防御，无论是坚实的还是脆弱地，繁复的还是简单的，在大裂解地轰击下都必定会立刻消散无形；各种魔法物品，无论是卷轴、魔杖、武器或者饰品等等，在大裂解的轰击下都有可能会散去魔力，成为普通之物。可以说，对于喜欢借助外物，倚靠精良装备、海量储存，动辄在身上套各种魔法防护的巫师而言，大裂解就是梦魇和克星。　　亚当斯应该不曾掌握这道法术，但却不知道从哪里弄来一张卷轴，简直可以说就是为了今日一战而量身定做。一击之下，无坚不摧，瞬间毁掉了克劳拓身上的所有魔法物品。　　然而有件事情很奇怪。　　法术防御会被大裂解瞬间摧破，毫无疑问，但那些魔法物品却并非这么容易。每一件魔法物品，都是凝聚了制作者无穷心血在内，将法术附着进物体中，不是简简单单就能破坏的。大裂解确实可能将魔法物品返归普通之物，但只是可能，不是绝对，越强的魔法物品，抵御的可能性就越高。当然，越高明的巫师施法，成功地可能性也越高，但克劳拓身上近百件魔法物品，居然无一例外地全部中招，这运气也实在未免好得离谱。　　就算真是幸运女神眷顾，亚当斯既然有这张卷轴，为什么不一开始就拿出来用，或许是因为卷轴珍贵无比，得来不易，能不动用就不动用？　　虽然有种种疑虑，但琼恩并没有放过这难得的良机。再一次的，他取出水晶，凝成尖锐细长的寒冰长枪，朝克劳拓当胸射去。　　克劳拓也被刚才那一击的辉煌成果给震住了，一时居然有些短暂失神。寒冰长枪破空刺来，将近胸口时他才陡然惊觉，匆忙间本能地侧身躲闪，依旧没能完全避开。原本坚固地斗篷和长袍也起不到任何防御作用，长枪刺中了巫师的右臂，冲击力带着他地身体转了半个圈，险些摔倒。　　“你完蛋了！”亚当斯宣称，他的双手在急速挥动，一团球状闪电正在凝聚成型。　　克劳拓的咽喉中挤出低吼，以快得惊人的速度念诵一段复杂的咒语，这是他所掌握的最强大法术。幸运的是，这个法术只需要咒文，无需任何动作成分或者施法材料，否则以他现在右臂受伤的状态，只怕要顺利施法还颇有难度。　　无论如何，他成功了，抢在两个对手之前完成了法术。　　琼恩正在准备施展一枚石弹，如今克劳拓已经被大裂解一击变成了近似“裸奔”的状态，所有防御全都被摧毁，正是穷追猛打的良机。一旦对方获得喘息，重新施法构建防御，那局势就又会拖延下去了。在这种时候，石弹术这样威力虽弱，施法速度却快的法术就成了首选。他将细小圆滑的石弹在手指间急速转动着，盯着克劳拓，正要弹出，突然感觉眼前一花。　　仿佛像是出现了幻觉，眼前的克劳拓陡然动作速度变得极快，快到了不可思议的程度，以至于空气中留下无数残影。在下一瞬间，场内形势发生剧变。　　一个微光闪闪的鲜红色球体出现在克劳拓原本所在的位置，紧接着它变成淡橙色，然后是深黄色、浅绿色、天蓝色、暗青色，最后是紫罗兰色，转瞬之间已经变幻了七色虹彩，然后又开始新一轮的流转，法球是半透明的，影影绰绰能够看见里面的人影，正是克劳拓。一柄透明的剑形力场“呛”地在半空中出现，朝亚当斯疾速飞刺。燃烧骨骼构成的异界之门轰然划开，一只半人半秃鹰的弗洛魔从中跃出，凌空向琼恩扑下，比城墙上的那些同类体型更加巨大。　　他居然在一瞬间同时释放了三个法术……然而，这完全违背了基本的魔法常识。施展一个法术，需要全身心地协调配合，凝神贯注，再高明的大巫师，也没道理能一心三用，同时施展出三个截然不同的法术来----至少他还没长出六只手。　　灵光一闪，琼恩刹那间明白了这是怎么回事。这种匪夷所思情形，只有一种解释。　　时间停止。蜘蛛篇 第三十六节 最后的伏兵蜘蛛篇 第三十六节 最后的伏兵　　耐瑟时代，无数奥术师殚精竭虑，皓首穷经，希望能够发明一个法术。这个法术施展出来，除了自己之外，这世界上所有人的时空都陷入停滞状态---就仿佛按了暂停键似的。　　这是一个伟大的设想，如果真能做到的话，简直就是天下无敌。想想看，法术一出，整个世界都进入暂停状态，唯有施法者自己能够自由活动，到时候不需要再用任何法术，只要有把匕首在手，自然一刀一个，砍瓜切菜，所向披靡，因为别人压根就不能动。　　可惜的是，经过一代又一代巫师的研究，这个设想最终还是失败了。以一己之力，影响整个时空，这是连诸神都办不到的事情。然而巫师大都是些研究狂人，决不肯轻言放弃，就算这条路走不通，那也要另辟蹊径。　　“既然不能改变世界，那就改变自身。”　　每个人的时空，从理论上来说是完全一致，绝对同步的。琼恩在幽暗地域里度过十分钟，珊嘉在阴魂城里同样也是度过十分钟，世界上其他任何人，也都是度过十分钟，不会多一秒，也不会少一秒。既然改变世界已经被证明不现实，那么就改变自己的时空，相对来说结果也还是一样。　　又经过历代巫师的努力，这个法术终于被发明出来。它能够暂时扭曲施法者自身的时空，让原本短暂的瞬间延长，等于额外比别人多出一段时间----依据能力高低不同，短则十余秒，多则半分钟，甚至更长，对于巫师来说，足够做很多事情了。动和静，本来就是相对概念。对于其他人来说，施法者仿佛是动作突然快得不可思议；对于施法者来说，则相当于除自己之外的时空都陷入暂时停滞，因此这个法术被命名为“时间停止”，被作为变化学派的最高成就之一。　　然而……世界上的事情，从来没有这么顺利的。　　法术发明，巫师们欣喜若狂。结果发现有个不大不小的麻烦。因为这个法术并非真是让时间停止，而是暂时扭曲施法者自己的时空----这导致地结果，是施法者和其他人，其实并不处于同一个时空。在时间停止的期间，施法者能够看到其他人。但却无法碰触，无法作用影响，等于就是个幻影。　　也就是说，趁着时间停止，操刀上前砍人的想法是行不通的。魔法飞弹、解离、石化之类直接针对人进行攻击的法术也压根没用，因为在施法者的时空里，目标其实不存在。但这并不等于这个法术成了毫无用处的屠龙技。至少施法者可以为自己构建防御、召唤帮手，或者使用范围性地法术，不必针对特定目标，甚至逃跑。　　克劳拓刚才使用时间停止，扭曲延长自己的时空，按照次序，一个又一个地接连施展三个法术（事实上，如果不是右臂受伤。他或许还能做得更多）。但在琼恩和亚当斯眼中，却只看见他的动作陡然快得不可思议，同时完成了三个法术。　　力场剑当胸飞刺，亚当斯匆忙抬手，从指尖弹出五枚红色飞弹。打在剑脊上，发出清脆的金属铿锵声。力场剑稍稍停滞。又继续刺来，亚当斯快速比划几个手势，试图解消这个法术，他在塑能魔法上的造诣显然胜过克劳拓，但失了先机，只能暂时将力场剑固定在空中。　　弗洛魔朝着琼恩俯冲而下，他地双翼挥动，带起一阵腐尸般的恶臭，强壮双足末端是钢铁般的利爪，闪烁着危险的光泽。它速度极快，琼恩甚至来不及做出反应，他的镜影、高等巫师护甲和护盾术已经在刚才地战斗中被解除，此时身上只有石肤。眼看躲避不及，琼恩无奈之下，抬起双臂护住头脸，往上一格。　　石屑纷飞，弗洛魔的利爪将石肤撕得粉碎，琼恩双臂酸麻，总算勉强躲开一击。他心念一动，龙鳞盾从旁边飞旋回舞，隔在弗洛魔面前，自己快步后退，准备拉开距离施法。　　然后他的背后被重重一撞，仿佛铁锤轰砸，虽然有石肤护身，到底也禁受不住这样巨大地冲击，顿时气血上涌，眼前发黑，扑地往前摔倒。他就势一个翻身，回头看去，发现妮瑟正靠着墙壁站立，双手合握，指向着他。　　弗洛魔趁机拨开龙鳞盾，再度飞扑下来，妮瑟又在开始念诵一个新的咒语。琼恩来不及起身躲避，余光瞥见旁边正是火盆，不假思索翻身一滚，没入火中，随即从远处另外一个火盆中现身出来。　　罗丝的神堂，祭坛周围都必定有八个大火盆，象征蜘蛛的八条腿，魔法火焰升腾，终年不息。琼恩借助火中跳跃，成功拉开距离，他再不敢迟疑，接连叠加两个变形术在弗洛魔身上，第一个法术没有成功，第二个生效了，恶魔被变成了一只洛斯兽，从空中掉落下来，摔得半死。妮瑟完成了法术，但被琼恩的戒指反弹了回去，她的头部如遭重击，软软倒地。　　亚当斯反制法术终于成功，将力场剑返归无形，他开始试图解除笼罩保护着克劳拓的彩色球体。那是虹光法球，共有七层，七色虹彩循环交替出现，每一种颜色代表一种魔法防御，可以阻隔各种近身和远程武器、元素和能量伤害、预言探测、心灵攻击以及亡灵术，可谓坚不可摧，堪称是世界上最坚固的魔法防御。克劳拓刚才被寒冰枪刺穿手臂，受伤不轻，此时应该是躲在虹光法球中喘息修整，外面地人不先打破法球，就根本不可能伤害到他；当然，反过来，克劳拓的法术也没办法穿透法球出来。　　要破解虹光法球，只有两种方法。第一种是用大裂解强行轰击，当日在阴魂城，虹彩龙就曾经用过这道法术，在漫天的攻击之中毫发无伤，最后被霍杰哈纳一击大裂解击破，铩羽而归。然而亚当斯显然已经没有第二张大裂解卷轴了，无法强行摧毁。只能用第二种方法。　　虹光法球是七层光球混合，每种色彩代表一种魔法防御，也有相应的破解方法。按照一定的顺序，就能逐次拆除，最终完全摧毁法球。　　亚当斯盯着虹光法球，当它变换到红色时，首席巫师伸出右手食指。寒冰雾气以指尖为中心扩散出来，形成一片锥形区域，将法球冻结其中。清脆地碎裂声响起，寒冰散去，红色层面消失不见。　　他紧接着摸出一个极微小的皮制风箱。看起来简直像玩具，轻轻挤压，同时念出咒语。狂风呼啸而起，从法球上掠过，橙色层面颜色渐渐淡去。就像地面上地灰尘被刮得无影无踪。　　黄色层面显露出来，亚当斯侧身退开，让出位置。琼恩走上前。虽然这两位巫师此前没有合作过，但同为高阶施法者，彼此间自有默契。一道翠绿色射线从紫水晶法杖顶端发出，摧毁了黄色层面。　　绿色层面需要用穿墙术抵消，琼恩用卷轴完成了法术，紧接着亚当斯弹出五颗魔法飞弹，击破了蓝色层面。亚当斯拉下斗篷的兜帽，将手按在法球上。念出咒语，原本散发青色微光地球体突然爆发出耀眼的亮光，将周围半径六十英尺之内照得犹如白昼。强光敛去，青色层面同时消失。　　只剩下最后的紫色层面了，它需要用解除魔法来抵消。　　通常来说。不管什么偏好的巫师，基本都会准备一两个解除魔法。琼恩也不例外。他念出咒语，指尖蔓延出白色雾气，像潮水般冲刷而过。紫色球体消失了，显出里面的克劳拓。　　瑞费德家族的首席巫师看起来神情疲惫，寒冰枪已经被从右臂上拔了下来，丢在地上。亚当斯用一柄闪电形状的法杖对准他，“你输了，克劳拓。”他微笑着说，然后突然脸色一变。　　琼恩也看出了问题所在，眼前地巫师粗看和克劳拓无异，稍一注意就会发现细微之处大有不同，而且总有一种缥缈不实感……　　亚当斯挥手一扫，法杖从克劳拓的身体里毫无滞碍地穿过，空气中一阵波折，他消失了。　　“一个幻象，”琼恩说，“他逃了。”　　事实证明，他还是低估了对手，克劳拓刚才发动时间停止，并不是施展了三个法术，而是五个----他还创造了一个和自己一模一样的幻象，留在虹光法球里，以及一个用于脱逃的法术，有可能是传送之类。　　这是明智之举，他右臂受伤，严重影响施法，一身魔法物品装备又尽数被毁，以一敌二的话胜算不高。反正他在自己地主场，暂时逃走，修整好了卷土重来就是。家族战争进行到此时，大约已经过去三个时辰，还有九个时辰，时间还算充裕。　　两位巫师对视了一眼，亚当斯召唤来一堵坚固的冰墙，再次封住了门，接着他们转身收拾残局，在一根雕满蜘蛛花纹图案的石柱后面，琼恩找到了维康尼亚。　　卓尔少女坐在地板上，背靠着石柱，她的双眼紧闭着，一方面是因为灼伤，一方面是因为刚才的烈日强光照射，连侍父斗篷都没能抵挡住。阳炎射线烧伤了维康尼亚地大半个身体，仿佛有无数钢针在一刻不停地刺着她的皮肤，原本精致俏丽的脸庞现在满是骇人地水泡，有些已经破裂了，从中流出透明的液体。她嘴唇上的皮肤烧焦，不断流血，身上的丝织长袍也大半被烧熔，残余的焦黑纤维和血肉粘结在一起。因为治疗药水的作用，有些地方死皮已经脱落，重新长出娇嫩的皮肤，这个速度非常缓慢。　　“你还好吧。”琼恩低声问。　　维康尼亚勉强睁开右眼（她的左眼严重灼伤，暂时还无法睁开），定神看了几秒，才辨认出是琼恩。“还没死，”她心情糟糕地说，“那个该下深渊地家伙……”　　说话时肌肉牵扯，脸上的水泡又破裂了几个，汗水从额头滴下，令她不得不把眼睛闭上。以免流进。“感觉自己像一只正在蜕皮的蜘蛛，”卓尔少女说，“我现在的样子看起来是不是很恐怖？”　　“会好的，”琼恩说，“药水会治好你。”　　她轻轻摇头，神情郁郁不乐，“药水生效太缓慢。”她说，“会留下伤疤……”　　“别说话。”琼恩打断。　　他知道维康尼亚所说是实，药水治疗速度缓慢，效果也远不如神术，如果伤势太重。容易留下伤疤，如果别地地方倒也罢了，脸上的问题就比较大。卓尔素来以精致优雅著称，女性大多容貌俏丽，这也形成一种社会风气。往往会视那些丑陋者为残疾，是罗丝地遗弃之民。维康尼亚一想到自己可能有毁容之虞，心情好得起来才怪。　　如今罗丝沉寂。牧师丧失神术，治疗伤势大多依靠药水。或许有少数牧师还存留了一点治疗神术，那也肯定是打算用来给自己关键时刻救命用的，怎么可能浪费在维康尼亚身上，卓尔却没这么无私友爱。　　一只蜘蛛从柱子上跌下来，落在维康尼亚裸露的肩膀上，它划开八只脚，匆匆准备离开。琼恩伸手拈起它，甩到角落里去了。　　“你在伤害圣物。”维康尼亚说，语气有些不快。　　“神后已经消失了。”琼恩回答。　　他见维康尼亚大体没事，起身再去看魔裔卓尔。这不幸的家伙被亚当斯一击毕格比粉碎拳正面砸中，胸口塌陷。肋骨整齐地断了一排，已经气息奄奄。琼恩拔出匕首。割断它的咽喉，送这邪恶生物上路。　　妮瑟依旧在晕迷中，她被亚当斯用一个球形透明力场囚禁起来，看起来还有用途。亚当斯站在祭坛前，正取出一个手柄上镶嵌钻石的目镜，透过它观察神像。　　琼恩走了过来。　　“结点就在神像里，”亚当斯说，“兰尼斯特先生，我们得打破它。”　　“我想也是。”琼恩说，站着不动。　　这个神像既然被用来保护结点，自然也有所防御。琼恩简单辨识了一下，至少就看见了至少超过五个的法术陷阱，虽然只要给他时间，逐个反制解消也可以办到，但现在既然有首席巫师在旁边，他自然就懒得出头了。　　不过话说回来，这事情也确实有点棘手。如果直接用法术攻击，会被神像上地防御魔法反弹，最好是用武器直接砸。然而看看四周，似乎还真没什么趁手家伙----就算有家伙，两个巫师只怕也没这力气。　　亚当斯瞥了琼恩一眼，从斗篷内侧取出一柄短小的精金权杖，然后念出一个口令。权杖延伸、扭曲，最终变成一只超级巨大的战锤。他将战锤放在地上，又取出一瓶像是泥浆的药水，灌进自己口中，紧接着开始念诵咒语。　　一股狂暴的力量涌入首席巫师地身体，他的皮肤变得更加坚硬结实，肌肉更加强健有力，一块块地从衣服下垒起，原本宽松的长袍都仿佛已经紧凑贴身。狂怒的火焰从亚当斯的眼中熊熊燃起，他表情狰狞，就像一个野蛮人战士那样高吼起来，从地上抓起战锤，挥舞着，发出呼啸地风声，一跃而起，大步冲向祭坛上的神像。　　琼恩认出了这个法术，谭森变形术，变化学派的著名法术之一，他地法术书里也抄录了，但还没来得及去学。它可以令巫师变得凶暴而充满力量，瞬间领悟各种精妙的格斗技巧，就算那些玩了一辈子武器的老战士也未必能比得上，当然同时会暂时遗忘一切魔法技艺，直到法术结束。只不过，这个法术有趣则有趣矣，却很少有巫师会准备，毕竟要论起来，肉体的力量终究有限，魔法的威能才是无穷，既然都已经能够施展这个法术，必定已经是高阶巫师，精妙的法术组合，足以搞定摆平各种局面，何必还要像战士一样去用蛮力砍杀？岂不是倒退回去了。　　当然，世界上的事情，永远不要说得那么肯定，面临现在这种特殊情形，谭森变形术就有了价值。这么说的话，亚当斯还真是有备而来，连锤子都预备好了。　　轰轰连响，碎石飞溅。亚当斯将精金巨锤挥舞得呼呼风响，一记又一记重重砸下。他地身上不断爆出火焰、闪电和黑色的强酸，这是神像上的防护魔法在伤害他，但首席巫师全然无惧，只是更加用力地挥动巨锤。黑曜石制成的罗丝神像上很快出现裂痕，迅速扩大，最终哗啦一声崩塌下来。深碧色的结点出现在琼恩地奥术视觉里。　　就是它了。　　谭森变形术持续时间并不长，以亚当斯的造诣也不过一两分钟。砸毁罗丝神像之后，他也就重新恢复过来。　　结点既然已经暴露在面前，剩下来地事情也就好办得多。亚当斯是这座卓尔城市里第一等的大巫师，琼恩虽然逊色一些。但却正好擅长变化魔法，两人配合起来，又没有人来干扰，一点点分拆灵线，阻隔魔法力量流动。反制法术，有条不紊，大约花了大半个小时。终于接近大功告成。　　维康尼亚也渐渐恢复过来，走到琼恩旁边。她身上的大部份死皮褪下，呈碎屑状掉落在地，新长出的皮肤细嫩而娇弱，仿佛婴儿，但也有小部分烧伤严重的地方（主要是脸上，因为没有斗篷和长袍地防护），一时尚未能复原。这个过程将会很漫长。卓尔少女感觉到皮肤很痒，想要去挠，但努力克制住了，这是正常反应。她将斗篷的兜帽拉下，遮住大半边脸。避免被琼恩看见。长袍大半被烧毁，已经没法再穿。索性脱下来裹在身上，勉强裹住胸腹。她果然没戴文胸，丰满的胸部高耸挺立，完全无视地心引力，隔着丝织布料能够清楚看见两颗诱人凸起。笔直修长的双腿尽数裸露在外，只有一只巴掌大小的紫色丁字内裤遮掩关键部位，因为轻薄贴身，隐隐约约勾勒出花园轮廓。唯一可惜地是斗篷遮住了背部，将挺翘的美臀也包裹其中，令人不由得多少有些失望。　　注意到琼恩的目光，维康尼亚微微一笑，隐隐有些得意。每个女人都以自己的魅力而自豪，以能够吸引男性为骄傲，卓尔也不例外。可惜笑容牵动，感觉脸上一阵火辣辣的疼痛，顿时让她什么好心情都没了。　　再一次地，她在心中诅咒瑞费德家族的首席巫师。　　亚当斯没有注意他的侄女，“永恒……长眠……停滞……”他努力辨识着最后一个法术符文，从错乱地灵光闪烁中寻找着迹象，“徘徊于生与死的边缘……”　　“永恒静滞。”琼恩直接说出了答案，对这方面他比亚当斯更熟悉。这个法术很危险，碰到的人会陷入假死状态，晕迷不醒，身体机能完全停止。通俗地说，就是时间在这个人的身上停滞了。　　“你能消解它吗？”　　“我想可以，”琼恩说，“但要暂且把它分隔出来----和我一起。”　　“没问题，”亚当斯说，“我可以办到。”　　他取出一块半球形的透明水晶，以及一块形状相同，但稍小一些的树胶，分别握在双手掌心，念诵咒语。一个微微发亮的透明球形力场出现，把琼恩和永恒静滞的符文都笼罩在其中。原本联结在符文上地魔法灵线被暂时隔断了，无法流通。　　琼恩回忆着有关永恒静滞的所有资料，默诵出解除魔法的咒文，慢慢将魔力凝聚在指尖，然后伸出手，顺着灵线的轨迹缓缓移动，仿佛是把这个符文重新构建一遍。但在实际上，随着手指移动，符文的线条渐渐黯淡下去。因为力场阻隔，它无法从外界获得补充，只会持续削弱，最终消失。一切进行得很顺利，但必须在球形力场消失之前完成，否则便功亏一篑了。　　幸好，亚当斯是个高阶巫师，而且显然在塑能魔法上别有专擅，他创造地法球持续时间很久，几乎维持了将近半个小时。琼恩聚精会神，终于抢在力场失效之前完成了最后一步。　　四面八方汇聚而来的魔法灵线丧失结点，它们变得散乱起来，脱离原本地路线轨迹，纷乱错杂地在空中撞击、绞缠、糅合甚至碰撞抵消，巨大的震动从地面开始，迅速蔓延到墙壁、穹顶，整个神堂都开始簌簌颤抖，越来越剧烈，感觉立刻就要塌陷。　　“快走！”　　亚当斯说，伸手虚虚一抓，困住妮瑟的球形力场飞了起来，带着里面的俘虏快速往这边移动。他跑在最前面，门口的冰墙已经在震动中破裂，无需再解除，琼恩扶着维康尼亚跟随其后。他们跑出神殿，一直到安全的地方回头再看，只见庞大的建筑摇晃着，终于支持不住，轰然倒塌下来，在弥漫的烟尘中变成了一堆彻底的碎石瓦砾。　　巨大的重物倒塌声从宅院正门的方向传来，夹杂着数百人的同声呼喊，地面都被震得隐隐晃动。琼恩激活胸针，飘浮起来，然后他知道发生了什么事情。瑞费德家族的魔法阵由九大主控结界构成，现在被琼恩和亚当斯摧毁其中之一，整个法阵自然大受影响。趁着这个机会，三大家族的攻城部队疯狂冲击，终于撞倒了精金城门，蜂拥而入。　　“胜利了。”琼恩想。　　虽然这场家族内战，其实和他关系不算很大（当然，看见卓尔自相残杀，还是很令人愉快的），但毕竟是自己所在的这一方获胜，心情自然比较愉快。唯一的遗憾，就是胜利来得太早了点，没能更多地损耗双方的实力。　　“我们先出去。”他取消浮空术，缓缓落地，对维康尼亚和亚当斯说。　　出去比进来容易，毕竟这魔法阵的目的是防止外敌入侵，不是镇压内部叛乱的。琼恩正打算从原路返回，突然眼中光芒闪烁，他有些诧异地转头看去，发现宅院的四角半空中，不知何时已经多了四个直径超过五十英尺的黑色漩涡，刚才逃走的家族首席巫师克劳拓站立在高空中，双手发出耀眼闪电，某种怪异的生物正从旋涡中源源不断地出现，一个又一个，落在宅院当中，加入战团。　　琼恩调整了一下视力，让自己看得更清楚些，然后他认出了那种怪物：上半身是卓尔，下半身是庞大的黑色蜘蛛，面容浮肿，獠牙突出。　　“深渊啊，”亚当斯也看清楚了怪物，他低低诅咒了一声，“他居然……”　　克劳拓召唤而来的，并非深渊中的恶魔，而是蛛化精灵。蜘蛛篇 第三十七节 战后蜘蛛篇 第三十七节 战后　　蛛化精灵的突然参战，让原本已经明显倾斜的局势再度陷入混乱。　　瑞费德家族的魔法阵，共有九大主控结界构成，其中用于支持的主要是外围五大结界，内环的四个结界明显是用于召唤。琼恩原本以为它们是用来召唤恶魔的，毕竟第四家族的巫师以和下层界打交道而著称。他也猜想过，瑞费德家族经营多年，肯定还埋伏了什么最后手段，不会就此束手待毙。不过召唤恶魔其实并不可怕，这种事情往往需要大量的献祭和复杂冗长的仪式，一时之间弄不来多少，罗丝牧师对付恶魔也颇有一手，不足为惧。　　但谁也不曾料到的是：克劳拓招来的居然是一批蛛化精灵。　　蛛化精灵是罗丝的诅咒产物，是卓尔社会的弃民，它们不准居住在城市里，只能在荒野中游荡，自生自灭。除了刀剑相向之外，没有卓尔敢去和蛛化精灵打交道，更别提合作了。然而现在眼前的情形很清楚，克劳拓必定是暗中招揽了这一批蛛化精灵，不知道聚集在哪里，作为最后的伏兵。　　“他疯了吗？”维康尼亚有些不敢置信，“他竟敢勾结蛛化精灵？”　　对于卓尔来说，家族内战不算什么，司空见惯的事情而已，隔三岔五就有发生，但蛛化精灵却是整个社会的“禁忌”，是所有卓尔的公敌。它们被邪恶的法术扭曲、改造、放逐，在危险的幽暗地域里艰难生存，心中郁积着对往昔同类的仇恨，不可遏制。任何一个蛛化精灵和卓尔撞上，都必定是不死不休的结局，克劳拓居然和它们合作，难道想把整个城市给毁掉不成。　　“他一定是许诺能让这些蛛化精灵恢复原形，”亚当斯说。“如果说这座城市里谁有希望能做到这点，克劳拓是唯一人选，他是最负盛名的炼金师。虽然这其实是不可能办到的，那是神后的诅咒。”　　但对于蛛化精灵来说，能够给予渺茫地希望，就已经足够了----何况现在它们还有了复仇的机会。　　三大家族的士兵好不容易冲开城门，原本以为大局已定。谁也不曾想到又冒出一股敌人。大约有五六十只蛛化精灵被召唤而来，挥舞着长矛、弯刀和弓箭加入战团，这种被诅咒的怪物凶残、强壮，而且对卓尔满腔仇恨，是非常棘手的敌人。　　凭借着压倒性的数量优势。三大家族的联军最终还是获得了胜利。所有地蛛化精灵都被消灭了，瑞费德家族的牧师们也全军覆没，绝大部分都被当场杀死，几个重要成员（包括主母妮瑟）则被囚禁起来，再过几天。她们将会被作为祭品献给神后，感谢因为她的庇佑和垂青，所以才能获得胜利。这是家族战争的规矩。巫师也尽数阵亡，克劳拓和亚当斯在宅院上空进行了一场绚丽的魔法大战，这次琼恩没有插手，他准备地法术基本都已经用尽，更重要的是：反正这和自己无关。.1#6#K#小说网.最终丧失了所有魔法物品的克劳拓战败，被亚当斯的闪电炸成了碎片。瑞费德家族有六百名战士，其中四百余名在混战中丧生，剩下一百多名投降。他们全都被菲尔伦获得，这是笔不小的财富。作为对盟友地补偿，瑞费德家族四百名训练有素的奴隶由其余两个家族瓜分。　　家族战争中，基本不接受牧师、巫师的投降，因为他们通常都是贵族----而贵族是有向执政议会提起指控地权力的。那样一来胜利者反而就要被卓尔的正义“审判”了。这种事情自然是决不能发生的。但战士的待遇相对而言就好得多，他们大多都不是贵族。平时在家族中地位较低，也因此反而能更容易被接纳。奴隶自然就更不用提了，不管换谁当主人，对它们而言有什么区别。　　当然，胜利的代价也是惨重的，以菲尔伦家族为例，兵力损失接近三分之一，当然主要是奴隶，它们作为先锋部队几乎尽数伤亡。牧师的损失尤其严重，因为最后参战地蛛化精灵专门追着她们。不过有一件事令维康尼亚很失望，非常失望，就是迦法安然无恙，不仅如此，她的另外两个姐姐也都活着。　　当然，好消息也是有的。　　亚当斯和克劳拓在空中决斗，琼恩带着妮瑟（她被封在欧提路克灵动法球里，可以随着巫师的心意自由移动）和维康尼亚避开战火，径直找路出了宅院。在城堡外遇上了莫尼卡姐妹，原来是芙蕾狄终究放心不下，硬要前来，芙莉娅没办法，只能陪她过来了，恰好赶上最后的决战。局面乱作一团，琼恩自然不会让她们卷进去，直接带着先回了菲尔伦宅院，将残局扔给别人收拾。芙莉娅是莎尔牧师，准备了治疗神术，琼恩请她帮忙，直接治愈了维康尼亚脸上地烧伤，避免留下疤痕。　　不管怎么说，这一场家族战争终于在限定的时间之内落幕。菲尔伦家族虽然损失很重，但也获得了一些补充，除了俘虏地战士之外，还有大量的魔法物品，若在以前这或许不算什么，但在现在这种时候，价值就很高了。　　大战既毕，善后工作也有一堆，打扫战场，消灭痕迹，收集战利品，分配俘虏，以及最重要的斩草除根。士兵们仔细地搜寻着瑞费德家族的每一个角落，从地窖和墙壁的夹层里找出藏匿者，按照以往的经验，这个工作大约需要花上至少两个时辰。　　琼恩自然懒得参与这些，自从进入瑞费德家族，几个时辰以来精神都处于高度紧张状态，又接连遭遇恶战，已经有些疲惫不堪。他直接返回住处休息，一觉醒来，通过窗户看看蛛后大道尽头的幻象，已经是四个时辰之后了。　　卧室门外的客厅里，隐隐约约有说话声传来。琼恩仔细倾听，发现是维康尼亚和芙蕾狄。　　他有些好奇，不知道这两人怎么会聊在一起。印象里她们从来没有交往的。事实上，芙蕾狄似乎还对维康尼亚隐约有些抵触的样子。而且更重要的是：芙蕾狄并不懂卓尔语。预言法术中有巧舌术，但持续时间很短，而且……以她目前的造诣，似乎还不会。　　琼恩倾听着，发现她们居然是用通用语交谈。这令他更加惊讶了。不仅如此，芙蕾狄的通用语说得还算不错。相比起来维康尼亚地水准就差很多，连很多词都拼错，也不知道是从哪里学来的。　　两个少女没有察觉琼恩已经醒来，依旧用不熟练的语言进行着在琼恩听起来颇觉诡异的交谈。　　“你的文胸真不错，”芙蕾狄夸奖说。语气里颇有些羡慕，“衬托效果很好，显得你那里特别大，从哪里买的？”　　听到这种问题，琼恩颇觉有些瞠目结舌。虽然知道女人在一起谈论衣服是正常现象，但这两位的友谊进展似乎也未免太快了点。然而接下来……　　维康尼亚花了几秒钟才反应过来芙蕾狄地意思，“但我根本没戴文胸啊。”她说。　　琼恩顿时忍不住笑出声来。　　听到动静。客厅里的交谈声停止了，接着卧室的门被轻轻推开，芙蕾狄走了进来。“醒了？”她说，体贴地递过一杯清水。沉睡刚醒的人，往往会口渴。　　琼恩接过，一口喝完，将杯子随手放在床头，笑着捏了捏她的脸蛋。“傻丫头。”他低声说，“你又不小，不需要文胸衬托地。”　　芙蕾狄微微一怔，知道是刚才和维康尼亚的谈话被他听见了。“就是觉得自己比较小嘛。”她悄声说。　　“没关系，大有大的好处。小也有小的美妙，”琼恩将手移到她的胸口。隔着衣服轻轻揉捏着，享受那温软触感，“而且，多让我按摩就会变大地。”　　“讨厌，别说了，”小女孩脸颊飞红，“人家会害羞的。”　　琼恩哈哈一笑，起身下床，芙蕾狄帮他穿上外套，“维康尼亚来了，”她说，“等了你半个小时呢。”　　“说什么事了吗？”“没说，”她笑了笑，“我也没问。”　　琼恩听她语气似乎有些古怪，但也没有太在意，低头在她脸上亲了一口，穿好衣服走出卧室，对维康尼亚点了点头，“抱歉，”他说，“久等了。”　　“没什么。”　　维康尼亚懒懒地靠在皮制沙发，她已经完全换了装束，被烧掉半截的长袍自然扔下，取而代之地是一件白色真丝长裙，除了两根细细的吊带之外，肩部和双臂完全赤裸，领口开得非常低，暴露出胸前深深的沟壑，显得既高贵又妖艳。长裙在腰部收紧，下摆很长，直至脚踝，盖住了两条长腿，反而更增加了诱惑感，吸引人想往里一探究竟。她的右手戴着一枚蓝宝石戒指，上面有精致繁复的花纹，宝石里隐约看见人影，它里面应该囚禁着某种强大生物的灵魂。琼恩瞥了眼胸口，“至少有D，”他暗忖着，“难怪小丫头会嫉妒了。”　　芙莉娅的神术很有效，维康尼亚脸上的烧伤已经完全痊愈，再也看不出半点痕迹，新长出来地皮肤甚至更加娇嫩细致。唯一有些缺憾的是她的银色长发也被烧焦一些，索性减短了，看起来反而多了几分俏丽。　　“有事情么？”琼恩一边欣赏着美女，一边随口问。芙蕾狄很乖巧，留在卧室里没有出来。“我是来道谢的，”维康尼亚说，“治疗术的效果很好。”　　琼恩笑了起来，“芙莉娅在隔壁。”　　维康尼亚摇头，“她和我又不认识，”她说，“不过是因为你而已。”　　“唔。”　　琼恩一时不知道该说什么，总觉得这种对话很奇怪。“你这么做，”他半开玩笑地说，“让我都有些不适应了。”　　“对于人类而言，受人恩惠，表示感谢，是很正常地吧。”　　“可你是个卓尔啊。”　　“你歧视卓尔吗？”　　“歧视……呃，这怎么也谈不上吧，”琼恩有些无语，“我只是打算探讨一下人类和卓尔的差异而已。”　　“哪些方面地差异？”　　“这个，人生观、价值观、世界观之类的吧。”　　“听不懂，”维康尼亚说，“什么莫名其妙的东西。”　　“一些哲学名词吧。”琼恩含糊地说。　　卓尔的身体稍稍前倾，没有文胸的束缚，这个简单的动作让她的胸口一阵波涛汹涌，简直就有呼之欲出的效果。“我觉得，”她看着琼恩，手指轻轻抚摸着脸上刚刚长出的娇嫩肌肤，这个动作看起来充满挑逗，“与其探讨这些虚无缥缈的哲学名词，不如换个比较有实际意义的话题吧……比如说，讨论一下卓尔和人类的身体构造……”　　琼恩相信，最适合进行这种讨论的场所，不是会客厅的沙发，而是卧室的床上。当然，不排除维康尼亚有特别的爱好。　　卓尔社会风气放荡，琼恩也不是正人君子，美色当前，只要不奢谈什么感情，逢场作戏也无不可。只是现在芙蕾狄还在卧室里，说不定正在偷听，为了安定团结起见，有些事情还是不要做得太过分为好。小女孩虽然天真单纯，乖巧柔顺，终究也还是会吃醋的。　　幸好，维康尼亚自己转移了话题。　　“能陪我出去走走么。”她邀请。　　琼恩稍稍犹豫，“当然，”他微笑，“敢不从命。”蜘蛛篇 第三十八节 善意蜘蛛篇 第三十八节 善意　　因为在上次平定叛乱中的出色表现，琼恩获得了一座单独的中空石柱作为奖励，昨天他就已经搬了进去，当然还有莫尼卡姐妹一起。如果时间足够的话，巫师会为自己的住处施加上大量的防御，构建严密的魔法阵，但琼恩没这个空闲，只是简单地布置了一道警戒结界，也就罢了。　　他和维康尼亚并肩走出石柱，穿过有些热闹的菲尔伦宅院，一直来到悬崖下方的上城区。刚刚结束了一场或许是瓜理德斯城有史以来最大规模的家族内战，才过了三个时辰，一切就已经完全恢复平静，仿佛什么都没发生过似的。街道上很安静，偶尔有巡逻的士兵经过，看见两人佩戴的白金胸针，也便立刻躬身行礼，随即悄悄退开。经过这一仗，菲尔伦家族的声望和地位更增，如今在这座卓尔城市里，只怕已经没有任何家族能够动摇第一家族的地位了。　　“不，有的，”维康尼亚说，“第二家族，博克本。”　　“哦。”　　琼恩有所图谋而来，自然也做过情报工作。瓜理德斯城两百多个家族，前二十一位能够名列执政议会，是谓高等家族。而在这二十一位中，又以前三名家族最强，都是城市的创建者，千年传承，根基深厚。第四家族瑞费德是近三百年中一路拼杀升上来的，相较而言实力逊色，凭借首屈一指的巫师数量能够勉强保住位次，再后面便出现明显的力量断层。　　第三家族米兹瑞图尔和菲尔伦是盟友----虽然卓尔的词汇里，盟友和亲情一样不可靠，但在面对共同敌人的时候，还是相对能够信赖的。菲尔伦作为第一家族，时刻防备着第二家族博克本的攻击，同样的，米兹瑞图尔作为第三家族。也日夜筹划着能更进一步。同样地，第二家族也和第四家族结盟，作为对抗手段。如今第四家族已经覆灭，第二家族独木难支，理当构不成威胁才对。　　维康尼亚微微笑了笑，“我这里有刚刚收到的消息，要不要听听。”　　“说说看。”　　“已经没有米兹瑞图尔家族了。”维康尼亚说。　　联合攻下瑞费德家族。三方瓜分战利品，打扫战场，各自回家。第三家族米兹瑞图尔的军队在返回宅院的路上，遭到了第二家族博克本的埋伏袭击，全军覆没。第二家族紧接着进攻第三家族。一个时辰内就结束了战争。　　一天之内，瓜理德斯城曾经的米兹瑞图尔家族和瑞费德家族从历史上抹去，从此压根就不存在了。　　“这样么，”琼恩微微皱眉，“如此说来。现在是我们和第二家族两强相争了？”　　“是啊。”维康尼亚叹气。　　“那就再找个机会开战，把第二家族也消灭了吧。”　　琼恩半真半假地建议着，如果真出现这种情形。他自然是很高兴的，不过事情自然不可能这么容易。邪恶会自相残杀，但邪恶也并不意味着愚蠢，菲尔伦家族刚刚经历了一场大战，需要修整，短期之内是不太可能再发动战争了。　　“还不够，”琼恩心想，“还差一点。”　　他们沿着街道。慢慢穿过城墙，走进下城区。经历了前天地惨烈叛乱，大量的建筑倒塌，放眼望去，遍地的断壁残桓。有些火堆尚未熄灭，还在微弱地燃烧。也无人去理睬。几个卓尔男性正推着装满尸体的车子，准备前往城市南面的荒野中倾倒，这是绝大部分平民地死后归宿地。　　维康尼亚小心地让开了运尸车，避免她的丝织长裙上沾到什么污物。“这个工作原本不应该由卓尔来做的，”她说，面上神情有些不快，“这是奴隶的工作。”　　“但你们已经没有奴隶了。”琼恩说。　　在瓜理德斯城，奴隶原本是近乎取之不尽用之不竭的资源，但接连地叛乱和家族战争让它们“消耗”殆尽，仅存的一点如今都保留在少数高位家族手中。很多原本由奴隶来承担的低贱工作----比如运尸---也只好由卓尔来干了，城市里总不能变成散发腐臭地大墓地。　　街道上满是血迹，有些还没有完全干涸，看起来在前天的叛乱之后，这两天肯定又有很多新的谋杀发生。一个穿着破旧衣服的卓尔男性急匆匆地从身前跑过，他的脚步很重，溅起了血水，有几滴正巧落在维康尼亚的高跟皮鞋上。　　“站住！”　　维康尼亚恼怒着，厉声呵斥。那个男性慌张地转过头，发现是一位气质优雅衣饰高贵的卓尔女性，而且佩戴着第一家族的白金家徽，他地眼睛因为恐惧而睁大了，随即立刻低下头，不敢正视。一路看小说网　　维康尼亚的手按向腰间，但却摸了个空，她的蛇首鞭在不久前的战斗中毁损严重，两颗蛇头被毁，另外两颗蛇头也被克劳拓的阳炎射线致盲，已经无法使用了，这次根本没带出来。何况现在穿着这种晚礼服式地长裙，身上也没地方放武器。当然，没有任何卓尔会把自己置于毫无防御的境地，她还佩戴了一些魔法饰品，身上暗藏了几张强大地神术卷轴。但在现在这种非常时刻，用在一个低贱的男性---而且他没有佩戴任何家族徽章，明显是个平民----身上，未免太浪费了。　　虽然如此，女祭司的尊严是不能被冒犯的，哪怕是最轻微的冒犯。　　卓尔男性感受到了维康尼亚的怒气，他战战兢兢地垂头站立着，丝毫不敢动弹。维康尼亚略微思考，“我想他忘记了男性应有的礼仪，”她对琼恩说，“或许你可以帮我教育他。”　　琼恩明白她的意思，但他不想为这点事情小题大做，或者说，他还没学会卓尔的习惯。“走吧，”他对那个卓尔平民说。“如果三秒钟内你还没有消失在我的视线中，我就送你去深渊。”　　男性胆怯地看了一眼维康尼亚，随即转身飞奔，他跑得是如此之快，简直就像是长了八条腿的蜘蛛。“真快。”琼恩称赞说，耸耸肩，回过头看见维康尼亚的脸色不悦。　　“他冒犯了我。”卓尔少女说。　　“当然。”琼恩说，“我看见了。”　　“他应该被处死。”　　“些许小事罢了，”琼恩说，“女孩子不要总为这点小事生气，这样会老得快。”　　“小事？”维康尼亚感到不可思议。“他是个男性，他冒犯了一位神后的女祭司！”　　琼恩皱眉，脸色也阴沉下来，他不想在这种事情上纠缠，“我也是男性。”他说，“而且我似乎也正在冒犯一位女祭司。”　　维康尼亚怒气冲冲地瞪着他。　　“如果没有了神后，女祭司也就不再是女祭司。”琼恩直截了当地说，“这就是现实，是你们必须承认并且面对地事实。环境已经发生了改变，不懂得去适应调整的人只会自取灭亡，如果你想当上家族主母，那么就更要明白这一点。”　　“你的意思是说我应该反过来对男性卑躬屈膝？”　　“我没这种意思，”琼恩说，“我只是告诉你现实。女祭司已经不是昔日的女祭司了。男性也不是昔日的男性了，一切都已经在改变，你也必须学着去改变----或者说，你们早应该改变了。”　　有那么几秒钟，琼恩感觉维康尼亚的眼中喷涌着怒火。她的手指在轻微颤抖，似乎想要施展一个危险法术。但最后，她放弃了，镇定下来。“我们一直以来都是如此。”卓尔少女说，她地语气略微放缓。　　“那么很明显，你们一直以来都做错了，”琼恩说，“报复是弱者都可以去做的事情，宽恕则是强者才拥有的权力。你愿意去做强者，还是愿意把自己降格到那些弱者一流？”　　维康尼亚看起来颇有些疑惑，她琢磨着琼恩的话，“这是人类的理论？”　　“是我地理论。”琼恩说。　　“这显然是错的，至少不适合卓尔，”维康尼亚说，“报复是显示力量的手段，宽恕则会被视为软弱。”　　“那也要看什么事情，”琼恩隐约有些不耐烦起来，“想要站在权力顶端的人，就应该有与之相配的胸襟气度，而不必为一点小小地冒犯耿耿于怀。如果一个人的眼光总是盯着脚下的灰尘和蚂蚁，斤斤计较于和它们争长论短，那么她永远也不可能有所成就。”　　维康尼亚沉默了一会，然后露出笑容。　　“好吧，琼恩，”她说，“作为女祭司，我决定原谅你刚才地行为，但这并不意味着我赞同你的理论。只不过，你是特别的男性，和他们不同。”　　“唔，那么真是受宠若惊，”琼恩略带讥讽地说，“不介意我的冒犯？”　　“事实上，某种类型的冒犯我或许会比较欢迎。”　　卓尔少女的话中带有明显的暗示，琼恩自然明白，然而他保持沉默，并不回应。当然，他不介意或者说很乐意和一位漂亮的女祭司上床，实际上，既然难得来卓尔城市一趟，如果连这种经历都没有，那未免太可惜了。但他不喜欢维康尼亚地态度。　　维康尼亚是个卓尔，或许和其他同类相比起来有些特别，但她依旧还是个不折不扣的卓尔。她的思维、想法、为人处事的态度和行为方式，和其他的卓尔女祭司本质上并没有多少区别。她默认女性比男性高贵，渴望着爬上主母地宝座，在机会恰当的时候杀死自己地姐姐，因为平民的无心冒犯而勃然大怒。同样的，在性爱上，她的态度也是主动而强势的，隐隐带着一种居高临下的味道，当然，所有的卓尔女祭司都是如此，而琼恩对此并不喜欢。　　维康尼亚见他不回答，也就忽略过这个话题。他们走出下城区，通过西面的隧道，一直出了城市，足足走了将近半个时辰。远远看见了一座湖泊，看起来面积很大，几乎等同于瓜理德斯城。各种发着磷光的覃类植物在湖边生长着，映得湖面泛出微微的银光，它看起来冰冷幽暗，深不见底。“瑟安湖，”维康尼亚对琼恩说。这个词在卓尔语里是英雄的意思，“名列执政议会的二十一个家族，贵族成员地死后归宿就是此处。”　　“尸体沉到湖里？”　　“是。”　　琼恩皱皱眉头，不知道维康尼亚带着他来这里做什么。幽暗地域里没有天日，四周看去一片黑暗。风景自然也好不到哪里去。何况听维康尼亚一说，这湖泊还是用来做坟地的，更觉鬼气森森，阴风逼人，纵然他见亡灵见僵尸见骷髅也不少了。依旧觉得身上有些发凉。　　维康尼亚一路走到湖边，遥遥看着湖心，沉默不语。　　“你经常来这里？”琼恩忍不住问。见她显然对路径很熟。　　“不多，但今天必须来，”维康尼亚说，“我父亲在这里，今天是他的忌日。”　　“啊？”　　琼恩一怔，随即反应过来，维康尼亚说这座湖泊是贵族的墓地，她父亲曾经是菲尔伦家族的侍父。主母的配偶，想必也有贵族身份，死后安葬在这里。　　看起来，维康尼亚和她父亲的感情很好，这是件有趣地事情。卓尔是母系社会。子女往往只认其母，不知其父----而且也不好辨认。因为女性往往同时有数量超过一个的配偶，这世界上又没有亲子鉴定。就琼恩所见，那些女祭司们的辞典里，基本没有父亲这个概念，维康尼亚倒是特例了。　　“你曾经说过，他很喜欢奥术。”　　“是啊，”维康尼亚说，“巫师是他从小的梦想之一，不过很可惜，他在这方面天赋平平。”　　“那真遗憾。”琼恩说，其实这很正常，世界上想当巫师的人多了去了，真正能如愿地未必有万分之一，就以他自己而论，倘若不是恰好出生在阴魂城这种有完备巫师教育体系的城市，加上几分运气和几分天赋，以及若明若暗的安排，只怕这辈子也就默默无闻度过了。　　“也没什么，”维康尼亚说，“其实他真正喜欢的不是奥术，而是未知。他的天性里有一种对新鲜事物地向往，总是充满好奇心。知道吗，我父亲最羡慕亚当斯叔叔的，就是他曾经去过地表，见识过人类的世界。”　　“地表世界对卓尔来说只怕很恐怖吧，”琼恩说，“那里每天有一半地时间在强光的照射之下。”　　“那个恶毒的大火球……”　　“它叫太阳。”　　“按照通用语的构词方法，它应该是叫瑟卡斯？”　　“撒卡斯，”琼恩纠正，“你的通用语是从哪里学的？”　　通用语是地表人类的通用语言，因为简便易学，就连精灵、矮人等种族也多有会说的，但这些生活在地底地卓尔们没道理会。　　“亚当斯叔叔教的，”维康尼亚说，“父亲想学通用语，请亚当斯叔叔教他。我一时好奇，跟着学了一点，现在基本全忘光了。”　　“唔。”　　琼恩对维康尼亚的父亲其实懒得关心，也只能随口敷衍，他有些奇怪，不知道维康尼亚带他来这里到底做什么，难道仅仅是散散心？　　维康尼亚绕着湖慢慢走着，过了一会，停了下来。“看那里，”她对琼恩说，指着湖心，“有没有看见什么？”　　琼恩顺着她手指的方向看去，遥远的黑暗中隐隐约约似乎有一点微弱地亮光，忽明忽暗地闪烁着，“看见了，那是什么？”　　“湖心有一个岛，”维康尼亚说，“被几只眼魔占据着，一直无人知晓。后来有两个卓尔偶然发现，清除了那些眼魔，”她转脸微笑着，“我想你知道是我说的是谁。”　　“你父亲和首席巫师？”　　“那时候亚当斯叔叔还不是首席巫师呢，”维康尼亚说，“他才刚刚从学院毕业不久，我父亲那时候也不是侍父，只是个普通地家族战士。他们的关系一直很好，甚至……”她思考了几秒钟，用通用语正确地拼出了一个单词。“友谊。”　　“我听说这很难得，”琼恩评价，“对于卓尔而言。”　　“确实。”维康尼亚承认，卓尔的语言里有“友谊”这个词，但它是个贬义词，卓尔的头脑里排斥这种概念。一切有能力威胁自己的都是敌人或者潜在敌人，而没有能力威胁自己的则是废物和垫脚石。卓尔不需要友谊。那只会令人软弱。　　“他们都不喜欢城市里地压抑气氛，于是在岛屿上建了一个私人空间，每当闲暇的时候，就来这里度假，”维康尼亚说。“一个属于他们两人独享的小秘密。”　　不知道为什么，琼恩脑中突然冒出一个有些诡异的念头，差点脱口而出，幸好总算见机得快，硬生生吞了下去。“你去过那里？”他试探地问。　　“去过。”卓尔说，“父亲在世的时候，有时候也会带我过来。可惜机会不多，”她的神情看起来有些失落，“贵族女性从小就要接受严格的训练，准备着将来成为女祭司，没有多少空闲时间地。”　　“现在你已经成为女祭司了。”　　“麻烦事情也就越来越多了。”　　“都是如此，”琼恩表示赞同，“人长大了，麻烦就多。那么。”他指了指湖心，“我们过去看看？”　　“当然，”维康尼亚点头，“亚当斯叔叔在等你呢。”　　“唔？”　　“亚当斯叔叔说想和你谈谈，但在城市里不安全。”　　琼恩轻声笑起来。他知道主母们总是提防着那些能够有能力对她们构成威胁的男性，但却忘了她们真正的敌人是女性。亚当斯作为首席巫师。他的办公室想必也是处于监视之下的。但幽暗地域很危险，荒野中潜伏着各种危险地敌人，每个卓尔城市就像孤岛，一旦脱离城市范围，主母们也就鞭长莫及了。　　“我们怎么过去？”琼恩问，“有路么？”　　“没有，得用法术。”　　四周黑暗，琼恩也看不清楚湖心的状况，不敢贸然传送，他目测了一下大致距离，飞行术应该可以抵达。“你准备了法术？”他问。　　“也没有，”维康尼亚理所当然地说，“你不是巫师吗？带我过去就是了。”　　琼恩耸耸肩，“好吧。”　　他走到卓尔少女身后，抱住她。维康尼亚的身材修长，腰肢纤细，她的长裙在背后有一个字型开叉，让整个脊背都赤裸着，尖尖的下端甚至越过腰线，露出黑色丁字内裤地细带，看起来诱人极了。“我不漂亮吗？”她问，将头后仰，靠在男性的胸口，银白色的头发随着夜风吹动，拂在琼恩脸上，有些痒痒地感觉。　　“很漂亮。”琼恩说。　　“然而你无视我的邀请，”她抱怨，“很少有男性能拒绝一位女祭司。”　　“你经常向男性发出邀请？”　　“很少，”维康尼亚说，“准确地说，你是第一个。”　　“那么我真荣幸，”琼恩说，“有什么特别原因么？”　　“我也不知道，或许……”她迟疑着，“在某些时候，你和我父亲感觉有点像。”　　琼恩笑了起来，“别开这种玩笑，小姐，”他说，“我会被吓到的。”　　“只是感觉罢了，”维康尼亚解释，“我也说不清楚。或者说，从你们身上，能够感受到一种叫做善意的东西吧。”　　“善意？”琼恩低声重复着这个词，“很可惜，小姐，”他在心中说，“恐怕你要失望了，我并不抱着善意而来呢。”　　这一卷写得太长，超出了我的预计。事实上，我原本不喜欢写长篇幅的战斗，总倾向于让一切都在十秒钟内结束，一击定胜负。然而这一次写家族战争居然写了N章。不过值得庆幸的是，接下来的战斗应该会换类型了----至少不需要用刀剑和法杖了　　PS：突然有开新书地想法了，不过是写圣武士和伊玛斯卡公主的故事呢，还是写在卓尔城市开妓院的男性的故事呢.....蜘蛛篇 第三十九节 卓尔城市的未来蜘蛛篇 第三十九节 卓尔城市的未来　　维康尼亚自然听不见他心里的话，琼恩也不再多说，他抱紧怀中的少女，默诵咒语，肉眼看不见的气流在脚下快速旋转，将两人一起托了起来，往湖心飞去。大约过了十多分钟，琼恩看见了岛屿，他操纵法术，缓缓降落下来。　　岛屿上怪石遍布，满目荒凉，看不见任何建筑，连平整的道路都没有。维康尼亚穿着高跟鞋在前面领路，如履平地，令琼恩大开眼界。他们走到一处突起的断崖下，维康尼亚站定，屈指在石壁上轻轻敲击三下，两长一短。　　“说出你的名字。”一个声音从里面传出，机械化，毫无感情，应该是个魔嘴。　　“维康尼亚-菲尔伦。”　　轻微的轰隆声中，石壁缓缓移开一块，露出黑沉沉的入口，正可容一人通过。维康尼亚和琼恩一前一后走了进去。　　顺着长长的往下的石阶，琼恩最终走到一处看起来像雕塑艺术馆的大厅里，四周到处都摆满了石像，各种造型都有，卓尔、地精、狗头人、食人魔、牛头怪，还有其他一些琼恩叫不出名字的怪物，它们神态各异，精细逼真，制作者必定是第一流的工匠大师。在大厅的两侧有四个房间，维康尼亚指了指其中一扇门，它上面有个奇怪的图案，看起来像是鲜花，又像是某种覃类“那是亚当斯叔叔的房间，”她说，“他在里面等你。”　　“你呢？”琼恩有些奇怪，发现维康尼亚似乎并不打算和他一起进去。　　“我觉得，某些场合，我似乎不太适合在场。”　　卓尔少女格格娇笑着，话语中似乎隐有所指，她眼波流转。媚态十足，脸上还带着几分幸灾乐祸的神情，抬起手朝琼恩优雅地挥了挥，“过会见。”她说，转身走进另外一个房间。　　琼恩看着她的身影消失，然后走到亚当斯的房间门口，轻轻敲了敲门。　　“请进。”　　琼恩走进。门在他背后自动关上了。房间布置得简单而精致，整齐的菱形大理石砌成地面，边沿和间隙用金线镶嵌，四面墙壁全都被乌木书架占领，上面摆满了各种魔法道具、艺术品。以及厚重的书籍，其中有些备受冷落，满是灰尘，有些则明显经常被翻阅，边角翻转褶皱。在靠北边墙壁的地方。摆放着一张洁白地书桌，它明显是用某种巨大怪物的骨骼制成的，桌子后面是一把舒适的黑色转椅。但房间的主人此时并不坐在上面。　　亚当斯正站在书架前，欣赏着一枚拳头大小的球形石头，他手中端着一杯绛红色的葡萄酒，神态悠闲，看见琼恩进来，微微点头示意。　　“晚上好，兰尼斯特先生。”　　“首席巫师阁下。”　　琼恩回答着，慢慢走到他身边。他发现亚当斯正在看地那枚石头模样很奇特，造型很像是眼球。“这是什么？”他忍不住问。　　“眼球，”亚当斯回答，语气中不无得意，“一只眼魔的主眼。以前此地的主人。它最喜欢用石化射线把人变成石像，看见外面那些没有。都是它的作品。后来被我同样用石化射线变成了石头，身体其他地方磨掉，只留下这个主眼作为纪念。”　　“那一定是场精彩的战斗。”琼恩说。　　“是啊，”亚当斯点头，“当时我和莱默森误打误撞来到这里……”　　在接下来地时间里，琼恩耐心听亚当斯讲了一个很长的故事。一个巫师和一个战士，偶然发现了这座湖心岛屿，在好奇心的驱使下结伴前来察看，结果撞上了几只眼魔。在急中生智的策略、低级但精妙的法术组合和几分运气地帮助下，他们最终杀死了敌人，赢得战斗，从而取得这座岛屿的控制权。琼恩发现亚当斯在讲述故事的时候变得神采飞扬，精神焕发，这显然是他巫师生涯中最值得记载地一笔。　　莱默森显然就是维康尼亚的父亲了。“完美的战术，”琼恩听完后评价说，“但更重要的是两位作战者之间完全的相互信任。”　　“没错，”亚当斯赞同，“其实以后每次回想起来，也都不免有些心有余悸。你知道，兰尼斯特先生，彼此信任，把背后托付给对方，这对于卓尔来说有多难。”　　“但你们做到了，”琼恩说，“任何种族都有友谊，卓尔也不例外。”　　“这个么，”亚当斯不动声色地说，“我觉得我们是特例---事实上，很多人因此认为我喜欢男性。1--6--K小说网”　　“唔。”　　琼恩的反应很平淡，这倒让亚当斯有些意外，“你似乎并不感到惊讶？”　　“维康尼亚小姐就是这么认为的吧，”琼恩微笑，“她暗示过我。”　　“哦，那么你呢，”亚当斯转动着酒杯，“你怎么看，兰尼斯特先生？”　　“我向来好奇心淡薄，”琼恩说，“和我无关的事情，我就懒于考虑。”　　“不会因为我地突然邀请而担忧？”　　琼恩笑了起来，“难道我会认为第一家族的首席巫师不够称职吗？”他稍稍停顿，“因势利导，环环布局，一举摧毁第四家族----能够做到这种程度的卓尔，总不会连轻重缓急都分不清楚吧。”　　亚当斯呵呵地笑起来，“你似乎在暗示什么，兰尼斯特先生，”他说，“不过正如你所见，这是个很好用的借口，在某些时候。”　　“是啊，”琼恩说，“比如这一次，就可以顺理成章地请维康尼亚小姐回避了。”　　“因为我们接下来的谈话，并不方便让她听到。”　　亚当斯随意地挥了挥手，书桌前又出现了一张座椅，“请坐。”他说，坐回自己地位置。然后轻轻叩了一下桌面，一只雾状透明的隐形仆役飘过来，端着银质盘子，里面放着一个水晶高脚酒杯和一个酒瓶，它将酒杯放在桌上，斟上大半杯葡萄酒，然后消失。　　“尝尝看。”首席巫师邀请，“这可是我地珍藏，从契德-纳撒买来的。”　　琼恩坐下来，端起酒杯慢慢品尝。他很少饮酒，对此道并不精通。只感觉这杯葡萄酒和平时喝过的那些确实不同，味道里带些古怪的甜涩味，但到底有什么名堂门道，那就是半点说不出来了。“如何？”亚当斯颇有些期待地问。　　“不错。”琼恩含糊回答。　　“这是从卡丽珊地名产，”亚当斯介绍说。“安姆和桑比亚虽然也盛产葡萄酒，但都差了一筹。”　　“你对地表世界很熟悉。”　　“自然，我曾经去过地表。呆过三年。琼恩点点头，“我听维康尼亚说过，一次魔法试验出了意外。”　　“嗯哼，那可不是意外，”亚当斯轻轻摇头，“其实是当时我的导师在研究一种能够克服地脉辐射的干扰，在幽暗地域实现远距离传送的法术，而我是他的实验品。”　　“用学徒做这种危险试验？”　　“学院每年都有一定的死亡名额的。只要不超过，导师就不会受到惩罚。”　　琼恩微微皱眉，“这么说，他成功了？”　　“接近成功了，”亚当斯说。“他确实把我安全送到了地表，但距离预定地地点偏离了一些。而且当时和我同时作为实验品的，还有另外三个学徒，他们都在传送的过程中失踪了。我估计，如果再给他足够的时间，三十年，或者五十年，他应该是可以完善这个法术的。”　　“但他没有这个时间？”　　“是啊，”亚当斯说，“就在他把我送到地表之后地第二年，他的家族和当时的第五家族爆发战争，战败，”他摊开手，“于是他就不存在了。”　　“他应该会留下一些研究资料吧。”　　“我也这么想，但找了很久也一无所获，”亚当斯叹息，“当时我只是个没毕业的学徒，很多资料也没资格接触。等我成了首席巫师，已经是两百多年之后的事情了。”　　“真可惜。”琼恩说。　　“实际上，有件事情我很好奇，”亚当斯说，盯着琼恩，“根据我在地表世界地短暂经历，像你这样造诣高深而且前途无量的巫师，怎么会被驱逐呢？如果你愿意的话，相信有很多城邦地国王都会以上宾之礼相待吧。而且地表世界是那样的广阔无边，你在任何地方都可以定居，没有谁会找到，又何必来到这暗无天日的幽暗地域呢。”　　“人类的世界虽然大，但规矩也多嘛，”琼恩含糊其辞地回答，“更何况，地底的黑暗，也自有它的独到美丽。”　　亚当斯哈哈大笑，“对极了，”他说，“我相信在这座城市，你一定会体验到更多黑暗的魅力。”　　琼恩微笑不语。　　亚当斯邀请琼恩前来，自然不会是为了欣赏石化眼球、谈论陈年故事和品尝葡萄美酒。“你对这座城市的将来怎么看？”亚当斯突然问。　　“这个问题么，”琼恩轻轻摇晃着酒杯，看着那绛红色液体在里面滚动，“会改变----但变成什么样，那就很难说了。”　　“沙玛斯那样？”　　“恐怕很难。”　　“是很难，”亚当斯承认，“克劳拓地梦想就是能够把瓜理德斯城建城第二个沙玛斯，但这太不现实了。延续上万年的传统，不会那样轻易就被抹消，纵然神后已经不在，纵然牧师们已经没有魔法，她们依旧有足够的力量控制局面。”　　琼恩点头赞同，心中却暗自冷笑。亚当斯说得确实没错，古老的传统不可能一朝泯灭，就看现在人人都知道牧师已经丧失神宠，绝大多数男性依旧对女祭司俯首帖耳，就可见一斑。但除此之外，还有别的原因，沙玛斯原本就以奥术发达而著称。巫师势力庞大，根基雄厚，几乎和牧师相当，所以能够抓住机会，趁着动乱一举政变成功。瓜理德斯城却没有这种条件，它一直就是就是罗丝信仰地大本营，巫师向来势力单薄。论数量不足牧师的三十分之一。虽然如此，倘若巫师们能够同心协力，精诚团结，抓住这次千年未有地剧变，也未必不能翻盘成功----然而这个前提条件就是根本不可能的。　　瓜理德斯城的巫师原本就稀少。第四家族一枝独秀，奥术学院一共十一名导师，瑞费德就占了其中四名，克劳拓本人又是数一数二地大巫师。站在亚当斯的立场上说，就算克劳拓的计划成功。他又有什么好处？摹仿沙玛斯，建立起巫师执政议会体制，掌握主导权的必定是克劳拓和他的手下。亚当斯又岂能甘心？这场家族战争，一方面是推卸责任，把触怒神后、发动叛乱、毁损圣物等等罪名全归结到瑞费德家族头上。另一方面是先发制人，蛛后沉寂，牧师丧失力量，瑞费德家族凭借强大的巫师团体，隐然对排名前三位的家族构成了巨大威胁，它又和第二家族是盟友。所以菲尔伦索性先下手为强。灭了这个隐患。除此之外，还有一个不可忽视地因素，就是亚当斯要借此铲除竞争对手，所以他才如此热心，而现在这个目的达到。克劳拓和瑞费德家族十七位巫师全体覆灭，亚当斯从此就是名副其实的首席大巫师了。　　攘外必先安内。这作法也无可厚非，亚当斯是奥术学院的领袖，第一家族首席巫师，已经是男性当中的第一人，又深得菲尔伦主母地信任，论实际地位仅次于排名前几位的家族主母和少数高阶祭司，很多低阶家族的主母对他都要客气三分。如果说叛乱的结果不但不能令他更上一层，反而会损害他的利益，那他是绝不可能和克劳拓合作地，只会积极拆台。　　然而，现在局面发展到了这一步，接下来又该如何呢？　　琼恩不相信亚当斯会对女祭司们保持忠诚，更不相信他会眼睁睁地看着这千载难逢的机会溜走而什么都不做，如果那样的话，现在这场谈话也就没有进行地必要了。虽然亚当斯杀了克劳拓，但琼恩相信从本质上，他们并没有区别，他们都是卓尔，都是巫师，力量强大、野心勃勃，而且都是男性。　　在卓尔的女权统治之下，没有任何男性会感到满意，绝大多数人不会反抗，或者说丧失了反抗的勇气，在女祭司的高压统治下早把这种念头抹杀了。但克劳拓和亚当斯这种人肯定是例外。　　问题在于，今日一战，虽然成功干掉了克劳拓，剪除了竞争对手，同时却也削弱了巫师原本就微薄的势力。菲尔伦主母之所以会听从迦法和亚当斯的建议，向第四家族进攻，也未尝不是考虑到这个因素。如此一来，亚当斯愿意安分守己自然最好，如果他也有什么企图，难度就高了，他可不像克劳拓，有一批自己亲手挑选建立起来的班底。当然，琼恩相信他肯定暗中有些自己的势力，但雄厚不到哪里去，毕竟这是一个女祭司统治地城市，就连这次谈话，不也都要躲到城外来进行。　　这也是他为什么要拉拢琼恩的缘故吧。　　“克劳拓太着急了，”亚当斯缓缓说，“他认为神后已经死亡，牧师们大势已去，就想要一举成功。当然，这也是因为他知道自己余日无多。但以我之见，他应该更加稳健和谨慎一些才对。”“所谓更加稳健和谨慎是指……”琼恩明知故问。　　亚当斯的回答并不出乎意料。他认为巫师的数量太少，想直接走上前台掌握权力不现实，瓜理德斯城千万年来都是家族主母统治，断然颠覆政体，变成沙玛斯那种巫师执政议会也不可能----主要是没有足够的力量支持。既然如此，那么为什么不可以考虑扶植代理人地摄政制度呢。就像克劳拓曾经做的那样，控制第四家族地主母，成为事实上的国王。从表面上看，瓜理德斯城依旧保持原状，但在暗中，巫师们逐渐扩展势力，慢慢攫取大权。　　比起直接夺权。这个过程会很缓慢，但稳妥，而且隐身幕后可以规避很多风险----至少是把风险降到最低。“比如说，如果神后突然归来。”　　“罗丝已经死了。”琼恩指出。　　“神祗的世界，我们最好还是不要轻易断言。在这个世界上，什么奇迹都可能发生，”亚当斯不紧不慢地说。“兰尼斯特先生，你我都是巫师，理当很明白这个道理。比如说，沃金，这个名字你一定比我熟悉。”　　那是自然。沃金是商业和财富女神，当日琼恩去巨魔山脉找拉沃克的时候就和她地牧师（一个叫科恩的金眼使者）打过交道，对这位女神有大体的了解。　　“在十五年前----你们称之为动荡年代，沃金女神失踪，所有人都认为她已经死了。包括她的牧师和信徒，”亚当斯说，“她的教会分崩离析。信徒改换门庭，一切仿佛风流云散。但结果如何呢？如果我的消息没错，在去年她似乎又出现了。”　　琼恩往后靠，将身体陷在柔软的靠垫里，“沃金是个特例。”他说。　　“谁能保证神后不是第二个特例？”亚当斯反问。　　琼恩自然没法保证，万事开头难，有了第一个，再出现第二个就半点不奇怪了。“你害怕罗丝地归来。担心触怒于她，所以打算藏身幕后，”他略带讥讽地说，“可是首席巫师阁下，如果你所担心的事情当真发生。难道你以为能够瞒过神祗的眼睛吗？”　　“自然不能，”亚当斯丝毫没有因为琼恩的语气而不快。“但那又如何？权力的游戏，自有它自身地规则，就算是神祗也不可能直接违反。而且我们并非什么都不做，如果在将来的某一天，神后真的归来，但这座城市里已经没有她的牧师，或者相比起巫师而言虚弱得可以忽略不计，那么你认为她又能如何？沙玛斯不就是例子吗？”　　“那么你们打算等待多久？也和沃金一样，十四年？”“或许，为什么不呢，”亚当斯慢悠悠地说，“反正我们寿命长。”　　琼恩哈哈大笑起来。　　“你说得对，首席巫师，”他说，“正如你所言，卓尔拥有长达七百年的寿命，十四年地时间不过一瞬；然而我却是个人类。”　　“人类也有很多种方法延长寿命，”亚当斯微笑，“尤其对于我们巫师来说，这并不难。”　　“是啊，然而就算我把自己变成卓尔，从本质上我依旧还是个人类，”琼恩说，“所以我只能按照人类的方式来办事。”　　亚当斯看起来有些疑惑，“我不太明白你的意思。”　　“人生短暂，所以我没办法做太过长远地期待，”琼恩解释，“我需要看得见的，摆在面前的，现在就可以得到的利益。”　　“奥术学院的高阶导师如何？”亚当斯提议。　　奥术学院的导师分三个阶级，亚当斯是首席，其下是高阶，再下是低阶。通常来说，一名卓尔往往需要花几个世纪才能爬到高阶导师的席位，这不仅仅需要能力和造诣，还有久经考验的忠诚，琼恩没想到亚当斯会直接开出这样地条件。　　“这可是难得的荣耀啊，”他说，“然而这是需要执政议会批准的吧。”　　“她们会批准的，”亚当斯说，“非常时期，人手紧缺。”　　此次内战，学院的十一位导师一共少了六名（瑞费德家族四名，菲尔伦家族一名，米兹瑞图尔家族一名），可谓是损失惨重，正急需补充。　　“而且我相信你能愉快胜任这个席位，”亚当斯接着说，“毕竟，你是来自古老魔法帝国地使者嘛。”蜘蛛篇 第四十节 坦诚相待蜘蛛篇 第四十节 坦诚相待　　琼恩微微一惊，随即恢复如常，脸上依旧淡淡的没有表情，“人类的历史上虽然存在过数以百计的国家，但能用魔法帝国来称呼的可不多。”　　“耐瑟瑞尔总是当之无愧的，”亚当斯的手指似乎无意识地在白骨桌面上勾勒着什么，“虽然它已经灭亡，但至少还有阴魂城，听说它已经回到了物质界，而且最近进入了幽暗地域。”　　琼恩沉默着，话说到这种程度，显然自己的身份已经被亚当斯知晓。然而这件事情很奇怪，他是从哪里得到的消息？按道理说，知道这件事的人寥寥无几，阴魂城的军队远在万里之外，梅菲斯等人留在伊卡沙城，莫尼卡姐妹虽然在身边，但相信她们总不会不知轻重，把这种事情都说出去。幽暗地域这种地方，因为地脉辐射的影响，距离一远传讯法术就失效，地形又复杂，危险又多，消息传播远远没有地表世界那么快的。琼恩等人从奥图城出发，原本预计要花上两个月才能到伊卡沙城，后来是得到奥灵多尔的灵吸怪帮助，节约了一大半的路程，能够享受这种待遇的人总不会很多。　　他到底又知道多少？　　亚当斯满意地观察着琼恩的反应。　　“兰尼斯特先生，你来自阴魂城，出身平民，今年年初自巫师学校毕业，晋升贵族。曾经作为布雷纳斯-坦舒尔王子的副手出使塞尔，缔结盟约，深得信任。此次阴魂城进攻幽暗地域，你服役于第二远征师，军衔中尉。哦，对了，”他点点头，“除此之外。你的导师是耐瑟时代著名的大奥术师不死者奥沃----这些都没错吧。”　　琼恩举起已经变空的酒杯，“能再来一杯吗？”　　“当然。”　　亚当斯轻轻做了个手势，隐形仆役又悄无声息地冒了出来，提着酒瓶为琼恩斟上。“看来你似乎对葡萄酒不太有兴趣，”他殷勤地说，“换黑蘑酒如何？”　　“不，谢了。”琼恩推辞，他仔细地品尝着酒的味道，“你一定有一个高效的情报机构，首席巫师，”他夸奖。“就连我自己都没办法把简历说得这么清楚流畅。”　　亚当斯发自内心地微笑起来，为自己在这场交谈中第一次真正占据上风而感到愉快，“承蒙夸奖，”他说，“实际上。这也有几分巧合在内。”　　“巧合？”　　亚当斯从怀中摸出一个黑色徽章模样的东西，放在白骨桌面上，“兰尼斯特先生。你认识它吗？”　　琼恩瞥了一眼，那看起来像是个人地手掌，但却有六根手指，边缘若有若无地镶嵌着银线，掌心雕刻着一柄蛇形短剑。“六指…蛇剑…”他沉吟着，总觉得这东西看起来有些眼熟，像是以前在哪里见过，然而一时想不起来。　　“提醒一下。”亚当斯说，“瑞费德家族喜欢和恶魔打交道……”　　“格拉兹特！”　　琼恩陡然想了起来，他当日被布雷纳斯打发去找拉沃克，刚出阴魂城，在大沙漠里就撞上了一群人面狮。那些怪物抢到黎明之石，举行祭祀。崇拜的对象就是乌黯君主格拉兹特，深渊三大恶魔领主之一。这位大恶魔的标志特征，正是六指和蛇剑。　　“正确，”亚当斯说，“瑞费德家族的巫师们，一直以来就沉迷于研究下层界。到了克劳拓担任首席巫师，他便和格拉兹特秘密达成了协议。正是在恶魔的帮助下，他才有远超过其他卓尔的寿命，而且学到了大量的恶魔法术。这枚格拉兹特地邪徽，就是从他身上搜出来的，”他微笑着，“这可是重罪。兰尼斯特先生，你或许不知道，神后在深渊中有两大死敌，其一是祖格莫伊，真菌之母，其二就是格拉兹特。再过两天，主母就会向执政议会控诉，正是因为瑞费德家族勾结格拉兹特，所以触怒神后，对整个城市降下惩罚。”　　琼恩没有理会他后面的补充，“我今天遇到了一个叫卡梅隆的巫师，他用了一个法术，非常诡异，能够让手掌从胳膊上脱卸下来，自由飞行，还能重新接上……这是恶魔的法术吧？”　　“格拉兹特地远程接触Grasp），”亚当斯说，“正是那位恶魔领主的得意发明之　　琼恩点点头，“原来如此。”　　格拉兹特身为三大恶魔领主之一，可谓是日理万机，深渊中就有无穷无尽的麻烦要处理。和瑞费德家族打交道的事情，其实主要都是派遣手下进行，自己很少亲自出面的。　　“格拉兹特手下有一位恶魔将军，负责情报工作，和瑞费德家族之间地具体事务，一直都是由他全权处理，”亚当斯继续解释，“不过最近，这位恶魔背叛了格拉兹特，转而投奔到另外一位恶魔领主奥喀斯的麾下。你知道，对于恶魔来说，混乱是天性，背叛是本能，正常得不能再正常。”　　“当然，”琼恩表示赞同，“不过这和我们的关系是……”　　“这位恶魔主动找到我，表示愿意帮助我对付瑞费德家族，”亚当斯轻叩桌面，“对此我当然不会拒绝，他确实也帮了很大忙。”　　“比如那张大裂解卷轴？”　　亚当斯微微挑了挑眉毛，“没错，”他说，“你我都很清楚，过量制作魔法物品，会严重损害巫师地身体和寿命，但克劳拓却完全违背这个定律，因为他借助的是恶魔的力量。”　　克劳拓得格拉兹特的帮助，收集大量的奴隶灵魂来制作魔法物品----实际上，他制作的那些，并不是真正意义上的魔法物品，只能算是替代品。其中的诀窍，外人无从得知，也只有参与其事地恶魔才会通晓。所以亚当斯在恶魔的帮助下，拿到特制地大裂解卷轴。一击轰掉了克劳拓所有的魔法物品。　　“除此之外，这位恶魔恰好还知道很多有关阴魂城和你的消息，”亚当斯说，“阴魂城回到物质界，这是一件大事，据说格拉兹特对此非常关注呢。”　　琼恩有些疑惑，阴魂城回归确实是件大事。恶魔们关注也在情理之中，但自己却只是个无名小卒……莫非是上次在人面狮神殿里阻挠了祭祀仪式，结果被格拉兹特怀恨在心，盯上了？　　“我可从没想到自己也会这样受人关注。”他苦笑。　　亚当斯也笑了起来，“那么。现在我们可以更加坦诚地谈谈合作事宜了吗？”　　“合作？”　　“是啊，”亚当斯说，“开诚布公是合作地前提。你看，我无意与阴魂城为敌，如果可以的话。我很乐意看见瓜理德斯和沙玛斯一样，与贵国结为盟友----当然这是以后地事情了。我也清楚你身负的使命，事实上。那件东西确实是在我们手里。”　　琼恩心中一怔。　　亚当斯地话里，明显露出一个破绽，或者说，他弄错了一件事情。“那件东西确实是在我们手里”----这句话是什么意思？难道他以为琼恩来瓜理德斯城是为了寻找某件东西？　　是他故意装傻，还是那个提供情报的恶魔骗了他？　　“在你们手中？”他不动声色地反问。　　亚当斯点头，“在我们手中，”他确认说，“而且我很乐意把它给你。反正，”首席巫师耸耸肩，“它对我们压根又没用。”　　琼恩盯着亚当斯，猜测他刚才所说到底是真是假，事情变得越来越复杂。也越来越有趣了。“当然，”他说。“合作总比对抗好，既然我们反正没有利益冲突。但正如你所说，开诚布公是合作的前提，现在你已经全盘掌握我的底牌，而我对你依旧并不了解，这似乎并不公平。”　　“你想了解什么？”　　琼恩扭绞着手指，思考着，“你怎么会有瑞费德家族的魔法家徽？”他问，“那个恶魔提供地？”　　亚当斯摇头，从长袍的口袋里摸出他那枚蜘蛛圣徽，托在左手掌心，“兰尼斯特先生，你认为这是什么？”　　“罗丝的圣徽。”琼恩回答，上次在家族会议，他就看见亚当斯戴着这枚圣徽，当时还有些奇怪。　　亚当斯轻轻伸出右手食指，在圣徽上拂了拂，一点微光从中升起，急速涨大，最终幻化出一个熟悉的影像。　　人的躯体，章鱼脑袋，一双白色地死鱼眼，长着六根触手，黑色的巫师袍精致考究，式样古朴，但颇有些破损。裸露在外的皮肤呈淡紫色，皱巴巴地仿佛干枯树皮。　　琼恩举起酒杯，遥遥致意。“又见面了，斯兰普先生。”　　“他听不见，”亚当斯说，“不过大概再过四五天----运气好的话再过一两天，他就可以复活了。”　　于是琼恩明白了亚当斯的这枚蜘蛛圣徽到底是什么。　　它是灵吸怪巫妖斯兰普的命匣。　　凡人转化为巫妖，需要进行一定的魔法仪式。简单来说，就是自己服毒自杀，将灵魂通过仪式转移到预先准备好的某个“容器”中，通常是宝石，因为它最适合容纳灵魂，但也有用金属、骨骼或者其他材质的。这种储存了巫妖灵魂的容器，就被称为命匣。　　对于巫妖来说，命匣就是生死关键。命匣存在，那么就算躯体被炸成粉末，过段时间依旧能够重新复原；命匣被毁，则巫妖就彻底完蛋。从这个意义上说，掌握了命匣，就等于控制了巫妖。　　因为这种缘故，命匣从来都是巫妖地第一大秘密，它们当然不会随身携带，否则一旦自己被打败，就连翻盘复活的机会都没有了。藏在什么地方，那就只要自己知道，往往还会施加各种强力的魔法保护，阻隔法术探测。亚当斯居然能够拿到斯兰普的命匣，这可真是个奇迹，必定是费了很大功夫。　　斯兰普原本就是瑞费德家族的客卿，和克劳拓关系密切，他自然是有魔法家徽，亚当斯给维康尼亚地那枚戒指就是它的。率领黑暗精灵地叛乱战士进攻祭司学院，却在最后关头闯进神室摧毁圣物，显然也是亚当斯的命令。如此一来，圣物毁损，责任却要由瑞费德家族和迦法来承担了。　　按照亚当斯的计划，不直接发动叛乱，篡权夺位，而是幕后操纵，这自然是稳妥之举。那么有几点是可以确定的：瓜理德斯城的现有秩序不会有太大变动，家族统治依旧延续，而挑选合适的代理人，就成了问题的关键。　　毫无疑问，亚当斯选中的对象是维康尼亚。　　政治上的把戏，琼恩是不懂，但至少也读过历史。古往今来的权臣，倘若要扶植傀儡，或者选择懦弱无能的，或者选择年龄幼小的，或者选择那些旁系子弟，没有多少背景势力的，反正要义都在于容易掌控。从这点来说，维康尼亚是主母的女儿，是合法继位者，又是幼女，根基最弱，而且和亚当斯关系良好，本人还算是半个巫师，自然是最佳人选。　　“当然，要解决的麻烦还是很多，”亚当斯转动着手中的杯子，“家族内部的问题且不说，如今第二家族又虎视眈眈，真是令人伤脑筋啊。”　　这是当然的，如果事情简单，亚当斯也不需要找琼恩合作了。　　“不过如果要有一个主母的话，维康尼亚是最合适的人选，至少在这一点上，我们已经达成了共识，是不是？”　　琼恩将杯中剩余的葡萄酒一饮而尽，“没错。”他说。蜘蛛篇 第四十一节 陌生的朋友蜘蛛篇 第四十一节 陌生的朋友　　当琼恩返回住处的时候，已经是一个多时辰之后了。　　他用口令打开石柱的暗门，顺着石阶走上第二层。这座中空石柱内共有四层，第一层用于储藏，琼恩住在第二层，莫尼卡姐妹住在第三层，第四层则是巫师的试验室和图书室。走进客厅，发现芙蕾狄坐在沙发上，正在皱眉沉思，腿上放着那份深土预言的魔法笔记，翻开着，但显然心不在焉，眼光并不落在上面。　　“遇到难题了？”琼恩随口问。　　“嗯，也不是，”芙蕾狄说，“这一部分的技巧和法术，需要耗费大量的宝石做材料，否则没法练习……”　　“这样啊，那就先放下吧，”琼恩安慰，“再过几天，等我们回伊卡沙城，到时候再找那帮矮人要就好。”　　小女孩似乎微微怔了怔，“我们快要回去了吗？”　　“差不多吧，”琼恩说，“这边的事情也快解决了。”　　芙蕾狄若有所思，没有说话。　　琼恩也没在意，走到身边抱着她，“很晚了，”他说，亲吻小女孩的秀发，“别回去了，陪我好不好。”　　芙蕾狄羞红了脸，低声答应。　　琼恩先去洗了澡，躺在床上慢慢回忆刚才和亚当斯交谈的细节。琢磨半天，依旧不得其解，但可以肯定问题的关键是在那个恶魔身上。“格拉兹特手下的将军，负责情报工作，最近叛逃到奥喀斯麾下”----这就是目前有关那个恶魔的全部消息了，琼恩反复思索，依旧想不出来这是何方神圣。乌黯君主格拉兹特、亡灵君王奥喀斯，这两位名列深渊三大恶魔领主，是可以和神祗相提并论的存在，他们手下的将军也必定是深渊中的大恶魔。按道理说，像他们这样的人物，理当在深渊里忙于血战，没道理关注自己这个物质界的无名小卒吧。　　“难道真是那次误打误撞，阻止格拉兹特取得黎明之石，结果被他盯上了？”　　想来想去，这种可能性最大。但听亚当斯话中地意思，分明是认定琼恩来瓜理德斯城是为了寻找某件物品，这又是怎么一回事？根据琼恩此后的察言观色和旁敲侧击，亚当斯不像是在故意装傻，他应该真是这么相信的。但这就更奇怪了。　　亚当斯会这么认为，肯定是那个不知名的恶魔提供虚假情报。恶魔骗人，倒也不足为奇，甚至可以说是理所当然。但只要是个人都知道，恶魔是世界上最没有诚信可言的存在。亚当斯既然知道对方身份，怎么会这么相信它的话？　　寻思半天，不得其解。只得暂时先放到一边，静观其变再说。此时芙蕾狄从浴室中走出来，没裹浴巾，穿着琼恩的衬衫当睡衣。她身材娇小，衬衫下摆直遮到膝盖处，看起来便如短裙似地。琼恩看见，微微笑了起来，以前他们在学校的时候。芙蕾狄就经常拿他的衬衫当睡衣的，如今再次见到，顿时回忆起往昔的旖旎温存，不由得心头涌起一阵温暖。　　毕竟，那是自己在这个世界地初恋。简单而纯净，就算以后发生再多的事情。终究也还是难以忘怀的吧。　　芙蕾狄爬上床，像小猫一样乖巧地蜷着，将头枕在琼恩的大腿上。这也是以前的习惯了，因为刚洗完澡，头发是湿地，要过很久才能晾干，不能马上睡觉，这种时候，两人往往会闲谈聊天。她身上有种淡淡的清香，仿佛栀子花，幽雅中带着些甜味。　　琼恩轻轻抚摸着芙蕾狄的脸蛋，小女孩地头发既长又浓密，湿漉漉的散铺在他腿上，感觉有些冰凉。“又穿我的衬衫，”他笑着，“以前的习惯还没改啊。”　　“因为有你身上的气息嘛，”芙蕾狄回答，“穿着它，就感觉好像被你抱在怀里一样。”　　琼恩捏了捏她的耳垂，“喜欢被我抱着啊。”　　“喜欢，”她低声说，“在你怀里，就有一种特别安心的感觉。”　　她闭上眼睛，长长的睫毛轻微颤动，把琼恩地一只胳膊抱在怀里，似乎想要睡着。琼恩摸索着，解开睡衣衬衫的几粒纽扣，手探了进去，在她胸口轻轻揉捏着，“嗯，确实不如以前大了，”他若有所思，“为什么女孩子一变瘦，首先就是胸部缩水呢。”　　“讨厌，”小女孩撅起嘴，“就知道你嫌人家小……”　　琼恩笑了起来，“所以以后要让我多按摩嘛，”他说，“这样就会变大的。”　　“真的？”　　“当然，你回忆看看，和我在一起之后，是不是比以前变大了。”　　“好像是呢。”　　“所以啊，”琼恩说，“以后要乖乖的知不知道。”　　“我一向就很乖啊。”　　“真地？”琼恩反问，感觉那对娇嫩的蓓蕾坚挺起来，硬硬地顶在掌心，“今天不是让你留在这里等我回来么，”他说，“怎么又跑去了？”　　芙蕾狄怯怯地低下脸，“我担心你嘛。”　　琼恩原本想责怪几句，见她这幅模样，心也就软了，“下次不许了，”他警告，“否则我会生气地。”　　“知道了。”芙蕾狄乖乖地说。　　她枕在琼恩腿上，衬衫纽扣被解开，滑落下来，裸露出光洁的肩头，长长的黑发散在上面，衬托得皮肤格外白皙诱人。琼恩忍不住心动，想把她抱起来亲吻，双臂用力，突然左边肩膀一阵疼痛，不由得“啊”了一声。　　“怎么了？”芙蕾狄吓了一跳。　　“没事。”琼恩示意她别担心，这是他今天在瑞费德城堡里，撞上那个叫卡梅隆的巫师，先后中了两发灵箭，受伤不轻，加上又附带诅咒，抑制治疗药水的作用。虽然后来维康尼亚用复原术消除诅咒，但终究是耽误了时间。伤势没有完全痊愈。精神集中的时候还不觉得，如今放松下来，顿时便感受到了。　　“我去找姐姐来。”　　芙蕾狄想要起身，却被琼恩按住了。“很晚了，”他说，“芙莉娅早睡了。我的次元袋里有药水，帮我拿过来就好。”　　芙蕾狄下床。从长袍内侧找到次元袋，取出两瓶浅蓝色药水递给琼恩。“治疗药水只有这两瓶了，”她说，“明天我请姐姐再配几瓶。”　　“嗯。”　　琼恩把药水灌下，默自沉思。刚才芙蕾狄说找芙莉娅来为他治疗，倒是又提醒了他，想起自己变得不能免疫神术的事情来，这到底是哪里出的问题呢？　　其实要说起来，免疫神术并不算是什么优势。甚至可以说是劣势。因为神术偏重于治疗、祝福、防御、强化，而琼恩压根享受不到这些好处。反过来说，神术并不擅长攻击----或者说。不擅长于直接攻击。如果一个巫师要攻击敌人，他会直接扔火球闪电或者各种杀伤魔法，但牧师要攻击对手，他会给自己叠加各种辅助神术，然后冲上来痛打。有句笑话说：一个加满辅助神术的牧师比野蛮人更凶猛难当。虽然是戏言，却也未尝不是事实。而琼恩地免疫神术能力，面对这种情况是没什么抵抗作用的。　　问题在于，这个能力本身或许是个鸡肋。但它背后的含义却没那么简单。免疫神术，这是大奥术师的特征之一，奥沃也曾经据此说琼恩是天生的大奥术师材料，并且收他为学生。如今这种能力悄然丧失，那是不是意味着说。琼恩已经不可能成为大奥术师了？　　这可是非常糟糕的事情。　　不管怎么说，自己的某种天赋能力突然丧失。这其中地缘故如果不搞清楚，总是不能安心。然而思来想去，琼恩还是不能肯定问题出在什么地方，最可疑的有两处，第一自然是吸取巴尔神力，第二是自己的记忆编织被消除，除此之外，别的事情似乎都联系不上。　　吸收神力，身体被改造，连带也丧失了对神术的免疫能力---要说起来，这是最有可能也是最合情理地解释。但有一个地方却说不通，以前琼恩在烛堡的时候，遇上女杀手莎珞克，当时误打误撞也吸收过一点神力，免疫神术的特性却并没有因此而有所改变。　　如果是第二种可能，那情况就更复杂了。事到如今，琼恩对那件事情都还没完全理清头绪，记忆编织的法术虽然消除，但原本真实的记忆并没有因此而直接恢复，琼恩依然还是不知道自己在七岁到十岁地那段时光里，到底都做了些什么。甚至……既然有关田伯光的这段记忆是虚假的，那自己地来历、穿越、出生，从小长大的所有记忆，是不是也有可能都是假的？　　不仅如此，这件事情牵涉甚广，错综复杂，和阴魂城的高层，和布雷纳斯王子，甚至和珊嘉，只怕都隐隐脱不开关系。　　记忆编织是极其高明的法术，是附魔学派的最高成就，地位相当于大裂解、时间停止，能够运用它的巫师，世界上应该不会太多。琼恩出生于阴魂城，当时大家都还在幽影界里当孤岛遗民，今年年初才返回物质界，那么嫌疑最大的人是谁，也就不问而知了。结合自己遭遇地那么多“巧合”，琼恩已经基本断定这件事和阴魂城的那些大奥术师们有关，布雷纳斯王子就算不是主谋，至少也是个知情者。　　但珊嘉在其中，又是什么角色呢？正是因为她提议要去祭拜父母，又坚持要回故居观看，琼恩中的记忆编织才得以破除。这到底是偶然的巧合，还是故意为之，如果是后者，她又怎么知道的……　　琼恩皱着眉头，本能地拒绝再继续想下去。从小到大，在他地心目中，珊嘉都是温婉秀丽的姐姐，是憧憬和梦想，琼恩实在不愿意去破坏这个完美形象---或者说他不敢。在这个世界上，他已经没有别地亲人，如果连相依为命长大的姐姐都突然变得不能信任。那这人生也未免太悲惨了点。　　“或许，真的就是偶然撞上吧，”琼恩安慰着自己，“巧合这种东西，世界上毕竟还是存在的，完全的阴谋论也未见得正确。”　　正想着，突然感觉下身传来一股温热。原来是芙蕾狄见他沉思不语，自己一个人百无聊赖，索性将脸贴在他腿间，埋头服务起来。小女孩地口腔温暖湿润，香舌滑腻。吮吸勾引，不到片刻就让琼恩有了反应，突然膨胀起来的滚烫之物将小嘴塞得满满，几乎容纳不下。　　她慢慢吐出，仰起俏脸。得意地冲着琼恩笑起来，仿佛就像刚刚偷到了蜜糖的小狐狸。琼恩正理不清楚头绪，有些心烦意乱。被她这一挑逗，欲火燃炽，暂时也就抛开那些乱七八糟的想法，俯身将小女孩按倒，正准备长驱直入，芙蕾狄突然惊叫了一声。　　“哎呀！”　　琼恩一怔，就见她忙不迭地用手捂住下体，一边慌慌张张地从床边扯过毛巾来。“怎么了？”他问，但随即也就反应过来，这是女孩子每个月那几天到了。　　原本情欲正浓，突然发生这种事情，自然不免扫兴。芙蕾狄匆匆收拾完毕。穿上一件白色内裤，“对不起啊。”她轻声说，“我也没想到突然……”　　琼恩把她抱进怀里，“说什么呢，傻丫头。”　　“要么，”小女孩咬着嘴唇，“用后面好了……”　　琼恩笑了起来，“开始很疼的。”　　“我不怕。”　　“但你姐姐肯定怕啊，”琼恩捏捏她的脸蛋，“我可不想她冲过来拿剑砍我。”　　“那找个机会把她也……”芙蕾狄脸上红红的，“不就行了。”　　琼恩有些愕然，低头看怀里地小女孩，差点以为自己听错了，“你鼓励我去推倒你姐姐？”　　“嗯，反正就像你说的啊，我们的身体感应是相联结的，我又不想被别的男人……”她地声音越来越轻，“就便宜你好了。”　　“这种对话……莫非我当真具有传说中主角的王者之气么……”　　“什么？”　　“没什么芙蕾狄也不再多问，将脸贴在他怀里，“我们要回伊卡沙城了吗？”她突然问。　　“是啊。”　　“我想……再多呆几天好不好。”　　“唔？”　　琼恩有些诧异，“为什么？”他奇怪，“你不想回去？”　　“也不是……”芙蕾狄犹豫着，“只是不想那么快……”　　“可是你上次不是说，不喜欢这座城市吗。”　　“是不喜欢。”　　琼恩更疑惑了，“那是为什么？”　　小女孩咬紧嘴唇。　　“在这里，虽然什么都不好，但至少我能天天陪在你身边啊，”她轻声说，“回去以后，恐怕就不行了……”　　琼恩默然。　　“我其实……也没希望你是我一个人的，”她垂下眼帘，“我不介意你还会喜欢上别人，还会有别的女孩子的。我只想能一直陪在你身边，那就可以了。”　　琼恩托起她地下巴，“芙蕾狄。”　　“嗯？”　　“我不会让你离开我。”　　“真的？”　　“真的，”琼恩说，“我答应你，无论将来发生什么，我都不会让你离开我。”　　小女孩顿时笑逐颜开，乖乖地贴在他怀里。“睡吧，”琼恩抚摸着她地秀发，“明天还有事情呢。芙蕾狄嗯了一声，乖乖把身体贴过来，挤在怀里，正要入睡，突然想起一件事情来。“对了，琼恩，我差点忘了，”她说，“你和菲尔伦小姐出去以后，来了一个客人。”　　“客人？”　　“嗯，一个黑暗精灵，我不认识，从来没见过，看衣着打扮也不像是菲尔伦家族的成员，不知道怎么到了这里，还自称是你朋友。”　　“我朋友？”琼恩愕然，能够称得上他朋友的原本就寥寥无几，至于黑暗精灵……那压根不可能啊。　　“他叫什么名字？”　　“他不肯说，”芙蕾狄说，“但他留下了一张名片，说等你回来交给你----但那张名片很奇怪，上面一个字都没有。”　　“拿来我看看。”　　芙蕾狄起身下床，取了名片回来。琼恩接过，是一张用秘银打制的长方形薄片，上面确实半个字都没有。他正准备丢到一边，考虑是不是有人跟自己开玩笑，眼角余光突然瞥见了什么。　　定睛再看，那张名片上慢慢浮现两行字来。正中写着“信息就是力量”，下面还有一行小字。　　“当罗丝杀死费马罗-莫斯德林（精灵的流浪之神）时，我在沉默之歌等你。”蜘蛛篇 第四十二节 欧凯的新情报蜘蛛篇 第四十二节 欧凯的新情报　　蛛后大道尽头的罗丝神殿上方，魔法制造出的幻象缓缓流转，最终再度凝固。罗丝以赤裸身体的美艳卓尔女性形象出现，而站在她对面的，是一位看起来疲倦、邋遢、阴沉着脸的精灵，他是费马罗-莫斯德林，精灵的流浪之神，而且曾经是罗丝的恋人，拜倒于她的裙下。当然，他最终还是摆脱了罗丝的黑暗魅力，避免和她一起坠入深渊。因此之故，他也是蜘蛛女神最憎恨的仇敌之一。　　罗丝亲吻着昔日恋人的脸颊，同时将匕首刺进他的胸膛，这一幕景象将会在接下来的一个时辰里仿佛上演，预示着瓜理德斯城进入深夜了。　　幽暗地域里没有日月星光，原本是没有地表世界的日夜之分，但卓尔们和人类一样，也需要饮食休息，虽然不必“睡眠”，但却同样必须通过“冥想”来恢复精力，本质上其实没有区别，只不过冥想时可以站着也可以坐着，未必一定要躺在床上罢了。此时正是卓尔们最适宜进行冥想的时间段，也就被定为这座城市的夜晚。街道上人迹稀少，除了少数巡逻的士兵之外看不到其他，卓尔们大多回家休息去了，若在以前，倒还不至于这么冷清，因为有数量庞大的奴隶，然而如今它们都已经不存在了。　　对于瓜理德斯城这种实行等级森严的奴隶制的地方来说，这真是一场大灾难。一个城市，作为劳工的奴隶几乎死光，只留下坐享其成的贵族和大量的军人，那它也差不多要崩溃了。当然，情况会慢慢好转的，幽暗地域里从来就不缺少地精、狗头人或者食人魔之流，瓜理德斯城的附近也有一些这样的怪物聚居地。虽然数量不多，规模很小。但好在它们繁殖能力超强，再过几十年上百年，这座卓尔城市也就能大体恢复元气了。　　前提是，它还能继续存在上百年。　　琼恩站在高崖上，俯视着这座黑暗中的城市，蓝色、绿色和暗紫色地妖火在各个家族的宅院中翻腾着，忽明忽暗。幻化出各种蜘蛛或者恶魔的形状。他沉思了一会，唤起胸针里的浮空术，从悬崖上直接飘落，然后沿着街道朝下城区走去。　　瓜理德斯城人口虽然多，面积倒不算极大。走了小半个时辰，琼恩已经进入兰莫雷斯区，远远看见沉默之歌的巨大招牌。前日的暴乱让这里大部份商店、酒馆和按摩院都被摧毁，能够幸存下来的，大多都是有雄厚地后台背景。平时养有足够的打手看家护院，关键时刻才能顶住，沉默之歌是瑞费德家族的产业。自然也安然无恙。　　只是如今，第四家族覆灭，沉默之歌自然也改换门庭，成了菲尔伦家族的产业。琼恩走进酒店的正门，发现那位原本总是喜欢懒洋洋趴在柜台后地秃顶灰矮人已经不见了，取而代之的是一位衣饰华丽的卓尔男性，琼恩对他有点印象，看了几眼。想起来是菲尔伦家族的一个旁系子弟，算起来还是维康尼亚的堂兄，因为能力平平，武技魔法皆无所擅长，素来也不受重视。如今被打发出来管理沉默之歌，倒是颇有些志得意满地样子。他也认识琼恩。知道这个人类如今很得主母看重，不敢怠慢，连忙亲自迎了上来。　　“有一位先生等您很久了，”他殷勤地说，同时递过来一面银牌，“第三十二号房间。”　　琼恩已经来过一次，也算熟悉路径，径直穿过旁边小门，走下楼梯，沿着长廊前行。路过第十七号房间的时候，略略停顿了一下，考虑要不要进去看看。上次他来这里，就是进这个房间，里面是某个已经覆灭家族的长女，从她口中还得到了一些有价值地情报。但这个念头只是在脑中转了转，最终还是打消了，不过是萍水相逢，又谈不上什么交情，难不成还要去探望近况么。　　推开第三十二号房间的门，里面已经坐着一个人，不是黑暗精灵，而是个人类，戴宽沿帽，穿一身黄色风衣，正在悠闲自得地摆弄着一副棋局，面前放着两杯黑蘑酒。.1@6@K@小说网.看见琼恩进来，抬手打了个招呼。　　“晚上好，琼恩，”他笑眯眯的，“又见面了，这个世界真小啊。”　　“是啊，”琼恩回答，“为什么走到哪里都会撞上你呢，欧凯先生。”　　“在奥灵多尔的时候我不就说过嘛，我们很快就会再见到的，”欧凯说，热心地递过一杯酒来，“这说明命运的丝线，早就已经把你我联结在一起啊。”　　“等等，”琼恩赶快打断，“别说这么容易让人误解的话好不好。我可是奉公守法的良好公民，绝不想和恶魔扯上关系。”　　欧凯地眼睛眯缝起来，“你知道我的身份了啊。”　　“猜也猜到了吧，”琼恩没好气地说，“除了你还能有谁。”　　以前在拉沃克的巫师之墓里，吸血鬼莉法儿就曾经暗示过：“欧凯并非人类”。后来在阴魂城，军火商人邓肯因为枪膛爆炸而亡，欧凯恰好在场，及时施法抢下了灵魂，念诵的就是恶魔咒语。因为此事，琼恩当时和梅菲斯说起，就已经有点怀疑欧凯其实是个恶魔，但梅菲斯反对，说以他的行事风格来看更像是魔鬼。琼恩也没把这件事情太放在心上。如今先是听亚当斯提起，紧接着就又收到欧凯地名片，整个事情前后一联系，排除巧合，大体也就知道是怎么回事了。　　“不过话说回来，我还真没想到你是个恶魔啊，”琼恩说，“看你的行事风格，似乎和九层地狱那些魔鬼更接近呢。”　　“什么地方都会有特例嘛，”欧凯抗议，“别以为我们恶魔就是没脑子地笨蛋啊，格拉兹特可是比魔鬼还像魔鬼呢。”　　“那是你以前的老板吧，”琼恩说，“听说你最近跳槽了。”　　“是啊，”欧凯叹气，“其实我本来也不想的。这年头找个工作不容易啊，然而格拉兹特那边待遇实在太差了……等等，我为什么要和你说这些。”　　琼恩翻翻眼皮，“我也压根没打算听你说这些吧。”　　“好吧好吧，不谈这些，”欧凯说，“最近忙得团团转。随口发句牢骚。不过你看起来气色不错啊。”　　“自然，如果没有某个家伙乱打小报告那我就更心情愉快了。”　　欧凯哈哈大笑，“别说那么难听，琼恩，”他说。摊开手表示无奈，“生意归生意嘛。”　　“生意？”　　“是啊，你知道的，出售情报，贩卖信息。我就是吃这碗饭的嘛，总要有职业道德。亚当斯向我打听你的消息，恰好我知道。他又出得起价，所以呢……”　　“所以你差点把我害死了。”　　“没那回事，”欧凯挥挥手，“我可是在他面前极力替你美言的，专门捡好听地说，如今在亚当斯心里，只怕都以为你是布雷纳斯王子的私生子了……”　　琼恩正在喝酒，一口呛了出来。“你说什么！”他瞪着欧凯。　　“其实我没说这句话，”欧凯很无辜地摊开手，“我只是暗示你和布雷纳斯关系密切，非比寻常，说他对你悉心栽培。非常看重，还说你们很相像----其实我的意思是你们性格很像。不是长相……谁知道那个老卓尔心思不正，胡乱理解......”　　“……我和布雷纳斯王子哪里像了？”　　“我觉得像而已，”欧凯说，“而且你担心什么，如今阴魂城进展顺利，奥图、契德-纳撒、亚斯科尔、斯琴达莱恩都已经顺利攻占，沙玛斯城结盟，整个北幽暗地域已经有大半落入掌握，只有魔索布莱城还没拿下。这种时候，亚当斯决不会为了你得罪阴魂城的。”　　“那是他不知道我来做什么……说到这里，你是怎么骗他相信我是来找个什么东西的？”　　“喂喂，你这是在质疑一个诚实商人的信誉，”欧凯抗议，“我从来不会骗人的。”　　琼恩冷笑，“那他怎么会有这种古怪想法？”　　“这和我无关，”欧凯说，“他问我你来瓜理德斯城是什么目地，我就告诉他你是奉了密令，前来找东西的。”　　“我什么时候接到寻宝的密令了？”　　“你不是要来找一个可以作为魔像制造的基地么？”　　“是啊。”　　“这个基地不是个东西吗？所以我说你是奉命来找个东西的，这有问题吗？”　　“……你这么说很容易让人误解地。”　　欧凯摊开手，“那就是他的理解问题，和我没关系了。不过说起来，也真奇怪啊，”欧凯摸摸下巴，若有所思地说，“我告诉他你是来自阴魂城，说你奉命而来找一件东西……然后他不知道怎么搞的，胡乱猜想，就认定你是看中了菲尔伦家藏宝库里的某件宝贝……”　　琼恩沉默着，他已经听明白了欧凯话语中的暗示。欧凯说琼恩来自阴魂城，来寻找某件东西，亚当斯就能直接想到是来找什么----这也就是说，菲尔伦家族地宝库里，确实是有某件东西，是和阴魂城，或者说古耐瑟瑞尔帝国有密切关系，是他们理当志在必得的宝物，所以亚当斯才会先入为主地直接认定。　　而且亚当斯似乎说过一句“反正那件东西对我们没用。”　　世界上的宝物虽然多，但能同时符合这些条件地……以琼恩的见识，似乎寥寥无几。　　“亚当斯手里是有耐瑟卷轴吧。”琼恩慢慢问。　　欧凯露出一丝笑意，“不是亚当斯手里，是菲尔伦家族的宝库里，只有主母才能打开，”他说，“确实是有一页卷轴，遗落到了矮人手里，后来矮人王国被卓尔毁灭，这页卷轴也就随同其他宝物一起被瓜理德斯城抢到。所以你先去伊卡沙城，亚当斯还以为目的就是为了寻找卷轴。”　　耐瑟卷轴。是耐瑟瑞尔帝国的至宝，琼恩虽然还不太清楚它的来历，但也知道重要性。奥沃手里只有几页残章，都珍而重之地放在藏宝库的中心，布雷纳斯费劲力气和塞尔结盟，也未尝不是为了从萨扎斯坦手中得到那两页卷轴。能让他们这种大人物如此看重，其价值也就不言而喻了。更何况。奥沃曾经提过，正是因为有了耐瑟卷轴，古耐瑟帝国才能创建那样辉煌的魔法文明。只是卷轴后来散失遗落，不知所终，没想到这座幽暗地域地卓尔城市里。居然也有一页。　　得把它弄到手，琼恩暗想。这样的宝物，倘若能据为己有自然最好，这可是巫师地至宝。就算实在不行，上交给阴魂城。也能换来不菲的好处。　　既然事情已经明了，琼恩心头的疑惑也基本解开。“亚当斯用什么换了你这些情报？”他问欧凯，“别告诉我是免费地。”　　“怎么可能。”欧凯不屑，“生意归生意，规矩是规矩，谁也不能破坏。”　　“那你这次都敲诈到了什么？”琼恩倒确实有些好奇。　　欧凯拍了拍他面前的棋盘，“就是这个。”　　“这个？”琼恩一怔，他虽然一进房间就发现欧凯在摆弄棋局，但也没太在意，如今心事放下。定睛再看，发现那是一副萨瓦棋。　　萨瓦棋是一种卓尔当中流行地战棋游戏，是模拟卓尔的家族战争而设计出来地。棋盘上划出格子，红黑两种颜色的棋子在里面移动，当然没有什么国王王后或者主教战车。而是主母、祭司、巫师、战士和食人魔奴隶，规则倒也很简单。但比起其他的棋类游戏，它带有很强的随机性。在每次行动前，玩家都会投掷印有蜘蛛图案的骰子，如果蜘蛛最终朝向某位玩家---这说明他受神后眷顾，那么他就可以移动对手地某粒棋子，打击它攻击范围内的同色棋子。这种规则看似荒诞，其实也是深有寓意的：即使在面对严重的外部威胁时，卓尔还是倾向于优先打击同族。　　琼恩看着欧凯的这幅萨瓦棋，没什么特别之处，两排棋子整齐地摆放在月纹石制成地棋盘上，红色棋子是红玉髓所制，黑色棋子则是黑曜石材料，虽然都是颇珍贵的宝石，但也算不得什么。　　“这幅棋……”琼恩翻来覆去看了半天，实在看不出门道，只好虚心请教，“有什么特别的？”　　欧凯随手拿起一枚黑色棋子，丢在地上，刹那间浓烟腾起，随着轻微地爆炸声，一只狰狞的食人魔武士出现在房间里，它额生白角，身披重甲，手中握着巨大的狼牙棒，凶神恶煞一般瞪着琼恩，只是似乎受到什么约束，不能动弹，连声音都发不出半点　　“这棋盘上有二十四枚棋子，就等于是二十四个强力护卫，”欧凯招了招手，那只食人魔又化作一团烟雾，再度变成棋子回到棋盘上，“随时候命，绝对忠诚，无需休假，不领薪水……如何？”　　“这……这是怎么做出来的？”　　“这个我怎么知道，”欧凯回答，“反正这是巫师学院里最有价值的宝物，据说是历史上一个叫梵铎尔的卓尔大巫师制作的……你不是炼金师么，这应该属于你的专业范畴吧，怎么反而要问我。”　　“呃，”琼恩有些脸红，索性转移了话题，“先不管这副棋。你这次找我来，总不会是特地为了解释这些事情地吧，”他问欧凯，“有何指教，直说吧。”　　“这个么，”欧凯点点头，“确实是有件事情要拜托你呢。”　　“不会吧，”琼恩有些不太相信，“有什么事情你都办不到的，还需要我帮忙？”　　欧凯叹气，“没办法，这件事情找别人没用，只能找你了。”　　“说说看，”琼恩也有些好奇起来，“不过事先说明，我可没答应什么。”　　“简单，”欧凯啪地打了个响指，“你打算做什么，亚当斯又在想什么，我大致也都知道。不过琼恩，”他慢慢说，“我建议，事情不要做得太绝。”　　琼恩皱眉，“你这是什么意思。”　　“很简单，”欧凯说，“比如这城市里这么多牧师，死上十个八个无所谓，几十上百也没关系，但别赶尽杀绝为好。”　　“为什么？”　　“留点余地嘛，”欧凯说，“一个最简单的道理：毁灭容易，建立却难。这座城市历经万年，才有如今的规模，这不是一朝一夕之功。如果你留着它，以后或许还有机会降伏它，拥有它，统治它，至少从它身上得到更多的好处。但如果你毁了它，那就什么都没了。”　　琼恩大笑起来，“就因为将来地一点微弱到几乎可以忽略不计的可能性，你就要我现在给自己留下敌人和麻烦----这道理怎么也说不通吧。”　　“地确说不通，”欧凯承认，“不过如果你知道下面这个消息，或许就会考虑我的建议了----放心，这次是免费的。”　　“什么消息？”　　“罗丝并没有死，”欧凯说，轻轻移动了一下棋子，“而且，她很快就会回来了。”蜘蛛篇 第四十三节 仅仅是猜测蜘蛛篇 第四十三节 仅仅是猜测　　罗丝没有死，而且还快要回来了。　　这可实在不是个好消息。　　说起来，自从大沉降以来，地表世界的军队也颇有几次试图入侵幽暗地域，剿灭这些邪恶的卓尔，但都是大败而归。阴魂城这次敢于进军，也是因为罗丝突然沉寂，卓尔们一片混乱，所以才有了可乘之机。而且琼恩可以断定，阴魂城----或者说莎尔教会----早就在幽暗地域里有所埋伏，里应外合，沙玛斯城的阴影魔法学院，鲁里莎尔的鱼人城市，这些都是明证。　　虽然阴魂城的扩张顺利，连战连捷，已经攻下不少城市，但毕竟时间太短，根基未固，如果有足够的时间慢慢镇压消化倒罢了，但如今罗丝即将归来，情况已经发生剧变，倘若阴魂城不知道见好就收，只怕要吃大亏，以前吞下的也要吐出来。　　当然，阴魂城如何，琼恩暂时懒得关心，他真正头疼的是自己的处境。这就好像看见一幢豪华别墅，瞅准主人出门旅游了，趁机溜进去，眼看就要把金银珠宝席卷一空打包带走，结果传来消息说主人马上要回家了。　　是趁早抽身，离开这是非之地呢，还是加快速度，早早把这个麻烦给解决了呢？琼恩沉思着，一时踌躇不定。　　“不用担心啦，”欧凯显然误解了琼恩的反应，“就算罗丝复苏，又有什么好怕的，难道她还会圣者降临来追杀你么，无非还是派这些卓尔来找麻烦罢了，容易打发。”　　“废话，这我当然知道。”　　费伦大陆上信仰遍布，教会众多，就算同一个神祗的教会里往往也有不同支派，相互攻击斗杀也不算什么奇怪的事情。倘若谁得罪了某个神祗。虽然肯定会被教徒追杀，但基本上不用担心神祗会亲自跑来找麻烦---能有这种资格的人，历史上没有几个。　　在烛堡的图书馆里，琼恩曾经翻阅过物质界著名大巫师的传记，既然走了巫师这行，总要知道本领域内有哪些前辈高人。其中曾经提及一位叫做萨马斯特的巫师，称得上是耐瑟帝国陨灭后这一千七百年里诞生地最杰出天才。一手创建龙巫教，杀死无数竖琴手和兰森德尔信徒，终于才引得晨曦之神的化身降临，战败身死。就凭琼恩目前这点造诣，如果也要担心神祗会亲自对他下手。那不是谨慎小心，纯粹是没有自知之明。　　神祗虽然力量强大，却不会轻易降临物质界，那是需要付出巨大代价的，不到万不得已。没有神祗愿意做这种得不偿失的事情，否则这世界只怕早就被打成一片废墟了。　　“你刚才说罗丝复苏？”琼恩问欧凯，“这个词是什么意思？”　　“你不也是经过高等教育的贵族么。难道连复苏的意思都不懂？”欧凯懒洋洋地回答，“复苏就是说，原本在沉睡，现在醒过来了呀。”　　“罗丝为什么会沉睡？”　　“按规矩我是应该要收费的……”　　“你说这次是要我帮忙地。”琼恩提醒。　　“呃，好吧，我的意思其实是说，按规矩是要收费的，不过偶尔破例也无妨。”欧凯改口，“至于罗丝为什么会沉睡……坦白地说，我也不是很清楚。”　　“……你不是自称无所不知么？”　　“商业宣传用语而已，你还当真了？”　　“你不是说你不会骗人么？”　　“这怎么算骗人，哪个商人做生意不会来点适当的修饰夸张的？这分明是世情常理好不好。”欧凯颇有些不屑，“无所不知？就连知识之神欧格玛也不敢说这种话。何况我不过是个恶魔罢了，也只有你才真相信。”　　“行，行，”琼恩举手投降，“也就是说其实你根本就不知道，那还扯什么收费不收费地。”　　“我只是说我不是很清楚，不等于我完全不清楚，更不等于我根本不知道，”欧凯纠正，“神祗的事情，哪里是那么容易就打探到的，何况我和罗丝又从没交情。不过总算大家都住在深渊里，多多少少也有点风声罢了。”　　“说说看。”　　“大约两个月多前，罗丝突然陷入沉寂，不过你知道，深渊里整天乱七八糟的，谁也没有太在意，”欧凯摩挲着下巴，慢慢组织语言，“然后呢……大约在一个月前，深渊第六十六层---也就是罗丝居住的位面，深坑魔网----突然发生剧变，像是要从深渊中分裂出来，往星界飘浮，大家这才开始关注。”　　“这个我知道，”琼恩说，“上次在奥灵多尔，你不就和灵吸怪提过么。但这意味着什么？难道罗丝想要为自己创建独立地神国？”　　欧凯摇头，“这个我就真不清楚了，谁知道那只蜘蛛想干什么。我们也派遣了属下进入六十六层去打探，没什么收获，但有一点很奇怪：所有罗丝的祈并者都突然消失了。”　　“这意味着什么？”　　“按照常理，这就意味着神祗已经死去了，”欧凯说，“祈并者是信徒的灵魂转化，是神国地子民，是神祗过去、现在和将来的一部分。就以往的历史经验来说，只有神祗被摧毁，又没有新的神祗接掌神职，才会出现这种祈并者突然全部消失的情形。”　　“这不就证明罗丝确实死了吗。”　　“但她的蜘蛛堡垒被某种力量牢牢封闭着，谁也无法进入。而且深坑魔网依旧缓慢但却坚定地从深渊中分裂。如果罗丝死了，这是怎么回事？其他卓尔神祗是不可能有这种力量的。”　　琼恩自然没法回答，“然后呢？”他转移话题。　　“大概在两天……或者三天之前，深坑魔网的漂移速度陡然加快，罗丝地祈并者也再度出现，虽然数量大大减少。蜘蛛堡垒再次开始沿着蛛网移动……”　　“等等，蜘蛛堡垒沿着蛛网移动？”琼恩不解，“这是什么意思？”　　“这是罗丝的习惯。深渊的第六十六层被她改造成了一个庞大的蛛网世界，而她喜欢控制着堡垒沿着蛛丝漫游----也就是说，罗丝没有死。”　　“就凭这点？”　　“当然不，有些恶魔进入六十六层一探究竟，据唯一的生还者说，他看见了罗丝。据说……”欧凯拖长了声调，“据说这位女神比以前更漂亮了。”　　“是么？”　　“是啊。因为那个倒霉家伙看见地是罗丝的蜘蛛形态。”　　“那又怎么了？”　　“以前罗丝长一个脑袋，现在长了八个脑袋。”　　琼恩觉得身上有些发冷，“八个头八只脚地蜘蛛？”他低声说，在脑中想像着女神的形象，突然笑了起来。“欧凯先生。”“嗯？”　　“听说你非常热爱女神，莫非对罗丝也有兴趣么？”　　这次轮到欧凯的脸色变了变，但随即恢复如常。“先不说这个，”他含糊着，“刚才我还忘了说。以深坑魔网现在的漂移速度来看，大概再有一个月到两个月的时间，就会完全从深渊位面撕裂。滑入星界，成为一个新地独立位面。我猜测的话，罗丝应该在会那个时候真正复苏。”　　“一个月到两个月？”琼恩大大松了口气，时间还早。　　“这只是我的猜测，”欧凯说，“说不定漂移速度再次加快，或者罗丝明天就回来也说不准。”　　“至少到现在为止，她的牧师们依旧没能获得神术。”　　“等她回来就有了。”　　琼恩沉默了一会。“好吧，这些我都知道了，”他说，“但我的问题你依旧没有解释，罗丝为什么突然沉睡这么久呢？只是为了创造自己地独立神国？”　　欧凯没有立刻回答。他慢慢摆弄着棋盘上的棋子，琼恩也不催促。过了半响。欧凯再次抬起头来，“罗丝的情况，我就知道这么多了，”他说，“不过我还有一些私人的猜测，你有没有兴趣听听。”　　“你刚才不就已经在猜测了么。”　　“这个不同的，”欧凯说，“我下面要说地，是罗丝为什么要沉睡的原因。”　　“我在听。”　　“以常理而言，神祗不会长时间沉寂，这会严重影响其教会和信徒，同时也就意味着削弱自己的力量，”欧凯斟酌着词语，“出现这种情况，最可能地是因为神祗受到重创，不得不进入沉睡状态，休养恢复----但罗丝应该不属此类。”　　“那是为什么？”　　“那些突然消失的祈并者，如果我猜测不错的话……应该是被她吞噬了。”　　“什么？”　　琼恩微微一惊，他虽然宗教学不怎么精通，但基本的常识还是知道的。祈并者是信徒的灵魂所化，其实就是精神和信念的具现，它们进入神国，生活在神国，渐渐同化，和神祗融为一体。从信徒的角度来说，神祗就是自己理念和信仰地化身，成为祈并者，和神祗融合，意味着自己成为毕生追求的目标的一部分，这是无上的荣耀，就仿佛英雄为理想献身，圣徒为信仰殉道一般。但在非信徒的眼中看来，说得不客气些，就是这些信徒地灵魂被神祗融合吸收，壮大力量去了。　　琼恩名义上崇拜夜女士莎尔，其实骨子里没有多少真正的信仰，对于神祗和祈并者关系地评价也高尚不到哪里去。只是他也有自己的原则，固执己见没关系，不要强加于人就好，自己不愿意死了以后和神祗融合，却也没必要去贬低那些信徒，人各有志，无所谓对错。　　只是，神祗和祈并者融合，这是个漫长的过程，持续几十年上百年都正常，而且这才是正道，哪有欧凯所说的这种，一口气把祈并者尽数吞噬了。　　世界上的事情。从来都是欲速则不达，如果罗丝真这么做的话，那真要让人怀疑这位素来以混乱著称的女神是不是发疯了。打个不甚恰当的比方，这就像树上的果实，成熟有先后，参差不齐，等每个果子自然成熟再逐个享用。才是效益最大化，直接一口气把果实全吃了，纯粹就是浪费资源，事倍功半。　　“这么做地话，虽然浪费不少。但却能够在短时间内急剧提升力量，”欧凯解释，“否则的话，她应该也没办法强行分裂位面。”　　“但她沉寂这么久，教会混乱。信徒内讧，又被外敌趁机入侵，损失很重啊。”琼恩皱眉，“仅以瓜理德斯城为例，她至少就要损失掉一半的信徒，其中还有很多牧师……这不是太愚蠢了吗。”　　“愚蠢在哪里？”欧凯反问。　　“神祗的力量，来源于信徒。她莫名其妙突然沉寂，放任信徒不理，这样只会削弱自己的力量吧。”欧凯摇头，“琼恩。你宗教学太差了。”　　“呃，这个我不否认，我又不是牧师，但难道我说错了么？”　　“当然错了，”欧凯说。“神祗的力量，来源于信仰。并非信徒。”　　“这个，”琼恩想了想，一时也回忆不起自己以前看到的原话是什么，“就算是吧，但这两者有什么区别？”　　“区别很大，”欧凯解释，“这么说吧，你想必认为，一位神祗地信徒数量越多，教会规模越大，他的力量也就相应越强。”　　“对啊，”琼恩奇怪，“难道不是吗？”　　“自然不是，”欧凯说，“根据我前年做过的一份统计报告，夜女士在物质界大约有十万名左右的信徒，其中神职人员大约三千名到四千名；黯日大约有三十万名信徒，其中神职人员至少超过一万----这两位同样都是高等神，信徒数量差距却如此大，按照你的说法，怎么解释？或者更简单点，这世界上地人类数量绝对比不上地精，按你这么理解，地精神马格鲁比耶岂不就是最强神祗了。”　　“你怎么知道他们的信徒数量的？”　　“没办法，格拉兹特当时突然心血来潮，让我给他做一份报告，为这事我可是整整跑了半年时间，结果一点好处没拿到……算了，不跟你说这个。“那这是什么缘故？”　　“很简单，我举个例子你就明白了，比如坦帕斯，他是战神。如果有一天，他的信徒数量陡然增加十倍，每天在神殿或者在家向他虔诚祈祷早晚膜拜，你觉得他的力量会大大提升对吧？”　　“应该会吧。”　　“错了，”欧凯摇头，“如果真出现我说地这种情况，坦帕斯只怕立刻就要从高等神的席位跌下来。神祗的力量，源于他执掌地神职，而神职就是信仰的凝聚----所以说神祗的力量来自信仰。坦帕斯是战神，他所需要的，所期望的，就是这世界上战火遍布，燃烧不息。假设他的信徒数量减半，但大陆上的战争爆发变得频繁一倍，他依然会从中获得很多力量；相反的，就算信徒数量增加十倍，但整天躲在家里祈祷拜神，对他哪里又有半点意义。”　　“神祗之所以需要信徒，需要牧师，并非为了要他们口头地尊崇和祈祷膜拜，而在于推行贯彻自己所代表的理念----或者说信仰。提尔的虔诚信徒，大多都是立法者、法官、检察官或者律师之类，正义和律法，便借助他们而推行；同样的，欧格玛的信徒，多有学者、吟游诗人、艺术家之类，他们保存知识，建立图书馆，收集轶闻典籍，传播诗歌艺术。当然了，坦帕斯地牧师大多战争狂，贡德的信徒热爱鼓捣发明，沃金地手下擅长捞钱经商，也都是这个道理了。”　　“唔，我好像有点明白了。”　　欧凯的话，如果简单翻译的话，其实就有点类似于公司。一个公司规模大，员工数量多，固然干活的人也多，但也完全可能只领工资不卖力，并不意味着效益一定就好。信仰和信徒，就如效益和数量，虽然有一定关系，但不能直接等同。　　信徒，尤其是虔诚信徒，包括神职人员，是用来干活的，不是要他们忙着祈祷崇拜的，那对神祗而言毫无意义。　　“罗丝沉寂，不管有什么原因，就目前的情况来看，她并没有受到什么威胁，也并非被重创受伤，”欧凯说，“深坑魔网发生的一切，都在她的掌握和控制之中，同样的，这些卓尔们的折腾，她肯定也早有预计。如果真要避免今天这种局面，于她而言难道很难吗？最简单的作法，提前颁下神谕，告诉她的信徒们自己将要暂离几个月，以她千万年来在卓尔中的威压，谁敢有异心？这样突然沉寂，分明就是故意鼓励别人去猜测她已经遭遇不幸了吧。”　　琼恩皱眉，欧凯这么一说，倒确实有几分道理。如果罗丝确实死了，那自然一切好说；但倘若她其实没事，那这种作法就完全说不通了。“那罗丝这么做的意思是……”　　“罗丝其实就是卓尔本性的具现化，她所喜欢的，是阴谋、混乱和背信弃义，这些也正是她的神力源泉。此次沉寂，几乎每处都爆发了大大小小的内战和叛乱，卓尔们彼此猜忌、谋杀、背叛，瓜理德斯城的情景，在其他卓尔城市同样上演。如果让我来说的话，看到这一切，蜘蛛女神一定为此而感到万分愉悦吧。”　　“但这不是杀鸡取卵么。”　　“杀鸡取卵？”　　“我的意思是说这未免太目光短浅了，”琼恩赶快解释，“虽然短期内可能会力量剧增，但从长期看来，信徒丧失，牧师死伤，这完全得不偿失啊。”　　“但如果她的目标就是为了短期的力量增强呢？”欧凯反问，“那么吞噬祈并者，放任信徒自相残杀，这一切都有了合理解释。”　　琼恩摇头，“这种解释太荒谬了，”他说，“一切都建立在你的假设之上，你假设罗丝目光短浅……”　　欧凯微微冷笑，“未必，这可不是目光短浅，而是迫不得已。”　　“什么意思？”　　“因为，”欧凯慢悠悠地说，“第四纪快到了嘛。”　　第四纪。　　琼恩已经不是第一次听到这个词，上次是在快到奥灵多尔的时候，谈及灵吸怪的神祗伊森赛恩的时候，欧凯就说了句“第四纪就快到了”，只是当时没来得及细问。如今提到罗丝，又听到了这个词。　　“第四纪是什么意思？”　　“也没什么意思，”欧凯说，“无非是又一次洗牌。你去过矮人城市，应该知道雷鸣祝福吧。”　　“知道。”　　“在阴魂城的时候，有一天晚上，有没有看到流星雨？”　　琼恩怔了怔，随即回想起来，“是啊。”　　“就在那一天，精灵诸神和穆罕瑞德诸神联合攻入兽人之土（Nishrek，兽人神国），兽人诸神自格乌什以下尽数战死，”欧凯轻声笑着，“如今世界上已经没有兽人神祗了，那场流星雨，就是神祗崩溃的景象。”　　琼恩点点头，“我想，我大概知道第四纪是什么了。”蜘蛛篇 第四十四节 毕业典礼蜘蛛篇 第四十四节 毕业典礼　　所谓第四纪，就是又一次洗牌。　　琼恩从来不赌博，于麻将扑克这些都一窍不通，但对洗牌的意思总还是明白的。一言而蔽之，这个世界要发生翻天覆地的剧变。兽人诸神的集体覆灭，矮人主神莫拉丁降下雷鸣祝福，阴魂城突然回归物质界又进入幽暗地域（这背后自然有莎尔的操纵），如今按照欧凯推测，罗丝不惜用杀鸡取卵的方式强行提升力量----种种迹象表明，一场牵涉深远，连神祗都卷入其中的大动荡即将到来了。　　“难不成又是一次动荡年代？这才刚过去不到十五年吧。”　　具体的详情，欧凯闭口不言，琼恩也不再多问。第四纪也罢，世界动荡也罢，自己只是个小人物，反正又没有争霸天下统一大陆之类的宏伟抱负，既没必要也没资格关心那么多，还是考虑眼前的事情才是正经。　　“好吧，”琼恩说，揉着自己的额角，“罗丝的事情，我差不多也知道了，听起来真是有够混乱的……不过这和你又有什么关系呢？”　　“嗯？”　　“如果和你没关系的话，你干嘛要关心这些卓尔牧师的死活呢，”琼恩问，“难不成你又换工作了，改投到八个脑袋的女神裙下？”　　“怎么可能，”欧凯义正词严地说，“我可是堂堂正正的恶魔，怎么会跑去给神祗当下属，这种没有立场原则的事情我是不会干的。”　　“……这真是个不错的冷笑话。”　　话虽如此，琼恩其实也并不真相信欧凯已经当了罗丝的打手，“那就是你被收买了，”他半开玩笑地说，“难怪呆在这地方，想必是夜夜笙歌，把这里的美人都光顾遍了吧。”　　说也奇怪。虽然明知对方是恶魔，而且是实力强横的大恶魔，琼恩和欧凯相处，却并无有什么害怕或者拘谨之处，只当是普通人一般。若论起来，布雷纳斯王子待人也温和谦逊，彬彬有礼。但琼恩和他在一起，自然而然便清楚彼此的身份地位，上面这种话是绝对不敢说地。　　欧凯嗤了一声，表示对琼恩的话很不以为然，“就这些卓尔？我可没兴趣看上。”　　“看不上？你也太挑剔了吧。”　　卓尔也是精灵亚种。素以容貌精致秀丽著称，虽说皮肤黑这点和地表人类的审美观有些冲突，但只要看习惯了也就别有一番美感。琼恩在瓜理德斯城里呆这么久，放眼望去无论是男女尊卑，至少相貌上个个都称得上俊美。欧凯居然说看不上？　　“不是我挑剔。是你见识太少，眼界太窄，”欧凯毫不客气地批评着琼恩。“有空我带你去深渊里见识见识魅魔，你就会对这些卓尔不屑一顾了。”　　“魅魔有那么漂亮？”　　“不是漂亮，是完美，”欧凯纠正，“你要明白，魅魔就是女性欲望和感性的具象，是她们的憧憬和梦寐以求。你喜欢什么样的女性，魅魔就能以她的形象在你面前出现。没有缺陷，没有瑕疵……当然，大多数人其实并不知道自己真正喜欢什么。”　　“这样啊……但卓尔地床上技术应该还是值得尝试的吧，”琼恩说，“黑暗精灵的情欲艺术。就连我在地表的时候都久闻其名啊。”　　“卓尔的情欲艺术？”欧凯反问，“你是指男性。还是女性？”　　“什么意思？”　　“有一个简单地道理，”欧凯屈起手指，“深渊是弱肉强食之所，魅魔是恶魔中非常弱小的一类，她必须去努力取悦那些更强大的存在，才能够生存下来。而在卓尔社会，女性占据统治地位，男性必须讨她们的欢心才能活着----在这种环境下，你对女性卓尔的床上技术抱多高地希望？当然，如果你喜欢男性，那倒是正中下怀。一路看中文网”　　“……滚！”　　欧凯哈哈大笑，颇为得意，然而笑声未歇，琼恩接下来一句话把他噎住了。“听说格拉兹特喜好男风，男女通吃，不知道他会不会对自己的部下下手……”“闭嘴！”　　琼恩见欧凯脸色不快，也便不再开这种玩笑，聪明地转移话题。“按你这么说，卓尔们确实是不值得一提了……但有件事，我不太明白。”　　“什么？”　　“女神又比魅魔强在哪里呢？”琼恩问，“难道女神比魅魔更漂亮？”　　“这个倒未必。”　　“那么是女神比魅魔床上技术更高明？”　　“这怎么可能……”　　“那你干嘛对女神念念不忘呢，直接回深渊勾搭魅魔就是了。”　　“这个你不懂，”欧凯说，“当物质性的追求达到顶点，精神性地追求就会占据上风。”　　“……这句话好有哲学味道。”　　“哲学味道？”　　“意思就是说我没听懂。”　　“那这么说，你喜欢漂亮美人，对吧。”　　“是啊。”　　“如果现在你发现身边美人无数，任由取予，倾城绝色唾手可得，不费半分力气，那你还有什么可追求的呢？”　　“我大概懂了。”　　这道理其实也简单，就像女明星未必多么漂亮，但如果陪人上床的话，开价肯定比寻常女子高得多。以欧凯的身份而言，深渊里的魅魔再好，也已经全无意味，算起来，也只能把主意打在女神身上了。不过，这中间终究还是忽略了些东西。女性之所以值得追求，并不仅仅在于美貌容颜和床上技术。只是琼恩懒于多说，欧凯大约也无法理解。　　“等等，我突然想起来，”琼恩疑惑着，“我们不是在谈你为什么要关心这些卓尔的问题么，怎么扯到女人身上去了……”　　“这有什么不正常的，你是男性。我是男性，两个男性在一起，不谈女人谈什么，难道谈足球不成。”　　“足球？”琼恩吃了一惊，这个世界也有足球？　　“是啊，泰瑟尔和卡丽珊那边很流行的，我恰好熟悉规则。你有没有兴趣听我介绍......”　　“别，我们言归正传，”琼恩说，“女人和足球地问题以后再谈。还是那句话，这些卓尔的死活。和你有什么关系呢？”　　“我如果说我准备去信仰罗丝，你信不信？”　　“当然不信，恶魔是不会去信仰神祗的吧。”　　“不是不会，而是压根不能，”欧凯纠正。“就算想当个信徒都办不到，这是本质决定的，所谓意志和表象地世界……”　　“你不会是又想扯开话题吧？”　　“……好像被你看穿了。”　　东扯西拉了一通。欧凯最终还是成功回避了这个问题，琼恩见他坚决不肯说，也就不再追问。又闲谈了几句，欧凯起身告辞，“我还得去一趟凯恩海姆城，”他叹气着，把那副萨瓦棋收进怀中，“下次再见。恐怕要过很久了。”　　“这真是我今天听到地最好消息。”　　欧凯哈哈大笑，挥挥手告辞，转身出门，“别忘了我的话。”　　“我会考虑地，”琼恩说。“不过有什么好处？”　　“我欠你一份人情。”欧凯说，消失不见。　　接下来的两天波澜不惊。再没什么大事发生，整个城市仿佛进入了修整期。下城区的重建工作在逐渐进行，但进展缓慢，因为严重缺乏工匠。主母们召开执政议会，按照规矩依次递增，又补全了二十一个席位，两个新家族搬进了上城区。除此之外，有几个小家族之间爆发了战争，大约是想趁乱捞上一笔。其中两个家族成功顺利得手，排名上升，其余家族或者挑起战争却又没搞定对手，被执政议会“公正”掉了，或者遭受攻击损失惨重，趁机被其他家族吞并。　　出于好奇以及增长见识的想法，琼恩带着芙蕾狄观看了一次执行“公正”地场面，但事实证明那并不美妙。或许是为了威慑，或许是因为长久以来压抑的紧张感可以名正言顺地发泄，总之被“公正”家族的整个宅院变成了一片修罗杀场，所有失败者的尸体都被特意砍成了碎块，然后用蛛丝捆绑起来，吊在钟乳石或者石笋尖端等待风干，或者成为蜘蛛的美餐，血液在地面上汇聚成河，汩汩流淌，就算是前天菲尔伦和瑞费德家族之战也没有这样血腥。芙蕾狄脸色苍白，几乎要当场呕吐出来，琼恩只好带着她提前退场。他自己感觉也很糟糕，但看看周围地卓尔们都一脸泰然自若，也就不好表现出什么了。　　按照规矩，菲尔伦家族在战胜的第二天举行仪式，将瑞费德家族的妮瑟主母和她的两个姐妹杀死，献给神后，以感谢和祈求她的庇佑。当蜘蛛匕首地八只利爪将祭品的心脏从身体里钩出时，所有菲尔伦家族的黑暗精灵们都兴奋起来，他们似乎很久没有看过这种场面了。　　“我们稳踞第一家族地宝座上万年，极少有挑战者，而我们也极少会对下面的家族动手，”维康尼亚轻声解释，“这种仪式也就极少举行，事实上，自我出生起，这还是第一次。”　　“原来如此。”　　瑞费德家族被俘的牧师不止被献祭的三名，其余多是旁系，她们被关进了地牢，暂时还没有决定如何处置。按照惯例，或者改名换姓，放弃原本身份，被菲尔伦家族收养（不过这种情形极少发生），或者用在下一次祭祀上。罗丝女祭司，这可是最珍贵的祭品。　　蛛后对祭品的口味很独特，智慧生物比愚昧生物更好，类人生物比非人形生物更好，精灵则比其他的类人生物要好，卓尔则又比精灵更好----而她自己的女祭司，则又比其他卓尔更好，是最能讨她欢心地祭品。　　当然，这种事情不可能频繁发生。否则整个教会都要互相杀戮，分崩离析了。一般来说能够用罗丝女祭司当祭品的场合，也就是在家族内战结束后。　　第三天早上，维康尼亚一早来敲门，邀请琼恩去参加祭司学院的毕业典礼。芙蕾狄原本也打算随行，但被阻止了，维康尼亚只在她耳边悄悄说了句话。就让她乖乖打消了念头。　　“你对她说什么了？”琼恩好奇地问。　　“你回去自己问她好了。”维康尼亚格格娇笑。　　卓尔少女今天的装束有些特别，她平时总是穿巫师袍，外罩魔斗篷，这次却穿着镶着黑边地深紫色长袍，上面绣着各种蛛网图案。这明显是祭司服。菲尔伦家徽佩戴在长袍左侧胸口部位，右侧则佩戴着一枚直径超过三寸地精金蜘蛛圣徽----比牧师们平常使用的圣徽大了两倍不止，看起来更像是装饰用品。她地头上戴着一顶镶满珠宝的华贵头盔，上面雕刻了很多扭曲的蜘蛛，这也是极其少见的。　　精美地祭司袍下明显真空。基本是什么都没穿，一走起路来，丝织布料就紧贴着身体。暴露出玲珑浮凸的诱人曲线，甚至连胸口的两个小小的硬硬凸起都能看得清楚。琼恩注意到她的脖子上挂着一串漂亮地项链，由黑珍珠、黑蓝石、苍绿石和暖色晶各两枚组成，这是个新饰品，以前从来没见她戴过。　　“这项链……我好像在哪里见过？”　　“自然，”维康尼亚说，“迦法和查丽丝瑞不都戴着么。”　　琼恩想了起来，这是祭司学院教官的标志。和巫师学院导师佩戴的银灰色金属护腕、格斗学院教官斗篷肩部的剑蜘蛛图案一样，是身份的象征。“这么说你成为教官了？”他略有些惊讶，如果没记错地话，维康尼亚应该才刚刚毕业没几年吧，资历未免太浅。　　“执政议会在一个时辰前做出的决议。”维康尼亚颇有些得意，“不过除此之外。还有个更好的消息呢。”　　“是什么？”　　“迦法被免职了，”维康尼亚说，“罪名是她作为学院地负责人，保护不力，以至于圣物被毁损。”　　琼恩点点头，这是在意料之中的事情。深渊召唤蛛被灵吸怪巫妖斯兰普炸毁，虽然大部份罪责推到了瑞费德家族头上，但迦法终究不可能完全不受牵连，仅仅只是免职，已经可以喜出望外了。　　“可惜只是免去次席教官的职位，她依旧还是学院的教官，”维康尼亚不甚满意地说，“而且位阶还在我之上。”　　“那是理所当然的吧，她好歹资历深厚，你才是个新手。”琼恩心中嘀咕着，但没有说出口。　　“那现在的次席教官是谁？”　　“拉文-博克本。”　　“第二家族的？”　　“是啊。”　　有新任教官维康尼亚的带领，琼恩一路畅通无阻。两人顺着阶梯进入学院地主建筑，一路走进中央礼堂。一个雕塑成蜘蛛模样的火炉正摆放在正中，魔法火焰腾腾燃烧，在礼堂周围环绕放置着八个稍小一些的火炉，同样是蜘蛛形状。每个火炉的周围都有六名位阶较高的女祭司盘膝而坐，手按圣徽低声祈祷，其余牧师则贴着墙壁站立。其中有一位身材高大壮实地女祭司，脸上有一道浅浅的伤疤，异常华丽地服饰和腰间的七首蛇鞭清楚地指出一个事实：她是此地身份最高的牧师。维康尼亚低声告诉琼恩，她正是新任的次席教官，第二家族的长女拉文-博克本。　　学生们从各个房间里走进来，她们数量没有琼恩预想得多，这是因为前几天叛乱的缘故。所有的祭司都和维康尼亚一样，戴着华丽头盔，穿着祭司袍，佩戴项链，而学生则暴露得多，她们只披一件斗篷，勉强能够遮掩赤裸的身体。　　出乎意料的是，过了一会，一些年轻的男性也走进礼堂，他们明显不是祭祀学院的学生。琼恩观察着，判断绝大部份是擅长格斗的武者，以及寥寥无几的巫师学徒。　　“他们是干嘛的？”他低声问。　　“另外两座学院的学生，”维康尼亚回答，“这也是他们的毕业典礼。”　　琼恩还要再问，但仪式已经开始了。女祭司们大声念诵着赞美蛛后的祷文，次席教官拉文-博克本走到中央火炉的旁边，左手按住胸口的巨大圣徽，右手虚虚抬起，在火焰上空移动着，紧接着念出一句咒语。　　刹那间，礼堂里所有的声音都消失了，只有火焰噼啪作响。一个年轻的女性卓尔从人群中走出来，来到中央火炉旁边，伸手扯下斗篷的系带，让它从肩上滑落，露出赤裸的身体，面对着熊熊烈焰。　　看到催更新票，听说一票一块钱......呃，我想悄悄说，各位就不必投了。我写了自然更新，不用催，不用浪费这个钱了，真要投也可以投给其他书好了。蜘蛛篇 第四十五节 冒犯女祭司蜘蛛篇 第四十五节 冒犯女祭司　　“她是今年的毕业生第一名。”维康尼亚轻声解释。　　那也就是说，准备召唤迷诱魔前来和她交合了。如果运气好，就有可能像主母妮瑟一样，诞下魔裔卓尔，这被认为是神后的祝福。　　然而，拥有魔裔卓尔的瑞费德家族，不是刚刚被抹去了存在的痕迹么，连主母都送上了祭台，这神后的祝福，未免太过讽刺了吧。　　琼恩不动声色地想着，发现赞美蛛后的祷文再次响亮起来，女祭司们齐声念诵，礼堂四周的八个火炉烈火熊熊，焰尖几乎灼烧到了天花板。但正中的火炉依旧保持原状，没有反应。　　次席教官博克本取过一本厚重的书，快速翻阅到其中一页，然后递给赤裸的女学生。琼恩远远望去，只看见那书页上有几十个黑色的单词飘浮移动，但看不清到底是什么。学生接过书，伸手随意一指，点中了某个单词。　　“阿若莫格斯忒！”　　教官大声念出来，这显然是个名字，学生跟着重复，然后是在场所有的牧师同声重复。火炉中的魔法烈焰轰然腾起，颜色自红转暗黄，灰白色烟雾弥漫出来，瞬间笼罩了整个礼堂，但丝毫不影响视觉。一股香甜中带着轻微麻感的气味缓缓散发，让在场的所有人都有一种飘飘欲醉的感觉，仿佛像是吸食了黑莲花粉末（一种毒品，巫师中尤其流行）。琼恩努力保持着头脑清明，盯着火炉，他感觉烈焰和烟雾中有什么东西在影影绰绰地成型。　　“阿若莫格斯忒！”　　学生张开双臂，让赤裸的身体完全面向火炉，一遍又一遍地念诵着这个名字，琼恩此时已经明白过来。那本书上记载的，必定是罗丝手下各个迷诱魔的真名。而学生随机选择其一召唤。火焰更加猛烈，将火炉本身完全吞噬，光线也越发明亮刺眼，琼恩倒还罢了，其他卓尔都已经有些承受不住，双目流泪，但祭司们依旧高声念诵祷文。一刻不停。维康尼亚也参与其中，她的脸上神情庄严而虔诚，和平时所见完全不同。　　琼恩环顾四周，发现那些来自另外两座学院的毕业生们同样也加入了祈祷的行列，他们的神情虔诚。但夹杂着一些希冀和渴望。“这么兴致勃勃，是等着看现场A片么？”他嘀咕着，但一只迷诱魔和一个卓尔，这差不多应该归类到人兽类型了，全无半点美感可言。有什么好看地。　　烟雾弥漫，越发浓密，那种令人轻飘飘的麻醉感也越来越强。仿佛从口鼻和每个毛孔渗透进身体。礼堂里的温度快速升高，在卓尔的红外视觉中此时周围早就鲜红一片，几乎都要分辨不出人影，琼恩也忍不住有想脱衣服的冲动，然后他颇有些惊讶地发现不少牧师都已经开始这么做了。祭司们取下华丽的头盔摆放在火炉边沿，拉开带子，让丝织长袍滑落地面，露出裸体。晶莹的汗珠从身上滚落，越发显得肌肤嫩滑细致，犹如乌黑地绸缎，散发着诱人的光泽。　　琼恩咽了口口水，或许是因为房间里太热了。　　耳边的牧师集体祈祷声缥缈而空灵。仿佛渐渐远去，唯有女学生念诵恶魔真名的声音更加清楚而急切。“阿若莫格斯忒！”她大声呼唤着，火炉中的烈焰熊熊翻腾，几乎要灼烧到她地身体，却半步都不退避。　　火焰翻腾着，节节升高，呈螺旋状扭曲，向四周迸射着火星，但无人躲避。最终，伴随着遥远而低沉的嘶吼，一只巨大的、豺狗似的脑袋从火焰中钻出来，紧接着出现的是四只爪子，上面两只较为粗壮，末端是螃蟹般地钳子，下面两只则较为瘦小，近似人手，这正是迷诱魔，和当日在巨魔山脉被琼恩砸死的是同类。1--6--K小说网　　迷诱魔的上半身穿出火焰，缓缓打量着礼堂里所有地人，然后将目光停留在旁边的女学生身上，它身上散发出的强大威压令后者心惊胆战，一时忘了继续仪式。在身侧的次席教官拔出蛇鞭，在她背上重重抽了一下，疼痛让学生回过神来，她慌忙举起双手，用更响亮、更急切，而且充满诱惑的声音呼唤着恶魔的名字。　　迷诱魔完全踏出火焰，比琼恩上次见到的那只更要高大，汹涌澎湃的邪恶气息像潮水一样以它为中心扩散开来，这显然不是个投影，而是本体。女学生停止呼唤，仰视着恶魔，她看起来既兴奋又紧张，身体在不由自主地轻微颤抖，两条并拢地长腿几乎要站立不住，然后她被迷诱魔用两只较小的爪子抱了起来。这一恶魔一卓尔的体型是如此的相差悬殊，便如巨人和儿童，以至于琼恩怀疑接下来就会有命案发生。　　充满痛楚的惨叫从女学生口中发出，鲜血从她地下身溢出，顺着大腿流淌下来。祭司学院的第一名毕业生，自然不可能是处女，但迷诱魔这样庞大地交合对象显然还是初次体验，她的身体仿佛都被撕裂开。尽管如此，并没有人上去救援，牧师们念诵祷文的声音再度响起，中央火炉中的烈焰缓缓低矮下去，渐渐熄灭，而周围的八个火炉中则持续不断地冒出粉红色的雾气，将整个礼堂变成了朦胧的世界。　　琼恩游目四顾，发现不知何时除他之外的所有人----包括牧师、祭司学院的学生以及另外两座学院的毕业生们----都已经一丝不挂，成双成对地绞缠在一起，甚至还有三人或者四人的混战。他开始明白为什么这些学生会如此兴奋，并非是因为有机会现场观摩，而是自己也可以下场参与。维康尼亚能用一句话阻止了芙蕾狄，原因大约也就在此了。　　迷诱魔庞大的身影在烟雾中若隐若现，它怀中的女学生依旧发出痛苦的哀鸣，但比起开始时已经多了几丝愉悦的滋味。琼恩断定这火炉中散发出来的粉红色烟雾有迷惑心智、催发情欲的作用，而作为巫师，他本能地忌讳头脑丧失清明，这是危险的征兆。他正准备离开，一双手臂从背后环抱过来。轻轻搂住腰，紧接着整个人贴上他地背，隔着巫师袍琼恩甚至可以感觉到那两颗硬硬的凸起。他微微回头，维康尼亚正将脸贴过来，她的眼中泛着湿润的雾气，口中呼吸急促而滚烫，“在毕业典礼上临阵脱逃。会被认为是对神后的亵渎呢。”她低低地说。　　“我不在乎亵渎神后，”琼恩也轻声回答，“不过拒绝美丽的小姐那就太过无礼了。”　　他转过身，将维康尼亚拦腰抱了起来，稍稍朝四面一看。大踏步向礼堂外走去。雾气弥漫，琼恩也看不清楚，一路上感觉踩到了好几对正在欢好的情人，幸好没有谁来找他算账，更无人阻拦。顺着来时地路径。他走出了礼堂，一路穿过长廊走到外面的露天平台上，将那些炽热的喘息、低沉的嘶吼和断断续续的惨叫声远远抛之脑后。　　“看起来你比较害羞。”维康尼亚轻声笑着评价。　　“准确地说。我喜欢有单独地空间和充足的时间，以便于我们能够从容不迫。”　　他把维康尼亚从怀中放下地来，看了一眼四周，这里很安静，能够有资格进入主建筑的人都在礼堂中，其余学生则住在下面的八条蛛腿中，不敢上来。祭司学院地势很高，从此处可以俯视整个城市。一阵夜风吹来，他感觉头脑变得清醒了些，轻微的晕眩和麻醉感消除了，然后才发现自己地斗篷已经被脱下。　　“我忘了提醒你，不应该穿太多的衣服。”维康尼亚说。修长的手指在巫师地长袍上轻轻划过，原本就不多的纽扣一粒粒应手而开。她自己则早已经全身赤裸。　　很快，琼恩的最后一件内衣也被脱了下来，卓尔少女格格媚笑着，双手按在他的肩头，轻轻用力，示意他躺下去。琼恩摇了摇头，“我更喜欢另外一种姿势。”　　“嗯？”　　琼恩命令她走到平台边缘，双手抓住围栏，弯下腰，将诱人的臀部高高翘起。维康尼亚很快明白了对方的意思，她稍稍犹豫，看得出并不习惯，但还是依言照做了。琼恩走到她身后，双手握住纤细的腰肢，对准正确的位置。　　“如果有人往这里看地话，他会大饱眼福。”琼恩说。　　“没有人会看得到，”维康尼亚回答，“距离太远了。”　　但这正是琼恩想要的效果，从理论上有暴露的可能，实际上却又不会被看见，这会增加心理的刺激，他没有特殊爱好，并不喜欢在大庭广众之下表演。　　他慢慢耸身挺入，维康尼亚喘息着，一种充实的感觉传遍全身，“我从没试过被这样……从后面……”她说，“不过似乎感觉还不坏。”　　“你会喜欢上地，”琼恩说，“相信我，而且今晚你会有更多的惊喜。”　　他完全进入，然后退出，接着再次进入，速度一次比一次加快，冲击地力道也越来越重。维康尼亚大声呻吟着，双手抓紧栏杆，指关节因为用力过度而有些发白，她感觉自己就像惊涛骇浪中的一叶小舟，倘若不如此就随时可能被撞飞出去。因为弯着腰，胸部显得格外饱满，随着男人腰部的动作，前后诱人地甩荡着。琼恩松开握着腰肢的双手，改为抓住胸口，动作更加快了。　　黑暗精灵拥有天生的敏感体质，能够在性爱中获得更多快感，所以她们乐此不疲----当然，这也是因为幽暗地域中实在缺乏其他娱乐活动的缘故。没过多久，维康尼亚的身体就变得紧绷起来，伴随着一阵剧烈的体内痉挛，潮水涌出，愉悦的感觉顺着每根神经抵达末梢，她发出一阵长长的呻吟，然后几乎要瘫软下来。　　琼恩停止不动，托着她的身体，等待着，两人依旧保持着现有的姿势。“很棒，琼恩，”过了几分钟，维康尼亚渐渐恢复过来，嘴角露出微笑。“不过要让一位女祭司满意，这还不够。”　　“我也这么觉得。”琼恩说。　　他再次运动起来，卓尔少女刚刚平缓下来的呼吸又开始变得急促，充满诱惑的呻吟声从她口中挤出，一开始还有些刻意压低，后来便毫无顾忌。很快，她就再一次攀上高峰。　　然后又一次。　　再一次。　　“这是第几次了？”琼恩低声问。他也有些累了，上身俯压在维康尼亚的背上，同时用膝盖撑着她的身体，否则她一定会像软泥一样瘫下去。刚才连续的长时间剧烈运动也令他有些头晕眼花，看来最近有些忽视了身体锻炼……或者说。近一段时间以来比较缺乏锻炼地机会。　　维康尼亚没有回答，她已经陷入失神状态，眼睛半闭着，牙齿咬着下唇，仿佛还在回味。琼恩不再询问。他抬起手指，慢慢从卓尔丰满的臀上划过，抵达预想的目的地。那里呈漂亮的淡褐色，精致的放射状纹路，他欣赏片刻，轻轻点了一点。　　少女的身体陡然一颤，被指尖碰触地部位本能地收缩，然后放松，就如一朵乍放的雏菊，这让琼恩有些奇怪。他也算经验丰富，看这反应，倒像是此地还从没被人开发过一般。他再次将食指指尖抵住入口，一点点地探入进去。　　“你干什么？”维康尼亚惊问。　　琼恩不答，手指继续前进。直至前两个指节都没入少女体内。维康尼亚似乎想要反抗，但她刚刚被推上一次又一次高潮。此时身体绵软，用不出半点力气，只能听之任之。琼恩感觉自己的手指被勒得紧紧，几乎要被夹断一般，这更加证实了他的猜测。　　“听说在举行祭祀和毕业典礼之前，女祭司们都要清洁身体，”琼恩抚摸着她的裸背，“也包括这里面吗？”　　“是，”维康尼亚回答，“但你不能……”　　“为什么不能？”琼恩反问。　　“你是个男性，你不能在未经女祭司许可之下……”　　琼恩用行动打断了她地话，他从少女身体里退出，稍稍抬起，然后猛力刺入。维康尼亚尖叫起来，身体剧烈扭动，突如其来的巨大痛楚让她暂时恢复了一些反抗的力气，琼恩几乎要被她挣脱。巫师瞥了眼旁边地面，伸手虚空一抓，将脱下的长袍握在掌中，然后默诵一句咒语。　　长袍自动拧成绳索，将维康尼亚的双手手腕和栏杆牢牢绑在一起，这种活化绳法术他早就学会，也一直考虑过使用，但都没什么机会，如今反倒是第一次。“放松身体，尊敬地女祭司，”琼恩说，拍着她丰满的臀部，“你将会感觉到另一种快乐。”　　“你应该被喂蜘蛛……”　　琼恩无视身下少女的诅咒，他缓慢而坚决地进入，维康尼亚发出痛苦地哀鸣，眼泪忍不住流淌出来，作为罗丝的女祭司，她学习过各种残酷而有效率的刑罚，因此也非常了解身体构造，清楚知道自己的某个部位已经被撕裂开来，温热的血液顺着大腿流下。在卓尔社会，女性比男性更有地位，而女祭司则最有地位，即使是在床上，她也从来是被男性取悦的对象而不是相反，从来没有哪个大胆的家伙胆敢这样侵犯她的身体，但如今这一切正在发生。即使她对这个人类颇有好感，但这种严重地冒犯依旧不能被容忍，在心中，女祭司已经用各种最黑暗的诅咒为琼恩许下上百种残酷的结局，但这并不能令她的现实处境有丝毫改善。更令她感到惶恐的是，度过初期地剧痛和难受之后，她的身体似乎开始隐隐有了反应，一股奇怪地感觉慢慢涌起，和平时“正常”方式所带来的感觉不同，但又似乎有所相似。　　琼恩没有忽略女祭司的反应，“我说过，你会喜欢的。”他不紧不慢地重复着，动作渐渐加快，换来了维康尼亚一连串深深浅浅的呻吟，但已经并不像开始时那样痛苦。卓尔的敏感体质再一次发挥了作用，渐渐地，她已经能够基本适应。　　“你这该下深渊的混蛋，”尽管如此，她依旧忍不住地咒骂着，“你胆敢冒犯女祭司……”　　“啪！”　　琼恩重重在她丰臀上拍了一掌，“这是惩罚，”他说，“你对别的男性什么态度，我没有兴趣管，也不想知道。但如果在我面前再说这种话，那我会立刻让菲尔伦家族减少一名女祭司。”　　“你敢！”　　“你可以试试看。”琼恩说。　　维康尼亚咬着嘴唇，不敢再说，琼恩满意地抓起她的银色秀发，在手指上缠绕成卷，“放松些，”他说，声音变得柔和，“这也很快乐，不是吗？而且我会帮你得到你想要的一切。”　　琼恩感觉自己也有些泄意，在这个平台上已经和维康尼亚缠绵了超过一个时辰，他加快动作，准备结束，正在此时，突然从长廊那边传来一阵嘈杂慌乱的叫喊声。蜘蛛篇 第四十六节 典礼上的意外蜘蛛篇 第四十六节 典礼上的意外　　举行毕业典礼的大礼堂中，原本在激情狂欢的黑暗精灵们如今正惊慌失措，赤裸着身体，连衣服都顾不上穿，争先恐后地想要逃离此地，然而礼堂只有一个狭长的走廊通道，倘若有组织有纪律地撤退倒罢了，这样乱糟糟一团，结果可想而知。这些卓尔的道德教育又很不成功，虽然上下尊卑的观念是很牢靠，然而真到了危险的时候，个个争先保命，没有谁大喊让领导先走，以至于原本处于最外围的学生倒是跑出来不少，而位于中心的女祭司们反而半个都没逃脱，被迫近距离面对造成混乱的危险根源。　　也就是那只名叫阿若莫格斯忒的迷诱魔了。　　毕业典礼原本一切顺利进行，女祭司们倒也罢了，这些学生们被关在学院里受训，动辄就是数十年（祭司学院学制五十年、巫师学院七十年、格斗学院三十年），除了偶尔的节假日能够出去放风透气，平时的生活可谓是枯燥无聊到了顶点。而且因为卓尔的社会制度，祭司学院里全是清一色的女性，而另外两座学院里基本都是男性（也有极少数女性会获准进入格斗学院，但这是特例中的特例，可以忽略不计），真可谓是忍无可忍，如今好不容易获得了解脱的机会，自然欣喜若狂，就如干柴烈火，一点就着。　　毕业生的第一名是被恶魔预定的，其他人不必期待，好在反正只是成绩第一，又不是容貌身材第一，倒也无需介意。当迷诱魔被成功召唤出后，毕业典礼就进入了最后的高潮，所有参与者肢体绞缠，席地为床，在这神圣的礼堂中上演群交大会。压根就没谁注意琼恩和维康尼亚的离开，至于那只迷诱魔就更懒得理睬了。　　激情交媾之后，大部份人都已经在身体的沉沉疲倦和精神的极度愉悦中睡去，小部分人依旧在挥汗如雨地努力工作，毕竟卓尔女性的胃口是很难满足的。就在此时，礼堂中央突然发出一声短暂而尖锐地惨叫，随即就像被掐断脖子似的嘎然而止。　　虽然只是稍瞬即逝。卓尔们毕竟是浸泡在危险和阴谋中长大的种族，即便在这样的情形下他们依旧保留着基本的警戒心。几乎所有人都抬起头来，看向惨叫声的来源，然后他们吓了一跳。　　迷诱魔站立着，它怀中的女学生则已经变成了一具尸体---准确地说是两半。恶魔抓住她地双腿。硬生生从中撕开，鲜血和污物溅在它的脸和胸膛上，越发显得狰狞可怖。　　卓尔们跳了起来，战士慌乱地去摸扔在地上的腰带，那上面挂着武器。巫师寻找自己的长袍，他们必须借助材料才能施法，女祭司们相对镇定一些。方面她们毕竟最擅长和恶魔打交道，一方面是因为施展神术所必须的圣徽就挂在脖子上呢，就算是欢好时都没有取下来。　　虽然神后已经不再赐予新地神术，但大多数祭司总还是留着一两手保命的招数。　　迷诱魔完全无视这些凡人的慌乱，它吼叫着，挥舞着螃蟹似的前爪攻击着周围的卓尔，动作毫无章法，看起来就像是发了疯。距离它最近地是学院的教官。她们到底见多识广，匆忙散开。“八魔阵！”博克本厉声怒喝，就近指挥八个女祭司围困迷诱魔。八魔阵是罗丝赐下的一种神术阵法，必须八位牧师才能够使用，能够汇聚强大地精神力量来攻击敌人。家族战争中比较常见，但在毕业典礼上用出来。那倒还是有史以来的第一次。　　因为在瓜理德斯城上万年的历史上，从没发生过迷诱魔失控的先例。　　这是个魔法世界，凡人和恶魔打交道，倒也不算什么惊世骇俗的事情。就以这座瓜理德斯城为例，前天覆灭的瑞费德家族，巫师们就很擅长召唤恶魔；而罗丝本身就居住深渊，手下恶魔无数，她的女祭司们更擅长此道。但这次召唤迷诱魔，情形是比较特殊的。　　恶魔并不是什么好脾气地存在，它们喜怒无常，凶狠残暴，诡诈多端，而且不讲半点信誉。凡人召唤恶魔，无论是巫师还是牧师，只要不是笨到家，事先都会做好充足的准备，各种约束克制的手段准备齐全，一旦对方不听话就用强，毕竟恶魔就只吃这一套。倘若疏于防范，结果被恶魔给撕成碎片，那可怪不得别人。但毕业典礼上召唤的恶魔又有所不同，它名列祭祀书中，必定是罗丝的亲信部属，绝无胆量在这种场合撒野而触怒蛛后。1--6--K小说网反正又不是什么苦差事，高高兴兴从深渊里来一趟，有美女自动投怀送抱，就当是免费旅游。　　因为这种缘故，整个礼堂里连个最基本地反邪恶法阵都没布置，教官就直接指导学生当场召唤恶魔。按照惯例，迷诱魔此时也差不多应该心满意足地返回深渊了，然而它却不知道发了什么疯，突然攻击起在场的人来。　　一阵慌乱之后，八名牧师终于站定了位置，手按圣徽同声念诵祷文，一股强有力地无形威压登时出现，暂时遏制住迷诱魔。博克本见状稍稍心安，她紧接着发号施令，让学生全体离开，教官留下应敌。这倒并不是高风亮节或者勇于任事，而是因为经过前日叛乱，学生原本就所剩不多，倘若再有死伤，那她可就没办法向执政议会交待了。至于教官则没关系，死了反正不算进每年的死亡名额里。再说，留着这些菜鸟也没有，帮不上忙，只会碍手碍脚罢了。　　当所有的学生离开之后，博克本再度通过徽章发出一道指令，将礼堂唯一的门封闭起来，她是学院的负责人，拥有这个权力，其他牧师除非用强力冲撞，否则无法用命令打开。这样做一方面是为了防止恶魔流窜，伤害学生，一方面也是逼迫在场的所有牧师同仇敌忾。必须尽力一战。　　八魔阵压制住了迷诱魔，但这也仅仅只是暂时的，因为这种阵法原本就持续不了多久----说得准确点，它就是三板斧，或者说犹如浪头，开头凶猛，后劲不足。博克本对此自然非常清楚，她估算十秒钟内恶魔就会脱困而出。毕业典礼上召唤出的迷诱魔都是罗丝的亲信部属，非是寻常恶魔可比，何况这来的是本体而非投影。如果没有丧失神术，在场这么多祭司。轻而易举也就把它打成碎片了，但如今说这种话自然已经毫无意义。　　趁着这短暂地间隙，博克本向迷诱魔发出一道心灵指令，“安静下来，阿若莫格斯忒！”她在心中厉声说。“你这是在亵渎神后！”　　没有回应。　　博克本再度尝试，这次她打算直接控制恶魔，作为一名高阶祭司----而且是瓜理德斯城里位阶最高的五名祭司之一。她有这个能力。然而很奇怪，她的意识被阻隔了，一丝一毫都渗透不进恶魔的头脑里，这在以往是没有先例的。　　“它是冒充的，它不是神后的部属？还是它被神后地敌人收买了？”　　这个念头从脑中急速闪过，但随即被否定了。召唤使用的是恶魔的真名，绝无冒名顶替的可能，否则召唤者一定会发现。至于说被收买。这种可能性也不高，祭祀书里恶魔的名字至少有上千个，到底召唤哪一只不是事先预定，而是临时由女学生指定地，世界上总不至于有这么巧的事情。　　“难道说。神后真的已经……以至于连她手下的恶魔都胆敢背叛了？”　　虽然随着时间的推移，牧师们已经渐渐接受了罗丝消失地事实。甚至慢慢怀疑神后真的已经遭遇了不测。但她们毕竟是最虔诚的信徒，即使偶然泛起这种想法，也会立刻强行压制下去，不敢多想。然而如今，迷诱魔地突然攻击，令博克本的脑中再次出现这个大逆不道的念头。　　因为是毕业典礼，所有女祭司都是轻装上阵，身上除了一件祭司袍和一顶装饰用的头盔之外别无他物，平时携带的那些卷轴、魔杖都留在了房间里。如今事出突然，女祭司们连衣服都没来得及穿上，更别提其他，要回去取显然也已经来不及了，这却有些麻烦。　　“没办法了。”　　博克本两次尝试和恶魔沟通失败，也就无奈放弃，她从脖子上的项链中摘下一枚暖色晶珠子，托在掌心，准备释放里面储存的一个强力法术。这是她本拟用来保命的手段，就这样浪费还真舍不得，但倘若不赶快收拾掉这个恶魔，别地祭司没什么大事，自己刚刚坐上的宝座只怕又要拱手让人了。正略略一踌躇，迷诱魔发出一声低吼，四臂振开，排山倒海的气浪翻滚而来，礼堂里所有人都禁不住退后两步，连串的砰砰砰声响起，围困恶魔的八个牧师已经有四个被震倒在地，口鼻七窍流血身亡，另外四个惊惶后退，八魔阵显然已经失效了。　　迷诱魔做了一个非常奇怪地动作，它低下头，像牛一样朝博克本撞过去。教官匆忙念出咒语，一圈无形的旋转刀锋从暖色晶珠子里迸发出来，呼啸着切开空气，撞上了迷诱魔地身体。仿佛绞肉机一般，恶魔的身上瞬间多出几十个深深的创口，黑色的血液汩汩冒出，青色的皮肉碎末横飞，它受伤了，很严重，但并不致命。　　“该死！”　　博克本眉头大皱，她刚才这一击明明是瞄准对方的要害去的，但利刃壁障触及恶魔身体的时候，莫名其妙偏移了点，结果没能一举奏功。好在恶魔毕竟受伤严重，一时没有逼迫追击。她一边后退着，不得不又从项链上再取下一枚黑珍珠来，正要再度念诵咒语，眼角余光瞥见一直站在墙边的迦法-菲尔伦，后者正面带冷笑看着自己，双手抱胸，明显打算袖手旁观。　　对于卓尔来说，这无可厚非，团结友爱这种概念本来就被她们当作笑话。而且这两人原本不对付，第一家族和第二家族的长女，明里暗里自然是天生的敌手。何况迦法刚刚被赶下台，博克本取代了位置，新仇旧怨加起来，要指望她帮忙才怪。　　然而……她站得位置很不对。距离门很远，距离恶魔却很近，这种情况下，博克本若是被迷诱魔杀了，迦法就应该是接下来的第二个目标。她怎么会如此镇定自若？　　博克本脑中灵光一闪，一个答案呼之欲出。　　“是她在控制恶魔！”　　依据真名召唤恶魔，不存在冒名顶替的情况；随机指定。也基本排除被神后的敌人收买的可能；而且这只迷诱魔一直好好的，突然发狂，也不像是早有预谋。博克本脑中原本转了几个念头，着实觉得蹊跷得很，只是大敌当前。无暇分神。如今被迦法地模样一提醒，陡然反应过来：莫非迷诱魔是被她暗中控制了？　　就像博克本刚才尝试的那样，罗丝牧师都可以和神后手下的恶魔沟通，甚至可以直接控制，位阶越高的牧师。控制能力越强。博克本已经是位阶最高的牧师之一，她刚才打算控制恶魔却失败了，这很有可能是另外一位比她更强大----至少是同样强大----的牧师。抢先下手控制了目标。　　罗丝的牧师，位阶高低看使用地蛇鞭就清楚，蛇首越多则位阶越高，七首就是顶点。现如今在整个瓜理德斯城中，只有四名牧师有这样的殊荣：菲尔伦家族的主母和长女迦法，博克本家族的主母和长女拉文。就连曾经的第四家族瑞费德，主母妮瑟也只有六首蛇鞭。　　控制恶魔需要距离很近，两大家族地主母都不在场。唯一能够和拉文-博克本对抗的，就只有迦法。　　念头闪电似的急速从脑中掠过，新任次席教官越想越觉得自己的推断正确，迦法脸上嘲讽的冷笑此刻看起来分外狰狞。博克本大吼起来，“菲尔伦。你蓄意破坏仪式……”　　迦法地脸色一变，正要说话。一道黑影“呼”地从眼前掠过，带起凌厉风声。迷诱魔搬起身边的火炉，当作石块似的朝博克本砸来。教官顾不得指责迦法，狼狈地扑地躲开，另外两位来自博克本家族地牧师此时终于有了动作，她们同时释放了一道黑暗利箭，暂时阻止了迷诱魔的进一步攻击。　　“杀了它！”博克本厉声命令着所有牧师，“否则我一个个把你们变成蛛化精灵！”　　或许是这种明显不可能兑现的威胁起了作用，在场的十几个牧师开始发动攻击。博克本则朝迦法扑去，她已经认定是对方在捣鬼，只要打倒控制者，恶魔也就相对容易搞定了。迦法猝不及防之下，一时落了下风，苦苦支撑着，学院中两位位阶最高的牧师就这样当场斗殴起来。　　然而博克本的猜测似乎错了，迷诱魔丝毫没有因为迦法被压制而气焰降低，反而更加嚣张狂暴起来。四柄闪着混乱光泽的透明战锤在它手中出现，飞砸出去，其中两柄落空，一柄砸中了某个牧师的脑袋，她当即后仰倒地，最后一柄则斜刺里正撞在博克本地腰间。　　赤裸的身体完全抵抗不住这样的攻击，教官登时弯下腰来，倘若平时，倒也罢了，迷诱魔这混沌之锤并不算什么高明招数，不会造成真正伤害。但如今正是争斗的时候，哪里容得这些许的破绽，迦法正左支右绌，险象环生，眼看对手突然弯腰，不假思索就是一鞭朝背上砸下。　　七颗蛇头同时咬中了脊背，七种不同地毒液注入身体，博克本登时剧烈颤抖起来，摔倒在地不能动弹。总算她是高阶祭司，对毒素有很强的抵抗能力，不至于当即毙命。迦法倒并不在乎，在场所有牧师都可以作证，是博克本首先发动攻击，她只是被迫自卫。至于控制恶魔破坏仪式之类，迦法倒是有恃无恐，并不害怕。　　礼堂中地局势更加混乱，迷诱魔已经又打倒了三名牧师，而它自己也伤痕累累，一只前肢被烧成了灰烬，胸口被利刃壁障切开的伤口随着剧烈运动不断扩大。它想逃离此地，返回深渊，然而办不到，有一种强大的力量压制住了它，逼迫恶魔俯首听命。　　有两个胆怯的牧师见势不妙，已经想要逃跑，但她们撞不开被封住的门。正在此时，外面的长廊里传来脚步声，紧接着是危险的咒语吟唱。还没等反应过来，门轰然一声被撞飞了，汹涌的气浪自外冲入，紧接着走进来两个人，后面是新加入的教官维康尼亚，前面则是她邀请来的客人，那个叫琼恩的人类巫师。　　早在骚动刚起时，外面露天平台上的琼恩和维康尼亚就已经听到了动静，但他们并没有立刻赶去----后者是身体受制，无法动弹，前者是压根没这个打算。　　“真不错，祭司小姐，”琼恩拍打着卓尔少女丰满的臀部，“而且我没想到你这里还是处女。”　　维康尼亚没有回答，一直以来的挣扎已经让她丧失了力气，而且现在感觉也不是那么难受。事实上，她已经渐渐有些喜欢上了，只是一时不愿意承认。“礼堂里好像发生了什么。”她喘息着，断断续续地说。　　“没关系，”琼恩不以为然，“反正和我们无关。”　　他自然可以这么想，但维康尼亚就不能如此了，无论怎么说她也是祭司，而且是新任教官，如今毕业典礼上明显发生了什么意外事情，否则决不会有如此张皇失措的声音，而且还有学生跑出来。但她此刻双手被牢牢束缚在栏杆上，身软如棉，倘若不是琼恩在背后支撑着，早就已经跪倒下去，连头脑都已经是晕晕沉沉，什么都做不了，只能任由欺凌。　　就在此时，突然感觉琼恩从自己的身体里完全退了出去，然而她并没有感觉到对方发射。正疑惑间，一只手抚上脖颈，将那串代表教官身份的项链摘了下来。　　“你干什么？”　　琼恩用行动回答了这个问题，他稍稍压低身体，重新走前门，右手却捻着项链，将八枚晶莹剔透的珠子一粒一粒地塞进了卓尔的美臀中，填补了刚刚离开的空虚。火热的肉体和冰冷的宝石一前一后同时进入体内，相互刺激着，维康尼亚再一次地忍不住呻吟起来，全身每一根神经紧绷，连脚趾头都禁不住地弯曲。　　最终，琼恩满意地放开了她，却没有将项链取出，也不允许她取出。两人匆匆穿上衣服赶回礼堂，却发现门已经被封上了。不过这难不倒琼恩，他直接用咒语硬撞开了门，然后发现原本香艳淫糜的毕业典礼已经弄得一塌糊涂了。　　迷诱魔原本已经重伤将死，琼恩恰到好处地补上一发解离，完美地毁尸灭迹，反倒是把功劳全都抢了过来，虽然他其实也无意争竞。经过这一场闹腾，学院里的学生倒是不曾受到什么伤亡，除了第一名毕业生被迷诱魔所杀，但教官却当场死了三名，以及两名受伤者，其中就包括刚刚接任次席教官的拉文-博克本。她裸体挨了迦法一鞭，毒素注入，险些丧命，总算是用解毒药剂救了回来，只是十天半月之内，怕是起不了床了。　　忙乱完毕，琼恩和维康尼亚返回菲尔伦宅院，一路上两人沉默不语。快到高崖的时候，维康尼亚突然停住脚步。　　“你早知道那个迷诱魔会发狂吧？”她冷淡地问。蜘蛛篇 第四十七节 没有选择蜘蛛篇 第四十七节 没有选择　　从祭司学院里出来，琼恩就感觉有些不太对劲，刚才对维康尼亚的所作所为，似乎不似平日自己。他自然谈不上冲淡谦和，但对待女子倒也极少这样以强力凌迫。回想起来，大约猜出是毕业典礼上那粉红色烟雾的缘故，定然是有催情效用，再加上现场气氛影响，自然而然令人情欲高炽，兴之所至，也就没有什么做不出来了。　　虽然如此，琼恩却也没什么愧疚之意，事情想通缘由，也就直接抛过脑后，并不放在心上，料想维康尼亚也不会当真为了此事和他翻脸，只怕乐此不疲也说不准。至于那只迷诱魔突然发狂，显而易见是有人在暗中操纵，琼恩也清楚到底是谁，突然听维康尼亚这么一问，不由得微微而笑。　　“我又不是预言师，哪有未卜先知的本领。”　　“不是你干的？”　　琼恩耸耸肩，“不是，”他说，“我一直和你在一起，哪里有这个空闲？”　　“那就是亚当斯叔叔了。”维康尼亚说。　　“为什么不会是迦法小姐呢？”琼恩试探地问。　　“因为她太有嫌疑了。”　　琼恩笑了起来，“确实是首席巫师。”他承认。　　杀死一只恶魔，和控制一只恶魔，难度完全不可同日而语。像这次毕业典礼上招来的迷诱魔阿若莫格斯忒，乃是蛛后罗丝的亲信，较之寻常的迷诱魔更加强悍几分。菲尔伦主母、迦法、拉文-博克本这种位阶最高的牧师，大约可以控制它，但这其实并非完全是靠自身能力，更多是借助神威罢了，换了不是罗丝属下的恶魔，牧师们也就无计可施。至于巫师。擅长和恶魔打交道的原本就少，在这方面卓有名声的瑞费德家族又已经覆灭，亚当斯是奥术学院的领袖，城中最高明地大巫师，但要说悄无声息地就控制住这只恶魔，就算是他也办不到。　　但亚当斯自己办不到，不等于不可以借助其他力量。　　瑞费德家族的巫师以两项特长著称。其一是和恶魔打交道，其二是炼金术，家族首席巫师克劳拓就是城中首屈一指的炼金师，不知制作了多少魔法物品。携带在身上的那些，自然都被一发大裂解给轰成了废物。再不必提，但也还有不少没有被带在身上，逃过一劫，之后都成了战利品，被胜利的三大家族瓜分了。　　这些魔法物品中有一柄白骨法杖。单看外表并不起眼，其实大有来头。它是克劳拓精心所制，只要折断。就能瞬间控制一定范围内的某只恶魔，任意驱遣，直至死亡。瑞费德家族弄出这种秘密武器，其目的就是为了在这次毕业典礼上使用，控制迷诱魔引发混乱，进一步打击牧师和对罗丝地信仰。只可惜时运不济，造反大业还没完全发动就被统治阶级残酷镇压了下去，所有财产自然也就转移了所有权。　　魔法物品也有不同类别。有些是任何人都可使用，例如魔法刀剑，无论谁挥舞都一样锋利，有些则必须特定的人才能使用，例如法杖。网除了巫师其他人基本用不着。搞定了瑞费德家族，分配战利品。这柄白骨法杖于是落到亚当斯手中。　　亚当斯擅长塑能魔法，对炼金术和恶魔这两个领域都不甚精通，要他自己制作那是做不出来，但眼光总还是有的，很快就发现这柄法杖不寻常。后来和琼恩在湖心岛屿商谈，其间也曾将法杖拿出来共同研究，最终搞清楚了用途。　　如此一来，克劳拓的未竟遗志就由亚当斯继承，趁着毕业典礼的时候，首席巫师隐身暗处，偷偷折断法杖控制了迷诱魔，制造了一场大混乱。琼恩不曾参与其事，但事先听亚当斯露过口风，心知肚明罢了。如今见维康尼亚问起，也没兴趣替他隐瞒，直接说了。　　维康尼亚既然能自己猜到，自然早有心理准备，并不惊讶。“他想把整个牧师阶层都给毁了吧。”她说。　　“差不多吧，”琼恩依旧微笑，“如果没有了神祗，那么牧师又有什么力量呢？如果没有力量，那么又凭什么高居在宝座之上呢？自然也就该换人了。”　　出乎意料地，维康尼亚听了这话毫不动怒，反而点了点头，“没错，”她说，“强者为尊，弱者臣服，这就是我们卓尔的法则。”　　琼恩没想到她反应如此平静，倒是有些惊讶，正想着该如何接话，维康尼亚突然转过脸来，盯着他，“琼恩，”她问，“如果我和亚当斯叔叔之间发生冲突，你会站在哪一边呢？”　　“唔？”　　这个问题来得太突然，琼恩一时感觉有点跟不上，这思维跳跃也未免太快了点。而且这话中的意思……亚当斯不是一直扶持维康尼亚当主母么，两人关系甚佳，怎么突然又说发生冲突了？　　“当然不是现在，”维康尼亚解释，“是以后。”　　“以后？”　　“我当上主母之后。”　　琼恩眼皮微微跳了跳，维康尼亚这句话，其中颇有意味。亚当斯和克劳拓不同，他是稳健派，或者说改良派，并不打算直接推翻政权，而是扶植傀儡，幕后操纵，维康尼亚就是被他看中的最合适人选。同样的，对于维康尼亚来说，她如果想要当上主母，在目前这种情况下，就必须取得亚当斯地支持，否则没有希望。这两人可以说是利益相投，打个不恰当的比方，就类似想要把持朝政权臣和不受重视却又觊觎大位的皇子，正是天然地联盟。　　然而这种天然联盟，毕竟是利益结合，在有共同目标和对手的时候可以通力合作，一旦目标达成，对手剪除，彼此间就要开始冲突了。别看亚当斯和维康尼亚此时关系融洽，那是因为暂时目标一致。等到障碍扫尽，维康尼亚真当上了主母，又岂会甘心受制，以琼恩的了解，她可并不是谦退淡薄的人。　　维康尼亚既然说这种话，那言下之意，显然是已经清楚亚当斯的打算。不过这也不奇怪。琼恩都能看出来，没道理她看不出来。问题在于就算知道也没办法，维康尼亚是幼女，排序最后，牧师位阶最低。也谈不上多少根基势力或者声望，倘若不依靠亚当斯，根本就连主母的位子都坐不上，更别谈其他了。　　既然暂时无可奈何，只得隐忍。却不等于消极无为，预先留心，早早为日后做打算。智者思虑深远，不外如是。然而问题在于，琼恩压根就没考虑这么长远----因为按照他的预想，在不久地将来这座城市就会彻底完蛋，谁还理睬某个家族地主母和首席巫师一点权力斗争。当然了，如果短期之内事情搞不定，那自己也得早早跑路，因为欧凯说得清楚。蛛后大约再过一两个月就要复苏了，留在这城市里就是等死。如今被维康尼亚突然这么一问，倒是有些怔住了。　　这个卓尔少女，每次问问题总是这么直来直去的么……也没见她对其他人如此啊。　　“这个，”琼恩推托着。“我不太明白你的意思……”　　“你很明白，”维康尼亚截断。“我们都明白。”　　琼恩摊了摊手，“现在谈这个问题是不是太早了？”　　维康尼亚用沉默回答。　　“好吧，”琼恩说，“我当然会帮你。”　　“理由呢？”　　琼恩轻轻叹了口气。他突然有一种很深的厌倦感，连话都不想说了，面对的明明是美丽少女，为什么每次地谈话内容都围绕着这些权谋诡诈呢，难道就不能聊聊风月，说点轻松话题么。就算是梅菲斯那样地圣武士，自己和她在一起地时候，也是会调情玩笑吧。这些卓尔，生活得可真累啊。　　“理由么，很简单啊，”琼恩说，“他是个老头子，你是个美丽少女，而我的性取向非常正常----这个理由够不够。”　　这个回答显然出乎维康尼亚的意料，她怔了怔，然后笑了起来，两人之间原本若有若无的沉闷也随之一扫而空。“足够了，”她说，嘴角微微翘起，“这是我听过地最完美的答案。”　　两人不再说话，沿着狭长的石阶拾级而上，回到宅院。　　回到住处，琼恩直接躺在床上，一时懒得动弹。芙蕾狄乖巧地替他把外套脱了，躺在身边陪伴，随口问些有关毕业典礼的事情。　　琼恩简单把经过说了一遍，有些地方自然就含糊省略，一笔带过，芙蕾狄也不多问。她贴在琼恩怀里，仿佛半睡半醒，听到一半，突然格格笑了起来。　　“笑什么？”琼恩有些奇怪。　　“你身上有别的女人地香味啊，”芙蕾狄说，“是菲尔伦小姐吧。”　　琼恩有些尴尬，他既不想否认欺瞒，但又不好直接承认，正不知道如何回答，好在芙蕾狄已经自己转过了话题。“你喜欢菲尔伦小姐？”　　这个问题虽然也有点麻烦，但相对已经好很多了。“还谈不上喜欢。”他说，这倒也并不是假话，基本上算是实情。　　“哦，”芙蕾狄应了声，“不过我觉得菲尔伦小姐好像很喜欢你呢。”　　琼恩笑了起来，“不可能的。”　　“真的。”　　“证据呢？”　　“这要什么证据？这是我作为女孩子地直觉啊。”琼恩捏了捏她的脸蛋，“你的直觉肯定不准。”　　芙蕾狄的小嘴噘了起来，“你最近怎么越来越喜欢捏我的脸啊。”　　“因为喜欢你嘛。”　　“这样会让脸变胖的。”　　“这样啊，”琼恩的手从脸上移开，顺势滑到胸口，“那这里变胖一点没关系吧。”　　“讨厌！”　　“对了，”琼恩想起件事情，“你的通用语是什么时候学地？”　　芙蕾狄脸上神情微微一黯。“你上次离城去送信，几个月都没回来，我担心得很，想去找你，就先学了点通用语……结果你就回来了。”　　琼恩将她抱紧，“以后再不离开你了，好不好。”　　“嗯。”小女孩用力点头。　　琼恩继续说毕业典礼上发生的事情，最后说到迷诱魔突然发狂伤人，略略犹豫了下，索性把背后情由也向芙蕾狄说了，反正也不是什么大事。芙蕾狄听完，皱着眉头，想了半天，突然冒出一句话来。　　“琼恩，有件事情我不太明白呢。”　　“什么事？”　　“菲尔伦小姐想当主母，可是……”她皱着眉头，“我总觉得这很危险啊。”　　“是很危险。”　　“那她为什么就一定要当主母呢？”芙蕾狄说，“现在这种情况，就算她当上主母，也未必见得能有什么意思啊，一切都已经和以前不一样了。”　　琼恩摇头，“卓尔的社会和我们人类不同，如果她不当上主母，那结果会更糟糕吧。”　　“未必啊，她可以离开这座城市嘛。”　　“离开？”琼恩反问，“去哪里？去另外一座卓尔城市从头再来？还是去灵吸怪的城市当奴隶？去给眼魔当晚餐？或者，去矮人的城市，被他们处死？”　　芙蕾狄怔了半天，“但幽暗地域又不是整个世界，”她说，“还有更广阔地地表嘛，如果她愿意，我们可以带她去地表啊。”　　“可她是个卓尔，”琼恩说，“对于卓尔来说，地表世界又和地狱有什么区别？”　　芙蕾狄不说话了。蜘蛛篇 第四十八节 尘埃落定蜘蛛篇 第四十八节 尘埃落定　　芙蕾狄的想法，其实一开始琼恩也考虑过。卓尔的法则血腥残酷，社会等级森严，动辄杀人放火，抄家灭口，显然不是个适合居住的好地方。对于那些既得利益者，也就是女祭司们，或许倒还罢了，但那些地位较低的战士或者平民，又为何非要停留不去呢？　　转念再想，也就明白，对于卓尔来说，故土是未必佳，但除此之外又往何处？幽暗地域里危险重重，荒野中不知潜藏着多少危险，想要离群索居，当个隐士，那是压根行不通的。去别的卓尔城市？那还不如留在原地，至少还有根基依靠。去其他种族的聚居地？那等于就是送死，无论比较善良些的矮人侏儒也好，邪恶的灵吸怪眼魔之流也罢，反正都不可能容得下卓尔。至于地精狗头人那些，就更是不用谈了，直接乱刀分尸就是唯一下场。　　世界上的卓尔城市，基本都大同小异，唯一的例外是沙玛斯，但正因为它太独特，所以被集体歧视加孤立----反过来它也排外。对于来自其他卓尔城市的同类，沙玛斯的巫师们是非常敌视的，默认就是间谍或者刺客（这在很大程度上也是事实），往往加以严密监控。　　至于说去地表，那就更是纯粹搞笑了。去大街上抓一堆卓尔来做民意调查，问他们肯不肯去地表，保证答案是百分之百的摇头。在地底生活繁衍了千万年的种族，要他们骤然前往地表，这和要鱼离开水去陆地生活没多少区别，想想就会畏惧退缩，甚至压根不敢起这种念头。虽说琼恩听过一些传奇故事，说是有个使双刀的卓尔游侠，在地表世界招摇过市，东游西荡。居然还颇受欢迎----但琼恩直接断定这是胡扯，简直是比上辈子看过的奇幻小说还要YY，压根就不相信。　　“卓尔不会离开城市，”维康尼亚曾经如是说，“除非负有使命，或者被流放。”　　而如果留在自己的城市里，那么除了努力爬到权位的顶端。还能有什么选择？难不成还自愿退让，任人宰割么。　　这，也就是维康尼亚现在的处境了，退无可退，前进却还有机会。自然要搏上一搏。　　当然，如果琼恩真心愿意相助的话，那维康尼亚有很大可能当上主母，之后也未必不能和亚当斯争持。就算事败逃离地话，去伊卡沙城。去阴魂城，以他的能力，庇护一个卓尔流亡者总还不至于办不到。问题是为什么要这么做？　　如今的局面。因为有了维康尼亚，正可以借此推动引发瓜理德斯城的进一步动乱。幼女继位，菲尔伦家族内部少不了一场火拼，第二家族虎视眈眈，大战更是在所难免。这一切都是琼恩所乐于见到的事情。倘若维康尼亚当真不想当什么主母了，一走了之，那事情反而变得更复杂，局面更难把握。如今罗丝即将苏醒。计划已经进行到了最后关键时刻，自然以不出什么突然变故为好，免得打乱整个步骤。反正维康尼亚又不是他的什么亲朋故友，牺牲了就牺牲了，也没什么大不了。　　“幸好自己不是卓尔。”有时候。琼恩心底都会突然泛起这样的念头，当然也只是一闪即逝。　　罗丝快要回来了。动作得加快了。他如此想着，低头亲吻芙蕾狄地脸，小女孩已经迷迷糊糊睡着。　　1372DR，腐叶之月（Uktar，FR的第十一月）。如果是在地表世界，居民们会忙着准备迎接即将到来的月亮庆典，这是一年中的最后一个节日，标志着凛冬到来，同时也是祭典亡者的日子，类似地球上地清明节。但在幽暗地域的瓜理德斯城中，暗流涌动，战火一触即发。　　毕业典礼上发生的意外，引起了执政议会的高度重视，然而折腾一番，结果也不了了之。拉文-博克本躺在床上休养，没有半个月估计不能恢复，她指控迦法控制恶魔，破坏仪式，然而没有证据。卓尔并非法治社会，证据不证据的，平时倒也没那么要紧，但如今双方是同等位阶地女祭司，背后分别是第一家族和第二家族，自由心证就不太行得通了。至于亚当斯，他做事向来以稳妥著称，自然更不会留下什么把柄。　　在有心人的散布之下，事情很快传遍整个城市。卓尔当中没有笨蛋，连日以来发生的变故，早就被大家看在眼中，事到如今，所有人都清楚地知道：神后已经消失了，牧师已经丧失魔法了，随之而来地，自然就是整个权力格局的变化。　　借着这种局势，亚当斯的动作加快。毕业典礼的次日，亚当斯向执政议会提交名单并且获得通过，奥术学院增加了三名新导师，其中之一自然是琼恩，另外两名则出身于两个小家族，曾经是亚当斯的学生，无疑也是他的亲信了。　　主母们也清楚地意识到了形势的危急，然而最大的也是唯一地后台突然消失，任是谁也没有回天之力。二十一日，全城高阶牧师聚集在蛛后神殿中，举行规模盛大的祭祀，祈求神后赐恩。亚当斯带领学院八名导师和精心挑选的十名学徒拦路伏击，一场混战之下，菲尔伦主母和她的两个女儿，以及博克本家族的五名高阶牧师尽数被杀。　　按照规矩，维康尼亚顺理成章继承主母之位，有首席巫师亚当斯和家族武技长芮森特两人地强力支持，很快稳定住局面，随即向第二家族发动攻击。亚当斯早就暗中和博克本家族的两名巫师达成协议，里应外合。二十二日凌晨，第二家族覆灭。　　二十二日傍晚，第七家族、第八家族和第十家族联合向菲尔伦家族发动突袭，战败退回。执政议会已经名存实亡，维康尼亚索性放弃指控，径直联合卡洛拉家族（原本是第六家族，如今博克本、米兹瑞图尔和瑞费德家族都已经覆灭，它依次递进为第三家族），许以祭司学院次席教官地席位，向这三个家族发动进攻。二十四日，第七、第八和第十一家族先后覆灭。　　事情至此，已经算是基本尘埃落定，其间虽然也有种种惊险波折，不尽如人意之处，但既然最终成功，也就不必细究了。短短几天之内，排名前二十一位的家族折损其六，菲尔伦一枝独秀，整个城市中再无抗手，维康尼亚这个主母的位置，暂时算是坐稳了。也幸好瓜理德斯城在这片区域没有足够分量的外敌，唯一一个伊卡沙城，矮人们也只图自保，压根不敢想着反击，否则这样惨烈内讧下去，只会大家一起完蛋。　　接下来的问题就是收拾残局，别的倒还罢了，该砍头的砍头，该收编的收编，该扔进奴隶市场拍卖的拍卖，不必细论，倒是在对于那些牧师的处置问题上，分歧产生了。　　这次内战，菲尔伦家族接连攻灭第二、第七、第八和第十一家族，俘虏了大量牧师，连带上次瑞费德家族剩下的那些，总数整整八十名，已经远远超过菲尔伦家族现有的牧师数量了。按照以往的惯例，战败家族的牧师只有两条路可选。其一是改名换姓，放弃原本的身份，被战胜家族的主母或者高阶祭司收养；其二就是留着当祭品，神后最喜欢自己的牧师了。前者极少发生，后者则是常态。　　亚当斯的主张，是按照老规矩，杀掉完事，一了百了。维康尼亚则表示反对，她认为菲尔伦家族连场大战，虽然得胜，但损耗也很严重，应该收纳这些牧师----至少是其中一部分。反正她们的家族都已经覆灭，也谈不上什么报仇不报仇的，卓尔重视家族，是因为看重连带的利益，却并不看重亲情。　　琼恩冷眼旁观，他清楚双方主张的真正缘由。亚当斯的图谋，正是要逐步削弱牧师势力，以巫师取而代之，如今这么好的机会岂能放过。维康尼亚则自然是要尽可能保全牧师的势力。这纯粹是立场问题，无关其他。　　双方争执不下，最终还是琼恩出了个主意。　　“杀掉其实没必要，就算是当祭品，八十名牧师也太奢侈了，”琼恩说，“更何况，蛛后已经消失，就算再好的祭品又有什么意义？不过是白白浪费罢了。”　　听这种口气，自然是要赞成维康尼亚了。亚当斯微微皱眉，正要说话，琼恩却又转了口风，“但要说留下，终究也是隐患，而且也不足以震慑其他家族的异心。”　　维康尼亚和亚当斯两人都有些发怔，不知道他到底是倾向于哪一边，还是说压根就在说废话。幸好琼恩没有打太平拳的习惯，既然发言，总是有所主张。　　“杀了浪费，留着不妥，那直接把她们都送到沉默之歌里，不就是了。”蜘蛛篇 第四十九节 薄利多销蜘蛛篇 第四十九节 薄利多销　　千万年来形成的传统，自然不是一朝一夕就能颠覆，肉体消灭固然直截了当，却并不是从根本上解决问题的好办法。更何况，亚当斯也不可能真把全城的牧师都给杀了。如今只是借着家族内战的机会，名正言顺地处置战俘，就算蛛后回归也没办法说什么，但这种好事总不可能天天发生。　　按照琼恩这个主意，事情就又不一样了。卓尔女祭司大多放荡，但放荡是一码事，被丢进妓院当妓女，那完全又是另外一码事，这就是主动和被迫的区别。男性只要花费一定的金钱，就能肆意蹂躏那些昨天还高高在上的女祭司们，这座城市的统治秩序的基石----女性为尊，祭司至上----只怕也要被撼动了吧。或者说，自从沉默之歌的建立起，它就已经在缓慢动摇，只是现在速度更大大加快了。　　自此之后，这座城市里的男性看待女祭司的目光，还会像以前那样敬畏吗？就算蛛后回归，这些牧师们再度获得力量，她们还能够像以前那样发号施令，威严凛凛吗？曾经上过这些女祭司的男性们，又要如何自处呢？而造成这一切的菲尔伦家族，还能稳踞第一家族的宝座吗？　　当然，现在这座城市里除了琼恩之外，没有其他人知道罗丝即将复苏的消息，欧凯应该也没有告诉亚当斯，否则以这位首席巫师的作风，应该会更加低调。维康尼亚基本已经认定罗丝完蛋了，亚当斯保守些，却也只是预留退路，就算蛛后回来，那也是以后的事情了，暂时不用考虑。所以琼恩的提议虽然阴险，却也没有遭到多少怀疑。　　亚当斯经过短暂考虑，首先表示赞同。他自然看出此举背后所能带来的影响。维康尼亚虽然不情愿，但也只得默认了，不管怎么说，至少这些牧师是活下来了，卓尔没有荣誉观念，只要活着就还有机会，死了则一切完蛋。对于琼恩来说。也算是对欧凯有了交待。　　商议既定，接下来不过就是细节操作。沉默之歌虽然以经营女性卓尔著称，但数量并不多，其中的女祭司更寥寥无几，毕竟它的商品来源是偷偷运出来的战俘。如今一下子多了八十名女祭司。几乎把老板高兴坏了，正当他梦想着大捞一笔的时候，琼恩却泼了一盆冷水。　　“把价格全部下调，”他说，“每人每时辰一银币即可。”　　“什…什么？”老板大吃一惊。“以前我们最低地价位是五金币，如果选择女祭司还要额外加钱……”　　“物以稀为贵，什么东西泛滥了就不值钱了。这不是很正常的道理吗？”　　“但现在也不算泛滥吧，”老板抗议，“才八十个女祭司而已。就算保持原本的价格，这城里能付得起钱的男性也肯定超过八百……”　　“如果我希望顾客是八千，甚至八万呢？”琼恩打断。　　老板愣了愣，“我们一直走的是高档精英路线……”　　“薄利多销也是一种经营方法。”琼恩说。　　“可是……”　　“照我说的去做，”琼恩说，“这也是首席巫师的意思。”　　随着维康尼亚成为主母。琼恩地地位也进一步提升，在男性中已经仅次于首席巫师亚当斯。沉默之歌的新任老板也是菲尔伦的成员，自然不敢违拗他的吩咐，虽然很是不情不愿，但还是一切照办。　　消息传出。沉默之歌顿时门庭若市，其中有很多顾客是菲尔伦家族的新成员。他们前不久还是这些女祭司地下属，短短几天，身份地位就陡然颠倒过来。人生得意，莫过于此，其间种种情形，自不待言，琼恩也懒得关心。　　因为他正对着一张薄金书页发怔。　　从欧凯和亚当斯那里，琼恩得知有一页耐瑟卷轴，先是落入矮人手中，后来被菲尔伦家族抢到。耐瑟卷轴，唯有大奥术师（或者有类似资质的人）才能阅读，对于这些卓尔们来说就是废物，当然她们也不是没眼光，知道这是无价之宝，虽然对自己没用，还是收进了宝库里。　　在欧凯的巧妙误导之下，亚当斯相信琼恩来此的目的就是这页耐瑟卷轴。如今大事已定，他倒也信守承诺，将卷轴给了琼恩。然而问题出现了，当琼恩回到自己地住处，迫不及待地展开卷轴准备阅读时，发现眼中是一片错乱的银色文字符号，具体什么内容，那是半点都看不清楚。　　“我没办法阅读耐瑟卷轴了？”　　当日在奥沃的墓穴里，他也曾经看过耐瑟卷轴，虽然造诣不够，看了两眼就晕眩倒地，但至少还是能够阅读地。现在的情形，却明显是压根就没法阅读了。　　“老师当时说，我天生就有大奥术师的资质，免疫神术、能够阅读耐瑟卷轴，这两样就是证明。但如今免疫神术的特性丧失了，耐瑟卷轴也不认识了……难不成说我丧失成为大奥术师的资质了？”　　“不会是亚当斯那家伙拿假货骗我吧？”琼恩转念又想，然而这种可能性不太大。耐瑟卷轴这种东西，就算要造假也不容易，彼此都是高阶巫师，也很难瞒过去。何况亚当斯既然以为琼恩特地为此而来，自然有辨别真伪的方法，如果给个假货，反而双方反目成仇。这东西对阴魂城来说是至宝，对亚当斯来说就是没用的废物，没必要如此。　　“芙蕾狄。”　　“嗯。”　　小女孩正在隔壁的房间里研究笔记，听到琼恩招呼，应声而出。快走到身边时，琼恩突然改了主意，伸手一抹，把书桌上地那页薄金书页收进袖中。　　“什么事？”芙蕾狄走到身边问，琼恩动作很快，她没看见书桌上原本有一页纸。　　“哦。没事……”　　琼恩原本是打算让芙蕾狄来阅读这份书页，看看她的反应，然而转念一想，耐瑟卷轴是阴魂城志在必得之物，自己如今误打误撞得了一页，倘若消息泄露出去，那除了乖乖上交也就别无他途。如果自己想据为己有的话。保守秘密就很重要了。亚当斯这边倒不用担心，反正在琼恩的预计里他即将是个死人，然而芙蕾狄……　　算了，还是别让她知道了，小女孩毕竟也是阴魂城人。而且还出身贵族，家学渊博，倘若认了出来，又是多生枝节。　　他在犹豫，不知道说什么搪塞过去。落在芙蕾狄眼中却是别有用意。她心领神会，甜甜笑了起来，跪下身。掀起琼恩的长袍，褪下他地内衣，玉手慢慢抚摸着，感觉掌心地东西变得越来越滚烫，然后低头，张开檀口含入。　　“唔……”　　少女地口腔温热湿润，包裹着身体的一部分，感觉说不出的舒服。虽然小嘴已经被完全塞满。但舌尖依旧灵巧地游动着，努力取悦着自己倾慕的男人。琼恩伸手抚摸着她的秀发，揉捏着珠圆玉润的耳垂，“真乖呢，”他夸奖说。“而且技术比以前更好了。”　　“最近练习得比较多嘛，”芙蕾狄将滚烫地巨物吐出来。喘了口气，娇笑着说，抬手将一缕垂下来的头发拢在耳后，然后继续埋头工作。　　坦白地说，芙蕾狄在这方面的“悟性”不算特别高，但胜在温顺乖巧，对琼恩千依百顺。为男子口舌侍奉是很累人的事情，普通的女孩子能支撑半个小时大约就已经疲累不堪，芙蕾狄也同样不例外，但只要琼恩喜欢，她就能一直坚持下去，仿佛不会疲倦似地。　　房间里静悄悄的，只有男子渐渐粗重的喘息声和女孩子含糊不清的低吟，不知过了多久，琼恩双手按在芙蕾狄脑后，让她的脸紧紧贴着自己小腹，半天才发出一声满足地叹息，慢慢放开。芙蕾狄剧烈咳嗽着，感觉眼前一阵阵发黑，刚才咽喉被堵住，完全透不过气来，有那么一刹那她甚至感觉自己要窒息而死，虽然如此，她依旧还是没有做丝毫的反抗。　　“我是你的，”她在心里说，“把一切都交在你手里喘息良久，终于渐渐恢复过来，芙蕾狄伸手把嘴角残余地白色液体抹去，拿起桌上的水杯喝了两口，“太多了，”她抱怨，“把我呛到了。”　　“对不起。”琼恩将她抱起来，坐在自己腿上。　　“我以为你会去沉默之歌呢，”芙蕾狄说，“听说那里最近多了很多漂亮女人啊。”　　琼恩笑了起来，“小丫头也会嫉妒啊。”　　“才没嫉妒呢，”她噘嘴，“不过你们男人不都是喜欢去那种地方么。”　　“那是因为他们没有你这样漂亮的女孩子在身边，”琼恩说，“否则只会整天守在你身边，哪里还有兴趣去光顾别的地方。”　　“真的？”　　“当然。”　　芙蕾狄笑了起来。　　“小丫头，我们差不多该回去了。”琼恩说。　　“回去？”　　“嗯，该回伊卡沙城了呢。”　　“现在回去？”　　“不，”琼恩说，“打回去。”　　“攻打伊卡沙城？”　　当琼恩在家族会议上提出这个建议的时候，所有人都吓一跳。就在前不久，瓜理德斯城对伊卡沙城发动了一次攻击，结果战败而回，当时的统帅就是如今的主母维康尼亚，而琼恩也就是在那次随同来到瓜理德斯城，所有人记忆犹新。这还刚过半个来月呢，居然又提议出兵？　　但琼恩一条一条列出了出征地理由。　　首先，伊卡沙城之所以久攻不下，最大的原因就是那个专门克制卓尔的迷锁。但如今这个迷锁已经在逐渐削弱，此时差不多也该消散了----就算还没消散，也已经虚弱到可以忽略不计。既然如此，还有何惧？　　其次，瓜理德斯城刚刚经历剧烈内乱，冲突尖锐，而对外战争历来就是缓解内部矛盾，转移注意力的良策。只要此战战胜，攻陷千万年都没打下来的伊卡沙城，菲尔伦家族地声望必将达到顶点，维康尼亚的主母位置也就更加稳固了。　　再次，瓜理德斯城此次内乱，最大地损失其实不是卓尔，而是奴隶。近乎全部的奴隶丧命其中，这对城市的重建和维持造成了巨大的妨碍。城市周围虽然也有一些狗头人、地精、牛头怪的聚居部落，然而它们早就被扫荡过一次，虽说这些怪物的繁殖能力超强，但要等下一代成长，少说也得十几年几十年，缓不济急。伊卡沙城却有大量的矮人，作为奴隶最合适不过。矮人既吃苦耐劳又脑筋简单，而且多产工匠，正适合瓜理德斯城现在的需要。当然了，城市重建以后的建筑风格或许会有些变化，但这无关紧要。　　最后但并不是最不重要的一点，有内应。　　“首席巫师阁下，您很清楚我来这里的目的，”琼恩私下对亚当斯说，有些话不方便公之于众，“就是为了寻找耐瑟卷轴。”　　“我已经给你了。”亚当斯提醒。　　“当然，我的意思是说，我们原本得到的线索，是说卷轴在矮人手中，所以我和我的同伴去了伊卡沙城。后来又听说被卓尔得到，所以我接着到了这里---但我还有两个同伴留在伊卡沙城呢。”　　“这个……你这么帮忙肯定有条件吧？”　　“当然，打下伊卡沙城，矮人的宝石我要十分之一。”　　一番讨论下来，琼恩的建议得到了众人认可，既然这一战应该打，必须打，而且有把握能够打赢，那么……卓尔可从来不是和平主义者。　　1372DR，腐叶之月的最后一日，瓜理德斯城一百余家族组成联军，第一家族主母维康尼亚亲任统帅，再次进攻伊卡沙城。蜘蛛篇 第五十节 战前的交易蜘蛛篇 第五十节 战前的交易　　走在寂静空旷的巫师学院里，足音形成清晰的回声，琼恩清楚地感觉到四周的沉沉黑暗中有无数双眼睛在窥伺，往往还有透明幽魂张牙舞爪迎面而来，透体而过，但他并不在意。这些都是学院里的游灵。　　魔法是门危险的学问，卓尔更是危险生物，这两者叠加起来，导致瓜理德斯城的巫师学院死亡率极高，稳居三大学院之首。除了那些正常的风险之外，还有人为造成的伤亡，例如亚当斯以前的导师，研究在幽暗地域精确传送的法门，就拿自己的学徒做试验，结果除了亚当斯最幸运，侥幸不死，他的同学们挂掉一批。这并非特例，而是常态，很多导师都这么干。　　在魔法世界里，死亡并不一定意味着终结。瓜理德斯城是个变态的地方，各大家族都有拿家族巫师的幽灵当“守门者”的传统，同样的，巫师学院里的导师们也不会轻易浪费那些倒霉蛋的灵魂，大多把他们变成了游灵（一种近似幽灵，但更低级，更不具有威胁的虚体形态，没有独立的自我意识，仅仅有最简单的智能），充当助手、奴仆或者闹钟。亚当斯上次在湖心岛屿和琼恩商谈，那个斟酒的隐形仆役，就是某个学徒的灵魂所化。　　真要论起来，这种作法是对蛛后的冒犯，对神明的不敬。但既然有“守门者”这种先例在前，巫师们的这种小动作又只局限于学院之内，所以祭司们也就睁一只眼，闭一只眼，算是默许。能进巫师学院的人毕竟是极少数，左右也就那点微不足道的数目，蛛后也不在乎。　　这些游灵在学院里飘浮出没着，往往会给新入学的学徒造成一些困扰，但其实没有多大的破坏力。对于琼恩自然是更加没有妨碍了，他佩戴着的代表身份的银灰色金属护腕，清楚表明了此人是学院地导师----而且是高阶导师，保护他不受学院中防御结界、魔法陷阱或者游灵的伤害，当然，其他导师在自己房间里特别布置的除外。　　琼恩穿过长廊，踏上螺旋形上升的楼梯。每当他迈出一步，后面的楼梯板就会凭空消失，令人感觉像是在步步飞升---当然这个世界里没有这种概念。在转过两个弯之后，琼恩走到了一间办公室前，敲了敲门。　　“首席巫师阁下。”　　办公室里传出轻微的动静。然后是亚当斯的说话声，“请进，兰尼斯特导师，”他非常客气地称呼琼恩地新头衔，“我正在等你。”　　门自动移开。琼恩走进，他一眼看见了亚当斯。首席巫师正坐在宽大的座椅中，把玩着一块绿色菱形水晶。里面似乎有缕缕金丝隐现。除此之外，房间里还有一个卓尔女性。因为正跪在地上，脸埋在亚当斯的腿间，背对着琼恩，又是赤裸身体，无法从面容衣饰上判断身份，不过总觉得背影似乎有些熟悉的样子。　　“请坐，兰尼斯特导师。”亚当斯点头示意，“稍等片刻。”　　“没关系。”琼恩说，在旁边坐下来。　　亚当斯拍了拍身下卓尔女性的肩部，示意她加快速度。房间里很寂静，琼恩能够清楚地听见口腔吞吐声。大约又过了五分钟----或者稍长一点，卓尔女性地头停止了上下摆动。她的咽喉中发出咕咕的吞咽声，最后起身站了起来。　　直到此时，琼恩才看清楚她的脸，这令他吃了一惊，“菲尔伦小姐？”　　昔日的第一家族长女，城中位阶最高地祭司之一，迦法-菲尔伦，此时正全身赤裸面无表情地站在亚当斯身旁，仿佛女仆一般，如果不是她的嘴角还有刚刚溢出的乳白色液体，琼恩几乎要怀疑自己出现幻觉。　　她应该已经死了，前些日子，亚当斯趁着牧师集会地时机，率领巫师伏击，将菲尔伦主母和其他女儿尽数杀死，其中也包括迦法。如若不然，哪里轮得到维康尼亚继位……眼前的这位，怎么看都是活人，并非亡灵啊。　　“我的魔法出了点意外，”亚当斯看出琼恩的疑惑，“没有真正杀死她。”　　琼恩要是相信这种说法就有鬼了，魔法出意外没能当场杀死，那后来发现了难道不能补一刀么。看现在这情形，分明就是亚当斯早就对迦法有不轨企图，趁机金屋藏娇……等等，亚当斯是前任菲尔伦主母的弟弟，迦法是长女，也就是说面前这两位是叔叔和侄女……　　好吧，反正黑暗精灵原本就是混乱的种族，兄弟姐妹乱伦的事情琼恩也时有耳闻----主要因为她们是母系社会，亲属家庭观念淡薄。既然如此，也就不必大惊小怪了。　　但问题是，迦法还活着，那按规矩她才是主母的继承人……　　“现在她已经不是菲尔伦了，”亚当斯说，“曾经地菲尔伦家族长女已经死去。”　　“哦。”　　琼恩对这个问题其实也不怎么关心，只是突然看见一个原本应该已经死去的人突然又活生生地出现在面前，有些惊讶罢了。随口岔开话题，闲谈几句，两人便开始切入正题，谈论此次筹划攻打伊卡沙城的事情。　　“有件事情很麻烦，”亚当斯皱着眉，翻阅手上的一份资料，“再过三天就是预定的出征时间了，然而有很多家族地士兵不愿意参战。”　　“原因呢？”　　“很多，”亚当斯说，“但有一个原因是新增加的：沉默之歌。”　　“唔？”琼恩没听明白，“这有什么关系？”　　“你这几天去过沉默之歌吗？”　　“没有。”　　“你制定地价格太低，几乎把全城的男性都吸引过来了，”亚当斯说，从语气听不出是赞成还是反对，“现在沉默之歌的门口一天十二个时辰排着长队，每个房间每时每刻都是爆满。原本的规矩是一次只准一人，后来没办法，改成一次两人----今天上午我听到的消息。已经是一次同时允许进入五人了……”　　“等等，”琼恩打断，“一次两个三个我都能理解，五个是怎么回事？卓尔女性似乎也不比人类多两个地方……”　　“这个我也不清楚，”亚当斯承认，“我没去实地观摩过，但这个消息是肯定不会错的。”　　琼恩试图想像一个卓尔女祭司同时应付五个男性的场景。但最终决定忽略过去。“没死人吧？”他问。　　“那倒没有。”　　琼恩在心中暗暗赞叹卓尔女性地忍耐力，如果换了人类，这样夜以继日日以继夜恐怕早就一命呜呼了。“也就是说，现在各家族的男性们都忙着在那些女祭司的身上冲锋，对于打仗的兴致就不大了。”　　“原本就不大。现在自然更低了。”　　“这个么，其实不难，”琼恩说，“把这些女祭司们也带去不就行了？”　　“嗯……什么？”　　“我是说，这次攻打伊卡沙城。把沉默之歌里那些女祭司们也随军带上就是了，”琼恩解释，“行军打战。也是很辛苦的事情，何况还要冒性命风险。既然如此，对战士理当有所鼓励，有所奖赏，所有出征者自然都有资格免费……”　　话音未落，亚当斯已经双手一拍，“好主意，”他称赞。“这样一来，原本的麻烦就变成了激励……你真是个天才，兰尼斯特导师。”　　琼恩自然没兴趣告诉他，之所以想出这个主意，是受了记忆中某个叫做日本的岛国启发。“您过奖了。”他说，“不仅如此。其实还可以颁下命令：凡是在这场战斗中功勋卓著者，都有资格在这些女祭司中自由挑选一人，作为私有财产……”　　“私有财产？”　　“就是奴隶啊，”琼恩说，“这不是很正常地情形吗？你去过地表，应该知道这在人类当中是很常见的。”　　“我们也使用奴隶……可是在我们卓尔当中，女性是绝不可能作为奴隶的，更别提女祭司……”　　“现在她们已经不是女祭司了嘛，”琼恩摊开手，“神后会接受这些无能的祭司？她们是失败者，是战俘，如何处置自然取决于胜利者----也就是我们了。至于说女性不能成为奴隶，那只是以前的规矩，而我们都知道与时俱进地必要性。更何况……”他瞥了一眼旁边的迦法，暗示亚当斯你现在不是分明就在这么干的么。　　亚当斯也意识到了这点，“呃，你说得对，”他承认，“确实，有些古老的规矩应该做出相应的改变了。”　　“因为现实就在改变，”琼恩说，“而且应该改变得更多。”　　亚当斯默默点头，但没有继续这个话题，“你准备返回阴魂城了吧。”　　“快了，”琼恩说，“解决了伊卡沙城，正好和我地同伴汇合，然后回去复命。”　　“真遗憾，”亚当斯惋惜，“不能和你这样优秀的巫师共事，是我的一大损失。”　　“我也同样这么认为，”琼恩微笑，“不过我想，将来未必没有再合作地机会……对了，”他仿佛漫不经心地说，“上次您提到，您以前的导师致力于幽暗地域精确传送方面的研究。”　　“是的，不过他没成功。”　　“接近成功了，”琼恩说，“至少在您身上成功了。”　　“这倒没错，”亚当斯承认，“你对它也有兴趣？”　　“自然，”琼恩说，“非常有兴趣。您知道的，幽暗地域可不是什么大道坦途，既没有旅店也没有酒馆，没有柔软舒适的床铺和香甜的美酒，连马车都没有，偏偏却有层出不穷的危险怪兽。从阴魂城来此，我花费了两个月，遭遇了种种麻烦，途中损失了三名同伴----那简直是恶梦一般地经历。”　　“是啊，”亚当斯赞同，“我也曾经有过一次这样的经历，那确实是太恐怖了。”　　“而我现在要回去，”琼恩表示无奈，“我可实在不想再重复一次恶梦了。如果有办法能够直接回到地表，然后再回阴魂城，我想旅途会愉快得多。”　　亚当斯沉默了一会，抬手发出一个无声的指令，一只隐形奴仆飘过来，垂手侍立。“第三号书架第二排，右数第七个匣子，把里面的东西取来。”亚当斯吩咐。　　过了片刻，隐形奴仆飘回来，透明的手臂中托着一份装订好地书卷。　　“我回到城市的时候，导师就已经在家族内战中死去了，这是事后我所能找到地所有相关的资料，”首席巫师说，示意隐形奴仆把书卷递给琼恩，“我曾经试着完善它，但没有成功，毕竟这种空间跨越魔法并非我的擅长，或许你可以试试。然而我必须再次提醒的是，兰尼斯特导师，这并不是一个成熟可靠的研究成果，它风险很大，非常大。我是活着站在你面前，可我当时的三个同学全都消失得无影无踪，不知道被送到石头中间还是岩浆里，甚至是另外的位面去了。”　　“我会谨慎的，”琼恩收起资料，“不管怎么说，我不会拿自己的性命冒险的，对不对。”　　“当然，”亚当斯也笑了起来，“希望能够帮上忙。”　　事情谈妥，琼恩也就准备起身告辞，亚当斯却出言挽留，邀请他和自己一起来“享用”他的新女奴。琼恩有些心动，他还从来没试过这种形式的3P，但最后还是拒绝了，理由是他还有别的事情要办，但真实的原因是：他比较害羞，不想当着另外一个男性的面把自己脱光。蜘蛛篇 第五十一节 巫妖的忠诚蜘蛛篇 第五十一节 巫妖的忠诚　　“差不多了吧。”　　眺望了一会远处的黑色城池，维康尼亚侧脸对旁边的琼恩说。她此时全副武装，精金的锁甲和侍父斗篷（它已经被修复）包裹着矫健的躯体，银色短发随风飘舞，越发显得英武逼人。她的坐骑（一只成年马大小的八爪蜥蜴）正温顺地蜷伏在一旁，鞍边挂着长枪，等待着主人的命令。　　所在之处是一座高台，原本是矮人们的堡垒，如今已经被卓尔占领。维康尼亚和琼恩站在上面观察战局，四周有一队卓尔骑兵护卫，他们是菲尔伦家族最精锐的战士。在他们前方，是矮人的伊卡沙城。城门前正在进行激烈的搏杀，黑暗精灵和矮人混战成一团。　　这已经是攻城的第三天了。　　大约是上次战败的阴影还积压在心头未曾散去，这次瓜理德斯城派出的兵力比上次足足多了一倍，达到了将近一万----这已经让各家族贡献出了一半的实力了，在城市的历史上也是极其罕见的。之所以大家如此积极，最重要的原因自然是琼恩的建议，把沉默之歌里所有的“商品”（包括以前的妓女和新加入的女祭司们）都随军带上了，并且许诺战后按照功劳分配。除此之外，执政议会也颁发命令：在此次战争结束之前，城中家族不得再进行任何形式的内战，违者会被群起而攻之。而且打下伊卡沙城，矮人奴隶会依据各家族的战功而分配，这也增加了大家的积极性。　　不仅仅是数量上的增加，同时还有素质上的提高。上次攻城，维康尼亚的手下有大量的奴隶炮灰，而现在则几乎是清一色的卓尔，战斗力自然大大提升。伊卡沙城地矮人，从上到下。包括所有的老人孩子，加起来也不过八千人，其中能战之士只怕不超过五千，面对这一万卓尔，倘若不是有坚固的城墙可依据，早就已经被打得一败涂地了。　　银龙国王米斯-巴拉克所构建的迷锁，也正在逐渐削弱之中。上次琼恩离开伊卡沙城的时候。栖身于梅菲斯银甲中的银龙幽灵萨菲莉娅斯曾经说过，因为巴拉克国王死亡，迷锁无法继续，大概还能支持两个月就会彻底消散，如今已经过去大半个月了。原本还清晰成型的迷锁，此时已经渐渐稀薄，银白色地魔法灵光已经不如往日耀眼，璀璨如星的符纹也稀疏了不少，对卓尔的压制作用也明显不如上次强了----几乎微弱到了可以忽略不计的程度。　　当然并不是真的可以忽略不计----事实上。琼恩还正指望靠它来最后翻盘呢。　　尽管有种种激励，卓尔大军依旧算不上英勇（极度自私者很难英勇），但毕竟在兵力上占据了压倒性地优势。矮人们虽然顽强，又有地利倚靠，终究是落了下风，渐渐支持不住。正在此时，一队巫师从侧后方杀出，他们乘坐在蜥蜴上，挥舞着法杖或者魔法书，释放出大量低级但却效果明显的法术：火球、强酸、闪电或者寒冰箭。　　在这种大规模战争中。单个的巫师很难发挥多少作用，就算有毁天灭地的大威力法术，往往也要顾忌敌我纠缠在一起，不管乱用。但聚集在一起，效果就很可观了。矮人身强体壮。对魔法有天赋的抵抗能力，对这些杀伤法术并不特别畏惧。但也经受不住这样密集地狂轰滥炸，短暂的混乱之后，开始后退。但卓尔们紧随其后，缠着不放，打算乘机跟着冲进城去。　　“亚当斯叔叔把握时机很准。”维康尼亚说。　　亚当斯正是刚才那一队巫师的首领，他大声呼喝着，一边指挥手下，一边冲在前面。“是啊，”琼恩说，“而且非常勇敢。”　　维康尼亚朝他瞥了一眼。　　在卓尔语里，勇敢并不是什么褒义词，在很多时候暗含着“莽撞”、“必将短命”之类地意思，尤其亚当斯还是个巫师。“他很擅长保护自己，”维康尼亚说，“亚当斯叔叔向来以行事稳妥著称。”“然而战场上是很危险的，”琼恩说，“瞬息万变。”　　“如果真出现意外，那是菲尔伦家族的损失，”维康尼亚说，“我们目前可承担不起失去首席巫师的代价。”　　“因为没有人可以代替他的位置？”　　“目前是如此吧。”　　“未必呢。”　　维康尼亚转脸看了看他，但没有说话。　　前方的战场上，经过一番纠缠，矮人最终退回了城内。一队“防御者”断后，拼死抵挡追击，虽然最终全部战死，但成功地守住了城门，阻止了卓尔打算趁机入城的计划。战场上机会稍瞬即逝，城墙上箭矢雨下，卓尔们见此情形，也就缓缓退却，脱离了攻击范围。　　维康尼亚看了一会，知道今天已经无望破城，于是传下号令，远远后退，安营扎寨，准备明天再次进攻。　　卓尔们并未退出很远，便已经在预先选定的洞窟中扎下营盘。军旅之中事情繁杂，琼恩虽然也跟着出征，旁观学习，依旧半懂不懂。其实维康尼亚虽然名为主帅，也未见得多么熟悉，好在这些事情自然有人处理，无需他们这种高层人物操　　幽暗地域和地表世界不同，没有开阔平坦一望无际地平原，数量稀少的城市和聚居地都是建在天然洞窟里，其间有狭长曲折的甬道相连。只要把守住这些有限的通道，也就不惧偷营劫寨。因为这缘故，卓尔们放心得很，安顿下来后，整个营地陷入寂静，但东南角却火光闪烁，人声嘈杂，因为那里正是安置随军妓女们的方位。　　按照亚当斯地说法，因为琼恩指令沉默之歌大幅度下调物价，这些女祭司们极受欢迎，商品和顾客已经达到了一比五的惊人比例。而如今随军出发。免费供应，听说比例已经攀升到了一比七甚至一比八----虽然琼恩实在想像不出这种匪夷所思地比例到底是怎么分配的，不过他也没兴趣去现场观摩学习。　　放着能够独自享用的美人不碰，却去争当那七分之一或者八分之一，除非琼恩脑子有问题才会这么干。所幸他虽然说不上聪明绝顶，至少还不笨。　　临时竖起的营帐中传出诱人地动静，四周腾跃的妖火忽明忽暗。照得帐中的景象分外迷离。洛斯兽毛制成的毯子铺在地上，隔绝了冰冷的湿气，作为主帅的维康尼亚正一丝不挂地跪伏着，赤裸的身体有节奏地前后摇摆，承受着来自后方地一次次撞击。　　琼恩紧握着卓尔少女的腰肢。愉快地在她柔软的身体里冲刺，感觉欲望逐渐膨胀积累。“黑暗精灵和人类终究还是有所不同的，”他在心中品味着细微的差异，“可惜以后享受不到这么美妙地身体了。”　　维康尼亚自然不会知道对方的心思，她此时已经处于神志不清的状态。整个人仿佛飘浮于云雾之中，晕晕沉沉间不知被琼恩送上了多少次快乐的高峰。最终，一股灼热的液体在娇嫩地体内喷涌。她忍不住发出一声长长的呻吟，颤抖着，过了半响才慢慢回过神来。　　琼恩也停止了动作，伏在她背上，有些喘息。诚如维康尼亚所说，要满足一位女祭司可确实不是件容易的事情，她们地欲望就像无底洞一样，仿佛永远都填不满似的。琼恩甚至都在考虑要不要给自己身体的某个部分施加变巨术。当然这个念头仅仅是想想而已。　　“起来！”维康尼亚没好气地说，“你压得我透不过气了。”　　琼恩这才发现对方已经无力支撑身体，伏在地毯上，而自己则压在她身上，两人的下身还紧密结合在一起。他慢慢从维康尼亚体内退出。坐在地上。长时间的激烈运动让他也有些轻微的头晕目眩，感觉两腿发软。他轻轻拍着少女的头，示意她用嘴为自己做“清洁”工作，这是个习惯性动作，如果换了是芙蕾狄，自然会乖乖顺从，但如今换了对象，便遭到了拒绝。“休想！”卓尔少女冷冷说。　　作为瓜理德斯城的新统治者，维康尼亚努力维持着第一家族主母地威严和女性的尊崇，即使是在床上也一样。虽然她已经渐渐接受并且喜欢上了新的姿势，但有些事情依旧是会抗拒的。　　琼恩轻声笑起来，也没有再勉强。两人并排躺在地毯上休息，看着黑沉沉的帐篷顶部。“我们地战士损失很多，”维康尼亚说，“那些矮人们真顽强。”　　“他们伤亡也不小。”　　“但他们有牧师。”　　两军作战，卓尔和矮人都是富有经验技艺高强的战士，又都有精良甲胄护身，其实当场就被杀死地并不多，大部份都是伤重而亡。这个世界过于依赖魔法，医学不甚发达，卓尔牧师丧失了神术，只能倚靠以前囤积的药水，在这方面自然就大大吃亏了。　　“矮人牧师也不多，”琼恩不紧不慢地说，“据我所知最多不超过六十名，杯水车薪。”　　“也是。”维康尼亚点点头。　　鏖战三日，瓜理德斯城的一万军队，去掉死者和伤者，还基本保持完整战斗力的不超过七千人。矮人的情况比卓尔稍好，他们的牧师没有被莫拉丁抛弃，但也仅仅只是稍好些而已，毕竟他们处于劣势兵力。粗略估计的话，矮人大约也只有三千左右的战士可用了，甚至更少。　　“矮人应该不会再出城野战了，”琼恩见她依旧眉头深锁，安慰说，“明天开始直接攻城，我们依旧胜算很高。”　　“伤亡也会很高。”　　这才是维康尼亚真正担忧的问题，此次瓜理德斯城倾巢而来，志在必得，以双方力量而论，取胜是意料之中的事情。但矮人的抵抗却也出乎意料的顽强，虽然国王沉睡，迷锁又近乎失效，但他们依旧勇猛无畏。死战不退。这些卓尔士兵并非菲尔伦一家所有，损失太重，却是不好交待。　　“你那两位侍女呢？”维康尼亚问，她指的是莫尼卡姐妹，她们几天前就已经到了伊卡沙城里，和梅菲斯联络。　　“暂时还没消息。”　　两人都没再说话，外面的喧闹随风传入。夹杂着女性正挣扎求饶的声音。维康尼亚侧过脸来，看着琼恩，她地眼神渐渐变得冰冷。　　“你毁了我们。”她说。　　琼恩感觉有些无辜，“这和我没关系。”　　“是你的主意。”　　“这是必然的，有没有我都一样。”琼恩说，“从蛛后逝去的那一天起，这一切就已经注定。”　　维康尼亚沉默，“那么我应该怎么做？”过了半响，她轻声问。　　“放弃一些。”琼恩说，“尽力保留一些。”　　“放弃什么？”维康尼亚反问，“能保留什么？”　　“放弃祭司。保留女性。”　　卓尔的两大规则，或者说统治秩序的两大基石：牧师至上，女性至上。然而如今罗丝沉寂，牧师丧失力量，时间越长，她们的地位就越不稳固，这已经是无可逆转地事实----当然前提是罗丝继续这样一直沉寂下去。　　琼恩知道罗丝即将复苏，但其他人不知道。　　要想继续保持祭司的地位。除非有新的神祗出现，取代罗丝的位置，然而这在短期内不太可能。瓜理德斯城自古以来就是罗丝信仰大本营，除了席文塔姆（卓尔战士守护神，罗丝的忠实仆从）之外。压根没有其他神祗半分势力存在，就算是想投靠也无门。而席文塔姆此次也随神后消失。毫无半点音讯。更何况，其他卓尔神祗可并不会像罗丝一样是个女权主义者，其中阴谋之神维伦还正相反，偏好男性牧师。　　既然如此，那还不如放弃掉无谓地坚持，放弃一直以来祭司的尊贵地位。　　“但我是祭司！”　　维康尼亚已经隐约有些恼怒，琼恩的意思她自然明白，该来的来，该淘汰的淘汰，这在卓尔当中是司空见惯地事情。然而如今是自己落到“淘汰者”之列，这感觉可就不太美妙了。　　“你也是巫师，”琼恩提醒，“而且是女性巫师。”　　“什么意思？”　　“意思就是说，女性也完全可以成为巫师。”　　“这需要很长的时间，”维康尼亚说，她显然也早就考虑过这种想法，“没有几十年办不到。”　　“你们有时间。”　　卓尔森严的位阶体系，从高到低划分出了三个等级：牧师、巫师和战士，至于其他未经训练、不具战力者，基本就被看作无足轻重地废物，不在考虑之列。牧师原本地位最高，人数也不少，但如今失势；巫师地位亚于牧师，新近出头，但终究数量太少，势单力薄；反倒是战士阶层，虽然原本地位最低，反倒数量最多，当此乱局，未必就没有什么心思。　　“巫师太少了，”琼恩说，“他们必须和牧师合作。首席巫师为什么反对像克劳拓那样明目张胆的叛乱？因为那无异于鼓励其他人群起效仿。在巫师没有足够壮大之前，这种合作都会维持下去的。”　　维康尼亚仿佛在认真思考着他的话，但没过几秒钟，她陡然又转移了话题。　　“你今天说，有人能取代亚当斯叔叔的位置？”　　“是啊。”　　“你？”　　琼恩摇头，“有更合适的人选。”　　“嗯？”　　“还记得我们遇到过的那个灵吸怪巫妖吗？”琼恩问，“叫斯兰普的。”　　“那个闯进神室毁了圣物地家伙？”　　“是啊，他当时是自爆身亡了----但你知道的，巫妖不会就这样死去，他们真正的生命核心在于命匣。”　　命匣不毁，巫妖不死，即便粉身碎骨，依旧也能复原。　　“我知道，后来迦法要去找命匣，不是一无所获么。”　　“当然一无所获，”琼恩说，“因为命匣就在首席巫师手里，从始至终都在。”　　维康尼亚怔了怔，随即反应出这句话背后的意味。　　“以能力而论，斯兰普在魔法上的造诣应该还胜过亚当斯，足以胜任首席巫师地位置，”琼恩说，“同时他不是卓尔，这就限制了他的野心；最后，你能信任它地忠诚。”　　“忠诚？”维康尼亚重复着这个陌生的词，她微微笑起来，“忠诚的前提，是我能掌握它的命匣吧。”蜘蛛篇 第五十二节 破城蜘蛛篇 第五十二节 破城    尔的投石车竖起来，朝着伊卡沙城头上投掷炮弹，矮还击。为数不多的牛头怪被派遣上去，抬着攻城槌撞击城门，牧师们展开一张又一张卷轴，为自己和同伴叠加各种防护，巫师们则躲在后方不停地释放法术，并不是攻击敌人，也不是保护自己，而是压缩空气，创造一个又一个长方体力场，贴着城墙悬浮空中，逐级而上，构成十几道透明的云梯。    这种力场云梯是魔法所制，悬浮空中，不会被推开掀翻，安全性大增。云梯是透明无色的，上面闪烁着魔法微光，矮人无法辨认，而对于卓尔而言就不是问题。卓尔的教育向来很全面，即使是战士都接受过基础的魔法训练，正如维康尼亚这种牧师都在巫师学院里进修过。    大约过了半个小时，几十道悬浮的力场云梯搭建而成，巫师们退到后方休息。战士们全副武装，手执长剑弯刀，蜂拥而上，远远看去就像城墙上爬满了密密麻麻的蚂蚁。    “蚁附。”琼恩脑中突然冒出这个词。    很快短兵相接，双方展开了激烈拼斗。矮人居高临下，有地形优势，一开始自然占据上风，但卓尔有备而来，数量众多，渐渐便将局势扳了回来。琼恩远远眺望，看见了森特（菲尔伦家族的武技长），他今天换了一件红色斗篷，在一片黑压压的人群中看起来格外醒目，挥舞着巨剑和盾牌奋勇当先。一个矮人咆哮着，挥舞斧头劈头砸下，武技长侧身闪避，轻盈地跳跃起来，直接在矮人头顶越过。站上了城头。    “喝啊！”    矮人转过身来，双臂肌肉鼓胀，战斧挥舞得呼呼作响，仿佛一团旋风似的朝卓尔卷来。森特灵活地错步避让，看准时机用巨剑在对手的背上重重劈了一下。矮人精良的胸甲保护了他，但依旧踉跄着，冲出两步才勉强站稳。另一名矮人冲过来支援，他使用的是链枷，类似流星锤。森特举盾格挡，只觉半条手臂被震得发麻，连忙向侧面空隙跳开一步，避免追击。    矮人身材手足都短，力气极大，灵巧却不足，使用的武器都是巨斧战锤之类地重型短兵，平地上列阵冲锋自然是一往无前，但在城头这狭窄地方腾挪辗转就不够灵活了。反过来。黑暗精灵以精巧著称，这种局面正是如鱼得水。    ;:.立不倒，但也不主动出击。在他的掩护之下，更多的卓尔爬上了城头，加入战团。不时有人被砍翻或者从城墙上掉下去，露出空隙，随即又有后面的人补上。    激战。    局势渐渐偏移，登上城头的黑暗精灵越来越多，矮人几次冲锋都未能把对手赶下去。超过三分之一的地盘已经被卓尔占据，这很容易辨认。卓尔们都穿着魔法斗篷，相当于多穿了一件盔甲，矮人们则没这种习惯，他们更愿意用金属块把自己包裹成铁罐头。    “矮人快不行了。”琼恩说，他没有参战。而是站在远处，倒转魔法沙漏，平放在掌心，看着银白色的光点缓缓往下流泻。    “嗯，”维康尼亚站在旁边，她眉头微皱，“今天这些矮人……总觉得太差劲了点。”    “很正常吧，”琼恩不以为意，“今天已经是第四天了，他们毕竟人少。不能像我们一样轮换，疲累了也很正常。”    “矮人可是素来以顽强著称的。”    “那他们终究也是血肉之躯，不是石头。”    维康尼亚点点头，不再多说。    矮人地抵抗越来越弱，城墙一段段失陷。最终，当琼恩手中的沙漏已经循环了五个来回之后，一队卓尔冲下了城头，打开已经被牛头怪撞得变形的城门。    卓尔战士如潮水般轰然涌入，琼恩用眼角余光扫了维康尼亚一眼。见她显然也有些喜出望外。今日战前，卓尔高级军官集会商议。都觉得以矮人的顽强，破城只怕要付出很大代价，没想到却这般轻易。    一个卓尔骑兵飞速奔来，带来了不太好的消息。    虽然败局已定，矮人依旧不肯投降，而是依托房屋建筑继续顽抗，城内现在进入巷战，这可并不符合卓尔的期望。若在往日倒罢了，如今攻打伊卡沙城，其中一个目的就是获得一批矮人奴隶，如果这样死战下去，取胜虽然意料之中，奴隶可就没有了。卓尔不是吸血鬼和巫妖，不爱驱使亡灵。    倘若是卓尔，眼见破城，大势已去，除非自料必死，否则早就弃械投降，这是聪明之举，即便在家族内战中都是如此。无奈矮人们脑筋死板僵化，跟不上卓尔的思路，以至于弄成了现在这副局面。    。”琼恩说，把手中把玩的沙漏随手丢开。    眼前这种情况他早就有预料，也和维康尼亚说过。矮人虽然顽强，却也忠诚，只要攻陷王宫，抓住国王或者议员，让他们下令停战投降便是。    “议员或许会逃走，国王却肯定在王宫里，”琼恩说，“矮人国王爱睡懒觉，从来不换地方地。”    那只银龙国王确实不会挪动地方。    维康尼亚看上去依旧有些疑惑，“你肯定？”    “我肯定，”琼恩说，“而且我知道首席巫师一定也在那里。”    “为什么？”    “因为迷锁的核心在那里。”    能够作为迷锁的核心，通常都是珍贵强大的魔法物品，甚至神器，就像迷斯卓诺的迷锁核心是黎明之石，亚当斯自然是很清楚这点的。从某种程度说，亚当斯赞成来攻打伊卡沙城，与其说是为了荣耀蛛后，不如说是为了这迷锁的核心。    维康尼亚点点头，明白了琼恩的意思。她呼啸一声，跳上自己的蜥蜴坐骑，带领卫队径直冲进城去，琼恩紧随其后，他不习惯骑蜥蜴，好在这生物跑起来非常平稳，比骑马容易多了。    矮人王宫就矗立在伊卡沙城的中心，建得高大雄伟，气势非凡，一百八十级台阶全都是用玉石砌成，边沿镶嵌发光地宝石，兼有装饰和照明作用，远远看去仿佛一座通往夜空的天梯。    十几具尸体横七竖八地躺在台阶上，有卓尔，也有矮人，他们生前似乎正在进行一场恶战，然后死亡的阴影突然不分彼此地降临了。“连环闪电。”琼恩低声说，从尸体的烧焦程度判断，明显是有一位力量高强的大巫师趁着这些死者缠斗在一起时，使用了连环闪电魔法，无差别干掉了这些卓尔和矮人，他们都穿着金属铠甲，这更增强了闪电魔法的威力。    “亚当斯叔叔。”维康尼亚说，她已经从卓尔死者地衣饰上判断出了他们的身份——首席巫师的护卫，同时也知道了凶手是谁。    “他可真性急。”琼恩评价。    维康尼亚没有接话，俯身拍了拍蜥蜴的脑袋，径直向上冲去。倘若是人类使用的马匹，就算训练再好，也不可能冲上这一百八十级石阶，但卓尔的坐骑却是八爪蜥蜴，这生物如同壁虎一般，足下有吸盘，就算飞檐走壁都能胜任，更别说爬台阶这区区小事了。    几个呼吸之间，众人已经抵达了宫殿的门口。维康尼亚下了坐骑，取下长枪，命令她的卫队原地看守，自己和琼恩走进宫殿。沿途又看见几具矮人守卫的尸体，无一例外都是中了强大的塑能魔法，被瞬间击毙。矮人对魔法也有天赋地抵抗能力，虽然不如卓尔那般优秀，又身体强壮，通常的魔法很难直接杀死他们，此地能够做到这点的，除了亚当斯，别无他人了。    沿着尸体和血迹，转过几个弯，来到王宫的正殿，琼恩看见了亚当斯。    矮人国王依旧在沉睡中，保持原本的姿势半点没有动弹，就像一尊秘银雕塑，他身上的魔法灵光比上次看见时更加微弱了。首席巫师站在他对面，手中握着一柄黄晶法杖，它大多被用在预言魔法上，分析法阵或者结界的构成布局。    听见脚步声，亚当斯转过身来。    “他就是迷锁的核心。”他对琼恩说，观察对方的反应。    “哦？”    琼恩尽量让自己地表现符合要求：略略有些惊讶，但又不太夸张。亚当斯盯着他看了片刻，移开目光。“我没法毁掉他，”亚当斯说，“是迷锁在保护他。”    “如果他就是迷锁的核心，”琼恩回答，“那是很正常地。”    亚当斯抿了抿嘴唇，“走吧。”他说。    国王就是迷锁的核心，亚当斯总不可能把这个矮人给搬回家去，他没有收集尸体的癣好。当然，这也是因为他满心失望之下，没发觉面前的矮人其实是条银龙变形而成，否则只怕会叫人进来剥皮了。    龙是好东西，龙皮可以制甲，龙血可以制药，龙骨可以作为魔法材料，龙肉可以吃，龙鞭据说可以壮阳——总之一句话，龙一身都是宝。何况面前的这只银龙还是活了上千年的老家伙。    琼恩耸了耸肩，表示惋惜，同时朝维康尼亚做了个隐蔽的手势。亚当斯没有注意这些，他从琼恩身边擦过，往外走去。    一柄长枪闪电般刺出，重重钉在亚当斯的背后。    这一卷快结束了，然而这几天状态缺失.....蜘蛛篇 第五十三节 陷阱蜘蛛篇 第五十三节 陷阱    含闪电力量的枪尖刺破斗篷和长袍，在碰触到皮肤的首席巫师全身笼罩上了一层灰白石肤，紧接着透明的球形力场从他体内绽放出来，急速扩大，将长枪弹开。亚当斯毫发无伤地转过身来，看见偷袭者是维康尼亚，惊讶神色在他眼中一闪而过，随即恢复平静。    对于卓尔来说，前一刻是同伴，下一秒是仇敌，实在是正常得不能再正常的情形。亚当斯确实没有想到维康尼亚会在这种时候就翻脸，毕竟没了他这个首席巫师，维康尼亚这个新任主母的位置甚至菲尔伦第一家族的座次都只怕不稳。但既然事情已经发生，维康尼亚已经动手，那亚当斯自然也不会还傻傻地去询问缘由。    反正，没了维康尼亚，他手上还有迦法，所有人都以为她已经死了，但其实还活着。作为昔日的长女，她比维康尼亚更有资格继任主母之位。亚当斯做事向来以稳妥著称，总是会预留很多退路的。    唯一令他略有忌惮的是琼恩，从目前情况来看，这个人类显然站在维康尼亚一边。亚当斯倒不见得惧怕琼恩，但在这种动荡时刻，他不想得罪阴魂城。    但现在也顾忌不到这么多了。    在维康尼亚出枪偷袭的同时，琼恩从斗篷内侧抽出了紫水晶法杖，释放出了一道解除魔法。通过这些天来的观察，琼恩可以确定亚当斯非常注重个人安全（或者说怕死），他身上永远常备着五道防御法术，其中包括连锁触发术（塑能学派的最高成就之一）。如果不事先破解防御，攻击是不会起到多大效果的，刚才维康尼亚的尝试已经证明了这点。    白色雾气席卷而过，亚当斯身上的魔法灵光稍稍削弱了几分。他后退两步，指尖颤动，在空气中急速划了个细小的符纹，一只银白色半透明巨掌虚空浮现，遮蔽在身前，将首席巫师牢牢护住。    “毕格比护身掌。”    历史上著名地大巫师毕格比，在力场魔法上极有专擅，创造出了一系列以他命名的法术，其中就包括这种护身掌。相当于在巫师身前竖起了一个会自行移动的大盾牌，可以说是琼恩的虹彩龙鳞盾的扩大化版本。亚当斯用出这种法术，自然不是为了龟缩防御，而是为了争取反击的时间。    维康尼亚一击不中，紧接着第二枪又刺了出来，丝毫没有给亚当斯喘息的机会。她的蛇首鞭在家族内战中毁掉了，这种与牧师身份和位阶密切相关的神赐武器，既没办法重新锻造，又不能拿别人地代替。只能改用长枪，但这并不意味着她的攻击力下降了。以琼恩不专业的眼光来看，她使用长枪绝对比蛇首鞭更熟练，下得功夫更深。护身掌自行偏移，稳稳挡住了长枪刺击，但却因此露出了空隙。    琼恩横跨一步，法杖对准亚当斯，魔法能量飞速聚集，凝成一点翠绿光团。他正要将解离术发出，陡然眼睛一花。光影错乱，护身掌后出现了九个一模一样的亚当斯来，同声诵咒施法，神情、衣饰、动作全无二致，简直就像是神话中的分身术。    这自然不是分身术，而是镜影术。一种说不上高超——甚至可以说是很浅显的幻术，但却非常实用。至少对于没法直接看破幻象的琼恩来说，他蓄势待发的解离术就射不出去了。九个亚当斯，其中只有一个是实体，其他八个都是镜影，也就是说解离术真正击中的可能性只有九分之一。这种概率实在太低了，琼恩没兴趣赌自己人品爆发。    魔法能量已经蓄积，没办法临时撤销，琼恩偏移法杖，一道翠绿射线击中了银白色护身掌。将它散归无形。维康尼亚乘势上前，长枪横扫，同时打中了两个“亚当斯”，空气中轻微波折，随即人影消失。    镜影少了两个。    维康尼亚正要挥枪再刺，亚当斯已经完成了他地法术。在接连使用护身掌和镜影术之后，首席巫师开始反击，锥形七彩虹光从七个人影掌中同时倾泻而出，朝着维康尼亚喷涌而去。这其中当然只有一束是真，其余六束全是幻象。维康尼亚毫无悬念地被击中了。精良的锁甲和魔法斗篷不足以抵御这样强大的法术，她踉跄后退着，身上接连爆出闪电弧光和火花，显然受伤不轻。    一击逼退了维康尼亚，亚当斯立刻转身，六个镜像同时移动，从袖中取出一柄短小黑色魔杖，朝着琼恩头顶上遥遥一指。    矮人是天生的石匠，建筑全都是石质结构，王宫也不例外。亚当斯的魔杖中发出一道无形的    仿佛长矛一般击中了天花板，随即轰然炸开，大块大头顶掉落下来，琼恩匆忙逃避，没有被砸得头破血流，但正在准备施展的法术也被打断了。亚当斯很聪明，他是精研塑能的大巫师，最拿手的就是操纵各种元素和能量，塑成威力强大地杀伤魔法，但他知道琼恩有法术逆转戒指，用法术攻击的话容易被反弹，反受其害。但法术逆转也有其局限，只要不将琼恩作为直接的攻击目标，戒指就压根不能发挥用途。    “麻烦。”    琼恩皱着眉，连连闪避，亚当斯此刻简直就像是个武侠小说里的高手，练了大理段氏的绝学六脉神剑，挥舞魔杖隔空指点，音波长矛接连发射，天花板、墙壁、地面处处迸裂，石屑烟尘纷飞，让琼恩简直连立足喘息的余地都没有，更遑论反击。    幸好，他并不是孤军奋战。    维康尼亚眼见情势不妙，挥舞长枪从侧面夹攻，又一个镜影被刺穿消失了，但亚当斯地本体毫发无伤。他转过魔杖，一击音波矛准确地击中目标，维康尼亚感觉胸口被无形的重锤狠狠砸了一下，气血上涌，眼前一阵阵发黑，几乎要倒下去，只是勉强支撑。    亚当斯见她没有倒下，倒是略略有些诧异，然而此时魔杖中储存的法术已经全部用光，没法再次发射音波矛。首席巫师随手将魔杖丢开，右手食指抬起，五颗赤红色透明飞弹连珠迸出，朝维康尼亚射去。    魔法飞弹是极简单的法术，基本是个巫师都会，但在不同的人手中用出来，威力自然也天差地别。亚当斯发出的飞弹，就算不能穿金裂石，要杀死维康尼亚也是绰绰有余，然而飞弹刚刚脱手射出，首席巫师陡然感觉眼前光芒闪动，一股奇异的虚弱感仿佛电流一般流遍全身，就连释放出去的五枚飞弹都在一刹那间明显黯淡了几分。维康尼亚被击倒了，应该是重伤，但显然没有毙命。    亚当斯惊骇地抬起头，发现那位一直静坐如秘银雕塑的矮人国王身上，不知何时爆发出了灿烂绚丽的魔法灵光，如波纹般一层一层往外扩散，千万道灵线交错纷织，原本已经微弱到可以忽略不计地迷锁像是突然注入了新的力量，猛地增强起来，银白色光华耀眼夺目，令人不可逼视。    一阵晕眩感从脑中掠过，亚当斯感觉自己的身体在摇摇晃晃，站立不稳。伊卡沙城的迷锁专门为克制卓尔而设计，任何黑暗精灵身处其中都会遭到强烈的压制，而且越靠近核心，迷锁的威力自然越强——如今亚当斯距离矮人国王的距离不超过一百英尺。    “上当了。”    惊惶一闪而过，亚当斯迅速恢复了镇定，他不明白迷锁为何能重新恢复，这和他来之前的占卜结果完全不符——但这一切已经不重要了，可以放在以后慢慢思考，现在的当务之急是赶快脱身。    迷锁让亚当斯虚弱，但他是巫师不是战士，只要还保留念咒地力气就足够。随着法术的完成，银色地传送门在身后快速划开，亚当斯正准备退入其中，一道浅绿色射线从侧面射来，打在传送门上，幻化出一只巨大的铁锚形状，虚空一钩。    “次元锚！”    银色传送门和铁锚同时消失不见，亚当斯的逃跑计划落空。很显然，对手准备充分，早就预料到了这种情形，才会特地准备次元锚这种除了阻止传送，别无其他半点用途的生僻法术。虽然如此，亚当斯并不畏惧，作为高阶巫师，他依旧拥有很多足以全身而退的手段。    至少，他还掌握着一位灵吸怪巫妖的命匣。    首席巫师的右手移到胸前，掌心按住了那枚精金圣徽，同时快速转身。只要两秒钟，他就能够将斯兰普召唤出来，迷锁能够压制卓尔，却不能压制灵吸怪巫妖。而在两秒钟内，他相信琼恩没办法击破他的防御。    然而……    “艾弥薇！”    伴随着琼恩一声轻呼，金发银甲的女圣武士自虚空中出现，她的脚刚刚踏上地面，随即一跃而起，巨大的银剑上光华四射，将整个人都包裹其中，如离弦之箭般朝亚当斯直直撞来。    巫师本能地想要后退，但已经来不及。嗤嗤声连响，五个镜像全部消失，银剑横空掠来，毫无半点滞碍地击穿重重法术防护，劈破石肤，将亚当斯的头砍了下来。    第七卷完