深渊篇 序  章 复苏

深渊篇 序  章 复苏
    千上万的卓尔亡魂排成整齐的队列，跨越茫茫星界，色长河般缓缓流动着，最终进入一个蜘蛛形状的黑色漩涡，那是位面传送门。传送门的另一侧，蛛丝纵横交错，构成了蔓延无际的蛛网，整个世界就构建于蛛网之上。
    土地、岩石、洞穴和山峰，所有的地形风貌，全都是由死亡的恶魔身躯风化而成，密密麻麻地覆盖在蛛网之上，构成了一片荒芜的世界。地面在不时地隐隐颤动着，仿佛地震的余波。放眼所及，看不到任何绿色，也没有水源，即使偶尔看见湖泊，其中也只有沸腾的灼热熔岩或者散发腐臭的酸液，这同样也是恶魔的遗骸所化。化石覆盖不到之处，往往露出黑色的深坑，如果不小心掉进去的话，便会坠入蛛网下方深邃无底的虚空。除了神明，没有任何存在能够从中逃脱。
    天空中永远漆黑一片，没有半点星光，浓密的云层变幻着形状，八个巨大的红色球体在其中若隐若现。每个球体的光亮程度都不同，它们就像蜘蛛的眼睛，在监视着地面的每一处细小变动。从其中一颗球体当中，银色的灵魂之河缓缓流出，横亘夜空，朝着一个方向前进。
    这里是蜘蛛魔网，曾经的无尽深渊第六十六层，如今它已经从深渊中分裂而出，游弋在星界中，成为独立的位面。
    如果有旅游者来到此地，无论落脚何处，沿着任何方向一直前进，最终都会看见一片笼罩在稀薄绿雾中的平原，地面上布满了大大小小纵横交错的裂隙，往空中喷发着火焰和毒气。被蛛后遗弃的灵魂化作各种丑陋的形态。在平原上游荡着，承受毒火的炙烤和锻炼，如果它们足够幸运地话，便有可能被召回蜘蛛堡垒之中，继续为神祇效命。
    在平原的尽头，岩石和土地骤然消失，眼前是无边无际的黑色虚空，千万道蛛丝编织成一张庞大到不可思议的蛛网，飘浮在这深渊之上。而在蛛网的中心。一座巨大的蜘蛛形状堡垒静静地蹲踞，八条节肢踩在蛛丝上，支撑着沉重的躯体，丝毫没有半点下沉迹象。它通体是用钢铁所制，在高空中八颗红月的映照下透着冷冷的金属光泽，这就是蜘蛛女神罗丝地宫殿，她时常会操纵着蜘蛛堡垒沿着蛛网漫游，就像一只真正的蜘蛛在巡视自己的领地。
    任何想要走进蜘蛛堡垒的努力都会被宣告失败，无论是凡人。是灵魂，是恶魔或者其他存在——除了神祇，如果未经罗丝允许，在踏上蛛丝时都会被粘住，而飞行法术和传送法术在蛛网范围内更不可能实现。靠近深渊边缘，有一排刀刃般锐利的尖峰，高高耸立，刺入夜空，在山峰脚下，有一处深不可测的幽暗洞穴。那便是通往蛛后堡垒的唯一入口——夺魂险隘。
    灵魂之河自空中倾斜下来，川流不息地注入洞穴之中，随即在蛛后堡垒上方出现。每个灵魂都会立刻变得清晰起来，一张张扭曲的面容在他们身体的每寸皮肤上浮现，这些都是他们生前以蛛后之名而杀死地所有敌人。蛛后会审视她所有的子民，根据生前的虔诚和奉献。决定死后的位置。
    一个灵魂漂移到蜘蛛堡垒的上方，原本模糊的面庞变得清晰起来，她是个女性，而且显然生前是一位祭司。紫色的妖火从脚下冲出，将她吞噬其中，灵魂发出刺耳的尖叫，化作一团火焰从空中坠落，掉进堡垒中。
    当她再度恢复意识清醒时，发现自己正匍匐在一座金字塔形状的神殿前，它同样是用完全的钢铁铸成。各种蜘蛛图案地浮雕刻其上，各种颜色的妖火盘旋萦绕。女祭司茫然地站了起来，低头审视，然后才发现自己的身体已经发生了改变。她现在看起来就像一支七英尺高的、不断融化的蜡烛，八条鞭子般的触手在身旁扭动着，这副形象看起来既恐怖又恶心，然而女祭司立刻发自内心地微笑起来。
    她被变成了蜡融妖。
    在罗丝地国度中，蜡融妖的地位超出其他所有恶魔之上，她们是罗丝的侍女。是神祗的代言人，在很多时候是蛛后和凡人沟通的信使。能够成为蜡融妖。意味着蛛后的恩宠，是无上的光辉和荣耀。
    更多的灵魂掉下来，落在蜡融妖身边，化作大大小小的蜘蛛，短暂的茫然之后，它们开始爬行，八只节肢敲击地面，形成一种奇特地节奏和韵律。蜡融妖随之往前移动一步，形态改变，变成一位赤裸的卓尔女性，比她作为凡人时更加窈窕美艳，但这些并非她所关注。她走在蜘蛛群里，轻盈地跃上台阶，通过正门，走进了金字塔神殿之中。
    倾斜的墙壁上结满蛛网，大大小
    蛛在其间穿梭，它们无一例外都有着血红色的眼珠。地前进，毫不犹豫，她在心中听到了神祇的召唤。
    一座精致的八边形祭坛出现在蜡融妖面前，八只巨大的黑色蜘蛛盘踞其上，它们有八只红色的单眼和长长地、长着黑色刚毛的节肢，亮黑色地腹部上有一个红色的沙漏斑纹，巨颚张开着，滴着绿色毒液的獠牙暴露唇外。蜘蛛们互相瞪视，似乎想要杀死其他同类，但没有真正动手。在祭坛的周围，七位赤裸的卓尔女性侍立着，注视着蜘蛛。
    还差一人。
    蜡融妖自然而然地明白了这点，于是她走上前，填补了最后一个空位。她们跪倒，双手抬起，同声诵唱着赞美的诗句。
    然后蜘蛛们开始厮杀。
    刺骨的寒风从远处吹来，卷起漫天的灰尘和石块，形成一个个龙卷漩涡，紫黑色的闪电从空中劈下，落入漩涡的中心，一种灵魂的声音夹杂其间，断断续续。若有若无，像是呼唤，又像是宣告。成千上万的蜘蛛从泥土、岩石、洞穴和阴影中爬行出来，从四面八方向蜘蛛魔网的中央快速汇集。它们并非都是真正地蜘蛛，更多是以此形态出现的恶魔。在这个位面，蜘蛛会受到优待。
    像浪潮一般，蜘蛛海洋往前毫不停歇地推进着，直至尖峰山脉的外围。无数只节肢有节奏地敲打着地面，发出哒哒哒哒的声音。像是在等待着一场盛宴的开席。寒风再一次刮过，构成整个位面的蛛网剧烈震动起来，摇晃着，仿佛随时可能被撕裂，掉入虚无，而那个风中的声音也因此变得更加清晰。
    “获选者。”
    蜘蛛们敲击着岩石地面，节奏变得更急促了。
    响应这种节奏，神殿祭坛上的八只蜘蛛厮杀得更加激烈，它们挥舞着八条长腿。用巨撕开对手的甲壳，用獠牙刺进皮肉，注入毒液，然后啮咬吞噬。失败者地的血肉和灵魂味道是如此鲜美，令胜利者更加强壮，而每当一只蜘蛛死去，祭坛边的一位蜡融妖就随之融化，化作雾气消散。
    但没有人逃避。
    蜘蛛的数量快速减少，最终只剩下唯一的胜利者，七名蜡融妖消失。只有新加入者幸存。她略带迷惑不解地抬起头来，正迎上蜘蛛居高临下的俯视目光。
    她看见了一双紫色的眼睛，这令蜡融妖有些迷惑，但很快这种情绪就烟消云散。不需要任何理由，蜡融妖知道站在自己面前的正是女神，同时也明白自己应该做什么。杀戮、捕食、吞噬。蜘蛛因此而变得更加强壮，这是罗丝的教导，是卓尔地法则——而女神同样也必须遵照卓尔的法则。
    她张开双臂，一步步走上祭坛，蜘蛛注视着她，然后露出一个丑陋而危险的笑容。呼出毒气的巨张开，毒牙准确地刺进了皮肤，穿透血肉，灼烧和麻痹感同时流遍身体，蜡融妖颤栗着。满心喜悦。
    “神后。”
    她低吟着，吐出最后的呼吸。
    在蜘蛛魔网的边缘，绵延的丘陵将平原分隔成狭小碎块，茂密的树林和草地点缀其间，间或还有湖泊闪烁着蓝宝石般的美丽光芒，构成这荒芜世界中的一方小小绿洲。古老地蔓藤在绿洲边缘生长着，编织成一道严密的围墙。而在中心，一棵参天古树枝叶舒张，亭亭如盖。将整个绿洲都遮蔽其下，阻挡夜空中八颗红色球体的光芒。半点透不进来。
    无数的卓尔在古树下方漫游、交谈、嬉戏和休息，大多是女性，也有少数男性。他们或行或立，或坐或卧，无一例外都赤裸着身体，没有人因此而感觉不适，仿佛一切都习以为常，也没有相互攻击和斗争，整个气氛祥和而安宁，这一幕如果发生在精灵或者儒身上那么不足为奇，换成人类也可以接受，但出现在卓尔身上，就很是令人惊诧了。
    古树的树冠顶端，一位卓尔女子正静静站立着，仰望夜空。她非常高大，接近十英尺，无论以卓尔还是人类的标准而言都是个巨人，但却丝毫不显得笨重，反而透出一种精致纤细地感觉。和树下的卓尔们一样，她赤裸着，银光闪闪的长发如流瀑般垂泻下来，直到脚踝，银色光辉旋转闪烁着，将她全身包裹，仿佛一件透明的长袍。
    一阵一阵的寒风从遥远处吹来，砂石和旋风都被魔法蔓藤阻隔在外，但风中的低吟依旧在耳边清晰可闻。照耀整个蛛网位面的八颗红色球体光华不知何时变得黯淡起来，越来越内敛，仿佛空间塌陷一般，最终变成八个深不见底的黑洞。浓密的乌云从头顶上往这边缓缓飘来，厚重的黑暗就像巨
    兽，一点点地吞噬着这个荒芜位面上最有一抹绿色。和美丽的鲜花突然枯萎、凋谢，树木衰朽，湖水干涸，所有鲜艳明亮的色彩全都消失，唯有古树依旧保持原状。
    树下休息的卓尔们沉默地站立起来，虽然依旧全身赤裸，但每个人的手中却多了各自的武器。对于这突然来临的变故，他们像是早有心理准备，平静祥和的气氛完全消失，取而代之地是暴风骤雨来临前的短暂沉寂。站在树冠顶端地卓尔女子叹息着，微微低下头，深蓝色地眼睛里满是哀伤。
    “你的母亲完全复苏了。伊莉丝翠。”
    一个清朗的声音从背后传来，伊莉丝翠没有回头，“是啊。”她说。
    纵然是卓尔，其中也有善良的存在，而幽暗少女伊莉丝翠正是他们的神明。她是罗丝和精灵主神柯瑞隆所生之女，无意间参与母亲发动的叛乱，虽然被赦免，但她依旧坚持自我放逐。她守护着所有善良的卓尔，引导他们脱离蛛后的罗网。重返地表世界，也因此被其他卓尔神祇所共同敌视。很多地表精灵被她的教义所吸引，成为信徒，所以这位神祗拥有两种不同地神相：当她在精灵国度阿梵多出现时，伊莉丝翠是一位美丽的月精灵；而当她不得不停留在蜘蛛魔网时，女神会以赤裸的卓尔少女形象出现。
    来人走到身旁，望着前方，他有着灿烂耀眼的金发和虹彩闪烁的双眼，在这黯淡的世界里就像太阳一样夺目。“我曾经以为维伦会干得更漂亮些。”他说，“至少能够拖延一段时间。”
    “那是不可能的，瑞恩斯坦，”伊莉丝翠说，“我比你更了解我的兄长。他喜爱阴谋，不择手段，却缺乏孤注一掷的勇气。当他和席文塔姆同时从蛛网坠下时，我就知道他彻底失败了。”
    卓尔地阴谋之神维伦同样是罗丝和柯瑞隆结合而诞生的神明，因为参与母亲的叛乱而被放逐。他憎恨所有的卓尔神祇，包括他的母亲和妹妹。维伦喜好秘密和阴谋。同时极度傲慢自负，他也是所有男性卓尔的守护神，反对罗丝所领导的母系社会体制，要求性别平等。在罗丝沉寂其间，维伦筹划了一系列针对母亲的阴谋，甚至亲自闯入蜘蛛堡垒攻击蛛后。但最终的结果是被席文塔姆（维伦之子，卓尔战士守护神，罗丝的忠实仆从）所阻拦，激战中双双从蛛网坠入无尽虚空。当然，这并不足以杀死两位神明，但维伦地失败却是显而易见。
    更猛烈的风呼啸而过，整个位面都在起伏摇晃，一种类似火山喷发的动静遥遥传来，瑞恩斯坦有些诧异地向南面看去，目光穿透地面。发现在蛛网之下，一块充满淤泥和腐败恶臭的黑色沼泽正在猛烈地泛着污浊气泡，摇晃着，逐渐远离，滑入下方的无尽虚空。在沼泽当中，似乎有一个庞大的泥状怪物在翻腾着，缓缓下沉，它地背上有一只巨大的紫色眼珠。
    “关纳德逃走了。”
    “意料之中，”伊莉丝翠说。“作为最远古的神明，能够存活至今。靠的可不仅仅是运气。”
    “也不错，”瑞恩斯坦说，似乎是在自我安慰，“至少以后不用忍受那里吹来的臭气了。”
    “那你恐怕要失望了。”
    瑞恩斯坦有些不解，但很快就知道了伊莉丝翠这么说的原因，随着空中的八个球体变成完全的黑洞，乌云层层累积，脚下的参天古树也已经开始有所变化，枝叶干枯，树皮焦黑，而原本郁郁葱葱的树林和草地，正逐渐松软腐烂下去，化作泥沼。
    “罗丝地神力已经侵染了整个位面……现在整个蜘蛛魔网，都是她的神域所在了。”
    “这是……腐败的神力？”
    瑞恩斯坦疑惑着，能够重新为位面塑型，唯有神明方能办到，从迹象上看，这分明是充满腐朽的力量，然而罗丝似乎并不执掌此类神能。
    “摩多安，”伊莉丝翠轻声说，为他解除疑惑，“罗丝获得了摩多安的力量。”
    摩多安是远古的腐朽之神，在动荡年代后死去，部分神能被罗丝所吸收，若非如此，也不足以将整个六十六层自深渊中撕裂开来，成为星界中的独立位面。
    “是这样啊。”
    瑞恩斯坦低声说，遥望着远处，黑压压的阴影出现在地平线上，那是数以万计的蜘蛛。大小不一，形态各异，它们挥动着八条长长地节肢，像海浪一样朝这边涌来，要将这块最后的绿洲淹没。蛛后地进攻开始了。
    卫在绿洲边缘的蔓藤急速生长，变得比平时更加粗壮密的罗网。各种魔法光芒在上面流动闪烁，第一波冲上来的蜘蛛纷纷爆炸开来，四分五裂。但更多的蜘蛛接着涌上，无穷无尽。
    一些蜘蛛开始在奔跑中变形，恢复原本的恶魔形态——蜡融妖、巴洛炎魔、迷诱魔、弗洛魔以及种种奇形怪状的恶魔，它们用巨大的刀剑砍劈蔓藤，用火球轰击，直接跳跃着越过围墙，或者展开双翼飞入。伊莉丝翠的祈并者在顽强抵抗，他们不穿任何衣甲，但在运用刀剑上的技巧却足以弥补防御上的不足。
    一道虹光自古树中射出，撞入蜘蛛海洋之中，是瑞恩斯坦的那位叫做“迷幻”的小胖子跟班。他恢复了虹彩龙的本相，展翼翱翔在战场上空，铺天盖地的魔法如暴雨般倾泻下来，流星、雷霆、冰暴自空中纷纷坠落，将蜘蛛和恶魔击成粉碎，七彩虹光自口中喷出，路线上所有的敌人都会在刹那间消失得无影无踪。
    “他进步很快。”伊莉丝翠站在古树的顶端，评价着。
    “嗯。”
    瑞恩斯坦有些漫不经心地回答着，盯着远处，像是在等待着什么。罗丝已经复苏整个位面都已经变成她的神域，接下来顺理成章要做的，就是消灭其他四位卓尔神祇（席文塔姆除外，他是罗丝的忠实仆从），统一整个卓尔的信仰，这是蛛后长久以来的夙愿。伊莉丝翠的力量不足以与罗丝比拟，但她终究也是一位真神，仅仅靠这些蜘蛛和恶魔，并不能取胜。
    席文塔姆也无法与伊莉丝翠匹敌，罗丝必定会亲自出马。
    正如他所预料。浩浩荡荡的进攻大军中，一只蜘蛛笔直地悬浮上升，仿佛沿着一根看不见的蛛丝往上爬行，当它几乎要接触到夜空时，紫罗兰色地妖火萦绕其身，片片飞扬，仿佛凤凰。当火焰熄灭时，蜘蛛变成了一位美艳的卓尔女子，透明蛛丝编织成的长袍和斗篷包裹着她玲珑浮凸的身躯。大部份区域都遮掩不住。一柄碧绿色的蜘蛛匕首在掌心把玩着，从左手换到右手，忽而又消失不见。她仰起脸，看着古树上的伊莉丝翠，丰满的双唇往后拉扯，露出一个略带讥讽的笑容，但紫色的双眼中漠无表情。
    “很久不见了，女儿。”
    她轻声说，在空中迈出一步。下一瞬间罗丝就已经站立在伊莉丝翠面前。两位卓尔女神对视着，伊莉丝翠盯着母亲地双眼，然后反手抽出新月之剑，剑尖在空气中振动着，发出清脆的声音。她举起月刃，指向蜘蛛女神。
    罗丝没有理会这个明显的挑衅，她将目光转向旁边的虹彩龙。后者微微躬身，“久违了，神后，”他说。“您已经成功地跻身于这个国度的高等神行列，可喜可贺。”
    “对于很多人来说，这可并不是什么好消息，”罗丝微笑着，“你在这里出现……难道龙神打算插手我们卓尔神明的内部事务吗？”
    “我以私人身份前来，”瑞恩斯坦说。“只代表自己。”
    “这种标准的外交辞令，你说我会不会相信？”
    虽然说是不信，罗丝依旧笑吟吟的，神态悠闲，仿佛是来做客一般。反倒是伊莉丝翠脸色越来越难看，掌中的月刃急速振动着，一轮光皎满月自背后升起，映照夜空，将沉沉乌云稍稍驱退，随即当胸一剑朝罗丝刺来。
    罗丝飘然后退。伊莉丝翠紧追而上，两位女神在空中展开决斗，伊莉丝翠地动作轻盈美妙，举手投足间浸透着精致优雅的美感，虽然是在生死相搏，却仿佛是在表演剑术舞蹈一般，相比起来，罗丝就显得诡异得多，她就像是一只悬挂在丝线上的蜘蛛。整个空中都布满她的蛛网，直进直退。倏忽如风，看起来动作僵硬，毫无转，其实却都是以最精确的计算得出最有效率的路径和攻击方式，没有半点花巧，虽然明明是正面作战，却让每一次攻击都变得像是突袭，标准的杀手作风。
    新月之刃和蜘蛛匕首撞击在一起，爆发出灿烂的光华，清脆和含糊的声响混杂传出。两位当事人仿佛浑然无所觉，但无形的震荡如波纹状扩散出去，周围虚空纷纷撕裂破碎，其中一切都化作微尘，随即在一瞬间重新组合，周而复始。八颗黑洞高悬头顶，层层乌云翻滚而来，无穷无尽地澎湃威压从中涌出，几乎令人无法保持意识清醒，唯有当伊莉丝翠的月刃挥动，反射背后皎洁满月点点清光，洒向四方，才能稍稍驱退黑暗。
    “这……才是神祇的力量啊。”
    站在后方古树上的瑞恩斯坦赞叹着，随即意识到现在不是发表感想的时候，作为龙神之子，他虽然并非神明，却也被授予神力，成为选民，加上虹彩龙的优异天赋，拥有近似神祇地力量。无需念诵任何咒语，铺天盖地的法术暴雨就轰鸣而下，将两位女神同时包裹其中。
    法术运用，自有无穷技巧和花招可言，但在神祇面前这些都毫无意义，只有以纯粹的力量比拼。雷霆、虹光和无形音波接连不断地向罗丝轰击，虽然不能真正伤害到蜘蛛女神，却能有效地阻碍她的行动，而各种防护增益法术层层叠加在伊莉丝翠身上，让她能够和远胜自己的对手相抗衡。
    从内心里，瑞恩斯坦对今天这场战斗并不赞同。罗丝已经复苏，以自己的子民为代价，她成功融合了摩多安的腐朽神力，分离出了独立的位面。在以前，卓尔诸神都居住在蜘蛛魔网位面，各自占据一块领地作为神域（席文塔姆除外，他守卫着罗丝的神域），神祇在自己的神域之中有强大地主场优势，保证了局面的相对稳定。但如今整个位面都已经被罗
    所侵染，昔日的主场优势已经不存在，像关纳德那样是明智之举。否则只可能落败身亡。
    然而伊莉丝翠不可能逃离，对于这点，虹彩龙很清楚。
    只能拖延时间。
    卓尔有六位神祇，除了罗丝、席文塔姆和伊莉丝翠，以及逃走地关纳德之外，还有阴谋之神维伦和不死与复仇女神齐雅温纱丽，他们暂时都没有动静，但瑞恩斯坦相信他们决不会当真袖手旁观。
    这个世界没有唇亡齿寒的成语典故，但道理谁都明白。千万年来卓尔神祗相互敌对，相互牵制，维持了脆弱的平衡。一旦罗丝真的顺利击败了伊莉丝翠，难道还指望她会对另外两位卓尔神祇高抬贵手么。
    在虹彩龙的法术支援下，伊莉丝翠稳稳地抵御了罗丝一次又一次的突袭，但她地每次反击同样也都被巧妙地闪避或者格挡开来。幽暗少女手持的新月之刃是一件远古神器，由他地父亲、精灵主神柯瑞隆亲手锻造，幻象与预言之神莎罕妮－月弓附魔祝福，即便是神祇也难以承受它地伤害。对罗丝更有压制作用。
    在古树之下，小虹彩龙迷幻的法术似乎已经释放殆尽，纯粹倚靠强悍躯体和天赋的虹光吐息来杀伤对手。四名巴洛炎魔看准时机合围上来，它们是罗丝手下地位仅次于蜡融妖的大恶魔，此前一直在隐藏实力，躲避锋芒，如今见对手气势衰弱，立刻乘机出动。
    四道烈焰长鞭从炎魔的指尖疾射出来，当空交错挥舞，化作一道火网朝迷幻当头罩下。黑色长剑随之从掌心跃出。四只炎魔同时收网掠近，打算将这只胖胖的虹彩龙分尸。
    锥形虹光自虹彩龙口中吐出，将一只炎魔震跌出去，迷幻张开双翼往上飞起，硬生生撞开了烈焰鞭网，在高空中重新变化成人类形态。不去理会下方的炎魔，反而朝树冠上冲去。
    瑞恩斯坦正在凝神释放一个法术，试图压制罗丝的行动，迷幻的动作快若闪电，直到近身了他才猛然惊觉过来。“你来干什么？”瑞恩斯坦奇怪地问，然后猛然感觉腰间一阵冰凉。
    难以形容地剧痛袭来，伴随着浸透骨髓的阴寒，瑞恩斯坦低头看去，发现自己的后腰上正插着一柄金色的尖锥，直没入柄。虹彩龙有着坚愈精金的鳞甲。即使化作人形也依旧存在，只是表面上变成人类的皮肤罢了，就算是宝刀利剑也难以砍伤，更何况作为高明的施法者，他身上随时笼罩着各种防护法术，怎么会被这金锥如刺薄纸般一击而破？
    比起这个，更令他难以置信的是凶手的身份。迷幻一击得手，立刻后退跃开，浮在半空。虹彩旋风包裹着他胖胖的身体，形成严密地魔法防御。他的脸很圆，平时看起来非常孩子气，然而此时却一片冷漠，仿佛刚才所做之事和自己完全无关似的。
    “你干什么！”瑞恩斯坦大吼。
    对方保持沉默，瑞恩斯坦也没有期待回答，他张开双手，寒冰和火焰呼啸而出，石化射线和死亡一指接连迸发，急风暴雨一般朝迷幻轰炸过去。
    瑞恩斯坦和迷幻相识多年，对自己的这个小胖子跟班非常了解，自信这样的攻击足以制服对手。然而令他再次出乎意料的是，迷幻腾挪闪避，在间不容发之际几乎将所有地攻击都躲避开去，少数几个法术击中，但却也没有造成多少伤害。
    “你进步真的很快。”瑞恩斯坦深吸一口气，慢慢说，他知道今天会比预料得更加麻烦。
    “挨打多了，总会有长进。”迷幻面无表情地回答。
    “为什么？”瑞恩斯坦皱眉，“罗丝收买了你？”
    “算是吧，”迷幻说，嘴角上扬，露出一丝冷笑，“不过更重要的是：我很讨厌你啊。”
    瑞恩斯坦一怔，但没有余暇再多问，迷幻已经逼近身来，双掌一合，手中多了一柄黑色长刀，当头就劈。而在另外一边，伊莉丝翠失去了瑞恩斯坦的法术支援，迅速显出败相来，罗丝步步紧逼，匕首回旋飞舞，切开空间，划出的轨迹变成一道道透明蛛丝。交错联接，一张巨大的蛛网眼看就要成型。伊莉丝翠挥舞月刃奋力抵御，然而却明显不敌，仿佛撞入蛛网的小虫，无论如何挣扎也摆脱不出。
    瑞恩斯坦察觉到了这点，欲待返身去相助，却又被迷幻死死缠住，无法摆脱。地面上的战斗已经快要接近尾声，伊莉丝翠的信徒被罗丝地仆从屠杀殆尽。蜘蛛们如海浪般涌上古树。吮吸汁液，在大大小小地树洞中钻进钻出，往下挖掘，啃啮树根。几位强大的恶魔已经飞跃腾空，在罗丝的命令下前来协助迷幻。一只炎魔瞅准机会，手中烈焰长鞭挥出，将瑞恩斯坦牢牢缠住，用力回拉，另一只手中的长剑已经顺势刺下。
    “嘿！”
    透明护罩自瑞恩斯坦身上爆出。鼓胀成球，瞬间扩大，将烈焰鞭崩出身体半尺之外。瑞恩斯坦反手一抓，握住长鞭，反而将炎魔拉扯过来，五指并拢一掌削过，将炎魔的透露砍了下来。
    干净利落的一击，然而并不意味着彻底搞定对手，炎魔之所以令人恐惧，除了强大的格斗和法术能力。更在于他们有可能在濒死状态下使用同归于尽的绝技——“焚身爆”。瑞恩斯坦刚刚将炎魔脑袋砍下，它地身躯就同时从内部炸裂开来，幸好有力场球护身，挡住了所有地冲击以及血肉碎末，没有受到太大伤害。
    尽管如此，局势依旧没有变得半点好转。有了这次教训，恶魔们变得更加狡猾和谨慎。情形也已经很明显，它们完全不必着急，只要缠住这只虹彩龙，等罗丝杀死伊莉丝翠，胜利就将唾手可得。瑞恩斯坦
    来，他接连释放自己最强大的法术，试图突围而出，了解他地习惯，总是能够在千钧一发之际将他拦住。
    该死。怎么会搞成这种样子……
    迷幻的突然倒戈，让原本就不乐观的局面更加恶化，瑞恩斯坦脑中急速转过千百个念头，依旧想不出什么办法。他生为神子，天赋高明，素来喜欢招惹是非，又爱收集珍宝，算得上身经百战，多次遭遇强敌。之所以能活到现在，自然也是有保命的绝招。但自己脱身容易。倘若还想救援伊莉丝翠就很难了。
    正彷徨无策之际，一声低沉悠长的龙吟自背后传来。
    空间陡然塌陷一块，露出菱形黑洞，一只巨大的虹彩龙地脑袋从黑洞中探出，看起来非常苍老，长长的胡须在颌下飞舞，脸上布满深深的皱纹，却总有一种掩饰不住的笑意，即便在神情紧张的时候都如此。他环视一眼场内情形，深深吸了一口气，然后吐出。
    千万颗虹彩光球纷飞而出，速度看似不快，却在瞬间就遍布整个空间。所有被光球碰触到的恶魔和蜘蛛都仿佛中了定身法术，僵直不动，随即在半秒钟后化作飞灰。正在围攻瑞恩斯坦的几只炎魔慌忙张开翅膀，冲天飞起，躲避虹彩珠雨的袭击。
    转瞬之间，罗丝的蜘蛛大军消失了近五分之一。
    “走吧！”
    突然出现的虹彩龙发出全力一击，随即出声招呼，然而瑞恩斯坦恍若未闻，他逼退迷幻，双手在胸前虚握，一道虹彩长矛电射而出，朝罗丝射去。
    罗丝远远退开，躲避这一击，原本已经即将完成地空间蛛网被虹彩长矛撕裂，伊莉丝翠趁机挥舞月刃突围而出。然而还不等他们汇合，罗丝一声令下，蜘蛛大军再度出动，无数恶魔腾空而起，争先恐后地朝两人冲过来。
    深深的吸气声传来，前来救援的苍老虹彩龙准备再度发动攻击，然后就在一口气将吐未吐之时，一根细细的蛛丝从他头顶垂下。
    顺着这根蛛丝，一只蜘蛛迅速地滑下来，光影变幻中化作一个男性卓尔，一手持锤，一手持剑，落在虹彩龙头顶的犄角上。
    寒光一闪，随即血光飞溅。
    巨大的龙头掉落在地，鲜血从腔子里喷涌出来，每一滴血都变成一颗虹彩光球，然后消失。菱形黑洞也随之关闭，消失不见，仿佛什么都没发生过似地。
    “席文塔姆！”
    瑞恩斯坦怒吼着，奋不顾身地朝这边冲来，但一切都已经晚了。席文塔姆一击得手，立刻后退，防止对手濒死前的反扑。罗丝的低笑穿越战场的喧嚣，清楚地传到每个人的耳中，紧接着就是一声清脆的震动。
    “铿！”
    如果说此前罗丝的表现并不多么出色，那么此刻她才真正显露出了蜘蛛神后的无上威能。匕首随意挥出，撞在新月之刃上，伊莉丝翠把持不住，武器脱手而出，在半空中碎裂成几十块残片，四散飞溅。
    “再见了，女儿。”
    罗丝宣告着，一张遮天盖地的蛛网从头顶上坠下，将伊莉丝翠包裹其中，重重缠绕如茧。瑞恩斯坦想要救援，然而连他自己都已经身陷重围，迷幻和席文塔姆联手夹攻，还有不断增加的恶魔辅助，如今别说救人，就连自保都成问题。
    只能孤注一掷。
    厉喝一声，瑞恩斯坦恢复了虹彩龙本相，一道锥形虹光从口中吐出，随即化作巨大地球形护罩裹住全身。无论是迷幻的法术、席文塔姆的长剑重锤，还是炎魔的烈焰鞭，无一例外都被阻隔开来，无法伤害到目标分毫。虹彩龙振开双翼，朝伊莉丝翠冲去。
    面对这样开了无敌作弊的对手，任是谁也无可奈何，恶魔们纷纷让路，没有谁愿意和他相撞。瑞恩斯坦飞到伊莉丝翠上方，前爪探出，将伊莉丝翠连蛛网一起提了起来，就要远远遁走。正在此时，一道碧光从罗丝匕首中射出来，撞上了虹光法球，刹那间将其消泯无形。
    “大裂解！”
    不仅仅是大裂解，罗丝在这道法术中更增加了新的变化，嗤嗤声接连响起，如同被强酸腐蚀一般，虹彩龙的身上突然增加了几十道伤口，而且还在以肉眼看得见的速度扩大、深化，就像是有人不断地把硫酸往上泼似的。
    彻心透骨地剧痛传遍全身，即使是虹彩龙也忍不住嚎叫起来，总算还保有一丝清醒意识。一道黑色的裂隙在他身下空气中出现，急速旋转扩大，变成漩涡。这正是瑞恩斯坦屡次赖以逃生保命地招数。
    恶魔们从四面八方蜂拥上来，但已经来不及阻止，罗丝双手抬起，打算以神力将这位面通道封闭，陡然之间，一股冰冷的杀意从背后袭来，她缓缓转身，看见一位灿金色皮肤的精灵，正张开弓箭，对准自己。
    然后罗丝微笑起来。
    “久违了，我的爱人。”她说，两颗尖尖的毒牙从唇边滑出。
    1372DR，月亮庆典（Theaste），罗丝复苏，成功将蜘蛛魔网自无尽深渊中分离，滑落星界，成为新的独立位面，随即发动对其他卓尔神祇的战争。关纳德逃离，躲入幽深洞窟（Deepens），维伦、齐雅温纱丽被摧毁，伊莉丝翠重伤，被精灵主神柯瑞隆救回阿梵多，陷入沉眠。罗丝统一卓尔神系。
    戏谑和信使龙神赫尔（Hlal）被卓尔战士守护神席文塔姆斩杀，虹彩龙迷幻继承神位，进入龙之巢。

深渊篇 第一节 力量

深渊篇 第一节 力量
    瑞恩斯坦再度恢复清醒的时候，他发现自己正躺在一之中，明显是自己砸出来的，头顶上是蔚蓝天空，白云漂游，远处还能看见重峦叠嶂，山脉绵延。在花了几秒钟确定这里是物质界后，他松了口气。
    得益于虹彩龙超强的自我恢复能力，身上的伤口已经在晕迷时自动痊愈，但罗丝造成的神力腐蚀确实非同小可，疼痛依旧一阵阵袭来，钻心透骨。瑞恩斯坦深深呼吸，然后恢复了人类形态，虹彩龙的目标太大也太明显了，容易招惹是非，这里虽然看起来是荒山，但暂时还是把风险的几率尽可能降低为好。
    奇怪，为什么总觉得身上像是少了什么东西似的……
    抬头察看，四肢都在，五官俱全，除了衣服有些破损，其他全无异状，然而这种感觉又是如此真切，不似错觉，实在不明白是怎么回事。
    一个声音从头顶传来。
    “早上好，瑞恩斯坦。”
    有些熟悉的声音，应该是认识的人，瑞恩斯坦抬眼望去，看见一个戴着宽沿帽的家伙正站在深坑边沿，朝着自己看过来，面带微笑。
    “欧凯？”
    瑞恩斯坦没有应声，但已经在暗暗戒备。要说起来，他和欧凯倒也没有多少仇怨，但一个是神子，一个是恶魔，彼此总难免看不顺眼，如今自己剧战之后，正是最虚弱时机，不得不小心谨慎。
    欧凯跳下坑来，走到瑞恩斯坦身边，直接席地坐下，“好久不见了呢，”他微笑。“怎么弄成这副模样？”
    瑞恩斯坦哼了一声，没有回答。
    “伊莉丝翠没有被摧毁，”欧凯说，“她回到了阿梵多。”
    “你知道？”
    “该知道的都知道了，”欧凯说，“别忘了我是干哪一行的。”
    瑞恩斯坦想要坐起来，腰间却又猛然袭来一阵剧痛，他低头看去，发现那柄金锥还插在腰上。此前一直在激烈战斗中。也没来得及去理睬。正要伸手，欧凯动作却快一步，抢先把金锥拔了出来。
    “唔，很不错的武器啊，”欧凯评价，“这种力量……是罗丝制作的呢。”
    “喜欢你就拿去。”
    “咦？”欧凯很是诧异，“这么好的东西你都不自己留着？你不是一向喜欢收集这些宝物么。”
    “我现在没兴趣。”
    瑞恩斯坦有些不耐烦地说着，准备起身离开，然而欧凯拦住了他。
    “你想干什么？”
    “别那么紧张。”欧凯摆摆手，“我只是想问你打算去哪里？”
    “回龙之巢。”
    “那你不用回去了。”
    “为什么？”
    “你没发觉自己少了点什么东西么？”
    瑞恩斯坦一怔，他原本就有这种怪异感觉，如今欧凯又提起，那显然就不是自己地错觉了，但看来看去，确实没发现身上少了什么啊。
    “是神力啊，”欧凯叹气，“你已经丧失神力了。”
    瑞恩斯坦脸色一变，随即反应过来。确实正如欧凯所说，他的神力已经完全消失了……但这是怎么回事。
    “因为你老爸死了……”
    “那我也不会丧失神力。”
    “别打断，听我说完，你老爸死了，现在神位已经被你以前那个小胖子跟班——他叫迷幻吧——继承了，而他收回了龙神的神力……现在你明白了？”
    “不可能。”瑞恩斯坦不敢置信，“他怎么能继承神位。”
    “因为第四纪即将到来了啊，”欧凯说，“诸神之上的存在，已经开放了规则。”
    有些莫名其妙的话，然而瑞恩斯坦已经听懂了。
    昔日的跟班，如今已经成为神明，高踞王座之上，瑞恩斯坦则丧失神力，已经只是普通的虹彩龙。不可能是对方的敌手了。现在回去，无异于自寻死路。
    “那个家伙……”
    说来说去，这次弄得这么惨，最大的原因就是迷幻地突然背叛。倘若不是他临阵倒戈，又往自己腰上捅了一锥，事情何止于到这种局面。想起这点，瑞恩斯坦就恨不得立刻把那个小胖子撕成碎片。
    “别抱怨，想想你以前是怎么对他的，”欧凯慢悠悠说。“每次都把他扔去当沙包，动不动被人打得头破血流。抢到的……哦，收集到的宝物又都被你独吞了，基本没他的份。大家都是虹彩龙，凭什么你就这么嚣张，他就这么倒霉呢。”
    “我每次不都救他出来了。”
    “那我每次要去偷东西，先让你去帮我引开主人，然后我自己去偷，最后东西到手，把你鼻青脸肿地救回来，你爽不爽？”
    瑞恩斯坦闭着嘴。
    “不说那家伙，就说你我，”欧凯依旧微笑着，“你觉得你比我强上那么一点，对不对……但我们都在物质界逛了大半年，你每次
    风光登场开始，以被打得找不到北告终。而我走到上宾，热情招待——你觉得这是为什么呢？”
    “为什么？”
    “因为我低调，”欧凯哈哈大笑，“东方的卡拉图有句谚语，天穹之上，又有天地，高山之外，更有险峰。这世界上总有比你我更厉害的人，太嚣张了自然会被打啊。”
    瑞恩斯坦皱眉，“你是特地来教训我的么？”
    “不不，别误会，”欧凯连连摆手，“我是来邀请你加入的。”
    “加入？加入什么？”
    “哦，我最近组织了一个帮派……不，是社团，准备做点事情，正缺人手。你看你现在也没别地地方去了，大家也都是老相识，不如来一起干怎么样？”
    “你？”瑞恩斯坦用怀疑的眼光看着恶魔。
    “对啊，”欧凯点头，“来物质界游荡这么久，总要干点正事嘛。前些天我去了趟幽暗地域。拿下了凯恩海姆城和枯骨之地，而且和奥灵多尔的灵吸怪们谈得不错……怎么样，有没有兴趣。”
    “那两座亡灵城市？”瑞恩斯坦思索着，在记忆力搜寻出结果，“你要它们做什么。”
    “我现在的老板是奥喀斯嘛，亡灵他最喜欢了。”
    这种说法不尽不实，但瑞恩斯坦也不想再多问，“你想干什么？”
    “建一座传送门，”欧凯脸上神情一肃。“通往深渊。”
    瑞恩斯坦一时没在意，过了两秒钟才反应过来，“你是说……恒定的位面传送门？”
    “对啊，”欧凯点头，“而且是双向地，物质界的人可以从这传送门进入深渊，深渊里的人也可以通过传送门直接前往物质界，方便快捷——当然我们会收门票。”
    “这不可能，”瑞恩斯坦摇头。“跨越位面的恒定传送门……这完全超出了魔法常识，就连昔日的伊玛斯卡人也没能成功……”
    当听到“伊玛斯卡”地时候，欧凯眼中微微闪过一丝锐光，随即消失，“以前不行，未必现在不行，”他说，“几千年过去了，时代总是在进步，而且。”他从怀中摸出一件东西，在瑞恩斯坦面前晃了一晃，“现在我拿到这个了。”
    那是一个金色的小盒子，顶端的四个角落伸出银色圆柱，每侧盒面都雕刻着一个怪异的符纹，像是文字。瑞恩斯坦一眼瞥见。大吃了一惊。
    “光之……”
    “怎么样，”欧凯打断了他地话，“这东西应该能让你多增加一些信心吧。”
    瑞恩斯坦上下打量着他，“奥喀斯开始打物质界的主意了？”
    欧凯摊开手，“这你不用管，反正我们合作，你帮我建立传送门，我帮你报仇，怎么样？相信你也找不到其他人帮忙了，那些精灵神只怕未必多么喜欢你吧。”
    瑞恩斯坦短暂考虑片刻。“好，”他说，“一言为定。”
    欧凯点点头，“你先去凯恩海姆城休养吧，”他说，“我还有点事情，先告辞了。”
    “你去哪？”
    “去拜访一位小朋友，”欧凯说，“你认识地。”
    瑞恩斯坦明显怔了一下。半天才从记忆的角落里翻出一个名字，“那个阴魂城的小巫师？”他问。“那家伙没什么特别的吧，除了有点运气。”
    “唔，千万不要这么说，在这个世界上，运气好比什么都强，没听过一句话么，人品是无敌的呀。”
    欧凯笑着挥挥手，缓缓后退，消失不见。
    琼恩并不知道在遥远的地方，虹彩龙和恶魔在谈论着他，就算知道大约也是直接抛之脑后——因为他现在很忙。
    伊卡沙城之战顺利落幕，各种相关信息已经整理齐全，汇总成一叠一叠的资料，放在琼恩地面前。一切都按照预先计划进行，矮人先是顽强抵抗，然后故意示弱，让卓尔破城而入，接着由银龙幽灵萨菲莉娅斯附体矮人国王，突然发动迷锁，同时尽起伏兵截断退路，关闭城门，卓尔们被迷锁压制，虚弱不堪，自然一败涂地。
    当然，卓尔此次进攻伊卡沙城，兵力总是接近一万，但总不可能全都派上前线攻城。去掉那些看管粮草辎重的，负责后勤的，前几日攻城死伤地，加上照顾伤员——以及沉默之歌那些随军妓女的，作为预备兵力的，零零总总加起来也有不少人。所以真正冲进城里的，大约只有五千。
    迷锁一发动，城外的卓尔立刻得知不对，上了大当。这种黑皮肤生物全无半点袍泽义气可言，直接掉头就跑，矮人们忙着关门打狗，也没兵力去追赶，任她们逃回，所以这次卓尔们虽然惨败，倒还没有到全军覆灭的地步。
    瓜理德斯城连连内乱，原本就损失惨重，又遭遇了这场大败战，首脑人物几乎尽数一网打尽，可谓是元气
    .绝，永绝后患。可惜一个坏消息传来，打消了他不切实际的妄想。
    “听说罗丝复苏，那些牧师又获得神术了，这倒是比较麻烦啊。”
    “没必要担心。这一万士兵是瓜理德斯城地精锐所在，如今损失过半，元气大伤，没有几百年时间，绝无可能恢复。”
    出言提醒的，是坐在旁边地梅菲斯，她也正埋首于一堆厚厚的纸张中，不过不是战报，而是她从图书馆里抄录来地资料。虽然是圣武士。但在不需要穿甲提剑上战场的时候她更像个学者，喜好阅读，走到一处就会搜集相关地知识见闻，早就成习惯了。
    “实际上，我们应该庆幸，”梅菲斯继续说，“如果罗丝早复苏几天，在卓尔攻城之前，那我们的计划就要大打折扣了。最可能的结局就是两败俱伤。”
    “唔，也是。”
    琼恩点头赞同，继续去看资料。根据矮人的探子回报，虽然经历了这样的变故，菲尔伦家族依旧还是把持着第一家族的宝座，如今的主母是迦法。她当时留在后军，没有参战，反而因此逃得一命。蛛后回归，她作为瓜理德斯城现存地最高阶祭司，理所当然地登上了领袖宝座。
    这虽然有些出乎意料。倒也算情理之中，琼恩也不多想，又翻了几遍，确定没有更多的新消息，于是把面前案卷全部推开，长长伸了个懒腰。“真累。”他抱怨着，“其实我干嘛要看这些东西。”
    “因为你现在是这些矮人们的摄政议员了。”
    说话地并非梅菲斯，而是她放在枕头边的银甲，银龙的幽灵在其中若隐若现。上次瓜理德斯城进攻，琼恩于混战中俘虏维康尼亚，已经在矮人心目中留下良好形象，此次卓尔大败，琼恩作为定策者，自然被矮人视为英雄——倘若仅仅如此倒罢了，然而矮人国王在“临终”前居然发布旨意。由议员鲁文继任国王，而空缺出来的议员席位则由琼恩担任。
    其实矮人国王早就已经死去，只是靠着迷锁的保护才暂时尸体不朽，偏偏他一贯有睡懒觉的习惯，矮人们也不明内情。真正说话地，自然也并不是国王，而是附体在身上的幽灵萨菲莉娅斯。事情完毕，迷锁消散，国王也就真正“寿终正寝”。矮人们举行国葬，自不待言。
    鲁文就是当日前往奥图城。寻求帮助，然后又带领琼恩等人来到伊卡沙城的矮人，在各位议员中算是难得地眼光开放之辈，懂得灵活变通，并不死守拘泥于以往的规矩和风俗。他原本就是摄政议员，地位仅次于国君，此次他带来地人类协助打败了卓尔，取得前所未有的大胜，功劳自然也要大大分上一份，在矮人们中声望正高，由他来继任国王，倒也没谁有异议。
    “其实最重要的，是矮人们对前任国王米斯－巴拉克盲目崇拜到了极点，既然是他亲口颁布的旨意，别说让一个议员继位，就算让你来当国王，相信矮人们也不会不答应。”
    “唔，那还是算了吧。”
    话是这么说，实际上自然不可能如此简单，琼恩是个外来人类，纵然再有功劳，也不可能会被矮人心甘情愿奉为君主。倘若真是巴拉克国王“亲口”下旨，矮人们未必会公然造反，但这个王位坐得舒服不舒服，稳当不稳当，那就又是另外一回事了。
    “真没兴趣？”梅菲斯似笑非笑地看着他，“如果你当了国王，就可以名正言顺地拥有很多很多美女后妃了哦。”
    琼恩权力欲望不强，对于什么称霸世界天下布武之类伟大目标兴趣缺缺，但对美女却是很有兴趣的。梅菲斯和他在一起这么久，也算了解心性，说地话算是比较有诱惑力，只不过……
    “算了吧，”琼恩叹气，“那我还不如投奔黑暗精灵去。”
    比起女性都长胡子的矮人“美女”，卓尔显然诱惑力大多了。如果可以选择的话，琼恩宁愿去当瓜理德斯城沉默之歌的老板，也没兴趣当矮人国王。如果是在地表世界，或许还能指挥这群矮人们去人类城市强抢民女，然而这里是幽暗地域，除了怪物还是怪物，唯一符合人类审美观的生物，只有瓜理德斯城里的卓尔……
    本来还想趁机把瓜理德斯城给推平了，一劳永逸，说不定还能组建一支卓尔女性卫队之类。如今罗丝复苏，这个打算暂时是不可能了……算了，不想这些不切实际地。
    “嗯，矮人的美女，肯定是不符合你的审美观了，”梅菲斯点头表示赞同，“不过呢，琼恩，你就没有想过，掌握一些属于自己的力量，摆脱他人的控制吗？”

深渊篇 第二节 命运

深渊篇 第二节 命运
    句话说出，房间里顿时安静下来。
    琼恩凝视着梅菲斯，圣武士却仿佛全不在意，依旧悠然自得地整理着她的那些资料，仿佛刚才那句话不过是顺口闲谈罢了。她将几页纸细心地叠起来，放进皮袋中，然后才意识到琼恩的目光，“怎么了？”她似乎有些不解地问。
    “没什么，”琼恩笑着摇摇头，“艾弥薇。”
    “嗯？”
    “我想，不管是谁，都不会喜欢被人操控的感觉吧，”琼恩慢慢说，“至少我是这么觉得的，人应该自己掌握自己的命运，对吧。”
    “那你想要什么样的命运呢？”
    “坦白地说，我也不是很清楚，”琼恩承认，“以你我的年龄，现在就说什么命运，什么人生，只怕会很可笑吧。到底想要达到一个什么目标，想要得到一个什么结果，我现在未必能给出准确的答案。我所希望的，也只是自己选择自己的道路——不管选择的结果是好的或者不好的，对的或者错的，总是自己选择的，那就足够了。”
    “只是，”他轻声笑着，“希望归希望，人总要现实啊。”
    所谓现实，不过就是利害权衡罢了。
    琼恩不是笨蛋，这大半年来发生了太多的事情，已经足以让他清楚意识到自己的处境。其他不用多说，一个“记忆编织”，就足够说明所有问题了。毫无疑问，自己就像棋盘上的棋子，看似在自己行走，其实一直在被或明或暗地推动着，而在背后操控这一切的，有阴魂城。有大巫师，甚至……还有神祇。
    “夜女士与你同在。”
    从奥图城出发时，第二远征师指挥官雅达王子如此说，当时琼恩还没太在意，只当作简单的祝福语，然而事后想来，只怕其中的意味并不那么简单，反而更像是某种暗示或者预告。
    只是，知道了问题。不等于就可以解决问题。
    “我离开阴魂城之前，奥沃老师曾经和我有过一次谈话，”琼恩说，“他一向罗罗嗦嗦，具体的原话就不用重复了，其实真正地意思就一句话：倘若我不是棋子，我能有今日么？”
    记忆编织的引导、“田伯光”传授的所谓内功、各种看似巧合的安排、种种意外的聚集，正是所有的这些，才造就了自己如今的一点“成就”。倘若没有这些棋手的暗中操控。倘若真的“自己掌握自己地命运”，那么结果会是如何？
    琼恩还算有点自知之明，自己出身低微，没有直接投胎到阴魂城主家里；有几分天赋，却也没到惊世绝艳的地步。除非真以为自己套了传说中的主角模板，否则最有可能的，就是现在子承父业，当个小商店的老板，一辈子庸庸碌碌。就算有机会学习魔法，成为巫师。没有能够大幅度减少睡眠的“内功”，没有吸收神力的采玉诀，现在估计也就是个还没毕业的学徒，这种人世界上一抓一大把，没有一万也有八千，微不足道。
    自己愿意过那样的生活？
    当然。身为棋子，这并非自愿，所以因此获得一堆好处，这也谈不上什么感谢。就好像要人去上阵打战，因此被发了一套精良地铠甲兵器和装备，也是理所当然的事情，犯不着因此而感激涕零。然而问题是：既然背后的棋手花了这么多的功夫，下了这样大的成本，那么又怎么可能轻易让棋子脱离控制，按自己的想法走自己的路？
    曾经有段时间。自己以为自己运气很好，往往能逢凶化吉，纵然一时困窘，总也有意外收获，但细想起来，世界上哪有这般好事。作为一枚棋子，如果说它“运气好”，只怕更多是意味着背后控制的棋手实力强横，深不可测。
    “其实。我也正在尝试呢，艾弥薇。”
    “尝试？”
    “对啊。尝试。”
    前往瓜理德斯城，周旋于卓尔当中，挑动内乱，分裂家族，最终一手导演了最后的大战。虽然因为罗丝及时复苏，未竟全功，但也已经很令人满意了。回想起来，当初做出这个决定，可以称得上是冒失，也并没有一套严密完整的筹划，很多细节都是随机应变，其实破绽不少，最后能够成功，也有很大地运气成分在内——但琼恩并不认为自己当时的决定是错误。
    如果说，自己此前的经历，一直都是被人安排设计好，那么至少这一次，相信并不在那些“棋手”们的预计之中吧。不管怎么说，自己并不是一枚被完完全全控制的棋子。
    当然，这种努力太过微弱，甚至连“反抗”都谈不上，只能算是尝试着去“偏移”。要走自己的路，做自己地选择，并不是件容易
    ，是需要足够的力量的。
    所谓力量，一方面是个人的能力，锻炼到拉沃克或者奥沃那种地步，自然谁也不敢拿你当棋子；一方面则是势力，世界上有很多国王领主，自己未见得特别能打，然而手下小弟无数，自然也能雄踞一方，不必看他人脸色。
    对于前者，琼恩能有现在的成就，以十余岁的年龄跻身高阶巫师行列，虽然并非史无前例，但也已经称得上是神速了，不能再奢求更高；对于后者……基本还是空白。
    诚然，如今是个好机会。伊卡沙城距离阴魂城很远，受限于幽暗地域的地理环境，第二远征师也鞭长莫及。琼恩如今在矮人中声望甚高，瓜理德斯城新败，外界又无威胁——天时、地利、人和基本都有了。
    当然，从另一个方面来说，伊卡沙城人口不多，局限于幽暗地域之中，本身既谈不上强盛，对外又没有扩张余地。而且终究是矮人，非己族类。这些劣势，也是很清楚的。
    “这些矮人，只怕未必能成为多大的助力吧。”琼恩轻声说，“当然，我会尽力而为。”
    简单地话，已经清楚表达了琼恩的意思。作为棋子，他对自己的处境有明白地认识和觉悟，而且也希望摆脱这种局面。不会贸然行事，但也不会放弃机会，一点一点来。
    这并不算什么特别的反应，意料之中的事情。比起这些。琼恩更在意的，是梅菲斯为什么会突然问出这种问题来。
    虽然相识颇久，关系密切，琼恩很多事情也不瞒她，但真正涉及自身机密的事情，例如记忆编织这种，是并不曾透露过的。然而她话中地意思，明显是对琼恩的处境有清楚地认识……甚至，从某种程度上来说是在劝诱。
    “因为总看到你被上级指挥着做这个那个嘛。先被派去送信，现在又派来找什么魔像基地，”梅菲斯轻描淡写地解释，“我想你应该不会喜欢这种状态。”
    似乎有些道理，然而细想却又觉得牵强，因为梅菲斯地原话，是“摆脱他人的控制”。
    如今仅仅是她刚才所说的这种程度，是并不足以让人觉得“被他人控制的”，除非进取心和自尊心格外强烈。世界上给别人打工的，做别人下属的。替老板办事的，多了去了，难道都会觉得是在被控制？梅菲斯以前是教会的成员，也经常奉命到处奔走，难道她也会觉得是被控制？对于琼恩来说，如果没有“记忆编织”。没有一系列的“巧合”，仅仅只是作为阴魂城地公务员，被指派去出差办事，那也是正常情形，拿人薪水，替人干活，情理之中的事情，还不至于上升到“被人控制”的高度。
    琼恩相信这不会是梅菲斯措辞不当，她既然这么说，那就必定是有所喻指。但琼恩不想再多问。没必要，也没意义。
    “一切好的和不好的，喜欢的和不喜欢的，想要的和不想要的，都是命运的一部分。”在拉沃克地巫师之墓里，莉法儿曾经如此说。
    那就让我来面对吧。
    对于这个话题，双方没有再继续谈论下去，有些事情点到为止就好，说得太过反而不妥。很快。琼恩主动转移了话题。
    “艾弥薇，你刚才说。如果我当了国王，就可以名正言顺地拥有很多很多美女后妃了。”
    “唔，是啊，”梅菲斯正在专心致志地埋头干活，随口回答，“怎么了？”
    “没什么，如果你这么认为，那我倒真要好好考虑一下了，”琼恩点点头，很认真地说，“等哪一天我真的当上了国王，你就不会反对我和别的女孩子在一起了。”
    梅菲斯转过脸来，看着琼恩，过了几秒钟，突然微微笑了一笑。
    “原来是打这个主意么？”她笑吟吟的，“两个字：休想。”
    “你刚才自己说的，”琼恩抗议，“国王就可以名正言顺地拥有很多后妃。”
    “那行，你娶一个妃子，我就杀一个，你信不信。”
    “不信，圣武士怎么能乱杀无辜。”
    “也是，那我直接把你一剑砍了，一了百了，什么麻烦都没有了。”
    “……不用做得这么过分吧。”
    话是这么说，琼恩也并不当真认为梅菲斯会动手杀人，但对方的态度也已经很清楚。虽然是意料之中，但依旧难免抱怨几句。
    “动不动就要拿剑杀人，哪里有女孩子地样子啊。”
    “如果你能胜过我，那我自然就杀不了你。你连一个女孩子都打不过，又哪里有男人的样子啊。”
    犀利的反击，立刻让琼恩哑口无言，恨不得把地面敲
    缝然后钻进去。虽然两人没有真正较量过，但前日跃戒指招来梅菲斯，一剑斩杀亚当斯，事后回想，倘若自己易地而处，也是万万挡不住那雷霆一击的——而要论年龄，梅菲斯比琼恩还小一岁。
    倘若说琼恩的进步是神速，那么梅菲斯的存在就是奇迹。
    不过，梅菲斯的话语里，似乎有一丝破绽，当然也可能是琼恩的错觉。“如果你能胜过我，那我自然就杀不了你”——那然后又如何呢？
    正自有些尴尬，有人过来解围。芙蕾狄敲门进来，又送进一大叠文书。然后悄悄退了出去。她和芙莉娅在战前就进入伊卡沙城，一直处于安全保护之下，自然未伤分毫，如今矮人虽然战胜，但受伤者也不少，城中牧师人手不够，把芙莉娅都找去了，芙蕾狄插不上手，索性来给琼恩这个新上任的摄政议员帮忙。
    “是她吧。”芙蕾狄退出后。梅菲斯突然说。
    “嗯？”
    “珊嘉姐姐和我说起过，你和芙蕾狄的事情，”她说，“她还是很喜欢你呢。”
    对于这个话题，琼恩一时不知道该如何回答是好，幸好梅菲斯也没有打算等待答案，甚至没有继续说话。两人各自低头做着自己地工作，不再出声。
    这一次送来地资料和前番不同，只有少量是关于瓜理德斯城那边的消息。主要是自己内部的事情。摆在第一项的，就是维康尼亚如何处置。
    当时在王宫中，梅菲斯斩杀亚当斯，准备顺带把维康尼亚也干掉，但被琼恩阻止了，后来一直关在牢房里。战后诸般忙乱，又赶上前任国王“驾崩”，新王登基，千头万绪纷至沓来，一时间也无人顾及到她。直到今天才想起来。
    要如何处置，这件事原本也很简单，一刀砍了，干脆利落，什么麻烦都没有了，而且也合情合理。矮人和卓尔结仇多年。彼此杀的人多了去了，也不差这一个。
    然而……
    “我出去一躺，随便走走。”
    琼恩对梅菲斯说，随即起身出门。圣武士嗯了一声，没有多说什么，依旧在对付她那一大叠资料。
    伊卡沙城里忙碌一片，矮人们正在热火朝天地进行重建工作。此次大战，虽然最后设伏成功，一举制胜，但此前为了成功诱敌。还是有不少伤亡。死者自然直接安葬，伤者全抬到神殿里治疗去了，首席大牧师安赞－钻刃率领手下忙得团团转，恨不得长出八只手来，连芙莉娅这种客人都拉去帮忙了。除了人员伤亡，建筑也颇有毁损，卓尔的投石机造成了不小的破坏，城墙、房屋、道路，都需要修补重建。好在矮人是这方面的专家，倒是不必太在意。倒是架设在地下河“深洪”之上地几十架巨大水车被砸毁了大半。导致全城四分之三地区域供水系统瘫痪，造成地困扰不小，儒专家们正在加紧修复。
    琼恩一路走来，所有的矮人见了他都点头行礼，十分尊敬，一方面当然是因为他的摄政议员身份，但更重要的是因为卓尔两次攻城失败。矮人族直率、豪爽，向来喜欢搞英雄崇拜，琼恩第一次于战阵中生擒敌人首领，第二次更一手策划、奠定胜局，可谓是有勇有谋，近乎全能，正可谓是英雄。
    当然，这个英雄也不是完美的——唯一的也是最大的缺陷，就在于这位兰尼斯特先生是个巫师。
    矮人和魔法天然绝缘，对巫师难免在潜意识里就比较排斥，琼恩是因为先有鲁文介绍背书，接着连立大功，如今又有前任国王的谕旨，矮人们才把他当朋友看待，倘若换了个别地人类巫师，只怕会被赶出门去。虽然如此，这终究也是个缺憾，幸好梅菲斯的存在弥补了这一点。
    琼恩不在伊卡沙城的这半个多月里，梅菲斯在矮人当中已经拥有了极高的声望，原因很简单：全伊卡沙城的矮人战士，没有一个能接得下圣武士十剑。矮人崇尚力量，尊敬勇者，爱屋及乌之下，对琼恩的巫师身份也就忽略过去了。
    “事实上，这一次设计对付卓尔，倘若不是梅菲斯有这种声望，要说服矮人们愿意相信并且全力配合，只怕还真不容易。自己当时都没考虑过这点，还自以为计划周密，太疏忽了，太大意了，最后能成功还真是侥幸……”
    一边想着，一边走进监狱，直接找到看守，说要审问囚犯。以他如今的身份，这点要求自然不在话下。很快，琼恩就再一次见到了维康尼亚。

深渊篇 第三节 信任

深渊篇 第三节 信任
    恩顺着长长的石阶走下地牢，周遭黑漆漆的，散发着道。一件狭小的石室，空空荡荡的，墙壁上挂着一盏若明若暗的灯，维康尼亚正坐在角落里发呆，听见动静，抬头看了看，见是琼恩，脸上神情微微变了变，然而随即又低下头去，看着地面。
    琼恩走到她对面，席地坐下来。几天不见，维康尼亚憔悴了很多，矮人们虽然忙于善后，无暇处置她，但也不可能善待。当然，因为种族差异太大，审美观严重分歧，伊卡沙城里也没有沉默之歌这种场所，倒是没有某方面的担忧。她的盔甲、武器以及身上所有的魔法装备都已经被矮人没收，此时身上只穿着内衣，手腕和足腕都被精金镣铐扣住，活动不灵，避免她施法逃脱。原本还宽松些，自从罗丝复苏的消息传来，矮人们的看守便更加严密了。
    两人一时间都没有说话，最终是维康尼亚打破了沉默。
    “来向失败者炫耀胜利吗？兰尼斯特先生。”她冷冷地说。
    “似乎没什么好炫耀的，”琼恩说，“侥幸成功罢了。”
    “您真谦逊，”维康尼亚讽刺，“听说这对于人类而言是美德？”
    琼恩摇头，“仅仅是陈述事实，”他说，“而且瓜理德斯城依旧存在。”
    “不打算乘胜追击？”
    “打算，但放弃了，”琼恩老实承认，“因为蛛后已经回来了。”
    他观察着对方的反应，注意到维康尼亚的身体微微震了一震，眼中惶然神情一闪而过。虽然立刻恢复常态，但已经足以做出判断了。
    很显然，维康尼亚并不知道这个消息。她被关在监狱里。和外界消息不通，但她是罗丝的牧师。按常理来说，牧师是神明的凡间代言人，是最虔诚的信徒，和神明之间自有一种无形地精神联结，罗丝复苏，维康尼亚没道理一无所知。
    除非……她已经不是蛛后的牧师了。
    这并不奇怪，罗丝的教义推崇弱肉强食，胜者为王。失败者从来得不到怜悯，被无情抛弃是正常得不能再正常。维康尼亚原本是最大的卓尔城市的统治者，第一家族主母，如今却沦为阶下囚，正是失败者的典范，而且此次瓜理德斯城遭受如此重创，她也要负上很大责任。这种情况下，罗丝收回神宠，抛弃她这个牧师。也是意料之中的事情。
    维康尼亚显然也意识到了这点。
    “是这样吗，”她勉强微笑着，尽量保持镇定，“那么还真是巧呢。”
    “唔？”
    “上一次我们在这里谈话，你告诉我神后已经消逝了，”她说，“而这次，你告诉我神后又回来了。不觉得这是很有趣的巧合？”
    琼恩笑了起来，确实如此，他和维康尼亚第一次会面谈话。就是在这间牢房里。当时他告诉对方蛛后已经消逝。时隔一月，同样的地方，同样地人，同样的处境，他又带来了截然相反的消息。世事无常，莫过于此。
    “我没骗你。”琼恩轻声说。
    这也是事实。上一次。琼恩自北方而来，根据所知的消息，确实认定罗丝已死；而这一次，罗丝复苏的消息也是真实不虚。他说得都是真话——只不过真话未必等同于真相。
    维康尼亚冷笑，“事实是你一直在欺骗我。”
    琼恩沉默了一会。
    “是啊，”他最后说，“很抱歉，维康尼亚，我是骗了你，从头到尾都是……你对此很愤慨？”
    “当然。”维康尼亚说，“因为我从来没有欺骗你——我可否把这称为背叛？”
    “是背叛”，琼恩承认，“然而对于卓尔来说，欺骗和背叛，不应该是早就习以为常的事情了吗。”
    “如果你是卓尔，那么我确实没什么好抱怨的，”维康尼亚说，“但我曾经以为人类和卓尔是不一样。”
    “人类是很复杂的。”
    维康尼亚再次冷笑。不说话。
    “将近一半的卓尔退回了瓜理德斯，”琼恩说。转移了话题，“牧师们再次巩固了统治权。”
    “现在地第一家族是谁？”
    “菲尔伦。”
    维康尼亚微微有些惊讶，这个答案出乎她的意料之外，“菲尔伦？”她反问，“主母是谁？”
    “迦法。”
    维康尼亚怔住了，“迦法？”
    “嗯。”
    琼恩把事情的前后经过解释了一遍，维康尼亚静静听完，笑了起来，“原来如此，”她略带自嘲地说，“弄了半天，最后还是落到她头上了么。”
    “是啊。”
    又一阵沉默。
    “以后打算去哪里？”琼恩仿佛漫不经心地随口问。
    “去哪里？”维康尼亚怔了怔，然后才反应过来，“我有选择的自由吗？”
    “如果有呢？”
    这是个很难回答的问题，就算维康尼亚能被释放，她也基本是无处可去。瓜理德斯城自然是回不去了，迦法只会拿她做祭品献给蛛后。留在伊卡沙城也不可能，很难想像矮人会容忍一个卓尔呆在他们当中。如果是作为女奴……好吧，这是琼恩比较期望的结果，然而事实是依旧不太可能，且不说影响到原本就不稳定的安定团结后宫和谐，而且会造成矮人的猜忌——最重要一点，琼恩还想多活几年。
    维康尼亚落到今天这种局面，完全是琼恩造成，让她留在身边，只怕哪天早上起来就发现自己脑袋没了。这种危险的事情，还是让英勇之辈去做，琼恩向来爱惜生命，就敬谢不敏了。倘若用法术控制洗脑，倒也不是不可能，然而那样一
    弄成行尸走肉，仿佛傀儡人偶，又有什么意思。
    唯一比较可能的，是去其他地卓尔城市吧。然而作为一个神后的遗弃者，只怕境遇也不会好到哪里去。
    “我想去地表世界。”维康尼亚淡淡说。
    “地表世界？”
    这个答案倒是完全出乎琼恩意料，怎么想也没想到一个卓尔会愿意去地表。“为什么？”
    “因为我想了解一下人类，”维康尼亚说，“我想看看，你们人类的世界，和卓尔到底有什么不同。”
    琼恩点点头，站起身来，“那么。再见了。”
    释放维康尼亚有点麻烦，毕竟她是卓尔的首领，虽然是前任地。幸好现在的矮人国王鲁文和琼恩关系不错，而且头脑还算开通，有他支持，最终摄政议会地各位议员们也都没有多说什么，通过了决议。
    盔甲、武器、项链和所有的魔法卷轴，以及蜥蜴坐骑，都还给了维康尼亚。包括食物和水。幽暗地域虽然危险，凭借这些也足以自保了，至于能不能到达地表，那在很大程度上就要看运气。琼恩站在城墙上，看她的身影渐渐消失，隐约觉得有些怅然。世界如此之大，天南地北，只怕此次一别，以后便没有再遇见的机会了。
    “我没想到你会放走她，”梅菲斯说。“有点出乎意料呢。”
    “那我应该怎么做？”
    “杀了她，永绝后患——这对你来说并不难吧。”
    琼恩轻轻摇头。
    “舍不得？”梅菲斯微微露出笑意。
    “有点，不过主要不是这个，”琼恩说，“她有句话没说错：我从头到尾都在欺骗她，但她一直没骗过我。”
    “是吗。那么她可真诚实——这又怎么了？”
    “她信任过我。”
    “所以她才会落到这个下场，”梅菲斯辛辣地评价，“对于卓尔来说，信任别人就是自取灭亡——尤其是信任你。”
    “我有这么恶劣吗？”琼恩不满。
    梅菲斯伸手朝维康尼亚离开的方向一指，“事实就摆在眼前，你要不要我把受害人请回来当面对质？”
    琼恩于是再一次哑口无言。
    不管怎么说，总算是了却了一桩事情。伊卡沙城重建完成，渐渐恢复往日平静，卓尔那边忙于休养生息，也无力报复。日子倒是过得安逸。当然，烦恼也是有的，首先是那张耐瑟卷轴，琼恩存了私心，打算吞没掉，至少趁这段空闲时机先研究研究，看能不能弄到点好处。然而他无论怎么努力，就是没办法从那张薄金书页上看出字来，让梅菲斯看过。同样也是空白一片。唯一能确定的，就是这书页确实是非常古老而强大地魔法物品。应该是耐瑟卷轴无疑。
    明明有至宝在手，却形同废纸一般，这感觉着实糟糕得紧——但这还不是最大的麻烦。卷轴看不了就看不了，不过是得不到预期的利益，自己没有损失，然而另外一样东西，倘若处理不当，就是有杀身之祸了。
    那就是灵吸怪巫妖斯兰普地命匣。
    亚当斯把巫妖的命匣伪装成了一枚蜘蛛圣徽，这隐藏手段不可谓不别出心裁。如今他死了，身上所有的东西自然都被琼恩没收，其中就包括这枚圣徽。刚开始的时候，琼恩还很得意，掌握了命匣，就是扣住了巫妖的命脉，相当于多了个忠诚而强大的部属。自己一直以来都是孤身打拼，虽然有梅菲斯，但那是情人，连个小弟都没有，什么事情都要亲历亲为，如今有了斯兰普，以后也可以摆摆老板地架子了。
    然而很快，他就发现这个美梦喀嚓破裂了。
    命匣是巫妖的命脉——所以要杀死巫妖很容易，毁掉命匣就是，但要控制巫妖，并不是仅仅拿着命匣就可以的，这完全是两个概念。巫妖地命匣一般都是用宝石制成（因为最适合容纳灵魂），一砸就碎，很容易破坏，你把命匣握在手中，巫妖投鼠忌器，自然乖乖听命，不敢反抗，但人总要休息，总有疏忽的时候，巫妖却是亡灵，不眠不休，不困不倦，哪怕是背后偷袭，肯定能找到机会，一个法术把你轰杀至渣，取回命匣。
    斯兰普地命匣是精金所制，要破坏起来都不容易。当然。亚当斯也不可能用这种毫无技术含量的粗劣手段，巫师自有巫师的办法。命匣是巫妖的灵魂容器，亚当斯在上面施加了强力的附魔法术，等于是直接控制巫妖地灵魂，令其必须俯首听命，压根不能做出反抗之举，更不可能攻击主人，这样就彻底控制了巫妖，不用担心反噬了。
    这种作法难度颇高。但琼恩也可以办到，并不为难。他拿到命匣，原本就准备把亚当斯设下的法术抹消，自己重新施法，结果一试之下，才发现情况不对——亚当斯居然还留了一招后手，他为了以防万一，在命匣上又叠加了一个强力禁制：任何人想要抹消他施加的附魔法术，都会同时触发强力的爆炸。彻底摧毁掉这个命匣。
    简单来说，就是如果他自己得不到，那么别人也休想得到。
    以琼恩的能力，还不足以解除亚当斯的这个禁制，而放眼周围，一群矮人环绕，自己已经是最高明地巫师，也不可能还找到高手来帮忙。想收个巫妖当小弟的想法，就此搁浅。
    如今仅仅如此，倒也还罢了。发不了意外横财，那就安守本分。然而问题在于，既然亚当斯死了，琼恩又不能接任，灵吸怪巫妖就无人能够控制，他可是货真价实的大巫师。比亚当斯地造诣都要高明，倘若发起怒来，那就有大麻
    如果把命匣还给巫妖，客客气气请他走路，大家从此两不相干，倒也不失为一条上策。可惜琼恩信不过巫妖的人品，如今有命匣在手，对方自然忌惮，倘若把命匣还回去了，斯兰普突然翻脸。那却如何是好。这种太阿倒持授人以柄的事情，琼恩是万万不会做的。
    那么，把命匣毁了，彻底干掉巫妖，从此大家安心睡觉？这办法也不差，只是似乎太浪费了点。一个灵吸怪巫妖，如果能够控制住的话，其价值胜过一座城池，就这么毁掉。未免暴殄天物。
    盘算来去，琼恩采用了拖字诀。直接用命匣勒令斯兰普自爆，虽然它会复活，但总也是七八天甚至十来天之后的事情了。当然，这是权宜之计，琼恩没兴趣一直玩这种爆炸游戏，他只是想再努力一把，试试能不能破解亚当斯的禁制，如果最终还是失败，那就直接毁掉算了。
    转眼之间，已经过去几日，在命匣上地进展依旧是停滞不前，魔法这种东西，差距就是差距，没办法轻易弥补的。这一天，琼恩再次尝试失败，叹了口气，把命匣扔在桌上，站起身来，在房间里散步。
    “又失败了？”梅菲斯问，她还在整理资料，昨日刚刚又从图书馆里抄录了一批，面前又已经是堆积如山，看上去十分恐怖。
    “是啊。”琼恩有些沮丧。
    “慢慢来，实在不行就把它毁了算了，”梅菲斯说，“反正也不是什么要紧东西。”
    “嗯。”
    琼恩应着，走到梅菲斯身边，从背后将她抱住，柔软地发丝拂在脸上，少女的身上透出淡淡的香气，“似乎变大了，艾弥薇……唔，这是什么？”
    梅菲斯手中正拿着一张纸，琼恩随意瞥了一眼，陡然注意力被吸引过去了。那是一张洛斯兽皮纸，浅黄色，没什么特别之处，上面写着一些字，是梅菲斯的笔迹。她的字体很好认，娟秀中透着刚毅，和本人完全一样，琼恩也看得熟了。然而……这些文字很蹊跷。
    费伦的文字，就琼恩所接触过的，无论是龙语、耐瑟语、通用语、卓尔语、矮人语等等，全都是字母文字，然而这张纸上所写，却分明是一种象形文字，看起来就仿佛是魔法符纹一般——当然它并非符纹，这点琼恩还是能够分辨出来地。
    如果仅仅是看到一些象形文字，琼恩倒还不至于如此惊讶，以地球的历史参照，字母文字和象形文字原本就是两大系。这个世界既然有字母文字，那么有象形文字也不算什么出奇。他之所以有这么大地反应，是因为这些文字看起来很有几分眼熟，仿佛自己曾经在哪里见过一般。
    我认识地象形文字？汉语？不对……日语？不是……韩语？更不是……
    琼恩从梅菲斯手中把纸取过来，仔细端详，越看越觉得眼熟，但搜遍记忆又怎么都想不起来。“这是什么？”他问。
    “一些有关伊玛斯卡帝国的资料，”梅菲斯说，“我刚抄来的。”
    “伊玛斯卡帝国？”琼恩没听过这个名字。
    “你不知道伊玛斯卡？”梅菲斯有些惊讶，“人类历史上最远古的魔法帝国，你是个巫师，怎么会不知道。”
    “我没听说过，”琼恩摇头，他的注意力也不在这上面，“这文字好古怪……”
    “这是恩瑟文字，曾经是伊玛斯卡帝国比较通用的文字之一，”梅菲斯解释，“你认识？”
    “不认识，”琼恩沉吟着，“它这上面写着什么？”
    “不知道，”梅菲斯摇头，“我也不太认识这文字，只懂一点点。”
    “那你抄它做什么？”
    “我是不认识，但大主教认识啊，”梅菲斯说，“他最喜欢搜集这些远古帝国地资料。伊玛斯卡灭亡距今已经近四千年，能够流传下来的资料极少，绝大部份都湮没无闻，大主教搜罗了几十年都没多少收获。没想到这城中的图书馆里倒有不少，我恰好看见，就抄录了一些，带回去给他。”
    “这样啊。”琼恩点点头。
    他不认识这些文字，但确定自己肯定在哪里看到过，把那几张纸又来来回回看了两遍，依旧没什么头绪。“我总觉得这文字我在哪里见过似的。”
    “是么？”
    “嗯，很眼熟，尤其这两个字，”琼恩在纸上指点着，那是两个出现频率最高的文字，而且非常近似，不仔细看还容易混淆，“特别眼熟，但就是怎么都想不起来。”
    梅菲斯看了一眼，“这两个字我倒认识，大主教曾经教过我，”她说，指着其中一个，“这是‘星辰’之意，”然后指着另外一个，“这是‘神祇’之意。据说伊玛斯卡人把天上的星星视作神明化身，所以创造出的这两个字意思特别相近。”
    “等等，”琼恩一惊，隐隐约约像是把握到了什么关键，“你刚才说，这个字是星辰的意思？”
    “对啊。”
    “这个字则是神明的意思？”
    “没错。”
    “它们字形近似，是因为伊玛斯卡人把星星视为神明？”
    “大主教是这么解释的。”
    琼恩啪地往桌上一拍，“我知道了，我想起这是什么文字了！”
    “我说过了，这就是伊玛斯卡地恩瑟文啊。”
    “不，不是，”琼恩说，“这是楔形文字。”
    唔，算是开始解开另外一个比较大的背景设定罢

深渊篇 第四节 兴衰

深渊篇 第四节 兴衰
    谓楔形文字，是指居住在地球两河流域的苏美尔人创字，因为其时还没有造纸术，文字都是用芦杆或木棒做成的三角尖头笔，在泥板上书写而成，然后晾干再进行烧制。这样写出来的字，落笔处印痕较为深宽，提笔处较为细狭，看起来呈尖头楔形，是以得名。
    楔形文字和中国汉字、埃及圣书字并列，称为古代三大象形文字，琼恩自然是久闻其名的。只要有基本的历史常识，谁不知道楔形文字——就算没有历史常识，总也听过某首《爱在西元前》，歌词里就提到。当然，仅仅听闻，并不意味着能够认出来，琼恩之所以认得，纯粹是个不大不小的意外。
    因为他上辈子是学法律的。
    对于法学院的学生而言，“汉穆拉比法典”乃是常识，这是古巴比伦国王汉穆拉比颁布的一部成文法典，是人类最早的几大法典之一。巴比伦是承继苏美尔而起的文明，依旧沿用楔形文字，这部著名的法典自然也不例外。琼恩当年读书的时候，学到这一章节，一时好奇，于是就找了些相关资料来看，因此对楔形文字有些直观印象。
    汉穆拉比法典是神授法典，通篇宣称国王受命于神明统治四方，秉承神意颁布律法，动辄拿神当后台，所以里面“神明”这个词出现得很频繁。琼恩看得多了，自然眼熟，后来又得知苏美尔人以星辰为神明，所以这两个词的字形非常近似，觉得有趣，便记了下来。
    楔形文字原本是写在泥板上，落笔时较为用力，印痕宽深。提笔时力道最弱，自然显得细窄，整个笔划便呈锐三角形，外表特征明显，原本是很容易辨认出的。然而梅菲斯的这些资料都是她自己抄录而来，并非原始版本，虽然并无错讹，但她用来书写的是鹅毛笔和兽皮纸，自然写不出那种楔形效果。反正这也不影响阅读——然而撞上琼恩这种略知皮毛的外行人，一开始便怎么也想不起来了，直到梅菲斯说出“星辰”和“神明”，他才陡然想起典故，反应过来。
    琼恩读过汉穆拉比法典原文，多少也还认得几个字，只是时间长了渐渐遗忘。如今既然想通，回头再来看这张纸，和脑中记忆印证。又认出两个字来，更加确信这就是楔形文字无疑。然而问题在于：地球上地楔形文字，怎么会跑到费伦来，而且还是什么恩瑟文字，是古代伊玛斯卡帝国的通用文字之一……
    刹那之间，无数种念头在脑中掠过。
    “什么是楔形文字？”梅菲斯问。
    琼恩正要问她解释，转念一想，自己如今其实也不能就肯定这是楔形文字，刚才的想法未免有些武断了。仅仅凭几个字雷同，只怕做不得准。何况自己对楔形文字其实只知道皮毛中的皮毛，说不定很大程度还带有自我暗示的成分在内。象形文字，原本就是以图画形式表意，用近似的字形表示同一个意思，也不是什么匪夷所思的事情。
    以他的水准，要想判定是否楔形文字。从内容上是办不到的。最简单地办法，就是去看最初的原文，最好是写在泥板上的，看字迹笔划。倘若也是做尖头楔形，那就应该没错了，世界上总不可能有这么巧合的事情。
    正自思忖，梅菲斯从旁边拿出另外几张纸来，递给琼恩，“那这种文字你认识吗？”
    琼恩看了看，这又是另外一种象形文字。但自己全无印象，应该是从没见过，“不认识，”他说，“这是什么文字？”
    “这是穆罕瑞德文字，”梅菲斯说，“和恩瑟文字一样，都是伊玛斯卡帝国通行的语言之一。”
    “这伊玛斯卡到底有几种文字？”
    “据说有三种，”梅菲斯说。“伊玛斯卡语、穆罕瑞德语和恩瑟语——但也有人说其实有四种，具体的我就不清楚了。”
    琼恩摇摇头。“去图书馆。”他对梅菲斯说。
    伊卡沙城是昔日深邃杉那塔王国的锻造和学术中心，城中有一座巨大的图书馆，和王宫、莫拉丁神殿“远古熔炉”并列为三大建筑。图书馆长多纳－裂歌是一位女性盾矮人，秃顶，满脸皱纹，看起来应该已经非常老了，戴着一副蓝水晶磨制成的眼镜，笑起来模样非常和蔼可亲，仿佛一位慈祥地老奶奶。然而琼恩对她丝毫不敢怠慢，“裂歌”也是著名的矮人家族，不亚于“骨”，和鲁文国王所属的“石肩”家族素来交好，在摄政议会中也稳稳占了两席，多纳图书馆长是裂歌家族中的重要人物，轻忽不得。
    琼恩道明来意，当然不会提什么楔形文字，只说对伊玛斯卡帝国有兴趣，想要有更多了解，希望能观摩原始典籍和文物。以他如今的身份，这个要求并不算过分，多纳却面有难色，原来图书馆里有关伊玛斯卡的资料倒是有一些，然而也全都是矮人辗转誊写抄录来的，哪里有琼恩所要的最初原件，这个要求压根就没法实现。
    “我听说这种恩瑟文字最初是写在泥板上的，”琼恩试探说，“前宽后窄，笔划呈锐三角形，是这样吗？”
    多纳摇头，“恩瑟文字我完全不懂，”她说，带着歉意地笑笑，“也没听说过这种说法……
    琼恩有些失望，这样一来，他没办法确定这是否就是楔形文字。这个基本前提不搞清楚，后面的一切推论和猜测也就是空谈，只能先放在一边了。
    “那能否请教一下伊玛斯卡帝国是怎么回事。”
    梅菲斯跟随大主教日久，从他那里听过一些，多纳馆长虽然不懂恩瑟文，对伊玛斯卡也有些零碎了解，从旁补充。拼凑起来，也就有了个粗略地大致轮廓。
    伊玛斯卡是一个远古的人类帝国。建立于大约一万年前，毁灭于四千年前——精确的时间不清楚，没有记载。和耐瑟一样，伊玛斯卡以魔法著称，巫师执政。耐瑟的巫师称为“奥术师”，伊玛斯卡的巫师则称“奇械师”，帝国地皇帝又称“奇械师之王”，是全国巫师地领袖。
    “奇械师？”琼恩重复着这个词，“这是什么意思。”
    “据说伊玛斯卡的巫师在制作魔法物品上极有专擅。尤其精于制造构装、魔像和各种神奇机械，因此得名。”
    “哦。”
    除了擅长制造构装机械，伊玛斯卡的巫师同行们在空间魔法上也造诣高明，他们建立了遍布全国各地的传送门，甚至能够打开通往异次元的通道，进行位面旅行，据说还曾经想建立联结物质界和深渊的永久位面传送门，不过
    败了。
    “传说在伊玛斯卡帝国的全盛时期，传送门遍布全国。能够让整支军团瞬间抵达目的地。奇械师们制造大量地魔像傀儡和构装体，代替人力——不仅如此，伊玛斯卡还有七秘器。”
    “七秘器？”
    “嗯，”梅菲斯点头，“七秘器是伊玛斯卡帝国魔法成就的最高结晶，掌握在皇室手中，是极具威能地魔法物品，共有七件。据说只要七秘器在手，纵然是神祇也要敬畏三分——当然，这些现在也无从考证了。只是上古流传下来的传说，很多人都认为是无稽之谈，但大主教相信七秘器是确实存在的。”
    拥有如此强大的魔法技艺，又有这传说中的七秘器，伊玛斯卡自然是盛极一时，几乎统治了整个费伦大陆的东部。乃是当时第一等的大帝国。
    只是，古往今来，世间岂有不死之人，岂有不灭之国，辉煌如耐瑟瑞尔，如今也只剩下一片瀚海黄沙了，这生死兴衰地铁律，伊玛斯卡也逃脱不得。大约在距今五千多年前，一场大瘟疫席卷了整个伊玛斯卡，将近三分之一的人口死亡。帝国几乎因此崩溃。唯一庆幸地，是当时周边敌人也全都遭到瘟疫，无一例外的元气大伤，否则伊玛斯卡只怕当即就会亡国。
    接下来地事情就比较匪夷所思了，梅菲斯的描述的时候神色都有些不以为然，明显觉得过于荒谬。据说在大瘟疫之后，人口锐减，当时的伊玛斯卡皇帝——奇械师之王寇坦——无奈之下，冒出了一个极度疯狂的念头。他集合全国巫师之力，创造了两座传送门。跨越晶壁系，通往一个没有魔法，没有巫师的物质界，掠夺大量人口作为奴隶。整个绑架过程持续了三四百年，伊玛斯卡人抓到数以万计地奴隶，以他们的血汗牺牲为代价，帝国终于从困境中走了出来，恢复繁荣。
    两座传送门，通往的虽然是同一个世界，但抓来的奴隶却是两种不同的人，来自两个不同地区。伊玛斯卡人自然不在意这其中区别，统称这些奴隶为“穆兰人”，但在奴隶内部，他们又分为“穆罕瑞德人”和“恩瑟人”。
    随着奴隶被抓来，他们原本的文明自然也相应传播过来，梅菲斯抄录来地资料，一份是用恩瑟文字书写，被琼恩认为很有可能是楔形文字，另一份是穆罕瑞德文字，当然他压根不认识。这两种文字，虽然是伊玛斯卡当时通行的语言之一，其实是在奴隶中使用，并不是官方文字。伊玛斯卡的官方文字，自然是伊玛斯卡语，同样也是象形文字，但如今早已经失传——此外，据说在皇室和高层，还有另外一种秘密通行的文字，不知真假。
    奴隶的到来，虽然为伊玛斯卡帝国解决了危机，摆脱了困境，但却也埋下了隐患。一千多年后，穆罕瑞德和恩瑟两大神系的神祇们圣者化身，降临在伊玛斯卡，号称“神王”，率领奴隶们起义造反。
    “等等，”琼恩打断，“宗教学我确实是很差劲了，但穆罕瑞德神系我至少还听说过这个名字，恩瑟神系……好像完全没印象。”
    “因为恩瑟神系现在已经不存在了，”梅菲斯说，“十五年前的动荡时代，恩瑟主神吉勒今被摧毁，这个神系就算是彻底消亡了。”
    伊玛斯卡的奇械师纵然实力强横，终究敌不过两大神系超过二十位以上的神王和近乎半数以上的臣民叛乱。节节失利。数十日后，叛乱者攻入皇城，末代皇帝、奇械师之王攸瓦拉和穆罕瑞德神王荷鲁斯在皇宫决战，落败身死，伊玛斯卡帝国就此覆灭。
    “可是，难道伊玛斯卡人地神明坐视不理吗？”琼恩提出怀疑。
    通常来说，神明极少会采用如此极端地方式来干涉物质界。耐瑟瑞尔帝国以前也曾经大规模使用儒当奴隶，并不曾见儒诸神亲自冲下来砸场子。如果加尔－闪金（儒诸神领袖）真这么做，耐瑟诸神也不可能坐视不理。穆罕瑞德和恩瑟诸神这么干。难道伊玛斯卡人的神明就不理不睬？
    “伊玛斯卡人没有神明，”梅菲斯说，“他们是无信者。”
    “唔，原来如此。”
    作为人类历史上最早的魔法帝国，伊玛斯卡并不出名，甚至几乎没什么人知晓，连琼恩这种巫师都不知道。与之相反，耐瑟瑞尔建国还远在伊玛斯卡之后（耐瑟建国于距今五千年前），却名声显赫至极。这其中自然有很多原因。最重要的一点，是因为伊玛斯卡灭国之后，神王为了防止奇械师们复起，尽可能毁掉了所有的相关文明和记载，时间一长自然就渐渐湮没无闻。
    “伊玛斯卡覆灭之后，奴隶们在神王的率领下各自独立建国，是为穆罕瑞德和恩瑟两大帝国，至今还存在，”梅菲斯说，“如果你对恩瑟文字或者伊玛斯卡感兴趣。有机会可以去那里看看，或许能了解更多——但我要提醒的是，不要抱太高希望。”
    “为什么？”
    “很简单，就比如你手上这些恩瑟文字，如果现在拿去给恩瑟人看，除非极少数专家。否则半个都看不懂。这两个国家虽然延续至今，但屡遭战乱，文化传承其实是完全断裂掉了。”
    “不至于吧。”
    话是这么说，琼恩也知道这其实非常有可能。几千年前的东西，能留存多少下来很值得怀疑。在地球历史上，苏美尔人也不过就是几千年前地事情，如今连楔形文字都早已经失传，除了极少数专家无人认识。中国号称数千年地文明薪火传承，绵延不绝，甲骨文翻出来大家照样也都瞠目结舌。不知所谓。穆罕瑞德和恩瑟人不认识古文字，是很正常地事情。
    梅菲斯见多识广，又有一个精通此道的大主教在旁边，她说得话，可信度自然是很高的。但如此一来，琼恩想判断这种恩瑟文字是否就是楔形文字，进而探究背后的关系，便更不容易了。
    而且……穆罕瑞德和恩瑟都很远，非常远。位于绝境东域，已经是费伦大陆的边缘。再过去就是无尽荒野了。琼恩目前去过最远的地方是塞尔——而这两个国家比塞尔还要遥远得多。这个世界可没有飞机航班或者铁路，要过去一趟可不容易。
    “如果你真有兴趣，还不如我介绍大主教给你认识好了，”梅菲斯说，“论及这方面的造诣，他绝对是第一流的专家。”
    “唔。”
    琼恩含糊答应着，他不太想和牧师打交道，但反正这也是以后地事情了。倒是刚才所说内容里有一点，引起了他的浓厚兴趣。“你刚才说，伊玛斯卡人打开传送门
    一个物质界里掠夺了大批奴隶——也就是说，穆罕瑞人其实来自另外的世界？”
    也就是穿越。
    琼恩一直以为自己的穿越身份是绝无仅有的特例，但又有诸多难解之处，极有可能和自己为什么会被看中，作为棋子有关，然而想要探究又没有半点头绪，不知道从哪里着手。如果说，在历史上曾经发生过如此大规模的集体穿越，那倒大可以借鉴分析。
    伊玛斯卡的奇械师打开传送门，通往一个没有魔法，没有巫师的世界——这个世界不会是地球吧。
    “传说而已，”梅菲斯摇头，“前面说的那些有关伊玛斯卡的事情，很大程度上都是传闻，就连大主教都没办法确定真假，也没有可信地史料佐证。至于说穆罕瑞德和恩瑟人是异世界的人，那个我不相信。”
    不相信的原因很简单。以如今地魔法水准而论，能够跨越位面，例如让人从物质界前往深渊，从罗丝的蜘蛛魔网前往精灵诸神的阿梵多，这已经是极致了。伊玛斯卡奇械师地作法，却是跨越晶壁系，这比跨越位面难度更要高得多了。打个粗略的比方，跨越位面，就像把人从地球送上火星。或者送上其他星球——跨越晶壁系，却等于是说要从这个“宇宙”转移到另外一个“宇宙”中，这难度完全不可同日而语。
    多元宇宙、平行空间——魔法学上确实有这种理论，但也仅仅是理论而已。
    “以现有的魔法水准，也做不到这点，几千年前的伊玛斯卡人，我不信他们能办到，”梅菲斯说，“至于穆罕瑞德和恩瑟人的来历。这也不过是传说而已，连他们自己都不清楚，怎么能当真。”
    “不是说伊玛斯卡人在空间法术上造诣很高吗？”琼恩提醒。
    “造诣很高也不是无所不能。他们连建一座联结物质界和深渊的传送门都失败了，这种事情反而能成功？”
    “而且，以情理来推测地话，如果真的存在另外一个晶壁系，有另外一个物质界——那你觉得他们的形象会和我们一样吗？”梅菲斯继续说，“我见过穆罕瑞德人，和我们的长相也没什么差别，标准地人类。如果说是异世界的人，那也未免太过凑巧了。”
    从道理上说，梅菲斯的看法显然是理智的，这就像拍外星人电影，倘若把外星人设计得和地球人一样，导演定然会被痛骂。唯有弄成ET那种奇形怪状观众才觉得符合情理。大千世界，哪有那般巧合，外星人就长得和地球人一样？问题在于琼恩自己就是个穿越者，他脑中有着清清楚楚的有关另外一个世界地记忆——那个世界里，没有魔法，没有巫师，但却恰好就有和这个世界的“人类”长得一样的人类，非常符合这个伊玛斯卡传说……
    不，有一点确实不同，琼恩的记忆里。地球是没有神明地，最多只存在于故事里，而在这个传说中，不但有实实在在的神明，而且还追杀过来，率领奴隶摧毁了伊玛斯卡帝国。
    当然，琼恩知道自己地记忆未必完全属实，但有关那个叫做“地球”的世界的记忆实在太过清晰确凿，所有的细节。所有地点点滴滴，都是那样确定无疑。就算是记忆编织。也不可能凭空生造出这样一个庞大、复杂而完美的虚构世界来。
    “不仅如此，如果把这个传说当真的话，那么还有很多地方都根本说不通，”梅菲斯继续分析，“比如说，伊玛斯卡人从没有魔法的异世界掠夺奴隶，神明追过来报复——既然那个世界有神明，那么必定有牧师，有信徒，又怎么可能没有魔法呢？神明既然能够事后报复，为什么当时不直接阻止？伊玛斯卡掠夺奴隶的行动持续了几百年，如果要阻止，完全有足够的时间吧？神王降临，距离伊玛斯卡掠夺奴隶结束都已经过去了一千多年，神明为什么这样姗姗来迟？”
    “这个……那你地意思是说，整个事情都是虚构的。”
    “不，神王降临是事实，”梅菲斯说，“穆罕瑞德和恩瑟诸神圣者临凡，以凡人身份统治着这两个国家，这是确实没错的。大主教认为，这段历史其实很简单。穆罕瑞德和恩瑟，其实很可能就是当时伊玛斯卡周围的城邦或者部落，被帝国征服奴役，后来在他们信仰的神明指引下叛乱成功。至于传送门、异世界的事情，就是艺术加工了，伊玛斯卡在空间法术上卓有名声，就被用来作为创作素材。”
    这也确实是很常见的事情，历史流传得久了，往往就会把寻常的事情神秘化。若在平时，琼恩早已经被梅菲斯说服，然而在这件事情上，他依旧很有疑虑。只是他现在既不能确定恩瑟文字就是楔形文字，又不熟悉伊玛斯卡的历史，梅菲斯的推论合情合理，他也更没办法反驳，手中没有任何可资判断地基础，也就不想太早下结论了。
    “可惜自己只略略认识点楔形文字，却对苏美尔的宗教神话近乎一无所知，”琼恩惋惜着，“否则和恩瑟神明对照一下，也未必不能发现点什么东西。”
    随口询问梅菲斯有关穆罕瑞德和恩瑟这两大神系神明的情况，结果发现她也了解甚少，这倒是让琼恩很惊讶。“圣武士难道不是精通宗教学的吗？”
    一问才知道，原来这两大神系压根就在费伦大陆没多少影响。穆罕瑞德和恩瑟都处于东南偏远，又各自有一套独特的人文风俗，向来保守，和大陆其他国家格格不入，连贸易往来都接近于零，宗教信仰自然也局限于此，外人基本无从知晓。琼恩能够听说过世界上有一个“穆罕瑞德神系”，已经可以值得大力夸奖了，大部份人是压根连名字都没听说过的。
    “神王打败了伊玛斯卡，穆罕瑞德和恩瑟建立起来，但紧接着这两个国家就陷入永恒不休的分裂中了，”梅菲斯说，略带讥讽，“几千年一直战乱不休，谁有兴趣理睬他们信什么神。”
    “听起来很混乱？”
    “是混乱极了。”梅菲斯纠正。
    各种相关资料都严重匮乏，琼恩也就只好暂时把这件事放到一边，打算以后有机会接触更多的资料再说。琼恩向多纳馆长告辞，和梅菲斯走出图书馆，发现时间已经不早了。
    一阵叮叮当当的金属撞击声顺着风从远处传来。
    “我去一趟冶炼场，”梅菲斯说，“定做了一顶新头盔，差不多也该完工了，过去看看。”

深渊篇 第五节 故知

深渊篇 第五节 故知
    恩第一次见到梅菲斯是在沙漠里，当时遇上了骨虫，手压制不下，此时圣武士自前方探路赶回，银盔银甲，银剑白马，英武凛凛，一剑击溃了怪物，仿佛战神降世一般，琼恩都没想到会是个女孩子，后来脱下头盔才察觉身份。其后遭遇人面狮伏击，头盔在混战中遗失，不知掉到哪里去了。
    这原本不是什么大事，丢了头盔，去商店里再买一个就是，也属寻常，一般而言比较大的城市里，例如博得之门、塞尔，都会有专门的兵器铺。梅菲斯不是那等娇生惯养的大小姐，虽然作为圣武士，在教会中地位甚高，平常生活却很简朴，也没太多讲究。但每个人都有自己特别在意的地方，梅菲斯也不例外，她在别的方面不甚在乎，对于铠甲兵器这方面却格外挑剔，精益求精，一路行来没有看到什么特别满意的货色，索性宁缺毋滥，这件事情就搁下了。
    当然，伊卡沙城的矮人工匠，手艺是绝对可以值得信任的。
    琼恩左右无事，便陪着梅菲斯一起。冶炼场建在地下，一片热火朝天，七八十个矮人在其中汗流浃背地忙碌着，升腾的火光、有节奏的金属撞击声和间或响起的淬火声，构成了完美的交响乐。看见两人进来，一个光头矮人把手中的锤子交给助手，迎了上来。
    鲁文曾经向琼恩提过，城中首席锻造大师是索尼－骨，也是冶炼场的主管，最擅长锻造盔甲，因为年事已高，基本是在家休养，已经极少亲自动手了。几年也未必有一件作品。现在真正负责冶炼场的是她的副手莫托，也就是面前的这个光头矮人，最擅长制作刀剑，也是一位“锻造大师”。这是伊卡沙城为技艺最高超的工匠授予地称号，整个城中也不超过五人。
    莫托自然认识琼恩和梅菲斯，见他们突然到来，不敢怠慢，自己上前迎接。梅菲斯说明了来意，莫托叫人过来一问，原来她定做的头盔尚未完工。还欠最后几道工序，估计还需要三四天时间才行。
    白跑一趟，琼恩不免有些失望，但既然难得来了，也正好借此参观参观，增长见识。据矮人们的自吹自擂，伊卡沙城的锻造技艺是“举世无双，只在神下”，当然这个“神”是指矮人诸神。和人类神卓尔神没有关系。这牛皮吹得太大，琼恩不免有些半信半疑，如今正好有机会亲眼见识一下。
    莫托带着两位客人参观冶炼场，一路指点介绍。矮人原本就精擅锻造，伊卡沙城的工匠更是此中翘楚。他们制作的兵器铠甲远销小半个幽暗地域，客户包括十几个城市，就连寇涛鱼人都从他们手中购买装备。有极少数商品辗转流传到地表世界。都会被奉为珍品，卖出天价。“当然，”莫托强调，“我们不和卓尔做交易。”
    他取过一副刚刚煅制好的胸甲，放在铁砧上，双手抄起旁边的大锤子猛力一砸。以常理而论，哪怕这胸甲是精金锻造，被这样重击，也应该会被敲陷下去一块才对。但出乎意料的是，震耳欲聋的金铁交鸣中。锤子反弹回来，胸甲只是略略有些轻微变形，不仔细看都不会发觉。
    “这是准备卖给斯鲁迪尔蒙普罗城地寇涛鱼人的。只能算是次等货色，”莫托介绍说。语气中颇有几分自傲，“真正上等的兵器铠甲，自然只能留着给我们自己自用。”
    这是理所当然的，国之利器，不可轻授予人，能在幽暗地域里盘踞的，大多不是什么良善之辈，伊卡沙城自然要防备一手，倘若把第一等的兵甲卖出去，以后万一翻脸就是自己吃亏了。倒是琼恩有些好奇，在他看来，刚才这副胸甲的表现已经非常出色了，还算不得上等，那更优秀的应该是什么样？
    莫托挥手命令手下从仓库里又取出一副胸甲来，再次演示给琼恩看。依旧是一锤砸下，然而胸甲全无半点变形，并不是硬生生顶住，而是先轻微内陷，接着弹回，缓冲化解了冲击力道——它是有韧性的。
    琼恩伸手摸了摸，将它提了起来，仔细观察，胸甲地表面冰冷光滑，刚才的一击没有造成任何破坏，甚至连痕迹都没有，不仅如此，它还很轻。琼恩不穿铠甲，对这方面也不是很熟悉，但毕竟是这么一大块金属，总能感觉出来分量不对。
    “这是什么材质？”
    “主要是精金。”
    “精金怎么可能这么轻。”琼恩诧异。
    这个世界用来锻造兵器盔甲的金属主要是三种：精金、秘银和钢铁。钢铁自然是最常见最普及的材料，而精金秘银则是稀有金属，比较珍贵。精金极其坚硬，但却分量很沉，通常是用来锻造武器，做成铠甲穿在身上固然安全，但就太过笨重了。秘银的硬度和钢铁相当，它地优点是轻，同等体积的秘银比钢铁要轻一半，只有精金的四分之一，最适宜锻造铠甲，灵活轻便。当然这是针对人类而言，矮人个个强壮如牛，拿精金做铠甲倒是不奇怪，但没道理分量这么轻吧。
    “主要是精金，但混有秘银，所以轻便。”
    “啊，精金和秘银能融合吗？”
    这次提出疑问地是梅菲斯，据她所知，很多工匠都曾经考虑过，把精金秘银两种金属融合，打造出既坚固又轻便的铠甲出来，但这种努力全都失败了。两种金属性质歧异太大，就算勉强融合了，弄出来的合金也完全丧失了精金和秘银各自的特性，毫无意义。
    莫托嘿嘿一笑，神态间颇有些自得，“不是融合，这是我们发明的折叠锻打技术。”
    伊卡沙城的产品之所以质量好，首先在于材料。在地表世界，用来锻造武器盔甲的基本都是钢铁，精金秘银开采困难，非常罕见，只有极少数人才享用得起。但对于伊卡沙城的矮人们来说。他们就生活在地下，同时又是挖坑的大行家，城市周围更有整个幽暗地域最丰富地金属矿脉，就琼恩所见，城中所有战士地武器、铠甲、盾牌等装备，不是精金就是秘银，钢铁根本看不上眼。就连瓜理德斯城的卓尔，也只有少数牧师和高层的战士才有资格穿精金锁甲，和矮人完全无法相比。
    即便是同样材质地金属，也是有纯度区别的。矮人不但擅长挖矿，更擅长冶炼。同样一块精金，伊卡沙城拿出来地便要分量更沉、更加坚硬；同样一块秘银，伊卡沙城拿出来的便更加轻巧几分。这其中的差距看似不大，战场上往往就能决定生死胜负。
    除了材料上的优势，便是锻造技艺地高明了，伊
    是昔日深邃杉那塔王国的锻造和学术中心，虽然如今就覆灭，但这座城市却一直稳稳屹立不倒。从来没有被攻陷被破坏过，千万年的传承一直延续下来，发明了各种神奇莫测的技巧。便如刚才莫托所说的“折叠锻打”，琼恩是没太弄明白具体什么意思，反正是把精金秘银混合一处。打造出来的东西既保持硬度，又兼有韧性，而且比完全用精金要轻巧得多。乃是伊卡沙城秘而不宣的技术之一。
    兼有材料和技术上的优势，伊卡沙城的产品质量优良，也便是情理之中地事情了，矮人们能够成功抵御瓜理德斯城的卓尔，这兵甲之利是一大倚仗，毕竟银龙国王是近一千三百年才来的，此前可是完全靠着自己。
    琼恩亲眼见识到矮人的神奇技艺，叹为观止，不由得也动了心思。巫师通常不能穿甲，怕妨碍施法。因此大多脆弱，在战场上往往是敌人优先攻击的对象，一不留神就有性命之忧。除非到了亚当斯这种地步。身上随时笼罩各种防护法术，一受到攻击就自动触发。背后被维康尼亚偷袭一枪都刺不死，但这毕竟是极少数。琼恩也没到这个程度，所以他顶多参加几个人地小型斗殴，真正的大规模战场是坚决不上去的，否则随便几只流矢斜刺飞来，说不定就英年早逝了，这可万万不是开玩笑地事情。
    奥沃传授的技巧，能够让他省略掉繁杂的施法动作，如此一来盔甲的限制作用也就大大削弱了。以琼恩的体格，穿那种全身铠甲只怕会连路都走不动，不必妄想，但轻便的锁甲却未尝不可以考虑。
    第一次给自己定做装备，而且还是这等保命的东西，自然要慎之又慎。再仔细一问，发现矮人虽然直率，却不等于不会吹牛，莫托说得天花乱坠，也基本都是实情，但还是有所夸大。伊卡沙城的产品分上中下三等，下等全部用于出售，中等就是琼恩第一次看到的胸甲，说要卖给寇涛鱼人的那种，也会酌情出售部分，主要卖给那些距离较远或者关系较好，对自己构不成威胁地顾客，大部份都留作自用，至于后来看到的上等货色，原本就是用来评定“锻造大师”的标准之一，同样属于珍稀品，代表最高成就，否则莫托也不至于还要特地命人从仓库里去取了。
    伊卡沙城有五位锻造大师，眼前地莫托就是其中之一，但他是以制作武器著称，派不上用场。擅长锻造盔甲的有两位，最佳人选自然就是首席锻造师索尼－骨，只是她早已退休在家，要请动她却不容易，当然，以琼恩现在地身份也不算太难。
    “说起来，在沙玛斯城的时候，鲁文国王还曾经许诺，说会帮我请索尼大师锻造一副盔甲呢，”琼恩对梅菲斯说，“他应该不会忘了吧。”
    鲁文当然没忘，这件事情很容易得到解决，琼恩登门拜访，索尼大师便很痛快地答应亲自出手操锤。只不过……
    “要三四个月才能完工？”琼恩倒吸了口气，“这也未免太久了吧。”
    “这已经是很乐观的估计了，”鲁文说，“索尼大师的技艺是没话说，但就是慢。”
    原来这位索尼大师的境界已经到了由技入艺的地步了，把每件作品都当作艺术品看待，精益求精，力求完美，最高记录是曾经花了七年时间专心锻造一副全身铠甲——最后依旧觉得不满意。被她扔仓库角落了。琼恩订做的是锁甲，比铠甲容易很多，但三四个月也确实已经是乐观估计了。
    “无所谓，”琼恩安慰自己，“反正我又不急着用。”
    他确实不用着急，如今诸事安定，一切井井有条，没什么需要担心的，该做的善后工作都已经完成，渐渐也清闲下来。和矮人打交道很轻松。没有太多地弯弯绕，直来直去，他们有很强的自豪感，虽然不会像卓尔那样把其他种族视为劣等，但非常在乎“荣誉”、“尊严”、“体面”这些东西，只要小心不触犯到这些，那么一切都好说。
    梅菲斯的头盔也已经做好，送了过来，式样简洁。没什么花哨装饰，只有一些朴素的花纹，但看得出制作者很用心，质量也是一流。其实琼恩不甚喜欢梅菲斯戴着头盔，尤其是放下面罩以后。这样一来就看不到美丽的面容和金发了，只是终究安全第一，头又是人体的关键部位。不能要漂亮不要性命。
    对于耐瑟卷轴的研究依旧毫无半点进展，而灵吸怪巫妖的命匣也依旧不知道如何处置，这两样宝物在手里放着偏偏又派不上用场，琼恩几乎都要放弃希望了。闲暇无事经常去城中的图书馆阅览，倒是增长了不少见闻，有关远古历史的了解了不少。矮人不像卓尔有黑暗视觉，伊卡沙城里处处都有光源，生活和以前阴魂城封在幽影界地时候没多大差异，而且食物还丰富得多，岩石和植物表面长满各种菌类。地下河中有鱼，矮人也圈养洛斯兽作为主要的肉食来源，另外此次卓尔们留下了不少蜴坐骑。全都被矮人们杀了改善伙食，反正他们骑不了。有梅菲斯陪伴在身边。倒也舒适自在。间或和芙蕾狄偷情，梅菲斯应该知道，但也没说什么。唯一的遗憾，就是珊嘉不在身边，否则一切就完美了。
    愉快的时光总是流逝得飞快，转眼之间就过去了几个月，按照人类的历法，现在已经是1373DR，琼恩也已经十六岁。这一天，他正在和梅菲斯闲谈，一个矮人信使前来报告，说迪瓦克带领一群人类进城了。
    琼恩此次来幽暗地域，最主要的任务就是寻找一处适合的魔像制作基地，前番奔忙，目的不过在此而已。在放走维康尼亚之后的第三天，琼恩就写了两封长长地信，然后派人把儒迪瓦克请来，命令他原路返回，联络第二远征师的指挥官雅达王子，把其中一封信交上，汇报此处的事情进展，同时请阴魂城派遣魔像制作方面的专家前来——另外一封信是家书，给姐姐珊嘉的，让第二远征师地信使转回阴魂城。
    原本阴魂城就和鲁文有协议：救醒国王，矮人便倾力协助阴魂城制作魔像军团。如今虽然国王驾崩了——但他确实是在生命的最后一段时间“清醒”着，而且还留下遗诏，安排后世，然后寿终正寝。生老病死，此乃世间常态，大限到了，自然魂归冥冥，这也怪不到琼恩等人头上。鲁文当了国王，依旧守前约，并无反悔。一场辛苦，也算是有了结果。
    路线基本是熟悉的，迪瓦克带领着
    副武装地矮人护卫出发，料想不至于有什么闪失。儒和矮人的腿都非常短，没办法像人类和卓尔一样骑马骑蜥蜴，只能靠两条腿赶路，速度便慢了。原本琼恩估算，来回一趟大概要花半年时间，倒没想到会这么快。
    出来迎接，发现其中还有几个人是认识的，都是以前炼金学院里的同僚，虽然不算很熟，总也经常照面。所谓他乡遇故知，也是人生一大快事，何况成天看着这群矮人，如今能再看见人类的面孔，都觉得格外亲切。
    鲁文国王早就已经划定场地，安排住处，一一安置不提。制造魔像需要大量的金属矿石，伊卡沙城经历大战未久，元气稍复，虽然许诺相助，一时还腾不出太多人手，只能慢慢来，反正这也不是急于一时的事情，先打下基础再说。
    迪瓦克此次回来，倒是带回了不少新的消息。首先验证了以前欧凯在瓜理德斯城说的消息。阴魂城顺利攻占奥图、契德－纳撒、亚斯科尔、斯琴达莱恩等一共六座城市，只要再平定魔索布莱城，整个北幽暗地域就基本没有什么够分量地对手了。
    蛛后沉寂，魔索布莱城也和其他城市一样陷入内乱，又有灰矮人前来攻打，内外交困，原本是天赐良机。只可惜第二远征师刚刚开到，罗丝恰好复苏，卓尔们迅速平息内乱，一致对外。阴魂城反倒吃了点亏，所有的打算自然尽数落空，如今退了回去，先忙于巩固已有地盘再说。据迪瓦克听到地风声，因为扩张太快，兵力不足，打下地几个城市又有些不稳迹象，零星叛乱时有发生。
    “这一战有得打了。”琼恩说。
    在幽暗地域呆得久了，越发觉得此地情势复杂。阴魂城这次能够进展如此顺利，固然是自己实力强大，更重要的却是罗丝突然沉寂，趁虚而入。如今对手缓过劲来，只怕便有得纠缠了。
    好在自己所处之地颇为安全。这一大片区域，只有瓜理德斯和伊卡沙城两家较强，其余虽然也有些小城市。都碌碌不足道，无需在意，而且也都是蝎身怪、寇涛鱼人之流占据，大多不和外界来往。一时半刻，战火是波及不过来地。
    作为阴魂城的盟友，沙玛斯倒是稳若磐石，反正它本来就是巫师执政，牧师没有地位，罗丝是沉寂也好，是复苏也罢。都没什么影响，只当作与己无关。不仅如此，为了交通和联络方便。阴魂城和沙玛斯城的巫师们联手，寻找到几个地脉辐射的盲点。利用它建立起永久传送门，作为中转站，把阴魂城、奥图城和沙玛斯城联成了一线，大大节省了赶路的时间。迪瓦克之所以能够比预期时间更早赶回来，也正是这个缘故。
    除了这件事，其他多是些闲杂传闻，和自己关系都不大，琼恩也没太在意，正想问自己给珊嘉的家书有没有送到，突然听见迪瓦克说“从地表传来的消息，说是去年深秋，黑暗君主班恩复活了。”
    琼恩倒罢了，梅菲斯闻言却身体轻轻一震，显然十分惊讶，追问具体详情，迪瓦克却也说不清楚。他本来就是儒，又不信仰人类神明，虽然班恩复活是一件大事，与他而言也不算什么，只是听说点零碎消息，随口说起而已。
    “怎么了，”琼恩有些不解，“神祇复活，很匪夷所思吗？”
    梅菲斯轻轻摇头，“复活地是班恩啊。”
    “班恩又怎么……”
    话说到一半，琼恩终于想了起来，这班恩和米尔寇、巴尔并称死亡三神，据说关系密切，都是在动荡年代中被摧毁了。如今班恩既然复活，那另外两位神祇呢？会不会也随之复活？米尔寇就罢了，琼恩没兴趣理睬，可是巴尔……
    据说巴尔在动荡年代留下海量的子嗣，为的就是有朝一日借此复活，如今绝大部分神力都在梅菲斯体内——也就是说，如果巴尔真要复活的话，那这件事肯定会着落在梅菲斯身上，这可就麻烦大了。
    如果能知道班恩复活的详情，从中参照，未尝不能预作准备。迪瓦克虽然不清楚，但同来的还有七八个阴魂城的巫师，总该知道得多些。如今他们旅途劳累，早已经休息，等找机会再询问便是。
    主意定了，也就不再多想。迪瓦克又从怀中取出一封信来，说家书已经送到，这是珊嘉的回信。琼恩拆开看了，也没有特别之语，简简单单写了两页纸，说了些近来情况，期望他早些回家。此外给梅菲斯和芙蕾狄也分别有一封信，琼恩发现倒比给自己的这封更厚上几分，颇有些好奇内容，但两人都不肯透露，也就罢了。
    迪瓦克同时还带回了雅达王子地委任状，其中对琼恩的功绩大加称赞，颇多溢美之词，最后把他的军衔提升为上尉。虽说第二远征师草创，正是用人之际，琼恩此次也算立有大功，但晋升速度如此之快，却也是罕见的。只是军衔虽然升了，实际的好处却依旧没有半点，手下无兵无将，只发了一点军饷，一切全都要自己解决。
    “既然现在已经是上尉了，光杆司令总是难看，艾弥薇说得不错，也是要培植些自己地势力，”琼恩思忖着，“只是这士兵从哪里来呢。”
    阴魂城原本压根没有第二远征师，是为了这次攻打幽暗地域临时创立出来的，骨干是莎尔神殿派系，包括牧师、暗月武僧等，各队的编制其实都有很多空额，只要军官有能力自行补充，上头自然不会干涉，反而会加以认可，照拨粮饷，很容易造成“兵为将有”地格局。琼恩身在此处，山高皇帝远，就算招上几千士兵，阴魂城估计一时也没功夫理睬——问题只在于，兵从哪里来呢。
    伊卡沙城的矮人？这个念头立刻被否决了，自己只怕还要在这里呆很长一段时间，挖主人的墙角岂不是自找麻烦。幽暗地域里的生物虽然多，却大多都不是良善之辈，地精狗头人之流琼恩看不上眼，眼魔灵吸怪之辈又驾驭不住，至于卓尔自然就更不用提了……
    “未必，”梅菲斯说，“如果真要招揽属下，其实卓尔也是很适合的人选。”
    “你在开玩笑吧。”
    “你觉得我像是在开玩笑吗？”
    确实不像，梅菲斯并不是不会开玩笑——但决不会开这种没有技术含量的玩笑，她既然这么说，那就必定有其道理。“怎么说？”琼恩问。

深渊篇 第六节 使者

深渊篇 第六节 使者
    卓尔的神祇，并不仅仅只有罗丝一位。”
    “我知道，”琼恩点头，“六位。”
    “那么你应该知道舞蹈女士、维伦和齐雅温纱丽吧。”
    “知道。”
    矮人和卓尔是死敌，所谓知己知彼百战不殆，有关对手的资料自然收集得不少，琼恩近几个月经常泡图书馆，倒是很熟悉。卓尔六位神祗，分别是罗丝、维伦、伊莉丝翠、齐雅温纱丽、关纳德和席文塔姆。梅菲斯提到的舞蹈女士就是伊莉丝翠的尊称，她是卓尔神祇的异类，是唯一善良的存在。
    很久以前，卓尔还生活在地表，罗丝还是阿萝诗，她秘密勾结一些邪神策划叛乱，试图谋杀柯瑞隆，篡夺精灵主神的权位。伊莉丝翠是罗丝的女儿，是卓尔的舞蹈、剑术、狩猎和月女神，她被母亲的阴谋卷入叛乱，并且失手射伤了柯瑞隆。叛乱最后失败了，罗丝和维伦被放逐，柯瑞隆赦免了伊莉丝翠，但这位女神坚持随母亲和兄长一同降下深渊。她希望有朝一日，能够带领卓尔逃离罗丝的阴谋和谎言罗网，重返地表世界，再次和精灵们和平相处，共同沐浴在月光之下。
    坦白地说，琼恩认为这个目标太过远大——或者说不切实际，因为这简直是要从根本上扭转卓尔的天性，而且同时还要大力改变地表生物对卓尔的态度才行。当然反正这和他无关，没兴趣多想。至于梅菲斯所说的另外两位神祇，维伦是罗丝的儿子，伊莉丝翠的兄长，卓尔阴谋与男性之神，一向以反对罗丝的女权制度而著称；齐雅温纱丽则是卓尔亡灵与复仇女神。据说曾经是个亡灵巫师，由凡人封神，作为罗丝的仆从，后来反叛，除了比较喜欢亡灵之外，也没什么特别之处。
    这三位神祇当中，因为对罗丝地共同敌视和共同的弱势地位，维伦和齐雅温纱丽结成了松散的同盟，一致对抗蛛后，教会之间常有合作往来。伊莉丝翠作为唯一善良的异类。则被其他卓尔神祗共同敌视。
    卓尔诸神当中，罗丝一家独大，影响力最为深远，信徒最多，很多不知情的人甚至会认为罗丝是唯一的卓尔神祇。其余卓尔神就算全部联合起来也很难与之抗衡，没什么名气，琼恩在地表的时候甚至都不知道他们。他不知道梅菲斯突然提起这三位神祇有什么用意，但注意到了一个细节：圣武士直呼维伦和齐雅温纱丽之名，但对伊莉丝翠用了尊称。
    “他们怎么了？”他问。
    “维伦和齐雅温纱丽被罗丝摧毁了。”梅菲斯说，“舞蹈女士陷入沉眠。”
    “这是什么时候发生的事情？”
    “几个月前了，罗丝复苏之时。”
    “那其他卓尔神呢……席文塔姆？哦，他不算，关纳德呢？”
    “关纳德逃亡到了幽深洞窟。”梅菲斯说，“和眼魔主母、灵吸怪之神作伴呢，他的卓尔信徒也已经得不到神祇的回应了。”
    关纳德是软泥怪之神。这个世界上最远古地神祇之一，信徒主要是底栖魔鱼、软泥怪、树绳妖等，近一千年来在卓尔当中影响扩张，信徒渐多，所以才被纳入卓尔神系。他如今这么做，等于是放弃了这块地盘，向罗丝表示退让了。
    “这么说，罗丝等于是统一了卓尔神系？”
    “差不多。”
    “这个消息是从哪里来的？”琼恩有些奇怪，“我怎么没收到。”
    “我也是上午才知道的，还没来得及告诉你。”梅菲斯微微笑着，“偶然机会，遇到了一个故人。”
    “故人？”
    “嗯。阿忒妮－月歌，一位伊莉丝翠牧师。”
    “这名字听起来有点像精灵。”
    “不是像。她就是精灵，”梅菲斯纠正，“舞蹈女士有很多精灵信徒。”
    罗丝骤然复苏，一举击溃所有对手，随即便降下神谕，发动宗教战争，收编尊奉其他神祇的卓尔。伊莉丝翠的教会原本就属于严厉打击对象，如今神祇重伤沉眠，无法再赐予牧师神术，也不能再庇佑信徒，在各个卓尔城市和野外据点中再也无法容身，极少数叛变改换门庭，投靠了罗丝，绝大部份还算忠诚，纷纷外逃。其中有一队伊莉丝翠信徒，一个月前逃到附近的晨炼城里。
    晨炼位于伊卡沙的西北方，距离大约两日路程，是一座废弃的小城市，一千多年前曾经被灰矮人占据，后来被瓜理德斯的卓尔们给灭了，就此荒废下来，早就被人遗忘。这队伊莉丝翠信徒也是运气不错，一路逃亡至此，急需找个地方修整，其中有人见闻广博，想起附近还有座古城，于是就暂时驻扎下来。
    瓜理德斯城和伊卡沙城刚恶战不久，都在蛰伏着休养生息，恢复元气，谁也不知道早就荒废地晨炼城又有了新主人。原本事情就到此为止，伊莉丝翠信徒也并没打算长住，她们自觉在幽暗地域已经没有容身之处，决定遵照女神教义，重返地表世界。当然，教义中原本是说要带领全体卓尔一起摆脱罗丝的邪恶控制，走向光明，但卓尔们都是善于变通的聪明人，即使是善良女神的信徒也不例外，如今情势如此糟糕，自然不能恪守教条泥古不化。
    达则兼济天下，穷则独善其身，卓尔们自然没听过这两句名言，但道理是不分种族不分时空，放之四海而皆准的。罗丝复苏，势力庞大，此时正面对抗明显不智，还是转进为上，先保住自身再说。
    按照原本地计划，她们在此地大约暂住一两个月左右，和其他逃亡的教友会合，然后一同北上，重返地表。伊莉丝翠在地表世界也有不少信徒，主要是精灵，自然不能坐视不理。也会前来
    |题——可惜计划之所以是它永远赶不上变化，正当伊莉丝翠的信徒们以为一切搞定，可以松口气地时候，突如其来的坏消息来临了。
    又有一群卓尔来到了晨炼城，他们同样是逃亡者，但不是朋友，而是敌人——至少以前一直是敌人。这些人是维伦和齐雅温纱丽的信徒，来自北方地艾瑞德林，这座城市素来以信仰混乱而著称。城中的居民分成好几派，罗丝、维伦、齐雅温纱丽、关纳德都有很多信徒，几千年来一直争斗不休。罗丝沉寂的时候，她的教会被打压得很惨，如今神后复苏，维伦和齐雅温纱丽死亡，关纳德逃窜，局势顿时大变，蛛后教会势力大张。掌握全城，其他卓尔神祗的信徒战死的战死，叛变的叛变，一败涂地，只有极少数骨干分子逃了出来。
    艰险患难之时。正要同舟共济，否则谁也活不了，这道理卓尔也懂。维伦和齐雅温纱丽两派信徒原本就关系不差。此时面对共同敌人，自然更加团结。连场拼杀，最终躲开了罗丝手下地追击，一路南逃，误打误撞也来到了晨炼城。
    维伦和齐雅温纱丽的信徒加起来将近百人，而伊莉丝翠的信徒只有不到四十人，实力悬殊，即便有城墙依托也守御不住。好在大家同为丧家之犬，或者文雅地说是天涯沦落者，都是被罗丝教会追杀得仓皇逃窜。此时也没必要再纠缠往日地仇怨。晨炼虽然是小城，容纳一百余人却也绰绰有余，经过简单谈判。三派人马都进了城，各占一块地盘修整。
    栖身之地是有了。只是食物匮乏，但也不是大问题，幽暗地域里物产丰富，各种植物动物都有，地下河深洪也从旁流过，还有一块小湖泊可以捕捞鱼虾。只是生活的乐趣所在，往往就是一波未平一波又起，卓尔们刚刚安定下来，就又开始内斗了。
    之所以产生冲突，和伊卡沙城还颇有关系。
    来到晨炼地这批维伦和齐雅温纱丽信徒，原本都是教会的精英高层，如今既不愿意投降罗丝，也不愿意如伊莉丝翠信徒一般重返地表，所图谋的便是有朝一日能够东山再起。晨炼城虽然小了些，但是灰矮人所筑，城墙高大，建筑坚固，历经千年而不毁，作为暂时的立足之地也很适合——主要是，幽暗地域不同于地表世界，能找到一处栖身之地已经很不容易了，不能太过挑剔。
    共经患难，同仇敌忾，维伦和齐雅温纱丽的信徒其实已经算是融合成一派，而伊莉丝翠的信徒则是另外一派，彼此间关系紧张。两派人数众寡悬殊，但能从围剿中杀出来活到现在的，也都是精英分子，伊莉丝翠地信徒来得早，伤员基本恢复，维伦和齐雅维沙伦教会却还有很多人有伤在身，如今神祇死了，牧师丧失神术，又无法快速治疗，倘若真要火并，胜败还未可知，但损失惨重是可以肯定的，所以大家都不敢轻举妄动。原本这也没什么要紧，伊莉丝翠信徒本来就没打算常驻在这里，不过是暂时栖身而已，过一两个月走人，晨炼城拱手出相让，大家皆大欢喜。
    唯一的问题是，计划是会变的。
    伊莉丝翠的教会结构非常松散，没有什么组织化可言，甚至连牧师地位阶高低都没有明确区分，往往是一个一个的小团体，但她们有一位共同的领袖，叫做葵露－维拉多伦，她是卓尔，但同时更是魔法女神密斯拉和幽暗少女伊莉丝翠地选民，兼具两位女神赐予的神力，在地表世界也颇有声望。伊莉丝翠沉眠，葵露知道如此一来，罗丝势必声势大盛，女神的卓尔信徒在幽暗地域只怕已经无法容身，还是暂时退避，来地表世界为上。
    葵露制定了详细撤退计划，交由属下分头执行，自己便先前往地表，联络伊莉丝翠的精灵信徒接应。她办事效率很高，就在前几天，一队接应人员找到了晨炼城。
    “那不是正好吗？”琼恩不解，“接应人员到了，伊莉丝翠的信徒就此告别，去地表投奔光明未来，把城市留下给维伦和齐雅温纱丽的教会就是了。”
    “因为她们改主意了。”
    “改什么主意？”
    “她们不去地表了，”梅菲斯说。“打算把晨炼城占下来。”
    接应人员到来，伊莉丝翠信徒一派力量增强，底气自然也足了。而且在晨炼城居住了这一个月，虽然不敢到处打探，怕暴露行踪，但周边的消息还是了解了一些。这一片区域里，最大的两家势力就是瓜理德斯城和伊卡沙城，而就在几个月前，它们恶战一场，矮人战胜。卓尔大败——具体的详情不清楚，但这已经足够了。
    既然伊卡沙城有如此强大地实力，那倒正可以占据晨炼，和矮人结为盟友，共同对抗瓜理德斯城，倒没必要流亡地表了。这些伊莉丝翠地信徒中，颇有几个人才，不拘泥于原定计划，随机应变。立刻就改了主意。
    这也是个不错的打算，但对于维伦和齐雅温纱丽的信徒来说就很糟糕了，如果伊莉丝翠信徒把城占了，他们却到哪里安身。于是，冲突加剧了。虽然还没到公开火并地程度，但估计也就是近期的事情。
    然而，这些事情。梅菲斯是怎么知道地呢？她总不会闲着没事跑到晨炼城去逛逛吧。
    “我当然不会去，”梅菲斯说，“是她们派人来了。”
    晨炼城中如今局势紧张，一触即发。接应人员一共二十余人，加上原本第一批来到晨炼城的三十余人，伊莉丝翠信徒加起来正好六十名，和对手还是差了一些，向矮人求助势在必行，反正原本也就是这个打算。当然这个使者
    精心挑选了，肯定不能派卓尔去。伊卡沙城和瓜理战，矮人如果看见卓尔，直接抄起斧头就砍了过来。根本没有商谈的余地。
    所以他们就派了个精灵——虽说在矮人眼中，精灵的形象也不算好。但至少比卓尔强百倍。
    前来接应地人员当中，有一半就是精灵，带队的首领是阿忒妮－月歌，她自告奋勇前来，在伊卡沙城外遇上了梅菲斯。这两人恰好相识，阿忒妮来自迷斯卓诺，梅菲斯也在那里住了四五年，彼此间打过几次交道，没想到在幽暗地域又撞见了。
    “那她现在呢？”
    “在我的房间里，”梅菲斯说，“要见她吗？”
    琼恩想了想，“好。”
    很快，他就见到了阿忒妮。
    月歌是迷斯卓诺一个很古老的精灵家族，阿忒妮出身于此。迷斯卓诺原本是著名的精灵王国，后来衰败，以此为标志，精灵王廷下达了“大撤退”的命令，决定放弃大陆，退守海外的永聚岛。大多数精灵家族都遵令行事，离开家园，扬帆海外，但也有少数家族不肯奉命，依旧坚守原地，月歌就是其中之一。
    阿忒妮原本是精灵预言与幻象之神莎罕妮－月弓的信徒，偶然的机会遇到葵露，在这位选民地引导下改变信仰，成为伊莉丝翠的牧师。她是一位月精灵，身材修长纤细，雪白的皮肤中微微泛着浅蓝色，有一头银白色长发，蓝色瞳孔中闪烁金色的斑点，精致而美丽。她穿着轻便的皮甲，银色地短剑别在腰间，脖子上挂着银色项链，缀着伊莉丝翠的圣徽，表明身份。
    “愿女神的月光照耀您地心灵。”她轻轻说，声音很好听，仿佛带着天然的韵律
    梅菲斯显然已经向她介绍过基本情况，所以对于琼恩这个人类居然是矮人的摄政议员毫不惊讶。短暂的致意之后，双方直接进入正题。
    “有一点我必须事先声明，”琼恩说，“现在我是以伊卡沙城议员的身份而非人类的身份和您谈话，小姐。”
    “当然，”阿忒妮说，“我明白。”
    “您是来请求我们的帮助？”
    “是寻求帮助，同时也希望能够达成盟约。”
    琼恩也笑了起来，“盟约是对等的。”
    矮人虽然实诚，却不是笨蛋。结盟这种事情，总要双方都有一定的实力，伊莉丝翠信徒不过六十人，占了一座小城，有什么资格和伊卡沙城谈结盟——或者说，她们除了需要援助，需要帮忙，又能给矮人提供什么好处？
    “六十人是暂时的，”阿忒妮说，“将来会更多。”
    罗丝地扫荡，让所有伊莉丝翠教团都开始了逃亡之旅，虽然原定的计划是去地表，但这毕竟是权宜之计。如果能够在晨炼安定下来，自然会有更多的信徒前来投靠，甚至会有阿忒妮这样地地表精灵前来援助，保守估计的话，几百人也总是有地。
    “而且是几百名精锐战士，”阿忒妮强调，“我相信在幽暗地域的战场上，这已经是不可轻视的力量。”
    “是没错，”琼恩承认，“除此之外呢？”
    “很多，”阿忒妮屈起修长的手指，“比如说，作为情报人员，我相信卓尔就比矮人拥有巨大的优势。”
    这是没错，琼恩很希望尽可能多地掌握瓜理德斯的信息，然而矮人很难混进城去，好不容易进去了，又很难把消息传递出来，往往还会被某个家族抓去当奴隶，再说他们也确实不是干这一行的料。伊莉丝翠信徒就容易多了，她们毕竟是卓尔，这就是巨大的优势。
    “我们有共同的敌人，就是罗丝的爪牙，而它依旧强大，”阿忒妮继续说，她显然已经从梅菲斯那里了解到了详情，“虽然你们让它遭受重挫，但根本仍在。再过两百年、三百年甚至五百年，她们会卷土重来，而且不会又一次上当了——再说，你们也没有迷锁了。”
    琼恩有点想笑，三五百年之后？考虑得也未免太长远了吧，但他随即调整了心态。坐在面前的是一位精灵，她代表的是卓尔，而伊卡沙城里是矮人，这些全都是长寿种族，而自己是个人类，差别就在这里罢了。
    “我赞同您的看法。”他微笑。
    天时已晚，琼恩答应第二天上午为阿忒妮引见矮人国王，精灵起身告辞。梅菲斯看着她的背影消失，转过脸来。
    “你觉得矮人会同意吗？”
    “很难说。”琼恩摇头。
    阿忒妮提出的要求其实并不算高，无非是请矮人帮忙砍掉那些碍事的维伦和齐雅温纱丽信徒，对于伊卡沙城来说并非难事，出动几队士兵就搞定了。既然能够用很低的投入换取一个还不错的盟友，按道理是不会拒绝的。问题的关键在于“信任”，琼恩能够相信阿忒妮，那其实是因为他信任梅菲斯，矮人们却要如何才能相信一群卓尔呢。
    就因为她们是伊莉丝翠的信徒？但这又如何能证明呢，有身份证还是介绍信？若在以前，还可以施展一些神祇赐予的特殊神术作为证明，但如今伊莉丝翠沉眠，早已无法回应牧师的祈祷了。
    就算能证明是伊莉丝翠信徒，矮人只怕依旧心怀疑忌，毕竟他们和卓尔千万年来都是死敌。伊莉丝翠是有善良的名声，但对于矮人来说也未必有多少影响力。
    “所以才需要你啊。”
    “空口无凭，我也没办法说服矮人。”
    梅菲斯瞥了他一眼，“你弄错了，我的意思是说：我们去晨炼城。”

深渊篇 第七节 袭击

深渊篇 第七节 袭击
    二天上午，在伊卡沙城的王宫里，阿忒妮见到了矮人摄政议员。
    作为精灵和伊莉丝翠的牧师，阿忒妮拥有良好的风姿和迷人的魅力，即便是矮人也很容易被吸引；她头脑清晰，说话条理分明，虽然声音很轻却很有说服力。但所有的这些，依旧都不能帮助她达成目的。正如琼恩所料，矮人对卓尔的怀疑和仇视根深蒂固，这是千万年的生死交战积累下来的，已经沉淀在每个矮人的潜意识里。无论阿忒妮再怎么努力，国王和绝大部分摄政议员（除了琼恩之外）依旧是摇头，不肯答应。
    “并不需要付出很多，”阿忒妮试图用成本收益分析来打动对方，“你们就可以获得一个忠诚而有力量的盟友——你们需要盟友。”
    “我们不需要盟友，”一个议员回答，他紧接着补充了一句，“至少不需要卓尔盟友。”
    “我们是舞蹈女士的信徒。”
    “都一样，”另外一位议员说，“卓尔就是卓尔。”
    矮人的固执在此时表现得格外明显，再充分的道理、再犀利的言辞，也没办法敲开他们的石头脑袋。卓尔是不能信任的——只要知道这一点就足够了，这是根本前提，其余都是细枝末节，不用考虑。
    凡是卓尔所要做的，我们就一定反对。
    凡是卓尔所希望的，我们就坚决阻止。
    即便是极少数脑筋灵活开通些的矮人，比如国王鲁文。不恪守这“两个凡是”，但也依旧心存疑虑。当着阿忒妮地面，有些话不好明说，但关起门来讨论的时候，鲁文就提出了很多疑问。
    “她们真的是伊莉丝翠信徒吗？怎么证明？”
    没法证明。大家都是卓尔，谁敢担保她们不是罗丝的信徒伪装的？如果说伊莉丝翠的教会有什么特征的话……据说她们经常开裸奔大会，然而罗丝信徒也爱玩这一手，例如毕业典礼和蛛后祭祀。
    “就算是伊莉丝翠的信徒，她们可靠吗？”鲁文继续发言。“既然现在她们的女神已经沉眠，这些信徒不会有一天投奔到罗丝麾下吗？”
    国王英明。这是极有可能地事情，卓尔可都是些反复无常的家伙，毫无半点诚信和气节可言，说不定转眼就叛逃了，这岂不是养虎为患么。
    “一个精灵代表一群卓尔，要我们出兵帮忙剿杀另外一群卓尔，这本身是不是个圈套？会不会是瓜理德斯城的新诡计？”
    很有可能。说不定把矮人的士兵骗过去。然后两队卓尔里应外合。既然维伦和齐雅温纱丽的信徒也有近百人，又都是精英战力，为了稳妥起见，至少也要派两三百名矮人前去，这已经是一笔很大的力量了，一旦有失，矮人承受不起。
    “就算这不是圈套，伊莉丝翠的信徒占据了晨炼。又真的会成为伊卡沙城地盟友？”第一议员芬尼尔－骨谨慎地提醒，“共同对抗瓜理德斯？别忘了他们可都是卓尔啊，她们是同类。我们却是矮人。”
    完全正确。所谓非我族类，其心必异，卓尔和矮人联盟对抗卓尔，这怎么想怎么荒诞，完全就是不可能的事情。
    总而言之。大家商议的最后结果就是此事风险太大，疑点太多，以拒绝为上。不理睬为妥。绝大多数议员都赞同这个观点，只有一个人提出异议。
    “如果是真的呢？”琼恩说。
    “但我们不能冒这个险。”鲁文说。
    “所以，”琼恩点点头，“让我去吧。”
    矮人和卓尔之间要想达成信任太难，但如果有一位人类在中间作为缓冲，那么情况就相对好一点了。
    当然，也仅仅只是好一点而已。
    商议的最终结果，是把这件事交给了琼恩全权处理——更准确地说，伊卡沙城不会派遣任何战士，不会帮伊莉丝翠信徒清除对手，依旧该干什么干什么。如果琼恩能够成功，那自然很好，即使失败的话，对伊卡沙城也没多大损失。
    “反正我不是矮人啊。”琼恩自嘲地说。
    他此时正走在前往晨炼城的路上，身旁是梅菲斯，阿忒妮在前面引路，后面是几只洛斯兽，背着行囊，里面装着三十套秘银锁甲和长剑，这是矮人们提供的物质帮助。伊莉丝翠地信徒一路躲避追杀，千里逃亡而来，武器装备也大多损坏不堪，这批装备也算是雪中送炭，虽然按矮人的标准来说只算下等品，但对卓尔而言已经不错了。维伦和齐雅温纱丽的信徒同样也处境窘迫，伊莉丝翠信徒有了这批军火支援，虽然人数依旧劣势，但在实力上已经反超，稳居上风了。
    不过，矮人地援助也就到此为止，没有更多了，即使是这点，很大程度都还是看在琼恩和梅菲斯的份上。接下来，一切就要靠自己了。
    其实琼恩原本并不想走
    ，他在伊卡沙城里舒适安稳地呆着，任这些卓尔自生何必理睬。看在阿忒妮是梅菲斯朋友的份上，替她引见矮人国王，帮忙说几句话，已经算是仁至义尽了。至于说什么“共同对抗罗丝爪牙”之类的崇高远大目标，他其实是不放在心上的，自己又没打算在这幽暗地域呆一辈子，最多过一两年就走人。
    但梅菲斯说服了他。
    “首先，舞蹈女士是善良地神祇，是卓尔走向光明的灯塔，是罗丝黑暗中的唯一曙光。扶持善良，对抗邪恶，这是正义地行为。”
    “好像是这样，可是和我有什么关系，”琼恩懒洋洋地摊开手，“我又不是圣武士。”
    “我是。”梅菲斯微笑，“所以这样做会让我高兴——这个理由够不够？”
    “……足够了。”
    “其次，”梅菲斯说，“你不是打算建立一点自己的势力吗？现在正是好机会。”
    “这不太可能吧，”琼恩皱眉，“伊莉丝翠地教会不是有个选民领袖么，她叫什么来着……”
    “葵露。”
    “对啊，有她在，我又能做什么。”
    就算真能做什么。只怕梅菲斯也不会同意吧。
    “我也没说要打她们的主意啊，”梅菲斯说，“晨炼城里，可不仅仅只有舞蹈女士的信徒吧。”
    琼恩怔了一怔，反应过来。
    晨炼城中，此刻不但有六十名伊莉丝翠信徒，还有将近一百名维伦和齐雅温纱丽的信徒，这些人能够杀出重围逃遁至此。自然也都不是泛泛之辈。如今他们既已经失去神祗庇佑，又不曾听说有葵露这种领袖人物统领，正可以招揽，以为助力。
    “就凭你我？”
    “还有我们的盟友，”梅菲斯说，示意走在前方的阿忒妮。精灵穿着皮质长靴，脚步非常轻快，落地无声。身影在黑暗中若隐若现，“我们现在的实力占优势。”
    “他们会屈服？”琼恩有些怀疑。
    “邪恶之徒也自有邪恶之徒的好处，”梅菲斯说。“他们不会为了信念而坚持，尤其是卓尔。”
    “那他们为什么不直接投降罗丝。”
    “他们都是原本教会中的高层，投降罗丝不会有任何好处，”梅菲斯解释，“越虔诚地信徒。尤其是高阶牧师，和神祇距离越近，他很难再接受其他神祇了。”
    这个道理琼恩也知道点。牧师是神祇的仆从，是神祇的代言人，从某种程度上来说就是神祇在凡间的化身。越高阶的牧师，越虔诚的信徒，他和自己神祇的契合程度就越高，也因此才能够被赐予更高阶的神术。但反过来说，他也就越难以再接受另外地神祇。换句话说，他就像是个模型，已经被塑造成非常适合他的神明的形态了——但也因此更难以改变成适合其他神祇的形态了。
    罗丝并不是善良宽容的神祇，对于没有利用价值的凡人从来不会动半点恻隐之心，这些维伦和齐雅温纱丽的信徒在原本的教会中是精英，倘若投靠到罗丝麾下，那便立刻沦为最底层地打手甚至炮灰，他原本的权势和地位只会成为恶毒嘲笑的对象。在这种情况下，这些卓尔能表现得如此“忠诚”，也就在情理之中了。
    “可是现在他们地神祇已经被摧毁了呀，”琼恩说，“他们已经没有别的出路了。”
    “这有什么，班恩在动荡年代死去，他的很多信徒就不肯投入希瑞克教会呢，”梅菲斯说，“十年之后希维姆崛起，依旧有大批的信徒来投奔。”
    提到希维姆，琼恩脸色微微一暗。昨天晚上他和梅菲斯拜访了从阴魂城来的几位巫师，已经打听到了班恩复活地具体详情。动荡年代中，诸神以圣者形态行走大地，黑暗君主班恩被摧毁，神职被希瑞克继承，然而班恩的教会虽然被重创，却没有分崩离析，完全毁灭，而是依旧延续。十年之后，希维姆——班恩和一位强大的恶魔所生之子——成为神祗，以班恩地名义号召，重建教会，很快又积聚了大批信徒。
    去年深秋的某个夜晚，所有的希维姆信徒都做了同样一个梦，他们梦见自己的神祇被碧绿的火焰包裹，熊熊燃烧，然后身躯炸裂，班恩从中出现。很快，整个大陆都流传着一个惊人的消息：黑暗君主取代了希维姆，再度重返这个世界。
    当琼恩听到这些的时候，不由得微微心惊，既然班恩是通过杀死自己儿子而复活，那巴尔也极有可能玩这一手，而最有可能的对象，毫无疑问就是梅菲斯了。但圣武士自己倒不怎么担心，她体内虽然有大量的巴尔神力，却被提尔和黎明之石双重压制，只要不触动母亲的诅咒，那就暂时无事。
    这些和神祇有关的事情，琼恩原本就了解甚少，看她面色平淡，眉宇间并无忧色，全然不以为意。也就暂
    脑后，不去多想。只是现在听她突然提起，难免心
    “放心，我和希维姆不同，”梅菲斯看了看他，微微把脸侧了过去，“其实希维姆有这个下场，继承部分班恩的神力倒在其次，他真正地错误。在于以班恩的名义号召信徒。”
    “唔？”
    琼恩的宗教学非常差劲，也没太听懂这句话的意思，但梅菲斯也不再多加解释。“不要说班恩，”她说，“就是巴尔，现在都依然还有一些忠实信徒呢。”
    “是吗？”琼恩这次倒真正吃了一惊。
    “我遇到过。”梅菲斯轻描淡写地说。
    “神明是很难被真正杀死的，”她继续说，“从某种程度上来说。他们是半人格半规则，半理念半信仰的存在，他们就是精神的聚合，意志的投射，永存而不朽。他们会被暂时消灭，但往往会再度复生，当然很可能是以另外的形式。所以纵然某位神祇被摧毁，他地教会和信徒也并不就会立刻风流云散。总有足够虔诚的信徒会选择等待下去，等待神祗再度降临这个世界。”
    “原来如此。”
    琼恩点点头，表示明白。他很喜欢这种谈话。在宗教和神学方面，梅菲斯称得上学识渊博，往往有独到见解，总能让琼恩受益匪浅，但她平时很少谈论这方面的事情。只会在谈话中偶尔提及几句，不肯多说。
    “他们已经很难再投靠罗丝的教会——当然，只是很难。并非不可能，”梅菲斯说，“而在这幽暗地域之中，想寻找一处合适的容身之所又太难了。晨炼城虽然小，但据我所知容纳几百上千人也没有问题，没必要浪费。”
    “这个想法……你和阿忒妮小姐讨论过？”
    “当然，她赞同我的看法。”
    这是意料之中的回答，但琼恩微微皱起眉来，“你觉得我们能够统治一群卓尔？还是一群邪神的信徒。”
    “罗丝就是最大地卓尔邪神，”梅菲斯没有正面回答琼恩的问题，“你在瓜理德斯城呆过很久，你觉得要一群卓尔俯首听命，需要什么？”
    “力量。”琼恩立刻回答。
    卓尔不讲什么仁义道德、忠信礼让，而是赤裸裸的强者为尊、弱者臣服，伊莉丝翠的信徒或许例外，但维伦和齐雅温纱丽应该与罗丝没多大区别，最多不搞女权主义。如果琼恩现在身后有五百名矮人战士，他也相信那些卓尔会乖乖投降——然而问题就在于矮人根本不愿意出兵。
    然而所谓力量，要足够强大才行。仅仅靠琼恩和梅菲斯两人，即便伊莉丝翠信徒愿意倾力协助，有了矮人友情赞助的这一批兵器盔甲，要打败维伦和齐雅温纱丽信徒应该不难，但消灭就不容易，而且损失肯定也不会小。这种情况下，双方其实都没有压倒性的优势，结果就是谁都不敢太过逼迫。
    “谁说的，”梅菲斯摇头，“他们一无所有，只有自己，而我们背后还有整个伊卡沙城。”
    “那些矮人连一个士兵都不会派，你应该很清楚这点。”
    “我知道，但那些卓尔不知道，他们所知道的是：矮人赠送了一批精良地装备，这还仅仅是开端。”
    “这太冒险了吧。”
    梅菲斯剑眉一挑，“我还以为你变得有点勇气了呢——去瓜理德斯城难道不冒险？”
    琼恩微微怔了怔，随即笑了起来，“是啊，”他说，“这可比去瓜理德斯城安全多了，至少……”
    “至少什么？”
    “至少这一次，你在我身边。”
    梅菲斯嫣然微笑，正要说话，陡然神色一凛，脚步错开，猛然身体横移了半步。琼恩还没反应过来，只觉眼前一花，就见梅菲斯已经护在自己身前，手掌横劈，将一支弩箭拨飞出去。
    这一箭虽然速度不快，力道不强，却也因此射得无声无息，在幽暗地域这黑沉沉的地方，偷袭最好不过。琼恩事先都不曾有半点察觉，倘若不是梅菲斯机警，只怕现在不死也要受伤了。
    他一惊之下，随即反应过来，伸手从怀中取出一枚闪光弹，朝着弩箭射来的方向砸了过去。他虽然身上恒定了黑暗视觉，但距离远了依旧看不清楚，无法锁定敌人，自然也就不能反击。好在自己准备充分，闪光弹备了七八枚，只是没想到这么早就用上了。
    轻微地玻璃碎裂声中，耀眼的白光绽放出来，照亮了半个隧道，琼恩一眼看见侧面的石崖之上有几个卓尔，刚才的偷袭明显是他们所为，他抽出法杖，正要施法，陡然间一抹银光闪过，尖锐的金属破空声刺入耳膜，定睛再看时，其中一个卓尔脖颈上插了长长地一根银箭，直挺挺往后摔倒。

深渊篇 第八节 亡灵

深渊篇 第八节 亡灵
    恩用法杖在空气中快速划了个符号，大理石皮肤迅速体，将他牢牢保护起来，紧接着又创造了一面隐形力场护盾环绕周身。当完成这两个法术之后，他定下神来，侧过脸朝着刚才银色长箭射出的方向看去，阿忒妮正藏身于一块突出的岩石之后，一手执黑色短弓，一手从背后箭囊里抽出银色长箭，搭在弦上，正准备再次射出。
    梅菲斯没有回头，但听动静便知道琼恩已经完成了对自己的保护，“小心。”她低声说，手往腰间一按，再挥出来的时候掌中已经握住了银剑，身形像豹子般往前弹出，骤然加速，朝石崖上的偷袭者冲去。
    石崖不高，梅菲斯冲到跟前，借势一跃而起，便踏了上去。闪光弹和阿忒妮精准的射击让还剩下来的三个偷袭者陷入短暂的慌乱，但转眼之间他们就镇定下来，有条不紊地展开反击。两个卓尔挥舞短剑左右夹攻梅菲斯，他们都穿着皮甲，脸上戴着样式奇特的灰色面具，身手敏捷，而且显然经常共同对敌，配合得十分默契。梅菲斯银剑连挥，步步进逼，虽然略占上风，一时之间却也不能取胜。第三个卓尔趁机后退，抬起手上的重弩朝着琼恩又射出一矢。
    先解决巫师，这是常识。
    铁矢破空射来，这次速度凌厉得多，砰地击碎了力场护盾，琼恩躲闪不及，正被击中胸口，爆出几颗火星。但并没能够穿透石肤。琼恩退了两步，感觉有些胸闷，吐了口气，法杖抬起，最顶端的绯红之泪宝石突然爆出亮光，“变形！”
    卓尔正准备再度给重弩上矢，陡然身体一震，像是被无形地大手用力捏住一般，猛地压缩起来。但过了半秒钟又弹回原状，抵御住了这个法术。琼恩略略有些讶异，他这几个月在魔法研习上并未松懈，虽然还不能触摸更高层魔网，但在变形这个法术上却是下了大功夫，自觉比以往颇有精进，没想到居然还是失手。
    “卓尔的天赋抗魔能力果然不同凡响。”
    虽然心中如此感叹，但施法动作半点不停。对手使用的是重弩。虽然威力巨大，但却必须通过绞轮才能上矢，发射速度很缓慢。琼恩趁机再度施展下一个法术，如果成功的话会把对手暂时变成一滩软泥，就像抽掉了所有的骨骼似的，依旧能行动，但却无法再攻击他人。这是卓尔发明的法术，他在瓜理德斯城时学会的。
    两秒钟之后。琼恩完成了法术，正要释放出去，尖锐的金属破空声再度响起。银色长箭闪电般射来，再一次准确地命中敌人地咽喉，刚刚把铁矢安上重弩的卓尔翻身倒地。
    阿忒妮看准时机，一击得手，随即收起短弓。拔出腰间银色短剑也朝石崖上冲去。梅菲斯已经把剩下两个卓尔逼得步步后退，但一时还难以杀死对手，三人混战成一团。阿忒妮也不敢放箭，索性自己冲了上来。
    精灵素来以擅长剑术和弓箭著称，而伊莉丝翠则是卓尔的舞蹈女神，同时也是狩猎与剑术女神——阿忒妮既是精灵，又是伊莉丝翠牧师，除了在弓箭上有百步穿杨之能，剑术造诣也不太差，有她相助，局势顿时有了明显改观。
    琼恩取消了已经准备完成的法术，为两位女士叠加上蛮牛之力和灵猫优雅，这是简单但却实用的法术，能在短时间内大幅度提升力气和灵活性。巫师一边熟练地完成法术，一边突然觉得有些滑稽，虽说自己没有太强的性别歧视，但一般还是会在潜意识里认为冲锋陷阵这种事情应该由男性承担，女性站在后方才是，记得以前玩游戏，往往也都是男性战士配女性巫师，然而如今怎么情况反了过来……
    更准确地说，是自从有了梅菲斯，就成了这种格局。每次遇到敌人，她总是冲在前面，自己则成了后方辅助人员……这感觉，似乎总不太对劲啊。
    无暇去考虑这些，石崖上的战斗已经迅速接近尾声。有了阿忒妮的协助，梅菲斯很快击杀了一名卓尔，随即将另外一名制服。当确定再没有其他敌人埋伏后，三人聚集在一起，开始讯问俘虏。
    “维伦地牧师。”梅菲斯扯下卓尔脸上的奇特面具，拿在手中看了看，做出判断。
    卓尔的阴谋之神维伦，其实和人类的阴影与盗贼之神马斯克很像，执掌着近似的神职，而且都喜欢以蒙面的形象示人。维伦的尊称是蒙面君王，牧师也大多仿效，喜欢以面具遮掩面部。他们的面具是特制地，使用秘银、丝绸和玻璃混合相嵌而成，形状有些类似蝙蝠，梅菲斯以前虽然不曾见过，却有耳闻，一看就认了出来。
    阿忒妮也点了点头，同意梅菲斯的判断。
    “你不认识他？”琼恩有些奇怪。这一片区域，假设以伊卡沙城为中心，方圆十五天的路
    ，只有瓜理德斯城一处卓尔据点——现在加上晨炼城斯城中全是罗丝信徒，从不曾听闻有维伦牧师活动，这几个偷袭者明显是从晨炼城来地，阿忒妮难道没见过？
    “不认识，”阿忒妮轻轻摇头，“我其实才来没多久。”
    她前几日才抵达晨炼城，随后就前来伊卡沙城寻求援助，对维伦和齐雅温纱丽的信徒并不熟悉，何况从人类和精灵的眼中看来，卓尔样子长得都差不多，除非熟悉了，否则很难分辨出来。不过不认识人，不等于不能判定身份，这造型独特的面具就是最好的证明。
    一问之下，才知道缘由。这几个偷袭者确实来自晨炼城，都是维伦地信徒，除了最开始被阿忒妮射杀地那位是个牧师。其余三人都是游荡者。伊莉丝翠信徒派遣阿忒妮前往伊卡沙城求援，不知怎得消息走漏，被维伦和齐雅温纱丽的信徒知晓，便派人拦截追杀。维伦信徒中多有游荡者，擅长追踪暗杀，原本十拿九稳，只是幽暗地域里地形复杂，道路迂回，简直便如迷宫一般。不同区域往往迥然相异，外来人很容易迷路，加上得知消息又已经晚了，便没能追上阿忒妮，眼睁睁看着她进了矮人城市。伊卡沙城城墙高大，防守严密，这四个卓尔在外面转悠一日，始终找不到机会潜入。只得回去复命。不想阴差阳错，路上又撞上了阿忒妮一行人。
    他们没进伊卡沙城，自然也不知道阿忒妮和矮人之间地扯皮结果，只看见精灵一个人进了矮人城市，隔日出来却多了两个人类，不由得摸不着头脑，搞不清是什么名堂。其中一人却眼光锐利，发现了洛斯兽背负的包裹中都是兵器盔甲。大约有几十副的模样。伊卡沙城的锻造之术出神入化，整个幽暗地域都是闻名的，他们岂会不知。看眼前这情形，矮人就算没有直接出兵，至少也已经是倾向于帮助伊莉丝翠信徒了，倘若阿忒妮真把这些兵器盔甲送回去，那己方目前仅存的一点优势。也将会荡然无存了。
    这四个卓尔中的牧师首领当机立断，率领手下抢先埋伏在这石崖上，准备杀人越货。作为邪恶者。他们自有邪恶者地自觉，不会天真地以为也能仿效甚至代替伊莉丝翠信徒去和矮人商谈结盟，但如果能抢到这批兵甲，那至少能大大增强实力，总是不会错的。
    “先对付那个男性，他看起来像个巫师。”
    “他旁边穿银色皮甲的女人好像不容易对付……”
    “不用担心，她连武器都没拿。”
    以四对三，又是埋伏偷袭，原本预料是没有什么问题，何况在地底这种环境，卓尔自信怎么也比两个人类和一个精灵更占优势。因为看着琼恩明显是个巫师，首先就朝他攻击，却不想居然被梅菲斯挡了下来，倒是大大出乎意料。
    其实要真论起来，这三人当中，梅菲斯自不用说，便是阿忒妮弓箭在手，也有百步穿杨之能，琼恩虽然是巫师，反倒最不具有威胁，因为他擅长的是变化法术，对最具攻击力的两大学派——塑能术和亡灵术半点都不会，这是非常罕见的。
    一着算错，步步被动，加上又严重低估了两位美女的实力，于是便又了现在的结果。好在维伦信徒别地优点没有，却是最识时务，既然已经落到对方手中，便老老实实合作，一五一十地什么都说了出来。
    出了这次意外，接下来的路途琼恩等人就越发小心谨慎了，尤其是他这个最脆弱的巫师，时时确保自己笼罩在石肤之下，龙鳞盾随身环绕，防备再遭遇一次突然袭击。“可惜我的锁甲还没造好，”他抱怨着，“索尼大师的效率实在是太令人发指了。”
    “你上次不是说无所谓吗？”梅菲斯提醒，“还说慢工出细活。”
    “那是因为我没想到这么快就又要上战场了。”
    说是这么说，也纯粹是发发牢骚罢了，既然委托了索尼大师锻造，纵然是琼恩也不敢去催促，只能耐着心思等。锻造大师虽然不是政府要员，却在伊卡沙城地位超然，足可以与八位摄政议员分庭抗礼，就连国王都要礼让三分。
    从伊卡沙城到晨炼城，原本大约两日路程，如今为了防止袭击，行进速度大大放缓。只是世界上的事情，往往怕什么就来什么，等做好了准备又无影无踪，接下来一路上平静地得连只蜥蜴都没看见。第三日下午，琼恩等人安然抵达了晨炼城。
    一千多年前，一支流亡的灰矮人偶然来到此地，建起了晨炼城。灰矮人虽然邪恶残忍，但依旧秉承了矮人的天赋，晨炼城池高大，建筑坚固，近似一座军事要塞。只是终究没有伊卡沙城地好运气，有银龙国王和迷锁坐镇，最终被瓜理德斯城的卓尔攻破，城市也就荒
    ，几乎都被人淡忘了。
    按照协议，伊莉丝翠的信徒占据晨炼地南部。维伦和齐雅温纱丽的信徒占据北部，双方彼此互相警惕，各自提防，虽然同在一城，彼此间却全无来往，仿佛敌军似的。阿忒妮引琼恩和梅菲斯进了城，自然有人上来迎接，卸下包袱不提。
    一个小时之后，琼恩见到了城中伊莉丝翠信徒的众位首领。
    之所以说“众位”。是因为一间小小的石室里，居然坐了十个人。伊莉丝翠教会没什么严明清晰地组织结构，除了女神和最高领袖葵露之外，便是一个又一个分散的教团各自独立活动，或者六七人，或者十余人，或者数十人不等，彼此间也没什么统属。每个教团都由一位地位最高的牧师领导。称为“歌咏者”，但这并非教会位阶，也不是神职封号，仅仅只是一种称呼。此时在城中地六十人，分别来自七个教团地残余，于是就有了七个歌咏者，加上阿忒妮（援军的首领），便有了八个头目。再加上琼恩和梅菲斯两个客人。便真有济济一堂的感觉了。
    “那倘若有什么重要的事情，你们如何决策？”琼恩悄声问阿忒妮。
    “自然是集体表决，多者为胜。”
    “唔。很民主。”
    费伦大陆上城邦众多，政体混杂，实行联邦制的议会制的所在多有，便如塞尔的红袍巫师会、安姆的六人评议会、深水城地十六领主，都是著名的例子。只是琼恩也略略读过些政治学著作。民主固然好，却在“效率”上颇为欠缺，若在承平时期就罢了。如今这种危急存亡的关头还搞这一套，那就是自取死路。
    “难怪被罗丝教会打得东奔西逃，”琼恩不由得略带恶意地猜想，“这样散漫的组织，能成气候才怪。”
    见众人到齐，阿忒妮便起身，开始讲述这次前往伊卡沙城的经过。琼恩百无聊赖，随意打量，观察室内诸人，突然感觉一只柔软的手从旁边伸过来，握住了自己的手掌。
    一碰之下，便知道是梅菲斯，还以为只是寻常亲昵，正不在意，却感觉梅菲斯伸出手指，在他的掌心慢慢写起字来，通用语构词简单，容易分辨，却是“左边第四人”地字样。
    琼恩装作漫不经心用眼角余光瞥去，见那个位置上坐着一位卓尔，当然是女性——伊莉丝翠教会虽然不如罗丝教会那样搞明显的性别歧视，但高阶成员也全都是女性。她相貌平常，衣饰普通，自从进门之后就没说过什么话，不过垂目默坐而已。琼恩记得介绍的时候，说她叫“莫蕾特”，也是很寻常地名字，他看了一会，没发觉有什么特别之处，不由得有些奇怪地侧脸看了看梅菲斯，不知道她到底是什么意思。
    梅菲斯抿了抿嘴唇，似乎想要解释，但当着这么多人的面却又不好说话，只是先轻轻摇了摇头。阿忒妮此时已经讲到她进了伊卡沙城，觐见国王，正要说商谈内容，梅菲斯突然在旁边出声打断，抢先说：“国王和众位议员讨论之后，决定全力援助各位，携手联盟，共同对抗罗丝的邪恶爪牙。”
    阿忒妮正在说话，她这般从旁打断，本是十分无礼，只是因为说的是个好消息，以至于这些在场的歌咏者都大喜过望，无人介意。琼恩和阿忒妮却都是一怔，只因为梅菲斯所言根本就是子虚乌有地事情。只是他们都和梅菲斯相识有年，知道她决不是胡乱说话的人，这么做必然有其道理，也都不多说话，静观其变。
    梅菲斯接过阿忒妮话头继续讲述，陈说伊卡沙城的结盟诚意，只是刚刚经历了一场大战不久，虽然成功击败卓尔，但也颇有损伤，而且正在筹划另一次军事行动，所以仓促之间无法直接派兵支援。虽然如此，却带来了最上等地兵甲作为援助。只要伊莉丝翠信徒能够稳住局势，少则半月，多则一月，矮人便会出兵前来相助，抵定局势。旁边这位兰尼斯特先生虽然是人类，却是矮人的摄政议员，前次大败卓尔便多赖其力，此次亲自前来，正表明了伊卡沙城的诚意，等等。
    她侃侃而谈，言辞流利，意态诚恳，众人知道她是阿忒妮的故友，又是提尔的圣武士，自然更不会怀疑——却不知道这位圣武士是从来不忌讳撒谎的。琼恩和阿忒妮心中疑惑，只是不好多问。
    这次会议有两个议题，其一是阿忒妮汇报此次经过，如今却被梅菲斯越代庖了；其二则是商谈以后的行动对策。待梅菲斯说完，会议便先暂停休息，琼恩眼见左右无人，悄声问她到底搞什么名堂。梅菲斯微微笑了笑，说了句话。“那个莫蕾特，是个亡灵。”

深渊篇 第九节 欺骗

深渊篇 第九节 欺骗
    亡灵？”
    琼恩吃了一惊，虽说这是个魔法世界，僵尸骷髅所在多有，并不稀奇，连巫妖琼恩都见过好几位了——他老师奥沃就是个名副其实的“死”胖子。但要说刚才那个叫莫蕾特的卓尔是个亡灵，却未免有些匪夷所思。
    大陆上教会数以百计，绝大多数都是抵制排斥亡灵的。自然诸神，例如西凡纳斯、裳提阿等自不待言，认为亡灵是邪恶扭曲的造物，亵渎自然法则的存在，尘归尘、土归土才是正道，莉法儿就因为被拉沃克变成了吸血鬼，便丧失了西凡纳斯的神宠。善良神祇，像兰森德尔等，也都是以消灭亡灵为己任的，至少比较排斥。即便是邪神信徒，虽然可能会驱遣勾结亡灵，但却也极少让他们成为教会成员。伊莉丝翠是善良的卓尔神祇，更加没有这种道理。
    “能逃到这里来的，原本就已经算是教会的精英，能列席这个会议的，更是各个教团的歌咏者，乃是不折不扣的高层，”梅菲斯低声分析，“舞蹈女士的教会，决不会让一个亡灵担当此位，就算真有什么特例，阿忒妮也必定会事先告诉我们，以免大家误会。”
    琼恩点了点头，梅菲斯所说自然是正理，但他有奥术视觉，刚才却不曾在那个卓尔身上看到半点变形魔法的灵光，也就是说乃是本人，并非冒名顶替，这就很奇怪了。
    “你怎么看出她是亡灵的，”琼恩疑惑。“她分明是个活人。”
    “应该是吸血鬼。”
    吸血鬼是和活人差别不大，一般人是很难分辨，而且幽暗地域里没有阳光，更然而……
    “可是她有体温啊。”
    琼恩身上恒定了黑暗视觉，和卓尔一样，即便在全无半点光亮地环境里，也能凭借温度辨认物体。吸血鬼纵然和活人再像，身体却是冰凉的，这点琼恩早就在莉法儿身上确认了。如果对方真是吸血鬼。那他没道理不会发觉——周围这么多卓尔，也不可能一个都没注意到。
    “这我不清楚，她可能用了某种魔法保持体温，”梅菲斯说，“但她确实是亡灵。”
    “你怎么判断的？”
    “我是圣武士，我感觉得出来，她身上有亡灵的气息。”
    梅菲斯会开玩笑，但决不会拿这种事情开玩笑；梅菲斯会撒谎。但决不会在这种事情上撒谎；她既然这么说了，琼恩自然不再怀疑，倒是突然又想起一件事情来，“那这么说，在莉法儿身上你也能感觉到亡灵的气息？”
    “莉法儿？”梅菲斯微微怔了下，随即回忆起来，“哦，她啊。很奇怪，她身上非常淡，几乎察觉不出。大概因为是人为转化的缘故。”
    “唔。”
    “你还记得她呢？”梅菲斯唇角微微挑起，露出一个优雅的笑容。
    “听你说到吸血鬼，偶然想起来而已。”琼恩连忙辩解。
    梅菲斯也没有再追究这个话题，“伊莉丝翠的信徒，不会无缘无故变成亡灵。何况还是吸血鬼。”
    吸血鬼不是普通的亡灵，不是通过寻常地亡灵法术就能创造或者转化的。只有吸血鬼才能创造吸血鬼——当然拉沃克那种变态除外。
    “是齐雅温纱丽的信徒？”琼恩问。
    梅菲斯微微点头。
    前面说过，绝大部分教会都是不欢迎亡灵的——但世界上的事情总有例外。而齐雅温纱丽教会就是这例外之一。这位女神还是凡人的时候，她就对亡灵情有独钟——她就是个亡灵巫师。后来成为神祇，执掌卓尔的复仇和亡灵，这种倾向性更加剧了，她的神职人员里，有三分之一左右是亡灵，剩下地三分之二大多也擅长亡灵术，连牧师都往往兼任亡灵巫师。
    “阿忒妮向我介绍了一些有关他们的情况，”梅菲斯说，她口中的“他们”，自然便是指同在一城的维伦和齐雅温纱丽信徒了，“其中确实是有亡灵的，虽然具体情况不知。”
    琼恩心中一动，想起路上遇到的那个俘虏来。据他的口供，维伦和齐雅温纱丽信徒正是因为得知了阿忒妮前往伊卡沙城求援的消息，所以才派人追杀——但双方互相戒备，互不来往，这种秘密地事情是怎么走漏风声的？要说内奸，这种可能性并不高，毕竟都是血火冲杀出来的，忠诚度可以保证。但如果是吸血鬼……
    齐雅温纱丽地信徒中既然多有亡灵，那很可能就有吸血鬼，而上位吸血鬼对其后裔，是拥有绝对的控制权的——这也是那些巫师宁可转化巫妖也不愿意当吸血鬼的缘故。如果说莫蕾特不慎，被对方某个吸血鬼初拥、控制，泄露机密，那是极有可能的事情。
    “那么……下面怎么办？”
    “送上门地机会，当然要抓住。”
    这种临机应变的能力，梅
    琼恩强得多了，虽然来之前谁也没预料到这种情况，间便有了主意。正好阿忒妮也走过来，悄声询问到底怎么回事，梅菲斯把事情简单说了，三人商议一会，便有了打算。
    十分钟之后，会议继续，依旧是阿忒妮发言，也不过是顺着梅菲斯前面的话往下继续，讲述了一些伊卡沙城地见闻情形，又顺便把琼恩夸奖了一通，接着强调矮人同意结盟，只是暂时无力相助，最后透露了一个重要消息。
    “再过四五日，伊卡沙城又会运送一批兵器盔甲过来，”阿忒妮说，“数量会比这次多一倍。”
    “那就好，”在座众人中最年长的一位卓尔点头，面露安慰之色，“就算矮人不派援军，只要有了这两批装备。我们也能稳占上风了。”
    “需要派人接应。”阿忒妮提醒。
    “那是自然。”
    阿忒妮做完汇报，接下来要讨论的就是下一步行动。正如琼恩所料，人数一多反而效率低下，在座地诸人各有各的主张，偏偏又没一个能压得住场面的领袖，争论到最后也没个结果，最后只好折衷：先等待，等矮人的第二批军火援助到了再说。
    这原本也是稳妥之策，只可惜……根本就不存在这样一批军火。
    “确实是她。”
    散会之后。阿忒妮就派遣手下亲信秘密监视莫蕾特，果然发觉她偷偷出去，和一个齐雅温纱丽的牧师私下会面。因为不敢过分靠近，具体谈话内容不得而知，但仅凭这点，已经足以断定身份了。
    既然有了确证，阿忒妮便暗中通知其他各位歌咏者，悄悄再次集会。说明情况。诸人既是失望，又复心惊——失望是因为原来矮人并无后续援助，更谈不上什么结盟，空欢喜一场；心惊则是没想到居然内部会有暗间。幸亏发现得早，倘若再迟一段时日，还不知道会造成多么严重的后果。
    “按照那个俘虏的说法，他们是在我出发之后，过了整整一天才得到消息。”阿忒妮继续说，“查了记录，当天确实是莫蕾特带队出外狩猎。其中和同伴失散了几个小时，因为道路复杂，大家都没太在意。现在回想起来，应该就是那时候被变成了亡灵。”
    两帮卓尔住在晨炼城里，衣服是自带的。住处已经有了，出门反正靠腿，只有吃饭问题需要解决。毕竟都有几十上百号人。不是小数目。幽暗地域这种地方，种粮食自然是胡扯，而且也等不及，好在野生动物众多，什么岩鼠蜥蜴的从来不缺，伊莉丝翠信徒大多擅长打猎——她们有好几种著名地祭祀仪式，“崇高狩猎”就是其中之一。自从进城以来，每天都会由一位歌咏者带领她的教团外出狩猎，其余人原地守备。这是唯一有可能被对方下手的机会，莫蕾特应该就是这样着了道。
    “那是不是得让以后出城狩猎的教友加强警戒？”
    “嗯，不过倒也不用太担心，”梅菲斯说，“敌人有了一个‘歌咏者’已经足够，没必要再多费手脚，反而容易被我们发觉。何况别的亡灵都很容易被识破，而吸血鬼么，也不是那么容易转化的。”
    吸血鬼能够通过“初拥”把活人转化成同类，作为“后裔”，这一点很多人都知道。但其中具体的细节，就并不是大家都清楚了。并非只要是个吸血鬼就能转化“后裔”的，这需要足够地力量和位阶（吸血鬼内部自有一套秘密的位阶划分标准），而且这种事情也不是可以无限制地做的，否则全世界早就被吸血鬼统治了。除非敌人当中有多个高阶吸血鬼，否则暂时不必担心再有类似莫蕾特的事情发生。
    但这件事情，要如何处置呢？
    昔日的伙伴变成了亡灵，受敌人控制，那自然是只能斩杀，这世界上只有把活人变成亡灵的法术，却没有再把亡灵恢复成活人的办法。伊莉丝翠的信徒都是好人，而好人很容易接受大义灭亲地作法——但这么做显然比较没效率。
    “正好借她的口来误导对手，岂不很好，”梅菲斯冷静地说，“如果是通过其他途径放假消息，对方大概还会疑虑；但通过她的话，那就不会有这种问题了。”
    “所以你编造伊卡沙城第二批援助地消息？”
    “对。”
    “但这有什么意义呢，”一位歌咏者提出疑议，“现在我们的敌人应该也知道这个消息了，他们肯定会去半路拦截……”
    “而他们会白跑一趟。”
    “那一切不就拆穿了吗？他们就会知道，我们其实是在欺骗他们呀。”
    “等他们知道的时候，”梅菲斯淡淡说，“一切都已经晚了。”
    确实是晚了。
    梅菲斯的计划很简单，原本也就是临时应变的
    能靠自己；其次，双方冲突越来越尖锐。武力解决已经是在所难免；再次，有了现在手上这批装备，虽不能说胜券在握，至少有了一战之力；最后，既然武力冲突在所难免，那么先下手为强。
    “既然要打，那就要由我们来选择最合适的时机，”梅菲斯伸出手指，在桌子上指点勾勒着。仿佛一位将军正在战前会议上发言，“通过莫蕾特，我们已经放出了风声，在得到伊卡沙城地第二批援助之前，不会有大地动作，这样他们的防备必定会有所松懈。他们必定会去拦截那批装备，而且派出的人数量不会太少，毕竟矮人也以善战著称。当然他们也不可能倾巢出动。那就是把晨炼这个根基都丢了。”
    “而在得到这批装备之前，他们也不可能对我们发动攻击。”阿忒妮从旁边插嘴。
    “对，”梅菲斯赞许地点头，“也就是说，这个假消息，会稳住他们，让他们松懈，给他们虚假的期望。并且最重要的是会分走他们很大一部分兵力。这样重大的事情，如果换作我是对方的统帅，出于稳妥起见。大概会派出三十人甚至四十人左右，城中留守的人数就和我们差不多相当了。而且不会在晨炼附近拦截，那太容易惊动我们，一定会是在中途——也就是说，如果此时城中发生什么变故。一日之内他们是很难赶回来地。”
    众人倾听着，纷纷点头。
    “我们现在需要做的，就是等待。装作什么都没发生，同时密切观察对方的行动。当他们派人出城去拦截那批其实压根不存在的装备时，就是我们准备发动攻击的信号，”梅菲斯环视四周，“到时候，敌人会被我们打一个出其不意措手不及，他们素质不如我们优秀，装备不如我们精良，原本唯一的优势就是人多而已，但也已经丧失了——我们还有什么理由不获胜呢？”
    琼恩轻轻鼓起掌来，“棒极了，”他由衷地称赞，“你真是天生的统帅。”
    他原本还在担心晨炼城中双方势均力敌，会有一场恶战，如今听梅菲斯一番分析，借暗间散布虚假消息，麻痹对手，调虎离山，各个击破，简直便如胜券在握一般。虽然算不上什么奇谋神策，但能转眼间就思虑周详，也已经是很了不起了。至少，他自己就没这种本事。
    卓尔们显然也赞同他的看法，只是难免有人小声嘀咕。
    “她真地是个圣武士么？”
    按照通常对“圣武士”的认知，梅菲斯的表现显然是不合格的。圣武士不应该撒谎骗人，不应该玩弄阴谋诡计，就算是面对敌人，也应该讲究荣誉和公平，堂堂正正的交手——然而梅菲斯对这些全都不屑一顾。
    “不撒谎？难道我还当着莫蕾特的面说实话不成？”私下无人的时候，她冷笑着，“不用阴谋诡计，堂堂正正交手？既然她们自己愿意多死点人，那我自然更没意见。”
    “我好像也听说圣武士规矩很多的，”琼恩说，“据说不能偷袭，不能……”
    “为什么不能偷袭？”梅菲斯反问。
    “呃，这个我不清楚啊，我听说而已……”
    “有一次某个村庄里亡灵肆虐，我奉命去调查，发现是个亡灵巫师在捣鬼，把全村一半地人都变成了僵尸。他厉害得很，手下又多，正面冲突我也敌不过——所以我趁他睡觉的时候，潜进去一剑砍了，”梅菲斯耸耸肩，“我做得不对？”
    “这个么，我觉得你当然没错了，”琼恩安慰，“大概有些人只是觉得，圣武士不应该这么狡猾吧。”
    梅菲斯嗤了一声，“圣武士又不是弱智。”
    “那你们圣武士到底都有哪些规矩啊。”
    “其实也没什么规矩，”梅菲斯轻描淡写地说，“最基本的，先做个好人。”
    琼恩仰起脸想了半天，“这要求真高。”
    有关圣武士地探讨就此告一段落，反正琼恩压根不在乎这些，也只是顺口谈起罢了。不管怎么说，至少梅菲斯有一句话说得很对。
    “圣武士又不是弱智。”
    计划在有条不紊地进行，每天出城狩猎的人数增加了一倍，表面上的理由是附近的动物都被杀光了，食物获取越来越难，必须加派人手，其实是为了相互照应，避免落单。莫蕾特依旧参加列席每次会议，并未察觉任何异样。
    第三天，琼恩等人收到了期待已久的消息：一队维伦和齐雅温纱丽信徒悄悄出了晨炼城，朝伊卡沙城地方向而去，人数大约四十名左右。

深渊篇 第十节 投降

深渊篇 第十节 投降
    还有四个小时。”梅菲斯说。
    按照事先制定的计划，等敌人的这批人马离城十二个小时之后，就是最佳的动手时机，早了怕他们能赶回来参战，迟了又多生变故。伊莉丝翠信徒这边已经做好准备，莫蕾特在一小时前被秘密逮捕处死，所有的兵器盔甲都发了下去，只等一声令下。
    整个计划都是梅菲斯所拟定，她也当仁不让地成为此次作战的统帅，卓尔们虽然有些不服，但她们内部就派系林立，混乱无序，也没太强的反对声音，算是默认。如今所有人都已经各就各位，养精蓄锐，准备接下来的大战，梅菲斯则在自己的房间中最后再推敲演算一次整个作战步骤，以免有所遗漏。
    “你以前统军作战过？”琼恩有些好奇地问，以梅菲斯的年龄，应该不会有这种经历才对，但看她分派明晰，指挥若定，俨然统军大将一般，着实令人诧异。
    “当然没有。”
    “那你这些……”
    “以前学过，一直找不到机会用，”梅菲斯头也不抬，“现在正好来试验看看。”
    琼恩不由得无语了。
    “原来你是纸上谈兵啊……”
    “放心，我觉得我在这方面很有天赋。”梅菲斯自信得很。
    “赵括恐怕也是这么说的。”
    “赵括是谁？”
    “呃，没什么，我以前的一个朋友。”
    事情已经到了这一步，已经没有再临时取消地余地。就算是纸上谈兵，那也得硬着头皮上了。
    在梅菲斯的面前石桌上，放着一张笔划粗糙的地图，上面画的是敌人的布防示意，以及主要人物的住处，这是根据俘虏的口供绘制的。在来晨炼城的路上，琼恩等人撞上四个维伦信徒，杀死其三，俘虏其一。顺手带了回来，从他口中倒是得到了不少有价值地情报。
    “任何作战，无论规模大小，首要的就是摧毁运转中枢，”梅菲斯的手指在地图上轻轻移动着，对琼恩说，“所谓运转中枢，小至某个将领头目。大至整个指挥系统，一旦摧毁，则敌方运转不灵，各自为战，胜败之势立刻分明。就目前这一战来说，敌方的运转中枢，就是维伦和齐雅温纱丽两派人马的首脑人物。”
    其实就是斩首行动，琼恩在心中补充。
    根据已知消息。敌方的首领有两人：卡萨布兰卡和凯莫，前者是个牧师，维伦信徒的首领。后者则是个吸血鬼巫师，擅长亡灵法术，乃是齐雅温纱丽信徒的首领。梅菲斯已经做好方案，战斗一开始，便派遣灵吸怪巫妖斯兰普冲进去。袭击这两大首领。琼恩手上掌握巫妖命匣，却无法真正驾驭，又舍不得毁掉。只能拿来做这种冲锋送死地工作了，倒也合适。
    “不过，对方当中还有一人值得注意，”梅菲斯说，看了看手边的一张纸，“是齐雅温纱丽教会的二号人物，叫做德古拉，是个吸血鬼……你笑什么？”
    “没什么，”琼恩说，“只是觉得这名字读起来很拗口。”
    “拗口？”梅菲斯怔了怔，把德古拉重复念了两遍，没觉得有半点异样，当下也不多想，继续读手边的资料。她哪知道琼恩刚才却是想起了地球上的吸血鬼传说，似乎最著名的那一位，也是叫“德古拉”这名字，倘若后面再加个“伯爵”就更完美了。
    “在齐雅温纱丽的信徒当中，这个德古拉地位仅次于凯莫，素有威望，”梅菲斯说，“据说他狡猾多智，手下也有一班嫡系拥戴……”
    话音未落，骤然一道寒光掠过，梅菲斯推开石桌，跃身而起，手中已经多了银剑，迅雷闪电一般朝着房间的角落里轰然劈下。
    琼恩还没反应过来，刚刚随着站起身，就见剑光凛冽之中，一只巨大地黑色蝙蝠急急趋避，眼看已经躲闪不开，骤然间身形膨胀，黑气缭绕中化作一个瘦削人形，手中也握了一柄碧莹莹的长剑，反手上举，便要来格梅菲斯的银剑。
    铿地一声，双剑相撞，那人身在半空无法借力，硬生生被压了下来，连人带剑重重摔在地上。地面是坚硬地岩石，他却全然无事，左手肘部撑地，整个人像弹簧一样跃起，刚刚站直身体，迎面又是一道剑光劈来，速度比刚才更加迅猛几分，连空气都被高速切割，发出尖锐啸声。
    他避无可避，只得双手握剑，再次上格。只是他虽然反应迅捷，力气却远远不如，一格之下，双臂发麻，长剑被震得脱手飞出。他正要后退，骤然感觉脖颈上一阵冰凉，寒气刺入肌肤，却是梅菲斯那把银剑已经抵了上来。
    “投降。”那人慢慢举起双手，站起身来，面带微笑。
    “你是谁？”梅菲斯问。
    那人依旧微笑。
    “我的名字读起来比较拗口，”他轻声说，“德古拉。”
    直到此时，琼恩才清楚地看到对方的模样。一个卓尔，银发黑肤，穿着一身简陋的皮甲，上面有不少破损，显然已经身经百战。他个头不高，但手臂很长，看起来全身比例有些不协调。虽然梅菲斯的银剑已经压在他地脖子上，只要用力一推就能把脑袋切下来——就算是吸血鬼，脑袋被砍下来也照样完蛋——但他似乎全不在意一般，神态悠闲自若。
    对于吸血鬼，琼恩是既了解又不了解。之所以说了解，是因为他不但认识一个吸血鬼美女，而且还“深入”交往过；之所以说不了解，是因为他也就认识这一个，而且还是人造的。
    但不管怎么说，他也看不出眼前的这个家伙是吸血鬼。
    根据以前影视和文学作品里得来地印象。吸血鬼或者是面色惨白，形象狰狞的僵尸，或者是优雅精致，风度翩翩的贵族——但眼前这一位，似乎两者都扯不上，一股说不出来的奇怪气质，懒懒散散，松松垮垮，
    是个市井无赖一般。
    德古拉显然并不在意他人的看法。他脸上笑意不减，“我能坐下来说话吗？”他说，“另外能不能把剑移开，这样我会很紧张。”
    梅菲斯略一沉吟，收回了银剑，但依旧戒备着，德古拉耸耸肩，拉开椅子径直坐了下来。舒展四肢，将身体靠在椅背上。“这位一定是梅菲斯小姐，”他笑着，转脸看着琼恩，“那么，这位是兰尼斯特先生？”
    琼恩点点头，在对面坐了下来，“幸会。德古拉先生，”他开门见山地问，“有何指教？”
    “哦。其实我是来探听消息的，”德古拉很坦白地说，“发现你们这边情况不对劲，所以过来看看。”
    情况不对劲？
    琼恩有些疑惑，不知道是哪里露出了破绽。正要询问，德古拉已经自己说了出来，“不用猜了。”他说，“你们把莫蕾特杀了是吧。”
    “怎么？”
    “她是我转化成吸血鬼的，便是我的后裔，”德古拉说，“一般人不知道，吸血鬼和后裔之间，自有一种特殊的精神联结，一方死亡，另外一方便会立刻感应到地。”
    琼恩和梅菲斯面面相觑，不知道原来还有这么一回事，倒还真是疏忽了。
    “莫蕾特一死，我就知道事情肯定有变，所以过来看看，发现你们好像正在磨刀霍霍，准备发起攻击了啊，”他脸上笑意不减，“本来打算直接回去，看到这里有灯光就过来看看，没想到遇见了两位，看来我的运气不错。”
    运气不错？这是从何说起。倘若这德古拉不是碰上梅菲斯，回去通风报信，早作准备，那这一仗还有得打。如今自己送上门来，那就最后一点机会也都没有了。
    “来不及了，”德古拉摇头，“出城拦截的人已经走了将近八个小时，就算现在派人去追也赶不上，人数、器械、士气，样样都不占优，这一仗我们是输定了。”
    “那么运气不错又从何谈起呢？”
    “因为我遇上了两位啊，”德古拉依旧懒懒散散的模样，“兰尼斯特先生，谈笔交易如何？”
    琼恩并不感觉意外，“说来听听。”
    “我出来已经有一段时间了，如果迟迟不归的话，我的同伴们一定会起疑戒备，”德古拉轻声说，“虽说现在你们占了优势，取胜不难，只怕也要损失不少吧。”
    “是这样没错，”琼恩承认，“你有什么好办法吗？”
    “有，”德古拉点头，“我投降。”
    “好。”琼恩不假思索回答。
    他答应得太爽快，反倒让德古拉有些错愕，神色发怔，但随即又恢复如常。“我也有几个亲信部属，可以说服他们，”他说，“应该能帮得上忙。”
    “那好极了。”琼恩说。
    德古拉微微皱眉，随即又舒展开来，“那么，我先告辞了。”他慢慢起身，看着梅菲斯，圣武士并无半点阻拦的意思，反而把他先前被击落的碧绿长剑还了回来。
    德古拉接过长剑，插在腰带上，转身就走。
    “一个小时。”琼恩在背后说。
    “什么？”
    “说服部下需要时间，相信以德古拉先生地威望，一个小时已经绰绰有余，”琼恩说，“一小时之后，我们便会发起攻击，到时候还希望德古拉先生能够多多协助。”
    德拉古啪地打了个响指。
    “没问题。”他说，走出门去。
    “你相信他？”梅菲斯问。
    当着德拉古的面，她没有对琼恩的决定做出任何质疑，但等人走了，她终究还是忍不住问了出来，“那家伙可是个卓尔。”
    “而且还是个吸血鬼，”琼恩说，“还是个邪教徒。”
    “但是呢？”
    “没有但是，”琼恩摊开手，“我也没把握，只是在打赌，赌他是个聪明人。”
    而聪明人是一定会识时务的。
    梅菲斯想说什么，但最终还是摇摇头，“无所谓了，”她说，“反正也就一个小时，他玩不出什么花招。”
    “如果耍花招，那你就再一剑砍了他就是。”
    “刚才那是侥幸，”梅菲斯正色说，“他化作蝙蝠，我又是突袭，打了一个措手不及。倘若真要公平交手，他可未必比我差了。”
    “那就不用给他公平交手的机会，”琼恩说，“反正我们现在人多，兵器锋利，盔甲坚固——我们就是要以多打少，以强欺弱嘛。”
    梅菲斯也笑了起来，“听你的。”她说。
    事实证明，聪明人果然是识时务的，一小时之后，伊莉丝翠信徒猛然发起袭击，琼恩事先派遣灵吸怪巫妖前往敌方大本营搞恐怖袭击，最后又玩了一手自爆，成功炸死四人，其中包括维伦教徒的首领。接下来地攻击就一切顺利，原本就已经占尽优势，德古拉又率领亲信部下阵前起义，反戈一击，这一仗打得毫无半点悬念。不过三个小时，战斗已经完全结束，伊莉丝翠信徒四人死亡，七人重伤，维伦和齐雅温纱丽信徒战死二十余人，其余尽皆投降。
    一日之后，出城的队伍接到消息赶回，战事早已结束。由德古拉出面协调，同样也是放下武器投降，按照事先的协议，这些俘虏全都交由琼恩处置。
    “俘虏也太多了吧，”琼恩皱眉，“远远超出预计了。”
    “多点有什么不好？”梅菲斯说，“你是怕自己驾驭不了？”
    “是啊。”
    “既然你这么没信心，”梅菲斯讥讽，“那就把他们都杀掉算了，死人最安全。”
    琼恩叹气，“死人才更不安全，”他说，转过脸来，“德古拉中尉，你一定赞成我地看法吧。”

深渊篇 第十一节 故事

深渊篇 第十一节 故事
    古拉如今已经是中尉，隶属于阴魂城第二远征师，上琼恩——委任状就是他十分钟之前签发的，作为上尉，他有这个权力，事后备案就是。也就是说，琼恩终于有了一个真正意义上的部属了，这是件值得庆祝的事情。唯一的问题，是这个部属似乎并不那么十分忠诚……
    不过，忠诚不忠诚，似乎也并不那么要紧。
    琼恩曾经询问布雷纳斯王子：如何才能保证属下的忠诚。王子回答说：忠诚是太过珍贵美好的品质，在情人和朋友间或许存在，在上位者和部属之间，却没有资格去奢求。
    至少到目前为止，德古拉的表现都还是中规中矩，令人无可挑剔。所有的俘虏在他的指挥下服服帖帖，温顺得仿佛绵羊，完全按照指令行事，这段时间正在卖力地修补城墙。晨炼城毕竟已经荒废千年，虽然主体建筑仍在，但破损之处也有不少，既然已经打算在此地长期驻守，城防的修缮工作自然就大有必要了。伊莉丝翠的信徒几乎都是女性，这种粗笨重活自然不能劳动她们，正好有一批俘虏，可以派上用场。
    德古拉却是悠闲，整日在城中东游西逛，散漫得很。琼恩倒也不担心，如今这座晨炼城已经完全落入伊莉丝翠信徒的控制之下，那些俘虏们兵器盔甲都被收缴，除了德古拉和他手下几个亲信之外，全都是赤手空拳。还怕造反不成。只是这位德古拉中尉亲和力实在非同一般，短短几日，居然和伊莉丝翠的信徒都能打成一片，相谈甚欢，经常进行深入交流——地点是在床上。
    当琼恩又一次看见陌生女子从德古拉房间里走出来之后，他开始觉得有必要和自己地这位新手下好好谈谈了。
    “这是第几个了？”他问德古拉。
    “第六个。”吸血鬼说，他依旧那副懒懒散散的样子，坐着的时候整个人都像“陷”在椅中似的，让人怀疑他是不是因为刚才的激烈运动把力气都耗光了。
    “了不起。”琼恩说。
    这句称赞绝对真心诚意。距离上次的战斗结束才不过十天时间，德古拉就已经成功勾搭了六个，而且还是伊莉丝翠的信徒，他们在不久之前可还是敌对阵营啊。这种效率，实在让琼恩佩服得五体投地，简直都想拜师学艺了。
    “没什么，”德古拉很谦虚，“其实主要是因为我饿了——我已经很久没吸到纯饮料了。”
    这些天琼恩和德古拉闲谈。对吸血鬼有了更多了解，也知道了不少专业术语，所谓“纯饮料”，是指同类的血液。普通人只知道吸血鬼要靠吸食血液维生，却不清楚这其中还有很多门道讲究。对于吸血鬼来说，血液的品质也是有高低之分地，以同类的血液最佳，他物次之。简单来说。德古拉是个卓尔吸血鬼，他最佳的吸血对象便是卓尔，其次是精灵、人类等近似卓尔的生物。至于岩鼠、蜥蜴之类的血液，不到万不得已的情况下他是不会吸食的，效果也很差。
    “你是在吸她们的血？”
    “是啊。”
    “可是我听到地动静……”
    “哦，这你就不懂了，女人高潮的时候。血液的味道会格外鲜美甘甜——我是个美食家，口味比较挑剔，所以做点辅助工作而已。”
    “她们愿意让你吸血？”
    “当然。其实定期被吸点血，对身体是有好处的，”德古拉一边说一边从怀里摸出一本黑皮书来，翻到其中一页，“定期被吸血，有利于促进血液循环，加强新陈代谢，活血化淤，美容养颜，还能预防中风、心脏病、高血压……”
    “等等，你这是什么书？”
    德古拉把书递了过来，琼恩接在手中一看，印刷精致，装华美，黑色的石板封面，边沿镶嵌金丝，正中四个大字“黑暗圣经”，旁边一行附注：如何成为一个合格的吸血鬼。目光下移，发现最底下居然还有一行小字：夜之子出版社。
    “这个夜之子出版社……不会是你们吸血鬼开的吧？”
    “嗯啊。”德古拉点头。
    琼恩把书扔了回去，“你不会是打算把她们也变成后裔，暗中控制吧？”
    “你对我们吸血鬼了解太少了，”德古拉摇头，“创造后裔哪有那么容易，以我的能力来说，大概十年能创造一个，已经是能力极限了。而且后裔越多，控制力也就越薄弱，到头来反受其害。通常来说，就算是亲王级别地吸血鬼，最多也就会创造五六个后裔罢了。”
    “不是说吸血鬼对其后裔是有绝对的控制权吗？”
    “那是对外的谣传，”德古拉说，“这话题说起来很复杂。你看，我们内部有一套严密地位阶体系，从上到下分别是亲王、长老、辅者、成年、新生和雏儿。首先，并不是每个吸血鬼都能够创造后裔的，唯有成年位阶以上才有这种能力。其次，当一名吸血鬼处于雏儿和新生位阶时，他的创造者对他有完全的控制权，但当这名吸血鬼升格到成年位阶，这种控制权就会开始削弱。当他升格到辅者位阶，这种控制权就不存在了——当然，能够升格到辅者位阶的吸血鬼，这世界上也没有多少就是了。”
    “你处于什么位阶？”
    “刚刚成年，”德古拉很坦白，“能够变形蝙蝠，这就是成年地标志。雏儿什么都不会，除了吸血，有点自愈能力；新生可以驱遣控制狼、蝙蝠等一些夜间生物，但不能自身变形。”
    “辅者、长老和亲王呢？”
    “辅者有很多能力，最典型的标志就是雾化形体；长老可以断肢重生。至于亲王，那便是所谓地日行者，可以不受阳光伤害了。不过这些也都是传说，长老亲王位阶地吸血鬼，我是从没见过。”
    “这么说你见过辅者位阶的吸血鬼？”
    “凯莫不就是么。”
    “凯莫？”
    琼恩吃了一惊，前日的战斗中，因为策略成功，突然袭击，加上德古拉的临阵倒戈。可以说是一帆风顺。凯莫作为敌方两大首领之一，自然受到重点关照，还没正式开战就被巫妖斯兰普的自爆炸成了重伤，随即被阿忒妮率领一队精灵弓箭手射成了刺猬，最后被梅菲斯把脑袋砍了下来。再强的吸血鬼，哪怕是传说中的亲王级别，脑袋被砍掉一样会死，所以凯莫就这样挂了。
    就这样三下五除二被轻易杀掉的吸血鬼。居然是个辅者？
    “话不能这么说，”德古拉摇头，“你们打了个出其不意
    灵吸怪巫妖，再有精灵弓箭手，最后还有梅菲斯小姐手，就算是长老位阶的吸血鬼也未必抵挡得了啊。”
    “唔。你这么说倒好像也有道理。”
    除此之外，凯莫之所以表现得差劲，还有一个重要原因：他已经很多天没有吸血了。
    吸血鬼和其他亡灵不同。他们需要饮食，需要定期吸食血液，只要有充足的血液供应，吸血鬼就能永远保持活力；否则的话，吸血鬼就会慢慢像植物一样干枯朽坏。最终毁灭。而且位阶越高、力量越强的吸血鬼，对血液的依赖性也就越严重——吸食的频率更高，需求量更大。对血液的品质格外挑剔。举例来说，德古拉是刚刚成年地吸血鬼，大约每隔十天半月吸血一次就足够维持身体运转，如果实在找不到同类的血液，那么用精灵、人类的血液，甚至野兽的血液，也都可以勉强代替；但对凯莫这种辅者来说，必须每隔三四天就吸血一次，分量是德古拉需求的四五倍，而且只有卓尔或者人类、精灵的血液才有效用，野兽的血液于他而言已经没有意义。
    通常来说，能到辅者位阶的吸血鬼，都是一方强者，势力雄厚，吸血这点小事并不足以放在心上。据德古拉说，凯莫在艾瑞德林城时，家中长年圈养着几十个美貌女子，既是宠妾，又是血奴，定期吸血。然而在逃亡之中，这个麻烦就凸显出来。路上抓到了几个俘虏，早已经被凯莫吸干死亡，近半个月来，他基本都是处于绝食状态地。这不仅让他形容枯、皮肤松弛、皱纹增多，而且力量也大大削弱，才会被这样轻易干掉。
    “晨炼城里的卓尔很多啊，当然他如果对伊莉丝翠信徒下手，那就是早早挑起战火，恐怕他不愿意……但可以对自己的部属下手嘛。”
    “他对血液地需求量太大，我们教会的几十号人根本不够，”德古拉说，“如果对维伦教会那边下手，只会加剧矛盾，这种事情凯莫不会做的。”
    “是这样啊。”
    “他原本的打算，是等矮人送来的第二批装备到手，然后就开战，”德古拉语气依旧平淡，仿佛谈论地是全不相干的人，“可惜他没想到的，压根就不存在这批装备。”
    琼恩暗自摇头，其实自从他和梅菲斯来到晨炼，带来了几十副精良地武器和盔甲，胜败之势就已经注定了。这些维伦和齐雅温纱丽的信徒一路逃亡而来，迭遭恶战，超过四分之一的人武器丢失、断折或者不趁手，超过一半的人盔甲破损严重，就连凯莫这种领袖人物，身上的皮甲都遮护不住要害。就算不上这个当，也只不过是拖延败亡的时间，给伊莉丝翠信徒造成更多的损失而已，大的结局依旧不会改变。
    “其实从一开始，我就不赞成南下，”德古拉说，“既然已经南下，到了这里，那要么就趁人数还占优势的时候，直接发起攻击，彻底占领这座城市；要么就索性结盟，共同对抗罗丝，反正现在大家处境近似，伊莉丝翠信徒素有善良名声，也不怕她们日后毁约。”
    “凯莫没有采纳你的意见？”
    “他迟疑不决，否则也不至于落到今天这个地步。”德古拉微微冷笑，“他已经老了。”
    “吸血鬼也会老么。”
    “躯体不会老，但心会老的嘛。”
    琼恩摇摇头，“为什么不考虑和罗丝地教会合作呢？”他问，“瓜理德斯据此不远，五六天的路程。如果你把这里的消息告诉她们，相信也会受到奖赏的吧。”
    德古拉笑了起来。
    “我不和蜘蛛合作，”他轻声说，“永远也不。”
    琼恩看着德古拉。自从认识这家伙以来，他以往对“卓尔”和“吸血鬼”的印象就被完全颠覆了——按道理说，这两种都是阴影之下的存在，黑暗、阴郁、冰冷而锐利。然而德古拉却开朗、活泼、多话、对女性殷勤又不惹人反感，英俊的脸上总是洋溢着温和的微笑，配上他这一身有些破损的皮甲和斗篷，简直便是个落拓不羁地浪子一般，难怪短短几天就搞上手六个女人。
    也正因为如此。琼恩对德古拉并不信任，虽然这些天来他们似乎相处融洽，但其实暗中都是提防着的，对他的话也都是半信半疑。但在刚才，这个吸血鬼说话的时候，语气中却透着一种无法形容的坚定，令人无法不相信他所说的真实。
    “能说说看么。”琼恩问。
    “什么？”
    “你的过去。”
    德古拉伸伸懒腰，“就算是上司。也不方便刺探属下的隐私吧。”
    “这是为了加强了解，增进彼此之间地信任罢了，”琼恩义正词严地反驳。“就算你去找工作，难道不也要填档案写履历么。”
    “我可以随便编造一个，反正你无法查证。”
    “那也不错，至少我听到了一个故事，”琼恩说。“我喜欢听故事，而且我相信你一定会编得很精彩。”
    德古拉沉默片刻，嘴角微微拉扯。露出一丝微笑。
    “好的，”他说，“那么我来讲一个故事。”
    德古拉的故事很长。
    在幽暗地域的北部，有一座著名的卓尔城市，叫做魔索布莱。它不是规模最大、人口最多、力量最强、历史最悠久的卓尔城市，但绝对是最著名的。对于卓尔而言，它曾经是动荡年代中罗丝圣者降临之所，可以称得上是圣地。而对于地表世界的人来说，很多人或许不知道瓜理德斯，不知道契德－纳撒，不知道艾瑞德林，但往往都知道魔索布莱。吟游诗人讲述地那些传奇故事，里面只要有黑暗精灵，那么肯定都是魔索布莱城出来的，无一例外。
    从某种意义上说，魔索布莱城都已经成了“卓尔城市”的代表了。
    魔索布莱城有两万人口，七十多个家族，排名前八位地家族组成执政议会。德古拉出身于迪佛家族，乃是次子。迪佛家族是魔索布莱城的第四家族，深得罗丝宠爱，地位显赫，德古拉在剑术上很有天赋，曾经以第一名的成绩从格斗学院毕业，长期担任家族武技长。
    他有四个姐姐，还有三个妹妹，其中最小的一个，叫做莉莉丝。德古拉非常喜欢莉莉丝，他从童年开始就一直把对方当作小妹妹一样照顾，和她玩耍，逗她高兴，甚至不惜为此捉弄牧师和蜘蛛——作为男性，这是严重的罪行，足以令他被送上祭台或者绞刑架。所幸德古拉一直很谨慎，没
    种事情发生。
    罗丝地教义里，不允许友谊的存在，所幸德古拉和莉莉丝都坚持了下来，没有背叛对方。在德古拉的帮助和保护下，莉莉丝躲过了无数次暗杀和伤害，以优秀地成绩从祭司学院毕业，在家族中表现得越来越优秀，地位逐渐升高。而莉莉丝也同样运用自己的地位和影响力，保证德古拉没有被贩卖做奴隶，没有沦为祭品——这是男性卓尔很可能的下场之一。
    最终，莉莉丝压倒了所有对手，成为家族首席牧师，这是仅次于主母的位阶。恰在此时，迪佛家族的第三个儿子——也就是德古拉和莉莉丝的弟弟——诞生了，按照规矩，这是要作为祭品献给神后的。
    迪佛家族举行了盛大的献祭仪式，祈求神后赐福，仪式的最后部分，则是用匕首刺入婴儿心脏。完成整个献祭。莉莉丝作为新任首席牧师，理所当然地由她来担任这个光荣地工作，然而在最后关头，她犹豫了一下。
    或许是德古拉的缘故，莉莉丝和其他卓尔稍有不同，对同胞手足之间的感情不那么冷漠，也或许是女性对婴儿天然的恻隐之心。总之，这造成了她一刹那间的犹豫，虽然莉莉丝随即便恢复过来。杀死了婴儿，然而这已经触怒了神后。
    罗丝收回了对迪佛家族所有的恩宠，不再赐予任何神术，对于卓尔来说，这是极其危险的讯号，所有其他家族都会虎视眈眈，准备趁虚而入，取而代之。当发现一切手段都无法赢回神后的欢心时。迪佛主母在绝望中做了一个决定：把首席牧师莉莉丝作为祭品，献祭给神后。
    这种作法或许会有效，以家族的首席牧师献祭，这在魔索布莱城地历史上都是史无前例的，没有哪个家族能够这样奢侈，神后想必会芳心大悦。然而献祭进行到一半就被破坏了，德古拉闯了进来，救走了莉莉丝。
    他们逃离了魔索布莱城。在幽暗地域的荒野中艰难生存，和各种危险的怪物搏斗，以及应付层出不穷的追杀。迪佛家族接连两次献祭出错。已经深深触怒了神后，家族覆灭是指日可待的事情，所以主母倾尽全力，也要把两个叛徒杀死或擒获，这是唯一能够挽救家族的希望。
    同样被神后遗弃。但德古拉是个战士，他的剑术不会因此消失或削弱，而莉莉丝却是个牧师。丧失了神宠，她变得虚弱不堪。最终，他们被迪佛家族地士兵，一场血战之后，德古拉杀死了所有敌人，但莉莉丝却也伤重而死。
    在战斗的最后一刻，一位卓尔牧师用生命为代价，向神后换取了一次诅咒，击中了德古拉。这个诅咒会让人的身体上长出蜘蛛，就像寄生虫一样，以寄主的血肉为食，慢慢啃啮，只有经过漫长的痛楚折磨之后才会死亡，是最残忍的诅咒之一。
    德古拉自料无幸，在安葬了莉莉丝之后便静静等待死亡的降临，然而他的运气实在不错，遇上了一位叫做凯莫地吸血鬼。凯莫救了德古拉的命，随后带他来到艾瑞德林城，加入了齐雅温纱丽教会。
    “凯莫帮你解除了诅咒？”琼恩问。
    德古拉摇摇头，伸出左手，脱下连臂手套，平放在石桌上，掌心向下，手背向上，展示给琼恩看。
    和所有的卓尔一样，他地手指精致修长，在微光下闪烁着黑曜石般的光泽，指甲修剪得整整齐齐。但琼恩把目光移到手背上时，登时微微一惊——德古拉的手背上，有一个蜘蛛形状的印痕，因为也是黑色，和皮肤颜色相近，不仔细看分辨不出来，倒是栩栩如生。琼恩看了一眼，便知道这肯定不是伤疤，也不是纹身，当然更不是拿油彩画上去的，倒有点像胎记。
    但它居然还是活地。
    很缓慢，但却是肉眼能够勉强分辨的速度，这个蜘蛛印记在德古拉的手背上扭曲蠕动着，像是在转着圈，又像是准备顺着手臂往上爬行，就像真是个活蜘蛛附在德古拉身上，融为一体似地，这情形说不出的诡异邪气，纵然琼恩见识也不浅了，犹自暗中打了个寒颤。
    “罗丝的诅咒，凯莫也解除不了，”德古拉说，“所以他把我变成了吸血鬼。”
    琼恩怔了一怔，随即反应过来，这个诅咒的作用，便是蜘蛛以缓慢的速度吞噬血肉，最终令人死亡。而吸血鬼最大的本事，就是超强自愈能力。虽然断肢重生这种难度高了点，但只要有充足的血液供应，被人砍上几刀还是能迅速恢复的。也就是说，这个诅咒根本没有被消除，它依旧作用，只是蜘蛛吞噬一点，吸血鬼就复生一点，所以不会有性命之忧。
    就像希腊神话里的普罗米修斯一般，每天被苍鹰啄食心脏，每天又能长出来。从某种意义上来说，这其实反而是加剧了诅咒，把短暂的折磨变成了永恒。
    “但至少我还活着。”德古拉说。
    “你已经死了，”琼恩随口回答，“你已经是个亡灵。”
    “这不过是躯体的一点小变化，”德古拉也不动怒，“对于我来说，活人也好，吸血鬼也罢，也没有多少区别，最多不过长出一对獠牙，光亮下没有影子，镜子里看不到自己罢了。我依旧能思考，能行动，有记忆，有感情——那么我当然还活着。”
    “活着还需要目标。”
    “目标？”
    “是啊，”琼恩说，“如果一个人能呼吸，能行动，有记忆，有情感，但却不知道自己要做什么，不知道自己的目标在哪里，那么和一具能活动的尸体又有什么区别呢，这也算不上活着吧。”
    德古拉将手套套上，遮住了手背上的蜘蛛印痕，“好像是这样没错。”
    “那么你想做什么呢？”琼恩问，“有朝一日回到魔索布莱城，找迪佛家族复仇？”
    “那倒不用，世界上已经不存在迪佛家族了，”德古拉说，“在我离开魔索布莱城之后，迪佛家族也就彻底丧失罗丝的恩宠，逐渐衰弱，最后被一个排名很靠后的小家族消灭了——好像是杜垩登家族。不过杜登家族也只风光了三十年，后来也被消灭了。”
    “唔。”
    “如果说我想做什么，”德古拉慢慢说，“现在我唯一想做的，就是活下去。”
    “活下去？”琼恩有些诧异。
    “嗯，一直活下去，”德古拉点点头，“直到罗丝死亡的那一天。”

深渊篇 第十二节 罪犯

深渊篇 第十二节 罪犯
    会死亡，凡人也可能不朽。
    这是流行于国度中的两句话，据说出自某个大贤者之口，近乎是无人不知。事实上，凡人能否不朽，这点暂时无可考证，如果把巫妖、吸血鬼这种也算上，那么倒也勉强可说，另外像阴魂城主和他的儿子们，似乎也都是活了近两千年还没死，说不定是掌握了什么长生不老的法门，也未可知。
    但神确实是会死亡的。
    梅菲斯曾经说，神祇是半人格半规则，半理念半信仰的存在，永存而不朽，无法真正被杀死。但这涉及到一个名词辨析的问题，举最简单的例子，自有史籍记载，有文明传承以来，死亡之神都是一直存在的——但坐在神位之上的人，却已经换了三次。
    死亡之神是永存而不朽，但米尔寇却已经在动荡年代中被摧毁了。当然，他也有可能像班恩一样复活，那是后话。毕竟这是个神奇的世界，什么事情都有可能发生。
    关于这个问题，梅菲斯曾经有一个比喻：“神职就像是一个王座——当然也有可能是多个王座的融合，你能够坐上去，自然就权柄在握，拥有神力，那么你就是神祇了。”
    王座是很难被砸碎销毁的，但未必不能融合，不能拆分，不能转移——最关键的一点是：王座上的人未必不会死。
    而且，第四纪快要到了呢。
    就在过去的短短几个月里，已经有很多神明被毁灭：兽人诸神、维伦、齐雅温纱丽。当然也有复活地，例如班恩。琼恩就算再迟钝，也知道如今所处时代，只怕是千年未有的大变局。如果明天传来消息，说罗丝突然被摧毁了，那么琼恩也未必会多么惊讶，当然这种可能性不高就是了。毕竟如今罗丝的对手死亡的死亡，沉眠的沉眠，逃离的逃离。她已经等于是统一了卓尔神系，暂时没有什么能够威胁到她的对手了。
    不，未必……夜女士？
    如今幽暗地域里最大的两股势力，一方是罗丝教会，一方便是阴魂城，而阴魂城的背后，则是夜女士莎尔。如今地局势来看，双方和平共处是不太可能。而凡人的争斗，必定又关联到神明的兴衰。
    从这点来说，德古拉打算和罗丝比寿命，也并非是绝无可能。身居高位者，说不定反而遭受攻击更多，死得更快；而像德古拉这种无名小卒，只要低调再低调，找个地方躲起来隐居。长生不死还真不是奢望。
    不过他愿意低调么？
    “你前面说，你一开始就不赞成南下，是么？”琼恩沉吟片刻。突然问。
    “是。”
    “不南下，那去哪里？”
    琼恩看过地图，德古拉等人是从艾瑞德林城来的，而从那里出发，只有两个方向：南下或者北上。幽暗地域南部城市较少。罗丝教会的势力不大，比较利于生存，这大概也是当时凯莫等人决定南下的原因。至于北上的话……北方阴魂城和罗丝教会正打得激烈呢。
    “去北方。”德古拉淡淡说，“相信雅达王子不会拒绝我们吧。”
    雅达是第二远征师的最高指挥官，看来如今在幽暗地域已经名声卓著了。德古拉所说自然也没错，这种不同种族之间地战争，最需要的就是叛徒——或者说弃暗投明的义士。
    “也没差，”琼恩安慰，“反正转了一圈又回来了，现在你也是阴魂城的军官了……其实你早就知道我们的身份是吧。”
    “自然，莫蕾特说矮人派来两个人类做使者，我怎么可能不好奇一下来历背景。”
    琼恩默默点头，在脑中大致理清了一下轮廓。“德古拉中尉，”他忽然抬起头，“你有没有听到什么奇怪的声音。”
    德古拉一怔，“奇怪的声音？没有啊。”
    “不，侧耳倾听，”琼恩说，“有没有听见咯吱咯吱的声音。”
    德古拉努力倾听，他是吸血鬼，听力较之常人敏锐几倍，然而他听了半天，依旧茫然地摇了摇头。
    “没听见？那或许是吱呀吱呀地声音。”
    “没有。”
    “没有么，”琼恩皱眉“应该是有命运的齿轮在转动才对啊。”
    德古拉莫名其妙，“命运的齿轮？您在说什么啊。”
    “你不读人类写地奇幻小说吗？”
    “自然不读。”
    “难怪，”琼恩理解地点点头，“算了，没有命运的齿轮也无所谓，那有没有后世史学家躲在暗处记载？”
    吸血鬼快速用锐利的眼神扫视了一遍四周，除了几只岩鼠之外一无所获。
    “真扫兴，”琼恩叹气，拍了拍他的肩膀，“中尉，有一件事我必须告诉你。”
    “嗯？”
    “你要有心理准备。”
    “请说吧。”
    “很显然，你将来不会是什么大人物了。”
    德古拉自然莫名其妙，不知道琼恩到底在说什么，但他性子沉稳，也懒得多问，只当是没听见。琼恩也不再开玩笑，转而询问有关吸血鬼的事情，一方面是好奇，另一方面也是想借此多了解一些对方地情况。上辈子在地球的时候，他就很喜欢看有关吸血鬼的影视和文学作品，只是众说纷纭，各种描述都有，甚至相互冲突矛盾，令人难以采信，未免失望。如今有这种机会，倒是不愿放过。
    计算起来，琼恩迄今为止已经认识了五个巫妖：拉沃克、瑞哈格拉斯、奥沃、萨扎斯坦和斯兰普，都算是打过些交道，其中奥沃还是他老师，斯兰普地命匣更在他怀里。但吸血鬼却见得不多，除了莉法儿。就是坐在面
    位德古拉了。莉法儿是拉沃克强行创造地，其实并的吸血鬼，她自己也说过，很多吸血鬼的天赋异能她都不具备，也不怎么惧怕阳光，对鲜血的渴望也不强，还是保留了很多活人的特征。而且莉法儿一直住在巫师之墓里，对于吸血鬼这个族群并不是特别了解，这方面的见识并不多。德古拉却是一直跟着凯莫。又是齐雅温纱丽教会成员，可谓是货真价实的老鬼。
    “总感觉吸血鬼很罕见啊，”琼恩说，“按道理说，变成吸血鬼多简单，既快捷又安全，转化巫妖都还有失败的可能呢，为什么世界上的吸血鬼好像这么少呢。”
    “因为多地都被杀光了。”
    “吸血鬼没那么容易杀吧。”
    “当然有那么容易。”德古拉说，“首先，巫妖不用吸血，找个坟墓住上十年不出门都没事，吸血鬼却必须定期吸血，一般还得吸同类的血。出没得既频繁，作案又多，自然也就死得快了。”
    “唔。这么说也有道理。”
    “其次，能够转化成巫妖的，原本定然都是第一流的施法者。谁能轻易去杀？吸血鬼就容易对付多了，”德古拉说，“别把吸血鬼想像得多么强。如果原本是个普通人，就算变成吸血鬼，也不过就是力气大些。反应快些，有点自愈能力罢了，还怕阳光、怕圣水、怕各种圣法术。要杀起来根本不难。其实大部份吸血鬼，都是死在了雏儿和新生阶段。”
    “我听说吸血鬼还害怕大蒜？”
    “不是害怕，只是讨厌，”德古拉纠正，“阳光、圣水这种，能够对吸血鬼造成严重伤害，所以我们害怕；但大蒜只是气味令人恶心，不愿意靠近罢了。如果一个人身上带着大蒜，一般我们也就不愿意去理睬，但如果他觉得挂着几瓣大蒜我们就怕了，那顶多杀了他再去洗澡就是。”
    “十字架怕不怕？”
    “什么？”德古拉一怔，“十字架？”
    琼恩用手指蘸了点水，在桌面上划了个十字架的符号。
    “这个……”德古拉看不明白，“巫师的符文？”
    “你见过这么简单的魔法符文？”
    “那这是什么？”
    “这是某位神祇的圣徽，你看着没什么胆战心惊地感觉？”
    “没有，”德古拉摇头，“这是哪位神祇的圣徽？从没听说过啊。”
    “没什么，大概是我记错了。”
    很显然，这个世界里因为没有上帝和基督教，吸血鬼连十字架都不在意了。
    “这么说，真正能够对你们造成伤害的，除了刀剑和法术，其实就是阳光、圣水之类了？”
    “嗯。”
    “不过一般的刀剑能够伤害你们吗？”琼恩疑惑，“我好像在哪里听说过，只有银质武器才行。”
    “都可以的，银质武器只是效果更好罢了，其实镀银就行。”德古拉坦诚得惊人，对自己的弱点丝毫不加隐瞒。
    “镀银的效果会比纯银差么？”
    “没那回事，”德古拉说，“我们怕银，不是因为它锋利，而是因为我们体质特殊，银和血液混合就会中毒。纯银太柔软，都未必能砍得伤人，镀银其实效果更好。”
    “秘银行不行？”
    德古拉瞥了琼恩一眼，“秘银只是像银，又不真的是银——难不成你还能拿精金铸金币用？当然肯定有人乐意收就是了。”
    那是自然，精金可比黄金珍稀贵重得多了。
    “不过据说锻炼到亲王位阶地吸血鬼，不但不惧怕日光，也不惧怕银质武器了，”德古拉补充，“当然，这依然还只是‘据说’，反正我是没真正见过。”
    根据德古拉的解释，虽然同为高阶亡灵，但吸血鬼确实还是比巫妖差得远了，各种弱点缺陷杂七杂八的一堆，除非锻炼到最顶级地亲王吸血鬼才勉强够看。但就算是亲王吸血鬼，依旧也不是金刚不坏之躯，脑袋被砍掉照样会死，而巫妖却是可以客串恐怖分子，拿自己的身体自爆玩的。
    “吸血鬼自有吸血鬼的好处，”德古拉懒洋洋地说。“至少能和女孩子上床，而且你想坚持多久就多久。”
    “真地？”
    “当然，所以我才这样受女孩子欢迎啊。”
    有那么一瞬间，琼恩几乎真地动心了，考虑是不是也变成吸血鬼试试，但他随即扼杀了这个荒诞的念头。“算了吧，”他叹气，“我还想能晒晒太阳。”
    这个话题没有继续进行下去，一方面因为已经谈论得够多。另一方面是因为梅菲斯恰好回来了。在女性面前，有些谈话还是收敛些比较好。
    晨炼城局势平定，内部的威胁消除，接下来面临地问题，主要就是如何立足，应付外部威胁了。为此梅菲斯和阿忒妮前日又去了一趟伊卡沙城。幸好矮人们终究没有死脑筋到底，以前局势没有明晰，自然不肯妄动；如今尘埃落定。再商谈合作事宜，那就顺利得多了。当然，到目前为止，依旧只是有限度的合作，更谈不上结盟。矮人没有派遣半个士兵前来协防，仅仅只是运送了一批粮食和家畜，倒也算是救急。一百多名卓尔在这里驻扎着，全靠狩猎采集为生。终究不是长久之计，如今晨炼周边区域的动物都日渐稀少，快要绝迹了。另外矮人还派遣了几个工匠。前来指导城防的修缮事宜，在这方面他们是专家。
    此外，梅菲斯还弄到了一批装备，武器护甲齐全，共有一百多套。
    和上次不同。这批装备并非矮人打造的，它其实来源于卓
    ..赶去矿洞做苦力了，他们的兵器盔甲自然也都全部没收。以矮人的眼光来看，这些卓尔锻造的装备质量太差，不屑使用（其实也用不了，矮人怎么能穿上卓尔的锁甲），所以一直扔在仓库里，空闲时便取些回炉重炼，当作原料使用。梅菲斯此次回伊卡沙城，便说服了国王和议员，从这批“废品”里挑选拼凑了一百多套较为完整的，带了回来。
    毕竟曾经是瓜理德斯的精锐战士所用，品质有保证，虽然矮人看不上眼，但对于晨炼城里的这批卓尔们来说已经是意外之喜了。要知道，他们可都是一路逃亡来此地，在矮人提供援助之前，大约有四分之一的人武器损坏、断折或者明显不趁手，有超过三分之一的人没有护甲或者残破不堪，如今总算是升级换代了。
    除了这些之外，梅菲斯还带回来一个客人。
    “欧凯？”
    “早上好，琼恩，”恶魔兼情报贩子大摇大摆地走进来，摘下宽沿帽，“呃，你的表情……对于我的到来似乎并不欢迎？”
    “不，你误会了，”琼恩赶快说，“来找我有什么事情？”
    “这个，太开门见山了吧，难道我们不应该先寒暄几句，谈谈上次分别后的情形，说说最近的生活，顺便聊聊国际形势……”
    “呃，我们是老朋友了，还来这套就未免太见外了吧。”
    “嗯嗯，我也这么觉得，”欧凯连连点头，“我们是老朋友嘛——所以如果我请你帮点小忙，你一定不会拒绝的对不对。”
    “这个……你想干什么？”
    “别紧张，举手之劳而已，”欧凯说，“斯兰普地命匣，在你手里对吧。”
    “是啊，你对它有兴趣？”琼恩来了点精神，“只要你出价合适，这个我倒可以考虑转让——就算打点折扣也无妨了。”
    命匣放在他手里，等于就是个鸡肋，食之无味，弃之可惜，如果能够交易出去换点别的好处，琼恩自然是很乐意的。
    欧凯从怀里摸了摸，取出一个四四方方地白色东西来，往石桌上一放，推到琼恩面前，“这个如何？”
    琼恩低头一看，原来就是欧凯从亚当斯手里敲诈来的那副萨瓦棋，据说是瓜理德斯城巫师学院里最有价值的宝物。欧凯还曾经在沉默之歌演示过作用，二十四枚棋子，可以变化成二十四个强力护卫，确实是很不错的东西。琼恩上次看见都很动心，只是既然落到了欧凯手中，也就断了念想，没想到几个月后又转回来了。
    “成交！”琼恩立刻说，掏出斯兰普的命匣就丢了过去，生怕他又反悔。欧凯笑了起来，拣起命匣略略看了一眼，收入怀中。
    “你要它做什么？”琼恩顺口问。
    “做礼物。”
    “礼物？”琼恩一怔，“送给谁？”
    “奥灵多尔地灵吸怪啊，”欧凯提醒，“你忘了，这家伙是奥灵多尔悬赏捉拿的通缉犯呢。”
    琼恩拍了拍脑袋，他还真把这一茬给忘了，否则倒可以直接拿这命匣去领赏……不过话又说回来，就算想起来，他也不愿意再和灵吸怪打交道，而且这里距离奥灵多尔也太远了点，懒得跑这一趟路。
    “灵吸怪会给什么报酬？”琼恩好奇，“能比这副萨瓦棋价值更高？”
    “那倒不是，主要是我最近遇到点小麻烦，需要那群家伙帮忙。所以事先送送礼，搞好关系就很有必要了。”
    “还有你都搞不定的麻烦？”
    “我也不是万能地嘛。”
    对于这个问题，欧凯明显不愿多说，琼恩有点好奇，但也明智地不再追问，改为询问这副萨瓦棋的使用方法。欧凯把咒语和激活口令告诉琼恩，让他试验两遍无误，便起身告辞。
    “对了，”他走出两步，突然又像是想起什么似的，回过头来，“你上次不是问这副棋是怎么做出来的吗？”
    “是啊，你说你也不知道，是以前一个叫梵铎尔的卓尔大巫师制作的。”
    “我最近查了一下资料，发现它好像用的是伊玛斯卡帝国的技术。”
    伊玛斯卡帝国？
    “嗯，伊玛斯卡帝国的奇械师，原本就以制作魔法物品著称，尤其是这种魔像傀儡，”欧凯说，“实际上，魔像的制作技术，就是他们发明的嘛。”
    琼恩看了看那副萨瓦棋，欧凯说得没错，从某种意义上来说，这二十四枚棋子，其实就是二十四个魔像，没有独立意识，受人控制的傀儡，只不过外形上有些特别，同时能够变化缩小成棋子罢了——这当然已经是很了不起的魔法技艺，琼恩就不知道怎么能把理应魔法免疫的魔像变形，但究其根本，它们还是魔像。
    “最关键的是，我查到那个梵铎尔，是个假名。”
    “假名？”
    “他其实根本不是卓尔，而是个人类变形伪装的，他原本是个伊玛斯卡的奇械师，犯了罪，逃亡到了幽暗地域，后来被瓜理德斯的菲尔伦家族收留，并且还当上了巫师学院的领袖，这副萨瓦棋就是他后来制作的。”
    琼恩从棋盘上拣起一枚“巫师”，轻轻抚摸着，感觉指尖传来的冰冷寒意，突然间隐约有所明悟。“你说他是犯了罪，所以逃到幽暗地域——他犯了什么罪？”
    “也没什么，”欧凯说，“他拿凡人的灵魂来制作魔像。”

深渊篇 第十三节 暗示

深渊篇 第十三节 暗示
    像制作是难度非常高的魔法技艺，但制作方法却不算上是个巫师都知道。以制作铁魔像为例，第一步是请工匠（或者自己动手）制作一个魔像的躯体，体积大小、分量轻重以及各部位的规格，都是有其门道讲究的，不是随便铸造一个人形铁块就行。第二步是在魔像躯体的表面和内部刻上各种符纹、徽记和小型魔法阵，同样也都是有明确的限定，高明的巫师或许会额外增加一些变化。第三步则是召唤一只土元素，通过一定的魔法仪式，将它和制作完成的魔像身躯融为一体，如此一来，原本静止的死物就拥有了最基础的智能和一定的活动能力，受巫师的控制驱遣，真正成为一个魔像了。
    从某种意义上说，魔像其实就是一个由土元素作为动力核心的傀儡，或者更通俗地说，土元素为灵魂，粘土金属塑成身躯，两者合二为一便是魔像——至于为什么特别限定要土元素，自然也是有缘故的。魔像大多都体积庞大、分量沉重，一个标准规格的铁魔像超过五千磅，接近一头大象的重量了，倘若力气不够，根本就无法驱动，四大元素之中，唯有土元素最为强壮，可堪胜任；而且从安全性的角度来说，火元素暴烈，风元素迅捷，水元素佻脱，唯有土元素最为厚重踏实，沉稳可靠。
    当然，世界上的事情，总是有利有弊，元素生物最大的缺陷就在于心智混沌。只凭本性行事，以至于魔像智能低下，除了执行最简单地命令，例如“前进”、“后退”、“驻守”，或者稍复杂一点的，例如“攻击进入此房间的所有人”之类，也就没法做更多的事情了。鉴于此弊，倒也不是没有人考虑过，用更聪明的生物来代替土元素。
    只是设想归设想。实行起来自有无穷的难处，任何一项魔法技艺都凝聚着几代甚至十几代、几十代巫师的心血，想创新并不是那么容易的事情。就琼恩所读到的记载，历史上没有谁能够成功，直到今天，巫师们依旧还是使用土元素来制作魔像。
    “这很正常，”欧凯说，“魔像技术。其实是伊玛斯卡地奇械师发明的，虽然流传出去，但真正核心的关键机密，唯有皇室才清楚。后来的巫师们，很大程度上是知其然不知其所以然，自然也就不指望还能有什么创新了。”
    欧凯接着解释，伊玛斯卡帝国虽然是奇械师统治，但又分两个阶层：皇室和学者——前者的意思自然很好理解。后者则是指那些没有皇室血脉的奇械师，“学者”是对他们的一种尊称。这种划分倒并不单纯是从身份尊卑考虑，而是因为伊玛斯卡有不少神奇玄妙的魔法技艺。是血脉限定地，唯有皇室子弟才能掌握；有很多特殊的魔法物品，在“学者”手中便不能运用，或者不能发挥出完全的效果。伊玛斯卡被神王摧毁，虽然也有一些奇械师逃出。但皇室全体覆灭，相关的记录又尽数销毁，很多秘密也都就此失传了。
    伊玛斯卡帝国存续近六千年的历史。立国远在耐瑟瑞尔之前，皇帝自封奇械师之王，虽然从整体上说，魔法学还很粗糙，比不上后世精深发达，但在炼金造物、构装傀儡这方面，确实是有独到之秘的。既然能够发明魔像技术，自然也会有人想到可以用更聪明的生物代替元素做材料，改善魔像智能的问题。
    比元素更聪明，智能更高地生物自然多得是，人类、精灵、卓尔、矮人、儒等等等等，甚至就连兽人之类都可以算上。但要想用他们制作魔像，面临的问题就很多。
    第一个问题，制作魔像，粘土、金属等材料是塑成身躯，土元素的作用是灵魂核心。元素生物没有双重本质，躯体和灵魂是一体地，所以可以直接抓来用。但倘若用凡人，那就得先杀人，攫取灵魂，这是触犯了神明的大忌。当然，伊玛斯卡是无信者国度，普遍不崇拜神祇（后期的穆罕瑞德和恩瑟奴隶除外），这一点倒可以大致忽略过去。
    第二个问题，则是人类也罢，精灵也罢，卓尔也罢，甚至兽人也好，终究都还是太弱小，智力是够了，却远远比不得土元素强壮，没办法用来驱动笨重的魔像。针对这这个难题，有两种方案可供选择：其一是把魔像尽量微缩化，体积更小，分量更轻，这又牵涉到一系列复杂的技术难题；其二则是寻找那些既聪明又强壮地生物来做材料，例如龙就最合适不过……
    然而龙是能轻易抓来做试验的么。
    相比起来，第二种方法难度太高，而且不符合普及化的要求，所以有志于此地奇械师，基本都选择了第一种。
    攫取灵魂是难度很高的工作，非精擅亡灵术的大巫师难以办到，伊玛斯卡奇械师的擅长却普遍集中在空间法术和炼金造物这两方面，要开传送门是拿手好戏，要制作构装体也不是问题，但亡灵术的造诣就普遍不高了。极少数这方面的人才，也都集中在皇室，所以魔像智能化的研究，基本是皇室在进行。
    “传说在帝国覆灭的前夕，皇室终于成功研究出了把魔像微型化的技术，”欧凯说，琼恩觉得他的声音似乎有点阴沉沉的，但或许是错觉，“用非常轻巧的金属，例如秘银这种做材料，尽可能减轻重量，同时体积也大大缩小，接近人类的体型。这样一来，便可以用人类或者类似生物的灵魂来驱动，造出来的魔像灵巧、敏捷，有足够的智能，如果伪装得好，冒充活人都不是问题——他们把这种魔像叫做秘偶（Nimblewright）。”
    当然，这仅仅只是传说。真相已经随着伊玛斯卡的覆灭而无从考证。
    任何群体中，总会有离经叛道之辈，就连猪里面都会
    独行地。有那么几位“学者”，偏偏要和皇室唱反魔像微缩化的道路，而是考虑如何增强灵魂。当然，抓龙来作实验是肯定不可能，巨人勉强适合，但也太罕见了。他们最后打的主意。是“灵魂融合”。
    便如一个铁魔像，单独一个人类的灵魂不足以驱动，那么就多塞几个进去。几十人上百人的灵魂合在一起，自然力量大增，这就是所谓的灵魂融合了。
    “等下，”琼恩皱眉，“你前面说，擅长亡灵术的奇械师极少。都被皇室垄断了。”
    “是啊。”
    “我虽然不懂亡灵术，但这灵魂融合，分明比灵魂攫取还要难得多。那些学者又怎么……”
    “所以他们找到了恶魔。”
    灵魂不是橡皮泥，可以随便捏来捏去，为了解决这个问题，这几个“学者”便秘密与恶魔联手合作，恶魔是玩弄灵魂的行家，最擅长此道。但伊玛斯卡帝国的律法明文禁止凡人勾结恶魔。这么做便是犯罪了。
    “伊玛斯卡为什么这么反感恶魔？”
    “这个，其实曾经有一段时间，伊玛斯卡人和恶魔地关系是不错的。只是世事无常……反正后来是翻脸了。”
    “一定是你们做坏事了吧。”
    “哪有……你这是诽谤！”
    一方面是勾结恶魔，另一方面是杀人太多。走这种灵魂融合的途径，一次试验往往就要消耗掉几十上百条人命，虽说伊玛斯卡是巫师执政，奇械师的地位高。平民百姓和奴隶的性命不值钱，但这么玩也未免太过火。长此下去，不等智能魔像研究出来。帝国先要完蛋了。
    理所当然的，这几个学者成了罪犯，大都被抓捕处死，但其中有一个却逃了出来，潜入幽暗地域，化名梵铎尔，以卓尔的身份来到瓜理德斯，被菲尔伦家族接纳——他就是琼恩手上这副萨瓦棋的制作者了。
    “他地研究显然没有中止，”欧凯说，“这副萨瓦棋就是证明。”
    “这么说，他成功了？”
    “不能算成功。”
    欧凯说着，伸手从棋盘上拈起一枚棋子，丢在地上，浓烟腾起中变成了一个全副武装的卓尔战士，一手执剑一手持盾，块头大约是寻常卓尔的三四倍，皮肤透着金属光泽，明显不是血肉之躯。欧凯指了指石桌，下了个指令，卓尔战士应声上前，一剑砍在石桌的边沿，登时火星四溅，接着快步后退，瞬间回到原地，动作十分干脆利落。
    “看他的眼睛，”欧凯说，“看眼神。”
    没有眼神，一片漠然。
    “这就是问题所在，”欧凯说，“梵铎尔造出来的魔像，依旧没有智力。他把多个灵魂强行融合到一起，一些技能重复强化，所以保留了下来，但却导致相互冲突，意识、思维、记忆、情感，所有的一切全都丧失了——没有了这些，还谈什么智能。”
    “也不错了，”琼恩说，“至少很灵活，比一般的魔像敏捷多了。”
    魔像地两大缺陷，最重要的自然是缺乏智能，其次是太笨拙。梵铎尔的这些棋子魔像，至少克服了第二个缺陷，已经足以自豪了。只不过，梵铎尔地这种技术，似乎没有传承下来，否则瓜理德斯的卓尔们这么多年，总该弄出一支魔像大军，早就可以把伊卡沙城推平了。
    “那没办法，只能怪他们自己，”欧凯说，“梵铎尔还没完成这副萨瓦棋，就被处死了，他提前毁掉了所有的笔记和整理资料，所以，”他摊开手，“失传了。”
    “他又犯了什么罪？”
    “杀害女祭司，”欧凯说，“这里有十枚食人魔棋子，用了大约三百个食人魔奴隶的灵魂；有四枚战士棋子，用了大约两百个卓尔战士灵魂；有四枚巫师棋子，据说梵铎尔接任巫师学院首席教官以来，每年的死亡名额都被他一个人用光了还不够——还有四枚牧师，两枚主母......”
    “明白了……等等。你刚才说，梵铎尔还没完成这副棋就死了？”
    “是啊。”
    “那这副棋……”
    “是个残缺品，”欧凯说，“食人魔、战士、巫师、牧师都可以变形成相应地魔像，但‘主母’不能。”
    “你拿居然拿伪劣产品来欺骗我！”
    “首先，它不伪，绝对真品；其次，它是有这么点小缺陷，我本来是想告诉你地。谁料到你这么着急，不等我解释就迫不及待抢过去了——这明显不是我的责任吧。”
    “……算了。”
    梵铎尔为了这副萨瓦棋大开杀戒，终究招致众怒身死，也是情理之中。瓜理德斯地卓尔再多，也经不起这样的消耗，倘若只是食人魔奴隶或者男性战士倒罢了，就算是向巫师学徒下手也未必不能容忍，但涉及到女祭司。那就是底线了。这位奇械师明显已经化身为科学狂人，如果让他再继续下去，整个城市都要变成墓地了。
    可惜了，琼恩原本还想能把这种技术推广开来，阴魂城正在准备建立魔像军团，倒是用得上，到时候也是一件大功。如今听说方法早就失传，不免有些遗憾。不过也是没办法。
    唔，等等……总觉得哪里不太对劲。
    然而接下来什么事情都没发生，欧凯把这副萨瓦棋的来历解释完。便不再多留，说要赶去奥灵多尔。倒是临走之前，仿佛有意无意地透露了点消息。
    “要注意安全啊，琼恩，”他说。“蛛后已经复苏，经过这段时间的蛰伏，很快就要有动作了。北方有两个卓尔城市。因为崇拜的是其他卓尔神祇，前几天被她的教会给摧毁了。”
    对于那两个不幸的卓尔城市，琼恩深表同情，但也就仅此而已，自
    烦已经够多，实在没必要还去关心别人。蛛后复苏，道的事情，琼恩自然也有心理准备，并不如何担心。
    欧凯刚走，梅菲斯推门进来，一眼看见石桌上的萨瓦棋，“你在下棋……嗯，这是黑暗精灵的萨瓦棋？”
    “是啊。”
    琼恩把事情经过大致讲述了一遍，梅菲斯倒并不太在意，但见他神色间隐约有郁郁之色，不由得有些奇怪。“怎么了？”她问，“这不是很好的事情吗，反正那命匣你拿着也没用。”
    “不是说这个，”琼恩摇头，“我总觉得什么地方不太对劲。”
    “你在担心什么？”
    “我说不清楚。”
    梅菲斯略略沉思，“你是觉得他这次来，另有其他目的？”
    “嗯，应该是，”琼恩被她一提醒，反应过来，“我总觉得，他来这一趟，其实最主要的目的，并不是为了拿命匣去给灵吸怪送礼，而是要把这副萨瓦棋给我。”
    “他为什么这么做？”
    “我不知道，这只是一种感觉。他好像是在借这个机会暗示我什么……”琼恩摇摇头，“我也说不好。”
    “暗示？”梅菲斯秀眉微微一挑，“难道是暗示你仿效那位奇械师么？”
    琼恩笑了起来，历史上梵铎尔是和恶魔合作，研究出了这种魔像技术。现在琼恩是炼金师，欧凯是恶魔，要说起来倒还真有点像——当然，人要有自知之明。
    “我哪里够资格和梵铎尔相比。他如果真有此意，应该直接去找布雷纳斯殿下才对。”
    “那你还担心什么呢，”梅菲斯略带辛辣地说，“你根本就没有担心地‘资格’啊。再说他是个恶魔，恶魔做事情，本来就未必有什么道理可言，你偏要去推测分析，纯粹自找没趣。”
    “也是。”
    既然一时理不清头绪，索性也就不再多想，琼恩开始和梅菲斯研究这副萨瓦棋。欧凯走得匆忙，虽然告诉了激活口令，但具体的详情还要自己琢磨，好在这原本也就是巫师的乐趣之一，就好像古玩家收到了新文物，总要把玩一段时间，如果附带一份详细说明书，那就是家电了。
    一研究才发现，这副棋还大有门道，并非想像得那样简单。琼恩轮流试验了每一枚棋子（除了两枚‘主母’之外），都能成功变成相应的魔像，一切正常，但当他想同时召出多个魔像，玩一把“撒豆成兵”的时候，问题就来了。首先发现的，就是不同阵营的棋子无法同时使用。
    萨瓦棋分红黑双色，各有一枚“主母”，两枚“牧师”，两枚“巫师”，两枚“战士”和五枚“食人魔奴隶”，一共二十四枚棋子。琼恩先扔下一枚黑色“食人魔”，变成魔像，然后他可以继续再激活其他黑色棋子，但却没办法动用红色棋子了。
    “原来还有这种限制，”琼恩皱着眉头，“也就是说，名义上是二十四枚棋子，其实只能用一半，还要再去掉一枚主母，真是浪费……有办法了！”
    “嗯？”
    “我们一人控制一半棋子不就是了。”
    这是个好主意，然而实行的时候遇到了意外障碍。梅菲斯记牢了口令，但无论怎么努力，却没办法成功激活棋子变成魔像，她根本无法使用这副萨瓦棋。
    “奇怪，难道这副棋是限定巫师使用地？”
    魔法物品之中，确实是有这种类型，限定使用对象。最典型的例如法杖，拿在巫师手里才真正有用，落到战士手中，也不过就用来当棍子敲人罢了。但这种其实很少，大部份魔法物品都是通用的，梅菲斯地寒冰手套、浮空靴，便是例子。
    或许是奇械师在制作的时候设定了什么特别限制？
    这个问题暂时无解，晨炼城里虽然还有几个巫师，但也不方便找来作实验，何况琼恩也不想把这件事弄得尽人皆知。更重要的是，紧接着琼恩就发现了另一个更麻烦的问题。
    他并不能把十一枚棋子同时变成魔像，即使它们是同一阵营。
    他可以把一枚食人魔棋子激活，然后是第二枚，第三枚——然后就不行了，棋盘上明明有十枚食人魔，红黑双方各五枚，但琼恩在同一时间只能召出三个食人魔来。
    换种方式，琼恩把两枚战士全部激活，然后他就再也没法使用其他棋子了；他尝试取消了一枚战士，改为召唤食人魔，成功了，但这次只能召来两名食人魔。
    经过多次尝试，琼恩发现最终的结果是：在同一时间内，他可以拥有一名巫师，或者一名牧师加一只食人魔，或者两名战士，或者一名战士加两只食人魔，或者三只食人魔。
    “这中间有规律，”梅菲斯一直在旁观，突然说，“这些棋子似乎都有数值，而且还不一样。”
    琼恩点点头，他也已经看了出来，这有点像是自己带着一笔钱去购买不同种类地商品，根据自己的资金数额，以及不同商品的价格，导致了各种可能地组合。作为巫师，数学他一向学得不错，拿起笔在纸上列了几个方程，很快也就算出了结果。
    “巫师为九，牧师为七，战士为五，食人魔为三，”琼恩说，“我为十一。”
    “巫师的数值还在牧师之上？”
    “这个，大概因为制作者其实是个奇械师，并不是真的卓尔。他们既然不信神，自然也不会尊敬牧师，所以故意违反萨瓦棋的规则，把巫师设在牧师之上了。”
    “也有道理，但你这个十一，是指什么？”“可能是指我的魔法造诣吧。”琼恩猜测。

深渊篇 第十四节 决斗

深渊篇 第十四节 决斗
    接下来的几天里，琼恩基本没干别的事情，专心研究棋，又发现了更多的门道。首先是这些棋子魔像并非能无限次召出的，有数量限制，而且同样也是依据种类高低不同，以平均每日计算的话，食人魔能重复召出五次，战士四次，牧师三次，巫师两次，主母……不能用。
    这些魔像原来并不能免疫魔法。以常理来说，任何魔像，包括高级的金属魔像和低级的石魔像粘土魔像，甚至最差劲的肉躯魔像，只要严格按照程序制作，完成仪式，便能免疫绝大多数魔法，除了极少数特例。但这些萨瓦棋子变成的魔像，却并没有这种能力，只是对法术有较强的抵抗能力而已。
    “材料的原因。”琼恩思索半天，得出了结论，这副萨瓦棋红黑双色，分别是用红玉髓和黑曜石制成，作为棋子的时候是如此，变成魔像的时候材质也没改变。这两种材料很珍贵，也足够结实，虽然比不上钢铁，也不差太多，但它们最重要的特性，是对魔法比较有亲和力，换句话说，相比起其他的材料，魔法更容易对它们起作用。
    至于为什么选择这两种材料，而不用钢铁甚至精金秘银，应该就是为了能够让它们平时变形成棋子，方便携带。否则走到哪里都带着二十四个魔像前呼后拥，或许很威风，却一看就是欠扁。
    虽然有种种缺陷，但总体来说还是令人满意的。琼恩也不是贪心不足地人。在他闭关研究萨瓦棋的这几天里，晨炼的城防修缮工作已经完成，经过一番整顿，原本荒废的古城也算是初具规模，有了些新气象。城外有湖泊，有地下河流经，卓尔们开辟了一块农场，种植蓝帽菌和扎克木，这是幽暗地域中最常见的两种食用植物。其中扎克木的根茎还可以作为木材使用。城西划出一块区域作为畜栏，养殖从矮人处获得的洛斯兽。梅菲斯在德古拉的协助下，从卓尔俘虏中挑选了二十名精锐战士，其他人则依旧打发去劳动改造了，正好农场畜栏都急需苦力。
    便在此时，又有一个新消息传来：伊莉丝翠教会的领袖葵露得知了这里发生地事情，非常赞同把晨炼城建设成反抗罗丝霸权统治的前沿阵地的设想，指令其他卓尔信徒改变原定逃往地表的计划。改向晨炼汇合。计算路程，如果一切顺利的话，大概半年之后，晨炼城里就会有至少四五百名卓尔，也已经是一股不小的势力了。
    带来这个消息的，是一队来自地表的伊莉丝翠信徒，二十余人，精灵和卓尔混杂。她们原本已经撤出了幽暗地域。到达地表，正在科索曼森林里修整，因为葵露地新指示。又转了回来。
    人数多了，力量增强，这自然是求之不得的好事，只是随之引发的麻烦也不少。伊莉丝翠教会的组织性太差，平时各自为政。还没什么感觉，如今集中在一起，这个缺陷就明显暴露出来。如今城里不到百名信徒。去掉被处死的莫蕾特，加上新来的这一队，有八个头目，彼此地位平等，只要智力超过地精的人，都知道这样下去肯定会出问题。
    在阿忒妮的提议下，八位首领召开会议，商量统一领导权事宜。只是权力这种东西，谁肯轻易放手，谁都知道现在这样子不行，但如果要自己做出牺牲，那又另作别论了。精灵和卓尔都是长寿种族，天性中就有一种悠闲散漫，或者说拖沓，一直扯皮了七八天，依旧没有什么结果。
    这种教会内部地事情，琼恩作为外人，自然是既没资格也没兴趣去参与，依旧做自己的事情。这一天，他走进梅菲斯的房间，发现阿忒妮也在，正向梅菲斯抱怨。其实要论起来，阿忒妮和梅菲斯算不上朋友，只是相识罢了，远远比不得凛那样从小一起长大地交情。但身在异乡，能看见熟人，自然就格外亲近几分，这是人之常情。
    一问才知道，经过这些天的争吵，总算是初步达成了妥协，各人的地位不变，但从中推举一名主席，作为居中协调者。但围绕这位主席的人选，大家又开始争执不下，直到今天还没个结果。
    “最麻烦的就是那个金闪闪。”阿忒妮抱怨。
    所谓金闪闪，是指新来地那队伊莉丝翠信徒的首领，一个女性日精灵，这是非常罕见的精灵亚种，又叫做金精灵，皮肤淡金色，满头金发，眼睛都是金色地，整个人站在黑暗中都会泛着光。在刚进城的时候，琼恩和她打过一次交道，甚是不快，就随口替她取了个外号叫做金闪闪，没想到很快流传出去。如今大家除了当面不提，背后说起来，往往都直接说金闪闪，本名是什么反倒都
    。
    “金闪闪怎么了？”梅菲斯问。
    “她一个新来者，坚持要自己做这个主席，大家自然不服。而且……”阿忒妮犹豫了一下，“她希望你们离开……”
    “希望？”琼恩冷笑，“是驱逐吧。”
    他对那个日精灵全无半点好印象，所以说话也不客气。梅菲斯却笑了笑，“希望哪些人离开？我、琼恩，还有呢？”
    “那几个矮人工匠。”
    “那些工匠是来帮助修缮城防的，如今事情做完了，就赶人走路？”梅菲斯反问，“她难道就不考虑一下伊卡沙城的反应？”
    “她反对和矮人结盟，”阿忒妮说，显然对此也很不满，“她说很快就会有越来越多的教友汇集，无需依赖矮人。”
    琼恩听了，只是冷笑，并未多说，梅菲斯却若有所思。“日精灵都这样么？”她忽然问，“我听说过一些有关他们的事情。但从没真正打过交道。”
    阿忒妮简单解释了一下，原来精灵族有六大亚种：日精灵、月精灵、木精灵、野精灵、海精灵和黑暗精灵。阿忒妮是月精灵，又叫做银精灵，是最常见到地精灵亚种，和人类关系友善，交往甚多，甚至会和人类恋爱婚配——基本上所有的半精灵，都是月精灵和人类所生的。木精灵又称铜精灵，野精灵又称绿精灵。数量都很稀少，而且往往隐居在森林深处，极少外出。黑暗精灵自不用多说，海精灵则是生活在海中，常人哪里能见到。至于日精灵，又称金精灵，基本都居住在海外的永聚岛，大陆上极少。所以梅菲斯这种见多识广的圣武士也没见过。
    日精灵数量虽然不多，但地位很高，向来被认为是精灵族中最高贵最优秀的一支，千万年来，精灵王廷一直都是由他们掌握，女王也从来都是由日精灵担任，可以说他们是整个精灵族中的贵族。日精灵性情高傲，看不起除精灵之外的任何生物。当然也包括人类，所以这个金闪闪有这种态度，虽然令人恼怒。但倒也并不出奇。
    “大家都是精灵，日精灵凭什么高贵些？”琼恩问。
    “据说精灵主神柯瑞隆创造子民时，最初创造的便是日精灵，最得神祗恩宠，”梅菲斯说着。转过脸问阿忒妮，“是这么说没错吧。”
    阿忒妮点点头，“确实有这种说法。”
    “真地吗？”
    “真假不清楚。但日精灵确实是拥有一些特别的天赋能力，是其他精灵所远远不具备的。”
    通常来说，精灵长于灵巧，拙于力量，身体不如人类强健，武技锻炼走的也都是轻巧灵动的路子，但日精灵却天赋异禀，力量灵巧兼备，就算穿重甲上阵冲锋都可以。而且精灵高等魔法中的很多内容，唯有日精灵才能学习运用，这是血脉限定的。
    所谓精灵高等魔法，其实也就是精灵族的魔法。精灵地文明远比人类悠久，耐瑟瑞尔帝国初期，人类都是以精灵为师，学习魔法的，“迷锁”就是精灵魔法的著名成就之一。后来获得了耐瑟卷轴，以此为理论基础，奥术师们抛弃了精灵魔法，自创格局，最终演化成如今的八大学派，虽然未必比精灵魔法更高明，但却更普及。如今整个大陆，不但是人类，就连矮人、儒、半身人，甚至很多精灵巫师都已经接受人类魔法。日精灵们便又加了“高等”一词，以示区别。
    精灵魔法之所以没落，原因自然很多，但其严重受血脉限制，很多法术唯有日精灵才能学习，其他精灵怎么努力也无法掌握，这也是一个很大的缘故。事实证明，唯有能够普及的，才是真正具有生命力的。
    日精灵天赋过人，自视便高，看不起人类，乃是传统和习惯使然。琼恩心想“我原本就没兴趣和你们这些丧家之犬打交道，不过是看在艾弥薇的份上帮忙罢了，如今既然如此说，那便一拍两散就是，正好落得自在”，有心讥讽几句，但说出来又未免伤了阿忒妮，只得罢了。梅菲斯却是微微一笑，似乎有了主意。
    又过几日，琼恩正在看书，却有卫兵进来报告，说梅菲斯小姐要和那个金闪闪决斗。
    晨炼城里自然是有训练场地地，琼恩赶到一看，见梅菲斯已经全副武装，站在场内，银剑插在身旁；日精灵则在穿护甲，周围聚集了一群人，全是听到消息赶来看热闹的。琼恩一眼看见吸血鬼德古拉，把他拉了过来，询问这到底是怎么一回事。原来是两人在路上遇见，日精灵有些出言不逊，梅菲斯却也一反常态，冷嘲热讽，顿时冲突加剧矛盾升级，最后便弄成这副场面了。
    琼恩听完
    已经明白，梅菲斯此举，无非是要借故打压对方的气她地性情，又怎么会和人做口舌之争，更不会闹到决斗的地步。
    正说话间，日精灵已经穿好护甲，没戴头盔，取过自己的兵器来。双方准备完毕，决斗即将开始，琼恩对梅菲斯倒是极有信心，并不担忧，找了个位置便坐下来旁观。
    日精灵用的武器是一柄弯刀。形如月牙，刚抽出鞘时寒光凛冽，然后便渐渐内敛，刀身明澈，仿佛一泓秋水。她手腕翻转，快速在空气中劈出两刀，随即收回胸前，摆出一个架式来。她平时总是一副倨傲神色，让人看着就想殴打。现在拔刀在手，登时就像换了个人似地，虽然还没真正动手，举动之间气度隐隐，便是琼恩这种外行都看了出来。德古拉坐在旁边，也轻轻喝彩，说了声“好！”
    琼恩微微皱眉，他原本对梅菲斯很有信心。如今却也有些担忧。“你觉得谁能赢？”他问德古拉。
    “这个可不好说，”吸血鬼很诚实地回答，“生死相搏，看地未必是武技，很多时候要看运气。”
    琼恩眉头皱得更紧，问题就在这里，决斗不是比武较技，点到为止。往往是要判生死的。梅菲斯不过是想教训日精灵，不会下杀手，对方只怕却不是这么想。
    他估算距离。暗中取出法杖，笼在袖中，意识中已经清晰浮现出解离术的咒文，万一有什么变故，就先下手把日精灵杀了。至于决斗规矩，他压根就不放在心上。德古拉就坐在他身边，应该察觉到了什么。瞥了一眼，也没多说话。
    场上梅菲斯见对方已经准备完毕，提起银剑，剑柄在自己地胸口盔甲上轻轻一撞，随即猛然前冲，一剑朝着日精灵的肩部斜劈下来。日精灵穿着一套胸甲，肩部虽有防护，却不是重点，定然挡不住这一剑，她不退反进，踏前半步，弯刀磕在银剑的中段靠近护柄的位置，将这一击卸开。
    一撞之下，银剑去势偏斜，从旁边划过，日精灵却借着反弹之力，趁势收回弯刀，正要攻击，却见梅菲斯斜跨一步，以左脚脚跟为轴心，整个人转了半圈，银剑顺势翻转，呼地一声再度直劈下来。
    梅菲斯的银剑规格介乎于长剑和双手巨剑之间，比弯刀要长得多，攻击范围也大得多，日精灵来不及攻击，只得挥刀格挡，一撞之下立足不稳，接连后退了两步。梅菲斯趁势进逼，银剑自下而上反削，被躲闪开去。
    一个照面，日精灵已经试出梅菲斯地力量远胜自己，正面冲撞显然不是明智之举。在接下来的几个回合中，她借助灵巧的步法，在场地中快速变换位置，从各个方位展开攻击。不得不说这位“金闪闪”确实有自傲的资本，她行动快得仿佛鬼魅，弯刀在空中划出一道道寒光，往往砍出上一刀的时候还在左侧，砍出下一刀的时候已经到了右侧。弯刀不知是什么材质制成，虽然看起来细薄，却极具韧姓，不但能够格住梅菲斯的银剑，而且还能借势反弹变招，从而能够一刀接着一刀，构成了连绵不断的进攻——这是她自创出来地得意招术。梅菲斯似乎跟不上对手的速度，顿时处于守势，偶尔挥出几剑，不是被避开就是被巧妙地卸掉力道，一时间隐隐落在下风。
    琼恩看得有些紧张，几次都险些要发出解离术，幸好梅菲斯守御得严密，虽然惊险，却总能在最后关头化解。再过片刻，日精灵的攻击更加凌厉，空气中已经隐约出现残像，琼恩知道那是因为高速运动的产物。梅菲斯守御得越发艰难，突然低喝一声，双手握剑，照着日精灵当头劈下。
    “不对！”德古拉低声说。
    琼恩不通武技，看不出什么问题，他却是清楚的。梅菲斯这一击看似凌厉，但角度并不刁钻，很容易被封住。日精灵此时已经近身，只要卸开这一剑，梅菲斯便空门大露，无法抵挡接下来的攻击。
    “她怎么会犯这种错误？”
    正自惊讶，场上形势又变，正如德古拉所料，日精灵没有放过这个机会，反手一刀劈出，打算将银剑向外侧撞开，而弯刀则反弹而回，紧接着便能发出致命一击。
    但她这一刀落了个空。
    梅菲斯的银剑突然消失在掌中，以至于日精灵的弯刀既没有起到任何格挡地作用，更没能借势反弹，而是直接劈在空气中。在下一瞬间，银剑再度出现在梅菲斯手中，剑尖已经抵住了对手的咽喉。转瞬之间，胜负已分。

深渊篇 第十五节 代号

深渊篇 第十五节 代号
    古拉怔了一怔，没明白怎么回事，琼恩却笑了起来，他称赞，松了口气。
    梅菲斯的银剑“眷恋”是提尔所赐，不但锋锐无比，而且能够缩小，梅菲斯不用它时就放在腰间。琼恩原本只以为是携带方便，却没想到对敌时也有这等妙用。
    全场观众纷纷鼓掌，她们大多都是伊莉丝翠信徒，不帮自己的教友，却明显倾向梅菲斯这个外人，由此可见“金闪闪”的人缘着实不佳。胜负已分，梅菲斯自然也没真打算杀了对手，正待收回剑，日精灵却很不服气，大声抗议，认为这完全是用卑鄙手段取胜，不能算数。
    “根据武器的特性，采用合适的战术，是理所当然的事情，”梅菲斯微微一笑，“你如果不是用这柄弯刀，那种借助格挡反弹来减少转换间隙，连续攻击的打法，应该也用不出来吧。”
    “这完全是两码事！”
    梅菲斯秀眉扬起，“那好，再来。”
    日精灵哼了一声，握起弯刀摆好架式，却不主动进攻。梅菲斯提起银剑，又是朝着左肩斜向劈了下来，毫无半点花巧。
    “铿”地一声，刀剑再度相撞，日精灵欲待故技重施，却发现弯刀没有如预期般迅速弹回——因为在相撞的一瞬间，梅菲斯突然撤销了力道，这一剑开头来势非常迅猛，撞上弯刀的时候却是绵软无力，轻轻巧巧就被荡开。但也正因为如此。日精灵的弯刀也没能借力弹回，原本计划中地一击顿时落空，整个身体已经蓄势待发，突然发生这种意外变故，登时一滞。
    高手相争，一丝的空隙已经足够，寒光一闪，梅菲斯的银剑又抵上了日精灵的咽喉。
    “借势反弹，连续攻击。这确实是很巧妙的战术，”梅菲斯说，“但很大程度是建立在对手的‘配合’之上，而你并不是总能控制局势的。”
    日精灵咬了咬嘴唇，“再来！”
    为了避免重蹈覆辙，她这次变得谨慎了，出刀总是预留三分力，免得到时候收不回来。但这导致的结果。就是她的攻击和格挡都不如以前凌厉迅速了，所以失败是必然地。梅菲斯劈出一剑，在她格挡时猛然发力，瞬间剑上的劲道增强了一倍，毫无悬念地就砸飞了日精灵的弯刀。
    若是常人，接连输了三次，早就已经气馁，然而这位金闪闪却是心气高傲之辈。依旧不肯承认失败，要求再来。
    再来她又输了，这一次梅菲斯没有使用任何机巧。但就连琼恩这种外行都看出了点门道。要论速度，梅菲斯其实是比日精灵逊色一筹的，但她却总能在对手的攻击刚刚发动时就做出准确的应对，仿佛能未卜先知似的。
    “你借助反弹来攻击，那么我也就可以预测你大致的攻击方向。甚至可以诱导你做出我希望地攻击，”梅菲斯解释，“再加上已经打了四次。你的招术我也渐渐熟悉，所以很容易就能提前封住你的刀——其实你这种打法，虽然看起来很巧妙，终究有些华而不实。”
    日精灵默然片刻，弃刀认输，虽然脸色依旧阴沉，却也没有再多说什么。只是自此之后，整个人的气焰都收敛了很多。
    事情过去，大家也就渐渐淡忘，反倒是日精灵和梅菲斯的关系不知何时变得亲近起来。两人经常在一起比试武技，锻炼剑术，很有共同语言。这原本也是很寻常的事情，所谓不打不相识，无论是故事还是现实中都多得很，但琼恩却另有看法。
    “我听说精灵都是双性恋。”在一次欢好之后，他对梅菲斯说。
    梅菲斯正有些迷迷糊糊，还没完全清醒，过了片刻才反应过来，“哪有这种说法？”她笑了起来，“不会是你听自己说的吧。”
    “不是啊，我上次在烛堡的时候，在一本书上看到地。”
    “怎么可能，那书什么名字？”
    “不记得了，只记得封面和书页全都是粉红色的，不知道是怎么弄出来的。”
    “粉红色，那是情色小说吧。”
    “不是小说啊，很正经地资料集，里面还有很多有趣的法术，可惜我看的是简化版本，只有简介没有详细内容，比如什么脱衣术、高潮诅咒……”
    “那叫粉红之书！”梅菲斯在他额头上轻轻敲了一下，“一群无聊的巫师弄出来的骗人东西，你还真相信。”
    “可是我觉得说得很有道理啊……可惜没有完全版本，否则我还真想试试……”
    “不——允——许！”
    这次谈话不了了之，没有继续。转眼之间，已经到了绿草节，去年正是在这一天，琼恩走出了阴魂城。回首过去一年地经历，总有种恍若梦幻的感觉，仿佛这一切并非真实。
    “好像把一辈子可能遭遇的精彩，都提前透支了似地。”
    “我想还早着呢。”梅菲斯若有深意地回答。
    “还是先想想怎么对付瓜理德斯吧。”她补充。
    就在昨天，派出的巡逻队发现晨炼城附近的地底通道里，有卓尔活动过的痕迹，很有可能是来自瓜理德斯，这周围也没其他的卓尔城市了。这个消息让大家都很紧张，晨炼城荒废千年，早就被人遗忘，这也是伊莉丝翠信徒看中此地的一个原因。原本预计只要小心谨慎些，估计三年五载，甚至十几年几十年，都未必会被瓜理德斯城发觉，有从容准备的时间，没想到这才几个月就暴露了。
    “北边有消息传来，说梅丽米卓和鲁斯－德瑞尔被罗丝教会攻破了。”梅菲斯说，整理着近一段时间来的资料。晨炼城已经派出了少量忠诚可靠又精明能干地卓尔。前往瓜理
    探消息，倒也获得了不少有价值的情报。按照事先伊卡沙城传了一份，作为矮人援助的回报。
    “哦，欧凯曾经提到过这件事。”
    这两座卓尔城市都不信仰罗丝，梅丽米卓的居民主要信仰维伦和齐雅温纱丽，鲁斯－德瑞尔则是关纳德教会的大本营，城中六万卓尔全都是他的信徒。如今罗丝统一卓尔神系，自然也有相应变动了。
    “但他有没有说过。攻城的军队，除了罗丝的信徒之外，还有一伙石巨人和亡灵。”
    “石巨人和亡灵？”
    这倒是个意外地消息，罗丝的教会对亡灵历来并不友善，如今居然会联手攻城，着实令人惊讶，至于石巨人……琼恩只知道这是一种比较罕见的巨人亚种，具体就不清楚了。
    “石巨人极少。但幽暗地域里恰好有一个地方，是个石巨人聚居的村镇，”梅菲斯翻了翻资料，“凯恩海姆。”
    “它好像距离被攻破的两座卓尔城市都很远吧。”琼恩还隐约有点印象。
    “是，但它距离灵吸怪的奥灵多尔却非常近。”
    “哦。”
    这个话题没有继续进行，远方的事情暂时无需操心，还是先考虑怎么面对眼前的敌人再说。当然，短期之内。瓜理德斯应该也无力进攻，但它根基深厚，恢复起来便快得多。时间越长就越不利。
    “得想办法给她们制造点麻烦。”梅菲斯说。
    “我们更没能力主动进攻吧。”
    “那当然，”梅菲斯说，“我地意思是：我们去打劫。”
    瓜理德斯这种规模的大城市，商业自然发达，和幽暗地域的各大城市都有贸易往来。前段时间因为罗丝沉寂。主母们怕走漏消息，下了封城令，商队不许出城。导致市场萎缩，损失很大。如今这道禁令已经解除了，根据情报，过几天就有一支商队从瓜理德斯出发，前往北方的艾瑞德林。
    世界上的事情，要论成本低，收益快，莫过于抢劫，何况这还是能壮大自己，削弱敌手的良策。梅菲斯的提议立刻得到赞同，大家紧锣密鼓地开始准备。
    和地表世界比起来，在幽暗地域里打劫商队，优势是容易隐蔽，反正到处都是黑暗；劣势则是你很难确定对方的行进路线。地底通道纵横交错，仿佛蜘蛛网一般，从瓜理德斯到艾瑞德林，中间有七八条路线可供选择，给劫匪带来了很大地不便。晨炼城派出的探子没法混进商队里，也打探不出具体信息，于是大家商议之后，只能挑选了三条最可能的路线，分兵埋伏。
    经过这段时间地整顿，如今在晨炼城里，格局已经形成了三个派系。伊莉丝翠的卓尔信徒作为一派，推选了一位歌咏者率领；琼恩和梅菲斯收编的卓尔战俘，原维伦和齐雅温纱丽教徒，也作为一派；而所有的精灵都划归到阿忒妮手下，自成一派。至于金闪闪，自从上次战败，她便主动放弃了领导权，如今是城中士兵的武技教官。
    为了便于称呼，有人做了三个代号，“故土”、“流亡”和“旅居”，分别指代这三个派系，已经被广泛接受。琼恩不明白其中含义，曾经向梅菲斯请教。
    “这三个代号是什么意思？”
    “那些卓尔原本要去地表，现在改了计划，依旧留在幽暗地域，所以就叫故土了。”
    “那流亡呢？”
    “我们手下地这些卓尔，既失去了神祇，又被驱逐出了家园，一路流亡至此——不是很符合么。”
    “那旅居的意思？”
    “那些精灵是从地表过来帮忙的，既不是土著，又不是流民，暂居于此，算是客人，所以就是旅居了。”
    “这个，倒也说得通，但总觉得怪怪地，为什么要取这三个名字。”
    “哦，那是一本英雄传奇小说的卷名，”梅菲斯解释，“北地著名的吟游诗人萨尔瓦多，前些年出版了一本小说，出版时分三卷，分别以故土、流亡和旅居为名。这本书很有名的，你没读过？”
    “没读过。”
    “她们全都读过这本书。故事里的主角是一个魔索布莱城的黑暗精灵，天才的战士，永远保持着善良的本性。他背叛了家族，摆脱了罗丝的邪恶控制，最终重返地表，和人类、矮人、精灵成为朋友。这本书风靡一时，续集不断——据说最新的续集里，主角已经和一位人类女子结婚了。”
    “唔，我明白了，这个主角分明是伊莉丝翠的信徒，所以她们都读过这本书。”
    “错了，舞蹈女士的教会原本是想接纳他的，谁料被梅丽凯的一个牧师捷足先登，抢先下手了。”
    “梅丽凯……我记得她不是森林女神么，似乎扯不上关系吧。”
    “是啊，原本就扯不上什么关系，不知道那个作者怎么想的。所以这些舞蹈女士的信徒都很恼火，大力批判，反而弄得这本书在教会内部人人皆知了。”
    “明白了。”
    确定了三条可能的路线，便由三派人马各自负责其一，谁遇上就由谁解决。琼恩从“流亡”中抽取了七名战士，加上自己、梅菲斯和德古拉，一共十人，选取了一处断崖之上埋伏着，静静等待。
    整整等待了两天，没有半点动静，琼恩估计自己这边是落空了，商队应该是走别的路。大家都有些懈怠，准备收工回城，便在此时，前方传来动静，从声音判断是有一队人正在靠近，数量还不少。猎物出现了。

深渊篇 第十六节 孩子

深渊篇 第十六节 孩子
    在前面的是六个卓尔战士，虽然都骑着蜥蜴，但行进也是为了警戒。在他们后面便是商队，十几头洛斯兽驮着鼓鼓囊囊的皮袋，几个商人模样的卓尔骑着蜥蜴跟随，身旁有八个护卫，其中有一个穿着长袍，手持法杖，明显是巫师。
    原本这种伏击战，上来先拿强弩攒射一通是正经，把对方打一个昏头转向，然后再乘势冲击。可惜如今晨炼城中根本没有几副能用的弩，矮人在这方面也不肯提供援助，所以只能是空想。幸好琼恩是个炼金师，这段时间在晨炼城周围转悠，发现了几种植物，调配在一起制成药水，有类似燃烧瓶的作用。此次每人都配发了两瓶，等敌人进射程范围，就当手榴弹扔出去。
    走近了。
    一声令下，十几瓶药水几乎同时砸了出去，十几个火球轰然爆开，虽然有些砸偏了，没有起到预期效果，但还是有很多命中目标。最前面的两个卓尔战士跳了起来，因为他们已经完全被火焰包裹，身上的魔斗篷虽然能够起到一定的抗火作用，但终究也支持不了片刻。
    商人们极力约束着受惊的洛斯兽，他们并不是优先攻击的目标，反倒无事。护卫中唯一的巫师自然是重点关照对象，至少有三分之一的燃烧药水都砸在他身上或者附近，他的长袍虽然也附有魔法，但下摆也已经起火，烈焰正如毒蛇般迅速游上。打算把这个卓尔吞噬。但巫师毫不慌张，只是从斗篷内侧口袋里取出一枚护符，虚虚往下一按，低声吐出个词，一股冰冷彻骨的寒气顿时笼罩周围，所有人身上地火焰刹那间都熄灭了。
    “菲尔松护符。”
    琼恩认识这个护符。在那次对付瑞费德家族的战役中，琼恩一开始杀死的那个巫师身上就有一枚，被维康尼亚拿去；后来在神堂里，维康尼亚被克劳拓一记阳炎射线击中。身陷火海，亚当斯当时也是取出这枚护符熄灭烈焰，救了她一命。据维康尼亚说，唯有巫师学院导师才拥有这枚护符，琼恩也当过几天导师，可惜时间太短，还没来得及拿到手。
    眼前的这位巫师是一位学院导师？
    无暇多想这些，德古拉已经率领他的手下杀了上去。双方开始乱战，琼恩和梅菲斯则没有上前。商队的这些护卫实力不弱，虽然被打了个措手不及，又先挨了一顿火烧，但立刻就稳住了阵脚，组成阵型，甚至开始反击，他们人数毕竟占优势。装备也更精良。
    梅菲斯耐心地等待着，直到对方的阵型因为反攻而出现破绽，然后她从断崖上一跃而下。朝着卓尔巫师冲去。
    同一时刻，琼恩接连扔出了三枚棋子：一名“战士”，两名“食人魔”。
    经过这段时间以来的研究，他对这些战棋魔像的了解更加深入。其实战士和食人魔一样，都是属于肉搏类型。但食人魔偏重蛮力，适合强冲猛撞，而战士则更加灵巧。琼恩刚才已经看准形势。三个魔像一出，顿时阻断了其他护卫们回援地路线。如此一来，卓尔巫师就必须单独面对梅菲斯。
    还有断崖上的琼恩。
    面对急速冲近的梅菲斯，卓尔巫师依旧镇定自若，挥手撒出一把红宝石碎晶，在下一瞬间它们变成了十几只全身火焰萦绕的庞大蜘蛛，一窝蜂地冲了上来。梅菲斯不得不停住前冲之势，一剑扫出，将最前面的三只蜘蛛全削成两半。
    然后它们变成了六只蜘蛛。
    一堆火焰蜘蛛冲了上来，几乎要将梅菲斯淹没，卓尔巫师捻动着手指，再次向梅菲斯施展了一个削弱法术，但立刻被琼恩解消了。两位巫师以梅菲斯为中心展开了一场快速的法术攻防战，谁也没有占上风。
    此时梅菲斯终于冲了出来。
    她左手提着银剑，右手却挥着一把透明的冰晶长剑，那是她的寒冰手套化出来地，以前在巨魔山脉里靠它吓跑了炎魔，正是这种火焰蜘蛛的克星。卓尔巫师显然有些意外，他急急后退了半步，整个人飘浮起来，避开梅菲斯的攻击范围。
    琼恩抓住机会从法杖顶端射出一道绿色射线，这道法术太危险，只要被击中，运气不好则立刻化作微尘，运气好也要重伤受创，人多混杂的时候他不敢轻易使用。如今卓尔巫师自己飘浮起来，正是机会。
    一面半透明的银盾在卓尔巫师身侧出现，绿色射线打在盾面上被折射出去，将他身后的石壁打出了
    .便在此时，梅菲斯启动了浮空靴，升上半空。
    卓尔巫师急速往后飘浮，他退得很快，梅菲斯左手银剑横扫，已经落了个空，随即将右手的冰剑掷了出去，准确地贯穿对手地腹部。卓尔巫师嘶叫着，维持不住法术，从空中摔了下来。
    梅菲斯杀死巫师，转身攻击其他卓尔护卫，十分钟之后，战斗彻底结束，所有的敌人都已经倒下。必须承认的是，这些商队雇佣地护卫素质很高，琼恩手下的卓尔战士战死一名，其余全都带伤，德古拉身先士卒，受伤最重，好在他是吸血鬼，有自愈能力。
    真正大出风头的是三个魔像，超过一半的敌人都是被它们杀死，虽然自身也伤痕累累，但其实并不严重。这段时间琼恩已经试验出来，棋子魔像虽然是红玉髓和黑曜石所制，不如金属魔像那样坚固耐打，也相对容易被魔法伤害，但只要返回棋子状态，放置在棋盘上，便能缓慢自动修复。以这三个魔像的损伤状况，休息四五天应该就能完全复原。
    驮着货物地洛斯兽性情非常温顺，虽然刚才又是火焰又是砍杀，却也并没有四散逃出多远，很快就都被德古拉等人拦截回来，准备带回晨炼城。梅菲斯走过来，看见琼恩对着三个魔像若有所思，不由得有些奇怪，“怎么了。”
    “我在想，这战棋魔像很强。”
    “是啊，”梅菲斯点头，“确实非常强。”
    “但这样强大又好用的魔法物品，理当是很有名才对，为什么我在瓜理德斯的时候从来没听那些卓尔们提起过一星半点，”琼恩皱着眉头，“给我地感觉，就像是那些卓尔们都压根不知道，或者说都不记得他们还有这样东西似的。”
    “这东西大概只有巫师才能用吧……”
    “卓尔当中也不乏高明的巫师，就以亚当斯来说，如果他使用这副战棋，效果肯定比我强得多。但为什么他从来都不用呢，”琼恩摇头，“如果换了我是他，决不会愿意把这样珍贵的东西拿去和恶魔做交易。”
    “这个可不好说，”梅菲斯冷静地指出，“别忘了，你这副萨瓦棋就是和恶魔做交易得来的。”
    “这个么……”
    不知为什么，琼恩还是觉得这其中有些不太对劲，但此时德古拉从旁边走过来，“先生，”他说，“我发现了一个活口。”
    “唔？”
    琼恩转头一看，发现德古拉身旁还站着一个陌生的卓尔女孩，穿着一身略显宽大的衣服，从身材体格判断，介乎于“孩子”和“少女”之间，大概相当于人类的十一二岁水准，一副怯生生的模样，正朝这边看过来。
    “她跟着那些商人的，”德古拉解释，“刚才我去给每个死者补刀，发现了她。”
    琼恩有些奇怪。
    这次是出来抢劫，自然不能留活口，所以德古拉才会对每个死者都再补一刀，以防万一。如今他这么做，意思分明是要放过这个女孩，这却有些奇怪。如果换了是梅菲斯或者琼恩自己，看到是个小女孩，起了恻隐之心，那倒还算正常，但德古拉这个吸血鬼……
    “她的眼睛是紫色的。”德古拉说。
    琼恩仔细再看，小女孩脸上有些泥污，相貌不甚清楚，但一双眼睛颇有灵气，而且确实是紫色的，很漂亮……不过这又怎么了？
    “紫色眼睛，在卓尔当中是非常罕见的，”梅菲斯低声解释，“有一种说法：紫色眼睛的卓尔往往善良——萨尔瓦多写的那本小说，主角就是紫色眼睛。”
    琼恩有些哑然失笑，眼睛的颜色不过是天生外貌，最多和血统有关，怎么能以此判定善恶。但这也不是什么大问题，看这小女孩的衣饰，并非贵族，年龄也很小，还没来得及接受祭司教育，应该谈不上什么威胁。
    “带她回去吧，”梅菲斯说，“一个孩子而已。”
    琼恩点点头。
    此地不宜久留，大家快速打扫战场，消除痕迹，把尸体扔到偏僻山洞中，牵着一队洛斯兽回城。德古拉似乎不经意地走到琼恩身旁，“谢谢。”他轻声说。
    “能告诉我原因么？”吸血鬼沉默了几秒钟，“她长得很像莉莉丝。”

深渊篇 第十七节 选民

深渊篇 第十七节 选民
    恩是个宽容的人。
    所谓宽容，意思就是说，作为一个姐控，他不歧视那种有恋妹情结的家伙，比如眼前的这位吸血鬼。
    “莉莉丝小姐也是紫色眼睛吗？”他颇有兴趣地问。
    “嗯。”
    “既然认为紫色眼睛是善良的象征，那为什么不直接在婴儿的时候就杀死呢？”
    “那是人类的谣传而已，”德古拉摇摇头，“我们卓尔的眼睛颜色本来就多，银色的，粉色的，蓝色的，红色的，都很常见，紫色虽然稀少，但也不算什么匪夷所思，跟善良邪恶更扯不上关系——你不会真相信这种无稽之谈吧。”
    “唔，我有点好奇，问问罢了。”
    “没那么回事，”德古拉摇头，“至少以你们人类的标准来说，莉莉丝就绝不算善良。”
    “你这么说你妹妹？”
    “在我们的辞典里，善良是贬义词。”
    “那你们的辞典里有没有乱伦这个词。”
    “没有。”
    “也是，你们没有婚姻制度，”琼恩拍了拍吸血鬼的肩膀，“加油吧，中尉，我看好你。”
    “什么意思？”
    “意思就是说你可以放心大胆地追求你的妹妹——我是说，你可以把她当作你的妹妹。”
    吸血鬼翻了翻白眼，“我没这个意思。”
    “不用不好意思，”琼恩说，“我能理解。”
    德古拉闭着嘴。不肯再说话。
    琼恩耸耸肩，没有继续这个话题。众人一路回到晨炼城，其他两队人也陆续返回。这次抢劫收获不小，包括八十副精制锁甲、五十柄长剑和五十面圆盾以及大量的上等蘑菇酒。晨炼城如今正缺兵甲，虽然从伊卡沙城获得一批，但这段时间来也损耗大半了，正需要补充。至于蘑菇酒，虽然不是急需之物，至少可以作为福利发下去。
    琼恩在这边忙着交涉战利品分配地问题。梅菲斯和德古拉则在询问紫色眼睛小女孩的来历。路上匆忙，也没顾得上细看，如今把脸上泥污洗掉，换了衣服，发现居然还是个小美人，颇为秀丽。一问之下，得知她叫伊莉雅，原本也是贵族。她的家族在前段时间瓜理德斯城的奴隶叛乱中被毁灭，自己则落到了商人手中。和人类世界一样，卓尔当中也有奴隶贸易，而且因为女尊男卑的社会体制，导致女性奴隶的价值极高。像伊莉雅这种贵族出身的小女孩，只要没有残疾，不是相貌丑陋，其价值胜过百名男性奴隶。倘若不是因为年龄尚幼。只怕现在早就已经送进沉默之歌里去了。此次原本是要前往艾瑞德林城，没想到路上撞到琼恩等人，其他人都死了。她却机灵，早早就躲在尸体中装死，逃过一劫。
    在如何安排伊莉雅的问题上，起了点小小的分歧。琼恩觉得既然她像德古拉地妹妹，那就直接让吸血鬼去安排操心好了。但这遭到了梅菲斯反对。她都认为应该早早培养起伊莉雅正确的人生观世界观——也就是宗教信仰了，而德古拉显然不是个合适的监护人。
    “难道你还想培养出一个卓尔圣武士出来？”
    “也未尝不可啊。”
    “这个，你是在开玩笑吧。”
    “确实是。”
    “……”
    “我是没空。不过不是还有别人么。”
    “谁？”
    梅菲斯伸手往门口一指，琼恩、德古拉和伊莉雅小萝莉都顺着看过去，此时月精灵阿忒妮正好推开门走进来，迎上了所有人的目光，一时有些莫名其妙。
    “怎么了？”
    “没什么，”梅菲斯笑着，“正说到你。”
    把事情经过解释了一遍，梅菲斯的意思是从伊莉丝翠教会中请一位牧师来作为伊莉雅的导师，对此大家都没什么反对意见，除了德古拉略有不满，但最终也没说什么。
    这件事情就交给阿忒妮安排，她这次过来倒是为了通知另外一件事：“葵露将要抵达晨炼城了。”
    晨炼城如今已经成为了伊莉丝翠教会的大本营，琼恩等人虽然也占了一块地盘，终究算是客卿身份，不是主人。葵露是伊莉丝翠教会的领袖，她来了之后，难免会打交道，出于知己知彼地考虑，琼恩于是私下向梅菲斯请教这位葵露小姐的具体资料。
    “葵露是两位女士共同指定的选民。”梅菲斯说。
    所谓两位女士，是指魔法女神密斯拉和幽暗少女伊莉丝翠，葵露是她们的共同选民，这是很罕见的。实际上，葵露不仅仅是选民，而且还是神子。
    在历史上，魔法女神密斯拉曾经以圣者形态附体她的女信徒艾尔－桑达，和凡人多蒙－银手生育了七个女儿，这就是著名的“七姐妹”。凛的老师，阿格拉隆女王欣布，以及奥沃曾经打过主意地莱拉，现在是深水城主凯尔本的夫人，都是七姐妹之一。密斯拉赋予她的七个女儿神力，让她们成为自己地选民。葵露便是“七姐妹”中最小的一位。
    “等一下，”琼恩举手打断，“如果我没听错的话，你是说魔法女神以圣者形态降临，附体凡人，生下了七姐妹。”
    “是啊。”
    “女神附体的那位艾尔－桑达小姐，是人类？”
    “人类。”
    “她的丈夫——我是说，她附体地凡人的丈夫，多蒙－银手，是人类？”
    “人类。”
    “所以欣布是人类，这很合理，”琼恩说，“但葵露似乎是卓尔吧。”
    “因为在女神生下第六个女儿之后，艾尔－桑达去世了。”
    神祇出现在物质界。有两种常见的形式，第一种是创造化身，有些类似于恶魔地“投影”，当然要强得多，相当于在物质界出现一个弱化版本的
    ”，但存在时间很短。如果化身被摧毁，神祇会受种就是圣者降临，简单来说就是神祇附体在某个凡人身上，能够长久地停留在物质界。但一旦被摧毁，神祗也就死亡。
    密斯拉使用的方式显然便是圣者降临，借用信徒的身体受孕生育，但这种方式终究对凡人有着巨大的损害。艾尔－桑达急速地苍老、衰朽，变得仿佛一具干尸，在生育了六个女儿之后，她终于回归长眠，但在此时。她的腹中已经有了第七个婴儿的胚胎。女神用神力将胎儿转移到一位伊莉丝翠牧师（当然是卓尔）的腹中，借助她的身体生下了第七个女儿，这就是葵露为什么是卓尔地缘故。葵露被伊莉丝翠牧师抚养长大，后来同时被两位女神赋予神力，成为选民，如今是幽暗少女教会的领袖。
    “世界上选民很多么。”琼恩顺口问。
    “不少，”梅菲斯说，“很多神祇都有选民。不过大多只有一位——魔法女神是例外，她的选民至少超过十位。”
    “提尔……你的神祇有选民吗？我是说，你算不算？”
    梅菲斯犹豫了一下。“我想不算吧。”她说。
    气氛有些沉闷，这个话题便没有继续进行下去。琼恩开始研究从死掉的卓尔巫师身上搜出的菲尔松护符。他相信这东西不至于只有灭火器一种功能，总该还有些其他的作用，只是一时琢磨不出什么头绪。卓尔魔法是个混合产物，和人类魔法不同。制作出来的魔法物品不是那么容易分析清楚地，尤其是在没有任何提示和指点的情况下，比较麻烦。
    四天之后。葵露抵达了晨炼。
    葵露是伊莉丝翠教会的领袖，在如今女神沉眠的情况下，她便是灵魂和支柱，她的到来让全城的卓尔们欢欣鼓舞，举办了欢迎宴会。琼恩作为如今晨炼城中的首领人物之一，自然也列席其中，虽然他很不喜欢这种社交工作，但没有办法。
    虽然已经从梅菲斯和阿忒妮口中得知了葵露的很多资料，但真正见到本人，琼恩还是吃了一惊。
    葵露很漂亮，五官精致，有一头象瀑布一样垂到脚踝地银发，穿着一件闪烁着变幻银光的袍子，赤着双足。当然，仅仅这些还没什么可惊讶的，琼恩真正被震撼到地，是她的个头。
    粗略目测的话，葵露大约有六英尺高，折合起来超过一米八二，如果放在人类中，这个身高还不算特别离谱，但对于一名卓尔来说，却实在是有些匪夷所思了。通常来说，精灵的体格比人类明显矮小瘦弱一些，而卓尔虽然较为丰满，却是精灵六大亚种中最矮小的一种。维康尼亚和琼恩在一起地时候，即便穿上高跟鞋，也只能到琼恩的胸口。葵露的这种体格，站在一群卓尔当中，大有鹤立鸡群之感，视觉效果着实惊人。
    “你没告诉我她是个巨人美女。”琼恩低声对梅菲斯说。
    “也不算很高，”梅菲斯说，“和你差不多。”
    “可她是个卓尔啊。”
    “我可以把这句话理解为种族歧视吗？”
    这种私下地谈话很快被打断，葵露朝这边走了过来，她优雅地向梅菲斯微笑着，“我听过你的事迹，梅菲斯小姐，”她说，“有史以来最年轻的提尔圣武士。”
    她接着将目光转向梅菲斯身旁的琼恩，突然像是怔了一怔，原本微笑的面庞上露出一丝讶异和警惕，甚至可以说是敌意，但随即掩饰过去。“这位一定是兰尼斯特先生，”她说，“承蒙您此前的慷慨援手，让我们拥有这立足之地。”
    葵露的话说得很客气，但琼恩明显感觉到了那隐隐约约的疏远，事实上，他也注意到了对方看到自己时不经意间流露出的敌意。这让他有些诧异，自度自己似乎不曾有什么地方得罪过这位选民，何至于此。
    这个疑惑没有得到解释，事后梅菲斯也私下询问阿忒妮，但对方同样也莫名其妙。只知道葵露在宴会后便召集众人，特别强调要提防琼恩。经过这些天来的相处与并肩作战，伊莉丝翠的信徒和琼恩已经算是关系颇为融洽，开始时的戒备也早就淡去，如今听葵露突然这么说，不禁都有些诧异，但也不敢提出异议，只能唯唯听命。
    “原因呢？”梅菲斯问。
    “兰尼斯特先生是莎尔的信徒。”
    “就因为这个？”
    “葵露只说了这点。”
    琼恩耸耸肩，他来自阴魂城，而阴魂城全都是莎尔的信徒，这根本就不是秘密，晨炼城中地位稍高的人全都清楚，而一直以来她们也不曾在意过这点。没想到葵露居然会因为这件事而大惊小怪，实在让人难以理解。
    “葵露不仅仅是舞蹈女士的选民，她同时还是魔法女神的选民，”梅菲斯想了想，轻声说，“而魔法女神和夜女士是永远的死敌。”
    “这和我有什么关系。”琼恩摊开手，事实上，他压根就没有一位“信徒”的自觉。
    “关于这个，我们其实也很不明白，”阿忒妮在旁边说，“事实上，我们早就已经将兰尼斯特先生的身份告知了葵露，她也并没有很在意……给我的感觉，似乎是宴会上发生了什么事情，改变了她的看法。”
    琼恩看着梅菲斯，然后摊开手。“事实上，”他说，“宴会中发生的唯一事情，就是她看见我了。”
    关于这个问题就此搁下，琼恩是个懒散的人，也就是说，他并不很在意别人对自己的态度。或许葵露因为某种原因而排斥他，但那又有什么关系呢，这是个人自由。

深渊篇 第十八节 影火

深渊篇 第十八节 影火
    露抵达晨炼城的第三天，正是伊莉丝翠教会的圣日。卓尔们举行了祭祀仪式。
    晨炼城中还没来得及建起神殿，灰矮人的建筑风格也完全不符合要求，所以这次祭祀只能另寻别地。南部临近地下河，有一座茂密的小蕈林。巨大蕈类和低矮的群比邻而伴，夹杂着蓝帽子、血果树和扎克木，蓬勃生长。火地衣沿着洞穴的石壁和穹顶生长着，在地脉辐射的变异作用下散发出粼粼冷光。在林地的中间，有一处小小的空地，几棵类似啤酒桶的桶菇生长联结在一起，经过巧妙的修饰，变成了一个简陋的祭坛。
    葵露主持着仪式，她依旧穿着那件不断变幻银光的长袍，精致的面庞此刻看起来既美丽又威严。一柄银色的长剑从她身体中浮出，游离在祭坛上，剑身轻微地颤动着，轻快柔和的音乐仿佛潺潺溪水般响起，紧接着，仿佛幻觉一般，那柄长剑变成了一轮明月，冉冉上升，悬挂半空，皎洁的月光流泻下来，让人几乎忘了这里是幽暗地域。
    所有的卓尔们围着祭坛排成环状，手牵着手，吟唱起祈祷的灵歌。如果仔细倾听的话，便会发现每个人唱的歌都并不相同，但却没有显得杂乱无章，反而是很奇妙地混合成了一种特别的韵律。葵露走上祭坛，伸手在胸前轻轻一扯，银色长袍轻盈地从身体上滑落，褪在脚边。现出完美的裸体。她地动作优美，举手投足间仿佛舞蹈一般，看起来令人赏心悦目。
    祈祷的灵歌逐渐嘹亮起来，和空中月亮的轻快音调相合，葵露开始在祭坛上盘旋起舞。在一开始，她的动作十分缓慢，轻柔中隐含着威严，然后速度渐渐加快，汗水开始点点渗出。使黑玉般的肌肤看上去更具光泽，柔滑而细腻。随着歌声节奏的进一步紧密，她的舞姿也越来越激烈狂野，身体前俯后仰，摆臂摇臀，从指尖到足踝，全身仿佛灵蛇一般波波折折地扭动着，做出各种精巧复杂的动作。既婀娜妩媚却又原始野性，让人眼花缭乱，目不暇给。
    “真漂亮。”琼恩称赞说。
    这种教会内部的祭祀仪式，自然不会邀请他这种外人参加，事实上他原本都不知道还有这事，直到德古拉跑来向他借望远镜。
    琼恩从阴魂城出发地时候，弄了一副望远镜，但一直没有派上太多用场。只能放在怀里当玩具。但在这个世界，望远镜毕竟算是前所未有的新发明，琼恩有时候会拿出来炫耀。所以德古拉知道。
    “你要望远镜做什么？”琼恩有些奇怪。
    “当然是去观摩那群卓尔跳脱衣舞啊。”
    “脱衣舞？我怎么不知道。”
    “今天是她们的圣日，要在城外举行祭祀，你没听说？”
    “呃，不清楚……不过这和脱衣舞有什么关系。”
    “伊莉丝翠教会的祭祀，不是裸奔就是裸舞。这你都不知道？”
    被吸血鬼用鄙视的眼神看着，琼恩都有些不好意思起来，回想自己看过的有关伊莉丝翠教会资料。似乎确实提到这么一两句，只是当时没在意，直接忽略过去了。“这样啊，不过你有必要去偷看么，”琼恩说，“反正你平时在床上都看过了。”
    德古拉勾搭美女的战绩一如既往地辉煌，就琼恩的不完全估计，这段时间来他弄上手地卓尔女子已经超过了二十名，甚至三十名都有可能。据说他还曾经想换换口味，对金闪闪下手，结果被痛打了一顿。对于这一点，琼恩觉得他完全是自作自受，金闪闪一看就有蕾丝边的嫌疑，德古拉打她的主意，纯属不长眼睛。
    “这完全是两码事，”德古拉义正词严地说，“同样是裸体，在床上那是性和欲望，在舞蹈时那就是美的欣赏……而且最关键的是，这次有葵露呀。”
    “最后一句才是你的心声吧。”
    “别说这么多了，望远镜到底借不借，”吸血鬼有些泱泱，“如果你不借，我就早作其他准备。”
    “你做什么其他准备？”
    “那地方在河边，我潜在水底看就是了，先去弄个好位置。”
    琼恩大笑起来，取出望远镜，却没有过给他，“你不用潜水了，中尉，”他说，“我们一起去。”
    所以现在这两个人正站在晨炼刚刚修补好的城墙上，轮流用望远镜在津津有味地欣赏着葵露的舞蹈。
    “该轮到我了。”德古拉把望远镜从琼恩手里抢过来。
    随着舞蹈达到高潮，银剑化成地月亮也越发光明皎洁，璀璨夺目，仿佛闪烁的银盘。一个模糊的人影在银盘中出现，渐渐清晰，那也同样是一个裸体地卓尔女性，有着直到脚踝的银光流曳长发，手执银剑翩翩起舞。那正是她们信仰的神明，幽暗少女伊莉丝翠。
    神祇的现身，出乎所有卓尔们的意料，在集体呆滞了一下之后，紧接着就是欣喜若狂。因为这意味着女神已经从沉眠中逐渐恢复，虽然暂时还是没有赐予牧师神术，应该是很虚弱，但至少她已经可以现身于祭祀仪式上，回应自己地信徒祈祷了。这自然是一个天大的好消息。
    和伊莉丝翠信徒一样，琼恩和德古拉也通过望远镜看见了女神出现，虽然仅仅只是个影像，但已经足以说明问题。琼恩微微皱着眉头，沉吟片刻，将望远镜递给德古拉，自己转身下了城墙。
    伊莉丝翠的复苏，势必大大增强她地教会的力量和信心。按道理说，琼恩如今和这些卓尔是盟友，盟友力量的增强，或许是好事，但也或许不是。如果在前几天。那么他还不会这么神经过敏
    露的态度，却已经清楚展示了她对琼恩地敌意，至少
    “也无所谓，”他想，突然笑了起来，“反正自己原本就没有打算插手其中，一开始纯粹是看在梅菲斯的份上，义务帮忙罢了。既然不抱所求而来。何必现在又患得患失。”
    至不济，离开晨炼，再回伊卡沙城去就是。卓尔狡诈，矮人却实诚，这段时间自己主要居住在晨炼，鲁文国王几次派遣使者问候，偶尔回去几次，矮人依旧热情相待。魔像基地也正在加紧营建之中，并无什么拖杳推诿。如今想起来，虽然满城的卓尔女子看着养眼，但矮人也有矮人的好处，打交道不费心机。
    主意定了，心下也就平静，葵露的舞蹈已经欣赏过了，其余卓尔他也没什么兴趣。懒得回去和那个吸血鬼凑热闹。径直回到自己房间，推开门，发现梅菲斯正坐在床上。靠着床头看书，她身上只穿了一件琼恩的衬衫，虽然宽大，却也仅仅能遮掩住下身关键部位，连美臀都大半暴露在外。看着琼恩心头一热。
    “葵露跳舞很好看吗？”她仿佛漫不经心地问。
    “很漂亮，”琼恩顺口回答，然后才反应过来。“呃，那个……”
    梅菲斯微笑起来，放下书，张开双臂，“抱抱我。”
    琼恩坐在床上，将她抱在怀里，“对不起，艾弥薇，”他轻声说，“我只是有些好奇，去看看……”
    “嗯，其实我也很想去看看呢，”梅菲斯柔声说，“去学学怎么跳舞。”
    “你没学过吗？”
    “没有，”梅菲斯说，“母亲没教过，教会里更不会教这些……其实我很羡慕那些会跳舞的女孩子的，像凛。”
    “她会跳舞吗？”
    “嗯，跳得很好的。”
    “让她教你啊。”
    梅菲斯轻轻摇头，“她那种舞很特别，你看了就知道，没法教地。连她自己都不知道是怎么学会的，更像是天赋一样。我试着想模仿，怎么都学不会。”
    “其实，”她低声笑着，“如果说起来，我似乎很差劲呢，很多女孩子会的东西，我都不会。舞蹈我不会，乐器也不会，绘画也不会……我会骑马、战斗、用剑杀人，能背诵几乎所有文明城邦和国家的律法，通晓它们的官僚体制，我能熟练运用这世界上几乎所有的语言，了解各种教会、团体和黑暗组织的资料……可惜这些似乎都不像一个女孩子应该会的啊。”
    “你会下棋，”琼恩说，“每次都把我打得一败涂地。”
    “这些都太……太理性化了，”梅菲斯沉吟着，最终选择了一个合适地形容词，“我所有擅长的，都是讲究逻辑，需要智力的技能——这让我感觉自己像儒制造的机械，精密，却缺乏灵气，我希望能会一些感性化的东西。”
    琼恩轻轻抚摸着她的秀发，“你对自己要求太高了，”他说，“你只是没有时间去学罢了。你是我见过最聪明的女孩子，无论学什么都一定很快的。”
    “真地？”
    “真的。”
    “嗯，”梅菲斯温柔地把头靠在琼恩怀里，“你会什么呢，琼恩，”她问，“你可以教我啊。”
    琼恩踌躇起来，这个问题还真难以回答。他会什么？他会下围棋，然而这世界上哪来的围棋，而且这也和梅菲斯地“感性化”的要求不合；他会拉二胡，然而还是上辈子的事情，这么多年也早就生疏了，而且他只会拉，不知道怎么自己动手做一个出来，工序应该还很复杂。书法？别开玩笑了，他写得字只能让人辨认清楚，仅此而已；至于绘画就更不用谈，如果给道士画驱鬼符倒还差不多。
    “呃，那个，你看，”琼恩摊开手，“其实我比你还差劲，我什么都不会。”
    梅菲斯笑了起来，“你会欺负我。”她在耳边轻声说，吐气如兰。
    时间一天天流逝，因为是在幽暗地域，没有日升月落，所以感觉都有些混混沌沌。葵露到来之后，又有两批伊莉丝翠信徒抵达晨炼，这座荒废的古城渐渐也有了些气象。原本临时形成地三个派系自然也不复存在。“故土”和“旅居”地领导权统一都收归葵露手中，她地位尊崇，声望又高，久负盛名垂数百年，领袖地位无人可以动摇。琼恩等人占据城市的东北角，算是自成一国，甚少来往。梅菲斯和德古拉从俘虏中挑选出优秀者编入军队，加以训练，不管怎么说。在这个世界上，手中有一些力量，总比单枪匹马强，不说建功立业，成就什么，哪怕是以后隐居庄园，总也要护卫打手的。
    相对来说，琼恩就悠闲多了。阅读资料，研习魔法，还抽空回了伊卡沙城一趟，和矮人叙叙旧，为自己地手下弄点援助过来，同时也关心一下魔像基地的建设情况——当然这些其实都只是顺带，不是真正的目的。
    真正的目地是芙蕾狄。
    琼恩去晨炼城，原本并无长久居住的打算。在他的当初设想中，不过是帮个忙，事毕依然回伊卡沙城。所以也没有把莫尼卡姐妹带上。只是世界上的事情，从来是计划赶不上变化，往往走着走着就偏离了预期，结果一直在晨炼住了这么久，倒是把芙蕾狄冷落了。
    “没关系啊。”芙蕾狄轻轻说，“我在这里很好呢。”
    说这句话的时候，她正赤裸着被琼恩抱在怀里。手臂紧紧搂着男人的脖颈，一双玉腿无力地扣在对方腰间。两人的下体紧密结合在一起，琼恩站立着，手臂穿过她的腿弯，双手托着少女地臀部，掌握着节奏和深浅
    |大煞风景；所幸芙蕾狄是属于娇小类型的女孩子，体重很轻，并无此虞。
    “你最近在做什么呢。”琼恩问，一边重重挺了挺腰。
    芙蕾狄咬紧嘴唇，终究还是忍不住从咽喉中挤出一丝低吟，“主要是帮他们探矿，”她喘息着说，“那份深土预言的笔记，我已经基本阅读明白，最近和岩石交流的能力也提高不少……能够感应到一些矿石的存在……”
    “不错，”琼恩称赞着，在她唇上轻轻亲了一口，“进步很快呢。”
    “图书馆里有很多资料，而且他们传授了我很多经验，大部份都可以和魔法相印证的，所以进步就比较快了。”
    琼恩点点头，突然想起一件事情来：他从亚当斯那里弄到了一份魔法资料，是关于如何克服地脉辐射的影响，在幽暗地域进行无错传送的。当时粗略翻了翻，发现涉及到很多有关“岩石”、“土层”、“矿脉影响”之类地东西，颇为头大，直接丢进资料堆里。事后自己一直忙着干别的，倒差点把它给忘了。
    暂时不去想这个，先把怀里的小丫头喂饱再说。
    芙蕾狄体质不算强健，她地身体对于琼恩来说又毫无半点秘密可言，几乎是了如指掌，几次征挞便有些承受不住，只觉全身酸软无力，意识都渐渐有些朦胧起来，迷迷糊糊间似乎自己又被放到了床上，双腿屈起，摆出一个羞人的姿势，接着便是滚热粗壮的东西长驱直入，毫不怜惜地横冲猛撞，几乎将娇嫩的身体完全贯穿，一股股热流自体内交合处涌起，流遍全身，烫的她整个人仿佛都要融化了似地。
    她甚至不知道自己何时晕眩过去，只知道醒来的时候正蜷在琼恩怀中，她的脸贴着他地胸膛，感受着熟悉的体温，闻着熟悉的男性味道，听着他平缓的呼吸声，心中便安安定定的，再没其他念头。
    十五岁的年纪，要说爱情，大约也并非是那么清楚的。天长地久，海枯石烂，刻骨铭心，卿卿我我——这些或许都算是罢，但对于她来说，所有的这一切，其实都抵不过此刻的一点温暖和安心。
    只要在他怀里，便是安心的；只要知道这点，那便足够了。
    琼恩原本想把芙蕾狄也带到晨炼去，却被拒绝了，小女孩说这边正在进行的一次探矿到了关键时刻，暂时不能脱身。琼恩转念想了想，如今自己和葵露关系不洽，又似乎有被瓜理德斯城发现的迹象，只怕在晨炼也未必还会再住多久，说不定过段时日便要回来。当下也就罢了。在离开的时候，将那份幽暗地域无错传送地魔法资料给了芙蕾狄，让她有空看看，倘若能琢磨出什么，也是一桩好事。
    回到晨炼，发现城中忙忙乱乱，一问才知道原来是又有商队从瓜理德斯出发，依旧是前往艾瑞德林。葵露收到情报，于是再度派兵去打劫。虽然顺利得手，但在回城的路上却撞上了一群蛰伏怪，折损了不少人手。
    “幸好有葵露在，否则的话至少一半的人会伤重而死。”梅菲斯说。
    “唔？”琼恩不解，“她们恢复神术了？”
    “没有，但葵露拥有银火，是可以用于治疗的啊。”
    “哦，我忘了她同时还是魔法女神的选民。”
    琼恩的手下此次没有参与打劫。自然也没有损伤，所以他尽可以作壁上观。只不过大家毕竟同在一座城里，虽然彼此都没什么好感，总是难免要打交道的。这一天，葵露前来拜访琼恩。
    她来的时候，琼恩正在琢磨那个菲尔伦护符，经过这些天来地研究，已经有些成果了。除了作为灭火器之外。它还拥有“通晓语言”的能力，只要把护符佩戴在身上或者握在手中，一个没有经过任何教育的人都能听懂这世界上绝大多数语言——当然。只能听懂读懂，不会说也不会写。此外它还能够创造小范围的魔法护罩，暂时遮蔽物品，阻隔魔法的探测。这些都算不上特别强大的能力，但很有趣。而且琼恩认为它还有更多的潜力没有被发掘出来。
    听说葵露到来，琼恩随手把护符放在桌上，和梅菲斯一起起身迎接。随同葵露而来的还有阿忒妮。显然是因为她和梅菲斯交好，可以作为缓和气氛所用。简单地寒暄之后，葵露道明来意，原来她们打算在晨炼城中建一座正式的伊莉丝翠神殿，作为信徒朝拜集会之所。这原本也是意料之中的事情，既然伊莉丝翠教会已经把晨炼城当作大本营，建立神殿就是题中应有之义。但这种大兴土木的建筑工程，卓尔们并不是十分擅长，如果能够有矮人的相助，那便事半功倍了。
    前日伊卡沙城支援了几个矮人工匠，帮助晨炼修缮城防，如今还留在城中，隶属琼恩所部。葵露此来，意思就是希望能借这几个工匠，当然如果矮人能够提供更多的帮助，她也不会拒绝便是。
    些许小事，琼恩也不想故意刁难，当下便答应了。事情谈毕，葵露正要告辞，突然“咦”了一声，面色微变，猛然站起身来，盯着侧面一处。其他人不知何故，纷纷顺着她的眼光方向看去，却见是伊莉雅不知何时爬到了石桌上，正在把玩琼恩刚才随手丢下的菲尔松护符。
    这段时间以来，伊莉雅已经成了晨炼城中诸多人眼中地小恶魔，她年龄幼小，偏又满脑子的机灵诡计，总能有层出不穷的鬼点子，经常把身边人捉弄得鸡飞狗跳，又不好跟她一个小孩子计较，只能敬而远之。阿忒妮原本替她安排
    伊莉丝翠牧师，据说是难得地好脾气，但也在坚持了主动辞职，声称否则就有生命危险了。无奈之下，只好依照琼恩的原议，把她交给德古拉监护。德古拉受到的待遇并不比别人有所改善，但幸好他是个吸血鬼，耐打耐折腾，又把伊莉雅当妹妹宠溺着，倒也相安无事。
    至于琼恩，倒没怎么受到骚扰，主要因为他基本都和梅菲斯在一起——而梅菲斯是唯一能够压制得住伊莉雅的人。不管再怎么顽皮，只要一到梅菲斯面前，原本的小恶魔立刻就变成了乖乖淑女，或许这就是所谓地天性相克。
    刚才琼恩和葵露等人正在谈事情，居然谁都不曾注意伊莉雅何时溜了进来，还爬上了石桌。只是这也不算什么事情，小孩子喜欢玩，原本便是天性，不管人类还是卓尔都一样，葵露何必如此惊讶。
    正不解间，一道紫光在房间里亮起，细看却是伊莉雅手中的护符在发光。琼恩此时才吃了一惊，作为巫师他当然明白这意味着什么。“快放下！”他厉声说，“放下它，伊莉雅！”
    伊莉雅冲他微微笑了一笑。
    一刹那间，她像是完全变了个人似的。脸庞上原本地稚气一扫而空，取而代之的是和年龄不相符的成熟和沉稳，五官依旧精致，但却少了原本的纯净，多了几分美艳和媚惑。唯一没有改变的似乎是双眼，依旧还是紫色——但也变得更加明亮起来，仿佛星辰一般闪闪烁烁，璀璨生辉，令人不敢逼视。
    “蜘蛛！”
    伴随着葵露的怒喝。庞大的虚像自伊莉雅身后浮现，那是一位美艳的卓尔女子，身材修长而玲珑浮凸，被透明蛛丝编织成的长袍和斗篷包裹着，大部份区域都遮掩不住。她丰满地唇角微微往后拉扯，露出淡淡的笑意，紫色的双眸中却漠然冰冷。一柄碧绿色的匕首在她手中把玩着，忽而消失不见。
    无需再多做解释。所有人都在一刹那间明白了这个卓尔女子的身份：蛛后罗丝。
    在下一瞬间，琼恩和葵露同时释放了自己掌握的最强大的法术，梅菲斯已经跃身冲上，阿忒妮抄起原本放在一旁的短弓，一支银色长箭已经搭上弓弦。但所有地攻击都被一层无形的屏障挡了下来，伊莉雅依旧紧紧地握着护符，紫光越来越明亮，越来越盛。已经将整个房间都照得仿佛白昼。
    清脆的破裂声响起，护符化作了无数碎末，汹涌澎湃的紫光在房间里疾速冲撞。化作一个庞大的漩涡，中心是深不见底的黑洞，要将在场的所有人都拉扯进去。“欢迎来到蜘蛛魔网。”伊莉雅轻声说，她的声音也完全变了，再不是平时那种清脆。而是柔软娇媚，仿佛能勾人魂魄一般。
    她轻声笑着，在漩涡地黑洞中心半隐半现。若有若无。漩涡越来越急，力量越来越大，琼恩和梅菲斯双手握在一起，勉强稳住身形，但感觉即将支撑不住。阿忒妮已经要被卷入中心，千钧一发之际被葵露扯了回来。
    两道耀眼光芒从葵露体内涌出，一道是蓝白相间的闪电长束，一道是上次琼恩在祭祀仪式上见过的银色长剑。它们交错着撞入漩涡地中心，整个房间似乎都被震动起来，紫光略略有所黯淡，漩涡的速度仿佛也减缓了几分，但随即又有恢复的趋势。
    “用影火！”葵露朝琼恩大喊。
    然而琼恩莫名其妙，他甚至连影火是什么都不清楚，更不知道葵露到底想让他做什么。便在此时，他的怀中一阵震动，一个方方正正的白色物品飞了出来，正是那副萨瓦棋。
    二十四枚棋子同时升起在半空，化作魔像落下来，包括原本理应是不能动用地两枚“主母”。它们整整齐齐，仿佛列成一个阵势似的，又像是一根根石柱矗立在洪流之中，将漩涡的中心包围在内。诡异地黑色符文从每个魔像身上源源不断地泛出，迅速联结成一个圆环，逆着漩涡方向转动起来，速度越来越快。
    一时之间，房间里仿佛出现了两个漩涡，紫色在外，黑色在内，彼此方向逆反，速度却都是越来越快。在这两种强大力量的交错拉扯之下，凡人根本无力抗衡，就连施法逃脱的间隙都没有，葵露再度释放出蓝白闪电和银剑，稍稍缓解了漩涡的速度，“快用影火！”她再次冲着琼恩大吼。
    问题是琼恩压根不知道什么是影火，更不知道为什么葵露就偏偏认准了他有“影火”可以运用，正自既恼怒又惊惶之间，陡然一股冰冷的寒意自腹中升起。
    这种感觉并不是第一次，去年在瓜理德斯的时候，进攻瑞费德家族，曾经中了对方巫师一击暗夜抚摸，正当将死之时，腹部也是这样一股阴冷冰寒的气息升起，救了自己一命。琼恩心中一喜，“巴尔神力？”他暗中思忖着，“或许这次有救了。”
    寒气升腾直上，瞬间流遍全身，然后溢出，在体外凝聚幻化成一个漩涡状阴影斗篷，逐渐扩大开来，撞上了紫色和黑色漩涡。三种力量交错在一起，仿佛巨大的磨盘一般，房间里所有的家具都被绞成碎末，石壁和天花板也在不断被侵蚀，层层剥离，唯有身处旋涡中的几个人安然无恙。
    葵露再度发出蓝白色闪电和银剑，她的脸色在一刹那都仿佛苍白了几分。银剑瞬间被紫光吞没，但蓝白闪电却和阴影斗篷猛烈地撞在一处，轰然纷纷碎裂，紧接着便是震耳欲聋的大爆炸。黑暗降临。

深渊篇 第十九节 深渊

深渊篇 第十九节 深渊
    琼恩再次醒来的时候，他发现自己正躺在一片荒地上大的火球一样悬挂在头顶，发出令人窒息的高温和刺目的光芒，但却依旧无法驱散遍布整个天空的阴霾。锯齿状的黑色山脉在远处绵延起伏，上面似乎有大群的鸟类在飞翔。狂风呼啸而过，将磨盘大小的石头吹得咕噜滚动作响，一阵阵的风沙弥漫。
    来到地表了？
    这个念头让琼恩略略定下心来，虽然不知道怎么会出现这种结果，但不管怎么说，地表总是比幽暗地域安全百倍的地方，没有那么多层出不穷的凶恶怪物和敌人，而且至少可以使用传送法术。他试着动弹了一下，感觉自己的骨架仿佛都散了似的，全身酸痛，调息半天又灌了自己一瓶治疗药水，总算勉强能摇摇晃晃站起来，检查一遍自身，发现没缺胳膊没缺腿，连皮都没刮破半点，所有的装备物品基本都在，除了那副萨瓦棋不知所踪，只得算了，开始四处张望，寻找同伴。
    在距离自己大约两百英尺的一块岩石之后，琼恩发现了梅菲斯，这让他大大松了一口气，别人死光了或者失踪了无所谓，只要她没事就行。圣武士还在晕迷之中，但呼吸平缓，应该没有什么大碍，身上也没什么伤痕，她的银剑丢在不远处。琼恩将她抱起来，倚在怀中，将衣服上沾到的灰尘拂去，轻轻拍她的脸，“醒醒。艾弥薇，”他轻声呼唤，“醒醒。”
    梅菲斯悠悠醒转过来，抬眼看见琼恩，微微露出笑意，“你没事吧。”她问，声音很虚弱。
    “我没事，你怎么了，”琼恩有些着急。他刚发现梅菲斯地脸色苍白得吓人，嘴唇都完全失去了血色，“哪里受伤了？”
    “没受伤，”梅菲斯轻声说，“只是难受，头晕得厉害，全身软绵绵的，提不起半点力气。”
    琼恩自从认识她以来。还从不曾见过她这样虚弱的模样，一时间几乎都有些手足无措，抚摸她的额头，温度正常，丝毫没有发烧的迹象。他在晨炼的时候没事采集植物，制作了几瓶有治疗恢复作用的药水，恰好都带在身上，赶紧取出来给梅菲斯喂了一点。“感觉好些没有。”他问。
    梅菲斯轻轻点了点头。但依旧非常虚弱的样子，“这是哪里？”她问，“我看到太阳了。”
    “应该是回到地表了。”琼恩说，将她抱了起来，“没事，艾弥薇，你大概是累了。我们现在就去找个神殿。请牧师给你治疗。”
    说是这么说，只是也不知道身在何处，却要往哪里走。琼恩把地上的银剑拣起来。挂在自己腰间，左右看看，决定先上旁边地一座山峰顶上，看看四周情况再说，倘若能发现城镇那更是上上大吉。这里风沙太大，得找住处先安顿下来，虽然看太阳还在正中，距离傍晚还早，但谁知道这里会不会是渺无人烟的大戈壁呢，看这地形还真有几分像。
    只是，现在应该还没到盛夏吧，绿草节刚过，为什么太阳就已经这么猛烈毒辣了呢。
    幽暗地域之中，因为地脉辐射的影响，没人敢乱用传送，琼恩也已经很久不准备这个法术了。如今要上山顶，恐怕还只能慢慢爬上去。这山峰却陡峭得很，自己一个人倒罢了，怀里还抱着人那是肯定不成。游目四顾，发现一处突出的石壁，能够挡住狂风，便抱着梅菲斯走过去，正要找一处平坦地方让她休息，一眼却看见地上已经躺了一个人——准确地说，是个月精灵。
    “阿忒妮？”
    虽然不算很亲近，但在陌生环境里，多一个熟人总是好，何况还是梅菲斯的朋友。琼恩又是一番折腾，把阿忒妮弄醒，递了一瓶药水过去，令人欣慰的是，她没有出现类似梅菲斯的虚弱症状。她的短弓、箭囊也都在手边，没有丢失。
    “艾弥薇怎么了？”阿忒妮问，她也发现梅菲斯明显状态不对。
    “不知道，”琼恩皱眉，“可能是生病了……帮我照顾她一会，我上去看看这到底是什么地方。”
    “不用了。”一个声音从头顶上传来。
    琼恩吓了一跳，抬头去看，发现葵露正站在山峰地半腰上，银色的长发随风飘舞，然后轻易地跳了下来，走到近前。“这里是深渊。”
    葵露作为魔法女神和幽暗少女的双料选民，负盛名垂数百年，是凡人中的顶尖精英之一。不仅仅是力量强大，见识同样广博，她既然说这里是深渊，那么通常是不会有人怀疑的——然而琼恩偏偏是例外。
    “你怎么判断这里是深渊？”琼恩说，“这里和物质界也没什么区别。”
    “夜女士的选民难道连这点见识都没有吗？”葵露冷冷说。
    “我不是什么选民……”
    葵露不理琼恩的分辨，她伸手将阿忒妮的短弓要过来，从箭囊银色长剑搭上，满满拉开，照着空中一箭射去。飕地一声，一具庞大地尸体掉落下来。
    它粗看像个鸟类，再仔细看却是秃鹰和人类的混合体，有发达的肌肉和巨大地灰色翅膀，还有长长的脖颈，以及一颗秃鹰头颅。“弗洛魔。”琼恩低声说，他认识这种恶魔，瓜理德斯第四家族的城墙上就有很多它的雕塑。
    弗洛魔是一种低阶恶魔，在深渊中很常见——但它再常见也不可能在物质界的天空中飞来飞去，然后被葵露一箭射下来。
    唯一地解释，就是这里根本不是物质界，而是深渊。
    “我们怎么会到深渊？”梅菲斯问。
    相比起对琼恩的敌意，葵露对梅菲斯便客气得多。“我们干扰了罗丝地强制传送，”她解释说，“法术错乱之下，便到了这里。”
    在场诸人都不是泛泛之辈，此前地事情略一思索，也便大体明白是怎么回事。罗丝设了一个局，让伊莉雅混进了晨炼城里，因为她是个小孩子，大家也都不放在心上。本能地会放松警惕。同时罗丝在那枚菲尔松护符上也做了手脚，她料到琼恩肯定不会放过这种珍稀的魔法物品，必定要带回去仔细研究。寻找到恰当的时机，罗丝圣者降临，附体在伊莉雅身上，借助护符发动强制传送，便可以把众人都送进她的神域之中。
    这是一个很完美的陷阱，但这个世界之所以有趣。就在于它永远都有意想不到的变数，连神明也不可能完全掌握。罗丝成功发动了强制传送，但却被三种另外的力量突然杀出来搅局——首先是琼恩的萨瓦棋魔像。
    “我就知道那个恶魔是个无良贩子，”琼恩抱怨，“果然这副棋上有问题。”
    “但它救了我们地命。”梅菲斯轻声说。
    “你那副萨瓦棋帮我们争取到了喘息之机，”葵露说，“然后我的银火和你的影火碰撞，这两种性质完全逆反的神力相冲突。很容易产生难以控制的魔法爆炸，最终破坏了罗丝的强制传送。”
    “那为什么我们会恰好掉到无尽深渊来？”
    “深渊是所有混乱的集合，是一切偶然和意外的发生与终结之所。跨位面传送如果遭遇意外地话，往往都会被送到深渊来——我们很幸运。”
    “都到了深渊还有什么可幸运的。”
    “总比罗丝的蜘蛛魔网好得多吧。”
    这倒是事实，所以琼恩也没什么话好说，问题是这样一来，却到哪里找牧师给梅菲斯治病。葵露虽然是牧师。但她的神祗还在沉眠中呢……对了，银火也是有治疗作用的。
    “梅菲斯小姐其实没生病，”葵露淡淡说。“她只是和这个位面的规则抵触得太厉害，受到压制罢了，对此我也爱莫能助。”
    “和这个位面的规则抵触？”琼恩有些不解。
    葵露微微皱起眉头，显然对琼恩如此见识浅薄而感到匪夷所思。梅菲斯笑了一笑，轻声解释，“外层位面和物质界不同，它们实际上是概念和意志化的存在。不同地外层位面，自有各自相应的规则，是为位面的至高法则，顺应者强，逆反者弱，得之者生，失之者死。无尽深渊地法则，就是混乱和邪恶，而我是圣武士，完全不能见容，所以我确实没生病——我是在被整个位面规则所压制。”
    “那现在该怎么办？”
    饶是琼恩素来镇定，此时看着梅菲斯苍白的脸颊，也不免关心则乱，有些不知所措起来。葵露在旁边看了，不由得又冷冷哼了一声，“还能怎么办，赶快回物质界。她在这里多停留一刻，就是多一分危险，虽然现在还没大碍，只是虚弱，时间长了就有性命之忧。”
    话虽如此说，但怎么回物质界，这也是个大难题。这已经是两个位面，两个世界，两个时空，不是单靠走路就能走到的。跨位面传送的魔法是有，但那是最高阶的法术之一，和时间停止、大裂解并列，琼恩是不会地，葵露同样也不会——就算他们会也没用，深渊之所以是深渊，最本质的特征就是混乱。除非能够达到各大恶魔领主那种程度，自身和位面规则高度协调，能够顺利完成位面传送，否则十有八九法术会出错，不知道把人送到什么鬼地方去。
    “我也没什么好办法，只能见机行事，”葵露说，“好在深渊里危险多，机会同样也多，未必不能找到足够强大的恶魔送我们回去。就目前来说，也只能走一步看一步了。”
    葵露地话突然提醒了琼恩。
    找到足够强大的恶魔？自己不就正好认识一个么。
    他匆忙从怀中取出次元袋，在里面寻找着，最后翻出一张秘银名片来。不理和阿忒妮诧异的目光，琼恩清了清嗓子，“我爱女神名片说。
    在说出口令的时候，他心中还颇有些忐忑不安。不知道这东西跨越位面能不能还有效。幸好几秒钟后，一团虚像从名片上升起，正是欧凯。“唔，好久不见，兰尼斯特先生，有什么我可以效劳地吗？”
    “当然有，”琼恩说，“赶快开一道位面传送门，让我能够回物质界。”
    欧凯似乎吓了一跳。“回物质界？你现在在哪里？”
    “在你的老家，无尽深渊。”
    “你怎么跑到那里去了？”
    “说来话长，以后再解释，”琼恩不耐烦地打断，“先赶快把我和我的朋友弄回去再说。”
    “可是这个我也没办法呀，”欧凯摊开手，表示无奈，“位面传送的法术我是会。但问题是这个法术是单向传送的，也就是说，我得先回深渊，找到你，然后再开一道通往物质界的传送门。”
    “那你赶快回来就是了！”
    “问题就在于我不能回去啊。”
    “你不是恶魔吗，深渊就是你家，你怎么回不来。”
    “不是我回不去，是我不能回去。”欧凯费劲地解释，“要回深渊是可以，但回去之后我就没办法再来物质界了。我工作还没做完。这样会被老板开除的。”
    “你这次怎么到物质界的，下次也照旧就是了，有什么不行的。”琼恩几乎有些想发火了。
    “没那么简单，你知道我是恶魔，恶魔实际上就是深渊本质地凝结。是位面规则的具现，也就是说，恶魔和深渊其实是一体的。你们是凡人。只要有传送门，有通道，就能直接离开深渊，但我们是被整个位面所束缚的，轻易不能离开。所以凡人想要召唤恶魔，往往都需要付出各种巨大代价，暂时缓解恶魔和深渊之间的联结。我这次能来物质界，是消耗了奥喀斯四分之三的凡人信徒来血祭，下次却到哪里再弄这么多人——就算真有这么多人，奥喀斯也肯定会把我开除了，说起来他今年的工资一直还没付呢……”
    听他说得振振有词，琼恩一时也有些无语。幸好欧凯发了几句牢骚，停住话头，“先别着急，”他说，“事情慢慢来，你在深渊哪一层？”
    “这个我怎么知道，我又不熟。”
    “那你告诉我你都看到什么了。”
    “头上有个火红的大太阳，一直挂在正中没偏过半点；满天地乌云阴靈像要下雨，到现在半点水滴没有；弗洛魔像鸟一样成群结队地飞来飞去……”
    “那是第一层，”欧凯打断，“帕祖尼亚，在物质界一般称作万渊平原。”
    “我管它叫什么，问题是怎么才能回去？”
    “别急，既然是万渊平原，那事情就好办多了，”欧凯说，“相对来说，万渊平原是深渊诸层中最安全的所在了，只要不和魔鬼们开战……你先找到断域镇。”
    “断域镇是什么地方？”
    “一个叫红色寿衣的魅魔建立的小镇，是万渊平原里最安全的地方了，因为最有秩序。只要进了断域镇，就可以避免被恶魔随意攻击。在那里你应该能获得一些帮助，甚至直接找红色寿衣帮忙，她相对比较容易打交道。”
    “断域镇在哪里。”
    欧凯做了个无可奈何的手势，“这个我就没办法说了，我也不知道你现在在万渊平原的哪个位置……何况深渊之所以是深渊，就在于它根本就是会随时变动的，你只能自己碰运气了。好了就这么多，我现在还有别地事情，下次再见。”
    欧凯没有帮上太多忙，但至少指出了一个目标：断域镇。只是光有地名没有路径，对于琼恩这些外来人而言依旧是无用。
    “现在只有走一步看一步，”葵露一直在冷言旁观，此时开口说，“我们不知道断域镇的方位，但恶魔们总该知道。希望能抓住一个高阶恶魔，让它给我们带路。我们这里没有谁懂恶魔语的，但如果是高阶地恶魔，应该也会物质界的语言，那么就可以交流。”
    琼恩点点头，也只能如此，没有别的方法了。
    “大家现在处境相同，目标也相同，都是要回物质界去，”葵露接着说，“深渊可不是什么和平安详的地方，就凭我们这几个人，如果各自为战甚至相互拆台的话，谁都活不过今晚，只有联手才有出路。对于这一点，你没什么异议吧，兰尼斯特先生。”
    “没有。”
    “那很好，既然如此，我们是不是应该开诚布公一些，”葵露说，“至少，你应该承认自己地选民身份吧。”

深渊篇 第二十节 偶遇

深渊篇 第二十节 偶遇
    恩微微有些恼怒。他虽然名义上算莎尔的信徒，其泛信者，根本就不虔诚，说什么选民更是无稽之谈，不知道从何说起。葵露不知道因为什么缘故，就认准了他是莎尔选民，导致莫名其妙的敌意。琼恩原本懒得解释，何况这次还算是被对方救了一命，毕竟罗丝的首要目标针对的应该是他，伊莉雅出现的时候，葵露都还没到晨炼城，属于被殃及的。这次能逃脱罗丝的强制传送，没有落到蜘蛛魔网去，也多赖葵露之力，接下来要回物质界，也需要双方合作。因为这些缘故，他原本存了容让三分的心思，不想多计较，却没想到对方一而再再而三地提起，不由得也心头火起。
    “我不是什么选民！”
    葵露冷笑，“刚才不是说要开诚布公合作吗，难道连承认自己的身份都不敢？”
    “我不知道你从哪里得来的这种荒诞想法，”琼恩也冷冷回应，“但既然你只愿意听到自己喜欢的答案，那根本就没必要问我。”
    “你不承认自己是莎尔的选民？”
    “根本就不存在的事情，我怎么承认？”琼恩反问，“难道所谓的魔法女神选民，就是这样偏执和不可理喻？既然你一直声称我是选民，那么就请拿出证据出来。”
    “证据？影火就是最明显的证据。”
    “影火？”
    “影火是莎尔的神力，你有影火。你当然是她地选民，你能否认这点？”
    “我不知道什么影火。”
    “你明明用影火塑成了阴影斗篷，难道还不承认？”葵露也有些发怒起来，“你的影火和我的银火相碰撞，所以才破坏了罗丝的强制传送，这难道不是事实？”
    琼恩微微皱眉，罗丝附体伊莉雅，发动强制召唤的时候，情况虽然危急。大家意识却还都清醒，当时发生的事情自然也都记得。要说起来，琼恩确实记得自己体内那股冰寒气息上涌，溢出体外形成了阴影斗篷，而且也确实是在和葵露发出的那道蓝白闪电相撞之后发生了大爆炸……但那是影火么？
    “你说我发出的那是影火？”
    “当然是影火。银火是神秘女士的神力具现，银火是莎尔地神力具现，它们类型相同却又完全逆反。银火唯有和影火强烈碰撞，才有可能产生这种效果——难道你这也要否认吗？”
    琼恩沉默了片刻。
    “或许那是影火。”他说，“但我不知道它的来历，更不是什么选民。”
    葵露怒极反笑，“莫非你是想告诉我，莎尔授予你神力，而你自己居然不知情？”
    “听起来似乎确实有些不可思议，但这是事实，不管你相信不相信。”琼恩淡淡说，“前提是它真的是影火，毕竟这完全是你的一面之词。”
    葵露勃然变色。便要发作，梅菲斯轻轻抬了抬手，“他说得是真话，维拉多伦女士，”她说。“他并非夜女士的选民，这点我可以保证。”
    葵露朝她看了看，“当然。梅菲斯小姐，你是圣武士，我应该相信你，”她谨慎选择着措辞，“我听过一些有关你的事迹。毫无疑问，你是一位优秀的战士，聪明、英勇，秉持善良……但似乎并不以诚实著称。”
    “在应该诚实的时候，我会非常诚实。”
    “但我怎么知道你会在什么时候诚实？”
    “是么，”梅菲斯冷冷说，“那么你可够愚蠢地。”
    所有人都怔住，没想到她会这么说，葵露瞪着梅菲斯，阿忒妮在一旁不知所措，不知道在教会领袖和朋友之间应该如何选择。琼恩将梅菲斯抱紧，同时暗中戒备着，气氛一时变动十分紧张。但最终，葵露的嘴角微微扯动，露出一丝笑意。
    “那好，”她说，“我相信你。”
    一场纠纷通过这种出乎意料的方式暂时化解，大家休息片刻，决定启程。因为没有明确的目标，只能随机选择了一个方向。更麻烦的是，万渊平原的太阳是永远悬挂正中的，所以连东南西北都没办法分清楚，当然这也已经没有意义了。
    葵露走在最前面，阿忒妮随后，琼恩抱着梅菲斯走在最后面。天气很热，头顶的太阳炽烈，没一会所有人都已经大汗淋漓，全身湿透，琼恩从次元袋里把梅菲斯地银甲取了出来，替她穿上，可以阻隔高温。行走了大半个小时，路上看到多处深不见底的巨坑，冒着浓烟，葵露说这其实就是通往深渊其他层面的传送门——问题在于这些传送门地目的地都是随机的，或许此刻通往深渊第八十八层，下一瞬间它就改通往第九十九层了。成群结队的弗洛魔在天空中飞翔着，或者栖居在
    尖锐的山峰顶上，俯视着地上地这一行人。颇有几口，扑下来捕食，结果被阿忒妮连连发箭射了下来，葵露交替使用两位女神的神力，所有被银火掠过的恶魔全都立刻化作粉末，几次下来也就没有谁还敢上前了。
    只是这样漫无目地，终究不是个办法，人力终究有时而穷，恶魔却是近乎无穷无尽的。琼恩、葵露和阿忒妮虽然不像梅菲斯那样，受到位面规则的严重压制，但或多或少也会受影响，在这种狂风烈日的恶劣环境里，体力消耗也严重加快。再这样下去的话，只怕找不到断域镇，自己先要累死了。
    而且他们还没携带任何食物和水。
    正彷徨无策之际，阿忒妮突然指着远处，“那里有个人！”
    众人顺着她所指的方向看去，确实是有个人躺在地上，几只弗洛魔正在上空盘旋着。似乎在考虑如何下口。葵露厉喝一声，蓝白色火焰在双臂缠绕着，化作两支长矛电射而出，击中两只弗洛魔，阿忒妮也发出了一箭。弗洛魔们见来者不善，纷纷振翼而起，飞上了高空，远远遁开。
    葵露快步走近，仔细看清地上的人。脸色微微一变，阿忒妮也是一惊，手往腰间一按，已经拔出了短剑。琼恩抱着梅菲斯跟在后面，来得迟些，还不知道怎么回事，再一看也便明白过来。
    “伊莉雅！”
    刚刚从弗洛魔爪下救出地这人，居然就是害得他们流落到深渊的罪魁祸首——至少是帮凶。神祗圣者降临。不是随便在大路上找个人就可以的，“容器”必须是精挑细选，否则根本不可能“承受”神祇，哪怕是暂时的附体。就以往的先例来说，圣者降临都是选择自己的信徒做附体对象，两者的“契合度”比较高，越虔诚的信徒自然越好，魔法女神生育七姐妹。附体对象就是自己的信徒。伊莉雅能够被罗丝附体，这本身就已经意味着很多东西了。
    只是现在遇上，要如何处置。这却是个大问题。阿忒妮察看了一下，伊莉雅身上受了些伤，倒并不重，现在只是晕迷过去。如果放任不理地话，那她自然是死路一条。天空中那些弗洛魔还正等着晚餐呢。
    “怎么办？”葵露看看三位同伴，征求意见。
    若论起来，这几人就算说不上杀伐果断。却也绝不是优柔软弱之辈，倘若是别的对手，直接一剑砍了便是，或者置之不理就好，无需多想。但伊莉雅毕竟在晨炼呆了这些时日，和大家相熟，虽然调皮得厉害，总是恶作剧，却也是孩子天性，并不当真惹人厌烦。虽然转眼间成了仇敌，但看她现在安安静静睡着，银发垂下半遮着脸，依旧觉得一派天真稚气，让人难以狠下心来。
    “要么……带上她好了，”阿忒妮有些犹豫地说，“反正也就一个小孩子。”
    “罗丝不会再用她玩一次圣者降临吧。”琼恩不无担忧。
    “那倒可以放心，圣者降临只可能在物质界发生。”葵露说。
    琼恩耸耸肩，“那就带上吧，”他说，“小心看着她就是。”
    “或许她还能帮上忙。”梅菲斯突然说。
    “嗯？”
    “她年龄很小，最多也不会超过二十岁，”梅菲斯说，“而按照卓尔的规矩，女性要在四十岁之后才能接受祭司教育，正常情况下九十岁时毕业——是这样的吧。”
    “是。”葵露点头。
    “也就是说，以常理推测，她肯定还不是罗丝的祭祀，所以我们当时也就疏忽了，但现在看来，她必定是罗丝的信徒，而且不是那种泛信徒。”
    “是这样没错。”
    “其实我们忽略了一件事，她确实不是祭司，但罗丝教会中的女性，并非一定都是祭司，”梅菲斯轻声说，“还有‘毒刺’。”
    罗丝祭司全都是女性，但反过来并不是所有女性都会成为祭司，也会有极少数特例，选择另外一种投身信仰的方式，成为高明地杀手和窃贼，隐没在黑暗中，为神后和主母们效劳，她们被称为“毒刺”。祭司是要在心智足够成熟之后才开始培养的，但毒刺却不同，往往从孩提时代，身体和灵魂两方面的教育就已经开始。
    如果没猜错的话，伊莉雅就是一枚“毒刺”。
    银铃般的清脆笑声突然响起，原本一直“晕迷”的小女孩坐起身来，脸上挂着甜甜笑容，看着被琼恩抱在怀里的梅菲斯，“艾弥薇姐姐真聪明呢，”她说，“一下子就猜出人家身份了。”
    梅菲斯微微一笑，“姐姐如果真聪明，早就应该想到了，也不用等到现在。你怎么在这里？”
    “你们都逃了，神后也就回去了，
    去了，”伊莉雅扁扁嘴，“等醒过来就发现到了这里一群恶魔扑下来，我跟它们打啊打……然后你们就来了。”
    “这里是无尽深渊的第一层，万渊平原。”
    “哦。”
    伊莉雅有些恍然地点点头，“怪不得呢。”她说，“我正奇怪这天上地火球好像伤害不到我。”
    卓尔会被明亮地阳光伤害，然而万渊平原这个“太阳”和物质界的太阳完全两码事，对葵露和伊莉雅都没什么影响。也幸亏如此，否则少了葵露这个强助，以后地路就更难走了。
    “琼恩哥哥，你们是要回家吗，带上我好不好啊，”伊莉雅蹦蹦跳跳地贴过来。“我保证乖乖的，保证不淘气……”
    琼恩把脸板起来，“你先保证乖乖听话再说。”
    “嗯！”小萝莉用力点头，从背后变魔术一般拿出一个方方正正的东西来，“哥哥，这是你的萨瓦棋哦，我帮你拣起来了，还给你。”
    这副萨瓦棋虽然颇有问题。欧凯明显也别有用意，但不管怎么说总是救了自己一命，而且棋子魔像也很好用，能够失而复得，总是令人高兴的。既然如此，琼恩也就不再多说什么，一行人继续上路。
    虽然人数增加到了五个，但效率并没有因此而提高。依旧是葵露走在最前面，其他人随后，伊莉雅蹑手蹑脚地将身体时刻隐藏在琼恩地影子里。“你这是干什么？”阿忒妮奇怪地问。
    “这样比较凉快啊。”伊莉雅理直气壮地回答，“天气很热嘛。”
    去掉这种无意义的对话，在接下来地三个小时里是一无所获。原本地打算是能撞上一位高阶恶魔，能够交流，逼迫或者劝说它带领大家去断域镇。然而走了这么久。除了弗洛魔还是弗洛魔，其他恶魔半个都没见到——而弗洛魔是不会物质界语言的。
    “这是怎么回事，”葵露也忍不住抱怨起来。“不是说无尽深渊里的恶魔多得数不清吗？”
    “或许他们聚众赌博去了。”
    “这个笑话并不好笑。”葵露有些不高兴。
    “未必是笑话，”梅菲斯轻声打断，“赌博自然未必，但恶魔们被召集到某个地方，这是很有可能的事情。”
    葵露怔了怔，随即反应过来，“血战？”
    “是啊，欧凯不是说，万渊平原相对来说是深渊中最安全的地方——前提是恶魔没有和魔鬼们开战。”
    “我们不会这么不幸吧。”阿忒妮低声嘀咕。
    “这世界上的事情，从来都是越害怕什么，越发生什么啊。”
    诸人的情绪都有些低落，梅菲斯虽然是猜测，却是很有可能发生地事情，只能希望别这么倒霉了。走了半天，大家也都有些疲倦，找了个避风的地方休息。葵露靠着石壁闭目默坐，恢复精神，阿忒妮擦拭着自己的短弓，琼恩依旧把梅菲斯抱在怀里，替她擦去额头上的汗水。伊莉雅倒是仍旧活泼得很，元气十足，看起来五个人中，她是受位面规则压制最小的——甚至根本就没有被压制。
    “艾弥薇姐姐，你为什么一直让琼恩哥哥抱着呀。”她问。
    梅菲斯勉强笑笑，“姐姐不太舒服。”
    “生病了？”
    “差不多吧。”
    “那赶快找人治疗啊。”
    琼恩瞪了她一眼，倘若不是伊莉雅，他们何至于落到这种地步，梅菲斯更不会如此虚弱。伊莉雅似乎也知道自己说错了话，吐了吐舌头，不敢再多问。“哥哥，把你那副望远镜借我玩玩。”
    “你要它干什么？”
    “我到高处看看风景。”
    琼恩随手把望远镜丢过去，伊莉雅爬到旁边的山峰上去了。“你对她别那么凶，”梅菲斯说，“只是个孩子罢了。”
    “孩子？如果天下的孩子都这么危险，那世界早就崩溃了。”
    “以卓尔的标准来看，也算不得什么。”
    琼恩不想就这个话题和她争执，“我知道了，”他柔声说，“你先休息，睡一会吧。”
    “嗯。”
    梅菲斯疲倦地闭上眼睛，正快要入睡，伊莉雅突然急匆匆地从山峰上一路蹦跳下来，跑到跟前，“哥哥！哥哥！”
    她大呼小叫着，把梅菲斯都弄醒了，琼恩有些不快，“什么事？”他问。
    “我看到有几个人往这边过来了。”
    琼恩怔了怔，旁边地葵露已经站起身来，从伊莉雅手中取过望远镜，快步跃上旁边的小山峰，“是有几个人……不对，是几个恶魔。”

　    深渊篇 第二十一节 故人
    ------------------------

    三个夸赛魔，两个巴布魔，一个魅魔，”葵露精确地的人员构成，“一共六个恶魔……奇怪，难道它们是商队不成？”
    之所以做出这个判断，是因为这一行恶魔当中还有六辆大车，由一种长得像牦牛似的驮兽拉着，正朝这边走过来。三只夸赛魔正张着翅膀在空中飞来飞去，两只巴布魔左右护卫着车队，魅魔则翘着长腿，坐在第一辆大车上，低着头，她的身后似乎还有一个旗杆，插在车尾，上面有面旗帜，只是狂风翻转，压根看不清楚上面到底是什么。
    葵露拿着望远镜又四处看了看，视野之内没有其他恶魔，除了天上的弗洛魔之外。她跳下地来，把情况快速说了一下。这是个好机会，大家正愁找不到向导，现在就有人主动送上门来。虽然对方有六个恶魔，自己这边只有五个，梅菲斯还不能参战，伊莉雅只怕也不能指望，但其实根本没什么可担心的。
    “夸赛魔可以算是深渊各种恶魔中最差劲的一种，胆小懦弱，除了夸夸其谈、狐假虎威和隐形逃跑之外，别无其他本事，”葵露说，“只要势头稍有不对，它们逃得比兔子还快，完全可以忽略不计。”
    三个夸赛魔直接被无视，剩下三个恶魔中，两个巴布魔分配给阿忒妮对付，魅魔则由葵露亲自出马。“巴布魔擅长偷袭，不要给它们反应过来的机会，”葵露说。“夸赛魔和魅魔应该都懂通用语，尽量抓活地。”
    至于琼恩，留下来照顾梅菲斯，顺便看着伊莉雅就好。
    “我去对付那只魅魔吧。”琼恩说，这一路上的战斗基本都是葵露出手，她是伊莉丝翠的牧师，但女神还在沉眠中，无法授予神术。虽然凭借着选民的能力依旧很强大，但银火也不是能无限制动用的。看她的情形，明显已经耗力太多，很是疲倦了。
    “你的神力容易把魅魔直接杀死，”他又补充了一句，“我来用法术捕获她比较好。”
    这个理由合情合理，但葵露摇摇头，“你不行，”她说。“你是男性。”
    听到前半句话，琼恩有些恼怒，但听到后半句便明白过来。魅魔不擅长格斗，纯以战力而论其实差得很，她们最喜欢的是利用绝美的容颜和风情来媚惑对手，控制心神，在时机恰当地时候献上致命的毒吻，引诱灵魂堕落。简单来说。她们的战斗方式是标准的“女人”，而这显然对男性非常有效，碰到女性就大打折扣了。除非遇上蕾丝边。
    “我去我去。”伊莉雅自告奋勇。
    “你？”
    虽然已经知道她并不是弱不禁风的小女孩，而是罗丝的“毒刺”，但单看外表，一副天真烂漫的稚气，依旧很难和杀手之类联系起来。魅魔虽说“不擅战斗”。但那是相对而言，她终究是个恶魔，挥舞起皮鞭来不但可以在床上客串女王。也是可以杀人的。
    “不要小看我哦，”伊莉雅撅着嘴，挥舞着小拳头，“我可是很强地呢。”
    琼恩和葵露互相看看，点了点头，“那就这样吧，”葵露最后说，“伊莉雅去对付魅魔，我对付那两只巴布魔，阿忒妮在后面策应。对了，有一点得提醒，尽量攻击头部或者心脏这种要害，这里是深渊，恶魔的恢复自愈能力会非常惊人。”
    任务分配就绪，各自找位置隐藏，准备伏击，伊莉雅却伸出手来，“可是，哥哥，”她对琼恩说，“我没有武器呀，总不能让我空着手去对付那么危险的大恶魔吧。”
    “魅魔算什么危险大恶魔。”琼恩嘀咕着，但伊莉雅的说法也有道理，总不能让人赤手空拳上阵。他想起自己还有一柄蜘蛛匕首，从怀里摸了摸，取了出来递给伊莉雅，“拿着。”
    “哎呀，是祭刀呢，”伊莉雅有些吃惊，“只有地位很高的贵族才能有祭刀，哥哥你从哪里弄到的啊。”
    “抢的，”琼恩随口敷衍，“快去吧。”
    所有人各就各位，那边六个恶魔押着车队已经近前。琼恩等人所在的位置，是两处山崖中间地小峡谷，而恶魔也正是打算从中穿过。夸赛魔趾高气扬地呼喝各种内容互相冲突的命令，指挥着驮兽，巴布魔一声不吭地步行跟随。魅魔坐在车上，巨大的黑色蝙蝠翅膀收拢着，将自己上半身裹得严严实实，像是在遮挡阳光，看不到面容，像是在休息，腰背曲线非常优美，她是侧坐着，从琼恩这个角度只能看到半截暴露在外地大腿，丰满圆润，肌肤光洁，毫无半点瑕疵，一段火红色的鞭梢从翅膀下露出来，贴在大腿内侧，越发衬托得皮肤乳白如玉。
    “别看傻了。”梅菲斯略带不满地说。
    琼恩笑了笑，将她抱紧，便在此时一支银色长箭飕地射出，正中一只巴布魔的面门，砰地一声炸裂开来。阿忒妮是魔射手，可以临时灌注一些低阶法术在箭矢中，造成更大的杀伤力，当然这种能力一天只能用一次。巴布魔的半个脑袋都被炸碎，顿时毙命，往后就倒。其他恶魔这才惊觉有埋伏，纷纷呼喝起来，另一只巴布魔地身体上陡然涌起一层果冻状的红色黏稠液体，尖锐的指甲弹出，仿佛双手安了两套腕刃，一阵旋风般朝银箭射来地位置冲去。
    三个夸赛魔像没头苍蝇一样，惊慌失措地在空中乱撞着，叫嚷的声音反倒比谁都大。一直低头休息的魅魔也站起身来，跳下车，双翼在背后舒张，右手掌中握着一柄火红色的长鞭，啪地在空中响亮抽了一记，夸赛魔们便立刻安静下来，畏畏缩缩地落在地上。尽可能躲在魅魔身后，东张西望。
    葵露已经迎上了那只巴布魔，她没有使用神力，而是直接挥着银色长剑近身搏斗，作为伊莉丝翠的牧师，她在剑术上也是颇有造诣地。阿忒妮又射出一箭，命中了巴
    胳膊，但立刻连箭头带箭杆都被腐蚀掉了，没有造成
    充满诱惑的甜美嗓音从魅魔口中吐出。她在准备施法。魅魔极力避免和敌人刀剑相向，相应地在魔法上稍有造诣，能够使用一些低阶的法术。随着咒语的快速完成，她的红色长鞭上腾起一溜黑焰，魅魔回身一扫，啪啪连响，三只夸赛魔身上每个都挨了一记。
    “去！”她娇笑着下令。
    三只夸赛魔被长鞭上的黑焰沾上，顿时全身肌肉像吹气球一样鼓胀起来。体型刹那间增大了几倍，连一口牙齿都变得尖锐如刀，从唇边暴出，双眼也变得赤红一片，原本的怯懦畏缩神情一扫而空，哇哇怪叫着，就要冲上去帮助巴布魔对付葵露。
    然后其中一个往前扑倒。
    一抹淡淡的阴影在夸赛魔背后出现，随即凝聚成实体。正是伊莉雅，她冷静地将蜘蛛匕首从夸赛魔背后抽出，八只蜘蛛长腿已经牢牢扣住了一颗黑色地心脏。似乎还在隐隐跳动。
    “哦哦。”
    小萝莉随意甩了甩手，将那颗心脏丢到一边，迎上了另外两只狂暴化的夸赛魔，她身材本就娇小，动作又迅捷得出奇。夸赛魔倘若保持原本体型的话，或许还容易对付些，如今被魅魔的法术变得巨大化。虽然更加凶暴勇猛，力气更大，辗转腾挪间却也更加狼伉不便，空有一对翅膀飞不起来，以二敌一都落在下风。
    又一支银箭破空射来，钉在一只夸赛魔的后脑上，伊莉雅趁机从它身旁一跃而过，匕首扎进了恶魔的咽喉，顺手斜下一拖。“真差劲呢。”她格格笑着，避开了最后一只夸赛魔的袭击。
    转眼之间，已经死了三名同伴，魅魔明显有些犹豫，朝巴布魔看了一眼，见它已经处处受伤，眼看快要抵御不住，便喝令夸赛魔前去相助。自己挥舞长鞭，拦住了伊莉雅。令人出乎意料的是，她地身手居然十分敏捷，进退之间大有章法，分明是身经百战的老手，和“魅魔不擅格斗”的说法完全不符合——而且作战风格和伊莉雅非常近似，一看便知道是典型的杀手风格。
    难道现在深渊里的魅魔也都开始接受刺客训练了么？
    魅魔的出手让局势再度变化，借助蝙蝠巨翼，她的移动速度快得惊人，火红长鞭仿佛有了灵性一般，矫夭飞舞，翻腾如龙，仿佛一道火网般密密匝匝朝伊莉雅罩下来，左手则不知何时冒出了一柄黑色蛇形短剑，突刺穿插，快若闪电。原本大占上风的伊莉雅连连后退，处于劣势，靠着阿忒妮在远处不时发箭支援才勉强能够支持。那边葵露则被巴布魔凭借强悍地力量和肉体恢复能力死死缠住，一时不能脱身。
    琼恩看看战局，让梅菲斯轻轻倚靠在石壁上，“稍等下。”他说，摸出紫水晶法杖，对准场内。
    伊莉雅和魅魔的战斗已经进入白热化，一高一矮两个身影倏忽分合，在空气中留下模糊的残像。琼恩看准时机，让一段咒文清晰地在脑中浮现，然后法杖上发出一道碧光击中了地面。仿佛被无形地巨力拉扯，坚硬的岩石地面像泥沼一般翻涌升腾起来，陡然从中伸出四只粗壮的岩石手臂，快若闪电般扣住了正在激斗中两人的脚腕。
    这一扣来得突如其然，原本在高速运动的两人骤然静止下来，总算反应都快，没有当场摔倒。魅魔和伊莉雅都是以速度见长，而非力量型地人物，双腿脚腕同时被坚硬的石爪扣住，便如上了精金脚镣，丝毫也无法挣脱。
    魅魔欲待施法，被阿忒妮远远一支银箭射来，擦着脸颊掠过，知道是警告，登时不敢再动弹。此时夸赛魔的狂暴效果也已经消除，又变回了原本地胆怯小恶魔，哆哆嗦嗦靠着墙壁蜷缩发抖，葵露趁机一剑削下巴布魔的头颅，将它彻底杀死。
    琼恩从藏身之处走出来。
    “哥哥，你的法术怎么把我也扣住了！”伊莉雅不高兴地吵闹着，“快把我放开。”
    “法术没控制好。”琼恩淡淡解释，走到旁边，命令两只岩石胳膊撤回，放开了伊莉雅。
    其实不是法术没控制好，而是他原本就故意如此，目的是给伊莉雅一个警告。就刚才来看，卓尔小箩莉的能力超出预计，何况她还是个杀手类型的人物，倘若有什么异心的话，是个大大的威胁。虽说如今大家同属落难，不能不防上一手。只是话又说回来，自己的这个法术效果好得远远超乎想像，以前试验的时候，只能塑成两只石爪，状态极好时也只有三只，但刚才却毫不费力就同时塑成四只，这是什么缘故，难道不知不觉间，自己的魔法造诣又有突破？
    暂时不去考虑这些，琼恩转过身来，看着被抓住的魅魔。刚才一战完全达到预期效果，六个恶魔杀死其四，剩下一个魅魔和一个夸赛魔，它们都算是智力型而非蛮力型的恶魔，可以对话交流。夸赛魔虽然胆怯懦弱，容易逼迫，但却太喜欢吹牛，说话基本不可信，相比起来，反而把希望放在这魅魔身上反而大些。
    琼恩以前曾经听说魅魔虽然都是绝世美女，却长着山羊蹄子，大煞风景，如今实地见到真人，本能地就先朝脚上看去，发现是一双纤纤玉足，精致粉嫩，倒是暗自松了口气。眼光上移，魅魔一双玉腿完全裸露在外，笔挺修长，只在大腿根部有一块黑色布片稍作遮掩，饱满得令人心动。上身则是紧束的黑色皮革马甲，让胸口沟壑格外深深诱人。一头色波浪卷发半遮掩着脸蛋，琼恩第一眼看去，只觉似乎有些眼熟，仔细再看，猛然一个名字从记忆中跳出来，登时吃了一惊。“莎珞克？”

　　    深渊篇 第二十二节 记忆
    ------------------------

    恩见过的女性不少，莎珞克绝对可以算是印象最深刻因很简单，他当日被派遣去给拉沃克送信，在烛堡遇上这位女杀手，先是色诱上床，接着翻脸动手，最后还一路跟踪追杀到了巨魔山脉，仿佛有什么不共戴天的深仇大恨一般——最后才弄明白，原来不关他的事，人家压根就是冲着梅菲斯来的。
    作为一只被无辜殃及的池鱼，琼恩自然对莎珞克没什么好感，而且她还是自己情人的死敌。她和梅菲斯都是巴尔的女儿，彼此残杀是注定的宿命——梅菲斯不肯理睬这个宿命，莎珞克却是遵从的。
    当日在巨魔山脉，莎珞克秘密勾结金眼使者科恩和堕落武僧隆奇，险些成功得手，后来被琼恩看破，暗中下阴手，用强制吞金法干掉了武僧，科恩也被斩杀，破坏了计划。尽管如此，莎珞克却不知从何处借来了炎魔之力，几乎杀了梅菲斯，幸好得欧凯相助，用寒冰手套吓退了炎魔，封住莎珞克，做成了冰雕。随后梅菲斯打算杀死莎珞克，女杀手却在冰中自燃，烈火焚身而死，她的那份巴尔神力涌入梅菲斯体内，险些导致杀戮之神当场复活。
    事情虽然过去也有将近一年，琼恩依然没有忘记莎珞克。毕竟这是一个既和他上过床，又打算要他的命，最后还在他面前以自焚这种华丽方式挂掉的女人。不管是谁如果亲身经历这一系列遭遇，相信都很难从脑海中轻易抹掉。只是人既然都已经死了。自然也就没什么好想的——却没想到时隔一年，在无尽深渊之中，他又看到了这张熟悉地面容。
    是自己看花眼了，还是长得相似而已？
    这个念头刚刚升起，随即就被排除了。长相或许有近似的，气质总不会也一模一样，仅以容貌而论，莎珞克算不得非常漂亮，但眉眼间却自有一种特别的妖媚。勾魂夺魄，让人一见难忘，决不会认错，何况琼恩和她还是有过“亲密接触“的。而且她刚才和伊莉雅缠斗时，一手长鞭一手短剑，当时还不觉得，现在回想起来，和她当日在巨魔山脉的身影完全重合。分明就是同一人。
    但她怎么变成了魅魔？
    “莎珞克？”他疑惑地问。
    魅魔也在看着他，脸上神情有些奇怪，仿佛略带迷惘，“我好像在哪里见过你，”她说，“你怎么知道我的名字？”
    不会吧，记性这么糟糕？这才过了不到一年而已。“兰尼斯特，我们在烛堡见过。”琼恩提醒，“后来在巨魔山脉……”
    “巨魔山脉？”魅魔似乎对这个地名还有些印象，“我好像是曾经去过那里……”
    “你认识她？”葵露也走过来。“你的朋友？”
    “不，正相反，是敌人，”琼恩皱眉，“我以为她早就去世了。没想到变成魅魔……不过她好像不记得我了。”
    “很正常，变成恶魔之后，凡人时的记忆就会慢慢消失。”
    “完全消失？”
    “基本都会消失。这是深渊的法则所决定地，除非她离开这个位面，”葵露顿了顿，“除非是一些特别强烈的执念，或许会保留下来。”
    很显然，琼恩不属于这“特别强烈的执念”之一，说不定在莎珞克心中，根本就是类似路人甲的角色罢了，现在还能有些许印象，已经很难得了。
    “我来和她交涉，”葵露说，“既然你们曾经是仇敌，即便她失去了对你的记忆，但潜意识里的反感是不会消除的，她会本能地排斥你。”
    她后面还有半句话没说出来：你是男性。
    琼恩明白她的意思，也完全赞同这点，所以他退开了，把魅魔交给葵露。伊莉雅还在为刚才琼恩地石爪术把她一起封住的事情而不高兴，撅着嘴跑到阿忒妮那边，帮她逼问那只不幸的夸赛魔。琼恩走回梅菲斯身边，让她靠在自己怀里。
    “怎么了？”梅菲斯轻轻问，她看起来更加虚弱了，而且听觉也明显不如以前敏锐，只知道刚才那边发生了什么事情，但具体并不清楚，“那个魅魔有什么问题？”
    “我们遇到老朋友了，”琼恩说，“她是莎珞克，那个女杀手。”
    “她变成了魅魔？”
    “看起来情况是如此。”
    “她还记得你吗？”梅菲斯问，她显然也知道凡人成为恶魔，以往的记忆会逐渐消除的知识。
    “还有点印象，但不太清楚了。”
    梅菲斯默默思索了片刻，“抱我过去，”她说，“我去看看。”
    琼恩有些诧异，但没有多说什么，将她抱起，又走了回来。葵露和魅魔正在交涉，但显然进展并不顺利，事实证明两个女人在一起，更容易产生争执和冲突。这让琼恩想起上辈子，陪女友去购物，女友总是会刻意回避那些由女性经营的商店，说她们难以打交道。
    葵露是骄傲的，当然她也有骄傲的资本，任何人长久地坐在她这个位置上，自然而然便会有一种居高临下地姿态——更何况现在她是胜利者。然而魅魔似乎也全无阶下之囚的自觉，仿佛有恃无恐一般。
    “我乐意接受一项平等的交易，但不会理睬虚张声势地恫吓，”魅魔用慵懒的声音说，抬手将因为战斗而有些散乱的卷发拂到肩后，她虽然足腕被紧紧扣住，只能站在原地不能动弹，但依旧风情万种，一些轻微的举动都透出迷人的魅力，“你并不比我占优势，小姐，现在我们地处境相同。”
    “她称呼葵露为小姐。”梅菲斯悄声说。
    “嗯，这怎么了。”琼恩不解。小姐是很平常的称呼——在这个世界尤其平常，连某种歧义都没有。
    “通常来说，下层界地恶魔和魔鬼会习惯以‘凡人’来称呼物质界地生灵，如果贬称的话就是‘巴佬’，因为它们并不将自己和我们视为同类
    菲斯解释，“很多恶魔和魔鬼其实都曾经是凡人，但被位面规则逐渐泯灭了，”
    琼恩明白了她的意思。
    从这个简单的称呼。可以判断出莎珞克还并没有完全被深渊所同化，成为真正的恶魔。她依旧残留着一些凡人的记忆和习惯。她对琼恩还有点印象，对巨魔山脉这个地名还有反应……她应该还会记得梅菲斯吧。
    只不过，她为什么说“现在我们的处境相同”呢？作为一位聪明地魅魔，她难道不明白现在她已经是阶下之囚，性命完全操纵在琼恩等人手中。记忆泯灭，总不至于智商也会降低吧。就连旁边那只最差劲的夸赛魔都已经清楚意识到这一点，对阿忒妮的问题是有问必答——唯一的问题只在于。它的地位太低，见识也不够，往往说着说着就开始习惯性胡乱吹嘘自己编造，基本没能提供什么有价值的信息。
    “你的生死现在掌握在我的手中，”葵露冷笑着，一团蓝白相间地火焰从她掌心弹出，变幻着各种危险的形态，“或许你打算试试？”
    魅魔不认识银火。但她能清楚地意识到它其中蕴含的神圣力量，这正是所有下层界邪魔的克星。如果被它烧过，自己就会彻底从这个世界上消失。连一丝残渣都不会留下，就算是最强大的恶魔也不可能将她复活。
    但她依旧微笑着。
    “我的生死确实掌握在你们手中，”她说，“同样的，你们的生死也掌握在我地手中。没有我的帮助。你们会比我活得更长一点——也仅仅是一点。”
    “你太高估自己的价值了，”葵露说，一边将掌心中地银火贴近了魅魔。“知道断域镇方位的恶魔可不止你一个。”
    “有很多，但你们找不到它们，”魅魔格格笑着，“很显然你们已经寻找了很久，但一无所获。”
    “因为血战又开始了？”葵露试探地问。
    “无可奉告，”魅魔说，“但另外有一个消息可以免费赠送：如果你们杀死了我，那么很快就会有人来杀死你们——相信我，很快。”
    “这个旗子很奇怪呢，”旁边突然传来伊莉雅的声音，她不知何时爬到了第一辆车上，将那面旗子拔了下来，“上面画着个好难看的手掌。”
    手掌？
    她站在车上，将旗帜高高举起，展开给大家看。白色的布面上，画着一只黑色地手掌，边缘用银线勾勒，之所以说奇怪，是因为它是畸形的，有六个手指。
    “格拉兹特，”梅菲斯低声说，“格拉兹特的徽记。”
    葵露显然也认出了这个标志，她脸上闪过一丝惊讶，但随即恢复如初，“原来你为一位著名地恶魔领主效力，”她说，“但我相信一只小小的魅魔，还不会放在乌黯君主的心上。”
    “那是当然的，”魅魔说，“他甚至不记得我的名字。乌黯君主的手下有成千上万的魅魔，多一个少一个根本无所谓——但如果他所关注的一批重要物品，因为某几个物质界凡人的阻挠而没有按时抵达目的地，那么你觉得他会不会因此大发雷霆呢。”
    葵露微微皱眉，“你认为仅凭一面旗子就能作为护身符吗？”她说，“找一块布，在上面话一个六指手掌，这只需要花上五分钟，谁都能办到。”
    “但那些旗子能够让你穿行整个万渊平原而畅通无阻吗？”魅魔反问，“看看天上的那些弗洛魔，它们是如此的饥渴和迫不及待，时刻等待着捕食猎物。我们只有六个，人数稀少，实力弱小，弗洛魔要杀死我们不费吹灰之力——但你认为它们因为什么理由而克制，看着我们大摇大摆地在面前走过呢？”
    葵露沉默着，她知道对方说得是事实，此时阿忒妮也已经放弃了对夸赛魔的讯问，逐个检查车上装载的货物，全都是从未见过的奇怪物品，看不出用途，但毫无疑问都蕴含着强大而邪恶的力量，应该是专门为恶魔所设计，从侧面进一步证实了魅魔所说的真实性。
    “只有真正是乌黯君主亲自授予的旗号，才能够在万渊平原安全通行，这是每个恶魔都清楚的常识，”魅魔笑吟吟地说，“当然，你们明显缺乏这种常识。”
    局面变得微妙起来，诚如魅魔所说，琼恩等人可以轻易地杀死她；但如果真杀死了她，既失去了目前唯一能找到的向导，又要冒着触怒格拉兹特的危险。葵露是魔法女神和幽暗少女的选民，她自然不会面对任何邪恶而退缩，但问题是有没有必要这么做——有没有必要在深渊之中，在急于找到回物质界的路径的时候，得罪深渊三大恶魔领主之一。
    原本的计划，是找到一位恶魔，逼迫他领路，带他们去断域镇。谁料不知道发生了什么事情，恶魔们一个个全都没了影子，根本找不到人；好不容易撞上了一个魅魔，居然还是格拉兹特的手下，这运气实在是糟糕得很。
    “你说得对，我们确实处境相同，”梅菲斯突然说，“而且我完全赞成你的看法，平等的交易才是正确的选择。”
    葵露和魅魔针锋相对时，琼恩为了不打扰她们，抱着梅菲斯远远站着，有一段距离。魅魔一直没有注意到梅菲斯，突然听见说话，于是转过头来。然后她明显地怔住了，原本平静自若的脸上刹那间涌上了一种复杂的神情，仿佛自己都无法控制一般。
    “梅菲斯！”她难以抑制地大吼起来。
    “真高兴你还记得我，莎珞克，”梅菲斯微笑着，“那么，我们可以谈谈吗？”

　　    深渊篇 第二十三节 谈判
    ------------------------

    短暂的失态之后，魅魔立刻恢复了镇定，她仔仔细细菲斯，然后将目光转移到琼恩脸上。“我想起来了，”过了很久，她慢慢开口，“琼恩－兰尼斯特，来自阴魂城的巫师。”
    琼恩稍稍躬身，表示回答。
    “你想起了以前的事情？”梅菲斯问，“那可真是个好消息。”
    “是的，我想起来了，”魅魔说，“烛堡……巨魔山脉……你的银剑……这个巫师……我想我应该是都想起来了——但这对于你们而言似乎并不是什么好消息。”
    “是么？”
    “我们可是敌人。”
    “曾经是敌人。”梅菲斯纠正。
    其实要真论起来，梅菲斯和莎珞克并没有什么仇怨，她们在烛堡见面之前甚至彼此都不认识。一个是提尔教会的圣武士，主要活动于大陆东北部，一个是铁王座的杀手，基本只在西南方剑湾一带出没，可谓是井水不犯河水。之所以弄到彼此砍杀你死我活的地步，纯粹因为她们都是巴尔之女，只要杀死对方，就可以让自己变得更加强大，甚至成为神明。梅菲斯不想继承杀戮神位，不等于其他巴尔之子不想，既然背负了这个身份，那就免不了要迎接挑战。倘若不是她母亲够强悍，趁着绝大多数巴尔之子没长大的时候早早下手，杀掉了一大批，只怕梅菲斯走到哪里都要面临暗杀。
    但如今情况已经不同了，巨魔山脉一战。莎珞克身死，她体内的巴尔神力已经完全被梅菲斯吸收，这东西又不像钱财，给出去了还能还回来。现在她已经变成魅魔，不再是凡人，除了容颜依旧，记忆残留，连身体都换了。如果琼恩没记错地话，她以前可没这么高。头发也是褐色而非棕色，也不卷曲，更别说背后的一对大蝙蝠翅膀——简单来说一句话，她已经不再是巴尔之女了。
    既然如此，最初的矛盾就自然化解，但后面发生的事情却也没办法一笔勾销。莎珞克虽然不是直接死在梅菲斯手中，但也不差多少，如果她愿意相逢一笑。恩仇尽泯，那自然是上上大吉，谁也没兴趣多树仇家——但看她几乎把琼恩遗忘，却对梅菲斯印象如此深刻，就知道这只可能是个奢望。
    “我们谈谈如何？”梅菲斯再次邀请。
    莎珞克的脸上浮起冷冷的笑意，“你认为我会帮助你们，而不是袖手旁观，看着你们走向死亡？”她用讥讽的语气说。“别忘了，是你杀了我。”
    “不，错了。”梅菲斯依旧微笑，“首先，我们并不需要你的帮助，我们只是来谈谈交易，寻找一种对彼此都有利的结果——我喜欢公平交易。其次。杀死你地不是我，是格拉兹特，这点我很清楚。你也很清楚。”
    “对我来说这没有区别，”魅魔回答，“倘若不是因为你们，我也不会落到现在这种地步。”
    “对此我倒不否认，”梅菲斯柔声说，“唯一的问题是：这些都是已经发生的事实了。”
    时光不会逆转，过去不会重来，已经发生的事实，无论是惋惜也好，感叹也好，后悔也好，愤怒也好，都永远也不会再改变一丝一毫。既然如此，执着于它又有什么意义？
    “所以我应该把它们都忘掉？”魅魔反问。
    “既然想起来，为什么又要忘掉，”梅菲斯轻轻摇头，“倘若没有记忆，那么也就无所谓曾经活着。我们唯一能做的，不过是坦然地承认、接受，然后寻求未来。”
    “未来？”
    魅魔低声重复着这个词，她的红宝石般的双眼中闪过一些亮色，“那么，我们来谈谈吧，”她说，“我和你，还有这位兰尼斯特先生。”
    琼恩撤销石爪，放开莎珞克，但他同时暗中准备了一个解离术。魅魔丢下长鞭和短剑，走到石壁边，琼恩抱着梅菲斯跟了过去，葵露等人远远退开。
    “你怎么变成了魅魔？”梅菲斯仿佛很随意地问，“格拉兹特？”
    “是他。”
    “那么我明白了，是他在帮你，所以在巨魔山脉，你能借助炎魔的力量。”
    “不仅这些，那个金眼使者也是他安排地。”
    梅菲斯秀眉微微挑了挑，“难道沃金和格拉兹特结盟了？”
    “这我不清楚，但格拉兹特显然可以直接命令很多沃金的牧师。”
    梅菲斯轻轻咬着嘴唇，“你用什么换取了格拉兹特的帮助？”她问，“你的灵魂？”
    “不，”莎珞克说，“那是个陷阱，我上当了。”
    当日在沙漠的人面狮神殿中，格拉兹特发现梅菲斯身具巴尔神力的事实，在引诱不成的情况下，便转而找到莎珞克。他把梅菲斯的消息提供给莎珞克，原本就不怀好意，目地是借助杀手来对付梅菲斯。
    “他悄悄在我拥有的巴尔神力里注入了一丝本质，”莎珞克说，“我当时没有察觉到。这样一来，无论是我杀死你，还是你杀死我，结果都是一样的。融合起来地神力，都会让他的那一丝本质潜伏在内。”
    “他这是什么目的？”梅菲斯问，“难道他也想获得巴尔的神力？”
    “我想是的。”
    “这不太可能吧，”梅菲斯说，“神力绝非那么容易控制地。”
    “完全可能，”莎珞克说，“神力和神力，也是有差别的。有神祇执掌的神力，和散落无主地神力，完全是两回事——你是圣武士，对这些你应该比我清楚。”
    “实际上我并不是很清楚，”梅菲斯承认，“我对此兴趣不大。”
    “你不想成为神祇？”
    “不想。”梅菲斯说，“我喜欢做凡人。”
    “真是远大的理想。”魅魔讥讽。
    梅菲斯微微一笑，并不多做解释，“你认为神力有什么不同？”她问。
    “自然不同，”莎珞克说，“选民也有神力，是神明所赐下
    可以运用神力做各种事情。在他们手中，神力是武甲，是魔法，是可以随心所欲地使用变化地工具。但我们呢？你我都是神子，都拥有神力……好吧，我是曾经拥有过。我们也都遇见并且杀死过无数同胞，但神力对于我们来说有什么作用呢？”她挑了挑眉毛，“什么用都没有——哦，好吧。话不能这么说，因为有神力，所以我们比普通人更强壮，比他们动作迅捷，比他们生命力更强，而且也更聪明些，仅此而已。”
    梅菲斯轻轻点头，“你说得对。”她说，“我们拥有的所谓神力，和真正的神力。确实是有区别的。”
    琼恩在旁边听得有些不太明白，梅菲斯便为他详细解释。其实之所以有区别，关键还在于这个“神力”的概念定义上。梅菲斯早就说得很清楚，所谓神祇，便是坐在神位之上。执掌权柄的存在。从这个意义上说，所谓神力，其实就是因为执掌权柄（也就是神职）而自然而然拥有的权力。倘若某位神祗丧失了他的神位。或者被其他人取而代之，那么也就意味着他丧失了权柄，随之也就丧失了神力。
    然而也就像梅菲斯说的，神祇是半人格半规则地存在，神位和坐在上面的人，两者结合才是真正的神祇。能够坐上神位的人，原本也都肯定是强者中的强者，不仅仅会拥有这个位置相应所附带的权力，同时也会让自己本身变得更加强大。后面这一种，神祇自身的力量，同样也可以称为神力。
    第一种神力，可以称为“神位之力”，第二种神力，则可以称为“神身之力”。在通常情况下，这种划分并没有存在的必要，因为神祇总是坐在神位之上，这两种神力总是同时并存地。如果某位神祇失去了神位，却还保留着“神身之力”，那么结果就是他会成为力量强大的凡人——在历史上，这种例子并不多。
    之所以说“不多”，而不是“没有”，就是因为有特例的存在。而这种特例，就是圣者。
    神祇暂时放弃神位，离开神国，附体凡人降临物质界，这便是圣者。圣者是神又非神，因为其实他们虽有强大的力量，却暂时不在神位之上，也就是说保有第二种神力，却暂时不能运用第一种。十六年前的动荡年代，诸神集体以圣者形态降临物质界，四个月后返回——这短短四个月，便导致了超过十名的神祇死亡（有些以后又复活），其中很多都是被凡人所杀。神祗之所以如此脆弱，就因为他们当时都处于“非神”的圣者形态。
    巴尔正是在动荡年代中被杀，他早早预见到这个命运，所以早就提前播种，弄出了数量惊人的子嗣。他将自己地神力分散其中，作为将来复活，重返神位的基础。也就是说，梅菲斯和莎珞克这种巴尔子嗣所获得的神力，其实是“神身之力”，和选民所获得地“神位之力”，并不是一回事。
    “所以并不是需要全部的巴尔之子都互相残杀殆尽，聚齐完全的神力，巴尔才能复活，”梅菲斯低声说，“只要聚集到一定的程度，像我这样，就已经足够。以此为力量基础，就有能力重获神位，再度成神，而不是说直接就变成了神。”
    选民获得的神力，本质上是一种“权力”，可以理解为神祇暂时把权力下放一点点给自己看中地凡人。权力是依托于位置的，只要神位不被摧毁，就算是神祇死亡或者换了新人，选民也会一直拥有神力——但却是可以被随时收回的。神子所继承地神力，本质上是一种“能力”，有点类似于基因优秀的父母生出了非常强壮的子女，你可以把子女杀了，却没办法把这种“强壮”给剥夺了。除非是通过彼此残杀，相互吸引的方式，否则这种神力无法转移。
    格拉兹特是深渊三大领主之一，力量相当于高等神的存在，因为恶魔本质所限，他不可能控制依附于神位的“权力”，却能够控制神子体内的“能力”。这也就是莎珞克所说，神力和神力也是不同的。
    “格拉兹特一直在做这方面的研究，所以我想他成功的可能性还是很高的，”莎珞克说，“当然这已经无从验证，他的计划被破坏了。”
    当日在巨魔山脉，格拉兹特眼看莎珞克已经彻底战败，没有翻盘的机会，索性直接用邪炎将她烧死，两位巴尔之女的神力融合，眼看邪神就要复活，却被提尔当中阻拦，硬生生压制了下来。后来有意无意之下，又吸纳了黎明之石在体内，此时的梅菲斯，相当于有两大高等神在联手压制，哪怕融合全部的杀戮神力，巴尔也未必能复活。这也是梅菲斯虽然听说班恩借子嗣复活，却并不如何担忧的缘故。格拉兹特的打算自然也就功亏一篑，没有结果了。
    “看来我的运气还真是不错呢。”梅菲斯轻笑。
    一段时间的沉默，然后莎珞克再次开口。
    “好了，”她说，“以前的事情，我也基本都记起来了，重逢叙旧也已经过了，那么现在我们来谈谈正事。”
    “自然，”梅菲斯说，“我们的情况，你想必已经很清楚。总之我们因为某些意外，到了这里，目前打算前往断域镇，但我们需要一个向导，你能帮上我们吗？”
    魅魔点头，“当然，”她说，“我知道断域镇的方位，也可以带你们去——但我能获得什么？”
    “你希望获得什么？”梅菲斯反问，“我们不妨先听听你的开价。”
    “自由。”
    “没问题，”梅菲斯说，“只要我们到了断域镇，立刻就会释放你，从此各不相干。”
    “不，”莎珞克摇头，“不是这种自由，”她伸手指向琼恩，“我要求和这位巫师先生签订一份灵魂契约。”

　　    深渊篇 第二十四节 放弃
    ------------------------

    恩几乎以为自己出现了幻听，“什么？”他不由自主“灵魂契约？”
    “灵魂契约。”莎珞克重复。
    琼恩确定自己耳朵没出问题，他低头看看梅菲斯，发现圣武士也是一脸惊讶。“你刚才说你要自由，”琼恩不解地问，“然后你又说要和我签订灵魂契约？”
    “没错。”
    “但这两者压根就是矛盾的吧。”
    灵魂契约难道是能随便签的东西么。
    所谓灵魂契约，最初是源自九层地狱的大魔鬼们发明的一种魔法——甚至都已经超出魔法的范畴了——专门用于收取物质界的凡人灵魂所用。在一般人眼中，恶魔和魔鬼没什么区别，统称为邪魔，都住在下层界，但其实他们的差距就像天堂山和蜘蛛魔网一样遥远。恶魔是混乱无序的，居住在无尽深渊，魔鬼是严格遵守规则的，居住在九层地狱。他们都喜欢凡人的灵魂，但恶魔用的方法是引诱、欺诈甚至直接杀人夺魂，而魔鬼却是通过契约。
    凡人和魔鬼签订一份灵魂契约，只要成立，立刻有效。举个简单例子，契约中写“魔鬼向凡人提供一万枚金币，凡人死后灵魂便归魔鬼所有”，那么只要魔鬼提供了这一万枚金币，凡人死后，灵魂自然就落到魔鬼手中，无需再通过其他方式，这是受契约本身保证的。
    灵魂契约的强大之处在于，它借助地是这个多元宇宙中最本源的秩序力量。哪怕是最低阶最弱小的小魔鬼。只要他能拿出灵魂契约来，和凡人签订成功，那么这份契约就是永远有效的，就算是诸神也不可能插手撤销。神祗可以把签约双方都杀了，让契约内容永远也无法得到实际履行，但这份契约本身依旧是有效的。
    当然，这种最原始的灵魂契约也有它的限制之处，便在于双方当事人只可能是凡人和魔鬼。只有魔鬼才能拿出灵魂契约，也只有魔鬼的守序本质。才能保证契约的效力，换了以混乱著称地恶魔是压根就没用的。而且内容也限制得很严格，魔鬼提供各种服务，换取凡人的灵魂，不能偏离这个主题。
    在漫长的岁月中，这种魔鬼的魔法技术流传到了物质界，经过一代代巫师的研究，又弄出了一些新的变种。比如最常用的魔宠契约。专供巫师召唤魔宠之用，从本质上说依旧是灵魂契约，当然琼恩懒得召唤魔宠，所以还没尝试过。而所有变种之中，最强大也最神秘地，便是真名契约。
    真名契约发明出来的最初本意，是为巫师寻找得力可靠的邪魔助手。它突破了原始灵魂契约的很多限制，却也增加了新的条件。签约者的一方仍旧必须是凡人。但另一方却不再限定必须是魔鬼，完全可以是恶魔，甚至可以是天使——但同时却要求凡人必须是高阶巫师。也就是说必须拥有“真名”。
    因为这本来就是一份以“真名”作为效力保障的契约。
    所谓秩序，最根本的规则，首先是自由意志，其次是契约必守，其余一切规则都在其下。而以效力而论。书面契约又远远强于口头契约。真名契约是书面契约，以双方地“真名”签署，代表了完全的自由意志。也因此拥有了绝对效力。任何写在契约中的内容，只要经过确认，对于签约双方而言那就是至高律法，不能违背。即便是再狡猾多智地凡人和再混乱叛逆的恶魔，也必须老老实实遵循。
    最麻烦的关键在于，真名契约的内容是可以由双方自由商定，但有一条却是系统默认，无法更改，也不能通过其他条款废除或者规避的：生命绑定。
    生命绑定地意思完全可以从字面理解，换句话说，只要真名契约签订，其中有一方死亡，那另一方也会跟着死亡，绝无意外，相当于是把两个人的命运绑在一起，一旦出事就同时完蛋。世界上的人，只有嫌命太短地，没有活得不耐烦的，这种变态的契约，自然没有几个人愿意签，虽然费了许多功夫发明出来，却被束之高阁，成了只具有“理论研究价值”的屠龙之技。
    莎珞克现在提出要签灵魂契约，首先她是恶魔不是魔鬼，原始的那种灵魂契约不可能适用，她也拿不出来；魔宠契约更不可能，现有的魔法技术，还不足以把一个魅魔变成魔宠，否则巫师们只怕人手一个了；唯一可能的，就是真名契约。
    但真名契约和“自由”，压根就是南辕北辙的吧。
    “不矛盾，”莎珞克说，“我需要的自由，是离开这里，回到物质界去。”
    “这地方似乎也没什么不好……我的意思是说，你现在已经是恶魔了，这里正是最适合你的位面……”
    “适合不适合，是我自己说了算的，”莎珞克冷冷瞥了他一眼，“我虽然换了副身体，但我的记忆，我的灵
    全还和凡人时一样，那么我为什么要住在这种肮脏、透着腐臭和血腥死气，无休止无理由地互相残杀的鬼地方——你是不是很想尝试？”
    “不，谢了。”琼恩赶快推托，“但如果你只是想回到物质界，那完全不需要这么大费周章，”他建议说，“只要你能帮助我们回到物质界，我便可以用魔法将你召唤过来，这并不难。”
    确实不难，恶魔和深渊的联系紧密，但程度高低也是有区别的。力量越强的恶魔，和深渊的联系越密切，力量越弱的恶魔，联系则越薄弱。对于凡人巫师来说，这就意味着你召唤一只夸赛魔，和召唤一只炎魔，难度相差不可以道理计，前者是初出茅庐的巫师就能办到地。后者非第一流大巫师不可，往往还有生命危险。莎珞克现在是魅魔，比夸赛魔自然高级些，但也不算很强，何况她成为恶魔才不到一年，本质上还没有被完全同化，召唤起来难度很低。
    只不过，召唤恶魔也是有一定条件的……
    “我怎么能保证你回到物质界，就一定会履行诺言呢？”莎珞克反问。“莫非我们为此再签一份灵魂契约？”
    废话，还签灵魂契约，那事情不又绕回来了么。“你可以信任我们……”
    “你要求一个恶魔信任你？”莎珞克用不可思议的语气说，“你觉得恶魔的辞典里会有‘信任’这种概念？”
    琼恩闭上嘴。
    “而且你怎样才能召唤我？你必须要拿到我的真名吧，”莎珞克又说，“然后呢？你是个巫师，你有我的真名，你就可以随心所欲地差遣我、指使我、命令我——你觉得我很乐意接受这样的处境？虽然我现在胸部是比以前更大了点。但智力似乎并没有下降呢。”
    琼恩继续闭着嘴。
    “最后一点，就算你遵守约定，就算你不用真名来要挟我，对我而言也没有什么意义。”
    “为什么？”
    “因为格拉兹特同样也有我的真名，你可以把我召唤到物质界，他也同样可以再把我召回深渊，”莎珞克说，“规则只会被更高的规则所改变。灵魂契约就是最高地规则。”
    “你的口气真不像是个恶魔，”梅菲斯在旁边评价，“倒像是个魔鬼。”
    魅魔嫣然笑了笑。“跟格拉兹特学的，”她说，“别忘了那家伙的外号。”
    “我可以代替他和你签这份契约吗？”梅菲斯问。
    “你没有真名，”莎珞克回答，“而且我也绝不希望和一位圣武士签灵魂契约。”
    梅菲斯默然。莎珞克所说是事实。如果签订灵魂契约（她指的显然是真名契约），就意味着签约双方从此紧紧绑在一起，这是自由意志达成的合意。再也不能改变，也不可能被以后的契约所修正或废止。这种代价，并不是人人都愿意承受的，但此时此刻，也唯有琼恩能作为签约者。
    真名契约被发明出来，原本地用意就是让巫师获得可靠的邪魔助手。如果琼恩和莎珞克签约成功，那么只要琼恩在物质界，莎珞克自然就可以自由前往他身边，连通常的仪式血祭都不需要，也不再会被其他存在所召唤控制，因为真名契约本身就是最高规则，在它的领域之内凌驾于一切规则之上。而且真名契约造就的是“助手”而不是“奴隶”，地位相对平等，拥有更多的自由，加上“生命绑定”的铁律限制，彼此之间也必须保持相应的尊重。
    从莎珞克地角度来说，她已经变成了魅魔，但却依旧保有人类的记忆和灵魂，希望返回物质界，这是理所当然的事情。换了琼恩，他也不肯在这鬼地方多呆半秒。何况在深渊无数恶魔之中，魅魔不过是地位很低地一种，实力弱小，处处受到欺压，但到了物质界，那情况便又完全不同。为了这些好处，一份灵魂契约压根不算什么，虽然作为“助手”，会因此受到琼恩的一定制约，但总比受格拉兹特控制好得多。
    问题是这对琼恩来说，却没多少好处。诚然，多一个漂亮的魅魔助手在身边，是令人愉快的事情，而且也确实能帮上不少忙，但万一她出事了，自己跟着完蛋，这可就糟糕得很，简直像是把性命放在别人手里，太缺乏安全感了。
    “这是唯一我能接受的方法，”魅魔说，“我必须保证我不会被欺骗，不会被伤害，不会被过河拆桥，不会徒劳一场。我必须能确定这一点，而不是要空洞地承诺。”
    “我是个凡人，”琼恩试图打消对方的念头，“寿命不过百岁，匆匆便过。倘若真签了灵魂契约，一旦我死去，你也会死去，连复活都不可能。”
    “无所谓，反正我本来也是凡人，也不过能活百岁罢了，”莎珞克回答，“事实上，我已经死过，现在的生命
    额外得来地。何况作为巫师，你有无数种方法可以命——我知道你能办得到。我认识很多巫师，但没有哪一个能像你这样天赋优秀的。”
    “你们可以慢慢考虑，但我要提醒的是，时间已经不多了，”莎珞克说，她扬起下巴，指了指梅菲斯，“她在这里停留时间越久，就会越虚弱。如果再拖延下去，就算以后回到物质界，她所受到的伤害也不能完全恢复了。当然，如果赶快到断域镇，那么情况会好转一些。”
    “在断域镇她就不会被位面规则压制？”
    “相对会好一些，那地方毕竟是万渊平原中最有‘秩序’的所在。”
    琼恩低头看了看梅菲斯，见她脸色已经越加苍白，“好。”他说，“签灵魂契约。”
    “琼恩……”
    “一份契约罢了，我以前签得多了，”琼恩笑着对梅菲斯说，“别担心。”
    灵魂契约的程序非常简单，随便取一张纸来，哪怕是已经写过字的废纸背面都没问题，写上条款。字迹不工整都无所谓，它真正的关键，只在于双方最后签署的“真名”。
    琼恩从怀里取出一张空白地羊皮纸来。又掏出羽笔墨水，这些都是巫师抄录卷轴的必备工具，虽然他不常用，也是随身携带的。他刷刷几笔，将灵魂契约的一些固定条款先写上——其实不写也没关系。契约默认的，只是出于稳妥起见罢了。“你还有什么补充建议吗？”他问莎珞克。
    “我不是魔鬼，这种咬文嚼字推敲条款的事情我可不擅长。”魅魔娇笑着，“反正我带领你们去断域镇就是——但有一点我必须说清楚，这个‘你们’，仅仅是指你和你的小情人，不包括那边三个。”
    “为什么？”琼恩一怔，隐隐有些恼火，“这是什么意思？”
    “没什么意思，你们是我认识的人，所以我愿意帮忙，何况要论起来，这位圣武士小姐还是我地姐妹，至于你么，我记得我们在烛堡的时候，也曾经有过很美妙……”
    “好了，”琼恩打断她的话，“她们三人是我的朋友，甚至是被我连累才来到这里。我不可能丢下她们不管，这办不到。”
    “这和我无关，”魅魔的嘴角优美地翘起，“她们又不是我朋友，而且她们刚刚杀了我的四个同伴。”
    琼恩皱着眉头，恶魔也会有什么“同伴”的概念？别开玩笑了。但莎珞克这么说，分明就是故意刁难，“你到底想怎么样？”他问，“直说吧。”
    “如果要带上她们三个，那么显然我应该要求更多的回报，以便平复我丧失同伴地忧伤，安慰我受惊的心灵，以及作为增加工作量的酬劳——这是很合理地要求吧。”
    合理个头，琼恩心想，但压抑着恼怒，“请说吧。”
    “别担心，别紧张，”魅魔不紧不慢地说，“我的要求很简单，毫无半点难度：我要成为你的情人。”
    琼恩愕然，怎么都没想到她提出的是这种要求，“什么？”
    “我相信我的意思已经表达得很清楚，我要成为你地情人，当然也因此拥有一切情人应有的权利和待遇——我们都知道是哪些，”她眨了眨眼睛，红宝石般晶莹剔透的双眸中水气汪汪，含情脉脉，“我相信很多人对此都求之不得吧，毕竟魅魔可是世界上最完美地情人呢，而且因为契约的限制，我还不会伤害你。”
    琼恩摇头，抱紧怀中的少女，“不可能，”他说，“我不会放弃艾弥薇。”
    “不，不，你误会了，”魅魔连连摇头，“恰恰相反，当然也是我的表述不够清楚。我的要求仅仅是你的情人之一，而并不是唯一的情人。事实上，如果你放弃了圣武士小姐，那么我反而会很遗憾的。”
    “这又是为什么？”
    “因为我知道她不喜欢和人分享，”莎珞克微笑，露出洁白整齐的贝齿，“她意志坚定，执着本心，不惧怕死亡，不惧怕伤害，不抱希望，不求回报，几乎是无懈可击，幸好她还是有弱点的。她已经渐渐爱上你，她不会接受和人分享——但是她现在必须接受，那么我想这一定是很有趣的事情。”
    如果是别人，梅菲斯还可以像她半开玩笑威胁的那样，直接一剑杀了。但有灵魂契约在，莎珞克死，琼恩也就死，这种作法就完全行不通。
    “别那么严肃，我知道你其实很乐见其成，”魅魔格格笑着，“没有哪个男性会拒绝这种提议，所以决定权现在转移到梅菲斯小姐手中。那么，给我们一个答案吧，是放弃你的三位同伴，还是放弃你的情人的一部分，圣武士？”

　　    深渊篇 第二十五节 道理
    ------------------------

    签吧。”梅菲斯轻声说。
    琼恩有些犹豫地看着她，梅菲斯微微笑了笑，“她说得对，我们没时间多做拖延了，也没有别的选择。”
    既然没有选择，那也就不必犹豫。
    琼恩取过羽笔，按照刚才所说将条款写在纸上，他没有试着去玩什么文字游戏，或者设置漏洞，因为这些根本无用。这是真名契约，它记载的是此时双方的自由意志达成的真正合意，多元宇宙中最本源的秩序力量便是它的监督者和见证人。如果双方的表达有误，其实并没有达成真正的合意，那么“真名”自然也就签不下去。
    他写完之后，递给莎珞克，魅魔接过随意地扫了一眼，取过羽笔，在纸上写下自己的真名。除了她自己之外，没有人能看见她的真名，琼恩也看不见。她接着将纸笔都还给琼恩，“该你了。”
    琼恩也写下真名，红光从笔尖一闪而逝，没入纸中。随即这张羊皮纸自动飘了起来，在空中化作一团银光闪闪的粉末，就此泯灭不见。与此同时，琼恩陡然间感觉一股陌生的、略带刺痛的冰冷流遍全身，缓缓消失，他知道这意味着灵魂契约已经正式成立了。
    “走吧，”莎珞克笑意盈盈地站起身来，“现在我带你们去断域镇。”
    琼恩把葵露等人叫过来，没提灵魂契约的事情，只说双方达成了协议，莎珞克带路去断域镇。以此换取自己的生命和自由。葵露也没什么意见，反正一个魅魔地生死，她也不放在心上。
    “对了，”莎珞克突然想起什么，站定脚步，“你们得先把它杀了。”
    琼恩顺着她所指方向看去，发现是那只仅存的小夸赛魔，已经被伊莉雅折磨得不成魔形了，正可怜兮兮地蜷缩在角落里。已经奄奄一息，话都说不出来了。“为什么？”琼恩奇怪。
    “因为人数超标了。”
    “唔？”
    “格拉兹特喜欢六这个数字，”莎珞克解释，“所以他派遣的商队，从来都是以六为基本单位的，六个恶魔，或者十二个，或者十八个。以此类推。现在如果加上它，那么就有七个人了，这是违反规则的。”
    琼恩一行人原本五个，加上莎珞克这个向导正好满六个，夸赛魔就多余了。
    “扔下它不管就是。”
    “你想它回去报信？”莎珞克反问，“夸赛魔虽然没什么本事，隐形逃跑，找路回家。那是第一流的。”
    琼恩耸耸肩，朝伊莉雅做了个手势，小萝莉点点头。反手一甩，蜘蛛匕首掷出，正中夸赛魔的额头。“唔唔，”她很得意地挥了挥拳头，“准头不错吧。”
    “杀人不用那么高兴。”琼恩皱皱眉头。
    “既然反正是要杀。为什么不当作很愉快的事情来做？”伊莉雅反问，“我们女孩子要时刻保持良好心情呀，否则会老得快。再说它又不是人。它是恶魔。”
    琼恩懒得和她多扯，“现在人数正好，”他对莎珞克说，“可以走了吧。”
    “可以了，”魅魔说，“来，哪位帮忙把旗子插上，路上还得靠它避免袭击呢。”
    阿忒妮跳上车，将格拉兹特那面畸形六指手掌旗插回远处，莎珞克捡回自己的长鞭，啪地虚抽了一记，给三只驮兽下了命令。她依旧坐在第一辆车上，琼恩抱着梅菲斯坐在旁边，其他人也都上了后面地车子，一行人上路出发。
    一路上，莎珞克笑语晏晏，一边随时向驮兽发号施令，一边和琼恩与梅菲斯随口谈论深渊中的事情，也询问一些物质界的状况，问他们自从巨魔山脉之后又经历了什么，怎么会落到这里来了。琼恩将大致经历简要地描述了一遍，虽然不到一年，发生的事情却也实在够多，从巨魔山脉出来，遇到奥沃，去塞尔，再到阿格拉隆，最后回了阴魂城，还没过两月，又去了幽暗地域，最后招惹上罗丝，被弄到这地方来了。
    正说着，他突然发现了件事情，这些驮兽的行进方向似乎是不确定的，忽而往左，忽而往右，偏来移去，有一次甚至直接转了个九十度的弯。这里是大平原，虽然有些山峰有些深坑，但也不构成障碍，这种走路方式是怎么回事。
    “你到底知不知道断域镇的具体方
    琼恩忍不住问。
    “放心，我们签了契约地，”莎珞克回答，“再说如果我不知道方位，这批货物怎么送到。”
    “那你怎么让它们变来变去……等等，你刚才说什么？这批货物送到断域镇？”
    “是啊，”莎珞克点头，“格拉兹特的这批货物，就是要送到断域镇，给红色寿衣的呀。因为红色寿衣是魅魔，对同类比较友善，所以就指派了我来押送——难道我没告诉你吗。”
    “没有！”
    “哦，那就是我忘了，真抱歉。”
    琼恩闭着嘴，感觉自己像是被耍弄了似的。既然莎珞克原本就是要去断域镇，那大家还费什么劲，压根就不用打来杀去，直接远远跟在后面就好了，料想她也不敢如何。原本可以轻易搞定的事情，花了这么多时间，费了这么多力气，最后还签了一份灵魂契约，让自己的小命多了一重风险——这真是何苦。
    “别生气，亲爱的，”莎珞克笑吟吟地把柔软的身体贴过来，“至少你得到我了。”
    琼恩哼了一声，他喜欢美女，但问题是他不喜欢被美女捉弄，非常不喜欢。
    “而且这件事情也完全不能怪我呀，”莎珞克说，“我们不过是好端端地在走路，结果飞来横祸，险些性命不保，连解释地时间都不给——这难道不是你们做错了吗？如果是在物质界，你们迷路了，想找个向导，眼看有几个人走过来，难道你们的正确反应不应该是上前询问，反而是拦路截杀吗？”
    “废话，如果遇到人我们当然问路，可你们是恶魔啊。”
    “看，这充分说明了种族歧视的害处，”莎珞克双手一拍，“所以时刻保持一颗平等、博爱而且友善地心是多么有必要啊。”
    琼恩把嘴闭得更紧，一言不发。
    从某种意义上说，他不得不承认魅魔所言是有些道理，迷路了需要向导，遇到人合理的作法是去问路而非直接就砍。问题在于这里是深渊啊，面对的是一群恶魔啊，哪个凡人遇到了恶魔第一反应不是拔剑上去砍？还谈什么平等博爱而且友善的心？就算欧凯那种家伙，现在和琼恩关系勉强算得融洽，那也是他一开始没有泄露恶魔身份，而是以凡人的面目出现，多次交往之后才透了底。如果他当时在巨魔山脉时就以恶魔本相出来，琼恩只会一发石弹直接砸过去。
    所以说，在这件事情上似乎谁都没做错，莎珞克等人好好走路，没有主动招惹谁，自然不能说错；琼恩等人地作法也完全在情理之中，换了谁都会如此。但结果却弄成了这副样子，实在是令人很无语。
    “既然都已经是过去的事情了，那么执着于它又有什么意思呢，”莎珞克一本正经地说，“我们唯一能做的，不过是坦然地承认、接受，然后寻求未来。”
    这句话似乎很耳熟啊。
    琼恩突然意识到了一个事实：他和莎珞克签下这份灵魂契约，最大地威胁只怕并不是哪一天魅魔突然挂掉，导致他跟着完蛋。与其操心这个，不如担忧以后的精神安全更符合实际一些。很显然，以言辞锋利而论，莎珞克和梅菲斯都远在琼恩之上，以后她们虽然不太可能直接动手，但唇枪舌战起来，琼恩夹在中间就很是糟糕了。
    由此可见，有一副好口才是多么的重要啊。可惜琼恩虽然上辈子是学法律的，辩论能力也不差，但只限于法庭上，平时其实不太爱说话。现在都过去十六年，更早早忘光了。
    无所谓了，事到如今，走一步看一步，先赶快到了断域镇再说。
    幸好接下来还算顺利，莎珞克虽然指令驮兽不断变幻方向，其实是有道理的，深渊是一个混乱的位面，整个世界都在不断地变化之中，断域镇的位置自然也是不断飘移的。莎珞克有备而来，所以能随时感应到准确方位，改变方向。
    大约又走了十多个小时，在高温、饥渴和位面规则的多重压力之下，大家都已经疲惫不堪，连一向活泼的伊莉雅都仿佛没了力气，只有莎珞克依旧精神奕奕，最终，他们抵达了断域镇。

深渊篇 第二十六节 陷阱
    域镇其实更像是一座军事要塞，高耸厚重的城墙圈成着几十座仿佛碎石垒砌而成的高塔，全副武装的恶魔在上面巡逻走动。城门卫兵是两只狂战魔，莎珞克向它们展示了格拉兹特的旗帜，然后毫无留难地便进了镇子。

    和断域镇外的荒芜平原截然相反的是，镇中热闹非凡，街道上到处都是来来往往的恶魔，各种各样的都有，奇形怪状，狰狞可怖，但气氛却似乎很好很和谐，彼此间都保持着相当限度的克制和礼让，看到琼恩等人进来，虽然都有些惊讶，但却没有半个上来攻击或者挑衅，不过是远远看看或者干脆不屑一顾。城门大道两旁是一眼望不到尽头的商铺，整整齐齐，顾客众多，琼恩路过时随意瞥了一眼，发现卖的全都是他叫不出名字的稀奇古怪的东西，和莎珞克押运的这几车货物倒应该是同类。

    “先去老头骨，”莎珞克说，“那里是断域镇中最大的旅店。”

    其他人自然没有异议。

    “这里和我想像中的恶魔城镇完全不同，”琼恩说，“倒和人类世界差不多。”

    “我说了，断域镇是整个万渊平原相对最有‘秩序’的所在，”莎珞克回答，一边指挥着驮兽改变方向，“你看看你的小情人就知道。”

    琼恩不看也知道，自从进入断域镇之后，梅菲斯的情况确实大有好转，她原本已经虚弱到了极限。连说话的力气都没有，闭着眼睛处于晕晕沉沉半醒半睡地状态，仿佛下一瞬间就再也不会醒来。然而刚刚通过城门，梅菲斯就仿佛精神一振，苍白的脸蛋开始泛起微微红晕，嘴唇也有了些血色，虽然还是不能说话，但已经可以睁开眼睛了。很明显，自从进入深渊以来就无时无刻不在压制着她的位面规则。影响力削弱了。

    “不过说实话，她很了不起，居然能坚持将近一天。我曾经见过一名圣武士，掉到深渊来，不到八个小时就彻底崩溃了。”

    “崩溃？”琼恩问。

    “就是发疯了，然后被恶魔撕成了碎片，”莎珞克说，“你肯定感觉不到。对于他们圣武士来说，整个位面的力量都压制在身上和灵魂上，就像是把你丢进熔炉煅烧同时又拿铁锤敲打，然后再用铁板挤压，没有几个人能坚持下来。”

    “你好像很熟悉。”

    “自然，”莎珞克嘴角露出微微冷笑，“你知道格拉兹特怎么惩罚触怒他的恶魔吗？他会打开位面通道，把你丢到天堂山的某个角落去。过六个小时再自动召回深渊，前提是你还没死的话。绝大多数情况下，召回的都只是尸体。我是那极少数幸运者之一。”

    “这么说你也很了不起。”

    “只不过因为我这个恶魔还不够彻底罢了。”

    琼恩没有接话，用袖子替梅菲斯将额头的汗珠拭去，“感觉好点没有？”他问。

    梅菲斯露出一个勉强地笑容，“我没事了，”她轻声说。“别担心。”

    她依旧还是很虚弱，声音轻微得几不可闻，但莎珞克还是清楚听见了。“放心，她没事了，只要在进镇之前不断气，现在就肯定死不了，”魅魔说，“你们很幸运，遇到的是我，否则就算能找到其他恶魔带路，也绝没有这么快。深渊中每个地点都是在随时偏移的，格拉兹特的这面旗帜能自动定位断域镇的位置，其他恶魔最多知道大概的方向，等它们找到地方，你的小情人也早就死了。”

    “多谢。”琼恩说。

    “用不着，交易而已，”莎珞克说，又看了看梅菲斯，语气中便隐隐有了几分嫉妒的味道，“看不出你还真喜欢她，为了她连灵魂契约都愿意签。”

    “每个人都有些不能舍弃地东西，”琼恩回答，“对于我而言，她就是。”

    “就没有一点犹豫？”魅魔问，“别忘了，灵魂契约可是生命绑定的，极少有人愿意承受这个代价。”

    “既然没有更好的选择，那么犹豫不过是浪费时间，而我恰好拖不起时间，”琼恩淡淡说，“至于灵魂契约，签了又不等于就会死，你总不会不爱惜自己的性命吧。”

    “那当然，我难得再活一次，可不想随便就死了，”魅魔格格笑着，指了指前方，“老头骨到了。”

    老头骨是一座外表看起来破烂不堪，走进去却发现富丽堂皇的旅店。莎珞克似乎常来此地，驾轻就熟地跳下车，召来一只怯魔侍者，付给它两颗宝石，先开了三个房间，让葵露、阿忒妮和伊莉雅先住进去休息。“我要去见红色寿衣，”魅魔说，“把这批货物交接了，你要陪我去吗？”

    琼恩本想说你自己去好了，我先陪梅菲斯休息，转念想起欧凯曾经提过，这位“红色寿衣”是断域镇的创建者，建议可以直接找她帮忙，说“她相对比较容易打交道”。看这断域镇虽然里面往来的都是恶魔，但却也算是井然有序，可见确实不凡，有这个机会，倒是应该见上一见。

    梅菲斯虽然有所好转，但还不能自己行走，琼恩总也不能抱着她去见红色寿衣，但留下却又有些不放心，毕竟满眼都是恶魔，而葵露等人因为已经将近一天水米未进，又在高温烈日下赶路战斗，再加上位面规则的压制，早就疲惫不堪，也不可能保护梅菲斯。正自踌躇，莎珞克看出了他地心思，抬手召过怯魔侍者来，“为这位小姐单独开一间贵宾房，”她说，同时亮出了一枚格拉兹特的六指徽章，“我不希望她发生任何意外，任何。否则我就会归咎到你们头上，明白吗？”

    怯魔躬身，转过脸叫来两只夸赛魔，命令它们把梅菲斯抬到贵宾房去。“没问题吗？”琼恩有些犹豫地问，“它们可靠？”

    “永远不要指望恶魔会可靠，但它们决不敢冒犯格拉兹特，这就足够了，”魅魔说，“断域镇是红色寿衣所一手执掌。而格拉兹特就是她唯一的合作伙伴，这也是我为什么会来这里地缘故。乌黯君主的邪徽，在此地效力仅次于红色寿衣本人的命令。”

    琼恩看着莎珞克，然后确定对方所说的是真话，这也是真名契约的作用之一。前面已然几次提到，这种契约之所以被发明出来，最初地本意就是为了让巫师能获得“可靠”的邪魔助手，虽然因为后来发现了“生命绑定”的潜在默认规则。导致它被束之高阁，无人动用，但不等于说它原本地作用就不存在了。巫师对于“助手”，依旧拥有一定程度地优势，而能够直接感应

    灵魂，判断语言的真假，原本就是“可靠”一词的题义，只是这种能力也有次数限制。不能无限制使用罢了。

    他将梅菲斯小心地交给夸赛魔，看着它们走进房间，“现在去见红色寿衣吧。”他对莎珞克说。

    魅魔指挥着驮兽再次上路。从熙熙攘攘的恶魔群中经过。“为什么这些恶魔都集中在断域镇里，”琼恩突然开口问，“到底发生了什么事情？”

    “血战。”莎珞克简短地回答。

    “血战又要开始了？”

    “事实上，它从没停止过，”莎珞克说。“记住一点，这里没有和平，只有战争的间隙。”

    琼恩默然点头。明白为什么自己等人在遇到莎珞克之前，一路上除了弗洛魔，半个其他恶魔也没撞上的缘故。“格拉兹特派你来送的这批东西是做什么用地？”

    “军火，恶魔专用的军火，格拉兹特最新研制出来的东西，你知道他一向喜欢折腾新发明。”

    “很重要？”

    “算是吧。”

    “红色寿衣在这其中的角色呢？”

    “断域镇原本就是血战的征召营，换句话说，她就是负责召集炮灰们的，”莎珞克回答，“否则你认为她如何能在这血战的前线安稳立足至今？当然，她背后有人支持，但那远远不够。”

    “你和她关系如何。”

    魅魔微笑起来，“见过几次面，算是有点交情吧，”她说，“毕竟每次都是我来和她交涉。”

    琼恩也笑了起来，“看起来你在格拉兹特眼中的位置很不低呢。”

    莎珞克怔了怔，“你说什么？”

    “没什么，我只是在想，既然血战即将开始……好吧，按照你们地说法是停战期马上要过去了，格拉兹特特地运送这样一批军火来到前线，理当是很重要的东西。这种任务很重要，如果我是格拉兹特，那么决不会随意指派一人负责运送，必定是我相对熟悉并且信任的手下。”

    “这个么，或许吧。”

    “但我记得你对葵露说，你不过是格拉兹特手下成千上万魅魔中地一个，他都未必记得你的名字。”

    “好吧，那是我骗她的，一种谈判技巧而已。”

    琼恩点点头，“我能理解，但现在你没办法欺骗我了，”他说，“是格拉兹特派你来找我的？”

    “我是不能欺骗你，但我可以选择不回答，”魅魔脸上笑意不减，“所以我的回答是：无可奉告。”

    “你为什么会这么觉得呢？”她反问，“因为我地出现太巧合？”

    “有这个原因。”

    “可是这个世界上永远都是会存在巧合的呀，”莎珞克说，“而且这里是深渊，这里原本就是无序之地，混乱之所，巧合和偶遇才是常态。”

    “但你对真名契约太熟悉了，”琼恩说，“这是我们巫师才会去学习的知识，并不是人人都知道地，你以前是个杀手，现在是个恶魔，而且才不到一年，无论哪一种身份，你都没道理对它这么了解。”

    “或许我曾经见人用过？”

    琼恩笑了起来，“你在说谎。你我都很清楚，这种契约刚发明出来就被束之高阁。根本就不会有人用，只怕自从它发明以来，我们是第一对签约者。”

    “是这样吗？”

    “恶魔或许都是混乱无序，随心妄为的，但我知道格拉兹特不是，”琼恩说，“别忘了，我可是曾经和他正面打过交道地，我知道他的外号。最像魔鬼的恶魔。我不相信他缺乏计划，不相信他没有预谋，更不相信他手下一位魅魔在我最需要的时候自己送上门来，她还出乎意料地对真名契约非常熟悉，而这一切仅仅是巧合——或许确实是巧合，但我必须做最坏的打算。”

    魅魔吐出舌尖，舔了舔鲜红的嘴唇，“既然如此。你为什么还愿意和我签约呢？”她问，“如果你认为这是格拉兹特的陷阱的话。”

    琼恩笑了起来，“我似乎没有选择吧。”

    “是吗？”

    “我们已经走了五六个小时，没有遇上任何可以交流的恶魔，虽然不知道到底发生了什么事情，但我也不敢奢望继续寻找下去，就一定会有结果，”琼恩慢慢说。“我们是凡人，不是恶魔，无论是环境还是位面规则。都在持续地伤害压制着我们。葵露是牧师，但她地神祗正在沉眠，不能赐予神术，她唯一能够倚靠的是神力，但那并不是能无限动用的。我看得出来她已经是强弩之末了，否则对付一只巴布魔何须那样费劲。阿忒妮是神箭手，然而她的箭矢数量还剩不到三分之一。我的法术也是有限的，最多能支持两到三次战斗，艾弥薇的情况在不断恶化，伊莉雅并不可靠，而且我们没有携带任何食物和水。”

    “听起来真糟糕。”魅魔点头。

    “是很糟糕，”琼恩承认，“如果你们不出现，我想我们也坚持不了多久。天上的弗洛魔成群结队，虎视眈眈，它们只是在等待，等待我们疲倦，自己倒下去，这并不需要太长时间。”

    “所以呢？”

    “所以我别无选择，”琼恩说，“你是我们唯一地机会。如果不是陷阱，那么我必须抓住；如果是陷阱，那么我更要抓住。”

    魅魔皱起眉头，“后面这点我不是很明白。”

    “如果是陷阱，那么显然站在你背后的是格拉兹特，”琼恩轻轻扭动着手指，发出清脆的声音，“这里是深渊，他是深渊三大恶魔君主之一。既然他安排了陷阱，希望我走进去，那么如果我走进去，至少暂时是安全的，当然将来或许会有很多麻烦。但倘若我不走进去，那么结果似乎很明显，”他微笑着，“我不相信格拉兹特不敢杀几个不识抬举的凡人。”

    “他当然敢，”莎珞克叹气，“他是可以匹敌高等神的存在。”

    “那么我还能说什么呢，”琼恩说，“这样破绽百出的陷阱，我看不出来才是有问题；反过来说，这样破绽百出的陷阱他都敢拿出来，摆明了不怕我不奉陪。他总还算客气，派了你而不是派个狂战魔巴布魔来跟我签约，这样如果我都还不上道，那就别在世上混了。在我地故乡，有一句谚语：如果有人向你敬酒，那么请喝下，不要弄得被罚酒，最后自取其辱。”

    莎珞克轻轻摇头，看着他，“可是你对此似乎并不恼怒。”

    “我极少会恼怒，”琼恩说，“这是我稍稍可以自傲的一项品德。没有意义的事情我懒得做，

    地话我懒得说，没有必要存在的情绪我也懒得有——对于我而言并不是第一次，早就习惯了。”

    “如果这么说的话，你现在对我说这些话，又有什么意义呢？”

    “有意义，我不介意走进陷阱，如果别无选择；我也不介意屈服于人，如果力量不如。但我不希望被人当作傻瓜，”琼恩盯着魅魔，“我只是想说：首先，我很清楚这是个陷阱；其次，我也很清楚另外一件事情。”

    “什么？”

    “你讨厌格拉兹特。”

    魅魔可爱地皱皱鼻子，“这并不是什么秘密，”她说，“我当然讨厌他，难道会有人喜欢一个欺骗你，杀了你，最后还整天在你头上呼来喝去指手画脚的家伙吗？每个恶魔都讨厌它地上级，这是人人皆知地事情。没有例外。”

    “那就好极了，”琼恩说，“我不需要问你格拉兹特有什么计划，因为我知道你也不清楚。他很可能只不过是对你下了一个指令，让你前来万渊平原，和遇上的凡人巫师签一份灵魂契约，对吧。”

    “大致是这样没错，”莎珞克承认，“我事先并不知道是你们。”

    “很正常。而且你难道自己没有发觉吗，你的记忆恢复得太快，”琼恩说，“艾弥薇和葵露都说，凡人变成恶魔，记忆会逐渐泯灭——是泯灭，不是暂时遗忘，我相信她们不至于都弄错了。你不记得我。那很正常，我能理解；你能记得艾弥薇，那也很正常，我能理解——但你认出艾弥薇之后，立刻所有地记忆就都恢复了，这个我可就不能理解了……这给我的感觉，并不是你的记忆在逐渐泯灭，而是被人封存起来。只等一个合适的契机，就砰地一下，重新开放而已。”

    莎珞克咬着嘴唇。“格拉兹特。”

    “显然是他，”琼恩说，“现在言归正传，格拉兹特到底想做什么，我们不知道。但有一点是确定的：我们地真名契约是有效的。”

    “是啊，那又怎么了？”

    “那意思就是说，如果我死了。你就一定会死，这次是真正的死亡；如果格拉兹特打算用你来制约我的话，显然他最直接有效的威胁手段就是杀死你——总而言之一句话，我对格拉兹特有用，值得他花费力气来布置陷阱，引诱我上钩，他不会轻易地毁灭我。而你的价值，不过是一个道具，一个可以随时丢弃的棋子，一个附带品。”

    莎珞克的脸色变得难看起来，“如果你是想贬低我，那么现在你达到目地了。”

    “不，不，别误会，”琼恩说，“我另外一项品德就是，从来不会在没有必要的时候贬低女士。你看，不管格拉兹特想做什么，你都是处境最危险的，最容易被连累，最容易被利用，也最容易被作为威胁手段。我还可以通过顺从他而活命，你的性命则完全依赖于我和他的心情——这样说没错吧。”

    “那又怎么样？”

    “这还不清楚吗？现在我们的阵营是一致的，”琼恩摊开手，“而且有一点你没说错，对于你我而言，真名契约就是至高规则，它抹消了格拉兹特对你的真名召唤能力。也就是说，如果你还想活下去，当然我也想活下去，那么只要离开深渊，离开这里，返回到物质界，那么格拉兹特又能把我们怎么样呢？他难道能来物质界追杀我们？如果他这么做，我想那些神明一定会很高兴。”

    莎珞克沉吟着，“事情不会像你想像得那么简单，”她说，“格拉兹特不会这么容易对付。”

    “我知道，但我说地是大局，”琼恩解释，“真名契约的签订，固然是约束，同时也未必不是优势。因为我们的性命现在都是联接在一起地，还有什么盟约比这更可靠？还有什么合作比这更亲密？还有什么利益能够让我们反目成仇？没有，也不可能有。所以从此之后，我们就是最忠诚的盟友。”

    “盟友？”莎珞克嗤嗤冷笑，“真名契约终究就是真名契约，它是你们巫师为了奴役邪魔而发明出来的，这个本质永远不会改变。就算有生命绑定的默认规则在，我也不可能和你是平等的盟友。”

    “不是奴役，只是助手，”琼恩纠正，“总之现在我们是一体地，一死俱死，一生俱生。”

    莎珞克看着琼恩，她像是重新认识了这位巫师，然后轻轻叹了口气，“你什么时候明白这些的？签约之前？”

    “有些直接就猜到了，有些细节是事后才理清楚的，”琼恩坦白承认，“我地反应还没有那么快，而且我没有时间考虑。”

    “你让我失望了，巫师。”

    “是么？”

    “我原本以为，你真的是因为梅菲斯才愿意签订那份灵魂契约，我以为你真的愿意为了爱人付出一切。”

    “事实也正是如此。”

    “不是！”魅魔用力摇头，“你为的其实是你自己，就像你刚才说的，不签契约，你会死；签了契约，你还有机会——你所盘算的一切，都不过是为了你自己而已。”

    “既为自己，也为艾弥薇，”琼恩冷静地回答，“这两者并不冲突。”

    “但已经不纯粹了。”

    “这似乎不是你有资格评价的，小姐，”琼恩说，“而且你想说什么呢？指责我不够忠诚于爱人？想和我讨论什么是爱情？这是一位魅魔应该说的话吗？”

    莎珞克瞪着他，一抹怒色从脸上掠过，瞬间消逝，“你说得对，”她笑意盈盈地点头，“魅魔有什么资格谈论爱情呢，然而最后有一件事我想请教。”

    “什么？”

    “既然你都明白，为什么最后还要让她来选择呢。当然，是我要她选择，但你完全可以阻止，”莎珞克盯着他，“你知道这份契约是非签不可，那么为什么又要她来做最后的决定，让她为此痛苦？”

    “你弄错了一件事，”琼恩回答，“艾弥薇是我的情人，真正的情人，和通过契约确立的某人不同。我了解她，因为我们在本质上是一类——在做决定的时候，我们从来不会痛苦。”

    “不会痛苦么？”魅魔轻声笑着，“别装了，有些事情，说起来容易，做起来可没那么简单呢；有些道理，纵然心中明白，终究也是会不高兴呢……”

    “我们已经耽误了很多时间，”琼恩打断，“该去见红色寿衣了。”

深渊篇 第二十七节 印章
    色寿衣是一位魅魔，准确地说，是一位魅魔术士。

    魅魔不擅战斗，但在深渊这种既混乱又危险的地方，单靠美色是不足以自保的，拳头大才是硬道理，所以提升实力非常有必要。相对于近战肉搏，魔法自然更容易被青睐，很多魅魔都会试图学习魔法，成为巫师。有极少数天赋卓绝者，天然就能感应魔网，掌握魔法，这种又被称为术士，作为巫师中的特例，凡人也是这种区分。

    “其实以红色寿衣的能力，早就足以进化到更高的位阶之上，比如六臂蛇魔……甚至巴洛炎魔也未必不能，”莎珞克说，“但她酷爱自己的魅魔形态，所以放弃了进化。尽管如此，她仍旧是深渊中最有力量的人物之一，同时来历也最神秘。”

    红色寿衣的身份来历无人知晓，有传言她是深渊中两位著名大恶魔的女儿，但没有得到确认。在大约四千多年前，她出现在深渊第一层，建立起断域镇，渐渐发展成了万渊平原中最有名的所在，同时也成了炮灰的征召营。一旦血战开始——或者按照恶魔们的说法，是停战期过了——断域镇中就会聚满来自深渊各处的恶魔们，集中安置、训练、分发武器盔甲，随时准备投入战斗。

    “那些恶魔住在哪里？”琼恩问，“我看这断域镇似乎面积并不大。”

    “自然有地方，但具体在哪里我也不知道，更不想进去。”

    “这些恶魔们听命于红色寿衣？”

    “不。当然不，红色寿衣只负责掌管断域镇，维护秩序，征召士兵，她不负责上阵作战。”

    真正的军事指挥官，大多是由三大恶魔领主自由委派地，并不固定。便如这一次，是由奥喀斯挑起，所以此次投入血战的恶魔军队。除了四方征集来的炮灰之外，真正的核心精锐是全都是奥喀斯的部下。当然，奥喀斯自己不会亲自前来，他派遣了手下一位将军来负责战局。

    “可是奥喀斯和格拉兹特不是死敌么？”琼恩奇怪，“既然这次是奥喀斯的军队，格拉兹特还让你来送军火？他不会在里面做什么手脚吧。”

    “那简直是一定的，”莎珞克说，“不过这和我们有什么关系。”

    “也是。”

    “她就住在那里。”莎珞克带着琼恩穿过两条街道，进入一个广场，前方是四座高塔组成的菱形，围着一个半球形建筑，那里就是红色寿衣的宫邸，“我想你们打交道一定很愉快——你简直就是个标准地魔鬼。”

    “从某种意义上说，你这个评价非常正确，”琼恩回答。“我确实曾经从事过一段时间非常近似魔鬼的工作。”

    “所以你们一定有共同语言，红色寿衣就很近似魔鬼。”

    “我猜到了，能和格拉兹特做交易伙伴的。能把一群恶魔管制得这样秩序井然，说她其实是九层地狱之主我都会相信。”

    “那倒不至于，”莎珞克笑了起来，“不过有传闻说，她确实暗中和很多魔鬼来往甚密。比如地狱第一层的领主拜尔。”

    “唔，然而从位置来看，他们应该是敌人才对吧。”

    所谓血战。就是无尽深渊的恶魔和九层地狱的魔鬼之间旷日持久的战争，断断续续已经打了千万年还没分出胜负。它不止起源于何时，更不知终结于何时，仿佛永远存在一般，但却公认是多元宇宙间最惨烈最血腥的战争，一旦卷入其中，任你有天大地本事也只能听天由命，只能祈祷幸运女神眷顾。深渊的第一层万渊平原，和地狱的第一层阿弗纳斯，以及联结深渊和地狱这两个位面的“血之裂隙”，就成了血战的主战场。红色寿衣既然负责着断域镇这个“恶魔征召营”，拜尔却是地狱第一层领主，怎么说也是对立的。

    “谁知道呢，”莎珞克说，“只是大家都这么说罢了——当然，悄悄说，别让她听见。”

    “她很有权威？”琼恩问，“感觉上像是这万渊平原的主宰。”

    “那倒谈不上，万渊平原并没有一个真正意义上的主宰，但毫无疑问她是最有权威地人物之一。”

    “那么我想我现在明白了，”琼恩沉吟着，“原本有个地方，我一直没想通，格拉兹特是怎么知道我们的。”

    “唔？”

    “我知道格拉兹特是深渊最有权威的大恶魔，但他终究不是唯一主宰，而且他也不执掌深渊第一层，”琼恩说，“那么他怎么会这么快就发现了我们，并且让你找到我们呢？他地耳目总不至于已经遍布深渊的每个角落吧。关于这一点，我一直没想明白。”

    “现在你明白了？”

    “或许吧，让我来猜猜看，红色寿衣是格拉兹特的盟友，红色寿衣在万渊平原有极强的势力——是红色寿衣发现了我们，然后通知了格拉兹

    “这个你就肯定猜错了，”莎珞克说，“红色寿衣确实是这里最有权威的人物之一，但她地影响力只限于断域镇——在断域镇之内，她就是最高主宰；而在断域镇之外，她一概都不关心。”

    “是么，”琼恩皱眉，“那格拉兹特是怎么知道我们的？”

    莎珞克摇头，“这个我也不是很清楚，”她说，“我只知道的是：大概在我遇见你们之前地五六个小时，格拉兹特像是突然得到了消息，然后就把我派了出来，并且指定了你的大致方位。”

    琼恩微微有些皱眉，遇见莎珞克之前的五六个小时，那正是琼恩等人刚刚掉到深渊的时候，既然不是红色寿衣，那还会是谁？谁如此消息灵通。并且能够向格拉兹特通风报信？

    “是欧凯么？”念头在琼恩脑中一闪即逝，自己等人到了深渊之后，在遇见莎珞克之前，除了杀几只弗洛魔，唯一有过接触并且透露过信息的就是欧凯。然而欧凯不是为奥喀斯工作么，奥喀斯和格拉兹特是死敌啊。而且欧凯这么做，对他又有什么好处？

    他摇摇头，把这点疑惑暂时放下，因为在说话之间。红色寿衣地宫邸已经到了。

    军火的交接没有任何障碍，具体的细节交由小恶魔们去办理，莎珞克带着琼恩走进正厅，拜会断域镇的女主人。

    琼恩一直不知道她为什么会叫“红色寿衣”，既然她如此珍爱自己的魅魔形态，甚至都愿意为此放弃进化，那为什么却用这种明显是不祥的名字呢。寿衣可是死人入所穿之物，无论怎么说也不是美丽的东西。不过话又说回来。叫什么名字，那是个人自由，说不定恶魔们就有些奇特习俗呢，谁知道，所以他也懒得询问莎珞克。

    现在见到真人，琼恩倒是吃了一惊。他看到了一位绝色佳丽，无论是容貌、身材还是仪态气质，全都近乎完美。无可挑剔，仿佛是一件最完美的艺术品，巧夺天工。超乎梦想。当她看见琼恩和莎珞克到来，盈盈站起身迎接时，仿佛整个客厅都在刹那间黯淡无色，一切光采都集中在她身上，越发显得丽色无双。莎珞克也算得上美女。变成魅魔之后更加艳丽几分，但两相对照之下，顿时就显出逊色来。

    真正让琼恩吃惊的。倒不是对方地容颜艳丽，这是早有心理准备的，他没想到的是，这位魅魔穿着一身红色的婚纱。

    “你们恶魔不会把婚纱和寿衣都弄混吧？”

    “在恶魔语里，它们就是同一个词，”莎珞克说，“婚姻是爱情的坟墓，婚纱自然就是新娘的寿衣，这有什么不对吗？”

    “……正确极了。”

    虽然这么说也未尝没有道理，但琼恩依旧觉得很无语，好在他也没有多余的时间来感叹恶魔的联想和造词能力。“久违了，莎珞克，”红色寿衣向他们微笑着，点头致意，“这位先生是……”

    “兰尼斯特，”莎珞克介绍，“我地朋友。”

    三人坐下，闲谈几句，琼恩想请对方相助自己等人返回物质界，一时也不知道从何开口，正踌躇间，看见红色寿衣手上正把玩着一枚玉白色的方形物品，模样奇特，不由得有些好奇，出声询问。红色寿衣嫣然一笑，将手中之物递了过来。

    “一枚印章。”她说。

    确实是一枚印章，然而琼恩心中却隐隐有些惊诧，因为这东西和他平时所见的各种印章造型都大不相同，风格迥异。通常的印章，造型都近似于国际象棋的棋子，下方是印，上面雕塑成各种动物、人物、建筑模样，大多用金属制成；而这枚印章却是白玉所制，温润无瑕，四四方方的一个正方体，周围边沿雕刻各种花纹，如果要说的话，到更像他上辈子所知道的“玺”。而且这还不是普通地工艺品，指尖触摸，便能清楚地感觉到其中隐隐蕴含的魔法力量，居然颇有几分熟悉的感觉。

    他不由得凝重起来，请教对方这枚印章地来历，红色寿衣见他询问，便简单说了一下。原来是四千多年前，这里是一片废墟，红色寿衣漫游到此，建起了断域镇。而这枚印章，也就是在建镇的过程中从废墟中发掘到的。

    “我对那片废墟很感兴趣，因为从残迹来看，很多建筑的风格非常奇特，很具美感，”红色寿衣说，“后来知道，原来那是物质界的巫师所留下地。”

    “物质界的巫师？”

    “伊玛斯卡的奇械师，您一定听过。”

    琼恩点点头，一言不发。

    “凡人地伊玛斯卡帝国，以魔法造物和空间技术而著称，奇械师们打算建立一座联结物质界和深渊的双向永久传送门。建这种传送门，需要两个稳固的‘基点’，在物质界很容易，但在深渊，想寻找一个合适

    就很难。最终他们选择了我们脚下这块地方。”

    “这地方有什么特殊吗？”

    “这里是整个万渊平原中最具‘秩序’的所在，最适合作为基点。”红色寿衣说，“在下层界，有一句谚语：再彻底地混乱中都包含有一粒秩序的种子——断域镇就是这粒种子。”

    “我听说过这件事，奇械师们最后失败了。”

    “是的，”红色寿衣轻轻叹息，“那片废墟，就是遗迹。”

    “那这枚印章……”

    “应该是某位奇械师所遗留下的，”红色寿衣解释，“伊玛斯卡的奇械师们。人人都会拥有一枚类似这种造型的印章，代表着身份，同时往往也是强力的魔法物品。皇室奇械师以白玉为印，学者奇械师以碧玉为印。”

    红色寿衣所得的这枚印章是白玉所制，那也就是“皇室”奇械师所佩之物了。

    “是啊，这就是比较可惜的地方呢，”红色寿衣说，“伊玛斯卡帝国地奇械术、空间术玄妙莫测。即便是我们恶魔都久仰其名。只可惜他们很多高深的魔法都是血脉限定的，唯有皇室才能学习掌握，很多魔法物品也只有皇室才能使用，这枚印章就是。明明其中蕴含着强大的魔法力量，但对于我们外人来说，就只能当作一件玩物了。”

    这确实是非常可惜的事情，琼恩和红色寿衣都是巫师，手里拿到一件上古遗器。明知是宝物，却只能眼睁睁地看着，那感觉实在糟糕得紧。红色寿衣想必也是很不甘心。所以才经常在手中把玩吧。

    琼恩再三抚摸，爱不释手，莎珞克见他拿着主人的东西不放，颇有恋恋之色，大是失礼。不由得有些生气，在旁边轻轻咳嗽了一声。琼恩惊觉，连忙将印章递还回去。红色寿衣接过，娇笑着说：“一件玩物，既然贵客喜欢，原本是应该相赠的。可惜就在昨日，我把它捐了出去，作为这次决斗大赛第一名的奖品，章程已经公之于众，却是不能反悔，只得抱歉了。”

    琼恩其实倒不是贪图这是件宝物，而是另有想法。这印章造型如此奇特，又和伊玛斯卡帝国联系起来，不由得他不联想到一些东西，只怕和自己地身世来历都有牵连，也未可知。只是大家初次见面，要他厚着脸皮索要，这事却也做不出来。如今听红色寿衣如此说，不由得精神一振，“决斗大赛？”

    莎珞克解释了一下，原来断域镇既然是血战炮灰征召营，有时候就会举行“决斗大赛”，选拔精英，量才使用，优胜者自然会有奖品，往往都是由断域镇的女主人提供。红色寿衣喜好收藏，各种玩物不少，有些厌倦了，便拿出去作为奖品，虽然基本都没什么实际用途，但却可以作为“令符”，持有者在断域镇内便有各种相应特权，所以大家也都趋之若。现在战事将起，决斗大赛再开，红色寿衣昨日刚刚定好了奖品，这枚印章名列其中，消息早就公布出去，已经是不能反悔了。

    琼恩听了略略有些失望，心想这是第一名的奖品，那就得打到冠军才行，我如今却哪里有这种闲工夫，只得罢了。当下不再多想，向红色寿衣委婉说明自己的来意，希望她能相助返回物质界。红色寿衣听了，却没直接回答，只是含糊推托了几句，让人也摸不清她到底什么意思。琼恩是客人，也不好再追问，又坐一会，便和莎珞克告辞出来。

    走出宫邸，琼恩不由得有些烦闷，心想红色寿衣倘若不肯相助，却要如何才能回物质界，在这地方多待一天便是多一分危险。左右盘算，只是没什么良策，他又不熟悉路径，不知不觉间便走岔了，等发觉过来，已经是到了一个像是古罗马格斗场的地方，一群怯魔正在里面奔跑忙碌，像是准备着什么，琼恩回身看去，见莎珞克跟在自己背后。“这是哪里？”他问。

    “决斗场，后天就是在这里举行决斗大赛。”

    琼恩知道肯定是自己刚才心不在焉，走错了路，莎珞克跟在后面居然也不提醒，分明就是想看他笑话，当下朝她瞪了一眼，“现在我们怎么回老头骨？”

    莎珞克正要指路，突然背后远远传来女孩的声音，仿佛风铃一般，清脆悦耳，“琼恩，琼恩，”她叫着巫师的名字，“是你吗，琼恩？”

    琼恩诧异，心想这鬼地方还有谁认识我，而且听声音还有点耳熟，转过头一看，只见背后站着两个女子，一高一矮。高个的那位正侧过脸不知道在看什么，琼恩没认出来，矮个地那位则正向他挥手，是个小女孩，梳着两条长长马尾辫，穿着红色衬衫和黑色长筒袜和超短裙……超短裙？

深渊篇 第二十八节 重逢
    为距离比较远，阳光又耀眼，琼恩一时没能看清楚她也不需要看清楚了。

    “真的是你啊，琼恩，”超短裙少女兴高采烈地跑过来，“我刚才在后面看见你背影，还在想有没有这么巧呢，艾弥薇呢？”

    “她在老头骨旅店里休息，”琼恩说，“你怎么在这里？”

    “这话应该我先问吧，你和艾弥薇怎么在这里……她是谁？”

    “莎珞克，”琼恩稍稍犹豫了下，“一个朋友。”

    少女礼貌地点点头，她明显对魅魔的第一印象不佳，正要再和琼恩说话，和她一起的那位高个女子在后面叫她。“我马上回来，”她对琼恩说，“不准走啊，我们正有事要找人帮忙呢。”

    “当然。”

    少女又一路小跑回去，精致的红色小皮鞋在石板路上敲出哒哒哒的清脆响声，两条长长的马尾辫在身后甩动着，说不出的俏丽可爱。琼恩原本低沉的心情突然一下子变好了起来，“我现在相信你说的话了。”他对莎珞克说。

    “哪句话？”

    “在这里，巧合和偶遇才是常态。”

    除此之外，琼恩不知道如何解释他所遭遇的情形。短短一天之内，他先后遇到了两位故人，而且还都是有过亲密关系的女性。如果说在物质界，那么倒还罢了，然而这里是无尽深渊，是下层界，是恶魔们的老家……

    很显然。这世界上穿超短裙而且还认识琼恩地女孩子，只有一个，那就是在塞尔遇到的红袍巫师凛小姐了，也是梅菲斯青梅竹马的好友。自从阿格拉隆一别，已经有小半年不见，她看起来半点都没变，依旧是记忆里那个永远都青春靓丽朝气蓬勃的大小姐。

    既然认出了凛，那么她身边那位高个女子的身份也就一目了然了——凛的老师，阿格拉隆的统治者。风暴女王欣布，她和葵露一样，也是“七姐妹”之一，魔法女神的选民……

    等等，魔法女神的选民？

    一股危险地预兆陡然升上心头，甚至在意识还没有反应过来之前，琼恩就已经本能地往后倒退闪避，同时启动了法术逆转戒指。一道银色的火焰箭疾射过来。总算闪避得快，只击中了左臂——然后琼恩的半只胳膊都猛烈燃烧起来，他的法术逆转戒指明明已经启动，但对这银色火焰箭居然没有半点抵抗作用。

    “老师！”

    凛惊叫一声，用身体拦住了欣布，这让选民手上已经蓄势待发的银火球没有机会砸出来。莎珞克背后原本缩起的蝙蝠翅膀轰然张开，瞬间移到琼恩身后，将他扶住。同时一枚紫光从她脖颈中射出，弹上半空砰地炸开，化作绚烂焰火。琼恩手臂上的银焰一燃即灭。并没有持续到半秒钟，但巫师依旧持续感觉到前所未有的剧痛，就像是那银火直直渗透进了皮肤，正在灼烧血肉骨髓一般，痛得他眼前一黑。几乎都要晕眩过去。

    他情知这时候万万不能倒下，猛然用力一咬舌尖，暂时分散了对受伤手臂地关注。“抱紧我！”他低声说。随即就准备启动宝石跳跃戒指。虽然没准备传送法术，但有这枚戒指，他就能把自己和莎珞克瞬间传送到梅菲斯身边去，形势不对，先逃离此地再说。

    然而宝石跳跃术没有成功。

    魔法力量在戒指中激烈地涌动着，但却无法塑成传送效果，某种更强的力量阻止了它，或许是空间枷锁。琼恩脸色有些变了，他不知道原来断域镇中还存在着如此大范围的高阶法术，空间枷锁能够封闭一切传送类型的魔法，这已经是接近时间停止、大裂解这种程度的法术了。

    “快走！”他对莎珞克说。

    莎珞克的法术能力自然几乎不值一提，但她是魅魔，长着两只翅膀是用来飞的。然而她像是没听见琼恩说话似的，并没有忙于逃脱，只是抱着琼恩往后退开，继续拉远距离。琼恩正自奇怪，陡然浓重地阴影笼罩头顶，仿佛太阳在一瞬间被乌云遮蔽了似的。四只巴布魔从天而降，它们比琼恩在此前见到的同类明显强大，因为光看体型就大了将近四五倍，全都穿着精光闪闪地金属铠甲，戴着铁刺拳套，吼叫着向欣布和凛冲去。

    “她们触犯规则了，”莎珞克冷笑，她显然对这两个刚刚冒出来的女子没有好感，更何况欣布还突然袭击伤到了琼恩，“除非有特许，断域镇内不准进行任何形式的私下斗殴。”

    琼恩喘息着，让宝石跳跃戒指中涌动的能量平息下去，“我怀里还有一瓶治疗药水，”他说，“拿给我。”

    莎珞克顺利地摸到了药水，送到琼恩唇边，当绛红色的液体完全灌下后，巫师苍白地脸上总算恢复几分血色，同时他感觉到一股熟悉的冰冷寒意从腹中升起，涌入受伤的手臂，因为银火伤害而造成地灼热感立刻消失了。“影火。

    想着。

    四个巴布魔虽然气势惊人地登场，但在风暴女王眼中看来依旧是不值一提的小角色。她的指尖迸出一道耀眼的闪电，呼啸着接连贯穿了四个巴布魔的身体，将它们全都烤成了焦炭。欣布解决了突然冒出的对手，转过身又朝琼恩看过来，“让开，凛！”她厉声说，“那个巫师是莎尔的选民！”

    凛明显怔了一下，欣布乘机将她轻轻推开，正要再度攻击，又有四只恶魔从空气中现身，直接围住了欣布和凛。这次出现的是狂战魔，比巴布魔要强大得多。它们成功转移了欣布的注意力，并且在风暴女王的怒火之下支撑了十秒钟，然后化作灰烬。

    但这一次。欣布动用了银火。

    欣布是巫师，而再高明的巫师都有她地致命缺陷：法术是有限的。她同时也是魔法女神的选民，可以运用银火，但这也是有限度的。一旦法术和银火，以及她携带的魔法物品都消耗殆尽，那么巫师就会变得格外脆弱。

    第三波恶魔卫兵降临了，这次欣布吸取了教训，她屈起手指，一道耀眼的蓝白色闪电发出。瞬间贯穿了所有恶魔的胸膛，然后回到选民掌中，凝聚成一团闪电球。欣布正准备将它朝琼恩射出，猛然凛从旁边一步跨过来，张开双臂挡住了她。

    “让开！”

    凛摇头。

    “你不能杀他，老师，”她说，“他是艾弥薇的爱人。”

    就这一耽搁。第四波恶魔卫兵降临，这次来的是四只六臂蛇魔，是深渊诸大恶魔中仅次于巴洛炎魔者。欣布此前虽然下手狠辣，但却一直神情轻松，意态悠闲，仿佛全然不把这些恶魔放在心上，如今也不由得脸色一肃，认真起来。顾不得和凛争执，反手一抹，原本已经蓄势待发地闪电球飞射而出。将一只靠得最近的蛇魔烤成了焦炭。

    尽管如此，其他三只蛇魔依旧猛扑上来，欣布没有再用银火，这让局势变得艰难起来，凛抽出一柄火红色魔杖。对着蛇魔连连轰出火球，然而并没有太大的杀伤效果，只能起到一点阻碍作用。当欣布杀死第二只蛇魔的时候。另外两只已经左右夹击逼近身边。

    欣布和凛都是巫师，巫师一旦被敌人近身，情形就非常凶险了，何况还是蛇魔这种长着六只手臂，最擅长近战的恶魔。莎珞克格格笑着，“她们死定了，”她评价，“断域镇的卫兵是近乎无限的。”

    “你能阻止蛇魔吗？”琼恩突然问。

    “嗯？”

    莎珞克诧异地看着巫师，不明白他怎么会提出这个问题，但琼恩已经从她的反应中得到了答案。“阻止蛇魔。”他命令。

    莎珞克咬了咬嘴唇，因为真名契约地效力，她无法违抗这种程度的要求，“为什么？”她勉强抵抗着，反问琼恩，“她们是敌人，她们要杀你！”

    “她们现在杀不了我了，”琼恩说，药水和影火已经完全治愈了他的伤势，而欣布的法术则明显已经消耗殆尽，只要不像一开始那样被突袭，就算是正面作战，他也有自保的把握，“那个女孩子是艾弥薇的朋友，她不能死。”

    巫师给出理由这个行为加重了灵魂契约的威力，莎珞克不得不再次取出那枚格拉兹特的邪徽，高高举起，喝令蛇魔们住手。正如她所说，格拉兹特地邪徽在断域镇中，效力仅次于红色寿衣本人的命令，蛇魔们当即停止了攻击，但依旧包围着欣布和凛，没有退开。

    “琼恩！”凛喊着巫师的名字，“别动手，我们……”

    “我知道，”琼恩打断她地话，将目光转向欣布，“我们能否坐下来谈谈，女王陛下，”他说，“我能理解你为何攻击我，但我要说这仅仅是个误会——你的妹妹葵露可以为我作证。”

    欣布眉头微微皱起，“葵露为你作证？”

    “她和我一起来到深渊，现在就在此地，正在旅店中休息，”琼恩说，“她会向你解释这一切。我想我们完全可以坐下来谈谈。”

    “老师……”凛在旁边轻轻扯了扯欣布的衣袖。

    欣布瞥了她一眼，“让这些蛇魔离开，”她最后说，“带我去见葵露。”

    十五分钟后，两位魔法女神的选民会面，地点是万渊平原断域镇中的“老头骨”旅店。经过休息和进食，葵露已经基本恢复了精神，虽然比平时还是虚弱一些，但从外表已经基本看不出了，相比起来，倒是欣布模样狼狈得多，她穿着一身破旧地黑袍，一头银色卷发直及腰际，原本是令人叹为观止的美丽，却沾染上了不少灰尘，甚至脸上都有些泥污，她也漫不在意，连拂拭一下都懒，就这样招摇过市，让人怀疑她到底是不是女性。

    琼恩没有打扰两位选民的商谈，他先让莎珞克自己回房间，然后带着凛去见梅菲斯。贵宾房确实富丽堂

    .中，听到门口动静，抬头看时，就见凛跑过来。

    “艾弥薇。”

    梅菲斯先是高兴，随即反应过来，“凛，你怎么在这里？”

    “跟我老师一起来地，”凛说。“琼恩说你身体不舒服。”

    “现在已经没事了。”梅菲斯温柔笑笑。

    好友重逢，自然有很多话要说，何况有些女孩子之间地谈话，琼恩也不方便在旁边听，正要退开，梅菲斯轻轻抬手向他招了招，“琼恩，”她说。“扶我坐起来。”

    “我来。”凛自告奋勇。

    “让他来，”梅菲斯笑着拒绝她的帮忙，“反正他没事。”

    琼恩走过来，将梅菲斯扶起，让她靠在自己怀中。梅菲斯将头微微往后轻仰，金发洒在琼恩肩膀上，“你刚才说，你跟你老师一起来的。欣布陛下也到了这里？”

    凛没有回答这个问题，她用有些嫉妒的眼神看着梅菲斯，“你们也太过分了吧。”她气鼓鼓的，“故意在我面前这样亲密。”

    “我习惯靠在他怀里而已，”梅菲斯依旧微笑，“你要是羡慕，就也去找一个情人好了。”

    “哼。”凛表示不屑，“我前几天还在想，艾弥薇好久不见了。不知道现在怎么样，是不是已经把琼恩那无趣的家伙远远踢开了。没想到你还是跟他在一起，真是一点都不能给我惊喜。”

    “你可以给我惊喜啊，”梅菲斯说，“让我看看你会喜欢上什么样的男孩子。”

    琼恩咳嗽了一声，这种谈话让他觉得自己像是个尴尬的局外人。梅菲斯笑了起来，“好了，先说正事，”她说，“欣布陛下来了？”

    “来了，”凛说，“就在那边呢，正在和葵露小姐说话。”

    “那好极了。”梅菲斯说。

    凛有些不解地看着她，不知道为什么这么说，但琼恩却是明白的。欣布和葵露不同，虽然都是选民，但葵露是牧师，欣布却是巫师，而且是造诣高深地大巫师，当日在阿格拉隆，能够独力对抗三名红袍首席而一时不落下风，虽说很大程度上是倚仗了选民的银火能力，但仅作为“巫师”的身份而论，也应该是相当于布雷纳斯王子、萨扎斯坦这种程度的人物了。她肯定是会位面传送法术的——也就是说，大家终于有救了。

    实际上这也是琼恩让莎珞克驱退蛇魔的真正原因，否则他虽然不会伤害凛，但不等于不能让欣布受点教训。莎珞克凭借格拉兹特的邪徽，既然能够指挥蛇魔离开，自然也能指挥蛇魔只攻击欣布一人，纵然她再强悍十倍，总也有寡不敌众的时候。

    只是既然现在正走投无路，天上掉下一个救星来，说不得也就只能先容让三分了。

    梅菲斯又问凛这大半年来地情形，正说话间，房门被推开了，抬头看去，却是欣布和葵露走了进来。欣布身材高大，虽然比不上妹妹葵露，但也不差很多，在女性中已经是比较少见了，又一直身居王位，站在面前便自然而然有一种威压，就算她穿得再破旧邋遢，也无人敢小看轻视。凛原本正说得高兴，一看欣布到来，立刻从沙发上跳起，规规矩矩地站在旁边，一边偷偷朝琼恩做了个鬼脸。

    梅菲斯还不能站起，只是微笑点头，和欣布打了个招呼。欣布漫不经心地应了声，将目光转向琼恩，“葵露说你勉强还能信任，既然如此，我暂时把你从我的敌人名单里勾销，前提是别做什么让我不快的事情，”她说，“另外，你声称你不是莎尔选民，但那影火是怎么回事？你必须给一个解释。”

    “我不想解释。”琼恩说。

    出乎意料地，这种直截了当的拒绝并没有让欣布发怒，“随便你，”她说，“反正我总会知道。”

    “至于刚才的事情，我很遗憾，”欣布接着说，“幸运的是没有造成什么难以挽回的损伤。”

    “我被你的银火烧伤地。”琼恩指出一个事实。

    “但我看到你已经恢复了。”

    “所以你就不必为此承担责任了？”

    “如果你看到一个恶魔，你会因为攻击它而感到愧疚吗？”欣布反问，“别忘了，你有影火，我有银火，就算不是选民，我们也是天生的敌人。”

    琼恩闭嘴，不再说话。葵露轻轻碰了一下欣布，示意她先坐下。

    “这些事情暂且先放在一边吧，”葵露说，“现在我们有更重要的事情要做了。”

    “我们？”琼恩重复这个词，“我们最重要地事情就是回家。”

    “不，在此之前，我们还得做点别的，”葵露说，“欣布这次来深渊，是为了萨马斯特。”

深渊篇 第二十九节 命匣
    马斯特是个传奇人物。

    他曾经是天才的大巫师，并且获得了魔法女神的青睐，成为她的选民。但后来因为某些缘故——官方说法是他被一位邪恶的班恩牧师引诱而堕落了，坠入黑暗，背弃了女神的信仰，小道消息则说是男女情感问题——总之，萨马斯特丧失了选民资格，叛离了密斯拉教会和他昔日的朋友，在黑暗的道路上越走越远，最终创立了龙巫教。

    萨马斯特获得了一本古老的预言书，通过他的独特解读，以此为基础发展出了一套教义，其核心就是“一切终将毁灭，唯有死亡的巨龙统治世界”。为了实现这种预言，萨马斯特便开始着手进行一项研究：把龙变成巫妖。

    死亡的巨龙统治世界，自然不可能是摆着一堆巨龙的尸体“统治世界”，得把龙变成亡灵，而且还要是有自主意识有足够智慧的亡灵——最合适的就是巫妖了。人类能够变成巫妖，精灵能够变成巫妖，卓尔能够变成巫妖，矮人么，那就算了，这种和魔法绝缘的种族甚至都未必知道巫妖是什么……那么从理论上来说，龙也应该是可以变成巫妖的。

    萨马斯特确实是魔法史上的天才人物，花了近二十年时间，他当真研究出了把龙变成巫妖的办法，并且成功创造出有史以来的第一只龙巫妖“沙葛瑞拉”。

    有了真正的龙巫妖，萨马斯特创立的龙巫教势力大盛。在其后地十余年中成为费伦大陆上赫赫有名的邪恶组织之一，和散塔林会齐名。但巨大的成功也让萨马斯特变得越来越疯狂，心智扭曲，行事毫无顾忌，四面树敌。最终，916DR，，>大批兰森德尔教会的牧师，抓住一个萨马斯特孤身外出的机会。在半路展开了伏击。

    虽然埋伏者事先做了充足的准备，然而他们依旧严重低估了龙巫教之主的力量。萨马斯特召唤了大量亡灵，以及他研究创造出来的各种奇异怪物，稳稳控制着局势。激战持续一日一夜，竖琴手和兰森德尔牧师们伤亡惨重，而萨马斯特手下地亡灵大军则源源不断，近乎无限。

    埋伏者终于意识到对手的强大已经超出“凡人”的范畴，单靠自己的力量根本无法取胜。在新的黎明来临时。兰森德尔牧师们集体祈祷，以近乎自杀的方式奉献自己的生命，成功召唤晨曦之神的战斗化身降临物质界。

    在一场短暂但剧烈地交手后，晨曦之神成功击杀了萨马斯特，摧毁了他的亡灵大军，正义再一次获得了胜利——然而邪恶总是会卷土重来。萨马斯特是个高明的亡灵巫师，他早就已经准备好了把自己转化为巫妖的方法，即使是这一次意外身死。也不过是延长了他复出的时间而已。

    三百多年之后，也就是1282.+领导龙巫教——然后在1285DR，他又被竖琴手们摧蛋了。

    琼恩在烛堡中阅读到的有关萨马斯特的知识，大致便是这些，作为巫师。他对这位前辈自然是景仰得很。善恶不必论，是非不必说，萨马斯特负绝世之才。先为魔法女神选民，后又叛教而出，继而研究出龙巫妖这种惊世骇俗的存在，一手创立龙巫教，十余年间纵横，天下几无抗手，就算散塔林会这种老牌黑道组织也退让三分。最终遭遇伏击，血战昼夜，惊动晨曦之神化身降临，虽然落败身死，却也轰轰烈烈。就算是几百年后，琼恩在图书馆里阅读资料，看到几行简短地战局描述，依然能清楚感觉到其中透出来的冲天豪气，为之热血沸腾，只觉人生一世，倘若能这样走上一遭，也不枉此生了。

    唯一的遗憾是，萨马斯特是亡灵师，擅长地是亡灵术，而这恰好是琼恩不喜欢的......

    只是纵然再是天大的豪雄，如今也已经化作尘土，现在是1373DR，距离萨马斯特以巫妖形态复活又被摧毁，也已经有近百年了。如今葵露突然又提到他，说欣布来深渊便是为此，却是什么意思？

    “萨马斯特不是早就死了吗？”琼恩问。

    “他早就准备了以巫妖形态复活的方法。”

    “是啊，然后他在1282DR复活了，接着又在1285DR~:亡——难道不是这样吗？”

    “不是，”葵露摇头，“你说得这是官方记载。”

    所谓官方记载，那意思往往就是说并非真相。

    “公之于众的历史里，是说竖琴手摧毁了巫妖萨马斯特，并且粉碎了他地命匣——但其实没有找到命匣，”葵露解释，“没有找到命匣，也没有找到巨龙之书，也就是说萨马斯特其实还没有真正死亡，他还有可能复活。”

    “那

    复活了？”

    “对，七天之前，有人在纳菲尔平原上看到了他。”

    自从萨马斯特死后，这种“龙巫妖之王归来”的消息就年年都有，一般人不知道，像竖琴手高层、七姐妹这种消息灵通的人物，早就听得烦了，基本都没感觉了。只是萨马斯特终究是大敌，是曾经地朋友、伙伴甚至情人，就算不当回事，也不能完全置之不理。欣布当时正带着凛在附近，听到消息便顺便过去看看。

    当年萨马斯特还是密斯拉选民的时候，和欣布自然也是认识的，虽然没什么深交。如今时过境迁，欣布依旧还是那个风暴女王，萨马斯特则变成了一副会活动的骷髅骨架。天底下的骷髅，差不多都长一个样子。但到了他们这种程度的大巫师，已经根本不用通过模样来分辨人，甚至连见面都不用，根据路上发现地一些迹象，欣布就已经知道这次萨马斯特是真的回来了，而且正在筹划进行着某个巨大的阴谋。

    既然撞上，自然不能坐视不理，欣布很快找到了萨马斯特，这两人彼此间本就没什么好感。脾气更都恶劣，三言两语就打了起来。萨马斯特显然另有要事在身，没有恋战，交手片刻便打开位面传送门，匆匆退走，欣布紧追不舍，也跟了过来，便到了断域镇。只是已经失去了萨马斯特的踪迹。

    “这么说，萨马斯特现在也在断域镇？”

    “没错。”

    “未必，”梅菲斯在旁边说，“他很有可能只是要来深渊，目标未必一定是断域镇。这地方相对稳定，最适合开位面传送门罢了，说不定早已去了深渊其他层面。”

    “不，他肯定在断域镇。”葵露说，“我刚才说了，萨马斯特正在进行一项巨大的阴谋。而这其中所需要的一个关键物品，就在断域镇。”

    “什么宝物？”

    “只知道是一枚白玉制成的印章，别的，就都不清楚了。”

    ……世界上的事情，不需要这么凑巧吧。

    “是古伊玛斯卡帝国地遗物吧。”琼恩仿佛随口说。

    葵露脸色微微一变。旁边的欣布一直靠着沙发闭目养神，听琼恩这么一说，也明显怔了怔。“你怎么知道？”葵露问。

    “我只是恰好知道这点，别的就都不清楚了。”

    琼恩把后面半句话说得特别重，暗示对方刚才这么说，却又故意隐瞒印章来历，分明就是在撒谎。葵露脸上微热，好在她是卓尔，倒也看不出来，“我们确实知道的也不多，”她说，“有些消息还不能确证真假，所以不好拿出来说。”

    “当然，”琼恩表示赞同，“我完全能理解。那么继续刚才的话题，萨马斯特希望得到这枚印章，为什么呢？”

    如果红色寿衣所言不假的话，这枚印章只有那些伊玛斯卡奇械师中的“皇室”才能使用，萨马斯特拿到又能如何，难道他的真实身份是伊玛斯卡地遗民不成，世界上没这么巧合的事情吧。

    “从欣布看到的迹象来看，他应该是想用这枚印章作为自己的新命匣。”

    “新命匣？”琼恩愕然，“他好端端地换命匣做什么。”

    萨马斯特现在是巫妖，巫妖都有命匣，是灵魂的容器——既然是容器，自然也可以换新的。但灵魂终究不是普通房客，换来移去是非常有危险的，一般来说没有哪个巫妖这么无聊，萨马斯特难不成发晕了么。

    葵露见房间里也没有更多外人，莎珞克、伊莉雅这种不能信任的都不在，又正要琼恩等人帮忙，便朝欣布看了一眼，欣布微微点头。“龙狂迷锁，”葵露说，“萨马斯特打算再度构建龙狂迷锁。”

    不……不至于吧。

    龙狂迷锁也是赫赫有名地存在，甚至比萨马斯特的故事更传奇。上古时代，巨龙盘踞世界，精灵族正在崛起，人类……还没出现，为了争夺世界的统治区，龙族和精灵族之间展开了旷日持久地大战，最终是精灵获胜，龙族从此基本退出大陆舞台，幸存者大多蛰伏，只在吟游诗人的传奇故事中登场露面，每次都充当抓走公主的大反派。

    精灵能够击败巨龙，自然有种种原因，但龙狂迷锁肯定是最重要的因素之一，就像日本战败投降有很多原因，众说纷纭，但没人能否认原子弹确实起了重要作用。迷锁原本就是精灵魔法的得意成就之一，能够编织各种复合地法术效果，形成绝对的领域优势，战争后期，精灵族为了搞定巨龙，集合全体精英巫师钻研，最终发明出了龙狂迷锁这种大杀器。

    所谓龙狂迷锁，顾名思义，就是一旦进入迷锁的范围之内，龙就会发狂，开始神志不清，胡乱攻击，六亲不认。如果仅仅只有这点，那么倒还罢了，龙狂迷锁地变态之处，

    它的范围是笼罩整个大陆的。

    迷锁的范围大小，自然是由施法者的能力高低、迷锁本身地性质功能。以及最重要的“核心”所共同决定的。这一战关系到种族命运，精灵们空前团结，集全体之力，最顶尖的施法者自然是多多的；迷锁本来就是精灵魔法的产物，运用起来也是得心应手的；至于能够承担“核心”的宝物更不缺，精灵族也能拿出几件神器出来——但仅仅如此的话，依旧还是不足以把迷锁地笼罩范围扩张到整个大陆。

    最后不知道是哪位精灵巫师突发奇想，提出用天上的星辰来做迷锁核心，这个建议让大家眼前一亮。经过仔细挑选。他们看中了“弑王星”，这是一枚彗星，每三百年光临一次，每次在天空中停留十天半月，经过仔细评估，各方面都最符合要求。

    当然，世界上的事情永远是有得有失，用弑王星做“核心”的后果。固然把迷锁的范围扩张到了整个大陆，但却也只能每三百年才发动一次，平常都处于休眠状态。不过这也无所谓了，反正精灵们打的就是毕其功于一役的主意，能发动一次迷锁，持续十天半月，把龙族打败，以后这迷锁也就用不着了。

    最终。龙狂迷锁建立成功，巨龙们一夜之间集体发疯，互相残杀。死伤惨重，就此一蹶不振。精灵们建立起了辉煌的大帝国——当然，最后精灵帝国又被人类取代，如今只剩永聚岛等少数栖身之地了。

    自从龙狂迷锁构建成功之后，此后每三百年。当弑王星在天空中出现时，迷锁就会发动一次。幸好龙族伤亡殆尽，极少数幸存者都找个深山老岭趴着去了。就算发疯也不会造成太大影响。当然，龙族渐渐繁衍，数量又逐渐增多，但龙狂迷锁地效力也越来越弱，到后来基本就可以忽略不计了。

    之所以如此，问题还是出在弑王星上，它是一枚彗星——而彗星是会自我分解。每经过一次太阳，它就削弱一些，因此导致迷锁的威力也削减一分。时至今日，弑王星再从天空越过，巨龙们已经可以不当回事了，直接趴着睡一觉，睡醒就过去。

    如果萨马斯特真有这种本事，能够再度构建龙狂迷锁，以如今大陆上的巨龙数量，毫无疑问又是一场大灾难。虽然要说人类灭绝那是太夸张，但文明倒退几千年，却是可以肯定的事情——当然，如果能够倒退回耐瑟时代，很多巫师大概会高兴的。

    然而……他换命匣，和重建龙狂迷锁有什么关系？

    “萨马斯特打算拿自己的命匣取代弑王星，来做龙狂迷锁的核心。”葵露解释。

    “但这只怕还是不够吧。”琼恩怀疑。

    命匣是巫妖的灵魂容器，生命载体，可以说是巫妖全部力量地汇聚所在。萨马斯特这种大人物，他的命匣也足可以称得上是神器了。只是想靠这个就能取代弑王星，未免还是有些太异想天开。

    “如果他只是想再发动迷锁一次，然后就此崩散呢？”葵露反问。

    “那他的命匣也要一起毁了。”琼恩说。

    这种说法其实和伊卡沙城地事情非常近似，都是因为核心的缘故，导致迷锁不断削弱。可以通过某些方法重新短暂地重振迷锁，恢复到全盛时期的力量，但后果就是连迷锁带核心一起都完蛋。萨马斯特拿自己的命匣当迷锁核心？除非他决定当恐怖分子，搞自杀攻击。

    “不，我前面的话有点没说清楚，”葵露解释，“萨马斯特是需要这枚印章去做他地新命匣——但不等于说他是换这个当新命匣。”

    琼恩朝梅菲斯看看，“我没听懂。”

    “你现在有一柄剑，现在你再去买一柄剑——两柄剑你都用，并不是买了新的就丢了旧的。”

    “你……你地意思是说……”

    “我的意思是说，萨马斯特从某个巫妖手中学到了一种新的魔法技艺，能够让自己拥有数量超过一个的命匣。他可以有两个命匣，甚至有可能更多，除非被全部摧毁，否则他会受伤，但不会死。”

    “哪个巫妖这么强？”

    巫妖除了不够美型，最大的弱点也就是这个命匣了，斯兰普也是大巫妖，就因为命匣落于人手，便只能乖乖受制，挣扎不得，命运何其悲惨。如果真有这种技术，每个巫妖都弄上一打命匣，分别藏在天南海北，那他便真是不死身了。

    唔，这么有创意的法术，为什么总觉得像是某个熟人的风格……

    “奥沃，”葵露说，“曾经是耐瑟瑞尔的大奥术师。”

    我不认识那个死胖子……

深渊篇 第三十节 谈判
    奥沃这种实力既强又心理变态——关键是他还总自以善良很正常——的老师，你就必须做好总能听到他又搞出什么惊天动地邪恶勾当的心理准备。就像这一次，如果萨马斯特真能成功发动龙狂迷锁，奥沃虽然不是主谋也是帮凶，至少要负上一半责任，因为关键性技术就是他提供的。

    幸好葵露和欣布似乎都不知道奥沃和琼恩的关系，凛或许是知道的，梅菲斯有可能对她说过，但这种事情她应该也不至于再外传。反正就目前来看，两位选民没有表现出什么迹象，应该是不知情。幸好如此，否则别说这次萨马斯特的事情，就算看在莱拉的份上，也要把琼恩痛打一顿了——莱拉也是七姐妹之一，奥沃这个色心不死的家伙曾经打过她的主意，当然最后没成功，否则现在就是琼恩的师娘了。

    有关奥沃的话题没有继续，琼恩本能地给回避掉了。“萨马斯特希望拿这枚印章作新命匣，”他明知故问，“那他已经拿到了？”

    “没有，据说印章一直保管在断域镇的魅魔主人红色寿衣手中，但刚才欣布得到的消息，红色寿衣把它拿出来了，作为决斗大赛第一名的奖品。”

    那么……

    “既然是他人之物，我们也不能强行夺取。”

    “而且你们也没有这个实力。”琼恩替她把后面半句话补充完整。

    “没错，”葵露坦然承认。“而如果要通过正常渠道的话，那就只能去打决斗大赛，拿到冠军。”

    这么说，欣布和凛之所以在决斗场，是在收集赛前信息了？

    “那好极了，我们都是遵纪守法地良民，正该如此，”琼恩说，“有您和女王陛下两位选民。干掉那些恶魔自然是举手之劳，不在话下……那么能否先送我们回物质界呢，反正也没什么能帮上忙的。”

    葵露和欣布跑来谈这种事情，明显就是要把自己也拖下手，否则难道是闲着无聊么。然而既然那枚印章是萨马斯特的志在必得之物，自己还卷入其中？那纯粹是活得不耐烦了。

    虽说琼恩也很想要那枚白玉印章，隐隐觉得那东西和自己大有牵连，如果只是普通的决斗大赛。倒也不是不可以考虑，说不定他就答应了，反正有两个选民在前面顶着呢。但要他冒着去面对萨马斯特的风险，那还是算了吧。

    当然了，话又说回来，估计当真撞上的话，萨马斯特也只会关注两个选民，压根就无视他这种小角色。直接当作空气。但就算两个选民联手，足以搞定萨马斯特，琼恩没什么危险。似乎也没什么好处。他是想要那枚印章，问题是他又不是主力，即便打赢了，葵露和欣布不会自己拿走，作为战利品收缴。反而还留给他？

    “不，你太自谦了，兰尼斯特先生。”葵露说，“实际上，你和你的朋友能够帮上很大的忙。”

    “这个，我觉得我还是比较有自知之明的。至于我地朋友，您也看到了，艾弥薇身体欠佳，根本不可能参加什么决斗大赛。莎珞克么，你们觉得一个魅魔能派上什么用场呢……”

    “能够凑够人数。”葵露说。

    “那都不行……唔，什么？凑够人数？”

    “是啊，决斗大赛必须以团体为单位报名，每个团体必须是六个人，而我们现在连报名人数都不够。”

    欣布和葵露，两个选民，加上阿忒妮是葵露的手下，凛是欣布的学生，一共四个，还差两个名额。如果要拉梅菲斯或者莎珞克，肯定要先通过琼恩，至于伊莉雅，她更不可能听葵露的话，唯一能镇得住小萝莉的是梅菲斯。

    “我们总不可能去路上临时拉几个恶魔来做队友，”葵露说，“但有一点可以放心的是，我们一定会保证你和你朋友的安全。所有的比赛都由我和欣布优先出赛，如果我们失手，那么你可以直接弃权退出，放弃比赛，印章地事情另想办法。”

    唔，如果这么说的话，似乎也未尝不能商量……说到底，大家要想回家，得靠欣布女王陛下，过分得罪了她，纯属给自己找不自在。

    “我比较关心的是，我和我的朋友什么时候能够返回物质界，”琼恩说，“断域镇中的位面压制虽然小一些，但对艾弥薇依旧还是有伤害。如果仅仅是作为‘名额’的意义存在，这种举手之劳，我们自然也不应该拒绝，但是……”

    “只要我们拿到印章，那么就立刻动身返回物质界，”葵露说，“我们和你一样，不想在这里多停留片刻，欣布可以打开位面传送门。”

    “拿到印章？”琼恩皱眉，“那倘若我们在比赛中遇到强敌，没能拿到冠军；倘若中途有任何意外变故，即使并非我们的责任……我们也得跟着你们一起留

    ，直到取得那枚印章？”

    “问题是你有选择吗？”

    琼恩沉默了两秒钟，“那如果印章被毁掉了呢？如果落到奥喀斯格拉兹特拜尔甚至阿斯蒂莫斯这种存在手中呢？如果萨马斯特带着印章返回了物质界呢？”

    “那我们自然也会回去，”葵露说，“我们又不是不近情理。”

    琼恩没有立刻答应或者拒绝，他想了想，把莎珞克叫了过来，询问这决斗大赛的具体规则，到底是怎么一回事。

    “决斗大赛以团体为单位报名，每团必须六人，”莎珞克确认了葵露地说法，“比赛方式是各团抽签对决，胜者进入下一轮团战。每轮比赛，双方一对一轮流上阵，胜利者可以继续进行后面的比赛，直到被打倒或者自己放弃。”

    “每轮几场比赛。”

    “既然每团六人。那自然每轮就是六场了。”

    “六场？”琼恩诧异，“哪有这种道理，我只知道三局两胜五局三胜甚至七局四胜地，六场比赛那岂不是要赢四场才行。”

    “你说错了，赢四场都不行，除非一方六人全都战败或者放弃退出，否则不能定胜负。”

    “这么变态地规则……不会是格拉兹特定的吧。”

    “答对了，格拉兹特是断域镇决斗大赛的提议者、创办人兼首席顾问，规则也是请他制定的。你要知道。深渊里想找能够上阵打架的恶魔多了去，想找几个能制定规则地恶魔可真不容易。”

    “可是他这个心理变态能不能不要把自己的个人爱好到处强加于人啊。”

    “你也说了啊，他是个心理变态，既然这样你还能要求什么呢。”

    很显然琼恩没法要求什么，这年头变态的人太多，正常地反而少，格拉兹特仅仅只是在遇到“六”这个数字的时候会犯强迫症，这已经很不错了。比起某位正筹划着让全世界的巨龙发疯的巫妖。以及另外一位充当帮凶和技术支持的死胖子，格拉兹特完全可以算得上是善良了，就这么点小爱好，实在可以忽略不计。

    反正葵露说了，她和欣布打头阵，六场比赛全由她们一路打下去——如果打不下去，琼恩就直接认输了事。既然如此，那就试试看吧。至于出哪两个名额，梅菲斯自然排除，伊莉雅也不能令人放心。还是自己和莎珞克来好了，起码知道共同进退。

    “不过这还有个问题啊，我们这种善良正派的人士会老老实实守规矩，打比赛去拿奖品，萨马斯特难道也会这样吗？他说不定现在已经闯进红色寿衣家里。直接抢了东西走人了。”

    “不会，如果红色寿衣这么容易就被打倒，那断域镇的主人位置上早就换人了。”葵露说，“这里可是她的家，她可以动念之间召集无数地恶魔仆从，以我们对萨马斯特的了解，他办不到。”

    “所以他也只能一场一场打比赛？说不定这其实是个陷阱，红色寿衣早就和他勾结，私下把印章给他了。”

    “我相信这种可能性也不高，以往的记录显示，红色寿衣与其说是恶魔，更像是魔鬼，这种公然违约的事情她不会做。”

    切，魔鬼就算比恶魔好点，到底也不是好东西，居然还会有人相信他们的信誉，那真是脑袋进水了……不过话说回来，自己似乎也很大程度地相信欧凯的信誉，那家伙还是个恶魔呢，看来信誉果然是要靠历史记录来建立的。

    “那我就没什么问题了，不过另外有一个要求。”

    “请说。”

    “如果最后能够得到第一名，拿到印章，并且此前已经杀死了萨马斯特的话，”琼恩谨慎地措辞，“我希望这枚印章能归我所有。”

    “你要它？”葵露诧异，“你既然知道它地来历，那就应该清楚，它对你而言根本就是废物。萨马斯特也只是看中它本身蕴含的力量足够强，用来做灵魂容器而已。”

    “我当然不需要命匣，”琼恩说，“但我喜欢收集文物。”

    葵露疑惑地看着他，“我不是很能理解，”她说，“既然它对你并没有什么用处，又何必放在手中招来危险。”

    “所以我说了，前提是已经杀死了萨马斯特，”琼恩说，“我当然不想被他盯上。至于它对我有没有用处，我想评判者应该是我而不是别人，我喜欢它，那自然就是有用的，这是我地爱好。”

    葵露看看坐在沙发上的欣布，见她没什么反应，便点了点头，“一言为定，”她说，“如果我们能够杀死萨马斯特，拿到印章，那么它就是你的。”

    交易达成，气氛于是重归和谐，葵露起身告辞，和欣布一起离开。莎珞克也被琼恩清退，房间里又只剩下梅菲斯、凛和他自己三个人。

    欣

    时候，凛一直垂手侍立在旁边，仿佛一个乖乖女；等凛明显就松了一口气，整个人都一下子变得灿烂起来似的。“哇。”她夸张地伸了个懒腰，往沙发上一躺，让整个身体都陷进柔软地皮垫之中，“你们终于说完了啊。”

    “你也别总像个小孩子似的，”梅菲斯微微笑着，“该长大点了。”

    “去去，别说得这么一本正经，你还比我小呢，”凛努力舒展着四肢。几乎把整个沙发都占满了，梅菲斯不得不稍稍往后躲避，免得被她的胳膊碰到，“我不是一直都这样么。”

    “有外人在，你总也该注意些吧。”

    “谁是外人，”凛随口反问，“琼恩？他不算，视为不存在。”

    “可是我存在。”琼恩说。

    “我当你不存在不就是了。”凛撇撇嘴，“真无趣，不知道艾弥薇怎么就会看上你。”

    “各人有各人地……”琼恩停顿了一下，本来想说“缘法”，然而在通用语里搜寻了半天，找不到对应的词汇，“运气，”他最后说。“各有各的运气。”

    “那你的运气可真好，我都嫉妒了，”凛一骨碌从沙发上爬起来。跪坐在梅菲斯身前，“说真的，艾弥薇，你干嘛喜欢他呢，我觉得我比他强多了。”

    “……这有可比性吗？”

    “有啊。我们都是人嘛，只不过你是个普通人类，我是龙脉——艾弥薇。我相信你肯定没有种族歧视对吧。”

    废话，梅菲斯自己就是神人结合而生的神子，她难道还歧视自己不成。其实我也未必是普通人类，至少是个穿越者。当然你是个小龙女倒没错——这么说起来，大家还真都不是正常人，隔壁还有两个神子选民加一只曾经是神子地魅魔……

    神子、龙女和穿越者的谈话没有继续进行太久，因为最主要的当事人梅菲斯还很虚弱，不能多说话。凛只是性子跳脱随意些，不是没眼色，见状也就早早告辞，自己先回房间休息。

    琼恩关上门，替梅菲斯褪下衣裳，抱她进浴室。自从到了深渊，高温酷热，又要赶路，全身早就被汗湿透，如今泡在热水中，只觉全身都暖洋洋的，说不出的舒畅。

    “你要那枚印章做什么，”梅菲斯随口问，“我没听说你有收集文物的爱好啊。”

    “那东西有点特别，”琼恩说，一边替她擦拭身体，“我总觉得有些特别熟悉的感觉。”

    “你见过？”

    “就在一小时前见过。”

    琼恩把拜访红色寿衣的经过说了一遍，重点是描述那枚白玉印章，至于此前路上和莎珞克地谈话就没必要提起了。“那印章我看着感觉很眼熟，”琼恩含糊地说，“总觉得像是曾经在哪里见过似的。”

    梅菲斯想了想，“既然是印章，那应该有文字吧，”她问，“是什么内容？”

    “是有几个字，但我看不懂，”琼恩说，“可能是伊玛斯卡的文字吧。”

    “可惜我当时不在场，”梅菲斯有些遗憾，“如果是穆罕瑞德语或者恩瑟语，那我虽然看不懂内容，至少也能认出来。除非是伊玛斯卡语，那我就完全没见过了。”

    “既然是皇室奇械师所佩之物，当然是伊玛斯卡语了，”琼恩说，“确实是很奇怪的字符，完全看不懂。”

    “那未必的，有一种说法，说伊玛斯卡其实是四种语言，除了通行的伊玛斯卡语和后来加入的穆罕瑞德、恩瑟语，还有一种秘密语言，是只在皇室内部通用的。说不定是那种秘密文字呢。”

    “那种文字叫什么？有什么特征么？”

    梅菲斯轻轻摇头，“不清楚。”

    “有没有提到……比如说大量刻在龟甲兽骨上之类地说法？”

    “没听过，你怎么会这么问？”梅菲斯奇怪，“哪种文字也没这种说法吧。”

    “唔，我随口问问。”

    琼恩把这个问题含糊过去，梅菲斯也没多问，“然后你回来路上就遇上凛了？”她问，“怎么和欣布打起来？她以为你是夜女士的选民？。”

    “是啊，”琼恩说，“如果不是我反应得快，现在只怕已经被烧成焦炭了。”

    “没事吧。”

    “没事。”

    “那就好，”梅菲斯说，略带歉意地看了他一眼，“其实我也不太喜欢她，但她是凛的老师……”

    “我知道，”琼恩打断，“其实要真说起来，我还得感谢她。”

    “啊？”

    “她这次袭击，让我终于能够确定一件事情，”琼恩慢慢说，“我想，现在我知道自己身体里影火到底是怎么来地了。”

深渊篇 第三十一节 馅饼
    恩遇见欣布和凛，被欣布突然袭击，虽然最后没事，人不快。当然，如果要说道理的话，魔法女神和暗夜女神是死敌，欣布发现琼恩有影火，判断对方是夜女士的选民，直接动手，倒也不能说有什么不对。这就像琼恩在路上撞到一只恶魔，他也肯定二话不说就动手，难道还会坐下来喝茶聊天不成。只是对方固然没什么错，自己却可也更没做错什么，如果真的是莎尔选民，那么被打了倒也是本分，没话可说——然而琼恩自己都不知道有这回事。

    不管怎么说，风暴女王的脾气果然是一如传闻中的火爆。同样都是选民，葵露当日见到琼恩，不过是脸色微变，回去吩咐手下加倍提防，仅此而已，欣布却是二话不说就杀了过来，倘若不是有凛阻拦，不是正好在断域镇中，有恶魔卫兵来搅局，琼恩只怕还真凶多吉少——当然，如果不是在断域镇，至少他也能用宝石跳跃戒指逃命了。

    琼恩算不上睚眦必报的人，些许冒犯，只要后果不严重，往往也就忽略过去，当没发生；但他却也不是以德报怨的君子，不会被人打了反而还高兴，就算看在凛的份上不做计较，心中不快是难免的。梅菲斯和他相处日久，知道性情，所以听他一开始说要“感谢”欣布，自然大是惊讶，几乎怀疑自己太过疲倦，听觉出错。等再听他说“知道自己身体里影火到底是怎么来的了”，不由得精神一振。

    “怎么回事？”

    琼恩没忙着回答。从背后将她抱住，低头亲吻少女地脸颊，慢慢移到耳后，轻轻咬啮精致的耳垂。梅菲斯身体不由自主轻颤起来，这地方是她的敏感点，身体虚弱之下感觉更加强烈，一阵阵的酥麻感像电流一样交织全身，“别闹。”她低声说，却是全身软绵绵的。提不起半点力气，只能任他轻薄。

    “有些基本前提，我们得先确定，”琼恩在她耳边低声说，右手揽着她的腰肢，左手却悄悄移上胸口，感觉一团香软柔嫩盈满掌心，把握不住。“唔，似乎变大了……”

    “说正事。”梅菲斯娇嗔。

    “这就是正事……好吧，首先第一点要确定的事实是：我有影火。”

    梅菲斯微微点头，这是她意料之中的事情。葵露这么说，欣布也这么说，她们都是魔法女神的选民，对影火有超乎常人地敏锐，而且总不至于两个人一齐都认错了。这种概率实在太低，可以忽略不计。

    只是这么说的话，琼恩便当真是拥有影火。而影火又确确实实是暗夜女神莎尔的神力，和魔法女神授予选民的银火是类型相同性质逆反的存在，这是无可否认的事实，神力只有神祇才能授予，而接受神力的凡人是为选民——这些是常识。或许对于普通人不是，但对于梅菲斯而言就是常识。那么顺理成章的推论，就是“琼恩是莎尔地选民”。

    然而琼恩否认自己是选民。

    所以梅菲斯相信他不是选民。

    但这样一来。矛盾便产生了，一边是常识和逻辑，一边是情人间的信任，纵然英锐果决如梅菲斯，也不知道到底如何选择，只能暂时逃避，不去追问，不去想它——或者说，她在等待琼恩的解释。

    她相信琼恩会给她一个解释。

    但琼恩并不着急，他只是轻轻地揉捏着少女的胸部，感受那尖峰一点渐渐坚挺，摩擦着掌心，“第二点要确定的事实是，”他低声说，“我不是夜女士的选民，因为我并不真正拥有影火。”

    并不真正拥有？

    “葵露和欣布的银火威力，我们都已经清楚看到了，”琼恩说，“银火在她们手中可以化作利箭，可以塑成盾牌，可以抵御魔法，可以治疗痊愈，无所不能，无所不成，随心所欲，变化万端。但我身体里的影火，能做什么呢？”

    琼恩完全不能主动调用影火，甚至平时都无法察觉到影火地存在，只在生死危急的关头才会自动冒出来救命。这与其说是琼恩“拥有”影火，还不如说是他暂时“保管”，别说所有权，就连使用权都没有——世界上哪有这样的选民。

    其实这些迹象，如果留心观察很容易发觉，只是葵露、欣布份属敌对，就算会奇怪琼恩不用影火抵抗，最多也是觉得莎尔识人不明，挑了个笨蛋当选民罢了。倘若敌人全都是这种笨蛋，那简直是天底下最理想地事情了，高兴都来不及，哪里还会去仔细追究原因。梅菲斯关系亲近，原本是很容易发现这个问题的，只是她自从坠入深渊以来，一直就被位面规则压制，虚弱不堪，仅有的一点精力也都在路上应付莎珞克时消耗掉了，此后便是晕晕沉沉，居然也不曾想到这点。

    “对啊，”她恍然反应过来，“你根本就不能运用影火，又算什么选民。”

    在此之前，梅菲斯和莎珞克谈判时，就曾经提及过“选民拥有的神力”和“神子拥有的神力”之间地区别，前者是权力，后者是能力。选民的神力乃是神祇赐予，等于权力下放，让下属自由运用，也随时可以收回——琼恩虽然有，却不能运用，那就是根本没有被神祇开启这个“权限”，只起到一个保命护符的作用。

    那么问题又产生了，既然琼恩确实有影火，但又不能主动运用——那这影火是从哪里得来地呢？

    “这就是接下来最关键的问题，”琼恩的右手轻轻顺着少女平坦的小腹下滑，指尖没入大腿根部最柔嫩滑腻的所在，替她清洁下身。梅菲斯正听得专注，也不抗拒。“我是什么时候获得影火的呢？”

    。“一直就有，只是我不知道，还是后来获得地？”

    他的手指轻轻游动，探索着熟悉却从未被真正侵入的秘密花园，梅菲斯低低娇喘，觉得整个身体都开始变得发烫起来，“是什么时候？”她努力保持着清醒，但已经无法思考。

    “就在去年我们从塞尔回到阴魂城之后，去幽暗地域之前。就是这段时间。”

    “你怎么知道的。”

    “因为欣布，”琼恩说，“你忘了，我们这并不是第一次见到欣布。”

    “唔。”

    梅菲斯含含糊糊地应着，已然有些神智迷乱，琼恩笑着，轻轻吻上她的唇瓣，一沾即退。“在阿格拉隆，”他提醒，“对付巫妖神维沙伦的时候，当时拉沃克、布雷纳斯殿下、欧凯、红袍首席们都在场，此外还有一个人，就是欣布。”

    “唔，她是在场……”

    “当时欣布是为凛而来的，凛就在我旁边。”琼恩说，“欣布只要看到凛，那就不可能不注意到我——就从今天这种情况来看。以她的性格，如果当时看到我是个莎尔选民，你说她会不会立刻一发银火扔过来？”

    显然会。

    “那她为什么没有这么做呢？”

    只有一个解释，就是当时琼恩还没有影火。

    “从阿格拉隆回塞尔，没有再发生什么事情。紧接着我们就回了阴魂城，”琼恩说，“然后过了两个月。我们又到了幽暗地域。”

    “那为什么是去幽暗地域之前呢。”

    琼恩的指尖顺着少女下体溢出地润滑液体，缓缓探入幽谷，稍稍没入一点，有些轻微的麻痹刺痛感传来，但他没在乎，“因为在我们从奥图城出发，去伊卡沙城之前，雅达上尉和我说了一句话。”

    “什么？”

    “他说：女神与你同在。”

    很普通的问候语，当时琼恩也没在意，但现在听起来感觉便大有不同。如果仅仅理解为客套，那没问题；但如果较真的话，琼恩并不是个虔诚信徒，女神如何和他同在？以什么方式和他同在？这便大大值得推敲了。

    雅达上尉原本是阴魂城莎尔神殿的卫队长，大牧师瑞瓦兰王子的左膀右臂，得力助手，也是夜女士最虔诚的信徒之一。如果说他看出什么，或者知道什么，向琼恩充满暗示地说出这句话，那是完全有可能的。

    不，更准确地说——那简直就是一定地。

    坚硬滚烫的东西在后面顶着少女的臀部，贴着皮肤，梅菲斯自然清楚它是什么，也非常熟悉，尽管如此，她依旧感觉到一阵阵本能的心慌，“那段时间里……”她努力保持着镇定，思索着，“具体是哪件事情呢……”

    那段时间里发生了很多事情，但真正够分量，能提起来说的，其实也只有寥寥几件而已。“你记不记得，我跟你说过，我突然丧失神术免疫能力的事情，”琼恩轻轻在她耳边说，原本握着胸部的左手不知何时已经移下，托着她的臀部，右手手指慢慢游动，滑入臀丘之间，然后找到熟悉地位置，缓缓旋转着挤入，“就是在瓜理德斯城的时候，对付第四家族时……”

    当时琼恩和维康尼亚潜入第四家族城堡，撞上一位巫师。琼恩中了一击暗夜抚摸，靠着影火保住了性命，但依旧被法术上的诅咒伤害。维康尼亚动用复原术为他治疗，让琼恩惊讶地发现自己已经可以接受神术了。梅菲斯自然知道这件事，琼恩后来和她提起过，两人为此琢磨研究了半天，但最后也没能弄明白到底是什么缘故，“记得，怎么了，”她喘息着问，琼恩地食指已经有两个指节没入她的身体，让她感觉一阵阵轻微的胀痛，伴随着熟悉的晕眩和幸福感，身体不由自主地紧绷起来，“这两件事……”

    “这两件事如果对照起来看，那就一切都很清楚了，”琼恩说，“我之所以丧失神术免疫的能力，应该就是影火在捣鬼。”

    当时两人也推算过，在阿格拉隆对付那个窃法者地时候，琼恩还拥有神术免疫能力，在瓜理德斯城中发现丧失，这其中可能性最大的。就是在阴魂城地那段时间——正好和琼恩前面推断地获得影火的时间相重合。

    也就是说，这两件事，其实极有可能就是一件事。

    梅菲斯浅浅地呻吟着，因为琼恩的食指已经完全没入她的体内，然后缓缓抽离出来，在洞口轻轻打着转，“两根可以吗？”他低声问，征求少女的反应。

    “唔。”

    食指和中指并拢，缓慢而坚定地侵入少女的幽道。梅菲斯紧紧咬着下唇，让身体逐渐放松适应，因为她知道自己最后所要容纳的体积还远不止这点。琼恩享受着手指上传来的温热和挤压感，“也就是说，在阴魂城地时候，发生了某件事情，”他不紧不慢地说，“自此之后。我获得了无法自由使用的影火，同时也因此丧失了神术免疫的能力。”

    “但…到底…到底是哪件事呢？”

    两根手指一点一点地缓缓侵入，然后又一点一点地慢慢退出，如是反复，梅菲斯已经几乎说不出话来。“以前我们推算神术免疫消失的事情，当时最可能的猜测是什么？”琼恩问。

    最可能的猜测，是琼恩在阴魂城那段时间里，发现一位叫做菲娅的侍女。从她体内吸收到巴尔的神力，从而一举突破绝大多数巫师一辈子都不能突破地门槛，触摸到魔网第五层。凝成真名，跻身高阶巫师的行列。这种吸收、消化神力的作法，既然能够影响琼恩的身体，影响他的魔法造诣，甚至隐隐影响到他的情绪。

    此改变了他的特殊天赋，令他丧失免疫神术的能力，地事情。

    但这种猜测有一个最大的问题。就是琼恩是有过两次吸收神力的经历地，在烛堡的时候就已经和莎珞克有过一次，然后他照样免疫神术，当然也照样被欣布无视，什么都没发生。为什么第二次就变了呢？这个问题解释不通，那一切依旧是徒劳。

    “我曾经想，或许是因为第一次吸收的神力太少，不足以形成质变，”琼恩说，“这种解释有些牵强，倒也未必说不通——但再和这次的影火联系起来，那就完全说不通了。”

    神力吸收多或者少，或许会影响量变到质变，让琼恩保留或者丧失神术免疫的天赋，但总不可能会让琼恩地身体里平白无故生出影火来。无论怎么想，琼恩也不相信巴尔的杀戮神力会摇身一变，成为莎尔的影火，那也未免太过神奇了。

    “所以只有一种解释。”琼恩说。

    他陷入少女体内地手指突然加快了速度，梅菲斯猝不及防，一时间几乎晕眩过去，过了半响才悠悠回过神来，“你坏死了，”她娇嗔着，慢慢回忆了一下刚才所说，“你是说，那个菲娅就是夜女士？”

    “对，”琼恩说，“更准确地说，是夜女士的圣者。”

    神祇以实体方式出现在物质界，不过化身和圣者两种形态。如果说夜女士的化身变化成一个凡人，那自然是轻而易举的事情，但化身等于就是弱化版的神祇，依旧还是“神”，神祇自有一种天然威压，称为“神圣笼罩”，琼恩就算感觉不到，难道梅菲斯这种圣武士也一无所觉？最有可能的，自然是圣者了，圣者是神祇附体凡人，暂时不居神位，不掌神职，严格来说已然并非神祇，梅菲斯察觉不出很正常。

    罗丝以伊莉雅为附体容器，圣者降临，当时其他人也都没发觉，只有葵露立刻反应过来，那是因为葵露是伊莉丝翠的选民，伊莉丝翠又正是罗丝的死敌。梅菲斯既不是提尔的选民，提尔和莎尔虽然不睦，却还算不上死敌，感应便不强烈——莎尔真正的死敌，是月女神苏伦、魔法女神密斯拉和晨曦之神兰森德尔。

    “夜女士的圣者……可是我确实能感应到她和我一样，都是巴尔的子嗣。”

    “我知道，这并不矛盾，显然菲娅小姐既是巴尔的子嗣，同时也是夜女士的虔诚信徒，谁规定这两者不能是同一体呢？至少巴尔和夜女士都是邪神，”琼恩说，“如果要说的话，我似乎还认识一位巴尔的子嗣，同时是正义之神的圣武士呢。”

    梅菲斯微微点点头，承认这个说法。

    “菲娅确实是巴尔子嗣，我也确实从她体内获得了神力，”琼恩说，“但现在想起来，只怕并不那么纯粹。除了巴尔的杀戮神力，说不定还混进了另外某些东西。”

    “影火？”

    “可能是，也可能不是，具体的详情还不清楚，但至少是通过这一次，夜女士暗中对我做了某些手脚，这是可以肯定的。”

    “你是怎么想到是菲娅的？”

    “经历了这么多事情之后，我已经很难再相信世界上有巧合这种事情了，”琼恩说，“菲娅的出现就太巧合了，主动送到面前，就像是我正需要一块馅饼，然后天上就恰好掉下一块，而且还掉在我手中。其实我当时就有点怀疑，但也没太多想，也就过去了，那时候我还太天真，觉得‘好运气’这种东西，也是有可能会落到我头上的。现在我改变看法了，天上不会掉馅饼——如果掉，那肯定是下过药的。”

    “那你从什么时候起确定是她？”

    “从我们进入深渊，”琼恩解释，“如果单单是神术免疫的突然消失这一件事，我或许还不会把目标确定在她身上，毕竟别的解释也是有可能的。但自从葵露说我是选民，说我有影火之后，我基本就推测到应该是她了。因为影火是夜女士的神力，只可能通过夜女士获得，这一点是确定无疑的。既然如此，那我就必定在什么时候，和夜女士有过一次足够‘亲密’的接触。”

    神祇挑选凡人，授予神力，成为选民，并不是动念即可，降个神谕就能搞定的事情。便以刚提到过的萨马斯特为例，当年魔法女神密斯拉意欲提升他为选民，也是在一起度过整整十天，最后才授予银火，这是烛堡资料上明文记载的。琼恩虽然不是真正的选民，但他确实得到了影火，这总不可能是随便睡上一觉，第二天早上起来就能突然拥有的。

    所有的线索归纳起来，菲娅就成了最终的指向目标。而琼恩再看看旁边的伊莉雅，想起罗丝刚刚玩过的圣者降临，顿时便醒悟过来。只要一想通“菲娅其实就是夜女士”这点，以前所有疑惑的地方全都迎刃而解。影火的来源、神术免疫的突然消失，全都有了最合理的解释。

    “虽然如此，我依旧还是不敢十分确认，直到欣布的出现。”琼恩说。

    如果欣布对琼恩依旧无动于衷，不理不睬，那琼恩倒要无所适从，怀疑自己前面的推测有误。但欣布一见之下，骤起发难，让琼恩反而真正确定了自己获得影火的大致时间段，相互对照，顿时再无疑虑。

    “是这样……但是夜女士为什么要这样做呢。”

    “我不知道，”琼恩说，慢慢将手指抽出，少女的身体已经完全放松，等待着侵入，“但我有一些猜想。”

深渊篇 第三十二节 棋局
    菲斯喘息着，“什么猜想？”

    “我是个了不起的人。”琼恩一本正经。

    金发少女噗哧一声笑了出来，“你算什么了不起的人，”她侧过脸，眼波盈盈地看着他，“我怎么没看出来呢？”

    “我自己也没看出来，”琼恩老实承认，“但我知道我肯定是。”

    “你怎么知道的？”

    “因为能让你这样优秀的女孩子喜欢上啊，”琼恩半真半假地说，“所以我肯定也是更了不起的人。”

    “去，谁喜欢你了。”

    “一个叫艾弥薇－梅菲斯的女孩子。”

    “我不认识她。”

    “可是我认识她啊，”琼恩说，亲吻着她的金色秀发，有种淡淡的发香，“而且我知道她喜欢我。”

    梅菲斯微微含笑，静静地不说话。

    “我到底什么地方了不起，我自己也不是很清楚，”琼恩收敛笑容，慢慢说，“可是艾弥薇，若不如此，所有的事情就无法解释。倘若我是个平庸之辈，布雷纳斯殿下何以重视？夜女士何以垂青？奥沃何以收徒？格拉兹特何以关注？你随我一路走来，所有发生的这一切，又如何解释？”

    “嗯，”梅菲斯轻轻点头，“那就先假设这点成立，然后呢？”

    “夜女士确实授予了我影火，而且确实也几次在关键时刻救了我，”琼恩慢慢说，“虽然我不知道我为什么能得到她这样的看重——假设我确实具备某种夜女士所欣赏地品质。所以她愿意这么做，但为什么不做得更直接呢？”

    “我是阴魂城的居民，阴魂城全体都是夜女士的信徒，如果女神降下神谕，指定一位叫做兰尼斯特的巫师，要授予影火，提拔他为选民，难道会有人反对？”琼恩摇摇头，“无论夜女士做什么。我相信都没有人反对，至少不敢公开反对，但她并没有如此，她选择了这种秘密的方式，连我自己都被蒙在鼓里。这给我的感觉，就是她不希望她对我所做的事情，被他人知道。”

    “夜女士是执掌隐密的女神嘛。”

    “是啊，但隐密总是有理由的吧。”

    琼恩微微用力。将少女地臀部抬起，调整到合适的位置，然后缓缓进入一点，但并没有继续动作。“这是第一个猜想，”琼恩深深吐出一口气，“第二个猜想，则是夜女士显然不喜欢我的神术免疫天赋，所以她用影火改变了这点。如果顺着这个推理下去的话。夜女士也不喜欢我拥有大奥术师的天赋，或者说她不希望我走上这条路。”

    梅菲斯坐在琼恩怀中，下体交合处传来的一阵阵酥麻和空虚感。让她全身忍不住轻微颤抖，“这很容易理解，很少有神会喜欢大奥术师，”她说，“第三个呢。”

    “意志屏障。”琼恩说，“你记不记得我们准备去奥灵多尔的路上，当时大家准备对付灵吸怪的心灵攻击。欧凯说我完全不用担心。”

    “记得。”

    后来地事实也证明，琼恩确实不怕灵吸怪的心灵攻击，也不怕读心，半点不受影响。之所以会如此，是因为琼恩身上有一道恒定生效的意志屏障。

    “欧凯告诉我，说他在我身上看到了意志屏障，但不知道来历。我当时猜想是因为吸收了巴尔神力的缘故，自然也就不会跟他多说，直接含糊过去。但现在看来，恐怕是猜错了，这道意志屏障，应该是和夜女士有关。”

    莎尔执掌的诸项神职之中，便有“秘密”，她擅长发现秘密，反过来自然也擅长保守秘密。而这道意志屏障，能够阻隔各种心灵攻击和读心术，正是保守秘密的最强魔法之一。如果说它是琼恩吸收了巴尔神力的效果，只怕有些说不过去，毕竟巴尔是杀戮之神，在成为神祇之前是个凡人杀手，很难扯上关系，而且世界上那么多正牌的巴尔之子，也没听说谁有意志屏障地。但如果说是莎尔的影火附带作用之一，那就完全顺理成章了。

    “当时欧凯说在我身上看到了意志屏障，神色之间有些古怪，我当时没太在意，”琼恩笑着说，一边慢慢挺腰，缓缓侵入梅菲斯体内，“现在想起来，他肯定是看出了影火，知道我替他实现了梦想。”

    恶魔欧凯的梦想，就是能够推倒女神啊。

    “那他不是很嫉妒，”梅菲斯咬着嘴唇，“你现在知道了，是不是也很得意啊。”

    “得意？”

    “对啊，夜女士可是女神呢，你尝到了一位女神地滋味，这还不够让你得意吗？如果她的信徒们知道这个消息，肯定有一半人都会崇拜你，把你视为偶像的。”

    “那另外一半呢？”

    “来杀你。”少女恶狠狠地说。

    琼恩笑了起来，慢慢推进到梅菲斯体内的最深处，小腹已经贴上她的雪臀，“嫉妒了？”他问。

    “你和别地女人上床，还在我面前炫耀，我为什么不能嫉妒。”

    “可是你没必要嫉妒的，”琼恩逗她，“你的滋味比她美妙多了。”

    “她是女神呢，我怎么比得上。”

    “我又不是那只恶魔，”琼恩说，“女神不女神，对我来说有什么区别。在我心里，你比她胜过百倍。”

    “如果听到你这么说，夜女士会生气地，”梅菲斯轻声笑着，“没有哪个女人喜欢被这样贬低呢。”

    “她是女神，不是女人。”

    没有哪个女孩子不喜欢听到情人的赞美，梅菲斯也不例外。听琼恩这么一说，原本心底的一点醋意也早就淡去，其实相处这么久，她对琼恩自然已经了解很深。也清楚自己在他心中的地位，但听他这样说，依旧还是心里甜丝丝地。

    “原来影火还有这种附带作用，”她主动把话题转回来，“幸亏如此，否则那些灵吸怪还真难对付。”

    “是啊。”

    其实有一点，琼恩还是没有跟梅菲斯完全说实话：意志屏障对于他而言的最大作用，并不是对付灵吸怪的心灵攻击，而是对抗“记忆编织”。

    琼恩被阴魂城中某位不知名的附魔师暗地下手。中了“记忆编织”法术，虚拟了一段追随田伯光学艺的记忆，后来被消除了。他一直认为是自己正好凝成了真名，所以破解了记忆编织，运气不错——现在回想起来，“好运气”这种东西，是和自己压根就无缘的，自己能够如此顺利地凝成真名。就是因为吸收了菲娅的神力，本来就有莎尔在暗中推动；而给自己下记忆编织的附魔师，也不可能不知道这法术会被真名破解，以琼

    步速度，凝成真名是迟早地事情，他理当另有应对之

    很显然，在这件事情上，莎尔和那位附魔师以琼恩为角力点。进行了一次较量。结果应该是莎尔成功保护了琼恩，凭借着能够抵御各种精神法术的“意志屏障”，阻隔了“记忆编织”。

    这件事情琼恩暂时不想告诉梅菲斯。因为牵涉太复杂，一旦要解释，势必提及田伯光，甚至自己是穿越者这个事实。虽说这其实也未必就是什么大不了的事情，如今身边的这些家伙一个比一个夸张。神子、选民、龙女，至少也是个前神子魅魔，穿越者算什么。但他暂时还没做好心理准备让梅菲斯知道。便先略过。

    “奇怪啊，我以前看奇幻小说，各种强悍的模板都是套在主角头上——为什么轮到我了，这些模板全都套到配角身上去了，身边的一个个都是怪物……”

    先不用暗自抱怨，这样一条条推算下来的话，琼恩脑海中其实已经有了些明悟，虽然不清晰，但至少已经有了大致轮廓。

    很显然，在阴魂城中，巫师牧师两派对立，而布雷纳斯王子是巫师派的代表人物之一。牧师一派以大王子瑞瓦兰为代表，真正地后台则是夜女士莎尔。这两派人马都对琼恩非常重视，布雷纳斯王子明显对琼恩颇为照顾，多有提携；莎尔则亲自圣者降临，让琼恩获得了影火。换了别人，能被这么重视，只怕要立刻感激涕零地扑到地上去，然而对于琼恩来说，他只是在头疼自己到底哪一点值得这样看重。

    总之，琼恩似乎成了双方都愿意拉拢的目标——或者说投注的对象。琼恩不信他们做这些都是无私奉献，肯定有其目的。

    但到底是什么目的呢？

    梅菲斯没有再继续问，因为琼恩已经开始在她体内运动，先是柔缓，然后速度渐渐加快，让她已经再也无法保持清醒意识。“从布雷纳斯殿下的态度来看，那个给我下记忆编织的附魔师，十有八九是他一边的，”琼恩默自思忖着，一边动作渐渐加快，“也就是说，巫师派系给我洗脑，构建虚假记忆，教了我内功和采玉诀——这名字肯定都是假地，但效果却是实实在在的……”

    倘若没有“田伯光”传授的“内功”，以琼恩地天资，学习魔法的难度势必高上几倍；倘若没有“田伯光”传授的“采玉诀”，吸收神力，迅速提升，琼恩绝不可能以十五岁的年纪踏入高阶巫师的行列。甚至此后地种种安排，也都存了明显历练的心思。如果说琼恩现在能有十分的成就，那至少有八分，其实都是被“催化”出来地。

    虽然被人记忆编织是件很不爽的事情，但从结果来说，琼恩实实在在是蒙受了莫大的恩惠，得了一大堆好处。从这点来说，琼恩虽然已经大致明白，却也没什么恼怒，何况和布雷纳斯等人打交道，一向也算关系融洽，颇具好感，从内心深处，琼恩还是隐隐把自己列为巫师这一派的，他不喜欢牧师。

    巫师派系在他身上动手脚，用非常隐蔽的手段来培养他，甚至连他自己都瞒着；同样的，莎尔用的手段更加隐秘，倘若不是诸般机缘凑巧。琼恩还真想不到那位无论哪方面都似乎只是平平地侍女菲娅居然就是国度内位阶最高的神祇之一。就像是各有秘密打算，不愿公开，而琼恩则就是双方暗中冲突的角力点。

    这就像是一个棋局，棋手双方是阴魂城的两大派系，而琼恩是棋盘上关键的一枚棋子。如果说从时间顺序上来看，应该是巫师派系先下手，通过记忆编织，安排他进巫师学院，一直把后面的路全部铺好；而在琼恩终于崭露头角后。他开始引起了牧师派系的注意，最终莎尔亲自出手，打破了记忆编织，赐予影火，很大程度上是阻止了巫师派系对琼恩的继续操纵。

    “这局棋，夜女士下手晚了一步，”琼恩默忖着，“但也未必不是后发制人。”

    至于为什么都暗中行事。连琼恩本人都瞒着，想必有很多原因，但重要的一点是：阴魂城两大派系虽然对立，却还没到公开决裂地程度，总体上说还是一家，正在为恢复耐瑟瑞尔帝国的大业而努力，只是暗中搞点小动作互相拆台罢了。对此琼恩也完全理解，并不奇怪。

    这样一来。细节虽然还不清楚，大的局面轮廓却是已经看明白了。但将来的路到底怎么走，如何选择。这便又是令人头疼的大麻烦了，要知道，无论哪一边，琼恩可都是万万得罪不起的，只能走一步看一步了。

    他一边整理思路。一边享受着怀中少女的美妙玉体，把大致的想法说给她听，有些地方则含糊过去。梅菲斯仿佛根本就没有再听他说什么。她地意识和灵魂被炽热的欲焰灼烧，仿佛一叶浮萍在波涛中浮浮沉沉、起起落落，最终被完全吞没。

    当她再次醒来的时候，发现自己躺在柔软洁净的床上，偏过头来，映入眼帘的是一张熟睡中的脸，带着些许的孩子气。她看了半响，慢慢将嘴唇凑过去，在他脸上轻轻印了一下。

    这一吻很轻，但琼恩立刻被惊醒了，他睁开眼睛，定了定神，才注意到梅菲斯。“你醒了，”他柔声说，“再睡会。”

    “已经睡很久了，”梅菲斯说，“我精神好多了。”

    琼恩看了看房间里的魔法沙漏，发现两人已经睡了将近十个小时，确实是很久了。他也不急着起床，将少女揽入怀中，“让我抱抱。”

    只是梅菲斯稍稍一动弹，便发现下体一阵酸痛，感觉全身都像是要散了架似地，不由得连眉头都轻皱起来，“都是你，”她娇嗔，“那么凶干嘛。”

    “弄疼了？”琼恩小心将她抱在怀中，亲吻她的额头，“对不起，艾弥薇。”

    “你一点都不心疼我，”少女半真半假地撒娇，“明知道我现在虚弱，还故意欺负我。”

    “是你自己想要的呀。”

    “我哪里说想要。”

    “你没说，但我知道你想要，”琼恩亲她地嘴唇，“不然你会甘心么。”

    梅菲斯没有再说话，只是将脸埋在他怀里。“你先回去吧，”琼恩轻声说，“我去找欣布，让她先送你回物质界。”

    “不干，”少女在他怀里说，“我要和你在一起。”

    “事情完了我就回去，听话。”

    “不听，我走了，把你留给莎珞克么。”

    “别孩子气，你在这里会很危险的。”

    “我现在没事了，只

    人动手就行，”梅菲斯说，“昨天是太累了，不光是制。休息一晚好多了。”

    琼恩叹了口气，“好吧，”他说，“那我们该起床了，决斗大赛差不多也得报名了。”

    “再抱我一会。”

    琼恩将她抱在怀中，两人都没说话，房间里一时静悄悄的。“不管是布雷纳斯也好，夜女士也好，既然他们看重你，培养你，那么至少在你变得足够强大之前，他们是不会直接冲突的，最多只是暗中交手，”梅菲斯慢慢开口说，“所以你暂时是不用担心的。”

    “你都听见了？我还以为你当时已经什么都听不到了呢。”

    “你小看我了呢，”少女有些得意，“只要我听过地东西，就算当时没注意。没记住，事后只要回想，基本也都能够回忆起来地。”

    “真厉害，”琼恩笑着低头亲了她一口，“是啊，就像你说的，所以暂时也不用考虑这个，考虑了也没用，时候还早。”

    “不仅仅是因为时候未到。”梅菲斯说，她看起来有些迟疑，“还有一点，你未必就一定要在这双方之间选择其一。或者说，就算你是棋子，这盘棋也未必就只有两个棋手。”

    “我知道，”琼恩说，看着她。又重复了一遍，“我知道。”

    少女微微低下眼睛，不敢看他，“对不起。”

    琼恩轻轻摇头，“是我对不起你，”他说，“本来就是我地事，是我把你卷进来的。当日在沙漠。我遇到你……现在想起来常常很矛盾，既不想失去你，又觉得不该那样对你……”

    “我愿意的。”少女说，深碧色的眸子里是坚定的微笑，“我愿意的，琼恩，我喜欢你。我爱你。”

    “我爱你。”

    琼恩低头吻上她的樱唇，舌尖轻轻地勾引缠绕着，过了良久才慢慢分开。“我会认真做选择地，艾弥薇，”琼恩说，“而且我也未必就一定是枚棋子。”

    “我相信你，”梅菲斯说，“我相信你会变成我心目中最完美的男人。”

    “我会的，”琼恩说，转移了话题，“而且要说起来，插手这局棋的人似乎越来越多了，成天想着推倒女神的狗仔队、我那位爱洗澡的死胖子老师、还有个遇到数字六就犯强迫症的大恶魔……情形真是越来越有趣了。我都几乎要以为我是创世神转世了。”

    梅菲斯笑了起来，“两位创世神都是女士呢，你是想当月女士，还是夜女士？”

    “唔，对啊，那就算了吧。”

    “其实你已经猜到一点了对不对，”梅菲斯柔声说，“和那枚印章有关，对不对？”

    琼恩轻轻点头，“只是我直觉有些怀疑，具体的还半点说不准，”他说，“只能先拿到那印章再说。”

    “嗯，可惜我现在帮不了你。”

    “别说这话，傻丫头，”琼恩抚摸着她地秀发，“你在我身边，那就什么都好了。”

    梅菲斯的脸上露出甜蜜的笑容，“其实，琼恩，”她说，“虽然具体的细节我们分析不出，但有些东西，还是可以猜测的。”

    “唔？比如什么？”

    “比如说，如果夜女士真的想要拉拢你的话，那么她能用什么做筹码呢？”

    这确实是个问题，从目前的迹象上来看，这局棋最早下手地是以布雷纳斯为代表的巫师派系，他们已经在琼恩身上做了大量的投入，而且也确实成功培养起琼恩对他们地好感。不论是说知恩图报，或者说身为巫师对牧师的本能歧视，或者说上辈子带来的无神论倾向，或者说在个人的私交上，琼恩都明显地偏向巫师一系。莎尔插手棋局时已经晚了一步，虽然给了琼恩影火，却又不让他运用，只能在关键时刻保命，同时又剥夺了他的神术免疫能力，甚至剥夺了他成为大奥术师地天赋——现在他连耐瑟卷轴都看不懂了。

    “只威逼，不利诱，那是愚者所为，尤其是在有强劲竞争对手的前提下，”梅菲斯说，“夜女士肯定是智者，所以她必定是能拿出什么，让你投向她的怀抱地。”

    “我只想投入你的怀抱。”

    “去，说正事呢。”

    琼恩笑笑，也认真起来，梅菲斯说得自然半点没错，但如今这种局面下，夜女士还能拿出什么足够的筹码来引诱琼恩投靠呢？

    通常来说，神祇能够给予凡人的最高利益和荣耀就是“选民”的资格，一旦成为神祇选民，便能长生不死，而且衰老速度也极其缓慢，欣布都已经活了差不多六百岁，依旧还只如二三十岁的女子一般，便是摆在面前的例子。此外选民能够运用神力，领导信徒，以神祇代言人的身份行走凡间，地位显赫，可谓是所有人的梦想。琼恩现在已经有影火，只要莎尔开启权限，顺水推舟，他应该就能成为夜女士的选民，不算什么难事。

    选民，这确实是非常够分量的筹码了，只是要说压倒一切，却也未必。选民的意义，第一在于长生，第二在于力量，而这两者并不是只有莎尔才能给。很显然那些阴魂王子们不是莎尔的选民，但他们却个个都活了上千岁，而且看起来还都年轻得很，布雷纳斯王子如果走在大街上，不表明身份，保证被人当作年轻正太，谁想到他其实是个活了近两千年的老妖怪，说明他们肯定也掌握了某种长生不死青春永驻的方法。至于说力量，谁会认为欣布就能胜过布雷纳斯？而且真论起来，力量其实还是自己锻炼来的更可靠，万一哪天神祇改了主意，收回神力，那选民立刻就要无语了——萨马斯特就曾经是选民，后来被收回了神力，但这家伙足够强悍，凭借一己之力依旧胜过选民，甚至能和神祇对阵，就是很好的例子。

    更何况，难道只有莎尔才能给予选民身份么？插手这副棋局的，已经未必只有她一位神祇，便是格拉兹特这种大恶魔，固然有数字六强迫症和男女通吃等诸般恶劣爱好，但力量却是实实在在的，他要像神祇一样，广泛赐予信徒神术那是办不到，但单独把一个人类变成近似选民的存在，也未尝就不行的，只看他愿不愿意罢了。

    然而除了选民，莎尔还能开出什么更有吸引力的条件呢？

深渊篇 第三十三节 风暴
    难道她还能让我成为神祇不成？”琼恩笑起来。

    能比选民更高的，似乎也就只有神祇了。如前所述，所谓神祇，就是坐在神位上的人，换句话说，只要你能坐上神位，那么你就是神祇，哪怕三秒钟前你还是个标准大废柴。

    当然，这只是在理论上可能而已，历史上能由凡人封神的，纵然不是绝世强者，总也不会是废物。便如琼恩在阿格拉隆见到的那位巫妖之神维沙伦，虽然只是最低阶的神祇（通常把他们这种称为半神），而且一出场就上了大当，被人围攻，摧毁了化身，看起来灰头土脸，狼狈得很，但他以前作为凡人时，那也是红袍巫师会的领袖人物之一，和老巫妖萨扎斯坦争权落败，最后才在风暴之神塔洛斯的帮助下封神。

    在历史上，凡人成为神祇的先例虽然不多，却也有二十来个左右，梅菲斯的父亲巴尔，就曾经是个凡人杀手。去掉历史太过久远，记载不详的；去掉经历太过传奇，令人觉得难以当真的；去掉动荡年代那种万年不遇的大混乱局面，可以忽略不计的；相对而言最普遍最可行的办法，就是由高等神提携。

    巫妖之神维沙伦能够封神，是风暴之神塔洛斯帮忙的；巫师之神阿祖斯能够封神，是魔法女神密斯拉相助的；战略女神殷红骑士能封神，是战神坦帕斯看中的——风暴之神、魔法女神、战神都是高等神，地位和夜女士莎尔相当——这些都是近千年内发生的事情。有据可查，前车可鉴。以琼恩目前而论，绝世强者自然是谈不上，但也不用妄自菲薄，何况他还年轻，将来地前途未可限量。倘若莎尔当真愿意援手，提携一把，那么成为神祇也未必不可能。

    然而问题在于，这种提携并不是没有代价的。即便是高等神，也不可能凭空造出一个神位来，让他看中的凡人坐上。维沙伦以前是个邪恶巫妖，后来是个邪神，行踪向来诡秘，具体如何封神的，过程大家都不清楚，可以先忽略；阿祖斯和殷红骑士的事迹则都是光明正大。人人皆知：他们原本都是出类拔萃的凡人，分别被神祇看中，赐予神职——阿祖斯被魔法女神赐予“巫师”神职，殷红骑士则被战神赐予“战略”神职，从而成为神祇。

    由此可见，高等神提拔凡人成为神祇，除了其他各方面的限制和要求之外，最关键的一点。是神祗分离或转移某些神职，让渡给看中的凡人。如果打个粗略地比方，这就类似于一个公司老板想要提拔某些手下。他便得从自己手中的权力里划分出一些，设计几个“某某部门经理”之类的位置，然后把手下提拔上去，从此就也是公司高层之一了。换句话说，提携凡人为神祇。是以削弱高等神自身为代价的。

    当然，世界上的帐不能这么算，不但得看眼前。还得看长远。阿祖斯自从成神之后，辅佐魔法女神，尽心尽职，贡献良多。虽说神明威能广大，无所不能——其实这是在吹牛——总也不能什么事情都亲历亲为，所以通常来说，高等神都会有一两位低阶神祇，担任助手，是为“从神”。

    但夜女士是没有从神的。

    夜女士莎尔是创世双神之一，和月女神苏伦并列为诸神中历史最悠久的存在，但千万年来，她只是悄然隐身于黑暗之中，既无盟友，也无从神，独来独往。有一种说法认为，因为莎尔是隐秘之神，所以本质就决定了她无法和人分享神位，拥有从神。虽然这仅仅只是一种私下的传言，没有任何确证，但却也反应了大家对此地看法。

    所有人都认为：夜女士是不会有从神的——当然，她的信徒认为，夜女士是不需要从神的。琼恩出身阴魂城，自然也知道并习惯接受了这种说法，他还没自信到认为莎尔会为了他而特别破例。

    “就算夜女士肯破例，”梅菲斯轻声说，“难道你会愿意接受？”

    琼恩考虑了三秒钟。

    “夜女士能把你，把我姐姐，也都一起变成神祇吗？”

    “……你以为夜女士是做什么的？神位批发商？”

    “那算了，”琼恩说，“我这人胸无大志，神祇不指望，能像布雷纳斯殿下那样就心满意足了。”

    凡人希望成神，第一为的不过是长生，第二为的不过是力量，但像阴魂王子这样，长生不死，青春永驻，兼有力量强大，只要不想着去当大魔王征服世界，又何必非要去做什么神祇。凡人生活，自有无穷的精彩，岂不逍遥自在，又何必要把自己变成那半人格半规则，半理念半信仰地存在。

    “能长生不老，能有自保之力，能有美女环绕——不，我的意思是说有你永远在我身边，那我也就没什么其他奢求了。”

    “你真贪心，”梅菲斯笑吟吟地说，“有我还不够？”

    “这个，至少总得有我姐姐吧……”

    成神这种可能性太过渺茫，可以忽略不计。再说就算夜女士愿意，琼恩也未必多么在乎。但倘若连这都不够分量的话，莎尔还能再提供什么呢？

    “其实，”梅菲斯低声说，“夜女士或许不能提高自己地筹码，但未必不能破坏对手的筹码。”

    “唔？”

    “你一直忽略了一件事情：你的养父母。”

    琼恩怔了怔，冷汗陡然从背后冒了出来。他本就性情有些冷漠，又因为有上一世的记忆，对养父母也没多深的感情，有意无意地就忽视了。回想起来，自己之所以能够进巫师学院，从某种意义上来说正是因为他们地死，如果说自己其实是一枚棋子。一直都在巫师派系地操纵之下的话，那

    地死……

    是偶然，还是人为？

    琼恩现在疑心病很重，对于“偶然”这个词非常感冒，但如果是人为的话，下手的是谁？是布雷纳斯王子授意？倘若真是如此的话，那便大大麻烦了。

    琼恩只是冷漠，还没到无耻的地步，毕竟是养育了自己七年的亲人。如果不知道仇人是谁，那倒罢了；如果知道仇人身份，反而还去携手合作，那这种事情却也实在做不出来——就算他能做得出来，珊嘉呢？珊嘉虽然是个温柔姐姐，骨子里却是极度的坚毅果决，当年能够拿出全部家产让琼恩进巫师学校，为了不过就是一个将来能够给父母复仇地机会。要知道。被火球烧死的那两个小商人，对于琼恩来说只是这一世的养父母，对于珊嘉来说却是血脉至亲。如果知道琼恩居然会去和杀害父母的仇人合作，那珊嘉……琼恩激泠泠打了个寒颤，已经不敢再往下想了。

    “不至于吧，”他沉吟着，“既然他们对我如此看重，那另外找个合适的方式让我进入巫师学校。也不算什么难事，何必非要如此。他们就不怕将来一旦事泄，便前功尽弃？”

    “话是这么说。但世界上的事情，谁也说不准，”梅菲斯说，“更何况，你要明白。在你和珊嘉姐姐眼中看来，父母很重要；但在别人看来，不过就是两个无足轻重的市民罢了。既然不当回事。考虑不周，也是有可能的。”

    琼恩想了半天，摇了摇头，“布雷纳斯殿下不像是这种人，”他说，“就我和他打交道地经历来看，他称得上是算无遗策，百不一失，决不会犯这种低级错误。”

    “这个我相信，”梅菲斯说，“但整个事情也未必是他一人负责；就算是，具体执行的人未必不会出错。而且更关键的问题在于，就算不是他，夜女士会让你相信是他啊。”

    “我没那么笨，而且你现在不是提醒我了么。”

    “但珊嘉姐姐呢？”

    琼恩怔住了。

    “夜女士让你相信或许不容易，但如果要让珊嘉姐姐相信，只怕不难吧。如果珊嘉姐姐相信了，就算真相其实并非如此，你又怎么办呢？”

    琼恩感觉身上发冷，“这就是夜女士真正的杀手锏么？”他低声自言自语，“她迟迟不出手，难道并不是反应慢了，而是早就有恃无恐？”

    “如果夜女士真这么做的话，只怕有很高的几率成功，”梅菲斯看他脸色难看，心中有些不忍，但依旧低声说，“如此一来，她虽然不能提供更好的条件，却能把对手的筹码给废掉……但仅仅如此，恐怕还不够。”

    “还不够？”

    “只是废掉对手地筹码，并不等于就能确保自己的胜利，因为如今插手这盘棋的棋手已经不止一个了，”梅菲斯说，“你对夜女士没有太多好感，就算不选择巫师派系，也未必会投靠她，完全还有别地选择。所以，如果夜女士要确保成功的话，她必定还伏有更厉害的后手。”

    “她还能怎么样？”琼恩冷笑，“我可从来就没喜欢过她。”

    “她……琼恩，下面只是我的个人猜测，如果我说错了什么，你千万别生气。”

    琼恩有些诧异，梅菲斯还从来没用过这种口气和他说话，“你说就是，”他说，轻轻拍拍她的脸蛋，“我难道还不相信你么。”

    “你昨天推测影火地来历，说菲娅是夜女士的圣者，这种猜测确实能够解释所有的问题，”梅菲斯低声说，“但你好像忽略了另外一种可能性。”

    “有么。”

    “在那段时间，能和你有过长时间亲密接触地，未必只有菲娅一人；阴魂城里，能够被夜女士圣者降临的信徒，也未必只有菲娅一个，”梅菲斯咬了咬嘴唇，不去看他，“琼恩，你忘了珊嘉姐姐。”

    “艾弥薇！”

    “或者说，你不是忘了，你是潜意识里就不敢去想这种可能，直接回避掉了……”

    “闭嘴！”

    “你得承认现实，琼恩！”梅菲斯抬起头来。直视着他，厉声说，“如果要说可能，这种可能性完全存在，而且更高。珊嘉姐姐是夜女士的虔诚信徒，如果要说圣者降临，她完全够资格。你我都很清楚这点，琼恩，这是事实！”

    莎尔地教义阴暗险恶。鼓励复仇，她的牧师最擅长在那些蒙受巨大损失或遭到背叛之人心中埋下仇恨的种子。珊嘉生活在阴魂城，又不像琼恩天性中就带着对神祇和牧师的反感，自然是比较虔诚的莎尔信徒，自从父母遇害，她对女神的信仰更加深了，这点琼恩自然清楚，也并不喜欢。但涉及信仰的事情，也不好干涉，何况她一个小女孩，从小艰难支持家业至今，靠的是什么？不正是信仰寄托作为精神支柱，琼恩当然不能多说什么。

    梅菲斯在阴魂城和珊嘉相处过一段时间，既知道她父母遇害的事情，也清楚珊嘉对莎尔地信仰虔诚。如果说女神要选择凡人附体。圣者降临，珊嘉显然是很合适的选择。而且琼恩和珊嘉相处的时间，可比菲娅多得多了。除了没有逾越最后一步，其他该做的也都做了，如果真是莎尔附体珊嘉，想做什么手脚，那是轻而易举的事情。

    “夜女士要确保成功。她只要能说服珊嘉姐姐和她站在一起，”梅菲斯说，“甚至她们已经站在一起。如果是这样的话，你还有什么可选择的余地？”

    琼恩按着少女的肩膀，将她压在床上，死死盯着她，“你不应该说这种话，艾弥薇，”他尽量让自己地声音显得平静，“珊嘉她……”

    “我不是在嫉妒。”

    么？”

    “我知道你喜欢珊嘉姐姐，我又不是笨蛋，”梅菲斯瞪着他，“我知道珊嘉姐姐在你心中的地位，她已经牢牢占据了，无论我再怎么样也不可能取代她，这些我早就清楚，清楚得很！但我从来没和你说过，从来没向你提起，凛曾经说过，我要喜欢你，就总得容忍你的一些东西。我现在跟你说这些，不是在跟你闹情绪，不是在故意挑拨，不是在背后说她坏话，我说得是事实，难道我们相识这么久，你信不过我的品格？你现在处于关键时刻，你可以不做出选择，但你必须认清事实，否则将来你会把自己葬送进去，”她咬了咬嘴唇，“我也会跟着你被葬送进去。”

    琼恩死死咬着嘴唇，血丝已经渗透出来，最终他勉强控制住了情绪，“为什么这么说？”他深深呼吸了一口气，语调平缓下来，“为什么我现在是关键时刻？说说看。”

    “因为棋手们开始交锋，因为棋局出现了破绽，也开始变得更加凶险，”梅菲斯直视着他，“你只是一枚棋子，完全控制在棋手的手中。你此前所有的一切，都是在完美的操控之下，如果这是布雷纳斯一手安排的话，那么他确实是了不起地棋手。但这世界上，绝没有算无遗策这回事。”

    “为什么？”

    “算无遗策是建立在绝对的优势之下，无论是力量还是信息。布雷纳斯对你自然有绝对的优势，所以他可以算无遗策，但这是在没有其他棋手参加进来地前提之下，”梅菲斯看着琼恩，“自从你再次回到阴魂城之后，你的身份就已经变了，不再是一个可有可无的小巫师，你已经是一位曾经面对乌黯君主格拉兹特还能全身而退，和拉沃克交谈，破坏了黎明之石，被奥沃收为学生，参加过弑神的人了，你已经引起了夜女士的注意，她开始插手棋局了。”

    “无论是布雷纳斯还是夜女士，都有足够地能力和智慧去做到‘算无遗策’，但这是针对你而言。一旦他们的布局计划碰撞到一起，那就像高手拆招，最终的结果谁也无法精确把握，谁也不能完全预料，必然导致预料之外地偏差，而这对于你而言，就是破绽，就是机会，就是危险所在。”

    琼恩沉默。

    “你自己回想，你这一年来，从什么时候开始，才算是有了自己选择的余地，才是不在完全的操控之下，”梅菲斯紧追不舍，“从沙漠到博得之门，到烛堡，到巨魔山脉，到塞尔，最后回到阴魂城，你看似完全自主，其实处处身不由己。一直到了幽暗地域，你才真正有了一定的自主选择权，你被派遣前往伊卡沙城，然后你终于靠自己度过了难关，扭转了局面。没有人能对你指手画脚，没有人能对你发号施令，甚至没有人能再设计引导，虽然你依旧要听命于阴魂城，你依旧受制于人，但终于是有了相对的自由和空隙，这是为什么？你难道没有想过？”

    因为在来幽暗地域之前，在阴魂城的时候，有两位棋手，在暗中交锋，拆了几招。

    “这副棋局或许开始的时候很小，但随着它的发展，参加进来的棋手已经越来越多，规模也越来越大，如今就连诸神恶魔都卷进来。我有一种预感，它只怕会把整个世界都席卷进去，如今不仅是你这枚棋子，就连那些棋手们，只怕都已经难以撤退，必须坚持下去。风暴已经形成，而且在快速扩大，你就站在这风暴的眼中，还不能认清形势，难道真要等死无葬身之地才知道后悔吗？”

    琼恩额头冷汗涔涔直下，他虽然大致分析出了棋局，判断出大致轮廓，却还没想到事情居然已经凶险到了这种程度。如果真像梅菲斯所说，棋手越来越多，交锋势必越来越激烈，局势也越来越脱离某一两个棋手的掌控，变得谁也无法预料，谁也不能操纵，那他这枚位于核心的棋子，只怕稍一不慎就被风暴碾得连粉末都不剩。到时候，谁都救不了他，因为谁都已经无法控制局面。

    “这是危险，也是难得的机会，”梅菲斯柔声安慰，“倘若不如此，你一辈子也就只能顺应安排，做枚棋子，哪有自己脱身而出的可能？我刚才说的，也只是猜测，未必就当真如此，只是总得早做打算，就算现在不做选择，至少也看清局势，免得后悔。”

    琼恩完全平静下来。

    “对不起，艾弥薇，”他道歉，“我刚才……”

    少女微笑着摇头，“没事的，”她说，“珊嘉姐姐待我很好，我很喜欢她，把她当姐姐看……如果可以，我也不想这么猜测，但我怕你……”

    “我知道，”琼恩再度将她抱入怀里，“但你太多虑了，珊嘉是我姐姐，她绝不会骗我，绝不会伤害我，这点我确定无疑。虽然你说得对，是都有可能，但那只是理论上，相比起来，菲娅还是出现得太凑巧，明显更可疑，”他顿了顿，“我会注意的，艾弥薇，谢谢你。”

    “说什么呢，”少女笑着，“你谢我做什么，我只是不想跟着你送死。”

    “我也没那么容易死，”琼恩微微冷笑，“就像你说的，这是风险，也是机会，若不如此，我哪有脱身之机。那就让我来看看，到底有哪些人想拿我当棋子，让我看看他们到底够不够资格，够不够分量！”

    梅菲斯轻轻点头，将脸埋进他胸口。

    “无论什么时候，无论你做什么选择，无论到了什么地步，我都会陪着你，”她低低地说，“我爱你。”

深渊篇 第三十四节 特色
    不管怎么说，”过了一会，梅菲斯从琼恩怀中轻轻抬“倚靠别人，终究是不够稳固的，你也不会喜欢，唯有努力提高自己，加重砝码，减少被放弃或者牺牲的几率，增加抵御危险的能力，才是正经。至于眼下，你既然觉得那枚印章和自己大有牵连，就先全力以赴拿到它再说，如果真能通过它弄明白你为什么会被看重，那也能更清楚把握整个棋局了。”

    “嗯，我也这么想，”琼恩在她额头上亲了一口，突然笑了起来，“有你在身边真好，艾弥薇，”他说，“就像一位女参谋似的。”

    “那你会付我双份的工资吗？”她一本正经地问，“情人一份，参谋一份。”

    “当然，”琼恩也很认真地点头，“情人的一份昨天已经付过了，参谋的一份现在付怎么样……”

    “讨厌！”

    “不过你都什么时候想到这些的？”琼恩问，“我是以前一直就在隐隐约约猜测，只是现在基本确认了；你在昨天我说之前都基本不清楚吧，怎么一觉睡醒过来，就仿佛比我看得海清楚了。”

    “那自然，我在这方面反应比你快多了，”少女笑容灿烂，“别忘了，论下棋的本事，你可远远不是我的对手呢。”

    “唔，你这么说会让我觉得很没面子的。”

    为了挽回面子，在接下来的几分钟里琼恩对梅菲斯展开了袭击，直到把她弄得气喘吁吁娇声求饶。总算才心满意足地收手。“该起床了，”他最后说，“时候不早了。”

    正在此时，门被推开了，莎珞克走进来，她又换了一身打扮，黑色吊带长裙盈盈及地，露出光洁的肩部和精致锁骨，越发映衬得皮肤白皙诱人。原本地色卷发变成了褐色直发，盘成发髻，有几缕散散垂下来拂着脸颊，显得既典雅又妩媚。手中提着一个白色的袋子，脚上穿一双黑色的皮质凉鞋，镶着两枚银花，露出脚趾，说不出的俏皮可爱。琼恩看着都怔了怔。几乎要怀疑这是不是自己认识的那个魅魔，“莎珞克……”

    “唔？”魅魔走到床边，从手中白色袋子里取出两套衣服，放在枕头旁，“该起床了，两位，”她笑吟吟的，“我们得去决斗大赛报名了。”

    “你怎么……”

    “对我今天的打扮很惊讶？”魅魔反问。“很正常啦，作为女孩子当然要讨情人欢心嘛。我看你昨天对我的性感套装似乎没什么反应，估计你不喜欢那种。所以今天就换种路线，改走淑女风格。”

    “没有啊，我很喜欢昨天你那身……不对，怎么扯到这个了，我是要告诉你……”

    “发现我的头发变回来了？很正常啦。我现在是魅魔，如果连这点基本地变化能力都没有，那岂不是太失败了。”

    “我也不是说你的头发……”

    “那你是觉得我的眼睛没有变回过去那样？可是我觉得现在这样更好看啊。像红宝石一样晶莹剔透，让人一望就有深深陷入其中的感觉。”

    “我－是－说－你－下－次－能－不－能－先－敲－门－再－进－来！”

    “为什么？”魅魔奇怪地反问。

    “这是基本的礼貌问题吧，而且你没看到我现在都没穿衣服吗？”

    “没关系，反正我又不是第一次看见了，而且也不会是最后一次，而且你们不还盖着毯子么，又不是全裸。至于说礼貌问题，”魅魔撅起小嘴，“我是你的情人啊，难道进房间还需要敲门吗？难道梅菲斯小姐进你的房间每次都敲门吗？那你们可真够无趣的。”

    “她当然不用敲门……”

    “那你地意思就是说对我特别歧视了？”

    “别闹了，”梅菲斯在旁边说，“先起床吧，别耽搁了正事。”

    琼恩和梅菲斯这次深渊之行来得仓促，事先压根就没准备换洗的衣服，身上穿的一套昨天赶路也早就已经被汗湿透了，还没来得及洗，正扔在地上。琼恩原本还在想要不要让莎珞克去弄两套衣服来呢，没想到魅魔如此善解人意，已经都准备好了，给琼恩的自然是内衣和巫师袍，给梅菲斯的则是一套整齐的蓝色衬衫长裤，尺码大小完全合身——另外还有一套性感内衣，包括黑色薄纱内裤和镂空花纹的文胸。

    “我目测你应该是乙罩杯的，所以买了这套，如果你觉得小了我再拿去换，”魅魔用一种挑逗地眼神在梅菲斯胸口打量着，“……当然我想应该用不着。”

    梅菲斯也不介意，微微笑着，琼恩略有些不快，正要说话，突然发现她刚才话语中的一个讯息，“你刚才说什么？”他问，“乙罩杯？”

    “是啊，这是恶魔们划分女性乳房大小的一个标准，分甲

    戌己……后面我记不清了，你可以视为等同于物质界法。我是丁罩杯，最近有达到戊罩杯的趋势，恶魔们大多是这个型号，商店里都没卖乙罩杯这么小的，害得我跑遍了整个断域镇才找到。”

    琼恩和莎珞克说话，用的是通用语。通用语里自然没有“甲乙丙丁”这种词，但莎珞克刚才说的时候，用地分明就是这几个字的汉语发音，虽然有些别扭，但大致的读音差不多，如果是单个说倒还罢了，尤其是“甲乙丙丁”连着读出来，更加让琼恩确定无疑，有那么一刹那，他几乎都要怀疑自己休息不好又出现幻听了。

    “这标准是谁订地？别告诉我又是那个数字六强迫症。”

    “这次你猜错了，不是格拉兹特，是他手下一个掌管情报工作的将军弄出来地——在我来之前就跑到奥喀斯那边去了。我没见过，叫什么名字来着……”

    “欧凯？”

    “对，没错，就这个名字。”

    琼恩一时无语，心中疑团又增加了几分，但也没再多问什么。“这个欧凯很有趣，”他淡淡说，“有空帮我尽量收集一下他的信息，这么有趣的恶魔。应该多多了解。”

    “遵命，主人，”魅魔说，“您是想要和他探讨一下有关女孩子胸部罩杯的话题？我觉得没必要找他，我就是更合适的人选……”

    “我没打算和那家伙讨论这个……等等，你刚才叫我什么？”

    “主人啊，我们签了灵魂契约，你为你工作。你当然是我的主人了。”

    “能不能换个称呼。”

    “啊，你不喜欢？我以为男人都喜欢玩这种主奴游戏……哦，我明白了，你肯定喜欢小妹妹，难怪来深渊旅游都还带着个小卓尔……那今天这身打扮真是失败，我应该换一身泡泡袖公主裙来叫你大哥哥……”

    “停！”琼恩打断，“首先，我不是来深渊旅游的。谁愿意来这种鬼地方；其次，伊莉雅不是我带来的——准确地说是她带我来的；最后，我不喜欢小妹妹。我对兄妹这种没感觉，而且你怎么看也不像小萝莉……”

    “那你喜欢什么？”魅魔看着旁边地梅菲斯，“你喜欢她，喜欢她什么呢？喜欢推倒圣武士？你真邪恶，我喜欢。可是这爱好太特别了点，我办不到；喜欢她漂亮？我也很漂亮啊——你总不会是喜欢胸小的女孩子吧……”

    “我说，魅魔小姐。关于你对我的称呼，以及我的个人爱好问题，我们稍后找时间再谈，”琼恩一字一顿地说，“现在你是不是应该先回避一下呢，我们要换衣服。”

    如果莎珞克真要留在房间里不肯离开，琼恩倒还真没办法，因为真名契约上当时写明她是琼恩的情人，理所当然地有这个权力。琼恩没办法强行命令她离开，又不能杀了她，除非把她打晕。幸好这种大煞风景的事情不需要发生，莎珞克很识趣，乖乖地出了卧室，顺手把门掩上。

    “你可真拣了个好情人呢。”梅菲斯看着莎珞克离开，将毯子掀开，坐在床头，拿起枕边的衬衫穿上，慢慢扣上纽扣。

    琼恩从身后抱住她，“对不起，”他低声说，“艾弥薇，我……”

    “没事啦，我随口说说而已，你就当是个小女孩子在嫉妒好了，”梅菲斯说，侧过脸冲他笑笑，“道理我都知道，你不说我也明白，也没有更好的选择，只是想起来，心里总难免有点不舒服吧。就像本来只有我们两个人地空间，突然多进来一个人，总是不自在，如果是凛或者珊嘉姐姐这种，我或许还……但像她这样……”

    “我知道，”琼恩低声说，“我明白。”

    他的手移到少女胸前，阻止她的动作，“先别穿衬衫，”他说，“你忘了文胸。”

    “我没这习惯。”

    “戴上吧。”

    梅菲斯看了看他，“你喜欢那我就戴了。”

    她将衬衫褪下，拿起文胸，却不太知道用法，虽然看过别的女孩子戴，终究自己没试过。琼恩从她手中接过来，替她穿上，文胸侧拢效果很好，顿时显得梅菲斯的胸前沟壑深了几分，“不错呢。”琼恩说，在少女脸上亲了一下，然后取过衬衫帮她穿上，替她一粒粒扣好纽扣，梅菲斯乖乖偎依在他怀里。

    “衬衫穿好了，”琼恩说，“腿抬起来。”

    梅菲斯身材极高，只比琼恩稍矮些，一双玉腿笔挺修长，近乎完美。琼恩虽然看过无数遍，每次见到依旧爱不释手，磨磨蹭蹭替她穿好薄纱内裤和长裤，趁机不知占了多少便宜，“这个世界有丝绸，只是为什么没看到丝袜，难道不是同一种材质么，有空倒要打听一下，”他默忖着，“

    亮的美腿，就应该穿上丝袜才完美啊。”

    梅菲斯不知道他在转什么念头，但知道情人喜欢自己的双腿，总是心里甜蜜。“好啦，”她嗔怪着，“都弄半天了。”

    “哦。”

    琼恩替她把长裤上最后一粒纽扣扣好。转身取过自己的衣服穿上，他帮梅菲斯穿衣极尽轻柔，轮到自己就三下五除二，没过半分钟就全穿好了。“走吧。”

    梅菲斯休息一夜，果然精神恢复了很多，至少行走已经没有什么大碍了。老头骨虽然是恶魔经营，却也奉行顾客是上帝地原则，各种服务齐备，当琼恩和梅菲斯走到客厅的时候。发现早餐都已经安排好，莎珞克正坐在旁边，仿佛女主人一般等待着。

    “这家旅店的服务还真不错。”琼恩评价。

    “因为它真正地老板是红色寿衣，”莎珞克说，“作为一个魅魔，红色寿衣是处处追求优雅、舒适、精致和完美的。”

    “好习惯，”琼恩说，“我觉得如果将来有一天深渊里全都是魅魔。那天下就太平了。”

    “那天下就不太平了，”莎珞克笑盈盈地反驳，“每天都会有无数的凡人自杀，只为了能来深渊当恶魔。”

    琼恩没接这个话题，“其他人呢？”他问莎珞克，“难道还没起床？”

    “你以为都像你们俩一样么，”魅魔翘起嘴角，“她们早就起来了。欣布、葵露、阿忒妮和那个穿短裙的小女巫已经去决斗场了，伊莉雅也跟着过去，现在就等你们呢。”

    琼恩不再多说。开始对付早餐。据莎珞克说，恶魔是无需通过进食来补充体力的，但他们大多贪图口腹之欲，所以断域镇中也会有各种物质界地美食出售，尤其是由凡人死后转化而来地恶魔。虽然记忆泯灭，但潜意识里的一些习性依旧保留，对食物更加热衷。琼恩饿了一天。胃口正好，梅菲斯是神子，体质特殊，向来就吃得很少，几天不进食也没关系，加上还比较虚弱，只是喝了点牛奶，其他基本没碰。

    早餐毕，琼恩得和莎珞克去决斗场和欣布等人汇合，集体报名参加那什么决斗大赛，他不放心梅菲斯一人留下，索性都同去。到了地方，从熙熙攘攘地人群中一眼找到了欣布等人——原因无他，从一堆奇形怪状的恶魔里寻找几个人类，那实在是容易得不能再容易了，何况欣布葵露都是非常高挑的女子。

    报名处的前面已经排满了长队，不时有恶魔插队，然后又不时有人被挤出来，大概是畏惧断域镇的规矩，倒还没有谁大打出手，只是暗中搞点小动作。琼恩把梅菲斯紧紧护在身后，有恶魔见这里有几个人类，以为容易欺负，过来插队，欣布冷哼一声，破破烂烂的黑袍上陡然银火腾起，缭绕身周，所有附近地恶魔感受到那股强烈的神圣气息，本能地后退，顿时周围空开了一小块地方。

    “我在考虑要不要一发流星爆把这些虫子们都烧死。”欣布对葵露说。

    她声音不大，但也没有刻意压低，这些恶魔们个个耳目灵敏，全都听见了，登时集体对她怒目而视，只是一则畏惧法律，二则畏惧银火，不敢上前挑衅。“好了，”葵露低声说，“别多惹麻烦，我们还有正事呢。”

    决斗大赛的报名必须以团体方式进行，每个团必须六人，这些恶魔们平素都独来独往惯了，如今为了奖品，也只得暂时合作起来。“我不明白格拉兹特为什么定这个规矩，”琼恩问莎珞克，“为什么一定要以团体方式出赛呢。”

    “他说这是为了培养恶魔们的团队精神。”

    “这个理由真强……可是如果这样的话，那为什么不规定每个人每轮只能出赛一场，让队里每个人都能够上场，以最后胜败多少定晋级呢。现在这种规矩，岂不是只要队里有足够分量的强者，就能一人包囊了吗。”

    “是啊，因为格拉兹特说，如果太有团队精神了，那就又太像魔鬼了，我们毕竟是恶魔，得要有恶魔特色——他说他定出来的这套规则叫做有深渊特色的团体主义。”

    “那奖品怎么办呢，我上次还忘了问，既然团队参赛，每个名次又只有一个奖品，那怎么分配……难道说……”

    “你猜对了，自然是大家比赛完了内部再打架，决定奖品归属，当然你愿意私下协商也没问题，但没哪个恶魔有这种好习惯。格拉兹特说这叫做鼓励竞争，有竞争才有活力，有竞争才有进步，有竞争才有未来和明天。”

    “……现在我百分之百确定那家伙是个心理变态了。”

深渊篇 第三十五节 调教
    于“格拉兹特是个心理变态”这点，显然大家早就已识，琼恩说出这句话，不但莎珞克没有什么特别反应，旁边的其他恶魔也都纷纷点头，连连表示赞同，一副“于我心有戚戚焉”的样子，甚至还有想过来握手拍肩表示志同道合的，当然都被欣布的银火吓退了。由此可见格拉兹特这家伙的名声和人缘有多糟糕，他订的这规矩有多么的不得人心，偏偏这心理变态还是深渊三大恶魔领主之一，否则只怕早就被这里报名参赛的恶魔选手们冲进卧室，从床上揪起来，踩上一千只蹄子了——恶魔大多都有蹄子。

    当然，对于琼恩来说，格拉兹特总算是做了件好事，要不是这种变态的规矩，他岂不是也要上场去和恶魔打架？那太危险了。现在这种安排就很好，打架的事情欣布和葵露去，打赢了的战利品归他所有——当然，琼恩不是笨蛋，更不会把别人当笨蛋，欣布和葵露要他来参赛，自然不可能真的仅仅只是凑个数而已，万一有需要的时候，看在凛的份上琼恩还是会帮忙的。而且后来琼恩又明显表现出了对那枚印章的浓厚兴趣，葵露便正好把奖品的未来所有权许诺给他，既然如此，大家就更算是利益一致了，不怕他不尽力。

    彼此各自有各自的盘算，但既然处境类似，目标一致，那大家合作也自无不可。恶魔们的办事效率很高，不到二十分钟。已经轮到琼恩等人了，按照事先地协议，葵露、欣布、阿忒妮、凛、琼恩和莎珞克六人上前据此参加比赛。

    事情办妥，众人便各自散去，欣布和葵露是要去继续寻找萨马斯特的行踪，毕竟她们真正的目标不是那枚印章，而是萨马斯特。只要把这个正筹划着毁灭世界的疯子搞定，顺便再把他的命匣销毁，那天下就真正太平了。不过这种搜寻其实希望非常渺茫，简直便如大海捞针，两位选民自己也清楚，抱着试试看的态度纯粹碰运气罢了。阿忒妮是个神箭手，眼力敏锐，被葵露拉去帮忙。凛则赖在梅菲斯身边要陪她，欣布也就算了。于是分道扬镳，欣布、葵露和阿忒妮去找萨马斯特，琼恩带着梅菲斯、莎珞克、凛三位美女去逛街，主要是为明天的比赛做点准备，卓尔小萝莉伊莉雅自然跟随。

    “阿忒妮，要我们帮你买些箭矢吗？”梅菲斯问，“我看你地箭囊快空了。”

    “不用了。我自己去就好，”阿忒妮笑着摇摇手，跟着葵露向街道一端走去。“我对箭矢可是很有些挑剔的呢。”

    断域镇商业发达，因为血战的关系，街道两旁的商店很多是卖军火装备，但走进去细看，发现基本都是恶魔才能使用的东西。对于琼恩等人来说根本没有意义，凛拉着梅菲斯跑到旁边的商店里看小饰品，伊莉雅也跟了过去。莎珞克是魅魔。按道理她是可以这些装备的，但她也几乎都不理不睬，直接忽略，这让琼恩有些奇怪。

    “你为什么不买些装备？”巫师问，虽说他对魅魔没有太多好感，但毕竟明天就要开始参赛了，就算有两个选民在前面顶着，应该没什么机会上场，但多弄点保障，总是不坏的，刀兵无眼，谁说得准呢。万一她有事，自己岂不跟着遭殃。

    “我买不起。”魅魔说。

    “买不起？”琼恩诧异，“我看这些东西价格也很便宜啊。”

    “你弄错了一件事，这些标价地数字确实不大，但单位很大，”莎珞克回答，“物质界的金币在断域镇是无用的，这里通用的货币是宝石。”

    “唔，宝石我倒也带了一些……”

    “我说的是灵魂宝石，”莎珞克打断，“储存了凡人灵魂的宝石。”

    琼恩不说话了。

    “格拉兹特虽然是个心理变态，但给手下发薪水还是从不拖欠的，不像奥喀斯，”莎珞克说，“奥喀斯是那种明明到了发薪日，却不给你发薪水，过几天还会很惊讶地问你‘你没钱了？昨天不是你的发薪日吗’地老板，格拉兹特在这方面的品格就好多了。我为他工作近一年，原本也是有些积蓄的，但昨天已经差不多都花光了。”

    “你昨天买什么了？”

    “买什么？”莎珞克反问，“你们住地房间，吃的早餐，所有的这一切，不全都是我付钱的么？以前我只要负担自己一个人——不，以前我手下的那几个恶魔都会抢着替我付账，然而现在他们都被你杀了，于是我现在不但要负担自己地那一份，还得额外负担你的，还有你的朋友，一二三四五六，一共六个人，

    又带回来两位，一共八个……”

    “我和艾弥薇是同一间房。”琼恩提醒。

    “对，所以是七个房间，但早餐分量还是八份，而且你住地那间是贵宾房，它一间的花费就顶得上普通房间的十间，所以其实是十六间。所有的这些费用，全都是从我的钱包里掏出来。你让一个女孩子为你和你的朋友甚至算不上朋友的人付钱，心安理得，不闻不问，”魅魔怒气冲冲，“我买什么了？我买了一间富丽堂皇的房间，供你和你的小情人休息；我买了一张舒适宽大的床，供你们整晚做爱；我买了两份精致可口的早餐，供你们恢复精力——然后再等待着你来问我：你都买什么了？”

    “不用这么生气吧……”

    “你觉得我不应该为此生气？”

    “唔，好吧，我的意思是说，反正你很快也要回到物质界了，以后又不会来深渊。货币既然不能通用，那么用掉也就用掉好了。”

    “我回物质界？你带我回去？”

    “当然，这不是都说好了吗？”

    “我怕你反悔。”

    “我根本不可能反悔好不好，”琼恩摊手，“灵魂契约签在那里呢。”

    “那如果没有灵魂契约呢？”莎珞克问，“如果没有它，现在我问你：我想回物质界，你愿意帮我吗？”

    琼恩看了她一眼，“我能帮。一定帮。”

    “真的，我们以前似乎还是敌人吧。”

    琼恩笑了起来。

    “你我那点仇怨，算得了什么，”他有些漫不经心地说，“如果你不提，我几乎都给忘了。”

    “意思是说我无足轻重是吗？”

    巫师叹气，“你太敏感了，小姐。”他说，“不是你无足轻重，只是我…...唔，是我对很多事情已经没感觉了。”

    “没感觉？那可太糟糕了，”魅魔评价，“年纪这么轻轻就没感觉了，你地小情人会很伤心的。”

    “我不是那个意思！”

    “那就是你的小情人做得不够好，让你提不起兴趣了？”魅魔不知何时已经贴上了巫师的身体。胸口两团据称“介乎于丁罩杯和戌罩杯之间的”香软肉体隔着轻薄的衣服在他背后摩擦着，“那么今晚要不要来试试我的技术，相信你还没有品尝过魅魔的美妙滋味吧……或者加上你的小情人一起。怎么样？她就算比我漂亮，但一定没有学过如何取悦男人地技巧吧，那真是太可惜了，会少很多很多乐趣的，让我来帮你好好地‘调教’她。怎么样？”

    诚如莎珞克所说，梅菲斯虽然绝色美丽，却没学过这方面的技巧——提尔的教会虽然不讲究禁欲。却也不会教这些东西，在床上便不免总有些迟钝，基本都是被动接受的一方，每次欢好爽则爽矣，终究像是差了些味道似的。男人都是贪心的动物，既希望自己的情人是圣女，又希望她在床上像荡妇，琼恩也不例外，听到莎珞克这么说，脑中不由得便立刻浮现出梅菲斯在自己身下婉转娇吟主动求欢地画面来，顿时心头一荡。

    魅魔最擅察言观色，投其所好，否则又如何引诱凡人，这是深渊规则赋予的天性本能。莎珞克虽然变成魅魔的时间不长，但她在凡人时就是常以美色引诱敌人的高明杀手，这方面的能力并不逊色于一位真正的魅魔。琼恩虽然没说话，但莎珞克立刻清楚他已经意动，“怎么样？”她趁热打铁，“在这方面我可是专业人士，你不可能找到比我更优秀的调教师了。”

    琼恩知道她这未免是在自吹自擂，深渊中魅魔无数，比她更高明的多了去了，只是既然眼前这个就摆在这里，那又何必舍近求远，另找他人。“你准备怎么做？”他试探地问，“说来听听。”

    “放心，”莎珞克看出他地心思，娇笑起来，嘴角翘起，勾勒出略带自傲的弧线，“保证不会有一丝一毫弄伤你的小情人地，”她充满自信地说，“如果伤到了调教对象，那还算什么技术，直接去大街上抓几个恶魔都能干了。所谓专业，自然就要有专业的风范和样子。”

    “具体的手法呢。”

    “这自然要因人而异，因时制宜，随机应变，不能一概而论，”魅魔说，“如果要说大致方向的话，她是个圣武士，这种人我在格拉兹特的后宫里也见过几个。圣武士全都属于那种刚毅果决、极度自信地类型，对付她们普通的方式是行不通的，单纯肉体上地调教也根本不够，必须从精神上下手，羞辱践踏她们的尊严，颠覆毁灭她们的信仰，一点点地反复、引诱、消磨，让她们心中最后仅存的希望之火完全熄灭，最

    崩溃、沉沦，坠入黑暗的深渊……”

    琼恩笑着摇了摇头。

    魅魔这次却误会了他的意思，“心疼了？”她格格娇笑起来，“别担心，她不会有事，正是要这样经过挣扎、堕落、绝望、沉沦，在黑暗中重生绽放的花朵，才是最艳丽最甜蜜的，保证会让你回味无穷，永生难忘。”

    “我的意思是说，你根本就办不到。”琼恩说，“艾弥薇不是平常地圣武士，她是特别的。”

    “是吗。”

    “我了解她，因为我说过，我们本质上是一类人，”琼恩笑着，“她有足够的聪明，也有足够的理智，在任何时候都能镇定自若。宠辱不惊。她会听取他人的意见，会采纳不同的观点，会修正自己的看法，会改变原本的态度，但就本质而言，她是极度的骄傲自负，目空一切。她不在乎名声，不畏惧死亡。不担忧失败，不祈求回报，也不对他人抱有任何希望——纵然你有千般本事，又能奈我何？”

    “不至于吧，”莎珞克笑着，“你说得未免太过夸张……”

    “夸张？一点也不，”琼恩连连摇头，“举个简单地例子。她和你一样是巴尔的子嗣，是为了邪神复活而生的人，但那又如何呢？她早就拥有了足够的杀戮神力。但为什么到现在为止还没有成为神祇？你恐怕会觉得不可思议吧，神明的席位和荣耀就摆在她面前，只要愿意，便是唾手可得，易如反掌——但她就是放弃了。宁愿去做圣武士。你要问什么道理？没有道理，任你说得天花乱坠，任你封神有千般好处。就一句话：我不干。对于这种人，你那些方法又有什么用呢？”

    “倘若这么说的话，你又是怎么得到她的呢。”

    “很简单，因为她是圣武士，不是疯子。虽然这两者看起来都差不多，但圣武士有她所坚持的准则。公平、契约和最低限度地善良——或者说不邪恶，这就是她秉持的准则。我和她在本质上是同一类人，所以我能一眼看穿，而她的运气不好，我的运气好，所以她就是我的了。”

    莎珞克沉吟着，“她有足够的自信和骄傲，那是因为她太强大，太顺利，从未受到过真正的挫折……”

    “算了吧，”琼恩笑起来，“我告诉你她已经经历过什么？她是巴尔的子嗣，身负邪神地血脉，即便在教会内部都被孤立；她被我侮辱，被教会开除教籍，护送任务失败，黎明之石这种圣物被毁损——那又怎么样呢？她依然还是那个圣武士，她依旧还是那个艾弥薇－梅菲斯，你又还能让她受什么挫折？或者更直接地说，她就这样一个人：好恶由之，毁誉听之，得失任之，成败随之，执着本心，一往无前，任你如何，我不希冀，不奢求，不畏惧，不指望，不后悔，不在乎——你还能把我怎么样？”

    莎珞克沉思半响，突然笑了起来，“我确实是不能把她怎么样，但你能，主人，你能。”

    “我能？”

    “你能，因为她喜欢你，”魅魔说，“就像你刚才说的，你们本质上是一类人，也只有你才能明白她，理解她，适合她。每个人都是害怕孤独的，每个人都是需要理解地，再坚毅果决的人也不例外，她也不会例外。你说她极度自负，自负就意味着自恋，每个人在本质上都是自恋的，所以她会喜欢上你——别那么得意，我的主人，她只是喜欢自己，而你和她最像而已。”

    “我不否认这点，但那又如何？”

    “所以你就能够伤害她啊。就像你所说，她不希冀、不奢求、不畏惧、不指望、不后悔、不在乎，没有谁能真正打倒她，只有自己——而对于她而言，你就是她自己，是她的折射，或者说是她在镜子里地投影。”

    “她把你视为她自己的折射和投影，那么她就会期望你变得和她心目中一样完美，因为那就意味着自己的完美，”莎珞克又说，“如果你失败，她或许就会感觉到沮丧；如果你偏离，她或许就会感觉到失望；如果你伤害她，那么她就会真正受伤害。”

    琼恩沉默了半响，“我不知道原来你还对哲学这么有兴趣。”

    “我对哲学没兴趣，我只对人地心灵有兴趣，”魅魔脸上露出胜利的笑容，“怎么样，主人，要不要来试试看，来验证一下我说的话。让我们合作，来看看你的小情人是不是真的无懈可击。”

    “谁无懈可击？”突然之间，金发少女的声音在背后轻轻响起。

深渊篇 第三十六节 老者
    恩闻声回过头来，发现梅菲斯正站在商店的门口，似着他。明亮的阳光从她身后照进来，洒在淡金色长发和蓝色衬衣上，闪闪生辉，映得脸色苍白中透出几分红晕。她身材极高，穿的又是衬衫长裤这种偏男性服饰，纵然现在虚弱，只静静站在那里，便自有一种凛凛英气，仿佛还是那个在战场上手提银剑睥睨千军的圣武士一般，碧绿的眼眸中光华灿烂，亮若晨星，让人不敢正视。

    世界上的难堪事情，莫过于正在背后谈论如何如何对付人，结果被当场撞破的。尤其像琼恩现在这样，差不多类似于和外面的情人密谋如何暗算正室，结果回头一看对方就在身后，纵然他向来自诩镇定，此时也不禁心头一慌。总算和梅菲斯相处日久，熟悉性情，见她脸上神情虽然略有不快，却也并不如何愠怒，也便松了口气。

    琼恩和莎珞克在这间商店里闲谈，老板是一直没看见，不知道躲在哪里呼呼大睡，梅菲斯原本是和凛、伊莉雅一起去旁边的商店里看饰品，不知何时回来了。琼恩是背对着门口的，因为角度的关系，他没看见梅菲斯走进来，而且断域镇里恶魔现在超级多，比较吵闹，他没听见什么动静也很正常，但莎珞克是站在琼恩侧面，她理当是能看到梅菲斯走进来的，但她却丝毫没提醒。

    巫师看了魅魔一眼，见她脸上轻轻诡笑。便知道她分明就是故意的，只是也不好发作。“凛和伊莉雅呢，”琼恩走到门边，扶住梅菲斯，“她们怎么没和你在一起。”

    “还在那边挑选呢，”梅菲斯说，“凛倒是看中了几件，不过这里只收灵魂宝石，不收金币。根本没法买。”

    琼恩皱着眉，转过头来，“莎珞克，”他问，“难道就从来没有物质界地凡人来断域镇吗？既然这里是万渊平原中最稳定的地方，那总该会有一些位面旅行者来往吧。”

    “不多，但确实是有的。”

    “那物质界的货币在这里就全无用处？那些凡人怎么办，难道就没有物质界的货币和灵魂宝石的兑换业务吗？”

    “没有这种业务。”莎珞克试图简洁地回答问题，但琼恩看着她，于是她不得不又继续补充，“如果你想获得灵魂宝石，或者是找一份工作，或者去市场出售你的货物，有些商人会收购来自物质界的魔法物品或者其他罕见玩意，当然你也可以趴在地上乞讨。如果你觉得恶魔们也会大发善心的话……另外，我们报名地决斗大赛，每轮比赛完毕。胜利者都会发放一笔奖金。”

    找工作自然是来不及，琼恩等人来得匆忙，身上也没携带什么可以出售的东西，至于乞讨更是胡扯，决斗大赛的奖金倒是可以期待。反正也就是明天的事情了……

    “那就明天再说吧，”梅菲斯说，“反正她们也不急于这一时。”

    她瞥了莎珞克一眼。没有说话，魅魔轻声笑着，微微欠身施礼，走到货架的内侧去了，继续寻找她目前的经济状况能够承担的商品。“我想先回去休息，”梅菲斯说，“有点累了。”

    琼恩扶着她，先到旁边的商店打了个招呼，凛还在忙着挑选，她看中了几枚耳坠，但因为没有这里通用地货币，只能干看着，恋恋不舍，被梅菲斯叫了回来。三人走出店门十几步，梅菲斯突然想起伊莉雅怎么没看见，正要询问，小萝莉从店里跑了出来，“姐姐姐姐，”她蹦蹦跳跳地跑到面前，“你们回去了啊。”

    “我有点累，回去休息，”梅菲斯微笑着摸摸她的头，“要么让凛陪你再继续逛逛？”

    “我也回去吧，”凛叹气，“看到一堆自己喜欢的摆在面前，却又不能买，那感觉实在不好，我还是不给自己找罪受了。”

    “嗯，那我也不去了，”伊莉雅伸伸懒腰，可爱地揉揉眼睛，仿佛还没睡醒似的，“今天醒得太早，我要回去补充睡眠，不然会长皱纹的。”

    “你这种小孩子担心什么。”所有人都笑了起来。

    此时莎珞克也从商店中走出，看她的神情像是终于挑选到了什么合适的东西，但大家也都没有多问。五人一起往回走，凛、伊莉雅和莎珞克走在前面，交流谈论一些购物心得，琼恩和梅菲斯远远落在身后。

    “主人，你走得太慢了。”

    莎珞克回头朝琼恩抱怨，她的声音又娇又媚，街道上恶魔来来往往，无不侧目而视，七八十只眼睛（未必是双数，因为有地恶魔单眼或者三只眼）朝着琼恩上上下下打量，似乎想看看这人类是何方神圣，居然敢在恶魔聚居的断域镇里把一位魅魔调教成奴隶，简直是可忍孰不可忍。颇有几个强壮的恶魔跃跃欲试，想上来找琼恩“理论”，但畏于断域镇地规矩，最终都还是放弃了。琼恩懒得理睬它们，随意朝莎珞克挥了挥手，“你们先走，不用管我们。”

    “哦。”

    莎珞克回过身去，继续和凛热烈探讨饰品的问题。梅菲斯瞥了琼恩一眼，“你现在习惯她叫你主人了？”她略带讥讽地说，“适应得真快。”

    “这个，一时没太在意，”琼恩解释，“忘了跟她说这回事了，回去就让她改口。”

    “不用了，我觉得你很享受这种称呼。”

    “呃，你这么说的话……好像也是有那么点。”

    “被一个美女叫做主人，心理感觉一定很不错吧。”

    “算是吧。”

    “那你是不是希望我也这么叫你啊。”

    “那就算了，”琼恩连连摇头。“……不过话又说回来，偶尔玩玩角色扮演游戏似乎也不错……”

    “角色扮演

    那为什么不是我扮演女王你扮演奴隶呢？”

    琼恩笑了起来，“你哪有女王的气质啊。”

    “那我难道就有性奴地气质了？”

    梅菲斯这句话说得很冷，琼恩立刻察觉到了，顿时收敛起全副地玩笑心思，“艾弥薇，我没这个意思……”

    “那你刚才在商店里，和她在说什么呢？”梅菲斯反问，“调教、凌辱、堕落、沉沦……难道我听到的不是这些词吗？”

    “不是这么一回事。”琼恩解释，“你从什么时候进来的，都听到什么了？”

    “听到她正在为你出主意，怎么让我堕落崩溃，”梅菲斯隐隐有些恼怒，“我才刚离开不到几分钟，你就和别人在背后商量怎么欺辱我，这就是你所谓地爱我是吗？”

    “不是那回事。”琼恩叹气，把前后缘由向她复述了一遍，“其实我一开始根本没这种意思，我只是想我们之间能……能增加点更多的乐趣，仅此而已。谁知道她越扯越远，越说越夸张离谱，不知怎么就扯到那些东西上去了，你恰好听到的是后面部分。我从来就没这种打算的。”

    “没这种打算你还和她说得那么兴高采烈。”

    “我没兴高采烈。”琼恩分辨，“而且我真的从来没这么想过，艾弥薇。相信我。”

    “你不想按她说得试试？”梅菲斯微微挑了挑眼角，“不想尝尝堕落地圣武士的滋味，是不是真的如她所说：在黑暗中重生绽放的花朵，才是最艳丽最甜蜜的。”

    “不想。”琼恩斩钉截铁地说。

    “真的？”

    “真的，”琼恩说。“她有句话说得没错，我们在本质上近似，所以便会不由自主地把对方视为自己。她说你把我视为你的折射和投影。但反过来说，我何尝又不是如此？我想每个人都曾经有过至善地憧憬和梦想，至少我有过，虽然已经彻底不可能了。但在某种意义上，你就是我的憧憬，你就是我的梦想，你就是我曾经希冀但永远不可能再实现的希望——我们是一体的，我不会伤害你，那也是伤害我自己；我更不会打碎自己的憧憬和梦想。圣武士就要永远是圣武士，永永远远都是。”

    梅菲斯的脸色总算柔和下来，“我们相识，那是偶遇，此前你不知道世界上有我，我也不知道世界上有你。既然相识，也是命运，此后这么长时间，你我也算是一路共经患难，生死相随走过来。在阴魂城的时候，我回了一趟迷斯卓诺，回来对你隐瞒了些事情，但也没什么恶意。有些事情，我也身不由己……”

    “我明白，”琼恩说，握着她地手，“我明白，艾弥薇，不用说这个。”

    “我也是凡人，不是神明，我也有弱点，也有极限，也有办不到的事情，也有坚持不下去的时候，”梅菲斯淡淡说，“我把自己交给你，如果你想伤害我，那是轻而易举。但如果你真地那样做，我会很生气。作为情人，我或许做得不好，如果你喜欢什么，想要什么，你告诉我，我会试着去学，试着去取悦你，让你高兴。但有些事情，那是底线。”

    琼恩站定脚步，将她抱住，在她樱唇上轻轻一吻，“我知道，艾弥薇，相信我，我不会伤害你，”他轻声说，“永生永世，永永远远。”

    热烈的鼓掌声突然响起来，倒把琼恩吓了一跳，抬头看时，才发现原来一群恶魔都远远围在旁边，正在大力拍手，其中有只蛇魔甚至把六只手臂全都一起用上了。这一幕让琼恩哑然失笑，同时心中一时也隐隐有些感动，连带看这些奇形怪状的恶魔也都顺眼了很多。

    唯一能够超越种族，超越时空，放之四海而皆准的，是理性；而唯一能够对抗理性的，是爱情。

    凛和莎珞克、伊莉雅已经走出很远，听到后面动静，还以为出了什么事情，赶忙回头来看，却见琼恩和梅菲斯正旁若无人地当街拥吻，还有一群恶魔围着噼里啪啦热烈鼓掌。“哇，好羡慕！”凛忍不住感叹。两个眼睛里似乎都冒出粉红色心型来，“为什么就没有人这么对我呢。”

    魅魔和卓尔萝莉对此地反应没有龙女那么强烈，“真是有够白痴地。”莎珞克评价，然后伊莉雅在旁边连连点头，表示赞同。

    “这叫浪漫你们懂不懂？”凛很不满两位同伴的态度。

    “不懂。”两人一起摇头。

    “没劲，真无趣。”

    浪漫归浪漫，总不能一直在大街上当众表演，便是梅菲斯这种女孩子，被众目睽睽看着。都有些脸上发烧起来。“走啦，”她低声说，“还站在这里等着被参观啊。”

    众人回到旅店，伊莉雅一马当先冲上楼，先补充睡觉去了，莎珞克表示要适应一下新买地装备，也径直回房。凛则在梅菲斯旁边叽叽喳喳，就像小报记者似的采访她刚才被当众示爱的感受。就差手里拿着话筒了，梅菲斯正有些穷于应付，突然“咦”了一声，神色微微一凛，朝旁边看过去。

    琼恩是她情人，凛和她是相交多年的挚友，彼此都是熟悉无比，一见她的神情。立刻便知道有事，顿时齐齐顺着她的眼光方向看过去。只见远处大堂的角落里，坐着一个灰袍老人。他看起来身体非常瘦弱，黑色头发，脸色暗灰，手中端着一只酒杯，正在慢慢品尝葡萄酒。琼恩注意到那只手在不停地轻微颤抖，以至于绛红色地液体在透明水晶杯中不断晃荡，仿佛随时可能泼洒在地。他很可能肺部有毛病，一边喝一边咳嗽个不停，但最后居然还是慢慢把酒一滴不漏地全部喝光了。两只夸赛魔正毕恭毕敬地站在他身边，

    瓶，见他喝完一杯，赶紧又替他斟上。

    “人类……难道是萨马斯特？”

    这是琼恩脑中冒出的第一个念头，他完全没见过萨马斯特，只是从书本上看过一些记载，自然也不知道他长什么模样。但这里是断域镇，遍地恶魔，突然冒出个人类来，未免太过突兀了，本能地就想到是他。只是再仔细看，他这副衰老模样又不似装出来的，那位传奇天才大巫师，总不至于就是这副德行吧。别的不说，就看他那不停颤抖的手，俨然已经有了帕金森综合症的迹象，想施法就很费劲，只怕一个动作比划错，法术效果反噬把自己给毁了。更别说他还咳嗽，虽然一个巫师到了登峰造极的地步，已经未必需要再通过诵咒来施法，但总也不能咳嗽个不停吧。

    对了，凛是跟着欣布来的，她应该见过萨马斯特才对。

    琼恩回头看凛，见她微微摇摇头，“我见到地萨马斯特是副骷髅骨架，”凛悄声说，“不是这样。”

    差点忘了，萨马斯特如今早就是个巫妖了——当然，巫妖也完全可以变化伪装成活人，这不是问题，红袍巫师会的首席萨扎斯坦还经常以中年人的面目出现呢。不过他如果真是萨马斯特，明知道欣布在追他，不至于还敢这么堂而皇之大模大样地出现吧。

    “艾弥薇，你发现什么了？”琼恩问。

    梅菲斯摇摇头，“我只是刚才突然有种直觉，仿佛有人在盯着我们，所以才顺着看过去，倒不是发现了什么。”

    “如果他真是巫妖，你应该能感觉到吧。”

    “不好说，距离太远，而且我现在完全不在状态……”

    梅菲斯低声解释，因为受到位面规则的压制，她的感应能力大大削弱，不能如平常那样敏锐了。只是这样一来，对方的身分就更不好确认，欣布和葵露偏偏又不在一起，否则她们肯定是能分辨的。

    正疑虑间，那个灰袍老人有意无意地朝这边看过来，他的眼光直接从凛和梅菲斯地脸上掠过，反倒是在琼恩身上停留了几秒钟，把他上上下下打量了一遍。他的眼神不算锐利，也像普通老者一般有些混浊，但却多了几分阴森森的味道，琼恩被他看得全身发毛，心中唯一地念头是只想赶快离开这老人的视线。但这样一来，却也大致排除了对方是萨马斯特的可能，否则他不认识梅菲斯，总该对凛有印象，不至于这样一掠而过，反而盯着琼恩。

    便在此时，老人大概一口酒喝得急了，突然猛烈地咳嗽起来，整个身躯都佝偻成一团，手中的酒杯砰地掉落在地，碎成一片。他越咳越急，到后来甚至都咯出大量的白色痰沫，鼻孔呼气声清晰可闻，伴随着“呼哧呼哧”地哮鸣音，十分吓人。两只夸赛魔在旁边吓得不知所措，手忙脚乱地替他捶背揉胸，好半天才算渐渐平缓下来，脸色愈加灰败了几分，摇摇头，慢慢起身径自离开大堂，应该是回房间去了。

    他的表现打消了琼恩的最后一丝疑虑，如果萨马斯特就是这种糟老头地话，他估计自己都能对付，连那两个选民都不需要了。摇摇头，揽着梅菲斯便准备回房间，凛却依旧有些不放心的样子，“他真的不是装的？”

    “萨马斯特需要装么，”琼恩说，“反正明天就开始比赛，到时候他肯定也要露面的，除非奖品不想要了。就算他现在光明正大地站在你老师面前，谁又敢动手？那些恶魔卫兵就够难缠了。再说了，萨马斯特也不见得就怕了你老师吧，我知道他当年面对三个选民都不落下风的。”

    “也是。”

    “而且就刚才老人那模样，能是大巫师？就算说他是魔法学徒我都不会信啊。”

    “这个倒不好说的，我曾经读过一本小说，里面有个外号叫做兔子的黑袍巫师，就一天到晚咳嗽，但却是里面最厉害的大巫师。”

    “那是他伪装出来的假象，就是为了麻痹对手。”

    “你怎么知道？”

    “因为那本书我也读过，”琼恩说，“那个黑袍巫师看起来总是咳嗽，像是脆弱得不行，但他有没有在关键时刻咳过？他有没有因为咳嗽而施法失败？我就从来没见过一次，可见分明是装的。”

    “这个……”

    “而且刚才那老人是咳嗽么？那分明已经是严重哮喘了好不好，巫妖已经是亡灵，就算变成活人，难道还会哮喘不成？如果他都能是萨马斯特，那我就是卡尔萨斯了。”

    凛被琼恩说服了，梅菲斯似乎还有一丝疑虑，但也没有多说什么。毕竟马上就是比赛，比赛完了争取搞定那枚印章，赶紧回物质界再说。至于这个奇怪的老人，管他是谁也好，哪怕就是深渊里某位大恶魔假扮的，那也不用理睬了。

    回到房间，发现欣布、葵露和阿忒妮还没回来，凛拉着梅菲斯说话，伊莉雅本来说要补充睡眠，现在也跟着过来凑热闹。几个女孩子叽叽喳喳说成一片，琼恩在旁边压根插不上嘴，而且谈论的话题他也近乎完全无知，索性起身去楼下，打算给她们要点饮料。

    走下楼梯的时候，恰巧又正遇上了刚才那个灰袍老人，正一步一步蹒跚着往上走。楼梯不宽，琼恩侧身避让，让他先过。“谢谢。”老人擦肩而过的时候低声说。

    “您客气了。”

    琼恩也没在意，正准备往下走，突然背后阴冷的声音低低传来，“现在退出还来得及，小家伙，”老人说，“看在你老师的份上，我不难为你。”

深渊篇 第三十七节 疯狂
    恩霍然回过头来，身后已经空无一人，灰袍老人早就—但也已经不需要再多说什么了。

    “我可真的不是卡尔萨斯啊。”琼恩自言自语。

    “但我确实是萨马斯特。”一个低低的声音仿佛从遥远的地方传入耳中。

    琼恩怔了片刻，依旧下楼，招来侍者要了饮料，让它送到房间里去。“刚才坐在那个地方的，一个穿黑色袍子的老人，你有没有印象，”他问夸赛魔，“就是一边喝酒一边咳嗽个不停的。”

    “没有啊，我们这里除了您几位之外，再没其他人类了，也从没见过您说的那什么黑袍老人。”

    接连询问了几个夸赛魔侍者，全都是这种答案，仿佛那个黑袍老人其实压根就不存在，只是一场幻觉——然而琼恩清楚那绝对不是幻觉。

    就在一分钟前，他已经和昔日的龙巫教之主擦肩而过。

    萨马斯特最后说那句话，显然是已经知道琼恩和欣布等人一路，报名参加了那决斗大赛，也就是说大家的立场是敌人。既然现在遇上了，如果萨马斯特出手突袭的话，以有心算无心，琼恩毫无防备之下，只怕一个照面都撑不过去，此时已经躺在地上，不死也重伤。当然，萨马斯特是名震天下的大巫师，未必愿意这样对付一个后辈，自降身分——但话又说回来，这位龙巫教主也是以心智扭曲、疯狂变态而著称的，做出什么事都不奇怪。不能以常理度之。何况就算是不心智扭曲不疯狂变态地欣布，名声地位都不亚于萨马斯特，不也照样是一见到琼恩就下手突袭么。

    琼恩摇摇头，觉得有些沮丧，要论起来，自己也已经是凝成真名的高阶巫师了，魔网造诣抵达第六层，如果放到物质界的大部份地区，虽然不能说称王称霸。横行一方，但也是可以和什么议员、城主分庭抗礼的角色了——当然，深水城城主这种比较变态的除外。只是一直以来，自己家住在阴魂城，老师是大奥术师，接触的是巫妖，撞见的是选民，身边的女人个个都是神子龙脉。总不免处处受制，很多时候自己都会觉得自己真是个废物。

    “说起来，这次倒是又承蒙我那位死胖子老师救了一命啊。”琼恩暗想。

    萨马斯特能够对琼恩高抬贵手，明显是因为奥沃。至于他怎么认出琼恩是奥沃的学生，倒也很容易猜测，十有八九是因为戒指。在阴魂城地时候，奥沃曾经和琼恩说起过，他当年为了追求女孩子。特别去学习了铸造戒指的手艺，打造了一大堆，用链子串起来戴在脖子上。见到一个女孩子就取下一枚上去求婚——结果当然是次次被发好人卡。虽然目的最终没有实现，但他铸戒的手艺和习惯却还是保留了下来，以后闲着无事就经常做魔法戒指，琼恩如今手上戴着的两枚全都是他给的，法术逆转戒指是他的收藏品。未必是他亲手所制，有可能是别处得来，但宝石跳跃戒指却是他近期新制的。以萨马斯特地眼光造诣。要从一枚魔法戒指上看出门道，得知其制作者，那是轻而易举的事情，更别说奥沃很可能还向他提过琼恩，嘱托过什么。毕竟这死胖子虽然有诸般恶趣味，也是个标准的心理变态，但对琼恩这个学生还真是不错的。

    梅菲斯说，棋局已经开始交锋，棋手已经逐渐增多，投入的筹码逐步增大，即便一开始的时候其实只是很小的预期和盘算，如今大家也都已经身不由己，收手不住了。风暴将起，琼恩就处于核心，稍一不慎就是粉身碎骨。如今看起来，不要说等风暴起来，只是随便一个插曲，一个意外，他有可能就被碾碎了。

    说来说去，还是自己的实力不够，只是道理纵然明白，办法却是没有，难道琼恩还能指望突然获得仙丹灵药，一夜之间增长十甲子地功力，顿时横扫天下无敌手么——还是别做梦了，早点洗洗睡吧。

    心神不定，琼恩回到房间，却发现里面的气氛有点不对，梅菲斯似乎正在和凛争执什么。他有些奇怪，这两人是青梅竹马一起长大的挚交，甚至可以说凛是梅菲斯在这世界上唯一真正地朋友，从没见她们有过争吵，这却是怎么了。一问之下才知道，原来是为了一副耳坠。

    琼恩刚才下楼期间，三个女孩子正在房间里聊天，伊莉雅突然从怀里取出了一对精致的红宝石耳坠递给了凛。凛接过一看，先是惊讶，随即欣喜，在伊莉雅的小脸蛋上就亲了一口，“谢谢。”

    “不客气，凛姐姐喜欢就好。”

    “这副耳坠……”梅菲斯皱眉，“为什么我看得这么眼熟。”

    是刚才在店里凛姐姐看中的那副啊，”伊莉雅理直气“我顺手就把它拿过来了。”

    梅菲斯脸色一沉，“还回去。”

    伊莉雅有些怕她，闻言怯怯地躲到凛身后，凛此时已经迫不及待地把耳坠戴上一只，正在戴另外一只，哪里还肯放手。“好啦，艾弥薇，就算我们先欠账好了，”她软语恳求，“等明天我们比赛完了拿了奖金，再去付钱就是，又不会少他的。”

    “凛……”

    “好啦好啦，艾弥薇，就算我求你了，好不好，保证就这一次，下不为例。”

    琼恩回来时正撞上这一幕，弄清楚情况，他不甚放在心上，替凛帮腔几句。挚友和情人同时求情，梅菲斯也只好网开一面，暂时罢了。本来梅菲斯自己也看中了一副，和凛这副红宝石耳坠式样差不多，是绿宝石地，伊莉雅也顺手“拿”了回来，如今自然不敢再交上。只能先给了凛，正好配成套。

    梅菲斯摇头，却看见琼恩神色间有些郁郁，不由得心中一沉，知道肯定发生了什么事情。“怎么了？”她轻声问。

    琼恩苦笑，“刚才我们看到的那个灰袍老人，他确实是萨马斯特。”

    凛正在把红宝石耳坠取下来，换上绿宝石地那副，闻言也吓了一跳。“真地？可是你不是说……”

    “我说什么都没用，他确实是萨马斯特。”

    琼恩把刚才的经过说了一遍，他隐瞒了萨马斯特最后说的那句话，免得被别人知道他是奥沃的学生，只说是自己看出了破绽，然后对方亲口承认是萨马斯特。诸人面面相觑，一时无言以对。“可是他干嘛要装成那副半死不活的样子，”凛不解。“难道说，他现在已经不如以前，不敢被人发现？”

    “不知道，这个问题，恐怕得等你老师回来去问她，”琼恩说，“毕竟他们是同时代的人，是真正打过交道的。”

    “那人确实就是萨马斯特。”过了两个小时。葵露等三人一无所获地返回，欣布听完凛描述那灰袍老人的相貌之后，立刻就做出了判断。

    “他为什么装成这副样子？”

    “他不是装。他本来就是那样子，”欣布说，“你们只知道萨马斯特是个大巫师，是魔法史上地不世奇才，却不知道他其实是个体弱多病的家伙。他从小就有严重的哮喘症。特别容易咳嗽，右手手臂曾经受过伤，习惯性地不停颤抖。所以连带说话时往往声音都在颤。他还有精神衰弱症状，怕强光，怕噪音，怕人多，敏感多疑，神经质，性格偏执，特别容易生气激动——这点后来改了不少，但偶尔还是犯。他还有些怪癖，比如看到女人穿白色以外的内裤就会大发脾气……”

    葵露轻声咳嗽了一下。

    欣布意识到自己失言，有些尴尬，正要掩饰过去，凛却正听得有趣，她也是心直口快的人，顺着就问，“老师你怎么知道的？”

    欣布迟疑了一下，“艾拉斯卓跟我说起过，”她说，“以前她和萨马斯特曾经是情人。”

    “哦，那他们后来是怎么分手的？”

    女性对于这种事情有一种与生俱来的八卦倾向，纵然是凛也不能免，如今大敌当前，不谈正事，反而追寻起对方地感情史来，而欣布也不知怎么搞的，居然当真就要给她解说。要说起来，这对师徒二人都有些脑子脱线，不甚正常，幸好旁边还有比较正常的葵露。“那个，”卓尔选民颇有些无奈地说，“这些事情我们以后再谈如何。”

    “不过有件事很奇怪啊，他跑到这里来做什么，”欣布皱着眉头，“而且你看出破绽，他居然会直接告诉你他的身分，然后就走人了？这不像他以往的作风啊。”

    “那他以往的作风是什么？”

    “是我们现在已经可以为你收尸了。”

    “这个，大概我人品好吧，”琼恩打着哈哈，一边心底冒冷气，“人品好就是无敌的呀。”

    欣布也没多问，反正萨马斯特是个疯子，疯子不管做出什么都不出奇，因为他不讲道理，说不定只是今天心情好，看着琼恩比较顺眼就高抬贵手了。

    “可是他就算以前是那副样子，现在却已经是巫妖了啊，”琼恩趁机转移话题，“变成巫妖就算性格不会变，身体上的毛病总不会还留着吧。”

    “所以说他是个疯子啊，”欣布理所当然地说，“其实后来他成为选民，得到银火之后，身体地很多疾病就已经痊愈了。他早就已经不哮喘不咳嗽手臂不颤抖了，但他习惯了，他习惯了他那副样子，自己都改不过来，总

    是以前，所以照样咳嗽个不停，照样喘不过气，照样其实压根就是他自己心理作用。”

    “那他后来被剥夺选民身分，银火收回之后呢？”

    “银火是会改造选民的体质的，就算被收回去，已经变得强壮地身体不会又突然衰弱下来。但还是那句话，他自己心理作用，总是觉得自己活在过去，永远走不出记忆。所以即使变成巫妖了，照样还是这副德行。”

    琼恩耸耸肩，不再询问，他突然发现了一件事情：自己也算认识不少一流的大巫师了，除了阴魂城那几位王子似乎还比较正常之外，其他个个都是心理变态，不是脑子有毛病就是精神有缺陷，不是有恶习就是有怪癖，总之都不是正常人——或者说。正常人只怕也都练不到这种程度。

    唔，看来以后很有必要加强自己地心理素质训练了，魔法造诣可以提升，人可千万不能变态啊。如果弄成奥沃那种样子，就算你是天下第一大巫师，活着又有什么意思。

    这个问题暂且不考虑，现在的当务之急，是怎么对付萨马斯特。

    欣布和葵露其实也没什么别的看法。兵来将挡，水来土掩，你要战，那便战就是。据欣布说，萨马斯特虽然当年确实是曾经有过同时面对三名密斯拉选民地辉煌战绩，但那是他的鼎盛时期，那时候他自己也是选民。后来他被剥夺了选民资格，收回了银火。实力自然大打折扣，虽然发明了龙巫妖这种怪物，但他难道还能在擂台上临时招出一只来不成。更何况。时代是在不断进步的，如今距离萨马斯特被晨曦之神击杀，已经有四百多年地历史了，欣布葵露一直活着，不断磨炼提升。萨马斯特却死了又活活了又死，据欣布前日和他的短暂交手来看，实力并没有明显的提高。如果两个选民同时上地话，是有很大的希望取胜的，就算是一对一车轮战，也未尝没有胜算。毕竟到了他们这种程度，很多时候胜负也就在一瞬间，未必见得实力强些就一定能稳操胜券。

    凛是欣布的学生，阿忒妮是葵露的属下，她们两人自然更没有其他意见。至于琼恩这边，因为他没说完全的真话，所以其他人也都不知道萨马斯特曾经警告他退出的事情。琼恩此前已经盘算半天，决定不予理睬，赌上一把。他已经答应了欣布参赛，如果现在退出，首先便是出尔反尔，言而无信，只怕大家都要看不起（莎珞克和伊莉雅估计除外）；其次得罪了欣布，回物质界也便是麻烦，难道还去求萨马斯特相助？他可不想和个疯子打交道；何况倘若不打这次比赛，那枚白玉印章如何得到，萨马斯特是要拿去当命匣的，还会拱手让他不成。琼恩有一种强烈地直觉，那东西和自己大有牵连，说不定就能解开很多困惑自己的迷题，必须拿到手。

    “明天就要比赛，有两个选民在前面，也未必轮到自己。就算真要上场，看情形好坏再决定是否弃权就是。有奥沃这个老师在，萨马斯特总要看三分面子，未必真对自己下杀手。”

    想清楚了，事情也就简单，各自回去休息准备，等待明天的决斗大赛就是。

    回到房间，见左右无人，梅菲斯便问琼恩到底是怎么回事，她当然能看出琼恩刚才没完全说实话。琼恩把萨马斯特的话复述一遍，“应该是我那位老师向他打过招呼，所以对我容让三分吧，”他说，“但等到了赛场上，只怕也说不得了。”

    “嗯，也不用太担心，”梅菲斯说，“见机行事就是。”

    “对了，你有没有对凛说过奥沃的事情。”

    “放心，这种事情我不会乱说，她们应该都不知道。”

    万渊平原中烈阳永远高悬，无日夜之分，但还是有时间刻度的，此时已经到了正午，琼恩叫来午餐，梅菲斯依旧只喝了点饮料，这段时间以来一直紧张忙碌，两人虽然在一起，却连闲谈的时候都没有。今天上午莎珞克的事情，虽然当时令梅菲斯恼怒，但解释清楚，却也让两人地感情更进一分。正说话间，凛从门外走进来，端起餐桌上的果汁一饮而尽。

    “刚才我听到了一个好故事，”她兴高采烈地说，“你们有没有兴趣听。”

    “至少你显然有兴趣说，”梅菲斯笑着，“什么故事？”

    “萨马斯特的爱情故事，”凛说，“猜猜对方是谁？”

    “刚才你老师不是说了，艾拉斯卓。”“不，是魔法女神。”

深渊篇 第三十八节 爱情
    魔法女神？”

    琼恩和梅菲斯都有些惊讶。萨马斯特虽然是历史上声名赫赫的大巫师，但有关他的资料却非常稀少，涉及私人生活的更是几乎没有。烛堡已经是大陆最庞大最著名，资料最齐全最完备的图书馆了，琼恩在里面阅读到的东西也不多，只知道粗略的大致生平，基本都是寥寥几笔，即便是最后他和晨曦之神那惊天动地光辉灿烂的一战，也不过几行字就描述过去（而且主要是在修饰夸赞晨曦之神的无上神威）。只看今天大家对萨马斯特的相貌特征、身体状况、精神疾病这些全都一无所知，当面遇到都不认识，便可见一斑，换了其他名人，只怕连身上有几块胎记都搞清楚了。

    之所以造成这种状况，是因为萨马斯特先为魔法女神选民，后又叛教而出，创立龙巫教，弄得天怒人怨。他被轰杀之后，巫师之神阿祖斯便奉魔法女神的意旨，指示教会抹去一切有关萨马斯特的信息，并禁止在任何魔法书籍中提起。烛堡是中立之地，尊奉的是知识之神欧格玛，所以能够收集到一些残章碎片，保留下来，换了其他图书馆，基本就是没有。和萨马斯特同时代的，曾经有过密切交往的人，如今不是故去，便是欣布和葵露这种女神选民，自然更不会轻易到处乱说——其实要说起来，欣布已经算是性格叛逆，无所顾忌，所以还肯谈论。如果换了谨慎的葵露，只怕除了必要信息之外，其他半句不提。

    当然，官方历史都被销毁或禁止，私下传言总还是有地，虽然大多内容混乱，彼此冲突，但也不等于就完全没有任何真实的东西。在所有的小道消息里，凡是涉及到萨马斯特的感情经历的。全都众口一词地指向银月城城主艾拉斯卓，她被认为曾经是萨马斯特的情人——并且是萨马斯特后来背叛教会的最重要原因。

    艾拉斯卓也是七姐妹之一，排行第二，欣布的姐姐，魔法女神的选民，与萨马斯特自然也是多有交往地。和欣布的叛逆、暴躁、不修边幅不同，艾拉斯卓是公认的气质高贵、美丽典雅，被称为“光辉女士”。据说萨马斯特一见到她就被迷住了，从此拜倒在石榴裙下，而艾拉斯卓也被萨马斯特的天才所吸引，两人很快坠入爱河。只是好景不长，两位选民的爱情很快破裂了，萨马斯特自此之后彻底坠入黑暗，最终成为被轰杀的大反派。

    至于爱情为什么破裂，原因就众说纷纭了。较为有影响力的说法是因为艾拉斯卓魅力超群，情人众多，子嗣众多。仅仅儿子就超过十二个，而萨马斯特却是个有极强的占有欲地人，他试图独占和控制艾拉斯卓，这种冲突最终导致双方关系恶化，直至分手。

    因为是小道消息。琼恩虽然听闻过，但从来没太当回事。今天欣布无意间露出来的口风，倒是证实了艾拉斯卓和萨马斯特确实是情人——至少曾经是。这也没什么可惊讶的。但现在凛跑进来，说萨马斯特的爱情故事，女主角居然不是艾拉斯卓而是魔法女神，这便实在让人觉得匪夷所思，甚至摸不着头脑了。

    “这和魔法女神又怎么扯上了关系？”琼恩问。

    凛于是很得意，在旁边坐下来，又拿起另外一杯果汁，一边喝一边开始转述她刚才从欣布那里打听到的八卦。

    “其实在萨马斯特在遇上艾拉斯卓之前，他就已经有过一次爱情，对象就是魔法女神，”凛说，“那是在他成为选民的时候。”

    “唔？”

    “在萨马斯特五十岁的时候，他接到了一份神秘的邀请，这改变了他以后地命运。按照指示，萨马斯特前往阴影谷中一处隐秘地点，在那里他见到了魔法女神的化身，并且共同度过了十天，最终成为选民……”

    “这个我知道啊。”

    “耐心点，听我说完，这还没到重点呢，”凛很不满地瞪了琼恩一眼，“问题的关键不是萨马斯特成为选民，而是在这十天里，他爱上了魔法女神。”

    “真地？”

    “当然是真的，这是我老师刚刚亲口说的，”凛得意地说，“萨马斯特来到阴影谷，女神降临在他的面前，萨马斯特登时意乱神迷，无法自拔，当场就趴在女神脚下痛哭起来。女神把他扶起来，让他的眼睛正对自己地目光，深深凝视，然后把他拥入怀中……”

    “那个，凛，你说得是不是太夸张了。”

    “难道你们觉得这不是很浪漫吗？”

    “浪漫是没错，但你确定这真是你老师的原话？”

    “当然不是，有些是我自己的联想发挥和艺术加工了，但大体上就是这样啦，别计较，别打岔，”凛挥挥手，“总之，女神和萨马斯特一见钟情，坠入爱河，她们在一起整整度过了十天—

    知道，女神是以化身形态降临地，并非圣者附体，十限了，可见他们当时的亲密程度……”

    “打住，”琼恩不得不制止小女孩子的浪漫发挥，“说正经的。”

    “这就是正经的，萨马斯特爱上了女神，女神显然对他也颇具好感。然后他被赐予银火，成为选民，那些从小就在折磨他的各种疾病全都被治愈，萨马斯特感动得五体投地，他把银火当作女神的定情信物，甚至天真地认为他会成为女神的丈夫……”

    “可是女神早就已经有正式的配偶了呀，”梅菲斯奇怪，“早在差不多一千前，她就已经选择了阿祖斯作为她的丈夫，这点大家都知道吧。”

    “是啊，所以说他天真嘛。”凛摇头，“或者说被爱情冲昏头脑的人是没有理智地。他成为选民之后，去了阴影谷大贤者伊尔明斯特那里，学习如何具体运用银火。他们的关系处得非常糟糕，萨马斯特依旧做着不切实际的白日梦，而伊尔明斯特对此非常不以为然。后来有一次，伊尔明斯特终于打破了萨马斯特的美梦，直截了当地告诉他：阿祖斯早就已经是女神的丈夫，这点根本不可能改变或动摇。也就是说萨马斯特是绝无希望的，劝他趁早打消不切实际的幻想。”

    “他幡然醒悟了？”

    “没有，他大发脾气，很快就离开了阴影谷，然后他的心智就开始变得扭曲——准确地说是比以前更加扭曲，更加疯狂，而且各种疾病也都复发了。”

    “疾病复发？”

    “嗯，据我老师说。她有一次去拜访伊尔明斯特，那时候萨马斯特刚刚成为选民，还在阴影谷中学习。老师见到了萨马斯特，那时候他无论身体还是精神状况都非常良好，全无病症，完全符合一个选民的正常模样。后来萨马斯特离开阴影谷之后，大概过了一年，老师偶然撞见他。发现他又彻底垮了下来，就是今天我们看到地这副样子。”

    “爱情真是折磨人啊。”琼恩拿过凛一开始喝果汁的杯子（那是他的，现在凛拿着的是梅菲斯的）。给自己倒上，感叹着。

    “说得你好像历经沧桑似的，”梅菲斯笑着看了他一眼，“然后呢，凛。那艾拉斯卓又是怎么回事。”

    “后来萨马斯特遇到了艾拉斯卓，他一见倾心，喜欢上了。然后大家感情不合分手。就是这样了。”

    “又一次爱情失败。”琼恩评价。

    “你为什么要说又呢。”

    “唔？这不是第二次吗？”

    “这就是这个故事最关键的地方了，”凛洋洋得意地卖着关子，“有没有兴趣听。”

    “说吧。”

    “那你叫我一声姐姐。”

    “噗！”

    琼恩正在喝果汁，差点一口呛了出来，“你？你哪里像姐姐了，当我妹妹还差不多。”

    “切，我比你还大一岁呢，怎么不能做你姐姐。”

    “姐姐看的不是年龄，是气质，就像你和艾弥薇站在一起，保证人人都认为你是妹妹。”

    梅菲斯一直在微微笑着旁观，突然轻轻开口，“之所以不算第二次，是因为萨马斯特根本就是把艾拉斯卓当作了女神地替代品吧。”

    “啊，”凛惊讶，“艾弥薇你怎么知道的？”

    “猜的，萨马斯特明显是个偏执、顽固，其实又非常脆弱的人，还带有明显的天真和孩子气，不肯承认现实。这种人一旦认准了某件东西，那就很难轻易撒手或改变。而且我也听到过有种说法：艾拉斯卓是最像女神的凡人。”

    凛叹气，“艾弥薇，你真聪明，猜得一点都没错，萨马斯特确实把艾拉斯卓当作了魔法女神的替身——其实这才是他们关系最终破裂的真正原因。所以说，萨马斯特地爱情故事里，其实根本就没有艾拉斯卓，有的只是魔法女神和最近似魔法女神的替身。”

    梅菲斯摇摇头。

    “他太天真了，”圣武士评价，“居然认为神明会爱上凡人，这在历史上是从无先例地。”

    “而且他认为女神也只爱他一个人。”

    “那更是幼稚，”梅菲斯说，“神祇是半人格半规则的存在，但历史越悠久的神祇，人格就越被规则所同化，魔法女神是创世之初诞生的神明，哪里能和后来这些凡人封神者相比。而且在他之前，女神就已经挑选了阿祖斯作为正式配偶，在此之后，她又和凡人生下了七姐妹，至于她和大贤者伊尔明斯特的关系更是众所周知……这些都清清楚楚摆在他面前，他居然还会抱这种不切实际地幻想，真是枉称魔法史上的天才。”

    “有时候，天才也就是白痴。”

    琼恩的这句总结陈词得到了两位女孩地一致认同，事实也确实如

    <震古烁今的大天才，马上就要和这种人交手。大家心中都不免有些忐忑。比起琼恩，凛还要担心欣布地安危，虽然她总说这个老师烦，但其实看得出来，她在内心还是很有感情的。

    “萨马斯特确实非常厉害，”凛说，神色间开始有了些忧虑，“他和艾拉斯卓分手之后，原本已经大有好转的身体和精神状况再度恶化。人变得更加疯狂，但也更危险更强大了。后来他居然找上了艾拉斯卓，咒骂她，袭击她，艾拉斯卓猝不及防，一上来就受了重伤，幸好此时另外两位选民赶到，就是深水城主凯尔本和他的夫人莱拉。”

    凯尔本也是魔法女神的选民之一。声望还在七姐妹之上，和大贤者伊尔明斯特相当；莱拉也是七姐妹之一，是凯尔本的夫人，这段婚姻还是奥沃促成的，倘若不是那死胖子色心不死，试图用角之冠来控制莱拉，哪里有凯尔本英雄救美的机会。

    三位选民联手夹攻，终于击败了萨马斯特。此时巫师之神阿祖斯降临，他奉魔法女神的命令前来，收回了萨马斯特地银火。剥夺他选民的身分。萨马斯特并没有死去，自此之后便真正地坠入黑暗，销声匿迹，十二年之后他再度出现，发布“死亡巨龙预言”。创建龙巫教，最终被晨曦之神杀死。

    从上面的战例来分析，虽然萨马斯特是突袭在先。上来就重伤了艾拉斯卓，但此后他独力迎战凯尔本和莱拉，却是货真价实的本事。七姐妹之中，只有四人是真正的巫师：艾拉斯卓、莱拉、欣布和希伦，其中希伦早已去世，剩下的三人大致相当，欣布名声虽然响亮，未见得能胜过莱拉；而葵露是个牧师，此时丧失了伊莉丝翠的支持，更远远不能和凯尔本相比。就算说萨马斯特失去了银火，此消彼长之下，也未必有几分胜算。欣布和葵露都是那种久居高位，极度自信的人，无论遭遇何等强敌，照样挺身而上，丝毫不会皱一皱眉头，凛却不能不为她们担心了。

    “琼恩，”凛有些犹豫，“有件事情我想求你。”

    “唔？”琼恩有些惊讶，“你说就是。”

    “你也知道地，真要论法术比拼，我的老师只怕也未必能胜过萨马斯特，葵露小姐更不用说，真正可以倚靠的就是银火。但银火也并不是能无限使用的，如果一开始消耗得太厉害，后面撞上萨马斯特……”

    “你是说，改变我们原本说的比赛顺序，我和你先上场？”

    “嗯，我是这么想，所以来跟你商量……当然了，”凛赶快解释，“其他还是和我们以前说的那样，如果情势不对，我们可以直接放弃退出，再让老师上，就当是先探探对手的底细也好……”

    琼恩想了想，觉得她说得也有道理，“行，”他说，“那也就不用预定什么出场顺序了，到时候看情形再说，有合适的对手我们就先打发完事。”

    “琼恩你太好了，谢谢你！”凛兴高采烈地把杯子一放，扑过来就在他脸上亲了一口，“你真是个好人。”

    “……这个，后面一句话能不能不要说，我很忌讳地。”

    凛嘻嘻笑着，突然想起梅菲斯还在旁边，有些心虚地转过头，却见圣武士正在慢慢喝一杯牛奶，神色平淡，似乎全然没看见。“那就这样了，我先走了，不打扰你们。”凛挥挥手，一溜烟又跑了出去。

    “她挺喜欢你呢。”梅菲斯放下杯子，轻轻说。

    “那个，艾弥薇……”

    “没事，”梅菲斯微笑，“如果她真喜欢你，我也不介意——只是你恐怕没这个本事了。她真正喜欢的，是那种阳光的、活泼地、幽默有趣的男孩子，像你这样死板的，只怕没希望。”

    “唔，我也不至于像你说得那么差吧。”

    “你以为自己有多优秀么，”梅菲斯瞥了他一眼，“也只有我这种心地善良的女孩子才会怜悯你，怕你没人要，凛可没我这么好心。”

    “听起来我真失败。”

    梅菲斯没理他，取过凛第二次拿起的果汁杯子，“还是那坏毛病，”她叹气，“见了就直接拿起来喝，也不管是谁地，迟早有一天要中毒。”

    “中毒倒不至于，”琼恩说，“别被人下媚药就好。”

    “你不就这么干过吗。”

    “那次不能怪我吧，本来是给你准备的，谁知道她拿起来就喝……”

    “反正最后你是占了便宜吧，那还有什么意见呢。”

    “这个么，如果说有什么意见的话……那就是能再来一次就好了。”

深渊篇 第三十九节 运气
    个贪心的想法理所当然地遭到了梅菲斯的抵制，所以望。凛是梅菲斯的挚友，是她真正看重的为数不多的几个人之一，上次在阿格拉隆那是意外，梅菲斯也不会说什么，但倘若琼恩主动去下药，只怕就会有家庭暴力要发生了。

    与其考虑这种不切实际的，还不如想想怎么对梅菲斯进行必要的教育，让她在床上更加主动还更可行些。关于这个问题，琼恩不是很有头绪，好在旁边就住着一位专业人士，正可以请教。

    梅菲斯精神不佳，午餐后又去休息，琼恩坐在床边沙发上研读魔法书，静静陪着她。时间慢慢流逝，大约过了两个小时，琼恩从各种咒语、符纹、法术原理和描述构成的海洋中挣扎出来，合上魔法书，转头看见梅菲斯还在床上沉睡，不去打扰，悄悄走出房间，将门掩上。

    莎珞克住的房间就在隔壁，琼恩走过去轻轻敲门，“请进，”魅魔的声音从里面传出，慵懒无力，像是春睡方醒似的，“门没关。”

    琼恩推门进入，发现莎珞克正坐在床头，手中把玩着一个金灿灿的东西。琼恩走到近前看了看，感觉像是个三棱金锥，又像是个蛾眉刺之类，上面似乎还隐隐泛着蓝光，很可能淬毒。“这是什么？”他问，“你新买的武器？”

    “是啊。”

    “但这东西怎么用？”琼恩奇怪，“握柄在哪里？”

    “不需要握柄。它本来就不是手持的。”

    “不用手持，难道还用脚不成。”

    “当然也不是，是用尾巴。”

    琼恩怔了怔，“尾巴？”

    仿佛为了验证她地话，从魅魔的裙下突然冒出一条长长的黑色尾巴来，在空中还转了个圈，搭在她的肩膀上。尾巴光滑如绳，末端尖锐，还闪着金属寒光。仿佛蝎子的毒刺似的。琼恩猝然不意，倒是微微一惊，“我怎么以前从没看到过你有尾巴。”

    “魅魔都有尾巴，”莎珞克说，“就像都有蝠翼，平时可以收起来而已。”

    “那这东西的用法是……”

    魅魔把手中的金锥递给琼恩，“放心，虽然有毒。但对凡人没效果，只对恶魔有用，”她说，“替我安上。”

    “安上？”

    琼恩还没反应过来，魅魔已经摆好了姿势，她跪伏在床上，上半身贴着床单，黑色长裙掀起。翻在腰上，露出高翘的臀部，乳白色地皮肤中夹杂着一抹紫色。那是陷入臀沟的丁字内裤。尾巴从脊椎末端延伸出来，充满挑逗地在空中摇摆着，末端轻轻颤动。琼恩看了看手中的金锥，发现它是空心的，于是知道了怎么做。他一手握着尾巴。一手拿着空心的金锥，往末端套上，发现居然严丝合缝。仿佛量身定做似的。

    “安好了，”他说，顺手在魅魔的臀部轻轻捏了捏，感受那嫩滑到极点的肌肤，“唔，记得以前手感似乎还没这么好。”

    “换了副身体嘛，”魅魔依旧保持着跪伏地姿势，转过脸来，舌尖性感地舔了舔嘴唇，媚眼如丝，“要不要尝试一下滋味。”

    “你经常向男性发出这种邀请吗？”琼恩的手指轻轻游动，扯开丁字裤的紫色细带，指尖没入一片柔嫩滑腻到极致的泥沼里，仿佛有一种隐隐的吸引力，像要把手指吞噬进去似的，“有多少人享用过这具身体呢。”

    “不多，”魅魔说，她的尾巴慢慢往回缩，最终完全没入体内，连着末端刚刚套上的金锥也消失不见，“准确地说只有格拉兹特一个，毕竟我还算受他看重，或者说对他来说新鲜感还没过去，别地恶魔不敢碰我。比起我小时候，已经算是幸运多了。”

    她话说得不紧不慢，语气平淡，琼恩听在耳中却感觉有几分说不出的凄凉，不由得心中也是一黯，几乎都要叹口气出来。“以后不会了，”他轻声说，“对不起。”

    “有什么对不起的，我运气不好罢了，”魅魔笑笑，坐起身来，背靠着墙壁，双臂环保膝盖，“我不像梅菲斯小姐那样有个好母亲，不像她能遇上提尔教会地领袖，而且还能赏识她，培养她成为圣武士。就算是她后来遇到你，那也比我运气好啊，至少你真喜欢她。大家都是邪神子嗣，都是一个父亲，她就是天之骄子，神选战士，我就只能从小在贫民窟里挣扎，盗窃、欺骗、杀人、出卖身体，一切只为能活命。甚至就连死了都会被变成恶魔，继续受欺压——这就是命运啊。”

    “命运么。”

    “当然，我不觉得我比谁差，难道我比你的小情人差？我是比她笨，还是比她丑，还是比她弱？聪明的头脑、人心的揣摩、对男人的吸引力、武技锻炼和杀人技巧

    一件不如她呢？她除了有个好母亲，能够一开始就替凝聚了大量地杀戮神力，还有哪点比得上我的？既然我样样不比她差，为什么她就能在天堂，受人尊重，被人爱护，有人喜欢，而我的下场就落得这么糟糕呢，到现在，甚至连个朋友都没有。除了命运，还有什么能解释这一切呢。”

    她说着说着，突然自己笑了起来，“不说了，怎么搞地，居然自怨自艾起来，这可从来不是我的风格啊，”她抬起脸，顿时又是平常那副满是盈盈笑意的模样，若有若无地带着几分妖媚，“有什么事呢，主人，我想你放弃和小情人相处的宝贵时间，特地来找我，总不会就是为了听一个命运的失败者在发牢骚吧。”

    琼恩本来是想咨询一下她这位专业人士的意见，看看如何让梅菲斯能在床上变得更加“女人”一点。如今这么一弄，反倒没了心思，正想随便找个理由掩饰过去，莎珞克却已经猜了出来，“是想调教你那位小情人？”她问，“这个我倒是很乐意效劳。”

    “调教这个词还是算了吧，”琼恩皱眉，“不用说得那么夸张，我没那种变态爱好。”

    “是么。我还以为男人都会喜欢呢，只是有没有机会，能不能办到地问题而已，”莎珞克嘴角翘起，露出娇媚的笑容来，“如果现在有一个被调教好的美人儿放在你面前，只要你愿意，她就能为你做任何服务。没有任何代价，没有任何风险，什么都不用付出……你会不想要？”

    “想要，”琼恩承认，“但我不想把艾弥薇变成这样，这样解释够清楚了吧。”

    “够清楚了，”魅魔说，“不过你别忘了一件事。肉体和灵魂，并不是那么截然分开的。一旦沉迷于肉体的快感，精神同样也会受到影响。不要以为这世界上真有那种完全淫荡的肉体和纯洁无瑕的精神结合体，我想世界上绝没有这样的人。”

    “我知道，多谢提醒，”琼恩说，“我会把握分寸。”

    “各种技巧和知识么。我自然是不缺的，完全可以教给她，只是她恐怕不会喜欢。”魅魔慵懒地舒展着身体，“不管怎么说，首先是不能有抗拒心理，所以我一开始还是不要出现得为好……如果这样地话，那就只有用点药物了。”

    “媚药我也会配，但距离我想要的效果终究还差了一点……”

    “你会配的那些都是物质界的药物，当然不够看，恶魔自有恶魔的方法，”魅魔自信满满地说，“交给我吧，保证让你满意，给我最多三天时间就行。”

    琼恩盯着她，“我先说明，我所需要的，是对她的精神或身体没有任何伤害的，不会造成任何副作用和后遗症地，绝无任何不良效果或者我不期望发生的效果的药物——我相信你能清楚明白我的意思。”

    “当然，”魅魔回答，“当然明白，主人。”

    时间很快过去，决斗大赛正式开始了，琼恩等六人作为比赛选手入场，梅菲斯和伊莉雅也都坐在前排观众席上，在一群恶魔中格外显眼，颇有几个家伙色眯眯地过来搭讪，但都无功而返。梅菲斯虽然此时虚弱，连挥剑都不能，但长年养成的气势已经深入骨髓，整个人便是一柄锋锐利剑，只被她冷冷扫上一眼，两个巨牛魔立刻就仓皇败退了。

    大概是被奖品所吸引，又或许是恶魔们天性就嗜血好斗，来报名参赛的选手极多，大约有近千支队伍，好在反正是淘汰赛形式，每轮至少都会刷掉一半——而且还会有因为队伍成员损失过重又无法及时补充，被迫退出的情形，所以其实也只要几天功夫就能打到决赛了。

    有莎珞克在，就相当于有了一个深渊向导，她能够精确地辨认各种恶魔的种类，解说它们地习性、优势和弱点，这让战斗变得事半功倍。琼恩等人遇到的第一轮对手是六只狂战魔，已经算中阶的恶魔了，听名字就知道是那种疯狂战斗热爱杀戮地类型，据莎珞克说，它们喜欢近身搏斗，喜欢用长臂猿一样的胳膊将人死死擒抱，喜欢用头上的尖角顶，用锋利的牙齿咬，总之无所不用其极。

    欣布听了魅魔的介绍，嗤笑一声，转过头来，“凛，你上，”她说，“什么都不用考虑，保持距离用火球轰。”

    凛答应一声，跃上擂台，依旧按照她地习惯，先点了四个火堆，凭借着她无限火中跳跃的天赋，狂战魔压根就连她的裙角都碰不到。她身上又带了一大把火球魔杖，不要钱地狂轰滥炸，给琼恩地感觉就是一个机枪手在虐待一只虽然凶悍无比却不能远程攻击的野兽。没过半小时，六场比试都结束了，四只

    被烤成了乳猪，还有两只直接弃权退出，擂台上弥漫的味道，像是肉香和臭气混杂。

    “这味道好古怪。”凛皱着眉头。

    “狂战魔一旦剧烈运动就会大汗淋漓，臭不可闻，”莎珞克淡淡解释。“就连恶魔都未必能忍受，这也是它们的有效武器之一。”

    “太恶心了。”凛挥着小手在鼻子前不停地扇来扇去。

    好在赛场工作人员对这种情况早就有准备，很快几只怯魔跑上来，抱着一种类似吸尘器地东西在擂台上转了一圈，怪味立刻就消除了。接着进行第二轮比赛。

    这次的对手有些麻烦，四只巴布魔，这其实是凑数的，不放在琼恩等人眼中，但另外两个家伙就必须重视了：一只狩魔蛛和一只乌特罗斯魔。前者形如巨大蜘蛛，以弱小恶魔为食物，后者根本不是恶魔，而是尤格罗斯魔（一种介乎于恶魔和魔鬼之间的怪物）。

    “乌特罗斯魔的资料我也不是特别清楚，”莎珞克皱眉，“因为它们不是恶魔。但可以肯定的是，它们最擅长的攻击手段是催眠恐惧这种精神法术，不擅肉搏。”

    琼恩等人商量了一下。决定先派阿忒妮上场，探探对手的虚实。她是精灵弓箭手，步伐灵敏，万一不利也相对容易脱身，比赛规则也很简单，如果要放弃的话，直接跳下擂台就行。阿忒妮也无异议，提起短弓箭囊便上了场。

    因为是恶魔世界地比赛。擂台非常大，较之物质界的规格至少大了十倍，这给予了阿忒妮足够的空间和距离。对方先派四个巴布魔上场。被月精灵连连发箭，尽数都射了下去。

    但第五场比赛就比较麻烦了，对方派出了狩魔蛛，这种恶魔长着八条腿，移动速度极快。而且还能喷射蛛网，全身又有一副坚硬甲壳，阿忒妮的箭矢根本都射不穿。勉强支撑了两分钟。葵露便发信号让她弃权认输，再打下去没有希望。

    因为阿忒妮是上一场比赛的胜利者，所以她拥有“战败”或者“弃权”的资格，所以这场比赛她虽然认输了，却不算琼恩这个队伍输了一场，也就是说第五场比赛依旧还没完——这同样也是格拉兹特那个心理变态定下的细节规矩之一，为了实现他所谓的“有深渊特色地团队主义”而折腾出来的，别说琼恩这种外来人，就连恶魔自己往往都被弄得头晕脑涨，反正一切听裁判的指挥就是。

    欣布对凛悄声说了几句，让她接替阿忒妮上场，琼恩原本想自己上，见她们似乎胸有成竹，也便罢了。不料凛刚刚上场就让大家吃了一惊，狩魔蛛看见新的对手，张开大口便喷出一道蛛丝来，在空中结成庞大的巨网，照着凛当头罩下。原本以凛的身手敏捷，要避让也不是难事，谁知她不躲不闪，任凭那蛛网就罩了下来，把整个人都裹在其中。

    “凛！”

    琼恩有些吃惊，却见欣布在旁边神情自若，也便暂时放下心来。狩魔蛛上一场对阿忒妮连喷了两次蛛丝都被躲开，如今换了个人，见一举就困住了对手，大是得意。它也知道能够打到第二轮的，应该也不会是无能之辈，当下巨口一张，又喷出两大团蛛丝，越发将凛缠得紧紧。随即荷荷怪吼着，八只爪子飞速移动，顺着口中的蛛丝一路前冲，打算把猎物吞下去。

    瞬息之间，它已经冲到近前，正要低头张口咬下，陡然一团巨大地烈焰从凛身上轰地腾起，冲上半空，顺着蛛丝朝狩魔蛛烧去。凛身上的蛛丝被烧断，她单手撑地，一个后空翻脱出了狩魔蛛的攻击范围，右手一扬，两枚红宝石同时砸了出去。

    宝石化作火球炸开，熊熊烈焰将狩魔蛛完全吞噬，它想要逃脱，却已经身陷火海。蛛丝是极易燃烧之物，它又接连喷了两次，弄得小半个擂台都是，如今却当真是作茧自缚了。狩魔蛛虽然皮坚甲厚，不惧兵刃，但却没有抵抗火焰地能力。如果是直接扔几个火球，它还能凭借极快的运动速度闪避过去，但这样陷在火海中，便是死路一条了。

    不过片刻，火焰平息，狩魔蛛已经化作了一滩灰烬，凛也不继续下一场，直接下了擂台，琼恩这边便算是赢了第五场。凛是龙脉者，在火焰方面的天赋是与生俱来的，自己又预先做了准备，丝毫没有火灼伤，便是衣服都没烧坏，倒是让琼恩觉得可惜，少了大饱眼福的机会。

    第六场比赛，对方仅存地乌特罗斯魔缓缓起身，欣布正准备上场，却被琼恩拦住了。“我来对付它。”巫师说，走上擂台。

深渊篇 第四十节 博爱
    外表上看，乌特罗斯魔像个穿着长袍的老人，既高且平，仿佛在出生的时候受挤压过度而变形了似的，一张长脸便如白板，没有鼻子嘴巴，只有一双不断变换颜色的巨大眼球，皮肤倒是很光滑，没有皱纹，但布满了密密麻麻的黑色斑点，看起来十分恐怖。

    “乌特罗斯魔，通常是尤格罗斯魔军队中军官，不擅近战，精通战略，擅长催眠、媚惑、指使、暗示各种法术，有短距离无限制传送的天赋异能，能够召唤低阶尤格罗斯魔相助，免疫各种毒素和强酸……大致就这些了。”

    在上擂台之前，莎珞克低声把最新资料跟他复述了一遍，这是魅魔刚刚从附近一位赛场工作人员的口中套问出来的，花费了她两分钟的甜媚微笑和一个热辣飞吻。琼恩盘算了一下，有恒定的意志屏障在，他压根不在乎那些催眠媚惑指使暗示，短距离传送虽然麻烦，但那是逃跑用的，乌特罗斯魔又不擅近战，怕他何来。至于说他精通战略，是尤格罗斯魔军队中军官，那在这擂台比武中毫无用处，免疫毒素和强酸更无所谓，因为这种类型的攻击法术主要都是塑能和亡灵学派的，琼恩反正不会。

    唯一有些麻烦的，是他会召唤低阶尤格罗斯魔，但这世界上哪有万无一失稳稳克死对手的好事，能大占优势已经很不错了，见机行事便是。

    见琼恩上了擂台，乌特罗斯魔从长袖中伸出一双枯瘦手掌。犹如鸟爪，微微一合，上前半步，整个人骤然从空气中消失，在下一瞬间出现在琼恩左侧，随即斜跨半步，再度消失。琼恩不去理睬，他刚上擂台就已经暗中启动了法术逆转戒指，随即抽出紫水晶法杖。转瞬之间先给自己叠加了两道防御法术，再度回过身来，发现乌特罗斯魔正在背后不远处，一双巨大的眼珠精光四射，变成了暗金色，正死死盯着他。

    琼恩感觉到一股冰冷无形地意识试图侵入自己脑海，但一触即退，他暗自冷笑着。右手低垂，指尖已经挟上一枚石弹，正要试探性地弹出。乌特罗斯魔诧异自己的催眠凝视全然不起效用，见他手一动，还不等看清是什么法术，立刻双手一合，斜跨半步，瞬间到了琼恩左侧。

    琼恩石弹还未弹出。见他又传送，反手甩了出来，还不等砸中目标。乌特罗斯魔往后稍退，又转移到了琼恩右侧。

    “好快。”琼恩心想。

    凛的无限火中跳跃也有这种类似效果，但必须要有火焰作为媒介，地点是固定的，远不如他这样随心所欲。幸好这乌特罗斯魔只会逃跑。攻击力不强，否则倒是麻烦透顶。

    乌特罗斯魔同样也在头疼，他最擅长的便是各种精神控制法术。尤其是双眼天赋自带的催眠凝视，又类似美杜莎的效果，只要被他凝神瞪上一眼，意志坚定者也要昏昏沉沉，意志薄弱者直接就呼呼大睡，然而对这个人类似乎全无效果一般。

    “难道他其实是个巫妖伪装的？”

    琼恩又弹出一枚石弹来，然后乌特罗斯魔又在被击中前逃之夭夭，他狡猾得紧，凭借天赋的无限传送能力，只要一看到对方有动作，不等看清立刻就逃。他打得主意也很简单，对手明显是个巫师，法术总有穷尽地时候，反正比赛又没有时间限制，尽管往下耗着就是。

    琼恩接着又发出两枚石弹，依旧没有伤到对手半根毫毛，但却并非没有收获。他注意到了两点：第一，这个乌特罗斯魔每次传送的距离都非常短；第二，它每次传送之前都要迈出半步，而且迈步的方向就是传送的方向。

    他心念微动，假装再度施法攻击，乌特罗斯魔见状，不假思索便又瞬移开来，琼恩看准他迈步的方向，心中估算大致距离，挥舞法杖快速划了个符号，隔空虚虚一点。

    以他法杖遥指一点为圆心，周围六十英尺内的岩石地面像被巨力提拉似的，骤然升起大大小小十几根尖锐石柱来。“砰”地一声，乌特罗斯魔身形从空气中闪出，它正撞在其中一根石柱上，额头上顿时鲜血淋漓一片。它本能地反应就是立刻再逃，但举目一看，周围密密麻麻都布满石柱，阻隔视线，便是传送术也无法定位目标了。

    就是琼恩自己，也对这个法术效果微微吃了一惊，没想到效果会这样好，明显超出预期。机不可失，他伸手从怀中取出萨瓦棋盘，掷出三枚食人魔棋子，化作魔像冲进了石柱林中。

    乌特罗斯魔见情形危急，逃遁已经来不及，喉咙里咕咕作响，双手一阵摇摆，身旁两道黑色传送门划开，四只人形大小的怪物从中跳出，它们仿佛变异地昆虫，又像是直立行走的蚂蚁，眼冒火光，四只前爪挥舞着赤红色三叉

    上了食人魔魔像。

    狼牙棒和三叉戟撞在一起，砰砰啪啪一阵乱斗，打得石柱林中石屑纷溅，烟尘弥漫，一时间都看不清楚情形了。琼恩唤起斗篷内侧胸针中的飞行术，飘上石柱林的上空，等待结果。

    片刻之后，烟尘渐熄，两个昆虫怪物已经头断骨折，趴在地上，三个食人魔魔像也都全身重创，几乎无法再动弹。乌特罗斯魔在这混战中居然无恙，而且已经摸到了石柱林的边缘，眼看就要逃出。倘若让它离开，琼恩却没办法再困住它了。

    一道灰光从法杖顶端射出，准确地命中了乌特罗斯魔，将他化作石像。

    琼恩落回地面，将魔像变回棋子，收了回来，然后走到石像面前轻轻一推。石像砰然倒地，碎成几块。乌特罗斯魔便是彻底死亡，即使用解除石化法术也救不回来了。

    “干得不错，兰尼斯特先生。”走下场的时候，欣布难得地冲琼恩笑了一笑，出言夸奖。

    凛直接扑过来抱了一抱，“真厉害，”她兴奋地说，“你困住它地那个法术是什么，好像很有趣的样子。教给我好不好。”

    “那是石林术，卓尔发明地法术，”琼恩说，“不过我自己也没想到效果会有那么好，我原本以为最多能召起七八根石柱就不错了，比我预期得强了一半不止。”

    “那很正常啊，”欣布转过头来，有些诧异地看着他。“这里是深渊，永恒的混乱和变化之地，石林术是变化法术，效果本来就会大大提升的。倘若这里不是断域镇地话，别说一半，提升一倍都很正常啊——你难道不知道？”

    “有这回事？”

    “当然，否则葵露为什么会提议找你参赛，”欣布不以为然地说。“如果仅论你的本来水平，虽然勉强够看，但也没什么特别了不起的。但你是个变化师吧。在深渊这里就等于凭空强化了一大截啊。”

    琼恩愕然，回过头看莎珞克，“是这样的吗？”

    魅魔点头，“我以为你知道，主人。”她说，“我以为这对巫师来说是常识。”

    见大家都用不可思议地眼光看着自己，琼恩有些无奈地耸耸肩。“我确实不知道这个常识，”他说，“没学过。”

    “那你们阴魂城地魔法教育真失败。”欣布评价。

    对于阴魂城的魔法教育是否失败的问题，琼恩没兴趣继续讨论。每天最多两轮比赛（有可能只安排一轮，这完全看主办者地心情），现在琼恩这支队伍已经成功搞定，可以打道回府，等明天再来了。放眼看去，其他比赛场地都还在激烈地进行着，恶魔和各种非恶魔异怪打成一团，不可开交。

    在刚才比赛的时候，葵露一直在四处观望，寻找萨马斯特的身影。按道理说，他应该也会来参赛才对，但看遍了整个决斗场也没发现他的身影，这便让人觉得十分奇怪。

    “难道他不想要那枚印章了？”

    “不，直觉告诉我他就在这里，”欣布说，“我能肯定。”

    “那为什么找不到？”

    “他有可能伪装变形了。”

    萨马斯特这种大巫师，变成什么模样都轻而易举。场上人实在太多，葵露又不可能一个一个仔细鉴别过来，遗漏很正常。倘若在物质界，欣布这种选民还能远远就察觉到邪恶气息，据此判断方位，但如今这里是深渊，每个恶魔身上都邪气冲天，根本无从分辨。

    比赛完毕，琼恩等人领到奖金，是满满一口袋地灵魂宝石，据莎珞克说，虽然品质低劣，里面的灵魂素质很差，但也勉强算是笔小财了。阿忒妮去补充了一批爆裂箭和魔法箭，凛去付了那两幅耳坠的账，又额外买了两幅，于是大家皆大欢喜。

    在接下来的三天里，琼恩等人遭遇了各种强敌，包括深渊里的各种恶魔、在血战双方之间来往贸易的尤格罗斯魔、内层位面的元素领主、来自物质界的巫妖、灵吸怪，甚至还有九层地狱里地魔鬼。

    对于最后这点，琼恩惊讶万分，私下曾经询问莎珞克，“你们恶魔和魔鬼不是死敌么。”

    “是啊。”

    “我记得你说过这决斗大赛正是为了血战做准备的吧，而且马上你们就要和魔鬼开战了对吧。”

    “是啊。”

    “那你们为什么允许魔鬼参赛？”

    “因为比赛规则的制定者是个心理变态啊。”

    据说格拉兹特当时提出应该兼容并包，允许所有存在——甚至包括地狱地魔鬼和神界的天使来参赛，大家都被他的异想天开吓坏了。但格拉兹特凭借他出色的口才和强有力的拳头（主要是后者）说服了所有恶魔，最终通过了这条规则。至于他地理由也很简单：恶

    质是混乱叛逆，所以就不应该有门户之见，不应该恪框框，魔鬼怎么了，天使怎么了，应该一视同仁，不必区别对待。

    “他真是博爱。”琼恩感叹。

    “那自然，在深渊里谁不知道乌黯君主格拉兹特是最最博爱的。”

    “这个。我为什么觉得你地话里好像有别的意思……”

    “没有啊，我的意思是格拉兹特是个双性恋，既喜欢女人又喜欢男人，所以确实很博爱。意思很明确，你不用误解。”

    “唔，这个我倒是听说过。”

    “而且他还有种癣好，喜欢变成女人去勾搭男人……”

    琼恩正好在喝果汁，一口呛了出来，“什么？”

    “真的。他曾经变成魅魔女王美坎修特的模样，勾引深渊第二十三层领主科斯彻奇，把那笨蛋耍得团团转——这件事深渊里没有谁不知道的，因为格拉兹特自己都很得意，经常拿出来炫耀。”

    “……现在我终于知道他为什么能当上恶魔君主了。”

    第三天的比赛只有一轮，接下来就是八强争夺了。欣布大展神威，三下五除二就搞定了六个对手，她和葵露决定趁着现在选手较少的时候去别的赛场转转。看能否找到萨马斯特，至少确定目标。琼恩和梅菲斯不愿多呆，直接先回了旅馆。

    天气炎热，梅菲斯先进浴室洗澡，裹着浴巾出来，发现琼恩手上拿着一只杯子，见里面地液体颜色有些奇怪，“那是什么？”

    “媚药。”琼恩说，“刚配好的，要不要今晚试试。”

    梅菲斯笑了起来。“你还真是不死心呢，”她说，“那种东西对我没什么用啊。”

    媚药的作用，主要也就是催情，让人放松身体。挑起欲念，暂时丧失自制力，属于精神方面的影响。但圣武士却正是意志坚定的典范。在幽暗地域里住的这几个月，琼恩偶尔也配过一些媚药，想增加闺房间的乐趣，只是对梅菲斯效果都甚微，她虽然不会主动去抗拒，却不由自主地就抵御掉了。当然，足够强力到能够摧毁她的意志力地媚药，琼恩也不是配不出来，只是那就太过霸道，会损伤身体了，不敢使用。

    “唔，这次不一样的，”琼恩说，“这是我另外请人配的。”

    “你不是一向吹嘘自己是一流的药剂师么，怎么还要找别人配。”

    “这个，术业有专攻嘛，我毕竟不是专门研究这个的。”

    “那这是哪位专家配的。”

    “莎珞克。”

    梅菲斯微微皱了皱眉，“你别太相信她，”她说，“虽然有灵魂契约在，但终究还是要提防点。”

    “我知道，我向她再三确认过了，这副药剂没问题，不会有任何副作用和额外影响。我问得非常明确，她没办法撒谎的。”

    “你要想试试，那就试试吧，”梅菲斯也没太在意，“只是如果到时候又没效果，别说我性冷淡啊。”

    “我从没这么说过吧。”

    “没有，我知道那是你的心声，我替你说出来而已……对了，这副药是只对女性有用？”

    “那倒没说，应该通用吧。”

    “那你先试试，我看看效果。”

    “我意志力太差，根本测试不出药剂地效果啊。”

    “所以你应该加强这方面的锻炼，以备万一。”

    琼恩耸耸肩，随手把杯子放在桌上，走过来替她用毛巾擦干头发，“她们怎么还没回来，”琼恩随口说，“按道理应该也差不多……”

    话音未落，房门“砰”地一声被用力推开了，琼恩有些恼怒，心想是谁这么无礼，转过身一看，却是凛冲进来，“艾弥薇，琼恩，重要消息，”她急促地说，“我们发现萨马斯特了。”

    “在哪里？”梅菲斯问。

    “在第三……”

    从决斗场到旅馆有很长一段距离，凛一路跑回来，气喘吁吁，一时没缓过劲，后面的话就接不上了，摆了摆手示意暂停，正好看见桌子上有杯饮料，直接拿过来就灌了半杯，“在第三赛场……”

    “凛……”

    “别打岔，听我说完，”凛不高兴，“葵露小姐在第三赛场发现了萨马斯特，原来他把自己伪装成一只弗洛魔，难怪我们找不到。现在他也已经晋级前八强，后天我们应该就遇到了。”

    “凛，你喝地那杯饮料……”

    “一杯饮料而已，真小气，回头我赔你十杯，”凛一边说着一边咕噜咕噜把剩下的半杯也喝了，“味道还不错，酸酸甜甜的，从没喝过，叫什么名字？”“……媚药。”

深渊篇 第四十一节 誓约
    果说在此之前，琼恩还认为这个世界上处处危机，步无半点安全感可言的话，现在他已经完全改变看法了，这真是一个光明的社会，和谐之光遍照大地。

    因为就连凛这样冒冒失失的女孩子，居然都能安然无恙地活到今天。

    上次在阿格拉隆，她已经有过一次误服媚药的经历，结果把自己都赔了进去；事情才过去半年，历史居然又一次如此近似地上演了。这位凛大小姐果然是从来不会吸取教训的啊。

    其实这件事情很奇怪，凛也并非真是那种出身豪门不通世事的大小姐，不知道为什么性格会如此不谨慎。她母亲很早就去世，算是被梅菲斯家收养，后来躲避仇人追杀，和梅菲斯一起在外流浪，也算是历尽艰难。就算后来被欣布看中，收为学生——但一看欣布自己的邋遢样子就知道，她也不是个会照顾人的，或者说，这对师徒其实性情都是一类，凛也未见得就能过得养尊处优了，只怕是跟着她到处游荡奔波还差不多。她居然还一直保持这种性格，只能说是天性了。

    更何况，凛还在红袍巫师会里待过，被奉为第一美人，有一大票倾慕者和觊觎者。红袍巫师会那是什么地方，大陆上最著名的黑道组织之一，杀人放火贩卖毒品，无所不为的，里面培养出来的巫师又怎么可能是善良人士，十有八九都是邪恶得全身冒红光的角色。凛在这种组织里待了大概三四年，居然还一直是完璧之身，直到被琼恩推倒，这实在是让人有些匪夷所思。

    “据艾弥薇说，凛一直就是这坏毛病都没改过。然而那些红袍巫师们居然都没一个对她下药的？难道红袍巫师会的训练课程中没有制药学么。虽说媚药不算主要内容，总也有所涉猎吧……是红袍巫师会太善良了，还是我太邪恶了……”

    自己太邪恶还是红袍巫师太善良，抑或真的是自己人品超好，主角模板。这些暂时都不用考虑了。现在的问题是：这次又怎么解决。

    事出突然，梅菲斯也没想到会出现这种局面，提醒稍迟，凛已经把整杯地媚药都喝下去了，还在一本正经地评价说味道不错。只是话刚说出，她似乎就开始有些头晕的样子，身体摇摇晃晃，站立不稳。梅菲斯朝琼恩瞪了一眼，走过来扶着她。

    “现在什么感觉？”她问。

    “头有点晕乎乎的，”凛低声说，倚靠在梅菲斯肩上，“身上突然好热……”

    凛是龙女，用梅菲斯的话说就是冷血动物。没有冷热概念的，哪怕在夏天她也照样能穿大衣，她会觉得突然好热，那只有一种解释。就是媚药在起作用了……生效得好快。

    “抱着我，艾弥薇，”凛恳求着，整个人已经埋进梅菲斯怀里。她身高远逊，又是穿着裙装。看起来还真像小女孩在向情人撒娇似地，“身上好难受……”

    梅菲斯刚刚洗浴出来，身上原本正清凉。被她这么一贴过来，就像是怀里突然多了小火炉似的，伸手抚摸她的皮肤，感觉指尖都微微有些发烫。不过片刻功夫，凛的俏脸上已经满是红霞，呼吸急促，双眼半开半合，略带湖蓝色的碧绿双眸蒙上了一层雾气，瞳孔中微微跳跃的灿烂火光也都暂时熄灭，水汪汪的动人至极。

    莎珞克果然是有自信的资本，她配得这副媚药生效极快，这才半分钟不到，凛就已经意乱情迷，不能自制了。梅菲斯扳着她地肩，想让她暂时冷静下来，却被凛“唔”了一声，双臂环绕搂住脖颈，樱唇便在梅菲斯的锁骨上亲吻起来。

    梅菲斯刚走出浴室，身上只裹着一件浴巾，她身材又极高，浴巾虽然宽大，却也只能勉强遮住胸腹，肩部以上和一双玉腿几乎尽数暴露在外。凛的嘴唇火热滚烫，柔软中略带沙沙摩擦感，虽然是同性，被吻在身上也有种说不出的愉悦，一阵一阵的轻微酥痒，仿佛电击。梅菲斯叹了口气，任她抱着，回过头看着琼恩，“你不会是故意的吧。”

    琼恩无辜地摊开手，“我就算再故意，也不可能预测到她会突然冲回来啊。”

    “有解药么？”

    “媚药又不是毒药，只是催情助兴用地，哪来的解药，而且这是莎珞克配的，现在她也不在啊。”

    琼恩和梅菲斯是比赛完之后直接就回了老头骨旅店，欣布和葵露等人去搜寻萨马斯特，莎珞克却是因为分到了奖金，又去商店购物了。“反正将来回了物质界，这些灵魂宝石就没用了，不如换成用得上的东西。”魅魔如是说。

    这几天地比赛，莎珞克一场没上，基本就只是作为资料库的意义存在，要说她一点力气没出那自然是过分，但真正上场打生打死的确实都不是她。而且随着参赛选手越来越千奇百怪，各种异位面怪物都搅合进来，莎珞克往往也无法及时提供什么有价值的情报了。每轮比赛之后都会有一笔奖金，原本如果按照出力大小来分的话，莎珞克拿不到多少，但因为其他人反正也没什么购物欲望，而且这里是断域镇，商店里出售地东西基本都是为恶魔量身定做的，除了莎珞克也没人能用。所以到最后，除了补充必备的箭矢、药水之外，剩下地灵魂宝石三分之二都给了莎珞克，还有三分之一被凛和伊莉雅瓜分了，用去买饰品和各种女孩子喜欢的小玩意。莎珞克拿了宝石便整日在外购物，如今已经把全身上下都武装了一遍，就连她最早用的那条火红色长鞭都换了新的。

    断域镇如此大，一时半刻之间哪里去找她回来，就算找到也未必有解药——就算有解药，看凛现在的模样也来不及配制了。

    梅菲斯微微皱眉，此时凛已经把她抱得更紧了，脸上越加发烫。浓郁醇厚的香气从龙女体内透出来，是玫瑰花的味道，充满情欲的滚热喘息呼在皮肤上，弄得圣武士自己都有些动情。深深呼了口气，金发少女勉强让自己镇定下来。“琼恩，把浴缸放满冷水，”她想了想说，“把她扔进去泡上五分钟。”

    媚药不是毒药，通常没有什么特别的解药之类，因为它其实也容易解，拿几盆冷水从头浇下来，基本也就差不多了。只是莎珞克配地媚药明显效力非凡。只怕这种方法都未必管用，如今也只能试试了。

    琼恩原本也已经想到了这种方法，只是故意装作不知，如今梅菲斯已经说话，他也只能颇为遗憾地耸耸肩，转身进了浴室。心中暗自惋惜，这么好的机会就白白错失了。梅菲斯和凛都称得上是绝色，一个坚毅英武，性情沉稳。一个飞扬跳脱，俏丽可爱，而且两人又是挚友，情如姐妹一般，实在是男性梦寐以求的恩物。上次在阿格拉隆的时候。和这姐妹两人玩了一次双飞，那美妙滋味令琼恩至今难忘，凛的体内火热紧致。而且因为是正常交合，仅论肉体愉悦地话，比起和梅菲斯欢好还要胜过一筹，品尝过一次之后便再也难以忘怀了。

    “真可惜，前天还开玩笑说能再来一次就好，没想到今天真实现了……眼看就要实现了，又没了。”

    琼恩叹气着，将浴缸放满水，出了浴室，见凛还是赖在梅菲斯怀里。“水放好了。”他说，正要先回避，梅菲斯却摇摇头，“用不着了。”

    “为什么？”

    “她说她想再试试上次那种感觉。”

    “啊？”

    峰回路转，原本的意外惊喜变成了失望，突然又在失望中砸下一个惊喜来，琼恩脑子一时都没转过弯来。“啊什么？过来帮忙，”梅菲斯低头看了看怀里的朋友，叹了口气，“我现在一个人可抱不动她。”

    莎珞克配制的媚药果然效力惊人，凛在床上的表现只能用火辣来形容，她就像一团熊熊烈焰似的，几乎把琼恩给完全榨干了。幸好有梅菲斯在旁边，分散了凛很大一部分注意力，否则琼恩真要考虑用不用点霸道的采补功夫了。那些东西对女孩子的身体有害无益，他原本不想对凛用，但现在看来似乎还是自己地性命更要紧。

    总算凛感兴趣的对象不仅仅是琼恩，还包括梅菲斯，这才让巫师有了喘息之机。三人足足折腾了半日，琼恩终于筋疲力尽地沉沉睡去，留下旁边两位还在肢体交缠中的少女。不知过了多久，他终于迷迷糊糊地醒来，眼睛暂时还睁不开，全身酸软也不想动弹，只是静静躺着，一时间脑子里空空的，什么都不想，甚至都不知道自己身在何处。房间里静悄悄的，弥漫着一种甜丝丝的香气，是两个女孩子身上透出来地，凛的体香像玫瑰，浓郁醇厚，梅菲斯的体香却像百合，清幽淡雅，若有若无，略带冰冷，混合起来别有一番滋味。

    床头摆放的魔法沙漏发出轻微地沙沙声，提醒着时间在一分一秒过去，这是房间里唯一的动静。琼恩慢慢收敛心神，头脑渐渐清醒过来，睡前发生的事情也一一记起。他正考虑要不要起床还是再躺上片刻，突然感觉身旁右侧有人稍稍动了一动，接着慢慢坐起身来。

    是梅菲斯。

    不用看，单凭动静琼恩便能判断，毕竟两人同床共枕也这么久了，彼此非常熟悉。梅菲斯坐起身来，却并没有下床穿衣，而是靠着床头，一言不发，似乎也在静静地想着什么。

    琼恩闭上眼睛，继续装睡。没过多久，他左侧也有动静，这次却大得多，是凛一骨碌从床上坐起，舒展双臂大大地伸了个懒腰，“啊，好累。”她意犹未尽地说，似乎还想倒下去再睡一会，一眼看见梅菲斯正坐在床头沉思，她上半身赤裸着，没盖毯子，长长的金发散在洁白肌肤上，在黑暗的房间里泛着熠熠微光，仿佛一具完美无暇地女神塑像。

    “你醒了啊，艾弥薇，”凛打了个呵欠，“还早吧，怎么不再睡会。”

    “睡不着。”梅菲斯朝她微微笑笑，伸手轻招，“过来，凛，陪陪我。”

    凛从琼恩身上爬过。滚落到右侧，也坐起身来。她的胸部硕大柔软，俯下身的时候更加惊人，在琼恩脸上直接蹭过去，让他都有种冲动想张嘴含住，总算是忍住了。琼恩将眼睛眯开一条缝，悄悄望去，只见两位赤裸地少女肩并肩坐在一起。同样精致绝美的容颜，淡金长发和乌黑长发散散洒在肩背，映衬得肌肤格外光洁莹润，白玉无瑕，她们地眼睛都是碧绿色的，清澈透明。但梅菲斯较为深些，仿佛幽静湖水，温雅沉郁，凛较为浅些。略带些湖蓝色，瞳孔中隐隐有微微的跳跃火光。

    两人并肩坐着，一时都没说话，过了半天，梅菲斯才轻轻开口。

    “凛。”

    “唔？”

    “干嘛要和我抢呢。”她说，“你又不真的喜欢他。”

    “我也不讨厌他啊，要说喜欢也勉强能算。”

    “那是两个概念。”梅菲斯轻声说，“我说的喜欢，和你说地喜欢，不是一回事，你应该明白的。如果你真喜欢他，那我也不会说什么，我让你就是。我们是从小一起长大，多少次生死患难共同经历过来的朋友，我把你当亲姐妹一样看待。无论什么，只要是我有的，如果你真想要，我给你也无妨，但你明明没那么喜欢，何必又非要来和我抢呢。”

    “我也没想和你抢嘛，”凛微微垂下眼脸，“你还是他情人，他还是你的，我又

    。我只是喜欢这种……喜欢和你，和他做这种事情你就当是你有个喜欢的东西，偶尔和我分享一下而已，东西不还是你的。”

    “你要喜欢那样东西，那我直接让给你，好不好？”

    “不好，”凛说，“因为是你地东西，因为在你手里，所以我才喜欢呢。因为他是你的情人，所以我才愿意呢，不然我才不干。”

    “那你的意思不就是说要和我抢？”梅菲斯也略略有些不快，“不是我的，你就不要，就因为是我的，所以你就要来插手。我让给你，你又说不好，那你到底想干什么呢。”

    “我真的没和你抢地意思，艾弥薇，”凛有些委屈地说，“我也说不清楚啦，反正我是真没想和你抢，他是你的情人，那就是你的，我从来就没想过要夺走。但是我看到你们在一起，我就想参加进来嘛。”

    “你不觉得你这种想法很奇怪么。”

    “好像是有点奇怪啊，”凛思考了一会，“但我们也从来都不是正常人啊。”

    梅菲斯似乎有点生气，静静靠着床头默坐着，不再说话。凛也没说话，琼恩继续装睡。房间里恢复了静悄悄的，只有轻微地呼吸声，过了一会，凛先开口了。

    “我觉得，艾弥薇，”她有些犹豫地说，“我其实可能是喜欢你吧。”

    “我也喜欢你啊。”

    “不是那种喜欢，你知道我的意思，”凛说，“你说得对，我是来抢你的，但我其实又不是真的多么喜欢……其实我喜欢的，是能在你身边吧。我喜欢我们小时候，甚至喜欢我们那一年多四处流浪，逃避追杀地日子，虽然是很辛苦，很危险，但我每次回想起来就真的很喜欢啊，那时候我们天天在一起，你总在我身边，睡觉陪着我，帮我赶那些狐狸，我们一起走路，一起休息，一起买东西，还一起杀人。我……我真的很想你永远都在我身边地呢。”

    梅菲斯沉默了一会，微微叹气，牵着她的手，握在掌心。

    “我也很想啊，我也喜欢你能一直在我身边，我们是好朋友，是好姐妹，我们曾经发过誓的，永远都在一起，永远都不分开……可是……”

    “可是你先违背我们的约定了啊，”凛咬着嘴唇，“我们说好相互扶持，相互倚靠，永远都在一起的。可是你后来被那个老头子带去了迷斯卓诺，当了什么圣武士，丢下我一个人，让我在绝境东域孤零零地流浪……是你先丢下我的啊！”

    “你知道我的情形，凛，”梅菲斯低声解释，“我当时身体里的杀戮神力已经到了极限，如果不去迷斯卓诺，我就……我也邀请你一起去啊，大主教也答应了，可是你不愿意去。”

    “我当然不愿意去，我干嘛要和一群笨蛋加白痴打交道啊，我看着他们就有气，”凛撅着嘴，气呼呼地，“而且你还是要去当圣武士，你又不是不知道我父亲怎么死的，你又不是不知道我母亲怎么那么早就去世了，你明明知道我不喜欢的，你还非要去，你就是故意的……”

    梅菲斯叹口气，把她揽到自己怀里，“是，”她说，“是我不对，是我先违背了我们的誓约，是我不该去做圣武士……可是我也没办法啊，有些事情，我也身不由己……”

    凛伏在她的腿上，长长的黑发像绸缎一样垂下来，美丽得让人心痛，“我知道，艾弥薇，这些道理我也明白。人生在世，总有些事情身不由己，你去做了圣武士，那就圣武士吧，我是不喜欢圣武士，但我认你是我的朋友。后来我们在塞尔又遇到了，我不也再没提过半句，再没说过半点了。过去的事情就过去，也不用说什么对错，我只是……我只是真的很想很想和你永远都在一起啊。”

    “可是我们终究会长大的呀，”梅菲斯抚摸着她的秀发，“我们终究都会长大，而且我们现在也已经不是小孩子了。我们总有各自要做的事情，总有各自要承担的责任，总有各自的生活，也总会各自爱上不同的男人……”

    “我不管，”凛坚决地说，“我只喜欢你，反正我一定要和你在一起。”

    “凛……”

    “我不要求你对我和我对你一样，”凛说，“你可以做你的事情，承担你的责任，有你的生活，爱上你的情人，这些我都不管，但至少你不能再像以前一样丢下我，自己去走自己的阳光大道，上自己的天堂，让我一个人在地上孤零零地流浪。”

    “凛，你别这么说。”

    “但我就是想这么说，”凛倔强，“我就是这个意思。你有情人我不管，我也不会跟你抢，但你也不能抛下我不管，自顾自地过甜蜜生活。我们有过约定，发过誓的，我们永远都不分开。”

    “那时候我们还是小孩子，孩子的话……”

    “难道因为当时是小孩子，说过的话就能不算数了？”凛反问，“难道我们当时誓约的时候不是真心诚意的？你是圣武士，你自己曾经说过的话，发过的誓，真心诚意对我的许诺，就一句‘那时候我们还是小孩子’，就可以都不算了？”

    “凛，你得讲点道理。”

    “我很讲道理，艾弥薇，”凛说，“所以我已经说了，你可以有你的生活，走你自己的路，有你的情人，做你该做的事情，这些我都无所谓。我所要的，只是能让我参与一份进来，仅此而已。”

    “我要永远和你在一起。”她抬起头，凝视着自己的童年伙伴，斩钉截铁地说。

深渊篇 第四十二节 变态
    外听到这种对话，琼恩实在有些无语，甚至都不知道应该往哪里摆，或者说，感觉自己仿佛就是多余似的。如果这世界上不存在琼恩－兰尼斯特这个人，那么旁边这两位少女或许就什么烦恼都没有，从此幸福快乐地生活在一起吧……怎么听起来她们两个像是童话故事里的王子和公主，自己反而是注定要黯然退场的邪恶巫师或者大魔王似的。

    不对不对，琼恩在心里摇头，然后切换人格，换了一种逻辑：首先，男女才是正道，女女分明是邪道，所以我的存在显然是正确的，而凛和梅菲斯的关系则分明是错误的——为了纠正这种错误，所以我必须坚持立场，不能退步，而且应该对凛的错误性取向进行正确的教育、引导和改造，以便达到最终的和谐社会……不，是和谐后宫的目的。唔，这么想就完全正确了。

    不过想归想，如今房间里气氛微妙，自己还是继续装死比较好，先不要卷进去，静观其变再说。反正以梅菲斯的了解，她至少不是凛这样的百合，那么至少不怕她们两人达成协议，把自己远远踢飞。

    梅菲斯似乎也被凛的话给震住了，或者说她没想到对方会在这种时候以这种方式对自己说出来，就算是场合也不对吧。就在几小时前，在这间卧室里，在这张床上，她们才刚刚进行了一场激烈的性爱，空气中还弥漫着淫的气息，凛的体内此时还残留着琼恩的乳白色精华，她的唇瓣上还有梅菲斯略带酸甜地味道，然后现在她赤裸着地坐在这里，凝视着梅菲斯。严肃地、认真地、斩钉截铁地说：“我要永远和你在一起”。

    这场面怎么想怎么觉得荒诞……

    当然，存在的就是合理的，现实的就是正确的，而且正如凛说地：我们都不是正常人——其实这里就没有正常人，严格来说全都是心理变态。所以五秒钟之后。梅菲斯冷静地做出了回答。

    “好。”

    “一言为定？”

    “一言为定。”

    凛格格笑了起来，伸手拍了拍旁边的琼恩，“起来啦，”她说，“别睡了。”

    “让他再睡会。”

    “心疼情人了？”凛笑着，“放心好了，他早就已经醒了。”

    琼恩只好结束装睡的状态，“你怎么知道？”

    “睡着的人和清醒的人。呼吸是不同的，一听就知道，”凛说，“你伪装得太不够专业了，下次我来教你。艾弥薇是状态不好，否则也早就发现了。”

    “难道你还专门训练过如何装睡？”

    “以前我母亲督促我们练剑术。她就每次都装睡不去，”梅菲斯替凛解释，“一开始总被我母亲发现，后来她就拿我当实验品。研究真睡着和装睡的区别，最后她自己的装睡技术出神入化，连我母亲都分不出了。”

    “你母亲难道不会直接把她叫醒么？”

    “不会，阿姨很讲人权地，”凛抢着说。“而且她其实最喜欢看到别人睡觉了，睡得越沉她就越高兴，绝对不会去吵醒。”

    “这是为什么……呃。我知道了。”

    世界上喜欢别人睡着，而且睡得越沉就越高兴的，无非是窃贼和杀手，巴尔正是杀戮之神，教会里最多的就是杀手，梅菲斯的母亲既然是高阶祭司，还是选民，想必也擅长此道——也就是说，这其实是职业习惯。

    “明白了吧。”

    “明白了，难怪你的剑术不行，远远不如艾弥薇。”

    “切，剑术我是不如她，空手搏击可是我比较强。”

    “那自然，你是龙女……这么说起来，有件事情我很好奇啊，伯母既然是叫你们起床练剑，那自己手里会不会也提着剑啊。”

    “当然啊。”

    “那她看见你装睡装得那么像，睡得那么沉，会不会很高兴，然后职业习惯发作，一剑砍下来？”

    “当然会啊，”凛说，“所以艾弥薇就要早早起床了，时刻注意阿姨的动向，拦着她，不然我就很危险了。后来我装睡地技术越来越好，所以艾弥薇起床就必须越来越早，反应就训练得越来越快，否则一不留神阿姨就把我砍了，”她吐了吐舌头，“话说有几次真的是好险呢，千钧一发，差点就被砍到了。”

    “我太佩服你了，凛。”

    “是吗，你佩服我哪一点？”

    “你居然这种情况下都还能继续装睡，简直是把生死置之度外，这样大无畏的勇气我怎么能不佩服呢。”

    “过奖过奖，其实我纯粹只是偷懒，实在不想一大早起床练剑罢了，你这么说我会很不好意思的。”

    “我不是在夸奖你，我是在说你

    态啊，就为了早上睡会懒觉连命都敢不要，你就不担薇没拦住怎么办？”

    “不担心，我信任艾弥薇，”凛说，“而且要说心理变态，这里三个人怎么也轮不到我吧。”

    “唔，你说我？我心理可是非常非常地正常啊。”

    “你也算不上正常，只是变态程度轻些罢了，我说的是艾弥薇，”凛指了指旁边的金发少女，“她是邪神的女儿，有一个这么变态的母亲，出生在这样变态地家庭，还有我这样变态的朋友——但她居然还能这么正常，跑去当圣武士，你说她是不是最变态？”

    琼恩立刻就没话说了。

    通常来说，什么样的家庭就会出什么样地孩子，什么样的父母就会教育出什么样的子女，人总是会受到环境影响的。梅菲斯有这种黑暗变态的父母和朋友，自己却成为正义之神的圣武士……如果要这么说的话，她确实是有够变态的。

    发现这一点并无意义，因为琼恩早就已经习惯了被一群心理变态包围，已经差不多都要麻木了，多一个少一个。对他来说丝毫没有影响，全无所谓。

    此时三个人都还赤身裸体地坐在床上，梅菲斯靠着床头，微微笑着看他们斗嘴，凛像只温顺的波斯猫。趴在梅菲斯腿上，大半个身体都裸露在外，露出优美圆滑地肩背和腰臀曲线，琼恩背靠着床内侧的墙壁，面对着她们。这种格局似乎有些怪异，难道一场正常的双飞之后不应该是男性左拥右抱，一边一个么。

    于是琼恩决定打破这种不合理的局面。

    “刚才你们说话我没完全听懂，”他说。“凛，艾弥薇最后答应你什么了？”

    “答应我永远和她在一起啊。”

    “我是说，这句话的具体所指是什么？”

    “没什么具体所指，大概意思就是说，以后你们照样该干嘛干嘛，一切照常。”

    “一切照常？”

    “是啊。你们该吃饭照样吃饭，该出门照样出门，该打架照样打架，该上床照样上床……”

    “那你呢？”

    “吃饭地时候替我加一副刀叉。出门的时候替我叫一辆马车，打架的时候替我留个名额，上床么，就像刚才那样好了，没意见吧。”

    意见倒是有一点的。就是你能不能把对艾弥薇的不良兴趣转移到我身上来……不过这个问题以后再说，反正时间多得是。“你老师呢？”琼恩问，“她会同意吗？”

    “她是我老师。又不是我老妈，我的私人事务轮不到她来干涉。”

    这句话说得干脆利落，顿时让琼恩放下心来，否则他对欣布那个火爆脾气还是很有忌惮的，毕竟是把她的学生弄上床。既然凛自己地态度都这么明确了，那么还有什么好说的。

    要说起来，凛和欣布真是性格相近，难怪会被看中，主动收为学生……等等，不能这么推论，否则岂不是说我和我那死胖子老师性格相近了，那是万万要不得的。

    琼恩侧身移到梅菲斯身旁，将她揽入怀中，正准备趁机把凛也拉过来，享受一下左拥右抱的感觉，凛轻轻巧巧地避开了，借势一个翻身下了床。“我饿了！”她宣布，“先去吃饭。”

    凛穿上她那一套自称为“凛式巫师服”的超短裙装，蹦蹦跳跳出门去了，必须说作为龙脉者，她的恢复能力真是惊人。睡前那一场激战，琼恩到现在都觉得腰背酸疼，她居然若无其事，仿佛什么都没发生过一般。

    琼恩低头，见怀中地少女正在静静沉思，也不打扰，只是轻轻抱着她，房间里再度归于寂静。不知过了多久，魔法沙漏突然发出一声清脆的“咔”声，自动翻转，然后继续沙沙作响。

    “几点了？”

    琼恩回头看了一眼，“下午六点钟了。”

    “该吃晚餐了。”

    “嗯。”

    琼恩帮梅菲斯穿好衣服，接着自己三下五除二搞定，两人到了餐厅，发现除了伊莉雅之外，其他人都在，正在商议着什么。阿忒妮见琼恩两人到来，递给他一份名单。

    琼恩接过，坐下细看，发现原来是下面几轮比赛的流程安排。“嗯，按照这样打下来的话，我们应该是在最后决赛中碰到萨马斯特。”

    “前提是我们能够一路打到决赛，而不是半路就被淘汰了。”

    “这个不至于吧。”琼恩有些不以为然。毕竟这支队伍地整体实力不差，更有两个选民压阵，此前的比赛都是一帆风顺地打下来，欣布都基本没怎么需要上场过。无形之间，他也有些信心膨胀起来。

    阿忒妮示意他仔细看名单，“我们接下来的

    都很难缠啊，就说下一场，便不太容易对付了。”

    琼恩仔细再看，发现下一轮要面对的六个对手名字都很古怪，而且明显是同一个家族出来的，姓氏都相同，他再看看后面地“种族”一栏，发现注明是“吉斯洋基人”。

    “吉斯洋基人？”琼恩思索着，“这名字我听过……他们是居住在星界的吧。”

    “对，星界武士吉斯洋基人，”阿忒妮说，“灵吸怪的死敌。”

    吉斯洋基人和灵吸怪一样，都擅长心灵异能。倘若仅仅如此倒也罢了，灵能法术大多都是精神攻击类型地，琼恩压根不惧，他一个人上去就能搞定——但吉斯洋基人不但擅长灵能，而且个个都是格斗高手。这就很麻烦了。或者更通俗点说，这吉斯洋基人是真正魔武双修的。

    “再下一轮，根据推测我们极有可能是撞上这一支队伍，”阿忒妮在名单上指了一指，“如果不出意外的话。”

    这支队伍都是深渊土著们组成地，并非吉斯洋基人这种异位面来客，其中五个倒罢了，但有一只死亡巡猎者。很是令人头疼。

    琼恩一边看资料，莎珞克坐在旁边为他解说。死亡巡猎者是深渊三大恶魔君主之一的奥喀斯发明出来的亡灵怪物，粗略形容的话，就是“一大堆尸体和骷髅堆积起来的巨无霸”，智力比僵尸骷髅之类高些，有基础地自我意识和判断能力。以人类的标准来看是弱智。至于说本领，别的倒也无所谓，最麻烦的在于它能够吞噬敌人。每吞噬一个，把敌人的尸体融入自身。它就更强大一分，是那种初始时很弱，但越战越强的类型。

    琼恩等人明天要面对的这只死亡巡猎者，原本就已经很强，一路比赛这样打下来。被它吞噬的对手也不少，确实是劲敌。

    “最关键地，在于它们是亡灵。”阿忒妮说，“对付亡灵，牧师的神术原本是最有效，只是我们现在……”

    现在队伍之中，有三个巫师（琼恩、欣布和凛），一个弓箭手（阿忒妮），一个魅魔（莎珞克），还有一个牧师（葵露）——但却是个神祗沉眠的牧师，根本没有半点神术可用，这就比较麻烦。

    “我的弓箭对亡灵效果不大，而且这只死亡巡猎者基本是骷髅结构，箭矢只怕都直接穿过去了。从以往的几次比赛观测结果来看，也不怎么畏惧火焰魔法，它自己身上就能喷火，”阿忒妮向琼恩分析着，“至于莎珞克小姐……”

    那就算了吧，魅魔的媚惑能力再提高十倍，对一堆骷髅骨架又有什么作用呢。

    琼恩虽然没有透露自己放弃了哪些学派，但大家相处时间长了，大致也能猜测，他从来不用任何亡灵法术，可见对这方面很不擅长，至于欣布和葵露么……

    “我地法术也未必能有多少效果，”欣布难得地低调一次，“恐怕只能用银火了。”

    银火是女神的神力，效果比牧师的神术更好，用来对付亡灵是没问题，但银火也是有限度的，或者说神祇下放给选民地“流量”是有限的，消耗了就需要有足够的时间来自动恢复。欣布估算了一下，毁掉这么大的一只死亡巡猎者，只怕要消耗掉她将近三分之二的银火，而这大概需要两天地时间才能完全恢复——但紧接着就是决赛了。

    “可惜我无法使用神术，”葵露叹息，“否则虽然是在深渊位面，神术的效果会大打折扣，但至少能够大大消耗这只死亡巡猎者的实力。”

    “或者我们明天上午，第一轮比赛完了就要求退出一人，另外再去找个恶魔祭司来替补？”

    这是阿忒妮想出地主意，倒也不无可能。因为决斗大赛比较激烈，死伤甚重，如果一支队伍被淘汰了，那自然没什么可说，但如果打赢了，能够晋级下一轮，只是本队成员死伤一片，那事实上也没法继续了。鉴于此故，比赛规则有一条，每轮比赛之后，胜利队伍可以申请退出某几名成员，只要你能在下一场比赛之前找到人来替补就行。

    “但仓促之间，我们从哪里去找个恶魔祭司来，那种家伙少得简直就像海斯拉蒂的理性，”莎珞克反驳，“就算能找到，难道就能信任？”

    在有关恶魔的事情上，莎珞克的发言自然有相当权威，阿忒妮也只是情急之下乱想，闻言便闭口不说。气氛一时有些沉闷，琼恩把玩着名单，突然心念一动，想起件事情来。

    “那只死亡巡猎者就交给我吧，”他说，“我应该能请到牧师帮忙。”

深渊篇 第四十三节 前景
    了梅菲斯之外，所有人都对琼恩这句话很好奇，不知去请牧师，难道他在这深渊里还有熟人不成。欣布和葵露都有些疑惑，但见琼恩仿佛胸有成竹，也便不好追问，毕竟大家只是暂时合作，关系不算亲近，彼此有些私人秘密很正常，多问就是失礼了。凛本想询问，看看梅菲斯低头在慢慢喝牛奶，一语不发，原本到嘴边的话也就吞回去了，端起自己的杯子开始喝果汁。

    其实正如他们所想，琼恩又能从哪里去请牧师来帮忙，他只不过是打算动用萨瓦棋魔像罢了。

    萨瓦棋二十四枚棋子，共分五种：主母、巫师、牧师、战士和食人魔。主母不能动用，放在一边先不管，巫师和牧师每天能够重复召唤的次数少，而且同时只能召唤一枚，一直没什么机会用。琼恩自己就是个巫师，和人打架时其实最需要的是挡在前面保护自己的盾牌，以及冲锋陷阵的打手，这种工作交给战士和食人魔就足够了，所以他一直都是只用这两种棋子。欣布等人虽然见过他用萨瓦棋召出战士和食人魔，但也并不太在意，毕竟琼恩是炼金师，弄几个魔像在身边很正常，只当是阴魂城的发明。除了梅菲斯之外，没有人知道他除了召战士和食人魔这种“正常”的魔像，还能召巫师和牧师这种非正常的。琼恩原本也想保守这个秘密，不想太多人知道，不过现在要对付那只死亡巡猎者，“战士”和“食人魔”显然是不管用，只能拿“牧师”出来了。

    之所以说“战士”和“食人魔”魔像是正常，“巫师”和“牧师”魔像是非正常，原因也很简单。前面两种所会的无非就是砍杀，这是任何一个魔像都会做的事情，最多速度快一些，动作更灵巧些罢了，没有真正的本质区别。但后面两种所会的却不是砍杀而是“施法”。这就完全超出现有魔像技术的范畴了。

    琼恩原本对此也非常好奇，拿到萨瓦棋之后试验了很久，最终才确定欧凯没有骗他，这些“巫师”和“牧师”魔像，确确实实是可以施法地。巫师魔像的施法方式倒很简单，它就相当于一个容器，琼恩提前把自身准备完成的法术转移灌注其中，到时候只要下指令。巫师魔像就能释放相应的法术——或者更通俗地说，这巫师魔像就类似于卷轴，当然它比卷轴优秀得多，好用得多。卷轴是效果单一的，魔像能够同时储存多个法术；卷轴是必须琼恩来诵读地，魔像只要一个指令就能自行施法。

    当然。魔像终究不是本人，所能储存的法术，比琼恩自身会的要低一些。琼恩目前的造诣，能够稳定地联结第六层魔网。但能够灌注进魔像的，最高只能是第五层魔网塑成的法术，不过这也已经很不错了。一副萨瓦棋有四枚“巫师”，对于琼恩来说，就相当于有了四个可以随时调遣出来的高阶巫师助手——当然他一次只能召出一个。

    在幽暗地域的时候。琼恩闲来无事，早就已经把四枚巫师魔像都灌满了，只是一直没机会用。他也不想随意浪费，毕竟魔像法术消耗了还得自己去补充，补充完了自己又得重新再准备法术，很麻烦地。

    如果说巫师的施法方式很容易理解，其实就是一个“多重卷轴自动阅读机器”的话，那牧师的施法方式，就相对比较蹊跷了。

    她们也是可以施法的，而且也是施展神术，而且也是和普通的牧师一样，定期祈祷获取，如果有兴趣地话，可以在夜间取出萨瓦棋，到了某个特定的时刻，还能看到她们在棋盘上礼敬朝拜。但问题在于：这神术的来源是哪里呢？

    从外貌、衣饰和圣徽（或者说邪徽）上看，这几个牧师魔像是标准的罗丝女祭司，那么她们地神术自然是蛛后所赐了。然而琼恩不相信一件事：一个人类奇械师跑到瓜理德斯城，杀了大量的女祭司制作魔像，后来奇械师也被处死——然而罗丝居然还会继续赐予这些已经被做成魔像的女祭司神术？

    就算罗丝真这样慷慨，琼恩也不敢接受她的美意啊，大家已经是仇人，万一关键时刻她突然改了主意下点绊子，那就等着倒霉吧。

    后来还是梅菲斯看出了门道，“她们手里的蜘蛛圣徽是假地，”圣武士说，“装饰品而已，法术根本就不是从圣徽上发出的。”

    不用圣徽就能释放神术的，琼恩和梅菲斯此前也遇到过一个，阿格拉隆地那位萨瓦尔，他是个窃法者，能够窃取其他牧师的神术。但这些牧师魔像又从哪里窃法去，这个也说不通。

    “那就应该是有邪魔在背后支持了。”梅菲斯说。

    宗教学上有一条众所周知的规则：神术来源于神祇。神术是神祇赐予的，没有谁不信仰神祇就能取得神术，即便是阿格拉隆那个窃法者，他是把其他牧师从神祇处获得的神术“盗窃”转移到自身，其神术的根源其实还是来自神祇，只是他又转手了一次而已。但这个世界上，永远都是有规则就有特例，有极少数人，不信仰神祇也能获得神术——他们崇拜邪魔。

    无论是魔鬼还是恶魔，力量到了一定的程度，便如格拉兹特、奥喀斯这种，往往也是有秘密信徒的，琼恩和梅菲斯在沙漠里遇到的那群人面狮，就是格拉兹特的信徒。恶魔的信徒和神祇的信徒一样，也是可以从崇拜对象那里获得力量和法术的（否则哪里还有人去崇拜恶魔）。这种来自邪魔的法术，同样也被称为“神术”，因为效果和神祇牧师的神术差不多。

    至于这其中的道理，那

    纷纭，有学者认为这是因为这些邪魔都是力量到了一者，能够适应、掌握并运用部分的位面规则，据此模拟出类似神术的效果；也有学者认为这些邪魔都和某些邪神暗中有协议，其实是那些邪神在赐予神术。只是通过邪魔转手而已。理论上如何诠释，那是学者们的工作，一般人可以不用管，反正事实就是某些邪魔信徒，也是可以施展神术地。

    欧凯曾经说过。制作这副萨瓦棋的奇械师，原本就是因为和恶魔勾结，所以才触犯了伊玛斯卡的律法，遁逃到幽暗地域。他能制成这副萨瓦棋，也得到了恶魔的很多帮助，如果这么推论的话，在背后为牧师魔像提供神术支持地那位存在，十有八九也就是个大恶魔了。至于到底是谁。那就不知道了，深渊里恶魔无数，能称得上“恶魔领主”的都有一大票，鬼才知道到底是哪一个，估计要下次去问欧凯才清楚。

    这些都暂且先不管，总之经过多次试验。琼恩确定那些牧师魔像是完全可用的，毫无问题，那便足够了。等见了那只死亡巡猎者，直接把牧师魔像扔上去。一连串的神术砸下来，不信搞不定对手。

    “就算杀不死对手，至少也能大大损耗它的实力，到时候我直接认输，再让欣布或者葵露用银火就是。也算是出一份力了。”

    抱着这种念头，琼恩便不再多说什么，各人各怀心思。等待着即将到来的比赛。

    “下一轮的对手，那五个吉斯洋基人都是来自同一个家族，”莎珞克悠闲地靠着床头，对琼恩说，这是她今天下午去赛场转悠半圈，运用出色魅力弄到的一些新情报，“他们地目标应该是进入四强，然后拿到前三名，毕竟前三名就有贸易优惠权了。”

    “贸易优惠权？”琼恩问，他坐在房间里的一张沙发中，正在轻轻敲着脑袋。

    “我不是说过吗，红色寿衣拿出来的那些奖品，本身其实都是些玩物，没什么用，它们真正的意义是作为令符，持有者在断域镇就能享受到一系列的特权，大家也都是看中这些特权才来的，谁还真冲着东西本身……当然，我们和萨马斯特是例外。”

    吉斯洋基人是著名地位面商人，对于他们来说，来打这场决斗大赛，最主要的目的就是前三名可以获得的贸易优惠权，其他倒都是其次。当然，前两名更好。

    “那第二名和第一名又有什么额外地待遇？”

    “拿到第二名，除了有贸易优惠权之外，还有半价购物权——你从此就能在断域镇的所有商店里半价购物了，”说起这个，莎珞克的眼睛开始泛光，“除非是极少数特别限定的商品，否则你一概都能只花一半的钱购买，当然一天只能购买一件。”

    “那另一半地钱呢，红色寿衣替他补上？”

    “没那回事，红色寿衣只会提供武力支持，保证他能够半价购买，至于商人的损失，那自然只能自己承担了。”

    “这也太不公平了吧。”

    “拜托，主人，这里是深渊啊，”莎珞克叹气，“你在深渊里和一只恶魔谈论公平？是我听错了还是你脑袋坏了。”

    琼恩举手投降，“那第一名呢？”

    “前面的待遇你都有，除此之外你还有在断域镇里私下斗殴地权力，”莎珞克说，“你主动攻击人，恶魔士兵不会来干涉——当然，如果你主动挑衅结果反而被人打死了，那也不用指望谁为你出头。除此之外……”她顿了顿，伸出舌尖舔了舔性感的红唇，“你还会获得和红色寿衣共度春宵的机会。”

    “是么。”

    “心动了吧，”魅魔瞥了他一眼，“红色寿衣可是深渊中公认的美人呢，仅次于美坎修特，但她眼界极高，自身又强，多少恶魔想要一亲芳泽都没门路，这决斗大赛是唯一的机会，否则大家怎么会都趋之若。”

    “仅次于美坎修特？还有比红色寿衣更漂亮的？”

    “魅魔女王啊，深渊五百七十层的领主，”莎珞克不以为然地说，“这你都不知道？我上次不是说过么，格拉兹特变成她的模样去勾引深渊第二十三层领主科斯彻奇，把那笨蛋迷得神魂颠倒，差点连命都丢了。要说美貌，魅魔女王才是真正的美人呢，当然你是不用想了。倒是红色寿衣比较有希望。”

    琼恩回忆了一下上次见到红色寿衣的情形，只记得她确实是容光四射、艳丽无匹，隐隐把自己见过的所有美貌女子都比了下去，纵然是珊嘉、梅菲斯或者凛都要略逊一分，不由得当真有些心动起来。心想能有机会和这样的美妙尤物春风一度，也是人生乐事。莎珞克见了神情，冷笑了一声，“美人再好，总也得先打赢了决赛再说，眼下是享受不到了。你地小情人也不差啊，哦，现在是两个了。多了那个小女巫。这么快你就把人家姐妹两个一齐都勾搭上手了，真是了不起啊。”

    “那还要感谢你那杯媚药呢。”

    “效果如何？”

    “好极了，”琼恩说，“以后把配方教给我吧。”

    “教给你也没用，那是我来深渊之后新发明的，糅合了人类和恶魔的技术。而且其中有几种材料只在深渊中有，物质界根本找不到。”

    “真可惜。”

    “可惜什么，反正你都已经弄上床了，那位凛小姐可也是标准的小美人呢。你不去品尝享用，一箭双雕，反而跑到我房间里和我聊天，这真是很令人费解啊。”

    琼恩于是叹气。

    他叹气的原因很简

    珞克说得没错。红色寿衣再漂亮，那也是以后地事管。先顾自己身边的是正经。然而问题在于，凛的加入，产生了一些意外的后果。

    晚上休息时，琼恩刚刚把梅菲斯剥光，正准备品尝，凛又跑了进来。这原本倒也没什么，反正又不是第一次了，然而凛却把梅菲斯给占了，不肯让给琼恩。

    “艾弥薇是我的。”她说。

    “可她是我情人啊。”

    “你都已经独占她一年了，现在该轮到我了，我是新来的嘛。”

    “这个逻辑……怎么感觉你不是在和艾弥薇抢我，而是在和我抢艾弥薇。”

    “本来就是啊，你现在才知道啊，真是有够笨呢。”

    “猜是早就猜到，只是没想到你会这么直接啊。”

    “过奖了，我做事情一向干脆利落，大家都这么说。”

    “可是你把她占了，我怎么办？”

    凛已经把梅菲斯推倒，她力气本来就大，现在圣武士又虚弱，根本无法抗拒。“你还有我嘛，”她头也不抬地说，一边亲上了梅菲斯的樱唇，“这么好的待遇可不是人人都能享有地哦。”

    于是琼恩就很郁闷。

    凛把梅菲斯推倒，顺着嘴唇、脖颈、胸口、小腹一路亲吻下来，最后脸埋进金发少女的双腿之间，甜甜品尝，琼恩只能转到她身后，将她臀部抬起，让自己早就炽热坚硬的欲望慢慢侵入她的体内，直抵娇嫩花蕊。虽说男人都喜欢尝新鲜，凛的滋味也非常美妙，体腔里都是火热滚烫的，和常人感觉大不相同，可是明明有两位少女摆在面前，只能吃一个，这感觉终究还是不太好了。在凛体内发射了两次，突然觉得有些意兴索然，便留下她们在床上继续缠绵，自己到了莎珞克房间来聊天。

    “最重要地是，这不是偶然事件啊，”琼恩向魅魔抱怨，“如果说一次两次，偶尔玩玩，那我倒也没什么意见，可是看她的样子分明是打算一直就这样了。”

    “唔，这倒确实是有点麻烦。”

    “所以我来找你咨询啊，你不是自诩擅长把握心理吗？”

    “这个，”魅魔也有点犯难了，“如果是别的事情我倒都可以出点主意，男女之间那自然不用说，就算你喜欢男人我都能出谋划策，毕竟格拉兹特那家伙就喜欢这调调，我多少了解点……”

    “谢了谢了，”琼恩赶快举手制止，“我过去、现在和将来，都绝对不会对男人有兴趣，这点就不用提了，我心理素质差，听了会睡不着觉的。”

    “那我就没办法了，格拉兹特那变态什么都喜欢尝尝，但倒好像就唯独没试过百合……”

    “你难道只能从他身上汲取经验么。”

    “因为我自己更从来没想过会喜欢女人啊，”魅魔理直气壮地说，“我地性取向正常得很，我只喜欢男人，你怎么能要求我去揣摩两个蕾丝边的心思。”

    “艾弥薇不是蕾丝边。”琼恩抗议。

    “至少她也没明确反对吧，”魅魔不以为然，“和那个叫凛的小女巫在一起呆久了，不是也会变成是了，到时候你就等着缩在角落里孤单寂寞，抱头痛哭吧。”

    这真是令人伤感和郁闷的前景，一想起来就头疼，偏偏感情的事情太复杂，又没办法直截了当地解决，难道还能和凛打架不成。琼恩于是决定采用鸵鸟政策，暂时回避这个问题，只不过鸵鸟地方法是把头埋进沙子，不闻不问，琼恩则是直接让莎珞克闭嘴。

    让魅魔闭嘴有很多方法，有灵魂契约在，只要下个明确的指令就行，但琼恩心情原本就不佳，被莎珞克一说更糟糕，所以他采用的是最直接地作法。

    “过来。”

    魅魔明白了他的意思，她娇笑起来，起身下床，全身赤裸着一丝不挂，蜂腰美腿款摆错落，走到琼恩面前跪下，掀起袍角，把一根滚烫的东西含入口中。

    “技术不错。”琼恩抚摸着她的秀发。

    “你过奖了，”魅魔含含糊糊地说，“很久没有锻炼过了，否则你会感觉更美妙的。”

    “很久是指多久？”

    “几年了吧，自从我的养父不举之后，别的男性我就不需要去主动讨好了。”

    “变成魅魔之后呢，格拉兹特没尝试过？”

    “没有，他好像不是很喜欢……准确地说，他是个受。”

    “受？”

    “这是专业术语，意思是指两个男同性恋中扮演女性的一方……格拉兹特差不多就这种，喜欢变成女人去勾搭男性。”

    “他真是爱好独特。”

    “没什么，他变态嘛，不仅如此，他应该还有受虐倾向。有一次他不小心，本体降临物质界去旅游，结果被一个女皇捕获，囚禁了很久，天天被折磨。”

    “然后呢。”

    “然后格拉兹特喜欢上这个女皇，成了恋人，他们还生了个儿子。”

    琼恩摇摇头，决定不再谈论这个心理变态的大恶魔，莎珞克也没办法再说话，因为随着她的挑逗，原本半软之物已经怒胀勃起，将她的小嘴完全塞满，而且已经挤到咽喉。魅魔也是需要呼吸的，否则会窒息而死，幸好莎珞克训练有素，成功应付下来。

    “对我的服务满意吗，主人？”她最后说，用手背擦去唇边残余的牛奶，舔入口中。琼恩很满意，所以他的心情终于好了起来。

深渊篇 第四十四节 怒火
    今晚要不要留在这里，主人？”魅魔挑逗地问，用舌抚着琼恩的欲望，此前它已经在凛体内爆发过两次，刚刚又来一次，一时间也不复平时的凶猛，“我的技巧可不仅仅只体现在嘴唇和舌头上呢。”

    “不用了，”琼恩说，“以后吧。”

    魅魔娇笑着，用唇舌仔细地替他做最后的清洁工作，将残余牛奶吞咽下去，“味道不佳，”她评价着，“主人你最近肉食吃得太多了。”

    “这个都能分辨出来？”

    “味道有区别的。”

    “没关系，”琼恩说，“至少无毒，没加三。”

    “那是什么？”

    “没什么，你不懂。”

    魅魔不再多问，替他清洁完毕，然后恋恋不舍地吐出。琼恩捏了捏她的脸蛋，“你的技术真不错，”他夸奖说，“在我享受过的女孩子里是最好的。”

    “我应该为此感到骄傲吗？”

    “或许，”琼恩说，“不过有件事我不太满意。”

    “嗯？”

    “你欺骗我，”他说，“你说你已经几年没有为男人做这种服务了，但我知道不是，至少还有过一次。”

    “哪一次？”

    莎珞克也有些奇怪，不知道琼恩所指，但接下来她就明白了，“巨魔山脉，”琼恩提醒，“你和那个武僧，还有那个金眼使者。”

    魅魔睁大眼睛，“你怎么知道？”

    “因为当时我就在旁边，我看到了，”琼恩说，“否则我怎么会知道那个武僧是内奸，先暗中下手把他杀了。”

    “我一直还没弄明白你怎么杀死他的。”

    “强制吞金罢了。和下毒差不多，只是我当时手边没有够分量的毒药，只能拿金块代替。”

    他把当时如何发现蹊跷，如何一路跟踪，看到他们在野外露天大战。后来又如何用缩物术把金块变成金屑，混进武僧的食物里，最终一击得手的情况说了一遍。莎珞克微微点头，脸色有些发白，“我不是想故意欺骗你，主人，”她轻声分辨，“我只是……”

    “只是一种常见的小伎俩。”琼恩替她回答，“能够有效地满足男性地虚荣心……我明白，其实我对此也无所谓，我只是不太喜欢你骗我。不要有下次，”他警告说，“否则我会惩罚你。”

    “怎么惩罚？”魅魔媚眼如丝地问。

    “方法有很多。我知道你曾经是杀手，就算严刑拷打也没什么用，而且我也不想那么残忍，那太缺乏美感。”琼恩微笑着，托着她的下巴，“不过我曾经在卓尔城市里住过一段时间，从她们那里学到了不少有趣的刑法——比如说，开一个封闭的。黑暗无光的，绝对寂静地，没有任何门窗和出口的。甚至你连地板、墙壁和天花板都碰触不到的小型半位面，把你扔进去，你觉得你能坚持几天？十几天？几十天？”

    魅魔的脸色发白，这次是真正的害怕起来。灵魂契约限定了她的身分是琼恩的助手，她对巫师必须忠诚，不能撒谎——如果撒谎，巫师有权对她施加惩罚，魅魔是无法反抗的。

    诚如琼恩所说，作为杀手，她不惧怕最残酷地刑罚，但没有人能够对抗失落。放在没有光亮、没有声音，甚至没有任何可接触的实体的封闭空间里，是个人都会发疯的，区别只在于坚持的时间长短而已。

    莎珞克曾经尝过这种滋味，而她绝不想再尝一次。那次糟糕的记忆就像黑暗地毒蛇缠绕着她的心灵，就像冰冷的海水浸透她的骨髓，让她很长一段时间里都会在半夜被噩梦惊醒，冷汗津津，全身湿透。

    “不会再有下一次了，主人，”她低声说，“我保证。”

    “那好极了，”琼恩说，“那么我再问一次，你有多久没有这样为男性服务过呢。”

    “你说你对此无所谓地，主人。”魅魔指出。

    “只是问问而已。”

    魅魔格格笑了起来，“对于这具身体而言，您是第一次，”她说，“主人，你满意了？”

    当琼恩满意地回到房间的时候，凛和梅菲斯已经结束，两位少女抱在一起沉沉睡着。他想把凛推开，自己抱着梅菲斯，结果小龙女抱得太紧，力气又大，怎么也弄不开，只得罢手，灰溜溜地裹着毯子到角落里睡去了。

    原本以为是多了一个，可以左拥右抱，结果却变成少了一个，只能孤孤单单……生活真是令人无语啊。当你不抱希望的时候它会突然掉下希望，而当你满怀欣喜地接受时，却发现那其实是失望。

    第二天早上醒来，凛神清气爽地爬起身，大大地伸了个懒腰，正要起床，一转头看见了琼恩。“唔，早啊，”她打招呼，“你脸色看起来似乎不太好的样子，昨晚没睡好？”

    “是啊。”

    “做噩梦了？”

    “没有，在想些事情。”

    “想什么，说来听听。”

    凛的好奇心一向很强，但琼恩决定闭嘴，因为他整晚想地就是怎么把这个小龙女从梅菲斯身边移开，只是一时没什么良策，总不能再下一次媚药吧，那就没意思了。“没什么，”琼恩说，打起精神，“对了，今天要对付那些吉斯洋基人，你会上场吧。”

    “嗯，阿忒妮先上去探探虚实，然后我应该会上场，至少没听说吉斯洋基人不怕火焰。”

    “那我待会借你件东西，”琼恩说，“或许能帮上忙。”

    “什么东西？”

    “待会再说，你先去叫三份早餐来。”

    琼恩打算暂时借给凛的，自然便是萨瓦棋魔像了，反正棋子多，他自己一个人也用不了几个。凛先穿衣出门，去楼下叫早餐，梅菲斯此时也醒了。懒懒起身，让琼恩替她穿衣服。

    “对不起，”她低声说，“那家伙从小任性惯了，我也管不住她。”

    “没事。”琼恩说，转到身后替她扣上文胸，“我来想办法对付她。”

    “什么办法？”

    “还没想出来，”琼恩承认，“不过我就不信连个小丫头都搞不定，居然跟我抢情人，太过分了。”

    “没想到吧。”梅菲斯低声轻笑。

    “等着瞧。”

    两人起身穿衣，去外面客厅。凛此时已经让侍者把早餐送上来。琼恩把萨瓦棋拿了出来，演示给凛看。

    “这就是你上次弄出来的那个魔像？很有趣啊。”

    “嗯，偶然得来地，你试试看。”

    琼恩把萨瓦棋递给凛，告诉她激活口令，“你用红色棋

    凛如法炮制，结果却让人出乎意料，棋子照样还是那枚棋子。压根就不能变成魔像。

    “怎么回事，难道坏了？”

    琼恩诧异地把棋子拣起来，自己默念口令，掷在地上，顿时烟雾腾起。一只全身武装的食人魔出现在面前。

    “奇怪，没问题啊，你为什么不能用。”

    “我怎么知道。”凛撅着嘴，“你告诉我的口令不会是假地吧。”

    琼恩无奈，“我有这个必要么。”

    “那这是怎么回事，为什么你能用我就不能用……而且我碰触棋子的时候，根本就感觉不到它们里面有魔法力量啊。”

    “什么？”

    琼恩更加惊讶，要知道他和凛都是巫师，巫师对魔法有超乎常人的敏锐。一件东西拿在手中，自然就能感应到其中是否蕴含有魔力，是普通物品还是魔法物品，这些棋子都是能够变化魔像的，蕴含有很强的魔法力量，凛也是有一定造诣地巫师了，怎么会感觉不到？

    虽然完全不符合道理，但事实就摆在面前，无论凛怎么试验，她就是没办法激活棋子，而只要换了琼恩来，一切就都没问题。凛大为恼火，差点想把这副棋砸了，幸好梅菲斯见机得快，在旁边拦住她，萨瓦棋才幸免于难。

    “我不能用，那还说得过去；凛是巫师，她也不能用，只有你能用，”梅菲斯皱着眉头，“这是什么缘故？”

    “不，不是只有我能用，”琼恩说，“那个恶魔情报贩子也能用，我见他演示过两次。”

    “那就很奇怪了，难道这副棋其实就是他自己制作的？特地为了你而制？”

    “是吗，那我可真有点受宠若惊啊。”

    梅菲斯微微摇头，沉吟着，“凛，”她突然说，“今天的事情，别再外传。”

    “什么事？”

    “你不能使用这副棋子魔像的事情，”梅菲斯正色说，“就当今天没这事。”

    “嗯，没问题，不过为什么啊？”

    “你先别问原因，我也只是种直觉。”

    梅菲斯的要求让凛有些好奇，但她还是乖乖答应下来。而且事到如今，也已经来不及再去想这些了，比赛很快就要开始。

    吉斯洋基人和人类长相差不多，皮肤暗黄，耳朵尖长，边缘呈锯齿形，身材既高且瘦如竹竿，穿着精致的盔甲，每个人手中都提着银光闪闪的阔剑，它是吉斯洋基人特制的武器，看上去是固体，其实是流质，可以根据主人地心意变幻成各种其他武器的形状——所以吉斯洋基人往往是十八般武艺样样精通的。

    阿忒妮第一个上场，她用奖金购买了大量的魔法箭，有的能够穿透力场护盾，有的能够爆炸，有地附带闪电或者寒冰，有的附带破魔效果，还有的能自动跟踪追随，配合上她的精湛箭术，在最近几场比赛中威风八面，连战连捷。“恶魔地世界还真是有些好东西，”她满意地说，“物质界根本不可能有这么多魔法箭可以供我消耗。”

    如果对手是施法者类型，那么阿忒妮便保持超远距离攻击（通常来说，箭矢的射程是比魔法远的），用破魔箭逐步消耗敌人的法术防御，最终搞定；如果对手也是武者，那各种箭矢附带的魔法就更起作用了。或者更准确地说。弓箭手就是一个消耗金钱地角色，大量地灵魂宝石换成了魔法箭矢，然后又在一次次的射击中轰然爆炸，化作粉末，简直就是用钱把对手砸死。

    幸好遇到地对手大多都比较穷。

    然而这一次。阿忒妮的神箭却碰到了敌手，吉斯洋基人的银光阔剑能够自由变幻，既是武器，又是盾牌，而且同样也附带魔法，挡住了所有地箭矢攻击。而且他们使用的是灵能，和魔法不属于同类，阿忒妮购买的那些破魔箭矢。根本抵消反制不了吉斯洋基人的防御。

    勉强周旋了十来分钟，阿忒妮花大价钱买来的箭矢眼看消耗近半，取胜还遥遥无期，只得按照预先的计划，早早弃权认输。

    紧接着上场的是凛，她戴了一只浅绿色的挂坠。那是去年红袍巫师会晋阶赛，凛获得冠军所得地奖品。梅菲斯说那是绿松石护符，能够抵御多种精神攻击法术，凛嫌它式样不够精致。平时都懒得戴，这次是为了对付吉斯洋基人特地翻出来的。上了擂台，凛凭借着无限火中跳跃的能力和强化过的魔法宝石，成功地轰下了两个吉斯洋基人，但在第三场被打了下来。对手趁她刚刚从一个火堆中出现。立足未稳之际，骤然拉开次元门贴身逼近，银剑变幻成巨锤。重重砸在凛的背部。凛立足不稳，往前扑倒，总算她反应极快，抓起一枚红锆石朝地上砸去，顿时熊熊火海将方圆三十尺尽数吞没。

    她自己不惧火焰，吉斯洋基人却没这等本事，顿时被烧成了灰烬。凛虽然得胜，却也无力再战，匆匆下场，脸色已经苍白一片。总算她是龙脉，受到猛力攻击时龙鳞会从皮肤下自动浮现护身，否则只怕就是骨断筋折的下场了。饶是如此，也已经是受了不轻地伤。

    原本的计划，凛倘若战败，是由琼恩上场，两个选民尽量保留实力，下一轮要对付那只亡灵巡猎者，最后决赛还要面对萨马斯特，都是劲敌，她们是主力，须得养精蓄锐。然而欣布见凛被打伤，登时火冒三丈，跳上擂台，连葵露都没拦住。剩下的比赛便再无悬念，四个吉斯洋基人尽数被打得灰飞烟灭，欣布甚至两次动用流星爆这种终极法术，把大半个擂台都轰成了废墟。旁边的赛场工作人员都吓得战战兢兢，远远避开，生怕被风暴女王地怒火波及。

    “怎么样，凛，”梅菲斯从观众席跑过来，扶住龙女，喂她喝药水，“好些没有。”

    断域镇里没有神殿也没有牧师（至少没有公开的），疗伤治病全靠药水，恶魔们反正皮糙肉厚，自愈能力超强，只要不是当场毙命，留一口气在，几天过了又是生龙活虎，药水也不过就是加速恢复而已，效用不大。凛喝了几口药水，脸色稍稍恢复红润，“好些了，”她说，“背上好疼。”

    葵露替她察看了一下，看看台上欣布正在疯狂发飙，无奈地摇摇头，“我在这里看着，你们先送凛回旅店吧。”

    琼恩抱起凛，和梅菲斯先回旅店，莎珞克去商店买治疗药水。进了房间，将凛放在床上，让她趴着，梅菲斯替她褪去上衣，只见背上雪白的肌肤已经深深印上了一大块紫

    实伤得不轻。

    “她恐怕得休息好几天，”梅菲斯说，“下面的比赛是都不能上场了。”

    六人队伍里有三个巫师，虽然以魔法造诣而论凛最低，但她凭借各种天赋异能和宝石魔法的强化威力，足以算得上主力。如今少了她，接下来地比赛只怕更难打了。

    如果仅仅是这点，那倒还罢了，真正让琼恩恼火的是，凛因为这次受伤，名正言顺地霸占了梅菲斯，“我需要艾弥薇照顾。”她说。

    琼恩对此还没什么话可说，他总不能和一个受了伤，躺在床上需要照顾的小女孩去计较吧。在以前，琼恩有梅菲斯，凛加入以后，虽然把梅菲斯抢占了，至少还可以拿她来代替，尝尝新鲜也不错，如今则是两个都没了。

    虽说旁边还有个魅魔，随时敞开房门欢迎他进入，只是琼恩和她之间总仿佛有些隔阂。虽然也算是旧识，来到深渊之后也承蒙她帮了不少忙。又签了灵魂契约，按道理说也称得上关系密切了，但那种感觉终究还是差得远，便是暂时代替梅菲斯也办不到。男女情爱，有时候也看心情。心情一不对，即便意兴索然，琼恩原本打算勉强尝试一次，拿魅魔泄火，结果发现自己险些当场不举，只得罢了。

    这种怨念转化出来，就变成了对敌人地冲天怒火。在第二天下午的半决赛中，琼恩第一个上场。他平常和人对阵，往往都会倾向于先防护、试探，判断推测对手的深浅，最后再决定用什么方法制胜，如今却懒得管那么多，上来就用杀招。一只判魂魔刚刚上场。一个照面就被解离成了粉末，另一只迷诱魔抗过了解离术，却紧接着被石化成了雕塑，琼恩取出准备好的小锤子。花了十分钟慢条斯理地把它敲成了碎块。

    这种变态的作法激怒了对手，沉重地震动声响起，整个地面都隐隐颤抖，一只完全由成百上千个尸体和骷髅堆砌拼凑起来的庞大怪物，缓缓爬上了擂台。

    死亡巡猎者。

    因为恶魔们普遍都人高马大。所以比赛场地也比人类世界大得多，有时候总觉得空空荡荡，然而这只死亡巡猎者一爬上来。顿时就显得局促起来。它看起来就像是一座高楼，长着四只胳膊和两条短腿，标准的巨无霸，琼恩站在面前，必须尽量后仰着脑袋才能勉强看到它的“头部”。双方的体型差距如此悬殊，感觉就像是人类掉进了罗纪公园，撞上一只霸王龙。

    琼恩所能掌握地最强法术便是解离和石化，在前面两场比赛中已经用完了——就算没用完，解离术绝对解离不了这么大只的家伙，石化更对亡灵无用，他最拿手的变形术也只能变活物，对付不了僵尸骷髅。好在早有准备，并不慌张，掏出萨瓦棋便扔出一枚棋子来。

    棋子刚一落地，立刻烟雾腾起，化作一个美艳的卓尔女祭司，身穿紫黑长袍，手中握着蜘蛛圣徽，高高举起，一道紫光耀眼夺目。琼恩在心中下了个指令，女祭司立刻快步前冲，朝亡灵逼了过去。

    死亡巡猎者也有基本的智商，原本看准对手是个巫师，又已经打了两场，强力法术大多用完，正是来拣便宜的，却没想到对手居然弄出个牧师来。它终究是个亡灵，虽然弱智了点，对牧师却有本能地畏惧，稍一迟疑，女祭司已经逼到近前，右手虚抬往它“脚”上一按，一道白光轰然绽放，灿烂夺目。

    治疗术。

    如前所说，牧师魔像的神术，来源于某位大恶魔。这种邪魔赐予的神术，类型主要都偏向黑暗邪恶，诸如“正气如虹”、“神圣居所”之类地圣法术，那是肯定没有，但一些牧师们共通的神术，例如“治疗术”、“痊愈术”之类，还是都有的，而这就足够了。

    之所以说牧师是亡灵的克星，就因为亡灵基本都是靠负能量支撑驱动的，而牧师的神术多数都是正能量，性质正好完全冲突。比如这个治疗术，只要是个牧师都会，无非是能力高低造诣深浅不同，释放在活人身上，就有疗伤救命地效果——但如果对着亡灵释放，那就成了严重的杀伤法术，如汤泼雪，如火融冰，最是厉害不过。

    更何况，这里是无尽深渊。

    葵露曾经说，因为这里是深渊，神术效果会大打折扣，但她说得是常理，对琼恩手中的牧师魔像不适用。恰恰相反的是，正因为这里是深渊，所以牧师魔像地神术效果反而会大幅度提高，因为它本来就来自深渊，来自恶魔。

    一道治疗术施出，仿佛光明驱散黑暗一般，白光所及之处，骷髅骨架纷纷碎裂，散落在地，亡灵巡猎者的庞大身躯骤然“消失”了一块，就好像一个人的腿突然被砍断半截，顿时往下一歪，就要摔倒。

    它顺势跪倒在地，手臂横扫，砰地把女祭司给打飞出去，远远摔落。亡灵巡猎者全身都附带着各种邪恶法术，生物只要被沾上便会中诅咒，全身枯萎，然而这女祭司并非活人，乃是魔像，根本就不是血肉之躯，所以半点不在乎，翻身爬起又冲了上来，二话不说又是一道治疗术。

    治疗术是牧师的基本神术，只要是个牧师就没有不会的，琼恩昨晚早就做了准备，指令这几个牧师魔像祈祷时只准备治疗术，其他一概不用，果然派上了用场。只见这卓尔女祭司仿佛打不死地小强一般，一次次被击倒，又一次次爬起，左一道治疗术又一道治疗术，不知花了多久，那只庞大的亡灵巡猎者终于轰然一声，全身骨架纷纷断裂，散落崩溃洒了一地。

    好整以暇地收回魔像，琼恩也不再接受下一场挑战，直接弃权下了擂台。阿忒妮接替上场，欣布朝他看了半天，“你召出来的那个牧师魔像，”她皱眉问，“用地是恶魔神术吧。”

    琼恩点点头，他知道以欣布的眼光，不可能看不出其中门道，否认也没有意义。两位选民对视一眼，神情之间都有些古怪。“是哪个恶魔？”欣布又问。

    琼恩摇头，这他哪里知道，深渊里恶魔太多了，绝大多数他连名字都没听过。

    “怎么了？”他奇怪，“有什么问题吗？”

    “问题倒也谈不上，只是如果我没猜错的话，”欣布说，虽然她的神情和语气分明就是在说“我肯定没有猜错”，“为你这牧师魔像提供神术的，应该是狄魔高根——恶魔君王狄魔高根。”

深渊篇 第四十五节 双头
    狄魔高根？”琼恩愕然，“深渊三大领主里的狄魔高

    深渊里恶魔领主数以百计，其中最强大的三个并称为“深渊三大领主”，分别是乌黯君主格拉兹特、亡灵君主奥喀斯，以及恶魔君王狄魔高根。

    格拉兹特理智、狡诈，喜欢玩弄各种阴谋诡计，被称为“最像魔鬼的恶魔”，琼恩和他正面打过交道，莎珞克就是他的手下，欧凯曾经是他的手下，是个有数字六强迫症和男女通吃爱好的心理变态；奥喀斯则是个喜好亡灵术的恶魔，最喜欢研究创造新的亡灵怪物，刚刚被琼恩轰杀的那只死亡巡猎者就是他发明出来的，也是欧凯的现任老板，据说以脾气怪异、喜怒无常而著称，另外还超级肥胖，所以又被昵称为奥胖；而狄魔高根的地位，则比这两位还要高上一点，他是深渊恶魔的最高领袖（当然是名义上的），地位相当于魔鬼的最高领袖九狱之主阿斯蒂莫斯，所以尊号为“恶魔君王”，对于这位琼恩了解不多，只是听说过名头。

    “怎么看出来的？”琼恩问欣布。

    欣布看看擂台，见阿忒妮已经稳占上风，便详细向琼恩解释。原来这牧师魔像正如梅菲斯所说，手里的蜘蛛圣徽是伪装，其实没用——但这并不是说它们不需要借助圣徽施法，只是琼恩和梅菲斯没看出来罢了。

    “圣徽就在它们体内。”欣布说。

    原来制作这副萨瓦棋的奇械师别出心裁，当然更可能是出于隐蔽需要，索性把真正的圣徽直接嵌进了魔像的内部，就在心脏部位，外面再用魔法屏障包裹。如果是个活人，这么做等于自杀。但对魔像来说就完全无所谓了，琼恩除非眼睛有透视功能，否则哪里看得出来。

    欣布是魔法女神的女儿兼选民，从某种意义上说是半神半人的存在，身体几百年来被银火淬炼。眼光较之常人敏锐得多。她先是看出了牧师魔像手上地圣徽是个伪装，接着发现每次释放治疗术，真正的源头是魔像体内心脏部位，最后运用高等奥术视觉，层层分析剥离，终于发现了圣徽，从而也就判断出了背后提供神术支持的大恶魔身分。

    “圣徽模样是一条分叉的蛇尾，”欣布说。“正是狄魔高根的标志。”

    琼恩点了点头，表示明白，其实心里并没什么感觉——因为他对这位狄魔高根没什么了解。说来也奇怪，同为深渊三巨头，格拉兹特和奥喀斯地名声在物质界都还算响亮，也都有些信徒。狄魔高根要论地位比他们两个还高些，却默默无闻，琼恩除了听过这个名字，别的基本一无所知。

    “狄魔高根曾经在物质界也是名声显赫的。有大量的凡人信徒，”欣布说，“当然那是很久很久以前的事情了。”

    欣布是个活了大约六百岁的选民，她都说是很久很久以前，那想必是非常远古了。琼恩有些好奇。正待细问，欣布却转了话题，问他这副萨瓦棋魔像是从哪里得来的。

    “我从瓜理德斯城的巫师学院里得来地。”琼恩说。

    对于这个回答。欣布并没有怀疑。琼恩在幽暗地域的事迹，葵露也知道一些，知道他确实曾经在瓜理德斯呆过很长一段时间，而且还颇受信重，当过几天的巫师学院导师，这些都对欣布说过。而且这些魔像被制作成萨瓦棋的样子，萨瓦棋则是卓尔们特有的战棋，说明制作者肯定是卓尔，否则何必不做成人类战棋的模式。

    “奇怪，卓尔们什么时候有这样高明地炼金术了，”欣布疑惑，“这风格……如果不是萨瓦棋，我差点怀疑是伊玛斯卡奇械师们的作品。”

    琼恩心中一跳，“为什么？”他故意问，“奇械师们虽然擅长魔法造物，却未必见得就一定是他们吧，我在瓜理德斯呆过一段时间，卓尔虽然巫师不多，但也确实颇有些高明人物，未可小看的。”

    “这话是没错，”欣布赞同，“我也只是怀疑，或者说，如果它是伊玛斯卡奇械师的作品，那么一切都更加顺理成章了。”

    “什么意思？”

    “因为狄魔高根就曾经是伊玛斯卡帝国地崇拜对象啊。”

    “是吗？”琼恩吃了一惊，“这不对吧，我记得伊玛斯卡帝国的法律，是严禁崇拜恶魔勾结恶魔的呀。”

    倘若不是有这道法律，这副萨瓦棋的制作者怎么会逃到瓜理德斯。

    “你说的那是伊玛斯卡帝国后期了，”欣布摇头，“前期他们是崇拜恶魔地，崇拜的对象就是狄魔高根，立为国教。那时候也是狄魔高根在物质界声势最盛，信徒最多的时候。后来因为一场大变故，双方决裂，伊玛斯卡帝国才立法禁止恶魔信仰。”

    琼恩想了起来，这事他也曾经听欧凯提过，说其实伊玛斯卡帝国曾经和恶魔关系很好地，后来才翻脸。当时琼恩开玩笑说肯定是恶魔们做了什么坏事，欧凯不肯承认，却也没做解释。

    “为什么决裂呢？”琼恩问。

    “因为狄魔高根恰好发疯了。”

    莎珞克此时也走了过来，她在深渊里住了一年，身边都是恶魔，有关狄魔高根的事情，她知道的反而比欣布更多些。“狄魔高根是个非常特别的存在，”她向琼恩解释，“深渊里有句话：深渊三巨头，格拉兹特是理智地疯狂，奥喀斯是疯狂地理智……”

    “稍等，我没听懂，”琼恩打断，“你一句句解释，为什么说格拉兹特是理智地疯狂？”

    “因为格拉兹特看起来是完全的理智，他聪明、狡诈、富有逻辑、遵守承诺，看起来就像个标准的魔鬼，但他其实却又是最疯狂的，他所做的一切，目标居然是想恶魔和魔鬼们联合起来。他想成为邪魔们的最高领袖，然后去攻打上层界（深渊和地狱被称为下层界，诸神居住的位面统称上层界）。他所有地行事看起来都完全理智，但追求的目标却荒谬无比，所以说他是理智地疯狂。”

    和格拉兹特相反。奥喀斯是以混乱暴躁、喜怒无常而著称的，而且往往今天做的决定明天就抛之脑后，他仿佛永远没有计划，只是胡乱随性而为。用莎珞克的话说，格拉兹特按时给手下发薪水，奥喀斯则往往都不记得这回事。但如果细究起来，便发现奥喀斯虽然往往在具体地事务上一团糟，但长远来看却是一步步地壮大实力。扩张影响，以至于成为深渊三巨头之一。所以恶魔们把奥喀斯称作疯狂地理智。

    “那狄魔高根呢？”

    “狄魔高根更胜一筹，他既是疯狂，又是理智，此刻是疯狂，下刻是理智。甚至一

    狂，一半是理智——他就是理智和疯狂的合体。”

    莎珞克接着解释，狄魔高根的形象非常怪异，有两个脑袋。因此有两个人格，分别有各自的名字，一个叫做海拉斯帝，一个叫做阿穆尔，前者是彻底的疯狂。后者是绝对的理智，所以深渊里有句谚语，形容某样东西极其稀少。就说“像海拉斯帝的理性一样”。他这两个脑袋同时存在，两种人格也同时并存，彻底的疯狂和绝对地理智同时在一个人身上出现——所以他是当之无愧的恶魔君主。

    伊玛斯卡帝国在很长一段时间里都崇拜狄魔高根，在王城伊诺普拉斯城建有一座巨大的恶魔神殿“胃之裂隙”，专门用于祭祀他。然而大约在距今八千年前，伊玛斯卡的奇械师们在王城做魔法试验，打开了一扇位面传送门，一不小心恰好开到狄魔高根所统治的深渊第八十八层盐水沼泽——而且直接开到他的王宫里去了。

    狄魔高根不知道吃错了什么药，估计当时正好是海拉斯帝地疯狂人格占据上风，直接把手下一支精锐的恶魔军团通过传送门派了过去，在伊玛斯卡的王城中大肆破坏。虽然最终这些恶魔都被消灭，但王城却也被夷为平地了，甚至当时的帝国皇帝、奇械师之王都战死此役，奇械师们勃然大怒，从此立下法律，禁止一切恶魔信仰，凡是敢崇拜恶魔勾结恶魔者一律是死罪。

    “原来如此。”

    伊玛斯卡不信神明，很长一段时间都是崇拜狄魔高根，奉为国教，虽然后来立法禁止，但私下崇拜肯定还是不能禁绝。而狄魔高根在物质界地名声和影响力，也就是在伊玛斯卡帝国时期最为巅峰，此后就渐渐衰落，几乎寂默无闻了，反而让格拉兹特和奥喀斯后来居上。欣布今天看到琼恩拿出这牧师魔像，既惊叹于这魔法造物技术的高超，接着发现神术来源是狄魔高根，顿时就想到了伊玛斯卡奇械师——而事实上，她也确实猜对了，只是自己不知道。如果她知道历史上曾经有一位奇械师逃遁到幽暗地域，以卓尔的身分度过余生，那她就会明白为什么这套魔像会做成萨瓦棋的形式了。

    也幸好如此，欣布没有多想，只当是卓尔当中曾经出现了魔法造物的天才巫师。毕竟因为罗丝就住在深渊（当然现在独立了）地关系，卓尔和恶魔打交道也很频繁，关系也非常密切，和狄魔高根搭上关系也完全说得通。欣布虽然是大巫师，但在炼金术上显然也谈不上极高造诣和见识，至少她不能单纯从魔像的本身辨认出制作者，或者说认不出是奇械师的作品，否则琼恩前几场比赛也多次使用魔像，她早就应该认出来了。今天能够有所怀疑，完全只是因为发现了狄魔高根圣徽地关系罢了。

    琼恩自然也不会说明真相，他是懒惰的人，有点多一事不如少一事的性格，何况他现在隐隐觉得自己和这伊玛斯卡帝国似乎颇有些牵连，跟欣布说了岂不是自找麻烦。

    “狄魔高根是个无可理喻的家伙，它既然愿意为这副魔像提供神术支持，那倒也没什么，但我的私人建议是尽可能少地和他扯上关系比较好，”欣布正色说，或许是因为凛的关系，她这两天对琼恩的态度明显温和了不少。“这些大恶魔，个个都是麻烦，能少沾染就尽量少沾染，否则不知道什么时候就落了陷阱。”

    琼恩点头受教，把萨瓦棋收入怀中。此时阿忒妮已经成功搞定了对手。正在等下一个敌人上场，欣布转过身去看擂台，琼恩则把莎珞克拉到一边，向她详细询问狄魔高根的事情。

    欣布不知道这副棋的真正来历，所以只是轻轻提醒，并不太在意，琼恩自己却不能如此想。这副棋是伊玛斯卡奇械师制作，欧凯转手给他地。在危急时刻自动飞出抵御罗丝的强制召唤，救了自己的性命，其中必定有什么门道，而且很可能和这位狄魔高根有关，不得不多了解点资料。

    可惜莎珞克虽然当了一年恶魔，终究还是时间太短。地位又低，跟随的又是格拉兹特，对狄魔高根还真谈不上太多了解。“他么，反正就是个双头恶魔。人格分裂……哦，对了，他是魅魔女王美坎修特的情人。”

    琼恩在脑中想像了一下魅魔女王地无双绝色，然后又想像了下某位双头人格分裂大恶魔的样子，再把他们凑在一起。顿时打了个寒颤。“魅魔女王的审美观真是奇特啊，”他说，“除了这个呢。还有没有其他有用的消息？”

    “没有啦，你知道我一直是跟着格拉兹特的，狄魔高根是格拉兹特的最大死敌，我哪里能得知他的详细资料。”

    “格拉兹特的死敌不是奥喀斯么？”

    “深渊三巨头彼此间都是死敌，但格拉兹特和奥喀斯偶尔也可能会结盟共同对抗狄魔高根，谁让他占据了恶魔君王地位置，是恶魔的最高领袖呢。”

    “那不是名义上的么。”

    “名义也是有用的呀，名不正则言不顺嘛。格拉兹特最大的梦想就是能够取代狄魔高根的位置，成为恶魔地领袖，再联合魔鬼，进攻上层界，统一多元宇宙……”

    “我现在觉得他不是心理变态了——他分明是个吟游诗人，应该去写奇幻小说。”

    格拉兹特如果真去当吟游诗人，那其实倒是非常合适的，别的不说，他只要拿自己当主角，把自己做过的那些事情写出来，就是绝佳地小说了，当然他肯定没这个意愿就是了。除此之外，莎珞克最后终于提供了一点算是有价值的信息，是关于恶魔神术的。

    “深渊里恶魔领主多得要命，能够赐予神术的，没有一百也有八十，彼此间往往都是死敌，”莎珞克解释，“这些恶魔们的祭司，去其他恶魔领主地地盘就要小心，因为如果撞上对头的话，力量就会被压制。”

    恶魔们不仅仅在物质界有信徒，在深渊里也有，同样也是赐予神术的。而这些祭司们如果到了对头恶魔地地盘，力量往往就会被压制。比如说深渊第四百二十二层领主耶诺古和第六百层领主巴菲门特是死敌，耶诺古的恶魔祭司倘若到了第六百层，力量便会被压制，神术威力降低甚至根本用不出来，反之也如此。

    “你这副萨瓦棋里的牧师魔像，神术是狄魔高根授予的。狄魔高根是恶魔君王，地位凌驾一切恶魔之上，所以倒是不用太担心会被压制的问题，除非你跑到格拉兹特或者奥喀斯的地盘去，他们两个是唯一能够勉强抗衡狄魔高根的。”

    格拉兹特占据深渊第四十五、四十

    十七层，合称为“阿兹格拉特”，所以他又被称为“主”，奥喀斯则占据第一百一十三层，名为“萨纳托斯”。这两位的住处琼恩都不想去，他唯一期盼的是赶快回物质界。

    “奥喀斯的萨纳托斯就不用去了，满地的僵尸骷髅吸血鬼巫妖，难看得要命，不过格拉兹特的三重国度还是风景很不错的哦，”魅魔盈盈笑着，“而且格拉兹特的银色王宫里，可是有着无尽深渊乃至多元宇宙中最多的美女呢，你不感兴趣吗。”

    “你觉得我是那样英勇无畏的人么？”琼恩反问，“我还不想被一位大恶魔满世界追杀啊。”

    “未必啊，说不定格拉兹特对你一见钟情，把你也送进他的后宫，于是你在里面就可以为所欲为了……”

    “闭嘴！”琼恩不悦，“我说过我忌讳这个话题——我虽然未必是正常人，可我不是变态；就算我是变态。我对男人也绝无半点兴趣。下次再说这种话，我就直接把你扔到半位面去。”

    莎珞克低头表示退让，“那么，其他我就没有什么可提醒的了，”她又想了想。“对了，或者你运气实在太差太差，当面撞上了格拉兹特和奥喀斯，那就没办法了。”

    这种大恶魔，身周一定区域之内都会自动附带有类似领域的主场优势，和神祇的“神圣笼罩”有些近似。如果靠近他们身边，自然就会被这种力量所压制，但琼恩不认为这个有担心的必要。因为如果真那么倒霉地话。近距离撞上本人，那还需要指望反抗么，拿出一百副萨瓦棋魔像来也是白搭啊，直接举手投降就好了。

    大致了解了一下狄魔高根，得知这位恶魔君王自从发神经和伊玛斯卡奇械师决裂之后，基本就处于修身养性的状态。成天待在他的王宫里半步不出，连部下都很少见到他的面，别说在物质界的名声影响日渐衰微，就是在深渊里。大家都渐渐要遗忘他地存在了，往往都是在提起格拉兹特和奥喀斯时，顺口说“深渊三大领主”，然后才想起来原来还有一位狄魔高根同学呢。对于琼恩来说这是件好事，他也不想和狄魔高根打交道。大家最好老死不相往来，一辈子都别扯上关系。

    “算了，这副萨瓦棋以后还是少用……至少这几个牧师魔像尽量少用。”

    琼恩看看擂台。知道剩下的比赛已经没有什么悬念，和欣布打了个招呼，留下莎珞克看守，自己径直先回了老头骨。凛正坐在床上和梅菲斯说说笑笑，见他进来，立刻往下一躺，拿毯子往身上一盖，“我受伤了！”她宣布。

    “我知道你受伤了，不需要你再特别强调……另外你不是背上受伤么，为什么要躺着呢。”

    “哦，忘了，”凛骨碌一个翻身，趴了过来，“现在没问题了吧。”

    “有问题，”琼恩很郁闷，“你到底要装到什么时候。”

    “我哪里装了，我确实受伤了啊，昨天被那个家伙砸了一锤——那锤子可是超级大的呢，幸亏我身体强壮，如何换了你这样弱不禁风的，现在早就可以开追悼会了。”

    “知道知道，但问题是我今天早上不是已经用牧师魔像为你治疗了么。”

    “治疗法术都应该是刚受伤时就用才比较有效，我昨天上午就受伤了，都拖到今天早上了还有什么用。”

    “这不能怪我吧，昨天早餐时为了给你演示魔像，把牧师的一天三次召唤机会用完了呀。”

    “那都是你用的，我可一次都没成功，所以和我无关，你的责任。而且我这可不是皮肉外伤啊，这是筋骨受创，而且应该还有内伤，这难道是几个治疗术就能简单搞定的吗？那世界上地牧师都不会死了。”

    “可是我看你说话这么有精神，哪有半点内伤的样子。”

    “就是因为受伤了心情不好，所以需要通过多说话来发泄嘛——而且你真是偏心呢，如果是艾弥薇受伤，保证你一天二十四小时捧在手里生怕出问题，现在换成我，你就这么冷淡了。”

    废话，你能和艾弥薇相比么。

    当然这种话只能在心里想想，如果说出来肯定挨一发火球，琼恩还没这种自虐爱好。而且据梅菲斯说，凛确实受伤不轻，吉斯洋基人的银剑不仅仅是能自由变幻各种武器，同样也是附魔的，这一锤砸下来，凛虽然有龙鳞护体，相当于穿了一件铠甲，内腑也还是受了伤，如今虽然经过治疗恢复，看起来精神尚可，但要上擂台和人去打架，那是肯定不成的，依旧需要休息。

    所以凛继续名正言顺地霸占着梅菲斯，而琼恩继续郁闷。

    为了缓解郁闷，他决定眼不见心不烦，让这两个少女卿卿我我去，自己远远躲开。到了楼下，琼恩叫来侍者，要了两杯葡萄酒。他很少喝酒，兴趣不大，如今纯粹是消遣。

    深渊里的葡萄酒味道比起物质界更加醇厚，琼恩慢慢将一杯喝完，思考着这些天来所发生地事情。只有自己和欧凯能使用的萨瓦棋魔像、狄魔高根的神术支持、伊玛斯卡的奇械师、血脉限定地特殊异能……所有这些都隐隐联结起来，让他仿佛把握到了点什么，但又觉得太过虚妄，不能确定，毕竟就连目前所知的这些资料都大部份是道听途说得来的，有几分可信度都还不好说呢。欧凯讲的故事就一定真实？欣布所知道的资料就肯定确切？他们对自己又会说几分实话？

    无论怎样，还是得拿到那枚印章再说。一枚象征着某个皇室奇械师身分地宝物，总应该是能琢磨揣测出一些有用线索的。

    琼恩沉思着，把这些暂时抛之脑后，转而考虑眼前的问题，就是怎么对付那个小龙女。这是个比较难办地事情，她是梅菲斯的朋友，很多手段就不能用了。而且现在的问题，既不是梅菲斯反对（事实上梅菲斯默许了），也不是凛不让他推倒（事实上凛配合得很），关键在于凛是中间插进来，把琼恩——梅菲斯的关系变成了琼恩——凛——梅菲斯，而这并非琼恩所想要的。

    正在郁闷，旁边突然有人叫他，琼恩抬起头来，看见一位灰袍老者已经在桌子对面坐了下来。“能请我喝一杯么，小家伙，”他轻声咳嗽着，慢慢说，“烈焰酒就好。”

深渊篇 第四十六节 正事
    焰酒是深渊中的一种特产，用生长在血之河沿岸的火成，喝下去后胸膛里仿佛有一团火焰在燃烧，最是能够振奋情绪，乃是恶魔们的最爱。琼恩不擅饮酒，是压根就没想过去尝试的。不过既然面前这位老者开口了，他便挥手召来夸赛魔侍者。

    “两杯烈焰酒，给这位先生。”

    夸赛魔听明白了前面半句话，但对后面半句感到愕然，不知道琼恩所指的“这位先生”在哪里。琼恩见它模样，顿时明白了怎么回事，“送两杯烈焰酒来就是。”他改口说。

    侍者迷惑地退下，过了片刻端上两杯烈焰酒，火红色的液体在水晶杯中轻微荡漾着，真像是一团团细小的火焰在跳跃燃烧。“多谢。”灰袍老者说，抖抖索索地伸手拿起一杯，慢慢送到唇边。

    “只有我能看见您吗。”琼恩问。

    “我只打算让你看见。”老者回答。

    琼恩看了看四周，这时候正是老头骨里客人最少的时候，楼下大厅里空空荡荡，基本没什么人，只有几只夸赛魔侍者在远处等待招呼，非常安静。“那我和您说话呢，”琼恩又问，“他们只看到是我在对着空气自言自语？还有这个杯子，他们会看到它自己飘浮起来，然后里面的酒一点点变少？”

    “不，他们根本就没看见你在交谈，也没听见你在说话，这只杯子在他们眼中也一直摆在桌子上没动过，简单来说，所有涉及到我的地方，对于他们来说都是从未发生，根本不存在的。”

    “真神奇。”

    “这就是魔法。”

    两位巫师都不再说话。老人一边咳嗽，一边慢慢品尝着烈焰酒，他原本灰暗的脸色渐渐变得有几分红润起来，混浊的眼睛里也开始有了些光采。“酒不错，”他最后说。将空杯子放在桌上，“这是恶魔们唯一勉强值得称道的地方，你应该试试。”

    “太烈了，我不喜欢。”

    “但能治咳嗽，”老人说，“你看我现在，咳嗽就好得多了。”

    琼恩心想我又不咳嗽，再说你其实也不咳嗽。你纯粹是心理作用。“还有一杯。”他提醒。

    老人点点头，却没有立刻端起另外一杯，“又见面了，小家伙，”他慢慢开口，“看到我不会害怕吗？”

    “当然害怕。”

    “虽然这里禁止私下斗殴。但我要杀你地话，还是轻而易举的，”老人说，刚才那杯烈焰酒似乎真的有了效果。他说话顺畅流利得多了，“就你的年龄和魔法造诣来看，足以算得上是天才，但天才我见得多了，也没什么了不起。你的法术在我眼里不过是街头骗子地戏法。能倚仗的无非也就是你老师给你的法术逆转戒指。如果我全力以赴的话，你大概能支撑十秒钟，”他偏着头。似乎又重新估算了一下，“最多十五秒钟，这是在考虑到有恶魔士兵来捣乱的情况下。”

    琼恩点点头，他知道对方所说是事实。

    “但你看起来似乎很镇定。”

    “不，我只是不喜欢做没有意义的事情而已。”

    “没有意义的事情？”

    “比如说表现得很害怕，”琼恩解释，“如果您告诉我说，只要我吓得瑟瑟发抖，您就直接无视我的存在，那么我保证立刻抖得就像见到了狐狸地小鸡——如果模仿得不像请指正，我学得很快的。但我想您坐在这里，总不会就是为了看我害怕的样子吧，所以我就懒得表现了。”

    “有点道理，”老人说，“那你准备怎么做呢？能够在任何时候都保持镇定自若，是良好的品质，但终究是不能解决实际问题的。”

    “不准备怎么做，仅仅等待而已，”琼恩回答，“等待您说明来意。”

    老人沉默了一会，“你真无趣。”他评价。

    “很多人都这么说。”

    再一次沉默，然后是琼恩先开口打破了寂静。

    “有什么指教呢，萨马斯特先生，”他说，“如果没什么事情的话，我想先回去休息了，毕竟明天还要在赛场上交手呢。”

    萨马斯特摇摇头，“换个称呼，”他说，“我不喜欢听到你叫我地名字。”

    “唔？”

    “你称呼我为萨马斯特先生，那按道理我就得叫你兰尼斯特先生，可是我不想这么称呼，你太差了，这会让我觉得自降身分。”

    琼恩微笑，“您尽可以随意称呼，我不介意，或者叫我琼恩就行。”

    “不行，我介意，这不合我的规矩……这样吧，我叫你小家伙，你叫我老家伙就行。”

    “这个，我看我称呼您为前辈如何。”

    吧，”萨马斯特有些意兴萧索地挥挥手，“那就这样说，你好像有点闷闷不乐的样子，有心事？”

    “算是吧。”

    “在担心明天的决赛？”

    “唔，这个其实倒不怎么担心，”琼恩坦白承认，“反正我是打着不行就弃权地主意，看在我老师的份上，想必前辈您也不会怎么为难我吧。”

    萨马斯特低沉地笑起来，“你真坦白。”

    “我一向都很坦白的，在应该坦白并且必须坦白的时候。”

    “好习惯，”萨马斯特说，“然而我早就警告过你，让你退出，为什么不肯听我的建议呢？”

    “因为我在此之前已经答应了我地朋友，我不能反悔。”

    “信守承诺是个好品质……不过你的朋友似乎全都是女孩子啊。”

    “唔，您这么一说我才刚发觉……我身边七个人居然全都是女性呢。”

    “喜欢这种状态？”

    “当然，一群漂亮女孩子在眼前走来走去，总比男人看着舒服。”

    “最关键的地方在于女孩子可以推倒上床，男人你没兴趣对吧。”

    “呃，前辈，您能不能说话不要这么直接……虽然我承认这也没错就是了。”

    “我说话很直接吗？我只是在陈述事实而已。上次见到你地时候。那个超短裙小女巫还只是朋友吧，现在都已经直接躺在你床上。你干都干了，难道还怕别人评价吗？”

    提起凛，于是琼恩又开始郁闷。

    “嗯，怎么看你的神情好像不太满意似的。难道两个还不够？我看她们体力应该不错啊，你一个人只怕都应付不下来。而且你隔壁不还住着个魅魔吗，虽然不算特别漂亮，身材倒是一流，可是你好像没什么兴趣。”

    “这个问题比较复杂，前辈，”琼恩叹气，“一时我也说不清楚……”

    “那就简单点说吧。”

    “……简单点说么。就是您说的那位超短裙小女巫——她叫凛——不太乖巧听话。”

    “不太听话？”

    “是啊，更麻烦地是她还有点百合倾向——百合是个专业术语，意思就是说……”

    “百合的意思我懂，”萨马斯特挥挥手，“继续。”

    “所以她是加进来了，却把我原来的情人给占住了。而且她们是挚友，从小一起玩到大的伙伴，关系其实比我密切得多。您看，这就是我郁闷的根源了。”

    “明白了。”萨马斯特点点头，“本来你有一个，现在新加进来一个，表面上看起来你是有两个，其实还是只有一个。不过是换了人而已。”

    “没错。”

    “可是这听起来也不坏啊，尝尝新鲜地有什么不好。”

    “这个么，前辈。我是比较贪心……不，我是比较负责的男人，所以我不能喜新厌旧嘛。”

    “这样啊，”萨马斯特思索着，突然又是一阵猛烈咳嗽，整个上半身趴在桌上，几乎连气都要喘不过来似的，“酒，”他嘶哑着声音说，“拿给我。”

    琼恩赶快把桌上另外一杯烈焰酒递到他手中，萨马斯特勉强撑起身，灌了几口。他喝得太快，结果被呛到了，咳嗽更加剧烈，琼恩犹豫了一下，然后起身绕过桌边，替他轻轻捶背。

    过了好半天，萨马斯特才终于又缓过劲来，“多谢，”他低声说，“人老了，身体就越来越差。”

    “那是。”琼恩赶快附和。

    他回到座位，招手叫来侍者，又要了两杯烈焰酒放在旁边备用。萨马斯特慢慢把他手中的一杯喝完，脸色渐渐恢复过来，“如果你是为这个烦恼么，我觉得完全没必要啊，”他说，“很容易解决的嘛。”

    “很容易？”琼恩精神一振，“请指点。”

    “简单啊，她不太听话是吧，你直接把她绑起来扔一边，自己照样和你那个圣武士情人做，等爽够了再来玩她，先奸后杀……哦，错了，不能杀，那就先奸再奸，不就一切搞定了，有什么问题。如果你对如何捆绑女性不太了解的话，我可以向你推荐本书，以你的聪明一定学得很快。”

    “前辈，您……”

    “很惊讶？我年轻的时候也是曾经风流过地嘛，”萨马斯特叹气着，“可惜那时候太年轻，不懂什么是真正的爱情啊……”

    “这个，前辈，您能不能再提供点其他的创意。”

    “没问题啊，如果你嫌捆绑太难学，那直接一个定身术就是了，你是巫师嘛，这还需要我教你？当然，定身术持续时间太短了，以你的造诣顶多定住她几分钟，只怕还来不及爽够……有了，我以

    发明过一个法术，叫做麻痹之触，一碰就能让人麻痹半小时没问题，你要不要学？”

    “这名字……是亡灵术吧。”

    “当然，我就是亡灵师嘛。”

    “那算了，”琼恩赶快推托，“我在亡灵术上完全没有半点天赋的，肯定辜负您的期望。”

    “你不喜欢亡灵术？那你怎么拜奥沃当老师，那死胖子也是专门玩亡灵术地啊。”

    “前辈，您弄错了，不是我要拜他当老师，是他求我当学生啊。”

    “是吗？”萨马斯特上上下下把琼恩打量了一遍，“看你也不像是说谎。下次见到我去问问他。好吧，先不说这个，那你最擅长什么……变化术？”

    “嗯。”

    “那也很容易啊，变化术中不是有石化术吗，你先把她变成石像放一边。等要干她时就再解除石化变回来，多简单。”

    “前辈，您应该看得出来，石化术和解除石化，这已经是我目前能掌握的最强法术了，您要我浪费两个最强的法术，就为了这事……这是不是太匪夷所思了点。”

    “这有什么匪夷所思的，是你地性福生活重要还是两个法术重要？”

    “当然是性福重要。但没了法术我连性命就会有危险了……而且问题不在于这里啊前辈，您不觉得您地这些方法，捆绑、定身、麻痹、石化……都太过分了吗？”

    “过分？这有什么过分的，她是女人，你是男人，你上她天经地义。如果这都算过分。难道她来抢你的情人就不过分了？”

    “话不是这么说吧……”

    “话就是这么说的，”萨马斯特很肯定地点头，“而且这压根就不过分。因为你太年轻，心灵比较脆弱。所以我已经是尽量挑选比较温和地方法了。如果换了我地话，我就直接给她洗脑，把她变成意识傀儡，或者训练成美女犬，到时候自然你想怎么玩就怎么玩——这个主意如何？”

    “这个……您的口味是不是太重了。”

    “不重不重。”萨马斯特连连摇头，“我还没说完呢。既然她不够乖巧听话，让我不高兴。那说明她地家庭没有尽到教育的责任，所以我会去把她父母兄弟姐妹一起都抓来，男的杀了，女的调教成性奴，到时候母女姐妹一起上手——这个主意如何，要不要尝试？”

    “不用了，她父母早去世了，也根本没姐妹，唯一一个情同姐妹的……已经被我推倒了。”

    “那样啊，真可惜，”萨马斯特说，“我看她挺漂亮，如果母亲还在的话一定也是个大美人，可惜你没这个福气……不过没关系啊，她没母亲，却有老师啊。”

    琼恩一口呛住了。

    “老师？前辈您是说欣布陛下……”

    “是啊，欣布不是她老师吗，我看她们两人其实性格挺像地，你就当是母女也无不可啊。嗯，说起来，另外那个葵露倒也不错，而且是个卓尔，如果你不挑剔的话也可以尝尝，听说别有滋味。我对黑皮肤的女人比较过敏，就没试过了。”

    琼恩叹气，“好吧，别拿我开玩笑了，前辈，还是说正事吧。”

    “你为什么觉得我不是在说正事呢？你看我的眼神，难道不是很诚恳很严肃很认真吗？”

    “可是您说的根本就是胡扯……根本就不可能啊，”琼恩摊手，“首先，我是个正人君子，所以我怎么能像您那样心理变态呢，什么意识傀儡美女犬什么母女姐妹……好吧，我承认我倒是挺喜欢姐妹花的，但其他就算了；其次，我是个智商正常地人，你要我去打欣布陛下的主意，那我不如直接自杀算了……”

    “也就是说你其实是害怕？”

    “前辈，我不是您啊，我当然害怕，这是理所当然的吧。生活如此美好，我还没活得不耐烦呢……”

    “别那么多废话，”萨马斯特一口截断，“一句话：如果现在我告诉你，我可以帮你把那两个选民搞定，你有没有兴趣？”

    “这个搞定的意思是……”

    “就是你现在心里正在想地意思了，我能帮你把她们制住，让她们丧失反抗能力。至于你是想保险起见，先奸后杀，尝过就算；或者是想长期享用，调教成性奴美女犬；或者是玩玩感情游戏，因奸生爱，日久生情，全都随你便。怎么样，有没有兴趣。”

    琼恩怔了三秒钟，然后突然笑了起来。“您确实是在和我谈正事，”他轻声说，“我现在明白了。”

深渊篇 第四十七节 选择
    厅里又重新沉默下来，琼恩慢慢啜饮着葡萄酒，萨马他的烈焰酒，伴随着轻微的咳嗽声。

    过了半响，琼恩再次开口。

    “如果您真有这个本事的话，那也不用明天打什么决赛了。您只要在欣布面前现身，然后出了断域镇，她们肯定会追上来。断域镇内不能私斗，镇外却是没问题的，您只要把她们两个杀掉，一切麻烦就全都立刻消失。但您没有这么做——也就是说，您并没有把握同时对付两个选民，”琼恩看着萨马斯特，慢慢说，“是这样的吧。”

    “没错，”萨马斯特承认，“如果仅仅是论及魔法造诣，两个欣布我也未必放在眼里，但她们的银火，确实让人很头疼。”

    “所以您来找我？”

    “正道不成，自然便行诡道，我们原本都不是什么正人君子嘛，”萨马斯特坦然说，“明天的决赛，我承认我没有十成的胜算，但那枚印章我是志在必得，不容有失。既然如此，我们就做个交易如何？”

    “为什么选中我呢？”琼恩问，“或者说，为什么您会认为我是个可以谈论这种话题的对象呢？毕竟我们现在的立场还是敌对啊。”

    “因为我知道你的底细，阴魂城的巫师、奥沃的学生，我们是一路人，比较有共同语言，”萨马斯特很干脆地回答，“或者换种说法，如果不来找你，那我应该去找谁呢？你那位圣武士情人？欣布的学生？葵露的精灵弓箭手部下？还是你的魅魔？”

    “唔，这么说，我确实是唯一人选了，”琼恩点点头。“可是我又能够帮上什么忙呢？”

    “你觉得呢？”

    “我可以放弃比赛，但这点对于您应该也没有太大意义，毕竟您真正的敌人是欣布和葵露两位女士，有没有我其实关系不大，”琼恩分析。“让我劝说她们放弃比赛？那自然是绝无可能。或者，您是希望如果我们获胜，拿到那枚印章的话，我把它拿出来交给您？”

    “你能拿到印章？”萨马斯特反问，“她们会把它给你？”

    琼恩没有透露他和两位选民地事先协议，“或许我可以偷出来。”他说。

    萨马斯特摇头，“首先，你办不到。而且我也不需要这种完全建立在虚构可能之上的承诺；其次，你也是巫师，你应该清楚，到了我和欣布这种程度的对决，胜败往往就是生死。如果明天我输了，那么最大的可能就是我当场被银火烧成灰烬——我还会指望赛后再去从你手里拿到印章？”

    “那么您的意思是？”

    “我需要确保我在明天地比赛中获胜。”

    琼恩笑了起来。“您的话里有一个破绽，前辈，你拿来向我许诺的条件，是让我得到两位选民；但正如您刚才所说。你们这种程度的大巫师对决，胜败就是生死，那么难道您是打算把两具尸体给我作为报酬吗？”

    萨马斯特也阴阴笑了起来。

    “尸体又有什么关系，”他说，“你忘了我是个亡灵师。”

    琼恩猛然觉得身上有些发冷。

    “如果你想长期享用。但又怕不够安全的话，我可以帮你把她们做成尸妓，”萨马斯特一本正经地建议说。“这方面我是专业人士，保证永不腐烂，经久耐用，身体有微温，肌肤滑嫩有弹性，搞的时候还会润滑……”

    琼恩终于忍不住一口葡萄酒喷了出来。

    “前辈，饶了我吧，”他举手投降，“我百分之百信赖您的专业技术，可是我真的没这种特殊爱好啊，我们还是谈论点比较正常地话题好不好。”

    “你不感兴趣？太可惜了，我上次遇见你老师，就这个话题交流心得体会，大家相谈甚欢，很有收获的。本来以为你是他看重的学生，肯定也喜好此道，没想到这么眼界狭窄，真是太让人失望了。”

    “前辈，我早就说了，我对亡灵术不感兴趣，半点不感兴趣。”

    萨马斯特哈哈大笑起来，但笑到一半却被一阵更加猛烈的咳嗽打断，这次他整个身体都佝偻起来，几乎要从椅子上摔下去，滚在地上。他赶紧抓起手边的烈焰酒灌入口中，过了半响总算慢慢缓过气来。

    “您为什么不考虑治疗呢，”琼恩试探地问，“虽然这种身体顽疾很难用神术根除，但以您的造诣，配制一些药水应该还是不难地吧。”

    萨马斯特摇头，“你不懂，治不好的。”

    琼恩便不再说话。

    “放心，既然你不喜欢尸体，那么我自然会交给你活人。我还不屑于对你撒谎，因为你不够资格，”萨马斯特慢慢喘息着说，“确实，如果让我和欣布在擂台上堂堂正正对决，那么胜败基本也就意味着生死，我也没有十分的把握，所以我才需要你的帮助。”

    琼恩目光闪动，然后明白过来，“您是说，让我在比赛之前用某种方法削弱她们地力量？”

    “然后我就能够控制局面，”萨马斯特说，“甚至……明天的比赛都未必需要再进行。”

    “下毒？”

    “她们是选民，百毒不侵，而且我不认为你有机会做手脚，她们有足够敏锐的眼光和足够丰富的经验，否则早就已经进坟墓了。”

    “那我就不明白了，”琼恩摊开手，“我能帮上您什么忙呢？”

    “当然可以，我需要你帮我设一个陷阱。”

    “陷阱？”

    “陷阱。”萨马斯特很肯定地说，但却没有再具体解释。

    沉默再一次地降临，然后再一次被打破，依旧是琼恩先开口。

    “让我猜猜，前辈

    陷阱，想必是用凛来做诱饵吧。”

    萨马斯特似乎略略有些惊讶，“何以见得呢？”

    “既然是陷阱。那么想必会有诱饵，”琼恩慢慢思索着，“而陷阱地针对目标，显然是两位选民，更准确地说。是欣布女士，她才是您真正忌惮的，葵露女士是个没有神术的牧师，您想必不是特别放在心上。”

    “可以这么说。”

    “如果要引诱欣布上钩，最适合作为诱饵地，自然就是凛了，”琼恩继续分析，“欣布女士非常看重她这个学生。这点通过昨天地比赛就能看得出来。”

    “那你为什么不认为我是想以那位叫凛的小女巫做人质，来逼迫欣布就范呢？”

    琼恩笑起来，“那绝无可能。”

    欣布确实很在乎凛，这点毫无疑问，但如果说萨马斯特抓住了凛，拿她的性命来要挟欣布放弃比赛之类。那就纯粹是妄想。欣布不会吃这一套，她十有八九会连萨马斯特带凛一起轰杀，毫不迟疑，眉头都未必皱一下。这不是说欣布冷血或者绝情。势所必然罢了，别说凛只是学生，哪怕就是妹妹葵露沦为人质，欣布也照下杀手不误。

    “所以凛只可能作为一个诱饵，不可能作为人质。”

    “有点道理。”萨马斯特说，“继续。”

    “您忌惮银火，同时面对两位选民胜算不高。但倘若只是面对一位风暴女王，那把握就大得多了。以凛为诱饵，把欣布骗出来，最好是葵露和她分开，然后您大概会选在暗中伏击。断域镇里不能私斗，所以您应该是要把欣布引出镇外……不，不对！”

    “什么不对？”

    “我刚才猜错了，”琼恩说，“如果把欣布引出镇外，那么她必定高度戒备，就算是您暗中伏击也未必有什么效果。所以恰恰相反，不应该把她引出镇外，而是就要在镇内攻击。正因为是在镇内，所以她的警惕心相对要低很多，更加容易得手，人总是会本能地依赖秩序的。”

    “但那些来干涉地恶魔士兵呢？”

    “所以您需要来找我帮忙，”琼恩渐渐把头绪大概理清楚了，“我们都不能在镇内私斗，否则会招致恶魔的干涉，但我的魅魔助手却可以，她有格拉兹特的邪徽，可以命令恶魔士兵退走，不得干涉，甚至有可能帮助您来攻击欣布……莎珞克和我签有灵魂契约，您没办法收买她，如果用法术控制我便会察觉——可是您为什么不直接从她身上夺取邪徽呢。”

    “那东西我拿了没用，”萨马斯特承认，“格拉兹特是特别授权给她的，只有她拿着那枚邪徽才有效果，落到其他人手中都是废物一个。否则像她这样弱小的魅魔，早就被杀人越货先奸后杀了。”

    “……前辈，您能不能别总是提那个词。”

    “不喜欢？那算了。”

    “那么，我大致想明白了。您如果想要杀死凛，那是轻而易举，但如果想要抓走她，拿当诱饵，在断域镇里就比较麻烦，会有恶魔来干涉，而我则可以很容易地办到这点。同时我也可以通知欣布，让她和葵露暂时分开，让她落入您的埋伏。我还可以命令我的魅魔助手喝退断域镇地恶魔士兵，甚至让它们成为助力。最后我还可以在关键时刻突然倒戈一击，让您的胜算更增几分——这就是我的作用，我的价值所在，是您之所以要来找我的缘故，是这样的吧。”

    萨马斯特轻轻转动着酒杯，一团团细小地火焰仿佛在海水中跳跃，“你确实有点小聪明，”他最后评价说，“难怪奥沃愿意收你做学生。”

    “过奖，只是有些地方我还是不太明白，”琼恩沉思着，“我确实可以帮助您，也确实只有我能帮助您——但问题在于，为什么我就要帮助您呢。您能坐在我面前，和我谈论，将您的打算和盘托出……好吧，至少我猜测了而您没有否认，那么想必是有足够的把握。这把握是从何而来呢？”

    “难道两个选民还不足以打动你？”萨马斯特反问，“别告诉我你对她们没兴趣。就我认识的男性，十个中间有九个都想把她们压在身下，剩下地一个是只喜欢男人——我想你应该没有这种特别嗜好吧。”

    “没有没有。”琼恩赶快摇头。

    “那就是了，她们年轻漂亮、身份尊贵、力量强大，无论从哪方面来说都是男性梦想的目标，只是梦想归梦想。没有几个人有去把它实现的胆量和本事罢了。但现在机会就摆在你面前，只要我们合作，她们就是你的了，这么好地机会，你会拒绝？”

    “会。”琼恩说，“因为我怕死。”

    萨马斯特地计划很可行，如果琼恩愿意倾力配合的话，成功率确实是极高的。凛和欣布虽然不是笨蛋，却都属于性格比较冲动地类型，相对容易上当；梅菲斯肯定会反对，但她现在是虚弱状态，什么都做不了。至于莎珞克，琼恩只要直接命令即可，何况她本来也就不是什么善良人士。

    问题只在于，如何善后呢？

    就算像萨马斯特说地，把欣布和葵露先奸后杀，玩过就算。不留后患——但魔法女神的选民并不仅仅只有这两个的。阴影谷大贤者伊尔明斯特、深水城主凯尔本、七姐妹中剩余的四位（希伦已经去世），不管哪一个都不是琼恩所能对付的。这世界上哪有不透风的墙，哪有不会走漏的消息，何况这还是个有神祇有魔法有预言术的世界。琼恩真要这么做地话，当时爽是爽了，事后就等着天南海北被一群选民追杀吧。

    萨马斯特当然

    ，因为他本来就已经这样了，他早就已经是魔法女神敌。早就满世界被追杀，如今都被追到深渊里来了，还在乎什么。关键在于他够强悍。所以无所谓，只要不是身陷重围，被一群选民同时包夹，他至少逃命开溜是没问题的，琼恩却不能和他相比。

    “如果我这么做，那么就意味着从此之后，我就是魔法女神的死敌，她的选民、教会、所有的信徒和盟友，都会对我诛之而后快，”琼恩摇头，“我没这种勇气。”

    萨马斯特一边咳嗽一边冷笑。

    “难道你认为你现在不是？”

    “唔？”

    “你出身阴魂城，是夜女士地信徒，还有她的影火——这点我没看错吧，毕竟我也曾经是选民——你们的死敌身份早就已经注定了，难道你认为你和她们还能做朋友？”

    琼恩默然，萨马斯特说得半点没错……更别说，他还有个死胖子老师奥沃，那也是魔法女神选民们的死对头呢。

    “至少现在还算和平相处……”

    “那只是因为你们现在都在深渊，她们有用得到你们地地方，”萨马斯特打断，“或者说只是因为你现在还不够分量，不够资格让她们放在心上。但这一天是迟早会来的，而且我敢肯定不会太遥远，你终将和我一样，成为她们的死敌，被她们满世界追杀。相信我，那些婊子们个个都是背信弃义之辈，你就算今天帮了她们天大的忙，救了她们的性命，改天她们照样翻脸不认人。既然如此，为什么不先下手为强呢？杀了这两个，至少将来你注定要面对地敌人就少了两个，如果你够高明，说不定还能把她们调教成你的帮手，那就不是少了两个，等于是少了四个，这是很简单的数学。”

    琼恩依旧摇头，“如果我对欣布下手，凛会翻脸地。”

    “你很在乎她？我似乎没看出来，”萨马斯特慢慢把最后一杯烈焰酒也喝光了，“你不是说了，她很不听话，那正应该趁机让她受点教训。何况她又打不过你，你把她定住，不照样是爱怎么干就怎么干……说起来，你真的不要学我的麻痹之触？”

    “不用不用，”琼恩推脱，“我在亡灵术上真的毫无天赋。”

    “那算了，但你担心什么呢，你会得到两个选民，却不会失去任何东西——失去那个小女巫对你的好感？问题是那东西它存在吗？”

    “多少总还是有些的吧。”

    “就算存在，它重要吗？”

    琼恩没有回答这个问题，“我还会失去那枚印章。”他说。

    “就算你们能赢，印章也不会落到你手里；就算你能拿到，你要它又有什么用呢，贸易优惠权？半价购物权？镇内私斗权？这些对于你来说都根本无所谓吧……哦，我明白了，红色寿衣？”

    琼恩点头承认。“听说断域镇的女主人容色无双，我自然是有心觊的。前辈作为同道中人，应该能够理解吧。”

    “那更没问题，”萨马斯特挥挥手，“反正我对她没兴趣。直接把这次机会让给你就是。”

    “这也可以转让吗？”

    “当然可以，反正每次决斗大赛，红色寿衣就等于是预先提供了一个共度春宵的机会作为奖励，如果你拿到了却又自己不想要，那就转给别人就是。历史上也曾经有女性夺得第一名，就把这奖励拿去公开拍卖的。”

    琼恩还是摇头。

    “您说得都对，前辈，”他说。“确实，我的身份就注定了我将来会是魔法女神选民们地死敌，但这不等于说我就得现在先下手为强——因为我现在连这个资本都没有。既然我现在还很弱小，不被放在眼里，既然大家暂时还能和平共处，既然成为死敌是将来的事情。那就等将来再说吧，那时候我或许也已经足够强大，至少有保命的资本了。我为什么要现在赶着去引起注意，自己自寻死路呢。”

    “那你想要什么呢？”萨马斯特反问。“有什么筹码，能够让你真正动心呢？”

    力量，琼恩在心里说。

    对于琼恩来说，现在他最迫切需要的，不是钱财。不是名望，不是地位，不是美女——而是力量。

    自从来到深渊。勘破背后的棋局轮廓，醒悟到自己地处境，琼恩就从没这么迫切地渴望力量过。虽然嘴上不说，但在心底却无时无刻不梦想着赶快变强。没有足够的力量，一切终究都是虚空，连自己的性命都旦夕不保，随时可能被某个棋手轻轻碾碎，随时可能会卷入某场风暴之中，死得莫名其妙，那就算给他再多的好处，又有什么意义。

    当萨马斯特提出帮他搞定两位选民时，琼恩确实动心了半秒钟。并非因为欣布和葵露都是漂亮美人，而是因为她们都是魔法女神的选民，都有银火。

    琼恩是可以吸收神力的。

    当然，正如前面梅菲斯和莎珞克都详细谈论过，神力和神力，也是有区别的，神子的神力和选民地神力，并不是同一回事。琼恩能够从巴尔子嗣体内吸取神力，不等于能从选民身上吸取神力，这还得去实际验证过才知道。

    但欣布和葵露不仅仅是选民，同时还是神子，她们是魔法女神的女儿。

    “如果能够推倒她们两个，完全吸收神力的话，至少魔网造诣能够再陡然提升两层吧，”琼恩盘算着，“如果运气够好的话，发现银火也能吸收，那就更美妙了。有这种的程度，虽然未必能破局而出，至少也不是个完全任人随意摆布的棋子了。”

    魔法学习也和练武

    ，越往高就越难，其实世界上地大多技艺和学问都是目前能够稳定联结魔网的第六层，如果没有意外的话，以他目前的进度，估计总得二三十年才能达到魔网第八层地造诣，那就已经勉强可以算是大巫师，只差一步之遥了。有这样的实力，不敢说能如何，总能增加几分自保的把握。

    可惜他终究也只是动心了半秒钟，随即就放弃了这不切实际的想法。根据菲娅身上的试验结果，他倘若想完全吸收消化欣布和葵露地神力，就算不包括银火在内，乐观估计的话，没有一两年时间应该是办不到——这么长的时间，早就足够他被其他选民轰杀一万次了。

    萨马斯特开出地条件确实很诱人，计划也很完美，风险很低，成功可能极高。两个魔法女神的选民，欣布和葵露，足够让每个男性怦然心动。可惜再好的美人，总也要有命在才能享受，萨马斯特难不成还会保护琼恩一辈子？算了吧，他马上就要忙着去折腾什么龙狂迷锁呢。

    足够的力量，这才是琼恩目前真正想要的东西，然而萨马斯特给不出。强力的魔法物品甚至神器？这些奥沃多得是，那死胖子是一流的宝物收藏家，对琼恩也称得上爱护；高明的法术技艺？奥沃也是亡灵师，只怕还更高明几分，至少萨马斯特还得向奥沃去学那种制作复数命匣的技巧。就算说找人庇护的话，躲到奥沃地墓穴里去。也比跟着萨马斯特安全多了啊。

    这些道理，萨马斯特不可能不懂，不可能不知道，他很清楚琼恩的来历、身份和师承，听他话中的意思。对琼恩目前的处境似乎也略有所知。既然如此，他还依旧坐在面前，那到底是什么能够让他这样底气十足呢？

    “你是可以吸收神力的吧。”萨马斯特轻声说。

    琼恩惊得几乎当场站起，如果说此前他一直都还镇定自若，有点夸张表现也更多是为了配合气氛地话，那这次他是真的被惊到了。

    “你怎么知道……”

    “你不用管我怎么知道，”萨马斯特说，继续咳嗽。“我想说的是：你想快速拥有力量？你想不再受制于人？很容易，按我说的，上了那两个选民，不就一切搞定。”

    琼恩镇定下来，“我没有那个时间，”他说。“而且神力和神力也是不同的……”

    “这个我还需要你来提醒吗？”萨马斯特冷笑，“你难道不知道，我也曾经是选民，而且是有史以来对神力最有研究的选民。在我之前。那些笨蛋只知道用银火直接去烧人，是我发明了用于远程攻击的银火球、近身搏斗的银火爪、防护自身吸收攻击法术地银火盾、让人飞天旅行的银火飞车——你有没有听说艾拉斯卓会一种独特的法术，能把银火塑成飞行器，那是我教她的。包括伊尔明斯特那个老不死，自称发明了雷电枪。那也是我在阴影谷的时候为他提供的创意。要说神力地本质，这世界上还有哪个凡人比我更清楚？”

    “这么说……”

    “只要我愿意，我就能让你在一个月内变成这个世界上顶级的大巫师。比欣布，比布雷纳斯，甚至比我当年的全盛时期都远远胜出，只怕比起你那个死胖子老师都未必逊色。到时候你想怎么样就怎么样，想杀人就杀人，想破坏就破坏，想上哪个女人直接推倒，就算兰森德尔那个小白脸多管闲事找麻烦，你也未必没有一战之力，至少可以逃命——我可以办到，而且并不算特别难，但你没这个资格，也没足够的筹码来和我交换。”

    琼恩摇头，“如果您真有这个能力，为什么不对自己用呢？”

    “那是我地私事，轮不到你来干涉，”萨马斯特说，他似乎突然开始有些不耐烦起来，语气渐渐凌厉，再不是此前一直保持的温和态度，“信不信由你，反正我本来也就懒得向你解释。而且就如你所说，我既然坐在这里，和你谈论这些，那么自然就是有把握让你乖乖合作，至于凭什么，”他阴阴冷笑着，“你是聪明人，早就应该明白，只是在装傻罢了。”

    琼恩的眼睛低垂下去，“艾弥薇，”他说，“这是您唯一能够用来威胁我的。”

    凛不能作为人质来要挟欣布，梅菲斯却能作为人质来要挟琼恩。

    “没错，”萨马斯特说，“我答应过你老师，不对你下手，你应该猜到了，所以才这么有恃无恐。萨马斯特说话算数，绝不食言——但我可没答应那个死胖子，不对你的小情人下手。当然，我做事情一向讲究公平，绝不只自己占便宜让别人吃亏，你只要帮了我，那就少不了你地好处，那两个选民就是报酬。不过为了保险起见，我也会另外做点安排。”

    “您想做什么？”

    ““你不用知道，因为知道了也没用，”萨马斯特冷笑，“那两个选民我是轻易奈何不了，别人我还不见得会放在眼里。”

    “既然您知道她在我心中的分量，那也应该清楚，她决不会同意我这么做的。”

    “那和我有关系吗？”萨马斯特反问，“这是你地问题。听我的话，你至少还有她的人；不听我的，那么你就等着收尸好了，这个选择不难做吧。”

    他起身站起，手中不知何时已经多了一张闪烁黑光的羊皮纸来，递给琼恩。“我相信你会做出正确的决定，小家伙，”他说，身体渐渐变得透明，从空气中消失，“按照上面说的去做。”

深渊篇 第四十八节 信任
    先生。”

    蹩脚的通用语在耳边响起，琼恩猛然惊醒过来，发现自己正怔怔地坐在桌边发呆，对面空无一人，灰袍老者早就消失，胖乎乎的夸赛魔侍者正站在旁边，端着两杯炽红如火的烈焰酒，有些胆怯地看着他。

    看见琼恩把目光移过来，夸赛魔赶忙把托盘抬起，“您要的烈焰酒。”它小心翼翼地说，把两杯酒放在桌上。

    琼恩看了看面前，发现桌子上只有四个酒杯——其中一杯是空的，另外一杯还剩小半，是自己最先要的葡萄酒；旁边两杯是侍者刚刚送上的，烈焰酒，除此之外再无别物。

    奇怪，自己刚才和萨马斯特说话那么久，不是先后请他一共喝了四杯烈焰酒么，现在杯子都哪去了，这两杯酒又是什么时候要的，怎么全无印象？

    心念一转，琼恩已经大约明白发生了什么事情。“我是什么时候要这两杯烈焰酒的？”他问侍者。

    “就是刚才，”侍者有些惴惴不安地回答，“我们可半点没敢耽误。”

    “我只要了这一次？前面没要过？”

    “没有啊，”侍者被琼恩看得有些惊慌，夸赛魔本来就是以胆怯著称的小恶魔，何况在这老头骨里当侍者的，全都是被红色寿衣调教得服服帖帖，温顺乖巧，奉行“顾客就是深渊三巨头”的宗旨，“您五分钟前下楼，要了两杯葡萄酒，刚才又要了这两杯烈焰酒，我们立刻就送了上来，再没其他了。”

    “我要这烈焰酒的时候有没有说什么话？”

    “您就只说：要两杯烈焰酒。”

    琼恩点点头，挥手让它退下。

    很明显，刚才琼恩和萨马斯特一席谈话。看似花了很长时间，其实才不过几秒钟，甚至可以说只是琼恩走了个神，打了个盹而已。他略略定了定神，回想着刚才发生的事情。正在怀疑那到底是真实还是幻觉，是萨马斯特真的来过，还是自己做白日梦？突然发现手中微微刺痛，低头一看，不知何时已经出现了一张羊皮纸，散着殷殷黑光。

    琼恩低头看了第一行字，顿时差点就要站起身来，但他最终还是把自己按在椅上。缓缓吐了口气，继续往下看。

    羊皮纸上的内容也没什么特别，无非是萨马斯特所制定的一些行动方略，要求琼恩依计行事，琼恩一行行浏览下来，眼光在最后部分仔细停留了一会。然后羊皮纸自动化作灰烬，散入虚空。

    琼恩慢慢把最后半杯葡萄酒喝完，起身上楼，刚刚走到楼梯口时。急匆匆地脚步声响起，凛冲了下来，正好一头撞入琼恩怀中。“琼恩！”凛慌慌张张地说，“艾弥薇不见了？”

    “唔？”

    “艾弥薇本来正在和我说话，我去了一趟浴室。回来她就不见了，到处都找不到，”凛看样子急得都快要哭出来。“她会不会出事……”

    “没事，”琼恩拍拍她的肩膀，“艾弥薇出去买东西了而已。”

    “真的？”凛将信将疑，“可是艾弥薇并不怎么喜欢购物啊，而且就算要去，为什么也不跟我说一声。”

    “我刚才就在楼下，亲眼看到她下楼还有假，”琼恩淡淡说，“她说忘了件重要东西，得赶快去买，所以来不及跟你打招呼了，让我跟你说一声，很快就回来。”

    “哦。”

    凛松了口气，放下心来，然后发现自己正被琼恩抱在怀里。说也奇怪，虽然两人连最亲密的肉体关系都发生过不止一次，凛也不甚在乎，但这种情人间常见的拥抱却让她有些局促不安，待要分开，却发现身体一轻，原来已经被琼恩拦腰横抱了起来。

    “你干嘛，琼恩。”

    “不干嘛，”琼恩一边抱着她一边往房间走，“我想要你了。”

    凛羞得满脸通红，只是她确实受伤不轻，虽然行动无碍，力气却明显减弱了不少，又被这样拦腰横抱着，一时间无法挣脱。待缓过神来，已经被琼恩抱进了卧室，轻轻放在床上。

    “琼恩，别……”

    琼恩不理她说什么，伸手解开她地衬衫纽扣，然后褪下超短裙。替女孩子脱衣服，他也算是老手了，凛的衣服又简单，轻轻巧巧就被剥成了一只赤裸小羔羊。琼恩不让她有逃避的机会，轻轻按住她的肩，低头吻了下来。

    “唔……”

    凛正要说话，却被琼恩的嘴唇封住，紧接着感觉温热的舌尖游过来，挑开她的牙关，慢慢滑入口中。她其实并无什么情爱经验，琼恩是她唯一经历过的男性，而且两人虽然有过三次欢好，但前两次凛都被下了媚药，是神智不清地状态，最近一次她忙于对付梅菲斯，更没空理睬琼恩，哪里体验过这些调情手法，不过片刻就已经气喘吁吁，欲火升炽，全身都发软了。“琼恩，”她勉强保持最后一丝清醒，趁着两人唇舌分开时说，“艾弥薇不在……”

    艾弥薇在不在有什么关系，难道你只能在有她在场的时候才能和我做么，我又不是她的附带品。琼恩心中如此想着，口中却说：“艾弥薇马上就回来，她说想看看你动情的模样，觉得特别可爱……”

    “真的？”

    “当然，我骗你做什么，等她回来你不就知道了。”

    “哦。”

    凛已经有些迷糊，只觉自己脚踝被人握住，玉腿屈起蜷在胸前，接着纤细的腰肢被一双大手握住，下体娇嫩处传来一阵轻微胀痛，仿佛有根烧红地铁棍正要凶猛闯进来。她本能地有些惊惶，待要抗拒却又无从挣扎，全身软软的提不起半分力气，一疏神间，已经被对方重重侵入。

    “呀！”

    凛虽然力气大，体质却是异常娇嫩，在阿格拉隆给她开苞时梅菲斯也曾经说过，凛最是怕疼。而且她终究没几次经验。依旧紧致宛如处子一般，虽然经过挑逗已然动情，也有些润滑，但琼恩终究是来得急了，一时间疼得她眼泪都涌出来。只觉全身所有的感觉仿佛都集中到了下体。火辣辣地像要被撕裂开来似的。

    琼恩见状放缓速度，俯身替她吻去脸上泪水，一面轻声安抚，他于此道经验丰富得多，只要凛不是喝了媚药，要对付起来却也轻松。人身体虚弱时，感觉反而较平时越发敏锐，琼恩除了开始时急切。接着便极尽温柔，慢慢哄得凛也不哭了，渐渐有了快感，不知不觉间便已经全身轻颤，泄了一次。琼恩却不放过，依旧冲锋。没过片刻便把她推上了第二次高峰。

    凛玉体绷紧，体内剧烈痉挛收缩，足足失神了半分钟，方才悠悠醒转过来。见自己正被抱在怀中，下身依旧还是感觉被一根坚硬滚热之物满满充塞，不由得也有些胆怯起来。“你还没够？”她轻声问，“我……我有些受不住了。”

    琼恩没说话，只是缓缓挺送。轻柔无比。凛渐渐觉得全身放松，暖洋

    佛泡在温水中一般，不觉心里甜蜜。主动环臂抱住在他脸上轻轻亲了一下。琼恩低头看她，只见俏脸上红晕遍布，洁白贝齿轻轻咬着下唇，仿佛还在回味刚才地高潮余韵。“喜欢么？”他停下动作，低声问。

    “喜欢。”

    “比前几次是不是感觉更好。”

    “嗯。”

    “那以后想不想经常要。”

    凛犹豫了一下，轻轻点了点头。

    琼恩笑了起来，“喜欢我么？”

    这个问题让凛有些迟疑，“应该也算喜欢吧，”她说，“反正不讨厌，看着比较顺眼。”

    “仅仅是不讨厌，你就愿意让我……”

    “也不是啦……我眼光高得很呢，能让我看得顺眼，不讨厌的男人，世界上都已经没几个了。”

    唔，原来百合对男性的眼光是这么挑剔么，琼恩默想着，脸上微微泛起笑意来。

    “你笑什么？”

    “没什么，我在想，原来你还没真正尝过爱情呢。”

    “谁说地，我很喜欢艾弥薇啊，就像你喜欢她一样。”

    “不一样的，”琼恩说，“你喜欢她，这个我承认；是超出朋友地那种喜欢，这个我也承认，但要说是爱情，那终究还是差了点地。你对她，只怕更多还是青梅竹马从小形成的熟悉，共经患难相互扶持的依恋，还不能算是爱情。”

    凛撅起小嘴，“你就知道？”

    “我当然知道，要说爱情，我想我总比你这个小丫头有发言权得多。”

    “那你说什么是爱情？”

    “爱情么，是相互依赖，相互信任……”

    “我很信任艾弥薇啊，”凛说，“只要是有艾弥薇在，我就什么都不怕，什么都不担心。”

    所以你才会两次喝到媚药，琼恩心想。

    “这种信任是朋友间的信任，和情人之间的信任还是不一样的，你看，你的老师和葵露女士之间也非常信任对吧，但难道她们之间有爱情吗？显然不对，”他解释，“朋友间地信任，是建立在长期的交往和了解之上，它的基础是理性；而情人间的信任，则完全是非逻辑，非理性，不讲任何道理，也不需要任何道理，那是一种狂热，是一种信仰，是心灵的契合，精神的交融，彼此地托付，无言的承诺，是生死相随，不离不弃。”

    其实琼恩说完了，他自己都不是很肯定自己刚才到底在说什么，然而凛却听得很认真。“是这样吗？”她问，“我好像有点明白，但又不是很懂耶……”

    “这么说吧，”琼恩解释，“比如说你小时候住在艾弥薇家里，有她在，你就敢放心大胆地装睡赖床，哪怕她母亲会拿剑砍你，是不是。”

    “对啊，这说明我也完全信任艾弥薇啊。”

    “但这是因为你知道艾弥薇剑术很高，反应迅速，能够挡得住她母亲对吧。假如你知道艾弥薇剑术很差，极可能挡不住她母亲，你还会这样吗？”

    “可是艾弥薇剑术就是很好啊。”

    “如果她很差呢？”

    “这个，”凛想了想，“我不知道，反正我只知道艾弥薇剑术就是很好。”

    “你看，这就很清楚了，你确实信任艾弥薇，但你真正信任的其实是艾弥薇的剑术，而不是她这个人。这就是我说地朋友间的信任，建立在了解和理性之上，但如果是爱情的话，那么就不是这样，哪怕艾弥薇完全不懂剑术，哪怕她是个柔弱女子，只要有她在，那么我也会完全信任她，把性命托付给她，这就是情人的信任。”

    凛偏着小脑袋，“这么说我好像有点懂了……那也就是说，爱情就是情人间的信任，是吗？”

    “爱情不完全是信任，但爱情一定有信任，信任是爱情地第一步，”琼恩说，“先有信任，然后才谈得上爱情——而且必须是盲目绝对的信任。”

    “盲目绝对的信任？”

    “比如说，我曾经说谎骗你，那么你以后还会完全相信我所说地每句话吗？”

    “当然不会。”

    “我曾经伤害过你，那么你以后还会毫无保留地把自己托付给我，不设防备吗？”

    “当然不会啊。”

    “你看，这就是问题所在了，”琼恩说，“情人间的信任，就在于不讲逻辑，不需要道理，盲目而绝对。哪怕我曾经一千次欺骗你，你也同样还是会相信我的话；哪怕我曾经一万次伤害你，你也同样还是会接受我；无论何时，无论何地，无论发生何种变故，无论面对何种情形，你都是会相信我的——如果你能体会到这种感觉，那就距离爱情不远了。”

    “这听起来很难，无法理解，不可思议的感觉。”

    “爱情就是无法理解，不可思议，所以它才美妙动人。”

    凛咬着下唇，思索着，琼恩将她整个人抱起，让她的两条长腿扣在自己腰后，重新开始开垦少女的娇嫩秘道。“那……怎么样才能有这种信任呢？”她喘息着问，“有这种爱情的感觉。”

    “你可以先尝试，”琼恩说，“比如从我开始尝试，试着去毫无保留地信任我。”

    “我也很相信你啊。”

    “那是因为我是艾弥薇的情人，所以你对我也会信任，但这还不够，还得更进一步，”琼恩说，他的动作依旧温柔缓慢，“你必须相信我说的任何话，我做的任何事情，无论是多么的不合情理，无论是多么的匪夷所思，你都必须相信。尝试做到这点，然后你就能体验到真正爱情的滋味了。”

    凛闭上眼睛，深深呼吸，然后睁开。“嗯，我想我现在可以了。”

    “真的？”

    “真的。”

    “如果我现在想去杀你的老师，你会接受吗？”

    “什么？”

    凛怔住了，然后笑起来，“琼恩，别拿这个开玩笑。”

    琼恩也笑起来，“你认为我是在开玩笑吗？以你的聪明，不会看不出我现在是很认真吧。”

    凛看着他的眼睛，然后终于惊惶起来，想要用力从他怀中挣脱，但琼恩猛然加快了速度，每一击都重重撞在花蕊。凛一时间几乎都透不过气来，残存的理智被撞成无数碎片，分崩离析，最后随着一阵热流的涌入，她的意识也陷入完全的黑暗。

    琼恩缓缓从她体内退出，将她放在床上，穿好衣服。“萨马斯特先生，”他淡淡说，“您现在可以出来了吧。”

    一团阴影从房间的地面上缓缓升起，丝丝缕缕抽离轮廓，塑成一个身形偻的灰袍老者，正是萨马斯特。

    “你不叫我前辈了？”他说。

    “我不够资格。”琼恩回答，然后把凛抱起来，交给巫妖。

深渊篇 第四十九节 陷阱
    马斯特接过凛，枯瘦的手指在空中快速横抹，一团黑包裹起来，封入一个透明的力场匣中，然后在空气中消失。

    “没看出你还挺喜欢她的，”萨马斯特说，语气里略带讥讽，“做最后的努力？”

    “算是吧，不过失败了。”

    “那是肯定的，”萨马斯特说，“记住一点，我们和她们，终究不是一路人，所以推倒就上，上过就算，干完就扔，这才是保持良好心态的正确作法。如果指望她们能够理解你，接受你，信任你，那是注定会失败的——注定的，相信我。”

    琼恩没有接这个话茬，“不管接下来发生什么，我要她和艾弥薇毫发无伤。”他说。

    语气很僵硬，但要求并不算过分，对于琼恩来说，梅菲斯是此时唯一真正看重的情人，凛是她挚友，分量都很重；而对于萨马斯特来说，梅菲斯和凛只是无足轻重的小角色，一个拿来做人质，一个拿来作诱饵罢了，事情一办完就没利用价值了，可以立刻放手。萨马斯特虽然不把琼恩的那点魔法造诣放在眼里，但眼下却正要借重他，既然自己无所谓，对方却非常在意，这种小节上又何必计较，到时候弄得大家翻脸，一拍两散、鱼死网破，反而麻烦多多。

    说到底，萨马斯特虽然拿梅菲斯来威胁琼恩，终究也不希望把他往死里得罪了，说不上不敢，只是完全没必要，毕竟琼恩背后有阴魂城和奥沃，那死胖子巫妖又是非常之护短，对琼恩这个学生明显十分看重。自己是有大事要等着做的。拿到印章之后还有一系列的庞大工作等着处理呢，应付那些苍蝇般的魔法女神选民们就已经够头疼，如果隔三岔五还被阴魂城和奥沃那死胖子来找麻烦，岂不是头疼至极。

    “她们不会损伤半根头发，”萨马斯特说。“搞定了欣布，我就把她们还给你。”

    “一言为定。”

    巫妖低笑，“萨马斯特从来说话算数，决不食言。”

    琼恩点点头，拿过床边自己的衣服穿上。“还有点时间，你可以重新准备法术，然后去通知欣布，”萨马斯特说。“我在高塔上等你。”

    “您不继续监视我？”

    “我会的，”萨马斯特说，“而且我也不认为你会那样愚蠢，现在你还有重新选择地机会吗？”

    “没有了，我已经把她的学生亲手交给你。”

    “明白这点就好，你是个聪明人。知道该如何选择。”

    “您也没有给我选择的机会，”琼恩冷冷说，“直接扣住了艾弥薇，我还有选择的余地吗？”

    “很生气？”萨马斯特反问。“真奇怪，从你知道对手是我，依然决定加入她们的那一刻起，你就应该明白这一天是总会到来地，为什么还像是完全没有心理准备的样子呢。”

    琼恩沉默了一会。“是我疏忽了，”他承认，“我没想到我会有如此足够的分量。”

    从某种意义上说。如今萨马斯特和两位选民的胜败关键，不知不觉间居然落到了琼恩身上。他和欣布等人的同伴关系，他的魅魔助手莎珞克，以及他本人的合作，成了萨马斯特这套计划中不可或缺的环节。如果琼恩能早知道自己会变得如此重要如此关键，那无论如何也要先让欣布把梅菲斯送回物质界，不管圣武士如何反对了。

    “但这有什么不好呢，”萨马斯特说，“选择总是件让人痛苦地事情，而我现在让你免去这种痛苦了。想想看马上你就会得到两位漂亮的选民，天下男性的梦想被你实现了，难道这不能让你心情变得愉快起来吗。”

    琼恩闭口不答。

    萨马斯特阴阴地笑着，准备离开，琼恩突然叫住了他。

    “有一个问题我想请教，”他说，“您给我的那张卷轴，最后部分记载了一种能够抵御缓解银火伤害的方法。”

    “你觉得里面有些词句很熟悉？”

    “是的。”

    “因为那本来就是我地发明，”萨马斯特说，“是我教给布雷纳斯的，当然并不完全。”

    “我可以请教那到底是什么吗？”

    萨马斯特略略沉吟，“你看到了，”他说，“我有很多疾病，哮喘、咳嗽、手臂颤抖、精神衰弱、失眠，等等等等，那么你有没有奇怪一件事情。”

    “什么事情？”

    “像我这样的人，怎么能成为大巫师呢，”萨马斯特说，“像我这样的巫师，又怎么能在无数次危险地法术试验和决斗中活下来，而没有被自己的病痛击垮呢。”

    “我确实非常好奇这个问题。”

    “那么现在你已经知道答案了，”萨马斯特说，“因为我发明了一种方法，我可以随意控制自己的身体甚至精神。我受伤

    可以快速痊愈；我生病了，我可以让疼痛立刻消失；我可以立刻精神百倍；我的身体不会真正变得健康，所有的毛病依旧都存在，但我能够让它们在我不希望出现地时候暂时消失，不会妨碍我的正事。”

    琼恩沉默了半响，“我明白了，”他轻声说，“也就是说，这是一种自我催眠？”

    “你可以这么认为，我叫它深度暗示。”

    “它的代价呢？我相信它不会没有代价吧。”

    “有，就是透支你地生命，”萨马斯特苍老的脸上浮起笑意，“如果你原本能活一百年，那么现在或许你就只能活五十年，甚至三十年。我在三十五岁的时候发明了这种方法，然后我活到了四十六岁，然后我就本应该进坟墓了，幸好我是个巫师，”他轻轻点头，“我调制了各种能够延寿的药物，每一种都能让一个普通人多活十年。但它们在我身上的效力最多只有十天，甚至六七、三四天。就这样，我一天一天地芶延残喘，一点一点地延续着自己的生命，直到我五十岁的时候……”

    萨马斯特五十岁的时候。他接到魔法女神地邀请，前往阴影谷，被授予银火，成为长生不死的选民。

    琼恩的脸色阴沉，“我也会这样吗？”

    “会，但你的运气比我好，”萨马斯特说，“当年我偶然遇上布雷纳斯。那时候阴魂城还被封锁在幽影界，他来物质界考古，我去某个遗迹盗墓，恰好遇见。他用一些耐瑟瑞尔的魔法资料，交换了我一些有关神力本质和运用地心得，其中就附上了我发明的这种深度暗示术。我们都留了一手。没有给完全的版本，当然也没有给错误的版本。很明显，布雷纳斯根据我给他的不完整资料，自己又重新琢磨出了一套东西。而你就是他的实验品。就我来看，他明显做了改良，而且效果不错，所以……你本来应该是差不多能活到四十岁吧，我估计。”

    “本来？”

    “意思就是现在情况已经改变了。你吸收了一些神力，它们改造了你的体质，延长了你的寿命。让你能够多活几年——假如你不遭遇横死地话。除此之外，夜女士的影火也在庇护着你，虽然我看不明白她的用意究竟何在。”

    萨马斯特慢慢后退，整个身形没入房间角落的黑暗中，然后消失。

    看着萨马斯特消失，琼恩沉思片刻，起身出了房间，来到隔壁。门没关，但莎珞克还没回来，琼恩坐下来等待，同时慢慢调整呼吸，让头脑恢复清醒，取出魔法书开始重新准备法术。他今天虽然打了三场，但只用了几个法术，大部份都没动用，补充起来也很快。

    大约过了半个小时，门被推开了，魅魔款款走进来，一眼看见琼恩坐在房中，颇有些惊讶，“主人？”

    琼恩不理她，自顾自将最后一个法术准备完毕，然后招了招手，让她过来。莎珞克不解其意，还以为琼恩又被凛郁闷了，出来找她泄火，于是娇笑着走过来，在身前跪下，再次替他做口舌侍奉。琼恩也没制止，抚摸着她的头发，慢慢想着心事。

    “咦。”

    魅魔轻讶一声，琼恩有些奇怪，“怎么了？”

    “主人你刚刚尝过那个小女巫呢。”

    “你怎么知道？”

    “有她爱液的味道嘛，那种玫瑰香，”魅魔说，“和上次一样。而且气味更浓郁，看样子她被你玩得很爽呢。”

    琼恩笑笑，转过话题，“你可以用那枚格拉兹特地邪徽命令断域镇里的恶魔卫兵是吧。”

    “嗯。”

    “那么，比如说我去攻击别人，恶魔士兵出来干涉，你能让它们转而帮助我去攻击对方吗？”

    “可以的，”魅魔疑惑地抬起眼，“主人，你想去对付谁？”

    琼恩再次转移话题，“上次你不是说你是个专业的调教师吗？”

    “是啊，”魅魔地脸上浮出妖媚的笑容来，“主人你终于想通了？准备来调教你的圣武士情人？”

    “不，”琼恩说，“调教她太没挑战性了。”

    “唔？”

    “那两个选民如何？”琼恩说，“你有信心搞定她们吗？”

    魅魔明显怔住了，一时间都忘了吞吐动作，过了几秒钟她回过神来，“只要您有信心，那我当然就有信心，”她娇笑着，“主人，你现在终于有些让我满意了。”

    “是吗，难道我以前让你很不满意？”

    “你觉得一个魅魔会对什么样的主人满意呢，”莎珞克反问，“你太善良了，至少以恶魔的标准来看是如此。”

    “显然这不是夸奖，”琼恩说，拍拍她地脸蛋，“起来吧，我们去干正事。”

    引诱欣

    并不难，琼恩看准机会，趁欣布刚回房间，急匆匆地她：凛被恶魔卫兵攻击了。

    “为什么？”

    “她和艾弥薇出去购物，和一个恶魔起了争执，动手打起来，然后卫兵就来干涉，因为先动手的是凛，现在被缠住了。没法脱身，我只能回来报信。”

    断域镇的恶魔数以万计，卫兵一波又一波，无休无止，人海战术足以把任何强者淹死。这点欣布上次就领教过了。“带我过去！”她立刻说，“叫上你那个魅魔，她能制止卫兵。”

    莎珞克能够制止恶魔卫兵，欣布上次亲眼见过，自然知道，这也是目前唯一可行地方法，然而琼恩摊手表示无奈。

    “她根本就没回旅店，大概又去购物了。”

    欣布是比赛结束后从决斗场直接回来的。身边只有葵露和伊莉雅，阿忒妮去补充她的魔法箭去了。欣布迟疑了两秒钟，“葵露去找魅魔，找到了立刻联系我。琼恩，带我去现场。”

    伊莉雅是罗丝地“毒刺”，而且还只是个孩子。欣布当然不会信任她，琼恩又要带路，那就只能让葵露去找莎珞克了。好在葵露虽然不能用神术，选民与选民之间通过银火。也还是有办法可以联络的。欣布先去顶住恶魔卫兵，拖延时间，等葵露找到魅魔赶来便可。

    匆忙之间，这已经是最好的举措，葵露也无异议。转身出门去找魅魔。断域镇很大，要找个魅魔简直便是大海捞针，好在这几天相处下来。彼此也算有所了解，葵露知道莎珞克最喜欢去某一条街上购物，料想现在也在那里。

    琼恩带着欣布一路奔跑，转过繁华的商业区，来到断域镇南部，这里人烟稀少，很是荒芜，琼恩远远指着一座高塔，“她们就在那上面。”

    欣布抬头望去，只是那塔极高，实在看不清楚，只是影影绰绰的有几个人影。“她们怎么跑到那里去了？”

    “凛说要看风景，我们拗不过她，只能答应了。没想到上面已经有几只恶魔，出言不逊，凛就砸了它们一发火球。”

    欣布皱皱眉头，她知道自己这个学生地性情，做出这种事情也完全确实有可能。虽然心头略略有些疑惑，但终究不敢耽误时间，跑到近前，看看距离差不多了，一把抓起琼恩，身上银火吞吐缭绕，两个人仿佛离弦之箭一般朝上飞去，瞬间就踏上了塔顶。

    断域镇内有几十座碎石高塔，这是其中一座，顶部是一个圆形平台。欣布飞身而上，尚未站稳，就听得耳边怒吼，一只巴布魔扑了上来。欣布把琼恩推开，右手一抓，玉指上电光闪烁，耀眼生辉，分毫不差地扣住了巴布魔的粗短脖颈，五指插入血肉，用力甩出，巴布魔那庞大的身躯便像皮球一般被扔了出去，直直朝塔下坠落，只听得一声惨叫，便摔了个粉身碎骨。

    欣布打发了这只巴布魔，回过身来，一眼扫去却没看到凛和梅菲斯，只有三只巴布魔正朝自己冲来。琼恩不知何时已经退开到一边，恶魔也不去理睬他。“凛呢？”她向琼恩厉声喝问，心中已经隐隐有种不详预兆。

    “这里！”

    阴沉沉的声音在欣布背后突然响起，萨马斯特出现在空中，他此时已经不再是那灰袍老人的模样，现出巫妖本相，便是华丽长袍中包裹着的一副骷髅，白骨手指轻巧弹出，三道死灰色射线就冲着欣布破空射来。

    “死亡之指！”

    这是亡灵学派最鼎鼎有名的法术，号称一击必杀，虽然是夸张说法，但也不是全然吹嘘，至少在萨马斯特这种亡灵大巫师手中用出来，一指就死的概率还是非常高地。因为面对的是欣布，萨马斯特一上来就倾尽全力，寻常的巫师一次最多能发出一道死亡之指，他居然能同时发出三道，简直颠覆了魔法常识，确实不愧是震古烁今的天才巫师。

    四道死亡之指同时命中目标，但欣布并没有倒下，银火在一瞬间凝聚成了护盾，将这必杀的法术挡了下来，但盾面的辉光也瞬间黯淡了几分。风暴女王怒喝着，一道连环闪电从指尖呼啸而出，将三个巴布魔尽数烤焦，最后凝聚一团，朝萨马斯特撞去。

    萨马斯特双手分开，在空气中拉扯到一道黑色次元裂隙，将闪电球吞噬。与此同时，四个巨型狂战魔在他身周出现，将巫妖围住，正要攻击，头顶上突然传来娇声斥喝。

    莎珞克一身皮装，蝠翼舒展悬浮高空，腰间插着火红色长鞭，一手高举格拉兹特地六指邪徽，发出命令。四个狂战魔身形一顿，随即齐齐改变方向，凶猛朝欣布扑来。

深渊篇 第五十节 杀人
    看到——更准确地说，是“感觉”到——萨马斯特出就已经意识到自己可能落入了陷阱。而当莎珞克从高空中出现，指挥恶魔卫兵转而围攻她的时候，这个判断已经确定无疑了。

    凭借选民的天赋能力，她向葵露发出了警讯，并得知妹妹正在快速赶来，然而这恐怕已经来不及了。葵露没有神术，断域镇内更禁止传送，从她现在的位置赶到高塔，这场战斗也早就该结束了。大巫师们的决斗，不会打成旷日持久，从来都是瞬间定胜负，几分钟内一切就尘埃落定。

    欣布第一个反应是逃跑。

    风暴女王虽然以脾气暴躁著称，却并非是有勇无谋不知进退之辈，否则也活不到今天了。既然已经明摆着是陷阱，自然不能再往里踩，早早脱身才是正经。大巫师们的决斗虽然凶险，但历史上真因为决斗而战死的大巫师却并不多，原因很简单，大家都很爱惜生命并且都很擅长逃跑，稍一接触，估摸情况不对，直接就开溜了。除非是遇到不得不打的情形，否则基本都是以一方的逃跑而结束。

    巫师逃脱，最常用的方法自然是传送术，包括任意门、宝石跳跃等等都是此类，然而这里是断域镇，空间枷锁把一切传送术都给禁止了。既然传送术不能使用，此时又是在高塔之上，那接下来考虑的，便是飞行术了。

    但欣布立刻打消了这个念头，因为就在莎珞克现身的同时，高塔顶端圆台的周围空气像水纹一样连连波折，飞出十二个怪物。

    八个弗洛魔，四个三首翼龙。

    弗洛魔并不是什么厉害角色，然而它们却是所有恶魔中最擅长空战的。三首翼龙在这方面更胜一筹。欣布虽然会飞行术，却终究不是战斗机，在空中被这些怪物单独缠上或许还不惧，但有萨马斯特这种对手窥伺在旁边，那距离死亡就不远了。

    很显然。萨马斯特为了对付欣布，做了充足的准备，借助断域镇的空间枷锁和暗中埋伏地怪物，切断了对手的一切退路，逼迫她只能应战。

    以魔法造诣而论，萨马斯特原本就远在欣布之上，只因为他畏惧银火，所以才忌惮三分。如今计划成功。欣布孤身落单，萨马斯特骤然突袭已经占了先机，三发死亡之指虽然没能成功击杀对手，但却大大削弱了银火护盾。莎珞克又命令恶魔守卫相助，加上琼恩在旁边辅助，可以说是胜券在握。

    银发纷乱飞扬。黑袍猎猎作响，危急关头，欣布将自己的力量发挥到了极致，近十种防护法术被同时激发出来。闪电、烈焰和寒冰编织成的风暴绕身疾旋，四只狂战魔还未靠近就已经被烧成灰烬、烤成焦炭或者冻成冰渣，一道蓝白相间的闪电从体内跃出，化作长枪，朝萨马斯特激射而来。

    雷电枪。

    这是阴影谷大贤者伊尔明斯特地得意发明。飞扬电射，迅若雷霆，一旦射出便不会落空。但除他之外却几乎没有人能够学会，因为这根本就不是法术，这是一种银火的运用技巧。欣布和伊尔明斯特关系密切，从他那里学到了这一招，倘若不是到了紧要关头，决不会轻易动用的。

    银火之所以强大，就在于它其实是神力而不是魔法，所以用常规的防护法术很难抵御。上次琼恩和欣布遭遇，他明明已经启动了法术逆转戒指，对银火却半点不起作用，照样被烧伤，就是这个道理。萨马斯特之所以忌惮银火，固然因为他现在是亡灵，但主要的原因却还是在此。

    雷电枪破空射来，萨马斯特闪避不及，但他也不需要闪避，因为他有肉盾。

    断域镇的卫兵是一波一波接踵而来，无休无止的。四只狂战魔被欣布击杀，下一瞬间四只迷诱魔闪亮登场，出现在萨马斯特身周，只是还不等它们反应过来，一团猛烈的旋风从巫妖地华丽长袍中冲出，将迷诱魔们朝雷电枪推去。

    滋滋连响，四只迷诱魔身不由己地被先后甩出，在半秒钟内齐齐化作灰末，雷电枪去势未衰，依旧击中了萨马斯特，但已经没有造成太多伤害了。欣布原本也并未指望这一击就能奏效，只是暂时清扫身旁的恶魔卫兵，逼住萨马斯特，争取到了一丝空隙，随即抬手遥指，一道寒冰射线从指尖迸出，璀璨耀目，朝高空中的魅魔射去。

    她已经看了出来，这些恶魔卫兵和萨马斯特没有关系，纯粹是莎珞克在用邪徽命令。而莎珞克显然并不能直接指挥断域镇全体恶魔卫兵，她的命令是特定而临时的，也就是说每出现一波新的恶魔卫兵，魅魔就要再下一次命令——那么只要杀了莎珞克，新出来地恶魔卫兵便没有人控制，依旧会按照最初目的去攻击萨马斯特。当然，欣布不会天真到认

    斯特对此全无防备，也不会以为有了这些恶魔卫兵的掉他，那不现实，但至少可以缠住他片刻，自己便可以脱身退走了。只要没有萨马斯特，单靠那些弗洛魔和三首翼龙还挡不住她。

    但魅魔并没有被击中。

    莎珞克显然早就预料到会被攻击，一见欣布举动，蝠翼舒展立刻移了开去，堪堪避开。她原本就是杀手，身手敏捷，反应超群，如今变成魅魔，多了一双蝙蝠皮翼，移动速度更是快得惊人，此前又刻意保持距离，便是欣布一时也奈何她不得。

    萨马斯特没有再给欣布出手的机会，四根自己地指骨被扳断下来，掷落在地，化作四只巨大的骸骨武士，配合新出现的四只判魂魔卫兵一拥而上。弗洛魔和三首翼龙也同时逼近，虽然不直接参与攻击，却将她身周空间完全封锁，切断所有可能逃跑的路线。欣布掷出一枚菱形水晶，无数团紫色光球飞溅而出，将四只判魂魔瞬间变成了一滩血水。但骸骨武士却并不如何受影响，依旧挥舞巨剑快速逼近。

    一道道专门用于强化亡灵的法术被萨马斯特施展出来，叠加在骸骨武士之上，让它们变得骨骼坚硬如精金，对各种元素攻击都有很强地抵抗能力。欣布接连使用了她最拿手的三个杀伤法术。却仅仅只摧毁了一个骸骨武士，另外三名已经进入危险的距离，她无奈之下，只能再度运用银火，蓝白火焰从破旧地黑袍中轰然涌出，将三名骸骨武士尽数化作飞灰。

    这正是萨马斯特所期望的。

    “你的银火已经不多了，”他阴恻恻地说，“不会超过五分之一。”

    萨马斯特曾经对琼恩说：他是有史以来对银火最有研究的凡人。这并不是虚言。在萨马斯特之前，魔法女神的选民们只是把银火当作一种机械地攻击手段，并没有太多考虑其中的变化奥妙，是萨马斯特第一个对银火的本质和运用进行了深入研究，由此创造出各种精妙的用法，甚至就像欣布一开始用来抵御死亡之指的银火护盾。其实都是萨马斯特的发明。虽然他现在已经不是选民，但眼光依旧还在，清楚看出欣布已经到了强弩之末。

    选民的银火也是需要时间恢复的，此时距离明天地决赛不到十个小时。哪怕欣布此时能够逃脱，明天她也不会是萨马斯特的对手了，老巫妖最初步的目的已经达成。

    欣布咬紧牙关，一言不发，猛然看准机会再度发出了雷电枪。这次萨马斯特没能故技重施。因为新出现的恶魔卫兵是六臂蛇魔，力量非常强大，远远胜过迷诱魔。纵然是萨马斯特也不能轻易一道旋风就把她们推上去当盾牌。巫妖伸手虚抓，距离他最近的两只弗洛魔和一只三首翼龙仿佛被无形巨力吸引，倏忽飞至，正撞上了雷电枪。

    果然炮灰就是用来消耗地。

    弗洛魔和三首翼龙瞬间灰飞烟灭，但这已经为萨马斯特争取到了足够的时间，他成功地用指使术控制了一只蛇魔，让她挡在自己身前。雷电枪击中蛇魔，然后轰然爆炸开来，翻滚的气浪炸得萨马斯特连连后退，身上的骨骼都应该断了几根，但却挡不住他地低沉笑声。

    “你已经没有多余的银火了！”

    另外三只六臂蛇魔在莎珞克的命令下向欣布冲去，她们是深渊中最精锐的恶魔之一，位阶仅次于巴洛炎魔的存在，虽然不擅法术，但却极善近战，六只手臂同时挥舞，杀人如同砍瓜切菜一般。欣布如今银火已经消耗殆尽，强力法术也大多用完，倘若被她们围上，结果就毫无悬念了。

    “嘿！”

    欣布怒喝一声，黑袍鼓胀，银发上竖，双眼同时射出一道蓝光，在空中汇聚相撞，爆发出雷鸣巨响。无形地冲击波以她为中心轰然四散，冲在最前面的两只六臂蛇魔先是呆呆站定，紧接着全身颤抖，然后叮叮当当一阵乱响，整个躯体包括武器、铠甲，全都变成了透明冰雕，随即碎成无数晶块，散落一地。最后一只六臂蛇魔因为距离稍远，只是被冲击波震伤，砰然摔飞，却还没断气。欣布头顶和左侧四只弗洛魔和两只三首翼龙也同样遭此厄运，纷纷碎裂，包围圈顿时出现了一个大大的空隙。

    欣布一跃而起，准备从此冲出，然而眼看她就要冲到塔边，脚下陡然一软，全身力气仿佛刹那间都被抽空似地，顿时摔倒在地，丝毫动弹不得。

    然后她听到了琼恩的声音。

    在刚才萨马斯特和欣布法术大战的时候，琼恩非常干脆地躲到了一边，半点没有插手。直至现在战局结束，他才从角落里慢慢走出来。“高等降咒？”他问萨马斯特，“我没认错吧。”

    “没错。”

    高等降

    种非常黑暗的亡灵术，能够让人极度衰弱，甚至从此一个原本强壮的力士，有可能因为高等降咒而变得手无缚鸡之力，一个原本聪明的学者，有可能因为高等降咒而变得愚笨痴呆，而且这些效果极有可能是伴随终生的。当然，欣布不是常人，纵然是高等降咒也不可能对她永久起作用。但多长时间能够恢复，那就得问萨马斯特了。

    “我在这个法术里特别加入了一些变化，防止被牧师的神术克制，”萨马斯特回答，“除非用银火治疗。否则她大概会瘫痪四到五年。”

    琼恩皱眉，“你答应把她给我的。”

    “现在不是吗？她一没死，二没缺胳膊断腿，甚至连脸蛋都没划破，只是不能动了而已。我这可完全是为你着想，怕你对付不了她，否则何必用高等降咒这种费力的法术，直接杀了她完事。”

    因为成功得手。萨马斯特显然也心情甚佳，说话语气也温和多了。然而琼恩并不领情，“可是一个瘫痪地女人干起来有什么意思？”他质问。

    萨马斯特摊手，“那就不是我的问题了，我完全兑现了承诺，”他说。“而且瘫痪的女人说不定干起来也别有滋味，你不尝过怎么知道呢。”

    琼恩皱眉，“艾弥薇和凛呢？”

    萨马斯特看看欣布，确定她已经无力反抗。这个高等降咒是他自己下的，自然非常清楚效力。就算此时有其他选民在场，能用银火替她治疗，没有一时半刻也不可能恢复，已经不必担心。“在这里。”他说。挥手往空气中一划，塔顶圆台边出现一道黑色次元裂隙，然后两位少女从里面跌了出来。

    “琼恩！”

    凛已经清醒。一看见琼恩立刻大叫起来，转眼再看到欣布摔倒在地，哪里还不明白发生了什么事情，急怒之下就要从口袋中取魔法宝石，却被梅菲斯拉住了。“别冲动。”圣武士沉声说。

    “艾弥薇，他……”

    梅菲斯直截了当一记手刀砍在凛的背后脖颈，将她打晕过去。圣武士虽然现在虚弱，多年勤修苦练地武技依旧在，凛又半点不曾防备，顿时中招。梅菲斯抬起头，直直朝琼恩看过来，巫师侧脸避开，不去看她，从斗篷内侧取出法杖，走上前几步，远远对准欣布。那只仅存的六臂蛇魔正好在他脚边，它被欣布最后的雷鸣术震伤，虽然没死，却也已经奄奄一息了。

    “你干什么？”萨马斯特奇怪。

    “我对瘫痪的女人没兴趣，”琼恩说，“杀了完事，免得麻烦。”

    萨马斯特耸耸肩，“随便你。”

    紫水晶法杖上的六枚绯红之泪宝石依次亮起，殷红如血的光芒包裹了琼恩整个右臂，“法术增幅”已经启动，魔法能量在法杖顶端飞速聚集，凝聚成一个翠绿光球，蓄势待发，这是解离术。

    眼看法术就要击出，琼恩突然皱了皱眉，转过脸来，“萨马斯特先生，还是你来下手吧。”

    “为什么？”

    “不想惹麻烦，”琼恩说，“如果我杀了她，那么预言术很容易确定我，到时候我可就成了你的替罪羊了。”

    萨马斯特略略沉吟，“那你让开，”他说，“我来动手。”

    “能否用锢魂术，”琼恩说，“我知道您肯定会这种法术。”

    锢魂术是亡灵学派的终极法术之一，不但能够杀人，而且能够囚禁灵魂，如此一来，各种通灵术、招魂术都无用武之地，想寻找凶手就很难，就算是最强大地预言术，也发现不了多少有用的线索，称得上是居家旅行杀人灭口防止报仇的最佳法术之一。

    萨马斯特笑了起来，“你倒谨慎。”

    “小人物，不得不如此。”琼恩说，躬身退后。

    萨马斯特瞥了场内一眼，再次确定没有人能够威胁到他，就算是琼恩突然发难，他的法术也绝对不可能伤害到自己，于是定下心来，从怀中取出一枚黑色宝石，开始诵咒。

    锢魂术这种强大到极点的法术，施法时间自然比普通的法术冗长很多，但在萨马斯特这种亡灵大巫师用出来，也不过就是几秒钟地功夫。然而就在萨马斯特刚刚念出第一句咒语时，琼恩猛然转头，朝梅菲斯厉喝一声：“跳下去！”

    梅菲斯此时正站在高塔边缘，跳下去只会摔得粉身碎骨，但她闻言不假思索，抱起凛翻身后仰，便摔了下去。

    与此同时，琼恩的法杖上翠光迸射，蓄势已久的解离术轰然发出，目标却既不是倒在地上的欣布，也不是正在施法地萨马斯特，而是他旁边那只奄奄一息的六臂蛇魔。

深渊篇 第五十一节 赌博
    下来的一瞬间发生了很多事情。

    梅菲斯抱着凛从千丈高塔上摔下，呼啸的风声从耳边凌厉刮过，压迫得她几乎透不过气来，柔软的淡金色长发抽打在脸上，居然有一丝丝地疼痛，地面正在高速接近、放大，仿佛下一秒钟就会摔得粉身碎骨，然而她并不慌张。

    琼恩让她跳下来，那么就必定有他的道理，所以她不假思索地照做了，虽然她也不知道情人到底想做什么——这，便是信任了。

    当梅菲斯见到凛，等到她醒来，听她转述发生的事情时，圣武士就已经明白。她不知道琼恩打算做什么，但她知道琼恩是在通过凛对她说一句话。

    无论我做什么，你只需要信任我。

    当梅菲斯从凛的口中听到这句话时，她微微笑了起来，既是温暖，又是欢喜，似乎还隐隐有些轻微的遗憾。“即便你不说，我也会完全信任你的呀，”她在心中低声说，“又何必多此一举，反而破坏了这份完美。”

    虽然略有缺憾，梅菲斯完全明白了琼恩的意思，所以尽管当她再次见到对方时，看见萨马斯特已经大获全胜，看见欣布已经倒地不起，看见琼恩不敢和她直面正视，但她依旧半点不曾灰心。她直接打晕了凛，免得小女巫乱说乱动，然后静静等待。

    等待琼恩突然转过头，对她说“跳下去”，然后她就跳了下去。

    从塔顶坠下，大约十秒钟会撞上地面，在第一秒钟的时候，梅菲斯在想可惜自己这次是在房间里休息时被突然抓走，否则平时她是穿着浮空靴的；在第三秒钟的时候，她在想琼恩待会要如何脱身；在第五秒钟的时候。她在想欣布明显已经丧失战斗力，明天的比赛要如何应付；在第七秒钟地时候，她在想那枚印章到底和琼恩有什么联系。

    然后她感觉下坠之势陡然缓了下来，自己的身体被人从身后抱住了。

    “终于追上了，”魅魔叹气。黑色的蝙蝠巨翼已经完全舒展，奋力鼓荡，“你们两个可真重呢。”

    “多谢。”梅菲斯轻声说。

    “不客气，我奉命行事。”

    三人都没再说话，魅魔努力维持着身体平衡，终于在距离地面还有不到十尺的地方止住了下坠势头，平缓降落。她们刚刚落地站稳，陡然头顶上传来一阵震耳欲聋的剧烈爆炸。震得整个高塔都微微摇晃。

    “快走！”魅魔说，从梅菲斯手中接过凛，朝着来时地方向发足狂奔。梅菲斯稍怔了怔，立刻紧随其后。

    琼恩一击解离术发出，正中蛇魔，这是他目前所能运用的最强杀伤法术。又事先运用“法术增幅”，配合紫水晶法杖和绯红之泪宝石的强化效果，可以算是全力一击，重则将目标当场化作粉末。轻则也会造成重伤。蛇魔虽然强悍，但此前已经被欣布的雷鸣术震得半死，已经奄奄一息，哪里还经得起这一下，射线击中。顿时肉身分崩离析，化作尘埃。

    此时萨马斯特的锢魂术已经完成一大半。

    在下一秒钟，四只巴洛炎魔从空气中出现。将巫妖团团包围。这是深渊中最强大、位阶最高的恶魔，是所有恶魔们梦寐以求的目标顶峰。它们奉命而来，全副武装，铠甲精良，腰佩黑色巨剑，手持烈焰长鞭，是断域镇中最强大的守卫者。即使是红色寿衣地近卫军，也只有十二位炎魔将领。

    极少有人能看到它们出面维持秩序，因为不需要，低阶的恶魔卫兵足以处理绝大多数纠纷。如果它们都搞不定，那么炎魔才会出场；如果炎魔都搞不定，那么据说红色寿衣就会亲自出面——这种事情在历史上从没发生过，所以红色寿衣最后会亲自出面的说法也只是“据说”而已，并无实证。

    但是今天，似乎记录有机会被打破了。

    当萨马斯特看到琼恩突然杀死六臂蛇魔时，他有些错愕，但当炎魔从空气中开始现形时，他就已经恍然明白了琼恩所有的打算——但一切都太迟了。

    他不惧怕炎魔卫兵，因为他也早就有所准备，别说被四个包围，就算是四十个，巫妖也能随时脱身。然而……他犯了一个错误：他不该用锢魂术。

    但咒语已经念诵完成，法术只差最后半步，倘若他此时强行撤销，结果只会被庞大的法术能量反噬，落得灰飞烟灭的下场。

    所以他无法撤销法术，只能继续。

    伴随着刺耳地凄厉尖啸，一道看不见的乌黯光线从巫妖左手掌心的黑色宝石中发出，直射前方，正中一只炎魔。这种恶魔的躯体太过庞大，出现时又是围在巫妖四周，把空隙基本都堵得严严实实，避无可避地就被锢魂术击中。

    然后炎魔骤然消失。

    然后在下一瞬间，巫妖左手掌心地黑色宝石轰然炸开，炽烈的火焰和气浪汹涌翻滚，将巫妖的身躯完全吞噬。

    在发出解离术杀死蛇魔的下一秒，琼恩已经冲到欣布身前；在萨马斯特的锢魂术击中炎魔时，他已经将风暴女王抱起；然后大爆炸发生了。

    因为距离较远，而且早有防备，琼恩并没有受太大伤害，反而趁着气浪推涌顺势向前一滚，然后便抱着欣布从塔顶摔了下去。

    他花了两秒钟稳定心神，准确地吐出口令，激活了长袍上地胸针，然后斗篷像羽翼一般猎猎展开。和梅菲斯一样，琼恩怀中也抱着一个女人；但和梅菲斯不同的是，他不是直直坠落，而是斜向滑翔。

    比梅菲斯沉重，欣布身材高大，比凛更要沉重得多，高处摔下的势能，一个飞行术已经无法承受这种分量，要悠闲地翱翔天际那是很难。但斜向滑翔，减缓下坠速度，却还是可以办到地。

    十八秒钟后，琼恩抱着欣布降落地面，顺势一滚消去冲力。站起身来。魅魔抱着凛，和梅菲斯也于此时恰好赶到。

    便在此时，远处高空中又是一阵震耳欲聋的爆炸声传来，琼恩抬头瞥了一眼，见那座高塔已经隐隐有摇摇欲坠之感。

    “走！”

    琼恩抱着欣布，莎珞克抱着凛，梅菲斯跟随，五人一路奔跑。终于在即将进入集市时撞上了葵露。她接到欣布的示警就匆忙赶来，然而已经太晚，眼见这副情形，怔了一怔，不知道发生了什么事情，琼恩也没空多做解释。“先回旅馆。”他说。

    葵露朝他看了一眼，只觉神情语气似乎和平时不同，一时也无暇细究，从琼恩怀中接过欣布。转身引路。

    十分钟后，众人回到旅馆，路上琼恩已经大致说了事情经过，葵露用银火替欣布治疗，凛此时也已经悠悠醒转。梅菲斯低声向她解释缘由，把她晕倒后发生的事情说了一遍。

    凛被梅菲斯手刀砍晕后，其实琼恩也只做了三件事：第一件。是让梅菲斯跳下去；第二件，是杀了蛇魔；第三件，是逃跑。

    萨马斯特行事老到，上来直接扣下梅菲斯，让琼恩没有做选择地余地，接着又让他把凛交给自己，如此一来就算琼恩想和欣布坦白也没法说清楚；他暗中监视，也确定琼恩没有和两个选民有过串通勾结——但他终究不可能什么时候都掌握局面的。

    在萨马斯特和欣布法术决斗的时候，琼恩躲在一边，看上去什么都没做，实际上也确实什么都没做，他只悄悄对魅魔下了一个指示。

    “注意艾弥薇和凛，看到她们摔下去，救她们。”

    他没有说太多，也没有威胁，甚至语气都不严厉，但魅魔已经清楚地知道了他的意思。这个任务只能成功，不能失败，艾弥薇和凛必须救起来，否则等待她的将是最悲惨地命运。

    好在魅魔的一对蝙蝠巨翼终究不是摆设，她又得琼恩提醒，早有准备，有意无意地就预先往梅菲斯靠近。终于抢在她们落地之前，千钧一发之际，把她们救了起来。

    “那你杀那只蛇魔是为什么。”凛问。

    “让巴洛炎魔出现。”

    断域镇的恶魔卫兵，是杀完一波出现新一波的，只有那最后一个蛇魔死了，下一轮卫兵才会出现。琼恩对恶魔了解不多，但再不了解他也知道，能比六臂蛇魔位阶更高、力量更强的，便只有巴洛炎魔了。蛇魔失利，炎魔必来。

    “四只炎魔只怕也对付不了萨马斯特。”

    “当然不能，”琼恩说，“他虽然和我合作，但终究防备着我。恶魔卫兵的控制权掌握在莎珞克手里，他难道就不提防几分？不怕我突然翻脸，让恶魔攻击他？他肯定有所准备，留着退路。到底是什么，我自然不清楚，猜测的话很可能是他准备了位面传送法术。”

    断域镇内无法进行传送，但不等于说不能直接跨越到另外一个位面去，当日萨马斯特和欣布就是这么从物质界过来的。只是位面传送是最终极地法术之一，除了旅行跑路之外别无其他用处，欣布虽然也会，但她是要打比赛的，自然不会准备这种法术；萨马斯特要防备恶魔围攻，准备这个法术就很有可能了。

    “那你杀了蛇魔又有什么用，”凛不解，“按你说的，就算四个炎魔出现，也奈何不了萨马斯特，他至少能够逃脱。那明天的比赛我们也还是输定了。”

    欣布的银火已经在战斗中消耗殆尽，葵露要为她解除高等降咒，也需要消耗大量银火，而决赛还有十个小时就开始，恢复是来不及了。萨马斯特所忌惮的，无非就是银火，设下这个陷阱，最初级地目标也就是消耗选民的银火，而现在这个目的已经顺利达到了，他只要直接走人，明天的比赛就稳操胜券。更别说，他还随时能够前来报复。

    琼恩当然不能让这种情况出现，否则白白忙碌，辛苦筹算，到头来还是一场空，岂不是笑话？他既然敢和萨马斯特翻脸，既然最后突然动手。为地就是能够把这个老巫妖一举轰杀，就算不能破坏命匣，斩草除根，至少也要让他等上十天半月才能复活。

    “杀蛇魔，是为了炎魔出现。”琼恩轻声解释，“仅仅几只炎魔，自然杀不了萨马斯特，所以我骗他用了锢魂术。”

    锢魂术是一个复合法术，同时既杀人灭迹，又囚禁灵魂，威力十分强大。当日在阿格拉隆，红袍各大首席内讧。塑能学派首席述尔濒死，咒法学派首席奈弗朗趁机对他用了这锢魂术，将他的灵魂囚禁在一枚红宝石中，身躯同时化作微尘四散崩溃，琼恩当时在场，亲眼所见。记忆深刻。

    如今他以保密和防止其他选民报复为理由，要求萨马斯特用锢魂术，很合情合理。萨马斯特眼见大功告成，更确信在场所有人都不能伤害到他。葵露也不在附近，否则他肯定发觉，于是也不为己甚，点头答应了。

    这就是他致命的错误。

    琼恩杀死蛇魔，为的是炎魔出现。但他从来就没指望过四个炎魔能把萨马斯特怎么样——他指望的是这四个炎魔体积够庞大胸怀够宽广站位够准确，正好能挡

    斯特地锢魂术。

    果然一只不幸的炎魔挡住了。

    炎魔是恶魔，恶魔和元素生物一样。是没有双重本质的，或者说，它们是躯体和灵魂融为一体地——实际上所有的外层位面原住民都是如此，包括恶魔、魔鬼、元素、天使之类，因为它们原本就是位面规则地具现。有些凡人死后，灵魂坠入下层界，变成恶魔或者魔鬼，表面上看他们是又获得了一副新的躯体，但实际上这副躯体同时也就是灵魂，它们是一体的。

    锢魂术倘若对凡人使用，结果是尸体崩溃，灵魂摄走，囚禁在宝石中；对恶魔使用，效果按道理也是一样：炎魔的灵魂被摄入宝石，炎魔的躯体化作微尘。

    然而恶魔的灵魂和躯体是合二为一的。

    所以结果就是，恶魔被摄进了宝石，同时恶魔被强大的法术灭杀。

    倘若是其他恶魔，萨马斯特完全不会在乎，杀人地事情他都没少做，杀几个恶魔又算得了什么。但问题在于，他这次锢魂的对象，是炎魔。

    炎魔是会焚身爆的。

    每个对恶魔稍有了解的人都知道，炎魔是最危险最不能招惹的对手，这不仅仅是因为它们位阶最高，力量最强，更因为炎魔会同归于尽的绝技“焚身爆”。如果你砍下了其他恶魔地脑袋，那么可以放心地松口气，但如果你砍掉一只炎魔的脑袋，那下一瞬间就要面临它最后的疯狂怒火。

    萨马斯特的锢魂术击中了炎魔，在下一瞬间同时发生了两件事情：第一，炎魔被摄进宝石；第二，炎魔死了。

    于是，焚身爆。

    焚身爆不是一个法术，不会凭空发生，它是炎魔最后地疯狂，自爆自己来和敌人同归于尽。如今它被摄进宝石中，托在萨马斯特的手掌上——所以焚身爆也就以此为中心爆发。

    萨马斯特自然清楚炎魔会焚身爆，他也肯定会预先提防类似情形，会准备一些相应的抵御法术。就算是四只炎魔将他包围，同时发出焚身爆的话，以萨马斯特的魔法造诣，也有把握能够及时挡下来。何况这种局面基本不可能出现，萨马斯特不是笨蛋，看见对手是炎魔，那又何必非要杀死，直接制住便是，指使、震慑、定身、石化、力场牢笼……无论哪一种法术，萨马斯特都能熟练运用，保证让炎魔丧失行动能力又还留最后一口气，不会弄到需要它玩焚身爆地地步。

    然而他万万没有预料到的是：焚身爆就在他掌心爆发。

    距离如此之近——准确地说是“零距离”，萨马斯特纵然反应再快也来不及构建法术防御，何况他刚刚才完成锢魂术这等强大魔法，总需要缓冲才能施展下一个法术，就连逃跑也是来不及，这一击焚身爆便是吃得结结实实。

    “就算他是萨马斯特，他也不可能硬抗一记焚身爆，”琼恩微微冷笑，“我就不信他那副骨头架子有多坚固。”

    作为活了几百年的大巫妖，萨马斯特当然早就为自己施加了无数强化法术，他地骨骼只怕比精金还要坚固几分。神兵利器都未必能砍伤——但就算再坚固，他也总不能挡得住贴身发出的焚身爆，那种巨大的爆炸力，就算是一个精金魔像也会被炸碎了。

    “就算这样他都还不死，剩下不还有三个炎魔么。”琼恩的手指在桌面上轻轻划动，“萨马斯特首当其冲，主要地冲击力都被他承受了，另外三个炎魔距离远些，不会受伤太重。”

    萨马斯特布下这个陷阱，是让琼恩去诱骗欣布前来，自己则在高塔上施法攻击，引来四个巴布魔卫兵。再让莎珞克用邪徽控制，等欣布到来便群起攻之。后来狂战魔、迷诱魔、判魂魔、六臂蛇魔接踵而来，照样还是走正常程序，直接传送到萨马斯特身周，准备攻击这个最先的挑衅者，是有莎珞克及时命令才转向。

    如今莎珞克飞身而下。去救梅菲斯和凛，恶魔卫兵无人控制，自然还是按照最先获得的指示，攻击那个被它们包围在中间的家伙。也就是萨马斯特了。

    在此前和欣布的法术决斗中，萨马斯特地强力法术就算不是消耗一空，至少也所剩不多了，他是个巫妖，又没有银火可用。如今中了一击零距离焚身爆，再被三个恶魔中最强大的巴洛炎魔围攻，“如果这样他还能不死。”琼恩最后总结，“那我也真没什么话好说了。”

    他端起桌上的一杯葡萄酒，慢慢啜饮，然后听到了凛的评价。

    “你是在赌博。”她说。

    确实是赌博。

    琼恩的计划，建立在一系列的“变数”之上，或者说依赖于萨马斯特的“配合”，如果其中有某个环节出问题，那整条路就走不通了。

    “如果萨马斯特不肯先放我和艾弥薇，你怎么办呢？”凛问，“如果他一定要求先杀了我老师和葵露女士之后才肯放人呢？”

    “他是可以这么做，而且这样一来，我也就无可奈何，”琼恩回答，“但他不太可能这么做。首先，他真正忌惮的是你老师，葵露女士还不放在眼里，当时地局面，对他而言已经可以说是大功告成，没必要为一点小事和我多生枝节。其次，他在一开始答应过我，搞定了欣布，他就放人。”

    “我和艾弥薇难道是‘一点小事’吗？”凛气鼓鼓的，“而且他答应又算什么，你就相信他不会耍赖反悔？”

    “对于我来说，你们自然是天大的事情，但对于他来说，

    不值一提的小事。至于说耍赖，我不能说他肯定不能性不高。”

    “为什么？”

    “他也答应了某个人，不对我下手，而他确实遵守了承诺，”琼恩慢慢说，“而且……不管怎么说，他是当之无愧的大巫师。”

    以年龄而论，琼恩比凛还要小上一岁，但见识过的绝世强者却已经很多了。有地很正常，例如布雷纳斯，完全就是个阳光开朗的年轻人；有的变态，例如奥沃，动辄喜欢和学生开恶劣玩笑；有的谦和，例如萨扎斯坦，以他红袍首席之尊，面对琼恩这种后辈也彬彬有礼；有地冷漠，例如拉沃克，连话都懒得多说一句；有的善良却脾气暴躁，例如现在还躺在床上接受治疗的欣布；有的邪恶却令人亲近，例如某位正在物质界奔波的情报贩子。

    无论是哪一种，强者总有强者地气度在，可以邪恶，不能无耻，可以变态，不能猥琐，可以是枭雄，却不能是小人。否则的话，永远也成不了气候，到不了这种程度。

    “而且，”琼恩低声说，“我敢赌他不会反悔，因为他是个宅。”

    “宅？”

    所有人都愕然，不知道这个词是什么意思，但琼恩也不多做解释。“无论如何，”他说，“我赌赢了。”

    “那你为什么不先让莎珞克送我们下塔呢，直接这样跳下去，万一她没追上，那岂不是很危险？”

    “我如果先让你们下塔，那我自然就是少了后顾之忧，但这样一来，萨马斯特势必要起疑心，”琼恩低声解释，“你们留在塔上，我就是多了一重顾忌，萨马斯特就是少了一重疑心。至于说莎珞克追不上，那不可能，她飞得非常快，我事先估算过的，至少有八成把握能救起你们。”

    “那还有两成呢……”

    “八成已经远远足够了，”梅菲斯打断了凛地低声嘟囓，“换了我，超过五成把握我就一定赌了。”

    凛噘了噘嘴，换了个问题，“如果他不答应用锢魂术怎么办？”

    “没办法，但我的这个要求合情合理，他眼看大功告成，心情正佳，答应的可能性很高。”

    “如果六臂蛇魔不是恰好只剩下一只怎么办？或者在蛇魔来之前战斗就已经结束，下一拨来的不是炎魔怎么办？”

    “我会尽量控制场面，”琼恩回答，“尽量让最后剩下一只蛇魔。”

    “也就是说你其实也没把握。”

    “我只能尽力。”

    “那如果他的施法速度稍稍再快一点，或者炎魔出现稍稍慢一步，或者炎魔恰好没挡住锢魂术，那又怎么办？”

    “上一轮恶魔被杀死，下一轮恶魔登场，这其中需要的时间我当然早就估算过，你以为我一直站在旁边是做什么？恶魔出现的位置是固定的，炎魔我也见过，知道它体积足够庞大，有很高的可能挡下那道锢魂术。”

    凛有些不高兴起来，“所有的这些，全都建立在‘可能’之上，只要有一环出错，那我的老师就会死了，你是拿她的性命在赌博。”

    “对啊，”琼恩冷冷说，“那又怎么样？”

    凛怔了一怔。

    “如果我和萨马斯特合作，你老师现在已经是个死人；因为我赌了一把，所以她现在还能活着躺在这里呼吸——然后呢，你还有什么可说的？”

    “而且我也并不是纯粹赌博，”琼恩说，“我已经说了，你们跳下，莎珞克有几成把握能救起；杀死蛇魔，炎魔多长时间会出现，会出现在什么位置，能不能挡住法术，这些我都清楚计算过。世界上没有百分之百的事情，但总是有超过八成的把握，我才敢赌上一赌。”

    “就算这些你能够计算，能够判断有几成把握，但萨马斯特的反应，你却不能预料啊。如果他直接就看穿了你的计划呢？或者他没看穿，但他非常谨慎小心，不犯半点错误呢？”凛不服气，“你又怎么办？”

    “不怎么办，乖乖合作就是，”琼恩说，“反正我保住艾弥薇和你，其他的人我也就懒得在乎了。”

    “你……”

    “萨马斯特的事情，本来就和我，和艾弥薇无关，是你老师的事情，”琼恩说，“我们只是被卷进来，现在艾弥薇因此被扣做人质。对于我来说，他要发动龙狂迷锁也好，要摧毁全世界也好，要当大魔王也好，那都尽管随意，我没兴趣干涉。我只想艾弥薇平安，你是艾弥薇的朋友，所以我也会保住你，其他的事情，其他的人，与我何干？”

    “琼恩！”

    梅菲斯微微皱眉，轻声打断他，琼恩笑了一笑，转过话题。“我不认为这种可能性很高，”他说，扫了凛一眼，看着梅菲斯，微微点头，“萨马斯特是很狡猾，但他这个陷阱也不过是临时起意，仓促行事，我就不信他能算无遗策，面面俱到，不露半点破绽。变数如此多，不确定的因素太多，我就不信他能尽在掌握，不犯半点错误。”

    “事实证明他犯错误了，”琼恩说，微微也有些得意起来，“他不该信守承诺，把艾弥薇和你交给我；他不该听信我的话，用了锢魂术——这两个都不是什么大错，但已经足够了。我赌赢了，他死了，至少暂时死了。”

    “只怕你还是低估他了，”一直没有出声的欣布突然说，“他没那么容易死。”

深渊篇 第五十二节 篡夺
    布中了高等降咒，全身瘫痪不能动弹，幸好有葵露在火替她治疗，驱退诅咒，终于渐渐恢复过来。萨马斯特的法术只是让她力气全失，神智依旧清醒，所以后来发生的一切她全都知道，又听琼恩把前因后果大致讲述了一遍，基本明白了是怎么回事。当然，琼恩所说的也只是“大致”，细节基本都含糊过去，他总不能当着这么多人的面大谈特谈萨马斯特的美女犬和尸妓构想吧，至于说把两个选民调教成之类的说法也直接略过，而且有些地方，涉及琼恩自己的秘密，例如萨马斯特发明的那种以透支生命为代价的深度暗示术，自然是更加不会说了。

    欣布从床上慢慢坐起，靠着墙壁，眼光缓缓从房间里扫过，最后落到琼恩脸上。“谢谢。”她简单地说，点了点头。

    琼恩笑了一笑，“你说他没那么容易死？”他直接转回刚才的话题，“难道那记焚身爆还杀不死他？”

    炎魔被锢魂术击中，随即宝石爆炸的时候，琼恩还在塔上，亲眼见识到那巨大威势。虽然自己距离较远，而且早有准备，事先在身上叠加了各种防护法术，依旧被震得头晕目眩，内腑翻腾，几乎要当场吐出血来，否则也不至于坠塔之后要足足花两秒钟才能定心回神，激活飞行术。这种自爆类型的招数，他也不是没见识过，当日在幽暗地域里遇到的那只灵吸怪巫妖斯兰普，就有类似的法术，据说是从南方一个叫做哈鲁阿的地方学来的，名为“麦康提尔之最后一击”，将巫师所有准备的法术还原成纯粹地魔法能量爆炸开来，为的就是和对手同归于尽。确实厉害无比。今天这炎魔的焚身爆，较之斯兰普的“麦康提尔之最后一击”，威力只怕要胜过两倍不止，又是“零距离”攻击，以琼恩的估算。别说萨马斯特终究只是一副骷髅骨架，哪怕他就是个纯精金铸造地魔像，应该也被炸成碎块了。

    “恐怕不行，”欣布叹气，“他和普通的巫妖不同。”

    “怎么不同？”

    欣布看看周围，此时房间里只有两位选民、琼恩、梅菲斯和凛，莎珞克被派出去打探消息了，阿忒妮和伊莉雅尚未归来。她和葵露对视一眼。微微点了点头，“萨马斯特也有神力，”欣布轻声说，“炎魔的焚身爆能重伤他，但想杀死却不容易。”

    萨马斯特也有神力？

    琼恩一时错愕，没想到会是这种回答。“他为什么会有神力，”他不解，“他不是早就被剥夺选民资格了么。”

    欣布犹豫着，似乎不知道如何措辞解释。“你知道，萨马斯特是一个天才，”她最后说，“他曾经在很长一段时间里担任选民，对银火有着非常深入的研究。多有创造……甚至，就像我今天使用的雷电枪，很大程度上也有他的贡献在内。”

    “我听说过。”琼恩说。

    萨马斯特在担任选民的二十多年中。发明出了银火球、银火闪电、银火护盾、银火爪等各种运用方法，将银火的威力真正发挥出来。而这一切地背后，则意味着一个事实：萨马斯特对银火本质的认识，已经清楚透彻到了一个惊人的地步。正因为如此，他才能高屋建瓴，后来居上，胜过那些老牌选民们，有这样多的创新和贡献。他对琼恩自称“有史以来对神力最有研究的凡人”，并不是吹嘘，而是名副其实。

    萨马斯特对银火（或者说神力）的深入研究，其目地并不仅仅是为了探寻各种变化运用方法——这只是附带产品，他真正所追求的，是“永生”。

    “永生？”

    “永生，”欣布说，“也就是说长命不死，青春永驻。”

    “然而他不已经是选民了吗？”琼恩指出，“你们选民不是已经可以长生不死了吗？”

    “但这是神祇的赐予，而萨马斯特所期望的，是不依赖于神祇而获得永生。”

    琼恩皱眉，隐约觉得什么地方似乎不太对劲，“那他怎么做呢？”

    “他居然试图打算窃取女神赐予地银火，把它变成真正属于自身的能力。”

    琼恩心中暗自一凛，仿佛把握到了什么，“他成功了？”

    “应该是，”欣布说，“虽然很不可思议，但他似乎真的做到了。875DR，，，~|夺了选民身分，收回银火——但当时阿祖斯却发现他体内居然有一丝银火无法收回，已经和他融合为一了。”

    “他怎么做到的？”琼恩问，语气中隐隐透出一丝急切。

    欣布有些奇怪地看了他一眼，“他到底是怎么做到的，我也不知道，”她说，“没有人知道，这是秘密。但他和艾拉斯卓在一起地时候，曾经语焉不详地透露过一些，他似乎是发明了某种奇怪的附魔术，一种自我暗示或者说强制催眠的方法，能够让他做到种种不可思议地事情——这毫无疑问是他最后陷入疯狂的原因之一，但我们怀疑他最终成功窃取银火，和这种附魔术也不无关系。另外，伊尔明斯特认为，萨马斯特很有可能获得了某些古耐瑟瑞尔帝国的魔法知识。”

    古耐瑟瑞尔帝国的魔法知识？

    琼恩心中狂跳不止，他感觉自己似乎已经将要触及秘密的核心，“耐瑟瑞尔帝国的什么魔法知识？”他尽可能平静地问，“我或许听过。”

    “那我就确实不清楚了。”欣布摇头，不肯就这个话题再多说。

    萨马斯特的作法确实惊人，选民的神力，来自于神祇的授予，相当于一种权力暂时下放，他居然能够从中篡夺，化归自身，这份本领和胆识实在是非同小可。只是这方法的适

    很差。因为你首先得是选民才行，否则连下放的神哪里还谈其他。萨马斯特刚刚融合一丝神力，就被剥夺了选民资格，他的神奇方法从此也就没有了用武之地。不朽地梦想成空，只好老老实实转化巫妖去了。

    尽管如此，这一丝神力，依旧足以让他面对选民们的屡次围攻而屹立不倒，总能够死里逃生，东山再起，直至创立龙巫教，在整个大陆掀起一场腥风血雨。倘若不是后来晨曦之神兰森德尔亲自降临。将他击杀，事情还不知道如何了局。

    即便是几次死而复活，实力颇有削弱，但那一丝神力依旧存留。因为太过微弱，萨马斯特无法用来塑成银火球、银火护盾、雷电枪之类的法术，但有了它。老巫妖正面硬扛一击焚身爆，会不会就此完蛋还真不好说。

    这可实在不是个好消息。

    琼恩皱着眉头，有些头疼起来。他之所以选择对萨马斯特下手而不是老老实实合作，原因自然有很多。但其中很重要的一点，就在于萨马斯特只是一个人，而魔法女神的选民们却是一大票。得罪了欣布和葵露，那就是树了一群强大地死敌，而得罪了萨马斯特。那也只是一个老巫妖——琼恩盘算了半天，觉得自己在可预见的将来，绝无希望把阴影谷大贤者、深水城主、七姐妹这一群选民都尽数杀光。但只干掉萨马斯特一个，那可行性就高很多了。

    当然，萨马斯特是巫妖，只要命匣不毁，他就能复活——但总是需要一定的时间的。明天决赛一过，琼恩拿到印章，大家直接开溜回物质界，萨马斯特还去哪里找他？琼恩甚至已经想好，回到物质界，直奔阴魂城，请布雷纳斯王子预言定位萨马斯特的命匣，斩草除根，或者找死胖子老师奥沃出面，总有办法应付。

    算盘虽然打得如意，一切却都是建立在能够杀死——至少是暂时杀死——萨马斯特的前提上。琼恩原本以为一击“零距离”焚身爆再加三个巴洛炎魔，怎么也能干掉萨马斯特了，一时隐隐有些得意，如今听欣布这么一说，事情只怕倒还没预想得那么顺利。

    “倒也无需担心，”葵露在旁边说，“萨马斯特就算不死，至少也会受重创，他可是亡灵，想恢复没有那么容易。”

    活人受伤，只要牧师拿治疗法术砸上去，加速身体的自愈能力，便能快速康复。琼恩在第二远征师的时候，也曾经见过高明地牧师为受伤的战士治疗，一道治疗术释放出来，伤口血肉当真是“以肉眼看得见的速度”愈合，神妙无比。然而亡灵便没有这么幸运，它们已经不是血肉之躯，干枯僵死的皮肉骨骼也不会再度生长，治疗术拍上去反而会严重受创，就像被琼恩干掉的那只死亡巡猎者。亡灵倘若受了伤，例如腿骨被打碎了，便得寻找合适的骨骼来替换上，同时用负能量法术（例如伤害术）连缀、融合、化入躯体、重新驱动，麻烦得很。

    萨马斯特用锢魂术囚禁炎魔，导致焚身爆就在掌心迸发，就算他真能不死，至少那只胳膊也肯定炸碎了，缺了手臂，却要看他如何施法。如今距离决赛只有不到十个小时，即便他早有准备，随身携带了一堆骨用于替换，真正“安装”完成也得费上半天功夫，那就没多少时间重新准备法术了。

    欣布只是中了诅咒，并未受伤，如今经过治疗也已经恢复，银火虽然消耗殆尽，一时无法补充，但抓紧时间休息，重新准备法术，明天比赛时照样还是货真价实地大巫师。葵露为了替欣布治疗，银火消耗不少，但到了明天比赛时，应该也能恢复过半，对萨马斯特依旧还是有一定威胁。加上琼恩和阿忒妮，实力并未打太多折扣。反观萨马斯特，他却没什么强力队友，只是临时抓了几只弗洛魔凑数，能一路打进决赛靠的全是他一个人。只要干掉萨马斯特，其他也就不足为惧。

    这样一算，大家也就放下心来，何况这还只是做较坏的打算，说不定萨马斯特运气不佳，真的被当场炸了个粉身碎骨也未可知。“对了，”琼恩突然想起一件事情来，“他今天招来地那种三个脑袋的怪物是什么？”

    萨马斯特为了防止欣布逃脱，在高塔周围布置了八只弗洛魔和四只三首翼龙，最后被干掉了九只。有弗洛魔很正常，萨马斯特参加决斗大赛，就是把自己伪装成一只弗洛魔，又另外抓了五个弗洛魔做队友，所以一直瞒过了欣布等人，直到八强晋级之前才被发觉。当时凛匆匆忙忙跑来报信，结果喝了媚药被琼恩顺势推倒了。至于三首翼龙，琼恩就不认识了，也从未听说，不由得有些好奇。

    “三首翼龙，萨马斯特的邪恶研究成果之一。”欣布说。

    萨马斯特不但是个亡灵师，而且对“龙”有着超乎寻常的热爱，所以才会折腾出龙巫妖这种惊世骇俗的东西。但正因为龙巫妖太过著名，大家都只记得这个，却不知道他其实还有一大堆发明创造，这三首翼龙便是其中之一，三个脑袋能够同时喷出火焰、寒冰和毒气，飞行速度更是快若闪电，虽然不算特别厉害，却也不能小看。

    此时莎珞克从外面返回，说那座高塔已经崩溃倒塌，化作废墟一片，无论是萨马斯特还是恶魔卫兵都不见踪影，莫知去向。她建议去红色寿衣那里探听消息，但被琼恩制止了，“不用了，”他说，“现在还是先别分散，免得出事，过了决赛再说。”阿忒妮和伊莉雅也先后返回，诸人各自回房间休息。

深渊篇 第五十三节 神力
    菲斯走出浴室，发现琼恩正坐在床头沉思，“想什么些奇怪，“早点休息吧。”

    “唔，”琼恩依旧皱眉思索着，“艾弥薇，你有没有把我能够吸收神力的事情告诉过凛？”

    梅菲斯略略有些不悦，“当然没有，”她说，“我难道分不清事情轻重么，什么都对别人说。”

    琼恩将她揽到怀中，“对不起，”他道歉，“我只是在想一些事情，没理清楚头绪，随口就问了。”

    “没事，”梅菲斯说，有点奇怪，“你在想什么呢？”

    琼恩沉吟了半响，“艾弥薇，你记不记得我们在塞尔的时候，当时我遇上了凛，惊讶于她拥有各种惊人的天赋异能：宝石魔法、无限火中跳跃，那是因为她有巨龙血脉的关系。当时我问你：‘你是神子，为什么没有表现出什么天赋异能呢’，你当时回答我说，是因为你的神祇的神力，和你父亲的神力，彼此冲突压制住了，对吧。”

    “是啊，怎么了。”

    “那意思也就是说，如果没有你的神祇的压制，或者说在你成为圣武士之前，你也是拥有很多异乎常人的能力是吧。”

    “是啊，”梅菲斯点头，“其实我小时候就拥有，成为圣武士之后才丧失掉，或者也不能说是丧失，只是被封印起来了，反正我也不爱用。”

    “有哪些能力呢？”

    “很多啊，比如我可以用神力塑成‘杀戮之剑’，是一柄黑色长剑，任何活物只要被刺中，基本都是必死无疑；比如我可以用神力震慑邪魔，驱遣指使……一共大概四五种吧。应该还有更多，但我母亲没来得及教我了。”

    “这些你母亲也同样都会吗？”

    “当然。”

    “各种运用的方法、效果，也都是一样的吗？”

    “当然，否则她怎么教我。她是选民啊，同样也是拥有杀戮神力的。”

    “但是巴尔不是死了吗？继承他的杀戮神位的。应该是希瑞克吧，他没有收回你母亲地神力？”

    “没有，”梅菲斯摇头，“是挺奇怪的，我也一直没明白为什么……你问这个做什么？”

    “哦，我是很奇怪，莎珞克为什么没有这些能力呢？”

    “巴尔子嗣太多，杀戮神力太过分散了。每个人身上都只有极其微薄的一点，自然就没什么效果了，”梅菲斯说，“神力要想外化具现，也是要有足够的分量的，就像欣布刚才说萨马斯特。虽然也篡夺了一丝银火，但因为太过微弱，所以他什么银火球银火护盾都用不出来。莎珞克也凝聚融合了一些神力，但还是太少了。”

    “太少了？”

    “嗯。我记得我大概是在八岁地时候，当时我体内的杀戮神力已经积累到了……能够让我有‘即将溢出来’的感觉，然后我母亲说，我可以学习锻炼运用神力的方法了，”梅菲斯回忆着说。“莎珞克拥有的神力太少，连我当时的十分之一应该都没有，她当然没有什么明显的特别能力——而且关键在于。她就算有，也根本不懂得怎么运用啊。”

    神力的运用，也是要先知道方法地，不掌握方法，就算有神力也白搭。在早期阶段，魔法女神的选民们就只会很机械地运用银火去烧人，类似于燃烧之手，因为女神只传授了这种方法。后来是萨马斯特发明了诸多运用技巧，银火的威力才真正发挥出来。琼恩自己也可以作为例子，他现在确确实实有影火，这是莎尔的神力，然而他压根不知道如何运用，夜女士也没教，所以唯一的用途就是生死关头自动出来保命。梅菲斯的母亲是巴尔高阶祭司，又是选民，到处杀死巴尔子嗣，让梅菲斯凝聚融合神力，为地就是让神祇复活，她自然是非常精通杀戮神力的运用方法，并且教给了女儿。莎珞克就运气很不佳，没有一个好母亲也没有好老师，加入的是铁王座这种黑道组织，被培养成一个杀手，哪里懂得如何运用神力。

    “这么说的话，如果掌握神力地运用方法的话，神子其实比选民更加优秀？因为神力是真正属于自己的。”

    “哪有这种道理？”梅菲斯皱眉，觉得琼恩的说法很是莫名其妙，“确实，神子的神力是属于自身地，很难剥夺；选民的神力是神赐予的，随时可以收回——但问题在于，神子通常只是能继承到一点神力而已，和选民所获得地远远不能相比，连具现外化都不太可能，就算知道如何运用又有什么意义？”

    “但你不是神子吗，你不就可以。”

    “我是特例啊，”梅菲斯轻轻敲着他的脑袋，“巴尔是预见到自己必将被摧毁，所以他刻意把自己拥有的全部神力都分散到了子嗣中，通过杀戮互相吸引，所以我这个神子才能拥有如此庞大的神力，这根本就不是常态好不好。正常的情况，神子能够继承到的神力并不多，恐怕连莎珞克这种程度都没有，甚至还有可能丝毫没有继承到半点神力的。”

    琼恩沉吟着，“那除了巴尔之外，还有别的神祇在凡间留有子嗣吗？”

    “历史上是有一些的，但都不怎么出名，而且我说了，神子不是选民，继承的那点神力微不足道，甚至根本没有，无法像选民那样长生永寿，最多能比普通人多活些年月罢了，基本都早去世了。最近几十年里，在凡间留有子嗣的神明……似乎就只有巴尔了。”

    “唔，你知道，我在宗教学方面一向无知，很多基础概念都搞不清楚，”琼恩搂着她的腰肢，在少女的金发上轻轻亲吻，“那也就是说，你是神子，因为情况特殊，拥有超乎寻常的神力。

    能够运用‘杀戮之剑’，而你母亲是选民，同样也能吧，效果是一样的。欣布和葵露是魔法女神的选民。被赐予银火，所以能够运用银火球、雷电枪，就连萨马斯特，如果他篡夺地神力足够多，他也是可以运用的，对吧。”

    “是啊。”

    “那这也就是说，神力和神力之间，其实没有本质区别。只是所有权的归属不同。是这个意思吗？”

    “可是，所有权的归属不同，这本身就是最大的本质区别吧。”

    “是，我知道，有地神力归属于神祇，有的神力归属于凡人本身。选民具备的是前者，强大但却并非真正拥有，只是暂时借用；神子具备的是后者，真正拥有但却微弱。除了你这种特殊情况之外，基本也不能运用发挥。但我是说，如果忽略掉这个本质的不同，它们的作用、效果、外在的表现形式，其实是差不多的。对吧。”

    “是，效果、作用，那其实是差不多地。关键就在于归属不同——但你弄清楚这个又有什么意义？”

    “唔，我是在整理思路，”琼恩说，“总觉得像是隐隐约约把握到了什么东西，但一时又说不清楚……神力和神力是不同的，最本质的区别就在于所有权的归属，萨马斯特发明的，其实也就是一种转移神力所有权的方法，对吧。”

    “可以这么说，”梅菲斯点头，“他其实就是篡夺神力，归属自身——从某种意义上说，他是想从选民转化为强大地神子，进而获得真正的永生。”

    “真了不起。”琼恩感叹。

    “是很了不起，但那也得你先成为选民，先有神力让你篡夺再说……”梅菲斯随口正说着，突然反应过来，“琼恩，你的意思不会是说……”

    “我也有一种能够转化神力的方法，”琼恩说，“你知道地。”

    梅菲斯想了一想，摇摇头，“不一样，”她说，“这是完全不同的。”

    确实是不一样，萨马斯特的作法，其实就像是一个保管员，神祇把神力寄存在他那里，然后他给吞没贪污了；琼恩的作法，则更像是一个窃贼，直接从别人体内吸取过来，据为己有。而且经过萨马斯特的转化，神力依旧还是神力，只是换了所有权人而已；经过琼恩地转化，神力就已经变得不是神力，不知道是什么东西了——至少他明明吸收了巴尔神力，梅菲斯却半点感应不到。

    然而……总觉得这里面有什么联系似的。

    “我明白了，”梅菲斯说，“你是想对付你身体里的影火？”

    琼恩见她会错了意，也不否认，顺势点头，“唔，我是刚才听了欣布提到萨马斯特能够转化神力，所以有这个想法。”

    “这恐怕不容易，”梅菲斯摇头，“你虽然有影火，但具体地来历其实都不十分清楚，贸然行事只怕不妥。而且就算萨马斯特真有这种办法，他又怎么会教给你。”

    其实也未必需要萨马斯特教，琼恩心想，他那所谓的“采玉诀”吸收神力，也是分两个步骤的，第一步是从别人体内吸取过来，第二步是消化。就算不能像萨马斯特一样，把影火据为己有，随时运用，至少能够消化掉，免得留在身体里是个隐患。问题在于，他从莎珞克和菲娅体内吸收了杀戮神力，是能清楚感觉到的，可以运功去消化，那影火却压根感觉不到，不知道潜伏在什么地方，只在生死关头自己冒出来，随即消失得无影无踪，想对付都无从下手。

    “莫非我学会的这种方法，只能对付自己吸收来的神力？”琼恩默默思忖着，“掌握的资料还是太少，大多都是自己揣测，想不明白。萨马斯特对神力极有研究，或许能明白这其中的奥妙所在……说起来，他倒是提过，说有办法能够让我一个月之内成为力量近似奥沃的大巫师，不会就和这有关吧。”

    萨马斯特在和琼恩谈判的时候，是曾经提到过这么一句，但当时琼恩正在头疼要如何应付这老巫妖的要挟，解决面临的困境，也没太在意，只当他是在吹牛。就算不是吹牛，估计也是那种“让你瞬间激发出身体的全部潜能，获得绝世力量。三分钟后七窍流血而死”的类型，没兴趣尝试。据说魔鬼就特别喜欢拿这种契约去引诱凡人，而有些愚蠢的笨蛋还真就相信，结果当了几分钟地绝顶高手，然后就一命呜呼。灵魂被魔鬼收走了。琼恩听过很多这种例子，也深知这世界上没有白吃的午餐，没有一步登天的好事，所以压根就不相信。

    然而现在想起来，萨马斯特虽然自负了些，却也似乎没有信口开河的习惯，所说未必完全是虚妄，或许真有几分门道。只是现在已经成了死敌。倒也不用指望了，何况老巫妖当时也说了“你没有足够的筹码和我交换”，琼恩算来算去，自己也确实给不出什么好处，能让对方把那等秘密相授，只得死心。

    “算了。这个问题以后再想，越想脑子越混乱了……还是等有机会，推倒个选民实际试验一下再说。”

    可惜这世界上地选民并不多，琼恩对男性又绝无兴趣。能够可供选择的，似乎也就只有欣布等人，却又太危险了，推倒就得罪一大批。其实这次原本也是个机会，只是琼恩考虑再三。终究还是决定不和萨马斯特这种恐怖分子合作——更何况，他眼下最要紧的，是拿到那枚印章呢。

    唔。这世界上有没有既势单力薄，没有强劲的后台和一堆同伙的，又是女性的，而且最好还是漂亮美女的选民，能够让我推倒来做试验呢。算了，这种好事还是不要太指望。

    是，”他朝梅菲斯微笑，“我多想了……其实主要是跟我说那些话，是什么意思？”

    “哪些话？”梅菲斯微微一怔，随即明白过来，“她不过是解释萨马斯特的神力来源罢了。”

    “我总觉得她像是在向我暗示什么。”

    梅菲斯摇头，“你能吸收神力地事情，我肯定没和凛说过，欣布不应该知道的。而且就我看，她也不像有什么暗示的意思。”

    “是么？”

    “这几天相处，你也应该看得出欣布的性格，她和凛其实很像的，在‘自己人’面前，往往就没什么戒心，说话散漫，口无遮拦。就像上次，她连‘萨马斯特看见女孩子穿白色以外的内裤会大发脾气’这种话都能随口说，”说到这里，梅菲斯忍不住笑了起来，“所以你根本不用多想，她纯粹就是随口说说罢了。”

    琼恩点点头，“也对，是我最近太敏感了。”

    “你一向都太过谨慎了，仿佛总在担忧着什么。”

    琼恩怔了一怔，“你也这么觉得？”

    “谁还这么说过吗？”

    “我姐姐，”琼恩叹气，“上次回阴魂城，姐姐就对我说，说我从小就太过小心谨慎，这样会把胆气都消磨掉地。”

    “珊嘉姐姐说得一点没错，谨慎不是坏事，但想得太多，背负太多，瞻前顾后，不敢放手一搏，终究是难成大器的。所以说，今天我非常非常高兴呢。”

    “是么？”

    “是啊，”少女点头，“就像珊嘉姐姐说的，你太谨慎了，总是想着能够万无一失，不肯冒险。但这一次，你终于拿出了孤注一掷的勇气，所以我很高兴啊。”

    “我也不算孤注一掷，”琼恩笑起来，“其实我留了退路地。”

    他确实留了退路，即便到了最后关头，萨马斯特不上当，不肯用锢魂术，琼恩也可以直接把梅菲斯、凛和欣布带走，放弃比赛就是。至于萨马斯特拿到印章，会发动龙狂迷锁，那就是正义人士考虑的问题了，琼恩懒得关心，能够救下欣布的性命，没当真把她先奸后杀，或者送到阴魂城去邀功领赏，已经算是看在凛的份上，仁至义尽了。

    “但你还是赌了，”梅菲斯说，“在他用锢魂术的那一刹那，你也没有十成把握，但还是断然抉择——我喜欢那种感觉。”

    “如果我赌输了呢？”琼恩说，“如果我估算错误，莎珞克没能把你和凛救起来呢。”

    梅菲斯静静微笑，“世上哪有必赢不输地赌局，哪有百分之百的把握。输了，那就重来，死了，那就算了。无论如何，我不怪你。”

    “我会怪我自己的，”琼恩说，“倘若不是想到你，我或许真地会和萨马斯特合作了，他可是许诺了不少好处呢。”

    “你和萨马斯特合作，不是同样也能保我平安无事吗。”

    “是可以，但你会原谅我么？你会原谅我和萨马斯特合作，对付欣布和葵露？”

    梅菲斯沉默了一会，“如果你真那么做，”她轻声说，“我也会理解的。”

    “我不需要理解，”琼恩说，“我不想你不高兴。”

    梅菲斯将头靠在他的肩上，抬起手指轻轻抚摸巫师的脸，“谢谢，”她低声说，接着笑了起来，“对了，说说看，萨马斯特到底都许诺了你什么好处呢？”

    琼恩便把他和萨马斯特的谈判内容大致说了一遍，因为是单独面对梅菲斯，基本就不用刻意隐瞒什么了，原原本本重复就是。“嗯，确实是很诱人的条件呢，”梅菲斯听完，笑着说，“你为什么不愿意和他合作呢？”

    “我说了，我不想看到你不高兴。”

    “除此之外呢，还有别的原因吗？”

    “我也要那枚印章嘛，”琼恩说，“他不知道，以为我不看重，这就是个错误。如果我真和他合作，别的不说，至少印章就落到他手里了，我岂不白白忙碌一场。”

    “就因为这个？”

    “唔，难道这个理由还不够吗？”

    “有点不够，”梅菲斯说，“你要那枚印章，其实更多也只是种直觉吧，猜测对你有用，又不是已经确证。以你的性格，会为这种还不能确证的东西去冒得罪一位大巫妖的风险？”

    “可他也没给我什么好处嘛？”

    “谁说的，他不是答应把两位选民给你吗？你不是一向很喜欢美女吗，她们可都是当之无愧的大美人呢，我就不信你半点不动心。”

    “艾弥薇，你这么说话，可不像是个圣武士吧。”

    “圣武士更应该实话实说啊，”梅菲斯微微含笑瞥了她一眼，“说实话，你没打过她们的主意？”

    “想是想过，”琼恩承认，“不过也没多想，我不想惹祸上身。”

    “所以说，你就是这样，太过谨慎，不愿冒险。”

    “这个，我相信在这方面，你并不希望我多么有冒险精神吧，”琼恩逗她，“或者说，你也希望看到我变得勇气百倍，不顾一切去把她们推倒？那我明天就去找萨马斯特，说我改主意了。”

    “如果你真敢那么做，我倒是没什么意见啦，”梅菲斯盈盈笑着，“就怕凛会把你打扁的。别看她表面上好像很烦欣布这个老师，其实心底还是很看重的呢，你要是敢对欣布做什么，看她会不会放过你。”

    琼恩叹了口气，“说到凛，她今天好像对我很有意见。”“那是当然的吧，”梅菲斯说，“她生气了嘛。”

深渊篇 第五十四节 变故
    被欣布叫去了，所以琼恩和梅菲斯才能安静地享受二论事情，想到这一点，琼恩就觉得有些荒诞，曾几何时，他还是很期待能够把这两位少女左拥右抱，同时搞上床的，如今梦想明明实现了，他反而宁愿凛不在，只想把梅菲斯抱在怀里，静静闲谈。

    真奇怪，凛是毫无疑问的美女，性格也不坏，容貌秀丽，娇俏活泼，主动送上门来被推倒，梅菲斯也没什么意见，算是认可了。这种好事，分明应该是男人的梦想才对，为什么自己反而这么不识趣呢。难道说自己转性了不成？这种事情绝无可能啊。

    是了，之所以会如此，完全是因为那个小女巫的非正常性取向，对我这样英俊的男性兴趣缺缺，却成天赖在梅菲斯怀里，对男人的牛奶不感兴趣，却喜欢少女的花蜜，所以说百合果然是最大的罪恶……话又说回来，倘若凛不是对梅菲斯有特殊感情的话，只怕也没那么容易被自己弄上床。

    算了算了，不想这么莫名其妙的问题。

    “凛生气了？”他问。

    “废话，”梅菲斯说，“换了你是她，你会不生气么？”

    琼恩摸摸鼻子，觉得自己今天似乎确实做得过分了点，“这个，我也没办法嘛，”他说，“萨马斯特扣押了你，我必须先暂时和他合作，只能委屈她了。”

    “你没明白，问题不在这里，”梅菲斯轻轻摇头，“凛虽然是任性了点，却也不是那种不分轻重蛮不讲理的大小姐。你面对的情况她清楚，做出的选择她也能理解。没什么错。她真正生气的，不是你的作法，而是你地态度。”

    “态度？”

    “她生气的，是你半点不把她放在心上，只念着我。明显的厚此薄彼，差别待遇啊。”

    “我有么……”

    梅菲斯瞥着他。

    “好吧，就算是有点，至少也不是太明显吧。”

    “还不明显？”梅菲斯反问，“你为了救我，骗她老师进陷阱，拿她老师的性命赌博；你为了救我，把她教给萨马斯特做人质。而且还是在刚刚……之后，这还不明显？她还能不生气？”

    琼恩摊开手，表示无奈，“这个么，如果是她被萨马斯特扣住了，我也会尽力去救她的啊。”

    “是么？”梅菲斯打断了他地话。“那么如果情况倒过来，是凛被萨马斯特扣住，你会为了救她，骗我的老师进陷阱。拿我的老师性命做赌注？你会为了救她，把我交给萨马斯特？会吗？”

    “这个……我需要再考虑一下……”

    “那不就是了。”

    “可是萨马斯特也不会拿她作为人质啊，这种情况根本就不会出现。”

    “萨马斯特为什么选择我做人质而不选择她呢？不正是因为你会看重我，却不会在乎她么。”

    “可是，”琼恩犹豫着。“那也不用这么生气吧……唔，我的意思是说，她本来其实也没有多么喜欢我。那也就不用这么介意了吧。”

    梅菲斯笑了起来，“我总算知道，为什么你勾搭不了女孩子，只能骗骗我这种了。你连女孩子的基本心理都不懂啊。她就算不喜欢你，她也是希望你喜欢她的，除非真是厌恶到了一定程度。以前我和凛在一起的时候，也曾经有男孩子追求她，执着了很久，可惜凛不喜欢他，对他半点没感觉，可是后来那个男孩子放弃了，喜欢上了别的人，凛还是心情低落了几天呢。”

    “凛真贪心。”琼恩评价。

    “哪有你这样说地，女孩子都这样好不好，这是人之常情，”梅菲斯屈起手指在琼恩头上轻轻敲了一记，“要说贪心，你不是更贪心么，有了我还不够，整天见一个爱一个。凛只是想想而已，你是有机会就下手。”

    “我也没见一个爱一个吧。”

    “差不多了，我就凛这么一个朋友，都被你骗到手了，还要怎么样。”

    “我觉得这点应该修正一下：她根本不是被我骗到手的，是被你啊。”

    “没区别，反正终究是你的。而且，你没看出来么，她已经有点喜欢你了。”

    “是吗？”

    “虚荣心得到满足了吧，”梅菲斯哼了一声，“她如果不是有点喜欢你了，今天也不会这么生气了，或者说，就算生气，也不至于到这种程度，专门挑你的毛病。”

    “可是，”琼恩有些疑惑，“我最近似乎也没做什么令她特别满意，印象改观的事情吧。就是在今天，她和我……唔，那时候，她还是说，她只是看我还算顺眼罢了。”

    “没错啊，当时她对你的感觉还只是‘看着顺眼’而已，但此后你地表现就让她改变看法了。”

    “我拿她老师的性命赌博，把她交给一个老巫妖，后来还让她险些从高塔上摔死——就因为这些，她开始有点喜欢我了？”

    “对。”

    “艾弥薇，你逻辑不清楚了吧，就在十秒钟前，你刚刚告诉我说，因为我干了这些事情，让她非常非常生气呢。”

    “是你逻辑不清楚，琼恩，”梅菲斯说，“我早说了，她生气的，是你的态度；她满意地，是你的行为。而正是因为她对你印象改观，有点喜欢了，所以你的态度她就格外不能容忍——这么说你明白了吗？”

    “可是我的行为也没什么令她满意的吧，”琼恩不解，“其实这件事情，对于她来说等于是无妄之灾。我是把凛救回来了，但一开始也就是我交给萨马斯特地；

    欣布救回来了，但一开始也就是我把她骗进陷阱的。立场上来看，不来找我算账，我就已经很感到欣慰了。”

    “但是你做得很成功，不是吗？结果不坏，萨马斯特很可能就此完蛋了。就算不死也重伤——当然这只是次要地，凛其实也未必多么在乎这些。重要的在于，你让凛发现，你并不像她一直认为的那样，只是个平常地巫师。你有一些能够让她心动的东西。”

    “我怎么会是平常的巫师呢，”琼恩抗议，“我的魔法进境可比她快很多啊。”

    半年前在塞尔相遇时，琼恩和凛的魔法造诣差不多，大致都是在“魔网第四层”地水准，如今再次相逢，琼恩已经突飞猛进到第六层，而凛变化并不明显。从前几场比赛的情形来看，有进步，但并不大，估计最多也就是刚刚触摸到魔网第五层，能够凝成真名的地步。以进境而论，琼恩确实是快很多了。

    “那又怎么了？萨马斯特还是天才巫师呢。难道你觉得凛会因此对他有什么好印象？”

    “不会吗？就事论事，不谈善恶，不论立场，至少我是很佩服萨马斯特的。”

    “凛和你不一样。你和萨马斯特都是正常的巫师。凭自己的能力一点点锻炼出来的，所以非常在意这些。凛的魔法能力，基本源自天赋，生来就有，稍加锻炼就会。一学就精，因为宝石魔法地强化，同样的法术用出来。威力比别人勤修苦练的还要胜过好几倍。得来的太容易，自然不珍惜，所以这方面反而也就不是特别看重了。”

    ……这就是标准的阶级敌人啊。

    “那我到底是表现出了什么让她心动的品质呢？”

    “不知道，你自己去想。”

    “那先不管这个，就现在这种情况，我应该怎么解决呢？”琼恩继续虚心请教，“既然凛又对我很生气，又有点喜欢我——后面这点是你说地，那么我就先勉为其难地相信了……”

    他的话被打断了，梅菲斯轻轻一肘打在他的腹部，表示对这种得了便宜还卖乖的行为严重不满。“你没搞错吧，”她说，“我是你情人，你现在问我怎么去哄别地女孩子，这也太过分了点吧。”

    “嫉妒了？”

    “有点。”

    “只是有点？”

    梅菲斯沉默了一会，“如果是别人，我自然会很生气，现在是凛，那也只能算了，”她低声说，“在这世界上，我就这么一个朋友……无论怎么样，我不想让她不高兴。”

    琼恩微微一怔，不由得心头怜惜之意大起，轻轻将她抱住。梅菲斯的性格，宠辱不惊、冷暖自若、恪守本心、不假旁求，以个人而论，固然是近乎完美的品格，但要以交友而论，就未免显得太过于冷淡，拒人于千里之外。她很容易给人一种感觉，就是她根本不需要朋友，哪怕整个世界的人都灭绝了，她照样也能安静自若地继续生活似的。这种性情，加上她地家庭背景、邪神血脉，又早早成为圣武士，身居高位，自然是不可能有什么朋友了，唯一的例外，就是青梅竹马一起长大的凛吧。

    “你至少还有我啊。”他轻轻说。

    “那是不一样地，”梅菲斯微笑，“你是情人，她是朋友，这两者怎么能够一样呢。”

    “我也可以做你朋友啊。”

    “不一样的。”梅菲斯摇头，不再多说。

    对于如何安抚凛，梅菲斯并没有提供太多建议，她的看法是先不用去管，放着就好。“凛有点孩子脾气，你现在去哄她没用，”她说，“等过段时间，她自己气消了，到时候再说。”

    琼恩一向尊重权威，而在对凛的心理把握上，梅菲斯毫无疑问是权威，所以他理所当然地听从了，暂时不去多想。

    两人随意闲谈，不知不觉已经接近凌晨，琼恩想起明天还要决赛，虽然萨马斯特很可能不会露面，自己这边可以不战而胜，终究不能掉以轻心。反正此前已经在凛身上泄过火，也不用再折腾梅菲斯，将她抱在怀中，沉沉睡去。

    一夜无事，第二日清晨，琼恩醒来，梅菲斯犹在熟睡。他轻轻起身穿衣洗漱，取出魔法书准备法术，又去楼下叫了早餐，诸般事情忙碌完毕，已经快到七点钟了，还有一个多小时便是决赛。他将梅菲斯叫醒。替她穿上衣服，“吃完早餐，差不多就该出发了。”他说。

    两人到了外间，却发现凛不知何时已经坐在餐桌边，正在拿一根长长吸管喝果汁。看见他们出来，打了个招呼。“早，艾弥薇，琼恩，”她说，“起来了。”

    “嗯，”梅菲斯点点头，在她旁边坐下。“你脸色有点差，昨晚没睡好？”

    “是啊，”凛叹气，“老师不知道发什么神经，罗罗嗦嗦和我说了半夜的话，我都困得不行了。你知道我早上又喜欢睡懒觉的。结果五点钟就把我吵醒了，精神能好才怪……我是不是脸色很难看？有黑眼圈了？”

    “没那么夸张，”梅菲斯安慰，“只是脸色稍差而已。基本看不出来。”

    “那就好，”凛松口气，“真羡慕你呢艾弥薇，天生丽质，成天在外面奔波忙碌。一天只要睡三四个小时，皮肤照样又嫩又滑，让我嫉妒死了……”

    琼恩咳嗽了一声。示意两位少女这里还有外人在场。

    凛瞥了他一眼，夸张地伸伸懒腰，“累死了，”她抱怨，“我连魔法都没准备呢。”

    “反正你

    用上场。”

    “也是，”凛说，转过脸来，“琼恩，那今天就看你了，像昨天一样把那个老巫妖轰成碎渣吧。”

    琼恩有些尴尬，“那个，凛，我昨天……”

    “没事没事，”凛摆摆手，“昨天是我心情不好，不关你的事情。再说反正也阴了那老家伙一道，最好他就此完蛋，大家皆大欢喜，从此世界清净。要不是他，我怎么会跑到这鬼地方来……不过也正好遇上了艾弥薇，倒是应该感谢他。”

    “你还遇到我了。”琼恩提醒。

    “那就算了，遇见你没好事，只会让我生气。”

    果然，还在生气呢。

    琼恩正要说话，莎珞克款款走了进来，“早，各位，”她说，“我这里有两个消息，你们有没有兴趣听听。”

    “说吧。”

    “一个好消息，一个坏消息，你们想先听哪一个？”

    “这个么，”琼恩想了想，“一大早的，还是先说好消息来让人振奋一下吧。”

    “遵命，主人，”魅魔说，“好消息就是：红色寿衣刚刚发布了通缉令，宣布昨晚有凡人萨马斯特在断域镇内挑衅滋事，非法攻击他人，并且杀死卫兵，拒捕脱逃，已经触犯律法，予以通缉。”

    “哦，他果然没死……这种镇内私斗，会怎么处理？”

    “这个我就不清楚了，具体如何处理大概得问红色寿衣，但我想至少监禁几百年，应该是免不了了。”

    这确实是个好消息，如此一来的话，萨马斯特虽然还没死，估计也不敢在决赛中露面了吧，否则立刻就被抓起来，今天地比赛就能不战而胜了。

    “那另一个坏消息呢？”

    “坏消息么，就是红色寿衣下令，从即日起，断域镇内封闭一切位面传送法术。”

    “什么？”大家都是一惊，“为什么？”

    “因为萨马斯特就是用位面传送逃脱卫兵追捕的，为了避免此类事情再度发生，红色寿衣就下了这道命令。”

    琼恩皱眉看了看梅菲斯，不禁有些头疼起来。深渊是混乱之地，位面传送法术难以使用，非常容易出错，幸好断域镇是这混乱之中的一粒秩序种子，可以作为位面传送的“基点”。如今红色寿衣下了这道命令，等于是堵住了琼恩等人回物质界的道路，这却要如何是好。

    “那这道命令什么时候解除？总不会一直有效吧，那样一来断域镇和其他位面也就要基本断绝联系了。”

    “不知道，这个就得看红色寿衣地心情了。”

    此时欣布等人过来，听到这个消息，一时也是怔然无语。“以我的能力，除非在断域镇内，否则就算施展位面传送，也基本是无法准确定位物质界的，”欣布说，“这倒是有点麻烦了。”

    能够无视深渊的混乱本质干扰，精确完成位面传送的，大概也就是各层的恶魔领主或者有近似实力的才能办到。然而琼恩等人却要去哪里寻找这种大恶魔来帮忙。红色寿衣自己倒应该是可以的，她虽然不是万渊平原地统治者，也不差多少了，但琼恩上次请她相助，对方却很冷淡，显得兴趣缺缺，也是不用指望了。

    虽然听到这坏消息，只是也不及多想，决赛马上就要开始，只能走一步算一步，先对付了眼下再说。众人到了赛场，琼恩一眼扫过，只见观众席最前排的贵宾位上，正坐着一位女子，容光四射，艳丽无比，一身大红婚纱衬托得越发娇美动人，正是断域镇的魅魔女主人。

    “她怎么来了？”

    “因为是决赛啊，每次决赛红色寿衣都会亲临现场的，待会还要由她来颁发奖品呢。”

    “哦。”

    眼见比赛时间已到，按照事先商定，由琼恩先上场，他有法术逆转戒指在，还可以借助棋子魔像，就算是萨马斯特丝毫不曾受伤，全力出手，也能顶得住片刻，左右一见情形不对就直接弃权逃命便是，能消耗对方一点法术算一点。再由欣布和葵露上场，便可稳操胜算了。只是他上了擂台，对面却空空荡荡无人，萨马斯特和他的弗洛魔队友们半个都没出现。

    “老巫妖果然不敢出现，这样一来我们就不战而胜了，倒也省事。”

    又等片刻，果然无人应战，裁判便宣布萨马斯特一方弃权，琼恩一队获胜。此次决斗大赛就此结束，自然有漂亮的魅魔小姐取过奖品来，红色寿衣款款走上擂台，玉指拈起那枚印章，就准备当场授奖。琼恩正待要上前去接，陡地觉得眼前一暗，仿佛头顶上一片浓重乌云猛然罩下。

    他一惊之下，抬头看去，只见半空中黑气龙蛇翻腾，现出一个巨大地闪烁徽记来，乃是一柄钢刀被咬在利齿之中。正不知何意，只见电闪雷鸣，连声霹雳震响，一只庞大怪物从天而降，正落在擂台中央，震得整个地面都晃了三晃。琼恩连退几步，定神看去，只见它弯角獠牙，口滴绿涎，遍体红鳞，手持一柄锯齿钢刀，背后是一双巨大无比的肉翼，全身热气腾腾，火焰从每个毛孔中吞吐缭绕。

    琼恩在断域镇里也呆了几日，各种恶魔模样都见过，从没哪一种长成这样的，又怎么会突然跳出来搅场？正自犹疑，却见赛场周围的恶魔们齐齐跳起，怒声厉喝，叫地是“拜尔”的名字。拜尔？地狱第一层魔鬼领主？

深渊篇 第五十五节 疑局
    尔这个名字并不算生僻罕见，估计重名的肯定不少，梅菲斯的父亲杀戮之神巴尔，听起来就也很像，发音差不多，不仔细听都可能会混淆。然而当一只体型和巴洛炎魔差不多，形象怪异更有过之的大家伙从天而降，气势威猛地登场，分明是来搅局的，再看看周围恶魔们群情激奋的反应，那琼恩要是还猜不出眼前这全身红鳞的家伙是谁，真就是白痴了。

    地狱九大魔鬼领主之一，第一层“阿弗纳斯“的统治者，拜尔。

    他的突然登场，出乎所有人的意料，恶魔和魔鬼们本就是死敌，眼下更是血战爆发在即，拜尔作为地狱第一层的领主，魔鬼军队的先锋官，不好端端地在他的青铜城堡里待着运筹帷幄，坐镇指挥，跑到断域镇来做什么？难道不怕被恶魔们群起攻之么。

    难道血战已经开始了？不对啊，莎珞克说过，决斗大赛是为血战而准备的，其中一个作用就是选拔精英人才，填充恶魔的军队，应付随后的血战。比赛还没落幕，血战没道理这么早就开始了。

    拜尔却显然没兴趣解释自己此行的来意——也不需要解释了，在他落地站稳的下一秒，手中锯齿钢刀轰然下劈，撞在地面上，一道汹涌澎湃的气浪以他为中心猛烈推涌出来，距离稍近的裁判和魅魔小姐立刻就像断线风筝一样摔飞了出去。红色寿衣站得稍远，她反应极快，一见拜尔出现立刻飘然后退，脚不沾地，凌空而行，纵然是在闪避攻击。依旧显得清丽优雅、仪态万分，气浪滚滚翻涌而来，却只吹得她衣角飘飘，当真如同传说中的仙子一般。

    萨马斯特弃权，琼恩等人就获得比赛冠军。因为是现场颁奖，那枚白玉印章原本就放置在托盘上，由魅魔小姐端着送上来，准备由红色寿衣颁发给琼恩。如今拜尔突然杀出，震退诸人，随即巨掌当空一捞，便将那枚白玉印章稳稳抓入手中。

    周围观众席上的恶魔们纷纷跃起，朝擂台上冲来。打算将这个魔鬼领主打倒在地。红色寿衣却是反应奇怪，她退出几步，站在擂台边沿的围栏上，凌风俏立，声色不动，既不动怒。也不呵斥，甚至都不发话，仿佛只是打算静静旁观似的。

    琼恩因为一开始距离拜尔较远，后退得又快。只被那澎湃气浪推得连连后退几步，倒不曾受伤。若在平时，他遇上拜尔这样的强敌，第一反应是先开溜再说，反正对方又不是冲着自己来地。然而这家伙却把那枚印章给抢去了——自己等人辛辛苦苦一路比赛打过来。所为者何？不就是这枚印章么。如今眼看就要到手了，居然有人横插一脚，出来抢夺。是可忍孰不可忍，不假思索地伸手入怀，就要扔出棋子魔像来。

    指尖刚刚触摸到一枚棋子，正要拈起掷出，琼恩陡然怔了一下。

    这副萨瓦棋是伊玛斯卡帝国奇械师所制，能够自由变化魔像，是非常强大的魔法物品。琼恩是个巫师，对它又研究颇久，非常熟悉，只要指尖碰触，自然就能够清楚感受到其中汹涌澎湃的魔法能量，仿佛呼之欲出一般。然而这一刹那，他突然什么都感应不到了。

    他一惊之下，连忙又后退两步，凝神再试，这才察觉到棋子内依旧有微弱的魔力波动，但比平时模糊得多，刚才几乎都没感应到。“怎会如此？感觉像是被什么力量压制住了似的……”

    压制？

    琼恩陡然想起来，莎珞克曾经提过，恶魔各大领主之间往往彼此为敌，导致互相压制，他这副萨瓦棋是奇械师制作，背后肯定借助了狄魔高根地力量，所以也要有所防备。但狄魔高根是恶魔君主，远远超越于其他一切恶魔领主之上，能够和他勉强抗衡的只有格拉兹特和奥喀斯，其余皆不足道。琼恩只要不进入他们的恶魔国度，那就不必担心，除非是亲自撞到本人……

    难道格拉兹特或者奥喀斯此时就在附近，在暗中窥伺？

    这个念头让他心中一惊，转念再想又不太可能，倘若当真如此，拜尔又如何还敢出现……是了，拜尔是魔鬼，魔鬼和恶魔正是天生死敌，我现在站在他附近，自然会被他压制，这是顺理成章的事情。拜尔既然是地狱九大领主之一，应该也不比格拉兹特和奥喀斯逊色太多，那两个恶魔领主能办到的，拜尔应该也能勉强办到吧。

    想明白此节，心下微微一松，不管怎么说，面对一个并非冲着自己而来的拜尔，至少比面对一个暗中窥伺的格拉兹特或者奥喀斯要让人轻松得多。他再退几步，此时欣布等人也冲上擂台。无数恶魔蜂拥而上，已经将拜尔团团包围，阿忒妮拔出箭矢，正要相助，却

    拦住了。

    “等等。”她说。

    “那个魔鬼抢了印章！”

    “我知道，”欣布说，微微瞥了站在不远处悠闲观战的红色寿衣一眼，“先等等看再说。”

    琼恩明白欣布地意思，所以他也已经暂时放弃了插手的打算。拜尔确实不愧是血战中声名赫赫的人物，面对潮水般的恶魔半点不惧，钢刀挥舞，带起一阵阵烈焰风暴，几十条火龙绕身旋转，冲在最前面的十几只恶魔顿时被烧成了灰烬，尸骨无存。

    断域镇中强大的恶魔虽多，但平时主要都是住在军营中，如今能在镇上闲逛地，大多数都实力弱小，属于炮灰一类的角色，自然不放在拜尔眼中。红色寿衣又态度暧昧，仿佛置身事外一般，全然忘了自己是断域镇的女主人。琼恩和欣布等人见情形古怪，一时也不敢贸然插手，生怕落入什么陷阱。拜尔趁机连连挥出几刀，将身周清出一块空地，肉翼扇动，庞大的身躯腾空而起。朝天上飞去，不过短短几瞬，便消失不见了。

    事情变成这个样子，众人都觉有些匪夷所思，甚至一时反应不过来。红色寿衣眼见拜尔走了。方才姗姗回到已经被破坏得一塌糊涂地擂台上，宣布因为出现意外干扰，颁奖暂时停止，稍后会做出新的决定，对选手进行相应补偿，等等。说完便直接转身走人，扔下残局自然有人收拾。琼恩等人互相看看，也只能先回旅馆等待消息再说。

    “红色寿衣绝对和拜尔有勾结。”回到旅馆。在客厅里坐下，欣布开口说。

    没有人回答，因为这是稍有眼光的人都已经看出来的事实。断域镇并不是游乐园，它是血战地征召营所在（虽然琼恩没看见军营在哪），不可能任由一位魔鬼领主想来就来，想走就走。如入无人之境，如果它连这点自保防御能力都没有，那也不可能在这血战前线屹立数千年而不倒了。红色寿衣本人极少亲自动手，究竟实力如何大家不清楚。但能够镇服此地，让恶魔们不敢反抗，靠地不可能只是美色。何况大家都知道，红色寿衣可以随时召唤她的近卫军，是一支由十二个炎魔率领的精锐战队。倘若它们出动，完全有可能当场围杀拜尔。

    拜尔不可能不知道断域镇地强大，但却依旧敢于亲身前来。而且事实上也是很轻易就全身而退——出现这种局面，除了“红色寿衣和拜尔勾结”之外，别无其他解释。

    问题在于，红色寿衣这么做地目的何在？

    “如果红色寿衣想把印章给拜尔的话，直接给他就是，又何必来这一手，”琼恩慢慢说，“让一个魔鬼领主闯入断域镇，夺走决斗大赛的奖品再安然离开，不管怎么说，这对于红色寿衣也不是件光采的事情吧。”

    “那就说明一件事，”莎珞克说，她明白了琼恩的意思，“她原本并无这个打算，只是在决斗大赛已经开始之后才改变了主意。但她又不能临时反悔，替换奖品，所以索性让拜尔自己来抢。安排了这一出，至少从法理上说，她不过是看管不严，致使奖品遗失，却算不上出尔反尔，言而无信。”

    “但到底是什么缘故，让她突然改变了主意呢？”梅菲斯提出疑问，“宁愿付出声望降低的代价，也要让拜尔拿到印章，这其中必定有足够分量的原因。是因为我们，还是因为萨马斯特？”

    “可能都是，”莎珞克回答，“除了我们和萨马斯特之外，没有人真正在意奖品本身是什么，是一枚印章，是一颗宝石，是一粒珍珠，甚至一块普通地木头石块，都无所谓，大家在意的是它的附带价值。红色寿衣一开始应该也是如此，所以轻易就拿它出来做奖品，但萨马斯特和我们加入之后，她很可能是发觉了什么，于是做了某种考虑，改变了计划，让拜尔来拿到印章。其实如果不是我们的话，换了别人获得第一名，根本就不会在乎印章是不是被抢走，随便再拿一件东西替代就是——所以拜尔的这个举动，分明就是针对我们或者萨马斯特来的。”

    “那么会不会是红色寿衣早就知道这枚印章对于萨马斯特地价值，所以故意拿出来作为奖品，引诱他上钩呢？”

    莎珞克皱眉想了想，“如果是这样的话，她完全可以做得更加隐蔽巧妙，而不必这样生硬。”

    众人思索了一会，先后点头表示基本赞同魅魔的分析，“但目的是什么呢？”凛问，“拜尔拿走印章，是为了什么？难道他也打算去发动龙狂迷锁？”

    “不知道，”欣布说，“但我担心一件事情……我担心拜尔抢走印章，为地就是萨马斯特。或许他和萨马斯特达成了什么

    ”

    琼恩皱眉，“你是说，萨马斯特知道自己无法上场比赛，即使上场也没有胜算，所以他找到了拜尔帮忙？而红色寿衣出于某种缘故，默许了拜尔的行为？”

    “我也只是猜测。”

    但确实有可能。

    事情一波三折，突然又变得扑朔迷离起来。拜尔的突然插手，红色寿衣的奇怪态度，背后到底意味着什么？印章落入拜尔之手，那接下来又要如何才好？

    “先等等再看吧，”欣布最后说。“看看红色寿衣到底接下来要做什么，或许能够从中判断出一些东西，然后再做打算。”

    大家也没更好的办法，只能各自散去，等消息再说。莎珞克正要回房间。却被琼恩叫住了。

    “什么事，主人？”

    琼恩取出萨瓦棋魔像，放在桌上，摩挲着一枚枚棋子，感受其中重新活跃起来地魔法能量。“我记得你上次好像告诉我说，因为这些棋子很可能是借助了狄魔高根的力量制作地，所以有可能被其他地恶魔领主压制对吧。”

    “只可能被格拉兹特或者奥喀斯压制，”魅魔纠正。“其他恶魔领主应该是无力影响的，远远不在一个层次上。”

    “那魔鬼可以压制吗？”

    “魔鬼？”莎珞克怔了一下。

    “对，如果靠近强大的魔鬼，比如说拜尔，那这副萨瓦棋的力量有可能也被压制吗？”

    “至少拜尔肯定不可能。”

    “为什么，”琼恩不解。“拜尔不也是很强大地魔鬼吗？他是地狱第一层的领主，地位和力量也足以和格拉兹特或者奥喀斯相当了吧？”

    “差远了，”魅魔说，“拜尔确实名列地狱九大领主之一。但却是最年轻最弱小的一个，他是几百年前才刚刚爬到这个位置的。其实以力量而论，拜尔并不如何强大的，他甚至都没有信徒，因为他无法赐予信徒神术。”

    “是吗？”

    “是啊。地狱其他领主，全都有凡人信徒，都可以赐予信徒神术；拜尔的前任扎瑞尔。同样也有不少凡人信徒，有秘密教会，然而自从拜尔继任之后，教会就解散了。原因很简单，拜尔根本无力赐予神术，所以他的力量也就可想而知了。”

    “那他怎么能够当这地狱第一层领主？早该被人推翻了吧。”

    “魔鬼和我们恶魔不同，下位者想要上位，靠的主要不是力量而是智谋，因为他们太讲规矩，”魅魔说，“对于我们恶魔来说，谁地力量强，谁自然就是领袖；但对于魔鬼来说，即便你的力量比你的上级胜过十倍，也不能直接把他干掉，自己夺位，你得用阴谋，耍诡计，不能明着来，要让大家无话可说，就像拜尔对付扎瑞尔那样。拜尔能够当上领主并且稳座到现在，靠的就是他的机谋狡诈，无人能敌，却不是说本身有多强——当然也不太差就是了。”

    “这样啊。”

    “对，而且地狱的领袖人物，以九狱之主阿斯蒂莫斯为首，其下是‘八魔将’，再其下才是地狱前八层地诸位领主，单纯以力量而论，拜尔则又是这各位领主中最弱小的一位，虽然他肯定是最狡猾的一个。所以主人你刚才说，拜尔可以和格拉兹特、奥喀斯相当，那是绝对错误，他最多也就相当于深渊里一个中等程度的恶魔领主，绝无可能压制你地萨瓦棋，那可是恶魔君主狄魔高根的力量啊。如果让我估计的话，别说拜尔，即便是‘八魔将’，也未必有这种能力，或许只有九狱之主亲至才有可能。”

    “可是，”琼恩皱眉，“刚才面对拜尔的时候，我这副萨瓦棋突然不能用了，我能清楚感觉到是它的力量被压制住了。这又怎么解释？”

    莎珞克地脸色微微变了，“你确定？”

    “确定，”琼恩说，“我本来以为是拜尔的缘故，既然你现在说得这么肯定，那就应该不是。那这么说……”

    这么说，确实是格拉兹特或者奥喀斯隐身在暗处？否则总不可能说九狱之主阿斯蒂莫斯亲自出动了吧。

    决斗大赛的决赛，一方弃权，另一方不战而胜；在即将颁奖地时候，拜尔突然出现，抢走奖品，而红色寿衣对此明显知情，甚至是同谋；仅仅如此，倒还罢了，如今又发现深渊三巨头甚至魔鬼最高领袖有可能窥伺在侧……这局势真是越来越复杂，让人捉摸不透了。

    “算了，”琼恩说，“先不提这些，你给我说说拜尔的事情吧。我有种预感，只怕我们接下来要和这家伙打交道了。”

深渊篇 第五十六节 补偿
    关拜尔的资料，莎珞克倒是了解不少，原因无他，这当中的名声太恶劣了。如果在深渊做调查问卷，问“谁是你最想痛扁一顿的魔鬼”，拜尔绝对高居榜首，远超其他。

    “每个魔鬼领主都有自己的称号，至于拜尔的称号，”莎珞克顿了顿，“背叛者”。

    “背叛者”这个称号，是恶魔和魔鬼共同给予的，它们难得地在这件事情上达成了一致意见，而拜尔对此也笑纳不辞，因为他当之无愧，名副其实，他确确实实就是靠着不断的背叛而起家，最终爬上今天的位置的。

    据莎珞克说，拜尔是一位真正从最底层爬上来的平民英雄，他原本只是个默默无闻的小角色，在成万上亿的魔鬼里毫不起眼，经过几万年的血火厮杀、吞噬、进化，最终成为深狱炼魔（魔鬼中最强大的一种，地位等同于恶魔中的巴洛炎魔），在扎瑞尔（阿弗纳斯的前任统治者）的麾下当一名将军。

    在几百年前的某次血战中，拜尔突然临阵倒戈，率部投降恶魔，并且用一系列的手段取得信任——他杀死了大批原本的战友，提供了魔鬼们的作战计划，并且在后来获得了验证。

    然后拜尔向恶魔们提出一个计策：他假意背叛恶魔，再度回归地狱阵营，取得信任，然后在下一场战役中继续临阵倒戈。

    恶魔们同意了，于是拜尔当真又回到了魔鬼当中，依旧在扎瑞尔麾下担任将军，依旧统领军队——然后他果然又背叛了，再次倒向恶魔。

    接连两次完美的背叛，彻底打消了恶魔们的疑心。真正把拜尔视为自己人——然后拜尔把恶魔们带进了魔鬼的陷阱，一败涂地，不但输掉了这次战役，几乎连万渊平原都被彻底攻陷，过了很久以后才慢慢收复回来。

    凭借这一系列的精彩背叛。拜尔获得了九狱之主阿斯蒂莫斯的嘉奖，将他提拔为阿弗纳斯地统治者，位列地狱九大魔鬼领主之一。至于他的前任扎瑞尔，则在此前的一次战役中落入恶魔的包围圈，不知所终，官方的说法是光荣战死了，其实大家都知道是拜尔在捣鬼，借刀杀人。甚至还有一种说法是扎瑞尔其实没死。如今正被拜尔关押在某个秘密监牢中，之所以有这种传言，是因为拜尔素来也有好色地名声，尤其喜欢向女上司下手——在他过去几万年的奋斗历史中，类似的事情他已经干过很多次了，而扎瑞尔正是魔鬼中著名的标致美人儿。又曾经是他的顶头上司。

    “深渊里甚至有一句玩笑，说拜尔如今的上司阿斯蒂莫斯并非女性，以至于拜尔缺乏继续前进的动力，否则的话。他早就已经成为九狱之主了。”

    “唔，这句话……其实也未尝没有几分道理啊。”

    “嗯？”

    “哦，我是在想，倘若有一个漂亮美艳地女上司，成天在我面前呼来喝去。颐气指使，那么我应该也是很有去推倒征服她的欲望和动力吧。”

    “那你现在的上司是男性？还是老太婆？”

    琼恩叹气，“男性。”

    他最早的上司是布雷纳斯。后来去炼金学院，上司是玛提克和瓦提克，再后来到了第二远征师，上司是雅达——全都是阴魂王子，没有公主。说起来也奇怪，为什么阴魂城主有十二个儿子，却连一个女儿都没有呢；不但是他，就连他的十二位王子，也同样没听说有女儿……不对，不仅仅是没有女儿，是根本就没有子嗣。

    真遗憾，如果和自己打交道的不是布雷纳斯王子，而是布雷纳斯公主，那是多么令人愉快地事情啊，或者他生个漂亮女儿来让我推倒也不错啊，这难道不是奇幻小说主角的应有待遇么。还有那对双胞胎王子，玛提克和瓦提克，炼金学院的院长，为什么就偏偏不是双胞胎公主呢，自己一向对于双胞胎姐妹很有兴趣的呀。

    想起双胞胎姐妹，琼恩不由得又想起还留在伊卡沙城里地莫尼卡姐妹了，这次意外掉到深渊来，也有好几日了，芙蕾狄应该已经得知消息，还不知道担心成什么样子，回去有必要好好安慰……顺便把她姐姐芙莉娅也一起推倒了吧，就当是对夜女士暗中下手的报复，这个理由似乎足够冠冕堂皇了。

    “主人？”魅魔奇怪地轻呼，“你在想什么呢，怎么好像突然走神了。”

    “没什么，我在锻炼一下发散思维。”

    “发散思维？”

    “也就是联想了，你知道的，如果没有联想，世界将会怎样……我也不知道会怎样，总之很糟糕就是了——继续讲拜尔的事情吧。”

    “就这些了，”魅魔双手摊开，“拜尔就这样当上了阿弗纳斯的领主，然后一直稳座至今。他手下不乏足够强大足够有力量地魔鬼，但没有一个能比他更狡猾更聪明，所以迄今为止，无人能够挑战他的地位。而自从他上任之后，血战的局势就对我们恶魔越来越不利了，你知道，在这种超大规模地战役中，个人的力量强弱其实压根不算什么，真正重要的是统帅和策划能力，但恶魔当中，找不出能够和拜尔相匹敌的人物。”

    “格拉兹特呢？”琼恩问，“他总可以吧。”

    “他应该可以，但自从拜尔上任之后，格拉兹特就再也没有主动发起过一次战争了，也从来没有和拜尔交手过，所以无从验证。”

    “唔。”

    有关拜尔的资料，基本就是这些，虽然莎珞克说得不少，但真正对眼前有用的似乎也不多。总结起来，这就是一个本身实力不算特别强大，但极其狡诈多智的魔鬼领主，

    台似乎颇硬，是阿斯蒂莫斯赏识提拔的——而且还有上司的奇特爱好。

    “自己不算实力超强，居然还敢单枪匹马跑到断域镇来，当真是有恃无恐……这是为什么呢？”

    这个问题没人能够解答。琼恩在脑中转着念头，已经浮现好几种可能的猜测，但都无法确定。便在此时，消息传来，说是请他们派代表去红色寿衣的宫邸。商谈此次比赛奖品地问题。

    因为事先早就商定，倘若得到第一名，印章归琼恩所有，如今自然也就由他去和红色寿衣去打交道。琼恩为交涉方便，把莎珞克也带上了。

    到了宫邸，红色寿衣起身迎接，依旧是先客套闲谈。若在平时，琼恩倒也奉陪。现在心中满腹疑团，不得其解，便不愿多绕弯子浪费时间，索性直截了当就问对方请自己过来，有何赐教。红色寿衣微微含笑，从旁边取过几张纸来。递给琼恩。

    “这是我刚刚收到的。”

    琼恩细看，见是一些显然来源不同的情报，其中一份说拜尔夺得印章，已经返回青铜城堡；另一份则说有人在青铜城堡看见了萨马斯特。被奉为上宾，加上其他几份情报相互佐证，“拜尔和萨马斯特勾结，所以来抢印章”这个结论基本已经是确定无疑了。

    “这些情报可靠么？”琼恩随口问。

    “绝对真实可靠，”红色寿衣说。“对于这点我可以担保。”

    琼恩略略沉吟，红色寿衣的信誉似乎还不差，至少不会公然撒谎。既然说得这么斩钉截铁，那应该是有十足把握了。拜尔和萨马斯特勾结，这也就能解释他为什么会突然出现抢夺印章，至于勾结的原因，那倒更容易理解。问题是，红色寿衣又是在打什么主意呢？单纯只是要给拜尔帮忙？

    “莎珞克曾经说过，传言红色寿衣和拜尔暗中有密切关系，我当时还不太相信，毕竟一个是恶魔一个是魔鬼……莫非真有奸情？”

    心中如此想着，眼神便不由自主地略有变化，红色寿衣阅人无数，经验丰富至极，如何看不出来，只是依旧笑吟吟地并不点破，也不解释。琼恩虽然心中疑虑，总也不能直接质问她到底是什么意思，有些事情只能是大家心照不宣，却没办法摆在明面上来说。正自踌躇，莎珞克在旁边开口，说既然事已至此，原定地奖品已经落入拜尔之手，红色寿衣决定如何兑现赛前的承诺呢？是准备再派人从拜尔手中夺回，还是另有补偿？

    出现这种意外，红色寿衣作为断域镇的主人，自然负有不可推卸的责任，她也很爽快，直接又递过一张纸来，是一份名单，琼恩一眼扫去，只见上面密密麻麻记录了几十种宝物的名称和资料。

    “那枚印章不过是个玩物，并无实际用途，丢弃了也不可惜。这份名单上所列的，都是我平时收集的一些魔法物品，虽然说不上多么珍贵，但也不是寻常得见之物，”红色寿衣柔声说，“兰尼斯特先生可以任选其一，代替那枚印章作为奖品。当然，所附带的所有权益也一概保留，”她稍顿了顿，朝琼恩看了一眼，“全部保留，一样不缺。”

    所有权益，那就是包括贸易优惠权、半价购物权、镇内争斗权，还有和红色寿衣一夜春宵地机会了。虽说琼恩对这种一夜情不是很喜欢，但漂亮到这种程度的美人，一辈子也未必能再遇到，错过了实在太可惜，就当是换换口味也不错。

    这个条件可算优厚，如果换了其他人，肯定毫不犹豫就答应了，反正他们也不在乎那枚印章本身，只是个象征罢了，换一个根本无所谓，何况还能换得一件珍贵的魔法物品。然而对于琼恩来说，又有些不太一样。

    “兰尼斯特先生对这种方案似乎不甚满意？”红色寿衣轻身询问。

    “唔，这个么，实不相瞒，我之所以参加决斗大赛，为的其实就是那枚印章，倒不是其他。我一向嗜好收集这些古物，上次偶然得见，梦寐难忘……”

    其实琼恩也知道，自己这种话纯属胡扯，不但骗不过自己，也骗不过红色寿衣。对方雄踞一方，执掌断域镇，除非真是胸大无脑的白痴。否则决不会相信这种鬼话。但还是那句话，世界上很多事情，私下都清楚，就是不能摆上明面来说，反正彼此心照不宣。不会拆穿就是。琼恩说来说去，其实意思就是说“我非常看重那枚印章”，然而现在它被抢走了，红色寿衣拿其他的东西来代替，他就不能答应了。

    红色寿衣嫣然微笑，“当然，”她说，“这完全是我地责任。所以我额外又准备了两套补偿方案，可供选择，兰尼斯特先生意下如何？”

    琼恩皱眉，红色寿衣已经准备好了两套方案让他从中选择？那如何两套方案都不满意怎么办。“难道不是由我自己提出补偿意见吗？”他试探地问。

    “根据规则，补偿方案是由我自主决定的，”红色寿衣笑容不减。“当然我一定会充分考虑到您的利益，保证公平合理。”

    “这规则未免太不合理了吧。”

    “哦，有可能，因为它是我刚刚制定地。仓促之间，可能考虑不周。以后不妨慢慢再修改完善，不过暂时是不方便再改了。”

    “刚制定地？”

    “是啊，因为以前从没想过会出现这种意外，所以也没制定相应的规则。我只好临时定了一条。”

    “可是……这分明不合乎法理吧？事情先发生。然后再制定规则，这违反法不溯及既往的道理啊。”

    “您说的那是

    道理，兰尼斯特先生。对于我们恶魔来说是不适用:

    琼恩一时无语，只好问对方到底准备了哪两套方案，先拿来看看再说。

    第一套方案，是红色寿衣许诺送琼恩和他的同伴返回物质界。

    “如果我没记错，您上次曾经向我提起过，表示希望回到物质界，”红色寿衣说，“那么，现在我把这一条加上去作为补偿，您意下如何？”

    琼恩有些动心，“那第二种方案呢？”

    “您刚才表示非常在意那枚印章，我对这种情况也做了考虑，所以准备了第二种补偿方案，”红色寿衣不紧不慢地说，“印章现在已经落入拜尔手中，他当然不会乖乖送还。如果您对它真的那么喜欢，志在必得地话，只能去抢回来了——我对此可以提供方便。”

    琼恩吓了一跳，开玩笑，谁敢跑去拜尔的青铜城堡去抢他，活得不耐烦了么，就算是欣布这种人也绝无这种胆量，因为这纯粹是送死。

    “当然不会是去青铜堡垒直接抢，”红色寿衣解释，“而且那里现在是魔鬼军队的大本营，我也没有这个能力将您送去。不过我可以把您推荐进奥喀斯的维护队。”

    “维护队？”

    “这名字很土气吧，没办法，奥喀斯就这么点艺术细胞，他手下也都一样，个个都是呆头呆脑，除了某个刚刚叛变过去地家伙还算有点灵气。您知道，这次血战是他挑起的，他手下一位将军现在就在断域镇里，前天来拜访我，听他的言下之意，奥喀斯这次鼓捣出了某种秘密武器——我估计他十有又发明了什么新的亡灵怪物——需要一批有足够造诣的巫师来作为维护人员，希望我能帮忙招募，”红色寿衣摊开手，做了个很无奈的姿势，“您想必也清楚，想在恶魔中寻找强悍勇猛地战士，那是轻而易举，但想找巫师可就不那么容易了……不过我看您就完全合适。”

    “可是这和我们在谈论的话题有什么关系？”

    “关系很清楚啊，您如果真想要那枚印章，目前来看唯一的办法就是加入奥喀斯的军队，打败拜尔，从他手里抢回来。当然了，血战很危险，不过维护队相对应该安全很多地，因为不需要直接参战。”

    琼恩皱着眉头，红色寿衣所谓的第二种补偿方案未免有些离谱，他虽然没真正经历过血战，总也听说过厉害，如何敢轻易卷入，就算那什么维护队应该属于后勤技术人员，躲在后方，不用直接上战场，那也总还是有一定风险的。当然，世界上做什么事情都有风险，这倒还罢了，不是大问题——问题的关键在于，就算一切顺利，恶魔军队打赢了，琼恩等人也安全无事，就一定能拿到印章？可行性未免太低了。

    第一种方案，相对来说更值得考虑，能够让琼恩和梅菲斯返回物质界，早早脱离这是非之地。当然，欣布等人只怕是不会高兴了，她们这种正义人士，既然知道萨马斯特有毁灭世界的计划，只要有一线希望都要去阻止，不会中途放弃——但这和琼恩有什么关系，她们爱干嘛干嘛去，大家各不相干，从此分道扬鏣正好。

    唯一地问题，就是那枚印章是真的要彻底放弃了，花了这么多心力，结果还是一场空，不免让人有些不爽。不过也正如梅菲斯所说，琼恩想要那枚印章，更多是一种直觉，毕竟不是已经确证它对自己就有用处——说不定自己的直觉错了呢，说不定自己多想了呢。为了它，打几场比赛倒也罢了，如果说还要冒卷入血战地风险，似乎就有些不太值得吧。按照经济学的说法，前期投入了一些成本，但如今已经“沉没”了，那就不用再惋惜，早早抽身放弃得了。

    略作盘算，琼恩就决定接受第一个方案，抬起头来正要答应，猛然看见坐在对面的魅魔美人盈盈含笑的眼中，似乎有一丝特别的神色闪过，令人捉摸不透。他微微一怔，心中忽然升起一种不详预兆，原本脱口而出的话就迟疑了下来。

    奇怪，总觉得什么地方不太对劲……是我弄错了什么东西，还是遗漏疏忽了什么细节？

    他踌躇起来，把整个事情又从头到尾回想了一遍。拜尔抢走印章，自然是为萨马斯特，这倒不足为奇，血战即将开始，魔鬼一方如果能有萨马斯特这种大巫师加入，胜算自然更增几分，拜尔为此出力也是正常。红色寿衣和拜尔十有有奸情，所以才会帮忙放水……可是红色寿衣毕竟是恶魔啊，这样帮魔鬼的忙，她还有没有基本立场？

    是了，这次血战的恶魔一方，是奥喀斯的军队，奥喀斯和格拉兹特是死敌，红色寿衣和格拉兹特则是盟友——所以红色寿衣这是在借刀杀人，想借着拜尔之手来削弱奥喀斯的实力，给格拉兹特帮忙。这么一想，整个事情基本就通顺过来：红色寿衣原本不知手中印章的重要性，拿出来做奖品，结果发现引来了萨马斯特和欣布这种大巫师，以她的身份，很容易查出缘由，至少知道点线索，正好萨马斯特又被琼恩阴了一道，无力参赛了，于是红色寿衣顺水推舟，把消息透露给拜尔，让他来拿到印章，促成拜尔和萨马斯特的合作，希望他们在接下来的血战中把奥喀斯打得灰头土脸……那这么说的话，红色寿衣恐怕不是和拜尔有奸情，而是和格拉兹特有一腿，或者两边都有……那么她给我摆出的这两条选择，又是什么意思呢？

深渊篇 第五十七节 自择
    间里静悄悄的，琼恩沉吟不决，莎珞克在旁边有些奇敢出声打扰，红色寿衣笑盈盈地看着他，并不催促。

    两种补偿方案，第一种倒很容易理解，给点好处算是辛苦费，直接打发琼恩走人，免得再多纠缠此事，大家皆大欢喜，从此两不相干，各做各的事情。如果她只提供这一种方案，琼恩说不定都已经答应了，就当是来深渊旅游一趟，现在走人完事。但她偏偏又拿出这第二种方案来，就颇让人费解了。

    “推荐我去奥喀斯的军队里，难道是想害死我不成？那又何须这样费劲，直接摔杯为号，屏风后面冲出一队刀斧手……不，是一队炎魔，当场就把我砍了。”

    红色寿衣既然给出这个选择，那必定有她的用意所在，总不可能无缘无故纯粹开玩笑。但她到底是想做什么呢？琼恩进入奥喀斯的军队，又对她有什么好处……难道还是为了对付奥喀斯？

    这个念头一起，琼恩脑中顿时豁然开朗。从前面的分析来看，红色寿衣此次所为，无论她的目的是帮助拜尔也好，帮助格拉兹特也好，反正是为了削弱打击奥喀斯，抓住这个关键中心去想那就肯定没错。

    隐隐约约的，他已经触摸到一些真相的边缘……然而这是为什么呢？

    红色寿衣为何要这样不遗余力想方设法地打击奥喀斯？

    “莎珞克曾经说过，红色寿衣来历神秘，实力莫测，意向不明，一直保持中立姿态，几千年来只管守着断域镇这一亩三分地。从不参与其他任何恶魔领主的纷争，所以能屹立不倒，虽然她和格拉兹特是盟友不假，但和奥喀斯也从未发生过任何冲突。如今这样对付奥喀斯，做得也未免太过火吧。难道打算就此撕破脸了，决定彻底倒向格拉兹特一边？那他们的关系，只怕已经不仅仅是盟友的地步了，应该更亲密才对。”

    陡然之间，一个念头从脑中闪电般划过。

    这个突如其来的想法让琼恩自己都是一惊，他下意识地伸手往怀中一摸，指尖所触之处一片冰凉，然后他的心也陡然冰凉下来。一层冷汗从背后悄悄渗出。琼恩强自镇定着，抬起头，红色寿衣也正朝他看过来，眼神中满是盈盈笑意。“考虑得如何？”她轻轻问，声音低柔甜媚，“您准备选择哪一种方案呢？”

    琼恩深深呼吸。让心情平复下来，“莎珞克，”他对魅魔说，“你先回旅馆等我。”

    莎珞克有些不解。但依旧依命起身，告辞出去。琼恩等她离开，慢慢从怀中将萨瓦棋取了出来，放在桌上，“您或许认识这东西。女士，”琼恩说，“这是一副战棋。”

    “萨瓦棋。”红色寿衣轻轻点头，“卓尔们地最爱，我当然认识，也玩过一段时间。”

    “那么我们来一局如何？”琼恩邀请，“您似乎也正闲暇。”

    红色寿衣娇笑着，“我的棋艺很糟糕呢。”

    “我也很差劲，”琼恩说，下了一个指令，两副棋子自动归位，“前些天刚学的。”

    他从欧凯手中得到这副萨瓦棋，日夜琢磨，顺带也了解熟悉了点规则。后来多了一个吸血鬼中尉德古拉，他是卓尔贵族出身，也喜欢萨瓦棋，经常和琼恩玩上几局，指点一二。琼恩虽然于这上面不甚用心，多少倒也会点。倘若换了平时，就他那三流棋艺，自然不敢贸然挑战，平白让人笑话，如今却另有意图。

    红色寿衣见状也不推辞，便选了红色棋子先行，琼恩又取出一枚刻有蜘蛛图案的骰子来，这是玩萨瓦棋的必备之物。比起其他棋类游戏，萨瓦棋带很强地随机性，可以通过掷骰子来获得一定的优先权（蜘蛛图案朝向某位玩家，则他就可以移动对手的某粒棋子，打击它攻击范围内的同色棋子）。这也使得萨瓦棋的胜负更加难以预料，即便是棋艺高明的一方，也往往会因为骰运糟糕而输给棋艺低劣者。琼恩的棋艺是三流，所幸红色寿衣显然也高明不到哪里去，双方你来我往，局面倒是旗鼓相当，精彩自然是谈不上，激烈倒勉强可以算得几分。

    琼恩凝神感受着棋子中的魔力，距离红色寿衣越近就越微弱，几乎察觉不到，距离越远则相对清晰，勉强可辨。他心中再无怀疑，放下棋子，“听说您和乌黯君主格拉兹特陛下是关系密切地盟友？”他询问。

    “算是吧。”红色寿衣随口说。

    “我很想拜会格拉兹特陛下，不知道您是否方便引见？”

    红色寿衣抬头看了他一眼，红宝石般晶莹明丽的双眼中笑意荡漾，“您这可让我为难了，兰尼斯特先生，”她说，“我从不出断域镇半步，而格拉兹特也从不来断域镇，我自己都从没见过格拉兹特一面，您让我如何引见呢。”

    琼恩微微皱眉，难道我判断错误？“格拉兹特从不来断域镇？”他问。

    “当然，”魅魔说，“断域镇内，只有红色寿衣，没有格拉兹特。”

    琼恩凝视着她，判断这句话的真假，随即他明白了对方的意思。

    “您想见格拉兹特？”红色寿衣反问。

    “是。”

    “如果您不介意，我可以代为转达，”红色寿衣提议，“虽然我从没见过他，但还是有些消息联络渠道的。”

    “不必了，”琼恩说，“有些谈话，我比较喜欢面对本人。”

    红色寿衣含笑沉吟片刻，修长的玉指轻轻拈起一枚棋子，当它重新落回棋盘地时候，四周的一切都在陡然之间完全变了。

    在上一秒钟，琼恩正坐在断域镇红色寿衣的

    ，现在他已经身处一座华美的礼堂里，地板、墙壁和用洁白无暇、闪烁着银色光泽地石头砌成的，千百面银镜镶嵌其中，璀璨夺目。交相辉映，但每一面镜子中的景象都各自不同。

    琼恩静静看着坐在对面地人，现在不再是那个美艳惊人的魅魔，而是一位服饰华贵仿佛帝王地男性，皮肤黝黑。眼泛碧光，耳朵尖长，两颗微黄的獠牙凸出唇外，摆在桌面上的右手长着六根手指，他微微含笑着，点头致意。

    “欢迎来到阿兹格拉特，”他说，“这里是我地银宫。”

    阿兹格拉特是无尽深渊第四十五、四十六和四十七层的合称。乌黯君主格拉兹特的领地，银宫是他的居所。

    “又见面了，陛下。”琼恩说。

    “是啊，”格拉兹特说，“我说过我们会再见面的。”

    琼恩笑了起来，“您是说过这句话。但那时候恐怕不是对我说的吧。”

    “确实不是，但这也没什么区别。你，有些出乎我的意料。”

    “我自己都如此。”

    “当然，这个世界上总有很多很多的意外——这也正是乐趣所在。”格拉兹特微微点头，拈起一枚棋子，在手中抚摩着，“这是伊玛斯卡奇械师地作品？”

    “是的。”

    “借助了狄魔高根的力量，”格拉兹特轻而易举得出结论。“只有我和奥喀斯才能压制……所以你猜到了？”

    “嗯。”

    “但你为什么不认为是我隐身在暗处呢？”格拉兹特问，“那也同样说得通，毕竟我是红色寿衣的盟友。人人都知道。”

    “是也说得通，”琼恩说，“我只是突然想起一件事：红色寿衣和格拉兹特，这两位恶魔似乎很像。”

    格拉兹特眉毛微挑，“很像？”

    “很像，”琼恩说，“都非常像魔鬼。”

    “就这个？”

    “就这个，足够了，”琼恩说，“对于恶魔来说，这无疑是特例中的特例——既然是特例，那自然越少才越正确。深渊不是魔索布莱城，恶魔不是卓尔，不必以盛产特例而著称。”

    格拉兹特略略沉吟，“很有趣的说法，”他最后评价，“但也有几分道理。”

    “所以我就想，与其假设您和红色寿衣是两个人，而您一直跟随在她身边——那我为什么不索性假设您和她就是同一个人呢。反正您也素有喜欢变化成女性地名声。”

    格拉兹特低沉地笑了起来，“很聪明，兰尼斯特先生，你是第二个猜到这个秘密的凡人。”

    “第一位是谁呢？”

    恶魔站起身来，慢慢朝右侧墙壁走去，琼恩跟随其后。格拉兹特伸出手掌，轻轻抚摩着墙上的一面银镜，暗淡的光华流过，镜面上现出一位女子来，她衣饰华美，气质高贵，头上戴着一顶银色王冠，下巴很尖，双眼略显狭长，眼角微微上挑，射出泠泠地光芒，让人有种……有种面对毒蛇的感觉。

    “伊格维尔伏，”格拉兹特说，“她是我所见过的最聪明的凡人女子。”

    “她看起来像一位女皇。”

    “事实正是如此，”格拉兹特说，“她是一位女皇。”

    琼恩想了起来，莎珞克说过，格拉兹特曾经被一位凡人女皇捕获俘虏，最终两人居然相爱，而且还生育了个儿子，应该就是这位伊格维尔伏了。

    “她和我一样，拥有接近完美的品格，”格拉兹特伸出黝黑地手指碰触到镜面，抚摸着女皇的面容，“聪明、狡诈、理智、邪恶、雄心勃勃、不择手段……可惜也同样不会愿意屈居人下。”

    “她不在您身边？”

    “她离开了，”格拉兹特说，“但我想终有一日会再回来。”

    他轻轻一拂，镜面上的景象消失了，两人重新回到座位。“那么，言归正传，兰尼斯特先生，既然你已经猜出了答案，为何又一定要见我不可呢？难道你不认为和一位漂亮女士谈话，会更加令人心情愉快吗？”

    “抱歉，”琼恩说，“我喜欢漂亮女士……然而我一想到她其实是一位男性，我地心情就不那么美妙了。”

    “这不过是先入为主罢了，你在一开始就默认了我是男性，所以才会如此；如果你从一开始就默认我是女性，只是有时候会变成男性。那感觉是不是会好很多呢。”

    琼恩微微皱眉，“这么说也有道理，然而您总有真正的本来面目吧，”他说，“到底是男性还是女性呢。”

    格拉兹特非常认真地思考了一会。“这个还真不太好说。”他最后摊开手表示无奈，“我在和女性相处的时候比较喜欢做男人；在和男性相处的时候比较喜欢做女人。”

    ……总而言之你就是个变态。

    琼恩不想就这个话题继续谈论，也不想再绕***，“冒昧打扰，是有一件事情想当面请教。”

    “说说看。”

    “您给了我两种选择，两种都非常有趣的选择，”琼恩谨慎地措辞，“那么您希望我选择哪一种呢？”

    “我么。我是比较希望你选择第二种了。”

    “为什么呢？为了对付奥喀斯？”

    格拉兹特耸耸肩，“显然你很明白，”他说，“奥喀斯发明了某种新地秘密武器，据我获得的情报，它是一种新的亡灵。非常、非常、非常地强大。这一次他挑起血战，其实主要目的就是为了测试这件秘密武器——作为对手，我比较希望能够获得更多更有价值的相关情报。”

    “您觉得我能胜任这份工作？”

    “我当然不会把希望寄托在一个人身上

    拉兹特解释。“但多一个渠道，就是多一份资料，吗？”

    “我能理解，”琼恩点点头，“但我不太明白地是。既然您希望我选择第二种，那为什么又给出第一种呢。难道您不觉得，从我的个人立场上考虑。第一种选择才是更合适的吗，我并不希望参与进两位恶魔领主的纷争，以及血战中去啊。”

    格拉兹特低沉地笑了起来，“那你为什么不直接选择第一种呢？”他反问。

    “我比较好奇，”琼恩承认，“我想您或许有更高明的见解。”

    “如果我说，我觉得从你的立场和利益出发，选择第二种方案，比第一种更加正确——你会相信吗？”

    “我在听，陛下，”琼恩说，“我正为受教而来。”

    格拉兹特指了指棋盘上的一枚“战士”。

    “现在这枚棋子是不是很重要？”

    琼恩看了看棋局，点点头，“非常重要。”

    “它只是一枚战士，”格拉兹特说，“我们都知道，在萨瓦棋里，战士并不是多么有价值的棋子，在它之上还有巫师，有女祭司，有主母，它仅仅只比食人魔奴隶强一点点罢了。但它现在变得重要起来，为什么呢？”

    “因为我们双方正在借它为角力点，争夺整个棋盘地局势，”琼恩回答，他隐约有点明白格拉兹特的意思了，“它本身或许不是非常重要，但我们的兵力都已经集中在此，层层筹码压上来，它就不得不变得关键了。”

    “正确，”格拉兹特称赞，伸手将那枚棋子提出棋盘，放在旁边，“如果这枚棋子突然消失了呢？”

    “消失？”

    “假设它突然从棋盘上消失了，那么你觉得这局棋是会就此停止，双方罢手呢，还是一直等待，等待棋子的再度出现？”

    琼恩略略思考，“都不会，棋局会继续。棋手们已经投入太多，他们也期望更多，不可能因为一枚棋子的意外消失而草草放弃。”

    “对极了，那么当一段时间之后，这枚棋子再度出现在棋盘上时，它还会是局势的关键，还会被作为棋手们地角力点吗？”

    “在它离开的时候，局势已经变化，这种可能性不太高了。”

    格拉兹特双手一拍，“现在你明白我的意思了？”

    琼恩沉默。

    “你是这枚棋子，”格拉兹特说，拈起那枚“战士”，“现在因为意外，你来到了深渊。你可以选择第一种方案，直接返回，”他将棋子又放回到棋盘原本的位置，“你来深渊并不久，还不到十天，棋局不会有太大地变化。你可以回去，继续以往的生活，接受既定的安排，恢复原本的身份，遵循原本的轨迹。你可以把深渊此行当作一个插曲，一次旅游，甚至一场梦，你没有失去什么，也没有得到什么，甚至没有改变什么，一切照常。”

    “你也可以选择第二种方案，”格拉兹特将“战士”又从棋盘上提出，放在旁边，“我不能许诺什么，不能保证什么，但我可以给你这个机会。”

    “机会？”

    “改变地机会，”格拉兹特强调，“这里是下层界，是邪魔的国度，无论是诸神，或者势力雄厚的凡人，他都休想轻易插手进来。你来到深渊，这是一次意外，但同样也是机会，彻底改变一切地机会，因为你不再被控制。”

    “您是个一流的演说家，”琼恩不动声色，“但您似乎忽略了一个问题。这一局棋并不仅仅只限于天界和物质界，它同样也包括下层界。我如果选择第二种方案，诚然可以暂时避开大多数棋手，但却和您更加的靠近了。”

    格拉兹特笑了起来，“和我距离拉近并不是什么坏事吧。”

    琼恩对此不做评价。

    “如果说这世界上有什么地方能够让人以最快的速度提升力量，那一定是下层界；如果说这世界上有哪一场战争能够让人以最快的速度变得强大，那一定是血战，”格拉兹特继续说，他的声音低沉而富有磁性，话语中透着无与伦比的自信和煽动力，“如果你选择第二种方案，你不但可以暂时远离棋局，等到局势不是那么危险的时候再返回；你还可以借此锻炼，提升实力，让自己变得更加强大，不会被人轻易左右，随意操纵。当然，血战很危险，对于新手来说尤其如此，所以你需要一个相对安全的起点，去适应它，接受它，喜欢它，最后爱上它……”

    “我想我或许会适应、会接受，”琼恩轻轻打断，“但不会喜欢，更不会爱上。”

    “或许，谁知道呢，但我们都不能否认有这种可能性，”格拉兹特挥挥手，“总之，你现在有一个改变命运的机会，而我愿意提供这个机会。至于我为什么这么做，你可以认为我是在投资，因为我相信你是个知恩图报的人，而且以往我们也没有什么真正的仇怨；你也可以认为我是要对付奥喀斯，而你恰好能帮得上忙；你也可以认为我另有图谋，甚至可以认为我看上你了——当然我知道你一定不愿意这么想。那么，你是愿意畏畏缩缩地回到家里躲着，等待着命运的降临，接受着他人的操控安排呢，还是愿意拿出胆气，放手一搏，来看看自己到底能够做到什么程度？”他做了一个请便的手势，“任君自择。”

    第八卷完
