龙狂篇 序章 无路可退（上）    气染红了阴霾的天空，太阳被乌云完全遮掩，只能透芒。狂风夹杂着细细的雨珠盘旋呼啸，像皮鞭一般抽打在每个生物的身上，随即化作丝丝热气蒸腾消失。巨大的火球毫无预兆地从空中坠下，将地面砸出无数深坑。尖锐粗的岩石铺在黑色的泥土上，青蓝色的邪炎跳跃其间，忽隐忽现，像毒蛇一样咬啮着运气不佳的旅人。蜿蜒绵长的血之河（又称冥河）不疾不徐地流过，千百年来它的速度就不曾有过丝毫改变，成千上万的鬼魂在波浪中浮浮沉沉，张着嘴，发出无声的凄厉呼喊，但随即被下一个浪头吞没。抬眼望去，天边隐隐约约现出一座高耸入云的尖塔，每一块砖石都是用恶魔和魔鬼的头骨垒积砌成，似乎并不十分遥远，但永远也无法靠近。    九层地狱的第一层，阿弗纳斯。    一座雄伟的城市巍然矗立在血之河侧岸，十三道城墙构成十三个规则的同心圆，将一座青铜色的宫殿护卫其中，这便是青铜城堡，阿弗纳斯统治者的住处所在，它的前任主人是扎瑞尔女士，现在则是拜尔公爵——阿斯蒂摩斯为他的各大领主都授予了“公爵”称号，虽然拜尔更喜欢别人称呼他为“将军”。    在青铜城堡前方，一望无垠的荒野上，恶魔和魔鬼的军队已经在此对峙鏖战了七天八夜，土地被鲜血深深浸泡，显出一种诡异的暗红，淡青色的细嫩植物从岩石的缝隙中生长出来，开着八角形的喇叭状小花，殷红似血，迎风微微颤抖。这是血腥草，只在战场和血之河两侧沿岸生长。    拜尔站在高耸的城墙上，用极具威严地目光巡视着战场，他此时已经不再是深狱炼魔的模样，而是变成了一个黑发黑眼的人类。锯齿长刀悬挂在腰间，一袭象征公爵身份的黑色华美长袍罩住他的躯体，高高竖起地衣领让阿弗纳斯的统治者感觉有些气闷，几次有冲动想把这件长袍扯下丢开，但最终还是按捺住了。他需要在部下面前展示信心，有时候，形式主义也是有必要的。    魔鬼的军队早已经在城下列好阵势，数量最多的劣魔安排在最前方。它们没有任何盔甲和盾牌，甚至没有武器，完全只能依靠并不十分锋利爪子去应付接下来的战斗。全副武装，手持巨剑的倒钩魔紧随其后，他们是魔鬼军队的主力，狂热嗜血。好战轻生。全身被寒铁锁链包裹地链魔护住侧翼，数以万计的骨魔手执钢矛，列成如林枪阵，尖刺魔则埋伏其后。随时准备运用它们天赋的任意传送能力加入战团，打击敌人的薄弱部位。在阵势的最后，近千名冰魔骑在黑色的梦魇上，火焰和闪电混合交织塑成地长刀握在手中，只等一声令下即便发起突击。    拜尔微微点头。正待说话，背后轻微的脚步声响起，有人向他走来。距离快速拉近。已经变得非常危险，如果对方心怀恶意，这是一个良好的刺杀机会，但拜尔没有转身，甚至没有作出丝毫反应，他知道来者是谁。    “黯之翼已经全体就位。”来人走到拜尔身后，轻声禀报。    拜尔抬头朝天空中望去，浓密的乌云挡住了视线，即便是他这样地大魔鬼也无法看透。但细若游蛇般的暗紫色闪电间或闪过，依旧让拜尔准确地发现了目标的位置。“干得漂亮，瓦利斯，”魔鬼简单地夸奖了一句，“弥赛亚带队？”    “是的，”瓦利斯回答，“我们现在也只能指望她了。”    拜尔对此未作评价，“迷锁呢。”    “萨玛斯特声称他会全力以赴，克利福德和瓦伦道尔都被抓去帮忙了，”瓦利斯稍稍停顿，“我认为那家伙不可信，他是个巫妖，是个亡灵。”    “你总是这么说，”拜尔微笑，“克利福德和瓦伦道尔同样也是巫妖。”    “他们两个不一样，”瓦利斯争辩，“他们是同伴。”    拜尔微微侧过脸，看着他的将军，“我别无选择，瓦利斯，”他叹息，“我们面对地敌人正是亡灵。如果不借助亡灵师的力量，难道我们还要去向诸神求助，请他们派遣牧师帮忙？”    瓦利斯走到城墙边，看见在魔鬼军队的对面，恶魔也已经勉勉强强列成了“阵势”，乱糟糟地挤成一堆，既无秩序，又无章法，完全是一群乌合之众。数量最多又最弱小地怯魔理当位于阵势的最前方，以便用人海战术去消耗敌人的力量，然而现在它们却躲在最后面，原本应该“监督”怯魔坚守岗位的巴布魔和狂战魔们自己已经冲到了前沿，高声叫嚷着，挥舞兵器，迫不及待地等待着进攻号令。判魂魔和迷诱魔骑在狩魔蛛上，不安分地四处游荡，完全忘记了军官的职责。瓦利斯可以断定，当战斗打响的时候，无需魔鬼攻击，这些恶魔们就会因为自相践踏推撞而大打出手，迅速减员五分之一甚至四分之一。    他将目光投向远处，看见在乱糟糟的恶魔之后，是成千上万的亡灵大军，僵尸、骷髅和木乃伊正蹒跚摇晃地缓慢前行，尸妖和波达尸随行其后，骸骨亚龙在天空中翱翔盘旋，它们的躯体早已腐败干枯得只剩白骨，但在负能量的支撑下却比生前更加灵活。在所有亡灵之后，是数千名死亡骑士列成的整齐方阵，他们全身重甲，手执长枪，腰悬重剑，骑着骷髅战马，簇拥着一座八角形金属堡垒缓缓前移，虽然相隔遥远，但已经能够感觉到凛凛的威压。    “大概七千个死亡骑士，奥喀斯这次算是倾巢而出了。”拜尔评价。    “黯之翼足以对付，”瓦利斯回答，“我们虽然堕落，但依旧神圣。”    “你们从未堕落，只是在认清本质，”拜尔纠正。指向死亡骑士方阵的中央，那个巨大的金属堡垒，“死亡骑士并不足虑，我真正担忧的，是那个鬼    瓦利斯的脸色也阴沉下来。“那东西实在很难对付，”他勉强承认，“简直就是无懈可击的。”    “这世界上不存在无懈可击地东西，”拜尔摇头，“我们总能找到对付它的办法——而且必须找到，因为我们已经无路可退。”    “无路可退。”瓦利斯轻声重复。    “无路可退，”拜尔再次说，从腰间拔出长刀。向空中高高举起，发出清亮的铿锵啸鸣，所有的魔鬼都朝他看过来，高高举起手中的武器。“今日之战，有胜无败，”拜尔高声说。环视部下，“阿弗纳斯虽大，我们已经无路可退，后面就是青铜城堡！”    “今日一战。有胜无败，”歌嘎斯将军低声自言自语，“攻下青铜城堡，就是真正占领了阿弗纳斯。”    因为九层地狱地位面规则限制，每一层地狱都有一个“中心”。恶魔唯有占据中心，才算是真正占据了这一层，然后才能进入下一层地狱。对于阿弗纳斯来说。青铜城堡就是中心，倘若恶魔军队想真正征服九层地狱，这就是必须达成的第一步。对于这一点，歌嘎斯十分清楚。    歌嘎斯是恶魔军队的统帅，他是个精灵吸血鬼，在漫长的岁月中已经晋升到“亲王”位阶，抵达这个族裔的顶端，几千年来一直担任奥喀斯的侍卫长。和“背叛”的习惯已经浸透骨髓的恶魔不同，歌嘎斯对奥喀斯忠心耿耿，即便在亡灵君王失踪地那几百年中，他也同样没有转投阵营，而是坚守着萨纳托斯（无尽深渊第一百一十三层，奥喀斯的国度），率领部下打退了敌人一次又一次的侵略。奥喀斯回归之后，对他的忠贞表现大加赞赏，提拔为将军，委以重任，成为此次血战的指挥官。    此时这位吸血鬼指挥官正站在阴影翼龙背上，从空中俯视着他的军队。    如果以“战士”地标准来衡量，歌嘎斯堪称出类拔萃，精灵和吸血鬼赋予的双重长寿，让他将武技和魔法完美地融合为一体，即便是同时对抗十名死亡骑士他也能应付有余，而后者是奥喀斯的得意发明之一，虽然在物质界知道的人不多，但在下层界，恶魔们都是将死亡骑士和巫妖、吸血鬼并列，称为三大最高阶亡灵，通常情况下，一位死亡骑士足以单独杀死一只六臂蛇魔。    但倘若以“统帅”地标准来衡量的话，歌嘎斯的才华就令人难以恭维，甚至连“中规中距”都未必算得上，无论是战略还是战术都非他所长，甚至连发表演讲鼓舞士气他都不会——恶魔们都知道，歌嘎斯怯场，私下相聚时他能侃侃而谈，人一多他就说都不会话了。以常理而论，派遣这样的人来当指挥官，除了证明奥喀斯智商不超过三十外别无其他可能，恶魔战败是注定的——但事实恰恰相反，恶魔军队除了一开始有些受挫，很快就扭转局势，一路凯歌，冲出万渊平原，越过血之裂隙，打到了阿弗纳斯，如今已经兵临青铜城堡了，这在血战地数万年历史上都是极其罕见的。    之所以有这种辉煌战果，并非是因为歌嘎斯一直深藏不露或者突然开窍，而应该归功于奥喀斯的知人善任。    众所周之，恶魔在数量上远远胜过魔鬼几十倍，单兵作战能力也毫不逊色，甚至略有过之，但血战持续数万年，却一直难分胜负，甚至在近几百年里恶魔还一直被压制。之所以造成这种结果，乃是由它们地本质决定的，虽然同样邪恶，但恶魔混乱叛逆，从无任何“秩序”的观念，魔鬼则完全相反，这种差异反应到战场上，就是乌合之众和百炼精兵的区别。魔鬼们虽然兵力远逊，却拥有第一流的战略家，第一流的指挥官，第一流的武器装备和第一流的纪律，而他们的对手总是会犯各种莫名其妙匪夷所思的错误，最终将庞大的兵力优势化为乌有。这是恶魔的先天缺陷，就算再高明再杰出的指挥官也无法弥补，哪怕让格拉兹特来指挥，他的命令也会在执行过程中走样得千奇百怪，最终变得一塌糊涂。    但对于奥喀斯的军队来说，这种问题虽然依旧存在，却相对轻微缓和得多——因为主力不是恶魔，而是亡灵。    如果说这世界上有什么军队比魔鬼更有秩序，更服从命令，那毫无疑问就是亡灵了，尤其是那些没有自主意识的低阶亡灵。拜尔如果命令一队魔鬼跳下深不见底的悬崖，魔鬼或许还会犹豫退缩，但如果歌嘎斯对一队骷髅僵尸发出同样命令的话，他的权威会得到百分之百的贯彻。即便是死亡骑士这种地位相当于巫妖、吸血鬼的高阶亡灵，同样也不会丝毫违拗歌嘎斯的命令，奥喀斯号称亡灵君王，并不是浪得虚名，他自有各种精妙的方法控制他的造物，确保他们服从。    亡灵不饮不食，不眠不休，号令一出，如臂指使，连后勤都基本无需考虑了。统帅这样的军队，即使是歌嘎斯这种平庸将领，同样也是能够胜任的，甚至可以说，正因为歌嘎斯统帅才具平平，奥喀斯才放心让他来指挥，倘若换了个聪明的恶魔，只怕反而弄巧成拙。没有智力的士兵，正应该配平庸的将领。    当然，倘若仅仅如此，也不过是得了一个“平正”，错误比以前相对犯得少，并不等于就能够胜过对手。更何况，拜尔的军事指挥才能，即便是在魔鬼中都是首屈一指的，这也是他能够得到阿斯蒂摩斯看中，被任命为阿弗纳斯领主，甚至得到八魔将一致看重的原因所在。歌嘎斯能够击败拜尔，节节胜利，最重要的凭借和依仗，是那件秘密武器。一件在战场上所向无敌，当者披靡的秘密武器。龙狂篇 序章 无路可退（下）    嘎斯俯视下方，见那座巨大的金属堡垒正被死亡骑士簇拥着缓缓前进，八位巫妖站在堡垒的八个凸出尖角上，手中的骷髅法杖发出黑色的灵光，向主帅示意一切正常。歌嘎斯放下心来，将目光投向遥远的前方。    他清楚地看见魔鬼的军队已经列阵完毕，所有士兵各就各位，长枪似林，遮天蔽日，铠甲如镜，耀目生辉，他看见拜尔以人类形态站在城墙上，正在发表演说鼓舞士气。歌嘎斯知道因为有阿斯蒂摩斯和八魔将的支持，拜尔有权征召地狱前八层各大魔鬼公爵的部队（除了直系近卫），他的战士来源于地狱中最精锐的魔鬼，战力非凡，但他来回扫视，心中泛起一丝疑惑，因为他没看到真正预料中的对手。    “黯之翼在哪里？”他低声询问自己。    由不得多想，眼看亡灵军队已经靠近前线，歌嘎斯从阴影翼龙背上拿起一只弯曲号角，呜呜吹响起来。    “进攻！”他高声说。    与此同时，青铜城堡的城头上，拜尔敲响了战鼓。    两支军队像两道汹涌的洪流撞击在一起，很快魔鬼一方就占据了上风，在这种大规模战争中，个人的力量强弱变得微不足道，真正起决定作用的是士气、装备、团结协作和随机应变的指挥，这些全都是魔鬼的强项，而恶魔们唯一的数量优势此时也不具备。不到半个小时，恶魔军队便溃散了，四散逃跑。魔鬼没有乘胜追击，而是重整阵势，缓缓前进，迎上了恶魔后方的亡灵军团。    倒钩魔挥舞巨剑。摧枯拉朽地斩杀着僵尸和骷髅，骨魔枪阵抵住波达尸和尸妖，骸骨亚龙凌空下扑，链魔挥舞着铁链奋力还击。冰魔骑着梦魇冲入亡灵大军中，用闪电和烈焰交织成的长刀让这些不死的邪恶再度沉眠。死亡骑士依旧护卫着金属堡垒缓缓前进。并不参战。    亡灵满山遍野而来，占据了兵力上的绝对优势，魔鬼凭借阵型死死抵御，渐渐有不支的迹象。城墙上地拜尔见状，长刀挥动，发出一个命令，一队深狱炼魔出现在他身后，随即消失。下一瞬间已经站在战场上空。一道道燃烧的火墙骤然从地面升腾起来，将亡灵大军切割成几十块，橘红色的巨大火球从深狱炼魔手中连珠发出，轰炸着事先看准的目标——尤其是那些木乃伊，这种亡灵很难被刀剑枪矛伤害，但非常畏惧火焰。它们身上缠满的绷带浸透尸油，能够提供优良地物理防御能力，同时却也是最佳的导火索。    炼魔疯狂地发射火球，他们并不担心误伤友军。魔鬼们通常都对火焰有良好的抵抗能力，只有这些亡灵们才需要担心。大量的木乃伊被烧死，魔鬼军队的压力稍稍减轻，但并没有真正好转，因为亡灵依旧很多。骸骨亚龙放弃了原本的目标。转而攻击深狱炼魔，它们的数量仿佛无穷无尽，重重围困。前赴后继。    沉闷的马蹄奔腾声震撼大地，死亡骑士终于前来，他们共有七千人，其中四千依旧组成方阵，守卫着金属堡垒，另外三千杀入战团。死亡骑士地加入，让原本便已经不平衡的局势迅速倾斜，魔鬼的阵线在几分钟后完全崩溃。    歌嘎斯满意地看到这种战果，一切都在他的意料之中，魔鬼们虽然拥有各种战略战术上的优势，但那又如何呢？在绝对悬殊的力量面前，一切都是微不足道地。力量，唯有力量才是本质，唯有力量才是真谛，唯有力量才是一切。    虽然自己是吸血鬼，但在深渊中生活数千年，歌嘎斯早就已经接受了恶魔的观念，甚至把自己当作恶魔的一员。他打心眼里看不起那些从九层地狱里爬出来的魔鬼，低级、胆怯、不堪一击，恪守一些莫名其妙地规矩，只会躲在暗处玩弄阴谋诡计，所有的这一切，都证明了魔鬼们的弱小本质。    “我们赢了。”他想。    魔鬼军队训练有素，转进得飞快，亡灵大多行动迟缓，追之不及，死亡骑士虽然行动迅捷，但被满山遍野的僵尸骷髅挡着，速度也完全发挥不出来。当亡灵们赶到青铜城堡的城墙下时，魔鬼早就已经全体进城了。对于这种结果，歌嘎斯早有心理准备，并不失望，他拿起号角，正准备下令攻城，陡然感觉头顶上一暗。    作为吸血鬼，歌嘎斯对于光亮有着超乎寻常地敏感，任何细微的光影变化都逃不过他的眼睛。几乎是本能，他感应到了危险地逼近，然后眼前光华闪烁，一支灿金色长箭朝他激射而来。    碧火莹莹的长刀挥出，隔开金箭，歌嘎斯一个翻身跃下翼龙，朝地面急速坠去。他并不担心会摔死，作为“亲王”位阶的吸血鬼，就算从万里高空摔下也能够毫发无伤。眼看要撞上地面，他陡然全身收缩，化作一只巨大的黑色蝙蝠，翩然滑翔，落到死亡骑士护卫的那座金属堡垒上，重新恢复人形，抬头向天上看去。    近百名堕天使自乌云中飞出，他们的面容俊美，神情威严，洁白的长袍依旧精致华丽，纤尘不染，在胸口的部位都绣上了利齿咬合钢刀的徽记，那是拜尔的标志。因为堕落，象征圣洁的雪白羽翼已经变得灰黯，原本金色的双眼变得乌蓝，他们的寒冰双手剑上依旧烈焰吞吐，雷霆环绕，但已经没有了令每个亡灵都不由自主心惊胆战的圣光。    堕天使军团“黯之翼”，拜尔真正的三大嫡系军队之一。    骷髅战马四蹄生火，载着死亡骑士们腾空而起，向堕天使发动冲锋。歌嘎斯急促地发出一个命令，站在金属堡垒八个凸角上的巫妖们同时举起法杖，各自念诵出一段含混晦涩的咒语。    周围的空气温度刹那间急剧降低，一个庞大无匹的身影在金属堡垒的上方出现。    一开始只是虚影，短短几秒种内便已经凝聚成了实体。如果仅看轮廓，那是一个泰坦般地    .察的话，便会发现他是个丑陋的怪物，他地头颅很小，嘴却非常大。双臂长短不一，两腿粗细不匀，上身长而下身短，甚至连皮肤的颜色都斑驳成块，各不相同，整个人看起来就像是个缝合怪，又像是个制作低劣的肉魔像，用不同的尸块勉强拼凑起来。    事实距此不远。    当这怪物现身时。所有的亡灵仿佛都收到感应一般，齐齐发出一声低沉嘶哑的叫喊，即便是无意识的僵尸骷髅也不例外。每个亡灵用的都是生前最熟悉地语言，但千百种语言却汇成同样的意思：“神躯魔像！”    这就是奥喀斯的秘密武器，用死亡的神明躯体制成的魔像。    神躯魔像刚刚凝聚成型，随即高高跃起。一拳砸出，正中一名堕天使，巨大的力量将他上半身当场粉碎，回臂横扫。又将另外一名堕天使远远撞飞出去，直跌入青铜城堡中。    第三名堕天使自背后扑来，一剑劈中魔像，雷霆烈焰交相轰出，却只将它地背后划出一道浅浅的伤口。神躯魔像低吼一声。反身横捞，却抓了个空，它虽然动作不慢。完全不似寻常魔像那般笨拙，但比起长着翅膀的堕天使，终究还是差了很多。    更多的堕天使扑了上来，死亡骑士阻挡不住，骷髅战马虽然能够飞行，到底比不上天然地羽翼。神躯魔像接连被砍中几剑，好在受创不深，但它的拳头也打不中堕天使，这样只挨打不能还手，终究不是办法。金属堡垒上八名巫妖见状，再度举起法杖，当空绘出八个复杂的线条，连缀成一个魔法阵。    神躯魔像仿佛有所感应一般，一声空洞而嘶哑的低吼声自它喉间传出，莫名的压抑、绝望和憎恨笼罩上了战场上所有参战者地心头，即便是无心智的亡灵似乎也受到了影响。乌黑光芒自魔像内部透射出来，它的形体也急速发生变化，巨大地身躯像一只软体动物般扭曲蠕动着，急速变化成各种奇怪的模样。千万张面孔翻滚着浮现出来，一边发出痛苦而暴怒的嘶吼，一边急速地变幻着样貌，呼唤着一个名字。    转瞬之间，原本丑陋的缝合怪消失了，取而代之的是一位巨大的男性卓尔，戴着蝙蝠形状的丝织面具，手中多出两柄光影变幻的黑色短剑。它的速度在刹那之间陡然加快了几倍，直刺横削，进退如风，行动迅捷至极，几乎每一照面都会击杀一名堕天使。    片刻之间，黯之翼军团就已经损失了近二十名成员，他们开始退却，但并不是朝着青铜城堡的方向，而是侧面的一处丘陵，神躯魔像紧追不舍。歌嘎斯并不在意，吹起号角，命令其他的亡灵准备攻城。    骷髅们自动组合起来，搭成了云梯，波达尸和尸妖鱼贯而上，行动缓慢的僵尸用自己的身体一波波地撞击着城门，骸骨亚龙在此前和深狱炼魔的空战中损失过半，此时正飞翔在歌嘎斯的上空，保护着金属堡垒。死亡骑士迅速集结，准备飞越城墙。    便在此时，大地开始剧烈震动。    神躯魔像追赶着堕天使进入丘陵地带，在它刚刚踏入的那一瞬间，几十道火柱陡然从地底喷涌出来，直贯长空，将魔像团团围住，几十只全身烈焰缠绕的巨龙从火柱中冲出来，像红眼斗牛一样撞上魔像。    “炼狱炎龙！”    歌嘎斯一眼认出了这种生活在地狱的火龙，他大吃了一惊。炼狱炎龙传说是五色龙神提亚玛特某次邪恶试验的产物，和物质界的同族一样强大，但更加懒散，平素总是躲在火山熔岩中呼呼大睡，从不参与血战，如今却怎么会在这里出现。    在深渊里待得太久，总是和智力低下的亡灵打交道，让歌嘎斯的思维反应也变得退化，还没等他想明白这是怎么一回事，炼狱炎龙已经和神躯魔像缠斗在一起。仿佛吃了兴奋剂似的，这些平素温和懒散的炎龙变得凶暴无比，个个奋不顾身，拼死攻击，神躯魔像虽然强大，猛然对上几十只发狂的巨龙也招架不易，虽然不落下风，身上也迅速多了无数创伤。    歌嘎斯顾不上指挥攻城，抢过一匹骷髅战马，率领附近的死亡骑士飞奔而来援助。距离近前，他终于发现了问题所在：所有的炎龙身上都笼罩着一层魔法灵光，仿佛被同时加持了某种嗜血法术。吸血鬼心中升起一股不详的预感，他抬头朝高空中望去，从乌云和血色之间找到了闪烁的目标。    “龙狂迷锁！”    作为精灵，歌嘎斯对于本族的这个得意发明自然毫不陌生，立刻就辨认出来。整个这片丘陵已经完全被龙狂迷锁笼罩，这就是炼狱炎龙突然狂暴的原因所在——但为什么它们只攻击神躯魔像？龙狂迷锁的效果理当是让巨龙发狂，胡乱攻击周围的一切生物才对。    无暇多想这些，歌嘎斯长刀一挥，率领十余名死亡骑士腾空而起，冲向云霄，他已经发现了这个迷锁的“核心”所在，只要将它破坏，迷锁自然崩溃。当他即将接近目标的时候，陡然间又是一道金箭仿佛闪电般迎面射来，歌嘎斯侧身闪过，身后的两名死亡骑士却没能躲开，被这一箭贯穿胸腹，一圈白光从伤口处急速扩散，将他们瞬间化作飞灰。    曦天使的瞬杀箭。    一道闪电从云中劈下，在半空中凝聚成型，那是一位女性天使，灿金长发、灿金双眼、灿金皮肤，洁白的羽翼上圣光闪烁，一张金色长弓在她手中如水流溢，瞬间变化成了一柄十字形双手巨剑，剑身透明，光华四射。    她冷冷地看着亡灵，美丽的双眼中漠无表情，然后一剑当头劈下，金色圣光轰然绽放，将歌嘎斯和他的属下尽数包裹其中。龙狂篇 第一节 在血战的后方    世界上有很多棵树，有很多条河流。    有一颗树，根植于阿梵多，穿过矮人之家和月之门，以明水之殿、金色丘陵和知识之殿为主干，低叉分枝通向咒文之心、天堂山和翠绿原野。所有这些位面的居民，都可以通过这颗树旅行往来——它叫做世界树。    有一道河流，发源自无尽深渊的最底层，流经血之裂隙，贯穿九层地狱，蜿蜒通过毁灭与绝望荒原、锐声战场、狂怒之心、严厉之锤和兽人之土（此位面现在已经随着兽人诸神陨落而崩溃），最终流入定命深泽——它叫做血之河。    血之河又称冥河，连接着深渊和地狱两大位面，是血战最重要的交通要道。只要有渡船，恶魔大军就能顺流而下，从深渊冲向地狱；同样的，魔鬼大军也能逆流而上，从地狱抵达深渊。血之河的河水黑暗腐臭，拥有邪恶的魔力，天使沾上就会受伤，凡人饮用会丧失记忆，就连邪魔都不敢轻易碰。所有和魔鬼签订契约，最终坠入地狱的灵魂，都必须经过血之河的“净化”，才能脱胎换骨，变成魔鬼。    血之河蜿蜒盘绕，支流众多，遍布整个阿弗纳斯。魔鬼们的数百座城堡大部分都是沿河而建，其中主干河道旁有二十一座城堡，仿佛一道道关卡。歌嘎斯率领恶魔和亡灵大军一路顺流而下，攻城略地，无所不克，九天前攻下了第十四座城堡“黑石”，接下来要面对的就是青铜城堡，阿弗纳斯的中心所在。    当恶魔、亡灵和魔鬼大军在青铜城堡前激烈厮杀时，琼恩正沿着血之河缓缓前行，准备回到黑石城堡。他身旁是魅魔莎珞克，背后则是八只骷髅武士。推拉着一辆大得惊人的白骨灵车，里面满满当当地堆满了邪魔的尸体。    在加入血战之前，琼恩从未想过世界上居然有如此惨烈的战争。自从六月初开战以来，如今已经是十月（前天刚过了丰收节），整整打了四个月——这倒不算什么。物质界地战争别说打四个月，打四年都不出奇，甚至四十年也不算什么，但有哪一场战争是每天每夜都在厮杀，每时每刻都在流血，每分每秒都在死人么？    血战就是。    整整四个月，没有一日休战，恶魔和魔鬼双方一共投入了近千万的军队。在万渊平原，在血之裂隙，在阿弗纳斯上惨烈厮杀。数不清的邪魔们倒下了，又有数不清的怯魔和劣魔自位面中自然化出，在接下来的战斗中成为炮灰，有极少数幸运者通过杀戮变得足够强大。成功晋级，成为更高阶地恶魔，例如巴布魔或者倒钩魔之类——然后继续是炮灰。    在战争的初期，魔鬼占据上风。恶魔节节败退，但这种局面并没有持续多久。当神躯魔像登场之后，形势顿时急转而下。魔鬼连连战败，恶魔不但收复了失地，而且成功越过了血之裂隙。如今已经将战火燃烧到了阿弗纳斯的血腥土地上。所有这一切，都必须归功于神躯魔像，没有任何对手能够在战场上阻挡这种由死亡神明的躯体组合而成的怪物。它拥有无与伦比的力量、快若闪电的速度和超强的防御能力，以及对魔法近乎完全地免疫，而且它不像寻常亡灵那样惧怕圣力，简直是无懈可击。    当然，世界上不存在完美的造物，至少奥喀斯这种素有行事颠三倒四之称的大恶魔造不出来。神躯魔像也是有缺陷的，至少它还不是金刚不坏之身，一场大战下来，它也会受损，也会被击伤，所以它需要维护，需要修复——这就是维护队的工作。    红色寿衣（或者说格拉兹特）就是把琼恩推荐进了维护队。    神躯魔像的维护工作，总结起来其实也很简单：收集足够地材料，用魔法加工，融合进魔像躯体中，修复创伤，听起来就和医生补牙差不多。维护队的人员，则也因此被分成“外围”和“核心”两个部分，外围成员的工作是收集材料，进行加工，核心成员则负责融合修复。外围成员中有一半是临时招募而来的，其中像琼恩这种来自物质界地凡人巫师也有好几个，核心成员则全部都是奥喀斯的亲信，整个维护队由一位叫做刚勒莫的巫妖总体负责，他是队长。具体的工作流程，则是每一场战斗之后，由巫妖刚勒莫作出分析报告，列出需要的材料名单和要求，交由外围人员去收集、处理，再交给核心人员进行下一步操作。    修复神躯魔像所需要地材料，不是金属，不是木头，不是泥石，而是尸体，而且必须是新鲜的、较为完整的，死去时间不超过四十八小时地邪魔尸体，越强大的邪魔越好，有时候会有特别的种类要求。    邪魔的尸体，原本并非什么难得之物，尤其现在是血战，哪一天不死上几万十几万甚至几十万士兵，区区几百具尸体算什么。问题在于，血战太过激烈了，战场上的尸体通常都破碎不堪，被冻成冰渣、烧成灰烬、炸成粉碎或者踩成肉泥是常态，能保持大体完整的千中无一，连亡灵师用来召唤僵尸骷髅都不行，最多只能给食尸鬼当晚餐。    所以琼恩这些外围人员的工作就很重。    诚如红色寿衣所说，维护队是无需上战场的，比较安全——但不用上战场，不等于不需要去战斗，或者说大家对于“战场”这个概念理解不完全一致。邪魔大军们在前面血战交锋，维护队则是在后面四处劫掠，砍杀那些零星落单的邪魔，搜集“材料”，为神躯魔像的修复工作做准备。这个工作算不上很危险，但比较繁琐，尤其是战火烧入地狱之后。    在深渊的时候，每当神躯魔像受损需要“材料”，歌嘎斯将军往往大手一挥，直接下令把麾下某一支    队杀掉，送去给维护队。甚至都不需要琼恩等人亲正是自己的主场，有数不尽的恶魔可以就地征召，随时补充，不必在乎。但现在到了地狱，客场作战。兵力就不能这样随意浪费了，于是琼恩就得去杀魔鬼。    杀恶魔还是杀魔鬼，对于琼恩来说其实都差不多，他不过是借此锻炼技艺，提升实力罢了。这四个月来，尤其是进入地狱之后的三个月，琼恩至少已经杀了上千名邪魔，其中大部分是怯魔、夸赛魔、巴布魔、倒钩魔之类的低阶角色。也不乏链魔、骨魔、迷诱魔、尖刺魔这种较强地邪魔，甚至还包括冰魔、角魔这种高阶魔鬼，当然像六臂蛇魔、巴洛炎魔、角魔、深狱炼魔这种强大存在是不敢招惹的，等闲也不会撞上。日复一日，无休无止的杀戮，让他的魔法造诣飞速提升。如今虽然还不能真正接触魔网第七层，但已经隐隐约约有所感应了。    “如果说这世界上有什么地方能够让人以最快的速度提升力量，那一定是下层界；如果说这世界上有哪一场战争能够让人以最快地速度变得强大，那一定是血战。”    格拉兹特是这么说的。事实证明他确实没有撒谎。战争是大熔炉，是最能锻炼人的地方，在血战中待上四个月，足以抵得上在物质界的四年，倘若琼恩愿意冲上前线。进入真正的“战场”的话，那么足以抵得上四十年，当然前提是他能够活下来。琼恩暂时没有这种自信。所以他不考虑去尝试——但这只是暂时的。按照现在这种进步速度，自己距离真正的大巫师还会有多遥远吗？    当自己足够强大地时候，是不是也可以去真正的战场上横行漫步呢。有时候，琼恩居然会冒出这种念头，仿佛内心深处还隐隐有些期待。    作为巫师，琼恩并不缺乏聪明的头脑，只是没有术士那样对魔法的天然亲和力，但这也就意味着他不会像凛那样严重偏科。他在阴魂城接受过世界上最严谨系统的巫师训练，那是古魔法帝国千锤百炼的沉淀积累。他有第一流地导师指点，有足够的阅历和见识——而且他还有深度暗示。    萨玛斯特发明，布雷纳斯改良过的深度暗示。    琼恩曾经很好奇一件事情：为什么无论是恶魔还是魔鬼，都不倾向于研习法术，成为巫师呢。以恶魔为例，虽然往往都会一些简单法术，但那不过是作为辅助而已，本质上还是“战士”，相对比较近似“巫师”的，是莎珞克这种魅魔——但魅魔地地位可半点不高，也就能在夸赛魔巴布魔这种低级炮灰面前摆摆架子罢了。    在物质界有一个常识：巫师比战士强，因为后者凭借的是肉体力量，前者使用的却是神秘魔法。战士再强大，能够一拳打死一头巨龙么？不可能，但巫师却可以办到，连拳头都不用，一根手指就可以——比如说死亡之指。    当然，也存在像矮人那样好勇斗狠的种族，轻视魔法，注重蛮力，但邪魔可不是矮人，他们绝不死脑筋。而且无论地狱还是深渊，都没有死魔法区，不会出现巫师突然失去法术能力的情形。既然如此，为什么这些邪魔们不积极研习魔法，追求更强大地力量，却普遍都走上锻炼武技的道路呢。    对于这个问题，琼恩曾经请教莎珞克，得到的回答是“因为巫师太没用啊。”    琼恩很恼火，所以狠狠惩罚了她一顿，强迫她吞咽了很多牛奶。但很快，血战爆发，他就明白了“巫师太没用”地含义，莎珞克说得确实没错。    举例来说，琼恩有七成把握在一对一的对决中干掉一只判魂魔，但他肯定杀不掉一百只怯魔，巫师的法术是有限的。但一只判魂魔，绝对可以轻而易举地挥舞巨剑把一百只怯魔杀得落花流水。    “巫师的强大，只存在于小规模的战斗中。一旦战斗升级成战争，战争升级成战役，战役升级成血战——那巫师在战场上就完全是废物了。”    血战规模之大，战况之激烈，远远超乎凡人的想象，一场遭遇战打上三天三夜，那是很平常的事情。巫师的法术虽然威力巨大，但一共只有那么点。无法得到及时补充，用完就废了；强壮的战士却能够持续作战，一刻不息。两相比较，邪魔们当然都青睐武技的道路了。    “我们需要地，是能够持久作战的勇士。而不是放几个法术就溜下去喝咖啡的巫师。”某个恶魔领主曾经如此宣称。    幸好琼恩不是普通的巫师，他有“深度暗示”。这四个月来，他将这种能力发挥到了极致，平均每天只休息不到三个小时，重复准备四到五次法术，保证在任何时候他的指尖都能够发出致命地石化射线。虽然明知这样是以透支生命力为代价，但一时也顾不得那么多了。    “就算折寿，至少还能再活二三十年。还可以慢慢想办法；不借这种良机加速提升实力，只怕明天就会被人杀死了。”    事实证明这种做法的正确，除了魔法造诣的提升之外，琼恩在一些常用法术的运用技巧上更有长足的进步，顺便还学习了一些恶魔法术。除此之外，他感觉自己的身体明显变得强壮很多。甚至连刀术都有些有像模像样了，这是情理之中的事情，毕竟他总是会遇到怯魔、劣魔之类的最下等邪魔，珍贵地法术不能浪费在这些超级杂兵身上。    当然。变得强大的，并不仅仅只有他一人。    莎珞克走在琼恩身旁，从表面上看，她和以前没有什么变化，甚至连装束都和琼恩初次见到时差不多。黑色皮革马甲，轻薄柔软的丁字内裤，另外新增加了一双银灰色长靴。此外    缕。但如果仔细观察的话，就会发现她盘起的褐色出两颗红色的弯角，双臂白皙地肌肤上泛着细细的紫色微光，仿佛一道道线条脉络，绘制成繁复的古恶魔文。这并非人为刺绣上去的，而是自然生成——这意味着莎珞克很快就会不再是普通地魅魔，她即将成为一名菁英魅魔了。    世界是不公平的，永远都有三六九等，深渊更不例外，各种恶魔占据着不同的位阶，努力往上爬，往上进化，获得更强大的力量。即便是同一种位阶的恶魔，彼此间也是有差别地，一个刚刚从狂战魔进化到迷诱魔的家伙，自然不可能比得上即将从迷诱魔进化到判魂魔的前辈，前者被称为“普通”迷诱魔，后者则是“菁英”迷诱魔。    要区分普通和菁英，从外表上就能很容易得知，例如普通炎魔是红皮肤，菁英炎魔却是青色；普通蛇魔是六臂，菁英蛇魔却是八臂。红色弯角、紫色图纹，这已经是即将进化为菁英魅魔地明显表征了。    琼恩毕竟是凡人，虽然能够通过高强度的战斗快速提升实力，但本质上还是一种“锻炼”，莎珞克却已经是魅魔，虽然她还保留着凡人时的记忆和情感，每当她杀死一个魔鬼，都能够从中汲取或者说吞噬一定的力量，从而强化自己，这是由下层界的位面法则所决定的。恶魔意味着混乱，魔鬼代表着秩序，恶魔杀死魔鬼，这就意味着混乱摧毁了秩序，那么位面规则就会让胜利者更加强大，反之亦然。    从某种意义上说，这才是血战真正能够持续千万年，让无数恶魔魔鬼愿意投身其中的真正原因，这是最快速的晋身之阶，虽然同样也是死亡通道。    只要真正参加血战，并且最终能活下来，一名倒钩魔有可能进化为链魔，一名骨魔有可能进化为尖刺魔，直接提升一两个位阶都不是不可能，如果能够不断地参加血战，并且不断地生还，那么最低阶的劣魔都有可能成为最高阶的深狱炼魔，虽然这种概率是亿中无一，但理论上确实是存在的。众所周知，如今的阿弗纳斯大公爵、地狱第一层领主拜尔，在很久很久以前就只是一只小魔鬼——就是那种手里拿着小叉子，有着蝙蝠翅膀和肥胖身材，经常在各种奇幻游戏里出现，充当最低级炮灰的角色，在经历了多次血战之后，最终爬到了如今的位置，这就是摆在面前的活生生的例子。    当然，成功者的风光背后，是无数失败者的尸体。地狱有数以亿万计的小魔鬼，别说进化到深狱炼魔——甚至就不说进化，能存活几十年上百年的又有几个。莎珞克实在是幸运，因为有一个前任的好老板，又有一个现任的好主人，也跟着进了维护队，获得了这份美差。既不需要上前线去冒着十死零生的危险，魔鬼也半点没少杀，甚至还杀得更多，这实在是件令人愉快的事情。    不过，随之而来的有一点小小的技术问题，需要解决。    “莎珞克，”半个月前，看到魅魔头上长出的弯角，明白是怎么回事之后，琼恩不无担心地开口了，“你是直接成为魅魔的吧。”    “是啊，格拉兹特直接让我变成了魅魔，他说我的灵魂足够强大，配得上这个位阶。”    “那如果你再往上进化，会变成什么？”    “迷诱魔。”    琼恩在脑中回想了一下迷诱魔那狗头蟹螯的模样，再看看娇美如花的莎珞克，顿时打了个冷颤，“你可以不进化么。”他问。    “唔？”魅魔微微皱眉，然后笑了起来，“当然可以，主人，如果这是你的希望的话……只不过，对于任何恶魔来说，进化的机会只有一次，倘若我放弃的话，从此就再也不能提升位阶了呢。”    “那有什么关系。”    “这就意味着我放弃了原本可以轻易到手的力量啊。虽说进化并不是提升实力的唯一途径，但是最直接的。”    “没关系，”琼恩说，“我会保护你的。”    魅魔格格娇笑，“听起来真让人心里温暖，主人，”她有意无意地瞥了琼恩一眼，“这是承诺？”    “承诺，”琼恩立刻说，“我可万万接受不了成天对着一只迷诱魔，会整晚做噩梦的。”    魅魔侧过身来，在他脸上轻轻一吻，“如你所愿。”    解决了这个潜在的危险，让琼恩的心情愉快了很多，相应地在接下来的几天里，魔鬼们死得更多。其实他也知道，莎珞克自己应该也不会想变成迷诱魔，毕竟她不是普通的恶魔，她保留着凡人时的记忆——变成魅魔就算了，反正更漂亮，但有哪个人类女子愿意变成迷诱魔的？不过事情放在这里，总是一桩麻烦，早早搞定早早安心。    半个月过去，莎珞克头上的弯角日益明显，双臂上的紫色刺青渐渐显现，显然距离真正成为菁英魅魔的时间已经不远了。琼恩看着她，心想要不要再提醒一次，免得她一不小心真的变成迷诱魔，那可就呜呼哀哉，头痛至极了。魅魔见巫师看来，嫣然微笑，舌尖挑逗地舔了舔性感的红唇，仿佛在发出无声的邀请。    琼恩只觉得咽喉有些发干，考虑要不要当场把她推倒，反正没有旁人在场，那几个骷髅武士自动被无视了。正在犹豫的时候，耳边顺风传来一阵大呼小叫，转脸看去，一只夸赛魔正扑棱着肉翼飞来。“重要情况，”它嚷嚷着，“前面发现两名死亡骑士、四个角魔和一个欲魔。”“不过都死了。”它看看琼恩的脸色，赶快补充说。龙狂篇 第二节 黑玫瑰    琼恩听到有两个死亡骑士、四个角魔的时候，他皱起至于后面那只欲魔都忽略了，但当他听到夸赛魔后面的补充时，立刻伸手把将它从空中抓过来，重重往白骨灵车上一摔。    “下次直接先说重点！”    夸赛魔被摔得晕头转向，却又不敢反驳，其实它先说出敌人的种类构成，并不算是轻重不分，主要在于没有一口气说完。但它能跳起来抗议么？显然不能。    恶魔没有什么准则，如果勉强说有的话，那就是“强权即公理”。谁强谁就正确，琼恩比夸赛魔强，所以他就正确，仅此而已。    琼恩虽然发火，却也安下心来，刚开始他确实吓了一跳。死亡骑士倒罢了，肯定是自己人，他手里有歌嘎斯专门颁发的令符，不用担心被亡灵攻击，但角魔可就令人头疼了，这是在魔鬼中地位仅次于深狱炼魔的存在，实力非凡，差不多相当于六臂蛇魔的程度。琼恩这几个月来杀魔鬼杀到手软，但还真没和角魔打过交道——暂时也不想打交道。这里又不是前线，而是遥远的后方，距离恶魔军队的新据点黑石城堡步行也不到一小时的路程，如果让莎珞克展开蝠翼飞的话最多十分钟，无论怎么算，也没道理会撞上角魔这种强大的魔鬼吧，而且还一来就是四只。至于最后那个什么……呃，欲魔，倒是不用介意。    不过既然都已经死了，那就无所谓了。    莎珞克振翼飞起，前行查看，琼恩从斗篷内侧取出一个掌心大小的黑色头骨徽章来，朝八只骷髅武士晃了一晃，命令其中四个推车。另外四个提高戒备，准备战斗。骷髅武士和寻常的骷髅不同，生前往往都是不错的战士，变成亡灵后还残留了一些基本的武技格斗能力，配上精良的武器铠甲。足以和链魔、骨魔这种中阶魔鬼勉强抗衡了，否则琼恩也不会带出来。    走了十分钟，果然看到七八具尸体，其中两个最容易辨认，全身重甲地铁罐头，一看便知是死亡骑士，他们的骷髅战马也被打散成了一堆碎骨。在死亡骑士旁边，趴着四个黑乎乎的。看起来有些近似石像鬼的家伙，头上两根白色长角，正是角魔，莎珞克正在它们身上翻找东西。这是她的一贯作风，基本是看到每具尸体她都要上去摸摸，看能不能捞点什么。只要值钱地，不管自己有用没用一概都要，回去卖给商人换钱，如果有好的铠甲防具之类她甚至都会直接剥光。这让琼恩想起自己以前玩过的网络游戏。拼命杀怪爆材料爆装备，没想到在现实中真见到了。    他以前和莎珞克交往不多，直到参加血战了才发现，很是奇怪，也觉得未免有些过分了点。杀人就算了，真是自己有用的东西拣点也罢了，没必要这么搜刮。询问起来。魅魔的回答也很简单，“习惯了。”    “为什么会养成这种习惯？”    “因为我小时候穷，能换几个铜币都是好的。”    于是琼恩就再不说话了。    距离较远的地方还侧卧着一位女子，看不清正面，像是个人类模样，应该就是那位欲魔了。琼恩没太在意，欲魔不是什么厉害角色，“确定都死了？”他问。    “当然。”    四个角魔的尸体倒还大体完整，先被莎珞克检查了一遍，连武器都没收了，然后让骷髅武士扔到车上去了，这种高阶邪魔地器官其实也是制作魔法物品的好材料，例如头上那两根白色长角，便很适合附魔。只是这种魔法物品也有缺陷，大多只能由邪魔使用，凡人拿了无益，而且只能在下层界使用，带回物质界就直接化作飞灰了——据说高明的炼金师有独特的保存方法，然而琼恩是不会的，所以兴趣不大。再去看死亡骑士，倒是微微吃了一惊，因为他们的重剑都断裂了。    “灵魂武器居然都毁了？”琼恩皱眉。    奥喀斯极其喜好亡灵术，最喜爱地事情就是发明各种新的亡灵怪物，死亡骑士便是他的杰作之一。他们生前往往都是武技高超的骑士，因为某些原因堕入黑暗，将灵魂奉献给恶魔，被强大地亡灵术转化成现在这种形态。死亡骑士是高阶亡灵，保有自己的灵魂，所以他们依旧有灵觉，有神识，有智慧，而且对于创造者绝对忠诚。他们的灵魂储存在自己使用的武器中，称为“灵魂武器”，有点类似巫妖的“命匣”，但区别在于，巫妖地命匣是致命的弱点，死亡骑士的灵魂武器却是他们最强大地力量。    巫妖的命匣是要小心翼翼隐藏，战战兢兢保护；死亡骑士的灵魂武器却是挥舞在手中，纵横沙场，无往不胜的。因为灌注了灵魂在内    平常的武器会变得格外强大、坚固，牢不可破。而器不破，就算死亡骑士本身被摧毁了，也还是可以用强大的亡灵法术重塑躯体，再度复活的。如今灵魂武器断裂，那这两个死亡骑士就是彻底完蛋了。    这一战很激烈啊。    正沉吟间，琼恩突然又想起另外一件蹊跷来，“莎珞克，”他皱眉问，“死亡骑士怎么会跑到城外来？”    “不知道，”魅魔摇头，“按道理说，他们基本都被歌嘎斯带去前线了，剩下的那点，不都是城主的近卫么。”    歌嘎斯此次统帅恶魔大军前来，一路攻城略地，顺河而下，已经占据了十四座城堡，分别任命亲信部下率军驻守。死亡骑士作为精英战力，绝大部分都由歌嘎斯直接指挥，带往前线作战，少量分配给这些新上任的城主们，充当近卫，不可能随意到处溜达。那这两个死亡骑士出现在这里，就有些令人奇怪了。    琼恩一开始看到现场，直接反应是一场遭遇战，两个死亡骑士在这里撞上了四个角魔。唔，还有个欲魔，双方实力差不多相当，激斗之下同归于尽，倒也很正常。但再仔细一想。如今前线战事正激烈，魔鬼节节败退，形势严峻，已经被打到了“首都”，听说拜尔颁下命令，抽调阿弗纳斯各大城堡的精锐士兵集合，准备会战，角魔这种高阶魔鬼。理当早被抓到前线去了，怎么会在这里出现。如果说是敌人准备派遣分队进入后方骚扰的话，仅仅四个角魔又未免太少，能成什么气候。而这两个死亡骑士也很奇怪，此地既非前线，又非城内。他们跑到这里来做什么，难道游玩看风景不成，他们可是以尽职尽责、坚守岗位著称的吧。    “这两个死亡骑士是从黑石城堡的方向来的，”莎珞克查看了一下周围痕迹。回报说，“一路疾驰而来，像是追赶什么。”    那就应该是黑石城堡新任城主地近卫队成员了。    “从现在情形看，这两个死亡骑士应该是奉了城主指令来追赶什么人，才到了这里。”琼恩打量着四周，“结果撞上这四个角魔，同归于尽了……那他们本来是想追谁？”    自然不会是这四个角魔。否则肯定要加派人手，不可能只派两个死亡骑士前来。刚刚坐上黑石城堡城主宝座的迪内特虽然也是个庸才，还不至于愚蠢到这种地步。那么……难道是那只欲魔？    琼恩转过头去，命令骷髅武士把欲魔的尸体抬过来，近前细看，发现她其实和魅魔近似，外形也是个漂亮的人类女子，衣服穿得稍多些，脖颈上有一个皮项圈，背后不是一对蝙蝠皮翼，而是类似天使般的羽翼，颜色鲜红如血，此外没多少区别——至少以人类地眼光来看是如此。    “如果把羽翼颜色变成白色，直接就可以装扮天使了。”琼恩随口说。    “本来就有传闻，说欲魔其实是堕天使的一类，甚至有人称呼欲魔为血天使。”莎珞克回答，仔细在尸体上搜索起来，想找出什么线索，或者能搜刮到什么战利品也好。    “奇怪，”琼恩说，看着欲魔的尸体，“角魔也有翅膀，欲魔也有翅膀，他们既然都有翅膀，那何必非要在这里死战，逃了就是。死亡骑士的战马虽然能飞，速度可不算快。”    正在忙着发死人财的魅魔头也不抬地指了指尸体脖子上的皮项圈。    “唔，我看到了，”琼恩有些奇怪，“很性感，不过这和我说的问题有什么关系？”    “你过来仔细摸摸就知道，这可不是普通的皮项圈，附魔地，”魅魔没好气地回答，一边考虑如何把这项圈脱下来，“上面附着好几种法术，其中就有一道大地束缚。”    琼恩皱眉，走过来仔细查看，发现果然如此，项圈上附着各种禁锢魔法，全是限制欲魔行动和战斗能力所用，明显不是自己戴上去的装饰品。“她不能飞，那其他四个角魔呢？”    “那四个角魔是她召唤过来的，自然要拼死保护她。”    “她召唤的？她一个欲魔，就算能召唤角魔，也没道理让他们效死命吧？”    “很简单，看看这个。”莎珞克扯开欲魔的衣领，让后面的琼恩能够看到她雪白地胸口，在深森的沟壑之间，有一个刺青图案，是一朵黑色的玟瑰花。    “她是黑玫瑰的成员。”魅魔说。    既然和拜尔作战，对敌人地底细总要有所了解，何况那枚印章落入这个魔鬼公爵手中，以后说不定要打交道，所以琼恩平时也留心收集资料，对“黑玫瑰”这个词并不陌生。    黯之翼、隐形闪电、黑    这三个军团都创立于六百年前，是拜尔真正的嫡系，家的资本，是能够稳坐宝座至今的坚实保障。    拜尔夺得阿弗纳斯大公爵之位，是在三百多年前，但他开始崭露头角，真正为人所知，则是在距今六百年前的“天界大进军”之中。当时天堂山诸神意图插手血战，派遣大量天使军团进入地狱第一层，大公爵扎瑞尔遭到部下魔犬内加尔地背叛，连连战败，几乎丢失了整个阿弗纳斯。    此时的拜尔，还只是刚刚晋升为深狱炼魔。占据了一座偏远的城堡，近乎默默无闻。但正如物质界地凡人所说，金子放在任何地方都会发光。乱世的来临让拜尔地惊人才华得到了淋漓尽致的展现，他不但拥有个人的非凡武勇和高超的指挥艺术，更出色的是招揽人才地能力。他首先成功引诱了大量的天使堕落。其中甚至包括一名炽天使。以此为基础，他组建了“黯之翼”。接着收编了几个地狱猫部落，组成“隐形闪电”，最后不知道从哪里弄来了一批卓尔女性，建立了“黑玫瑰”，后来拜尔将全体成员都转化成了欲魔，以便获得永恒的青春，以及更强大的力量。    正是倚靠这三支军团。拜尔连战连捷，声名鹊起，迅速成为阿弗纳斯最有势力的大魔鬼之一。最终，天使军团被驱逐出地狱，拜尔成为扎瑞尔的将军，他在其后的两百多年里精心筹划。成功获得了阿斯蒂摩斯和八魔将的看重，最终设计推翻扎瑞尔，取而代之，坐上了大公爵地宝座。    堕落天使背弃神圣。拥抱邪恶，原本洁白的羽翼变得灰黯，军团以此得名。他们全都曾经是来自天堂山的精锐战士，虽然已经堕入黑暗，但强大的力量仍在。甚至更进一步，而且依旧保留了部分神圣能力，正是邪魔的克星。地狱猫则是一种奇特的魔鬼。能够在光亮下隐形，动作迅如闪电，彼此间还有心灵感应能力，是第一流地刺客。拜尔以“黯之翼”作为主战兵团，攻城略地，以“隐形闪电”为杀手组织，负责监视、刺探、暗杀，清除异己；“黑玫瑰”的主要职能是常驻物质界，引诱凡人，获取灵魂——这是魔鬼的最重要“业务”之一。    “如果是普通的欲魔，自然远远不够资格去命令角魔，”莎珞克说，“但她是黑玫瑰，那就不一样了。”    深渊和地狱有很多区别，其中一个最显著地，就是深渊的“位阶”，更多以战力为标准；而地狱的“位阶”，更近似于权力，因为地狱有严格而强大的“秩序”存在。拜尔打起架来未必胜过部属，但他就是大公爵——这是九狱之主、群魔领袖阿斯蒂摩斯陛下封的，其他魔鬼都得听命，这在深渊中是很难想象地事情。同样道理，黑玫瑰作为拜尔的亲信，能力虽弱，地位却高，区区角魔们自然无法抗命。    “唔，这样一来事情就更古怪了，”琼恩努力想把眼前的情形整理出一个头绪来，至少有个粗略地轮廓，“看起来，是这位欲魔小姐从某个不好的地方逃了出来，然后某人派遣了两位死亡骑士来追赶，是从黑石城堡的方向而来……”    “或许不止两位，”莎珞克说，“有可能是派遣了很多，只是分头追赶，这两个倒霉家伙恰好走对了路线。”    “有可能，”琼恩赞成，“反正这两个死亡骑士找到了目标……这位欲魔小姐召唤了四只角魔，然后噼里啪啦一通乱打，都完蛋了，对吧。”    魅魔点头，“应该差不多。”    “那么谁囚禁了这位欲魔小姐，谁有资格派遣死亡骑士来追赶呢？”    这个问题显而易见，所以莎珞克都懒得回答，“我们现在怎么办？”她问。    “都装上车吧，”琼恩说，“先运回去再说。”    他招呼骷髅武士过来，命令它们把欲魔尸体搬上车。莎珞克有些不甚愉快，她搜索了半天，一无所获，便盯上了死者身上唯一值钱的东西，也就是脖颈上的那个魔法项圈了。无奈这东西本来就是束缚人所用，不是饰品，没有专门的口令是打不开的，除非直接斩首……    “别惹麻烦了，”琼恩看出她的心思，“而且就算取下来，你没有口令，这东西就是废物，连卖钱都不行。”    “你不是个炼金师吗，难道不能找出口令？”    “或许，但我现在可没空闲做这种事情。”    莎珞克叹口气，正准备起身，突然怔了一怔，眼角余光似乎瞥到了什么动静。“她在动！”龙狂篇 第三节 独眼    魔确实在动，先是缓慢舒展四肢，然后一点点睁开眼神采，仿佛呆滞，又过了一会，她似乎恢复了点神智，慢慢从地上爬起，摇摇晃晃站立着，眼神散漫无焦，不知道看向哪里。    “不是亡灵。”琼恩很快作出判断。    那就是活人了，莎珞克有些脸红，她事先是检查过所有尸体，确认都已经停止呼吸没有心跳了的，怎么会又冒出这种事情来。这岂不是在挑战她曾经身为优秀杀手的尊严，质疑她的专业素质么。    琼恩也很诧异，就现在这种情形看，这位欲魔小姐刚才并不是故意装死，更像是沉睡方醒似的……难不成这个世界上还真有龟息大法？    莎珞克手里还拿着长刀，刚才是准备砍尸体，如今虽然又活了，但也无所谓，大不了再杀一次就是。但琼恩制止了她，下了个指令，四个骷髅武士齐齐上前，四把长剑抵住了欲魔。    “能谈谈么，小姐。”琼恩邀请。    欲魔仿佛没听见他说话，呆怔怔地站着，但眼中的迷茫神色渐渐褪去，大约过了四五分钟，她似乎完全清醒过来。    琼恩正要重复刚才的话，欲魔点了点头，“当然，”她说，“我不胜荣幸。”    “你听到我刚才说话了？”    “都听到了，”欲魔说，她看了看抵着前心后背的四把锋锐长剑，“能让它们先退开吗？”    “正如你们所见，这个项圈压制了我所有的能力，我甚至连飞起来都不行，”欲魔又说，“你们无需如此谨慎。”    “你能召唤魔鬼。”莎珞克说。    欲魔微笑，慢慢抬起右手。琼恩警惕地让一个法术蓄势待发，但发现对方只是把手指按在自己的左眼上，然后把眼珠从眼眶里抠了下来，托在掌心。    没有流血，这是枚假眼。非常非常逼真的假眼，以至于刚才莎珞克大搜查都没发觉——当然，当时欲魔是具“尸体”，闭着眼睛的，莎珞克还没变态到扒开别人的眼皮去检查是否假眼。    欲魔把眼珠朝莎珞克递过来，“我能召唤角魔，用地就是这枚眼珠，”她解释。“每二十四小时只能召唤一次，此前我已经用掉了。除它之外，我身上已经没有任何其他魔法物品。”    莎珞克不太相信地接过眼珠，但欲魔接下来的补充打消了她的最后一丝疑虑，“以冥河之名起誓，我前面所说的一切完全属实。”    正如恶魔是混乱的化身。魔鬼是秩序地具现，这是它们的本质。秩序并不意味着诚实，但秩序意味着守约。    魔鬼也会撒谎，说的话并不一定能当真。它们擅长歪曲事实，混淆是非，否则如何引诱凡人堕落，但魔鬼们绝对守约。凡人和魔鬼签契约在历史上很常见，从来没出现过魔鬼不遵守承诺的先例。只有凡人往往拿到好处后千方百计地毁约。    血之河又称为冥河，在魔鬼的词汇非常神圣，以它的名义起誓。那么其可信度就完全不用怀疑了。这不是说撒谎了会付出多么沉重代价的问题，而是根本就没办法撒谎的问题——如果欲魔此前所说有假地话，那么她最后的誓言根本就没法说出口。    “它的激活口令是什么？”莎珞克问，将那枚假眼球在掌心把玩着，仿佛玻璃弹珠。    “口令我可以告诉你，但你拿了也没用，至少现在没用，”欲魔依旧微笑，“它必须装在眼眶里才有效，你愿意挖掉自己一只眼睛？”    “……算了。”    不管怎么说，对方交出了这枚假眼，又以冥河之名起誓，已经表现出了足够的诚意。当然这也是明智之举，既然落入掌握，无力反抗，还不如自己痛快些，反而能博得好感，大家都省心。琼恩一向欣赏这种作风，于是命令骷髅武士退了下去。“兰尼斯特，来自物质界的人类，”他自我介绍，然后指了指旁边的魅魔，“莎珞克，来自深渊。”    伊蓓丝有些诧异地睁大了剩下地独眼，看着莎珞克，“你真是魅魔？”    莎珞克被这话问得有些莫名其妙，“什么意思？”    “没什么，是我的失误，”伊蓓丝连忙致歉，“我以为你是人类变形伪装的。”    琼恩看了莎珞克一眼，“为什么会这么认为？”    “只是感觉而已，”伊蓓丝说，“她身上有很强的那种‘人类地感觉’，恶魔理当是不会有的，所以我误会了。”    琼恩明白过来，莎珞克虽然现在是魅魔，但因为记忆保留，实际上可以说只是换了副躯体，灵魂照样是个人类，行为举止，说话习惯，不经意间就流露出人类的气息来，所以有此误解。他不想多解释，正要含糊过去，莎珞克却抢先说话了，“你没看错，”她说，“我确实是个人类，变成这样玩玩罢了。”    伊蓓丝稍稍有些疑惑，但也没有再追问，“我是伊蓓丝，拜尔大人麾下黑玫瑰军团的副团长，”她微微躬身，双手在胸前上下合握，琼恩认出这是卓尔的礼节，“很荣幸见到两位。”    “我们也很高兴，”莎珞克回答，“能够抓到像你这样地重要人物，相信赏金一定不少吧。”    伊蓓丝微笑，独眼中闪烁着狡黠的光芒，“这么说，我得付更多的报酬，才能让你们放过我了。”    魔鬼喜欢谈交易，这点琼恩早就知道，从它们获取凡人灵魂地手法上就能看出来。同样都有强大的力量，恶魔们都是直接杀人放火、攫取灵魂；魔鬼们却花言巧语地引诱，提供各种好处，慢慢腐化凡人的心灵，让他们逐渐堕落，最终心甘情愿地签署一份灵魂契约。    如果说恶魔是强盗的话，魔鬼更近似于律师。从这种意义上来说。琼恩和魔鬼其实算同行，所以他很高兴听听对方说    于是伊蓓丝开始讲故事。    正如琼恩此前所知，拜尔手下三大直系军团，黯之翼负责临阵作战，隐形闪电负责刺探暗杀。黑玟瑰则负责在物质界引诱凡人，获取灵魂，她们本来就是卓尔，后来转化成欲魔，做这项工作最合适不过。因为是自由合意，签署契约，手段温和，所以诸神也向来睁一只眼闭一只眼。对魔鬼在物质界的活动限制不如恶魔严格。黑玟瑰军团的“业务”很是兴盛。    但自从动荡年代之后，诸神不约而同地骤然增强了对物质界的控制，扩张教会，招揽信徒，传播教义，排斥异己。这十六年里。黑玟瑰军团接连受到沉重打击，在物质界渐渐无法立足，不得不退回地狱，她们地职能也相应地发生改变。如今演化为情报机构或者说特务组织。    伊蓓丝是黑玫瑰军团的副团长，也是元老成员之一，回到地狱之后她多了一个身份，就是“黑石”的城主夫人。黑石城堡位于青铜城堡上游，相距不过两日路程。这等重要所在，拜尔自然要确保城主的忠诚，伊蓓丝的任务。既是拉拢，又是监视，也是情理之中。    恶魔军团连战连捷，顺流而下，九天前攻下了黑石城堡，原任城主率败军逃往青铜城堡去了，歌嘎斯任命手下一个叫做迪内特地吸血鬼率军驻扎此地，成为新城主。伊蓓丝则成了战俘，被迪内特看中，从前任城主夫人变成了现任城主的女奴。    虽然身份地位改变，但伊蓓丝并没有忘记自己的职责，更没有背弃对拜尔的忠诚。她曲意逢迎，讨好迪内特，从他那里窃取到了一些重要资料，并且最终找到了一个机会逃跑。迪内特发觉，派遣死亡骑士追捕，在此处追上，伊蓓丝用假眼召来角魔，双方一场混战，结果就成了这副局面。    “你为什么不一出城就召唤角魔呢？”琼恩不解，“虽然这项圈禁锢了你的飞行能力，但可以让角魔载你啊。”    “迪内特对我下了诅咒，压制我所有的法术能力，以及使用魔法物品的能力，”伊蓓丝苦笑，“这两个死亡骑士追上来，我无奈之下，只能喝了几口冥河水，才勉强用这枚假眼召来了角魔。”    冥河水拥有邪恶腐败的魔力，天使沾上就会受伤，凡人饮用则会失忆，就连恶魔和魔鬼这种土著喝了都会有各种不良影响。伊蓓丝此前呼吸停止，仿佛断气，半天才“醒”过来，正是因为喝了冥河水地缘故，但这只是身体进入僵死状态，神智其实完全清醒，所以琼恩和莎珞克的说话她是都听见了。不过冥河水同时也有消除诅咒的作用，伊蓓丝因此成功召来了角魔。    “这么说，你不但是黑玫瑰的副团长，是个重要人物，而且还是个窃取了机密情报的间谍，是迪内特正在全力追捕的逃犯？”莎珞克听完故事后，做了个简单地总结。    “没错。”    “那你能不能给一个理由，让我们不把你交给迪内特呢？”    “你们为什么要这么做呢？”伊蓓丝反问。    “因为肯定有一笔丰厚的赏金啊。”    伊蓓丝点点头，明显像是松了口气，“那就一切好说了。”    “嗯？”    “两位都是凡人，不是恶魔，那么参加到这血战中来，无非是作为雇佣兵的身份，为了谋求更多利益，这点没错吧。”    琼恩点点头，“可以这么说。”    “那两位为什么不考虑和我们魔鬼合作呢？”伊蓓丝劝说，“恶魔能够给的，我们魔鬼同样也能给。数不尽地金银钱财？珍贵的魔法物品？令人敬畏的权势地位？姿容绝色的美女？所有的一切，只要你能提出来，我们都可以给予，比恶魔给得更多，更爽快，而且，”她顿了顿，“我们魔鬼地信誉，可比恶魔有保证多了呢。”    琼恩点点头，“这倒也没错。你是想我们释放你？不，应该是想我们送你到青铜城堡？”    伊蓓丝绽开笑容，“和聪明人打交道永远那么令人愉快。”她称赞。    “那我们能得到什么好处呢？”    “您尽管开口，”伊蓓丝自信满满地说，“我现在确实身无分文，但只要回到青铜城堡，相信付不起的报酬应该还不多。当然，如果您想成为九狱之主或者大公爵，那我是无能为力了，但像您这样睿智的巫师，不可能提出这种我无法做到地条件对吧。”    “是吗？”莎珞克在旁边冷笑，“你未免有些自信过头吧。我知道你是黑玫瑰的副团长，我也知道黑玫瑰拜尔的亲信。可是你现在都已经沦为阶下囚了，就算狼狈不堪地逃回去，难道还指望能保住原本的位置？”    “那不是问题，”伊蓓丝依旧微笑，“我并非黑石的城主，对它的陷落也不必负责任。拜尔大人英明睿智，赏罚公正，决不会因此而责怪我。而且……”    “而且你还拿到了某些重要情报，足以让拜尔大喜过望，肯定会对你大加奖赏对吧……让我猜猜，应该是和神躯魔像有关。”    欲魔并不惊讶，“完全正确，巫师，”她说，“所以现在你们可以放心了。”    琼恩考虑了三秒钟，然后招了招手，那只夸赛魔战战兢兢地飞了过来，“有何吩咐，先生？”它畏畏缩缩地问。    “没什么。”琼恩说，拔出腰间的长刀，骤然削出，把夸赛魔的小脑袋砍了下来。    欲魔笑了起来，“您作出了正确决定，那么我们……”    她的话被琼恩微笑着打断了，四个骷髅武士重新逼上，利剑将欲魔抵住。“我想你误会了，小姐，”巫师说，“我们还是先回黑石城吧。”龙狂篇 第四节 消息    分钟后，一行人继续上路，依旧是琼恩和莎珞克在前武士推着白骨灵车跟随在后，一只夸赛魔似乎被打晕了，趴在车上一动不动，欲魔已经不见踪影。那两个死亡骑士和四个角魔的尸体也全都被扔进了冥河里，从此在这个世界上消失，就算是诸神也找不到了。    毁尸灭迹，仿佛刚才遇到的一切都没发生过。    “我就知道你肯定不会答应。”莎珞克说。    “为什么呢，”琼恩反问，“其实她说的很有道理啊，魔鬼的信誉，比恶魔可强多了。把她送到青铜城堡，我们不费什么力气，就能得到丰厚的报酬。这种好事，你为什么认为我就肯定不会答应呢？”    “因为你的两位小情人还在黑石城里呢，”莎珞克回答，“你会扔下她们不管？”    “不会。”    “那不就是了。”    “唔，不过你是不是不要用这种语气说话，会让我产生误会的。”    “误会什么？”    “误会你嫉妒了。”    魅魔哼了一声。    “我有别的考虑，”过了一会，琼恩主动解释，“首先，她是付得起足够丰厚的报酬，也不用担心反悔。但我真正想要的东西，她给不了。”    通常来说，凡人参加到邪魔的血战中来，所为的无非是物质利益，金银珠宝、权势地位之类，而这些恶魔能给，魔鬼也能给，还能给得更多，毕竟地狱是秩序社会，秩序社会才能有更多的财富。因为魔鬼的秩序本质，只要签署契约。也就不怕他们赖帐反悔——当然，魔鬼擅长玩文字游戏，擅长钻空子，但琼恩对此无所谓，他以前也经常玩这个。大家是同行，谁怕谁。问题只在于，伊蓓丝能够提供的这些，对于琼恩而言没有真正的吸引力。他真正想要的，一是力量，二是那枚白玉印章。无论哪一种，都不是伊蓓丝能给得起地，她纵然再受信重。难不成还能替拜尔作主不成。    “其次，现在局势不明，我们没必要贸然行事，”琼恩接着说，“歌嘎斯率军攻打青铜城堡，如今已经是第八天了吧。也该有个结果了。如果拜尔已经战败甚至完蛋了，我们现在过去，岂不是自找麻烦么。”    “那你准备怎么办？”    “先回黑石城，等前线的消息。再做决定，”琼恩抬头看看，远处已经隐隐约约看见城堡的黑色城墙，“青铜城堡是阿弗纳斯的中心，是拜尔权位的基础。一旦丢掉青铜城堡，他地大公爵身份也就同时被剥夺了，所以他决不会放弃。这一战的胜败至为关键。如果魔鬼一败涂地，歌嘎斯攻下了青铜城堡，那自然没什么可说的，直接把她交给迪内特领赏就是。不过我觉得这种可能性不是很高。”    “为什么？”    “这一路恶魔进军势如破竹，连战连克，一方面自然是因为兵力雄厚，神躯魔像所向无敌，另一方面也是魔鬼军队其实没有真正抵抗，”琼恩说，“你没看出来么，拜尔的打算，其实是挫锐气，避锋芒，你别看他是连丢了十四座城堡，但其实并没有真正损失多少军队，几乎每一位城主都是稍做接触，战败，最后率主力退走，丢下的都是低级炮灰。他是把精锐都集中到了青铜城堡，准备着这一战翻盘。与之相反，歌嘎斯虽然连下十四城，看上去风光无比，但他要不要分兵驻守？必须驻守，否则就是孤军深入，得不到后方源源不断的供应，他兵力再雄厚也会被拜尔一点点消磨光。但要驻守的话就得分散兵力，每座城堡虽然都不多，十四座加起来可就不少。我消敌长，拜尔占尽主场优势，歌嘎斯又是个庸才，这一战哪有那么容易得胜。让我估计的话，最可能出现地情形是双方僵持住了，歌嘎斯攻不下青铜城堡，拜尔也打不退敌军。”    “如果真僵持住了，你又准备怎么办？”    “局面僵持对我们更有利啊，”琼恩说，“这就像做生意，她是个重要人物，掌握着重要信息，能够帮助魔鬼获胜，那么她就是件大有价值的商品，现在我们独家销售，待价而沽，岂不更好。反正我们又不用着急，有的是人着急。如果运气好的话，说不定能让拜尔用那枚印章来交换，那就最理想不过了。”    “那万一恶魔大败，魔鬼获胜呢？”    “那我们依然可以考虑和伊蓓丝小姐合作啊，别忘了现在她的性命可是在我们手里，至少捞点好处是没问题的，顺便保证我们地安全，”琼恩顿了顿，“而且这种情况基本不可能，歌嘎斯虽然没什么本事，毕竟兵力上还是远占优势，亡灵指挥起来又容易，而且还有神躯魔像在。拜尔就算有千般妙计，搞不定它，终究是不成。”    “你真阴险，”莎珞克评价，“我现在都要怀疑你是魔鬼假扮的了。”    “小姐，大家熟归熟，你乱说话我一样告你诽谤啊，”琼恩一本正经地说，“反正不管怎么说，小心谨慎点，站在胜利者一边总是没错。而且说实话，我还真比较期望魔鬼能获胜呢。”    “这就是所谓的同类相惜吧。”    “差不多，我看到魔鬼总有种特别的亲切感。”    意外撞到伊蓓丝这票大鱼，琼恩心情顿时愉快很多，看看白骨灵车上魔鬼尸体堆积得差不多了，任务早就超标完成，也便不再耽搁，径直回城，算是给自己放半天假。两人沿河一路行走，半个小时后进了黑石城。    琼恩等人从南门入城，先把车上那只不能动弹地“夸赛魔”交给莎珞克，让她带回住处看管，自己领着骷髅武士推车继续前进，直到一处墓地，几十    正摇摇晃晃四处巡逻，琼恩取出头骨徽章。命令僵路，径直走到一座高大的坟墓面前，敲了敲石碑。一个黑沉沉的洞口悄然敝开，露出平缓往下的通道，琼恩挥手让骷髅武士们推着车子上前。自己跟随在后，走了片刻，便进入了一座巨大的地下宫殿。    黑石地前任城主叫做艾比斯，也是拜尔的亲信，很早就追随麾下，算是元老重臣之一，资历比起黑玫瑰的副团长伊蓓丝小姐也不差太多。拜尔当上大公爵之后，赏功酬爵。将他分封到黑石城。艾比斯当时地形态是个骨魔，这是种带有颇多亡灵习性的魔鬼，全身瘦削嶙峋，皮包骨头，看起来就像是具骷髅，当然多了一层皮。他不喜欢住在地表地建筑，在墓地下营建了这座地下宫殿作为官邸。后来艾比斯进化成了冰魔，生活习惯随之改变，于是又搬回了地面。重新建造了一座冰宫居住，这座地下宫殿则变成了骨魔们的军营。歌嘎斯打下黑石城后，此地就作为神躯魔像的维护场所。    琼恩资格不够，只能在外围场所活动，真正的核心区域是不允许进入的。他也不想去自找麻烦，到指定地点找到一个巫妖，上缴“材料”。然后带着八个骷髅武士走出来。来到外面的街道上，只见满眼的亡灵，一队一队的骷髅武士四处巡逻，因为时值黄昏，吸血鬼也都纷纷出来活动了，阿弗纳斯也是有太阳地，虽然不如万渊平原那般炽烈耀眼，却是能够对吸血鬼造成真正伤害，所以他们白天都不出动，除非是像歌嘎斯或者迪内特那样，已经到了亲王位阶，又称“日行者”，完全不惧阳光。不过阿弗纳斯昼短夜长，一天当中只有不到三分之一的时间天上有太阳，而且常常乌云密布，天气阴沉，所以影响也不是很大。    以常理而论，亡灵对于生者有一种天然的憎恨，这已经近乎本能。把一个活人放进僵尸群里，不需要亡灵巫师操纵，僵尸就会主动地攻击他。只有那些高阶的亡灵，有灵觉，有意识，有智力，能够控制自己的本能。歌嘎斯进攻青铜城堡，带走了几乎所有的恶魔，如今地黑石城堡已经变成了亡灵乐园，琼恩一个大活人走在其中，本应该是会立刻被围攻的。    但结果正相反，琼恩从亡灵群中穿过，如入无人之境，他所到之处，僵尸骷髅之类纷纷退避，让开道路，即便是吸血鬼这种高阶亡灵也明显避让三分。之所以如此，倒并非他多么英明神武，有王者之气，纯粹是因为他身上携带了那枚黑色头骨徽章。    那是奥喀斯的邪徽，蕴含了亡灵君王的力量，对于较弱小地亡灵，可以随意驱遣指使，就仿佛是强大的亡灵师一般，他能够命令八个骷髅武士来推车子当苦力，靠的就是这东西，当然对于高阶亡灵作用就没这么好用了，但也有一定程度的压制能力。简单点说，琼恩拿着它，只要不去招惹那些头目们，基本上就能在黑石城里横着走了。    琼恩不喜欢亡灵术，早早就放弃了，这个选择倒无所谓对错，个人爱好罢了，但也确实因此造成了一些麻烦，对付亡灵的时候会比较局促。如今有了这枚邪徽，可以很大程度上弥补不足，确实是个好东西——唯一有些遗憾地是，这种宝物，并非是通过购买、盗窃、抢劫这些光明正大的方式得来，而是用女人换来的。    更准确地说，是用红色寿衣地一夜春宵换来的。    当琼恩知道红色寿衣其实就是格拉兹特时，他所有的色心自然全都顿时打消了。但他知道这个秘密，不等于别人也知道——说不定很多人就算知道也不在乎。所以他仿效前人，公开拍卖“和红色寿衣春宵一度的良机”，结果场面火爆得令他自己都吓了一跳，众多恶魔蜂拥前来，开出了种种令人心动的高价。更令琼恩没想到的是，歌嘎斯将军也来竞标，原来他也是红色寿衣石榴裙下的忠实仰慕者之一。考虑到将来很长一段时间要在这个精灵吸血鬼手下干活，琼恩很识趣地把机会双手奉上。歌嘎斯高兴之下，不但付了一笔巨款，还额外给了这枚邪徽，作为奖赏，并且从此对他格外青睐，给予种种特权，于是双方皆大欢喜。    “唔，一个六指人妖，能换来这么多好东西，这笔交易真是太划的来了。可惜那决斗大赛不多举办几次，否则以后我天天去拿冠军。”    一边做着不切实际的美梦，琼恩回到住处，这是一座独门独院的两层小楼，也是他利用特权占据的，原本是一个吉斯洋基商人的住处。吉斯洋基人和人类生活习性近似，居住环境也差不多，容易适应。他命令骷髅武士四面站岗，自己进了客厅上楼，推开房门，发现梅菲斯正坐在床头，静静地在像在思考着什么，手边放着本书。琼恩走到旁边，轻轻抱着，在她额头上轻轻亲了一下。    “想什么呢，这么入神。”    “没什么，”梅菲斯仰起脸微微笑着，“想你了。”    琼恩低头吻上她的樱唇，吮吸柔滑的舌尖，品尝着少女口中略带百合芬芳的香甜津液，不觉便有些动情。这几个月来他一直忙于锻炼，每日的生活就是无休止地杀戮，几乎都没和梅菲斯亲近了。正要解她的衣扣，突然身后传来轻轻的敲门声。    “抱歉，打扰两位，”莎珞克说，“有重要的消息，前线战败了。”    琼恩怔了怔，“战败了？”    “对，恶魔军队败退，现在正在返回黑石城的途中，歌嘎斯重伤。”龙狂篇 第五节 翻牌    歌嘎斯看见弥赛亚的时候，他知道自己这次遇上大麻    作为统帅，自己并不称职，这点歌嘎斯很清楚，他或许不够聪明，但绝不缺乏自知之明；但在个人的武勇上，他极有自信，几千年坚持不的刻苦锻炼，将武技和精灵魔法完美地融为一体，他的力量可以媲美巨龙，速度胜过猎豹，反应快若雷霆。更重要的是，他是吸血鬼，而且已经晋升到了亲王，这意味着他能在强烈的日光下行动自如，不会受到任何伤害和压制；意味着他只要头颅和心脏不受伤害，哪怕四肢全断甚至半个身体被砍断了也能迅速复生。从某种意义上说，他已经近乎是不死之身。    毕竟，能够担任奥喀斯的侍卫长的人物，又岂是寻常之辈。    但弥赛亚是曦天使    并未堕落的曦天使。    下层界的邪魔都知道，拜尔手下有一群由堕天使组成的“黯之翼”，是他手中的王牌战力。但除此之外，另外还有一个传说：拜尔身边有一位叫做弥赛亚的曦天使，平常从不现身，只在关键时刻为他出战，执行任务。和“黯之翼”的堕天使们不同的是，弥赛亚并未堕落，她的羽翼依旧洁白无暇，冰剑上依旧圣光环绕，她的神明依旧赐予神力，让她在战场上战无不胜。    几乎所有的恶魔对这个传言都嗤之以鼻，即便是魔鬼，对于这种说法也是抱着谨慎的保留态度，更多当作是拜尔大公爵的一种宣传手段。首先，它们不相信会有曦天使会为拜尔效力。如果说无尽深渊和九层地狱是多元宇宙的下层界，那么天堂山就是至高至上的位面，以正义之神提尔为首的神圣诸神居住其中。天堂山七阶神侍，曦天使位居最上。是近似神明地存在，这样的人物会听从拜尔驱遣？虽说拜尔在腐化天使、引诱堕落这方面确实很有天赋，能够组建起一支“黯之翼”，但都是些中低阶的天使，军团长瓦利斯也不过就是一位号角天使。位阶距离曦天使还差了两个层级呢。其次，退一步说，纵然曦天使真的肯为拜尔效力，那么她又如何能够依旧保持神圣，这完全违背常识，在历史上是绝无先例的。    歌嘎斯也不相信这种荒诞地事情，他认为这不过是拜尔的又一个阴谋，或者一个虚张声势。一种抬高自身能力，增强神秘感的统治手段。此次血战一来，已经打了四个月，黯之翼军团也几次在战场上遭遇，但却从没见到那位传说中的曦天使，这更证明了整个传闻的子虚乌有。否则拜尔为何不派她出战。一位曦天使，虽然不足以对抗神躯魔像，但却能抵得上小半个黯之翼军团了。    然而……现在事实摆在面前。    作为吸血鬼，歌嘎斯清楚地感应到了对方身上凛凛迫人的神圣气息。寒冰双手剑上金光闪烁，耀眼生辉，让他这位“亲王”都不敢正视。羽翼或许可以漂白，容貌或许可以变化，但这至纯至正的圣光。却是无论如何也伪造不来的。更何况，刚才一箭将两名死亡骑士化作飞灰，除了曦天使地瞬杀箭。还有什么能够办到？    无暇去思考最神圣的曦天使为什么会为魔鬼效力，歌嘎斯自骷髅战马上腾身而起，碧火莹莹的长刀闪电般向前斩出。身后的死亡骑士齐齐涌上，十几柄长枪向曦天使同时刺去，他们生前都是杰出的战士，死亡并没有削弱力量，反而令他们更加强大，无所畏惧。    透明的光罩在曦天使地身前浮现，挡住了所有攻击。六对巨大的透明光翼自她背后重重舒展，原本阴霾的天空刹那间变得明亮起来，沉沉乌云向四周急速退散，露出青蓝色的空洞，灿烂地金色光辉自其中倾泻而下。曦天使双手握剑，高高举起，然后劈出。    破邪斩！    金色圣光自寒冰剑上轰然绽放，汹涌鼓荡，如潮水般澎湃而来，瞬间将亡灵淹没。距离最近的四个死亡骑士首当其冲，躯体、铠甲、坐骑瞬间崩散，化作飞灰，其余死亡骑士纷纷后退，纵然是以英勇忠诚著称的他们，也本能地感受到了畏惧，那是来自天堂的怒火，神明的威严，是亡灵地克星。    碧火长刀悄然碎裂，歌嘎斯原本就苍白的脸色骤然间更加难看了几分，他陡然发出一声刺耳的尖啸，血色地雾气从每个毛孔中泛起，凝聚成盾，挡在身前。圣光照射在血盾上，发出嗤嗤声响，仿佛沸水融冰，顷刻融化。但歌嘎斯借着这一阻之机急急后退，已经脱离了圣光的照耀范围，翻身往下坠去。    眼看就要踏上地面，一道金色利矢破空射来，曦天使再度发出了瞬杀箭。    这一箭迅若雷霆，歌嘎斯的武器已经被摧毁，无从格    是化蝠遁逃也已经来不及。他大叫一声，已经被金快速蔓延而来，将他的整条右臂化作飞灰。    吸血鬼都有超强的自愈能力，长老位阶的吸血鬼，已经足以断肢重生，到了亲王位阶这种异能更加强大惊人。若在往日，断了一只胳膊，歌嘎斯只需几分钟就能再度生长出来，最多喝点血浆补充能量。然而这一次，他的自愈异能完全无法发挥作用。    “该死！”    身经百战的锻炼，让歌嘎斯迅速冷静下来，虽然意外撞上曦天使这种强敌，失去了一只胳膊，但并不意味着自己失败。他依旧意识清醒，可以发号施令，作为主帅这已经足够。    近百名死亡骑士腾空而起，朝曦天使扑去。歌嘎斯翻身落到地面，快速判断着局势，神躯魔像正在被堕天使和炼狱炎龙围攻，但大量的死亡骑士也已经赶到，局面稳占上风。亡灵大军已经完全集结城下，只要占据青铜城堡，就意味着占据了阿弗纳斯，“混乱”击败了“秩序”。整个地狱第一层的位面规则都会随之倾斜改变，恶魔大军将会获得更大的优势。    他正要下令攻城，陡然背后轰然巨响，脚下都剧烈摇晃起来，歌嘎斯一怔之下。本能地以为是地震，但紧接着便发现不对，这巨响一声接着一声，连绵不断，越来越密集，到后来已经震耳欲聋。气浪翻滚之下，连他都站立不稳，摔倒在地。吸血鬼大惊。举目张望，只见青铜城堡前的战场上黑烟腾腾，烈火冲天，到处都在发出连绵巨响，仿佛一座庞大的火山群正在喷发。成千上万地亡灵大军，转眼间陷入炼狱火海。    “这……这是怎么回事？”    歌嘎斯既惊且骇。正不知所以，陡然背后微微疼痛，紧接着便是一阵头晕目眩袭来，几乎都要立足不稳。    借助萨玛斯特之力。用改造过的小范围龙狂迷锁驱动炼狱火龙，围攻神躯魔像，这是拜尔的第一张牌；吸引歌嘎斯亲身前来，以曦天使弥赛亚狙击，这是拜尔的第二张牌。    但恶魔军并不仅仅只有歌嘎斯和神躯魔像。    歌嘎斯只是个平庸的统帅。有他没他区别不大，何况即便是弥赛亚也没把握能够一举击杀。神躯魔像虽然最棘手，但并不是唯一。没了它，恶魔军依旧还是占据了绝对地兵力优势，照样能够轻易攻下青铜城堡。    所以拜尔翻出了第三张牌。    火药。    十六年前，物质界的炼金巫师们发明了发烟火药，甚至研制出了火炮（例如阴魂城）和火枪（例如邓肯），因为技术还不成熟，知晓的人不多。恶魔们基本都不关心物质界，成天忙于砍来杀去，对此自然是一无所知，但魔鬼却不同，他们在物质界活动频繁，引诱凡人签订灵魂契约，收取堕落灵魂更是地狱最要紧的一项“业务”，拜尔手下三大嫡系军团中的“黑玫瑰”就专门负责此事，对于凡人的信息动态非常关注。当拜尔得知发烟火药的消息之后，立刻派手下大量购买，不限数量，而且还弄来配方，日夜研制，虽然没能发明出什么更先进的东西，但类似地雷炸弹地玩意还是弄出了很多，在仓库里堆积如山。拜尔的手下们个个提心吊胆，生怕哪天爆炸，把整个青铜城堡都毁了，幸好发烟火药是魔法造物，不是简单地点火就能炸的，安全性倒不用太担心。    此次血战，拜尔眼见对手弄出神躯魔像这种变态怪物来，无法抵敌，只能收拢兵力，节节后退，准备在青铜城堡之下决战，一举翻盘。他把所有的火药全都埋在城堡前的荒野中，等到亡灵大军在城下集结，准备攻城时，便突然引爆了炸药。    一枚发烟火药制作的地雷威力并不大，但数十万枚堆积在一起，威力着实惊人，就相当于几万个深狱炼魔同时发射火球术——要知道，整个九层地狱地炼魔加起来也未必超过三百个，拜尔作为血战指挥官，手下的炼魔也不足百名。低阶的亡灵，如僵尸骷髅尸妖之类如何承受得起，纷纷粉碎溃散，转眼之间就损失了大半，即便是那些高阶亡灵，虽然躯体强悍，但猝不及防之下，也是伤亡不小。    拜尔机谋得逞，乘胜出击，而亡灵军队的最大弊病，此时也完全显露出来。    亡灵大多没自主意识，仿佛傀儡一般，它们不会胆怯，不会畏缩，不会害怕，无私心，无杂念，绝对服从命令，乃是世界上最优秀地士兵——但反过来说，也是最差劲的士兵。因为它们没有智力，只会听命行事，一旦能够下命令的人被干掉，顿时就是乌合之众，一盘散沙，不足为惧了。    吟游诗人    故事里，常常有这样的剧情：亡灵巫师召集了庞大地遍野的骷髅将一切抵抗者粉碎，英勇奋战的勇士们被杀死，在下一瞬间爬起来加入敌人地行列，整个世界眼看就要被邪恶的亡灵统治。就在此时，英雄（故事的主角）横空出世，闯入亡灵巫师的宫殿，击杀这罪魁祸首，失去统帅的亡灵大军顷刻之间分崩离析，就此灭亡。    当然，故事终究是故事，掺杂了很多艺术夸张的成分。亡灵也是分很多种的。并非只有僵尸骷髅这种低级品种，同样也有巫妖、吸血鬼、死亡骑士这种有智力的高阶存在。主帅死了，总还有副手，副手死了，总还有部将。不可能真地就完全崩溃。否则的话，拜尔倾尽全力把歌嘎斯击杀，一切就都搞定了，哪里还需要如此费劲。但故事之所以能够流传，也是有它的道理在内的。    杀掉一个主帅，对于战局意义不大，但如果杀掉大量军官，那就是致命的打击了。    亡灵军队真正地主体。是数不尽的低阶炮灰，它们是必须有军官指挥，有高阶亡灵统驭才能行动的。歌嘎斯自己是吸血鬼，他很有些任人唯亲，手下的将官大多都用吸血鬼，每到作战之前。便让巫妖们施法召来重重乌云笼罩天空，阻隔阳光，吸血鬼们也得以自由行动，不受压制。基本上每一队骷髅、每一队僵尸。都是由一名低阶吸血鬼统领，位阶大致是在“新生”或者“成年”，他们的上级是高阶吸血鬼，而歌嘎斯自己是“亲王”，凭借着高阶吸血鬼对低阶的天然优势。整个军队自然如臂指使，号令统一。一支军队自己不生内乱，军令通达。纵然主帅才具平庸，也已经可以算是强兵了。但反过来说，如果这些基层军官被大量击杀，亡灵大军顿时就会丧失直接统领，那些低阶亡灵们只会呆呆站立在火海之中被烧死，连逃跑都不会。    强弱之势，顿时逆转，恶魔军大败溃散，一路撤退，正往黑石城而来。    “就这么败了？”琼恩皱眉，“还真是出乎意料呢。”    “消息应该不假，我是从几个恶魔口中得知的，它们刚刚从前线逃回来，”莎珞克说，“互相印证补充起来，大致就是这样了。”    “拜尔用龙狂迷锁驱使火龙，而且那些火龙只攻击神躯魔像？”    “它们是这么说的。”    琼恩皱起眉头，他原本以为亡灵毕竟占了数量上地绝对优势，又有神躯魔像这种超级武器在，就算不能一鼓取胜，攻下青铜城堡，也不至于战败。没想到拜尔居然也藏了几手，能够驱遣火龙攻击特定目标的龙狂迷锁，传说中的曦天使，还有火药……    “不仅如此，拜尔还有更阴险的。”    “什么？”    “歌嘎斯被曦天使的瞬杀箭射中，只是毁了条胳膊，但据那些恶魔说，他现在已经中毒，晕迷不醒了。”    “怎么会？他是亡灵，怎么可能会中毒。”    “他是吸血鬼，”莎珞克说，“拜尔制作那些火药炸弹的时候，用地是最纯的精金，但上面却全都镀银了，专门就是针对吸血鬼的。”    拜尔真是奢侈……换句话说，魔鬼真是富裕，难怪引诱凡人签署灵魂契约的时候，许诺起金钱财富来从不半点含糊。    “笨蛋，”琼恩评价，“身为主帅，分明就应该躲在安全地后方坐镇，身边摆一大票护卫才正确，偏偏要上前线冲锋，自然会被人打。”    “话也不能这么说吧，主帅身先士卒，是可以极大鼓舞士气的。”    “问题是亡灵哪有士气这种东西？你什么时候见过士气高昂的僵尸骷髅了？或者你见过一个热血沸腾的巫妖？”    “……似乎是没有。”    “神躯魔像情况如何？”梅菲斯问。    “不清楚，但应该没有大碍，只是受损。”    琼恩想了一想，让莎珞克继续出去打探消息，然后把今天路上遇到欲魔伊蓓丝的事情对梅菲斯说了。“本来想这是个机会，”他说，“现在看起来，事情还有点复杂。”    梅菲斯沉吟片刻，“不着急，”她说，“先等等，有确切消息再说。”    “嗯。”    正说话间，凛走了进来，俏脸板着，气鼓鼓地坐在椅中，一副余怒未消地模样。琼恩和梅菲斯对视一眼，都有些诧异，“怎么了，凛，”梅菲斯问，“出什么事了。”    “没事，”凛摆摆手，端起桌上的杯子喝水，“刚才出去走走，遇到个色狼。”龙狂篇 第六节 冒险    菲斯微微皱眉，“你又出去了？”    “整天待在房间里太闷嘛，出去透透气，”凛说，“我又不想你，拿本书就能安安静静坐一天，我可是正值青春的活泼少女啊”    “外面都是亡灵，你小心些。”    “知道啦知道啦，”凛叹气，“拜托，艾弥薇，你比我还小呢，不要总弄得像我姐姐一样好不好。难得我老师走了，可以清闲几天，你就让我放松放松。”    “你遇上谁了。”琼恩岔开话题。    “一个吸血鬼，”凛哼了一声，“凑上来跟我搭讪，邀请我去晚餐，被我拒绝了。然后那家伙还死皮赖脸缠着不放，最后居然还想动手……”    “什么？”琼恩一惊，“然后呢？”    “我砸了他一发火焰箭，但他好像没受什么伤，然后他自己走了。”    “走了？”    “嗯，好像是突然接到了什么消息，匆匆忙忙就走了。”    琼恩皱眉，“知道那个吸血鬼的名字么？”    “不知道，是个精灵模样，看起来像是个军官，地位还不低……其他也说不上什么，你知道世界上的精灵看起来都一个样。”    那是，在精灵眼中看来，人类估计也都长得差不多。    琼恩和梅菲斯对视了一眼，心中隐隐猜到些什么。歌嘎斯自己是吸血鬼，手下军官也基本都是吸血鬼，出征青铜城堡带走了一大批，留在黑石城中的也有几十个，无名无姓的也没法确定对象。但能接下凛一发火焰箭还不受什么伤害的，那应该至少是“长老”位阶的吸血鬼了，这可就没几个了。    猜测归猜测。凛也说不出更多线索，只能暂时放下。她有些孩子脾气，刚回来时气鼓鼓的，恨不得把那个讨厌地吸血鬼烧成焦炭，过了一会也就抛之脑后。不再去想。又过两小时，莎珞克从外面返回，带回更多的消息。    “歌嘎斯已经被送回城中，正在接受治疗，目前应该还是处于晕迷状态，”魅魔说，“低阶亡灵们损失大半。”    “死亡骑士呢？”    “死亡骑士损失不大，尚有五千余名。护卫着神躯魔像正往黑石城退来。”    “那就是说主力其实仍在。”    “嗯。”    歌嘎斯手下的军队，大致可以分成四个部分：以恶魔组成的炮灰，以大量吸血鬼军官统领的低阶亡灵，以死亡骑士构成地精锐，最后是神躯魔像，由八位大巫妖负责操纵控制。如今既然死亡骑士损失不大。神躯魔像又无恙，形势也就不算严峻了，至少比开始预想得要好很多。说到底，恶魔军的统帅虽然是歌嘎斯。但真正的支柱，还是在于神躯魔像。只要拜尔不能把它干掉，纵然有千般妙计，终究不能真正扭转战局。    “人人都说格拉兹特聪明狡诈，奥喀斯远远不及。如今看来却也未必，”琼恩笑着对梅菲斯说，“至少格拉兹特就弄不出神躯魔像这种东西来。”    “这就是以力破巧了。”梅菲斯说，“倒是标准的恶魔风格。”    “深渊三大领主，格拉兹特像魔鬼，奥喀斯像恶魔，狄魔高根是个精神分裂，倒还真是搭配恰当。”    虽然谈笑，但其实琼恩心头还是不免有些担忧，毕竟这里是地狱，是魔鬼的主场，拜尔占尽天时地利人和，如今一战得手，不可能给予恶魔喘息之机，十有八九是要乘胜追击，一鼓破敌。恶魔军虽然主力尚存，终究已经挫了锐气，主帅又重伤不醒，估计会据城防守，既是休整，也是等待后方的援军。    血战这种超大规模战役，某种意义上说拼的就是消耗。打仗总是会死人的，兵力是会损耗地，即便有神躯魔像，也不可能让它去一骑当千，孤身破阵，那是连神祇都做不到的事情，更别说它毕竟只是尸体。在深渊的时候，反正是自己的地盘，有近乎无穷无尽的恶魔可以补充进军队，奥喀斯也会源源不断地输送亡灵到前线供歌嘎斯驱遣——但如今已经到地狱了。地狱里没有恶魔可以就地征召来当炮灰，当然更没有亡灵，一切都得从深渊中运来。    从深渊到地狱，没有固定的传送门，自然也可以通过位面传送类型地法术来往，但要用来运兵就不可能了，还是得走冥河。冥河自无尽深渊的最底层发源，流经九层地狱，最终注入定命沼泽。邪魔们每次血战，都是通过冥河来运兵，浩浩荡荡的恶魔乘船顺流而下，前往阿弗纳斯，或者浩浩荡荡的魔鬼乘船逆流而上，冲向万渊平原，千帆蔽日，万争流，那场面真是要多壮观有多壮观。    歌嘎斯之所以一路沿着冥河进军，每攻占一座城堡，便派遣手下大将率重兵镇守，其目地也就是为了保障后方的补给线。这种做法自然很    只不过琼恩心中依旧有一丝疑虑。    “格拉兹特和拜尔绝对是有勾结的，如今这种局面，他会坐视不理？这个六指人妖可是占据了断域镇，只要他从中干涉，奥喀斯的援兵只怕根本发不出来。”    虽然血战的胜败于自己无关，甚至从个人偏好上来说，琼恩还更希望看到魔鬼战胜。然而自己现在可是身在恶魔军中，所谓战火一起，玉石俱焚，到时候难道魔鬼还会手下留情。    对于这一点，凛倒是不甚担心，“那有什么关系，”她说，“我老师不是给了你那张外域传送卷轴嘛，万一真有什么事情，我们直接回断域镇就是了。”    琼恩下意识地伸手往怀中一摸，取出一张银光闪闪地卷轴来，就是凛刚才所说的“外域传送卷轴”了，它是欣布临走之前留下的。    神躯魔像维护队地外围人员共有五十多人，大半都是招募来的，分成九个小队，琼恩是其中一队的队长。从名义上说，他手下地队员有七个：欣布、葵露、梅菲斯、凛、莎珞克、阿忒妮和伊莉雅。加上自己八个，实在已经不算少了——但其实有一半都是空额。    三个月前，随同恶魔军队进入地狱之后，欣布和葵露就决定返回物质界，毕竟她们都是大人物。有一堆事情等着去处理。欣布是女王陛下，日理万机，葵露是教会领袖，更需要回去领导信徒在晨炼站稳脚跟，她们都不可能把时间一直花在下层界。地狱和深渊不同，位面稳定，传送法术相对容易施展定位，葵露带着阿忒妮和伊莉雅返回了幽暗地域。欣布则回到了阿格拉隆。    至于萨玛斯特和龙狂迷锁的问题，当然不可能就此不管。欣布的回答是“等我回去招募一群冒险者们来处理此事。”    “冒险者？”琼恩诧异，“他们能对付萨玛斯特？”    这是个奇幻世界，冒险者自然很多，当佣兵的，当保镖的。探险盗墓地，杀怪屠魔的，遍地皆是，随便去个大城市的酒馆就能找到一大票。然而大家都知道。这些人或许有两把刷子，但都算不上什么顶级人物——真正的顶级人物，例如欣布这种是女王，凯尔本这种是城主，伊尔明斯特是大贤者。奥沃这种……是宅，谁还会去当冒险者。    “这你就错了，”欣布说。“冒险者当中确实良莠不齐，鱼龙混杂，但其中也不乏真正的优秀人物，往往能够做成很多我们都办不到的事情。”    “是吗？举个例子来听听。”    “很多啊，比如动荡年代的时候，格拉兹特囚禁了沃金女神，后来被人闯进银宫，把女神救走了——知道是谁干的吗？”    “不知道。”    “一队冒险者，”欣布说，“1350DR，邪神班.||入他地神域，最终被人破坏了——知道是谁干的吗？”    琼恩摇头。    “一队冒险者，”欣布说，“1369DR，塞尔大十四位高阶红袍巫师统帅亡灵大军，却在一夜之间被击溃，所有的高阶红袍都被杀死——知道是谁干的吗？”    “又是一队冒险者？”    “不，是我。”    “……”    “最后一个是开玩笑啦，但前面那些都是真的。”    “可是，然而为什么我都从没听说过他们的名字。既然这些冒险者们有如此丰功伟绩，那理当也早就是大陆上地传奇人物了吧。”    “不，他们没有名气……更准确地说，他们突然出现，完事就消失，仿佛并非这个世界的人，只是特地为了帮助我们解决问题而来。所以我们唯一知道的，就是他们是‘冒险者’。”    “这听起来比吟游诗人的故事还传奇。”    “这不是传奇，这是事实。有一个秘密传说，这世界上真正强大地，不是神明，不是邪魔，不是大巫师，不是我们这些选民，而是无名的冒险者——冒险者是无敌的。”    琼恩耸耸肩，只当是欣布在跟他开玩笑，世界上哪里可能有这种荒诞的事情。但不管怎么说，欣布确实也不可能一直留在这里，与其等待血战结果，从中寻找机会，不如回去早作预备。反正萨玛斯特就算要发动龙狂迷锁，那也是在物质界的事情。    不过欣布到底还算负责，她留下地不仅仅是凛，还有一张卷轴。    “拿着，”她把卷轴递给琼恩，“替我照顾凛。”    “这是……”    “我刚制作好的，里面蕴含了一个外域传送法术，”欣布说，“以你的魔法造诣，就算给你位面传送卷轴你也用不了，这个倒还勉强。”    “外域传送”这个法术琼恩也有所耳闻，其实就是位面传送法术地简化版本，类似于    和传送术的关系。顾名思义，外域传送是能够创造门，但只能让人在规则接近的外层位面之间移动，无法前往物质界。它使用范围较窄，难度也相对较低些，但以琼恩的造诣，似乎还是略有不足……    “所以我又额外做了简化，”欣布说。“我制作这张卷轴的时候，已经预先设定了它的传送目标是断域镇。”    不管什么类型的传送法术，包括位面传送在内，其原理都是先定位“基点”，确定传送目标。然后再打开位面通道，而前半部分的工作最为复杂艰难。如今欣布已经将目标设定完毕，等于是替琼恩节省了一大半地施法工作，这张外域传送卷轴也就可以安全施展，不虞有失了。不仅如此，欣布还灌注了银火在其中，令这个法术的施展速度进一步提升，所需要的时间大大缩短。只要六秒钟就能顺利完成。就算是在战场上遇到了危急情形，也能保证立刻脱身。    拿着这张卷轴，自然就相当于多了一道保命护符，虽然只能逃回断域镇而不是物质界，但也差强人意了。断域镇再如何，也比血战战场上好得多。到时候再慢慢想办法就是。只不过，琼恩却并不希望最后做这种选择。    他不希望回到断域镇，再去见红色寿衣……或者更确切地说，他不想接受这种被迫逃命的结果。这是底线。是退路，是走投无路之下的无奈选择，但他希望能做得更好，得到更多。    他想去冒险。    说话之间，夜幕已经降临。黑石城中都是亡灵，也无需***，黑沉沉地一片。当真便如一座巨大的坟场似的，透着令人窒息的死亡气息。莎珞克起身告辞，回房间休息，她其实无需睡眠，只是需要慢慢消化通过杀戮魔鬼所吞噬而来的力量，尽快成为真正的“菁英”魅魔。凛也回了自己房间，她最近正处于稳定联结魔网第五层，凝结真名的关键时刻，倒基本都不来抢占床位了，正好让琼恩和梅菲斯安静享受二人世界。    郁积多日的欲望让琼恩地动作不知不觉间便变得粗暴猛烈了许多，梅菲斯感觉自己的身体像是要被火热的铁柱完全贯穿，轻微的撕裂感和胀痛混合着快感，像潮水一般淹没意识。她咬紧下唇，跪伏在床上，默默承受着情人来自后方的冲击。少女已经记不清这是第几次，她的手肘已经无力支撑，上半身紧贴在床单上，胸前圆润地鸽乳被挤压变形，长长的金发散落在肩背上，洁白的肌肤在黑暗中泛着熠熠微光，仿佛完美无暇的雕塑。    不知过了多久，伴随着一声低吼，琼恩终于再一次在少女地美妙玉体里发泄出来，滚烫的液体灼痛了体腔内刚刚被撕开的细小伤口，梅菲斯的身体终于忍不住轻微地颤抖起来，手指的关节因为用力紧握而发白，嘴唇已经被咬出丝丝血迹。心满意足地男性并没有意识到这些，他回味着刚才的美妙滋味，慢慢从少女体内退出，将她翻转过身来，抱在怀中。    然后他看见晶莹的泪滴，正从那张俏丽地脸上滑落，“你哭了？”琼恩惊问。    “没有，是汗，”少女摇头，缓缓喘息着，“要够了？”    “嗯，”琼恩亲吻着她的脸蛋，从床边取过丝巾来将她脸上的泪水和汗珠拭去，“是不是我弄疼你了？”    “有点，”梅菲斯轻轻说，“你比以前粗暴多了。”    “对不起，艾弥薇，我有点失去控制……大概我们好久没做了。”    “不是。”    “唔？”    梅菲斯摇头不答，琼恩也不追问，只是静静地抱着她。“琼恩，我们得想办法早点回去了。”过了一会，少女轻声说。    “回去？”    “回物质界，”梅菲斯说，“我感觉这里不能久待。”    琼恩微微一惊，“你觉得不舒服？”    “不是，不是我的问题，”梅菲斯说，“九层地狱的位面规则和我冲突并不强烈，你不用担心，我现在的状态和在物质界时不差多少。我的意思是，你不能在这里再待下去了。”    “为什么？”    “你没感觉吗，你最近的力量是提升得很快，但你的心态也在悄悄地变化。你变得更果断，更坚决，更勇敢，但也更冒险，甚至有些疯狂，你正在被下层界的位面规则潜移默化地影响，”梅菲斯定定地看着他，“你正在适应这里，接受这里，琼恩，然后你会慢慢喜欢上这里，爱上这里。”    “我想，这才是格拉兹特真正的用意，这才是他所想要的东西，”少女低声说，“他想要的，是你的灵魂。”  龙狂篇 第七节 再战       阿弗纳斯的太阳从西方的天空冉冉升起时，魔鬼大军一轮攻击。    拜尔站在后方的一处土丘上，依旧是黑发黑眼的人类形态，一袭华丽长袍，锯齿钢刀悬挂在腰间。他仰望着远处的黑色城墙，嘴唇抿得紧紧，一言不发。    自从坠入地狱，变成魔鬼以来，拜尔不知道已经经历了多少次血战。从冲在最前面的炮灰，慢慢成长为强壮的战士，成为低级军官，成为高级将领，成为一城之主，最终坐上大公爵的宝座，他所有的一切，都是从血火战场上拼杀出来的。自古以来，地狱九大领主，无不是进化到终极形态的大魔鬼才能担任，拜尔还只是一个深狱炼魔，连赐予信徒神术的能力都没有，却能够接替扎瑞尔担任阿弗纳斯领主，统领着九层地狱仅次于阿斯蒂摩斯的军队，正是看重他的军事才能，因为他总能够率领魔鬼在血战中获胜。    在扎瑞尔时代，魔鬼因为兵力上的绝对劣势，纵然倾尽全力，在血战中的大多数时间里只能处于防守地位。恶魔大军一次次地攻入阿弗纳斯，虽然又一次次被击退，但每次都给地狱造成了严重的破坏。自从三百年前拜尔上台之后，情形便开始发生变化，恶魔攻入阿弗纳斯的次数越来越少，而魔鬼反击的机会越来越多了。    一次次的辉煌战绩，积累起了崇高的声望，让拜尔成为魔鬼心目中不败的神话。只要这种情形能够继续下去，那么他就能稳稳坐在这个宝座上，直到更进一步（如果可能的话）。拜尔并不是个没有野心的人，而他喜欢稳扎稳打地获取。    但这一次，拜尔对自己的信心隐隐发生动摇。原本以为已经看见的曙光。似乎又变回沉沉黑暗。    自从看到神躯魔像地那一刻起，拜尔就已经意识到了强烈的危机。当魔鬼和恶魔大军还在深渊纠缠的时候，他便秘密派遣军队开始在自己家门口挖坑埋雷。坦白地说，拜尔看不起奥喀斯，就像他从来看不起恶魔一样。觉得他们只会蛮干，打起战来毫无技术含量，完全缺乏美感——但这次的问题在于，对方已经蛮干到了一定程度了。    没有智力的亡灵士兵，平庸地统帅将官，以及强悍无敌的秘密武器，这一切组合起来，就逼得拜尔不得不一路后退。如果遇上高明的统帅。他还可以和对方斗智斗力，玩各种计谋诡诈，但碰到歌嘎斯这种笨蛋家伙，往往很多巧妙的战术变得无法实施，你在那里不动声色地设计引诱，他只当作茫然未知。这实在是让人很郁闷的事情。    好在对方有秘密武器，自己也不等于就没有藏着几手。通过格拉兹特的帮忙，拜尔获得了萨玛斯特的相助，又几乎把地狱里所有的炼狱炎龙都给抓来。在最后关头完成了龙狂迷锁，敌住了神躯魔像。又借助火药这种新式武器，终于在青铜城堡之下一战破敌，成功逆转局势。    恶魔溃败，拜尔率军一路追杀。两日之后兵临黑石城下。他当然不会放过这个难得地机会，打算乘胜一举破敌，将恶魔军彻底打垮。    但事情却没有预料得那么简单。    恶魔军虽然在青铜城堡下一战溃败。但并未损伤根本。从前线逃回的残兵，加上黑石城中原本驻守的军队，依旧还是有数万之众；最精锐的战力死亡骑士尚存五千余名。火药烧死了大量的亡灵，镀银弹片干掉了不少低阶的吸血鬼，但高阶军官们大多逃生，整个指挥系统并未瘫痪，很快又重建起来。    歌嘎斯先被曦天使地瞬杀箭毁掉一只胳膊，接着中了镀银弹片，在败退时又连遭追杀，虽然性命无忧，却是重伤晕迷，不能视事了。这原本是拜尔的一着妙棋，歌嘎斯虽然是个不称职的主帅，但他有奥喀斯做后台，只要他在，亡灵大军就是个统一的整体，号令通畅，指挥如意。如今他不能理事，手下地几个高级将领们彼此地位相当，能力相若，自然谁也不服谁，就算不互相拆台，就此分裂，战斗力也会大打折扣。    九狱之主阿斯蒂摩斯陛下制定的“魔鬼十一铁律”，开宗明义的第一条就是“力量在于团结”。唯有团结才有力量，唯有团结才能打败强敌，这是铭刻在所有魔鬼灵魂里的烙印。血战持续千万年，魔鬼能够以绝对劣势的兵力和恶魔相抗，靠地不仅仅是装备，是士气，是统帅和指挥能力，最重要的是团结。而恶魔也正因为不团结，所以屡屡受挫，往往在优势局面之下翻盘，否则早就打到地狱第九层耐瑟斯了。    如今恶魔军的高级军官们虽然都是亡灵，但却是奥喀斯这个恶魔领主手下地亡灵，他们在深渊中生活了千百年，只要有智慧有意识，潜移默化间必然会被混乱的位面规则所影响，近似恶魔的思维，侵染恶魔的习性。就像把一个人类扔进地狱呆上几十年上百年，如果能活下来，他虽然躯体上还是个人类，骨子里和魔鬼也差不多了——对于这一点，拜尔确信不疑，因为这是经验之谈。    “干掉歌嘎斯，恶魔军的战斗力至少会打两个折扣。”青铜城堡战前，拜尔如此对属下说。    虽然曦天使弥赛亚最终没能成功击杀歌嘎斯，能让他重伤晕迷，效果也差不多了。出乎意料的是，恶魔军却并没有出现什么大的动荡，很快就从战败的阴影中重新稳定下来，开始据城而守。中间到底发生了什么，拜尔并不清楚，唯一可以肯定的是，现在亡灵军的最高统帅是迪内特。    内乱平息，再御外敌，亡灵们背城扎营，迎击远道而来的魔鬼大军。激战已经整整持续了三天三夜，拜尔将他的指挥艺术发挥到了淋漓尽致的地步，埋伏    、佯攻、疑兵，所有这些都被他用的出神入化。恶.)打。步步受挫，总是落入层出不穷的陷阱之中——但却并未被真正击败，因为它们有神躯魔像。    拜尔地右手用力握着刀柄，手背上的筋脉轻微跳动着，“盖伦出发了吗？”    一团扭曲的黑影在拜尔身后的空气中出现。然后凝聚成型，变成一位胡须花白的黑袍老人，他是瓦伦道尔，拜尔地首席幕僚，同时也是一位造诣高深的巫师。事实上，他已经是个巫妖，全身只剩一副骷髅骨架，但他总喜欢以活着时的面貌出现。“盖伦已经出发。”瓦伦道尔说，“他带走了隐形闪电和全部的小魔鬼。”    “嗯。”    拜尔有些疲倦地点点头，示意自己知道。他必须以最快速度击溃对手，摧毁掉那个神躯魔像，否则等恶魔的援兵抵达，好不容易营造起来的优势局面又荡然无存。格拉兹特是他的盟友。会帮忙延滞奥喀斯的援军，但他要保守红色寿衣地身份秘密，不可能做得太过火；歌嘎斯一路打下的前面十几座城堡，同样也驻扎了不少兵力。很可能过来救援，盖伦的任务，就是尽一切可能去拖延他们，争取时间。    尽管如此，剩下的时间也已经不多了。    “如果今天还不能成功……那恐怕。就只能撤退了。”    拜尔在心中低低喟叹着，如果撤退，等敌人休整恢复。再来进攻的话，青铜城堡必定守御不住。而一旦丢失青铜城堡，纵然他本人无恙，部属仍在，他的大公爵身份也就此自动剥夺。哪怕他以后能够重新把这座城市夺回来，这个宝座也坐不了多久了，前任阿弗纳斯大公爵扎瑞尔，不就是被天使军团攻陷了青铜城堡，因而丧失阿斯蒂摩斯陛下地支持，被他暗中推翻的么。    拜尔可不想落到那种地步。    他深吸一口气，拔出长刀高高举起，“进攻！”他厉声高喝，朝着前方黑色的城墙遥遥指去。    成千上万的魔鬼奔跑起来，汇聚成汹涌地海洋。    迪内特踌躇满志地站在城头，俯视着下方的亡灵和魔鬼大军，灼热的烈风从远处吹来，带着浓浓的血腥气，令吸血鬼更加精神一振。    “现在这是我的战争了！”    正如拜尔所料，歌嘎斯一倒下，他手下地几大将领立刻开始争夺统帅宝座，眼看恶魔军就要四分五裂，重复以前重复了千百次的失败结局。但就在此时，迪内特登场了。    他是歌嘎斯的老部下，奉命驻守黑石城，借着这地主之利，在败兵刚入城时邀请众位将领集会，暗中伏下重兵，猝然发难，一举斩杀了所有足够分量地竞争对手，从此顺利接掌兵权，一场眼看要爆发的内乱就此平息。至于歌嘎斯，迪内特倒没有下手，一方面是不敢，毕竟对方是奥喀斯的亲信，另一方面是没有必要。    只要自己打赢了这一战，击败拜尔，攻陷青铜城堡，地位自然就能更上一层，便是成为此地的领主也未必不能。    迪内特从不缺乏野心，他在心里也从来就看不起歌嘎斯，认为对方是个笨蛋。论及吸血鬼位阶，他们都是亲王，虽然歌嘎斯确实在武技上是胜过一筹，但要说脑子，迪内特自认为可强多了，他才应该是这支军队的真正统帅才对。当然，迪内特有自知之明，清楚自己在军事指挥上并非拜尔的对手，但这有什么关系呢？血战持续万年，恶魔从来就在战术上没有任何长进，但那些喜欢玩弄各种卑鄙花招的魔鬼们，又取得了多少胜利呢，他们连万渊平原都没能占据过吧。    在绝对的力量面前，任何阴谋诡计都是没用的。而迪内特手中，现在就掌握着这绝对的力量：神躯魔像。    青铜城堡一战，神躯魔像在炼狱炎龙和堕天使的围攻之下受到重创，但回城之后便立刻送进地下宫殿维修恢复，只过了一日便又神威凛凛地出现在战场上。每当局势不利的时候，它便会挺身而出，力挽狂澜；每当落入困境的时候，它都能勇猛当先，杀开血路。无论拜尔有千种妙计，万般神算，设计了环环相扣精巧无比的陷阱，到头来总是功亏一篑，硬生生被这神躯魔像给搅局了。    以力破巧，莫过于此。    魔鬼们像海浪一般汹涌撞上亡灵的阵地，下一瞬间便是惨烈的厮杀。低阶的炮灰们已经在此前的战斗中损耗殆尽，如今还能生存下来的全都是精锐。尽管如此，他们的生命依然脆弱如同薄纸，每一瞬间都有人倒下，每一瞬间都有生命消散，再高明的武技，再坚固的铠甲，再锋锐的刀剑，也不过能多争取几秒钟的呼吸而已。在魔鬼凶猛的攻势之下，亡灵们开始抵挡不住，步步后撤，已经退到护城河的边缘。    迪内特不动声色地审视着战场，他的心脏早已冰冷，不会为任何死亡而颤动。“死亡骑士已经不足两千，”他暗自计算着，“但对方的角魔和冰魔也近乎伤亡殆尽，黯之翼的堕天使已经只剩四十余名……”    就兵力上而言，亡灵处于劣势，但这是没有把神躯魔像计算在内。只要把它加进来，原本大体均衡的天平立刻就会严重倾斜。    “该让它出动了。”迪内特想。    仿佛为了映证他的想法，一阵低沉的轰鸣声从背后隐隐传来，八道粗大的光柱自黑石城的墓地下方发出，在高空中汇聚，化成一个庞大无匹的虚影，紧接着在几秒钟内凝聚成实体。近似缝合怪物的神躯魔像再一次现身，随即跃入战场。 龙狂篇 第八节 神相    鬼们嚎叫着，奋不顾身地扑上来，要用数量将这怪物名深狱炼魔在魔像周围骤然出现，施展出天赋拥有的“流星爆”。雷鸣般的巨响震撼大地，上百颗陨石拖曳着长长的火尾划过天际，远远朝这里坠来。黯之翼残存的四十多名堕天使自云端现身，高举十字寒冰巨剑，凶猛扑下。    一声空洞而嘶哑的低吼声自魔像喉间发出。    紫红色的光芒自魔像内部透射出来，形体急速发生变化，巨大的身躯像一只软体动物般蠕动着，急速扭曲成各种奇怪的模样。它头顶的赤红色天空中坠下无数道黑色闪电，在落地前又转化为炽烈的冰雹，肆意地毁灭着一切。在魔像附近的所有存在，不管是亡灵还是魔鬼，都在巨大的雷鸣声中同样经历着痛苦而可怕的形体变化，形形色色的肢体五官乃至内脏在它们全身不断地长出又消失，像是被人捏着的面团一般在扭曲变形。而他们脚下的土地，此刻已经变成不定形的粘液状态，仿佛一团巨大的血肉。以神躯魔像为中心的整块区域，就仿佛是一只陷入了愤怒狂暴中的巨怪一般，每个细微部位都在以末日般的姿态剧烈地扭曲变形。    千百张此起彼伏的面孔在魔像的躯体表面浮现，用上千种各异的声响狂乱地高呼着不同的名字，然后逐渐统一起来，最后只剩下了一个阴森低沉的含混闷响。    “上古之眼（thedere）……”    剧烈扭曲变化的神躯魔像终于重新固定了形态，变成了一只庞大的暗紫色胶状怪物，长着数百只触手。在它的背上，一只巨眼缓缓地睁开，露出了毫无生气的紫色眼珠。而在它地脚下，地面也终于固定了下来。那是一片充斥着腐臭气味，布满烂泥和胶池的黑色沼泽。软泥怪一般的魔像在沼泽中翻腾蠕动着，它身上无数挥舞着的触手在瞬间伸长，直向天空中插去，如同巨大的长鞭一般挥舞横扫。一阵阵轻烟伴着“嗤嗤”地腐蚀声不断地升起，几乎所有被触手碰到的深狱炼魔和堕天使都在瞬间被腐蚀出了可怕的伤口。然而他们的悲惨命运不止是如此，很快巨大的触手长鞭席卷回收，将天空中的敌人像捉小虫一般卷进了魔像紫色巨大的胶状身躯中，随即他们就如同被深不见底的沼泽吞没了一般，就此彻底消失。    上百颗熊熊燃烧地陨石全数命中了目标，魔像受伤了，它的触手被打断了几十根。断口处喷射出黑色的粘液，仿佛污血。深狱炼魔和堕天使们疯狂扑上，然而他们很快发现以这软泥怪面目出现的神躯魔像比以往更棘手。那柔软的胶状身躯并不坚硬，但却极难伤害，纵使能砍下它身体的一部分，那一块被砍下地胶状物也会自己蠕动着爬回去。重新融入魔像的身体，或者干脆变成一只黑布丁怪或赭冻怪向他们发动攻击。神躯魔像就这样在魔鬼们的束手无策中蠕动着庞大的泥怪身躯，缓缓前进着，吞噬一路上任何阻挡在它面前地生物和物体。将他们消融腐蚀得一干二净。    狂躁的吼叫声从远处的天空中传来，炼狱炎龙庞大的身影遮天蔽日，再度笼罩战场上空。    这些有着魔鬼般外形，头肩伸出了许多狰狞骨刺的巨龙们原本应该燃烧着黄色火焰地眼睛里此刻放射着慑人的红光，可以变化颜色的鳞片下不断冒出滚滚黑烟。看上去犹如身披着一层流动地熔岩，硫磺的味道和魔像泥怪身躯上的腐臭交杂在一起，使整个战场笼罩在一片令人做呕的异味中。已经丧失了一切生命迹象的紫色眼珠机械而木然地扫视过天空中正急速逼近的炼狱炎龙。神躯魔像的胶状躯体表面涌起了一阵海浪波涛般的抖动，无数团深绿色粘胶从它的触手中射出，如同被投石车投出的巨石一般划着抛物线迎头向炼狱炎龙们打去。一些炼狱炎龙被打中了，它们从空中坠落下来，被一层绿色的胶质粘在了地上，即使是狂暴的炼狱炎龙也无法挣脱，酸液腐蚀的声音不断响起，看上去就像被一团史莱姆包覆的动物。但更多的炎龙不顾一切地飞到了近前，喷出无比炽烈的火焰，将神躯魔像置身在一片火海之中。    炎龙的吐息，远远不是寻常的魔法火焰可以比拟，魔像庞大的软泥身躯在沼泽中翻滚扭曲着，触手纷纷焦黑断裂，皮开肉绽，眼看就要被烧毁。就在此时，黑石城头上，骤然腾起一道魔法闪光。    仿佛接到命令一般，神躯魔像再一次开始变幻形体，短短几秒钟里，闪电、冰雹、沼泽和软泥怪都完全消失了，一只粉红色的巨龙自熊熊火海中腾飞而起，苍老的面容上漠无表情，它深深吸了一口气，随即吐出。千万颗虹彩光球纷飞而出，速度似缓实疾，刹那时遍布整个空间。所有被光球碰触到    炼魔、堕天使和炼狱炎龙都在瞬间僵直不动，随即在作飞灰。    转眼之间，拜尔最精锐的战力损失大半。吐出虹光风暴的巨龙似乎也再也无力支撑身躯，轰然往下方的火海中坠去。正在此时，一道耀眼金光自云端射来，刹那间穿透巨龙的胸腹，露出深深血洞。    曦天使－瞬杀箭！    一道金色闪电自高空中劈下，在巨龙的上方凝聚成型，曦天使弥赛亚再度出现，她的灿金色长发迎风飞舞，洁白羽翼上光华点点，如星辰璀璨闪耀，寒冰巨剑高高举起，金色圣光汹涌澎湃，轰然下击。    一道深深的伤口自巨龙背部急速延伸，整个躯体仿佛都被劈开成了两半。它愤怒地低吼着，无力地拍击着双翼想要飞起，但身体还是止不住地坠落，刚才那一击虹彩风暴让它处于最虚弱的状态，再加上曦天使的全力偷袭，此时魔像已经完全无法控制自身。曦天使的冰剑上流光闪动。再度变成金色长弓，拉开弓弦就要再度射出。    然后她的目标消失了。    黑石城的上空再度闪起一道魔法光辉，即将坠入火海中地巨龙骤然间变得透明起来，原本实质有形的躯体迅速淡化，最终完全消失。    千钧一发之际。黑石城的巫妖们收回了神躯魔像。    魔像重创被迫收回，迪内特却在城头放声大笑起来，拜尔手下的深狱炼魔伤亡大半，炼狱炎龙全军覆没，便是堕天使也已经只剩十余人。以这种兵力，拜尔就算是再天才的将军，也不可能在一日之内攻下黑石城——而神躯魔像就算受到再严重地损伤，也不过一日就能复原。    当阿弗纳斯的太阳再度从西方升起时。魔鬼们就要接受失败的命运了。而他迪内特，也将作为第一个真正击败拜尔的将军而铭记于血战的历史之中，为恶魔传唱，被魔鬼畏惧。    他踌躇满志地看着战场，魔鬼们还在继续攻击，但已经丧失了开始时的锐气。亡灵们纷纷撤回城内。凭借着高大的城墙和巫妖们布下的魔法屏障抵御攻击，魔鬼接连发起几次攻击，拜尔甚至亲自上阵冲锋，依旧都被打退了下去。局面已经变得对己方越来越有利了。    太阳已经升上半空，明亮地光线刺得迪内特有点眼花，他不惧怕阳光，但终究是不适应，或者说本能地厌恶。魔鬼们的攻击越来越无力。最终撤退了下去，短时间内应该是无法再度发起进攻了，迪内特裹紧身上的斗篷。决定回官邸休息。    在走下城头的时候，他突然有种异样的感觉，仿佛有什么人正在背后注视着自己。迪内特怔了一怔，回头看去，却并没有发现什么异样，也没什么可疑的人。“太紧张了吧。”他嘀咕着，很快也就不放在心上。    魔鬼地攻城，让琼恩变得清闲起来，他既不需要出去寻找“材料”，又非战斗人员，一片忙乱之间基本都没谁想起他，正好躲在家里睡大觉。当然琼恩没这么做，而是在认真地观察着战况，毕竟这也关系到自己的性命呢。    黑石城非常大，是阿弗纳斯排名前五的大城市，琼恩的住处在城市较中心地位置，原本是无法直接观察到战场的，所幸他有望远镜。直接召来四只骷髅武士，命令它们以叠罗汉的方式矗在屋顶上，拿着望远镜，再配合上一些简单的预言镜像法术，琼恩等人就可以悠闲地在房间里观看前线战局了。    “魔鬼真富裕，”琼恩一边看着地面上映射出来的影像一边感叹，“尖刺魔以上就基本都有全身铠甲了，看看恶魔这边就寒酸许多，只有死亡骑士才是铁罐头，吸血鬼往往都只有件皮甲。”    梅菲斯瞥了他一眼，“吸血鬼基本都走灵巧路线，如果穿重铠岂不是自找麻烦。”    “深渊里其他恶魔也没见几个穿盔甲地，”琼恩说，看向旁边的魅魔，“莎珞克，这是为什么呢？”    “这就是恶魔的风格，”莎珞克说，“它们如果可以地话，宁可多买几把剑带在身上，砍坏了随时可以更换，但对于穿盔甲基本都没兴趣。因为它们都觉得，进攻进攻再进攻，这才是真正的战斗。”    琼恩摇头，再去看战场情形，魔鬼已经列阵完毕，开始发起了冲锋，把亡灵逼得步步后退。“拜尔是打算做最后的努力了，”梅菲斯说，“如果今天不能战胜，他估计就要承认失败了。”    “你觉得他有几成胜算？”    梅菲斯沉吟着，摇摇头，“我觉得不超过四成。”    “不一定吧，艾弥薇，”凛在旁边提出异议，“如果他能再次重创神躯魔像的话，未必不能获胜。”    “魔像是可以修复的，拜尔的兵力却不可能迅速补充。”    “魔像修复需要材料啊，现在    第四天了，你们弄来的那些材料早就应该用光，就算在也过期不能使用了。”    琼恩摇头，“凛，你这几天在城里，没发现有什么异样么？”    “异样？”凛莫名其妙，“你是指什么？”    “你看到的全是亡灵。恶魔没有半个，”琼恩说，“它们去哪里了？”    青铜城堡一战，恶魔们是被歌嘎斯排在阵前，最先被魔鬼击溃。但也因此逃得最快，反而有小半都陆陆续续返回了黑石城。莎珞克的消息，都是从这些恶魔溃兵口中打探来的。然而现在战场上拼杀的，城头上防守的，全是亡灵，不见半个恶魔。    “它们都被……”凛明白了琼恩地意思。    “是啊，”琼恩叹气，“不得不说。迪内特虽然未必有多少本事，但论及心狠手辣，行事果断，那可真是没话说。魔鬼还没到城下，他就已经先把那些恶魔全都杀的杀，囚禁的囚禁。就等着处决然后拿去修复魔像呢。就我这两天的观察，那些恶魔们还有一小半是活的，足够魔像大修两到三次——拜尔还能重创魔像几次？”    “最多两次，”梅菲斯作出判断。“而且这是建立在他愿意孤注一掷，把所有地兵力都填进去的前提上。我想他不会这么做，否则就算打赢眼下这一仗，也挡不住后面的恶魔大军。换了我是他，应该会今天再拼一次。成功就行，不成功，那就只有撤退了。”    大家都不再说话。继续观察战局，没过多久，神躯魔像再度登场，和炼魔、堕天使和炎龙一场恶战，最后被曦天使弥赛亚趁虚而入，一击破邪斩几乎成功得手，但在最后关头还是功亏一篑，被操控魔像的八位大巫妖及时收了回去。    “拜尔太笨了，”凛发表评论，“其实这魔像很好对付，何必这么麻烦，找一群巫师在它脚底下放化石为泥，把它陷进去不就好了。”    “化石为泥可是难度很高的法术，必须凝成真名的高阶巫师才能释放，”琼恩笑起来，“而且这可不是普通的魔像，力气极大，跳得又高，反应比人还灵敏，你要把它陷住，少说也得上百名高阶巫师。这就算是在物质界，大概也只有阴魂城、红袍巫师会这种地方能办到，拜尔怎么可能有。”    “其实这个战术我们用过。”坐在角落里一直默不作声的欲魔伊蓓丝说，她当日遇到琼恩，被变成夸赛魔带回城中，由莎珞克看管，一直处于软禁之下。倒是这几日魔鬼攻城作战，琼恩把她也请了过来，顺便咨询意见。    “用过？拜尔有这么多巫师？”    “没有，但可以请，拜尔大人花重金从尤格罗斯魔和吉斯洋基人那里请到了一批巫师，同时释放化石为泥，准备把这魔像困住。”    “结果呢？”    “结果发现它原来还会飞。”    “……”    “就算能陷进去也没用，巫妖是可以随时把它收回去地，”梅菲斯提醒，“不仅如此，它还能变幻神相。”    “神相？”    “没看出来么，”梅菲斯说，“它既然叫神躯魔像，那明显是用神明的尸体制成，而且还不止一位神明。我打听过青铜城堡那一战的情形，当时神躯魔像变成了一个蒙面卓尔战士，十有八九是维纶，而它刚才变幻成的那只巨型软泥怪，分明就是关纳德。”    琼恩一怔，“关纳德？你不是说他逃离了蜘蛛魔网，跑到幽深洞窟位面了么？”    “那是半年前的事情了，看现在这样子，它也没能逃脱罗丝的毒手。”    “唔，这么说地话，卓尔六位神明，维纶和齐雅温刹丽被罗丝摧毁，伊莉丝翠沉眠，如今关纳德也完蛋，那就只剩下罗丝和她的仆从席文塔姆了。”    “对，卓尔神系，算是真正统一了。”    “看来奥喀斯和罗丝也有勾结？否则维纶和关纳德的神尸怎么都落到他的手里，”琼恩沉吟着，突然心中微微一动，“奥喀斯、罗丝，这中间似乎还少一个联结者……是那个家伙吧。”    正自思忖，凛突然“咦”了一声，像是发现了什么，琼恩顺着她地眼光望去，只见魔法镜像中正显示出一个吸血鬼的侧脸，“迪内特，”琼恩说，他曾经远远见过几次，辨认了出来，“怎么了？”    “他就是那天我遇到的那个混蛋色狼。”    “是他？”    凛肯定地点点头。    琼恩微微皱眉，然后笑了起来，“看来我们的新任统帅大人眼光还真是不差呢。”    他转过头，看向坐在角落里的欲魔，“现在，伊蓓丝小姐，我们是不是可以再来谈谈合作事宜了？”  龙狂篇 第九节 合作    伊蓓丝而言，她现在是阶下囚，身陷敌方的城池中，圈束缚压制，丧失所有能力，自然期望能够和琼恩合作，或者说达成交易，这是她唯一的出路。在这几天里，她使出浑身解数，不断劝说琼恩配合魔鬼反戈一击，许诺种种好处。而对于琼恩来说，他对恶魔也从无半点忠诚度可言，就个人偏好而言还更倾向于魔鬼，如果能够帮助拜尔扭转战局，打赢这一仗，自然能捞到更多的好处。所以就这点来说，双方都是很有合作意向的，然而具体的细节，双方却一直谈不拢。    琼恩坚持要求伊蓓丝先把她从迪内特那里窃取来的情报公开出来，然后再决定是否进一步合作。就他的立场而言，这是情理之中的事情。伊蓓丝虽然说是弄到了某些情报，可以帮助拜尔打败魔像，但问题是谁知道真假呢？情报或许是错误的，或许已经过时了，或许虽然有用，但执行起来难度太高，成功可能性太低，这都是需要考虑的问题。琼恩不可能在对这些都一无所知的情况下就答应和拜尔合作，就算是要冒险，总也得先掂量掂量有几成把握。再说了，自己如果不知道情报的具体内容，那又怎么估算它的价值，怎么去和拜尔谈判，获取最多的好处。说得难听点，哪怕是劫匪绑票，总也得知道自己手上人质的身份地位，价值几何，然后才能去尽可能索要最多的赎金吧。    但对于伊蓓丝而言，琼恩的这种要求显然就太过分了。他要求拿到所有情报，却什么都不做保证，如此一来，等于主动权完全掌握在他的手中，伊蓓丝则处于彻底的被动地位。丧失最后一点筹码。这种无理要求她又怎么可能答应，再加上拜尔在青铜城下一战获胜，顺势反击，这几天里围攻甚急，大有一举破城的势头。伊蓓丝底气变足，态度也相应地强硬起来。    然而她现在已经无法再强硬下去了。    “战况你已经看得很清楚，小姐，”琼恩说，“拜尔将军攻城不利，眼下已经到了失败地边缘，如果想翻盘的话，现在是最后的机会。”    欲魔冷冷地看着他。“那我该怎么做？”    “就像我说的那样，你告诉我你所获得的情报内容，告诉我你地设想构思——我知道你一定有。如果确实可行的话，那么我会很乐意配合。”    “如果你觉得不行呢？”    “那就只好抱歉了。”    “这不公平！”    琼恩叹气，“是不公平，小姐。但我总得为我自己和我的同伴们多考虑一点。当然这不是问题的关键——关键在于，你现在还有别的选择吗？”    伊蓓丝没有。    “为了对付这个魔像，拜尔大人做了多种预案，”沉默半响。欲魔慢慢开口，“其中有一种方案，是先在战场上将魔像击伤，然后趁它修复的时候，潜入维修基地破坏。将控制魔像的巫妖们杀死，从而扼杀魔像，让它不能启动。”    “然后呢？”    “这个方案的难处。首先在于无法确定魔像临时启动所需要地时间，其次在于无法确定魔像维修时所在的真正位置，所以只有粗略的构想，没有细节，无法实施，很快被忽略了。”    “这么说，现在你已经把这些细节都弄清楚了？”    “魔像如果受创，在修复期间临时启动的话，需要十分钟，”欲魔说，“魔像的修复基地是墓园区的地下宫殿，现在分成三块区域：外围、内层和核心，魔像就在核心。”    她要来纸笔，快速画了一张地图，“这是地下宫殿地结构示意图，现在是魔像的修复基地”她在其中一个地方点了一点，“魔像就在这里进行修复，等待启动，由八位巫妖看守。”    琼恩摇头，“这里早就已经被巫妖们布下了最强的警戒结界，外人一踏入就会被发觉，他们会立刻启动魔像的。”    “魔像启动需要十分钟，”伊蓓丝反驳，“只要抢在这之前，能在十分钟之内闯进核心，杀掉巫妖，魔像就没法启动了。”    琼恩端详了一会地图，“从地下宫殿地入口，一路杀到核心，这中间路程可不短，地下宫殿里可也有不少守卫。”    “你别忘了，这里原本是我们的城市，这座地下宫殿是我们建的，”伊蓓丝说，“对于它的结构，我们了如指掌，还有很多暗门密道可以利用。我仔细地计算过，成功的可能性非常高。”    “有多    “八成。”    琼恩笑起来，“说谎是不好地，小姐，而且也没有意义。”    伊蓓丝咬了咬嘴唇，“五成把握，”她承认，“至少有五成把握。”    “你确定？”    “我是黑玫瑰的副军团长，也是整个情报机构的最高负责人，多年来能够得到拜尔大人地信任倚重，正是因为我的计算能力无人能比。我说有五成把握，那么就一定有。”    琼恩思忖着，再去看地图，“你从迪内特那里逃脱，他会不会因此起疑，把魔像转移地方呢？”    “不会，他并不知道我偷看了那些机密资料，我做得很巧妙，决不会留半点痕迹。他只认为我是找到机会逃跑，所以派死亡骑士来追捕罢了。”    “有一个关键问题被忽略了，”梅菲斯在旁边静静提醒，“计划或许不错，但谁来执行呢？”    这种危险的工作，琼恩等人自然是不会去做，那就只可能是城外的魔鬼们了。但黑石城如今戒备森严，巫妖们布下了严密的魔法屏障，一系列的次元锚彼此联结，完全阻隔了从城外往城内的传送，亡灵们又不眠不休，昼夜看守，天空中都有骸骨亚龙盘旋警戒，魔鬼们想偷偷潜入进来搞破坏可很难。    “瓦利斯将军和弥赛亚小姐，”欲魔说，“他们两位能够进来。”    其实拜尔也可以潜入进来，他的力量比瓦利斯还要胜上一筹。只是伊蓓丝的这个计划里，并没考虑退路的问题，就算成功击杀巫妖，破坏魔像，也会被城中的守卫包围。当然，以瓦利斯和弥赛亚的实力，杀开一条血路逃脱，这种可能性还是不低的。但这种孤身涉险的事情，伊蓓丝作为部属，无论如何也不敢把主君计算在内。    “听起来似乎有点可行，”琼恩沉吟片刻，慢慢说，“但只有五成把握，还是太冒险了。”    “如果单靠瓦利斯和弥赛亚两位，那么只有五成把握，但如果加上你们呢？”伊蓓丝说，“我虽然力量受制，但眼光却还没丢失，几位的实力都不俗，如果有你们帮助的话，把握至少能够再提升一成。六成把握，已经足够了。”    “唔，还是太冒险了点啊。”    “那你们可以置身事外，只要把这个情报送给拜尔大人，他自然会给你们满意的报酬。”    琼恩转过脸看着同伴。    “听你的。”梅菲斯说。    凛耸耸肩，“我听艾弥薇的。”    莎珞克自然更不会有意见。    “那么我们就只剩下最后一个问题需要讨论了，”琼恩转过脸对欲魔说，“怎样才能和拜尔将军取得联系呢？”    “你们把那枚假眼还给我，我召唤一只角魔，你送它出城去见拜尔大人就是。”    琼恩微微点头，示意莎珞克把伊蓓丝的假眼还给她，但却制止她立刻召唤角魔，“稍等。”巫师说，取过一张羊皮纸，刷刷地书写起来。    凛好奇地凑过来看，见琼恩是把伊蓓丝所说的情报以及分析估算，一点不漏地都写在了纸上。“现在召唤角魔吧，小姐，”琼恩说，“顺便把这张纸带给拜尔将军。”    “你发晕了？”凛奇怪，“直接把这些都告诉拜尔了，那我们还能得到什么？”    “这些情报都是伊蓓丝小姐辛辛苦苦得来的，我如果用它去向拜尔将军交换什么好处，那岂不成了勒索。这种卑鄙的事情，我怎么会做。”    伊蓓丝皱眉，“你到底什么意思。”    “意思很简单，小姐，”琼恩说，“你弄错了两件事情。”    “嗯？”    “首先，对于我来说，六成把握是不够的。我是个谨慎的人，至少需要八成把握才行。”    “可是……”    琼恩摆摆手，打断伊蓓丝的话，“其次，你计算有点错误。如果有我们帮助的话，把握并不是只提升一成，而是三成——也就是说，会有八成把握，”他点点头，“八成把握，那就大可以赌上一赌了。”    他把羊皮纸递给伊蓓丝，“告诉拜尔将军，如果他愿意接受我的帮助，那么就请他当面来谈谈——对了，补充一句，如果有什么克制对付吸血鬼的好东西，记得多带几件。”   龙狂篇 第十节 浪漫童话    石城中的魔法屏障，只阻挡从外往内传送，却不阻挡毕竟自古以来守城都是防外不防内。琼恩先用望远镜仔细观察了魔鬼的军营，接着一个传送术就把角魔送了过去。    知道接下来必定有一场恶战，大家都各自回房间休息准备。琼恩仔细检查着自己所有的装备、卷轴、药剂，以及所准备的法术，考虑要不要抄录几张卷轴备用，又怕没时间了，正自犹豫，梅菲斯走了过来，“你准备对付迪内特？”她问。    “嗯？”琼恩有些奇怪，“为什么这么说。”    “否则你让拜尔多带几件对付吸血鬼的东西做什么？”    “哦，那是因为地下宫殿里的守卫最近替换了些人员，增加了不少吸血鬼，所以我提醒他们一下。”    “这样啊。”梅菲斯轻轻摇头。    琼恩有些奇怪，“怎么了，艾弥薇？”    “没什么。”    琼恩皱眉，把她拉了过来，坐在自己怀里，“说    “说了啊，我以为你是打算对付迪内特，去给凛报仇。”    “这个，没必要吧，”琼恩有些疑惑，“反正这次只要拜尔成功，那家伙就是死定了。对于一个马上就要死的人，还计较那么多做什么。”    “这就要看你怎么想了。”    “艾弥薇，”琼恩微微有些不悦，“你有话就直说吧，我可还从没见你这样绕弯子呢。”    梅菲斯侧过脸看着他，“你喜欢凛吗？”    琼恩不料她突然问这个问题，不由得怔了怔，“喜欢。”他最后承认。    “有多喜欢？”    “这个……”    “想让她做你情人，和我一样？”    “……是。”    梅菲斯轻轻叹口气，“我有没有对你说过凛的父亲。”    “没有。”    “凛的父亲，是一只红龙，我应该叫他伯父。认识凛的时候，伯父已经去世了。我没见过，但听凛和阿姨说起过一些他的事情。”    “嗯。”    “伯父性格冲动，脾气暴躁，但对阿姨极好，从不让她受半点委屈，不让她有半点不高兴。任何敢于冒犯阿姨的人，不管是谁，伯父都一定要找上门去算账。有时候甚至完全是小题大做。例如有人只是无意间撞到了阿姨，伯父都有可能会去灭他满门。”    “这未免过分了吧。”    “是很过分，”梅菲斯说，“顺便说一句。凛很崇拜她父亲，觉得这才像男人。”    “艾弥薇……”    梅菲斯冷冷瞥了他一眼，“你还要我直说是么？”    “不是，我是在想……我在想上次萨玛斯特的事情。”    “唔？”    “那次我惹凛很生气。但你却说因为那件事，凛有点喜欢我了。我一直没明白为什么……”    “现在明白了？”    “大概明白了，”琼恩说，抚摸着她柔软的金发。“艾弥薇，对不起。”    “我自己愿意，有什么对不起。”梅菲斯咬着嘴唇。“算了。不提这个。该说的我已经说了，不该说的我也已经说了。到底怎么做，那是你地事情，反正我听你的就是。”    琼恩勉强笑了一笑，岔开话题，“对了，艾弥薇，你说凛的父亲是红龙，那她母亲是人类吗？”    “当然，所以凛是半龙半人。”    “他们怎么认识……我是说，一只龙和一个人类，是怎么在一起的呢，我觉得很好奇啊。”    “想知道，”梅菲斯微微一笑，“我给你讲个故事。”    “嗯。”    “从前，有一座山，山里住着一只红龙。龙都喜欢睡懒觉，他也不例外，经常一睡就是上百年。”    “除了喜欢睡懒觉之外，他还是一只喜欢园艺的龙。在山脚下，有一片茂密的森林，那就是他的花园，他在里面精心培育了各种有趣的植物和珍贵花卉。龙地生活很单调，他也不爱到处溜达，除了睡觉和觅食之外，他就喜欢在森林里行走游玩。”    “有一次，他从睡梦中醒来，睁开眼睛，却突然发现自己的花园不见了，变成了一座人类的城市，所有的树木全都被砍伐了，包括他精心培育地那些。原来在他睡着的这一百多年里，有人类发现了此地，觉得是个理想的定居地，于是就大举移民，砍伐森林，建起了村庄。一百多年，对于龙来说不过是打个盹，但对于人类来说，那就是六七代人，繁衍生息，最终发展成了一个小王国。”    “红龙勃然大怒，冲下山去四处破坏。人类请来了巫师，组织了军队，但都无法对抗暴怒的巨龙，眼看整个王国都要被夷平了。人类束手无策，就在这时候，有人出了个主意。”    “什么主意？”    “献上祭品。”    “祭品？”    “对，祭品，”梅菲斯说，嘴角露出嘲讽地笑容来，“他们认为只要献上祭品，就能平息巨龙的怒火——人类不从来都是这样吗，对于无法抗拒的力量就会想着去祭祀讨好，一厢情愿地认为这就是解决问题的办法。”    琼恩沉默了一会，“是啊，”他说，“那祭品是什么？”    “自然是美丽地少女，据说这是红龙最喜欢的美食嘛。”    “于是他们就送上了少女？”    “准确地说，是这个王国的公主，”梅菲斯说，“吟游诗人地故事里，不经常有这样地情节吗？邪恶地巨龙肆虐，美丽的公主为了拯救国家挺身而出，自愿作为祭品献上。很恰巧，这个王国地国王，正好就有一位公主，在民意的压力之下，国王不得不把公主自愿献出了。”    “然后呢。”    “人类建造了祭坛，把公主献上    一开始没明白这是怎么回事，因为他并没有吃人的习的地方，以前从无人类居住，他又不喜欢出门游荡，从来只在森林里捕点动物。人类还没列上他的食谱，所以一时弄得莫名其妙。”    “红龙莫名其妙，人类更不敢把已经献上的祭品再拿回来，公主便只能孤零零地留在祭坛上，呆了几天几夜。最后红龙终于忍不住，把公主带回巢穴，询问到底是怎么回事。”    “红龙不懂人类语言，公主更不懂龙语。交流起来就很困难，但最终他们还是弄明白了怎么回事。公主恳求红龙放弃袭击人类的城镇，红龙此时怒火也已经平息，于是应允了。”    “公主也不愿意再回到王宫。留在了龙穴里，在漫长的相处过程中，他们彼此产生了爱意，最终他们成为情侣。过着快乐的生活。红龙能够变化人类，常常带着公主下山去人类的世界里游玩，甚至为了她改掉了各种巨龙地习性，把自己的巢穴都建成了人类的宫殿模样。最后公主怀孕了，生下了一个女儿，他们有了爱情结晶。人类对此一无所知。他们只知道自从献上公主之后。红龙确实就再也没有袭击城镇。于是他们就认为这是祭品让红龙满意了，公主的英勇牺牲拯救了国家。”    “很浪漫的故事。”琼恩说，“听起来就像是童话。”    “那么你就应该明白，童话的结尾，总是英勇的骑士杀死巨龙，救出公主。”    “你是说……”    “几年之后，有一位圣武士旅行来到此处，他听说了邪恶红龙的故事，国王委托他杀死恶龙，为女儿报仇，为民除害。圣武士答应了，他登上高山，闯进龙穴。因为和公主在一起相处得太久，红龙对人类地戒心非常低，甚至可以说完全没有戒备，他自己都不自觉地把自己当成人类了。结果他被圣武士杀死了，此时公主从外面返回，恰好见到这一幕。公主杀死了圣武士，安葬了红龙，然后带着女儿离开了那里，最终在彻森塔的御宇山脉里定居下来。因为伤心过度，公主在几年后也就去世了。”    琼恩沉默了半响，“所以凛讨厌圣武士。”    “是啊，结果我却成了圣武士。虽然她不说，心底总还是有点怨恨的吧，”梅菲斯微微笑了笑，“确实是我对不起她呢。”    两人都不再说话，过了一会，梅菲斯轻轻后仰，把头枕在琼恩肩上，“对她好点，”她说，“凛虽然看起来活泼开朗，其实……你看她又有几个朋友。”    “嗯。”    “凛的宝石快用完了。”梅菲斯仿佛有意无意地说了一句。    “唔？哦，知道了，”琼恩在她脸上轻轻亲了一口，“对不起。”    “我有时候想杀了你，”少女瞪了他一眼，随即摇摇头，微微苦笑，“不说了，我自己愿意，还有什么可说地。”    “艾弥薇……”    “不说这个了。琼恩，你是想让拜尔拿那枚印章来交换？”    “最理想的状况自然如此，但只怕不行。”    “唔？”    “既然拜尔已经用出了龙狂迷锁，他和萨玛斯特的合作是肯定的了。萨玛斯特所要地，就是那枚印章，现在只怕都已经落入他的手中，拜尔想给我都不行吧。”    “那你想要什么？”    “看情况再说，反正让他送我们回物质界。你说得对，我们该回去了。”    梅菲斯点点头，从他怀中站起，穿上银甲，将头盔放在一边。“护腕，”琼恩提醒，“别忘了。”    “记得呢。”梅菲斯一边说着，从包裹里取出一只虹光闪烁，缀满了各种璀璨宝石的华美护腕来。    在断域镇的时候，红色寿衣（或者说格拉兹特）曾经拿出一份清单，上面列举了二十多种珍贵地魔法物品，由琼恩任选其一，用于代替被拜尔抢走的那枚白玉印章。琼恩犹豫半天，最后选择了其中的一副“彩虹护腕”。    这并非寻常地护腕，乃是用虹彩龙地鳞甲制成，上面用细小地红锆石、暖色晶、圣灵玉、绿松石、蓝星石、天之泪和紫水晶连缀编织，构成复杂的魔法阵。所有佩戴此护腕者，只要在心中默诵口令，就能在全身附上一层虹光护壁，可以暂时抵挡各种魔法和物理攻击。    护腕原本一套两只，同时使用可以维持半小时地虹光护壁，也可以分开使用，每只护腕维持十分钟。琼恩当时选择它，是考虑到梅菲斯如今虚弱，全无战力，自己又不可能时时刻刻守在身边，有了这副护腕，无论遇上何种险境，遭遇何种强敌，总有抵御之力，避免萨玛斯特扣押人质的事件再度重演。结果拿回去的时候，恰好被凛看见，顿时表示抗议，认为琼恩厚此薄彼，太不公平——最后的结果是她们两位一人一只。    梅菲斯将护腕戴上右手手腕，拉上袖口，用银甲遮掩起来，屏住光华。“时候差不多了，”她说，“你觉得拜尔会来？”    “应该会。”    “他就不怕这是个陷阱？”    “角魔是伊蓓丝召唤的，如果这是陷阱，那就意味着伊蓓丝背叛了——我想，拜尔会信任他的手下吧，”琼恩说，“而且这是他最后的机会。拜尔为人如何，我不清楚，但能够白手起家，坐上今天的位置，总也不会是泛泛之辈，这点胆气他总该是有的。”    话音未落，门口传来“笃、笃、笃”三声清脆的敲门声，“请问这里是兰尼斯特先生的住处吗？”一个青年男子的声音传进来，“冒昧打扰，我是拜尔。” 龙狂篇 第十一节 拜尔    尔敲门的时候，琼恩和梅菲斯尚在卧室，凛和莎珞克房间里准备，只有伊蓓丝等在客厅里，反正到了这种时候，也不必再怕她逃脱。听到门外说话，伊蓓丝登时站起，“大人？”    房门被轻轻推开，两个人一前一后走了进来。    在断域镇的时候，琼恩见过一次拜尔，当时对方是以深狱炼魔的本相出现，狰狞恐怖，令人望而生畏；但如今再次看到，却是一位风度翩翩的人类男子，身穿黑袍，腰挂长刀，脸上挂着若有若无的温和笑意，五官很平凡，毫无半点特征，但却自有一种特别的气质，丢在人群里一眼就能分辨出来。    随后进来的人全身裹在灰色斗篷里，兜帽低低垂下，遮住了脸，只有几偻灿金色的发丝垂下，从身形步伐上看是位女子。她跟随在拜尔身后，一言不发，仿佛护卫。    伊蓓丝抬头看了一眼，立刻跪了下来，“大人。”    拜尔快步上前，伸手将她扶住，“你没事就好，大家一直都在担心呢，”他轻轻拍拍欲魔的肩头，“辛苦你了。”    “属下无能，让大人挂念了。”    拜尔哈哈一笑，“我挂念你，你不也挂念我么。”他手上轻轻用力，把伊蓓丝拉了起来，正要说话，见她欲言又止，“怎么了？”    “大人，瓦利斯将军呢？”    “哦，他受了点伤，我让他留在城外指挥，到时候攻城策应我们。这点小事有我和弥赛亚就足够了。”    “可是大人您怎么能亲身犯险！”    “有什么不行的，那家伙打架的本事或许比我强上一点点，逃跑的本事可比我差了一大截。我自己过来，就算万一不能得手，逃命的机会也大些嘛。”    “大人……”    拜尔摆摆手，止住她后面的话，“这次已经是我们最后翻盘的希望。自然要尽可能争取最大的把握，我怎么能躲在后面，让你们去拼命。再说了，就算是真不成功，大不了放弃青铜城，我们再退回去就是。这大公爵的宝座，我也不过才坐了三百年，还没习惯呢。丢了也没什么可惜。只要你们都还在，迟早还能拿回来。如果你们不在了，那就算这个大公爵的位置一直坐下去，又有什么意思。”    轻轻地鼓掌声从旁边传来。拜尔转头看去，见琼恩和梅菲斯走出来。    “这位一定是兰尼斯特先生了。”    琼恩点点头，“是我，”他注视着拜尔。“我的家乡有句话，说闻名不如见面。来阿弗纳斯几个月，每天都听见拜尔将军的威名，听得太多。心里反而不甚相信。今天亲眼见到了才知道，将军这个大公爵的位置，坐得当之无愧。”    拜尔哈哈一笑。“眼看这位置就要坐不下去了。”    琼恩见他到了这种时候。依旧气度从容。谈笑自若，半点不露焦躁。仿佛全然不以为意似的，虽然明知有作秀的成分，到底也不免有些心折，暗想“这世界上的英杰人物，果然没有浪得虚名的”。好在他自己虽然没什么本事，小巫师一个，见过地大人物却也不少了，并不在乎。“将军多虑了，”他慢慢说，看了一眼伊蓓丝，“有这样忠诚勇敢的部属，这世界上还有什么办不成的。只要打赢了眼下这一战，这大公爵的宝座，自然坐得越发稳稳定定。来，请坐。”    拜尔随手拉开椅子坐下，随他进来地那名女子站在身后，伊蓓丝也侍立在一旁。琼恩在对面坐下，梅菲斯站在他身侧，隐隐戒备着，凛和莎珞克也从房间里走出来。“时间不多，我就直说了，”琼恩开门见山，“伊蓓丝小姐的计划，拜尔将军已经知道，既然能够亲身到此，想必也是认可了。”    拜尔微微点头，“可以一试，”他说，“我们现在也没有别的办法了。”    “具体的步骤呢。”    伊蓓丝对琼恩说地那些情报，其实依旧还是含糊，而她既然自称精擅计算，敢保证有五成把握，那必定是有更多的细节没有说出来，琼恩当时也不追问，只要知道大概就足够。如今拜尔已经亲自来了，伊蓓丝也就没有保密的必要，她拿过地图，勾勒出区域，画上几条路线，将每个关键点上的暗门、密道和防守兵力地种类、构成、大致数量全都一一注明，向拜尔解释推算。“突破外围区域，大概需要三分钟左右，突破内层，大概需要五到六分钟，不出意外的话，我们能够在第八分钟或者第九分钟闯进核心，而魔像启动是需要十分钟的。打”    “也就是说，必须在这最多两分钟地时间里，杀掉八个巫妖？”    “对。”    “必须八个全部杀死吗？”莎珞克突然问。    “没办法，只要还留下一个，他就能够启动魔像。”    “时间太短了，”琼恩说，“把握确实不大。”    “兰尼斯特先生有什么更好地建议呢？”拜尔问。    琼恩伸手在纸上一划，“我有办法可以让你和你地属下安全地通过外围区域，不触发任何警报，把这三分钟节约到一分钟，”他抬头看着拜尔，“而且我还能够部分地削弱那些守卫的战斗力，这样至少又能再争取到一分钟。也就是说，最后对付巫妖地时间，会最多两分钟，延长最多五分钟。”    拜尔眼睛微微一亮。伊蓓丝精于计算，但并不擅长筹划，这个方案其实严格来说还是过于蛮干，但仓促之间，也已经没有别的办法了，只能冒险一试。但要在一两分钟内杀掉八个巫妖，拜尔的信心也还是不足，如果琼恩真能多争取到三分钟的时间，那把握就大得多了。    他稍稍沉吟了几秒钟，“兰尼斯特先生有什么需要我帮忙的，尽管直言    “拜尔将军前日从断域镇中取走了一枚白玉制成的印章，我想要那件东西，不知能否割爱。”    拜尔微微一怔，盯着琼恩看了看，随即苦笑起来，“那可就没办法了。”他说，“我已经把那东西给了别人，没法再要回来了。”    “萨马斯特？”    “对，是他，”拜尔也不隐瞒，“而且他已经离开地狱回物质界了。”    “走了？”    “我和他做了一笔交易，他帮我完成了一个小范围的龙狂迷锁，可以驱使炎龙。我给他那枚印章。现在交易完成，他前日就已经回物质界了。”    虽然早有心理准备，琼恩还是略略有些失望，但瞬间也就恢复过来。他本来就不是认死理的人。既然一条路已经明显走不通，那就换一个就是。“我和我的同伴因为一些意外来到此处，现在希望返回物质界——安全地返回我们来时的地点，不知道将军可否相助？”    “这有什么难的。”拜尔笑起来，“我们魔鬼素来和物质界来往密切，交流频繁，何况你们原本就是凡人。打开区区一个通道。不过举手之劳。既然几位愿意相助，那就是朋友，送朋友回家。是我作为此地主人的本分。”    琼恩点点头。“除此之外。五百颗宝石——上等切割地红宝石，规格以下层界通行的灵魂宝石为准。”    这是一笔非常大的数目。但以富裕著称的魔鬼应该拿得出来，琼恩并没太贪心。只是特别限定了种类，这让拜尔微微皱起眉，“必须是红宝石？”他问，“我可以用其他价值更高的宝石来代替。”    “必须是红宝石，”琼恩强调，“或者红锆石。”    “都是强化火焰魔法的宝石，”拜尔有意无意地瞥了旁边的凛一眼，“没问题，”他说，“只要我能活着回来。”    “对于这一点，我倒是很有信心，”琼恩说，“那么说定了？”    拜尔啪地打了个响指，空气中出现一张燃烧着冰冷火焰的黑色卷轴，飘飘落在桌上，上面已经自动写上了刚才所谈论地条件，并且签上了拜尔的名字和他的徽记，琼恩取过来仔仔细细地看了三遍，确认无误，便也签上自己名字，卷轴随即自行消失，契约成立。这就是和魔鬼打交道的好处，他们会撒谎，会骗人，但签了正式契约便不能反悔，只要你不落入文字陷阱。    琼恩取出那枚奥喀斯地邪徽，向拜尔简单介绍了一下它的来历。“拿着它，就能在魔像维修场所的外围区域通行无阻，不会有任何人干涉。而且它对所有的亡灵都有一定地压制能力，虽然对付巫妖肯定没用，但对付那些守卫还是有效果的。”    拜尔将邪徽拿在手中把玩了一会，确认无误，然后收入怀中，“那么多谢了。”    琼恩也没想再要这枚邪徽，虽然不错，但毕竟是奥喀斯的东西，带在身上未必没有什么隐患，还是早早脱手为好。反正本来就是从用红色寿衣的一夜春宵权从歌嘎斯那里换来地，如今再转手卖给拜尔，也算是赚到了。对于拜尔来说，他是阿弗纳斯的领主，送几个物质界的凡人回家是轻而易举地事情，五百颗宝石虽然确实不菲，但他在青铜城堡下埋地那些炸药也就不止此数了，须知那些弹片可都是精金镀银地，能够多争取三分钟，那就是多了三成的胜算，这交易有什么划不来地。    合作既成，原本略显僵硬的气氛缓和下来。琼恩看着站在拜尔身后的女子，知道是弥赛亚，在战场上出现的时候，曦天使身形庞大，远胜人类，身高大约接近二十英尺（约六米），比深狱炼魔、巴洛炎魔这种都要明显高出一截，仿佛巨人，但那显然是战斗形态，如今也只如寻常人类女子一般，沉默站立，不言不动。琼恩看了她几眼，突然想起件事情来，“拜尔将军，有个问题我想请教。”    “请说。”    “您手下有著名的黯之翼军团，也是有史以来唯一一位拥有堕天使军团的领主，对于您为何拥有如此多的堕天使，有很多种猜测。我听到一种说法，说是您抓住天使，给他们灌下冥河水，让他们失去记忆，然后堕落，是这样吗？”    拜尔大笑起来，“这种说法太拙劣了，一听就知道是恶魔的思维。冥河水是让凡人失去记忆的，凡人的灵魂浸泡在冥河水中，洗涤记忆，纯洁灵魂，然后转化成魔鬼，对天使只有伤害作用。而且如果这种方法当真有用的话，其他的魔鬼为什么不用，哪里还轮得到我。扎瑞尔和天使们攻战多年，可也有不少俘虏呢，怎么一个堕天使都没看见。”    “我也这么觉得，”琼恩表示赞成，“那您是怎么做到的呢？”    “没什么，只是大家坐在一起，谈谈人生，谈谈理想，讨论一下世界观人生观价值观，然后他们都觉得我说得对，仅此而已。”    仅此而已。    袭击的具体时间被定在了正午，因为日光最烈，可以有效压制吸血鬼的行动。到时候瓦利斯在外率领魔鬼再发起一次攻城，吸引亡灵们的注意力，拜尔和弥赛亚趁机潜入地下宫殿发起突袭，伊蓓丝不必跟随，她去了只会拖后腿。至于琼恩等人么……    “几位是和我们一起行动呢，还是在此静候消息？”拜尔问，“或者先出城？”    “都不，”琼恩说，转过脸看向伊蓓丝，“小姐，我们再去拜访一下迪内特先生如何？”    伊蓓丝略略有些诧异地看了他一眼，随即明白过来，“当然，”她说，“我乐意之至。” 龙狂篇 第十二节 翔龙弩    内特所居住的地方，是原黑石城主艾比斯的官邸，伊非常熟悉的。她取过纸笔，不过片刻就画出一张详细的建筑结构图来，将关键地点一一标明。琼恩仔细研究了半天，发现防御果然是很严密，基本上是五步一岗，十步一哨，一圈高耸厚实的围墙环绕，只留正门一个出口，墙上每隔一段距离就有死亡骑士率领骷髅武士驻守，这种亡灵不眠不休，昼夜监视，想偷偷潜入可太难了。就算能够潜入城墙，还会有无数隐藏的危险魔法陷阱在迎接等待。    “除此之外，”伊蓓丝说，“整座官邸被置于空间枷锁之下，阻隔了一切传送法术。”    黑石城太大，巫妖们无法用空间枷锁笼罩，只能以一系列的次元锚连环勾结，阻隔自外而内的单向传送。但魔像维护基地、主帅的住处这种重要场所，自然都用空间枷锁牢牢守护，让人既没法从外面传送进来，也不能从内部传送出去，更不能在内部间传送来往，确保安全，防止刺杀。    “密道呢？”莎珞克突然问，“别告诉我一个贵族的家里没有密道。”    “有，”伊蓓丝说，“有两条，但都不能用。”    “为什么？”    “一条是从书房通往城外的，我逃跑的时候用过，迪内特肯定发觉了，必定会填起来。另外一条是从卧室通往这里，”伊蓓丝在地图上点了一点，“这里是军营，以前住的是艾比斯的近卫，现在住的是吸血鬼。我们要走这条密道，除非先闯进军营把那些吸血鬼都杀了。”    琼恩耸耸肩，“那就只有从正门进入了。”    走正门进入，自然不可能是硬杀进去，那就连拜尔和弥赛亚也办不到，琼恩更没这么疯狂。办法自然也是有的，便得着落在欲魔身上。伊蓓丝自己也清楚，并无异议。“进去不难，”她说，“但想杀他却也没那么容易？”    一个亲王吸血鬼，确实不是那么好杀的，力大无比，反应迅捷，而且还有超强的自愈能力。近乎不死之身，对魔法也有第一流的抵抗力。凛上次遇到迪内特，被他纠缠，砸了一记火焰箭。倘若是旁人早就重伤，他却若无其事。琼恩如今最具攻击的法术是解离和石化，要拿来对付这种怪物，成功的概率不到十分之一。而且据伊蓓丝说。迪内特身上恒定了各种防护法术，会见客人或者部属地时候，必定内穿软甲。无论何时，哪怕是在卧室里。身边都一定有两个女性吸血鬼暗中保护，是他的“后裔”，忠诚可靠。既是宠姬。又是侍卫。受过严格的武技训练，身手不凡。很难对付。    “而且就算能成功杀了他，我们又怎么出来？”    “这个不难，”琼恩指着地图，“杀了他，冲进卧室，走这条密道出来就行。”    “可是这是通向军营的，里面驻守着近百名吸血鬼。”    琼恩看了看拜尔，微笑不语，其他人顿时也明白过来。等到正午时分，拜尔和弥赛亚闯入地下宫殿，外面又有魔鬼攻城策应，军营里的吸血鬼早就出动了，哪里还有人驻守。    “就算还有吸血鬼驻守也无所谓，我们又不是一定要走出口，”琼恩说，“走到密道的半截，就已经脱离了空间枷锁的笼罩范围，直接用传送术返回这里就是。”    计议既定，诸人也无多话，拜尔拿出一枚铁环，伸手往里探去，取出一柄乌黑色单手弩，模样颇为精致，他把弩弓放在桌上，接着又从环中取出五支银光闪闪的短矢。“哪位喜欢用弩？”拜尔询问，“我正好多带了这件东西，可以赠送。”    梅菲斯拣起来，端详片刻，神色间有了些讶异，“这把弩……难道是连发地？”    “对。”    拜尔从梅菲斯手里拿过单手弩，将十支短矢依次装上，演示一遍。“五矢依次连发，能在三秒钟内全部射完。这些短矢都是用精金锻造，外面镀银，专门用来克制吸血鬼的。不过也有个缺点，力道绵软，真正的有效射程只有五十英尺（约十五米）左右，超过就很难杀伤敌人了。”    琼恩心中一动，总觉得有点熟悉，仿佛在哪里见过或者听说过这种东西，然而自己是个彻头彻尾的军事盲，对于各种现代地枪械武器都是一窍不通，更不可能注意留心这种冷兵器才对。正自疑惑，凛在旁边凑过来看了一眼，“这是翔龙弩吧。”    拜尔有些惊讶，“凛小姐也见过它？”    “没见过，但猜也猜得到，”凛撇撇嘴，“从红袍巫师会手里买来的？”    “是的。”    “那就没错了，”凛对琼恩说，“我在红袍巫师会的时候，曾经听他们提起过，说从遥远地东方大陆获得了一种秘密工艺，能够制作连续发射的弩弓。只是这种工艺在本土都失传多年了，红袍巫师会搜寻很久才弄到一些残碎的资料，抓了一堆工匠，试图原样重制出来。我进红袍巫师会的时候就听说他们在弄，但一直都是半成品，我去年走地时候，他们好像还没折腾成功呢。”    “原来凛小姐是红袍巫师，”拜尔笑起来，“那就难怪了。这是红袍巫师会上个月刚刚推出的新产品，限量销售，一件卖到两千四百金币，还说因为我是老客户，特地打了八折。”    “为什么叫翔龙弩？”琼恩突然问。    “不知道，”凛摇头，“我也只是听他们这么叫而已。飞翔巨龙，大概听起来比较气派吧。”    琼恩微微点头，心中依旧隐隐有些疑惑，但此时已经将近正午，来不及再多问详情了。至于那件翔龙弩则给了凛，她是龙    好相配。大家各自分头出发，拜尔和弥赛亚先行离园。过了片刻，琼恩等人也动身来到城主官邸的门前，莎珞克却留了下来，没有随同，因为迪内特前日已经发了命令。只要是恶魔一律都捕捉起来，送进地下宫殿去当“材料”，这种时候还是没必要抛头露面，节外生枝地好。    作为一个吸血鬼，迪内特并不热情好客，尤其现在这种时候，除了亲信部属之外，其他客人都被拒之门外。但当他听到守卫前来报告。说是有人抓住了前些天逃跑地欲魔女奴时，不由得眼睛亮了一亮。    他并不是笨蛋，虽然没有发现伊蓓丝偷看了那些机密资料，但心中总是隐隐有些不安地。尤其是当日派出八名死亡骑士追捕。结果只回来六名，还有两个杳无音信，就此人间蒸发，更让他觉得事情没那么简单。要知道死亡骑士最是忠诚。决不会有叛逃这种可能，它们没能回来，那肯定就是被干掉了，但伊蓓丝明明已经被他用魔法项圈限制了一切法术和异能。只相当于身体强健些的寻常女子而已，又怎么能杀掉两名死亡骑士？    因为这些疑惑，迪内特这几日都有些忐忑不安。连卧室都换了地方。如今猛然听到有人抓住了伊蓓丝。送上门来，心中顿时一松。正要命守卫把他们带进来。询问事情地具体经过，突然又迟疑了一下，“是什么人抓住的？”    “是三个人类。”    迪内特怔了怔，然后反应过来，“是维护队里招募的那些人类吧。”他问。    “对。”    “身份确认了？”    “确认无误，并非伪装。”    迪内特想了一想，命令守卫先把他们带到客厅等候。过了片刻，估摸时间差不多，他拍了拍手，一名女性吸血鬼悄无声息地从阴影里出现，递上一颗水晶球。迪内特略略转动，里面便显示出客厅的情景来，除了伊蓓丝之外，还有一男两女，当他地目光从凛的身上扫过时，倒是愣了下。    “是她？”    “是您上次提起的那个小女巫？”吸血鬼宠姬在旁边笑吟吟地问。    “嗯，”迪内特端详着水晶球中凛的娇美面容，“这件事，你怎么看呢。”    “很简单啊，他们凡人到这血战中来，无非是想获得更多好处。这次也是一样，不过是打算得到一笔奖赏罢了。既然如此，大人又怎么能让他们失望呢。”    “那你觉得我应该怎么做？”    宠姬格格笑了起来，“两位小姐留下，至于那个男性么……永生，这应该是凡人所最希望获得的奖赏了吧。”    吸血鬼的嘴角泛起笑意，整整衣裳走向客厅。    谈话并没有进行多久，迪内特主要是询问发现欲魔的经过，琼恩事先早就已经准备好了说辞，说是在回来的路上偶然遇见，当时她晕迷不醒，便带回城内。这几天里欲魔一直闭口不言，所以对她地来历并不知情，直到今天她突然说话，声称是城主夫人，于是送了过来。至于什么死亡骑士之类，那是一概没看见。    “哦，对了，”琼恩像是想起什么似的，“当时在现场，我们还发现了这个。”    他将一副萨瓦棋放在桌上，推到迪内特面前。吸血鬼疑惑地看了看，没发觉有什么蹊跷，连半点魔法灵光都没看见，伸手拈起一枚棋子，也没察觉到有半点魔法力量，完全就是一副普通的棋子，作工倒是非常精致。“你们在现场发现这个？”    “是，”琼恩说，“而且就握在伊蓓丝女士的手中。”    迪内特着实有些莫名其妙，便在此时，一名守卫急匆匆地走到客厅门口，“魔鬼军再度攻城！”    吸血鬼不甚在意，点点头表示知道，挥手命令他下去。这个守卫刚走，另一人又赶来，“有人闯入魔像修复基地。”    “是谁？”    “拜尔和那个曦天使。”    迪内特先是惊愕，随之大喜。如今魔鬼军队中，真正地支柱就是这两人，如今自己送上门来，岂不是自投罗网。正要下令调遣，突然听到旁边伊蓓丝“嗤”地一声轻笑。他转过看去，欲魔正好也朝他看过来，冲着吸血鬼微微一笑，突然伸出两根手指，指了指自己的左眼。    “嗯？”    吸血鬼不解其意，只见欲魔的手指按上左眼，用力一抠，血淋淋的眼珠掉落掌心。    一个曾经同床共枕多日地美女。当着你的面突然把自己眼珠挖下来，任是心理素质再好也要吓一跳，迪内特纵然是吸血鬼也不例外，他一惊之下，正要站起身，陡然间头顶一暗，三只仿佛石像鬼一般的角魔从半空中跳下来，手持刺链扑向迪内特。    “动手！”    琼恩低喝一声。一把抓起棋盘上的三枚棋子，扔在地上，化作两只体型庞大地食人魔和一位矫健的卓尔战士，食人魔并肩挡在客厅门口。暂时阻住外面地卫兵。他随即抽出法杖，对准迪内特开始默诵咒语。两名吸血鬼宠姬从阴影中现身，扑上来救援她们地主人，却被梅菲斯和卓尔战士挡住了。迪内特沉声怒喝。长刀骤然出现在手中，碧莹莹地火焰自刀刃上轰然腾起，一记横扫就逼退了三个角魔，紧接着手腕翻转。自下而上斜劈而出，将一只角魔地大半个脑袋砍了下来。    凛此时已经退到了墙角，从次元袋中取出了翔龙弩。瞄准迪内特。但并没有射出。她没学过用弩。但也用不着学，弩原本就是最容易掌握的武器。欧洲中世纪有句话：“一个稍加训练地农夫就能持弩杀死一名骑士”。    此之近，凛也完全不用担心会脱靶，她之所以没有立是在等待。    两秒钟后，琼恩完成了高等解除法术。一道白光自紫水晶法杖顶端发出，撞上刚刚杀死第二只角魔的吸血鬼。五颜六色的魔法灵光骤然闪烁，瞬间又黯淡下去。以琼恩地造诣，无法解除迪内特身上恒定的防护法术，只能暂时压制几秒钟，但这已经足够了。    一道银光自凛手上激射而出。    吸血鬼本能地察觉到了危险，侧身避开，但凛发矢的时机把握得极准，正好是他将长刀刺入第三只角魔心脏的时候，旧力已去，新力未生，一时间闪躲不及，只听得“夺”地一声，镀银地精金矢自吸血鬼的左臂上擦过，划开一道浅浅的血口，没入背后的墙壁。    轻微地晕眩感传来，吸血鬼顿时知道这箭矢上镀了银，好在只是擦肩而过，不是扎在体内，并无大碍。他尖啸一声，朝着凛猛冲而来。    弩的威力巨大，使用方便，因为借助机械之力拉弦，准确度也比弓更佳，之所以没能完全取代弓，首先是因为造价昂贵，其次是因为发射间隙太长，每射一矢就要慢慢再上弦、挂板机。同样的时间里，弓手已经射出十箭，弩手却未必能射出两三发。对于这一点，迪内特自然也清楚得很，所以他直直朝着凛冲来，要抢在她再度发矢之前将她击杀。    然而他不知道，这世界上已经有一种弩能够连发。    凛沉稳地看着高速逼近的吸血鬼，轻轻扣动板机，又一道银光激射而出。此时两人相距不过四五步，迪内特又是自己急冲上来，换了旁人，在这样短地距离里，绝对无法避开劲弩激射，但亲王位阶的吸血鬼终究不同凡响，反应速度快得惊人，居然硬生生顿住前冲之势，长刀挥出，在千钧一发之际将精金矢格了开去。    然后他感觉脚腕上猛然一紧。    “石爪！”    趁着迪内特自己站定，琼恩发动了石爪术，两只粗壮的岩石手臂自地面骤然伸出，一把扣住了吸血鬼地双腿。迪内特大惊之下，沉腰用力，右腿猛地踢出，将那坚若精金地石爪震得粉碎，正要将左腿挣脱，耳边弓弦声响，凛发出了第三矢。    吸血鬼足腕被锢，一时间来不及挣脱，纵然他反应再快，这一下也没能完全避开，右臂上中个正着。他决断也快，长刀交往左手，一刀就把右臂给砍了下来，左腿踢碎石爪，再度前扑。    “铿！”    银剑和碧火长刀撞在一起，梅菲斯已经解决了她地对手，迎面挡住吸血鬼。要论力量，她原本还逊色一筹，但此时迪内特断了右臂，只剩左手持刀，反而被震退了一步。梅菲斯身上虹光闪烁，已经启动了护腕，银剑横扫直劈，只攻不守，狂风暴雨一般席卷而来，将吸血鬼逼得连连后退。    凛在后面看准时机，再度发矢，这一次正中小腹。吸血鬼踉跄后退，但还不等他站定脚跟，梅菲斯大喝一声，银剑上光华四射，耀如烈日，当头劈下。迪内特横刀上格，却挡不住这破乱斩的威力，碧火长刀瞬间碎裂，银剑顺势劈下，将他整个人砍成了两半。    “走。”梅菲斯沉声说。    迪内特地两名宠姬，一个已经被梅菲斯击杀，另外一个正在和卓尔战士缠斗，琼恩从旁边发出一道解离术将她粉碎，客厅里再无其他敌人。凛收起翔龙弩，从怀中抽出火球魔杖，朝着门外疯狂轰射，又燃起两道火墙，暂时阻住守卫。琼恩拣起棋盘，快速收回三枚棋子，欲魔当先带路，领着众人朝卧室跑去。她在这里居住多年，对地形自然熟悉无比，片刻间就找到地方。扳动机关，地面上出现了一个黑沉沉的洞口，欲魔当先进入，梅菲斯和凛随后跟上，琼恩在最后。当他进入密道后，立刻一掌拍在石壁上，默诵咒语，发动了塑石术，将洞口暂时封住，当守卫冲进来的时候，已经只看到平整的地面和空无一人的房间了。    几分钟后，琼恩等人已经回到住处，和莎珞克会合。此时城中已经一片大乱，先是魔鬼全军出动，大举攻城，接着有强敌闯入地下宫殿，一路破关斩将，连连触发警报，紧接着又传出消息，主帅在官邸被杀，凶手逃逸不知所踪。偏偏迪内特前日夺取军权的时候，把那些地位高的，能够威胁到他的将领尽数都杀了，当此混乱之际，连个出来振臂一呼稳定局面的人都没有。就算是琼恩这种完全不懂军事的人看来，也知道这下子亡灵们是败局已定了。    “那个家伙也不怎么样嘛，”凛说，把玩着翔龙弩，“还以为有多厉害，三下两下就搞定了。”    “吸血鬼畏银，这就是最大的弱点了，”琼恩说，“而且这翔龙弩确实够厉害，几秒钟里射了四矢，我看就连阿忒妮发箭都没这么快。”    “可惜射不远。”    “近战足够了。”    琼恩随口说着，转眼见伊蓓丝正看着墓地的方向，神色间隐隐有些忧虑。她那枚假眼自然已经清洗掉血迹，又安回了眼眶中。“没必要担心，”琼恩说，“现在差不多已经到十分钟了，如果他们失利，那神躯魔像应该会出现。既然到现在为止还没大的动静，那就说明应该是……”    话音未落，墓地方向传来轰地一声巨响，震得整个大地都在颤动。众人愕然望去，正看见那只庞大无匹的缝合怪状魔像自地底破土而出，高高跃上半空。龙狂篇 第十三节 必死无疑    神躯魔像的庞大身影在半空中出现时，不仅欲魔伊蓓那间变得难看至极，就连琼恩等人都面面相觑，一时间说不出话来。    拜尔和弥赛亚要做的，是抢在魔像启动之前去杀掉巫妖，把这怪物直接扼杀在摇篮里。如今魔像既然现身，那显然是计划失败了，这可不是什么好消息。毕竟现在大家算是同一阵线的，如果魔鬼一方战胜，琼恩等人就是功臣，拜尔许诺的好处自然一样不会少，大家合作愉快，皆大欢喜；如果是恶魔一方战胜，那就只有赶快跑路开溜了，虽说也没损失什么，终究还是让人比较不爽。    便在此时，一道金光从地下冲起，在半空中化作人形，正是曦天使弥赛亚，手持寒冰剑和神躯魔像缠斗起来。因为距离太远，只能模模糊糊看到个大概轮廓，琼恩正待取过望远镜来细看，就见曦天使张开羽翼，朝着黑石城的南部飞去，速度并不快，神躯魔像在后面紧追不舍。    “拜尔呢？”    神躯魔像和弥赛亚先后现身，拜尔却没踪影……如果往坏的方面想，莫非这家伙凶多吉少了？    琼恩沉吟片刻，“我过去看看到底发生什么，”他说，“你们在这里等我回来。”    不等其他人回答，他已经发动了传送术，瞬间便到了墓地上空。琼恩用胸针维持着浮空状态，缓缓下降到一定高度，不敢继续往下落，否则就进入空间枷锁的范围，一旦有危险便无法立刻逃离了。低头往下看，发现整个墓地都已经完全崩塌了，无数破碎的尸体倒在断壁残桓间，不仅有亡灵，而且还有不少是恶魔。弥漫升腾的烟尘被狂风吹过，很快就消失得无影无踪。    琼恩曾经多次进出，又看过欲魔画的地图。自然很清楚，这地方表面上看是荒凉墓地，其实根本就是伪装，下面可是有一座地下宫殿的，开始时是作为城主的官邸，安全性自然要有保证，墙壁、地板和天花以及支柱，全都是岩石砌成。铁水浇注，结构稳定无比。如今居然崩塌了，倒是颇有些出乎意料，一时都不明白发生了什么事情。    “刚才总共只听到一次震响。再没其他，居然就造成了这么大的破坏，就算是流星爆或者地震术也办不到啊。神躯魔像自然能破土而出，但最多把地面穿个洞。也没道理把整个墓地都弄塌了……唔，这种刺鼻的气味……”    琼恩若有所悟，再想起拜尔在青铜城下所为，大约也就猜到了是怎么回事。他仔细观察四周，确认没什么危险，神躯魔像一路追逐曦天使。已经去得远了。巫师想了一想。启动了法术逆转戒指。然后抽出法杖，缓缓下降。落到地面。    “下午好，兰尼斯特先生。”    琼恩脚还没落地站定，背后就传来一声招呼，他此时精神高度紧张，倒是被吓了一跳。回头看去，发现居然是拜尔。这家伙正半坐半倚在一块巨大的石头旁边，模样狼狈不堪，全身落满了尘土，头发上、脸上、长袍上厚厚地灰蒙蒙一片，也不动弹，不注意看根本分辨不出，还以为是个破旧石雕。琼恩诧异，心想这种时候他居然还好整以暇地坐在这里不动，近前一看才明白过来。拜尔的胸腹部位被锐器重重砍了一刀，伤口极深，皮肉绽开，已经可以清楚看见肋骨，左腿自膝盖以下全都被石块给死死压住了，难怪站不起身来，那把长刀也不知道丢到哪里去了。倒是神色依旧从容自若，脸上微笑不减，仿佛受伤的那个人不是他自己似的。    “唔，拜尔将军，你还没死呢。”    “好像还有口气吧。”    没死就好，这里是九层地狱，因为位面规则的照顾，魔鬼会拥有超强的自愈能力，虽然比不上吸血鬼那么变态，但也不差太多，拜尔胸腹上的伤势虽然严重，但估计过上一刻钟半小时的，也就恢复过来了，倒是这腿怎么办……    压着拜尔左腿地巨大石块，最保守的估计也超过两千磅重，琼恩自度自己是绝对移不开搬不动的，就算回去把梅菲斯她们全都叫来也是无用，至于魔法的话，解离术或者缩物术也都对付不了这种庞然大物，化石为泥倒可以试试看，可惜琼恩今天又没准备这法术。倘若拜尔是歌嘎斯或者迪内特那种“亲王”，事情就好办了，直接一刀把腿砍断，过上十分钟就重新长出来，然而他是魔鬼不是吸血鬼，这种断肢重生地本事还没有。    一时间没什么主意，琼恩索性召唤了四只小型风元素，命令它们四周警戒察看，自己在拜尔旁边一根断裂石柱上坐下，询问到底发生了什么事情。虽说这世界上的计划，没有百分之百肯定成功的道理，但事先预料有八成的把握，拜尔和弥赛亚两人亲自出动，居然还会把事情搞砸，自己都受了这样重地伤，确实很有些出乎琼恩意料。    “没办法，今天运气糟糕，”拜尔叹气，“一切都计算无误，就是最后漏算了一个人。”    “谁？”    “歌嘎斯。”    “啊。”    琼恩微微一惊，追问怎么回事。原来拜尔和弥赛亚按照预先计划闯入地下宫殿，他们本就熟悉地形，又有奥喀斯的邪徽在手，事先更得琼恩提醒，准备了大量专门针对吸血鬼的宝物，一路过关斩将，如入无人之境，只用四分钟就闯进了魔像所在的核心室。    拜尔虽然不以个人力量著称，到底也是地狱九大魔鬼领主之一，弥赛亚更是曦天使，圣光对于亡灵有天然地克制效果。两人有备而来，原本是很有把握在几分钟里干掉那八个巫妖，然而当时在核心室里的，还有另外一个人——或者更准确地说，是一个吸血鬼，恶魔军的统帅歌嘎斯。    青铜城下一战，歌嘎斯先被弥赛亚射毁一臂，接着被镀银弹片炸伤，    中又连遭追杀，最终重伤晕迷。回到黑石城之后便下宫殿中疗养。那几个巫妖都是造诣高深地亡灵巫师，确实有几把刷子，在维护操控魔像地闲暇之余，当真把歌嘎斯体内所中地银毒驱除，将手臂伤口处残留的圣光消解，吸血鬼地伤势虽然还没能完全痊愈，但实力也已经恢复大半，连毁掉的那只胳膊都重新长了出来。    对于亡灵们来说。这或许是个好消息，但对于拜尔而言，这就糟糕透顶。    尽管在指挥官这个位置上干得很不称职，但歌嘎斯确实是第一流的武者。上次和弥撒亚交手，一个照面就重伤败退，仿佛徒有虚名，那其实是上了拜尔地当。吸血鬼本身是不会飞翔的。除非变成蝙蝠，歌嘎斯被引到高空，丧失了在地面上辗转腾挪的速度优势，实力至少要打个五折。反过来弥赛亚却是曦天使，背后的一对羽翼可不是摆设，最擅长的就是空战。此消彼长之下。歌嘎斯倘若不大败而归才是怪事。如今是在地下宫殿里遭遇。地理形势的优劣顿时完全逆转过来。    一场剧战，拜尔重创。弥赛亚也受伤不轻，八个巫妖和歌嘎斯尽数被击杀，但神躯魔像还是在最后关头被成功启动。曦天使无奈之下只得先把魔像引走，避免它攻击拜尔。    “那这地方是怎么回事，你们几个打架不至于把整个宫殿都拆毁了吧。”    “哦，你看我受了重伤，跑又跑不快，这地方被空间枷锁封闭了，想传送逃跑都不成。魔像虽然是被引走了，可是还有很多守卫跑过来想杀我，只能想点办法自保了。”    “想点办法自保？我为什么会闻到这么重的火药味？”    “很简单，因为我早就在这里埋了一堆火药啊。”    拜尔放弃黑石城，也猜到恶魔军应该会拿这座地下宫殿做魔像修复的基地，正好库存地火药炸弹还有一些，索性尽数都埋进这里，原本就是预备着要搞破坏。这墓地下面是完全中空的，只要把几个关键的支柱炸毁，整个宫殿顿时尽数崩塌。虽然威力有些不尽如人意，没能真正伤害到神躯魔像，但对付那些亡灵守卫还是绰绰有余，连带被囚禁在此处当“材料”的恶魔们也都纷纷遭殃，一命呜呼。至于拜尔自己，他是始作俑者，自然提前就找好安全位置，不会被压死。    “确实没被压死，但你这腿……”    “这个，试用新式武器，难免会有意外嘛，”拜尔哈哈大笑，“不用在意，不用在意。”    火药这种东西，就连在物质界都还是半秘密状态，知晓地人寥寥无几，更别说是下层界。恶魔们自然一无所知，所以才会吃了大亏，但魔鬼其实也未见得就多么精通了。至少对于拜尔来说，用火药来炸房子，这事情还是第一次做，难免会出差错。结果就是他躲在自以为安全的地方，头顶却掉下一块千斤巨石来……    “总算我躲闪得快，否则就不是半条腿，而是整个人都变成肉饼了。以后一定要去搜罗一些建筑学方面的人才来，这种定点爆破的事情，还是应该让专业人士来做才对。”    拜尔地感叹，不能说没有道理，然而琼恩此时却没心思听他总结经验教训。“将军，我实在是很佩服你啊，到这种时候，你居然还能笑得这么开心。”    “嗯？我死里逃生，性命无忧，难道不应该开心吗？”    “性命无忧？”琼恩冷笑，“那魔像可已经启动了，你如今手下精锐尽失，自己都被压在这里不能动弹，还拿什么去抵挡？”    “放心，我们虽然没能阻止魔像启动，但也不是什么事都没做啊，至少那八个巫妖是全都干掉了。”    拜尔接着解释，神躯魔像之所以难以对抗，首先是因为它能够变幻各种神相，其次是因为它能不断修复，但这些全都是必须要巫妖来操纵控制的。如今八个巫妖都被击杀，除非奥喀斯另外派人来，否则魔像不能变幻神相，威力自然大减，受创之后更没法修复，对付起来就容易多了。    “而且今天早上，我们重创了魔像，现在才只过了不到八个小时。这怪物虽然经过一定程度的修复，但并不是完全状态，你没发觉它行动之间都迟缓了很多吗。”    琼恩朝着拜尔所指的方向看去，神躯魔像和曦天使还在缠斗追逐，看起来不像是生死激战，反而是在游戏似地。魔像每一拳击出，依旧是有千钧之力，无可抵御，但动作却比以前明显缓慢了许多，所有的攻击尽数落空，曦天使展开羽翼，凭借卓越的飞翔能力在空中游走闪避，不时在魔像身上砍上一剑，虽然都造不成多重地创伤，但这样持续下去，终究有胜利地时候——当然，前提是曦天使不会先自己累垮。    “至于我自己么，倒是有点麻烦，”拜尔苦笑，“兰尼斯特先生，能否帮我通知属下，让他们带点工具把我弄出来。”    这种举手之劳，琼恩自然没理由拒绝，然而正当他站起身，准备启动飞行术时，陡然怔了怔。“拜尔将军，你刚才好像说，你们把歌嘎斯杀了？”    “是啊。”    “确定死了？”    “确定，他被弥赛亚一记瞬杀箭射穿了心脏，必死无疑。”    琼恩点点头，伸手一指，“那么他是谁？”    拜尔莫名其妙地顺着他所指方向看去，一个瘦削地人影正从远处的废墟中慢慢爬起，不是别人，正是他刚刚说“必死无疑”地歌嘎斯。龙狂篇 第十四节 战胜    午的阳光明亮刺眼，照在歌嘎斯的暗金色头发和皮肤光，他从废墟里摇摇晃晃地站起身来，慢慢环视四周，看见了琼恩和拜尔。    然后他一步步缓缓走过来。    距离有点远，但琼恩的视力不错，能够清楚地看见吸血鬼现在的模样，和拜尔一样，他身上落满石屑尘土，右腿似乎瘸了，走起路来姿势明显不太对劲，重心偏移。双臂完好无损，但胸口左侧心脏部位，赫然开了一个圆形大洞，像是被巨大的箭矢透体射穿，看起来颇为吓人。    对于吸血鬼，琼恩算不上很了解，但也不陌生，毕竟也打过不少交道了。在拉沃克的巫师之墓，和吸血鬼美女莉法尔上过床，有过短暂但很愉快的时光；在晨炼城的时候，和某位叫做德古拉的妹控相谈甚欢，一起拿望远镜偷窥过葵露的裸舞；就在不到半小时之前，他刚刚和同伴杀了一个吸血鬼，还是个亲王。    世界上的亡灵千奇百怪，种类不可胜数，就保守估计的话应该也有近百种，其中吸血鬼和生者最为近似，他们有灵觉，有意识，有智力，有记忆，连躯体外形都和活着的时候无异，最多长出两颗獠牙，但平时收起来也就看不到了。而且吸血鬼还必须进食（吸血），否则就会虚弱下去。有一些学者甚至认为：吸血鬼其实不能算是真正的亡灵，更近似于一种变异的活人。    除了外形近似，吸血鬼也依旧秉承了很多人类地特征。或者说弱点。其他亡灵，例如僵尸、木乃伊之类，被刺穿心脏根本无所谓，反正都已经不跳了，纯粹是个摆设，至于骷髅这种骨感类型的亡灵，更压根就没有心脏这种东西。但对于吸血鬼来说，心脏和头颅一样，是真正致命之处。尤其是像歌嘎斯这种晋升到亲王位阶的吸血鬼，断手断脚都只视作寻常，半边身体砍掉都可以不当回事，除了这两个地方。再没其他要害了。反过来说，只要把脑袋砍掉或者把心脏刺穿，就算是最强的亲王吸血鬼，也是难逃一死的。    拜尔说得很清楚。曦天使一记瞬杀箭射穿了歌嘎斯的心脏，这点现在琼恩也亲眼看见了。以常理而论，这吸血鬼确实是必死无疑才对，然而他似乎并没有倒下去的迹象。这种情形。似乎只有一种比较合理的解释……    “难不成……”    “原来他心脏长在右边。”    和琼恩一样，拜尔立刻反应过来是怎么回事。大千世界无奇不有，心脏这种东西通常都长在左边。但有些家伙就是长在右边的。让人也无可奈何。眼前地这位吸血鬼，应该就属于这种特例。    猜出了是什么原因。但对解决面临的问题并没有什么帮助。歌嘎斯正朝这边走过来，虽然明显受伤未愈，腿脚不灵，行动远不如平时快捷，但再过一两分钟也就走到跟前。琼恩如果要自己逃命，那么倒还来得及，立刻启动飞行术就是，反正歌嘎斯也未必会理睬他。但拜尔却是死定了，他一条腿被压在石头下面，胸腹部位的重创还没恢复，整个人动弹不得，连武器都不知道丢在哪里，杀起来易如反掌。    拜尔的死活，琼恩原本倒不用关心，问题在于他如果死了，谁送自己等人回物质界，许诺地那五百颗上等切工的红宝石岂不更成了泡影。总不能还回断域镇去找格拉兹特吧，琼恩实在不想和那个六指人妖再打交道。何况现在从整体局势上来看，魔鬼一方明显已经占了上风，连神躯魔像都弄成了不完全体，再不复以前横扫八面的神威，恶魔军败亡是指日可待的事情，这种时候不站在胜利者一边，那真是脑筋出问题了。    当然，选择立场是一回事，趁火打劫又是另外一回事。    “将军，那个吸血鬼已经走过来了，看样子你地小命难保了。”    “哦，我也这么觉得。”    “那你怎么还能笑得这么灿烂呢，这点实在是让我很费解。”    “因为有你在嘛，我们是朋友，你总不会见死不救吧。”    “你对我的人品这么有信心？”琼恩诧异，“好吧，既然你都这么说了……再加五百颗红宝石，我帮你搞定这个吸血鬼，如何？”    琼恩提出的条件，不能不说是很宽厚，或者说是因为他其实也没什么特别想要的东西。钱财这种东西自然多多益善，但只要能衣食无忧，他也就不太看重；权势之类地对他也没什么意义，就算拜尔封他做城主做将军，琼恩还不想当呢；至于美女之类，身边的一群都还没搞定，哪里顾得上其他。一时之间也想不出敲诈什么，索性就把原本的价码再翻一倍，拿去讨好凛就是。虽    望有多大效果，但这种向女孩子主动献殷勤地事情，益无害。    “五百颗红宝石么……”拜尔沉吟，“似乎多了点，三百颗如何。”    “将军，你未免太小气了吧，一个亲王吸血鬼，难道不值这个价码？”    “不不，你误会了，他当然值这个价，问题是我这条命不值那么多啊。”    “……”    两人扯皮之间，吸血鬼已经越走越近，相距不到二十步了，他地腿伤应该也在快速痊愈，行走速度渐渐加快，逐渐恢复如常，右手掌中也已经幻出碧火莹莹地长刀来，看起来杀气凛凛。四只小型风元素飞旋过来，阻挡在吸血鬼前进的路线上，却被他手臂一抬，碧光闪动，琼恩还没看清楚是怎么一回事，风元素就已经尽数溃散无形了。    “很厉害啊。”    “是啊，所以你有什么保命招数赶快用吧。再迟就来不及了。”    “你怎么就能断定我有保命地招数。”    “否则你肯定早就逃跑了，哪里还会站在这里和我聊天。”    和聪明人打交道就是省力气，琼恩也懒得再废话，从怀中摸出一样东西来，黑沉沉地，看起来像是人的手掌，却长着六个手指，是个造型古怪的徽章。    “啪！”    琼恩用力一捏，看似坚硬的邪徽登时如玻璃般碎裂。一道乌光飞射而出，正中吸血鬼。歌嘎斯像是胸口被重重砸了一锤似的，踉跄后退几步，刚刚站稳脚跟。就听得连声爆响，他的手臂、双腿和胸腹上，同时炸开了千百个细小创口，肉末横飞。露出里面的森森白骨，黑色的污血汩汩流淌，汇聚成溪，所过之处皮肉迅速干枯石化。转眼间大半个身躯都变成了石像。    干脆利落地一击，连拜尔都怔住了，虽然他早就猜到琼恩肯定埋伏了后手。否则不会如此悠闲自若。但却也没想到会这样轻易地就打倒了对手。“这是……内爆术？但不会有石化效果吧。”    “将军。有点魔法常识好不好，内爆术是神术。还是最高阶的那种，我一个巫师怎么可能会。”    内爆术是种非常厉害地法术，据说能够让人从体内往外爆裂开来，凶戾阴毒，威力无比，但那是牧师才会的神术，琼恩当然是不会的。实际上，以他现在的魔法造诣，面对歌嘎斯这种亲王吸血鬼，如果直接攻击地话，不管使用什么法术，十有八九都是完全无效，勉强成功了杀伤力也要大打折扣。此前干掉迪内特，真正的攻击交给凛和梅菲斯去做，他只是负责破魔、压制对手，便是这个道理。    琼恩刚才根本就没有施法，他只是捏碎了格拉兹特给莎珞克的那枚邪徽而已。    断域镇的决斗大赛，琼恩是拿了第一名，奖品虽然被拜尔抢走了，但那本来就是个象征物，各项附带地利益照样到手。其中有一项奖励，是能够和断域镇的女主人，魅魔红色寿衣一夜春宵，对此琼恩敬谢不敏，拱手把机会让给了歌嘎斯。    红色寿衣姿容绝色，据说在深渊中仅次于魅魔女王美坎修特，能和这样的美女上床，相信是所有男性的梦想。一夕春宵，吸血鬼自然是心满意足，却不知道已经悄悄埋下杀身之祸。    红色寿衣其实是格拉兹特，正是奥喀斯地死敌，如果说他不会趁这个天赐良机暗中做点手脚，那是鬼都不信。自古以来，美人计就是最好用的一招，不知道多少英雄豪杰都栽在这上面，何况一个傻乎乎的吸血鬼。虽说头颅、心脏这种关键部位，吸血鬼会特别谨慎在意，不容易下手，但在床上颠鸾倒凤，鱼水交欢地时候，被人偷偷在身体其他地方做点手脚，歌嘎斯又哪里能发觉。    “所以说，上床之前，一定要看清楚对象，倘若是漂亮女人无所谓；但如果是漂亮人妖……那就有大麻烦了。”    琼恩一边发表着评论，手上动作丝毫不慢，从怀中取出萨瓦棋，掷下一枚棋子，化成卓尔战士，伸手一指，战士一跃上前，重剑挥出，将已经处于半石化状态地吸血鬼脑袋砍了下来。    脑袋砍掉，任吸血鬼有天大地本事也是死定了，琼恩收回棋子，正准备和拜尔说话，陡然间听得远处一声尖锐厉啸传来，紧接着大地剧烈震动起伏，仿佛海浪一般。琼恩立足不稳，匆忙扶住后面的石柱才没有摔倒在地，他惊骇之下闻声望去，正看见远处神躯魔像挥臂横扫，势道威猛，曦天使堪堪避过，魔像却紧跟着又是一拳击出，迅若奔雷，这次曦天使再也躲闪不及，只得举剑硬格，顿时仿佛断线风筝般直直摔飞出去，撞进一排房屋之中，生死不知。    :    “它怎么突然又变快了？”    正自诧异，魔像一拳击败曦天使，也不追击，大踏步便朝着东方冲去。黑石城沿河而建，城市地东、北两面没有城门，外面就是宽广无际的冥河，滚滚滔滔，奔流直下，水面上凶风恶浪，还会时不时冒出高达百尺的龙卷漩涡来，连那些长着翅膀的邪魔都不敢轻易在上面飞行，一不小心就会被吸进去。落个死无葬身之地地下场。所以对于守城一方来说，防御压力也很轻，没安排多少兵力，更不是主要战场。魔像直直冲撞过来，一路上摧枯拉朽，不知道毁掉多少建筑，仿佛猛兽一般把城墙撞开一个大缺口，冲到冥河里去了。    不，不对。不是冲到冥河里……    在即将踏入冥河的那一刹那，魔像的背后陡然发生异变，两张白森森的巨大骨翼轰地自体内伸出舒展，整个身躯仿佛大鸟一般翩然飞起。从冥河水面上浮掠过去，瞬间就不见了踪影。    事情居然变成这副样子，完全出乎所有人的意料。好在转来转去，最终的结果还算差强人意。魔像临阵遁走，亡灵军的两大统帅都先后丧命，战局自然一溃千里，没过多久魔鬼军就冲进城。拜尔虽然压着不能动弹。但还能够发出信号，自然有忠心的部属过来帮忙，几十个壮硕的魔鬼奋力将巨石移开。把这位阿弗纳斯地大公爵救了出来。    黑石城连遭战火。又被神躯魔像践踏破坏。城墙建筑毁损无数，简直成了一片废墟。已经不堪驻守。拜尔整顿大军，决定先返回青铜城再做计较。此战之后，恶魔军主力覆灭，精锐尽失，将领军官折损殆尽，就连统帅都被砍了脑袋，可以算是一败涂地。魔鬼军自然士气大振，上上下下喜气洋洋，仿佛已经胜券在握了。    事实当然没那么简单，恶魔军大败是没错，但它们依旧还占据着冥河沿岸的前十三座城堡，驻守的兵力加起来也不少。魔鬼军虽然战胜，却也元气大伤，精锐战力损失殆尽，堕天使军团“黯之翼”近乎全体覆灭。要想收复失地，只怕并不轻松。    除此之外，更令人担忧的，是神躯魔像不知所踪。黑石城一战，魔像临阵遁走，事后拜尔派遣了大量小魔鬼搜索，迄今为止一无所获，这是件很诡异地事情。要知道这里是阿弗纳斯，魔鬼的主场，拜尔的地盘，神躯魔像又是个顶天立地的庞然大物，居然就此销声匿迹了，简直违反常识。    神躯魔像没有被彻底摧毁，魔鬼所谓地“胜利”其实就只是自欺欺人。倘若奥喀斯另外再派巫妖前来，接管魔像，重新修复上阵，拜尔还能拿什么抵挡？除了死战然后战死之外，似乎没有别的路可走了。    当然，这些是拜尔和他的手下们需要头疼的事情，和琼恩没关系。魔鬼大军返回青铜城堡，琼恩等人自然也随行。大概是看在救命之恩地份上，拜尔礼数周到，待为上宾，用莎珞克的话说：“除了没有送上几个欲魔美女之外，其他无可指摘。”    欲魔美女什么的，琼恩其实也不在乎，身边地漂亮美人已经足够，再多都要应付不过来了。倘若是漂亮到红色寿衣那种程度地绝色女子，说不定还有兴趣玩玩一夕之欢，换换口味，然而欲魔和魅魔不同，并不以美色著称，拜尔手下地“黑玫瑰”成员，琼恩也见过几个，美貌自然也称得上，但比起梅菲斯和凛来都还明显差了一筹。既然如此，也就没多大兴趣了。    日子虽然过得舒适，琼恩却没打算在这里久住，还是早早拿了报酬，返回物质界，远离这是非之地是正经。有契约在，拜尔自然不会反悔，八百颗红宝石已经兑现，此时就摆在琼恩的房间里，另外还附赠了一个秘藏箱（次元袋地超大容量版本）。通往晨炼城的临时传送门也即将构建完成，预计明天就能够启用。    “总算要回去了。”琼恩感叹。    他坐在青铜城堡钟楼的顶上，拿着望远镜悠闲地四处张望。凛这几日难得地努力用功，整日在房间里闭门不出，梅菲斯一早就出门了，不知去哪里，琼恩也没多问。连日征战杀伐，如今放松下来，看看风景，也是令人愉快的事情。    “莎珞克，回到物质界以后，你准备去哪里呢？”    他随口问坐在身侧的魅魔，得到的回答却是一声轻笑，“我也不知道啊，”莎珞克说，“我……似乎也没什么地方可去吧。”琼恩默然，意识到自己问了个愚蠢的问题。龙狂篇 第十五节 物以类聚    几个月的相处，彼此间的了解增多，琼恩也大致清楚历。她出生于泰瑟尔的一个小城里，五岁的时候母亲去世，靠乞讨、盗窃甚至杀人抢劫长大，邪神的血脉让她拥有远远超乎常人的力量，在七岁的时候她就已经学会熟练地用匕首刺进别人的心脏。九岁的时候，她被铁王座（Iron|.>里，莎珞克快速成长为第一流的杀手，替瑞塔斩除无数异己和竞争对手，帮他成为铁王座在宝剑西海岸分部的最高领袖。而她自己也成为铁王座中颇具影响力的人物，倘若愿意更进一步，假以时日，取瑞塔而代之并非什么难事，然而莎珞克志不在此。    她想成为神明。    作为巴尔子嗣，这种想法不但无可厚非，简直是情理之中——像梅菲斯这样才属于不正常状态。在遇到琼恩和梅菲斯之前，莎珞克已经杀死了十多名巴尔子嗣，融合他们的神力，壮大自身，朝着杀戮之神的目标一步步前进。    然后她失败了。    巨魔山脉一战，莎珞克身死，体内的杀戮神力也尽数丧失，被梅菲斯所融合。其实这对于双方来说都不是希望看见的结果，莎珞克固然前功尽弃，百忙一场，成为神祇的期望彻底落空。梅菲斯却也险些被巴尔冲破封印，再度复活，花了好大力气才算镇压下来。事情已经发生，时光又不可能逆转。后悔没有意义，只能继续往前看。    “往前看？”莎珞克轻声反问，“前面又是什么呢？”    琼恩一时语塞。    “要往前看，那总得有个目标，”莎珞克望着远处的天际，悠悠说，“我听说，人生在世，都应该有目标。不管是高尚地、卑鄙的、伟大的、渺小的、长远的、眼前的，总得知道自己要做什么，这样才有努力的方向，有前进的道路……可是……可是我现在根本不知道我的目标是什么。在哪里，又怎么向前看呢。”    “你难道就没有什么特别想做地事情吗？”    莎珞克偏头思考了半响，最终笑着摇摇头，“还真想不起来。”    “没有什么想去的地方。或者想见的人？”    “好像也没有，”她自嘲地笑着，“我不像你们，我没亲人。没朋友，没同伴，没有家。在哪里都一样了。”    “铁王座呢。”    “都已经离开一年多了。难道还能回去？就算回去。又有什么意思，”莎珞克摇摇头。“继续当杀手？算了，累了。”    “那……你以后打算做什么，总有点自己的想法吧。”    “想法么，很简单，”莎珞克干脆利落地说，“跟着你。”    “我没发觉自己原来有这么大地魅力。”    “这和魅力没关系，只和性命有关系。”    “嗯？”    “你忘了，我们可是有一份真名契约在的，”魅魔提醒，“别的都无所谓，但最要紧的一条，我们地性命是绑定在一起的。所以我当然要跟在你身边，时刻保护你，否则被你连累，死得莫名其妙，我可不甘心啊。”    “等等，”琼恩抗议，“为什么就肯定是我连累你，不是你连累我呢。”    莎珞克瞥了他一眼，“这不是显而易见的事情吗。是关注我的人多，还是关注你地人多？是我会遇到的危险多，还是你会遇到的危险多？是想杀我地人多，还是想杀你地人多？”    “这个……”    “我是什么？无名小卒一个，现在连那点杀戮神力都失去了，根本就不会有人放在心上。如果我只想全身保命，找个地方隐居，平平稳稳度过一辈子，不是什么难事吧。至于你么，”魅魔微微冷笑，“人在局中，身不由己，不知道什么时候就没命了。不是你连累我，难道还会是我连累你？就算有人要杀我，那也肯定是针对你地，说到底还是你连累我。”    琼恩揉揉眉角，一时间不知道该说什么。    “你这么愁眉苦脸做什么，”莎珞克的嘴角微微翘起，“有漂亮女孩子主动投怀送抱，陪伴左右，难道这不是每个男人地梦想吗。顺便还可以玩玩主人    角色扮演游戏，不知道多少人会羡慕得两眼放光呢。    “话是这么说……总觉得什么地方不太一样。”    到底什么地方不一样，琼恩也说不上来，索性懒得去想。阳光明媚，微风和煦，坐在高高的钟楼上看风景，身边有美女陪伴，原本就是件很愉快的事情，没必要自寻烦恼。莎珞克并不是温柔体贴善解人意的女子，大约是杀手出身的缘故，言语间总带几分锐利，习惯了冷嘲热讽，但这几个月来朝夕相处，打交道久了，发现作为聊天对象而言也是个不错的选择。相比起来，梅菲斯过于安静沉稳，凛又太活泼了点。    “你呢，”莎珞克突然反问，“回到物质界，你有什么打算？”    琼恩叹了口气，“就像你说的，人在局中，身不由己。你是不知道自己想做什么，我是根本没法决定自己要做什么。如果我没猜错的话，只怕一回去就又接到什么新的指令了。”    “这种生活……听起来似乎也很灰暗啊。”    “唔，灰暗也谈不上吧。这世界上的死上班族多了去了，拿薪水，听指使，给老板跑腿打工，养家糊口，混吃等死，这才是正常而普遍的人生嘛。”    “听起来你对自己的现状很满意？”    “满意就有鬼了，”琼恩没好气地说，“但我有什么办法？”    两人都不再说话，时间静悄悄地流过，琼恩觉得有些倦了，正想躺下来休息一会，莎珞克碰了碰他，把望远镜递过来。    “主人，看看那是谁。”    “唔？”    琼恩接过望远镜，朝着魅魔所指的方向看去，两位少女的身影闯入视野。    那是两个身高相仿的少女，正肩并肩走在街道上，路上遇到的魔鬼们纷纷避让，不敢靠近。左侧的少女穿着天蓝色衬衫和米白色长裤，明亮的阳光照射在脸上，白皙的肌肤中微微泛着红晕，碧绿眼眸中沉静无波，仿佛幽深湖水，正是梅菲斯；右侧的少女全身裹在灰色斗篷中，兜帽掀开，面容姣美，清雅秀丽中透着些许淡漠，有种不食人间烟火的缥渺气质，金色的眼眸粲然生辉，耀若星辰，是极难得的美人，琼恩却不认识。    “奇怪，她是谁？”    “弥赛亚，那个曦天使。”莎珞克在旁边提醒。    “是她？”    在黑石城的时候，琼恩见过弥赛亚一面，但当时没看到脸，所以也没什么印象。如今细看，发现她和梅菲斯居然长得颇有几分相似，两人都有着一头流泻如瀑的灿金色长发，比阳光更加耀眼夺目，同样的身材高挑，英武挺拔，明艳中透着掩藏不住的隐隐傲气，仿佛匣中利剑，虽然锋芒不露，依旧凛凛迫人，倘若只看背影的话，很容易会误认为是一对双胞胎姐妹。当然，仔细观察的话，两人还是有很大差别的，即便不考虑眼睛颜色的迥异，就气质而言，梅菲斯终究年幼，虽然秀美无俦，眉宇间总还带了些许稚嫩，相比起来弥撒亚则显得成熟许多。    “她们怎么会在一起？”    琼恩略略有些诧异，梅菲斯并不是那种活泼开朗的女孩子，平素闲暇时大多只是练剑、读书，极少会主动和人交往，怎么会和弥赛亚在一起逛街，她们几天前还素不相识的吧。    “圣武士和曦天使在一起，有什么值得惊讶的。”莎珞克淡淡说。    “唔，也是啊。”    “就像我和你在这里偷窥一样，很正常啦。”    “……这有可比性吗？”    “有啊，圣武士和曦天使，我和你，这就是所谓的‘物以类聚，人以群分’，你上次说过的谚语。”    “你记忆力真好。”    “多谢夸奖。”    从望远镜中看去，梅菲斯和弥撒亚并不是在逛街，而是在交谈，琼恩好奇心起，想听听她们说些什么，但距离实在太远，就算用传讯魔法应该也不管用，而且肯定会被对方察觉。略一踌躇，两位少女已经转过街道，进入一座古朴陈旧的宅院当中去了。龙狂篇 第十六节 性格决定命运    外发现梅菲斯和弥撒亚来往，琼恩有些惊讶，但也并心上。就如莎珞克所说，圣武士和曦天使在一起，完全不值得大惊小怪。梅菲斯信仰的神祗是正义之神提尔，而弥赛亚所来自的天堂山也正是提尔和他的助手们居住的神国，两人甚至都可以算是同僚。在这邪魔横行的下层界遇见，打个招呼，一起喝咖啡聊天逛街，是再正常再合理不过的事情。    当然，最重要的一点是：弥撒亚是女性。    倘若梅菲斯是去和男性约会，琼恩二话不说，立刻冲过去把对方砍成十七八块，但既然是女性的话，那就不必介意了。虽说有凛这个前车之鉴在，女性也未必不可能成为自己的情敌，但世界上的蕾丝边总不至于那么多吧。    “这可不好说呢，天堂山那帮家伙，个个都心理变态的，什么奇怪的性取向都可能存在。”    废话，你是恶魔，是他们的死对头，你当然这么说。    “其实你心里是希望出现这种情形的吧，主人。”    琼恩一怔，“什么意思？”    “这样又可以勾搭一个美女回来啊，凛不就是这么被你弄到手的么。”    “……你这么说，像是在钓鱼似的。”    “是啊，用你的圣武士小情人当诱饵，这个主意不错吧。”    “唔，听你这么一说，似乎有点道理啊。”    梅菲斯气质英武，身材高挑，平素又爱穿男装，只要将长发扎起来，俨然便是个俊俏的美少年，据说现在的女孩子就喜欢这种类型，用来“钓鱼”还真是最适合不过。倘若她愿意配合的话，琼恩就有福气了，大概每天都会有新鲜果实可以采摘品尝，人生真是何其美好。    “算了。”琼恩叹气，“这根本就是不可能实现的妄想，不用做白日梦了。”    “为什么不可能？”    “她不会同意的。”    “她不同意有什么关系，你命令她做就是了。”    “她是我情人，又不是我的女奴，我怎么命令她？”    “我也是你情人啊，你不是经常命令我吗？”莎珞克反问，“这又为什么呢。”    “这个……”    琼恩犹豫着。不知道怎么措辞回答。就他心里的分量而言，莎珞克远远比不得梅菲斯，对待的态度自然也就有差别。但这种话倘若直说，又未免太过伤人。虽说以前曾经是敌人，如今莎珞克都死过一遭，那点仇怨也早就不放在心上，这几个月来相处融洽，琼恩不想把关系弄僵。正自踌躇，莎珞克自己笑了起来，“开玩笑啦，”她说，“我知道自己的地位，知道自己地位置在哪里。从来就没指望过你一视同仁，不用在意。”    话虽然说得豁达，但语气里的那点怨气，却是怎么也掩藏不住。琼恩不是笨蛋，不至于听不出来，但也没什么话好说，只能沉默以对。    “不过呢。主人，有件事情，我要提醒你哦。”    “什么事情？”    “你和你的小情人，终究不是一路人，”莎珞克笑语盈盈。“你们本质上近似，走的却是相反的两条路。无论你们再怎么彼此迁就，相互妥协，无论她怎么容忍退让，你再怎么讨她欢心，都是没用的。总有一天。你们会从情人变成死敌，你——有这个心理准备了吗。”    “这算是诅咒？”    “不，这是预言。”    琼恩冷笑，“我不知道你原来还是个预言师。”    “过奖，预言师什么的，我是谈不上，水晶球我也不会看，至少要我预测你明天早餐的内容我就办不到，”莎珞克随意玩弄着垂下来地几偻秀发，仿佛漫不经心，“但要预言命运，却是容易得很，因为……性格决定命运啊。”    “是么。”    “是啊，你喜欢她，她也喜欢你，这都没错，但我想我的主人，不至于天真幼稚到以为有了爱就能解决一切吧。你会为她改变到什么程度？她又会为你妥协到什么地步？你们两个……可都是那种骄傲在骨子里的人啊。到头来，不是你挡她的路，就是她挡你地路，不是你杀她，就是她杀你，这是注定的，”她轻轻摇头，神色俨然，“注定的。”    琼恩脸色微微一沉，随即恢复如常，“我的性格，我自己最清楚，我的命运，我自己最明白，”他淡淡说，“与其在这里说三道四，替别人操心，不如多考虑考虑自己。”    魅魔格格娇笑，“遵命，主人。”    莎珞克的话，让琼恩心里确实有些不太舒服，但也很快抛之脑后。挑拨离间，原本就是恶魔本色，没必要耿耿于怀，    真上了她的当了。难得闲暇有空，出来看看风景，必非要搞得这么郁闷，自寻烦恼。莎珞克点到为止，也不再说，转而谈论些轻松话题。    午餐之后，琼恩和莎珞克去青铜城的商业区逛了一下午，地狱和深渊不同，商业贸易十分发达，整个无尽深渊，也就断域镇和格拉兹特的三重国度等少数地方有“市场”，地狱里则每个城堡都有专门的商业区，尤其是阿弗纳斯，因为大公爵拜尔极其注重商业，颁布种种优惠政策，所以位面商人们趋之若骛，市场十分繁荣，各种珍稀商品琳琅满目，应有尽有。莎珞克挑选了几件魔法装备，琼恩则购买了大量魔杖、药水和卷轴，把这几个月来积攒地灵魂宝石全都花出去，反正明天就回物质界，以后也用不着了。    回到住处已经是傍晚时分，梅菲斯尚未返回。莎珞克回自己房间休息，琼恩打开魔法书，温习前段时间学习的几个法术，不知过了多久，卧室的门被轻轻推开，梅菲斯走了进来。    “回来了？”    “嗯。”    梅菲斯似乎有些疲倦，精神不佳，坐在椅中沉思。琼恩心中诧异，走过来将她抱在怀里，“怎么了，艾弥薇，”他问，“发生什么事情了？”    “没事，”梅菲斯笑着摇摇头，“有点累而已。”    “那早点休息吧，明天就回去了。”    “嗯。”    浴缸里放满热水，琼恩替梅菲斯褪去衣裳，将她抱了进去。少女靠在琼恩怀中，灿金长发飘浮在水面上，让他帮自己擦拭身体，不知不觉间便有了几分倦意。正迷迷糊糊，半睡半醒之间，感觉男人的手开始变得不老实起来，顺着优美的腰背曲线缓缓下移，滑入两瓣丰满的臀丘之间，指尖一点点地旋转深入，挤进体内。动作很温柔，但少女还是轻轻倒吸了一口冷气，身体不由自主地紧绷起来，琼恩发现她的反应异样，不敢再动，让大半个指节停留在少女温热地体内，“疼？”他问。    “嗯，你前几天那次……里面有些地方应该撕裂了，还没愈合。”    琼恩微微一惊，“怎么不跟我说。”    少女瞥了他一眼，“说有什么用，你当时只顾自己舒服，哪里还在乎我，”她咬着嘴唇，“一点都不心疼我……不知道把我当什么。”    “对不起，艾弥薇，我不知道……”    “你当然什么都不知道，就知道欺负我……我都哭了你没看见啊！”    “我当时问你，你说是汗……”    “我说了你就相信啊！”    琼恩搂着她，在光洁的脖颈和背上轻轻亲吻，“对不起。”    梅菲斯哼了一声，气慢慢消了，“算了，没事了，我知道你最近状态不太对劲，”她摇摇头，“早点回去吧，这里不适合久待。”    “嗯，我知道。”    手指慢慢从少女体内退出，虽然琼恩已经尽可能小心，但依旧让梅菲斯眉头紧蹙，发出低低的呻吟。两人的身体紧贴在一起，琼恩揽着她的腰肢，享受着怀里地温软，淡淡的发香仿佛百合般清新，沁人心脾。“今晚恐怕不行了，”梅菲斯略带歉意地说，在他脸颊上轻轻亲了一口，“要么你去找凛吧。”    “不用，我喜欢抱着你。”    少女微笑着，将头枕在他的肩上，“刚才不该对你发脾气，”她轻声说，“别生气。”    “没有了，确实是我不对，”琼恩说，“我……我也不知道怎么搞的，当时自己都好像不太清醒。”    “可能因为这里的位面规则影响吧，”梅菲斯沉吟，“回到物质界应该会好些。”    “希望如此。”    琼恩欲言又止，沉默了一会，还是忍不住开口，“艾弥薇，你好像有心事。”    “是吗？”    “你很少对我发脾气的。”    “你把我弄疼了，我发发脾气难道还不应该啊。”    “你知道我不是这个意思，”琼恩抚摸着她地脸蛋，“你明显心情不好，”他顿了顿，“和弥撒亚小姐有关吧。”    梅菲斯微微诧异，“你怎么知道？”    “我今天看到你们了，在路上。”    “哦，”梅菲斯偏头想了想，笑了起来，“那你就来猜猜我到底有什么心事吧——猜对了，我就原谅你。”龙狂篇 第十七节 一笔勾销    猜谜语么，这我可不擅长呢，”琼恩说，“而且总该吧。”    “没让你猜谜语，”少女静静笑着，“是猜我心里想什么。”    猜谜语和猜情人的心事，这完全是两个概念，前者是智力问题，可以推测计算，猜中了是聪明，猜不中也不过付之一笑；后者则是感情问题，往往全凭直觉，猜中了是心有灵犀，猜不中……就可能上纲上线到“你不爱我”，“你不够了解我”，“我们有缘无分”之类的恐怖结论。虽然这其实完全没道理可言，然而女孩子本来就是不用讲道理的感性动物。    幸好，梅菲斯尽管偶然会耍点小女孩脾气，但还不至于如此。她既然让琼恩猜，那就总有几分迹象可循。    琼恩默默思索着，手无意识地在少女胸前轻轻揉捏，享受着掌心满溢的温软触感，渐渐有了点头绪。“如果我猜中了呢，艾弥薇，”他问，“有什么奖赏？”    “说了啊，如果猜对了，我就原谅你，不生气了。”    “你不是已经不生气了吗，”琼恩说，“这个不能算。”    “那你还想要什么？”梅菲斯反问，“我所有能给的，都已经给你了。”    琼恩吻着她粉嫩的脸颊，“以后，如果我把你弄疼了，要告诉我知不知道。”    “干嘛要告诉你。下次再这样，直接把你踢下床去。”    “行。”    梅菲斯轻声一笑，“知道了。”她柔声说，“先说说看，你猜到什么了。”    “你是去问弥撒亚小姐，为什么为魔鬼效力，是吧。”    少女不置可否，“何以见得呢。”    “猜的，”琼恩说，“首先，你和弥赛亚以前并不认识。对吧。”    “当然。”    “这几天我们一直在一起，和她没有任何接触，也没打过半点交道。今天应该是你去找她，并不是她约你见面。对吧。”    梅菲斯点点头，“对，但这又说明什么？”    “以你地性情，会去主动找一个人。那就肯定是有什么重要事情，不会是简单的闲聊问候，”琼恩感觉少女胸前的两颗蓓蕾已经骄傲地坚挺起来，硬硬地在掌心摩擦着。“我们马上就要离开，没什么事情需要她帮忙，即便有。那也应该是去找拜尔。而且如果是关系到我们整个‘团队’的事情。你应该会告诉我。但你没说，而是单独去找她——也就是说。这件事和我，和凛，都没关系。”    “是，”梅菲斯承认，“这算是我的私事。但你又怎么猜到我是去问她这个问题呢？”    “很正常啊，所有人在得知拜尔手下有这样一位曦天使之后，最大的反应，应该就是疑惑她为什么没有堕落吧，”琼恩不紧不慢地说，“同样是为魔鬼效力，她却没有像黯之翼的那些家伙一样堕落，她依旧拥有圣力，依旧能够挥出破邪斩，这不是很奇怪的事情吗？而你是圣武士，从某种意义上来说和曦天使其实是同类，那么相比起别人，你对此肯定更加疑惑，更想明白其中的究竟，这没错吧。”    梅菲斯嫣然微笑，“没错，”她说，“我是很好奇，所以就去问她，想知道缘由。这前一半，算是你猜对了。”    “既然前一半猜对了，后面也没什么难地，”琼恩也笑起来，“你去问她，那么会有两种可能：她回答，或者不回答。如果她不回答，那么你最多只是依旧疑惑，不至于心情低落——所以很显然，她是回答了，你知道了这其中的前因后果，而你也正是因此而郁郁不快。”    梅菲斯沉默片刻，“那你再猜猜看，她是为什么听命于拜尔呢？”    “这应该算是另外一个问题了吧。”    “猜出来，我给你额外的奖励。”    “什么奖励？”    “不说，反正你会喜欢的就是。”    琼恩笑着将少女扶起，擦干身上地水珠，赤裸着抱上床去。“这个也没什么难猜的，”他说，“拜尔能让一位曦天使为他效力，可能的原因无非就那几种。”    “首先，弥赛亚小姐为拜尔效力，不可能是因为放弃信仰，认同他的理念，那样地话她会立刻堕落，而这种情况并没有发生。其次，我也看不出弥赛亚小姐和拜尔之间有任何友谊或者爱情……别告诉是这种荒诞的理由。”    梅菲斯笑起来，“自然不可能。”    “那就是了，既然这些都不可能，那么剩下来，比如说威逼、强迫、利诱，这些也很难。弥赛亚小姐可是曦天使，那是相当于进化到最终形态的大恶魔或者大魔鬼的存在，远远不是拜尔可以匹敌地，而且她作为最高阶的天使，近似神明的存在，必定信念坚定，无所畏惧。这样地对手，可以杀死，却没法打败，就算能够一时压制，也不可能长期驱遣，除非……”    “除非什么？”    “除非，”琼恩低声说，“除非签订契约。”    对于弥赛亚而言，强迫威逼、利益引诱、言语腐化，这些都根本没用。唯有契约，才能真正束缚制约一位曦天使，而这正是魔鬼最擅长最常用地手段。    “拜尔应该是用了什么手段，和弥赛亚签订了一份契约，让她为自己效力，是这样吧。”    “你为什么能猜到呢？”梅菲斯静静地问。    “因为，”琼恩低声说，“算是以己度人吧。”    莎珞克说，圣武士和曦天使在一起，琼恩和她在一起，这叫做物以类聚，人以群分。这话没错，不过可以做点修整，相比起莎珞克，拜尔和琼恩更近似同类。    如果把梅菲斯和弥赛亚替换。把琼恩和拜尔替换，那么答案就很明显了。    “你是个感情内敛地人，如果说会被别人地故事打动，那么很大地可能，是因为看见了自己的影子，    轻轻说，“拜尔用一份契约，得到了曦天使。我当用这种手段，得到你的么。”    “现在回想起来很得意吧。”少女冷冷说。    琼恩摇头。“很后悔。”    “是吗？”    “是，”琼恩低声说，“那时候，只想着占有你。舍得伤害你；现在……舍不得了，所以后悔了。”    梅菲斯用力咬着嘴唇，突然抬起手，重重地在他脸上打了一巴掌。琼恩没有躲闪。只是将她抱得更紧。    “对我说对不起。”    “对不起，艾弥薇，”琼恩凝视着她的眼睛，“对不起。”    “以前的事情。一笔勾销，”少女的声音有些梗咽，“从今以后。不准再欺负我。不准再伤害我。知不知道啊。”    “知道，”琼恩轻声说。替她拭去夺眶而出的泪水，“从今以后，再也不欺负你，再也不伤害你，再也不让你受委屈，再也不让你哭。”    “我没哭。”    “嗯，没哭。”    梅菲斯将脸埋在琼恩怀里，俏丽的肩头轻微颤动着，过了半响慢慢恢复过来，抬起笑脸。“没事了，跟你在一起，人都变得爱哭了。”    “这才像个女孩子嘛。”    “才不要呢，”梅菲斯说，亲吻着琼恩地胸膛，身体慢慢下移，最终脸伏在他的胯间，张开樱唇。    身体的一部分被温润的口腔密密包裹，琼恩感觉自己仿佛整个人都被浸泡在热水中，说不出地舒服，舌尖的灵巧挑逗，让他的灵魂仿佛都要被吸出来似的，这种美妙感觉已经很久没有享受过了。没过多长时间，他就在少女口中满足地爆发出来。    梅菲斯地喉咙慢慢蠕动着，直至将乳白色的牛奶完全吞咽下去，一滴不漏。完事之后，她没有像以前那样吐出，而是继续含着，香舌舔，很快让琼恩重振雄风，又在她的小嘴里再度发泄出来。    “奖励你的，”她说，笑盈盈地抬起俏脸，“还满意吧。”    这个香艳地奖励确实让琼恩非常满意，但相比起来，能够和梅菲斯把心底的那点芥蒂化解，才是更让他高兴的事情。虽然挨了一巴掌，却仿佛像是卸下了一副担子似地，顿时轻松了许多。    “拜尔用什么方法和弥赛亚签订契约地呢。”他问梅菲斯。    “人质。”    六百年前，天堂山派遣天使军团进攻地狱，最终战败，拜尔也是借此机会崛起。在最后一战中，拜尔率军包围了弥赛亚和她地部属，最后双方首领谈判，签订了一份协议。拜尔撤除包围，并且释放他所俘虏的所有天使（已经成为堕天使者不包括在内），而弥赛亚则留在地狱，为拜尔效力，只在对付邪魔时出战。    “她应该并不满意于这种处境吧。”    “那当然，”梅菲斯说，“但她不能毁约。”    “你想帮她摆脱这份契约？”    “想是想，但很难啊。”    “是很难，”琼恩叹气，“契约是双方地，除非拜尔自己愿意放弃权利。如果我是拜尔，手里有一位曦天使，我是无论如何也不会放手的吧。”    “杀了他怎么样？”梅菲斯突然说。    弥赛亚的义务，是听命于拜尔，为他效力，并不是加入魔鬼阵营。如果拜尔死了，契约自然自动失效。这确实是个釜底抽薪一劳永逸的好主意，而且梅菲斯是圣武士，杀魔鬼是天经地义理所当然的事情，完全没有心理负担，至于琼恩……反正和拜尔也不过是交易合作关系，杀了就杀了，只要让梅菲斯高兴就行——唯一的问题只在于……    “我们怎么可能杀得了拜尔？”    要论个人实力，拜尔未必比琼恩等人前几日杀的吸血鬼亲王迪内特强很多，但杀起来难度完全不可同日而语。吸血鬼确实是很厉害的亡灵，但弱点也太多，怕阳光、畏银毒、会被圣光圣水伤害，等等等等，而拜尔就完全没有这些问题。    “我的法术如果直接攻击，对拜尔只怕基本不起作用，依旧只能辅助，”琼恩说，“凛更不用说，而且拜尔清楚翔龙弩能够连发，这个秘密武器不起作用，他也根本不用怕银矢。莎珞克更不用说，她失去了杀戮神力，现在的实力还不如以前。而且……艾弥薇，你的破乱斩，对拜尔恐怕不起作用吧。”    梅菲斯嗯了一声，“破乱斩对魔鬼没用。”    顾名思义，破邪斩斩杀一切邪恶，破乱斩则斩杀一切混乱。梅菲斯和其他圣武士不同，没有破邪斩的神能，只是凭借着手上的银剑“眷恋”，能够打出破乱斩出来。如果对上恶魔，自然是无往不利，极有威胁，但对付魔鬼的话，那就基本没效果了。    梅菲斯想了片刻，最后也摇摇头，“是不行，”她叹息，“基本没可能。”    话虽如此，仍旧不免有些怏怏，琼恩明白这是为什么。梅菲斯虽然善良，却并不是同情心泛滥的人，之所以想帮弥撒亚摆脱契约，原因自然很多。事实上，作为一名圣武士，看见魔鬼以这种方式胁迫曦天使，挺身而出是情理之中的事情。但对于梅菲斯而言，只怕还有另外一层心理上的含义。但她也很清楚其中的困难，几乎是不可能办到，正因为如此，所以潜意识里才郁郁不乐吧。    “艾弥薇。”    “嗯？”    “其实，也未必不行，”琼恩慢慢说，“杀了拜尔自然不可能，而且也没必要。不过，逼他同意放弃契约的话，却未必不可能。”    “怎么做？”    “不知道，”琼恩轻轻揉着眉角，“我只是说可能，因为这需要机会……说不定，我们得多留几天了。”龙狂篇 第十八节 魔像归来    伍里有四个人，但行程安排这种事情，只要琼恩和梅致了，其他两个人的看法基本就可以无视。莎珞克必须听命于琼恩，凛反正无可无不可，只要梅菲斯说话了，她基本就不会反对，何况小女巫最近已经到了凝成真名的关键时刻，几次努力都没能成功突破，稳定联结到魔网第五层，正自郁闷得不行，哪里有空理睬这些。    两人沉沉睡去，一夜无话，第二天早上琼恩醒来，眼睛尚未睁开，朦胧间觉得怀中抱着一具温软玉体，光洁的脊背正贴着自己胸口。他也不甚在意，以为是梅菲斯，原本搭在少女腰间的左手习惯性地上移，按在胸前轻轻揉捏，过了几秒钟才突然反应过来。    “唔，奇怪，怎么这么大，至少有C，而且这手感……”    他察觉不对，连忙睁开眼睛，因为是从背后抱着，正看见一头浓密的黑色秀发仿佛绸缎般细致光滑，散散地洒在洁白肌肤上，露出圆润俏丽的肩头，说不出的诱人。“凛？”他怔了怔，“你怎么在这里？”    凛正睡得迷迷糊糊，也没听见说话，只感觉有一只手在自己胸口不怀好意地动来动去，扰人清梦，颇不耐烦地顺手一拨，“啪”地打了开去，顺便换了个姿势，拿一只靠枕遮着脸，挡住窗口射入的晨光，又继续呼呼大睡。琼恩正觉有趣，想要继续逗她，门口脚步轻响。梅菲斯走了进来。    “醒了。”    “嗯，艾弥薇，她怎么在这里？”    “昨天半夜自己跑过来的，”梅菲斯嘴角含笑，“大概一个人睡不着。”    说话之间，凛终于被弄醒了，“早，艾弥薇，”她口齿不清地和梅菲斯打了个招呼。正要继续睡去，突然感觉身后有个人，“咦，琼恩。你怎么跑到我房间里来了？”    “……这话应该我问你吧。”    “是吗？”    凛睡眼朦胧地想了半天，终于回过神来，原来昨天半夜，她终于成功地凝成了真名。兴高采烈之下跑了过来，当时琼恩和梅菲斯都已经入睡，她便毫不客气地直接挤在了中间。“好啦好啦，”她用毯子蒙着脸。“你们有事出去说，别吵我睡觉。”    琼恩笑了起来，起身穿衣。和梅菲斯走出房间。把门顺手掩上。“我去见拜尔。”琼恩说，“你今天有什么安排么。”    “我和你一起去吧。”    “好。”    两人走出住处。外面天气晴朗，清新地晨风吹面而来，略带寒意。“艾弥薇，”琼恩随口说，“你生日快到了吧。”    “是啊，下周一就是，”梅菲斯说，“还以为你忘了。”    “怎么会。”    比较凑巧的是，琼恩身边的女孩子生日基本都是在下半年，梅菲斯在十月，芙蕾狄在十一月，琼恩自己是十二月，珊嘉自然也一样。只有凛例外，琼恩有次问过梅菲斯，说是在四月，早就已经过了。    再过几天，梅菲斯便是十六岁了。按照阴魂城的规矩，十三岁是初次成年，十八岁是正式成年；但其他地方没这种奇怪习俗，通常都是以十六岁作为成年标志——当然这是指人类，精灵矮人儒这些种族不包括在内。    “我们认识已经一年半了。”琼恩感叹。    “怎么，看着战利品，开始怀念起以前的胜利了吗。”    “不是，”琼恩笑着摇摇头，“只是突然在想，如果那次在沙漠里，我没遇到你的话，那我们现在又会是什么样呢。”    “无非各走各的路而已。”    琼恩沉思着，没有再说话，两人默默地走在路上，前方已经可以望见拜尔的官邸。“琼恩，”梅菲斯淡淡说，“其实回想起来，能够遇到你，也挺不错的。”    “真地？”    “真的，”少女说，“至少有很多有趣的回忆——至少，知道有个人喜欢自己。”    “喜欢你的人应该很多吧。”    梅菲斯轻声笑起来，“或许吧，但能让我喜欢地，那就没几个了。”    琼恩正要说话，陡然雄浑的钟声急促震响，他抬头看去，只见一波一波的淡金色光罩，仿佛波浪般以钟楼为中心急速扩散开来，将整个青铜城保护在其中。无数全副武装的魔鬼从建筑中冲出，飞速前往城前集结。    琼恩和梅菲斯对望一眼，微微点头。“过去看看。”他说。    青铜城中禁止传送法术，当琼恩和梅菲斯赶到时，映入视野地是漫山遍野的亡灵，正朝着青铜城缓缓逼近。    “这……这是从哪里冒出来的？”    魔鬼军队虽然这几日都在休整，却并不等于蒙头睡大觉，拜尔为了追寻神躯魔像的下落，不知道派出了多少负责侦查地小魔鬼。无论如何也没道理让这样一支亡灵大军兵临城下方才知晓，匆忙集结军队。知己知彼，百战不殆，如果魔鬼们的情报工作居然如此差劲的话，早就被恶魔消灭无数次了。    正自诧异，梅菲斯却已经看出了蹊跷。“这些亡灵，全都是最弱小地那些，”她说，“一个吸血鬼之类地军官都没有。”    琼恩取出望远镜细看，发现确如她所言，这群亡灵虽然数量庞大，只怕有近十万名，但全都是由僵尸、骷髅这种最低阶地货色组成，既无组织，又无统属，甚至手中连兵器都没有。他不懂军事，但这些时日以来耳濡目染，多少也有点概念，就这样的对手，根本没有多少战斗力可言。    奇怪，难道是送经验值来地么。    琼恩心里嘀咕着，眼看魔鬼军队正在快速集结。随着钟声震响，成千上万的士兵从兵营中涌出，在城前列成方阵。劣魔往最前方集结，倒钩魔紧随其后，链魔护住侧翼，骨魔执起钢矛，冰魔骑上梦魇，拔出长    时准备出击。拜尔和他地部将也都已经出现在城头。号令，魔鬼军队就会轰然出击，最多半小时便能把这些亡灵杀得一干二净，片甲不留。    “可惜了。本来还以为是个机会。”    正当琼恩心中惋惜，准备打道回府的时候，陡然听得身旁魔鬼们低低惊呼了一声，他诧异地抬起头。然后看见遥远的地平线上，毫无预兆地出现一个庞大无匹的身影，正朝青铜城快速逼近。    失踪数日的神躯魔像！    魔像身高腿长，一步迈出相当于寻常人几十步。虽然行动不快，片刻之间却也已经追上了亡灵大军，距离青铜城已经不远。从表面上看。魔像和几天前在黑石城逃走时的状况并没丝毫变化。大大小小的创伤清晰可见。并未修复，行动也依旧显得笨重迟缓。但琼恩却有着奇怪的感觉——这魔像身上，似乎发生了某种变化。    正自沉吟，魔鬼军队已经列阵完毕，发起了第一波冲锋。    连场恶战，如今能够驻守在青铜城里的魔鬼士兵，一大半是历经血火锻炼地精锐，训练有素，纪律严明，战力强悍非常，剩下一小半则是这几日从各地征召而来的炮灰。拜尔很狡猾，他对魔像和亡灵的突然出现同样心怀疑虑，只把炮灰们派了出去，真正的精锐部队留在后方根本没动弹。    事实证明，拜尔地这个作法绝对明智。    在魔鬼军队发起冲锋的同时，原本阳光灿烂的天空突然变得阴沉起来，浓密乌云从四方急速汇聚，紫电银雷扭曲成蛇，在云层中闪烁隐现，间或下击。神躯魔像笨拙地举起双手，千万张扭曲的面孔翻滚着，在它身躯上浮现出来，随即开始急剧变形。    “齐雅温纱丽（Kiaransalee）！”    “涅伽尔（Nergal）！”    伴随着两种低沉地嘶吼，一点微光在魔像的身体正中爆出，暗紫和乌黑色混合的光芒瞬间扩散开去，形成庞大的椭圆形光罩，仿佛蚕蛹般将魔像包裹其中。几秒钟后，光罩破碎散去，一个全新地庞然大物出现在所有人面前。    它比原本的魔像要矮小一些，粗短的脖颈上长着两个脑袋。左边是个标准地卓尔美女，肌肤黝黑，五官精致，银发雪白，只是蓝色地眼眸中一片木然，毫无半点升级；右边则是个丑恶地兽头，尖齿大耳，满脸赤鳞，长角弯曲，丑陋程度可以和邪魔们媲美。这美女与野兽的外貌组合不仅出现在头部，而且还始终贯穿着魔像地全身——它的左半边身体是赤裸的卓尔女性形象，身材曼妙，曲线优美，充满了成熟、致命而诱人的女性魅力，而另半边身体皮肤火红，肌肉垒积成块，活像一只巨大的暴龙。在充满了矛盾的身躯两侧，是同样充满了矛盾的双手，一只是女性修长的手臂，手掌上戴着多枚银戒指，一只是长着长毛的兽臂，五指是尖利的黑色骨刺。    巨大的黑色羽翼在背后张开，表面上看近似堕天使的翅膀，细看便发现那是由无数幽灵怨魂组成的黑色浓雾，无数张脸在雾中隐现着，发出梦呓般的喃喃低语声，寻求着将其他生命拉进它恐怖的形体中。    所有人都倒吸了口冷气，魔像居然还能够再度变化神相，而且这一次，没有看到任何魔法信号。拜尔刚才也已经派遣黯之翼残余的堕天使四处搜寻，确定周围不存在巫妖以及控制魔像的装置——也就是说，它是自行变化的。    更重要的是，它这次变化出的神相是什么来历？    “哪位神明长这副模样？”琼恩问梅菲斯。    “哪位神明都不长这副模样，”梅菲斯回答，“这分明就是两个神祗的合体，左边那个是齐雅温纱丽，曾经的卓尔亡灵女神。”    “右边那个呢，难道是某个兽人神祇？”    “不认识，但可以肯定不是兽人神祇。”    梅菲斯作为圣武士，在宗教学上的造诣堪称一流，她既然说不是兽人神祗，那就肯定不是……但世界上还有哪位神祇长这副模样？    “不知道，”少女平静地说，“但有一件事可以确定：拜尔这下子有大麻烦了。”    拜尔确实有大麻烦了。    魔鬼的先锋部队撞入亡灵之中，如预期般摧枯拉朽，轻而易举地斩杀着那些既脆弱又无人调遣指挥的僵尸骷髅。便在此时，魔像已经变形完成。    乌黑的光芒自左侧的卓尔美女口中吐出，化作一道狭窄的次元裂隙，随即急速扩大，转眼间就几乎覆盖了地面上的半个战场。在那可怕的裂隙后面，是无尽的虚空，是渴望吞噬一切的黑洞，那是负能量位面，生命的禁地，亡灵动力的来源。    浓稠得仿佛实质的负能量自次元裂隙中倾泻而下，数以千计的魔鬼们悄无声息地失去了生命，他们壮硕的躯体迅速变得干枯萎缩，而亡灵们则发出了沉默的欢呼。它们的五官和骨骼间隙涌出鲜红的血液，骷髅的头骨们开始整齐划一地敲击着上下颌，发出啪嗒啪嗒的清脆响声，空洞的眼眶里也有节奏地闪现出刺眼的红芒，仿佛在唱颂一首亵渎的赞美诗中。    几秒钟后，次元裂隙消失，但拜尔派出的先锋部队已经尽数覆没。沐浴在负能量风暴中的亡灵们则变得格外强大起来，它们的骨骼更加粗壮，早已干瘪僵死的皮肉重新鼓胀，甚至手掌和关节都延伸出白森森的骨刺来，仿佛利刃般闪烁寒光，连原本蹒跚的步伐都仿佛灵活了几分。    拜尔阴沉着脸，朝身后的部属做了个手势。龙狂篇 第十九节 再次交易    头上早已安置完毕的一排排弩炮开始按照次序猛烈发的箭矢上刻了各种魔法符文，爆裂、冰冻、闪电、音波甚至圣光效果此起彼伏，瞬间在漫山遍野而来的亡灵海洋中撕开了一块巨大的空洞。    乘坐着梦魇的冰魔挥舞长刀，开始四面游走，杀伤边缘的亡灵，同时谨慎地和魔像保持距离。手执钢矛的骨魔列阵推进，它们虽然是魔鬼，却在很大程度上近似亡灵，可以有效地抵御负能量的伤害。数十名全副武装的堕天使和深狱炼魔自城中飞起，一群魔鬼祭司从掩体后面走出，高举着不同的邪徽，开始施法诵咒，为它们叠加各种防护和辅助法术。    拜尔虽然位列地狱九领主之一，却并非真正的大魔鬼，没有能力赐予神术，更没有祭司，但其他八大领主是有的。虽然数量不多，加起来也颇为可观，此时正好派上用场。    连续的空气波折闪动，堕天使和深狱炼魔们精确传送到了魔像身周，挥舞着经过魔法强化的武器疯狂砍劈，试图造成最大的伤害。魔像的两个头颅此时完美地发挥了作用，左侧的卓尔女神喃喃低语，赤裸的手臂当空虚画，五枚银戒上光芒轮番闪烁，释放出一道道邪恶的亡灵法术；右侧的兽头则在咆哮怒吼，粗壮手臂横扫直挥，指尖骨刺寒光凛凛，锐利如刀。堕天使和深狱炼魔不敢直面其锋，只能凭借着高速飞行躲闪趋避。趁隙偷袭。    魔像变化神相，行动速度大幅度提升，但相比起堕天使和炼魔来还是明显笨拙很多，右侧兽臂虽然力道威猛，却是屡击不中，反而身上被划开十几道深深伤口，一时间完全落了下风。左侧的卓尔女神见状，漠无表情地双眸木然翻转，红唇微张。一点轻微的声响自口中发出，起初时不过仿佛蚊虫低鸣，转瞬间已经尖锐如针，刺耳欲聋。仿佛千万个濒死者最后的恐惧尖叫汇聚在一起，歇斯底里地陡然爆发出来。    女妖之嚎！    亡灵术的终极魔法之一，能够以蕴含纯粹死亡能量的音波杀伤所有生者，由曾经是卓尔亡灵女神的齐雅温纱丽释放出来。威力较之寻常巫师更胜十倍。正在围攻魔像的堕天使和深狱炼魔虽然都已经被预先附加了各种祝福法术，犹自抵御不住这邪恶法术的威力，纷纷退避，有两个堕天使距离太近。躲闪不及，口鼻七窍中瞬间鲜血喷涌，全身抽搐。皮肉干枯发黑。一先一后摔落地面。魔像趁势进逼。右侧兽臂横扫，正捞中一只深狱炼魔的胸膛。    虽然堕天使和炼魔都穿着最精良地铠甲。但在兽爪的巨力撕扯下脆若薄纸，不堪一击，完全起不到半点防御作用。只听得“噗”地一声，炼魔的胸口破开大洞，火红巨臂透体而过，兽爪上血肉淋漓，暗绿色的腐臭液体点点滴下，在空气中化作朵朵焦黑火焰，随即消散。    巨大地轰鸣声自遥远处隐隐传来，几十颗炽烈的陨石划过天际，高速坠落砸向魔像，深狱炼魔再度使用出天赋的召唤流星爆能力。堕天使齐齐高举巨剑同声诵咒，黯灰羽翼层叠舒张，无形的旋转刀锋从长袍中迸发，呼啸着切开空气，汇聚成死亡地漩涡，将魔像席卷其中。卓尔女神单手抬起，点抹勾勒，一道道细小的紫色符文自指尖飞出，在身前交织纷错，连缀成片，荡漾虚空，形成一圈暗紫色的光盾笼罩自身。流星爆和利刃壁障汹涌而来，争先恐后地撞上光盾，然后散归无形。每撞击一次，护盾的光芒就明显黯淡微弱几分，但依旧稳稳抵御住了所有地冲击，魔像自身不曾受到半点伤害。    正当所有人都认为这次攻击徒劳无功时，一道耀眼的闪电自东方天际腾起，冲破重重阴霾，现出一个璀璨夺目的身影。曦天使弥赛亚凌空站立，左手持金色长弓，右手虚拉空弦，蓄势待发。九个身穿红袍地人影从城中飞起，升上高空，三人在内，六人在外，构成两道同心圆环，正将曦天使包围在中心。各种颜色地灵线从红袍者身上射出，在空中交织纷错，疾速编织成一座繁复无比地庞大圆形魔法阵。    仿佛受到感应一般，在曦天使的头顶上，原本乌云四合地高空荡开一线，厚密的金色云气如海浪般跌宕翻滚，灿如朝霞，紧接着疾速旋动起来，形成巨大的漩涡，如漏斗般自天顶崩泄而下，注入曦天使体内，魔法阵同时崩散，化作千万点星光四散。弥赛亚厉喝一声，金色粲然的双目陡然张开，右臂上光华绽放，耀如十日齐照，一支由纯粹光明圣力塑成的透明长箭自动凝聚成形，朝着魔像破空激射。    如果说以前曦天使射出的瞬杀箭只是“锋锐    么这一击便是完全的势道雄浑，透明光箭吸云气，挟长江大河一般汹涌澎湃滚滚而来。魔像的紫色光盾原本已经连遭攻击，变得透明虚化，毫无悬念地被一击震碎，溃散无形。    光箭摧破护盾，余势不衰，精确地命中魔像左侧的卓尔头颅。亡灵女神张口欲呼，却又发不出半点声音，僵立片刻，一抹金光自眉心处跃起，大半个脑袋轰然炸裂开来。    和神躯魔像交战这么久，拜尔和他的手下也逐渐摸到了一些门道。魔像变化神相确实非常棘手，往往能够释放出威力无比的魔法或者异能，但随后的短时间内就会明显陷入非常虚弱的状态。便如上次在黑石城，魔像变化虹彩龙神相，一记虹光法球风暴当场击杀近百名堕天使、深狱炼魔和炼狱炎龙，但紧接着就被埋伏已久的曦天使偷袭，倘若不是巫妖们及时收回魔像。几乎就要饮恨当场。    如今故技重施，趁着光盾将破未破之际，卓尔女神来不及重新张开护罩，曦天使全力一击，果然成功得手。只是魔像现在有两个头颅，轰杀其一，依旧还剩一个，而刚才那样石破天惊地一箭，已经耗去曦天使全部力气。更是倚靠了魔法阵的辅助，短时间内是再也射不出来了。    尽管如此，这依旧是一个漂亮的胜利，极大地鼓舞了魔鬼们的士气。堕天使和深狱炼魔趁机再度上前围攻。他们的配合十分娴熟，凭借着高速的机动力翱翔游击，手中的利剑在魔像身上带出一道道伤痕，攻击的重点是头部和四肢关节部位。魔像并非生命体。就算刺穿心脏也没什么意义，但倘若击毁头部却能将它重创，退一步说，能够将四肢卸下。同样也能有效地大幅度削弱它的战斗力。它虽然恐怖，总也是仿照人形设计，倘若断了胳膊缺了腿。还能有多大威胁。魔像长臂挥舞。宁可放弃对躯干部位地防护。对这些关键的要害守御得十分严密，但右侧卓尔女神的头颅被射毁。失去了魔法辅助，顿时显得独力难支起来。    正当局势仿佛开始好转时，异变再度发生。    一道青蓝色光鞭在魔像掌心浮现，当空横扫，将一名炼魔牢牢卷住，千万道细小的黑色触须自光鞭上延伸而出，仿佛章鱼一般透入炼魔体内，令它地庞大身躯像皮球泄气一般瞬间干枯。魔像一击得手，右侧兽头张开大嘴，一把将挂在手臂上的残尸塞入口中，大肆咀嚼，吞咽下去。乌黑色光芒如流水般漫溢出来，它身体上的创口以肉眼可见的速度快速愈合，片刻间已经恢复小半。    “它居然能够自愈！”    见此情形，所有人都不禁倒吸一口冷气。神躯魔像之所以棘手，很大程度在于它能够修复，而魔鬼地兵力是死一点少一点。如今这魔像居然能够在战场上靠吞噬尸体自疗，那除非能够在极短时间内一口气将它摧毁，否则根本就是无敌的存在。    魔像吞下炼魔尸体，犹不满足，狰狞的兽头游目四顾，陡然抬起左腿重重踩下，黑色的火焰从地底轰地腾起，化作数十道火蛇四散游走，释放出浓密地烟雾，转眼间将大半个战场都笼罩在火海之中。魔像的巨口张开到不可思议的程度，便仿佛深不见底地黑洞一般，周遭一切光线都被沉沉吸收进去，黄绿色地腐败云气弥散而出，浓稠凝重。    仿佛长鲸吸水一般，成千上万燃烧地尸体和焦黑的骨骼在烟云中翻滚着，被魔像吞入腹内。原本已经巨大地形体变得更加膨胀起来。两只巨大的弯角自兽头中蜿蜒延伸，滴落着绿色的胆汁与黑色的血液，原本光滑的皮肤快速干枯下去，黄色的脓水从眼眶中涌出，流经体表时发出响亮的噼啪爆裂声，仿佛是无数的亡灵们在同时发出怪异的哀号。六只由骸骨和尸体构成的巨大触手自腋下伸出，四处挥舞，撒出一片片灰暗的秽恶之光，所有被击中者，无论是亡灵，是魔鬼，是堕天使或者其他存在，身躯纷纷碎裂化为微尘，一团团黑色光球从中升起，被融合吞噬到神躯魔像的身体中，迅速地修补好了它新受的创伤。    魔鬼们如潮水般前赴后继地发起进攻，但这种英勇并没有带来相应的回报。魔像这次变化出的神相乃是两位神祇的融合，左侧的卓尔亡灵女神齐雅温纱丽虽然被曦天使射毁头颅，无法再度施法，但右侧的兽头神祗涅伽尔却能够靠着吞噬亡灵和尸体不断地修复自身，甚至增强力量。无论魔鬼给魔像造成了多少损伤，它都能快速弥补回来。曦天使加入了战团，她的冰剑上圣光缭绕，每一击都能够给对手造成深深创伤，然而魔像在下一瞬间    全恢复。    战局陷入无限的拖延之中，而形势对魔鬼越来越不利。    面对这种棘手的敌人，拜尔同样也已经无计可施。自从魔像在黑石城中奇怪逃走，他就已经预想到会有这一日，也尽最大的努力做了准备。整个阿弗纳斯最精锐的士兵已经聚集在此，地狱其他八层领主的祭司被他通过八魔将调来，包括曦天使刚出射出地那一箭。也是他花重金从塞尔邀请了九位高阶红袍巫师前来，构建“环之法阵”辅助，才能够有如此威势。    环之法阵是塞尔红袍巫师会的独门秘技之一，和魔法刺青并列，能够积聚多名巫师的力量，让施法目标在短时间内获得极度强化。环之法阵可大可小，视主持和参与者的能力而定，九人法阵已经是最大规模，轻易决不会动用。拜尔此次。也已经算是下足了血本。    然而……    “难道最终还是功亏一篑么。”拜尔站在城头上，凝视着战场，他的将士们正在奋勇拼杀，用尽一切手段攻击着魔像。然而这种徒劳的努力看起来是那样荒诞可笑，根本就是毫无意义的挣扎。唯一的作用，似乎不过是在拖延时间罢了。堕天使和深狱炼魔的数量一个个减少，曦天使地身影虽然依旧灵活。但速度也明显迟缓下来了。血肉之躯，终究不能和无生命的魔像相比。    一只手静静搭上拜尔的肩膀，魔鬼回过头，发现是琼恩。    “很抱歉。兰尼斯特先生，”拜尔彬彬有礼地说，“恐怕我不能多留你了。回到物质界的传送门已经建成。你知道在哪里。趁着现在还有时间。赶快带你地同伴离开吧。”    “唔，但我不急着回家。”琼恩安静地说，“而且也没这个必要。”    拜尔扬起眉毛，他听出了对方话语里的暗示。“你有办法对付它？”    “当然，所以我们再来做笔交易如何，将军。”    “说说看。”    “我帮你打发掉这家伙，让它不会再成为你的麻烦，而且不需要付出多大代价，绝对在你可以承受的范围内，”琼恩说，“作为报酬，我希望你能将一些权利让渡给我。”    拜尔有些诧异，“什么权利。”    “你对弥赛亚小姐地所有权利。”    魔鬼的瞳孔陡然收缩，在半秒钟后恢复原状，“我需要先听听你的办法，”他淡淡说，“否则我很难做出判断。”    琼恩笑了一笑，“办法很简单，”他指着远处的魔像，“释放一个位面传送法术，打开位面通道，把它送到另外地世界里去。比如天堂山，比如明水境，比如火元素位面，自然会有人帮我们把它干掉。”    拜尔闻言，脸上露出略显失望的神情来，“这办法我们早就试过，根本不可能。魔像不是白痴，它一察觉到危险就会立刻远远躲开，不会傻傻地走进去。”    “谁说要它自己走进去？”    拜尔皱眉，“我不明白你的意思。”    “它自己当然不会走进去，”琼恩摇头，“但可以直接在它脚下放位面传送法术，让它自己掉进去啊。”    “那也不可能，”拜尔说，“要传送这样庞大地物体，只有在位面通道完全打开到最大化时才有可能。而位面通道从开始施法到完全打开，至少需要三十秒钟。除非它在这三十秒钟内完全不动，否则只要随便走出两步，立刻就脱离了位面通道地影响范围。”    “不，我不需要三十秒钟，我只需要六秒钟。”    拜尔疑惑地看着巫师，他并非对魔法一无所知之辈，手下也有两个巫妖。既然考虑过这种战术，对相关地数据自然很清楚，但他并没有和琼恩争执这个问题。“那也没什么区别，”他说，“问题的关键不在于此，三十秒钟也好，六秒钟也好，都足够魔像逃出很远了。”    “是啊，”琼恩微微点头，“问题地关键就在于这里：我们得先把魔像定住，令它不能移动。”    “定身魔法对它是无效的。”拜尔提醒。    “我知道。”    “化石为泥也没有意义，它会飞。”    “我知道，”琼恩说，“但我自有办法。”    拜尔沉吟着，一时间有些犹豫不决，但局势已经容不得他多做考虑了。“成交。”他最后说。    琼恩笑了起来。    “好极了，”他轻声说，“那么，请下令吧，将军。挑选你手下体型最大的魔鬼，穿上最沉重的甲冑，让它们集合——如果不会飞的话，记得带瓶飞行药水。” 龙狂篇 第二十节 归途    千名仆魔从城中涌出，在远离战场的空地上集合。体壮，个个都是庞然大物，却没什么战斗力，所以地位很低，在地狱里充当劳工和苦力。若在平时，上阵作战根本轮不到它们，但如今这一次便正用得着了。    “只要够重，够沉，够分量，”琼恩说，“其他一概无所谓。”    秉承着这种要求，几千副全身铠甲从仓库里被紧急翻检出来，全都是用最沉重的寒铁锻造而成。寒铁是地狱里的一种特产金属，在物质界是没有的，论坚固它不如精金，论轻巧不如秘银，所以价值不高——但它够重够沉，这就足够了。    仆魔们穿上铠甲，变成几千个密不透风的铁罐头，在背后的翅膀和飞行药水的辅助下，摇摇晃晃飞了起来，在高空中聚集。小魔鬼们挥舞着钢叉，像牧羊一般呼喝驱赶着，让它们尽可能地彼此靠近，不留空隙。几百只黑色的梦魇四蹄生火，御风腾云，自空气中奔出，它们同样也都披挂着重甲，身后无一例外都拉着大车，上面是堆积如山的铠甲、武器、魔偶、雕塑等等一切沉重的金属物体，甚至包括前几日在黑石城击杀的那几千名死亡骑士的尸体，因为全身重铠，也被直接装上拉了过来。    “你确定这真有用？”拜尔问。    “确定，”琼恩说，握紧了手中的紫水晶法杖，“我做过试验。”    拜尔不再多说。抬手发出信号，一道黑色焰火砰然弹起，在半空中炸开，化作利齿咬合钢刀的徽记。正在围攻魔像地堕天使和炼魔立刻发动精确传送，远远逃开，高空中的仆魔们原本已经飞得艰难，眼看支持不住，见状如释重负，低头便朝神躯魔像俯冲而来。    数千只全副武装的魔鬼同时俯冲。远看就像一团巨大的蜂群砸过来一般，气势着实惊人。换了其他对手，只怕早就被砸扁了，然而要想对付神躯魔像。这种程度还远远不够。    “磁化术！”    一道耀眼的蓝色光线从琼恩的法杖顶端发出，遥遥正中冲在最前面的一只仆魔，它的身体上陡然浮现一层明暗不定的幽光。磁化术瞬间发挥作用，将魔鬼变成了一块磁石。庞大地体积、沉重的分量，加上身上铁罐头般的寒铁铠甲，磁场瞬间强化到惊人的程度，周围地魔鬼们身不由己。只听得“砰砰砰砰”连响，全都被吸了过来。    “变巨！”    “变巨！”    “变巨！”    “变巨！”    ……    邪魔大多不擅法术，拜尔手下的巫师也不多。但变巨术这种最初级的入门魔法。还是有不少人会的。至少能够用卷轴施展。上百名魔鬼祭司和学徒瞄准高空中地目标连连施法，仆魔们接二连三地吹气球般鼓胀起来。磁场的威力进一步扩大，后面的魔鬼正在俯冲，甚至根本不需要吸力就自己撞上。仿佛滚雪球一般，不过一两秒钟，几千名仆魔就被牢牢吸在一起，凝聚成巨大的球体，轰然朝着魔像砸过来。    若在平时，几千个仆魔俯冲而下，对于神躯魔像而言也不过就相当于一阵猛烈碎砂，并无大碍。但如今这几千块“碎砂”被磁化术凝聚成了一块“巨石”，威力就相当可观了。砰地一声，魔像被这飞来巨石迎面砸中，立足不稳翻身摔倒。它力气虽大，但到底是几千个全副武装地仆魔，分量叠加起来又岂同寻常，一时间挣扎不起。    与此同时，琼恩看准魔像倒下的位置，快速读完欣布留给他的卷轴。一道黑色次元裂隙在地面上延伸开来，魔像本能地意识到了危险地逼近，它连连怒吼着，想要将身上地重压推开，逃离此处。便在此时，只听得一声呼啸，成群结队地梦魇踏云乘风，拉着大车从四面八方高速冲来。    梦魇身上披着重甲，它速度原本就快，所拉的车上撞在地又全是金属重物，拜尔为求一击得手，可以说是倾家荡产，连他自己官邸里的十几个守卫铁魔像都贡献出来。不过瞬息之间，几百辆大车就尽数撞上，堆积成山，将神躯魔像死死镇压在下面。    魔像连连挣扎，只是逃脱不出。拜尔手下的两个巫妖率领学徒展开一张张卷轴，不停施展变巨术，将这一座“魔鬼山”变得越发庞大沉重。琼恩启动奥术视觉，透过堆积如山的魔鬼们看见地面上的次元裂隙已经形成黑色的漩涡，正在全力旋转，急速扩大，再过四秒钟就能完全稳定成型，将魔像送往预先设定好的目的地。    三秒钟！两秒钟！一秒钟！    眼看就要大功告成，诸人不由得都面露喜色，然而那神躯魔像也知道情势危急，已经到了最后生死存亡的关头，当下奋起余力，怒吼一声，双臂猛然挣开，居然硬生生将这座磁力联接临时塑成的“魔鬼山”震成十余块崩散开来，四只白森森的骨翼自魔像背上舒展，它一个翻身跃起，往上便飞。    空气轻微波折，拜尔已经出现在魔像上空，他现出了庞大的深狱炼魔原形，烈焰萦绕黑云缠身，原本修长纤细的长刀变成门板般厚重，大喝一声照着魔像当头劈下。    魔像一拳砸出，正中刀刃，毫无悬念将拜尔连人带刀都远远震飞出去。虽然如此，它的上飞之势也不由得滞了一滞。刚刚勉强止住下沉之势，一道闪电自头顶劈下，凝聚成曦天使的灿烂身影，金色双眸中烈焰燃烧，六对巨大的透明光翼在背后翼重重舒展，寒冰剑上圣光轰然绽放，近乎无边无际地蔓延开来，瞬间照耀半个天空。    浩浩荡荡的金光海洋中，陡然又腾起一个银色身影。梅菲斯不知何时也已经冲到近前，“眷恋”银剑上光华四射，耀如烈日，将她整个人都包裹其中。    破邪斩！    破乱斩！    两道神圣斩击汇聚一处，金白两道光辉彼此绞缠，仿佛龙蛇翻腾，化作一柄    比地战锤当头砸下。魔像双臂交叉，全力上格，只势已衰。虽然将巨锤震溃，自己再也维持不住浮空状态，笔直往下坠落。    位面通道此时正已经旋转扩张到极限，地面化成直径超过六十英尺的巨大黑洞。深不见底，周围的一切光线尽数被吸纳其中。魔像自空中坠落，双腿刚刚没入黑洞，紧接着整个人便疾速沉没下去。眨眼之间，那顶天立地的巨大身影便从阿弗纳斯的土地上消失不见。    魔像虽然被传送走，位面通道一时并未消散，曦天使双翼张开。高高飞起，梅菲斯却正好坠落下去。她正要启动浮空靴，曦天使的手中突然飞出一点银光。疾速涨大。化作一只银光闪闪的独角兽。背生双翼，状若天马踏空而来。瞬间飞到梅菲斯身下。圣武士伸手在独角兽背上一按，借势腾起，人已经坐了上去。独角兽张开双翼翩然横掠，飞回站在城头上的琼恩身边。    梅菲斯轻盈地跃下独角兽，脚下突然一个踉跄，站立不稳，琼恩连忙将她扶住，发觉脸色灰暗，金色发丝间汗珠点点滴落，显然是刚才那一击破乱斩耗力甚巨，一时间支持不住。正要抱她回去休息，那只银光闪闪的独角兽走过来，伸出额头上晶莹透明地尖角，轻轻碰触梅菲斯的身体，一层层乳白色的光晕自兽角尖端蔓延开来，仿佛水波荡漾，令人心神安宁，仿佛清风拂面，又像和煦阳光照在身上，所有的疲劳倦累顿时一扫而空。不过片刻，梅菲斯地脸色便渐渐恢复过来。    曦天使飞回城头，恢复平时的人类少女形态，依旧裹在灰色斗篷里，慢慢走过来。她的右手指缝间泄露出点点银光，独角兽微微回头，身体逐渐变得淡化透明，最终消失在空气中。梅菲斯正要道谢，曦天使伸出手，掌心托着一只精致小巧的银色雕像，正是刚才那只独角兽地模样。“送给你了，”她淡淡说，“反正我也不需要。”    梅菲斯没有推辞，接过雕像。    震耳欲聋的欢呼声响起，青铜城前顿时沸腾起来，所有幸存的魔鬼们狂呼乱喊，庆祝着这得来不易的胜利。在一片喧闹声中，琼恩脸上露出微微苦笑。    “下层界地巨头们，算是得罪个遍，从此以后，这里是不用来了。”    借助欣布给他用来逃命的外域传送卷轴，琼恩直接把魔像送到了断域镇。那里有格拉兹特亲自坐镇，相信以他的本事，不可能真对付不了这怪物，但肯定也会损失惨重。这样一来，算是同时得罪了奥喀斯和格拉兹特。而琼恩借此机会要抰拜尔放弃弥赛亚，就算有契约保障，暂时无事，其实也是重重损害了他地利益。一天之内，同时得罪深渊三巨头中地两位，加上地狱第一层大公爵，从某种意义上说，这成绩着实辉煌得很，完全可以拿去炫耀。    然而对于当事人来说，他只想赶紧逃离现场，返回物质界。    对于琼恩趁火打劫地行为，拜尔丝毫没有表现出半点恼怒，相反似乎还几分钦佩。他邀请琼恩留下来相助，许诺了诸多丰厚的条件，但被巫师婉言拒绝了。    “一点小聪明而已，”琼恩说，“不值得您这样看重。”    燃烧地骨骼联结勾嵌，塑成巨大的临时传送门，通往物质界的晨炼城。琼恩和同伴们走到传送门前，和前来送行的拜尔告别。    “一路走好，兰尼斯特先生，”拜尔依旧笑容满面，“感谢你一直以来的帮助。我相信，我们还会再次遇见的。”    琼恩微微躬身，但并没有说话。    拜尔也不多说，挥了挥手转身离去，琼恩看着他的身影在道路尽头消失，回过身来，“走吧，”他说，“我们也该回去了。”    “还有件事情没做完。”梅菲斯静静提醒。    “唔，差点忘了。”    琼恩随手在空气中抽出一张闪烁着乌黑光芒的羊皮纸来，正是拜尔以前和弥赛亚签订的契约，如今已经附上新的条款，将拜尔的所有权利让渡过来。他瞥了眼内容，将它递给站在一旁的曦天使。    “作废吧。”巫师说。    曦天使看了琼恩一眼，“作废。”她轻声重复。    羊皮纸无声无息地燃烧起来，化作一团幽火，渐渐熄灭，半点灰烬都不剩下，仿佛从来不曾存在于这个世界上似的。曦天使怔怔站立片刻，脸上神情变幻不定，最终恢复平素的漠然。    “多谢了。”她说。    透明的风在脚下形成漩涡，将她托起，冉冉上升。头顶高空中震雷隐隐轰鸣，灿烂的羽状云彩形成了一个巨大圆环，金色光辉泄下，洒在曦天使洁白的羽翼上，反射出大大小小的七彩光环，璀璨绚丽。无数同样长着洁白羽翼的天使从圆环中飞出，分男女站列两旁，他们容貌俊美秀丽，长袍上闪耀着星辰般璀璨光辉，令人不敢正视。    “欢迎回来，弥赛亚！”    天使们异口同声地说，将弥赛亚环绕当中，双手在胸前交叠，唱颂起庄严华美的圣歌。最终，他们的身影渐渐淡化，消失不见。    “完事了，”琼恩拍拍手，“走吧。”    莎珞克第一个走进传送门，接着是凛，接着应该是梅菲斯，她望了望天空，突然侧过脸来看着琼恩。“就这么放弃，不觉得可惜吗？”她微笑着，“我以为你会留下她呢。”    “有你就够了。”    “她是天使呢。”    琼恩笑了起来，低头亲吻她的秀发。“你就是我的天使。”他说，揽着少女的腰，并肩走过传送门。   龙狂篇 第二十一节 路遇     论是无尽深渊还是九层地狱，都能够将凡人的灵魂转但恶魔对此显然并不怎么在意，反倒是魔鬼非常看重。拜尔手下的黑玫瑰军团曾经常驻物质界几百年，混迹于凡人之中，以各种手段收取堕落的灵魂，送往地狱转化成魔鬼。和无尽深渊一样，九层地狱每时每刻每分每秒，都自位面中自然诞生出数不尽的最低级劣魔，也就是劣魔（深渊则诞生怯魔）。劣魔愚笨蒙昧，几乎没有心智可言，其中能够有幸晋阶为小魔鬼的万中无一，但倘若是由凡人的灵魂转化，往往都能跳过劣魔位阶，直接成为小魔鬼。若论战斗力，小魔鬼不比劣魔强多少，但对于地狱而言价值却要高得多了，它们是优秀的探路者、侦察兵，以及“灵魂业务”的基层推销员，据说拜尔当年就是从小魔鬼起家发迹的。所以对于物质界的情况，魔鬼比恶魔熟悉百倍，毕竟它们常来常往，门清路熟。    尽管如此，拜尔的手下构建临时位面传送门的时候，还是遇到了点麻烦。位面传送，最关键的并不是打开通道，而是定位目标。然而晨炼城是个荒废千年的古城，就连物质界的凡人都没几个知晓的，何况魔鬼。总算黑玟瑰的成员原本都是由卓尔转化而来，对于幽暗地域的地理颇为熟悉，又查阅了半天资料，顺利地把传送门建起来了。    虽然说是送回晨炼，传送门当然不可能直接开到城里去，否则肯定会被葵露等人认为是邪魔入侵，直接重兵守在门外，出来一个砍一个，那就麻烦大了。最后决定的传送位置是城外某处，距离晨炼约有半日之遥。    琼恩等人走进传送门，下一瞬间便已经站在熟悉的地底甬道中，静谧、沉寂、黑暗，唯有流水滴答声清晰可闻。苔藓和石笋上散发着微弱的光，蓝色、浅紫色或者淡青色莹莹闪烁。在身后，燃烧骨骼构成的庞大传送门悄然消散无形，不复存在。    “回来了。”琼恩舒了口气。     在地狱的时候，他一直担心拜尔会突然翻脸，或者玩其他手段留难。虽说有契约在，但谁能保证不会有意外呢。之所以不是立刻解除弥赛亚的契约，而是要等到最后一刻。用意也在于此了。有曦天使在身边，拜尔总要忌惮几分，安全多了几分保障。倘若不是因为曦天使无法通过这道传送门，他都想先到了晨炼然后再销毁契约。     不管怎么说。现在算是安全了。恶魔也罢，魔鬼也罢，在下层界可以威风八面，为所欲为，但一旦到了物质界，力量顿时大打折扣。如果是投影的话，未必有十分之一，即便是本体前来，至多也只能发挥出原本实力的一半，这还不算要付出的代价。否则地话。琼恩这次一口气得罪了下层界的三位巨头，哪里还能这样安闲自在，直接找个荒山野岭躲着隐居不出吧。    “我们往哪边走？”凛问。    四人之中，凛和莎珞克都是第一次来幽暗地域，既觉新鲜，又不熟悉路径，琼恩和梅菲斯却是已经在这里呆了几个月。对周围地形比较了解。尤其是梅菲斯，她有过目不忘之能，再复杂的路径只要走过一遍就熟记在心，就算是蛛网般的地下迷宫也决不会混淆。当下左右看了片刻，默默回忆。往右侧指了一指。    “走这边。”她说。    无需事先安排，莎珞克走在最前探路，其他三人随后。道路并不复杂，偶尔出现岔道，梅菲斯也能够立刻做出判断。走了大约一个多小时，莎珞克突然停了下来。像是发现了什么异样似的，静静倾听片刻，然后返回。    “前面有打斗的声音。”魅魔说。    琼恩和梅菲斯对视一眼，都有些警惕起来。这里距离晨炼已经很近，如果发生战斗的话，十有八九与之有关。“过去看看。”琼恩说，从斗篷内侧抽出法杖。    四人小心翼翼地靠近，渐渐都听见了打斗声，兵刃的清脆撞击和伤者地呼吼叫喊混杂一起，在寂静的地下甬道里显得格外清楚。经过一个岔道，再转两个弯，琼恩找到了声音的来源。     一处较为宽敞的洞窟中，地上横七竖八地倒着大约二三十具尸体，大部份是卓尔，也有少数是精灵，空气中浓烈地血腥气表明此处刚刚经过一场激烈厮杀。还能站着的只有四个人，都是标准的卓尔战士装束，其中三个显然是一方，呈扇形将最后一人围住，却似乎不敢贸然进攻的模样，往往试探性挥出一剑便又立刻撤回。最后那人背靠墙壁，一手持剑，一手提盾，正在勉强抵御。地下甬道漆黑无光，距离又远，琼恩虽然有黑暗视觉强化双眼，也看不清这几人的相貌，只是隐隐约约觉得被围在中间那人的身形轮廓有些熟悉，正在思索，梅菲斯轻轻碰了碰他，压低声音说：“德古拉”。    琼恩怔了一怔，然后才反应过来，原来就是那个吸血鬼，齐雅温纱丽的信徒。当日晨炼城里两派争斗，原本会是一场剧战，因为他临阵倒戈，结果平平稳稳地就度了过来，算是大功一件。投降收编的那些卓尔基本都交给他统领，倒也尽职尽责，并无什么差错。其中有一点特别让琼恩羡慕，就是他极有女人缘，几乎是每天都会换新的床伴，每次遇到身边都会有新的漂亮情人，在晨炼城还没住一个来月，已经把伊莉丝翠教会地女祭司们勾搭上手了二三十个，而且从来不曾听说因此惹出过什么麻烦。    既然认出是熟人，事情就简单多了。莎珞克不待吩咐已经一跃上前，她脚步极快，却又寂静无声，仿佛灵猫一样，几步就窜到其中一名卓尔战士的背后，伸手在腰间一按，再抖出来时掌心已经多了一条火红长鞭，倏忽便蛇卷而去。    这几个月来，魅魔跟随琼恩，别的好处没有，口袋却鼓了很多。下     市场中虽然货物繁多。琳琅满目，不乏威力强大的.)往往都只有邪魔能够使用，对凡人而言纯属摆设。这导致的直接结果，是琼恩得到的灵魂宝石，包括断域镇决斗大赛地奖金、事后拍卖第一名各项权利的所得以及后来在恶魔军队里的工资等等，绝大部分都落到了魅魔手里。莎珞克是实用主义者，尽一切可能为自己地装备升级换代。便如现在手上所持的长鞭就大有来历，名为凋萎熔岩鞭，是无尽深渊第五百三十一层领主，六臂蛇魔女王莎克塔丽所制。从表面上看是一条熔岩细束。握柄由黑曜石制成，式样简单，威力却大。据琼恩所知，这长鞭还有另外一项邪能，能够暂时附上“手足凋萎”，这是一种邪恶地亡灵术，击中会让人四肢麻痹，难以动弹。只是使用这邪能会严重损耗精力，轻易不敢尝试。    莎珞克本就是铁王座第一流的杀手，正面对敌或许稍逊。这种背后偷袭却是最擅长不过。何况这三个卓尔战士正在全神贯注和德古拉对峙，准备着蓄势一击，哪里想到突然又有人来插手。再加上这是在地底下，幽暗无光，最适合隐身遁形，可谓是占尽了天时地利人和。熔岩鞭凌厉挥出，劲风扑面。那名卓尔战士堪堪反应过来，慌忙间挥剑格挡。这人反应也不慢，倘若是其他兵器，这一格就已经挡住了，但遇到柔软的长鞭却是无用。“啪”地一声，背上已经被鞭头打中。    他身强体壮，又穿着精制附魔的锁甲，如果只是皮鞭抽打，就算挨上几十下也没什么大碍。但莎珞克这长鞭别有门道，一旦击中。鞭上立刻灿起朵朵青蓝色的火焰，化作一个个细小透明的骷髅头骨，往人体内钻去。大半都被卓尔战士地魔法锁甲挡了下来，迅速熄灭，却也有少数成功浸透。    这种来自下层界的邪炎并无热量，阴寒若冰，满蕴死气，最能破坏生机。卓尔战士中了一鞭，原本以为无事，正待回身反击，陡然觉得背上一阵剧痛，仿佛几根钢针扎进来似的，不由得动作一滞。莎珞克自然不会放过这种机会，左手一翻，已经握住了一柄血红色的短剑，照准他腰间刺入，正是锁甲遮护不到地地方。    比起凋萎熔岩鞭，这柄匕首价值就逊色得多，但也是一柄利器，锋刃上淬有剧毒，据说只要三滴就能毒死一个巨人。总算卓尔久居地底，被地脉辐射影响，对毒素有天然的抵抗力，一时间并未倒毙，但也已经是身形踉跄，手足麻痹，落败是迟早的事情。     自莎珞克现身到卓尔战士中剑，不过瞬息之间，另外两名卓尔欲待来救援，却又被德古拉缠住了。若论单打独斗，这三个卓尔其实都不是他的对手，否则何至于以三敌一还迟迟拿不下。如今突然折损一名同伴，却又多了一个强敌，局面完全逆转。稍一迟延，梅菲斯已经随后赶到，银剑挥舞，转眼间便将三名卓尔迅速击杀。    德古拉不认识莎珞克，却是认识梅菲斯的，再看见后面琼恩，顿时心神大定。他剧战半日，原本就已经精疲力竭，身上创伤累累，有几处尤其严重，总算他是吸血鬼，还能勉强支撑，倘若换了常人，此时早就已经断气了。     琼恩近前，见他伤势如此沉重，一时间也有些骇然。这一行人中没有牧师，他手里虽然有棋子魔像，其中有卓尔女祭司，但德古拉是个亡灵，对他用治疗术就等于谋杀。德古拉自己却不在意，随便打了个招呼，从腰间皮囊中摸出一个小小的玻璃酒瓶来，拔下木塞，却是浓烈的血腥气飘出。他连灌几口，抹去嘴角的血迹，身上伤口也渐渐开始加速愈合起来。    琼恩为双方介绍，然后询问到底发生了什么事情。原来那一日，琼恩和葵露等人突然消失，晨炼城中顿时群龙无首，人心惶惶，相互怀疑，彼此指责，几乎弄到决裂。总算双方都还有几个头脑清楚的人物，将混乱弹压下来，勉强维持。后来葵露、阿忒妮和伊莉雅自深渊返回，说明情况，重新稳定住局面。然而便在此时，瓜理德斯城开始有了动作。    “难道他们来进攻？”    琼恩有些惊讶，去年年底，瓜理德斯在伊卡沙城下战败，元气大伤，如今正处于休养生息的阶段，理当没有余力再外出征战才对。晨炼虽然是小城，兵力也少，却大多都是生死搏杀中锻炼出来地精锐，又有矮人协助修理城墙，布置防御，并不是那么容易打下来的。更何况，旁边还有伊卡沙城呢。    “倒不是直接进攻，”德古拉说，“是派遣小队来不断骚扰。”     晨炼城毕竟荒废已久，骤然一下多了这么多人，吃饭就是大问题，矮人虽然提供了一些帮助，但并不足够，如今很大程度上还是要靠采集捕猎。瓜理德斯城就针对这一点做文章，派遣大量分队埋伏在晨炼城周围，遇上就袭击，没机会就破坏城外的农场。双方交手几次，互有胜负，彼此都有不少损伤，但瓜理德斯消耗得起，晨炼却消耗不起，这就是大问题了。便如这次，德古拉带着几名手下出来，结果碰到一队敌人，剧战半日，倘若不是恰好遇上琼恩等人，只怕就要全军覆没了——虽然现在其实也不差多少。    琼恩听了，心中有些忧虑，表面上却没说什么。又休息了半个小时，见吸血鬼已经大体恢复，一行人便起身前往晨炼。 龙狂篇 第二十二节 凛的挑战    个小时之后，琼恩一行人抵达晨炼城。     相隔数月，晨炼变化颇大，在记忆中它只不过是一座沉寂小城，残破，古旧，虽然因为伊莉丝翠教会的前来驻扎而获得些许改观，但终究还是抹不去的沉沉黯淡色彩。然而现在矗立在眼前的，已经足以称得上有几分生机勃勃，城墙上有明显的修复加固痕迹，在垛口和转角等处架设安置着各种守城器械，甚至有床弩这种重型货色，寒光凛凛的箭矢闪烁着危险的意味，全副武装的战士在城墙和瞭望塔上守卫巡逻，谨慎地观察着周围的异动。在静静流淌的地下河边，种植着扎克木和蓝帽菌两种植物的农场中正有人在忙碌，像是在收割。    走进城中，街道上的行人明显比以前多了不少，据德古拉在路上说，琼恩等人不在的这段时间里，陆陆续续又有五六拨伊莉丝翠的信徒前来，其中有一半左右是来自地表的精灵，如今城中的人数已经接近五百，即便单纯从数量上看，在幽暗地域里也算是一股很不小的势力了，更何况这数百人基本都是能征善战的勇士，其中没有老者或者孩童。    “而且，”德古拉补充，“她们已经能够间歇性地获得神术了。”    “间歇性地获得神术？”琼恩没明白其中含义。    “啊，大概是那位喜欢裸舞的女神终于恢复了点吧，”德古拉轻描淡写地说，“自从那座神殿建成之后，她们的牧师就能够获得神术了，但往往隔上三四天甚至五六天才能被赐予一次，低阶的牧师甚至不被理睬……我知道的差不多就这些了。”    “原来如此，不过也不错了。总比以前强一些。”    神术虽然不如奥术一般具有强大的攻击性，但在辅助治疗方面极为突出，能够有效地强化战力。减少伤亡，其价值不是简单地用药水就能够取代的。从迹象上来判断，伊莉丝翠应该已经从沉眠中逐渐苏醒，慢慢恢复力量。虽然还不完全，但这只是时间问题罢了。    德古拉所说地伊莉丝翠神殿位于城北，名为“新月漫步”，其实并非新建之物，而是在一座礼堂的基础上改造的。倒也粗具规模，糅合了矮人地厚重、精灵的精致和卓尔的黑暗优雅。给人一种怪异的美感。    葵露等人早就得到消息，前来迎接。深渊一行，虽然波折甚多，但也有好处。其中一点就是双方地关系有所缓和，毕竟是曾经共度患难。彼此帮助过来的。     尽管葵露仍然认为琼恩是莎尔的选民，而琼恩也对葵露保持距离。终究不像最开始那样彼此戒备，剑拔弩张了。另外三个人，梅菲斯是圣武士，基本是走到哪里都容易被善待和看重，比琼恩受欢迎得多——至少在葵露眼里是如此；凛是欣布的学生，要算起来还是葵露的师侄；至于莎珞克，反正也不是第一次打交道了，虽然其他伊莉丝翠信徒对于一名魅魔堂而皇之走进城市感到惊异和不安，但在葵露地安抚下也迅速闭口不言，装作没看见。    “对了，伊莉雅呢？”     梅菲斯环视四周，提出这个问题，当日葵露返回物质界，是带着阿忒妮和伊莉雅的，如今别地熟人都在房间里，惟独少了她。其实说起来也很奇怪，梅菲斯自然不是残忍冷血的人，但对于邪恶之徒也从不留情，惟独对伊莉雅却破例，明知她是蛛后罗丝的“毒刺”，明知她是个威胁，却依旧格外宽容，着实让人有些不能理解。    或许，仅仅因为她还是个孩子吧。    “哦，她在神殿里……”    见梅菲斯询问，阿忒妮在旁边回答，然而话音未落，轻快的脚步声便从走廊里传来，银发地小萝莉蹦蹦跳跳地跑进门，一眼看见梅菲斯，笑逐颜开地扑到怀里。    “艾弥薇姐姐！”     梅菲斯将她抱起，正要说话，低头看见她双手腕上戴着一副银色手镯，上面密密麻麻地刻了繁复的花纹。她虽然不是巫师，但却见识广博，更和琼恩在一起久了，对魔法方面并不陌生，立刻发觉那其实是某种紧密联结地多个奥术符文。大概因为靠得太近地缘故，几乎是直觉或者本能，她感受到了低弱但清晰的威压。    这是什么？     她心中疑惑，但并没有直接询问，而是若无其事地将眼光扫过。葵露等人显然对伊莉雅地突然出现有些意外，但也没有特别吃惊，勉强形容的话，仿佛是那种“虽然是没想到会这样，但发生了也不足为奇”的感觉。伊莉雅则是很有礼貌地和其他人逐个打招呼，又高高兴兴地拉着凛去旁边聊天去了，她们两人的关系倒也不错。相比起来，莎珞克和伊莉雅的关系却很淡，没有什么深交，这点也颇为让琼恩奇怪，最开始还以为她们两人都是刺客或者杀手，理当很有共同语言才对。    刚刚回城，旅途疲倦，葵露等人也并没有多做打扰，稍坐一会即便离去，同时把伊莉雅也带走了。小箩莉有些恋恋不舍的样子，但还是绽放着乖巧的笑容告别，“晚上我要再来玩哦。”她说。    “好啊。”梅菲斯微笑回答。    凛和莎珞克都是第一次来晨炼，各自去收拾房间，准备休息，赶路半日也都累了。琼恩回到自己的卧室，坐在椅中正在想事情，梅菲斯走进来，手中拿着两杯咖啡，递了一杯给他。    “你注意到伊莉雅戴着的那副手镯了吧。”她问。    “嗯，看到了。这么说，你也发觉了？”    “    已，”梅菲斯说，“那东西靠近我的时候，有种不太觉，不过似乎也没有多少伤害性——你知道那是做什么的？”    琼恩皱眉，“不好说，我当时离得远，没看清楚上面的符文。下次找机会仔细看看，或许能认出来。”    梅菲斯起身拿过纸笔，快速描画起来。过了片刻递给琼恩，“就是这图案。”她说。    —    “你……你只看了两眼，居然就全记下来了？”    “准确地说，只看了一眼。”少女略略有几分得意地说，“我的记忆力不错吧。”     “这岂止是‘不错’，简直就是奇迹了。”琼恩端详着那副图案，虽然因为不是巫师所绘，也没有灌注任何力量在内。自然不会有丝毫魔法效果，但仅从外表上看。已经是完美无暇地符文。而且笔划清晰，勾勒分明，显示绘画者确信无疑，毫无半点犹豫迟疑。“我是知道你的记忆力一流。却没想到居然会到了这种程度……艾弥薇，你真不应该去做圣武士。如果当巫师的话。只怕现在早就已经名扬天下了。”    “没那么夸张吧。”梅菲斯笑起来。    “半点也不夸张，就凭你这种恐怖地记忆力。别人需要学习十年的课程，你大概一个月就可以完成了。”    “是么，”梅菲斯轻轻吹拂着杯上的热气，“但我觉得这也不算什么啊。就像这几个符文，当时集中精神去记，事后需要的话，只要静心回忆，看过地图象自然就会原原本本浮现在脑海里，然后照着描画就是了。虽然我知道一般人是做不到，但对于你们巫师而言总该是基本功吧。”    ……基本功？    “艾弥薇，你知不知道，如果让我来，这样复杂的符文，只看一眼的话，最多也只能复制出五六成而已，而且还不能保证百分之百的准确度。”    “是吗，那你可太不专业了啊。”    “喂，你在说什么啊，”琼恩不满，“这可是魔法符文，如果都能那么容易记忆掌握的话，巫师早就遍地都是了。我当年有个同学，成绩一直胜我一筹，他是天生地术士，又是咒术师，最擅长的就是这种符文、法阵之类，但就算是他，也绝对做不到你这种程度。”    “这样啊。”    梅菲斯漫不经心地回应着，显然对琼恩地评价并不在意，或者更准确地说，听到情人的夸奖是很高兴，但至于说非常适合做巫师之类的话就直接忽略了。    “你看出这是什么用途了？”    “稍等。”    琼恩说着，又对着符文图案端详一会，去旁边的秘藏箱中取出水晶折尺和量角器等物来，仔细比对了半天，最终点了点头。“应该没错了，”他说，“我没见过，但听说过，是那种对身体全面压制性地结界，再配合上秘银制成的手镯……是为了防止罗丝再次用她进行圣者降临吧。”     秘银作为珍贵地金属，不但有轻巧地特点，同时还适合用来作为“封魔”、“破魔”之类的魔法道具。便如破魔箭，能够穿透魔法防御，箭簇就必须是由纯度极高地秘银来锻造，而且无法回收利用，所以昂贵无比，世界上没多少人用得起。伊莉雅戴着的手镯是秘银材质，再刻上这种束缚压制的符文，目的显而易见，就是要把威胁削弱到最低。如果罗丝想再度以她为容器降临，便会因为受到这副手镯的干扰和压制而实力大减，以蜘蛛女神的谨慎，应该是不会冒这个险了。要知道，神祇以 “圣者”形态降临，其实就已经是暂时放弃神格，丧失神性，只能算是强大的凡人，十分脆弱，而且一旦被杀死，意味着神祇就真正被摧毁了，这和“化身”可完全是两个概念。以前在塞尔，萨扎斯坦联合拉沃克、布雷纳斯和欧凯，击毁了巫妖之神维沙伦的化身，令这位神祗遭到重创，但至少性命无忧；而如果是圣者的话，事情就没那么简单了，十六年前死去的诸多神祇就是最好的例子。    上次罗丝附体伊莉雅险些得手，固然是她计划周密，也是因为以有心算无心，事先做了诸多安排，比如那枚菲尔松护符，同时更有很大的运气成分。即便如此，也没能真顺利得手，相同的伎俩很难再次施展，何况现在葵露等人早就有了防备。    “她们让伊莉雅住在神殿里，应该也是这个缘故吧，”梅菲斯说，虽然像是猜测，但语气确定无疑。“除非得到其他神明的许可，否则‘圣居’之内，是无法圣者降临的。”    神殿是侍奉、祭祀神明的地方。从某种意义而言是神明的居所，这种类似地地方便被称为“圣居”，除了少数特例（特别许可，缔结协议。或者是执掌“隐秘”、“潜藏”之类神职的神祇），禁止其他神力直接介入，像圣者降临这种作法是行不通的。    “为了安排她，还真是煞费苦心。”琼恩随口评价。     葵露这样大费周章，无非就是怕万一罗丝发疯。再来一次圣者降临，但如果单纯为了阻止这点地话。其实容易至极，直接把伊莉雅杀掉就是。伊莉丝翠和罗丝教会互相敌对，争斗了千万年，彼此间杀来杀去是很寻常的事情。就算真是不懂事的孩子也照杀不误，哪里还会讲什么道义仁慈。之所以这么麻烦。并非一时心软。而是因为梅菲斯的委托罢了。    “但我真不太明白啊，艾弥薇。”琼恩看着少女，“你好像对伊莉雅格外宽容些……这是我地错觉吗？”    “不是。”    是为什么呢。”    “说不好，或者……是直觉吧，”梅菲斯说，“觉得她其实并不坏。”    “这个，你的好坏是用什么标准来区分的？”    “标准？当然是我自己的感觉。”    “……明白了。”    伊莉雅的事情暂且放下不管，反正也没什么要紧，两人慢慢品尝着咖啡，谈论接下来要做地事情。“你还得去一趟伊卡沙城吧，”梅菲斯想了想，“既然回来，总得去打个招呼，毕竟离开这么久了。”    这自然是没错，毕竟晨炼其实只能算是暂居之所，伊卡沙城才算是基地，顶着矮人议员的身份，还有魔像基地在那边，以及芙蕾狄。虽然葵露返回地时候，琼恩托她带了信，不至于有什么大事，但离别几个月总是有点放心不下。    “唔，过几天吧，”琼恩说，“过几天再去。”    “你累了？”    “不是，”琼恩说，“我现在去的话，下周一之前恐怕赶不回来啊。”    “这样啊，”梅菲斯微笑起来，“既然你记得，那么我可是会期待礼物的哦。”    下周一并不是什么节日，也不是具有宗教意义的庆典之类，它是梅菲斯地生日。    自从和她在沙漠里相识以来，这是第二个生日，而且都是在幽暗地域里度过的。前一次恰好赶上战事，琼恩忙得一塌糊涂，当时居然给忘了，等到事后很久才想起来，既遗憾又觉得愧疚，所以这次就坚决不能再错过了。    然而问题在于……生日地话，送什么礼物比较好呢。     类似地事情，自己并不是没有做过，前世今生加起来，经验也不算少了，但现在考虑起这个问题，依旧还是很费脑筋。以前的女友，基本地套路是鲜花、饰品、巧克力之类，有个女友特别喜欢耳钉，于是每次加上这个……然而对于梅菲斯来说，这些杀伤力似乎都还不够，远远不足以让她眼前一亮。    不管怎么说，这可是第一次送她生日礼物啊，倘若随随便便就过去，那是绝对不能原谅自己的。    “唔，真是头疼啊。”    既然自己一时想不出来，琼恩于是决定去求助别人，最好的咨询对象，当然是凛了。作为和梅菲斯青梅竹马一起长大的闺中密友，她应该是最了解梅菲斯喜好的人了吧。    正好，凛收拾完房间，跑过来要拉梅菲斯陪她去参观城市，毕竟是第一次来幽暗地域，还颇有些好奇心。梅菲斯点头答应，回内间换衣服去了，琼恩趁机向凛请教。    “艾弥薇喜欢什么？女孩子喜欢的她差不多都喜欢啊……喂喂，你是她情人吧，怎么还需要来问我，这也未免太不称职了。”    “不，我指的不是普通那种喜欢，”琼恩解释，“是那种……唔，简单形容吧，就是摆在她面前，会让她欣喜失态的那种。”    凛偏偏头，思索起来，“哎呀呀，这个问题可不太好回答呢，艾弥薇那家伙，喜欢的东西倒是有一些。但要说喜欢到那个程度的……一时还真是想不出。”    “连你都不清楚？”    “拜托，你又不是不知道她，表面上看是个美人。骨子里冷冰冰的就像冰风谷上吹来的凛风，就算站在旁边都会不由自主地打寒颤，这种人哪里会有什么特别喜欢地东西。”    “……你不用说得这么夸张吧。”    “不夸张，我有时候甚至都怀疑她有白龙或者霜巨人之类的血统。虽然这样一来她的聪明就没法解释了……”    “我说凛啊，虽然听说女孩子比较喜欢相互批评，但背后这么说也不太好吧。”    “切，这么护着她……哦，对了。”凛双手一拍，“倒是有一个。”    “是什么？”    凛笑眯眯地指了指自己。    “……你不会是说你自己吧。”    “当然啊。这么简单地手势都看不懂吗？”凛理所当然地说，“能够艾弥薇喜欢到那种程度的，自然只有我嘛。”    “你的意思不会是说让我用彩带把你绑好，找个大盒子装上。然后等到生日的时候送给艾弥薇，然后你从里面跳出来吧。”    “嗯啊。这主意似乎不坏……咦。等等，你刚才说什么。生日？”    凛像是突然反应过来似地打量着琼恩，然后露出狡猾的笑容，“原来如此，想起来了，下周一就是艾弥薇的生日啊，你是要准备生日礼物讨她高兴呢。    ”    “废话，否则你以为我是要做什么……话说你难道都没注意她的生日快到了？”    “谁在乎这种无关紧要的事情呢，”凛摆摆手，“而且你一说我不就想起来了吗。”    “我还以为女孩子对于这种特殊日子，都会记得特别牢。”    “我是例外啦，自己地生日都常常忘掉，何况别人——不对，错了错了，以前我可不是这样，就是因为和艾弥薇在一起待久了，才养成这种坏习惯的，她就从来记不住自己地生日，连带把我也传染了。”    “你确定？”琼恩用怀疑的目光看着凛，“就我对你们的了解，艾弥薇的记忆力可是一流，反而是你一看就是那种粗枝大叶丢三落四地类型吧。”    “唔？”    空气陡然冻结，周围的温度刹那间仿佛降低到冰点，凛缓缓抬起头，盯着琼恩，略带湖蓝色地碧绿双眸中火光跳跃，灿烂夺目，怒气正以排山倒海之势聚集，已经清楚得几乎要凝聚成型，仿佛猛兽般正    冲来。“你－刚－才－说－什－么？”    “……没说什么。”    “哼哼。”    凛冷笑着，却并不反驳，只是低头喝着咖啡。“你不是想知道艾弥薇最喜欢什么吗，琼恩。”过了一会，她静静开口说。    “是啊。”    “对于这个问题么，我暂时也没法给予回答，不过呢，在这个世界上，能够有可能帮你想出答案地，应该就只有我了——对于这一点，我们能够达成共识吧。”    “嗯，这没错，所以我才来问你啊。”    “因为是生日礼物，所以暂时也需要对艾弥薇保密对吧，提前被知道了那就很糟糕，所以这个问题没办法去问她自己……其实话说回来，她自己也未必知道答案。”    凛叹了口气，放下咖啡，正视着琼恩。    “那么这样吧，琼恩，我来帮你想这个礼物。”    “是吗，多谢多谢。”    “先别急着说谢，有条件的。”    琼恩感觉背上泛起一阵凉意。    “条件？你不会给我出难题吧。”    “谈不上，只不过是作为你刚才对我无礼地惩罚罢了，”凛的脸上浮起甜美的笑容，“我最讨厌的，就是别人说我粗枝大叶、丢三落四这一类的话呢，艾弥薇难道都没有告诉过你吗。”    “她没说过啊……呃，不对不对，那是我一时失言，现在诚恳地向凛大小姐道歉。”    “晚了，”凛骄傲地扬起嘴角，“如果是旁人的话，我一定会杀了他，不过看在艾弥薇的份上，就给你一次机会——我们来决斗吧。”    “决斗？”     “是啊，上次在塞尔，你用那种卑鄙手段赢了一次，我可是很不甘心呢，”凛说，“现在正好有空，那么就再来较量较量吧，规则就和上次一样，不借助任何装备，一对一地决斗。如果你能够打败我，我就忘记你前面说的那些话，并且帮你准备给艾弥薇的生日礼物，否则的话一切免谈。”    琼恩有些疑惑地看着凛，“就这个条件？”    “嗯。”    “你看起来似乎很有信心。    ”    “那当然，这次我一定能把你打得乖乖求饶。”     凛说得把握十足，这让琼恩更加奇怪起来，他很清楚凛的魔法造诣，刚刚才凝成真名，跨入高阶巫师的行列，初步触摸到魔网第五层，虽然以通常的标准来衡量已经是极其优秀，但比自己还差了一些。当然，巫师之间的决斗，不能简单以造诣的深浅来判断，就算是初出茅庐的学徒，抓住一次稍瞬即逝的机会或者破绽，放倒一位大巫师也是有可能的，何况凛作为龙脉者，还有各种常人所不具备的异能，但要当真决斗的话，琼恩自度还是有超过七成的胜算的。    最重要的一点在于：凛的攻击手段太单调了。在大家水准都比较低的时候，这个弱点并不明显，但一旦进入进入高层次的比拼，这就是致命的缺陷了。知己知彼，百战不殆，这一点对于巫师而言更加明显，因为巫师是需要提前“准备”魔法的，如果能够预知对手的基本战术，只要相应做出针对方案，自然就能大占优势。    对于这些，凛不可能不清楚，那么她的自信满满，是从何而来呢。    算了，想不明白就先不想，以不变应万变就是。    “好吧，”琼恩点头，“那么我接受。”    “接受什么？”    梅菲斯正好换完衣服从内间走出，恰好听到琼恩的后半句话，有些好奇地问。琼恩当然不能让她知道生日礼物的事情，正要掩饰过去，凛抢先开口了。“没什么，我刚刚和琼恩说，既然这几天没什么事情，正好来陪我一起练习魔法。”    “不会吧，你这么勤快？”    “……艾弥薇，你不要用那种奇怪的眼神看着我好不好。”凛撅起小嘴。    “哎呀，抱歉抱歉，只是太惊讶了而已，”梅菲斯笑吟吟地说，“很难得看到你在魔法锻炼上这么积极主动呢。”    “难道这有什么不对吗？”    “哪有，这当然是好事啊。你们都是巫师，相互切磋的话应该会进步很快，比自己单独练习效果会好很多吧……只不过你以前对此不是一直不太热心吗？”    “哼，直说了吧，艾弥薇，我是来报上次在塞尔的一箭之仇的，当着那么多人的面把我打下擂台，这可是绝对不能容忍的事情。”    “原来是决斗，”梅菲斯点点头，“那我就明白了……等等，凛，”她突然想起什么似的，转过头看着小女巫，“你不会是想用那个……”    “正确！”凛干脆利落地打断。    “可是阿姨不是说……”    “没关系啦，”凛说，“我已经凝成真名了。”    “可是……”    “好啦好啦，艾弥薇，我自己的状态我自己最清楚，不用担心，”凛说，“现在该出门了。”    琼恩在一旁有些迷惑，“艾弥薇，你们是在说什么？”    梅菲斯正想说话，凛插了进来，“喂喂，艾弥薇，偏心总也该有个限度，”她不高兴地说，“怎么说我也是你的好朋友啊，不能每次都帮他吧。上次就是因为你泄露我的秘密，才被他耍花招赢了的，这次绝不允许了。”    “好好，我不说。”梅菲斯笑着，和凛手拉手走出门。 龙狂篇 第二十三节 艾弥薇的暗示    位少女走后，房间里顿时安静下来，琼恩靠在坚硬冰上，慢慢啜饮着温热的咖啡，默默思索。     梅菲斯和凛最后的几句交谈含糊不清，关键的地方被打断了，所以也没法得知详情。但猜测起来，应该是说凛手中有某种强力的秘密武器，足以克敌制胜，她之所以信心十足，也就根源于此。当然，这项武器不能轻易动用，或者说至少要拥有“真名”之后才能使用，所以此前凛从未拿出来过——不仅如此，使用它应该还有其他的限制和条件之类，否则梅菲斯无需惊讶。    这些都是可以轻易推测出来的，没什么难度，真正费解之处在于，凛的这个秘密武器到底是什么。     以常理而论，最有可能的是某种魔法装备或者器物之类，能够立刻大幅度地提升战斗力。就像琼恩手上的法术逆转戒指，在一定的限度内反弹各种攻击魔法，哪怕对上萨马斯特这种强敌也能坚持片刻，取胜是不能，逃跑却大有希望。倘若凛手里也有类似的东西，甚至是更强力的“神器”，那么自然胜算大增。     凛是龙女，父亲是红龙，龙可是世界上最喜欢收藏宝物的种族了，留下的遗产肯定不少，除了凛常用的那些宝石，总也该有几件优秀的魔法物品才对，如此推论，似乎顺理成章。然而放在此处，这种可能性却根本不存在。凛说得很清楚。依旧还是按照上次在塞尔决斗地规则，也就是说不得借助魔法装备之类，包括法杖、卷轴、药水都是禁止的。    “既然不是装备……难道是她留了什么特别厉害的宝石？”    在决斗中，凛的宝石是作为施法材料而出现，所以能够允许，否则她天赋的“宝石魔法”异能就完全没有发挥余地了。但她的宝石不但有施法材料的作用，同时还有增幅强化法术威力的效果，明明是一样的火球，从她手中释放出来，威力就会超出几倍不止。那些不知道她底细的人，往往做出错误判断，结果自然一败涂地。琼恩和凛在塞尔相识，当时就打过一架，算是靠计策险险取胜；坦白地说，即便是现在，他在魔法造诣上已经领先凛很多，但想起那凌厉无比地火焰，还是颇有些头疼的。    头疼归头疼，目前的程度倒也并不是不能对付。但如果以此为出发点做推测的话，假设凛手里有什么特别的宝石，能够将法术的威力再进一步提升。那可就棘手得很了。    这个猜测似乎比较具有可能性，也和凛的宝石魔法异能相符合，更不违反规则，但琼恩只是脑子里念头闪过，就立刻把它否定掉了，原因也很简单——    “这种作法，太没技术含量了。”     凛并不是那种追求胜利不顾一切的狂热者。她是美学派的，这点从平时购物就能看得出来。在断域镇的时候，莎珞克把所有地钱都花在装备的升级换代上，凛则全用于买那些零零碎碎的饰品，光耳坠就有几十副。这次地决斗是凛提出来的，从她的表现来看，不仅仅是把握十足，而且更有种“等着瞧吧，一定会让你大吃一惊”的意味在其中。如果只是倚靠宝石来强化法术威力。纯粹是硬来蛮干，就算是胜了。    也完全没有什么可得意的吧。    从效率上说。这种可能性最高，但从风格上判断。直接可以排除。    “既不能借助装备，又不会是什么强力宝石，那应该就是完全倚靠自身了吧。”     以“自身”而论，凛明显比琼恩强，她可是真正的龙女，红龙更是龙族中的佼佼者，比白龙黑龙绿龙青铜龙之类优秀得多。要知道，这世界上是有一些“龙脉者”，也确实是龙裔没错，但往往都已经是传承很多代之后，龙族血统早就非常淡薄，远远不能和凛相比。就连梅菲斯都承认，徒手搏击地话，她不是凛的对手。    “凛在力量上是不如我的，但要说身手灵敏，反应迅捷，她明显在我之上，而且受过很好的格斗训练，”梅菲斯曾经如此评价，“再加上她的龙鳞，就相当于一副铠甲，却半点不会妨碍行动，能够胜过她的人，应该不会很多吧。”    琼恩自然不会抱不切实际的奢望，去和凛近身格斗，但他们毕竟都是巫师，主要较量的应该还是魔法，并不是不择一切手段，只要结果获得胜利就好。而在魔法方面，琼恩还是颇有自信的。    “奇怪啊，激发肉体潜能，一夜之间把常人变成强悍战士地药物之类的东西，我倒是知道地，但要急速提升魔法造诣，应该是办不到地吧。就算是有，反噬也必定极大，凛再任性再孩子气，也不可能为这点事情拿自己的性命开玩笑。但这样推测下来，凛地自信根本就没道理啊。”    没有根据的过度自信，甚至虚张声势，也是很寻常的事情，不足为奇，但凛显然不属于此列。而且不仅仅是凛，就连知道内情的梅菲斯，分明也在一定程度上是有所认同的，虽然未必认为琼恩一定会战败，但至少可以证明凛确实是掌握着某张分量足够的底牌。     思来想去，不得头绪，索性放下不管，打开魔法书研读起来。凛虽然没说具体的决斗时间，但应该是在明天了，需要提前准备法术才行。比较遗憾的，是他到现在为止还只能隐隐约约感应到魔网第七层，并不能稳定联结，这样一来魔法书里记载的不少强力法术不能掌握运用，大大可惜了，否则胜算会更增加几分。    时间静悄悄流逝，当琼恩再次抬起头来时，旁边的魔法沙漏显示已经是晚上八点左右。梅菲斯和凛还没有回来，莎珞克应该在房间里休息。她虽然曾经是人类，毕竟现在已经换了魅魔地躯体，在深渊中是如    ，到了物质界就不免有些受排斥了，幸好有真名契约其他法则，大致无事。琼恩随便吃了点晚餐，独自枯坐，觉得有些烦闷。脑子里塞满了各种咒语符文，一时间也没法再继续看书，想了一想，决定也出去走走，随便透透气。    此时是伊莉丝翠教会的祈祷时间，晨炼城里静悄悄的，宽阔整洁的街道上看不见半个行人。附带了不灭明焰的路灯排列两旁，将琼恩的影子在身后拖得长长，越发增添了几分寒意。    “真冷，”他想。“简直和阴魂城差不多了。”    想起阴魂城，便又想起珊嘉来，自己在这个世界上。真正看重在意的人没有几个，如今基本都在身边，只有珊嘉孤孤单单地留在家中，等待着他回来。每念及此，总觉得十分愧疚，忍不住就想叹气。     自从1372DR的绿草节，自己踏出阴魂城之后。就身不由己地卷入一个又一个漩涡中，应付着接踵而来的艰难考验。这个世界危机四伏，随时随地都可能遭遇敌人，每时每刻都可能杀人或者被杀，琼恩连自己的道路都看不清楚，自己地未来都没有把握，甚至自己的性命都未必能保全，想要顾及珊嘉，甚至把她带在身边。根本就是一桩笑话。    “如果姐姐也像艾弥薇一样就好了。”    有时候，就会不由自主地冒出这个念头。然后……    然后就会想起那个夜晚。    “姐姐。我接到命令，过几天要去幽暗地域一趟。”    “要去幽暗地域？我听说那里很危险的。”    “没事。我又不是去打仗，不会有危险的。”    “真的？”    “没有，姐姐放心好了。”    “嗯，既然没危险，那么带着姐姐一起去好不好。”    “……那个，姐姐……”    “开玩笑啦，我又没什么本事，跟着你只会是负担，有艾弥薇陪着你就行了。    ”    “姐姐……”    “你知道么，小弟，上次在塞尔，艾弥薇召唤你，我明明知道可能会有危险，但还是要跟着你过去。你知道是为什么吗？”    摇头。    “因为，我想看看艾弥薇和你并肩作战的样子啊。”    并肩作战的样子……     “你是个巫师，注定了就不可能再过平凡的生活，你总会经历各种危险，而我没办法陪在你身边。无论你平时待我再好，无论你再喜欢我，可是真正到了危险的时候，能和你并肩站在一起的，是艾弥薇呢。到了那种时候，我就感觉自己仿佛突然一下子被抛弃了似地，被从你的世界里给推出来，只能静静地做个旁观者，看着你们并肩作战，彼此扶助，承受艰险，庆祝胜利，而我一切都无能为力。我……很不喜欢这种感觉呢。”    所以，才会想着去学魔法，所以，才会希望一直陪在身边，所以，才会很不甘心很不甘心。    就像珊嘉说的，再深地感情终究也是会被时间磨平，迷恋终究也会变成冷淡，随着时间的慢慢流逝，记忆都会开始黯淡起来，曾经无比清晰的面容也会变得模糊……如果真是这样，那么就连自己，也会是非常非常的不甘心吧。    要在一起，琼恩低声对自己说。    带着潮湿气息的夜风从远处吹来，让他不由自主打了个寒颤，匆忙将斗篷裹紧。沿着重新铺设过的道路，琼恩一路走到城墙上，望着远处，湖泊上波光粼粼，仿佛一颗巨大的清澈宝石，有什么小动物在黑暗中奔跑伏行，发出簌簌声响，越发显得周围寂静。     清脆地足音从背后传来，琼恩回头看去，见是从街道远处走来两个人，而且居然还都认识。左侧的男子是德古拉，穿了一身黑色礼服，配上他那浸透在骨子里的落拓气质，当真是风采翩翩，令人心折；右侧的那位美女……身材高挑，金发、金肤、金色瞳孔、整个人在黑暗里都散发着微微的金光，配上简简单单地白色长裙。居然显得那般高贵典雅，仿佛出席宴会的公主一般，抬头正好看见城墙上的琼恩，微微笑着，点头示意。    “她是……金闪闪？”    果然是士别三日，就应该刮目相看，那样高傲骄横的日精灵，居然也会有如此温柔淑女地一面……不，这个还在其次，更需要佩服的。是这位吸血鬼，如果琼恩记得没错，就在几个月前，德古拉还因为向金闪闪献殷勤，结果被痛打了一顿吧。    远远打了个招呼，两人地身影在街道尽头消失，琼恩依旧慢慢看风景。过了大约半小时，德古拉单独一人返回，也上了城墙。闲谈几句，得知他们是参加一个私人宴会归来。德古拉送金闪闪回住处，恰好路过此处。    “看样子，已经到手了？”琼恩问。    “差不多吧。”    “佩服佩服。我简直要崇拜你了。”    “有吗？”    “当然了，你看，你是卓尔，她是日精灵，这在身份上就是完全对立地吧；你是亡灵女神的信徒，她是伊莉丝翠地信徒，信仰上又完全对立——对了。听说精灵族对亡灵也普遍没什么好印象吧。这样你都能弄到手，难道还不值得敬佩。”    “你这么说……我好像是应该自豪一下，”吸血鬼一本正经地点点头，“不过其实也很简单啦。”    “简单？”    “当然，追求女孩子，本来就是很简单地事情。只要你把握要决，那就无往不利，没有搞不定的对手。”    “那么请教一下要决是什么？”    “要勇敢。”    “勇敢？你的意思是说要脸皮厚吧。”    “呃，这也是其中的一层含义啦。但更重要的是要    ”德古拉拍了拍琼恩的肩膀。“依我所见。你在这缺。”    “我不主动？”    德古拉认真地点头，但也不再多解释。“对了。我想起一件事，这次和你一起回来的那位凛小姐很漂亮啊，”他转移话题，“正是我最喜欢的类型呢，有空介绍我认识吧。”    “休想！”    “喂喂，反应不用这么大吧，反正你和她又没什么关系……”    “你怎么知道我们没关系。”    “看也看得出来啊，至少不是情人对吧，没有那种感觉。既然这样，那我也有资格公平竞争嘛。”    没有情人的感觉？    “反正她是我的，”琼恩严正申明所有权，“警告你啊，不准打主意。”    “你真贪心呢，有了梅菲斯小姐还不够。”    “我喜欢，你管得着。”    德古拉哈哈大笑。    “笑什么？”    “没什么，只是……”他点了点头，“那么加油吧，琼恩，我看那位凛小姐可不容易对付呢。”    “这不用你说，我早就知道了。”    “是吗，那就好。”    德古拉今天似乎有些奇怪，但琼恩也没多在意，一个活了几百年地吸血鬼，原本就不能以常理度之。随口闲谈一会，提及如今晨炼城的状况，德古拉提了个建议。    “其实现在我们最大的问题，就是缺乏人手。矮人们愿意提供刀剑，愿意提供铠甲，愿意帮助修城，甚至愿意出售那些重型器械，但就是不肯直接出兵协助。就靠这几百人，要守城，要狩猎，要耕种，还时不时要去抢劫，根本顾不过来。”    “这我也没办法，矮人地脑袋个个比石头还顽固，能够这么帮忙已经是很了不起了，出钱出粮都未必不能商量，但直接出人那是绝无可能。”    “我知道，也从来没指望过矮人会改主意。不过我听说，阴魂城在伊卡沙城，有一座正在筹建的魔像基地。既然人不够，那么就用魔像来代替，也是完全可以的吧。”    “你消息真灵通。”    话说回来，这个主意倒还真不差，反正魔像制造出来就是为了用的。幽暗地域道路曲折，拿魔像去攻击不太现实，用来守城还是很合适的。既忠诚又听话，不用吃饭不用睡觉不会偷懒还不用发薪水，一个至少能顶十个用。    “只是我并没有能够随意调用魔像的权力……不过问题应该也不大，过几天我去一趟伊卡沙城试试看吧。”    记下这件事情，两人又随口闲谈一会，各自告辞。琼恩回到住处，已经是晚上十点钟，梅菲斯和凛也回来了，正在客厅里下棋。     琼恩有两副棋，一副是从欧凯手里得到的卓尔萨瓦棋，棋子能够化作魔像，算是身上最贵重地魔法物品之一了，另外一副则是当日离开阴魂城的时候，布雷纳斯王子送的战棋，双方各有九枚棋子，分别是“巫师”、“战士”、“野蛮人”、“牧师”、“德鲁依”、“吟游诗人”、“游荡者”和“游侠”和“圣武士”，各自拥有不同的技能，能砍杀能升级还能晋阶，规则颇为复杂，在地表世界比较流行。梅菲斯便是此道高手，棋风凌厉，路数诡谲，屡次把琼恩杀得一败涂地。     凛的棋艺也只是一般般，比琼恩这种新手自然强些，但也强得有限。只是她心态好，梅菲斯也罢，琼恩也罢，无论技术高低，一旦棋局开始，不由自主地就会认真起来，把胜负看得很重，一着一步都要仔细计算，竭尽全力试图打倒对手。凛则更多是“玩玩而已”，赢了固然高兴，输了也无所谓——当然是“无所谓”的时候多， “高兴”的时候少了。    “是因为凛好胜心不强么？”琼恩曾经这么问梅菲斯。    “只是她对下棋不那么看重罢了，”梅菲斯回答，“对于看重的东西，她好胜心极强，但对于不看重的东西，那就马马虎虎，怎么样都无所谓了。”    这似乎是一种良好地品质。    琼恩走到近前观看棋局，凛已经明显落了下风，九枚棋子损失过半，剩下的兵力在集中扼守一处庄园，梅菲斯派遣“游荡者”潜入其中四处放火，眼看成功得手，却被凛地“巫师”一阵冰风暴扑灭了。    “失策了，”梅菲斯惋惜，“我以为它应该不会准备冰风暴呢。”    “哼哼，”凛颇为得意，“我地巫师可并不是只会火焰魔法啊。”    “是啊，你可不是只会用火焰魔法呢。”    凛怔了怔，随即格格笑了起来，有意无意朝旁边观战的琼恩瞥了一眼。“过分啊，艾弥薇，”她说，“不许这样地。”    梅菲斯微微一笑，低头继续看棋盘，想了片刻，将“圣武士”推上前线，从正面发起强攻。    一局终了，凛拍拍手站了起来，“输了，”她轻松地说，看看旁边的沙漏，“哎呀，很晚了呢，到睡眠时间了。琼恩，决斗就定在明天，没意见吧。”    “都行，无所谓……不过你拉着艾弥薇做什么。”    “哦，她今晚要陪我，你自己找个枕头抱着睡吧。”    “为什么？”    “因为我要看着她啊，否则会向你告密的，”凛理直气壮地回答，“再说了，她还要帮我准备魔法呢。”    艾弥薇帮你准备魔法？    “我能不能申请参观……”    凛随手抄起旁边的靠枕砸过来，打断了琼恩的话。 龙狂篇 第二十四节 心态问题    准备魔法的方式香艳淫，诱人至极，如果再加上梅话……那副画面只要在脑子里想想就让人激动，感觉心跳都要加速几倍。可惜琼恩的参观申请被凛毫不犹豫地打回来，只能看着两位美少女手拉手进了房间，自己留下来收拾棋局。    “太过分了，以前是上我的床，现在直接把我丢到一边了……由此可见，百合绝对是世界上最大的原罪啊！”     做着毫无意义的抱怨，琼恩将十八枚棋子一一拣起，装进中空的黑木棋盘内部。梅菲斯的那句暗示，他其实是听到了，只是依旧有些迷惑。凛并不是只会用火焰魔法 ——这一点琼恩早就知道了，凛是特别爱用火焰类型的魔法攻击人，但也会在魔法刺青里储存一些用于辅助和防御的法术，就像在塞尔的时候，她曾经用狂风术推动火墙烧死对手的召唤怪物，便是典型的例子。只是仅仅如此的话，似乎也并没有什么需要特别强调的吧。还是说，凛明天会改变风格，准备其他类型的攻击法术？这不太可能。凛是个塑能师，偏科非常严重，对于其他学派都不甚了解，即便是塑能学派的六大分支，她也只精通“火焰”一系，这点琼恩很清楚。如果放弃自己的擅长领域，临时改用其他法术，并不是什么明智之举。    算了，不想了，反正明天就见分晓。    收拾完毕，回到自己房间休息。洛斯兽皮制成的床褥温暖柔软，琼恩躺在上面却颇有些不自在。平躺着、侧卧着、甚至干脆趴着，不知道为什么，总觉得哪地方不太对劲似的，换了各种睡姿，然而翻来覆去就是睡不着。想了半天，总算明白过来，原来是因为怀里空荡荡地，少了什么。    要说起来，琼恩还是很幸福的。身边总有美女陪伴，小时候有姐姐珊嘉，在巫师学校里有芙蕾狄。后来有梅菲斯，在瓜理德斯城的时候虽然短暂和梅菲斯分开。但这个空档也有芙蕾狄填补。不知从什么时候起，自己已经习惯了这种生活，习惯了每天晚上睡觉时抱着女孩子的柔软玉体。突然失去的话，顿时就觉得不适应起来。    好吧，那就找个女人去。     这倒并不是什么艰巨的任务。晨炼城里如今性别比例严重失调，女性占了总人数的八成以上，而且不是卓尔就是精灵，都是以秀丽美貌著称的种族，至少以人类的审美观而言是如此。精灵先不说，卓尔却是天性淫乱放荡地种族，无论罗丝的信徒还是伊莉丝翠的信徒，在这点上都没多少差别。如今男少女多，正处于欲求不满地饥渴状态。德古拉的战绩之所以辉煌，除了个人魅力之外。很大程度也有环境地因素在内。琼恩如果愿意的话，找个临时床伴并不算什么难事。只是这样感觉太差，就好像是去酒吧勾搭小姐似的，没上地时候想上，上完了又觉得索然无味，反而会让人心情变糟，想想还是算了。    懒得在外面找，那就只能对身边的人下手，梅菲斯被凛拉走，剩下的唯一选择，似乎也就是莎珞克了。以前在烛堡那次不算，自从深渊里重逢以来，也已经有几个月了，天天都在眼前晃来晃去，琼恩却还没真正推倒过这个魅魔，倒是经常喂她喝牛奶，说起来真是奇怪，自己都不知道自己心里是怎么想的。    “难不成是漂亮美人看得太多，已经心如止水了？干，不至于吧，我还正年轻啊。”    摇摇头，把这些乱七八糟的思绪扔到一边，琼恩决定今晚去在魅魔身上证明一下自己的青春活力。他起身下床，披上外套，穿过长廊走到尽头，屈起手指轻轻敲了敲门，然后听见了魅魔的声音。    “请进。”她说。    推门进入，魅魔正懒懒散散地靠在床头，腿上放着一副青蓝色的皮甲，见琼恩进来，微微点头示意，却没说话。走到近前，发现她脸色有些黯淡，像是很疲倦的模样，左手拿着一柄小刀，右臂上有七八道触目惊心的伤痕，鲜血淋漓，显然是刚刚割开地。     类似的情形琼恩见过多次，已经习以为常，并不惊讶，只是静静旁观。过了片刻，莎珞克举刀在自己的右手腕部又轻轻划了一刀，口中念诵恶魔地咒文。血从伤口处溢出，却不是点点滴落，而是凝成一道细长的血线，仿佛有生命地蛛丝一般游动到皮甲上，蜿蜒盘绕，渗透其中。随着鲜血的不断涌出，莎珞克的脸色也越来越苍白，紫色刺青自双臂上清晰浮现，仿佛脉络一般。    整个过程大约持续了七八分钟，最终魅魔手腕伤口处停止流血，一副狰狞的血红色羊角骷髅头骨在皮甲的胸口部位慢慢浮现出来，停留了几秒钟后又再度消失    “完成了？”琼恩问。    “算是吧，”莎珞克说，“至少十天半月是没问题了。”     这件青蓝色的皮甲是莎珞克在断域镇的时候花重金购得，出自无尽深渊第三百四十八层领主塔芬之手。塔芬是个强大的恶魔领主，精通各种邪恶的“艺术”，最喜欢做的事情便是将敌人的皮肤生生剥下，制成精美的皮甲，大部份留作自己收藏，有时候也会对外出售或者赠送。莎珞克手里的这副是用巴洛炎魔、判魂魔和巴布魔的皮混合制成，虽然算不上最顶级优秀的作品，但也已经不差，不但坚固结实，而且可以大幅度削减闪电、火焰、寒冰类型的伤害，对魔法也有一定的抵御效果。但它终究是个邪物，必须定期以精血喂饲，否则就会逐渐破败，最终完全丧失效力。恶魔的物品大多都如此，这也算是常态了。    因为现在是在物质界，恶魔的能力普遍收到压制，莎珞克手臂上的伤口迟迟不能愈合。琼恩摸出萨瓦棋，掷下一枚“女祭司”，让她施展了两个治疗术，瞬间    如初，肌肤光洁细腻，仿佛此前地刀痕全是幻觉。并不是万能的，它能让伤口痊愈，却不可能让失去的血重新流回。更不可能瞬间再生出来，所以莎珞克的脸色依旧苍白，额头上汗珠滴滴滚落。非常虚弱。琼恩从旁边拿过一条毛巾，替她轻轻擦拭。    “早点休息吧。”他说。收回棋子准备离开。    “你总不会是专程来看望我的吧，”魅魔说，“既然来了。又何必走，”她拍了拍身边的床单，“陪我坐会好么。”    琼恩心想反正回去也是睡不着，聊聊天也好，点了点头，在旁边坐了下来。莎珞克收起皮甲，侧脸朝他看了看，“你那两位小情人把你赶出来了？”    “呃，虽然不想承认，不过算是吧。”    “我还以为你早已经解决这个麻烦了。”    “我也曾经这么以为。但现在看起来并非如此。”    “为什么你总是这么不幸呢。”    “这个问题……我也正在思考。”    莎珞克轻轻笑了起来，“你自找的。”她下断言。    “这么说有点过分吧。”    “过分吗，我不觉得。”魅魔说，“因为你完全可以拒绝凛的。对吧。你有这个权利，而且我们都清楚，如果你坚持的话，梅菲斯最终是会听你地，这点没错吧。”    “应该是没错。”    “那就是了。    所以说，其实你完全可以避免这种局面，你有这个权利和能力，但却自己放弃了——这不是自找的，又是什么呢？”    “这个么，怎么说呢。反正也不是什么大事，既然凛提出来了，艾弥薇显然也同意了，那么我又何必强硬反对，结果不是会弄得大家都不愉快么。”    莎珞克轻声低笑，“没错，这就是问题的关键所在——你干嘛要管她们高兴不高兴呢？”    “……”    魅魔这句话大概问得太过理所当然，以至于琼恩一时间都给怔住了。“你到底什么意思？”他反问，“我不太明白。”     “没什么意思，我只是想说：顾及他人地感受，容忍、退让、妥协，这是普通人的心态，很正常，很合理，无可非议。可是主人，你已经不是一个普通人了，”莎珞克说，“你是个优秀地巫师，站在这个世界的顶端，你有力量，有地位，有权力，但却似乎还没有与之相称的心态。这一点很危险，如果不做改变地话，主人，我想你注定一事无成。”    “说得未免太严重了吧，”琼恩笑笑，有些不以为然，“一点小事，用不着这么上纲上线。”    “见微知著嘛，”莎珞克格格娇笑，“当然了，你可以认为这是在危言耸听，毕竟，我是个恶魔。”    和往常一样，琼恩在潜意识里拒绝相信莎珞克，本能地觉得是恶魔在蛊惑人心，挑拨离间。但不得不承认的是，她每次说的话，总是让人很难轻易忘记，就像阴影一样，时不时从脑中闪过，静悄悄浮上心头。    撇开这点不论，魅魔确实是理想的床伴，以容貌而论，她比梅菲斯和凛逊色一些，但身材却堪称是完美，前凸后翘，丰腴肉感，抱在怀中就像一团温香软玉，处处合手，十分舒适，半点舍不得放开。即便什么都不做，只是静静抱着，感觉就已经非常好了。    一夜无话，当琼恩再次醒来时，只觉得神清气爽，前段时间积累下来的疲倦一扫而空。看看沙漏，已经是第二天早上八点钟，身旁的莎珞克还在熟睡，琼恩也不惊动，悄悄起身下床穿衣，走出门去。    走过凛的房间，发现房门紧闭，里面悄然无声，琼恩原本以为两位少女还未起床，走到客厅，发现梅菲斯和凛已经坐在桌边对付早餐。看见他走过来，凛把口中的半块面包吞下，含含糊糊打了个招呼。    “咦，凛，你今天怎么起得这么早，”琼恩有些诧异，“平常这时候，应该都还在睡懒觉吧。”    “因为我一想起今天可以好好教训你，就兴奋得睡不着了呀。”    “这么有自信？”    “当然！”    琼恩笑笑，在她旁边坐了下来，开始对付自己的那份早餐。    晨炼城中有决斗场，是以前的灰矮人所建，虽然不是很适合用来巫师决斗，但也勉强将就了。琼恩和凛进入场地，各占一边，梅菲斯远远站在看台上，拍了拍手，“开始吧，”她说，“都小心点。”    “嗯嗯，”凛说，“我会手下留情地，放心好了艾弥薇。”    “上次你好像也是这么说的。”琼恩讥讽。    “是吗，我忘了。”    “……”    凛嘻嘻娇笑，从腰间口袋里取出一颗红宝石，抖手往地面上砸去。只听得砰地一声，宝石碎裂成千百细小晶片，火焰从中腾腾冒出，凛伸手一引，三枚火焰箭凝聚成型，呈三角形往前飞出。    “逆转爆炸！”    琼恩不慌不忙地默诵咒文，完成了早就准备好的法术，一层水波状地透明流光瞬间覆盖全身。这个法术还是当日在塞尔的时候，从布雷纳斯王子那里学来地，据说发明者是费林魔葵，能够反弹各种火焰类型的魔法攻击，虽然功能是太单一了点，但用来对付凛却是最合适不过。    火焰箭来势极快，琼恩不闪不避，脑中清晰浮现出变形术的咒文，准备发出下一击。便在此时，陡然耳中听见凛低喝一声：“冰！”    刹那时冰华耀目，三枚赤红色的火焰箭在半空中微微一滞，下一瞬间已经变成了通体透明的三支冰箭，朝着琼恩当胸激射而来。龙狂篇 第二十五节 再次决斗    支冰箭破空劲射而来，灿烂的晶华在黑暗中刺得人眼恩这一惊非同小可，连背后都冒出冷汗来，匆忙间待要闪避，然而距离已经如此之近，他又不是那种反射神经超快的武者，仓促间哪里躲得开。zuilu总算他谨慎，提前在身上的魔法刺青里储存了几个防御法术，原本是想着有备无患，此时不暇思索，下意识地激发出来。    防护能量伤害——寒冰！    随着施法者指定法术的防御类型，无形的魔法能量瞬间在虚空中凝聚，塑成一面淡蓝色的透明盾牌挡在琼恩身前，千钧一发之际，堪堪抵住了三支冰箭。一撞之下，“噼啪”连声脆响，淡蓝色盾牌毫发无损，反而是冰箭寸寸折断，化作丝丝寒气消散空中。    “怎么这么脆弱？”    琼恩略略惊讶，他是变化师，虽然学过基础常用的防护法术，但并不十分精通，而凛的法术经过宝石的强化增幅，威力大得惊人，连精研防护的巫师抵挡起来都很费力。所以他其实根本就没指望能够完全封住这一击，只期望能够起到削弱作用，让自己不至于伤得太厉害就好，出现这种结果，倒是颇为出乎他的意料之外。    凛笑眯眯在地远处举手示意。    “怎么样，琼恩，”她说，“这算是打个招呼，接下来我可就不客气了呢。”    琼恩没有回答，他在思索，或者更准确地说是震惊。凛刚才所用的这一招他是知道的，元素掌控。又名塑能转化，能够将一种形式的塑能魔法临时转换成另外一种形式，这是唯有把塑能法术锻炼到极致地大巫师才可能拥有的技艺。    在阿格拉隆的时候，琼恩曾经见欣布用过一次，当时她对付红袍巫师会的附魔学派首席，先是发动流星爆召来烈焰陨石。zuilu在半途将它们转化成闪电球，将对手打了一个措手不及，几乎当场丧命。    然而……凛绝不可能有这种造诣啊。    不管怎么说，事情变得出乎意料地棘手起来。如果凛还像以前那样，单纯只擅长火焰魔法攻击，那就算威力再强琼恩也能应付；就算凛突然开窍，不再偏科，能够像其他塑能师那样博学兼通，琼恩也不畏惧。问题是现在这种情况。她发射的明明是火焰箭，击中时却有可能变成了寒冰锥；打出的明明是闪电束。击中是却可能变成了音波矛——这导致地结果，就是对手根本无所适从，无法选择相应的法术对抗，谁能受得了。    容不得琼恩多想，凛再度发起了攻击。她的右臂轻轻抬起，三枚火蛋白石依次弹出，化作三团火球先后飞射。琼恩这次吸取了教训。双手同时往上虚提，从地面上硬生生拉扯起一道石墙来，挡在身前。三团巨大的火球在半途中陡然向内塌陷，凝成三枚拳头大小地球形闪电，劈啪作响着轰击而来，在石墙的表面翻滚飞溅，炸开一溜串的小坑，但并未穿透。    “变形！”    琼恩快步后退，拉开距离，左手悄无声息地做了个复杂的手势，遥遥朝着凛一指。咒语具现成为压力，瞬间笼罩包裹住小女巫的身体，试图将她扭曲变化成一只松鼠。凛身体晃动，踉跄跌退两步，眼看就要摔倒，但随即又重新站稳，巨龙的血脉赋予她强健地体质和优秀的抗魔能力，迅速逼退了变形术地侵袭。    琼恩趁此机会再度释放出一个迟缓术，但却没有对凛造成任何影响。zuilu小女巫啪地打了个响指，一团火焰在半空中绽放出来，凝聚成长矛形状，她一跃而起，伸手绰过烈焰矛，纤腰反弓，“嘿”地一声，仿佛掷标枪般用力射出。    “音波！”她用龙语厉声低喝。    火红色的长矛陡然从视野中消失，只在空气里残余一丝近乎透明的轮廓，伴随着沉闷轰鸣声高速接近，音波矛撞上了石墙。作为塑能学派六大分支中难度最高的两系之一，音波法术最擅长的就是摧破坚硬固体，这一击音波矛如果轰在水面上，最多泛起几圈涟漪，但现在砸在岩石上，无形地震荡波急速渗透扩散，厚重的石墙轰然倒塌，碎石散落满地。    琼恩双手虚抬，脚下的岩石地面仿佛沼泽般翻滚扭动，一面新地石墙快速升起。    凛再度掷出音    击毁了石墙，紧接着琼恩又重新塑起，这种单调的攻第三回合，小女巫终于失去了耐心。    “我倒要看看你到底准备了几个石墙术！”她气鼓鼓地说，从腰间的口袋里摸出一枚菱形宝石，手指用力啪地一声捏碎。    赤红色的火焰从少女的衣裙中烈烈腾起，在她的操纵下凝成三支长矛，然后依次飞射出去。第一支长矛在半途化作音波，一击震碎了石墙，石屑飞溅灰尘弥漫之中现出琼恩的身影。第二支长矛依旧是火焰，第三支长矛却凝成寒冰，一前一后交错射来，它们精确地命中了目标——然后径直从身体里穿透过去，砸在后面的石壁上。    原本阴冷潮湿的石壁瞬间半侧陷入火海，半侧被冰冻覆盖，景象十分诡异。    假象术（Mislead）？    凛明白了怎么回事，这是一种很高明的幻术，创造一个逼真的幻影冒充自己，吸引注意力，而真正的巫师本人则隐形了起来。要应付这种局面也不难，预言学派有各种破隐形法术，然而凛半个都没准备……    当然，这难不倒她。    小女巫双臂张开，仿佛舞蹈一般在原地做了个轻盈优美的旋身，乌黑长发飞扬中，一道火圈在她身周浮现，往外疾速扩散出去。因为太过分散，火焰已经没什么破坏力，但凛的目的原本也就不在于伤人，而是找出隐形者。    “噗！”    在距离凛右侧大约二十英尺的地方，空气轻微波折，琼恩的身影显现出来，他的长袍上被火焰灼烧开几个破洞。凛得意地笑了起来，右手食指已经遥遥指中目标，魔法能量飞速在指尖汇聚，凝聚成五枚弹珠大小的透明飞弹，在下一瞬间即将激发。    然后她眼前陡然一花。    光影错乱之中，琼恩已经一分为二，二分为四，层层迭迭，一共化出八个镜影分身来，连真实的本体在内共有九人。凛稍稍迟疑，五枚魔法飞弹分散发射了出去，每颗飞弹都准确击中了一个“琼恩”，然后人影消失，它们全是镜像。    “切，运气真差！”    凛嘀咕着，但这个法术并未完全浪费，至少它成功将目标的数量削减了大半。她摸出一枚宝石，正要掷出，陡然觉得脚下微微一沉，原本坚实无比的岩石地面不知何时逐渐变得柔软，眼看就要化作完全的泥浆。    无声无息之间，琼恩悄然发动了化石为泥。    拜奥沃传授的法术默发技巧所赐，他施法时无需像其他巫师那样诵咒，隐蔽性大大增加，以至于凛都没有察觉。但小女巫确实反应神速，刚一察觉脚下有异样，不假思索地就跳了起来。一层微光在凛的背后泛起，魔法刺青中储存的法术瞬间启动，让她悬浮在空中，没有坠落下去。然而就在此时，地面上陡然窜出两只岩石手臂，一左一右腾空而起，倏忽如电，朝着凛抓过来。    若是在平时，以凛的身手，这石爪术未必有用，但如今她悬浮在空中，根本无从闪避，转瞬间双足足腕已经被紧紧扣住。石爪坚若精金，凛挣了一挣，发觉无法摆脱，随即左臂上光芒一闪，整个人陡然消失。    下一瞬间，凛出现在琼恩身前。她一个快速滑步，身形微侧，以左足支地，右腿抬起，在空中化出一道弧线，速度惊人地朝着琼恩肩部横踢过来。    她玉腿修长，原本就极美，又穿着超短裙，这一记侧踢抬腿极高，顿时连粉红色的丝织内裤都露了出来，甚至隐隐约约显出花房轮廓。只是这旖旎风光中却蕴含着凌厉的凶险杀意，倘若琼恩真被踢中了，性命是无忧，骨折大有可能，这还是凛手下留情，起腿时稍稍压低了半尺，没有照着头部踢。    千钧一发之际，琼恩本能地抬起左臂一格，全身光芒暴起，剩余三个魔法刺青中储存的法术同时发动。    “喀嚓！”    随着一声骨骼碎裂的脆响，两道人影分开，琼恩连退了几步才勉强站稳，却显然没受什么伤；凛却跌坐在地，怒视着琼恩，接着小嘴一扁，哇地哭了出来。龙狂篇 第二十六节 琼恩的发明    试决斗，输赢胜负是很寻常的事情，不足为奇，或者之中。醉露书院但把女孩子打哭了……这麻烦就有点大了。    凛坐在地上，双手捂着右腿脚踝部位，哭得稀里哗啦，仿佛受了天大委屈的孩子，琼恩想要上前察看伤势，被她负气一把推开了，只好尴尬地站在旁边。梅菲斯匆忙从看台上跑过来，俯身替凛检查了一下，“还好，”她松了口气，“关节没有变形，也没有肿，应该没有骨折，只是骨裂。”    “可是很疼啊！”凛带着哭腔说。    “没事没事，”梅菲斯安慰，“马上就不疼了。你也真是！”她转脸瞪了琼恩一眼，“干嘛下手这么重！”    琼恩欲待辩解，看见梅菲斯使了个眼色，随即知趣地乖乖闭上嘴，从次元袋里取出萨瓦棋，释放出“女祭司”来，替凛治疗。只是这萨瓦棋魔像是借助恶魔的力量制成，“女祭司”虽然能够施展治疗神术，但终究算不上真正的专业医疗者，就像蛛后罗丝的牧师一样，治病救人其实是兼职，挥舞蛇首鞭杀人才是本行。而且就通常情况来说，牧师的治疗神术也多是治疗皮肉外伤，对于这种骨骼受创效果并不大。    “恐怕得去找葵露，”梅菲斯说，“她应该有痊愈骨骼的法术。”    小心地把凛抬回住处，放在床上，葵露也已经闻讯赶来。简单询问了情况，再察看片刻伤势，葵露将右手轻轻按在凛受伤的脚踝上，蓝白色的银火自掌心涌出。渗入小女巫的体内。“没什么大问题，”过了几分钟，葵露将手移开，对琼恩和梅菲斯说，“但这毕竟是伤到了骨，得要卧床静养几天。免得留下什么后遗症。”    其实受伤重不重，凛反倒不是多么在意，她真正地问题在于怕疼。虽然经过治疗，脚踝上依旧一阵阵地隐隐作痛。让她止不住地倒吸冷气，眼泪汪汪。葵露没办法，只好又释放了一个安定心神的法术，让凛暂时睡了过去。    梅菲斯替凛盖好毛毯，三人退出房间。葵露还有事情在身，先回了神殿。琼恩和梅菲斯也回到自己房间休息。“那个，艾弥薇。”琼恩说，“其实我……”    梅菲斯摆摆手，示意他不用解释，“你最后用了什么法术？”    “一个护盾术，一个熊之忍耐。还有一个钢筋铁骨。”    护盾术的作用是增强防御，熊之忍耐是让琼恩变得更加抗打，至于钢筋铁骨。那是变化学派的著名法术之一，顾名思义，作用是强化躯体。    不同造诣的巫师使用出来，效果自然也不同，倘若是布雷纳斯、欣布这种大巫师施展，足以让自己的血肉之躯变得固若精金，还能附带各种强化效果和抗魔能力。琼恩没这等本事，但把自己地一只胳膊暂时变得和石头一样结实坚硬，还是可以办到的。醉露书院    无论是哪一种法术，效果都只是用于防御，梅菲斯当时观战，也看得分明，琼恩并没有反击，只是举臂格挡住凛的侧踢。之所以弄成这副局面，其实就像是凛踢在一块石头上，反而把自己给震伤了。倘若是别的部位或许还好，偏偏撞击处是脚踝，那里原本就最精致脆弱，凛地龙鳞恰好又覆盖不到，只能说运气不佳了。    不过……凛是不是也太用力了点。    “我没怎么得罪她吧，至于下手这么重么，”琼恩抱怨，“要是我没挡住的话，那就不是骨裂，绝对是骨折……不，是胳膊直接断了。”    梅菲斯欲言又止，最终没有说话，琼恩也未注意。    凛既然受伤，躺在床上静养，总得有人陪伴，不可能把她孤零零的一人丢在房间里，那样的话小女巫一定哭得更加伤心。这点自然是意料之中的事情，琼恩早有心理准备，但没想到的是，凛指定地陪护者居然是他而不是梅菲斯。    “当然啦，”凛理直气壮地说，“因为是你把我弄伤了啊，所以你要负责陪我。”    这道理倒也没错，肇事者是有义务陪护伤员，虽然这件事情其实不能怪罪到琼恩头上，完全是凛自己的责任。但和一个受伤躺在床上地小女孩，还有什么可计较的呢。    “好好，我陪你就是。”    “哼，这还差不多。”    琼恩没有过陪护病人的经验，好在凛其实也没什么大问题，脚踝伤到的骨骼已经被葵露的银火治疗修复，休养几日就又可以继续活蹦乱跳了。真正地问题在于她是个好动的性子，像梅菲斯那样拿本书就能安安静静坐一天，凛是绝对办不到的，如今必须躺在床上，自然气闷无比，需要有人陪着聊天说话——而这就是琼    要任务了。    “疼！”小女巫撅着嘴。    她的床头放着几瓶药水，是琼恩昨晚调配的，原本应该能够镇痛止疼，无奈她的巨龙血脉太强，把药效都抵抗掉了，基本不起作用。牧师虽然有类似的神术，但总不能动不动请葵露过来施法，人家不知道有多少正事要忙呢。偏偏琼恩又不知道跑到哪里去了，眼前连个发脾气的对象都没有，心情越发恶劣。房间里空荡荡的，周围寂静无声，只觉自己像是被抛弃了似的，心里一阵凄苦，感觉脚踝上疼痛加剧，几乎又要哭出来。便在此时，琼恩推门进来，手上还提着一个皮袋。    “你干嘛去了？”    “给你弄镇痛的东西。”琼恩说，坐在床边。    他拿来的皮袋中装满了水，让凛施法把它冻成冰块。醉露书院小女巫不解其意，但还是依言而行，她念了句咒语，右手食指上弹出一撮火苗来，迎风晃了一晃，又化作灿烂冰晶。凛打开水袋的口，将指尖没入水中。顿时寒气蒸腾，丝丝之声不绝入耳，大约半分钟后，一袋水完全冻结成冰。    “好了，”凛抽回手指，“你到底想干什么啊。”    琼恩不答。将毛毯掀开一角，露出凛的长腿。他轻轻握着小女巫的右足，将冰袋小心地敷贴在受伤地脚踝处。“感觉怎么样？”他问。    “好冰……不过是不怎么疼了呢。”    “那就好。”    琼恩这主意并非自创，而是想起以前看足球赛。球员腿上受伤后都拿冰袋冷敷镇痛，于是起意试试，没想到效果还真不错。凛是孩子脾气，疼痛一去，心情立刻就好了起来，不再像刚才那样愁眉苦脸。琼恩低头替她按着冰袋。顺便观赏美色，凛身材甚佳。虽然不及梅菲斯高挑，但比例匀称，一双玉腿笔挺修长，肌肤光洁全无半点瑕疵。因为是在床上，没穿鞋袜。脚也十分秀气，趾甲上晶晶闪闪的，泛着夜光。白玉般的足面上隐约浮现着几道青色经络，精致得仿佛艺术品。纤巧之中又带着丰腴，握在手中娇嫩绵软，当真便是柔若无骨。琼恩虽然不是恋足癖，却也着实觉得赏心悦目，忍不住出言称赞。    “真漂亮，凛。”    “漂亮吧，”凛很得意，“艾弥薇的脚就没有我漂亮，太大了。”    “她比你高嘛，手脚当然也相应大些。”    凛不高兴地撅起小嘴，“你自然是偏袒她啦。”    “没有，就事论事而已。”    “那你说，我和艾弥薇谁漂亮？”    “……怎么突然问这个？”    “随口问问而已，但你不能随口回答。”    “你们都很漂亮。”    “不行，我问的是谁更漂亮！”    琼恩觉得自己的头开始隐隐作疼。    平心而论，两位少女都是绝色，相貌气质虽然迥异，但无论放在何处，无论让谁来评论，都肯定是公认地美人——除非按照矮人或者兽人的审美标准，那又另当别论。真要让琼恩评价个高低出来，他是没法说的。当然，就个人的感情而言，他倾向于梅菲斯，如果是她来问这个问题，琼恩肯定直接说“你比凛更漂亮”。但话又说回来，梅菲斯应该也没这种兴致。    “这个问题我没法回答啊。”琼恩叹气。    “一定要回答！”    “那好吧，你比她漂亮，行了吧。”    “不行，这话一听就假，半点诚意都没有。”    “……那她比你漂亮？”    凛抄起抱枕朝他砸过来。    琼恩接过抱枕，轻轻递还给她，“别闹了，凛，”他说，看看旁边地沙漏，“快中午了，你想吃什么，我去给你安排。”    “好吧，我要吃苹果。”    “……这幽暗地域里连阳光都没有，怎么长苹果？”    “香蕉也行。”    “也没有香蕉。”    “真麻烦，算了，那就橘子吧。”    “大小姐，放过我吧，”琼恩苦笑，“这种地方，我从哪里给你弄橘子去。”    “那我不管，反正我需要吃水果，补充营养，”她指了指自己的脚踝，“我现在是病人。”    “水果有啊，蓝浆果、乌梅还是血纹果？”    “不要，那些我都吃腻了。”    “那你想吃什么？”    “不知道，”凛明显还在生气，“反正你要照顾好我，要让我高兴——这可是艾弥薇说的。”    琼恩有些无奈，心想女孩子真是难缠。其实话说回来，女孩子撒撒娇，耍点小性子，那是常态，甚至是天经地义的事情，只要知道分寸，不在正事上胡搅蛮缠便是了    .    “好啦好啦，凛，别撒娇了，”琼恩站起身，“我请你吃一样好东西，保证让你满意。”    “什么东西？”    “等会你就知道，不过还得你来制冰。”    女孩子喜欢吃的东西很多，薯片、果冻、巧克力、冰激凌等等都广受欢迎，而在这个世界都没有，完全可以拿来作为自己地发明创造。薯片果冻琼恩是不会做，巧克力只知道是从可可豆变来的，中间地过程一无所知。    但冰激凌却恰好是会地。    做冰激凌并不难，最简单的只要有糖有奶油有牛奶就行，再加点果汁调色，切两块乌梅和血纹果搭配，冷冻工作则由凛来承担，她可比什么冰箱都强多了。不过半小时。凛已经一手托着盘子，一手拿着勺子，心满意足地享用琼恩的“新发明”。    “真好吃，”她笑逐颜开。难得地对琼恩大加称赞，刚才的那点不快早就丢到九霄云外去了，“从来不知道你原来还有这一手呢，琼恩，我现在对你地评价提高一个档次了。”    “是吗，那真是太感谢了。”    琼恩随口敷衍。心想别人都是什么冶金硕士化工博士，穿越了直接攀科技开金手指。炼钢铁造枪炮横扫千军，自己却连火药的比例都记不住，唯一能做地，也就是弄点冰激凌哄女孩子开心了。    “这东西叫什么？”凛问。    这世界上此前根本就没有冰激凌，自然也不会有相应地名称。琼恩也懒得自造词汇，“冰膏。”他说，这其实就是冰激凌的直译了。    “这名字不好听。”凛撇撇嘴，将盘子递给琼恩，“再来一份。”    “这东西很冰，不能多吃。”    “没事，”凛漫不在乎，“我体质好，别说着凉，从小到大都没感冒过。”    “甜食吃多了会变胖的。”    “不怕，我天生丽质。”    琼恩没办法，又给她盛了一份，“就这么多了，”他警告，“再吃会肚子疼地。”    “唔唔。”    凛继续专心对付美食，哪里听得进去他说什么。琼恩坐在床边，见她嘴角边残留了一点，拿丝巾轻轻替她擦去。凛怔了怔，停下勺子，抬起脸定定凝视着他，“谢谢你，琼恩，”她说，语气里似乎多了几分怀念的味道，“你真好。”    琼恩哑然失笑，心想半小时前还跟我发脾气，一盘冰激凌喂下去，态度立刻转了一百八十度，女孩子还真是好哄，要是梅菲斯也这样，那生日礼物倒是不用伤脑筋了。    “小时候，我吃东西，也经常弄到脸上，每次我父亲都是这样帮我擦掉呢。”    凛轻轻叹了口气，眼神迷离，显然是想起了往事。忽然又甜甜笑了一笑，将冰激凌放在床边，“对不起，琼恩，”她轻声说，“刚才是我不好，不该对你发脾气。”    琼恩笑起来，伸手捏了捏凛的脸蛋，“没事的，”他说，“你受伤了嘛，人自然心情不好。”    “我自找的啦，”凛说，“那一脚踢得太重，所以才弄成这样，本来就怪不到你。”    琼恩微微皱眉，“一场比试而已，干嘛那么认真呢，”他半开玩笑说，“下手那么重，真要把我打伤了，不怕艾弥薇找你算账啊。”    凛嘻嘻笑了起来，“才不会呢，就是为了替艾弥薇报仇，所以我才踢得那么重啊。”    “唔？”琼恩不解其意，“什么意思？”    “谁让你那么过分，欺负艾弥薇，把她都弄伤了。”    “哪有这回事……呃，那个啊……”    凛瞥了他一眼，“没冤枉你吧。”    “没有……”    琼恩有些尴尬，凛没说错，他确实是把梅菲斯弄伤了，这是他的不对。只是这种闺房私事，似乎也用不着外人来管……话又说回来，凛也算不得外人。    他一时无言以对，凛也没再说话，继续对付她地冰激凌。房间里静悄悄的，不知过了多久，凛放下勺子，“喂，琼恩。”    “嗯，怎么了？”    凛期期艾艾，俏脸上突然泛起红晕来，看了他一眼又把头低下去，装作若无其事地舔着勺子，“有件事情，我有点好奇，想问问你。”    “说吧，”琼恩奇怪，他还从没见过凛这种娇羞地样子，“什么事？”    “那个……像你和艾弥薇那样，嗯，真的会有很舒服的感觉吗？”龙狂篇 第二十七节 梅菲斯的恐惧    恩微微一怔，笑了起来，“我和艾弥薇什么样？”他    凛的脸更加通红，像火一样烧起来，“你明明知道我的意思的啦！”    “我不知道啊，”琼恩一本正经地摇头，“你说清楚点行么。zui*露书院”    “你……”    眼看凛就要发火，琼恩笑着举手投降，“逗逗你而已，别生气，”他顿了顿，“当然会感觉不错啊，否则干嘛要做。”    “可是……你觉得享受，但女孩子不会觉得很疼吗，也会喜欢？”    “这个问题，你干嘛不直接去问艾弥薇呢。”    “我问了，但她喜欢你，说的话不能信。”    琼恩用不怀好意的目光上下打量着她，看得凛心里一阵紧张，“你看什么？”    “哦，我是说，其实这种事情，问别人都没用，只有自己试过才知道。要不要过几天等你的伤好了，我让你尝尝滋味……”    “不要！”凛吓了一跳，“那么恐怖的事情谁要试啊……”    她说了一半，看见琼恩脸上促狭的笑意，才明白是在逗她。“想都别想！”她警告，“我可没艾弥薇那么乖。你要是敢打主意，我就把你冻成冰雕。    ”    琼恩哈哈一笑，“不用反应这么大吧。”    “肯定会很疼啊！”凛瞪着他，“你当然无所谓了，看看艾弥薇多可怜。”    “我说凛小姐，你在谴责我的时候，好像忘了一件事，”琼恩提醒，“当时在阿格拉隆，是谁出谋划策，推波助澜的？”    “是我，那又怎么了，你是想过河拆桥。把责任都推到我身上吗？”    “不是不是，”琼恩摆摆手，“我只是好奇，既然你这么害怕，那为什么当时要帮我呢。”    “我怕疼。她又不怕。”    琼恩笑了笑，“你是因为以前的事情，心里还有怨气吧。”    凛没说话。    梅菲斯和凛是童年好友，患难至交，感情深厚非比寻常。两人也曾经相约不离不弃，永远在一起。但十岁的时候。梅菲斯为了压制体内的杀戮神力。去了迷斯卓诺加入提尔教会，通过试炼，最终成为如今的圣武士、“神选者”。凛却因为家庭的关系，对圣武士极为反感，不肯同往。两人从此分道扬镳。这件事情本身，谈不上什么对错，但就凛的立场而言。当时她也只是十一二岁地小女孩，被好友背弃，孤单一人在绝境东域流浪，不知经历了多少风霜辛苦，要说心里全无半点怨恨，只怕也不可能。    其实一开始在塞尔的时候，琼恩就已经觉得这两位少女的关系有点奇怪。就像他第一次见到凛，回去和梅菲斯提起，梅菲斯说是“以前的一个朋友”。但当琼恩询问是不是关系密切的好友时，梅菲斯地回答却是“我想，我们应该是好朋友吧”，语气颇不确定——这就很让人莫名其妙了。当时琼恩不解，现在自然明白，是因为两人之间曾经有过那段不愉快经历的缘故。    “是有点吧，”凛沉默片刻，笑盈盈地抬起脸，“不过也都是过去的事情，你不说，我都快忘光了呢。”    “有些事情，本来就不用记得，”琼恩也微微而笑，“我随口说说而已，不用在意。对了，凛，我也有件事情很好奇，想问问你。”    “什么事啊？”    “你怎么做到元素转化的？”    凛偏着小脑袋看着他，“想知道？”    “嗯。zui*露书院”    “这不礼貌吧，大家都是巫师，有些秘密是不应该问的呢。”    “但我觉得你会告诉我地。”    凛嘻嘻笑着，抬起右手食指，在自己的额头上轻轻一点。“自己看。”她说。    灿烂地灵光绽放出来，千百道魔法丝线自空气中显现，纵横交错，编织成一个细微地魔法阵，正印在凛的眉心，如果不注意的话，很可能会误认为是某种妆饰。琼恩启动奥术视觉凝神细看，自纷乱闪耀的符文中慢慢分辨出魔法阵的结构来。    任何结界、法阵之类，本质上都是魔法力量地流动汇聚，无论繁乱复杂到什么程度，总有一个最基本的架构轮廓。凛眉心的这个魔法阵，中心部位是一个菱形，四个角构成了最基础地“核心结点”，而这四个结点两两联结，彼此交错碰撞，又衍生出六个“次级结点”，勾勒成一个六芒星形，将菱形罩其中，往外呈扩散状。    结构并不繁复，琼恩却越看越是心惊，魔法阵一道他不擅长，但基本的见识总是有的。那四个核心结点是四个闪烁跳跃的符文，分明是“土、水、火、风”四大基本元素，而那六个次级结点他也认识。“烈焰－寒冰－闪电－强酸－音波－力场……四元素、六能量——这是终极元素转化法阵？”    “没错，”凛用力地点头，“这就是终极元素转化法阵。”    按照现代魔法学的基础理论，魔法分为八大学派，其中塑能学派所精研的便是元素、能量的变化塑造。这个世界的基本构成，是“土、水、火、风”四大元素和“正、负”两大能量。正负两大能量关系到生命、死亡，甚至灵魂领域，素来属于神术和亡灵术的范畴，塑能学派并不涉猎，研究的是四大元素。    纯粹的元素力量，凡人其实是难以运用的，塑能师所真正能够掌握操纵的，其实是四大元素组合衍生出来的六大能量。火、土成烈焰，水、风成寒冰，风、火成闪电，土、水成强酸，水、火交激成力场，风、土震荡成音波——这也就是塑能学派的六大分支。其中烈焰、寒冰、闪电、强酸前四种较为基础    和音波则属于高阶，能够从掌中扔火球，指尖迸闪电皆是，但能够自由操纵力场和音波的就寥寥无几了。之所以如此，是因为四大元素之中，风和土对立，水和火对立，而力场、音波恰恰是这两种对立组合的产物。威力更加巨大，掌控难度也就相对高得多。    世间凡人，天赋禀性各自不同，往往各有专擅，各有侧重。便如同样是学习魔法。有些人就适合学亡灵术，有些人就适合学幻术，琼恩之所以会选择变化学派，一方面当然是自己喜欢，另一方面也是发现自己在这方面确实比较有天赋。即便同一个学派之内。往往也有不同的分支领域，就像都学塑能术。凛自己就只擅长“烈焰”。    而她的老师欣布则在“烈焰”、“闪电”两系上极有造诣，一出手往往就是风雷震响电火交轰，之所以被称为“风暴女王”，也有这方面的原因，但对于其他的塑能魔法。就不是那么精通了。    战阵之上，千变万化，往往需要面对各种复杂的局面。zui*露书院太过专擅有时候反而是缺陷，需要博学兼通。一个塑能师就算能把烈焰操纵运用到极致，当他面临一个必须要制冰地场面时，可能就一筹莫展了。要克服这种缺陷，有两条道路，正途当然是努力锻炼，把魔法造诣提升到登峰造极的地步，自表象入本质，真正掌握背后的规则，自然就能拥有元素掌控的能力，可以随心所欲地在六大能量中转换。只是正途能走通的人，往往万中无一，除此之外，就是旁门，也就是用元素转化法阵来辅助。    塑能学派有元素转化法阵，也能够将不同地能量类型临时相互转换，只是布置起来太过耗费时间，难度和代价也太高——而且每增加一种变化，难度和代价就呈几何级数上升。举例来说，倘若仅仅是布置一个“烈焰－闪电”两种能量相互转化的法阵，难度和代价是“十”，如果布置“烈焰－闪电－寒冰”三种能量互相转化的法阵，难度和代价会提升到“百”；转化能量增加到四种，这个数字就会是“千”；以此类推，构建能够同时囊括转化六大能量的终极元素法阵，所要付出的代价，就是“十万”了。这还仅仅只是从数据上衡量，实际难度还要远远更高，因为法阵地等级越高，所需要耗费的材料就越珍贵，到后来已经不是有钱就能买到地了，没有十分地运气和机缘，根本想都别想。    更关键的问题在于……没听说这魔法阵可以直接刻在巫师身上啊。    “你这是怎么办到的？”    “我也不知道，”凛摊开手，“这得去问我父亲。”    “你父亲？”    “是啊，这是他留给我的遗产。”    一问才知道，原来凛的父亲不仅仅是一位喜欢睡觉热爱园艺地红龙，而且还是一位巫师，在塑能术上有很高明的造诣。这倒也正常，龙本来就是天生的魔法种族，人类巫师使用地咒文都是以龙语编写的。凛出生以后，在火焰魔法上表现出超乎寻常的天赋，但对其他方面就很平平，红龙为了女儿将来的前途，穷尽数年之功，几乎用光了自己所有的宝藏积蓄，完成了这个终极元素转化法阵，并且用了某种特殊手法，将它直接融合在凛的体内。    “具体是怎么做的，我也不清楚。那时候我还小，父亲也没跟我详细解释，后来……”她耸耸肩，“也就没机会说了。不过听我母亲说，似乎还借助了神力呢。”    “神力？”    “嗯，好像是说我父亲找到了某样宝物，献祭给察斯萨，得到他的帮助才最终完成了这个魔法阵。”    “察斯萨是谁？”    “一个神，或者更准确地说是一个神相，提亚玛特的五种神相之一，红龙神察斯萨。”    提亚玛特是五色龙神，邪龙之王。所谓五色龙，就是红龙、黑龙、蓝龙、绿龙和白龙这五种，一般被认为是邪恶巨龙。提亚玛特也因此有五种不同的神相，相当于五种化身，他在红龙信徒面前就以红龙神的面目出现，在黑龙信徒的面前则以黑龙神的面目出现，以此类推。凛的父亲是红龙，是红龙神察斯萨的信徒。    “提亚玛特……”琼恩沉吟着，“怎么总觉得这名字很熟悉。”    “是吗？大概你在哪里听过吧。不过按道理说，提亚玛特是龙神，很少有人类知道的啊。”    “我也不清楚。”    琼恩摇摇头，他确实对这个名字有印象——更关键的地方在于，不是“这辈子”有印象，而像是在“上辈子”的记忆里。    “中国神话里肯定没有什么提亚玛特。西方神话里……龙都是邪恶的大怪物，不记得有什么龙神啊。”    再询问凛有关提亚玛特的详情，她却也说不清楚，只得罢了。    “我父亲说，这个魔法阵融入我地身体之后。暂时是处于封印状态，必须要等到凝成自己的真名之后才能开启。所以，”凛吐吐舌头，“正好拿你来做试验，看看效果如何了。”    琼恩笑笑。“但我听艾弥薇的意思，好像这魔法阵不能轻易用吧。”    “哦。是我母亲说的。”凛摆摆手，不甚在意，“她让我在二十五岁之前尽量不要尝试。”    “为什么呢？”    “她是比较谨慎啦，说是身体恐怕承受不住——其实你看我现在，半点问题都没有。”    琼恩微微皱眉。“小心点。”他说。    “知道知道，”凛不以为意，“我也只是试着玩玩罢了。又不会经常用。”    琼恩也只是随口相劝，并未    心的魔法阵，正在闪烁流转，熠熠生辉，“以后再遇到对手地话，你随便扔个火球，等快砸中的时候再变成冰球，谁能抵挡得住。”    凛摇摇头，“不行的，”她说，“魔法阵有范围限制。以我自己为中心，五十英尺之内，我可以随意转换能量形态，超过这个距离就不行了。你没发现我每次攻击，都是要在半途中就做转化么，再迟就来不及了。”    “和翔龙弩的射程一样。”    “是啊，”凛有些惋惜，“终究是个魔法阵嘛，不是我自己锻炼出来的能力。”    正说话间，房门突然被推开了，琼恩回身看去，却是伊莉雅蹦蹦跳跳地冲进来。“凛姐姐，听说你受伤了，我来看你啦。”    凛笑着摸摸她地头。    伊莉雅说是来看望，还没讲几句话，一眼看见床边放着的冰激凌，好奇地尝了一口，顿时就抢了过来，再也顾不上其他。    “慢点吃，没人和你抢，”琼恩笑起来，“像个小孩子似地。”    “人家才不是小女孩呢。”伊莉雅抗议。    “怎么不是，你才十五岁吧。”    “嗯，艾弥薇姐姐也才十五岁啊。”    “她马上就十六了。而且我们是人类，你是卓尔，不一样地。你们八十岁才正式成年，如果折算成人类的标准，你其实只有三岁——说你小孩子都已经是抬高了，其实是儿童才对。”    这种说法其实有些强词夺理，卓尔确实是以八十岁成为成年，但并不是说八十岁的卓尔，在身体和精神各方面的发育水准真的就等同于十六岁地人类，不同种族的成年标准的制定，更多具有文化风俗地因素在内。如果抛去这些附加因素，单纯比较的话，伊莉雅大致相当于人类十岁的女孩子，正是处于从“孩子”到“少女”之间的过渡阶段。从脸蛋上看，已经有几分小美人的影子，只是身材还显得单薄，胸口更是完全平的，只好用繁繁复复层层折叠的蕾丝花边来掩饰……唔，蕾丝花边？    琼恩这才注意到，伊莉雅今天穿的是一身白色连衣裙，泡泡袖，蕾丝花边，打扮得就像是个小公主似的。卓尔肤色黝黑，从色彩搭配上来说，衣饰风格适合黑色、红色或者紫色之类，最忌讳的是粉色，白色也极少有人穿，除非对自己的身材容貌极有自信。伊莉雅还太小，身形轮廓未成，但也别有一番可爱。“这件连衣裙很漂亮啊，”琼恩随口称赞，“从没见你穿过。”    “漂亮吧，上个月我生日，阿忒妮姐姐送的。”    “不错……对了，伊莉雅，问你一个问题啊，你以前应该收到过不少生日礼物吧。”    “是啊，很多很多呢。”    “那你最喜欢什么礼物呢？”    “最喜欢的？”伊莉雅偏着小脑袋想了想，“嗯，我八岁的时候，姐姐送了我一个布娃娃，应该算是我最喜欢的了，每天晚上都要抱着才能睡着呢。”    布娃娃……这主意似乎不错啊。    琼恩若有所思，却正好瞥见凛的脸上露出一丝冷笑，心中诧异，但当着伊莉雅的面却又不好多问。等小萝莉走了，他正要询问，凛却先开口了。    “你想送艾弥薇布娃娃？”    “唔，是有这个想法，”琼恩说，“刚才伊莉雅提醒了我，你们女孩子应该都会喜欢吧。”    “是啊，我就很喜欢。”    琼恩高兴起来，“你也觉得这个主意不错？”    凛瞥了他一眼，嘴角微微翘起。    “确实是个好主意，”她说，“不过我另外有个建议。”    “你说。”    “你最好再去城里的铁匠铺定做一个铁项圈戴上。”    琼恩愕然，“为什么？”    “当然是免得她晚上做噩梦，把你掐死啊，”凛用理所当然的口气说，一边拍着他的肩膀，“记得做个结实点的，她力气可是很大的。”    “你没发烧吧，凛？”    凛格格娇笑，“不明白？那么我告诉你，艾弥薇最喜欢什么，我未必知道，但她最恐惧什么，我倒清楚得很。她最怕看到的，就是婴儿的脸，甚至连带害怕一切和婴儿相似有关的东西，布娃娃就是典型的例子。”    “你是说真的？”    “你觉得我在跟你开玩笑？”凛不高兴地瞪了他一眼，“喏，你有没有觉得我的脖子特别细长。”    “……拜托，这叫颀长，不是细长，本来很漂亮的，被你说得像个绣竿。”    “哎呀，没差别了，反正就是很细很长对吧——其实我脖子原来没这么细的，就是被她掐的。那还是很小的时候，她来我家玩，在我床上看到两个布娃娃，当天晚上睡在一起时就做噩梦，差点把我掐死了。”    “我说，凛，能不能别开这种玩笑……”    “谁和你开玩笑，我是说真的，她最怕这些东西，尤其是一看见婴儿的脸，晚上肯定做噩梦，梦里说不定都会拿剑砍你。对了，这么说项圈都不保险，你最好赶快去定做一副全身铠甲吧。”    琼恩皱起眉头，他意识到凛似乎是认真的，“艾弥薇为什么会这样？”他问，“按你这么说，那是有心理问题了。”    “不为什么，她小时候看婴儿看多了。”    琼恩沉默了半响。“凛，”他慢慢说，“你说的，是死亡的婴儿吧。”龙狂篇 第二十八节 凛的嫉妒    没有作声，或者说，这个问题太过于显而易见，根本    琼恩深深吸了口气，又缓缓吐了出来，“多谢，凛，”他说，“我知道了。醉露书院”    “嗯？”凛不解，“你知道什么了？”    “知道……唔，没什么。”    琼恩原本想说，临时又转了主意，闭口不言。凛好奇心极强，追问几遍，见琼恩不肯说，不由得便有些着恼了，重重“哼”了一声，将俏脸转过去，不再理睬。    若论年龄，凛其实比琼恩还大了半岁，却依旧是孩子脾气，就算是撒娇使起小性子来，也是一派天真烂漫，说不出的娇美可爱。琼恩看得怦然心动，他此时就坐在床边，忍不住伸手揽住凛的腰肢，将她轻轻拉到怀中，低头就吻了下来。    凛正自赌气，哪里料到会有这一出，待反应过来时，自己已经被琼恩抱在怀里，一股熟悉的男性气息透过来，让她呼吸陡然急促，便是心跳也悄悄加快了几分。自从断域镇重逢以来，也已经有小半年时间了，自从萨马斯特那次事情之后，凛渐渐品尝到男女欢好的美妙滋味，虽然依旧喜欢赖着梅菲斯，但和琼恩相处的时间也越来越增加，只是像现在这样背着梅菲斯亲热，终究还是极少，心底总隐隐觉得有些不大妥当似的。她又羞又急，待要挣扎，却又舍不得离开男人的怀抱，稍一犹豫，嘴唇已经被封住了。琼恩舌尖游动，轻轻撬开玉齿，滑入少女口中，挑逗着柔软丁香，慢慢吮吸，同时右手揽着她的纤腰，左手悄悄移到胸前，虽然隔着衣服。掌心已经感觉到两颗硬硬的凸起。凛被逗得全身酥软，就算要反抗也没了力气，神智都开始有些迷迷糊糊。一双玉臂不知何时已经环扣在琼恩脖颈上，乖乖任他品尝自己的香甜津液。醉露书院正晕晕沉沉间，突然感觉胸口微微一冰，原来琼恩左手已经悄悄解开纽扣探入衣内，正在少女丰腴香软的胸上把握揉捏，肆意享受。    “真不小。”男人心里感叹。    要说艾弥薇和凛谁更漂亮，那是很难评判的，但仅论胸部的话，凛却毫无疑问是强多了。不但有将近D罩杯的傲人尺|炼的缘故，饱满挺拔，弹性十足。没有半点下垂，同时又十分柔软。肌肤滑腻，能够随着琼恩地手指用力变幻各种形状。在这方面，梅菲斯就很难比得上了。毕竟尺寸上就明显逊色一筹。    “各种花样似乎也基本都玩过了。倒是还有一种不曾尝试。艾弥薇的胸小了点，没法做。凛的倒是可以，有空考虑试试。”    一边暗自转着念头，从凛地樱唇上退开，见她小嘴微张，低低娇喘，星眸中迷迷蒙蒙笼了一层透明水气，知道已经情动。凛极怕疼，换句话说就是身体极敏感，两人又不是初次，轻易便攻破心防。琼恩左手从少女的胸前移开，沿着小腹缓缓往下，贴上大腿根部悄悄探进裙底，手指摸了一摸，发觉丝织内裤底部已经完全湿透，温热的液体正从凛的花房中不断吐泌出来，仿佛清泉。    “琼恩……我想要……”    凛低声要求，脸上已经羞红一片，仿佛云霞。琼恩嗯了一声，轻轻扯着内裤的边，顺着玉腿褪下，堪堪到了足腕，手背碰到放在旁边的冰袋，一阵冰冷刺骨而来，让他心头陡然一清，原本已经高涨炽烈的欲火刹那间消退大半。“该死，凛现在受伤，如何能做这种事。自己……自己这是怎么了。”    凛见他突然停止动作，不由得诧异，怔怔看他。琼恩回过神来，正对上凛的目光，“对不起，凛，”他轻声说，“我忘了你还在受伤……”    “我不管，”凛咬着嘴唇，“你把人家逗成这样了……我想要嘛。醉露书院”    “过几天，等你脚伤好了，好不好。”    “可是我现在很难受啊，身体里就像有火在烧。”    琼恩有些为难，真要直接推倒肯定不成，她的脚踝伤势还没痊愈，一不小心动作激烈点，那就麻烦大了。但要就此丢下她不管却也不成，火是自己点起来地，还得自己去熄。他叹了口气，小心地将凛挂在脚腕的内裤褪了下来，再将她上衣和短裙也都脱去，露出洁白无暇的美妙裸体。    “闭上眼睛，乖乖享受就好。”琼恩说。    “嗯。”    凛答应着，眼睛微微闭上，长长地睫毛却在轻轻颤动，显然是在偷看。琼恩也不多管，将她玉    分开，低下头去。轻轻舔那颗充血鼓起的红豆。    凛啊了一声，娇躯轻颤，双手忍不住用力抓紧了床单。她长发乌黑浓密，下体却是光洁一片，和芙蕾狄一样是个小白虎。透明地爱液自粉红花瓣中汨汨流出，仿佛潺潺溪水，透着浓郁的香气，不同于她的玫瑰体香，而是略带腥甜，满是淫情欲地味道。    不过半小时，凛就已经泄了三次，软绵绵地躺在琼恩怀里，已经是连根手指头都抬不起来。“喂饱了吧，”琼恩取笑她，“真贪吃。”    “因为……很舒服啊，”凛低声辩解，“和以前感觉都不一样呢。”    “艾弥薇没有这样喂过你吗？”    “有，但不如刚才那样舒服呢，”凛害羞地垂下头，“那个，琼恩，以后我还想要，行不行？”    琼恩抚摸着她地脸颊，“行，”他柔声说，“不过你要变乖一点。”    “我本来就很乖呀，”凛噘起小嘴，“突然觉得有点嫉妒艾弥薇呢。”    “唔？为什么。”    “因为她可以经常被你这样喂啊，不知道有多幸福。”    “那你不用嫉妒了，”琼恩笑起来，轻轻揉捏着她地耳垂，“除了我姐姐，你是第二个享受过的女孩子，连艾弥薇我都没喂过。”    凛愕然转过脸来，“你姐姐？”    琼恩一怔，这才觉察自己刚才无意间说漏了嘴，但话既然出口，也懒得再掩饰。“嗯，我姐姐珊嘉，”他承认，“艾弥薇没有和你说过么。”    “她是和我提过你还有个姐姐，但没说你……”    琼恩偏过脸，将视线移开，“那你现在知道了。”    凛点点头，“琼恩，你真幸福，”她用一种非常诚恳地口气说，“加油吧。”    “啊？”    琼恩一怔，怎么也没想到凛会是这种反应，“你好像并不惊讶？”    “惊讶什么？”    “……你不觉得这样不对吗？这是乱伦啊。”    凛噗哧一声笑了起来。    “开什么玩笑啊，琼恩，”她笑盈盈地说，“你忘了我的身份？”    “你的身份……唔，是了，你是术士。”    凛是龙脉者，是术士。和其他巫师比起来，术士拥有异乎寻常的魔法天赋，不学而精，不勤而成，属于天生的精英。术士的天赋源于血脉，血脉的纯正稀薄，很大程度上就决定了天赋的高低。举例来说，凛是龙女，有一半的巨龙血脉，她的种种天赋异能都来源于此，倘若她和琼恩结合，生育孩子，那么子女就只有四分之一的巨龙血脉，再往下就只有八分之一。血脉越稀薄，魔法天赋越微弱，几代传下来，最后往往也就“泯然众人矣”。    要解决这个问题，最简单的办法就是血亲结合，历史上著名的术士家族无不如此。这种作法自然有利有弊，好处是可以最大限度地保证魔法血脉的传承，坏处则是容易诞生不良后裔。但不管怎么说，对于术士而言，乱伦这个词，完全就是笑话。    “哎呀，”凛惋惜着，“我一直很想有个哥哥或者弟弟的——琼恩，你为什么不是我弟弟呢。”    琼恩突然觉得很无力。    “算了吧，你看看你自己，哪一点有姐姐的样子。我要是你弟弟，肯定天天被你欺负。”    “谁说的，你要是我弟弟，我才舍不得欺负呢，只会天天帮你去欺负别人。”    “能不能帮我去欺负别的女孩子？”    “当然行啊。”    “是吗，那我现在改变看法了，说不定你也可以做个好姐姐。”    琼恩随口敷衍，并未认真，但凛却似乎对这个话题很有兴趣，追问更多有关珊嘉的事情。“听你这么说，是个非常温柔的漂亮姐姐呢，”她做总结，“那你准备什么时候娶她啊。”    “……凛，你是不是有点热心过头了。”    “哪有，关心一下而已，”凛伸了个懒腰，“什么时候回阴魂城，记得带上我，真的很想看看那位姐姐呢。    ”    琼恩勉强笑了笑。凛的话，无意间勾起了他潜藏的心事——是啊，该回阴魂城了呢。龙狂篇 第二十九节 龙神的来历    算起来，琼恩是1372DR的九月底离开阴魂城+在是1373DR的十月初，掐头去尾，正好整整一年。醉露书院    真要说的话，一年时间其实也并不算长，人生在世，除非横死早夭，否则哪个不活上几十年上百年，倘若是矮人、精灵这些长寿种族，更是可以忽略不计了。但对于亲人、爱侣而言，一日之隔，有逾三秋——琼恩和珊嘉，正好既是亲人，又是爱侣，这一年就漫长得让人无法忍受了。    倘若在前世，两人异地生活，距离再遥远也不是问题，订张机票，周末往返就是。但这个世界里交通不发达，没有飞机没有火车也没有汽车，只有马车——当然，巫师有传送法术，但它限制太多，而且在幽暗地域这种地方，长距离传送不过是自杀的代名词。    而且……这个世界也没有周末——更准确地说是没有双休日。    如果可以，琼恩当然希望能够赶快返回阴魂城，作为人类，谁会喜欢在这幽暗地域生活，阴冷、潮湿，终年不见一缕阳光，连苹果香蕉都没有。但这件事情，并不是他自己就能够决定的，作为军官，擅离职守临阵潜逃，就算不是死罪，上军事法庭也是免不了的，琼恩还不想落到这种下场。    不过说起来，这件事情也有些奇怪，当日雅达王子把琼恩派到这里来，一没给钱二没给人，与其说是调遣，倒更像是发配，或者说把他支开。尽管如此，琼恩靠着自己打拼，加上几分好运气。总算也有了今天这点局面，和矮人相处融洽，魔像基地也建立起来，甚至还额外多了一座晨炼城，虽然大部份是伊莉丝翠教会的地盘。既然如此，阴魂城难道就此不闻不问，任由琼恩在这边自生自灭，把他遗忘了？    这种可能性似乎不高。    “就算是牧守一方的官员、驻扎边疆的将军，总也有年终述职这一说，不可能放任游离在外。现在已经是十月。距离年底也不远了，应该就快有消息了吧。”    琼恩如此想着。算是自我安慰。    四周不知何时变得静悄悄的，凛已经睡着。    她闹腾半天，此时也累了，蜷在琼恩身边就像个孩子似的。琼恩看着她安静地面容，听着均匀平缓的呼吸声。嗅着淡淡的玫瑰体香，不知不觉间也有些倦意上涌，从身后抱着凛，沉沉睡去。    不知过了多久，琼恩再度醒来，看看枕边的沙漏。已经是下午四点钟。凛依旧还在怀中熟睡。小嘴微微呢喃。也不知道在说什么梦话，听不清楚。她睡觉不老实。毯子已经被踢开半边，露出诱人的俏丽香肩和脊背，连胸前那两大团绵软肉体都在探头探脑。琼恩看着头顶的天花板，定了定神，觉得有些口渴，便轻轻起身穿衣，走出房间。    这段时间晨炼城被瓜理德斯的卓尔连连骚扰，不胜其烦，虽然没有伤到根本元气，却也被大大限制住了活动范围。醉露书院葵露等人自然不会愿意被动挨打，一番筹划之后，便决定进行反击。此次是把握到了一支卓尔队伍的行进路线，葵露亲自率领手下精锐前去伏击，梅菲斯和莎珞克也都同往，此时尚未回来。也就是说，这整座房子里，现在就只有琼恩和凛两人。    琼恩走到客厅，给自己倒了杯水，坐在石椅中慢慢沉思。    他刚才做了一个梦。    准确地说，是一个甜蜜的美梦。在梦里，琼恩成为大奥术师，建立起了一座属于自己的浮空城，里面居住着很多很多美女，有人类，有精灵，有卓尔，有天使，有魅魔，有吸血鬼，他认识地的所有漂亮女子，全都在其中，珊嘉、梅菲斯、凛、芙蕾狄、芙莉娅、莉法尔、维康尼亚、莎珞克……甚至还包括在地狱里只见过几面地曦天使，包括凛的老师欣布，包括此时同在晨炼城地葵露。当然，没有红色寿衣那个人妖。    琼恩于是过着幸福的生活，有时每天三次，有时每天四次。    很多很多的画面重迭而来，有些是他在和梅菲斯与凛欢好，有些是他在同时品尝莫尼卡姐妹花，有些是他在莎珞克或者维康尼亚身上发泄欲望，甚至有一副是他在和莉法尔坐在高高的楼顶上，一边看风景一边聊天，手里托着冰激凌。    但所有地画面里，出现次数最多的女子，还是姐姐珊嘉。    珊嘉依旧一如既往的娴雅温柔，脸上带着淡淡的笑容，虽然光采内敛，含而不露，却美丽得让人窒息。她总是安安静静地陪伴在琼恩身边，随他行走散步，陪他说话谈天，帮他处理事务，在床上娇媚迎合，任他享用。    有这样完美的妻子，似乎人生已经没有更多奢求了。    唯一有些令人疑惑的，是在梦境里，珊嘉似乎不是现在这样地平凡女子，而是一位非常强大地巫师。有好几幅画    是她在和琼恩商讨魔法，或者较量切磋，虽然现在回经记不清具体内容，但那种感觉却是真真切切地，不会有错。    所谓日有所思，夜有所梦，自己睡前正想着珊嘉，梦见了也不奇怪。至于梦见她是巫师，这也很容易理解，自己和珊嘉不是一直都很期望如此，两人便能够时时相随，长伴左右了么。琼恩当然不会相信什么“梦是预兆”之类的说法，不过是潜意识地反映罢了。自己期望什么，就会梦见什么，如此而已。    话是这么说，琼恩总觉得什么地方不太对劲。梦中的景象太过真切，太过清楚，缺乏那种梦的朦胧扭曲感。不像是“自然”的梦，反倒更多带着“人为”的痕迹——没什么道理，也没什么证据，但琼恩直觉便是如此。    然而，这是谁干的呢？    侵入他人意识，影响、干涉甚至创造一段栩栩如生的梦境，这种魔法当然是有的。醉露书院琼恩自己不会，但至少也听说过。高明的巫师，甚至可以制造“梦魇”，让目标整晚整晚地做各种噩梦，无法安然入睡，精神衰弱，疲惫不堪，这一招对付巫师是最阴险不过。但无论哪一种，无论是让人做噩梦也好，做美梦也罢。归根结底，都是要先侵入意识。作用于精神——而琼恩有意志屏障，恰恰对这种魔法一概免疫。    有谁能做到这点呢……夜女士？    意志屏障是莎尔施加地。她自然有能力在其中做手脚，这是顺理成章的推论。但如果这个猜测成立的话，那夜女士的目的是什么？仅仅是让琼恩做个美梦？女神没这么闲极无聊吧。    想了半日，不得其解。也就抛之脑后，反正是美梦不是噩梦，无需这么在意。倒是梦里香艳旖旎，春光无限，如今醒来半日了，下身还是硬硬地挺着。没有半点消退的迹象。一时间又找不到人来泄火。身边的三个女孩子。梅菲斯和莎珞克都不在，凛自然也不用提。这却是个麻烦。    “奇怪，身边的美女明明不少，现在需要的时候居然一个都没有……这是怎么回事？”    —    正考虑要不要去冲个冷水澡降降温，客厅的门被推开，梅菲斯走了进来。    “一回来就要人家做这种事情。”    梅菲斯埋怨着，轻轻喘息，用手指将唇角残余地乳白色液体抹去，拿起旁边的水杯慢慢漱口。琼恩靠坐在床头，全身放松，一边回味一边将她搂到怀里。“谁让你恰好回来了呢，”他调笑，“自己送上门地美食，我怎么能够放过。再说你也忙了一天，肯定饿了，所以先喂点牛奶。”    “讨厌！”梅菲斯轻轻打了他一肘。    琼恩笑笑，问起事情如何。原来倒是十分顺利，此次晨炼情报正确，先就占了先机，又大举而出，以众凌寡，打了敌人一个措手不及。最后一共击杀十一人，收获不少军械、装备和生活物资，己方一人未损，只有几名受伤，算是近两个月来的一次难得地大胜，颇为鼓舞士气。    “凛还好吧。”梅菲斯问，她原本是想去看望凛，结果一回来就被琼恩抱进卧室求欢，她后庭伤势未愈，只好口舌侍奉，花了大半个小时总算才让他满足地发泄出来，自己也已经颇为疲倦，一时间懒得再动弹了。    “她有什么不好的。”琼恩笑着说。    他把今天的事情大致说了遍，有些部分含糊隐瞒过去了，例如梅菲斯对婴儿的恐惧，琼恩心中已经隐隐有了几分计较，暂时却不想和她提起。“对了，给你看一样东西，”琼恩说着，套上长袍起身下床出了房间，片刻返回，手里托着一盘冰激凌，这是他特地留给梅菲斯地，放置在冰块中，并未融化，“尝尝看。”    梅菲斯有些奇怪，“这是什么？”    “冰膏，我以前在书上看过作法，今天偶然想了起来，”琼恩将勺子递给她，“味道不错的，凛和伊莉雅都很喜欢。”    梅菲斯试着尝了尝，点点头，“不错。”    虽然嘴上说不错，但她也只吃了几口，即便放下。琼恩有些奇怪，“怎么了？”他问，“难道不合你口味？”    “不是啊，很好吃。”    “那干嘛不多吃点？”    “这东西太冰了，吃多了不好。”    琼恩怔了几秒钟，微微叹了口气，“艾弥薇，你真不像个女孩子呢。”    “嗯？”    “没什么，随口说说而已。”    梅菲斯瞥着他，坐直身体，“是啊，我本来就不像女孩子嘛，”她说，“凛才像女孩子，比我活泼，比我可爱，会撒娇，会任性，疼了就哭，高兴就笑，贪吃爱玩，自由随性——这些我都不会，我都比不上，也学不了。    那你找凛去好了，干嘛在我身边躺着。”    琼恩静静看着她，突然笑了    “笑什么？”    “艾弥薇，你刚才说话的样子，就很像女孩子呢。”    “哼！”    琼恩见她脸色不渝，赶快赔礼道歉，梅菲斯其实也并未多么生气，更多是作作样子而已。被他甜言蜜语哄了几句，也就罢了。“男人都是贪得无厌，”她最后说，“有了好的，还想要更好的。我要是那么完美的话，哪里还看得上你，早就直接踢开了。”    “好像……也是这个道理啊。”    琼恩点点头表示赞成，心里却是在想：珊嘉娴雅温柔，梅菲斯英武刚强，凛娇俏可爱。说得上是各有千秋，难分轩轾。倘若能够融合到一个人身上——对了，还要加上芙蕾狄。乖巧听话，千依百顺，那就当真是完美无瑕了。    算了，这种不切实际地白日梦。还是少作为好。    笑了一笑，他便巧妙转移了话题，继续说凛今天地事情。当提到她眉心那座终极元素转化法阵地时候，琼恩倒是想起件事情来，“对了，艾弥薇。你听说过提亚玛特这个名字吗？”    “提亚玛特？”梅菲斯想了一会。从记忆中慢慢搜索出答案来。“五色邪龙之神？”    “对对，”琼恩点头。    “我总觉得这名字很熟悉，你知道他的来历么？”    “我也只是听说过，具体地不清楚，”梅菲斯说，“龙神向来都没什么名声，这个提亚玛特已经算是例外了，有些人类的信徒——对了，倒是有一点比较奇怪，根据记载，它最初出现在历史上时，并不是龙神。”    “原本不是龙神？”琼恩错愕，“那它是什么神？又怎么变成五色龙神了？”    “这个我也不清楚，”梅菲斯皱眉思索半天，最终还是摇摇头，“反正它最初是人类神祇，龙神是后来演化而成的，具体的过程好像没人知道。另外，它最初是名列恩瑟诸神之中的。”    “恩瑟诸神？”    “就是摧毁伊玛斯卡的那两大神系之一，”梅菲斯提醒，“穆罕瑞德诸神和恩瑟诸神。”    琼恩想了起来，梅菲斯曾经提过，古魔法帝国伊玛斯卡曾经遭受大瘟疫，人口锐减，为了解决这个问题，他们打开传送门，从异世界掠夺了大批奴隶。这些奴隶分为两个族群，被统称为穆兰人，但内部又划分为“穆罕瑞德人”和“恩瑟人”。后来这些奴隶们信仰的神明圣者降临，称为“神王”，率领奴隶起义，最终摧毁了伊玛斯卡帝国，在极东之处建立起了穆罕瑞德和恩瑟两大帝国。    这些其实并不关键，真正地问题在于，琼恩曾经看到过所谓的“恩瑟文字”，分明就是地球上居住在两河流域地苏美尔人所创的“楔形文字”！    恩瑟……楔形文字…….苏美尔文明……提亚玛特……    所有地线索交错起来，琼恩脑中灵光闪过，他终于想起来这个“提亚玛特”的名字是在哪里听到过了——这不就是苏美尔神话中的创世大神么。    “太古之初，世界混沌，天地不分，唯有汪洋一片。有阿普苏，为万神之父，有提亚玛特，为万神之母，各据阴阳，生育诸神。    神明繁衍，纷争渐起，彼此攻伐。埃阿神杀死阿普苏，成为众神领袖，提亚玛特前来报仇。埃阿神之子玛尔都克威武勇敢，力大无穷，上阵斩杀提亚玛特，以神母上身筑成天穹，以神母下身创造大地，建立神国，最终成为天国之主，众神之王。”    这就是著名史诗《埃努玛－埃立什》中所记载的神明创世史，凡是对苏美尔－巴比伦神话略有所知者，就算不曾读过，也必定知晓大致内容。琼恩以前学习法律地时候，因为汉穆拉比法典的关系，看过一些相关资料，对此自然也是有所了解的。只是在苏美尔神话里，提亚玛特并不是什么龙神，更没有什么五色龙神的头衔，琼恩受此误导，一时间没想起这茬。    “对了，艾弥薇，我记得你不是说过，恩瑟神系已经灭亡了吗？”    “是啊，大部份神明都死亡了，也有些像提亚玛特这样改变身份，脱离神系。动荡年代里，恩瑟主神吉勒今（Gilgeam）被摧.这个神系彻底覆灭。”    “吉勒今？”    若在以前，琼恩听到这个名字并不会多么在意，直接就忽略过去了，但现在心中已经有了定见，听起来就又有不一样的感觉。如果没记错的话，苏美尔神话中一位赫赫有名地人物，名字和它非常近似。    “不是叫吉尔伽美什（Gilgamesh）吗？”他试探地问。    “哦，那是他地别称，”梅菲斯说，“在有地地区他也叫这个名字。”龙狂篇 第三十节 生日礼物对于苏美尔神话，琼恩所知其实也甚少，那些神明的名字基本都不记得，提亚玛特因为是创世大神，所以他总算还有点印象。但这位吉勒今（或者说吉尔伽美什）却不同，因为在苏美尔文明地记载里，他并不是神明，而是凡人，是一位名声响亮的国王。曾经斩杀神兽，统治世界，后来因为拒绝女神的求婚而面临死亡威胁，他前往冥府求得永生灵药，却在途中被蛇偷吃，最终功亏一篑。除此之外，因为他和友人恩奇都地亲密关系，还有很多人戏诗地称之为，，世界上最早的同性恋者“。琼恩以前认识一位耽美界地女生，向他宣传讲授男性之恋的精义，其中就提到这位吉尔伽美什，大力称赞了一番。“这家伙以前虽然风光，终究只是个凡人，没想到在这个世界里，居然已经成了恩瑟主神，众神之王……这际遇真是不错。”事到如今，琼恩已经基本可以断定，这个世界的“恩瑟”和地球上的苏美尔绝对有着密切的关系。一点类似可以说是偶然，两点雷同可以说是意外，但这么多迹象都重迭在一起，那就不是“巧合”之类的词可以形容了。这么说的话，当年伊玛斯卡帝国开传送门到异世界掠夺奴隶，去的就是地球？就目前的迹象上来看，大致推测是如此。琼恩默自沉思，虽然意识到这和自己必定有千丝万缕的联系，但一时还琢磨不透，只得先罢了。没有太阳月亮和星辰，只靠沙漏记时，时间仿佛也过得快了起来。不知不觉间又是两天过去，凛的脚踝伤势也已经痊愈，又可以活蹦乱跳了，比葵露的预计还要快些，只能说龙脉的体质确实了不起。这导致的一个麻烦结果。是她整天拉着琼恩。要他陪自己锻炼魔法。她的元素转化法阵只是刚刚开启，运用还不十分纯熟。需要在实战中不断地磨合，才能真正掌握。这是个苦差事，而且很危险。凛虽然不会当真下杀手，性命是无忧。但万一真被几发火箭几束闪电击中，那在床上躺个十天半月。却是大有可能地。琼恩原本是想找理由推托，但凛一句话让他不得不改变了主意。“你不陪我？”凛仿佛漫不经心地玩着自己的马尾辫，“那好吧，我找别人去。”琼恩松了口气，一边暗自为那个倒霉蛋默哀。“去吧去吧。”他赶快说，“玩得开心。不过小心别出人命。”“不会地，吸血鬼比较耐打，比你这种弱不禁风地家伙强多了。”“也是……等等，吸血鬼？”晨炼城里，目前似乎只有一个吸血鬼……“是啊，德古拉先生好像对我很有好感呢，几次邀请我去逛街”，凛托着香腮，若有所思，“我本来是拒绝了，不过现在么，考虑要不要给他个机会。说起来，他长得也挺帅气的，挺符合我地审美观……”“……你这算是在威胁我吗？”小女巫笑眯眯地点头。琼恩很认真地考虑要不要去找德古拉算账，然而因为这种事情翻脸，传出去似乎也太难听。“好吧，”他叹气，“我陪你。”“别那么不情不愿，有美女主动要你陪，多少人求之不得呢。”“是啊是啊，大小姐，我现在感觉荣幸的一塌糊涂”，琼恩说，“现在我真庆幸一件事。”“什么？”“艾弥薇和你认识这么久，还没被你带坏。”虽然很多时候，琼恩都希望梅菲斯能够表现得更“女孩子”一点，撒娇淘气，灵变狡黠，哪怕是任性赌气也都好。但倘若她真和凛一样，也来玩这手，那琼恩立刻就要头疼了，他又没有分身术，哪里应付得过来。除了陪凛锻炼魔法，琼恩做得最多的事情……是做冰激凌。他原本只是临时起意，做点哄凛开心，至多加上梅菲斯和莎格克两个身边地女孩子，没想到伊莉雅那次尝过之后，回神殿大力宣传，结果第二天就有伊莉丝翠女祭司过来，，探访”，最后连葵露都被吸引了。一开始也还罢了，后来人越来越多，琼恩不胜其烦，索性直接找了张纸，把制作方法写上，往门口一贴，让她们自力更生去。反正这个世界也没有知识产权这种概念，冰激凌的作法也没多少真正地技术含量，说穿了一文不值，只是此前没人想到罢了，琼恩又没打算靠这个去赚钱，懒得在乎。他这种慷慨无私地作法赢得一片称赞，却也给晨炼城带来一个意想不到地后果，就是大家做冰激凌做得太兴高采烈，没几天就把城里储备地奶油、牛奶（也就是洛斯兽奶）和糖给用掉了三分之一，而这些原本预计是供应一个月的。为了这件事，葵露不得不持地下了个命令，在城南设了一家专门的冰激凌店，定期限量供应，禁止自己私制。当然，葵露的命令，只能约束伊莉丝翠教会，琼恩是不用理睬地。事实上，他正在努力回忆以前吃过地冰激凌，尝试着弄出点新花样来，为梅菲斯的生日宴会做准备。※※※虽然说是生日宴会，但梅菲斯性格沉静，从来不喜欢热闹，也从不觉得被人环绕包围是件幸福地事情。对于她而言，这世界上的人可以分两类，要么就是亲近的，要么就是疏远地，没有中间状态。琼恩是情人，凛是密友，属于前者，至于蔡露、阿忒妮这种，都只能算是“认识”，泛泛之交而已，属于后者，自然不在邀请之列。所以整个宴会，其实只有梅菲斯、琼恩和凛三人而已。“时间过得真快呢，艾弥薇，”凛一边往嘴里塞冰激凌一边说，“我们认识地时候，你还只是个不到七岁的小孩子，一转眼间，你都已经成年了。”梅菲斯噗哧一声笑了起来，“别说得那么一本正经，好像自己有多大似的。”“现在这房间里。就数我最大啊。”凛得意洋洋，“你们都比我小。”“其实就数你最像个孩子。”琼恩悄声嘀咕。凛耳朵很尖。转脸朝他瞪了一眼，“你给艾弥薇准备了什么礼物啊？”她问，“我很好奇呢。拿出来看看。”琼恩摇头，“还没到时候。”他说，“反正又不是给你的。你着什么急。”凛有点不高兴地噘起小嘴，自顾自地埋头对付冰激凌去了；梅菲斯应该也颇为好奇，但她比凛沉得住气，并不多说。新鲜出炉地蛋糕散发着甜甜的香气，琼恩将十六支精心制作的彩色蜡烛依次点燃。然后拍了拍手。四壁上的魔法灯悄然熄灭，音乐声悠悠响起。“艾弥薇。生日快乐”，他微笑着，“吹蜡烛吧。”“吹蜡烛？”梅菲斯疑惑。“嗯，我以前从书上看到地，“琼恩解释，“先在心里许愿，然后一口气吹熄所有地蜡烛，那么你的愿望就一定会实现。”“这是魔法？”琼恩失笑，“嗯，从某种意义上说，也可以算是一种神秘地魔法，”他点点头，“这叫做许愿术。”“为什么是十六支蜡烛，因为是艾弥薇十六岁生日？“凛在旁边问。“对。”“那假如是精灵或者矮人这种，活上几百岁，就得插几百支蜡烛？那得多大的蛋糕才行啊。”“不，超过二十岁以后就以十为基础单位……算了，这个问题我以后再跟你解释。”琼恩看向梅菲斯，少女正在犹豫，迟疑着似乎不知道应该许什么愿望。“什么愿望都可以吗？”她问。“对，什么愿望都可以。”“比如说，希望世界和平，永远没有战争——这种程度的愿望也可以？”“可以”，琼恩说，“只要是你地愿望”，他静静凝视着梅菲斯，“必须是你期盼的，渴求地，自己真正想要地。只要是这样地愿望，无论多么难，就一定会实现。”少女嫣然微笑，轻轻闭上眼睛，过了几秒钟后睁开，“我许愿了。”她笑盈盈地说，鼓起气，“噗”地一声吹出，将十六支蜡烛尽数都吹熄了。※※※凛自从这次意外受伤之后，人似乎有所变化，虽然依旧娇俏活泼，调皮任性，但在琼恩面前却“乖”了很多。吃完蛋糕之后，又坐片刻，她便主动起身告辞。“好晚，我要回去休息了”，凛看看沙漏，“琼恩，艾弥薇就交给你了，不准欺负她啊。”她托着半块蛋糕，蹦蹦跳跳出门去了。琼恩笑了笑，转脸看向梅菲斯，发现圣武士也正看着他，“出去走走吧。”他提议。梅菲斯轻轻点头。今天恰好是伊莉丝翠教会的圣日，葵露率领全体祭司和信徒在神殿中举行庆典，整个晨炼城静悄悄一片，除了城墙上守卫的士兵之外，再也看不到其他人影。琼恩牵着梅菲斯的柔软玉手，两人并肩沿着街道缓缓漫步，出了南城门，一路走到湖边。石窟穹顶倒垂的钟乳石闪烁着微弱地磷光，映照在湖面上波光粼粼，带着潮气地夜风凉凉吹来，梅菲斯似乎微微打了个冷颤。琼恩脱下身上的灵化斗篷，替身旁少女披上。“你穿得太少了，”他责怪，“会着凉地。”梅菲斯微笑不语。“在想什么呢？”琼恩问。“我在想，人生际遇，真是变化无常，“少女轻轻说，“想起我们在沙漠里刚认识的时候，好像就在昨天似的，一转眼间，都已经一年多了。那时候，我可怎么也没料想到自己会成为你的情人。”“那时候，你恐怕压根都没注意到我吧。”“是啊，”提起往事，梅菲斯嘴角泛起一丝淡淡笑意，“当时你只是一个初出茅庐地小巫师，这种人我没见过一百也有八十，谁会看得上你啊。”“而你早就是‘神选者’了”，琼恩也笑起来，“我可是一见到你就被迷住了呢，在心里发誓无论如何也要把你弄到手。”“你赢了。”“这有什么输赢的。”“不，你赢了，”少女重复，“不说别地。倘若在以前。我是怎么也不会想像到，自己能够容许和别的女孩子分享情人；但现在……好像不知不觉间也默认了。真不知道你是怎么做到的。”两人沉默了一会。“艾弥薇，”琼恩轻声问，”你许了什么愿呢？”“不告诉你。”“那可不行哦。愿望必须要对心爱的人说出来，这样才能实现。”“还有这一条规矩吗。你刚才怎么没说？”梅菲斯笑盈盈地看着他，“不会是你刚刚编出来的吧。”“是啊。但是真的就会实现的。”梅菲斯摇了摇头，“不可能地啦”，她轻声叹息，“别哄我开心了，这世界上哪有这种魔法。许个愿望。就能心想事成——这不是魔法。这是奇迹。”“说说看，”琼恩坚持。“所谓魔法，原本就是以精神干涉物质，以意念投射现实。魔法本来就是不可思议，本来就是化不可能为可能，本来就是奇迹。”梅菲斯静静看着远处地湖面，将身上的斗篷稍稍裹紧，“琼恩，凛已经告诉你，我非常恐惧婴儿，看到就会做噩梦，对吧。”“嗯。”“知道为什么吗？”琼恩摇头。“今天是我地生日，也就是说，是我出生的日子，“少女转过脸，凝视着琼恩，碧绿的眼眸里有凛然地星芒闪烁，“琼恩，你猜猜我来到这个世界，第一眼看见的是什么呢？”“是什么？”琼恩勉强问，事实上他已经知道答案。“一张婴儿地脸。”“婴儿的脸？”“我告诉过你，我地母亲是巴尔地选民，一心想要让他完成复活，为此必须杀死其他地巴尔子嗣，将杀戮神力完全融汇到我的身上”，梅菲斯语气平静，仿佛是在叙说与己无关的事实，“巴尔创造地子嗣超过千人，我并不是第一个，在我之前，已经有一些神子出生。母亲抓到了其中七个，用他们地血来庆祝我的出生，同时也为我完成第一次神力融合。”“我问过凛，她说她出生时，看见地是父母的笑容；而我生命中最早的记忆，是一座黑暗冰冷的祭坛，就像一个浅浅的水池，贮满耘稠的鲜血，我就躺在里面，满口满鼻都是浓浓的腥气。在下面，是七具婴儿地尸体，他们的头被砍下来，堆放在祭坛边沿，让我无论面朝哪个方向都能看见……我看得很清楚，他们脸上都带着笑容，都笑嘻嘻的，冲着我笑。”一阵夜风吹来，琼恩不由自主地打了个寒颤。“这就是我生命中最初的记忆，这就是我对这个世界的第一印象了”，梅菲斯低声说，“后来母亲就带着我各地奔波，到处去杀人，杀那些巴尔子嗣，杀我地那些，兄弟姐妹。因为要融合神力，所以我必须在场，我必须亲眼看着，一次又一次……然后我就整晚整晚地做噩梦。”琼恩握住少女的手，感觉她的掌心一片冰凉。“我总是做同样地梦，梦见我还在那个黑暗祭坛上，浸泡在冰冷的鲜血里，所有被我母亲杀死的婴儿从四面八方围着我，越聚越多，满眼都是，他们都把自己地脑袋从脖子上摘下来，托在手上，脸冲着我，都在嘻嘻地笑，笑着笑着，血就从眼珠里流出来，白森森的獠牙就从嘴里长出来，然后就朝我一步一步逼近，像是要把我吃掉……”“艾弥薇……”“每次都做同样的梦，每次都像是要在梦里死掉，然后一身冷汗地被吓醒，然后继续又重复噩梦。就连醒着的时候，耳朵里似乎都是那些婴儿的笑声，格格格格，清脆得就像风铃，”少女淡淡微笑，“总算是做得多了，渐渐习惯了，心里也知道是梦，但依旧还是怕得厉害，这种状况一直持续到四五岁，才稍稍好些。在那之前，每天看着太阳落山就恐惧得不得了，晚上不敢睡着，早上早早就醒。你没发现么，我一天只睡三四个小时，到时候就会醒，从小养成的习惯。”“你母亲不陪你睡吗？”“她很忙啊，有很多很多事情呢”，梅菲斯低声解释。“巴尔虽然死亡。他的教会并没有直接烟消云散，总还有一些残余。我母亲是选民。是大祭司，要处理的事情自然多得很了，哪里顾得上我。不过呢。说起来，做噩梦做多了。倒也不是没有好处。”“好处？”“嗯，就是以后见什么都不怕。见什么都不用在意了，”少女若无其事地说，“见得多了，也就习惯，血腥也罢。死人也好。都可以不当回事。以后自己动手杀人，也从来没半点感觉。甚至就连后来，母亲死在面前，我也没哭过一滴……我是不是很冷血啊。”“不是”，琼恩低声说，“你只是在保护自己。”“慢慢长大了，小时候的噩梦也很少做了，只要不让我看见婴儿，不勾起记忆，基本就没事。那次去凛家里，看到她床上的娃娃，当天晚上做噩梦，把凛吓坏了，赶快把所有的娃娃全都扔了，从此以后在我面前都不敢提婴儿这个词——不过我要说明啊，她的脖子本来就细，可不是我掐的。”琼恩笑了起来。“再后来，我被大主教看中，随他去了迷斯卓诺。我通过了试炼，最后成为圣武士……琼恩，你知道么，在教会内部，很多人因为我地身份而惧怕我，但同时呢，也有很多人因此而称赞我，称赞我作为邪神地子嗣，能够毅然放弃成为神明的诱惑，选择了正义地道路——觉不觉得这很可笑？”“可笑？”琼恩一怔。“对啊，这不可笑吗，“梅菲斯说，“母亲去世的时候我九岁，来到迷斯卓诺的时候，我才十岁。而在此之前，我就已经下了决心，放弃成为神明——可是一个六七岁、七八岁地孩子，又懂什么正义，懂什么善恶呢？”“那你是因为什么……”“因为我童年的噩梦啊”，少女看着他，“那时候，我整晚整晚地做噩梦，整晚整晚地被折磨，每天都像是经历死亡一样，每次都觉得自己真地就会这样死掉。我看着那些婴儿的无头尸体，看着他们在我地梦里出现，听着他们在我耳边嘻笑，我就在想：这一切，到底是为什么呢？到底是哪个混蛋造成的呢？”“巴尔。”琼恩低声说。“对啊，巴尔，如果不是他，不是他弄出这个计划，母亲又何必要到处去杀人，这些婴儿又何必要早早死去，我又何必要整晚整晚地噩梦——所有的这一切，罪魁祸首就是那个家伙，他想要复活，他想要重生，就拿我们当作祭品。可是呢，“嘿嘿，”少女冷冷地笑着，“我当时就想，既然这样，那么无论如何，无论如何，无论付出什么代价，做出什么牺牲，我也决不会让他称心如意，让他得逞。只要有我活着一日，他就休想复生。”“就像是小孩子在赌气，是不是？很幼稚对吧，现在回想起来都觉得有些可笑，但这就是我真实地想法呢。什么正义，什么善良，这些我当时都不懂，也懒得去想。我愿意放弃成为神明，愿意和凛分手，愿意随着大主教加入教会，一切地一切，不过是为此而已。所以……我确实从来就不是一个真正地圣武士啊。”“真正地圣武士，是被信仰指引，被神明感召，投身其中，义无反顾，而我并非如此。我能成为圣武士，是因为我拥有邪神的血脉，因为我是巴尔复活地希望，却不是因为我本身有多么符合圣武士的标准……是这样的吧？”“不是。”琼恩摇头。“不是？”“当然不是”，琼恩斩钉截铁地说，“你比我见过的任何人都聪明，比我认识的所有人都善良，在我所知道的人中，没有谁比你更配得上圣武士这个称号。我不是在安慰你，艾弥薇，你或许不是被什么信仰指引，因为什么神明感召而来，但你最终通过了试炼，获得神明地认可，神赐的圣剑就是证明。所以你当然是圣武士，毫无疑问，当之无愧。难道你认为正义之神会像商人一样和你做交易？难道你认为提尔会仅仅因为你有，价值“而将，神选者，地荣耀轻易相授？倘若如此，他便不会是正义之神了。”梅菲斯的手按在腰间，一声金铁轻吟，银剑自掌心延伸而出，在黑暗中星光点点，灿然生辉。“它叫眷恋。”“嗯。”“知道为什么叫这个名字吗？”琼恩摇头。“当时我接受试炼，最后神祗降临，神说：你有聪明，足以明辨是非，有勇气，足以直面艰难，有决断，不会彷徨动摇，但仅仅如此，还不足够，还少了一样东西。”“少了什么？”“眷恋。”琼恩沉默片刻，“提尔一定收集了很多剑，“他认真地说，“否则每个圣武士都要赐一把，哪里够呢。”梅菲斯笑了起来，“有道理。不说这个了，那么，琼恩，你能猜到我许了什么愿望吗？”“我知道，“琼恩说，”你希望能够彻底抹消掉巴尔的存在。““那这也能实现吗？”“能啊”，琼恩微笑，“神祗都办不到的事情，确实已经超出了魔法的范畴，进入奇迹的概念……很恰巧，艾弥薇，我就会这种奇迹。”龙狂篇 第三十一节 神力就是一枚金币龙狂篇 第三十一节 神力就是一枚金币动荡年代，诸神集体以圣者形态降临凡间，其中杀戮之神巴尔预见到自己地死亡，留下数以千计地子嗣，将神力分散其中，让他们彼此残杀，试图通过这种方式再度复活。如今十六年过去，巴尔子嗣基本已经死亡殆尽，绝大部分杀戮神力都集中在梅菲斯体内，按照正常预期，邪神原本已经复活。然而梅菲斯放弃成为神明的机会，并且成为正义之神的圣武士，提尔赐予圣剑，降下神力，后来在对付塔洛娜教徒地过程中，晨曦之神兰森德尔的神器黎明之石又自动融入梅菲斯体内。这样一来，等于是两大高等神联手，稳稳镇压住了杀戮神力。虽然如此，这终究不是真正解决了问题，只能算暂时稳定住局势，隐患依旧存在，半点不曾削弱，说不定在将来地某一天就会突然又爆发出来。最好的办法，自然是斩草除根，永绝后患——但问题就在于办不到。巴尔毕竟也曾经是国度内赫赫有名的神祗，名列“死亡三神”之一，为了复活埋下的后手，不是那么简单就能破解的。而且他有个好祭司。梅菲斯的母亲对巴尔可谓是忠心耿耿，为了他的复活竭尽全力，不惜付出一切代价。在得知神祗的计划之后，她首先是以自己为母体，与巴尔交合，生下神子；在梅菲斯出生时，她又安排了黑暗血腥的祭祀仪式，以七个巴尔子嗣为祭品，让杀戮神力和女儿的灵魂融为一体，无法分离。从某种意义上说，她等于是把巴尔和梅菲斯绑定到了一起，即便是提尔和兰森德尔这种高等神，也没办法在不彻底杀死梅菲斯地前提下抹消掉她体内的杀戮神力。所以说。要解决这个问题，需要的已经不是魔法，而是奇迹。琼恩恰好就会这种奇迹。“巴尔已经死亡，他的杀戮神位被希瑞克所继承。也就是说，从严格意义上而言，他已经并非神祗。对吧。”“对。”尽管不明白琼恩为什么突然把话题转移到这方面，但梅菲斯还是点了点头。巴尔是杀戮之神。但更准确地说法，是“曾经的”杀戮之神。这就相当于某个官员当权多年，后来政局动荡，他被赶下台了，官位由新人取而代之。往日地权柄自然也随之易手。在下台之前，他暗中积攒培植了大量的私人势力。准备着有朝一日东山再起，卷土重来  但不管怎么说，在没有成功之前，他已经只是平民百姓一个了。也就是说，干掉巴尔。比正常情况下摧毁一个神祗要容易的多。巴尔如今只是寄居在梅菲斯体内。他没有独立的实体，力量被压制。甚至还没有真正地自我意识（复活了才会具有），更多是一种“想要复活”的本能。他的教会也已经烟消云散，虽然听说还有些余党，但也基本可以忽略不计；他也没有神职，没有神域，没有信徒，没有盟友，没有助手，只有敌人——简而言之一句话，他早已经下台，如今不过是个梦想复辟地孤魂野鬼，只要干掉他，一切麻烦就迎刃而解，其他什么问题都不用考虑。“但你怎么对付他呢？”梅菲斯问。“这不难，”琼恩说”，我有一种方法，能够对付神力，你知道的。”“我知道，可是……”梅菲斯皱眉，“这条路我们以前不也想过吗。”在阴魂城地时候，琼恩曾经拿菲娅做过试验，证实他学的那什么采玉诀其实是一种吸收消化神力的方法。当时也动过念头，想能够通过这种方法将梅菲斯体内的杀戮神力消去，但和她一谈才知道行不通。原因很简单，梅菲斯的母亲在临终前，在她身上下了一个诅咒，倘若她和琼恩真正交合，体内地杀戮神力就会自动郁积，凝结成胎儿降生——这个，胎儿就是复活的邪神。琼恩曾经很奇怪一件事：巴尔是杀戮之神，但却似乎和“生殖“联系在一起，他复活地手法，就是先生育大量子嗣，然后互相残杀；如今他的选民对自己女儿下诅咒，也是以交合为触发条件，以生育为表现形式。对于这一点，梅菲斯倒也做过解释。“巴尔是杀戮之神，但在有些地区，他却也同时是被作为生殖与丰饶之神来崇拜的。巴尔教会的祭祀和庆典，往往也都有性爱狂欢的内容，以此取悦神祗。”不管怎么说，反正梅菲斯地母亲临终前还给自己女儿留下了一个大麻烦。世界上地诅咒有很多种，而梅菲斯身上的这个，毫无疑问是最强地那一类。她母亲是巴尔选民，实力强大，又是临终前以自己的灵魂为代价下咒，原本就已经很棘手；而且诅咒者和被诅咒者又是母女，是血脉至亲，这更让诅咒地效力得到进一步强化——在魔法学上这有个专门的概念，叫做血亲诅咒，比普通的诅咒更难对付十倍。随着时间的推移，诅咒深深浸透血脉，和杀戮神力融为一体，已经是根本无法破除了。当然，诅咒没法直接强行破除，不等于不能躲避，更不等于不能釜底抽薪。梅菲斯母亲下诅咒的意图，并不是真急着想让自己女儿早点怀孕生子，而是为了让巴尔复活，具体的形式就是梅菲斯体内的杀戮神力自动凝结成胎儿降生。那么只要把神力消除，自然就一切问题都不存在了。根据莎络克和菲娅身上得来的经验，琼恩是可以如法炮制，吸收消化掉梅菲斯体内的神力，但这个过程会很漫长。粗略估算起来，少说也得三年五载，甚至十年八年都有可能，而诅咒一旦触发，一年之后邪神胎儿便会降生，时间上根本来不及。“这样是来不及，但如果换种方式呢。”“嗯？”梅菲斯不解。“我掌握的这种方法，其实是有两个部分的，”琼恩解释，“第一步是转移。第二步是消化。”“田伯光”教给琼恩的那所谓采玉诀，有两个步骤，首先要把女性体内的神力转移到自身，然后再将神力逐渐消融。化归己身。这“转移”和“消化”的两部分功法，在正常情况下自然是前后衔接，配合使用。但倘若单独把后者拿出来，教给梅菲斯呢？粗略比方地话。琼恩便如一个身无分文地穷光蛋，必须先去他人身上窃取，然后再通过手段把钱洗白，方才可以放心大胆地使用。但对于梅菲斯而言，前一个步骤完全不需要。她早就坐拥金山银海，只要把黑钱洗白就行。拥有同样神力的巴尔子嗣之间，是能够相互感应的。琼恩能够把莎珞克和菲娅的神力转移到自己体内，而梅菲斯完全感应不到半点气息  据此推断：琼恩地这套采玉诀，不光有窃取地作用，还有洗钱地功能。“可是，”梅菲斯皱眉。“我记得你以前说地是：因为你体质特殊。对神术有天生免疫能力，所以能够消融神力……”琼恩轻轻摇头。“对不起，艾弥薇，”他道歉，“我当时没有完全说实话，隐瞒了一点。而且……当时我自己也不能确定，不知道到底是因为我的特殊体质地缘故，还是那方法的缘故，或者是两种同时作用地结果。”“那你现在能够确定了？和你的体质无关，只和方法本身有关？”琼恩点点头。梅菲斯奇怪，“怎么确定地呢。”“萨马斯特告诉我地。”“什么？”“上次在断域镇，萨马斯特来找我，要我配合他对付欣布女士，”琼恩解释，“当时他给了我一张黑色卷轴，里面是他的行动计刮，但在结尾之处，他写了一些特别地东西。”在那张黑色卷轴的最后部分，萨马斯特传授了一种能够抵御缓解银火伤害的方法。这方法自然很神妙，能够抵抗银火也是件很了不起的发明，但对于琼恩来说，他真正震惊的，是里面地文字非常熟悉，其中很多词句，和“田伯光”教给他地那套东西一模一样。琼恩当时询问萨马斯特，得到的回答是——“因为那本来就是我地发明，是我教给布雷纳斯的，当然并不完全。”据萨马斯特所说，当年（萨马斯特还是选民的时候）他去某个遗迹盗墓，布雷纳斯来物质界考古，两人偶然相遇，相谈甚欢。布雷纳斯用一些耐瑟瑞尔的魔法资料，和萨马斯特交换了一些有关神力本质和运用的心得，其中附有他发明的“深度暗示术”。欣布也曾经说过：萨马斯特“似乎是发明了某种奇怪的附魔术，一种自我暗示或者说强制催眠的方法……我们怀疑他最终成功窃取银火，和这种附魔术也不无关系。另外，伊尔明斯特认为，萨马斯特很有可能获得了某些古耐瑟瑞尔帝国地魔法知识。”萨马斯特发明了“深度暗示”，在此基础上又研究出了某夺神力的方法  这和琼恩所学何其相似。深度暗示能够让萨马斯特从一个重症病人瞬间变得精神奕奕，而琼恩所学的“内功”，也正是能够让他总是精力充沛，减少睡眠——这两者根本就是一回事，本质上都是超强的自我催眠术，以透支生命力为代价。而所谓“采玉诀”，不也就是在“内功”的基础上转移消融神力的方法？所有的线索迹象联接起来，一个事实就昭然若揭。多年以前，萨马斯特和布雷纳斯相遇，彼此交换资料心得，但他们都留了一手，没有给完全版本。事后双方各自研究阐发，萨马斯特最终成功地发明了篡夺女神银火的方法，而阴魂城则弄出了能够先转移再消融神力的所谓采玉诀。这便是琼恩所学地内功、采玉诀的真相。当时在断域镇，琼恩表面上帮助萨马斯特对付欣布，最后却突然反击，整个过程中他并没有当真和欣布交手，抵御银火地方法自然也就半点没用上。但从卷轴末尾的那段文字中，琼恩推敲出了更多的东西。“这几个月来，我一直在琢磨，回忆自己所学，和萨马斯特传授地东西相互印证。彼此参照，以前很多不明白的东西豁然开朗，总算也有了点心得。”“什么心得？”琼恩从怀中取出一枚金币，“神力就像这枚金币。”“嗯？”琼恩把金币托在掌心。将正面展示给梅菲斯，那里印着一只展翅欲飞的金龙图案，这是深水城发行地金龙币。深水城是费伦大陆第一大城市。第一大海港，号称光辉之城。金龙币也因此成为通行大陆的几种主要货币之一，其地位近似于地球上的美元。“这是一枚金龙币，通行大陆，因为有深水城政府做后盾，任何人拿着这枚金龙币。只要不去那些蛮荒之地，就都能用以购物、交易、付账。做一切能做的事情，对吧。”“是啊。”“那么如果有一天，深水城突然颁发命令，所有地金龙币一概失效作废，不得流通。那它就分文不值了。”梅菲斯沉吟着。她想说即使如此，金龙币在一定程度上还是会私下流通的。不会完全作废，但她明白琼恩真正要表达的意思。“对，然后？”“那如果我把这上面地金龙印记抹去呢？”“抹去？”“对，抹去金龙印记”，琼恩说，“它是金币，是黄金所制，它本身就有价值。就算它不是金币，只是一个金块，也是可以去购物，去付账地，虽然可能要贬值一些。深水城可以废止金龙币，也可以回收，但我们只要把它地印记抹去，那么它就和寻常的金块无异，属于我们自己了。”“神力的道理，就和这金币一样”，琼恩继续说，“每一位神祗的神力，凝聚信仰，源自神职，它们都有一介‘印记’——这是一个假设，我不能证明给你看，但就目前地信息来推断，这应该是没错地，至少可以完美地解释一切。”“继续。”梅菲斯说。“那么我们可以做一个比喻，假设神祗就是深水城政府，选民是官员，而赐予的神力就是金龙币。那么，选民从神祗手中领取了一笔经费，可以用来做各种事情。金币地使用权暂时是官员手中，但真正的所有权则还是属于深水城。只要深水城政府愿意，它就能够随时收回去。而萨马斯特的发明，以及我所学的方法，究其本质，其实就是一种，抹去‘印记’的手段。抹去金币上地金龙印记，切断它和原所有权人地联系，甚至砸碎、回炉熔炼，变成自己地财产。”梅菲斯微微皱眉，“你这个假设可以解释选民地神力……但神子呢？”“道理是一样地，”琼恩说，“选民所获得地神力上有神的‘印记’，没有所有权，而神子所拥有的神力，是没有印记的，所以真正属于自己。”“那这里就说不通了”，梅菲斯冷静地指出，“如果神子具有的神力没有印记，那么你只需要做，转移，的工作不就足够了吗，为什么还需要再进一步‘消融’呢？”“因为你们是特例。”“我们？”“你、莎珞克、菲娅，以及所有地巴尔子嗣”，琼恩解释，“你们不是通常意义上的神子，而是巴尔为了复活而刻意创造出来的。你们所拥有的每一份神力之中，都必定寄托着巴尔地神识，镌刻着巴尔的印记，否则它如何能够自动融合，如何能够复生，如何能够不受你的控制？”“而你抹去了印记，所以尽管吸收了神力，我却感应不到了？”琼恩点头，“正是如此。”梅菲斯沉思不语，琼恩所言，确实是种假设，并非确证的事实，但也并非完全地凭空揣测，它有根据有来源，而且能够完美地解释面临的所有问题。一种理论如果能够解释所有的问题，那么它也就接近甚至等同于真相了。“简而言之，我有一种对付神力的方法，分为前后两个部分，是可以相互独立的，前面用以转移，后面用以消融”，琼恩最后总结，“这是它原本就具备的功能，不需要额外借助什么。就像萨马斯特，他肯定也没有免疫神术的特殊体质。否则葵露当时就不用惋惜自己不能使用神术，但他依旧也是可以抹消神力印记的。”梅菲斯的眼神渐渐变得锐利起来，她已经完全听明白了琼恩的意思。“也就是说，只要你把后面这部分地方法教给我。那么我就可以把体内的杀戮神力慢慢消融，抹去巴尔的印记，彻底摧毁掉他的存在。既不需要借助外力。也不会触发诅咒——是这样没错吧。”她从小多历艰辛，性格较常人沉稳得多。无论遇到天大变故也都是镇静自若，不急不燥，但此刻语气中却有一丝压抑不住地激动。杀戮神力，邪神血脉，对于其他人来说或许是天赐的礼物。对于她而言却是无法摆脱的诅咒，是童年地梦魇和永恒的折磨。但却又始终无可奈何，如今听闻居然如此简单就能消去，纵然再克制，依旧也是心神激荡，不能自持。当然这也是因为身边地人是琼恩的缘故。琼恩稍稍迟疑了一下。“从理论上来说。就是如此。不过。艾弥薇，这里还有两个问题——两个小问题。”“什么问题？”“首先。这毕竟只是我的推断。虽然前后推敲，应该没错，但终究不能肯定就会成功，万一发生什么意外后果……”梅菲斯微微一笑，半点不放在心上，“还有呢？”琼恩耸耸肩，“还有就是……这是以缩短寿命为代价的。”※※※采玉诀的使用，是建立在内功地基础上。先要自己有内力做基础，才能够吸收融合其他女子的内力；自己地内功越强，则一次能够吸收的内力越多，融合地速度也就越快。这是琼恩以前所听到的版本，如今早就明白所谓地“田伯光”不过是幻梦一场。只是田伯光是假，不等于他所教地东西也是假，效果可是实实在在地，只是伪托名字，套了马甲而已。阴魂城教给琼恩地所谓“内功”，实质上就是萨马斯特发明地“深度暗示”，当然并不完全等同，其中经过改造。上面这段话重新翻译过来，意思就是说：吸收融合神力地方法，以深度暗示作为基础。自我暗示的程度越强，消化神力的速度也就越快。所谓深度暗示，便是一种超强的自我催眠术，能够让人超越肉体极限，做到种种不可思议的事情一一它帮助萨马斯特这个严重哮喘兼神经衰弱者成为大巫师，它让琼恩只需要休息两个小时就能准备魔法，而不是正常的八个小时。但它也是有代价的，就是透支生命力。萨马斯特在三十五岁地时候发明了这种深度暗示，然后在四十六岁的时候就已经油尽灯枯，大限将至。老巫妖调配了各种强力的魔法药水，每一种都能让普通人延寿十年，但在他身上的效力最多不超过十天，就这样芶延残喘到了五十岁，成为魔法女神的选民，才暂时摆脱了死亡地威胁一一虽然到最后还是死了。琼恩所学已经是经过阴魂城改良过的版本，效力较弱，副作用也相对较小，据萨马斯特估计能够活到四十岁。死亡固然令人恐惧，但若不是迫在眉睫，琼恩倒也不那么放在心上，他如今才十六岁，四十岁死，或者五十岁死，或者七十岁八十岁死，感觉也差不多，反正都是“还早着呢”。就像当年在学校里读书时，距离期末考试还有三个月，或者还有一个月，大家都不在意，只有等到明天就要上考场了才会紧张着忙。或者说，事已至此，就算是着急也没有用了，慢慢再想办法便是。自己的性命可以不在乎，不等于情人地生死可以不看重。解决梅菲斯体内隐患地方法，琼恩并不是今天才刚刚推断出来，在下层界的这几个月也不是白待的，整天除了杀人，就是琢磨这件事。但因为“深度暗示”这种巨大的副作用，令他一直犹豫不决，不敢提起。“那现在为什么又告诉我呢？”梅菲斯问。“凛提醒了我”，琼恩说，“那天凛无意间说起你害怕婴儿，我才下定了决心。”“现在你就不担心我会早早死去吗？”“人生百年，匆匆而过，所求者也不过是顺心适意，坦然不悔。邪神的阴影，童年的噩梦，黑暗的诅咒——背负着这些，你永远永远都没办法真正打心底快乐起来。活得越久，越是折磨，又有什么意思。”琼恩轻轻握住少女的手，“我爱你，担心你，不希望你受到半点伤害，所以我一直不敢把这件事告诉你。但是我在心里问：我喜欢的那个女孩子，我爱着地艾弥薇，她是愿意维持现状，继续现在的生活，小心翼翼战战兢兢地度过漫长的一辈子；还是希望我帮她从童年地噩梦中真正走出，快快乐乐高高兴兴地享受每一天，哪怕因此放弃一半地寿命呢？然后我发现：如果让艾弥薇来做决定的话，她一定会想都不想就选择后者，半点都不犹豫……那么，我又在犹豫什么呢。”梅菲斯静静笑了起来。“如果你对别的女孩子也这么说，她一定会很生气，觉得你不够爱她，不够珍惜她。”“如果面对别的女孩子，我就不会这么说了”，琼恩轻声回答，“我会直接替她选择，替她决定——但你不是别的女孩子，你是艾弥薇一梅菲斯。”龙狂篇 第三十二节 情意龙狂篇 第三十二节 情意方法虽然有了，并不等于问题就能立刻烟消云散。琼恩七岁的时候跟随“田伯光”学习，直到十岁老家伙“去世”，整整花了三年时间才算出师。虽然这段记忆是人为编造的，但回忆内容，推敲细节，也确实繁琐无比，步步循序渐进，绝不是十天半月就能掌握的。就算是学会了，还得慢慢融化消磨掉神力印记，也不是一朝一夕就能办到的事情。“不着急，反正我们有的是时间。”琼恩对梅菲斯如此说，心里却在盘算她到底要多久才能真正大功告成，把体内的杀戮神力完全消泯，让巴尔魂飞魄散，永世不得翻身——其实要论起来，他和巴尔往日无怨，近日无仇，连面都没见过，原本是没必要这么敌视的，之所以如此深恶痛绝……“是因为他妨碍你欺负我是吧。”“没错，就是因为有这混蛋在，弄得我直到今天都还没办法……等、等一下，艾弥薇，你怎么知道我心里在想什么？”“你那点心思都清清楚楚写在脸上了，还有谁不知道的。”“……有那么夸张吗？”少女笑吟吟地点头。琼恩略觉有些尴尬，随即也就释然，伸手将她拉过来，抱在怀中。“是啊，”他低低笑着，含着少女圆润如珠的耳垂，轻轻咬啮，“我就是想要你，想品尝你，想欺负你……”梅菲斯脸上发烧，“你不是已经整天在欺负我么。”“还差一点，”琼恩说，“还不够。”他贴在少女小腹上的右手悄悄下移，指尖传来坚硬冰凉的金属质感，那是长裤的铜纽扣。为了平时行动方便，梅菲斯的衣服式样非常单调。基本全都是衬衫长裤，而这导致的直接结果，就是琼恩对于“解纽扣”这项工作非常在行，熟练度极高。几乎是瞬息之间，三颗纽扣便悄无声息地依次弹开，男人的手顺势侵入，发现她今天里面穿的是一件丁字裤。梅菲斯只有一件丁字裤。还是上次在阴魂城的时候珊嘉陪她买地，正面是一小块倒三角形的透明蕾丝，半遮半掩地保护着少女的隐秘部位，三条细细的黑色带子从蕾丝的三个角延伸出来，上面两条分别从左右环绕过纤腰，下面一条则穿过股沟，在少女背部和臀部连接处的优美凹陷汇合，那里有一枚小小的精致银环。系着细带。虽然设计简单，但却性感暴露，诱人至极。隔着柔软地蕾丝，指尖轻轻按压在饱满的花房上，掌心微微用力，感觉一团鼓起的香软丰腴，滑腻中带着弹性十足。“还有这里，我还没进去过。”琼恩在她耳边悄声说，“所以还不够。”少女咬着嘴唇，“反正迟早是你的。”“可是我已经快要等不及了呀，”琼恩半真半假地抱怨，“明明有美食摆在面前却不能吃，这对男人来说太残忍了。”梅菲斯反手在他头上轻轻敲了一下。“那就继续忍着。”“……太过分了，居然对自己男人说这种话。应该好好进行教育和惩罚才行！”“到底是教育还是惩罚？”“反正都一样啦，没区别。”琼恩口中说着，手上动作丝毫不慢，已经将少女的米白色长裤褪到膝部，一根坚硬的柱状物抵在她的臀丘上。即便隔着长袍都能感受到那惊人的滚烫。这里是在城外湖边。四周寂静，旷野无人。梅菲斯虽然常与他欢好，却都是在房间里，从没尝试过在这种地方，原本有些迟疑，但见他态度坚决，迫不及待，也只得依从。转身蹲下张口含住，先用唇舌仔细濡湿了，然后起身脱去长裤，放在一边石头上，正要将丁字裤也褪下，却被琼恩阻止了。“别脱。”他说，用手指拨开那根细细地黑色带子，扯到一边，杵尖寻找到熟悉的入口，挺腰慢慢侵入。有过前次的教训，琼恩不敢太过用力，小心翼翼地一点点前进。好在两人也不是第一次，彼此的身体早已熟悉，无声无息间自然配合默契。大约花了七八分钟，琼恩终于完全攻陷阵地，“弄疼了吗？”他悄声问，看见少女俏丽的肩背似乎在轻轻颤抖。“没事，”梅菲斯微微喘息着，“只是有点涨……先别动，让我适应下。”琼恩从背后抱着她，撩开金发，在少女脖颈上密密亲吻着，两人的身体紧紧相连，贴在一起，中间没有任何缝隙。过了一会，梅菲斯似乎适应过来，“好了，”她说，“可以了，不过慢点……”她突然笑了起来，琼恩怔了怔，“怎么了？”“没什么，”梅菲斯摇摇头，“刚才不知道怎么搞的，想起凛那家伙了。”“嗯？”“她前几天----就是我们刚回来的那天晚上，她不是要我陪她么。当时发现你把我弄伤了，说要狠狠教训你。到了半夜突然又把我推醒，问我……问我们这样肛交地感觉。”“是吗？”琼恩装作不知道，“那你怎么说。”“我不愿意说，结果她一直追问，后来我就说……我告诉她：一开始会比较涨痛，但慢慢适应之后，会有种特别的感觉。因为我没和你正常做过，所以也没法比较，但反正……感觉还不错。”“真的？”“真的，就是你有时候太粗暴了点，根本不顾惜我……”“对不起。”“没事，不过你小心点，凛可没我这么好脾气，你要弄疼了她，她是会暴走的。”梅菲斯话语中的暗示让琼恩当场怔住，过了两秒钟才回过神来，“开玩笑吧，艾弥薇，”他说。“她那么怕疼，不可能给我机会地。”“意思也就是说，如果她愿意给你机会的话，你是很想尝试了？”“我不是这个意思啊……我是说，这基本是不可能出现地事情……”梅菲斯轻轻一笑，“我还不了解她么，凛确实非常怕疼。可是她还有个更大的毛病，就是好奇心太强了。平时懒懒散散的，可是一旦有什么事情让她产生兴趣，那就一定要弄个清楚明白不可，否则晚上都会睡不着觉。总有一天，她的好奇心会克服恐惧，再遇上你这个大色狼，那还有逃脱地余地吗？”“好像也对……可是艾弥薇。你干嘛要跟我说这些啊，”琼恩皱眉，“感觉一点都不像你。”“偶然想起，说说罢了——而且，人总是会改变地，”少女微微笑着，带着一丝掩饰不去地落寞和勉强，“改变未必是进步。但倘若没有改变，岂不是肯定没有半点进步。两个人在一起，就是要相互妥协，彼此容忍，你已经为我改变了很多，我也总该……多顺着你一点。”“再说了。”她低声补充，“就算我不说。那家伙也迟早会被你欺负，我又拦不住。与其到时候弄得一塌糊涂，让她被你弄哭，让你被她追杀，还不如我先提个醒。毕竟。你们两个是我在这个世界上最亲近的人了。”“艾弥薇。你……干嘛对我这么好。”“我也不想啊，可是。”少女咬着嘴唇，“谁让我真地爱上你了呢。”前世今生加起来，经历过的女孩子也不少了，但琼恩一直都很吝惜说“爱”这个词，大多时候总是用“喜欢”代替。原因无他，这是一种潜意识里的恐惧，总觉得这个词分量太重，不是轻易可以承担得起地。然而，此时此刻，他只觉得自己真的是毫无疑问地爱上了怀中的金发少女，为了她可以放弃一切，为了她可以和整个世界为敌，只要有她就好，其他什么都不在乎了。有那么一刹那，他几乎想要冲口而出，说只爱她一个人，只要她一个人，其他所有女孩子都愿意放弃了。这种感动并没有持续太久，所以这句话也没有真正说出来——证明从本质上而言，他终究是一个自私的家伙，贪心、渴求，希望得到更多，却不愿意相应付出同等的回报。他唯一所做的，只是把梅菲斯抱得更紧，仅此而已。然而对于少女来说，仅仅这点温暖，似乎便已经足够。“你抱得我透不过气啦，”她娇嗔，“什么时候力气变得这么大了。”琼恩没有回答，只是将她的脸转过来，吻上嘴唇。两人的身体慢慢分合，快感在一点点积累膨胀。他从未有过这种温柔，即便是第一次地时候也比不上，整个过程尽可能地轻缓，小心翼翼，仿佛少女是最精致珍贵的瓷器，不敢多用一点点力气，生怕把她弄疼。“舒服么？”他轻声问，“没弄疼吧。”“没事，疼我会说的……你自己舒服就行，别管我。”在梅菲斯的鼓励下，琼恩稍稍加快了速度，但脑中依旧保持清醒，直到最后在少女体内深处猛烈爆发。他正要慢慢退出，臀部却被少女按住了，“再来一次，”她柔声说，“我知道你还没要够。”事实证明，够与不够是一个相对概念，没有固定标准的。当天晚上琼恩足足要了梅菲斯七次，打破了以往的历史记录，其中前三次是在湖边，第四次是在抱她回房间的路上，第五次是在浴缸里。洗完澡后原本说好休息，结果琼恩怀里抱着少女，嗅着诱人的体香，忍不住就欲念大发，重振雄风，又要了她两次。一夜七次，听起来很美好，但导致地结果就是第二天两人集体睡过头，直到下午四点钟才醒。琼恩感觉自己全身酸疼，肌肉仿佛都要撕裂开来一样，稍一动弹就忍不住倒吸冷气，梅菲斯的情况好些，但也蜷在毯子里不肯起身，俏脸上诱人的红晕依旧，仿佛还沉醉在昨夜的美妙欢好中。“真……真是要赶紧锻炼身体不可了。”以一个“正常”的巫师标准来衡量，琼恩已经可以算得上是强壮----但这是相对于那些瘦弱的同辈而言。别说比不上那些高大健硕地武士。就连身边的女孩子，也都一个个比他身体素质更优秀。梅菲斯和凛自然不用说，莎珞克杀手出身，肯定也比他强，唯一能够欺负地也就只有姐姐珊嘉和芙蕾狄了……干，这太有损男性地尊严了。“艾弥薇，教我剑术吧。”琼恩说。“嗯？”梅菲斯没反应过来。“你是个巫师，学剑术做什么？”“谁说巫师不能用剑的，凛以前住在你家的时候，不也学过剑术吗。”“那是我母亲非要她学，结果她就装睡偷懒……再说了，你就算要学剑术，我恐怕也不适合教你。”“为什么？”“我所学的剑术是力量型地，横扫直劈。大开大阖，你应该不适合这种风格……”“简单来说，就是我地力气不够了？”“对，”梅菲斯毫不留情地说，“不过身体的灵活性还不差，所以学剑术也是可以地，只是应该走敏捷的路数。”“难道我应该去和莎珞克学？”“那也不可能，你远远比不了她……如果让我推荐的话。就这座城里，德古拉先生是个不错的选择，或者金闪闪也可以，他们都是属于敏捷型的剑士。”“那一对么……再说吧。”梅菲斯的这个建议并不坏，但琼恩想起那个吸血鬼就有气，明明已经警告过了。居然还敢去邀请凛，简直是可忍孰不可忍。没找他算账就不错了，哪里还愿意去向他学剑术。至于金闪闪，现在是德古拉的情人，也就不予考虑了。“算了，学剑术的事情一时不急。倒是我差不多得去一趟伊卡沙城了。”晨炼城只是客所。伊卡沙城才勉强算是根据地。阴差阳错之下，琼恩已经很久没回去。原本早就应该走这一趟。但因为梅菲斯地生日将近，也就耽搁下来，现在也是该动身了。从明面上说，他毕竟还挂了矮人议员的名目。矮人直率质朴，却不是笨蛋，不可能真让他这个外来的人类拿到多少权力，但毕竟还算尊敬礼敬。自己一去深渊就是几个月，消失得无影无踪，自然也该去打个招呼。魔像基地现在估计也差不多建起来了，当日德古拉曾经建议弄几尊魔像过来，填补晨炼的人手不足问题，琼恩深以为然，此次也抱了这个目的。当然，最最重要的，还是很久没见到芙蕾狄了。幽暗地域里危机四伏，自然不可能孤身上路。琼恩把消化神力的方法全都教给了梅菲斯，让她留在晨炼专心锻炼学习，不用同去。原本是打算让凛陪着梅菲斯，结果小女巫死缠烂打，非要随琼恩一起去伊卡沙城见识见识。“这里太闷了，”她抱怨，“什么都没有，连商店都没一家，一点都不好玩。我要去矮人城市逛逛。”“矮人城市也没什么好看的，虽然比这里繁荣点，但他们地风格你不会喜欢的。”琼恩试图劝阻，但凛坚决不肯，“我在这里呆着，又闷又无聊，什么好玩的东西都没有，一定会出事的。”“出事？你会出什么事？”“很多啊，比如我空虚寂寞的时候，有某位吸血鬼男士过来送花，那我说不定就会被感动，抛弃你了。”“我说凛啊，同样的招数重复使用，你不觉得这很没创意吗？”凛偏着小脑袋，若有所思地点点头，“好像也是啊，虽然说只要有效果，老套不老套也无所谓，不过除了威胁，似乎确实应该来点利诱才对。”“唔，这个词我爱听，那你要怎么利诱我啊。”凛很认真地思考了一会。“这样吧，”她说，“你上次不是和我说什么冰火九重天么。如果你带我去，我就答应试试看。”石化了三秒钟后，琼恩用力点了点头，咽了口口水。“成交！”龙狂篇 第三十三节 误认凛之所以听过这个不纯洁的词，是上次锻炼魔法的时候，她交错使用烈焰寒冰，把琼恩打得狼狈不堪。经过这几天的训练，凛对眉心魔法阵的掌控越加纯熟，运转变化之间再无半点滞碍，琼恩抵御起来也就越发艰难，再加上他擅长的是变化魔法，有很多法术不能施展，便如解离术，威力大则大矣，但巫师自己却没法控制，一旦法术成功就直接把人化作粉末，他如何敢对凛用。　　被凛用火焰箭和寒冰锥轰炸之后，琼恩灰头土脸地逃出来，随口感慨，说凛你这真是名副其实的“冰火九重天”了。凛好奇心发作，询问这个词的来历，琼恩也是不怀好意，便向她描述了一遍，拉她尝试。凛却不上当，坚决不肯，琼恩也只得罢了，事情过去便忘在脑后，没想到凛今天又主动提起来。　　“不，不会吧，最近怎么会这么幸福，难道是觉得我在下层界待得太过郁闷，时来运转了？还是说我的主角模板姗姗来迟，现在终于爆发了？”　　不管怎么说，这真是令人心情愉快的事情，琼恩毫不犹豫地就把凛添加进了随行名单里。如此一来，去伊卡沙城的路上就有两位美女陪伴左右了----另外一个是魅魔莎珞克。　　莎珞克的作用很多，首先她是杀手，耳目聪明，隐遁身形潜藏形迹的能力一流，走路的时候可以在前面引导，避免冒冒失失撞进什么陷阱或者猛兽窝里；其次她是魅魔，容貌秀丽身材完美，侍奉男人的技术一流，娶来当妻子会有问题。拿来当床伴却是最合适不过，可以有效派遣旅途寂寞。而且琼恩此次前去伊卡沙城，有很多需要扯皮交涉的地方。这方面梅菲斯并不擅长，她太刚硬，凛也不太擅长。莎珞克却很在行。　　梅菲斯生日之后的第四天，琼恩终于从超负荷剧烈运动的后遗症中恢复过来，至少全身肌肉不那么酸痛难忍了。带着凛和莎珞克，启程前往伊卡沙城。　　从晨炼到伊卡沙，大约两到三日地路程，这当然是指步行速度。但其实有坐骑代步的话也不会快多少。因为地下道路曲折复杂，根本不能像在地表一样快速奔驰，无非是比步行节省力气而已。琼恩和莎珞克都骑着六爪蜥蜴。凛却骑着一只银色独角兽，是她从梅菲斯那里借来的。　　在青铜城堡地时候，曦天使弥赛亚送给梅菲斯一座小雕像，可以召唤出一只长着双翼的银色独角兽。据梅菲斯说，那不是一只普通的独角兽。而是天界独角兽。并非物质界地生物，而是诞生于自然圣殿（自然之神西凡纳斯、大地母神裳提阿、森林女神梅丽凯等自然诸神居住位面）的独角兽丛林中。属于神圣的魔法生物----就因为太神圣了，以至于只有弥赛亚这种曦天使或者梅菲斯这种圣武士才能驾驭，琼恩别说想骑它，就算靠近摸摸都不成，直接拿长角就顶过来。　　独角兽的角是光明圣洁之物，可以净化毒素、驱除诅咒、恢复疲劳、治疗创伤，还是多种延寿长生药剂的必备材料。但只要它们愿意，也是完全可以拿来当长枪扎人的，而且威力强得很。琼恩一开始不知道，想去摸摸它地皮毛，表示友善，结果独角兽气势汹汹就像骑士一样冲锋过来，倘若不是梅菲斯及时喝止地话，只怕身上就要多个窟窿了。　　独角兽是纯洁的象征，而琼恩自度距离这个词差距十万八千里，虽然被鄙视了，却也没什么可抱怨的，纯属自找没趣。但有一点令他很是愤慨，就是它对凛十分友善，不但允许她靠近，允许她抚摸，还允许她骑在背上，亲近得很。　　“凭什么她就可以骑，我就连碰都不能碰？”琼恩向梅菲斯抱怨。　　“这个问题……我觉得你应该自我反省才对。”　　“凛也不是处女啊，不是说处女才能骑上独角兽么。”　　“早就告诉过你那是谣言了。只要心地纯洁善良地人，都能够被独角兽所接受，我也不是处女啊。”　　“你从严格意义上说还是处女----而且你是圣武士，说心地纯洁善良我相信，凛哪里纯洁善良了？她分明就是个小恶魔好不好。”　　梅菲斯摊手，“是否纯洁善良，这是判断标准的不同。如果你对此有意见的话，直接找露丝雅（Lucciola）去探讨吧。”　　露丝雅就是这只银色天界独角兽的名字，据说在古精灵语中是“萤光”的意思，极有梦幻缥渺之美感，它是雌性，叫这个名字倒也没什么不妥。　　琼恩自然没兴趣真去和一个独角兽探讨善恶问题，抱怨两句也就罢了。这次去伊卡沙城，凛不愿意骑蜥蜴，便把露丝雅借来代步。　　她没有穿平时那套超短裙装，而是米白色衬衫、紧窄地黑色长裤、银灰色短靴，外面再套一件深红色大衣，看起来整整齐齐，十分帅气。独角兽全身银光闪闪，双翼收起，不知道藏到哪里去了，额上独角笔挺修长，晶莹透明，在黑暗中放出皎洁光芒，仿佛清丽月华。一人一兽相互映衬，俊美无比。相比起来，琼恩骑在尖头长尾黑不溜秋地六爪蜥蜴上，顿时就显得越发黯淡。　　“怎么样，琼恩，”凛得意洋洋地炫耀，“我和艾弥薇都可以骑露丝雅，你就不行。”　　“无所谓，我不在乎。”　　“真的？”　　“真地。”琼恩说，他在心里接着补充了一句：至少我能骑你们。　　“对了，凛，你今天怎么不穿裙子了？”　　“干嘛要穿裙子？”　　“因为你的腿非常漂亮啊，不露出来实在太可惜了。”　　凛点点头，显然对琼恩的这个回答感到十分满意。“幽暗地域里太阴冷了，”她抱怨，“所以我决定多穿点。”　　“你又不怕冷。你是冷血……冷美人。”　　凛不高兴地瞪了他一眼，“我是不怕冷，可是这种潮湿的环境会损坏我的皮肤。而且会让关节得病地。”　　“这倒也是。”　　有两位美人陪伴身边闲谈说笑，旅途自然也不寂寞，休息宿营时怀里更不会空虚，唯一可惜的是凛和莎珞克关系不算很好，所以琼恩左拥右抱的美梦没能实现。一路风平浪静，只遇到两只恐爪怪。被凛干脆利落地解决了。正好就地烧烤，享受一顿美餐。　　第二天下午，三人抵达目地地。发现伊卡沙城似乎正在举行什么集会，街道上人来人外热闹非凡，不仅仅有矮人，有地底侏儒，还有上半身是人。下半身是巨大蝎子模样的蝎身人。有头如蟾蜍，身躯矮胖粗壮。四肢却纤细瘦弱，全身覆盖鲜艳颜色鳞片的寇涛鱼人，有全身仿佛镀着一层灰白大理石，双臂下垂能搭膝盖地石巨人，有扛着战斧穿着鼻环长着蹄子的牛头怪，甚至还有琼恩在断域镇决斗大赛上见过的吉斯洋基人，等等等等。这么多种族倘若在野外遇见，相信一定会打起来，然而现在大家却安定和谐地共聚一城，真是令人大开眼界。　　“琼恩，这是怎么回事？”凛看起来也很震惊，不过看她的神情，恐怕更多是觉得有趣，“矮人们这么热情好客吗？”　　“这个，”琼恩揉揉额头，也是大惑不解，“总不会是伊卡沙城在举行幽暗地域第一届奥林匹克运动会吧……唔，可能是什么节日？”　　“什么节日？”　　“不知道。”　　琼恩虽然和矮人也打过不少交道，但对他们的人文风俗并没有多么深入的了解，尤其节日庆典这部分更是记不住----因为矮人地节日实在太多了。在大多数地区，人类一年只有五个主要节日：仲冬节、绿草节、仲夏节、丰收节、月亮节，此外每隔四年会多出一个“盾会”。但矮人则不同，一年下来重要地“大节日”就有七八个，还有将近二十个左右的“小节日”---用琼恩的话说，就是这帮家伙在找各种理由各种借口饮酒狂欢。　　但折腾到这种地步，未免也匪夷所思了点吧。　　琼恩拉过一个矮人询问，才知道原来今天是“货币庆典”，顾名思义就是举行大型商业活动地好日子，每隔八年才会举行一次，每次持续十天，是矮人最重要的节日之一。不知道从什么时候起，这一区域形成了一个传统：每到货币庆典，周围的这些种族都会聚集到伊卡沙城来进行贸易----通俗地说就是赶集。伊卡沙城以锻造工艺著称，生产出来的武器盔甲远近闻名，价格同样高昂的惊人，但在货币庆典中，矮人们一切商品都是半价销售，这也吸引了大批客户前来。　　琼恩对此兴趣不大，事实上他很怕吵闹，一看到这么多人就头疼。也就因为这个缘故，他向来很不喜欢陪女孩子逛街，不是因为觉得累，而是讨厌熙熙攘攘地拥挤喧闹。如果梅菲斯在身边，一定会赞同他地看法，然而对于凛来说这些全不是问题，她是那种没有新鲜刺激就活不下去的人，之所以非要缠着琼恩带他来这里，不就是觉得晨炼太过死寂，没有意思么，如今赶上这么难得一见地场面，怎么能错过，当下拿雕像收回独角兽，兴高采烈就冲进人群里去了。琼恩无奈地看了莎珞克一眼，示意她跟上凛，免得出什么事情。　　将自己在城里的住处方位对魅魔说了一下，再将代表议员身份的徽章留给她，琼恩暂时丢下两位少女，先去拜访矮人国王鲁文。　　当日伊卡沙城的前任国王，银龙米斯巴拉克沉睡不醒，矮人们束手无策，当时还是议员的鲁文毅然北上求助，最终带回了琼恩等人。一场筹划之后，银龙国王被“唤醒”，虽然很快又“驾崩”，但他发动了迷锁。大败瓜理德斯城的卓尔侵略者，并在“临终”指定鲁文继承王位。从这点上说，鲁文能够顺利继任国王。很大程度上是拜琼恩所赐。有这层渊源在，两人的私交一直都不错。葵露从深渊返回物质界之前，琼恩写了几封信托她带回。其中有一封就是给伊卡沙城的矮人国王鲁文。正是借着他地介绍，葵露才能这么快和矮人们搭上线，获得信任和帮助，迅速站稳脚跟。所以对于琼恩去了深渊这件事情，鲁文也是知道的，只是不明详情由来罢了。　　今天是货币庆典的第一日。鲁文在王宫中设宴招待宾客中地重要人物。正是酒酣耳热之际，琼恩此时到来，便是自投罗网。还没反应过来怎么回事就已经被灌了三大杯酒。矮人的酿酒技术和他们锻造工艺同样赫赫有名，甚至犹有过之，这又是重要宴会，拿出来的都是王宫珍藏，烈度极高。三杯下去琼恩顿时头重脚轻。眼前出现重影，勉强又支持一会。赶紧瞅个机会逃了出来。　　一路摇摇晃晃回到住处，拿冷水洗洗脸，总算清醒了些，但依旧觉得十分难受。四周静悄悄地，凛和莎珞克显然还没回来，琼恩脚步不稳地上了楼，看见芙蕾狄卧室的门是虚掩着的，不假思索便推门进入。小女孩穿着浅紫色的睡衣，正静静站在窗前，听到推门的响动转回身来，看见是琼恩，脸上微微露出讶异的表情。　　“你……”　　若在平时，琼恩立刻就能察觉异样，芙蕾狄看见他回来，肯定是直接扑到怀中，不可能是这种神态反应。但现在他脑中已经只剩三分清醒，思维都迟钝了几倍，根本就没注意到这些，反而冒出一个莫名其妙地念头：“这件紫色睡衣不错，衬得皮肤好白……”　　琼恩张开双臂想去抱她，对方一个退步，巧妙地避过了。“兰尼斯特先生，请你清醒点，”她冷冷说，“我不是芙蕾狄，我是芙莉娅。”　　“芙莉娅？”琼恩怔了一下才反应过来，“唔，芙蕾狄地姐姐……”　　一阵酒劲上涌，他只觉站立不稳，顺势就往地毯上倒了下去。芙莉娅见他满身酒气，眼神朦胧，明显是喝醉了，不由得皱了皱眉。原本打算直接离开房间，不想管他，但犹豫片刻，最终还是努力将他扶到床上，盖上毛毯。琼恩是个成年男子，身躯颇为沉重，芙莉娅力气又小，做完这些已经累得不行，正自坐在床边喘息，突然感觉腰上一紧，身体不由自主后仰，却是琼恩迷迷糊糊间在抱她。　　琼恩虽然刚才听见她说自己是芙莉娅，但其实脑子里并没有当真反应过来，依旧还当她是芙蕾狄，想要她过来陪自己休息。他虽然酒醉，神智不清，力气却反而比平时更大了几分，芙莉娅哪里能够挣脱，一时间被抱在了怀中，双臂被箍住，想推开都是不行。她在家中闲暇无事，午睡方起，身上只有一件轻薄睡衣，连头发都没来得及梳，莎尔圣徽也没带着，否则还可以用法术把这家伙击开。好在琼恩确实醉了，他是习惯了睡觉时怀里有个女人，否则便觉得空荡荡的不舒服，现在将芙莉娅抱住了，也就没有进一步动作，自顾自地沉沉睡去。　　芙莉娅原本又羞又急，以为他要侵犯自己，如今见他当真睡过去，方才略略放心。只是琼恩睡是睡了，双臂还是抱得很紧，芙莉娅依旧挣脱不开，只得暂时放弃。两人关系算不上好，还从未如此接近过，芙莉娅看着那张近在咫尺的脸，连那带着酒气地呼吸都清楚感受到，恨不得能一拳打过去。　　“不过，长得确实还挺漂亮的。”　　琼恩和姐姐珊嘉长得颇像，不知内情的往往都会当作是双胞胎，但他们又性别不同，这导致的结果，是以男性的标准来看，琼恩地脸有些偏秀气。不过对于女孩子而言，似乎小白脸永远都比虬髯大叔更受欢迎……　　芙莉娅和芙蕾狄是双胞胎姐妹，同样地遗传，同样的家庭背景，同样地生活环境，导致她们的审美偏好是一致的。芙蕾狄会迷恋琼恩，虽然不只是单纯因为他长得帅，但至少第一印象感觉不错，芙莉娅其实也差不多，只是嘴上不肯承认罢了。　　漂亮归漂亮，芙莉娅对琼恩的印象并不会因此而好转，休息片刻，眼看恢复了点力气，正要再度挣扎，门口突然传来轻轻敲门声，她抬眼看去，见一个身材火辣性感的褐发女子走了进来。　　“唷，这么早就休息了，”她笑吟吟地说，看了看沉睡中的琼恩，再看看被他抱在怀里努力想要挣脱的芙莉娅，“如果我没弄错，这位是莫尼卡小姐吧，需要我帮忙吗？” 龙狂篇 第三十四节 魅魔的美学    芙莉娅不认识莎珞克，见她突然出现在家中，自然十分惊诧，一时间都忘了自己还在琼恩怀中，正要起身喝问，却不知怎的，视线和魅魔笑吟吟的眼神碰触，顿时一种莫名的亲切感油然而生，仿佛是遇见了故人似的。听到对方询问“需要我帮忙吗？”不由自主地便点了点头。    莎珞克是魅魔，像这种迅速瓦解心防，产生好感，原本是拿手好戏。只是琼恩有意志屏障，阻隔一切精神侵袭，梅菲斯心智坚毅如铁，连灵吸怪的心灵震爆都不惧怕，凛也有一半的巨龙血脉，抗魔能力非常优秀，以至于莎珞克的媚惑能力平时根本就没有用武之地，但要对付芙莉娅，还是足够的。    其实芙莉娅是夜女士的牧师，虽然名义上还只是“入夜者”（见习牧师），但早已经有“守夜者”（正式牧师中的初阶）的实力，本来不至于这么容易就让莎珞克得手。但她此时被琼恩抱住，既羞又恼，偏生力气太小，挣脱不开，正迫切希望着有人来帮忙，莎珞克等于是天上掉下来的救星，潜意识里就倾向相信，自然一拍即合，毫无悬念。    然而她没注意到，眼前的这位褐发美女并不是人类，而是恶魔……    莎珞克走到床边，却并没有帮忙推开琼恩，把芙莉娅救出来，反而开始解她睡衣的扣子。芙莉娅大惊之下，欲待挣扎。却又被琼恩紧紧抱着，魅魔手指灵活。动作熟练，转眼间已经将上衣的纽扣解开三粒。露出俏丽香肩和精致锁骨，胸口荡起一抹玉白，隐隐约约能看到两颗嫣红。    “不小呢。”魅魔称赞。    “……你干什么？你到底是谁？”    震惊之下，芙莉娅从媚惑中摆脱出来，提出了迟来地疑问。莎珞克格格娇笑，“我是来帮忙的啊。”她一边回答着，手上动作更加快几分。片刻之间。芙莉娅地上衣纽扣已经被完全解开，胸前春色一览无余，魅魔俯身在她唇上亲吻着。一边伸手轻轻去扯她的睡裤。    “你住手……唔……”    芙莉娅一张口，魅魔地舌尖趁机侵入，灵活地在她的口腔里游动挑逗着，勾起她的欲望，过了半响才意犹未尽地分开。一道透明银丝连接着两人的舌尖。闪烁着淫糜的光芒。“不用害羞，莫尼卡小姐。”莎珞克笑嘻嘻地说，“我和你一样，也是他的情人。”    “谁是他的情人……”    芙莉娅正认真反驳，突然感觉下身一凉，原来莎珞克趁她说话分神之际，已经将她地睡裤褪了下来，上衣也在挣扎中被完全敞开，全身已经近乎赤裸。“身材不错啊，”魅魔夸奖着，“从外面还真看不出来呢。”    “放手……你认错人了……”    芙莉娅还在做着徒劳地反抗，然而莎珞克根本不听分辨，低头又吻上她的樱唇，将后面的话直接封住。魅魔于男女性爱一道经验丰富，各种调情手段用出来，再加上法术媚惑，哪里是芙莉娅能够抵挡地，晕晕沉沉便不知身处何地。好在琼恩此时已经睡熟，也没趁机来欺负她。正有些动情，突然下体微微胀痛，却是魅魔悄悄将手指探入花蕊中。芙莉娅还是处子，从未经人事，虽然因为和妹妹心灵感应的关系，算是间接地被琼恩欺负过很多次，但毕竟没有真刀真枪地接触，这一下便惊出一身冷汗，登时清醒过来，拼命发力要将魅魔推开。她力气太小，较之莎珞克根本不在一个档次，原本是推不开的，结果魅魔却也仿佛有些惊讶的样子，自己将手指退了出来。    “你还是处女……你不是芙蕾狄-莫尼卡小姐？”    “我是她姐姐！”芙莉娅委屈得几乎要哭出来，“早说你认错人了！”    “抱歉抱歉，误会了。我看你和他抱在一起，还以为是芙蕾狄小姐。”    “谁和他抱在一起了！明明是这个混蛋……”    “嗯嗯，没错，放着这么漂亮的女孩子在旁边，自己呼呼大睡，这何止是混蛋，简直是没人性。”    魅魔嘻嘻笑着，将琼恩地胳膊掰开，随手拿起床边地毛绒玩具熊塞在他怀里，把芙莉娅解救出来。芙莉娅全身赤裸，满脸通红，狠狠地瞪了莎珞克一眼，匆忙穿好衣服跑出房间去了。    当琼恩再度醒来时，已经是第二天的中午，他地脑袋一阵阵地隐隐作疼，好像里面有一千个小矮人正在拿着工具捶捶打打，开凿洞穴似的，咽喉也是火辣辣地疼。这令他的思维依旧还是处于半停滞状态，迷迷糊糊睁开眼看着天花板，过了好半天才稍微回过神来，转过脸看看四周，发现自己似乎是睡在女孩子的闺房里，怀中还抱着什么，低头一看，是一只大大的毛绒玩具熊……    他呆怔了一会，然后终于想起昨天发生的事情来：自己先是到了伊卡沙城，然后去了王宫，恰好撞上宴会，逃出来后回到住处，看见芙蕾狄，拉她陪自己休息……嗯，这么说自己现在是在芙蕾狄的卧室里？然而小女孩到哪里去了？    正自疑惑，房门被轻轻推开，莎珞克走了进来，“早安，主人，”她笑着说，俯身在琼恩脸上亲了一下，“你醒了啊。”    “唔，拿杯水给我。”    莎珞克递过水杯，琼恩喝了两口，冰凉的液体流入体内，让他更加清醒了几分。正要说话，魅魔却先开口了，“主人，你真了不起呢，”她用赞赏的语气说。“一对双胞胎，玩了妹妹还不够。现在又对姐姐下手，真是男性地楷模。色狼的榜样啊。”    “哦，没什么，你过奖了，姐妹花本来就是应该要通吃地嘛，否则岂不是太遗憾了……等一下，我玩了妹妹是没错，但什么时候对姐姐下手了？”    “昨天啊。”    “昨天？我怎么不记得有这回事……”    “这样不好吧。主人。”莎珞克严肃地说，“既然做都做了，怎么能不承认呢。这是严重的不负责任。”    琼恩努力回忆着，然而脑中一片混乱，看看自己身上，衣服也还是穿得好好地，应该并没有做过什么才对。“我到底干什么了？”    “你把女孩子抱在怀里抱得那么紧。拉都拉不开。还把人家衣服都脱光了，就差最后一步没上----这还不叫做对她下手吗？”    “我抱的是妹妹啊。怎么扯到姐姐……不对，”说了半天话，琼恩的脑子渐渐清楚过来，回忆起昨天的细节，“好像我确实是弄错人了，把芙莉娅当成了芙蕾狄……”    “承认了吧。”    “可是你说我把她脱光了？我怎么半点没印象？”“哦，说错了，她衣服是我脱的。”    “啊？”    “我回来的时候，听到有动静就上楼看看，正看见你们两个人抱在一起，拉拉扯扯地弄不清楚。你以前不是和我提过么，说在这里有个小情人，我以为就是她，于是问要不要帮忙，她点头说要……”    “然后你就把她衣服脱了？”    “是啊，我以为她要和你上床嘛，好心过来帮忙。你当时醉得不省人事，她又不愿意说清楚，我怎么知道。最后无意间发现她还是个处女，才知道弄错人了。”    “你肯定是故意的。”    琼恩和莎珞克以前聊天闲谈时，也曾经说起过莫尼卡姐妹地事情，所以魅魔清楚是知道芙蕾狄还有个双胞胎姐姐地。虽然素未谋面，但以她的机敏灵变，察言观色，不可能当真认错人，再加上琼恩对芙莉娅的了解，所谓“我以为她要和你上床”、“她又不愿意说清楚，我怎么知道”之类地话，绝对是在歪曲事实。    见被拆穿，魅魔格格娇笑，“好啦，只是觉得有趣嘛，逗逗她而已。不过主人啊，关于这件事，我还真是挺惊讶的呢。”    “什么事？”    “这样一个小美人儿，在你身边也这么久了，你居然还没对她下手，真是不可思议。”…这是什么话，我又不是推土机，难道见到漂亮女孩子就一定要推倒不成。”    “推土机？”    “推土机……就是一种用来推土的机械，或者说铁魔像。总之这个不是重点啦，不用在意。”    “原来如此，”魅魔点点头，“然而我还是不太能明白---从你刚才的话里，我是否可以得出这样一个结论：你并不是没有能力去推倒她，只是不想是吧。”    “算是吧。”    “真的不想？”    琼恩明显犹豫了一下。    “一对这么漂亮地姐妹花摆在面前，你居然能舍得不去下手？既然你已经玩过妹妹了，难道就不打算再尝尝姐姐地滋味？或者说，你不觉得把姐妹俩同时弄上床是一件非常愉快的事情？”    “这个，好像也不能说不想……”    “你看，这就是了，”莎珞克直接打断，“你是个男人，喜欢漂亮女孩子，这是天经地义地事情。而她是个女人，还是个标致的小美人，成天在你面前晃来晃去，就好像把一块肉放在狼的面前，那你想上她是理所当然，不想上才是岂有此理----我说的没错吧。”    “好吧，没错，”琼恩承认，“我是想上她，但那又怎么样呢？”    “怎么样？”莎珞克仿佛听到了什么极其可笑的话，“当然是赶快去做啊。”    “世界上哪有这么简单的事情，”琼恩摆摆手，有些懒得多说，“你也看到了。我和她的关系，即便不说恶劣。至少也绝对算不上良好。”    “那不是正好吗？”    “正好？”琼恩愕然，“什么正好？”    “你们关系不佳。你又想上她，这就正适合去强奸----所以说正好啊。”    “……你这是什么逻辑。”    “我有什么地方说得不对吗？”魅魔反问，“如果我没弄错地话，你应该还没真正强奸过女人吧，既然如此，为什么不正好尝试体验一下呢。”    “我没做过的事情多了去了，难不成都要尝试体验一下？”    “那当然未必。有些事情你没做过。但也没办法体验，比如把格拉兹特痛打一顿；有些事情你没做过，也有能力尝试。但相信你不会有兴趣，比如强奸男人或者被男人强奸......”    琼恩和莎珞克相处几个月，对她地说话方式早已习惯，半点不动声色，“那当然。我只对强奸魅魔有兴趣。”    “随时欢迎。”莎珞克娇笑，“不过我们先讨论这个问题。你看。现在有一个小美人在你面前，你有能力去强奸她，相信也有兴趣去强奸她---至少不会反感对吧，那么你当然就应该去做才对，还犹豫什么呢？”    “按你的说法，凡是我有能力去做地，不反感的事情，我就都应该尝试体验？”    “差不多，更准确的说法是：如果你有能力，那么你就应该倾向于去运用，因为这本身就是一种乐趣。”    “唔？”    “不明白？那么我举个例子，”魅魔想了想，“比如说，在一个律法严明的国度，未经审判而杀人显然是严重的犯罪，人人如此。现在假设你有特权，可以随意杀人而不受任何惩罚，那么也就是说，你比别人多拥有一种能力，那么你会不会想去实践运用一下，去杀几个人感受感受？”    琼恩略作思考，“不知道。”他回答。    这个答案显然不符合莎珞克的预期，所以她怔了怔，随即叹气，“好吧，”她说，“看来我用了不正确的例子，那么换一个，换一个适合你地。就拿凛来说，你应该还没有给她后面开苞吧。”    “没有。”    “但你有这个打算对吧。”    “是。”    “因为你很喜欢？”    “那倒谈不上，不过……”琼恩考虑了一下措辞，“反正也没什么不喜欢。如果机会合适，那就玩玩看，换换口味也不错。”    魅魔双手一拍，“没错啊，就是这个道理，”她说，“你可以用她后面，这是一种能力，你可以放弃，但你就会倾向于去使用，哪怕你其实并不是特别喜欢，因为这本身就是一种乐趣所在，否则岂不是太浪费了。”    “也就是说：我想上芙莉娅，但她不愿意，所以我只能强奸。而我既然有这个能力，又还没用过，所以正应该借这次地机会来尝试体验？”    “正确，”莎珞克说，“除此之外，主人，你不觉得这样才般配吗？”    “什么般配？”    “你看，她们是一对双胞胎姐妹对吧，容貌身材肯定是一模一样，连你都分辨不出来，那区别就只在于性情气质了。你已经玩过妹妹，听说是温驯乖巧的类型，对你千依百顺，如果姐姐也这样，或者变成这样，那岂不是太无趣了吗，两个人从身体到精神完全重复，那还有什么意思。就要像现在这样两个极端，迥然相异，各有千秋，才比较符合美学嘛。”    “听你的意思，我不但应该去强奸芙莉娅，而且还是必须如此，否则就不合美学了？”    “对极了，”莎珞克格格娇笑，“正是应该如此，同胞双生地姐妹，一模一样的躯体，截然相反的灵魂，彼此悖反的遭遇和命运。一边玩纯爱，一边玩强暴；一边享受温顺的侍奉，一边体验征服地愉悦----主人，这才是你应该拥有地人生啊。”    “唔，听你这么一说，好像确实有几分道理的样子。”    琼恩其实还没完全清醒，不过说了这半天话，脑中晕晕沉沉地感觉已经消散大半。莎珞克说得头头是道，他更多是随口敷衍，并未当真细想。而且，真要像莎珞克说的去把芙莉娅强暴了，那怎么跟芙蕾狄解释……等等，芙蕾狄？    仿佛闪电掠过脑海，琼恩陡然反应过来，发现自己居然一直忽略了一个重要问题。    芙蕾狄到哪里去了？ 龙狂篇 第三十五节 你管不着    琼恩昨天回来，家里寂静无声，明明是进了芙蕾狄的卧室，却看见芙莉娅，这倒也罢了，可能是芙蕾狄有事出门，毕竟人不可能时时刻刻都留守在家中。但如今已经过去将近一天，自己也醒来半日，却依然没看见芙蕾狄的人影，这就有问题了。    “现在才想起来吗，真是没有良心的男人啊，”魅魔笑意盈盈地发表着感叹，“我早就问过啦。”    “你一个恶魔跟我谈什么良心，刚才是谁在劝说我去强奸女人的？”琼恩不屑，“说吧，怎么回事？”    “芙蕾狄小姐和矮人的探矿队出去了。”    “唔，这样啊。”    芙蕾狄在伊卡沙城闲居无事，琼恩又不在身边，得以专心致志研究那份深土预言的魔法笔记，进步很快。她是巫师世家之女，虽然比不得那些术士，也有几分魔法血脉传承，天赋比琼恩其实都要高明些，又擅长预言术，正是得展所长。伊卡沙城自然有探矿队，但矮人最擅长的是锻造冶炼，于探矿挖矿这方面不如地底侏儒精通，芙蕾狄手里的这份笔记是地底侏儒的经验总结，再糅合了魔法在内，效用非凡。如今小女孩已经成为伊卡沙城探矿队的顾问，颇受尊崇，前几日又随队出去了。    问明此节，琼恩也就放心。他此次来伊卡沙城，主要是为了见芙蕾狄，以及和矮人扯皮聊天，联络感情，此外也还有几桩事情要处理。    首先第一件，便是他以前请伊卡沙城首席锻造者索尼大师打造一副锁甲，用于防身保命，如今大半年过去，早已经完工了。琼恩取回来细看，果然工艺巧妙，整副锁甲是用数千枚细小的秘银环连缀而成。仿佛一件连体长衣，密密麻麻，中间不露半点缝隙，没有头套，胸口部位则护以精心锻造的精金薄片，手足关节等处都经过特殊处理。柔软如绵，丝毫不妨碍平时行动。因为主要材料是纯度极高的秘银，整副锁甲分量非常轻，以琼恩的体格足以承受。莎珞克眼光锐利，见识颇多，但即便是她也对这副锁甲啧啧称赞，颇有艳慕之色。    “如果是在卡丽珊或者安姆的市场上。这副锁甲至少能值四千金币。”    “四千金币？”    琼恩虽然没什么金钱概念，却也吓了一跳。要知道在大多数地区，一枚银币就足够普通的四口之家一日花费开销。这副锁甲居然能值到四千金币，虽然还算不上价值连城，也差不了多少，便是一般的魔法物品也没这么昂贵的。虽然听说卡丽珊和安姆两地都是商业繁华的国家，以富庶闻名大陆，也没想到会奢侈到这个地步。“只要你拿出去，开出这个价。自然有人买，”魅魔说，“钱重要。还是性命重要？”    琼恩点头不语。    阴魂城与伊卡沙城有协议，矮人信守承诺，如今魔像基地也已经建成，不过刚刚完工不久，还没正式投入使用。只是先试验性质地制造了十余尊石魔像和铁魔像。其中半数还有各种瑕疵残缺，例如反魔法阵没有镌刻完全或者出错。导致魔像不能免疫魔法之类。琼恩心想如今晨炼正缺人手，能有就不错了，细节上便无需这么挑剔，反正也是准备用来摆在城里看家护院地，又不用带出去，便全都要了过来。    除此之外，琼恩又将凛的翔龙弩拿了过来，想让矮人仿制，结果却是失败。矮人工匠们研究了几日，几乎要把弩给拆了，也没当真研究出门道，明明是一模一样地仿造出来，每个零件都分毫不差，但组装在一起就是出问题。最后只得罢了，倒是给凛特别定做了一批精金短矢。    这些事情说来细碎繁琐，但一一做起来，却也颇费功夫，其间还有各种应酬要应付。幸好身边的女孩子都比较省心，没有给他添麻烦。凛兴高采烈地每天去逛市场，买回各种稀奇古怪的东西----但往往买回来又不用，直接扔在那里，过两天就遗忘了。如今伊卡沙城里鱼龙混杂，什么怪物都有，琼恩不放心她，命令莎珞克跟着陪伴。至于芙莉娅，自从那日琼恩酒醉，误将她认作芙蕾狄抱过之后，两人关系便有些尴尬，基本是避让不见。琼恩虽然偶尔也会想起魅魔所言，考虑要不要当真去玩玩强暴换换口味，但念头转过一转，也就罢了。    “要是你情我愿，把芙莉娅偷吃了也无妨，芙蕾狄不会有什么意见，说不定还会高兴。但如果用强，那就不太好交代了。”    就本质而言，琼恩依旧还是个谨慎的人，做不到那样放任自己的欲望，无所顾忌。或者就像莎珞克所言，能力是有了，心态却还是停留在普通人阶段，会在意身边亲近地人的感受，怕她们不高兴，不愿让她们不快。芙蕾狄虽然温顺乖巧，对琼恩死心塌地，但再怎么样，她也不可能希望看到自己姐姐被强奸。    “算了，有这功夫，还不如调教凛去。”    白天办事，晚上指点调教凛的品箫技巧，享受美人唇舌服侍，冰火交融，当真仿佛上了天堂一般，时间便过得飞快。转眼之间，在伊卡沙城已经呆了十余日，连货币庆典都早就结束，诸般事务也基本完结，原本按计划应该回晨炼了，然而矮人的探矿队和芙蕾狄却还没回来，连音信都没有半点。琼恩走这一趟，最大的目的其实还是要见芙蕾狄，自然不肯就此离去，但心里也不禁有些隐隐不安起来，觉得这一趟是不是去得太久了，会不会出什么变故。只是看那些矮人个个并不在意，仿佛寻常，也就不好多说什么。    这一日，琼恩前去图书馆中查阅资料。伊卡沙城的图书馆，要论藏书数量丰富、资料涉猎广博，自然远远比不得琼恩以前去过地烛堡，但它也自有优胜之处，便是历史悠久。矮人是长寿种族，虽然不如卓尔。但一般也都能活到四百余岁，甚至五六百岁也不是没有可能。伊卡沙城更是已经存续上万年，是昔日深邃杉那塔王国的学术中心，保存了大量的上古文书资料，在人类地图书馆里基本都是看不到的。    琼恩自从上次凛无意间提及提亚玛特，发现和地球苏美尔神话极有渊源之后。心中便对此隐隐重视起来，甚至有了几分猜测。这几日在图书馆中浏览那些远古历史记录，又发现了更多的东西。    便如现在，他面前的桌上便摆着一份资料，是刚刚翻检出来的，记载地是“兽人之门战役”，内容是说距今大约两千八百年前。穆罕瑞德帝国的一些巫师打开了一扇通往异世界地传送门，成千上万的兽人从中涌出，来到费伦大陆。几乎淹没摧毁了穆罕瑞德和恩瑟两大帝国。经过长达七年的混战，兽人最终被击败，残部散落四方，繁衍后代----这就是费伦大陆兽人族地由来。    兽人之门战役，参战地不仅仅有凡人，还包括神明。穆罕瑞德和恩瑟两大帝国，统治者原本就是“神王”。而兽人一方抵达费伦大陆后，同时也带来了他们的神明（也就是兽人诸神）。神明的交锋，较之凡人的战争更加激烈百倍。阵亡者地名单长达十余人，其中损失最惨重地是恩瑟神系，大半神王都殁于此役，其中颇有几个眼熟的名字，例如提亚玛特、涅伽尔……    提亚玛特是在神战地最后阶段。突然偷袭恩瑟主神吉勒今。却被另一位恩瑟神祗马杜克从旁阻拦，双方同归于尽。此时的提亚玛特还是人类神祗。而当他再度复活时，就变成了五色龙神。至于涅伽尔，琼恩原本并不知道他是何许人也，但在地狱的时候，他清楚地记得，神躯魔像最后变化出两大神相地混合体，半边是卓尔的亡灵女神齐雅温纱丽，半边是一个丑陋的兽头神明，名字就叫涅伽尔。而在资料里，恩瑟的死亡之神就叫这个名字，再看相貌描述----“兽头狰狞、赤鳞满面、头生弯角”----也完全符合，应该就是同一个人。    这场“兽人之门”战役，其中很多细微之处，颇为值得推敲，尤其是和伊玛斯卡帝国的故事对照起来看。同样都是巫师打开传送门，同样都是大量的异世界种族涌入费伦大陆，他们同样都带来了新的神明，与原住民发生激烈地冲突、交战。当然区别也是有的，伊玛斯卡帝国没有神明做后盾，最终被摧毁，而穆罕瑞德和恩瑟帝国打败了兽人，但自身也损失惨重，神王们死伤过半，国家陷入长期混乱和分崩离析的状态，众多城邦纷纷独立。    除此之外，更有趣地一点是：在其他几份资料中，琼恩清楚地看到记载，说穆罕瑞德和恩瑟两国是神王统治，政教合一，祭司的地位自然极高，而巫师则属于被严厉打击和镇压的异端。在这种背景环境下，居然还能诞生出如此高明的巫师，打开跨越晶壁系的传送门，这实在很令人玩味。    “和伊玛斯卡地奇械师只怕脱不开干系吧。”    他思忖着，对这个早已灭亡地古魔法帝国越加好奇了，正考虑再去翻阅更多的资料，突然卫兵前来通传，说芙莉娅小姐有急事要见他。    琼恩有些诧异，芙莉娅主动找他，这还是破天荒地头一遭，可见确实是出了大事。然而对于芙莉娅来说，又有什么事情值得她如此急切……芙蕾狄？    他心中一惊，不敢迟疑，匆忙起身出了图书馆，芙莉娅正站在门焦急等待。幽暗地域里常年气温很低，她却脸颊飞红，额头见汗，微微还有喘息，显然是一路奔跑过来的。琼恩见此情形，更是心中忐忑，“芙莉娅，怎么了？”    “芙蕾狄出事了！”    一小时前，矮人的探矿队回到了伊卡沙城，但其中却没有芙蕾狄。芙莉娅自然奇怪，询问缘由。原来这次探矿十分顺利，矮人满载而归，在返回的途中，芙蕾狄又发现了一处可能的矿源，提议前去勘探。探矿队的其他成员都表示强烈反对，但芙蕾狄不知何故却异常坚持，毫不退让。最后宁可分道扬镳，矮人们自己回城，她单身前去。    “那你们就把她一个小姑娘孤零零地留在荒野里？”    琼恩大怒，几乎想要抽出法杖把眼前的几个矮人探矿队员解离成粉末。幽暗地域是何等危险的所在，城里倒还罢了，荒野中不知有多少凶恶怪物潜伏。不知有多少阴暗杀机隐藏，就连他这样的高阶巫师，从晨炼到伊卡沙这点距离，犹自不敢孤身上路，还要带着凛和莎珞克一起。芙蕾狄一个娇弱女孩，这些矮人居然当真就让她留在荒野里，这简直是岂有此理！    “我们也拼命劝她。可是她坚决就要去，怎么说都不听，我们也没办法……”    矮人们结结巴巴地分辨着。一张张圆脸都涨得通红，然而琼恩闻言更加恼怒。“她不肯回来，你们难道不能跟着她去？你们就是探矿队的，干的就是探矿这工作，既然发现了新矿源，去看看难道不应该？居然把女孩子丢下，自己一个个先跑回来。你们他妈地到底是矮人还是地精？”    “可是，可是她坚持要去的地方，是灾厄之地啊。”    “灾厄之地？那是什么鬼地方？”    琼恩莫名其妙。但见周围这些矮人们一听到“灾厄之地”这名字，顿时就像是见了鬼似的，一个个面色发白，两腿打颤，就差没当场坐倒在地。此时鲁文国王也闻讯赶来。清除闲杂人等。向琼恩解释这“灾厄之地”的由来。    原来在伊卡沙城东北方，有一块方圆大约四十英里的区域。不管是什么生物，矮人也好，卓尔也好，蝎身人也罢，寇涛鱼人也罢，只要敢进去，就没有能回来的，统统都人间蒸发了。在历史上，瓜理德斯城地卓尔们曾经派遣了一支数量超过百人的军队进入，想要一探究竟，结果全军覆灭，没有半个生还者。因此之故，那块区域被称做灾厄之地，列为禁区，没人敢踏入半步的。    “这么邪门？难道里面住着什么怪兽？”    “不知道，”鲁文国王摇头，“因为所有敢进去一探究竟的人都没回来过，所以谁也不知道里面到底有什么。”    正因为没有任何迹象，没有半点征兆，就这样悄无声息地一去不返，所以才会让矮人如此惧怕。平心而论，矮人确实不愧于悍勇无畏的美誉，和“怯懦”这个词是无论如何也沾不上边，但越是这样的种族，对于“神秘”反而也就越畏惧。倘若是实实在在的敌人，哪怕是一头巨龙，矮人们也未必不敢往上冲，但碰到这样看不见摸不着地对手，顿时就望而生畏。一代一代地传说影响下来，灾厄之地的威名已经深入人心，成为近似诅咒和梦魇一般的存在。芙蕾狄是探矿队地顾问，颇受尊崇，倘若她是要去别的地方，哪怕是瓜理德斯城，矮人说不定都会陪着闯一闯，但她这次要去的偏偏就是这灾厄之地，矮人们个个都两腿发软，纷纷打退堂鼓了。    “奇怪，小丫头并不是那种任性使气，一意孤行的人，她也不可能不知道灾厄之地的说法，却依旧还要往里闯……到底是什么矿源，值得她这样看重？”    琼恩心中疑惑，询问那些矮人探矿队员，却也一个个都说不清楚。听起来好像是芙蕾狄发现了一种新的矿石，矮人们闻所未闻，矮人语里连相对应的词汇都没有，所以无法解释。    既然问不出个究竟，索性也就罢了。鲁文国王再三致歉，但事已至此，再多地责怪抱怨也已经没有意义，还是赶快想办法是正经。    “我去找她！”    芙莉娅的矮人语学得不好，和矮人交流有障碍，原本只知道是芙蕾狄出事了，具体的详情却没弄清楚。如今听琼恩翻译转述，明白情况，立刻就要出城去找妹妹。琼恩拦住了她，“等等，”他说，“情况还不清楚，别贸然行事，得先做好准备。”    “等你慢腾腾做好准备，她都已经死了，”芙莉娅急怒之下，口不择言，“她是我妹妹，又不是你妹妹，你当然不着急。”    琼恩皱眉，“她是你地妹妹，也是我的情人，我一样着急。”    芙莉娅冷笑，“在你心里，几时真把她当情人看待的？你不过是把她当床伴罢了。寂寞的时候要她陪着，有了别的女人就把她忘到一边。一走就是几个月，把她丢在这里不管不顾，只怕心里想都没想起过一次吧。她就算出什么事情，也轮不到你来关心。”    琼恩默然片刻，微微一笑，“我和她怎么相处，那是我们地事情，你管不着。” 龙狂篇 第三十六节 阴影兰    僵持片刻，芙莉娅最终还是妥协，在旁边坐下。琼恩请城中年长的矮人过来，仔细询问有关那块灾厄之地的一切传闻信息，又从图书馆调集宗卷查阅。他开始听到芙蕾狄出事时还有些惊慌，现在却已经完全镇定下来，脸上半点声色不动。芙莉娅却没他这么沉得住气，想着妹妹误入险地，生死未卜，只觉每一分每一秒都漫长无比，琼恩却还不时让她在旁边做记录。足足过了四个小时，琼恩方才起身，对芙莉娅说，“我们回去。”    到了住处，凛和莎珞克也已经回来，琼恩把人召集一处，将事情说了一遍。这四人之中，凛年岁最长，但心思其实最单纯，或者说率性坦荡，没那么多弯绕想法，听了便说：“那还等什么，当然是赶快去找她啊。”莎珞克却谨慎些，瞥见琼恩神情，试探地问：“那地方难道潜伏着什么凶险怪物？”    琼恩摇摇头，“我也不清楚，但只怕没这么简单。”    他将芙莉娅记录的那些资料取过来，递给凛和莎珞克传看。“那块区域方圆大约四十英里，周围仿佛有一圈无形的界线，只要越过了，哪怕是走进半步，也会立刻像迷失了心智一般，只管一路往里走，再不回头，无论怎么叫都叫不回来。之所以所有人都有进无出，原因全在于此，就如同一个大漩涡似的，靠近的人都被卷了进去。”    凛粗略翻了翻，秀眉微皱，“幻术，还是附魔？”    她是巫师，一旦遇到异常情形，习惯性地就想到用魔法来解释。就琼恩刚才所说。这块灾厄之地分明是被一股强大的神秘力量给笼罩住了，一旦有人踏入其中便被影响，有可能是中了附魔术，迷失心智，浑浑噩噩，任人摆布；也有可能是被幻像蒙蔽。神智虽然未失，但眼中所见、耳中所闻全都是假的。自然也就主动落入陷阱。具体是哪一种，那就要再进一步分析了，也有可能是两种糅合，交互作用的结果。    “都有可能，”琼恩说。“但又都不太像。”    附魔术是直接侵袭精神，影响意识，虽然强力，却很难保证百分之百的成功率，遇上心智坚定之辈就很容易失效，何况矮人和卓尔还都有天赋的抗魔能力，没那么容易被控制，总该有人能逃出来才对。幻术是欺骗蒙蔽感官五识，让人“心甘情愿”地上当受骗，高明地幻术师可以将某块区域整个笼罩在幻像之中。演化出海市蜃楼般的效果，无论光影、色彩、声响、气味甚至触感都能模拟得栩栩如真，毫无破绽。但问题是这块灾厄之地实在太大了。方圆四十英里，再高明的巫师也不可能创造出如此庞大，而且是时时刻刻永恒有效的幻像。    “会不会其实是个半位面？”莎珞克也提出自己的看法。    “如果是半位面，那进入的人就应该瞬间消失才对，但根据资料并非如此。”    众人都不得其解。房间里气氛一时有些沉闷。琼恩其实也并没指望就凭这点零碎资料便能推敲出灾厄之地地真相来，倘若事情如此容易。那矮人当中也有牧师，卓尔更不缺高明的巫师，哪里还要等他来做。之所以要先交代这些，更多还是因为这一次地麻烦确实有些棘手，须得先把话说清楚了。    芙蕾狄遇险，琼恩自然要去救，这是根本无需考虑的事情，但就现在看来，这灾厄之地并非谣传，还真是有些古怪。他也算是大风大浪见得多了，深渊地狱都去过，面对神祗恶魔魔鬼也能保得性命，胆气早就锻炼出来，自然谈不上惧怕退缩，但要说单凭自己一人就能搞定，这信心他却还没有。就目前情形来看，这些矮人是肯定帮不上忙了，半点不用指望，晨炼那边虽然有些人马，但距离太远，也是来不及。目前唯一能够作为助力的，就是身边的这三个女孩子。芙莉娅自然不用说，莎珞克的意愿也可以大致忽略掉，但凛则不同，她和琼恩地关系颇为微妙，介乎于情人和朋友之间，和芙蕾狄也没有半点交情可言，甚至还算是情敌。琼恩要去救芙蕾狄，那是责无旁贷，但倘若拉着凛一同赴险，那就得看小女巫乐意不乐意，情愿不情愿了。    不过，琼恩明显是多虑了，因为凛似乎压根就没想这么多。    “管它是什么呢，进去看看不就知道了，在这里乱猜有什么意思，”她轻盈地从椅子上跳起来，拍拍裙角，“我们现在就出发吧。”    琼恩深深看了她一眼，“凛，多谢了。”    “切，说什么莫名其妙的话，”凛扁扁嘴，“我和你一起出来，自然就要负责保护你，把你安然无恙地带回去，否则的话，艾弥薇会找我算账的。”    “……你不要说得我好像很差劲似的。”    “本来就是嘛，”凛嘻嘻笑着，“走啦走啦。”    灾厄之地距离伊卡沙城并不很远，琼恩等人全速赶路，两日之后也就抵达，将领路的矮人向导打发回去，一行人径直前行。    为了防止误入，矮人们在边界线上立起了一排记号作为警示，虽然没有卫兵看守也没有铁丝网高压电，但比什么铜墙铁壁都有效，凡是路过者无不远远避开，生怕被殃及。琼恩站在外面往里看，观察半天也没发觉有什么异样，启动了奥术视觉，却连魔法灵光都没看见半点，一切都普通得不能再普通，平常得不能再平常，以至于让他都有些忐忑不安起来。    他试着召唤了一只土元素，派它先去探路，看看情况，结果土元素刚刚踏过界线，琼恩和它之间的精神联结顿时便自动消失了。失去了巫师的指令，土元素先是茫然呆立。不知所措，接着庞大的身躯慢慢融化成一堆粘土，渗透进地下，就此消失。    琼恩和凛面面相觑，他们都是巫师，但都没办法解释这种情形。从理论上来说。既然成功召唤了元素，只要在视野之内。就能派遣指挥它任意行动，除非受到外力的强大干涉，否则召唤者和元素之间地精神联结是不会自己突然断开地。    “难道这里面是死魔法区？”凛猜测。    琼恩摇头否定了这个猜测，“死魔法区怎么会影响到矮人？”    芙莉娅取出银徽和圣盘，尝试用生物定位术来探测芙蕾狄的下落。结果是毫无悬念地失败。“算了，不用试了，”琼恩说，“只能进去走一趟。”    蜥蜴坐骑仿佛感应到什么似地，怎么驱赶都不肯再前进半步，只得放到一边，步行进入。琼恩走在最前面，半个身体刚刚越过界线，陡然间便是眼前一花，等再回过神时。发现面前的景象一切如旧，但隐隐约约间有了些细微变化----到底是什么变化，却又没办法形容。勉强描述的话，就像是空气中突然飘起一层稀薄的灰暗雾气，缥缥渺渺，若有若无，穹顶、石壁、地面……所有地物体表面都弥漫着一层淡到极点地阴影。即便是附着不灭明焰地火把也无法驱退。岩石原本坚硬的光泽变得黯淡。连锐利地棱角仿佛都柔和了几分，琼恩诧异之下。回身往后看去，却只看到一片浓密雾气，来时的道路不知何时已经完全消失了。    “幻术？”    出发之前众人也商议过，怀疑是幻术作祟，预先做了一些相应的准备。琼恩从怀中摸出一枚椭圆形地浅色蛋白石，正要朝地面砸去，迷雾之中又冲出一个人来，正是凛。    莎珞克和芙莉娅也紧随其后走出，四人重新聚齐，看着身后的道路突然被重重迷雾淹没，一时都有些发怔。琼恩砸碎了浅蛋白石，一道白光从中爆出，波浪般往四面八方冲击扩散开去。    这是真知术，预言学派的招牌法术之一，专门破各种幻影、假象、隐形、魔法黑暗，甚至能够看破变形伪装，实在是居家旅行杀人灭口的必备技能，琼恩对预言术涉猎不多，但这种经典的招数也是会的。可惜不知道是他学艺不精本事不够，还是这幻术太过高明，真知术明明成功释放出来，迷雾却全无半点消散痕迹，反而更加浓密了几分。    “我们走进去看看？”凛提议。    其他人也都赞成，为了防止失散，这次没有分批，而是手拉着手鱼贯而入。这片突如其来的迷雾浓厚无比，一旦走进去便连近在咫尺的人都看不到，上下前后左右全都是灰蒙蒙一片，脚下都是轻飘飘的，整个人仿佛走在虚空中一般。好在实际的地笼罩范围很小，才走了十几步，眼前便豁然开朗，又重新回到了熟悉的地方----确实很熟悉，因为就是他们走进迷雾前所站之处。    “奇怪，怎么又转回来了？”凛不解，“我们应该是笔直往前走的啊。”    这确实很古怪，就像是空间被对折了一般，明明是往前走，走着走着却发现结果是往后退。只要越过那条界线，后路便直接被迷雾切断，就算立刻转身返回也是没用了。要想回去，恐怕得把这迷雾消除掉才行，但刚才连真知术都试过了，全然无用。    事到如今，也只能继续往里走了。    道路并不复杂，也没遇上什么危险，平静到了反常地程度，连幽暗地域里最常见的岩鼠都没看见半只，死寂得吓人。这四个人不是巫师就是牧师，还有一个恶魔，总之都不是普通人，各种超出常态的“神秘”见得多了，就算现在眼前突然跳出一只龙来也未必会惊讶，但越是这样平静，反而越让人心里没底。    自从进入这灾厄之地，芙莉娅便再没说话，只是凝聚心神，试图和妹妹取得联系。她们姐妹间特殊的心灵感应，在距离不远时能相互传递简单的讯息，简直可以当作步话机使用，而且因为不是魔法，不需要借助魔网，所以也不会被地脉辐射影响。然而过了半天，结果也是一无所获，没有半点反馈信息。    除此之外，更加诡异地是，琼恩居然有一种莫名其妙地熟悉感……    “我怎么总觉得这地方我来过似的？”    他低声嘀咕着，莎珞克远远走在前面探路，芙莉娅正专心致志地给妹妹发短信，只有凛在旁边听见了，“你以前来过？”    “当然不可能，我昨天才知道有这么个地方……可是真地有种很眼熟的感觉，难不成我梦里来过？”    “那也没什么奇怪的，这地底下都差不多，无非是石头泥土，走到哪里都一样，自然眼熟。”    “不，”琼恩否定，“不是这回事，确实是有什么地方不同，但我一时又说不上来。”    正自沉吟，走在前面的魅魔突然停下脚步，抬头往上看，琼恩不知道发生了什么，顺着方向望去，只见石壁夹缝里生长着一株植物，正迎风摇曳。莎珞克轻盈跃起，在空中折身停滞半秒，将植物摘在手中走回来。    “怎么了？”    “这东西样子有点奇怪，”魅魔说，“从没见过。”    样子奇怪？    琼恩接过来看，细长的叶子，淡白色花瓣，一股淡雅的清香沁人心脾，很像兰花，只是颜色会有些灰蒙蒙的，像是染上了一层阴影，叶面上还有些稀稀疏疏的椭圆形斑点。确实是种罕见的植物，不过琼恩恰好认识。    “唔，阴影兰，”他不以为意，“我小时候和姐姐经常……”    话说到一半停住了，因为他突然想起一件事：阴影兰……是只能生长在幽影界的。龙狂篇 第三十七节 玄鸟    阴影兰是幽影界中的一种常见植物，花瓣碾碎阴干，根茎研磨成粉末，以三点五比六点五的比例混合，可以作为多种幻术的施法材料，琼恩小时候就经常和珊嘉去城外采集它们。除此之外，它还可以用来冲泡当饮料，清幽淡雅，隐约带着丝缕冰冷的甜香，有安心定神的效果----顺便说句，珊嘉的体香就非常近似阴影兰的味道，大概是喝得太多的缘故。问题是这东西是幽影界的特产，在其他位面，尤其在物质界，是不可能生长的。琼恩当年在巫师学校里读书，魔药学是基础课程，阴影兰既然是常用的施法材料，自然也会详细提及，记得教材上清清楚楚说过，这植物只生长在幽影界。物质界的巫师要施展那几种幻术，都是用其他施法材料代替，效果就不如阴影兰那么好。    那么……这幽暗地域里，怎么会长出阴影兰来，难道自己认错了不成？    这种可能性微乎其微，毕竟也是小时候天天见的东西，怎么可能会弄错。芙莉娅此时也走了过来，同样确认这就是阴影兰。四人之中，凛和莎珞克压根没见过，没有发言权，剩下两个都是曾经在幽影界待过十几年的人，总不会一起看走眼了。    “这确实是阴影兰，阴影兰是只能生长在幽影界的，”琼恩和芙莉娅对视一眼，“如果按照这个逻辑往下推……”    那这里就是幽影界？    这个结论很荒谬，幽暗地域和幽影界虽然名字听起来很像，也都是黑乎乎不见天日的地方，但根本就是两个不同的位面。如果从幽暗地域走着走着就走到幽影界，那从地球步行也能到火星了。不过话又说回来，被这一提醒。琼恩再看四周景色，发现还真和幽影界有几分相似，尤其这股若有若无的灰蒙雾气。难怪看着这么眼熟。    事情变得越发诡异起来。一时间谁也揣测不透，只能继续前行。随着道路的深入，他们又发现了更多的阴影兰，以及其他幽影界特有地植物，反过来，幽暗地域里常见的那些苔藓、真菌、血果树却渐渐稀少，到后来就全销声匿迹了。周围空气的温度越来越低了，阴影迷雾越来越厚重浓密。飘浮游移，仿佛有形有质，隐隐地低沉嘶吼声从中断断续续传出，令人毛骨悚然。    琼恩取出龙鳞盾环绕身侧，右手握着紫水晶法杖，左手悄悄扣住一枚萨瓦棋子；凛地右手也一直放在腰间口袋中，随时准备取出宝石，眉心的魔法阵已经清晰浮现。闪烁流转；芙莉娅勉强保持着镇定，紧随其后；表现最轻松的反而是莎珞克，脚步轻快，独自一人走在最前，将身后三人都拉开了一段距离。口中似乎还哼着曲调，含含糊糊听不清楚。    然后她陡然抬手，火红鞭影倏忽卷出。    “啪”地一声轻响，魅魔的长鞭像毒蛇般在空气中一个翻转，明明没有看见任何目标。但再收回来时。鞭身匝匝环绕，仿佛燃烧的熔岩细束。已经捆住了某样东西。“一个幽灵。”她说。    确实是个幽灵，透明的躯体在奥术视觉下无所遁形，尖耳红瞳，银发黑肤，生前显然是个卓尔，眼看被抓住，正极力张牙舞爪想要逃脱，但莎珞克念了一句咒语，长鞭上绽放出朵朵青蓝火焰，这来自下层界的邪炎锻魂炼魄，凶戾无比，幽灵顿时就老实下来。    琼恩等人一路走来，半个人影都没见，正自摸不着方向，如今看见一个，虽然是鬼不是人，但也无所谓了，只要能交流就行。先询问他的来历，原来在大约五千年前，瓜理德斯城曾经派遣一支数量超过百人地探险队进入此地，成员组成包括战士、巫师和女祭司，其中不乏一流好手，结果是全军覆灭，而这个幽灵，就是当事人之一。    “是谁杀了你们？”琼恩问，这是关键问题。    “一只怪鸟。”幽灵回答。    “怪鸟？”    “就在前面一个山洞里，住着一只怪鸟，”幽灵解释，“厉害至极，我们所有人都是被它杀了。”    据幽灵描述，前方再走大约两小时，便是这灾厄之地的中心，那里有一处巨大洞穴，里面栖息着一只形容怪异的大鸟，应该就是此地的“领主”，幽灵便是被它干掉的。而且这地方似乎另有古怪，死后灵魂都无法逃脱，被强大的力量束缚此地，最终变成幽灵，无法逃脱。    “那只怪鸟什么模样？”    “这个……”幽灵吞吞吐吐着，“反正长得很奇怪……”    琼恩朝莎珞克看了一眼，魅魔手腕一抖，正要再度释放邪炎，幽灵已经抢先叫了起来，“其实我也没看清楚！”    “你不是被它杀了么，怎么会没看清楚？”    幽灵慌忙解释，当日卓尔们闯进巢穴，正四处搜索，就见一团火光自虚空中腾起，当中现出一物。因为周身光明灿烂，耀眼刺目，卓尔们的眼睛又最畏惧光亮，所以根本就没看清楚具体的模样，只能隐隐约约判断出是个飞鸟之形。接着便是双方大战，那怪鸟凶戾无比，双翼舒张，口吐烈焰，片刻间就把卓尔们烧得灰飞烟灭，半个不剩。它地巢穴似乎另有魔法禁制，卓尔们死后化作幽灵，无法靠近，而怪鸟又从不外出，以后连面都没见过一次，所以要幽灵仔细形容，它就说不上来了。“你们一百多人，全是被那只怪鸟干掉的？”琼恩有些不敢置信。    幽灵点头。    琼恩倒吸口气，一百多名精锐的卓尔有备而来，居然被一只怪鸟屠杀干净，这实力可着实惊人得很。从幽灵的描述上看，这怪鸟能够喷吐杀伤力极强的烈焰，只怕比起红龙都不逊色，甚至犹有过之。    “你们来这里地目的是什么？”    幽灵犹豫着，似乎不太想说，但在威逼之下还是老实招供出来。原来当时瓜理德斯城出了一位叛徒，乃是第一家族的首席大巫师，他在城外有一处秘密的居所，就是这块灾厄之地，其中有诸多宝藏。后来首席大巫师密谋反叛，事败被处死，主母们派遣士兵进入此地，是希望寻找接收他的遗产，没想到撞上那只怪鸟，全军覆灭，从此之后就再也没有人敢再尝试了。    琼恩心中隐隐一动，似乎把握到了什么，但也无暇多想，眼下最关键地，是找到芙蕾狄。    “你近几日有没有看到一个女孩子？”琼恩问。    “有，”幽灵立刻点头，“前天看见地。穿着长袍，像是个巫师，和她长得一模一样，”它朝着芙莉娅一指，“不过纤瘦苗条些。”    琼恩和同伴对视一眼，“她往哪里去了？”    “从这里经过，应该是往那怪鸟的巢穴里去了。”    众人心中都是一惊，倘若这幽灵所言属实，前方真有那什么喷火怪鸟地话，芙蕾狄此去岂不是凶多吉少。芙莉娅按捺不住，就要冲过去，被琼恩一把拉住。“事已至此，急也没用，”他淡淡说，“如果真出事，现在去也来不及了。”    “你……”    “就算距离太远，心灵感应微弱，但如果芙蕾狄真的遭遇不测，你总该有所察觉吧？”    琼恩一句话让芙莉娅怔住，随即神情缓和下来。诚如他所言，双胞胎姐妹之间的心灵感应，虽然会随着距离的增加而削弱，无法传递清楚的讯息，但倘若一方遭遇不测剧变，另一方无论如何也不可能没有半点感应。到目前为止，芙莉娅还没接收到“死”的讯息，那至少说明芙蕾狄暂时还是安然无恙的。    当然，这种说法其实也不无破绽，心灵感应这东西毕竟没有严谨的分析论证，准不准还不好说。但此时此刻，琼恩所说的，正是芙莉娅迫切希望听到的，顿时也就相信了，就算心底有一点怀疑，也被自动压制下去。    继续盘问幽灵，它却也提供不了更多信息，只是翻来覆去把那些已经说过的话又颠倒重述。琼恩便命令它带路，前往怪鸟的巢穴。幽灵战战兢兢，但又不敢违抗琼恩的命令，只得在前引路。走了大约两个小时，前方出现一处两人高的洞口，幽灵说这就是那怪鸟的巢穴所在了。    琼恩观察片刻，不见有什么异样，回头看看同伴，将心一横，当先踏入。莎珞克丢开幽灵紧跟其后，凛和芙莉娅也随之进来。洞穴颇大，空空荡荡，有些石桌石椅，但显然荒废已久，正中是一处祭坛模样的平台，上面似乎放着什么东西，隐隐透着五色微光。祭坛下方阴影中躺着一个人，从身形轮廓上看，正是芙蕾狄。琼恩正要上前察看，刚刚踏近两步，陡然一个清朗中不失威严的声音在脑海中缓缓响起。    “尔-等-何-人？”    琼恩抬头看去，就见祭坛上光华绽放，一团熊熊火焰仿佛烈日腾起，当中现出一只飞鸟来，鹰头高冠，长尾曳羽，双翼极宽，周身火红，双目之中金光灿烂，顾盼间隐然流露皇者气派，正居高临下俯视着祭坛前的诸人。 龙狂篇 第三十八节 我在你家    祭坛上空，一团火焰烈烈如日，当中的飞鸟双翼舒张，凛凛威严。琼恩不是卓尔，眼睛不畏惧强光，能够看得清清楚楚：鹰首、赤冠、蛇脖、龟背、火羽、长尾摇曳分做流光五色，周身烈焰升腾----这分明是……    凤凰？    震惊之下，琼恩险些脱口而出，总算在最后关头硬生生顿住。他在这个世界呆了十六年，阴魂城的巫师学院里接受过严谨系统的魔法教育，近两年来在外行走，连无尽深渊和九层地狱都去过，算得上是有些见识了，却从没听说过世上有凤凰这种生物，所学过的耐瑟语通用语里都没这个词汇。稍稍定了定神，上前半步正要答话，陡然又反应过来一件事情。    这只凤凰刚才问的那句话“尔等何人”，居然用的是汉语！    准确地说，和琼恩所掌握的汉语还是有些差异，发音上并不完全相同，但根本上毫无疑问是一致的，是同一种语言绝对没错。琼恩愈加惊愕，念头急转，各种猜测纷至沓来，一时间怔在原地，理不清楚头绪。    “一只会说汉语的凤凰……难不成和我一样也是穿越者？”    他脑中一团混乱，旁边三个女孩子是压根就听不懂凤凰在说什么，结果是无人应答。凤凰见状，低鸣一声，周身火光稍敛，再度开口询问。“你们，是，什么人？”    它这次用的却是耐瑟语，颇为生硬，发音也不标准，但意思还算清楚。而且可以分辨出是位女性的口音。凛和莎珞克依旧是听不懂，但琼恩和芙莉娅能够明白。勉强压抑住心头的惊骇，琼恩上前也用耐瑟语答话。解释自己等人并无他意。只是因为朋友误入此地，所以前来寻找。倘若朋友有什么冒犯之处，纯属无心之失，希望对方能够高抬贵手，行个方便。    他此时距离祭坛已经不过十步距离，能够清楚看见芙蕾狄，小女孩平躺在地上，不言不动。但有细微的呼吸之声，肯定是活着的。确定了这点，琼恩心头稍安，无论怎么说，凤凰没有下杀手，这是个好地征兆。总之先把人救回去再说，其他事情慢慢再谈，就算要报仇。也不必急于这一时。    抱着这个打算，所以琼恩尽可能放低姿态，语气谦卑，毕竟这是在人家的地盘上，面对的又是凤凰这种传说中地存在。然而对方地回答却出乎他的意料。    “你是说。要带走她，这个小女孩，是吗？”凤凰问，“那很好，走吧。”    “啊？”    没想到对方居然答应得如此爽快。琼恩倒是怔了怔。一时间都要怀疑会不会是什么陷阱，但也没有多说。上前俯身将芙蕾狄抱起。数月不见，小女孩明显消瘦了许多，抱在怀里轻飘飘的，低头细看，见她脸色苍白中带着几分灰败，眉心却隐隐有些黑气萦绕。按照算命的说法，这是印堂发暗，阴煞入体---琼恩不是算命先生，但他是个巫师，用魔法学的术语来说，这显然是被负能量侵袭伤害到了。    负能量？    琼恩略略沉吟，隐约有些明白，再问凤凰才知道事情经过。原来芙蕾狄并非是凤凰所伤，恰恰相反，她是在路上被几个幽灵袭击，勉强逃进洞穴中来，接着就晕迷过去，至今未醒。凤凰见她并无恶意，也就没有理睬，任她躺在这里自生自灭。因为幽灵不敢进入洞穴，所以从某种意义上说，反倒是凤凰救了芙蕾狄一命。    弄明白这件事情，琼恩暗自松了口气，如此看来，这凤凰倒也并不如何凶戾，只要不恶意冒犯，也就不会主动攻击人。他这次前来，原本就只是为了救人，并不想多生变故，如今既然对方如此好说话，那自然是求之不得，至于外面那些幽灵，他倒半点不放在眼里。芙蕾狄受伤原本并不严重，但因为是被幽灵攻击，又耽搁了这几天时间，负能量已经侵袭渗透进了血液内脏中，倘若不及时治疗的话，就算性命能保住，以后也难免留下体弱多病的后遗症。    那么，只剩下最后一个问题：怎么走出这鬼地方，回到伊卡沙城？    “出去？”凤凰反问，“不能出去。”    “为什么？”    “这是，规矩，没有许可，只准进，不准出。”    “要谁的许可？”琼恩皱眉，“谁订地规矩？”    凤凰没有回答这个问题，“若是无事，请，离开，”她冷淡地说，“如果，再一次，你们，我看见，那么，杀。”    词句虽然不连贯，意思却还是很清楚的，这已经是在下逐客令了。琼恩皱眉，他不想和对方起冲突，但倘若走不出这灾厄之地，难道要在这里等死不成。想起凤凰一开始说的那句“尔等何人”，心中微微一动，暗想：“赌一把试试。”    “既然如此，我们这就告辞，”他说，“阁下相救之恩，日后必有报答。”    最后这句话却是故意用汉语说的，目的在于试探。既然对方会说汉语，那么无论是什么来历，先攀上关系再说。说不定这凤凰真和自己一样，也是来自地球的穿越者，那看在同乡又都沦落异界的分上，未必不能优容几分，指点一二。这就好像是在对暗号一样，就算不是，反正也没什么损失。    他所料似乎不错，话一出口，对面的凤凰立刻有了反应，身形稍侧，灿金双目中光芒直射，朝着琼恩逼视过来。    “尔是何人！”    这句话却是说得声色俱厉，凛凛杀气迫人而来，再不复开始那般平和。琼恩心中一惊，不知道对方怎么突然就态度大变，正待解释，凤凰却像是发现了什么。长鸣一声，周身火光大盛，烈焰腾飞。显然已经是攻击地预兆。    “原来……你……翔龙……”    凤凰双翼舒展。风雷之声轰然大作，熊熊烈焰凝聚成无数刀剑戟矛之形，朝着琼恩破空飞射。其间凤凰似乎说了句话，琼恩只断断续续听清楚几个词，但此时也无暇细想。虽然没料到凤凰会突然翻脸动手，但他总算也是有备而来，事先既然已经知道会遇上一只“擅长喷火的怪鸟”，又怎能不做防范。因为怀中还抱着芙蕾狄。无法施展复杂的法术，匆忙间全身光芒暴起，魔法刺青中储备的防御法术全部启动，四面火红色透明盾牌虚空浮现，挡在面前，同时自己急步后退。    说起来还应该感谢凛，因为最近总是陪她锻炼魔法，整天接受各种塑能法术的狂轰滥炸。所以琼恩身上四个魔法纹身中，储存地全是专门抵抗能量伤害的法术，只要临时指定防御类型，瞬间就可以激发。尽管如此，他依旧还是低估了对手的实力。只听得嗤嗤之声连串响起。仿佛开水浇在冰块上一般，四面透明光盾接连被击破，烈焰凝成地刀剑戟矛被抵消大半，但仍有七八支余势不衰，朝着琼恩激射而来。    “呼！”    千钧一发之际。凛闪身挡在琼恩身前。双臂张开，黑色长发飞舞。一团猛烈气流以她为中心往外螺旋扩散开去，将凤凰地攻击完全弹开。“寒冰！”她娇喝一声，眉心魔法阵清晰浮现，疾速旋转，三枚红锆石同时自掌心弹出，在空中相互碰撞粉碎，凝成一面晶莹透明地冰墙，堪堪挡住了凤凰地第二波攻击。    大地剧烈摇晃，无数道火柱从地底像喷泉一般涌出，整个洞窟眼看就要变成一片炼狱火海。莎珞克自琼恩怀中接过芙蕾狄，张开背后蝠翼，瞬间便退出了洞穴，芙莉娅紧跟着逃离。琼恩抽出法杖往上一引，地面隐隐摇晃，耸起一面厚重的石墙。凤凰清啸一声，无形音波自口中发出，瞬间粉碎了石墙，但凛已经趁机后退，拉住琼恩，发动了天赋地火中跳跃异能，两人身形自烈焰中消失，再出现时已经在洞口了。    “好……好险！”    值得庆幸的是，这只凤凰似乎不能离开巢穴，琼恩等人逃出之后，她也就不再追赶。众人心有余悸，远远离开，在附近找了一处平坦地方，讨论下一步该怎么办。    “你跟她说什么了？”凛问，“怎么突然就攻击你？”    琼恩摊手，“我没说什么啊，只是表示感谢而已。”    “那她怎么会突然翻脸……算了，无所谓，反正本来就是准备打架的。”    琼恩摇摇头，皱眉思索，总觉得什么地方不对劲，凛也不再多问。反正人也救回来了，要报仇也不用急于一时，当务之急，是怎么回去。    “这地方……”芙莉娅说，“如果我没猜错的话，应该是幽影界和物质界地重合之处。”    “重合之处？”    凛不明白这个词，但琼恩是懂的。各大位面之间，从理论上来说是相互独立，彼此隔绝的，只有用位面传送之类的强力魔法打开通道才能来往。但相对其他位面，幽影界和物质界的联系却最为紧密。因为在很久很久以前，幽影界其实就是一个从物质界延伸而出的半位面，狭小而简单，经过漫长的岁月，逐渐分离、独立，形成如今的规模。这导致地结果，是直到今日，幽影界和物质界，在有些地方还是重叠的，或者说是没有完全独立分离开来。这块灾厄之地，既有幽暗地域的特征，又有幽影界的迹象，如果所料不错，确实应该就是两个位面的重合之处。琼恩和芙莉娅都在幽影界待过十几年，受过系统教育，学过这方面地知识。    可是，教科书上有说过，走进重合之处，就走不出来吗？    “没有，应该是另外有巫师在这块地方布置了什么魔法结界，”芙莉娅分析，“正常情况下，应该没有巫师能够完成这样庞大的结界----就算能构建起来，也维持不住。但这里情况特殊，是幽影界和物质界的重合之处。兼有两个位面的特征，借助这种地利的话，应该是可能地。”    “而且。”她补充。“刚才那只火鸟说得话，也证实了这点。”    刚才琼恩询问凤凰要如何才能离开这灾厄之地，凤凰地回答是“这是，规矩，没有许可，只准进，不准出”----言下之意很明显，确实是有人设置了障碍。制定了“规矩”，并非是这块地域天然如此。    “可是推测出这些也没用啊，”莎珞克说，“那个幽灵说，这地方曾经是瓜理德斯城某个首席大巫师的秘密据点，如果有什么结界禁制，那应该就是他布置地。问题是那个家伙早就已经因为谋反被处死了，再说这都是五千年前地事情了。难道还能把他找来，让他解开禁制，放我们出去？”    “这个自然不可能……”    “等一下，”一直沉默地琼恩突然出言打断，“莎珞克。我突然想起一件事情来----我记得你告诉过我，你的胸是丁罩杯对吧。”    三个女孩子都怔住了，不知道他是不是脑袋发烧，现在这种时候，居然还有兴趣问这种问题。“……是啊。”莎珞克回过神来。点点头，“不过我感觉最近快要到戊罩杯了。”    “这种甲乙丙丁戌己的罩杯划分标准。是谁制定的？”    “我跟你说过啊，是一个叫做欧凯的恶魔，以前是格拉兹特手下掌管情报工作的将军，现在跑到奥喀斯那边去了。你还让我收集打探过有关他的信息……”    “对，”琼恩点点头，“我一直忘了问这件事，你都打探到什么了，说来听听。”    “现在？”    琼恩瞥了她一眼，“现在。”    “那好吧，”莎珞克耸耸肩，“你是主人，听你的。不过资料不多，毕竟你也知道，恶魔们基本都没有记述历史地习惯。”    虽然不明白琼恩怎么突然问起这个人，但莎珞克还是很尽职地将所知道的情况和盘托出。据莎珞克收集到的资料来看，欧凯来历非常神秘，他第一次在深渊中出现时，就已经是炎魔，此前的经历无人知晓。但从行事风格和平时的言谈举止上来看，很多人都猜测他曾经是个凡人巫师，而且很可能还保留了大量有关凡人时的记忆，因为和其他恶魔相比起来，他实在是太特别了。    “他第一次在深渊中出现，是什么时候？”    “具体时间不清楚。”    “不需要具体时间，”琼恩说，“有大致的范围就可以。”    “大概是五千年前。”    琼恩点点头，“明白了。”    “你明白什么？”    “明白我们怎么离开这鬼地方了。”    “怎么离开。”    “就像你刚才说的，谁设下这个禁制，就找谁解开，”琼恩伸手在怀中摸索片刻，翻出一张银光闪闪地名片来，“让我想想口令是什么，记得是超级傻的……对了，我爱女神。”    银光流动起来，汇聚在一起，凝成一张人形虚像，冉冉升起。“唔，早，琼恩，”戴着宽沿帽的情报贩子点头致意，“好久不见，有什么需要我帮忙的吗？”    “有啊，”琼恩说，“我在外面迷路了，你能帮忙送我回家吗？”    “……迷路？”欧凯错愕，“你开玩笑吧？”    “没开玩笑，说真的，我迷路了。”    “那你现在在哪里？”    “就在你家。”    “嗯？”欧凯莫名其妙，“我家？你难道还在深渊里没回来？”    “哦，已经回来了，顺便还去了地狱一趟。不过我说地不是深渊，是一个莫名其妙的鬼地方，既像幽暗地域又像幽影界---对了，还看到一只凤凰，差点被她吐火烧死。”    欧凯沉默了片刻，然后笑了起来，“你怎么跑到那地方去了。”    “意外，意外，”琼恩叹气，“详细情况以后再跟你慢慢解释，总之先帮忙指条路吧。不过说起来，我到底应该怎么称呼你呢？是来自深渊的恶魔欧凯，还是昔日瓜理德斯城的首席大巫师梵铎尔----或者，曾经的伊玛斯卡帝国学者奇械师？” 龙狂篇 第三十九节 翔龙与凤凰    正如琼恩所料想的那样，设下禁制的巫师，自然也会有破解的方法，至少预留了“后门”。按照欧凯的指引，琼恩等人顺利走出了灾厄之地，回到伊卡沙城。而在两天之后，欧凯也登门拜访。    “你怎么知道我的来历的？”欧凯有些好奇地问。    “猜的。”琼恩说。    猜出欧凯的身份，其实并不算多么难的事情，种种线索交织汇聚在一起，自然就指向那个最大的可能性。琼恩手上那副萨瓦棋魔像，欧凯曾经解释其来历，就说过是一位古伊玛斯卡帝国的学者奇械师，因为和恶魔勾结，触犯律法，逃亡到幽暗地域，被瓜理德斯城的菲尔伦家族所接纳，化名梵铎尔，以卓尔的身份当上了首席大巫师，制作了这副萨瓦棋。后来梵铎尔被处死，萨瓦棋落到卓尔手中，最后被欧凯从亚当斯手中取得，给了琼恩。    这副萨瓦棋是强力的魔法物品，但就目前来看，只有欧凯和琼恩两人能用，对于其他人而言全都是摆设。这其中的原因，琼恩是不知道，但至少可以推测出一点：欧凯和这副萨瓦棋的关系匪浅，否则的话，这副萨瓦棋在卓尔那里尘封几千年，又没人能用，估计早就扔在仓库角落里被遗忘了，欧凯何至于单单就点名要它，世界上未必有这么凑巧的事情从常理推论，欧凯其实早就知道这副萨瓦棋的存在，并且十分清楚自己能够使用，否则他不会指定要一个废物。如果更进一步猜测的话，欧凯只怕和当年这副萨瓦棋的制作者大有牵连。    那么，牵连到什么程度呢？    在伊卡沙城的时候，矮人曾经提及，以前有一队卓尔进入灾厄之地，有去无回。琼恩等人遇到的那个幽灵也证实了这点，并且得知原来五千年前瓜理德斯城出了一位背叛的首席大巫师，这地方是他的秘密居所。大巫师被处死，这些卓尔们就是来搜刮遗产的，结果撞上凤凰全军覆灭了。    卓尔虽然是以背叛著称的种族，但这种“背叛”主要是指个体与个体。家族与家族之间。真正谈得上背叛整个城市，整个族群地，只怕是寥寥无几，而且又是首席大巫师，最后又被处死----毫无疑问，这就是欧凯曾经提及的那位奇械师，萨瓦棋魔像的制作者梵铎尔。    也就是说，灾厄之地。就是梵铎尔曾经的居所，让人有进无出地魔法禁制是他布置，伊玛斯卡地奇械师，原本最擅长的两种魔法，就是空间法术和炼金术。而那只凤凰，很显然和梵铎尔脱不开干系，或许是他的宠物之类，也未可知。总之是替他在这里看家守门的。凤凰一开口就说汉语，虽然她也会说耐瑟语，但十分的不熟练，显然不是母语。如果说凤凰和梵铎尔是一伙的话，那么梵铎尔应该也会说汉语？    如果是在地球上。会说汉语的人有十几亿，不足为奇，但这里是费伦，那就另当别论。琼恩被莎珞克提醒，突然想了起来。在断域镇的时候。魅魔曾经提及有关罩杯大小地标准，说是欧凯所发明。用的分明也是汉语。    会同一种罕见的语言，同样和萨瓦棋魔像关系匪浅，就此推论的话，欧凯只怕和梵铎尔相识，而且关系十分密切。如果再进一步，结合魅魔所说的其他信息猜测的话：梵铎尔死亡时间是在五千年前，而欧凯第一次出现在深渊也是这个时候；梵铎尔是个巫师，欧凯虽然是炎魔，却明显偏好使用法术；梵铎尔是因为和恶魔勾结，所以触犯律法逃亡，他这副萨瓦棋也是得到恶魔的帮助所以才能完成，那么他死亡之后，灵魂极有可能也会转化成恶魔，就像莎珞克一样……    那么，欧凯会不会就是梵铎尔，两者其实是一个人？    琼恩以前知道一个名词，叫做奥康姆剃刀，所谓“如无必要，勿增实体”，通俗地说就是以最简洁的方式搞定问题。他地思维方式，很多时候也近似于此，越简单越正确，越少越好。上次在断域镇，他能够猜测出格拉兹特和红色寿衣是同一人，很大程度上就是这个缘故---因为如果他们是同一个人的话，一切问题依旧可以得到圆满解释，既然如此，那么就没必要再多增加一个人。    同样的道理，假设欧凯就是梵铎尔的话，一切问题便迎刃而解，整个疑团豁然开朗。    “你原本是伊玛斯卡的学者奇械师，因为勾结恶魔，研究以人地灵魂制作魔像的方法，触犯帝国律法，逃亡到幽暗地域，成为卓尔的首席大巫师。身死之后，借助恶魔的力量，将自己也转化成恶魔，坠入深渊。这一次被奥喀斯指派，能够重返物质界，趁机取回自己昔日未曾制作完成的萨瓦棋魔像，后来又借机送给了我……整个过程是这样没错吧。”    欧凯轻轻点头。    “没错，”他说，脸上地笑意间微微有了些许赞赏，“虽然说破了其实也没什么了不起，但能够从这些零碎片段拼凑出答案出来，也算是有几分聪明了。”    琼恩自嘲一笑，“如果真是聪明，早就应该能猜出来，哪里还要等到今天。更何况，虽然现在弄明白了一些东西，但却又冒出更多地疑团，我也不想再猜，只能请教了。”    “哦，说说看。”    “比如说，这副萨瓦棋为什么只有你和我能用？你能用，那理所当然，你就是制作者---但我为什么也能用？”    “你猜猜看？”    “不知道，”琼恩摇头，“我听说伊玛斯卡的奇械术讲究血脉限定，有很多魔法物品，唯有皇室才能使用，落到其他人手里就毫无价值。但要这么说地话，那我和你就都得是皇室了，我这边且不说，至少你并不是皇室，只是学者。”    “对。”欧凯说，“我并不是皇室。”    “还有一种可能，那就是你在制作的时候，给这副萨瓦棋下了什么禁制。让其他人无法使用。你是制作者。要做到这点应该不难，而且从情理上而言也说得通，你不希望它为卓尔所用。至于我能够使用，那是你把它给我的时候，暗中为我开放了权限。”    “这可以说得通啊。”    “是，”琼恩承认，“这是能够说得通，但我总觉得什么地方不对劲。”    “什么地方不对劲？”    “不知道。只是一种直觉，”琼恩沉吟着，“我总觉得，我应该和这副萨瓦棋有某种联系，否则的话你没必要特地把它送给我。”    欧凯哈哈一笑，“我心情好，看你顺眼，随手送你点东西。这难道都不行？”    “当然行，”琼恩也笑起来，“只是我不相信。”    “标准的阴谋论者。”欧凯评价。    琼恩耸耸肩，“没办法，习惯了。”    欧凯沉默着。手指在石桌上轻轻叩击，仿佛在踌躇，琼恩静静等待，并不催促。    “你的两种猜测都错了，”欧凯慢慢开口。“或者说。都不完全正确。我确实是在这副棋上下了禁制，也确实是为了避免落到卓尔手中。但你之所以能使用，并不是因为我为你开设了权限，而是你本来就能。”    “我本来就能？”琼恩不解，“什么意思？”    “就像你所知道的那样，我们伊玛斯卡的奇械术，讲究血脉限定，很多高明地魔法技艺，只有皇室才能学习掌握，很多厉害的魔法物品，只有皇室才能运使，其他人拿了，要么根本无用，要么也发挥不出完全的效果。但所谓血脉限定，还有一层含义，就是皇室血脉对于非皇室血脉，拥有先天性的优势。就像这副萨瓦棋，尽管我在制造地时候就下了禁制，除我之外无人能用----但这个禁制对于皇室而言是无效地，只要知道口令，他们就能同样使用。”    “……你的意思不会是说，我是伊玛斯卡的皇室？”    “对，”欧凯肯定地点头，“你是皇室，你有翔龙印记。”    “别，别开玩笑，”琼恩一时间被震住了，或者说他还没做好这个心理准备，“我出生于阴魂城，明明是纯种的耐瑟瑞尔人……”    “我没跟你开玩笑，”欧凯皱眉，“翔龙印记是皇室的两大象征之一，你有翔龙印记，那就肯定是皇室。至于你明明是个耐瑟人，为什么会有我们皇室才有的印记，坦白地说，我也正纳闷着呢。”    “可是……你说的什么翔龙印记，那又是什么东西？我身上从来就没什么印记，连胎记都没有……”    “翔龙印记又不是刻在身体上的。”    “那刻在哪里？”    “灵魂。”    “灵魂？”    “灵魂，”欧凯说，瞥着琼恩，“我们伊玛斯卡地奇械师，分皇室和学者两种，你到底知不知道，这皇室的真正含义？”    “皇室……当然是指有皇室血统的人了。”    欧凯摇头，“错了，所谓皇室，是指有皇室的血脉，而血脉这个词，其实是一种形容，并不是真的指你体内流淌的血液，也并不真是指你的血统，它指的是一种资格。具体而言，就是拥有灵魂印记----灵魂印记有两种：凤凰和翔龙，拥有其一，那就是皇室。如果要说血统，我也算是个王子呢，但就没有印记，所以只是学者奇械师。”    “那什么样地人，才会有灵魂印记？”琼恩依旧不解，“难道是随机出现的？”    “当然不会是随机，皇室的子嗣，未必一定是皇室；但反过来说，皇室一定是皇室的子嗣。”    “……这句话我没听懂。”    欧凯摊开手，“噗”地一声，一团赤焰在他掌心腾跃起来，疾速旋转，凝聚成一个凤凰之形。“我打个比方，”他说，“你看这团火焰。”    “嗯？”    欧凯又随手一抹。石桌上出现了五堆小小的柴垛，“现在用五根引火棍，从这团火焰中引火，来分别点燃这五个柴垛。但并不是每一个都能顺利点燃。其中有一个可能成功了。剩下四个都失败了。”    “我掌心地这团火焰，就是一个皇室奇械师，他有凤凰印记。他有五个子女，就是这五个柴垛，每个子女都有可能从他这里继承凤凰印记，不过并不是每一个人都能成功。但反过来，如果没有这团火焰，那么无论谁也没办法点燃自己----现在你明白我的意思了？皇室的子嗣。未必一定是皇室，反过来，皇室一定是皇室的子嗣。”    “那要这么说，我的父母当中，岂不是肯定有一位是伊玛斯卡地皇室奇械师？乃至我地祖祖辈辈，每一代都肯定有一位皇室奇械师？”    欧凯揉着额头，“从理论上说应该是这样，然而这根本就不可能……我也搞不明白这是怎么回事。不知道布雷纳斯弄了什么手脚。”    “你之所以一路跟着我来幽暗地域，也是因为这个，想从我身上找到答案？”    “这是其中一个原因，”欧凯承认，“坦白地说。要不是你有意志屏障，我早就直接读取你的记忆了。”    “那之前呢，”琼恩奇怪，“我们认识地时候，是在巫师山脉吧。那时候我应该没有意志屏障保护啊。”    “问题就出在这里啊。”欧凯摊手，“那时候你明明是没有翔龙印记的。至少我半点没察觉出来，所以也没在意。直到后来，布雷纳斯邀请我去阴魂城，再次遇到你地时候，我才发现你有翔龙印记----那时候想下手已经迟了。”    “那你送这副萨瓦棋给我，也是想验证我地翔龙印记到底是真是假？”    欧凯不答，算是默认。    “果然，我就知道天上不会平白无故掉馅饼，”琼恩叹气，“不过无所谓，反正早就习惯了。”    话是这么说，其实琼恩也清楚欧凯并不是单纯的试探----如果只是想试试看，直接借给琼恩玩两天就是，不用当真给。是慷慨大方也好，是看在“同族”的情分上也罢，不管怎么说，这副萨瓦棋也屡次帮了他的大忙，算是承了欧凯一份情。    “总之，虽然原因不明，但你可以肯定我有那什么翔龙印记……是吧？”    “对，”欧凯说，“如果单凭我自己来判断的话，只怕还不能十分肯定，因为我自己不是皇室，没有印记，无法共鸣，只能从迹象上推测。但这次艾萝娜诗之所以攻击你，正是因为她发现了你的翔龙印记，这就确定无疑了。”    “艾萝娜诗？”琼恩怔了怔，“那只凤凰？”    “唔。”    “她是……”    “是我的朋友，”欧凯简单地说，明显不愿意多谈这个话题，“艾萝娜诗和我不一样，她生前是皇室奇械师，有凤凰印记。翔龙、凤凰印记，彼此间都是能够相互共鸣的，所以她地判断不可能出错。”    “等等，等等，”琼恩揉着太阳穴，“如果我没弄错的话，你是说，翔龙、凤凰两种灵魂印记，都是伊玛斯卡皇室的象征。你现在又说，艾萝娜诗女士之所以攻击我，正因为认出了我的翔龙印记，这又是为什么？”    “这个么，涉及一段往事了，”欧凯犹豫片刻，最终还是决定对琼恩解释清楚，“帝国历史上，曾经爆发过一场惨烈剧战。那一战，王城夷为平地，皇帝战死……”    “这个我好像听说过。”琼恩打断。    “你听说过？”    “嗯，在断域镇参加决斗大赛的时候，欣布女士看到这副萨瓦棋，认出是有狄魔高根的力量在支持，当时曾经提到过这件事。”    “她怎么说的？”    “她说，伊玛斯卡帝国以前是崇拜狄魔高根的，但后来有一次，奇械师们开传送门失误，打开了通往狄魔高根地王宫的位面通道。大量的恶魔闯入伊玛斯卡王城，造成巨大破坏，皇帝也战死此役。也正是因为这一次，伊玛斯卡制定法律，严禁恶魔信仰……”    “开传送门失误？嘿嘿，”欧凯冷笑，“空间传送，这是翔龙一脉的拿手好戏，怎么可能会出现失误。不过是官面文章，掩饰真相罢了。” 龙狂篇 第四十节 七秘器    “唔？”    欧凯冷笑不止，过了片刻方才详细向琼恩解释。原来伊玛斯卡帝国的皇室，其实是有两大派系的，根据灵魂印记的不同，分为翔龙、凤凰两脉，分别以所崇拜的图腾命名。两派奇械师也各有专擅，翔龙一脉擅长咒法术，包括空间传送、召唤，凤凰一脉则擅长炼金术，主要是魔法造物。    所谓的奇械术，其实是咒法术和炼金术的融合。    以魔像为例，这就是伊玛斯卡奇械师的发明，后来广泛流传。制作魔像，自然需要大量的炼金术技能，但打开位面通道、召唤土元素、封印进魔像之中，这些关键步骤却又是咒法术的专长，否则一堆石头、一陀铁块，又如何能够运转活动得起来。现有的魔法学理论，一般是把魔像技术归类到炼金术，但其实是包含了两种魔法的综合运用。奇械术的道理，也正是如此。    翔龙、凤凰两脉巫师的合力，造就了伊玛斯卡奇械术的辉煌，最高成就结晶便是传说中的“七秘器”。然而世界上的事情，总是难以尽善尽美，因为某些变故和理念上的分歧，两派奇械师渐渐对立，最后甚至形成了不死不休的局面，在某个意外的导火索之下，剧战爆发了。    所谓“伊玛斯卡奇械师开传送门失误，导致恶魔大举入侵王城”的说法，其实根本就是事后的官方记录掩人耳目，背后地真相。是当时皇室内战，翔龙一脉的奇械师为了获胜，大举召唤深渊中的强大恶魔前来助阵。这一战打得惨烈异常。连皇帝（奇械师之王）都当场战死，全国地奇械师们死得七七八八。数千年积聚起来的精英人才伤亡殆尽，整个帝国元气大损，从此之后就再没恢复过来。    “不仅如此，”欧凯补充说，“此役之后，伊玛斯卡七秘器，再也名不副实了。”    七秘器作为镇国之宝，素来是由两派皇室奇械师分别执掌。内战地结果是翔龙一脉失败。余部越过无尽荒野，前往东方大陆，他们带走了七秘器中的三件。凤凰一脉的奇械师虽然留在了故土，但手中却也只有三件秘器了。    “不对吧，”琼恩提出疑问，“七秘器，翔龙、凤凰分别有三件，那还有一件呢？”    “第七秘器在内战中遗失了。”欧凯摇摇头，“或许是摧毁了，具体情况我也不清楚，我不是皇室，真正的内部资料我接触不到。反正自此之后，第七秘器就再也没有出现过。”    精英人才死伤一空，镇国秘器七失其四，伊玛斯卡帝国的国运从此也就一落千丈。而且七秘器是奇械术的最高结晶，是翔龙、凤凰两脉奇械师的合力成就。如今少了其一。想要重铸都不可能。“倘若不是这一战，后来帝国何至于……”欧凯叹息。“要不是翔龙一脉带走了三件秘器，哪里会有奴隶造反这种事情发生。就算造反，如果七秘器齐聚，嘿嘿，就凭那几个所谓的神王，又算得了什么。”    琼恩自从和欧凯相识，还从没见过他有情绪激动地一面，不过想想也能理解。伊玛斯卡就和耐瑟瑞尔一样，都曾经是光辉灿烂的魔法帝国，拥有着辉煌无比的文明，结果却毁于一旦。阴魂城作为耐瑟瑞尔的遗民，即便是普通的老百姓，提到昔日帝国的荣光，也都往往情绪激昂。奥沃那个死胖子巫妖，说起耐瑟瑞尔的辉煌时代，同样也怀念不已。欧凯是伊玛斯卡的奇械师，虽然触犯律法逃亡地下，在帝国覆灭之前就被卓尔杀死，变成恶魔，但回首故国，有所感慨也是正常。    翔龙一脉地残余奇械师前往东方大陆，凭借着手上的三件秘器，成功建立起了庞大的帝国，国号便是“翔龙”，在费伦大陆这边，往往直接就音译为“绍郎”。但经过数千年的战乱，翔龙国号依旧，奇械师们的血脉却已经断绝，三件秘器先后遗失，连曾经那些玄妙神奇地魔法技艺，也都在历史长河中湮没掉了，只有一鳞半爪的残余碎片勉强流传。红袍巫师会正是在东方的翔龙帝国寻找到了资料，复原研制出能够连发的弩弓，以发源地命名，所以叫做“翔龙弩”，就是凛手上的那副，其实不过就是当年奇械师们地小发明之一。    “伊玛斯卡灭国之时，皇室尽数战死，凤凰血脉，就此灭绝，”欧凯摇摇头，“东方大陆那边，翔龙血脉也灭绝很久了。正因为如此，所以我才弄不明白，你到底是从哪里冒出来地。”    “……这个问题我自己都不知道。”    要说当真不知道，只怕也未必，至少就琼恩自己推测，和他这个穿越者的身份应该脱不开干系。这并不是凭空猜测，而是有依据地，至少有一点已经可以确定，他所会的汉语，在这个世界里，就是昔日伊玛斯卡帝国的官方语言，虽然有变化，但本源同一。    “语言同源，翔龙、凤凰图腾崇拜……说不定，伊玛斯卡奇械师们的先祖，来历和我一样呢。”    琼恩暗自思忖着，但没有说出口。欧凯显然也没有往这方面去想，他以前只是一位“学者”奇械师，并非皇室，后来又获罪潜逃，就算皇室有相关的资料记载，他也接触不到。关键信息的缺失，造成整个思考方向的错误，否则的话，以他的聪明才智，只怕早就推测出真相了。    “我所知道的，已经基本都告诉你了，”欧凯说，“我弄不明白其中缘由，但你确确实实有翔龙印记，那就毫无疑问是帝国的皇室血脉。翔龙、凤凰虽然后来争斗厮杀，终究本是同源。往日地恩怨，也不用再提，何况我本来就是个逃犯。也没资格说什么。阴魂城花费这样大的力气培养你，所谋必大。但他们到底是想要干什么，我却也看不出来，”他站起身，戴上宽沿帽，“总而言之，你自己多加小心。如果有能帮忙的地方，我尽力而为。”    他最后这几句话说得极为诚恳，琼恩心中也是隐隐感动。想要说些什么，却又不知道如何开口。欧凯微微点头，转身走进空气之中，身影消失不见。    欧凯走后，琼恩才想起还有很多问题忘了询问，例如那只叫做艾萝娜诗地凤凰到底和他是什么关系，当年翔龙和凤凰两派奇械师因为什么而决裂，七秘器又到底是哪七种宝物。最终的下落又是如何。三件秘器被翔龙一脉带往东方大陆，后来遗失，第七秘器在内战中遗失或者摧毁，那么凤凰一脉手中掌握地三件秘器，是随着伊玛斯卡的覆灭而毁去。还是遗失了呢？    “算了，人都走了，总不能还又叫回来，下次有机会再说吧。”和欧凯一席谈话，虽然弄明白了很多事情。以前一些不解的疑团也都得到解释。但更深的迷雾反而又笼罩上心头。自己莫名其妙之间，就拥有了什么翔龙印记。变成了早就覆灭几千年的伊玛斯卡帝国皇室血脉继承者……这个消息来得太过突兀，简直就是没有半点真实感，以至于琼恩到现在为止都还没完全“清醒”过来，然而欧凯言之凿凿，列出了种种证据，似乎又不像是假的，再说他也没有理由说谎。    平时身边总是环绕着神子龙女，个个都是血脉优秀天赋超常的人物，琼恩作为一个普通人类，要说完全没有半点羡慕之情，那是骗人的。但人地身份、血统是先天注定的，自己既没法选择，更不可能去改变，所以也就不用太在意了。然而世界上的事情，总是出乎人的意料，峰回路转曲折离奇之处，当真是比吟游诗人的传奇故事还精彩，只怕说出去都没人相信。    “不管了，什么翔龙印记也好，皇室血脉也好，反正伊玛斯卡都已经灭亡几千年了，有我没我都一样，也未见得会给我带来多大好处。与其考虑这些不着边际的东西，还不如踏踏实实走自己的路。”    这显然是理智的判断，琼恩别无所长，对自我意识地控制力却很强，很快便收敛心神，恢复常态。他走出自己的房间，穿过长廊，在芙蕾狄的卧室门口停下，轻轻敲门。    “请进。”    推门进入，小女孩正穿着睡衣靠坐在床头，百无聊赖地翻着魔法笔记，神情落寞，郁郁寡欢，一抬头看见是琼恩，顿时笑逐颜开。琼恩走到床边坐下，让她偎依在怀中，“身体好些没有。”    “嗯，没事了，就是总犯困，没精神。”    芙蕾狄被幽灵所伤，又耽搁了几天，负能量已经侵袭渗透进了五脏六腑，虽然经过治疗调养，没有大碍，但体质却是比以前更虚弱了。精力不足，自然容易犯困，但这就已经不是靠什么治疗神术能够解决的问题，便如一个人天生体质差，就算整天请牧师跟着施法，也不可能把他变得健康起来，除了慢慢调养，平时锻炼，别无他途。    “对了，有件事情我还一直没问你，”琼恩说，“你跑到那鬼地方去做什么呢。”    “那里是幽影界和物质界的重合之处，书上说，这种地方很容易生成一种叫做迷雾晶地矿石。我当时正好发现，就想去找找看。”    “迷雾晶？没听过，那是什么东西？”    “哦，那是一种很罕见的矿物，浅灰色的，半透明，色泽混浊，非常脆弱易碎，如果被阳光照射，或者温度高的地方，它就会像冰块般慢慢消融。”    “听起来不是什么珍贵的东西啊。”    虽然说物以稀为贵，但也并不是什么东西都越罕见就越值钱。芙蕾狄所说地这种迷雾晶畏阳光，畏高温，脆弱易碎，又不漂亮，怎么想应该都属于废物一流。如果说它有什么价值地话……那恐怕应该是在魔法学上有些特殊用途了。    “可是就算再珍贵地东西，也不值得你冒生命危险去找吧。”琼恩皱眉，微微有些不快，“你看你这次。差点把命都丢掉了。”    “不是啦，”芙蕾狄连忙分辨。“迷雾晶是没什么用，但是据那份资料上说，它能够有效地抵消地脉辐射地扭曲作用，让传送法术顺利完成呢。”    “哪份资料？”    “就是你给我的那份啊，关于在幽暗地域中无错传送地魔法笔记。”    被她一提醒，琼恩想了起来，自己在瓜理德斯城的时候，曾经从首席巫师亚当斯手里得到了一份资料。据说是他老师留下来地，研究的是如何克服幽暗地域里的地脉辐射影响，精确完成传送法术，但这个魔法技艺还不成熟，是个半成品。后来在去深渊之前，琼恩来过伊卡沙城一趟，随手把这份资料给了芙蕾狄，让她有空看看。其实也并没有当真指望能有什么成果。时间一长，甚至都给忘在脑后了。    “傻丫头，”琼恩拍了拍她的脸蛋，“那东西有什么要紧，能行就行。不行就算了，干嘛那么认真，更没必要为此冒险啊。”    “不是这样，”小女孩轻轻摇头，“你很少真正拜托我做一件事情。我们认识这么久。一共也只有两次。第一次，是那次毕业考试。我做错了；这是第二次，我希望能让你满意。为了这个，什么危险我都不在乎，什么地方我都敢去。”    琼恩想要说什么，却又无法开口，最后只能轻轻拍了拍她的头，“笨蛋。”    芙蕾狄甜甜娇笑。    “不过，醒来的时候第一眼就看到你，心里好高兴啊，”她把脸埋在琼恩胸口，“还以为自己在做梦，等被你抱在怀里才知道是真的。我……我好想你，整天整夜地想，晚上都睡不着……”    “我也想你。”    “骗人，”小女孩娇嗔着，噘起小嘴，“才不会呢。你有艾弥薇陪着，还有那位凛小姐，还有那位莎珞克小姐，抱都抱不过来，哪里还会有时间想我。”    这种时候，男性正确的反应是立刻信誓旦旦，说每时每刻都在想你，沉默不语乃是最差劲地选择。哪怕女孩子明知道你是在骗她，那也至少说明你还愿意骗她，还愿意花心思哄她，总比什么都不做强。可惜道理琼恩是懂的，但真事到临头，却也讷讷无言。诚如芙蕾狄所说，他离开的这半年里，身边美女环绕，确实很少想她，但要承认自然是不行，要撒谎却又觉违心，踌躇半响，不知道该说些什么。    他心中有愧，无言以对，芙蕾狄却以为是生气了，不安地从他怀中抬起脸来，“对不起，琼恩，”她有些惶急地说，“我跟你开玩笑啦，不是有意的……”    “笨蛋，”琼恩叹气，捏捏她的脸蛋，“你又没说错，本来就是我……是我对不起你。你生气，不高兴，冲我发脾气，那都是应该的，本来就是我的错。”    “没有啊，你不还让葵露女士给我带了信回来么。一开始我还以为你出事了，吓坏了，后来才知道是在深渊里。知道你没事就好，不然我真不知道该怎么办了……”    “芙蕾狄。”    “嗯？”    “干嘛要这么乖呢。”    “因为我除了乖，就再没别的长处了。珊嘉姐姐和你关系亲厚，相濡以沫；艾弥薇能做你地剑，做你的盾，做你的助手和朋友；就连那位凛小姐，她也比我漂亮，比我有本事，能帮上你的忙。我什么都不如，什么都比不上，又想能陪着你，在你身边，唯一能做到的，就是尽量乖巧一点，讨你欢心，否则拿什么去和她们争啊。”    “可是你看，我又不是什么好人，对你其实也没多好，一走就是半年，把你孤零零丢在这边，身边总是有其他女孩子……你难道就不觉得这不公平吗？不觉得这很不值得吗？”    “公平不公平，值得不值得，那是我自己说了算呀，”芙蕾狄浅浅一笑，“我觉得公平，我觉得值得，那就是了。如果一定要给个理由地话……”她认真地想了想，“理由就是：我愿意啊。” 龙狂篇 第四十一节 无知少女    琼恩认识的女孩子，细数起来倒也不少了，论容貌身段，论风姿气度，论本领能力，论眼光见识，论来历背景，芙蕾狄确实都算不得其中的佼佼者，在他心中的地位分量也谈不上多重。因为巫师学校毕业时的一场变故，两人甚至有很长一段时间断绝来往。尽管如此，在琼恩心里，却始终没办法完全将她的影子抹去，之所以会如此，大约也正是因为像她自己所说的那样，温柔乖巧，千依百顺，令人无法割舍。    美人恩重，却只怕我承受不起呢。    琼恩半开玩笑地低声说，芙蕾狄听不懂，但也没有多问。她身体状况不佳，说了半天话，精神已经有些倦怠，被琼恩抱在怀中，感觉熟悉的气息重重包裹，令人安心，渐渐睡着。琼恩见她睡得香甜，仿佛被感染一般，不觉自己也有了些倦意，在她唇上亲了亲，也睡了过去。    然后他做了个梦。    依旧是浮空城，依旧是众多女子环绕，无数画面穿梭而过，留下最深刻印象的还是珊嘉，和上次的美梦一模一样，但更加清晰、更加真切，虽然琼恩已经有过一次经历，却还是没有反应过来自己是在梦境中。甚至直到醒来之后，那种亦真亦幻虚实交错的感觉，依旧还残留在意识里，无法消去。    “真奇怪，又做这个梦。而且这次梦里看得更清楚了，姐姐真的是个大巫师，水准有可能还在我之上……这到底是怎么回事？算是对未来的预告吗？”    这个问题自然不会得到解答，而琼恩实际上也没有太多的余暇去思索，迷迷糊糊之间，他已经感觉到一股暖意自小腹下方传来。整个人像是舒舒服服地浸泡在温水中。这种感觉他并不陌生，准确地说是非常熟悉，慢慢定了定神，撑起上半身。果然看见了芙蕾狄的赤裸玉体，正跪伏在他双腿间埋头努力工作，进行着名为早安咬的传统活动。    白玉无暇地少女裸体，乌黑秀发如绸缎般柔顺光滑，披散在俏丽光洁的肩背上，衬托得肌肤细腻精致，纤细腰肢盈盈可握，挺翘的美臀仿佛成熟的蜜桃。性感诱人。这副香艳旖旎地风景，琼恩已经看过无数遍，但每次都还是砰然心动。连原本就已经坚挺的“兴致”又高昂了几分。    感觉到这种变化，芙蕾狄自然知道琼恩已经醒来，而她的反应是唇舌吞吐动作变得更加快速。半年没见，她的技巧并没有退步，但大约是琼恩近一段时间享受凛的“冰火”次数太多，耐力提升，以至于芙蕾狄努力了一个多小时，才总算让男人在她口中满意地发泄出来。    慢慢将滚烫的乳白液体完全吞咽下去，然后仔细做完清洁工作，小女孩终于能够放松下来。躺在琼恩怀中轻轻喘息。“累死了，”她娇嗔，“感觉下巴都要脱臼了。”    “那干嘛要坚持呢。”    “因为不这样就吃不到早餐了啊。而且，”小女孩好像很害羞地低下头，“我变瘦了好多。胸那里也小了不少，需要补充营养赶快长起来。”    “要补充营养应该多吃饭才对吧。”    “那不一样啊，有人告诉我说：男性的精华有显著的美容丰胸效果，会让女孩子地胸变得坚挺傲人……”    “等，等一下。”琼恩勃然大怒。“这种色狼用来诱骗无知少女的混帐话，是谁告诉你的？我要去找他算账！”    “啊。这话不是你告诉我地吗？”    “……我说的？”琼恩愕然，“我怎么会说这种毫无科学依据----不，是毫无道理的话。我什么时候说的？”    “就是你第一次要我做这种事情……”小女孩脸颊羞红，“当时我不愿意，你就这么告诉我的。”    “……呃，你看，芙蕾狄，我说的没错吧，果然是色狼用来诱骗无知少女的。”    色狼是没错，无知少女却未必，芙蕾狄只是单纯，不是愚蠢，当然不会真的相信这种鬼话。“你喜欢嘛，”她说，“我想让你高兴。不过真的好累好累啊，下次都不知道能不能坚持下来。”    “没关系，”琼恩随口回答，“让芙莉娅来替你分担一半就好了。”    就像莎珞克所说的那样，作为一个正常地男性，身边有这么一对漂亮的姐妹花，哪有吃了妹妹就心满意足，不打姐姐主意的道理。问题只在于“能不能”，而不在于“想不想”---如果做调查的话，相信十个人里有九个都会想，虽说真理有时候掌握在少数人手里，但琼恩显然属于多数派。    既然早就有所图谋，只是一直未得合适的机会下手，刚刚又享受了一场温柔侍奉，正处于精神完全松懈地阶段，顺口就把心底的想法说了出来。只是话一出口，顿时便惊觉不对，这种时候说这种话，简直就是找打。而芙蕾狄听到这句话后身体微微一僵，也显然证实了这种判断。    正要砌词补救，小女孩已经微微笑了起来，“好啊，”她轻声说，“不过要说服我姐姐，恐怕很难呢。”    倘若换了莎珞克在这里，肯定回答说“要什么说服，直接强行推倒就是了”，然而琼恩脑子毕竟还没完全坏掉，当着妹妹的面说要强奸姐姐，那自己直接自杀得了。就算他明知自己真这么说的话，以芙蕾狄的性情，也未必就会翻脸动怒，然而不高兴是肯定地。    “以一己之好恶，漠视他人地意志，随意践踏他人的感情，按照莎珞克地说法，这是强者所应有的心态，甚至是必备的素质。只不过，自己恐怕终究是修炼不到那一步了。”    有这个觉悟，说不上是好是坏。然而有时候想起来，却也不免会怀疑这种说法到底有几成的可信度。琼恩不是天真地小孩子，不会以为世界上的强者们个个都温和恭谦、彬彬有礼，但倘若说要想成为强者。就必须横行无忌，肆意放纵自我的欲望，那他也总觉得什么地方不太对劲。    为了转移话题，缓解气氛，琼恩和芙蕾狄随口提起了自己的这个疑惑。坦白地说，他并没有当真指望能获得什么答案，因为就某种程度上而言，琼恩其实并不把芙蕾狄当作一个平等交流地存在。这并不是说轻视或者不尊重，更多算是一种“分工”的意思。就像有些事情应该在办公室和同事谈，有些事情应该在书房和朋友谈。而这些事情，往往都不适合在床上和情人说起。    出乎意料的是，芙蕾狄对此似乎也有些自己的见解。    “其实我觉得，这种说法的真正含义，是说人必须尽可能斩断情感上的牵挂和羁绊，才有可能不断地变强……至少不会早早死掉吧。”    “啊？”    前面一句话倒还没什么，但最后那句却让琼恩有些愕然，不明白芙蕾狄是什么意思。不过这种疑惑并没有持续多久，因为小女孩接着就做出了解释，而且还是以琼恩自己作为例子。    “我随便乱说的啦。”芙蕾狄说，“只是觉得，人活在世上，都会有亲人，有朋友。有爱侣，有仇敌。你可以把自己变得特别特别强，能够打倒所有敌人，但亲人、朋友、爱侣，他们总不会也能和你一样强。这就很容易被人所乘。成为致命的弱点----而且你越强地话，这些弱点也就变得越明显。越容易被人所关注，所利用。要想避免这种风险，最直接的办法自然就是斩断情感，漠视一切，在意的东西越少，自然破绽也就越少，越无懈可击，否则等不到变强，在半路上就死掉了。就好像，”她怯怯地看了琼恩一眼，“就好像如果有人要对付你，不需要正面交锋，只要扣住珊嘉姐姐，那你就很麻烦了。”    琼恩微微皱眉，“干嘛打这个比方。”    “只是恰好想到，没别地意思。而且……琼恩，你虽然从没和我提过，但我也能看得出来，有很多人在暗中关注着你，对你抱有很高的期待。这种关注和期待，未必完全是善意，而以你的性情，显然也不会甘心受制于人……这样一来，珊嘉姐姐恐怕就很重要了。”    能够看出琼恩的处境，并不算多么了不起的眼光，除了珊嘉之外，芙蕾狄是和他相识最早的女孩子，了解也较多。更何况她之所以认识琼恩，最初就是奉了父亲的指令，小女孩又不愚笨，口中不说，心里多少也有数。诚如她所言，如果要对琼恩施加影响的话，通过珊嘉是一条非常有效的途径----实际上，在琼恩心中，未尝不觉得就某种程度而言，阴魂城就是扣着珊嘉作为人质。除非他肯放弃对姐姐的爱慕迷恋，否则这就是致命地弱点，无法克服。    明白归明白，但要想改变这种局面，一时间却也没什么好办法，只能走一步看一步了。    接下来的一段日子过得非常轻松，因为基本没有任何值得一提的事情发生。琼恩也没回晨炼，留在伊卡沙城，每天一大早就会被凛拉起来当陪练，在各种塑能法术威力惊人的狂轰滥炸中艰难地保住性命，所幸这种危险工作并不是没有报酬的，至少凛在床上地表现越来越令人满意了。    芙蕾狄的身体渐渐康复，继续琢磨那份有关幽暗地域无错传送的资料。因为此次琼恩等人的安全返回，成功打破了矮人对“灾厄之地“的迷信，又通过欧凯得知了进出地门道，在莎珞克地带领下，伊卡沙城的探矿队成功挖掘出了大量地迷雾晶。借助这些稀有资源，芙蕾狄的研究有了飞速进展，在最近的几次试验中，已经能够成功将生物传送到十五英里之外的地方，误差不超过十英尺，这已经是非常难得了。    十一月上旬，芙蕾狄度过了她的十六岁生日。在费伦大陆的绝大多数地区，这是成年的标志，但按照古耐瑟的习俗。十三岁是初次成年，十八岁是正式成年，十六岁生日并不受重视。琼恩精心挑选了几块星蓝石，请侏儒工匠打磨制作成一枚护身符。在其中恒定了护盾术，用银链穿起，送给芙蕾狄作为生日礼物。    要论起来，这是琼恩第一次制作真正地魔法装备，卷轴、药水那些不能算。巫师制作魔法装备，对自身的损耗颇大，琼恩造诣尚浅，既不敢也不能冒险。这枚护身符的价值不低，但主要是因为材质优异，星蓝石对于防御类型的魔法有很强地增幅作用。工匠的手艺也是一流，至于所蕴含的护盾术，只不过是防护学派的入门法术，算不得什么。芙蕾狄出身巫师世家，继承了不少珍贵遗产，她的象牙法杖是祖传之物，杖头镶嵌的三颗君王之泪是所有预言师们梦寐以求的至宝，左手上的银戒指印有翠鸟家徽，能够释放高等隐形术，瞬间抹去佩带者地形迹。不仅是形体，连声响、气味都能掩盖，寻常的破隐魔法不能解除，猎犬都嗅不出踪迹。相比起来，琼恩送的这枚护身符根本不值一提。仿佛瓦砾之于珍珠，然而小女孩却高兴得一塌糊涂，整天戴着去向人炫耀。    “有什么了不起地，”芙莉娅冷言打击，“护盾术也就能用来挡挡魔法飞弹。真正在战斗中根本无用。这种三流……不。是不入流的货色，市场上批发销售。遍地都是，白白浪费了这么珍贵的材料。”    “这是不一样的啦。”芙蕾狄认真抗议。    “有什么不一样的？”芙莉娅嗤之以鼻，“就凭他那种半吊子炼金师，莫非还能做出神器来？”    “对于我来说，它就是神器呀。”    “……算了，不跟你这种丧失理智的小孩子讨论。”    “切，你才是小孩子呢。”    双胞胎姐妹，几乎同时出生，原本谈不上谁长谁幼，但姐姐确实比妹妹成熟稳重很多，更像是个成年人。不过芙蕾狄也有可以反击的理由，那就是至少她有情人，品尝过爱情的甜蜜滋味----对于女孩子来说，这毫无疑问是成熟和有魅力的象征，而芙莉娅迄今为止还是单身琼恩推倒姐妹花的计划依旧没能付诸实施，因为找不到合适地机会下手----更准确地说，是身边的美人太多，应付不过来。梅菲斯虽然还留在晨炼潜心锻炼，但白天有活力四射的凛，晚上有温婉顺从的芙蕾狄，偶尔的空闲时间还会有热辣地魅魔，哪怕他夜以继日日以继夜，一天也只有二十四个小时，根本就不够分配。    “要是有分身术就好了。”他叹气。    这个世界魔法发达，然而没有类似中国神话里的分身术，至少琼恩没听说过。最近似的是“拟像术”，能够创造出和本体一摸一样的分身，而且并非是幻影，是有形有质的实体，能说话能行动甚至能施法，从外表上看和本人无异，然而没有独立思维，必须由本体操控----最要紧地是，拟像创造出来地分身毕竟还是个傀儡，没有神经没有触感，也不能心灵感应，否则倒可以同时去推倒两个女孩子，想想就让人觉得兴奋。    古往今来那么多大巫师，发明了无数惊天动地的超强魔法，释放起来天塌地裂海啸山崩流星火雨电闪雷鸣尸横遍野血流成河，山峰都能倒转，城市都能浮空，时间都能停止，亡者都能复生----然而却没有一个巫师去钻研发明分身术，真是太奇怪了，难不成他们都没有应付多个女人地烦恼么。没有分身术，不过触手类型的法术倒是有几个，可惜琼恩对此毫无兴趣，觉得太不美型。这就像进餐，除了食物本身要鲜美，吃相也不能过于难看，否则完全破坏气氛。    月亮庆典（ThFeastofthMoon悄悄来临，预示着1373DR的最后一月即将到来。这是费伦大陆最重要的节日之一，无论在人类、精灵、矮人、卓尔或者侏儒的习俗中都被非常重视，同时也是很多神祗教会的圣日。便在这一天，一位信使来到伊卡沙城，带来了第二远征师雅达上尉的命令。    “立刻返回阴魂城述职，另有新的任命。” 龙狂篇 第四十二节 完美的王者    “终于能回家了。”    接到命令，琼恩长长舒了口气。扣除去下层界的一趟旅行，算起来在这幽暗地域中已经呆了大半年，虽说无论在瓜理德斯，在伊卡沙，还是在晨炼，总是受到礼遇，锦衣玉食谈不上，优裕舒适是肯定的，但这种没有灿烂阳光的日子，来自地表的人类终究还是难以适应，感觉整个人都快要发霉了。    更重要的是，可以回去见姐姐珊嘉了。    回阴魂城述职，这是题中应有之义，早在意料之中。又说另有新的任命，虽然没有具体明指，但十有八九是不用再回来了。毕竟呆了这么久，如今离职卸任，免不了要有种种繁琐安排，琼恩原本就不擅此道，又是归心似箭，哪里耐烦做这些，索性直接就把权力和手中的资源基本都移交给了德古拉，由他代理，反正自己马上就走人，也无所谓什么放心不放心的，顺便把侏儒迪瓦克调到晨炼去给他帮忙。至于身边的女孩子，没有一个愿意继续留在这里的，自然全都带走。另外还要和矮人告别，向鲁文告辞，诸如此类一堆应酬，就这样忙忙乱乱折腾了七八天，一切基本准备就绪，梅菲斯也自晨炼来到伊卡沙城，众人集合。接下来所需要面临的问题，便是回去的路怎么走了。    倘若在以前，根本没有选择的余地，大家只能原路返回，还是走地底，一路北上直到沙玛斯、奥图城，然后上地表，头顶上飘着的就是阴魂城了。但因为芙蕾狄的研究进展，现在多出一种选择来，便是直接用传送魔法上地表。然后再回阴魂城。    在最近一次的试验中，芙蕾狄已经成功把一头洛斯兽传送到了二十五英里之外的地方，误差在五英尺之内。伊卡沙城距离地表大约十几英里，最多不会超过二十英里，完全属于法术可以承受的范围之内。卓尔的资料中详细记载了地表地一处荒废城堡，正好作为传送的目标。    毫无悬念地，所有人都选择了第二种方案，能够走阳光大道。谁愿意像老鼠一样在黑暗潮湿的地下甬道里步行。先上地表，进入人类城镇，然后便能雇马车，走商路，既舒适又快捷，大大节约时间，最重要的是安全。虽然路上可能有强盗，但总比幽暗地域里层出不穷的怪物好对付多了。    主意打定，芙蕾狄便开始准备法术。先用大量的迷雾晶构建成魔法阵，阻隔地脉辐射的扭曲影响，然后用预言术穿透岩层。逐步分析定位目标，确保不会出现意外变故。最后由琼恩和凛合力完成临时的传送门，虽然只能维持五分钟，但已经足够了。    和矮人道别，琼恩一行人鱼贯进入传送门。短暂地晕眩之后，他们再度踏上了坚实的地面，灿烂的阳光从头顶照射下来，明亮得让人一时间只能紧闭双眼，柔和的风在脸上拂过，让身体变得暖洋洋的。原本自幽暗地域中侵染来的那点阴寒瞬间冰消雪融，说不出的舒畅。琼恩慢慢适应着刺眼的日光，一点一点睁开眼睛，看见了久违的鲜艳色彩：蓝天、白云、远处苍青色地群山绵延起伏，农田中的金黄稻穗迎风摇摆。即便是因为凛冬将至而枯黄的衰草，此时在他看来都格外地亲切诱人。    “啊啊啊！”他放纵地大吼一声，举起双臂，“终于又看到太阳了！”    “别人听到这句话，一定以为你是个罪犯。刚从地牢里逃出来。”    梅菲斯的声音从背后传来。取笑着琼恩的失态。但其他人却没她这般沉静，凛倒还罢了。她一共只在幽暗地域里待了两个月不到，正好是新鲜感刚过，就当是一次旅游，但莫尼卡姐妹却已经住了一年多，莎珞克更是自从“死后”就再也没回来过，环顾四周，心头不由得都涌上几分感慨来。    琼恩所在的地方是一座荒废的古堡中，城墙早就倒塌大半，建筑也破损不堪，地势倒颇高，位于一座山峰的半腰上。据说常常闹鬼，所以无人敢接近，再说也没什么值钱东西，连盗贼都不屑于光顾。此时是正午，深秋的阳光温暖和煦，虽然明亮却绝不炽烈，琼恩等人稍作休整，判断了一下方位，随即便开始赶路。    “我们现在是在泰瑟尔境内，”梅菲斯指着地图说，“往北方走，就是瑞塔汶。”    瑞塔汶是泰瑟尔帝国的第二大城市，拥有近九万人口，而且占据商路要道，乃是一座贸易重镇。按照计划，只要到了瑞塔汶，便能够雇到马车，沿着商路一直北上，穿过安姆帝国，途经博得之门，一路前往匕首滩镇，然后就像琼恩和梅菲斯上次走过的那样，转上黑路，踏入大沙漠----途中会经过独角兽之流，奥沃那个肥巫妖就住在那里，琼恩打算顺路去拜访一下。    从他们现在所在的地方到瑞塔汶，大约需要一天半地时间，而且多是丘陵地貌，道路曲折，也不会有商旅通过，没法搭车。幽暗地域的蜥蜴因为无法承受日光照射，没办法带上地表，琼恩等人于是便只能步行，莎珞克则张开蝠翼飞上高空，察看着左近地形，防止什么突发意外。唯一的坐骑露丝雅，被凛和芙蕾狄占据了，两位美少女一前一后坐在银色独角兽上，看起来十分的赏心悦目。    芙蕾狄身体尚未完全康复，骑独角兽代步很正常，凛是比较懒，也挤在一起。这倒罢了，反正露丝雅够大，然而让琼恩愤慨的是：无论怎么说，芙蕾狄也是邪神莎尔地信徒，独角兽居然也毫不介意地允许她骑着，却对自己始终抱有明显敌意，这未免太不公平。    “艾弥薇，你确定露丝雅真是雌性？”琼恩打量着独角兽，“我现在严重怀疑它是雄的。”    “怎么可能，雄性独角兽有须髯，雌性没有。这么明显的特征你都分不出？”    “那她为什么只让女孩子骑，难道和凛一样，性取向比较特别？”    “……你整天都在想些什么啊。”    “当然是想你啊。”    梅菲斯瞥了他一眼，含笑不语。    近两个月来，她留在晨炼潜心锻炼，已经能够初步掌握“深度暗示”的技巧门道，乐观估计的话，再用两到三个月地时间巩固。应该就可以开始尝试消化体内地杀戮神力了。她天赋杰出，又是神子，对于神力地熟悉和适应程度远在琼恩之上，如果一切顺利地话，三年五载就有望成功。    换句话说，再过三年五载，琼恩就可以真正品尝到梅菲斯。听起来有点久，但考虑到她才刚过十六岁生日，那也就算不得什么了。    左右无事。军部的命令上也没有指定期限，落得轻松。众人且行且住，沿途赏玩。谈论故事，天气又十分晴好，仿佛出外郊游一般，虽是步行，却也不觉疲倦。泰瑟尔大半面积的国土都被森林所覆盖，风景秀丽怡人，古迹甚多，梅菲斯和凛都是少年时就游历四方，见多识广，虽然从没来过泰瑟尔。但对这个国家的情况还是颇有了解的。    据梅菲斯说，泰瑟尔在上古时期是精灵建立的大帝国之一，后来历经巨人、龙族、巨灵和矮人的统治，最后变成了现在以人类为主体地国家。要论历史悠久的话，它在费伦大陆能排进前十名。而要论国土面积的话，它能排进前五。只是泰瑟尔虽大，却是战乱不休纷争不止，长期处于诸侯割据混战的状态，民众生活自然也困苦不堪。所幸现任君主莱茵顿女皇在提尔教会帮助之下。经过三年内战。成功结束了帝国的分裂状态，重新确立皇室的权威。作为统治者而言。莱茵顿女皇颇具英才，自她即位以来，泰瑟尔国力渐渐恢复，再不复往日颓唐，颇见兴盛。    琼恩等人下一站的目标瑞塔汶，原本属于泰瑟尔北方的安姆帝国。三年前（1370DR），安姆发生大规模内乱，莱茵顿女皇趁火打劫，吞并了瑞塔汶这座商贸重镇。此举造成两国关系的急剧恶化，但因为安姆目前内乱尚未平息，自顾不暇，局面暂时还没恶化到要开战地地步，只是边境来往会有些麻烦。    提尔教会在泰瑟尔地区原本就根基颇为深厚，莱茵顿女皇能够登上帝位，翦灭割据，背后也是得到了他们的大力相助和支持。女皇即位之后，提尔教会（包括提尔的从神和盟友托姆、伊尔玛特、海姆、赛雅茉芙地教会）相应获得了极大发展，如今已经基本垄断了这个庞大帝国的民众信仰，俨然成为国教。泰瑟尔在四年前颁布的《帝国民法》和《帝国刑法》，其中有超过四成的条款完全照抄或者模仿自提尔教会编撰的《无尽法典》，议会、中央政府和法院中的重要席位很多都被提尔教会的神职人员和精英信徒所占据，军队中的不少军官也出身于提尔、海姆或者托姆教会。    “这么说，泰瑟尔其实已经等于是你们教会在统治了？”    琼恩随口和梅菲斯开着玩笑，他对提尔教会并无反感，只是潜意识里比较排斥“政教合一”这种体制，语气中不免就有些揶揄的味道。梅菲斯微觉不快，“这有什么不好吗？”她反问，“内战平息，割据消泯，国家统一，民众安居乐业，这些都是摆在面前的事实吧。”    “这是没错啦，”琼恩承认，“可是艾弥薇，你难道不觉得，宗教信仰，不应该过多干涉世俗政权么，否则很容易变质地。”    “为什么？”    琼恩怔住，其实要论证这个话题并不难，例子一大堆----然而那都是发生在地球上的事情，根本没法对梅菲斯说。至于这个世界的历史，他又不怎么熟悉，一时间找不到支持的例证。“权力会令人腐化，”琼恩最后说，“从无例外。”    “是吗，”梅菲斯微微一笑，“好吧。就算是你说得对，但那又如何呢？这世界上，总是有国家，总是有政府，总是有权力，需要人来掌握。既然权力如此容易令人腐化，那么与其让它落入意志薄弱的凡人手中，为何不归于教会。归于神明？或者，换句话说，”她稍稍顿了顿，“我们责无旁贷。”    “唔，你这么说好像也有点道理，但我还是觉得什么地方不对劲，”琼恩苦笑，这些政治上地事情，他其实并不感兴趣。只是随口说说罢了。如今梅菲斯反驳，再细想起来，似乎也不无道理。倘若是在地球上。政教合一，似乎很少有成功的例子，然而这是在费伦，神明真实存在，可以干涉凡间，教会影响深远，人人都是信徒，情形又有不同，不能简单地类比。    梅菲斯的意思，其实说得简单点。就是说无论什么社会，什么体制，总有统治的权力，总需要有人去掌握，去行使。那么与其交给凡人。不如归于神祗，由神祗来作为至高地“王者”。当然她指地是提尔，不会是班恩、莎尔这种邪神。    在地球上，教皇完全有可能腐败堕落；但在这个世界，大主教绝不可能背叛神祗。而神祗是信仰地聚合。理念的具现。拥有凡人无可比拟地智慧和威能，又不会像凡人一样任性妄为。随心所欲，神祗被神祗自身所限制。中国的古人梦想圣贤君主，柏拉图在理想国中寄希望于哲人王，这种想法在地球上自然是完全的梦呓，然而在这个世界中，却是大有可能的。神明并非全知全能，当然也有无法解决地难题，无法化解的困境，但相比起凡人而言，似乎确实是更好的选择。    尽管如此，琼恩依旧不能真正认同梅菲斯的看法。    “神明源自凡人，但他们终究已经不是凡人，我无法相信他们能够作为真正合适的君主，”琼恩说，“王者不需要是圣人。或者说，越完美的人，越不适合作为王者。”    梅菲斯皱眉，“此话怎讲？”    琼恩沉吟着，看看左右，莎珞克还在高空中飞翔察看，凛正兴高采烈地和芙蕾狄说着什么，芙莉娅也不时插上几句话，都没注意琼恩和梅菲斯的谈论。“打个比方，艾弥薇，仅仅是个比方，”琼恩慢慢说，“你觉得我和你两人之中，谁更适合作为王者呢？”    梅菲斯嫣然微笑，觉得这个问题根本无需回答。    琼恩也笑了起来，“别那么自信，艾弥薇。我承认，你比我优秀，比我见多识广，比我意志坚定，勇敢果决，当然也比我公正无私，清廉寡欲。你是我见过的最完美的人，但正是这份完美，只怕反而会妨碍你成为优秀地王者呢。”    “是吗？”梅菲斯秀眉一挑，她倒无意于真做什么王者，既没兴趣也不屑----倘若真有此意，她早就是神明了。但听琼恩这么说，却是颇有些不服气，好胜心起，要论个究竟。    “很简单啊，”琼恩说，“你太优秀，超出寻常，然而你若是王者，统治的却依旧是普通人。你越是完美，就距离他们越遥远，越无法真正地认同和理解他们----这难道不是阻碍吗？”    梅菲斯轻声一笑，“莫非你的意思是说，因为我自己每天只需要睡眠四个小时，那么我就会颁布律法，命令全国臣民地休息时间不准超过四个小时？”    “你当然不会犯这种低级错误，”琼恩摇头，“可是艾弥薇，我冒昧地问一句：你觉得自己合群吗？”    梅菲斯一怔。    “你的性格，以个人而言近乎完美，我想就算是神祗，也未必就能比你更优秀多少吧，至少我是想像不出了。但为什么你的朋友这样少呢？你是不愿交友？不屑？还是不能？只怕这世界上，真正能被你看重，被你放在眼里的，也没有几个人吧----你站得太高了，没办法把自己真正地放下去啊，”琼恩轻声说，“我不知道理想的王者应该是什么样，但我相信总不会是高高在上的俯视者。他必须无比的优秀，超出凡俗，但同时又和普通人无异，和光同尘。神明嘛，”他笑了笑，“恐怕太完美了，站得太高了，距离太远了，对于这种存在，我宁可敬而远之。”    “就让神祗的归神祗，”他说，“让凡人的归凡人。” 龙狂篇 第四十三节 闯入幻境    这场有关神明、王者和政治的辩论并没有什么结果，因为双方其实都没有太多的兴趣，本来就是临时起意，随口谈及。无论是琼恩也好，梅菲斯也好，都从没想过自己有朝一日会成为君主，统治臣民。同时他们也都无法说服对方。     对于梅菲斯来说，“政教合一，参与世俗政权推行教义”，这是提尔教会的基本方略之一。最典型的例子如眼前的泰瑟尔，如塞斯克，如因布图，或者结束战乱，重归和平，或者抵御侵略，抗击外侮，或者文明复兴，繁荣昌盛，提尔教会在其中都起了重要的作用。时至今日，大陆上很多国家在制定律法时，都会有意无意地参照借鉴提尔教会编撰的《无尽法典》，议会、法院和政府机构中提尔信徒的比例越来越大，甚至直接执掌最高权柄。近十年来，不少国家相继通过法案，禁止或限制奴隶贸易，取消奴隶制度，这也正是提尔教会在背后推动之功。凡此种种，都是摆在面前的事实，无不证明了教会方略的正确性。    实际上，琼恩也明白，在这个有真神的世界中，梅菲斯的看法，不但代表了提尔教会的理念，甚至是绝大多数人的看法，并且确实是有其道理的。说得透彻点，提尔就是一位英明睿智又有无上威能的王者，对属下的控制力远胜凡人君主，而且更是长生不朽的存在，乃是完美的“哲人王”。虽然这世界上不存在完美的制度，提尔也不可能全知全能，教会统治也不可能就完全杜绝腐败。但相对而言却是更佳的选择。    没有最好，但却有最不坏；不求完美，只求有所进步。    可惜对于琼恩而言，他在潜意识里对于神明有一种根深蒂固地排斥和反感。不喜欢宗教势力过多插手世俗，所以本能地就会找各种理由来否认。这已经无关道理的对错，更多是一种执念了。    “我游历四方，亲眼所见的事实是在教会的推动之下，整个世界在向着理想地方向逐渐前进，”梅菲斯说，“这不是很好的事情吗？”    “但不应该介入太深。”琼恩坚持。    “介入不深，就没有力量。没有力量，一切便是空谈，”梅菲斯说。“不占据位置，又如何能推行宗旨？不掌握力量，又如何能保障实施？”    话说到这里就再也进行不下去。双方迥然相异的人生经历、教育背景，注定了他们在这个话题上很难达成共识。纵然都是聪明而理智的人，有些道理也是怎么都说不通的。    “你们真无聊，”凛在背后说，“这么好的风景，谈这么沉闷的话题。有空扯这些不着边际的，还不如想想今晚在哪里过夜。”    他们此时是在荒野中，天色已经渐渐沉暗下来，夕阳西垂，放眼望去没有人烟。野外宿营倒也没什么。反正也携带了睡袋，只是凛喜欢舒适，爱睡懒觉，不免就有些排斥。梅菲斯看了看地图，说前面应该有一处村庄。可以去借宿。     正说话间，高空中魅魔传来讯息，说是西南方向有一队人马正朝这边过来。各人警戒，过了十多分钟，来人近前。却是八个骑士。全都穿着锁甲，携带兵器。行动之间明显是训练有素的武者。领头的是个体格壮硕地中年人，头发有些花白，看见琼恩一行便策马过来，“打扰诸位，”他颇为客气地说，“请问去塔格村是往这个方向没错吧。”    塔格村正是梅菲斯刚才所说的那个村庄，“地图上是这样，”她回答，略带歉意地微笑，“我也是第一次到这里来，不敢确定呢。”    “那就应该没错了，多谢。”    骑士在马上欠身道谢，随即带着同伴奔驰而去。琼恩注意到他的锁甲左胸口部位上缀着一个徽记：金色地天平，一边托盘中放着长剑，一边放着战锤，下方有几个字母缩写。“他是你们教会的？”    “嗯，”梅菲斯点点头，“而且是个高级法警，从来的方向上看，应该是达劳玛城的。”    提尔的圣武士，不仅要求能力超群，功勋卓著，同时还要精通各国的官僚体系、律法行政知识。泰瑟尔此地的司法系统又基本都被提尔教会所掌握，梅菲斯所以能从徽章直接判断出对方身份。“奇怪啊，”她自言自语，“什么事需要八个法警。”     法警一起出动，摆明了办公的样子，自然不可能是游山玩水，而是去抓人。据梅菲斯观察，这八个法警应该都是提尔教会的守卫出身，接受过严格的武技训练，应该能使用简单地神术，携带的武器和身上的盔甲也都是附有魔法的精制品。塔格村从资料上看只不过是个偏远小村，居民不过百余人，能犯什么案子，又能有什么棘手的人物，需要这么郑重对待？难不成泰瑟尔地警力已经富裕到可以随意挥霍的程度了不成。    “这几个人很强么？”琼恩问，他眼光不够，看不出一个人的武技高低。    梅菲斯略略沉吟，“如果限制场地，正面对敌，联手围攻的话，”她谨慎地说，“我未必能对付得了。”     换句话说，法警们预计要对付的敌人，很有可能是和梅菲斯大致一个层级地。当然，可以肯定是人类不是什么怪兽，否则就不是法警，而是派军队来了。这个新发现颇有些令人惊讶，但并没有影响行程，反而引起了大家地好奇心。反正也没别处可去，索性前往看看。又走了大约一个多小时，前方已经隐约能看见村庄的轮廓，炊烟在晚霞中袅袅升起，显然就是塔格村了。    “好像没什么动静啊。那些法警办完事了？”    琼恩嘀咕着，让莎珞克先打探一下情况，魅魔领命而去，半小时后返回。说村内全无半点异状，居民们基本都在准备晚餐，气氛安宁祥和，看不出有丝毫曾经惊动、打斗、混乱之类地迹象，也没发现那几个法警或者他们的坐骑之类。    “莫非那些法警走错路了？”琼恩猜测。    “没有，”梅菲斯轻声说，“一路上有马蹄地痕迹，是朝着那个村庄的方向去的，他们肯定没走错。”    琼恩想了想，“走。”他说，“过去看看。”    地形颇为复杂，虽然村庄已经远远出现在视野中。但真正走起路来大约还需要一个小时才能抵达，俗语所谓望山跑死马，便是这个意思。走了二十多分钟，他们进入一处狭长的山谷，只要穿过去，前方就是一马平川地荒原了。    梅菲斯突然停了下来，同一瞬间，琼恩也止住脚步。    “马蹄印突然消失了。”梅菲斯观察着地面。    浅浅而杂乱的蹄印一直延伸到谷口，然后就凭空断掉了，仿佛水分蒸发一般。再也看不到一丝一毫的痕迹。    “前方三十英尺，有非常强的魔法波动，”琼恩伸手自斗篷内侧取出法杖，同时将奥术视觉完全开启，“好刺眼的灵光……幻术……”    “一个强力的幻术。”他最后得出结论，“封住了谷    “什么幻术？”    “我不能肯定，”琼恩皱眉，“好像是海市蜃楼这种幻境法术，笼罩了这一整块区域……不。不对。比海市蜃楼明显更强更复杂，”他迟疑起来。默念一句咒语，双眼的瞳孔变成透明的淡紫，隐隐透出星芒，“乳白色灵光……空间……迷宫术？”    他倒吸了口气，“这好像是把海市蜃楼和迷宫术融合在一起了。”    “不可能吧？”凛也已经走近前，正好听到琼恩的话，“这两种法术的运作原理根本就是大相径庭，怎么能同时混用？如果幻术和附魔术融合那还有可能。”    琼恩摇头，“我不知道，也没听说过。但分析魔法灵光，得出来地结论……应该是这样没错。”    “确实有这种手法。”芙蕾狄在背后说。    所有人都转过脸来看她，小女孩有些紧张，但还是怯生生地把话说完。“我以前听父亲说起过，是有这种将海市蜃楼和迷宫术糅合在一起的法术，他曾经见玛提克和瓦提克两位殿下使用过。”    玛提克和瓦提克便是阴魂城炼金学院的那对双胞胎院长，和布雷纳斯关系亲密，精擅炼金术和幻术。芙蕾狄地说法，间接证实琼恩的判断，但同时也意味着又要面临新的麻烦了。     将海市蜃楼和迷宫术糅合，确实是很了不起的手段，琼恩自度肯定没这个造诣，但如果仅仅只是要避开，那并不难，既然已经察觉，那么走远路绕过，从天上飞过，甚至直接传送过去，都是很容易的事情。就他本人来说，多一事不如少一事，不必招惹麻烦上身，然而有梅菲斯在身边，那么情况便又不同。     扶危济困是圣武士的本职，那几个法警显然是被面前的魔法困住了，既然遇见，那就没法置身事外，袖手旁观，而且他们还是提尔的信徒。梅菲斯虽然已经被开除教籍，但无论她自己还是琼恩，心底依旧都还是默认她是提尔圣武士，不曾改变。更何况，这件事情十有八九和“罪犯”有关。    “海市蜃楼这种大规模改变区域形貌的幻术，不可能临时起意就能施展，事先要花长时间准备的，”琼恩说，“但也不可能是永恒生效，持续时间至多不过三四天。”    言下之意，这是个近几日才刚布置地陷阱，其目的显然是专门针对这些法警，否则这种穷乡僻壤，荒郊野外，哪个家伙吃饱了没事干，在谷口费这么大力气弄这个。而谁会这么做，答案不问可知。    真是的，为什么走到哪里都会遇到麻烦。    琼恩低声叹气，然后将这个想法抛之脑后。“芙蕾狄，”他问，“你知道怎么破解它吗？”    如果只是单纯的幻术，可以考虑用真知术来尝试克制。但又糅合了迷宫术在内，这就已经超出了琼恩和凛的知识体系，无法用所学过地魔法理论来分析推断。芙蕾狄既然曾经听父亲说起过这个法术，或许有办法应付。而且她是预言师，算起来正是幻术的克星。    听到琼恩的问题，小女孩面露难色，但在努力回忆了半天之后，她终于还是提供了有价值的信息。“对了，我想起来了，”她眼前一亮。“父亲当时说过，这个法术要直接消解是很难地，但有一种方法可以尝试。就是打倒施法者。”    “施法者又不在这里，怎么打倒他。”    在发现蹊跷地时候，梅菲斯就已经仔细观察四周，未见有任何埋伏迹象，而莎珞克也一直在高空监视，没看到有其他人。施法者布置了这个陷阱，难道还会留在原地不成，只怕早就逃之夭夭，远遁千里之外了。    “不，不是。施法者肯定就在其中。”    芙蕾狄解释，这个法术是海市蜃楼和迷宫术地糅合，能够创造出一片强力幻境，让人陷入其中，无法脱身。但它也有其限制。便是施法者必须亲自在内部主持，否则很容易溃散。而只要闯入幻境，打倒施法者，法术自然被消解，这是比较蛮干。但也是最有效率。最直截了当的方法。    只不过，这种方法难度很高。因为如果选择直接“闯入”地话，就相当于对幻境的“认可”，而这样一来，对方便占据了很强的主场优势。打个比方说，假如施法者擅长林中作战，他便大可将幻境演化成一片茂密森林，而闯入者是无法改变这点的。    “但施法者既然要维持幻境，那么他也就不可能全力出手，对吧，”琼恩说，“这对我们是一个优势。”    “嗯，这是没错，但他很可能也有同伴在内协助呢，未必是孤身一人。”    芙蕾狄的提醒很有道理，但琼恩并不在意。长期的历险，让他不知不觉间胆气已经远胜从前，尤其是有梅菲斯在身边地时候，往往就会觉得天下虽大，无处不可去，什么危险强敌都不必放在眼里。这或许，算是一种自信心的盲目膨胀吧。     心意已决，便开始着手行动。芙蕾狄取出象牙法杖，顶端镶嵌的三枚君王之泪依次亮起，清澈光芒仿佛月华流淌，逐渐扩散开去，在虚空中勾勒出一扇门来。这是她用预言术强行打开了一个进入幻境地安全通道，万一有什么变故，还可以由此退出来，所以必须维持住。芙莉娅自然在旁边守护妹妹，莎珞克依旧在高空巡逻，察看四周。凛原本也想进入幻境，但被琼恩阻止了。“我和艾弥薇进去就行，”他低声说，“外面得有人保护她们。”    这是合理的安排，凛扁扁嘴，也便没再多说什么。    “走吧。”梅菲斯说，自腰间取出银剑，当先进入。     琼恩紧随其后，两人跨过虚空之门，眼前的景象刹那流转，无数光影倏忽分合，最终渐渐稳定，编织演化出一幕陌生的场景来。他们发现自己正站在一座山的脚下，整齐的灰色石阶和两旁的参天古木，构成了森严阴郁的山道，呈四十五度角斜斜向上，蜿蜒曲折，通往那高不可见的山顶，隐没在茫茫云海之间。有明亮刺眼的光辉在那云雾之间闪烁不休，除此之外天地间便是一片灰蒙蒙地沉暗。    “唔，看来是要爬山了。”无需多说，自然而然便明白了是怎么一回事。施法者显然便在山顶，琼恩和梅菲斯必须通过这漫长的山道才能见到他，除此之外别无其他途经。这就是这个幻境的“规则”，已经制定，便必须遵守，无论创造者还是闯入者。    “走！”     梅菲斯简洁地说，像猎豹一般奔跑着冲上山道，长靴敲击着石阶，发出清脆而急促的响声。凛冽的山风在耳边呼啸而过，刮在脸上有些生疼，但她毫不在意。山道很长，若是在现实之中，即便以梅菲斯地速度也要大半个小时才能通过，但这是在幻境中，时间的流逝和外界有所不同。仿佛只过了十分钟，她便已经望见了峰顶，前方便是汉白玉石筑成的山门，称不上宏伟壮丽，反而有几分古旧残破的感觉，梅菲斯知道这便是“入口”了。    背后传来的脚步声告诉她琼恩已经赶上，圣武士没有多做停留，利箭一般跃起往前冲去，然而就在她距离山门还有十步之遥地时候，一个男人陡然出现。    “很抱歉，此地禁止通行，”他微微笑着，神态悠闲洒脱，“两位，请回吧。”    PS：如果是老读者，应该能猜出是遇见谁了龙狂篇 第四十四节 剑士的决斗    在男子现身的那一刹那，梅菲斯不由自主地停住脚步，她一往无前的疾冲之势也因此为之一滞。     并不是因为对手气概惊人或者华丽煊赫，恰恰相反的是，那是个看上去平凡无奇的家伙。穿着一袭常见的深蓝色武者服，个头不高，但也不矮，身材略显瘦削，长长的黑发用布带系着，随意地覆在肩头，勉强可以称得上是英俊的面容上，浮现着淡淡的笑意，整个人透出一种懒懒散散的气息，仿佛是漫不经心地站在山门前。    他的右手掌中握着一柄长剑，式样和梅菲斯平时所见颇为不同，细窄、轻薄，剑身近乎透明，反射着清澈的夕光，宛如一泓秋水。剑尖低垂，斜斜指地，仿佛是在休息。     这并不是合适的战斗姿态，而且以常理而论，这柄剑也是完全的不符合规则，更像是在宴会中使用的装饰品。纤细轻灵的剑身，根本无法承受住激烈碰撞的力道，既无法劈开厚重坚固的甲胄，也起不到格挡的作用。如果交手的话，自己只需要一击，银剑就应该能够将对手的长剑拦腰击断，顺势决定胜负。    然而，圣武士感觉到了一丝危险的气息。    “那柄剑……没有看上去那么简单。”    虽然是在无力地低垂着，但却绝不是在放松警惕，温和优雅的闲适之中，潜伏着凛凛迫人的杀机。一定有不可计数的强敌在这柄剑下饮恨败亡，他们的精魂和执着依旧环绕着剑身，向后来者发出无声的警告。这是少女身经百战锻炼而成的直觉，难以用语言描述，但确定无疑。    对方是超乎一流的剑士，这点梅菲斯已经可以判定，如果因为他的悠闲姿态而大意，贸然前进地话。一定会遭遇意想不到的挫败。觉察到这一点，梅菲斯放弃了抢攻的打算，稳稳站在原地，银剑拄地，抬头凝望。    “这个幻境是你布下的吗？”她问。    没有询问姓名，也没有自报家门，因为无此必要。彼此所站立的位置，已经清楚说明了一切，之所以问这个问题，只是为了更进一步确认罢了。剑士微笑。“是我的朋友，”他说，“我暂时负责守卫此地。”    这个回答在梅菲斯的预料之中，因为她并未从对方身上察觉到半点魔法的气息，即便是那柄危险的长剑，上面也没有丝毫魔力存在的迹象。很显然，这位男子只是个剑士，并非巫师，也不是幻境地创造者。    若要打倒巫师，就必须先通过山门。要通过山门。就必须先打倒这个剑士，这是已经清楚的事实。    “你们的目的，是要伤害那几位法警？”她再度发问。    “并非伤害。也并非囚禁，”剑士回答，“仅仅只是想请他们在这里逗留几日而已。”    对于梅菲斯而言，这个回答并没有意义，无论是一时半刻，还是三日五日，蓄意囚禁执法人员，阻挠公务，这都是重罪。尽管眼前的男子所言诚恳，似乎并没有进一步加害的意图。但仅仅这些，已经不是圣武士所能够容许。    会做出这种事情，即便不是罪犯，也必定是其同伙，既然如此。那便无需客气。少女停止的身形再度活动起来，迅速而沉稳地踏上石阶，仿佛是感应到了她的杀意，对面男子的长剑轻轻抬起，剑尖颤动。仿佛毒蛇嘶嘶吐信。蓄势待发。    “看来这一战在所难免，”他似乎略有些遗憾地说。“那么，美丽的小姐，我能否有荣幸请教你地名字？”    “梅菲斯，圣武士，来自迷斯卓诺。”少女回答，又踏上一级石阶。    “圣武士吗？”他像是想起什么似的，轻轻笑了起来，“是提尔的圣武士吧。”    梅菲斯微微一怔，“你怎么会知道？”    “没什么，只是我有位朋友，恰好也是提尔地圣武士。你身上有和他相似的气息，所以能够猜测得到。”    男子简单地解释着，长剑遥遥指向圣武士，“那么也在此报上我的姓名，伊斯塔，佣兵，来自……东方。”    梅菲斯毫不迟疑地踏上了第三级石阶，两位剑士之间已经只隔七步。在下一瞬间，眩目的剑光交错而过。    当琼恩气喘吁吁地赶到时，梅菲斯和伊斯塔已经交手十余合。华丽的金属铿锵声随着山风飘散，双剑撞击时迸射出耀眼的火花，圣武士的银剑全力挥舞，仿佛猛烈的飓风和汹涌的怒涛，要将对手吞噬淹没，然而剑士从容不迫地接下了每一击，连半步都没有后退。    不，准确地说，是后退了。     正如梅菲斯的直觉所判断地那样，伊斯塔的长剑并不像外表看起来那样脆弱，不堪一击，事实上它坚固得出乎意料，能够和少女的神赐圣剑交击而毫发无伤。尽管如此，剑士显然并不喜欢硬碰硬的打法，他总是尽可能避免直接的招架和碰撞，而是采用更加迂回地手段，闪避、侧击、阻断，甚至频繁的后退。     在梅菲斯所接受的武技理念中，战斗中主动后退是应该尽量避免的行为，不到迫不得已时不要如此。这和什么荣誉、尊严无关，而是纯粹从利害的角度来考虑。人地眼睛长在前面，后退比前进总是要笨拙，要迟缓，会露出更多地破绽，容易被对手趁机进袭，再高明的武者也不可能完全克服这点。而且梅菲斯所学，乃是注重力量地剑术，讲究的正是以一往无前的气势摧破敌阵，斩杀对手。然而眼前的剑士伊斯塔却似乎完全不遵守这个道理，他的步伐仿佛超越人体的机理限制，眼光像是能够在瞬间同时注意到四面八方的一切细微迹象，无论是前进，是闪避，是后退，都是那样的灵活自如。不给对手丝毫的可乘之机。    他确实后退了，但往往在下一瞬间便又重新上前。    嗤！嗤！嗤！     剑刃高速切割大气，发出刺耳的鸣啸声，直劈、横扫、反挑，梅菲斯以迅雷猛烈之势接连攻出三剑，将对手逼退三步。但就在她乘胜追击，准备挥出第四剑时，伊斯塔原本正在往后退地身形陡然向前，以不可思议的速度一步正踏在梅菲斯的步伐之间，长剑如灵蛇般从侧面刺向少女的头部。在中途却又陡然下切，正迎上了刚刚准备抬起的银剑，撞击在剑身和剑柄联结的部位。    铿地一声，梅菲斯来不及发力，银剑被一击荡开，胸腹部位的防御顿时出现空隙。伊斯塔乘势反击，剑光错乱出七八道轨迹包围而来。梅菲斯不得不退后，再退，避开这连环的攻击，当她重新架起剑式。组成防御时，发现自己已经又回到了起始之处。     这便是伊斯塔的剑术----与其说是单纯的剑术，不如说是包括眼光、身形和步法在内地一种综合武技。毫无疑问。他在力量上要比梅菲斯逊色很多，即便居高临下占据了有利地形，依旧不能完全抵消掉这种劣势，而且因为没有穿戴任何护甲，在防御上也处于天然的下方。但他难以测度的灵敏迅捷，却有效地弥补了所有的缺陷。    梅菲斯的银剑横扫直劈，大开大阖，气势惊人，确实不是常人能够轻易相抗的，然而再迅捷的剑式。其间也总有转换的空隙，再刚猛的攻击，也不可能连绵持久。在正常情况下，这并不会成为破绽，因为对手根本就来不及也没能力抓住。但伊斯塔却总是能够精准地抓住机会。抓住少女剑招之间的转换空隙和回气时间，成功地将对手逼退。    灵巧型地剑手，琼恩并不是没见过，魅魔莎珞克、吸血鬼德古拉，都是此道高手。即便是梅菲斯自己。同样也是速度极快。然而眼前这位名为伊斯塔的剑士，给人的感觉又完全不同。正常情况下，动作越快，给人地感觉便越急切，越尖锐，仿佛利箭，仿佛钢针，充满了迅猛力道，然而伊斯塔尽管出剑如风，却始终透着一种从容不迫的气度，好整以暇地面对着所有攻击。    如果说梅菲斯的攻击像雷霆，莎珞克的突刺像闪电，那么伊斯塔的剑术，就更像是疾风。雷霆、闪电，走的都是直线，以最快的速度跨越最短的距离，完成最简洁有效的一击，而疾风则是弧形的，柔和地，复杂多变的。他极少硬架硬接，却总是能够成功卸开对手剑上的力道，同时顺势发动反击。    铿！铿！铿！铿！    梅菲斯再度抢上，毫无花巧地笔直劈出一剑，伊斯塔退后半步，长剑在空气中划出繁复到令人觉得多余的轨迹。在一瞬间，两柄剑已经交击碰撞了四次，梅菲斯的攻击完全被牵引开，她不得不后退一步，维持重心，避免被对方所乘。    攻不进去。    梅菲斯再次后退，拉开距离，缓慢调匀呼吸，伊斯塔也并没有追击，而是长剑斜斜指地，又恢复了懒懒散散地姿态，山道上再度恢复了平静。     虽然从一开始，梅菲斯就清楚预料到对方是第一流的剑手，然而结果依旧大大出乎她的意料之外。激战十余合，没能前进半步，这本身并不是问题；对手超乎意料的强，这也算不上什么，梅菲斯没有自大到认为天下无敌。但这种前所未闻的战斗方式，却令她完全不能适应，甚至隐隐有些恼火起来。    对手一袭布衣，没有护甲，没有借助任何魔法装备辅助，他在力量上明明远逊，行动虽然迅捷，也未见得就真比自己快上多少，却能凭借着变幻莫测地步法和繁复诡异地剑术，稳稳守住了山门，让自己的所有攻击都劳而无功。这种荒谬地事情在逻辑上根本就说不通，然而却真真切切地发生了。    “见鬼！”她低声说，“这算是什么剑术！”    琼恩已经赶到，但他一时间无从插手。山道并不宽敞，他无法从激战中的两人身旁通过，那肯定会被波及，因为幻境规则的限制，他也不可能飞过去或者直接传送过去。必须以正常的方式通过那座山门----而在此之前，先要打倒这个剑士。     在刚才的激战中，他试图施展法术，但两人的行动实在太过快速，身影倏忽交错分合，完全超出了琼恩眼睛和意识的捕捉范围。无论他直接施展攻击魔法，还是要用强化辅助，都只有三分之一的概率能正确命中目标，另外有三分之一地概率会误中对方，起到完全相反的作用。最后还有三分之一的概率会直接落空。    幸好，双方现在拉开了距离。    琼恩正准备施法，一眼瞥见圣武士的右手腕部突然闪烁起虹彩流光，那是自格拉兹特手中得来的彩虹护腕。原本是一副两只，但被凛取走其一，拆开使用的结果是让虹光护壁的持续时间大大缩短，但用来跨越这段不足十步的距离，冲进山门，应该是已经足够了。     就梅菲斯的本心来说，她并不太倾向于使用这副护腕。它确实很强。能够在佩戴着周身覆盖一层虹光护壁，在短时间内营造出近似“无敌”的效果。但也正因为如此，使用它来获胜。就让梅菲斯有一种自己在耍无赖地错觉。倘若在平时，她决不会动用护腕，只会凭借剑技和对手堂堂正正地一较高低，无论结果胜负输赢，都是心满意足的事情。但这次情况不同，她不是为了胜利，而是为了救人而来。    七彩流溢的透明虹光瞬间遍布全身，梅菲斯一跃而起，仿佛离弦利箭般朝山门冲去，眨眼之间她已经逼到对手近前。银剑拦腰横扫。    伊斯塔退后，长剑快速地划出弧形，自侧面将银剑撞开，接着如疾风回卷，扫向梅菲斯的肩部。若在以前。这一击便可以逼得少女后退，然而此次她不闪不避，手腕翻转，一剑自下往上斜挑。    看似两败俱伤的拼命打法，实际上梅菲斯有虹光保护。根本无惧对方的长剑。事实也正是如此。长剑扫中了少女的肩部，却被一层柔韧的力道反弹了回来。伊斯塔借势后退，堪堪避开了她的反击。他的脸色变得凝重起来，再不复此前那般悠闲神态。    梅菲斯挥剑大步向前，她此时不必考虑防御，只攻不守，将力量上地优势发挥到了淋漓尽致。伊斯塔的长剑无法攻破虹光，只能步步后退，片刻间已经退到山门前。梅菲斯厉喝一声，银剑上光华暴起，仿佛巨浪狂涛汹涌鼓荡，将伊斯塔逼退一旁，自己顺势上前，朝门中踏    “呼！”    在即将踏入山门的那一刹那，梅菲斯地脚下猛烈震动，像是被巨大的力量撕扯一般，飓风陡然自她脚下腾起，螺旋气流呼啸龙卷，扶摇直上，瞬间将少女吞没其中。琼恩大惊之下，待要上前，就见龙卷飓风的中心虹光爆炸，一个银色身影凌空倒翻出来，落到他身边，正是梅菲斯。    “原来还有埋伏的法术陷阱……”    琼恩一语未了，就见山门前的虚空之中，悄然走出一位栗色长发的女孩，雪白的巫师长袍上纤尘不染，莹莹生辉，她先看了看伊斯塔，确定他没有受伤，然后瞥了眼台阶下的两人，微微皱眉，抬起左手。    她的左手食指上，戴着一枚黄金戒指。     无需开启奥术视觉，琼恩便感觉到了耀眼刺目的魔法灵光，其强度远在奥沃给他地那枚法术逆转戒指之上----换句话说，它已经跻身神器之列，而且即便在神器中都肯定属于“至高”的那一级。凛冽蓝光自黄金戒指上亮起来，空气中的水珠悄无声息地凝结成细小的透明雪花，在女孩的白袍周围飞舞环绕，编织成无数闪烁符文。    温度陡然降低，地面不知何时已经覆盖上了一层冰霜，一个极度危险地法术即将发动。    琼恩清楚地意识到了这个事实，同时也清楚自己不可能成功抵御即将到来的攻击，那并非凡人的法术，而是至高神器的无上威能，但此时想要退走也已经来不及。他踏上一步，挡在梅菲斯身前，所有魔法刺青中的防御法术同时启动，一面庞大无比地光盾悄然凝聚成型。    危急之下，他已经是超水平发挥，塑成地元素护盾较之平时更胜一筹。白袍女孩似乎也有些惊讶，秀眉微挑，便要激发法术。    千钧一发之际，旁边的伊斯塔突然开口，“别动手，思思，”他说，转过脸看向梅菲斯和琼恩，“或许我们可以再谈谈，两位。”龙狂篇 第四十五节 贵族的特权    占据上风的一方主动罢手，提议和谈，总是会受到欢迎的，这一次也不例外。现在山门前的形式已经变成了二对二，剑士对剑士，巫师对巫师，梅菲斯无法击败伊斯塔，而琼恩自度也未必能胜过那个叫思思的白袍女孩，更何况对方的手上，还有那样一枚至高神器等级的戒指。    “世界上的神器虽然多，戒指类型的却极少听说，何况还是这么厉害的货色……回头要找个图书馆查查看。”    这个问题且丢到一边，先解决眼前的麻烦再说。伊斯塔的意思其实很简单，大家萍水相逢，往日无怨近日无仇，没必要打生打死。刚才已经切磋一场，难分胜负，既然如此何不各走各的路，互不干涉的好，就当这事情没发生过。     所谓“难分胜负”，其实是客气的说法。这里是对方的主场，占尽了天时地利，本身实力强劲，又持有那等强力神器，真要动起手来，琼恩和梅菲斯应该是败多胜少。就算把凛她们都叫进来，也未必就能稳操胜券---说实话，那个叫思思的白袍女孩手指上的黄金戒指，琼恩着实忌惮得很。神器他也不是没见过，奥沃的藏宝库里就有七八件，但能够与之相比的，那是一件都没有，就连兰森德尔教会的圣物黎明之石，恐怕都要逊色半筹。琼恩和梅菲斯两人身上，也颇有几件价值不菲的魔法装备，但全都加起来价值只怕还比不上那枚戒指的十分之一。    基于这种现实考虑，对于伊斯塔的提议，琼恩其实是很赞成的，他本来就不太愿意管这种闲事。就算眼前的这两人触犯了什么律法，犯了什么罪，反正没惹到自己头上。那又何必干涉。如今对方愿意罢手言和，那是求之不得的事情。问题地关键，还是在梅菲斯身上，她若坚持，那琼恩也只好和她保持统一立场。    令他出乎意料的是，梅菲斯稍作考虑，没有立刻拒绝，却反过来提出了一个条件。    “你们为什么设这个幻境囚禁法警？”她问。“我希望知道整个事情的缘由，然后再做决定。”    琼恩有些诧异，梅菲斯的言下之意，其实便是说如果对方能够给出“合理”的解释，她便会放弃干涉，不再插手，这可不符合她圣武士的身份。搜书网但到底两人相处久了，彼此心有默契，转念一想也就明白过来。     以对面这两人展现出来的实力。又事先在此埋伏，真要杀掉那几个法警，其实是轻而易举。毫不为难。但他们却宁可在这里设下幻境，如此大费周章，只为了把人困住几天。就刚才的战斗来说，对方明明已经占了上风，却在最后关头主动罢手言和----从这些迹象上来看，对方并非穷凶极恶之辈，行事温和，处处留有余地。之所以会引来法警追捕，只怕内有隐情，也未可知。毕竟这世界上法官判错案，警察抓错人地事情，也是时有发生的。    听到这个要求，那位叫思思的白袍女孩不置可否，朝伊斯塔望去。显然以他的判断为准。伊斯塔犹豫片刻，点头应允。    事情需要从三天前说起。    据伊斯塔说，他们两人自北方的安姆帝国而来，此行是打算前往卡丽珊旅游，偶然路过塔格村。在那里借宿。次日准备启程时，撞上了一件事情。    原来就在那一日。有一位费郎罗公爵大人正好带着随从郊游，经过塔格村。     说起这位费郎罗公爵，在泰瑟尔也是鼎鼎有名的人物，他算起来还是皇室旁系，昔日帝国分裂割据的时候，有近二十多位“诸侯”，他是其中之一，势力雄厚足以排名前三。后来莱茵顿女皇起兵平叛，朗费罗公爵率先响应，第一个投效麾下，在以后的战争中也屡立功勋。帝国复归统一之后，他又识趣地交出所有军队，辞去政府职位，回家养老安度晚年。对于这样的功臣，女皇自然不能亏待，赏功酬爵，倍加荣宠，一应爵位、封地，包括历史上享有地各种贵族特权，全都予以保留，并以法令的形式加以确认。塔格村，便是朗费罗公爵的封地之    朗费罗公爵年事已高，又深谙激流勇退之道，整日只是悠闲游猎，赏花饮酒，倒也并无什么欺压百姓、横征暴敛之举，口碑还算不错。他经过塔格村，见这里风景秀丽，一时兴起便暂且歇马，打算住上半日，村民们倒也并不惊惶，气氛祥和。    然而就在此时，出了一件事情。    村中有一对青年男女，两情相悦，正准备举行婚礼。公爵大人也被作为贵宾邀请参加，当然也就见到了新郎和新娘----然后麻烦就来了，公爵大人看上了新娘……    若是普通人，遇到这种情形，也只能感叹有缘无分，恨不相逢未嫁时，转身默默走人。朗费罗大人是堂堂公爵，世袭贵族，自然不会这么差劲。但直接强抢民女，那却也是触犯律法地。公爵大人苦恼不已，然后在身边人的提醒下，想起了自己原来还拥有一项特权可以行使。    初夜权！     按照泰瑟尔帝国历史上一份古老的法令，领主对于他封地里的所有新娘，是享有“初夜权”的，通俗点说，就是臣民们结婚的时候，领主有权占有新娘的初夜。这自然是一种野蛮权力，莱茵顿女皇统一帝国之后，在提尔教会的推动之下，议会已经颁布法令，废止了“初夜权”----但朗费罗公爵不受此限，因为根据另外一份法令，他在自己的封地之内，保留了“所有的贵族特权”。    也就是说，朗费罗公爵依旧拥有“初夜权”，只要他愿意，便可以享用封地中所有新娘地新婚第一夜。     当然，这只是理论上拥有的权力，实际上公爵大人并没有当真行使过，也没这个必要。想想也知道，以他公爵之尊，身边的美丽女子要多少有多少，整日整夜享用不尽，忙都忙不过来，哪有空理睬。说得不客气点，治下百姓大多是农夫，常年劳作风吹日晒，以绝大多数新娘的容貌水准而论，就算白送给公爵大人，他只怕也敬谢不敏，宁愿推脱掉。时间一长，大家早就把这茬给忘了。    然而世界上的事情，总是有例外地，村女之中，也会有美人，至少让公爵大人一见钟情。而权力这东西又不像武器，只要拥有它，就算几十年上百年不行使，它也是不会生锈的。     就这样，公爵大人被新娘的美貌所吸引，决定有生以来第一次行使初夜权，而村民们自然不干----事实上，大部份村民都已经根本不记得还有这回事了。双方冲突起来，朗费罗公爵毕竟是曾经亲历战阵的人物，身边的随从虽然只有几个，却也都是昔日地亲卫精锐，要对付这些手无寸铁地村民，那是轻而易举的事情，压根就没有悬念。    如果没有意外地话，公爵大人的心愿是能够顺利得偿的……然而正如吟游诗人的故事所说那样，意外总是会发生的。    伊斯塔和思思当时也在村中，遇见此事便出来插手。一战之下，公爵大人落荒而逃，狼狈回到自己的城堡。受此屈辱，他自然是雷霆震怒，只是手中已经没有兵权，没法派军队去把村庄给平了，于是便告上了达劳玛城的高级法院。法院于是派出了法警，前来抓捕嫌犯。    作为伊斯塔和思思而言，既然插手了这件事，那就得管到底。他们倘若要一走了之的话，应该也没人能抓得住，但那些村民不免就会有麻烦。伊斯塔预料到朗费罗公爵不会善罢甘休，便在这必经之路上让思思设下了法术陷阱，将这几名法警给困住了。    “原来如此。”    事情说到这里，基本情况已经清楚。从法理上说，朗费罗公爵是在行使他的正当权利，相对应的，村民们就有乖乖交出新娘的义务。而伊斯塔和思思两人，自然更是要依法惩戒的暴徒了----整个逻辑无懈可击。但要论情理，即便是梅菲斯，也没办法说伊斯塔和思思做错了什么。    麻烦出现了。    圣武士应该恪守律法、维护善良，在大多数情况下，这两者并不冲突，但有些时候却也是完全对立的。便如现在，倘若梅菲斯要坚持站在法律的立场，那就应该帮助法警抓捕伊斯塔和思思两人，保障朗费罗公爵大人顺利行使他的特权，但这显然和“善良”背道而驰。    她沉吟着，然后提出一个问题。    “你们打算怎么做呢？”第四十六节 实用主义    伊斯塔和思思先是赶走了朗费罗公爵，现在又设下幻境困住法警，显然是准备插手到底了。然而问题在于，他们要面对的不是三两个敌人，而是整个泰瑟尔，这一波打退了，下一波又会前来，这次是法警，下次就会是军队。任你天大的本事，也不可能和整个帝国对抗，即便自己能一走了之，逃脱追捕，塔格村的村民们也会遭到牵连，那就完全失去一开始救人的本意了。    这么简单的道理，对方没可能想不到，既然如此，那总该有所盘算才是。梅菲斯正是看出了这一点，所以才直接询问，想听听他们是否有什么好办法。    “哦，这个吗，其实也很简单啦，”伊斯塔轻声一笑，“我们是安分守己的善良市民，自然不会和法律相对抗。”     安分守己的善良市民，这句话自然是纯粹鬼扯，但后面一句话，那就颇为值得玩味了。不和法律相对抗，不等于就会遵纪守法，真正的含义只怕是采用其他方式迂回绕过。这其中的差别，要解释起来比较麻烦，举个例子就能明白，便如律师，要说他们直接对抗法律，那是谈不上，罪犯才会如此，但要说他们都是遵纪守法的善良市民，那显然也不可能，算是介乎两者之间。    伊斯塔的打算，乃是先用幻境将法警困住，拖延时间。芙蕾狄根据从父亲那里得来地资料。说这个法术必须有施法者居中主持，否则就会崩溃----这个说法是没错，但并不确切，真实的情况是只在法术启动的前两个小时需要主持，然后就可以自行运转，施法者便能抽身而出，做其他事情了。到时候，伊斯塔和思思便会离开此地，前往那位朗费罗公爵的城堡。“劝说”他撤回指控，放弃追究这件事情中所有相关人等的责任。并且宣布取消初夜权。    按照泰瑟尔的法律，只要朗费罗公爵撤回指控，不予追究，这件事情也就到此为止。所谓民不告，官不究，法院也不愿意主动揽麻烦上身。大家便能皆大欢喜，从此各走各的路了。    这确实是个很理想的解决方案。至于伊斯塔和思思要用什么方法“劝说”朗费罗公爵，大家心照不宣，也没必要多问。虽然如此，还有个问题没有解决。    “这些法警，你们又准备怎么办呢。”     梅菲斯提出了疑问，因为无论怎么说，囚禁法警都是重罪，就算朗费罗公爵撤回指控，那也只意味着前日在塔格村发生的事情不再追究了，却不代表现在这件事也可以当作没发生过。这个问题不解决地话。伊斯塔和思思以后只怕就得成为通缉犯了。不过很显然，她多虑了，对于这一点，伊斯塔早有准备。    “囚禁法警？”他反问，“哪有这回事，你有证据吗？”    证据……     “我的朋友是一位巫师，她在这里试验新学会地魔法。这里是荒郊野外，既不是城市又不是村庄。平时根本无人来往，显然不犯法吧，”伊斯塔一本正经地说，“至于这几位法警，恰好撞进了法术。而这法术又比较麻烦。一旦发动就没法取消，只能等它自己失效。所以委屈他们在里面多呆几天。对此我们深表歉意，并且以后会更加小心，避免此类事情再度发生----但不管怎么说，这只是个意外而已，和囚禁法警在性质上是有天壤之别的吧。”     貌似合情合理的话，把责任推得一干二净，让大家全都无话可说，事情就这样得到了圆满解决。思思回到山门中将法术彻底完成，大家握手言和，走出幻境，发现天色已晚，夜幕降临，便一同前往塔格村。琼恩等人是要去借宿，伊斯塔和思思则是要取自己的坐骑，连夜赶往费郎罗公爵的城堡，去进行“劝说”事宜。     费郎罗城堡距离塔格村距离破远，就算伊斯塔两人连夜赶路，中间不做耽搁，也要一天一夜才能返回。正因为如此，所以他们才要先把法警困在幻境中，免得滋扰村民。而琼恩等人只是在塔格村借宿一晚，明天一早就应该启程上路。也就是说，按照原定的行程安排，双方从此别过，整件事情就当是一件意外的插曲。    只可惜，世界上地事情，永远没有那么简单。     对于“劝说”费郎罗公爵之举，梅菲斯表示要一同前往。她的目的大家自然也都很清楚，一方面是帮忙，另一方面也带有监视的含义。毕竟从一开始到现在，整个事情的真相如何，只是伊斯塔一个人在说，来到塔格村之后，从村民口中也得到了证实，但毕竟还是一面之词。虽然梅菲斯也基本相信这就是事实，但毕竟不能完全肯定。就算是事实，伊斯塔“劝说”费郎罗公爵的过程之中，也难保他不采取什么过激手段，惹出新的麻烦出来。而且就算“劝说”成功，费郎罗公爵撤回指控，法院召回法警，中间也需要时间，来回往返，未必不会再发生新的波折。梅菲斯既然撞上这件事，卷入进来，总得善始善终，把它做完。    “艾弥薇，我现在终于理解你说的那句话了。”    “什么话？”    “有一次我问你，怎么样才能做圣武士。你告诉我说：要做圣武士很简单，先做个好人。”    “哦，我是说过这句话……怎么了，有什么问题吗？”    “没问题，”琼恩说，“我只是想说：做个好人也真不容易。”    做好人确实不容易。坚持做好人更难。琼恩自度不算坏到家，偶尔也会发发善心，但如果要他一直如此，那不如杀了他算了。    “没办法，喜欢一个人，总得迁就迁就，反正也不是什么大事。”    琼恩原本是想和梅菲斯同去，但却发现没有坐骑。伊斯塔和思思似乎是情侣，两人骑着一匹俊马。自己这边倒是也有一匹独角兽，然而她根本就不让琼恩靠近。只得罢了。    第二天傍晚时分，伊斯塔、思思和梅菲斯返回塔格村，看神情就知道劝说工作进行得很顺利，费郎罗公爵已经派人去达劳玛城法院销案，计算来回时间，大概需要三天才会有最终结果---这也就是说，琼恩等人还得在这个小村庄里多留几日。     暂住倒无妨。村民们淳朴热情，周围地风景也颇秀丽，刚从幽暗地域那种鬼地方出来，能看到这样安宁祥和地乡村田园风光，简直可以算是天堂了。反正阴魂城又没给他限定期限，着什么急，就当是旅游度假好了……话说回来，身边带着这么一大群漂亮女孩子出来旅游，似乎太招摇了点，不符合自己一贯的低调作风。“现在觉得招摇了？”梅菲斯讥讽。“那你勾搭女孩子的时候，怎么就没想过要收敛点呢？”    这真是个好问题，琼恩无言以对，既然自己克制不住欲望，那也就只能忍受奚落嘲讽，这是理所当然的事情。或者说，这已经足够幸运，毕竟梅菲斯没有挥剑砍人。    “呃。这个么，”琼恩含糊着，准备转移话题，“对了，艾弥薇。关于这件事情。你难道没有什么感想吗？”    “会有什么感想？”     “不会吗？你看，整个事情里。其实很难说有哪一方做错了什么。女皇嘉奖功臣，给予特权，这是政治上的妥协，谈不上什么对错；那个公爵在行使他的权利，这不能算错吧；遭到阻拦，法院派遣法警来抓人，这也没问题吧；然而村民反抗，这也很正当吧；我们新认识的那两位朋友路见不平，拔刀相助，这总也不能说有错吧- ---大家都没做错，结果却还是冲突起来，你不觉得这很奇怪吗？”    “这有什么奇怪的，”梅菲斯说，“世界上地事情本来就这样，并不是说你是对的，我就是错地，往往是大家都没错，但就是会打起来，很正常啊。”     “……好吧，就算这是很正常，可是对于你而言，或者说对于你们圣武士而言，遇到这种情形，那又站在哪一边呢？又如何判断是非对错呢？”琼恩说，“你的神祗是正义之神，但正义这东西到底怎么判断呢？在哪里呢？就像这件事，现在是巧妙地解决了，但世界上的事情，总不会次次都这么幸运，次次都有办法能周旋过去。比如说那位朗费罗公爵，他坚决就不肯撤诉呢？难道你还能杀了他不成？如果一边是不近情理地律法，一边是任何正常人都可以清楚判断地善良，它们冲突起来，无可化解，那么你到底站在哪一边呢。”    “这重要吗？”    “啊？”    “世上从来就没有完美的律法，这种常识还需要你来告诉我吗？”梅菲斯剑眉一挑，“即便是神谕，也不能说绝对正确，即便是我们教会编撰地《无尽法典》，也必须每年增补修订，更何况这个世界还远远没有统一，各个地区地律法参差不齐，发生这种类似的冲突是理所当然的事情，有什么值得大惊小怪的。至于你问我应该站在哪一边，这个问题根本毫无意义，因为圣武士原本就不是为了做选择而来，我们的职责，正是要在遇到这种事情的时候，尽力去解决它，消灭它，让矛盾不复存在，就像这次一样。具体要怎么做，当然是在遇到具体问题的时候才知道，哪有提前预设立场的道理。作为圣武士，既不是法律的盲目捍卫者，也不是秩序的全盘否定者，既不是完美主义者，也不是理想主义者----我们是实用主义者。能做多少，就做多少，能进一步，就进一步，不妄想，不奢求，不消沉，不放弃，不畏缩，不退避。尽力而为，如此而已。”    琼恩默然半响，轻轻点了点头，“我明白了。”    这个话题到此为止，又随口聊了几句，谈话内容渐渐转到伊斯塔和思思身上。对于新结识地这两个人，琼恩倒是颇为有兴趣，或者说很好奇。首先是相貌，伊斯塔是个普通男子。年龄估计在二十五岁到三十岁之间，面容勉强能算是英俊。但比起琼恩而言还是差了一筹，不会引起嫉妒，问题在于他的面部似乎比较“扁平”，轮廓不若寻常人那样突出，更简单点说，就是眼眶不够深陷，鼻梁不够高挺----而且他的肤色是黄色。头发和眼珠都是黑色。    黑发黑眼很正常，琼恩自己就是，不足为奇。黄色皮肤也不算什么，据梅菲斯说，费伦大陆上有不少地区的人都是如此，用不着大惊小怪。至于面部轮廓不够深，这也算不得什么明显特征。但所有这些因素全都叠加起来，出现在同一个人身上，再配上他那繁复诡异，和常人风格迥异的长剑和剑术。那问题恐怕就不这么简单了。“自报家门的时候，他说过他来自东方。”梅菲斯说。    东方是个模糊概念，琼恩等人现在在泰瑟尔，这是费伦大陆的最西边，已经毗邻宝剑海了，也就是说几乎整个大陆都可以算是“东方”，比如阿格拉隆就可以算东方，塞尔也能算东方。虽然如此。琼恩并不认为对方所指的是这种意思，他所说地东方，恐怕更遥远，越过绝境东域，越过昔日地伊玛斯卡。如今的穆罕瑞德和恩瑟帝国。甚至越过无尽荒野……那片传说中地东方大陆。    “翔龙……”    从欧凯口中，琼恩知道了很多有关古伊玛斯卡帝国的往事。如果是单纯地历史。琼恩会有兴趣听听，但也不会太当回事，然而如果牵涉到自己地身世、来历、血脉，甚至利用价值，那就不得不打起十二分的精神来对待了。     自己有翔龙灵魂印记，这一点很可能便是被阴魂城所特别看重地原因所在，如果能够围绕这个多了解一些相关知识，那么或许可以推测出更多的信息。而据欧凯所言，伊玛斯卡帝国历史上爆发惨烈内战，翔龙奇械师战败，携带七秘器之三，远遁东方大陆，建立起了翔龙帝国，延续至今。倘若这位名为伊斯塔地剑士当真来自东方大陆，说不定能从他身上发现什么东西。可惜大家素昧平生，没什么交情，而询问身世，探听来历这种事情，从来都是冒险者中的大忌讳，关系不到一定程度，这种话题是绝对不能谈的。琼恩如果贸然开口询问，说不定对方会当场翻脸，拔剑就砍。    这一点让琼恩很头疼，但要说先去攀交情，拉关系，增进友谊，他又不愿意干。如果对方是美女，他倒还可以考虑，对方是个男人，自己这么献殷勤，会不会被认为有某种特殊性取向。    说到美女，伊斯塔身边的那位思思小姐倒是当之无愧，倘若是要去和她搭讪，琼恩一定很乐意，可惜没有什么机会。对方显然已经名花有主，自己要想插手，除非先把伊斯塔干掉……这个难度似乎挺高的，还是不予考虑。    以容貌而论，思思其实也算不上那种惊世绝艳的大美人，漂亮是可以说，但还没到珊嘉和梅菲斯那种程度，但她身上自有一种独特气质，不好用语言来形容，但确实是琼恩生平未遇，令人印象深刻，见过一次就再也无法忘记。    而且，她的眼睛很奇怪。     世界上的人，眼睛什么颜色的都有，黑色、褐色、碧色、红色、紫色、蓝色什么的，琼恩都见过，本来没什么好惊讶地。然而思思的眼睛，却是两种颜色----她的左眼是浅蓝色，右眼却是深碧色，这就很让人惊诧莫名了，不知道什么样的父母，什么样的血统，才会生出这样的女儿。    “双眼异色，这种事情我只在书里读到过，从没想到还真有这样的人，”梅菲斯沉吟着，“那位思思小姐，只怕很不简单。”    “怎么说？”    “我以前读过的一份秘密资料，上面说这种情形叫做妖瞳。生具妖瞳地人，无一不是超凡绝世之才。而且……”她犹豫了一下，“据说妖瞳还有一层含义，便是此人的体内，其实有两个灵魂。”第四十七节 凛生病了    “噗！”    琼恩正在喝水，听到这句话险些一口喷了出来，“这太荒唐了吧。”    梅菲斯摇摇头，大概自己也觉得可笑，“资料上是这么说的，我转述而已。”    其实要判断思思寻常不寻常，根本不用看什么资料，甚至也不用看眼睛，只要看她的左手就足够了。能够拥有那样强大神器的人，怎么着也不会是个普通之辈。    “那枚戒指么，”梅菲斯说，“如果我没看错的话，应该是传说中的寒冬之戒，据说能让整个世界冰封的至高神器。”    让整个世界冰封，这种说法自然是夸张，就算连寒冬女神欧吕尔都办不到，但也侧面反映了这枚戒指确实是威力无比，所以才会有这种传言。    “寒冬之戒，来历不明，一般都认为是巫师之神阿祖斯所铸造，但根据教会里一份秘密资料显示，这种说法是错误的。”    不得不说，有一位像梅菲斯这样的女友在身边，那真是幸福到一塌糊涂的事情。打架的时候可以当战力，上床的时候可以当情人，平时可以当朋友，就连要查找资料的时候，她都能立刻从记忆中搜寻出来，详细奉上。     提尔的教会体系中，圣武士地位极高，往往能够出任辅祭、主教等职，甚至领袖六大教区的“大主教”。现在深水城教区地领袖。大主教阿鲁曼，就是一位圣武士。梅菲斯因为身世血统的关系，就算不被开除，大主教之位估计也是没希望，但她毕竟地位尊崇，有权接触大量的机密资料。她喜好阅读，博览群书，记忆力又惊人，有过目不忘的本事。略一回忆就想了起来。    据梅菲斯所言，寒冬之戒最早出现。是在上古耐瑟瑞尔帝国的中晚期，具体时间不明，但肯定在帝国陨灭之前。阿祖斯要等几百年后才出世，自然不可能是他锻造了这枚戒指。它以“寒冬”命名，顾名思义，乃是能够发动强大无比的寒冰魔法，冰封世界自然不可能。但要毁掉一座城池，却是绝对可以办到的。    如果仅仅只是这些，那倒还罢了，威力强大是神器的共同特征，虽然厉害到这种程度的是不多，却也不是绝无仅有。但寒冬之戒另外还有一项能力，却令它稳稳占据了神器中地“至高”一级，任谁也无法提出异议。    这项能力便是“永生不死，青春不朽”。     这是个魔法世界，长生不死的法门也是有地。最典型的就是变成吸血鬼、转化巫妖，但这实际上是“永死”而不是“永生”。更高明的，那就是成为选民之类，就像欣布、葵露等人。但选民是能不死，却不等于说不老，只是衰老速度非常缓慢而已，欣布十余岁时就成为选民，如今看起来也有三十岁左右了。其他例如什么延命药剂之类的。有用是有用，但效力是会递减的，一个普通人，原本假设能活百岁，就算天天用珍贵药剂喂。至多也就能延寿几十年。而且和选民一样，寿命是能延长。衰老无法避免。一个人如果都已经老眼昏花牙齿松动不能推倒漂亮美女了，那就算活上千岁又有什么乐趣，还不如自杀变鬼魂得了。    简而言之一句话，长生可期，不朽难求，天年可延，青春难再。就目前的魔法水准，琼恩不曾听说有能完美解决这个问题的方案----当然，那几个阴魂王子活了上千年还很年轻，或许是已经掌握了什么秘法，但琼恩不相信那是没有代价地。    但寒冬之戒可以轻松做到这一点。    只要戴着它，人就不会衰老，当然如果孩子戴上那也不会长大，生理机能就像是完全停滞，但其实并非如此。此外，佩戴者可以不饮不食，无需摄取能量就能维生，当然这只是“可以”，不是“必须”，如果愿意享用美食，那也没有任何障碍。    “那如果取下戒指呢？”琼恩问，“会不会加速衰老，把以前的份都补回来？”    “不会，”梅菲斯说，“它其实就相当于一个停滞的功能，戴上它，周围的世界照常运转，但你的身体状态仿佛就停止在了那一瞬间……不过这么说还是不确切，你还是会疲惫，会劳累，会需要休息，不是说在早上起床时戴上，那就永远都精力充沛了。”    这其中的道理，梅菲斯也解释不清楚，反正归结起来一句话，“这就是魔法的奥妙”。     因为有这样强大的功能，寒冬之戒遭到无数人的觊觎，一出世便伴随着腥风血雨。这听起来就像是武侠小说里的什么绝世神兵或者武功秘笈，不过其实也差不多-- --准确地说是更诱人，有什么绝世神兵和武功秘笈能让人长生不朽地？而且连练都不用练，直接戴在手上就行，不用担心自己资质不够之类的问题。    “被你这么一说，连我都想要了，干脆今晚就去杀人越货吧。”     琼恩开玩笑地说，理所当然地遭到了梅菲斯一个白眼。其实就算真拿到寒冬之戒，对于琼恩而言也未必有多少意义，神器这种东西，不是想用就能用的，更何况是寒冬之戒这种货色，长生不朽的效果那是戒指附带，佩戴就行，不用激发，但要想发动其中蕴含的寒冰魔法，那就需要巫师自身有超一流的实力了，琼恩自度差得很远……等等，如果这么说的话，岂不就是意味着，那位叫思思的女孩，魔法造诣远远胜过自己？    从外表上看，估计她地年龄至多也就在十六七岁左右。和自己差不多。琼恩虽然不算绝顶天才，却有奇遇，有一流地学院训练，一流的教授和导师，还有神力的辅助，进步速度一日千里，不足十七岁便能触摸魔网第六层，即将达到第七层，就算不是震古烁今。也是极其罕见了。凛有半龙血脉，资质绝佳。比他还大一岁，如今也才刚刚凝成真名。如今居然又冒出一个天才巫师出来，比自己还明显强一大截……这世界上还有天理吗？    “世界上有没有天理我是不知道，但有一件事得提醒你，”梅菲斯说，“那个女孩子很不简单。”    “这话你早说过了。”    “不，我的意思是说。她地体内有一种极其危险地力量，”梅菲斯沉吟着，谨慎措辞，“每当我和她靠近的时候就能感觉得到，就好像，呃，相互排斥，互相敌视一样。”    “相互排斥，互相敌视？”琼恩失笑，“大家无冤无仇。有什么敌视地。”    梅菲斯是提尔的圣武士，琼恩是夜女士地信徒，甚至还勉强能算半个选民，他们在一起都没感觉有什么排斥。如果说梅菲斯和思思之间会排斥，那也未免太匪夷所思，难不成那个白袍女孩其实是什么邪神信徒，而且这个邪神还恰好是提尔的死敌？    “不，不是。”梅菲斯摇头否认，“在排斥和敌视之外，偏偏又有一种相互吸引，非常熟悉地感觉。就是那种……仿佛我和她都拥有某种力量，而这种力量本出同源。彼此近似---算了。我也说不清楚。”    “本出同源，彼此近似？你别告诉我说她其实也是你们教会的圣武士。或者她也是巴尔的子嗣。”    “这两者都绝无可能，”梅菲斯皱眉，“所以说，我也实在搞不清楚怎么回事嘛。”     琼恩一向信任梅菲斯的眼光见识，既然她都摸不着头脑，那自己也就不用再费心思猜测。反正总结起来一句话，这两个人身上迷雾笼罩、疑团重重，而且仿佛还都和自己这边的人有着千丝万缕的关联。伊斯塔极有可能来自神秘的东方大陆，对于解开琼恩地身世来历颇有助益；而思思则和梅菲斯有什么既排斥又吸引的古怪感觉……真见鬼了，两个女孩子之间有感觉，这话听起来好像百合……    倘若有时间的话，慢慢观察，深入交流，或许能发现什么秘密，只是大家以前既没交情，马上又要各奔东西，他们要南下去卡丽珊，琼恩等人要北上回阴魂城，天地之大，以后未必还会有什么交集了预料是如此，然而世事的奇妙之处，就在于总是一次又一次地出人意料。    在塔格村住下的第四天，消息传来，费郎罗公爵撤回指控，达劳玛城法院召回法警，这件事情算是基本搞定。既然如此，大家也就没有再待下去的理由，琼恩等人打算第二天北上，伊斯塔和思思则准备南下，就此告辞。    就在当天晚上，凛生病了。    毫无预兆地，先是突然头疼，然后就发起烧来，额头温度烫得惊人，到最后已经神志不清，晕晕沉沉。小村庄里没有医生，幸好芙莉娅是牧师，赶紧让她为凛治疗，好几个神术拍下去，却是半点效果也不起，反而烧得更厉害了。    “这是怎么回事？”     头疼脑热，发烧生病，这并不算什么，人人都会遇到，但发生在凛身上，那就很不可思议了。她是龙女，体质好得不可思议，从小到大别说发烧，就连感冒着凉都没有过，这点梅菲斯可以作证。退一步说，即使生病了，已经用神术进行治疗，就算不能完全痊愈，至少也应该有所好转才对，总不至于起反效果。芙莉娅施法的时候，琼恩等人也在旁边，不可能做什么手脚。    怎么办？    大家都有些犯难，如今这座小村庄里可以算是藏龙卧虎，能够凝成真名的高阶巫师就有三个，超一流的剑士也有两名，来自下层界的恶魔都有一只，然而遇到这种治病地事情，全都派不上用场，统统可以忽略。唯一一个莎尔牧师。还已经被宣告彻底失败了。    听到消息，伊斯塔和思思前来探望，然而他们同样也束手无策。琼恩注意到思思很认真地盯着凛地脸看了半天，原本还以为她有什么办法，结果依旧只是摇摇头，什么都没说。    临行之前出了这种事情，大家心情自然都很差，如今也别无他法，只能按照计划启程。到了下一站瑞塔汶，去城中神殿里找更高明的牧师来试试看了。    各自休息。准备明天一早动身，梅菲斯在床前守着凛。琼恩独自一人睡到半夜，只觉心中莫名其妙的烦躁不安，索性披衣起身，出来走走。    沉睡的乡村安宁静谧，月光清澈如水，夜风柔柔吹拂。让心头的燥热渐渐平缓下来。琼恩随意沿着小路走到村口，正准备转身折回，一眼瞥见旁边山丘顶上站着一个人影。    “思思？”     白色的巫师袍在黑夜中都能看得清清楚楚，何况今晚还有月光，栗色长发随风飘拂，露在袖外的左手食指上，寒冬之戒泛着凛凛冷光，正是那个神秘地小女巫。她背负双手，仰头看着天空中的弯月，仿佛若有所思。娇小身形之中，居然隐隐显出一派萧瑟气息，仿佛历经沧桑地老者一般。琼恩看得心中发怔，待回过神来，正准备转身离开，却见她抬起手，头也不回地朝他虚招了一招。    很显然，对方是要他过去。琼恩略一犹豫，走上山丘，在距离她十步的地方停了下来。“思思小姐，找我有什么事情么？”    她缓缓转过身来。    “不是她找你，”思思说。“是我找你。”    琼恩惊得往后退了一步。     之所以如此惊惶。是因为刚才那句话，根本不是平时听到地柔美女声。而是一个男性地嗓音，低沉、雄浑，夹杂着些许嘶哑，透着一种久居高位自然养成地气度，而且说的是标准地耐瑟语。倘若琼恩不看人光听声音的话，他肯定会以为面前站着的是一位老者。借着月光，他清楚地看见对方地脸，确实是思思没错，然而又似乎有什么地方改变了……    是了，眼睛，她的眼睛本来是一只蓝色，一只碧色的所谓“妖瞳”，如今却两只都变成了深碧色。    眼睛颜色统一，看起来自然顺眼多了，问题在于这种变化不可能无缘无故地发生，它肯定是某种预示或者说征兆才对，一想到这点，琼恩便更加紧张起来，正要说话，对方已经再度开口。    “你来自阴魂城吧？”     琼恩更是一惊，大家萍水相逢，自然不会透露太多讯息，阴魂城名声不佳，所以琼恩也不曾向对方提过，免得引起什么不必要的麻烦。反正互相不打探底细，这是冒险者们共同默认的规矩，也没什么不正常的。可是这样的话，对方怎么能够一口叫破自己的来历？她……不对，恐怕是他，从哪里看出来的？还是说芙蕾狄她们无意间露了口风？    “你的法袍、斗篷和靴子上，都有明显地阴魂城标记，你自己看不见而已，”似乎是看出了琼恩的疑惑，对方做出解释。    琼恩深吸口气，定了定神，“我确实来自阴魂城，第二远征师上尉军官，琼恩-兰尼斯特。阁下是……”    他试探着反问，不知不觉间已经用上了尊称，之所以如此，是他感受到了对方身上清晰传来的凛凛压迫感，并不算特别强烈，但却足以令他惊骇莫名。     同为奥术的研究和运用者，巫师和巫师之间有一种天然的联结，能够感应到对方的气息。如果彼此间实力有差距，那么较弱的一方会有压迫感，也是很正常的事情。问题在于，除非巫师干涉魔网，调用魔力，准备或者正在施法，那时候力量上地差距极其明显，感应才会比较强烈，倘若只是像现在这样面对面站着说话聊天，那理当是不会有什么感觉的----如果这样也能有感觉，而且还这么清晰，那只说明一件事情：对方的实力之强，已经到了不可思议的境地。     琼恩自身实力已经不俗，见过的顶级大巫师也有不少，他地老师奥沃、第一次出差送信地对象拉沃克，这两个巫妖都是大奥术师，即便在昔日的耐瑟瑞尔帝国，他们也都是第一流地人物，现在更毫无疑问是世界上最顶级的巫师。然而就算见到他们，琼恩也没感受到这么强的威压---换句话说，眼前的这个人，较之奥沃和拉沃克都还要胜上一筹？    这……这种事情根本就没有半点合理性吧。    “我是谁，你不必知道，”对方淡淡说，“反正不是你现在看见的这个叫思思的女孩子，知道这一点就已经足够。”    “是，那阁下召我前来……”    “我想听你为我讲讲，阴魂城的现状。”龙狂篇 第四十八节 治疗方案    这个要求很古怪，让人摸不清意图，而且也不知道从何说起。琼恩怔了怔，“您是想知道……”    “哦，那就……先说说泰拉曼特和阿拉莎吧，”思思（准确地说是无名老者）说，“他们怎么样，还好吧。”    泰拉曼特-坦舒尔，阴魂城主的名字，这个琼恩是知道的，可是城主大人深居宫中，基本不在公开场合露面，自己一个小角色，打过交道的最高级别人物就是阴魂王子而已，又怎么会知道他老人家好不好。至于阿拉莎，这名字听起来像是个女子，她又是谁，好像听说过，有点模糊印象，但就是想不起来……    “是吗？”对方皱眉，“那家伙应该是很爱热闹，喜欢抛头露面的呀，难道转性子了？阿拉莎是他夫人，你也不知道？”    “城主夫人？啊，想起来了……可是她已经去世多年了。”    被对方一提醒，琼恩终于想了起来，阴魂城历史上确实是有一位叫做阿拉莎的“王后”。据说是一位风华绝代的大美人，和阴魂城主在学生时代就相识，后来成为爱侣。两人感情非常深厚，多少年来彼此扶持，相伴走过无数风雨，简直就是浪漫的童话故事。令人惋惜的是，王后已经去世多年……好像有几百年了吧，反正是很久很久以前的事情了，听说还是死于谋杀，凶手却一直没有抓到，成为一桩悬案。也正因为如此，琼恩才会有些印象，否则谁会记得一个去世多年的人。    泰拉曼特身为城主，相当于一国之君，身边自然不会少了女子。不仅仅只有王后一人。十二位阴魂王子，其实说起来大半都是非王后所出的“私生子”，或者说庶出，反正阴魂城的风俗不在意这些，私生子并不受歧视，大家也无所谓。但自从阿拉莎王后去世之后，阴魂城主就再没有续弦另娶。“王后”的宝座上一直空着了。    “去世了？”    老者的语气似乎有些惊讶，而且……不知道是否是琼恩地错觉。仿佛还有一丝掩盖不住的伤感，就像是听到亲人或好友逝世的消息一般。    “他认识阴魂城主和夫人，而且显然还很熟识。”    琼恩在心中做出这个判断，不过也不敢打听什么。至于王后是被谋杀的这点，他想了一想，最终也还是没有说出口。有关阿拉莎王后的事情，自己也只是小时候听父母偶然间谈起。记忆都有些模糊了，也不能确定，万一开口结果说错了什么，岂不是自找麻烦，还是多一事不如少一事吧。    听到阿拉莎王后去世的消息，老者沉默了片刻，没有再追究这个话题，转而问起阴魂城近些年发生的事情。琼恩想了想，大略整理了一下头绪，便开始慢慢说了起来。反正阴魂城在幽影界地时候没什么可讲的。按部就班地生活，至于回到物质界之后，所干地几件大事，阴影大幕融化冰川、和塞尔结盟、进攻幽暗地域之类，琼恩或者有份参与，或者也有耳闻，说起来也不费力。    老者静静地听着，偶尔提一些问题。琼恩从中发现一件事情。便是这个老人对阴魂城显然并不陌生，或许不曾在其中生活，但至少去过，有很多细节上的问题，城市建筑、街道走向、方位等等。不是亲眼所见是不可能知道的。    “他说的是纯正的耐瑟语。认识城主和王后，又对阴魂城这么熟悉。还这么强……难不成是某位大奥术师？”    这个猜测有其道理，然而有一点不明白的，便是这位大奥术师明明是男性（至少从嗓音上判断是男性），为何却把自己变成一位美少女……难不成他是个人妖？然而他刚才又说，自己并不是“你现在看见的这个叫思思地女孩子”。    两个灵魂？    梅菲斯此前说的话，突然在他脑中冒出来。双眼异色，是为妖瞳，意味着体内有两个灵魂----他本来以为这是胡说八道，连梅菲斯自己也只当作笑谈。然而就目前的情况来看，只怕还真有可能。    他一边想着，一边将阴魂城的情况大致说完。对方听了默然不语，过了片刻，微微叹了口气，“是这样啊，”他淡淡说，“你手上的那两枚戒指，怎么看着像是奥沃那胖子的手艺？”    琼恩已经可以百分之百确定，眼前正在和自己说话的这个老家伙，绝对是昔日耐瑟帝国的大奥术师之一，否则提起奥沃绝不可能是这种口气，更不可能从戒指的手艺上就能认出他是制作者。“奥沃先生是我的老师，”琼恩小心回答说，“这两枚戒指都是他送地。”    “是吗？那家伙原来还没死啊，”老者用一种颇感兴趣的语气说，“到底是不死者，别的本事没有，保命的技术是一流。你是他学生，难怪，你老师还是整天挂着一串戒指到处向女孩子求婚吗？”    “……呃，他现在基本不这么做了。”    “哦，大有长进啊。还是说他已经找到愿意嫁给他的女孩子了？”    “这个……暂时还没有。”    “意料之中，你下次见到转告他，不下决心减肥的话，这辈子他是别指望能有女孩子喜欢了。”    “……我一定转告。”    老者呵呵一笑，“你现在是准备回阴魂城去？”    “是的。”“很好，”老者说，“你身上有一页耐瑟卷轴吧，拿出来给我看看。”    琼恩愕然怔住，他确实是有一页耐瑟卷轴，当日在瓜理德斯城从亚当斯手中得来，因为存了私心，一直没有上缴。但因为莎尔的影火作祟，他也没办法看懂卷轴内容。只能扔在次元袋里，时间一长几乎都给忘记了。问题在于，这老家伙是怎么看出来地，他再厉害，总不至于眼睛能透视，直接看见次元袋里的东西吧。    虽然疑惑，但事已至此。否认抵赖显然是没有意义的。料想对方也不至于吞没他的东西----实际上，真要抢琼恩也没办法。他取出那页黄金卷轴递过去。对方接过，漫不经心地瞥了两眼，伸出右手食指在上面虚虚勾勒，像是画了个什么符号，然后递还给琼恩。    “你回到阴魂城以后，把它交给布雷纳斯----他是你地上级对吧。告诉布雷纳斯，让它把这页卷轴给泰拉曼特看看。”    琼恩犹豫着。他不想把这页卷轴交出去，不管怎么说，也是自己去瓜理德斯城一趟，出生入死得来地战利品。虽然自己现在不能阅读，拿着也没用，但说不定将来又能读了呢。上缴地话，未免太亏了。    老者看出了琼恩的心思，他微微冷笑了一声。“你根本无法阅读它，拿着也没用，只会招致祸患。”他淡淡说，“就算你能阅读，对你也没用。你是变化师，没学过任何亡灵术，我没看错吧，这页卷轴上记载地完全是亡灵术知识，你要它做什么，交上去的话。至少还能换点奖励。当然，你要愿意的话，也可以给你老师，反正也没差。”    琼恩没明白，为什么说给奥沃“反正也没差”。奥沃可是精研亡灵术地大行家。这页卷轴对琼恩而言是废物，对奥沃却应该是宝贝。他难道还会自己不要，送给阴魂城主？不过想不明白的事情就暂时别想，反正自己也正准备顺路去拜访奥沃，把卷轴送上去当见面礼，说不定还能再捞点好处。而且说起来，这肥巫妖对自己确实还真不错，尽尽学生地心意也是应该的。    抱着这种打算，他答应下来，将卷轴重新收起。对方没有再谈有关阴魂城的话题，反而开始询问琼恩自身的事情，同时也指点了他一些有关魔法上的技艺。琼恩虽然有奥沃这个大奥术师当老师，但其实在一起的时间并不长，彼此的专业方向又不一致，学到地东西不多，反而是这个老者，应该是在变化魔法上造诣极高，随口点拨几句，往往就能让琼恩豁然开朗，很多一直处于瓶颈阶段的疑难迎刃而解。    不知不觉之间，东方已经有些发白，漫漫长夜即将过去。老者转身准备离开，走出几步又突然站定。“差点忘了件事情，”他说，“你那位叫凛的朋友，她是龙脉对吧？”    “是。”    “她体内融合了一个元素转化法阵？”    “是，”琼恩连忙问，“莫非您知道……”    “她太逞强了，或者说太任性了，”老者说，“那个法阵很巧妙，制作者一定花费了无数心血在内，但不是她现在就可以运用的。再过五年，或者十年，才是比较合适的时机，现在她根本就承受不起。”    “您是说，她其实不是生病，是身体承受不住魔法阵，出现了反噬？”    “对，”老者说，“这种事情，我也帮不上忙，不过可以指一条路，你们去阿斯卡特拉，试着碰碰运气吧。”    阿斯卡特拉？    “他让我们去阿斯卡特拉？”梅菲斯问。    第二天一早，大家互相告别，各奔东西，伊斯塔和思思南下去卡丽珊。等他们走后，琼恩将昨晚发生的事情简略对梅菲斯说了一遍，说那个不知名的老家伙建议他们去阿斯卡特拉碰碰运气，或许能治好凛。    阿斯卡特拉是泰瑟尔北方安姆帝国的首都，号称“银币之都”，乃是费伦大陆上著名的繁华城市之一。它是一个港口城市，位于安姆的最西边，再过去就是浩瀚无际地宝剑海了。琼恩等人原本的路线安排，是到了瑞塔汶之后，沿商路北上，从安姆帝国的中间直接穿过，并不经过阿斯卡特拉，如果要去的话，那就得中途变向，得多绕一个大弯。    “走一趟吧。希望能有好运气。”琼恩说。    梅菲斯看了看沉睡中的凛，点了点头。“也好，”她说，“阿斯卡特拉是安姆首府，有不少神殿和高阶牧师在那里，应该能帮上忙吧。”    坦白地说，这是有些自我安慰的想法。如果真如那个老者所言。凛并非生病，而是承受不住魔法阵遭到反噬。那再高明的牧师也未必能解决问题。最理想地方案，自然是解铃还须系铃人，元素转化法阵惹出来地麻烦，找当时制作的人就好---然而替凛制作法阵的人是她父亲，如今早就去世多年了，指望不上。    只不过，事到如今。就算是自我安慰，那也得去碰碰运气了。    关于思思体内很可能隐藏着一位大奥术师灵魂的事情，梅菲斯也颇觉惊讶，没想到“妖瞳”的传说还真是事实。只是线索太少，也不足以推断什么，很难猜出那位大奥术师地身份来历。耐瑟瑞尔帝国存续三千余年，魔法文明辉煌发达，大奥术师不可计数，但因为一朝陨灭，诸多史料都没有流传下来。让后人想研究都无从着手，也没法从中推敲琢磨。    “不过……大奥术师虽多，能比奥沃都胜上一筹地却寥寥无几，再加上对阴魂城的熟悉，还有寒冬之戒……总不会是他吧？可是那家伙早就已经死了才对啊。”    梅菲斯心中沉吟着，却没有说出口，不管怎么说，这个消息得尽快回报给大主教。    “先去瑞塔汶再说吧。”她最后说，“不行再去阿斯卡特拉。”    一行人离开塔格村，走了半日抵达瑞塔汶，找到城中地提尔神殿请牧师治疗，结果令人失望。凛依旧处于晕沉昏睡状态。烧倒是慢慢退了。人却怎么都不醒，牧师们也束手无策。施展了各种强力的治疗痊愈法术，用作材料的钻石都花费了一堆，全然没有半点起色。    只能去阿斯卡特拉了。    “对了，去阿斯卡特拉的话，有件事情要注意，”梅菲斯突然想了起来，连忙提醒，“凛倒罢了，琼恩你和芙蕾狄要小心，千万别在城里施法。”    “为什么？”    “安姆是个敌视巫师的国家，”梅菲斯解释，“虽然没有什么法律明文禁止，但上至政府，下至平民，基本都对巫师抱有很深的成见。巫师在城市中的活动会受到监视和限制，尤其阿斯卡特拉这种首府，倘若不取得施法许可证地话，擅自在城中施法，哪怕只是变个最简单的戏法，那都是触犯律法，会被罚款甚至囚禁的。”    “这么过分？”    琼恩吓了一跳，他去过的地方也不少，从没听过有这种严苛规矩的。“这么一来的话，安姆岂不是没有巫师定居了？”    “那倒也不是。”    梅菲斯解释，安姆帝国号称商人领地，乃是大陆上著名的繁华富庶之所。就常理而言，经济越发达的地区，巫师也就越多，但因为安姆的歧视政策，全国巫师数量不足百人，其中大部份都隶属于一个叫做“兜帽巫师公会”的组织。这个公会基本垄断了安姆帝国地魔法研究，取得政府有限度的支持，排斥外来巫师，“施法许可证”就是由他们负责颁发，倘若有人无证施法，那么一切麻烦也都由他们出面处理，算是半官方组织。    施法许可证的价格极其昂贵，而且办理缓慢，手续繁多，今天去交钱申请的话，说不定过一年半载才会发下来，麻烦得很。琼恩等人只是过路，自然没必要考虑，但这样一来，在城中就要格外小心，随便用个什么飞行传送法术，立刻就会有一帮兜帽巫师出来抓你。    “巫师施法会有麻烦，那牧师呢？”    “说得更准确点，是奥术者有麻烦，神术者不受干涉。芙莉娅就没事，不过她是莎尔牧师……也没关系，在我的记忆里，安姆并不禁止邪神信仰。”    也就是说，巫师、吟游诗人这种专门被打击，牧师、德鲁依之类就可以大摇大摆，行走无碍。之所以如此，是因为安姆帝国宗教势力极盛，尤其是阿斯卡特拉，各大教会都建有神殿。提尔教会有六大教区，安姆是其中之一（包括安姆帝国、博得之门等剑湾一带），总部便在阿斯卡特拉；商业女神沃金的教会，总部和教皇“圣币”也在此。其他如晨曦之神兰森德尔、知识之神欧格玛、死神克兰沃、爱神淑娜等高等神，势力也都颇为雄厚。总体上来说倒是呈现百花齐放的架势，不像泰瑟尔帝国，提尔教会一家独大，完全垄断。但不管是什么教会，基本都排斥巫师（魔法女神的教会例外），所以便会有种种苛刻限制。    “知道了，记得不在城中施法就行。”    巫师只要不施法，不在手上提着法杖炫耀，一般人也看不出身份，巫师袍和普通地长袍，从外表看式样是差不多的，也不算什么特征。虽然在同行面前很难掩饰身份，但瞒过普通市民总不会有问题。    在瑞塔汶雇了马车，众人沿着商道，顺利通过边境的关卡，进入安姆帝国。一路疾行毫不停留，在第三天上午终于抵达了阿斯卡特拉。    进城之后，也无暇观赏游览，直接就奔神殿而去。几年前，阿斯卡特拉开发城北的荒地，建立了一块专门的“神殿区”，里面有提尔、兰森德尔、欧格玛、克兰沃、伊尔玛特、托姆、海姆七位神祗地神殿。其他如苏伦、淑娜、沃金、迪奈尔、安博理等神明地神殿，分散在其他各城区，林林总总，一共有近二十家。    可惜事实证明，不是数量多就一定有用的，半日时间，琼恩和梅菲斯带着凛把神殿区地七座神殿都跑遍了，结果依旧没什么进展。轮到疗伤治病这方面的本事，各大神殿之中，以兰森德尔的牧师最为专业，然而就连他们也拿不出什么好办法。    正当大家都已经要放弃希望的时候，在知识之神欧格玛的神殿里，倒是得到了一条相对有价值的讯息。    “这种症状，我曾经在一本古籍上见过类似的记载，”欧格玛主教说，他是一位头发花白的老人，按照教会的规矩，应该称呼他为“命名者”，“她之所以昏睡，是因为承受不住元素转化法阵的力量，遭到反噬所致。所以要解决这个问题，有两条路可以选择，或者把这个法阵消去，摆脱负担；或者让她自身得到大幅度的强化，足以承受法阵。”    之所以说是“相对”有价值，是因为这两个选择都很难办到。凛的父亲已经把元素转化法阵和她的身体融合为一，琼恩实在想不出有什么办法，能够在不伤害凛的前提下消去法阵。至于说大幅度强化她自身……怎么强化，凛又不是机器人，能够更换零件升级换代。就算现在开始每天喂补品，只怕也来不及吧。    然而，命名者的话语中，仿佛隐含着某种暗示，而梅菲斯听懂了。她皱起眉头，沉吟片刻，似乎想说什么，但最终还是没开口。谢过命名者，抱起凛，和琼恩走出了神殿。龙狂篇 第四十九节 困难和隐患    “他到底是什么意思？”    走出神殿之后，琼恩忍不住问，梅菲斯微微摇头，“回去再说。”    莎珞克已经安排好了住处，乃是位于桥区和行政区交界处的镀金玫瑰酒店，这是阿斯卡特拉城两大著名酒店之一（另外一个是贫民区的铜冠酒店），装饰豪华，金碧辉煌，消费自然也高，非常适合显示身份和地位，深受上流人士的欢迎。琼恩等人囊中充裕，资金不匮，出发之前伊卡沙城的矮人们还送了满满一口袋的宝石作为路费，倒是无需为经济问题操心。    回到房间，梅菲斯将凛放在床上，盖好毯子。小女巫睡得很沉，呼吸平缓，倒是看不出什么大碍，只是始终不能醒过来。梅菲斯看了她一会，轻轻叹气。    “阿姨以前就说过，让她在二十五岁之前尽量不要尝试用这个法阵，她就从来没当一回事。也是我太大意了，当时就应该阻止她。”    事后追悔，没有任何意义，当务之急还是先解决眼前的问题再说。    “要安全地消去元素法阵，那是基本办不到的，不用考虑，”梅菲斯说，“但第二条路，却是有可能行得通的……就是龙化，或者说龙脉觉醒。”    正常情况下，一个人要说“大幅度强化自身”，除了吃兴奋剂，似乎没有别的办法。但凛情况特殊，她是龙女。    一般的龙脉者，虽然有巨龙血统，但也只是“有”而已，八分之一是有，十六分之一也是有。甚至百分之一千分之一也是有。凛却不同，她的母亲是人类，父亲是红龙，也就是说她的血脉之中，“龙”的成分和“人”的成分相当，各占一半。那么从理论上来说，凛既可以是人类。也可以是巨龙。    凛之所以现在是以人类少女地面貌出现，那是因为她的龙脉还没有真正觉醒。巨龙和人类发育的速度不一样，人类快些，巨龙慢些，所以现在在凛身上，是“人”的成分占主导，“龙”的成分还没完全显现出来。如果不出意外的话，再过十年左右，凛体内的龙脉便会真正觉醒。到了那时候，她才是真正意义上地“龙女”，能够在人类和巨龙两种形态之间随意转换---这就是梅菲斯所说的“龙化”了。    凛的母亲之所以叮嘱她要等到二十五岁才动用元素转换法阵，其用意也在于此。“龙化”之后，凛才是真正的龙女，到时候无论是可以操控的力量，还是自身的强度，都会获得一个质的飞跃，承受元素法阵自然毫无问题。可惜凛心急贪玩。也没把母亲的话太放在心上，凝成真名后就迫不及待地试用……结果就出问题了。    为今之际，别无他法，只能让凛提前“龙化”，才能顺利度过这一关。欧格玛主教命名者，想必也是看出了凛的血脉，所以才会做了这种暗示。    “办法是可行，”梅菲斯皱眉，“只不过，有一个困难。还有一个隐患。”    所谓困难，是因为“龙化”并非可以自己随意控制地，不是说凛今天一高兴，想要龙化，她的龙脉就自动觉醒了，世界上没这种道理。如果这种事情都能发生，那所有的小孩子都直接变成成年人了。    当然了，不能随意控制。不等于说绝对不能促成。要强行加速，完成龙化，也并不是说就一点办法都没有。最简单也最直接的，是吃药。    就像给孩子吃激素会加快发育，龙脉者也是可以通过“药物”来加速龙脉觉醒的。只不过这种“药物”很稀有。很难得到……说得直接点。就是龙血，而且必须是同族的巨龙之血。    便以凛为例子。她是红龙血脉，那么如果想要加速龙化，那就需要红龙的血。此外对龙的年龄也有要求，越古老的红龙，血地效果越好，倘若用一只处于“青年”或者“成年”阶段的红龙的血，基本约等于无效；倘若是“老年”或者“极老”的红龙，大约能加速一倍两倍；倘若运气极佳，能弄到“上古”红龙甚至“太古”红龙的血，估计本来需要十年的功夫，现在两三个月就能搞定了。    凛现在昏睡不醒，但并无性命之忧，只是因为感受到魔法阵的压迫，身体自动休眠，进入自我保护状态，近似童话里的睡美人那种，这是各位牧师诊断之后得出的一致结论。既然如此，那么等上两三个月倒也无妨，完成了龙化再醒来……问题在于，上古红龙、太古红龙这种传说中的存在，到哪里找去？就算找到了，又怎么去取它们地血？难不成要号召它们义务捐血么。    这便是梅菲斯所说的，有一个“困难”了。    “那还有一个隐患呢？是指什么？”琼恩问。    “隐患么，”梅菲斯叹气，“你忘了，萨马斯特的龙狂？”    在深渊中断域镇的时候，琼恩和欣布等人，为了一枚伊玛斯卡帝国皇室奇械师所有的白玉印章，和大巫师萨马斯特发生了剧烈争夺。最终的结果是功亏一篑，印章还是落入敌手。    萨马斯特之所以要那枚印章，是因为他从奥沃那里学到了“破碎命匣”的魔法技艺，能够将自己的命匣分割成复数。老巫妖打算用这枚印章当作自己地第二命匣，取代弑王星作为“核心”，重新激活龙狂迷锁的全盛威力。弑王星是一颗彗星，每隔三百年光顾一次。根据推算，再过几个月，弑王星就会再度划过费伦上空，萨马斯特要想动手更换“核心”，这就是最佳时期。那个老巫妖根本就是个没有理智的狂人，一旦被他当真发动迷锁，整个费伦大陆的巨龙都会陷入暴走状态，就算不是世界末日，估计也差不多了。    龙狂迷锁是上古时期精灵们专门为了对付巨龙所制。对于龙脉者自然也有一定影响，但毕竟不大。凛的龙脉还没有真正觉醒，现在只是一位带有“龙”性地人类少女，原本是不用太在意龙狂迷锁地，所以她也一直没怎么担心这茬。但她若是完成“龙化”，那就麻烦大了，就算不会像其他巨龙一样完全受制于迷锁。也肯定会受到极大影响。    这就是梅菲斯所说地“隐患”了。    人无远虑，必有近忧，这句话自然是没错。但事到临头，也就管不得那么多，龙狂迷锁地问题扔到一边，先把凛救醒再说，以后的事情，走一步看一步了。    “隐患”可以不管，“困难”却没法解决。龙血不是猪血狗血，可以在市场上买到，何况对“品质”的要求还那么高。这与其说是种可行的方法，还不如说是等待奇迹的发生。    “那个老家伙告诉我说，可以来阿斯卡特拉碰碰运气，难不成就是要让命名者来告诉我们有这种方法？那他直接说不就得了。”    这个问题想不明白，但也没法深究。毕竟对方也说得很清楚，是“碰碰运气”，没做任何保证。现在无计可施。那也只能怪自己运气不好，还能说什么。    “今天只去了神殿区，城里还有一大半的神殿都没去过，明天再去看看，”琼恩安慰，“实在不行地话，就带凛去找我那位老师，他总该有办法吧。”    梅菲斯叹口气，“也只能这样了。”    凛有些孩子脾气，任性淘气。撒娇贪玩，还爱睡懒觉，但大体而言还是比较有理智，懂分寸的，重要的事情从不马虎，关键的时候极少犯错，其实是很聪明的女孩子。可惜聪明人也会失手，一旦出问题。那就是大麻烦。    第二天一早，大家兵分两路，芙莉娅留下看家，梅菲斯和芙蕾狄带着凛去其他神殿求助，琼恩和莎珞克则去了城市中心地区的“沃金步道”。    沃金步道并非什么旅游景点。也不是神殿。而是阿斯卡特拉城最大最繁华的商业区。凛如今这种状况，琼恩当然不会还有心思跑来逛街。他是冲着魔法商店来的。    安姆排斥巫师，却不等于说排斥魔法，至少对牧师就尊敬得很。作为“银币之都”，阿斯卡特拉富庶繁华，也是冒险者们的天堂，他们从大陆各处聚集在此，追逐着财富和梦想。而作为冒险者，哪个不需要几件魔法物品，这是关系到身家性命地事情。有需求就有供给，阿斯卡特拉也有五六家魔法商店，都在沃金步道，生意也还不错。反正魔法物品从来都是利润极高，半年不开张，开张顶半年，只要能做成一两单生意，就抵得上别人辛苦一年的收益了。    凛要“龙化”，需要龙血，而龙血这种东西，农贸市场上是绝对没有的，唯有在魔法商店里寻找，或许还有那么一线希望。毕竟龙血也是很珍贵的魔法材料，可以用来锻造装备，配制药剂等等，如果运气足够好，人品足够爆发的话，说不定能在某家魔法商店里翻出一瓶半瓶太古红龙的血，那就太理想了。    不过，真的会有这么好的运气吗？    答案是否定的，琼恩和莎珞克在沃金步道转悠了整整一上午，跑遍了所有地魔法商店，不厌其烦地向老板确认了一遍又一遍，最终还是一无所获，差点都被认为是疯子。    “太古红龙的血？你以为太古龙是什么，是你家里养的宠物啊，想抽血就抽血。”    这是某个老板不耐烦的回答，不得不承认也是事实。巨龙们从来就没有义务鲜血的责任感，想要龙血，那就得先把它们砍了。而龙是世界上最强大的怪物，谁能够砍死一只青年龙，那就已经可以作为“屠龙英雄”四处夸耀，被国王、城主们奉为上宾了，更何况是上古龙、太古龙这种传说中的存在。当然了，如果谁砍死了一只刚出生的婴儿龙，那不算屠龙英雄，只能算是走狗运。    “如果凛的老爸还活着就好了，抽他的血肯定没意见……不过好像也没用。听艾弥薇说，凛地父亲也就是个成年龙，派不上用场。”    看来这一趟又是要无功而返了。    抱着这种念头，琼恩走出最后一家商店地门口，正考虑是先回住处还是去找梅菲斯，看看她们那边进展如何，便在此时。眼角余光瞥见了一个人。    是一个女子，穿着灰色袍子，全身裹在斗篷里，连兜帽都压得低低，遮住了大半边脸，正从对面的街道上走过。虽然看不到面容，但从身形轮廓和走路姿态上看，曲线优美，举止优雅。绝对是位漂亮美人儿，有着良好的教养和礼仪训练。男人看见美女，往往都会本能地多看几眼，琼恩也不例外，然而看了两眼之后，他突然觉得这个身影很眼熟，好像以前在哪里见到过似的“奇怪，我从没来过阿斯卡特拉，连安姆帝国都是第一次来。这里怎么会有我认识的人，还是个美女？”    对于自己的记忆力，琼恩还是颇有自信的，虽然比不上梅菲斯那么变态，能够一目十行过眼不忘，但如果觉得眼熟，那就肯定是见过，只是一时间想不起来了。可是自己认识，并且还会有很深印象地美人虽然不少，大部份都已经在身边。也不可能是珊嘉……那是谁？    略一沉吟，琼恩决定跟上去看看，一方面是好奇，另一方面也是种直觉：思思体内的那个老家伙说来阿斯卡特拉碰运气，然而到现在一筹莫展，或许就应在这个女人身上，也未可知。    所谓病急乱投医，大概就是形容琼恩现在这种心态。不过世事奇妙，还真是难以言说，有时候误冲误撞，偏偏就是能够歪打正着。    琼恩和莎珞克跟踪那个灰袍女子走了半天，一直出了沃金步道。进入贫民区。转过几个街道，看她进了一座古老破旧的房子。莎珞克正观察周围地形。一眼瞥见琼恩脸上神情若有所思，像是想起了什么。“怎么了？”    “没什么，我终于记起她是谁了……不过她怎么会在这里？”    莎珞克不知道琼恩在说什么，但她也不多问，“那要进去找她吗？”    琼恩明显犹豫了一下，“进去，不过先别让她发现，这个你能办到吧。”    “放心吧，看我的。”    作为昔日铁王座第一等的杀手，莎珞克在隐遁潜行方面有着优秀地造诣，即便在变成魅魔之后也没有退化。这种贫民区地房子，又不是什么城堡官邸，结构既简单，又没守卫戒备，实在太容易搞定了。不过十分钟，魅魔便轻轻松松带着琼恩成功潜入，门窗都没碰过半点，一路上只遇到三处简单的魔法陷阱，被琼恩随手消去，丧失作用。    房子很大，上下两层，少说也有七八个房间，还不包括客厅，但里面空荡荡地，似乎没什么人居住，家具陈设也都非常陈旧，有些甚至还布满灰尘。琼恩和莎珞克放轻脚步，一路穿堂入室，无人阻拦，也没看见刚才进来地那位女子。    “唔，你有没有听到什么声音？”    琼恩突然问莎珞克，得到肯定的回答，魅魔也听见了，而且应该是哗哗的流水声。两人循声找去，走过长廊，看到一扇玻璃门，水声就是从里面传出来的，影影绰绰还能看见一个窈窕美丽的女子身影，应该是正在淋浴。    这个魔法世界也有玻璃，拿来作门很正常，不足为奇，但价值可就很昂贵了，不是一般的平民百姓家能用得起的，基本是贵族富豪的专利。这扇玻璃门表面光洁，色泽纯净，还雕着精美花纹，估计最少也值上十枚金币，放在这间老旧房子里，真是有些不伦不类，然而琼恩暂时也没心思去关注这些。因为就在他准备悄悄退开时，玻璃门被拉开了，刚刚淋浴完毕的女子走了出来。    “啊！”    因为没想到会有人潜入，她是赤裸着就走出来，连浴巾都没围，娇躯一览无余地展示在琼恩面前。湿漉漉地银色长发垂在背上，丰满硕大的胸部坚挺傲人，腰臀曲线性感曼妙，浑圆结实的大腿间夹着诱人的三角地带，墨玉般的肌肤上，还滚动着晶莹透明的细小水珠，让人看了便有冲动的欲望。    虽然如此，女子之所以惊呼出声，却并不是因为自己的裸体被人看见，而是因为她也认出了琼恩。    “是你？”龙狂篇 第五十节 卓尔少女的成长    站在琼恩面前的赤裸女子，银发、黑肤、尖耳，无不表明了她的卓尔身份。身材娇小却丰满，曲线玲珑浮凸，让任何正常的男性看到都会本能地咽口水，不是别人，正是和琼恩在瓜理德斯城有过相当长一段时间的交往，还曾经上过床的黑暗精灵，维康尼亚-菲尔伦。    琼恩当日奉命前往伊卡沙城，正撞上瓜理德斯城的卓尔们攻城，统帅就是维康尼亚，被琼恩孤身闯阵，于乱军中俘虏，这算是两人的初次相识。后来琼恩说服维康尼亚，带他进入瓜理德斯城，其间经历颇多曲折，两人几次并肩作战，居然算是结下了点情谊，关系一度亲密，有过合体交欢，琼恩还帮她当上了第一家族主母。可惜事情到了最后，琼恩终究是有所图谋而来，设下圈套引诱卓尔上当，伊卡沙城一战，瓜理德斯元气大伤，精锐兵力损失殆半，维康尼亚也再度被俘，成为阶下囚。    此次之后，两人的关系自然算是彻底破裂，原本那点脆弱情谊荡然无存。平心而论，卓尔虽然是以邪恶著称的种族，维康尼亚也不是什么善良少女，但对琼恩却还算真诚，就像她自己说的那样，“你一直在欺骗我，从头到尾，我从来没有欺骗过你---我可否把这称为背叛？”    善恶是非且不论，仅以两人之间来谈，确实是琼恩对不起维康尼亚。大约也是因为心怀愧疚，琼恩说服矮人释放了她，任她离去。作为失败者。罗丝的弃民，维康尼亚已经无法返回瓜理德斯。也不愿去别的卓尔城市，她对琼恩说。打算前往地表世界。    “因为我想了解一下人类，”她说，“我想看看，你们人类地世界，和卓尔到底有什么不同。”    维康尼亚离去之后，时间一长，琼恩渐渐也就将她淡忘，以为天南地北，从此便再无交集，两人间曾经发生的一切。也只当作永久地回忆。没想到时隔一年，居然在这陌生城市，又遇见了故人，而且还是以这种方式。    世事无常，莫过于此。    卓尔的名声在人类当中极其恶劣，几乎是人人喊打地对象，杀了估计都无罪。维康尼亚敢在阿斯卡特拉这种人类大都市居住，自然也要特别小心，在外面的时候，她显然使用了某种法术伪装自己。改变了相貌----至少改变了肤色，因为她虽然用兜帽遮住了脸，但双手是露在袖外的，而琼恩当时看到的并非黑肤，而是白色，否则他早就想到了。虽然如此，两人终究曾经有过亲密关系，琼恩一路跟来。看身形背影，走路姿态，终于还是想了起来。犹豫之下，还是决定进来看看，其实他也没想好要做什么。说什么。只是觉得既然见到，就此默默转身走人。总是不妥。    回到住处，维康尼亚清洁沐浴，自然取消了伪装法术，恢复卓尔形态。一年时间，无论人类还是卓尔，相貌理当都不会有什么太大改变，但经历的事情多了，气质自然而然便也会有影响。卓尔少女的容颜，虽然依旧如昔日一般精致美丽，但却少了些许稚气，多了几分沉稳，看起来明显成熟多了。    两人怔怔对视，既觉意外，又想起往事，一时间都不知道该说些什么。过了半响，最终还是维康尼亚先回过神来，“是你啊，”她淡淡一笑，“好久不见，琼恩。”    她此时还是赤身裸体，一丝不挂，面对着琼恩和一个陌生女子（莎珞克），神情坦然自若，落落大方，毫无半点局促不安之感。纵然卓尔是以风气开放淫荡而著称，但却也并不是暴露癖，没有哪个女祭司会喜欢在街上裸奔，让别人随意欣赏自己的身体。林雷倘若换了以前，维康尼亚是肯定不会表现得如此镇定，十有八九要立刻穿衣，呵斥琼恩退下，现在却能言笑自若，仿佛全然不以为意----这恐怕并不是说她比以前放荡，或者羞耻心丧失，自暴自弃，而是……有所觉悟，有所成长了。    卓尔少女的裸体很漂亮，如果可以的话，琼恩还真想天天看。不过现在这种场合，自己衣冠整齐，对方一丝不挂，又没打算马上上床，感觉总是怪怪的。琼恩不可能把自己也脱光，来个坦诚相对，自然就只能请对方穿上衣服了。    维康尼亚随手挑起旁边衣架上地一件浴袍披在身上，散散系着腰带，大半个性感裸体依旧还是暴露在空气里，关键部位若隐若现，甚至能隐约看见胸前的两颗嫣红蓓蕾，这与其说是穿衣，不如说是在引诱人脱衣。总算琼恩平时美人看得多了，还算有些定力，不至于失态。    “不用一直站在这里吧，”卓尔少女微笑，在旁边墙上轻轻敲了敲，一扇暗门悄无声息地移开，“进来坐坐如何。”    琼恩自然没有拒绝的理由，随她进了房间，这地方应该是卧室，也是她真正生活的地方，陈设布置虽然说不上富丽堂皇，金碧辉煌，但也算得上是华贵，比起外面的破旧黯淡，那是一个在天，一个在地了。钻石吊灯、真皮沙发，连地上铺着的地毯都是崭新的，应该刚刚添置不久，中间摆着一张双人大床，一看就超级舒适柔软，让人有陷进去的欲望。    两人面对面坐下，维康尼亚拍了拍手，透明的异界奴仆自角落里冒出来，端上两杯葡萄酒。维康尼亚取过一杯，端在手中却不品尝，只是静静坐着，琼恩一时也不知道该说什么。    以常理而论，故人久别重逢，理当相互问候，说说离别之情，谈谈自己近况，然而琼恩和维康尼亚的关系……朋友算不上，敌人倒差不多。在瓜理德斯城。琼恩杀了维康尼亚地母亲和姐姐----当然，这其实无所谓。维康尼亚自己就是同谋；琼恩还强奸了她，给她后庭开了苞----这也不要紧。卓尔们不在乎这个。但琼恩设计让瓜理德斯城战败，让她这个第一家族地主母沦为阶下囚，被蛛后遗弃，流亡地表，这就是很大的仇怨了。如果维康尼亚一见到他就冲上来砍，那琼恩是半点都不惊讶地，如今她能这么镇定理性，心平气和，已经是大大出乎意料了。    正是因为考虑到这种反常的理性，琼恩才没有遣退莎珞克。而是让她跟自己进了卧室，站在身后。这世界上地女人很多，难缠的也不少，就琼恩的认知而言，聪明地女人大多都比较危险----而既聪明又理智的女人，偏偏还和自己有仇，那就是最危险的存在了，不得不防。别看现在客客气气，说不定下一秒钟就翻脸动手，虽说维康尼亚的实力应该和自己相差甚远。但轻敌大意从来都是失败的根源，谁知道她这一年里有没有什么奇遇，会不会突飞猛进呢。这两年来，死在琼恩手上地家伙很多，其中也颇有一些实力原本是在他之上地，往往就是一个疏忽不慎，结果就丢了性命。这种事情落在敌人头上那是很爽，落到自己头上。可就不太美妙了。    幸运地是，维康尼亚似乎并没有这个打算。    “你刚从幽暗地域回来？”她开口问。    “你怎么知道？”    “闻得出来，有那种味道，”卓尔笑了笑，“别忘了。我可是在那里生活了上百年呢。”    “哦。是啊，前几天才刚上地表。”琼恩说，“现在准备回阴魂城，路过这里。你呢，”他反问，“你怎么到这里来了？”    人类地大都市，对于卓尔而言绝非合适的居所，就算有法术伪装，掩盖真面目，也难保不会有露馅的一天。而一旦露馅，那估计就要上火刑架了。从安全角度考虑，还是在偏远的村庄中隐居比较好。琼恩有此疑惑，是很正常的事情，而维康尼亚的回答也令他大大出乎意料。    “我是被奉上面的指令，被派过来的。”    “上面的指令？”    “是啊，”维康尼亚说，从床头拣起一个护身符模样地东西，递给琼恩看，是个黑色小圆盘，外面一圈紫环，用银链穿着，这是夜女士莎尔的圣徽。“我现在是夜女士的牧师，莎尔之手----这么说起来，我们还能算是一家人？”她格格笑着，“请多关照了。”    莎尔教会神职人员的位阶分六级，莎尔之手是第三级，属于中层人员，这地位已经不算低了，尤其对于一个加入最多不会超过一年的新人而言，简直就是破格提拔。琼恩既惊且愕，“你怎么会变成夜女士的牧师？”    “这不是你们阴魂城的功劳吗？”维康尼亚反问，“你们进攻幽暗地域，占据了不少城市，强制推行信仰，到处宣传教义。我从伊卡沙城离开以后，一路北上，恰好就遇上一队夜女士的牧师，拉我加入。我想自己反正已经被蛛后遗弃了，是个无信者，听她们说几句觉得还不错，就改信了。”    “就这样吗……”    维康尼亚说起来轻描淡写，仿佛就是商场购物挑挑拣拣，看上新地就又放下旧的，但琼恩清楚实际情形绝没这么简单。就算维康尼亚真是主动愿意改变信仰，加入莎尔教会，她可原本是罗丝的牧师，虽然地位不高，毕竟也是正式的神职人员，不同于那些普通信徒。牧师改变信仰，要比普通信徒艰难得多，痛苦得多，肉体和精神上都会受到极大的折磨和锻炼，哪是那样轻轻松松地事情。这就好像一个容器，本来已经被改造成了比较符合罗丝需要地形态，现在又要它变成符合莎尔喜欢的样子，那就不是换个名字，重贴个标签就能完事地，锉刀修补、回炉重炼，都是意料之中。幸好维康尼亚年纪较轻，以卓尔而言还是少女，前几年刚从祭司学院毕业，当罗丝牧师并不久，改变还来得及，换了老牌牧师。那就想变都变不过来了。    听到这个消息，琼恩既是出乎意料。一时间也不知道该说什么好。眼前的少女，虽然只隔一年未见。但却显然已经经历了很多事情，承受了很多痛苦，心智渐渐锻炼得坚强，所以现在才能以这样轻松的语气来提及。这其中，只怕也有自己地一分“功劳”吧，虽然琼恩并不会因此感到自豪便是了。    “你呢？”维康尼亚反问，“你来阿斯卡特拉做什么。”    “我么……”    琼恩犹豫着，不太想向对方提起凛的事情，她们又不认识，解释起来又麻烦。正想随便找个理由搪塞过去。卓尔少女轻轻笑了起来，“你刚才说，回阴魂城，路过这里是吧。可是阿斯卡特拉这位置，无论你走哪条路，也没道理会路过啊，”她笑吟吟地端起酒杯轻轻啜饮一口，“你是特地绕路过来地，对不对？看你的样子，明显是遇到什么麻烦了。”    琼恩定定地看着她。    “你看什么？”    “没什么。”琼恩叹息，“只是觉得，你真地长大了。”    这话听起来真是有够诡异的，琼恩距离十七岁生日都还有几天，维康尼亚已经超过百岁，前者用这种语气说后者，实在是……实在是没法形容。虽然如此，卓尔少女却没有失笑。她清楚明白琼恩的意思。    “总是过了一年，长了一岁，经历得多了，看事情自然也就明白点，”她淡淡说。“来地表这一趟。确实没有让我失望。人类的世界，比卓尔要精彩百倍。让我学到了很多东西。”    这听起来不错，见证一位少女的成长，也是很有趣的事情。可惜双方的立场是敌对，维康尼亚越成长，那对琼恩就越不利，尽管如此，他也没有斩草除根，早绝后患的打算。人可以不善良，可以不强，但一定要聪明，聪明也不是说思维敏锐，过目不忘，能够解开哥德巴赫猜想这种，而是说能认清自己，明白形势，坦然面对----简而言之一句话，要有觉悟。    琼恩自己就是这样的人，他也素来最欣赏这样的人。强大地人值得畏惧，漂亮的人值得倾慕，善良的人值得尊重，而聪明的，有觉悟的人，值得惺惺相惜。正因为如此，他从没起过半点杀机，只有欣赏和感叹。    “我确实遇到了点麻烦，受人指点，过来碰碰运气，”他承认，“不过现在看来一无所获……不，能够遇见你，也就不算一无所获了。”    “是吗，什么麻烦，”维康尼亚问，“说说看，或许我能帮上忙呢。毕竟对这城市，我比你应该熟悉得多。”    琼恩有些迟疑，大家有仇无恩，见面能够不互相砍就很不错了，维康尼亚态度之友善，却是已经大大出乎他的预料。琼恩自度没有能让人相逢一笑、泯尽恩仇的人格魅力，也没有能让人抛去旧怨、俯首臣服的王者气象，这些年来都是谨慎小心地度过，对他人的过分善意和热情，总是抱有本能的怀疑，不敢轻易相信。    然而再转念一想，反正事情已经到了这个地步，再坏也不会坏到哪里去。无论维康尼亚是真心有意相助也好，还是打算借机探听琼恩地近况也好，反正也就这回事了。于是点点头，将凛的事情大致讲了一遍。    “在泰瑟尔的塔格村里，恰巧遇上一个人，也是从安姆过来的，指点说来阿斯卡特拉看看，或许能有办法。可惜现在两天了，还是什么头绪都没有，看来我的运气不太好呢。”    琼恩自嘲地说，正准备喝酒，眼角余光却瞥见卓尔少女的脸上神情，似乎有些异样。“怎么，莫非你知道些什么？”    “你是说，有人指点你来安姆，那个人是谁，长什么样的？”    “唔，指点我的是个叫做思思地女孩子，”琼恩想了一想，还是没有把她体内还有个大奥术师灵魂的事情说出来，“她还有个同伴，叫做伊斯塔，是个剑士。”    维康尼亚格格娇笑起来，“是他们啊，那就难怪了。”    “你认识？”    “算是认识，”维康尼亚说，“打过两次交道。”    琼恩皱眉，“你的意思是说……”    “我是说，他们没说错，你这一趟来阿斯卡特拉，算是来对了，”卓尔少女悠然说，“我手上，恰好就有你需要的东西。”龙狂篇 第五十一节 互相帮忙    凛要苏醒，必须先完成“龙化”，而要完成龙化，需要红龙的血，而且越古老越好，年轻的没用。琼恩和莎珞克转悠寻找了一上午，就是想从哪家魔法商店的柜台角落里翻出一瓶来，最终失望而归。如今维康尼亚说“我手上恰好就有你需要的东西”，那也就是说……    “你手上有红龙的血？”    “有。”    “我需要的，至少是上古红龙的血。”琼恩提醒。    “我知道，”卓尔少女笑吟吟地说，“我既然敢说有，那就绝对能满足你的需求，上古红龙算什么，那种货色我还不屑于拿出来。”    “……你口气这么大，上古龙都不放在眼里？难道是太古红龙不成？”    “就算有太古红龙的血，最多也就能把龙化加速个二三十倍吧，原本需要十年，现在还是需要三五个月。你那位叫凛的小情人睡上三五个月，你就不担心有事？    这话说得好，正常人别说睡上三五个月，就算睡上三五天，那也可以考虑送医院抢救了。虽说凛是龙脉，巨龙也有休眠的习惯，和普通人类不同，但时间拖得越长，风险自然越大，其中不可捉摸的变数也就越多。这个道理琼恩自然懂，问题是懂归懂，太古龙已经是巨龙中最顶级的存在了，它的血效力也只能如此，那还有什么更快捷的途经，还有什么更好的方法。    “当然有，”维康尼亚说。“大家相识一场，既然帮忙那就要帮到底。我这里有一瓶龙血，效力比什么太古红龙血强上十倍百倍，你拿去给她服下，迟则十天半月天，短则三天五天。甚至当天晚上就能醒过来。”    她说得自信满满，琼恩不免惊讶。但感觉也不像是在开玩笑，但要说能比太古红龙血地效力还强上十倍百倍……那除非是龙神差不多。    “你总不会告诉我，你前天遇到五色龙神，他看你顺眼。让你抽了一瓶血吧。”    “你觉得龙神有那么好说话吗？”    “当然不觉得。”    “那就是了。”维康尼亚说，“大家素不相识，他凭什么让我抽血，除非把他先杀了才行。”    “对啊，”琼恩说，“那你是怎么……”    “所以我就把他先杀了。”    琼恩一向自诩心理素质不错，泰山崩于前而色不变是难了点，麋鹿兴于左而目不瞬却还是能办到。纵然如此，他还是被维康尼亚的话给震到了。“你刚才说……”    “我说我杀了龙神，取了他的血，有什么不清楚的地方吗？”    不清楚的地方倒没有，只是不可思议的地方太多，维康尼亚怎么会碰上龙神。又怎么能有本事杀了他取血。这种事情简直就和天方夜谭差不多。    琼恩仔细再问，维康尼亚却也不肯详细解释。只说前些日子，五色龙神提亚玛特地红龙化身察斯萨突然出现在安姆，不知道被谁打成了重伤，垂垂将死，莎尔教会得知这个消息，于是联络了盟友一起乘机围剿，虽然付出不小的代价，但最终还是成功杀掉了察斯萨。    胜利之后，自然便是分赃，或者说瓜分战利品。五色龙神有五大化身，察斯萨是其中之一，也就是红龙之神，如今它死了，被众人大卸八块，龙鳞龙皮龙牙龙筋龙血之类都是宝物，剧战中毁掉了不少，剩下那点被分得一干二净。维康尼亚在此战中出力甚多，就分到了一小瓶地龙血。林雷    听到这里，琼恩突然冒出一个想法，“你是说，你们教会和盟友们一起围攻红龙……不会也有我在路上遇到的那两个人参加吧？”    这是很合理的猜测，伊斯塔和思思都是能力超凡的人，又恰好在这地区，倘若说如此重大地事情没他们参与，总觉得可能性不大。维康尼亚又和他们相识，思思（准确地说是那个大奥术师）还能指点琼恩等人到这里来碰运气，显然所指地就是红龙神血，说明知道内情。当然，那人不可能知道琼恩和维康尼亚是旧识，不会是特指卓尔少女，毕竟分到龙血的人应该也不止她一个。    “是啊，”维康尼亚说，“他们也在场，而且取走了绝大部分的龙血和所有龙牙。剩下的一点被我和另外两个人分了。”    “伊斯塔和思思取走了绝大部分龙血，还有所有龙牙？”    这个消息让琼恩有些惊讶，如果思思手里有那么多龙血，何不直接送点给凛，非要让他们来阿斯卡特拉碰运气。如果说是吝啬，却又感觉不像，比较可能的解释，是那些龙血对他们自己也有重要作用，不能割爱。    龙血的用途很多，加速“龙化”其实已经是附加作用，它的常见功能是锻造魔法物品、调配药剂。维康尼亚手上的这瓶龙血，得自红龙神察斯萨，效力自然更加非凡，如果找到优秀的炼金师，配上其他珍贵材料，精心调制成魔法药水服用，很可能让人永久性地增强力量，或者增强体质，或者拥有某些魔法能力，甚至没事也能学红龙一样从嘴里喷喷火，美型谈不上，但确实是好东西。只是对于非龙脉者而言，龙血直接喝是无效地，反而还会中毒，维康尼亚一时之间又找不到足够高明的炼金师，更凑不齐配套的其他材料，也只能暂时闲置下来，没想到正好派上用场。“但你应该不会白送给我吧，”琼恩说，“有什么条件，尽管开出来好了。”    维康尼亚敢承认自己有龙血，却不说收藏在哪里，琼恩就算把她制住搜索。估计也是徒劳无功。至于说严刑逼供之类，面对的是一个卓尔，还是省省吧，免得惹人发笑。除了维康尼亚之外，还有两人手中也有龙血，但琼恩完全不知道半点头绪。无从寻找。就算找到了，也不知道对方是否已经用掉。是否愿意转让，只怕还没有维康尼亚好说话。凛已经昏睡数日，多拖一天就多一分风险，还是早点解决问题来得稳妥。既然有这种考虑。他便已经做好了心理准备。不管维康尼亚开出什么条件，只要不是特别过分，自己力所能及，那就直接答应。    维康尼亚格格娇笑起来。    “没什么条件，只是帮忙而已。大家相识一场，我能有今天，也是拜你所赐，该算的帐，以后慢慢算；能帮地忙。那也不妨伸手，对吧。”    琼恩点点头，“对，”他说，“那么你有什么事情需要我帮忙地。尽管开口。”    “确实有件小麻烦。”卓尔少女轻声说，“如果可以的话。帮我杀个人怎么样？”    杀人这种事情，琼恩经常做，要说两手沾满血腥或许稍嫌夸张，但算起来地话，十几条人命应该也是有了，不值一提。只不过维康尼亚要杀的人，那肯定就不会是寻常角色，不是自身实力高强，就是有坚挺后台和雄厚背景，否则她又不是什么善男信女，早就自己下手了，哪里等到今天。    “你应该知道，历史上，我们教会在安姆基本没有任何影响力，现在这种状况需要得到改变，”维康尼亚说，“我和其他牧师就是因此被派到此处，近几个月来，也已经取得了一些进展和成果，传教活动得到提尔、兰森德尔、欧格玛等几个大教会的默许。如果不出意外地话，一两年之内，应该就能够取得政府许可，建立神殿，公开传教。”    “哦，听起来不错啊。”    “这里是一个新教区，既然建立起来，必定要设一个地区主教。按照惯例，地区主教这种位置，至少要是黯之主莎尔教会六阶中的第四阶，资深牧师）才能担任。现在安姆地区地牧师中，有一位黯之主，还有三位和我一样，都是莎尔之手，”维康尼亚说，“我加入教会不到一年，能够成为莎尔之手，一方面是女士赏识，破格提拔，另一方面也是立了几件功劳。但不管怎么说，短期之内是很难再上升了，除非……”    “明白了，”琼恩说，“你要我帮你把那个黯之主干掉，或者连那三个莎尔之手也一起干掉，这样你就没有竞争者了，对吧。”    “当然不是。”    琼恩一怔，“不是？”    “你不也是夜女士的信徒么，怎么好像都没常识似的，”维康尼亚有些好笑，“夜女士向来反感无意义的牺牲，从不鼓励信徒之间自相残杀，更不会接受自己地信徒当祭品，和罗丝那个蜘蛛完全不同。我如果敢把她们杀了，提升位阶没指望，被处死是肯定地。”    “那你想怎么办？”    “杀人，”维康尼亚说，“杀一个苏伦的牧师。”    “苏伦的牧师……哦，我明白了。”    月女士苏伦，和夜女士莎尔，并称创世双神，乃是这个世界上最古老的两位神明，同时也是死敌，光明与黑暗，从来就不能共存，也是情理之中的事情。千万年的演变下来，夜女士莎尔依旧是高等神，广受崇拜，月女士苏伦却势力衰微，名声渐弱，但到底根基深厚，在不少地区还是颇有影响的。安姆便是苏伦教会比较强盛的地区之一，阿斯卡特拉也有她的神殿，牧师不少。反而是莎尔教会以前主要在北方发展，在安姆反而没什么势力，至少琼恩在城里连座公开地神殿都没看见，维康尼亚作为牧师，也得躲躲藏藏住民宅。    两位女神既然是死敌，教会自然也彼此对立，苏伦是善神，信徒大多遵纪守法，至少人畜无害，莎尔却是邪神，手下不是阴魂城这种极道组织，就是维康尼亚这种邪恶少女，当然了。还有琼恩这样有理想道德文化纪律的良好青年，这属于特例，可以忽略不计。好人和坏人冲突起来，往往不是邪不胜正，而是正不胜邪，苏伦教会之所以衰弱。未尝不是莎尔教会大力打击的缘故。    就琼恩所知，莎尔牧师如果杀死苏伦牧师。那就是很了不起地功绩；倘若能够生擒活捉，举行祭祀仪式，将苏伦牧师作为“祭品”献上的话，那就更是极大地荣耀。能让女神芳心大悦了。维康尼亚所打地。显然就是这个主意。    她以前是罗丝的牧师，蛛后鼓励信徒自相残杀，最喜欢地祭品就是自己地牧师，维康尼亚如果遇到这种情形，肯定是想办法直接干掉竞争对手。但现在她是莎尔的牧师，夜女士不喜欢浪费，不鼓励内耗，维康尼亚要想晋阶，那就只好走立功路线。去杀教会地敌人了。    只不过，要杀苏伦牧师，也不是那么容易的事情。    就整体势力而言，莎尔教会已经明显压倒了苏伦教会，但就安姆这一地来说。情势完全相反。苏伦教会历史久远。经营多年，莎尔教会初来乍到。根基浅薄；苏伦教会早已得到官方认可，受政府和法律保护，莎尔教会目前还处于地下状态，行事有诸多不便；苏伦教会与人为善，有诸多盟友，莎尔教会从来讲究隐秘，独来独往。维康尼亚要做的事情是杀人，这是严重犯罪，本就不容易，她又不能请教友帮忙，否则被分了功劳去，只能静静等待时机。    琼恩的到来，无疑是个天赐良机，首先他不是神职人员，是个外人，不会分掉维康尼亚地功劳；其次他是个过客，又不久居于此，待几天就走人回阴魂城，正适合作案，还容易推卸责任；再次他是维康尼亚地旧识，两人有过交情和合作的经历，卓尔少女对他的心机、能力都很了解，也能够信任；最后他现在又正好有求与人，需要龙血给凛治病，维康尼亚抓着这个筹码，不怕他不同意这个交易。    然而，她就不怕重蹈覆辙，再一次被欺骗吗？    琼恩凝视着她，在卓尔少女的眼光中，他看到了镇定、坦然，还有一丝尖锐锋芒，然后他明白过来。    瓜理德斯城的往事，维康尼亚并没有忘记，过去的教训，她也牢牢印在心里。卓尔少女信任琼恩的能力、心机，意思是说她相信琼恩能够办到这件事，不会失手弄砸，却不等于说相信琼恩真的会恪守协议，不玩花招。    可是，那又任何呢？    今日的维康尼亚，已经不是过去地维康尼亚，一年的地表生活，让这位卓尔少女成长了许多。对于曾经给自己留下过失败耻辱的对手，需要重视，应该警惕，却不能胆怯畏缩，反而更要当头迎上。若不如此，自己便永远笼罩在他的阴影之中，无法摆脱，无法走出。    对维康尼亚而言，这是一种挑战。    可惜琼恩并不想迎接这种挑战。    作为上一次交锋的胜利者，他有资格淡漠，有资格不以为意，就像赌场里地赢家不需要急着翻盘。于他而言，现在唯一要做地，便是尽可能顺利地拿到龙血，不要多生枝节，免得麻烦。只要维康尼亚在这一点上能保证，那么琼恩就会老老实实遵守交易。    “但我怎么能确信你所说的是事实呢？”琼恩问，“我怎么能确信你手上真地有这样一瓶龙血，而不是在欺骗我？”    维康尼亚摇摇头，“我没法让你确信。”    对于维康尼亚而言，她不能信任琼恩，所以在琼恩完成“工作”，帮她成功杀掉苏伦牧师之前，她是不会把龙血交过去的，连拿出来看看都不会，否则琼恩直接就抢，她如何抵抗。但对于琼恩而言，他首先不能保证维康尼亚手上真有龙血，其次就算有，也不能保证事情办完了她就肯定会履行承诺。当然，琼恩倒是不担心她会事后拿赝品来冒充，自己好歹是炼金师，不至于分辨不出真假。    这是一场双方都严重缺乏基本信任的交易，又没有可靠的第三方来做公证，只能赌运气，赌人品，赌对方不会出尔反尔，过河拆桥。琼恩急着要龙血，就这点而言他是有求于维康尼亚，处于劣势，但他拥有力量上的优势，可以轻易制住或者杀掉对方，如果事后维康尼亚毁约，他也有能力进行报复----想到这一点，他点了点头，伸出手去。    “成交。”琼恩说，然后突然想起一个被忽略的问题，不由得当场怔住了。    “等一下，维康尼亚，”他皱眉，“我没有许可证，不能在城里使用魔法啊。”龙狂篇 第五十二节 沃金教会的秘密    安姆排斥巫师，要在城市里使用魔法（奥术），必须施法许可证，又称“奥术执照”，否则就是违法。据梅菲斯所言，兜帽巫师公会通过魔网对全城有着严密的监控，一旦发现异常波动，立刻直接用传送术抵达现场，决不会出现罪犯已经逃跑半日，警车才姗姗来迟的情形。而且兜帽巫师公会的成员虽然不算很多，但实力颇为雄厚，自从订下这个规矩以来，几百年间也颇有些外来巫师触犯禁令，无一例外都被关进监狱里去了。    琼恩自然不想被关进监狱里，何况他这次是要去谋杀，讲究的就是隐秘，倘若释放个法术，结果引来一群兜帽巫师，那岂不是现成的目击证人。但倘若不用法术的话，他又凭什么去杀人？凭自己那三脚猫的拳脚功夫么。    城中不能施法，这点琼恩早就知道，对于巫师而言自然是个极大限制，但他一开始也并没有太在意。一方面是为了给凛治病，顾不得那么多，另一方面反正有梅菲斯这个强力圣武士在，担心什么。但现在麻烦出现了，这件事情梅菲斯是绝不可能帮忙的----别说帮忙，哪怕被她知道，估计都会立刻和琼恩翻脸。    琼恩不是好人，但“不是好人”并不等于就是“坏人”，这两者之间还是有一段距离的。在梅菲斯面前，他会尽可能收敛，就算玩什么阴谋诡计，用什么狠辣手段，对付的也都是卓尔、恶魔这些恶名昭著的家伙，黑吃黑。不算什么大问题。但帮维康尼亚去谋杀一个无辜的苏伦牧师，这就是黑吃白，绝对超出了梅菲斯地容忍底线。    “就算跟她解释说这是为了救凛也没用，为了救人先去杀人，这种事情圣武士哪能做得出来。还是我自己悄悄解决。别让她为难了。”    梅菲斯的力量不能借助，莫尼卡姐妹本领低微，也帮不上什么忙，再说芙蕾狄也是巫师。芙莉娅又不能完全信任，凛昏睡不醒----算来算去，也就只有自己和站在身后的魅魔莎珞克了。无论琼恩要做什么坏事，莎珞克肯定都会很乐意地帮忙。甚至积极地出谋划策，推波助澜，从这点上来说，他们还真是狼狈为奸……    在城市里不能施法，出了城市在野外就没事，牧师们倒也未必只在城内活动，总也有出城下乡的。然而维康尼亚要杀苏伦牧师，目的是为了取悦夜女士。获取晋升机会，为将来能够执掌安姆这块新教区做打算。既然如此，那就不可能随便找个低级苏伦牧师杀了充数，总得要有足够地身份，在教会里的位阶起码也得和维康尼亚相当，也得是个中高级以上的成员才行。问题也就在于此，高阶牧师们基本都龟缩在大本营里，平时不会轻易出动，在外面跑的都是小喽罗，杀之无用。只会打草惊蛇。    这确实是个大问题，琼恩只顾着关注龙血，一时间没想起这茬。幸运地是，维康尼亚对此似乎早有打算，胸有成竹。    “放心好了。”她说。“你尽管在城中施法，决不会有兜帽巫师来干涉。”    “为什么？”    “因为在半个多月前。兜帽巫师公会遭受了一次沉重打击。他们在德阿尼斯城堡附近追捕一位逃犯，结果撞上了拉沃克，弄得全军覆灭，只有首席巫师塔尼斯拉弗逃了回来。现在全安姆境内的兜帽巫师，人数只剩下不到二十人，阿斯卡特拉这里最多十个，而且还都忙得要命，哪里有空管你。”    “拉沃克？”琼恩惊讶，“博得之门的那个老巫妖拉沃克。”    “除了他，世界上还有几个拉沃克？”    “他怎么跑到这里来了？”    卓尔少女微微耸肩，“那我怎么知道，说不定他在巫师山脉里闷着无聊，出来闲逛，透透气，看看风景。林雷”    博得之门距离阿斯卡特拉甚远，乘马车走商路也要十天左右。拉沃克再怎么闲逛也不会逛到这里，只可能是有目的而来。看维康尼亚地神情，只怕并非是不知情，而是不肯说罢了，琼恩也就不多问。“就算这样，”他说，“万一他们出来干涉怎么办？”    “我会和塔尼斯拉弗先生打招呼，让他约束手下就当没看见的。”    琼恩不易察觉地皱了皱眉，“你和他很熟？”    “还行，打过两次交道，我们教会帮了他一点忙，是我出面和他联系的，算是有点交情吧，”维康尼亚格格笑着，“他好像挺喜欢我的。”    不知为何，琼恩心中隐隐有些不快，但也没法说什么。“那就好，”他说，“那我就放心了。”    “真的放心了？”卓尔少女一语双关地反问，笑盈盈地看着他，眼波流转，媚态诱人。    琼恩哈哈一笑，“都一样，没区别，”他说，“有些事情，已经不是我有资格管，有资格去操心的，既然如此，想它做什么。”    “是吗，那这叫什么，让我想想，”维康尼亚偏着头若有所思，“有个词怎么形容来着……豁达？”    “这不是豁达，”琼恩说，“是自嘲。”    即便是自己主动伤害的，自己抛弃的女人，在听到她谈起和别地男人关系亲密时，心里依旧还是一阵阵的不舒服。尤其是重逢之后，发现她已经比记忆中的形象有所成长，更加成熟，这种感觉就更加明显----这不知道应该说是独占欲，还是劣根性，总之不是什么光彩的东西。倘若不自嘲一下，只怕连自己都要讨厌起自己来。    算了算了，过去的事情还想那么多做什么，赶快谈正事要紧。    维康尼亚说话的时候，莎珞克悄悄地在背后碰了琼恩一下。琼恩知道这是魅魔在提醒。要他警惕这可能是个陷阱。维康尼亚嘴上说得漂亮，说不定暗藏祸心，到时候琼恩一施法，一群兜帽巫师就跳出来抓人，名正言顺地报昔日一箭之仇。那可就麻烦大了。    但琼恩没有理会魅魔的提醒。    城内施法地问题已经得到解决，那接下来要考虑的，就是怎么动手。毕竟这是谋杀，不是表演。兜帽巫师就算不干涉，普通市民的耳目也是要避开地。夜女士莎尔是隐秘女神，对信徒的要求之一就是做事情要隐秘，越重要地事情。越应该无人察觉才对，杀人尤其如此。在大庭广众之中，众目睽睽之下杀人，就算你能成功逃脱追捕，那也是大大的失败了。倘若被抓到什么证据，那就更麻烦，毕竟莎尔教会还想在这里发展呢。    “要杀一个高阶苏伦牧师，还要偷偷杀。不能让人看见，不能留下证据……这好难啊。”    “如果不难的话，我会需要你帮忙吗？”    琼恩耸耸肩，算是默认。    维康尼亚拿出几张羊皮纸来，上面写地是安姆各大教会势力分布、组织结构、重要人员等，其中苏伦教会地资料尤其详细，乃是维康尼亚这段时间以来精心搜集整理所得，都没上交给教会，而是私自收藏。琼恩接过一看，发现维康尼亚已经在上面做了标记。列出三个人名，显然是她特意筛选出的，地位够高，但又不至于高到会引起大动荡地地步，能力不俗。但也没强到肯定搞不定的程度。算是比较适合地刺杀对象。    “怎么都是女性？”琼恩奇怪。    “当然是女性，”维康尼亚说。“苏伦牧师都是女权主义者，地位高的全都是女性。”    “是吗，那我明白她为什么会衰弱了。”    “为什么？”    “因为母系社会已经被父系社会取代了呀。”    “嗯？”    维康尼亚没有听懂专业名词，琼恩也没解释，继续研究资料。这三个牧师都居住在位于码头区的“月宫（Moonhll）”神殿里，平常深居简出，很少在外抛头露面，难得出来一趟，基本也都是参加什么庆典或者官方活动，前呼后拥，随从众多，那是肯定不能动手的。如果说直接潜入月宫去杀，难度又未免太高，这种历史悠久的神殿，不知道有多少重强大结界在守护着，琼恩是莎尔信徒，维康尼亚是莎尔牧师，莎珞克是邪魔，性质上都正相冲突，别说潜入杀人，只怕刚刚走进门，立刻就会触发感应，受到严密监控了。    琼恩皱着眉头，翻来覆去地看着资料，突然发现一个被忽略的细节。    “从这上面看，她们每隔五六天，就会到这个星月之颜去一趟，一去就是大半天甚至一整天----这是什么地方？”    “哦，这是阿斯卡特拉乃至安姆最大最著名的美容院，”维康尼亚解释，“她们定期去保养皮肤，做做头发什么的。”    “能不能从这里下手呢？”    “我也想过，但很难，”维康尼亚说，“如果走正常途经进去，找机会下手地话，那里是美容院，我没办法用魔法伪装形貌，肯定会暴露卓尔的身份，那就什么都不用谈了。要偷偷潜入的话，那里防卫又很森严，有多强力的重神术结界笼罩，很难办的。”    走正常途经自然是不用考虑，维康尼亚不成，琼恩是个男性，进去一定成为众目睽睽的焦点，莎珞克勉强可行，但她毕竟已经是魅魔。普通人感觉不出来她的恶魔气息，只以为是个漂亮美人，真遇到高手内行，一眼就识破了。更何况，维康尼亚还说这什么星月之颜美容院有多重结界神术笼罩……等一下，美容院这种地方，就算做得再大，养的保安再多，守卫森严就罢了，可以理解，为什么还会有强力的神术结界？    “因为它是沃金教会的产业啊，”维康尼亚说，“这座美容院每年给教会上缴地利润比信徒捐献还多，那帮拜金狂当然要看守得牢牢的。生怕出什么问题。别说神术结界，连门口守卫都是直接从神殿调来地呢。”    维康尼亚的话提醒了琼恩，让他想起两件事。    第一件事，阿斯卡特拉这座城市，乃是商业女神沃金教会的总部大本营所在。位于城市西北方地“金顶”大神殿占地极广，几乎相当于一个小镇，来往海船都把它当作“银币之都”地标志建筑物，教会地最高领袖“圣币”便居住于此。安姆是商业繁华之地。沃金教会地势力雄厚，影响深远，自不待言，连琼恩上午去过的商业区不也都叫做“沃金步道”么。    沃金是商业女神。贸易女神，财富女神，教会自然也以赚钱为第一要务，投资各种产业，那是情理之中的事情。琼恩去过博得之门，那里有一座“灿金之家”，乃是博得之门最大地……娱乐场所，琼恩还在里面认识了一位叫做隆奇的堕落武僧。后来用“强制吞金法”把他杀了。这座灿金之家的三个股东就全是沃金信徒，其中一个是牧师。有这个先例在，琼恩听说这“星月之颜”美容院是沃金教会的产业，倒也丝毫不觉意外。    第二件事，则是从第一件事联想延伸过来地。沃金教会的位阶体系，最高领袖是“圣币”，其下是“金币”、“银币”、“铜币”三级，每一级又分“上、中、下”三等。琼恩在博得之门的时候，招募队友去巫师山脉对付拉沃克那老巫妖，除了在灿金之家遇到的武僧隆奇。还有一个应募前来的“中金”牧师，还是个金眼使者。    后来的事实证明，这个中金牧师根本就是个卧底，他勾结莎珞克，拉拢隆奇。打算中途反水。幸好琼恩和梅菲斯警觉。识破陷阱，抢先下手把他们杀了。如今时过境迁。莎珞克已经变成了魅魔，如今正站在琼恩身后，隆奇的灵魂被恶魔欧凯取走，至于那个中金牧师，死后下场就无人关心了。    但是，如果琼恩记得没错的话……    “莎珞克。”他叫魅魔地名字。    一直保持沉默，仿佛一尊雕像般的魅魔在他身后微微欠身，“有何吩咐，主人。”    “我记得，在深渊里，我遇到你的时候，你曾经说，当日巫师山脉一战，那个沃金的金眼使者，是格拉兹特安排的？”    “是。”    “你还说过，格拉兹特可以直接对很多沃金牧师下命令？”    “是。”    “这是不是说，格拉兹特和沃金结盟了？”    “这个我就不清楚了。”    莎珞克虽然说不清楚，但琼恩基本上已经可以断定了。当日那个金眼使者，给他留下的印象颇为深刻，既用吸食脑浆这种邪魔手法来读取记忆，又在祈祷的时候说恶魔语。梅菲斯和欣布也都曾经提及，说沃金女神在动荡年代中失踪，其实是误入深渊，被格拉兹特囚禁了十几年。而且女神自从前年回归之后，风格大有改变。很多人都怀疑她是和格拉兹特达成了什么协议，秘密结盟，只是没确凿证据。    没有确凿证据，那只是不能公开宣判，不影响私下认定。这么多线索综合交集，倘若琼恩还不能得出结论，那真是不用混了。具体的详情倒是不清楚，有可能是女神和格拉兹特达成协议，签了什么不平等条约，换取自由；也有可能是这一女神一恶魔惺惺相惜，通力合作，携手共创大业；当然了，从格拉兹特荒淫好色、男女通吃的品行来判断，女神被他囚禁调教，身心沦陷，俯首称臣的可能性也是很高地。    既然想明白这一点，那是否可以借此做文章，来完成维康尼亚给出的这个麻烦任务呢。    琼恩刚才和莎珞克对话，维康尼亚在旁边也听出了些端倪，她自然是听说过沃金和格拉兹特勾结这种传闻的，只是不曾深信，也不知道莎珞克的来历，所以没想到过这方面。“你的意思是，请格拉兹特给沃金教会下令，协助我们杀掉苏伦牧师？”她有些不太确信地问。    “不用协助，只要默许就行，”琼恩说，“只要那家美容院让我们悄悄潜入，动手杀人地事情自然我们来做，沃金教会顶多负一个防卫不严地责任。”    “可是，”莎珞克犹豫，“格拉兹特凭什么帮你？”龙狂篇 第五十三节 聪明人和王者    格拉兹特凭什么要帮琼恩，这是个好问题。其实要说起来，双方的关系一度还算不错，然而青铜城堡一战，琼恩在最后关头把神躯魔像送进了断域镇，狠狠阴了格拉兹特一把。断域镇虽然不是格拉兹特的大本营，但至少也是个分部。以神躯魔像的威能，要毁掉断域镇不太可能，毕竟有红色寿衣（格拉兹特）亲自坐镇，但必定也造成了不小的破坏。    琼恩把神躯魔像送去断域镇之后，调头就走，当天便回到了物质界，怕的就是被格拉兹特前来追杀。以常理来说，吃了这样的闷亏，上了这样的恶当，倘若格拉兹特不打算报复的话，那他就不是恶魔，而是圣人了。只不过琼恩如今在物质界，恶魔如果想要前来，实力会被严重压制，风险很高，代价很大，格拉兹特找不到机会下手，也是很正常的事情。    维康尼亚不了解内情，倒也罢了，莎珞克却是全程陪同，对其中的经历曲折一清二楚，也正因为如此，当她听到琼恩想请格拉兹特帮忙的打算后，才会莫名惊诧。不久前才刚刚把别人的分基地给拆了，现在居然又跑过去求助，真当格拉兹特是耶稣么，被人打了左脸，又把右脸伸过去。    “哦，我也没有多少把握啦，”琼恩说，“不过这总是一条路，可以试试嘛，就算不行也没什么损失。如果能成功，那一切麻烦就迎刃而解，事情就好办多了。”    “我觉得你这是在异想天开……”    神妙创意也好，异想天开也罢，琼恩既然坚持，莎珞克也只能同意。至于维康尼亚，她在听琼恩简单解释了事情缘由之后大力赞成，眼中笑意颇有些幸灾乐祸的味道，大概是很想看到琼恩被暴怒的格拉兹特破口大骂的情形。    “唔，那你恐怕就要失望了。那个六指强迫症向来自诩是最像魔鬼的恶魔，讲究的就是冷静从容优雅风度，别说我只是给他添了点小麻烦。就算是把断域镇甚至把他的银宫拆了，他也照样会笑嘻嘻地和你坐下来喝咖啡聊天。”    这与其说是格拉兹特的反应，不如说是琼恩的单方面期望。维康尼亚自然是不会相信。“是吗？既然如此，那你干嘛不再去深渊找他喝咖啡，要躲在这物质界呢。”    “首先，我不是躲在物质界。我是凡人。这里是我家。没事干去深渊做什么，”琼恩义正词严地说，“其次，我刚才说的情形，是指他现在不能拿我怎么样，所以才会讲风度。如果我就在他面前，那就……那就是他很讲风度地来提刀砍杀我了。”    维康尼亚格格娇笑。    联系格拉兹特并不难，像他这种大恶魔，在物质界有不少凡人崇拜。虽然比不上神祗，却也能算是个“伪神”了，通过一定地仪式、祭祀，就能和他取得联系。当然，格拉兹特是否回应。是否愿意理睬。那就要看他的心情。具体怎么做，琼恩和维康尼亚不知道。莎珞克是很清楚的。    “格拉兹特地祭祀仪式得要在半夜举行，”魅魔说，“现在没法联系。”    “那就等半夜再说吧。”    琼恩在沃金步道转悠了一上午，然后遇到维康尼亚，跟随她来此，说了这么久的话，看看时间已经快到傍晚了。为免梅菲斯生疑，琼恩先返回酒店，莎珞克则去收集一些祭祀仪式必备的道具，维康尼亚……在家休息。    回到镀金玫瑰酒店，已经是晚霞满天，梅菲斯和芙蕾狄带着凛也已经回来了，不用询问，看神情就知道是无功而返。琼恩信口胡扯，说今天有一家魔法商店地老板或许有门路，答应帮忙找找，可能有希望，明天再去问问看。林雷    这个谎言并不高明，梅菲斯如果较真起来，穷根究底一问，很容易就发现破绽，但她和凛情同姐妹，感情至深，如今凛弄成这副样子，梅菲斯焦虑不安，心神烦乱，也没空去仔细思索真假，被琼恩成功含糊过去。按照预先约定，半夜时分，琼恩来到阿斯卡特拉城外的一处僻静树林中，莎珞克已经抵达，布置好了简单的祭坛和一些道具，因为只是打算和格拉兹特联系，不是当真祭祀或者祈求力量之类，也无需祭品，否则只怕还要抓几个人来杀掉才行。    沙沙的脚步轻响，树林中走出一个窈窕身影，维康尼亚也到了。    因为是深夜，又是僻静无人之处，维康尼亚也没有用法术伪装面貌，但依旧将全身裹在长袍和斗篷里。她地“侍父斗篷”是父亲地遗物，不但坚愈精钢，有抗魔之能，而且让穿戴者不必畏惧日光，维康尼亚作为卓尔，正是靠了它才能在地表世界的白昼随意行走。当日瓜理德斯城家族内战，这件斗篷被第四家族首席巫师克劳拓用阳炎射线烧穿了一个洞，有所破损，但基本功能仍在。    “两位已经到了啊。”她悠闲地打着招呼，眼光随意掠过，看到琼恩时却似乎怔了怔，随即嘴角露出一丝微笑来。    “你笑什么？”琼恩奇怪，而且他感觉这笑容有点熟悉，好像刚才莎珞克看到他的时候，也是露出这副奇怪神情，不知道是什么意思。    “没什么，只是觉得你真是辛苦，”卓尔少女笑意盈盈，“眼看就要准备着面对大恶魔，还要先满足身边的美人儿。是哪一位呢？那位圣武士，还是那对姐妹花，或者她们一起？”    琼恩微微一怔，随即释然。他因为要半夜溜出来，但这事情不能让梅菲斯知道，又没办法给她下催眠术之类，无奈之下只能自己上阵，足足搞了三次，配合媚药的效力，总算才让她沉沉睡过去，然后就匆忙赶来了。男人刚做完这种事情，多多少少总有些迹象，何况还搞得这么激烈。莎珞克和维康尼亚都不是清纯处女，经验丰富，眼光老到。自然就看了出来。    若是面对别人，琼恩或许还会有几分尴尬，然而眼前一个是卓尔。一个是魅魔，都不是什么正义人士，善良少女，哪有什么嘲笑的资格。现在要办正事。暂时没心情。等事情办完了，索性把她们一起弄上床去玩双飞，就当是庆祝了。说起来，这两人自己都上过，但却都玩得不多，尤其是维康尼亚，正好重温一下滋味。    正自做美梦，莎珞克已经将一切布置好，抬头看看夜色。仪式时间也差不多到了，简陋祭坛的正中跃起一团青蓝色邪炎，琼恩自魅魔手中接过一个瓶子，将其中的银灰色粉末洒进火中，乳白色烟雾弥散起来。夹杂着令人麻醉的香气。慢慢升腾，最终变幻出一副画面。    背景像是一座华美礼堂。地板四壁都是用闪烁银色光泽地白色玉石砌成，其中镶嵌着千百面大大小小的银镜，璀璨夺目，交相辉映，各种不同的影像在其中交错变幻，流动不息。在画面的正中，是一座镶满珠宝地庞大王座，格拉兹特正坐在其中，左手随意地搭在扶手上，右手端着一支高脚酒杯，架着腿，身上穿地并不是琼恩以前见过地帝王袍服，也不是银色锁甲，而是衬衫、长裤、马甲背心，长发在脑后梳成一个马尾，看上去既干脆利落又洒脱，还带了几分落拓地浪子气息，配上那俊美地面容，哪里像是威震深渊的大恶魔，简直就像是个花花公子。    “晚上好，琼恩，”出乎意料地是，格拉兹特居然主动开口打招呼，“好久不见，最近过得如何。”    老朋友的语气，充满善意和热情的问候，让莎珞克几乎以为自己出现幻觉，她旁边的维康尼亚也当场怔住，唯有琼恩最是镇定，微微躬身打了个招呼，“又见面了，陛下，”他说，“您看起来气色不错。”    “一般一般，”格拉兹特漫不经心地转动着手上地酒杯，“最近把奥喀斯那个肥山羊狠狠揍了一顿，心情比较愉快吧。”    “是吗，恭喜恭喜。”    格拉兹特呵呵一笑。    “寒暄地话就到此为止吧，琼恩，你特地找我，总不会是就为了说几句祝贺吧，”他放下酒杯，居高临下地望着琼恩，“事实上，我还真有些好奇，你为何还敢这么镇定地站在我面前。”    “这个么，”琼恩说，“大概因为我们其实距离很远的缘故吧。”    “是吗？”格拉兹特反问，“如果我想杀你的话，天下虽大，你认为你真的能躲得了吗？”    “很难，”琼恩承认，“如果您真的不惜一切代价，只为了要杀我的话，那我想我应该是死定了----前提是，您愿意付出代价吗？”    “哦，”格拉兹特冷笑，“你这是在威胁我？”    琼恩摇头，“您误会了，”他诚恳地说，“我最敬佩聪明人，而您毫无疑问是我所敬佩的对象之一。聪明人，会准确地权衡利害，明智地把握分寸，选择最有利于自己的作法，而不会被任何无聊的情绪所左右。对于您而言，我只是一个小角色，或许算不上无足轻重，或许有那么几分价值，但相比起您要做地事情，相比起您所追求的目标，那就渺不足道，不值一提了。既然如此，那我又何必做无谓的担心呢。”    “假如我不讲任何逻辑，不在乎任何代价，单纯地就是想要杀你不可呢？”    “如果那样，那我就更没有什么可担心了呀，”琼恩微笑，“因为担心已经没有任何意义，只需要坦然地迎接，全力以赴地面对就可以了。”    格拉兹特纵声大笑起来。    “有点意思，有点意思，”他说，身体微微前倾，“你说得没错，我是不会来杀你，至少暂时是如此。但这并非像你臆测的那样，是因为考虑什么代价，权衡什么利害，那些都是不值一提的废话，只有你们这些小角色才会这么认为，才会这样斤斤计算，以己度人。在永恒地王者面前，所有地一切，价值都是相等的。因为都是零。我可以派一个炎魔去杀你，如果杀不了，那么就派十个。十个不行，那么就一百个，一千个。你以为我会在乎吗？”他稍稍停顿。慢慢啜饮着杯中地美酒，“我之所以愿意暂时放过你，是因为你还有点意思。这个世界上的人很多，但百分之九十九点九以上。都是呆头呆脑的废物。愚笨无知的白痴，让人望而生厌，但你不在此内。你有点小聪明，有点不同于常人地东西，有点像模像样的觉悟，能偶尔让我有点惊喜，给这枯燥沉闷的生活带来点新鲜乐趣----这，才是你能活到现在地原因。”    琼恩深深躬身。    “诚然如此，”他说。“我为我前面所说的话而道歉……”    格拉兹特随意地挥了挥手，“无需道歉，”他说，“以你的见识，也只能到这种程度。我可以理解。那么。你今天来找我，目地是什么呢。直接说吧。”    琼恩犹豫了一下，原原本本将事情说了。“如果您能慷慨援手，我不胜感激。”    “你的感激，对我毫无价值，”格拉兹特说，“不过这件事听起来似乎很有趣。看在你让我心情愉快的份上，帮个忙倒也无不可。只不过，”他的唇角微微上挑，露出一丝颇为耐人寻味地笑意，“我帮地忙，你未必消受得起。”    “唔？”    琼恩怔了一怔，没明白对方的意思，正要询问，格拉兹特已经轻轻点头，“那好吧，就这样，”他说，“我会通知沃金神殿，让他们全力协助你。那么，再见了。”    恶魔挥了挥手，画面黯淡下来，烟雾散去，最终一切影像消失不见。    和格拉兹特的谈话到此结束，三人将现场痕迹抹去，悄悄返回城中。“没想到你还真猜对了，”莎珞克说，“他还真答应帮忙，这简直太神奇了。”    “唔。”    琼恩随口答应了一声，明显有些心不在焉的样子，莎珞克很奇怪，和维康尼亚对视一眼，轻轻摇头。“怎么了，主人，”魅魔询问，“有什么问题吗？”    “没什么，只是有些感慨，”琼恩说，“结果虽然如我所料，但是中间的过程却完全出乎我的预计……其实，这次我是大大失算了。”    “怎么说？”    “我本来的打算，是和他谈利害，谈计算，谈交易，”琼恩说，“格拉兹特是个聪明人，聪明人注重利益，懂得权衡，不会盲目冲动。我确实是上次阴了他一把，但不等于说他就从此拒我于千里之外，这就像棋局，我们下了第一局，我赢了，占了点便宜，他作为一个聪明人，并不会从此就拒绝和我下棋，恰恰相反的是，在他没办法直接殴打我，教训我的前提下，他会很乐意继续新地棋局，寻找翻盘的机会。正因为如此，我本来是打算付出什么代价，换取他的帮忙，看他开出的条件我能不能接受，当然也没抱多大希望，只是试试看----然而我忘了一件事情。”    “你忘了什么事情？”    “我忘了，格拉兹特并不仅仅是一个聪明人，他还是个王者，”琼恩苦笑，“他是诞生于原初时代的大恶魔，深渊三大君主之一，足以和高等神相匹敌地存在，近乎永恒不朽地王者，而我在他面前，什么都不算。这个道理我本来是知道的，但却自己给忽略了，地位如此地悬殊，分量的如此不相当，那我有什么资格去和他谈利害，谈交易？对于王者而言，只有居高临下的恩赐，没有平等的交换，只有他的喜怒爱憎，没有什么利害计算，因为他根本不屑于在乎。我自己在乎，我就以为他也在乎，这是以己度人，却忽略了我和他根本就不在同一个层次之上。所以说，这次其实我是失败了。”    “但不管怎么说，结果是他答应帮忙了，”维康尼亚说，“不过他最后那句话什么意思？什么叫做我帮的忙，你未必消受得起？难道他想出尔反尔，阴我们一把？”    琼恩摇头，“那不会，格拉兹特这点信誉还是有的，说话从来算数。他说让沃金神殿全力协助，那就不会有问题。至于他到底是什么意思……一时间想不透，小心为上吧。”龙狂篇 第五十四节 恶魔的协助    格拉兹特并没有食言，第二天一早，便有一位沃金牧师前来镀金玫瑰酒店找到琼恩，他是“星月之颜”美容院的负责人，也无多话，只是表示接到上面命令，一切听从琼恩的吩咐行事。    琼恩仔细询问，得知“星月之颜”笼罩着重重结界，乃是教会里的五位“上金”牧师联手布下的，稳固异常，威力非凡。客人想进入美容院，必须走正常的途经，经由正门，有店员引导陪伴，有魔法影象作为登记记录；倘若用其他方法潜入，便会立刻触发结界，遭受攻击。一旦进入美容院，各种变形、幻术伪装自动失效，显露出客人的真实面貌，同时也无法使用任何传送魔法。在美容院内禁止战斗，倘若有人主动攻击挑衅，同样也会被结界立刻感应，进行监控和阻止。有这样严密的结界守护，再加上实力不俗的教会骑士做保安，自从美容院开张以来，还没什么人敢在里面闹事。    牧师给了琼恩一枚镶满珠宝的护身符，只要持有此物，便能无视美容院内的一切结界。琼恩和同伴便可以自由使用传送术进入和离开，不必经由正门，也不会留下什么影象记录；主动挑衅攻击的话也不会触发结界，不会惊动守卫。这东西其实就近似于超级贵宾卡，全安姆帝国拥有的人也只有十余位，不是教会内的高级人员，就是政局显要。倘若不是有格拉兹特地面子在，琼恩只怕一辈子也享受不到这种待遇。    除此之外还有一个好消息。便是今天下午，就会有一位苏伦牧师要来星月之颜做美容，正是下手的好时机。琼恩旁敲侧击地打听了半天情况，客客气气将沃金牧师送了出去，刚刚回到房间，莎珞克悄无声息地出现在身后。    “怎么样？”琼恩问。    “我去城里打探了一下，另外去了一趟影贼公会，从各种渠道得来地消息汇总来看，兜帽巫师不久前遭受沉重打击的消息是事实。”莎珞克说，“虽然不能确定和拉沃克有关，但可能性非常高。”    “拉沃克真跑到阿斯卡特拉来了？”琼恩奇怪，“他来做什么？”    “不清楚，但在一个月前，贫民区突然出现了一个巨大的球体，十天前又突然消失。被辨认出是拉沃克的次元试验室，”莎珞克说，“虽然不知道其目的，但他确实来过这座城市，停留过几日，这是可以肯定的。”    “唔。”    对于拉沃克，琼恩其实倒懒得关心，只是提起这个老巫妖，不免就想起他弄出来的那个人造吸血鬼，莉法尔-银月。虽然一共也才认识相处几天。没打过什么交道，也谈不上什么感情，但印象却颇为深刻。她身上那种淡定从容，宠辱不惊的悠然气质，实在是极其罕见的，梅菲斯是坚定，却太过执着刚强，锋芒毕露，凛是随性而为，高兴了便来。兴尽了便散，不委屈自己，不迁就别人，莉法尔却是如她自己所说地，“随遇而安”。    直至现在。琼恩依旧还能清清楚楚地记得当日两人间的闲谈。提及莉法尔被变成吸血鬼，丧失神祗的眷顾。琼恩以为她变成了无信者，或者选择了新的信仰，莉法尔却摇头否认。    “神是抛弃了我，但是，我没有抛弃他啊。”    只此一语，便足以铭记不忘。    拉沃克来了阿斯卡特拉，她也跟着来了么，或者还是留在博得之门的巫师山脉？这次回阴魂城，正好要路过博得之门，倒是应该去看看她，毕竟是曾经应允过的。林雷    放下这个念头，琼恩和莎珞克出门，去找维康尼亚商议接下来要进行的谋杀大计。至于梅菲斯那边，琼恩依旧是找理由搪塞过去，只说龙血已经有了头绪，明天就可能到手。梅菲斯似乎略有疑虑，但也没有多说什么。    下午三点钟左右，一位身披银袍地苏伦牧师进入星月之颜，等待已久的琼恩三人随即潜入，凭借着沃金牧师给的护符，他们没有受到任何阻碍，没有惊动任何人，悄无声息地便进了一处房间，在暗处埋伏下来，这是一个贵宾专用的休息室。维康尼亚制造出几片阴影，将自己三人掩藏起来。    过了大约一个多小时，走廊里终于传来了等待已久的脚步声，一位女性头上裹着毛巾推门走进，只穿着贴身内衣，身材倒还不错，只是年纪大了点，估计已经超过三十，脸虽然还算漂亮，保养有方，但已经隐约能看见岁月的痕迹。她的脖子上挂着一枚月牙形乳白色护符，中间画着一双眼睛，周围七颗银星环绕，正是月女神苏伦的圣徽。    她没发觉有人埋伏，走到房间中间的躺椅上，正要躺下休息片刻，陡然神情一凛，朝着角落里望过来，那里正是莎珞克隐藏之处。很显然，作为善神牧师，她察觉到了恶魔的气息。    琼恩原本是想等她躺下，身体放松地时候再突然动手，如今眼见形迹败露，不得不提前发动，抢出一步挡住门前，切断她的退路，同时把门关上了。    苏伦牧师欲待喊叫，维康尼亚及时发出一个沉默术，抵消了她的声音。莎珞克自阴影中一跃而起，挥舞着淬毒短剑直逼过来。苏伦牧师两手空空，武器也没带在身边，但她到底不是常人，猝然遇袭却毫不惊惶，左手按住脖颈上的圣徽，右手掌心延伸出一束清冷月光，仿佛利剑，一晃之下整个房间都泠泠生辉，架住了魅魔的短剑，顺势反击。    维康尼亚双手合握。发出一道黯淡乌光，却被苏伦牧师避了开去。琼恩挡住门口。手上已经握住法杖，却并不出手，只是旁观。莎珞克连攻几剑，眼看不能得手，左手往腰间一探，再挥出来时已经多了一条焰红长鞭，如龙如蛇，朝着苏伦牧师席卷而来。    这位苏伦牧师在教会中位阶颇高，能力不俗。也颇有些实战格斗经验，正常情况下一对一交锋，莎珞克未必是她地对手。但此时她毫无准备之下遭遇伏击，身陷重围，已经出现的对手就有三个，不知道暗中是否还有敌人埋伏。尤其令她意外地是，明明已经发生战斗。却没有触发半点结界的感应，也没有人来察看支援，这让她心底升起了一种不祥预兆，胆气顿时就弱了几分，反而被莎珞克压在下风。    维康尼亚举起莎尔圣徽，同时发出五道黯光箭，苏伦牧师避无可避，猛然双目圆睁，周身银光如潮水般汹涌鼓荡，交织成一张网状护罩。将五只黯光箭全都反弹了回去。维康尼亚自然不会被自己的神术所伤，但一时也弄得手忙脚乱，招架不堪。琼恩眼见时候已经差不多，再拖延下去只怕生变，踏上前正要施法，却见苏伦牧师疾退两步，脱离了沉默术地笼罩范围，左手一把扯下脖颈上的银月圣徽，握在掌心对准莎珞克，灰色双目陡然变成灿烂银白。口中厉喝一声：“苏伦！”    圣徽上银光大盛，庞大的虚影出现在其中，那是一位美丽的人类女子，银色长发飘洒如瀑，衬托出精致完美的面容。双腿笔直修长。身上披着一件月光色地透明纱袍，正是月女神苏伦。随着牧师呼喊出神名。苏伦地翠绿双眼朝着莎珞克悄然凝视过去。    铮！    仿佛是琼恩的错觉，他耳中居然听到了琴弦拨动地声音，虽然轻微，但清晰无比地传入耳中。莎珞克被苏伦看了这一眼，仿佛遭到千斤巨锤撞击一般，踉跄后退，嘴角都溢出血丝，紧接着整个人被月光包裹，瞬间消失在空气中。    圣言！    琼恩认出了这个法术，这是善神牧师们拥有的一种强大神术，唯有非常高阶的牧师才能施展，在说出神名的同时，相当于暂时借来神祗的威能发出一击。所谓“圣言”，是指牧师自己呼唤神明，并非借言语来杀人，所以无论你听见没听见，只要在法术射程之内，哪怕是个聋子，照样也会被法术击中。不过圣言术地缺点，在于它有太强的阵营限制，对邪恶的存在有效，对善良人士则基本无用。    莎珞克是魅魔，倒是属于“圣言”最适合的攻击对象，正常情况下她中了这一击，既会受伤，同时又会被强制驱逐回深渊，二十四小时之内无法再前来物质界。幸好她是琼恩的仆从，真名契约的至高效力阻挡了“圣言”的正常运用，所以她不会被驱逐回深渊，而是被送进一个临时的半位面里暂时囚禁，相当于中了迷宫术或者短暂的禁锢术，八个小时之后便能重新召回。    一击得手，打发了莎珞克这个强敌，苏伦牧师转过身来，看向维康尼亚，圣徽上灿然生光，显然又要再度发动“圣言”。房间狭小，卓尔少女已经来不及逃脱出法术范围，她的能力也不足以发出“邪言”相对抗，眼看就要被重创，甚至性命不保，陡然间人影一闪，琼恩已经瞬移到了维康尼亚面前，替她挡下了这一击。    圣言地效果因人而异，打个比方说，莎珞克是恶魔，所承受的威力便是十分，但这十分威力之中，有五分用作将她打回深渊去了，真正造成的伤害只是五分。维康尼亚是莎尔牧师，莎尔是苏伦的死敌，承受的威力也是十分，那就是十成十的伤害，真要被打中了，不死也要丢掉半条命。现在这一击打在琼恩身上，他不是牧师，甚至连莎尔信徒都是“伪”的，圣言的威力便顿时少了大半，再加上斗篷、法袍和身上的防护魔法层层抵消，真正承受的伤害不到十分之一。    纵然如此，他也被震得连退两步，喉头一甜，几乎要当场吐出血来，当下不敢再迟疑，法杖虚指，六枚绯红之泪宝石同时亮起。联成一线，殷红如血地灵光包裹住他的右臂。一道定身术配合“法术增幅”击出。    如果是要直接击杀地话，其实用解离术最好，但他终究是对维康尼亚有些愧疚，想着送她一个人情，帮人帮到底。杀死苏伦牧师，对于维康尼亚而言自然是功绩，但还小了点；如果能够生擒活捉，举行仪式献祭给夜女士，那就是更大的荣耀了。    苏伦牧师连发两道圣言。自身也已经濒临透支，脚步虚浮，摇摇欲坠，被琼恩法术击中，顿时便动弹不得。琼恩眼见得手，上前一把抓住她，另一手揽住维康尼亚的腰肢。传送术瞬间发动，身形从空气中消失。    整个战斗虽然惊险，其实还不到短短十秒钟，房间里便又重新恢复了平静。    琼恩当然不会回镀金玫瑰酒店，而是直接传送到了维康尼亚地住处。卓尔少女用绳索将俘虏绑起，取走她地银月圣徽，又用毒针封住了她的声音，免得喊叫，准备等到夜幕降临，举行仪式向夜女士献祭。琼恩用意识联系莎珞克。得知她现在被困在一个半位面中，暂时无法脱困，伤势倒也不太严重，便放下心来。    现在将近下午五点，已经是傍晚时分，距离举行献祭地时间不远。好在夜女士莎尔讲究隐秘，不太注重形式，不搞铺张浪费，对仪式也没有太多要求，也不用忙乱折腾什么。直接在这卧室里就行，连祭坛都不用。    琼恩中了一击圣言，幸好受伤不重，维康尼亚取出圣徽替他治疗，很快也就基本恢复。没有大碍了。“我可真没想到你会这么做。”卓尔少女冷冰冰地说，“想要向我示好么。还是显示一下英雄气概？我可把话先说在前面，别指望这样一来，我们以前的旧帐就会一笔勾销。”    “都谈不上，利害权衡罢了，”琼恩说，“你要被打中了就是死，我被打中了只是受点伤，两相取舍，不是很简单的选择么。”    “死那也是我死，对你又没有半点损害，你犯得着在意吗。”    “在意啊，你要是死了，那我要地东西岂不落空，白忙一场，”琼恩随口说，“这种亏本的生意，我当然不会做。”    维康尼亚瞪着他，冷哼一声，转身从柜子底层翻出一个小玻璃瓶，丢了过来，琼恩连忙接住。“龙血就在里面，是真是假你应该看得出来，”她冷冷说，“交易到此为止，你拿东西走人，从此大家各走各的路。出去！”    “喂喂，干嘛这么凶……”    “出去！”卓尔少女厉声说，“滚！”    “不用这么急着赶人吧，我才刚刚受伤啊。”    “东西拿到手了，你还不赶快回去救你的小情人，待在我这里做什么？”卓尔少女斜着眼瞥他，“难道还想和我再续前缘么？”    琼恩叹了口气，起身准备走人，到了卧室门口他停住脚步，转回身来。“维康尼亚，”他说，“我以前骗过你很多次，也没资格要你相信什么。这次能够重逢，已经远远出乎我的意料之外，但我想好运气总不会重复发生。此次一别，大概是真的不会再见了……”    “你放心，”卓尔少女恶狠狠地说，“我们还会再见的，你欠我地帐，我一定会讨回来，休想就这么逃掉。”    琼恩一笑，“好，那我等着，”他说，“我想说的是，刚才对付那个苏伦牧师的时候，我没想太多，也来不及想，什么利害权衡，什么亏本不亏本，我都没想过。只是看到她准备向你发出圣言，我知道你承受不住，就本能地上去替你挡了一下，仅此而已。”    维康尼亚冷笑，“又想用这些话来骗我吗？上过一次当，难道还会上第二次，你也太小看我了。”    “我没小看你，”琼恩摇头，“你已经成长了很多，所以我相信你能判断得出来，我说的话是真是假。我不是想讨好你，也不是显示什么英雄气概，只是觉得自己以前对不起你，这么做，至少安心些。”    维康尼亚依旧冷笑，并不言语，琼恩也不再多说，转身准备离开。便在此时，他陡然脸色大变，自己布置在这座房子周围的警戒结界陡然被触动，告诉他有一个人正从外面闯入，画面直接映射在脑海中，金发、碧瞳、银甲少女……    梅菲斯！龙狂篇 第五十五节 慌乱中的急智    梅菲斯怎么会来这里？    电光火石之间，一个念头从琼恩闪过，冷汗自背后涔涔直下，他终于明白了格拉兹特所说的那句话是什么意思。    “我帮的忙，你未必消受得起。”    琼恩也并不是没有怀疑格拉兹特会暗中捣鬼，整个过程之中，他都一直小心翼翼，传送术时刻准备，一旦发现情况不对就立刻开溜。然而一切顺利，沃金牧师完全配合，成功抓到了俘虏，完成任务。回到维康尼亚的住处，他算是松了口气，以为这次格拉兹特心情愉快，懒得插手，然而事实证明，他犯了个愚蠢的错误。    无论格拉兹特再怎么有理性，再怎么好说话，看起来再怎么像个人畜无害的阳光青年---他也终究是个恶魔。自己居然相信一个恶魔，真是白痴到家了。    格拉兹特根本就不是懒得捣鬼，而是一直隐忍不发，就等着最后关键时刻砸出底牌，把琼恩打得万劫不复。    琼恩向格拉兹特请求的，是帮忙杀死或者抓到苏伦牧师。格拉兹特既然答应帮忙，以他的身份地位，自然也不屑于出尔反尔，所以在这件事情上，琼恩一切顺利，没遭遇任何波折。但现在人已经抓到，带回了维康尼亚的住处，那么格拉兹特的忙也就算是帮完了，既然如此，他来玩点手脚，找点乐趣，也是情理之中的事情。    他没有去苏伦神殿告发，也没有通知城中卫兵来抓人，这些都太没技术含量，半点新鲜乐趣都没有。格拉兹特所做的，只是通知梅菲斯，粗略告诉她事情大概，让她前来此处。以梅菲斯的智力。只要让她看到琼恩，看到维康尼亚，看到被绑着的苏伦牧师，一切自然就昭然若揭，怎么也抵赖不过去。    这样一来……琼恩就真是彻底完蛋了。    这一手既狠且辣，杀人于无形，而且他自己还不费半点力气，话都不用多说。只要躲在旁边看好戏就行。琼恩一个不察，当真落入圈套，如今梅菲斯已经找上门来。怎么办？    唯一值得庆幸的，是琼恩终究有几分谨慎。维康尼亚的住处，原本是布置了一些魔法陷阱地，琼恩昨日和莎珞克潜入时。随手全都消去了。既然把人家的东西拆了。自己总应该补上，何况这里是要准备用作杀人场所的，不能不仔细，所以他又布置了几个警戒结界。琼恩的魔法造诣远在维康尼亚之上，结界效果和范围自然也都强得多，梅菲斯又是圣武士，不是巫师，不会消除反制，直接就闯进来。刚刚踏入就惊动了琼恩。    现在梅菲斯已经走进客厅，这座房子不小，上下两层，但最多三分钟，她也就肯定能找到这里。这三分钟时间能做什么？怎么样才能掩盖事实。抹去痕迹。还能瞒过梅菲斯，让她不起疑心。要知道圣武士可不是无知少女。没那么容易蒙骗。    一发解离粉碎了苏伦牧师，毁尸灭迹？琼恩脑中掠过这个念头，但这样一来就等于白忙一场，功亏一篑，而且梅菲斯既然已经从格拉兹特口中知道了些东西，看见琼恩和维康尼亚在这里难免不会怀疑，倘若再问起莎珞克的下落那就更难遮掩，仓促间很难编一套天衣无缝的谎言搪塞过去。    传送逃走，溜之大吉？这个也不行，因为自己今天只准备了一个传送术，从美容院回来时已经给用掉了，谁会想到一天之内要两次逃跑，就算逃跑琼恩也有宝石跳跃戒指，不需要多准备传送术，但宝石跳跃戒指是直接逃回梅菲斯身边的，如今她就在面前了……    隐形法术，把自己藏起来或者把俘虏藏起来？这一招对付普通人可以，对付梅菲斯没用。s她是身经百战的圣武士，耳目极其灵敏，观察力又敏锐，听呼吸声就知道房间里有几个人，肯定瞒不过去。    灵化斗篷把自己变成灵体？那维康尼亚怎么办，梅菲斯肯定找她麻烦。事情大家一起做，遇到危险独自先逃……这种事情，琼恩暂时还做不出来。    其实最要紧地，是既不能让梅菲斯看到苏伦牧师，而且还不能让她在此多做停留，不能让她关注这间卧室。抓了一个俘虏进来，多多少少总会留下点痕迹，梅菲斯倘若仔细观察，以她的本事很可能就会发现破绽。必须既要打消她的疑心，又要转移她地注意力，否则肯定会露出马脚。    怎么办？    无数想法在琼恩脑中飞速盘旋，然后他有了主意。“帮我个忙！”他快速转过身，压低声音对维康尼亚说，“快把衣服脱掉！”    维康尼亚不知就里，怔了一怔，琼恩却已经没时间再跟她慢慢解释，抬手一发变形术打中被绑着扔在地毯上的苏伦牧师，魔法的力量急速流动，变化塑型，半秒钟后，她已经变成了莎珞克的模样，全身赤裸，一丝不挂。    “快点！”琼恩低吼。    卓尔少女依旧不知道发生了什么事情，但看他神色惊惶，迥异平时，不由自主地便乖乖听命，将自己地衣服脱了下来。她本来穿得就少，回到住处后又先脱掉了斗篷，此时身上就只有一件长袍，里面便是一件文胸和一件丁字裤。刚刚将长袍脱去，把文胸地搭扣解开，正要脱靴子和内裤，琼恩已经解开自己的长袍，扑了过来，将维康尼亚往“莎珞克”的身上一按，也无暇再褪内衣，直接扯开丁字裤的细带，挺身便要侵入卓尔少女的身体。    因为事出突然，又太过紧张，维康尼亚虽然已经近乎赤裸，但下体依旧干燥，琼恩自己更是处于疲软状态，哪里能进得去。这种事情，越慌张就反而越不成，正自着急。脚步声已经从走廊传来，接近门口。    琼恩和维康尼亚现在并未真的交合，虽然下体接触在一起，但明眼人一看便知有鬼，梅菲斯也不是未经人事的清纯处子，眼光又锐利，万一看出破绽那就大是麻烦。琼恩既惊且急，仓促间不知所措。眼看梅菲斯就要走到门口，便在此时，维康尼亚灵巧地转过身来。跪在琼恩腿间，低头张口，便将他那半软半硬状态的东西含了进去。    刚刚吞入，脚步声在门口停下。琼恩转过头望去。正见梅菲斯站在卧室门前，目瞪口呆地看着里面的一男两女。    正如琼恩所料，梅菲斯是得到通知赶来，格拉兹特倒没有亲自出面，甚至连真正地情况都没说，他知道自己和梅菲斯立场完全对立，说的话对方也未必会信，至少会犹豫。这种事情讲究地就是要抓现形，一旦犹豫。错过时机，那就白费力气了。所以他只是随便控制一个市民，让他给梅菲斯带了个口信，说琼恩遭遇敌人伏击，现在被困在贫民区某地某房子里。请她赶快去相救。    若在平时。这种话很难取信梅菲斯，琼恩也是个高阶巫师了。真要有危险，自己都逃不出来，还能派人来送信？但这里是阿斯卡特拉，巫师不能施展魔法（梅菲斯并不知道琼恩已经取得豁免权），琼恩等于是完全丧失战斗力，相当于一个普通人，这种话的可信度就不免大大提高。而且毕竟是事涉情人安危，梅菲斯虽然将信将疑，但到底不敢轻忽，还是立刻赶了过来。    梅菲斯和琼恩手上有宝石跳跃戒指，若是正常情况下，她听到琼恩有危险，直接就可以传送过去，无需跑路。但这里是阿斯卡特拉，没有许可证的情况下释放奥术是违法地，会引来一群兜帽巫师抓人（同样地，梅菲斯也不知道兜帽巫师已经被重创，无力干涉这种事情了）。梅菲斯不是巫师，宝石跳跃戒指是魔法物品，但魔法物品也是分种类的，有些是强化附加某种效果，例如常见地魔法刀剑，比寻常更加锋利，魔法铠甲，比寻常更加坚固，这是一种魔法物品；有些则是蕴含储存了法术，平时和普通东西没区别，需要的时候才释放出来，例如卷轴、魔杖之类，宝石跳跃戒指也是属于此类。后面这种类型地魔法物品，如果储存的是神术，那么倒罢了，但如果储存的是奥术，其实就相当于巫师施法，照样受监控，在禁止之列。否则地话，巫师自己不能施法，可以直接抄录一堆卷轴去放，那“不能无证施展奥术”的禁令就成笑话了。    换了冲动的人，听到情人有危险，自然恨不得立刻赶到身边，什么禁令只怕都抛之脑后，不顾一切地发动宝石跳跃术再说----如果真出现这种情况，琼恩就可以直接自杀了。幸好梅菲斯不是这样的人，哪怕再心急，她也依旧保持理智，清楚分寸，跑路赶过去，只是多花点时间而已，擅自施法引来兜帽巫师地追捕，那才是大麻烦，别说救人，到时候连自己都要陷进去。    只不过，她万万没有预料到地是，自己匆匆忙忙赶来，满心担忧琼恩出什么事情，结果看见的，却是他正在和两个女人上床。被压在下面的是莎珞克，倒还罢了，另外一个正跪在他胯下替他“咬”的女人，却又是从哪里冒出来的，从肤色上看，难道是个卓尔？    梅菲斯倒并不是忘记了维康尼亚，以她的惊人记忆力，那是绝无可能的事情。只不过此刻卓尔少女的脸正深埋在琼恩腿间，贴着小腹，从梅菲斯的角度根本看不到，只当作是琼恩不知道从哪里新勾搭上手地女子。    看见梅菲斯到来，琼恩一副慌慌张张的样子想要站起身，然而他身体的一部分还在维康尼亚的小嘴里，这就弄得很狼狈。卓尔少女仿佛恶作剧一般，故意含着不放，而且还用舌尖灵巧地舔了一会，然后才得意地吐出。她抬起脸，朝门外的梅菲斯笑吟吟地看去，仿佛示威一般。梅菲斯怔了怔，瓜理德斯城一役，她留守伊卡沙城，没有跟随琼恩同去，也没看到琼恩搞过维康尼亚。但以她地聪明，自然知道这两人其实已经上过床。如今见是维康尼亚，虽然奇怪这卓尔怎么会在这里，但反而不知不觉间消除了一点疑惑。    尽管如此，这已经足够令她火冒三丈了。    “琼恩！”她勉强按捺住即将暴走地情绪，“你给我出来！”    琼恩匆忙用长袍遮住身体，走出房间，来到长廊上站定。梅菲斯怒气冲冲地瞪着他。几乎都想拔出剑来把他砍了。“你到底在搞什么名堂，琼恩？”她深吸口气，沉声发问。“你给我说清楚！”    自己到底在搞什么名堂，坦白地说，琼恩还真是想知道。    琼恩喜欢美女，用情不专。总是偷吃。这点梅菲斯是清楚的；梅菲斯反感成为情人“之一”，不喜欢他到处沾花惹草，这点琼恩也是知道地。双方妥协的结果，就是现在这样，琼恩照样还是会时不时去搞别地女人，但不在梅菲斯面前，不让她看到（凛除外）。这或许是一种自欺欺人，或许是一种掩耳盗铃，但至少就目前而言。算是一种默认的妥协，彼此心照不宣，算是容忍的底线。    “你搞别的女人可以，别让我看见。”    然而现在，梅菲斯却看到了自己正在搞别的女人。而且还一搞就是两个。正在玩双飞。不用想也知道，梅菲斯会是什么反应。会有多恼怒，提出分手未必，大发脾气是很可能。    让琼恩郁闷的是：这次他真的是冤枉的。    让琼恩更加郁闷地是：这次冤枉他的人，是他自己。    自己确实经常背着梅菲斯偷吃别的女人，这是没错，自己也不是想抵赖----但这一次真地不是啊。明明都已经要出门走人了，偏偏要自己把衣服脱光，摆出一副正在搞女人的样子表演给梅菲斯看，惹她生气，让她发怒……自己真是莫名其妙，无可理喻，无厘头到家了。    之所以如此，其实原因很简单，就是为了吸引注意力，为了避免梅菲斯察看卧室，发现什么迹象，或者说得更直白点：就是自曝其短，故意让梅菲斯抓住把柄，她抓住自己的错处，反而不会再多想其他可能。匆忙之间，琼恩也想不出更好的主意，只能如此了。    梅菲斯纵然再理智，终究也还是个刚刚成年地少女，而且对琼恩感情颇深。看到这一幕，不可能再如平时一般冷静，激怒之下便容易忽略掉很多细节，而因为她对琼恩很了解，知道他就是这样一个好色之徒，也不会怀疑他跑来玩双飞地真实性----如果换了个谦谦君子，梅菲斯还真不会相信。    同样的，梅菲斯再镇定从容，面对这样一副香艳淫糜的场面，地毯上躺着两个赤裸女体，甚至亲眼看到维康尼亚在为琼恩做唇舌侍奉，她也会脸颊发烧，不可能再进去检查，甚至不方便细看，只能退出门外。    如此一来，琼恩的目的就算达到。搞女人被抓个现形，这当然是很难堪，但再怎么难堪，总也比谋杀苏伦牧师被梅菲斯发现强。前者是私生活作风问题，感情问题，后者是原则问题，大是大非的问题，两者根本就不在同一个数量级上。    更何况，对于搞女人这个问题，琼恩也是有理由可以辩解的。    “你搞什么名堂……你不都已经看到了吗？”    “你……”    梅菲斯眼中厉芒一闪，几乎就要当场发作，总算咬牙按捺下来，“凛现在昏睡不醒，无法可救，大家都在担心得要命。你告诉我说你有线索，能弄到龙血，结果却在这里……我认识你这么久，虽然从没指望你有多么好，却也从没想到居然会恶劣到这种地步。我真是……”    琼恩抬手打断了她的话，从怀中取出一个小玻璃瓶，递了过去。    那自然就是维康尼亚此前给他的那瓶龙血。梅菲斯虽然不认识，但见晶莹剔透地玻璃瓶中，火红色的血液翻腾凝结，仿佛千万颗微小的红宝石在滚动，璀璨生辉，一看就知道不是凡品。她怔了怔，“这是……”    “五色龙神提亚玛特的红龙化身察斯萨的神血，”琼恩说，“五分钟前，刚从维康尼亚那里得来地。”龙狂篇 第五十六节 恼羞成怒的推倒    花了大约五分钟，琼恩简单地让梅菲斯明白了事情的经过。    昨天上午，琼恩和莎珞克在沃金步道的魔法商店寻找龙血，一无所获，在回来的路上遇到了维康尼亚。卓尔少女邀请他们到了住处，谈起近况，琼恩说到凛的病情，维康尼亚表示她手上有一瓶察斯萨的龙血，完全符合要求，是她机缘巧合之下得来的，伊斯塔和思思就是知情者，所以指点琼恩等人来阿斯卡特拉碰运气。    维康尼亚提出，她可以把龙血送给琼恩，但条件是琼恩和她上床。琼恩考虑之后同意，于是维康尼亚给了他龙血，于是他们脱衣服，恰好莎珞克也在旁边，索性加进来一起玩……然后梅菲斯来了。    这段话半真半假，真假掺杂，也符合当事人的性格，更有手上的龙血作证明，确实很有说服力，梅菲斯也不得不信。但她唯一的疑惑，是那个前去给她报信，说琼恩在这里遇到危险，要她前来救援的人，又是什么目的？    “你是说，是有人伪造消息，骗你来这里？”    “是啊。”    琼恩回头朝卧室方向看了一眼，若有所思，“那我大概明白了。”    于是梅菲斯也明白了。    琼恩的意思，显然是在暗示这是一个圈套，设计者就是维康尼亚。她以龙血做诱饵，让琼恩和她上床，同时又故意派人通知梅菲斯前来，让圣武士看到这场景，让两人发生冲突，感情破裂，报昔日的一箭之仇。这当然是在栽赃，但却符合维康尼亚的身份，梅菲斯也清楚她和琼恩之间的仇怨，如果说设计出这样的陷阱来。也是情理之中的事情，没什么好奇怪的。    如此一来，整件事情就完全说得通了。    得知琼恩是为了救凛才来搞女人，结果还被维康尼亚阴了一道，梅菲斯怒气略平，何况他毕竟还是拿到了龙血。“你能确定这真的是龙血？”她问琼恩，“那个卓尔不会做手脚？”    “应该是真的，”琼恩说，“我在书上读过有关龙血地描述。和这完全符合，而且纯度明显更高。这两天我基本都和她在一起，就算她想造假。那也没时间，除非她能未卜先知，提前做好一个假的等我们来。”    “万一就是假的呢？”    “那我杀了她，”琼恩说。“她和我有仇。设圈套阴我，那是我自己笨，看不出破绽，输得心服口服，也没什么话好说。倘若她敢害我的女人，那可就别怪我不客气。这个道理，她应该明白的。”    梅菲斯瞥了他一眼，微微冷笑，“行啊。”她嘲讽，“还真有点男人的样子。”琼恩尴尬，“艾弥薇……”    “别说了，你就当我这几天心情不好，发发牢骚。”圣武士将龙血收入怀中。转身往外走，“该干嘛干嘛去。事情完了早点回来。”    琼恩也不知道该说些什么，看着她的身影在走廊转角处消失，两分钟后，警戒结界传回的讯息告诉他梅菲斯已经离开这座房子。他叹了口气，转身回到卧室。    苏伦牧师变形成的魅魔依旧躺在地毯上，维康尼亚则坐在沙发中，却没穿上衣服，全身依旧只有一件紫色丁字裤和一双黑色长靴，银发掩胸，近乎赤裸，性感诱人，正笑吟吟地看着琼恩。    “多谢，”琼恩说，“我欠你一个人情。”    刚才梅菲斯突然前来，琼恩情急之下把苏伦牧师变成莎珞克，又让维康尼亚脱掉衣服，伪装成正在上床地模样。s当时情况紧急，根本无暇解释，但卓尔少女却也算是冰雪聪明，很快就反应过来，予以配合，并在最后关头主动“咬”住了琼恩，保证整场戏没有穿帮，成功骗住了梅菲斯，可谓是居功至伟，都可以去领最佳女主角奖了。就这点而言，琼恩实在是承了对方很大一个人情。    而且这里还有一个问题。以前在瓜理德斯城的时候，琼恩也和维康尼亚上过床。直接搞她她自然很爽，后庭是琼恩强行开苞的，玩了几次也就渐渐适应，不再抗拒，但每次琼恩想享用她地小嘴时，卓尔少女都是坚决反对，拼死不从，只得罢了。之所以如此，和卓尔的风俗有关，在他们的社会体系里，女性地位至上，尤其女祭司更是顶层阶级，只有她们被男性讨好逢迎，没有自己放下身段去取悦侍奉男性的道理。琼恩上维康尼亚地时候，她一开始是女祭司，后来成了第一家族主母，地位摆在那里，自然也有相应地自尊，无论琼恩怎么劝诱，她都是摇头不肯，没有任何商量余地。    越是得不到的，反而越是想要，男人大概都有这种心理。如果有足够的时间，慢慢调教的话，琼恩或许能够改变她的坚持，可惜不久之后就是伊卡沙城之战，维康尼亚成为阶下囚，双方关系彻底破裂，什么都不用谈了。对于这一点，琼恩一直引以为憾。    然而就在刚才，这个曾经的希望稀里糊涂地就得到了实现，在琼恩自己都还没反应过来的时候，他已经体验到了卓尔少女的温热口腔，享用了她的唇舌侍奉。回想起这点，除了“世事无常”，还真是不知道应该说什么。    不过，定下神来仔细回味刚才地感受，似乎能够发现更多的讯息。卓尔少女很努力，动作也很积极，但依旧是显得太生涩了，明显没什么经验……如果琼恩没猜错的话，十有八九还是第一次。    唔，如果真是这样，那可真是爽到了。    无论怎么说，刚才维康尼亚援手相助是事实，琼恩不是不知好歹的人，有仇报仇，有恩报恩，基本的道义总要讲。往昔有仇，那是两军相争，各为其主。琼恩也没办法，难不成还帮卓尔对付矮人，阻挠阴魂城地大计？这是公事，谈不上谁对谁错，琼恩一开始就是去做卧底地，只能说维康尼亚自己见识不够，信错了人。这次则不同，是琼恩私人承了维康尼亚的大人情，这就得报答了。    维康尼亚“噗嗤”一笑。“你有什么能报答我地？”她说，“你欺骗我，强奸我。害得我家破人亡，从幽暗地域最大的卓尔城市的第一家族主母，变成了一个小牧师----你欠我地帐，杀了你都还不清。你还拿什么报答我？”    琼恩默然。    “怎么。没话说了？”卓尔少女冷笑，“现在说得好听，说承我的情，可是在几分钟前，我怎么好像听到外面走廊里，有个人明里暗里地在骂我，说我设圈套害他，还威胁说要杀了我---那个人是谁啊？”    琼恩继续默然。刚才面对梅菲斯，为了打消她的疑心。无奈之下只能把事情都推到维康尼亚头上，这样说起来天衣无缝，能够瞒骗过去。但维康尼亚刚刚帮了琼恩的大忙，一转身就又背上了这样的黑锅……说句实话，琼恩自己都觉得自己够卑鄙的。    “算了。不说这个了。没意思，”维康尼亚懒懒说。“你就是这样的人，我早该明白，那样也不会上你的当，但现在明白也还不算晚。不过话说回来，琼恩，我还真是第一次看到你这么惊惶失措的样子呢。”    “是吗？”琼恩反问。    “是啊，”卓尔少女点头，“我们在一起地时间是不长，但我相信还是对你有点了解的。你算不上勇敢，但却也极少真正恐惧什么，再强大的敌人，再危险地处境，再棘手的难题，你会头疼，会踌躇，会仔细思索，会郑重对待，但你可从来没有发自内心地害怕过，真正恐惧过吧。有时候，我都觉得你像是个身经百战历经沧桑的老者似的，生生死死都能看得淡了，不当一回事。但你刚才地样子可是完全不同，脸色苍白，眼神慌乱，惊惶失措，就好像看到了恶魔中地恶魔，梦魇中的梦魇一样----这可真是……真是令我出乎意料呢，”她挑起秀眉，凝视着琼恩，“那个女圣武士，在你心目中的地位，就真的有那么重要吗？”    琼恩叹了口气，“是，”他承认，“非常非常重要。”    “重要到这种地步？让你都会害怕她，畏惧她？”    “是，”琼恩说，“我是害怕她，畏惧她，因为……我爱她。”    “你爱她？”维康尼亚反问，“那你会为了她放弃别的女孩子吗？”    琼恩沉默。    “不会？那就别谈什么爱不爱的，惹人发笑了，”卓尔少女辛辣地评价，“你就是个雄性，看到漂亮的雌性就想上。或许她确实在你心里地位高些，分量重些，但说到底也就是个可以用来上的雌性而已，不是吗？”    用“雄性”和“雌性”来代替“男人”和“女人”，维康尼亚的意思显然是在嘲讽琼恩就是个欲望动物。“是啊。”琼恩点点头，朝她走过来。    “你想干什么？”    “就像你说地，”琼恩笑着，“我就是个雄性，看到漂亮的雌性就想上，现在就有一个漂亮雌性脱光了在我面前----你说我想干什么？”    自从回到地表之后，接连撞上麻烦，琼恩已经小半个月没碰过女人了，对于一个习惯了左拥右抱，整天山珍海味的人来说，突然让他绝食几天，那感觉实在糟糕得一塌糊涂。因为担忧凛的病情，整日为之奔走，忙着找龙血，忙着杀人，一时也无暇顾及。然而刚才因为要演戏给梅菲斯看，被维康尼亚这一咬，本来就已经火气升腾，再看她性感娇躯半裸坐在沙发中，姿态优雅仿佛女王，更加按捺不住。现在又被她冷嘲热讽，虽然承认她说的是事实，自己没什么可分辨地，但被一个女人居高临下地教训奚落，心里总是不爽。琼恩本也就不是那种谦逊礼让地人，表面上还算温和，骨子里自负得紧，一开始念着她刚才主动援手相救的情分，不想计较，打算转身走人了事。结果维康尼亚越说越多，登时有些恼了，一不做二不休，推倒再说，反正以前又不是没上过。    琼恩一把将卓尔少女抱起，翻过身来，让她双手扶着沙发，摆成背入地姿势，径直刺进。他动作有些粗暴。维康尼亚低哼了一声，却没半点抗拒，任他摆布。这次却不同刚才。梅菲斯已经拿了龙血走人，威胁远去，心情放松，双方又都有了心理准备。身体自然也有反应。长矛已经十分坚利，花径也不干涸，一切顺利。卓尔少女娇吟连连，初时似乎还有些痛楚，渐渐便开始透着舒畅快美，沉迷其中。倒是琼恩大约憋得久了，又有怒气，不免少了顾惜，横冲直撞。只觉卓尔少女体内紧窄异常，仿佛处子，越加让人兴奋。    处子自然不可能，但确实像很久没被开发过似的……唔，这种事情怎么可能。她可是个卓尔。就算自己不愿意，从伊卡沙城离开后就是个无依无靠的弃民。加入莎尔教会已经快一年，来地表也有大半年了，一没背景二没根基，长得又漂亮，要说没被上过，这也太荒唐了。    道理是如此，但摆在面前……不，摆在身下的事实却也没法让人无视。一开始还不觉得，渐渐地便显出迹象来，短短半小时之内，卓尔少女已经被接连送上两次高潮，这在以前是无法想像地，身体的反应清楚表明她极度饥渴，是标准的久旷之身，少说也有半年没有被男人滋润过了。她初时还极力想要保持神智清醒，然而没坚持多久便被如潮快感冲击得一溃千里，卓尔浸透在血脉里的淫乱本性暴露无遗，变成了不折不扣的荡妇，身体主动迎合收缩，像一朵噬人的妖艳花蕊，索需无度。    “干，这么浪，感觉都快要不是对手了。”    自己来推倒女人，如果最后反而败下阵来，那实在是很丢脸的事情。好在琼恩也是久经锻炼，又从小学习侵淫此道，倒还能坚持下来，再悄悄用点采补之术，一切便轻轻松松。两人这一场大战搞得昏天黑地，足足折腾了两个多小时，琼恩总算才把卓尔少女摆平。    维康尼亚全身瘫软，仿佛所有力气都被抽空似的，懒洋洋地躺在地毯上，一丝一毫都不愿意再动弹，满脸都是心满意足的娇媚表情，残留着刚刚激情欢好过地余韵。琼恩却还有些意犹未尽，转眼看见躺在旁边的苏伦牧师，因为时间的关系，她身上地变形术已经解除，恢复了本来面目，声音被维康尼亚用毒针封住了，不能说话，但眼中却尽是恐惧，又带着一丝倔强，虽然年龄大了些，倒也颇有几分成熟风韵。琼恩索性也抱了过来，褪下衣裙直接就上，感觉松松垮垮，不由得扫兴，马马虎虎搞了一会，推到一边，依旧还是回来对付维康尼亚。    卓尔少女原本已经筋疲力尽，也无力抗拒，任琼恩在她体内冲撞，然而没过片刻便又有了反应，眼看就又要再攀上高峰。琼恩心中实在疑惑，不由得便问出口，“喂，维康尼亚，”他抓着卓尔少女的银色长发，像骑马一样驰骋冲撞，“你不会是很久没和男人做过了吧？”    他其实也只是随口一问，并没有当真期待回答。或者就算维康尼亚回答，想必也是“怎么可能”之类的话。然而让他出乎意料的是，卓尔少女睁开眼睛看着他，脸上隐约有一丝高深莫测地笑意，“是啊，”她说，“我地教会又不鼓励性爱，没做过有什么奇怪的。”    “哦。”琼恩心不在焉地应了声，稍稍后退，然后用力挺腰，完全没入少女的身体。他正在享受，陡然反应过来刚才维康尼亚话中的含义，不由得陡然一惊。    “你的教会？”    刚才维康尼亚说的是“我的教会”，而不是“我们教会”，或者“我所在的教会”，虽然这么说也不是就不行，可以解释成有以教会为家的觉悟。然而配合上刚才她地语气、神态……    “夜女士？”    “维康尼亚”格格娇笑起来，“反应挺快呢，”她说，“那么，重新打个招呼吧，好久不见呢，琼恩。”龙狂篇 第五十七节 女神姐姐    神祗可以附在自己的虔诚信徒身上，类似“降灵”一般，成为所谓的“圣者”，对于这一点，琼恩是知道的----不但知道，他还亲眼见识，亲身经历过两次。第一次是在塞尔，他“意外”遇到的那个女奴菲娅，上她的时候夜女士莎尔就附体了，当时自己还不知道；第二次是在晨炼，战场上捡回来的小萝莉伊莉雅被蛛后罗丝附体，发动陷阱，把琼恩等人弄进深渊，险些丢了性命。如果说第一次还只是琼恩的事后推测，没有确证，那第二次就是真真切切，半点不假了。    只不过世界上的事情，知道是知道，未必就能想到。琼恩在阿斯卡特拉遇见维康尼亚，也勉强算得上是他乡遇故知，不免有几分亲切熟悉感，而且卓尔少女还给了龙血，帮他解决了一大难题，心情正愉快。虽然明知道她已经转换身份，现在是夜女士的牧师了，但“莎尔可以附体在她身上”，这件事还真是没想到过，完全给忽略了。    自己是怎么搞的，三天两头撞鬼……不，是撞神。这种好际遇，对于虔诚信徒来说是值得感激涕零的事情，然而对于琼恩来说，他还是宁可推辞，敬谢不敏，逃得远远的。    然而问题在于，他现在想逃也没法逃。    两人的下体紧密结合，琼恩的一部分还深陷在维康尼亚体内，而且因为这次是面对面，卓尔少女很自然地双臂环抱。搂着他的脖颈，两条修长美腿扣在腰间----这姿势确实很性感。很诱人，然而却也意味着说，她已经把琼恩牢牢控制住了……    下次一定要记住，搞女人之前先做问卷调查，弄清楚信仰程度，那种虔诚地信徒尽量少上，牧师尤其不能上，否则动不动来个圣者降临，自己这点心理素质哪里承受得了，肯定会不举的。    现在才总结经验教训。未免稍微晚了点，但事已至此，那也就无可奈何，只能硬着头皮迎接了。    唯一值得庆幸地，维康尼亚是莎尔的牧师，夜女士莎尔是女神，这就谢天谢地。虽然明知道神祗其实是意识体。无性别，形象更多是由凡人的信仰所决定，但不管怎么说，心理上的感觉会好很多。倘若提尔也有这种变态嗜好，在琼恩和梅菲斯上床的时候也来降临降临，那琼恩就真要当场不举，直接自杀了。    话说起来，迄今为止所知道的喜欢降临在凡人身上的神祗，一个是密斯拉，生下了七姐妹。一个是蛛后，一个是夜女士，都是女神。这是什么缘故？莫非这是女神共有的爱好？想到这里，琼恩真是同情那位恶魔欧凯同学，成天梦想着推倒女神，到现在为止似乎也没听说有成功记录，反倒是自己，明明对女神没有特别兴趣，反而接二连三地遇到……甚至上到。    这些无关紧要的问题先丢到一边，以后有空再慢慢考虑。眼下的当务之急，是应付怀里地维康尼亚，不，是夜女士。    从莎尔的话语里，琼恩察觉到了一些东西。她说“好久不见”。那么意思就是说以前见过，从侧面证实了自己的猜测。琼恩体内的影火。果然就是她捣的鬼，暗中做的手脚，但到底是在什么时候，什么地方，通过什么人，是菲娅，还是……姐姐珊嘉？    “是啊，女士，好久不见。”事到临头，琼恩索性也镇定下来，坦然大方地将她抱起，换了个姿势，自己坐在沙发中，让她坐在自己腿上，两人的身体依旧紧密结合着，女神地双臂依旧还是亲密地揽在琼恩的脖颈上。“上次在塞尔，承蒙您青眼相看，一度春宵，事后回味无穷，恋恋至今，朝思暮想着能够再见到您呢。”    “哦，是吗？”莎尔格格笑着，“我还以为你对我唯恐避之不及，一看到我就想跑呢。”    “怎么可能，您是美丽的女神，多少人梦寐以求，想着一亲芳泽而不可得，我能有这种荣幸，那是无上的恩宠，哪有逃跑的道理。”    “听起来有点道理啊，可是为什么我感觉你的身体在轻微发抖呢。”    “这个，刚才剧烈运动得太久，消耗过度，而且没穿衣服，现在快到冬天了，气温比较低，这房间里又没暖气，所以冷得发抖，”琼恩信口胡扯，“您看，我们是不是先穿上衣服再说，万一感冒了不太好……”    “冷吗，我不觉得啊，”莎尔笑盈盈地说，“我觉得你的怀里很温暖，用不着穿衣服，而且还有根滚烫的东西在我身体里，一点都不冷啊。”    你把我当什么？人肉暖炉和热得快么……    不管是当什么，女神既然发话了，琼恩也只能乖乖照办，于是两人依旧保持着这种亲密结合的姿势，仿佛一对热恋中的爱侣。房间里一时间变得静悄悄地，夜女士的唇角往上挑起，吟吟含笑，也不说话，只是看着琼恩，仿佛在仔细欣赏他似的。琼恩脑中思虑千回百转，猜测着夜女士的来意，但一无所获。    到最后，终于还是琼恩忍不住，主动开口打破了沉默。    “您莅临此处，有何吩咐，女士？”他索性开门见山，直截了当地问。    “没什么事情，只是恰好在关注此处，看见你们两个玩得这么开心，所以下来打个招呼，”莎尔娇媚笑着，“怎么，不欢迎吗？”    “哪里哪里，”琼恩含糊应着，突然反应过来一件事，“您刚才说，恰好关注此处？”    “是啊，”莎尔说，“维康尼亚毕竟是我的牧师嘛，她所在地地方。又被格拉兹特盯上，我关注一下。好奇发生了什么事情，也是情理之中的啊，不用这么惊讶吧。”    “格拉兹特盯上这里？”    莎尔隐隐笑了起来。    “你那位圣武士小情人之所以会突然到这里来，不就是他做地手脚？这个你应该已经猜到了吧。总算你有几分急智，把事情遮掩过去，可是你难道就不想想，格拉兹特会这样善罢甘休？”    “这个……”    “你用变形术把这个人变成你的魅魔仆人，你的圣武士情人是看不出来，但你觉得格拉兹特也看不出来？”莎尔反问，“他是力量与我相当地大恶魔。虽然受到位面规则的限制，难以直接干涉物质界，但仅仅在这房间里放一个解除魔法，把你的变形术破掉，这个总是能够办到的啊，你不至于认为，他连这点能力都没有吧？”    “这么说。是您……”    “当然是我啦，现在才知道？”莎尔白了他一眼，抬起右手，叩起中指，在琼恩额头上轻轻弹了一下，仿佛情人娇嗔，“倘若不是我暗中出手，你早就已经完了。帮了你这么大忙，居然没有一点感谢，这可真是让人伤心呢。至高无上的女神。如今却像个小女孩一般，正对着男友撒娇，虽然借用地是维康尼亚地身体，但那纯真甜美地笑容，娇俏可爱地语气，却是看得让琼恩心中一荡，几乎就想要伸出手去抚摸她的脸蛋，替她整理耳边垂下的几缕乱发，给予无限的怜爱和娇宠。    “格拉兹特这么做，到底是为什么？”他勉强收敛住心神。沉声问，“我想他总不会就是单纯地想要害我一把吧。”    “当然不是，”莎尔说，“那只能算是最表面的，或者说最微不足道的理由。他真正地目的。是想要得到你和你的圣武士情人的灵魂和力量呢。”    “怎么说？”    “想知道？”莎尔笑吟吟地看着他，“那就亲我一下。”    琼恩略一犹豫。低头吻上了她的樱唇，女神轻轻闭上眼睛，长长的睫毛闪动着，说不出的温柔。两人的嘴唇贴在一起，舌尖柔柔交触，过了半响才慢慢分开。莎尔的呼吸似乎都隐隐有些急促起来，“你的那个魅魔仆人，签了真名契约，是他安排地对吧。”    “是啊。”    “你知道他为什么要这么做吗？”    “大概，是想借此掌握我的命脉，更容易控制我吧。”    莎尔轻笑着摇头。这不是主要原因，”她说，“他真正的目的，其实就是要你和她签下真名契约，让你和她之间建立一种联结，从而引诱你，侵蚀你，让你向他希望的方向前进。”    “我不太懂。”    “你有没有觉得，你自从离开断域镇之后，准确地说，是血战开始以后，你的性情越来越暴躁了？”    “这个，平时倒还好，能够收敛，但在床上确实就……”    正如莎尔所说，血战开始之后，琼恩的性情确实也有暴力化的倾向，甚至还把梅菲斯弄伤了。他原本以为这是受下层界的位面规则影响所致，没有在意，但现在听莎尔这么说，显然还另有内情。    “受位面规则影响，这自然也没错啦，但你毕竟是凡人，自我控制的能力又不错，还有我给你地意志屏障，本来是没那么容易被影响的，至少没这么明显，”莎尔说，“之所以如此，是因为你的魅魔仆人，她杀的那些邪魔，所聚集所获得的邪恶力量，其实有一部分，通过真名契约地联系，传给了你。”    “啊？”    “这才是格拉兹特地真正目的，你这个小笨蛋，”莎尔伸手轻轻抚摸着琼恩地脸，动作温柔无比，“你所猜想的那些，其实都太简单了，太没技术含量了，以格拉兹特的性格，根本就不屑于此。如果你不是及时抽身，回到物质界，而是继续沉迷于血战，希望借此提升力量的话，短则三年五载，长则十年百年，你就会变得和邪魔无异。再也不复现在的心态，到时候。他就可以很轻易地收服你，控制你了。”    “这次也是一样，”莎尔接着说，“虽然你及时退出，但已经受到了侵染，程度不深而已。他设下这个局，让你和你地圣武士情人对立、冲突、破裂，心里难免会滋生各种强烈的负面情绪，到时候他就可以再用各种手段，一步步地引诱。获得你们地灵魂和力量了。”    “原来如此。”    “不过说起来，你还真是胆大呢，”莎尔轻轻摇头，“居然敢去找格拉兹特谈交易，居然敢接受他的帮助？他是宇宙原初诞生，恶魔主母苍夜之子，君临深渊的大恶魔。连我都要容让三分，常人避之唯恐不及，你居然还敢去主动招惹他？”她笑了笑，“没错，你是和他打过交道，算上这次是两次了，占了点便宜，这是因为你有点小聪明，加上点好运气。但小聪明不可能次次用，好运气不可能次次有。论自身的实力，论手上的筹码，论聪明机变，智谋思虑，你不及他的万分之一。这就像是赌博，你赢一千次，他都可以漫不在乎，他只要赢一次，你就全盘崩溃，死无葬身之地。这个道理。你难道都不懂吗？”    琼恩脸上发烧，额头已经见汗，“我……”    “你呀，最近一段时间过得太舒心，做什么都一帆风顺。有点得意忘形了呢。”莎尔柔声说，“我能帮得了你这次。未见得能帮得了你下次，你能躲过这一局，未必能躲过下一局。但话说回来，他终究是恶魔，想要直接干涉物质界很难，你只要不去招惹他，躲得远远的，不给把柄，不给机会，他也不能真把你怎么样。再说了，真有什么事情，我也会尽量帮你呢，不用太担心。”    尽管明知道莎尔说这些话是在故意示恩，但琼恩心中依旧还是隐隐感动。并不是完全因为对方暗中帮忙，化解危机，而是……说起来有点可笑，琼恩真正被感动，反而是因为对方的语气，那种浅嗔薄责中带着宠溺怜爱的感觉，就好像……就好像姐姐一样。    仿佛是看出了他的心思，莎尔微微一笑，“我要走了，”她说，“圣者降临，对凡人地身体有损，虽然她是卓尔，寿命比人类长，但也不宜久待。你好像还挺喜欢她的？喜欢就追，爱做就做，犹犹豫豫的，哪像个男孩子的样子。”    “等一下……”    “嗯？”莎尔奇怪地看着他，“还有什么事情吗？”“那个，女士，我有个问题……”    “我不回答！”    “啊？”    “你叫我女士，我就不愿意回答，”莎尔可爱地哼了一声，“换个让我满意的称呼再说。”    “女神？”    “没创意。”    “陛下？”    “没感觉。”    “那您到底想让我叫什么……”    “叫姐姐，”莎尔露出捉弄的笑容，看着琼恩，“你叫我姐姐，我就回答你一个问题。无论什么问题都回答，绝对真实，只要是我知道的，怎么样。”    琼恩踌躇着，不知道为什么，他本能地不愿意叫出这一声姐姐，总觉得有什么问题，没有道理，只是一种直觉，但他心底又有一个疑问实在想得到答案。“姐姐，”他最后轻声说，“女神姐姐。”    莎尔笑了起来，摸着他地头发，“乖，这才像个弟弟的样子嘛，”她说，“想问什么问题？”    “我想问，”琼恩犹豫着，不知道怎么措辞，“你和我姐姐……”    “我不就是你姐姐吗？”莎尔打断。    “不是，我的意思是说，你和我姐姐珊嘉……”    莎尔格格娇笑，“别费心思找词了，我知道你的意思，”她说，“阴魂城之内，我不能圣者降临，这是当年我和夏多做的约定----所以，你明白了？”    “如果你不相信，可以去问布雷纳斯，他总不会骗你，”莎尔宠溺地捏捏他的脸，“好啦，姐姐走了，下次再见----哦，对了，差点还忘了一件事。”    “什么事？”    “再过几天就是你十七岁生日了吧，”女神若有深意地笑着，“既然你叫我姐姐，那么我做姐姐的，怎么能不给弟弟准备生日礼物呢？”龙狂篇 第五十八节 暂别    莫名其妙地，自己多了一个女神做姐姐，还是世界上最古老、最强大的女神夜女士莎尔，即便在全费伦大陆的神祗中，她也是第一等的存在。当了姐姐不说，还说要给弟弟送生日礼物……希望夜女士能够高抬贵手，宽宏大量，不要送出什么匪夷所思的东西来才好，否则琼恩真不知道怎么和同伴交代了。    除此之外，他还有一个期望，就是女神能够改改嗜好，不要总是这么喜欢玩圣者降临---就算要玩，至少也得看看场合，挑挑时候。琼恩身边的女孩子里，姐姐珊嘉和芙蕾狄都是莎尔的信徒，芙莉娅和维康尼亚更是牧师，莎尔都有可能附体，自己正在床上驰骋冲锋，身体下面不声不响地就换了个人……这种事情多来几次，那是绝对会造成心理障碍的。    不过总体来说，琼恩还是非常感谢夜女士的这次圣者降临，虽然吓了自己一跳，但也有相应的回报。首先是搞清楚了格拉兹特的打算，得知自己和魅魔的真名契约的真实用途；其次是给自己敲了一记警钟，不要因为这段时间太顺利而得意忘形，否则肯定栽更大的跟头；最后也是最重要的，她解除了琼恩一直以来埋藏在心底的担忧。    姐姐珊嘉不是夜女士的圣者。    莎尔说得很清楚，在阴魂城之内，她无法圣者降临，这是她和阴魂城主夏多的协议，如果琼恩不相信，可以向布雷纳斯求证，不过应该没这个必要。莎尔或许会说谎，但在这种太容易证伪戳穿的事情上，说谎就是侮辱彼此的智商了。如此一来，就证实了琼恩体内的影火来源。和珊嘉无关，确实是在塞尔推倒那个女仆菲娅时得来的。    在深渊断域镇的时候，琼恩推测自己体内地影火来源，猜测是夜女士附体菲娅，而梅菲斯则提出另外一种可能。就是莎尔附体珊嘉。从理论上说，这两种可能都说得通，琼恩自然非常不希望后面一种是事实，但又无法彻底否认，横亘在心里十分难受，就连这次要回阴魂城，他都有些胆怯，不知道应该以什么心态来面对珊嘉。如今莎尔替他消除了这一大隐忧，顿时便大大舒了口气，整个人仿佛卸下千斤重担。一下子轻松了许多。    莎尔离开之前，顺便还替琼恩和维康尼亚扫除了面临的一些小麻烦。首先是那个苏伦牧师，本来还要举行仪式，祈祷献祭，如今莎尔直接来了，临走时顺手就取走了“祭品”，也就是灵魂。尸体被一发解离术化作微尘，消散无踪，从此在这个世界上就不存在了。    琼恩原本还担心，整件事情虽然做得隐秘，但格拉兹特和沃金教会却还是知道的，万一跑去告发或者满大街宣扬，那就比较麻烦了，至少会让梅菲斯心生怀疑。以他原本的打算，是把尸体丢到星月之颜美容院去。一个牧师失踪，苏伦教会肯定要追查。很容易就查到美容院去，一旦发现了尸体，那就是两个教会之间扯皮。沃金教会肯定会否认和他们有关，但应该也不会供出琼恩等人，否则就得解释为什么结界无效，没有监控，就得承认自己也是同谋。反正格拉兹特既然设局阴他，那么他也就反过来给他找点麻烦，沃金教会受他控制，那给沃金教会添乱子也是一样。    但他的这个打算被莎尔制止了。夜女士说不要再和格拉兹特发生争执，免得再生枝节。至于沃金教会会去告发或者宣扬这种事情，可能性不大，她也会和格拉兹特交涉，将这件事情就此抹去。不露半点风声。另外再安排一个人变形伪装成苏伦牧师地样子。离开美容院，在大街上逛逛。找个别的地方消失，转移视线，摆脱嫌疑。    有女神做善后，一切自然高枕无忧，维康尼亚也得偿所愿，获得夜女士的青睐和赞许。虽然暂时没有提升她的位阶，但估计也是迟早的事情了。    对于女神降临之后的情形，维康尼亚一无所知，也没有听到琼恩和莎尔的对话。事实上，在莎尔离开之后，她在很长一段时间里还是处于恍恍惚惚的失神状态，这是被神祗附体的必然反应，没办法。    当天夜里，琼恩没有直接返回镀金玫瑰酒店，而是留在了维康尼亚的床上。之所以如此，倒不是说贪恋美色，主要是魅魔还被困在半位面中不能返回。琼恩自己一个人回去，怕让梅菲斯起疑心，又要编理由解释，还是免了这道麻烦为好。    快到凌晨时分，莎珞克终于成功从半位面中脱身，回到琼恩身边。她被圣言迎面击中，但因为是异界存在（恶魔），法术地很大一部分威力都用于囚禁，真正作用于自身的部分并不多，恶魔自愈能力又强，休息了八个小时，已经完全恢复。倒是她身上的那件炎魔皮甲，因为替她承受了大部份伤害，被神圣力量灼伤烧破了好几个大洞，虽然还能穿，效果却大打折扣。这种邪魔制品又很难修补恢复，只能将就了。    因为真名契约的关系，她直接出现在维康尼亚的卧室里，正看见琼恩在好整以暇地享用着卓尔少女，魅魔自然毫不吃惊，直接加入，三人一直玩到筋疲力尽，方才沉沉睡去。等再醒来的时候，已经是第二天中午了。    “这么晚了？”    琼恩有些惊讶，匆匆起身洗了个澡，和莎珞克赶回酒店。和女人上床于他而言不算新鲜事，但玩得这么激烈，弄到这么晚，却是头一遭。想起梅菲斯还在等他，心下不由得便有些忐忑。没想到回到酒店，刚刚推门进房间，就感觉眼前红影一闪，一具柔软娇躯带着香风扑到他怀里。    “早安，琼恩。”    银铃般的少女嗓音，甜美中带着孩子气地笑容，碧绿的眼眸中隐隐有火光跳跃。浓密的黑发编成两条漂亮的马尾辫，娇俏可爱，不是别人，正是昏睡多日的凛。    “啊，你醒了。”    琼恩也很是高兴。摸摸她地小脑袋。沉睡几日，凛的气色却丝毫没有变差，反而更加容光焕发，艳丽照人，顾盼之间灵气流动，嫣然生辉，一时间几乎把梅菲斯都隐隐比了下去，给人的感觉简直就是脱胎换骨了一般。很显然，维康尼亚给的那瓶红龙神血，确实是有奇效。    “你真漂亮。”琼恩由衷说。    “是啊。我现在可是真正的龙女了，”凛得意地说，“从今以后，凛这个名字才算是真正名副其实了呢。”    “什么意思？”    “凛其实是龙名，”梅菲斯坐在房间里地沙发里，手中正拿着一本书，“巨龙的名字。一般都是像萨菲莉娅斯、印格罗卡斯提密齐里安、伊姆瓦尔纳奥这种，既长又拗口，除了它们自己没人愿意记，但它们往往同时也有简洁的名字，例如银焰、烁影、冰亡这种，凛就是此类了。”    “这样啊，”琼恩点头表示明白，“那凛你真正的原名是什么？”    “不告诉你。”    不得不说，凛的父母给她取的这个名字很贴切，一听就知道是速度极快。反应迅捷的类型。可惜她走的是巫师的道路，倘若去当杀手，那就更完美了。    凛说了几句，自己噔噔噔跑到楼下用餐去了，房间里只剩下琼恩和梅菲斯。一问才知道，原来梅菲斯拿回龙血之后，犹豫再三，还是将它给凛喂了下去，没想到效果好得出乎意料，昨晚喂下。今天上午凛便醒了过来，精神奕奕，全无半点不适，元素转化法阵运使起来也越发得心应手，比以前更进一层。她一高兴之下。还跑到城外去试验了一下“龙化”。果然成功变身成了一只少年红龙。    “这么说起来，凛这次倒算是因祸得福了。”    “是啊。”梅菲斯淡淡应了一声。    琼恩便不知道再说什么。两人都没再出声，房间里气氛一时有些沉闷，过了大约十分钟，梅菲斯抬起头来，“琼恩，”她合上手中的书本，“你打算什么时候动身启程呢？”    “嗯，可能过两天动身吧，反正不着急，”琼恩说，“这段时间大家都忙得一塌糊涂，你都没好好休息过。现在凛恢复了，正好又是在银币之都，难得来一趟，不妨休息两天再说，也正好到处走走。”    “那行，你待几天，我和凛明天先动身。”    琼恩怔了怔，“为什么，”他说，“我们又不赶时间，再说如果你真急着要走，那我们当然一起走啊。”    “不是，”梅菲斯解释，“你是要回阴魂城，往北走；我和凛打算去一趟阿格拉隆，那正好从这里直接往东走。反正又不同路，我们先走也一样。”    “艾弥薇……你还在生我地气啊。”    “没有，”少女说，“没生气，我是说真的。我和凛商量了一下，她现在虽然醒了，这一关算是度过，但接下来的龙狂却是大麻烦，眼看也没几个月时间了，得去找她老师欣布商量对策，所以去阿格拉隆。我正好也顺便回一趟迷斯卓诺，有点事情得去找大主教。”    “可是……”    “再说了，我其实也不是很喜欢阴魂城，你也知道的，在那里总是不自在，”梅菲斯微微一笑，“别多想，我不是跟你赌气，真的。能把凛救醒，我就很高兴了，其他地那点事情也不想计较。只是眼下确实都有事，你要回阴魂城复命，我和凛去阿格拉隆和迷斯卓诺，分开走比较方便，没必要硬凑一起。”    琼恩见她神情，就知道心意已决，多说也无益。“那好吧，”他说，“那事情办完之后呢？我去迷斯卓诺找你？”    “行，我应该会在迷斯卓诺，”梅菲斯说，“反正我们有戒指，距离太远了没法传送，至少可以传讯联系。”    “记得代我向珊嘉姐姐问好。”她最后说。    凛沉睡苏醒，而且顺利完成“龙化”。成为真正地龙女，自然是值得高兴地事情----至于龙狂地隐患，大家暂时选择性遗忘了。焦虑忙碌了这些天，总算可以放松，再加上第二天就要分离。当晚便开宴会庆祝。虽然没有发展成乱交派对，但琼恩还是再次把梅菲斯和凛同时搞上床，只可惜他严重低估了对手的实力，梅菲斯倒罢了，凛却是今非昔比，她又本来就放得开，玩得疯，几乎把琼恩榨成了人干方才勉强罢手。    短短二十四小时之内，接连两场“激战”，第一次的对象是维康尼亚和莎珞克。卓尔加魅魔，第二次的对象是梅菲斯和凛，神子加龙女，全都是最强力地组合。琼恩就算再有天大的本事，也是累得腰酸背痛，头脑发晕，两腿软得像面条。勉强支撑着疲倦身体，在第二天早上将梅菲斯和凛两位少女送走，回到酒店后直接扑在床上呼呼大睡，什么都不管了。如果这时候有人拿刀来砍他，琼恩估计都懒得动弹，实在是太累太累了。    这一觉直接睡到了傍晚时分，琼恩才醒了过来，看看窗外的天色都已经黑了。他伸了个懒腰，慢慢爬起身，感觉肌肉依旧有些酸痛。而且咽喉干得很，像被火在灼烧一般，房间里又没有水，正想按铃叫侍者，房门被轻轻推开，芙蕾狄端着水杯走进来。    “口渴吧，”她柔声说，“来，喝点水。”    琼恩接过水杯一饮而尽，咽喉部的灼烧感大减。顿时舒服多了。“你怎么知道我睡醒了？”    “我在隔壁听到动静了，”小女孩甜甜微笑，“猜到你肯定渴了，就端水过来。”    琼恩笑着捏捏她的脸蛋，“真乖。”    “那我能不能要点奖励啊。”    琼恩略略有些诧异。倒不是不高兴。而是以芙蕾狄温顺乖巧地性情，极少会主动向他索要什么。所以觉得奇怪而已。“你想要什么奖励呢？”他笑着问，“说说看。”    “我想……”芙蕾狄红着脸，“今晚让我陪你好不好？”    “就这个？”“嗯，我已经好几天都没有……晚上睡不着嘛。”    “没问题，但你看我已经累得够呛，今晚估计是恢复不过来，恐怕没办法让你满足……”    “不是啦，”芙蕾狄脸越发羞红，“我只是说，就是想在你怀里而已，又没说要你……别说得人家像个小荡妇似的。”    “你不是小荡妇吗？”琼恩调笑，“我怎么感觉也快差不多了。”    “讨厌！”    少女的娇羞媚态，那真是怎么看也看不厌，琼恩想起这段时间，因为有梅菲斯在身边，又遇上凛生病，确实是冷落了她，毕竟自己没有分身术，也没强到能夜御十女的地步，对付梅菲斯和凛就已经够费劲，哪里还顾得上其他。再说当着梅菲斯的面，顶多也就能推倒凛，不方便偷吃其他女孩子，会惹她不高兴。芙蕾狄十分乖巧，也不会吵闹什么，只是默默等待，直到今天梅菲斯和凛都走了，她才小心翼翼地过来。    念及此处，琼恩不由得心头一暖，只觉对她颇为愧疚。“芙蕾狄，”他尽量用平静的语气说，“晚上陪我出去走走吧，听说阿斯卡特拉的夜景不错，来了这几天都没空观赏。”    “好啊。”她很高兴地答应。    晚餐之后，琼恩便和芙蕾狄走出酒店，随意闲逛起来，莎珞克没有跟随，让她去打探苏伦神殿的消息去了。反正琼恩现在可以在城内随意施法，就算遇到危险，自保逃命也是有余，无需魅魔做护卫。芙莉娅依旧留在酒店里，她是莎尔牧师，夜晚正是做祈祷的时间。    出幽暗地域的时候，琼恩身边有五个女孩子，现在梅菲斯和凛走了，只剩下三个，其中还有一个是关系疏远地，不知道为什么，他反而觉得自在了很多。倒不是说不喜欢梅菲斯和凛，见她们走了就高兴，只是单纯地觉得，有时候女人太多了，也未必就是件好事，数量少点反而舒    真见鬼，世界上的男人，从来都是希望女人越多越好，自己反而希望少点，简直就是……简直就是有问题。然而扪心自问，确实是觉得女人少点似乎也不错……    好吧，看来自己是真有问题了，回头去找个心理医生咨询一下。    他自嘲一笑，转脸看了看身旁的少女，“芙蕾狄，听说城里新来了一个马戏团，我们去看看好不好。”龙狂篇 第五十九节 沉默的爆发    芙蕾狄自然没有异议，实际上她只要能和琼恩在一起，去哪里都行。阿斯卡特拉城确实新来了一个马戏团，现在就在市中心广场上，晚上八点开始表演，现在过去还来得及。    情人约会，最通常的作法是看电影，这个世界没有电影，那就只好用马戏来代替了。琼恩身边的女孩子中，除了珊嘉之外，以芙蕾狄相识最早，在一起的时间也是比较多的，但还真从来没一起去看过马戏，甚至逛街的次数都很少。最初在阴魂城巫师学院的时候，封闭式管理，一个月只有一天假，琼恩要回家陪姐姐，顾不上芙蕾狄；后来再续前缘，就是到了幽暗地域，那种鬼地方自然更没什么好逛的。这么算起来，这还是第一次？    唔，自己整天跑来跑去，和各色各样的变态存在打交道，忙得像条丧家之犬，身边女人虽然多，也常常上，艳福是不浅，但真正牵手逛街，谈情说爱，这种有浪漫情调的事却做得太少了，实在是美中不足，以后要多加注意…….只可惜，人在江湖，身不由己啊。    有了这个觉悟，琼恩便越加珍惜这难得的机会，轻轻握着身旁少女的手，从熙熙攘攘的大桥上走过，一路前往市中心广场，顺便还买了一袋爆米花。    “马戏团里有什么啊？”芙蕾狄问。“这个，我其实也没看过，”琼恩笑着，“无非是狗熊骑单车，老虎钻火圈，还有小丑之类的吧。”    “小丑？”    “呃，就是滑稽演员啦，到时候你一看就知道了。”    琼恩一边努力解释着，带着芙蕾狄到了中心广场，远远已经看见马戏团的巨大帐篷。然而走到近前，却发现周围空出好大一块空地，身穿铠甲的卫兵手持长戟布成了警戒线，把马戏团给围了起来，禁止所有人靠近，一副如临大敌的模样。    “这是怎么回事？”琼恩奇怪。“难道马戏团里发生凶杀案了？”    “比凶杀案还恐怖。”旁边一个人说。    粗略打听才知道，原来不知道怎么回事，马戏团八点钟正式开演，此前自然就已经有人陆陆续续买票进场，然而所有进去的人，就没一个出来的。一开始大家还没注意，毕竟马戏团不是卫生间，进去之后坐下看表演，一时半会不出来很正常。然而时间长了，人数多了。终究还是有人发现了蹊跷。疑心一起，要验证就很容易，当第三个进去察看的人也没出来之后，大家便开始惊惶，城里的卫兵也接到消息赶了过来。    “卫兵也陷进去了？”琼恩猜测。    “对。”    和市民一样，几个卫兵也是有去无回，马戏团地巨大帐篷仿佛就像一个狰狞怪兽。吞噬着所有敢于进来的人。阿斯卡特拉的卫兵不能说不勇敢，但面对这种灵异事件，他们也望而却步，队长下令先把帐篷围住，等待专业人士前来。    所谓的专业人士，自然就是指兜帽巫师。    遇到这种事情，明显已经是魔法的范畴，必须得巫师出场。安姆帝国排斥奥术，阿斯卡特拉城里也没几个“自由”巫师，基本全都是隶属于兜帽巫师公会。公会有权颁发施法许可证。有权抓捕处置“奥术罪犯”，算是半官方组织，像这种灵异事件，也属于他们的职责范围之内。    若在平时，兜帽巫师早就已经赶来，今天却不知道怎么搞地，迟迟不见踪影，这让市民们议论纷纷，心生疑虑。琼恩却是知道内情的，兜帽巫师们被老巫妖拉沃克杀得片甲不留。近乎全军覆灭，如今正处于最衰弱的时期，哪里还愿意多惹麻烦。就算想管，一时间也未必抽调得出人手。    若在平时，琼恩肯定转身走人。何必多惹是非。但今天是带着女友在身边，说好要带她看马戏的。一路兴致勃勃到了地方，撞上这种事情，总是颇为不爽。他又询问了一些迹象，略想了一想，“芙蕾狄，”他轻声对旁边的少女说，“帮我强化一下奥术视觉。”    “可是城里不能施法的呀。”芙蕾狄悄声提醒。    “现在没人管了，”琼恩说，“听我的就是。”    芙蕾狄点点头，悄悄自斗篷内侧取出象牙法杖，笼在袖中，低声念诵了一句咒语。一团常人看不见的淡紫色雾气自她的袖中涌出，融入琼恩体内。同一时间，琼恩自己的双眼也变成淡紫，隐隐星芒闪烁，抬头朝着马戏团地帐篷望过去。    经过预言师强化的奥术视觉毫无障碍地穿透了帐篷，清楚看见里面的情形。琼恩缓缓移动着目光，仔细观察着，过了一会突然笑了起来。“芙蕾狄，”他说，“我们进去玩玩怎么样。”    “嗯。”    芙蕾狄毫不迟疑地点头，琼恩携着她的手，上前和卫兵交涉，说自己是来自泰瑟尔的冒险者，希望能够进去看看是怎么回事。时已深秋，晚上气温很低，他和芙蕾狄都穿着长袍，外罩斗篷，倒是标准的冒险者打扮，卫兵队长也算有些眼光，虽然觉得这两人似乎太过年轻，但应该也是有些本事，既然自愿进去，那也正好顺水推舟，于是点头应允了。    “进去之后，你只管牵着我的手，别放开，”琼恩低声对芙蕾狄说，“帐篷里面有一个幻术师，本领不高，他释放了一个幻景海市蜃楼地低级版本）。你无论看到什么，哪怕是刀山火海，洪水猛兽，一概不要理睬，那些全都是虚假幻像。你只要跟着我走就行，知道吗？”    “嗯。”    便如琼恩所说，刚刚走进帐篷，眼前景象便为之一变，仿佛置身于一座城堡前。琼恩和芙蕾狄径直走进城门，闯入大厅，放眼所及，到处都是食人魔、豺狼人、熊地精、巨魔等怪物，呼吼咆哮。龇牙咧嘴，或者在抓着半截人的尸体大啃大嚼，地面上满是血腥和残破肢体、内脏，看上去仿佛一脚踏进了妖魔的巢穴。    芙蕾狄终究胆小，虽然有琼恩事先提醒，知道其实都是幻像。但依旧害怕起来，紧紧抱着琼恩的胳膊，将身体尽可能贴近。琼恩笑了一笑，“没事，”他说，“你闻闻看，空气里半点血腥气都没有。”    芙蕾狄被他一提醒，闻了一闻，发现空气里果然没有半点血腥气，也没有这么多怪物聚集在一起理应发出的恶臭。人就是这样。心里知道真相，但还是很容易被感官所影响，如今芙蕾狄的视觉和嗅觉相冲突，幻术的效力立刻就大打折扣了。    琼恩揽着少女的纤腰，一路从怪物群中穿过。几个熊地精挥舞狼牙棒冲上来当头就砸，芙蕾狄惊叫一声，眼看躲闪不及。琼恩却不理不睬，任由攻击，径直往前走。只听得嗤嗤几声，狼牙棒和琼恩的身体一碰，顿时消失，连带那几个熊地精都不见踪影。    “虚影，”琼恩说，“连脚步声音和风声都没有。”    他之所以敢进来，也正是因为事先已经判断出了对手地大致水准。能够创造“幻景”，在幻术上地造诣也不算差了。但幻术之所以能够迷惑人。靠的是影响五官五识，影像、声音、气味、温度、触感，这些都要精确模拟出来，相互配合，才能给以假乱真，由幻入实，像这里的幻像，徒有影像，其他方面破绽多多，漏洞百出。也就能欺瞒普通人，真遇上高手，不见得需要琼恩这样的巫师，哪怕是个不通魔法的武者，只要经验丰富。有点胆量。保持镇定细心观察，肯定就能看出名堂。这种三流地幻术水准。琼恩自度都比他要高明那么一筹半筹，自然毫不畏惧。    “不过，一个小小的马戏团里，能有这种造诣的幻术师，也已经是很了不起了。”    琼恩思索着，一直走到大厅的中间，那里很突兀地摆着一张华丽的王座，上面坐着一个满脸须髯地巨人，穿着白金打造的灿烂铠甲，腰佩重剑，手执权杖，神情凛凛威严，正怒视着闯进来的这对男女少年。    “你们是谁？”他厉声怒喝，“胆敢擅入伟大的国    琼恩笑了一笑，径直上前，一把按住他的肩头，将这个“国王”提了起来，往地上一摔，巨人后面地半句话自然也就没能说出口。他不是武者，但也是从小劳作，并非娇生惯养，这两年四处奔波，下层界一行之后自觉身体更强壮几分。本来以为是自己锻炼地缘故，昨天才从莎尔口中得知，是莎珞克吸收的那些邪魔能量，通过真名契约传递了一部分到他身上，所以有强化作用。但不管怎么说，琼恩地力气也不过就是比常人大些，单手提起一个巨人，这种事情根本就没有半点合理性，以至于连芙蕾狄在旁边都看得呆了，险些以为自己见到的又是幻觉。    但在下一秒钟，她就完全明白过来。    “巨人”被琼恩随手一摔，噗通倒地，哼哼唧唧爬不起来，身上的幻术也直接消失，显出本来面目，体态短小，芙蕾狄初看还以为是个孩童，再看苍老面容和灰白长须，才知道是个侏儒。侏儒族大多在幻术上极有天赋，稍加学习训练便是不错的幻术师，但他们生性不爱争斗，喜欢玩闹，所以很少参与冒险，反而在马戏团这种地方见得多些。以琼恩地力气，提起巨人是不可能，就算提起一个成年人类也是很难，但要提起只如人类孩童的侏儒，却还是没问题的。    很显然，在帐篷内制造“幻景”，让所有人有进无出的罪魁祸首，便是这个侏儒了。    “混球！你毁了我的王国……”侏儒高声大嚷。    随着施法者本人的被擒，幻像也随之快速消失，整个帐篷中又恢复了原本的样子，进来看马戏的市民们面面相觑，仿佛像是做了一场噩梦似的，恍惚间还不知道到底发生了什么。琼恩也懒得多做解释，将侏儒交给卫兵，残局让他们去收拾。    事情本来到这里便算结束，倒是琼恩自己一时好奇。问起事情缘由。马戏团是新来阿斯卡特拉表演的，理当和此地市民没什么深仇大恨，这个侏儒为何要做这种事情？对于这个问题，马戏团地老板出来解释，这是个圆滚滚的胖子。据他所言，这个侏儒幻术师已经在马戏团里工作了几十年。一直很低调，脾气温和，性格忍让，从来没见他有过任何暴力倾向，或者和别人发生过任何争吵，简而言之就是个超级老实本分的人，实在没想到他会突然做出这种事情来，简直就像是发疯了一样，真是无可理喻。    “是吗？”琼恩皱眉，“你说他几十年来一直都是个老好人。就是今天突然一下子变了？”    “是啊“那总有什么事情刺激了他，或者说触动了他吧，难不成坐在那里好好地，突然就跳起来发疯？”    “这个，”老板想了想，“确实没发生什么事啊，顶多就是他洗盘子太磨蹭了。我骂了他几句……”    “洗盘子？”琼恩莫名其妙，“你们是马戏团，又不是餐馆，洗什么盘子。”    “但我们也有顾客嘛，顾客来看马戏，总也要吃点东西，要点蛋糕什么的，我们顺便卖点，自然就要有人洗盘子了。”    “可是你们让他洗盘子？”琼恩更加觉得不可思议，“他可是个幻术师啊。”    虽然在琼恩眼里。这个侏儒的幻术能力并不算非常高明，但那是相对他而言，他毕竟是正规魔法学校毕业，凝成真名的高阶巫师，放眼整个大陆也未必有千人。就他原本猜想，这个马戏团明显也不是什么财大气粗后台深厚的组织，能够制造出“幻境”（尽管很不完美）的幻术师，怎么说也该是台柱子，没想到居然会被分派去做洗盘子这种杂务……这到底是自己听错了，还是面前地这个肥胖老板脑子坏了？    “是啊。他是会点幻术，可是幻术师就不能洗盘子吗？”老板不以为然地反问，“他本来地工作就是干杂务，上场表演那是临时客串，义务帮忙。不算薪水的……”    “你别告诉我说。你让一个幻术师洗盘子，同时还要他上场演出。而且只给他发洗盘子的工资？”    “是啊。”    “这几十年来一直都这样？”    老板点头。    “他就没什么怨言？他就不要求长工资？他就不要求提高待遇？不要求三险一金安排住房？哦，最后这个算了。”    “没有啊，我说了，他脾气好嘛。”    琼恩有些发火了，虽然他自己都不知道为什么要发火，“脾气好就应该被欺负吗？”    “可是大家都欺负他啊，都习惯了。”    琼恩冷笑。“是啊，都习惯了，那现在呢，不习惯了吧？”    老板有些尴尬，琼恩懒得再多说，揽着芙蕾狄转身离开。“琼恩，”走出一段路，少女怯怯地问，“那个侏儒，他到底为什么发疯啊？”    “他不是发疯，只是爆发，”琼恩说，“人，不管是什么出身，什么地位，什么境遇，总是还希望一个公平的。虽然这个公平太虚幻，太模糊，没法确定，但它确实存在。一个人牺牲得太多，忍让得太多，付出得太多，如果没有得到相应回报的话，他终究是会心里不平衡地。就算是脾气再好，涵养再好，再逆来顺受，那也只能是暂时压抑，反而更加恶化。而且世界上地事情，往往就是这样，你越退让，越容忍，别人反而越逼近，甚至习以为常，认为一切都是理所当然，然后你得到的就越少，付出得就越多，心里就更不平衡。总有一天，可能只是一个小小地触动，一点导火索，就会全部爆发出来----就像他这……”    他突然怔住了，停住脚步。    “怎么了？”芙蕾狄奇怪。    琼恩转脸朝她看过来，他一直看着，没说话，小女孩心里不由得一阵阵发麻，“怎么了，琼恩，”她胆怯，“你别吓我。”    “没有，”琼恩摇头一笑，轻轻托着她地脸，“芙蕾狄，对不起。”    “干嘛突然说对不起啊。”    “没什么。”    琼恩伸臂抱住她，少女乖乖地偎依在怀里，柔柔的发丝在夜风中飘拂，有几缕贴在脸上，显得越发温柔。    “别担心，琼恩，”她以低微得几乎听不见的声音说，“我不会的。”    只不过，未来如何，真的是可以自己决定的么？龙狂篇 第六十节 珊嘉的天赋    侏儒释放的“幻境”，并不算是很有杀伤力的魔法，它主要的功能是让一片区域被幻像笼罩，是困住人而非杀人，尽管如此，因为幻像太过恐怖，很多人慌乱中互相碰撞、拥挤、践踏，还是颇造成了一些伤亡，有两个人甚至被踩断了肋骨。而且就算身体没有受伤，目睹这种血腥场面，心理上的阴影也是很难消去了。    这些善后事宜，自然有卫兵处理，但今晚的马戏也是肯定看不成了。琼恩和芙蕾狄离开中心广场，信步在街道上闲逛起来。阿斯卡特拉是安姆帝国首都，费伦第七大港口，以城市规模、人口而论，在全大陆只怕排不进前二十，但以繁华程度来看，绝对能进入前五名。夜晚比白天还热闹，魔法路灯将天空照得亮如白昼，各家商店前的招牌闪烁着五颜六色的霓虹，喧闹叫卖声此起彼伏，不绝于耳，街道上人来人外，如海如潮。芙蕾狄从小生长在冷清清的阴魂城，哪里见过这样热闹的地方，既是好奇，也有些胆怯，紧紧抓着琼恩的手，生怕一不小心在人潮中挤散了。    表演虽然看不成，少女却也丝毫没有沮丧的样子，高高兴兴地拉着琼恩说这说那。两人一路闲走，又转到了沃金步道来，琼恩想起前日来此，有一家商店里面出售各种比较“特别”的魔法制品，例如饰品、乐器之类的，当时忙着找龙血。不曾在意，只略略扫过一眼，印象似乎还不错，于是便带着芙蕾狄去了。    那家魔法商店地名字很有趣，叫做“坠星海”，这是大陆上一个著名内海的名字。凛的老师欣布女王所统治的阿格拉隆地区，其实就是一个延伸入坠星海的狭长半岛。梅菲斯和凛这次去找欣布，最后一段路也就是要坐船横穿坠星海。商店取这个名字，寓意应该是“群星荟萃，琳琅满目”的意思。可惜生意却很冷清，几乎是门可罗雀，大约因为定价实在太昂贵了。    两人走进商店，在饰品的柜台前看了半日，琼恩最后选中一副蓝宝石耳坠，作工精致倒罢了，也没多强的魔法效果，主要是有很浓厚的异国风情，和平常所见颇有不同。据店主说。这副耳坠并非费伦本土所产，而是源自遥远的西方大陆马兹特克（Maztica），那是一个盛产黄金、钻石、象牙和各种珍贵香料地地方，生活着几百个不同的部落文明。十年前，安姆的冒险者们乘船度过浩瀚无际的无尽海，沿着日落的方向勇敢前进，最终发现了这块新大陆。商人们随后而至，这条新航路的开辟，让安姆帝国的国力迅速得到提升，繁华程度一日千里。    琼恩替芙蕾狄将蓝宝石耳坠戴上，“真漂亮。”他夸奖。    小女孩甜甜笑着。    琼恩又看了一会，却再没什么其他比较满意的，不由得微微皱眉。芙蕾狄有些不解，“你还要买吗？”她悄声问，“一副就够啦。”    “不是，”琼恩解释。“我姐姐的生日快到了，想给她准备一件礼物。”    再过两天，就是珊嘉地生日----当然也是琼恩自己的生日，他们同日所生。琼恩现在在阿斯卡特拉，要赶回阴魂城是绝对来不及了，但礼物还是要准备的，回去之后补送。    “哦，”芙蕾狄点点头，表示知道，“给珊嘉姐姐的礼物啊……琼恩。你干嘛不去那边的柜台看看呢？”    “那边的柜台？”琼恩怔了怔，“那边都是乐器啊。”    “嗯，是啊，可以送珊嘉姐姐一件乐器，我觉得不错。”    琼恩笑了起来。“她又不会。干嘛送乐器。”    “可是珊嘉姐姐在音乐上很有天赋啊，”芙蕾狄说。“不会可以学嘛，阴魂城里反正也有音乐学院。”    阴魂城里确实有一座音乐学院，还是当年阿拉莎王后（也就是被谋杀的那位）一手创建地，并且自己出任院长，但学生很少，主要也就是让贵族子弟们陶冶点情操，增加点风度所用。兰尼斯特家如今也已经跻身贵族，珊嘉自然可以进去学习，只不过……她有这方面的兴趣和天赋么？    “你说珊嘉在音乐上很有天赋？”琼恩有些奇怪，“我怎么不知道，从小到大，从没见她演奏过乐器……当然了，小时候家里困难，也没条件。唱歌倒是还听好听的，但也算不上多么出类拔萃吧。”    “那是没机会展现，不是没有天赋，”芙蕾狄说，“芙莉娅和我说过，珊嘉姐姐在音乐上的天赋极高，甚至可以说是万中无一、百世不遇的那种程度呢。”    琼恩失笑，“没这么夸张吧，芙莉娅怎么知道的？”    “因为她们去教会做祈祷啊。”    1372DR的绿草节，琼恩自巫师学校毕业，直接从毕业典礼上就被布雷纳斯王子派了送信的任务，赶出了阴魂城，半年后才回来。因为他已经成功毕业，兰尼斯特家族晋升为贵族，有丰厚的薪水保障，珊嘉自然也就不用再开商店赚钱养家，但她每天闲在家中，也觉得无所事事。正好隔壁就是莫尼卡家，邻居来往，珊嘉认识了莫尼卡姐妹，关系相处得还很不错，既向芙蕾狄学习魔法，也经常和芙莉娅去夜女士的神殿去做祈祷，参加各种教会仪式。    珊嘉是莎尔信徒，去神殿是理所当然地事情，没什么好奇怪的。阴魂城是莎尔教会的大本营之一，传承千年，教会举行庆典、祭祀，各种仪式自然会比较华丽，其中“音乐”是必不可少地要素。因为女神非常爱好此道。在偶然的机会中，芙莉娅发现珊嘉在音乐方面非常有天赋，尤其是各种乐器，一学就会，上手极快，令教会里的牧师们惊叹称赞不已。甚至有一位“夜视者”（莎尔教会六大位阶中第五阶，地位仅次于最高阶的“黑暗之焰”）夸奖说，以珊嘉这种良材美质，如果努力的话，很有可能会成为一名优秀的吟游诗人。    所谓吟游诗人。其实一般有两重含义。第一重含义，是指那些行走大地，随风浪迹的民间歌手、说唱者，深受平民百姓地欢迎，也能登大雅之堂，向国王、城主献艺，往往还能撰写各种英雄故事出版发行，北地有一位叫做萨尔瓦多的吟游诗人，便是著名的例子。最喜欢写以卓尔为主角地冒险小说。这种吟游诗人，更多是艺术家、歌唱者，他们往往见闻广博，阅历丰富，但未必有多强的战斗能力，甚至可能就是个手无缚鸡之力地文弱之辈，当然也可能是深藏不露地强者。游戏风尘的高人。这是广义上地吟游诗人，意味着一种生活方式。    吟游诗人的第二重含义，则是特指某些特别的、极其罕见的巫师，他们和普通地巫师一样，都是奥术的掌控者、运用者，但方式有所不同。便如琼恩，他属于巫师中的常态，经过刻苦的学习，掌握理论，分析研究。模拟构造，借助魔法书、咒文、施法材料等要素来完成法术，但一个吟游诗人，他同样也能释放魔法，借助的手段却是“音乐”。这是狭义上的吟游诗人，又称为“音律士”，意味着一种超凡能力。莎尔教会那位“夜视者”所指的，显然是后面这一种含义。    借助音乐（包括歌声、乐器和舞蹈等形式在内），吟游诗人无需魔法书，无需诵咒。同样也能完美地模拟出各种魔法效果。这与其说是一种“能力”，不如说是一种“天赋”，没有天赋地人，永远也不可能做到，但有天赋的人。却往往不费吹灰之力。    天赋这种东西。有时候真是无话可说，能够让人嫉妒羡慕死。就像凛一样。她是龙脉者，是术士，天赋优秀，所以她半点不努力，超级爱睡懒觉，贪玩爱闹，魔法造诣却依旧很高，只要稍稍努力用功点，进步速度便快得惊人，如今也才十七岁，便已经凝成真名，放眼整个大陆，虽然不说绝无仅有，也是万中无一的天才了。尤其是最近她完成“龙化”，成为真正的龙女，进步速度肯定更加一日千里。吟游诗人也是和“术士”类似的存在，极度讲究天赋，就好像天生便是一块璞玉，只要经过合适的雕琢，那就是价值连城的珍璧，任你怎么努力也是比不了，只能躲在墙角去划圈圈。    琼恩是巫师中的常态，可以训练培养，凛这种术士，以及运用“音乐”的力量模拟魔法的吟游诗人，或者说音律士，则是巫师当中地特例，可遇不可求。    “这件事怎么珊嘉都没和我说？”琼恩既是惊讶又是欣喜，“上次回去，她都没和我提过？”    珊嘉如果仅仅是有音乐天赋，琼恩还不会特别在意，至少不会这么激动，但如果真如那位“夜视者”所言，珊嘉有成为吟游诗人的资质，那就是一个天大的好消息了。他一直头疼的，就是自己的生活总是充满艰难危险，珊嘉是个柔弱少女，自己不敢把她带在身边，但总是这样分开着也不是个办法。倘若珊嘉真能成为吟游诗人，那这个难题自然就迎刃而解，不在话下了。但这种好事情，珊嘉怎么都没和他透露过半点风声？    “珊嘉姐姐自己应该都还不知道呢，”芙蕾狄说，“这是那位夜视者大人私下评价的，只有教会内部的人知晓，不允许外传。我是听芙莉娅说的，但她嘱咐我别告诉珊嘉姐姐，我就没说……”    “那你怎么又告诉我呢？”琼恩开玩笑。    “你又不是外人嘛。”    说是教会内部知晓，不允许外传，结果芙莉娅这个牧师告诉了自己的妹妹，而妹妹又泄露给了情人……看来夜女士对信徒的教育实在有待加强。这“隐秘”地工作做得实在不到位。    不管怎么说，这实在是个好消息，让琼恩的情绪一下子高涨起来，恨不得赶快回到阴魂城，把这件事告诉姐姐。不过摆在面前的事情，是先得给珊嘉挑选一件礼物。    类型自然已经确定了，就是乐器，正好这座“坠星海”里也出售各种魔法乐器，其中还颇有一些品质优良的货色。但乐器也分很多种，珊嘉到底会喜欢哪一样。这可就不清楚了。    “珊嘉姐姐喜欢哪种乐器……这个我也不清楚呢，”芙蕾狄可爱地吐吐舌头，“芙莉娅只是说她天赋极高，不管什么乐器上手就会，一学就通，倒没说特别擅长哪一种。”    琼恩耸耸肩，那就只能自己选了，最好是选一种自己会的，还能教教珊嘉。可惜他对此道也不精通。唯一会地乐器是二胡，这个世界没有，其他乐器基本都不会，选什么好呢？或者让珊嘉学吹箫……这想法实在太邪恶了。    对了，自己好像还学过几天长笛，能勉强吹吹……唔，长笛？    正如此想着。琼恩地眼角余光瞥见了一支长笛，通体银白，修长的笛身光洁如镜，握在手中却不觉冰冷，反而有种隐隐地温润感，试着吹了吹，音质华丽，清亮悠扬，确实是难得一见的珍品。    据商店老板所言，这支长笛乃是历史上著名地制笛家凯兰塔菲夏的晚年所造。乃是集其技艺大成之物，后来又经过精灵族吟游诗人改造附魔，能够消除疲倦，清醒头脑，让吹奏者始终保持最佳的乐感和精神状态，价值着实不菲。几经辗转，流传到他祖辈手中，一直传了下来，是他这店里最珍贵的商品了。    琼恩也懒得和他废话，直接问价。老板开出了三千金币的高价，虽然是比较黑，但还算能接受。琼恩取出宝石，按市价兑换给他，取走了这支长笛。    “对了。它有名字吗？”琼恩问。    “夜风之笛。”    这名字还不错。琼恩也就懒得改，继续沿用。    给姐姐买到了生日礼物。算是了却了一桩心事，至于自己反倒不用考虑了。琼恩对生日看得不是很重，也不指望能收什么生日礼物……话说回来，莎尔还说要送自己礼物，却不说是什么，也不给半点暗示，看来是要来个惊喜。对此琼恩只希望真的是“惊喜”不要是“惊恐”就行，尤其要紧的，是千万别在自己和芙蕾狄做爱时又玩圣者降临，那就真是要无语了。    “对了，芙蕾狄，”琼恩随口玩笑，“你有没有给我准备生日礼物啊？”    出乎意料地，芙蕾狄沉默了片刻，“当然有啦。”她最后轻声说。    “是吗？”琼恩笑了起来，“是什么，说说看。”    “那不行，不能提前说，”芙蕾狄脸上笑意盈盈，却隐约有几分勉强的样子，“到时候你就知道啦。”    这样么，看来又是一个惊喜啊。不过有句话怎么说来着，“当你想给你的男友一个惊喜时，他总是能够给你一个惊喜”，希望这种悲惨地事情不要发生在自己身上才好。    在接下来的两天里，大家都过得很轻松，该办的正事已经办完，剩下的就是休息。苏伦牧师失踪的事情并没有被公开传扬出来，据莎珞克打探到的消息，月女神教会已经直接默认了是莎尔教会下的手，只是没有证据，一时间也无法可施。维康尼亚立此大功，在教会中声望更胜，在几个竞争者中隐然有了领先地架势。    那一日被莎尔附体，维康尼亚自己失去意识，不知道当时发生了什么，但事后回想，也知道是女神降临了。和莎尔的谈话内容，琼恩自然不会告诉维康尼亚，但卓尔少女也不愚笨，结合前后经过一想，也就知道莎尔是特地为琼恩而来，可见这家伙在女神心中还颇有点分量。维康尼亚当然不会因此而惧怕琼恩，甚至谄媚讨好，但她终究是功利心太盛，往昔在瓜理德斯城，就是一心想当主母；如今到了地表，又想能执掌一方，“往上爬”，这几乎已经是浸透铭刻在卓尔血脉里的信念和执着了。出于这种考虑，她也难免不自觉间对琼恩的态度有些改变，身段略略柔软。    按照计划，休息两天，琼恩正好在阿斯卡特拉度过生日之后，大家就启程上路，回阴魂城。不过在此之前，他还要面对女神姐姐和芙蕾狄的两份生日礼物。龙狂篇 第六十一节 琼恩的礼物    两世为人，生日也过了几十个，大多数都是稀里糊涂就过去，经常是当时给忘了，事后才想起来还有这茬。要说生日礼物，倒也收过一些，真正能留下印象的也没几个，往往转眼就忘了。不过这一次，似乎有些不太一样。    芙蕾狄倒罢了，琼恩也没期待她能给自己什么特别的惊喜，反正整个人都已经弄到手了，还有什么更珍贵的。倒是夜女士莎尔，莫名其妙非要来当自己的姐姐，还说要送礼物，倒是让人有些好奇。    不过，好奇归好奇，正事还得做。这两天虽说是休息放松，但琼恩除了陪芙蕾狄出门逛过一次街，此外的所有时间都闷在房间里不出来，专心致志地制作一件魔法物品。    更准确地说，是给一串项链附魔。    八颗被侏儒工匠精心打磨成光滑球面的名贵宝石（钻石、玛瑙、琥珀、紫水晶、星红石、翡翠、紫玉、红宝石）和四颗精巧的黑珍珠，被一束银丝编成的细带串起，构造简洁大方，但材料和手工都昂贵得惊人，而且其中明显还蕴含了魔力。“你这是在准备做什么？”芙蕾狄有些奇怪地问。    “做一条魔法项链啊，”琼恩回答，“给姐姐的生日礼物。”    “生日礼物？不是已经有长笛了吗？”    “可是我们是去年九月底离开阴魂城的，也就是说，姐姐已经和即将度过两个生日。所以当然需要两份生日礼物啊，”琼恩解释，“长笛是作为今年的礼物。这副项链是补送去年地。”    “珊嘉姐姐真幸福呢，”芙蕾狄说，隐隐有些嫉妒的口气，“这项链上附魔了？”    “有些宝石已经附魔了，有些我正在弄。”琼恩说，“按照目前的进度，回阴魂城之前，应该能完成。”    “都有什么魔法效果啊。”    琼恩兴致正高。见她问起。便拿起项链，指点着上面地宝石逐一向她介绍，“这里面有两颗附着神术，是请伊卡沙城的首席大牧师钻刃先生帮忙的，比如这枚钻石，每天可以激发一次治疗术，玛瑙，附上了安宁心神。有两颗没有附魔，只是借助宝石本身的特性。像琥珀，佩戴在身上可以提高抵抗疾病的能力，红宝石可以增加好运气。剩下这四颗，我打算分别附上隐身、镜影、熊之忍耐和枭之洞察法术。目前还只完成了一个隐身术。”    隐身、镜影，这很好理解。都是低阶却非常实用地防身魔法。熊之忍耐是增强体质的，珊嘉身体有些偏柔弱。也正适合。但枭之洞察……要它做什么？    “枭之洞察是能增强人的感知能力啊，”琼恩解释，“其中一个重要作用就是让人身体更敏感……”    芙蕾狄怔了怔，随即反应过来，脸上顿时一片红晕泛起，说不出的娇羞可爱。“那还有这四颗黑珍珠呢？”她掩饰着，转移话题，“它们是做什么地？”    “哦，它们啊，我准备在上面附一些小戏法，”琼恩很认真地说，“第一颗打算附上电击效果，第二颗附上灼热效果，第三颗附上寒冰效果，都很轻微，绝对不会伤到人，最后一颗，我给它取名叫封门珍珠，准备让它能够膨胀和收缩。另外每颗珍珠上还要额外恒定震颤术，可以高频率震动。所有这些效果，都只要一个口令就能启动，很方便地，而且每天使用的次数不限，不像前面那些宝石，魔法效果一天只有一次。对了，这根银丝细带上，我打算恒定活化绳法术，免得万一陷入体内弄不出来，比较麻烦。”    少女的脸更红了，和琼恩在一起久了，她显然听明白了其中的真实含义。什么项链会需要电击灼热效果，还会“陷入体内”……    “你……你就打算这么欺负珊嘉姐姐啊？”她悄声问。    “是啊，”琼恩点头，“是不是觉得很有创意？”    “……是很有创意？”    “那你要不要来尝试一下呢？”    芙蕾狄吓了一跳，“不要！”    “真的不要？”    “不要不要，”少女连连推脱，“我怕。”    “怕什么？”    “反正……反正就是害怕嘛，”芙蕾狄摆手，“你还是找别人好了，莎珞克就可以。”    琼恩笑了起来，“逗你啦，现在都还没做完呢，你想尝试也不行。不过以后有时间的话，我专门为你做一个，怎么样？”    少女的双颊已经满是红霞，仿佛火烧一般，“还是不要啦。”她低声说。    琼恩笑着摸摸她的脸，“女孩子说不要，意思其实就是要，是这个道理对吧，”他一本正经地说，“我明白了。”    “讨厌！”    其实从理论上说，一件新产品出厂之前，是应该要进行调试检验的，这样才能及时发现不足，改进完善，做得更好，这副项链虽然还只是个半成品，但先拿来进行局部试验，也是没有问题地。芙蕾狄就算不肯献身当“试验体”，琼恩也可以去找莎珞克或者维康尼亚，她们肯定会乐意试用，而且能够提供各种有价值的反馈意见，毕竟魅魔和卓尔在这方面都算是经验丰富，作为“内测人员”比芙蕾狄更适合。但考虑到珊嘉的感受，琼恩还是打消了这个念头。    这不是普通的东西，是送给姐姐的生日礼物，而且……是极其“私密”地礼物。如果让人先试用地话，就算实质上不会有任何不良影响，但从心理意义上而言，姐姐知道了肯定会不太高兴。就算隐瞒不说，琼恩自己也会不太舒服。    由此可见，原装这种概念。无论在什么时候，对什么人都很重要……    时间过得很快，转眼间便已经到了琼恩的生日，按照计划，过了今夜。明天便要启程上路，离开阿斯卡特拉。下午五点钟，琼恩在自己卧室里埋头努力，准备为项链上地一枚星红石注入镜影术。正进行到了最后关键地一步。眼看就要大功告成，“笃笃”的敲门声突然响起。    虽然很轻，但因为周围一片寂静，所以显得格外清晰突兀，琼恩正自全神贯注，被这敲门声一扰，略略分心，动作也就稍微慢了那么四分之一秒，便听得“啪”地一声。那枚星红石像是被一柄无形重锤敲下似的，自中心往四周蔓延出无数细小地裂痕，悄然破碎，成了一堆碎晶。    宝石碎裂的同时，琼恩脑中也是一波突如其来的剧烈刺痛。眼前阵阵发黑。过了四五秒钟才慢慢恢复过来，只觉背上已经被冷汗浸透。他深吸口气。皱起眉头，心中颇觉不快，这种为物品附魔的工作，难度颇高，步骤繁琐，需要炼金师高度集中精神，否则很容易就功亏一篑，白白浪费了材料。虽说矮人够义气，临别赠送的宝石不少，一颗做废了，再换一颗就是，但总是又要从头再来，浪费时间精力，麻烦得很。为了避免打扰，他早就已经告诉过同伴，没什么要紧地事情不要来找他，就连芙蕾狄也都只是夜里过来“侍寝”，其余时间自己活动，大多是和芙莉娅出去游览城市，逛街购物。    “进来。”他有些不高兴地说。    房门被轻轻推开了，一个人影随着轻盈的脚步声走到近前，琼恩将桌上的宝石碎渣扫进垃圾桶，转头看去，倒是有些惊讶。他本以为进来的是莎珞克，但却没想到会是芙蕾狄。小女孩一向乖巧听话，怎么会明知道他有事还进来打扰？    难道发生什么要紧事情了？却也不像，因为芙蕾狄并无丝毫紧张慌乱地神情，一如平常，甚至感觉还多了几分淡定从容地气质。她像是刚刚洗浴出来，乌黑长发垂肩，隐约有些湿漉漉的水气，脖子上挂着琼恩上次送的那枚星蓝石护身符，穿着淡紫色连衣裙，这是她最喜欢的一件衣服，露出修长玉腿，脚上是一双白色凉鞋，简简单单，没有什么花饰，非常的文静娴雅。少女走到琼恩身边，静静地看着他，也没说话，眼中神色似乎有些奇怪。“怎么了，芙蕾狄？”琼恩原本不太高兴，见是她也就罢了，重新又从宝石袋中取出一颗雕琢好的星红石来，放在桌上准备加工，“有什么事情吗？”    “没有。”    “嗯？”    “没什么事，”少女说，“就是想你陪陪我。”    琼恩笑了起来，转过椅子伸臂揽着她的纤腰，将她抱到怀里，坐在自己腿上，“不是说好了，晚上九点以后都陪你么，这还没到时间呢。”    “我想你嘛，”少女说，“一刻都等不及。”    虽然在撒娇，语气却是有些淡淡的，甚至隐约有一丝冰冷意味。琼恩忙了一天，正自头晕脑涨，不是很清醒，也没在意。刚才的那次注入法术失败，不仅仅是毁掉了一颗珍贵宝石，而且令他这个炼金师本人也受到反噬影响，感觉精力思虑都散乱开去，无法再集中起来，就算勉强继续地话，成功率也是不高。“好好，”他笑了笑，“陪你……唔，五点钟了啊，也快到晚餐时间了，要不要先下去……”    “不要，”少女摇头，“我还不饿。”    “可是我有点饿了啊。”    “那你吃我好了。”    琼恩捏捏她的脸蛋，“晚上再吃你，到时候保证让你求饶都来不及。我们先去吃晚餐，然后出去逛街，好不好？”    “不好，”少女摇头，“芙莉娅让我今晚陪她睡，我答应了。所以我现在就要……”    琼恩失笑，难怪她这个时候去洗澡换衣服，原来是为这个。芙蕾狄爱洁，只要有条件。每次欢好前都定要仔细沐浴，清洁身体，已然成了习惯。“现在就要啊。”琼恩调笑，“也没问题，不过有个条件。你说给我准备了生日礼物的，拿出来看看，如果让我满意了。那我就让你心满意足。”    “生日礼物已经摆在你面前了啊，就等你自己拆包装验货了。”    “你？”琼恩笑起来，“不行，这个不能算。”    “为什么不能算？”    “你本来就已经我的人了嘛。”琼恩理所当然地说。“怎么能拿属于我地东西来当礼物，又反过来送给我呢。”    少女也轻轻笑起来。    “我还没有属于你呢，至少还没有完全都给你，”她娇声说，脸上神情媚态无限，“还有一处地方，没让你品尝过呢。”    芙蕾狄所说没错，她虽然在初识时就已经把处子之身献出，这两年来和琼恩在一起。什么花样都试过，任他索需品尝，但身上确实还留有一块最后地处女地没被开发。琼恩倒也偶尔起过念头，但一直也没太放在心上，往往就给忘了。如今既然少女主动投怀送抱。作为生日礼物奉上。若是不收地话，那就枉称色狼。以后都可以到处向人吹嘘自己是个正人君子了。    他亲吻着芙蕾狄地嘴唇，双手在她身体上游走着，慢慢调情，少女乖乖迎合。琼恩感觉她似乎动作有些僵硬，不如平时自在，估计是想到接下来地事情，终究心里紧张害怕，也没有很在意。“放心，”他柔声说，“别害怕，不会弄疼你的。”    这自然是鬼扯，琼恩固然不算爱好此道，也有过几次经验，从没见过第一次会不疼的。就算是梅菲斯那样坚强的女孩子，依旧都会疼得哭出来。只不过有些话就算明知道是鬼扯也要这么说，反正对方爱听。    芙蕾狄嗯了一声，身体渐渐有些放松。琼恩趁机加快速度，因为彼此太过熟悉，轻易就能掌握敏感点，没过片刻少女便已经娇喘吁吁，脸颊潮红，一双星眸半睁半闭，水气盈盈，这是动情地征兆了。琼恩的手趁机悄悄探入芙蕾狄的裙底，沿着大腿上移，一点点将她的丝织内裤褪了下来，少女稍稍抗拒，即便放弃抵抗。    “别逗我啦。”她低声说。    琼恩将她抱了起来，走到床边放下，先把自己衣服脱光，接着小心替她褪下凉鞋和连衣裙，又将玉颈上地星蓝石护身符取下，少女地娇躯便近乎赤裸，只剩下上身一件黑色文胸，是从前面开扣的。琼恩刚刚伸手卸开，两团硕大香软的肉体便弹了出来，骄傲地挺立在空气中。“咦，”他微觉奇怪，“怎么感觉变大了一号似的？”    还没等他细想这个问题，少女已经环臂搂住他的脖颈，樱唇微张，呼气如兰，“吻我。”她媚声说。    琼恩将脑中那点疑惑抛之云外，低头吻上少女的樱唇，感觉她今天涂的唇膏是橘子味道，和平常习惯用的蜜桃味不太一样，可能是新买的。两人唇舌交缠，缠绵半响，终于恋恋不舍地分开。少女睁开眼看着他，然后又静静闭上，深深吸了口气，像是做了什么重要决定一般，翻过身跪起，上半身伏在床单上，玉臀翘起，等待着侵入。    她感觉到男性地大手按上自己的身体，将丰满的臀丘分开，紧接着被一根坚硬滚烫的东西顶住了。少女紧闭着眼睛，咬着银牙，身体无法抑制地轻微颤抖着，准备迎接那撕裂的剧痛。然而出乎意料地是，对方在她地臀间停留片刻，然后往下移去。“你……弄错了！”她喘息着提醒，“不是那里！”    琼恩在她的美臀上轻轻拍了一拍，“没错，”他说，“你太紧张了，先像平常那样做一次，让你放松下来。”    “不要……”    少女焦急地反对，琼恩有些奇怪，但也没放在心上。他握着芙蕾狄地腰肢开始前进，少女试图想要逃脱，但已经太迟。因为两人之间已经有过无数次欢好经验，琼恩也没有小心翼翼，而是径直闯入，但他立刻便察觉出不对，少女的体内紧窄得异乎寻常，绝对还是未经人事的处子，而且刚才进入时像是遇到了什么柔软障碍，被自己直接撕开。    他惊讶之下，慌忙退出，低头一看，映入眼帘的是点点落红，印在少女洁白玉股间，仿佛雪地上的点点寒梅，极具美感。    “你……芙莉娅？”龙狂篇 第六十二节 启程    芙莉娅和芙蕾狄是双胞胎姐妹，身材、面容自然是一模一样，很容易被误认。幸好两人都已经长大成人，走的是不同道路，芙莉娅进入神殿，成为牧师，芙蕾狄则进入学院，成为巫师，如此一来，她们的衣饰、装扮上，会有很多差异，让人能够准确分辨。    芙莉娅是莎尔牧师，时刻携带着暗夜圣徽，芙蕾狄是巫师，使用家传的象牙法杖；芙莉娅的衣着通常是紫黑色（莎尔教会的圣色）的衬衫、长裤，而芙蕾狄自然穿巫师袍，其他发型、饰品之类往往也有差别。凡此种种，都是可以作为区分的依据，能够让人一眼就认出的。姐妹俩在伊卡沙城待了一年，就连那帮脑筋不灵光的矮人都能分辨，反正穿衬衫长裤的便是姐姐，穿长袍的便是妹妹，很简单的。    问题在于，暗夜圣徽也好，象牙法杖也好，衬衫长裤也好，巫师袍也罢，这些其实都是“正装”，是“制服”，而不是休闲装。假如姐妹俩在家里休息，都穿着睡衣，也不带圣徽法杖之类的，那只怕就没几个人能够分辨了。    当然，人除了相貌、衣饰，还有气质这一说，可以作为判断依据。相对来说，芙莉娅比较刚强英锐，像只矫健的小猎豹，活力洋溢中带着几分凶猛气息；芙蕾狄则比较娇柔单纯，仿佛温室里的精致花朵，美丽，却脆弱易碎。气质这种东西，一般人不太容易分辨，但熟悉的人却是能够清楚把握的。    若在平时，就算不借助任何服饰上的差异，琼恩也不会把姐妹两人混淆----但这有两个前提，首先是他处于清醒状态，其次是当事人自己不要故意误导。    如今这两个条件都不具备。琼恩集中精力给项链附魔，忙碌一天原本就有些疲倦，加上最后的关键时刻恰巧被打断，自身遭受反噬，头脑越发不清醒，思维速度比平常慢几倍；而芙莉娅则穿着妹妹最喜欢的连衣裙，戴着琼恩送给芙蕾狄的星蓝石护身符，言语神态上又尽可能刻意模仿……于是就成了现在这种局面了。    问题在于：芙莉娅为什么要这么做呢？    其实这才是最根本地问题，芙莉娅和芙蕾狄是姐妹。彼此自然极度了解，又有心灵感应的存在，要伪装成对方是很容易，但也并不是说就能够全无半点破绽。一个人的心理、气质差异，就算再掩饰，自然而然也会从神态举止上反应出来，琼恩也不是真的就没有察觉到半点异样，但因为潜意识里有一个定见“芙莉娅伪装成芙蕾狄？这种事情没道理会发生”，所以全都先入为主地忽略过去。语气神情有异，没有太放在心上。唇膏味道不对，只当她是新买的，胸部尺码变大……热吻之后就忘了。    “芙莉娅，你……”    琼恩既是惊疑，也有些尴尬。搞上女人不算什么，对芙莉娅他也算是觊觎已久，虽然一直没下手。但那只是没找到合适机会而已，在心里已经默认是迟早的事情。然而这种局面，这种方式，未免还是太出乎意料了点，一时间都不知道该如何反应。    相比起他的惊诧，少女却镇定许多，她咬着银牙，忍受着刚刚破身的痛楚，“做都做了，还问什么。”她冷淡地说，“继续吧。”    琼恩深吸口气，头脑略略清醒了些，“是夜女士的旨意？”    莎尔说要送他一个生日礼物，原本琼恩还没猜透，如今来看，只怕就是芙莉娅了。以夜女士神明之尊，要命令自己地牧师献身，那自然毫无问题，不足为怪。只不过这种送礼方法。惊喜是够惊喜了，未免让人有点吃不消……    “是，”芙莉娅承认，“这是神谕。”    “芙蕾狄呢？她知道？”    芙莉娅穿的是芙蕾狄的连衣裙，这倒罢了。姐妹俩偶尔换衣服穿穿也没什么。但她戴着星蓝石护身符，这是琼恩送给芙蕾狄的十六岁生日礼物。不可能随便乱借的，这也是导致琼恩判断错误的一个重要原因之一。到底是芙莉娅趁芙蕾狄不备窃取，还是说芙蕾狄其实知情？    是了，芙蕾狄一定知情。琼恩陡然想了起来，前天晚上和芙蕾狄在逛街的时候，自己开玩笑问起她有没有给自己准备生日礼物，小女孩说当然有，却又不肯说是什么，神情也有些怪异。当时虽然发现，也没太在意，毕竟人总有自己的秘密，总有自己的心事，两人在一起，如果什么都要穷根究底，任何一点细微表情变化都要小心在意，计较一番的话，那日子就没法过了。然而现在回想起来，芙蕾狄分明是当时就已经知情，或者说和芙莉娅商量好了。    “夜女士也拿芙莉娅当礼物，芙蕾狄也拿芙莉娅当礼物---也就是说，我名义上是收了两个人地礼物，结果得到的其实还是一份……这好像有点亏吧。”    说是这么说，琼恩对这份礼物还是很满意的，可以算得上是意外之喜了。唯一的美中不足，是芙莉娅表现出来的态度，就像是个公司职员，接到了老板无法违抗的命令，不得不被迫面对自己反感的人，从事自己厌恶地工作，这感觉实在不是很好。和女孩子上床，应该是一件快乐的事情才对，如果两情相悦，那自然好；如果自己强行推倒，看着身下女子婉转娇啼，百般反抗不得，至少也有凌虐征服的乐趣，如今这种……有点扫兴。    尽管如此，琼恩也并没有起身道歉的意思，当然更没有放人走路的觉悟，上都已经上了，哪有就此撒手的道理。刚才只不过是事出突然，太过惊讶，一时间给怔住了，如今缓过神来，弄明白事情的缘由。那么依旧继续。    芙莉娅此来，原本是说献上后庭花，琼恩怜惜她是刚破身的处子，今夜便暂不采摘，依旧走正路与她慢慢欢好。她们姐妹原本就一心同体，便是敏感点也都一样，而且有心灵感应的存在，等若是也已经被间接地开发调教过了，琼恩直接拿出平时在妹妹身上使用的手段。轻易便将姐姐收拾得服服帖帖。芙莉娅初时还有些抗拒，冷冰冰地绷着身体，不肯合作，慢慢也便忍耐不住，开始迎合起来，渐渐沉迷其中。    琼恩早就想把芙莉娅弄上手，如今得偿所愿，自然要慢慢品尝。以体质而论，芙莉娅比芙蕾狄强得多，但这是她地初夜。遇到地又是琼恩这样经验丰富的高手，到最后终于忍不住娇声求饶。琼恩索性起身，去隔壁房间将芙蕾狄也抱了过来，小女孩独守空床，“亲身感受”着姐姐正和情人缠绵欢好，早就已经欲火焚身，忍耐不住。姐妹同床。这一夜过得香艳旖旎，琼恩左拥右抱，看着怀中两位同样面容同样身段的美少女，感觉自己所在已非人间，而是天堂。    凌晨时分，眼看窗外已经微微发白，琼恩方才沉沉睡去，再醒来的时候，已经是下午了。两位少女还在身旁睡得正香甜，呼吸声轻微均匀。熟睡中的面容美丽安静，一般无二，便是连琼恩都几乎分辨不出，仔细看了半天，方才在左边少女脸上看到隐约泪痕，知道是芙莉娅。    他正欣赏间，芙莉娅睫毛微微一颤，慢慢睁开眼睛醒了过来，一眼看见他，先是吓得往后一缩。然后才记起昨晚发生的事情，勉强镇定下来，定定地看着他，眼神虽然依旧冷淡，但比平常终究少了一丝排斥。多了几分柔和。    “你好像也不是那么讨厌我。”琼恩轻声说。    “是吗？”芙莉娅反问。“你的自我感觉一向这样良好？”    琼恩笑了一笑，没有回答。    不管怎么说。在夜女士莎尔的热心帮助下，莫尼卡姐妹花正式入手，也算是了却了琼恩的一桩宿愿。当然，世界上没有白吃地午餐，麻烦也是会有的，别的且不论，至少芙莉娅是有婚约在身，有一个未婚夫的，就是当年琼恩在学校里时的同学，叫做库肯，毕业考试第一名，进了奥术师学院深造，现在应该还没毕业。    其实要说起来，虽然是竞争对手，琼恩对库肯地印象却还不差，有天赋，够勤奋，有真材实料，平素为人比较低调，也算得上是谦逊有礼，并没有什么世家子弟地浮华习气和傲慢态度。若在平时，这种人琼恩倒是很愿意结交的，但现在自己搞上了对方地未婚妻，那自然就什么都不用谈了。    “无所谓，反正是未婚妻不是妻子，又不犯法，大不了到时候来一场决斗。”    贵族之间为了女人和荣誉决斗，倒是司空见惯的事情，在费伦大多数地区，法律对此都是既不禁止也不反对，持默许态度。倘若时间倒退回刚毕业地时候，琼恩要和库肯决斗，还真没几分把握，论真实本领，对方确确实实是比自己高出半筹的，但正所谓士别三日，刮目相看，自己这近两年来奇遇不少，进步极快，虽然要论绝对实力还算不得什么，但以成长速度而论，古往今来也未必有多少巫师能比得上。    昔日耐瑟瑞尔帝国，被公认的第一天才是卡尔萨斯，两岁便能施展魔法，二十二岁便成为大奥术师，成功创建了自己的浮空城。琼恩如今十七岁，也已经即将触摸到魔网第七层，虽然比不上卡尔萨斯那样震古烁今，也算是极其罕见了。库肯同学虽然肯定也在进步，但琼恩不相信他也能有自己这般神速。这些事情，还是等回到阴魂城之后再说吧。    原定计划是今天上路，马车都已经提前雇好，虽然睡过头了，琼恩也不想再临时更改。下午四点钟，众人离开阿斯卡特拉，前往克锐姆尔城，然后再沿商道一路北上，便是博得之门了。    出发之前，琼恩去了一趟维康尼亚的住处和她告别，卓尔少女看起来颇为高兴，据她说。在昨天深夜，莎尔牧师们例行举行祈祷仪式，非常难得地获得夜女士的神谕，对维康尼亚的“功绩”颇多褒奖。如此一来，她在教会内地地位自然大大提升，看来距离成为地区主教的目标已经不遥远了吧。    “恭喜，”琼恩真心诚意地说，“希望下次再遇见的时候，你就已经是菲尔伦主教大人了。”    卓尔少女微笑摇头。“错了，更有可能是菲尔伦主母。”    “唔？”    琼恩莫名其妙，“主母”是黑暗精灵社会才有地，维康尼亚虽然也当过几天，但早就下台了，如今孤家寡人一个在人类世界，还谈什么主母。    “总之你就等着瞧吧。”维康尼亚并不多做解释，但神情中却颇有几分掩盖不去的得意之色。    琼恩略想了一想，大约猜到莎尔教会和阴魂城要再度发起对幽暗地域的攻势了。1372DR的九月底，趁着蛛后突然沉寂。卓尔们最薄弱的时机，阴魂城大举进入幽暗地域，在四个多月里攻陷多座卓尔城市，几乎连著名的魔索布莱城都打了下来。后来蛛后复苏，双方进入相持对峙阶段，卓尔们忙着休养生息，积蓄力量。阴魂城忙着消化占领区，巩固统治，已经有大半年没有发动真正的战事。算算时间，也该是再次交火了。    在这个世界，战争往往和宗教密不可分，便如泰瑟尔，提尔教会之所以能成为国教，不正是因为帮助莱茵顿女皇完成了统一大业么。幽暗地域之战，一方面是阴魂城想要开疆扩土，掠夺人口、资源。为重建耐瑟做准备，另一方面就是莎尔教会地扩展了。阴魂城每打下一个城市，夜女士的牧师们就会随即进驻，建立神殿，宣讲传教、说服感化、催眠洗脑，无所不用其极----维康尼亚不就是这样被拉入伙地么。    “你又要重回幽暗地域了？”他问。    “自然，我是卓尔，总不能一直待在你们人类的世界，”维康尼亚说，“幽暗地域才是我的家。”    琼恩没有再多说什么。人各有志，不能勉强。虽然他觉得人类世界比幽暗地域美妙一百倍，虽然他觉得不当什么主母也很好……但各人有各人的路吧。即便是自己，不也是正茫茫漂泊，不知前路何方。不知道在未来。又是什么样的命运在等待着自己呢？    告别维康尼亚，琼恩、莎珞克和莫尼卡姐妹四人启程。一路风平浪静，别无任何意外发生，马车也非常宽敞舒适，至少用来玩姐妹双飞没有问题。    除了寻欢作乐，正事也得做，琼恩给项链附魔的工作也在有条不紊地进行着，这次没有人突然打扰，非常顺利，莫尼卡姐妹也会在旁边帮忙。不过真正接触之后，琼恩发现一件有趣的事情：芙莉娅在奥术上，天赋只怕比妹妹还要高那么一些。每当琼恩和芙蕾狄谈论起奥术时，她在旁边听着，往往能够举一反三，领悟极快，偶尔插一两句话，常常也都能直指要害，一语中的，这已经不能说是“聪明”，而是与生俱来地“天赋”了。    有这样的奥术天赋，却去当牧师，真是可惜……当然了，幸好如此，否则自己恐怕就不会遇到芙蕾狄，更没有现在这种艳福了。    其实琼恩刚和芙蕾狄在一起地时候，就听她说起过，说还有个双胞胎姐姐，奥术天赋比自己更高，她父亲最初的打算，也是芙莉娅去巫师学院，芙蕾狄去神殿。最后之所以改变主意，调换过来，是因为芙莉娅的坚持，芙莉娅说自己“厌恶奥术和巫师”。    厌恶奥术和巫师，所以选择去当牧师，这没问题，合情合理，十分正常，琼恩本来也是这么想地，但这段时间地朝夕相处，却令他渐渐产生了怀疑。芙莉娅……似乎并不是那么反感奥术，恰恰相反的是，她其实很喜欢，很感兴趣地……    琼恩沉默。    十二月下旬，他们越过了安姆帝国地边境，进入“西土”地区。这天傍晚时分，一行人抵达贝尔苟斯特，这是从卡丽珊自深水城的商路上的一个比较重要的贸易集镇。    “莎珞克，”琼恩对魅魔说，“明天你和她们俩按原计划北上，在博得之门那里休息几天，等我汇合，就在灿金之家酒店等我吧。”    “你要去哪？”    琼恩往西边看去，遥遥望见一座古老城堡的模糊阴影，“我要去一趟烛堡。”龙狂篇 第六十三节 莉法尔的拒绝    自贝尔苟斯特往北走商路，再有一天路程，便能到博得之门；而往西走“雄狮之路”，一直到海边，便是大陆上最著名的图书馆：烛堡。    琼恩要去烛堡，自然是为了查阅资料。更准确地说，是查阅一切有关伊玛斯卡帝国的资料。    自从得知自己拥有什么翔龙印记之后，琼恩对有关古伊玛斯卡帝国的一切资料便留了心，毕竟这事关自己的身世来历，甚至有可能牵涉到阴魂城的计划，干系到自己的未来，不能不慎重。他当然可以直接去问欧凯，那样更方便，更直接，更详尽，想知道一段历史，还有什么比问那个时代的人更有效----但他不放    迄今为止，琼恩对“伊玛斯卡帝国”的了解，虽然算不上多，却也有一些基本概念。考虑到这个古老帝国已经灭亡四千年，文明传承完全断绝，绝大多数人连“伊玛斯卡”是个什么东西都不知道，琼恩甚至都可以冒充“专家”了。但他所知道的这些，除了从梅菲斯和欣布那里听到过的一鳞半爪，而且还未经证实的零碎信息，其余全都是欧凯一个人说的，换句话说，基本是这个恶魔的一面之词。    一面之词，还是不能尽信的。    烛堡是一个公平的地方，你要想进来获取知识，那就得同样以知识来交换；你能给烛堡提供的知识越“珍贵”，那么你所获得的待遇也就相应越好。阅读权限也就越高。琼恩以前和梅菲斯来过一次，自然知道这个规矩，所以他有准备，还在伊卡沙城地时候。他就从矮人图书馆里抄录了几本古籍带在身边，正是预备做这个用途。    这几本古籍中，记载了上古时期矮人王国深邃杉那塔的历史，其中有大量人文风俗方面的细节描述，价值极高。琼恩一边将它们交上去。同时声明自己刚从幽暗地域的伊卡沙城旅游归来，立刻便受到重视。当天晚上，他被邀请和烛堡地最高领袖“卷册守护者”乌尔兰特先生共进晚餐，在大谈特谈了一番矮人城市的见闻之后。获得了最高阅读权限。除了一些最秘密的区域不能进入之外，烛堡的九座“知识高塔”对他完全开放。    在接下来的两天里，琼恩埋首于书山之中，搜寻翻阅一切有关古伊玛斯卡帝国地资料。令他颇为遗憾的是，当年穆罕瑞德和恩瑟的神王们，文明灭绝的工作做得实在很到位，就连这座全大陆最鼎鼎有名地“烛堡”里，也找不到多少真正有价值地信息，大多都是“据说”、“据闻”、“传言”这种。不过倒是间接证实了欧凯说过的一些话，也算有点收获。    就这样，白天查阅资料，晚上在客房中休息，闲暇时便在城堡里散散步。对于琼恩而言。这次来烛堡。也算是故地重游了，别有一番感慨。当时他和梅菲斯在这里住了几日。遭遇了很多事情，两人的情侣关系，算起来也是从此正式开始起步，历经风风雨雨，最终发展到今天的程度。和莎珞克的第一次遭遇也是在这里，当时双方的立场还是敌对，彼此都想杀了对方，谁也没想到时隔一年半之后，居然已经成了关系亲密的同伴。    世事无常，实在是出乎意料，让人无话可说。    这一日，琼恩找到了一本介绍古往今来著名魔法物品的书籍，里面也提及到一些有关“伊玛斯卡七秘器”的资料，尽管基本是传闻，但也未尝不可以看看，作为参考。琼恩见天色已晚，图书馆马上要关门，便请烛堡内地抄写员用魔法将这本书快速誊写了一份，准备带回房间里慢慢研究。    誊写完毕，也到了关门时间，琼恩挟着书走出高塔，穿过花园，准备返回住处。他满怀心事，头脑中思索回忆着今天查阅到的那些资料，正想得入神，眼角余光突然瞥见一个熟悉的身影。    那是一个女孩子，正从草地上走过，看样子也是刚从图书馆里出来，和自己一样打算回住处，走路的姿势非常优雅好看。她穿着黑色的紧身皮甲、长靴，戴着连臂地黑色皮制手套，外罩镶着银边地斗篷，有些破旧了，兜帽压得低低，遮住了大半边脸，几缕浅蓝色的发丝自兜帽中静静垂下，眼睛和鼻梁全都隐藏在阴影里，只能看见精致地嘴唇，嘴角微微上翘，仿佛总在流露着不经意的浅笑。从打扮上看，像是个武者，但却没有携带任何武器，反而怀中抱着几本厚厚的书，配上那种安静娴雅的气质，倘若再配一副眼镜的话，倒更像是个女学者。    “莉法尔？”    琼恩立刻认出了对方的身份，正是在拉沃克的巫师之墓里遇到的那位吸血鬼美女。自己还想着到了博得之门后，抽时间去看看她，没想到居然会在这里遇上了。    听到有人叫自己的名字，莉法尔转过脸来，她先是怔了一怔，大概是太过于出乎意料，但随即就微微一笑，抬手将兜帽轻轻掀起，露出一张精致的面庞，微微点头示意。    “好久不见，琼恩。”    故人异地相逢，自然是件很愉快的事情。一番云雨缠绵后，莉法尔静静偎依在琼恩怀里，听他讲述分别这一年多来所经历的故事。    “就这样，刚从安姆那边过来，准备回阴魂城，”琼恩说，“还想着经过博得之门的时候，去巫师之墓一趟呢。”    “去拜访拉沃克先生吗？”莉法尔问，“那恐怕有些不太凑巧呢。”    “拜访他做什么，我是说去看你。”琼恩笑着，“一个老巫妖，我没事才不想和他打交道呢，当然是去看你这样的漂亮美人儿。”    “对了。我给你带了件礼物，”他在放在床边地长袍内测口袋里摸了一会，取出一个精巧的盒子来，递给莉法尔，“在阿斯卡特拉的市场上买的。”    莉法尔接过盒子打开。里面是一副项链，浅黄色地细藤编织成束，缀着三枚碧玉雕琢成的橡叶，中间一枚较大。旁边两枚较小些。晶莹剔透，脉络清晰，手工非常精致。“我也不知道你比较喜欢什么，忘了问，”琼恩有些歉意地说，“想着你是橡树之父的德鲁依，所以就……”    “嗯，我很喜欢啊，”莉法尔将项链托在掌中欣赏着。“很漂亮。”    琼恩替她将项链戴上，浅黄色的藤绳和碧玉色的橡叶，衬托得少女地肌肤雪白细腻，柔美动人。“我好久没有收到过礼物了呢。”莉法尔轻声说。    “以后会经常有的，”琼恩说。“我会常常来看你。”    “真的？”    “真的。”琼恩保证。    莉法尔甜甜笑了起来。两人静静躺着。随口闲谈一会，琼恩问起莉法尔为何会在烛堡。“是来送书吗？”    “不是。”她说，“是拉沃克先生暂时中断了生死转化地研究，这样我就有了点空闲，请假出来散散步，顺便来烛堡看看书。”    “拉沃克中断了生死转化地研究？”琼恩有些奇怪，联想起前面她说的话，“巫师之墓出什么事了吗？”    “没出什么事，只不过前段时间，拉沃克先生去了一趟安姆，”莉法尔说，“回来之后就中断了手头上的所有研究，整日闭门不出，任何人都不见，也不知道发生了什么。”    拉沃克去过安姆，这个消息琼恩已经知道，至于他到底受了什么刺激回来，琼恩就懒得关心了。当下也不再多问，随手拿起莉法尔从图书馆里抄录的书，翻了一翻，发现居然全都是有关城市建设、规划方面的资料和论著，倒是颇为吃惊。    “你看这个？”    “嗯，”莉法尔点点头，“我一直对这方面挺有兴趣的呢。”    “可是……可是你不是橡树之父的德鲁依吗？”琼恩诧异，“我记得以前在书上读到过，西凡纳斯的信徒是最反对城市化的，难道我记错了？”    西凡纳斯是自然之神，尊称为橡树之父，圣徽便是一枚橡树叶，他地信徒以“狂热激进的自然保护主义者”而著称，极度反对城市化，反对文明扩张导致的荒野开垦、森林砍伐，甚至有谣言说他们秘密地资助盗匪四处劫掠、饲育猛兽择地野放，目的是为了抑制文明和人口的过度膨胀。这种说法虽然没有证据，未经证实，但至少也反应了外人地一种观感。    莉法尔是西凡纳斯地德鲁依，琼恩原本以为她就算不是那种极端的环保主义者，至少也是对城市抱有比较疏远排斥地态度才对，万万没想到她居然还是个城市规划学的爱好者……这实在是太出乎意料了点。    “没有啦，”莉法尔笑笑，“你误会了，也是我刚才没说清楚。我其实真正感兴趣的，不是城市的规划建设这种学问，仅仅是城市绿化这方面而已。”    “城市绿化？”    “是啊，城市绿化，”莉法尔解释，“这是我们教会发明的一个新术语，你大概没听过，意思就是说在城市里植树造林、种草栽花，尽可能把城市和森林自然相结合起来……”    “哦，这个词的意思我倒是明白，”琼恩说，“只是没想到原来你们的教义中还包含这种内容，以前倒是有些误解了。”    “恐怕倒也不是误解，”莉法尔微微一笑，“其实这种概念，也是最近几年才有人提出来的，在教会里算是个新流派吧，但规模很小，认同者也不多，我恰好是其中之一罢了。”    “是吗？”琼恩来了兴致，“能具体说说看么？”    “你有兴趣？”    “嗯，想听听。觉得似乎很有趣的样子。”    莉法尔于是简单解释了一下，正如外界所认为地那样，西凡纳斯教会确实一直以来秉持的是比较激进的自然保护主义，绝对排斥城市。排斥现代文明，崇尚回归自然。像开垦荒野，建立城镇、砍伐森林这种事情，他们都是极力阻止，甚至不惜采用暴力血腥的极端手段。但在近几年。教会里开始出现了另外一种声音，有一些德鲁依对传统地作法产生异议，提出新的主张。    这些德鲁依认为：人类毕竟不是精灵，也并不是每个人都能成为德鲁依。成为自然之子。要求他们完全放弃城市，在森林荒野中生活，这是根本就办不到的事情。人类要繁衍，要生存，要发展，势必要向外扩张，侵略自然，这无可避免，甚至可以说是一种注定的历史趋势。已经不可能完全阻止。    传统的强硬抵制作法，非但徒劳无功，收效微弱，反而越来越多地激起了反感和冲突，在有一些地区。西凡纳斯教会已经被民众普遍视为文明地敌人。名声很差，甚至被政府宣布为非法组织。被禁止传教、驱除出境。有鉴于此，这些德鲁依们提出：“教会传统的作法，应该加以修正和改变，以便更好地适应社会发展的趋势，更好地完成我们的目标，而不是适得其反，两败俱伤。”    具体地办法，就是推行城市绿化。    城市地扩展无可避免，但并不等于说这个世界就要被砖石建筑所统治。人类也是自然的一分子，“城市”和“自然”并不就一定要是截然对立，你死我活的关系，完全可以有调和的余地。大力推行城市的绿化建设，例如在道路两旁栽树，设立公园和自然风景区，种植草皮等种种作法，都是可行而且有效的，对于恢复自然的“一体至衡”大有帮助，也相对更容易被普遍接受。    “城市绿化”这种概念，对于琼恩而言自然是老生常谈，但就这个世界而言，却是了不起的创见。虽然还非常粗疏，非常浅显，但却至少意味着一种崭新的理论开始萌芽。以此为宗旨，西凡纳斯教会里渐渐形成了一支新地流派，莉法尔便是其中的成员。    “原来如此，”琼恩点头，“我也觉得这是比较正确的方法。”    “主要是更有可行性，”莉法尔说，“这才是关键所在。再美好的理想，如果没有可行性，也只是空谈罢了。”    “没错。”琼恩赞同。    两人随口闲聊着，渐渐都有了些倦意，琼恩看着她的精致脸庞，犹豫良久，最终还是问出了一个盘算了很久地问题。    “莉法尔，”他轻声说，“其实有件事情，我一直想问你：你有没有考虑过离开巫师之墓呢？”    “离开？”    “是啊，”琼恩说，“巫师之墓那种地方，阴森森，黑漆漆，到处都是僵尸骷髅，难看得要命，你一个女孩子，何必总住在那里。”    莉法尔浅浅一笑，“我要离开，那也得拉沃克先生准许吧。”    “这个你先别管，就假设他同意放人，你地想法呢？”    “可是我好像也没别的地方可去呀。”    “怎么会，你又不是出生就在那里，”琼恩说，“你可以回家。”    “回家是肯定不行地，”莉法尔说，“我父母都是虔诚的德鲁依，决不会容忍一个亡灵女儿，这会让他们在教团里抬不起头的。”    “那你也可以去别的地方居住。”    “我是个吸血鬼，”莉法尔提醒，“我没有体温，没有心跳，不饮不食，需要定期吸血才能维持存在。我在阳光下没有影子，在镜子里看不见自己，任何牧师和经验丰富的冒险者都能察觉我的身份，即便是普通人，时间长了也会感受到我身上的死亡气息，”她轻轻摇头，“我如果住在人群里，很快就会被识破形迹；我想回到森林，但自然会拒绝我的进入。我已经是个亡灵，不可能再返回生者的世界了。”    “那你就去我家好了，”琼恩认真地说，“如果你愿意的话，莉法尔，我带你回阴魂城。那里虽然算不上什么风景秀丽的地方，总比巫师之墓强一百倍。”    莉法尔静静看着他，轻声笑了起来。“这是什么意思，琼恩？”她问，“算是你在追求我吗？”    琼恩迟疑了一下，“像你这样的女孩子，不应该一辈子待在那种暗无天日的地方。我希望能帮你。”    少女垂下眼脸，“算啦，”她淡淡说，“我不习惯麻烦别人。”    她将脸埋进琼恩怀中，沉沉睡去。龙狂篇 第六十四节 奥沃的提议    莉法尔并不喜欢巫师之墓，这点是可以肯定的，尽管如此，她依旧还是拒绝了琼恩的提议。第二天早上醒来后，他们便再没谈及这个话题，就仿佛没发生过一般。    白天，他们进入图书馆，查阅资料，翻看书籍，各自寻找着自己感兴趣的东西，抄录笔记；晚上，他们回到住处，缠绵欢好，共度春宵。平静安宁的生活，让琼恩有一种错觉，仿佛又回到了当年的学生时代。    第四天下午，他们离开烛堡，一路同行回到博得之门，莉法尔要回巫师之墓，琼恩则要去和同伴汇合，两人便在城门口分手。    “我会常来看你。”琼恩将她抱在怀中，吻着精致娇嫩的嘴唇，有些冰凉，甜甜的，仿佛冰糖的味道。    “嗯。”    “莉法尔，我们做个约定好不好？”    “什么约定？”    “等我。”    “等你？”莉法尔格格笑起来，“等你什么？”    “将来的某一天，我也会成为大奥术师，我会创造一座属于自己的浮空城，”琼恩定定地凝视着她的眼睛，“我希望它是一座森林城市----莉法尔，到时候你能来帮我设计它吗？”    吸血鬼美女沉默片刻，静静点头。    “一言为定。”她说。    “一言为定，”琼恩说，“这是承诺。”    莉法尔微笑，挥手作别。琼恩看着她矫健婀娜的身影在视野尽头消失，轻轻叹了口气。压低斗篷的兜帽。走进城市，前往灿金之家和芙蕾狄等人汇合。    因为曾经在这里犯过案（琼恩和梅菲斯杀了博得之门的莉拉公爵），目前还处于被通缉状态，琼恩不敢久留，连出门上街都是用魔法伪装了相貌。匆匆过了一夜，他们再度启程北上，抵达匕首滩后重新雇了辆马车，转弯向东，沿着德林毕尔河一路抵达西康布。    西康布是一个小镇，规模不大。历史也不长，但因为地处商贸要道，所以很是繁华。琼恩上次和梅菲斯路过此地时，听说前面地星之山脉里居住着一条上古绿龙，动辄跑出来袭击吞吃来往地商旅游客，十分令人头疼。如今到了一问，才知道这条绿龙已经有小半年没有再出现过。不知道是回巢穴继续休眠，还是被某些强大无敌的冒险者给干掉了，总之是件可喜可贺的事情。    “下一站是喧水城，”芙蕾狄看着地图，神色间颇有些喜悦，“然后是洛克镇，再穿过灰峰山脉，越过孤寂荒原，就进入大沙漠了。”    和琼恩这种带有另外一个世界记忆的穿越者不同，对于莫尼卡姐妹而言。阴魂城是真正意义上的“家乡”，她们生于此，长于此，这还是第一次出远门，一走就是一年多，如今即将回家，心情自然很愉快。琼恩也很想早一点回去见珊嘉，然而在此之前，他还有些事情要做。    他得去见奥沃。    奥沃居住在独角兽之流，就在从西康布到喧水城的半路上。考虑到这死胖子的宅男属性和恶劣前科，琼恩并没有让莫尼卡姐妹同行，而是让她们先去喧水城，自己则带着莎珞克，一路前往老巫妖的墓穴。    他以前和梅菲斯来过一次。熟门熟路。没费什么力气就找到了地方。奥沃显然对周围区域布有严密的监控，两人刚刚进入墓穴。便有一只幽灵迎接上来，说是大奥术师已经知道琼恩的到来，正在图书室，请他过去。    琼恩先让幽灵带着莎珞克去休息，自己前往图书室。老巫妖正悠闲自得地坐在宽大地躺椅里，手上翻着一本书，他的身材依旧矮胖，头发依旧蓬乱，肚子比上次见到似乎又滚圆了几分，虽然这应该是错觉。琼恩上前两步，深深躬身行礼。    “老师。”    奥沃放下书，示意琼恩坐下，“刚从幽暗地域回来？”    “对，刚回来，”琼恩说，“准备回阴魂城复命，正好路过您这里。”    “唔，那个叫艾弥薇的小姑娘呢，”奥沃显然比较关心这个问题，“她怎么没和你在一起？”    “......她有事先去阿格拉隆了。”    “是吗，”奥沃惋惜，“太遗憾了，我以为她会和你在一起，本来还特地给她准备了一份礼物呢，打算这次当面求婚……开玩笑，开玩笑而已，”他哈哈大笑起来，“脸色别那么难看，琼恩，要镇定，镇定，任何时候都要从容不迫，这是作为一名巫师的必备素质啊。”    “老师，我心理素质差……这种玩笑以后是不是不开比较好。”    “真没幽默感，”奥沃扫兴地摆摆手，“算啦，懒得和你计较。不过说起来，你这次带来的那个魅魔似乎也不错啊，”他点点头，“挺漂亮，身材也好，就是味道还不够，不算上品。”    “味道不够？”琼恩不解，“什么味道？”    “这个，比较高深，很难和你这种缺乏阅历的年轻人解释，”奥沃颇为矜持地说，“所谓味道，就是一种感觉----喏，上次那个叫艾弥薇的小姑娘就不错，比她更有味道些，但还是差了点，美中不足。”    艾弥薇这种绝色美人都“还差了点”？你还真挑剔……    “您所谓地味道，到底是指……”    奥沃摸摸鼻子，“不太容易形容啊，这么说吧，一个真正上等的女人，不仅仅是要漂亮，要身材好，而且还有那种感觉……唔，比如说，凛凛威严的神情、居高临下的姿态、飞扬跋扈的气派……”    “老师，”琼恩小心翼翼地打断。“您所说地……是女王吧？”    “女王？对！”奥沃双手一拍。“没错，就是女王，这个词形容得太贴切了，我怎么以前就没想到过。琼恩，你果然很有天赋，不愧是我最优秀地学生。”    原来这死胖子居然喜欢女王型的，真是人不可貌相。琼恩本来还想问问奥沃知不知道欣布女王，那恐怕是最符合他的要求了，但转念一想还是别提这茬。万一惹得老巫妖动了兴致，真去找欣布麻烦。那凛就要来找自己的麻烦了……    不过提起魅魔，正好触动琼恩地心事，他索性便将这个问题直接提了出来，“老师，”他说，“您知道真名契约吗？”    “废话，我当然……”    他话说了半截突然停住。眼神一凛，朝他望了过来，上上下下仔细打量了半天，脸色渐渐变得凝重起来，“你……”他似乎有些不太确定，“你难道签了真名契约？”    “是。”    “和谁……和那个魅魔？”    “是。”    “你怎么搞的？”奥沃眉头皱起，“真名契约那种东西怎么能随便乱签，你也是个巫师，连这点基本的常识都没有吗？”    尽管是被责备，琼恩心中还是隐隐升起一阵感动。“不是，老师，您听我解释，”他苦笑，“真名契约不能乱签，这我自然知道，但当时实在是没办法啊。”    他将事情的经过大致对奥沃说了一遍，老巫妖听了沉吟不语，过了片刻，他嗯了一声。挥了挥手，“算了，”他说，“事已至此，也不用多想。反正也不是什么大问题。”    “不是什么大问题？”    琼恩愕然。真名契约虽然有诸多好处。但它有一个致命的副作用，便是“生命绑定”。签约双方中有一方死了。另外一方跟着完蛋，这怎么还不是大问题？正是因为有这个要命的缺陷，所以真名契约自从被发明出来，就没几个人敢用地，否则只怕全天下的巫师们出门，都要带着一位漂亮火辣的魅魔了。    虽然到目前为止，真名契约还没有给琼恩带来太大的危险，但这总是个隐患----而且是致命地隐患。他这次来拜访奥沃，主要是看望老师，但也抱着一个目的，便是想看看有没有可能解决掉这个麻烦。他之所以带着莎珞克一起过来，也就是这个目的。    从魔法理论上说，真名契约效力至高，它借助地是这个多元宇宙中最本源的秩序力量，超越一切法则之上，就算是神明也没法废止它。而且这份契约，因为是以“真名”为要素进行约束，而真名又是和灵魂融为一体地----换句话说，只要灵魂不灭，契约地效力就会持续，哪怕琼恩把自己变成吸血鬼，变成巫妖，变成幽灵，甚至变成邪魔，变成天使----呃，这个就算了，根本不可能----他依旧还是会受到契约的限制，无法逃脱。    就理论上而言，这就是个无解地难题。但事情到了这个地步，琼恩也只能抱着一线希望来碰碰运气，奥沃毕竟是当今世界上第一等的大巫师，精研的又是亡灵术，而真名契约主要涉及的是要素是“灵魂”，很大程度上属于亡灵术的范畴，或许老巫妖能有办法。    令他万万没想到地是，奥沃居然说“反正也不是什么大问题”？这么说的话，他果然有办法解除真名契约？    “不，我没办法，”奥沃说，“真名契约一旦签订，那就基本没有反悔的余地，没有任何办法能够撤销它……哦，不对，或许还是有人能撤销它的，但你也指望不了。”    “谁？”琼恩连忙问，“谁能撤销真名契约？”    “狄魔高根，”奥沃说，“真名契约所凭依，是宇宙间至高的秩序，那就唯有最强的混乱才可以去否定它、践踏它、撕毁它。狄魔高根是深渊之主，恶魔领袖，深渊与恶魔，是整个世界混乱的化身和投射，所以他是有可能办到的----有可能，”老巫妖强调。“毕竟这只是理论上的推测。谁也没当真试过。更何况，自从昔日地伊玛斯卡帝国陨灭后，狄魔高根就在物质界销声匿迹，再也不回应凡人地祈祷召唤，才会轮到格拉兹特和奥喀斯两个家伙风光，所以说，你根本指望不了。”    琼恩的满腔期待顿时像被当头泼了一盆冷水，但老巫妖接下来的话，却又让他重拾希望。    “真名契约不能撤销，但可以规避。”奥沃说，“打不过，但不见得躲不开嘛。”    “唔？”    “这么简单的道理有什么不懂的？”奥沃似乎因为琼恩地反应迟钝而有些不满，“你之所以担心真名契约，无非是怕有人通过那个魅魔来对付你。换句话说，其实你现在就相当于是一个巫妖，而那个魅魔是你地命匣；魅魔死了。你死，命匣毁了，巫妖死----是这样吧？”    “呃，差不多吧。”    其实老巫妖的这个比喻并不十分确切，莎珞克和琼恩地关系，并不是命匣和巫妖那么简单。命匣固然是巫妖的致命关键所在，但同时也是一重保障，只要它不毁，巫妖就算被粉身碎骨都能再度重生，莎珞克就没这个作用了。反过来。莎珞克也是有其优势地，她是个活人，有知觉，有意识，而且聪明、美貌，有战斗力，能给琼恩帮忙，替琼恩办事，陪他聊天，甚至和他上床。命匣就没这些功能了。    尽管如此，奥沃的说法也不算错。命匣毁了，巫妖便死；莎珞克死了，琼恩便死----在这一点上，两者确实是类似共通的。而这也正是问题的最关键所在。是琼恩最大的心病。只要解决了它，其他都是细枝末节。可以无所谓。    “既然这样，那就很好办了，”奥沃说，“就像巫妖藏起自己的命匣一样，你也把她藏起来就是了。”    “怎……怎么藏？”琼恩不解，“她是个活人，又不是一件东西。”    “也没什么难的，”奥沃轻描淡写地说，“先把她变成一件东西就是。”    “变形万物？那她不还是死了么？”琼恩奇怪。    把人变成一件东西，这已经超出了通常地变形术能力范围，需要用到传说中的“变形万物”，这是魔法学的最高成就之一，和“时间停止”齐名的变化学派终极法术。问题在于，如果把莎珞克变成了某件东西，那她实际上就等于是死了----那琼恩岂不也跟着完蛋？    “谁说要用变形万物？”奥沃反问，“我是说用永恒静滞。”    永恒静滞……    “用永恒静滞，让她停止一切生理机能，永远进入假死状态，”奥沃解释，“这样一来，她既没死，但又相当于就是一件东西，不会再给你添任何麻烦，连自杀都不行，最好不过了。”    “……然后呢？”    “然后？然后就随便你了，”奥沃晃晃脑袋，“用棺材把她装起来，找个隐蔽地方埋着，万事大吉。如果你还不放心，我可以帮忙用禁锢术把她随机扔到某个半位面去，再配合一些反预言法术，虽然不能说万无一失，但应该也没几个人能找到了。”    琼恩沉默。    平心而论，奥沃的这个方法不差，先用永恒静滞把莎珞克变成睡美人，除非法术被破坏，否则她就永远沉眠，不会醒来。然后再用禁锢术，将她流放到一个随机的半位面中，别说别人，连自己都找不回来。当然，这种方法也并不是说就完美无缺，无懈可击，特别强大的预言法术，再配合上足够的讯息资料，比如说莎珞克的真名，还是有可能寻找定位到目标的，但奥沃也可以帮忙施加各种阻隔预言探测地法术，这就看谁更技高一筹了。无论怎么说，风险是大大降低，总比琼恩现在这样，成天带着魅魔到处跑来得强。    但这样一来，莎珞克就等于是被彻底牺牲掉了。她没死，但和死无异，永眠不醒，囚禁在虚无的半位面中，直至时间的尽头----或者琼恩死去，她也会随之悄然凋谢。    “唔，难道你觉得这办法不好？”奥沃见琼恩犹豫，颇有些诧异，“我觉得很理想啊。”    “是很理想，只是……对她未免太残忍了点吧。”    “这有什么残忍的，”奥沃不屑，“她反正是假死状态，什么都不知道，无意识，无思虑，无烦恼，快快乐乐，多好。”    快快乐乐似乎怎么也谈不上吧……    奥沃所言，不能说全无道理，没有意识，没有知觉，也就无所谓烦恼痛苦，但琼恩依旧还是难以接受这种方案。甚至说得可笑点，他宁可把莎珞克杀了（如果不会影响自己的话），也不喜欢让她这样永远沉睡。这大约是一种伪善，更应该是一种愚蠢，但确实是他此刻真实的想法。    “老师，难道就没有别的方法吗？”琼恩低声问。龙狂篇 第六十五节 暂时的解决方案    “别的方法？”奥沃沉思着，“如果她是个凡人倒容易办，直接用锢魂术把她的灵魂囚禁到宝石里去，肉身毁灭掉。你带着她的灵魂宝石，就当作是命匣好了。可她已经是个恶魔，灵魂和躯体是合一的，用锢魂术会直接杀死……唔，有了，倒是还有个办法。”    “什么办法？”    “宝石界域，这个法术听说过吗？”    琼恩摇头。    “没听过？也正常。那康杰诺-艾恩（Coneno-Ioun这个名字呢，总该知道吧？”    琼恩点头，康杰诺-艾恩他自然知道，耐瑟瑞尔历史上第一位大奥术师，虽然论实力，论水平，在帝国所有的大奥术师中未见得是多么出类拔萃----但他是“第一个”，所以著名。据说康杰诺是龙脉者，特别爱好宝石，发明了很多与之相关的魔法技艺，其中最著名成果是以他的姓氏命名的“艾恩石”，将各种强大魔法灌注进宝石里，随身环绕，自由化入体内或者释放出来，在耐瑟瑞尔帝国时代曾经是大奥术师们身份地位的象征之    “宝石界域就是康杰诺发明的最后一个法术。”奥沃说。    准确地说，康杰诺并不是这个法术的唯一发明者，因为他还没真正完成就去世了，是后来的大奥术师们根据他遗留下来的笔记，在此基础上继续努力，最终才完善成型。所谓“宝石界域”，其实可以理解为“锢魂术”、“传送法阵”和“永恒静滞”三种魔法的糅合体，巫师可以将一名生物（包括躯体和灵魂）摄入一枚宝石之内，被摄入者进入宝石之后，相当于中了“永恒静滞”法术，处于完全的假死状态，需要的时候又可以随意再召出。事情完了再返回。    通俗地说，琼恩便是把莎珞克装进一枚宝石里。随身携带，平时可以让她出来，有危险的时候让她躲进去，莎珞克在宝石里是处于睡美人状态。这段时间对她而言等于是不存在，如此一来，安全性自然大增。而且就算毁掉宝石，莎珞克也不会因此直接死亡或受伤，只不过是法术被破坏失效罢了，比巫妖的命匣安全得多。    这有点像梅菲斯手里的那枚独角兽雕像，但又有本质的不同。因为露丝雅并不真的住在雕像里。它其实是在自然之殿地独角兽丛林中，被召唤时出现在物质界的也并不是它地本体，而是投影。类似的魔法物品，琼恩在瓜理德斯城也见过，第四家族瑞费德的城墙上就有不少恶魔雕像，可以召唤出弗洛魔，其实也是投影，本体还是在深渊之中。以奥沃的能力，自然也可以做这种魔法物品。难度也不算特别高，但没有意义。深渊可不是什么安全地地方，莎珞克本体留在那里，比物质界危险百倍，只会死得更快。    这个办法非常不错。琼恩颇有些动心。既能提高安全系数，大大降低风险。同时也不像第一种方法那样残酷，相对而言好很多。事实上，他都在考虑要不要索性给姐姐珊嘉也来一个，这样就能时刻带在身边，解决了一直以来头疼的难题。    但老巫妖接下来的话，打破了他不切实际的幻想。    “先别忙着高兴，琼恩，”奥沃用一种懒洋洋的口气说，“宝石界域这个魔法确实很了不起，非常了不起，称得上是康杰诺毕生最高成就----但你不觉得很奇怪吗，这么优秀的魔法，你却连名字都没听过？”    被奥沃一说，琼恩怔了怔，发现这确实是件很奇怪的事情，他在阴魂城出生长大，接受过系统地魔法和历史教育，也知道康杰诺这位“帝国历史上第一位大奥术师”，知道他是艾恩石地发明者，但却不知道他还发明了这个“宝石界域”魔法。资料上介绍康杰诺的时候，好像对此都没提过……这是怎么回事？    “很简单，因为这个法术……”奥沃从鼻子里发出两声冷笑，“早就已经没法用了---准确地说，自从一千七百年前帝国陨灭，它就没法使用了。”    “为什么？”琼恩不解。    “还能为什么，”奥沃有些扫兴地摆摆手，“当然是因为密斯拉封锁了魔网的核心……你不知道？”老巫妖似乎有些惊讶，“阴魂城的巫师学校里，难道都不开魔法史这门课程吗？”    “开倒是开，但不是必修课，”琼恩解释，“内容也非常少，基本上都是粗略介绍，泛泛而谈。”    “太差劲了，”奥沃义愤填膺，“魔法史这么重要的东西，怎么能不作为必修课存在？一个巫师如果不精通魔法史，那他还算什么巫师！看来我应该找机会好好去指点一下夏多如何教育学生……算了，这个问题以后再慢慢跟你解释，”老巫妖不太高兴地哼了一声，“总而言之，宝石界域这个法术，现在已经无法使用了。”    琼恩点点头，没有说话，静静期待着下文。    奥沃虽然乱七八糟，但他毕竟是个大奥术师，不是疯子，不会无缘无故说一大堆废话。如果这个法术当真全无希望，他又何必解释这么半天，难不成是向琼恩炫耀自己的博学么，这显然不可能。    如他所料，老巫妖另有下文。    “真正的宝石界域，现在已经是没法使用了，但如果能够满足一些前提条件，削弱它所需要的魔力，降低它的难度，我倒是可以模拟出一个低级版本来，效果是差些，但也能将就了。”    “需要满足什么前提条件？”琼恩问。    “很多，其他倒也容易对付，但其中有两点比较麻烦，”奥沃屈起肥胖粗短地手指，“第一，这个低级版本的宝石界域，它没有任何强制力，所以需要施法对象自愿配合，必须完完全全的自愿。”奥沃强调，“只要施法者出现反悔。产生抵抗情绪，甚至只是犹豫、害怕、退缩之类，法术都会直接失效。你也不用考虑先用附魔术控制对方的心智情绪，那是没用的。”    琼恩沉吟着。这倒是有些麻烦。平心而论，这方法对于琼恩而言是个福音，对莎珞克来说却是噩耗，设身处地想想，谁愿意被别人关进一枚宝石里？行动自由完全操于人手，自己做不得半点主----这不就和囚犯差不多了么。    莎珞克会同意这种作法？会愿意乖乖配合？这恐怕……有点难度。    “那第二点呢？”    “第二，因为是以较低阶地魔网能量强行模拟高阶效果。所以很容易出现魔力失控地现象。这就对施法材料----也就是宝石----的要求极高，”奥沃说，“绝大部分宝石承受不了这样庞大地魔力，多则十天半月，少则三天五天，甚至几个小时，就会直接碎裂损毁掉，没什么意义。就我所知，最适合是贝裘里宝石。够结实，虽然也不能永久生效，但至少能够用上三年五载，甚至十年八年，马马虎虎先这样吧。”    “贝裘里宝石？”    琼恩有些犯难。奥沃所说的两点麻烦。第一个倒罢了，未必不能和莎珞克商量。毕竟这也是出于大家地安全考虑，但第二点却是有些头疼。倒不是说贝裘里宝石多么价值昂贵---它是比钻石、红宝石要贵一些，但也还没到让琼恩望而却步的程度，主要是太罕见了。贝裘里宝石又称焰光石，呈深绿色，在黑暗中会发出刺目的光芒，应该算是已知的各种宝石中最结实、最坚硬地，比君王之泪都要略强一些。和其他宝石最大的不同之处在于：它产于深海之中，只有那些最有眼光的鱼人和海精灵才会发现，极少会出现在人类的市场上，这却要琼恩到哪里找去。    幸运的是，他有一个好老师。    “你运气不错，”奥沃拍了拍他的肩膀，“前段时间有条绿龙跑到这里来捣乱，被我杀了，顺便接收了它的遗产。这条龙收集了不少宝石，里面恰好就有一枚贝裘里，送给你了。”    琼恩顿时大喜过望。    有了贝裘里宝石，并不意味着万事大吉，倘若莎珞克不愿意配合，那就依旧还是没办法，这种事情又无法强迫，只能靠说服了，毕竟双方地性命还是联系在一起地。在两人的相处中，琼恩虽然占据优势地位，却不等于说可以为所欲为。    无论如何，一直以来困扰着琼恩的心病，总算是有了个解决方案，虽然只是暂时的。但世界上的事情，原本就是这样，走一步看一步，谁知道三年五载之后，一切又会变成什么样呢？十五岁的时候，自己离开阴魂城，不过是个初出茅庐的小巫师；如今十七岁，俨然也已经有点成就了。世界上的事情，本来就多有出人意料之处，没法预料的。    真名契约和宝石界域地事情，暂时就先放在一边。琼恩谈起自己此行的见闻经历，这一年多来，他下幽暗地域，进灵吸怪城市，挑动卓尔内战，当上矮人英雄，就连深渊和地狱都去转了一圈，当真算得上精彩无比，简直比吟游诗人的故事都要传奇。奥沃这老巫妖在墓穴里宅得太久，对外面的事情不够了解，听得津津有味，不时插嘴问几句。    说完瓜理德斯城之战，琼恩从怀中取出耐瑟卷轴，递给奥沃，“这就是那张从卓尔手里得来的卷轴，”他说，“小小心意，还请老师收纳。”    奥沃呵呵一笑，伸手接过卷轴，低头观看，陡然怔了一怔，原本漫不经心地神色顿时消失，变得凝重无比。“这个徽记……琼恩，这张卷轴你最近给谁看过？”    “唔？”    琼恩怔了怔，然后反应过来，赶忙把在泰瑟尔遇到伊斯塔和思思地事情说了一遍。奥沃越听，脸上的神情越是古怪，到最后终于忍不住，纵声大笑起来。    “哈哈哈哈哈哈哈哈！”    “老师……”    琼恩莫名其妙，不知道奥沃怎么突然如此失态，难道自己刚才说了什么荒唐滑稽地话不成？但想想也没说错什么啊。正自不知所措间，奥沃勉强摆了摆手。示意他不用紧张。    “没事，没事。”他捧腹狂笑不止，几乎像要喘不过气来似的，虽然作为巫妖，他其实根本就无需呼吸。“我不是笑你，我是笑那个家伙，风光一世，到最后居然落到这个下场，变成了一个小姑娘----哈哈哈哈哈……哎呀！”    老巫妖笑得实在太过欢畅，以至于从躺椅中给摔了下来，肥胖的身躯滚落在地。似乎还像皮球一样弹了弹。让琼恩看得实在无语，连忙上前将他扶起。    “老师，您小心点，”他将奥沃扶回躺椅中，“您说的那个家伙，他是……”    “你其实肯定听过他的名字，只是没有对上号罢了，”奥沃说，渐渐平静。又恢复了大奥术师的从容气度，“下次再跟你解释，现在别问那么多，你先下去休息吧，我要研究一下这张卷轴地内容。”    琼恩不敢再多问。躬身行礼退下。奥沃待他离开。拿起卷轴凝视半响，却不是看内容。而是一直盯着右下角。那里看上去是空白，但在老巫妖的眼中，却清晰浮现着一个精致地徽记。    “原来你也还没死么，”以低微得几乎听不见的声音，他自言自语着，“看起来，这个世界真是会变得越来越有趣了。”    奥沃自言自语的时候，琼恩已经退出，并没有听到后面的话，尽管如此，他也已经隐隐约约猜到了一些东西。隐藏在思思体内地那个大奥术师，奥沃说琼恩“肯定听过他的名字”，这就是很清晰的线索了。    耐瑟瑞尔帝国延续三千多年，大奥术师不可计数，一般人根本记不全，也就只知道最著名的那些，何况阴魂城对在这方面的教育并不很看重。琼恩在学校里，时间基本全都花在学习魔法上去了，对“历史”也没下多大功夫，当日布雷纳斯让他去找拉沃克送信，他都不知道拉沃克是何许人也，后来才知道也是一位大奥术师。换句话说，能够让琼恩“肯定听过”的，那要么就是惊世绝艳的天才，大奥术师中地大奥术师；要么就是在某方面极有特色，极有个性，让人无法忘记，例如奥沃这死胖子；要么就是有什么特殊地身份地位，就像康杰诺-艾恩，虽然不算很强，但他是“耐瑟瑞尔第一个大奥术师”，开风气之先，领潮流之始，自然没人能够忽略。    这种人，数量并不会很多。    “是发明浮空城的耐瑟之父伊奥勒姆？有史以来最年轻的天才卡尔萨斯？开创发现年代的旅者欧贝伦？勾结费林魔葵的恐惧男爵奥洛斯丁？总不会是那个传说中连性别都不清楚的神秘人大地先知吧？”    琼恩摇了摇头，把这些人名暂时抹去。眼下不是考虑这个的时候，老家伙们的事情，就让老家伙们去操心，自己还有一堆麻烦等着搞定呢。    回到房间，莎珞克正在检查她的炎魔皮甲，琼恩犹豫片刻，把宝石界域地事情说了一遍。让他大大出乎意料的是，莎珞克听完后毫无半点惊讶、恼怒，平平静静地点了点头，“好。”    “你愿意？”    “难道你希望看到我不愿意？”莎珞克瞥了他一眼，“或者说，我不愿意的话，又能怎么样？”    “不是这个意思……”    “都一样，没区别，”魅魔说，“强者为尊，弱者服从，这本来就是世界的真理，也是我一直信奉的观念。你比我强，那么你做什么自然都是对地，反过来也是如此。既然你是对地，那么我当然要服从你----这有什么问题吗？”    “没问题，只不过，”琼恩苦笑，“你真豁达……”    “嘿，这和豁达什么的可没关系，我是纯粹地功利主义者，”魅魔说，“无论过去怎样，无论情愿不情愿，现在我们的命运，事实上已经绑在一起，认清这一点，然后才谈得上未来。”    “那未来会是什么？”    “不知道，”莎珞克轻声冷笑，“我所知道的是：我会永远站在胜利者一边。”龙狂篇 第六十六节 回家    在奥沃的墓穴里住了一天，第二日琼恩告辞动身，前往喧水城和莫尼卡姐妹汇合，启程前往阴魂城。至于莎珞克，却暂时留在了奥沃那里，没有随行。    宝石界域这种庞大魔法，不是简简单单就能立刻施展的，需要很长时间的准备工作，搜集各种材料，构建描绘魔法阵，以及天时地理的配合。据奥沃估计，没有七八天功夫是没法完成的，琼恩等不了这么久，赶着回城去见珊嘉，便将莎珞克留了下来。    从幽暗地域刚刚返回地表的时候，琼恩身边有五个女孩子，路上还又遇到维康尼亚和莉法尔，简直都可以建立后宫了。然而陆陆续续地，梅菲斯和凛前往阿格拉隆，维康尼亚留在阿斯卡特拉，莉法尔又没有诱拐到手，如今莎珞克再离开，身边就只剩下一对双胞胎姐妹花了。    不过，这也未尝不是一件好事。    珊嘉是温柔的姐姐，宠溺着弟弟，但她同时也是个女孩子，是女孩子，就会嫉妒的。琼恩上次回阴魂城，身边只带着一个梅菲斯，便已经让珊嘉心中颇为不快。如果这次变本加厉，把梅菲斯、凛、莎珞克等人都带回去的话，那后果……肯定很严重。如此说来，自己的运气还真是不错，无意之间就躲避掉了一个大麻烦。    不过想到此处，琼恩倒是发现有件事情很奇怪。珊嘉会嫉妒梅菲斯，会吃她的醋。会因此不高兴，但她却似乎并不如何嫉妒芙蕾狄，虽然也说起过，抱怨过，但明显没有当真放在心上。从她和莫尼卡姐妹地关系来看就知道，珊嘉会和芙莉娅去神殿参加祭祀，会向芙蕾狄学习魔法。关系很融洽。    当然，这也没什么不正常的，因为珊嘉知道芙蕾狄和琼恩的关系时。他们已经算是分手了。对于珊嘉而言，芙蕾狄是弟弟的“前任”女友，是过去式，不妨示以大度，无需计较，而梅菲斯则是“现任”的情人，自然就是竞争对手了。    然而这么说的话。麻烦便又来了。琼恩上次离开阴魂城的时候，他和芙蕾狄还是处于分手状态，珊嘉可以不计较，如今旧情重燃，再度复合，这却要如何向姐姐交代。仅仅如此，或许还罢了，更要命地是自己不但重新推倒了芙蕾狄，还连她姐姐芙莉娅也一并弄上床。这些天玩姐妹双飞玩得不亦乐乎，全然都没想到严重后果。    唯一值得庆幸的，是莫尼卡姐妹自己就是阴魂城的居民，她们可以直接回家，不需要住在琼恩家里。避免了和姐姐直接碰面。但这也只能躲过一时而已。莫尼卡家和兰尼斯特家是邻居，珊嘉和这对姐妹俩关系又甚佳。只要一见面，一聊天，很容易就会露馅……    算了，事到如今，后悔也无用----话说回来，自己当真后悔么？如果时光能够倒流，如果自己能够重新选择，自己在瓜理德斯城地时候会拒绝芙蕾狄？在阿斯卡特拉会放过芙莉娅？答案显然都是否定，既然如此，那还有什么好说的。    从灰峰山脉的峡谷中通过，穿越孤寂荒原，三人进入大沙漠，踏上黑路。    “上一次----就是刚毕业那次----我被派去博得之门给拉沃克先生送信，当时也曾经想走这条黑路，”琼恩骑在骆驼上对芙蕾狄说，“结果散塔林会不知道发什么神经，把路给封了，逼得我不得不和贝戴蛮族合作，在沙漠里绕了个大弯，还撞上了人面狮和格拉兹特，差点死在埃斯考城。”    “但你好像……并没有显得不高兴啊。”    琼恩笑了一笑，没有回答这个问题。他确实没有不高兴，甚至反而很庆幸。正是因为散塔林会的那次突然发疯，他才会遇上梅菲斯，两人才会相识、一路同行；也正是因为人面狮和格拉兹特，他才能把握机会得到了这位圣武士，虽然手段很不光彩，但若是没有那次半强迫的开始，那也就没有今日了。    绕点远路，打几场架，一点小小的风险……好吧，确实是赌上性命的风险，但现在不也成功度过了？所有地这些“付出”，比起梅菲斯这个“收获”来，那就半点不值一提。    所以琼恩当然很高兴。    保持着这种愉快心情，原本难熬地沙漠之旅也变得轻松起来。散塔林会在沿途都设了据点，经营多年，一块一块的绿洲，就相当于一座一座小镇，它们以地下黑市著称，来往商旅常常也会就地贸易，鱼龙混杂，有心人常常能从中发现宝贝----散塔林会还会定期发布“藏宝图”之类的讯息。若在平时，琼恩或许还会有兴致去淘淘金，看会不会发现什么，但如今有一堆正事在身，便没这个兴致。    给姐姐珊嘉准备的魔法项链，所有宝石和珍珠的附魔工作已经基本完成，还差最后的检查完善。从烛堡抄录来的那一大堆伊玛斯卡的资料，需要仔细阅读、分析，排除掉那些明显荒诞不经的夸张传闻、自相冲突矛盾地混乱记录，从中梳理归纳出真正有用的信息来，这工作很繁琐，因为可能会牵涉重大，琼恩又不想假手于人，只能亲历亲为，于是便忙得不可开交。    在见奥沃的时候，琼恩也询问过他有关伊玛斯卡的事情，然而老巫妖也说不出什么有价值的信息来。伊玛斯卡建国地时间不详，大约是距今九千多年前，覆灭于-2488DR，距今超过三千八百多年，而耐瑟瑞尔建国于-3859DR，距今五千余年，而且一开始也只不过是几个小镇地联盟，真正成为大奥术师统治地魔法帝国。那是几百年后地事情了。也就是说，差不多是伊玛斯卡即将覆灭的晚期，耐瑟瑞尔才刚刚兴起，两大魔法帝国之间的重合期不过几百年，而且一个在费伦大陆的最东边，再过去就是无尽荒野和东方大陆，另外一个在费伦大陆的西北部。相隔万里之遥，彼此间的交流自然是有，但也算不上多么密切。奥沃出生于耐瑟瑞尔地“黄金年代”。成名于“发现年代”，已经算是帝国晚期了，所以他对伊玛斯卡的了解也并不多。而且伊玛斯卡以空间魔法和炼金造物著称，奥沃精研的却是亡灵术，大家地专业方向半点不对路，自然也就懒得关心。    不过老巫妖向来自诩是“第一流的宝物收藏家”，对于各种珍贵著名的魔法物品都感兴趣。对于伊玛斯卡七秘器这种至宝。他也知道点相关信息。    “伊玛斯卡的事情我不太了解，也没怎么关心过，不过七秘器么，倒是有所耳闻，”奥沃说，“他们的皇室好像是分两大派，其中一派持有第一、第三和第五秘器，另外一派持有第二、第四和第六秘器，最重要的第七秘器则是共同掌握。”    “那这七秘器分别是什么呢？”琼恩问。    奥沃摇摇头。“这个就不清楚了。伊玛斯卡把这七秘器看得极重，具体的资料别说我们外人，就连他们本国人都未必了解。就我看过地一些资料，第一、第二秘器，似乎都是某种凭证或者说信物。能够召唤强大地异界生物；第三秘器据说是一柄剑。第四秘器据说是一本书，作用不明；第五、第六秘器很少露面。就更不知道了。”    “那第七秘器呢？”    “第七秘器最神秘，据说自铸成以来，从不在公开场合出现，也从来没有被使用的记录，所以完全无法推断----不过我倒是听过一种很有趣的说法：第七秘器其实不是某个物体。”    “嗯？”琼恩没听明白。    “第七秘器不是某个物体，它其实是一个魔法阵，”奥沃解释，“当然这也只是个说法，或者说谣传，没有任何真凭实据，听过就算了……话说你怎么对伊玛斯卡这么感兴趣？”    琼恩没说实话，找了个理由遮掩过去。他是炼金师，伊玛斯卡又以炼金术著称，感兴趣很正常，奥沃也没有太在意。    “对了，老师，”琼恩最后提出一个问题，“既然我们和伊玛斯卡也是有来往，那么他们灭国的时候，难道就没有奇械师逃到耐瑟来吗？”    这是个很合理的考虑，奥沃皱眉回忆起来，“好像是有几个吧，”他说，“但也都不是什么厉害人物，三流角色而已。伊玛斯卡真正的精英全在皇室，而皇室都战死了。”    “全军覆灭，一个幸存者都没有？”琼恩总觉得这有点难以置信。    “应该是吧，”奥沃也不太肯定，“反正从此就再也没有听说过伊玛斯卡皇室奇械师的消息……唔，你这么说，我倒是想起来，有个家伙其实挺像的，但时间对不上号。”    “谁？”    “欧贝伦。”    “旅者”欧贝伦，耐瑟瑞尔历史上最杰出的大奥术师之一，以异界和空间魔法著称，乃是“发现年代”地开创者，要论地位和声望，比眼前的奥沃还要胜上一筹。这种鼎鼎大名的人物，琼恩当然是知道的。    “帝国历史上，对异界、空间这方面的研究一直很不发达，大家也都不重视，”奥沃说，“欧贝伦却是横空出世，一手开创了发现年代，如果要说地话，倒是和伊玛斯卡地奇械师有点相似，都擅长空间魔法----但时间就完全对不上，欧贝伦是和我同一时代的人物，伊玛斯卡那时候早就已经完蛋两千年了。”    “这样啊。”琼恩有些失望。从奥沃口中，琼恩算是了解到一些新东西，但要说真正有价值地，却也寥寥无几，从中分析推断不出什么，只得罢了，以后再说。    因为交了买路费，便有散塔林会的军队护送。一路上倒是平安无事。琼恩等人在半途下了黑路，转向南行，又过了一天时间，便看见了飘浮在高空中地阴魂城。    和记忆中不同，如今的阴魂城，显然已经将势力逐步扩张到地面，以幽影海为中心。农场、房舍和军营已经次第建起，甚至还有正在筑造的两座城堡，算是粗具规模。再不是昔日一座空中孤城了。琼恩虽然对阴魂城没有很强烈的归属感，但毕竟也是生活了十几年的地方，自己也在里面混饭吃，多少有些感情，眼见一派繁盛景象，也还是比较高兴的。    方圆百里之内，应该都已经被阴魂城划为势力范围----虽然大沙漠里也没人来争夺。琼恩等三人刚刚靠近。便有巡逻士兵上来盘查。琼恩亮明身份，被安排上了一座浮空艇，回到阴魂城中。    此次回城是为了述职，不过也不忙于一时，在军营里登记报到，然后先回家休息，等候通知便是。琼恩和芙莉娅、芙蕾狄同行回到宝石区，在莫尼卡宅院前分手。    “在家好好休息，我会来看你们。”琼恩对芙蕾狄说。在她唇上轻轻一吻。    “嗯，”小女孩低声答应，“我等你。”    琼恩回到自己家中，院子和房屋的门都是开地，他直接走入。但却没看见人影。更没看见珊嘉。楼上楼下都转了圈，一无所获。正自奇怪，恰好一个女仆从后厅走出，看见琼恩先是愣了下，随即认了出来，连忙上前行礼，“您回来了。”    “唔，”琼恩点点头，“我姐姐不在家？”    “这个时间，小姐应该还在学院里。”女仆回答。    “学院？”琼恩一怔，“什么学院？”    “小姐在音乐学院里学习，”女仆连忙解释，“去年年底入学的，那时候您不在家。”    琼恩哦了一声，示意知道，他本来考虑要不要去音乐学院找珊嘉，转念一想既然她在上课，自己还是不要打扰的好。又问了下女仆，得知音乐学院和巫师学院不同，规矩宽松，也不搞什么军事化管理，更不用强制住校，珊嘉每天下午四点钟放学，四点半之前就能到家，现在才刚刚两点，还有两个多小时。    他刚刚远行归来，尤其是最后一段路，没有舒适马车可坐，只能骑着骆驼在沙漠里艰难跋涉，风尘满身，汗湿重衣，也不想就这样去见珊嘉，于是便吩咐女仆准备热水，打算先洗个澡，稍作休息，等三点半左右出发去音乐学院接珊嘉。    舒舒服服地在浴缸里泡了半天，换上干净衣服，琼恩顿时觉得一身轻松，连日奔波地疲劳也都消解了几分。女仆正在为他收拾房间，琼恩看看时间还早，便上了楼，走到珊嘉的房间前推门进入。    和记忆中一样，珊嘉的房间依旧陈设简单，风格朴素，梳妆台上摆放着一些女孩子常用的化妆品，床上的毛毯叠得整整齐齐，枕头边放着三本书，琼恩拿起来翻了翻，发现全都是关于音乐方面的教材，其中有一本就是专门讲长笛演奏的。    “看来，姐姐还真是喜欢上了音乐呢。”    琼恩略觉意外，同时也为珊嘉欣慰，无论怎么说，发现自己隐藏地天赋才能和兴趣爱好，总是值得高兴地事情。珊嘉又不像自己整日在外奔波，她一个女孩子孤零零留在家中，阴魂城又是这等死气沉沉的地方，毫无半点娱乐活动，寂寞烦闷在所难免，能够寄情音乐，排遣时光，自然是件求之不得的好事。    他随意躺在床上，闻着珊嘉留在枕上的淡淡发香，以及房间里幽幽的阴影兰味道，那种熟悉的“姐姐”气息，让他觉得十分安心，恍惚间便有了些倦意。连日赶路，原本就有些疲累，又刚刚洗了澡，全身放松，不知不觉便睡了过去。    这一睡便过了头，等到醒来时窗外已经暮色笼罩，房间里没有开灯，黑沉沉的。琼恩一惊之下，心想耽误了去接姐姐的时间，正要匆忙起身，突然发觉身旁似乎还睡着一个人。他定神看去，忽然轻声笑了起来，俯下身去轻轻一吻，“姐姐。”    珊嘉迷迷糊糊地唔了一声，感觉自己被人抱在怀中，娇嫩唇瓣被滚烫而熟悉的气息封住，舌尖灵活地游进来，挑逗着贝齿。她下意识地微微张口，迎合着男性地侵入，任他细细吮吸品尝，双臂不知不觉间已经环扣上了对方的脖颈。房间里静悄悄的，不知过了多久，两人慢慢分开，珊嘉睁开眼睛，眼神中满是温柔笑意。    “回来了，小弟。”她轻声问。    “嗯，”琼恩将她抱紧，“我回来了，姐姐。”