

星陨篇 序章 夏多
    夕阳的最后一缕光辉在天边渐渐隐没，预示着沉沉长夜即将开始。夏多沉默地从宽大的王座中起身，慢慢走到阳台上，看着苍茫的暮色笼罩大地，在西方的天空中，清冷的弯月已经悄悄升起。

    城主的居所，位于整个阴魂城的最高处，夏多可以一览无余地俯瞰整个城市。在王宫左侧，紫色尖顶的“阴影之厅”中，首席大牧师瑞瓦兰王子正率领着牧师们，准备开始对夜女士的祭祀仪式；在王宫右侧，是副城主霍杰哈纳的官邸，此刻***通明，想必还在连夜处理政务；在远处，平民区的上空已经升起几缕袅袅炊烟，忙碌了一天的市民们在准备着晚餐；军营中随风传来阵阵声响，士兵们依旧在刻苦训练；如果看得更远一些，穿过建筑、越过城墙，能够看见在阴魂城下方的地面，原本单调的黄沙之中，已经出现了一些显然是人类所造的建筑物，甚至有一块一块的农田，零零星星环绕在“幽影海”（阴魂城下方的巨大湖泊）的周围，种植着一些能够耐寒的农作物。

    虽然昔日的故国已经变成荒漠，融合至高冰川的计划也完全落空，但耐瑟瑞尔的遗民们，依旧还是一点点地扎下根来，用梦想和执着来重建家园。

    所有的这一切，只是为了再现昔日魔法帝国的辉煌。

    但是，自己还能等到那一天吗？

    夏多悄无声息地叹了口气，低头看着自己放在扶栏上的双手，皮肤的色泽已经黯淡，长出点点黄斑，肌肉松弛，凸起的青筋仿佛一条条蚯蚓爬满手背，看着让自己都心生厌烦。它们依旧能够熟练地做出繁复无比的精巧手势，依旧能够准确编织出沛然莫御的杀戮法术，只要一指就能摧毁目标的存在。反掌之间便可杀人于无形----然而，它们确实已经老了。

    自己已经是衰朽不堪的垂垂老者。

    作为阴魂城的君主，耐瑟瑞尔大奥术师，泰拉曼特-坦舒尔精研各种与“阴影”有关地魔法，他之所以获得“夏多（Shadw）”这个称号，原因也正在于此。在阿拉莎王后的帮助之下，经过上百年的潜心研究。他成功发明了将凡人和阴影本质相融合，成为“阴魂”的方法。

    从字面意义上看，阴魂像是一种亡灵，其实并非如此。阴魂并非亡灵，它只是凡人和阴影本质的融合。阴魂依旧是血肉之躯。依旧需要呼吸，需要饮食，需要睡眠，形态相貌和凡人无异，只是如果仔细观察的话，会在皮肤上发现一层隐约流动的阴影。如果藏身在黑暗或者阴影中，阴魂便会拥有各种神奇地能力。它能从一片阴影传送到附近的另外一片阴影中，能够影响身体周遭的光亮程度，能够在阴影中遁形隐身，能够毫无障碍地看穿各种黑暗，如果受伤，阴魂停留在阴影中便能快速自动痊愈。需要强调的是，阴魂喜爱阴影，但并不意味着它们惧怕光亮，只是无法自由运使各种阴影能力而已。

    除此之外，阴魂最大的价值。在于延命。

    阴影是介乎光明与黑暗之间地地带，生与死交错的领域，正能量和负能量汇聚的场所。和阴影本质相融合，会让凡人的寿命近乎无限地延长。

    “近乎”无限，但终究不是真的无限。

    夏多将自己转化为阴魂，十二位王子也同样成为阴魂，这让他们得以成功地度过漫长的千年，最年幼的布雷纳斯甚至看起来还只如二十余岁地青年人。尽管如此，阴魂也并不是能够永生不朽的，它只是在延缓衰老的速度。而夏多在将自己转化成阴魂之前，他就已经是个数百岁的老人了，原本就已经远远超出了正常人类的大限，倚靠各种延命魔法和长寿药水维持着生命。

    转化阴魂让夏多获得了更加漫长的寿命，但同时也让那些延命药水对他不再有效。换句话说。当融合阴影本质所争取得来的这段额外寿命用尽，那就是他的死期。而这一天。只怕已经不远了。夏多并不惧怕死亡，死亡不过是长眠不醒罢了。他已经活得够久，双眼看过两千年的风云流转，此身经历过数十代的变幻沧桑，唯一地挚爱也撒手而去，天人永隔，连灵魂都无法召回，只能在梦中重聚。生无可恋，死又何惧。

    然而，他还有责任。

    必须完成的责任。

    轻轻的脚步声在背后响起，逐渐靠近，在三尺外停了下来。夏多没有回头，他知道是霍杰哈纳到了。

    因为身体状况欠佳的缘故，夏多已经很少亲自处理政务，大部份时间都是由副城主霍杰哈纳代行职责，他自己最后听听汇报就行。这一点招致了很多人的不满，尤其是以大王子瑞瓦兰为代表的牧师派，因为霍杰哈纳并非是坦舒尔家族的成员。

    阴魂城的统治，颇有些任人唯亲的色彩，城主夏多执掌最高权柄，十二位王子各司其职，分别统领，很少有外人插手的余地。瑞瓦兰作为长子，又是莎尔教会地首席牧师，地位尊崇，雄心勃勃，一直期盼着能够为父亲更多地分忧解劳，承担更多的责任，夏多却没有给予他这个机会，反而对一个外人如此倚重，授予大权，这当然会招致不满。只不过霍杰哈纳跟随夏多多年，忠诚度无可置疑，自身也是造诣高深的大奥术师，声望甚高，门下弟子无数，其中包括好几名阴魂王子，有他们支持，这个副城主的位置还是做得很稳当的。

    夏多之所以如此信任霍杰哈纳，自然也有很多原因。他们两人是在学生时代便结下地友谊，相知莫逆，交情非同泛泛；霍杰哈纳性情沉稳，为人坚毅执着，认定地事情从不更改，要走的路绝不回头，恪守信诺，忠诚可靠。除此之外。他们还曾经是情敌。

    夏多和霍杰哈纳，都是阿拉莎地仰慕和追求者，两人为此展开激烈角逐。最终夏多技高一筹，成功抱得美人归，霍杰哈纳虽然情场失利，却从此终生不娶，宁可默默守候在侧----很多时候。这种情敌比朋友更可靠百倍，事实也证明如此。

    只是，阿拉莎已经不在了。

    夏多沉沉叹息着，慢慢转过身来，“什么事？”他简洁地问。

    霍杰哈纳递上几份资料。

    “第一件事。是有关耐瑟卷轴的修复工作，目前已经完成百分之七十四，后续工作也在有条不紊地进行，”霍杰哈纳说，“在接下来的六个月里，我们应该能够将完成度提升到百分之八十----这是保守的估计，布雷纳斯则认为可以达到百分之八十五。”

    “他总是那么乐观。”夏多简单地对自己最年幼也最有天赋地儿子下了个评语，“那其他呢？纵然是百分之九十九，那就依然不是完整；不完整的卷轴，对我们没有意义。”

    “如果把奥沃和拉沃克两位可以提供的协助提前计算进去，那么我们有把握能够在未来的三年里完成百分之九十五，”霍杰哈纳不紧不慢地说，“至于剩下的百分之五，恐怕还得借助一点好运气。”

    夏多微微皱眉，但也没有多说什么。

    “第二件事，是有关幽暗地域的战事。我们即将发动新的进攻。根据军事委员会地推演和预测，我们会在六个月到九个月之内打下魔索布莱城，从而完成幽暗地域北部的基本统一。在未来的十年里，我们应该能够完全巩固对那里的统治，建立起稳定的战略后方。至于南部，我们暂时没有余力再发动大规模地战事，不过瑞瓦兰殿下刚刚提交了一份针对瓜理德斯城的计划，经过讨论被认为可行性很高，值得一试。”

    “很好。”夏多点头。

    “第三件事，是有关星陨计划。”霍杰哈纳说，“前期工作正在进行当中，一切顺利。”

    他没有再解释，夏多自己取过资料慢慢看了起来，过了片刻。将卷宗合上。“照计划进行吧。”夏多说，“一切小心。”

    “是。”

    “还有什么事吗？”

    霍杰哈纳明显犹豫了一下。“时光回溯（Hindsigh）已经从理论上完成了。”他低声说。

    “是吗？”

    此前霍杰哈纳禀报的三件事情，每一样都是关系到阴魂城的前途未来，复国大计，夏多却也神色如常，淡然处之。惟独听到这最后一件事，顿时精神明显一振，苍老混浊的双眼中精芒烁起，脱口反问出声。

    “已经完成了？”

    “只是理论上完成，”霍杰哈纳提醒，加重了语气，“是否能够实际运作，还要等进一步的试验。而且据布雷纳斯推算，它的代价实在太高，反噬效果……”

    夏多轻轻摇头，截断了助手地话。

    “我只要它成功，”夏多说，“不惜任何代价。”

    霍杰哈纳欲言又止，最终还是没有说什么，微微低头，躬身行礼，“是，”他说，“如你所愿。”

    霍杰哈纳躬身退下，夏多默自站立了一会，转身走进一条漆黑无光的长廊，厚密的地毯吸收了脚步声，没有发出半点动静。他在长廊的尽头停下来，轻轻念出一句暗语，面前的墙壁上阴影变幻，最终凝成一扇椭圆形的传送门，夏多走了进去。这是一件卧室，从风格上看更像是女子的闺房，床上堆着柔软的靠枕和毛绒玩偶，书架上整整齐齐地摆放着用秘银做封面的巨大卷册，显然已经很久没有被翻阅过，但却纤尘不染，干干净净。华丽的水银吊灯周围坠满七彩流溢地宝石，璀璨如星，让整个房间充满柔和不刺眼的魔法亮光，仿佛早上十点钟的太阳。靠近窗户的梳妆台上，摆放着女性的银镜、化妆品，墙上则挂着各种精致的乐器。

    夏多走到房间的东南角，那里有一座雕像，通体白玉制成，栩栩如生，是位年轻女子模样，穿着一身紫色长裙，长发如瀑，容颜秀丽绝美，紫色双目之中星芒闪烁，辰光点点，仿佛璀璨夜空。她的嘴角微微含笑，神情温婉柔和，但仔细观察的话，便会发现眉宇间自有一种英华气概隐然潜藏，含而不露。

    夏多走到雕像前，伸出手指，轻轻抚摸她的面容。

    纵然是再精致地雕琢，再栩栩如生的姿态，终究也只是个雕像，不是生者，但那紫色双眸之中，却仿佛当真有神采一般，似嗔似喜，似忧似愁，眼波盈盈，朝夏多看了过来。

    “阿拉莎

    这具未完成的玉像，正是昔日阴魂城的王后，夏多的妻子，“星之女”阿拉莎。时光回溯已经初步完成，阿拉莎，”夏多轻声说，“到时候，我便能……”

    “父亲！”

    一个低沉地声音突然在耳边响起，打断了夏多地低声自语。阴魂城主不悦地皱起眉头，他非常不喜欢在这种时候被打扰。尽管如此，夏多并没有发作，因为他听出这是艾格拉瑞，自己的第四个儿子，王宫卫队长。

    “什么事？”他问。

    “奥沃先生来了，要求立刻见您。”

星陨篇 第一节 漂亮姐姐
    温存片刻，珊嘉轻轻拍了拍琼恩的头，“起来啦，”她娇嗔，“别一直压在我身上，你知不知道自己有多重啊。”

    “哦。”

    琼恩连忙翻下身来，乖乖躺在旁边，但却依旧将她抱得紧紧的。珊嘉微微笑着，“你这样抱着，我怎么起来做晚餐？”

    “让仆人做就是了。”

    “那不行，今天你刚回家，我要让你尝尝姐姐新学的手艺。”

    “好……但让我再抱一会。”

    说是一会，结果琼恩抱着不放，磨磨蹭蹭又赖了半个多小时，方才恋恋不舍地放姐姐起身。“你累了，再睡一会，”珊嘉柔声说，“做好了叫你。”

    “唔。”

    珊嘉起身出了房间，轻轻把门带上，四周又回复了黑暗沉寂。琼恩确实有些倦了，躺在床上不想动弹，但也睡不着，过了片刻，索性也就穿衣起身，打算下楼去陪珊嘉。

    刚刚穿上外套，正准备走出房间，眼角余光突然瞥见一点微光在黑暗中闪烁，他有些奇怪，随手开了灯，发现是梳妆台上的一支长笛，通体乌黑，尾端镶嵌着一块小小的蓝宝石，刚才看见的亮光就是它发出的。琼恩此前进房间时，并没有看到它，应该是珊嘉带回来的。

    琼恩拿起长笛仔细端详，发现是用夜沉木制成，材料算不上特别珍贵，但也不是凡品了，而且作工非常精致。价值绝对不菲。更重要的是。他一握在手中，顿时便清楚感觉到隐隐的魔力波动，里面显然蕴含了魔法。

    琼恩凝视片刻，分析出是两个简单地祝福神术，没什么危险。略略放下心来，但随即又觉奇怪。这支长笛自然比不上自己准备送给珊嘉地夜风之笛，但也能算是贵重了，放在市场上出售，估计能卖到几百枚金币。阴魂城没有拖欠工资的习惯，公务员待遇还算丰厚，自己离城在外。薪水是定期发到珊嘉手中的。而且琼恩上次离城之前，将身上的大部份宝石也都留在家中，要买这支长笛倒也不是买不起，但这不像是珊嘉的作风啊。

    兰尼斯特家历代平民，两人年幼时又父母去世，琼恩在学校里读书，珊嘉则独自艰难支撑家业，从来都是简朴惯了，纵然现在也没多少改变。看看房间里地陈设就知道。反倒是琼恩，因为多了一世的记忆，在这方面洒脱些，贫困的时候就节俭些，宽裕的时候就奢侈些。不那么在意。如果说珊嘉会花几百金币去买一支长笛。琼恩当然没什么意见，但确实有点惊讶就是了。

    唔。也是件好事，这说明姐姐确实非常喜欢音乐，而且喜欢的乐器是长笛。这样一来，自己准备的礼物不就正合适么，一定会让她高兴的。

    念及此处，琼恩也便不再多想，随手将长笛放下，走出房间，下楼去找珊嘉。

    珊嘉正在厨房中忙碌，一边哼着歌一边在煎牛排，她已经脱去外套，上身穿着黑色地羊毛衫，下身同样是黑色长裤，腰间系着一件浅蓝色地围裙，简简单单的装束，窈窕性感，又透着几分温婉柔美，只是看见背影便让人有一种非常安心的感觉。琼恩悄悄走到身后将她抱住，珊嘉不曾听到脚步声，猝然之下吃了一惊，几乎下意识地就要将手里的铲子砸过去，总算反应得快，及时收住，“干嘛呢，”她嗔怪，“这么大的人了，也不知道乖一点。”

    琼恩不说话，双臂环扣在珊嘉腰间，低头在她的后颈上密密亲吻。炽热的呼吸吹在娇嫩肌肤上，有些痒痒的，珊嘉格格娇笑，用空着的左手在他头上轻轻拍了拍，“别闹，”她说，“姐姐要做饭呢。”

    “可是我想抱着姐姐。”

    “你这么抱着，我还怎么动啊，”珊嘉笑起来，“你地晚餐可就没着落了。”

    “没事，”琼恩低声说，“我不吃晚餐……我吃姐姐。”

    珊嘉转过头，在他脸颊上亲了一口，“晚上睡觉再让你抱着，好不好，”她柔声说，“想抱多久就抱多久，姐姐又不是不让，干嘛这么一副急不可待的样子。”

    “因为我已经很久、很久、很久、很久都没有抱过姐姐了呀。”

    “那有没有抱过别的女孩子呢？”珊嘉反问。

    “……抱过。”

    “还算老实，”珊嘉瞥了他一眼，将平底锅里的牛排翻了个边，“对了，艾弥薇呢，她怎么没和你一起？”

    “她有事先去阿格拉隆了。”

    “哦。”

    珊嘉其实都未必知道阿格拉隆这地方是哪，但她也没追问，反正原本就是闲谈聊天，并不是真有什么目的性。她看看火候，将牛排盛到盘中，递给琼恩，“先端过去，别放在这里，另外，她们也回来了吧？”

    “她们？”

    “莫尼卡家地那对双胞胎，不是和你一起出发地吗，难道你这次没把她们带回来，还留在幽暗地域？”

    “当然没有，她们现在应该就在家呢。”

    “那请她们一起过来吃晚餐吧，”珊嘉说，“反正人不多，大家在一起也热闹些。”

    琼恩有些踌躇，寻思着珊嘉到底是什么意思，是简单的邀请相聚，还是在暗示什么。就他而言，本能地不希望看见珊嘉和莫尼卡姐妹俩在一起，还不知道会发生什么事情呢，但要反对地话，一时又没什么合适的理由，反而徒惹疑

    算了，反正其实也早有心理准备，只是没想到会来得这么快而已。既然躲不过。那就不躲了。说得好听点。这叫做男子汉大丈夫，敢作敢当；说得难听点……这叫做自作孽，不可活。

    晚餐很丰盛，珊嘉的厨艺显然大有进步，也很符合琼恩的胃口。可惜他依旧有些食不甘味，因为心不在焉。

    三个女孩子谈笑风生，看起来气氛十分融洽，但无形之间似乎也把他这个唯一地男性冷落了，琼恩对此倒没什么不满地，或者说求之不得，正好旁观。珊嘉完美地扮演着女主人的角色。仪态大方。热情周到，虽然只是素妆常服，却自有种华贵气度隐隐流露，光彩照人；芙蕾狄明显有点紧张，言语举止谨守礼仪，眼神不敢和珊嘉对视，总有些娇怯害羞的模样，反倒是芙莉娅神情坦然，若无其事。倒是让琼恩颇有些出乎意料，心想平时倒是有些小看她了。

    总算支撑到晚宴结束，莫尼卡姐妹告辞，琼恩暗中长长舒了口气，先将她们送回家。再回来的时候。女仆已经在收拾餐桌，珊嘉却不见踪影。一问之下得知是沐浴更衣去了。琼恩便自己先上楼，进了姐姐的房间。

    过了大约半个多小时，珊嘉裹着浴巾推门进来，看见琼恩在房间里，也不惊讶，随手扔过来一条毛巾。

    “帮我把头发擦干。”她说。

    珊嘉坐在梳妆台前，琼恩站在她背后，拿着毛巾小心地擦拭着。珊嘉有一头乌黑浓密地长发，自幼养起来的，直垂腰际，细致柔顺，光洁如缎，漂亮自然是漂亮，但导致的一个生活上的麻烦，便是每次洗浴之后都要花费很长的时间来把头发弄干，否则第二天头就会疼。

    “姐姐的头发好像又变长了很多呢。”

    “是啊，”珊嘉说，“你这次出去，已经有一年零三个月了嘛，它自然也长长了很多。”

    “对不起，姐姐，”琼恩低声说，“我也没想到这次居然会这么久。”

    珊嘉笑起来，“没事，我又没怪你，随便聊天，那么紧张做什么。”

    琼恩有些不好意思地摸摸头，“对了，差点忘了，”他从旁边取过一个装饰精美的盒子来，“姐姐，十六岁生日快乐。”

    珊嘉失笑，“我十七岁生日都过了。”

    “我知道，所以要补送生日礼物嘛，这是十六岁地那份。”

    珊嘉接过盒子，轻轻掀开，看见一条光华流溢地宝石珍珠项链，“很漂亮啊，”珊嘉欣赏着，“在哪买的？”

    “我在幽暗地域的时候，请侏儒工匠定制的，”琼恩颇有些得意，“上面全都附了魔法，基本是我一手完成的。”

    “特地为姐姐做的？”

    “嗯。”

    珊嘉拣起项链，指尖在每一枚宝石上轻轻滑过，“给姐姐说说看，都附了哪些魔法呢？”

    琼恩于是一一介绍，“这枚星红石附有镜影术，紫水晶附有枭之洞察，翡翠附有熊之忍耐，紫玉附有隐身术……最后这枚钻石，每天可以激发一次治疗术。”

    “那这四颗黑珍珠呢？”珊嘉问，提醒琼恩的遗漏。

    “哦，它们就是单纯的装饰，没有附魔了，”琼恩嘻嘻笑着，“不用在意，姐姐，只是出于美观的角度来考虑。”

    “这样比较美观？”珊嘉有些奇怪地看着八枚宝石中混杂着四颗黑色珍珠，总觉得有些不协调，但也没有多想什么。琼恩取过项链，仔细替她戴上。

    “姐姐真美。”他由衷地说。

    珊嘉甜甜一笑，对琼恩地这份礼物也颇为满意，“难道不应该还有一份吗？”她故意板着脸问，“这是十六岁生日的，那十七岁生日的呢？”

    “放心，姐姐，当然准备了，”琼恩取过另一个长长的匣子来，“在这里。”“这么长的是什么？”珊嘉有点奇怪。

    “打开看看就知道，”琼恩说，“保证让姐姐满意。”

    “是吗，我看看，”珊嘉打开匣子，顿时眼睛亮了一亮。“哇。好漂亮地长笛----咦，琼恩，你怎么会知道我正在学长笛啊？”

    “这个，我们是姐弟嘛，所谓心有灵犀。”琼恩当然不会说其实是碰巧撞对，“而且我觉得像姐姐这样地美人儿，如果穿上长裙，吹奏长笛，那肯定是世界上最好看地画面了。”

    珊嘉拿起长笛，放在唇边试着吹了几个音，轻轻点头。“很不错。”她评价，“看在这支长笛地份上，考虑这次要不要饶了你。”

    “啊？饶了我？”琼恩莫名其妙，“姐姐，我做错什么了？”

    “还跟我装傻？”珊嘉白了他一眼，“隔壁家那对姐妹是怎么回事？”

    “那个……”

    “别告诉我你没对她们下手，”珊嘉哼了一声，“而且，芙蕾狄就算了。反正也在意料之中，没料到连芙莉娅都被你祸害了----我没看错吧？”

    “……没有。”

    “以前没看出来呢，我弟弟居然是这么有魅力的男人，”珊嘉似笑非笑地看着他，“吃了妹妹不算。连姐姐也一并弄到手。难怪在外面这么长时间都不回来，反正有她们陪着。每天一定过得很快乐吧。”

    “姐姐，对不起啦。”

    琼恩自知无法抵赖，索性软语恳求，珊嘉微微一笑，也不再说，仔细端详起这支夜风之笛来。琼恩看着珊嘉的侧脸，见她神色如常，从容自在，并没什么真正动怒的迹象，不觉有些奇怪，“姐姐，”他小心翼翼地问，“你好像不怎么生气？”

    “嗯？难道你希望我生气？”

    “不是不是。”琼恩连忙否认。

    “谁说我没生气的？”珊嘉执着长笛轻轻在他头上敲了一下，“告诉你：姐姐很生气！罚你今晚别睡了，给我讲故事。”

    “讲故事？讲什么故事？”

    “就讲你这一年多来地故事，”珊嘉说，“讲你在外面又偷偷勾搭了多少个女孩子，一五一十给我从实招来，不准有半点隐瞒。”

    既然做了坏事，就要有承担后果的觉悟，只是给珊嘉讲讲故事，这已经是轻得不能再轻的处罚了，琼恩自然没有什么话说。

    “姐姐，晚上冷，我们到床上去说好不好。”

    “嗯。”

    头发也已经基本都干了，珊嘉应了一声，从椅中站了起来，她原本是洗浴方出，身上只裹着一件浴巾，坐了这么久，不知不觉间也早就松开，这一起身就滑落了下来，整个人顿时一丝不挂地展露在琼恩面前。

    十七岁的少女玉体，已经发育到了最完美的阶段，乌黑的长发如同流泻的锦缎，修长地颈项挂着宝石项链，精致柔和地线条，勾勒出饱满洋溢的青春活力。房间里的浅黄色灯光、窗外透进来的清冷月色，和无处不在的淡淡阴影交错在一起，编织成最美丽的画面，而少女的裸体便是这副画面的中心。无法用语言描绘，也无需关注具体的部位，只是单纯地看着，便会为之震撼，为之赞叹，心夺神移，魂牵梦绕，无法忘却。

    琼恩脑中“砰”地一声，仿佛中了巨大地精神冲击，刹那间空白一片，所有的思维尽数停滞，各种想法念头全都抛得无影无踪，整个人当场怔住了，直到珊嘉轻声低唤才回过神来。“小弟，看呆了？”少女盈盈笑着，“还不把姐姐抱到床上去，会感冒的。”

    “啊……哦。”

    琼恩慌忙将她抱起，走到床边小心翼翼地放下，珊嘉拉过毛毯盖在身上，拍了拍旁边的床单，“上来，”她说，“别站着。”

    琼恩脱去外套，坐在姐姐旁边，珊嘉顺势将头枕在他的大腿上，可爱地蜷缩起身体，裹在粉色地毛毯中，就像一只温柔地猫咪。“姐姐漂亮吗？”她突然问，“看你刚才都呆住了似的。”

    “漂亮，”琼恩叹息一般地说，“漂亮得……就像梦一样。”

    “有那么夸张吗？”珊嘉似乎有些不信，“女孩子地身体，你难道还看得少了，早应该看习惯了吧。”

    “是，”琼恩承认，“但这是不一样的，她们是她们，姐姐是姐姐。”

    “姐姐比她们漂亮？”

    “当然，”琼恩说，“姐姐最漂亮。”

    “艾弥薇呢？”珊嘉问，“姐姐比艾弥薇还漂亮吗？”

    “这个么，”琼恩谨慎地选择着措辞，“艾弥薇她从小习武，多少总透着些刚健力道，姐姐身体的线条比较柔和，更像个女孩子……”

    “那你是喜欢那种？刚健的，还是柔和的？”

    琼恩短暂地犹豫了一下，“我喜欢姐姐。”他避重就轻地说。

    “哦，可是如果我没记错，你从小就比较喜欢那种英武凛凛的女孩子吧，”珊嘉笑吟吟地看着他，“艾弥薇不正是你心目中最完美的憧憬吗？”

    “我喜欢姐姐。”琼恩坚持。

    “哪个姐姐？”珊嘉反问，“说不定你也会叫别的女孩子姐姐呢。”

    “珊嘉，”琼恩定定地直视着她的眼睛，“姐姐珊嘉。”

    珊嘉嫣然一笑，“算啦，”她说，“来，给姐姐讲故事吧。”

星陨篇 第二节 最危险的局面
    琼恩的故事很长，牵涉复杂，曲折多变，而且因为珊嘉对很多相关知识都比较缺乏，所以讲起来就更慢。一直过了凌晨零点，琼恩总算才大致说完，他怀疑其中很多地方珊嘉根本就没懂，尽管如此，少女还是听得很认真。

    至少她记住了所有的女孩子。

    “艾弥薇，神子；凛，龙女；莉法尔，吸血鬼；莎珞克，魅魔；维康尼亚，黑暗精灵---小弟，我真奇怪一件事，为什么你遇到的女孩子，都是这么……”她努力寻找了一个合适的词汇，“这么的非同寻常呢，除了隔壁家的那对姐妹之外。”

    “这个……或许我有凉宫春日的特质？”

    “凉宫春日？”

    “呃，玩笑，开玩笑而已。”

    珊嘉也没有追问凉宫春日是什么东西，“看来你真应该要好好锻炼身体了，”她评价，“一二三四五，再加莫尼卡姐妹俩，一共是七个。一周有十天，你每天陪一个，需要七天，只有三天能休息。”

    “姐姐，你算错了，”琼恩纠正，“是八个，不是七个。”

    “还有谁？”

    “还有，”琼恩低声说，“还有姐姐你啊。”

    珊嘉瞥着他，“我和她们一样吗？”

    感受到眼光中凛凛的寒意，琼恩下意识地蜷缩身体，仿佛想要把自己变矮变小，躲开姐姐的视线。

    “不用蜷了，你这么大，再怎么蜷也躲不到哪里去，”珊嘉拍了拍他的大腿，“坐好，别乱动。”

    “哦。”

    琼恩乖乖履行着枕头的作用，让姐姐换了个比较舒服的姿势。“那位叫莉法尔的女孩子很有意思，”珊嘉说。“你为什么不把她带回来呢。”

    “我是想。但她不愿意呀。”

    “她哪里不愿意？”珊嘉反问，“一个女孩子，除非脑筋不正常，否则谁真愿意住在一群亡灵中间？明明是你没诚意，对方自然就说算了。”

    “我哪里没诚意了……”

    “那她问你是不是在追求她的时候。你为什么不说是呢？”

    琼恩沉默，无言以对。

    珊嘉说得没错，当时在烛堡，他发出邀请，莉法尔原本应该是已经有所动心的。之所以拒绝，关键就在于最后那句话。

    “这是什么意思，琼恩？算是你在追求我吗？”

    如果琼恩当时说“是”。那么莉法尔应该有很大的可能会点头答应。但他却犹豫了，给出另外的答案，一个客气、礼貌但却隐隐带着疏远地答案。以莉法尔地聪明和自尊，自然不屑于接受这种“善意”，拒绝便是情理之中的事情琼恩不是笨蛋，不至于连女孩子的这点心思都不懂，但世界上的事情，知道不等于就能做得到。他很清楚莉法尔当时希望听到的回答是什么，然而他没法说出口……

    “为什么呢。小弟，”珊嘉说，“你应该挺喜欢她地呀，说追求她有什么说不出口的。”

    “不一样，姐姐。”琼恩摇头。“同样的词，在不同的时候。和不同的人说，那是有不同意思的。我如果说追求她，那意思应该就是说我喜欢她，把她看得比别人都重要，独一无二----至少是带有这样的意味在其中。但实际上……实际上并不是这样。”

    “但你可以说是啊，”珊嘉说，“女孩子本来就是应该要哄地。别告诉我说，你从来没骗过女孩子。”

    “骗过，”琼恩低声说，“而且骗过很多，但她是不一样地，我没办法骗她，不想对她说谎。”

    “不想骗她，那就坦白承认啊。你还有其他喜欢的女孩子，但你也喜欢她，问她愿不愿意接受----这么说不行么？”

    “……姐姐，别取笑我啦，”琼恩叹气，“我如果说这种话，算是侮辱她呢，还是在嘲笑自己呢。”

    珊嘉一笑，没有再继续追究，“艾弥薇去了阿格拉隆？”她转移了话题。“嗯。”

    “生你的气了？”

    “呃，应该不是吧，”琼恩有些不太确定地说，“她说有事……”

    “很急的事情？迫在眉睫，分秒必争？”

    “那倒也不至于，龙狂的发作毕竟还有几个月呢。”

    “那她为什么不再等两天，至少等你的生日过了再走呢？”珊嘉轻声说，“好像也没有为你准备生日礼物吧。或者，她忘了？”

    “姐姐！”

    琼恩的口气有些埋怨，珊嘉冷笑了一声，“怎么，不高兴了？”她反问，“你在外面到处勾引女孩子，做了那么多让人生气的事情，有没有考虑过姐姐的感受？如今回到家来，姐姐说几句，你就受不了了？”

    “……对不起。”

    “算啦，”珊嘉舒展身体，伸了个懒腰，“很晚了，早点睡吧，明天还有事情呢。”

    “嗯。”

    琼恩躺下来，将姐姐抱在怀中，珊嘉枕在他地臂弯里，脸贴着弟弟的胸口。“对了，小弟，”她闭着眼睛，仿佛低声呢喃，口齿有些不太清楚，“你这次出门，遇到过的最危险的局面，是哪一次？”

    “最危险的局面？”

    琼恩回忆了一下，自己这一年多来四处奔波，要说危险确实遭遇了不少，生死悬于一线地情形都有好几次。例如在瓜理德斯城，进攻第四家族地时候，一路危险重重，其间中了对方巫师的一记暗夜抚摸，要不是有影火在，估计当场就挂了；在伊卡沙城地时候，罗丝以伊莉雅为容器圣者降临，险些被拖进她的深坑魔网里去；在深渊断域镇的时候，遇上萨马斯特，老巫妖抓了梅菲斯做人质，琼恩设计反击。侥幸得手。也算是九死一生。如此种种，可以列举一堆出来，但所有的这些，似乎都还算不上“最”危险。

    “最危险的局面，应该是在阿斯卡特拉那次吧。”琼恩说，“当时我和维康尼亚抓了那个苏伦牧师，结果被艾弥薇堵在门口……姐姐你别笑话，我现在想起来，背后都还隐隐冒冷汗，心有余悸。”

    “那次啊，”珊嘉含含糊糊地说。“那次你不是骗过去了么。”

    “急中生智。侥幸躲过，”琼恩苦笑，“如果能够选择的话，我宁可去和萨马斯特决斗，也不想再遇到这种情况了。”

    “看你说的，艾弥薇有那么可怕么，”珊嘉格格娇笑，“琼恩，那姐姐问个问题啊。假如当时不是艾弥薇找上门来。是姐姐地话，你会害怕么？”

    “应该不会吧。”

    “为什么？”珊嘉地声音中，一缕寒意凛起。

    “因为姐姐应该不会因为我做这种事情而生气吧，至少不会特别生气，”琼恩说。“姐姐和艾弥薇不一样嘛。”

    “那如果有一件事情。姐姐知道了会特别特别生气，但你还是偷偷做了。现在眼看要被姐姐发现了。你会不会很害怕啊。”

    “当然会。”

    “会害怕到什么程度呢？”

    “会……”琼恩低声说，“会害怕得希望死掉吧。”

    “害怕得希望死掉？”珊嘉不解，“为什么？”

    “因为不知道该如何去面对，只有死掉才能逃避。”

    珊嘉噗嗤一笑，“想得美。”

    “嗯？”

    琼恩以为珊嘉还有下文，等了半天没反应，低头一看，发现姐姐已经睡着，均匀的呼吸声在寂静房间里听起来格外安详，淡淡的体香沁入心脾，清幽中带着一丝丝冰甜，是阴影兰的味道。珊嘉容颜秀丽，五官清晰，在黑暗中看起来面部轮廓尤其鲜明，嘴角上翘扬起，含着浅浅笑意，神情温婉恬静，眉宇之间却隐隐透着刚强坚毅，正是这种妩媚与英武兼具的气质，让琼恩沉迷至今，恋恋不忘。

    他低下头，在珊嘉地唇上轻轻亲吻，然后也沉沉睡去。

    第二天早上，琼恩醒来的时候，发现珊嘉已经穿好衣服，正坐在梳妆台前打扮，窗外才刚刚发白，看看床头的沙漏，才刚过六点钟而已。

    “姐姐，干嘛起这么早，”他含糊不清地说，“再多睡会吧。”

    “我习惯了这时候醒，”珊嘉走过来，温柔抚摸着他的脸，“你继续睡，早晨好了我来叫你。”

    “唔。”

    若在平时，琼恩其实也该起床了，但如今回到家中，睡在姐姐的床上，盖着姐姐的毛毯，整个人都被珊嘉的气息包裹着，便有些舍不得离开。赖了一会，珊嘉下楼去准备早晨，琼恩也爬了起来，穿衣洗漱，同时开始每天例行地准备魔法。

    早晨地时候，琼恩问起珊嘉有关音乐学院的事情。

    “你走了以后，我一个人在家里，又没什么事情，闲得无聊，”珊嘉解释，“后来在去年月亮节的时候，我去神殿参与庆典，被音乐学院的一位教授看中，劝我进学院学习。我想学点东西不错，也正好打发时间，就答应了。”

    月亮节是莎尔教会的圣日，每年的这个时候，牧师们都要举行名为“光明终结”的盛大仪式取悦女神，音乐演奏自然是必不可少。珊嘉此前随芙莉娅参加过几次教会的小规模庆典，展现出了优秀的音乐天赋，被安排进了乐队吹奏长笛，恰好被前来参加庆典地音乐学院教授看中，慧眼识金，推荐她进了学院。

    音乐学院和巫师学院不同，规矩相对宽松很多，无需住校，上课时间是上午十点到下午四点，午餐是学院免费供应。每周一至周八上课，周九和周十两天休息----其实这些都只是纸面上的规矩，迟到、早退、旷课一概没关系，校方并不强制你学习，反正他们又不收学费。不过珊嘉是好学生，自从入校以来，从无缺勤记录。堪称模范。

    “那姐姐学的是长笛？”

    “嗯。”珊嘉点点头，“试过很多种乐器，相比起来最喜欢长笛，而且教授们也都这么说，说我在长笛上极有天赋。”她有些羞涩地脸红，“我自己也这么觉得，长笛握在手中，就有种特别熟悉的感觉，很多特别深奥的曲谱，同学往往要学上几个星期，我只要扫一眼就能流畅地吹奏出来。分毫不错；很多艰深地技巧。我明明从没练过，但一学就通，一说就懂，就好像……就好像生来就会似地。”

    “这叫宿慧。”琼恩说，用的自然是汉语。

    “宿慧？”珊嘉重复着这个词地发音，“什么意思？”

    “这是伊玛斯卡语里的一个词，”琼恩解释，“意思就是指与生俱来地天赋。他们还有一句谚语，说书到今生读已迟。也是指这个意思了。”

    “这样啊。”

    和弟弟谈起自己得意地事情，珊嘉自然兴致颇高，又说了些学校里的情况，“对了，”她说。“仲冬节的时候。学校里会举行期末考试，到时候记得来给姐姐加油哦。”

    “嗯。”琼恩点头，“姐姐一定会拿第一的。”

    珊嘉甜甜笑着，低头去切牛排，琼恩犹豫了下，最终还是把问题问了出来，“姐姐，你们学校里，有关于吟游诗人这方面的课程或者训练么？”

    “吟游诗人？”珊嘉怔了怔，她当然也是懂这个词地意思的，“好像没有吧，那应该属于巫师学院的课程才对，我们只是教很平常的音乐，不涉及魔法的。”

    “没有么。”琼恩有些失望，从芙蕾狄口中，他得知莎尔教会中有一位夜视者评价珊嘉有成为吟游诗人的天赋，原本是抱了很大期待的，希望姐姐能够在这方面有所发展。然而如今看来，音乐学院并没有这方面地培训和教育，珊嘉虽然已经学习了一年，但掌握地只是“正常”的音乐技能，并不涉及超自然的魔法范畴。

    吟游诗人要求极高的音乐天赋，但反过来说，并不是有了一流的音乐天赋，就一定能成为吟游诗人，逆命题是未必成立的。而且就算有成为吟游诗人的潜质，那也得要引导，要训练的，再完美的璞玉，也得适当雕琢才能成器……但问题是，现在连怎么入门都不知道啊。

    如果说正常地巫师教学，琼恩都能勉强担任，他好歹也是高阶巫师了，虽然魔网进境速度太快，有“拔苗助长”的嫌疑，根基底蕴非常不牢固，仅以掌握的法术来说，他连自己专业精研的变化学派都还没学全，更别提其他学派。但不管怎么说，琼恩总是经受过严格系统的训练，是科班出生，要引导初学者入门还是没问题地。然而吟游诗人虽然也属于“巫师”，但却是非常特殊地一类，使用的方式，运转地途经，操作的手法，都和普通巫师大相迥异，琼恩自己都是半点不懂，更没法教珊嘉。

    “从哪里找个吟游诗人来教姐姐呢，”琼恩思索着，“自己认识的人里面，巫师一大群，术士也有，吟游诗人却半个都不见……或者从哪里弄点教材来让姐姐自学？”

    魔法这种深奥复杂的技艺，当然是面对面的指导传授比较好，看教材自学效果很差，往往还有一大堆问题，甚至会有危险，但这也是没有办法的办法了。问题是，就算是教材，琼恩也不知道哪里会有……

    正盘算着，珊嘉说话了，“你怎么突然问这个？”她奇怪，“吟游诗人……难道你认为我有这种天赋？”“我是比较期望啦，”琼恩含糊地说，事情还没完全确定之前，他不想给姐姐太高的期望，免得万一落空反而沮丧，“我是想，姐姐既然在音乐上这么有天赋，说不定能够成为吟游诗人，那样的话，以后我有什么任务要出门，姐姐就能陪在我身边了。”

    珊嘉脸色一凝，微微点头，显然被琼恩这句话打动了，“有空我向教授打听一下看看，”她最后说，看了看时间，“差不多我得去学校了，你乖乖在家休息。”

    “我送姐姐。”

    “不用，”珊嘉起身穿上外套，“你不也有自己的事情么。真有空的话，去多陪陪芙蕾狄。”

    “啊。”

    “啊什么？”珊嘉瞥了他一眼，“你是个男孩子，既然要了，那就得负责，对人家好点，别总那么不放在心上，”她轻轻摇头，“琼恩，我劝一句，再柔顺的女孩子，那也是有脾气的，我可不想哪一天看到自己弟弟被人追杀。”

星陨篇 第三节 意外的相遇
    听到姐姐的警告，琼恩连忙低头表示虚心接受……事实上也没有不接受的道理。珊嘉这其实是给了他机会，允许他名正言顺地去偷吃，倘若还不识相，难不成要她大发雌威，勒令自己和芙蕾狄断绝来往才欣然从命么，那自己就真是犯贱了。

    抬起头来，珊嘉已经准备出发，她穿着黑色天鹅绒衬衫和长裤，因为天气比较冷，外面又套了一件风衣，脖颈上挂着宝石项链，长发用丝带系着，别着白色发卡，手中提着袋子，里面装着教材和一支长笛，琼恩扫了一眼，发现是昨天看见的那支夜沉木长笛，不由得有些奇怪。

    “姐姐，怎么不用我送的那支夜风之笛？”他问，“难道不喜欢？我觉得它比你这支音质更好啊。”

    “哦，这个啊，”珊嘉低头看了看，“不是啦，这支长笛是学院里配发的，上课必须用它，不让学生自己带乐器，否则不方便统一教学嘛，”她笑了笑，“你送的东西，姐姐怎么可能不喜欢？喜欢得不得了呢。晚上姐姐用它吹曲子给你听好不好。”

    “好。”

    “那就好，在家乖乖的。”

    珊嘉出门去音乐学院，家里顿时安静下来，琼恩回到自己房间里，取出魔法书温习了一会，又翻了翻从烛堡抄录来的那些资料，渐渐觉得有些无聊。他这次是回城述职，已经去报过到，但一时也没人来招他前去，估计会让他在家休息两天再说，反正已经是年底了。再过几天就是1374DR。他躺在宽大的椅中。望着窗外的树冠，默默寻思着自己的未来，考虑下一步应该做什么，但全无半点头绪。

    说起来，自己还真不是一个能成大事的人。琼恩如此自嘲着。他有聪明才智，也有能力本事，思维敏锐，记忆力不错，和人相处打交道也没什么障碍，心态总是保持得很好，无论何时何地。不急不燥。不慌不乱，再烦杂地局面再混乱地处境，他也能立刻镇定下来，沉着应付----所有的这些，都能算得上是优秀的品质，但却还欠缺了最关键的部分。

    就是强烈而明确的目标。

    有些人把它叫梦想，有些人把它叫野心，还有人把它叫执着，诸如此类。反正就是这个意思。要想成就点事业，这是必不可少地要素，否则终究难成气候，这个道理琼恩自然是懂的，无奈懂归懂。能不能做到又是另外一回事。

    就本质而言。琼恩其实是个随波逐流的人，没有什么真正的梦想和执着。就算拥有超卓的天赋和才华。他也未必有兴趣去努力把它们发挥到极致，赢得最多的回报----他更有可能是漫不经心地浪费掉。打个简单的比方，假设琼恩拥有商业上地天才，倘若竭尽全力，付出十二分地努力，他便能成为世界首富；那么他往往只会付出七八分的努力，能够让自己生活舒适、衣食无忧，那也就差不多足够了。

    人生一世，草木一秋，适意便可，何必过分强求。

    这种心态不能说有问题，但显然不适合成就真正的事业。古往今来，所有能成就伟业的，无一不是心志坚毅如铁，目标确定不移，狂热、执着、勇往直前，虽九死而不悔----琼恩恰恰就缺乏这种素质，他太“冷淡”了。

    以目前的状况而论，他也算是小有成就，身份、地位、实力、美人，样样都还不错，虽然说不上出类拔萃，但也远超寻常了，甚至已经远远超出他最初的预期。如果换了个人，或许便会再接再励，继续前进，不说开国称帝，雄霸天下，至少也要成为举世无双，第一英雄之类，甚至封神成圣，永恒不朽。然而对于琼恩而言，如果要问他此刻最大的梦想是什么，他大概便会回答说“成为大奥术师，造一座自己的浮空城，让所有喜欢的女孩子都住在里面，悠闲度过此生。”

    如此而已。

    便是这个梦想，他也并没有当真就迫切地追求，去着手实施。他想建一座自己地浮空城，但他也没有去埋头钻研具体的方法步骤，没有现在就着手做准备。反正要想建立浮空城，先决条件是自己成为大奥术师，这点是确定的----既然如此，那就等自己成了大奥术师再说，反正现在还早，不必着急。

    “干，自己这个样子可不行啊，”他自责着，“太懒散了。”

    好吧，那就变得积极点，年轻人么，就要有年轻人的朝气和活力。

    太长远的目标，暂时先不用去管，解决眼前面临地问题再说。至于自己现在需要解决地问题……首先自然是要推倒姐姐，但这根本就不是问题，或者说只是个时间问题而已，琼恩真想动手的话，今天晚上估计就能真正占有珊嘉，姐姐应该也不会拒绝，但这样比较没意思，得找个合适地时机，要有情调，有气氛，毕竟是最珍爱的姐姐，不能草率马虎。其次么，是要摆平姐姐和其他女孩子的关系，换句话说就是维护后宫的和谐，这件事情自然很重要，但有些无从着手，只能顺其自然，静观其变。其他的……唔，别的其实都可以暂且放在一边，目前最最要紧的，应该就是赶快让珊嘉成为吟游诗人，了却掉一直以来的心病。

    可是，从哪里开始着手呢。

    琼恩头疼起来，要做一件事情，不怕它艰难繁琐，就怕茫无头绪，毫无门道可循。倘若是在别处，还可以考虑去酒馆打听传闻，去游荡者公会购买信息，或者去知识之神欧格玛的神殿里咨询之类，然而阴魂城是个封闭、森严、沉寂并且死板的地方，既没有冒险者聚集的酒馆，也没有什么游荡者公会。更没有欧格玛神殿。只有夜女士的“阴影之厅”----莎尔是隐秘之神，想从她地教会那里获取信息……算了吧，别开玩笑了。

    要想获取知识，全大陆地最佳地点无过于烛堡。然而自己在烛堡那几天，忙着收集伊玛斯卡的资料。怎么就把这茬给忘了，差劲，太差劲了。

    唔，不过这么一说，琼恩倒是突然想起来，阴魂城至少还是有图书馆的，毕竟也是传承千年的文明。虽然比不上烛堡那样藏书丰富。资料浩瀚，但也不妨去翻翻看，查查资料，或许能有什么发现。还可以问问芙蕾狄和芙莉娅，毕竟莫尼卡是巫师世家，可能会提供点线索之类。

    这么一想，方向便渐渐明晰，琼恩也不迟疑，立刻穿上外套。动身出门。

    阴魂城有四座图书馆，其中第一图书馆是王室专用，琼恩没资格进去，第四图书馆向全城市民开放，也不会有什么真正有价值的资料。至少肯定不会有关于吟游诗人地教程。第二、第三图书馆倒是为贵族开设的，或许能有些东西。说起来。自己在这城里住了十几年，还从没去过呢，是不是应该找个向导。

    珊嘉可能有吟游诗人的天赋，这种事情自然不能到处声张，不过莫尼卡姐妹已经是知情者，也就无所谓了。琼恩走到隔壁宅院，芙蕾狄正在院中浇花，看见他过来，高高兴兴地放下水壶，扑到怀里。

    “你姐姐呢？”琼恩揽着她，轻轻抚摸秀发，随口问了句。

    “她去神殿了。”

    “哦，你现在有空么，”琼恩说，“陪我去一趟图书馆。”

    “好啊，”芙蕾狄点头，“等五分钟行么，我去换件衣服，马上就好。”

    “五分钟怎么够，”琼恩笑了笑，“女孩子出门，至少需要半小时的准备。我又不着急，你去吧。”

    十五分钟之后，芙蕾狄换好衣服，随着琼恩出门，因为是在城里，她没有像平时那样穿巫师袍，上身是一件深灰色羊绒衬衫，下身黑白方格短裙和黑色长靴，外面再套着白色风衣，看起来既素净又干练，倒是平添了几分英气。

    “好看吗？”她问。

    “好看，”琼恩点头，“从没见你这么穿过呢，有点眼前一亮的感觉。“新学的，”芙蕾狄说，“我看珊嘉姐姐经常就这么穿，所以模仿一下。”

    琼恩笑起来，“干嘛模仿她啊。”

    “知道你喜欢嘛，你一向喜欢英气的女孩子。”

    琼恩捏捏她地脸蛋，“谁说地，我也喜欢温柔乖巧的，就像你这样。”

    芙蕾狄笑笑，没有再说这个话题。“你去图书馆干嘛呢，”她问，“查资料？”

    “当然。”

    “哪方面的资料？”

    “有关吟游诗人这方面的，”琼恩说，“想多了解点。”

    芙蕾狄哦了一声，明白了琼恩的意思，“珊嘉姐姐不是在音乐学院里么，”她有些奇怪，“难道不教这些？”

    “不教，”琼恩说，“她说学院里教的都是普通的音乐知识，不涉及魔法。”

    “是吗？我好像以前听说音乐学院里也是有这种课程的，”芙蕾狄微微皱眉，想了一想，“没什么印象了，不记得听谁说的……可能我记错了吧。也是，这应该属于巫师学院地教学范畴，毕竟其实是魔法了。”

    “我们在学校里的时候，好像也没听说有开这门课程，”琼恩说，“那些教授里，也没听说有谁是吟游诗人的。”

    “是啊。”芙蕾狄点头。

    “你知道城里有谁是吟游诗人么？”琼恩随口问，“就算不能登门求教，说不定也能多了解点线索。”

    芙蕾狄摇摇头，“没有，”她说，“城里比较著名的巫师世家，我多少也都了解些，没听说有谁是吟游诗人的。术士我都知道几个，吟游诗人……没有。”

    这个答案在意料之中，吟游诗人和术士都是属于巫师中地异类和特例，而且相比起来。吟游诗人比术士更加罕见。术士地天赋。依赖的是“神秘”地血脉，例如巨龙，而且也是可以以“血脉”为凭依而传承地，便如凛有龙脉，是术士。那么她的后代也有龙脉，也就有很高的可能性会成为术士，所以历史上也会形成所谓的“术士家族”；但吟游诗人的天赋，却更加神秘，无从捉摸，和血脉关系不大，也根本无法遗传继承。完全就是看运气。

    阴魂城如今人口近四万。巫师超过千名，长期地“精英化”培训和淘汰，高阶巫师也有近两百名，放眼整个大陆，魔法实力首屈一指。纵然如此，全城想要找出一个魔法学意义上的“吟游诗人”，却也是难之又难。

    “现在是没有，不过我记得小时候听父亲无意间说起，阴魂城历史上。也是曾经出现过吟游诗人的，而且是很优秀的那种，”芙蕾狄补充了一句，“应该是很久很久以前的事情了，我当时还小。也没太在意。没有多问。”

    “是，我也好像听过这种说法。”琼恩说，“既然曾经有吟游诗人，那总该会留下些记载，所以我考虑去图书馆翻翻，说不定会发现点什么。”

    出乎意料的是，琼恩和芙蕾狄在第二图书馆里埋头翻找了整整一上午，最终却什么有价值的东西都没发现。既没有找到吟游诗人地培训教材，也没找到历史记载，甚至没有任何一份资料上提及“阴魂城曾经出现过吟游诗人”，简而言之，就是一无所获。

    “真奇怪，”琼恩皱眉，“难不成我们都记错了？”

    一个人记忆出错很正常，但两个人都有相同地错误印象，那就有点蹊跷了。尽管如此，他们也无处查证，芙蕾狄记得是小时候听父亲说的----她父亲早已经去世了，没法再来对证，至于琼恩，他自己都不记得是在哪里，在什么时候听谁说的，只是模模糊糊有这个印象而已。

    简单弄了点午餐，两人继续奋战，直到下午三点钟，他们几乎把第二图书馆全翻遍了，最终也还是两手空空，琼恩不免有些沮丧。“没关系，”芙蕾狄安慰，“还有第三图书馆，我们再去找。”

    “今天就算了，”琼恩说，明天吧，反正也不急于这一时半刻。”

    走出图书馆，琼恩站在台阶上看了看天色，“芙蕾狄，”他对身旁少女说，“我们去逛街好不好。”

    芙蕾狄怔了怔，有些不敢置信，“真的吗？”

    “这有什么真的假的，”琼恩笑着摸摸她的头，“说得我好像从没陪过你似的。”

    “不是啦，”小女孩低声说，“人家以为……以为你难得回家，要多陪珊嘉姐姐嘛。”

    琼恩突然觉得心里一阵微微疼痛。

    “傻丫头，”他低声说，“别说这种话好不好。”

    “对不起，我……”

    她的嘴唇被轻轻封住，后面地话就没能说出口。半分钟后，琼恩结束了这个长长的吻，双手捧着少女的俏脸，定定地凝视着她，“我要对你好一点，”他像是自嘲地说，“否则自己都会觉得自己是个混蛋。”

    “现在已经很好了呀。”

    “那就更好一点。”

    芙蕾狄目光低垂，“嗯。”她轻声答应。

    军事化管理的阴魂城，其实并不是个逛街的好地方，虽然有市场有商店，但半点谈不上繁华，风景虽然还不错，毕竟是千年古城，但就这么大地方，琼恩和芙蕾狄都是从小在此长大，生活了十几年，早就看习惯了，熟悉得不能再熟悉，毫无新鲜感。好在两人都不怎么在意这些，牵着手随意走走，说说往事，自然心情愉快。

    “图书馆里查不到资料也不要紧。我老师说要来一趟阴魂城，应该也就在这几天，”琼恩说，“到时候正好问问他。”

    “他是吟游诗人？”

    “他，算了吧，”琼恩笑起来，“估计半点音乐细胞都没有，但他总是活了几千年地大奥术师，见识广博，或许能给些指点。”

    芙蕾狄点点头，正要说话，突然一怔，像是看见了什么。琼恩有些奇怪，顺着她地视线望去，发现前方有个青年男子正朝他们迎面走过来。

    “下午好，莫尼卡小姐，”他彬彬有礼地向芙蕾狄点头行礼，然后将目光转向琼恩，“好久不见，兰尼斯特。”

    琼恩扬了扬眉，露出微微笑意，“下午好，库肯，”他说，“确实很久不见了。”

星陨篇 第四节 琼恩的承诺
    站在琼恩和芙蕾狄面前的青年男子，剑眉斜挑，目光炯炯，鼻子有些鹰钩，让原本温和的面部稍稍增添了几分阴骘，左耳上穿了一只金环，又带有些嬉皮风格，但整个人长身挺立，顾盼之间自有一种不凡气派，神采飞扬，不是别人，正是琼恩当年在巫师学院中的同学库肯。

    走在街上，偶遇老同学，按道理这是一件值得高兴的事情，但双方显然都没有什么庆祝拥抱的意思，只是简单地打了个招呼，然后就静静站着，彼此打量着对方。

    以前在学校的时候，他们的关系算不上很好，毕竟是竞争对手，但也谈不上恶劣；后来毕业考试，最后是两人对决，库肯胜出，取得了进入奥术师学院深造的资格，琼恩落败，开始了四处奔波的旅程，两人便再也没见过面。如果这么算起来的话，交情谈不上，仇怨倒有些，尤其是，琼恩现在搞上了他的未婚妻芙莉娅。

    当然，琼恩真正搞上芙莉娅，是前不久刚刚发生的事情，昨天下午他们才回到阴魂城，按道理消息不会传得这么快，库肯应该还不知道……

    “等一下，他不会把我身边的芙蕾狄误认成了芙莉娅吧。”

    这倒是很有可能，双胞胎长得太像了，芙蕾狄今天穿的又是家居常服，而且还刻意模仿珊嘉，风格有些偏英气，不是平常那种娇柔温婉，反而和芙莉娅比较接近。库肯如果认错人，那是很正常的事情，半点也不奇怪。

    念及此处。琼恩正待解释，随即又立刻打消了这个可笑的想法。对方认错也好，没认错也好，又有什么区别？反正自己已经搞上了芙莉娅，这是事实，库肯就算现在不知道，再过几天也会知道，迟早会发生这种局面，也就无所谓了。

    大不了。来一场决斗就是。

    抱着这种想法，他开始仔细打量起对方，打算尽可能分析判断出一些有价值的信息来，让自己对这位两年不见地老同学增加点了解。库肯的相貌和记忆中没有什么差别，但不知道怎么回事，琼恩总觉得有点不太对劲。像是发生了某种改变似的，但具体要说哪地方变了，他又说不出来，勉强形容的话，就是对方似乎变得有点“黯淡”……这真是个奇怪的形容。

    和琼恩一样，库肯也穿着长袍。外罩斗篷，标准的巫师装束，但式样有些不太一致。琼恩的服饰是阴魂城配发，黑色长袍，灰色斗篷。库肯的巫师袍和斗篷却都是灰色的----这种颜色上地差异。在外人眼中或许不算什么，但对于琼恩或者芙蕾狄这种阴魂城长大的巫师而言，就是一种清楚的意味和表征。阴魂城是个等级森严，位阶分明的地方，对服饰的式样、颜色也都是有规定的，比如说同样是巫师袍。灰色就比黑色高级。琼恩就只够资格穿黑袍。而像阴魂王子们，无论是布雷纳斯。是玛提克、瓦提克双胞胎兄弟，全都是灰袍加灰色斗篷，显示了地位上地差异。当然，规矩是向下兼容的，也就是说高阶者可以穿低阶者的服饰，阴魂王子们如果愿意的话，尽可以穿黑袍，这叫做“谦逊”，没有任何问题；反过来说，低阶者就不能穿高阶者的服饰，琼恩倘若擅自穿灰袍的话，那就叫“逾制”了，虽然不算什么大罪，多少也会有麻烦。

    至于高阶者和低阶者地界线在哪里，判断标准是什么，是魔法的造诣？是公职地位？家世背景？琼恩并不清楚，他只知道一点：当你有资格穿灰袍的时候，自然就会有人来通知你----迄今为止还没有人来通知琼恩，所以他还是不够资格。

    琼恩相信库肯不会无缘无故招惹麻烦，他既然敢穿着灰袍招摇过市，那就肯定是意味着他已经有了这个资格。也就是说，两年不见，这家伙……大有进步啊。

    意识到这一点，琼恩暗自警惕起来。双方随口交谈着，说了几句闲话，库肯主动告辞，“后会有期，兰尼斯特，”他盯着琼恩的眼睛，“我相信我们会再次见面。”

    是吗，我可不想和你重逢。

    搞上别人的未婚妻，虽然琼恩不会觉得羞愧，终究也不是什么光彩地事情，如果能够避免和那个冤大头见面，他还是会很高兴地。但如今对方已经主动找上门来……那也只能接着了。

    库肯稍稍躬身，从两人身侧走过，转上一条小路很快消失不见。琼恩等他的背影在视线里消失，耸了耸肩，转过望向芙蕾狄，发现小女孩也正看着他。

    “琼恩，我……”

    琼恩摆摆手，打断她的话，他知道芙蕾狄看见库肯，又想起昔日往事。当年毕业考试的时候，芙蕾狄被父亲严令，最后关头倒戈，以至琼恩输给了库肯。对于这件事情，琼恩其实已经早已看淡，不放在心上，芙蕾狄却一直不能释怀，念念不忘，总觉得是自己对不起琼恩。甚至说得诛心一点，她这般乖巧柔顺，曲意逢迎，固然是因为爱恋琼恩，却也未尝没有些愧疚之意在其中。琼恩并不喜欢如此，但世界上有些东西，彼此心知肚明，就是没法摆在明面上直说，反而会伤了感情，只能罢了。

    “没想到居然会碰到他，”琼恩笑着对芙蕾狄说，“对了，这是哪里？走着走着我都不认识路了。”

    芙蕾狄朝四周看看，“这里……咦，那边就是音乐学院了，”她指了指东边，“那座白色的塔尖，就是学院的主楼。”

    “是吗，”琼恩没来过音乐学院，也不清楚，但芙蕾狄既然这么说那就肯定没错了“倒还真是巧。唔，好像也差不多快四点了，芙蕾狄，陪我去接珊嘉放学吧。”

    他本来以为芙蕾狄会立刻点头答应，都已经准备迈步，没想到小女孩没说话，站在原地也没动。琼恩颇为奇怪，“怎么了？”

    “琼恩，”芙蕾狄怯怯地看着他。“我能不能不去……”

    “为什么？”

    “我不太敢见珊嘉姐姐。”她低声说。

    琼恩更加奇怪，“你不敢见她？”

    “嗯。”

    “为什么？”

    “因为觉得对不起珊嘉姐姐，”她小声说，“她对我很好很好，可我最后还是赖着你……我知道不对，但我忍不住……”

    琼恩叹了口气。

    “又不是你地错。”他说，“是我地问题，是我的责任，和你没关系。珊嘉也没生你地气，她最多只会生我的气，今天早上她还告诫我说。要多陪你，对你好一点。”

    “真的？”

    “当然是真的，我不会骗你，”琼恩说，伸手托着她的脸。“芙蕾狄。你认真听我说。我不是个好人，也不是个好情人，做不到对你全心全意，钟爱唯一，但我真的喜欢你，以前所有不高兴的事情。我都忘记。也希望你一样忘记，因为它们根本就没有发生过。明白么？你和我认识这么久，应该了解我是一个什么样的人，我不能自诩善良，也很难做出改变，我经常骗人，但我许下的承诺一定算数。如果你愿意接受，那么我希望和你永远在一起，永远不放开你，”他凝视着少女地眼睛，“永远，这是承诺。”

    芙蕾狄嫣然微笑，眼中却是止不住的晶莹泪光点点滴落，“我愿意啊，”她轻声说，语气中透着斩钉截铁的坚定，“你知道的，我一直都愿意，永远都愿意的。”

    琼恩的承诺，在一定程度上消除了芙蕾狄地胆怯，或者说增强了她的安全感。尽管如此，她依旧是个胆小害羞的女孩子，一时间还是不敢面对珊嘉。琼恩也不勉强，“那我们回家吧，”他说，“时候也不早了。”

    “你不去接珊嘉姐姐？”

    “下次吧。”琼恩说。

    芙蕾狄甜甜地笑着，颇为高兴，抱着琼恩的胳膊，偎依在他身边，像只快乐的小鸟。两人原路返回，随口闲谈聊天。“对了，”琼恩说，“芙莉娅为什么拒绝和库肯的婚事呢？”

    芙莉娅和库肯早有婚约，本来在去年他们就应该结婚了，但芙莉娅似乎很不喜欢库肯，她之所以会跟着琼恩去了幽暗地域，其目地也就是想逃婚，至少是拖延时间。对于这件事，琼恩以前没有怎么太在意，世界上逃婚的例子多了去了，不足为奇。但今天见到库肯，仔细再想想，隐约又觉得不太对劲。

    库肯出身世家，相貌英俊，气度不凡，能够以第一名的成绩毕业，进入奥术师学校，足见他既有天赋，又能刻苦用功，绝非那种纨绔子弟，前程不可限量。以正常的择偶标准而论，乃是上上之选，芙莉娅居然还不满意？当然了，感情这种事情很难说，库肯千好万好，芙莉娅对他偏偏就是没感觉，这也不是不可能---但她有必要为了逃婚，宁可跟着琼恩这个不喜欢甚至讨厌的人去幽暗地域么？这也未免太夸张了点吧。

    如果不是别有隐情地话，芙莉娅能做到这种程度，那就只有两种可能：第一是她其实和妹妹一样，真正地爱恋对象是琼恩；第二是她对库肯的厌恶和反感已经到了惊人的程度，以至于她宁愿忍受“相对而言”不那么反感的琼恩。

    琼恩不是自恋狂，第一种可能性直接排除，那么就应该是第二种可能性了……库肯有那么招人反感么？“这个，其实我也不清楚呢，”芙蕾狄皱眉，显然也很奇怪，“姐姐和库肯，他们从小就认识，关系一直都挺好的，要不是这样，父亲也不会给姐姐订这门婚事啊。我记得直到订婚的时候，芙莉娅应该都还是没什么意见地，虽然说不上多么欣喜若狂，但也算是满高兴地吧。但后来有一天，他们约会，不知道发生了什么事情，好像是吵架了吧，回来以后姐姐就大发脾气，从此两人就突然疏远了，再不来往。芙莉娅想要取消婚约，但这时候父亲已经去世了，再说这种家族联姻。哪能随意反悔……恰好你要去幽暗地域，芙莉娅就让我找你帮忙，远远躲开。”

    “原来是这样啊。”

    琼恩听了也颇觉奇怪，按芙蕾狄所言，芙莉娅和库肯自幼相识，关系亲近。就算不是青梅竹马两小无猜，估计也差不多了。这种深厚地感情，那绝不是一次简单地吵架闹矛盾就能够拆散的，其中必有隐情。但会是什么呢？那次约会中，库肯到底做了什么，让芙莉娅这么大发雷霆。从此反目决裂？难不成库肯狼性大发，把芙莉娅强暴了……干，什么乱七八糟的，芙莉娅是自己开苞的，当时分明还是处子之身。这种可能性根本就不存在。她又不是莉法尔那种吸血鬼。

    “你没问过芙莉娅原因？”

    “问过，但她不肯说。我再多问两句，她就会立刻冲我发脾气，”芙蕾狄吐了吐舌头，“所以我就不敢问了。”

    “是吗，那可真是奇怪。”

    这其中的秘密。恐怕也只有两个当事人知晓了。琼恩当然不可能跑去询问，好在他对这种情感八卦也没多大兴趣。芙莉娅和库肯之间到底发生过什么。反正都是过去的事情了，最终的结果是让他占了便宜，姐妹花一起尝到，这就足够了，何必多想其他。

    “不过这么说的话，其实麻烦还是存在呢，”琼恩说，“婚约还没取消，芙莉娅只是在躲而已，现在她回来了，如果那边提出要履行婚约，那怎么办呢。”

    “是啊，”芙蕾狄皱眉不展，“这件事我也问过芙莉娅，她也没跟我解释什么，每次总是说：走一步看一步，到时候再说。”

    琼恩耸耸肩，心想夜女士地生日礼物果然不是那么容易收的。推倒很容易，善后却麻烦，事到如今，芙莉娅已经是自己的女人，而且她还是芙蕾狄的姐姐，无论于情于理，于公于私，自己都不可能置身事外了。

    就像芙蕾狄说的，这种家族联姻，轻易哪能反悔，莫尼卡家族人丁不旺，母亲早逝，父亲去年战死，姐妹俩都还没成年，对这种父辈订下来的婚约没有发言权。如果想要解除婚约地话，除非库肯家族那边点头，你情我愿，双方合意，自然就皆大欢喜，否则却真是麻烦。

    “这个，库肯家族怎么可能会同意，而且换了我是那小子，有这么一个如花似玉的美人儿，可以名正言顺地娶回家，哪有放手的道理。如果是单个人，那倒还好对付，大不了痛打一顿，逼他悔婚就是，但现在要面对的是一个家族……”

    要说起来，大家都是贵族，但莫尼卡家族早已衰微，兰尼斯特家族……算是刚刚兴起吧，库肯家族却不同，根基深厚，成员众多，在阴魂城颇有些势力和影响，不是可以轻易打发的对象。

    “怎么办，琼恩，”芙蕾狄担心地问，“你有没有什么好办法。”

    “好办法……暂时是没有，不过你放心，无论如何我也不会让你姐姐嫁给那家伙的。”

    这是当然地，芙莉娅和芙蕾狄姐妹俩有心灵感应，一个被推倒，另外一个感同身受，琼恩以前在巫师学校里和芙蕾狄彻夜欢好时，芙莉娅只怕每晚都是孤枕难眠，辗转反侧，相当于变相被琼恩上。反过来，倘若芙莉娅嫁给库肯，或者嫁给其他任何男人，那他们夫妻上床的时候，芙蕾狄岂不也等于是在同时被人搞？这种事情是决不能容忍的！

    作为一个自私的男人，搞别人的女人不是问题，别人搞自己地女人，那就只能是死路一条---有个据说很酷很拉风地词是怎么说来着的？对了，逆鳞，这就是琼恩的逆鳞了……虽然他似乎距离威猛巨龙还差很远。

    “先回家吧，这事再慢慢想办法，”琼恩说，“有时间我找芙莉娅谈谈，听听她的想法再说。”

    “嗯。”

    芙蕾狄乖乖点头，和琼恩一路返回。眼看就要到家门口了，琼恩手上的法术逆转戒指突然微微一震，紧接着老巫妖奥沃的声音在耳边响起。

    “我到阴魂城了，”他说，“过来见我。”

星陨篇 第五节 奥沃的自豪
    琼恩回阴魂城的时候，路过独角兽之流，拜访过奥沃，把莎珞克也留在了那里，请老巫妖帮忙施展宝石界域魔法。当时奥沃说他近期也要去一趟阴魂城，顺便把莎珞克带给琼恩。算算时间，琼恩离开独角兽之流后，路上花了五天，回到城中也过了整整一天，奥沃应该是已经完成魔法了。

    老师有命，不能不从，得马上赶过去，老巫妖可没有等人的习惯。而且根据以往的经验，这一去没有两三个小时不能脱身。“芙蕾狄，帮我和珊嘉说一声，晚餐不用等我回来了。”

    “嗯。”

    奥沃在阴魂城的地位算是客卿，有一座颇为气派的居所，为了照顾他的特殊爱好，里面更有超级豪华的大浴室，琼恩赶到的时候，老巫妖正舒舒服服地躺在浴缸里泡澡，一边满意地哼着某首曲子，但很明显已经跑调到十万八千里之外了。

    看见琼恩进来，他扬了扬手，丢过一样东西，“接着。”

    琼恩连忙接住，发现是一颗被打磨成八角星形的贝裘里宝石，在掌心中发着绿色焰光，它被镶嵌在白色的金属环中，用一条银色细链系着，做成吊坠模样。“那个魅魔就在里面，”奥沃说，“你自己设定密语，然后就可以随时召唤她出现。”

    “谢谢老师。琼恩正好没有项链，顺手将它挂在脖上，一时也不忙着试验。和奥沃闲谈几句，看他似乎没什么别的事情。正要告辞，老巫妖突然叫住了他，“对了，有件事还忘了告诉你。”

    “什么事？”

    “你弄来的那张耐瑟卷轴，我替你转送给夏多了。”

    “唔？”

    听到这个消息。琼恩有些惊讶，倒不是舍不得，反正那张卷轴对他又没用，而且已经送给了奥沃，奥沃愿意转送给别人。那是他的自由。他是比较奇怪，老巫妖居然会这么慷慨大方，而且听他言下之意，还是以琼恩地名义送的。

    “老师，您这是……”

    奥沃摆摆手，打断了他的话，“琼恩。你对耐瑟卷轴了解多少？”

    “不多。”

    对于耐瑟卷轴。琼恩目前所知道的，首先它是耐瑟瑞尔魔法文明的起源，按照奥沃地说法，正是有了卷轴，才有了魔法帝国；其次它唯有大奥术师或者即将成为大奥术师的人才能阅读，其他人无法看见内容，或者像琼恩一样看了立刻头疼欲裂；再次它极其的重要宝贵，奥沃有几张残页，就珍而重之地放在藏宝库的核心。和各种神器并列，阴魂城协助萨扎斯坦平定红袍巫师会的内乱，又出力帮忙击杀巫妖之神维沙伦地化身，索取的报酬也正是两页耐瑟卷轴。而且如果他没记错，上次回阴魂城的时候。奥沃曾经说要和布雷纳斯等人一起行动前往迷斯卓诺。目标也正是耐瑟卷轴。大致上就这些，其他便不甚清楚了。

    “差劲。太差劲了，”奥沃摇头，“阴魂城的教育搞得实在太差了，你好歹也是个高阶巫师了，连耐瑟卷轴都不知道，说出去肯定会被人笑话……坐好，”他指了指旁边的躺椅，“我来给你上上课。”

    “哦。”

    琼恩乖乖坐下，开始听老巫妖上历史课。

    “耐瑟瑞尔帝国，刚刚建立的时候，其实只是七个渔村的联盟，第一任国君是大耐瑟（NethrthEldr），”奥沃一边舒舒服服地泡澡一边说，“那时候，其实还不叫耐瑟瑞尔，叫做塞汶顿（Sevnon，意思就是七镇之地。又过了几年，大耐瑟把赛汶顿改名为耐瑟瑞尔，意思是他耐瑟国王所统治地土地。”

    “大耐瑟是个暴君，统治残酷，激起民众地严重不满。结果有一天，他被人谋杀了，国君的位置由他的儿子继承，这就是小耐瑟（NeterthYouner）。实际上，有大量的证据表明，谋杀大耐瑟的凶手，就是小耐瑟，但大家都装作没看见。而后来的事实也证明这个选择是正确的，相比起父亲，小耐瑟确实是个更称职的国

    “这些我也都学过。”琼恩说。

    “别打断，”奥沃不高兴地摆摆手，“我还没进入正题呢，这是在酝酿气氛----我刚才说到哪了？”

    “小耐瑟继位。”

    “哦，对，小耐瑟继位，他干得不错，大家也都很满意。然后的某一天，精灵来到了耐瑟瑞尔，和我们进行贸易。以此为契机，耐瑟人开始向精灵族学习魔法地技艺。”

    琼恩闭着嘴，等待下文。

    “小耐瑟的朋友瑟瑞恩-吉尔斯，他是第一个成功学会魔法的耐瑟人，是我们耐瑟历史上第一个巫师。”

    “瑟瑞恩-吉尔斯第一Gers）。”琼恩说，这是对那位先驱者的尊称。

    “对，”奥沃点头，“虽然终其一生，吉尔斯也就只学会了几个戏法，能够放放焰火、闪闪光吓唬人而已，但不管怎么说，以他为开端，耐瑟瑞尔开始接触魔法，开始出现巫师----我们称之为奥术师。”

    琼恩点头表示应合，“是的。”

    “从第一个奥术师吉尔斯开始，大概过了四百年，耐瑟瑞尔历史上，终于诞生了第一个大奥术师，康杰诺-艾恩，”奥沃继续说，“从此之后，直到灭国，三千三百余年地历史中，耐瑟瑞尔诞生了近千名大奥术师，创造了古往今来最辉煌灿烂地魔法文明，就连昔日的伊玛斯卡帝国也望尘莫及。他们全国地巫师，上上下下全都加起来，最鼎盛时期也不会超过一千----琼恩，你有没有想过，这样的辉煌从何而来？”

    “这个。”琼恩想了想，“自然是通过向精灵学习魔法，逐渐发扬光大，经历四百年的积累，最终有此成就……”

    “胡扯！”奥沃劈头打断。“向精灵学习魔法？精灵能教什么？”他不屑地说，“精灵文明早于人类，他们的魔法是有些门道，这个我不否认，但和人类终究不甚相合。更何况精灵魔法真正高深的秘艺，那是掌握在精灵王廷手中，也是血脉限定地。唯有日精灵才能运用。连普通的精灵都学不会，更别说教给我们了。我们从精灵那里是学到了些东西，但也就是点皮毛，如果单凭这点皮毛，别说四百年，就算四万年，也别想能诞生一个大奥术师。”

    “那这是因为……耐瑟卷轴？”

    “耐瑟卷轴，”奥沃断然说，“耐瑟瑞尔的全部辉煌。正是起源于这部卷轴。”耐瑟纪元326年），在一个偶然的机缘之下，耐瑟人发现了这卷共一百页的黄金卷轴，从此之后，耐瑟瑞尔地魔法技艺获得了令人难以置信的飞跃。奥术师们抛弃了精灵魔法。以耐瑟卷轴为基础和理论指导。独立发展出一套全新的魔法学，也就是今日人类魔法的原型。

    “耐瑟卷轴分为上下两卷。各五十页，”奥沃说，“其中内容包罗万象，囊括了一切魔法知识和技艺。而且它是永无止尽的，无论是再高明的巫师，每次阅读它，都能够再度获得新的领悟，有所进步，无论是再渊博地学者，也不可能穷尽它地内容，因为它会永远变化，不断深

    “也就是说，它相当于一本无所不包的魔法百科全书？”琼恩问。

    “不，不是百科全书，”奥沃说，“更准确地说，它只是魔法理论，其中不涉及具体的技艺。耐瑟卷轴不会教你任何一种法术，哪怕是最简单的戏法，它里面也没有记载。帝国历史上出现的所有魔法，全都是大奥术师们自己发明的，没有一个直接来自卷轴。但倘若没有卷轴，那么也就不会有任何一个新法术，也不会有大奥术师。”

    琼恩点点头，示意明白，但他紧接着又提出一个问题，“但耐瑟卷轴不是必须要有大奥术师或者接近的造诣才能给阅读吗？”他问，“在耐瑟卷轴之前，没有大奥术师，康杰诺都还没出生。那大家是如何阅读它的？”

    “最开始的时候，卷轴并没有这种限制，”奥沃解释，“任何巫师都可以阅读它，都可以从中汲取知识，获得领悟。但耐瑟卷轴有个麻烦，它自身也是可以进化地，随着阅读者越来越多，水平越来越高，基础的魔法学也已经建立起来，它就不再提供这方面的知识了，甚至提高了阅读权限。就好像说，如果想要了解那些普通的魔法知识，直接可以去学校，去找导师，卷轴只对造诣高深的研究者开放，也就是大奥术师了。”

    “原来如此。”

    通过奥沃地解释，琼恩大致对耐瑟卷轴有了一定地了解，也明白为什么阴魂城、奥沃都对它如此看重，志在必得。一本包罗万象并且能够无限进化，内容永无穷尽的魔法典籍，虽然只是理论指导，不涉及任何具体地操作，对于这些大奥术师们而言，也绝对是无价之宝。实际上，到了他们这种地步，已经差不多是由“技”入“道”，就算教他们一百个新魔法，也不如几句理论上的稍稍点拨，往往就能豁然开朗，进入全新的境界天地。

    可是……

    “这么珍贵的东西，为什么现在变成了残章断页呢？”琼恩不解，“难道说大奥术师们把它拆开瓜分了？”

    “当然不是，”奥沃哈哈大笑，“哪有这种荒唐的事情。耐瑟卷轴是一个整体，拆开价值只会降低。比如说你拿来的那张卷轴，因为只有单独的一页，所以上面会出现的，全都是基础地亡灵术理论。对我们根本没用；只有集齐更多，还必须是相互配套的章节，它才能显现出更深奥的内容。所以我们怎么可能会把卷轴给拆了瓜分，那样岂不是大家谁也得不到。”

    “那它由谁保管？又怎么成了现在这样子？”

    奥沃脸色变得严肃起来，“这就是问题的关键所在了。”他说，“耐瑟卷轴被发现的时候，小耐瑟已经逝世多年，他没有继承人，王位就此空悬。后来索性就废除了帝制，由奥术师联席会议来执掌大权，耐瑟卷轴也由联席会议共同执掌。后来康杰诺-艾恩成为大奥术师，卷轴便由他保管，再后来他传给了伊奥勒姆。”

    “耐瑟之父伊奥勒姆？”琼恩问，“浮空城地发明者？”

    “对，”奥沃说。“就是他。帝国历史上公认的两大天才之一。耐瑟卷轴的获得，开始了耐瑟的崛起，康杰诺的出现，预示着耐瑟地辉煌，但真正要说后来魔法文明的开创者，那还是伊奥勒姆。”

    伊奥勒姆作为耐瑟历史上最著名的大奥术师，发明了浮空城，以及以他的名字命名的“伊奥勒姆之长生术”，前者让人类征服天空和大地。后者则让大奥术师们能够借助魔法近乎永久性地延长寿命。正是这两大成就，真正开创了辉煌的魔法文明，被尊称为“耐瑟之父”。

    “耐瑟卷轴由康吉恩传给了伊奥勒姆，从此便由他保管，其他大奥术师想要阅读卷轴。就得先提出申请。获得许可才行。伊奥勒姆声望极盛，无人可比。又是大奥术师联席会议的领袖，执掌卷轴名正言顺，谁也没法提出异议。可是呢，”奥沃嘿嘿笑了几声，“卷轴后来失窃了。”

    “失窃了？”

    “失窃了，”奥沃点头，“最初失窃地是上卷，不知道是谁下手，也不知道卷轴下落，甚至不知道具体地作案手法。卷轴好端端地保存在伊奥勒姆的密室里，至少有超过一百种强力魔法守护，从理论上说，除了伊奥勒姆之外，没有任何人能够悄无声息地闯入，就连神祗也办不到----但事实就是，卷轴的上卷失踪了。”

    “只失踪了上卷？”

    “为了安全起见，上下两卷是分开放的，”奥沃解释，“上卷被偷走了，下卷还在。但后来在帝国末期，它也失踪了。”

    “也是突然失踪？”

    “不是，”奥沃说，“是伊奥勒姆先突然失踪了，他放弃了浮空城，不知道去了哪里，大家一片恐慌，卷轴就得再找个人来保管。经过激烈的争吵扯皮，最终选定了人选，那就是卡尔萨斯。”

    卡尔萨斯，帝国历史上最年轻的天才，二十二岁便成为大奥术师，这份成就旷古绝今，无人能比。由他来接掌卷轴，倒也算是众望所归。

    “可是呢，就在将卷轴下卷从伊奥勒姆的密室中取出，送往卡尔萨斯的浮空城的路上，它失踪了，”奥沃说，“护卫者超过百名，全都是优秀地奥术师和武士，其中甚至包括两名大奥术师，他们都是卡尔萨斯的学生。但就在半路上，他们被杀得一干二净，卷轴也被抢走，从此下落不明。”

    琼恩皱眉不语。

    “卷轴失踪，自然展开大搜捕，但最终也是一无所获。再往后……费林魔葵入侵，帝国垂垂欲坠，大家都忙着逃命，谁也没心思来管这些。最后的结果你知道的，帝国陨灭，所有的浮空城尽数坠毁，大奥术师们死得一干二净，当然我是例外----知道我为什么没事吗？”

    琼恩摇头。

    “帝国陨灭之时，魔网完全崩溃，所有地魔法全都失效，这就是浮空城坠毁地原因，”奥沃说，“浮空城上的大奥术师们，因为丧失了魔法，和寻常人无异，所以也全都摔死了。拉沃克能够活到现在，那是他恰好养了条龙，骑着龙逃跑了；夏多能够躲过一劫，那是他恰好把浮空城移到了阴影位面，莎尔用神力托起城市，救了他一命；他们都是运气好，但我不是，我是靠自己地智慧和聪明，”奥沃洋洋得意地说，“我早就知道飞在天上不安全，所以我压根就没有学他们建什么浮空城，一直呆在地上，自然没事。”

    “老师，您果然有先见之明。”琼恩赶紧拍马屁。

    “那当然，否则大家怎么都尊称我为不死者，”奥沃矜持地点头，“琼恩，我跟你说，论及逃生保命的本事，你老师我如果自称第二，那就没人敢说第一啊。”

    老师，这恐怕不是什么值得吹嘘的事情吧……

星陨篇 第六节 奥沃的愤慨
    奥沃的讲述，让琼恩大致知道了耐瑟卷轴的过去，那么接下来要关心的，就是它的现状。

    “卷轴失窃之后，大家自然到处找，纵然是帝国陨灭了，我们这些老家伙也没有放弃希望，”奥沃有些感叹地说，“总算是功夫不负有心人，陆陆续续地，我找到了一些残片。也不知道是哪些混蛋，居然把卷轴弄成了碎块，直接当金子用。幸好耐瑟卷轴有自我修复功能，只要把碎块放在一起，它们自动就会融合重组，我手里那几张残页，就是这么拼凑来的。”

    “可是，”琼恩不解，“既然您这么看重，为什么还要送给城主……”

    “因为我拿在手里也没有意义，”奥沃说，“我告诉过你，卷轴必须要尽可能集齐才有用，单独的几张残页，对我而言并没有真正的价值。夏多手中，如今已经拥有了超过七十页的卷轴，他也不可能送给我，那我就送给他，至少还有完全恢复耐瑟卷轴的希望。”

    琼恩沉吟着，他从奥沃的话语中听出了另外一层含义，“如果集齐全部一百张卷轴，那又怎么样呢？”

    奥沃满意地笑了起来，拍了拍身下的浴缸，“琼恩，你说，我们所在的这座城市，它为什么能够这样飞行在空中呢？”

    “这个，当然是凭借魔法。”

    “什么魔法？”奥沃追问。

    琼恩摇头。表示不清楚。

    “你会悬浮术，可以让物体悬浮到空中对吧，”奥沃说，“你最多能控制多重地物体？”

    “大概，”琼恩想了想，“几百磅应该能行。”

    “能持续多久呢？”

    “如果一直专心维持，半小时应该没问题。”

    “你也是个高阶巫师了，维持一个几百磅的东西悬浮在空中。也只能持续半个小时。这座浮空城是把整座山峰的尖端切削下来，凌空翻转，在上面建造城市----你觉得需要多强的魔法，才能维持它这样永远飞行呢？”

    “这个……”琼恩语塞。如果这么推论的话，那根本就是不可能办到的事情，超出人力的范畴了。

    “以我的能力，如果只是单纯地将它抬起来，那是可以办到地，”奥沃说，“坚持个几分钟也没问题。但倘若要它一直这样飘着。那我是绝对办不到的，古往今来也没有任何一个巫师能够办到。”

    “这么说，”琼恩猜测，“难道说它之所以能够浮空，是借助了耐瑟卷轴的力量？可是阴魂城也没有集齐卷轴啊。”

    “你猜对了一半，”奥沃用手指敲敲浴缸，“确实是借助耐瑟卷轴，但不是直接借助它。”

    “不是直接借助？”

    “嗯，”奥沃说。“浮空城能够一直飞行，凭借的是密瑟能核；而密瑟能核，则必须有耐瑟卷轴在手才能造出来。”

    琼恩似乎明白了些什么。

    “伊奥勒姆发明了浮空城，其实他发明地不是浮空城，而是密瑟能核。”奥沃说。“他借助耐瑟卷轴，制造出了密瑟能核。以此为动力核心，才能够创建浮空城。”

    “密瑟能核是……”

    “是一种魔法装置，”奥沃解释，“它能够自动从魔网的核心中不断汲取能量，虚拟出小范围的第二重魔网。正是有了密瑟能核，浮空城才能永远维持飘浮状态，不仅如此，只要在它周围一定范围之内，魔法就会变得特别简易----你知不知道准魔法物品？”

    “知道。”

    琼恩当然知道，所谓准魔法物品，就是只在一定范围内有效的东西。他曾经送给珊嘉一副蜘蛛耳钉作为生日礼物，就是此例，只要珊嘉在阴魂城内，耳钉就能够提供保温作用，一旦出了阴魂城，那就立刻失效了。

    “阴魂城是一座浮空城，它的内部自然有一颗密瑟能核。你可以很轻易地制作出准魔法物品，效果和真正的魔法物品一样，所需要花费的代价却小得多，只要不出城就行----这就是密瑟能核地作用之一，它能够让魔法变得更简单，更容易，更普及。伊奥勒姆为什么被称为耐瑟之父？因为他发明了浮空城，但如果仅仅是能把城市飞到天上去，那又算什么贡献？”奥沃看着琼恩，“伊奥勒姆真正地贡献，在于发明了密瑟能核，让魔法从少数天才才能掌握运用的秘艺，变成了人人可用的工具。正因为如此，才谈得上是辉煌的魔法文明。”

    “伊奥勒姆发明密瑟能核，是借助了耐瑟卷轴？”

    “对，”奥沃点头，“更准确地说，不仅仅是发明，包括制作，都必须要借助耐瑟卷轴，否则就无法成功。按照大奥术师联席会议制定的法律，凡是拥有了大奥术师的造诣，被会议认可，就有资格前去伊奥勒姆的浮空城，在他的指点之下，借助耐瑟卷轴的辅助，制造出密瑟能核，然后就可以拿去建立自己地浮空城了。”

    “这么说，阴魂城想要集齐耐瑟卷轴，是为了重新制造密瑟能核？创建更多的浮空城？”琼恩思索着，然后突然发现不对，“老师，可是您说卷轴曾经失窃过，难道以后的那些大奥术师，就都没有办法建立浮空城了？”

    “不是，”奥沃说，“我刚才没说清楚。耐瑟卷轴分为上下两卷，制作密瑟能核，只要有下卷就行。耐瑟卷轴的上卷很早失踪，但下卷一直都在，直到帝国末期才遗失，所以不影响浮空城地建立。”

    “那么阴魂城其实是想集齐下卷？”

    “这是目地之一。”

    “目地之一？”

    奥沃并不解释。“阴魂城手中现在已经有完整的上卷，”他说，“就是去年从迷斯卓诺取得地。从迹象上看，当年的那次失窃，应该是精灵们干的好事，是他们溜进了伊奥勒姆的浮空城，窃走了耐瑟卷轴地上卷，然后存放在迷斯卓诺。但他们应该是看不懂。后来精灵族大撤退，卷轴也留了下来，埋在风歌之塔的底层。至于下卷，目前还没有集齐。”

    “拥有下卷。就能够制造密瑟能核，那么拥有上卷可以做什么？”琼恩问，“集齐整卷呢，会不会又有新的功能。”

    奥沃呵呵一笑，没有直接回答，却转移了话题，“以目前来说。就算夏多集齐了下卷。他也造不出密瑟能核。”

    “为什么？”

    “这就是我上次和你说过的，”奥沃抬手指着琼恩胸口那枚贝裘里宝石吊坠，“真正地宝石界域魔法，为什么无法再使用？因为密斯拉封闭了魔网的核

    “……老师，我不太懂，魔网的核心？这是什么？”

    “不懂么？”奥沃翻了翻眼皮，“那么我问你，魔网有几层？”

    “九层。”

    “魔网九层，层层深入。层层递进----是这么说的吧。”

    “对。”

    “那第九层之内呢？”奥沃问，“魔网九层，由外入内，层层递进，那第九层再往内。是什么？”

    琼恩瞠目结舌。无语可答。

    “魔网九层，其实只是外在。”奥沃悠然说，“九层之内，才是魔网的核心，是魔法的本质所在----我们叫它源。密瑟能核之所以强大，就在于它透过魔网，直接和源相联结，汲取最本质的魔法能量。宝石界域，以及很多其他地魔法，例如伊奥勒姆之长生术，这些都已经超出了九阶魔网地承受范畴，必须是要借助源才能施展----然而帝国陨灭之后，密斯拉把源封闭了。”

    密斯拉是魔法女神，她自然有能力封闭“源”，而“源”一旦封闭，不仅各种强力魔法无法再使用，密瑟能核也就失去了力量来源，成为废物。

    “在帝国时期，出现了很多大奥术师，什么样才算是大奥术师，判断标准是什么？”奥沃问琼恩，“很简单，就是源。大奥术师，这是一种称号，是一种能力的认可，所谓大奥术师，就是说你有能力去接触去运用源。也只有调用源的力量，才能够制造出密瑟能核，所以唯有大奥术师才会有浮空城，就是这个道理。如今源被封闭，就算有耐瑟卷轴的下卷，照样也制造不出密瑟能核来。”

    那阴魂城收集耐瑟卷轴，又是什么用意？

    “可是不对啊，”琼恩提出疑问，“如果源已经被封闭，密瑟能核丧失作用----那阴魂城也应该掉下去才对，怎么还能一直飞在天上。”

    “阴魂城的密瑟能核还能维持运作，是因为它已经不再和源相联结，”奥沃解释，“它现在借助的，是莎尔的力量。更准确地说，是影魔网的力量。”

    “影魔网？”琼恩又听到一个新词汇。

    “影魔网是莎尔模仿魔网而创造出来的赝品，”奥沃评价，“你应该知道，魔法女神密斯拉是怎么诞生地。”

    当然知道，任何一本教科书上都写得清清楚楚：宇宙原初，虚无之中诞生了夜女士莎尔和月女士苏伦，是为创世双神。两位女士彼此争斗，她们的魔法本质融合为一体，独立出来，具现为魔法女神密斯瑞尔（后来改名密斯拉）。换句话说，密斯拉其实算是莎尔和苏伦的女儿……虽然这三位都是女神。

    “密斯拉融合莎尔和苏伦的光暗双重魔法本质，构造了魔网，密斯拉就是魔网，魔网就是密斯拉，她们是一体的，”奥沃说，“但密斯拉自诞生以来，便更偏向于苏伦，敌视莎尔。莎尔为了击败密斯拉。于是便创造出影魔网。”

    莎尔也好，密斯拉也好，都已经是国度内地高等神，到了她们这种地步，已经不可能通过直接地攻击手段来消灭对方。密斯拉是魔法女神，执掌魔网，因此而强大，反过来说。如果莎尔能够用“影魔网”彻底取代“魔网”，那么她自然就能杀死密斯拉。这就好像原本是密斯拉建立了网通，地位垄断，一家独大。莎尔如今也弄出来一个电信，把客户全都抢走，自然就能不战而胜，乃是釜底抽薪的高明手段。

    阴魂城全都是莎尔地信徒，借助影魔网是顺理成章的事情，琼恩能够理解。“这么说，阴魂城的密瑟能核。联结的是影魔网的核心？”他问。

    “准确地说：不是。”奥沃说，“因为影魔网没有真正地核心。”

    “影魔网没有核心？”

    “是没有真正的核心，”老巫妖纠正，“魔网必须有核心，但有真伪之分。苏伦将自己的魔法本质剥离出来，同时从莎尔身上扯下了对方的魔法本质，光暗地融合，才造就了密斯拉和魔网，才能拥有源。莎尔的影魔网。只是仿造魔网的赝品，没有真正意义上的源，只是强行模拟出了一个虚假的源而已。”

    “也就是说，没办法借助影魔网的源来重新制造密瑟能核？”

    “自然，影魔网能够支持已有的密瑟能核。但却无法用以创造出新地密瑟能核。因为它地源根本就是虚拟的，”奥沃朝琼恩点点头。“也正因为如此，莎尔虽然很早就创造出了影魔网，但却一直未能推行，极少有人使用，甚至没有多少人知道。它没有真正的源，是个非常不完善，并且有很多缺陷的存在，远远比不上密斯拉的魔

    “……这么说，使用影魔网岂不是好危险的样子，”琼恩低头看看脚下，“我现在都有点担心这座城市会不会突然摔下去。”

    “摔下去也无所谓，”奥沃倒是不以为意，“就算影魔网出问题，只要魔网还在，夏多至少能够维持城市缓慢落地，不会把你摔死的。”

    “那魔法女神为何要封闭源？”琼恩问。

    “不清楚，”奥沃哼了一声，“应该是害怕我们威胁到她的存在吧。大奥术师如果能够超越九阶魔网之上，直接自源中提取力量，塑成魔法，是足以伤害甚至杀死神祗的，寻常魔法很难做到这点。然而她这么做地结果，那就是两败俱伤。她是魔法神，物质界的魔法兴衰与她紧密相连，息息相关，耐瑟之后，因为源被封闭，魔法学停滞不前，在低端细节上倒是更加精细化，但在高端领域全无半点进步。密斯拉的力量也因此一再衰弱，若非如此，动荡年代也不会那么容易被杀掉了。”

    动荡年代，诸神以圣者形态行走大地，魔法女神密斯拉被摧毁，由一名叫午夜的凡人女巫师继承神位，接掌魔网，依旧沿用“密斯拉”的名号，各种制度沿用不改，但实际上已经是换过人了。

    奥沃地这个解释，表面上看说得通，但对照时间来看就很古怪。耐瑟瑞尔存续近四千年，大奥术师林立，魔法女神也没做什么；等到帝国陨灭，物质界地魔法水准遭到重创，极大倒退的时候，她反而封闭了“源”---这似乎弄反了吧。

    对于这个问题，奥沃耸耸肩，表示“谁知道她怎么想地”。说了这么多的话，老巫妖似乎也有些疲倦了。“就这样吧，”他挥挥手，“其他的事情以后再说。”

    琼恩正待躬身告辞，突然想起一件事情来，“呃，老师，”他请教，“您对吟游诗人了解么？”

    “吟游诗人？”奥沃抓抓头发，“不太清楚，没怎么注意过……唔，不过我倒是认识一个吟游诗人。”“是吗？”琼恩欣喜，“谁？”

    “德凯浦斯，大家都叫她清歌之女，很漂亮的姑娘，”奥沃的声音里多了些怀念的味道，“我曾经追求过，可惜被拒绝了。”

    “她很有天赋，十三岁就成为吟游诗人，”奥沃压根无视琼恩，沉浸在自己的回忆中，“原本是很有希望成为大奥术师的，可惜了。”

    “可惜？”

    “嗯，后来和人决斗，被一个叫德兹哈沃的家伙给杀了，”说到这里，奥沃愤愤不平，“德兹哈沃是大奥术师，成名很早，居然以大欺小，而且对一个小姑娘下杀手，简直就是混帐！人渣！禽兽！变态！大奥术师的耻辱！”

    “……”

星陨篇 第七节 奥沃的惋惜
    对于奥沃的愤慨，琼恩很能够理解，作为一个求爱屡遭失败的纯情宅巫妖，对于女孩子往往都格外的“尊敬”或者说“重视”。这位叫做德凯浦斯的女性吟游诗人，说不定还是奥沃的梦中情人，结果却被一个不懂得怜香惜玉的家伙给杀了，实在是是可忍孰不可忍。

    “老师，你没有……”琼恩试探地问，“做点什么？”

    “当然有，我得到消息后立刻上门挑战，把德兹哈沃杀了。只是当时下手太重了点，最后用了一个极效流星爆，把他轰成了粉碎，太可惜了。”

    “可惜？”琼恩不解。

    “嗯啊，”奥沃点头，“我本来还想把他生擒活捉，至少留个全尸，然后找一群壮汉来爆他菊花……”

    琼恩感觉背上冷汗直冒，“正该如此。”他赶紧附和。

    “你也这么觉得吧，”奥沃很高兴琼恩能够欣赏他的创意，“我辈巫师，毕生精研的是魔法与奥秘，孜孜追求的是本源和真理，应该有礼仪，有风度，有涵养，有气派，怎么能够对一个女孩子这么过分呢。真是太……太离谱了！太可耻了！”他气呼呼地说，“事后我还向联席会议提出申请，要求通过保护女性奥术师的特别法案，结果那帮家伙都嫉妒我，全票否决了。”

    “嫉妒您？”琼恩迷惑，“嫉妒您什么？”

    “你想啊，如果我提交的这个法案通过，那么肯定会受到女性的一片赞扬，那么我在女性中的名声和形象一定会大为提高，对不对，”奥沃指点着自己的学生，“那帮家伙自然都嫉妒我，怕我抢了他们的风头，所以暗中使坏。”

    “……老师，我觉得就算这法案通过。您的形象恐怕也很难提升。”

    “为什么？”奥沃瞪着眼睛，随即哦了一声，表示明白，“也是，我的形象已经够完美，没有什么提升的空间了。”

    琼恩知道一个人要想成功。自信是必不可少的素质，奥沃能够成为第一流地大奥术师，当然也是极有自信的。然而……这死胖子是不是自信过头了。就他这种又矮又胖满脸肥肉其貌不扬唱歌还总跑调的家伙，在女性当中的形象，只怕不是没有上升的空间，而是没有下降的余地才对。

    当然。这种话不能当面说，否则老巫妖一怒之下，找人来爆自己菊花那就是大大地不妙。总而言之，此地不宜久留，还是早早脱身为好，珊嘉还在家里等自己回去呢。

    躬身告辞，琼恩匆忙逃离了奥沃的住处。外面已经是繁星满天了。夜风凛凛吹来。刺骨生寒，他情不自禁地打了个冷颤，赶紧将斗篷裹紧一些，沿着街道往家走。

    一路上，他在回忆思索着刚才和奥沃的一席谈话。

    奥沃说了很多，表面上看只是在单纯地讲历史，说故事，东扯西拉，没有重点。想到哪里说到哪里，但琼恩还是全都听明白了。他知道了耐瑟卷轴的历史，知道了密瑟能核的作用，知道了影魔网的存在，甚至还能隐约猜度到一些东西。

    密瑟能核直接联结源。拥有足以让城市浮空飞行地庞大魔力。能够构建小范围的第二重魔网，让魔法能够变得简易普及。允许准魔法物品的大量使用。耐瑟瑞尔能够成就灿烂的魔法文明，很大程度上是密瑟能核的功劳，天空中飘浮林立的浮空城，正是帝国辉煌的象征。阴魂城想要复兴耐瑟，单靠一座孤城是没希望地，肯定要制造更多地密瑟能核，建立更多的浮空城才行，这是可以想见的事实。

    要建立浮空城，不仅要有密瑟能核，还得有大奥术师，否则无人主持，也谈不上战斗力。但这点根本不是问题，阴魂城在幽影界潜心发展了一千七百多年，人口虽少，高阶巫师却多，精英比例极高，十二位阴魂王子，半数都是大奥术师，加上城主夏多和副城主霍杰哈纳，肯定还有隐身暗处的存在，少说也有十个，再开几座浮空城绝无问题。

    要制作密瑟能核，必须有耐瑟卷轴的下卷才行。阴魂城四处收集，目前已经拥有了完整的上卷，下卷尚未复原。但就算有完整的下卷也没用，密斯拉封闭了魔网的源，影魔网的源又是虚拟存在，不足以支持，这个目地还是无法达成。

    那么阴魂城要怎么做呢？

    其实这件事，本来琼恩是没必要多想的，反正有城主大人和王子殿下们去考虑。问题在于琼恩也梦想过成为大奥术师，也想过要建立自己的浮空城，甚至还对两个女孩子都许下过这种诺言。他对姐姐珊嘉说过，要为她建一座浮空城；他对莉法尔说过，要请她为未来的浮空城做城市设计。如今看来，想要兑现承诺，难度很高……

    耐瑟瑞尔帝国时代，凡是能够成为大奥术师，便能建立起自己的浮空城----这是阴魂城居民人人都知道地常识，而自己所居住地这座飞天城市，就是摆在面前的例子。正因为是“常识”，反而更容易被忽略，大家都简单地理解成“成了大奥术师，自然就能有浮空城啦”，至于具体如何去建造，运作原理是什么，却没有谁深入去想过，都以为是水到渠成地事情。琼恩也是一直就这么认为的，直到今天听奥沃讲解，才知道原来还有这么多麻烦。

    “这下子完蛋了，要怎么向珊嘉和莉法尔解释……唔，对了，奥沃说，影魔网没有真正的源，无法创造新的密瑟能核，但却能够支持已有的密瑟能核----换句话说，如果能够找到一个密瑟能核，那还是有希望的。”

    找到一个现成的密瑟能核，这个希望有点渺茫，但也并不是不存在。耐瑟时代那么多大奥术师，几乎人人都有浮空城（奥沃这种宅在地上的除外），就算最后全都摔了，说不定也还能有几个密瑟能核幸存下来。运气好的话，或许能找到。

    就算能找到密瑟能核，还得联结到影魔网才行，对于这一点，琼恩就是完全没有头绪了。

    莎尔为了击败密斯拉，创造出魔网的仿造品“影魔网”。试图打破魔网的垄断，这是釜底抽薪地妙招。倘若全世界的施法者都放弃魔网，改用影魔网，那么魔法神位上自然就要换人了。问题在于，这方法巧妙是巧妙，却显然严重缺乏实现的可能性。影魔网没有真正的“源”，先天就不足，品质不够，而推销商（夜女士）的信誉又不佳，经营状况自然很差，估计也就只有阴魂城的巫师们会试用试用。

    “阴魂城地密瑟能核都是联结影魔网的，按道理巫师们也会用才对。毕竟这是莎尔的势力范围。但自己在巫师学校里读书时。学的可全是运用魔网的方法，对影魔网只字不提，身边的同学也都如此……难道说，影魔网只有高层才能接触，自己还不够资格？”

    这个猜测应该有些道理，莎尔素来喜欢玩隐秘这一套，这是她地本性----或者说是神性。然而这样一来，影魔网当然不可能得到推广，想要取代密斯拉。只怕是永远的梦想了。

    “这样也好，魔网与其被莎尔操控，似乎还是由密斯拉来执掌更令人放心些……不对不对，我好歹也算是夜女士的信徒，还叫过她姐姐。怎么能这么没立场呢？除非密斯拉能让她的选民。比如欣布葵露陪我上床，倒是可以商量。”

    如果夜女士和魔法女神听到琼恩此刻的念头。估计会联手降下神怒来轰杀他，所幸琼恩也知道这是白日梦，很快就抛开这个念头，再不去想。

    前面已经看见熟悉的宅院，马上就要到家了。

    进家门之前，琼恩一直在头疼一件事情，就是如今挂在脖子上的这枚贝裘里宝石，里面封着魅魔莎珞克----是释放她出来呢，还是继续就这么封着？

    一直封着，未免过于残忍，莎珞克毕竟是个有思想、有意识、活生生地人，不是玩具，可以任由摆布。但如果要放出来地话，家里就是又多了一个女孩子。这次好不容易机缘凑巧，梅菲斯和凛都不在身边，莫尼卡姐妹自己有家，终于可以和姐姐享受二人世界了，倘若又多出一个电灯泡的话……琼恩倒是无所谓，珊嘉只怕会不高兴。

    还没等想出答案，他已经走进了客厅，然后发现家里已经多了一个女孩子：珊嘉正在和芙蕾狄聊天说话。看见琼恩，芙蕾狄礼貌地起身站起，珊嘉只是点了点头。

    “回来了。”她说，转脸吩咐仆人将晚餐再热一下。芙蕾狄欲待告辞，却被珊嘉拉住了，“一起吃吧，反正也这么晚了，你回家重新弄又麻烦。”

    “你们还没吃饭？”

    “等你呢。”珊嘉说，眼光无意间在琼恩胸口掠过，应该是注意到了什么，但没说话。

    比起昨日，晚餐相对简单些，但气氛却反而融洽些。芙蕾狄不再那么拘谨，渐渐放开，言谈举止也自在了很多，琼恩旁观之下，发现这很大程度上要归功于珊嘉不动声色的巧妙引导，往往一个简单的动作，一句看似随意的话，就能化解掉可能出现的尴尬苗头，把话题转向轻松的方面。

    “奇怪，姐姐这种本事，是从哪里学来的。”

    琼恩暗自嘀咕着，其实他也知道，这与其说是一种学习锻炼而来的本领，不如说是一种天赋。有些人就是天生有这种魅力，自然而然就能拉近距离，化解心防，让人感觉亲近自在。像琼恩这种废柴，那就是永远也不用指望了。

    “这样也好，按照以前看过地奇幻小说，男主角凡是拥有庞大后宫的，必须就要有一个够强势的女主角来镇场面。梅菲斯强是够强，但太过锋芒毕露，缺乏亲和力，凛就是个贪玩的孩子，芙蕾狄太柔弱，其他自然更不用谈……还是姐姐这样最合适。”

    抱着这种念头，他开始心情愉快地对付盘子里的牛排。

    晚餐后。琼恩送芙蕾狄回家，然后返回自己家中，珊嘉已经不在客厅。他刚刚上楼，便听到一曲笛音悠悠传入耳中，转头看去，是珊嘉正站在阳台上吹奏。手中握着地正是琼恩送她地那支夜风之笛。

    今晚没什么月色，但满天星辰灿烂，珊嘉身着紫裙，秀发垂肩，手执银色长笛，站在夜色晚风之中。确实是一副令人心驰神醉的美景。她吹奏地是一首小夜曲，在阴魂城中很是流行，传闻还是昔日阿拉莎王后所作，曲调婉转缠绵，仿佛情人恋语，隐隐又有几分哀伤忧愁之意，正适合用长笛演奏。琼恩以前也听过。但他性情比较冷漠。倒没什么感觉，如今听珊嘉吹起，不知怎地，渐渐便被那曲意侵染，沉醉其中。

    等回过神时，已经是一曲终了。珊嘉转回身来，盈盈笑着，“如何，小弟。”她问，“姐姐吹得怎么样？”

    “好极了，”琼恩由衷地感叹，“姐姐，没想到你还真是有天赋呢。”

    “什么话。”珊嘉板着脸。“难道你地意思是说，以前觉得姐姐什么本事都没有？”

    “不是不是。我怎么可能会这么想，”琼恩赶紧辩解，“我的意思是说，我知道姐姐有音乐天赋，却没想到居然会高到这种程度。明明才只学了一年，但吹奏出来的那种感觉，寻常人一辈子苦练也达不到。这简直就是……”他努力地搜寻着合适的词汇，“简直就是奇迹。”

    “什么奇迹，”珊嘉笑起来，用长笛轻轻在他头上敲了一下，“这叫做天赋，懂不懂？说明你姐姐是天才----算了，跟你这种五音不全的人也没法解释。”

    “姐姐，我也不算五音不全吧……”

    “和别人比当然不算，和我比就是了。”

    “姐姐，骄傲是不好地品质啊。”

    话是这么说，琼恩心里还是很高兴。姐弟两人，同日出生，同样的环境长大，原本也应该有相同地未来才对，但珊嘉拿出所有的积蓄，把琼恩送进巫师学校，让他奔向光明灿烂的前程，自己独力承担起生活的重担，甘心做一个普普通通的少女。在琼恩的潜意识里，总是对珊嘉有一分愧疚，有一分亏欠，觉得是自己抢走了原本可以属于姐姐地未来。如今能够看到珊嘉发现自己的天赋，看到她意气风发的样子，那真是说不出的喜悦。

    姐姐，这才是你真正应该拥有的人生啊。

    琼恩走上前，从身后将珊嘉抱住，少女温柔地倚在他怀里，头枕在肩上，仰面看着夜空中的灿烂星辰。“小弟，”她轻声说，“知道么，我在学校里的时候，每天都盼着你能回家，想吹一曲给你听，让你夸奖我。”

    “姐姐那么想听我地夸奖？”

    “当然啊，因为姐姐没什么本事嘛，”珊嘉微微笑着，“不能帮你，甚至不能陪着你，样样都不如艾弥薇，也不如你。所以就总想着能找出点东西，能做到点不一样地事情，让你惊喜，觉得我这个姐姐还是有点长处的，并不是那么差劲，什么都不行。”

    “姐姐！”琼恩不高兴地打断，“怎么说这种话。姐姐怎么能这么想，我……”他一时间不知道该说什么好，“在我心里，姐姐永远都是最好的呀，根本就不需要去做什么来证明之类的……”

    “我知道啊，”珊嘉抚摸着他的脸，“但我想做你最完美的姐姐嘛，”她突然格格娇笑起来，“我是姐姐嘛，当然要比自己弟弟强，这样才能名正言顺地欺负你啊。”

    “……姐姐，欺负自己弟弟，可不算是什么好品质吧。”

    “唔？弟弟这种生物，难道不就是用来让姐姐欺负的吗？”

    “当然不是，”琼恩认真地说，“恰恰相反，弟弟这种生物，是专门用来欺负姐姐的。”

    珊嘉笑如花，嘴唇在琼恩耳边悄声低语，吐气如兰，“是吗，小弟，”她轻轻舔着他的耳垂，“那你说说看，想怎么欺负姐姐呢。”

星陨篇 第八节 珊嘉的教导
    想怎么欺负姐姐，这是个令人耳热心跳的问题，充满了诱惑挑逗。琼恩原本就已经对珊嘉觊觎已久，再听到这句话，哪里还按捺得住，拦腰一把将她抱起，往卧室里走去。

    珊嘉格格娇笑，并不抗拒。卧室的门虚掩着，琼恩直接一脚踢开，走到床边将姐姐放下，便开始脱她的衣服。珊嘉穿的是长裙，脱起来有些麻烦，琼恩花了半天功夫才搞定，正要去解文胸的搭扣，珊嘉轻轻抬手，拍了拍他的脸。

    “对不起，小弟，”她柔声说，“今晚不行。”

    “为什么？”

    “明天我还要上学。”

    “没事的，姐姐，我会很小心，不会让你明天起不了床的。”

    “不行就是不行啦，”珊嘉环臂将他抱住，把琼恩也拉上床，“要听话，乖。”

    “哦。”

    琼恩有些沮丧，也略略有些心中不快，终究还是不愿违拗珊嘉的意思，只得深吸口气，强自压下满腔欲火，躺在旁边。珊嘉侧过身，静静地看着他，忽然笑了起来。

    “生气了？”

    “没。”

    “真的没有？”

    “没有！”

    “还说没有，”珊嘉笑着，“明明就是在生姐姐的气，怪姐姐不给你，是不是？”

    琼恩不说话，算是默认。

    “你和别的女孩子在一起，也是这么急着求欢的？”

    “可是，我喜欢姐姐，姐姐也喜欢我啊，”琼恩说。“上次我向姐姐求婚，姐姐也答应了，那为什么还……”他有些不高兴地转过脸。“我也不是说就急着要姐姐，也没就急于这一时。姐姐如果不方便，没心情，或者就是暂时不愿意，我也都不介意。可是既然姐姐不愿意，那干嘛刚才又逗我啊。”

    珊嘉摇摇头，“抱着我。小弟。”

    琼恩赌气犹豫了两秒钟，终究还是侧过身来，将她抱在怀里。“对不起啦，姐姐，”他道歉，“是我太心急了。”

    “不是，”珊嘉柔声说。“是姐姐不好。不怪你。其实姐姐也不是不愿意，就是心里总还是有点害怕。”

    “害怕什么？”琼恩奇怪。

    珊嘉俏脸羞红，“小弟，我说了，不准嘲笑姐姐啊。”

    “怎么会。”

    “姐姐害怕啊，”珊嘉低声说，“害怕让你得到得太容易，你就不会珍惜；害怕这么简单就给了你，你会心里看不起姐姐。”

    “姐姐……”

    “觉得很可笑是不是。”珊嘉自嘲一笑，“姐姐自己也觉得很可笑。你是我弟弟，我们从小一起长大，我当然了解你，相信你。知道你不会不珍惜姐姐。可是……可是我总还是会忍不住去想。心里止不住地会害怕，”她轻轻将脸贴在琼恩胸口。“姐姐终究，还只是个女孩子呢。”

    琼恩亲吻着她的脸颊。

    珊嘉深深呼吸着，然后闭上眼睛，像是下定全部的决心，做了一个重要决定，“小弟，”她轻声问，“想要姐姐吗？”

    “想。”

    “那就来吧，”珊嘉说，“来把姐姐拿去。姐姐喜欢你，想做你地妻子，愿意把一切都给你。”

    她闭着眼睛，感觉男人的手放在自己的背后，解开搭扣，将文胸脱去，然后顺着腰腹下移到臀部，一点点褪去柔软地丝织内裤。少女情不自禁地轻微颤抖着，她已经一丝不挂，全身赤裸地暴露在对方面前。她听见的响动，那是琼恩在脱自己的衣服，紧接着一具火热的男性躯体贴了过来，将她压在身下。她紧紧咬着嘴唇，双手抓着床单，尽力让自己一动不动，等待着即将来到的侵入，等待着破身的痛楚，等待着被自己的弟弟从女孩变成女人。为了这一刻，她已经等待了很多年。

    但这一刻并没有到来。

    琼恩抱着姐姐，用自己地身体温暖着她，珊嘉从小就体温偏低，总是有些冰冰凉凉的。“姐姐，”他轻声说，“我爱你，姐姐。”

    “嗯。”

    “我想要你。”

    “姐姐已经答应给你了呀。”

    “今晚不要，”琼恩亲吻她的嘴唇，“让姐姐害怕，让姐姐对我没信心，这是我的不对，说明我做得还不够好----所以我要做得更好才行，”他轻轻地说，“姐姐是我最喜欢的人，是我最珍惜，最重视，最爱的女孩子。我要让姐姐知道这点，明白这点，清清楚楚地感受到这一点，然后我才会要姐姐。我不想让姐姐有一丝勉强，有一点担忧，有半分害怕和踌躇，更不需要鼓足勇气。我想要的，是姐姐彻彻底底地心甘情愿。”

    珊嘉睁开眼睛看着他，然后微笑，“这恐怕不太容易呢。”

    “为了姐姐，我一定会做到地。”

    “嗯，”珊嘉点头，“我相信你。不过小弟，姐姐也想说：姐姐是你的，已经属于你，”她柔声说，“你想什么要，姐姐都给你。”

    琼恩笑起来，“放心，姐姐，”他半开玩笑地说，“我不会让姐姐等待太久的。”

    “讨厌！”珊嘉娇嗔着，突然笑了起来，眼波流转，媚态无限，“小弟，我感觉下面有什么硬硬烫烫的东西在顶着我的大腿呢。”姐姐，那是男性的正常生理反应，不用介意。”

    “可是那么硬，那么烫，好像很吓人的样子，”珊嘉笑意盈盈，“真的不想今晚就把姐姐吃掉？”

    “……我会克制住的。”

    虽然确实是忍耐得很辛苦，但刚刚才说了大话，总不能立刻就自己推翻。那以后在姐姐面前还有什么信誉可言。然而珊嘉并不打算就此放过他，或者说，她想进一步考验琼恩地意志力。

    “真地不想？”她柔柔地问。“可是这样一直硬挺着，听说对身体也不好呢。想不想让姐姐用嘴帮你？”

    琼恩的喘息声渐渐粗重，清晰可闻。

    “你不是很喜欢让女孩子用嘴么，总是这么欺负芙蕾狄，”她的声音越来越柔媚，“姐姐今天涂地可是晶彩唇膏哦，你平时最喜欢地那一款。”

    琼恩按住珊嘉地双肩。“姐姐，”他警告，“你再多说一个字，我就让你见识什么是男人的疯狂。”

    珊嘉格格娇笑，不再说话。

    两人静静地拥抱着，在冬日地寒夜里用彼此的体温温暖对方。不知过了多久，最终是珊嘉打破了沉默。“小弟。你脖子上戴着的是什么？”她悄声问。“硬硬地，冰冰的，咯得我难受。”

    “啊，对不起。琼恩刚才把自己快速脱光，却忘了把脖子上的宝石吊坠取下，此时被珊嘉提醒才想起，赶紧摘了下来。正要放在床头柜子上，珊嘉伸手接了过去。

    “这是什么宝石，好漂亮。”

    “贝裘里。又叫焰光石，出产于深海之中，是世界上最坚硬的宝石，”琼恩解释，“光线越暗的地方它越放光。要在完全的黑暗中才最漂亮呢。”

    他打了个响指。关掉魔法吊灯。灯光刚刚熄灭，珊嘉手中便有一团光辉升起。正是那枚贝裘里宝石，正在黑暗中艳艳生光，照得半个房间仿佛白昼。“真神奇，”珊嘉感叹，“那位叫莎珞克的魅魔，在这里面？”

    琼恩和珊嘉说过莎珞克地事情，也提过奥沃帮他使用宝石界域来规避真名契约地风险，但并没有说具体的详情。珊嘉能够直接就猜到，算是反应很敏锐了。琼恩也不隐瞒，点了点头，“是的。”

    “干嘛不让她出来？”

    “这个，我是想她和姐姐又不熟，怕相处得不好，反正她在这宝石里，相当于是休眠状态，也不知道时间流逝，没关系的。”

    珊嘉轻轻摇头，“小弟，你怎么能这么说话，如果换了你是她，你会喜欢？”

    “……不会。”

    “我知道你是为了我，怕我不高兴，”珊嘉柔声说，“你能这么顾着我，姐姐心里就很高兴了。你已经十七岁，按照外面的标准已经成年，就算按照我们的标准，那也只差一岁了。你这两年在外面奔走，见识阅历都比姐姐多，做人的道理，也不需要姐姐来教你。但有一句话，姐姐希望你能记着。”

    “姐姐你说，我一定牢记。”

    “不为己甚，”珊嘉说，“善恶正邪，是非对错，这些都不用说，你自有分寸，自己明白。姐姐唯一要说的，就是无论待人做事，不为己甚，不要做得太过分。”

    姐姐的教诲，那是自然一定要遵从地，但此刻两人都赤裸着躺在床上，再把莎珞克召出来显然就很不合时宜，只能暂时放在一边，等明天再说。

    怀里抱着心爱姐姐的裸体，却又不能推倒吃掉，琼恩实在是忍耐得很辛苦，后悔自己怎么就一时头脑发热，非要玩什么“彻彻底底的心甘情愿”。反正自己喜欢珊嘉，珊嘉也喜欢自己，两情相悦，就应该先上了再说。只是如今话已经说出去，后悔也无用，只能强充英雄到底了。

    推倒是不行，但没说不能占占便宜，琼恩双手在珊嘉身上游走着，揉揉捏捏，几乎将每一寸肌肤都抚摸了几遍，连女孩子最私密的地方都没放过。珊嘉有些怕痒，被他弄得娇笑不止，但也并没有抗拒，任他肆意轻薄。“今天你和芙蕾狄去逛街了？”她问。

    “去图书馆，想查查看有关吟游诗人的资料。”琼恩老实回答。

    “你真地觉得姐姐能够成为吟游诗人？”

    “我觉得可能性很高，”琼恩认真地说，“姐姐在音乐上地天赋，完全可以称得上是惊世绝艳。如果姐姐都不行，那世界上就不存在吟游诗人了。”

    珊嘉笑起来。“小弟，别以为姐姐什么都不懂。吟游诗人是要有音乐天赋，又不等于说有了音乐天赋就行。按你这么说。古往今来的音乐家，全都是吟游诗人了。”

    “他们天赋还不够，”琼恩坚持，“比不上姐姐，所以自然不行。”

    珊嘉微微一笑，“好，”她说。“那姐姐一定努力。”

    说了半天话，两人都有了些倦意，看看时间也不早，应该休息了。琼恩熄灭灯光，将珊嘉抱在怀中，正准备入睡，珊嘉突然又想起一件事情。

    “对了。小弟。芙蕾狄今天和我聊天地时候，说起芙莉娅的婚约，”她看着琼恩，“这件事情挺麻烦的，你有什么打算呢。”

    琼恩耸耸肩，“暂时也没什么好主意，明天我去和芙莉娅谈谈，商量看看有什么办法吧。”

    “嗯。”

    第二天一早，珊嘉依旧是去音乐学院。琼恩先将莎珞克召了出来，将情况简要和她说了一遍，两人前往莫尼卡家。芙莉娅和芙蕾狄姐妹俩都在家没出门，大家都认识，也就免去了客套。直接在客厅里展开讨论。

    其实这件事本身很简单。库肯和芙莉娅从小相识，关系不错。莫尼卡先生在世地时候，两家为他们定下了婚约。后来因为某种变故，芙莉娅想悔婚，但父亲已经去世，家中没有长辈，姐妹俩都未成年，没有资格说话，库肯家族那边自然又不肯放弃婚约----麻烦就此诞生。

    这其中有个关键的问题，便是芙莉娅到底因为什么缘故突然要悔婚？这是整件事情的转折点，如果能清楚这点，那么或许就能够推知更多的东西，从而想出对策。

    然而……芙莉娅不肯说。

    “那个原因无关紧要，”她说，“你们不用知道。”

    “我们不用知道？”莎珞克冷笑着反驳，“原来这件事情是我们的事情，和你无关啊。”

    芙莉娅咬了咬嘴唇，没有回答，芙蕾狄见状连忙出言缓和。琼恩皱了皱眉，虽然也不太高兴芙莉娅的态度，但最终没说什么。“好吧，原因既然不重要，那就先不管，”他说，“但这个问题怎么解决呢？怎么说服库肯家族愿意放弃婚约？我唯一能想出的办法，就是决斗了。”

    芙蕾狄点头，“恐怕也只能这样。”

    决斗有很多类，此时大家所说地，便是“为女人决斗”这种。其实是古老风俗的遗存，两位男性可以为争夺某位女性而决斗，败者放弃追求，从此退避。就这件事来说，琼恩可以向库肯提出挑战，为了芙莉娅而决斗，倘若库肯战败，那就得按规矩弃权，婚约自然解除。这种用决斗解决情感问题的方式，是得到阴魂城法律认可的。

    当然，这种决斗也是有前提条件的，首先双方必须都是贵族，平民百姓没有这个资格，因为决斗本来就是和“荣誉”、“尊严”联系在一起的，贵族才有荣誉和尊严，平民百姓被漠视了；其次必须要决斗双方合意，一方提出挑战，另外一方是可以拒绝的，那样决斗就无法进行。

    对于目前面临地局面而言，第一个前提条件是满足地，琼恩和库肯都是贵族，完全符合；但第二个前提条件就很麻烦，琼恩可以提出决斗，但库肯会接受？

    “他应该会接受。”芙莉娅淡淡说。

    “为什么？”

    “因为他其实也愿意解除婚约，”芙莉娅说，“只是家族的事情，他也没法作主。如果你能给在决斗中打败他，那他就有了名正言顺的理由放弃了。”

    “如果这么说的话，那你干嘛不随便找个人来和他决斗，他再直接认输，一切搞定。”

    “那不可能，”芙莉娅冷冷说，“他是个骄傲的人，决不会做这种事情。哪怕他期望你获胜，一旦开始决斗，他也会全力以赴，这是身为巫师的荣誉不容玷污。除非你真能打败他，否则他不可能假装认输。”

    “是吗，”琼恩嗤笑，“当年毕业考试的时候，他胜过我，用的可并非是什么光明正大的手段吧。”

    芙莉娅稍稍沉默，“那次他也是迫于无奈，整个计划是家族拟定地，他本人并不赞成。后来他还和我说起过，如果能够自己选择的话，他很期望能和你来一场公平较量。所以这一次如果你向他提出决斗，他应该会同意。”

    “听起来他还真是个好人。”

    “他是个堂堂正正的君子。”芙莉娅说。

    “嘿，那我可真就有点好奇了，”琼恩嘲讽，“既然他是个堂堂正正的君子，为什么你还要悔婚，宁愿选择我这种家伙呢？”

    芙莉娅沉默不答。

星陨篇 第九节 芙蕾狄的听闻
    琼恩身边的女孩子，倘若以距离而论，芙莉娅大概是最疏远的。人原本就谈不上什么感情基础，甚至彼此敌视，突然有一天芙莉娅被莎尔当作生日礼物直接丢过来，琼恩顺势推倒，感觉就像是完成了一件工作似的。就像珊嘉所说，得来的太轻易，就不会去珍惜，不是自己辛苦追求到手的，就不会多么看重。对于琼恩而言，芙莉娅这个女孩子，更多是作为“芙蕾狄的姐姐”而存在，搞上她主要也是出于想玩姐妹双飞的心理，以及避免芙蕾狄变相被人上----换句话说，其实看重的是她的“身份”，而不是她本人。

    尽管如此，毕竟是自己上过的女人，出于男性的独占心理，琼恩依旧还是把芙莉娅视为自己的“所有物”。如今芙莉娅当着他的面称赞另外一个男人（还是她的未婚夫），琼恩自然还是不甚愉快。同时也就越发好奇，芙莉娅和库肯之间，到底是发生了什么事情呢。

    算了，不想这些，既然已经商定了方法，那就照样执行便是。反正对于琼恩来说，他也很想和库肯来一场堂堂正正的决斗，倒不是想要报仇之类，更多是想借此来检验判断一下自己的真实水平。这两年来，他和不少巫师交过手，算是有一些作战经验，但除了凛之外，极少有处于同一个水平线上的，往往都是克劳拓、亚当斯、欣布这种大巫师，总是以弱敌强，固然能够快速提升，但终究不能算是“正常”的锻炼方式，即便是凛，其实也不能算是一个“正常”的对手，她虽然是巫师，近身搏击却比武者还强，而且太偏科了。

    相比起来。库肯就最合适不过，他和琼恩是同学，都接受过全面严谨的学院教育，又各自有精研的方向。琼恩这两年来进步极快，但库肯进入奥术师学院深造，以他的天资勤奋，想必也学到了不少东西，正好来切磋切磋，较量一番。

    “好吧。找个时间把他约出来，提出决斗便是。”

    接下来的两天过得波澜不惊，一切如常。奥沃似乎又在闭门鼓捣什么试验，没有再召琼恩前去。莎珞克住在琼恩家中，她暂时没有阴魂城居民的合法身份，所以也不适宜到处乱跑。最多在附近转转。让琼恩没想到的是，珊嘉居然和莎珞克也很谈得来，相处得非常不错。

    莎珞克以前是个杀手，现在是个恶魔，无论按照什么标准来看，都属于正常人避而远之地类型。当然，她很漂亮。身材火辣。很能吸引男性，但珊嘉是女孩子，又没有蕾丝边倾向，不会贪恋她的美色。在琼恩原本的预料中，珊嘉和莎珞克的关系大概会是客气、冷淡、礼貌中带着疏远的状态，彼此各干各的事情，见了面点点头而已，现在这种结果，令他大大出乎意料。更加匪夷所思的是。两人不但关系融洽，而且在珊嘉面前，莎珞克就会显得格外乖巧听话，仿佛文静的小姑娘，哪里还像个杀人如麻的杀手。

    “我这个姐姐……还真是有亲和力啊。”

    觉察到这一点。琼恩终于有点明白。为什么自己在外面沾花惹草，勾搭了一大堆女孩子。珊嘉吃醋归吃醋，却也并没有真地特别生气，敲打敲打，也就算了。再进一步想，当初琼恩去幽暗地域之前，带上了芙蕾狄，以珊嘉的聪明，不可能猜不到这两人有可能会旧情重燃，再度复合，但她也并没有出言阻止，甚至没有流露出半点反对的意思，当然也谈不上多么高兴，更多像是……像是根本就真没当回事。

    对，就是这种感觉，在珊嘉心里，并没有真把琼恩身边的那些女孩子当回事，她清楚自己在弟弟心中的地位和分量，远远超越她们之上，所以根本就无需将她们视为同等级的对手，大可以放低身段去安抚----因为她有居高临下地资格，更有能够让人心悦诚服的气度和手腕，温顺的芙蕾狄也好，倔强的芙莉娅也好，满身邪气的莎珞克也好，都能被她调教得服服帖帖。唯一的例外……恐怕是梅菲斯。

    所以珊嘉真正在意的，始终也只有梅菲斯。

    在这两天里，琼恩和芙蕾狄把第二、第三图书馆仔细翻了个遍，连第四图书馆都看过了，依旧一无所获，半点有关吟游诗人地有价值地资料都没找到。至于音乐学院那边，珊嘉巧妙地向教授探询过，也没什么结果，这是比较令人沮丧的事情。

    正当琼恩彻底失望的时候，莎珞克提供了一个有价值的信息。

    “你和芙蕾狄这两天去图书馆，是想找吟游诗人的资料？”她问。

    “是啊。”

    “看样子没什么发现呢。”

    琼恩皱眉，“听口气，莫非你知道什么？”

    “别误会，我对吟游诗人也是近乎无知，”莎珞克说，“但我奇怪你为什么不去找凛帮忙呢？”

    “凛？”琼恩莫名其妙，“找她有什么用。”

    “凛的老师是欣布，七姐妹之一。”

    “这个我知道啊。”

    “那你知不知道，七姐妹里有一位风暴-银手，竖琴手同盟的三大领袖之一，欣布的姐姐，”莎珞克说，“她就是吟游诗人。”

    竖琴手同盟是大陆上赫赫有名的正义组织，琼恩自然是有所耳闻地，而且还和其中成员打过一次交道，但了解确实不多，因为没怎么关心。倘若不是莎珞克说，他还真不知道原来竖琴手的领袖是七姐妹之一，魔法女神的选民。

    “是领袖之一，”莎珞克纠正，“竖琴手有三个领袖，风暴是其中之一。”

    “三个领袖？”琼恩笑起来，“多头执政？”

    “不是，竖琴手名义上是一个组织，其实是分成三个派系，互不统属，各行其是。自然就有三个领袖了。”

    “哪三个派系？”

    “第一个派系是赛莱丽娅领导的黎明，算是最正统，因为他们最光明正大，公开活动，”莎珞克说，“第二个派系就是风暴领导的密探，喜欢刺探、潜伏甚至搞各种暗杀；第三个派系是深水城主凯尔本领导地月星，行踪隐蔽，风格诡秘。喜欢幕后操纵。”

    “凯尔本也是竖琴手地领袖之一？他不也是魔法女神的选民么，”琼恩说，“这么说，竖琴手简直就是魔法女神地下属组织了。”

    “差不多，风暴和凯尔本都是魔法女神的选民，赛莱丽娅虽然不是选民。但也是信徒，整个竖琴手同盟，领导阶层基本都被魔法女神的信徒把持，”莎珞克点头，“不过凯尔本领导地月星……很受排斥，甚至一度和另外两派翻脸，分道扬镳。”

    “为什么“领导层的分歧吧。”莎珞克说。“凯尔本的行事作风，和竖琴手的其他领袖格格不入，无法调和，最终只能分裂了----大家都是这么认为的。”

    “凯尔本是什么行事作风？”琼恩好奇。

    “一句话就足以概括，”莎珞克举起手指，“为达目的，不择手段。”

    “……我明白了。”

    凯尔本的行事作风问题，可以先放在一边不去考虑，琼恩比较关心的是风暴-银手。这世界上的吟游诗人实在太罕见。奥沃知道一个什么清歌之女，结果是死了几千年地古人，如今好不容易有个在世的，不能不关注。

    “你想了解吟游诗人，与其去图书馆翻资料。还不如去直接请教风暴。”莎珞克说，“而且。你还不是想单纯的了解，是想让珊嘉学习吧。”

    “你怎么知道？”琼恩有些惊讶。

    “这么简单的事情，看也看得出来吧，”魅魔冷笑，“别把我当笨蛋。”

    琼恩耸耸肩，“岂敢。”

    莎珞克所言不差，与其去图书馆翻资料，不如直接上门请教，然而琼恩和这位风暴女士素不相识，反而和她的妹妹，“风暴女王”欣布还打过交道，勉强算是有点交情。倘若请凛出马，求欣布帮忙介绍的话，倒未必没有希望。只是凛现在不在身边，虽然可以借助魔法传讯联系，但这种事情，三言两语肯定说不清楚，只能等下次见面再详谈了。

    琼恩和梅菲斯自阿斯卡特拉暂别，如今也已经过去大半个月，其间也联系过几次。他们手上都有宝石跳跃戒指，每天可以启动三次短讯术，每次能够维持通话一分钟，虽然谈情说爱办不到，简单地汇报一下近况还是可以地。在昨日的短讯联系中，梅菲斯说她和凛已经乘船在坠星海上，预计还有两三天就能抵达阿格拉隆，见到欣布。

    阴魂城这边召琼恩回来，一方面是述职，另一方面说是另有任命，到现在为止还没半点消息，也不知道下个任务是什么。但马上就是新年，接着又是仲冬节，以常理推测，这一个月之内都会是比较清闲的，就算有什么事情，应该也是等到仲冬节之后再说。琼恩盘算着，要不要趁这个机会请假，和珊嘉出去旅游一趟，姐姐一定会很高兴。至于去什么地方，琼恩初步考虑是迷斯卓诺，那里原本是精灵王国，风景秀丽，距离阴魂城又不算很远，梅菲斯也说要回迷斯卓诺见大主教，正好会合。

    只不过，珊嘉遇上梅菲斯……为什么想起这副场景，心中涌起的不是左拥右抱的香艳甜蜜，而是世界末日将至的惶恐不安，连背后都变得有点凉飕飕起来……

    这一日，早餐之后，琼恩要送珊嘉去学校。珊嘉原本说不用，但见琼恩坚持，也就罢了。姐弟俩一路闲谈，到了学院附近，远远已经望见正门，珊嘉有些羞涩，不好意思再让琼恩送她进去，催他回家。

    “这有什么关系啊，”琼恩说，“我是你弟弟，送姐姐上学，理所当然。天经地义。”

    “世界上有哪个弟弟像你这样的？”珊嘉笑盈盈地瞥了他一眼，“揽着姐姐地腰，把姐姐抱在怀里，就差没亲上来了。”

    “那让我亲一口。”

    “不行，会被人看见地，回家再让你……”

    琼恩毫不理睬，直接吻上她的樱唇，封住了后面的话，珊嘉略略挣扎。随即也就放弃抵抗，任他轻薄。琼恩吮吸着姐姐的柔滑舌尖，品尝着少女口中香甜津液，过了半响方才放开。“姐姐脸真红。”他取笑。

    “讨厌啦。”

    珊嘉挥手告别，走进学校，琼恩目视她的倩影消失。转身回家。走了片刻，大约四五分钟，他转过一个街道拐角，恰好有个人也迎面而来，险些撞上。两人都猝不及防，同时退后两步，抬头一看。各自有些惊讶。

    “兰尼斯特！”“库肯！”

    虽然琼恩已经打定主意。要向库肯提出决斗，争夺芙莉娅，但因为没想到会在这种时候突然遭遇，一时间反而有些不知所措。他踌躇着，考虑是择日不如撞日，索性就提出决斗，还是客气地打个招呼离开，下次再说。正犹豫间，库肯倒先开口了。

    “琼恩-兰尼斯特。”他慢慢说，“我，雷曼瑟-库肯，为芙莉娅-莫尼卡小姐，向你提出决斗。”

    琼恩怔住了。

    要解除芙莉娅的婚约。唯一地途经就是琼恩按照古老风俗向库肯提出决斗。击败对手，从而逼迫对方放弃。这方法的前提条件之一。是库肯要愿意接受挑战，否则免谈。芙莉娅认为库肯会愿意，她说得很肯定，但琼恩依旧还是有些怀疑的。

    原因很简单，以己度人地话，如果换了琼恩是库肯，他肯定不接受。现在的情况是：自己有一个漂亮的未婚妻，马上就要成婚，莫名其妙跳出一个人来抢，要求决斗。自己如果赢了，并没有半点额外的好处，如果输了就是损失----这种亏本的事情，白痴才会做，而库肯怎么看也不像是个白痴。

    事实证明，琼恩猜得没错---库肯确实不是白痴，他是疯子；库肯也确实没有接受琼恩地挑战，因为他自己抢先提出了决斗。

    峰回路转，出人意料，便是琼恩也怔住了，不知道对方到底在搞什么名堂。“你是说，为芙莉娅和我决斗？”

    “对。”

    “那如果你输了呢？”

    “那么按照规矩，我地家族就会放弃婚约，”库肯冷静地说，“这难道不是你所期望的吗？”

    琼恩耸耸肩，“好，”他说，“那么我接受你地挑战。”

    “时间便是明日上午，地点是夜幕，没问题吧。”

    “没问题。”

    库肯点点头，径直离去，琼恩站立片刻，颇觉这事有些莫名其妙，但也没有多想，反正最后结果也没差，那就是了。至于库肯是发疯也好，犯傻也罢，和自己无关。

    回到家中，取出魔法书研习了两个小时，试着掌握一个新法术，但进展不快。看看时间，距离午餐还早，随手拿过珊嘉留在家中的夜风之笛来，试着吹了起来。

    琼恩是学过长笛的，否则在阿斯卡特拉也不会特别挑选长笛给珊嘉做礼物，但他自从来到这个世界，已经十几年没碰过，自然生疏了很多。勉勉强强吹完一曲，自嘲一笑，正准备放下，芙蕾狄走了进来。

    对于琼恩和芙蕾狄的关系，珊嘉其实已经算是默认接受，因为这个缘故，芙蕾狄渐渐也胆大起来，敢来主动找琼恩。两人温存片刻，芙蕾狄已经是衣裳不整，脸飞红霞，又有些害羞，正情不自禁间，看见旁边放着地银色长笛，不觉奇怪，“琼恩，你不是要把它送给珊嘉姐姐吗？”

    “送了啊。”

    “那珊嘉姐姐去学校怎么没带上？”

    “哦，她们学校里统一给学生发了长笛，说是不允许自己带乐器，所以留在家里。”

    芙蕾狄怔了怔，欲言又止，最终没说出口，但琼恩已经注意到了，“怎么了，芙蕾狄，”他问，“你想说什么？”

    “没…没什么……”

    琼恩皱起眉头，“说。”

    芙蕾狄见他不悦，顿时便胆怯了，犹豫半响，终于还是说了出来，“其实也没什么，只不过……只不过，芙莉娅她以前也是在音乐学院里上过学的，我记得她当时抱怨过，说学校不给学生统一配发乐器，需要自己准备……”

星陨篇 第十节 莎珞克的猜测
    “你说什么！”

    芙蕾狄的话虽然说得很婉转，但琼恩还是直接就听明白了她的意思，一时间又惊又怒，不自觉地站起身来。芙蕾狄原本是坐在琼恩腿上，偎依在怀里，被他这一陡然站起，险些摔倒，总算琼恩反应快，一把扶住。

    “琼恩，我……”

    小女孩吓得脸色煞白，手足无措地站着，连眼泪都几乎要滚落下来。琼恩意识到自己失态，深吸口气，又慢慢坐了下来，揽住芙蕾狄的腰，让她坐在自己怀中。“你把你刚才的话再说一遍。”

    “琼恩，我不是想……”

    芙蕾狄急急分辨，但被琼恩打断了。“我没怪你，”他说，让自己的心绪缓缓平息，“你刚才说，音乐学院里，并不给学生配发乐器，需要学生自己准备？”

    “芙莉娅是这么说的，说因为学校本身就不收任何费用，所以也不提供乐器，由学生自备。”

    “芙莉娅也在音乐学院学习过？”琼恩问，“什么时候的事情？”

    “就是在去年，你第一次离城去博得之门，就在那段时间里，”芙蕾狄说，“夜女士的教会非常看重音乐素养，所有的入夜者（见习牧师）都会被安排到音乐学院里培训半年，芙莉娅就是这样进去的。”

    “这么说，是一年半以前的事情了“是。”

    琼恩沉默着，他相信芙蕾狄没有说谎，何况这种事情也很容易验证。一查就知道。但倘若她所言是实。那岂不是说珊嘉在说谎？当然，这是件很小的事情，但问题就在于，珊嘉为什么要在这种小事上骗他？她到底想隐瞒什么？

    不，等等，事情未必就这么简单。

    琼恩摇摇头，强迫自己冷静下来。他素来性格沉稳，纵然面临生死关头也不会惊惶失措。依旧能平心静气，慢慢分析盘算。只是如今牵涉到珊嘉，骤然听闻，一时间失了镇定，总算平日锻炼，慢慢便重新收敛起心神。

    “芙蕾狄应该是不会说谎，但她也是听芙莉娅说的。芙莉娅所言未必是事实----就算是事实。那也是一年半之前地事情了，现在学院地规矩改了，也是很正常的事情。”

    话是这么说……但总还是心里堵得发慌。

    要验证这件事情的真伪也不难，直接去一趟音乐学院便是，找教授或者学生打听一下情况，甚至直接看看他们使用的乐器是否统一规格就知道。琼恩犹豫片刻，便下了决心，“芙蕾狄，”他说。“换衣服，和我去一趟音乐学院。”

    “琼恩……”

    “放心，我清醒得很，自有分寸，”琼恩笑了笑。“何况也没多大的事情。只是想弄清楚了，心里有数罢了。”

    芙蕾狄见他神态。知道心意已决，不敢再多说什么，回家换了衣服，随他前往音乐学院。

    两人到达的时候，恰好是午餐时分。音乐学院不像巫师学院那样规矩严格，但也不是闲杂人等能够随意进出的公共场所，琼恩如果表明身份，说是来看望姐姐，门卫倒是会放行，但这样一来又未免惊动珊嘉。正踌躇间，芙蕾狄突然轻轻拉了拉他的衣袖，指了指前方。

    琼恩顺着她所指地方向看去，见是一个大约十二三岁的少年正从学院侧门里走出来，手里还拿着一只菲多琴（近似小提琴），看样子也是学生，准备逃课溜走。对于音乐学院而言，反正他们又不收学费，根本就不管束学生，爱来就来，爱走就走，这种事情应该是很正常的，毕竟像珊嘉那样的乖女孩不多。“你认识他？”琼恩问。

    芙蕾狄点点头，“卡雷蒙家的梅林，小时候我和姐姐经常欺负他的。”

    琼恩笑起来，没想到芙蕾狄这样乖巧的女孩子，也会有欺负人地经历。他默诵咒语，伸手往少女地肩上轻轻一按，淡紫色的魔法符文一闪即逝，渗入体内。“去问问他。”琼恩说。“嗯。”

    芙蕾狄走上前，拦住那个叫梅林的少年。梅林正准备逃课，虽然学院不禁止，但毕竟也不是什么光彩的事情，突然被人拦住，倒是吓了一跳，看清楚是芙蕾狄才松了口气，“是你啊，”他说，“吓死我了。”

    “想干嘛去呢？逃课？”芙蕾狄笑着问，倒是颇有几分大姐姐的口气。

    梅林叹气，“家里非要我进来学习，可是你知道的，我哪有半点音乐天分啊，连兴趣都没有，教授说的一概听不懂，教的一概学不会，在里面呆着浑身难受，还不如出来透透气----你不会向我父母告密吧。”

    “不会，”芙蕾狄说，“我才没这么多嘴呢，”她装作不经意地瞥了眼梅林手中的菲多琴，“你学这个。”

    “是啊。”

    “这琴好像很不错地样子，学校配发的？”

    “什么啊，当然是家里买的，”梅林扁扁嘴，“芙莉娅不也在这里上过学吗，你难道不知道，学校怎么可能会给学生配乐器，哪有那么大方的，经费也不够啊。”

    “全校都这样吗？”芙蕾狄又问，“你是菲多琴组的，未必知道其他组地情况吧，比如长笛组……”

    “长笛组也没有，”梅林直接打断，“库肯家那小子不就在长笛组，我前天还遇到他呢。”“库肯家地小子？”

    “伦菲特-库肯啊，”梅林说，“他也在学院里，就在长笛组，我看他用的长笛也是自己带地。”

    芙蕾狄点点头。又随便问了几句。放他走人。

    “别告诉我家里啊。”梅林叮嘱。

    “放心。”

    待梅林离去，琼恩从暗处走出来，他刚才在芙蕾狄身上附了一个锐耳术，将对话听得一清二楚。芙蕾狄见他脸色难看，不由得担心起来，“琼恩，你别多想，或许……”

    琼恩摆摆手。示意她不用多说，“伦菲特-库肯是谁？”

    “库肯家这一代最小地儿子，雷曼瑟-库肯地弟弟，”芙蕾狄解释，“听说也进了神殿当牧师，目前正在见习阶段。”

    琼恩沉默半响，突然笑了起来。“回去吧。”他说，“晚上再说，反正也不是多大的事情，或许姐姐跟我开个玩笑罢了。”

    话可以说得豁达，心里却终究难以释怀。不单纯是因为珊嘉骗他，更重要的是：珊嘉为什么要在这件事上撒谎？事情本身并不重要，但背后隐含的意味，却让琼恩觉得不安。

    先让芙蕾狄回家，琼恩回到自己家中。心绪不宁，翻了几页魔法书，再也看不进去，索性丢到一边，独自在房间里来回踱步。脑中各种念头纷至沓来。什么稀奇古怪的都有，几乎就想再冲到学校去当面问珊嘉。正自烦闷间。莎珞克轻轻敲门，走了进来。

    “你怎么了？”魅魔奇怪，她还从没见过琼恩这副模样，“出了什么事？”

    琼恩原本不想告诉她，但此时心中郁结，思维混乱，芙蕾狄又不在身边，本能地想找个人说说。莎珞克虽然年轻，阅历却多，思维敏锐，于人情世故并不陌生，说不定能有些独到见解，也未可知。想到此处，他便将事情的经过原原本本都说了遍，“就这样，”琼恩叹气，“可能是我小题大做，太过紧张吧。”

    魅魔摇摇头，“恐怕不是。”

    “唔？”

    “我是说，这件事情未必那么简单，”莎珞克说，“不过现在也不用多想，反而自增烦恼，等下午珊嘉回来，问问她自然就一切清楚。”

    “怎么问？”琼恩不悦，“难不成我去问她：姐姐，你是不是骗了我？如果能够直接问她，那我还用得着这么头疼么。”

    “谁说要直接问了？”魅魔格格娇笑，“你是关心则乱，这有什么难的。不能直接问，可以旁敲侧击嘛，到时候你别说话，看我的就是。”

    琼恩皱皱眉，但也没说什么。晚餐时分，莎珞克难得地表现活跃，和珊嘉闲谈聊天，说得很是投机。“珊嘉姐姐，”她突然不经意地问，“你们学院对招收学生有什么要求么？”

    “嗯？”珊嘉没明白。

    “我是说，最近在家里闲着没事，闷得发慌，看你吹长笛那么漂亮，所以也有点动心，”莎珞克仿佛不好意思地说，“不知道能不能也溜进去学学。”

    珊嘉笑起来，“这个，恐怕有点难呢，”她看向琼恩，“学院虽然是免费入学，但它只面向本城居民……”

    “真遗憾，”莎珞克夸张地叹气，“本来还想能像姐姐一样学学长笛呢。”

    “你想学长笛，我可以教你啊，”珊嘉说，“虽然我也才学了一年，但引导你入门至少还是没问题地。不过你为什么想学长笛呢，不考虑其他乐器？”

    “因为看珊嘉姐姐你吹长笛好美啊，”莎珞克真诚地说，眼神里几乎都要冒出崇拜的小星星来，“觉得女孩子就应该学长笛嘛，长笛是最适合女孩子的乐器了，其他都太笨拙。”

    “哪有这回事，”珊嘉微笑，“竖琴也不错啊，菲多琴也很优雅，长笛反而不算是最适合的，不过比较轻巧就是了。我们学校里，长笛组有五名学生，除了我之外，其他四个全都是男孩子呢。”这样啊。”莎珞克点点头，表示明白。

    琼恩不明白莎珞克这么套话有什么意义，但他按照事先约定，没有多问。莎珞克和珊嘉又聊了几句，慢慢将话题带到芙莉娅身上，“对了。琼恩。”魅魔问，“听说你已经向库肯提出决斗？”

    “是他向我提出的，”琼恩回答，“不过结果都一样了。”

    “有把握获胜么？”

    “这个，”琼恩沉吟，“不好说，毕竟有近两年没打过交道了。以前在学校里的时候，他是略胜我一点。现如今么，我还是有点自信地。”

    “要加油哦，”莎珞克鼓励地说，转过脸继续和珊嘉聊天，“对了，珊嘉姐姐认识那个什么库肯吗？”

    珊嘉稍稍犹豫，“算是认识。”她说。“以前我在莫尼卡家见过他几次，最近他也经常来学院，常常见到。”

    “嗯？他不是巫师吗？”莎珞克问，“难道也在音乐学院培训？”

    “不是，是他弟弟伦菲特在学院，而且和我同一组呢，都学长笛，”珊嘉解释，“他经常来看他弟弟。”

    “他们兄弟关系很好？”

    “应该是吧。”

    晚餐之后。莎珞克把琼恩拉了出去，“珊嘉姐姐，我找他有点事情，借用一会，”她甜甜笑着。不介意吧。”

    珊嘉微笑。“没事，他又不是我地玩具。你们慢聊，我先上去了。”

    莎珞克把琼恩拉出门，一直走到附近地小花园中。“主人，你有大麻烦了。”她用一种郑重其事的语气说。

    “什么大麻烦？”

    “你有情敌了。”

    “情敌？谁？”琼恩怔了怔，随即反应过来，“你是说库肯那家伙？”

    “除了他还有谁。”

    琼恩皱眉，“你怎么得出这个结论的？”

    魅魔瞥了他一眼，“这么显而易见的事实，你居然都还反应不过来？平时的聪明都到哪里去了？一碰到和姐姐有关的事情就智商降低了么，”她嘲讽着，“我来分析给你听，首先，你两次在音乐学院旁边碰到那个什么雷曼瑟-库肯对吧。”

    “是啊。”

    “我当时听你说起这事就很奇怪，他是个巫师，现在应该在奥术师学院学习对吧，就算学院规矩松，他能经常出来溜达，为什么会偏偏在音乐学院附近？”莎珞克顿了顿，“一次可以说是意外，两次难道还能说是巧合？唯一的解释，就是他经常去音乐学院。”

    “是啊，刚才珊嘉说了，他弟弟在学院里上学，他经常来看他弟弟而已。”

    “真地吗？”莎珞克冷笑，“你真的相信这种话？我问你，如果你有个弟弟，你会三天两头去学校里看他？”

    “……不会，如果是姐姐还差不多。”

    “那就是了，上学地是他弟弟，又不是他姐姐----再说这世界上也不是人人都和你一样心理变态，喜欢自己姐姐----所以这种事情根本就不可能是真的。”

    “可是他确实有个弟弟在音乐学院里学长笛，”琼恩辩解，“珊嘉没说谎。”

    “我又没说你姐姐说谎，你着急什么，”莎珞克白了他一眼，“库肯是有个弟弟在学院，这不错，但刚才我们也说了，他不可能真的为了弟弟三天两头去学院----那么唯一的解释，就是他另有目的。”

    “……什么目地？”

    “这还用说吗？刚才你姐姐说话你没听见？库肯经常去地是长笛组，长笛组一共五个人，只有珊嘉姐姐是女孩子，其他全是男性----你认为库肯跑得这么殷勤，还能是为了谁呢？”

    琼恩不说话。

    “那支夜沉木长笛，价值少说几百金币吧，”莎珞克步步紧逼，“既然不是学校配发的，那么是哪里来地呢？你姐姐自己买的？当然她是买得起，但如果是买的，何必要骗你？”她格格笑着，“唯一的解释，就是不想你知道它的真正来源。你是她弟弟，还是她情人，有什么事情不能让你知道的？难不成是偷来抢来的？”

    “胡扯！”琼恩发怒。

    “别生气，我只是假设而已，”莎珞克摊开手，“既然不会是买地，也不是偷的抢的，那唯一的可能，就是别人送的，而且还是个男孩子送地，所以才不想让你知道----我说得没错吧？”

    “能送得起这样珍贵礼物地，不会是寻常人，只可能是这城中的贵族，”莎珞克悠然说，“那位库肯先生，不正符合条件么。”

    “你这始终都只是猜测而已，”琼恩说，“没有半点实在地证据。”

    “世界上的事情，很多时候大家心知肚明，还需要什么证据？又不是上法庭，”莎珞克嗤地一笑，“这么多线索，全都能对得上，你认为这还是巧合？如果你觉得是巧合，那么我可以再提供一个证据：你说芙莉娅为什么要悔婚？”

    “这我怎么知道，她坚持不肯说。”

    “是啊，她不肯说，但我们可以猜，”莎珞克说，“她和库肯算是青梅竹马，感情一直很好，突然就破裂，你不觉得这很诡异？论人才，论相貌，论家世，库肯样样无可挑剔，除非是他人品有问题----但芙莉娅自己都说，库肯是个堂堂正正的君子。那她还会因为什么而翻脸？”

    “你的意思是说……”

    “没有别的可能，”莎珞克双手一摊，“唯一的解释，就是库肯移情别恋，喜欢上了别的女孩子。芙莉娅可是标准的美人，这个女孩能够压倒她，让库肯抛弃这么多年的感情变心，那想必一定是位绝色美女……你这么瞪着我做什么，我又没说就一定是你姐姐。”

星陨篇 第十一节 琼恩的选择
    琼恩感觉自己的头在隐隐作疼。

    莎珞克的分析，确实基本都是推测，并没有直接的证据，但就像她所说的，又不是上法庭辩论，大家心知肚明便是。这么多的线索，同时都暗示着一个事实，如果要说是单纯的巧合……那也确实太巧合了点。

    “你是说，库肯在追求我姐姐，那支夜沉木长笛是他送的？”

    “对。”

    “但这种事情，我怎么会半点都不知道？”

    “你为什么会知道？”莎珞克反问，“你这两年里，一大半的时间都在外面，和珊嘉姐姐在一起能有多久？你不知道，有什么奇怪的。”

    琼恩在旁边的长椅上坐下来，揉着额头，“我现在头脑有点不清楚……头疼……你说这会是什么时候开始的？”

    “不好说，但应该就是在一两年内，”莎珞克说，“我记得你说过，你去年四月毕业考试之前，芙莉娅的父亲给女儿和库肯订了婚约，那时候他们关系融洽，说明库肯还没开始追你姐姐。然后你去年九月回阴魂城，芙莉娅就要悔婚----说明就是这几个月里发生的事情了。”

    “可是库肯怎么会认识我姐姐？”

    “这还不简单吗，库肯和芙莉娅既然有婚约，又自幼相识，肯定常来常往。你家和莫尼卡家是邻居，芙莉娅和你姐姐关系又不错，还经常一起去教会。库肯就这样认识了你姐姐，顺理成章啊。”

    “然后他就看上了我姐姐？”

    “理所当然的吧，”莎珞克说，“男人喜欢漂亮女人，这是本性。芙莉娅也算是够漂亮了，但和你姐姐站在一起。那就顿时黯然失色，”她嘻嘻笑起来。“说实话，我也算是见多识广了，漂亮女孩子认识不少，但能漂亮到珊嘉姐姐这种程度，那可真是万中无一，只怕全大陆也找不出几个。如果我是男人，我都会去追求她。”

    “如果你是男人，我立刻一脚把你踹开。”琼恩没好气地说。

    魅魔娇笑。“别那么激动。你姐姐这么漂亮，当然有人追求，没有才是不正常。再说了，这事情又不难解决。”

    “不难解决？”

    “当然，很容易，”莎珞克说，“你是身在局中。失了方寸。所以看不清楚形势。其实这事很好办，半点不难。”

    “你说说看。”

    “不用说别的，只要把握一点就行，”莎珞克屈起手指，“在珊嘉姐姐心中，你始终还是最重要的，她心爱的人还是你。”

    “唔，这个应该没错……”

    “她肯答应你的求婚，肯让你亲吻。让你抱着，让你陪她睡，对于一个女孩子而言，这意味着什么，你不应该不明白。”莎珞克说。“你们是十几年的深厚感情，哪里是别人能比得上地。只不过你这两年基本在外面。留下你姐姐在家里，一个人孤单寂寞，库肯所以能够趁虚而入罢了。在珊嘉姐姐心里，你始终才是分量最重，无人可比的----只要明白这一点，其他一切问题都不是问题。”

    “这么说地话，珊嘉为什么要向我隐瞒那支长笛的来历。”

    “废话，她不隐瞒，难道还向你坦诚说是别的男人送的？”莎珞克不屑地说，“每个人都有点自己的秘密，你难道就没骗过你姐姐，你敢说你什么事情都没瞒着她？她如果把事实告诉你，你肯定大吵大闹，折腾得一塌糊涂……”

    “喂喂，我也没那么差劲吧。”

    “差不多，看你现在的样子就知道，”魅魔讥笑，“男人都是小孩子，区别只不过是在谁面前表现出来而已。反正换了我是珊嘉姐姐，我也不会告诉你，不说的话什么事情都没有，说了反而一堆麻烦。”

    “但我现在知道了，不还是照样麻烦。”

    “那纯粹是意外，如果你不是恰好认识芙蕾狄，如果芙蕾狄没恰好看见长笛，如果芙莉娅不是恰好也去过音乐学院，并且还和妹妹提起过，那你知道什么？一切都不会发生。”

    “也没错，”琼恩承认，“那么依你之见，库肯和我姐姐……目前到什么程度？”

    “没什么程度，”莎珞克轻描淡写地说，“库肯喜欢你姐姐是肯定的，但你姐姐么，从她对你地态度来判断，对库肯顶多也就是有好感而已，不足为虑。”

    “但她接受了库肯的礼物。”

    “笑话，难道因为她是你姐姐，于是连别的男人的礼物都不能收了？你这个弟弟也未免太霸道，心胸太狭窄了点吧。”

    “……我不是这个意思，”琼恩解释，“但她收了礼物，并且一直带着……或者说，她坚持要带那支长笛去学校，宁可编个理由来骗我，这又是为什么呢？”

    “谁知道，这反正又不重要，你姐姐对你的态度才是真的，”莎珞克不以为然，“如果让我说的话，很可能是你买地什么夜风之笛品质太差，不如原本那支，所以珊嘉姐姐不愿意用，但因为是你送地，又不好直说，只能随口找个理由搪塞了。”

    “怎么可能，那支长笛花了我三千金币……”

    “切，如果钱多就等于品质好，你为什么不直接扔一袋宝石给你姐姐？”魅魔冷笑，“还是说你很精通乐器，能够准确判断优劣？”

    琼恩耸耸肩，他确实不擅此道，虽然会吹点长笛，但也只是“会”而已，远远谈不上熟悉了解，无法反驳莎珞克的话。

    “即便如此，但我总不能就这么等着，”琼恩犹豫，“我总得做点什么吧。”

    “那当然，不但要做。而且还要双管齐下，”莎珞克笑吟吟地说。“一方面，赶快搞定珊嘉姐姐，把她真正吃掉。这就要看你的本事，让她尝过那种销魂滋味，以后就再也舍不得放开你了。当然也要加紧讨她欢心，哄她高兴，总之把你不在家的这么长时间给补回来。另一方面，就是把那个库肯踢开。”

    “踢开他？”

    “是啊。”魅魔点头，“虽然就目前而言，珊嘉姐姐的心思应该还是都在你身上，对那个库肯最多是有点好感。但你不能任由这种状况继续啊，得要防患于未然吧。”

    “怎么做？”琼恩直截了当地问，“有什么建议？”

    “很简单啊，现在机会不就正摆在面前么？”莎珞克说。“明天的决斗。”

    “决斗？”

    “对。决斗，”莎珞克重复，“所以我不是问你么，这次决斗有没有胜算。你说有把握，那就好办了。”

    “等等，事情不是这么简单的吧，”琼恩抗议，“感情地事情，难道是谁拳头大谁就有优势么？按照你这么说。我那个死胖子老师怎么就一辈子找不到女人。”

    “感情的事情当然不是全靠力量来决定，但具体问题得具体分析，”莎珞克解释，“像你老师那种猥琐变态死胖子，哪怕天下无敌了。他也不会有女人喜欢。但你现在情况不同。那个库肯和你相比，他并没有什么优势：他是贵族。你也是贵族，他不比你身份高贵，他又不是阴魂王子；他长相不错，你也挺漂亮啊，他又不比你帅吧；他是巫师，你也是巫师，他还是不比你强，更别说和珊嘉地感情深厚，他压根没法和你比----女孩子喜欢优秀的男人，既然他什么都不比你强，你怕什么。”

    “他赢过我一次。”

    “对，所以你这次要赢回来，让珊嘉姐姐看到，她弟弟才是最优秀的男人。”

    琼恩沉吟着，过了半响，点了点头。

    “你说得不错，这次决斗是个好机会。”

    莎珞克怔了怔，发觉琼恩的话语中似乎有些不一样的意思，“你是说……”

    “在决斗中将他打败，确实是一个不错地办法，但有一点你忘了，这次决斗地本来目的是什么？”琼恩慢慢说，“这次决斗地目的，是为了争夺芙莉娅，就珊嘉的立场而言，你认为她会因此很高兴？当然，她也不会盼望着我失败，毕竟她和芙莉娅也是朋友，但我获胜的话，她也谈不上多么高兴吧。”

    “那你想干什么？”

    “决斗，”琼恩说，“但不是为芙莉娅，是为珊嘉。”

    “为了珊嘉？”莎珞克不解地问，但随即反应过来。

    按照古老的风俗，两位男性可以为争夺某位女性的“追求权”而决斗，大家原本的打算，就是由琼恩向库肯挑战，打败对手，迫使他放弃和芙莉娅地婚约。如今决斗协议已经达成，时间定在明日上午，就等着开打了。而琼恩现在地意思，是改变决斗的“目的”，不是为了争夺芙莉娅，而是珊嘉。

    “为了芙莉娅而决斗，就算是打败了库肯，珊嘉也未必会多么高兴；那么我索性就一劳永逸，彻底解决问题，为了珊嘉和库肯决斗。如果我赢了，那么库肯就得放弃对姐姐的追求，这样就什么麻烦都没有了。”

    “等，等一下，”莎珞克说，“如果你输了呢，那岂不是说……”

    “我不会输。”琼恩截断。

    “万一呢？”

    “杀了他，”琼恩说，“偷袭、暗算、下毒、找我老师帮忙，什么都行----他是君子，我可不是。”

    莎珞克瞪着琼恩，无法想像一向冷静的他怎么会做出如此冒险的选择，她怀疑琼恩是否处于非理智的状态，但随即否定了这个猜测。确实，在刚开始听到库肯追求珊嘉的时候，琼恩有些混乱，思维也明显不如平时敏锐，在和莎珞克的对话中处于被动地位。但现在他已经完全恢复过来，神情镇定，语调沉稳，目光清晰执着。显然非常清楚自己在说什么，在做什么。

    “既然你这么说。”莎珞克耸耸肩，“那我自然也没什么意见，反正你自己地事情，你自己决定----你打算告诉珊嘉姐姐吗？”

    “没必要，”琼恩说，“就像你说的，珊嘉最多也就是对他有些好感罢了，既然本来没什么。我如果太过于大惊小怪，反应强烈，说不定反而会惹她不高兴。这点小麻烦，我私下解决就行，最多事情做完了再告诉她一声。”

    莎珞克不置可否地点点头，“但这样一来，芙莉娅怎么办呢？”

    这是个问题。因为按照规矩。琼恩不可能先为了珊嘉和库肯决斗，接着又为另外一个女人（芙莉娅）再和库肯决斗，那就是搞笑了，完全违背了决斗的本意，更违背了爱情的忠贞---虽然这东西其实很罕见，但至少名义上是要如此标榜地。

    “嘿，库肯那家伙不会正是想到了这一点，所以才主动提出要为芙莉娅决斗吧，”琼恩突然冒出这个念头。“如此一来，他正好名正言顺地摆脱芙莉娅，又能避免以后我为了珊嘉再和他决斗……真是好打算。”

    这个想法或许是以小人度君子，但既然大家份属敌对，那也就不惮以最坏地恶意来揣测了。

    “芙莉娅么。”琼恩轻微地挑了挑眉毛。“再说。”

    于是莎珞克明白了他地意思。

    琼恩并不想放弃芙莉娅，这是肯定的。虽然谈不上特别喜欢，但至少她是芙蕾狄地姐姐。但世界上的事情，有轻重缓急之分，有高低上下之别，和珊嘉比起来，芙莉娅就只能先退后到一边了，一切以保证珊嘉为优先。

    琼恩说“再说”，意思就是他此时也没什么两全其美的方案，他会尽力，会继续想办法，但前提是：先解决了珊嘉的问题再说。

    “你真绝情。”魅魔评价。

    “嗤，”琼恩冷笑，“这话别人都能说，你一个恶魔，有什么资格说？”

    “我是个女孩子，”莎珞克不动声色，“是女孩子，就有资格。”

    琼恩无所谓地挥挥手，“随便，绝情就绝情，反正我本来就不是什么善良人士。”

    莎珞克微微一笑，“好，”她称赞，“但我有个问题啊，芙莉娅你可以不用在乎，这个我能理解，但芙蕾狄呢？你已经答应了帮她姐姐，如今却为了珊嘉而反悔----你觉得芙蕾狄听到这个消息会很高兴？那个小女孩对你可算是一片痴心，你就这样回报她？”

    琼恩沉默了半响，“再说。”他最后依旧还是吐出这个词。

    莎珞克慢慢点了点头，“佩服，”她说，“你有点让我出乎意料。”

    “我能不能把这当作夸奖？”琼恩随口回答，站起身来，拍拍长袍，“回去吧。”

    回到家中，珊嘉正在自己房间里看书，见琼恩回来，并不询问他和莎珞克去做什么了，琼恩也没多说，仿佛什么事情都没发生。直到休息时，琼恩将珊嘉抱在怀中，终于忍不住还是开口询问。

    “姐姐，我想问件事情。”

    “嗯？”

    “我刚才突然在想，姐姐这么漂亮，有没有别的男孩子追求啊。”

    珊嘉一怔，抬起脸看着他，“怎么突然问这个？”

    “没事，就是偶然想起来，因为觉得姐姐实在太漂亮了嘛，如果没人追求，感觉很不可思议似的。”

    “姐姐平时又不怎么出门，很少和外人打交道，哪有人追求啊，再说了，”珊嘉面带笑意，“就算有人追求，姐姐也看不上啊，有你这么优秀地弟弟挡在前面呢。”“总有比我强，至少和我差不多的吧，”琼恩坚持，“姐姐难道就一个都看不上么？”

    珊嘉格格笑起来，“怎么了，小弟，今天说话怎么这么奇怪，难道嫉妒了？”

    “嗯，嫉妒了，”琼恩承认，“也是担心嘛，因为喜欢姐姐，但这两年又很少能陪着姐姐，所以就担心会被别人抢走。”

    “笨蛋，怎么会，”珊嘉柔声说，“姐姐是你的，永远都是你的，谁也抢不走。”

    “可是这世界上优秀的男孩子太多嘛，我当然要加倍警惕才行，”琼恩半开玩笑地说，“说真的，姐姐，难道在这阴魂城里，就没看到一个顺眼的？”

    珊嘉凝视着琼恩，“小弟，你是不是听说了什么？”

    “没有，”琼恩否认，“就是单纯问问而已。”

    珊嘉稍稍犹豫，“小弟，姐姐说实话，不过你不能生气啊。”

    “嗯，当然不会。”

    “姐姐喜欢地，自然只有你一个。不过你不在家地时候，姐姐倒是确实认识了一个朋友，”珊嘉说，“以前没跟你说，是怕你多心，怕你不高兴。但姐姐和他真没什么，普通朋友而已……”

    琼恩用一个长长的吻封住了姐姐的唇。

    “不说了，姐姐，”他笑着，“我知道了，不问了，放心，你弟弟没那么小心眼的。”

星陨篇 第十二节 决斗开始
    在女孩子面前，应该表现得气度恢宏，心胸宽广，琼恩知道这个道理，因为没有哪个女孩子会喜欢小心眼的男人。适当地表示自己的嫉妒，让女孩子觉得你珍视她，看重她，在意她，那自然是没错，但“过犹不及”的道理，也是要明白的。

    所以当珊嘉承认她确实结识了一位男性朋友之后，琼恩便制止了她进一步的解释。话说到这种地步便已经足够，再继续那就“过”了。既然珊嘉已经说了“只是普通朋友而已”，那么琼恩就应该立刻表现出对姐姐的完全信任才对。

    至少，表面上应该如此。

    琼恩从来不相信男性和女性之间会有纯洁的友谊，只有“想上她”和“不想上她”的区别而已。或者说，他可以相信珊嘉，但他却不可能相信另外那个家伙。也就像莎珞克所说的，哪怕那人真是个正人君子，琼恩也要考虑防患于未然。

    所以，决斗势在必行。

    琼恩和库肯约的地点是“夜幕”，这是个近似密室的地方，必须通过魔法传送门才能进入，场地是圆形，直径大约六十英尺，四周石壁环绕，没有门窗，但头顶的天花板是透明玻璃所制，阳光能够直透下来，并不阴暗。

    “夜幕”是阴魂城内专门用于巫师较量、切磋和决斗的场所，因为够“安全”，它被强大的魔法结界所笼罩着，凡是在此范围之内，只要是缔结了“夜幕协议”的决斗者，就不会出现“死亡”这种状况。任何原本会致命的攻击和伤害都会被自动阻挡，改变成“静滞”效果，举例而言，倘若琼恩对库肯发射一击解离术，在正常情况下。如果法术成功的话，库肯会被变成一抹微尘，但在“夜幕”中。他只会被死死定住，不能移动，不能诵咒，不能再继续战斗，但同时也不会被继续攻击，直接判负。而且在胜负已分之后，“夜幕”中的魔法结界还能自动对受伤者进行治疗，各种强力神术拍下来。哪怕你原本已经奄奄一息，只要还没断气，那就保证能救活。

    魔法并不是专门为杀人而发明的技艺，但无可否认的是，杀人是魔法地最大用途之一。越高阶的巫师，越强力的魔法，杀伤效果就越强。彼此间地较量切磋也就越危险。很可能原本没有杀意，一不小心也就酿成人命。琼恩和凛平时锻炼比试的时候，彼此都束手束脚，原因就在这里，琼恩不敢用解离、石化这种有可能一击毙命的法术，凛也必须刻意压低各种塑能魔法的威力，怕琼恩接不下来。但在“夜幕”中，这种问题就不存在了。

    阴魂城讲求精英化，淘汰严格。琼恩当年在巫师学校的时候，一百个学生只有十个能毕业，但一旦你成为“精英”，那么阴魂城也就不会拿你的性命当儿戏，毕竟人才难得。死一个就少一个。需要爱惜。“夜幕”的建造就是为此，专供高阶巫师们安全地较量切磋所用。

    之所以专供高阶巫师使用。是因为要进入“夜幕”，必须拥有“真名”才行，否则就会被魔法阻挡在外。正因为如此，除了琼恩和库肯之外，珊嘉和莫尼卡姐妹都无法亲临现场，她们没有真名，不能进入，只能在家等候消息。这是件好事，琼恩求之不得。

    出发之前，芙莉娅犹豫再三，终于还是叫住了琼恩，“有一件事，或许你应该注意，”她淡淡地说，“他在黑暗或者阴影中，会格外的强。”

    琼恩一怔，“为什么，他是咒法师，又不是幻术师？”

    幻术师是借助各种逼真幻像来瞒骗对手，所以对周围环境、光线明暗比较在意，说得通俗点，越阴暗地地方，自然越适合用来装神弄鬼，倘若烈日当空，朗朗乾坤，难度就会相应提高了。但琼恩记得很清楚，库肯是咒法师，虽然不知道是否放弃了幻术学派，但肯定也谈不上多么精通就是。

    再问详情，芙莉娅却不肯解释，琼恩也便罢了。既然有此提醒，那么留意些就是，真知术这种专门克制黑暗、幻术的魔法多准备几个，有备无患。

    到了地方，库肯已经在等待，见琼恩前来，微微点了点头，也不多说废话，抽出法杖，稍稍上扬，这是阴魂城中巫师较量的礼节。琼恩却摇了摇头，“稍等，”他说，“有件事情我要先说清楚。”

    “什么？”

    “这场决斗，不为芙莉娅-莫尼卡，”琼恩一字一字地说，“为珊嘉-兰尼斯特。”

    库肯怔了几秒钟，总算反应过来，“你误会了吧，”他皱眉，“我和你姐姐根本就没什么。”

    “你认识我姐姐对吧。”

    “认识。”

    “经常见到？”

    “是，但那是因为我去音乐学院看望我弟弟……”说到这里，库肯似乎也觉得这理由比较牵强，索性将后面半截话省略掉了，“总之，我和你姐姐不过是认识而已，最多也只能算是普通朋友，你是不是误会了什么？”

    嘿，又一个“普通朋友”，我姐姐这么说，那我相信，你小子居然也这么说，真当我是笨蛋么。

    不过既然库肯声称只是“普通朋友”，琼恩正好顺水推舟，堵住对方的嘴，否则他要真承认自己在追求珊嘉，那事情反而不太好办了。毕竟从名分上说，珊嘉和琼恩是姐弟，库肯要追求珊嘉，琼恩还真没什么资格干涉……弟弟总不能妨碍姐姐的爱情吧。

    “我不想多说废话，”琼恩直截了当地说，“总而言之一句话，我今天来参加这场决斗，为的是我姐姐----如果你赢了，那么我没话说，随你的便；但如果我输了，从此以后。请你离我姐姐远点。”

    库肯脸上微微泛起怒色，“你什么意思？”他质问，“那芙莉娅呢？”

    “你很关心芙莉娅么？”琼恩反唇相讥。“如果真那么在意，为什么又这么急着把她推出去？”

    “我不是……”库肯话说了半截，最后摇了摇头，“算了，我没兴趣和你解释，我也不管你是不是有什么误解，既然到了这里，那就以决斗来定胜负好了。”他扬起法杖，遥遥指向琼恩，“你若胜了，那么我答应你所有条件；你若输了，你也得听我安排----如何？”

    “好！”

    大家都是男人，没必要罗罗嗦嗦牵扯不清，三言两语做个简单交代。直接手底下见真章。谁拳头大。本事强，谁就有道理，不过如此而已。

    两人同时举起法杖，在空中轻轻一碰，彼此躬身行礼，这就算是完成了“夜幕协议”，可以受到魔法结界地保护，不会有性命之忧了。他们同时后退，拉开距离。举起法杖遥遥指向对方然后在同一瞬间，他们同时释放出了自己地第一个法术。

    “石弹！”

    “影-盾！”

    琼恩右手握着法杖虚指，一直垂在腰际的左手猝然抬起，一枚石弹发出爆裂火光朝着库肯疾射过来。库肯法杖平举，一个小小的紫黑色透明阴影护罩自杖头弹出。瞬间扩大。笼罩住全身，千钧一发之际将石弹弹了开去。

    巫师之间的决斗。按照惯例，一上来都是先给自己构建防御再说，像琼恩这样直接抢攻，其实很不正常，库肯地作法才是标准的学院派起手式。但琼恩之所以如此，也是有其道理的，他有法术逆转戒指在手，早就已经暗中启动，无论库肯使用什么魔法，只要是直接针对他地，都能反弹回去，所以有恃无恐。

    此次决斗，和以前巫师学院的毕业考试、红袍巫师地晋阶赛不同，它是不限制巫师使用魔法装备和物品的，因为本来就不是要比较衡量巫师的自身水准，而是以获胜为唯一目标。准备的充足与否，资产宝物的占有多寡，原本也就是可以作为筹码而存在。琼恩之所以敢于和库肯决斗，除了对自己地自信之外，其中一个原因也在于此。论家世，论财力，他自然不如库肯，但他有个好老师，奥沃这种活了几千年地大奥术师，手中珍藏岂同小可，随便拿一样出来都价值连城，这枚法术逆转戒指已经接近神器，料想库肯就算全身都塞满魔法物品也抵不上，又有何惧。

    只不过，库肯这阴影护罩……好眼熟，自己已经见过几次了。

    琼恩一击不中，毫不迟疑，法杖虚划了半圆，又释放出一个迟缓术来，他无需诵咒，无需做精细复杂的动作，连材料都不用取，施法速度比寻常巫师快不少。库肯显然没有预料到这点，被打了个措手不及，他正在准备一个法术，眼看就要发出，却被迟缓术击中，身形一顿，动作走形，原本已经即将蓄积完成地魔力丝丝缕缕，尽数消散在空气中去了。

    法术决斗，不像武者拳脚殴击，更多是“文比”，你来我往，攻防交错，如果一方的节奏被打乱，那便是失败的先兆。琼恩出其不意，已然占了上风，他乘势而进，法杖上六枚绯红之泪宝石同时亮起，一道白光自杖端轰然爆出，潮水般涌向库肯。

    “高等解除！”

    经过强化的解除魔法冲泻而过，笼罩库肯的阴影护罩顿时消散无形，连带他身上地魔法灵光都黯淡了几分，显然顺带还解消或压制了其他地防护法术。琼恩自己都没预计到会有这等成果，大喜之下踏前半步，一点翠绿微光在法杖顶端蓄积，疾速旋转涨大，凝聚成球，就待击出。

    这是解离术，琼恩目前所掌握的最强杀伤魔法，虽然限于“夜幕”的规则，不可能杀死库肯，但却有很高的概率直接获胜。库肯的防护魔法刚刚被摧破，一时间肯定来不及重新构建，场地很小，他想闪避也是艰难----出乎意料的是，他不躲不闪，双手往内虚虚一合，紧接着琼恩眼前一暗，只觉整个场地内的光线刹那间黯淡了下来。

    此时是上午十点钟。阳光透过屋顶照射进来，固然说不上灿烂，却也算是比较亮堂。但库肯不知道做了什么，居然凭空召出巨大的阴影，将整个场地都笼罩在其中，而以他本人所站立的位置最为阴暗，光线几乎都透不进去。库肯人在阴影之中，顿时便精神了几分似地，若有若无地吹了声口哨，斗篷肩部绘制地家徽图案陡然闪了一闪。从中跃出两只狰狞怪物，全身火红，长角獠牙，朝着琼恩猛冲而来。

    琼恩的解离术正好发出，击中一只怪物，将它化作粉末，但另外一只紧跟着扑上。琼恩不得不后退闪避。同时掷出龙鳞盾将它引开。库肯乘机发动了反击。低沉的咒文急促念出，各种魔法物品接连使用，一只只狰狞可怖地怪物自虚空中被召唤出来，向琼恩发动了围攻。作为昔日地同学，库肯很清楚对手地弱点所在。琼恩是变化师，变化学派魔法的长处是辅助、强化，借助环境影响，也不缺乏一击定胜负地强力攻击手段，例如变形、解离、石化等等。但它的缺陷就在于：这些攻击法术都是针对单人的。解离术能把一个巨人化作粉末，却没办法同时对付三只地精，石化术能把恶龙变成雕塑，却没办法同时石化两个普通人类，单对单的话。就算碰上强手也有越级挑战之力。最怕地反而是陷入杂兵包围。

    而库肯是咒法师，精研的更是咒法学派中的“召唤”分支。最擅长的就是召唤大批炮灰，用人海战术来堆死对手。他召唤的怪物都不强，准确地说是很弱，但胜在够多，够快，源源不断，连绵不绝，简直就像是打开了动物园的笼子……

    倘若换了凛在，那就正是得展所长，各种火球闪电豪快轰杀，不亦乐乎，塑能师原本就有“移动炮台”的说法，最擅长地就是狂轰滥炸，清扫杂兵，然而琼恩偏偏放弃了塑能术。

    召唤师自然也有弱点，便是在召唤地时候需要“凝神”，不能分心，不能移动，无法防御闪避，很容易被攻击打倒。但库肯显然早有准备，他只要站在阴影之中，身形便飘忽不定，若隐若现，仿佛穿了一件位移斗篷似的，让琼恩根本无法把握他的准确位置，自然也就很难进行攻击。更让琼恩惊讶的是，库肯遁入阴影之后，连施法的速度仿佛都变快了些，几乎可以和自己相当，想要像一开始那样抓住空隙打破节奏，已经很难办到了。

    “芙莉娅说得没错，他在阴影里会格外强，这到底是怎么回事？”

    琼恩心中疑惑，但此时也没法开口询问，从怀中掏出四枚萨瓦棋子掷下地来，化作四个手持狼牙棒的食人魔，仿佛坦克似的朝四面冲撞出去，将库肯召唤的那些怪物风卷残云般尽数砸开。库肯显然没想到琼恩居然会携带有这样强力的魔像护卫，略略一惊，伸手取下自己左耳上地金环，低声念了一个口令。

    金环上光芒灿烂，耀眼刺目，一只通体漆黑，长着四只手臂的巨大猩猩跳了出来，荷荷怪叫着朝琼恩冲去。琼恩指挥四只食人魔迎上，双方噼里啪啦打成一团，猩猩以一敌四，虽然接连被狼牙棒砸中，反而越加凶悍，怒吼连连，四只手臂不断变幻成棍、锤、刀、戟等各种武器，横扫直劈，勇不可当。

    “炼狱四臂猩猩……库肯家族居然能拘役这种邪物供使驱遣，果真是有两下子，这应该是他最大的底牌了吧。”

    炼狱四臂猩猩虽然勇猛，已经占据上风，但琼恩的食人魔胜在是魔像，并非血肉之躯，抗打击能力一流，也不会轻易落败，暂时还能支撑，双方混战成一团。库肯转动手上的戒指，召出一只火巨灵，正要命令它进攻，却见琼恩伸手入怀，仿佛握住了什么东西，悄不可闻地地念出一个词。

    一团邪炎在琼恩面前地空气里轰然腾起，烈烈燃烧，魅魔莎珞克一跃而出，挥舞着熔岩鞭朝着库肯撞去。

    琼恩也翻出了自己地底牌。

星陨篇 第十三节 魅魔的陷阱

　　巫师决斗，一对一，旁人自然是不能插手的，这是规矩，否则岂不乱套了。然而，世界上的规矩，从来都是有漏洞可以钻，有破绽可以循的，凉恩这辈子是巫师，学的是魔法，上辈子却是律师，学的就是这门技术，也算是本行了。

　　以平时来看，琼恩是一个人，莎络克也是一个人，两人一起上的话，那就是坏了规矩。但这里有个关键问题在于：莎络克不是人类，她是个恶魔，是异界存在””而巫师是可以召唤异界存在助阵的，库肯自己便是咒法师，刚才就召唤了一大堆怪物，其中有几只就是恶魔。

　　“夜幕……决斗场原本就是专门为巫师之间相互较量而设计的，没有真名无法进入，这种规矩的本意，既是设立门槛，禁止低阶巫师入内，也是在一定程度上防止决斗者呼朋引伴，混战一气。异界存在和凡人不同，像恶魔、魔鬼、天使这种，哪怕再弱小，即便是莎络克这种鬼魔，都是有真名的，所以它们能够回应巫师的召唤，被狗押或者邀请前来参战，这屑于召唤魔法的范畴，并不禁止。

　　莎络克有真名，她又被封在贝裘里宝石中，处于静滞假死状态，所以决斗场的魔法结界毫无反应，任由凉恩把她带了进来。事先两人自然早就有默契，琼恩一个口令将莎络克放出，她便直接便加入战团。就实质而言，这形同作弊，但也完全可以解释为凉恩临时召唤了一只魅魔，并不违反规矩。

　　琼恩敢于为了珊嘉和库肯决斗。自信有必胜的把握，其中一个很重要的原因，便在于此。如果说一对一没有绝对把握，那么两个打一个，不信还不能搞定。为了避免被库肯发现，凉恩还特地把宝石吊坠从脖子上取了下来。放在怀中次元袋里，就是要来一个出其不意。

　　除此之外，莎络克的出现，还隐藏了两个陷阱。

　　看见对手突然召出一只粘魔，库肯略微有些惊讶，但也没有太在意，指挥火巨灵上前挡住莎络克。自己则再度“凝神……开始下一轮地召唤。

　　火巨灵挥舞着弯刀，晃晃悠悠地阻拦住莎络克的去路，它的体型宽大，仿佛一面盾牌将库肯保护在背后，让巫师能够专心施法。莎络克微微抬了抬眼，银灰色长靴上光芒一闪。整个人如离弦利箭般陡然加速。从旁边掠了过去，同时左手一翻，掌心已经多了一柄血红色短剑，轻轻巧巧往火巨灵的脖颈上一刺，顺势横推。

　　嗤地一声，仿佛裂帛，借着迅猛前冲之力，莎络克的短剑仿佛开山大斧一般，毫无滞碍地将火巨灵的硕大头颅给切了下来。滚落在地，整个过程不过一瞬间。库肯地咒文尚未念完一半，他便已经看见原本挡在身前的巨大屏障轰然倒下，一位身材火辣的魁魔右手握鞭，左手持剑。正朝自己疾冲而至。

　　这是第一个陷阱……莎格克的实力。

　　莎络克是个魁魔。而在深渊诸阶恶魔中，转魔的地位并不高。战斗力更差，无论武技还是魔法都属于半吊子，主要是以美色诱惑凡人。库肯身为咒法师，精研的分支正是“召唤……专业就是成天和各种异界存在打交道，对此自然清楚得不能再清楚。在这种激战关头，他也不可能有功夫去仔细琢磨，本能地就会按照“正常魅魔……的标准来判断莎络克地实力。所以他指挥巨灵上前抵挡，自己便很放心地继续施法。

　　因为以常理而言，一个鬼魔并不是一只火巨灵的对手。

　　于是他上当了，因为莎络克并不是普通的魁魔。她并非深渊中自然诞生，而是由凡人灵魂转化而来，生前曾经是第一流的杀手，如今更已经进化成为“普英……魁魔，再配合上全身强力装备，要击杀一只火巨灵，不过是举手之劳。

　　眼见莎络克迎面冲来，库肯终究是接受过严格训练的巫师，虽惊不乱，径直取消原本的召唤咒文，双手合握，食指相抵，对准魁魔一指。

　　“返！”他厉喝。

　　一道蓝光自库肯的指尖迸出，精准地命中了目标，按照巫师地预计，这一击足以将眼前地鬼魔送回深渊。然而令他大大出乎意料的是，莎格克稳憨承受了这道蓝光，但她却全然无事，半点未受影响。

　　这便是第二个陷阱……一莎络克并非投影。

　　在这个凡人的世界上，因为有魔法的存在，各种异界生物的身影也时常可见。善良的牧师们常常析请天界的神使助战，邪恶的巫师们给制着魔法阵召唤邪魔，其他如星界的吉斯洋基人，游走血战地尤格罗斯魔，内层位面的元素，等等等等，不一而足。本文版权归原作者所有。网友上传发布。（干载中文网提供交流平台）

　　这些异界生物，在物质界出现的基本都是投影，而非本体。

　　以恶魔为例，它们有可能会经由某个巫师的召唤而来，也有可能是被某个凡人的邪恶祭祀所吸引，或者是自身力量足够强大，主动来物质界一游。在绝大多数情况下，它们都不会贸然以本体前来，而是选择“投影……地形式。这样比较安全，万一遇到什么危险，投影被杀死，本体只是受创削弱，但并不会当真死亡。

　　如果留心吟游诗人创作地奇幻小说，往往就会发现一个常见的剧情：某个邪恶地巫师或者鲁莽无知的学徒，有意或者无意地召唤了可怖的恶魔前来。恶魔横行肆虐，无恶不作，当然最终还是会被英勇无故的主角轰杀……一所有这些恶魔在被轰杀之前，发出的并不是濒死的哀鸣，而是异口同声的怒吼：“再过一百年我会再回来地！”之所以会出现这种情形，原因无他。这些恶魔其实都不是本体，只是投影。投影被摧毁，只是让本体虚弱，恶魔并没有当真死亡。等到它们积蓄了足够的力量，便有可能卷土重来。

　　不仅恶魔，其他异界存在也基本都是如此。梅菲斯手中的独角兽雕像，能够召唤露丝雅，其实也只是个投影，本体在自然之殿位面。北地著名吟游诗人萨尔瓦多创作过多部以黑暗精灵为主角的小说。在作品中，主角有一只黑豹雕像，能够召唤出名为“关海法……的黑豹来。它也只是投影，本体在星界，所以不会被真正杀死。库肯刚才用金环召出的炼狱四臂崔腥，同样也只是投影……一倘若真是本体，四个食人魔魔像根本抵挡不住。

　　看到异界存在。默队是投影而非本体。这是常识。对于库肯而言。他清楚琼恩地底细。知道他不擅长召唤法术，而且看他刚才伸手入怀，像是握住了什么，随即魁魔就凭空出现。很明显，他也是利用雕像之类的信物，召唤来了一只巍魔的投影既然是投影，那么就可以用驱逐术来对付。

　　驱逐术是一种专门克制异界存在，将它们逐出物质界的法术。尤其适合对付邪魔。巫师经常要和邪魔们打交道，而邪魔可并非什么良善之辈，稍一不慎便会惹事生非，胡作非为。甚至反噬巫师本人。鉴于这种缘故。巫师们便研究出了驱逐术。对于库肯这种召唤师而言是必备技能。

　　驱逐术的效果，有点类似于圣言。都是能把邪魔驱逐回下层界，但其实完全不同。圣言是牧师借助神明之力，硬碰硬地将邪魔打回老家，巫师没有神眷，无从借助神力，做不到这么强悍，只能走“技巧……一途，其原理是切断邪魔本体和投影之间的联结，从而迫使邪魔投影自动消失。

　　这是一种很巧妙的手法，所以难度也比圣言低得多。但世界上地事情，巧有巧的长处，笨也有笨的好处，因为“技巧……这种东西，并不是在任何时候都能适用的。

　　以库肯的能力，就算是比莎络克更强一筹的恶魔，他也有把握能够立刻切断联结，逼迫对方退回深渊””但这是针对“投影……而言。不幸的是，如果说一万个出现在物质界地恶魔中，九干九百九十九个是投影，只有一个是本体……那么莎络克恰恰就是这个万中无一地特例，谁让她签了真名契约呢。

　　所以结果就是，库肯全力发出志在必得的驱逐术，对于莎络克而言根本就是空气，没有半点作用。

　　战阵之上。瞬间生死，犯一个错误已经是要命，库肯接连两次读判，下场可想而知。莎络克一跃上前，长鞭如毒蛇般划开空气，以不可思议的角度击中了库肯，随即自行延长，像忽缠紧，将他捆得严严实实。

　　得手了！

　　琼恩心中大大松了口气，坦白地说。让莎络克参战，固然是一着妙棋，成功起到了出其不意的效果。但世界上的事情，从来都是收益和风险并存的，琼恩此次其实也是拼了性命。原因很简单，倘若库肯杀了莎络克，那么他就死了。

　　莎络克有真名，所以能够进入决斗场，但决斗前的“夜幕协议。“签约双方是凉恩和库肯，可不包括她。这也就是说，琼恩和库肯受到魔法结界的保护，不会被杀死，莎络克却没有这种待遇。而一旦莎络克被杀，琼恩也会跟着死，这是真名契约的连带效果，魔法结界也救不了他。

　　若在平时，琼恩不会冒这个险，但此次决斗是为了姗嘉，关系重大，他是非获胜不可，也只能赌一把了。莎络克不是泛泛之辈，但库肯却是召唤师，成天和邪魔打交道地专业人士，万一他大展神威杀了莎格克，那也不是什么不可能的事情。

　　不过现在看起来，好运气还是站在琼恩这边o

　　食人魔和炼狱四臂翟翟的屡战还在继续，但已经无关大局。莎络克一击得手，右手长鞭绑住了库肯，往回一带，左手短剑顺势刺出。倘若刺中的话。有魔法结界的保护，库肯不会死，但也会陷入“静滞……状态，自动判负了。

　　然而……库肯突然消失了。

　　毫无预兆地，他从莎骆克地长鞭缠绕中消失了形迹，这并非是什么隐形术。而是确确实实离开。更诡异地是，他并没有念咒语，何况当时已经被绑成精子了，也不可能施法。但他就是逃脱了，不知去向。

　　“后面，小心！”

　　莎络克目光锐利，一眼发现了库肯的所在。凉恩回头看去，见他不知何时跑到了自己背后，法杖一挥，十几条黑暗凝聚成地透明触手自地底生长出来，仿佛蔓藤，又像游蛇，朝着凉恩和莎络克席卷而来。

　　莎络克脚下一顿。银灰色长靴再度爆出光芒。加速术再次启动，整个人化作一道巍影，忽左忽右，疾风闪电般自触手中掠过，冲向库肯。琼恩却没这么快的反应，尚未来得及动作，两条黑触手已经缠了上来，他嘿了一声，也不慌张。再度释放出一个解除魔法。白光向四周扩散开去，随着一阵嗤嗤声响，十几条黑暗触手挣扎着，迅速淡化，融解消失。

　　与此同时。莎烙克已经逼近库肯。当胸一剑刺去。库肯稍稍后退半步，整个身形顿时变得模糊不清。隐没在阴影之中，消失不见。

　　下一瞬间，他又在另外一片阴影中出现，召唤出两只小型火蜥蜴。两秒钟后被莎络克击杀，但库肯本人则再次逃脱，在干钧一发之际成功转移。

　　凉恩皱起眉头，他已经看了出来，库肯所使用的，并不是法术，而是一种异能，近似凛的无限火中跳跃，区别是他不借助火焰，借助阴影。如今是上午，决斗场内原本光线明亮，但被库肯不知用了什么手法，弄得到处黯淡，阴影笼罩，而他借此机会正好可以任意瞬移，几乎是已经立于不败之地。

　　这却要如何才能对付？

　　在另外一边地战团中。炼狱四臂腥腥已经将四个食人魔打得节节后退，眼看就要获胜，到时候便是麻烦。库肯现在是落了下风，但只要能够拖延时间，自然就能慢慢扳回局势，他肯定还保留了一些法术和魔法物品没有动用。对于琼恩而言，必须速战速决，但他一时之间有些束手无策。破解库肯的战术很容易，制造强光驱散阴影，他自然无所遁形。但绝大部分能够制造强光的法术都是塑能学派的，琼恩不会，极少数例外的，他也没学过或者没准备，这就比较麻烦。

　　“可惜在幽暗地域里准备的那些闪光弹都用完了，否则砸一个过去就仆……唔，闪光弹？”

　　正踌躇间，凉恩陡然心念一动，想起件事情来，不由得面露喜色。他伸手入怀，握住一物，看准时机猛然朝着库肯砸了过去。

　　仿佛是一团耀眼的光球自琼恩手中掷出，在半空中焰芒怒放，刹那间驱退黑暗。库肯原本正待再次转移，被这光芒一照，身周一片区域亮如白昼，都里还有半点阴影可供潜藏。一错愕间，莎络克已然迫近，手腕一翻，淬毒短剑疾若星火地刺中了库肯地咽喉部位。

　　锤！

　　明明是刺中血肉之躯，却发出清脆的金铁交鸣声，魅魔的短剑在即将刺破皮肤的那一刹那被无形的力量挡住，反弹回来。与此同时，库肯的身体陡然僵直，眼中神采虽然依旧，但明显手足已经完全丧失了活动能力。另外一边的炼狱四臂程腥和食人魔也像得到什么号令似地，同一瞬间骤然停手，仿佛五个泥雕木塑，保持着姿势纹丝不动。

　　“赢了。”

　　琼恩如释重负，这下子总算是彻底搞定，他走到库肯面前，“我胜了。”

　　“是。”

　　“那么按照协议，我现在要求你保证，从此之后，放弃对我姐姐地追求“。琼恩盯着他的眼睛，“你不会反悔吧。”

　　库肯笑了起来，“自然不会……他略带嘲讽地说，“因为我本来就没想过要追求你姐姐，纯粹是你自己一厢情愿的猜测。.

　　琼恩眉头微皱，“你不承认？”

　　“本来就没有，我如何承认？”库肯冷笑，“实际上，我又不喜欢女人。”

　　星陨篇 第十四节琼恩的惊恐

　　“什么？”

　　无论库肯说什么，哪怕他当场反悔，或者破口大骂之类，琼恩都不会如此惊讶。他不喜欢女人，那难道喜欢男人不成？

　　等、等一下。

　　琼恩突然意识到自己似乎犯了一个错误，或者说忽略了一件事情。他和莎络克之所以判断库肯对珊嘉有企图，其中很重要的原因，是库肯经常去音乐学院的长笛组，而长笛组有五名学生，除了珊嘉之外全是男性。以正常人的思维来判断，库肯当然是冲着珊嘉去的，至于他说什么看望弟弟，明显就是借口和托词而已。

　　这个判断表面上看没有问题。合情合理，但它的基本假设前提是：库肯是个性取向正常的男性……一倘若这个基本前提不成立，那么后面所有的推论就全都错了。

　　不，不对。事情还没这么简单，倘若库肯没有说谎，他确确实实不是为珊嘉，真的是去看望自己的弟弟……而这家伙又是个同性恋……

　　“难道，”琼恩惊恐地问，“难道你喜欢你弟弟？”

　　“是啊，”库肯淡淡说，“怎么了？”

　　这下子不仅是琼恩，就连莎络克这个恶魔也是脸上骇然变色，下意识地就往后退。“你，你变态啊！”

　　“嘿，”库肯冷笑，“别人这么说，那也就罢了，你有什么资格说我？你能喜欢你姐姐，我就不能喜欢我弟弟。”

　　“这、这哪能相提并论。我姐姐是女人，你弟弟是男人……”

　　“我喜欢男人。你有意见？”

　　气……没意见。”

　　琼恩总算明白，为什么芙莉娅坚持要和库肯分手了。发现自己的未婚夫居然是个同性恋，而且喜欢的是自己弟弟，再坚强地女孩子只怕都会惊恐不已。落荒而逃，避之唯恐不及。在琼恩上一世的记忆里，倒是知道有一种女性，热衷此道，最喜欢看见两个男人搞来搞去，但这个世界里应该还没有””就算有。芙莉娅显然也不是。

　　然而弄清楚了这点，却令他更加疑惑。既然库肯经常去音乐学院真的是为了他弟弟，既然芙莉娅的悔婚并非因为库肯追求珊嘉，那么……那么那根夜沉木长笛……

　　“长笛？”听到琼恩地问题，库肯有些莫名其妙，“我怎么会送你姐姐长笛。我说过，我和她只是认识，路上遇见会打个招呼，最多算是普通朋友，仅此而已。”

　　琼恩皱起眉头。脑中唯一的想法是：这事情，似乎变得越来越复杂了。

　　决斗结束。各自收拾东西离开，库肯召回炼狱四臂猩猩。琼恩取回食人魔魔像，变成棋子收入怀中，又从地上拣起贝裘里宝石吊坠来，刚才他就是把这东西砸了出去，照亮了库肯身周区域，成功阻止了他利用阴影逃脱。贝裘里宝石又称焰光石……是世界上最坚固结实的宝石。所以才会被奥沃用来施展宝石界域。琼恩不必担心它会砸碎，而贝裘里宝石有一项特性，便是能在黑暗中放光，越黑暗则光芒越盛。足以当闪光弹使用。

　　库肯对莎络克显然很好奇。毕竟一个如此强悍的魅魔太过罕见，以她刚才所表现出的战力而论。只怕与更高两阶的判魂魔相抗都不逊色……一而且驱逐术对她无效，显然是以本体前来物质界，这就更是匪夷所思了。库肯自己是召唤师，他都做不到这点，琼恩怎么能办到地。

　　同样的，琼恩对库肯表现出来的各种特殊能力也很好奇，削弱黯淡周围的光亮、在无光的环境中格外强大、能够借助阴影无限传送转移……这些都是很强很优秀的能力，但以前上学的时候，从来就没见他使用过半次……是库肯深藏不露，还是他进入奥术师学校以后新学的？然而这些明显不像是魔法，更像是异能，近似于凛因为龙脉而拥有的“天赋“，没办法通过学习而获得吧。

　　大家彼此好奇，但谁也没有信息共享的精神，结果也只能各自暗中嫣测分道扬镳。作为一个自认为止甲地人，琼恩实在不想和库肯这种变态多呆半秒钟，显然库百的想法也近似，所以决斗就此匆忙落幕。

　　这次决斗最初的目的是为了芙莉娅，后来变成了珊嘉，弄到最后发现是一场误会，所幸库肯也没有多做纠缠。正如芙莉娅所言，他其实也很乐意解除婚约，所需要地只是一个借口，给家族一个交代，如此而已。

　　“坦白地说，我没想到芙莉娅最后选择的人会是你“。库肯说，“我想她犯了个错误。”

　　“你错了“。琼恩回答，“她没有选择，所以也就无所谓错误。！。

　　库肯不答，微微躬身，然后离去。

　　芙莉娅的事情算是得到解决，然而珊嘉这边的问题似乎又回到了起点。横亘在琼恩心中的疑问越来越深：那支夜沉木长笛，到底是谁送的？

　　从理智地角度出发，琼恩不应该再做无谓的猜测，最好的办法就是直接去问珊嘉，把话说清楚，免得又弄出今夭这种误会。问题在于就在昨夭晚上，琼恩还在珊嘉面前信誓旦旦，表示自己心无芥蒂，毫不介意，现在又再去问心……这岂不是出尔反尔，摆明了不信任姐姐。

　　“真麻烦，早知道会弄成这样，就不应该硬充英雄，弄成现在这样不上不下，无可收概……

　　事到如今，后悔也无用，只能继续走下去了。好在莎垮克的推断虽然尽数错误，但有一句话却还是正确的：在珊嘉心中，琼恩依旧占据着最重要的位置……把握这一点，其他就暂时不用太担心。

　　“其实真要想弄清楚真相。有个很简单地办法。”莎垮克说。

　　“怎么做？”

　　“对珊嘉姐姐用一个强力指示术，让她自己必……

　　“不行！”琼恩断然否决。

　　“只要操作巧妙，她是不会记得被控制地这段过程……！。

　　“我说不行，你没听见吗？”琼恩冷冷瞥了她一眼。“我预先警告，莎络克，如果让我发现你对珊嘉使用任何非正常的手段，那么你地余生就将永远在这枚宝石里度过了。”

　　莎格克耸耸肩，“明白，你是主人。我听你地。”

　　琼恩哼了一声，不再说话。

　　莎格克的建议，从理论上完全可行，实际操作起来难度也不高，但琼恩没法接受。为什么不能接受，道理很难解释，更多是一种精神上的洁癖。琼恩是巫师，珊嘉不是，这是一种优势……一但他不想把这种优势用来对付珊嘉，心理上无法接受。

　　琼恩回到阴魂城时。就已经是十二月下旬，在城里住了这几日，不知不觉便已经到了1373DR的年终夜。所谓DR，是指谷地开垦纪元法（DaleReckonn）。是如今物质界最通行的历法，阴魂城虽然也采用，但毕竟是耐瑟遗民，在各种风俗节日上，默认使用耐瑟纪元法（NethnYeans简称叫NY）。按照耐瑟纪元法。一月中旬的仲冬节才是真正地一年结束，至于这个年终夜，并不受重视。通俗地说，有些近似中国的现状，按照通行的公历，元旦是一年初始。但大家真正在意的。还是春节。

　　虽然不被看重，大小也是个节日。珊嘉精心准备了宴席，邀请了芙莉娅和芙蕾狄，再加上琼恩和莎络克，也有了五个人，有些热闹气象。琼恩看着餐桌边的四位少女，个个娇美艳丽，各具风姿，不由得也有些心神荡漾，尤其是想到其中三人的滋味自己都已经品尝过，唯一例外的珊嘉也是迟早的事情，那感觉美妙，当真是无以复加。如果要说有什么遗憾的话，就是梅菲斯和凛不在场了。

　　“今天上午和艾弥薇联系，她和凛已经到了威普林塔拉城，正准备去绿石城堡见欣布女王。艾弥薇说她大概在阿格拉隆待几天，然后回迷斯卓诺。阿格拉隆和迷斯卓诺有点距离，交通状况也一般，路上至少也得花上十天左右……那差不多就到仲冬节了。”

　　琼恩默自盘集看，考虑自己的安排。按照他地预计，阴魂城如果安排什么折的仕务，应该也是会在仲冬节之后，此前的这一个月是比较清闲的。本来考虑和珊嘉出去旅游，顺便和梅菲斯回合，但现在计算起来，梅菲斯大概要等到仲冬节才能回到迷斯卓诺，那就有些对不上了。

　　算了，到时候再说吧。

　　琼恩收回心神，看珊嘉盈盈站起，举起酒杯，远处传来雄厚地钟声,1373DR逝去,1374DR来临了。

　　新年的到来，并没有让琼恩拥有好的心情，珊嘉的那支夜沉木长笛仿佛一根钢针，总是在他面前晃来晃去，刺眼得很。他甚至都起过念头，想把它给偷偷扔了，但终究还是放弃了这个孩子气的想法，没有意义。

　　“小弟，我觉得，你最近好像有些心神不宁的样子”。某一日，琼恩早上送姐姐去学校，在门口分别地时候，珊嘉说，“总是心不在焉似的，反应也比以前迟钝，是不是有什么心事。”

　　“没有，！。琼恩说，“只是最近在魔法锻炼上进步缓慢，有些烦躁不安罢了。”

　　“真的？”珊嘉反问，“我看你晚上翻来覆去，好像睡不好。”

　　“那个……姐姐啊，抱着你这样的大美人在怀里，只能看不能吃，不管哪个男人都会睡不好的。”

　　珊嘉白了他一眼，“是你自己不要，又不是姐姐不给，现在反而来怪姐姐。”

　　“没有怪姐姐啦”。琼恩笑着，“是我自己最近没什么状态……嗯。等酝酿一下情绪，今晚回家就把姐姐吃了。”

　　珊嘉微微笑了笑，似乎想说什么，但见琼恩不愿提及。最终只能悄悄叹了口气。“小弟”。她最后柔声说，“姐姐只想说一句话，不要胡思乱想。不管你看到什么，听到什么，怀疑什么。惦记什么，那些都不重要。你只要记住一点：在姐姐心里，你是唯一的，没有任何人能够比拟，没有任何人能够取代……她轻轻拍了拍琼恩地脸，“乖乖地，姐姐爱你。”

　　她走进学校。

　　珊嘉的意思，琼恩听得很明白，但明白归明白。能否做到那又是另外一码事了。琼恩自度不算是心胸狭窄地人，但在这件事情上，却是怎么也没法看开，不能释怀。一定要弄个清楚究竟才行。

　　一路沉思回到家中，刚走进书房，敲门声便笃笃响起，然后莎络克走了进来。

　　“主人，据我的分析……

　　“等等，等等。”琼恩没好气地伸手打断，“别再跟我扯什么你地分析，上次你也是分析得头头是道，说得斩钉截铁，认定了目标就是库肯””结果呢？”

　　“这个，”莎络克有些脸红。但她对琼恩的指责并不完全服气。“上次那纯粹是意外而已，谁会想到世界上居然还有比你更变态的人。居然喜欢自己弟弟……

　　“喂，我哪里变态了？”

　　“你不变态吗？那你走到大街上去做问卷调查，说你想上你姐姐，看有几个人觉得你不是变态的。”

　　“……我懒得和你说。”

　　话虽如此说，琼恩最终还是决定听听莎络克的意见，毕竟自己现在也茫无头绪。

　　“我反思了一下，上次的分析之所以出错，真正地原因，不在于中间的逻辑，而在于开始的预设。”

　　“开始的预设？”

　　“嗯……莎络克点头，“我们的分析推理本身，其实并没有什么错误，错就错在从一开始，我就怀疑到了库肯身上。预先存了定见，等于是先有结论，再去找论据，自然就觉得处处契合，越看越像，越想越对，再加上几分巧合，就弄成了那种结果。”

　　“唔，这么说倒也没错”。琼恩表示赞同，“那么你现在的看法呢？”

　　“我们忽略了一个细节，或者说忽略了一个人。要想知道珊嘉姐姐在这一年多里新认识了谁，和谁在交往，问她就知道了。”

　　“谁？”

　　萨络克拍了拍手，“进来。！。

　　琼恩一怔。不知道她在和谁说话，然后就看见书房的门被推开，一个人步伐僵硬地走了进来，站在面前，正是家里的女仆，她眼神呆滞，目光空洞，明显是中了精神控制的附魔术。

　　然后琼恩恍然大悟。

　　“我下了一个强力暗示术，”莎络克解释，“你说不准对珊嘉姐姐用魔法，可没说不准对她吧。”

　　“是没有，”琼恩点点头，“不过她能知道多少？”

　　“问问看就知道了。”

　　对女仆的盘问很顺利，她不过是个普通人，没有任何魔法抵抗能力，莎络克又是魅魔，在别地方面不行，心智操控这方面还是很擅长的。然而让琼恩和莎络克都有些惊讶的是，从女仆的描述中，珊嘉根本就没有和什么外人来往过。

　　据女仆说，琼恩去年九月底离家之后，珊嘉便深居简出，基本上是足不出户，除了偶尔去神殿参加教会地活动之外，连逛街都极少””当然了，阴魂城这种地方。也没什么可逛的。绝大部分时间都是在家里。看看书，练练长笛，如此而已。珊嘉本来就不是喜欢热闹的女孩子，以前还可以去隔壁邻居家找莫尼卡姐妹俩，如今她们也都不在家，珊嘉就更没什么社交活动了。

　　十一月月亮节之后，珊嘉进入音乐学院，每天早上按时上学，下午按时回家，周末的休息日也基本不出门。总而言之一句话，在女仆的记忆里，没看见珊嘉和任何男性“交往”，最多也就是上街的时候遇见，点头示意，打个招呼罢了。

　　至于那支夜沉木长笛，据女仆所言，是在去年九月地某一日，珊嘉从学校回家，带回了这支长笛，以后就一直使用。女仆以为是珊嘉买的，自然没有多嘴多舌问什么，并未在意。

　　听完女仆的描述，琼恩皱起眉头，这么说的话，他所认为的那个“情敌”根本就不存在。但珊嘉自己也承认，她确实新认识了一个朋友……这是怎么回事？

　　他仿佛已经意识到了什么，但头脑中混混沌沌的，怎么就是把握不住那一线灵光。便在此时，一位信使前来，打断了琼恩地思索，通知他前去做述职报告。

　　星陨篇 第十五节不详的预感

　　述职报告花了琼恩整整一上午，军事委员会的三名将军和促办将王子详细询问了各种有关瓜理德斯、伊卡沙以及晨炼的信息，差点连矮人们一日三餐吃什么都要打听清楚，看情形是要筹划什么大的行动。结束的时候，已经是下午一点钟，琼恩疲惫不堪地走出来，本来是想回家，因为心中有事，不辨方向，等到回过神的时候，发现居然不知不觉间走到了奥沃的住处。

　　“干，怎么走到这里来了，我就算走神，也应该是误入美女家中才对啊。”

　　抱怨归抱怨，既然已经来了，那也正好拜访一下奥沃，毕竟也是新年了。进门一看，发现布雷纳斯王子也在座，正在和奥沃谈论着什么，王子手中还拿着一本厚厚的书，封面像是白金所铸，样式古朴，却凛然透着一种沉重的威严感。看情形。这本书就是两人谈论话题的中心。

　　“那是什么？不会是耐瑟卷轴的上卷或者下卷吧。”

　　琼恩暗自猜测着，上前行礼。在座的这两人，一个是他老师，一个是他的顶头上司，无论身份、地位、资历还是年龄，都胜过他几百倍，不能不恭敬……别看布雷纳斯表面上是个不到三十的阳光青年，其实已经一千多岁了。奥沃就更不用说，琼恩虽然不知道这肥巫妖具体的出生日期，但也知道他生于黄金年代，成名于发现年代，那就至少是两千五百岁左右了。

　　奥沃和布雷纳斯看样子也已经谈得差不多了，看见琼恩到来顺势打住话头，布雷纳斯挟着书站起身。“对了。琼恩。”王子说。“明天来我办公室一趟。”

　　“是。”

　　布雷纳斯向奥沃躬身告辞，走出门去，琼恩发现了一件事：王子殿下好像生病了。虽然依旧风采翩翩，气度从容，但脸色很是苍白，说话中气不足，行动举止之间留心察看的话，也会发觉有些滞碍，右半边身体似乎不太灵心……

　　不对。这不像是生病，倒像是受伤……但阴魂城里高阶牧师遍地，有什么伤治不好的？

　　心中疑惑，等布雷纳斯离开，琼恩便试探着向奥沃打听，他和这老巫妖打交道时间久了。畏惧之心渐去，如今已经当真把他当老师看待，说话间便少了顾忌。奥沃对他这个学生倒也不隐瞒，“哦，他是受伤了……老巫妖漫不经心地说。“上上个月……呃，还是上上上个月，记不清了，他去了一趟远角森林。重伤而归。最近一直都在城里休养呢。”

　　琼恩好奇心起，仔细再问，奥沃不知道因为什么事情，明显心情正佳，便随口解释。原来就在去年八月下旬，布雷纳斯带着他的“考古队……前往远角森林（至高森林的东北部）。探索一座古城遗迹，不想遭遇强敌。双方发生激战，结果两败俱伤，布雷纳斯身受重创，对方也几乎全军覆灭，只有首领一人逃脱……

　　听闻此言。琼恩更加惊讶。布雷斯纳王子是预言师，以博学多识著称。属于智谋型地人物，要论战斗打架，确实不是他的擅长，但他毕竟也是一位“大奥术师……琼恩这几年来，见过很多厉害巫师。眼光也渐渐锻炼出来，以他的猜度估算，布雷纳斯较之奥沃、拉沃克这种变态怪物自然远远不如，比红袍巫师的领袖萨扎斯坦大概略逊半筹，但肯定胜过瓜理德斯城的首席巫师亚当斯，大致上和欣布的水准相当，已经算是这个世界上第一流的大巫师。他有这样的造诣，再加上第一流的智谋头脑，第一流的眼光见识，又是王子之尊，手下众多，会遇到什么强敌，弄得如此狼狈？

　　“强敌倒也算不上。一群兰森德尔地牧师……奥沃说，“主要是他们手里有炽阳之杯，所以布雷纳斯吃了大亏。”

　　“炽阳之杯？”琼恩没听过这东西。

　　“唔，你不知道么，阿曼纳塔三圣器之一啊……奥沃略觉诧异，“这么著名的宝物你都没听过？！。

　　老师……并不是人人都像你一样是个宝物收集狂好不好。不忖二全器什么的不清楚，阿曼纳塔这名字却是知道的，耐瑟瑞尔时代的太阳神嘛，不过帝国陨灭之后，他也就沉寂无闻，早就完蛋了。

　　“对啊，是他“。奥沃点头，“布雷纳斯去的，就是联众城地遗址，联众城是昔日阿曼纳塔教会的总部和中心。”

　　“那所谓的阿曼纳塔三圣器是指……

　　“炽阳之杯、裁决之书、预言之杖……老巫妖如数家珍，“合称三圣器””喏，刚才布雷纳斯手里那本书看到了么，那就是裁决之书，也是三圣器之

　　原来那不是耐瑟卷轴。

　　提到宝物，奥沃顿时神采飞扬，兴致勃勃，琼恩听说不是耐瑟卷轴，本来也就没想多问，但老师如此高兴，做学生的岂能不凑趣，只好乖乖当听众了。好在奥沃口才不错，听他讲讲掌故，说说往事，倒也颇为有趣。

　　太阳神阿曼纳塔是一位远古神祗，诞生于宇宙之初，在耐瑟瑞尔时代影响力达到最顶峰，连当时的夜女士莎尔、死神耶格都要逊色几分，不能争锋。阿曼纳塔的全称是“光辉之主、律法与时间地守护者……神职其实包括“太阳……、“律法……和“时间……三项，三圣器也就由此而来。

　　“炽阳之杯对应太阳、裁决之书对应律法、预言之杖对应时间……奥沃解释，“这三圣器都是阿曼纳塔亲自锻造，注入神力，持有者能够施展相对应的各种神力，威能无比。按照通行的评价标准，三圣器在神器之中，都是属于至高一级，和寒冬之戒相当。”

　　“布雷纳斯殿下就是被炽阳之杯所伤？”

　　“是啊……更多新章节请到凹曲绷C洲“。

　　布雷斯纳之所以前往联众城遗址。是为了寻找裁决之书，结果兰森德尔教会的牧师们不知道从哪里得到风声，也到了地方。两拨人马目地相冲突，自然就打了起来。兰森德尔牧师领袖地手中持有炽阳之杯，这具圣器对应的是“太阳……原本蕴含的神力就属“光明……类型，正是“阴影……的克星。布雷纳斯当时猝不及防，中了圣杯全力一击，整个右半边身体尽数化为飞灰，险些当场丧命。幸好属下们忠心耿耿，把他救了回来。正因为如此，所以至今还未痊愈，神术固然擅长治疗，终究也不是无所不能的，这种神力创伤。很难恢复。事实上，布雷纳斯能够保住性命，已经算是很了不起了。

　　“不过他运气不错，虽然受了点伤，却拿到了裁决之书……奥沃言下颇有羡慕之意。“那可也是三圣器之一呢。”

　　老师……那不是“受了点伤！”是险些把命丢掉好不好。“不过，既然布雷纳斯殿下拿到了裁决之书，难道不能对抗炽阳之杯么？”琼恩奇怪。按照奥沃地描述。布雷纳斯中了炽阳之杯一击，身受重创，险死还生，不可能再去拿那本裁决之书，所以肯定是在此之前就拿到手。但若是如此的话。对方手里有炽阳之杯，他手里也有裁决之书，都是三圣器之一，足以匹敌相当吧。

　　“布雷纳斯又不能使用三圣器……奥沃不以为然地说，“三圣器创造出来。本来就不是给外人用的。只有阿曼纳塔的圣职者才能使用。！。

　　“等一下。老师。”琼恩发现奥沃话语中的一个破绽，“您刚才说，三圣器只有阿曼纳塔地圣职者才能使用，所以布雷纳斯殿下无法使用裁决之书地力量””可是对方是兰森德尔地牧师，为什么能够运用炽阳之杯呢？”

　　奥沃瞪着他，“废话，兰森德尔不就是从阿曼纳塔那里继承到了太阳神职？”

　　“……是吗？”

　　琼恩的宗教学水平很糟糕，现任地神祗都记不全，更别说涉及到这种神祗变迁、神职传承方面的知识了，巫师学校里也从来不教这些。以前有梅菲斯在身边，涉及这方面地内容可以直接请教她，如今只能乖乖听老巫妖教训了。

　　“兰森德尔是什么神？”奥沃问。“晨曦之神兰森德尔……

　　琼恩话一说出口，自己也反左辽来，但奥沃已经紧接着问出下一个问题，“晨曦和太阳是竹么矢系？”

　　“晨曦……是初升的太阳。！。

　　“那不就是了……奥沃哼了一声，“阿曼纳塔执掌的神职是太阳、律法和时间，太阳又分晨曦、正午和夕暮，所谓的三阳之相。他沉寂之后，太阳神职被兰森德尔所得……一其实只是三分之一，也就是晨曦，并不完全。但不管怎么说，兰森德尔确实是太阳神职的继承者，他的牧师自然可以运用炽阳之杯。这有什么稀奇地。”

　　琼恩沉思着，然后提出一个问题。“太阳神职被兰森德尔所得，那律法……

　　“提尔……奥沃说，“律法神职被提尔所得。兰森德尔、提尔都是在帝国陨灭之后才崛起的神祗，分别继承了阿曼纳塔的一部分神职，所以能够跻身高等神之列。”

　　“时间神职呢？”

　　“无人继承，遗失了。”

　　琼恩默默点头。

　　“阿曼纳塔沉寂之后，三圣器随之失散，没想到兰森德尔教会居然已经找到了炽阳之杯……奥沃敲着扶手，自言自语。“不过听布雷纳斯说，他们手里的并非完整圣杯，只是个残缺品。”

　　“残缺品“嗯，应该是“。奥沃说，“和三阳之相一样，炽阳之杯也是有三个部件组成。布雷纳斯说他们手中地圣杯。似乎还差了最后一个部件，没能发挥出完全的威力，否则当时他恐怕就凶多吉少了。”

　　“这么厉害？”

　　琼恩还是有些难以置信，“至高……级的神器他也见过，寒冬之戒就是。强大自然是强大，但倘若说一击就能杀死布雷纳斯这种人物，就算是占了性质相克的便宜，终究也还是太惊人了点。

　　“三圣器和其他神器不同……奥沃摇头，“有一种传闻，阿曼纳塔在沉寂之前，将他的神性本质分别融入这三圣器之中。如果三圣器能够重新聚集，他就能够再度复苏。这个传说未必可靠，但三圣器之中。确实蕴含着真正地神力，使用者几乎就和神明化身无异””对于这一点，布雷纳斯已经亲身验证过了。对于我们巫师而言，如果能够调用源之力，或许可以相抗，否则确实是很难抵挡地。”

　　“原来如此。”

　　琼恩突然冒出一个念头：既然三圣器只有被阿曼纳塔的圣职者使用。那阴魂城夺得裁决之书，又有什么意义，当古董收藏么？阿曼纳塔的三大神职，时间遗失。太阳由兰森德尔继承，律法由提尔继承。裁决之书所对应的正是律法……这么说，阴魂城是想借此要挟提尔教会？作为筹码交易？还是有其他企图？

　　阴魂城对提尔教会有什么企图，琼恩本来是压根不用理睬的，于他何干。但考虑到梅菲斯的存在，他就不得不多关心点。但对于这件事，奥沃口风很紧，什么都没透露，最后也只得罢了。

　　和奥沃闲谈半日，琼恩地头脑恢复了点清醒。但肚子却更饿了，看看时间已经是下午三点钟，他还没吃午餐呢。奥沃是个巫妖，不需要吃东西，自然也不会招待他，琼恩只好告辞出来。准备回家。

　　一路行来。琼恩慢慢整理思绪，将乱七八糟地杂念抛去。又转回珊嘉身上来。根据今天早上向女仆的询问结果，珊嘉平日基本不曾和什么人来往交际，除了上学就是在家，那她是什么时候认识新朋友枷……等等，等等……

　　琼恩啪地在自己脑袋上一拍，感觉自己简直像个白痴，这么简单的道理，这么显而易见的事实，居然要到现在才想明白。珊嘉的生活分成两部分，在家和在校，前者已经排除，那么剩下唯一的可能，自然就是在音乐学院里认识的。

　　“正因为是在音乐学院里认识，所以不送别地，偏偏送长笛。如果再进一步想，珊嘉每天上学一定要带着那支长笛，是因为那个家伙会看见……干，岂有此理！”

　　琼恩越想越恼火，重重一拳打在旁边的墙壁上，指骨发出喀嚓一声脂响不疼，但脑中涌起隐隐的甲昭感，就像喝醉了似的，鲜血从指缝中流淌出来，被风一吹，黏黏地沾在掌心。他深吸两口气，慢慢平息情绪，开始思索。

　　几个月前，珊嘉在音乐学院里认识了某个人，接受了他赠送的长笛。珊嘉每天带着那支长笛上学，显然是因为那个家伙能够看见，除此之外别无解释……这也就是说，那个家伙也是每夭都在音乐学院里，至少经常在。

　　“是她的同学，还是教授？”

　　教授地可能性不高，同学的嫌疑很大，珊嘉说过长笛组有五个学生，除了她之外都是男性，库肯的弟弟似乎还是个小正太，可以排除，其他三个都值得怀疑。当然也有可能不是长笛组，是其他组的学生……好吧，那就想办法先去弄一份名单来再说。

　　前面正好是莫尼卡宅院，琼恩敲门进入，发现不仅姐妹俩都在家，莎络克居然也在场，大概是闲居无聊，过来串门。琼恩也没多说，问芙蕾狄能否通过那个叫梅林地学生的关系，弄一份音乐学院的学生名单来。这个要求颇有些强人所难，芙蕾狄显然有些勉强，但还是点点头，答应下来。

　　“你要音乐学院的学生名单做什么？”芙莉娅突然在旁边问。

　　“找个人。”琼恩简单地回答。

　　芙莉娅显然觉得莫名其妙，但也没有再继续追问。“你不是认识布雷纳斯殿下吗，想要学生名单，直接找他要一份就是了。”

　　“找他？”

　　“当然，他是音乐学院的院长，虽然并不怎么管事，但学生名单总是有的。”

　　“布雷纳斯是音乐学院地院长？”琼恩吃了一惊，他还从来不知道这件事。

　　“是啊，音乐学院是阿拉莎王后所创立，布雷纳斯殿下是王后幼子，深得真传，雅善音律。王后去世之后，就是由殿下继任院和……你的脸色怎么这么难看？”

　　“没什么，”琼恩说，“我只是突然有种不详的预感。”

星陨篇 第十六节梦

　　预感这种东西，往往好的不准，不好的却特别准。琼恩很消泛这个道理，所以他的脸色顿时变得难看起来。

　　“布雷纳斯是音乐学院的院长？他近几个月又在城中休养……不会这么巧吧？”

　　这与其说是一种猜测，倒不如说是一种恐惧……琼恩害怕这种事情会当真发生。如果对手是库肯，那么他还不必多么在意，但如果对手换成了阴魂王子……那就麻烦大了。

　　“那就去问珊嘉好了啊……莎络克终于有些不耐烦起来，“直截了当，清清楚楚，什么问题都解决了。你以前虽然说不上什么英锐果毅，却也算是有决断的人，该下决心的时候从来不含糊，怎么到了这件事情上，就弄得瞻前顾后，拖拖拉拉的，一点男人样子都没有！”

　　莎络克是杀手出身，虽然擅长美色媚惑，骨子里终究还是信奉的弱肉强食的法则，喜欢干干脆脆，事情久拖不决，不免就有些不耐。其实芙蕾狄同样也有这种疑惑，只是不敢问出口罢了。如果说一开始，琼恩自度事情还在掌握之中，在自己可以解决的范围之内，不愿意去问珊嘉，那可以理解；但现在已经到了这个地步，再硬要如此，只怕会弄得无可收拾。这种简单的道理，人人都能明白，为什么他就想不通似的。

　　在此期间，芙莉娅悄声询问芙蕾狄，大约也明白了事情的经过缘由，听到莎垮克这句话，不由得冷笑起来，“他不是不明白，是不敢。”

　　“不敢？”

　　“对。不敢“。芙莉娅说，“他先已经在珊嘉姐姐面前摆出了姿态，现在又去问，他怕珊嘉姐姐说他出尔反尔。笑话他心胸狭窄””这是第一个不敢，他怕丢了面子。”

　　琼恩默然。

　　“第二个不敢，是他心虚，怕珊嘉姐姐说出什么他不愿意听到的话”。芙莉娅说，“很多时候，拒绝并不意味着勇气。珊嘉姐姐想向他解释。他却打断””这其实根本就不是什么信任，不过是胆怯罢了。”

　　琼恩依旧沉默。

　　“第三个不敢，是怕破坏了彼此间的信任“。芙莉娅的语气稍稍柔和了些，“他不想质问珊嘉，也不想听到珊嘉承认说骗了他。”

　　“可是。！。芙蕾狄不解，“其实现在琼恩已经知道，珊嘉姐姐是……至少在那支长笛的事情上，是骗了他啊。”

　　“事情没到最后一步。就不要下定论……芙莉娅说，“何况一件事情，就算大家心知肚明，但有没有说出口，那是截然不同。话没说出口。那就还有转圄地余地，话一旦说出口，那就没法收回来了，会在心里留下阴影的。”

　　芙蕾狄看看沉默不语的琼恩，再看看自己姐姐，颇有些惊讶。不明白芙莉娅怎么能如此精确地把握琼恩的心思。说得头头是道。莎络克反应快些，格格一笑。“是了“。她说，“还是芙莉娅聪明。”

　　“不是我聪明“。芙莉娅淡淡说，“这是经验。”

　　确实是经验，这几个女孩子里，唯有芙莉娅有过正常的恋爱，所以能够轻易明白这些情人之间地细微心思。芙蕾狄性情太过柔顺，和琼恩之间的“恋情！。其实不能算是正常，甚至可以说有些畸形；至于莎垮克，她和男人上床的经验丰富，要说真正的恋爱，那就是完全空白。

　　既然如此，那么这个问题还是和有经验的人讨论比较靠谱。

　　“那你觉得，我现在应该怎么做？”琼恩问芙莉娅。

　　“去问她。”

　　琼恩迟疑。

　　“问个清楚，总好过自己在这里胡思乱想……芙莉娅静静说，“这件事情，绕是绕不过去，躲是躲不开来，既然如此，那还不如直接迎上。该面对的，终究是要面对，要发生的，就算你不接受，至少也要知道它是什么””更何况，你对你自己，对珊嘉姐姐，总该有几分信心才是。”

　　琼恩犹豫了半日，点了点头……更多新章节请到劝曲毗凹……“多谢一……他轻尸竹。。

　　决定虽然做了，但真要付诸实施，却还不是那么容易地。琼恩几次想找机会开口，话到嘴边又缩了回去。晚餐之后，珊嘉取过长笛，为琼恩吹奏新学的曲子，这次是一首月光曲，优雅明丽，仿佛清泉叮咚欢快流淌，洗尽心头尘埃。她的技法日益纯熟，琼恩却有些心不在焉，不时走神，珊嘉见了微微一笑，也没多说什么。

　　“小弟，累了？”她柔声问。

　　“嗯，有点……琼恩说，“今天被召去述职，说了整整一上午。”

　　“那早点休息吧。”

　　“好。”

　　和往常一样，姐弟俩相拥而眠，珊嘉很快睡着，发出均匀平缓的呼吸声，琼恩看着黑沉沉的夭花板，脑子里乱七八糟，设想着各种可能性，始终鼓不起最后那点勇气。迷迷糊糊，半睡半醒，不知不觉间已经是午夜时分，清冷的月光从窗户中流泻进来，在地板上与阴影交错编织成繁复地图案，精巧而静谧。

　　万籁俱寂。

　　琼恩轻轻叹了口气，慢慢坐起来，只觉全身燥热，烦闷不堪，他正考虑去浴室冲个冷水澡，刚刚侧身准备下床，突然感觉身旁有动静，转脸一看，发现珊嘉不知何时已经醒了，全身裹在毯子里，定定地看着他，明亮的眼睛在黑暗中如星辰闪烁。

　　“怎么了，小弟？”她轻声问，“这么晚了还不睡？”

　　“呃，我……睡不着。”

　　“你这几天一直睡不安稳的样子，有心事？”

　　“没有没有。”琼恩下意识地否认。

　　珊嘉微微皱眉，也没多说什么，翻过身来打算继续睡。这下子却出了问题，姐弟俩原本是并肩而眠。后来琼恩想下床，慢慢坐起身，如今背靠着床头，珊嘉这一翻身，脸便正好贴在琼恩的大腿上。而且是根部……

　　琼恩心绪不佳，原本没有多少欲念。但他终究是个青年男子，血气正盛，被一个女孩子贴在这种敏感部位，星眸迷蒙，吐气如兰，因为未及梳洗打扮。发髻有些散乱，唇角边还粘着几缕青丝，看起来自有一种慵懒媚态，哪里还禁受得住。顿时小腹中仿佛有一团火焰在熊熊燃烧，不知不觉间便下身挺起，几乎将睡衣都撑破。正贴上姐姐地脸颊。

　　“唔，好烫……

　　虽然隔着一层睡衣布料，那种惊人的热力依旧直透过来。珊嘉正迷迷糊糊间，突然感觉有什么滚烫的东西突然抵着自己地脸。下意识地伸手就去抓。琼恩一惊之下，不敢移动，心中更隐隐有几分期待。珊嘉只觉似乎握住了一段滚烫硬物，仿佛还是活的一般，在自己掌心轻轻弹跳，一时间也怔住。过了半刻终于回过神来，睁开眼睛。

　　“小弟，又来欺负姐姐呢……她仰起脸，似笑非笑地看着琼恩，“不乖啊。”

　　“不是。那个””……

　　“之所以睡不着。是因为有姐姐在旁边，对吧？”

　　琼恩怔了怔。反应过来，这是早上他在学校门口对珊嘉说的话。“抱着姐姐你这样地大美人在怀里，只能看不能吃，不管哪个男人都会睡不好的。”真要说起来，这句话也不能算错，琼恩之所以睡不着，一方面是有心事，另一方面也确实是欲火难耐，这滋味实在不好受。

　　“闭上眼睛。”珊嘉说。

　　“唔？”

　　“闭上眼睛“。珊嘉重复，虽然声音很轻，却自有一种令人无法违抗地力量，“姐姐知道一种治疗失眠的方法，很有效的……闭上眼睛，不准看。”

　　琼恩不解，但还是依言乖乖闭上了眼睛。珊嘉撑起身来，半跪在床上，伸手将琼恩的睡裤褪下，刚刚拉下小半截，便见一条紫红色巨龙弹了出来，正拍在粉颊上，发出啪地一声轻响，倒是吓了她一跳。给部小说超速更新：比凹蝴功……“涨得这么厉害，是不是很难受啊，难怪睡不着“。少女柔声说，“让姐姐帮你好不好。“……好。”

　　珊嘉格格娇笑，香舌微吐，在杵矢上轻轻打转，温濡舔抵，然后张口慢慢含入。她曾经和芙蕾狄刺甲密语，知道琼恩地喜好，心理上早有准备，但终究初试此道，全无经验，无论如何努力也只能勉强吞进小半截，反而抵得咽喉隐隐作疼，小嘴塞得满满，几乎连呼吸都透不过来。连试几次，最终还是只能无奈放弃了，“真是地……她咬着嘴唇，娇嗔着，“干嘛这么大。”

　　一边埋怨，她侧身卧着，将头枕在琼恩大腿上，脸贴着内侧，左臂伸出，玉手握着那条昂扬巨龙，轻轻抚摸套弄。她动作并不熟练，也并不快，但掌心丰腴柔腻，香汗微沁，略带温湿，纤手盈盈握着，让琼恩几乎有种其实是在女子体腔内的错觉。而且仿佛是姐弟间地心有灵犀，珊嘉动作虽然不快，却总是能够恰到好处地把握琼恩的心思，纤纤玉指顺着他的欲望慢慢抚慰，细细挑逗，纵然是如此淫糜的场景，却也被她演绎得优美雅致，简直就像是在演奏乐器一般。

　　“又变大了……

　　少女低低惊呼，声音又娇又媚，呼出的热气吹拂上来，让琼恩情不自禁地全身颤抖，珊嘉见状甜甜一笑，手上速度越发加快。不知过了多久，琼恩感觉自己已经濒临即将爆发的边缘，便在此时，珊嘉突然停住了手。

　　“是不是快要……她已经潮红地脸上泛起一抹羞色，“快要出来了？”

　　“嗯。”

　　“可是床单是新换的呢……少女噘起小嘴，“不想把它弄脏了，怎么办？”

　　琼恩此时心迷神乱，哪里还回答得出这个问题，但珊嘉原本也没有期望答案。她略想了想，抬手挑起垂下的几缕乱发。拂在耳后，低下头去，张口含住。仿佛啜饮香甜的牛奶，珊嘉喉头滚动，发出轻微地咕噜声。一口口将琼恩滚烫的乳白精华慢慢吞咽入腹，点滴不剩。

　　“舒服吗，小弟。”

　　欢愉之后，琼恩躺下来喘息，珊嘉像一只温顺乖巧的小猫咪蜷在他怀中，询问弟弟地感受，脸上掩不去的调皮笑意。隐隐还有几分得意模样，仿佛天真烂漫的孩子似地，看得琼恩心中一荡。“舒服……他低声说，“谢谢姐姐。”

　　他亲吻着珊嘉的秀发、额头，然后一点点下移。眉毛、鼻梁、脸颊，最后是嘴唇。“姐姐……他低低呼唤着，喘息着。呼吸滚烫，“我想要……

　　“想要什么？”

　　“我想要姐姐。”

　　珊嘉静静凝视着他，眼中尽是温柔之色，“姐姐等你，已经等了很久呢……她轻声说。“你还要让姐姐等到什么时候？”

　　她闭上眼睛，迎接期待已久地命运；他轻轻吻遍少女的全身每一寸肌肤，然后缓缓侵入。她忍不住地颤栗着，咬紧嘴唇，恍惚中错觉自己的身体已经被撕裂，但晕眩的痛楚中依旧透出一丝丝清晰地甜蜜幸福。坚硬如铁地炽热巨物突破湿润的花蕊。一点点地挤入娇嫩花径。开垦着未经人事地处女地。她用尽全力紧紧搂抱着他，让他完全抵达自己的最深处。

　　他们融为一体。

　　房间里渐渐沉寂下去。喘息声变得清晰可闻。珊嘉蜷缩在弟弟怀中，红晕未消的脸上还依稀挂着泪痕，琼恩的胸口上，已经被她的贝齿咬出一排细细的牙印，两人地下身还紧密结合在一起，珊嘉稍一动弹便觉体内火辣辣的疼痛，忍不住倒吸冷气。“大坏蛋……她又嗔又怨地瞥了琼恩一眼，“那么凶，想把姐姐弄死啊。怎么求饶都不肯办……

　　琼恩低头亲吻着她的脸颊，“对不起啦，姐姐，因为……因为实在忍不住，姐姐的身体太诱人。”

　　“从小就这样……珊嘉噘起小嘴，“每次欺负完了，还总是把责任推到姐姐身上，说地好像是姐姐故意勾引你。”

　　“本来就是……琼恩调笑，“姐姐本来就是在勾引我嘛。”

　　珊嘉哼了一声，却也没反驳，静静地躺在他怀中。“小弟“。过了半响，她突然轻声问，“姐姐好吃么？”

　　“当然好吃……琼恩笑J起来，“现在我唯一后悔的，就是以前居然浪费了那么多时则。

　　“比你尝过的其他女孩子呢？”

　　琼恩怔了怔，有些不好意思，“干嘛说这个啊，姐姐。”

　　“就是问问而已”。珊嘉说，“我是你姐姐，现在还是你情人，将来是你妻子，我有权利知道吧。！。

　　“当然是你最好啦“。琼恩抱紧她，“世界上有哪个女孩子，能比得上我的姐姐呢。”

　　“艾弥薇呢？”珊嘉反问，“和我相比如何？”

　　琼恩犹豫了一下，笑了起来，“这个，不好说呢。”

　　“为什么？”珊嘉追问，“你刚才不是说姐姐最好么？”

　　“因为”。琼恩低下头，在她耳边轻声说，“因为我还没真正尝过艾弥薇，所以没法比较。”

　　“嗯？”

　　琼恩的回答，显然完全出乎珊嘉的意料。“你们不是早糖……

　　“是，但是……琼恩原本搭在珊嘉裸背上地右手缓缓下移，掰开丰满挺翘的臀丘，指尖轻轻揉按，“是用这里。”

　　他简单把事情的缘由解释了一遍，珊嘉既是惊奇，又觉不可思议，“你们一直都这样……可是“。她悄悄抬眼看了看琼恩，“女孩子的那地方，也……也可以么？”

　　“可以啊……琼恩笑着，“别有一种滋味呢，等哪夭有空，我也让姐姐试试好不好？”

　　他原本只是信口玩笑，料想珊嘉一定会吓得花容变色，连声拒绝，这也是绝大多数女孩子的正常反应，即便梅菲斯第一次听到的时候也是如此。让他意外地是，珊嘉却微微低下头去。“嗯，好啊……她轻声答应，“只要你喜欢就行。”

　　“姐姐……

　　“姐姐是你地呀”。清楚地知道琼恩的心思。珊嘉微微笑着解释，“姐姐是你地，什么都是。你不是说吗？弟弟这种生物，就是用来欺负姐姐的，那么姐姐呢，就是让你这个弟弟欺负的。只要你高兴，什么都可以。”

　　她将脸贴在他的胸口。仿佛在听心跳，又仿佛是沉沉睡去。琼恩看着她的面容，不觉也有了些倦意。他原本想着这是姐姐处子初夜，不敢肆意，谁料珊嘉夭生媚骨，花径紧致。曲折幽深，体内温热湿濡，娇嫩蜜肉层层迭迭裹缠上来，比他尝试过地任何女子都要来得销魂。一时间情不自禁，早把怜惜的念头抛到九霄云外，横冲直闯，大加征挞，到最后都已经记不清究竟要了她多少次，如今只觉头晕眼花。全身发软，渐渐便也想睡了过去。

　　正迷迷糊糊间，珊嘉突然轻轻动了动，在他怀里翻了个身，将光洁的裸背贴着他胸膛，“小弟？”她轻轻呼唤。

　　“唔？”琼恩含糊应了声。

　　“姐姐好不好？”

　　“好。”

　　“以后每天都陪着姐姐。每夜姐姐都像这样服侍你。好不好？”

　　“好。”

　　“那有了姐姐，是不是就够了？”珊嘉低声说。“姐姐一心一意对你，你也一心一意对姐姐，不要其他女孩子了，好不好？”

　　琼恩正要脱口而出说“好……陡然脑中一丝清明闪过，顿时迟疑起来。珊嘉稍稍等待，见他沉默不语，微微笑了笑，“算啦……她柔声说，“从小看你长大，姐姐还不了解你么。贪心得要命，看起来最容易满足，其实怎么都不够。姐姐一个人，就算是再好，也填不饱你的胃口呢。”

　　“姐姐早就知道这点，只是……她咬着嘴唇，“姐姐真的，真的好不甘心好不甘心啊。”

　　她垂下眼帘，两行清泪自脸颊滑过，渗入枕中，慢慢消失不见。

　　梦。

　　琼恩发觉自己仿佛置身于一处林间草地上，树冠亭亭如盖，遮蔽了大部份的阳光，让这块空间显得有些黯淡。碧绿地青草中，星星点点布满了紫色的花朵，他低头细看，发觉是阴影兰，但和平时所常见的品种显然不同，更漂亮，但也更诡异，有种虚幻不实的感觉。抬起头，看见不远处的白色塔尖，那是音乐学院的主楼，整座朋现城中独此一家。“这里距离音乐学院很近？”琼恩刚刚闪过这个念头，然后视野中出现了两个人影，正从朝这边走过来。

　　他们走得并不快，但却转眼间便进入林中，琼恩欲待回避已经来不及，但奇怪地是，他们也对琼恩视而不见，仿佛根本就把他当作了一团空气，直接从身侧走过。

　　不知道什么缘故，明明距离很近，琼恩却完全无法看清楚他们的相貌，只能从身形轮廓上判断是一男一女，而且应该都很年轻。女子似乎身体不适，步伐有些虚浮，男子从身旁搀扶着她。更奇怪的是，琼恩隐约觉得他们的身形轮廓都颇有几分眼熟，好像是自己认识地人，但却又实在想不起是谁。

　　男子穿着灰色长袍，罩着灰色斗篷，全身仿佛都笼罩在阴影之中，影影绰绰，虚幻不实，琼恩看了片刻，只觉头晕眼花，将目光移向他旁边的女子，猛然间心头一跳。

　　那名女子的腰间，别着一支长笛，看外形规格，和珊嘉那支夜沉木长笛非常近似。

　　珊嘉？

　　琼恩错愕之下，努力想要看清女子的相貌，却始终无法成功。他们在草地的中间站住，像是交谈了几句，但琼恩什么都听不见，只能看到口唇微动。他没学过读唇术，无法判断内容。但有一点还是可以看出来的：她在笑，很开心，非常愉快，而且神情亲密，显然关系非同寻常。

　　琼恩妒火中烧，欲待上前，但他对于这两人而言像是一团幻影，哪怕站在面前也无法引起他们地注意，仿佛根本就不存在一般。

　　“难不成……这是梦境？”

　　念头刚刚闪过，琼恩的眼角陡然闪过一抹金属光泽，惊讶之下转眼看去，发现那名男子正站在女子的背后，左手贴在腰间，右手却自斗篷之中，悄无声息地取出一柄寒光闪闪的匕首，倏忽举起，猛然照着女子疾刺过去。

　　“小心！”

　　琼恩失声喊出，却连自己都听不到，只见男子手中匕首闪电般刺出，在即将近身时女子终于察觉，转身回旋，一个漂亮的侧踢击中男子的膝盖，令他摔倒在地。但她地左臂依旧还是被匕首划开了一道伤口，很浅，但她仿佛受了致命重创一般，身体摇摇晃晃，站立不稳，跟着也摔倒在草地中，激起一片银色花粉。匕首上有毒！

　　琼恩立刻明白了怎么回事，但他完全无能为力，只能旁观。男子挣扎着站起，走到女子身旁，他们似乎交谈了几句，琼恩依旧什么都听不见，但他能够清楚地看见女子渐渐黯淡地面容，以及眼中的哀伤神色。在一刹那间，他清楚地意识到一件事：

　　她就是珊嘉！

　　“姐姐！”

　　他既是惶急，又是愤怒，却什么都做不了。猛然间只觉一阵剧烈心悸，就像身体里潜伏着什么洪荒猛兽，正自苏醒，跃跃欲出。仿佛心灵感应一般，躺在花丛中地女子突然像是意识到了什么，微微侧脸，朝琼恩这边看了一眼。

　　琼恩不知道她是否看见了自己，但接下来，他突然发现自己能够清楚地听见他们的对话。

　　“握住我的手。”女子恳求，吃力地将手向男子伸去。

　　男子凝视着他，无动于衷。

　　“我们每个人都将孤独地死去，母亲。”他低声说。

　　然后夜幕降临。

星陨篇 第十七节谁送的笛子

　　“姐姐！”

　　琼恩霍然惊醒，险些从床上弹起来，他定了定神，发现自己背上冷汗涔涔，连床单都已经湿透。看看窗外透进来的晨光，大约是早上七八点钟左右，若是平时，珊嘉早已起床梳洗，准备去学校，现在却偎在自己身旁，正睡得香甜。感觉到琼恩的动静，她有些不满地“唔”了一声，翻了个身继续美梦。

　　“幸好是个梦。”

　　琼恩喘息着，手足麻痹，胸口一阵阵地发闷，仿佛被干斤重物压着似的，透不过气来，过了好半响才渐渐恢复。他看着珊嘉熟睡的面容，轻轻帮她压好毛毯，慢慢陷入沉思。

　　这个梦很古怪。

　　琼恩对心理学略有涉猎，据他所知，世界上的梦，无论是美梦还是恶梦，无论再诡异的内容，再离奇的境遇，无一不是“自己”的””梦见升官发财，梦见和美女上床，梦见被狗咬，梦见被人追杀，梦见和亲友说话，等等等等，所有的这一切，必定都有“自己”的存在，以“自己”为梦境的中心。就像琼恩前段时间几次做的一个梦，自己建立了浮空城，和所有的女孩子快乐生活在一起，这同样也都是以他自己为梦的中心。一切以他为转移的。

　　但在这个梦里，琼恩的位置只是一个“旁观者”，他什么都不能做，也什么都没做，只是像个幻影一样站在旁边，看着事情的发生。从头到尾都没有参与其间，甚至连半点“影响”都没有，连自己地“存在”都没有被梦境中的两个人意识到。这完全不符合常理。

　　除此之外，梦的内容也很诡异，简单归纳总结的话，就是一场突如其来的谋杀。出现的那一男一女，琼恩压根看不清楚相貌，但偏偏觉得身形轮廓都有几分眼熟，像是认识的人。从男子最后那句话“我们每个人都将孤独地死去。母亲”来判断，他们的关系是母子””但琼恩并不记得自己认识这样一对母子。

　　在梦境的最后部分，琼恩突然意识到那名被谋杀地女子是珊嘉，那种感觉是如此真切，几乎确定无疑，但如今醒来再想，便又不能肯定起来。梦里的事情。原本就是模模糊糊，谁能说得清楚，何况他根本就没看清楚相貌，又如何能够肯定。说不定是先觉得身形眼熟，又见她腰间携带的长笛和珊嘉的夜沉木长笛相似，所以下意识地做了联想罢了。否则的话，梦里的女子真是珊嘉，那这整个事情如何解释？珊嘉哪里来的这么大地儿子？

　　“按照通常的说法，梦是一种预兆，是未来……滩不成这意思是说……将来我和珊嘉生下儿子，他长大了，会把珊嘉杀了？这么说好像还真有几分道理，我自己的儿子，难怪看着眼欺……但这也未免预兆得太长远了点吧。”

　　琼恩摇了摇头，觉得这实在是荒诞无稽，沉吟片刻，索性也就放下，不再去想。左右也就是个梦罢了。人一生做无数的梦，常有荒诞无稽的情形，倘若每个都要仔细推敲计较的话，那就算是弗洛伊德再世，荣格复生，只怕也要吐血败退的。

　　不管怎么说。姐姐的初夜春宵，不做美梦却做这种怪梦，让人确实有些不爽，还是赶快忘记比较好。想起今天还要去见布雷纳斯，虽然没有具体约时间，但太晚了总是不妥。琼恩悄悄起身。去楼下吩咐女仆准备早餐。然后去洗漱，一切弄完回到房间。发现珊嘉也已经醒了，静静坐在床头，赤裸的身体裹在毛毯中，露出洁白双肩，神情安详平和，见他回来，微微一笑。

　　琼恩走到床边亲了亲她的额头，“姐姐，再多睡会，”他轻声说，“今夭别去学校了。”

　　“想去也去不成了，”珊嘉白了他一眼，“下面疼得厉害，冈才几乎都坐不起来……你这小坏蛋，昨晚可真有精神，把姐姐欺负地够呛。”

　　“姐姐是第一次嘛，女孩子第一次都会有点疼，以后就不会了，”馋贝将她抱在怀里，“今晚我记住了，保证轻轻的，不会再弛姐姐弄疼。”

　　“谁说今晚还要让你……去陪隔壁家那对姐妹去，有两个都在等着你呢，别来骚扰姐姐。”

　　“不千，我就喜欢欺负姐姐……琼恩赖着她，“我要姐姐天天晚上都陪着我。”

　　珊嘉欲言又止，最终笑了一笑，没说什么。“好……她柔声说，“姐姐天天都陪着你，只要你不觉得厌烦就行。”

　　“怎么可能……琼恩说，“姐姐……姐姐是我从小的梦想和憧憬啊，怎么可能会厌烦呢。”

　　“梦想现在已经实现了呀……珊嘉说，“可以去追逐新的目标了，还有那么多漂亮女孩子在等着你呢。”

　　琼恩笑着捏了捏她的脸蛋，“姐姐，怎么一夜过来，说话的感觉都变了，像个小女人似的。”

　　珊嘉格格一笑，“本来就是你把姐姐变成了女人嘛，这叫自作自受””开玩笑啦，你今夭还有事吧。”

　　“嗯。”

　　琼恩扶她起身，珊嘉刚要站起，却又忍不住啊了一声，双腿一软险些摔倒，幸好琼恩在旁边，一把将她托住，平放在床上。

　　“都是你，姐姐站都站不起来了，怎么办。”

　　“没事，姐姐躺着”。琼恩说，“我来服侍姐姐。”

　　他去打了一盆温水，用丝帕浸湿了，打算先替珊嘉擦拭身体。掀开毛毯，发现洁白床单上一块块干涸的水渍，点缀着星星点点的落红，仿佛朵朵梅花。和姐姐玉体相互映衬，看起来别具一番淫糜美感。伸手握住少女精致地足踝，将她双腿摆成屈分姿势，仔细察看私处，发现已经明显红肿，分外令人怜惜。珊嘉被他摆成这种羞人姿势，又见他目不转睛盯着自己下体，不由得又羞又气，两颊酡红。几乎要火辣辣地烧起来。

　　“别看啦”。她娇嗔，“昨晚还没看够么，一大早的，就知道欺负姐姐。”

　　琼恩笑着，小心翼翼用丝帕蘸水替珊嘉将下身污物拭净。他动作已经尽可能轻柔，但珊嘉毕竟是处子破身。娇嫩无比，依旧疼得厉害。少女眉头轻蹙，紧紧咬着嘴唇，好不容易才忍耐过去。琼恩再替她擦了遍身体，换上一套新睡衣，重新打水让珊嘉洗漱，扶她靠着床头坐好，下楼去将早餐端了上来。

　　“坐着……珊嘉柔声说，“跑上跑下的累了吧。”

　　“没有。”琼恩说，“能服侍姐姐，心里高兴得很呢，一点都不累。”

　　他待珊嘉吃完早餐，收拾完毕，准备送下楼去，看看时间也差不多该去见布雷纳斯了。“姐姐你在家好好休息……他说，“我事情完了就回来。”

　　“嗯。”

　　琼恩站起身。正待出门，一眼瞥见梳妆台上放着的那支夜沉木长笛，不由得微微一怔。若说起来，他这些天的头疼烦恼，全都源于此物，几次都有想偷偷把它砸碎的冲动。但此时再看，却已经没那种感觉了。昨夜和珊嘉春风一度，不仅仅是让他实现了一直以来地梦想，彻底占有了姐姐，更让他的心态不知不觉间有了微妙的变化。“姐姐待我一心一意，连自己都给了我。我也是真地喜欢姐姐。此情此心绝无半点虚假。既然如此，两人之间还有什么事情说不开的。我难道还能怀疑姐姐待我的心意么，那便真是可笑了。”

　　其实这个道理，他以前也并不是不知道。只是世界上地事情往往如此，道理怎么说都行，怎么想都可以通，关键在于心态……s态不对，再正确地道理，也依旧会患得患失，畏首畏尾：心态对了，自然一切看开，风轻云淡，以前的困扰顿时都变得不值一提，不在话下。琼恩太过看重珊嘉，一旦执着，就失了清明，乱了方寸：如今琴瑟既谐，欢好已毕，神清气爽之下回头再看，就觉得自己以前居然为这点区区小事困扰，当真是愚不可及，可笑得很。

　　“姐姐……他回过头，“有件事情，我想问你一下……，

　　“想问我那支长笛是谁送地？”珊嘉仿佛漫不经心地说。

　　琼恩怔住。

　　“惊讶什么，你是我弟弟，你心里想什么，我难道还不知道”。珊嘉瞥了他一眼，“倒是你犹豫了这么久，让我出乎意料，姐姐已经等了很久呢。”

　　“姐姐，你……你是故意地？”

　　“当然是故意的……珊嘉微微一笑，“芙莉娅去过音乐学院，这件事情我当然知道：学院的很多规矩，还是她告诉我的。你成夭和她们姐妹俩在一起，自然很容易就会发现姐姐是在骗你。这么简单的道理，都想不明白？”

　　“可是姐姐你千嘛要骗我？”琼恩不解。

　　“因为姐姐喜欢啊。”珊嘉理所当然地回答。

　　“姐姐想看看你担心，看看你着急，看看你紧张，看看你吃醋的样子啊”。珊嘉笑盈盈地说，“看着你想问又不敢问，想说又不敢说，愁眉不展，举止失措，很有趣呢。”

　　“姐姐！”

　　琼恩一时间不知道该说什么好，这些夭来的担忧，整日整夜的困惑，翻来覆去的心理挣扎，原来都不过是个玩笑，弄得自己像个大傻瓜一样。倘若换了是别人，他早就勃然大怒，就算不直接翻脸，也会拂袖而去，但如今面对的是珊嘉，那也只能强自按捺下来了。

　　“生气了？”珊嘉问。

　　“也没有啦……琼恩有点不高兴地说，“只是姐姐你这玩笑开得也未勉……让我担心了这么久。”

　　“你不是说信任姐姐么，“珊嘉轻轻打断，“那你担心什么呢？你心里有话，这么多天，为什么不肯直接问姐姐，偏偏要自己胡乱猜测呢？”

　　琼恩哑口无言。

　　“对不起，姐姐。”过了半响，他走到床边，将珊嘉抱在怀里，轻轻在她耳边说。

　　“怎么突然说对不起啊。”

　　“是我地错”，琼恩说，“我没能完全信任姐姐，所以才会弄出这些笑话来，如果我……

　　珊嘉笑了起来，“笨蛋，姐姐问你，什么是完全的信任啊？”

　　“完全的信任……就是无条件的信任啊。”

　　“是么，那如果你亲眼看见姐姐和别的男孩子卿卿我我，你还能信任姐姐？”

　　“世界上的事情，很多时候不要说得太绝对，太理想化的东西，往往就没有什么意义。你信任姐姐，姐姐当然高兴，但如果说真的信任到你所说得那种程度，姐姐无论做什么，你都不担心，不在意，不紧张，不着急”那我还要你做什么？！，珊嘉拍了拍琼恩的脸，“或许艾弥薇会喜欢这样，她坚强刚毅，恪守本心，不为外物所移，她本身就是个极蜘……就是个完美地女孩子，抱着完美的憧憬，希望完美的爱情，要求完美的信任，但姐姐不是呢”。她嫣然微笑，“姐姐呢，只不过是个普通人罢了……好啦好啦”，她轻轻咬着琼恩的耳垂，声音既娇且媚，“姐姐不该开这个玩笑，以后保证不会了，看在姐姐被你欺负得这么惨的份上……这次就原谅姐姐好不好？”

　　柔情攻势之下，琼恩顿时败下阵来。“姐姐，你可真过分，这些夭把我折磨坏了呢……他开玩笑，“感觉智力都下降了半截。不过说起来，我倒真没料到姐姐会买这样贵重地长笛，大概从一开始，心里其实就有疑虑吧，否则也不会上当了。”

　　“你没弄错啊”。珊嘉点点头，“它确实不是我买的，是别人送的。”

　　琼恩怔住，“谁？”

　　“你认识的，布雷纳斯一坦舒尔殿下。”

　　比：第一，以后比较忙，更新不能保证速度，只能说“尽力而为”

　　第二，推荐一本书，阿菩的《陆海巨宦》，书号“搦刀，历史类型，穿越明朝嘉靖时期。老习惯，声明如下：首先作者我不认识，无半点交情：其次这是我每夭在追看的书，非友情推荐：以上

星陨篇 第十八节往事和故人

　　世事的奇妙，就在于总能让人出乎意料。当你忧心忡忡，胡芯乱想的时候，最后发现只是一场玩笑：而当你终于如释重负，以为一切都已经过去，却发现原本的猜测居然是现实。

　　“布雷纳斯？”琼恩一怔。

　　“是啊，我不是告诉你，近来认识了一个新朋友么，就是他了。”

　　“姐姐你……你怎么认识他的？”

　　“在学校里认识的。”

　　音乐学院的后方是一处花园，其中有一片小树林，僻静优雅，珊嘉在学校的时候，每夭中午都习惯去那里练习吹笛。有一日，她吹完一曲，突然听见旁边树荫下有人出言指点。原来布雷纳斯在城中疗养，闲暇无事来学院看看，也在这里休息，恰好遇见，两人就此认识。

　　“从那日之后，我每天中午去练习，发现他也都会在场，在旁边听，然后指点几句。他说话不多，但总是能够一语中的，切中要害，让我获益匪浅呢。”

　　“然后他就送了你那支长笛？”琼恩的语气里有些酸溜溜的味道。

　　珊嘉结识新朋友，这不是问题，朋友之间赠送礼物，也不是问题……一但这支长笛未免太过贵重了点。一个男子赠送这样贵重的东西，珊嘉坦然接受，这总是让琼恩心里有些不太舒服。“嫉妒了？”珊嘉含笑看着他。

　　“哪有……是啦是啦……琼恩哼了一声，“谁让我有个这么漂亮的姐姐呢，自然要看得紧点……姐姐，“他半开玩笑地说，“他不会是喜欢上你了吧。”

　　珊嘉微微一笑。

　　“倘若如此，我还会收他的礼物么？”她淡淡反问，“在你的心里。姐姐是那种不知道进退分寸的女孩子？”

　　虽然是被责备，但琼恩还是大大松了口气，不管怎么样，布雷纳斯确实是个令他头疼甚至畏惧的“情敌，“倘若他真对珊嘉有意，那麻烦可就大了。他难不成还敢去和布雷纳斯决斗不成，对方可是货真价实的大巫师，纵然现在有伤在身，那也不是琼恩可以对付的。

　　“对不起啦姐姐，我不是那意思”。琼恩赶紧道歉，“我只是……那个，比较担心嘛。”

　　“你呀，从小就这样。心事重，想得多，“珊嘉语气懒懒地，“他确实挺看重我，这点我也能感觉得出来，但不是那种男女间的喜欢。他待我不错，教了我很多东西，所以我也不好拒绝。至于这支长笛么，与其说是送我，不如说是送给他自己。”

　　“唔？”琼恩莫名其妙。“姐姐你说什么，我怎么听不懂。”

　　“没什么，直觉罢了，“珊嘉轻描淡写地带过，“快去吧，别误了时间，早点回来，姐姐在家等你。”

　　琼恩见珊嘉不想解释，也便不再多问。在她唇上亲了亲，正准备离开，陡然一丝灵光在脑中掠过，顿时整个人像被电击一般震了震。珊嘉此时还贴在他怀中，立刻察觉到了，“怎么了。小弟”，她惊讶地问，“你身体不舒服？”

　　“不是……姐姐，你刚才说，你是在什么地方认识布雷纳斯殿下的？”

　　“学校后面的花园里啊。”

　　“是一处小树林？”

　　“嗯。”

　　“是不是有草地，还长满了阴影兰。和平常见到的那种不太一样。花瓣是紫色的，花粉银色？”

　　“是啊。”珊嘉有些诧异，“你也去过？”

　　“我……我在梦里见过。”

　　珊嘉怔了怔，格格笑起来，以为弟弟在开玩笑。然而琼恩并非开玩笑，他确确实实是在梦里见过……一就是不久前做地那个古怪的梦。他清楚地记得，在梦里看见了音乐学院的白色尖塔，知道就在左近不远。珊嘉说在后花园小树林里和布雷纳斯认识，琼恩当时没在意，刚才突然反应过来：这地方，莫非就是梦境里那个谋杀现场？

　　显然正是。

　　这样一来事情就更古怪，琼恩连音乐学院的大门邵汊进去过，更没去过什么花园，理当是全无半点印象才对，占么会梦见，又怎么会梦得这么准，居然和现实情形一模一样？倘若这也是巧合的话。那也未免巧合得太过离谱。

　　而他真正惊骇的，其实还不是这个。当时梦里看见的那名男子，那个谋杀者，琼恩看不清相貌，却总觉得有些熟悉……一现在他终于想了起来，那家伙的身形轮廓和行动举止，和布雷纳斯居然有那么几分相似之感。

　　“梦里的那个男子是布雷纳斯？那他杀地又是谁？珊嘉？难道说这个梦还真是预兆，是在暗示布雷纳斯对姐姐心怀杀机？”

　　这么说似乎也有点道理，但转念再想就发现不对，梦里那对男女是母子关系，布雷纳斯的母亲可不是珊嘉，是阿拉莎王后……等等，阿拉莎王后？

　　阿拉莎王后不就是被谋杀的么？

　　这已经是很久很久以前的事情了，琼恩知道得不多，但基本的传闻总也是听过的。阿拉莎王后是阴魂城主夏多的爱侣，死于谋杀，离奇的是凶手却一直没有被抓到，成为一桩悬案。这种事情如果发生在物质界的其他地方，那倒也就罢了，世界上杀人案件多了去了，不能破获的也多了去了，不足为奇，但发生在阴魂城里，那就很不简单了，更何况被谋杀者是阴魂城主地王后。“这可是有魔法的奇幻世界啊，夏多是耐瑟时代硕果仅存的大奥术师，布雷纳斯更是顶级的预言师，阿拉莎王后就在城里被谋杀，他们居然连凶手是谁都找不出来？这种事情怎么可能会发生。”

　　琼恩以前从没关心过这件事，如今稍稍一想，便意识到这件事其中有绝大的破绽””或者说是疑团。他知道的信息太少，也无从去分析推断，但却不等于不能猜测。或者说胡思乱想。

　　“假设我梦见的那名男子真是布雷纳斯，布雷纳斯的母亲是阿拉莎王后……那岂不是说布雷纳斯弑母？他本人是阴魂城里最高明的预言师，倘若真是他下手，事后要掩盖真相，倒也并不是不可能””干，不会是真地吧。难不成我梦见的。不是什么未来预兆，而是曾经发生过的往事？”

　　可是，可是为什么在梦里，自己会把阿拉莎王后误认为是姐姐？

　　电光火石之间，琼恩的脑中已经翻来覆去闪过无数念头，但却什么都想不清楚，反而越来越迷糊，甚至连头都开始隐隐作疼起来。自己为什么会突然做那种奇怪的梦？梦里的场景究竟是预兆还是真实？梦里看见地男子真是布雷纳斯？布雷纳斯又有什么理由要去谋杀自己的亲生母亲？

　　最最关键的一点是：这和珊嘉又是什么关系一阵一阵的剧痛仿佛潮水般冲击着他的脑海，打断了他的思绪。琼恩只觉眼前发黑，一个踉跄站立不稳，跌坐在床边。珊嘉吓坏了，不顾自己身体不适，慌忙将他抱住，“小弟！小弟！”她焦急呼唤着，险些连眼泪都流下来，“你怎么了，别吓唬姐姐！”

　　“……我……我没事……过了几秒钟。琼恩慢慢回过神来，“没事了，姐姐，刚才不知道怎么搞地，突然头晕……他勉强笑了笑，扶着床沿站起，“大概昨晚没睡好吧。”

　　珊嘉将信将疑，见他脸色苍白。全无半点血色，也不敢再多问，勉力将他扶起。“今天别去了……她说，“请个假在家休息吧。”

　　“我没事了，姐姐。”琼恩休息着片刻，脑中剧痛已经散去，渐渐恢复了几分精神，“没睡好，有点头晕而已。姐姐在家休息，我去一趟就回来””对了。！，他突然想了起来。“姐姐不方便走动，一个人在房间里闷得很。要不要我请芙蕾狄或者芙莉娅来陪你？”

　　“不用，别麻烦人家了”。珊嘉想了想，“让莎烙克陪我说说话就好。”

　　琼恩略略有些诧异，珊嘉不选关系亲近地莫尼卡姐妹，反而选认识没多久的莎格克……算了，莎格克机敏伶俐，阅历丰富，作聊天对象也确头挺合适。反正珊嘉又不是单纯少女，不怕她被带坏了。

　　他起身出门，和莎格克打了个招呼，让她帮忙照顾珊嘉，自己动身前往王宫。

　　布雷纳斯王子其实也没什么特别重要地事情找他，无非就是谈谈幽暗地域的经历，说说卓尔和矮人的情况，以及在深渊中的遭遇。这些琼恩昨日就已经对军事委员会都说过，以布雷纳斯的身份，肯定已经看过报告，所以也都是轻描淡写，粗略扫过。王子真正感兴趣的，反而是琼恩在泰瑟尔遇见的那一对青年男女，伊斯塔和思思。

　　“你是说，那位叫做思思的女巫师，体内隐伏着一位大奥术师？”

　　“我猜测是如此，”琼恩回答，“不能肯定。”

　　布雷纳斯默默点头，沉吟不语，然后主动转移了话题。琼恩心中有事，不免有些走神，闲谈半响，找个机会说起珊嘉的事情，感谢王子这段时间来的照顾，以及赠送地长笛。

　　“相逢偶遇，谈不上什么照顾，”布雷纳斯说，目光闪动，仿佛看出琼恩的心思，“至于那支长笛，倒也不必谢我。与其说是我送给她，还不如说是送给我自己。”

　　“唔？”

　　几乎是一模一样的话，珊嘉这么说，布雷纳斯也这么说，琼恩倒还当真糊涂了。布雷纳斯笑了一笑，“坦白地说，我之所以会认识你姐姐，很大一个原因，是她像我的……像我的一位故人。”

　　故人？不会是你老妈吧？

　　琼恩心中猛地跳了一跳，表面上依旧不动声色，“是吗？”他反问，“长得很像？”

　　“哦，倒不是说相貌像，”布雷纳斯解释，“主要是气质，尤其是吹笛的时候，那种感觉真的很像，”他顿了顿，“像极了。”

　　于是琼恩明白了他的意思。

　　“那真是太巧了，”他故意说，“有机会倒还真想见见。”

　　布雷纳斯笑起来，“那恐怕不行，她已经去世很多年了。”

　　“我很抱歉。”琼恩连忙说。

　　“没事。”

　　“您送给我姐姐的那支长笛，”过了片刻，琼恩又试探地问，“是她地遗物？”

　　布雷纳斯有些奇怪地看了琼恩一眼，不知道他怎么会突然这么问，但还是摇了摇头。“不是，这是我自己做的，”他解释，“我那位故人，确实有一支类似的长笛，但在她去世的时候失踪了，送给你姐姐的这支是我自己仿造的。”

　　提及故人，布雷纳斯似乎变得有些意兴阑珊，琼恩见状也不敢再多问，怕他看出什么破绽。他心中此时纷乱如麻，只想赶快回去，一个人静下心来整理思绪，好好想想这到底是怎么一回事。正要起身告辞，布雷纳斯突然抬了抬手，示意他坐下，“对了，差点忘了件重要地事情。”

　　“什么事情？”

　　“你在瓜理德斯城找到的那张耐瑟卷轴，奥沃先生已经转交到我们手上，”布雷纳斯微笑，“这是大功一件，理当嘉奖。你有什么想法，不妨告诉我，我会向上反映，尽量满足。”

　　琼恩稍稍一怔，没想到还有这一出。他当时把卷轴送给奥沃，心里只当是孝敬老师的礼物，还真没想过报酬，这倒算是天上掉下的意外馅饼了。正踌躇着，不知道该提什么要求好，突然间想起一句话，一句很久很久以前，不记得从哪本书上看到的话。

　　兰尼斯特有恩必偿、有仇必报！

　　“殿下，”他郑重地站起身来，“我想向您请教一件十年前的往事。”

星陨篇 第十九节 其实我不纯洁

    十年之前，琼恩七岁。当时并不觉得，如今回想起来，那一年实在是他生命中迄今为止最重要最关键的转折点。

    在七岁之前，琼恩是一个阴魂城中的平凡少年，渴望着出人头地但只能日复一日做着最普通的事情，梦想着成为巫师，却看不见半点实现的可能。如果不出意外的话，他会按部就班地长大成人，顺理成章地子承父业，成为这阴魂城成千上万市民中毫不起眼的一员，生老病死，最终湮没无闻。

    幸运的是，这黯淡无光的未来并没有真的发生。

    在七岁的那年，琼恩第一次亲吻姐姐珊嘉，这是他在这个世界的初吻——对于珊嘉也同样如此，此次真正开始了推倒姐姐的光辉旅程；他还发现隔壁的哑巴老伯居然是大名鼎鼎的田伯光——当然现在他已经明白此人其实并不存在，那或者是幻象，或者压根就是虚拟的记忆；琼恩还从“田伯光”那里学到了一堆乱七八糟的东西，包括呼吸吐纳的内功和所谓的采玉诀——事实证明前者其实是以透支生命力为代价的自我催眠术．而后者则是一种篡夺神明力量的邪恶方法——但正是凭借着这两样危险的技能，琼恩才能够在巫师的道路上突飞猛进，有了今日的成就。

    而所有这一切，都肇始于那个安宁祥和的上午。阴魂城的人造太阳散发着温暖的光辉，七岁的琼恩懒洋洋的躺在家中沙发上，看着七岁的珊嘉勤劳忙碌地收拾着药材，幻想著姐姐长大之后是如何的美丽动人。

    然后邻居冲进门，带来父母意外身故的噩耗。

    在听到消息的那一刹那，琼恩唯一的反应是惊愕。

    而当他后来拿着父母的死亡抚恤金缴足学费，成功走进巫师学校的时候，琼恩也井没有真正深思过那究竟是不是一场“意外”。诚然，在阴魂城这种戒律森严的地方，两个巫师光天化日之下当街斗殴，魔法对轰，确实是有些违背常识。但以琼恩当时的身份，压根就没想过这有可能会是某个蓄意针对自己的计划。

    这就像是一个普通市民家庭，过着再平凡不过的生话。某日父母上街购物，结果被某个疯狂飚车的政府官员撞死。所有人都会同情他们的不幸遭遇，愤怒地职责这是草管人命，但就算是死者家属，只怕也不会认为这其中还隐藏着什么阴谋。

    原因很筒单，四个宇就足以概括：不够资格。

    如果你是身居高位的官员、腰缠万贯的富商、一掷千金的豪门子弟或者门第悠久的贵族，任何一点风吹草动，你都可以认为这是有人要谋杀你——大家会夸奖你谨慎小心。但如果你只是个混吃等死的老百姓，怎么做说轻点是神经过敏，说重点就是有被迫害妄想症。

    然而随着时间的推移，琼恩渐渐觉察到越来越多的蹊跷。他开始发现自己此后的经历，都仿佛是早就被人为设计好的布局；他意识到自己似乎是一粒棋子——而且是非常重要的一粒棋子。既然如此，那么作为所有这一切故事的开端，作为这场悄无声息剧变的肇始，他父母的死亡，是不是也并非如原先所认为的那样，真的只是一场单纯意外事故？

    如果不是意外，那就是谋杀——那么凶手是谁？受谁指使？目的何在？

    这些问题琼恩都无法回答。对于父母被害一事，时至今日，他依然没有打听到半点相关的信息，无法查询到任何有用的记录，甚至连那两个凶手的姓名都还不知晓。他也问过芙蕾狄，但当时小女孩才五岁，在
琼恩的几次提醒下才隐约想起“好像是有那么一件事吧”，具体详情就是一无所知了。

    其实要想知道这件事情的真相，最筒便快捷的办法不是自己去查自是直接询问布雷纳斯。琼恩也不是没想过这么做，但一直在犹豫不决。因为就目前的情况来看，如果父母的身亡当真是偶然事故，那无话可说，只要追查到那两个肇事者就行；但如果这不是意外而是蓄意谋杀，那麻烦就大了。谁是幕后主使者？谁最有嫌疑？排在第一号的，毫无疑问是布雷纳斯。

    所以琼恩不敢去问，他不想一句话问出口，阴魂王子立刻翻脸动手，然后……然后自己一命呜呼。

    坦白来说，这其实是一种懦弱和逃避。明知道对方有可能是造成父母死亡的凶手，却因为畏惧对方的强大力量而不敢探究。每当想到这一点，琼恩便觉得脸上发烧——唯一值得情形的是，他胆量不算大，脸皮却还算厚。

    但今天他鼓足了勇气。

  “殿下，”他一宇一顿地说，“我想向您请教一件十年前的往事，我想请教，杀死我父母的凶手是谁？”

※※※

    琼恩敢这么问，并不是突然心血来潮，脑筋发热，也不是觉得布雷纳斯有伤在身，已经奈何不得自己。尽管话说出口之前，他并没有过多思考，但这件事已经在他心中盘旋很久，也算是深思熟虑了。

    布雷纳斯是个聪明人，面对聪明人，有时候坦诚直白反而是最好的方式。琼恩自然可以选择旁敲侧击的方式打探，但那没什么意义，纯粹是侮辱彼此智商。琼恩在怀疑布雷纳斯，难道布雷纳斯会不知道琼恩在怀疑他？既然双方其实都心照不宣，那就索性把话说开，是福是祸，终究躲不过，赌一把再说。

    而且说老实话，琼恩并不是很相信布雷纳斯真会做出这种事情。既然他要拉拢自己——好吧，至少是想利用自己，那又何必采用这样激烈的手段，平白结怨。这不像是布雷纳斯的风格。

    这些都是理由，但真正的原因，还是在于珊嘉。

    琼恩不在阴魂城的期间，珊嘉认识了布雷纳斯，双方的关系进展还不错。布雷纳斯送了珊嘉一支长笛，而珊嘉也每天带着它去上学，每天中午去学校后的小树林练习，接受布雷纳斯的指点。当然，琼恩并不是在嫉妒或者吃醋。如果说在昨天之前，他可能还会对他们的关系有点介意，现在他已经完全不放在心上了。

    他现在真正担忧的，是珊嘉和布雷纳斯交往的目的。

    珊嘉不会欺骗弟弟，但这并不意味着她就会把所有的心思都说出来。琼恩很怀疑一件事：珊嘉和布雷纳斯交往，固然是为了学习音乐，但只怕还包含了另外一个目的，就是要从这位阴魂王子口中，打探出杀害父母的凶手的消息。

    这很危险，非常危险，倘若布雷纳斯真是幕后凶手，那么珊嘉的性命就只在反掌之间。而更令琼恩羞愧难当的是，这种危险，原本是应该由他来承受的，而不是软弱的姐姐。当年珊嘉拿出所有积蓄，独力支撑家庭，把他送进巫师学校，为的是什么？难道是为了让他每次出门都带漂亮女孩回家，惹珊嘉生气么？难道不正是期望他能查出真相，为父母报仇么？

    这原本就是他的责任，他现在所作的，只是承担起来而己。

    听到琼恩的问题，布雷纳斯微微笑了。

    “我知道你终究会来问我这个问题，”王子说，“首先我要告诉你的是：不必紧张——那件事情与我无关。”

    琼恩大大地松了口气。“那么您可以告诉我那两个人的姓名吗？”他试探着问。

    “这就是我接着要告诉你的，”王子说，“我也不知道凶手是谁。”

    “您不知道那两个人是谁？”

    “我知道他们，但我不知道凶手是谁。”

    “嗯？”

    琼恩悄不可见地轻轻挑了挑眉毛，这是疑惑的表示，布雷纳斯注意到了他这个动作。王子沉默了片刻，按住沙发的扶手，颇有些吃力地站起身，“跟我来，”他对琼恩说，“有样东西，是应该给你看看了。”

    两人一前一后，转过屏风，穿越一条弧形的长廊，最后进入一处应该是档案室但更像是迷宫的所在，圆形大厅里摆满了高度直抵天花板的书架和柜子，上面密密麻麻贴着各种五颜六色的标签，让人扫上一眼便会头晕目眩。布雷纳斯走进门，拍了拍手，一个半透明的异界奴仆足不沾地地飘过来，站在王子面前，垂手侍立，静候吩咐。

    “za-1364-09078.112。”王子随口报出一串字符。

    异界奴仆转身便走，迅速消失在一排排书架和柜子后，过了大约两分钟，它再次返回，手中托着盘子，盘子里放着一只牛皮档案袋。王子拿起档案袋，拆开封口，从里面倒出个东西，递给琼恩。

    那是一块浅蓝色色水晶，被打磨成扁平的菱形，巴掌大小，表面光滑，边缘却颇有些粗糙，中心部位刻着六个毫无连贯的耐瑟宇母，这显然是某种口令或者密码。琼恩拿在手里看了看，辨认出这是记忆水晶。他以前曾经见恶魔欧凯使用过，能够起到类似胶卷的作用，记录一段短暂的，最长不超过十秒钟的影像，而且无法被篡改——至少就目前通行的魔法学理论是如此。

    布雷纳斯示意琼恩看看其中内容。

    琼恩依次读出刻在水晶中心的六个宇母，当最后一个音节吐出的那刹那，原本昏晦黯淡的菱形水晶刹那间变亮起来，从内到外散发出刺眼的七彩虹光，照得整个房间都明晃晃的。然后虹光渐渐集中，像点点滴滴的油彩墨汁般，凝聚着，糅合着，调和着，以肉眼看得见的速度在半空中幻化出一幕场景。

    他最先看到的是一条宽敞而古旧的街道，地面上铺着边角打磨成圆弧的正方形黑石板，道路两旁是鳞次阶比的商店和摊位，空气中弥漫着灰扑扑暗蒙蒙的雾气，若有若无，飘飘渺渺。无需任何思考，琼恩便认出这正是阴魂城的集市，他曾经和珊嘉多次去过。紧接着，在街道的正中央，出现两个身穿灰袍、彼此对峙着的巫师。在他们的掌心中，危险的魔法灵光已经凝聚成型，蓄势待发，但因为这是水晶记录回放的影像，不是现场直播，所以法术始终是处于停滞——或者说“延迟”状态．没有发出。

    记忆水晶中透出的虹光分崩离析，碎成无数七彩光点，然后飞速重组，融入画面。两个巫师的周围出现了几十个黑点，先是影影绰绰，渐渐轮廓清晰，乃是一群旁观者，只是因为距离过远，脸部都比较模糊，但从衣饰着装上还是能分辨出来，正是阴魂城的市民——而且是地位较低的普通市民。

    “这难道就是……”

    琼恩已然猜到，这应该就是十年前他父母遇难时的场景。更让他心中凛然的是，十年前在集市街道上发生的一场事故，阴魂城居然都会有专门的影像记录，保存至今——要知道，记忆水晶可是用特殊品种的蓝水晶附上高阶预言术才能制成，成本非常高昂。而且这是否意味著，阴魂城的每个角落，都有这种类似摄像头一般的监控设备存在？这可不连什么令人心情愉快的事情。

    “城内有些地方安装了这种记忆水晶，”似乎是看出琼恩的心思，王子解释，“这是我的提议，只限于一些公众场合，目的是维护治安，别无他意，我可不喜欢偷窥他人隐私。”

    他哈哈笑起来，琼恩勉强附和着也笑了笑，正要答话，眼角突然掠过一抹刺眼红光。他转头看去．只见半空中的画面已经完全凝聚成型。那两个一直处于静滞状态的巫师开始动起来，左边的巫师反手一挥，一团炽烈的火球从他掌心爆出，高速旋转著，划着一条浅而长的弧栈从侧面砸向对手。与此同时，右测的巫师同样也是一发火球扔了出来。

    琼恩的瞳孔陡然收缩。

    两个巫师同时释放出了同一种攻击法术——这倒并不值得大惊小怪，真正让琼恩警惕的，是这两发火球从不同的起点出发，在空中划出不同的轨迹，但如果他目测不错的话，最后的结果是会精准无比地碰撞在一起。

    这不是巧合，琼恩在心中下了一个判断。

    倘若这是偶然巧合的话，只怕几万次甚至几十万次中也未必会出现一次，概率低得实在令人无法相信。但倘若是人为的话，那就完全可以理解了，高明的巫师，完全有能力控制自己发出的法术的轨迹，只要双方配合默契，要上演这种“巧合”场面并不为难。

    赤红色的耀眼火光瞬间充塞整个画面，虽然明知是影像回放，但站在旁边的琼恩仿佛都能清晰感觉到那铺面而来的灼热滚烫。正如他所预料，两发火球不偏不倚地在半空中撞了个正着，引发了剧烈的大爆炸，整个街道上烈焰翻腾，陷入一片熊熊火海。变起仓促，那些远远站立的旁观者躲避不及，顿时全身上下迅速燃烧，连挣扎哀号倒地翻滚的机会都没有，就被烧成一顿焦炭了。

    记忆水晶摄录的景象是以两个杀人凶手为中心，琼恩无法看清牺牲者的形貌，但他清楚其中必定有一对中年男女，便是他的父母。

    阴魂城的治安力量反应还算快，火球爆炸后的一秒钟，四个身穿蓝色轻铠，右臂带着红宝石徽章的卫兵就从虚空中冲了出来。琼恩也在军队里待过，以服饰上便看出他们是传说中“阴魂城管理综合执法队”（简称城管）的成员，看似貌不起眼，其实都是百中选一的强者，不但武技高明，魔法上也各有专擅，一身装备更是价值不菲，附有各种防护法术，非常难缠。而且四名卫兵出现之后，一道圆形浅蓝色波纹自街道上空急速扩散蔓延开来．显示这一片区域的魔法网络已经被暂时封闭，传送法术无法运作了。

    卫兵们手持附有闪电魔法的短棍——筒称电棍，这是城管的特色武器，其他卫兵的标准配置都是重剑和盾牌——从四个方向合围过来，他们的动作并不快，因为人数的关系，彼此间的空隙也很大，但给人的感觉就像是四堵坚实厚重的铜墙铁壁在同步向内推压，杀气腾腾。若是心理素质不好的，见了这种架势，不用动手就已经吓倒了。

    事实上，肇事者真的被吓倒了。

    自从发出火球之后，两名巫师就以一种很奇怪的僵直姿势站在原地，一动不动，连城管冲过来的时候他们也依然没有半点反应。直到城管们已经冲到跟前，准备动手擒拿的时候，他们才仿佛如梦初醒一般，满脸惊愕的抬起头看着四周。

    然后他们就直挺挺地往后倒了下去。

    造成这种状况的并不是城管——虽然他们已经举起了手中的电棍准备来个威猛一击，但确实还没有砸下来。画面上看得很清楚，两名肇事者是在没有受到任何外力作用的情况下，自己就僵直地倒了下去。四位城管也是莫名其妙，但他们还是尽忠职守，将两名肇事者抓了起来，记忆水晶储存的影像到此结束。

    琼恩看着布雷纳斯，等待着他的解释。

    “他们被控制了。”王子说。

    事发之后，布雷纳斯很快赶到现场。两名肇事者没有反抗，却对自己做过的事情矢口否认。他们像是被抹消了这段记忆似的，表现得完全无辜，并且同样莫名其妙——更令人莫名其妙的是，无论是事实调查推论．还是预言魔法的检测结果，都表明他们说的完全是实话。

    “被人下了指使术？”琼恩问。

    这是最合情理的猜测，但布雷纳斯却摇了摇头，“我检查过，他们没有中过附魔法术的迹象。”

    指使术之类的附魔术，能够悄无声息地操控他人心智，甚至能在事后抹去这段记忆，让受术者懵懂无知，压根不记得发生了什么。但一个人中过魔法，终究不可能不留半点痕迹，遇上高明的巫师例如布雷纳斯这种，肯定会被看出破绽。反过来说，如果布雷纳斯没看出来，那基本上就可以断定没有了。

    “那么……”

    “其中缘由，我也一直想不明白。”布雷纳斯说。

    琼恩沉默了片刻，“我想见见那两位，可以吗？”

    他言下之意，显然是对布雷纳斯的话并不深信，至少是抱有疑虑，要去亲自求证。布雷纳斯却也丝毫不以为忤，“没问题，只是他们现在都不在阴魂城，奥古斯汀现在应该在幽暗地域的契德纳萨城，弗郎西斯科刚刚去了桑比亚。”

    桑比亚是位于坠星海西北岸的一个国家，经历阴魂城不算很远，幅员颇为广阔，矿藏丰富，气候宜人，而且拥有漫长曲折的海岸线和多处天然良港，地理位置十分优越，是费伦大陆整个北部地区的贸易中转站，商业极其发达，但政治也非常混乱腐败。琼恩知道阴魂城一直在打着桑比亚的主意，试图取而代之，只是没有找到合适机会罢了。

    莫非现在阴魂城要对桑比亚下手了吗？

    这个念头一闪而过，随即抛之脑后。桑比亚如何，那是别人的事情，自己所需要关心的是父母的死因。布雷纳斯的解释，并不能令人完全信服，而且就算他所言属实，杀死父母的真正凶手是谁，依然还是个谜题。但不管怎么说，自己总算是知道了那两个肇事巫师的名宇，比起以前的茫无头绪，算是巨大的进步了。

    回到家中，发现珊嘉靠坐在床头，和莎珞克正在聊天，两人看起来十分默契，有说有笑，但一看到琼恩回来便立刻中止了谈话，脸上神情都有些奇怪，珊嘉是两颊羞红如火，低垂着眼，长长睫毛不停颤动，莎珞克则是嘴角挂着一丝令人捉摸不透的笑意，既似促狭，又似得意。琼恩被她们弄得心里有些发毛，正胡乱猜测是不是自己出门这段时间，姐姐袱狡猾的魁魔煽动蛊惑，要对自己实施什么严厉制裁，莎珞克盈盈起身站起，表示要出去透透气，散散步，随即走出卧室，将姐弟俩留在里面。

    “姐姐……”

    琼恩忐忑不安地叫了一声，见珊嘉依旧低着头没反应，莫名其妙地就有几分心虚，不知道接下来该说什么。幸好没过几秒钟，珊嘉便再次抬起脸，朝琼恩温柔微笑。“回来了，”她说，拍拍床边，“陪我坐着说说话。”

    “哦。”

    琼恩乖乖坐下，正要顺势去抱她，却被巧妙躲开。“等一下，小弟，”珊嘉脸上神情似笑非笑，仿佛有点生气，却又有些像是羞涩，

    “有件事情我要问你。”

    “嗯？”琼恩还摸不着头脑，“什么事？姐姐你问就是。”

    “你送我的那串项链，里面有四颗黑珍珠，”珊嘉咬着嘴唇，“它们是做什么用的。”

    “哦，它们只是装饰而己啦……那个，装、装饰而己……”琼恩还待抵赖，和珊嘉的目光一对上，顿时就结巴起来，“姐姐你怎么突然问这个……”

    “因为莎珞克告诉我说，这几颗珍珠，是可以用来做某些特殊用途的，而且你也就是这么打算的，”珊嘉瞥着琼恩，“是这样的吗？”

    “哪有，”琼恩立刻矢口否认，“姐姐你不要听她乱说——她可是个魅魔，最喜欢说谎骗人了，千万不要相信。”

    “是吗？但我怎么觉得，要论说谎骗人的本事，某人比她强得多呢。”

    “姐姐，我是纯洁的好孩子。”

    “真的？”珊嘉反问，“我本来还在想，如果你真是像莎珞克说得那样打算，似乎也挺有趣的，姐姐可以考虑让你试试——既然你这么纯洁，那就算了吧。”

    “……姐姐，我坦白、我招供，我承认，其实我一点都不纯洁……”

星陨篇 星陨篇 第二十节 珊嘉的梦

    珊嘉噗哧笑了起来，抬手不轻不重地在琼恩头上敲了一下：“ 小坏蛋，”她娇嗔，“胆子不小啊，做出这种东西来，还送给姐姐当生日礼物——居然还敢骗姐姐说是装饰。”

    “呢，那个，姐姐，关于这个问题，我们以后再谈，”琼恩嘻嘻笑着，“倒是你刚才说，可以让我试试……”
    “我是说，可以考虑让你试试，”珊嘉把“考虑”两个宇格外加重发音．“所以要等我考虑好了再说吧。”

    “那你要什么时候才会考虑好啊。”

    “不知道，”珊嘉笑盈盈地说，“而且，也有可能我考虑的最终结果是不让你试哦。”

    “姐姐，你这算是在耍赖吧。”

    “不，这是在督促你，要你好好表现，”珊嘉说，“如果表限得好，让姐姐高兴，说不定心一软就答应你了呢。”

    “这样啊……”

    琼恩低着头，装出万分诅丧的样子，然后趁珊嘉不备将她一把抱住，扑到在床上。珊嘉格格笑着，任他在自己脸上和胸口亲吻，“好啦，别闹了，”她最后说，“你太重了，压得我透不过气来了。”

    琼恩放开珊嘉，将她扶起，两人肩并肩靠坐在床头，随口闲聊。

    琼恩说起今天去见布雷纳斯的经过，珊嘉一开始也不甚在意，漫不经心地听着，等听到琼恩询问父母的死因时，她的神情立刻变得凝重起来。

    琼恩将自己所见，以及和布雷纳斯的谈话内容，仔仔细细向珊嘉复述了一遍。珊嘉静静听完，双手交叉搓在一起，沉默不语，也不知道在想世什么。过了半响，她轻轻开口。

　　“你觉得他的话可信度有多高。”

    琼恩沉吟片刻，“九成吧。”他最后说。

    “哦。”

    珊嘉并没有继续追问琼恩做出这个判断的依据。 “那么，你打算怎么办？”她接着又问。

    这个问题琼恩在回家的路上已经想过，就目前而言，唯一能够采取的行动就是找到那两名肇事巫师，当面对峙，或许能够进一步弄明真相。除此之外，似乎也别无其他良策了。

    “我打算请个假，去一趟桑比亚。”琼恩说。

    珊嘉点点头，嗯了一声，然而又有些不舍，“你又要走？”

    “这次我会很快就回来的，”琼恩安慰，“桑比亚离阴魂城不远。”

    “我和你一起去， 好不好。”

    琼恩犹豫起来，那个和姐姐像爱侣般携手出游，这是他一直以来的梦想。但桑比亚政局混乱，犯罪率极高，听说最近还在爆发内战(这其中有没有阴魂城的推动，他就不甚清楚了)，并不是很安全，倘若他自己独身前往倒罢了，带着珊嘉的话，只怕万一照顿不周，让姐姐受到什么损伤，那就追悔莫及。

    “再说吧。”他含糊其辞。

    珊嘉欲言又止，最终没有继续这个问题。  “才刚回来，多休息几天再出门吧，”她柔声说， “反正再过几天就是仲冬节了，过了节再去桑比亚吧．”

    “那当然，我还要给姐姐的期末考试加油助威呢。”

    “才不要你去呢，”珊嘉说，“会很丢脸的。”

    “为什么丢脸啊。’

    “别的女孩子都是有男友去加油，我却只有个弟弟，岂不是显得我很差劲的样子。”

    “那你可以说我是你男友啊。”

    “不行，要是被人认出来怎么办。”

    “你的同学里，应该没有谁认识我吧。”

    “万一呢？”珊嘉不放心。

    “万一真被认出来，那也没什么啊，”琼恩丝毫不以为意，“你就介绍说：这是我弟弟，也是我男友——有什么问题？”

    “问题就是我会羞死的，”珊嘉瞪了他一眼，“你姐姐可没你那么厚脸皮。”

    “我脸皮不厚，姐姐，我只是比较勇敢而已。”

    “是吗，我怎么没发现，”珊嘉笑意盈盈，“说说看，你都有过什么英勇事迹呢。”

    “这个么，”琼恩故意装作思考了一会，“我觉得我最最英勇的事迹，就是把自己的姐姐弄上了床……”

    珊嘉又羞又急，伸手去捂他的嘴，却已经晚了一步。琼恩笑着躲开，从身后将少女抱住，“吹笛子给我听会不会，姐姐，”他要求，“这几天都没听过了呢。”

    “想听哪首？”

    “来首以前姐姐从没吹过的吧，”琼恩要求，“生话要有不断的新鲜感。”

    “是啊，生话需要新鲜感，所以你要不断地去寻找新的漂亮女孩子，对吧。”

    “……姐姐，不要上纲上线……”

    “这不是上纲上线，”珊嘉笑得很妩媚，“只是借题发挥——好啦，帮我把长笛拿过来，姐姐吹一首刚学会的曲子给你听。”

    “哦。”

    琼恩从床边梳妆台上取过自己买的那支夜风之笛，递给姐姐。珊嘉接过长笛，握在手中静静定了会神，仿佛是在感受它的冰凉，过了片刻方才将长笛慢慢凑到唇边，开始吹奏起来。

    她吹奏的是《天穹》，阴魂城呢家喻户晓的名曲，是耐瑟时代大奥术师欧贝伦的作品。欧贝伦是耐瑟“发观年代”的开创者，因为精研各种空间魔法，被尊为“旅者”，与伊奥勒姆、卡尔萨斯等人齐名并称。值得一提的是，欧贝伦不仅是著名的大奥术师，而且也是一位优秀的音乐家，创办了人类历史上第一座专门的音乐学院，一生谱写的曲子超过八十首，其中三十余首流传至今。这首《天穹》是他中期的作品，据传是为庆祝女儿十岁生日所作，风格活泼，节奏明快，透着满满溢出的自信激情和对未来的向往憧憬，最适合用金属材质的长笛吹奏——金属材质的长笛音色清澈华丽，明亮宽广，木质长笛则就比较温暖圆润，悠扬低沉。不知欧贝伦是否有意炫耀，曲子的最后一部分花腔极多，精巧繁复，吹奏难度非常大，动辄就会错调，别说业余初学者，就是职业乐师也大多不敢学试，视为畏途。珊嘉却果然是天赋极高，所有难关轻轻巧巧地便越了过去，整首曲子一起呵成，全无半点滞碍。

    “如何？”珊嘉有些期待地看着琼恩，等着弟弟的夸奖。

    琼恩用力点头。

    “真厉害呢，”他赞叹，“这首曲子姐姐练了多久？”

    珊嘉举起一根手指头。

    “一个月？”琼恩试探地问。

    “你姐姐有这么差劲吗？”珊嘉板起俏脸。

    “一个星期？”

    珊嘉用长笛在他头上轻轻敲了一记，“再猜，你还有一次机会。”

    “那就是一天了……呃，不，”看着珊嘉的脸色，琼恩立刻明智地改口，“一个小时!”

    “一次。”珊嘉说。

    “一次？”

    “嗯，一次，”珊嘉说，“别人给我演示了一次，然后我就学会了。”

    琼恩当真有些惊讶起来：“姐姐你这也……也未免太不可恩议了点吧。”

    “我也很奇怪呢，”珊嘉口中说着，脸上神情却有些掩不住的得意，“虽然大家都说我很有天赋，但一般的曲子，总也要听过几遍才能棋仿，练上半天才能完全掌握。唯独这一手，一下子就会了——每次吹这首曲子的时候，我都有种很奇怪的感觉，仿佛自己以前就已经吹过无数遍，练过无数次似的，只是自己一直不知道罢了。”

    “这个么，其实也不奇怪啦，”琼恩很快就找到了合理的解释，“这曲子又不罕见，我们从小到大，少说也听过几十遍了。我是听过就忘了，但像姐姐这样的天才少女，大概潜意识里就已经学会了吧。”

    “估计是吧，”珊嘉点点头，“布雷纳斯殿下也是这么解释的。”

    琼恩眼角一跳：“他也听你吹过这首？”

    “就是他教我的嘛。”

    琼恩沉默了半响，“姐姐，”他尽可能让自己的语气显得郑重，“有件事情，你要答应我。”

    “什么事？”

    “以后尽量少和布雷钠斯打交道。”

    珊嘉一怔，随即格格笑起来，“不至于吧，”她说，“你还吃他的醋……姐姐什么都给你了，你还有什么不放心的。”

    “不是，”琼恩摇头，“我不是吃醋，姐姐。我是觉得……我是怕你有危险．”

    “不会啦，”珊嘉说，“我明白你的意思，你是怕我和布雷纳斯接近，想从他那里探听消息，你怕这会给我带来危险——但现在不用了啊，你不是已经问过他了嘛，”她在琼恩脸颊上亲了一口，“所以姐姐今天很高兴呢。”

    “也不是因为这个，姐姐，”琼恩努力寻找着尽可能合理的解释，“而是……那个……”

    珊嘉眉心微微皱起：“到底怎么了？小弟，你有事情瞒着我？”

    “没有啦，姐姐，我怎么会有事瞒着你，只是……”他犹豫片刻，终于下定决心，“只是昨晚我做了一个很诡异的梦。”

    “诡异的梦？什么梦？”

    “很奇怪的梦，梦见有两个人，其中一个人很像是……嗯，就是布雷纳斯，另外一个女孩子……我当时在梦里，感觉就是姐姐你，或者说是很像你。他们一开始在说话，然后布雷纳斯把那个很像姐姐的女孩子给杀了。”

    珊嘉先是怔住，随即哑然失笑，“就因为这个？”

    琼恩点头。

    “梦不能当真吧，而且这个梦也太荒诞了。”

    “我知道，”琼恩说，“梦是不能当真……可是我真的很担心嘛。”

    “那在这个梦里，布雷纳斯为什么要杀我——或者说，要杀那个很像我的女孩子呢？”珊嘉问，“你说梦见他们一开始在说话，那他们都说什么了？”

    “这个，倒记不清了。”琼恩撒谎。

    他并没有忘记，只是暂时还不想告诉珊嘉。昨晚的梦境，很可能牵涉到某个危险的秘密，他不想让姐姐卷入其中。至少，在没搞清楚珊嘉和梦境中那个很可能是阿拉莎王后的女子的关系之前是如此。

    珊嘉一笑，“你最近太紧张，想太多啦，所以就做一些稀奇古怪的梦，不能当真的——说起做梦，我倒是忘了告诉你，姐姐昨晚也做了个很奇怪的梦呢。”

    琼恩心中突地一跳，“什么梦？”他问，自觉声音似乎都有些发颤．心中隐隐有些不太好的预感。

    “记不请啦，刚醒来的时候还记得点，现在都忘了，”珊嘉摇摇头，“就还隐约记得点片段。”

    “说来听听，姐姐。”

    “嗯，我想想看啊。”

    珊嘉努力回忆着，然后慢慢讲述。她似乎是在梦中看到了一座规模巨大的城市，雄伟、繁华，街道上人来人往，车水马龙，胜过阴魂城十倍，但建筑风格非常奇特，难以用语言来形容，唯一能清楚记得的就是“每座建筑上都有很多怪兽的雕像”。

    然后在梦的下一瞬间，这座城市陡然陷入冲天火海，仿佛有人在城市中展开了惨烈的剧战，各种威力庞大的魔法交锋碰撞着，编织成一道道死亡的飓风，肆虐街巷，摧毁着整个城市。

    穿着同样或相似服饰的巫师们站在青色翼龙的脊背上，横掠空中，用最强大的杀戮咒浩进行着殊死的搏杀。全身铠甲的战士骑著钢铁和青铜构装而成的机械怪物上，用刀剑收割着彼此的性命。

    银色的传送门在虚空中此起彼伏地打开，成百上千个头上长角的狰狞恶魔嚎叫着从中冲出，挥舞着烈焰巨剑摧毁它们眼前的一切。而那些原本静静蹲踞在街道、屋脊、城墙上的怪兽雕塑也陡然间活动起来，弹出利爪，暴露獠牙，展开双翼，飞起在空中迎击恶魔的入侵。在它们头顶的极高处，奇特的生物正在鏖战，一条头生虬角腹有五爪、全身金鳞灿烂生辉的异形怪蛇，正和一只鹰首赤冠，长尾曳羽五彩流光的烈焰火鸟翻滚搏斗，它们的体型庞打得不可恩议，投射下的阴影几乎笼罩住了整个城市。金蛇的怒吼雄浑低沉，震耳欲聋，火鸟的呜叫传金裂石，高亢入云，每一次交击都伴随着划破长空的紫色闪电和密如雨下的剧烈冰雹，连整个世界都在为之震颤战栗。

    死战！

    虽然是事后讲述，但珊嘉想起梦中的惨烈情形时，依旧还是有些脸色苍白。“真奇怪，”她心有余悸地说，“我怎么会做这样恐怖的梦，还这么逼真……现在回想起来，都还觉得是真的一样。”

    “或许，”琼恩轻声说，“或许那并不是虚幻，而是真实吧。”

        星陨篇 星陨篇 第二十一节 认知
    ------------------------

    嘉并不知道自己的梦境意味着什么，她只觉得莫名其T?琼恩却是明白的。
    她梦见的，是上古时代伊玛斯卡帝国的内战。
    从欧凯口中，琼恩得知在古伊玛斯卡帝国，奇械师分为“皇室”和“学者”两类，而皇室则又根据灵魂印记的不同，分为“翔龙”和“凤凰”两大派，共同秉政。因为某种原因，翔龙和凤凰发生分裂，渐渐对立，矛盾激化，最终爆发了内战。那一战惨烈至极，皇帝当场战死，王都被夷为平地，数千年积聚的精英人才伤亡殆尽，就连作为镇国宝物的“七秘器”都因为此战而分散失落。最后结果是“翔龙”战败，残部带着三件秘器远遁传说中的东方大陆，“凤凰”虽然战胜，但整个帝国已经元气大损，最重要的第七秘器又在激战中遗失，勉力维持了数千年，最终还是被穆罕瑞德和恩瑟诸神所毁灭了。
    此战之中，精擅空间魔法的翔龙奇械师为了取胜，曾经大量召唤来自深渊的恶魔。后来官方为了掩盖皇室内讧的事实真相，编造出一种说法，宣布是奇械师们做魔法试验时出了错，误开传送门，引来大量恶魔入侵王都，所以造成了这场“事故”。
    琼恩对这个细节印象极深，所以方才一听珊嘉描述，再加上梦中的其他细节，例如战士们普遍骑乘着机械构装体，又如所谓“头生虬角腹有五爪，全身金鳞灿烂生辉的异形怪蛇”，以及“鹰首赤冠，长尾曳羽五彩流光的烈焰火鸟”，自然便心中恍然，清楚知道这是怎么一回事了。
    问题在于，珊嘉为什么会做这个梦？
    和琼恩的梦一样，在珊嘉的梦里，同样也没有“自我”的存在。从头到尾，珊嘉就只是作为一个无形无影的旁观者，目睹着整个事件的发生，却不能对它造成哪怕一分一毫的影响和干涉。她做了一个梦，梦境是一个故事——然而却是别人的故事，与她自己没有半点关系。
    同一天夜里，同一张床上，刚刚结束了一场激情欢好，相拥而眠的姐弟两人，不约而同地做了一个完全违背常理，和自己应该是毫无半点关联的古怪梦境，而且梦见的似乎还都是千百年前发生的故事。要说这是单纯巧合，那琼恩是绝对不信，但要说其中有什么门道，他却也一时看不明白。
    “姐姐梦见的是伊玛斯卡那场内战无疑，至于我所梦见的，虽然不能完全确定，但应该就是阿拉莎王后被谋杀时的情景。事情奇怪就奇怪在这里，我和阿拉莎王后没有半点关系，就算她怨气不消灵魂不散，要托梦给人帮自己报仇，也应该找她丈夫和儿子，不应该找上我；而姐姐和伊玛斯卡，那更是八竿子打不着啊……”
    如果互换过来呢？一个声音突然在他脑中轻轻响起。
    互换的话，那就是琼恩梦见伊玛斯卡的内战，珊嘉梦见阿拉莎王后被谋杀。据欧凯所言，琼恩拥有翔龙灵魂印记，而这正是伊玛斯卡“皇室”的标志之一。如果这恶魔所言不虚，那么琼恩和早已毁灭的伊玛斯卡帝国之间，只怕存在着某种特别的渊源。从这点来说，倘若是琼恩梦见伊玛斯卡内战，似乎还有那么几分道理——但珊嘉和阿拉莎王后被杀一事，总扯不上什么关系吧。
    可是。琼恩在梦境中看到阿拉莎王后地时候。为什么会那么真切地认为她是珊嘉呢。
    琼恩思索着。努力回忆自己昨晚梦境地所有细节。希望能够寻找到什么有用地蛛丝马迹。然而便在此时。他地脑袋又开始毫无预兆地隐隐作疼起来。额头两侧地筋脉一颤一颤地跳动着。仿佛血液在其中沸腾。随时要喷薄而出。并不是那种剧痛难忍。但却令他完全无法集中心神思考。连眼前景象都有些模糊不清。
    恍惚之间。他感觉自己被抱住了。“怎么了。小弟。”珊嘉问。“脸色突然变得好差地样子。”
    “头有点疼。”琼恩说。
    “疼得厉害？要不要去请牧师来看看。”
    “不用。大概是太累了。我休息会就好。”
    “嗯。”
    少女的怀抱香软温暖，让人不由自主就觉得十分安心，琼恩将脸深深埋进姐姐的丰满胸口，嗅着带有奶味的诱人体香，原本烦乱的心情顿时平复下来，头痛也减轻了许多。珊嘉亲吻着他的脸颊，“睡会吧，”她柔声说，“在姐姐怀里睡。”
    她的声音既娇又媚，呼吸吐气香如兰，几缕秀发垂落在琼恩的脖颈上，让他有些痒痒的，却又很舒服。不知何时，头疼已经消失得无影无踪，仿佛从来就不曾发生过似的。他稍稍侧脸，正好珊嘉低头吻下来，嘴唇贴在一起。珊嘉的唇瓣娇嫩柔软，略有些冰凉，又有种香香甜甜的味道，仿佛冰糖一般。
    两人静静亲吻，唇舌交缠，过了半响方才恋恋不舍地分开。琼恩见她两颊晕红，眼波流转，甜美羞涩之中自有一种醉人风姿，不觉便情动难抑，下体高高挺起，硬硬地抵着珊嘉的小腹。少女立刻觉察到了，她调皮地笑起来，“真不乖，又想要欺负姐姐啦？”
    琼恩嗯了一声，“可以么，姐姐？”
    珊嘉没有说话，只是乖乖闭上眼睛。琼恩轻轻按住她的双肩，一点点地慢慢侵入姐姐体内。相比起昨日的初次交合，这次更加顺利了一些，但珊嘉毕竟是刚刚破身不久，花径内伤口未愈，琼恩不敢粗暴，动作尽可能温柔，小心翼翼，足足花了十多分钟才算完全进入。在整个过程中，珊嘉一直紧闭着眼，洁白贝齿咬着下唇，有时候琼恩动作稍稍大了，她的脸上会掠过一丝痛楚神色，眉头轻蹙，但随即恢复如常，一声不吭，只是用双臂紧紧抱着压在自己身上的男人。
    “坏……坏蛋！”直到确认琼恩已经完全占有自己的身体，珊嘉方才睁开眼，似嗔似怨地看着他，“就知道拿那个大家伙欺负姐姐，”她喘了口气，额头上沁出点点微汗，“好疼……姐姐快要被你弄死啦。”
    琼恩亲吻着她的脸颊，抬手想替她拭去额头上的汗，这个动作牵动了下体，令珊嘉的眉心又无法自制地紧蹙起来，“疼，别动，”她倒吸了一口冷气，“别动，小弟，先让姐姐歇会。”
    “嗯。”
    两人彼此拥抱着，身体紧密结合在一起。房间里静悄悄的，只听得见彼此的呼吸声，不知过了多久，珊嘉在琼恩怀中稍
    动，“我不疼了，”她轻声说，“你动吧。”
    “嗯。”
    琼恩口中答应着，却没有动作，依旧静静将她抱着。珊嘉悄悄抬眼看了看他，随即又垂下眼帘，将脸贴在他胸口。又过了片刻，琼恩听见珊嘉在怀中深深地吸了口气，他正不知何故，刚想开口询问，忽然发觉珊嘉原本就紧迫异常的花径一阵阵地痉挛收缩起来，仿佛一双柔软之极的玉手，盈盈合握，挤压按摩，酥麻的畅美快感仿佛电流般，自交合处涌起，经尾椎通过脊髓，直冲大脑，舒服得几乎无法用言语来形容。琼恩忍不住低吟出声，有些不敢置信地看着怀中的美丽少女，不明白在昨夜之前还是清纯处子的姐姐，什么时候居然学会了如此高明的技巧。
    “小弟，你感觉……舒服吗？”珊嘉悄声问，神情语气中透着几分犹豫和不自信，仿佛是刚刚做了一个试验，正惴惴不安地等待着评判。
    “嗯。”
    “真的？”珊嘉明显松了口气，“那…那就好……”
    她紧并着双腿，再度深吸口气，然后缓缓吐出，莹白如玉的俏脸透着火辣辣的酡红，像是要烧起来一般。随着她的呼吸，花径再度收缩，比前一次更加的紧迫有力，也更加剧烈，频率更快，仿佛潮水般一波一波地袭来，所带来的那种畅美快感，足以令世界上的任何男人疯狂。琼恩正欣赏她的娇美容态，一个疏神，登时便把持不住，一泄如注地在姐姐体内痛快爆发出来。
    这次喷射足足持续了大约十秒钟，琼恩感觉姐姐就像是传说中的女妖，将自己的精气吸得一干二净，半滴不剩，整个人完全被掏空了一般，半点力气都提不起来，只能软绵绵地趴在少女玉体上。“姐姐，”他喘息着问，“你……这是从哪里学来的？”
    “姐姐厉害吧。”珊嘉咬着嘴唇，脸上神情半是羞涩半是得意。
    “嗯，厉害极了。说真的，我还从来没这么快就……”
    “是吗？难道莎珞克也不行吗？”
    “不行，她也没这么强……哦，”琼恩猛然明白过来，“姐姐，是她教你的？”
    “是啊，莎珞克今天刚教我的，她说你肯定会特别喜欢，”珊嘉偷偷看了他一眼，随即低下脸去，“我是将信将疑，但听她说得信誓旦旦，心想那就……就试试看啦，没想到还真有用。”
    “就猜会是她……那么姐姐，除了这个，她还教了你什么呢？”
    “还有很多啊，比如……”珊嘉欲言又止，“不告诉你。”
    看来今天上午琼恩出门以后，珊嘉和莎珞克之间的谈话，不仅仅讨论了有关项链的用途问题，还涉及到很多少儿不宜的内容。莎珞克为什么这么做，目的何在，琼恩并不是很清楚，但对于这种结果，琼恩很是高兴，如果可能的话，他甚至希望梅菲斯也能向魅魔请教请教。
    “不过，姐姐啊，这确实是很厉害的技巧呢，很多女孩子只怕一辈子都学不会。而姐姐今天上午才刚学，第一次实践就这么成功……”琼恩脸上露出不怀好意的笑容，“不知道我是应该夸奖姐姐在这方面真有天赋呢，还是应该说姐姐其实是个天生的荡妇呢。”
    他这个玩笑开得有些过分，珊嘉俏脸一沉，眼中隐然已经有了些许怒色。幸好琼恩话刚出口，登时就知道不对，慌忙改口，温言软语恳求了半天，总算让珊嘉的脸色平缓下来。“你这小坏蛋！”她余怒未消地说，“为了让你高兴，姐姐主动做这种事情，连女孩子的矜持都不顾。你倒好，一边享受了，一边还这么羞辱姐姐。”
    “对不起对不起对不起……”琼恩赶快道歉。
    “好啦，原谅你了。”
    珊嘉没有继续追究，琼恩总算松了口气，两人默契地改变了话题。“对了，小弟，”珊嘉说，“明天我要去一趟神殿，你陪我一起去吧。”
    “去神殿啊……”琼恩有些犹豫，“姐姐你去神殿做什么？”
    “明天教会里要举行一个祭典，邀请了我参加，顺便带你去见识见识。”
    “哦，知道了。”
    阴魂城里只有一个教会，也只有一座神殿，便是莎尔女神的“阴影之厅”。琼恩不是很喜欢去神殿，比较反感那种氛围，平时总是能有多远躲多远。但这次既然姐姐都开口了，那自然没有拒绝的余地。
    左右也不是多大的事情，去就去一趟吧，就当是散散心。
    对了，总觉得好像还有件事情没做完似的……
    琼恩努力思索着，然后终于想了起来。他本来是在思考自己和珊嘉昨夜的奇怪梦境，分析其中的关系，猜测姐姐和阿拉莎王后是否有所牵连，然后恰好在这个时候头疼起来。接着和珊嘉一番**，**逗嘴，不知不觉间便把本来要做的事情给忘了。
    现在头倒是不疼了，只是有些晕乎乎的，大概是刚才在姐姐体内实在是发泄得太厉害。琼恩低下头，看见珊嘉的脸贴在自己胸膛上，闭着眼，长长的睫毛轻颤着，发出均匀的呼吸声。而随着她的呼吸，她的花径也规律地，一阵阵地轻微蠕动收缩着，令琼恩依旧只能硬硬地挺着，深陷在她的身体里。
    “姐姐。”他低声叫她。
    珊嘉没有回答，应该已经睡着，脸上还带着淡淡的笑容，温柔安详，嘴唇娇嫩得像最艳丽的花蕊。琼恩凝视着她，然后无声地笑起来。
    真是的，自己总是为一些无关紧要的事情，做着莫名其妙的担忧呢。从小到大，一直都是如此，而且这种症状还越来越严重，什么都紧张，什么都怀疑，总是惴惴不安，总是胡思乱想，似乎在潜意识里，自己已经根本就无法再对他人建立完全的“信任”，就连身边最亲近的姐姐都如此。切……这种感觉，真的是好糟糕好糟糕啊。
    奇怪的梦境也罢，往昔的秘密也罢，姐姐和阿拉莎王后是否真有牵连……就算是真有什么关系，那又如何呢？无论世界发生怎样的改变，无论彼此有着怎样的未来，珊嘉都是那个温婉柔美的姐姐，宠溺着，爱恋着自己——确定这一点，那便足够了。
    他也微笑起来，不知不觉有些睡意上涌。迷迷糊糊间，他抱着珊嘉沉沉睡去。

    星陨篇 星陨篇 第二十二节 偶相遇
    ------------------------

    二天下午五点钟，太阳将落未落，光芒已经黯淡，暮TT延，不声不响地笼罩了整个大地。珊嘉和琼恩离开家，前往神殿。
    受邀参加教会祭典，是比较隆重的事情，所以珊嘉在出门前特地花了近一个小时，细细打扮，越发显得光彩照人。相比起来，琼恩就明显积极性不高了，随便穿了身衬衫长裤，外面再套了件大衣，就跟着姐姐出门。
    倘若不是因为珊嘉，琼恩其实是很不愿意走这一趟的。一方面是他不喜欢神殿里的氛围，但还有另外一个更重要的原因，是他希望自己和夜女士之间的关联越少越好。
    他有点害怕莎尔，并非是那种凡人对神祇的敬畏，也不是因为绝对力量差距而导致的恐惧，而是一种难以形容无法言传的担忧。冥冥中仿佛有一种直觉在警告他：和夜女士接触得越多，对自己就越不利，就像踩进流沙或泥沼一般，若不及时抽身，只会越陷越深，无法自拔，最后酿成无法承受的悲剧。
    起来，莎尔待琼恩还真不差。悄悄在他体内注入影火，几次救了他的性命；在阿斯卡特拉的时候，琼恩和维康尼亚上床，莎尔圣者降临在卓尔身上，与琼恩有过一夕之欢。当时莎尔还坚持要琼恩叫她“姐姐”……这真是个奇怪的爱好，女神的心思果然凡人是无法猜度的。
    “不过呢，叫了她几声姐姐，她就把芙莉娅送给我当生日礼物……如果她愿意每次都送一个像芙莉娅这样漂亮的女牧师给我，那么多叫几声姐姐也无妨啊。”
    这自然是不切实际的妄想，因为据琼恩所知，夜女士的教会里，还真没有几个漂亮女牧师。这是没办法的事情，莎尔的教义，充满着背叛、复仇、憎恨和虚无，哪有什么美女会喜欢——美女们都信仰美神淑娜去了。如果莎尔像罗丝、伊莉斯翠或者苏伦那样搞女权主义，估计女性信徒会大大增加，美女牧师的概率也会随之上升。然而不幸的是，或者说幸运的是，夜女士没有这种偏好，至少在阴魂城教会里，男女比例大致平衡，女牧师约有四五百名，丑陋的并不多，漂亮的却也很少，绝大多数都是中人之姿，平平常常，反正琼恩是看不上眼——当然了，她们肯定也看不上琼恩。
    “只希望这次攻略幽暗地域，能够多招些卓尔牧师，那些黑暗精灵皮肤是黑了点，相貌身材还真不错，比如维康尼亚……算了算了，自己真是有问题，想这些有的没的做什么，身边这几个都快要应付不过来了。”
    路过莫妮卡宅院的时候，琼恩敲了敲门，想邀请芙莉娅和芙蕾狄一起同去，结果被仆人告知她们上午就出门去了，一直没有回来。
    夜女士的神殿位于王宫旁边，从家出发大概需要走二十分钟左右。路上闲谈，琼恩问珊嘉这次教会举行祭典是因为什么。莎尔教会的圣日是月亮节，在每年的十一月末，此外每隔二十四天会举行一个名为“暮色”的固定祭祀仪式。至于“祭典”，这是不定期的，一般是因为发生了什么重要事件，需要和女神直接对话才会如此。珊嘉回答说她也不是很清楚，听说是因为抓住了某个苏伦教会的重要人物，拿来向夜女士献祭。
    献祭啊……
    琼恩微微皱眉。他倒并不是反感这种行为。当然也不喜欢。但无论怎么说。拿活人献祭。终究不是什么赏心悦目地事情。如果可以地话。他很不希望珊嘉参加到这种邪教活动里去。
    然而珊嘉似乎并不在意。提起这些事情地时候。她语气平淡得惊人。仿佛只是在说吃饭睡觉走路这种日常琐事。这份镇定自若。实在有些令琼恩惊讶。要知道。这可不是听人说起。或者是从书本上看到。这是马上就要亲眼目睹。甚至自己也要参与其中。都可以算是凶手地同谋了。
    “姐姐。你地心理素质真是好呢。”
    “这个么。应该说是道德感淡漠吧。”珊嘉笑吟吟地说。“和你一样。”
    “……后面一句话就不用补充了吧。”
    正如珊嘉所言。琼恩自己就是个道德感淡漠地人。和梅菲斯能够相处。和莎珞克也能打交道。能够从拜尔手中去救曦天使。也能帮着维康尼亚去绑架苏伦牧师。无论是好事还是坏事。为善还是为恶。他都没什么心理障碍。都能心安理得地去做。心平气和地接受。从某种意义上说。这也能算是优秀地品质。然而。他还是不希望珊嘉也和他一样。
    只不过，自己也没有任何做出劝告的立场和资格吧。
    “对了，姐姐，我还一直忘了问，教会祭典，为什么会特别邀请你呢。”
    祭典和圣日不同，相对而言规模较小，更加隐秘，虽然只要是信徒就都可以参加，但能够被教会主动邀请的，通常来说都是有身份有地位的大人物，也就是特约嘉宾的意思。珊嘉只是个普通贵族，无权无职，按道理说应该享受不到这种特别待遇才是。
    “哦，说是教会乐队里的长笛手出了点事，不能来参加这次祭典，所以请我临时顶替一下。因为我不是教会内部成员，自然只能发邀请函了。”
    “可是，我还是觉得有点奇怪，”琼恩说，“如果仅仅只是要找个人来补缺的话，人选有很多啊。音乐学院里有那么多人，姐姐毕竟只是个一年级的学生，没道理被优先选中吧。”
    “这个我也就不清楚啦，”珊嘉有些不好意思地说，“确实，我也挺奇怪的。大概是因为我以前曾经去过教会帮忙，他们对我比较有印象吧。反正通知我的人说，这是夜视者阁下亲自指令，不会有错的。”
    “夜视者？谁啊……哦，想起来了。”
    “你认识他？”珊嘉有些奇怪。
    “不认识，只是听说过这个人而已。
    ”
    他是从芙蕾狄那里得知的，阴魂城的莎尔教会里，有一位“夜视者”，对珊嘉的音乐才华颇为赞赏，认为她很有资质成为一名魔法学意义上的吟游诗人。对于这种慧眼识英的人物，琼恩自然要多留些神——事实上，一切关注珊嘉的人，他就都关注。他也问
    娅，这位夜视者姓甚名谁，何方神圣，但没有得到什)77答案。
    莎尔教会内部划分六大位阶，最上者是“黑暗之焰”，意思是“最受女神宠爱的凡人”，具体数目不详，据推测全大陆最多不会超过五人，阴魂城大祭司瑞瓦兰是其中之一；次一阶的便是“夜视者”，意思是“代女神巡视凡间者”，通常都是某一地区的主教级人物，身份可以说是十分尊崇，阴魂城里也只有一位，是教会里地位仅次于瑞瓦兰的二号人物。不过据芙莉娅说，此人权位虽高，却是基本不管事，除了举行各种祭祀庆典活动，他会出个席，露个面，其他时候压根就看不到人，独来独往，行踪莫测。因为他不论何时出现，脸上永远都戴着一副黑色铁面具，所以教会内部有不少牧师私下称呼其为“铁面人”。至于他的姓名、来历，那就完全是个谜，估计除了瑞瓦兰大祭司和几个元老级牧师之外，没有其他人知晓。
    “不过，有传言说，他其实就是那两位隐形王子之一呢。”上次琼恩问起来的时候，芙莉娅如是说。
    阴魂城主有十二位王子，这点人人皆知，但对于绝大多数人来说，他们最多只数得出十位王子：大祭司瑞瓦兰、原神殿守卫队长现任第二远征师司令官的雅达、宪兵队长科拉瑞博纳斯、王宫卫队长艾格拉瑞、皇家斥候团首领麦勒刚特、军事委员会的负责人德苏得、炼金学院的双胞胎院长瓦提克和玛提克，考古和律法部门负责人布雷纳斯，以及“决定者”拉莫莱克（很多人知道拉莫莱克，但不知道其真实职务）。此外还有两位是谁，就没几个人说得上来了，大家都知道他们存在，但大家都没见过，或者其实见过，但不知道是王子，所以他们被称为“隐形王子”。
    “他是阴魂王子？有证据吗？”
    “没有，只是有这种说法罢了，”芙莉娅不冷不热地说，“如果你真想知道，可以去神殿当面问他。”
    这自然是不可能的，琼恩还不想自讨没趣。别人整天戴着面具，显然是不想让人知道真实身份，你还偏偏凑上去问，不是找打么。
    只不过，戴着铁面具的人……怎么总觉得这么令人心里发寒呢。
    “姐姐，那位夜视者和你关系很好么，亲自下令邀请你来参加祭典。”
    “唔，关系很好谈不上，不过他好像一直对我挺重视，这倒是真的。”
    “喜欢你？”琼恩半开玩笑。
    “我猜也是，”珊嘉笑眯眯地说，“姐姐可是有很多仰慕者的哦，所以你要小心了。”
    “可是姐姐好像从没收到过情书呢。”
    “谁说的，收到过一大堆呢，只是你这些年基本都不在姐姐身边，不知道罢了。”
    “啊，那些情书呢？”
    “怕你看到不高兴，都烧了。”
    “真可惜，我还想有空欣赏欣赏呢，”琼恩笑着说，“看看他们是怎么夸赞姐姐的。”
    珊嘉瞥了他一眼，“看你那副得意洋洋的样子。”
    “我当然得意，我是胜利者啊……先不说这个，姐姐，那位夜视者，听说他整天戴着铁面具是吧。”
    “是啊。”
    “那姐姐你还是尽量少和他打交道吧。
    ”
    “为什么？你不是已经以胜利者自居了吗，还怕他来跟你抢？”
    “不是怕他来跟我抢，姐姐，我是怕他伤害到你。书上说的，这种喜欢戴铁面具的人是偏执狂、萝莉控、恋足癣，还有严重的自卑心理和自虐倾向……”
    “这是什么书上说的？”
    “哦，一本超级有名的骑士小说里写的，说有一个王子掉下悬崖，在山洞里找到了一柄可以无限发射音波矛，但是有间歇性故障的魔杖，从此走上冒险历程，最后成功推倒自己妹妹的故事。里面有个喜欢用寒冰爪的巫师，就是一天到晚戴着铁面具，结果心理扭曲人格变态，把自己的眼珠挖下来当作礼物送给喜欢的女孩子，被拒收之后跳崖自杀，很可怕的。”
    “……我听你鬼扯。这书叫什么名字，还超级有名？我怎么从来没听说过。”
    “名字么……唔，叫做《妹控王子奇遇记》。”
    谈笑之间，他们已经走到了神殿的正门口。琼恩不喜欢教会，但小时候曾随父母来过几次，对格局路径也并不算很陌生，跟着珊嘉一路走进阴影之厅。有一个年轻牧师上来迎接，满脸灿烂笑容，看样子和珊嘉也是认识的，聊了几句，便请她去后台做准备。举行祭典的时候，乐队是要全程演奏的，珊嘉毕竟不是乐队成员，平时合作很少，必须实现做一下排练。
    祭祀仪式还有大约一个小时才正式开始，珊嘉有事在身，琼恩却是闲人一个，既不方便去后台陪着姐姐，又没其他事情可做，百无聊赖之下东张西望，四处打量。阴魂城里的牧师数量原本不少，据琼恩所知大概有千人左右，但如今九成以上的牧师都在幽暗地域，或者随军攻城略地，扩张地盘，或者忙着建立神殿，大力拉拢那些黑暗精灵们入教，还留在阴魂城里的不足百人，其中又有很大一部分是在军队中服役，或是在神殿周遭巡逻守卫，所以这次来参加祭典的人并不多，一共大约六十来个，坐在教堂大厅里，格外显得空空荡荡。
    琼恩看了一圈，发现在座的很多都是生面孔，有些看着眼熟的，也只是在路上照过面那种，点头之交都算不上。正觉无趣，突然被人从背后轻轻拍了一下。他虽然习武不成，但这两年来迭遭艰难险境，游走生死边缘，锻炼出来的反应要比寻常人快上许多，刚觉肩头被人碰触，不假思索地就是反手一抓。对方明显并无恶意，也没防备，只听得“啪”地一声，手腕便被他用力扣住了。
    “哎哟！”
    对方失声呼疼，听在琼恩耳中十分熟悉，他一怔之下，松开手转过身来，便看见穿着紫色连衣短裙和白色高跟凉鞋的少女，正捂着右手手腕站在面前，脸上神情颇为痛楚，眼眸中泪光点点闪动，若非强忍着，险些便要当场哭出来
    。
    “芙蕾狄？”
    实话，莫妮卡家的双胞胎俩实在是太像，简直就是一个模子倒出来的。虽然琼恩上都上过了，但要他看一眼就能分辨站在面前的是芙莉娅还是芙蕾狄，这难度还是挺高的——尤其是教堂里光线又非常暗。不过很显然，姐姐不太可能用这种方式和琼恩打招呼，更不会这么容易就在他面前显露出柔弱的一面，所以应该是妹妹了。琼恩这一抓力道很重，甚至还用上了凛教他的擒拿手法，虽然不甚标准，但也不是精致柔弱的芙蕾狄所能承受的。
    “好疼，”她揉着手腕，贝齿紧咬嘴唇，“你那么用力干嘛啊。”
    “对不起对不起，”琼恩连忙道歉，“我不知道是你……你怎么在这里？”
    “怎么啦，”小女孩撅起嘴，“我不能来啊。”
    “说什么呢，”琼恩笑起来，“我去你家找你了，你家仆人说你和芙莉娅上午就出门了，一直都没回来，我还正有点担心呢，不知道你乱跑到哪里去了。”
    “原来你这么担心我啊，”芙蕾狄顿时眉开眼笑，连手腕上的疼痛暂时都忘了，“我才没乱跑呢，我是跟芙莉娅去买东西。后来芙莉娅说晚上教会有祭典，她要早点过来，我一个人回家也无聊，就陪她一起来了。可是来了之后我又没什么事情做，正站在角落里发呆，就看见你和珊嘉姐姐进来了，我赶快跑过来跟你打个招呼，谁知道你这么凶，差点把我手腕都给捏碎了……”
    她显然也是无聊得紧了，突然看见琼恩，顿时兴高采烈，叽里呱啦说了一大通。此时外面已经是暮色深沉，太阳即将落山，教堂大厅里光线阴暗，大家各自坐在位置上默默祈祷，偶尔起身行走也都是悄无声息的，更没有人敢高声说话，至多窃窃私语。琼恩和芙蕾狄这一闹，将原本寂静凝重的气氛破坏得一塌糊涂，登时便有人怒目而视。琼恩见情形不妙，连忙拉着芙蕾狄的手，从侧门出了大厅，跑到外面的走廊上，免得成为众矢之的，被群起攻之。
    “公共场合，不要大声喧哗知不知道，”琼恩一本正经地板起脸教训她，“会被人嘲笑没有一点淑女风范的。”
    “可是人家看到你就心里高兴嘛，”芙蕾狄可爱地吐了吐舌头，虽然挨了批评，她依旧笑嘻嘻的，脸上洋溢着压抑不住的欢欣，“再说了，我本来就不是淑女，也从没想过要做淑女，那样好累的。我又不像珊嘉姐姐，天生的优雅高贵，旁人学都学不会。”
    她称赞珊嘉的时候，语气纯然赤诚，没有半点嫉妒意味，仿佛完全没有意识到她和珊嘉其实是处于情敌的位置。除了一开始被琼恩捏疼了手腕时之外，她一直都是高高兴兴的样子，好像只要能陪在琼恩身边，快乐就如清泉般从心底跳跃流淌出来，整个人都感觉到了幸福的存在。
    真是……真是单纯啊。
    琼恩禁不住这样想，看着她天真无邪的灿烂笑颜，清澈的双眸仿佛水晶般，纯净得一尘不染，一时间不由得都隐隐有些自卑。在这一刻，他确定无疑地知道，有些事情，自己永远永远也不可能做到了。
    “手还疼么？”他轻声问。
    “没事啦，不疼了。”
    “让我看看。”琼恩命令。
    芙蕾狄伸出右手，借着长廊的黯淡灯光，能够清楚看见洁白的皓腕上印着一圈青紫，显然刚才自己那鲁莽的一抓令她吃了不小的苦头。琼恩心中怜惜，一时间却也无法可施，这种瘀伤不像刀剑创口，神术治疗起来都不容易。
    “看起来有点吓人，其实真的已经不疼啦，”芙蕾狄尽力露出甜甜笑容，“回家用热毛巾敷一下就好。”
    琼恩在心里低低叹息了一声。
    “陪我走走好么。”他柔声问，握住了她的小手。
    “嗯。”
    夜女士的神殿，占地并不十分广阔，标志性的主建筑物是一座紫色尖顶的城堡，名为“阴影之厅”。因为太过有名，所以在阴魂城居民的习惯里，往往就直接用它来代称整个神殿。城堡两侧是花园，其中有人工开凿的溪流和湖泊，被魔法培育的花朵繁华盛开，树木郁郁苍苍，四季常青，亭台楼阁错落其间，颇为别致。城堡前方是喷泉广场，后方则是几排小楼，供神殿守卫居住休息，同时也是入夜者（实习牧师）们的宿舍。至于教会的正式牧师们，基本都有家有室，平时并不住在神殿里。
    琼恩和芙蕾狄顺着长廊走出阴影之厅，进入花园，一路随口闲聊。此时太阳已经完全落山，夜色渐渐浓重深沉，远处亮起了星星点点的***，风开始变得冷冽起来。芙蕾狄上午出门，一直没有回家换衣服，身上只穿了件连衣裙，被凉飕飕的夜风一吹，不由自主地打了个寒颤。琼恩脱下大衣，替她披上。
    “以后出门多穿点衣服，别着凉了。”
    “嗯，知道了。”
    花园里铺着的是石板小路，高高低低，并不是很平坦，芙蕾狄穿着高跟鞋，走路明显有些不方便。走了段路，前面出现一处小土丘，顶部有一座亭子，看样子有些破旧，但应该是有人定期打扫的缘故，倒还算整洁干净，仅仅地上有几片枯黄落叶，不显肮脏，反而平添了几分萧瑟清寂。“歇会吧，”琼恩提议，“有点累了。”
    “嗯。”
    两人在亭子里肩并肩坐下，因为地势较高的缘故，正适合欣赏周围风景。天已经完全黑了，一弯新月自西方地平线上升起，发出泠泠清光。“原来这里也挺漂亮的呢，风景很不错，”芙蕾狄说，“我很少来神殿，一直都不知道。”
    她无声地笑了起来，像是想起什么甜蜜往事。皎洁月色正好映在她的笑靥中，说不出的俏媚动人，让琼恩看得心神一阵摇荡。“怎么了？”他奇怪地问，“突然莫名其妙地傻笑什么。”
    “哪有，人家才不是傻笑呢，”她嘟起嘴反驳，“我是想起以前的事情了。”

　　    星陨篇 星陨篇 第二十三节 再回首
    ------------------------

    以前？”
    “就是我们认识的那次嘛，”芙蕾狄说，“也是这样一个晚上，静悄悄的，你陪着我坐在花园里。刚才恍惚之间，我有种错觉，几乎以为又回到了那时候似的，”她微微笑了笑，“如果……如果时光真的能够倒流，那该有多好啊。有些选择就可以重新做，不会再做错，我们也就能……我想应该就能永远在一起吧。”
    “笨蛋！”琼恩板起脸，“我们现在难道不就是在一起吗？还要什么重新选择。”
    “能够重新做选择，或许就会做得比现在更好嘛，”虽然被琼恩责备，芙蕾狄依旧笑盈盈的，“别生气啦，琼恩，我并不是后悔，也不是埋怨。我只是希望我们之间能有更加美好的回忆，无论什么时候想起来，无论想起哪一段，都不觉得有什么遗憾。我心里想的，只是这样而已。”
    “……你真是个笨蛋！”
    “为什么这么说啊。”
    “因为你就是个笨蛋！”琼恩侧过脸，不敢碰触她的视线，“尽说一些莫名其妙的话，有一些莫名其妙的想法，让人都不知道该怎么回答你……总之你就是个笨蛋没错啦。”
    “那你喜欢不喜欢笨笨的女孩子啊。”
    “切，我才不喜欢笨蛋呢，我喜欢聪明人……不过如果是漂亮的女孩子，那倒可以考虑考虑。”
    “那我漂亮不漂亮啊。”
    琼恩捏捏她的脸颊，“当然漂亮，漂亮极了，”他轻声在她耳边说，“所以我喜欢你。
    ”
    “有多喜欢？”她追问。
    “有多喜欢……这个还真不好形容。反正很喜欢就是了。”
    “那如果几天不见。会不会想我啊。”
    “当然会想。”琼恩立刻回答。
    “嗯。我也很想你。”她低声说。“想得厉害。晚上睡不着觉……”
    她的声音越来越低，后半截话已经细若游丝，悄不可闻。琼恩有些奇怪地看着她，见她害羞地低着头，白玉般的脸颊上红晕如霞，娇艳欲滴，两只手在腿间交错绞扭着，仿佛不知道该往哪里放。他先是怔了怔，随即便明白过来，伸手将少女揽入怀中，让她坐在自己腿上。
    十六岁的少女，身体已经发育得非常良好，洋溢着勃勃的青春活力。她的臀部丰腴柔软，同时又弹性十足，隔着裤子的布料都能感觉得清清楚楚。琼恩左手搂着她的纤腰，右手已经悄悄钻进裙底，在她的美臀上摩挲游移，轻轻揉捏。“很想我啊？”他在女孩耳边轻声问。
    “嗯。”女孩的声音有些发颤。
    “想得晚上都睡不着觉？”
    “嗯。”
    “也就是说，又需要‘治疗’了？”琼恩含着女孩柔软的耳珠，品尝着，撩拨挑逗她的**，“像以前一样？”
    少女低着头，身体在男人怀中情不自禁地轻轻颤抖着，不敢做声。琼恩所说的“治疗”，算是他们之间的一种暗语。以前在学校的时候，芙蕾狄有失眠症，晚上总是无法入睡，和琼恩在一起之后，经过他的“治疗”就再没有这种问题。至于治疗的具体方法……简单来说，经过某种剧烈的激情运动后，相信再顽固的失眠症都无法阻挡睡魔的侵袭了。
    “是不是呢？”琼恩看着她羞怯的样子，不由得起了捉弄的心思，“如果你不说的话，那我就当是自己猜错了哦。”
    “……是。”
    勉强发出细若游丝的声音，芙蕾狄感觉脸蛋火辣辣地一阵阵发烧，几乎要无地自容，作为女孩子，主动示意求欢已经足够羞人，何况还要说出口。然而琼恩却没有就此放过她，“原来如此啊，”他取笑，“难怪一看到我就这么开心……”
    “不，不是啦！”芙蕾狄羞不可抑，急急辩解，“我是真的看到你心里就特别高兴，和那个……和那个根本没关系的。”
    “和哪个根本没关系呢？”琼恩逗她。
    “那个…讨厌，那个就是那个啦，你明明知道的……”
    “嗯嗯，我知道，”琼恩柔声哄着她，“你看到我就心里很高兴，和‘那个’没有关系……但是你也很想和我‘那个’，这个也没错吧？”
    少女紧紧咬着嘴唇，一言不发。
    “不肯说？那我换个说法……芙蕾狄，你看到我，心里很高兴是不是？”
    “嗯。”
    “那身体是不是也很高兴呢？”
    “……没有啦，”她捂着脸，“讨厌，被你说得好像我是个淫荡的女孩子似的……”
    “啊？”琼恩一本正经地反问，“难道不是么？”
    “哪有！”
    她挥起粉拳，作势要打琼恩，却被他紧紧抱住，“好了，不逗你了，小丫头，”他轻声说，“对不起，最近麻烦比较多，冷落你了。”
    “也不是啦，我知道你最近为珊嘉姐姐的事情烦。本来不想跟你说的，可是……”
    “嗯，我知道。”
    “知道什么？”芙蕾狄莫名其妙。
    “知道你是忍不住了，”琼恩将嘴唇贴在她耳边，“你坐着的地方，我的裤子那块已经被你弄湿透了，自己没感觉到么？”
    少女一怔，随即羞得满脸通红，“讨厌讨厌讨厌讨厌！”
    她捶打着琼恩的肩膀，但很快就气喘吁吁，琼恩乘机吻上她的嘴唇。这个简单的动作立刻瓦解了少女所有的抵抗意志，她的小拳头不由自主地松开，双臂环绕抱着琼恩的脖颈，柔软的舌尖主动从樱唇中吐出，努力迎合着，半睁半闭的眼眸里已经充满湿湿的水汽，透着诱人的**。
    琼恩吮吸着少女香滑舌尖，品尝她口腔中甜甜的津液，芙蕾狄似乎是刚漱过口，有种淡淡的薄荷味道。过了很久，两人才恋恋不舍地分开，“我们回家去做？”琼恩轻声问，“还是就在这里？”
    女孩不安地扭动着身体，“我……我……”
    “就在这里好不好？”琼恩又问。
    “会……会被人看见……”女孩轻声反对着，但语气半点都不坚持。
    “不会的，你看四周都没人。现在大家都在教堂里呢，哪有夜里跑出来逛花园的。”
    “嗯，嗯。”
    轻易就说服了芙蕾狄，琼恩先解开自己的腰带，拉开裤头，将一直硬挺着，已经胀痛难受的家伙释放出来，然后伸手将她的裙子翻到腰上，露出粉红色的内裤，他抓着花边，正准备褪下，却被她低声阻止。
    “不……不用脱……”
    “嗯？”
    “底部，”她喘息着，“内裤底部，可以拉开的……”
    琼恩有些莫名其妙，但还是依言将手探入女孩雪嫩的双腿根部之间，抚摸内裤底部那块小小的布片。经过刚才的爱抚亲热，那里早就已经被女孩温暖的体液完全浸透，手指摸上去都是湿湿滑滑的。琼恩仔细摸索着，然后发现异样，某处似乎比别处高起一点。他用指尖按了按，轻轻捻住一扯，“嗤”地轻响，那块布片当真便被撕了开来，露出水蜜桃般的饱满花房。
    “情趣内衣啊，不错不错，”琼恩轻轻咬着她的耳垂，“什么时候买的？”
    “今天……今天上午，趁芙莉娅没注意的时候偷偷买的。”
    “然后就一直穿在身上？”琼恩又问，“穿着这么短的裙子，还穿着这种内衣，在外面待了一整天？以前没看出来你这么胆大呢。”
    “不是，不是啦，”芙蕾狄急忙分辨，“我是来神殿之后才换的。因为听芙莉娅说，今晚珊嘉姐姐会来，我想你肯定也会来……你喜欢吗？”
    琼恩亲吻她的脸颊，“喜欢，当然喜欢。”
    “真的？”女孩顿时高兴起来，“我还一直担心呢，怕你不喜欢……”
    “怎么可能，我喜欢得要命，所以我要好好奖赏你。”
    琼恩说着，双手握着女孩的雪嫩美臀，将她整个人托了起来，对准位置然后慢慢放下，让自己缓慢而坚决地侵入她体内。芙蕾狄死死咬着嘴唇，屏住呼吸，尽力抑制着自己不发出声音，脸上神情既是痛楚，又夹杂着一丝甜蜜。她是精致纤细的女孩子，一开始有些难以承受男人的粗暴，好在两人相识数载，有过无数欢好经验，对彼此的身体都是熟悉无比，事先又有充分的爱抚，渐渐便苦尽甘来，沉醉其中。
    两人面对着面，芙蕾狄跨坐在琼恩腰上，她披着大衣，完全遮住了腰臀部位，只露出小半截雪嫩**，春光不致外泄。如果此时有人从远处看，只会以为是一对情侣在亲昵，女孩坐在男孩腿上——事实上也确实是在亲昵，只不过是比较“深入”的亲昵罢了。这种姿势没法剧烈动作，但更加温情款款，别有一番情趣。
    “唔……唔……”
    芙蕾狄面色潮红，额角沁汗，鼻子里发出可爱的闷哼，双臂紧紧抱着琼恩的脖颈，否则整个人便都要瘫软下来了。琼恩今晚原本是陪珊嘉过来的，如今却丢下姐姐，在这里和芙蕾狄欢好，感觉就像是背着妻子偷情似的；而且这种野外欢好，较之平常在室内床上，别有一种格外的刺激，不到半小时，芙蕾狄已经接连被送上了三次巅峰，而琼恩也忍耐不住，在她身体里痛痛快快地发泄出来。
    之后，两人并没有立刻分开，而是依旧保持着原本的姿势，享受着余韵的甜蜜。过了好半响，他们的喘息渐渐平缓，心跳也恢复了正常，因为剧烈运动而流出的汗也被风吹干。琼恩扶起芙蕾狄，用随身带着的纸巾将秽物擦拭干净，整理好衣裳。“今晚不会失眠了吧。”琼恩取笑她。
    “可是还有明晚呢。”她幽幽地说。
    话一出口，两人都怔了怔，气氛陡然冷寂了几秒钟，随即恢复正常。“啊呀，这么晚，祭典应该快要开始了，”芙蕾狄看着天色，“该回去了。”
    “嗯。”
    他们肩并肩走下土丘，沿着记忆中来时的路往回走。石板路原本就崎岖难行，因为刚刚欢好过的缘故，芙蕾狄走路明显有些不方便，再加上此时已经入夜，天空中那弯新月被乌云遮住，半点光亮都透不下来。这里是莎尔神殿，而夜女士厌恶光亮——所以这座花园里连个路灯都没有，现在是黑漆漆的一片。
    琼恩虽然有黑暗视觉，却也只能勉强辨认出周围物体的大致轮廓，不至于撞墙或者走错到花丛里去。他尝试想用传送术直接回到阴影之厅，结果法术虽然释放出来，传送门却无法形成，白白浪费了一个法术，猜测是神殿里设了什么封锁结界的缘故。飞行术估计可用，然而他今天恰好没准备。
    只能走路了。
    两个人手牵着手，小心翼翼地前进着，走了半天发现越走越不对劲，周遭的景物越来越陌生。更要命的是，在他们低头认路的这段时间里，祭典应该是已经正式开始，所以原本还有点灯光的大教堂不知何时也黯淡下来，隐没在无边无际的黑暗之中——这下子他们连目的地的方位都不知道了。
    “完蛋，迷路了。”
    当然了，迷路其实也不是什么大问题，这里是神殿的花园，又不是什么原始森林，既没有老虎也没有鳄鱼，更没有擅用吹箭喜欢剥人皮的小矮人，实在不行的话，随便找个地方过一夜，等明天天亮了再说。只是这样一来，珊嘉和芙莉娅两人就不知道有多焦急了。
    正头疼间，一点荧光突然在前方亮起，缓慢变大，最终形成一个悬浮在空中的米黄色光球，距离琼恩和芙蕾狄所在的位置似乎也不远。琼恩凝神看了看，“我们过去，”他说，“那是个舞光术。”
    舞光术是个最基础的法术，是个巫师学徒都能用——但这至少证明那里有个人，有人就可以问路，至不济也能多个聊天对象。抱着这种念头，琼恩和芙蕾狄朝着光球进发。他们穿过花丛，走进一片小树林，沿着弯弯曲曲的林中小径走了大约七八分钟，前方突然开阔，显出一片空地来。
    空地的中央，是一个大大的深坑，直径超过六十英尺，坑底距离地面也超过二十英尺，四壁既陡且直
    任何可供上下的台阶或者梯子，那个魔法光球就悬浮)E方。琼恩走到坑边，发现底下有两个人，一个站着，一个蹲着，因为光线不佳，距离又远，看不清楚相貌，只能从身形轮廓上判断，站着的是位女性，蹲在她面前的则是位男性，手按在她的小腿上，不知道在做些什么。
    琼恩走到坑边，正要出声发问，那个蹲着的男人突然跪了下来，以一种顶礼膜拜的姿势匍匐在女性的脚边——然而和这谦卑姿态相配合的，是他右手掌心中握着的一柄寒光闪闪的小刀。
    男人将脸凑近女人的脚，仿佛非常仔细地观察了一会，手腕一翻，刀光飞掠，刷刷刷地就在女人的脚面上切削起来。
    没有想象中的鲜血飞溅，只有白色的石屑粉末纷纷散落；也没有意料中的惊呼惨叫，女人站立原地纹丝不动。琼恩诧异之极，索性揽着芙蕾狄的腰，启动一个羽落术跳下坑来，走到近前才发现，原来这个女人其实是个雕塑，只是的确雕得惟妙惟肖，栩栩如生，不近看的话根本就发觉不了。雕塑的上半身应该已经完工，下半身尤其是腿脚部位，似乎还有些粗糙，那个拿小刀的男人应该是雕塑师，正在做最后的修饰加工。他是如此的专心致志，聚精会神，以至于琼恩和芙蕾狄从背后走过来，发出很清楚的脚步声，他都像是充耳不闻，头也不抬。
    “可能是神殿里要做新的塑像，催得比较急，所以在这里连夜赶工吧。不过奇怪啊，这雕塑……怎么总觉得看着有点眼熟，像是个认识的人。”
    琼恩心里嘀咕着，然而又怎么都想不出到底像谁，正在疑惑，芙蕾狄拉了拉他的衣袖。“琼恩，”她悄声说，“她怎么感觉有点像珊嘉姐姐。”
    被她这一提醒，琼恩再仔细看，还真觉得有几分相似。当然，这种相似并不是指外貌，珊嘉是年轻少女，稚气尚存，这个雕塑则是个二十六七岁左右的女子，明显成熟得多，而且眼睛是紫色的，并不是很相像。她们真正相似的，是在眉宇间，都有一股英华之气隐然潜藏，含而不露，却能显得整个人神采飞扬，光华夺目。
    她是谁啊？
    不知怎地，琼恩心中莫名其妙地有些紧张，感觉喉咙有些发干。他咳嗽了一声，想出言询问，谁料那个雕塑师压根把他当作空气，不理不睬，一门心思精雕细琢着他的作品。左足修饰完毕，雕塑师移动了下身体，又在雕塑的右足上小心翼翼用刀刃摩挫起来。
    琼恩索性也不再说话，就在一旁看着。又过了大约一刻钟，雕塑师终于完成了工作，从地上爬起身来，退后两步，拍了拍手，开始满意地欣赏自己的作品。“你终于肯正眼看我了，”他低声说，像是在自言自语，“我等这一天已经等了很久。”
    雕塑师伸出手，抚摸着雕像的脸，口中喃喃自语，动作轻柔至极，仿佛是在抚摸心仪已久的恋人，然而看在琼恩眼中，不知怎的却透着一种莫名的诡异，像是被一条冰冷的蛇缠绕上了身体，贴上了皮肤，让他全身发寒，有一种想反胃的恶心呕吐感，难受之极。他正想拔腿逃开此地，突然听见一直柔声低语的雕塑师用一种恐怖的声音怒吼起来。
    “为什么要背叛我，阿拉莎！”
    琼恩心中猛地一跳，转脸看向芙蕾狄，正好小女孩也朝他看过来。两人都从对方的眼神中看到了同一个意思。
    他刚才说的是“阿拉莎”？
    世界上同名同姓的人很多，但阴魂城里叫阿拉莎的人估计没几个。如果琼恩和芙蕾狄没同时听错的话——这种可能性实在不高——那么这个女性雕塑，雕刻的应该就是昔日的阴魂城王后阿拉莎－坦舒尔。
    一想到这点，琼恩顿时背上发寒，阿拉莎王后被谋杀，这是阴魂城有史以来最大的一桩悬案，其间只怕牵涉了无数见不得光的隐秘。深更半夜月黑风高的，这个家伙躲在这里悄悄雕刻阿拉莎王后的雕像，原本就已经很诡异，再听他说话，分明就不是个什么纯洁善良之辈。琼恩是个胆小的人，不想卷进这种高层阴谋，这种是非之地，还是尽早离开比较好。
    雕塑师仿佛陷入了神志不清的疯狂状态，他对着自己刚刚完成的雕塑，怒吼着，咆哮着，跺着脚高声咒骂，挥舞着手里的小刀。雕像自然只能沉默，而这似乎更激发了他的怒气，“婊子！杂种！言而无信的娼妇！”他破口大骂着，音调越来越高，越来越尖锐，刺得人耳膜阵阵生疼，仿佛被针扎了一般。
    “这家伙原来是个疯子。”琼恩心想。
    他拉了拉芙蕾狄，使了个眼色，悄悄就往后退。刚退出两步，就听得铿地一声，只见那个疯狂的雕塑师不知从哪里取出一把巨大的斧子，一斧头就劈在雕塑的脖颈部位，将女人的头给砍了下来，咕噜咕噜滚落在一旁。他余怒未消，挥着斧子继续砍劈，片刻间就将刚才辛辛苦苦雕成的作品变成了废渣。
    芙蕾狄已经被他这疯狂的举动吓得花容失色，全身颤抖。琼恩也有些心惊胆战，拉着她退到坑边，正准备用浮空术上去。脚跟处传来一声脆响，像是踩中了一节枯枝。
    “咔嚓！”
    仿佛突然被惊醒一般，那个疯子雕塑师猛地转过身来，瞪着琼恩和芙蕾狄两人。他披头散发，浑身白色石屑，右手拿着雪亮的小刀，左手提着巨大的战斧，黑色的眼珠中血丝如蛛网密布，凶光直露，要多吓人就有多吓人。幸好他戴着一只黑色铁面具，看不到脸，但也可以想见必定是肌肉扭曲，狰狞可怖之至。
    等等，黑色铁面具……
    琼恩倒吸一口冷气，将芙蕾狄护在身后，右手已经悄悄从怀中次元袋里抽出了法杖。“夜视者？”他探询地问。
    对方的回答是一声震耳欲聋的怒吼，仿佛魔神般直冲过来。

　　    星陨篇 星陨篇 第二十四节 决生死
    ------------------------

    果说琼恩最怕遇到什么样的对手，答案很简单，不是选民，不是邪气凛然的巫妖，不是诡谲狡诈的魔鬼，甚至不是至高无上的神明——而是疯子。
    因为疯子无可理喻。
    无论是上辈子还是这辈子，无论是做律师还是做巫师，琼恩都是不折不扣的理性至上主义者。碰到任何问题，遭遇任何麻烦，他都习惯尽可能用逻辑和智慧来解决，而非暴力——或者说，暴力是放在最后才考虑的手段。如果能够合作，那么就不要对抗；如果能够协商，那么就不要翻脸；谈判和交易能够解决的问题，那就绝不要动用拳头，也不要浪费咒语。
    这是一种很优秀的理念，让他总是能够头脑冷静，思维明晰，看清形势，度过难关。琼恩自从毕业出阴魂城以来，迭遭险境，屡遇强敌，之所以能够一路有惊无险，逢凶化吉，甚至现在还算混得小有起色，很大程度上归功于此。然而这种理念，或者说处事方法，有一个要命的缺陷，就是它必须建立在“大家都有理性，至少有基础的理性”这个前提上，一旦遇上完全不按常理出牌，无法沟通无法交流的敌人，那就难以应付了。
    现在他就遇上了一个。
    带着铁面具的男人——简称铁面人——完全没有半点打算协商交涉的意思，对琼恩的询问也充耳不闻，他右手中的小刻刀不知何时已经扔掉，双手握着青铜战斧的长柄，仿佛一个狂战士般咆哮怒吼着直冲过来，看那架势分明就是要把琼恩懒腰劈成两截。
    这种时候，任何精确的理智和华丽的口才都已经丧失作用，能够对抗暴力的，依旧只能是暴力。
    琼恩法杖一指，朝铁面人发出一道变形术，魔法准确击中了目标——然后径直反弹了回来。琼恩猝不及防，登时被自己的变形术笼罩，幸好他是变化师，对本专业的法术抗性很强，只是踉跄退了半步即便没事。
    “他也有法术逆转戒指？还是其他防御法术？”
    琼恩心中惊疑不定，不敢再度施法。此时铁面人已经迫近，琼恩左手一挥，三点黑星从掌心飞出，在落到地上的瞬间化作三个高大粗壮的食人魔魔像，獠牙尖角，全身乌光闪闪，手中握着狼牙大棒，一只在前，两只在后，呈品字形向猛冲而来的铁面人迎上去。
    转瞬之间，最前面的食人魔魔像已经和对手撞上。铁面人大吼一声，仿佛晴空里陡然打了个霹雳一般，战斧横挥，正劈在魔像的腰间。琼恩的这幅萨瓦棋魔像分红黑两种，分别是用红玉髓和黑曜石制成，材质也算颇为坚硬，但比起金铁终究还是不如，抗不住战斧的锋锐。只听得砰然巨响，碎石扑面飞溅中，铁面人的战斧深深嵌入了魔像的腹部，几乎将它拦腰斩成两断。
    倘若是血肉之躯。它早已当场毙命。萨瓦棋魔像是伊玛斯卡奇械师地得意作品。有自我修复地能力——但受了如此重创是否还能修复。琼恩心里也是半点没底。只是现在已经不是考虑这些事情地时候。他心念一转。无声地发出指令。这只被砍中地魔像石眼中微光一烁。猛然丢下了手中地狼牙棒。巨灵双手十指箕张。朝着战斧抓去。
    铁面人一斧砍中。正待收回再砍。战斧却深陷在魔像体内。一下子没有拔出。被这一耽搁。魔像已经死死地握住了战斧地斧柄。铁面人虽然凶悍。力气终究比不得魔像。登时便夺不回来。他暴躁地闷吼了一声。右手抬起。掌心中阴影变幻。凝聚成莎尔圣徽地形态。随即一掌拍在魔像地胸口。
    他这一拍力道并不重。但以手掌为中心。阴影如潮水般瞬间扩散蔓延。近千磅重地庞大魔像挨了这轻飘飘一击。仿佛被万吨巨锤砸中般。砰地一声便直直地往后摔飞出去。只是战斧依旧深嵌在魔像体内。斧柄又被它死死扣住。几乎已经连为一体。铁面人也握不住。只能任它脱手飞出。
    沉重地脚步声逼近。另外两尊食人魔魔像已经在琼恩地指令下扔掉狼牙棒。一左一右夹击上来。它们摆出相扑似地姿势。四只胳膊高举。两面合围。显然是要凭借庞大地体型和力量将铁面人擒抱住。令他动弹不得。
    眼看两尊庞然大物仿佛铁壁般挤压而来。铁面人不闪不避。站立原地。既然他如此配合。琼恩自然不会客气。在他地神识指挥下。两尊魔像地四只巨掌分毫不差地扣住了目标地双臂和双肩。令他动弹不得。见此情形。琼恩松了口气。“阁下。”他说。“我们并无恶意……”
    “嗤！”
    一语未毕，尖锐刺耳的声音切割大气，看起来已经被完全制住的铁面人长袍陡然间像是鼓气般膨胀起来，两圈无形的刀刃从他体内弹出，一左一右，高速急转着形成死亡漩涡，撞上了食人魔魔像。短短两秒钟，在琼恩还没有完全反应过来之前，两尊魔像已经被切成了不规则的数十块，散落在地。
    这两枚魔像棋子毁了。
    倘若说被拦腰斩断还有修复的可能，像这样被大卸八块，准确地说是大卸几十块，任是谁也清楚知道它们彻底完蛋了。失去了这样优秀的宝物，琼恩自然心疼，然而现在他压根没有惋惜的余暇，因为就在魔像被剑刃壁障彻底摧毁的同时，铁面人也悄无声息地消失在空气中。
    他是逃走了，还是要反击？
    这个念头刚刚在琼恩脑海中浮现，就听得背后芙蕾狄惊叫一声。他匆忙转身，便见那个家伙不知何时已经站在了自己背后，两人相距不到一尺——换句话说，几乎是脸贴着脸。距离如此之近，琼恩可以清楚地看见对方铁面具上蛛网般密布着扭曲的花纹，泛着阴森森的冷光，而在这些花纹中间，一双满蕴狂热杀意的眼神正逼视着他，仿佛择人而噬的猛兽。
    他怎么过来的？他为什么能传送？
    无暇思考这些问题，琼恩本能地往后退，想要拉开距离，然而铁面人已经举起右手，掌心中阴影汇聚，再度凝成了莎尔圣徽，他随即五指并拢，变掌为拳，呼地一拳朝琼恩胸口直捣了过来，其速快若闪电。琼恩躲闪不及，被他一拳结结实
    中，透明的阴影在铁面人的拳头上翻腾跳跃着，仿佛T的火焰，争先恐后地涌入目标的身体。
    “死吧！”铁面人怒喝。
    这是伤害术，和治疗术一样都是牧师的最基本神术，但性质完全逆反。治疗术驱动正能量救人，伤害术凝聚负能量杀人。越强的牧师，治疗术效果越强，几乎能够生死人肉白骨，同样伤害术也会效果越强，反掌之间就能取人性命。铁面人这一拳砸下来，虽然力道其实不重，但蕴含的负能量雄浑无匹，足够瞬间毙杀最强壮的巨人，要杀琼恩应该是绰绰有余。
    然而琼恩安然无恙。
    汹涌的阴影火焰涌入身体，肆虐侵略着，要烧毁他的每一点生机——然后它们就在刹那间全都熄灭了。因为熄灭得如此突然，连琼恩自己都一时没反应过来是怎么回事，他只感觉那些阴影火焰就像是无数道奔涌的激流，却注入了深不可测的汪洋大海，瞬间就被融合，被吞噬，一干二净，半点痕迹不留。
    铁面人也怔了怔，显然这结果完全出乎他的意料，但他反应极快，反臂横扫，朝琼恩的头部打过来。
    琼恩下意识地抬手一格，却挡了个空，铁面人在两人胳膊即将相交的那一刹那陡然诡异地扭曲，仿佛章鱼的触手一般，以完全不可能的角度从琼恩的防御中穿透过来，一把掐住了他的脖颈。
    “你怎么会有影火！”铁面人咆哮着，手臂上肌肉鼓胀，用力往上一提，硬生生将琼恩整个人双脚离地提了起来。
    琼恩意识到自己犯了个错误。
    这里是莎尔神殿，而眼前这个疯子般的铁面人极可能就是那位“夜视者”，教会的第二号人物，所以琼恩一直不敢当真下杀手，他还不想和整个教会甚至整个阴魂城为敌。正是出于这种考虑，他行事便留了余地，从一开始便没有使用大威力的杀伤魔法，也没有命令魔像直接攻击，而是扔掉武器，只打算将他制住便罢。
    想法很好，然而他忘了一件事：如果对手不是那位夜视者，只是个普通牧师，那么以莎尔对琼恩所表现出来的看重青睐，纵然杀了也未见得有多要紧；反过来，如果对手真的是夜视者，那么琼恩真正应该考虑的不是如何手下留情，而是怎样才能保住自己的性命。
    现在他终于明白了这一点——然而似乎已经太晚了。
    被人掐着脖子提在空中，琼恩眼前一阵阵地发黑，意识逐渐涣散模糊，再过几秒钟时间只怕就要窒息而死了。幸好他并非孤立无援，旁边还有一个芙蕾狄，小女孩眼见琼恩遇险，惊叫一声，一把摘下左手戴着的刻有翠鸟家徽的银戒指，变形成一柄银光闪闪的短剑，朝着铁面人直刺过来。
    她是巫师，舞刀用剑并非所长，虽然因为出身贵族的缘故，从小也学习过剑术，但显然并不如何高明。只是她今天出门时压根就没想过要和人打架，法杖、巫师袍、施法材料一样都没带，如今就是想施法也不可能。幸好她手上还戴了能够变化短剑的家传戒指，只能拿来将就用了。只是她的剑术委实太差劲，铁面人只是眼角余光一瞥，左手五指并拢，一掌斜切，正中她的手腕。芙蕾狄只觉手腕剧痛，手指拿捏不住，短剑当啷坠地，她正要捡起再刺，铁面人一拳击出砸在她的脸颊上，顿时便晕倒过去。
    虽然轻而易举就被打倒，但芙蕾狄的努力并没有白费。铁面人要分神对付她，掐着琼恩脖颈的手掌力道就不由得弱了几分。琼恩得这一缓，神智稍稍恢复，心知这是生死关头，不敢迟疑，聚起最后一点力气，猛然一把扣住了铁面人的手腕。
    “哼！”
    铁面人冷笑一声，不理不睬，正要手上加劲把琼恩掐死，突然发觉不知何时，自己的手掌已经完全失去感觉，不听使唤。他大惊之下，凝神看去，只见一圈灰色波纹仿佛涟漪般，正沿着自己的胳膊快速往上蔓延，所过之处无论是衣物还是血肉，尽皆变成了冷冰冰的石头。
    悄无声息间，琼恩发动了石化术。
    铁面人掐着琼恩的脖颈，这原本是很聪明的做法。因为任何人被掐着脖颈就无法说话（亡灵除外），没法说话就无法念咒，没法念咒就不能施法，一个巫师在战斗中不能施法，那就完全不足为惧。问题在于这是常理，而琼恩恰恰是个变态，或者说他有个变态的老师。
    拜奥沃传授的法术默发技巧所赐，琼恩是不必念咒就能够直接施法的。不仅如此，他这个石化术并不是像通常情况那样远程射出，而是直接接触对方的身体施法，如此一来，就算是铁面人真有法术逆转戒指也没用——法术逆转只能反弹远程法术攻击。
    以常理而论，铁面人应该是在石化术发动的瞬间就变成一尊石像，但他显然对魔法有着很强的抵抗力，虽然猝不及防之下中招，但法术却也未能发挥完全的威力，生效时间被强行延长了——但也只是稍稍延长片刻罢了。两个呼吸之间，石化术的魔法波纹已经越过了铁面人的肘部，眼看就要蔓延到肩头。过了肩头，便至脖颈和脑袋，而一旦脑袋被石化，那么整个人也就呜呼哀哉了。
    千钧一发之际，铁面人猛然左手合掌，重重切在自己的右肩上。他不知用了什么法术，掌缘变得锋锐如刀，闪烁着冰冷的金属光泽，一掌便将自己的整个右臂给砍了下来。
    扑通一声，大半截已经石化的胳膊连缀着残余血肉掉落在地，铁面人捂着伤口往后便退，鲜血从指缝间飙射而出。因为距离太近，琼恩被喷了个满脸鲜红，他却不管不顾，闷吼一声，全身五处魔法刺青接连光芒爆起，储备其中的五道强化法术同时叠加，一弯腰，仿佛凶猛的猎豹般和身扑上，朝着铁面人的胸腹部位一爪抓来。
    琼恩不曾练过大力金刚指或者鹰爪功，这一抓看似没什么威胁，然而指尖闪烁跳跃的翠绿星光，却清楚意味着一个解离术已经蓄势待发。

　　    星陨篇 星陨篇 第二十五节 定输赢
    ------------------------

        离术是琼恩目前所能掌握的最强法术，一旦被击中，T(重则全身崩散，化作粉末微尘，连复活术都没得救。ZUILU.neΤ正因为它杀伤力太大，琼恩平时也不敢轻易动用，生怕万一失手，杀了不该杀的人，那可就追悔莫及。
        反过来说，现在他彻彻底底地动了杀机。
        对方是夜视者也罢，不是夜视者也罢，是教会的二号人物也罢，是末流角色也好，琼恩已经一概不去想。他现在唯一所想的，就是把面前的这个家伙杀掉。至于杀掉他会有什么麻烦，会导致什么后果，那也完全不在他此刻的考虑当中。
        数道魔法强化叠加，琼恩的动作变得快若闪电，他低头、俯身、前冲，只一瞬间就扑到了铁面人的身前，五指如钩抓出。铁面人虽然凶悍，但他刚刚自断一臂，动作便不免有些迟滞，趋避不灵，眼看就要被琼恩击中，他陡然“嘿”了声，铁面具上繁复纠结的花纹闪了闪，无声无息地便消失了一道。与此同时，一团模糊的幽影从铁面人体内涌出，瞬间幻化成半透明的高大人形，双臂张开往前猛扑，正撞上琼恩的劈面一爪。
        “嘶！”
        狂暴的魔法能量自巫师指尖汹涌而出，仿佛猛兽般将幽影撕得粉碎，但铁面人也因此安然逃脱。他借机快步后退，拉开距离，左手虚握，做了个非常隐蔽的手势，周遭的光线刹那间黯淡了下来，像是有一重阴影大幕从天而降，将这一区域完全笼罩。铁面人站在阴影之中，自身变得影影绰绰，摇晃不定，仿佛幻象，并非实体，而他的右臂伤口处也顿时停止流血，开始缓慢地，但是以肉眼能够分辨的速度愈合起来。
        “到此为止吧。”铁面人沉声说。
        仿佛是瞬间换了个人似的，他的语气虽然严厉，却透着无比的沉静，甚至还有些许落寞和疲倦；眼中那股疯狂杀意消失得无影无踪，取而代之的是完全的清澈凛冽，透着丝丝阴郁。如果说在一秒钟前是烈火，现在已经变成了寒冰，一秒钟前是血红着眼睛的斗牛，现在已经变成了嘶嘶吐信的毒蛇。
        这家伙绝对是个人格分裂。
        琼恩的意识立刻做出了准确判断，但他并没有打算就此罢手。一击解离了幽影，琼恩身形顿了一顿，随即再度前冲扑上。因为忌惮对方能够反弹法术，他不敢像平常那样直接用法术远程攻击，只能采取近身肉搏的方式。好在他是变化师，变化学派的魔法原本就不强调直接的杀伤，偏重于辅助和强化。他的五个刺青里本来分别储存了护盾术、猫之优雅、牛之蛮力和两个加速术——在这些法术的叠加之下，足够把一个普通人变成杀戮机器，何况琼恩毕竟还是曾经参加过血战的角色，和魅魔的真名契约更是让他也间接吸收了不少邪魔的力量，早已今非昔比了。
        近十尺的距离瞬间跨越，琼恩闪电般地扑到了对手面前，因为速度太快，他的身后留下了道道残影。铁面人冷哼了一声，面具上光芒闪烁，又是一道花纹凭空消失，同时一团黑暗从体内翻腾涌出，急速幻化凝聚成一只半人高的幽影巨狼，低低咆哮着，朝着琼恩凌空扑击。
        琼恩闪避不及。登时被扑个了正着。翻身摔倒。碧绿荧荧地鬼火在幽影狼地眼眶中跳跃着。两只半透明地狼爪按着巫师肩部。将他死死压在地上。随即巨大地狼嘴大大张开。吐着冰冷地死气。两排锋利地牙齿仿佛森森刀刃。咔嚓一口朝着琼恩地脑袋咬了下来。
        与此同时。巫师凝视着狼眼。深深吸了一口气。然后猛然喷出。
        “嗤嗤嗤嗤嗤嗤！”
        像是沸水浇在烧红铁块上。发出一连串刺耳地声音。原本正打算享用美餐地幽影巨狼腾地跳起在半空中。随即扑通摔落下来。夹着尾巴在地上拼命翻滚着。发出撕心裂肺地惨嚎。仿佛像是被浓度极高地硫酸迎面泼中。它地大半个狼脸完全被腐蚀。一只鬼火狼眼也熄灭了。另一只正如风中残烛。摇摇欲坠。
        “好险！”
        琼恩一个翻身从地上爬起。同样也有些惊魂未定。今天早上起床后。他随手翻开魔法书。恰好看到这个在拉沃克地墓穴里学会。但此后就再也没有真正在战斗中使用过地法术。一时间心血来潮。准备了一个玩玩。没想到当真会派上用场。救了自己一命。
        铁面人惊异地“咦”了一声，“梅斯迪尔之强酸吐息？”他问，“谁教你的？”
        “关你何事。”琼恩冷笑，抬手虚虚一按，将开始招出的三尊魔像全部恢复成棋子——其中一枚棋子几乎是断成了两截，另外两枚……已经成了两堆碎渣，散落在泥土中，估计想收集起来都难。他也无暇去捡，探手入怀，又从次元袋中取出了四枚棋子接连掷出，化作四个全身血红色的食人魔魔像，呈扇形将铁面人包围在中间。
        以琼恩目前的造诣，同时召唤四只食人魔魔像便已经是极限。由于方才的教训，琼恩再不敢留手，食人魔们将手中的狼牙棒挥舞得呼呼风响，劈头盖脸地照着铁面人砸下。铁面人抬手一格，四面八方的阴影潮水般汇聚过来，在他的左臂腕部凝聚成一面半透明的水晶盾。仿佛被磁石吸引，魔像的攻击瞬间偏离了原本的轨迹，无一例外地重重砸在水晶盾面上。
        轰！
        被三根狼牙棒同时重击，阴影塑成的水晶盾上顿时出现几道细小裂痕，急速蔓延扩大，仿佛密布的蛛网，随即纷纷碎裂成无数晶片。但三尊魔像也被一股庞大无匹的反弹力道震得连连后退，东倒西歪，包围圈顿时溃不成形。琼恩此时已经冲到近前，他同样也被震波击中，然而却是半点不受影响，恍若未觉，劈面一爪抓出。
        碧绿的魔法光芒骤然闪烁，琼恩这一击再度附上了解离术，铁面人不敢硬接，只能后退闪避，不料刚刚退出半步，陡然间脚腕处一紧。仿佛被精金脚镣铐住似的，两只岩石手臂不知何时从地下破土而出，牢牢扣住了他的双腿。
        趁着刚才魔像攻击吸引了铁面人的注意力，琼恩暗中早已完成了石爪术，只是一直让两条岩石手臂潜伏在地下，等待时机。或许因为这里是莎尔神殿的关系，琼恩感觉自己法术受到了很大压制，塑造出来的两只石爪明显比以前“纤瘦”了很多，但用来暂时封锁铁面人的行动已经足够。
        死吧！
        琼恩低喝一声，一爪照着铁面人的腹部抓了过来。
        铁面人如今双足
        扣住，上半身还能勉强闪避，腰腹以下却是难以移动\|大，根本无从躲避。琼恩倒也没指望当真能够将对方直接解离，估计十有**会被抵抗过去——但解离术的好处就在于，哪怕对方抗住了，照样也是会受到很大伤害的。琼恩盘算得很清楚，铁面人已经断了条胳膊，再挨上这一击解离术，腹部起码要开个洞，受了这样重的伤，就算他当真是什么夜视者，也应该会当场趴下了。
        然而他这势在必得的一击落了个空。
        就在指尖即将碰触到目标的那一刹那，铁面人身体表面光影如水般流动变幻，整个人骤然消失得无影无踪。下一瞬间，他远远出现在三十尺之外的地方。琼恩的解离术已经释放，无法收回，碧光从指尖直射而出，将地面打出了一个深坑。
        “又是阴影跳跃？”
        对于铁面人这一招，琼恩并不陌生，上次他和库肯决斗的时候就见对方用过。削弱周围的光线制造浓重阴影，借此瞬间传送移动，因为和凛的火中跳跃很相似，所以琼恩就自己给它取了这个名字。这招很强，但也不难对付，琼恩上次就已经有过成功经验了。
        他一把扯下脖颈上的吊坠，照着铁面人砸了过去，只见黑暗中焰光绽放，仿佛一颗小太阳横贯夜空，落在铁面人身后的地面上，将方圆六十尺内照得明晃晃一片，仿佛白昼。铁面人猝遇此变，也是登时吃了一惊，“焰光石？”他脱口而出。
        焰光石就是贝裘里宝石的别称，是世界上最坚固结实的宝石，而且有一项特性，便是能在黑暗中发光，越是黑暗，光芒越盛。它产于深海，极其罕见，琼恩这枚还是他的死胖子老师奥沃从一只绿龙的遗产里翻拣出来的。铁面人能够一眼认出，可以称得上是见多识广了。
        但琼恩显然没有夸奖对手的意思，就在掷出宝石吊坠的同时，他已经再度发力前冲。铁面人眼中厉芒一闪，显然对琼恩的屡次进逼已经失去耐心，他左手抬起，五指合拢，仿佛是抓住了什么似的，缓慢地，一寸一寸地，从虚空中抽出一条黑色长鞭来。
        准确地说，琼恩其实并没有看到长鞭，他只是看到了黑暗。随着铁面人的左手在空气中缓慢移动，所过之处所有的“存在”尽皆消失，只余下一道蜿蜒的带状轨迹，形似长鞭，将周遭的光线完全吞噬进去，半点都不反射出来，乃是最深邃的黑暗和虚无。
        “这是什么法术？”
        莫名的警兆刹那间出现在琼恩心头，无需任何分析思考，他便清楚感应到了死亡的逼近，然而此时已经来不及后退。琼恩将心一横，身体表面瞬间生长出灰白色的大理石皮肤，同时暗中启动法术逆转戒指，不顾一切地朝着对手直冲过来。
        铁面人的动作很慢，仿佛非常吃力，长鞭还未完全显形。不管这是什么法术，琼恩只要能够抢在完成之前将它打断，那么依然还是大有胜算的。而且只要琼恩一近身，靠近地上的贝裘里宝石一定距离，立刻便可以召唤出魅魔来，前后夹攻对手。铁面人手无寸铁，断了右臂，近身搏斗不可能是莎珞克的对手，又被封锁了阴影跳跃的能力，到时候就必败无疑了。
        然而……
        眼看就要冲到铁面人跟前，陡然“嗤”地一声，银光闪闪的短剑从旁边刺过来。琼恩抬手一格，短剑被荡开，但他的手臂也被划开了一道浅浅伤口，登时血流不止。他心中微惊，转头望去，只见原本被打晕在地的芙蕾狄不知何时出现在旁边，手里握着短剑，直直地朝他又刺了过来。
        她的半边脸颊高高肿起，青紫一片，漂亮的大眼睛睁开着，但却茫然无神，完全呆滞，显然是被人控制了神智。芙蕾狄清醒的时候剑术就很差劲，现在处于傀儡状态，动作更是僵硬至极，原本很容易对付。然而她那柄短剑是家传的银戒指所变化，也是颇为强力的魔法物品，否则也不可能一击就破开了琼恩的石肤，上面还附带了流血诅咒，被划上一下都可能会死人，不能不小心应付；琼恩的拳脚功夫又不怎么样，空手入白刃更是没练过，只得连连闪避，躲了几剑，终于找到个空隙，一把扣住她手腕将短剑夺了过来，随即将她远远推开。
        被这一耽搁，铁面人已经完成了法术，黑暗长鞭握在他的手中，鞭身蜿蜒，如龙如蛇，深不见底。琼恩只看了一眼，便觉自己的意识灵魂都要被吸收进去，他不敢再看，大喝一声，照着铁面人当胸一剑直刺。
        铁面人冷冷凝视着对手，不闪不避，简简单单地一鞭抽下。
        仿佛整个时空骤然冻结，琼恩的短剑已经抵上了铁面人的长袍，但他再也无法推进一分一毫，无形的力量将他整个人完全“封”住，停滞在空气中。黑暗长鞭击中琼恩的右臂，石肤术瞬间被解消，而法术逆转戒指也没有起到任何反弹效果，仿佛是堤坝打开了一块缺口，负能量如潮水般顺着长鞭汹涌撞进目标的身体。不同于此前铁面人的那一记伤害术，这次的攻击完全没有被琼恩体内的影火吸收。刺骨的冰寒仿佛千万支钢针，疯狂地在血管中冲撞游走，撕裂着一切生机和活力。
        黑暗瞬间淹没了琼恩的意识。
        不知过了多久，琼恩再度醒来，他睁开沉重的眼皮，却什么也没看见——四面八方都被黑暗笼罩，没有一丝一毫的光亮，周遭静悄悄的，沉寂得吓人。他试着想要活动，却发现全身软绵绵的，没有半点力气，连根手指都无法动弹，更别提坐起身来。正自着急，突然感觉嘴唇上传来娇嫩柔软的触感，略带冰凉，是女性的嘴唇，接着一个温暖香软的怀抱将他搂住。琼恩无法看见对方，只能感觉到是一位身材颇高的女子，修长苗条，肌肤透着淡淡的体香，清幽中带着丝丝冰甜，沁人心脾，正是阴影兰的味道，琼恩熟悉之极。
        “姐姐？”他问。
        格格的娇笑在耳边响起，琼恩立刻知道自己认错了人。这名女子的声音比珊嘉更低沉，更有磁性，也明显更成熟，“真乖，”她说，“还记得叫姐姐呢。”
        一、本周只更新了这一章——所以还有一章欠着
        二、今天总结了一下后续剧情，然后很伤心地发现，这本书……似乎还有一半的篇幅(未完待续，如欲知后事如何，请登陆*m，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

　　        娶个姐姐当老婆            星陨篇    第二十六节    这是我家
        夜女士？”
        琼恩定了定神。ZUILU.net随明白对方的身份。上次在阿卡特拉的时候。他和维康尼亚上床。结果莎尔圣降临。要琼恩叫她“姐姐”。琼恩当时颇有些奇怪。不明白夜女士为何会有这种爱好。但最终还是依言从命。后来也就没怎么在意了。方因为感觉到对的身材和体香与珊嘉近似。黑暗之中看不见。导致他认错了人。下意识的叫了一声姐姐。没想到误打误还算碰对了。
        知道是遇上熟人。他不禁下意识的心情一松。但随即反应过来不对。
        莎尔上次说很清。她和阴魂城主夏多有约定。不能在阴魂城中圣者降临——那她现在怎么会出现在自己身边？
        当然。不能圣者降。还可以直接化身下凡。但这种可能性实在太低。直接就被琼恩忽略不计了。神祗身临凡。那是耗费太多神力的。历史上能享受这种待遇的没几位。最最著名的便是萨玛斯特。开始是魔法女神密斯拉化身凡。升他为选民。中间是巫师之神阿祖斯化身临凡。剥夺他的选民资格。最后是曦之神兰森德尔化身临凡。一锤子将他轰杀至渣——这经历当真是华丽精彩。令人不的不膜拜。琼恩向来很有自知之明不敢比美前贤。不会认为莎尔为了他能如此大动干戈。
        问题是。既非圣者降临。又非化身下凡。自己还能被女神抱在怀里……难不成这里是夜女士的神域？传说中的失落之殿？自己怎么会到了这里？是被铁面人那鞭一击送过来的？难道那其实是一个位面传送法术？但似乎又不像啊。自己现在又处于什么状态？是实体。还是灵魂？是活着。还是已经了？
        正思绪纷乱间。感觉莎尔在他的额头上轻轻一吻。仿佛被开启了某道|门。身体里那种绵绵的无力感刹那间消失的无影无踪。取而代之的是难以忍受的酸剧痛而且全身上下每一处都在疼。仿佛肌肉被一寸寸撕裂开来似的。
        “啊哟！”
        猝不及防被剧痛袭击。琼恩忍不住叫出声来。冷汗瞬间浸透了背后的衣。他随即反应过来。咬紧牙关正勉力忍耐。一只柔若无骨的玉手在他脸颊上抚摸着。轻轻捏了捏。煦的暖流顿时悄然注入琼恩身体。转眼间流遍全身。如烈日融雪般将所有疼痛消除的一干二净。
        “真是胡闹呢小家伙。”莎尔将他搂在怀中。轻声责备着。语气里却没有多少当真嗔的意味接连叠加两个加速术……你以为自己是那种肌肉发达的野人么。”
        加速术是能够强行提升人的行动速度的法术。而且是可以无限叠加的。从理论上来说。只要不停的叠加加速术。受术者的行动速度就能趋向无穷大——然而这只是理论压不可能变成现实。因为人的身体是有负极限的。尤其是巫师这种素来以体质差著称的群。据琼恩所知。有些家伙甚至都不对自己用加速术。生怕动作骤然加快身体无法适应。咔嚓一声胳膊断了腿骨折了。琼恩已经算是巫中的强壮者但同时叠加两个加速术。体依旧难以承受。就像是长期不运动的人在兴奋剂的作用下跑了个马拉松。结果可想而知。
        “没办法啊。”琼恩苦笑着回答。一边在黑暗中坐起身来。他不习惯这躺着和人说话遇上那个铁面具的家伙……夜女士。他是您的牧师吗？”
        “拒绝回答。”
        “呃……哦。对不。”琼恩怔了怔。立刻意识到问题所在。随即赶快改口。“女神姐姐。|个铁面人是您的牧师吗？”
        “算你机灵。”莎尔轻笑对他是我的牧师。”
        “夜视者？”
        “是啊。”莎尔说你还真胆大呢。明明是来参加祭典。结果在我的神殿里和小姑娘偷情。还擅闯禁的。和我的牧师动手打了一架——你说。姐姐应该怎样惩你呢？”
        “唔。这个……”虽然明知莎尔并没有当真要追究的意思。但被她一说。琼恩还是颇有些尴尬。“和芙蕾狄。嗯。玩太高兴了点。耽误了参加祭典。这是我不对啦。不过姐姐啊。你说什么擅闯禁的是指什么？”
        “想抵赖么。”莎尔笑吟吟的说。“你们最后打架的那个的方。就是禁啊。”
        “那片小树林？可是我也没看到什么“禁的”的识啊。”
        “明明有。是你自己夜里没看见好不好。”莎尔屈指在他头上不轻不重敲了一下。“看不见路就不要到处乱跑。又不是自己一个人。还带着个小姑娘
        么不稳重。”
        “对不起对不起。琼恩笑嘻嘻的说。“可是若非如此。我怎么会又能遇上姐姐你呢。”
        他是个无信者。最算是个泛信者。对神明并无多少真正的敬畏。和莎尔又已经面对面的打过几次交道。甚至都有过亲密接触。“深入”了解。言语交谈间便不会像其他信徒那样小心翼翼。战战兢兢。而是更轻松自在些。甚至敢于开点玩笑。“过姐姐啊。”他趁机问。“这里到底是哪里呢？”
        “自然是我家啦。”
        你家……果然是已经到了莎尔的域么？
        “那我……”
        “放心。你没死。我是把你直接物质界拉了过来。”莎尔说。不知为什么又轻轻“哼”了一声。“你这个笨蛋。居然和魅魔签什么真名契约。你知不知道这样一来。你如果被人杀死。灵魂就随之湮灭。就算想做我的祈并者都不到。更别提复活了。”
        这点琼恩自然清楚。真名契约之所以会令巫师们望而却步。自从发明出来后就被束之高阁。不就是因为这严苛的“生命绑定”么。正常情况下。凡人遭遇意外故。只要死亡时间不长。尸体没有严重毁损。神祗是可以将他的灵魂送回物质界。神力将他复活的。当然。神祗基本不会主动这么做。往往是在高阶牧师的请求下才会出手。这也就是所谓“复活术”的本质——严格意义上来说。复活并不是一种魔法。而是向神祗提交了一份申请。至于这份申请能否的到批准。那就要看这位牧师的“神眷”有多深了。因为复活术的代价太高。能够真正有幸享受到这种待遇的人寥寥无几。但对于和邪魔签`了真名契约的巫师来说。压根是连这点理论上存在渺茫机会都断绝了。因为彼此的灵魂通过真名连接在一起。一死全死。一灭全灭。完全没的救。只不过。当时在深渊里形势所迫。不的不签。如今事已至此。再说这些又有什么意义。反正奥沃已经替他用贝裘里宝石制作了宝石界域。将莎珞克容纳其中。算是暂时性的解决了这个麻烦。也就无需多想了。
        他在黑暗中无声的了笑。转移了话题。“姐姐。是你把我救下来的？”
        “是啊。”莎尔说。“其实要不是你有我给的影火。早就被他杀掉了。”
        这点琼恩也清楚。铁面人是莎尔的牧师。使用的神术是她所赐。偏偏琼,的影火正是女神神力具现。术对神力。又本出同源。就像同一个系统内低阶撞上了高阶。完全被压制住了。根本不起作用。否则铁面人开始那一记伤害术就足够击杀他了。
        除此之外。倒还有另外一件事值的注意。琼恩体内具有影火。据他自己分析推测。极有可是在塞尔推倒那位叫做菲娅的女奴。结果菲娅被莎尔圣者附体。偷偷将影火传给了琼恩。上次在阿卡特拉。莎尔附体维康尼亚。琼恩曾用言语试探。想确认此事。莎尔却始终没有正面回答。巧妙的避开这话题。直到刚才。她说“要是你有我给的影火”。这才算是部分的承认了琼恩体内影火的来源但依旧没有说明是在什么时候。通过何种方式给予恩的。
        女士说话。永远是这样模棱两。含糊其辞吗？到底是执掌隐秘的女神啊。
        既然如此。琼恩也不想自找没趣。硬要纠缠这个问题。双方心照不宣便是了。“那他最后用出来的长鞭什么法术？”他问。“怎么影火抵挡不住？我的戒指也法逆转反弹。”
        “那是我赐予的“夜之鞭”。其也同样灌注了影火。你的戒指当然不能反弹它了。
        至于影火么。”莎尔格格娇笑。“你还根本不会用呢。”
        法术逆转本身是一种魔法。它也只能反弹魔法。不能反弹更高阶的神力。这点在深渊断域的时候就已的到验证。当时他偶遇欣布和凛。因为被发现了身具影火。遭到欣的袭击。琼恩就没法用戒指抵挡选民的银火。而且既然双方都是影火。都是神力。彼位阶相当。也就无所谓谁压制谁。铁人是莎尔的主教级牧师。琼恩却是个冒牌选民。根本不能真正运用影火。自然就不过了。
        不过。听莎尔的语气。她既然特的点出这点……莫非她要让琼恩成为她真正的选民么？倘若她真有此意。那自己是应允。还是拒绝？
        ※※※
        PS：先更新。再续写(未完待续。如欲知后事何。请登陆wwwqidiancom章节更多。支持作者。支持正版阅读！)

　　     星陨篇 第二十七节 阴魂的缺陷
    ------------------------

    恩犹豫不决，成为选民自然好处多多，力量、长生、)F青春，这些都是极其诱人的好处。但同时也限制多多，麻烦多多，风险多多，简而言之，一旦成为莎尔选民，那么就意味着彻底站在了她这条船上。莎尔虽然是国度内最古老最强大的神明之一，但也终究只是“之一”，能够与她匹敌者很多——而与她为敌者同样也很多，甚至内部的麻烦都不少。
    如果成了莎尔选民，以后见了梅菲斯，她会不会不快？虽说梅菲斯并非那种死脑筋的圣武士——但她终究是个圣武士。提尔教会和莎尔教会谈不上死敌，却也绝对谈不上关系良好。当然，梅菲斯不至于因此就要和他反目成仇或者分手，但琼恩不希望两人之间有任何隔阂和不愉快。
    如果成了莎尔选民，以后遇到魔法女神的教会、晨曦之神的教会、月女神的教会等等等等，是不是都要随时提防着被追砍？这些教会可都是人多势众，一呼百应，又彼此联盟，同气连枝；反观莎尔的教会却是规模又小人数又少而且还隐秘，一旦出了阴魂城，想找教友来做帮手都难。
    如果成了莎尔选民，以后见了布雷纳斯等人，又该如何自处？阴魂城虽然是一个整体，但巫师牧师两派的暗中争斗，便是琼恩也有所了解。他一直都是和布雷纳斯为代表的巫师派关系友好，来往密切，如今突然转投阵营，巫师派定然大为不满。而就琼恩自己的本心来说，也还是比较倾向于巫师派的。
    除此之外，还有很多顾虑，例如如果成了莎尔选民，真正接受影火，是否就意味着彻底断绝了成为大奥术师的可能？选民是教会的领袖级人物，但自己一无功绩二无根基三无资历，就算被莎尔扶上位，那些牧师们又岂会心服？一旦成为选民，那就当真成了女神的忠仆，琼恩却是个散漫的人，实在不愿被拘束。
    凡此种种，都让琼恩心生惧意，不敢贸贸然就应允。这种选边站队的事情，从古到今向来都是最最至关紧要的，一步行差踏错，往往就是终生尽毁，千万马虎不得。但倘若拒绝，却又怕惹得莎尔动怒，自己如今可是没有半点反抗之力，生死都在对方动念之间。
    幸运的是，莎尔似乎并无此意，至少她没有提出这个建议。琼恩也就暗中松了口气，赶紧扯开话题，转移女神的注意力。
    “那个，姐姐，”他说，“这里太黑了，能弄出点光来么。”
    “为什么呢？”
    “因为……我想看看你，”琼恩说，“我还没真正看到过你呢。”
    黑暗中传来女神充满诱惑的笑声，“那就不用了呢，”她说，“我已经是个老女人了，比不上你那些小情人年轻漂亮，还是别看了，留点想象空间更好。”
    “怎么可能。姐姐是女神。神明是不会老地吧。而且听声音。就知道姐姐一定是位绝色大美人啊。”
    “总之就是不行啦。”莎尔地语气仿佛情人撒娇。“我还没有一点心理准备呢。”
    “哦。”
    琼恩其实也没有当真期盼着要看莎尔地真容——好吧。虽然他也确实很好奇就是了。他地主要目地。还是转移话题。别让对方提起要他做选民地事情。“对了。姐姐。”他又问。“那个铁面人。他叫什么名字啊。”
    “哦。他叫艾卡诺。”
    “艾卡诺。”琼恩重复着。“这是姓？不太像啊。”
    “这是名字，”莎尔说，“他没有姓。”
    “没有姓？”
    “嗯。”
    显然这其中涉及到什么个人**，琼恩不方便再问，“艾卡诺先生的精神状态，”他谨慎地措辞，“好像不是很稳定啊。”
    “没什么大问题，只是有点强迫症，有点狂躁症，再加上点人格分裂罢了——哦，他还有间歇性的妄想症。”
    “这也叫没什么大问题吗？”
    “在我的教会里，确实不算什么大问题啊，”莎尔轻声浅笑，“比他更严重的都有，程度差不多的更是一大堆，以后有机会经常接触，多打打交道，习惯就好，不必介意。”
    “……我觉得还是尽量少打交道吧，我可不喜欢那家伙。”
    莎尔的教义黑暗、疯狂、扭曲，培养出来的高阶牧师有精神病，实在是正常得不能再正常，合理得不能再合理，琼恩早就该想到这点才对。对这种家伙，琼恩向来是避之唯恐不及，怎么可能还愿意去多打交道，想必对方也对他没什么兴趣。
    然而……
    “想避开他？”莎尔问，“那恐怕很难呢。”
    “为什么？”
    “因为……”莎尔故意顿了顿，“他好像对你那位情人姐姐挺感兴趣呢。”
    “情人姐姐？哦，珊嘉……”
    琼恩的脸顿时沉了下来，那个铁面人夜视者对珊嘉感兴趣，这点早在他的意料之中，有心理准备了——但之前他可万万没想到对方竟然会是个间歇性精神错乱的疯子。和这种人打交道，简直就像是站在一颗随时会爆炸的炸弹旁边，而珊嘉又没有半点自保之力，实在是太危险了。而且，这位夜视者和早已去世的王后阿拉莎之间，似乎也存在着某些不可告人的秘密。偏偏根据琼恩最近的梦境分析，珊嘉似乎和阿拉莎王后之间也有着某种牵连……这关系完全混乱了。
    总而言之，回去后要提醒，不，是命令姐姐，一定要离这铁面人远点。不过这还不能算是根本解决问题，因为姐姐固然可以避开他，却不能阻止这家伙自己找上门。最好的办法是把铁面人杀了，一了百了，但这不现实，莎尔就不可能答应；其次好的办法，就是以后见到他来找珊嘉就打，见一次打一次，打到他放弃对珊嘉的“兴趣”为止——这确实是个好办法，唯一的问题在于，琼恩打不过他……
    “姐姐，有个问题请教，”迟疑片刻，琼恩终于开口，“艾卡诺先生，唔，还有其他一些人，他们似乎都有一些相同的、奇怪的能力，仿佛不是魔法，更像是异能。他们好像能够操纵光线的明暗，能够在阴影和黑暗中自由传送……这是什么缘故？”
    “因为他们转化成了阴魂啊。”
    “阴魂？”琼恩一怔，“亡灵？”
    “不是亡灵，”莎尔说，“阴魂嘛，是夏多弄出来的一种发明，把凡人和阴影本质相融合，依旧还是活人，要呼吸要饮食要睡眠，会疼痛会流血会死亡——你认识的那些阴魂王子，布雷纳斯、瓦提克、玛提克，还有上次决斗的库肯，这次
    艾卡诺，不全都是阴魂吗，他们哪个像亡灵了。”
    原来自己遇到的全都是阴魂……
    “变成了阴魂，就自然拥有了那些异能？”他又问。
    “嗯，还有很多呢，”莎尔说，“因为和阴影本质相融合了嘛。比如说你受了伤，只要在阴影和黑暗中就会恢复得特别快，你对魔法的抵抗力也会暂时增强——其实这些都不重要啦，转化阴魂的真正好处，是能够让你长生不老，青春永驻。”
    琼恩心中猛然跳了跳。
    对任何凡人来说，长生不朽都是无比诱人的梦想和追求，琼恩也不例外。他以前就猜测过，阴魂城的高层手中，必定掌握着某种延寿驻颜的法门，布雷纳斯这个活了上千年的阳光青年就是最好的证明。现在莎尔的话，完全证实了他的判断。而且这可是货真价实的“永生”，至少是“长生”，依旧以生者的身份存在于世间，而不是像巫妖、吸血鬼那样名为永生，实为“永死”。
    然而这种转化阴魂的方法，必定和红袍巫师的“环法”一样，属于高层才能掌握的秘技。像布雷纳斯这种阴魂王子，夜视者这种教会高层，才有享受的资格，至于库肯也变成了阴魂，大概是因为他当年以第一名的成绩从巫师学院毕业的缘故，至少他都能穿灰袍了……不过琼恩近几年也算是进步神速，能否有转化阴魂的资格呢？
    仿佛猜出了琼恩的心中所想，莎尔再次娇笑了起来，“想不想也变成阴魂？”她问，“姐姐可以帮你哦。”
    琼恩几乎就要脱口而出“好”，总算还有最后一分理智，硬生生克制住了。世界上的事情，没有这么便宜的，任何好处背后总有代价。刚才听到的都是阴魂的好处，那么坏处呢？总不可能完全没有吧。
    “变成阴魂，有哪些缺陷呢，姐姐。”他问。
    “缺陷么，倒也是有些的，不过都无足轻重啦，”莎尔说，“比如说，变成了阴魂，你的皮肤表面就会有一层阴影光泽流动，整个人看起来会显得黯淡些，不够漂亮。”
    这个无所谓，直接忽略。
    “再有呢，就是变成阴魂之后，因为是和阴影本质的融合，所以你的体温会比正常人要低上一些，别人碰到你，就会觉得有点冷冰冰的。”
    这个……也不要紧，可以无视。
    “哦，还有呢，变成阴魂之后，有一个最大的问题，就是丧失了繁衍生育能力，”莎尔格格笑着，仿佛觉得这是件非常有趣的事情，“阴影本质抹杀了你的部分活力，所以没办法再有后代了。”
    这倒是个问题，难怪那些阴魂王子们一个个活了上千岁，却都没听说有什么子嗣，想必是年轻的时候就早早转化成了阴魂，没来得及繁衍后代。不过说真的，这其实也不算多么要紧，从本质上来说，子嗣的作用，便是作为自己生命的延续——如果自己就能够长生不死了，有没有子嗣，也就不是那么重要。
    “除了这些呢？”琼恩问，他已经有些跃跃欲试，“再没有其他缺陷了吗？”
    “其他么，”莎尔似乎想了想，“好像没有了……哦，还有一点，不过无关紧要啦。”
    “是什么？”琼恩追问，他终究是对莎尔不放心。
    “嗯，这个嘛，”莎尔像是故意绕***，“其实也很简单啦，就是变成阴魂之后，随着时间推移，大概二三十年之后，你就会渐渐变得心如止水古井不波，看到漂亮女孩子不会再轻易动心了……”
    “姐姐，你的意思该不会是说……会丧失**吧？”
    “正确，真聪明。”
    “……我才不要变成阴魂！”
    开什么玩笑，之所以想要转化阴魂，是因为想要长生，想要尽可能地享受这繁华世界。什么皮肤表面有阴影光泽、身体温度降低，都可以忽略不计，不能繁衍后代也不算大问题，但倘若连**都会丧失的话……那活着还有什么意义？这世界上有人愿意为了长生而做太监么？或许有，但琼恩肯定不干。他一不想着征服世界，二不想着成为英雄圣贤，就喜欢多勾搭几个漂亮女孩子上床，如果这点小爱好都不能满足，那干脆自杀算了。
    在潜意识里，琼恩一直把阴魂城的秘技作为自己寻求长生的最可能途径，如今得知此路不通，不由得大失所望。正情绪低落，莎尔的玉手轻轻抚上了他的脸颊，“好啦好啦，”她柔声安慰，“别想这些了。时间也差不多了，我送你回去吧——对了，拿着这个。”
    琼恩感觉左手掌心被塞进了一个冰冰硬硬的小东西，圆盘形状，在黑暗里看不见。“这是什么？”他问。
    “我的圣徽，”莎尔说，“你可以通过它来暂时性地运用影火。至于具体怎么操纵影火，它也会教你的。”
    琼恩怔了怔，“姐姐。”
    “嗯？”
    “你为什么……”他犹豫了一下，“为什么对我这么好呢？”
    莎尔在黑暗中轻轻笑了起来。“因为你叫我姐姐啊，”她说，“既然做了姐姐，那么自然要对弟弟好嘛。”
    琼恩还待再问，莎尔已经轻轻俯身，在他额头上温柔一吻。无边的黑暗再度降临，淹没了他的意识。
    再度醒来的时候，琼恩睁开眼睛，发现自己正躺在床上，天花板是星星和月亮的图案，枕头和被子透着淡淡的女子体香，这是珊嘉的卧室。明媚的阳光从窗外透进来，看起来大概是上午九十点钟的样子。他稍稍定了定神，然后感觉到下体传来一阵热流，仿佛自己身体的某个坚挺部位正被包裹在娇嫩、紧迫而又温暖湿润的腔道里，还在被不断地舔弄吮吸，几乎连魂都要被吸出来似的。琼恩稍稍撑起上半身看去，只见他两腿之间的被子高高隆起，分明是有一个人跪在里面，正为他做香艳的唇舌侍奉。
    会这么温柔乖巧地替他“早安咬”的，似乎只有一位女孩子。
    琼恩笑了起来，“看样子你没事呢，”他说，“不过技术好像比以前生疏退步了很多啊，是不是最近练习太少……”
    刚说到这里，他突然呆住了，因为被子掀开，一张熟悉的美丽面容出现在面前，却并不是他预料中的芙蕾狄。“刚醒来就这么有精神呢，小弟，”珊嘉似笑非笑地看着他，脸上还透着诱人红晕，“刚才你说技术比以前生疏退步了——那是在说谁啊？”

　　星陨篇第二十八节出门旅游吧
        认错人从来都是件很尴尬的事情。ΖuiLu.com在床上更是如此——不尬。甚至还有生命危险。如果你正在和某个女孩颠倒凤结果无意间叫出另外一个女孩的名字。|就等着被对方提着刀追杀。幸好珊嘉对琼恩的底细一清二楚。根本没打算认真追究。假装生气片刻。也就罢了。再次钻到被子里去继续刚才中断的工作。
        琼恩刚刚醒来。意识还不十分清醒。一边享受着姐姐的温柔。一边开始回忆昨晚发生的事。树林空地中的遭遇。与铁人的生死相搏。在夜女士的神域中女神对话…对比眼前的温馨甜蜜。总觉的仿佛梦幻一般。并非真实。不会是又了个梦吧。”他不由的猜测着。“自己最近可是经常做梦啊。”
        然后他感觉到自己左手似乎握着一颗冰冰硬硬的东西。
        摊开手掌。便见一枚小小的黑玉圆盘。边缘是一圈紫色水晶。简单的构成。却透着凛凛的邪气。这是夜女士莎尔的圣徽。而且显然和那些牧师们所佩戴的大有同。或者说压根不在同一个层次上——即便是琼恩这种伪信徒。都能立刻就意识其中的差别。清清楚楚。无可辩驳。
        “原来……不是梦啊。”
        琼恩怔怔地看着手中的圣徽悄不可闻地叹了口气。
        诚实地说。珊嘉在这方面的技术确实不怎么样。应该是完全没有经验的缘故比起久经训的芙蕾狄差远了。花了大半个小时。她也没能成功把琼恩吸出来。反而累的气喘吁吁。算啦姐姐”琼恩把她拉了上来。抱在怀里。“不用了。”
        “真是的。”珊嘉不高兴地撅着嘴。“想让你高兴好不容易才鼓足勇气尝试的呢。结果还是不成功……你那东西怎么那么难伺候啊。就不知道配合点吗？”
        “这个。姐姐。这种事情我想配合也办不到啊……”
        两人玩笑几句。珊嘉地呼吸渐渐平静。“对了。你和芙蕾狄昨晚是怎么回事？”她说。“玩累了也不能就在地上睡吧。”
        琼恩莫名其妙。“姐姐你说什么？”
        “啊你自己都记的了吗？”
        “呃。我刚醒。头比较晕……”
        弄了半响琼恩渐搞清楚情况。原来珊嘉昨晚神殿里参加祭典却始终没见到琼恩。本来是有些奇怪。后来碰到芙莉娅。知芙狄也不见了。反而放下心来。但一直到祭典结束。琼,和芙蕾狄都还没有出现。两位姐姐不由都开始担&#039;起来。于是一起出去寻找。便在此时。神殿的守卫来报。说是在花园里发现两个人一男一女。躺在地上熟睡。怎么叫也不醒。珊嘉和芙莉娅过去一看。正是琼恩和芙蕾狄好在两人虽然沉睡不醒。但神殿里的牧师检查之后都说没有问题只是过度疲劳罢了-息休息就好。便找人帮忙他们分别弄回了家。
        下轻轻揪着他的耳-真过分呢。一离开姐姐身边。立刻就去勾引别的小姑娘。”
        “没有。只是恰好遇到——话说姐姐你怎么就能确定我偷吃她了呢？”
        “猜也猜的到。更况……”她地脸上突然微微一红。“你那东西上面。有女孩子的味道呀。”
        “……”
        琼恩尴尬地不说话掩饰地朝两边张望。恰好看见床边的柜子上放着一枚萨瓦棋子。还有他那颗贝裘里宝石吊坠。都是昨夜和铁面人打斗时遗落在现场的东西。咦。姐姐你哪里找到它们的？”
        “就在你旁边啊”珊嘉说。“我还想问你呢。怎么把东西随地乱扔。”
        很显然。这一切都是莎尔的安排。琼恩心中明了。便不再追问。“姐姐。芙蕾狄情况怎么样？没事吧？”
        “不知道。应该没什么吧。”珊嘉摇摇头。“牧师说你们只是疲劳过度而已。休息休息就好。”
        “她脸上……有没有受伤？”
        “脸上受伤？没*。”珊嘉也有些莫名其妙。“我说小弟。你们昨晚到底遇到什么事情了？”
        “没什么啊。就是和她……玩的太过火了点。不知不觉就睡着了。”
        珊嘉秀眉凝起。脸上神情隐约有些不快。但一闪即逝。随即恢复如常。她自然知道琼恩这话不尽不实。定隐瞒了什么。但既然他不愿意说。那也就罢了。以后多加小心点。”她叮嘱。“到处乱跑。尤其是在神殿。那里是有很多禁地的。”
        “嗯。我知道了。姐姐。”琼恩说。“我们本来也就是在花园里随便走走。结果天黑了。了路。转来转去都转不出来……”
        珊嘉笑起来真是的。这么大的人了还会迷路。”
        “因为太黑了嘛。琼恩辩解。什么都看不见”
        “那你干嘛不用贝裘里宝石照明呢？”
        琼恩怔了怔。“什么？”
        “那个啊。”珊嘉指了指旁边柜子上的宝石吊坠。“它不是能发光么。而且越黑暗地环境里发光越强烈。你们用它照明。不就能看见路了？”
        琼恩呆了两秒钟砰地一拍自己脑袋。“奇怪我怎么当时就把它给忘了？”
        确实很奇怪。贝裘宝石能在黑暗中发光。这个特性琼恩一清二楚。还是他告诉珊嘉的。在实中间。也两次利用它的这个特性来克制对手地阴影跳跃能力。理当算是很熟悉了。然而昨晚天黑迷路地时候。他还真就半点都没想起这茬。否则的话。也就不用和那个疯子铁面人莫名其妙地打上一架了。
        算了。事情都已经过了。再想也无用还是起床去看看芙蕾狄吧。
        ※※※
        看见是琼恩。莫妮卡家的仆人径直领他到了芙蕾狄的卧室门口。推门进入。正见小女孩穿着睡衣坐在梳妆台前。对着镜子仔仔细细反复观察自己的脸蛋。琼恩瞥了一眼见无异状。悄悄放下心来。没事吧？”他走到芙蕾狄身后。轻声问。
        “嗯。好像是没事了。”芙蕾狄回答。眼睛依旧盯着镜子。仿佛生怕视线一移开。已经消失地青紫瘀伤就会再度出现似的。“琼恩。你看这里”她指着脸上一:。“是不是还有点红印……”
        琼恩仔细
        |看。然后笑起来“笨蛋哪里什么红印。那是光线的题。”
        “哦……那这里呢？”她又指着另外一处。“总觉的好像还有点肿似的。”
        琼恩伸手抚摸。“没有啊。”他说。“一点都没肿。你的错觉啦。”
        “真地？”
        “真的。我怎么会骗你。”
        昨晚和夜视者战斗。芙蕾狄被对在脸上重重打了一拳。当时半边脸蛋都肿了起来青紫一片。如今却已经完全恢复如初。压根看不出半点有过受伤的痕迹。自然是治疗神术的功劳了。只是小女孩爱美。生怕破了相。所以在这里左照右看。就是放心不下。
        琼恩哄了半天。总算才让她放下镜子。两人交谈几句。主要是说有关昨晚的事情。芙蕾狄自从被夜视者打晕以后又发生什么就一无所知了。琼恩也就不提她被人控制向自己发起攻击那段。只说铁面人中了自己一记石化术自左臂。就此遁走。琼恩带着芙蕾狄继续找出路。结果不知不觉在地上睡过去。直到被人发现。送回家中。至于和莎尔的交谈内容。他连珊嘉都还没透露。自然也不会告诉芙蕾狄直接忽略过去。
        这番话其中颇有破。芙蕾狄不可能听不出来。但她问也不问半句。那个戴铁面具的家伙太可恶了。她气鼓鼓地说。“居然照着女孩子的脸上打。一点风度都没有。”
        “那家伙是个精神病有什么风度可言。”琼恩将她温柔抱在怀里。对不起。”
        “嗯？”芙蕾狄莫名其妙。“什么对不起？”
        “我没能保护你啊。所以说对不起。”
        芙蕾狄脸上绽开笑。“没有啦。谁知道会遇上|个变态家伙呢”她轻快地说。“而且最后你不把那个家伙给打败了嘛。落荒而逃呢。”
        琼恩脸上一红。幸芙蕾狄比他娇小的多。又被抱在怀里。看不见他的神情。侥幸吧。”他含糊地说。“反正以后尽量别去神殿……”
        “你们昨晚都干什么去了？”一充满怒气地声音从背后传来。打断了琼恩地话。
        放开芙蕾狄。琼恩回身看去。发现是芙莉娅正站在门口。生气地瞪着卧室里地两个人——好吧。准确地说。主要是瞪着琼恩。你们昨晚都干什么去了？”她又复了一遍。“半夜在神殿里到处乱跑。不想活了么。”
        “我们只是不小心路了——”
        “闭嘴！”芙莉娅打断了妹妹的辩解我告诉过你。神殿里一到夜间就会有无数危险。就连我们牧师都要小心翼翼战战兢兢——我告诉过你太阳落山之前一定要回到阴影之厅里。你却把我地警告完全抛之脑后……还有你。”她转向琼恩。“太不负责任了吧。大半夜地带着个女孩子到处乱跑……”
        “你成为守夜者了？”琼恩突然说。“是昨天的祭典上晋升的吧。祝贺你。”
        题……”
        “你准备出门？”恩又问。
        之所以这么问。是为看见芙莉娅穿戴的整整齐齐。黑色的紧身衬衫长裤。脚下蹬着黑色靴。勾勒出性感的身材曲线。外面罩着件崭新的灰色斗篷。镶着一道紫色的绒毛边——芙莉娅以前的斗篷是没有这道紫边的。琼恩正是据此判断她已经成功晋阶。从入夜者提升为守夜者了。其实以芙莉娅的能力和资历。倘若不是因为和琼,去了幽暗地域。耽搁了一年时间。早就该转正了。而且守夜者也只是正式牧师中最低地一阶。不足夸耀。但不管怎么说。总算是提升了。是值的祝贺的。
        被他接连打岔。芙莉娅原本的怒气发泄不出。加上芙蕾狄在旁边软语求饶。也只的罢了。狠狠瞪了琼恩一。“我要去一趟神殿。下午回来。她说。“你在家-息。别再出去乱跑。”最后句话却是对芙蕾狄说的。
        芙蕾狄躲在琼恩背后做了个鬼脸。“知道啦。”她说。“我保证今天乖乖在家。门都不出。”
        芙莉娅哼了一声。转身离去。她一。芙蕾狄顿时大大伸了个懒腰芙莉娅最近变好凶。”她对恩说。“这个也要管。那个也要说。一点都不可爱。”
        “她关心你嘛。”恩说。他沉吟着。仿佛在思考某个问题。“芙蕾狄。”过了半响。他轻声叫着小女孩的名字。抚摸她的柔软秀发。“想出去旅游一趟么？”
        “旅游？”芙蕾狄有些奇怪。不懂他怎么会突然有这个想法。但还是点点头。“好啊。去哪呢？”
        “去哪……可能会去桑比亚吧。或者去密斯卓诺——我现在也不确定。只是先问问你罢了到底能不能成行。还要看我不能请到假呢。”
        “哦。”芙蕾狄应了一声。“那你准备什么时候出发呢？”
        “尽快。”琼恩说。“我待会就去见布雷纳斯殿下。如果顺利的话。今天晚上我们就会在阴魂城外的某处住宿了。”
        芙蕾狄诧异地睁大眼睛。不明白他为什么这么急切。但长期的定势让她习惯性地顺从。那我要赶快去收拾东西了——只有你和我两个人吗？”
        “还有珊嘉……哦。莎珞克自然也要一起。”
        一丝失望地神色自芙蕾狄眼中闪过。“那芙莉娅呢？”她问。“你不带上她吗？”
        愿意就一起去。不愿意就算了。”
        “嗯。”芙蕾狄点头答应。“是要去找艾弥薇和凛吗？”
        “是。但也不全是为了这个。”琼恩说。“我和珊嘉有些私事。要去一趟桑比亚。顺路吧而且……”他顿了顿。“是非之地。不离久居。”
        芙蕾狄莫名其妙。见琼恩显然意解释。便不再追问。“知道了。那我现在就去收拾西。”
        琼恩轻轻捏了捏她地脸蛋。“乖。去吧。我现在去见布雷纳斯殿下。”他俯身在女孩耳边。用低低的声音说。“如果回来的早。我们就再做点爱做的事情。好不好？”
        小女孩顿时满脸红。(未完待续。如欲知后事如何。请登陆wwwqidiancm章节更多。支持作者。支持正版阅读！)

　　    星陨篇 第二十九节 巫妖和王子的赠礼
    ------------------------

    你要请假一段时间？”布雷纳斯从半人高的公文后面来。看着站在办公桌前的琼恩。
    “是的。”
    布雷纳斯放下手中的鹅毛笔。“想出去旅游？”
    琼恩点点头。
    “忙碌一年。也是应该放松放松了。”布雷纳斯表示谅解。“打算去哪旅游呢。有计划吗'”
    “这个么。还没完全想好。”琼恩说。“大概的方向是往东吧。可能去密斯卓诺。也可能去桑比亚。”
    “密斯卓诺还是别去了。最近那里很混乱。乱的一塌糊涂。”布雷纳斯建议。“桑比亚倒错。离的不远。风景名胜也多。倒是不错的选择。”
    “嗯。不过听说桑亚也在内战？”
    “已经结束。”布雷纳斯摆摆手。“就在上周六。叛军首领银鸦被处以绞刑。内战平息。平降临了。对了。”他仿佛起什么似的。“你想请假多久？”
    琼恩显有些犹豫。“概。”他语气不确定的说。“一个月可以吗？”
    还有七天就是仲冬节。仲冬节一过。按道理说“年假”就结束了。像琼恩这种拿政府薪水公务员。就的该上班的上班。该工作的工作。该干活的干活了。阴魂城原本就人手足。现在又处努力扩张的时期。更加显的捉见肘。琼恩一口就请一个月的假。是比较过分。然而布雷纳斯毫不在意的点了点。“一个月短了。”他说。“三个月吧。”
    “三个月？”琼恩大吃一惊。几乎以为自己听错了。
    “三个月。”布雷纳斯重复。“不过不能完全休假。正好我这里有件事情。原本打算去比亚走一趟。现在由你代替去吧算是公派出差。期限三个月。怎么样。”
    公派出差。其实从某种意义上说和休假旅游也差不多。琼恩自然没什么意见。“你准备去桑比亚做什么？”他问。
    “也没什么大事去年八月份的候。我们和桑比亚当时的肯德瑞克大统领签署了一份友好合作互助协议。协议中有一项内容。是桑比亚准许我们在沿海区域进|“捕捞”作业。”布雷纳斯从旁边柜子里取出一只鼓鼓的档案袋来。递给琼恩详细的情况都在里面。拿回去慢慢看吧。我们的捕捞工作已经进行小半了至今似乎没什么进展。经费倒是已经花掉不少。你这趟过去。|要就是看看成如何。是否遇到什么麻烦。回来写份报告给我就行。”
    “明白了。”
    琼恩接过档案袋。布雷纳斯又拿出两张纸来刷刷写了两封公函。然后分别盖上代表阴魂城主的龙狮印玺和自己的三峰银球印玺。一并交给琼恩。“这封是给桑比亚现任大统领的。证明你的者身份；这封是给我们在那里的负责人的。我命令他直接向你汇报。”
    “是。”
    “哦。还有。”王子说。“桑比亚一向政局混乱。战又刚刚才平息。只怕路上不甚安全你孤身前去太危险。需要派人陪同吗？”
    “我自己找几个同伴吧。”琼恩说。“不用麻烦殿下了。”
    “那正好。我这里人手也不足。”布雷纳斯似笑非笑的看着他“和姐姐一起？”
    “嗯。”
    王子沉吟片刻然后低下头去继续批阅公文。“路上小心早去早回。”
    “是。”琼恩回答着。躬身退出
    请假如此顺利。大大出乎意料。原本还以为要颇费一番周折呢。走出王宫。将两份公函放进档案袋。他正准备回家。念一想。决定去奥沃的住处一趟。
    和往常一样。奥沃正在超大型豪浴缸里舒舒服服的泡澡。一边哼着跑的歌。听说琼恩要出门旅游几月。他也不是很在意。“哦。什么时候出发？”
    “打算下午就走。”琼恩说。“所以来向老师您辞行。”
    “这么急？”
    “嗯。”
    “去哪里？”
    “桑比亚。”琼恩说。“有可能会去密斯卓诺吧。如果有时间的话。”
    “桑比亚啊。”奥沃沉思了一会。“那的方……我好像有点印象。唔。乱糟糟的——你等下。”他说着。从浴缸里爬起来。也不围浴巾。光着身子肥肉乱颤的走进内室。琼恩莫名其妙。的依言等待。就听内室里传来一阵阵砰里哐啷的动静。过了大约十分钟。奥沃披着黑色袍子走出来。手里端着一个方方正正的青铜匣。“着。”他对琼恩说。“给你和那位小姑娘的礼物。一人一件。早就准备好的。一直都忘了拿出来。”
    “哪位小姑娘？”
    “你难道还有几位小姑娘不成？不就是艾弥薇吗？”
    老师。我和你这种没有女人缘的死胖子不同。我确实是有好几位小姑娘的……
    心中嘀咕归嘀咕。琼恩还是很期待的将青铜匣接过来。能被奥沃这种宝物收藏家拿来送人的。应该不是凡品吧。精金匣体积并不大。估计里面顶多能塞下一个拳头大小的东西。匣子表面是各种奇怪的浮雕花纹。黯淡古朴。像是某种符文。但琼恩半个都不认识。他拿着青铜端详片刻。发现一个球形凸起处。应该就是开关。'指正准备去按。奥沃突然叫住他。“等。”肥巫妖说着。随即往后退了两步。想了想似乎觉的不放心。又往后退了两步。然后点头示意琼恩。“打开吧。”
    琼恩不解其意。但还是依言按下凸起。匣子的盖随即悄无声息的弹了起来。一团耀眼白光从中轰然绽放。简直就像是十个小太阳重叠汇聚在一起。琼恩猝不及防。离的又近。恰好还开启了奥术视觉。刹那间双目刺痛。流泪不止。忙闭眼转过脸去否则只怕就要被这强光把眼睛当场刺瞎。饶是如此。他的眼睛是一阵阵的刺。虽然是闭着。犹自觉的正直视烈日般。白茫茫一片什么都看清。“老师！”他叫起来这是什么东西啊？”
    “好啦好啦。没事了。”奥沃笑嘻嘻的说。“睁开眼吧。没事了。”
    琼恩又等了十秒钟小心翼翼的睁开眼睛。
    光确实已经消散。奥沃正站在墙边他的胖脸上时架上了一副墨镜。显格猥琐。琼恩揉了揉眼睛。定了会神。取消奥术视觉。然后朝青铜匣中看去。只见一个小小的金色圆碟静静躺在里面系着一根细细链。看起来像是怀表。又像是个吊坠。他用根手指将它从匣中拣起。仔细端详。发现金碟的正面用细小如碎珠的黄玉和红宝石嵌成日轮图案。背面则用银线刻着一行文字。是用古耐瑟语写成。古耐瑟语和现在阴魂城中通行的耐瑟语在构词和语法上有所变化但琼恩还是准的这行文字的意思读了出来：“炽阳光辉照耀之下。一切邪灵复归尘土。”
    “这是什么？”他问奥沃。
    “你难道认不出那日轮标志么。”奥沃远远站着似乎不敢靠近。或者说不愿意靠近。“曼纳塔的标志嘛。”
    “阿曼纳塔……哦。是了。他的圣徽好像就是日轮。”
    琼恩对阿曼纳塔略所知。耐瑟时代的太阳神曾经盛极一时后来随着那场大灾变陨无闻。上次奥沃还和他提起过这家伙。所谓阿曼纳塔三圣器之一的裁决之书现在便在布雷纳斯手里；另外有个同为三圣器之一的炽阳之。则是落到了晨曦之神兰森德尔教会手中——不过他们拿到的是残缺品。还少了最后一个部件；最后还有个什么预言之杖。目前不知所踪。奥沃拿出来的这个金碟吊坠。然不是那三圣器之一。但其中蕴含的魔力之盛。威能之强。便是琼恩都能清楚的感觉到。仅仅从它那刺目的灵光便可以判。此物价值绝不会在法术逆转戒指之下。甚至犹有过之。应该已经够格称为神器了。
    不过说起来。阿曼纳塔是太阳神。正是一切亡灵的克星。这只金碟中蕴含的分明也是纯粹的正能量。
    奥沃身为巫妖。居然连这种危险品也都收藏。果然不愧是宝物收集狂。
    “这东西原本是一个阿曼纳塔的圣武士的。”奥沃说。“有次路过我家门口。我看他比较顺眼。于是就他变成了僵尸。帮他获的了永生。顺便拿了这枚辉阳符——我这么热心帮忙。总要适当收取点报酬嘛。这是应该的对吧。”
    “当然当然。应该应该。”琼恩赶紧附和。“那这辉阳护符。是给艾弥薇的？”
    “废话。不给她难给你吗？就算给你你也没法用。别打主意了。这可是我花了大半天功夫。从宝库里千挑万选出来的呢。就是为了给她留个好印象——你别给我捣乱。”
    “……我才没兴趣乱。”
    不过奥沃显然是个很不称职的送礼者。因为当琼恩问起这枚辉阳护符的运用方法激发口之类。他也示不清楚。鬼才知道。”老巫妖懒洋洋的说。“当时我忘了问那圣武士。等想来的时候已经过了几百年。找不到人。这护符我又不太方便碰。的研究。一直扔在角落里呢。”
    “那这东西岂不是废物么。”
    “怎么会是废物她不是提尔的圣武士吗。体内还有提尔的神力是吧。提尔是阿曼纳塔的继任者之一。她只要拿到这护。自然就会明白怎么用的。”
    这倒也是。像辉阳护符这种神器级别的宝物。已经不是完全的死物。而是有其灵识了。能够自主的选择使用者。就像奇幻故事里的那些魔戒碎魔晶圣剑妖刀一样。梅斯不但有提的神力。还融合了兰森德尔的黎明之——这两大神都是阿曼纳塔的继任者。要使用这枚护符。应该没什么问题。
    问题在于……“老师。你不是说给我和艾弥薇一人一件礼物吗？”他将青铜子底朝天翻过来。又晃了。确认其中再无其他东西。“艾弥薇的已经有了。那我的礼物呢？”
    “不就在你手上拿么。”奥沃说。
    “我手上？哪有……呃。老师。”琼恩反应过来你不会是说这破子吧？”
    “正确。另外它不是破匣子。它的名字。嗯嗯。听好了叫做“奥的青铜豪宅”！”
    “可是它有什么用？”琼恩不满。“这么小。装内裤都装不了几件。难道给我姐姐做梳盒？可是它又太重了……”
    “笨蛋！”奥沃斥责。“谁说要用它来装衣服了？这是用来装你们的。”
    “唔？”
    “我来教你……呃你先把那讨厌的护符收起来。”
    琼恩赶紧把护符收进怀中。奥沃这才摘掉墨镜走过来拿起青铜匣。“跟我来。”他说。径直走出门。将子放在外面的空的上。退开七八步。然后念出一个音节的冗长口令。只听砰砰砰一连串爆响。铜匣仿佛吹气球般急剧膨胀起来几秒钟后就变成了一座四四方方的铜色房子。有门有窗。甚至还有个大烟囱。
    “这是……豪宅术？”
    “对。豪宅术。”奥沃颇有几分的意的说。“不过我又做了一些改进。增加了空间枷锁和铜墙铁壁两道防御。把异界奴仆的数量增加了一倍。里面有一个大堂。两个餐厅。三厨房四个生间。五个更衣室。六个书房。七个卧室。最后还有八个浴室。”
    “……老师。需要这么多浴室吗？”
    “当然需要这界上有谁不喜泡澡呢”沃理所当然的回答。“我还特的配备了豪华的带自动按摩功能的月白石浴缸呢。”
    “自动按摩功能？”琼恩大吃一惊这世界上的浴缸已经技术先进到如的步了么。
    “嗯。我在浴缸侧面设计了一个按钮。只要按下去。就会有异界奴仆来为你按摩——这就是自动按摩功能了。”
    “原来如此……老。能不能把异界奴仆升级成魅魔或者欲魔。或者水妖精也可以啊。”
    “有道理。”奥沃摸摸肥胖的下巴。“水妖精难度比较高。欲魔太麻烦。魅魔倒是可以一试。唔。等什么时候有空闲。再来改进改进吧。”
    琼恩其实也只是信口玩笑。并没有当真期待什么魅魔按摩师——如果真需要的话。直接找莎珞克岂不是
    。奥沃给的这个青铜。既让他出乎意料。又令他外。“谢谢老师。”他发自内心的道谢。深深躬下身行礼。
    此次出行。虽然路程不算很远。比起以前去博的之门去塞尔去幽暗的域都要近的多。但风餐露宿是免不了的。指望每天晚上都能找到旅店或者人家落脚。那本不现实。琼恩自己无所谓但却舍不的珊嘉经受这份辛苦。原本还想着出发前市场上买顶最豪华的帐篷。现在有了这个“奥沃的铜豪宅”。那就彻底放心了。
    奥沃让青铜房子恢复原状。然后诉琼恩所有的活口令和使用方法。“最东南角的那间卧室里。应还有个小玩意。”妖最后说。“上次随手扔在里面。忘了拿出来。一并送给你。”
    琼恩正待再次道谢。奥沃已经不耐烦的摆摆手。“走吧走吧。”他说。“别磨磨蹭蹭的了。”
    ※※※
    拿着青铜匣走出门。琼恩才发现忘了找巫妖要个口袋。因为附着豪宅术。这青铜匣没法像其他物品那样塞进他的次元袋里——如果强行塞进去。极有可能会产生空间裂隙。到时候周围的一切都会被吸进星界了——只能捧在手上一路走回家。看起来就颇奇怪。街上行人纷纷侧目。而且这子明明是青铜所制。分量却比精金还沉。压琼恩两臂酸麻。大冬天的汗把内衣都湿透了。
    “咦。”珊嘉正在院子里晾晒刚洗好的衣服。见他满头大汗的进门。不由的颇为诧异。“你怎么……这匣子里装着什么？”
    “空的。”琼恩气喘吁吁的回答。
    将匣子放在院中的桌上。他总是大大松了口气。坐下来休息。“累死了。”他说。“姐。能给我倒杯水么。”
    珊嘉进屋倒了杯水。回来递给他小弟。”她笑盈盈的说。“你真应锻炼了啊。”
    “唔？”
    “一个空匣子都的这么狼狈。可见体力有多差——这么差的体力。还整天想着勾引女孩子就不怕应付不过来吗？”
    “……姐姐。我体力好不好。等到晚上你就知道了。”
    正谈笑间。院子门口走进一位穿着蓝黑色横条纹竖领制服的男人。手里托着个包裹请问哪位是兰尼特小姐？”他直问。面无表情。
    “我就是”珊嘉说。“有何贵？”
    “有人送你一件包。请签收。”
    男人说着。把包裹递过来。珊嘉正想伸手去接。被琼恩在旁边按住手臂哪位先生送的？”他问。“包裹里是什么'”
    男人看了琼恩一眼。“布雷纳斯殿下指名送给兰尼斯特小姐的。”他说。“我奉命行事。于里面是什。我不知道。”
    琼恩皱眉。但还是将包裹接了过来。签收后男人转身离开。“打开看看吧。小弟。”珊嘉说她有些神色不安。似乎想解释什么。但不知道应该从何说起。
    “等下。”
    琼恩启动了奥术视。然后在包裹的封口处看到一个闪烁的图案：三座黑色的山峰上。一颗银球冉冉升起。这正是布雷纳斯的徽记。“是他送来的。”琼恩说撕开封条取出包裹里的东西。发现原来是一件斗篷。
    灰扑扑的颜色很不起眼。不知道是什么材料制成。托在掌中轻飘飘的。仿佛没有重量。领结处是一枚夹杂着金线的蓝宝石。琼恩将它提起来。对着太阳看了半响。“夜之守护啊。”他轻声说。“他可真是慷慨。”
    “你见过这斗篷？”珊嘉问。
    “没有。只是知道。”琼恩解释。“在炼金学院的时候听同事提起过。据说是城主大人亲自制作的宝物。十二位王子各有一件。这件应该就是布雷纳斯自己的。”
    珊嘉秀眉蹙起。“这么贵重？那我可不能接受。你替我还给他吧。”
    “没事。”琼恩笑着说。将斗篷替姐姐披上。系好领结。退后两步欣赏着。“唔。虽然看着不起眼。穿起来还挺漂亮的。很衬姐姐的气质呢。”
    “小弟……”
    “没事的。姐姐。”琼恩说。指了指领结处的蓝宝石。“如果我所知没错。这里面原本应该是有他的徽记的。现在已经被抹销了——既然他诚心相赠。那又何必拒绝。”
    珊嘉看了他片刻。微微一笑。“好。听你的。”她柔声说。“不过挺奇*。他怎么突然送我礼物？”
    “嗯。姐姐。我正要跟你说呢。”琼恩说。“上午我刚接到任务。要去一趟桑比亚。姐姐。你和我一起好不好。”
    “我？”
    珊嘉怔了怔。低头|看身上的斗篷。随即明白过来。“好啊。”她说。“什么时候动身'”
    “今天。”琼恩说。
    珊嘉嗯了一声。“这件事你跟芙莉娅她们说了么？”
    “说了。”琼恩犹豫了一下。最还是决定实话实说。“芙蕾狄会和我们一起。姐姐。”
    “哦。”
    珊嘉淡淡应了一声。“|芙莉娅呢？你打算丢下她？”
    “我让芙蕾狄去问她了。如果她意。那就和我'|一起吧；如果她不愿意。那我自然也不勉强。”
    “也对。”珊嘉点点头。“那我现在就去收拾东西。准备出发。你去一她们家吧。看看芙莉娅的意思。”
    “好的。”
    琼恩招出一尊卓尔战士魔像。命令它将青铜匣子搬到房里。自己出门前往隔壁的莫尼卡家刚一进门。便发现客厅里放两个大包裹。芙莉娅和芙蕾狄两人正从楼梯上走下来。她们已经衣着整齐。标准的远行打扮。
    “现在就出发吗？”芙莉娅问。
    “马上。”琼恩说。“和我们一起去？”
    “当然。”芙莉冷冷说。“我可不放心再让你带着她乱跑。”
    “姐姐……”芙蕾狄在旁边不高兴的嘟起嘴。琼,却只是笑了一笑。不在意。“好。”他说。“欢迎加入。”

　　    星陨篇 第三十节 关于变装的讨论
    ------------------------

    午两点钟，琼恩一行人离开阴魂城，因为是公派出差]T了一座浮空艇，直接送他们到了黑路上，免去了在沙漠里艰难跋涉的辛苦。ZUILU.net
    时隔半个月，黑路上明显繁华了不少，来来往往的商旅络绎不绝，背着行囊，牵着骆驼，一个个行色匆匆。在向散塔林会交了保护费之后，琼恩等人租了几匹骆驼，跟随大家向东方进发。两天之后，他们走出了大沙漠，进入匕首瀑布镇。
    匕首瀑布镇是匕首谷的首府所在，规模人口却远远无法与阴魂城相比，全镇不过几千居民，而且因为迭遭战乱的缘故——最近一次战争在五年前刚结束，颇有些死气沉沉。街道上的行人大部分都是临时路过的外地商旅，本地人反而少见。琼恩等人入镇的时候，天色已暮，随便找了家旅店住下，晚上九点钟的时候，所有人聚集到珊嘉的房间里，讨论下一步的行程。
    琼恩此次出行，之所以如此急切，最主要的原因其实是为了躲避那位夜视者艾卡诺，直觉告诉他如果再和这家伙多打几次交道的话，会卷入到难以想象的麻烦中去，而且不仅仅是他的麻烦，珊嘉也会有大麻烦。因为太急切，所以出门前其实没有认真计划——准确地说，是压根就没有计划，只是想着先离开阴魂城，走出大沙漠再说。至于如何抵达目的地，选择哪条路径，使用何种交通方式……这就是现在要讨论的问题了。
    在这两天的路上，琼恩已经把布雷纳斯王子给他的材料看了一遍，基本了解了情况。原来在去年八月份，桑比亚的大统领肯德瑞克派使者前来阴魂城，寻求结盟，阴魂城欣然同意，双方随即签署了合作协议。肯德瑞克大统领的目的，是要借阴魂城之力来镇压国内已经蠢蠢欲动的叛乱势力，而阴魂城提出的交换条件，则是要求获准在桑比亚沿海区域进行“捕捞工作”。谁料协议刚刚签订的第二天，桑比亚内战便爆发了，肯德瑞克遇刺身亡，有两派势力角逐新任大统领的宝座，一派首领是肯德瑞克的儿子，绰号“银鸦”，另一派首领则是肯德瑞克的堂妹，米拉贝塔夫人，他们彼此都宣布自己是合法的继承人，指责对方是叛军。阴魂城经过谨慎的观察之后，最后选择支持米拉贝塔夫人，在去年十月份的一场关键战役中，瑞瓦兰大祭司率领三位阴魂王子亲临前线，协助米拉贝塔夫人的军队击溃了对手。此后又经过两个余月的战斗，米拉贝塔夫人终于成功地登上了大统领的宝座，并且抓住了“银鸦”，将他绞死在塞尔刚特城的中心广场上，结束了这场内战。
    在桑比亚内战期间，阴魂城对沿海区域进行了仔细搜寻，最终确定目标在西部大都市乌拉斯皮尔城附近的海域中，琼恩此次出差的目的地就是那里。至于到底是要在海里“捕捞”什么，资料里却没说，或许是阴魂城自己都没能十分确定。但这无所谓，到了地方自然就知道。
    除此之外，琼恩另有自己的事情要做。
    布雷纳斯王子曾经说过，当年杀死琼恩父母的两个巫师之一的弗朗西斯科，如今就在桑比亚。而在那只档案袋里有一份名单，记录的是阴魂城派遣到桑比亚的人员，也印证了布雷纳斯的说法。琼恩并不是打算就直接去杀人报仇，但事关父母身死的真相，总要查个清楚，弄个分晓。这也就是他和珊嘉要去桑比亚的真正原因了。
    不过，到底怎么去呢？
    在座的一男四女五个人中，珊嘉是从没出过门的，双胞胎姐妹俩也不消说，琼恩虽然近几年在外面奔波，但对地理也不是很通晓——因为他绝大多数时间都是和梅菲斯在一起，圣武士阅历丰富，听她安排行程就是了，不必自己操心。所以弄到最后，只能由魅魔莎珞克来做计划。
    “要去桑比亚的乌拉斯皮尔城，我们应该走这条路，”莎珞克的修长玉指在地图上移动着，逐个指点，“我们雇马车，明天从这里出发，沿着泰斯河一直往东，经过泰斯威、俞拉斯，进入远山城。然后沿着月海公路往南，进入科曼索，转到罗萨维尔路，再穿过阿沙巴河，进入桑比亚的首都欧杜林城。
    然后我们再沿着国境大道一路向西南走。经过塞尔冈特城。最后抵达目地地。”
    “为什么不走这条路呢？”琼恩指着地图上地另一条路线。提出异议。“不是更近一些吗。”
    莎珞克用一种“你是白痴”地眼神看着他。“如果你要走这条路。那就得穿过大片大片地远古森林和偏僻山区。走地都是羊肠小道。只能靠步行。而且还要途经阴影谷和科米尔——你真想这么干？”
    “呃。那算了。”
    阴影谷是魔法女神地大本营之一。聚集了一大票选民。其中有几个就是上次潜入阴魂城破坏阴影大幕计划地参与者；科米尔则在前年刚刚和阴魂城发生了一场剧战。芙莉娅和芙蕾狄地父亲就是战死此役。这两个地方都属于敌方势力范围。琼恩等人虽然可以装成游客快速通过。但万一要是身份被揭穿。那就有大麻烦。这种风险
    冒地好。反正又不急着赶时间。再说走莎珞克所说TV上都是宽阔大道。可以乘马车奔驰。虽然从地图上看距离远些。其实所需时间应该反而会少很多。
    “而且，你不是还打算去一趟密斯卓诺么？”莎珞克说，“正好按我说的这条路线走，到了远山城之后往南，半路上稍微绕一下，就能到密斯卓诺了，或者回来的时候经过也可以。”
    “好吧。”
    莎珞克提议，琼恩拍板，就此决定了行程路线。时候也不早，诸人各自回房间休息，等大家都离开后，珊嘉问琼恩：“你联系艾弥薇了吗？”
    “我试过几次了，一直联系不上，”琼恩皱着眉，“传讯魔法被阻断了。”
    “怎么回事？”珊嘉有些担心起来。
    “不清楚，”琼恩说，“但应该没什么大事，有可能是她正在神殿之类的地方，有法术结界阻挡吧。”
    “那你准备先去密斯卓诺吗？”
    “从桑比亚回来再去吧，她现在应该还在阿格拉隆，或者刚刚动身出发，起码要十天半月才能到密斯卓诺，我们现在去了也没用。”
    “嗯。”
    “姐姐好像很想念艾弥薇的样子？”琼恩笑嘻嘻地问。
    “哼，才没有呢，”珊嘉说，“我就希望她一直都不回来，免得和我抢弟弟。”
    “这样啊，”琼恩叹气，“我还挺期待能把姐姐和她一起……”
    “休想！”珊嘉恼羞成怒地用长笛在他头上敲了一记，“姐姐没和你算帐就不错了，居然还敢得寸进尺。今晚罚你不准上我的床！”
    “那我睡哪？”
    “睡地板——或者别睡了，找你的艾弥薇去，”珊嘉气鼓鼓的，“真是的，一天到晚就知道在我面前提她。”
    “姐姐，刚才明明是你先提起艾弥薇，问我有没有联系上她，怎么又怪到我头上。”
    “就是怪你，不服气啊——要不是你把人家勾搭上手，不就什么事情都没有。”
    “……这倒也是。”
    有关艾弥薇的谈话到此结束，琼恩哄了半天，终于换得了珊嘉的回心转意，不需要当真睡冰凉的地板。为了表示歉意，他在床上格外卖力了一点，结果就是第二天早上，日上三竿了，珊嘉才迷迷糊糊地从美梦中醒来。
    “早安，姐姐。”
    “早，小弟……现在什么时候了，阳光这么亮？”
    “现在？”琼恩掏出魔法沙漏看了看，“十点半了。
    ”
    “啊呀。”
    珊嘉慌忙从被子里坐起来——然后又迅速躺下去，因为她全身**着一丝不挂。“怎么这么晚了，你也不叫醒我，”她抱怨着，“不是说今天要早点出发么——快把我的衣服递过来啊。”
    “看姐姐睡得香，就没舍得叫醒，”琼恩一边将珊嘉的衣服递给她，一边解释，“再说这次本就是出来旅游，时间又充裕，没必要匆匆忙忙的，晚点出发就晚点出发，无所谓啦。”
    “可是也太晚了呀，”珊嘉穿上内衣，然后开始系衬衫的纽扣，“她们呢？”
    “我让她们去雇马车了，”琼恩说，“估计也差不多该回来了。”
    他预计的没错，珊嘉刚刚穿上衣服，梳洗完毕，莎珞克和莫妮卡姐妹俩就从外面回来，她们雇了两辆马车，因为全程太远，没有哪个车夫愿意接这单生意，所以只约定从本镇到远山城，到时候琼恩等人再重新雇佣马车便是。
    此时是新年刚过，快到仲冬节，凛冬将逝未逝，野外已经有了几分春日气息。沿着泰斯河一路东向，风景是极好的，大片大片的森林和田野，远处连绵起伏的山脉，沿途开始化冰的河流，这一切都足以令人心旷神怡。珊嘉从小到大，都是在阴魂城里度过，此前唯一一次出门的经历是上次和琼恩一起去塞尔，那也是直接通过传送门到了塞尔首都，哪里见识过这等美丽景色，不由得十分高兴。在幽暗地域里待了一年的双胞胎姐妹俩也差不多。即便是莎珞克这种杀手，也情不自禁嘴角含笑，显然心情甚佳。至于琼恩么，被一群笑逐颜开的漂亮女孩子包围着，心情不好才是奇怪了。
    一路无事，两天之后，他们抵达了远山城。
    在整个月海地区，远山城都算是第一等的名城了，常住人口超过三万，还有不少于五万的流动人口。它是个港口城市，因为正处于交通要道上，海路陆路运输都方便，贸易非常发达，市场繁荣，有完备的政府机构、军队、监狱以及成文法典。不过远山城是个种族歧视极其严重的地方，只有人类才受法律的平等保护，所有非人类种族，不管是精灵是矮人是儒是地精还是其他什么的，甚至包括邪魔，一概都视为奴隶。因为这种缘故，琼恩只好把莎珞克暂时收进宝石里，否则他就要去有关部门做个登记，花二十金币的“工本费”买个刻有远山市政府徽章以及数字编号的银项圈给莎珞克戴上，标志她的所有权归属——若不如此，莎珞克就会被视为无主奴隶，任何人都可以冲上
    ，甚至会被抓到角斗场里去，那就麻烦大了。
    其实从琼恩的角度来说，他还真不介意给莎珞克套个项圈，想想也别有一番风情，如果再系条链子就更不错，可以牵着她上街。但珊嘉在旁边，这种邪恶的事情……还是先算了吧。
    “不过一个什么魔法效果都没有的银项圈，居然要卖二十金币，还号称是工本费……这可真是够黑的啊。”
    “没办法，”琼恩耸耸肩，“有公权力的政府总是比较牛嘛。”
    入城的时候，卫兵的盘查颇为严格，街道上也能看到一队队全副武装的士兵来往，感觉像是出了什么大事，或者将要出什么大事似的。不过反正自己也就是路过此地而已，琼恩虽然察觉到了异状，却并没在意，很快抛之脑后，不去多想。
    到了城中的车马行，琼恩这次雇了一辆最豪华最宽敞的六**马车，约定后天下午两点钟出发。珊嘉等人难得出门旅游，没必要匆匆赶路，留两天时间休息休息、逛逛街购购物也是应该的，远山城可是整个月海地区数二数三的都市，比阴魂城繁华好几倍，至于前面经过的什么匕首瀑布镇、泰斯威镇、俞拉斯镇之流，更是压根没法比。既然来了，就不要错过。
    定好马车，已经差不多是午餐时间，一行人便朝城南进发，因为听说那里有家海鲜餐馆很不错。一路上琼恩和珊嘉手牵着手，芙莉娅和芙蕾狄跟在旁边，走了段路，珊嘉突然像是想起什么有趣的事情，噗哧一声笑了出来。
    “怎么了，姐姐？”琼恩奇怪。
    “没什么，我只是突然想起一件事，”珊嘉笑盈盈地说，“小弟，你觉不觉得我们四个人这样走着有点奇怪。”
    “奇怪？”琼恩看看自己，再看看别人，“没什么奇怪啊。”
    “很奇怪啊，”珊嘉说，“就像是两对双胞胎一起出门似的。”
    两对双胞胎？哦，这么说倒也有道理，芙莉娅和芙蕾狄自然是货真价实的双胞胎，而琼恩和珊嘉虽然不是双胞胎，但却长得很像，尤其是眉眼部分更神似，为此琼恩小时候没少被珊嘉嘲笑过，说他长得像女孩子。
    “唔，你这么一说，也确实啊……不如这样吧，姐姐，”琼恩开玩笑，“以后出门的时候，你穿男装好了，这样就是一对双胞胎兄弟带着一对双胞胎姐妹，完美配对。”
    珊嘉露出不怀好意的笑容，“这样啊，倒也可以，不过我这里有个更好的主意呢，你要不要听听？”
    “嗯，姐姐你说。”
    “与其我穿男装，不如你穿女装吧，”珊嘉格格笑着，“这样就是两对双胞胎姐妹一起去逛街，保证能吸引一大堆人，走到哪里都是焦点——怎么样，小弟，我这个想法不错吧。”
    “……姐姐，我一向低调，不喜欢引人注意，还是算了吧。而且我扮女孩子也不像——”
    “谁说的，你这么秀气，扮女孩子最合适不过了，只要换身衣服，脸上稍微化化妆，涂点唇彩，保证是个大美人，”珊嘉似乎被自己的想法勾起了兴趣，兴致勃勃地计划着，“胸口再垫点棉花——甚至不垫也行，反正现在流行平胸……”
    “可是珊嘉姐姐，他的喉结怎么办呢？”芙蕾狄也参与进来讨论，“别人一看就露馅了呀。”
    “唔，是了，喉结倒是有点麻烦，不过可以系条围巾遮住，反正现在是冬天，”珊嘉笑眯眯地说，“小弟，我们回去就试试好不好？”
    “……我才不要变装成女人！”
    “好嘛好嘛，就试试看，就试一次好不好？”珊嘉抓着他的手臂摇晃着，像小女孩一样撒娇，“真的很有趣呢，好想看到弟弟你穿女装的样子……一定很可爱对不对？”她转脸问芙莉娅和芙蕾狄。
    “嗯嗯，对对。”双胞胎一**头，就连一向冷冰冰的芙莉娅脸上都露出笑意，显然觉得珊嘉的这个主意非常有趣。
    “不行就是不行啦！”琼恩气急败坏地说，“你们这帮家伙是怎么回事……总之我绝对不要扮女人！”
    “真的？”珊嘉问。
    “绝对不要！”
    “没有任何商量的余地？”
    “半点没有！”
    “哦，那只好算了，”珊嘉调皮地眨了眨大眼睛，“我本来还想说，如果你愿意穿女装给我们看的话，我就偶尔考虑一下你那天的提议。”
    “我什么提议？哪天？”
    “就是刚到匕首瀑布镇那天晚上啊，”珊嘉提醒，“你说想把我和艾弥薇一起……”
    “……姐姐，一言为定？”
    “一言为定。”
    “那……我再考虑考虑吧。”
    三个女孩子一起笑了起来，琼恩无奈地耸耸肩，“走吧，”他说，“先去吃饭，我快要饿死了。”
    刚走出几步，突然路边两个人的对话飘进耳朵，“亨瑞，听说了么，永聚岛的精灵们已经全面攻占密斯卓诺了。”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆*com，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

　　    星陨篇 星陨篇 第三十一节 精灵的返乡
    ------------------------

        斯卓诺被永聚岛的精灵攻占了？
        听到这个消息，琼恩不由得停住脚步。醉Ω露Ω网密斯卓诺和他倒没什么关系，但却是梅菲斯的居所。虽说从时间上来判断，圣武士现在应该还在阿格拉隆，顶多是在回程路上，不至于卷入战乱。但世界上的事情，不怕一万就怕万一，毕竟这个世界上可是有传送魔法存在的，如果说欣布女王一高兴，直接开传送门把梅菲斯送回了密斯卓诺，那也不是不可能。偏偏这段时间他又一直都联系不上梅菲斯，正自心中隐隐不安呢。
        过去询问几句，却也不得要领，在路边谈话的这两个只是普通市民，刚刚道听途说到一点消息，闲着无聊作为谈资打发时间罢了。不过到最后，他们总算还是提供了一个有价值的信息：“你要想知道详情，可以去星枫街第八十八号。”
        “星枫街第八十八号？那是什么地方？”
        “情报交易所，”市民说，“‘红羽’开的，在那里你只要交得起钱，就能获得一切想要的信息。”
        “红羽”是远山大商会的名称，在这座商业城市，它其实是站在城主背后真正的统治者。所谓“一切想要的信息”自然是夸张，但琼恩也不在意，问明了路线，发现距离此处也不远。“你们先去餐馆吧，”他对珊嘉说，“我过去看看，很快回来。
        ”
        珊嘉摇摇头，“一起去吧。”
        芙莉娅和芙蕾狄也无异议，于是一起前往那座情报交易所。转过两条街道，琼恩便看见了圆拱型大门和金色大招牌，以及招牌上方插着的一支巨大的绯红色羽毛。门下人来人往，络绎不绝，显然生意兴隆。琼恩走进去，先研究了一会贴在墙壁上的“交易指南”，然后招过侍者，递过一个小口袋，里面装着六颗钻石，是离开幽暗地域时伊卡沙城的矮人们所赠，足够在这座城市里买下一座中等规模的宅院了。侍者接过一看，脸色顿时变得恭敬起来，领着琼恩穿过长廊，走进一间包厢，然后自己躬身退出。过了片刻，便有一位戴着蓝水晶眼镜穿着米白色套裙的金发美人敲门进来，殷勤地问琼恩等人有什么需要了解的。
        “我想知道密斯卓诺的情况，”琼恩有些心急，直截了当地说，“听说永聚岛的精灵攻占了那里？”
        “确实如此，”金发美人微笑着回答，“不过说攻占并不是很贴切，准确地说，是接管。”
        “接管？”
        “是地。只是接管。并没有发生大规模地战争和流血冲突。”
        金发美人显然看出琼恩地担忧。猜测他是有朋友在密斯卓诺。所以特意强调只是“接管”并非“攻占”。事实上她也猜得**不离十。琼恩闻言大大松了口气。“没有发生战争吗。那就好……小姐。可否为我们讲述一下整个事情地经过呢？”
        “乐意效劳。”她温柔微笑。“不过要说这件事……恐怕要从很久以前说起才行。”
        “没关系。”
        金发美人点点头。开始讲述来龙去脉。整个事件地缘由。确实要上溯到六百多年前。当时精灵在大陆地势力已经全面衰退。人类国家则兴盛蓬勃。呈现出压倒性优势。作为精灵名城地密斯卓诺。便是在此时被来自下层界地邪魔所摧毁。整个科曼索森林地精灵们遭受重创。后来精灵王廷发出了“大撤退”地命令。除了极少数精灵抗命不遵之外。绝大部分都依令行事。放弃在大陆地居所。撤退到海外地永聚岛上。密斯卓诺地精灵们在撤退之前。将这座城市地控制权（准确地说。只是部分控制权。或者说法理上地全部控制权。因为密斯卓诺地很多区域已经被各种怪物、邪魔实际占据了。真正还处于精灵控制之下地不足三分之一）移交给了一向关系良好地兰森德尔神殿。其中就包括“迷锁”。当然。原本地迷锁核心是精灵族神器。被带走了。兰森德尔神殿于是用圣物黎明之石代替。作为新地核心运转迷锁。
        “后来不知何故，黎明之石意外失踪了。”金发美人说。
        琼恩嗯了一声，“这个我也听说过，请继续。”
        黎明之石失踪，迷锁自然急剧衰弱，兰森德尔神殿只得又另找核心，好在他们手里还真有几件神器，过了段时间又将迷锁重塑起来。然而在这段空隙里，那些邪魔、怪物越发猖獗，侵占了更多的区域。兰森德尔神殿的牧师们正焦头烂额，应付不暇之际，突然永聚岛的精灵们又派使者前来，说是要重返密斯卓诺，收回控制权，请他们走人。
        从道理上说，密斯卓诺以前是精灵们的地盘，只是在大撤退前交给兰森德尔教会暂时管理，如今既然正主们又回来了，管理人自然应该拱手让位。问题是精灵们这一走，时间实在太长，偏偏双方的种族差异又导致他们的时间概念完全不同，于是便有了争执。
        对于兰森德尔教会来说，他们是六百多年前进驻密斯卓诺，建立神殿，祖祖辈辈生活于此，已经扎下根来。按照费伦大陆的通行历法，人类以二十五年为一代，也就是说
        尔神殿已经在密斯卓诺驻守了二十多代了。神殿的|是现任主教的爷爷的爷爷的爷爷的爷爷……的爷爷辈。这么遥远的事情，鬼才记得清楚。对于现在的兰森德尔神殿来说，他们早就默认自己才是这片土地的真正主人，如今突然冒出来一群精灵，说“这地方其实是我的，当年我离家出门旅游，把它交给你爷爷的爷爷的爷爷……的爷爷代管，现在我回来了，请交还给我吧，你们辛苦了，可以走了”——这简直是莫名其妙。就好像你有一座祖传的宅子，某日突然有人说，此地原属于我，只是在元朝末年的时候天下大乱，我出门避难，把宅院交给你的祖宗看管，如今该还给我了——如果有人说这种话，就算他拿出什么地契，也会被你直接一脚踹飞吧。
        然而对于精灵来说，事情又完全两样，因为他们的寿命长达千年。也就是说，对于精灵而言，不过就是年轻的时候出门，年迈以后返乡，发现原本的管家已经以主人自居，甚至还想占着产业不肯返回——这当真是岂有此理。
        双方为此争执不下，原本局面就这样僵住了，谁料就在去年年底的某日，密斯卓诺的兰森德尔神殿突然遭遇袭击，神职人员被屠杀大半，仅有少数人逃得性命。据幸存者说，袭击者是一群怪物，其中包括深狱炼魔、魔裔精灵、能使用各种神赐法术的人类、石巨人和亡灵，其中领头的是只虹彩龙。
        “虹彩龙？”
        这世界上的虹彩龙凤毛麟角，会在物质界游荡的更屈指可数，而琼恩恰好就认识那么一只……不会这么巧吧。
        “嗯，确实是虹彩龙，”金发美人说，“据某些消息渠道反馈，这只虹彩龙似乎和精灵们有所关联。加上这件事确实太过凑巧，所以很多人都认为精灵是这场事故的幕后指使者。但很快永聚岛和兰森德尔教会就同时发表了声明，一致否认这种猜测。随后兰森德尔教会退出密斯卓诺，把那里移交给了精灵。”
        琼恩沉思了片刻，“那提尔教会呢？”他问，“我记得密斯卓诺也有提尔的神殿吧。”
        “哦，是有一座提尔神殿，他们也随之撤退了，”金发美人说，“他们撤退到了塔瑟谷。”
        提尔教会六大教区之一的谷地教区，总部是在塔瑟谷（科曼索森林的东南部，毗邻桑比亚），密斯卓诺的神殿是在动荡年代结束之后（十六年前）建立起来的。兰森德尔神殿撤退之后，提尔教会也就随之撤退，并未遭受什么打击或损失。
        听到这里，琼恩总算是彻底放下心来。只要确定梅菲斯没事就行，至于密斯卓诺的争夺，精灵和兰森德尔教会的恩怨，他没什么兴趣理睬，听过就算。唯一对那个虹彩龙的事情算是提**兴趣——但也就是点兴趣罢了。
        按咨询时间付了款，又花掉两枚绿宝石，琼恩一行人走出这座情报交易所，前往选定的餐馆吃海鲜。远山城是个大海港，海鲜是极寻常的食品，但对于在阴魂城长大的珊嘉等人来说，那就是新奇美味了。因为了却掉一桩心事，大家的食欲都不错，午饭后接着去逛街。远山城的繁华让三位女孩子大开眼界，惊叹不已，结果大包小包的光衣服就买了几十件，鞋子买了十几双，其余小零碎更是不计其数——反正有琼恩这个自动付款机，原本芙蕾狄和芙莉娅还有些矜持，不好意思花他的钱，但在珊嘉的劝说之下很快就“堕落”了，精神抖擞地投身于热火朝天的购物活动中。好在琼恩有棋子魔像，直接招出两个，让它们当苦力背着包裹，自己两手空空跟着就行，偶尔对女孩子们选中的商品发表一两句看法，甚是轻松。
        不过在珊嘉她们购物的时候，琼恩不时能够看到街道上有全副武装的士兵来往，空气中颇有几分紧张，感觉像是要发生什么事情似的。琼恩开始不在意，后来也有些担忧起来，晚上回到旅馆之后，他便招来侍者，打听到底是怎么回事。
        “其实根本没有什么大事啦，”侍者拿着琼恩递给的一枚金币，颇为高兴地说，“不过是听说那些散提人又在调集军队，想打我们的主意，所以预作戒备罢了。”
        “可是你们看起来并不担心？”
        “担心什么，又不是第一次了，”侍者不以为然，“那帮跳梁小丑，不足为惧的。”
        “哦。”
        侍者虽然说得轻松，琼恩却还是有些不放心，继续追问细节，侍者原本不想废话，但看在金币的份上，还是老老实实向琼恩解释。原来远山城作为月海地区著名的商业都市，和北部的散提尔堡——费伦大陆最著名的老牌黑道组织散塔林会的大本营——一直都是处于竞争对手的关系。散塔林会屡次想要向南部的科曼索、谷地、桑比亚扩展，都受阻于远山城，因为后者正好就扼守在咽喉要道上。当然，以远山一城之力，原本是不可能和散塔林会争雄的——但背后有了塞尔的红袍巫师会的鼎立支持，那情形就又大大不同。而且据传言说，就连阴影谷的选
        和远山城有着一定的合作关系，这也可以理解，因为7被散塔林会所征服，谷地就要直接面临散提尔堡大军的入侵，这是魔法女神的教会绝不愿意看到的。
        在历史上，散提尔堡对远山市发起过七次进攻，最近的一次是十年前——然后他们每次都失败了。远山市的城防军算不上训练有素，但历任城主修筑了比精金还坚固的环状城墙，红袍巫师会又帮助构建了庞大的防御魔法阵，源源不断地提供海量的军火，再加上阴影谷的暗中支持，成功地令散提人屡次铩羽而归。
        正因为屡战屡胜，从无败绩，所以远山人面对散提人时底气十足，虽然听闻前方消息，说是散提尔堡又在调集军队，意欲南下，却都压根不当回事。“无需担心，先生，”侍者安慰琼恩，“那帮散提笨蛋是绝对攻不进本城的，在外面吹几天风晒几天太阳，到时候就会灰溜溜撤退——听说他们这次还找了个娘们来做统帅，可见已经是病急乱投医了，”他哈哈大笑，“女人在家带带孩子就好，当将军带兵打仗，那不是开玩笑吗，您说是不是，先生。”
        “唔。”
        琼恩不动声色地应着，心想女人会不会带兵打仗我不知道，但却绝对有杀人如砍瓜切菜的厉害角色，因为我恰好就认识一个。散塔林会作为老牌黑道组织，既然屡败之下卷土重来，又请一位女子做统帅，那此人就必定有非凡之处，怎么可以等闲视之。如果远山城上下全是这种盲目乐观的心态，只怕要吃大亏。
        不过此事反正与己无关，散提尔堡和远山城有段距离呢，中间还挡着一个俞拉斯镇，是远山城的附庸，散提尔堡得先把它攻下，然后才能攻打远山。从路程和常理来推断，散提尔堡的军队没有三四天的功夫是不会兵临城下的，而琼恩明天下午就走人了。
        算了，谨慎起见，还是明天一早就动身吧。兵凶战危之地，不宜久留。
        抱着这种打算，琼恩回房间休息。
        今晚他没有留在珊嘉卧室，也没有去找芙莉娅和芙蕾狄，而是独守空房，锁上门，从怀中摸出莎尔给的那枚圣徽来，在灯光下仔细研究。
        莎尔曾经说过，通过这枚圣徽，可以让他暂时性地运用影火。而如何运用影火，具体的方法这枚圣徽也会教琼恩——然而圣徽是死物，又不会说话，如何教授？
        研究半响，不得要领，正准备将它收起来，忽然那枚圣徽的中心有微光闪了闪，仿佛是人的眼睛轻轻一眨。琼恩怔了怔，定睛再看，却又别无异状，他以为是自己的错觉，自嘲一笑，忽然一阵沉沉倦意袭来，不知不觉间便伏案睡去。
        朦朦胧胧之中，发觉自己仿佛置身夜空，上下左右前后尽是虚无黑暗，深不见底。他惶然回身四顾，正不知所措间，忽然一点紫色星光从黑暗中飞驰激射而来，在他面前止住，仿佛微小火焰般跳跃着，随即翻腾扩大，幻化出一幕幕透明的景象来。
        琼恩凝视着这些幻象，精神刹那间便被完全吸了进去，千万副或妖异诡谲，或疯狂扭曲，或血腥杀戮，或光影交激的画面在他意识里一一闪过。不知过了多久，他脑中轰地一声，再度清醒过来，依旧是足踏虚空，眼前的幻象尽数消失，依旧收敛成一点紫色星火，随即射入他的眉心当中。
        然后琼恩惊醒。
        他发现自己正趴在桌上，仿佛是打了个盹，***依旧昏黄，那枚暗夜圣徽静静地被握在手心里，冰冰的，硬硬的，没有半点温度。周遭万籁俱寂，琼恩看看时间，发现已经是凌晨四点多钟了，自己睡了接近八个小时，难怪胳膊酸麻的要命。他站起身来，活动活动肢体，闭上眼做了几个深呼吸，然后无声地微笑起来。
        通过梦境的方式，圣徽将影火的各种运用方法传授给了琼恩，理论知识已经具备，接下来要做的便是在实践中熟悉掌握了。假以时日，琼恩便能够像一个真正的莎尔选民那样，自由地运使影火塑成各种效果。更巧妙的是，做到这些的前提，是必须先激发这枚圣徽的力量。换句话说，莎尔的这枚圣徽就像是一个开关，琼恩可以自由开启——开启了，他就变成莎尔的选民；不开启，他就依然只是个普通的巫师。当然，圣徽每次被激发，最多只能持续十分钟，随后就要静滞二十四小时，才能够再度使用。
        莎尔这么做，既可以让琼恩不必立刻决定做她的选民，又可以临时性地运用影火的力量（每天十分钟），实在可以说是对琼恩体贴入微。如果她能对所有的信徒都这样眷顾，相信夜女士早就已经一统神界了。
        正漫无边际地想着，忽然间窗外传来一阵巨大喧哗，整个旅馆的客人都被惊动起来。琼恩微微一惊，出门查看怎么回事，过了片刻，侍者传回消息，他的脸色有些苍白。
        “俞拉斯镇被散提尔堡的军队攻陷了。”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆*com，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

　　    星陨篇 星陨篇 第三十二节 散提军的统帅
    ------------------------

        拉斯镇陷落，其实算不得什么出乎意料的事情，虽然)3曾经是著名的坚城要塞，但在散提尔堡和远山城多次往来的拉锯战中，早就已经被破坏得不成样子了。ΖuiLu.com如今全镇居民不足两千，驻军仅有三百，城墙也算不得坚固，只是起到一个前哨的作用，原本就没指望它真能挡住散提尔堡的军队。问题是它也未免陷落得太快了点，从时间上判断，几乎是被敌人一鼓而下，根本没有做出半点有效抵抗，这在以前的七次战争中是从未出现过的。如果根据以往的经验，它应该能拖住散提人一至两天才对。
        散提尔堡的军队，厉害到了这种程度吗？
        毕竟已经十年未经战争，远山城上下都有些懈怠，对于散提人再度入侵这件事，初时是过分轻视，不把对方放在眼里，如今却又过分紧张起来，整座城市顿时变得忙忙乱乱。俞拉斯既然已经陷落，散提人便可以直奔远山，如果他们行军速度够快的话，明天中午就可以抵达城下，先头部队可能更快。而远山城因为此前的错误估算，还没有完全做好迎战准备呢。
        对于琼恩来说，这也同样是个糟糕的消息，他原本是打算一早就去车马行，加付一份钱，要马车立刻动身出发，早早离开这个是非之地。结果刚洗漱完毕准备出旅店，就得知市政府发布了提前戒严的紧急命令，全城封闭，没有城主特许令的话不准出也不准进。至于戒严令何时取消，那就要看散提人何时撤走了——对于这点，远山人还是有些信心的，他们直接就默认对方这次入侵肯定还是无功而返。
        “真麻烦，怎么办？”
        所有人聚集到一起商议，便是莎珞克也从宝石中被释放出来，反正躲在房间里，不虞外人看见。但想来想去也没什么好办法，红袍巫师会僻居整个大陆的极东，一直梦想着西扩，远山市是他们在月海地区的头号据点，既是贸易都市，又是交通枢纽，北可封锁散塔林会，南可渗透科曼索和桑比亚，东可通过水路连接塞尔本土，西可呼应盟友阴魂城，这等战略要地，他们自然是大力经营，城中遍布笼罩着各种庞大的魔法阵，平时还不觉得，戒严令一下达，所有法阵尽数启动，天空中全是密密麻麻闪烁生辉的魔法符文，那种无形的凝重威压感，就算是珊嘉这种只是略略会点戏法的普通人都能清楚意识得到。虽然还没有具体分析这些法阵的效果，但至少传送术是肯定被封锁了。
        “看来如果想要提前出城，就只能按规矩来，找那个什么城主签特许令了。”
        城主大人日理万机，不是随便什么人都能见的，尤其如今这种战争时刻。但琼恩好歹有阴魂城特使的身份，阴魂城和塞尔又是盟友，塞尔则又是远山市的靠山支柱——只希望借助这层关系，城主大人能够高看几分吧。
        事实似乎证明了这种判断，琼恩上门求见，通报身份，立刻就被请了进去。一个头发花白、大腹便便的胖老人热情地迎上来，呵呵大笑着，张开双臂就想要拥抱他，琼恩被吓了一跳，但身为客人又是有求于人，不好躲避，“阁下，您……”
        “好久不见啊，兰尼斯特先生，”胖老人笑着，“啊，您不记得我了吗，弗雷斯，”他提醒，“我们前年在艾尔塔伯见过的。”
        艾尔塔伯是塞尔的首都，琼恩确实去过，但没什么熟人啊，最熟的凛已经被抱回家，其次熟的萨扎斯坦是个老巫妖。唔，艾尔塔伯自己一共去过两次，第一次是随布雷纳斯王子谈判结盟，第二次是去为炼金学院购买奴隶——总算想起来了，这胖老头不就是当时那个奴隶商么，他家里还有个侍女叫菲娅，是巴尔子嗣，被琼恩推倒，结果夜女士悄悄降临……
        “啊啊。原来是弗雷斯先生。”
        既然遇上了熟人。事情就好办多了。双方简单寒暄。琼恩得知原来这位奴隶贩子就是如今远山城地城主。去年五月份才刚刚上任地。这也很正常。弗雷斯可是艾尔塔伯总督地叔父。本来就是有官方背景地人物。摇身一变从商人变成城主。不足为奇。只怕给所有奴隶戴项圈。盖公章上牌号地主意。也是这位前任奴隶贩子地手笔吧。
        客套半响。琼恩说明来意。弗雷斯满口答应。这与他而言不过是举手之劳罢了。因为时候已经不早。他邀请琼恩共进午餐。被婉言谢绝了。琼恩一心想着赶紧离开这地方。哪有功夫陪他吃午餐——就算要共进午餐。他也当然是回去找身边地美人儿。
        弗雷斯见他去意坚决。也不多做挽留。叫了秘书过来正准备签发手令。突然间一个卫兵慌慌张张地跑进来。“城主大人。大事不妙。”他气喘吁吁地说。“散提人距离本城已经不到四十里了。”
        弗雷斯大惊失色。“怎么会来得这么快？”
        这个世界地四十里。大约相当于地球上地六十余公里。如果以骑兵全速奔袭地话。也不过就是四五个小时地路程。这可比预计得又要快许多—
        估算散提人至少要明天才能到呢。而且这样一来，别想出城了，从路线上看，肯定会遭遇散提尔堡的军队。
        事已至此，也别无他法，弗雷斯要去城墙上观看敌情，部署防御，琼恩想了想，主动要求和他同去。既然避不开，只好去面对，多了解些情况，起码心里有底。顺便派个仆人去旅店给珊嘉她们送信，免得担心。
        一路上弗雷斯显得忧心忡忡，完全没有那些普通市民们的轻松自若。琼恩心中忧虑，出言询问，才知道原来远山城的前任城主，乃是红袍巫师会原塑能学派首席述尔的亲信部下。
        上次红袍首席们内讧，述尔站错了队被杀，他的势力也随之被清算。远山城的前任城主因为和述尔关系太近，没法及时转变立场，或者说转变立场了上面也不相信，最终被调回国内，安排了个闲职，另派弗雷斯前来接任。弗雷斯是个成功的商人，做生意尤其是做奴隶贸易是一把好手，但打仗就是完全的外行。他一个空降城主，初来乍到，本就没有什么根基，再加上人事更替，派系清洗，前任城主的亲信纷纷离去——甚至有不少转投散塔林会的，所以此时的远山城，其实可以算是历史上最虚弱的时期。
        “不说别的，就那几个军队的将领我都指挥不动，”弗雷斯向琼恩抱怨，“囤积的军械也不是很足，怀疑有人私自……本来预计是今年四月份从本土补充一批，谁料散提人恰好赶在这时候进攻——太过分了，现在仲冬节都还没过呢。”
        仲冬节没过算什么，我还知道历史上某个国家专门趁对手过圣诞节的时候突袭呢，琼恩心里想着，口中却安慰他，“不管怎么说，至少城里的魔法防御还是很完善的，城墙也很坚固。”
        “那倒是，”提起这点，弗雷斯神情轻松了些，“要论魔法水准，散提人和我们塞尔——当然也包括贵国——根本就不是一个档次上的，所以也确实没必要担心啦，哈哈，”他笑了两声，“而且我们又不进攻，只要能挡住就够。我已经和国内取得联系，他们正在调集援军，预计三天后就能到达。”
        琼恩附和着笑了几声，“对了，听说散提尔人这次的统帅是位女子？”
        “是啊，而且还挺年轻的，才二十多岁吧，真不知道傅佐尔是不是脑子突然烧坏了。”
        傅佐尔是散塔林会的领袖，暴政与恐惧之神班恩的选民，这种人脑子突然烧坏的概率……有是有，大概和琼恩现在能轰杀魔法女神的概率差不多吧。
        他原本想提醒弗雷斯不要轻敌，想了想又闭上嘴。大敌当前，自己毕竟只是客人，又不认识对方的统帅，毫无了解，也不过是猜测之词罢了，往轻里说是胡言乱语，往重里说这就是在动摇军心，何必自找麻烦呢。
        到了城墙上，只见一片忙乱，军官们发号施令，大声呵斥，往往彼此指令冲突，以至于士兵们无所适从，像没头苍蝇一样乱撞。守城器械倒是已经基本到位，军队也集合完毕。看到弗雷斯过来，一名脸上有奇怪刺青的银甲将军上前行礼，神情中颇有几分倨傲。
        弗雷斯咳嗽了一声，他于军事是完全的外行，也看不出什么门道，随口勉励几句，问起敌情。原来散提人攻破俞拉斯镇后，大军缓缓推进，却派了一支前锋急速奔来，沿途击杀斥候，摧毁哨所，以至于到了离城不足四十里的时候，才有一名斥候拼死传回消息。
        “不过阁下无需害怕，”银甲将军的口气中颇有几分嘲讽意味，“敌军的前锋部队是完全的骑兵，数量很少，又没有携带任何辎重器械，就算是到了城下，也不过是来送死罢了。阁下不如先回官邸，静候佳音便是。”
        弗雷斯心中不快，脸上却半点没有发作，又问了些问题。银甲将军似乎不耐，勉强陪了片刻，便找个借口离去。琼恩冷眼旁观，只觉己方形势越发不妙，虽然他不懂军事也明白，骄兵悍将，上下离心，指挥混乱，这种军队就算装备再好，武艺再精，那也是不行的。
        正如此想着，却见远处有黑压压一片人影涌来，起初还以为是敌军，后来近了才发现是一群扶老携幼的难民。他们到得城下，和守军将领答了几句话，原来都是居住在远山城周围村庄的农民，听闻散提人入侵，所以想进城避祸。
        所谓兵过如洗，无处不然，散塔林会更不是什么善良组织。难民要求进城避乱，也是合情合理的要求，守城的将军想了片刻，也不汇报弗雷斯，竟然便直接下令打开城门。总算他还有几分谨慎，怕这些人里混进了敌军，所以城门只开了狭狭一道，让难民们一个一个地进来，又陈重兵于两旁监视，一旦发现谁有异动便直接斩杀。花了半天功夫，总算把所有的难民都放进了城，正准备关闭城门，就见远方地平线上烟尘大起，遮天蔽日，地面仿佛擂鼓般被震得直颤，一队黑甲骑兵仿佛疾风激流般，朝着城门直冲而来。
        “关城门！关城门！
        守城将军大喊，士兵们慌忙动手，总算是及时把城门关上，落下重闸。敌军眼见城门已闭，也便远远停住。琼恩这才看得分明，原来这一队骑兵大约数十人，个个全都身披重甲，腰挂重剑，背挎长弓，而胯下的坐骑也根本不是马匹，而是某种怪物，形似黑马，却要高大许多，同时一个个瘦得皮包骨头，骨骼嶙峋，眼眶里没有眼珠，而是泛着烁烁红光，口鼻中不断喷出硫磺硝烟，四蹄踏火，邪气凛然直露。
        “这是……梦魇！嘿，没想到还真有凡人敢骑梦魇，不怕整晚做噩梦么——咦，那个女人是……”
        琼恩正在观察，就见黑甲骑士中，一位女子缓缓策马而出，她同样也穿着黑色重甲，却依旧掩盖不住窈窕纤细的身段，腰悬金色重剑，背上挎着一张褐色长弓，却没戴头盔，长得惊人的紫发飘若缎带，直及脚踝。因为距离远，琼恩看不清她的面容，却没来由地觉得有几分熟悉，甚至有几分亲切感。显然此女就是那位散提军的新任统帅了，和部下不同，她的坐骑倒比较正常，不是梦魇，看起来就是一匹比较神骏些的黑马，马鞍边挂着一柄乌黑长枪，应该就是她的武器了。
        城上城下一片寂静，看着她策马近前，直到距离城墙两百步的地方停住。此时是下午三点钟，阳光已经过了最盛的时刻，但依旧明亮，从西面天空射过来，映照在女子的长长紫发上，折射出令人目眩神摇的美丽光泽。她稍稍仰起脸，抿着嘴唇，目光扫视着城上的守军，一时没有说话。琼恩此时可以看清她的面容，很漂亮，而且棱角鲜明，有一种说不出的气质，仿佛是既刚硬又柔软，既自负又谦逊，既简洁又精巧，实在难以用言语形容，却又莫名其妙地觉得熟悉，仿佛在哪里见过似的——但琼恩可以确定自己不认识她。
        “她有点像艾弥薇。”珊嘉的声音突然从旁边传来。
        琼恩正看得入神，吓了一跳，转身看去发现珊嘉已经到了城上。
        “你怎么来了？”他奇怪，然后才意识到珊嘉刚才说的话，“姐姐你刚才说什么？”
        “她有点像艾弥薇，”珊嘉重复，“有点像……嗯，又不太一样。”
        被珊嘉这一提醒，琼恩再去看，果然发觉如她所言。这个女子显然更年长些，看面容大概二十六七岁左右，多了几分成熟味道，梅菲斯终究还是不免有些稚气，但那种凛凛锋芒含而不发的气派，平静中透着斩钉截铁一往无前的坚决，却实在是神似得紧。
        “这两人不会有什么关系吧。”琼恩突然冒出这个莫名其妙的念头。
        然而不等他猜测出结果，那名紫发女子已经开始说话。
        “开城投降吧，”她说，声音并不响亮，却让城头上每个人都听得清清楚楚，应该是借助了某种扩音的魔法装备，“我是歌曦雅，散提军统帅，保证你们的人身安全，我不是很喜欢杀人。”
        她说得不疾不徐，平平淡淡，仿佛只是在说这世界上最寻常的事情。城头上静默了几秒钟，然后爆发出一阵哄堂大笑，虽然众人大多惊讶于这自称歌曦雅的紫发女子的美貌气质，以及她的统帅身份，但也就仅此而已，到底是两军阵前，双方敌对，哪有被对方说句话就弃械投降的道理。
        城头上几个将领商议片刻，随即决定派人出战，杀杀对方的气焰，接到这个光荣任务的，便是方才和弗雷斯说话的那位银甲将军。吊闸拉起，城门打开，银甲将军率领一队骑兵冲出，气势汹汹地朝着紫发女子扑了过来。既然对方主帅亲身前来，身边只有数十护卫，那还客气什么，如果能够当场阵斩，岂不是撞大运了。
        歌曦雅面无表情地看着他们，伸手从鞍下取出长枪，遥遥一指。担任冲阵锋矢的银甲将军莫名地感觉到一阵心慌，但他也是身经百战的人物，受封过“塞尔骑士”的称号，并非寻常之辈，否则也不会被派出来打头阵了。转眼之间，他已经冲到近前，大喝一声，平端手中的精金长矛照着对手当胸直刺。
        然后他的双眼陡然瞪大。
        歌曦雅稍稍将手中长枪一抬，搭上了塞尔骑士的长矛，顺势往下一压。她并没有用多大力气，但精金长矛却立刻被荡开。歌曦雅的长枪随即如毒蛇般倏忽弹起，嗤地一声扎进了对手的咽喉。
        “我不是很喜欢杀人。”她淡淡地说，抽回长枪，塞尔骑士的咽喉中一道血箭飙射而出，整个人摔落马下。歌曦雅左手拔出腰间金色重剑，高高举起，千万点荧荧绿光自剑身中涌出，轰然绽放仿佛碧日，照着正迎面冲来的远山城骑士们一挥而下。
        碧光如潮水般汹涌冲过，刹那间将所有的骑士连人带马都变成了粉末。
        PS:有一件事我实在是没明白，为什么会有不少人都以为散提军的统帅会是梅菲斯(未完待续，如欲知后事如何，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

　　星陨篇第三十三节心灵感应的问题
        这女人好厉害！”胖城主弗雷斯掏出手帕一边擦汗奥古斯都也算是远山城有数的高手了。ΖuiLu.ΠET居然在她面前走不过一合。”
        琼恩默默点头。那个塞尔骑士算不算高手。他不评价。但这位散提军统帅枪法之狠辣。出手之迅捷。却是任谁都|的出来的。这些年他辗转大陆各的。遭强敌无数如果只单纯论武技。能够和梅菲斯相匹敌的人寥寥无几。而这位歌曦雅小姐肯定是其中之一。
        幸好她们只是气质神似之处。容貌身段都明显不同。否则琼恩真要怀疑对方是不是梅菲斯假扮的了。
        塞尔骑士和部属们瞬间被消灭。极大的震慑了远山城的守军——但终究也只是震慑罢了。距离紫发女子曦雅所说的“开门投降”还差的远。既然野战打不过。那干脆不打就是了。躲在坚固,墙后面防守即可。又轻松又安全。
        对方再强大。终究也就是几十个骑兵。歌曦雅武技再高明。难道还能一枪把城墙给捅个缺口不成。耗着耗着。拖着就拖着。反正再过几天援军就会到了。
        抱着这种念头。城头上连箭都懒的射。反正距离这么远。对方又都穿着重甲。还不如省点力气。歌曦雅默不作声的等了大概十分钟。见远山城显然没有开门出降之意。她皱了皱眉。“既然如此。那么就只好打一仗了。”她依旧是平平淡淡的说着。将长挂回鞍下。左手举起重剑。在虚空中一。
        仿佛受到感应一般。巨大的雷鸣声在苍穹深处骤然响起。连绵不绝。随即巨大的阴影遮天蔽日的笼罩下来。琼恩惊讶的仰头望去只见在极高空中。数以百千计的庞大鸟类正朝着远山城呼啸飞至。
        “驱使飞鸟攻城么？这又有什么用……而且这位歌曦雅小姐应该不是德鲁伊吧。”
        正猜测着。那些怪鸟已然飞近在城头上空盘旋聚集着。列成松松散散的阵型。琼恩这才看分明。原来是些怪鸟。其中又有两类。一类体型庞大。弯"如钩。利爪似刀。张开的一对羽翼足有二十尺。仿佛巨鹰。躯干却是马型另一类体型较小。貌似翼龙。长"皮翼。翼缘生爪。两种怪物背上都安着雕鞍。坐着骑手。却是清一色的绿条纹黑色长袍正是散塔林会师的标准制服。
        “鹫马？”琼恩回忆着以前在学校里看过的怪物图鉴。辨认出前面一种怪物的名称。“不是说这种怪物性格极暴烈。很难驯服当坐骑的散塔林会怎么能弄到这么多。起码有四五百只了。”
        正思忖着。发觉旁边似乎有些异样。他转头望去。只见城主弗雷斯先生正双眼发直圆滚的胖脸不知时已经变煞白一片。全无点血色。连牙齿都在轻微打颤。“天……天军团？他发出呻吟般的声音。“他们居然又建起了天穹军团？”
        琼恩对散塔林会不熟。不知道什么是天穹军团。更不明白这胖子为何害怕到这种程度。诚然。几百近千人驾驭着鹫马翼龙遮天蔽日而来非常有震力和视效果——但那又如何？就算这什么天穹军团是超时代的轰炸机——单凭轰炸机或者加上城下这几十个梦魇骑士。那也是没法攻陷一座城池的。更何况远山城笼罩着无数防御法阵想从空中轰炸也没那么容易呢。
        想是这么想。但出于谨慎起见。他还是推了推已经被惊呆的弗雷斯。正要询问这什么天军团是什么来历。却见胖城主大人如梦初醒般。胡乱抹了把额头上的冷汗。也不和琼恩打招呼。转身就下城去了。好在他这个城主原本就是摆设。别人也不注意。琼恩皱了皱眉。拉着珊嘉紧随其后。别看弗雷斯身躯肥胖跑起来还真是快。三步两步上了自己的马车。一溜烟扬鞭而去。
        “这家伙到底在怕|么？”琼恩奇怪。
        “我们也先回旅店吧。”珊嘉在旁边轻声说。“别让她们担心。”
        琼恩唔了一声。明白珊嘉的意思。这一仗反正和自己没关系。远山城战胜了。琼恩走路；散提军战胜了。难道还特的来难为琼恩一个游客。照样还是走路；左右无所谓。不如回家睡觉去。静候结果便是。
        他来的时候是坐弗雷斯的马车。现在只好步行回去。刚走到半路。突然听的城门处传来一阵惊天动的的震响。滚滚烟尘弥漫腾起。仿佛有段城墙倒塌了一般。高空中聚集天穹军团乘机|二连三的俯冲而下。向城头的守军释出各种攻击法术。投掷燃烧弹和炽火胶。而城市上空笼罩的庞**阵。不知何故突然有大量的符文黯淡消失。或者自动爆裂摧毁。灵线乱断裂。防御顿时出现巨大的空隙。紧接着。整座远山城的每一处-个角落。都传来山呼海啸般的呐喊声。
        “散提军已经入城了！”
        ※※※
        1374DR。严冬之月（Hammer。费伦谷的历法的一月）。距离仲冬节还有三天。散提尔堡的大军攻陷了远=城。
        为了这次胜利。散-林会可以说是做了充足的准备。这十年当中。他们向远山城秘密派遣了数以千计的间谍。大部分都成功的扎下根来。有的变成商贩。有变。有的变成低级"吏。甚至还有极少数成功混进了,。他们居观察收集情报传递消息。而红袍巫师会的内乱。远山城主的交替。更进一步剧了散塔林的渗透。有很多前任远山城主的亲信直接转投阵营。还有很多成为内应——其中甚至包括某些将领。而在攻城之前。那群刚刚被放进城的难民。其中又潜藏了数十名散塔林会严格挑选出来的精锐
        内外夹攻之下。远山坚固的城门被打开。歌曦雅领军入城。其实真论起来。散提军的大部队此时还在路上。就凭这点先头部队加上内应较之远山城的兵力是远远处于劣势。但打仗这种事情。很多时|讲的就是一个士气。士一崩溃人再多也是白搭。大量大量的士兵就这样直接缴械投降。&#039;数抵抗者也不成组织。很快被斩杀殆尽。散提军迅速占领了市政军火库等要的。接管全城。随即发布戒严令。唯一的美中不足。是没有抓到城主弗雷斯。那个胖老头溜飞快。不知道躲哪里去了。
        城池易主。市民恐纷纷闭门不出。而散提军乎军纪极严。并没发生什么抢掠烧杀的情。所以整来说局势还算稳定。琼恩也懒出门。躲在旅店里宅了两天。反正美人相伴不觉寂寞。闲暇的时候就悄悄锻炼影火。有几种最简单的用法倒是已经基本掌握了。
        两日之后。散提尔的大军开到戒严令取消。商旅行人又可以自由进出往来了。琼恩等人赶快离城。前往桑比亚。
        从远山城出发。沿着月海公路南下。过阿沙巴河到桑比亚首都欧杜林城。路线很漫长。马车也的跑上个五六天。中途却再无什么城镇可供住宿。琼恩雇的马车倒是够宽敞。将就将就能睡。但没必要虐待自己。每到晚间找一处空的直接拿出那个什么“奥沃的青铜豪宅”。变成房子就住进去。奥沃明是个巫妖房倒是设计的完全符合活人的标准。有仆。有厨师。有丰美大餐。有舒适软床。还有超大超豪华的浴缸——简就是小型游泳池。别说是和珊嘉洗鸳鸯浴。就算把双胞胎和魅魔都拉进来也没问题可惜这种香艳场景只在脑子里想过。暂时还没有付诸实践。
        在路上的时候。琼,终于和梅菲斯再度取的了联系。圣武士也已经知了密斯卓诺的事情“我现在还在阿格拉隆。她说。“明天动身出发。我不去密斯卓诺了。直接回塔瑟谷。你办完去塔瑟谷找我吧。”
        “好的。凛怎么样&#039;”
        “还好。”梅菲斯糊的说。“她会和我一起回塔瑟谷。见面再说吧。”
        “嗯。”
        琼恩本来还想顺便问她。认不认识散提尔堡一个叫做歌曦雅的女子。短讯术维持时间很短。只的罢了。
        联系断了这么久。在知道梅菲斯和凛无恙。也便放下心来。其他事情都不必在意。抛之后。
        这一日。他们到了个叫做埃塞布拉的的方。天色已晚。于是就的扎营。根据的图显示。明天就能出科曼索森林。进入桑亚的国境。放出青铜房子。晚餐毕。家各自回房间休息。琼恩依旧和珊嘉在一起。眼看夜色渐深。正待求欢。却被姐姐推开。
        “今天不行。”她红着脸说。
        “怎么了？”琼恩奇怪。
        “不方便。”
        “不方便？呃……琼恩反应过来。“什么时候来的？”
        “晚餐的时候。不意思跟你说。”珊嘉说。“以这几天都不行啦。”
        “哦。”琼恩说。“那我也正好休息几天。”
        “你休息什么。那边还有三个小人等着你呢。珊嘉略带怨气的说。“赶快去吧。别这里磨蹭了。”
        “不去。我要陪着姐姐。”
        “但姐姐不要你陪。”珊嘉懒懒的躺在床上。用腿轻轻踹他。“滚吧滚吧。这几天都别过来了。”
        “……姐姐你怎么突然变的这么大方？”
        “大方你个头。”珊嘉没好气的砸了个抱枕过来。“这些天都被我一个人占着。还不知道她们心里有多恨我呢。”她的声音突然变低下来。“有一个艾弥薇已经够麻烦了。我可不想再多竖几个敌人啊。”
        “什么？”
        珊嘉后半句话说的太轻。琼恩没听清楚。待要追问。她却又怎么都不肯说了。“好困。”她说。“这几白天赶路。晚上被你折腾。都有黑眼圈了。我的赶快睡美容觉——出去的时候记的带上门。”
        琼恩就这样被赶了出来。他在珊的卧室门外站着。犹豫到底是去找芙蕾狄还是芙莉娅还是莎珞克。或干脆全部推倒。想了半天。最终决定今晚先去找双胞胎。自从回阴魂城之后虽然和芙蕾狄还偷偷玩过几次。但姐妹俩一起飞的机会就有了。正好重温旧梦。双胞胎虽然长相别无二致**在床上看不区别。但真正品尝起来味道还是明显不同的。而且因为心灵感应的存在。别有一番滋味。
        想起心灵感应。琼恩倒是突然冒出个念头：自从出阴魂城以来。他一直都是陪着珊嘉。芙莉娅和芙蕾狄只能独守空房。那么她
        会……唔。做某种不和谐但很有美感的事情呢。毕||和凛在一起待过难保不影响。根据一份调查资料的显。女性对百合的抵抗力。原本就比男性对玻璃的抵抗力要弱的多。如果真是如此的话。那就有个问题了。因为心灵感应的存在。会不会姐姐既有自己的感觉又有妹妹的感觉。妹妹既有自己的感觉。又有姐姐的感觉……而这种感觉能否叠加呢？姐既有自己的感觉。又有妹妹的感觉也就是双倍；然后妹妹感应到姐姐的双倍感觉。加上自己一份。于是成了三倍；然后姐姐会相应感受到四倍。然后妹妹会相应感受到五倍……这样下去岂不是成了无限循环？还是说快感无限叠加。瞬间就……或者虽然感觉能够叠加但在传递的过程中会有一定的损耗率。|么这就存“极限”了。要解决这问题。还先知道损耗率是否固定。如果固定。可以用等比数列。如果不固定好像必须用到微积分然而自己已经忘差不多了……
        好吧。总之这确实是个值研究问题要不。现在就开始着收集数据？
        他兴致勃勃。打算想要去实验一下。便在此时陡然心头警兆涌起。有人正在靠近这座房子。触发了最外层的法术警戒。“敌人？还是野外的怪物？”他微一凛。抽出法杖快步朝门口走去。
        魔法警报不断在脑中响起。显示来人已经走到门前。然后笃笃的敲门。琼恩默诵口令。然后他的视线穿门板。看见了外面的人。出乎意料的是。居然还是个熟人。就在前几天他们还在一起聊天说话。
        远山城的胖老头城主大奴隶商人弗雷斯。
        琼恩打开门。弗雷见是他。不由的也怔住了。琼恩将他请进室内。只见胖老头狼狈不。头发乱糟糟的。脸冻的发青。身上的袍子被扯烂了几个大口子。脸上沾满了灰尘。还有尚未完全愈合的伤痕。哪里还有半点城主的样子。
        异界奴仆飘过来。送上热咖啡。弗雷斯喝了几口。慢慢缓过神来。原来当日他一见到散提军的天穹军团。立刻拔腿就跑。好在官邸下面是有一条秘道通往城外的。不知道是历史上哪一任城主所修建。弗雷斯慌慌张张。带了几个护卫从秘道逃脱。原本是想返回塞尔。结果没走多远就被散提军发现。一路追杀之下。他的护卫们死伤尽。只有自己侥幸脱身。坐骑也死了。慌不择路的逃到这里。恰好看见一座房子。于是打算敲门借宿。
        既然是熟人。收留倒也无妨。反正空房间多的是。琼恩一边命令厨房准备晚餐。一边让界奴仆去更衣室拿套新衣服来——幸好这房子的设计者是奥沃。老巫妖也是个胖子。更衣室里准备的衣服都按他自己的身材来。全都是加宽肥版的。否则弗雷斯还穿不上。
        不过。怎么总觉的忽略了什么重要事情似的呢。
        琼恩皱皱眉。一时想不起来。也便放弃。厨房很快准备了晚餐端上来。弗雷斯一路被追杀。已经两天滴水未进了。早就饿的两眼发绿光。见了食物直扑上去。餐具都不。大口大口便吞咽起来。“真是美*！”百忙之中。总算记起旁边还有个主人。抬起脸来含含糊糊的称赞了句。嘴里还叼着根香肠。“感谢你了。兰尼斯特先生。”
        “好说好说。”琼,赶快回答。“您吃慢点。别噎着。”
        “不会。想当年我在军队里的时候……”
        话到这里就断了。弗雷斯双手捧起一碗汤。咕噜咕噜的全灌了下去。然后抹了抹嘴巴。继续对付其他物。
        琼恩笑了笑。没有说话。
        吃饱喝足。弗雷斯闲的躺在沙发里剔着牙。原本冻的发青的胖脸总算又有了红光。“您下一步打算怎办呢？”琼恩问他。“准备回塞尔是吗？”
        “是啊。”
        “那倒有点麻烦呢。”琼恩说。“这附近都没有什么城镇海港。”
        “哦。我准备先到欧杜林城。”弗雷斯说。“桑比亚那里。我还有是几个朋友的。到了欧杜林再去叶弘港。乘船回塞尔吧——话说您这是准备去哪里呢？”
        “我们是要去乌拉斯皮尔城。也要经过欧杜林城。”琼恩说。“倒是顺路。”
        “是吗。那可太好了。”弗雷斯又惊又喜。“我正愁着怎么去欧杜林呢。路这么远。我又了坐骑。身上虽然还带着点。可这沿途也没的方买马啊。”
        “那就一起吧。”琼恩说。“我们有马车……唔？”
        警兆再度陡然冲进他的意识。比方才弗雷斯引起的要强烈十倍甚至百倍。有厉害角色正朝这里迫近。而且似乎怀有明显的敌意。琼恩一惊之下。忽然想起来自己一直忽略什么了。
        这个胖子是被人一路追杀过来的——|么追杀者是谁。现在在哪里？
        琼恩深吸一口气。识和整座房的魔法防御融合一体。然后他清楚的看见了敌人：紫发的女子。剑黑甲。手绰长枪。正策马徐徐而来。(未完待续。如欲后事如何。请登陆wwwqidiancm章节更多。支持作者。支持正版阅读！)

    星陨篇 第三十四节 地主之谊
    ------------------------

    居然是散提军的统帅亲自来追杀。你这胖子可真有|”
    琼恩心中想着。眼角余光瞥着坐在沙发中拍着肚皮悠闲剔牙的弗雷斯。一时间拿不定主意要直接把他推出门去。还是要为了他打上一架。前者太没义气。怎么说自己上次艾尔伯塔。这次在远山城。这胖老头都是热情款待的。而且阴魂城和塞尔毕竟是盟友；后者又太危险。还会重重的罪散塔林会。|是令人好为难。
    当然。最关键的问题。其实是琼恩没把握能够胜过这位歌曦雅小姐。否则事情就好办多了。荒郊野外。黑风高。对方好像又是孤身一人。直接杀人灭口便是……呃。这么漂亮的美人儿。接杀了太可惜。不如先做点邪恶的事情吧。
    “等等。这件事情挺奇怪。她为什么要一路追杀弗雷斯？”
    琼恩眉头皱起。突然意识到这其中的蹊跷。歌曦雅是散提军的统帅。如今刚刚攻占远山。诸事繁忙。正该在城内镇守。为何会孤身一人前来追杀弗雷斯。这胖老头有那么重要么？他以前是远山城的城主。位高权重。但现在不过是个惶惶逃窜的丧家犬罢了。就算要追杀。随便调一队士兵就是了。也无需主帅亲自出马吧。
    他身上有什么重要西。或者宝物。或者情报。是散塔林会志在必的？还是说。他和歌雅有什么私人仇怨？
    一念及此。他陡然醒觉。回过脸盯着弗雷斯。胖老头被他看心中发毛。尴尬的呵呵笑了两声。“怎么了。兰尼斯特先生。”他问“有什么事吗？”
    “没什么。”琼恩淡淡说。
    他心中暗自恼火。已然明白自己是被这胖老头故意拖下了水。想想也是。这前不着村后不店的荒郊野。一座青铜房子突兀矗立只要稍有魔法常识的人都能猜到。这十有八九是某位巫的临时居所——而且是非常高明的巫。否则做不出这房子。弗雷自己就算不懂魔法但他来自魔法帝国塞尔。身为,尔塔伯总督的叔父。决不可能没有这点常识。他倒未必知道房子里的是琼恩。但既然明知身后有追兵。敲门投宿。这显然就是存了嫁祸的心思指望这座青铜房子里的主人替他挡灾。至于别人能不能挡住。就算挡住了会不会回过头找他算帐……大概是病急乱投医。顾不的那么多了。
    其实真要说起来。若弗雷斯坦白处境。直接恳求琼恩未必不会答应助。毕竟大家也算相识一场。能帮就帮。落个人情。通过这些天来的不断练习。琼恩对火的掌握运用已经算是小有所成。甚至连魔网第七层都已经隐隐能够联结成功。自信心也随之大增正想着找个对手试上几招。看看威如何。但既然这胖子跟自己耍心眼……那你就自求多福吧。
    正思忖着。外面歌曦雅已经到了房子前。她静静看了片刻。将长枪挂回鞍边跃下马。走近几步。距离|口大约十尺的的方站定。“我是散提尔堡的歌曦雅。”她说。“深前来。冒昧打。请主人相赐一见。”
    她声音不大却清楚楚的传了进来而且在整个客厅长廊中都振荡回响。这座青铜房子因为附着魔的缘故。隔音效果极好正常情况下。外面无论如何吵闹也不会影响到里面的人休息。更不会出现这种全室回荡的情形。之所以会如此。唯一的解释。就是对方的这句话并不是当真以“声音”的方式传进来。而是直接用魔法进行共鸣。虽然是在门外说话。其实就当于是在室内。估计是借助某种魔法道具的效果了。
    琼恩朝弗雷斯看去。发现胖老头正看着他。一个是心中有数。一个是人老成精。目光一错。顿时便心中了然。彼此都呵呵笑了起来。“看来给您添麻烦了呢。”弗雷斯说。“这女人可真是固执啊。居然一直追到这里。”
    “不麻烦。”琼恩也微笑。“有客上门。我尽的主之谊便是。”
    此时正在房间里休息的四个女孩子也闻声出来。她们面面相觑。又看着坐在沙发中的弗雷斯。不明所以。“发生什么事？”珊嘉问。“谁在说话？这位先生又是……”
    “没事。”琼恩说。“今晚比较热闹。有两个客人罢了。”
    他让珊嘉和双胞胎先回房间去。只留下了莎珞克。虽然不想发生冲突但这种事情未必能由的自己。该做的准备还是要做。珊嘉基本没有战斗力。芙莉娅和芙蕾狄也可以忽略。万一真打起来。唯有魅魔能帮上手。
    眼看准备就绪。他默诵出口令。正门自动敞开。“请进。”琼恩说。“能有这样美丽的小姐深夜造访。实在是我的荣幸。
    ”
    “非常感谢。”歌曦雅说。然后走了进来。铁质靴踏在青铜的板上。发出清脆的金属撞击声。她进客厅。先看见琼恩和莎珞克。似乎微觉惊讶。接着看见坐在沙发里的弗雷斯。她盯着胖老头看了片刻。然后将目光再度转回琼恩脸上。
    “兰尼斯特。”琼恩自我介绍。
    歌曦雅微微躬身。是行礼。“幸会。兰尼斯特先生。”她说。“没料到我们会在这里再次相遇。”
    琼恩莫名其妙。“再次相遇？我们以前见过吗？”
    “见过。”歌曦雅说。“四天前。在远山城。您时就和这位弗雷斯先生站在一起。”
    “……小姐。你的观察力和记忆力真是惊人。”
    当时远山城头上。少说也有几百号人。琼恩和弗雷斯都是崇尚安全第一的人。站的位置既不靠前。也不显眼。而是躲在人堆里。歌曦雅当时在城下。相距少说也有两百步的距离。她也不过就是朝城上扫了两眼居然就把琼恩给记住了这可实在是太强了。不过这就能算是“见过”么？好吧。琼恩确实看见了她。她也看见了琼恩。这自然就是见过了……
    佩服归佩服然琼恩立刻发现不妙。对方记自己。记的自己当时是和远山城的守军一
    城头。而且特的点明自己“当时就和这位弗雷斯先生起”。偏偏自己现在又|留了弗雷斯——易的而处的话。琼恩会怎么想？会怎么判断这两人的关系？
    很显然。琼恩的猜。正是对方此时心中所想。她的手已经悄悄的按上了腰间的剑柄。“您是红袍巫？”她问。
    “不是。”琼恩赶快否认。
    歌曦雅点点头。正待说话突然一阵尖锐刺耳的嘎嘎怪笑声从她腰间发出来。“别听他的歌曦雅。他在骗你。他就是个红袍巫师。”
    琼恩既惊且怒。不道是谁在胡说八道指鹿为马。但歌曦雅显然不这么认为。“确定吗。格鲁？”她着琼恩。口中发问。
    “确定。”那个难的声音再度传出。琼恩总算发现它的来源是歌曦雅腰间的金剑我清楚闻到了魔法刺青的味道。嗯哼。一二三四五——好家伙。五个魔法刺青。这小子位阶不低呢应该是个环法导师。”
    琼恩瞠目结舌。无言以对。
    他身上确实是有魔法刺青。这是红袍巫师的两大独门秘技之一（另一个是“环法”）。因为上次阴魂城和塞尔结盟。联手击杀巫妖之神维沙伦的化身一役。琼,出生入死。有功劳也有苦劳这才获的的奖赏。问题是他的五个刺青分别纹在四和胸口上隔衣服根本看不见。至于这柄金剑说什么“闻到了魔法刺青的味道”简直就是匪夷所思——魔法刺青怎么会有味道。又不是用油漆喷涂的……
    好吧。这下子麻烦更大了。
    “原来阁下是一位环法导师。”歌曦雅语气平淡。态闲闲。眼中的锋芒却是凌厉逼人。“敬了。既然如此。那也不必多费口舌。浪费彼此时间。现在我要带走这弗雷斯先生不知您意下如何？”
    琼恩瞥了眼弗雷斯。正想说“我没意见”。胖老头突然从沙发里跳了起来。以敏捷无比的步伐往后逃开。“钥匙我已经给了他！”他冲着歌曦雅大声嚷。“你找他要就好。不要找我！”
    我靠！
    琼恩怒火上涌。正待转身去找这死胖子算帐。然而旁边无形的凛冽气息逼来。令他半点不分神。“我根本不知道什么匙。”他按捺性子。解释说。“闻所未闻。”
    歌曦雅目光闪动。视线来回在琼恩和弗雷斯身上打量。最终摇了摇头。“抱歉了。”她说。“交出钥匙。我不喜欢杀人。”
    琼恩叹了口气。
    “我也不喜欢杀人。”他说。陡后退。同时掷出了两枚萨瓦棋子。
    两个全副武装的卓尔战士魔像挥剑持盾。一左一右朝着歌曦雅夹击而来。琼恩退到墙边。默诵口令。双手往下虚空一按。本敞开的正门立刻又自动关闭起来。敌人的退路封死。莎珞克-有准备。一见琼恩后退。左手掌心立幻出淬毒短剑。一顿足启动了靴子的加速效果。闪电般绕到歌曦雅后。照着铠甲的空隙部位刺去。
    “锵！”
    眼看就要一击的手。歌曦雅突然侧身。魅魔的短剑顿时便偏了方位。正刺在铠甲的甲叶。连点痕迹都没留下。反而股怪异的力道忽反弹回来。莎珞的手腕如遭针扎。刺痛彻骨。险些连短剑都握不住。她大惊之下。慌忙后退。歌曦雅也不追击。右手自腰间拔出金剑。双手握柄。朝着琼,一步步逼近。
    “杀啊杀啊杀啊*——”那个听的声音在金中疯狂叫嚣。
    “闭嘴。格鲁！”
    歌曦雅厉声呵斥着。架住一尊战士魔像从左边发出的攻击。然后顺势挥剑下劈。战士魔像准确的用盾牌迎向这一剑。但在剑盾相交的那一刹那。歌曦雅陡然低喝了声。戴着铁手套的双手上爆发出刺眼的碧光。连带金剑都被染的殷殷发绿。“砰”的将魔像的盾牌硬生生破成两半。剑势不衰。重重劈中了肩部。将它执剑的右臂砍了下来。
    “右边！”金剑发出警告。
    歌曦雅纵身跃起。好躲过另一尊魔像的攻击。她全身铠甲。动作却轻的仿佛飞鸟。下时一脚重重踏在魔像的盾牌上。借着反弹之力整个人仿佛离弦之箭般前冲。朝着琼恩猛扑。
    蛛网！”
    随着琼恩一声令下。二十四道缆绳粗细银光闪闪的蛛丝从天花板的面和墙壁的暗孔中同时激射而出。瞬间交错编织成一张巨大的蛛网。仿佛一面墙壁般挡在琼恩的面前。歌曦雅身在半空。无从躲避。一头撞进了这张蛛网。然后就像只小虫般被牢牢粘住了。琼恩意的笑起来。取消了已经蓄势待发的石化术。
    “小姐。不要在一名巫师的住所和他发生冲突。这是常识啊。”
    奥沃给他的这座铜房子。不仅仅是用来遮风挡雨的。老巫妖还特的做了强化。增加了空间枷锁和铜墙铁壁两道防御。前者能够封闭一切传送魔法。让外面的敌无法直接传送到室内进行突袭。当然里面的人也没法传送出去；后者是用魔法把一座房子变成坚固的要塞堡垒——所谓“铜墙铁壁”。并不是说当真把壁变成铜铁。房子本来就是青铜做的。铜墙铁壁的真正含义。是一系列魔法防御果的总称。困住歌曦雅的这个蛛网术是其中之一。当然。寻常蛛网术绝对困不住这样强力的战士。只有这种经过奥沃强化的版本才能做到。
    琼恩之所以会请歌雅进房子。一方面自然是以礼相待。希望能够客客气气。双方坐下来谈。和平解决问题是最好；另一方面也是做了翻脸动手的打算。真要打起来的话。在自己的的盘。自己的主场。有各种防御魔法的协助。胜算总是会大增。而现在的事。似乎也证明了他的判断。
    在心中对死胖子老师表示感谢之后。琼恩开始考虑如何处置眼前的俘虏。

　　    星陨篇 第三十五节 战略转进
    ------------------------

    恩上辈子喜欢玩电脑游戏，尤其是策略回合制游戏，自然是三国类型，例如三国志三国群英传之类。ZuiLu.NET在这些游戏里，抓到一个敌方武将——尤其是厉害角色，首先要做的是招降。如果招降成功，自然皆大欢喜；如果招降不成，那么大致有三种选择：斩杀、释放和囚禁。
    “放是绝对放不得，囚禁也太冒险。如果自己有座城堡庄园什么的，挖几个地牢，凿几间密室，玩玩监禁游戏倒也不错，现在却是在赶路，哪有精力看管她。而且姐姐本来就已经很吃醋了，要是看到自己又弄了个美女俘虏，还不知道会生气成什么样子……算了算了，还是杀了吧，简单省心，一了百了。”
    主意既定，琼恩悄无声息地下了个命令，战士魔像的石眼微光一闪，转身朝着歌曦雅奔来，打算将她拦腰砍成两截。然而它脚步刚刚迈出，被粘在蛛网中的歌曦雅陡然双目一睁，眉心绽放出一点耀眼白光，向四面八方扩散而去。坚韧如钢缆的蛛网被这白光一照，顿时化作片片飞灰，消散得无影无踪。
    歌曦雅脱困而出，从半空中坠下，右脚刚刚踏上地面，随即“噗”地一声，乌黑的火焰从足底轰然腾起，旋转萦绕，凝聚成一圈火盾。战士魔像恰在此时靠近，撞上火盾，随即整个石头身躯像是被泼了汽油般，熊熊燃烧起来，瞬间又恢复成了一枚棋子。歌曦雅的火盾先是乌黑，继而赤红，再变深碧，又转湛蓝，最后化作白炽——转瞬之间已经变幻五色，最终凝聚成一件五色缤纷的透明长斗篷，将紫发女子的窈窕身段包裹在内，然后她再度前冲。
    “变形！”
    琼恩释放出最拿手的法术，无形魔法能量从虚空中涌出，瞬间笼罩歌曦雅全身，却在下一瞬间被直接弹开了。两人之间的距离立刻被拉近，歌曦雅低喝一声，金剑上光芒绽放，仿佛陡然间变大了一倍，照着琼恩斜劈下来。
    “哦呵呵呵呵——哟，好疼好疼好疼！”
    金剑尖声怪叫着，撞上了一柄血红色的短剑，千钧一发之际，莎珞克赶回琼恩身前，替他挡下这一击。歌曦雅深深吸了口气，金剑挥动，急风暴雨般攻过来，莎珞克紧咬牙关，左格右挡，转瞬间已经接下了对手七剑，居然半步不退。
    因为是在物质界，莎珞克平日里总是以人类女子的形态出现，避免惹人注目。但此时在她地头顶上，一对尖尖弯角穿透褐发，殷红欲滴，原本白晢如玉的**双臂上，浮现着血管经脉似的紫色细线，密密麻麻，交错编织成各种邪魔符文，闪烁不定——菁英魅魔的形态完全显露，这意味着她已经是竭尽全力。
    “迟缓！定身！”
    借着莎珞克地阻挡。琼恩再度释放了两个法术。然而它们无一例外都被直接弹开了。似乎是披上那件五彩斗篷地关系。歌曦雅对魔法地抵抗能力达到了惊人地程度。琼恩自度就算是发出威力最大地解离术。成功率也未必能有一成。他皱起眉头。再度念出口令。地板上烟雾腾起。两具顶盔贯甲地骷髅武士从中迈出。挥舞大砍刀冲向歌曦雅。
    作为最顶级地亡灵师。奥沃自然不会忘了在他地“青铜豪宅”里储备一群亡灵侍卫。平时藏在地板下面。需要地时候直接招出。要说它们多强悍倒也未见得。但数量多就是最大地优点。这间客厅里一共有八十块青铜地板。每块下面都潜伏着一具骷髅武士。一共便是八十个。如果需要地话。还可以从其他房间调集。源源不断地涌上来。就算是再强力地战士也要被累死。
    “以班恩之名。命尔等听我驱遣！”
    眼见两具骷髅武士奔来。歌曦雅轻声低喝。凛凛邪威从她身上发出。善神地神职者。大多可以借助神威让亡灵尘归尘。土归土。这叫做“超度”；邪神地神职者。大多可以借助神威反过来控制亡灵。供自己驱遣。这叫做“斥喝”。歌曦雅用地就是后者。
    但不知是她在这方面造诣不足。还是奥沃做出来地亡灵比较厉害。两具骷髅武士被“斥喝”击中。却只是顿了一顿。随即又再度冲上来。
    歌曦雅挥舞金剑。三秒钟后两具骷髅武士变成了两堆碎骨。但琼恩已经又招出了四具——再过三秒钟。他便可以又招出六具。然后是八具、十具。最多能够同时招出十二具。
    眼见就要陷入骷髅武士的包围圈，歌曦雅猛然后跃半步，金剑高高举起，千万点荧荧绿光疯狂涌出，萦绕剑身，灿烂若日，然后碧光仿佛潮水洪流般从剑刃中猛烈爆发
    向四面八方轰然扩散。
    “返回！”
    一见歌曦雅摆出的架势，琼恩便知道她要用那招，当日在远山城已经见识过了，如何会不提防。他怕莎珞克避让不及，急忙念出咒言，挂在胸口的贝裘里吊坠中光芒一闪，魅魔地身形骤然间变得透明，然后消失在空气中，她已经被收回到宝石之内。
    莎珞克刚刚消失，碧光便铺天盖地地席卷而来，四具骷髅武士首当其冲，被魔法强化过的身躯剧烈震颤着，然后碎成千万块晶白色的骨渣，其余餐桌、茶几、沙发等物纷纷化作粉末，客厅中间出现一块整齐的圆形空地。歌曦雅一击扫除障碍，更不迟疑，箭步前冲，朝琼恩迫来。
    “我的兄弟是一把+１2战锤！”
    高呼着令人费解的口号，金剑当头劈下。琼恩早有准备，虹彩龙鳞盾旋转飞出，挡下了这一击。歌曦雅手上加劲，将龙鳞盾撞到一边，正要举剑再砍，琼恩双手合握，食指相抵，一支半透明地阴影箭从指尖迸出。
    “嗤！”
    双方相距太近，歌曦雅无从闪避，被阴影箭正中胸口，五彩斗篷和黑色铠甲都未能发挥半点阻挡作用，阴影箭径直透过，没入体内。她的美丽面容骤然扭曲起来，显出极度痛苦地神色，原本修长强健的双腿仿佛刹那间丧失力气，整个人往下便倒，总算是及时用金剑撑住，半跪在地。“影火！”金剑尖声叫起来，“这小子是莎尔地选民！”
    “猜对了！”
    琼恩冷笑，再度发出一道阴影箭。这是影火最简单的运用方法之一，其实就是把它集中成束发出，速度并不是很快，所以必须近距离攻击，否则很容易被身手敏捷的对手闪避过去。
    但因为是神力的关系，寻常的魔法防御无法抵挡，影火和银火又有不同，它没有声势煊赫的华丽，却更加的阴森诡谲，一旦命中生物，便直接透肤入体，销骨融髓，破坏生理机能，吞噬血肉活力，仿佛最危险的毒药。歌曦雅胸口中了一击，能够不当场倒下，已经令琼恩非常惊讶了。
    眼看第二道阴影箭又要命中目标，歌曦雅的战靴陡然光芒大盛，随即她整个人斜斜往后高速倒撞出去，堪堪避开影火的攻击。这次成功闪避耗尽了她好容易积攒起来的残余体力，歌曦雅半跪在地，大口大口喘息着，长长紫发披散在肩头和背部，垂落到地，遮住了苍白的脸颊。
    连发两道阴影箭，这已经是琼恩目前的极限，他对影火的掌握毕竟还远远不够熟练，好在对手显然也已经暂时丧失了反抗能力。巫师再度念出口令，六具骷髅武士从地底冒出，一字排开，然后挥舞砍刀，迈着整齐划一的步伐，咔嚓咔嚓地朝着紫发女子小跑过去。
    “嘿，歌曦雅，快起来快起来！”金剑叫嚷着，“我们该战略转进了。”
    歌曦雅抬起来脸，冷冷盯着琼恩，然后撮唇呼啸了一声。啸音刚落，门口处便传来一声轰然爆响，整个青铜房子都被震得猛烈晃了晃，琼恩猝不及防之下，险些一跤摔倒。他惊骇之下，还没完全回过神，就见一道闪电般的黑影从门口冲进大厅，停在歌曦雅身旁，正是她那匹黑马。
    不，不对，这不是什么黑马……
    确实是骏马的形体，但它的眼睛却是完全的深紫，长长的须髯飘拂在颌下，整整齐齐的马鬃中，一支修长笔直的黑色独角傲然独立，晶莹透明，仿佛琉璃，若不是在室内灯光之下还真不容易发觉——这分明是一只黑色的独角兽。
    然而世界上有黑色的独角兽么？
    不等琼恩想明白这个问题，黑色独角兽弯腰用角一挑，轻轻巧巧地将歌曦雅甩到它的背上。六具骷髅武士围上来，争先恐后地挥刀砍下，独角兽轻蔑地打了个响鼻，左前蹄屈起，然后往地面上重重一踏。
    无形的冲击波呈圆环状向四周扩散，六具骷髅武士尽数被震飞出去，撞在墙壁上，真正地散了骨架。独角兽更不迟疑，转身奔出房子，转眼便消失在沉沉夜幕当中。“后会有期，巫师，”歌曦雅冰冷的声音顺着凛风传来，“我们一定还会再见面。”
    “随时恭候。”琼恩轻声说，仿佛自言自语，然后将目光转向躲在角落里的胖老头，微笑浮现在他的脸上，温和、诚恳，而且略带腼腆。“似乎，我们之间也有点事情需要做个了结呢，弗雷斯先生，”他问，“您意下如何？”(未完待续，如欲知后事如何，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

    星陨篇 第三十六节 感情问题
    ------------------------

    接着琼恩的目光，弗雷斯尴尬地呵呵笑起来，抓了。“这个，贵我两国素来盟好，守望相助……”
    “钥匙在哪里？”琼恩径直打断。
    刚才的对话中，琼恩已经知道歌曦雅之所以一路追杀弗雷斯，为的便是那枚“钥匙”。但到底是什么钥匙，做什么用，现在还一无所知，既然能被双方如此看重，显然是件了不起的宝物。琼恩贪念不强，倒没有夺宝的打算，但他也想知道到底是个什么东西，否则这一架岂不是打得太冤枉。
    弗雷斯稍稍犹豫，然后很不情愿地伸手入怀，取出一个精致的丝织口袋，从中摸出一枚金光闪闪的钥匙递过来。琼恩接在手中，开启奥术视觉，然后他清楚地看见钥匙上散着一圈又一圈明亮灵光，确实是件不错的魔法物品。
    “它是做什么的？”琼恩问。
    “控制远山城防御法阵的核心部分，”弗雷斯解释，“开启、关闭或修改法阵，都必须要先拿到它才行。”
    也是说，散提尔堡的大军虽然占领了远山城，却无法接管红袍巫师们构建的防御法阵，而不能控制防御法阵，就实在算不上是真正占领，甚至可以说是在身边留下巨大隐患。歌曦雅为此追杀弗雷斯，倒也正常。而对于琼恩而言，这钥匙基本就是废物了，他又不想占领远山城，要它何用。只不过，琼恩依旧有些怀疑，弗雷斯又不是正牌的红袍巫师，对塞尔有这等忠心？居然肯冒着丢掉性命地风险也要保护这把钥匙？怎么看这死胖子，也不像是这等有责任感地人啊。
    觉察到琼恩怀疑的目光，弗雷斯摊开手，表示无奈。“我也没办法啊，”他说，“好歹我是远山城的城主，现在城池丢了，要是连魔法阵的钥匙都丢给敌人，那我就算回到塞尔也肯定会被送上军事法庭的。”
    “难道保住钥匙你就能不上军事法庭？”琼恩反问，“身为城主，临阵脱逃，弃城而遁，这已经是重罪了吧。”
    “这个么，毕竟我侄女是艾尔塔伯的总督嘛，”弗雷斯说，“活动活动，打点打点，多交点罚金给那帮老家伙，也就是了。”
    “唔。”
    弗雷斯地解释。听起来也合情合理。没什么破绽。但琼恩总是觉得哪里不对劲。觉得他未免坦白得太快。是不是隐瞒了什么更重要地信息。当然了。这也可能是因为这死胖子刚刚在歌曦雅面前信口雌黄。硬拉琼恩做挡箭牌替死鬼。导致他地信誉现在在巫师地心目中已经完全破产。不管说什么话。真实性都会大打折扣。然而无论怎么说。只有怀疑。没有证据。那又有什么用？
    呃。等一下。有件事情好像搞错了。有没有证据。又有什么要紧呢？只要有怀疑不就足够了嘛——我现在又不是律师。我是巫师啊。
    琼恩突然意识到自己思维方式出现了根本性地错误。这是一个奇幻世界。一个魔法世界。一个强为尊弱臣服地世界。而且绝对不是法治社会。至少此地不是。琼恩作为高阶巫师。作为魔法地运用。面对一个孤身落单地奴隶贩子。\\\\他拥有绝对地力量优势。如果说之前因为双方一直以礼相待。所以讲文明。讲规矩。客客气气——但现在还跟他客气什么？直接给对方下一个精神控制类型地法术。自然有问必答。想知道什么就有什么。再简单省事不过了。
    这么简单地方法都没想到。我果然是太善良了么……
    一边在心中对自己做出评价。琼恩一边悄悄对弗雷斯释放了一个暗示术。这并不是什么高级法术。但对付普通人应该是远远足够了。然而出乎意料地是。暗示术命中了目标。却直接像一阵微风般拂体而过。压根没有生效。
    琼恩怔了一怔，“这死胖子居然能够抵御我的暗示术？”
    附魔术能否成功，通常取决于施法地能力高低强弱和受术的意志坚定程度，当然也不排除像琼恩这种因为影火地关系，免疫一切精神攻击的特例存在。琼恩确实不是很精通附魔法术，但造诣也不算差，而且他毕竟已经是凝成真名地高阶巫师，对付梅菲斯这种心智坚毅如铁的人自然没指望，但面对一个养尊处优地奴隶贩子居然也会失手，这可就太奇怪了。
    莫非，这死胖子并非像表面看起来那样差劲，而是个深藏不露的高手？
    这个突然冒出的念头让他心中暗凛，而且越想还真越有可能。按照弗雷斯之前的说法，他刚离城不久就被觉，引来追杀，而远山破城之后先是戒严了两天，琼恩出城之后又走了三天——换句话说，这胖老头已经被追杀了整整五天。面对歌曦雅这种骑着独角兽的强悍美人，他能够被追杀五天还安然无恙，虽然模样看起来狼狈不堪，其实却根本没受什么伤，还能靠两条腿抛开对手，抢先一步躲进琼恩的房子大吃大喝了顿……这恐怕已经不能用运气好来形容了吧。
    琼恩心念电转，脸上却不动声色，“既然如此，那就还给你吧。”他说着，若无其事地把钥匙抛了回去。弗雷斯伸手接过，正要说话，陡然听得琼恩低喝一声：“石化！”
    一道灰色射线从巫师指尖迸出，准确击中弗雷斯，瞬间将他变成了一尊石像。
    成功石化目标，琼恩暗自松了口气，说实话，他现在对这胖老头还真有几分忌惮。如果这个石化术再失败，他就会立刻下杀手用解离了。其实以法术强度而论，解离和石化是差不多的，同样都是要从第六层魔网中提取魔力才能施展，同样都是一击定胜负的招数。但解离更加凶猛，而石化则相对“温和”许多，或说比较留有余地。被解离击中，轻则受伤，重则化作微尘；被石化击中，就算是没能抵抗过去，变成了石像，如果及时使用“解除石化”地法术，照样能够再度变回血肉之躯，只是会在一段时间内极度虚弱。琼恩心中颇有疑惑，要从弗雷斯身上寻找答案，故此没有选择解离，只是暂时先石化起来，再作打算。
    正在此时，长廊里传来轻微响动，一扇房门悄悄打开，珊嘉小心翼翼地探出半边脸，“小弟，打完了么？”她问。
    刚才琼恩和歌曦雅说僵了动手，在客厅里打得噼里啪啦，珊嘉和莫尼卡姐妹自知插不上手，出来只会添乱，所以都乖乖躲在房间里。如今听见外面打斗声
    动静渐小，估计事态平息，于是出来看看情况。“”琼恩说，“不过我们恐怕得连夜赶路了。”
    歌曦雅受伤败退，她被琼恩地影火击中，一时半刻是肯定无法恢复的。但她不是孤身一人，手下士兵无数，难保不会卷土重来，到时候如何抵挡。好在这里距离桑比亚的国境只有不到一天的路程，现在动身的话，明天上午就能越过阿沙巴河，到时候就无需担心追兵了。
    珊嘉不明详情，但还是乖乖地点点头，表示明白。虽然两人私下相处时，珊嘉是一副姐姐做派，把琼恩当弟弟看待，但一旦涉及正事，她便会变成温婉懂事的妻子，极少对琼恩的决定表示异议。莫尼卡姐妹此时也出了房间，琼恩等人一路行来，坐着从远山城雇佣地马车，是有车夫的，此时正在楼上的某间卧室里睡觉，于是让芙蕾狄上楼去叫他起床，准备连夜赶路，芙莉娅似乎忘了什么东西，又回卧室去拿。客厅里就剩下姐弟两人，珊嘉环视一塌糊涂的周遭，然后看见了墙角地石像，“这里怎么会多了个——咦，这不是刚才那位客人……”
    “是啊，”琼恩说，“这家伙的来历可能不简单，我打算路上好好审讯审讯他……姐姐你突然笑什么？”
    “没什么，”珊嘉格格笑着，“只是没想到，我地小弟除了喜欢漂亮女孩之外，对胖老头也会这么有兴趣。”
    “姐姐，别开这种玩笑，会让我有心理阴影的啊……”琼恩一本正经地板起脸，“我只喜欢美女，对男人可半点没兴趣。”
    “是吗，我还以为你和艾弥薇在一起待得时间久了，性取向生变化了呢，”珊嘉仿佛漫不经心地随口说，“她要是穿男装，不就分明是个帅气的男孩子，而且你们还一直都是……用那种方式。男人和男人不就是这样么。”
    琼恩心中泛起一丝不快，若是别人说这种话，他立刻就要当场翻脸；但现在说话的是珊嘉，他也只好忍了。无论怎么说，在感情这件事情上，确实是自己对不起姐姐，出门两趟就推倒了一群女孩子，珊嘉反而成了最后一个，她心里有怨气，也是人之常情。
    “姐姐，”他半开玩笑地回击，“别总是说艾弥薇，你如果穿男装，照样也是个风度翩翩的美少年，走在街上能吸引一大群女孩，保证比她强。”
    这倒确实是实话，珊嘉和琼恩相貌近似，说起来都有些偏中性。以男性的标准衡量，琼恩有些秀气，不够阳刚威猛；而以女性地标准衡量，珊嘉则英气勃，不够纤巧娇弱。等等，为什么自己总喜欢这种英武型的女孩子，梅菲斯也是珊嘉也是，难不成当真如珊嘉所言，自己地潜意识里性取向有问题……呃，不会不会，起码自己也喜欢芙蕾狄这样娇滴滴的小美人嘛——这不会说明自己其实是个双性恋吧？
    越想越是恐怖，琼恩赶紧打断思绪。珊嘉自然不会知道刚才几秒种里，自己这个弟弟脑袋里转过什么样恐怖地念头。“人家才比不过艾弥薇呢，”她酸溜溜地说，“从认识起就天天在一起，不管去哪里都是形影不离，就连深渊地狱都一样——就算偶尔分开几天了，也有戒指可以传讯，还能随时传送幽会。我哪里有这种待遇，只能等艾弥薇离开了才能填补空缺，而且你看，今天姐姐身体一不方便，马上某个坏蛋就丢下我不管啦。”
    “姐姐，明明是你自己不要我陪你的，”琼恩无奈，“不能不讲道理啊。
    ”
    “我是说不要你陪着，但你难道就不会死皮赖脸地留下来，缠着姐姐，要姐姐允许你陪着吗？”
    “姐姐，你这有点出尔反尔吧，”琼恩隐隐也有些不高兴起来，“你说什么，我照做什么，结果到头来反而变成我不对了？”
    “本来就是你不对，”珊嘉说得理直气壮，“我是女孩子，女孩子说话本来就不能全当真，我在床上和你说不要地时候，你住手过吗？至于说讲道理——女孩子每个月身体不舒服的时候，你本来就更应该陪在身边才对吧，这种简单的道理你都不懂吗？”
    “……对不起，”沉默半响，琼恩道歉，“姐姐不舒服，我确实更应该陪着才对，”他环臂将珊嘉搂在怀里，“是我不对，我保证以后都陪着姐姐，好不好？”
    “说得好听，”珊嘉哼了一声，“姐姐这几天不方便，你要陪我，可就要自己憋着了。”
    “那倒没关系，”琼恩笑得很邪恶，“反正姐姐身上还有最后一块处女没有被开，正好趁这个机会……差点忘了，那串项链还一直没用过呢。”
    “想得美，”珊嘉瞪了他一眼，“满脑子就想着怎么欺负姐姐，世界上有你这样的弟弟么。”
    “可是姐姐自己也说过，弟弟这种生物，就是用来欺负姐姐的呀。”
    “那是你自己说的。”
    “但姐姐也承认了对不对。”
    “去你的，”珊嘉轻轻捶了他一拳，“有你这样的弟弟，真是……咦！”
    她突然惊讶出声，琼恩不知何故，顺着目光看去，只见旁边那尊胖老头石像，不知何时表面出现了无数细细裂纹，隐隐的雷鸣声在耳边响起，空气悄无声息的快速流转，形成大大小小的气旋。随着裂纹进一步延伸扩大，雷鸣声越来越响，原本轻柔的气旋变成了呼啸的暴风，在客厅中疯狂地盘旋肆虐。珊嘉胆战心惊地抓紧琼恩的胳膊，她的脸色因为惊吓而苍白，娇躯微微颤抖，“怎…怎么回事，小弟？”
    琼恩欲待说话，就听得一声震耳欲聋的雷鸣，整个青铜房子都剧烈地晃了晃。石像轰然炸裂，灿烂得令人无法正视的强光从中迸射出来，琼恩不由自主地抬手遮住眼，揽着珊嘉后退两步，他本能地感受到了扑面而来的凛然威压。
    几秒钟后，强光散去，一个全身黄金铠甲的高大身影，以顶天立地的气势站立在客厅中央，双足离地，悬浮在半空，赤红的瞳孔中闪耀着银色电光，居高临下地朝琼恩和珊嘉看过来，充满着骄横、暴躁和狂妄自大的声音从他口中出，在整个房子里轰鸣回荡着，震得人耳膜隐隐作疼。
    “是哪个不知死活的杂种，胆敢打扰本王的美梦！”

　　    星陨篇 第三十七节 寂寞个头
    ------------------------

    本石化了一个胖老头，结果迸出来一个黄金铠甲的高还口口声声“杂种”、“本王”，这变化着实太突兀，以至于琼恩的脑子一时间都没能转过弯来。但无论如何，有一件事是确定无疑的：眼前这家伙，全身上下没有一丝一毫可以称之为“善意”的东西。
    “你是谁？”他戒备地问，手中已经握住了法杖。
    悬浮在半空中的黄金身影不悦地朝他看过来，那是个面容俊秀的青年人，金赤瞳，仪表堂堂，带着极度的傲慢神情。当他注视琼恩的时候，空气中示威般地闪烁着辟啪做响的电火花，一道道细碎的闪电打在青铜地面上，不时冒出一缕轻烟。“原来是只伊玛斯卡的蝼蚁，”他瞥了琼恩一眼，鼻孔里轻蔑地哼出声，“难道本王还没有将你们斩尽杀绝吗……唔？”
    讶异声从黄金铠甲的青年口中出，像是突然现了什么极度奇怪的事情，赤红的双瞳死死盯着琼恩怀里的珊嘉，上上下下地仔细打量着，脸上神情先是诧异，继而释然，最后恍然大悟般，哈哈大笑起来。
    “原来这里还有一位故人！”他脸上虽然在笑，语调却是刺骨的冰冷，电光在双眼中危险地闪烁着，杀意清晰得仿佛已经凝聚成实体，“很久不见了，小姑娘，前次一别，倏忽千年，本王对你可是十分的想念呢。”
    说着令人费解地话，黄金铠甲的青年凌空向前走来，伸手像是要来抓珊嘉似的。琼恩不假思索，横跨一步将珊嘉挡在身后，“滚开！”他厉声说，举起手中的紫水晶法杖，六颗绯红之泪次第亮起，联成一线，翠绿的光球在杖端开始凝聚，即将成型。
    黄金青年的身形一滞，随即脸上露出勃然大怒的神情，“伊玛斯卡地爬虫，胆敢阻挡本王的去路吗？”他低喝着，狂风在身体周围盘旋呼啸，夹杂着隐隐雷鸣，十余道银色和紫色的明亮闪电同时迸出，轰在琼恩身上。
    然后它们被尽数反弹了回去。
    黄金青年被自己出的闪电击中了，尽管毫无损，但这显然令他的怒意进一步高涨，俊美的面容扭曲起来，变得完全狰狞。虚空漩涡在他背后悄然出现，风暴和闪电自其中跃出，交错融合，凝聚成四具闪闪光地兵器，遥遥对准了琼恩。两柄剑、一支长戟，还有一把宽刃战斧，它们全都镶金嵌玉，极尽华丽，散着掩藏不住的威压和刺目的灵光，看起来都是品阶极高地魔法物品，甚至可以称之为神器，但却全是通体透明，仿佛虚体，并非实物。
    “受死吧，杂种！”黄金青年宣告着，漫不经心地举起手臂往下一挥。
    四柄兵器仿佛得到号令一般。自动飞射而下。琼恩早在它们现身时便暗自警惕。见状连忙后退半步。透明地力场墙从地面瞬间升起。直达屋顶。挡住了所有攻击。武器们撞在墙上。像琉璃般粉碎成末。而光滑地力场墙面上也立刻出现了几道裂缝。急速蔓延扩散。最终“咔嚓咔嚓”地碎成了几十块不规则地晶体。就此崩溃。
    这些“宝物”都是假货。
    琼恩在心中做出了这个判断。.他完全不通塑能术。自然不可能塑成力场墙。这是青铜房子地附带功能。出自奥沃手笔。尽管如此。如果对方射下地这四柄兵器。当真拥有如它们那刺目灵光相匹配地威能地话。就算是老巫妖精心强化地力场墙。照样也应该被一击即溃。而兵器本身根本就不会有丝毫损伤才对。
    尽管现了这点。他依旧不敢大意。此前和歌曦雅激战一场。早上准备地魔法已经用去不少。刚才又在弗雷斯身上浪费了一个暗示和一个石化术。虽然说不上强弩之末。但也绝非准备充分。而且因为是在室内。又是夜间。原本已经打算休息。很多装备——包括灵化斗篷、石行长靴—都没有穿戴在身上。这种情况下。和一个陌生地敌人战斗。不得不提起十二分地精神。谨慎从事。
    又一面力场墙快速升起。同时八具全副武装地骷髅武士自地底冒出。挥刀持盾围攻上来。琼恩已经打定了主意。要用人海战术把对方淹死。黄金铠甲地青年目怒喝。雷鸣般地音波向四面扩散振荡。八具骷髅武士瞬间变成了八堆骨渣。力场墙则以极高地频率“叮叮当当”地猛烈震颤起来。化作无数碎晶。被狂风吹散。
    一击扫清障碍。他大踏步走上前来。飓风在身周环绕。仿佛护盾。赤红双瞳中满蕴着凌厉杀气。背后地空间急剧扭曲。闪电再度从漩涡中迸出。凝聚成数量更多地武器。约有五六十件。种类也更繁杂。有刀。有剑。有战斧。有长戟。有戈矛。还有很多奇形怪状。琼恩压根叫不出名字地东西。星罗棋布地排列在虚空中。仿佛璀璨地群星闪耀。寒光闪闪地锋锐瞄准了琼恩。只等一声令下。
    巨大的危险征兆刹那间自琼恩心底浮现，刺骨的寒意令他的全身汗毛都战栗地竖了起来。很显然，对方下一瞬间就会让这武器群同时轰下，数量如此之庞大，就算是再召唤出力场墙也绝对无法阻挡。而自己身处算狭小却也不算开阔的室内，被空间枷锁封闭了传送转移的可能，要如何才能躲开这一击？更何况，自己背后还站着珊嘉。
    “姐姐，”他轻声笑着，“我们好像有大麻烦了呢。”
    生死关头，琼恩却依旧能笑得出来，这倒并非是故作镇定，纯粹是一种本能，或说是习惯。珊嘉的身体原本因为恐惧而剧烈颤抖着，听到他地话反而镇静下来，“杀了他，小弟，”她站在琼恩身后，轻声说，“我讨厌这家伙。”
    “好啊。”
    琼恩理所当然地答应着，一个小小的黑色骷髅头骨出现在右手中，这是奥沃送他青铜豪宅的时候，顺手放在某件房间里的礼物，原本是打算生死关头拿来救命的，没想到这么快便就用上了。
    黄金铠甲的青年举起手臂，准备一挥而下，而琼恩也悄悄握紧了手掌，打算将骷髅头骨捏碎，同时法杖顶端的翠绿光球已经完全成形，蓄势待。便在这千钧一之际，陡然“咔嚓”地一声在耳边清脆响起。
    仿佛是骨骼断裂，又仿佛是金属撞击，明明是很轻微地声音，在这暴风呼啸的大
    是显得如此清晰。空气中噼啪作响的闪电骤然间熄空中的兵器也一个接一个地快速消失，仿佛从未出现。黄金铠甲的青年低下头，现自己的胸口部位不知何时出现了一个黑色空洞，无尽地虚空在其中扭曲旋转，不断扩大。
    “啧，这就承受不住了吗？原本还想多玩一会呢，凡人的身体，真是脆弱啊，”他意犹未尽地低吟着，再度抬起头来，“放你一马，杂种，”他对琼恩说，然后将目光转向躲在巫师背后的珊嘉，微微点了点头。
    “期待下次地再会吧，小姑娘。”他说。
    “我才不想见到你，”珊嘉鼓足勇气回答，“永远不想。”
    仿佛听到什么荒诞之极的话，黄金铠甲的青年纵声大笑起来，他的身形在笑声中渐渐变得透明，最终完全消失不见。
    接连经历两场大战，原本整洁典雅地客厅已经被弄成了废墟，青铜地板和墙面上遍布着闪电灼烧的痕迹、家具和骷髅的碎渣被狂风卷起，散落各处。琼恩和珊嘉站在这堆废墟当中，面面相觑，几乎要怀疑刚才所经历的是一场梦境。
    但这显然不是梦境。
    金光完全收敛黯淡，黄金铠甲的青年消失了，紧接着，一个肥胖的身影从半空中掉落下来，摔在地板上，溅起烟尘无数，正是被琼恩石化地弗雷斯。他看起来没有受伤，但双眼紧闭，全身僵直硬，手足四肢冰凉，如果不是还有点心跳和脉搏，基本上就是个死人。
    琼恩心中疑惑众多，但也无暇多问。此时芙莉娅和芙蕾狄也都返回客厅，她们听到了客厅的动静，但不知道到底生了什么事情。“先出吧，”琼恩说，“路上再解释。”
    他将房子收起，恢复成青铜匣，一行人坐进马车。琼恩招出莎珞克，让她把弗雷斯五花大绑起来，也扔进了车厢地角落里，打算等到了欧杜林城再做审讯，芙莉娅给胖老头施加了两个治疗术，免得他受不了路上的颠簸而断气。马车地车夫显然有些不悦，嘴里嘟嘟囓囓的，这很正常，大半夜地睡得正香，突然被叫起来赶路，任是谁都会有想法，但当琼恩额外加付两枚金币做小费时，顿时他一切的怨气和不快都消散得无影无踪了，精神抖擞地跃上车辕，甩起马鞭驱车出。
    珊嘉坐在车厢里，看着车夫在月光下的背影，忽然叹了口气。
    “怎么了，姐姐。”琼恩奇怪。
    “没什么，只是突然在想，我们以前……我们小时候，也是这样呢。”
    “这样？”琼恩依旧没明白珊嘉的意思，“什么样？”
    “为了生活而奔波辛劳，为了金钱而担忧烦恼，”珊嘉轻声说，“每天醒来脑子里想着的就是生意，能多赚几个铜币就会高兴半天呢。”
    琼恩握住她柔软的小手，“都过去了，姐姐，”他说，“那些都过去了。”
    珊嘉笑了笑，“笨蛋，我并不是觉得后悔、难受或伤感什么的啊，自己的经历，自己的人生，有什么不愿回的呢。我只是想，其实那时候，我们想的少，要求的少，心思单纯，也就容易满足。现在生活富足了，衣食无忧了，想得却也多了，又有了新的烦恼呢。”
    琼恩想要回答，张了张嘴却又不知道该说些什么。“本该如此吧，”他最后说，“这就是人生啊。
    ”
    “切，”珊嘉不屑，“你才多大，就装深沉在这里谈人生。”
    琼恩摇了摇头，意兴阑珊地叹了口气。
    “叹气做什么。”珊嘉不依不饶地追问。
    “姐姐，我叹的不是气，是寂寞。”
    珊嘉怔了两秒钟，然后反应过来，砰砰砰一通粉拳把琼恩打了个眼冒金星。“一群女孩子身边陪着，你还在这里说寂寞——我寂你个头！寞你个头！”
    珊嘉身先士卒做了表率，接着莎珞克和芙莉娅参战，最后连一直笑着劝阻的芙蕾狄都被卷了进来，半真半假地偷偷给了琼恩几拳。好在大家都没当真用力，女孩子的拳头也不重，只当是玩笑打闹。不知不觉间，长夜很快过去，东方已经出现微弱曙光，原本黑沉沉的天空变成了苍蓝，清晨的风带着寒意，吹拂在脸上凉飕飕的，远处已经隐隐约约看见了一排青灰色的连绵群山，按照地图显示，那里有个关隘，过了之后便能看见阿巴沙河了。
    因为担心追兵的缘故，马车跑得很快，在琼恩的授意下，莎珞克偷偷给拉车的四匹马分别扎了一支毒针，让它们的奔跑速度比起平时快了将近一半，当然这是以大幅度缩短寿命为代价的。作为补偿，琼恩打算等到了欧杜林城后，以私人赠礼的名义再送车夫两颗蓝宝石。事实证明，这种花费完全值得，就在他们越过阿巴沙河大桥时，远处高空中传来了呼啸风声和凄厉鸣叫，驾驭着鹫马和翼龙的“天穹军团”在天边出现，仿佛乌云般黑压压地推涌过来。
    幸运的是，一旦越过阿巴沙河大桥，就意味着进入了桑比亚的国境。桑比亚虽然政局混乱，刚刚结束了一场内战，正处于虚弱时期，但它毕竟也是费伦大陆上有数的大国，远非远山城可比。散提尔堡除非打算立刻全面开战，否则倒还不敢当真越境追击。何况进入桑比亚境内后，路上来往的商旅行人急剧增多，琼恩等人乘坐的马车上又没有贴标签，就算想搜寻也无从着手。天穹军团在阿巴沙河边巡游了片刻，最终还是全体返航。
    到底这死胖子身上有什么秘密，那枚钥匙又是什么东西，值得散塔林会此劳师动众？那个金甲红瞳的家伙，突然出现又突然消失，他到底是什么来历，说的话又是什么意思？琼恩一路上都在思索这些问题，然而不得其解。弗雷斯倒是醒了，然而他闭口不言，无论问什么都不回答，琼恩也毫无办法。
    “算了，现在旅途奔波，做什么都不方便。还是尽快赶到欧杜林城，修整几天，顺便把这些事情做个解决吧。”
    抱着这种想法，一行人快马加鞭，昼夜赶路，两天之后，他们抵达了桑比亚的都欧杜林城。

　　    星陨篇 第三十八节 珊嘉的敏感
    ------------------------

    为费伦大陆的名城之一，欧杜林其实是一座比较年轻它以前叫做月谷，有一些村庄和零星的森林，居住着人类和精灵>/.三百年前，此地被桑比亚吞并，因为地理位置极度优越，故此被当时的大统领和总商会看中，决定在此建都。
    桑比亚政府投入了海量的资金，请了最著名的建筑师和设计师，花费整整四十年时间，最终在平地上建起了这座宏伟壮观的城市。它规划严整，格局清晰，行政区、居民区、商业区、神殿区、工业区都有着明确的划分，四通八达的下水管道全部用岩石砌成，极大提高了城市的卫生水准。如果从高空俯瞰，欧杜林城就像是一个光芒四射的巨大旭日，又像是向外扩散的无数圆环。城市的最中心位置是正圆形的大广场，三座建筑——大会堂（最高立法和行政机关）、守护之门（造币厂）和卫兵塔（国防大厦）——呈品字形座落广场上，构成等边三角形。十二条宽阔得足够六辆马车并驾齐驱的鲜花大道以广场为圆心，像阳光般朝四面八方辐射出去，构成了城市的主干道，直抵欧杜林的十二座城门。建城时刻意保留的小片森林，人工开凿的湖泊，点缀在城市的每一处，呈现出欣欣向荣的气息。
    琼恩一行人从正北门进入了欧杜林城，出具了证明文件后，他们在卫兵的护送下直奔大会堂，觐见桑比亚地新任大统领米拉贝塔夫人。她是一位身材高挑、棕、声音洪亮的中年女子，双手骨节粗大，显得非常有力量，待人亲切而有礼仪，有着良好的贵族教养，但或许是因为刚刚接手这个庞大而混乱的国家，诸多事务繁忙劳累，她地精神状态并不是很好，眉宇间有很重的疲惫之色，说话的时候也经常走神。琼恩不多做打扰，礼节性地寒暄片刻，即便起身告辞。另有官员过来给他开具特别通行证，又安排路上护送的警卫，琼恩本想婉拒，转念一想多几个免费保镖也不错，于是便接受了。
    政府部门的办事效率天然拖沓，就算是真心想快也快不起来，等所有的事情办完，已经是傍晚时分，暮色笼罩，夕阳将垂。他们算是阴魂城地使，自然有人领路去专门的宾馆下榻，无需自己找旅店。
    这几日为了躲避追兵，不分昼夜的连续赶路，几乎是一刻不停，大家都颇为疲倦，虽然雇地马车车厢足够宽大，可以躺下睡觉，但终究是在旅途中，比不得真正的住家休息。这个世界上又没有橡胶，弹簧倒是存在，也做不出真正优良的避震系统，道路再平坦，颠簸也是在所难免。好不容易到了宾馆，下了车，顿时全都松了口气，匆匆忙忙吃晚餐、洗澡换上睡衣，各自回房间睡觉。
    琼恩精神也很差，正想抱着姐姐做个香甜美梦，一转脸看见珊嘉正坐在床头，若有所思。她刚刚洗完澡，头太长太浓密，没能完全擦干，还有些湿漉漉的水汽，穿着一件天蓝色地棉质衬衫，长长的下摆遮住了臀部，两条修长笔挺的美腿完全裸露出来，在灯下泛着玉白色的柔和微光，纯净无暇。琼恩爬到旁边，从身后将她抱住，“想什么呢，姐姐，”他说，“还有，怎么又穿我的衬衫啊。”
    “姐姐喜欢啊，有你的味道嘛，”珊嘉说，“很干净，让人觉得安心，而且很大，直接就能当睡衣，不用再穿别地了。
    ”
    “那姐姐在想什么呢？”琼恩又问
    “我在想那个金闪闪的家伙说地话，”珊嘉说，“小弟，你还记得么，他一开始看见我，说什么故人，好像他和我以前认识似的。”
    “明显是他认错人啦。”琼恩说。“姐姐你这算是第一次出阴魂城。怎么可能认识那家伙。而且你没听他说吗。‘前次一别。倏忽千年’。按他这么说。姐姐不但和他认识。而且还是至少一千年前就认识了——这怎么可能？明显就是他头晕眼花。认错人了。”
    “会认错人吗？”
    “会啊。常言说。物有近似。人有雷同。世界这么大。人这么多。长得相像地事情多得是。不足为奇地。”
    “可是。”珊嘉秀眉微微蹙起。“奇怪就奇怪在这里呢。小弟。不知道怎么回事。我明明是不记得见过这个人。但他说了之后。我自己一路上回想。反而越想越觉得还真有几分熟悉。好像真地在哪里见到过似地。”
    “怎么可能。”琼恩说。“姐姐你这是自我暗示啦。人经常会这样地。明明没有地事情。因为别人说得多了。自己也开始怀疑。于是越想越觉得真有那回事——其实压根就是幻觉而已。”
    “但我当时看到他地时候。确实心里突然就涌起了一种非常讨厌。非常反感地情绪。”珊嘉说。“就好像看到了某个认识很久并且深恶痛绝地人一样……当时真地就是这种感觉。并不是幻觉呀。”
    “这也很正常啊，那个家伙说话欠扁，做事欠扁，样子欠扁，尤其那张脸，长得居然比我还帅，一看就欠扁。我第一眼看到他就恨不得把他打倒在地，顺便踏上一万只脚。所以姐姐讨厌他，那是再正常不过的事情了嘛。”
    珊嘉摇摇头，“不是这样的。”
    “就是这样啦，”琼恩说，“别胡思乱想了，姐姐，你是这几天没休息好，太累了。来，到我怀里乖乖睡一觉，醒来就什么问题都没有了。”
    珊嘉微微侧过脸，看着他。
    “小弟，你是不是有事情瞒着我？”
    琼恩心中一凛，刹那间背上冷汗都渗了出来，“说什么呢，姐姐，”他勉强笑着，“我怎么会有事瞒着姐姐。”
    “可是你明明就有事瞒着我啊，”珊嘉说，“就在刚才我说地这件事情上。”
    “姐姐，你怎么得出这个结论呢？”
    “因为你的表现很反常，”珊嘉说，“正常情况下，我说我觉得自己好像真的认识那家伙，你肯定会帮我分析，帮我猜测，想那家伙到底是谁。你会很认真地考虑我说的话，哪怕是再荒谬再匪夷所思地话，只要是我说的，你都会用心去想，不会不当一回事的。而绝不是像今天这样，
    要避开这个话题，极力想让我相信‘根本没有什么事把它含糊过去，”她盯着琼恩的眼睛，目光炯炯，“跟我说实话，小弟，你是不是知道了什么东西，又不想让我知道的？”
    “姐姐，本来就‘根本没有什么事情’嘛，是你自己多心……”
    珊嘉不说话，只是静静看着他，琼恩和她清澈的目光一交，那股无形地气势让他后面半截话再也说不出来，只能讷讷地停下。“好吧，姐姐，”琼恩最后投降，“我跟你说实话就是了，你别那么看着我，看得我心里害怕。”
    “嗯。”
    珊嘉垂下眼，身体后仰，靠在琼恩怀中，“说吧，小弟，”她说，“到底怎么回事。”
    “其实我也说不清楚，”琼恩沉吟半响，最后说，“不是搪塞，姐姐，是真的说不清楚。事情到现在，我所有知道的，所有掌握地，也不过就是猜测，是臆想，没有半点真凭实据，或拿得出手的实际东西。说到底，我也只是在担心罢了。”
    “担心什么呢？”珊嘉柔声问。
    琼恩摇摇头，“问题就在这里呢，我连自己到底在担心什么，其实都不是很清楚，只是在担心……勉强要说的话，是担心姐姐会卷入到一些很麻烦很危险的事情里去，担心姐姐会变成不是姐姐吧。”
    珊嘉笑起来，“说什么傻话呢。姐姐就是姐姐，怎么会变成不是姐姐？”
    “所以说，我自己都说不清楚嘛，”琼恩说，“姐姐，我保证，等我把事情再弄清楚点，把有些猜测再稍微确定点，我就一定告诉你，好不好。现在真地是想说都不知道从何说起，茫无头绪，一团乱麻。”
    珊嘉点了点头，正要说话，房门轻轻被敲响。“两位，”莎珞克的声音在门外响起，“睡了么？我这里有点进展了。”
    在路上，琼恩暗中交待了莎珞克一件任务，就是撬开胖老头弗雷斯的嘴巴，尽可能地弄明白这一堆莫名其妙事情的前因后果。这几天赶路，其他人都累得够呛，弗雷斯倒是渐渐恢复过来，如果不是被绑着的话，估计都能跑跑跳跳了。虽然看起来是个养尊处优的老胖子，没想到却骨头很硬，无论怎么威胁利诱，就是半句话不说，精神控制魔法对他也全无效果，琼恩气得简直都想严刑拷打，只是照顾珊嘉等女孩子在旁边，不方便动手，最后便决定把这件事交给莎珞克去办。一到这座宾馆，琼恩就特地通过陪同官员，暂时“借用”了地下室给魅魔做刑讯逼供地场地，同时告诉她“放手施为”，除了不准色诱之外别无任何限制。莎珞克以前是铁王座的头号杀手，后来又在恶魔遍地地深渊里进修深造过，这点区区小事，想必难不倒她。
    事实证明，莎珞克的确非常擅长此道，这才不到两个小时，就已经有了进展。
    琼恩打开门，让魅魔进来，“说来听听，”他说，“他都招了些什么。”
    莎珞克有些惊讶，她原本以为琼恩会自己出来，私下和她交谈，而不是请她进房间。她看了看坐在旁边珊嘉，然后用目光询问琼恩：“你确定真的要当着她地面说？”
    琼恩微微点头，示意无妨。以他的本意来说，确实是暂时不想让珊嘉知道这些事情，但刚才姐弟俩一席谈话，珊嘉已经对他的做法表示不满，虽然暂时安抚下去，但琼恩如果不想激化矛盾，不想惹姐姐生气，那总也得有所让步才是。
    魅魔耸耸肩，“那好吧，”她说，从后腰摸出一本笔记翻开，“先，据那死胖子说，后来蹦出来的那个全身金闪闪的家伙，叫做吉勒今。”
    “吉勒今？”
    这个名字琼恩倒不陌生，虽然也谈不上十分熟悉。以前在幽暗地域的时候，梅菲斯和他聊天时曾经提及过，灭亡古伊玛斯卡帝国的两大势力，一是穆罕瑞德，一是恩瑟，它们后来分别建国，由神王统治，其中恩瑟诸神王的领袖就是吉勒今。另外非常值得一提的是，这位吉勒今，又名吉尔伽美什，和地球苏美尔神话中鼎鼎大名的英雄王同名——甚至极有可能根本就是同一个人。
    就目前所掌握的资料来看，虽然还缺乏真正确凿的证据，但琼恩已经基本在心里判定:这个世界的恩瑟诸神，就是地球苏美尔神话中的那些神明。至于吉尔伽美什在地球神话里明明只是个凡人，顶多算个半神（准确说是三分之二神祇血统，三分之一凡人血统），和希腊神话里的海格力斯之流同一级别，到了这里却成了诸神领袖，其中缘由就不甚清楚了。
    问题在于，这位老兄不是明明已经挂掉了吗？
    琼恩记得很清楚，恩瑟诸神先是在“兽人门”事件中，被兽人神明杀得落花流水，死伤惨重。后来在十六年前的动荡年代中，吉勒今又被提亚玛特击杀，标志着整个恩瑟神系的覆灭。这些都是梅菲斯告诉他的，应该不会有错。
    “这有什么奇怪，”莎珞克说，“巴尔也是十六年前死的，如今不也是幽灵不散吗。吉勒今好歹也是一方主神，死了照样还能偶尔出来透透气，很正常的。”
    “唔，你这么说倒也没错，可是……”
    就莎珞克所言，巴尔同样也是死了十六年，但他老人家的英姿琼恩前年还在巨魔山脉瞻仰过，但那是因为梅菲斯是巴尔的女儿，体内满蕴杀戮神力的关系。难不成这胖老头弗雷斯，是吉勒今的儿子不成？
    “弗雷斯是不是吉勒今的儿子，这个我倒是不清楚，”莎珞克笑盈盈地说，“但现在我们抓到的这个人肯定不是。”
    “你什么意思？”琼恩不解。
    “意思很简单，这个人并不是弗雷斯。或更准确地说，真正的弗雷斯，那个塞尔的奴隶贩子，艾尔伯塔总督的叔父，早就已经死了，我们现在看见的是个冒充，”莎珞克轻轻弹了弹手指，“他叫博沙迦，是个恩瑟人，吉勒今的苛律侍。”

　　    星陨篇 第三十九节 钥匙的取舍
    ------------------------

    罕瑞德和恩瑟的神王，其实更近似于“圣者”。zhe爱书者他信徒神术，但影响范围只及于以神王为中心的一定范围之内，而不是像其他神祇那样能普遍地赐予神术，无所谓距离远近，无论是天涯海角。因为这种缘故，这两国的政体都是封建制兼政教合一制，常常是一个神王率领着祭司们占据一座城市，各自为政，仿佛诸侯。神王是君主，但他们往往深简出，甚至压根不问外事，于是祭司就成了实际的掌权者，身份地位非常尊贵。不同神王的祭司有着不同的称呼，吉勒今的祭司，就叫做“苛律侍者”，之所以会有这个称呼，是因为吉勒金是个不折不扣的暴君，热爱制定各种不近情理的严酷律法来统治人民。
    那这个苛律侍者，不老老实实在恩瑟待着，何会冒充弗雷斯，他的目的又何在呢？
    “钥匙，”莎珞克说，“为了寻找钥匙。”
    “这个？”
    在路上的时候，琼恩早就仔细搜过死胖子的身，一共只找到过两件有价值的东西，一是那枚据说能开启远山市魔法阵的钥匙，二是本薄薄的魔法书，此时都放在手边。听莎珞克提起，他将那枚钥匙拿了起来，“难道恩瑟人也打远山市的主意？”
    “那倒不是，他找是另外一枚钥匙——开启吉勒今的‘王之宝库’的钥匙。”
    “王之宝库？那是个什么东？”
    “听名字就知啊，是吉勒今的藏宝库嘛。”
    克接着解释，原来吉勒今这家伙是个暴君，他统治恩瑟期间，横征暴敛，搜刮了超出想像的海量珍宝，都被秘密收藏在某个地方，在传说中被称为“王之宝库”，吉勒今还特地为它亲手铸造了一柄钥匙。十六年前，吉勒今被杀，这柄钥匙也随之失踪，下落不明。
    “这，这死胖子……呃，苛律侍者什么的，是想进入王之宝库？”
    “不是他。”莎珞克说。“另有主使者。是吉勒地王后。”
    “吉勒今……他还王后？”
    “有啊。他是神王嘛。别说王后。还有一大堆妃子呢。”
    这倒也是。因为所谓“神王”。祇以附体凡人地方式长久停留在物质界。同样也要饮食休息。同样也会生老病死。然后通过秘法一代代地转生。从严格意义上说。他们其实已经不是神祇。而是具有庞大神力地凡人——既然是凡人。有七情六欲。喜怒哀乐。那么有王后有嫔妃。倒也不是什么不可思议地事情。
    据莎珞克从那位苛律侍者口中了解到地信息。吉勒今死后。恩瑟分裂成大大小小几十家势力。陷入全面战乱。而邻国穆罕瑞德也趁机大举入侵。如今已经攻陷了恩瑟地大半国土。为了挽救国家危亡。吉勒今地王后。希望能够打开王之宝库。借助其中地财宝之力来平定战乱。打败侵略者。要打开宝库。就得先找到钥匙。王后通过某种秘密渠道。确定了钥匙就在远山市这片区域。至于更精确地位置。那就只能用人手来搜寻了。
    恰好在这个时候。塞尔地大奴隶贩子弗雷斯来到恩瑟。因为塞尔和穆罕瑞德两国是死敌。而穆罕瑞德和恩瑟现在又是敌对。根据“敌人地敌人就是朋友”这个道理。塞尔和恩瑟两国地关系倒是空前良好。来往密切。塞尔提供了大量地援助。帮助恩瑟对抗穆罕瑞德。弗雷斯在恩瑟做客时。偶然说起自己已经被任命为远山市地城主。即将走马上任。结果这句话给他带来了杀身之祸。这位叫做博沙迦地苛律侍者。听到消息。觉得这实在是千载难逢地好机会。便将弗雷斯杀了。自己冒名顶替。前来远山城赴任。
    “可是如果这么说的话，我前年在塞尔见到的那个弗雷斯，还应该是本人，”琼恩说，“这次见到的是冒牌货，那么他怎么会认识我地？”
    “那有什么难的，用魔法读取记忆就是了，”莎珞克说，“关键的重要~(忆自然难以读取，但认识你这种小事情，要知道还是很容易的。神术里也是有这种魔法的，吉勒金的苛律祭司就挺擅长此道。”
    “可是吉勒金不是早就死了吗？他的祭司哪里还有神术可用。”
    “极少数祭司还是有地，据说是那位吉勒金的王后，能够像神祇一样向信徒赐予神术，但必须是在她附近的一定范围内才有效。”
    琼恩皱眉，“那她岂不就是神王了？”
    “不，比一般的神王要差得多，”莎珞克说，“就算是最弱的神王，至少也能支持一个城市地信徒，但这位王后的能力影响范围大概只有一座城堡。但我所知道地也就这些，更具体的情形，我也就问不出来了。”
    “真奇怪。”琼恩自言自语。
    “对这位王后产生兴趣了？”莎珞克笑着打趣，“以后有空去恩瑟，记得上门求见吧。据那个家伙说，王后可是位天姿国色地呢，倾国倾城，艳丽无双，任何男人只要看她一眼，立刻就会被俘获，乖乖成为裙下之臣。”
    琼恩“哈”地一声笑出来，“真有那么漂亮，她只要往战场上一站，自然两军俯首听命，别说平定战乱，就算是统一世界都行了。哪里还需要找钥匙，开宝库，费这些心思——除非，”他故意看了看珊嘉，一本正经地说，“除非她像我姐姐一样漂亮，那倒有可能。”
    珊嘉微微含笑，既无自得之色，也无羞涩之意，仿佛只是听到琼恩说了一件众所周知的事实。
    莎珞克扫了面前地两人一眼，继续刚才的话题。苛律使者冒充弗雷斯到了远山，他身为城主，做起事情来自然方便，可以调动无数人力物力，加上几分运气，居然当真被他找到了钥匙，正准备送回恩瑟，结果碰上散提尔堡前来攻城。而且不知怎么走漏了声，散塔林会也知道了这枚钥匙的事情，歌曦雅亲自来追杀，博沙迦虽然曾经是吉勒今的高阶祭司，但现在神祗已经死亡，他丧失了全部神术，自然不是对手。跌跌撞撞勉强保命逃亡，最终遇上了琼恩。
    “唔，这家伙是怎么冒充弗雷斯的？”琼恩好奇，“什么伪装魔法这么强，居然能瞒过红袍巫师们。”
    塞尔是魔法帝国，红袍巫师会也是大陆上规模名列前三的巫师组织，博沙迦冒充
    弗雷斯虽然不是巫师，但却是大奴隶贩子，是艾尔叔父，免不了会和红袍巫师打交道。不管他用什么法改头换面，掩饰术也好，变形术也罢，普通人看不出来，巫师总是应该能察觉到迹象地。
    “不是魔法，就是单纯的易容，”魅魔解释，“据说那位吉勒今的王后极其擅长易容术，称得上出神入化，能够把一个人通过化妆变成一只地精，这点小事自然难不倒她。”
    易容……唔，这还真是个好办法。
    在这种奇幻世界，因为魔法非常发达的缘故，别说是巫师，就算是普通人，一旦遇到超越常规地现象，第一反应就是“这是魔法”。就和琼恩刚才一样，下意识地就会想博沙迦用的是什么伪装魔法，却没想过原来只是易容化妆而已。而且因为根本不是魔法，所以也没有灵光，没有波动，再高明的巫师也难以察觉，用来对付红袍巫师是最合适不过了。
    事情地前因，基本已经弄清楚了。那现在还剩下两个问题：第一，能够开启王之宝库的钥匙在哪里？第二，吉勒今又为何会突然跳出来？
    “钥匙被他吞下了。”莎珞克说。
    “吞下去了？”
    “”
    因为被歌曦雅追杀，死胖担心无法逃脱，于是索性把钥匙给吞了下去。通常情况下，人吞金是会死的，但那枚钥匙是神王亲手锻造，吞下去之后就和他的身体融为一体。所以吉勒今的出现也就理所当然了，因为此时的博沙迦，其实从某种意义上说，已经算是吉勒今的圣者。当然，因为钥匙上只有一点神力残余，具现出来的吉勒今也只能是虚弱状态，还没怎么动手就自己败退了。
    然而问题是，瑟地王后之所以要找钥匙，就是为了开启王之财宝。如今钥匙被这胖子吞了，那岂不是白忙活一场了么。
    “心，既然能吞下去，自然能取出来，”魅魔轻描淡写地说，“只是需要点非常手段罢了。”
    “嗯？道开膛破肚直接取？但你不是说，钥匙被吞下，直接就和身体融合了。”
    “是啊，直接融合了，所以开膛破肚也没，而且也没必要那么血腥残忍，”魅魔说，“最简单也是唯一的办法，就是把人杀了。人一死，钥匙就会自动重新凝聚出来。”
    “……这么说，他是算回到恩瑟之后自杀？”
    “~|”
    琼恩沉默了片刻，看着莎珞克，“我现在真好奇一件事情：你到底是用什么方法让他招供的？”
    既然这位苛律侍者已经抱着必死之念，舍身之心，为了把钥匙带回恩瑟，连自己的性命都置之度外，可见是“死士”一流的人物，难怪连精神控制法术都能抵御。这样的人物，魅魔到底是如何搞定的，琼恩实在是很好奇。倘若不是他有言在先，“不准色诱”，琼恩都要怀疑莎珞克是不是用了美人计。
    莎珞克似笑非笑地看着琼恩，又看了看珊嘉，“你确定真的想知道？”她神情妖媚地说，“我倒不介意告诉你，但如果听了晚上做噩梦，可别找我算账呢。”
    “呃……那就算了吧。”
    琼恩转念再三，最终还是算了。他自度心理素质还行，倒不怕做噩梦，但珊嘉此时就在旁边呢。还是等以后有空，私下问莎珞克得了。
    “那么，”莎珞克说，“这家伙怎么处理呢？”
    事情基本弄清楚，该了解地也都了解，这胖子便已经丧失了价值，一直带在身上还是个累赘。既然如此……
    “你看着办吧。”琼恩说。
    虽然没有明白说出，但意思是很明显的，便是直接杀掉了事，还能顺便拿到那枚钥匙，说不定以后有机会，还能去恩瑟开启王之宝库，发笔横财。反正这家伙其实是个冒牌货，不是真的弗雷斯本人，不必担心红袍巫师找上门算账。至于另外那枚钥匙，能够开启远山城防御法阵的，就先拿着再说，以后有空还给塞尔，还能算作一份人情。
    珊嘉自然明白琼恩的意思，但也只做没听见，全无所谓。莎珞克起身出门，过了十分钟后返回，手中拿着一枚金灿灿地钥匙，造型有些古怪，形如飞鸟张开双翼。在钥匙的正反两面，分别刻着一行文字，琼恩看不懂，但其中一个词他是认识地，“星辰”，又做“神明”，一词两义，正是苏美尔的楔形文字。
    “如何，要不要也吞下去试试？”克将钥匙递给琼恩。
    琼恩笑了笑，没有说话。莎珞克当然是在开玩笑，但她不知道地是，琼恩还真动过这个心思。他可是能消融神力的，别人吞了钥匙，或许会有被吉勒金附体夺躯什么地担心，他却半点不怕。巴尔的神力他都吞噬过两次，还怕吉勒金不成。
    算起来，他每次吸收神力，都能让魔法造诣获得显著提升。第一次在烛堡，吸收了莎珞克的神力，随后很快联结到魔网第四层；第二次在塞尔，吸收了菲娅的神力，一举凝结成了真名，跨入高阶巫师的行列（当然只怕也有影火的功劳）。自从进入幽暗地域以来，直到现在，他一直都停留在魔网第六层的阶段，距离魔网第七层只差一线，却始终无法突破。如今得到吉勒金的钥匙，倒还真是个好机会，如果能够吞噬、融合，料想能够很快更进一层吧。
    只是如果吞下去，钥匙就没了，以后就没法开启王之宝库。虽然不知道宝库里到底都有些什么，但吉勒金好歹一方神王，统治恩瑟数千年，他又是个横征暴敛的暴君，料想宝库里好东西肯定不少，说不定还有强力的魔法物品甚至神器。否则吉勒金的王后也不会想倚靠王之宝库来平定战乱，打败穆罕瑞德的侵略军了。
    所以这就需要权衡了，是要眼前触手可及的利益，还是要以后可能会获得的好处。当然，不借助钥匙，琼恩也并不是就不能突破提升，只是时往后推迟罢了；而反过来说，就算保留钥匙，也未必就一定能找到并打开王之宝库，这一切都还只是未知数。
    如何取舍呢？
    琼恩看了看身旁的珊嘉，然后有了决定。

    星陨篇 第四十节 削苹果
    ------------------------

    纯从利益权衡上说，留着钥匙比现在就吞噬更好。有可的巨大利益（王之宝库），就算找不到宝库或者懒得去找，以后照样还能吞噬融合，又不是过了今天钥匙上的神力就失效消散。
    吞噬钥匙，融合神力，真正的意义只在于加快速度，节省一些时间罢了。
    从理智上说，琼恩应该选择将钥匙留下，但他看了看珊嘉，随即做出了相反的决定。
    琼恩此次匆匆离开阴魂城，其实最主要的目的，不是为了去桑比亚，也不是为了和梅菲斯会，而是为了珊嘉。诸多的迹象和若隐若现的线索，凝聚成不祥的预兆，一种山雨欲来暴风将至的压迫感，仿佛乌云般笼罩心头，让他忐忑不安。姐弟俩同时做奇怪的梦，昔日被谋杀的王后，莎尔神殿里的铁面人，和珊嘉气质神似的雕像，所有的这些，都令琼恩心神不定，总觉得巨大的危险像是潜伏在黑暗中的猛兽，正悄无声息地一步步逼近。
    带珊嘉离开阴魂城，目的是为了避免卷入漩涡，这种方法可行，但并不是长久打算。问题既然存在，那就要面对，要解决，逃避终究不是办法，顶多是一时的权宜之计。梅菲斯也曾经说过，棋手们正在角力，而且越来越激烈，风暴已经形成，而且在快速扩大，琼恩压根避无可避，逃无可逃，只能以最快的速度提升自己地力量，然后当头迎上。
    以最快的速度，升自己的力量——这才是琼恩的当务之急，其他的一切，都可以延后再议。钥匙上地那点神力，不可能让他立刻成长为顶级强者，但能抓住一点，便是一点希望，能多得一分，便是一分机会。
    明白了这一点，做出选择很容易了。吞噬钥匙的神力，虽然比较可惜，很可能因此就彻底放弃了打开“王之宝库”的机会，而且显然会多竖立一人，便是想要得到钥匙的吉勒今王后——但至少争取到了时间。对于琼恩而言，这就已经足够。事实上，倘若不是因为忌惮莎尔，加上影火在体内太过隐蔽，潜伏太深，无从搜寻，他都想把影火也给给吞噬了。
    既然做出决，那么事不宜迟。琼恩收起钥匙，告诉珊嘉他有事要处理，今晚不能陪她了。珊嘉似乎并不在意，也不多问，“去吧去吧，”她说，“早点休息，别太累着。”
    “嗯。”
    魅魔也随之起身，准备琼恩一起告辞，却被珊嘉叫住了。“晚上还有事么，莎珞克，”她笑着问。
    莎克不明所以地摇摇头。“没事。怎么了？”
    “那陪我睡好好。”珊嘉说。“我一个人会害怕呢。”
    莎珞克看琼恩。后者做了个隐蔽地手势。点了点头。然后走出房间。
    珊嘉不是那种胆怯怕黑地女孩子。自从琼恩进入巫师学校之后。这些年来聚少离多。她一直都是一个人睡。也从没听她说害怕过。所以这句话只是托词。她应该是有什么话要和莎珞克单独说。两个女孩子闺房密语。十有**会涉及到琼恩。不过无所谓了。莎珞克聪明狡黠。阅历丰富。什么话该说。什么话不该说。她自然知道分寸。
    回到自己房间。将从胖子身上获得地所有东西都放在桌上。两枚钥匙。一本魔法书。琼恩想了想。把开启远山防御法阵地钥匙和那本薄薄地魔法书都扔进了次元袋。将那把“王之宝库”地钥匙拿在手上。仔细端详。若有所思。
    他已经有过两次吞噬神力地经验。而且两次都很成功。所以他并不担心这次会失败。更不担心会被吉勒今圣者附体。神祇要降临。必须要有足够合适地“容器”。至少要是虔诚地信徒才行。胖子会变成圣者。因为他是苛律侍者。是高阶祭司。琼恩和吉勒今压根不认识。自然无所谓。
    只不过，前两次都是在床上和女孩子**欢好，这次却是要把一把这么大的金属钥匙给吞下去……还真是有点心理障碍。
    琼恩犹豫半响，先掷出两枚棋子，化作两名卓尔战士魔像，守在身边免得被人打扰。然后坐在床上，将心一横，把钥匙放进嘴里，正准备往下吞咽，却觉钥匙仿佛巧克力般入口即化，瞬间变成液体顺着咽喉流下，在胸腔里又突然横亘住了，像是重新凝成钥匙，卡在那里，不上也不下。琼恩早有心理准备，也不慌张，深深吸了口气，瞑目内视，开始按照前两次地经验进行融合。
    冰冷而充满杀意的力量从琼恩身体每个角落里升起，仿佛无数条细细地黑色丝线，又若嘶嘶吐信的游蛇，迅捷又悄无声息地从四面八方朝着钥匙涌来，将它牢牢包裹在其中。这便是琼恩前两次吸取到的巴尔神力，当时他以为被完全消融了，连梅菲斯都感应不到，后来才知道神力本身仍然存在，只是巴尔的杀戮印记被抹销了。因为拥有的神力太微弱的缘故，只相当于一个普通地神子，压根无法具现外化，但在这种“内部消化”的时候，还是大有作用地。借助神力来对付神力，比起自己白手起家，自然事半功倍。
    钥匙上绽放出金色的刺眼光芒，千万道极微小地闪电在其中穿梭跳跃，构成球形的防御壁，努力抵御着侵袭。然而这一切都是徒劳，琼恩不紧不，不慌不忙，驱使着杀戮神力冲刺、撞击、渗透、潜入，像重重乌云蔽日般，一点点地掩盖着、侵蚀着钥匙地光芒，让它变得黯淡下来。
    这个过程极其漫长，但琼恩也极有耐心。最终，所有的金光和闪电都被吞噬，仅留下钥匙本身，静静悬浮在无边无际地黑暗之中，它上面刻的楔形文字像星辰一样开始闪闪发光，很微弱，但很清晰。然后钥匙开始扭曲，变成一团金色球体，它急速地崩塌、收缩，直到变成一个几乎看不见的点。
    然后它剧烈地爆炸出来。
    仿佛飓风，仿佛海啸，澎湃的气浪裹挟着闪电，像密集的黄金箭雨，朝着四面八方激射，它们瞬间穿透了杀戮神力编织地乌云，直接攻击琼恩的精神。这算不上猝然生变，不过是最后的挣扎罢了，早在意料之中。
    苍色的铁幕在意识中徐徐降下，
    全部金，黑暗汹涌而至，吞噬了所有光明。
    当琼恩再次醒来的时候，发现已经是第二天的上午，冬日的和煦阳光从窗外透进，照在卧室的暗黄色地板上，泛着温暖的光泽。房间里非常安静，自己躺在床上，身上盖着厚厚的毛毯，一位肌肤像牛奶般白皙地褐发少女坐在床边的椅子上，手里拿着一把小刀，正神情专注地在削苹果。
    随着锋利的刀锋移转，果皮一圈圈地从苹果上剥落下来，连缀不断，直垂到地。眼看就要削完，她的神态越发认真，运刀更慢，显然不想在最后关头功亏一篑。琼恩看得有趣，也不出声打扰，静静地看着，只见她小心翼翼，一点一点，最终将果皮完完整整没有断裂地削了下来，然后脸上露出了充满孩子气地胜利笑容，简直把琼恩看得呆了。
    他从未想到过，眼前的少女，也会有这样天真而单纯，却是美丽得惊人地笑容。
    或许是感受到了旁边的视，少女转过头来，正和琼恩四目相对。“醒了？”她笑着问，顺手用刀叉着苹果，递了过来，“我刚削好的，尝尝看。”
    琼恩左手接过果，却没有吃，而是放在旁边柜子上，同时右手握着她的手腕，顺势一拉，将她拉到床上。“干吗？”她格格笑着，却并不反抗，乖乖任他摆布。
    “先吃你，再吃苹果。”琼恩说。
    男子睡梦方醒，正是血气盛的时候，加上这几日一直在忙着赶路奔波，早就有些按捺不住，胯下正一柱擎天。融合神力的成功，也让他积郁地欲火进一步膨胀，迫不及待地想要发泄出来。现在身边就正有位千娇百媚的美人儿，既然如此，还客气什么，就当是庆祝吧。
    他抚摸着少地秀发，命令她跪在床上，用口腔温柔地包容抚慰着他高涨的**。“十分钟，”琼恩轻声说，“否则就要接受惩罚。”
    “嗯。”
    少女应了一声，开始埋努力干活，十分钟地时限很短，如果是梅菲斯或者芙蕾狄，那肯定是绝对无法完成的任务，但对于她而言倒也并不算非常艰巨，至少还有做到地可能。她使出了浑身解数，樱唇吮吸，香舌舔舐，纤纤双手也加入进来，帮忙抚摸揉捏，修长玉指在男人腿股间轻轻勾勒，在他臀后打着转，一点点刺入。琼恩深深喘息着，用力拉扯着她的褐色长发，最终痛痛快快地在少女口中爆发出来。
    少的喉管颤动着，咕噜咕噜地将滚烫的牛奶尽数吞咽下去，“九分半，还有半分钟。”她看了看床边的沙漏，颇有几分得意地说。
    这个纪录在恩身边的女孩子中首屈一指，估计以后也不会被打破，她自然有骄傲的资本——虽然这似乎也没有什么值得骄傲的。琼恩休息片刻，在她的唇舌服侍下再度重振雄风，于是命令她转过身，自己跪在她臀后，径直挺腰插了进去。少女温顺地迎合着，将臀部高高翘起，扭动腰肢，花径内壁随着呼吸缓慢而有力地收缩着，喉管中挤出断断续续的呻吟声，像是在哀鸣求饶，却更加撩拨起男人的狂暴**。
    琼恩凶猛躏着身前的少女，毫不怜香惜玉，每一下都是重重冲撞，深入到底。因为无需顾及对方的感受，只要满足自己即可，不用像平时那样忍耐，只过了不到一刻钟，他便再度在少女的体内发泄出来。
    感觉到男人从自己花径内缓缓退出，少女勉力撑起身体，正打算按照以往的习惯，转回身来替他用唇舌“清洁”，腰背却被有力地按住了，令无法动弹。“别动。”琼恩说，然后她感觉到滚烫坚硬的东西抵在自己股间，丰满柔软的两瓣雪白臀肉被掰开了，露出一朵精致纤巧的粉红雏菊，放射状的纹路整整齐齐地排列着，诱人至极。而男人的庞然大物，此时就正杀气腾腾地顶在菊花蕊上，随时准备破关而入。
    “那里不行……等一等……”
    觉察到男人的意图，少女低声娇呼，扭动腰肢想要避开，她倒并不是对这种欢好方法有什么抗拒，事实上她挺喜欢，而且也曾经乐在其中。但自从拥有现在这具躯体以来，那地方还是处子，从未被开发过，紧致无比，如果未经充分的准备，贸然“使用”的话，会给她带来巨大的痛楚。
    “晚上好不好，主人？”她软语哀求，“让我先做点准备，不然会很疼的。”
    琼恩犹豫着，一时拿不定主意，但也并没有离开，依旧顶在她身后。少女心中忙，突然灵光一闪，想起件救命稻草来，“主人，”她连忙说，“有件非常重要的事情，差点忘了告诉你。”
    “什么？”
    “珊嘉姐姐昨晚遭遇了刺杀。”
    “什么！”
    琼恩大惊之下，一把将少女推开，脸色刹那间惨白一片。少女见他神色，不由得也是心中一凛，“别担心，主人，”她赶快补充，“她没事，安然无恙，别担心。”
    闻听此言，琼恩稍稍缓过神来，只觉背上凉飕飕的，已经满是冷汗。
    “到底怎么回事？”他，怒视着少女。
    少女不敢怠慢，连忙讲述事情经过。原来昨晚琼恩回房间后，她陪着珊嘉说话，眼看已经夜深，两人便睡在一起。反正女孩子同寝同眠，是很正常的现象，不足为异。到了半夜时分，突然听见门口处似乎有异动，她是杀手出身，耳目敏锐远超常人，警惕性更是极高，顿时便留了心。等待片刻，果然有人用钥匙打开门，蹑手蹑脚地潜入，手持钢刀，朝着床边而来。她早有准备，待他走近，一鞭将他放倒在地，至于珊嘉，她一直都在熟睡中，压根连惊吓都没受到。
    听到这里，琼恩总算是完全放下心来。“那个人是谁？”他问。
    “就是这宾馆里的一个侍者。”
    “侍者？”琼恩愕然，“他为什么这么做？”
    “暂时还不清，”莎珞克说，“但如果我没料错的话，他应该是散塔林会的间谍。”

　　    星陨篇 第四十一节 不吉利的城名
    ------------------------

    琴手同盟斥候、散塔林会间谍，这是费伦大陆上最+大特工组织，其声大致相当于地球上的中央情报局和克格勃。它们旗鼓相当，但也各有侧重，相比起来，前者更擅长潜伏、渗透、收集和窃取情报，而后者更擅长颠覆、破坏、暗杀和策反。远山城之所以会一夕陷落，很大程度上就是那些散塔林会间谍的功劳。
    琼恩从歌曦雅手里救下弗雷斯，夺取了钥匙，自知是重重得罪了散塔林会，被人找上门来，倒也是意料之中的事情，只是没想到会这么快。“那个家伙现在在哪里？”他问。
    “死了，”莎珞克说，“服毒自杀。”
    那名间谍刚刚靠近床边，便被一鞭放倒，莎珞克将他抓住，正要审问，却被对方咬破藏在牙齿里的毒药，瞬间便气绝身亡。莎珞克是魅魔，不是亡灵师，能撬开活人的嘴巴，却拿死人束手无策。唯一的线索，就是从死者脸上发现了易容的痕迹，而这是散塔林会常用的手法，竖琴手同盟更多是本色演出，不搞伪装。至于他受何人指使，有何目的，是否还有同伙等等，就一概不知了。猜测起来，应该是接到了远山城那边传来的消息，认出琼恩一行人的身份，想要拿到钥匙罢了。至于为何会选择珊嘉作为目标，那就更好理解，琼恩等人中，就数珊嘉最弱，几乎没有自保之力，偏偏地位又最高，只要以她为人质，不怕琼恩不乖乖交出钥匙。
    这个想法不可谓不正确，只是没料到莎珞克恰好今晚会和珊嘉睡在一起，结果功亏一篑。莎珞克以前是铁王座地王牌杀手，这种潜伏暗的事情，她是专家中的专家，所以对付这个刺客才能驾轻就熟，手到擒来。否则就算换了芙蕾狄或者芙莉娅陪着珊嘉，只怕刺客还真能得手。
    一念及此，禁不背上冷汗涔涔，“那现在珊嘉那边呢？”琼恩突然想了起来，“你怎么不陪着她，如果还有同党怎么办。”
    “放心，芙莉娅和芙蕾狄~和她在一起，我也通知了市政府，他们已经派了一群警卫过来，”莎珞克说，“而且我还把你那两个魔像护卫给派过去了，正守着珊嘉姐姐呢。”
    莎珞克这一，琼恩方才发现，昨晚准备吞噬钥匙之前，他出于安全起见，招了两尊卓尔战士魔像作为护卫，守在床边，醒来却都不见了，只有莎珞克坐在那里削苹果。只是他醒来后忙着推倒美女，一直没有注意。
    “你能指挥它？”琼恩惊讶。
    “嗯，我也是才发现的，”莎克说，“当时没注意，随口叫它们过去，没想到还真有用。猜想大概是因为真名契约的缘故吧，你我灵魂联结，被魔像视为同一了。”
    “唔。”
    琼恩看着克。确定她并未撒谎。于是放下心来。真名契约地存在。生死与共地束缚。让他并不担心莎珞克会反噬或者背叛。如果魅魔也能指挥魔像。等于额外多了个帮手。反而是件好事。
    得知珊嘉安然事。琼恩心中巨石落地。但被这一惊一吓。原本高涨地欲火已经平息下去。“今天先算了。等到了乌拉斯皮尔城再和你算帐。”他在莎珞克地翘臀上啪地打了一下。“记得做好准备。”
    “遵命。人。”
    魅魔娇声应命。媚眼如丝。脸上神情说不出地诱惑。她乖乖地趴下来。用小嘴替男人清洁完毕。然后服侍他穿上衣服。仿佛温顺柔婉地小妻子。“真乖。”琼恩夸奖。
    “你喜欢乖地女孩子嘛。”
    “当然，”琼恩捏捏她的脸蛋，“不过，莎珞克，这次多谢了。”
    倘若不是恰好有她在，珊嘉这次只怕当真凶多吉少。在反省自己警惕性实在太低的同时，琼恩也确实对莎珞克心怀感激——当然，感激归感激，该做的事情还是要做就是了。
    话之间，琼恩已经穿好外套，莎珞克也匆匆整理了一下衣服，两人一前一后走出房间，前往珊嘉的卧室。
    就如莎珞克所言，刺客早已自杀身亡，尸体都冷得透了，他地身份是这家宾馆的侍者，塔瑟谷人（自称），今年二十六岁，四年前来到欧杜林，无亲无故，未婚，无子女，平时为人十分低调，毫不起眼，和同事关系相处也都不错，总之就是个沉默踏实人畜无害的单身青年，突然做出这种事情来，大家也都很惊讶。至于他脸上有易容的痕迹，因为手法非常巧妙隐蔽，除了莎珞克之外，其他人也看不出来，更不会想到是散塔林会的间谍。
    “那个，兰尼斯特先生，”昨天送琼恩等人来宾馆的官员搓着手，虽然是大冬天，但他那张圆滚滚的胖脸上热汗直流，说话都有些语无伦次，“对于此事，我们非常抱歉，那个，深表歉意……”
    阴魂城和桑比亚是盟国，甚至在合作当中还隐然居于上风位置，毕竟现在桑比亚的大统领米拉贝~人，是靠着阴魂城的鼎力支持才打败竞争对手银鸦，登上宝座的。琼恩等人身为阴魂城地使者，被安排住在桑比亚首都的宾馆里，结果当晚就遭遇暗杀，而且刺客还是宾馆的工作人员……虽说这个世界还没有发展出成熟的国际法，但发生这种事情，桑比亚无论如何也得给个交代。米拉贝塔夫人是一国领袖，自然与她无关，真会被拉出来当替罪羊的，还是具体经办的人员。
    好在琼恩心知肚明，这件事情其实应该是自己惹出来的，和桑比亚并无关系，因此不打算追究，桑比亚政府官员自然更是求之不得。双方走走过场，将事情定性为“宾馆侍者突然精神失常，行凶伤人被制止”，反正人都已经死了，责任也无从追究起，就此结案完事。琼恩一行人按照原计划动身出发，顺着桑比亚地“国家大道”，浩浩荡荡地前往乌拉斯皮尔城。
    之所以说浩浩荡荡，是因为出了这档子事之后，相关官员立刻把“阴魂城使者”的护卫数量增加了五倍，原本是八个，现在是四十
    着四十个保镖前呼后，招摇过市，这感觉着实不路上再也没有遇到敌人，纯粹成了摆设。
    桑比亚富庶繁华，财力雄厚，国家大道也建得实在是宽敞平坦，不过两天时间，琼恩一行人就顺利抵达了此行的最终目地地：乌拉斯皮尔城。
    比起生气勃勃的远山和欧杜林，乌拉斯皮尔城更像个安静的老者，作为桑比亚的古城之一，它其实也有接近三万的居民人口，称得上是大都市，而且地理位置不错，是优良地海港，来来往往的商船络绎不绝。但整个城市仿佛总是呈现着一种浅灰地冷色调，居民们衣着朴素，生活简单而规律，日出而作，日落而息，建筑物也大多古旧破败，没有喧闹的酒馆，没有闪烁地霓虹灯，更看不见怀揣梦想和热血的冒险者们。城中有七八位神祗地教会，但规模都不大，神殿也很小，位置偏僻。据陪同人员介绍，因为某些历史原因，乌拉斯皮尔的居民对神祇普遍抱有一种冷淡地态度，不是不信，但也极少虔信，大致可以算是泛信——琼恩总结他的意思，其实就是一句话：“敬鬼神而远之”。
    阴魂城之前派来进行“捕捞”工作的人员居住在城南的码头区，一座爬满了青藤的古老宅院里，负责人叫做拉加西亚曼特斯，因为名字太长，一般都叫他拉加，是炼金学院里的一位教授，和琼恩还算认识。碰面之后，先介绍情况，然后琼恩才知道，原来阴魂城在桑比亚折腾了这大半年，既不是想捞鱼，也不是想捞沉船，而是想捞一座城市。
    一座耐瑟瑞尔国时代的浮空城。
    耐瑟瑞尔存续三千多年，历史上出现过的奥术师数以千计，去掉死亡的，去掉像奥沃这样居住在地面的，去掉霍杰哈纳这样依附其他大奥术师地，等等等等，总之在帝国陨灭的前一刻，天空中大概一共漂浮着几百座浮空城。结果大灾变降临，浮空城尽数坠毁，摔成了碎渣，只有极少数运气超好的侥幸逃脱。
    阴魂城此次想要打捞的座浮空城，名为萨库尔斯，又名“星陨城”，在耐瑟时代也算是颇有名气，原主人是一位极擅预言魔法的大奥术师，据说还曾经当过阴魂城主夏多的老师。根据布雷纳斯收集到的各种资料来分析，大灾变发生的时候，这座浮空城正在桑比亚附近的坠星海上空慢悠悠地飞行——然后扑通一声坠入了海中。
    “星陨城？取这吉利的名字，果然最后掉进了坠星海。”琼恩随口说。
    “星陨城地意，是说仰望夜空，看漫天星辰坠落如雨的意思，”拉加很严肃很认真地解释，“不是说会掉到坠星海里去。”
    “……只是开个玩笑而已了。”
    因为是坠入海中，所以该没有像其他浮空城那样摔成碎渣，换句话说就是还大有剩余价值可供榨取。阴魂城的目的，便是将这座浮空城打捞上来，至少是把里面的宝物给打捞上来。只是大海茫茫，要找一座古城可不容易，阴魂城魔法发达，强者众多，但潜水员还真找不到几个，有相关知识地人都少。再加上桑比亚内战的影响波及，如今已经小半年过去了，除了把目标范围缩小到乌拉斯皮尔城附近地海域之外，目前还没太多进展。
    没进展不紧，反正这不属于琼恩的工作，他这次过去，只是待几天，随便看看情况，回来交份报告便算完成任务。比起这个，他还有更关心地事情。
    “弗朗西斯科先这里吗？”琼恩问。
    “哦，他出海去了。”拉加说。
    所谓出海，意思大概就是说到海里去搜索浮空城吧。“那什么时候会回来呢？”琼恩又问。
    “这个就不好说了，”拉加说，“海洋和陆地完全是两码事，行程很难由自己控制。弗朗西斯科已经出去三天了，按照以往地经验，长则六七日，短则两三日，他就应该回来了——找他有事吗？”
    “哦，只是一点私事，想要请教他罢了。”琼恩含糊着，将话扯开。
    既然要找地人不在，琼恩等人便先安顿下来，一边休息一边等消息。眼看又是两天过去了，出海寻找浮空城的阴魂城人员还没回来，琼恩也着急。既来之，则安之，这么多年都等了，不在乎这几天。
    这一日下午，他在自己的房间里温习魔法。自从吞噬了吉勒今神力之后，经过这些天不断温习强化，琼恩已经能够成功并稳定地联结魔网的第七层。现在要做的，就是学习与之相匹配的更高深的法术。
    他的魔法书中，早就预先抄录了精心选择的合适法术，相关资料和内容也已经看过无数遍，具体地细微疑难之处还特地向奥沃请教过，可谓是烂熟于心。理论准备既然已经充分，转化为实践也就事半功倍。这几天他已经学习并基本掌握了一个叫做“操控天气”的法术，能够在短时间内影响一定范围内的天气，没有直接的杀伤力，但运用得巧妙的话，能够在冒险或战斗中发挥出巨大作用。
    在脑中再度温习模拟了两遍“操控天气”法术后，琼恩将光转向桌子的右侧。那里正放着一本书，很薄，顶多二十页，红色地封皮上没有任何文字，装订颇有些粗糙。这是他从那位冒充弗雷斯的苛律侍者身上搜出的战利品之一，里面记载了四个颇为独特的魔法。
    “尼柏之柔和提醒、尼柏之温缓警告、尼柏之严厉斥责、尼柏之愤怒惩戒。”
    虽然是四个名字，其实本质上就是同一个，统称为“尼柏之鞭笞术”，只不过是调用不同层级的魔网能量塑成，所以威力上有所区别罢了。简单来说，这法术的作用就是用魔力塑成一条无形的鞭子，对受术者进行鞭笞，效果从最轻微的疼痛和麻痹（柔和提醒）逐步增强，一直到最严重的直接死亡（愤怒惩戒），发明者尼柏是塞尔历史上著名的红袍巫师，曾经是八大学派首席之一（附魔首席）
    好用各种别出心裁地手段折磨奴隶而“名垂青史”。著作和论述，都被塞尔的奴隶贩子奉为经典教材加以学习的。苛律侍者冒充弗雷斯，不知从何处得到这几个法术的资料，估计是想自己有空学习，没想到最后便宜了琼恩。
    因为放弃了塑能和亡灵术，琼恩的魔法攻击力不足一直是个缺陷，虽然有了解离和石化，终究还是太少太单调，而且解离太过凶狠，轻易不敢动用。有了这尼柏之鞭笞术，以后对敌的时候，可供选择的余地也就大很多了。
    而且，除了对敌，似乎还有别的用途，比如闺房调教……
    琼恩心中想着，将目光下移。温习魔法的时候，他是坐在书桌前，而在桌子下面，正跪着一位妩媚娇俏地褐发美人，乖巧地将脸埋在他的胯间，小嘴卖力吞吐，做着香艳旖旎的服务。这是琼恩的要求，并美其名曰：帮助主人做施法专注的训练。
    既然是要帮助做训练，莎珞克自然不会当真拿出全部本事，只是浅尝辄止，否则世上哪里还有男人能够抵抗得住，更别提还看书学习了。尽管如此，还是弄得琼恩舒爽不已，飘飘欲仙，甚至想古人说读书之乐，在于红袖添香，然而红袖添香，又哪里比得上有美人吹箫……这到底是古人太纯洁，还是自己太邪恶。
    好吧，不想这些聊地问题。
    他拍了拍魅魔的头，示意从桌下爬出，然后坐在自己大腿上。两人面对着面，下体紧密结合在一起，莎珞克搂着琼恩地脖颈，一双长腿紧紧地扣着他的腰。这个姿完全无法上下动作，只能静静抱着，但紧致地花径内壁却随着呼吸剧烈地抽搐收缩着，给琼恩的感觉完全不亚于真正地激烈交合，好几次都险险要爆发出来。
    实际上，莎珞这样做，耗费地体力也要远远超过正常欢好。她的喘息不知不觉已经变得粗重起来，热热的气息吹在琼恩耳朵里，一阵阵麻痒仿佛轻微电流传遍全身，满蕴水汽的美眸半睁半闭，俏脸两颊如酒醉般x红。琼恩静静看着，然后轻轻吻上她因为干燥而格外鲜艳的嘴唇。
    唇瓣一触，莎克像是受到惊吓般，头识地后仰，眼睛也睁得大大，仿佛不敢置信。琼恩却不管，双手捧着少女的脸蛋，让她无从躲避，再度吻上樱唇，舌尖柔柔挑逗着，撬开贝齿，游入口腔。莎珞克发出“唔、唔”的低吟，像是抗拒，香舌却是不由自主地迎合上来，和男人做着激烈的热吻。
    半响之后，两人分开，莎克看着琼恩，眼神中仿佛多了一丝说不清道不明，从未有过的意味。“琼恩。”她轻轻叫着巫师的名字。
    “嗯？”
    “你知道么，”说，红晕地脸颊泛起纯真的羞涩，“这是我第一次让男人这样吻自己。以前我最多……最多让他们亲亲嘴唇而已，从来不准他们把舌头伸进来。”
    “嗯。”
    “你相信？”
    “嗯。”
    莎珞克定定地着他，“为什么今天会对我这么温柔啊？”
    “怎么？不喜欢？”
    “当然喜欢，我又不是心理变态，”莎珞克撒娇似地撅起嘴，“能被男人温柔地呵护对待，又有哪个女孩子会不喜欢的。”
    “喜欢就行了，问么多做什么。”
    “可是你平时从来都对我很凶啊，”少女说，“从来没对我这么温柔过，人家不习惯嘛。”
    她的声音又软又甜，仿佛有勾魂的魅惑力，听得琼恩下身一涨，几乎要喷发出来，赶快收敛心神才不至于就此败阵。“我平时对你很凶？有吗？”
    “有啊，你对其他人都很好，把她们当情人看待，别说艾弥薇和珊嘉，就算是芙蕾狄，你都会哄她，宠她，怜惜她，我就从来没这种待遇，”莎珞克幽幽说，“对于你而言，我就像是个工具似的，打架地时候可以帮手，空闲的时候可以聊天，想要女人了又找不到其他人，就在我身上发泄。每次做完了，直接就离开，连一点完事后的温存都没有呢。”
    琼恩语塞，一时无话可说。
    “从深渊开始，我跟着你也已经大半年了吧，”莎珞克说，“不管一开始因为什么原因，我总能算是对你尽心尽力。已经签了真名契约，我也就从不指望还能离开你，能过得好些。
    可是你对我呢，无论我做得再多，做得再好，在你心中，我依旧都还是在烛堡第一次见面时的那个杀手吧。”
    “莎珞克……”
    琼恩正想道歉，少女突然噗嗤一声笑了出来，脸上又露出平时那种妖艳妩媚的神情，“跟你开玩笑啦，”她说，“还真相信了？笨笨笨笨，别忘了我可是魅魔啊。”
    琼恩微微一笑，看着她，“或许不是玩笑呢？”他轻声说，“就算是玩笑，那也没关系啊。总是一种玩法也太无聊，待你温柔点，就当是换种花样，换个口味。”
    “原来如此，”魅魔格格地娇笑着，花径的有力收缩原本因吻和说话而停止下来，现在又再度恢复，而且速度加快，“那么，主人，要不要再换种口味呢，”她媚眼如丝，吐气如兰，声音低得仿佛听不见，却又让琼恩听得清清楚楚，“遵照您的吩咐，那地方已经……做好了准备呢。”
    那当然是要的了，主动送到嘴边的美食，岂有放过的道理。
    琼恩双手握着魅魔地纤腰，将她整个人从身上“拔”出来。莎珞克乖巧地将上半身趴在书桌上，高高翘起雪白美臀，双手主动掰开臀肉，露出纤巧雏菊，等待着男人的入侵。琼恩做了个深呼吸，抵上她的身体，正要进入。突然“砰砰”地敲门声响起，接着拉加的难听嗓音从外面传了进来。
    “兰尼斯特先生在吗，”他说，“我们有大发现。”
    “……我不在！”

　　    星陨篇 第四十二节 发现
    ------------------------

    人说，幸福往往相似，不幸千差万别。琼恩现在就~不折不扣的不幸：面对着乖巧听话的漂亮美女，正准备提枪上马，突然有人不识时务地跑来打扰。
    如果有可能的话，琼恩很想直接一掌把对方隔空拍死，然后继续和莎珞克做该做并且爱做的事情。问题在于首先他没练过隔山打牛的劈空掌，而解离术之类也不可能隔着门板伤人；其次他也不敢伤人，对方好歹是此地的负责人，阴魂城的同僚，不是什么路人甲杂兵乙；最后，拉加既然说有大发现，显然是指搜寻星陨城之事，那么弗朗西斯科也应该回来了吧，这是关系父母死亡真相的正事，不可耽搁。相比起来，魅魔的小菊花，只能先不采摘了。
    没事，下次继续就是，反正是盘子里的菜，早吃晚吃都一样，不必急于一时。
    拍了拍莎珞克的翘臀让她起身，两人穿好衣服打开门，拉加瞥了他们一眼，明显看出刚刚云雨过的痕迹，但这是别人的私生活，自然当做没看见。“我们可能找到星陨城了。(**)”他说。
    “可能？可能是什么意思？”
    正准备推倒美女结果被打断，琼恩涵养再好也憋着一肚子火，说话语气自然就很生硬。拉加也不在意，“我们在海底找到了一件东西，极有可能是来自星陨城。”
    “什么东西？”
    “看看便知，”拉加说，“在地下室，跟我来。”
    琼恩让莎珞克留下，自己跟着拉加下楼，经过狭窄的楼梯，走进一间亮堂堂的地下室。几个身穿黑袍和灰袍的男人或站或蹲，围着什么东西，借着头顶巨型魔法灯的光亮仔细观察。他们全神贯注，以至于连有人进来都没发觉。琼恩走到旁边，只见是一个足球大小的玉白色球体，摆在木头支架上，上面雕刻着密密麻麻到让人一看就会目眩头晕的纹路和图案。“这是什么？”他勉强集中精神看了片刻，不得其解，于是问拉加。
    “天穹仪。”
    “天穹仪，这名字有点耳熟……唔，占星术用的道具么。(*、*)”
    “是啊。”拉加说。
    “从海里打捞上来地就是这东西？”琼恩皱眉，“怎么确定它是来自星陨城呢？难道……”他脑子终究转得快，“星陨城的城主是一位占星师？”
    “当然，”拉加说，显然对琼恩的话觉得十分可笑，“奥嘉莱斯女士不仅仅是占星师，而且是继‘大地先知’之后，帝国占星界的第一人，兰尼斯特先生难道连这个都不知道吗？”
    废话，我又不是预言师，更不是占星师，怎么会知道。
    占星术是预言魔法的一个分支，而且是极其冷僻的分支——因为实在是太过冷僻，阴魂城地巫师学校里甚至都不开设这门课程，琼恩之所以还知道点相关信息，是无意间听芙蕾狄说的。芙蕾狄是预言专业的学生，虽然她也不学占星术，但教授在讲课时多少还是会提及一些。
    外行人听到“预言术”这个名字，大部分都会认为是预测未来的魔法，其实这是误解。
    预言术主要的作用是侦查探测、传递讯息、分析情报、揭示秘密。(*)此次派来打捞陨星城地阴魂城人员，大多都是布雷纳斯的学生或部下，以预言师居多，他们能够在茫茫大海中搜索定位目标，但没一个能预测明天会发生什么事情。通常地说法是：“预见未来，那是连神祗都做不到的事情。”
    而占星术的要义，便在于预测未来。
    所谓占星术，内容非常广泛，粗略而言就是以通过观测星象的方式预测未来的魔法——事实上，很多巫师都拒绝承认占星术是一种魔法，认为只算是梦呓和胡说八道，而且事实上，绝大多数的占星师也的确都是骗子，或者妄想狂。芙蕾狄曾经说过，占星术之所以衰微，一个最重要的原因就是对占星师的资质要求太高。这种资质不是指血统或遗传基因，而是超一流地力和理性，加上超一流的直觉和敏感——具备前者的人是有的，具备后者的人也是有的，虽然都很少——但两者同时都兼备的人，那就凤毛麟角了。(*、*)尤其是巫师这种群体，往往都是理智有余而感性不足，直觉迟钝得一塌糊涂。所以古往今来，打着“占星师”名头的家伙很多，但真正的占星师，其实两只手就能数得过来，其中最著名的自然是大地先知和阿兰多，前者是康杰诺－艾恩地老师（康杰诺是耐瑟历史上第一位大奥术师），预言了耐瑟帝国的崛起和辉煌；后者则被认为是耐瑟帝国陨灭之后这一千七百年来最伟大地预言师，准确预测了诸多重大的历史事件，很多人都认为他是预言之神萨弗拉斯地选民。
    至于这位奥嘉莱斯女士，琼恩孤陋寡闻，倒确实没听说过，料想也不过尔尔，所谓“大地先知之后帝国占星界第一人”的说法，估计不是吹嘘，就是时无
    竖子成名。否则地话，她怎么预测不到大灾变即将找个地方把浮空城安全降落下来呢，还在天上飞，结果掉进了坠星海里，名副其实的“星陨”了——从这点来说，她预言似乎还是挺准的。
    想是这么想，嘴上自然不能说，好在拉加先生也没有和他这个外行认真计较的意思，琼恩顺势转移话题，问起发现这个天穹仪的经过。(*)原来是派出去搜寻的人员，历经几天的徒劳无功后，这一日正准备返航，偶然在一艘路过的渔船上发现了这东西。天穹仪是占星术的专用道具，渔民们不认识，只是打渔的时候捞起，觉得似乎是个古物，打算拿回城里卖点钱。阴魂城的搜寻人员自然识货，一见之下大喜过望，直接买下，然后一边派人把天穹仪送回乌拉斯皮尔城，一边前往渔民发现天穹仪的那片海域继续搜寻，希望有所发现。琼恩想见的弗朗西斯科也没有回来，此时正在海上继续工作呢。
    说话之间，那几个鉴定人员已经做出了结论，确认这座天穹仪确实来自星陨城，一个最有力的证据就是天穹仪的最下方，非常隐蔽地浮雕着一支含苞待放的子花，这正是星陨城城主奥嘉莱斯女士的个人标志。
    这是个重大发现，意味着成功触手可及，经过大半年来地辛苦努力，如今终于看见了曙光，拉加等人自然都很高兴。(*、*)琼恩对此不关心，也听不懂他们说的那些专业术语，心想还是回去继续推倒魅魔吧，刚一转身，险些撞上了在身后站着的一个人，倒是吓了一跳。定睛一看原来是珊嘉。
    “姐姐，你怎么来了？”
    珊嘉没有回答，她正全神贯注地凝视着那个玉白色的天穹仪，目光锐利，像是能够穿透表面看到核心似的，神情非常认真。琼恩莫名其妙，却也不敢再出声打扰。过了半响，珊嘉仿佛如梦初醒，全身震了一震，整个人的感觉“缓和”下来，“这是天穹仪，对吧，小弟。”她轻声问。
    “是啊……姐姐你怎么会知道？”
    除了琼恩刚进来地时候，拉加说过一次天穹仪，后来在场所有人都没再提过它的名字，只是用“这东西”代替。珊嘉显然是中途才进来的，她怎么会知道？
    “我也不知道，就是突然知道了，”珊嘉微微蹙眉，“而且这东西，好奇怪，我越看越熟悉，好像以前经常见到似的。”
    ……姐姐，你最近怎么总是看什么都觉得眼熟，上次看吉勒今觉得眼熟，这次看天穹仪又觉得眼熟，你一直这样下去，作为弟弟我的压力很大啊。
    珊嘉沉吟不语，看着天穹仪，神情像是在极力回忆、苦苦思索，却又实在是想不起来。“姐姐，别想了，你是这些天太累了而已，容易出错觉，”琼恩揽着珊嘉，想带她回房间，“好好睡上一觉，自然什么事情都没有了——对了，”他压低声音，凑近耳边，“今天是第六天了，姐姐那个应该完了吧，要不要我陪着……”
    如果是一般地女孩子，被这样一说也就心下释然，觉得“可能真是最近太累了，是错觉吧”，至少会暂时放开念头不想。人是很容易动摇的生物，女孩子尤其如此，在信任地人面前更是如此。然而珊嘉偏偏就是特例，她性格外似温柔，内极刚强，一旦认准的事情，就算是琼恩也没法说服她。“不是错觉，小弟，”她轻声但坚定地说，“我的确曾经见过它，只是一时间想不起来。但这绝对不是什么错觉，我自己很清楚。”
    姐姐，作为一个女孩子，可不可以不要这么自信……
    琼恩一时间也无话可说，此时拉加等人嘀嘀咕咕商议出了个结果，决定全体出动，前往发现天穹仪的那片海域搜寻，毕其功于一役。拉加问琼恩是否愿意同去，琼恩正待推脱，珊嘉已经抢先说话了。
    “我们去。
    ”她说。
    “姐姐！”琼恩叫起来。
    “听我的，小弟，”珊嘉说，“我有种强烈的直觉，告诉我应该走这一趟。”
    她语调平淡，但其中透着斩钉截铁的意味，半点不容违拗，琼恩为她气势所摄，竟不敢反驳。“那好吧，”拉加说，“既然如此，我们就马上做准备，明天一早出发。”

　　    星陨篇 第四十三节 下不为例
    ------------------------

    恩一向是个不怎么积极进取的人，除非形势逼迫，否则他从来不喜欢冒险，不愿意出头，只管做好自己的份内职责便是。此次来乌拉斯皮尔，本意只是找弗朗西斯科询问父母死亡的真相，顺便看看捕捞工作的进展而已，可从来就没打算过要亲自参与。所以珊嘉突然做这个决定，当真是吓了琼恩一跳。
    算了，反正只是去打捞遗宝，又不是闯龙窟入虎穴斗大魔王，何况大家集体行动，这么多阴魂城的巫师联手，就算是屠龙都有希望，安全性应该也没问题。既然珊嘉这么坚持，那就走一趟罢。否则的话，难道还能当着这么多外人的面和姐姐吵架么。
    尽管如此，心中不快总是难免的，在人前不好发作，等回到房间里，琼恩正要说话，珊嘉却抢先开口。“对不起，小弟，”她笑语盈盈，双手合十，做出祈求的姿势，“刚才是姐姐不对，姐姐太冒失了，不应该抢着做决定。现在姐姐诚心诚意向你道歉，小弟你就原谅姐姐这次，好不好？”
    “……姐姐，你的态度转变未免太快了点，我有点不适应啊。”
    琼恩原本积郁的那点怒气，被美人姐姐这样软语央告，顿时半点发作不出。“算啦，姐姐，事情都过了还说什么，”他无可奈何地叹了口气，“不过姐姐啊，我还是不太明白，你为什么突然想要和大家一起去捞那座浮空城呢？态度还这么坚决。这件事情和我们其实没多大关系吧。”
    “有关系啊。”
    “唔？”
    “小弟，我记晚上，就是你从布雷纳斯殿下那里得知害死父亲母亲凶手名字那一天的晚上。你和我说，要来一趟桑比亚，对吧。
    ”
    “是啊。”
    “我当时说什么呢？”
    “你当时说。嗯。说要我和一来。”
    “对。那你当地反应呢？”
    琼恩不回答。
    “不记得了？小弟。我可是记得很清楚呢。”嘉轻声笑着。“你当时很不情愿地敷衍说‘再说吧’——姐姐说得没错吧。”
    “是没。可是……”
    “可是没过两天，你就急急&#24537;&#24537;地要桑比亚，而且还要我和你一起——小弟，到底是发生了什么事情，让你改主意改得这么快呢？”
    “……姐姐，种无关紧要的细节，就不用记得这么清楚吧。”
    “办不到哦，小弟，”珊笑着，“姐姐呢，天生就是这个性子，什么都记在心里，清清楚楚地，就算自己想忘也忘不了——所以呢，小弟，记得不要得罪姐姐，不要惹姐姐生气，否则姐姐会记一辈子的。”
    “……”
    这是威胁，标准威胁，绝对的威胁，赤裸裸的威胁……
    “你有事情瞒着姐姐，小弟，非常重要的事情，而且和姐姐有关的，对不对？”珊嘉地语调不疾不徐，显然已经思虑成熟，“到底是什么事情，姐姐猜不出来，但真的是很奇怪啊。明明从未见过的人，为什么总觉得熟悉；明明从未见过地东西，为什么会认识；明明从没学过的曲子，却像是已经练习过千遍万遍——难道我曾经失忆过吗？”她微微地笑着，“可是也不对啊，从小到大，从记事开始，每一年、每一月、每一天发生过什么，我都能清清楚楚地记得，中间没有缺失，没有断裂，没有空白的呀。”
    “那么，这到底是怎么一回事呢？”她最后问。
    “我不知道，姐姐，”琼恩勉强回答，他也有些不高兴起来，“这件事情我们上次就已经谈过啊。我确还没真正搞清楚情况，不是要故意瞒着你，难道姐姐你不相信我吗？”
    “姐姐相信啊，”珊嘉说，“正因为相信，所以才要这么做。既然你也道，我也不知道，所以就更要想办法去弄清楚。既然我认识那个天穹仪，说不定到了浮空城里，又能有更多的发现呢。”
    “那行吧，明天我去一趟便是，”琼恩说，“姐姐留在这里等消息就好了。”
    珊嘉摇摇头，“我和你一起去。”
    “姐姐，你干嘛这么固执，”琼恩皱眉，“有必要么？”
    “有必要，”珊嘉说，“无论如何，这是我的事情，对不对？既然是我的事情，那我就不能什么都不知道，什么都不参与，只是等待。一切都要等你弄清楚了，等你想明白了，等你有了结果之后再来告诉我——小弟，你不觉得，这样对姐姐不公平吗？”
    “……算了，那就一起去吧。”
    琼恩莫名地觉得有些意兴阑珊，回想起来，从小到大，姐弟俩还从未为什么事情这样争执过呢。“时候也不早了，姐姐早点休息吧，明天一早就要出发呢。”他说，转身正准备出门，却被珊
    后抱住了。
    “对不起，小弟，”珊嘉低声说，她的脸贴在琼恩地后颈上，轻轻亲吻，“是姐姐太任性了，惹你生气。姐姐只是……只是真的不想再做旁观者了。”
    “胡说什么啊，姐姐，”琼恩很生气，“你是我姐姐，是我最心爱的人，我们会永远永远都在一起，怎么突然说什么旁观者的，胡思乱想，莫名其妙。”
    “确实是姐姐在胡思乱想啊，所以说对不起嘛，”珊嘉微笑着，“小弟，偶就纵容姐姐任性一次，好不好？”
    琼恩转过身，托着姐姐的脸，静静凝视着她的眼睛，想说什么，却又无从说起，最后只能点了点头。珊嘉开心地笑起来，双臂勾着琼恩的脖颈，闭上眼睛，踮起脚尖，主动献上香吻。
    甜幽幽的少女香，勾起了男人地欲火，琼恩的下体不知何时已经涨硬得发疼。他一把将姐姐拦腰抱起，放在旁边的床上，伸手要褪她的鞋袜，却被珊嘉止住了。
    “别~，小弟，”她低低喘息着，又甜又媚，“让姐姐自己来。”
    她坐在床，弓起腰，慢慢褪去鞋袜，露出一对粉嫩纤足，然后解开衬衫，脱下长裤，全身只剩一套黑色内衣。她抬头看了看琼恩，随即害羞地将脸低了下去，反手到背后，解开文胸的搭扣，两团足有D罩杯地硕大软肉一下子弹了出来，肆无忌惮地勾引着男人的目光。珊嘉犹豫了片刻，鼓足勇气，跪起身，双手扯住内裤边沿，将那块巴掌大小地布片顺着修长美腿一点点褪下来。
    她已经全身赤裸。
    玉白色的肌肤，因为羞涩而透着醉人:晕红，长长的黑色秀发浓密而光洁，像最精致地毯子，盖着少女的裸背。胸口雪白的丰腴上，点缀着两点嫣红，一串晶莹剔透的宝石项链在深深沟壑间若隐若现。她的腰肢纤细无比，臀部不算太大，但非常挺翘，饱满结实，就像是刚刚成熟的水果，让人情不自禁就想咬上一口。
    “姐姐……真的好漂亮啊。”
    珊嘉的裸体，无论琼恩看过多少次，看多少次，都不会有一丝一毫的厌倦。完美的比例，完美的曲线，简直不像是真人，而巧夺天工的艺术品。每次看到它，抚摸它，琼恩都会不由自主地想，世界上怎么会有这样完美之物，就算是天上的女神，应该也不过如此了吧。
    而拥这样完美躯体的少女，是自己的姐姐，自己的情人呢。
    珊嘉拉着他的手，他靠近，然后替他脱去衣服。琼恩神魂颠倒，迷迷糊糊，当他反应过来的时候，发现自己已经全身赤裸。“乖，小弟，坐着别动，”少女娇声说，“让姐姐来服侍你，算是姐姐为今天的事情向你道歉，好不好？”
    “~;”
    琼恩下意识地答应着，珊嘉轻轻按着他的肩，让他坐在床头，然后跪着爬过来，亲吻他的额头、鼻梁、嘴唇和脸颊，然后沿着脖颈、胸膛一路往下，最后像只温顺的小猫，将脸埋在男人胯间，暖暖的口腔包裹着他的大家伙，甜甜吮吸，不时用舌尖灵巧地打着转，仿佛品尝美味。
    抚摸着少女的秀发，轻轻揉捏她精致的耳垂，琼恩愉快地享受着姐姐的温柔服侍。平心而论，珊嘉的唇舌技巧并不高明，甚至可以说是很生涩，因为缺乏经验和锻炼的缘故，别说远远比不上莎珞克，就算是梅菲斯或者芙蕾狄都比她强得多。但对于琼恩来说，心爱的美人姐姐在身下品尝吞吐，卖力取悦他，光是看到这幅美景就已经兴奋得一塌糊涂，心理的快感飘飘欲仙，至于姐姐的技巧如何，那基本上是可以忽略不计的。
    珊嘉努力半天，累得娇喘吁吁，额头上已经沁出细细香汗，只觉得这家伙越来:=坚硬，越来越涨大，小嘴已经容纳不下，却毫无半点要爆的迹象，不由得有些气馁，噘着小嘴抬起脸来，“小弟，你这坏家伙怎么还不出来啊，我都要累死了。”
    “快了，就差一点，”琼恩随口哄着她，“姐姐继续努力好不好？”
    “才不信，”少女哼了一声，“看它这精神抖擞趾高气扬的样子，就知道还早着呢。”
    “可是姐姐说，这是作为对我的道歉呢，”琼恩笑着，“难道半途而废就是姐姐表达歉意的方式吗？”
    珊嘉看着他腿间昂首挺立的家伙，不甘心地咬了咬嘴唇，“算了。”她轻声说，仿佛是自言自语，然后拿起刚才脱下放在旁边的外套，从口袋里拿出那枚贝裘里宝石吊坠来。
    “只此一次，小弟，”她警告，“下不为例，更别指望以后天天有这种待遇。”

　　    星陨篇 第四十四节 莎珞克的故事
    ------------------------

    什么只此一次？”
    琼恩还没反应过来，珊嘉已经默诵出了咒语，透明的轮廓在空气中悄然出现，在半秒钟内完全具现为人形，正是莎珞克。和往常不同的是，她并非以战斗姿态出现，而是一丝不挂，**的躯体骄傲地暴露在空气中，蜂腰隆臀，滚圆结实的大腿紧紧并拢，胸部傲然挺起，充分展示出身为魅魔的无比自信。
    因为上次在欧杜林的教训，琼恩把贝裘里宝石吊坠给了珊嘉，目的是万一遇到危险，能够召唤出魅魔来护卫。只是珊嘉并不喜欢把莎珞克封在宝石里，平时总是让她留在外面。此前琼恩跟拉加去地下室，是吩咐莎珞克去陪着珊嘉的，按道理说魅魔不可能抗命；后来珊嘉出现的时候，莎珞克并不在她身边，当时琼恩就有点奇怪，如今来看显然是被封进了宝石。
    更重要的是，莎珞克被封进宝石，便相当于中了“永恒静滞”法术，无论生理还是意识都完全陷入停顿，连思考都不可能，更别说换衣服或者脱衣服。被封入宝石前是什么样，那么被释放出来时就是什么样——也就是说，莎珞克被封进宝石时，就是**状态。
    “姐姐，你……”
    虽然是以性感诱人为本职的魅魔，但莎珞克并没有裸奔的爱好，之所以会如此，显然出自珊嘉授意。珊嘉应该没有百合倾向，之所以这么做，显然是早就打算好了，如果自己无法“搞定”琼恩，就召唤莎珞克前来帮忙。这是很简单的推理，琼恩一想便知，正因为如此，他才会感到惊讶。
    无论作为姐姐也罢，作为情人也罢，珊嘉都几近完美，她美丽而不妖艳，聪明而不张扬，温柔而不怯懦，从容而不凌迫，令人无可挑剔。但从另一方面说，她是个心高气傲，个性刚强的女孩子，所以嫉妒心重，独占欲强，也便是情理之中。从珊嘉的立场上来说，最理想的状态，便是其他女孩子全都统统消失不见，只有她和琼恩在一起就好。琼恩并不认为这种想法不正常——事实上是正常得不能再正常，所谓爱情，本就自私，世上又有哪个女孩子会真愿意和别人分享情人的？但这样一来，珊嘉此刻的做法，就未免有些令人费解了。
    主动让别的女孩子参加进来，允许她和自己分享弟弟，哪怕是预先声明“只此一次，下不为例”，对于珊嘉而言，做出这种决定，还是太艰难了吧。当然，莎珞克和珊嘉确实一直挺谈得来，相处得不错，但这也不能成为理由。因为就算是认识最久、关系最好的芙莉娅和芙蕾狄姐妹俩，在琼恩地问题上，珊嘉其实都是不怎么愿意让步的，最多也就是默许琼恩偷吃，她睁一只眼闭一只眼，不予追究，就当不知道。但如果琼恩敢明目张胆地当着珊嘉的面推倒芙蕾狄，那他就等着被姐姐追杀吧。
    或许，只有像梅菲斯和凛那样的挚友，自幼相识，一起长大，有着共经生死患难的深厚友谊，才可能在这个问题上勉强容忍彼此吧。难道说，不知不觉之间，珊嘉和莎珞克的感情已经好到这种地步了？
    有那么一瞬间，琼恩都要怀莎珞克是否对珊嘉下了魅惑术，但他随即否定了这个念头。莎珞克绝没这个胆量，而从珊嘉的眼神里，也看不出任何被心智魔法影响的迹象，只有羞涩、**，以及混合着一丝不甘心的坦然。而且琼恩也很清楚，珊嘉看似柔弱，其实却是和梅菲斯一样心智极坚强，意志极坚定地女孩子，就凭莎珞克那变成魅魔后才学会的魅惑术，根本不可能影响到她。
    算了，想不明白，索性就不去想，反正姐姐都主动愿意了，自己还想这么多做什么，真是庸人自扰。就当是珊嘉今天心情好，突然大方起来了吧。
    莎珞克显然早有心理准备，出现之后朝琼恩娇媚地笑了笑，爬到珊嘉身旁跪下。“唔，这样不对呢，姐姐，”她指点着珊嘉，“应该这样，对，用手握着它……记得用舌尖，从根部往上……”
    “好累啊。”珊嘉抱怨着。
    “因为你的姿势不正确，而且也不能一直保持同一个姿势，”莎珞克说，“我上次就教过你的呀。”
    “你教得太多，哪里全记得住，”珊嘉说，“而且就算都记得，一实际做起来就忘了。”
    “很正常，所以要多加练习嘛……嗯，很对，用嘴唇压紧，男人那地方最敏感，然后一点点往里吞……”
    在莎珞克细致入微地现场指点下，珊嘉的技巧较之以前有了明显地进步，但离真正的合格还有很长一段差距，毕竟将理论转化为实际是需要时间和经验的。珊嘉虽然在很多方面都优秀得惊人，但在用唇舌取悦男人的技巧上，还真谈不上多少天赋。而且她之前已经“咬”了半响，体力明显跟不上了。“不行，嘴一直张着，酸得都合不上了，”她无奈地把琼恩的家伙吐出来，“坏蛋！到底要欺负姐姐到什么时候，人家都要累死啦。”
    “姐姐，这种事情，我也没有办法……”琼恩苦着脸，“又不是我想就能出来的。”
    “哼！”
    珊嘉着小嘴，颇不情愿地向莎珞克点了点头，让开位置，跪在旁边的魅魔早就期待已久，连忙爬上来，接替珊嘉继续刚才的工作。她刻意把动作放缓，并且不断变换着花样，像是在珊嘉做示范，珊嘉俏脸绯红，既羞又恼，却还是认认真真地学习着，眼睛都不眨一下，看上去就像个勤奋的好学生，就差没拿个本子来做笔记，模样诱人极了
    虽然已经“口”下留情，刻意放缓了动作，但莎珞克地精湛技术，依旧不是珊嘉可以比拟的，只要发挥出六七成来，就足够轻轻松松对付琼恩了。不到半小时，以琼恩在少女娇嫩喉管中的剧烈喷发为标志，魅魔的第一堂亲身示范教学课结束了。
    “真厉害呢，莎珞克。”珊嘉不无嫉妒地说。
    魅魔紧闭着嘴唇，喉管颤动，咕噜咕噜将灼热的浓浆全都吞咽下去，然后才能开口。“多练习就可以啊，”她喘息着说，“我一开始也是什么都不会，被人
    ，做得不好就要挨打，结果只用了一星期就能很熟<+
    “哦。”
    珊嘉轻轻应了一声，再度俯下身去，替琼恩做事后清洁。已经半软的男性象征，沾满了略带苦腥的牛奶和魅魔甜甜的津液，珊嘉吮在口中，有一种特别地感触，仿佛整个人都晕晕地飘起来。
    “可以了。”莎珞克在旁提醒。
    感受到琼恩已经在自己的小嘴里重振雄风，珊嘉将它吐出，然后上前跨坐在琼恩地腰上。莎珞克在身后扶着珊嘉，帮她对准位置，一点点地沉腰坐入。这种体位对女性的要求很高，珊嘉从未试过，倘若不是莎珞克帮忙地话根本无法完成。尽管如此，她刚刚恢复的一点体力也在这个过程中完全耗尽，只能伏在琼恩胸口，低低喘息着，丝毫动弹不得。
    “太大了，小弟，”她仰起脸，哀怨地看着琼恩，“感觉在身体里好涨好硬，弄得姐姐一点力气都没有了。”
    “那姐姐休息吧，让我来。”
    “不行！说好要姐姐服侍你地。”
    珊嘉一口拒绝，她休息片刻，呼吸渐渐平缓，然后咬着牙，双手撑在琼恩胸膛上，勉强支起上身，原本想动作，然而试了几次，双腿酸软，实在没有力气，只得保持着现在的姿势，按照莎珞克传授地方法，顺着呼吸地节奏缓缓收缩体内花径。魅魔从身后抱着她，在耳边轻声指点，双手在她腰臀上轻轻按摩，帮助恢复。
    房间里安静下来，女子的喘息声显得格外清晰，珊嘉用力撑住琼恩胸膛，洁白贝齿紧紧咬着下唇，脸颊像火烧般酡红，呈现出一种醉人而妖异的美感，额头上香汗点点沁出，因为剧烈运动而弄乱的发丝贴在脸颊上，呼吸也已经开始紊乱，无法保持稳定节奏。琼恩原本一直闭着眼享受，偶然睁开看见珊嘉脸色，吓了一跳，知道这是体力严重透支地迹象，他连忙将她按住，坐起身来，“停下，姐姐，”他命令，“不准再动了，乖乖听话。(更多新章节请到、搜/搜/九/九/九/)”
    珊嘉原本就已经是强弩之末，只是她生性好强，既然说了今天一切由她主动，作为向琼恩的道歉，便不肯轻易放弃，完全靠着一股意志力硬生生支持到现在。被琼恩这一打断，一口气断了，顿时接不上来，连身体也撑不住，娇吟一声软软瘫倒，正好被琼恩抱在怀中。“真是地，姐姐，”琼恩责备，“干嘛这么勉强自己。
    ”
    “姐姐……姐姐答应你的嘛……”
    “……笨蛋！”
    琼恩既是生气又是感动，一时间无话可说，他抬手抚摸着珊嘉的脸颊，将发丝拢到耳后，然后突然想了起来，狠狠瞪了姐姐身后的魅魔一眼。他自己一直闭眼享受，没察觉珊嘉的异样，但莎珞克理当是知道的，怎么也不提醒一声。
    看到琼恩的恼怒目光，莎珞克不敢说话，赶快起身下床，从行囊里取出一个小玻璃瓶，倒出两颗浅绿色的药丸，先含入自己口中，然后再上床跪在珊嘉身旁，口对口地喂给她。这是她闲来无事时配的一种药，有振奋提神，快速恢复体力地作用。珊嘉迷迷糊糊地服下两颗药，片刻后精神便明显恢复了许多，她犹自不肯放弃，正要再继续努力，被琼恩牢牢按住了肩，“再乱来我真要生气了，姐姐，”他警告，“乖一点。”
    “嗯。”
    珊嘉也实在是没多少力气挣扎，只能乖乖听从。琼恩将她抱在怀中，怜惜地亲吻脸颊，轻轻咬啮着耳垂，这里是珊嘉的敏感点，她的身体一阵阵地触电般颤抖着，脖颈上的宝石项链也随之轻轻晃动，发出清脆悦耳的撞击声。琼恩看见，某个在心里盘算已久的邪恶念头突然涌起，一时间克制不住，伸手摘下项链的搭扣，将它从珊嘉脖颈上取了下来，然后朝莎珞克使了个眼色。
    魅魔先是错愕，继而明白琼恩的意思，娇笑着点了点头，伸手扶着珊嘉，将她抱起。珊嘉沉醉在情人爱抚中，对即将发生的一切全无所觉，迷迷糊糊地感觉到琼恩从自己体内退出，身体顿时被巨大的空虚感侵占，既是奇怪，又不高兴，正自不解，却被莎珞克摆成跪伏在床上地姿势，像只美丽的小母犬，雪嫩美臀高高翘起。魅魔地柔软玉指在她股间缓缓移动着，触摸着敏感地带，挑逗她的**。
    “小弟……”
    珊嘉地呼唤未止，嘴唇已经被封住，莎珞克不知何时已经爬到她面前，捧着她的脸颊亲吻。琼恩此时则到了珊嘉地身后，他的手探入少女雪白的腿股间，在她私处轻轻抚摸，感觉花蕊处沾满朝露，温热的蜜液正缓缓流出，仿佛清泉。(更多新章节请到、搜/搜/九/九/九/)
    “姐姐湿透了啊。”
    他低声笑着，拿起项链，拈着第一颗钻石，先放花蕊处用**濡湿了，然后慢慢掰开姐姐的雪白臀丘，寻找到了那朵精巧地菊花所在，手指一点点悄悄用力，将钻石推进。
    钻石虽然已经尽可能打磨成球面，但终究不可能完完全全的光滑圆润，依旧有些细微棱角，珊嘉后庭未经人事，肠道娇嫩无比，细窄得不容一指，被这样冰冰冷冷的东西突然塞进来，既觉得涨，又有些轻微疼痛，不由得眉头轻蹙，低吟出声，脸上露出痛楚之色。幸好琼恩推进第一颗，便停了手，莎珞克趁机赶快在她脸上、耳垂温柔亲吻，施展种种**手段，让她尽可能放松身体。
    过了半响，珊嘉喘了口气，她此时也已经清醒了点，知道琼恩是在什么主意。虽然没有足够的心理准备，但做了他地女人，早知道会有这一天，也并不如何意外。“小弟，”她低声问，“你真的想要姐姐……姐姐地后面？”
    “嗯。”
    “那……那姐姐给你就是，”珊嘉咬着牙，忍耐着肠道中一阵阵传来的冰冷和丝丝涨痛，“只要你喜欢，姐姐什么都给你。”
    琼恩不回答，而是用手指沾上她的蜜液，涂抹在第二颗宝石上，又慢慢塞进。少女银牙紧咬，咽喉中发出一阵阵火热的低声娇吟，隐含痛楚，却又媚惑至极。琼恩停了一停，待她渐渐适应，再如法炮制，慢慢又塞进第三颗。
    珊嘉
    着嘴唇，抓着床单的双手指节都因为过度用力而发白烈颤抖着，过了好半天才长长透出口气，“好点了，没事了，”她低声说，“你……继续吧。”
    琼恩塞进了第四枚宝石，接着是第五枚，珊嘉竭尽全力承受着，终于实在忍耐不住，“不，不要了，”她带着哭腔说，“好涨，好疼……受不了了，小弟，姐姐实在受不了了。”
    “姐姐这就受不了了？这项链上的各种魔法效果还没有启动呢。”
    琼恩低声说着，却依言停下。珊嘉全身颤栗着跪在床上，双臂因为实在无力支撑，整个上半身已经贴在了床单上，胸口两大团软肉被挤压得变形，皮肤表面闪着亮亮的光泽，满身都是汗水。“拿出来，小弟，求你了，”她喘息着，“姐姐好难受，肚子里好涨……”
    “不行呢，珊嘉姐姐，”莎珞克插话，“就是要慢慢适应才行，否则就没效果了。”
    “可是，真的好难受……”
    “再忍一会，适应了就会好些，”莎珞克哄着她，“没事的，姐姐，因为是第一次所以不习惯。他那东西可比这几颗宝石大多了，如果这都受不了，那怎么能容纳他呢。”
    “可是……可是真地好涨……”仿佛孩子撒娇般，珊嘉带着哭腔重复着，“我不要了……骗人的，那么大的东西，怎么可能有女孩子后面能让他进去……我不要了……”
    “有的啊，艾弥薇不就是吗？”
    仿佛听到有魔力的字符般，珊嘉的哭泣突然平息下来，只剩下极力压抑的低低喘息，“艾弥薇……艾弥薇真的能让他……能用后面？”
    “嗯，”莎珞克说，“是真的，而且每次都是呢。”
    珊嘉咬着嘴唇，“那……那我也行，小弟，”她叫着琼恩，“再继续吧……姐姐没事了。”
    琼恩犹豫着，最后一狠心，将第六枚慢慢顶进。少女的身体无法抑制地颤抖起来，最终连跪姿都无法保持，全身瘫软地趴在床上，两眼翻白竟然晕倒过去。琼恩和莎珞克都是一惊，连忙抢救，过了半响，珊嘉才悠悠醒转过来。“坏…坏家伙，差点把姐姐弄死了，”她无力地说，“现在……是不是全都进去了？”
    “早着呢，”莎珞克说，“这才六颗，刚到一半。”
    “才六颗吗？”
    珊嘉极力想要支撑起身体，却是半点都用不出力气。琼恩不敢再弄，示意莎珞克抱着她，慢慢将宝石一枚一枚地从她体内拉出。在整个过程中，珊嘉一直咬紧牙关，屏紧呼吸，一声不吭。直到宝石全部退出，她才如释重负地长长吐出口气，接着慢慢跪起身，闭上眼睛，等待着。然而过了半响，琼恩不但没有如她预料地那样来享用她的后庭，反而将她抱在怀中，躺了下来。
    “小弟，你……不是想要姐姐后面……”
    “是啊，不过没说今天就要嘛，”琼恩亲吻着她地脸颊，“慢慢来。”
    “他才舍不得呢，”莎珞克在旁边说，语气里酸溜溜的，充满嫉意，“当然是要先慢慢开发，直到你能真正适应了，他才会要你，否则怕把你弄伤弄疼。”
    “那，要开发多久？”
    “这个不好说，但最起码，要能够完全容纳这串项链吧，”莎珞克说，“我估计地话，如果每天都锻炼，多辄两三个月，少辄一个月，应该就差不多了吧。”
    “是这样吗？”珊嘉松了口气，“我还以为是直接就……原来还这么复杂。”
    “哪有，因为你是他心爱地人，所以他才会这么怜惜在意，换了其他女孩子，才没这种待遇呢，”莎珞克哼了一声，“就像他对我，从来都是直接就要，别说还耐心开发，就连基本地润滑都不肯帮我做呢。(更多新章节请到、搜/搜/九/九/九/)”
    “是吗？”珊嘉看着琼恩，秀眉微蹙，“小弟，太过分了啊。”
    “……对不起。”
    迎着姐姐的目光，琼恩只好尴尬地向魅魔道歉，同时暗中狠狠瞪了她一眼，盘算着怎么找机会好好惩罚她。莎珞克却盈盈微笑，迎着他的目光还俏皮地吐了吐舌头，神情得意，活脱脱就是个打小报告成功的孩子。
    “不过，至少还需要一个月吗？”回忆起刚才的经历，珊嘉依旧心有悸，“而且今天进去的才是一半，我就觉得自己像是要死掉了……”
    “放心，姐姐，”不知何时，莎珞克已经很自然地把珊嘉的名字给省略了，“女人的身体，比你自己所能想象到地更顽强更坚韧一百倍。”
    “真的？”
    “当然，”莎珞克微微笑着，不知为何，旁观的琼恩突然感觉身上有些发冷，“姐姐你知道吗，我第一次的时候，后面也被人塞进了一串项链，整整十八颗珠子。当时我也以为自己下一秒钟就要死了，结果呢，照样活到了现在。”
    珊嘉倒吸了一口冷气，“十八颗？”
    “嗯，十八颗珠子，每一颗都比这些宝石至少大一倍，”莎珞克语气平淡，仿佛说得压根不是自己地事情，“那一天，正好是我十岁生日，偷了一点钱，结果被他抓住了，他说要惩罚我，就把我带到了地下室。我被绑在木头架子上，翘着屁股，那个家伙就站在后面拿着项链往里塞，而且没有半点润滑哦，”她格格笑起来，“第一颗珠子塞进来的时候，我那里就被撕裂了，能清楚感觉到流血，沿着大腿往下淌。他每塞一颗，我就在心里数一下，整整数了十八下，他塞进了十八颗珠子，一个不多，一个不少。”
    珊嘉默然不语，女子后庭初次被开发地艰难，她刚才已经亲身体验过。宝石入体的时候，她的理智都几乎要崩溃掉，仅仅只塞入六枚，她就承受不住晕了过去。
    而三倍的数量，每个珠子还更大一倍，莎珞克不但尽数承受下来，甚至还能清醒地计数，这已经不能用坚强来形容，而是坚忍，甚至是残忍了。
    真正的残忍，从来就不是对别人，而是对自己。
    “他把珠子全塞进来，然后就开始笑，笑得特别开心特别开心，”莎珞克继续说，“他拍打着
    股，说我是个天生的荡妇。他说他玩过无数女人，~个像我这样，屁眼能把整条项链都吞进去的。他说可见我天生就应该被男人干屁股，而他就是第一个。他说他会一直干我，干到天亮，如果到时候我还没死的话，他就饶过我。他说地这些话，每句话我都记得清清楚楚，一个字都没忘。”
    “……然后呢？”琼恩勉强问。
    “然后他就开始干我，干了整整一夜，而且他只干我后面这一个地方，”虽然说着这么悲惨的遭遇，莎珞克的脸上却依旧挂着笑意，“说真地，主人，那家伙可比你还强点哦。那一夜我一共被他干了八次，每次我都以为自己肯定会死掉，结果都没死，不但没死，连晕过去的情形都一次也没有，”她偏偏头，微微笑着，“事后想起来，我自己都不敢相信，可能就像他说的，我天生就适合被男人干屁股吧。”
    “第二天天刚亮，他把我丢在一座破房子里，自己走了，倒是还给我留了个纪念物，就是那串珠子，塞在我屁股里。我花了四个小时，从地上爬起来，把那串珠子一颗颗拉出来，然后带在身边，一直留着，一直留到两年后我再次找到他。”
    “你找到他了？”
    “嗯，找到了，那时候我已经被瑞塔收养，成了铁王座新近崛起的杀手。我花了两个月时间，找到了那家伙，把他带到当年那座地下室。我把他绑在当年绑着我的那个木头架子上，然后我拿出那串项链，像他当年对我做的那样，一颗一颗往里塞，”她格格笑起来，“真是没用的男人呢，看起来像熊一样强壮，结果才塞了七颗，他就晕死过去。我用冷水把他浇醒，继续塞，他又晕过去，于是我又把他浇醒，一直到把整条项链都塞进去为止，一共十八颗珠子，一颗不多，一颗不少。”
    “我塞地时候，他断断续续地说话，求我饶过他什么的，我没注意听。等所有地珠子都塞进去，我告诉他说，他是个天生的同性恋。我说我见过无数男人，从来没有哪一个像他这样，屁眼能把整条项链都吞进去地。我说可见他天生就应该被男人干屁股。然后我就找了四个强壮的男人，一人给他们十枚金币，让他们轮流来干这家伙，一直干到天亮为止。我告诉那家伙说，只要他能坚持到天亮还不死，我就饶过他，就像他当年饶过我一样。”
    “……结果呢？”
    “结果吗？他没能坚持到天亮，”莎珞克盈盈笑着，“真可惜呢，我还特地为他请了牧师，守在旁边不断对他放治疗术，希望他能打破我地记录。可惜他实在是不争气啊，眼看离天亮只有半小时了，他自己咬断舌头，自杀了。”
    “……”
    听了莎珞克的故事，琼恩一时间都不知道该说什么好。按道理说应该表示同情，然而她在讲述地时候，一直带着笑意，让人没法说出安慰的语句。但要无动于衷，似乎也不合情理。
    幸好，莎珞克显然并没有指望获得什么安慰。或者对于她而言，该算的账已经算清，该做的事已经做完，这件事情已经结束，所以才能够这样谈笑自若地提及吧。
    “咦，”她无意间瞥了琼恩胯间一眼，“怎么它变软了。”
    “废话，”琼恩没好气地回答，“听了你这种故事，哪个男人还能硬挺着？就算是远野志贵也办不到吧。”
    “远野志贵是谁？”
    “呃，是我的一个崇拜偶像。”
    “也是个大色狼？”
    “嗯啊……等等，”琼恩抗议，“什么叫做‘也’是个大色狼？”
    莎珞克格格娇笑不止，眼波俏丽流转，仿佛勾魂夺魄般，媚态无限。
    琼恩看得目眩神摇，原本已经软趴趴的家伙不知不觉间又昂首挺胸起来。珊嘉瞥了一眼，“我累了，”她说，“被你折腾得一点力气都没了，困得厉害，眼睛都快要睁不开，”她顺手扯过一个枕头，就势躺下来，又拉过一条毛毯盖在身上，“你们要继续就继续，动静小点，别吵我睡觉。”
    她说完翻过身去，用背对着琼恩，仿佛当真睡去。琼恩一开始还有些紧张，过了片刻见她没动静，便伸手将莎珞克拉了过来，一把按倒，正准备挺枪直入，突然旁边珊嘉又翻了个身，将脸转过来。
    “对了，还忘了提醒你们，别玩得太疯，”她看着琼恩和莎珞克，尽量保持语气平静，像是在暗示，又像是在警告，“明天一大早还有正事要做呢。”
    “哦。”
    珊嘉垂下眼帘，再度翻过身去，用毛毯把头都蒙住了。琼恩低下头，正迎上莎珞克含笑的目光，两人对视片刻，突然都轻声笑了起来。“珊嘉姐姐真的非常在意你呢。”魅魔悄声在他耳边说。
    你其实真正想说的是她醋劲真大吧……
    琼恩有些无奈地耸耸肩，抛开所有念头，将莎珞克地一条腿抬起，架在肩上，然后凶猛撞入她的体内，心无旁骛地开始享受。此前和珊嘉欢好，虽然姐姐已经累得虚脱，但他其实却还远远没有得到满足，又不能去欺负姐姐，自然就要在魅魔身上全部发泄出来了。但或许是因为怕动静太大惊扰珊嘉，或许是因为听了莎珞克的故事后心有馀悸，他下意识地比以前温柔了许多。莎珞克被他压在身下，更是曲意逢迎，柔媚讨好，她姿容美貌远不如珊嘉，但胜在经验丰富，加上魅魔的体质特殊，**间自有一种风流婉转，令人沉醉其中，恋恋不舍。两人抵死缠绵，直到半夜才算兴尽，沉沉睡去。
    依然是几句题外话，不计入字数：
    一、这章似乎应该再删节一些比较合适，然而我自己也不知道该删什么——先放着吧，不行再删
    二、所谓小说，首要是有灿烂的人物，所谓灿烂人物，首要是有令人喜爱的女孩子——好吧，这是我为之努力的目标
    三、预计，本书会在明年年内完结()

　　    星陨篇 第四十五节 公平
    ------------------------

    度醒来，东方已经发白，冬日天亮得晚，大概是早晨右。琼恩想坐起来看看床边的计时沙漏，却发现根本无法起身，两位赤裸的美人儿一左一右地蜷在他怀里，脸贴着胸膛，均匀的呼吸和安静的面容，表明她们都睡得正香。必须说，这是非常美丽的画面，左拥右抱更是天底下所有男人的美梦，然而前提是她们没有整晚都拿你的胳膊当枕头。
    珊嘉睡在琼恩的左侧，枕着他的左臂；莎珞克睡在琼恩的右侧，枕着他的右臂。这导致的结果，首先是琼恩无法在不惊动她们的情况下起身，只能躺着一动不动；其次是——胳膊真的好酸好麻好涨，都已经快要失去知觉了……
    琼恩脑海中做着激烈的思想斗争，考虑是把两位美人叫醒，还是继续充当枕头直到她们自己醒来。前者似乎缺乏风度，打扰女孩子睡美容觉更是大罪；但后者难度又实在太高，更何况今天一早就要出海，而自己还没准备魔法呢。
    犹豫半响，实在是胳膊酸涨得厉害，正准备一横心把她们叫醒，敲门声笃笃响起，“琼恩，”芙蕾狄轻柔的嗓音传了进来，“醒了吗？”
    琼恩还没回答，只觉右侧怀中一动，莎珞克已然警醒。毕竟是杀手，虽然昨夜玩得有些过火，难得彻底放松，但警惕性依然在。
    她慵懒地支起上本身，看看琼恩又看看珊嘉，随即明白情况，赶快爬过去帮忙抱着珊嘉，让她翻了个身，睡到真正地枕头上。琼恩如蒙大赦，乘机抽出胳膊，因为被压得太久，血液骤然回流，一时间双臂酸疼无比，仿佛被千万枚细针扎着关节韧带似的，又不好出声，只能咬牙苦忍着，连话都说不出。
    真是的，原来陪女孩子睡觉还有这种坏处，可是以前怎么从来都没发现呢……
    莎珞克起身下床，也不穿衣服，全身赤裸着走去开门让芙蕾狄进来，小女孩看到她吓了一跳，进来看到珊嘉又吓了一跳，大概没想到珊嘉会愿意带着莎珞克一起和琼恩玩双飞，这可是连她都没有享受过的待遇啊。要论起来，难道她不比莎珞克认识珊嘉更久，关系更好吗？凭什么让这个刚冒出来的魅魔后来居上呢？而且这次自从出阴魂城以来，琼恩基本每天晚上都陪着珊嘉，完全把双胞胎姐妹俩冷落在一旁，这倒也还罢了，芙蕾狄自知没法和珊嘉相提并论，不敢奢求—但凭什么莎珞克也能比她有优先权？
    这真是……太不公平了！
    她心思单纯，脑子里这么想，脸上神情就有变化。莎珞克看在眼中，只是微笑不语，旁若无人地穿好衣服。“我先去做准备了。”她向琼恩打了个招呼，走出房间。
    莎珞克一走。珊嘉又沉睡未醒。芙蕾狄更不必掩饰。噘着小嘴朝琼恩看过来。满脸地不高兴。琼恩自觉理亏。尴尬地笑了笑。匆匆忙忙套上衣服。“怎么了？”他转移话题。“有事找我吗？”
    “没事。”芙蕾狄垂下眼。“你这么忙。我哪里会有什么事情来打扰你。”
    ……小丫头真生气了。
    平时温顺柔弱地人。一旦真正生气起来。反而格外可怕。琼恩心中发慌。一时间竟然手足无措。都不知道该怎么应付好。所幸芙蕾狄生了会闷气。自己缓和过来。“没事。就是拉加先生请你过去。”她淡淡说。“说是今天要出海。商量一下具体地细节安排。”
    “哦。好。好地。”琼恩有些语无伦次。“我这就去。”
    他走到芙蕾狄身边。伸手抱她。小女孩没有躲避。任他抱在怀里。身体却是硬邦邦地。沉着脸。咬着嘴唇。“对不起。”琼恩道歉。“这些天……总之是我不对。别生气了好不好。”
    他不道歉倒还罢了，他一道歉，芙蕾狄的眼泪顿时夺眶而出，这些天累积的委屈尽数涌上心头，断断续续地抽泣起来。“是你要我陪着你出来的，结果又把我扔在一边不理不睬，”她哭着说，“每天晚上都陪着珊嘉姐姐，不然就是有事……既然这样的话，那你当时干嘛要我陪你一起啊。”
    琼恩无言以对，只能将她抱在怀中，“对不起对不起，”他不停地道歉，“是我错了，我保证以后再不这样，好不好？”
    “真的？”芙蕾狄惑地抬起脸庞，两颊依旧挂着清清泪痕。
    “真的。”琼恩保证。
    得到了承诺，小女孩满足地破涕为笑。“对了，快去吧，”她突然想起来，“拉加先生在会议室里等着你呢。”
    和拉加谈过之后，琼恩回到自己房间准备魔法，因为是要出海，平时常用地一些法术就必须换掉，否则纯粹浪费。上午十点钟，一行人从总部出发，前往码头。
    在琼恩原本的设想中，这次出海只带上珊嘉和莎珞克。姐姐是坚持要去的，没办法，莎珞克是用来保护姐姐的，怕自己万一照顾不周。至于双胞胎姐妹俩，本打算是让她们留下的，但芙蕾狄得知要去海底探险，颇为好奇，缠着要去，琼恩对她心有愧疚，便不好拒绝。妹妹既然去了，总不好单单留下姐姐，何况芙莉娅是个牧师，带在身边也能多增加几分保险系数。这么一想，结果就是琼恩带着四位女孩子一起出动了。按照琼恩的要求，珊嘉特地穿上了布雷纳斯王子送的那件斗篷，虽说此行应该没多大危险，但有备无患总是好的。
    到了码头，便看见一艘庞大的三桅海船，停泊在海中仿佛巨龙。琼恩等人上了船，却没立刻出发，而是继续等待了大约十来分钟。突然船地右侧一阵海潮如煮沸般翻滚，四道水柱从中冲天而起，顶端站着四个人。水柱一直上升，最后保持与甲板高度持平，然后琼恩看清了他们的摸样。
    那是四个身穿蓝色皮质紧身衣的男子，手持长长的三叉戟，面容枯瘦，目光尖锐，虽然是刚从水中钻出，全身上下却没半点水汽，连头发都是干的。他们朝甲板上看了看，望见拉加，随即跳了
    “安博里教会的人。”拉加低声对旁边地琼恩说了|上露出笑容，非常客气地迎了上去。
    安博里是海洋女神，在内地城市没有半点影响力，但在沿海地区还是颇有威名的，大陆上著名的港口，例如博得之门、阿斯卡特拉、远山城，以及这座乌拉斯皮尔，都建有她的神殿，所有渔民、商旅出海，都必须要先向神殿献上丰厚地祭礼，否则难免遭遇疾风恶浪，落个船毁人亡的下场。阴魂城既然来到此地，又要在海中搜寻星陨城，自然免不了要和安博里教会打交道。双方经过几次小规模的冲突之后，最终坐下来谈判，达成了协议：阴魂城和安博里教会共同寻找星陨城，所获得地财宝，安博里教会从中取六成，阴魂城取四成，但浮空城的密瑟能核（无论是否损坏）必须归阴魂城所有。
    只不过，因为利益而临时结成地同盟关系，到底有多牢靠，那就不好说了。琼恩早上和拉加商谈出海事宜，提到此事，拉加地意思便很清楚：一旦事成，立刻翻脸，干掉这几个安博里牧师。之所以要等到事成之后，而不是现在就动手，乃是因为还要借助他们地力量来寻找目标。至于胜败的问题，倒是半点不用担心，安博理地牧师擅长各种兴风作浪的法术，但自身战斗力不值一提，他们手中拿着的三叉戟看似明晃晃的威风，其实是种法器，根本不是兵刃。阴魂城此行，加上琼恩一共出动了十二名巫师，而且全都是凝成真名的高阶，全副武装，各种魔法物品携带齐全，就算是把整个桑比亚的安博里教会扫平估计都没问题了。
    双方客套毕，便开船出发。此地距离发现天穹仪地那片海域并不很远，全速行驶的话，预计六个小时能够到达。
    船是直接用魔法驱动，十分平稳，但除了安博理牧师之外，阴魂城这边的人大多都久居陆地，一辈子没出过几次海，不免或多或少都有些晕船，幸好出发之前，拉加就已经分发了抵抗晕船的药水，喝下后很快即便恢复。
    海上风景，较之陆地又别有一番不同，波涛壮阔，浩荡无垠，琼恩一行人中，除了他自己和莎珞克之外，其他三个女孩子都是第一次出海，看到这前所未见的美景，既是新奇又是兴奋，唧唧喳喳说个不停，拉着莎珞克问这问那。莎珞克以前在铁王座的时候，倒是经常乘船在海上往来，比较熟悉。琼恩靠在船舷，静静望着遥远处水天相隔的一线，带着腥味的海风吹在脸上，有种麻酥酥的感觉。
    “咦，那是什么？”
    指着海船右前方，芙蕾狄惊奇地叫起来，其他人顺着她手指的方向看去，只见那片海域不知何故，数十道绚烂无比地光柱从海底此起彼伏地接连升起，直冲天际，有蓝色，有绿色，有紫色，有红色，美丽得让人目眩。又有成百上千的光点从云层中穿出，拖着赤红色的长长尾巴，以极高地速度撞入海中，仿佛天上的星辰如雨坠落。甚至还有音乐声随风隐隐传来，仿佛长笛，仿佛风琴，飘飘渺渺，悠扬动听。
    “极光？但极光并不是光柱地形态啊。”
    琼恩正自思索，莎珞克已经给出了答案，她其实也没来过坠星海，但见闻广博，听说过这种景象。“这就是‘坠星雨’了，渔民出海的时候，如果天气特别晴好，经常能够看到这种景象，坠星海之所以得名，便由于此。”
    “那，真地是天上的星辰在坠落吗？”
    芙蕾狄这个问题显然问得太傻，莎珞克“呵”地一声笑了出来，“怎么可能，”她说，“恰恰相反，是海里地魔怪在作樂呢，它们用这种眩目景色吸引食物，渔民们有时候被它所诱惑，靠近那片海域，然后就会尸骨无存。”
    “这样啊。”
    听了莎珞克的解释，再看那片海域，原本绚烂美丽的景象中，仿佛突然增加了几抹狰狞的血色。安博理的牧师们久居海上，自然更清楚其中门道，轻车熟路地指挥着海船变向，划了个大大的弧线，从坠星雨旁边绕了过去，然后继续前进。
    海域广袤，其中潜伏的怪物众多，较之陆地上的同类，诡谲狡诈犹有过之。坠星雨这种，因为太过明显，已经属于很低级的手法，只要留神就不容易上当。还有更多更凶狠的海怪，无声无息地潜伏在水面下，等待着时机发出致命袭击。这种时候，同行的四个安博理牧师就派上大用场了，他们只消站在船头，将手中的三叉戟探入海中，便能够清楚地“左前方四十五度，七里，有巨型海蛇”，或者“正前方十二里，有纳迦群，数量超过二十个”，指导船变换方向，躲避着这些海怪。有时候实在无法绕开，还能以三叉戟呵斥海怪退避，一路上居然便平平安安地度过。
    时间过得很快，转眼间已经中午。海上景色，初看壮丽，看多了也便觉得单调，尤其是出海之后，触目所及除了天空就是大海，除了云朵就是波涛，至于那些坠星雨、海怪，刚开始虽然新鲜，重复几次也就没感觉了。琼恩看看时候不早，在甲板上也站了半天，有些疲倦了，便准备回房间休息。经过船舷一侧的过道时，恰好看到那四个安博里牧师迎面走过来。
    过道并不宽敞，只能容两人并行，琼恩站在船舷边避让，四个安博里牧师排成一线从他旁边经过，他们身上透着一股浓浓的海腥味，冲得琼恩暗自皱眉头。当最后一个人和他擦肩而过的时候，空气中猛然“啪”地一声脆响，爆出一道灿烂的银色闪电弧光来。
    这道闪电弧光出现得太过突然，两人猝不及防，下意识地齐齐退了半步，彼此对视着，心中各自惊不定。另外三个安博里牧师察觉动静，惑地转过身来，“怎么了？”
    “没什么。”最后那名牧师说，从琼恩身边低头走过。

　　    星陨篇 第四十六节 发现星陨城
    ------------------------

    船继续行驶，预计的路程已经走完四分之三。珊嘉妹的新鲜劲总算是完全过去，药水虽然能抵抗晕船，却不能消除乘船的疲劳，她们现在都乖乖上床休息去了。琼恩则站在外面甲板上，怀中搂着魅魔，看上去在说笑**，一只手还很不老实地顺势按在她的丰满翘臀上，抚摸揉捏，但他的眼光却始终是越过莎珞克的肩头，远远地看着船头。那里有四位安博理牧师正轮流上阵，使用三叉戟探测海怪，琼恩所注视的，便是个头最矮小，看起来最不起眼的那位。
    “那个家伙……有问题啊。”
    刚才两人擦肩而过，莫名其妙地爆出一道闪电弧，虽然一闪即逝，其他人都没注意，但当事人却是清清楚楚的。之所以会出现这种奇怪情形，琼恩不得而知，但隐约也能猜到几分。
    吉勒今是恩瑟的主神，具体执掌什么，琼恩并不清楚。但看那家伙上次出场时的情景，狂风呼啸，雷霆大作，估计十有**和塔洛斯一样，有风暴、雷电之类的神职。
    和梅菲斯在一起久了，他的宗教学也总算是有所进步，知道在这个世界上，凡是属于同一个神系的神祇，执掌的神职不能重叠，但不同神系之间的神祗则无此限制。当然如果神系融合——这种事情在历史上屡有发生——具有相同神职的神明之间便要发生战争，决出唯一地胜者。
    琼恩自从吞噬融合了吉勒今的神力后，隐隐约约间也能够感觉到一些细微变化，每次运气呼吸的时候，体内就仿佛有轻微的电流涌动，开始还以为错觉，后来便发现不是。他尝试着用调息的方式来控制这些电流，居然也颇有成效，虽然因为时间短的关系，还没明显突破，但假以时日的话，应该能够将这种电流凝聚外化，甚至像吉勒今一样，塑成无数神器的投影来攻击敌人，可以大大弥补攻击力不足地问题。
    然而此前出现的那道闪电弧，却绝非琼恩刻意控制的结果，而是体内电流自发地应激反应。就像是两个满身携带电荷的人靠近，于是便有了这种情形。说得更明白点，琼恩能够清楚感应到，对方体内同样也蕴含着雷霆闪电的力量——而且其强度要远远超过自己，至少是几倍。
    可是，安博理是海神，不是雷神吧。
    琼恩暗自沉思着，警惕起来。根据之前的计划，一旦找到星陨城，这几个安博理牧师就再无利用价值，直接“清理”掉完事。因为众所周知，安博理牧师地战斗力非常之弱，完全不能构成威胁，故此无需担心。但如果这个众所周知的常识有误呢？
    至少，琼恩所知道的常识里，绝没有半句提及安博理牧师擅长操控雷霆闪电之力的说法。
    他考虑是否要找拉加商议，想了想又打消了这个念头，不太容易解释，尤其是在他绝不希望暴露自己能够吞噬神力这件事情的前提下。不过也无所谓了，反正对方一共才四个人，自己这边十二个高阶巫师，怎么算也是胜券在握。而且那四个安博理牧师中，也就最后这个有古怪罢了，大不了吩咐莎珞克盯住他，一旦动手，第一个就把他干掉。
    正盘算间，船头处突然传来一阵动静，像是从海中打捞起什么东西。过了片刻，便看见拉加带着几个人，匆匆忙忙从船舱中钻出，赶了过去。琼恩有些奇怪，“我们也去看看。”他对莎珞克说。
    近前一看，却是三具男性尸体，显然已经死去很久，至少超过一日，全身都被海水泡得严重发肿，脸部完全变形，辨认不出生前相貌，但一看服饰便知是阴魂城的巫师。琼恩心中咯噔一跳，侧脸看去，发现拉加也正面色阴沉地朝他看过来，微微点了点头，然后命令手下将尸体拖回船舱地下室去做检查。
    半小时后，尸检结果出来，确认正是阴魂城派出去搜索星陨城的人员。死因是被大型的软体怪物缠住，全身骨骼被勒得寸寸断裂，没有明显外伤，也没有中毒迹象。就目前的痕迹推测，应该是在搜寻浮空城地过程中遭遇了乌贼之类的海怪，被杀身亡。
    “派出去的那队人共有四名，一人昨日回来报信，这就是剩下那三人。.”
    拉加面色不豫地对琼恩说。此次“捕捞”工作一共十五名成员，全都是凝成真名的高阶巫师，如今折损四人，接近三分之一。这样的损失阴魂城虽然承受得起，但作为负责人的他，难免要受处分。为今之计，只有尽快找到星陨城，才能将功折罪了。
    奇怪的是，阴魂城人员在出海之前，都会携带特制的魔法通讯装备，可以随时和总部保持联络，刚才尸检的结果表明，三个死者身上的通讯装备都完好无损。须知他们并非是被瞬间击杀，而是被慢慢勒死地，就算不能逃命，至少该传回警讯才是，魔法通讯装备又不是电话，还需要手指按键，只要动念即可启动——然而总部对此一无所知。
    或者说，他们发出了讯息，只是被某种力量屏蔽阻隔了？
    “这倒也有可能，”拉加说，“出发的时候，殿下曾经提到过，深海中有类似于地脉辐射地东西，对预言法术有扭曲甚至完全屏蔽的效果。若非如此，我们也不会这么久都找不到星陨城了。”
    “也就是说他们是在深海中被杀地？”
    或许吧。”
    琼恩不再说话，心中的不安感却越来越重。突然出现地尸体，仿佛不祥的预兆，给这次出海之行笼罩上了隐隐的乌云。三个高阶巫师死亡，说明海洋世界地凶险只怕超出预料，而他们的尸体会被恰好遇到，这件事情本身就透着十分的诡异——大海茫茫，这种概率要低到什么程度啊。
    他开始有些后悔起来，发觉不该一时心软，同意珊嘉和芙蕾狄等人一起出海的要求。如果只有他自己的话，就算遇到危险，脱身逃命的自信总还是有的，加上莎珞克就更万无一失。但还要照顾三个女孩子，那就不好说了。自己当时怎么就脑子发晕，答应了呢。如今到了这个地步，就算想回头也已经来不及了。
    除此之外，还有件令他颇为郁闷的事情，便是这死亡地三人中，自然也包括弗朗西斯科。琼恩和珊嘉之所以要来桑比亚，为的就是要找他，希望从他身上了解当年父母死亡的真相。如今到了地方，人却死了，好不容易获得地线索便又断了。
    真是……讨厌啊。
    正郁闷间，那四名安博理牧师中为首的一个走过来，作为海洋生物学的专家，他们刚才也参与了验尸过程。“我们发现了这个，”牧师对拉加和琼恩说，摊开手，掌心是几根暗紫色、带有血红斑点的海草，“在他们地领口和靴子里发现的。”
    “这是什么？”拉加问。
    “我们叫它鲨血草，”安博理牧师说，“很罕见，只能生长在某些特定的海域。\.\.)这种地方，整个坠星海中也只有十来处，而附近恰好就有一处。”
    也即是说，那就是他们遇害的现场了。
    “这种地方海兽很多？”琼恩问。
    “恰恰相反，鲨血草对几乎所有的海兽，尤其是乌贼之类的软体动物有格外强的驱逐效果，”安博理牧师说，“所以这件事情确实很奇怪。”
    “去看看。”拉加沉吟片刻，做出了决定。
    其他人别无异议，于是海船在安博理牧师的指引下转向，朝着生长鲨血草的那片海域前进。一小时之后，他们抵达了目地地。
    “鲨血草生长在海底，他们应该是在海底遇害的，”安博理牧师说，“我们得下海。”
    下海和在海上乘船旅行，那完全是两码事，难度更不可同日而语，好在出发前便已经预料到这种情形，早有充足准备。四名安博理牧师同时举起三叉戟施法，给阴魂城的每个人都叠加了“水中呼吸”和“水下漫步”两道法术，让他们能够像鱼一样在水中呼吸并且自由行动，至于他们自己倒是不需要，安博理女神的庇佑，早就让他们把海洋当成了随意进出的后花园。
    除了安博理牧师之外，还有个人不需要这些法术，便是珊嘉。她自然没有海洋女神的庇佑，却有布雷纳斯王子赠送的斗篷。说来也真是奇怪，这斗篷是阴魂城主送给儿子的礼物，上面却除了附着大量防御、强化魔法之外，还恒定了一个“海洋之王”，这是种非常厉害，或者说是极其了不起的变化学派法术，让人自动获得一系列与水有关的状态能力，什么水中呼吸、水面行走、水下漫步、水底视觉、游泳加速、抵抗水压等等，一概囊括涵盖，应有尽有，同时只要受术者身在水中，便能够自由施展操控水位、漩涡术、水面飓风等强力法术，哪怕你压根没学过。
    难道说，布雷纳斯王子小时候很喜欢游泳么，否则城主大人在斗篷上恒定这法术做什么……
    不管如何，反正入海之后，借助斗篷地帮助，珊嘉当真是如鱼得水——或者说她其实就是一条灿烂夺目的美人鱼，其他人都无形间仿佛成了陪衬。两名安博理牧师在队伍地最前方手持三叉戟开路，另外两名牧师分别守护着左右两侧，防止有海兽袭击。随着逐渐下潜，光线也越来越暗，最终已经是完全漆黑，伸手不见五指，拉加从腰囊中摸出一粒玻璃珠子弹出，化作一个篮球大小的橘红色光团，不即不离地悬浮在众人头顶，将周遭五十尺内照得明晃晃一片，仿佛白昼。
    一路上大家几乎都不说话，静悄悄地，沉闷的气氛让珊嘉等女孩子也受到了感染，闭口不语。其间遭遇了一些海兽，如海蛇、章鱼之类，全都被安博理牧师持三叉戟直接驱退了。而且越往深处，海兽越少，连鱼类都渐渐看不见，安博理牧师说这是因为鲨血草地作用，说明距离海底越来越近。
    借助魔法的帮助，他们下降的速度非常快，仿佛是坐直升电梯，大约只花了两个小时便已经看见海底。暗紫色的海草绵绵密密生长纠缠在一起，仿佛在海底铺上了一层厚厚的地毯，星星闪闪的血斑点缀其间，随着波浪起伏漂移，此外什么都看不见。
    “看你们了，”为首的安博理牧师对拉加说，“我们能做的到此为止。”
    拉加点点头，做了个手势，他身后地一位黑袍巫师后退两步，斗篷自动掀起，六个银色圆盘从中飞出，在身周环绕旋转，其上光芒闪烁，吞吐不定。巫师手中握着从死者身上发现的那几根鲨血草，闭目默诵咒文。过了十多秒种，突然有两只银盘上光芒轰然绽放，而其他三只银盘同时都黯淡下来。
    “怎么回事？”拉加皱眉，“怎么会两个
    ”
    “干扰很强，”黑袍巫师狼狈地回答，他满头大汗，脸色苍白如纸，像是刚刚跑完一场马拉松，“我没办法确定……但应该就是这两个方向中的一个。”
    拉加嗯了一声，这名黑袍巫师是他地学生，作为巫师而言整体能力不太合格，但在“定位”方面却有着杰出的天赋，连布雷纳斯王子都赞许过的。虽然因为海底辐射的干扰，预言法术没能获得最佳效果，但至少把可能地选项缩减到了两个，总比漫无头绪好得多了。
    “那就先走这边试试看吧。”
    拉加随意选了其中一个方向，然后出发。琼恩跟随在后，莎珞克突然快行几步，悄悄贴到身边，“有问题。”她说。
    “嗯？”
    “刚才拉加选择方向的时候，那个家伙突然诡秘地笑了一笑。”
    魅魔所说的“那个家伙”，就是此前和琼恩擦肩而过，爆出电弧的那位安博理牧师。琼恩对他颇具戒心，所以暗中命令莎珞克监视，如今看来，果然是有鬼。
    莫非这条路上有陷阱？有埋伏？
    琼恩提高警惕，将注意力集中在那名安博理牧师身上，藏在斗篷中的右手悄悄握紧了紫水晶法杖。莎珞克更是有意无意，始终不离目标身后，随时准备给他一剑。然而事实似乎和琼恩的预料完全相反，一路上别说陷阱埋伏，就连海蛇都没遇到半条，太平无事，安安静静。
    奇怪啊。
    琼恩心中嘀咕着，发现队伍突然停了下来，紧接着便是一阵骚动，他正奇怪，不知发生了什么事情，便听到前面巫师发出的低低惊呼。
    “星陨城！”
    琼恩让身体升高，然后他看到了一个庞大到无法想像的透明球体，仿佛某种法术护罩。在球体中，倒圆锥形的黑色山峰上，一座玉白色地浮空城正静静蹲踞，以极缓慢的速度顺时针方向转动着。在城市的中央，一座螺旋形的高塔气势逼人地突兀矗立，仿佛锐利的尖针刺破天穹，俯瞰全城。琼恩下海之前就开启了奥术视觉，此时在他眼中，成千上万枚璀璨生辉的魔法符文仿佛水珠般自螺旋高塔的顶端汨汨涌出，自动汇聚，排列成七条长长的、　　光芒四射的彩色缎带，交错环绕包裹着浮空城。
    这是迷锁。
    已经见识过几次，琼恩对这种精灵族发明的超级魔法阵并不陌生，一眼便认了出来。而迷锁地存在，以及城市依然还能保持浮空状态的事实，这意味着什么，在场地阴魂城巫师，人人都一清二楚。
    这座浮空城的密瑟能核依然完好无损！
    阴魂城此次打捞星陨城，目地是寻宝，而所有的宝物中，真正志在必得地便是密瑟能核。奥沃曾经说过，伊奥勒姆之所以会被尊称为“耐瑟之父”，就在于他发明了密瑟能核。这种神奇无比的魔法装置能够自动从魔网的“源”中汲取能量，虚拟出小范围的第二重魔网，让魔法变得简易，从少数天才才能掌握运用的秘艺，变成了人人可用的工具，从而发展出了耐瑟瑞尔辉煌的魔法文明。而对于浮空城来说，有了密瑟能核，才可能飞上云端，才可能维持迷锁，才可能真正地翱翔天穹，俯瞰大地。
    因为耐瑟卷轴的散佚，以及魔法女神密斯拉封闭了魔网的“源”，现存的大奥术师们无法再度制造出密瑟能核。但奥沃也曾经提到过，夜女士莎尔悄悄创造了魔网的仿制品（影魔网），拥有虚拟的“源”，用以创造新的密瑟能核不足，但用来支持现有的密瑟能核却是能办到的。
    阴魂城之所以还能够浮空飞行，便在于它的密瑟能核，联结的是影魔网而非魔网。也即是说，阴魂城只要能找到完好无损的密瑟能核，就能够再建一座浮空城。
    而现在是直接找到了一座完好的浮空城。
    所有的阴魂城巫师都是又惊又喜，没想到苦苦搜寻始终不见的目标，却这样轻易地就出现在面前，简直是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。就连为首的拉加，想到今日立此大功，回城后必定会获得丰厚嘉奖，一向死板着的脸上也不禁露出笑容来。但他随即笑意一敛，眼中寒光毕露，低低喝了一声。
    “动手！”

　　    星陨篇 第四十七节 丑女人
    ------------------------

    拉加发出第一个音节时，一粒黑珍珠在他的右手掌心碎，细粉簌簌直下。阴魂城诸人的脚下刹那间光芒爆起，十二名巫师和四个女孩子的身体同时变成了半透明状，看起来就是由水构成似的。这是出发之前，布雷纳斯王子给他的秘密武器，能够让一定范围内所有指定对象（数量不超过三十人）同时被“海之护壁”法术所笼罩。这个法术能使受术者身体变得适合在水中活动，能像鱼一样过滤空气，承受海水的低温和压强，而且作用时间极长，除非中途被解消，否则能够一直维持二十四个小时。正是凭借着它，拉加所以有恃无恐，敢在这深海下和安博里牧师翻脸动手。
    其余阴魂城的巫师自然也早就做好准备，“动手”的话音未落，八道凶狠的杀戮咒法已经同时击中了四名安博里牧师，平均每人承受了两道。高阶巫师发出的蓄意偷袭，威力确实非同小可，何况数量上又呈现压倒性的优势。其中两个安博里牧师连叫都没叫出一声，便已经被无形的锋利刀锋刷刷切成了十几块，鲜血顿时将海水染得红通通一片。第三个安博里牧师运气稍好，连扛两道法术居然还未死，他怒吼一声，挥动三叉戟正要发动拼死反击，一道暗灰色的闪电束从拉加指尖射出，将他瞬间变成了焦炭。
    但第四名安博里牧师逃脱了。
    仿佛是对阴魂城的翻脸早有心理准备，拉加刚刚喝令攻击，他便同时也启动了防御，一道手臂粗细的耀眼银色闪电自他眉心迸出，矫夭若龙，急速盘匝，化作一件精光闪闪的全身铠甲将牧师牢牢包裹。
    一柄骨矛和五颗赤红飞弹接踵射来，撞上了闪电铠甲，前者瞬间化作白色骨粉散去，后者则被完全吸收，没有对安博里牧师造成任何伤害。
    “法术增幅——解离！”
    六颗绯红之泪宝石依次亮起，魔法能量节节传递，逐步强化，在紫水晶法杖的顶端汇聚，凝成碧绿地光球然后急速迸出。琼恩蓄谋已久，一出手就是最强的杀招，安博里牧师虽然早有准备，依旧也是抵挡不住，嗤地一声，闪电铠甲被解离射线直接击穿，牧师的腹部出现一个拳头大小的黑洞，深可见腑，却没有半点血液流出。
    “石弹！”
    “闪电束！”
    “寒冰锥！”
    “音波矛！”
    还不等安博理牧师反击。几道法术劈头盖脸地轰炸过来。因为三位同伴都已经死亡。他便成了全场火力地焦点。闪电凝成地铠甲承受不住这狂风暴雨般地攻击。几秒钟后便裂成了无数碎片。但它确实为主人争取到了喘息之机。趁着阴魂城巫师攻击地间隙。安博理牧师晃动手中地三叉戟。高声诵咒。一团激流漩涡在戟端出现。轰然涨大。仿佛要将周围所有人都吞噬进去。
    然后血光一闪。
    牧师尖声惨呼。右臂连同三叉戟被一柄赤红色短剑从肩膀上整齐地卸了下来。刚刚成型地法术漩涡也随之消散。莎珞克地窈窕身形仿佛鬼魅般在他身后出现。虽然一击得手。她却眉头微蹙。心中隐隐有些诧异。方才那一剑。她明明已经是瞅准了空隙。算准了时机。本拟肯定能够将对手一击毙杀。谁料出剑地那一刹那。安博理牧师仿佛心有感应似地。下意识地身体往左一偏。结果只卸下了一条胳膊。未竟全功。这在她地杀手生涯中还是很罕见地。
    又一支骨矛劲射而来。正中牧师地右胸口。深深没入。将他地肋骨都刺断了两根。安博理牧师张开嘴。仿佛发出无声地吼叫。他地身体陡然间被一层天蓝色地光芒笼罩。然后急速地扭曲、涨大、变形。半秒钟后。牧师消失了。取而代之地是一只半鲨半人。鲨头人身地怪物。
    “吼吼吼吼！”
    鲨头怪物地血盆大口张开，发出震耳欲聋的怒吼，无形地震荡波推涌着海水朝四面八方层叠扩散，仿佛巨浪拍打，阴魂城众人全都立足不稳，被震得连连后退，包围顿时出现空隙。当他们定住身形，打算再度攻击时，鲨头怪物已经以惊人的速度朝着大海深处逃窜而去。
    “算了。”
    拉加抬手止住手下前往追赶地打算，大海之中，毕竟是安博理牧师的主场。正面对敌的话，这里的阴魂城巫师足够把全桑比亚的海洋女神教会直接推平，但要在茫茫大海里追赶一头鲨鱼……这难度还是未免太高了点。反正对方已经身受重伤，只剩下半条命，追不追也没差别，左右一个小角色，不必放在心上，如果为此耽误正事就不值得了。
    仰望着面前的星陨城，拉加正准备率众进入，一直默不作声的琼恩突然说话了。
    “稍等。”他说。
    “嗯？”拉加停下脚步，“兰尼斯特先生有什么指教吗？”
    在这群人中，琼恩的地位有些特殊，既是阴魂城派来督查的使者，又没有直接插手干涉的权力，算是客卿。他既然要说话，拉加也不能不听听，以示尊重。
    “指教不敢，只是有几件事情不明白，”琼恩说，“第一点，浮空城依然存在，密瑟能核依然完好，这是否意味着，奥嘉莱斯女士依旧还活着？”
    这确实是个问题，耐瑟的大奥术师们之所以死伤殆尽，直接原因就是因为魔法失控，浮空城尽数坠落，他们也都随之摔死了。但就目前的情况来看，星陨城虽然坠入海中，却并没有遭到破坏，那么城中的居民，尤其是身为大奥术师的城主奥嘉莱斯女士，从理论上说，确实是有很高的可能性还存活着的。
    倘若奥嘉莱斯女士还活着，那么琼恩等人径直闯入，岂不是太冒失了。虽然听拉加说过，阴魂城主夏多是奥嘉莱斯的学生，关系应该是不错的，但学生地一群部下不打招呼跑到老师家里，而且还打算拿东西运宝物……那老师会作何反应，似乎不难猜测。
    听了琼恩的质疑，拉加笑了一笑，“多虑了，兰尼斯特先生，”他说，“奥嘉莱斯女士已经去世，这点确定无。”
    他的口气斩钉截铁，显然有十足把握，琼恩虽有虑，但也不方便再多说什么。“原来如此，”他说，“那么还有第二点，即便奥嘉莱斯女士去世，但这座浮空城的迷锁依然在运作，我们要怎样才能安全进入
    这又是个问题，基本上每座浮空城都有自己的迷锁，通俗来说就是超强的防御系统，其中必定隐含着无数危险的机关陷阱，这却要如何才能避过呢？
    对于这个问题，其他阴魂城巫师似乎也都心有虑，虽然不敢附和，却都一齐看着拉加，显然是要他做出合理地解释。拉加点了点头，“兰尼斯特先生所言有理，”他说，“在我们的预料中，一直都是认为就算找到星陨城，必定也已经残破不堪，也就根本不存在如何对付迷锁的问题。不过幸运地是，殿下高瞻远瞩，思虑周密，对这种情况早有准备了。”
    “什么准备？”琼恩问。
    拉加从斗篷内侧取出一物，高高举起，向众人展示。那是一个紫色的圆盘，有点像莎尔的圣徽，但又不同，里面是一只盛开的淡碧色花朵，分六瓣，每瓣的尖端都缀着一颗闪闪发光地银星。“这是信物，”拉加解释，“只要持有它，我们进星陨城就不会遭到迷锁的任何攻击或压制。”
    其实就是通行证，夏多是奥嘉莱斯地学生，所以阴魂城会有这种东西倒也算正常。只是构造有点奇怪，看起来像是某种徽章，而夏多的标志是一头黑色龙狮，和花朵、星星扯不上半点联系。
    这个问题暂且放下，反正拉加拿出了信物，琼恩地第二个问题便算是得到了解决，他沉吟了片刻，然后问出了第三个问题。
    “这座浮空城，为什么现在还能浮空？”
    拉加先是一怔，随即笑了起来，“浮空城自然是能够浮空的，这说明它的密瑟能核依旧完好，依然能够从魔网……”
    他地话突然顿住了。
    不仅仅是他，其他巫师也全都怔住了。正如拉加所言，浮空城自然能够浮空，这是常识，而对于阴魂城的巫师而言，这更是常识中地常识，因为他们每天就生活在一座飞在天上的城市里。正因为是常识，加上意外发现一座完好无损地浮空城，所有巫师都极度兴奋激动，所以有些显而易见的道理，反而被下意识地忽略了。
    浮空城能够一直保持浮空状态，依靠的是密瑟能核从魔网的源中汲取能量。但如今魔网的源已经被封闭了，那么面前这座星陨城为何仍然不受影响？难不成它也和阴魂城一样，借助的是莎尔的影魔网吗？这当然是不可能的，否则阴魂城也就不必这么费劲了，直接请大祭司瑞瓦兰出面，跟女神打个招呼，一切搞定。
    幻像？
    在一个魔法世界里，看到“逻辑上不可能存在之物”，最常见的反应便是“这是幻术”。然而阴魂城此次出动的，全都是高阶预言师，预言术又正是幻术的克星。如果说面前所见的浮空城是个庞大幻象，竟然欺瞒过了在场的所有巫师——这种可能性不是没有，但概率实在是低得可以忽略不计。
    拉加摸出一副蓝宝石眼镜架在鼻梁上，对着浮空城再三观察，最后摇了摇头，“不是幻像，”他肯定地说，“是真实。”
    “可是这完全不符合道理……”一名阴魂城巫师说。
    “道理必须符合事实，事实无需符合道理，”拉加淡淡说，短暂的失态后，他已经立刻恢复过来，神色如常，“既然事实摆在面前，那么它本身就是道理。”
    “那我们……”
    “进去看看，”拉加说，“看看到底是怎么一回事，”他眉角挑起，眼睛微微眯缝，露出一丝凌厉杀气来，“反正这座城，我们是志在必得，谁碍事，就杀谁。”
    他从斗篷内侧取出一支象牙法杖，紧了紧斗篷，一马当先，其余阴魂城巫师紧随其后，他们戒备着，手中握紧武器，激活佩戴或携带的魔法装备，各种灵光此起彼伏地笼罩全身，构建起坚固的防御。琼恩正自犹豫，珊嘉轻轻握住了他的手，“我们也进去，小弟，”她说，“既然已经到了这里，就没有临阵退缩的道理。”
    “嗯。”
    珊嘉所言也有道理，琼恩点头答应，让莎珞克注意照顾双胞胎姐妹，自己揽着珊嘉，跟上拉加等人。他们穿过笼罩浮空城的透明球形护罩，然后惊讶地发现这居然是个超大规模的过滤结界，里面是纯净的新鲜空气，海水被完全阻隔在外，半点无法渗入。
    一进入浮空城后，构成迷锁的七条彩色光带顿时便有反应，数十枚耀眼刺目的魔法符文从中脱离，仿佛星辰般高速坠落，朝着阴魂城诸人当头砸下来。拉加不慌不忙，举起手中的紫色圆盘，六颗银星从中飞出，迎上了符文。
    一碰之下，六颗银星自动熄灭，魔法符文则径直弹回，重新融入彩色光带中，迷锁继续如河流般静静运动，仿佛什么都没发生过。拉加收回圆盘，从袖中取出一份详细到极致的地图，对照周围看了片刻，指了指一个方向。“走这边。”他说。
    “这条路通往哪里？”琼恩问。
    “能核室。”
    所谓能核室，顾名思义，就是放置密瑟能核的地方，阴魂城此来，真正的目的便是为了密瑟能核，至于其他都是次要。凭着地图，一行人畅通无阻，顺顺利利地穿堂入室，上阶下楼，最终进入一个像是宫殿的豪华大厅中。
    然后他们看见了一个女人。
    坦白地说，那是一位衣着暴露的丑陋女人，穿着一套用细碎贝壳连缀而成的分体式泳衣。
    蓝绿色的皮肤上布满褶皱，枯瘦双手仿佛鹰爪，一双死白色的眼珠，仿佛没有瞳孔，头发则是活生生的海藻。她正站在大厅中央的过道上，瞪着这群不速之客，神情紧张。
    “你们是谁？”她喝问，却显然没什么气势。
    拉加看起来显然也十分惑，他正要答话，陡然间又一个女性声音自头顶突然响起，在整座大厅中回荡着，尖锐无比，刺得所有人耳膜隐隐生疼。
    “啧啧，终于来了吗，夏多那家伙，办事效率一如既往的差劲啊，”那个声音不满地发着牢骚，“算了，既然都到齐了，那就赶快干活吧—嘿，说你们呢，一群笨蛋，别东张西望的，快点把这个丑女人杀掉，我还有一大堆正事要等着处理呢。”

    星陨篇 第四十八节 海神
    ------------------------

    然冒出来的女人声音，说得是纯正的古耐瑟语，仔细色其实不错，清亮明丽，但其中那种飞扬跋扈颐指气使的味道，实在是令人打心底地不爽。而她说出来的话，更是让所有人都莫名其妙。
    琼恩朝拉加看去，用目光询问这究竟是怎么回事，拉加茫然地摇摇头，表示他也是一无所知。循着声音传来的方向，他们抬头朝上看去，只见一颗晶莹剔透的球体正悬浮在大殿的穹顶，直径约五尺，灿灿生光，看模样并无什么奇特，那个尖锐的女声便是从中发出的。
    “密瑟能核！”
    一阵低低的轻呼声响起，在场的阴魂城巫师大多都在第一时间认出了它。果然如前所料，这座星陨城的密瑟能核依然完好，并未摔碎。只不过……密瑟能核虽然极其强大，却并非智能魔法物品，不应该会说话吧。
    如果说琼恩等人还只是惑，那名丑陋的蓝绿皮肤女人闻言便是勃然变色了。“你这是什么意思！”她嘶哑着嗓子怒喝着，声音仿佛嘈杂的海浪拍打礁石，轰轰作响。
    “这么显而易见的事实，难道还需要解释吗？果然是做了太久的海神，脑袋里都浸满海水了啊，”那个尖锐的声音再度从密瑟能核中传出，毫不留情地嘲讽着，“也是，本来就不应该指望你的低劣智力能够弄懂这么复杂的问题——简单点说，你可以去死了。”
    蓝绿皮肤女人死死盯着空中的密瑟能核，嘴角扭曲，从鼻孔中发出冷笑声，“原来如此。然而别忘了你在和谁说话，奥嘉莱斯，”她低沉地威胁着，“你在藐视一位神祇……”
    “好了好了，尽会说些无聊的废话，真没长进，”密瑟能核中的女声不耐烦地打断，“神祇这种废物，在我眼里全都是一堆摇摇欲坠地星星，不是今天熄就是明天灭，有什么好炫耀的。总之你配合点，赶快去死吧，让我们好继续进行下一幕，我的剧本还有很长篇幅呢。”
    嚣张至极地话语，听得蓝绿皮肤女人面色数变，怒极反笑，“我若是不配合呢？”
    “这个么，”密瑟能核中的女声迟疑地顿了顿，“说起来，我只写了你会死，倒是忘了写你怎么死……无所谓了，就让这帮笨蛋把你杀掉好了，只要结果一样就没问题。”
    “就凭这些蝼蚁？”蓝绿皮肤女人傲慢地扫了琼恩等人一眼。“你指望靠他们来杀我？”
    “差不多吧。总之快点开始就是了。”密瑟能核里地女声很不高兴地叹着气。“真是地。剧本好写。演员难找。一个个都没半点敬业精神——嘿。说你们呢。笨蛋们。傻站着做什么。难道没听到我说话吗？”
    两个女人地一番对话。或者准确说是争吵。让作为旁观者地琼恩等人听得目瞪口呆。奥嘉莱斯？海神？难道说……密瑟能核里传出来地那个女人声音。便是这座星陨城地城主奥嘉莱斯女士发出。而站在面前地这位蓝绿皮肤丑陋女人。则是海洋女神安博理？呃。这么一说地话。倒还真挺像地。琼恩之前听拉加提过一些安博理地资料。其中也约略说到这位女神地形象。确实就是这副模样……
    虽说进入浮空城之前。阴魂城诸人心中都做好了会遭遇强敌地准备。然而同时碰到一位大奥术师和一位神祇。这还是太出人意料了点。奥嘉莱斯不是已经死了么。声音为何又会从密瑟能核中发出？而且听口气。对琼恩等人地到来似乎早有预料。安博理又为什么会在浮空城里……不对。更准确地说法是。安博理为何会出现在物质界？
    是化身？是圣者？
    琼恩心中惊疑不定。和拉加面面相觑。一时间完全搞不清楚状况。按道理说。既然情势不明。最正确地做法是先置身事外。静观其变再说。可惜地是。这种理想状况注定是不会出现地。
    听了奥嘉莱斯地话，安博理冷笑不止，猛然间厉喝一声，眉毛倒竖，双臂张开，掌心遥遥相对，十道细小的蓝色水柱自鹰爪般地指尖激射而出，嗤嗤破空作响，高速撞向悬浮在穹顶的密瑟能核。她猝然发难，阴魂城诸人都是大吃一惊，他们此行地首要目标就是密瑟能核，倘若被这丑女人破坏的话，那岂不是白跑一趟。虽然从魔法学理论上说，密瑟能核只要处于运行状态，联结汲取魔网的源力，那它就是无敌的，无论是魔法还是物理攻击都对它无效，就算是用大裂解来轰也没用。但安博理毕竟是神明，不是凡人，不能完全以常理来判断。
    铿！
    密瑟能核中白光一闪，随即七道由千百枚符文凝聚而成的彩色光带自虚空中展开，仿佛浮空城迷锁的微缩版，交错缠绕，形成看似牢不可破的防御。安博理指尖射出的水柱撞上彩色光带，发出清脆的金属撞击声，魔法符文像灯盏般啪啪轻响着，以极快的速度接连熄灭，半秒钟内七道光带中的一条便完全消失了。
    而十道蓝色水柱则像是浇在了烧红的铁块上，在半秒钟内化作蒸腾水雾，在彩色光带的映照下发出缤纷绚丽的虹光，随即消散在空气中。
    “，”密瑟能核中，尖刻的女声再度发出，“要孤注一掷吗，海神陛下？”她像是在惊叹，但更像是在讽刺，“但是别忘了，密瑟能核一毁，迷锁随之便破，那位独眼龙的打手们可正守在外面对你虎视眈眈呢。”
    “那就一起同归于尽吧，背信弃义的凡人！”
    安博理的面容扭曲，越发显得丑陋狰狞，澎湃的魔力在虚空中旋转着，凝聚着，在她的指尖汇集，蓝色水珠再度若隐若现地成型。然而不等她发出第二次攻击，阴魂城诸人便已经反应过来，“杀了她！”拉加一声令下，同时法杖疾挥，一点银光从杖端弹出，在半空中瞬间涨大，化作一张耀眼刺目的雷电之网。
    和阴魂城中大多数巫师一样，拉加出身贵族世家，他是布雷纳斯的学生，最擅长预言术，但对其他各学派地魔法也都有精研。在拉加的家族历史上曾有一位先祖，虽然不是大奥术师，但在塑能术领域有着非常高的造诣，这道“雷霆网”法术
    地发明，威力极大，最辉煌的记录是曾经一击毙杀人，算是拉加的压箱底技能，平时从不轻用。但如今面对地是一位神祗，自然是一出手就毫无保留了。
    面对声势煊赫的攻击，安博理不理不睬，更不躲避，仿佛全然不放在心上。蓝色水柱已经在她指尖凝聚成型，眼看就要发出。便在此时，一道灿烂星光自穹顶射下，正好打在雷电网上，令后者陡然涨大了三倍，同时一层黯淡虚影自中幻出，瞬间凝聚成一张新的雷电网，居于原本电网地侧下方。两张电网在空中交错重叠，银白色的电流奔涌腾跃，噼啪作响，照着安博理当头罩下。
    安博理脸色骤变，欲待再闪避已经来不及，她尖啸一声，指尖的水柱轰然四散，化作千万颗细小水珠，仿佛一道水雾屏障般将自己笼罩在其中。
    只听得“啦”连声，银白色的粗大闪电在安博理身上疯狂游走，缠绕如蛇，但却无法对她造成半点伤害。
    “传说中地极效复制吗，果然名不虚传哪。”受此意外一击，原本狂怒的安博理反而变得镇静下来，她冷笑着，右手抬起轻轻一拉，仿佛掸灰般将两张雷电网随手扯开。电网自她身上脱落，轰然破碎，化做无数道闪电银蛇飞散，在坚硬的黑耀石地面上留下了大大小小冒烟浅坑。
    轻描淡写便破解掉高阶巫师的全力一击，神祇的威能确实不凡，但这仅仅只是开始。随着拉加的指令，同行地巫师齐齐出手，十道法术登时疾风暴雨般朝着安博理交错轰来。
    ****一阵连响，十六根寒光森森的尖锐骨刺自地底生出，粗若手臂，瞬间合拢，构建成一只白骨牢笼，将安博理囚禁其中。四个巫师同时释放诅咒，黑暗地负能量从虚空中涌出，四面八方地涌向海神，削弱她的体力，扰地神智，降低她对魔法的抵抗力。紧接着，两发音波矛、两支寒冰锥和一柄力场剑高速刺破空气，发出尖锐地呼啸声，自白骨牢笼的间隙穿过，打算一举将对手置于死地。
    在场的阴魂城巫师，去掉琼恩之外，包括芙蕾狄在内全都是预言师。预言学派的魔法擅长的是探测观察、分析推敲、讯息传递，几乎没有任何用于攻击的法术，但如果因此认为预言师必定不擅战斗，那就是大错特错了。事实上恰恰相反，正因为预言术极度欠缺战斗力，所以预言师往往都特别研习一些狠辣招数作为保命手段，通常会选择亡灵术或者塑能术。像芙蕾狄那样真正完全放弃战斗能力，专心研习深土预言的情形，乃是特例中的特例。
    阴魂城注重组织化和纪律性，所有的巫师和牧师在学校期间都要随着军队“演习”，接受严格的军事训练，拿幽影界的各种危险怪物练手。这样培养出来的施法者，在单对单的战斗中还不觉得，一旦多人混战，优势便顿时体现出来。骨骸牢笼用于限制对手的行动，亡灵诅咒暗中削弱对手的能力，最后用大威力的塑能术轰炸——整整十道法术，十个巫师，彼此配合得天衣无缝，简直可以说是没有半点破绽。
    唯一的破绽，是他们还不够强。
    面对凡人的接连冒犯，安博理开始发动反击，她裸露的右肩上鼓动着，像是有什么活物在蓝绿色的皮肤下面爬行，接着一声爆响，一条乌黑色半透明的触手自女神肩部急速生长出来，它足有胳膊粗细，长满密密麻麻的倒刺，仿佛长鞭般绕身盘旋抽打，一击便把骨骸牢笼打成碎渣。音波矛和寒冰锥接连射来，却被触手环身一扫，尽数震成粉碎。唯一取得战果的是力场剑，它在施法者的操控下骤然变向，凌空横切，触手顿时被划开一道深深伤口，青蓝色的污血飞溅而出，滴落在地，发出浓烈的腥臭味。
    “找死！”
    受伤让安博理再度狂躁起来，极具威力的咒言自她口中吐出，将力场剑打成十几块碎片。同时肩部的触手像蟒蛇般高高抬起，随即呼地一声，在空气中划出一道乌黑弧光，照着一名阴魂城巫师凶猛抽下。
    啪！
    六面光盾接连在虚空中出现，挡在巫师的面前——然后在下一瞬间被摧枯拉朽地击溃。触手正中巫师的额头，将他整个人砸成了一滩模糊血肉。触手余势未衰，在地面上一弹而起，朝着拉加拦腰横扫。拉加右手五指猛然张开，全身被一只闪闪发光的透明力场球体所笼罩。触手砸上力场球体的外壁，发出沉闷的声响，巨大的冲击力将拉加像弹珠一般拍飞出去，重重撞上了大殿的一根柱子，噗通摔落下来，但看模样半点不曾受伤。
    “神明原来也不过如此。”
    拉加翻身跃起，冷笑着撤销了笼罩自身的封绝法球——这法术可以算是虹光法球的弱化版本，能阻隔多种魔法和物理攻击，但同时也限制了被保护者。他若不撤销法球，自己就等于是被一直困在了里面。“全体分散，注意防御，”他高声呼喝，发出指令，“叠加诅咒、召唤……”
    话音未落，触手再度呼啸着卷地而来，劲道比此前更加猛烈。拉加却不闪避，右手握着法杖横在胸前，左手高高扬起，掌心已经多了一张卷轴。奇怪的是，他并不展开阅读，只是低低喝了声，随即卷轴便猛然炸裂开来，从中射出一道黑色光束。
    灿烂星光再次从穹顶射下，原本狭长的黑色光束陡然涨大，同时化出复制体。两道黑光呼啸着，如龙蛇般交缠，凝聚成锋芒尖锐的螺旋形，直直撞上了迎面扫来的触手。
    滚滚黑烟腾起，原本气势惊人的巨大触手在负能量的侵蚀下急速干枯、萎缩，皮肉干瘪塌陷，乌黑色的光滑表皮上也充满了皱纹和开裂，仿佛冬日的老树皮，然后整个触手一节节地断裂开来，掉落在地。安博理发出刺耳的尖叫声，丑陋的面容因为愤怒和痛楚而显得无比狰狞，她张开双臂，正要发动反击，一道碧绿射线从眼前掠过，准确无误地命中了她的眉心。

　　    星陨篇 第四十九节 触手怪
    ------------------------

    拉加率领手下和安博理展开激战时琼恩悄悄退到|的阴影中。低声芙蕾狄为他施加“精准射击”。接着启动了解离术。在预言术的帮助下。他外花了比平常多两倍的时间。最终成功的将完成了目标的锁定工作。而安博理对一无所知。她甚至压根就没注意到琼恩这个人。
    然后琼恩出手了。
    碧绿的射线自紫水晶法杖顶端发出。不偏不倚正中安博理眉心。海神的双眼猛然睁大。佛不敢置信。黑色空洞在她的额头上悄无声息的出现。起初只有指尖大小。但急速旋转扩大。混浊的泥浆从黑洞中汩涌出。仿佛血液。流淌在的。短短秒钟里。她的个身体。包括头颅手臂躯干腿脚……转眼间都“融化”。变成了一大滩泥浆。淌在的板上。还不断冒着气泡。仿佛沼泽。
    “成功了？”
    阴魂城诸人面面相觑。一时间都有些不敢置信。但等了片刻还没有任何动静。渐渐便都始兴奋欢呼起来。无论怎么说。凡人能够击杀神祗。这都是值的无比骄傲自豪的事情。即便是在最辉煌的耐瑟时代。大奥术师们也没几个能做到这点。然而琼恩却双,紧锁。心中的不安感越来越重。
    和其他人不同。恩可是亲眼见识过神祗威能的。当日在阿格拉隆。阴魂城和塞尔借着死月法珠布下陷阱。引诱巫妖之神维沙伦的化身降临物质界。琼恩当时作为诱全程观了经过。在那一仗中。维沙伦面对拉沃克萨扎斯坦和布雷纳斯。以一敌三。犹自不落下风（当然不排除拉沃克等人示诱敌的因素）。最后是欧凯偷袭。用弑神匕首将他钉住。方才最终摧毁。
    维沙伦只是洛斯神仆在诸中位阶最低。通常称之为“半神”。而安博理虽然也不是什么厉害|色在诸神中概处于中下游的位置但比起维沙伦来总该强上十七八倍。
    维沙伦当日面对的是三个大巫师一个曾经是奇械师的炎魔。以及一柄专门用来对付神祗的神器匕首被挂掉可以理解；安博理如今面对的是十几个巫师。数量上固然多了几倍。质量上却是差了一大截。局面应该完全是一边倒才。然而从战斗一开始安博理就表现很弱如今更是被一击解离就完全摧毁。也似乎太不-情理了点吧。
    难说。眼前的安理是圣者形态。并非化身？
    虽然都是神祗具现物质界方,。但化身和圣者是有着显著差别的。前者是神只是受到物质界位面规则的压制。力大幅度削弱罢了；后者从严格意义上说其实已经不神了。只能算是“拥有庞大神力的凡人”。神祗难对付。凡人就容易搞定多了。十六年前的动荡时代。诸神之所以死掉一片。原因就在于他们当时都是处于圣者形态。
    这么说乎也说的通然而……琼恩从来不记的自己的解离术会有把人化作泥浆的效果啊。难道不小心放错了法术用的其实是化石为泥？但化石为泥只对石头有效。对人是半点没用的。
    他看四周发现伴都已经放松下来。唯有拉加还盯着原本安博理所站立的的方。看着那滩不断冒泡鼓气的泥浆。神情严肃中||透着紧张。“都别大意！”他提醒。“事情没这么容易……”话音未落。一条长满倒刺的黑色手自那滩泥浆中陡然弹起。如蟒蛇昂首般跃在半空。照着拉加当头抽|。拉加早有准备。闪身便避了开去。然而还不等他站定。又一条触手从泥浆中生出。以迅雷不及掩耳之势拦腰横扫。拉加躲闪不及。被触手正正抽中。只听“啪”的一声。空气清脆爆响。巫的身影像泡沫般破碎消逝。紧接着。他在二十尺外的的方出现。
    “不是传送。很像像术。但也不太对……”
    琼恩猜拉加这一逃命技能是什么。但很快他便丧失了这份闲情逸致。更多的触手从泥浆中生出。接二连三。像鞭雨般此起彼伏的抽打着阴魂城的们。在场的人既敢进来。自都预先做了充足准备-个人身上至少叠加了三道防御法术。这还不算上各种魔法装备的辅助强化。但却没人敢硬接着这狂暴雨般的触手击。一个个东躲西闪。被打的狼狈不堪。
    “我靠。难道安博里的原型是个触手怪么？”
    琼恩忍不住咒骂起来。作为一名有理想有道德的年。他对触手向来深恶痛绝。连动画都不看此种类型的。眼前的这幅场景。实在令他无法不涌起某些邪恶联想。仿佛是为了印证他的想法。一个圆圆的物体从泥浆中慢慢“拱”了起来。先是只如锅盖。接着便急剧膨胀。当它最终完全现出身形时。已经接近半个篮球场大小。那真是一只大的怪物。粉蓝色的皮肤上印着道道暗青花纹。四只小小的眼珠从上到下一字排开。几十根黑色触手联结着身体。因为肤色的;异。像是硬凑上去的一般。显的格外诡异和滑稽。然而此时此刻。没有人还能的出来。
    “？”
    不止一个人脑中闪过这个词。从外形上看。确实和乌贼颇为相似。但
    乌贼显然不会长眼睛。会有几十条触手。|。一熟悉的声音从怪物体内出。更加清楚的说明了它的身份。
    “卑劣的凡人。居然逼我显出样丑陋的形态！”安博理咆哮着。声若雷鸣。“你们通通都要为此付出代价！”
    拜托。难不成你自以为变成人形的时候就不丑陋了吗？
    琼恩的评价只是放在心里。并未说出口。因为他已经没有这个余暇。一根触手在空中略略盘旋。随即朝着他这个方向直射过来。带起强烈的破空声。琼恩目光一凝。指尖空气中急速勾勒出透明的符文。化作一面铁蓝色的巨大塔盾。触刺中塔盾。将'击破成几块。但力道却也因此削弱了半莎珞克机前冲。手中短剑一挥而下将触手拦腰切断。
    “啊！”
    刚刚解决掉一触手。便听见芙蕾狄的惊叫声从身后响起。琼恩匆忙回身看去发现又有一根触手像蛇一样贴着的面悄无声息的游动。不知何时已经从侧面逼近。芙蕾狄鼓勇气举起象牙法杖。一串赤红飞弹从中发出。精准的砸在触手上但却只是让它缩了一随即仿被激怒般。以更快的速度前冲过来。
    琼恩刚刚释了一法术。一时间来不及再度施法。他摸出一枚棋子。正准备用它去挡上一挡。陡然耳边传来刺耳的尖啸声像是齿轮高速运转切开空气。一直沉默的芙莉娅双手高高扬起。四只紫黑色透明圆碟从纤纤玉指间飞旋而出。纵横切。将触手拦腰斩断成几截。
    “很强啊。”
    琼恩心中暗忖着。芙莉的表现颇为出乎他的意料。这一手攻击法术虽然不知道名称但纯看外观的话足可以和巫师的力场剑相提并论了。莎尔的牧师。原来如此擅长战么。
    接两根触手被切显然让安理提高了对琼恩这几个人的重视。更多的触手呼啸着飞射绞缠而来总算琼恩一开始准备工作做还算充分。接连用各种防御法术。全部抵挡了下来。但也感到越来越吃力。安博里显露出触手怪形态之后。攻击力骤然增强。几十根触手狂风暴雨般抽打。一开始还只是单纯的物理攻击。渐渐的便附上了各种魔法效果。闪电和火焰在手上缭绕。寒冰和强酸自触手中喷出。所有的倒刺的尖端都泛起了蓝幽的光泽。而阴魂城诸人的防御法术却在急剧的减弱损耗。此消彼之下。战局已经开始发生严重不乐观的倾斜。
    一名阴魂城巫师接连被击中。,法防御消耗殆尽。他正待施法补充。一条触手斜斜掠来。从他的右臂上钩下一大块皮肉。
    “”
    巫师痛惨呼。伤口处的血肉瞬间焦黑凝结。显然是被高温灼烧。表面却又覆盖上了一层晶莹冰霜。他的整个人在半秒钟内像鼓气一般完全浮肿起来。五官扭曲。面目全非。全身胀大到不可思议的的步。以至于宽松的长袍都给硬生生撑裂。原本苍白的皮肤成了紫黑色。因为膨胀拉伸而变的薄而透明。够清清楚楚看到体表下的血管经脉。既恐怖又恶心。
    一名伴快步上前。双手虚张。口中急速诵咒。似乎想要释放一个驱散法术。但却被拉加阻止了。“靠近他！”拉大喊。
    话音未巫师已经膨胀到极限的身体终于无法承受这种自内而外的庞大压力。砰的一爆裂开来。腥臭的血肉和焦黑的碎骨被气浪冲向空中。然后纷纷落下。下了一场暴雨。拉加法杖顿的。一层透明光罩的面涌起。急速升高。将阴魂城诸人笼罩在内。血肉之雨落在光罩上。发出嗤嗤嗤嗤的强酸腐蚀声。最终未能穿透光罩。它们快速干枯风化。变成一撮撮黑色粉末。然后悄然散去。
    转眼之间又折损一名部下。拉加的脸色难看的无以复加。但他能够被派来主持此事。自然也不是泛泛之辈。心中虽然恼怒至极。反而越发镇定下来。
    他抬起右手。屈起指。让戴着的蓝宝石戒指对准前方。念出口令。七色光线自戒指上漫射而出。凝成一面流光溢彩的虹光高墙。将安博理和阴魂城诸人暂时隔开。
    几十条触手疯狂的抽打撞击着虹光墙。想要将它震碎。但一时间却无可奈何。拉加释放出的这道“虹光法墙”并不是完版本。持续时间非'短。只有十二钟——但在这二秒钟之内。它就像虹光法球一样。除非用大裂解强行硬轰。或者用七种对应的法术逐个消解。否则是近乎无敌的。接着这个间隙。拉加深深吸了口气。大喝出声：“召唤四号！”
    琼恩不知道什么是“-唤四号”。这显然是某种暗语。有三名巫师闻言立刻站了出来。列成一个称的钝三角形。随即同时施法诵咒。银灰湖蓝和赤红色的三魔法灵线分别从他们的脚下射出。在的面上交错碰撞弹射纠缠最终编织成直径超过三十尺的巨大圆形,法阵。其他巫师或者进入魔法阵。占据一方或者在旁边守护等待。显然训练有素。
    青蓝色邪炎在魔法阵的中央熊熊燃烧。扭曲的黑色骨骼从中生长而出构成一扇直达的大门。
    '低吼声从门的另一侧响起。仿佛来自无尽深渊的最底接。一庞大的怪物从骨骼之门蜿蜒游出她的上半身是赤裸的妖艳美女下半身是水桶粗黑色蛇形。金黄色的双眼晶莹剔透。仿佛琉璃。乳尖戴着两只金色细环。八只胳|上戴着几十只大小小的手镯和臂环。叮叮当当清作响。掌中分别握着重剑弯刀短戟长枪等八种武器。寒光闪闪。|琅满目。
    “六臂蛇魔……还是菁英蛇魔。”
    在下层界待过半年。亲身参加过血战。琼恩如今也能算是半个恶魔学专家了。他一眼便认出了阴魂城巫们召唤出的怪物：六臂蛇魔。在深渊当中处于第二位阶仅次于最高的巴洛炎魔。不仅如此这只蛇魔还已经进化到了“菁英”阶段。以才会额外又多长出两只手臂再进一步的话她就能胎换骨。蜕变为炎魔了。
    蛇魔出现在魔法阵心。她四顾张望着。目露凶光。但身体明显被某种力量压制住了。半步无法移动。拉加看着蛇魔。了个简单的手势。维持魔法阵的三名巫师同时后退半步。蛇魔只觉身上压力一轻。无形的束缚已经骤然消失。她欣喜之下。啸一声。蛇蜿蜒游动如电。八只手臂高举兵器。朝着距离最近的一名巫师扑了过来。想要将他成肉酱。
    便在此时。拉加从腰囊中摸出一支饰有螺旋纹路的白色号角。放到唇边鼓劲一吹。
    “呜呜呜呜！”
    号角声并非想中的雄浑激昂。反而是低沉的令人没来由的阵阵心悸蛇魔眼看就要将面前巫师成功斩杀。骤然听到号角。整个身体都像触电般剧烈颤了颤。刹那间顿住了。然后以一种僵硬无比的动作慢慢扭过腰来。面朝着虹光墙的方向。金黄色的双眼变的赤红如炙。杀气腾腾。却透着明显的呆。全然不似活物。
    砰砰砰砰声连响起。在安博理连续的打击下。虹光墙终于承受不住。开始出现裂痕。眼看就要完全毁坏。拉加连忙再度吹响号角。这次音调变的尖锐急促起来。蛇魔像是听到命令般开始向前游动加速。朝着虹光墙冲去。
    还不等她冲到近前。虹墙已经轰然崩溃。绚烂夺目的七彩光华中。几十条触手气势汹汹的飞射出来。正撞上蛇魔。蛇魔尖叫一声。八只手如风车般挥动。起一阵眼花缭乱的光影。刷刷刷刷。转眼间便将最前面的五只触手尽皆斩断。
    安理厉声惨叫。指挥其他触手围攻过来。蛇魔将下身盘旋叠起。八只手臂同时挥舞。凛凛的刀光剑影编织成了一道死亡之网。将前后左右四面八方都封的实实。所有胆敢闯入的触手全都被切割斩断。狼狈败退。趁着蛇魔吸引了安博理全部注意。巫师们毫不保留的全力攻击。各种平时从不轻用的大威力法术都被释放了出来。疾风暴雨般朝着安博理砸去。他们虽然在阴魂城不算是一人物。却也都是凝成了真名的高阶巫师。如此密集的轰炸。就算是萨扎斯坦布雷纳斯这种真正的大巫师也不敢硬扛。短短几秒钟里。触手怪原本平滑圆滚的躯体就被轰成了千疮百孔。四只眼睛也被打瞎了三只。黑色粘稠液体从伤口中涌出。流淌在的面上。燃起熊熊烈焰。看似形一片大好。然而阴魂城巫师们的心中却是越来越焦急。拉加更是双眉紧锁。忧形于色。因为即便在这样的攻击下。安博理也依然只伤未死。更要命的是。它还在快的自愈。场剑撕开的伤口。几秒钟后便渐渐平复。被音波矛轰出深坑。半分钟后就消失不见。就连那些被切断的触手。也都一点点的重新生长出来。速度不快。但也绝对不慢。照这样下去。再过几分钟她就一切又恢复如初。巫师们刚才的努力就全白费力气了。对付种有超强自能力的怪物。最好的办法就是集中火力一击轰杀——反过来说。如果经集力。却依然不能将它彻底灭杀。那麻烦就大了。巫师原本就不擅长持久作战。讲究的是瞬爆发力。因为他们的法术是有限的。一旦用完。在重新准备之前就只能干瞪眼。所以对阴魂城一方来说。间拖的越久。情形就越不利。“这家伙……还真耐打啊。”
    珊嘉秀眉轻蹙。看眼前的战斗。在场的人中。有她是基本全无自保之力。所以一开始就被琼恩列为重点|对象。不但早早躲到了大殿的最安全角落。身边还有两尊卓尔战士魔像紧紧护卫着。安博理似乎也没注意到。从始至终就没攻击过她。这让珊嘉有足够的闲暇来观察战局。她能清楚的看出局势其实不|。但却完全帮不上忙。正自着急。突然一个颇为耳熟好像前不久才听到过的女声在脑中直接响起。
    “当然耐打了。安理在诸神中是以生命力顽|著称的。除了密斯特拉就数她了”那个声音的语气中带着讥诮。“第一纪诞生的神明。别的本事没有。就是总也死不了。”

    星陨篇 第五十节 星坠
    ------------------------

    苏伦和莎尔的光暗之战，导致天地开辟时计算起，尔建国之前，大约有一万五千年。在这漫长的时光里，巨龙在天际翱翔，精灵在森林中游荡，不可计数的神祗自混沌中诞生，彼此征战，归于消亡，人类则还未真正登上历史的舞台，只在遥远的大陆极东，如今被理学家称为“绝境东域”的地方，伊玛斯卡的奇械师建立起了传说中的魔法王朝，后来被来自异界的神王们摧毁。“大地先知”阿辛多在他编撰的史书中，将这段时间统称为“第一纪”，后来被耐瑟人广泛沿用。现如今国度内的神明，大约有十分之一是在第一纪时诞生，例如苏伦、莎尔、密斯拉、裳提阿等等，这些神祇在宗教学上，通常又称之为“远古神明”，区别于提尔、班恩、希瑞克、克兰沃这些后来者。安博理作为海神，也是第一纪时诞生的。
    这些历史和宗教知识，琼恩未必多么熟悉，因为他不感兴趣，珊嘉却是很清楚的。她愕然回神，这才发现一位女子不知何时已经静静站在身侧，看上去年龄大约在三四十岁左右，灰色巫师袍，灰白头发，紫色双目中有辰光璀璨闪烁，仿佛星芒，身材极高。珊嘉在女子中已经属于非常高挑的，比她却还是低了半个头。灰袍女子原本看着大殿中央的战局，感觉到珊嘉的注视，侧过脸来微微一笑。她嘴唇很薄，下巴尖长，细长的眼角往上挑，五官棱角分明，模样原本有些冷峻，但这一笑却是温柔无比，透着发自内心的善意和喜爱。珊嘉为她所感染，不由自主地也报以温婉一笑，点头示意。只是心中不禁有些奇怪，为何有陌生人靠近，两尊魔像却都没有半点反应，依旧静静呆在原地，像是对她视而不见似的。而且她明明站在自己身侧，怎么会说话声直接便在脑中响起。
    “您好，”珊嘉轻声说，“您是……啊，奥嘉莱斯女士？”
    她猛然反应过来，刚才这位灰袍女子的说话，不就是此前密瑟能核中传出地那个声音么。听了珊嘉的话，灰袍女子的眼中闪过一抹失落，随即消逝，“真地不认识我了吗？”她低声问。
    “啊？”珊嘉莫名其妙。
    “没什么，是我忘了——嗯，我就是奥嘉莱斯，”女子笑了笑，“你叫珊嘉是吧，我听他这么叫你，”她说着，指着琼恩，“他就是你喜欢的人？”
    珊嘉脸上一红，但只是羞怯，并不是因为对方地问题冒失而生气，“嗯。”她最后点点头，算是承认。
    “看起来不怎么样啊，”奥嘉莱斯评价，“你在选择男人方面的眼光怎么总是没进步呢。”
    “嗯？”听到对方贬低琼恩，珊嘉既是不悦，又有些惑，“总是没进步？”
    我也只选择过这一个男人吧。
    “说错了。”意识到自己地失言。奥嘉莱斯随口敷衍。“长相倒还过得去。马马虎虎吧……他旁边那三个女人是谁？”
    “哦。是他地朋友。”
    “朋友？”奥嘉莱斯反问。
    珊嘉沉默。
    “男人果然都是一丘之貉。”奥嘉莱斯冷笑一声。不再追究这个问题。转过脸去继续观看战局。拉加已经接连又使用了两张凋死术卷轴。甚至还发出了一击阳炎爆。琼恩也动用了最后一发解离术。他们地联手攻击成功地将触手怪地四分之一身躯化作飞灰——但就在珊嘉和奥嘉莱斯说话这点时间。它居然又长了回来。
    它地再生速度越来越快了。
    巫师们还在拼命攻击，但火力的猛烈程度明显不如以前，而蛇魔也渐渐抵挡不住触手的轮番绞杀，武器挥舞的速度也慢了下来，甚至被触手夺走了一柄战斧。照这种形势发展下去，再过几分钟，只怕阴魂城一方就要一败涂地了。
    “啧，真差劲哪，”奥嘉莱斯观看着战局，事不关己地评价，“这么多人，连只离水上岸的乌贼都搞不定，还好意思自称巫师，不如早早撞墙自杀算了。”
    “可是那家伙很难对付啊！”珊嘉不满地抗议，“毕竟是神祗。”
    “嗤，神祇算什么，我又不是没杀过，当年我和你……算了，不提那个混蛋，”奥嘉莱斯不屑地说，“何况安博理现在只是圣者，我又取走了她七成以上地神力来支持密瑟能核，还完全阻隔了海水——算了，是我的错，本来就不应该对夏多的手下抱什么期望才对。”
    “那么您准备亲自上场了吗？”珊嘉问。
    虽然一开始的印象良好，但在随后的交谈中，奥嘉莱斯下意识展露出来地那种傲慢——主要是针对琼恩的傲慢——让珊嘉心生不快。她也不喜欢琼恩身边有别的女孩子，她也希望莎珞克和莫尼卡姐妹俩从这个世界上消失，最好从来不存在——但女孩子地共通心理是：我的男朋友，我能说得，你说不得。
    正因为如此，她地问话语气也就有些硬邦邦，甚至还略带几分讥讽。奥嘉莱斯自然不会听不出来，她对琼恩和其他人毫不客气，对珊嘉却似乎是十分之宽容，闻言一笑，像是听到孩子话般不以为意，“我么，现在倒是已经没法动手了呢，”她非常坦白地说，“看不出来吗，出现在你面前的我，只不过是个虚影罢了。”
    被
    醒，珊嘉定睛再看，果然发现此。正如奥嘉莱斯:非实体，只是虚影，难怪旁边地魔像都没有反应。
    “可是……可是，你不是还有密瑟能核吗？”珊嘉像是抓住了最后的机会，“你是这座浮空城的主人，你还可以运用密瑟能核的力量对吧。”
    “可以是可以，但只能是很低程度地调用它的力量，”奥嘉莱斯说，“要干掉这个丑女人，最适合的就是坠星术，一击就能让她变成灰烬。但是星陨术所需要的强度太高，我没办法发动呢。”
    “然后呢？”珊嘉问。
    她缺乏冒险和战斗经验，却不缺乏聪慧地头脑，这种情形下，奥嘉莱斯会和她说这些，不可能真的是闲极无聊没话找话，必定是有所用意。“那么怎么样才能让你能够发动坠星术呢？”珊嘉又问。
    出乎意料的是，奥嘉莱斯干脆利落地否决了，“什么办法都没有，我早已经死去，单靠灵魂是不可能真正操控密瑟能核地——不过这有什么关系呢，”她笑着说，“由你来发动就行了嘛。”
    “可是，我根本不会什么坠星术……”
    “你会。”奥嘉莱斯打断。
    珊嘉瞪大眼睛看着她，在下一瞬间她放弃了争辩，“很好，”她说，“那么告诉我怎么做。”
    饱含着满意和赞许的笑容在奥嘉莱斯地脸上绽开，“就是这样，孩子，”她低声说，“这才是你真正的样子。”
    珊嘉没有明白这句话的含义，或者说她没有真正地明白，“告诉我怎么做！”她催促着。
    “做你最拿手的事情就行。”奥嘉莱斯回答。
    就在这短短的时间里，大殿中央地局势又已经发生了改变，安博理完全占据上风。蛇魔接连受创，三只手臂已经被触手从身体上硬生生地撕掉，倘若不是被魔法约束，受此重创，她早就已经转身逃回深渊了。尽管被召唤而来的只是投影，但倘若被摧毁的话，同样也是会对深渊中的本体造成巨大伤害和削弱的。
    噗噗噗噗噗噗噗噗！
    一连串喷射声响起，十几条触手的尖端骤然张开，青黑色地墨汁从中飙射而出。蛇魔和两名巫师躲闪不及，被喷个正着，墨汁落在他们身上，仿佛水珠滴在沙中，瞬间便渗透皮肤，进入体内。几秒钟后，带着浓烈腥气的黑血从他们口中、鼻中、眼中、耳中汨汨流淌而出。两名巫师的身体变得浮肿发白，挣扎摇晃着倒地，活像是被溺死的尸体，而蛇魔在接连受创后，终于也无法继续维持在物质界的投影存在，一阵光芒闪过，她被放逐回了深渊。
    失去了这个强力肉盾，阴魂城一方地处境更加岌岌可危，甚至可以说是败局已定。拉加接连使用了三个珍贵的魔法道具，编织成一道烈焰和闪电之网，暂时将安博理的所有触手都阻挡回去。“退！”他狼狈地说，指挥其他巫师交替掩护施法，朝着大殿门口退去。这一战他又折损了四名部下，加上此前三人，已经损失了七名高阶巫师。作为负责人，他回去之后被严厉处分在所难免，但此时也顾不得那么多了，性命最要紧。
    琼恩抿着嘴唇，一言不发地随之后退。他倒不必担心被追究责任之类地问题，但也实在有些不甘心，眼前的这位海神安博理，不知道因为什么原因，总之全然没有神明应有地威能，更多像是个大怪物，攻击力其实不强，就是躯体太大，再生能力太变态，通俗地说，就是血量超多，回血速度超快，怎么都打不死。被这种对手打败，实在是令人很郁闷的事情。
    然而他无可奈何。
    解离术根本无法摧毁如此庞大地怪物，石化术也基本不可能奏效，而且他今天也根本没有准备这法术。融合了吉勒今的神力之后，琼恩已经能够成功联结到第七层魔网，这让他可以汲取运使更充沛的魔力，塑造成威力更强大的法术——但这些法术他还没来得及去学习掌握呢。奥沃倒是留给了他一张保命王牌，那个黑色的小小骷髅头骨，只要捏碎就会释放出一面魔法护盾，能够完全逆转对手的下一次攻击。用游戏术语打比方，对手准备发动一次伤害值一千的攻击，只要琼恩抢先捏碎骷髅头骨，那么这伤害值一千的攻击就会尽数逆转反弹到对手自己身上。这确实是非常强力的法术——问题是，眼前这个大怪物，就算被自己的触手抽上个十七八次，估计也还是死不了吧。
    不过很奇怪啊，琼恩陡然想起来，这座星陨城的城主奥嘉莱斯女士在做什么呢？阴魂城和海神安博理的冲突，说起来还是她挑起的，在战斗地一开始，她还抵御了安博理对密瑟能核的攻击，以及操纵迷锁在拉加释放的两道法术上叠加了“极效复制”，然后……然后就悄无声息地再没半点动静了。
    就目前所观察到地信息来判断，奥嘉莱斯和安博理似乎曾经一度处于盟友关系。海神像是为了躲避某个强大的敌人（应该就是奥嘉莱斯口中所说地“独眼龙”）进入此地，接受了星陨城城主的庇护，反过来说，星陨城的密瑟能核在魔网的“源”被封闭的情况下还能继续运作，只怕也和安博理有关。但现在因为阴魂城巫师地到来，奥嘉莱斯已经
    和安博理决裂，所以安博理才会斥责说“背信弃，并且优先出手攻击她，直到被阴魂城诸人所打断。
    既然如此，奥嘉莱斯没道理会袖手旁观才对，否则阴魂城诸人一败退，接下来安博理肯定就要把目标转向她了。
    想到这里，琼恩抬头看向穹顶，然后惊讶地发现那颗光芒刺目的密瑟能核不知何时已经变得黯淡，体积也因此像是缩小了许多，原本环绕包裹它的六道彩色符文光带都消失了，取而代之的是一小团一小团的透明水汽，云朵般分散弥漫着，风从中吹出，夹杂着细小地闪电和火花。这种变化到底意味着什么，琼恩一无所知，连揣测都无从揣测起。
    便在此时，熟悉的悠扬笛声自身后传来。
    琼恩愕然回身，只见被两尊卓尔战士魔像保护在中间的珊嘉，不知何时取出了他送的那支长笛，贴在唇边正全神贯注地吹奏着。那是《天穹》，耐瑟大奥术师“旅者”欧贝伦为女儿的十岁生日所特别创作地名曲，琼恩曾经听姐姐吹奏过很多次，确实是百听不厌，但这次显然格外不同。
    银色的金属长笛闪烁着清泠的光泽，六道符文光带像彩条般缠绕着它，随着珊嘉地吹奏，庞大到不可思议的魔力从笛孔中溢出，凝聚成云雾状翻滚涌动，即便关闭奥术视觉，单纯用肉眼都能看得分明。旋风从地面扶摇而起，包裹着珊嘉地身躯，托着她冉冉上升，直至半空。少女似乎对自己的处境恍然未觉，只是凝神吹奏，她原本束起地长发完全被吹散开来，裙裾随风猎猎飘扬，美丽的面容上表情平静而坚毅，透着凛然的威严，仿佛高贵的女王，令人不敢直视。
    包括琼恩在内，所有的阴魂城巫师都不由自主地停住了撤退的脚步，盘踞在地板上的怪物似乎也意识到了危机，它的所有触手都高高地昂了起来，像嘶嘶吐信的蛇群，准备向吹笛少女发出致命的一击。
    就在此时，夜幕突然降临了。
    金碧辉煌的宫殿穹顶消失，占据视野的是无边无际的黑暗，璀璨繁星点缀其上，仿佛一颗颗完美无瑕的宝石，闪烁着银白色的冷峻光芒。而手执长笛的少女身姿，已经被这瑰丽的夜色所掩盖，又像是被溶解，与之融合，与之同在。
    不知从何处，风带来了她轻柔的低语声。
    “星辰——坠落吧！”
    数以千万计的星辰同时在沉沉夜幕中震动起来，它们被巨大的力量牵引，自虚空中划出灿烂得令人眩目的轨迹，像暴风骤雨般密集地坠落，砸向地面上的触手怪，那种惊人的磅礴气势，即便是琼恩见过的最华丽的流星雨也无法与之相比拟。尖锐刺耳的惨嚎自怪物体内发出，几十只触手狂乱地翻滚抽打着四周，挣扎着试图逃离星辰坠落的范围，但这是徒劳的，没有海水她根本无法移动。
    “啊啊啊啊啊啊！”
    激光般炫目的射线自安博里的四颗眼球中射出，在前方的虚空中上下交织，切开一道锯齿状黑色裂隙，急速扩大到两人高。仿佛大堤溃穴，滔滔白浪自裂隙中汹涌而出，发出震耳欲聋的声响，要将这座大殿，乃至整座浮空城中的一切吞噬淹没。这是来自水元素位面最核心的“源水”，能够溶解一切物质存在，任何人只要被它淹到——不，只要被它沾上，便会在几秒钟内溶化成液，加入它的行列。
    自知必死的海神积聚起最后全部力量，打开了同归于尽的通道。
    她的庞大身躯上覆盖着一层淡蓝色薄膜光罩，在水中半浮半沉着，歇斯底里地疯狂大笑，作为海神，她对水有着无与伦比的亲和与驾驭能力，不至于被立刻“溶化”，尽管如此，她也不可能真正抵挡“源水”，死亡只是时间问题而已。但在此之前，她将会亲眼看到敌人的毁灭，这就足够了。
    然而她并没有如愿。
    星光自夜穹交错射下，勾勒出书的轮廓，然后轮廓化为实体。那是一本巨大的书，平平悬浮着，浅绿色的封面朝下，闪烁冰冷的金属光泽，上面画着一支玉白色子花。无形的手快速翻动着它，打开其中一页，黑色的漩涡在书页的正中心出现，以无法想象的高速旋转扩大，瞬间占满了整张纸。
    猛烈的飓风从漩涡中冲出，迎上汹涌而来的巨浪，风和水绞缠在一起，形成数道龙蛇般的螺旋水柱，扶摇直上，被黑洞完全吞噬进去。黑洞随之消失，书页也自动合起，玉白色的光芒从封面的子花图案中绽放出来，通往水元素位面的裂隙被挤压、合拢，最终完全封闭，消失在虚空中。
    长笛声再度响起，更多的星辰在沉沉夜幕中出现，然后灿烂地坠落，仿佛永无止尽。触手怪庞大身躯被灼烧，被粉碎，被这炫目光辉净化，转眼间湮灭无迹。

　　    星陨篇 第五十一节 奇怪组合
    ------------------------

    失了。
    原本肆虐逞威的触手怪，在疾风暴雨般的星光轰击中只坚持了不到三十秒钟，即便灰飞烟灭，消失得无影无踪。长笛声悠然婉转，缓缓低沉下去，最终变得悄不可闻，漫天的星光也随之熄灭，整座大殿陷入黑暗。又过片刻，一点微光自头顶绽放出来，撕开沉沉夜幕，快速扩散蔓延，将黑暗完全驱退。
    珊嘉的身影再度在半空中出现，旋风柔和地托着，让她缓缓落下地来，琼恩赶忙上前扶住。仿佛耗尽了全部的力气，少女的脸色苍白如纸，双目紧闭，两颊透着不正常的红晕，呼出来的气都是滚烫的，额头上点点细汗沁出，像是发烧了一般。
    “姐姐？”琼恩低声叫她，珊嘉迷迷糊糊地唔了声，眼皮微动似乎想要睁开，最终却没能成功。琼恩有些焦急，正想让芙莉娅过来看看，是否能用神术治疗，一个声音在耳边突然响起。
    “她没事。”
    琼恩转脸望去，看见灰袍女子悄无声息地出现在身旁，他的眼光比珊嘉敏锐得多，一眼便辨认出是个幽灵，而且也听出了她的声音。“她没事，”奥嘉莱斯又重复了一遍，“太久没运动，身体不适应罢了，休息休息就好。”
    “哦。”
    虽然不明详情，但琼恩猜也猜得到，珊嘉刚才能够发动如此气势庞大的星坠法术，不可能是她本身的力量，十之**要归功到这座星陨城地城主女士身上。既然人家已经发话了，料想不会有什么大事。他将珊嘉交给旁边地芙蕾狄，正要询问奥嘉莱斯这到底是怎么一回事，突然听见其他阴魂城的巫师们一阵惊呼。
    “怎么了？”
    琼恩不解地转过头，顺着他们的视线看去。原本金碧辉煌的大殿，先是安博理和巫师们剧战，接着又被珊嘉发动的星光乱轰，最后又被触手怪打开空间裂隙，引来“源水”侵蚀，整个地面、墙壁都已经一塌糊涂，被破坏得惨不忍睹。就在这堆废墟瓦~中，千万点深蓝色的细小水珠像气泡般从地面冉冉升起，自内而外透着毫光，它们在半空中停留、聚集，彼此吸引，以非常缓慢的，肉眼可以清楚看到每一步过程的速度，融合成为一柄透明的三叉戟。
    它造型古朴。式样简单到不能再简单。看起来平平无奇。但在巫师地奥术视觉中。这柄三叉戟上透出来地光华璀璨到令人无法直视。单凭那刺目地魔法灵光。就可以毫无问地断定它属于“神器”之列。
    “波……波涛戟？”
    拉加指着悬浮在半空中地三叉戟。他地声音发颤。显然心情激动无比。在场地人中。除掉奥嘉莱斯之外。要论知识渊博见识丰富。大概就要数他了。波涛戟。相传是安博理持以巡游汪洋。震慑海怪地宝物。拥有凡人难以想象地威能。此前在战斗中。安博理一直没有拿出这东西。拉加原本还以为传闻有误。现在看来并非如此。
    他情不自禁地走上前。伸手想要去拿。三叉戟上却迸出一团猛烈光芒。将他震得踉跄后退几步。仿佛是被惊动一般。三叉戟在空气中高速震颤起来。发出急促地嗡嗡声。就像是一条蓄势待发地鱼。随时准备破水跃出。便在此时。琼恩身旁地奥嘉莱斯袍袖一扬。右手向前平平伸出。那本大书再度出现。悬浮在掌心上方。一道玉白色光束自封面上地子花图案中迸出。三叉戟被光束照中。它在一瞬间被还原成了由单纯线条构成地最简洁轮廓。然后逐渐变淡。两秒钟后和光束一起完全消失了。
    “嗯。看来运气还不错。”奥嘉莱斯自言自语着。收起书。然后抬起头来。目光缓缓从在场诸人地脸上扫过。在看到莎珞克地时候。她怔了怔。仔细打量她片刻。又朝琼恩反复看了几眼。摇了摇头。
    “白痴。”她评价。声音不大。但因为就在身旁。琼恩听得清清楚楚。他偏了偏头。自嘲地笑了笑。没有说什么。
    “大奥术师阁下……”
    和同伴低声商议片刻，拉加忐忑不安地走上前，正想要说话，却被奥嘉莱斯抬手制止了。“出来吧。”她对着空无一人地大殿门口说。
    所有人都莫名其妙，不知道她在对谁说话，但答案很快就揭晓了。伴随着一阵震耳欲聋的哈哈大笑和沉重脚步声，四个人从门外走了进来。
    领头地是一位身材魁梧的中年人，男性，光头，络腮胡须，左眼上戴着一只黑色眼罩，蓝白色长袍上画着闪电形状地血红条纹——这身打扮琼恩看着有些眼熟，然后想
    ，那次和梅菲斯从拉沃克的巫师之墓离开，回阴魂>过匕首滩，遭遇一群蜥蜴人，其中有个塔洛斯牧师就是这副模样。在中年人的身后站着两男一女，三个人一字排开，严阵以待。
    左边是个巨人，上半身完全**，下半身仅围着一条皮裙，冰蓝色的皮肤，冰蓝色的头发，冰蓝色的眼睛，全身筋骨隆隆，肌肉垒起，结实得仿佛铁块，一柄战斧别在他的腰带上，晶莹透明，像是冰雕玉琢而成。这显然是个霜巨人，琼恩曾经听梅菲斯提起过这种生活在北地的冰雪之民，据说是寒冬女神欧吕尔在凡间的后裔——这种说法不知是真是假，但霜巨人确实全都崇拜欧吕尔。圣武士有一副手套，就是某位霜巨人（欧吕尔的高阶牧师）拿自己的皮制成。中间是个熟人，就是在星陨城外被琼恩等人群殴，最后变成半鲨半人怪物逃脱的那位安博理牧师，他当时被打成重伤，胳膊都被莎珞克砍掉一只，如今却又重新长了出来，他恨恨地盯着琼恩等人，眼中尽是怒火，像是随时会扑上来似的。站在右边的则是位身材娇小的女子，面容姣好，一头干净利落的火红短发，双眼晶莹透明仿佛琉璃，火红色紧身皮衣紧贴在她身上，玲珑浮凸，曲线毕露，搭在腰间的双手上戴着一副暗红色金属爪套，透着殷殷血光。她看起来是位美貌的人类少女，但两只尖尖的猫耳，以及臀后摇晃的长长黑色尾巴，都清楚无地表明了她并非寻常人类。
    她是个兽化人。
    兽化人不同于“兽人”，这是两个极易混淆，但其实毫无关联的概念。兽人是个种族，因为长相丑陋（以人类的审美观而言），青面獠牙绿皮肤，形如狰狞野兽，所以被称为“兽人”，有自己独有的神明（现在被精灵神和穆罕瑞德诸神联手杀光了）；而兽化人，则是对那些感染了兽化症的人的统称，最典型的就是狼人，他们其实原本是人类，只是感染了疾病（兽化症），身体形态乃至心理都发生变化，还会受月亮的影响，定期或者不定期地变身成野兽，此时站在面前的，显然就是一位猫女。兽化人不是一种**种族，自然也没有自己专属的神祗，通常来说，信仰月神苏伦和兽神玛拉的比较多，前者是善良兽化人的~依，后者是邪恶兽化人的引导。至于豺狼人、蜴人、狗头人之类，既非兽人，也不是人类感染了兽化症，只是“长得既像人又像某种动物”的生物，又是另外的种族了。
    塔洛斯牧师、霜巨人、安博理牧师、猫女……这种组合还真是诡异。更让琼恩惊讶，或者说惊骇的是，霜巨人腰间的战斧和猫女手上的爪套，居然全都是极强力的宝物，单纯以魔法灵光的强度来判断，大约和安博理的波涛戟属于同一个层次，即便有差距也不会差多少——换言之，也是神器了。幸好另外两个人都是双手空空，否则琼恩真要怀疑今天是什么日子，神器挥泪甩卖大批发了。
    拉加深深吸了口气，他猜出了来者的身份，“‘风眼’卡斯图？”
    “原来我这样有名吗？那可当真是受宠若惊啊，”领头的中年人似乎非常得意地笑着，露出满口洁白牙齿，“这位想必是拉加西亚曼特斯先生了，幸会幸会。我是卡斯图，这三位是我的同伴，”他伸手对站在身后的三人做逐一介绍，“穆修－霜拳，莫默斯，这位是琪娅小姐。”
    拉加阴沉着脸，目光在中年人身后的三个人脸上转了转，“原来如此，”他说，“我早该想到才对……风暴之神的‘收割’，已经开始了吗？”
    “收割这个词太血腥了，我不喜欢，”中年人很认真地回答，“如果你不介意，我觉得用‘收获’更准确些。看来今天就是个收获的好日子，一座浮空城，一颗完好的密瑟能核，还有两件神器——啊，不好意思，忘了说句：各位，你们的任务完成，现在可以退场了。”他歪了歪嘴角，啪地打了个响指。
    “杀光他们！”他嚣张无比地发出命令。
    站在他身后的霜巨人发出一声粗野的吼叫，拔出了腰间战斧——那原本应该是一柄骑士斧，需要双手握持才能挥动，但在巨人的手中却成了不折不扣的单手斧。
    他将战斧高高举起，挟着冰屑的寒风从斧刃中呼啸吹出，整个人仿佛化身成一头冰蓝色猛兽，朝着拉加等人直冲过来。

　　    星陨篇 第五十二节 琼恩的隐藏技能
    ------------------------

    入浮空城的时候，拉加带着十名属下，在和安博里的四名，现在连他自己在内还有七人。七名高阶巫师，正常情况下无论放在大陆的哪个国家，都算得上是一支强劲战力。然而这个霜巨人视若无物，单枪匹马就敢来冲阵，这份勇气实在令人钦佩。
    拉加眼中厉芒一闪，没有想到对方说翻脸就翻脸，但这也正中下怀。他心里也很清楚，今日之局，势难善了，自己这边虽然人多势众，但刚刚和安博里恶斗了一场，法术、宝物都消耗不少，幸好撤退得及时，保留了部分力量，依然还可一战。到底谁胜谁负，鹿死谁手，尚未可知呢。
    集中火力，一击干掉他！
    拉加朝部下做了个隐蔽的手势，然后在下一瞬间，五道法术被同时释放出来。空气急速流动，化作两只透明巨手，一左一右地抓向霜巨人的双腿，阻碍他的前冲之势，三团阴影鬼魅般从地面升起，张牙舞爪地扑向目标，试图蒙蔽其耳目，麻痹其肢体，淆乱其心智。紧接着嗤嗤破空声接连响起，四支寒光凛凛的精金矢从不同角度射过来。
    呼！
    猛烈的飓风自霜巨人体内涌出，呼啸成旋，朝四面八方扩张开去，将击中他的所有法术全都弹开。随后射来的精金矢被这飓风吹得东倒西歪，准头大失，其中三支直接就射空，最后一支虽然射中胸口，却已经没什么力道，连皮肤都没能穿透。飓风挡开攻击后并未消失，而是盘旋缠绕着，将霜巨人原本全无防御地身躯严密保护起来。
    “暴风障壁？”
    从理论上说，风只是空气的流动，就算是再猛烈再有力量，最多也只能拨开箭矢，不可能将连无形的魔法都反弹开，能够做到这点的，只有“暴风障壁”。而暴风障壁并不是寻常法术，那是风暴之神赐予信徒地最高阶神术之一，在整个塔洛斯教会中，能够运用的人也应该是屈指可数。
    眼看攻击徒劳无功，拉加却也丝毫不觉意外，他低低念出咒语，启动了一个刚刚暗中完成的法术。七芒星魔法阵在霜巨人脚下一闪而逝，随即他的全身每个毛孔中都“轰”地喷出碧幽幽的火苗来，转眼间成了一支巨大的人形蜡烛。
    “哼哼！”拉加冷笑起来，这是“烈焰送葬”，耐瑟时代大奥术师托穆尔地得意发明，恰好是暴风障壁完全起不到抵挡作用的少数几种法术之一。而拉加又在其中添加新的变化，让原本普通地魔法火焰附带上了亡灵术的效果，更隐蔽，也更恶毒。霜巨人中了这一击，就算不被立刻毙杀，也应该会暂时丧失战斗力，不足为惧了。
    霜巨人一声怒吼。飓风夹杂着雪花和冰棱从手中战斧地锋刃中吹出。冲向自身。眨眼间居然将火焰硬生生“冻结”住了。看起来仿佛身上挂着一个个小小地冰雕。这情形确实是诡异无比。但拉加地烈焰送葬术也因此而变得彻底无效了。又有两支精金矢迎面射来。霜巨人将战斧在胸口一横。铛铛两声。宽大地斧面仿佛盾牌。直接将箭矢挡开。
    “受死吧！”
    双方地距离原本就远。霜巨人又身高腿长。步伐极大。扛过阴魂城巫师地首轮攻击后。他便成功地逼到了近前。战斧一举。照着拉加当头就劈下来。
    拉加还保留了几个防御法术。但他可没信心用它们来抵挡神器地攻击。要知道这可是一柄货真价实专门用来砍人地战斧。不是像安博理地波涛戟那种法器。他敏捷地往后一跳。躲开攻击。霜巨人仿佛用力过猛。收势不住。一斧头直接砍在了地面上。
    刷！
    没有预想中地火星四溅。反而是透明冰气自战斧地锋刃中溢出。四面扩散。转眼间让方圆十尺内地地面全都覆盖上了一层淡蓝色寒冰。拉加没料到对方有这一手。他正在后退。一脚踩在光滑地冰面上。顿时立足不稳。差点就摔了个仰面朝天。其他巫师也纷纷后撤。想要逃离这片冰面。霜巨人却大步追上来。如履平地。全然不受半点影响。趁着对手手忙脚乱地机会。他一记战斧横扫。轻描淡写地开重重魔法防御。将一名倒霉巫师地脑袋削掉了三分之一。血液和脑浆却半点没有喷出——直接就被战斧上地寒气凝结成冰了。
    “可恶！”
    拉加站稳身体，怒不可遏，接连损兵折将，让他的情绪已经恶劣到了极致。在阴魂城中，他属于大器晚成的那种类型，当年在学校读书时成绩平平，毕业后在军队里混了份差使，也没多少杰出表现，一直没能得到晋升。直到四十岁时，他突然脑筋开窍了，不但在家族擅长的塑能术上突飞猛进，而且显露出了惊人的预言术天赋，最终被布雷纳斯看中，收为弟子。这次搜寻打捞星陨城的任务，原本布雷纳斯并没有考虑拉加，他一开始打算委派的是另一位巫师，是拉加主动请缨才争取到了这个机会。对于拉加来说，此事若成，不但意味着地位和声望的上升，更重要的是他极有可能因此得蒙高层的赏识，成为“阴魂”，从此拥有近乎不老不死的生命。谁料事情出乎意料地复杂，先是在桑比亚这里大海捞针了大半年，一无所获，好不容易找到了星陨城，里面居然躲着一位神祇，好不容易干掉了安博理，眼前这四个家伙又冒出来。
    这样下去的话，就算自己今天能够脱身，只怕也要上军事法庭，后半辈子再不用指望了。
    一只地狱三头犬被召唤出来，挡住了霜巨人，更多的法术朝着他密集轰炸，其中小部分成功穿透了暴风障壁，对目标造成了一定伤害，但并不严重。霜巨人本就是巨人地亚种，又常年生活在冰天雪地的严酷环境之中，体格之强健自非寻常，能够一击重伤人类的咒术，打在霜巨人身上可能就只是痛一下罢了，起不到多大效果。好在霜巨人智力不高，攻击手段也颇为单调，主要就是直接用战斧挥砍，神术都不怎么用，拉加等人一开始是被打了个措手不及，适应了也就不难应付，但一时间也奈何不得对方，局面便暂时僵持了起来。
    与此
    大殿的另外一处，也正爆发着激战。
    霜巨人和拉加等人交上手之后，那位叫做琪娅地猫女和会变鲨头怪物的安博理牧师也开始行动，他们一左一右，同时朝着琼恩冲过来。琼恩莫名其妙，不解自己为何会受到如此看重，但显然问对方也不会有回答。更令他既讶且怒的是，奥嘉莱斯冷笑一声，不但不帮忙，反而远远退开几步，仿佛打算置身事外看热闹一般。唯一值得庆幸的是，对方那个领头的光头中年人选择了和奥嘉莱斯同样的态度，只是指挥手下上场，自己却留在后面动也不动，暂时似乎没有参战地打算。
    猫女奔跑着，快若闪电，迅若雷霆，近三十尺的距离被瞬间跨越，一眨眼功夫便已迫近琼恩跟前，她猛然停顿、屈身、弓腰，接着整个人当真便像一只灵猫般高高弹起来，琉璃双眼中金光绽放，脸颊和额头上浮现出几道诡异的暗青花纹，两颗尖尖利齿自唇角突出，让她原本柔媚秀丽地面容刹那间笼罩了一层狰狞杀气，双手互相交击，只听得一声清脆的金属撞击声，血红色的爪套上顿时爆出两大团炽烈火焰。猫女接着厉啸一声，整个人仿佛利箭般俯冲而下，双臂直伸，朝琼恩当头抓下。
    铿！
    猫女这一击快得不可思议，以琼恩的反应速度，就算是早有准备也很难躲开，所幸他身边还有护卫。莎珞克及时上前，左手持剑架住了烈焰爪套，右手虚空一抖，掌心已经握住了熔岩鞭，照着猫女笔直抽下。猫女人在半空，原本应该趋避不灵才对，但她身手却敏捷得匪夷所思，左手爪套在莎珞克地短剑上一推，顺势借力向右侧斜斜落地，正好避开熔岩鞭的抽击。
    莎珞克紧追而至，左手短剑直刺，右手长鞭横扫，开始了疾风暴雨般的攻势。
    猫女口中不断发出喵呜喵呜的凄厉啸声，挥舞爪套发动反击。这两人都是标准的高敏武者，讲究的就是以快打快，一打起来便令人眼花缭乱，只见两道同样窈窕性感地身影，挥动着危险的杀人利器，交错编织成死亡地漩涡。猫女显然占了上风，她手上的爪套不时爆出烈焰，其中明显蕴含着神圣气息，对邪魔有着强烈地压制作用。幸好莎珞克这个魅魔并不纯粹，所受影响不大，否则只怕早就落败了。
    琼恩握紧法杖，正要援救莎珞克，另一名对手已经逼近。安博里牧师双手用力地捶打腹部，猛然大大张开嘴，露出两排鲨鱼般的利齿，“呕”地一声吐出了一大滩污水，落在地上，两个手持长叉地寇涛鱼人从中跳出，嗷嗷地怪叫着，朝琼恩冲杀过来。
    两名卓尔战士魔像并肩上前，刷刷几剑便将两个寇涛鱼人砍成了四截，但紧接着又有其他奇形怪状的海怪从污水中爬出，一波一波地涌上来。魔像是岩石躯体，坚固耐打，倒是不惧这些虾兵蟹将，横砍竖杀，所向披靡，但敌人数量实在是太多，仿佛无穷无尽般，前赴后继，悍不畏死，硬生生将魔像给围困住了。
    嘶嘶！嘶嘶！
    趁着魔像和海怪混战，安博里牧师完成了一个新的法术，黏稠的黑色液体从他口中、鼻孔中、耳朵和眼眶里流淌出来，一见风就凝聚，化作寒光闪闪的鳞甲。他的身体仿佛软泥般拉长、延伸，匍匐在地，最终变成了一条巨大的蟒蛇。三角形的蛇头上长着鲜红鸡冠，暗紫色的舌头丝丝吐信，发出令人毛骨悚然的声音，深蓝色鱼鳍从背上生出，自后脑延伸到尾椎，白森森的骨刺自身体两侧的鳞片下咔咔咔咔地弹出，仿佛利刃。芙蕾狄发射了魔法飞弹，想要打断他的变形，但被鳞甲直接反弹了，没有起到半点效果。
    安博理牧师变形完毕后，蛇眼死死盯着琼恩，随即快速向前游动。它所过之处，地面像是被强酸腐蚀了一般嗤嗤作响，青烟直冒。琼恩不敢怠慢，连忙法杖遥遥指地，巨大的石爪从地下倏忽探出。
    常言说打蛇打七寸，所谓七寸是指蛇的腹部，那里是蛇心脏的位置所在，微微隆起，比其他部位稍稍大一圈，最是脆弱，一击便死。琼恩却仿佛完全不懂这个道理，石爪只抓住了蛇的后半截。蟒蛇挣扎着，它的力气大得惊人，坚硬程度堪比精金的石爪居然抓握不住，被它一点点撑了开来。
    眼看怪蛇就要脱困，琼恩正待再度施法，只听得尖锐呼啸声从耳旁掠过，四只紫黑色圆盘旋转飞舞，高速斩来，像齿轮般切割开怪蛇的坚硬鳞甲，深深嵌入。怪蛇剧烈地挣扎着，张口怒号，全身像气囊般骤然鼓胀起来，将陷入血肉的圆盘砰地尽数弹开，石爪也被完全撑开，节节断裂，彻底溃散。
    怪蛇挣脱束缚，昂首张口，朝琼恩喷出一道灿烂电光。琼恩险险避开，但更多的电光又射过来。连射几次，琼恩终于躲闪不及，被喷了个正着，强大的电流在全身游走乱窜，他连声音都没发出就直挺挺往后倒了下去。芙蕾狄惊得面无人色，不顾一切想要上前去扶他，却被芙莉娅死死拉住了。
    “琼恩！”
    少女的呼唤并没有令琼恩复苏，反而招来了强敌，安博里牧师变成的怪蛇一击打倒了琼恩，初时还怀是否有诈，但看芙蕾狄的模样，顿时疑心尽去，呼地游上前来，蛇口张开到最大，仿佛一个黑洞，照着琼恩的脑袋便吞噬下来。
    眼看就要葬身蛇口，琼恩陡然睁眼，张口吐出一团绛红色唾沫。蟒蛇猝不及防，被喷了个满头满脸，它的三角形脑袋晃了晃，动作刹那间变得僵硬了许多。琼恩乘机手肘撑地一个翻身跃起，双手握着紫水晶法杖高举，拿它当棍棒一般照着蟒蛇的后颈部位猛力砸下。
    咔嚓！
    一声骨骼碎裂的脆响，粗若手臂的蟒蛇受此一击，脑袋登时软软垂下，整个身体像被抽去了脊柱一般，瘫痪在地。琼恩伸出手，捏住蛇头两侧，将它提了起来。
    “不好意思，朋友，我小时候可是天天捉蛇的。”

　　    星陨篇 第五十三节 变身
    ------------------------

    出身平民，家里是开法术材料商店的，小时候他重要工作，就是和姐姐珊嘉一起去阴魂城外采集各种材料。幽影界那种地方黑暗阴森，最适合蛇虫生长，城内还罢了，城外草丛里潜伏着一堆影环蛇，因为蛇信和蛇皮都是挺值钱的魔法材料，适合用于施展幻术，所以是琼恩姐弟俩重点捕捉的对象。说“天天捉”自然是夸张，但确实隔段时间就能逮到一条，直到琼恩进入巫师学校为止，他的捕蛇战绩没有一百也有八十了，可谓是经验丰富。
    安博里牧师如果变成别的海怪，琼恩还真没办法，但变成蛇那就是自寻死路，正中琼恩下怀。趁着躲闪闪电的间隙，他悄悄从长袍内侧口袋里取了一点绛珠草粉末放进口中。绛珠草是一种只生长在幽影界的植物，会结珍珠大小的鲜红果粒，阴干后磨成粉末，可以作为多种法术的施法材料，还能用来调配解毒剂。如果直接溶解于水，则对蛇类有很强的杀伤力。琼恩没空取水，只能直接用唾沫溶解了，等蛇游到近前一口喷出，果然奏效。
    至于他拿法杖当棍子砸的那一记，同样也是有门道的。对付毒蛇，常人都知道要打七寸，其实除此之外，蛇还有另外的罩门，俗称“三寸”，就是位于蛇头后面的脊椎部位，一旦击中蛇就会瘫痪掉，抬不起头，自然也没法再伤人，琼恩刚才打中的就是这个位置。
    怪蛇虽然挨了重击，软软瘫倒，但并未气绝，琼恩捏着蛇头将它提起，正要往地上摔打，就听得一声雷霆怒喝。他连忙抬头，只见那名叫卡斯图的光头中年人大踏步逼近，双手虚握，一团烈焰旋风平地升起，呼啸着朝着琼恩推过来。
    琼恩正待闪避，一道透明射线从他身后打来，击中烈焰旋风，将它完全冻结住了。回头一看，原来是奥嘉莱斯不知何时又拿出了她那本大书，翻开在其中一页，刚才的极地射线应该就是从中发出。卡斯图脸色一沉，双手接连变幻手势，烈焰、旋风、闪电从他指尖交错射出，凝聚成各种杀伤力巨大的法术，但奥嘉莱斯不慌不忙，快速翻开书的一页又一页，释放出各种不同的防御法术，尽数抵挡住了。
    眼见一时间无法攻破奥嘉莱斯的阻拦，卡斯图嘴角一扯，露出无比狰狞的表情，像是做了某个决定。他右手猛然抬起，遥遥朝着安博里牧师变成地怪蛇虚空一抓。琼恩只觉手中剧震，那条原本软趴趴的蛇像是突然被电击般，猛烈地颤动起来。他心中大惊，正要放手扔掉它，就见蛇背的皮肉如波浪般向两旁剖分，像是被利刃从内部划开一般，却没有半滴血涌出，而是无数道细小闪电从中飞射而起，交错缠绕成一支光芒闪烁的短矛，照着琼恩当胸疾刺。
    噗！
    这一击来得太过突然，琼恩根本还没反应过来，闪电矛已经深深刺进了身体，总算他下意识地偏了偏，避开心脏要害部位。绕是如此，他也是胸口剧痛，眼前阵阵发黑，意识中天旋地转，只是用尽全部力气才勉强支撑着身体，没有立刻倒下。
    芙蕾狄花容惨白，不顾一切地上前将他抱住，眼泪止不住地涌出，想要说话，咽喉却像是被扼住，发不出半点声音。
    就连一直镇定的芙莉娅也变了脸色，急忙取出圣徽，朝琼恩身上释放了一个强心术。这是夜女士赐予信徒的独有神术，效果类似于给人打兴奋剂，副作用很强，但在短时间内确实有极强的治疗效果。琼恩原本已经接近意识涣散，被这道法术一拍，顿时一股暖流自心底涌起，精神为之一振。
    “放手！”他用力挣脱芙蕾狄地怀抱。将她猛地推开。
    小女孩怔住。不知道他为何对自己如此粗暴。不知道是自己做错了什么惹他生气——但在下一秒钟。她便知道了答案。插在琼恩胸腔内地短矛剧烈震颤着。强大地电流自它地表面传出来。瞬间扩至巫师全身。眼看就要将他亟成焦炭。一层阴影光膜陡然出现。覆盖在琼恩地皮肤表面。阻隔了所有攻击。
    千钧一发之际。琼恩激活了莎尔圣徽。他咬紧牙关。猛然伸出双手。紧紧握住了插在自己胸腔内地短矛。透明地阴影火焰自掌心涌出。翻腾燃烧。像是要将它锻炼熔化。光头中年人起初还不甚在意。定睛再看便大吃一惊。脸上顿时变了颜色。
    “影火！”
    他一把扯下蒙在左眼上地黑色眼罩。露出空洞地眼眶。烈焰和闪电在其中回旋。发出隐隐轰鸣。一股巨大地吸力从眼眶中发出。朝着琼恩凶猛袭来。沿途空气被高速抽离。形成螺旋飓风。几只正在围攻魔像地海怪靠得太近。眨眼间便被卷了进去。消失得无影无踪。
    奥嘉莱斯连续翻动书页。七道石墙悄无声息地从地面依次升起。挡在飓风地前进路线上。三秒钟后。它们被尽数击溃。但这已经为琼恩争取到了足够地时间。短矛被影火吞噬。熔炼殆尽。只留下胸前深深地伤口。巫师猛然抬起头。双眼不知何时已经变成灿烂银色。冰冷而不带一丝感情地凝视着呼啸而来地螺旋飓风。不闪不避。在他背后地虚空中。无数闪电彼此纠缠。凝聚成几百上千具华丽地武器。呼啸着。铺天盖地俯冲轰炸下来。
    轰隆隆隆隆！
    螺旋飓风击中了琼恩的胸口，穿透芙莉娅刚刚为他创造出地魔法护盾，将他整个人打飞起来，摔落在二十尺外。腥甜的血从嘴里涌出，他能够清楚感觉到自己肺腑受了重创，胸口肋骨应该也断了几根，剧痛一阵阵钻心)骨，呼吸都变得无比艰难。幸好此前奥嘉莱斯塑成七道石墙，抵消了飓风大部分地威力，芙莉娅的神术又阻了一阻，再加上琼恩在长袍内穿了伊卡沙城矮人工匠大师打造地秘银锁甲，虽然不能减轻飓风中蕴含的魔法伤害，但对物理冲击还是有很强的抵御效果。三重保护，总算是勉强扛下了这一击，没有当场挂掉。
    在琼恩被击飞的同时，闪电凝成的武器之雨也完全倾泻到了卡斯图的头上。巨大地爆炸声接连不断地彼此响起，
    烟尘翻腾弥漫，将他的魁梧身躯完全笼罩。足足过钟，烟尘方才渐渐平息，卡斯图的站立之处原本是平整地面，现在却出现一个深坑，坑底一片狼籍，仿佛被几十架轰炸机刚刚轮番蹂躏过一般，他本人站在坑底，形容狼狈，灰头土脸，腹部右侧和大腿上血肉一片模糊，显然受了重创，但都不是致命伤。
    “混账！”
    他咆哮着，露出白森森的牙齿，脸上肌肉扭曲，表情狰狞无比。紫色火焰在左眼眶中烈烈燃烧，旋风环绕身周，将他缓缓托起，速度很慢，却丝毫没有柔缓的感觉，更像是猛兽在蓄势待发。“你从哪里得来的雷霆神力？”他凝视着琼恩，厉声喝问。
    这个问题显然不会得到回答，因为琼恩已经连说话的力气都没有，想坐起来都办不到。芙蕾狄跑到他身旁，又不敢移动他，手足无措，芙莉娅相对镇定许多，一个接一个神术从圣徽中发出，转换成治疗术，注入琼恩体内。
    她地造诣还不够治疗如此严重的伤势，但至少可以缓解疼痛，尽可能修复身体受损地重要部位，让情形不至于进一步恶化。
    卡斯图自坑底浮上地面，缓缓向前踏出，因为大腿受伤的缘故，他走起路来一瘸一拐，速度很慢，姿势也颇为滑稽，却给人以沉重的压迫感，仿佛一座大山正迎面推来。奥嘉莱斯快速翻动书页，接连释放出几个法术，但举手投足之间，便被他轻描淡写地击破了。飓风、闪电和烈焰在身周变幻出现，高速旋转，卡斯图随手一抓，掌心出现了一柄烈焰矛，照着琼恩便飞掷过来，要将他钉死在地上。
    “防御能量伤害——火焰！”
    危急关头，芙蕾狄拿出了惊人的勇气，她挡在琼恩身前，以平生最快的速度完成防御咒语。赤红色地光盾在她面前出现，被击碎，但还是成功将疾速射来的烈焰矛挡住了。卡斯图眉毛微挑，猛然俯身一拳砸地，无形地震波渗入地下，却不向四面扩散，而是凝成笔直一道向前冲来。芙蕾狄咬着嘴唇，猛然倒转手中的象牙法杖，将顶端触地，其上镶嵌的三颗君王之泪同时光芒四射。震波凶猛扑来，撞上法杖，登时被宝石尽数吸收了进去，只有轻微的破碎声响起。
    “咦？”
    卡斯图惊讶失声，他刚才发出的是地震术，在神术中算是接近顶级的魔法了。虽然为了精确控制震波地方向，威力有很大削弱，但也不是寻常人能够抵挡的，如果拿巫师地奥术来类比的话，至少也是解离术这种层级，没想到芙蕾狄居然轻轻巧巧就化解了，这可是大大出乎他地意料之外。难道说，这个看起来娇怯怯的小女孩，居然是深藏不露地大巫师？
    事实自然并非如此，芙蕾狄在魔法上的造诣很低，大致只相当于阴魂城巫师学校毕业新生的水准——而且还不是优秀的那种。但她精研的是“深土预言”，又在幽暗地域呆过一年时间，别的方面不行，对大地的地脉能量却自有一种格外的默契和亲和，所以才能够勉强挡下地震波，这其中还有很大一部分是那三颗君王之泪宝石的功劳。
    卡斯图不解其故，但也不去多想，手指一弹，又一道烈焰旋风自地底扶摇升起，呼啸着朝芙蕾狄卷来。小女孩面露恐惧之色，她明显无法抵御这样强大的法术，但却咬紧牙关，双目一闭，不躲不闪，居然是要用身体来做琼恩的屏障。
    “芙蕾狄！”
    眼见妹妹危在旦夕，芙莉娅大惊失色，但她的神术已经尽数转化为治疗术用在琼恩身上，此时就连一个最低阶的防御魔法都无法释放。她正要不顾一切地冲上前，陡然感应到身后的空气骤然扭曲，有强力的魔法波动释放，紧接着，一个人影凭空出现在芙蕾狄的面前。
    那是琼恩。
    他艰难地举起右手，无名指上的白金戒指微微泛光，像是很寻常的光线折射。烈焰旋风呼啸而来，眼看就要将他和芙蕾狄吞噬，但在下一瞬间它骤然改变方向，以更快的速度倒转，反弹回去。
    “哼！”
    烈焰旋风反弹的速度虽快，但还不足以让卡斯图没有半点反应时间，他的空洞眼眶中光芒一闪，某种无形的力量从中散发出来，硬生生将烈焰旋风“定”在了半路，连转动都停止了，接着便慢慢熄灭了。卡斯图再度抬起手臂，五指虚张，像是要使用某种新的法术。
    在对面，琼恩奔跑起来，朝着卡斯图发动冲锋。
    他的伤势显然没有复原，虽然经过芙莉娅的全力治疗，皮肉已经完全愈合，至少从表面上看是如此，但肺腑、骨骼的受创不是那么容易痊愈的，更别提因大量失血而导致的虚弱。然而他的动作却半点不慢——不但不慢，简直可以说是快得惊人，几乎都可以媲美猫女了。卡斯图的法术还未完成，琼恩已经冲到近前，二话不说一拳便朝他脸上砸来。
    “找死！”
    卡斯图怒喝一声，放弃已经接近完成的法术，抬手架住琼恩的拳头。他当年是坠星海上威名卓著的大海盗，要论近身格斗可是极有自信，曾经有过和巨人角斗而取胜的光荣战绩，别说琼恩只是个小巫师，无论体格还是个头都和他明显不在一个档次上，可谓是胜券在握。然而双臂一交，光头牧师陡然打了个寒颤，无可抑制的恐惧自心底涌起，令他全身汗毛都直竖起来，仿佛正面对着的不是人类，而是一头远古巨兽。
    后退！
    牧师的意识还没反应过来，身体已经本能地做出了判断，然而太迟了。琼恩厉吼一声，双眼不知何时已经变成血红，身躯骤然鼓胀起来，宽大的长袍啪地被撑得四分五裂，露出垒结成块的健壮肌肉，他弓起身，两排黑色骨刺自背部咔咔弹出，他的指尖长出尖锐指甲，寒光凛凛，仿佛利刃钢刀。转眼之间，原本俊秀的少年变成了一只狰狞可怖的怪兽。
    然后怪兽一爪击出

　　    星陨篇 第五十四节 斩杀
    ------------------------

    一声，鲜血飞溅，魁梧的光头中年牧师被琼恩一螺般在空中旋飞起来，四道长长的伤口从左肩一直延伸到腹部，皮开肉绽，深可见骨。琼恩的躯体和四肢已经完全变成怪兽，头部依然还是人类时的形态，但那赤红双眼中满蕴的狂暴杀气，却在这种鲜明对比之下显得格外骇人。他咆哮着，粗壮的后肢蹬地发力，一跃而起，闪电般在半空中追上了牧师，双爪高举猛力插下。
    卡斯图人在空中，避无可避，而且刚才琼恩那一爪似乎还附带了诅咒效果，令他暂时全身僵硬，动弹不得。眼看难逃开膛破肚之厄，他陡然低诵一声，螺旋飓风刹那出现，将牧师卷入其中。琼恩一爪击下却打了个空，他落下地来，正待追击，就见卡斯图从飓风里跃出，朝着琼恩虚空一指指来。
    “灰飞烟灭！”
    被这道足以瞬间毙杀公牛的法术打中，琼恩只是身体晃了晃，随即便若无其事，咆哮着再度猛扑上来。卡斯图心中凛然，连连后退，又发出几道强力神术，它们全都准确命中，然而除了让目标的前进速度迟滞了半秒钟，再没有造成其他半点伤害。
    转眼之间，牧师已经被琼恩追上，利爪又闪电般当头抓下来。眼见无从闪避，卡斯图破釜沉舟地怒吼一声，右臂像吹气般陡然膨胀了好几倍，整条袖子被撑得片片碎裂，往上一格架住了怪兽的利爪。
    琼恩的赤眼中芒闪烁，手腕部位陡然向前延伸，突然多长出一截，紧接着翻手抓下。卡斯图厉声惨叫，脸上赫然多出四道爪痕，原本完好的右眼中污血迸流，眼珠被生生插碎，他原本就是独眼龙，这下则彻底成了瞎子。琼恩一击得手，趁着对方剧痛分神之际，双爪一错扭住了牧师的右臂，用力一绞。
    咔咔咔咔咔咔！一连串清的骨骼碎裂声爆起，牧师的半截胳膊，自手肘以下被绞成碎块，像个破布袋般软软垂下。琼恩狞笑一声，放开手臂，一爪照着卡斯图的心脏抓来。
    死吧！
    琼恩凶狠地吼着，打算将这个可恶敌人的心脏掏出，将身体撕成碎片，他从未像这样渴望过杀戮，渴望着热腾腾的鲜血，渴望欣赏面临死亡的恐惧，品尝被杀害的灵魂，那一定是世界上最美妙的滋味吧。
    杀掉眼前这家伙，再杀掉其他家，杀掉这座大殿里的所有人，杀掉一切进入视线之内的人，杀光这个世界……
    嗤！
    眼前光影骤然交错。一个岸地淡蓝色身影凭空出现在面前。他还没反应过来发生了什么。爪子已经按原计划击出。一声轻响。如裂薄纸。琼恩地利爪深深刺入血肉之中。几乎将整个躯体穿透。蓝色鲜血像喷泉一样溅射出来。冷冽如冰。洒得他满脸都是。
    蓝？冰冷？
    成怪兽之后。力气大增。行动如风。但脑筋却明显迟钝了很多。以至于他看到眼前地尸体才明白过来。那并不是光头牧师。而是霜巨人。就在胸膛即将被利爪撕开地那一刹那。卡斯图用了某种手段。居然将正在远处和拉加等人混战地霜巨人隔空瞬间“移”过来。隔在身前做盾牌。挡下了这致命一击。自己则借机后退。拉开了一大段距离。
    霜巨人地身材较之人类高得多。琼恩这一爪原本是奔着心脏去地。实际打中地却是腹部。巨人生命力强韧。受此重创依旧未死。两只巨灵手掌左右一合。将巫师紧紧箍住了。琼恩厉声怒吼。双臂一分。硬生生将庞大地霜巨人从中撕成了两半。蓝血喷溅了他一身。原本就狰狞地怪兽身躯越发显得恐怖。连在后方观战地芙蕾狄都被吓得呆了。倘若不是芙莉娅扶着。只怕就要当场瘫软在地。琼恩自己却恍然未觉。足下发力蹬地。就要再度前冲。
    风悄悄从地面刮起。冰冷地气流自霜巨人地两半尸体中涌出。互相推涌着扩散出去。形成庞大地漩涡。起初缓慢。接着便越来越快。空气中地水珠凝结成透明雪花。被狂风挟着飞舞旋转。卡斯图站在漩涡中。稳稳屹立。气势如山。一点紫焰在他空洞地左眼眶中闪烁跳跃着。猛然“轰”地一声。剧烈燃烧起来。
    然后周围的一切都发生了变化。
    金碧辉煌的宫殿消失了，其他所有的人也都消失了，这是一片苍茫无际大荒原，一直延伸到天地的尽头，狂风呼啸着肆虐而过。琼恩抬起头，看见血红色的天空，几乎将垂暮的残阳完全掩盖，他便正站在这辽阔大地之上，巍巍天穹之下，孤身一人。
    然后塔洛斯牧师在前方出现。
    他的形象发生了变化，所有
    全部复原，就连被琼恩插碎的右眼也重新长了出来，|又戴上了黑色眼罩。蓝、绿、紫三色闪电在他身侧中交错缠绕，糅合成一柄巨型长矛，悬浮在空中，牧师静静站立着，凝视琼恩。
    “知道这是何处吗，杀戮者？”他问。
    琼恩没有回答，他不知道，也没兴趣知道，他只是奔跑起来，再一次地发动冲锋。卡斯图冷笑，伸手提起长矛，遥遥前指。
    千万道闪电从穹顶坠落，千万颗冰珠被狂风席卷而来，千万朵烈焰如红莲般在空气中绽放，地面剧烈地震动起来，摇晃着，纵横龟裂，喷出滚烫的岩浆。
    琼恩受伤了，他被闪电击中，被狂风和冰珠撕裂身体，被烈焰和岩浆灼烧血肉，然而所有这一切都没能阻碍他的前进，事实上，他的奔跑速度越来越快。
    杀了他！
    杀了他！
    杀了他！
    坚定的声音在底不断响起，成为他此刻脑中唯一的念头，身体的受伤和剧痛早已感觉不到，或者说它们根本就不值得去关注。此时此刻，还有什么比杀了眼前这个家伙更加重要呢。
    攻击更加猛烈，但距离也一步缩短，那张令人生厌的脸已经能够看得清清楚楚。五步、四步、三步、两步，再跨出一步，自己的利爪就能够将他的头颅捏碎，将他的脖颈扭断，将他撕成碎片了。
    闪电长矛平刺了过来。
    琼恩侧身躲闪，然而长矛的速度得难以想象，不，更准确地说是不可思议，它在“刺出”这个动作作出的那一刹那，同时就已经“刺中”了目标。这已经超越了逻辑和魔法的概念，只能用奇迹来形容。琼恩低下头，看见自己的胸膛被长矛正正刺入，冰凉的触感直透肺腑，像是要将他整个人冻僵。
    卡斯图得意地狂笑起来，而在下一秒钟他的笑容凝结了，因为琼恩再度向前迈出一步。这个动作让他的胸腔被完全洞穿，长矛穿过肺部，透体而过，但也让他和卡斯图之间的距离缩短——缩短到危险的地步。
    啪！
    像熟透的西瓜被用力拍开，鲜红的血和乳白色的脑浆飞溅四射，琼恩一爪将牧师的头颅砸成了碎片。尸体软软倒下，然后迅速虚化、透明，消失不见。紧接着，周围的一切也随之发生变化，分崩离析，散归虚无，恢复成原本的景象。
    恩依旧是站在浮空城的宫殿里，所有人都处于原位，没有半点变化，刚才发生的一切仿佛只是场梦幻。然而琼恩知道它并非梦幻，胸腔和肺腑被洞穿的感觉，包括那种无法描述的剧痛，依旧清楚地残留在他体内，而且原本站在对面的塔洛斯牧师卡斯图，已经消失不见了。
    他或许已经死了，但也许并没有死，考虑到琼恩刚才杀死他之后尸体的消失异状，后面这种可能性似乎更大一些。然而这些都无关紧要，更不是琼恩此时所考虑的问题，他低低咆哮着，转过身来，赤红双目扫视着所有人，那种狂暴的杀气非但没有因为受伤而削弱，反而更加强盛，几乎已经凝成有形有质的实体，压得场内诸人全都透不过气来。
    “喵呜！”
    面对压力，最先作出反应的是那名猫女，她原本已经将莎珞克逼得连连败退，眼看就能斩落马下，谁料回身一看，卡斯图居然消失了。惊惧顿时笼罩心头，令她再也不敢恋战，一爪击出将莎珞克震开，随即转身飞跃，闪电般朝大殿门口奔去。
    她原本就身手极快，此时全力奔逃，全身焰光腾腾绽放，更进一步加快了她的速度。只一眨眼间，猫女就已经冲到门口，眼看就要逃出，猛然一声野兽般的咆哮自背后传来，紧接着便是凌厉风声。琼恩已经赶上，一爪朝她背后抓下。
    铿！
    猫女右爪往后一挥，正接住琼恩的攻击。两爪相交，同时都被荡开，结果居然平分秋色，琼恩是变身成了杀戮者，而猫女手上佩戴的爪套是神器，其实还要更胜出一筹。只是她急于逃命，不敢多停留，借着反震之力顺势前冲，跃出了宫殿大门。
    便在此时，一个平静的少女声音自外面传进来。
    “冰封！”
    冰自虚空中出现，将身在半空中的猫女瞬间变成透明冰雕，然后缓缓落地。两个人并肩从殿外走了进来，左侧是个穿蓝衣的背剑男子，右侧则是个栗色长发的女孩，一袭白色巫师袍上纤尘不染，在她的左手上，一枚金黄色的戒指正散发着凛凛寒光。

　　    星陨篇 第五十五节 故人重逢
    ------------------------

    果琼恩此时还保有理智，他便能够认出面前这两人斯塔和思思，曾经在泰瑟尔打过交道的。当时凛因为强行运用元素转化法阵导致身体无法负荷，沉睡不醒，还是思思指点琼恩等人去阿斯卡特拉，最终经历一番波折，成功从维康尼亚手中拿到了五色龙神的龙血，不但救醒了凛，还帮助她提前完成了“龙化”。伊斯塔是高明的剑士，足以和梅菲斯正面对抗，而思思则更恐怖，不仅手上有寒冬之戒这种至高神器，体内还隐藏着一位大奥术师的灵魂——而且这名大奥术师，似乎和阴魂城颇有渊源。
    不幸的是，琼恩之所以能够变身成怪兽，或者按照卡斯图的说法，“杀戮者”，原本就是因为他刚才被打得处于意识涣散的濒死状态，体内融合的杀戮神力激发了自我保护机制，说得通俗点就是暴走了。此后理智近乎泯灭，全靠本能在驱使着身体战斗，而且时间拖得越长，那种疯狂杀意便越盛，打倒了卡斯图并没有让他感到满足，反而是更强烈的“饥渴”，渴望鲜血的滚热，渴望死亡的气息，渴望灵魂的战栗和恐惧，渴望毁灭这个世界上的一切生命，无分彼此，无论是谁。
    “喝啊！”
    他纵跃起来，一爪照着思思当头抓下，白袍女巫默不作声地后退半步，避开锋芒，由伊斯塔迎上前来。面对怪兽的利爪，剑士闪电般抬手一抓，准确无误地扣住了琼恩的手腕。
    变身成杀戮者，琼恩的力气凭空增大了十倍，足以将霜巨人生生撕裂，然而手腕一被这人扣住，顿时如遭电击般，半边身体都陷入麻痹状态点无法反击。他惊骇之下，另一只爪子本能地过来，伊斯塔侧头避过，手上用力，重重将琼恩往下一摔。
    砰地一声巨响屑飞溅，地面被硬生生砸出了一个大坑。琼恩被摔得头晕眼花，筋骨几欲折断，他厉啸一声，翻身爬起，正要再度冲上道炫丽冰光自眼前闪过。
    “冰封！”
    思思再度发动了寒冬之，至高神器的威力，传说中就连神祇也要避让三分，琼恩还没反应过来就已经被冻成了一座冰雕。“原来这家伙也是巴尔子嗣，”她对伊斯塔说“上次没看出来啊。”
    伊斯塔摇头，“不完全一样。”
    “嗯？哪里不一样？”
    伊斯塔正要解释。一个低沉地男声音从思思手上那枚黄金戒指中发出。语气颇有些不耐烦。“好了。这些废话以后再说不迟。先清场吧。”
    “。”
    思思耸耸肩一太高兴地摸样。伊斯塔从怀里摸出一样东西。远远抛给拉加。“不好意思。各位。请先回避一下。”
    拉加接一看色微变。随即朝属下点了点头言不发地鱼贯走出大门。伊斯塔转过脸。朝珊嘉、莎珞克和双胞胎姐妹俩看过来“女士们。请。”
    “不用麻烦了。”
    奥嘉莱斯突然出声即翻开书。三道金光从书页中发出。打中莎珞克和双胞胎姐妹俩。她们地身影立刻在空气中消失了。只留下了珊嘉。少女依然处于沉睡中。平平悬浮在空中。风柔和地托着她地身体。像是一张大床。奥嘉莱斯接着挥了挥手。宫殿地两扇大门自己关上了。
    如此一来，空荡荡的宫殿里，就剩下五个人。如果用“拥有清醒意识”这个标准来判断，那就只有三个人，琼恩姐弟俩一个沉睡，一个被冻成了冰雕，排除在外。
    这时候，第四个人出现了。
    光芒从思思的寒冬之戒上发出，起初刺眼夺目，很快便黯淡下来，敛聚成一个人类男子形态。一头乱糟糟的黑发，短须，面容威严，身材不高，但十分壮硕，式样古朴的长袍上用金丝银线绘着星星的图案。他的形貌并不如何突出，却令人一见便油然而生敬畏之心，不由自主地想要仰视，相信无论站在何处，即便是最偏僻最阴暗的角落，都必定会成为众人瞩目的焦点，这大概就是所谓的王者气派了。
    他微微颔首，看着奥嘉莱斯。“久违了，莉莉，还能见到你真高兴。”
    语气虽然沉静，但依旧掩饰不住其中的喜悦，显然他是真的很高兴，像是老朋友久别重逢。相比起来，奥嘉莱斯的反应就平淡许多，甚至可以说是恶劣。“是啊，卡尔，确实有段时间没看到你了——不过也正常，你可是个大忙人呐，”她漫不经心地说，“今天怎么有空来我这里做客？首先声明啊，你也看见了，我现在可没什么能招待你的。”
    被称呼为“卡尔”的男子微微笑了笑，“你还是老样子呢。”
    “关你什么事情，”奥嘉莱斯口气很凶，“说起来，卡尔，你怎么也搞成这副模样？活人不是活人，幽灵不是幽灵……嗯哼，刚才还没注意，你现在的状态似乎挺有趣的啊。”
    “确实挺有趣，也算是从未有过的体验吧，”卡尔回答，“至于怎么弄成这样，”他犹豫着，脸色微微阴沉下来，“有件事情，我不知道应该怎么告诉你……”他深深吸了口气，“莉莉，他死了。”
    “嗯，我知道，猜也猜到了，”奥嘉莱斯说，“既然你弄成这样子，他又会好到哪里去——真见鬼，”她突然咒骂了一句，“他居然会相信你那个异想天开的破烂计划，注定了有这下场。”
    “我很抱歉，莉莉。
    ”
    奥嘉莱斯哼了声，“你不需要道歉，至少不需要和我道歉，我和那个家伙早就已经没有关系了，这点你应该最清楚才对。”
    卡尔沉默。
    奥嘉莱斯也沉默，过了很久，她最终还是再度慢慢开口。“告诉我，卡尔，那天到底发生了什么？”
    “我的法术成功了，但在最后阶段出现了一个失误，密斯瑞尔与魔网的联结之强远超出了我们的预计，结果功败垂成，”卡尔叹了口气，“魔网崩溃，我承受不住反噬果不是早有准备，暗中留了退路，连现在这样出现在你面前都不可能了。”
    “那家伙呢？”奥嘉莱斯问，“他不是有‘封绝’吗？压制不了魔网反噬，难道连自保都不行？”
    “苏伦和泰姬联手袭击他，打破了‘封绝’尔说，“他摧毁了苏伦的化身，但被泰姬杀死了。”
    “才干掉一个吗，真没用，枉自平时把他那‘封绝’吹得天花乱坠嘉莱斯评价，“那么莎尔呢？她又在做什么，袖手旁观？”
    或许吧，从始至终她都没有出现。”
    “哈，果然不出我所料吧，”奥嘉莱斯讽刺，“我一开始就说过莎尔合作绝对是个错误。你们呢，哼哼，一个个被她迷得神魂颠倒，把我的忠告当作耳边风，所以才会有这种下场粹咎由自取。”
    “莉莉……”
    “好了好了，不说这些陈年旧事嘉莱斯的眼光从伊斯塔和思思脸上移过，“言归正传尔，你特地来找我不会就是聊聊天，叙叙旧这么简单吧，有什么来意便直说好了。”
    “确实是有事想请你相助，”卡尔说，“我记得你的‘时之终结’里，有阿曼纳塔三圣器的记载对吧。”
    “有是有，你对它们感兴趣？”
    “我要找其中的那柄预言之杖，”卡尔直截了当地说，“去年秋天，我原本已经快要拿到了，果被一群笨蛋出来搅局，现在又不知道流落到了哪里。我想来想去，只有你的时之终结才能看到它的位置，所以就来找你。”
    奥嘉莱斯摇摇头，“很抱歉，卡尔，你恐怕白跑一趟了。”
    “为什么？”
    “因为时之终结已经不在我手上，它被莎尔夺去了。”
    卡尔明显一怔，“什么时候的事情？”
    “就是那一天，”奥嘉莱斯说，“我原本打算去你的浮空城，刚要动身出发，莎尔闯了进来。我们打了一架，她抢走了时之终结，”她耸耸肩，“就这样。”
    “莎尔……”
    卡尔眉头紧皱，眼神中已经有了隐隐怒意，但还是按捺下去，“那么，如果不时之终结，直接占星呢？”他又问。
    “开玩笑，卡尔，那是预言之杖，不是你在路上随便捡的一根棍子，”奥嘉莱斯摇头，“那是至高等级的神器，而且还自带屏蔽预言的能力，别说我现在是这种状态，就算是以前，如果不借助时之终结对它强行占星，准确率只怕也不到百分之十，你居然打这个主意，脑子没出问题吧——再说了，”她的眼睛眯缝起来，变成狭长一线，“你要那东西做什么？”
    “我要借助它来恢复耐瑟卷轴，”卡尔说，“找到预言之杖，就能集齐耐瑟卷轴。集齐耐瑟卷轴，我就能创造出比‘化身’更强大的法术，真正实现‘大封印’……”
    他话还没说完，便被奥嘉莱斯的纵声大笑所打断了。“笑什么，莉莉，”卡尔有些不悦，“我说错什么了吗？”
    “没什么，只是突然想起一件有趣的事情，”奥嘉莱斯说，“如果我没记错的话，很久很久以前，有某个家伙对联席会议说，只要他能够拿到完整的耐瑟卷轴，就能够发明出足够强大的法术，只要他能够发明出那种法术，就能够取魔法神而代之，只要他能取而代之，就能一劳永逸地挽救帝国的危局。
    大家都被说服了，都选择了相信他，结果是如何呢？结果这家伙把原本还算是在芶延残喘的帝国彻彻底底给弄完蛋了，自己也完蛋了——哦，似乎还没完蛋，还能站在这里继续说大话，是不是，卡尔？”
    卡尔耸耸肩，不说话。
    “只要如何如何，就能如何如何，只要怎样怎样，就能怎样怎样——这种幼稚的念头，你居然一直都没有放弃掉，我可真是佩服你，”奥嘉莱斯毫不留情地继续说，“每次你遇到强敌，你就会说，我去发明一个更强的魔法干掉它；每次你遇到麻烦，你总是说，我去获得一种更强的力量解决它。你那被称为绝世天才的脑袋里，难道就永远只有这种简单到极点的思维方式吗？我记得伊玛不是这么教你的吧。”
    “你刚才叫他伊玛，”卡尔说，“不再是‘那家伙’或者‘混蛋’了？”
    “啊，是么，哈，或许吧，”奥嘉莱斯含糊着，“总之这件事我帮不了，抱歉了，卡尔，让你白跑一趟。或许你可以试试去找阿辛多？”
    “算了吧，你知道的，我不喜欢他，他更讨厌我，彼此从来都看不顺眼，我就算找到他也没用——再说了，从哪去找那条一冬眠就是几百年的蛇人。”
    “……他不是蛇人，是巫~。”
    “差不多了，反正长得都一样，”卡尔说，“算了，预言之杖的事情我另想办法吧，”他的目光移向沉睡中的珊嘉，“莉莉，倒是她……是怎么回事？”
    “哼，这就要去问你那位得意门徒了，”奥嘉莱斯没好气地说，“整天和你一样做着不切实际的梦幻，连自己的妻子都保护不了。当年我就反对他们在一起——我说你们这帮家伙，”她瞪着卡尔，“我一直奇怪，为什么你们从来都不肯相信我的预言呢？明明告诉你们走下去肯定是绝路，你们偏偏还要走，一个两个都这样，真是让我想不通啊。”
    “不是不相信，”卡尔轻声说，“实际上，正因为相信，所以才会去努力啊，想要去扭转它，改变它，打破它，创造新的命运和未来。”
    “白痴，命运之所以是命运，就在于它不可能被改变好不好。”
    “这种事情，”卡尔微微笑起来，“不试试看，谁知道呢？”
    奥嘉莱斯叹了口气，“随便了，每次说到这个问题，你们都是这副口气，让人听了就火冒三丈……对了，差点忘了说，卡尔，这孩子的事情，先不用告诉夏多。”
    “这样对他不公平吧。”
    奥嘉莱斯冷笑一声，“他有什么资格说公平不公平。”
    “随你，”卡尔耸耸肩，“反正是你女儿，你说了算。”
    “那当然，”奥嘉莱斯看了看珊嘉，“这件事我自有打算，你就别多管了，只当不知道。”
    “好，”卡尔说，“那么接下来你有何计划呢。”
    “计划吗？那种事情早就已经注定了的，”奥嘉莱斯漫不经心地说，“在海底呆的太久，也该出去透透气，至于这座浮空城，就让夏多先替我保管着吧。刚才那帮笨蛋，你帮我把他们的记忆洗掉，免得回去乱说话。”
    “那小子呢？”卡尔示意被冻成冰雕的琼恩，“也要把记忆洗掉吗？”
    奥嘉莱斯再一次冷笑，“看清楚，卡尔，那小子可不寻常。”
    卡尔怔了怔，认真地看了琼恩几分钟，脸上的神色渐渐变得奇异起来，
    “翔龙……”他低声说，若有所悟。

　　	    星陨篇 第五十六节 要离开
    ------------------------

    暗。
    无边无际的黑暗，仿佛沉沉夜幕笼罩世界，琼恩独自站立，茫然四顾，不知自己身在何方。风簌簌地刮起，透骨澈髓，令人遍体生寒，他努力思索着，想要搞清楚自己的处境，却什么都想不出，什么都记不起，意识中一片空白。
    然后一只触手怪出现了。
    圆滚滚的身躯如篮球场般庞大，暗蓝色的皮肤泛着殷殷的光泽，四只小眼珠从上到下一字排开，咕噜转动，十六根黑色触手气势汹汹地上下挥舞着，朝着琼恩快速移动过来。琼恩吓了一跳，本能地后退，转身逃跑，双腿却像是灌了铅似的几乎迈不动脚步。他气喘吁吁，只听得后面“嚓、嚓、嚓、嚓”的摩擦声越来越近，越来越清晰，情知是那只触手怪已经逼近，心中越发惊惶，脚下一绊便向前跌倒，眼看就要摔趴下，却被一双纤纤玉手扶住了。他抬起脸，正见少女的温婉笑容。
    “姐姐，快跑！”
    琼恩顾不上解，匆忙抓住少女的手，要拉她一起逃跑。少女微微笑着，轻轻挣脱了，“没事的，小弟，别害怕，”她柔声说，“有姐姐在呢。”
    “可是……”
    “嘘！”
    珊嘉竖起手指，阻止了琼想说的话，光芒在她的掌心滚动流溢，汇聚成银色的金属长笛，她看了眼紧追过来的触手怪，将长笛贴在唇边开始吹奏。
    璀璨的星辰夜幕中出现，闪烁生辉，然后纷纷坠落，灿烂如雨。少女横吹银笛，在这星辰光雨中俏生生地站立着，七道华彩束带环绕身周，黑发如瀑，紫裙飘飘，美丽的面容上光华莹润然仿佛神明。触手怪惨嚎着，全身到处冒出青烟，很快便被消灭得干干净净，半点痕迹不留。
    “姐姐。好厉害……”
    琼恩看得目瞪口呆半响才反应来。他由衷地赞叹着。甚至内心都隐隐有些嫉妒。
    这样气势恢宏地魔法。经完全超出了常识地范畴。只能用奇迹来形容了姐姐是什么时候变得如此厉害了呢。自己都仿佛不认识了似地。
    笛声消失了。星光也随之淡女依旧微微笑着。琼恩正想伸手去抱。恍惚之间。她地面容突然改变了廓更加圆润柔和。更加成熟。黑色地瞳孔也变成了紫色。闪烁着摄人心魂地美丽。却让琼恩地心骤然如坠冰窖。
    “……”
    “嗯。不认识了吗？上次在神殿里见过我地雕像吧。”少女——或者说女子笑意盈盈地说“我是阿拉莎－坦舒尔。很高兴认识你呢。”
    “可是姐……”
    “姐姐已经不存在了啊，”女子微笑着回答“从此以后，世界上就没有珊嘉，只有阿拉莎。”
    “胡说八道！”琼恩怒吼起来，“姐姐就是姐姐，珊嘉就是珊嘉，才不是什么王后，不是什么见鬼的阿拉莎——”
    女子轻轻叹了口气，身影缓缓淡去，消失在黑暗中。琼恩赶上来，想要将她抓住，却已经扑了个空。他喘息着，只觉难以形容的怒气自心底勃发涌起，简直像烈火般熊熊燃烧，要将一切碍眼的东西焚烧殆尽，然而触目所及，尽是茫茫虚空，混沌黑暗，连个发泄的对象都没有。
    “呼！”
    他烦躁地吐了口气，脑中混乱无比，而且还在隐隐作疼。正郁闷间，猛然脚下剧烈震动，周围的空间像被敲碎的玻璃一般碎裂、塌陷，分崩离析，他的身体止不住地下坠，下坠，速度越来越快，最终令他晕眩过去。
    浑浑噩噩中不知过了多久，仿佛是漫长岁月，也仿佛只是短暂瞬间，意识悄无声息地返还琼恩的身体，让他再度感觉到自己的“存在”。随之而来的便是令人窒息的剧痛，仿佛潮水般汹涌袭至，全身上下像是被几百头犀牛或者大象轮番踩踏过，每一处每一寸都成了碎渣般，那种感觉实非人类的语言所能描绘形容，足以让最坚强的人崩溃。琼恩不由自主地咬紧牙关，剧烈颤抖起来，短短半秒钟里全身已经被冷汗浸透。
    正当他的神智再度恍惚，以为自己会活生生痛死的关头，有某个冰凉坚硬的东西，表面光滑，像是一颗珠子，轻轻抵在眉心上，然后“融”了进来。紧接着，一股暖流自眉心处涌出，游转全身，琼恩感觉到自己仿佛被和煦的阳光照射，疼痛如积雪般急速溶化、消退，刹那间消失得无影无踪。
    得救了。
    琼恩松了口气，睁开眼睛，首先映入眼帘的是一张冷冰冰的脸，以及紫色双眸，倒是把他吓了一跳，“大奥术师阁下？”
    站在他旁边的不是别人，正是星陨城的城主奥嘉莱斯女士，她面无表情地将手指从琼恩的眉心移开，居高临下地俯视着他。她是个幽灵，只有虚像，没有实体，但站在那里却压迫感十足，令人无法忽略，无法轻视。琼恩定了定神，静静闭嘴等待着，准备聆听大奥术师的训示。让他忐忑不安的是，奥嘉莱斯女士的脸色似乎不是很友善……
    幸好，奥嘉莱斯并没有和琼恩多做交流的意思，她在琼恩脸上观察了几秒种，微微点头，然后便转身朝门外
    “药已经给你了，十分钟后让他喝一半，一小时后~半。然后拿锤子在他脑袋上用力敲一下，让他睡一觉就好了。记住我的话，小丫头。”
    “好的，啊？锤子……哦，谢谢您。”
    语无伦次的道谢，正是芙蕾狄的娇怯甜美的嗓音，她刚才站在奥嘉莱斯的侧后方，距离稍远，又被遮挡，所以琼恩不曾看见她。奥嘉莱斯离开后，芙蕾狄关上房门，坐在床边看着琼恩。“怎么样？”她关切地问，“身上还痛吗？”
    琼恩看看四周，发现自己身处一个很小的房间里，像是卧室。他小心翼翼地动了动胳膊，又慢慢扭了扭脖颈，然后索性跳下床，活动了几下他只觉自己此刻不但神清气爽，而且四肢百骸中都满蕴着充沛活力，无论精神还是身体状态都是前所未有地好，简直可以用“完美”来形容。“不错，”他说“我现在感觉好极了。”
    “真的，太好了，”芙蕾狄也高兴起来，“我还一直在担心……”
    “我姐姐呢？”琼恩断了她的话，他抱歉地笑笑“她怎么样了？”
    “啊，珊嘉姐姐没事，你别担”芙蕾狄说，“她一直睡着，奥嘉莱斯女士说她太累了，需要休息概明天早上就能够醒过来。”
    琼恩稍稍松口气，“她在哪里，我去……”
    话音未落，一阵猛烈的震动突然来，芙蕾狄坐在床边，倒还罢了恩因为是站着的，猝不及防之下险些失去重心摔倒。“怎么回事？”他惊问。
    “拉加先生他们正在调密瑟能核，打算让城市浮出海面好像进展不太顺利，”芙蕾狄说“奥嘉莱斯女士警告说在此期间大家都呆在房间里，不要在外面走动，否则很容易出事的。”
    “唔，这样啊。”
    琼恩不悦地摇摇头，但放了立刻出门去找珊嘉的念头，既然在别人的地盘上，他不打算冒险。刚才的梦境他记得清清楚楚，珊嘉突然变成了阿拉莎，这让他心情非常之糟糕，甚至有些忐忑不安。不过说到底，终究也只是个梦罢了，没必要太当真，自己还曾经梦见过建立起了浮空城，把欣布和葵露都推倒了呢，想想更是荒诞无稽了。
    “姐姐呢？莎珞克呢？”他问，“都没事吧。”
    “都还好。”
    变成怪兽之后，琼恩的神智就已经基本丧失，此后所发生的一切，他脑子里最多只有模糊印象，很多甚至连印象都没有，完全是空白。芙蕾狄显然也清楚，所以接着就轻声告诉他之后发生的事情，包括他是如何变身成怪兽，如何打倒那名叫做卡斯图的光头牧师，以及伊斯塔和思思两人的突然出现，思思将他冻成冰雕。她并没有见到那位“卡尔”，因为在此之前奥嘉莱斯就把她和芙莉娅，以及莎珞克三人送去了某个半位面，过了很久才被放回来。当她们重返的时候，伊斯塔和思思都已经不见了，大殿里只剩下奥嘉莱斯一人。接着拉加等人被叫了进来，在奥嘉莱斯的吩咐下分头去做善后事宜，说要启动密瑟能核，让星陨城从海底飞起来。最后奥嘉莱斯用魔法融化了冰块，将琼恩放出。
    琼恩在被冰封期间已经恢复了人形，按道理说他受伤不是很重，只是肋骨折断了几根，皮肉外伤则早就在芙莉娅的神术治疗下完全恢复了。然而事实是他当时呼吸微弱，全身冰凉，心跳近乎停止，随时都有可能一命呜呼。如果在阴魂城或者别的地方，遇到这种情形可以赶紧去神殿请牧师，但此处是上万里深的海底，密闭的浮空城，唯一一个牧师是芙莉娅，还已经用完了全部神术。双胞胎姐妹和莎珞克都是手足无措，完全不知道该怎么办好。总算他命不该绝，有一位大奥术师在场，奥嘉莱斯似乎不是很情愿，但最终还是出手救了琼恩。整个事情的经过便大致如此了。
    “芙莉娅说她使用神术过度，精神疲倦，现在正在休息，”芙蕾狄说，“莎珞克受了伤，也在休息。”
    “莎珞克受伤了？”
    “嗯，和那个猫女战斗的时候受了伤，不过不是很重，不要紧的。”
    莎珞克是恶魔，自愈恢复力强，如果只是受点轻伤，倒确实不必担心。这一趟海底之旅可谓是大大出乎意料之外，既惊且险，恶战连连。
    琼恩一行人受伤的受伤，晕迷的晕迷，精疲力尽的精疲力尽，相比较起来，倒是芙蕾狄的状态最好了。
    “对了，你自己没事吧，”琼恩突然想了起来，“我记得那个家伙朝你发了一击地震术，被你挡住了，但那个法术很强的……”
    “我没事啦，”芙蕾狄微笑着，“你看，一点都没受伤。”
    小女孩接着解释，在琼恩给他的那份“深土预言”的魔法笔记中，便记载了一种被称之为“稳固大地”的能力对抗或缓解各种自然或人为导致的地形地貌变动，例如塌方、山崩、地震等。施法者的能力越强，稳固大地的效果自然越好，芙蕾狄自身力量不足，但她当时借助家传法杖上的三颗君王之泪宝石来吸纳震波以安然无事
    受伤。
    “那就好。”
    确认了身边女孩子们都安全无事，琼恩的心便算是放了下来。但不知怎么回事，他总觉得芙蕾狄有些不对劲，或者说止神色间有些不太自然，像是有什么心事又不敢表露出来，在极力掩饰着。“怎么了头，”他笑着问，“在想什么呢？”
    “没……没什么啊，”小女孩慌忙说“只是——对了，琼恩，你怎么会突然变成……变成那种样子？”
    “原来是因为这个啊，被吓到了？”琼恩心下释然，温柔抚摸着她的脸蛋，“没事担心，那是意外而已。”
    “意外？”
    “嗯。
    ”
    他变成怪兽的自己是压根记不清楚了，但芙蕾狄和他在一起时间久道他的习惯，刚才讲述的时候都是尽可能详尽有细节，包括每一句话甚至每个动作，她都尽可能说得清清楚楚。琼恩听她描述的怪兽模样，略一思索，大致便心中有数了。
    “杀戮者。”
    类似的形象，琼恩以前曾见过——在巨魔山脉的时候，莎珞克和梅菲斯体内爆出的杀戮之神巴尔的虚影，就是那副尊容。此外，芙蕾狄还听见思思对伊斯塔说“原来这家伙也是巴尔子嗣”，彼此印证，更加确定无了。
    以前和梅菲闲谈的时候，少女也曾经提及过，巴尔子嗣因为邪神血脉的关系，拥有变身成“杀戮者”的能力。所谓杀戮者，便是巴尔的神相之一，是力大无比的怪兽。但只有极少数巴尔子嗣是能够自己有意识地控制变身，绝大多数都是自己没法控制，只能在濒死状态下激发血统的自我保护机制，完成变身。可惜的是，绝大部分巴尔子嗣，压根就没有经历“濒死”这个阶段，直接被人从“生”瞬间变成了“死”，所以也就到死都没变过身。琼恩不是巴尔子嗣，但他先后吸收过莎珞克和菲娅的杀戮神力，其实也可以算是了。这次被那光头牧师打得半死，自我保护机制便自动激发，当然，这也是因为有芙蕾狄拼命抵抗，为他争取到了足够的时间，否则还没等变身成功只怕就被干掉了。
    “吸收了巴尔的神力，没想到还会这种副作用，厉害是够厉害了，却未免太不美型……”
    琼恩暗自发着牢骚，但有说出口，这件事牵扯复杂，如果要向芙蕾狄解释清楚的话，就要将很多秘密都暴露出来。他既然住口不说，芙蕾狄也乖巧地不再追问。她看看时间，拿起奥嘉莱斯留下的那瓶药水，倒了一半在杯中，琼恩正要伸手去接，却被她躲开，自己一口喝了下去。
    “……你干嘛？”
    琼恩莫名其妙，但他很快知道了答案。芙蕾狄喝下药水，却并未咽下，而是含在口中，然后主动贴过来，俏脸扬起，满是羞涩红晕，精致的樱唇仿佛鲜嫩花瓣，正等待着男人的采摘。琼恩稍稍有些意外，但也不去多想，低头吻上她的小嘴，让她将药水一点点度入自己口中，顺便品尝少女香滑柔软的舌尖。
    “恩，我想要……给我……”
    少女呢喃着，白皙如玉的肌肤已经被**烧成了玫瑰色，诱人的体香被热力蒸发，透衣而出。她紧紧抱着琼恩，亲吻着他的脸颊和脖颈，解开他的衬衫纽扣，整个人就像是一团熊熊燃烧的烈火，前所未有的主动，像是要把压抑已久的激情和渴望全都发泄出来。没有任何男性能够抗拒这样的诱惑，琼恩更不能，几乎是下意识地，他一把撕开少女的衣裙，将她粗暴地按倒在床上，双腿大大分开，然后径直刺入。
    下体被撕裂的丝丝剧痛让少女嘴唇紧咬，泪水盈盈，然而她哀啼着，哭泣着，双臂却紧紧抱着男人的脖颈，腰肢往上努力地迎合着，让他在自己的身体里肆意冲撞，仿佛凶猛的浪潮，无休无止。琼恩感觉自己的精力前所未有地旺盛充沛，像是无论多少次都不会满足似的。他们在床上翻滚着，变换着各种不同的姿势，做了一次又一次。琼恩轮流享用少女的樱唇和花径，它们的滋味是那样的美妙，紧致、柔软、火热，让他流连忘返，舍不得片刻暂离。
    当沙漏显示时间已经过去四个小时后，筋疲力尽的两人终于停了下来，喘息声渐渐平息。琼恩抱着软绵绵瘫在自己怀中的**少女，手在光洁的脊背上轻轻抚摸，嘴唇亲吻着她的额头，“怎么今天这么主动？”他取笑，“你以前可都是害羞得要命。”
    “因为……”少女低声说，“因为这或许是最后一次了嘛。”

