    阴影谷篇 序章（上） 多芙    ------------------------    艾诺奥克大沙漠和风暴号角山脉之间，有一片椭圆形带，触目所及尽是贫瘠沙化的土壤、光秃秃的山岭和被狂风侵蚀的岩石，看不到任何森林或者其他绿色植被，只要风一起就会刮起漫天尘沙。在地图上，它被简单地称之为“岩石之地”，因为既非交通要道（相反是非常之偏僻），自然环境又如此恶劣（连地精都很难找到几只），更没有任何名胜古迹或者藏宝传说（也不可能吸引那些无所不在的冒险者），所以荒凉至极，只有几座零零星星的小村庄，数百名居民祖祖辈辈居住于此，几乎被外界所遗忘。    这一日傍晚时分，日已西垂，苍茫暮色笼罩四野，崎岖不平的山路上出现了一个人影。那是一位身材高挑的女子，肩膀宽阔，腰窄腿长，步伐矫健而轻快，黑色皮制长靴踩在岩石和沙砾上，只发出非常轻微的响动。她穿着灰色的衬衫和紧身长裤，外面套着一件褐色皮甲，皮肤微黑中泛红，显然常年奔波在外，被风吹日晒所致，五官也算不上精致秀丽，但如刀削斧凿，线条刚硬，棱角分明，一双蓝色的大眼睛里透着勃勃英气，长长的银发被丝带束起，梳成马尾，干脆利落。看她的装束，像是位经验老到的冒险者，但却没有携带任何武器，也没有行囊包裹，两手空空行走在这荒山野地之中，像是突然冒出来似的。    “不早了呢。”银发女子抬头看看夕阳，自言自语。    这条路她走过很多次并不陌生道翻过这道山梁便能看到一座村庄，居住着几十户人家，今晚可以在那里借宿。明日一早启程，晚上便能抵达提凡顿城，后日下午就能回到家了。    她加快脚步，片刻间便上了山顶，那座小村庄正静静地座落在山脚下，炊烟袅袅，显然辛勤劳累了一天的村民们正在准备晚餐。见此情形，银发女子的脸上露出微微笑意要起程下山，陡然间怔了怔，抬头朝东南方向的天空望去。    几十道灿烂的光划破天际，发出隐隐雷鸣声以极高的速度坠落下来，没入遥远的地平线。    因为太阳尚未落山色亮，这白光并不是十分引人注目，而且很多人就算看到了也不在意，只当作流星，但银发女子的眉头却微微皱了起来。    因为，流星和星是不一样的。    “又有哪位神明被摧毁？”她思忖着，不过并不如何担心多只是好奇而已。除此之外，一丝紧张感也从心底悄悄升了起来。    第纪果然已经悄然降临了啊。    她站山顶上沉思了半响回过神来地时候。太阳已经落山了夜幕开始笼罩大地。因为光线黯淡。视觉被大大削弱地缘故。原本就崎岖陡峭地山路变得更加险峻。何况又是下山。银发女子却也不以为意。她耸了耸肩。一阵疾风吹过。身体被无形地力量扭曲。眨眼间变形成了一只苍鹰。然后张开宽阔双翼。如利箭般贴着山体俯冲而下。    短短几秒钟。苍鹰便飞到了村庄入口。然后它再度变回银发女子。正准备迈步进入。突然身形硬生生地顿住。像是发现了什么蹊跷似地。紧接着“噗”地一声。两团火焰自双手掌心跳跃而出。凝聚成两把雪亮地军刀。她地瞳孔中银光闪烁。脸色变得前所未有地凝重。    然后她缓缓走进村庄。    夜色越加深沉。伸手不见五指。但银发女子地视觉已经完全不受影响。甚至比白昼时还要更强几分。村庄里空荡荡地。寂静无声。没有一个人影。她一路行来。只看见了破损地房屋门窗。看见了地面和墙壁上地血迹。闻到了空气中地血腥味。还有一股混合着各种难闻气味地恶臭。那是野外怪物身上所共有地体味。    银发女子立刻就明白这里曾经发生了什么：一群凶猛地怪物袭击了这座村庄。杀死了村民。从留下地气味来判断。至少包括豺狼人、食人魔和牛头怪这三种。其他暂时还不能确定。可能有巨魔或者熊地精。她是经验丰富地游侠。成年累月在山林野外奔波。对自己在这方面地判断极有自信。然而更大地疑惑随之产生：怪物从何而来？须知此地如此贫瘠。连生命力最顽强地地精都不怎么能养活。更遑论其他凶猛品种？她也常常路过此地。可以确定方圆百里之内。绝对没有什么食人魔或者豺狼人地巢穴。    退一步说。就算真是此地有怪物。或者别处地怪物成群结队路过。屠杀了村民。那么尸体去哪里了？银发女子已经仔细查看过。从血迹上看。全村地百余口人基本无幸。但却没有看到任何一具尸体。当然。怪物是会吃人地——问题是就算最凶残地食人魔。总也是要吐骨头地。能够吃人不吐骨头地。只有人类自身。怪物们普遍智商偏低。还没锻炼进化出这种能力。总不可能是它们杀完人之后。还把尸体都藏匿起来或者搬走了吧。且不说怪物们地字典里有没有“毁尸灭迹”这个词。就算真有这个概念。单单把尸体弄走又有什么用。    她缓缓吐了口气，两柄军刀自手中消失，银色火焰从体内散发出来，凝聚成几十只羽毛洁白的小鸟，扑棱着翅膀朝四面八方飞去，没入沉沉夜色中。大约过了七八分钟，小鸟们陆陆续续又飞了回来，大部分直接钻入女子的身体，但有几只小鸟口中却衔着一个小小的光球，色泽黯淡，透着明显的死气。银发女子伸出手，接过那些小光球，托在掌心中仔细端详，美丽的蓝色眼睛里已经笼罩上了一层怒意，飞鸟带回的讯息完全印证了她的猜测：这座村庄里留着邪恶的亡灵术气息。    袭击村庄的，不仅仅是怪物，还有亡灵巫师。村民们的尸体并不是被藏匿或者被运走，而是自己走的——他们都被变成了亡灵。    这个结论令她无可抑制地愤怒，但同时也隐隐警惕起来。屠杀无辜的村民，还将他们全部变成亡灵带走——如此邪恶的行为，并不是寻常的亡灵师所能做出来的。如果倒退几百年，这种情形还能算是常见，尤其是萨玛斯特创立龙巫教之后，遍邀大陆各地亡灵师加盟究各种黑暗邪术，最终当真弄出了“龙巫妖”这种震古烁今的变态存在，亡灵师的威名一时间也随之抵达历史的巅峰，他们横行无忌气焰嚣张，仿    般笼罩世界。然而好景不长萨玛斯特很快败亡，=势力的联手打压下近乎崩溃，很多著名的亡灵师都被剿杀，残存者也都转为地下，夹起尾巴低调做人，虽然盗墓挖坟的事情肯定经常干杀人罪行也不可能完全杜绝，但确实是普遍收敛了很多。    像这种屠杀全村又全部变成亡灵的事情经是很久都没有听说过了。    或许，是因为觉得此地太过偏僻所以肆无忌惮吧。但既然被自己撞上，那么就是对方的好运气到头了。    虽然依旧奇怪亡灵师为何会和一群怪物搅在一起且还是一群杂牌怪物，但银发女子没有打算继续停在原地思考，要知道答案，直接追上去亲眼看看便是最好的方法。至于危险，这从来就不在她的考虑之中。    旋风再度从地面腾起，将女子高大的身形完全吞噬，紧接着一只矫健的猎豹从旋风中冲出，全身线条充满了力量与美感。她奔跑起来，仿佛一道金色闪电没入夜色之中，沿着怪物和亡灵留下的气息一路追踪而去。    呼啸的风声从掠过，山路两旁的风景飞速倒退，猎豹将奔跑速度发挥到了极致，大约过了十多分钟，她发现了目标。正如事先判断的那样，一群野外怪物，包括豺狼人、食人魔、巨魔、熊地精、牛头怪，还有几只兽人，正吵吵嚷嚷，互相推搡，以一种散乱得几乎不成阵列的队形朝着东方前进。相比起来，跟在怪物后面的亡灵们就有规矩得多，它们沉默不语，步伐整齐划一，除了衣衫褴褛之外，纪律性简直可以与正规军媲美。    猎豹放轻脚步，静悄悄地随在后面，保持着一段距离，观察这支奇怪的队伍。亡灵们正是刚刚不幸遇害的村民，这点从他们的衣着就能清晰判断出来。至于怪物则是种类极其杂乱，基本上野外常见的品种全部都包括了，数量不算很多，也就百余名，但却都是全副武装，穿着至少算是勉强合身的皮甲甚至铠甲，拿着铁制的长矛、战斧，两头包着金属的大木棒，甚至还有几只豺狼人背着复合长弓和箭囊，里面插着满满当当的簇新箭矢——这可就实在太不寻常了。    “亡灵巫师在里？”    猎豹潜伏在黑暗中，用利的目光来回搜索着，怪物也好亡灵也罢，她都不放在心上，只有亡灵师才是真正的目标。巫师不会给自己头上贴标签，但以她的阅历见识，无论伪装成什么模样，哪怕变形然后混进怪物群中，只要看见就一定能够认出来，然而寻找了半响，一无所获。    自的判断失误，并不存在亡灵师？哈，这当然是在开玩笑，绝无可能。那名只剩下两种解释：或者，亡灵师恰好离开了，不在这支队伍里；或者，亡灵师和她一样，也正隐遁在暗处。    正思间，一股刺骨寒意陡然自背后袭来，“被攻击了！”意识瞬间做出判断，这是她身经百战所锻炼出来的直觉。猎豹按了按爪子，猛地往左侧跳开，一道鬼火缠绕的灰暗射线从她的皮肤堪堪擦过，没入土中。    猎豹回过身来，看见原本虚无的暗中现出一个瘦削的人形轮廓，慢慢清晰，那是个灰袍男子，戴着兜帽，低着头，看不清楚面容，双手枯瘦仿佛鸟爪，指尖游离着绿幽幽的鬼火，星星点点。眼见猎豹躲开自己的偷袭，他阴阴地笑着，声音仿佛夜枭般刺耳。    “是哪位朋友在一路跟踪我们？”    一阵狂风刮过，猎豹恢复成人形，银发女子双眉高挑，冷冷逼视着灰袍男子。“我是来自阴影谷的多芙－鹰手，”她高声说，“是你杀了这些村民，把他们变成了亡灵？”    听到对方自报名号，灰袍男子明显畏缩了一下，但立刻恢复镇定，“正是鄙人，”他轻描淡写地回答，“不知尊敬的女士有何见教？”    “只有一句，”多芙厉喝，双手一翻，掌心已经握住了两柄军刀，然后下一瞬间她已经如离弦之箭般笔直前冲，“下地狱去吧！”    灰袍男子微微抬起脸，念了句咒语，两支骨矛凭空出现，一前一后朝着多芙飞射而来，但却全都打空了。银发女子的步法非常诡异，看似直线前冲，其实却在不断地左右变幻方位，让对手压根无法锁定目标。灰袍男子口中嘟囔了句什么，黑气从指尖射出，扩散成一张巨型鬼脸，飘飘往前，张开血盆大口，照着多芙一口咬过去。    多芙纵声大笑，银火从她的双眼中喷涌而出，瞬间将鬼脸焚烧得干干净净，半点黑气不剩。她逼近跟前，右手挥刀砍下，灰袍男子匆忙间来不及闪避，只能抬起左臂一挡。“噔”地一声闷响，军刀砍在手臂上，居然未能将它砍断，反而被弹了回来。多芙心中诧异，动作却丝毫不缓，左手军刀照着脖颈横扫过来。一面白骨盾牌自空气中及时出现，挡下攻击，但多芙猛然抬起腿，重重一脚踹在灰袍男子的腹部，将他整个人踹飞了出去。    灰袍男子在地面上挣扎着，努力想要爬起身反击，但多芙这一脚踹得极重，五脏六腑都像是移了位，四肢根本用不出半点劲，呼吸都困难，更别说念咒。多芙冷笑着，走到他的身边，“说出你此行的目的，”她居高临下地俯视着对手，“否则……”    “很久不见了，多芙。”    苍老的声音突然在旁边响起，紧接着一个消瘦身影从黑暗中慢慢踱出来，他咳嗽着，腰背佝偻，像是个疾病缠身的老者，然而多芙一见便面色大变，下意识地往后退了两步。    “萨玛斯特！”    银火自她体内喷涌而出，汇聚成熊熊燃烧的烈焰风暴，冲着老者呼啸席卷而去。多芙自己却一跃而起，朝相反的方向全力奔跑。她自知不是萨玛斯特的对手，但以银火为屏障，要逃跑还是有把握的。然而刚刚冲出几步，陡然一股森森寒意迎面迫来，将她完全笼罩。多芙顿住脚步，抬起头，只见一位全身黑衣的短发少女悬浮在半空中，斗篷猎猎张开，仿佛羽翼，双手握着一柄巨大的血红色镰刀，锋刃上泛着清泠月光，正面无表情地俯视着她。    然后她一挥而下，将多芙的身体斩成两段。　　    阴影谷篇 序章（下）凯尔本    ------------------------    暴—银手步伐轻快地穿过热闹的街道，朝阴影谷的东，她灿烂地微笑着，和路上所遇见的每一个人打招呼，热情问候，或者简单寒暄，但脚下丝毫不停。银色长发活泼地在肩头跳跃，夕阳从侧面照在脸庞上，健康的小麦色皮肤上泛着温暖迷人的光泽，但那双蓝色眼睛却仿佛冰澈，透着凛凛寒意。    她走出城镇，抬头便看见了灰白色的山丘，一座造型怪异的螺旋形尖塔静静矗立在山顶上，在傍晚的薄雾冥冥中透着浓重的不祥感，而在南边山腰间，有一座古旧的三层小楼，外面爬满了青青蔓藤，将窗户都遮得严严实实，几乎看不见里面泄露出来的几缕昏黄灯光。    风暴沿着石阶上山，走到那座小楼前，径直推门进入，走到二层。    木制楼梯年久失修，踩在上面发出吱呀吱呀的声音，仿佛随时可能会散架一般，但风暴知道这完全是假象。事实上，这道楼梯一共三十九级，每一块踏板里都蕴含着一个不算危险但极其隐蔽的魔法陷阱，几百年来，那些心怀恶意之徒，或者不通礼貌之辈，未经主人许可便擅自闯入，结果无一例外地被灰头土脸地打了出去。    “大贤者在等着你。”一位秃顶中年人对风暴说。替她打开一扇刻着蔓叶暗纹的门。    风暴朝他点点，穿过那扇门，预料之中的光影流转，然后她置身于一间圆形会议室中，***在空中漂浮着，塑成各种飞鸟的形状，十二张座椅贴着墙壁排列，中间没有桌子。风暴随意在最近的椅中坐下，朝某个方向点了点头，“我来了师。”    “嗯。”    随着声音发出，人影也自暗中清晰显现出来，那是位满脸皱纹的老者，正靠坐在躺椅中嗒吧嗒地抽着烟斗，仿佛津津有味，却没有半点火光和烟冒出。    “通知其他人？”他含糊不清地问。    “通知了拉斯卓和葵露有事不能前来，欣布和她那位学生今天刚到塔瑟谷，正在提尔神殿做客，”提到欣布，风暴苦笑一声，“她好像在那里待得挺高兴，说要多玩几天再过来。莱拉和凯尔本都回复说马上就到。”    老又嗯了一声。不再说话们静静等待了片刻。一位神情紧张地半精灵男子走进来。他叫莫格林。是阴影谷地领主。前不久才刚上任。“大贤者。风暴女士。”他躬身行礼。“听说提凡顿那边……”    “噗！”    话音未落火在空气中灿烂燃烧起。一位女子从火焰中走出。她身材纤细。面容秀丽。五官非常精致眼睛尤其漂亮。仿佛两颗明亮绿宝石头发和风暴一样。是灿烂地银白色。“晚上好向抽着烟斗地老者、风暴和莫格林分别点头示意。“多芙怎么样了？”    “牧师正在治况稳定。预计两日后就能完全痊愈。”风暴回答。“希伦在陪着她。”    “那太好了。”    “凯尔本呢？”风暴反问。“他不来吗。莱拉？”    “啊，他有点事情耽搁了，恐怕还要过一会才能到。”    “无所谓，反正人基本来齐，不用等他了，”风暴冷冷说，“都没意见吧。”    莱拉微微一笑，没有说话。    “多芙昨夜在岩地遭遇萨玛斯特的事情，大家都已经知道了，”风暴说，“我刚刚接到消息，提凡顿城被一群怪物攻陷了，所有市民都被残忍杀害，被变成亡灵，”她的音调渐渐高了起来，透着愤怒，“萨玛斯特在提凡顿城公开现身，宣称他为报仇而来，下一步的目标就是阴影谷。”    “提凡顿失陷了？”    骤闻这个消息，莱拉微微吃了一惊，提凡顿虽然名声不响，但也是有万余人口的城市，城高池深，防御坚固，而且它隶属于科米尔王国，是有正规军驻扎的。萨玛斯特能够攻下提凡顿，莱拉并不奇怪，但速度如此之快，那就大大出乎意料了。    “是的。”风暴点头确认。    会议室里安静下来。在座诸人基本都是魔法女神教会的高层人物，萨玛斯特再度归来的消息他们早就知晓，彼此是死敌，对方会来报仇也是意料之中的事情，早有心理准备。但来得如此突然，如此之快，却还是有些超乎预期。提凡顿城是阴影谷西边的屏障，萨玛斯特攻陷此地，意味着他已经扫清了进军路上的最大障碍了。    “那么，现在只能扼守雷鸣关了。”莱拉说。    雷鸣关是提凡顿到阴影谷之间的唯一关隘，地形还算险要，如果它再失陷，那么萨玛斯特便可以长驱直入，随时对阴影谷发起进攻了。所以莱拉第一反应便是要据守此地，御敌于外，风暴显然也持这种看法。“我得到提凡顿失陷的消息后，立刻通    莱莉娅，她已经率领部下前往雷鸣关了。”    “那……”一直没说话的阴影谷新任领主莫格林战战兢兢地开口了，“我们现在应该做些什么呢？”    “准备迎战，”风暴不耐烦地瞥了他一眼，“光靠塞莱莉娅挡不住萨玛斯特，我们必须尽快增援。此外，我提议对提凡顿发动一次突袭，”她对抽着烟斗的老者和莱拉说，“集合全力干掉萨玛斯特，完全可以把这场战争熄灭在萌芽状态。    ”    “那家伙可不容易对付，”莱拉谨慎地说，“上一次……我们虽然胜了，却是损失惨重。”    “上次他有龙巫妖助阵，这次可是孤家寡人。”    莱拉沉吟着，风的这个提议不无道理。实际上，这个世界因为个体的力量悬殊极大，刺杀敌方首脑原本就是战争中最常规的手段之一。此前是因为萨玛斯特行踪隐蔽，莫知所在，否则选民们早就组队杀上门去了，哪里还等到今天。    “导师，你，我，再加上欣布和尔本，”风暴说，“五个人，足够干掉萨玛斯特了。”    “不够！”一个声在耳边冷冷响起。    :着话音落下，一位男子出现在房间里，他身材极为高大，嘴唇和下巴上都蓄着短短须，眼睛如鹰隼般锐利，气度威严，一望便知是久居上位，操掌千万人生死祸福的大人物，一柄长长的乌黑法杖被握在手中，那已经成了他的标志物——“黑杖”凯尔本－奥罗桑，深水城城主，魔法女神资历最老的选民之一，同时也是莱拉的丈夫。    一凯尔本，风暴的眉头立刻皱了起来，“不够？”她尖锐地反问，“你对他竟然畏惧到这个地步吗？”    凯尔本看也不看她，左手轻轻在法杖摩擦了一下，四张羊皮纸从半空中飘下，分别落在其他四个人面前。“截至一刻钟之前，提凡顿城已经集结了一千三百余只怪物，”他沉声说，“这个数字还在不断增加，预计最终将会超过两千名。种类包括食人魔、巨魔、兽人、熊地精、牛头怪、豺狼人、蜥蜴人……”    “乌合之众！”风哼了一声。    “萨玛斯特身边有二十七名亡灵巫师，全都是昔日龙巫教的余孽，现在重归麾下，”凯尔本淡淡地说，“这二十七人中，有五名苍白领主，三名血契师，一名邪龙侍者。”    风暴微微怔了怔，显然她所得到的资料并无如此详尽，“他们构不成威胁。”她说，但语气并不是十分肯定。    “此外，提凡顿全城居民都已经被庞大的邪术变成了亡灵，总数量超过一万。”    “不过都是些僵尸骷髅之类的低阶亡灵罢了，”风暴不屑地说，“不值一提。”    对于普通人来说，僵尸骷髅是很恐怖的存在，但对于他们这些选民而言，几乎可以忽略不计，连用来当炮灰消耗力气的资格都没有。    “但是这一万亡灵之中，有四头僵尸龙，七头骨龙，”凯尔本不紧不慢地说，“最后，还有两头上古龙巫妖。”    “龙巫妖！”    骤闻此言，莫格林失声惊呼，风暴和莱拉相对好些，但也是面色大变，只有那名老者依旧还在吧嗒吧嗒地干抽着烟斗，若无其事。“你确定？”风暴定了定神，问凯尔本，“竖琴手传回的消息里，没有提到龙巫妖在提凡顿的攻城战中出现。”    “萨玛斯特是准备把它们作为秘密武器使用，当然不会过早暴露，”凯尔本说，“此刻就潜伏在提凡顿城主大厅的地下室里，随时待命——现在你还觉得五个人就足够干掉萨玛斯特了嘛？”他讥讽地问风暴，“我可没这么强的自信。”    “你怎么会知道得这么详细？”风暴紧紧盯着他。    “我刚去了一趟散提尔堡，”凯尔本并不隐瞒，“彻伯瑞告诉我的。”    “你……”    虽然已经猜到，甚至在场所有人都心知肚明，但这样公开说出，依旧令风暴感觉自己被严重挑衅了。她拍案而起，正要说话，一直沉默的老者放下烟斗，在扶手上敲了敲，阻止了风暴的爆发。    “砍伤了多芙的那个黑衣女孩子是谁？”他问凯尔本，“知道来历吗？”    凯尔本摇头，“彻伯瑞说他也是一无所知。”    “哦，散塔林会也不知道吗，”老者仿佛自言自语，“那么，凯尔本，你对目前的局势有何高见呢。”    “很简单，”凯尔本说，“什么都不做。”    “什么都不做？”风暴高声反问。    “对，什么都不做，”凯尔本说，“不刺杀，不迎击，不抵抗，让他来。”阴影谷篇 第一节 交易　　  加西亚曼特斯的心情现在很好，非常，得一塌糊  自从接下寻找星陨城的任务，来到桑比亚后，坏运气似乎就一直伴随着他，接连不断的挫折和打击，他灰心丧气乎想自但现在他终于转运了。  虽然完全记不清自己怎么干掉了海神安博里，也半点想不起自己是怎么打退了光头独眼牧师卡斯图等人，甚至都不记得自己一行人为何会乖乖等待在大殿之外但这些全都不重要，不关键，不需要在意。只需要知道一件事就足够了：奥嘉莱答应将的星陨城移交给阴魂城主夏多“代为保管”。  代为保管罢，直接转让也罢，反正阴魂城实际拿到了。一座完整的浮空城，一颗运作良好的密瑟能核，这意味着什么，别人或许不知道，作为阴魂城高阶巫师的拉加而言却是清楚得不能再清楚。阴魂城之所以能够以一城之地俯瞰大陆，风作浪而屹立不倒，一半是因为有大批精英人才，另一半便是因为有浮空城做依托，有密瑟能核营造出的强大主场优势，包括迷锁、各种准魔法物品，以及某些唯有在密瑟能核的支持下才能释放出的法术。如今多了座浮空城，就相当玩即时战略游戏，天上掉下来一个基地，其价值可想而知。而作为此次行动的负人，拉加自然是首功，升职晋阶什么的全不在话下，至于折损了几个人手，在这样大的功劳面前，顶多被斥责几句，象征性给个处分，就完全无需在意了。  既然来搜寻浮空城，自然也做好了相应的准备，又奥嘉莱的指点，经过整整十二个小时的反复尝试和不断失败，总算是暂时性地将密瑟能核和影魔网成功联结，原本璀璨灿烂的白光内，变成了暗紫的水晶色，一波波庞大到不可思议的能量向外波纹状散发出去。浮空城震动着，摇晃着，像是从沉睡中苏醒，最后开始冉冉上升，越来越快。按照目前这种速度，大概再过七八个小时就能回到海面上了。脱离了海底环境，言魔法便不受干扰，到时候再传讯回阴魂城，本部自然会另派大队人马来接收城池，一切就算是大功告成。  除此之外，还有一桩令拉加十分高的事情，便是他见到了自己心目中的偶像。  拉加出身于一个以精研塑能术而著称的巫师家族，却通过自己的不懈坚持，最终大器晚成，成为一名杰出的预言师。所有人都称赞他的努力，很少有人知道的是，拉加真正的梦想，并不仅仅是成为言师，是成为一名占星师。六岁的时候，他在家族老宅的仓库角落里找到一本占星师的传记，被深深吸引了，而奥嘉莱作为耐瑟瑞尔帝国历史上最著名的两位占星师之一，她的传奇经历在书中占了近乎三分之一的篇幅，也从此成为了拉加童年的美好憧憬。而此时此刻，他的偶像便活生生好吧，因为已经是幽灵，所以应该是“栩栩如生”地站在自己面前。  就像是青涩的男孩遇上暗恋已久的女子，那种激动中混合着忐忑不安，心跳速度似乎都比平时加快了几倍，连说话都有些结结巴巴起来。幸好奥嘉莱压根就没注意到他的异样，之所以叫他过来，只为了询问自从耐瑟瑞尔灭亡后，这一千多年来发生的种种大事。拉加精熟历史，博学广知，虽然心情紧张，但回答起问来倒也流利至极，全无滞碍，让奥嘉莱颇为满意。  交谈了段时间，拉加心情渐渐稳定，正准备讲述动荡年代，突然看见琼恩从外面走了进来，脸色阴沉，明显压抑着怒气。拉加心中奇怪，正待询问，便见奥嘉莱微微抬手，让他下去。  拉加依言退出，房间里只剩下一个人类和一个幽灵。“怎么？”奥嘉莱坐在椅中，低头翻着那本巨大的书，漫不经心地问，“兰尼斯特先生来找我，有什么指教的吗？”  琼恩深深吸口气，不理会话语中的嘲讽意味，“你为什么要逼迫芙蕾狄和芙莉娅离开？”他直截了当地问。  “你是指那对双胞胎吗？”  “是。”  “哦，很简单啊，我觉得她们很多，很碍事，”奥嘉莱说，“你不觉得自己身的孩子太多了吗？太多了不好，所以我替你打发两个走。”  “……你！”  琼恩终于按捺不住怒气，音调陡然提高起来。他苏醒之后，和芙蕾狄云雨欢好，激情缠绵，正怀抱温香软玉的美人裸体，回味品尝刚才的高潮余韵，突然听到小女孩说 “或许是最后一次了”，登时吓了跳，连忙问到底怎么回事。芙蕾狄刚说几句，即便泣不成声，哭得仿佛梨花带雨，琼恩既是焦急，又是怜惜，问了响，总算才听小女孩  把经过说明白。原来当时琼恩重伤濒死，无法可[自然是焦急万分，在场的人中，奥嘉莱是大奥术师，见识最广，力量最强，小女孩自然就求到头上。奥嘉莱倒也爽快，说救人可以，但有个条件，便是一等到浮空城回到乌拉斯皮尔，芙蕾狄和芙莉娅姐妹两人便要离开琼恩，从此再也不能见面。  若在平时，要芙蕾狄离开琼恩，就算杀了她只怕也休想。但此时琼恩性命悬于一线，唯有奥嘉莱说她有法能救，无可奈何之下，芙蕾狄只能答应了这个条件。之后的事情就很简单，奥嘉莱用某种方法救活了琼恩，所以接下来轮到芙蕾狄和芙莉娅遵守承诺，待浮空城飞出海面，返回乌拉斯皮尔之后，们就要离开了。而且按照约定是 “也不见面”，所以芙蕾狄才会说是“最后一次”了。  琼恩听完经过，登时勃然大怒。如果是珊嘉或者梅菲提出类似的要求，他都还能理解，大家是情敌嘛当然理解归理解，是否照办又是另外一回事。但奥嘉莱一个刚认识的外人，凭什么要自己的女人离开？这也未免太岂有此理了吧。  他当即要来找奥嘉莱斯算账，结果一出门便发现自己陷入了迷宫之中。大概是因为当时正在调试密瑟能核，整个浮空城内的魔法都处于紊态，连周围环境都在不断扭曲变幻。不知误打误撞了多久，突然一切稳定下来，琼恩凭着记忆走到能核室，果然见到了这位幽灵大奥术师。  “我身边女孩子多少，关你什么事情？”琼恩质问，“你凭什么替我打发走？”  “不关的事情吗？或许吧，”奥嘉莱慢悠悠说，“不过兰尼斯特先生，你喜欢珊嘉对吧。”  “是，怎么了。”  “真心爱？”  “是。”  “一心一意？”奥嘉莱嘲讽地问，“还是说你对每一位女孩子都是一心一意？”  “……这不关你的事情。”  “真的？”奥嘉莱反问。  “你什么意思？”琼恩警惕起来，他从对方的语气中品尝出一丝不祥的意味。  “没什么，我只想告诉你，我是你姐姐的，嗯，我是她的老师，”奥嘉莱说，“现在你觉得我有没有资格来管呢？”  “笑话，”琼恩大声说，“我姐姐从来就不认识你，什么时候有你这个老师！”  “哦，真的还没明白吗？还是说，其实心里早就已经明白了，但是不肯承认呢？”奥嘉莱轻声笑着，“或者说，不敢面对现实呢？”  “我不知道你在鬼扯什么。”  “是吗？亲眼目睹了那一道坠星术，你难道就没有想过，为什么亲爱的姐姐能够释放这样强大的法术呢？”  “……我不知道。”  “哈，没关系，兰尼斯特，”奥嘉莱说，“你知道也好，不知道也好，承认也罢，不承认也罢，都无所谓。那么说得简单点，我现在就是不喜欢她们，要她们走，你又想怎么样呢？”她侧过脸，瞥着琼恩，“你怒气冲冲来找我，是想和我打一架吗？”  “……”  打架自然不可能，不说对方刚刚救了自己，歹救命恩人，琼恩不敢太过无礼。就算真要动手，可是货真价实的大奥术师，虽然如今成了幽灵，也不是琼恩这种程度的角色能够对付的。打架？那不是自取其辱么。  “不服气是么？”奥嘉莱终于抬起头来，正视着琼恩，“小子，老实告诉你，果换了我是你姐姐，我早就把那对双胞胎给杀了，干脆利落，才没兴趣还谈什么条件。我这次是看在你姐姐的份上，不想你太过难堪，所以给那对小丫头一次机会。你要讲道理是吗，那我就和你讲道理，”她指了指琼恩，“这件事情，和你没关系，和你姐姐也没关系，单纯就是我和她们之间做了个交易。我救你的命，们走人，两厢情愿，公平合理。现在我完成了我的工作，该她们履行承诺。你问我有什么资格管的事情那么反过来，你又有什么资格，来管我和别人做的交易？”  琼恩一时怔住，哑口无言。  “我不喜欢你，不过既然喜欢了，那么我也就没什么话说，”奥嘉莱说，“但是我也明白告诉你，我不会允许你做任何对不起她的事情。那个魅魔和你有真名契约，我是没办法对付，暂时算了，那对双胞胎必须离开，”她冷冷看着琼恩，“契约成立，就得遵守，们如果不走，那就是毁约，就是蓄意欺诈，别怪我不客气还有别的问吗？”)阴影谷篇 第二节 承诺奥嘉莱的交涉无功而返，这其实是意料之中的事世界上，说到底还是强者为尊，实力至上，谁的拳头大谁的道理就更正确，而琼恩显然打不过奥嘉莱。就算不谈力量，仅论道理，他也没什么话说，就如奥嘉莱所言，这件事情是她和双胞胎之间的交易，双方互负履行义务，现在奥嘉莱已经救活了琼恩，果双胞胎不肯离开，自然就是违约。至于琼恩，他是所谓的第三人，排除在协议双方当事人之外。这是基本的法律常，琼恩上辈子就是学这个的，想否认都不好意思说出口。  当然，真要玩法律，琼恩有一百种办法可以绕过这个问。比如说他只消宣称芙蕾狄和芙莉娅都是未成年人，什么协议自然都作废。双胞胎今年十六岁，按照大陆的通行规则，十六岁已经成年了，是按照耐瑟的规矩，十八岁才算真正成年，双胞胎和奥嘉莱都是耐瑟人，此是耐瑟帝国的浮空城，无论是属人原则还是属地原则，都应该遵守耐瑟的规矩。再比他可以宣称芙蕾狄和芙莉娅是他的侍女，没有人身自由，无权决定自己的去留，所以这份协议压根就无效，料想双胞胎也会不配合。但这些其实都没有意义，奥嘉莱的话已经说得很明白，这个交易就是给琼恩留个台阶，果双胞胎姐妹俩识相点，乖乖离去，那么皆大欢喜，果不识相，那她就要不客气了。至于何不客气法…想总不会是请去喝茶吧。  琼恩不是穷凶极恶蛮不讲理之辈，也不是温和谦逊克己守礼的君子，绝大多数情况下他都愿意讲道理，守规矩，耍赖不认账这种事情，他也不是做不出来。奥嘉莱救了他的性命，他自然感激，因此就要他的女人离开，这却是没法接受的。交易好，协议也罢，他都不可能认可问就在于，不认可，那也是要有不认可的实力的。  而他没有这个实力。  不到十八岁，已经能够联结魔网第七层的高阶巫师，这种进步速度不说前无古人后无来者，至少也是百年不遇的，琼恩有时候想起来都不禁有些沾沾自喜。但这个世界上变态实在是太多，他又运气太差，总是能够碰到，遭遇的不是几百岁的选民就是千年的巫，又或者几千岁的恶魔，再或者上万岁的女神姐姐……就拿奥嘉莱来说，论身份是古耐瑟帝国的大奥术师，论辈是阴魂城主的师长，手里那本书虽然不知其名，却绝对是神器，就算现在成了幽灵，实力大损，那也不是琼恩能够挑战的。如果真要翻脸对双胞胎下杀手，琼恩想阻拦都拦不住。  所以就只能屈服了。  琼恩无精打采回到房间，芙蕾狄原本还抱着一线希望，见他神情便知道结果，眼中神采顿时黯淡下去，“没关系啦，”她说，“我离开也好，免免得……”  她梗咽着，咬着嘴唇，努力不让眼泪流出，语不成声。琼恩抱着她，心中一阵阵难受，“对不起，”他低声说，“对不起。”  “别说对不起，琼恩，”事到临头，一向柔弱的小女孩反而变强起来，她用手背擦了擦泪水，勉强绽开笑容，“你以前教过我的，人生在世，要负责任，作出了选择，就要承担后果，不怨天，不尤人。我答应了走，那就走，说话要算数嘛。”  “……笨蛋。”  琼恩只觉胸口堵得慌，一时间都不知道说什么。其实他心知肚明，以奥嘉莱所表现出来的对珊嘉的重视，就算是当时芙蕾狄不恳求，不答应什么交易，奥嘉莱也不会真看着琼恩挂掉，十有八九还是要出手相助的。但芙蕾狄哪里会知道这些呢，于而言，在当时的情境下，已经是做出了最的选择，无法被责备。琼恩说“笨蛋”，也没有丝毫责怪的意思，勉强要说的话，只是无可奈何的叹息吧。  “其实啊，琼恩，”小女孩垂着眼帘，“就算奥嘉莱女士不说，我心里其实有过离开的想法呢，”她勉强笑了笑，“所以这件事，也不全是因为……”  “为什么？”琼恩不禁问。  “因为我发现，自己一点用都没有啊，”她轻声说，“你要出门，邀请我同行，我好高好高。可是接着就发现，你有珊嘉姐姐，还有莎珞克，天忙都忙不过来。这次出海，我之所以主动要求一起来，就是希望能够帮上点忙，可是……可是结果让我明白，原来我是最多的那一个。芙莉娅能够为你治疗，莎珞克能够替你抵挡敌人，就连珊嘉姐姐，就连她……本来明明什么都不会的，结果都能干掉那个海神，”她的声越来越低，“只有我，什么忙  上，什么事情都做不到，站在那里觉得自己多一个人，被抛弃了样。”  “我也已经很努力了呀，明明……明明就已经很努力很努力了呀，”她抽泣着，眼泪忍不住地夺眶而出，“你身边那些女孩子，一个个都那么奇怪，天生的了不起，我怎么比都比不上，我知道甚至可能一辈子都比不上，可是我还是抱着一线希望，我真的是在努力啊。你在我身的时候，我全心全意讨你欢心；你不在我身边的时候，一分，每一秒，我都在看书，在温习，在锻炼魔法，尽一切可能提升自己的能力。你要我学深土预言，我就照你的话去做，那份笔记上的所有内容我都已经掌握了，甚至个字我都能背下来，而且我都已经快要能够感应到第四层魔网了，可是……可是结果还是不行，已经竭尽全力了，却还是不堪一击。我觉得，”她的双手绞缠在一起，指节因为过度用力而发白，“觉得自己真的好失败啊。”  琼恩默然无语。  他最初之所以将那份深土言的笔记交给芙蕾狄，一方面现实需要，当时大家要去幽暗地域，急缺一个向导类型的队员，而芙蕾狄作为唯一的预言师，是学习它的最佳人选。另一方面却也未尝没有一点私心，他大略看过那本笔记，从学术的角度而言，深土言确实颇为神妙，别出心裁，对战斗能力的提升却没多少帮助，毕竟它被发明出来的本意就不是为了战阵杀伐，而是探金挖矿。那时候他还没和芙蕾狄复合，坦白说，心底终究还是存了丝芥蒂，留了道防备，所以让她学这种几乎没有战斗能力的技艺，也有“预防万一”的意思。芙蕾狄不算绝顶聪明，却也不是笨蛋，这层意思她肯定猜得出来，双方心照不宣，从不说破。后来双方感情渐好，琼恩原谅了她曾经的背叛，真正再次从心底接纳她，这种担心自然没了必要，事实已经发生，也只继续下去了。  话又说回来，芙蕾狄之所以显“弱”，研习的专业是一个方面，更重要的原因则是如她自己刚才所说的那样：琼恩身边的女孩子，一个个都是匪夷所思的存在。梅菲是神子，凛是龙女，莎珞克也曾经神子，现在是魅魔，就连“明明什么都不会”的珊嘉，发起威来也一击轰杀了神明。她们已经是超出了常理的范畴，芙蕾狄一个通人类少女，就算是再努力，也是根本没法比的，也没什么丧气的。只是道理如此，成天看到们，心里没法不自卑吧。而在战斗中，这种感觉就尤其明显，哪怕是拼尽全力，连生都愿意牺牲，但依然还是没法阻挡敌人。这种深深的无力感，足以让再坚强的人心灰意冷。  事实上，果仅仅是力量上的弱小，应该还不足以让芙蕾狄想到要离开。比起“战斗时的同伴”，显然更愿意担任“情人”这个角色。但琼恩的恶劣行径显然再次她伤心了，主动邀请她同行，结果出城后一直将晾在一边，只着陪伴珊嘉如果说这都还勉强能够容忍，那么莎珞克的成功加入显然成了压断骆驼的最后一根稻草，当场就差点要崩溃。虽然被琼恩哄住了，这种事情只会越想越气，越想越不甘心，终究还是要爆发出来。  抱着怀中泪的女孩，琼恩心里的后悔无法用言语来形容。  如果能够时间倒退，能够回到十几天前，甚至几天前，哪怕会惹珊嘉不高，他也一定要抽出时间来陪伴芙蕾狄，不让她受到这样的冷落。然而，事已至此，说这些还有什么意义呢。  “不管怎么说，和你在一起这些时间，我真的很高，次看到你，次陪在我身边，我就好开心好开心呢。就算以后不能在一起了，也会永远都记得吧，”少仰起脸，努力露出美笑容，脸颊却还挂着清清泪痕，认认真真，一字一字说，“琼恩，我爱你。”  琼恩低头吻上的前额，在那一那，他下定了决心。  “我不会放弃，芙蕾狄。”他轻声坚定地说。  “唔？”  “我在此起誓，以我的真名起誓，”琼恩凝视着的双眸，“今日虽然暂别，我一定会接你回来，任何人都休想阻拦，任何人。你等我三……不，两年，”他说，“我在此承诺，芙蕾狄，最多等我两年。在你十八岁生日的那一天，给我，不好？”  少看着他，原本黯淡的眼神中有了光彩，“一言为定？”她轻声问。阴影谷篇 第三节 对不起 这种东西是不能轻易作出的，一旦作出，那就要说世事无常，未来莫测，谁也不能百之百保证，既然敢作承诺，多多少少心中有点底。然而当琼恩脱口而出的时候，他心中其实并没有半分把握。  现在是１374DR的一月下旬，芙蕾狄十六岁，去年十一月上旬刚刚度过生日，而琼恩许诺的是在她十八岁生日时娶她。换句话说，其实没有两年，只有二十二个月。二十二个月，说长不长说不短，要想能够排除障碍，实现目标，难度是非常高的，别的不说，二十二个月后琼恩就能打得过奥嘉莱么？  但琼恩已经别无选择。  他不可能真的放弃芙蕾狄，无论说爱也好，喜欢也罢，甚至单纯的占有欲也罢，总之就是不可能，这一点确定无疑。此时力不如人，那只暂且忍耐，忍耐终究是有限度的，他不可能让芙蕾狄永远等下去。两年的时间这已经是极限，更长的话，小女孩会崩溃掉吧。  必须给她希望，哪怕是虚假的希望，才能够支撑下去。  “死老太婆，居然敢威胁我，大奥术师又怎么样，变成鬼了还这么嚣张。萨玛斯特比强吧，当日在深渊断域镇里，他扣着艾弥薇来逼我就范，转过头照样炸了他个粉身骨，”琼恩咬着牙齿，在心里给自己打气，“我是１372DR的四月底出阴魂城，到现在也才正好二十二个月，从初出茅庐的菜鸟变成了高阶巫师，力量强大了何止十倍。再过二十二个月，怎见得我就不能把你打趴下，大家走着瞧！”  琼恩的处事准则，人不犯我，我不犯人，大家相安无事就好；果是轻微的冒犯或者无心之失，他也都能将就容忍，一笑而过；如果是严重的冒犯，越过那道界限，他便会不择手段地报复，甚至置人于死地；果是想杀他，或者伤害珊嘉这种最严重的情形，他就会杀你全家，灭你满门。奥嘉莱强行把双胞胎赶走，对于琼恩来说，这已经越过了他心里的那道界限，属于严重的冒犯行为。既然此，他就一定会报复，而且是加倍的报复。  走着瞧罢。  在心里作出宣言之后，琼恩深深呼吸，调整心态，开始接受这个事实。芙蕾狄和芙莉娅的离开已经是确定了，也好，自己就像是个灾星，走到哪里都是风险，而且是高风险，明明是出来公费旅游都能碰到神祗要砍，双胞胎实力太弱，自保都勉强，带在身边也确实不安全，就让她们先回阴魂城休息休息吧。反正这座星陨城回到岸边后，阴魂城总部就会派人过来接收，拉加等人应该也要回城复，到时候顺路回去，全也有保障。  这么一想，心态算是稍~平缓，虽然明知道这其实自安慰，人在无奈的时候，也只能如此了。  在芙蕾狄的脸上轻轻一吻，琼恩起身出门。浮空城持续上升，速度越来越快，倘若不是有魔法保护，城里的人只怕都要被高压给压扁了。芙蕾狄留在房间里，得到琼恩的承诺，的心情也一下子变了起来，虽然即将的离别依旧她感伤，人就是这样，一旦对未来有了美好预期，眼前的艰难险阻也就显那么碍眼了。“十八岁生日，两年…… 不，二十二个月，”她在心中默自着，“没关系，很快的，等等就过去了。”  虽然也会想，这样短暂的时间，琼恩能够克服奥嘉莱这道障碍吗？能够克服各种已知未知的困难，期来娶自己吗？似乎很难啊但所有这种念头，全都是一闪而过，随即就被死死地压在了心底，埋在了意识的最深处，不再去想，不去触及。  既然他说可以，那就一定可以；既然他说会来，那就一定会来；他许诺了，那就是已经是事实，是未来必定会发生的事实，自己只需要静静等待，等待那幸福的时刻到来便可以了呢。对自己的男人，要充满信心啊。  小女孩微微笑着，透着发自内心的甜蜜，看看时间，赶紧打开魔法书，开始每天的例行温习。他在努力，自己要努力，到时候一定要让他刮目相看，不能永远都是他的拖累，永远都要他照顾呀。  那一刻，的俏丽面庞上神采流转，美丽人无法描述。  琼恩走出房间，先是去看芙莉娅，他事先已经问过芙蕾狄，知道位置。走到房间外敲了敲门，只听得里面一阵忙乱，过了响门才打开，只见芙莉娅衣裳不整，两颊晕红，星眸中那种春色欲滴，便是白痴也看的出来。琼恩心中诧异，走进房间却又没发现别人，看床上痕迹，嗅着空气中酸酸甜甜的气味，大约也猜到怎么回事。他一开始莫名其妙，心想你不是应该在休息么，怎么突然发春，然后才反应过来。自己此前和芙蕾狄一场大战，距离此之近，作为姐的芙莉娅怎么可能不受影响。问是双胞胎的心灵感应，虽然说是说感同身受，终究还是差了层，就像是隔靴搔痒，不是真正的体验，实在按捺不住之下，只自己解决问了。没想到正琼恩过来，当场撞破，虽然平时镇定，终究还是个十六岁的少女，脸上顿时火辣辣地发烧，羞无可自抑。  女孩子羞模样，原本就最令男人动心，芙莉娅又是标准的美女，看得琼恩下身蠢蠢欲动，似乎又有坚挺的迹象。他自己都吓了跳，不久前才在芙蕾狄身上发泄过好几次，没道理会这么强吧，怎么感觉险死还生一趟，自己的体力陡然间增强了许多似的，精神也明显比以前更加旺盛。总算心里还有事，克制着没有扑上去推倒。  其实在琼恩心里，虽然是双胞胎，但芙莉娅的地位远远比不上妹。芙蕾狄是他在这个世界上的初恋，是第一个孩子，虽然曾经分开，最终又重归于，真要论起来，大概仅次于珊嘉和梅菲在琼恩心目中的重要性。至于芙莉娅，更多是作为“芙蕾狄的姐姐”而存在，关系一直平平甚至不佳，连推倒都是被莎尔当做生日礼物送来的，自然也就谈不上多少感情了。之所以会把她列为自己的女人之一，方面是单纯的占有欲，另一方面是为了避免  绿帽子吧……  他简单把刚才发生的事情经过告诉芙莉娅，也说了他对芙蕾狄的承诺。芙莉娅听了，微微冷笑，令人意外也没有说什么，更没有像平时那样冷言嘲讽。“我知道了，我会照顾她的，”她最后说，“只希望你能记着你的承诺。”  “我会的。”  琼恩点了点头，离开芙莉娅的房间，在走廊里站了片刻，决定去看看姐。虽然芙蕾狄说没事，看奥嘉莱的样子应该也没事，但终究放心不下。  几个人的房间其实都在一起，距离不远，转过两个拐角就到。珊嘉的房间门虚掩着，琼恩径直推开走进去，却意外发现姐姐已经醒了，正靠坐在床头，腿上裹着毛毯，双手捧着一杯热气腾腾的咖啡，而幽灵大奥术师士正悠闲坐在旁边的一张椅中，像是在和珊嘉聊天闲谈。  看见琼恩走进来，奥嘉莱眉头微皱，“进别人的房间，难道不应该先敲门吗？”她很不客气说，“太没教养了吧，兰尼斯特。”  琼恩笑了笑，“这是我姐姐的房间，不是别人的房间，大奥术师阁下，”他针锋相对，“再说了，就算我有什么失礼之处，那也是我姐姐才有资格说，你一个外人，不应该越俎代庖吧。”  “哈，小子，有胆气啊，莫非……”  “你们两个怎么回事？”珊嘉及时插话打断，的声很虚弱，却仿佛蕴着强大的力量，“怎么见面就吵架发生什么事情了是吗？”  “没什么。”琼恩说，他不太想让姐姐参与进这件事情中来。  “不敢说吗？”奥嘉莱却没这种顾虑，冷笑着，“很简单，珊嘉，我刚刚把那对双胞胎打发走了，所以这小子看我不顺眼吧。”  “双胞胎？你是说芙莉娅和芙蕾狄？”珊嘉微微一惊，“你把她们赶走了？”  “现在还没走。  ”  “到底怎么回事？”  奥嘉莱简单把事情说了遍，珊嘉沉吟片刻，“我想和我弟弟谈谈，”她对奥嘉莱说，“可否……”  “当然，我先告退，”奥嘉莱温和地笑了笑，站起身来，直接飘出门，“注意休息，”她最后叮嘱，“别太累。”  “嗯，谢谢。”  珊嘉微笑着，目送奥嘉莱离去，然后示意琼恩关上房门，拍拍床沿，让他在自己身边坐下。  “对不起，小弟。”她轻声说。  “姐姐干嘛说对不起啊，”琼恩有些无精打采，“这事情和你又没关系。”  “我事先是不知道，她确实为了我才这么做，”珊嘉说，“所以我要说对不起。但是，小弟，你要明白我到底是为什么说对不起。”  “姐姐什么意思？”  “我说对不起，是因为我知道，的做法让你很难堪，而且很伤人，”珊嘉柔声说，“姐姐知道，作为一个男孩子，果连自己喜欢的人都没有能力保护，那是非常……非常令人难以接受的事情。她的做法会让你觉得羞辱，让你自尊心受伤害，这是不对的。所以姐要替她向你道歉，说对不起。”  “但是呢，小弟，” 她的脸色严肃起来，“我不赞同的行事方法，并不是说我认为做错了，我也不是因此而向你道歉，”她坦率地看着琼恩，“姐姐喜欢你，这点很清楚。爱情这种东西，容不得第三个人，这点也应该很清楚。姐姐一心一意对你，你身却有一大堆其他女孩子，这让姐姐很不高，这点也应该很清楚，你还是做了，而且没有改正的意思，”她顿了顿，“在这件事上，姐没有半点对不起你，是你对不起姐姐，是不是？”  “……是。”  从小到大，相处十几年，琼恩习惯了温柔婉丽的姐姐，从没听过珊嘉用这种语气和他说话。虽然谈不上多么严厉，却透着凛凛的寒意，让他禁不住的脸上发烧，背上冒汗，既羞且恼，却又半点不敢发作，只能闷闷应了声。  见他这副模样，珊嘉不由有几分心软，“算啦，又不是一天两天的事情了，”她叹了口气，“也是姐姐一直都纵容着你，宠着你，让你变本加厉，就知道欺负自己姐。”  “对不起啊，姐。”  “女孩子一堆一堆往家带，现在还说对不起有什么用？”珊嘉哼了一声，“不说了，说这次的事情吧。你想留下她们？”  “我……”  “要不要我去找奥嘉莱女士说说看，”珊嘉咬了咬嘴唇，“我求情的话，应该会答应。”  “不用了，”琼恩说，“不用了，让她们走吧。”  珊嘉悄悄松了口气，却又有些好奇，“为什么呢，你不希望们留下吗？”  “希望，不过这件事情和姐姐没关系……嗯，有关系，所以就更不能再委屈姐姐，”琼恩说，“另外，姐，我也想说几句话。”  “嗯，你说。”  “我喜欢姐姐，”琼恩说，“真的喜欢。”  “嗯，我知道啊，”珊嘉笑着，“这点姐从来就没怀疑过呢。”  “我喜欢姐姐，想让姐姐永远都高，是有些事情，确实我对不起姐姐，惹姐生气，”琼恩接着说，“我很羞愧，不知道该怎么说，也没什么可辩解的。有些事情，有些人，我知道如果放弃掉，会让姐姐非常高，可是我没法……我很难放弃，”他垂下目光，“我知道我的做法很恶劣，我没办法……不，是我不情愿去改正。姐姐责备我，我无话可说，姐生我的气，那也是理所应当。我只能说，我会尽力去做，尽力姐姐高，是能够做到什么程度，我无法保证，或者说现在无法保证。”  珊嘉静静看着他，过了响，突然轻声笑了起来。  “这算是摊牌吗？小弟？”  “不是，”琼恩说，“只跟姐姐说几句心里话。”  “这样啊，确实很久没有和姐姐说心里话了呢，”珊嘉微笑着，抚摸他的脸颊，“我的弟弟，真的长大了呢。阴影谷篇 第四节 我反对不是长大，也不是成熟，姐，”琼恩说，“只不继续下去了。”  “那想变成什么样呢？”珊嘉柔声问。  琼恩茫然，摇摇头，“不知道，”他说，“总之，就是觉得自己现在的状态很糟糕，很差劲，让自己难受，让身边的人也不舒服。所以……有些东西，有些事情，应该有所改变了吧。  ”  “这样啊。”  珊嘉低低地自言自语，然后嫣然微笑，伸出双臂，“来，让姐姐抱抱。”  “嗯。”  琼恩伏在姐姐温暖的怀抱里，感觉自己的头发被轻轻抚摸。“那么，小弟，”珊嘉轻声问，“对姐姐的爱恋，也会改变吗？”  “不会。”琼恩立刻回答。  “真的？”  “真的。”  “永远都不会？”少追问，“永远都这样爱姐？”  “永远。”  “嗯，姐也一样，会永远爱你，”珊嘉亲吻着他的头发，“好吧，”她说，长长了口气，像是叹息，又像是如释重负，“那就让我们都尽力去做吧，看看最后能做到什么步。”  “嗯，”琼恩低声说，“谢谢姐姐。”  姐弟两人从小一起长大，相处十几年，虽然不像芙蕾狄和芙莉娅那样能够心灵感应，但也自有其默契。简单几句话，彼此的意思都已经清清楚楚。琼恩并不是在摊牌，他只是鼓起勇气面对越来越严的现实，坦坦白白将自己的想法告诉珊嘉：他爱珊嘉，但他不愿为了姐姐放弃其他女孩子，现在他唯一能做的，唯一能够承诺的，只是 “尽力”，尽力姐姐高。珊嘉的回答则是：爱琼恩，所以难以接受弟弟被其他女孩子享，无法不嫉妒，无法不生气，她同样承诺会尽力去做，尽力去克制，去容忍，去迁就，到底能克制到什么步，容忍到什么程度，迁到什么时候，她也不知道。  这不是承诺，因为谁也无法给对方保证，也不是誓言，因为谁也无法确定明天自己会不会改变心意。这只是坦白说出自己的心意，平静地面对已经发生的现实，彼此答应“尽力而为”。结局究竟会何，谁也不知道，但至少此时此刻，此都还爱恋着对方，彼此都对对方的心意确信无疑，至少此时此刻，彼此都无法撒手，彼此都舍不得放弃。  那就这样吧。  房间里静悄悄的，一时间谁都没有再说话。忽然间，珊嘉格格笑起来，打破了沉寂，“小弟，在动什么坏心思啊。”她娇嗔。  “嗯？没有啊。”  “可是你那地方……在顶着姐呢。”  “啊……哦！”  自从苏醒之后，琼恩就一直觉得自己的身体有些不对劲，无论是体力还是精神，都明显比以前要强壮旺盛许多。刚和芙蕾狄缠绵了几个小时，在小女孩的美妙娇r里发泄了次又一次，本应该完全疲软才对，结果在芙莉娅的房间里，被她娇羞神态吸引，顿时便又雄风再振了。如今被漂亮姐抱在怀里，脸埋进温香软玉的丰满胸部，清幽冰甜的少体香丝丝入鼻，虽然心中有事，下体却不由自主挺起来，硬硬地抵在珊嘉的大腿内侧，即便隔着毛毯都能清楚感觉到那种滚烫的热度。  琼恩略觉尴尬，既然是在珊嘉面前，倒也无需掩饰。姐弟俩之间的气氛原本有些微妙，被这一打茬，反而变松下来。“因为它喜欢姐姐啊，”琼恩说，故意挺了挺腰，重重地顶了下珊嘉，“所以一看到姐就会硬起来嘛。”  “才不是，”珊嘉撅着嘴，“它是只要见到漂亮孩，就都会这么神气活现吧，才不是因为我呢。”  “可是，姐就是漂亮孩啊，而且是世界上最漂亮的女孩。”  虽然依旧带着醋意的口吻，语气中其实并没有多少真正的抱怨，更多在撒娇。珊嘉不是寻常孩子，话已经说到这个步，再继续纠缠没有意义，不如暂时放下。所以琼恩的回答也就恢复了常的轻松自在，仿佛半开玩笑。但他所说的话也确实发自真心，在所见过的女孩子中，珊嘉毫无疑问最漂亮的好吧，或许比深渊断域镇的红色寿衣略逊一线，问在于后者不是女孩子，是人妖……  珊嘉甜甜笑着，贝齿在琼恩的耳上轻轻咬啮，留下两排细细的牙印。“小坏蛋，”她在耳边说，吐气若兰，“说，是不是从小就想着欺负姐啊？”  “是啊，因为姐小时候就那么漂亮嘛，”琼恩笑着回答，“整天有个漂亮姐在面前晃来晃去，不管哪个弟弟也都没法不起心思吧。”  “那什么时候就开始姐姐动心思呢？”珊嘉问。  “这个说不好呢，反正是很早很早吧。”  “大概几岁的时候呢？”  “不记得了，总  嗯，至少在去学校之前，就已经明确了‘自己迷恋事实吧。”  “禽兽！”珊嘉俏脸通红，啐了弟弟一口，“去学校之前？那时候你才多大啊？那时候姐姐也才不到十岁吧，你就已经打主意了？”  “没办法啊，”琼恩很委屈地说，“谁让姐姐还不到十岁，就已经是个标致美人呢。”  “哼，奉承姐姐也是没有用的，”珊嘉装作严厉的样子说，眉眼间却尽是掩不住的笑意，“所以，姐是你喜欢的第一个孩子，对不对？”  “当然，”琼恩说，“姐姐是第一个。”  “也是最喜欢的，对不对？”  琼恩点头。  “这还差不多。”珊嘉满意地说，“就算……就算姐姐不能成为你唯一喜欢的女孩子，一定要是第一个，而且要是最喜欢的那个。你的姐姐，可是从来就不能比别人差的。”  “嗯。”  “而且，的女孩子能做到的，姐也都可以哟，”少娇媚而又不无自负地说，“就算是现在不会也没关系，姐学东西可是很快的。”  说着自信的宣言，珊嘉侧过身体，将怀中的琼恩放在枕上，亲吻他的脸颊，然后一点点往下，慢慢钻进毯子里。琼恩感觉到姐脱下自己的内衣，脸颊贴在大腿根部，似乎犹豫了片刻，然后一点点吞入，努力地吮吸起来，柔软的舌尖不断舔。毕竟已经不是第一次，有过经验，的技术明显比前次进步了些，虽然还是显|生涩。琼恩舒服享受了大约二十分钟，然后示意珊嘉停下来。“可以了，姐姐。”他说。  “唔？”珊嘉奇怪，“不要姐姐帮你咬出来吗？”  可姐姐你做不到啊，琼恩在心里说，话到嘴边则变成了外一句，“不行啦，姐再咬下去我就要忍不住了。”  “那不好吗？”珊嘉依旧不解，“你不是一直都很喜欢在女孩子嘴里……唔，那个……”  “不好，”琼恩一本正经说，“因为我更喜欢在姐姐的身体里发射出来。  ”  “骗人！明明就更喜欢女孩子用嘴，芙蕾狄跟我说过……”  话说到一半，珊嘉自失言，悄悄抬眼看琼恩，发现他并未因为芙蕾狄的名字被提起而有什么异样。“好啦，都听你的，”她说，“姐姐是你的女人嘛。”  她钻出子，让弟弟抱在怀中，闭上眼睛和他接吻，呼吸渐渐变急促，肌肤的温度也在快速上升。琼恩抚摸着姐的身体，熟练地挑逗着，论及这方面的经验，他胜过珊嘉何止百倍，很快便将少逗弄得娇喘吁吁，脸颊火红如烧，不由自主紧并的腿股间已经是溪水潺潺，泛滥成灾。  “小弟，”她咬着嘴唇，低低喘息着，“姐姐受不了啦，快点……”  “快点什么？”琼恩故意问。  “坏蛋！”珊嘉娇媚地横了他一眼，环臂将他脖颈搂住，“快点……来欺负姐，到姐里面来……”  “不行，姐要求我才行。”  “求你了，小弟，姐姐投降好不好，”少女乖乖地表示屈服，“姐姐投降了，求你来欺负姐。”  “这还差不多，”琼恩咬着的耳，“姐姐邀请，那我就欣然从命了。”  他将姐压在身下，跪在双腿间，调整姿势，然后一点点缓缓进入。因为已经有充分润滑的关系，珊嘉仅仅只是一开始有些胀痛，很快便适应过来。考虑到姐刚刚苏醒，身体可能没有完全恢复，琼恩的动作非常温柔，这也导致时间变长，但沉浸在欢好中的两人谁也不在意，连浮空城已经冲出海面，停止上升，在空中悬停下来都没发觉。在一轮猛烈冲刺之后，珊嘉紧紧抓着琼恩，指尖深深掐入背部肌肉，身体无法抑制地紧绷着，颤抖着，最终再度被送上了巅峰。  “姐姐舒服吗？”琼恩喘息着从少身上翻下来，连场激战，他只觉自己头晕眼花，轻声问怀中的少感受，而珊嘉已经全身瘫软，连睁眼的力气都没有，微微点了点头，算是回答。两人休息良久，总算是渐渐恢复了点体力，珊嘉慢慢睁开眼睛，看着琼恩，羞涩地笑了笑。“姐姐……刚才的样子是不是很放荡啊？”  “是很美，”琼恩说，“美极了。”  珊嘉笑着，脸上尽是幸福神情，过了片刻，突然想起件事情来，“哦，对了，小弟，有个消息差点忘了诉你，”她颇为奋地说，“奥嘉莱女士说想收我做学生呢。”  琼恩怔了响，然后慢慢摇头。  “怎么了？”珊嘉不解。  “我反对这件事，姐，”琼恩说，“我坚决反对。”第五节 吵架了  弟，你……”珊嘉诧异看着琼恩，“你说你反~  “是的，”琼恩说，“我反对。”  “为什么？”珊嘉奇怪，“我原本还以为你听到这个消息，一定会替姐高的奥嘉莱女士可是一位大奥术师啊，这个机会很难得呢。”  这话自然是没错，能被一位大奥术师看中，愿意收你做学生，那是多少有志于巫师之道的人梦寐以求的福分，哪有不欣喜若狂，反而推却的道理。就连奥沃那种恶名昭著的家伙，动辄拿学生做危险的亡灵试验，照样也从来不缺主动上门拜师的人。拿武侠小说里常用的说法就是：能被这种绝顶高看中，别说朝夕追随，晨昏聆教，哪怕只是稍稍点拨一二，也足以终身受用不尽了。这种天大的好事，只要是个有基本智商的人，都不可能会反对的吧。  “你还在生的气？”珊嘉柔声问，“因为芙莉娅她们的事情？”  “我是不喜欢她，”琼恩承认，“但和这件事没关系。”  “那是为什么呢？”珊嘉秀眉微蹙，“小弟，你不是一直都很希望姐姐能够变强起来么？”  “我当然希望，可是……我不觉得让她做你的老师是个主意。(〕”  “为什么？”  “因为……因为……”琼恩努力寻找着理由，“她是大奥术师，是很厉害，这个我不否认，可是我觉得她的脾气很坏，性格恶劣，根本就不适合做老师的。  ”  珊嘉笑起来，“这有什么关系啊，你不是经常说你那位胖子老师格也很古怪吗？然而事实上，你还是很喜欢他的啊。”  “胡……胡扯，我怎么可能喜欢他，。”  “没有？可是我觉得明明是啊，”珊嘉笑眯眯地说，“你跟我提起他的时候，虽然总形容得很可怕，是你的神态，你的语气，都表明你其实心里是很亲近他的呢。”  “……”  “而且，”珊嘉说，“奥嘉莱女士可能对你的态度确实……嗯，不是很，这个我会劝她的。(〕但她对我真的很好，她很喜欢我，这个我能清楚感觉到的，所以你不用为此担心。”  就因为这样所以我才更担心啊。  “就算这样，”琼恩换了个理由，“她也未必适合做姐姐的老师呀。她是预言师，而姐不适合修习言术吧。”  “何以见得呢？”珊嘉反问。  “以前芙蕾狄不也教过姐姐嘛，姐姐进步就很慢啊。”  这个理由实在太牵强，珊嘉忍不住噗嗤笑了出来，“芙蕾狄和奥嘉莱女士……这不适合做类比吧，”她委婉地说，“再说她是预言师，又不等于就只预言术啊，就像你的老师不就是亡灵师么，你在他的指点下进步也很快啊。”  “……”  琼恩哑口无言，这就是他作茧自缚。刚毕业的时候，他仅仅能联结魔网第三层，不到两年，他如今已经能够联结到第七层了，这种进步实在是神速。珊嘉虽然不知详情，也能够清楚感觉到他的变化之快，有时候问起缘由，琼恩自然不方便说因为自己几次融合神力，所以能够快速突破关隘，于是就把奥沃拉出来当挡箭牌，说一切都是肥巫指点有方的功劳。(〕实际上，他虽然拜了奥沃做老师，两人实际相处时间不长，奥沃只教了他“法术默发”、“法术定发”和“施法免材”三种技巧，其他方面并没教什么。但事到今，显然没法再改口了。  “总之，我就是反对姐姐认她做老师，”琼恩索直截了当地说，“我不喜欢她，不喜欢她缠着我们，更不喜欢她缠着姐，就是这样。”  珊嘉沉默地看着他，几秒种后点了点头，“我懂你的意思，”她说，声变些冷淡，“你放心好了，这种事情不会再发生了。”  这次轮到琼恩莫名其妙了，“什么事情不会再发生？”  “芙莉娅和芙蕾狄的事情，以后不会再发生了，”珊嘉说，“我们之间的事情，我们自己处理，不需要外人来插手干涉这点我会和她说清楚。(〕这样可以了吧。”  “姐姐，我不是这个意思……”  “你找各种借口，无非就是怕她又像今天这样，把你其他的小情人也赶走就是了，”珊嘉冷冷说，“你以为我会借着的势来……我还不至于这么没自信吧，”她不高地侧过脸去，“说句实话，你那些女孩子，除了艾弥薇，别的我还都不放在眼里呢。”  “我已经说了我不是这个意思啊！”  琼恩心头莫名火起，按捺不住地提高量吼了起来。话刚出口他便后悔了，从小到大，弟俩关系一直很好，就算是偶有争执，也从未真正红过脸呢。然而要道歉的话，一时又放不下面子，顿时便僵在了  他在珊嘉面前向来温和，突然发作，珊嘉也被吓得但少女性子是十分倔强，一回过神，随即毫不畏惧地瞪了回去，“那你是什么意思？”她反问。(〕  “我……我的意思是说，姐就现在这个样子，不是已经很好吗？”琼恩解释，“为什么非要想着改变呢。”  “很好吗？我可不觉得，”珊嘉冷笑，“姐姐什么都不行，什么都做不了，哪里都不敢去，因为这个世界上处处都有危险啊。姐姐唯一能做的，就是在家里等待，不容易等你一年回了次家，没几天就又匆匆忙忙地离开，不知道你此时人在哪里，不知道你怀里不是又抱着别的孩子，甚至不知道你心里不是还记得家里有个姐这样子很好吗？”她越说越是恼怒，俏脸涨红，声也尖锐起来，“你就期望这样？姐姐在你心里到底算什么啊，只个精美玩物，你喜欢了就捧在手里，不需要了就丢在家里，免扰你寻欢作乐，是不是？”  “你……莫名其妙！”  琼恩怒不可遏，只觉得珊嘉蛮不讲理，若是换了其他人，他早就直接动手开打或者拂袖而去，毕竟是姐姐，怎么不敢无礼。(〕珊嘉见他发怒，心中是不服气，用力咬了咬嘴唇，重重哼了声，扭过头去不说话。  两人僵持了响，最终还是琼恩先退让了，“对不起，姐姐，”他道歉，“我不该发脾气，是我不好。”  珊嘉嗯了声，算是接受道歉，仍旧不说话。  “我不是因为姐说的那个原因，所以才反对奥嘉莱女士做姐姐的老师，”琼恩说，“我承认我是很生她的气，一码归一码，和这个真的没关系。姐姐你相信我好不好。”  珊嘉抬眼看着他，过了几秒钟，轻轻在弟弟嘴唇上亲了，“姐姐也不对，不该说那种话，其实姐本来没那个意思，只一时气急了，”她柔声说，“姐姐相信你。姐姐只不懂，你到底为什么反对呢。”  “我之所以反对，只因为……因为，”琼恩犹豫着，“我只在害怕而已。”  “害怕什么呢？”珊嘉忍不住笑了出来，“难道害怕姐姐变得厉害了，天天揍你？”  “不是啦，姐要揍我，随便什么时候都可以，不需要变厉害才行，”琼恩说，“我是担心……担心姐姐会变成陌生，变不认识，好像突然哪一天醒来，就变成了外一个人。”  珊嘉怔了怔，“说什么胡话啊，小弟，”她秀眉蹙起，“我怎么一点都听不懂。”  “没什么，”琼恩说，“姐姐，你真的很想变强，是吗？”  “是啊，”珊嘉认真地看着他，“因为只有这样，姐才能时时刻刻都陪在你身边啊，遇到麻烦的时候，姐能和你共同面对，遇到危险的时候，姐能和你并肩作战，就像…像艾弥薇一样，”她轻声说，“小弟，在姐姐心里，一直都很嫉妒艾弥薇的。”  “嫉妒？”  “是啊，真的很嫉妒呢，”珊嘉的声低低的，“虽然平时看起来，是那样精致美丽的女孩子，只要拔剑在手，立刻气势就不一样了。每次看到戎装的样子，英姿飒爽，神气勃发，姐姐就有些自惭形秽，像是一下子就被比下去了。就会觉得，这样光彩夺目的女孩子，根本就是没法和她竞争的吧。”  “笨蛋，这种事情根本就不能比较的吧，姐和艾弥薇根本就是不同类型的女孩子啊，”琼恩说，“艾弥薇是圣武士嘛，姐……”他一时语塞，不知道该怎么说下去。  “姐姐只个通人，对吧。  ”珊嘉笑着说。  “我不是这意思……”  珊嘉在弟弟唇上轻轻吻了吻，阻止了他的分辨，“艾弥薇的确是非常非常优秀的女孩子，这个事实嘛，就算是我也不得不承认啊。而且她真的很有魅力呢，平时相处的时候，虽然明知道是情敌，明知道就是她会抢走我的弟弟，却还是半点都反感不起来，甚至都会不由自主地喜欢上但是，”她微笑着，“这意思可不是说，姐就此认输了哦。”  “姐姐也要变害起来，”她将头靠在琼恩的肩上，“不是为了和别人去争斗，而是为了能够一直陪伴在你身边，参与你所有的经历，分享所有的回忆，能够为同一件事情高，甚至为同一件事情伤心，患难与共，生死相依唯有此，姐才能有自信哪。”  琼恩长长吐了口气，“好吧，姐，”他说，“我不反对，是我有个条件。”  “唔？”  “我要和她谈谈。第六节 奥沃的减肥计划 嘉的态度已经很明确，她不愿意放弃这个天赐良机，事维系着的希望，舍此无法与梅菲竞争。既然此，琼恩再反对也已经没有意义，惹彼此不快，让姐弟之间增加猜忌罢了。刚才争吵的时候，珊嘉脱口而出的那些话，固然是人在气急之下容易口不择言，但也未必不是反映了她潜藏在心底的一些想法吧。  感情这种东西，就像水晶或瓷器，精美却脆弱，必须小心翼翼呵护，一旦有了裂隙，就很容易扩大，最终碎裂崩溃。珊嘉是温柔的女孩子，骨子里却刚强命，甚至可以说是倔犟，倘若琼恩这次真的反对到底，或许是会退让妥协，两人十几年来的感情，就要重重被划上一道伤口了。  所以琼恩选择了退让。  “和奥嘉莱谈谈吧。”他暗想。  到底要谈些什么，坦白说他此时心里并没有底，之所以做出这个决定，更多还是一种直觉。好在事情到了这个步，既然已经决定接受，那么就坦然迎接就是。哪怕是珊嘉身上真的有什么不为人知的秘密，哪怕她真的和阿拉莎王后有什么联系如果那是事实，那么终有一日是要去面对的，一味逃避到底不是办法。  他想起身下床，却发现自己下体不知何时，居然又硬硬地挺了起来，杀气腾腾，完全没有半点接连经历两场大战的疲惫，仿佛随时可以再在姐姐身上驰骋三百回合似的。(〕琼恩吓了跳，这种事情，一次或许是意外，两次或许是惊喜，但一而再再而三，那就不得不让他怀疑自己的身体出问了。  我可从来没这么强得离谱啊，难道是回光返照？生透支？精尽人亡？不会做着做着就死了吧……  种种不祥的念头涌入脑海，让他不寒而栗。珊嘉看着他的两腿之间，羞红的俏脸上也是掩饰不住的惊讶。“你……没事吧，小弟？”她担心问。  “没事，”琼恩不想让她担心，含糊过去，“大概是它太喜欢姐姐了，觉得一次还不够吧。”  “可是你之前不还和芙蕾狄做过么。”  “……姐姐你怎么知道的？”  “女孩子的味道啊，都留在那根东西上面，一尝就知道了，”少女白了他一眼，“以后在外面偷吃了，先洗澡再来和姐姐亲热，否则休想上床。”  “哦。”  琼恩不敢再多说，乖乖爬起床穿上衣服，在珊嘉额头上亲了，“姐姐休息会吧，”他说，“我出去一趟。”  “嗯，姐也被你欺负累了呢。”  珊嘉闭上眼睛，乖乖休息。琼恩轻手轻脚地出门，准备去找奥嘉莱。然而他转了圈，突然反应过来不对，浮空城什么时候已经停止飞行了？现在是在哪里？  正想着，背后一个声传来，“嘿，琼恩。(〕”  琼恩转过头，便见一个熟悉的肥胖身影以近乎“蠕动”的姿势朝他移过来，满脸肥肉，穿着一身黑袍，脚上拖着拖鞋，至高奥术权杖以一种非常嚣张的姿势插在腰间，正是他那位肥巫老师奥沃。  “老师？你怎么到这里来了？”  确如珊嘉所言，在琼恩的心底，其实对奥沃是颇有几分亲近之意的。虽然这死胖子格恶劣，更从来就不是什么人但是他对琼恩这个学生真的是不错啊，学问虽然没教多少，宝物都送好几个了。至于那张满是横肉的凶恶胖脸，一开始觉得狰狞，看着看着也就习惯了，看顺眼了。所以能够意外看到奥沃，琼恩还是挺高的。  “喔，我本来正在洗澡，听说你发现了座浮空城，所以特地过来看看，”他伸出肥厚的手掌在琼恩肩膀上重重拍了拍，“干，琼恩，老师我很以你为荣哦。”  “……这座浮空城不是我发现的。”  “不要谦虚，琼恩，过分的谦虚就是虚伪了，”奥沃一本正经说，“当然也不要太过自满，你是我这样优秀的老师的学生，发现一座浮空城算得了什么呢，自己建一座才是真本事当然我劝你别建了，飞在天上危险的，还是地上全。”  “……”  每次和奥沃说话，琼恩常常都会被弄到无语，不知道怎么回答才好，索性就保持沉默了。(〕幸好奥沃也在乎他捧不捧场，“这座浮空城看起来有点面熟啊，”他说，“一时间想不起来是谁的了。对了，琼恩，我看你东张西望的，在找人吗？”  “哦，是啊。”  “找谁呢？”  “一个喜欢多管闲事的老女人，”琼恩不爽地说，“仗着自己厉害，刚刚把我两个人赶跑了，还想引诱我姐姐，当真是岂有此理，我正要找他去理论。  ”  “太过分了！”奥沃义愤填膺，“世界上居然有这样恶毒的女人，实在是令人不能容忍，放心，琼恩，”他拍着胸脯，“既然你老师我在这里，就绝不会让你受欺负。告诉我她在哪，我去找他算账。”  “我也不知道她……”  “有人要找我吗？”一个冷冰冰的女性声从旁边插进来。  琼恩和奥沃闻声望去，看见奥嘉莱站在不远处，面带冷笑，正朝这边看过来。“老师，就是她……”琼恩赶紧说，然而他话音未落，发现奥沃已经一路小跑奔到奥嘉莱面前，以非常恭谨的姿势点头哈腰，“你好，莉莉……”  “嗯？”奥嘉莱冷冷哼了声。  “啊，对不起对不起，”奥沃赶紧改口，“好久不见了，奥嘉莱女士，能够看到您真的很高，”他紧张搓着胖手，脸上尽是讨好的笑容，“不知道您还记得我吗，我是……”  “奥沃，我当然记得，”奥嘉莱厌恶皱了皱眉头，“你怎么还是这么胖不对，比以前更胖了大圈。(〕”  “那个，呵呵，近期运动太少，身材有点走样，”奥沃陪着笑，“我已经制定了详细周密的减肥计划，从明天开始锻炼，目标是八块腹肌和倒三角形身材……”  “算了吧，你的减肥计划都有上百个版本了，”奥嘉莱说，上下审视着他，“再说了，从球形变成倒三角形，这难度未免太高了点。”  奥沃尴尬地呵呵笑着，一眼瞥见旁边的琼恩，顿时找到了转移话题的对象，“对了，琼恩，过来！”  琼恩莫名其妙地走过来，他的大脑一时间还没来消化眼前的事实。“他是你的学生啊，”奥嘉莱略  地问，“很不错，勾搭女人方面比这个老师强百  “见笑见笑，太不成器了，”奥沃谦虚，“听说他最近冒犯了您，实在是太不懂事了，我刚刚才得知这件事，正在教训他呢，”他“啪”地在琼恩后脑上重重拍了记，“还不赶快向奥嘉莱女士道歉！”  “……”  “算了吧，”奥嘉莱淡淡说，“我可不敢接受他的道歉。(〕他不来找我算账，或者是有某位为人师表的家伙要替他出头，我就已经很庆幸了。”  奥沃尴尬地笑笑，奥嘉莱也不为己甚，转身离开。直到的身影消失在长廊尽头，奥沃才总算长长松了口气，“难怪我总觉得这里有点眼熟，原来是她的星陨城，”他摇着头，“你怎么惹上了，琼恩？”  “……明明是她来找我麻烦吧，”琼恩不满地嘀咕着，“而且，老师啊，我可从没见你对人这么，这么客气过呢。难不成……你暗恋她？”  “没有，”出乎意料的是，奥沃一口否定，“我是很喜欢强势的女人，强势到这种地步的，我可吃不消，敬而远之。”  “那你刚才怎么表现得那么……”  “你懂什么，很厉害的。”  “你打不过？”  “那倒也不是，果是当年的话，胜负大概五五开吧，”奥沃说，“现如今她是幽灵形态，实力少说下降一半，我稳操胜券。”  “那你说她厉害什么意思？”  “笨蛋，厉害又不是指打架的本事，你真是头脑僵化思想狭隘，”奥沃训斥，“我说她厉害，因为可女性权益保护协会的会长啊。”  “那是个什么组织？”  “听名字就知道吧，”奥沃翻了~眼，“一个权主义者的邪恶组织。(〕但是影响很大，到帝国末期已经足以和联席会议相并列，大概三分之二，不，四分之三的女性奥术师都加入了，注册的总会员数据说超过二十万。  而这一位就是创始人兼会长，我要是惹恼了她，只要她一声令下，全国的娘们都要视我为仇敌你说我能不对她毕恭毕敬吗？你老师我还是个单身汉，个人问亟待解决呢。”  “……可是老师啊，耐瑟帝国早就已经陨灭一千七百多年了，那个什么性权益保护协会也早就完蛋一千七百多年了，”琼恩哭笑不得，“她现在也只是个孤魂野鬼，你还这么惶诚恐的做什么。”  “也是啊，”奥沃挠挠脑袋，“我把这茬给忘了，一见到就习惯性地想弯腰鞠躬……”  这到底是应该说奥嘉莱积威仍在呢，还是奥沃积习难改呢……  琼恩郁闷着，突然想到一个问：自己和奥嘉莱斯的对立已经是势所难免，然而自己对她的背景资料却还近乎是一无所知，这实在是大大的不妥。所谓知己知彼，百战不殆，奥沃和奥嘉莱同昔日耐瑟帝国的大奥术师，又是相识，问他就最合适不过了。  “老师，我想了解一下有关奥嘉莱女士的情况，你能说说么。”  “她的情况？你想知道哪方面的？”  “各方面都要，比她的师承啊、专擅啊、亲友啊、好恶啊、三围啊呃，最后这个就不需要了。”  “哦，这些啊，”奥沃抓了抓头发，“她么，其实很简单啦，正统的巫师家族出身，老师梅瓦……你不知道梅瓦是谁？很正常，那家伙本事不大成就不高，而且还短命，本来就不出名。但梅瓦的老师可是赫赫有名的大人物，你一定知道。”  “谁？”  “阿辛多。”  琼恩怔了怔，反应过来，“大地先知阿辛多？”  “对，”奥沃说，“梅瓦死得早，奥嘉莱后来直接追随阿辛多学习占星术。对这个再传弟子，阿辛多的评价非常之高呢，连时之终结都传给她了。”  “时之终结是什么？”  “一本预言书，上面(载了阿辛多所有的预言，”奥沃解释，“奥嘉莱将她对未来的预言也都写在上面。据说只要阅读它，就能看到过去，照见未来，通晓此界万物隐现流转，预知世间一切兴衰成败，是位列于‘至高’一级的神器。”  “是不是浅绿色面，上面画着一支子花，”琼恩问，“而且好像每翻开一页都能释放出一个法术。”  “哦，不是，时之终结是灿金色的，和耐瑟卷轴外形近似。你说的那是‘命运长夜’，是欧贝伦送给她的礼物，确实页都蕴含了一个法术，它真正的作用是魔法工坊，”奥沃说，“书中有一个炼金术半位面，能够让巫师制作出各种强力的魔法物品，甚至，嗯，这个传说，我不能确定传说能够用它造出神器来。”  “这么强？呃，等等，老师，你刚才说这本书是谁送给奥嘉莱的？”  “欧贝伦啊。”  “‘旅者’欧贝伦？”  “嗯啊，”奥沃点头，“他们曾经是夫妻嘛，据说那本书就是定情信物。后来不知道怎么搞的，两人闹翻了，分手了，”他幸灾乐祸地嘿嘿笑着，“我可真同情那家伙，有这么强势的老婆，平常日子一定不好过吧。”  琼恩心头涌起不祥的预感，零碎散乱的意识从脑海中浮现，纠结在一起，他莫名地觉得心慌，却又理不清头绪。奥沃见他不再说话，只当没有问了，也不在意。“真是的，早知道是她的星陨城，我才不过来呢，难怪夏多家伙躲得远远的……”  说者无心，却让琼恩霍然一惊，“对了，老师，奥嘉莱女士不是夏多城主的老师吗？”他奇怪，“为什么城主大人不来拜见呢？”  “她是夏多老师？你听谁胡扯的？”奥沃反问，“大家都知道，这世界上最不喜欢两个人，第一是欧贝伦，第二就是夏多。”  “……前者我勉强能理解，后者是因为什么？”  “这个我也不清楚，”奥沃说，“大概是因为夏多家伙搞婚外情吧。”  “可是人家搞婚外情不关她的事情吧？”  “废话，夏多她女婿，你说关不关她的事情你怎么了，脸色突然这么难看？”  “没什么，”琼恩做了个深呼吸，“只……我大概知道她为什么不喜欢我了。第七节 我想你 娶个姐姐当老婆阴影谷篇第七节我想你  加曾经告诉琼恩。★华夏网更新迅速(╰→com），小说齐全★奥嘉莱斯是阴魂城主夏多的老师奥沃刚刚否定了这种说法。毫无疑问是拉加说错了。不过也很正常。毕竟都是一两千年前的事情。拉加又不阴魂城的高层人物。信息辗转流转过程中失实。那简直就是理所当然。不如此才不正常。更何况。拉加的消息虽然不准确。却也没走样的太过分。至少还是清楚的指明了一点：奥嘉莱斯和夏多有着密切关系。只不过不是老师和学生。而是岳母和:婿。  夏多有多少情人。琼恩自然不清楚。反正十二位阴魂王子并非一母所生。这点大家都是知道的。但情人情人。妻子归妻子。这两者绝对不能混淆。夏多的情人或许有很多。但妻子从始至终只有一位。便是被谋杀的阿拉莎王后。  换句话说。奥嘉莱是阿拉莎的母亲。  奥嘉莱斯和欧贝伦是夫妻。  奥嘉莱斯对珊嘉表现出无与伦比的关心和爱护。自称是她老师。欧贝伦为女儿作的名曲《天穹》。珊嘉自言对它有种与生俱来的熟悉和亲切。  珊嘉吹奏天穹。灿烂星光坠如雨。一杀神明。  珊嘉初夜时。琼恩做的那个奇怪境。将被谋杀的阿拉莎王后当做是珊嘉。  莎尔神殿中那个雕的阿拉莎塑像。眉眼间的神韵和珊嘉出奇的相像。  布雷纳斯自从在乐学院偶遇珊之后。对她异乎寻常的照顾和关注。  ……  一切一切。都指唯一的结论。也是琼恩最意知道——或者说其实早已猜到。只是不肯承认的结论。  “那。阿拉莎王后父亲是……贝？”抱着最后一线希望。琼恩问奥沃。  “是啊那小姑娘是欧贝伦的掌上明珠呢。看的紧紧的。有次我就是多看了她两眼。诚心诚意-几句。结果旅者当场就要跟我翻脸。切。真无趣。”  “你奖什么了？”  “喔。当时她才十三岁吧。我偶然遇到。夸她脸蛋漂亮胸大腰细腿长屁股翘小小年纪就这么迷人。了一定倾国城。顺便问欧贝伦愿不愿意把女儿嫁给我。结果他就发飙了。”  “……你这种夸奖法换了我欧贝伦也会当场发飙的。”  “为什么。我可是,心诚意的啊。”  “正因为是诚心诚意。所以就更要发飙了不是我说你老师。你真的应该多出去锻炼锻炼了。哪个亲愿意把女嫁给一个满脸猥琐的胖宅啊。”  “奇怪。你说的话怎么和当年欧贝伦一模一样？”  “因为这是显而易的常识吧。琼恩叹气。“算了。最后一个问题。老师。”  “嗯？”  “在这个世界上。有“转世”这回事吗？”  琼恩基本已经能够定。从小和自己一起长大的姐姐珊嘉就是几百年前被谋杀的阿拉莎后她们是一个人。但这到底是怎么一回事？如果是在的球。这倒很容易解释。转世而已不足为奇——但这个世界也存在灵魂转世？  在这个世界上。人有灵归属明。通称为“祈并者”慢慢和神明融合为一。倘若是无信者或者伪信者。没有神明归属。就会被死神钉在冥墙上。逐渐消亡。除了上述态之外。还有一特殊情形：死后灵魂坠入下层界。成为邪魔；或者用魔法转化为巫妖吸血鬼幽灵之类的亡灵。强行停驻此世。等等。但无论是哪一。都不是真正意义上的转世。祈并者也罢。邪魔罢。巫妖也罢吸血鬼也罢。他们都只能算是原有生命的某种延续方,。并不是像世那样从头再来。而且他们也都已经再是真正意义上的“凡人”了。就算是至高神术“复活”。也只是将天年未尽的灵魂重新召回躯体。依旧还是原本那个人。并不是轮回世。  这是怎么一回事呢  “转世？”奥沃莫名其妙。“什么意思？”  因为在琼恩所知道的这个世界的言里。无论通用语耐瑟语或者其他什么语言。都压根没有“转世”这个词汇。所以琼恩是用汉语来说的。奥沃自然听不懂。琼恩努力解释了半天。总算是让奥沃大致搞明白了。出乎意料的是。他点了点头。“种啊。有的。”  “有吗？”这次轮到琼恩莫名惊诧了。“从来没听说过啊。”  “你孤陋寡闻平时不读書。自然不知道啦。”奥沃教训学生。“穆罕瑞德和恩瑟的神王知道么？他们就是能够转世的。”  经奥沃这一提醒。恩也想了起来。确实倒把这件事给忘了。穆罕瑞德和恩  摧毁伊玛斯卡之后。分别建立了国家。诸神以类似-|态停留在物质界。各据一方。被称为“神王”。神王是会生老病死的。但他们有某种秘法。能够代代转生。无统治下去。直至被人干掉。  这确实应该算的上是“转世”了。虽然不知详情。但他们毕竟是神王。有这种特殊能力可以理解。阿拉莎应该只是个凡人吧。总不至于她其实是某位神明的圣……越想越混乱。索性先放下这点。但一堆新的问题又不由自主的浮现出来。珊嘉是阿拉莎的转世。或者说嘉和阿拉莎之存在的这种联系。对此阴魂城主和王们是否知晓就目前情形看应该是不知晓。只有布雷纳斯王子似乎看出了些端倪；那么如果被他们知晓并且确认。又会导致什么后果？阿莎是被谁谋。又为何会在几百年后转世成珊嘉。而且恰恰是琼恩的姐姐。这背后是否又有什么阴谋。还是单纯的巧合？按照的球的说法。转世后会却之前的一切珊嘉现在显然也没有阿拉莎的记忆但这种状况是否永久性的？是否会随着时间的推移或者某些事情的触发。然恢复记忆呢？如果不恢复记忆倒也罢了。但如果恢复记忆……那麻烦可就大了。会不会像自己刚做过的那个噩梦一样。珊嘉变成阿拉莎。此离自己而去？  就算珊嘉不会因此而离去。琼恩心里也接受吧。  意外遇上奥嘉莱斯。然让奥沃有余悸。和琼恩闲谈片刻。他跑般要赶快溜之大吉。声称是刚刚洗澡洗了一半被叫过来。现在皮肤发痒。全身难受。要回去继续热水澡。对于这种让人到无语的理由。琼恩早就已经习惯。只当作没听见。再说他现在心如乱麻。哪有空理睬。  奥沃离去之后。恩心不在焉的|着走廊漫步。独自沉思。奥沃并不是一个人来的。实际上在琼恩和珊嘉**的期间。星陨城已经飞出海面。现在正悬浮在高中。脱离海底辐射。预言术便可以起作用。拉加发回消息。阴魂城本部自然就派遣大队人马过来了。如今这座浮空城里。大概已经五六十号人。但除了奥沃之。别人都在能核室之类的的方埋头工作。忙着进行各种检测调试维修工作。哪有功夫四处闲逛参观。所琼恩走了半。一个人影都没撞见。  一道黑影自背后闪般掠。倒琼恩吓了一跳。定睛细看原来是只猫。而且应该是只猫。非常漂亮。皮毛|柔的黑色绸缎。脖颈上扣着火红色的项圈。尾巴上还系着个淡蓝色蝴蝶结。它转过身来。盯着琼恩。琥珀色眼珠露出奇怪神色。颈部毛发仿佛都竖了起来。口中低低呜吼着。露出尖尖锐齿。像是见到了仇敌。琼恩莫名其妙。下意识的后退半步。戒备着。生怕这只猫突然扑上来给自己一爪子。  但猫并没有真的扑上来。它凶狠低吼了几声。然后便撒腿一溜烟的跑开。身影瞬间在走尽头的拐角处消失。  “这猫真奇怪……不对。这座浮城里怎么会有猫？”  琼恩怔了几秒钟。然反应过来。如果是其他的方。有几只猫自然不稀奇。问题是此处星陨城。沉在海底已经呆了一千七百多年。刚刚才出来冒透透气。么可能会有猫？有条鲨鱼恐怕都还正常些。  他赶追赶。但已经是太晚。那只猫早就不知道跑到哪里去了。琼恩微微皱眉。随即松开。逃了就逃了。反正也不是多大事情。与己无关。他转身往回走。却发现东折西绕已经迷了路。不知道身在何处了。  “麻烦。”  琼恩嘀咕了一句。看看四周。脑开始回忆珊嘉姐姐房间里的格局。打算直接用传送术返回。他今天醒来之后。先是和芙蕾狄**。接着和奥嘉莱斯争执。然后又和珊嘉**。当真是好忙好忙。忙的连准备魔法的时间都没有。所以现在能用的都是前次用剩下的法术。幸好传送术这种逃生保命的法术是必备的。和安博理打架时也没用掉。否则真要困在这里了。  传送术眼看就要启动。陡然间左手中指上的宝跳跃戒指一阵颤动。琼恩心神一分。险些被法术反噬。他深吸口气。硬生生将已经清晰浮现在意识中的咒文销掉。接着听到明快的少女嗓音从戒指中传出。  “琼恩。我已经到了塔瑟谷。你什么时候过来？我很想你。”她顿了顿。忽然格格笑起来。凛说:"她也想你。”第八节 新旅程 菲斯说话的语气有点奇怪，但琼恩并没有太在意，一直挂念的情人，突然来信说她想你，这种幸福感——而且还是双份的——足以令任何男人陶醉，忽略掉一切异常。<>  是该去见她们了。  此次出行有三个目的，其一是公务，其二是找那位弗朗西斯科，求证父母去世的真相，其三则是和梅菲斯与凛会合。如今公务已经搞定，连浮空城都到手；弗朗西斯科意外身故，线索暂时断了，只剩下最后一桩事没做。梅菲斯和凛是在阿斯卡特拉与琼恩分开的，算起来已经一个多月没见了，着实是想念得紧。  刚才琼恩正要发动传送，被梅菲斯突然传讯而打断，这个法术就算是白白浪费掉了，幸好他不止准备了一个。几秒钟后，他回到珊嘉的房间，发现姐姐已经穿衣起身，正坐在椅中专心致志地读书。令他惊讶的是，珊嘉读的那本书他很眼熟，很大，浅绿色金属封面，没有书名，只画着一朵玉白色子花，正是奥嘉莱斯那本《命运长夜》，据奥沃说是欧贝伦送的定情信物。  “咦，不是她的吗？”  “是啊，”珊嘉说，“她我先阅读，有不懂的地方再向她请教。”  “……有这么教学生的吗，太不了吧。”  琼恩有点火，珊嘉对魔法不算是完全的外行——事实上，只要是阴魂城的人，哪怕祖祖辈辈都是平民，也不可能是完全的魔法外行，多多少少总略有所知——但毕竟不是像他一样接受过正规的学院教育，基础是非常薄弱的。奥嘉莱斯对她用这种“自己学习、老师解”的教学方法，简直就是误人子弟嘛。他想了想，从珊嘉手中取过书，粗略翻了翻，发现每一页上都记载着一个法术的详细资料括原理、咒文、施法要素、法术效果等等，主要集中在预言、幻术、附魔这三学派，也即是耐瑟时代的 “心灵系”范畴。  现在大陆通行的魔法学是从耐瑟代演变而来，但又有所不同，其中一大区别就是在魔法学派的划分上。现今的魔法学被划分为八大系：咒法、变化、防护、幻术、附魔、塑能、亡灵和预言，而在耐瑟时代并没有这么精细，只是粗略地分为：创能、转化和心灵三大系，其中心灵系大致相当于现在幻术、附魔和预言三系的总和。奥嘉莱斯是占星师，按照现代的标准属于预言师的一种，但其实她真正的头衔是“心灵师”虽然最擅长的是预言术，但幻术、附魔术也属于她的专业范畴，同样是很精通的。  嘉在音乐上有极高天赋，被认为有希望成为吟游诗人。  而吟游诗人主要擅长便是以音律来塑成魔法。影响他人。偏重于心灵系地范畴。奥嘉莱斯让她阅读这些。从专业方向上来说是倒是很正确地对于珊嘉这种半外行。不先教基础理论。直接就学具体地法术。这未免太跨越式了。  “姐姐都能看懂吗？”他将书还:珊嘉。  “还行。大致都能看懂。”珊嘉说。“有些地方第一眼看不明白。再看两遍就自然而然地懂了。”  “……姐姐天赋真高。”  珊嘉微微一笑。继续看书。琼恩犹豫片刻“姐姐。”他说。“有件事情要和你商量。”  “嗯？”  “艾弥薇刚刚传讯过来，她已经到了塔瑟谷。”  “所以呢？”珊嘉抬起头，笑意盈盈地看着他。  “我想去见她。”琼恩直截了当地说。  “嗯，”珊嘉点点头，笑容不减“好啊，一起去吧。姐姐也很久没见过艾弥薇了，很想念她呢。”  “……”  虽然知道珊嘉不太可能因此发怒，但她态度如此温和甚至可以说是积极，依旧还是出乎琼恩的意料之外至于让他都突然有种莫名的恐惧感，看着珊嘉的灿烂笑颜背上却寒气嗖嗖直冒。有句话怎么说来着的，物之反常即为妖……  算了正总有这一天的。  “今天已经很晚了，明天再休息一天天动身，姐姐觉得可以吗？”琼恩问。  “你安排就是，”珊嘉笑笑，“出门在外这些事情，姐姐听你的……哦，对了，我差点忘了，小弟，后天恐怕不能动身。”  “为什么？”琼恩奇怪。  “老师说，她要将自己的魂器从密瑟能核移到上来，这个过程大概需要四到五天。”  “她要移魂？”  奥嘉莱斯已经死去，此时的状态是“幽灵”，或者叫“鬼魂”，是一种很特殊的亡灵形态，它有灵觉，有神智，保留生前的记忆，但却无法自由活动。因为幽灵完全没有实体，只是被负能量侵染的灵魂，它们若想在这物质界具现留驻，就必须有一个“立足之地”——这个立足之地，在魔法学上称之为“魂器”，可  件器物，也有可能是某块经过魔法处理的地域，甚至个生物（这种情况极其罕见）。魂器既是依托和凭借，同时也是束缚和限制，像琼恩以前在烛堡碰到的银龙幽灵，便是被束缚在那个地下墓穴，无法离开。  通常情况下，幽灵一旦选择（或者被迫选择）魂器之后，便永生相伴，无法分离。但某些强大的幽灵，据说能够将自己从一个魂器移动到另外一个魂器上，这就是所谓的“移魂”。据珊嘉说，奥嘉莱斯变成幽灵后，原本是用密瑟能核作为魂器，现在则是打算将魂器变更为她手上这本《命运长夜》，这自然需要花费一段时间了。  “明白了，”琼恩说，“那就等她移魂完成了再动身吧。”  １374DR 冰爪之月（费伦的二月）第三日，阴魂城炼金学院的两位院长之一，阴魂王子玛提克—坦舒尔抵达星陨城，将它的密瑟能核与影魔网完全联结，高高飞行在桑比亚上空，距离地面三千五百英尺，成为如今费伦大陆上已知的第二座浮空城。七色光带交错编织成的迷锁全力开启，在阳光照射下发出炫丽虹华蓝天碧海相争辉，向整个大陆宣示着耐瑟遗民的复国梦想。  同一时间，琼恩一行人行驶在前往塔瑟谷的路上。  自坠星海上涌的寒流席卷了大半个桑比亚，天空中甚至飘起了细细雪花。和来时一样，他们乘坐着宽敞的四轮马车，而且比来时乘坐的那辆更加豪华舒适，这是奥嘉莱斯的收藏品之一，车厢是用沉香木制成，外壁附着各种防护魔法，内壁则有刻着调节温度的符纹以外面虽然寒风呼啸，滴水成冰，车厢内却是温暖如春。地板上垫着厚厚的毛毯，琼恩四肢舒展，躺在一堆柔软的海绵垫中，惬意得几乎想要美美睡上一觉。  “姐姐，我好困。”  “困了就睡吧。”坐在旁边的女正专心致志地看书口回答。  “可是枕头够柔软。”  “不够软？”  “嗯，所以……让我在姐姐腿上睡会好不。”  “好，”珊嘉板着脸，“乖乖睡，不要打扰姐姐。”  “我保证乖乖地躺着，不打扰姐姐的，”琼恩爬过来，跪坐在珊嘉旁边，“好不好嘛。”  珊嘉叹了口气“好啦，真是怕，永远长不大的小孩子似的。  ”  她将书放到一旁，琼恩赶快凑过来，将枕在姐姐的大腿上。“姐姐，”他说，“耳朵里痒。”  “知道啦给你掏耳朵就是。”  珊嘉从腰间钥匙串上取下一个细长的金色耳勺，用手帕轻轻擦了擦，仔细给琼恩清洁耳孔。“小弟，舒服吗？”她柔声问。  “嗯。”琼恩迷迷糊糊回答，已经有些倦意上涌姐姐的体香，总是那样让人安心。  “困了？”  “嗯有点。”  “昨晚太累了吧，”珊嘉说“和她们一共几次？”  “不记得了，六七次吧——呃恩话已出口才反应过来，“姐姐……”  “别乱动，很危险的，小心耳膜被弄破，”珊嘉拍了拍他的头，“你紧张什么，姐姐只是问问而已，又没找你算账。”  “可是……在姐姐面前说这个，总是觉得会不好意思嘛。”  琼恩昨夜是和莫妮卡姐妹俩一起度过的，或许是因为即将离别的缘故，不仅仅芙蕾狄，便是芙莉娅也温顺乖巧了许多。三人在床上整整折腾了一夜，最后终于筋疲力尽，相拥睡去，一直到中午时分才醒过来。琼恩自然没指望这件事能瞒过珊嘉，但被姐姐当面提起来，总还是有些尴尬。  便在此时，一直高速疾驰的马车速度突然停下来，珊嘉猝不及防，被惯性带得往后一仰，幸好有厚厚的垫子挡住。“怎么回事？”她奇怪，便见车厢壁变得如镜面般透明，其上光影交错，映出马车前方的情景：四具僵尸摇摇晃晃地从旁边草丛中爬起，挡住去路。  “见鬼了，这里怎么会有亡灵……”  琼恩愕然不解，他们此时已经离开桑比亚，进入弓谷的领地。弓谷是谷地十一镇之一，而且是比较强盛的一个，和阴影谷、塔瑟谷属于同级，据说治理得非常不错。就算不提什么夜不闭户道不拾遗，总也不应该青天白日朗朗乾坤，大路上都有亡灵打劫吧。  他正要起身，珊嘉轻轻按住，“别动，耳朵还没掏完呢——琪娅，去干掉它们。”  随着她的命令，原本蜷缩在角落里呼呼大睡的黑猫闪电般跃出车厢，一落地便化作尖耳长尾的少女，双手爪套寒光凛凛，喵呜低吼一声，朝着那四名僵尸猛扑过去。第九节 魔魂尸 如琼恩所料，他前日在星陨城里遇到的黑猫并不是寻而是那位名叫琪娅－火刃的猫女。她随着光头牧师卡斯图前来星陨城，原本打算是趁着阴魂城和安博里拼得两败俱伤之际，坐收渔翁之利，结果却被思思冻成了冰雕。琼恩原本以为她会被杀掉，没想到反而被奥嘉莱斯放了出来，并且还当作礼物送给了珊嘉。  琪娅是猫女，兽化症的深度感染不仅让她的外貌变得部分具有猫的特征（尖耳、长尾、獠牙），而且能够自由变身成一只黑猫。奥嘉莱斯将她送给珊嘉有两个用途：平时做宠物，陪珊嘉解闷，必要时做保镖，护卫珊嘉的安全。  “开……开什么玩笑？”得知此事，琼恩吓了一跳，差点以为奥嘉莱斯的神智出了问题，“她要是伤害姐姐怎么办？”  “她不会。”奥嘉莱斯瞥了他一眼，如此回答。  “为什么不会，”琼恩不快，“万一呢？”  “没有万一，”奥嘉淡淡说，“奴隶不会反抗主人。”  “笑话，这世界上奴隶造反事情一大堆，随处可见好不好。”  “身体上的奴自然会造反，”奥嘉莱斯不动声色，“心灵上的奴隶就不会。”  “你什么意思？”  “耐瑟语你都听不懂了？是字面意思。”  “……好吧。:然你这么肯定。那我也没什么话好说。”  听奥莱斯地口气。像是给猫女下了什么附魔术。让她在精神和意识上服从于珊嘉。奉其为主人。然而琼恩早就仔细观察过娅神情冰冷。不喜不怒。不言不笑。但目光凝聚不散。眼神清澈不浑。不像是被控制了神智地样子至少他所知道地催眠术、暗示术、指使术之类都达不到这种效果。而且效果也不可能一直持续奥嘉莱斯不肯透露到底是用了什么手法。  反正她也是你女儿。你总会故意害她吧——抱着这种想法。琼恩勉强点头同意。于是珊嘉多了一只宠物猫兼女保镖。姐姐对此事倒没什么意见。虽然她对猫啊狗啊之类地小动物不是特别地喜爱至于一看到就两眼放光要往怀里抱。但闲着没事逗弄逗弄还是挺有趣地况琪娅确实挺漂亮。无论是人形还是猫形。  而且。她确实是非常强力地保镖。  随着珊嘉一声令下。猫女跃出马车。恢复人形。闪电般朝着那四个僵尸冲过去。僵尸是非常低级地亡灵笨拙又迟缓。除了力气大厚抗打。别地一无是处。猫女原本所用地爪套是神器奥嘉莱斯毫不客气地吞没了。从自己地收藏里另找了副爪套配给她虽然比不上原版地厉害。也算是很高级地魔法武器了。至少砍僵尸没问题。转眼之间。猫女已经顺利摧毁了三具僵尸。足尖轻轻点地。身体已经不可思议地横向转折。朝着第四具僵尸扑去。  唰！  一条暗红色、细细长长的带状物倏地从路旁草丛中射出，笔直地从侧面刺向琪娅。这一击快得惊人，而且无论角度、时机都选择得恰到好处，显然是蓄谋已久的偷袭。猫女身在半空，无法躲避，她猛然纤腰反弓，整个人像弹簧被无形的手折了一折，然后松开，只听得“噗”地一声，空气发出轻微爆响，甚至出现残影，猫女硬生生地在毫无借力的情况下，让身体凭空往后平移了半尺。暗红细带贴着猫女的腹部擦过，没有击中目标，唰地一下又收了回去。  喵呜！  猫女落下地来，双爪分开，摆出戒备的姿势，朝着草丛中暗红细带出现的位置厉叫一声，这是愤怒的表示。草丛中发出咕咕怪笑，然后又一具僵尸从中爬起，和同类不一样的是，它的脑袋出奇硕大，光秃秃的，胸腹部位没有皮肉，露出里面白森森的骨架，暗红色的带状物像蛇一样缠绕其上，正是刚才袭击猫女之物。  “魔魂尸？”  车厢里，原本舒服地枕在姐姐大腿上悠闲观看现场直播的琼恩吃了一惊，下意识地坐起身来。“怎么了？”珊嘉不解地问，“魔魂尸是什么？很厉害吗？”  “厉害倒也谈不上，”琼恩说，“可是……这是萨玛斯特的独家发明啊。”  萨玛斯特是个天才的亡灵师兼发明家，发明了数以百计的奇特亡灵，除了龙巫妖这种鼎鼎大名的存在之外，还有一大票不怎么出名或者完全不出名的，魔魂尸便是其中之一。它是从僵尸变异而来，但比僵尸强大得多，具备一定的智力，还有几项特殊的本领，其中最令人头疼的便是“尸毒感染”——凡是被魔魂尸杀死的活人，都会被自动转化为僵尸，而且这些僵尸当中，又有一定的概率能变异成魔魂尸。据说萨玛斯特就曾经做过实验，把一只魔魂尸扔进村庄，半日之内就凭空制造出了几百号僵尸，这可比自己慢慢施法召唤  倍，省力百倍。因为魔魂尸有一定智力的关系，<头目来指挥僵尸，完成指令，无需亡灵师亲自费心操控，非常之好用。后来萨玛斯特被晨曦之神击杀，龙巫教随之分崩离析，他的亡灵大军也在各大势力的联手绞杀下化作尘土，此后就再没听说过魔魂尸的消息了。  难不成萨玛斯特在附近？  这个念头让琼恩止不住地打了个寒颤，他和萨玛斯特可是有深仇大恨的。当日在深渊断域镇，萨玛斯特为了对付欣布和葵露，曾经拉拢琼恩，甚至许下重诺，结果琼恩当面答应，转身就翻悔，还设下圈套让萨玛斯特硬生生吃了一记炎魔焚身爆。  如果这具魔魂尸当真和萨玛斯特有关，甚至老巫妖就在附近，那琼恩的麻烦可就大了。  他思忖之间，外面猫女已经和魔魂尸战在一起。作为僵尸的变种，魔魂尸的行动依旧笨拙迟缓它腹腔里盘匝的那条蛇状暗红细带，动辄便从口中吐出，像是长长的舌头，伸缩如电，迅捷异常，上面还包裹着稠状粘液旦沾上皮肤，便会迅速渗入体内痹神经。猫女不敢大意，先干掉最后一具僵尸，然后全力与之周旋，接连围着魔魂尸绕了几个圈，终于抓住一个破绽爪刺入它的背部。  嘭！  猫女手上用力，待将对手的脊柱扭断然间魔魂尸的胸腔内亮起一团红光，白森森的骨架上陡地浮现出十几个符文，组成一个小型魔法阵，紧接着整个身躯轰然爆开。猫女猝不及防，距离又近，登时被震飞了出去。  “咦！”  琼恩吃了一惊是阅读魔魂尸的资料的，不记得这怪物的能力里有“自爆”这一项啊。幸好猫女刚一落地即跃起身来，显然并未受什么伤。琼恩下车查看亡灵残骸了半响才返回车厢中，脸色微微有些阴沉。  “弓谷恐怕出了。”他对珊嘉说。  那四具僵尸虽然已经猫女钢爪撕碎通过检查衣物碎片和饰品，还是能够判断出生前的身份是弓谷居民，其中有一名是民兵，似乎还是个副队长。至于那名魔魂尸之所以会自爆，是因为它的骨架上刻有一个爆裂徽记，一旦触发就会自动爆炸，这当然不会是它自己干的，只可能是某位亡灵师的手笔。  弓谷亡灵入侵了？  现有线索太少，还不足以得出确定的结论，但琼恩已经作出了不祥的猜测。倘若在平时，明知道前方可能有危险，他肯定掉头就走，问题是他想去塔瑟谷见梅菲斯和凛，而要去塔瑟谷，就必须经过弓谷，除非他愿意花一两个月时间绕个超级大弯。  想了一想，琼恩决定还是<续上路，先看看情况再说，珊嘉自无异议。马车继续上路，猫女回到车厢中，但没有再变成猫形，而是坐在角落里，随时准备出击。她刚才被爆裂符文近距离炸中，但身上的皮甲卸掉了绝大部分冲击力，所以只受了点轻微擦伤，基本无碍。  “让莎珞克出来吧。”珊嘉对琼恩说。  他们出发的时候是五个人，后来奥嘉莱斯说要锻炼什么宝物，进入了命运长夜之中，然后就再没出来；琪娅变成猫蜷缩在角落里打呼噜，莎珞克见状，识趣地回到贝裘里宝石吊坠里，免得给这对姐弟俩当电灯泡。如今情形不对劲，这电灯泡也只好继续当了。  在接下来的路上，他们接连又遭遇了三拨亡灵，每次都是魔魂尸带领着僵尸，但越到后面数量越多，琼恩心中也是越来越不安。出乎意料的是，击杀第三拨亡灵之后，道路又重新变得太平起来，一直到他们抵达弓桥镇（弓谷的首府）为止，再没遇上半个敌人。  弓桥镇虽然名为镇，其实已经算得上是一座中型城市，人口逾万，是整个谷地地区最繁华的地方，而且因为靠近桑比亚的缘故，商业非常兴盛发达。琼恩等人进城时，便见城墙上贴了告示，大意是说近期发现有亡灵拦截商道，劝谕来往商旅暂时留在弓桥镇内，“三剑”领主会即日派军去剿灭亡灵，等等。  “这样啊。”  琼恩暗自嘀咕着，告示上说得很简单，口气也轻描淡写，似乎并未真正重视，只当做是个小麻烦——但既然魔魂尸这种东西都出来了，麻烦就肯定不会小。不过这种事情他就懒得操心了，先去塔瑟谷再说。  马车从镇中心的集市穿过，琼恩随意从车窗里向外看，突然像是看到了某个熟人的身影。他怔了怔，定睛再看，发现一个卖小饰品的摊位前，正站着一位女子，因为角度的关系看不到脸，但那一头长得惊人，流瀑般垂自脚踝的绚丽紫发，却让琼恩刹那间便回想起她的名字。界上紫发的人很少，紫发的女子更少，有这绚丽夺目并且能够长到直垂脚踝的女子，估计全世界也没几位，而琼恩恰恰就认识一个，前不久才刚刚打过交道。  散提尔堡的军事统帅歌曦雅。  她先是率军攻下了远山市，琼恩当时在城墙上，和她远远打过照面，还觉得她的气质和梅菲斯很有近似之处。后来歌曦雅追杀远山市的胖城主弗雷斯，和琼恩打了一架，最终被影火所伤，战败退走。此后琼恩进入桑比亚境内，双方便再没见过，没想到转来转去，在这里又碰上了。  “她来这里做什么？”  琼恩看了看她的周围，没发现有什么侍卫随从，也没看见她那匹黑色独角兽，像是单身一人，正专心致志地挑选一些女孩子用的饰品。忽然之间，她像是感应到被人的目光注视似的，转身朝这边望过来，琼恩吓了一跳，连忙侧过身，躲在车厢壁后。紫发女子看了马车两眼，似乎没发现什么异状，便回身继续挑选，最终买了几件东西，包好之后付款，然后离开。  “跟着她。”琼恩对娅说，后者点点头，瞬间变化成猫形，跃出车厢，一路尾随而去。  刚才紫发女子转身的时，琼恩瞥见了面容，确定是歌曦雅无。对于她为何会在此地出现，琼恩颇为好奇，甚至怀是否和路上出现的亡灵有关，还是说散塔林会攻占远山城之后，又开始打弓谷的主意了？本想不管这事，转念一想如果散塔林会当真要对弓谷不利，塔瑟谷就在临近，势必会受影响虽说塔瑟谷也不是他家，但却是梅菲斯家。  这种潜伏踪的事情，原本莎珞克最擅长，但她和歌曦雅交过手过照面，万一被认出来就麻烦，歌曦雅有过目不忘之能，琼恩是亲身领教过的，所以只能让猫女去了。  大约过了十多分钟，黑猫回车中，变回人形，朝珊嘉轻轻叫了几声。她不是哑巴，但不会说话只能像猫一样呜叫，琼恩自然是听不懂的，但因为奥嘉莱斯的法术，珊嘉可以直接明白意思。“那名紫发女子直接进了领主官邸，”珊嘉翻译着猫语，“门口卫兵没有阻拦。”  “哦。”  能够自由进出弓谷领主地官邸关系非同一般。这是单纯地私交。还是意味着散塔林会和弓谷之间。已经亲密到了一定程度呢。  “走吧。”琼恩最。“先去塔瑟谷再说。”  一行人继续上路顺当当:离开了弓桥镇。踏上前往塔瑟谷地商道。这次就再也没有遇到亡灵或者强盗拦截了。一路风平浪静。珊嘉继续看书。琼恩则将头枕在她腿上休息觉有些倦意。忽然听到珊嘉轻轻咦了一声“小弟。你来看女说。“这是什么？”  琼恩起身看去发现是一只浅绿色地书签。正静静夹在书页中间。上面画着一只模样十分神气地火鸟。鹰首高冠。赤羽彩尾。做展翅欲飞之形。虽然只是一幅图。但那顾盼之间地威严华贵气度却是跃然纸上。“这只鸟好漂亮啊。而且。”珊嘉说。秀眉微蹙。思索着。“觉得好像在哪里见到过似地。”  你在确实见过。琼恩心里说。在梦里。  “这是‘凤凰’。”他告诉姐姐。“一种神鸟。”  话刚出口，琼恩陡然想起：在这个世界上，凤凰并非实际存在的生物，而是伊玛斯卡帝国皇室奇械师所崇拜的两大图腾之一，旁人并不知晓。在耐瑟语中根本没有“凤凰”这个词。那么奥嘉莱斯里，为何会有凤凰的图画？难不成她和伊玛斯卡有什么关联不成？还是说，送她的欧贝伦与伊玛斯卡有关？记得以前奥沃曾经无意间提及过一句，说欧贝伦很像伊玛斯卡的皇室奇械师……  他正自沉思，珊嘉又有了新发现，少女将书签拿起来观看，随意一翻，发现原来背面也密密麻麻地刻着一堆奇怪的图案。“这些又是什么？”她问琼恩，“魔法符文吗？”  “我看看。”  琼恩从姐姐手中接过书签，放在眼前仔细端详。书签是长方形，很小，大致相当于食指和中指并拢的面积，坚硬平滑，仿佛钢铁，但又触手温润，不像是金属。  至于背面那些图案，并非魔法符文，而是某种象形文字，琼恩是半个都不认识，但他此前见过类似的东西。  在深渊断域镇，红色寿衣拿出来的那枚伊玛斯卡皇室奇械师的白玉印章上，就刻着类似的文字。后来和梅菲斯提起，梅菲斯说很可能是传说中仅在伊玛斯卡帝国皇室内部使用的秘密文字，琼恩心里非常怀它是甲骨文，但无法确定。  “真古怪，”珊嘉托着腮，“字不像字，画不像画，可我看着总觉得有些眼熟似的。”  “这是种文字，”琼恩说，他字斟句酌地向珊嘉解释，“可能源自某个非常远古，比耐瑟帝国更久远的文明，伊玛斯卡帝国。我不懂它的意思，不过艾弥薇有可能认识……”  “这是紫文。”一个冷冷的声音突然插进来，打断了琼恩的话。  珊嘉抬头看去，发现奥嘉莱斯不知何时已经出现在旁边，脸色不是很  琼恩赶快识趣地将书签还给她。“老师，紫文是什>嘉问。  “他刚才不是说了吗，伊玛斯卡的文字，”奥嘉莱斯说，“伊玛斯卡的皇室以紫色为尚，这种文字是在皇室内部使用，所以称之为紫文。”  “那这上面的紫文是欧贝伦先生写的？”珊嘉笑嘻嘻地问，“是什么意思啊？”  她已经从琼恩那里知道，这本命运长夜是欧贝伦送给奥嘉莱斯的定情信物，既然如此，这页书签上所写着的，只怕是什么情话吧然而奥嘉莱斯的反应却出乎她的意料之外。  “不是他写的。”大奥术师摇摇头。  “啊？”  “这是伊玛斯卡一首祭诗，皇室祭祀先祖的时候会唱颂，至于意思么，不太容易翻译嘉莱斯瞥了书签一眼，“大致就是说：天上的神明派来一只鸟，喏，就是这只凤凰，生下一个人，建立了一个帝国，名字叫做，唔，这个音怎么发来着……”  “商恩慢慢说，“天命玄鸟，而生商。”  珊嘉莫名地看着他，不知道他在说什么，奥嘉莱斯却是神色微变，“你认识紫文？”  “不认识恩说，“只是恰好道这首诗。”  “你知道？”奥嘉莱斯冷笑，“那后面呢？”  “天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。古武汤，正域彼四方。方命厥后有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。武丁孙子，武王靡不胜。  龙十乘，大是承。邦畿千里民所止，肇域彼四海。四海来假来假祁祁，景员维河。殷受命咸宜百禄是何。”  “……”  珊嘉已经完全怔住，她听不琼恩在说什么却又觉得无比熟悉，那些陌生的发音汇合在一起，自有一种动人心魄的节奏韵律，仿佛是曾经听过千遍万遍的恢宏圣歌。奥嘉莱斯却是神色变幻不定，既是惊讶，又似恍然，甚至还略带着一丝讥嘲冷笑，她上下打量着琼恩，像是看怪物一般。  “看来，我们应该找个时间好好谈一谈。”她最后垂下眼皮，低声说。  “正有此意。”琼恩回答。  奥嘉莱斯又看了他一眼，没有继续这个话题，她示意珊嘉将书递过来，用右手在封面上轻轻抚摩了几下，默诵咒文。几十道细微的紫色光线从书中发出，在空气中纵横交错，编织成一柄剑，起初只是线条组成的轮廓，渐渐成为完整影像，最终完全具现为实体。奥嘉莱斯伸手取下，递给珊嘉。  那是一柄刺剑，护手很宽，剑身非常细窄，中间开着一道血槽，剑尖闪烁着锋利光泽，仿佛危险毒蛇。琼恩开启奥术视觉，然后惊讶地发现它的灵光强度完全足以跻身神器之列，大约介乎于“次等”与“高等”之间，魔法能量从锋刃中丝丝流出，环绕剑体，不断变幻成暗红火焰和冰蓝雪花的形态。  “一千多年没用它，都有些生疏了，”奥嘉莱斯说，“第一次居然失手，差点浪费了那柄冰斧，幸好第二次成功了。试试看吧，应该合手。”  “可是……”珊嘉笨拙地接过刺剑，“老师，我没学过剑术啊。”  “我知道，所以我会教你的，”奥嘉莱斯说，“反正也不是第一次了。”  “什么？”  “没什么，我是说，以前我也教过别人剑术，有经验的。”  “老师原来还是剑术高手啊。”  “那自然，”奥嘉莱斯淡淡一笑，“我可是用剑杀过神的。”  “是吗，老师真厉害啊，”珊嘉一脸崇拜的神情，“是哪个神呢？”  “穆罕瑞德那边的一个二流小神，说了你也不知道，”奥嘉莱斯说，“长着个狗头，奇形怪状的，名字记不太清楚了，好像是阿奴斯？阿比奴？还是史努比？”  “史努比这名字很可爱啊。”  奥嘉莱斯笑了笑，正待说话，猛然间脸色骤变，以极快的速度翻开《命运长夜》，打开到其中一页，轻喝一声。灿烂的七彩虹光自书页中射出，轰然四射，转眼间形成了一个直径约十英尺的半球形护罩，将整个马车笼罩在其中。琼恩和珊嘉还不知道发生了什么，紧接着就听到头顶上轰然雷鸣，震耳欲聋，连绵不绝，连大地都在隐隐摇晃，从车厢窗口望去，只见原本晴朗的天空已经黑云滚滚，成千上万的银色闪电在其中穿梭盘旋，然后“咔嚓”一声，像千万道刺眼的利剑，朝着马车劈下来。  说几句话：  一、元旦快乐，没想到居然写到2年了，真是大大出乎我的意料。而且就目前的速度看，恐怕直到2012界毁灭了还未必能完成，真是悲剧。  二、近期经常看到有书友打赏，能有人愿意为自己写的东西花钱，我自然很高兴。但需要表示歉意的是，因为打赏会导致书评区自动发帖，而一发帖往往就刷满屏，所以替我管理书评区的朋友会定期删除它们。不删没办法，实在是太多了……雷轰鸣，天地仿佛都为之震荡摇晃，千万道闪电化云，疾风暴雨般击下，声势惊人。BEn但虹光法球是防御魔法中的巅峰，能够阻隔一切形式的攻击，除非用大裂解强行将它崩散，或者用七种对应的魔法层层抵消，否则单凭闪电轰炸，那是不可能打破的。  短短几秒钟，虹光罩已经承受了上百道闪电的轰炸，它不但毫发无伤，反而光华愈盛，在表面流转如水。琼恩暗自松了口气，正待说话，突然听见奥嘉莱斯轻轻“咦”了一声。  “怎么了，老师？”珊嘉问。  “这些闪电……”她沉吟着，“好像不是特地针对我们而来的。  ”  “啊？”  被奥嘉莱斯一醒，琼恩和珊嘉抬头再看，果然意识到不对劲。一开始的时候，因为是从地面往空中仰望，自有一种视觉误差，加上猝然遇袭，本能地以为落下的闪电全是奔着自己来，但现在发现并非如此。  谷地之所以叫做谷地，顾思义便知道，此地多山岭，多峡谷，地形非常崎岖，琼恩等人现在所处的位置是一座山的西南边，而这座山便是弓谷和塔瑟谷的分界线，东北边便是塔瑟谷。空中坠下的闪电，七成以上都落到山的另一边去了，余下三成散乱迸射，其实没有明显针对的目标，更像是控制不住的结果，而击中琼恩等人的，更是这三成中的一成都不到。这样看来实就像奥嘉莱斯所言们并不是被攻击的真正目标，而是恰好进入这个区域，结果遭受池鱼之殃，被波及了。  那么真正被击的人是谁？  琼恩好奇心起，想要去个究竟，但他们现在被虹光法球罩在中间，固然阻隔了一切外来攻击也同时把里面的人封锁在内，无法移动。幸好奥嘉莱斯似乎也对这件事产生了兴趣，她轻抚书的封面，默诵咒文整个虹光球被巨大的力量拉扯，快速向上飞起眼之间已经升到了距离地面大约四百英尺的高度，足以越过山脊，清楚看见山的另外一边发生的情形。  后琼恩倒吸了一口冷气。  山脚下。一场激战正在进行。琼恩看见了漫山遍野地亡灵大军。触目所及尽是青黑色地僵尸和白森森地骷髅。率领它们地则是魔魂尸总数量绝对已经超过了两千名。而被这亡灵大军包围在中间地几十个人类武士组成地圆阵。他们全都穿着寒光闪闪地金属铠甲自己包裹成铁罐头。手中挥舞着巨剑和战锤竭力抵御着亡灵无休无止地冲击。在圆阵内侧。七八个牧师模样地人正高举圣徽。全力以赴地替前方地战士增加各种治疗、防护和强化神术。而在圆阵上方。一位全身冰蓝色地十翼天使正高举战锤。千万道灿烂金光从锤上发出。汇聚成一面巨大地金色光盾。无数道闪电自墨汁般地云层中纷纷击下。打在金色光盾上。然后被悄无声息地吸收了。没有对下方地人造成任何伤害。  “哟。位御天使啊。”奥嘉莱斯说。“没想到阿曼纳塔那个老家伙完蛋之后。还能在物质界看到这样高阶地天使。”  御天使是天堂山七阶神侍中地第三阶。仅次于曦天使和律天使。确实已经是非常高阶地存在了。而且最擅长守护。如果说曦天使是诸神侍中最锋利地剑。那么御天使便是最坚固地盾。虽然和所有地异界存在一样。耀天使受到物质界强大地位面压制。只能发挥出原本实力地两三成。但这已经足以抵御漫天雷霆了。  更重要地是。御天使来自天堂山。而天堂山是以提尔为首地“三圣”（正义之神提尔、殉难之神伊尔玛特、忠诚之神托姆）和守护之神海姆地神域所在。海姆是孤家寡人。没有神侍。天堂山地所有天使全都是三圣属下。也即是提尔属下。提尔属下地高阶天使出现在物质界。而此地是塔瑟谷。是提尔教会谷地区地总部所在——如此一来。这群被亡灵围攻地人类身份。也就大体猜想得出了。  琼恩下意识地抬起左手。拇指按住中指上戴着地宝石戒指。但想了想又放下了。他扫视着战场。然后找到了亡灵大军地统帅。那是一处断崖峭壁上凹进去地洞窟。亡灵师就躲在其中地阴影里。因为距离太远。一开始看不清楚。当琼恩为自己施加了增强视力地法术后。他顿时倒吸了口气。因为那是一个完全超出想像地怪物。基本轮廓是人类形态。右半边脸正常。甚至称得上丰满红润。但左半边脸没有半点皮肉。只有森森白骨。眼眶中跳跃着碧荧荧地鬼火；他地左臂完好无损。握着一柄黑色骨杖。右臂却只剩半截。手肘以下接着极其粗大地骨臂。从形态上看绝非人类。而是某种野兽。站立时手臂自然垂下。指关节能够触到地面。他自腰部以下全是白骨。带着大大小小地倒钩尖刺。初看以为是穿着一件骨铠。仔细再看便发现其实就是躯体本身。长长地暗红舌头在口中伸缩吞吐。就像魔魂尸一般。  这到底是活人，还是亡灵？  奥嘉莱斯也顺着他的目光看过来，“躯体亡灵化吗，这就  的‘苍白领主’吧，没想到戴瑟德那疯子的话还真有”她低声自语，“而且居然还真成功了，了不起，真是了不起。”  琼恩眉头跳了跳，没有说话。  “戴瑟德是谁啊？”珊嘉在一旁好奇地问。  “一个疯子。”奥嘉莱斯回答。  这个回答太过于言简意^，显然不能满足珊嘉的要求，所以琼恩只好做补充解释。这位同学是“耐瑟之父”伊奥勒姆的得意门徒，极度沉迷于亡灵术著名的事迹是发明了转化巫妖的方法自己变成了费伦历史上第一位巫妖，从此获得了“疯子”的称号——要知道，耐瑟时代的大奥术师们是可以用“伊奥勒姆之长生术”延命的，轻松就能活个几百年上千年，从来没有谁吃饱了撑着，好好的活人不当去做亡灵。此外戴瑟德还是多种亡灵术的发明者，最著名的便是“死亡一指”和“女妖之嚎”。  如此辉煌的人局却很不令人欣慰。作为巫妖，戴瑟德先生自然拥有命匣，这样至关重要的东西理应秘密收藏。然而这位巫妖始祖患有严重的强迫症，这是心理疾病以变成亡灵后照样存在，他总觉得把命匣放在任何地方都不够安全——更准确地说切他视线所不能及的地方都是不安全的，最后他终于想出了个好主意：把命匣（一枚蓝宝石）做成吊坠挂在脖子上。  结果在一次决斗中，他被用强大的法术轰碎了骨架——连同他漂亮的命匣吊坠。  “他这么厉害被人杀了？”珊嘉惊讶，“对手是谁啊？”  “呃，这个么……”  “就是这小子的死胖子师。”奥嘉莱斯说。  恩耸耸肩。他对耐瑟时代的大奥术师了解其实很少，戴瑟德又不是像大地先知、耐瑟之父、旅者那种顶级人物专业领域更不对口，原本是应该不知道此人的——之所以知道得这么详细是因为奥沃经常提起。要知道，当时奥沃才刚刚成为大奥术师瑟德却是成名已久的老前辈，决斗前所有人都认为奥沃必死无果令他们大跌眼镜。这件事也因此成为奥沃一生中最得意的资本，动辄就拿来向琼恩炫耀，听得耳朵都快长茧了。  瑟德一生有诸多发明，此外还有更多没有来得及付诸实践的创意，奥嘉莱斯刚才所说的“苍白领主”便是其中之一。其原理是通过移植的方法，将亡灵师的血肉之躯，包括四肢、五官、肺腑甚至心脏都替换为经过各种魔法强化的亡灵器官，从而获得各种强悍能力，但本质上还是生者，不是亡灵，因此也没有亡灵的各种缺陷，不怕超度。戴瑟德之后，经过历代亡灵师们的不懈努力研究和试验，最终在萨玛斯特手上集其大成，真正完成这项发明。当年龙巫教声势最盛的时候，萨玛斯特手下有十七位苍白领主，每一位都是赫赫有名的角色。后来大半被杀，余党销声匿迹，没想到在这里居然会碰见一个。  “魔尸、苍白领主……已经可以百分之百确定和萨玛斯特有关了。”  苍白领主似乎并没有注意到远处有人窥伺，他正专心致志地挥舞着骨杖，喃喃念诵阴邪的咒文，越来越多的魔魂尸、僵尸和骷髅从地底爬起，加入阵列，仿佛无穷无尽。令琼恩惊诧的是，那些僵尸当中，有不少身材纤细，有着长长尖耳，分明就是精灵，而非人类。  巫师能召唤亡灵，但也不是凭空召唤，总要有材料，也就是尸体。如今琼恩所看到的亡灵总数大约已经超过三千，其中约有八成以上是精灵——换句话说：这个地方至少掩埋了两千四百多名精灵的尸体。  “这里怎么会有这么多精灵尸体？”琼恩不禁问。  “正常，这里是谷地嘛，”奥嘉莱斯说，“龙族和精灵族的最终一战就是在这里爆发的。此后精灵在此地建国，又历经了几千年。整个谷地下面埋着的精灵尸骨，少说也有几十万吧。精灵的尸骨又很难腐烂，拿来召唤亡灵最合适不过了。”  “……原来如此。”  他们远远观战聊天，悠闲无比，身处战局中的人们可就没这么轻松自在了。组成圆阵的武士和牧师，随便一个都是大陆上堪称精英的人物，所以才能在这亡灵海中坚持这么久，但这终究不是办法。  人是会累的，亡灵却不会，它们被邪恶的亡灵术操纵，从永眠中苏醒，从地底爬出，前赴后继地加入前进的队列，一**地被化作飞灰，劈成碎片——但后来者继续前进，无休无止，无穷无尽。这就像抵挡着洪水的大堤，可能一直都表现得坚固无比随着洪水的不断冲刷终究会出现漏洞，而只要出现一个漏洞，原本看似一直良好的形势便会急转直下，全局的溃败近在眼前。  要摆脱这种困境，最简单的方法就是打倒身为召唤者的苍白领主，至少可以断绝敌人的后续补充。然而从被围攻者的方向看过去，苍白领主藏身的地方恰好是视线死角本不可能被发现，就算发现了也很难隔着如此远的距离进行攻击。御天使  行，倒是足以承担此任，但铺天盖地轰下的雷霆让可能离开半步。  琼恩正考虑是否要出手相助本不断击下的雷霆突然停了，紧接着重重乌云向四方推涌出一块暗青色的天空。狂风呼啸卷起，凝聚成一个人影，那是个身材魁梧的中年人，光头、独眼、络腮胡须，穿着绘有闪电血纹的蓝白色长袍，稳稳悬浮在高空中是上次在星陨城和琼恩交手过的卡斯图。他被琼恩刺瞎的右眼已经完全复原了，左眼上依旧还是戴着黑色眼罩。  “是这家伙……”  “当然是他”奥嘉莱斯淡淡说，“只有柯萨的选民才有这招‘千雷万霆’。哦家伙现在改名叫……”  “塔洛斯！”  奥嘉莱斯话还完，就听得远处高空中的卡斯图一声厉吼眼上的黑色眼罩自行炸开，闪电、飓风和烈焰在空洞的眼眶中交错闪烁，一尊巨大虚像从背后升起，那是个黑色长发、满脸胡须的彪形大汉，双眼金焰爆燃，噼啪闪烁着灿烂闪电，穿着黑色的半身铠甲，手持三节长杖，神情不怒自威。卡斯图双手抬起，缓缓合拢，只见他周围的重重乌云之中，蓝色、绿色和紫色闪电蜿蜒游动，交错缠绕，逐渐汇合在一起，凝聚成一支巨大的银白色长矛，矛身缓缓旋转着，对准了地面上的圆阵，虽然还未真正击下，但那种铺天盖地而来的磅礴气势，就连距离远远的旁观者都感受到了强烈的压迫。  琼恩能够清楚地意识到，方这次的攻击的威力非比寻常，倘若换算成巫师的奥术，绝对是超越现存九阶魔法，更加凌驾之上的存在。被这道闪电矛正面击中，就算是理论上能阻隔一切攻击的虹光法球，也一定会崩溃的吧。  卡斯图又是声厉喝，背后虚像手中的三节杖陡然分离，化作三道旋风，推动着闪电矛轰然击下。御天使首当其冲，他昂首注视着长矛，体型急剧涨大，背后的五对冰蓝光翼重重舒张，无数细小的金色光环从中升起，将因为乌云笼罩而黑暗沉沉的天地间照耀得光明一片。御天使便傲然屹立在这光明之中，高高举起手中巨大战锤，迎上了高速射来的长矛。  “轰！”  两股强大的力量碰撞，发出无与伦比的巨响，御天使从一开始就落了下风，他的战锤在一瞬间被击成粉碎，闪电矛深深刺进御天使的胸膛，将他整个身体高速推向地面。眼看御天使就要被钉在地上，他陡然间张口怒吼，背后五对灿烂光翼像手臂般一起合拢，将闪电矛完全包裹在其中。烈焰从御天使的每个毛孔中喷射出来，原本高速下坠之势被瞬间止住，反而冉冉上升，像是一轮冰蓝色的旭日。当升到六百尺高度时，旭日猛然爆炸开来。  湃的气浪化作呼啸狂风，御天使也好，闪电矛也罢，都消失得无影无踪。千万点银白色和冰蓝色的光芒像暴雨一般从天空中洒落，所有被溅到的亡灵都在瞬间化作嗤嗤白烟，圆阵中的武士和牧师们同样也受到伤害，但轻微得多，而且在治疗神术的作用下很快便恢复了。卡斯图依旧站立在高空之中，却是身体僵直，动也不动，像是被定住了一般，背后的虚像也渐渐透明，直至完全消失不见。  “时候了。”远处观战的诸人中，奥嘉莱斯突然开口说。  “什时候了？”琼恩问。  “你可以传讯让那位梅菲斯小姐来了。”  “……”  奥嘉莱斯的话实在是太出乎意料，琼恩一时间怔住，都不知道该如何回答。“一开始你不敢让她来冒险，不肯通知她，现在已经无需顾忌了吧，”大奥术师淡淡说， “那个光头已经招数用尽，千雷万霆放出来，不在床上躺个十天半月别想动弹，现在就是废人一个。这里又没有别的敌人，只要再干掉那个苍白领主，一切问题就都解决了。  ”  问题都解决倒也不至于，至少还有那漫山遍野的亡灵。但没了主控者，这些杂兵就好对付多了。琼恩不解奥嘉莱斯为何会说这些话，但至少道理是正确的，虽然总还是觉得有点怪怪的……也很正常了，以奥嘉莱斯和珊嘉的关系，她提到梅菲斯，语气不怪才是不正常。  奥嘉莱斯控制虹光球露出一个缺口，琼恩目测距离，然后释放传送术，他的身影瞬间跨越虚空，出现在苍白领主藏身所在的洞窟中。虹光球重新合拢，奥嘉莱斯放下书，冷笑一声。  “老师，你……笑什么？”珊嘉不解。  “没什么。”  珊嘉秀眉蹙起，她听出了奥嘉莱斯语气中的冷厉，“那个什么苍白领主很厉害是吗，难道琼恩和艾弥薇联手都对付不了？”  “那倒不至于，”奥嘉莱斯远远看着琼恩，“如果那个叫梅菲斯的女孩子真有你说的那么厉害，对付这个亡灵师是绰绰有余了，”她笑了笑，“只是不知道，如果再加两条骨龙会如何呢？” 壁上隐蔽的洞窟中，耐诺全神贯注地反复诵着咒魔力仿佛波纹般从他的骨杖上层层溢出，渗入泥土，将沉眠在地底的骨骸唤起，加入无穷无尽的亡灵军团。俯瞰着自己的杰作，亡灵师心中充满着从未有过的巨大成就感，仿佛自己便是传说中的伟大英雄，正指挥着千军万马攻城略地，所向披靡。  以一人之力，同时控制数千名亡灵，古往今来的亡灵师们，还有比自己更强的吗？  巫师大多都能召唤亡灵，亡灵师更是精研此道，毕竟都是有其限度的。通常情况下，能够独力召唤并控制数十名上百名亡灵，便足以被称为大巫师了。然而“天赋”这种东西，界上也是存在的，耐诺便在“召唤亡灵”上有着惊人的才华。尤其是当年偶遇萨玛斯特，加入龙巫教，成为“苍白主”之后，再辅以各种魔法装备的强化，尤其是手上这柄次等神器法杖“招魂之爪”，他在这方面的能力了成倍增长，到达了匪夷所思的地步。(〕就算是萨玛斯特亲至，只怕也不能比他做得更好了。  因为角度的关系，被围攻者无法看到他这个亡灵师，反过来，耐诺却能凭借魔法清楚看到他们。圆阵看上去依旧还是很坚固，在亡灵们无休无止的攻击下已经被压缩，武士们明显开疲倦，而牧师的神术应该也所剩不多了，最棘手的御天使也被击灭，一切都在掌握之中，胜利即将到来。  “看来用不着出动那两个大家伙了，”亡灵师想，“这样也好。”  正志满间，陡然心头闪过警兆，他感觉到一股强烈的魔法波动在身后发生，银色传送门正在快速成形，显然有人要从别处传送而来。亡灵师“咄”地低喝一声，暂时中止了唤术，他转过身，畸形右臂抬起，照着传送门的出口横扫过去。  “砰！”  自从发现苍白主藏身之处的那一刻起，琼恩就已经在心中推演要如何发动袭击，可谓是胸有成竹。(〕还没踏出传送门，他便已经取出了虹彩龙鳞盾挡在身侧。耐诺的右臂扫来，被盾牌挡住，巨大的冲击力琼恩立足不稳，他借势斜跨两步，脊背贴上坚硬的石壁，挥手扔出三枚棋子。  三团烟雾腾起，两只通体鲜红的食人魔当先从中冲出，亡灵师猝不及防，还没来得及作出闪避，两根粗大的狼牙棒就“砰”地一声，几乎同时砸中了他的胸口。正常人若是挨了这一击，毫无疑问骨断筋折吐血身亡的下场然而苍白主并不是正常人，经过魔法强化的亡灵器官大量移植，让他拥有远远超出人类所能想象的抗打击能力。  亡灵师只是后退了两步，随即便站稳脚跟，中骨杖往地上一敲，数十只白森森的骨刺从面咔咔弹出，交错合拢，构成两座白骨牢笼，将人魔魔像困在其中。他正准备顺势反击，突然间一道灿烂烈焰直直喷来，亡灵师下意识地举臂一挡，他的右臂移植自巨龙，经过多种魔法反复强化，对所有的烈焰、寒冰、闪电等元素攻击都能完全免疫，本该能顺利挡下攻击。(〕然而那道烈焰非比寻常，其中蕴含着强烈的神圣气息，居然硬生生在骨臂上烧穿了个拳头大小的洞。  亡灵师抬眼看去，只见一位成熟美艳的卓尔祭司正躲在两尊食人魔魔像的背后，蜘蛛圣徽上白光闪烁，的神术正蓄势待发。  “格！”  清脆的骨摩擦撞击声自苍白主的喉头发出，他瞬间激发了一个强力法术。卓尔祭司身前的空气被急剧压缩，然后瞬间爆开，将炸得往后摔飞出去。乘此机会，琼恩试探性地掷出一枚石弹，准确命中目标，没有造成伤害；他接着使用迟缓术，试图削弱对手，然后再次失败了。  “解离！”  两次试探无功而返，琼恩再不犹豫，径直使用了最具杀伤力的法术。(〕亡灵师匆忙躲避，碧绿射线擦着他的腰掠过，将大半个腹腔都化作粉末。若是活人，这时候已经死了，最多剩下半口气，对大半个身躯包括五脏六腑都亡灵化的苍白主来说，却完全可以不当回事。  亡灵师随即发动反击，他的骨爪抬起，遥遥指向琼恩，发动了那道著名的亡灵术“死亡一指”。琼恩没有躲闪，而是直接启动影火，泰然自地承受了这一击。亡灵师的眼眶中鬼火闪烁，似乎不敢置信，动作毫不迟疑，一道耀眼的闪电从指尖迸出，紧接着是骨矛和衰弱射线。琼恩避过闪电，用龙鳞盾挡住骨矛，衰弱线中了他，被早已启动的法术逆转戒反弹回去。  双方你来我往  回合，谁也奈何不得谁，局面暂时僵持住了，u己其实已经处于下风。论魔法造诣，论对阵经验，琼恩都远远不如对手，他所倚仗的主要是影火和法术逆转戒，前者能够让他免疫一切即死法术（例如死亡一指、妖之嚎之类），后者则能反弹攻击法术，这两者结合，令亡灵师的数次进攻都无功而返。(〕但琼恩对影火的掌握尚不纯熟，用以防御可以，攻击就有些勉强，而且影火是冰冷幽寒的力量，阴邪、死灭，用来对付活人非常优秀，对付亡灵就未免效果要打折扣；至于法术逆转戒虽然强劲，却终究是有反弹限度的。  防御只暂时稳固，进攻也同样不占优势。因为极度亡灵化，苍白主的躯体不但坚逾金铁，而且能够轻松抵挡多种攻击法术，甚至免疫石化，附魔术对他也基本无效。而且他的魔法造诣明显高于琼恩，有几个法术甚至直接就反制掉了。至于萨瓦棋魔像，两尊食人魔被白骨牢笼死死困住，无法挣脱，而卓尔祭司接连几次想再用圣焰术攻击，都被亡灵师直接震飞出去，重复几次之后，魔像似乎受创太重，趴在地上不起来了。  “啧，真难对付啊。(〕”  琼恩嘀咕着，他原本还想独自干掉苍白主，也在梅菲面前炫耀炫耀，今看来难度太高了，还是不要弄巧成拙的好。他启动了宝石跳跃戒指上的传讯术，却并未说话，只用指尖快速敲击了三下，这是他和梅菲约定的暗号，意思是：我遇到敌人，有麻烦，赶快穿甲剑过来帮忙吧。  亡灵师不知道琼恩在做什么，趁着这个空隙，他捻动手指，默诵咒文，四团黯淡黑影从地面爬起，扭曲着，凝聚成消瘦的人形，张牙舞爪地朝琼恩扑来。这是黯影，近似于幽灵，没有神智，因此也更加凶戾，乃是巫师通过邪恶的仪式杀人，然后摄取牺牲者的灵，以亡灵术炼制而成，作为自己的贴身护卫使用。琼恩在身前张开一面正能量护盾，暂时挡住夜影，争取时间。  几秒种后，空气轻微波折，金发甲的少出现在身旁。凛没有随她一起来，这让琼恩有点奇怪，也无暇多问，大概是恰好不在梅菲身边吧，无所谓了。  “下午，艾弥薇。”  “下午，琼恩。”  简单的问候，让两人之间因为分别多日产生的淡淡隔膜瞬间消融，那种曾经无数次并肩对敌而形成的熟悉感，像温暖的泉水般流过心头。梅菲瞥了眼敌人，“苍白主？”她略略有些讶异，手中的银剑却毫不迟疑地高高举起。  “破邪！”  炫目白光从梅菲斯的剑上绽放出来，仿佛正午的太阳，原本阴暗的洞穴被照耀得亮堂堂一片。被这神圣的光芒照射，四只夜影的黯淡身躯像雪一般融解，转眼间便彻底消灭。少清喝一声，挥剑下劈，白光从剑刃中迸发，汹涌潮水般冲向亡灵师，瞬间将他丑陋的身躯吞噬得一干二净。几秒种后，白光散去，亡灵师已经不见踪影，连带困住食人魔魔像的两座骨牢都被彻底摧毁。  “真厉害，艾弥薇，”琼恩夸奖说，收回三枚棋子，“不过你也别一上来就放大招啊。”  “嗯？”  “我半天都没搞定，你一出手就解决了，这样岂不是显很差劲，”琼恩半真半假地说，“聪明的女人，应该懂得给自己男人留点面子啊。  ”  “那你的意思是说，我应该装模作样先和他打上十分钟，然后再艰难无比地把他干掉？”  “说得好，下次就这么做吧或者把最后一击留给我，那就更完美了。”  梅菲笑了起来，正要说话，陡地脸色一变。琼恩正自怪，便觉脚下地动山摇，猛烈的震荡他立足不稳，几乎摔倒。坚硬的岩壁上出现波折裂缝，急速蔓延，眼看整个山洞都要塌陷。铿地一声，梅菲挥剑从他头上扫过，砸开一块落下的石头。  “你先出去！”她朝琼恩喊。  琼恩跃出山洞，启动了飞行术，梅菲也随即跟了出来，点点光自她指尖流泻，变成一只色独角兽，载着飞上半空。两人互相看看，心中暗自惊讶，不知道发生了什么事情，就见原本傲然矗立的断崖仿佛碎砂般滚滚直下，烟尘弥漫中露出两具庞大无比的龙形骨，它们缓缓抬起头，空洞的眼眶中红光烁烁，一左一右地瞪着琼恩和梅菲斯。  “骨……骨龙！”第十三节 撤退吗？　　“骨龙？”　　听到奥嘉莱斯的话，册嘉大惊失色，虽然是算不久才正式踏入魔法殿堂的半外行，但她也知道骨龙是什么一其实就是龙的尸体被亡灵化之后的产物。亡灵师从人的尸体里召唤出来的是骷髅兵，从龙的尸体里召唤出来的就是骨龙，其原理是一样的，只是难易程度上有天壤之别ｍ舁龙没有理智，没有灵觉，不会说话，不会施法，甚至连喷火吐电的天赋能力都丧失了，但凭借着那副强横的骨架，依然是足以令人战栗恐惧的存在。　　龙毕竟就是龙，纵然转化成景低阶的亡灵，也不是可以随意轻视的“老师，你……到底什么意思？”　　珊嘉的语气扛带上了隐隐怒意。奥嘉莱挥溉然知道对手还埋伏着两只骨龙，为何还故意挑动琼恩前去。这岂不是分眼在故意肠害牟。奥嘉莱斯一直不喜欢琼恩，这点珊嘉是知道的，但不喜欢归不喜欢，还不至于要置他于死地吧。　　“放心，他死不了”，奥嘉莱斯看着远处，琼恩和苍白领圭已经交上了手，“到了危急时刻，我会救他的。”　　“……”珊嘉怔了怔，随即明白了奥嘉莱斯的意思，“那艾弥薇呢？”　　“训这就不关我的事情子吧”，奥嘉莱斯笑了笑，“也不关你的事情。不是吗。　　“老师。”　　“唔”，奥嘉莱斯随口应子一声然后才发现珊嘉的语调已经变得冰冷，她转过头，发现珊嘉正瞪着她，“怎么了，珊嘉？”　　“我告诉过你的吧，老师”，珊嘉垂下眼脸，不与奥嘉莱斯的目光接触，这并非畏惧或者退缩，恰恰相反，这意味着她真正生气了，“我和他的事情，您不要插手。如果我没记错的话，您也答应了的。”　　“说是这么说啦，可是我是你老师嘛，总不能眼睁睁看着那家伙欺负你。”　　“我知道，我也很感激”，珊嘉说，“但这是我的私人问题，我认为还是我自己来解决比较好。”　　“可是你解决不了的。”　　珊嘉闭口不答，但她的神情已经将意思表达得很清楚仁就算解决不了，这也是我自己的事情。更多章节请到小说迷阅读　　奥尖莱斯叹了口气，“好吧。”她说，突然翻开手中的命运长夜。六道金丝从书页中飞射而出，将珊嘉紧紧缠绕住。　　“老师，你……”，“我有个女儿，很久很久以前的事情了”，奥嘉莱斯淡淡说，打断了珊嘉的惊问，“她也喜欢士了一个界人，然后遇到了相同的事情。　　她很生气，但是她不准我多管，和你刚才说的话一模一样，连一个字都不差。，这是我的私人问题，我自己来解决，你不要插手，她也是肆我这么说的。我答应了，从此再没有过问，我相信她可以自己解决。但后来的事实证明我错抖所以我不会再杞回样的错误，珊嘉。，她冷冷地注视着远处的琼恩。看见金发银早的少女在他身旁出现。“我本该在千年前逝去，却以幽灵之身存续至今，所为何来？只为把一些本该做却没做的事情做完罢了。”　　“可我又不是你女儿！”　　“确实不是”，奥嘉莱斯的嘴角泛起笑意，“但真的很像啊，性格脾气，都是一模一样，就连看男人的眼光都芙一样的差劲呢。”　　珊嘉还待再说，奥嘉莱斯轻轻抚了抚书的封面纠无形的魔力刹那间侵袭她的意识，让少女沉沉睡去。“休息吧，傻孩子”，奥嘉莱斯轻声说，转过脸看着一直静静站在旁边的莎络克，眼蜻微微眯缝，“你倒是沉得住气啊，魅魔。”　　“主人不死，我就不会死”，莎格克嫣然一笑，“既然如此，又有什么沉不住气的。”　　“很好”，奥嘉莱斯点点头。控制着虹光球露出缺口，指了指还悬浮在高空中的光头牧师卡斯图，“杀掉那家伙，把他右手上的一枚戒指取来给我。”　　巨大的蝠翼在魅魔背后舒涨开来，淬毒剑和熔岩鞭在她的双手中冉时出现，“遵命，女士——不过有件事情呢，我认为应该提醒您。”　　“嗯？”　“训那位梅菲斯小姐可不是寻常人，“莎珞克格格娇笑，“区区两只骨龙就想杀她，只怕不容易呢。”　　她说完话，也不待奥嘉莱斯回答。双翼一振，整个人冲天而起，自虹光球的缺口中飞出，朝着卡斯图疾射而去。　　※※※　　“看来你这次惹上大麻烦了啊，琼恩。”　　梅菲斯语气轻松地说着，眼睛却一眨不眨地紧盯着两头骨龙，白光从手中的银剑上发出，越来越明亮耀眼。整个人都散发出一种凛凛战意。琼恩苦笑了一声，“确实是大麻烦”，他说，“老女人真是难缠。”　　“老女人？”梅菲斯莫名其妙。“你在说什么”　　“说来话长，待会再跟你解释吧。”琼恩叹气，“先搞定这两头骨龙再说。”　　梅菲斯扬了扬眉，“不先撤退吗？”　　骨龙量然已经现身，但还未真正发起攻击，琼恩和梅菲斯若要与之正面对敌，确实是没有几分胜算。但要脱身还是不难的。梅菲斯的天界独角兽露丝雅飞行能力一流，骨龙肯定追不上，琼恩更可以直接传送走人。唯一的问题只在于……　　“我倒是很想撤退”，琼恩笑了笑，“问题是你啊。”　　“嗯？”　　琼恩伸手搭在梅菲斯的肩上。示意她提升高痴梅菲斯不解其意。但还是依言照做，几秒钟后，她明白了琼恩的意思。　　她看见了正被亡灵大军围攻的武士和牧师们。　　“你不会放弃同伴独自撤退，我也不会抛下你独自战牛，所以这一战，是注定了非打不可啊”，琼恩嘿了一声，握紧手中的法杖，“那个老女人也正是看透了这点，所以才布下这个局吧。”　　琼恩不是多么高尚热心的人，最开始的时候，他发现被亡灵围攻的是提尔教会，但并没有立刻插手，而是选择了旁观；其后决定参战，主要原因也不是什么助人为乐，更多是为了讨梅菲斯高兴。没想到对方居然还埋伏了两头骨龙，实在是大大出乎意料，但事已至此，便没有后退的余地了。　　那就战吧！说到底，也不过就是两头骨龙罢了，又不是两头龙巫妖，怕它何来。　　山崖也经彻底崩溃，狂风呼啸而过，吹散烟尘石屑，两头骨龙完全显露出来，比起活着的龙，只剩下一副骨架的躯体显得非常单薄，但那种山岳般沉重的压迫感却丝毫没有减弱。空洞眼眶中闪烁着妖异红光，像钢针一样刺目。天空中的重重乌云不知何时已经散去，冬日下午三点钟的明媚阳光再度照耀下来，栖在两具庞大骨架上，泛出象牙般的光泽。柔和中带着点点冰冷。亡灵并不都像吸血鬼那样畏惧阳光，但亡灵普遍厌恶阳光，骨龙晃了晃头。浓浓黑雾从骨架间渗出，将它们山一样庞大的身躯包裹住，带着亡者所独有的凶戾死气，令人不寒而栗。　　然后它们张开骨翼，腾空而起，朝着琼恩和梅菲斯飞扑过来。　　“上来！”　　梅菲斯一拉琼恩，让他也骑上独角兽，坐在自已身后。巫师虽然有飞行术，但速度并不算很快，也不够灵活，要躲避骨龙是很危险的。　　令琼恩奇怪的是，以前露丝雅（梅菲斯的天界独角兽的名字）是极高傲的。只让梅菲斯和凛骑，从来都不肯让他靠近，连摸一下都不行，更别说骑乘了，这次却乖乖的半点抗议没有，看来智慧生物就是智慧生物，还知道事急从权，没有乱耍脾气。　　一头骨龙凶猛地扑过来，森森白骨的间隙里黑雾缭绕，越发显得气势威猛，将整个太阳都遮蔽住了。露丝雅双翼一振，闪电般从骨龙的两只前爪之间穿过，疾速升高。骨龙的眼眶中红光绽放，骏即张口吐出一团灰蒙蒙的黑气，铺天盖地地弥漫过来。变成亡灵之后，骨龙丧失了天赋的吐息能力，但取而代之的却是充满负能量的死气，生物被这黑气喷中的话，虽然不会直接死亡，却也会立刻变得虚弱、疲乏。露丝雅的银色独角上发出柔和白光。波纹般层层向外扩张开去，将自己和背上的两个人都保护在内，抵御黑气的侵袭。梅菲斯紧紧盯着下方的骨龙，双手握剑，正待再度发出破邪斩。陡然听得背后凌厉风声。回头看去，只见借着黑气的掩护，另一只骨龙已经悄悄逼近，它咆哮一声。昂首张开满是森森利齿的巨口。照着独角兽咬了下来。　　“咔！”　　上下顾相撞的声音清脆可闻，骨龙咬了个空，千钧一发之际，露丝雅又避了开去。然而还不等她在空中稳住身形，两只骨龙同时张口，接二连三的黑气又喷涌过来，将她周遭方圆百尺之内尽数笼罩，真成灰蒙蒙的一团。骨龙紧跟着冲进黑雾之中，一左一右两面夹攻而来。　　“不对！”琼恩猛然反应过来。骨龙再厉害，终究也是完全丧失了灵觉智力的低阶亡灵，如果没有人指挥操控的话，它会依据亡灵的本能来攻击所遭遇到的一切生者，但绝不可能这样配合默契，连战术运用都会。　　心念方转，陡然间一阵冰冷恶寒感在背上泛起樱几乎连汗毛都直立起来。琼恩不假思索，魔法扯赤中储存的三道段御法术同时激发，巨大冰盾在身侧出现，堪堪挡下一发经过极效强化的爆裂火球。　　随着这一发火球，苍白领生半人半亡灵的丑陋身躯再度在黑雾中出现。阴影谷篇 第十四节 十秒钟　　琼恩并不畏惧骨龙一一或者说，不是十分畏惧。在他的概念里，没有灵觉没有智力的东西，就算是再强也强不到哪里去，都属于“可以想办法搞定”的范畴。但如果多了一名亡灵师指挥操控，那就完全是两个概念了。　　齿啮、爪撕、尾击，甚至直接用身体冲撞，骨龙虽然笨拙，但每一击都足以碎石裂金，这已经完全超出了人力所能抵抗的范畴，只要被打中一下就肯定会完蛋。黑气不断从它们口中喷出，将大半个天空都变成了灰蒙蒙一片，虽然不足以侵蚀露丝雅的圣溶光环，但却成功地起到了牵制干扰的作用。苍白领主便借着这黑雾的掩护，神出鬼没，接连不断发起偷袭。　　轰！轰！轰！　　三颗火球从黑气中连环飞出。射向正在高速前冲的独角兽，被琼恩创造出的元素护盾挡了下来。魔法烈焰将黑雾暂时冲散，苍白领主的身形从中显现出来，左手的骨杖上光芒黯淡，仿佛成了废品，右手却持着一柄火红的蛇形短杖，刚才那三发火球便是从中迸出。琼恩正待反击。就见亡灵师喋喋怪笑两声，急速后退，转眼间又隐没在了沉沉黑雾中。　　“这样下去不行”，梅菲斯说：“得立刻干掉那个亡灵师。”　　依赖着天界独角兽的卓绝机动力，局面一时还没到山穷水尽的地步。但也已经称得上是麻烦了——而且会变得越来越麻烦，因为主动权已经完全被对方掌握。任何有基本战斗奔识的人都明白，一直被动挨打的话，下场只可能是死路一条。　　而要反击的话，首先干掉苍白领主无疑是最佳选择，骨龙真身没有智力，只要没了操控者，威胁至少减轻一半，那就好对付多了。　　问题是怎么干掉他呢？　　通过此前的交手，琼恩已经确定对方的魔法造诣稳稳胜过自己，在所交手过的对象里，大概和瓜里德斯城首席大巫师亚当斯属于同一水平。甚至略有过之。如果琼恩和梅菲斯联手合攻，要干掉他倒也并不算很难，胜算至少有七成，但旁边那两头骨龙也并不是摆设。琼恩极力思索着，各种可能的方案在脑中急速闪过，最终定格到其中一种。有希望，但风险很高，所以他一时有些犹豫不决。　　更多的火球从黑雾中射来，苍白领主毫无顾惜地挥霍着魔杖的储存。他并不指望靠这种简单的攻击就能够干掉眼前的对手，只是用以消耗防御罢了，真正的杀招留在后面。两头骨龙在亡灵师的指挥下接连攻来。虽然都被独角兽巧妙避过，但它的动作也明显变得有些迟缓了，毕竟背上承载着两个人的分量。　　只能冒险一搏了。　　再度避开骨龙的追击，同时琼恩用两枚石弹暂时击退亡灵师，乘此空隙，露丝雅终于冲出了黑雾。倘若要逃跑的话，现在是唯一的机会，但无论是琼恩还是梅菲斯都没有这个打算。　　“艾弥薇，”琼恩紧盯着下方翻腾不息的黑雾：“你一个人，能干掉那个苍白领主么？”　　梅菲斯微微一怔，随即明白了他的意思，“你有办法挡住骨龙？”　　“我来试试，”琼恩说，“但最多十五秒钟，可以么？”　　少女柳眉一挑，英气自美丽的碧像眼眸中凛凛透出，“十秒钟就足够了。”　　“那好。”　　琼恩简短地回答，他也只来得及说这一句，因并两头骨龙已经挟着满身黑气冲来，亡灵师依旧隐遁在暗处，伺机而动。琼恩冷冷一笑，纵身从独角兽的背上跃起，定定悬浮在空中，他闭上眼，再睁开，原本黑色的瞪孔在刹那间已经变成了银白。闪烁着明亮的电光，静静垂在身体两侧的双臂同时抬起，平伸，然后大喝一声。　　“飓风！”　　猛烈的气流自双手掌心中轰然涌出，翻滚缠绕着，疯狂吸扯着周围的空气，瞬间凝聚成两道撑天拄地的飓风，高速向两旁移动过去。骨龙一左一右扑来，正好被飓风当头迎上，无可比拟的庞大吸力瞬间将它们拉扯进来。骨龙发出嘶哑的吼叫声，努力振动背后的骨翼想要逃脱。然而它们现在已经是亡灵，能够飞行靠的并不是翅膀扇动空气，而是魔法——也就是说，它们力气再大。再努力振动骨翼，其实也只是一种生前的习惯，并没有半点真正的作用。琼恩深深吸了口气，双眼中电光大盛，飓风仿佛同时受到鼓舞，转动速度和拉扯力道陡然　　增强一倍。两头骨龙毫无悬念地便被卷了进去。“成功了。”　　一击得手，琼恩也禁不住心头狂喜，这是他最近才刚刚掌握的新法术。需要调用第七层魔网能量才能塑成的“操控天气“，可以在一段时间内改变区域性的天气状况，例如晴转多云、多云转阴之类，或者人为创造诸如暴雨、冰雹、飓风之类的特殊自然景象，但持续时间会非常短。作为目前所能掌握的最高阶法术，其威力自然非同小可，但仅仅如此，还不足以困住两头骨龙。琼恩这次之所以能够成功，还有一个非常重要的原因，就是他在施法的凤时激发了体内蕴含的雷霆神力。　　从远山城胖城主弗雷斯那里夺来的钥匙，是恩瑟主神吉勒今的神力直接凝聚而成，本质上并不是一件物体。只是具现为这种形态而已。琼恩吞噬了它，从而获得了一点吉勒今神力，对于它的驾驭运用，经过这段时间的不懈锻炼，也已经有了初步成效。要想凝聚外化，塑成无数神器投影来攻击对手，暂时还是办不到的一一星陨城中对卡斯图那次。确实是打出了这一击，但苏醒后无论怎么试验都没法再次成功，不过琼恩却发现，在释放某些法术的时候。如果用神力融合渗透，会起到出乎意料的强化效果，“操控天气”就是最典型的例子。猜测起来，吉勒今应该和塔洛斯一样，都是风暴雷霆之神，所以他的神力对这种类型的法术有额外增幅作用吧。　　咔！咔！咔！咔！　　接连不断的爆裂声从飓风中传出。那是骨龙的骨髅躯体与强大的气压相对抗所产生，它们在拼命挣扎，想要挣脱束缚。琼恩竭尽全力控制着飓风，不断将体内的雷霆神力注入，修补着被骨龙所打破的“漏洞”，但他知道自己坚持不了多久。　　“看你了，艾弥薇！”他轻声说。将目光远远投向那个金发银甲的美丽身影。　　※※※　　在琼恩发出飓风的同时，天界独角兽载着梅菲斯，仿佛一道银光划破天际，高速冲向因为黑雾被飓风扫荡而显露出踪迹的苍白领主。　　“吸能术！”　　耐诺直接扔掉火球魔杖，抬手对准梅菲斯一指，发出自己所掌握的最强法来。这是耐瑟大奥术师拉沃克的得意发明，能够直接吸取目标的力量，并且临时转化为自己所有。至于具体能够吸收多少，转化多少，那就要看施法者的本领了。这道法术在历史上的最强战绩是拉沃克本人创造的，在一次决斗中用它直接将对手（一名新晋大奥术师）打回到相当于琼恩目前的水准，自己则在六分钟内所有魔法都效果翻倍。耐诺自然没这么强但他相信这一击发出，至少也能削弱掉对方三分之一甚至一半的实力吧。　　事实证明他错了。　　吸能术精准地命中了目标，但却被少女身体表面一层无形屏障直接弹开，没有起到半点作用。耐诺大吃一惊，确实和很多亡灵术一样，身体非常强健的人是有可能硬生生扛下吸能术，但就算如此也还是会受一定伤害的，不可能完全毫发无损。　　“死亡一指！”　　“高等降咒！”　　“调死术！”　　情急之下，苍白领主全力施展，借助他所佩戴的“瞬发指环”，三道威力无比的亡灵术几乎是同时被释放出来，庞大到极致的负能量已经近乎凝聚成实体，仿佛一条黑龙张牙舞爪地朝梅菲斯扑去。然后在亡灵师的惊骇目光丰被弹开，震散，消失得无影无踪。　　“天赋魔枷……不对，这简直是魔法免疫了！”　　接连四道强大的亡灵术，其中吸能术已经是亡灵术中的巅峰，相当于时间停止、大裂解在各自学派中的地位，高等降咒和调死术仅仅略逊一筹，即便是最弱的死亡一指，调用的也是魔网第七层能量，而且苍白领主的特牲还对它有额外的强化作用。它们的作用形式也各有区别，有直接灭杀，有间接致命的，有诅咒削弱的，有的考验意志，有的侵袭体魄，有的直接攻击灵魂——然而它们全都无一例外地失败了。就算是像琼恩那样借助影火，也是绝对做不到这点的。　　会出现这种效果，只有一种可能性，便是这位英气逼人的美丽少女有类似于卓尔那种天赋抗魔力，有概率将一切法术无效化一一而且这种抗魔力应该是非常非常之高，高到不可思议的地步，只怕上古巨龙也不过如此了。避让！　　瞬息之间，亡灵师立刻做出了正确判断。对方既然有如此强悍的抗魔力，简直就是一切巫师的梦魇。正面对抗肯定是死路一条，只有先避其锋芒，再伺机反扑。反正除了直接攻击，他还可以召唤怪物，大不了用无穷无尽的炮灰把对方堆死便是了。　　银色传送门此起彼伏地不断在空中划开，亡灵师接连变换方位，躲避梅菲斯的袭击，同时争取空隙召唤怪物，露丝雅虽然飞行如电，终究比不上魔法传送的快捷，每次都扑了个空。时间飞逝，转眼间已经过去子七八秒钟，梅菲斯依然还未能接近敌人，只干掉了几只召唤怪物，然而她毫无焦急之色，反而嘴角露出一丝笑意。　　那是胜券在握的笑意。　　“破邪！”　　随着少女的娇叱，灿烂夺目的光芒从剑刃中奔涌而出，像流星般轰然射向亡灵师。耐诺早有提防，一见梅菲斯剑上放光，立刻身形一晃。从空气中凭空消失，下一瞬间从左侧三十尺外的一扇传送门中走出。他急速抬了抬手指，召唤出两只翼龙，正要命令它们去攻击前方的对手，然后他愕然发现少女的身影不知何时从视野中消失了。　　冰寒刺骨的危机感刹那间笼罩心头，令他的亡灵躯体都禁不住战栗起来。完全是下意识地，耐诺再度发动传送，他不知道要传送到何处。只是本能地知道要逃离当前的位置。　　然而已经太迟了。　　一柄炫目的银剑自背后刺入。从胸口透出，将亡灵师生生“钉”住。“死吧！”少女低喝，神圣的白光从剑上绽放出来，轰然四射。亡灵师发出凄厉的嚎叫声，扭曲挣扎着，想要逃脱，但这是徒劳的。半秒钟后，他那具经过无数魔法强化。足以媲美精金的半血肉半亡灵躯体在天堂圣光照耀下化作片片飞灰，随风散去。　　直到意识消散的最后刹那，亡灵师也依然没有明白，梅菲斯是怎么到了自己身后。这个世界上有传送魔法，而且并不算罕见，巫师会，某些牧师也会。甚至很多非施法者都可能借助魔法物品完成传送，例如宝石跳跃戒指。种类也很多，包括最常见的传送术和任意门，包括亡灵师刚才使用的“露兹安之频繁移动”，包括凛擅长的火中跳跃，等等。问题在于，无论哪一种传送，无论用什么方式瞬移，本质上都是魔法的作用结果。都会强烈地干涉魔网，引发大幅度的灵力波动，振荡空气，从而被高明的巫师或者经验丰富的冒险者所察觉。此前琼恩参战时，传送到亡灵师所藏身的洞窟，便是第一时间被耐诺发现了。　　然而梅菲斯瞬移到身后，他却半点没有察觉。这只有两种可能，或者梅菲斯是魔法造请胜过他十倍的大巫师，强行抹消了传送所引发的波动；或者，她使用的根本就不是魔法一一然而不用魔法又如何实现瞬移？退一步说，即便梅菲斯其实是只灵吸怪，使用传说中的灵能，不需要借助魔网，但一个活生生的人出现在身后，耐诺总该有所察觉才对，他是已经半亡灵化的亡灵师，对生者的气息极为敏感，不应该等到剑都插进胸膛了才醒悟。除非是世界上最顶级的刺客，才可能这样无声无息地接近他吧。　　事实上，他的想法并没有错。因为此时此刻，梅菲斯便是世界上最顶级的刺客在梅菲斯成功斩杀苍白领圭的那一刻，琼恩的努力终于到了**后极限。　　借助雷霆神力的强化，飓风成功地困住了骨龙，但这只是暂时的。“操控天气”所创造的飓风原本就只能持续片刻，而骨龙的挣扎反抗进一步缩短了这个时间。琼恩最初预计是能坚持十五秒钟，已经是比较保守的估计了，现在看起来，这个数字还要再打个折扣。　　“十五秒都不能坚持，这分明是早泄啊……无所谓了，能撑过十秒就行。”　　梅菲斯说过，只要十秒钟她就能干掉苍白领主。虽然琼恩刚才抽空看了一眼，发现两人还在追逐战当中纠缠，梅菲斯没有半点要取胜的迹象，但他并不担心。既然她说十秒钟能搞定，那么就不会有问题。自己所需要做的，便是竭尽全力挡住这两头骨龙，至少挡住十秒钟。　　“……五、六、七、八……”　　这个世界上已经有了钟表，一名岩侏儒机械师发明的，但非常粗糙。很不精准，阴魂城的巫师和工匠们正在努力试图改进，还没有广泛推行。但对于经过正规训练的巫师来说，心算测秒只是基本功中的基本功，绝不会有半点偏差。　　眼看目标即将达成，两头骨龙陡然间暴吼起来，拼命挣扎，原本成型的飓风顿时被搅得千疮百孔，眼看就要崩溃。琼恩只觉双臂上传来的压力陡然加大，情知再也无法维持，他当机立断，积攒起体内残存的最后全部雷霆神力，全部灌注到飓风之中，然后强行切断了法术联结。　　大爆炸发生了。　　刺眼眩目的强光从内部透出。琼恩注入的雷霆神力化作无数道纤细银丝，在气旋中纵横游走，原本在高速旋转的飓风陡然间顿住，像是时间刹那停滞一般，然后在一声震耳欲聋的巨响中彻底崩溃，化作猛烈的气流四散吹开。两头骨龙终于从中脱困而出，但它们的模样非常狼狈。其中一头被炸碎了左前爪和整个尾骨，另外一头则是小半个头骨完全粉碎，骨骼躯体上也到处都是炸裂的伤口，深浅不一。　　琼恩融合了吉勒今的神力，但这只是改变了所有权，并不能改变其性质。这就像是一枚金币，印记被抹消了，甚至可能回炉重铸，变成其他形状，但黄金还是黄金，不会因此变成白银青铜，基本属性依旧保留。这也是他会变身成杀戮者的原因，吞噬的那些杀戮神力，所有权是改变了，巴尔的神性烙印被抹消了，但神力的本质还是没有变的。雷霆神力就具有“爆裂”的属性。一旦脱离控制，它便会自行膨胀、扩张。然后引发下|载{美|少|女超乎想像的爆炸。琼恩正是借助这点，将神力注入飓风中。从而给两头骨龙造成了巨大的伤害。　　唯一的问题在于，作为施法者。这样强行切断法术联结，自身也会遭到强烈的反噬。就在飓风崩溃的同时，琼恩的胸口仿佛被重重砸了一锤，剧痛几乎令他窒息，飞行术再也维持不住，登时便往下摔落。　　他此时身处近千尺的高空，真要摔到地上，唯一的下场就是粉身碎骨。因为法术被强行打破，琼恩作为施法者自身也遭到反噬，连意识都有些涣散，自然也不可能再度施展魔法救自己，不过他并不担心。　　因为十秒钟已经过了。　　下坠的速度越来越快，凌厉的强风已经压迫得他无法呼吸，只看见地面在高速向自己接近，仿佛下一秒钟就会真正撞上。转眼之间，琼恩距离地面已经不到五十英尺，然后一道银光闪电般掠过，将他救了起光　　“没事吧。”少女关切地问。　　“还好。”　　琼恩定了定神，勉强回答，他的胸口气血翻腾，眼前还是一阵阵发黑。喉头有种腥甜的感觉，难受之极。梅菲斯有些担心，但不敢再多说，因为两头骨龙又已经如影随形地扑了上来。　　丧失了指挥者的骨龙更加凶暴。但毕竟只是依据本能行事，没有任何计划和战术可言，应付起来要轻松的多。接连三次转折，露丝雅便成功冲出了包围圈，将两头骨龙远远抛开。琼恩慢慢缓过劲来，伸手从背后抱着梅菲斯，意外地发现她的娇躯在微微颤抖，像是打寒战一般。金发被狂风吹散，露出半边异常苍白的脸颊，顿时不由得心中一惊。“怎么了，艾弥薇？”　　“没事”，少女低声回答，“身上有点冷……过会就好了。　　彼们此时在高空中，凛风呼啸。觉得冷原本是很正常的，但梅菲斯所表现出来的状况明显不是这么简单，更像是大病一场之后的虚脱。她斩杀苍白领主的砷候，琼恩正全神贯注地引发神力爆炸，也没有看见具体经过，但葬想起来，应该是用了什么极耗精力的大招，所以会变成这样吧。　　柔和的白光从露丝雅的独角上发出，照射在梅菲斯身上，少女的脸色稍稍好转，有了几分血色，她轻轻拍了拍独角兽的脖颈，示意感谢。“露丝雅坚持不了多久了”，她对琼恩说，“必须速战速决。”　　自从交战以来，为了躲避骨龙的袭击，露丝雅始终是以最高速飞行。只有极短的间隙休息，简直就像是一个人在不断地进行着百米冲刺——而且背上还承载着两个人的分量。为了抵御骨龙吐出的黑气，她必须一直维持着圣洁光环，刚才又对梅菲斯释放了加速恢复精力的神术。这些同样都严重消耗了体力。琼恩和她打交道少，还没发觉，梅菲斯已经清楚地意识到了这点。　　但是要速战速决并不容易。　　骨龙最难对付的地方，不在于别的，在于它够大。琼恩的解离术能够将一切命中之物化作粉末，但面对这种庞然巨物也是无可奈何，当然。如果真要蛮干的话，连轰十发解离术，骨龙肯定也就成渣了。问题在于，连轰十发解离术这种传说中的事情，别说琼恩，就算是他老师奥沃也未必能办到吧一一如果不借助他那一堆宝物强化的话。　　唔？　　想到奥沃和他的藏宝，琼恩突然心中一动，觉得自己像是忘了某件很重要的事情。他怔了半秒钟，然后想了起来，连忙伸手从怀中取出一样东西，替梅菲斯戴在颈上。“什么东西？”少**着高速冲来的骨龙，无暇去看，只是口中好奇地问。　　“一枚护身符。”琼恩说着，手脚麻利地扣上金链的挂钩。　　在他指尖离开金链的那一刹那，梅菲斯的身体微微一震，像是感应到了什么似的，不敢置信地低头望去。“辉阳护符？”她轻声说。　　话音未落，护符上陡然爆发出千万道刺眼炫目的金光，无形的柔和力量将她托起，冉冉升上高空。更加强烈的金光从少女胸口的护符中迸射出来，明亮得无法用语言来形容。她整个人仿佛变成了一颗新的太阳。光明向四面八方扩散而去，覆盖大地，照耀天空，正在下方激战的人类欢呼振奋，亡灵们则大片大片地灰飞烟灭，琼恩微微皱眉，一层黯淡光膜从体内涌出，笼罩全身。阻隔着金光的照射，而那两头骨龙便没这么幸运，它们嘶吼着、惨嚎着。不由自主地在空中猛烈翻滚，拼命挣扎，不断有骨骼化作青烟散开。转眼之间庞大的身躯缩水了将近一半。　　灿烂光明之中，少女的倩影威凛仿佛天神，她提起银剑，双手握柄高高举起，提尔的独臂盲眼虚像在背后出现，紧接着却又变成一下}载{美|少|女位满头银发的老者，蓄着短短的银白鬃须。手中握着灰烟色权杖，怀抱一本巨大的书，封面像是白金所铸，一轮旭日在他的额头上出现，闪闪发光。　　“凡一切邪恶，皆归消灭；凡一切亡灵，皆归尘土。　　少女沉稳地宣示着，一剑挥下。　　炽烈到极致的光从剑刃中涌出，贯彻天地，划破长空，两头骨龙还未做出半点挣扎，便被这光芒彻底吞噬，庞大的骨骼身躯以肉眼看得到的速度分解、消融，最终化为虚无，消失得干干净净，仿佛从来不曾存在过一般。　　※※※　　“阿曼纳塔之永恒炽阳……今天的惊喜，还真是意外的多啊。”　　奥嘉莱斯远远地注视着这场战斗。她已经离开了虹光法球，正悠闲站立在空中，连浮空术都不需要，这就是身为幽灵的好处了。《命运长夜》托在她的手中，荧荧微光从封面中透出，编织成一个精巧的幻术。让她周围五十尺内都完全隐形。别人望过来只是蓝天白云，空无一人。看到琼恩用飓风困住骨龙，她并未惊讶，仿佛早在意料之中；但当梅菲斯完成神奇的瞬移，成功斩杀苍白领主时，她的眉头微微皱了起来；而当辉阳护符的威力显现，将少女变成一轮灿烂烈日时，大奥术师深深叹了口气。“比我想象得还要强么，果然先行试探的战略是正确的。有这样强大的情敌，女儿你还真是不幸呢。”奥嘉莱斯低声自言自语，“不过幸运的是，你有一个好母亲。”　　她展开书页，口中低声念诵冗长的咒文，无数紫光闪闪的象形文字浮现出来，飞舞盘旋着，最终环绕在她身体周围，仿佛一袭华贵披风。伴随着龙吟清啸，七道金光自书中射出。汇聚凝结成一柄式样古朴的黄金巨剑，平稳地悬浮在空中。宽阔的剑身光滑如镜，没有任何花纹装饰。但任何人的目光一旦注视它。便会仿佛置身于浩淼星空之中，万千星辰森罗棋布，一道灿烂银河在头顶横贯天宇，恢弘无比。　　奥嘉莱斯伸手握位剑柄，吃力地将它举起，剑尖隔着遥远的距离指向刚刚摧毁了骨龙，依旧静静悬浮在空中的金发少女。紫色文字接二连三地注入剑中，原本有些黯淡的剑刃变得明亮起来，冰冷的金色光泽闪烁跳跃着，汇聚在一起，轮廓已经隐约成型，似乎是一条背生双翼的蜿蜒龙蛇。　　当它完全显现时，震撼天地的一击便会发出。　　从珊嘉口中，奥嘉莱斯已经得知梅菲斯的存在，也知道这是一位强大的圣武士，甚至知道她是神子。是某位名号为巴尔的杀戮之神的女儿（巴尔是耐瑟帝国灭亡之后才由凡人封神，奥嘉莱斯那时候已经潜入深海。并不了解）。奥嘉莱斯也并未当真指望苍白领主和两头骨龙就能够干掉梅菲斯，他们的作用只是投石问路，先行试探罢了。尽管已经有了心理准备，但梅菲斯的强大，还是远远超出了她的预计。同时她也没想到，琼恩身上居然还携带了辉阳护符这种勘称是亡灵克星的神器。琼恩见识不足，不知道辉阳护符的珍贵。奥沃说的时候也是轻描淡写，仿佛不当回事，但奥嘉莱斯却很清楚，那是当年耐瑟帝国时期阿曼纳塔教会的圣物，由“神圣与正义执法者协会”（阿曼纳塔教会三大分支之一）的领袖所持有，在教会内部地位仅次于炽阳圣杯、预言之杖和裁决之书这三大圣器。不知怎么会落到琼恩手里，如今又给了梅菲斯。　　“十有八九，是他那个死胖子老师给他的吧。”　　尽管如此，奥嘉莱斯并不十分在意。辉阳护符是对付亡灵的利器，但并没有太强的防御能力，只要她这一剑挥下，那位圣武士少女便会彻底从这个世界上消失吧。　　对于这一点，大奥术师有绝对的信心。因为她手中的黄金巨剑，乃是昔日伊玛斯卡第四秘器“星辰剑”的仿制品，仅以攻击力而论，和正品其实相差不远，此前只动用过两次。第一次斩杀了恩瑟主神昂利尔。第二次重创了夜女士莎尔的化身。区区一名人类，是绝无可能抵挡的。　　紫色文字眼看便要尽数没入剑中，磅礴到不可思议的力量隆隆震动着，蓄势待发。奥嘉莱斯正待发动攻击，陡然怔了怔，有些不敢置信地回过身来。　　“珊嘉？”　　七彩流溢的光球中，一道赤焰轰然腾起，烈烈燃烧着，瞬间穿透了理论上能阻隔一切魔法的虹光壁，冲上半空，化作一头美丽到令人眩目的火凤凰。奥嘉莱斯面色大变，匆忙将黄金巨剑收入书中，然后打开。她刚刚翻到其中一页，只听得一声清鸣，上达九霄，凤凰展开双翼，周身光焰万丈，照着奥嘉莱斯迅猛射来。“七瓣盾！”　　奥嘉莱斯快速念诵简洁的咒文。紫色光线从书页中发出，投影成七片美丽花瓣，随即具现为实体。她张口轻轻一吹，七片花瓣像被无形的丝线牵动着，连环飞起，迎上了激射而来的凤凰。　　几乎是毫无悬念地，凤凰击溃了第一片花瓣，烈焰将它瞬间焚烧殆尽。然后是第二片、第三片、第四片、第五片，在击穿第六片花瓣时终于稍稍停滞了一瞬间。奥嘉莱斯低声念了个词，最后一片花瓣上陡然光芒四射，无边无际地扩展开来。化作厚重的城墙。凤凰周身烈焰猛涨。口中发出一道无形的音波，将城墙震得粉碎。　　趁着这个间隙，奥嘉莱斯远远退开，她抬起右手，一枚四四方方的白玉印玺在掌心浮现，透明的赤红光焰萦绕其上，赫然又便是一头小小的凤凰。“真是的，一不留神就暴走了，为人父母真是不容易”，大奥术师无奈地叹着气，“幸好上次遇到卡尔，拿到了这东西，否则还真麻烦了。”她抬手一指，印玺飞射而出，迎面撞入凤凰体内。仿佛时间突然凝固，原本正高速冲来的凤凰被“定格”在空中，腾腾焰光快速地黯淡下来，现出珊嘉的身形。她双目紧闭，不言不动，一团紫色火焰在眉心跳跃闪烁着，变幻成各种凤凰形态。最终融入身体，消失不见。奥嘉莱斯舒了口气，回头再看，发现梅菲斯已经和琼恩汇合到一处。　　“算了”她摇了摇头，伸手拉住珊嘉，回到虹光球中，然后缓缓降落。　　对这边发生的一切，琼恩和梅菲斯一无所知，他们骑着独角兽朝地面飞去，打算援助正被围攻的人们。随着苍白领主被斩杀，亡灵一方丧失了领袖和后续部队，原本就是败局已定，刚才辉阳护符大展神威，圣光普照大地，又摧毁了四分之三以上的僵尸骷髅，只剩下一些残兵游勇，在魔魂尸的带领下各自为战，甚至四处逃窜，已经构不成什么威胁。当太阳快要落山时，这场生者与死者的战斗终于结束了。　　和琼恩判想得一样，这些被亡灵攻击的人确实是提尔教会的神职人员。包括九名牧师、二十四名神殿卫兵，还有一名圣武士。集来前些日子，提尔教会深水城教区的大主教来塔瑟谷拜访，前日起程前往因布图。这些人便是本地教会派出的护送人员，没想到在返回途中遭遇亡灵袭击，结果就弄成了这副样子。　　“这里既然曾经是埋骨无数的古战场，亡灵师来这里做什么，倒也很正常了”，琼恩问一名神殿卫兵。“但是那个光头牧师又是怎么回事？”　　“光头牧师？”神殿卫兵不解。　　“就是在天上放雷电的那家伙了，名叫卡斯图的一一对了”，琼恩抬头往天上看去，“奇怪，那家伙怎么不见了？逃了？”　　自从和苍白领主交上手，接着又是骨龙，琼恩压根无暇关注其他，直到此时才猛然想起那个光头牧师来。正待寻找，一个熟悉的声音从背后传来，“他在这里。”　　琼恩回过身，发现是莎络克，左手提着短剑，右手上则拎着一个人头，脖颈断口处还在滴答流血，正是琼恩刚刚提及的卡斯图。她脸色有些苍白，身上的恶魔皮甲已经完全破损，赤裸的右臂上有两道深深血痕。显然刚刚经历了一场恶战。神殿卫兵一开始以为莎垮克是名人类女子。并未在意，但紧接着便反应过来。　　“恶魔！”　　他下意识地拔剑就要攻击，但被梅菲斯及时制止了。“是我的熟人。”她淡淡说，“不用大惊小怪。”　　“啊？可是……她是个恶魔！”　　“是啊。”　　“……”　　神殿卫兵瞠目结舌，不知道该如何把对话继续进行下去。梅菲斯不去理他，转过脸朝莎络克微微一笑。点头示意，“下午好，莎垮克”　　“马马虎虎吧”，魅魔耸耸肩。用一种漫不经心的口气回答，“倒是你越来越厉害了啊，艾弥薇”，她不无嫉妒地说，“那一下瞬移，应该就是所谓的‘冥步’吧。”　　“嗯，冥步”，梅菲斯回答。看着在地上滚动的人头，“你也很强啊。居然能杀掉‘风眼’。”“呵。”　　莎络克冷笑一声，没有接话。琼恩在旁边听见对话，有些奇怪她们所说的“冥步”是什么，但也没有问。这里人多口杂，不适合说话，以后有时间再单独问梅菲斯就是。比起这个，他有更关心的问题，“你怎么在这里，珊嘉呢？”　　莎垮克反手指了指，“在后面。”　　“啊，原来珊嘉姐姐也来了吗。，梅菲斯露出无比灿烂的美丽笑容。“好久没见了，我很想念她呢。”　　“呃，是啊……对了，艾弥薇。你刚才说这家伙是什么‘风眼’。你认识他吗？”　　“当然认识，“风眼”卡斯图，在整个坠星海地区也算是赫赫有名的人物——顺便说句，琼恩”少女甜甜微笑，“你转移话题的技术，还是半点都没有进步啊。”　　“…好像是吧。”　　莎螓克在旁边忍不出笑出声来，被琼恩恼羞成怒地狠狠瞪了一眼。她做了个鬼脸，用唇语无声地回答：“你自找的。”　　就在此时，一位穿着全身铠甲，大约三十余岁的金发男子走过来。他看见莎络克时怔了怔，在魅魔手中提着的人头上端详了两秒钟，紧接着便若无其事。梅菲斯显然认识他，很随意地抬了抬手，算是打招呼。“真狼狈啊，希欧，“她懒懒地说，“堂堂圣武士，居然被一群亡灵逼迫成这个样子，传出去的话，会严重有损庞罗家族的盛名吧。”　　“庞罗家族的盛名？世界上还有这种东西吗？”希欧大笑，“就算有。也早就已经被我这个不成器的家伙败坏殆尽了吧”，他看向琼恩，点头致意，“如果我没猜错的话。这位一定是来自阴魂城的兰尼斯特先生了。”　　“是我…”　　“兰尼斯特先生这次来塔瑟谷。打算住上一段时间吗？”希欧有些无礼地打断了琼恩的话。　　“呃，应该会呆上一阵子吧。”　　希欧点点头，口气变得非下}载{美|少|女常严肃，“那么，作为光明正大的圣武士，尽管很不情愿，但崇高的荣誉和道德感，我必须提醒阁下一件事情。”　　“什么事？”琼恩不解地看向梅菲斯，少女显然也有些莫名其妙。　　“很简单，就是你要做好时刻迎接挑战的准备，就算是走在大街上。也一定会有无数人向你要求决斗的。”　　“为什么？”琼恩愕然，他不记得自己在塔瑟谷有这么多仇家啊。　　“因为你摘走了塔瑟谷最美丽的鲜花啊”，希欧哈哈大笑，“不知道吗，兰尼斯特先生，艾弥薇可是全塔瑟谷两万名少年的梦中情人啊。”　　“胡扯，”梅菲斯反驳，“全塔瑟谷也才三万人不到，哪来的两万名少年？”　　“只要像我一样，永远保持着一颗充满着爱和激丨情的心灵，那就是少年，和年龄什么的没有关系”，希欧一本正经地回答，“而且男女都包括——有很多少女都对我说她们暗恋你哟，艾弥薇。”　　“……”　　琼恩一时间都怔住了，不知道该如何回答。梅菲斯俏脸羞红，眉眼间却是掩不住的笑意，“只会说些无聊的废话吗”，她气势汹汹地反问。“你的御天使呢，怎么不召唤他？否则对付这些亡灵轻而易举吧。”　　“你来晚了吧”，希欧耸耸肩，“我一开始就召唤了他啊，谁料到对方还有‘风眼’这个盟友，用千雷万霆把他打回去了。”　　“这样啊。”　　梅菲斯岔开话题，随即向琼恩做介绍。原来这位金发男子名叫希欧。是庞罗家族的长子，和梅菲斯一样也是圣武士，是这队提尔教会人员的领袖。因为天色已晚，加上有多名部属受伤，在感谢了琼恩的援手之后，希欧率队先行启程，返回总部。而梅菲斯则留下来，和琼恩、莎络克一起往回走，去接珊嘉。　　“呃，我说，莎络克，把这人头扔了吧”，琼恩说，“一直提着它。太…让人不舒服了。”　　拎着血淋淋的人头走路，确实是很诡异，但梅菲斯却反对琼恩的意见。“这颗人头值五千金币呢，扔了太可惜了”，她说，“不准浪费。”“五千金币？”琼恩吓了一跳。“这么值钱？谁给？”　　“送到阴影谷，交给那里的竖琴手。你就能拿到钱了，放心不会被灭。的”，梅菲斯笑着，“竖琴手同盟虽然行事乱七八糟，但基本的信誉还是有的。这家伙可是塔洛斯的三大选民之一啊，怎么不值这个价。”　　“塔洛斯的三大选民？”　　“是啊。”　　路上左右无事，梅菲斯便简单的把卡斯图的情况说了一下。要论起来，此人也算得上是个传奇，他原本并不是塔洛斯的牧师，连信徒都不是——他是坠星海上威名赫赫雄霸一方的大海盗，信仰的神祗是海战之神维尔寇。十六年前，诸神临凡。维尔寇降临到坠星海的一座海岛上。卡斯图还去朝觐过。不幸的是。当时海神安博里也降临到坠星海上。两位神祗相遇、冲突、战斗，最终以安博里的获胜而告终。维乖寇被摧毁了，他残余的神力本质附在卡斯图身上，逃遁到瀚土的楚拉格城。然后在一家妓院里遭遇了风暴之神的圣者。　　塔洛斯吞噬了维尔寇的残余本质，却出人意料地留了卡斯图一命。不仅如此，他似乎对这位海盗颇为欣赏，招揽他成为自己的部属。卡斯图改换门庭后，一路飞黄腾达。短短几年中就升到了地区主教的位置。后来在1368DR的深秋，塔洛斯亲自降临凡间，召集信徒，当众挖去下}载{美|少|女卡斯图的左眼，赐予神力，宣布他从此成为自己的选民。在此之前，塔洛斯已经有两名选民，卡斯图便是第三位，受封为“飓风使”。　　塔洛斯是个混乱狂暴的邪神。教会势力虽然庞大，组织却非常散。不同地区的教会，除了都尊奉同一位神明之外，神职人员的称号、位阶。神殿的格局，祭祀的仪式，甚至连教义都往往不同，彼此间也基本没什么上下隶属关系，各自为政。卡斯图成为选民之后，自号“风眼”，开始对教会进行大力整顿，颇有成效。　　在他的率领下，塔洛斯教会一反此前的嚣张作风，变得更低调，更理性，也更有效率。从表面上看。这几年风暴之神的影响力似乎大大衰退，但梅菲斯看过的资料却显示：整个坠星海的沿岸区域，有四分之一的海港已经落入塔洛斯教会的秘密掌握中，进出贸易完全为其下|载{美| 少|女所把持。其中利润不可估量。由此可见这位出身海盗的“风眼”卡斯图才略非凡，塔洛斯提拔他当选民，也确实是有识人之明。从这点来说，竖琴手同盟开出五千金币的悬赏。半点都不高。　　“唔，看来又结下一个仇敌了。”　　卡斯图既然有如此深厚背景，如今他被杀了，塔洛斯教会岂会就此善罢甘休。风暴之神是高等神之一，如果可以的话，琼恩实在不想惹上这种强敌。不过既然事已至此。也就无所谓了，顺其自然吧。　　走了大约二十分钟，琼恩看见了停在道路旁边的一辆马车。两匹拉车的马通体玉白，头高腿长，看起来神俊无比，驾辕的车夫则低着头。面容木然，穿着一身灰扑扑的衣服毫不起眼，但琼恩知道它们其实都不是活物，而是魔像，类似他的萨瓦棋。琼恩走近，正要说话，旁边的梅菲斯突然咦了一声，挂在她胸口的辉阳护符自行震动起来，发出刺眼光芒。　　“车厢里有亡灵！”　　少女脸色微变，伸手拔出银剑。就要攻进去。琼恩先是一怔，随即反应过来，连忙将她拉住。“没事。”他解释，“是位幽灵大奥术师…”　　话音未落，幽灵大奥术师已经自行出现在面前，她面无表情地看了琼恩一眼，随即将目光移到梅菲斯脸上。“奥嘉莱斯女士，”琼恩向梅菲斯介绍，“珊嘉的老师。这位是……”　　“艾弥薇—梅菲斯”，清楚感受到对方的敌意，少女柔美地微笑着。非常自然地伸手挽住琼恩的胳膊，和他并肩站在一起，“认识您很高兴。”阴影谷篇 第十七节 琼恩的郁闷     和琼恩预料得一样，奥嘉莱斯和梅菲斯的初次见面，就充满了剑拔弩张的气氛。     站在奥嘉莱斯的立场上，对梅菲斯看不顺眼，甚至欲杀之而后快，这是理所当然的事情。因为芳表现得实在太过明显，或者说她也根本没打算掩饰，梅菲斯自然清楚地感觉到了。少女不知道这种敌意的由来。但直觉告诉她一定和珊嘉有关——于是她干脆利落地便做出了反击。     她可从来就不是芙蕾狄那种柔顺乖巧的女孩子呢。     主动挽着男性的胳膊，这对梅菲斯而言还是第一次，但她做得非常自然，大大方方，甚至有意无意地让琼恩的手肘挤压着自己的胸部，让他享受那里诱人的柔软和弹性。少女的笑容甜美灿烂，仿佛阳光，但却分明是在骄傲地向对方清楚宣告着自己的身份。     奥嘉莱斯静静看着梅菲斯，没有说话，双方隐隐对峙着。因为感受到亡灵的气息，梅菲斯的辉阳护符不断地震动着，放射出耀眼的白光。但奥记莱斯并没有受到伤害，所有的光芒在即将照中她的时候都诡异地消失了，像是被一面无形的黑暗之壁吞噬。     到底曾经是第一流的大奥术师啊。就算已几个变成了幽灵，近距离面对圣武士和辉阳护符这种天然属性上的绝大克制，依旧还是能够从容不迫，稳稳屹立。相比较起来，前面那两头气势汹汹的骨龙就完全不值一提了。     虽然如此，这样对峙着终究不是办法，琼恩咳嗽一声，正准备上前打破僵局，梅菲斯后退了半步，伸手将脖颈上的护符取了下来，放入怀中。圣光立即消失了。“失礼了，”她道歉，“刚刚得到这东西，还不太会控制。”     奥嘉莱斯哼了声，一言不发，这时车厢的门被打开了，珊嘉探出头来。左右张望，然后看见了不远处的琼恩和梅菲斯。“艾弥薇，”她高兴地挥挥手，“先上来再说话吧，外面风大，很冷呢。”     “嗯。”     上了马车，奥嘉莱斯将命运长夜递给珊嘉，随即自己消失了。琪娅依旧是黑猫形态，蜷缩在角落里打呼噜，莎珞克留在外面放哨。于是车厢里便只剩下三个人，琼恩和梅菲斯肩并肩，珊嘉坐在琼恩对面，她敲了敲车厢壁，便有隐形仆役自动飘过来，摆上茶几和热腾腾的咖啡，香气四溢。     “要加糖吗，艾弥薇？”珊嘉问。     “嗯，要的，谢谢。”     珊嘉笑着撕开糖包，倒进梅菲斯的咖啡中，“艾弥薇还是那样喜欢甜食呢，”她笑盈盈地说，“不怕变胖吗？”     “啊，那个，”梅菲斯有些不好意思，“我平时运动比较多，应该不要紧的吧。”     “也是，多运动就没关系，”珊嘉点头，用银匙搅拌着咖啡，让糖完全溶解，然后递给梅菲斯，“艾弥薇是圣武士嘛，不是普通的女孩子呢。对了，琼恩，”她看着自己弟弟，“你不是说还有一位凛小姐吗。怎么没看见。”     “凛和她的老师欣布陛下去阴影谷了，”梅菲斯解释，“今天早上动身的。”     “是吗，那真可惜，”珊嘉惋惜地说，“如果早来一天就好了。琼恩总在我面前夸奖那位凛小姐。说是非常优秀的女孩子，还是很厉害的巫师，性格又活泼又可爱，容貌美丽不亚于艾弥薇，弄得我特别好奇。总想能见见。”     “喂，姐姐，我什么时候说过这种话？”琼恩抗议，“你这是在诬陷。”     “明明就有嘛。”     “可是我怎么自己都不记得？”“困为你是在梦里说的呀。”     “……”     “真的？”梅菲斯笑着用手肘顶了顶坐在旁边的琼恩，“原来你这么喜欢凛的啊，我都不知道呢。”     “……你们慢慢聊，我出去透透气。”     琼恩想要逃跑，却被珊嘉一把拉住了。“太没礼貌了吧，琼恩，”姐姐板起脸，“把艾弥薇丢在这里，自己跑出去，这是待客之道吗？”     “艾弥薇也不是客人啊，”琼恩叹了口气，坐直身体，“她是我女朋友，姐姐，所以不用介意的吧。”     珊嘉神情一僵，随即偏了偏头，温柔地笑着, “是呢，姐姐把这事忘了。”     “才不是呢，”梅菲斯娇嗔着反驳，却是任谁也能看得出她神情中的喜悦，“我才没同意做他女朋友。”     “嗯，你们不是一直就在一起吗？”     “一起是一起啦，只是……珊嘉姐姐你不知道，这家伙花心得要命，，见一个爱一个，只要是漂亮女孩子就都不放过，成天背着我在外面勾三搭四，”少女气鼓鼓地告状，“做他的女朋友，每天生气都来不及呢，我才不干。”     珊嘉格格笑起来，“不可能吧，他有这么受女孩子欢迎吗？”     “真的啊，而且他是炼金师嘛，经常偷偷给女孩子的饮料里下媚药，超级容易。”     “喂喂，”事关自己的名誉，琼恩不得不严正抗议，“大家熟归熟，你乱说我一样告你诽谤啊——我哪有经常偷偷给女孩子下媚药？”     “怎么没有，凛不就是受害者之一吗？”     “什么叫‘之一’？根本就只有她一个好不好……”     “一个还不够吗？”梅菲斯打断，“你还想有几个？”     “我没想有几个啊。而且就算凛。她那两次喝到媚药，也都纯属意外，不是我有意的吧。”     “切，谁知道呢，说不定你就是早有预谋，”梅菲斯一边喝着咖啡一边发表着不负责任的评论，“反正每次结果都是你占便宜，谁获益谁就最有嫌疑。”     珊嘉笑盈盈地看着两人斗嘴。无意间抬头看了看窗外，发现天色已晚。“啊，时候不早了呢，”她说，“我们要继续赶路吗，琼恩，接下来去哪？”     “接下来去哪……”琼恩犹豫着，他还真没考虑这个问题。之所以来塔瑟谷，本就是为了见梅菲斯和凛，所以最初拟订的行程目的地是特加尔镇（塔瑟谷的首府），因为提尔教会在此地的总部“公正之锤”神殿就座落在那里。没想到半路上就遇到梅菲斯，凛又和欣布去了阴影谷。那么接下来还有必要继续去特加尔镇么。     “珊嘉姐姐这次出来是旅游吧，”梅菲斯问，“如果没什么别的事情要忙，不妨先去我那里休息几天好了。塔瑟谷虽然地方不大，风景却很好的呢，有很多精灵古迹，在别的地方很难看到的。”     “嗯，事情倒没什么事情，不过这样不会打扰吗？毕竟是神殿呢……”     “没关系啦，”梅菲斯笑着。“珊嘉姐姐你误会了，我不是说让你们去神殿，是去我家。我在特加尔镇的郊外有座房子，虽然不大，不过住上七八个人绝对没问题的。”     “是吗，那我就不客气了，”珊嘉笑眯眯地说，“接下来恐怕会打扰一段时间呢，我长这么大，算是第一次出门旅游，还真想多玩几天。顺便把我这个笨蛋弟弟也带上，不介意吧。”     “嗯，看在珊嘉姐姐的份上。我就勉为其难地收留他吧。呐，琼恩。”金发少女灿烂地笑着，“记得要交房租哦，另外走路要小心，撞坏了家具要赔偿的。”     琼恩原本一直担心珊嘉和梅菲斯碰面会爆发激烈冲突，然而现在他终于发现错了——因为她们很有默契地把矛头全都指向自己了。这两人中的任何一位，琼恩都已经是难以招架，如今联手来攻，他就只好闭口不言，乖乖装死了。     天色已晚，特加尔镇距离此地还有一段不短的距离，珊嘉原本是想就在这里休息一夜，明天再动身，琼恩赞同这个意见，但梅菲斯却委婉地反对。“最近……情形有些不太对，”她说，“各地都传来了亡灵出没的消息，活动非常猖獗，我觉得我们还是尽快赶到特加尔镇比较好。”     既然她这么说了，琼恩和珊嘉自然听从，莎珞克更没意见，奥嘉茉斯压根不见踪影，可以忽略，至于猫女……她睡得正香呢。     马车很快启程上路，本质上是魔像的两匹拉车的宝马不知疲倦地奔跑着，将速度加到最大，简直可以称得上是风驰电掣，据琼恩目洲大概在七十码左右。好在路上已经没有其他行人，否则肯定要出交通事故。少说也要把人撞飞出二十米。这个世界还没有发明出水泥，也没有石油沥青，道路并不算很平坦，但就算是以如此高速行驶，车厢内依然还是非常平稳，几乎感觉不到半点震动。梅菲斯一边喝着咖啡，一边和珊嘉说话，两位少女闲聊着，不时发出清脆笑声，仿佛多年故友重逢。气氛非常融洽，莎珞克起初是旁听，后来也参加进来，偶尔插上几句。反倒把琼恩独自晾在一旁了。     “总觉得……有什么地方搞错了似的。”     车厢里的三位少女他都推倒过，而且还不是一次两次，平常关系也不错，珊嘉也好，梅菲斯也好，和他都可以算是情人关系，莎珞克相对疏远点，但也只是相对而已，真名契约的存在，让她在某种意义上反而和琼恩关系最亲密。而她们彼此之间，其实是没有什么关系的，之所以能认识，完全是因为琼恩，也即是说琼恩是她们关系的纽带。那为什么现在她们在一起聊得这么开心，自己却只能躲在墙角里划圈圈呢。没有人回答这个问题，所以琼恩只好继续郁闷。     大约午夜时分，他们终于抵达了塔瑟谷的首府特加尔镇。阴影谷篇 第十八节 梅菲斯的家     特加尔镇不大，居民也很少，现在又已经是深夜，街道上更是空空荡荡的，半个人影都没有。马车放缓速度，慢慢进了镇子，按照梅菲斯的指点，沿着中心大道一路朝北驰去。     “嗒嗒！嗒嗒！”     马蹄碰撞地面的清脆响声从后面传来，在寂静的深夜中格外清楚，正在和珊嘉说话的梅菲斯怔了怔，打开车厢的门朝外看去，只见一位金发男子策马奔来，正是不久前刚刚见过的圣武士希欧。“哈，艾弥薇，总算找到你了，”希欧追上马车，笑着朝她扬了扬手，“看到这么有型的马车，我就想肯定是你们，果然被我猜中。”     “什么事？”梅菲斯直截了当地问。     “老头子我你，”希欧说，“什么事情我就不知道了。”     “现在？”     “对，现在。”     梅菲斯略略沉吟，示意马车停下，“我要去一趟神殿，”她对琼恩说，“大主教找我，应该有什么事情，你和珊嘉姐姐先去我家吧。”     “可我不认识路啊。”     “这不是有现成的向导么——拜托你了，希欧。”     “喂喂，”金发男子抗议，“不要随便抓差啊，我还有要事在身呢。今天是妮可的十七岁生日，我答应要陪她一起度过的。”     “现在才刚刚十一点，距离明天还有将近一个小时，来得及的——等一下，妮可？我记得你们不是早就分手了吗？”     “这个么，分手还是可以复合嘛。”     “那茉莉娅怎么办？”     “这个么，我在努力教她数学，让她明白‘三角形才是最稳定的’这个真理……”     “成效如何？”梅菲斯似笑非笑。     希欧叹气，不语，伸手指了指眼角一块崭新的青肿。     梅菲斯大笑起来，召唤出露丝雅，休息了这么久，它看起来精神好了不少，“我先走了。”她说，骑上独角兽朝西边跑去，银色的身影很快消失在黑暗中。希欧无奈地耸了耸肩，笑着与琼恩等人打了个招呼，“走吧，三位，”他说，“随我来。”     希欧策马在前引路，引着琼恩等人穿过镇子，出了北门便见一条河，河面颇为宽阔，上面架着一座长长木桥，仿佛飞虹。过了这座桥，又走了几分钟，便见一座宅院独立在这荒郊野外之中。两层小楼，占地样式古朴而精致，几株青色藤蔓悠悠闲闲攀爬在围墙上，在淡淡月光下看起来颇有几分超逸出尘的美感。不知为什么，琼恩总觉得这座建筑有些怪怪的，但到底是什么地方奇怪，他一时又说不上来。倘若是白天，他可能还会有兴致仔细研究，但现在已经是深夜，这几天接连赶路，琼恩和莎珞克倒罢了，珊嘉却已经明显有些支持不住，还是赶紧休息吧，一切事情都等明天再说。     一行人在门前下马，珊嘉按照奥驾莱斯教的方法，将整座马车收入书中。希欧穿过院子，走到门前抬起手，像是要拍门，却又顿住了，回过头问琼恩，“今天是星期几？”     “星期九。”     “星期九，呃，星期先是什么来着，”希欧抓抓头发，“好久没来，记不请口令了，”他伸手在门上一拍，“郁金香！”     没有反应。     “玫瑰！”     依然没有反应。     “奇怪，艾弥薇不会改口令了吧……对了，风信子！”门悄无声息地开了，同时灯光自动亮起，希欧躬身做了个请的姿势，领着客人们进入正厅，然后一一指点客房、浴室、卫生间等所在。“没什么别的事，我就先告辞了，”他说，走出两步又想了起来，“哦，对了，兰尼斯特先生，艾弥薇的卧室是在二楼，靠东边最里面的那个房间，不要走错了。”     “多谢。”     琼恩淡淡应了一声，送希欧出门，他心中微微有些不快。此地是梅菲斯的住处，而这个家伙不但知道进门的口令，还十分熟悉其内部结构，甚至连梅菲斯卧室的位置都清楚——不是关系非常亲近的人，不常来常往，不会知道得这么详细吧。     “他们是教会同僚，又都是圣武士，彼此来往多些很正常，”珊嘉不知何时走到他身旁，轻声说，“艾弥薇光明坦荡，不像寻常女孩子细腻，小弟你不用多心。”     “没有多心……呃”琼恩怔了怔，脸上微红，“姐姐你怎么知道我心里在想什么。”     珊嘉一笑，“如果你想什么我都猜不到，那也不够格做你姐姐了吧。”     “也是啊，”琼恩点头，“那个，姐姐，我倒不是怀疑艾弥薇什么啦，知道那根本不可能的事情，只不过……”     “只不过，知道自己女朋友和别的男人关系亲密，终究还是心里不太舒服，”珊嘉替他把话说完“是吧？”     琼恩不好意思地笑了笑，“姐姐，我是不是很小心眼啊。”     “不是小心眼，是自私，”珊嘉瞥了他一眼。“艾弥薇只是和别的男人熟悉些，你就心里不高兴。那你整天和别的女孩子鬼混，就不考虑艾弥薇的感受？”     “姐姐，和我鬼混的这些‘别的女孩子’，其中就有你啊。”     “那又怎么了，”珊嘉哼了一声，“我现在是在说道理问题，只论对错，不论立场。”     “……我头疼，先回去睡了。”     琼恩是真的头疼，别的什么事情都好解决，唯有这个问题难办，或者说压根就是无解，让他本能地回避，不愿意提及。珊嘉轻轻叹了口气，温柔地从身后抱着他，将脸贴在他的背上。     “小弟。”     “嗯。”     “对不起。”     “嗯？”     “今天的事情，对不起，”少女低声说，“老师的做法太过分了。”     “哦，没事。”琼恩回答。     他语气很平淡，但珊嘉知道这并不意味着平静。世界上的人，除非真是天生冷血的怪胎，否则都会动怒，都会生气，琼恩也不例外。但大多数人生气时是疾言厉色，面红耳赤，怒意仿佛熊熊烈火勃发，他却是恰好相反，心中越是生气，语气反而越平淡，怒意到极点，整个人就变成了一块寒冰。     珊嘉很清楚地明白这点，不仅仅因为十几年的相处，更因为她自己也是这种类型的人——从这点来说，他们还真是当之无愧的姐弟。     自从看见骨龙，琼恩就知道上了奥嘉莱斯的当，而且他能够清楚猜到对方的目的，并不是针对他，而是针对梅菲斯。其实如果奥嘉莱斯要杀死他，琼恩反倒不会多么恼怒，甚至看在珊嘉的份上，或许还能容忍过这一次；但奥嘉莱斯要杀梅菲斯，那琼恩就不可能还当作什么事都没发生过了。     这次躲过了，那下一次呢？这次是骨龙，还算容易搞定，下次换两只龙巫妖来呢？  琼恩不是睚眦必报的小人，却也不是以德报怨的君子。他承认自己是对不起珊嘉，所以如果奥嘉莱斯因此要来找他算帐，他没什么还好说，事情做了，就要承担责任。但奥嘉莱斯对梅菲斯下手，那就完全超越他的最后底线。     珊嘉紧紧抱住琼恩，“对不起，小弟，”她软语央求，“我知道你生气，我也很不高兴。我已经正式警告过她，以后再也不会出现这种事情。所以，你就再原谅这一次，就这一次，好不好？”     琼恩沉默了半晌，“姐姐。”他轻声叫珊嘉。     “嗯？”     “姐姐真的……真的很喜欢她么？”     “我也不知道，”珊嘉诚实地回答，“但是从看到她第一眼起，我就觉得很亲切，有种很温暖的感觉。我知道她脾气很坏，做是很过份，但是她对我真的很好呢。大概就像她自己说的，我和她的女儿很像吧。”     “……她说你和她的女儿很像？”     “嗯，老师说，她曾经有一个女儿，很久很久以前的事情了，相貌和性格都和我挺像的。所以我想，她其实在某种程度上，是把我当她的女儿看待呢。”     琼思又沉默了半响，珊嘉忐忑不安地等待着。过了半响，听见他长长出了口气，转过身来，面对面地看着珊嘉，“最后一次，姐姐，”他轻声但清楚地说，“再没有下次了。”     “最后一次，我保证。”     琼恩低头在珊嘉的唇上轻轻一吻，“很晚了，早点休息吧。”     “嗯，”珊嘉温柔地笑着，俏皮地眨了眨眼晴，“可是姐姐累了，走不动了呢。”     琼恩也笑起来弯腰将她横抱在胸前，朝卧室中走去。珊嘉抬起双臂搂着他的脖颈，“有个弟弟真好呢，”她格格笑着，“不想走路的时候，都可以有人抱着。”     “姐姐喜欢这样被抱着？”     “喜欢，感觉自己像个小公主。”     “那我以后要多这样抱姐姐”     “嗯。”     说话之间，两人已经进了卧室。房内的陈设很简单，但处处透着一种精致感。琼恩小心地将珊嘉放到床上，替她脱下外套，褪去裙袜，只剩下贴身内衣，然后盖上毛毯。     “晚安，姐姐。”他说，在珊嘉的额头上轻轻一吻。     “晚安。”少女报以微笑。     她心中微微有些苦涩，自从琼恩去年年底回到阴魂城以来，除了极少数例外，几乎每个晚上都守在她身边，陪她入睡。但今晚显然不行——而且今晚只是开始，从今往后，只怕都很难了。     因诶多了一个梅菲斯。     尽管如此，她没有表现得不高兴，也不会要求或者暗示琼恩留下来。她清楚地知道，自己对琼恩依然有着巨大的影响力，旁人无可比拟，即便是梅菲斯也比不上。她也清楚地相信，如果自己真的开口，琼恩最终还是会顺从她的意思。但她从不打算这么做，因为没有意义。     她从来不喜欢做没有意义的事情。     眼看琼恩已经准备推门出去，珊嘉叫住了他，“对了，小弟，”她说，“有件事情，差点忘了告诉你。”     “什么事？”     “老师说，我的基础理论已经基本掌握，接下来要进入实战训练阶段，以后每天至少要花八个小时以上来学习，晚上还要学习占星术，所以，”她笑了笑，“恐怕有很长一段时间，姐姐都没什么空陪你了呢。”     琼恩怔了怔，“姐姐……”     “嗯？”     “没事，嗯……”     “没事就回去休息吧，”珊嘉笑着摆摆手，“二楼靠东边最里面的房间，不要走错了呢。”     琼恩自然不会走错房间。     几乎是和客房同样的布局，简洁而精致，干干净净，纤尘不染。床很软，被褥和枕头上透着一种熟悉的味道，是梅菲斯的体香，清幽淡雅，仿佛百合，其中又有些许甜香，琼恩想了几秒钟才反应过来，那是凛的味道……更准确地说，是她动情时花蜜的味道。     “这两个家伙……太过分了，趁我不在肯定天天玩百合，一定要好好惩戒。”     还没等他想出如何惩戒，睡意便已经悄悄袭来。白天那一战，他动用雷霆神力勉强困住骨龙，其后更强行切断法术联结，虽然成功引发爆炸击伤对手，自身却也遭受强烈反噬，勉强支撑到现在，实在是有些顶不住了，不知不觉间便沉沉睡去。朦朦胧胧之中，隐约觉得像是有人进了房间，又上了床，钻进怀里。他困倦至极，眼晴都懒得睁开，只觉怀中温香软玉，不假思索地便抱住，继续呼呼大睡。     这一觉睡得很沉，当他再度醒来的时候，已经是第二天上午九点钟。琼恩睁开眼，然后看见了梅菲斯，少女枕着他的胳膊，背贴着他胸口，犹自沉睡未醒。晨光从窗帘的缝隙间透进来，洒在她的淡金秀发上，折射出美丽的光泽。大约是因为感觉到琼恩的动静，她含糊地“晤”了一声，稍稍侧了侧身，这个动作令她身上的毯子稍稍下滑，露出雪白粉嫩的脖颈和双肩，琼恩稍稍抬起头，眼光落在少女的锁骨上，沿着精巧流畅的曲线往下，隐隐约约看见胸前一对诱人玉峰。     他看得怦然心动，欲念既起，身体便有反应，何况又是清晨时分，因为是从背后抱着，一根火热滚烫的铁棍昂然挺起，便正抵在少女臀股间。梅菲斯原本睡得香甜，感觉有东西从后面顶着自己，迷迷糊糊伸手就去摸，然后习惯性地便握住——然后终于惊醒过来。     “晤……早，琼恩。”她口齿不清地说。琼恩没有回答，直接将她的身体扳过来，面对自己，亲力她的脸颊和嘴唇，舌尖轻轻撬开牙关，探入少女口腔，梅菲斯下意识地伸出双臂抱着他的脖颈，乖乖吐出香舌迎合着，原本刚刚有些清醒的神智又陷入迷醉之中。两瓣柔滑舌尖像游鱼般纠缠，吮吸，彼此品尝着对方的津液，身体都渐渐变得滚烫起来。过了很久，他们才结束这个漫长的吻，恋恋不舍地分开。少女定定地看着他，美丽的碧绿双眸中满是爱意。　　“琼恩。”　　“嗯”　　“我想你。”　　她睡梦方醒，声音轻柔中透着丝丝慵懒，脸颊晕红，香肩赤裸，酥胸半遮半掩，别有一种格外诱人的媚态。琼恩看得欲念大炽，下体已经硬涨到了极点，忍不住就要俯身压上，却被少女轻轻推开。　　“不要，身上脏”，她轻轻咬着嘴唇，有些不好意思，“昨夜回来太晚了，偷懒没洗澡。”　　女孩子大多都有洁癖，只是程度轻重的问题，梅菲斯常年在外奔波，风餐露宿，出生入死，这方面倒还不算特别在意，但和琼恩欢好之前那是肯定要洗澡的。“那一起去洗澡吧”，琼恩说，起身下床，然后将她抱起来，“我昨晚也偷懒了呢。”　　这座房子里有三间浴室，其中一间就在隔壁，琼恩抱着梅菲斯走进去。浴缸很大，里面已经放满了清水，梅菲斯示意琼恩按了旁边一个按扭，随即便看见无数气泡从浴缸底部不断升起，明显是被快速加热。几分钟后，他们便已经舒舒服服地浸泡在热水中，无数玫瑰花瓣从天花板上自动洒落下来，漂浮在水面上，被热气一蒸，透出浓郁的香气。　　“真奢侈呢，艾弥薇”，琼恩仿佛随口说，“居然在浴缸上恒定热熔术。”　　热熔术的难度并不高，只是塑能学派的初级入门魔法，发明者达森是一位以热爱研究“家居魔法”而著称的大奥术师。琼恩知道有些巫师在野外冒险的时候忘了携带火石，甚至就用这道法术来煮开水。但这样满满一浴缸的冷水，几分钟ω?лхīлξ?整理就加热到四五十度，就算是凛这种高阶塑能师都未必能办到，更别提还恒定在浴缸中。琼恩说“奢侈”，其实都已经是措辞很委婉了，而且他也确实很奇怪，以梅菲斯的性格，不像是会做这种无聊的事情啊。　　“我也这么觉得”，出乎意料的是，少女点头赞同，“用起来是很方便，但确实太奢侈了，我也不太喜欢，不过凛倒是挺满意的。”　　“……这不是你家吗？”　　“这房子又不是我建的”，梅菲斯说，“本来就是别人送给我的啊。”　　琼恩身体微微一僵，“是吗？”他勉强笑着，“谁这么大方？”　　“一个朋友。”　　“哪个朋友？”琼恩追问，“男性女性？”　　他的语气明显有些异样，梅菲斯敏锐地察觉到了，她先是怔了怔，随即便明白过来。“你猜呢？”她忍住笑，故意反问。　　“我猜是男性”，琼恩说，“会送这么昂贵的礼物，肯定是你的某位追求者吧。”　　“不告诉你。”少女说。　　“切，不告诉我我也能猜到，是那位希欧—庞罗先生，对吧。”　　“为什么猜是他呢？”　　“这有什么难猜的”，琼恩哼了一声，“能有这种大手笔的，非富即贵，绝非普通人，而如果我所知不错，庞罗家族正是塔瑟谷的名门之一吧。他是庞罗家族的长子，又是你的朋友，除了他还有谁。”　　梅菲斯格格笑起来，“嫉妒了？”　　“有点。”琼恩承认。　　“就算是他送了我一套房子，也不意味着什么吧。”　　“是这样没错，但我心里还是有点不舒服。”　　“真小气。”　　“因为你是我心爱的女人，我不喜欢看到你和任何别的男人关系亲密”，琼恩说，“我的占有欲可是很强的呢。”　　“我也一样。”少女低声说。　　“嗯？”她声音太轻，琼恩没听清楚，“什么？”“没什么”，梅菲斯笑了笑，主动转移话题，“你猜错了，这房子的原主人是个女孩子，不是希欧，刚才我是和你开玩笑的。”　　“女孩子？”琼恩松了口气，好奇心却是当真被提起来，“谁啊”，他随即想起昨天希欧半开玩笑说过的一句话，“不会真是某位暗恋你的女性吧。艾弥薇，你的魅力果然是男女通杀呢。”　　“才不是！”　　少女的脸蛋上浮起淡淡红晕，美人浅嗔薄怒，看起来别有一番俏丽，“不是一开始就说了，是我一个朋友。”　　“男朋友还是女朋友？”琼恩故意逗她。　　“去死！”　　她挥拳想打琼恩，却被一把搂住了，“好啦好啦，我知道啦，是女性朋友，不是女朋友”，琼恩笑着，“到底是谁啊　　“说了你也不认识，问那么多干嘛。”　　“好奇而已。”　　“当着自己女朋友的面打听别的女孩子，这很过分啊。”　　“哦。”　　发现梅菲斯明显不想多提那个女孩子，琼恩也就识趣地不再追问，开始替她按摩肩部。但按着按着，不知不觉手就移到了少女的胸口，将那两团粉嫩握在掌中，轻轻揉捏，轮流把玩着，只觉既无比柔软又充满弹性，肌肤细腻，手感极佳，其美妙销魂之处，简直无法用语言描述。尤其峰顶上那两点嫣红，已经随着他的玩弄而逐渐变得坚挺，像两颗红宝石骄傲地翘立着，吸引着琼思的目光。　　他一时兴奋，手上力道便失了分寸，稍稍有些重。少女全身一颤，“轻……轻点”，她咬着嘴唇，“你弄疼我了。”　　“啊，对不起。”　　琼恩道歉着，下意识地就待放手，梅菲斯却抓住他的手，继续按在自己胸口。“喜欢吗？”她悄声问。　　“喜欢”，琼恩亲吻着她的脖颈，“喜欢得要命。”　　“真的？”　　“当然是真的。”　　“那……有没有觉得她们有什么变化？”　　变化？　　琼思怔了怔，握住又仔细把玩了片刻“，唔，好像更柔软了点，以前稍微有点结实。”　　“还有呢。”　　“还有……好像更敏感了些，以前反应没这么快的。”　　“不是问你这个！”少女有点不高兴，“还有呢？”　　“还有……好像其他没什么变化了啊。”　　“……”　　少女在沉默，怒气在高涨，然后在她的怒气值即将抵达顶点的时候，琼恩终于反应过来。“啊，对了”，他赶快说，“皮肤比以前更细腻光滑了。”　　“……你这个笨蛋大色狼！”梅菲斯终于暴走了，“难道你就没发现她们变大了吗？”　　这个倒还真没发现。　　琼恩心里如此想着，当然嘴上绝对不能这么说。“啊，对了对了，确实是变大了一些”，他赶紧弥补过错，“你不说我还没注意——哦，不不，是我刚才玩得太高兴了没注意……”　　“哼！”　　女孩子的胸部大小，严重关系到女孩子的自尊和自信，梅菲斯身高接近琼恩，胸部尺寸却只有B，属于比较偏小的，对此事本来就很敏感，别看平时嘴上不说，心里还是挺在乎的一一尤其是整天看着莎络克、凛这种波涛汹涌的类型在щenΧιлζě首?a 面前晃来晃去，心中更是郁闷。本来自觉这段时间有所增大，满心期盼着琼恩夸奖，结果却被打击了，生气可想而知。琼恩意识到自己闯了大祸，忙不迭地赔礼道歉，甜言蜜语，哄了半天总算才让少女勉强消气。　　“笨蛋大色狼！”她恨恨地说，“枉费我这两个月来天天做睡前按摩，一点都不领情。”　　“哪有，我很领情，非常领情，超级领情……呃，你做睡前按摩？自己做？”　　“不是，凛帮我做。”　　“……那家伙太过分了！”　　趁着自己不在的机会，凛还不知道对梅菲斯作出了多少过分的事情，一想到这点琼恩就恼火。然而过分归过分，凛现在又不在身边，想惩罚她都办不到。“喂，说实话”，梅菲斯碰碰他，“真的没有变大？”　　如果说实话，那确实是没有变大，至少琼恩没有感觉出来——但白痴才会在这种时候说实话。“是变大了点”，他尽量斟酌着词句，让自己的语气听起来比较诚恳，“不是很明显，但仔细感觉还是能感觉得出来的。”　　“哦。”　　梅菲斯有点失望，效果不明显……不过至少是有效果了，还是值得安慰的。“那”，她欲言又止，有些不好意思地问，“琼恩，现在我……那里有多大？算什么级别的？”　　“唔，根据我目测，大概接近于C吧。”　　所谓接近于C，这是个很含糊的概念，只差一点点是接近，差一些也还是接近，没有一个明确标准。就梅菲斯目前的状况……反正不是只差一点点。　　“接近于C啊”，少女点点头，“那就可以算是C吧？”　　“……差不多吧。”　　“那么，像凛那种是多大？”　　“凛嘛”，琼恩想了想，“接近于D吧。”　　“接近D，就是还没到D，所以是C，对吧？”　　“……是。”　　“那也就是说，我和凛是同一个级别的，是吧？”　　“从理论上来说……是这样的。”　　少女满意地点点头，偎依在男人怀里。“琼恩。”她轻声叫着情人的名字。　　“嗯？”　　“珊嘉姐姐”，她声音低低地问，“已经被你欺负了吧。”      本章完阴影谷篇 第二十节 有礼物     琼恩沉默了几秒钟，然后点了点头。     “是。”他承认。     “果然呢，”梅菲斯说，“昨天第一眼看到她，我就知道了。什么时候的事情？”     “一个多月吧。”     “嗯，我猜也是。”     她语气平静，仿佛只是一件和自己没有任何关系的事情，轻描淡写地随口提及。琼恩不禁有些诧异。“不生气吗，艾弥薇？”     “你希望我生气？”梅菲斯反问。     “当然不希望，只是……觉得有些意外。”     “没什么，”少女微微一笑。“我心情好，所以不想生气。等哪天心情不好了，再来找你算帐。”     “那什么时候你的心情会变得不好呢？”琼恩小心翼翼地问。     “不告诉你。”     “……为什么？”     “保持威慑，”少女瞥了他一眼。“免得你又到处沾花惹草。塔瑟谷这里虽然地方小，漂亮女孩子可不少。”     “有比你更漂亮的吗？”琼恩一本正经地问，“如果有，那我还真要考虑考虑。”     “那你可要失望了，”梅菲斯也很认真地回答，“漂亮女孩子很多。但比我更漂亮的，一个也没有。”     “这么自信？”     “那自然，”少女不无骄傲地说。“我可是上一届‘星之花’的得主。”     “星之花？那是什么？”     “塔瑟谷一项传统节目，每两年举办一次，”梅菲斯解释，“评选最美丽的少女，冠军被称为星之花。”     “哇，”琼恩笑起来，“这么厉害。”     “那当然，”少女得意地挺了挺胸膛，“现在知道你的女朋友是多么优秀了吧。”     “我知道，”琼恩轻轻咬着她的耳垂，呼出的热气吐在少女脖颈上。让白皙的肌肤泛起浅浅红晕，“我一直就知道，你是世界上最优秀的女孩。能够得到你，是我此生最大的幸运。”     “说得好听，”少女翘起小嘴。“才不相信呢。”     “是真的。”     “哼。”     虽然嘴上依旧强硬，但眉眼中的盈盈笑意却是怎么也掩藏不住，这个世界上没有哪个女孩子不喜欢听到情人的赞美吧，哪怕并不是那么百分之百的真实。琼恩揽着少女的纤腰。在她耳边轻声说着情话，原本在胸口肆意揉捏把玩的右手悄悄往下移，指尖滑过平坦的小腹，抚摸着大腿根部之间的区域，然后他微微一怔。     咦，奇怪……难道是……       琼恩疑惑着，手继续往下移。深入到她的双腿之间，指尖一点点陷入那块娇嫩无比的所在，在两瓣精致滑腻的花唇上来回抚摸了几遍，再次确认了自己的猜测。     当然，还是要眼见为实。     “站起来，”他轻声命今，“转过身，面对着我。”     梅菲斯乖乖站起，站在浴缸中。然后转过身来，大大方方地向情人展示着自己的裸体。她身材非常高，一双玉腿修直笔挺，长得惊人。又因为长期锻炼的缘故，没有半点多余赘肉，大腿浑圆结实，透着一股勃勃活力。琼恩的视线游移着，最终停留在小腹下方的三角地带。和记忆中一样，那里依然丰腴饱满，曲线诱人，但稍稍有所不同的是，原本有一层浅浅的金色绒毛，稀稀疏疏稀地覆盖其上，现在却完全消失了，变得光洁一片。纤毫不生，娇嫩雪腻的肌肤完全暴露在空气中，仿佛初生婴儿。“好看么？”少女羞涩地咬着嘴唇，双腿紧紧并拢，满脸通红地问。     琼恩咽了口口水，用力地点了点头。类似的美妙风景，琼恩并不是第一次见到，事实上他对此也确实有着格外的偏好。凛和莫尼卡姐妹都走小白虎，尤其是芙蕾狄，以前在巫师学院的时候，几乎每晚都要被他剥光了欣赏半天。但梅菲斯和她们显然并不一样，琼恩清楚地知道她并非天生如此。     “你怎么想起来……”他有些疑惑地问，“我不记得跟你提过吧。”     “凛说的，说你特别喜欢，总说这样会显得特别干净，所以我就……”她嫣然微笑，“试试看。”     “我是很喜欢，”琼恩点头。然后突然意识到不对劲，“怎么弄掉的？”     “用刀剃啊。”     “你自己？”琼恩又问，他是清楚其中门道的。如果梅菲斯自己动手的话，是能够将腿间三角区域刹得干干净净，但不可能把私处花唇也弄得这么光洁整齐，难度太高了。     梅菲斯诚实地摇头，“不是。凛帮我的。”     “……我就知道！”     “没办法呀，我也试过自己来，但太难了，”少女笑得很狡猾，“你又不早身边，所以只好请凛来帮忙啦。”     “我曾经以为百合很美型，现在才知道原来它更危险，”琼恩发着牢骚，顺手把少女拉进怀里，让她坐在自己腿上，“等下次见到凛，我要好好找她算帐——对了， ”他随口问，“凛去阴影谷是做什么？”     梅菲斯白了他一眼，“现在才想起来问？凛要是知道了一定会很伤心的。”     “有你在身边，哪里还想得起其他女孩子，”琼恩半真半假地说。“再说了，她反正也不在乎我，有你就够了。”     “谁说的？”梅菲斯神色很认真。“她其实挺喜欢你的。”     “真的？”     “当然是真的，她自己亲口说的。反正过几天她就回来了，不信，到时候你自己去问她。”     “哦。”     对于梅菲斯的话，琼恩并未太放在心上。他和凛之间的关系么，好感自然是有的，喜欢或许也能说得上，但也就仅此而已了。虽然上床的次数越来越多，关系似乎越来越亲密，但本质上还是更像朋友而非情人，总感觉有一层隔膜似的。     算了，凛的事情暂时抛之脑后，有空再慢慢考虑，先享受眼前的美人儿再说。     他半强迫地让坐在怀中的少女分开双腿，手指深深陷入下体，那里已经变成滑腻的泥沼，热热的，湿湿的，不知道是浴缸里的水还是少女的爱丨液。     琼恩熟练地拨开饱满的花瓣。指尖在那颗充血鼓起的红豆上轻轻打着转。“这里，”他悄声问，“是不是已经可以让我进去了？”     “不行！”原本已经被逗得陷入迷糊状态的少女吓了一跳，连忙拒绝，“会有危险的。”     “可是，你不是已经能够使用破邪击了么？”琼恩问，“巴尔的神力印记，应该已经被你抹消了吧。”     梅菲斯是圣武士，圣武士不仅是武技高明的战士，同时也拥有一些特殊的神圣能力，其中最著名的便是“破邪击”，几乎称得上是圣武士的招牌技能。但因为邪神血脉的关系，梅菲斯这个圣武士比较特殊，提尔赐予她的神力和巴尔的杀戮神力彼此压制，互相抵消，导致她什么神圣能力都无法使用，唯一用过的“破乱击”，那是圣剑“眷恋”上的附带能力。。但昨日对抗苍白领主和骨龙的时候，梅菲斯不止一次发出过破邪击，这是否意味着，她已经成功消融体内巴尔神力的印记，恢复了圣武士应有的神能呢。琼恩和梅菲斯之所以不敢正常交合，便是畏惧她母亲临终前下的血亲诅咒，害怕巴尔借此复活。但如果巴尔的神力印记已经被抹消，那么这个顾虑也就不存在了。“哪有那么快啊，”梅菲斯叹气。“还早着呢。”     去年十月份，琼恩教授了她“深度暗示”的技巧，做为她的十六岁生日礼物。这四个月来，梅菲斯潜心锻炼，已经完全掌握了这门技艺。开始尝试着消化体内的杀戮神力，并且已经取得了初步成效。约占总量百分之五左右的杀戮神力，其中的巴尔烙印已经被抹消，成为梅菲斯的所有物。巴尔的力量削弱，提尔的力量便占据上风，此消彼长之下，梅菲斯原本被封印的圣武士能力便开始“复苏”，破邪击便是其中之一。     “这样啊，”琼恩有些失望，“才百分之五……那还要再等很久啊。”     “本来我们预计，就是需要大概三到五年的时间呀，”少女咬着嘴唇，“你不要这么心急好不好。”     “知道啦，”琼恩抱抱她，“其实我也清楚不可能这么快，只是抱着侥幸心理。因为……我真的很想嘛。”     “我也很想，”梅菲斯低声说。“可是没办法呀……再忍耐一下好不好？我会努力加快速度的。”     “不行！”琼恩立刻否决，“不准再加快速度了。”     消融神力，原本就是很危险的事情，而萨玛斯特发明的这种“深度暗示”又是以剧烈消耗生命力为代价的邪门技法。短短四个月，梅菲斯能够完全掌握，还能消化掉百分之五左右的神力，已经是远远超出了琼恩的预计。所谓欲速则不达，再强行加快，只怕就会出问题了。     “但你不是等得很着急吗？”     琼恩笑了笑，“我们在一起，马上就满两年了吧。既然两年都等过来，再等个三年五年的，又有什么要紧。再说了，”他的声音放低。“只是那里不能碰而已，我还可以用你的小嘴和后面……”     “讨厌！”     少女娇嗔着，却是伸出双臂搂住了男人的脖颈，嘴唇贴在他的耳边。“别沮丧，我会补偿你的，”她悄声说，“我要送你一件生日礼物。”     “什么礼物呢？”     “现在不能说，过几天你就知道了，”梅菲斯格格笑着，“反正你绝对会满意的。”阴影谷篇 第二十一节 厨艺     对于梅菲斯所说的礼物，琼恩颇为好奇，但无论他怎么威逼利诱，少女就是坚决不肯吐露详情，最后只好罢了。     “真不乖呢，”他说，不琼不重地在她挺翘的美臀上拍了一巴掌，“应该好好惩罚一下。”     “怎么惩罚啊？”梅菲斯明知故问。     琼恩没有说话，而是用实际行动回答了这个问题。他起身坐在浴缸宽阔的边沿上，朝少女招了招手，梅菲斯白了他一眼，但还是乖巧地跪着爬了过来，低下头，张口含住，滚烫的俏脸贴着男人的小腹和大腿根部，卖力地吞吐吮吸。琼恩满意地抚摸着她的脸蛋，手指插在湿漉漉的秀发中，享受着少女温暖湿润的口腔。梅菲斯被调丨教了两年，经验可比珊嘉丰富得多，技术也不错，没过多久便让琼恩在她的小嘴里一泄如注。     咕噜咕噜地，她将白浊的滚烫液体完全吞咽下去，点滴不剩，像是品尝久违的香甜美味。“感觉比以前射得快了呢，”她取笑着琼恩，“持久力变差了啊。”     对于男人来说，这可实在是最严重的挑衅，琼恩当然不能容忍。在少女的小嘴里休息几分钟后，他再度恢复了精力。梅菲斯按照他的命令，乖乖转过身，跪在浴缸中，上半身趴伏在边沿，双手主动掰开丰满的臀肉，方便男人从后后发动入侵。她感觉到坚硬滚烫的杵尖挤进臀沟，抵在菊丨穴入口，少女的身体不由自主地轻微战栗起来，既是害怕又是期待。     “轻点。”她低声恳求。     “嗯。”     琼恩紧握着她的纤腰，一寸一寸地缓缓推进，毕竟是已经被玩弄过无数次，虽然从外表上看依旧精致而紧凑，但真正进入的时候就会发现没有想象得那么艰难。尽管如此，他还是足足花了五六分钟才完全深入到底。短暂的停顿，让梅菲斯稍稍适应之后，琼恩开始进攻。     梅菲斯终于彻底明白了什么是真正“持久力”，以及自己此前一句玩笑对男人的刺激之大。接下来的整整两个小时里，琼恩几乎是一刻不停地蹂躏着她的娇嫩菊道，一开始是轻柔缓慢，温情款款，继而是不紧不慢，节奏稳定，最后变成了疾风暴雨，让平时总是英气凛凛的圣武士在低低哭泣和哀婉娇吟中接连被送上了四次高潮。当琼恩最后在她体内爆发的时候，少女的身体无法抑制地绷紧，痉挛般剧烈颤抖着，足足持续了十几秒钟，然后才软软瘫倒。     琼恩心满意足地从少女体内退出，将她抱出浴缸，擦干身体，然后回到卧室中。梅菲斯侧卧在床上，全身软绵绵地没有一丝力气，“快要被你折腾死了，”她半真半假地抱怨，“今天怎么坚持这么久。”     “很久么？”琼恩说，“和以前差不多吧。”     “哪有，以前绝对没这么强……你在找什么？”     “药。”     琼恩简洁地回答着，从床边长袍的口袋里摸出一个小小的水晶瓶子，圆锥形，里面装着大半瓶浅蓝色透明的半凝固液体，像是果冻。琼恩将它倒出一些在手指上，示意梅菲斯跪起身来。少女不解其意，但还是乖乖照做，她感觉琼恩来到自己身后，接着便发觉男人的手指又重新探了进来，挤入后丨庭，将那种液体涂在饱受蹂躏的娇嫩肉壁上。     “有没有感觉好些。”琼恩问。     “嗯。”     液体冰冰的，凉丝丝的，让原本火辣辣疼痛的菊洞确实舒服了很多，“这是什么药？”梅菲斯问，“以前怎么没见你用过。”     “前段时间做实验，无意间配出来的，还没取名字呢。”少女白了他一眼，“少骗人！”     确实是骗人，琼恩虽然是炼金师，在药剂学上的造诣也就只是“不错”而已，距离“优秀”都还有一段距离，更别说发明新药这种高难度工作。即仅真是误打误撞配出了新奇药剂，他又岂敢随便拿给梅菲斯做试验品。其实这是他以前在巫师学校时，偶尔从一本古书里看到的药剂配方，专门就是为玩弄后丨庭花的情侣所准备的，效果据说极好，只是调配所需要的材料非常多而且罕见，琼恩一直没能收集齐全。前日在星陨城里，他无意间发现一间药剂室，从里面找到了大量的珍稀药材，把缺少的材料都补齐了，然后花了半个下午，经过两次失败，浪费价值将近一百金币的材料，最终配出了这半瓶药来。不过这些过程细节，就没必要对梅菲斯说了。     两人在床上并肩躺着，静静休息，都没有再说话。不知过了多久，琼恩腹中突然发出“咕”地一声，打破了卧室里的静谧。梅菲斯先是一怔，随即噗嗤笑起来，“饿了？”她问。     琼恩既没吃早餐，又和梅菲斯做了长时间剧烈运动，现在都已经快到中午十二点了，不饿才奇怪。“嗯，饿了——对了，艾弥薇，”他随口问，“我进来的时候感觉空荡荡的没人，这么大房子，就你一个人住？”     梅菲斯不解其意，“是啊。”     “也没有仆人，或者厨师？”     少女摇头。     “这么说，一日三餐你是自己动手了？”琼恩笑嘻嘻地说，“太好了，我还从没品尝过你的厨艺呢，今天一定要见识见识——午餐的菜谱是什么？”     梅菲斯这才明白，“那你要失望了，”她笑着耸耸肩，“我的厨艺很差的，凛总是嘲笑我。”     “差到什么程度？”琼恩问，想起了前世看过的很多小说，里面的女主角往往美丽若仙子，做出来的饭菜却足以谋杀人，常常把男主角弄得上吐下泻甚至送医院急救，“不会毒死人吧。”他忐忑不安地问。     “胡扯，”梅菲斯不高兴起来，“怎么可能。虽然和珊嘉姐姐是没法比，但最多也就只是不太好吃而已，哪有那么夸张！”     “你不是自已说很差的嘛……”     “那是凛说的啦！”少女的俏脸有些涨红，“凛那家伙一向超级挑食的。”     “是么，平时也没觉得啊，那她自己的厨艺如何？”     梅菲斯不屑地哼了声，“一塌糊涂，属于煎鸡蛋都不会的那种。”     煎鸡蛋……其实我也不会。     “那就好，”琼恩松了口气，“厨艺差点没关系，反正我不挑食的。”     “才不干呢，想让我被珊嘉姐姐嘲笑么。”     “我没有这意思——而且不管怎么说，我总算是客人，客人饿了，主人总要招待吧。”     “切，你算什么客人。”     话是如此说，梅菲斯还是起身穿衣，琼恩确实可以不算客人，但还有珊嘉呢，至于莎珞克和奥嘉莱斯倒无所谓，魅魔也好，幽灵也好，反正都不需要饮食。     两人下楼来，却没看见珊嘉，只有莎珞克悠闲地坐在客厅的沙发中，衣饰暴露，一双修长美丨腿交叠着，玉白粉嫩，令琼恩的目光不由自主地就被吸引过去。她一手端着水杯，慵懒地靠在靠背上，眼晴看着天花板，一动不动，像是在发呆。     听见脚步声，魅魔转过脸来，“这么早啊，两位，”她格格娇笑，“看起来很劳累的样子呢。”琼恩装作没听见，“我姐姐呢？”     “一早就去训练场了，还没回来。”     训练场？     昨晚希欧介绍的时候，确实曾经提到过，这座小楼后面有一处很大的厅堂，乃是训练场。正如巫师的居所都会有图书棺和实验室，梅菲斯这种高强武者，住处有训练场也是理所当然的事情，不足为奇。然而珊嘉去训练场做什么？真要论起来，她至少还勉强算是个刚入门的巫师，却肯定不是武者啊。     “去了训练场？”梅菲斯同样也觉得奇怪，“那是我平时练剑的地方啊。琼恩，难道珊嘉姐姐也擅长武技吗？”     “当然不会，她长这么大连剑都没握过……呃，等等。”     琼恩突然想了起来，昨天在路上，消失了几天的奥嘉莱斯突然现身，并且从《命运长夜》中取出一柄尖利的刺剑交给珊嘉，还说要教她剑术。琼恩当时没太在意，而且接着就遭遇了千雷万霆轰击，然后便是与苍白领主和骨龙的一场恶战，早把这事给忘了。现在被一提醒，突然想了起来。     不会吧，难道姐姐昨晚说要开始努力锻炼，其中还真包括剑术？琼恩倒是不反对了，事实上，他很喜欢看女孩子持剑，有一种柔美中透出的英武气质，正是他极喜欢的类型。但想到珊嘉姐姐挥剑砍人的场景，总觉得还是有点怪怪的……     然而莎珞克紧接着就证实了他猜测。“是啊，说是去练剑，”魅魔笑吟吟地说，“我也很奇怪呢。”     “去看看。”梅菲斯说。     穿过一处回廊，梅菲斯带着琼恩进入训练场，还在外面就已经听见了刀剑碰撞的清脆声响。进去一看，发现是两位少女正在对战——或者更准确地说，不是对战，而是单方面的攻击和单方面的防御。攻击者是珊嘉，手持那柄被她命名为“紫荆”的刺剑，而防守者则是一位俏丽的短发少女，身穿火红色皮甲，戴着两只寒光闪闪的爪套，正是猫女琪娅。而奥嘉莱斯静静地站在一旁，面无表情地观看着。     梅菲斯站在门口，目光在场内一掠而过，当她看见猫女的时候，不由得明显地怔了一怔。     “琪娅-火刃？”她仔细看了几秒钟，低声自语。     “你认识她？”琼恩问。     “兽神玛拉的选民，我怎么会不认识，只是……”少女用怀疑的目光打量着琼恩，“她为什么会在这里？”阴影谷篇 第二十二节 梅菲斯的紧张     “她为什么在这里……说来话长，有空再跟你解释，”琼恩有些无奈地耸耸肩，“反正有一点，你是可以放心的。”     “放心什么？”     “我没打她的主意。”     梅菲斯笑起来，“你是不敢吧。”     琪娅不算绝色，但也称得上美人，身段窈窕，面容俏丽，而且做为猫女，比起其他女子而言更多了一份猎奇感。琼恩对什么猫耳娘之类的存在没有特别嗜好，但如果有机会的话，倒也不介意尝尝鲜，增加经验。但问题就出在这个“猫”上，琪娅是兽化人，也即是说她原本是人类，得了兽化症（具体说是猫化症），所以才变成了猫女——而兽化症这种东西是会传染的，传播途径最常见的是血液，其次便是性交……     当然，并不是说琼恩把琪娅推倒，就一定会感染上兽化症，这是有概率的，具体数值因人而异，但哪怕是千分之一的概率，琼恩也不想冒这个险。他可不想一夜风流，第二天早上起来发现自己长出猫耳朵和尾巴，那太可怕了。或许这也是奥嘉莱斯会留下琪娅，并且把她安排在珊嘉身边的原因之一吧，反正琼恩只能看，不敢吃，不会给珊嘉增加潜在的竞争对手。     这个世界魔法发达，很多疾病都能够用神术直接治疗，但兽化症是个例外，再高明的牧师用再强力的神术也无法祛除。只有月女种的教会据说掌握了一种秘密方法，能够治愈兽化症，让患者恢复原状。传言是否可靠尚未可知，就算当真属实，琼恩也不可能上门求助，他一个莎尔选民，阴魂城巫师，跑去苏伦神殿，那不是自寻死路么。     其实梅菲斯昨日也见过琪娅，只不过，她当时看见的是一只蜷缩在车厢角落里呼呼大睡的黑猫，以为是珊嘉养的完物，所以不曾在意。当然她这个想法也并没有错，琪娅目前的地位，确实就是珊嘉的宠物，兼职保镖。     如今看来，她又多了一项工作，就是陪练。     即便以琼恩这种外行人的眼光看来，珊嘉的进攻也是破绽百出，持剑的姿势倒还算像模像样，但每一次刺击都明显缺乏力道，速度也不够快。倘若是当真交手的话，只怕一照面就被琪娅打倒了。但现在是在练习，不是实战，琪娅显然被限定了不准反击，甚至不能闪避，所以就比较郁闷了。即便如此，她依旧还是很轻松就化解了珊嘉的全部攻势，两只爪套在身前纵横飞舞着，将对手刺来的每一剑都稳稳地格开。     铿！     珊嘉又一次出剑，然后又一次毫无悬念地被爪套挡了回来。巨大的实力差距，让她根本就没有一丝机会攻破猫女的防御。她轻轻地喘息着，胸口一阵阵起伏，脸颊通红，鬓角上已经能够看到晶莹的汗滴，显然也已经很疲倦。尽管如此，她并没有打算停下来休息，而是再度举起剑，指向琪娅。     然后她唰地刺出。     这一剑速度很快，力道也足，角度不算刁钻，但如果是琼恩来应付，只怕还真要手忙脚乱。可惜珊嘉的对手并不是琼恩，而是琪娅。猫女默不作声地双爪一合，仿佛一对铁钳，精准地便将刺剑封住了。     眼看这一剑又要像之前一样徒劳无功，珊嘉陡然手腕翻转，细长的剑身以极高的频率颤动着，硬生生地从两只严丝合缝的爪套中穿过，仿佛一条银光闪闪的毒蛇扭曲着身体，以诡异的角度倏忽从洞穴中窜出，张开獠牙扑向猫女。     琪娅完全没有料到这种变化，但她终究反应灵敏，千钧一发之际身体偏转，避开要害。     珊嘉惊呼一声，刺剑已经直掠而过，嗤地划破皮甲，在猫女的右臂上切开一道浅浅伤口。魔法火焰和寒冰的光芒交错闪过，伤口处的血肉瞬间变得焦黑凝固，像是被高温灼烧过，表面却又笼罩着一层淡蓝色冰霜。而在冰霜之中，几缕黑气正隐隐流动，像蛇一样朝猫女的体内渗入。琪娅一直平淡木然的面容无法抑制地扭曲起来，像是遭受到难以想象的痛苦，汗珠滚滚之下，身体颤着抖，但依然是一言不发。“对不起对不起，”珊嘉慌慌张张地道歉，她自己都没想到会出现这种情形，“没事吧……”     “好了，今天的剑术训练到此为止。”站在远处的奥嘉莱斯及时发话，她翻开书，白光从其中一页发出，射在琪娅的伤口上。冰霜被瞬间消融了，火焰灼烧的痕迹也消失不见，血流淌出来，先是紫黑，慢慢转成红色，最后渐渐止住。奥嘉莱斯瞥了站在门口的琼恩和梅菲斯一眼，将书交给珊嘉。     “休息一小时，下午一点钟继续。”她说，然后消失。     珊嘉将刺剑“紫荆”放在《命运长夜》的封面上，默诵咒文，实体剑身随即虚化，隐入书中。她拍掏手帕擦了擦额头汗水，抬起头，正要和琪娅说话，这时候才发现门口的两人。     “上午好，艾弥薇。”珊嘉笑眯眯地和梅菲斯打招呼。     梅菲斯笑着点头示意，却有些神思不属的样子。琼恩心中奇怪，但也没多问，“该吃午饭了，姐姐，”他说，“今天是艾弥薇亲自下厨呢。”     坦白地说，梅菲斯的厨艺确实不算高明，虽然也不算特别差，大致上属于中等偏下的水准。填饱肚子是没问题，但色香味什么的，那就不能苛求了。而且她不会做任何肉类食品，一桌子全是清淡素菜，让琼恩不免有些失望。     不过他也实在是饿了，顾不上挑三拣四。     吃完午饭，珊嘉回房间休息，她有午睡的习惯，只要有条件都会尽量小憩片刻，琪娅自然陪伴着她。兽化人的自愈能力很强，虽然比不上吸血鬼那么变态，但比寻常人类要优秀得多，没过半个小时，猫女的伤口就已经基本愈合了，只留下一道淡淡的疤痕。     尽管如此，珊嘉那一剑还是给琼恩和梅菲斯留下了深刻印象，以至于他们走在路上都还在讨论这个话题。     “珊嘉姐姐那把剑很了不起啊，”梅菲斯说，“火焰、寒冰，还有虚弱诅咒，一击能够同时附带三种魔法效果，这已经足以称之为神器了吧。”     “嗯”     攻击时会附带魔法效果的武器，在这个世界上并不罕见，大城市的魔法商店里往往都有出售。但正如梅菲斯所言，能同时附带三种不同类型不同学派魔法效果的武器，那可就太难得了。甚至可以说，这已经违背了通行的魔法学原理。     “你以哪里弄到那把剑的？”梅菲斯问，“刺剑本身就是非常少见的武器啊。”     “和我没关系，是奥嘉莱斯女士送给她的。”     “难怪，”梅菲斯点头，“多重魔法效果复合，虽然不符合现在的魔法学原理，但如果是在千年前的耐瑟时代，倒也不算什么吧。”     “是啊。”     “那这件呢？”梅菲斯摸了摸脖颈上的辉阳护符，“也是你从星陨城里拿来的？”     “不是，”琼恩摇头，“这是我那位胖子老师送你的礼物。”     “那家伙啊。”     少女的脸上明显露出厌恶之色，但也并设有再多说什么。“晾恩，”沉吟了半晌，梅菲斯忽然开口，“你确定珊嘉姐姐以前从没学过剑术？”     “当然确定。”     “是么，那真奇怪……”     “怎么了。”琼恩不解。     “珊嘉姐姐最后刺出的那一剑，”梅菲斯顿了顿，斟酌着言辞，“非常非常之……老练，正常情况下，没有几十年的苦练是不可能办到的。”“是吗？”     梅菲斯没有注意琼恩语气中的些许异样，“正常情况下是如此。”她说。     “巧合吧，”琼恩笑起来，“我以前可从来没见过她握剑呢，一次都没有。”     “有可能吧，”梅菲斯点点头，勉强赞同琼恩的说法，“虽说这种概率极小，但也确实是存在的。”     “嗯。”     沉默片刻，琼恩轻声问，“真的很厉害么，艾弥薇？”     “什么真的很厉害？”梅菲斯莫名其妙。     “珊嘉最后那一剑，”琼恩说，“真的很厉害是么？”     “很厉害，”梅菲斯确定，“事实上，如果不是她的步法没能配合上，琪娅现在已经是个死人了。”     “如果是你呢，”琼恩假设，“易地而处的话，你能接下这一剑吧。”     “有防备的话，应该没问题，”梅菲斯说，“但如果没有防备，那么……很危险。”     “唔。”     “所以你很紧张？”     “我紧张？”梅菲斯愕然反问，“有吗？”     琼恩点点头。     少女站定脚步，静静地想了片刻，然后笑了起来，“被你这么一说，好像真有点呢。”     “那是为什么呢？”     “不知道，不过呢，琼恩，告诉你一件事，”梅菲斯笑着看向他，“我曾经设想过一种场景哦，很傻很傻的场景。就是有一天，珊嘉姐姐对我说，我们来决斗吧，胜利者留下，失败者离开。我答应了，于是决斗。”     “真傻。”琼恩评价。     “是啊，自己都觉得傻，幼稚极了，像小孩子的想法，”少女微微笑着，“但是真的这么想过哦，不骗你。”     “她怎么会是你的对手，这种决斗根本毫无悬念吧。”     “未必啊，”梅菲斯很认真地说，“如果最后那一剑不是巧合，而是她的真实本领，那么我可以断言，她绝对是这个世界上第一流的剑士，完全有和我一战的资格——当然，最终还是我会赢。”     “不会有那一天的，”琼恩说，像是向少女保证，，又像是自言自语，“而且……”他深深吸了口气，仿佛下定决心，“就算真的有那一天，艾弥薇，你要面对的，只怕也不会是第一流的剑士。”     “那是什么？”     “是第一流的巫师，”琼恩说，“一位大奥术师。”阴影谷篇 第二十三节 收割     “巫师？”梅菲斯稍稍怔了怔，随即释然，“珊嘉姐姐在学习魔法啊。”     “‘学习’吗？”琼恩苦笑，“我倒也希望是学习，只是现在看起来，更像是在‘回忆’啊。”     “回忆？”梅菲斯彻底被搞糊涂了，“什么意思？”     琼恩看了看四周，他们从梅菲斯的房子里出来，沿着小路一直走，现在已经到了河边，再过桥就进入镇子了。天气很好，阳光暖暖的，虽然有风但并不冷峭，柔柔地吹拂在脸上，有种清甜的气息，琼恩随意在石桥的护栏上坐下，示意梅菲斯陪在他身旁。     “你觉得，凡人能够转世吗？”他问，“就像穆罕瑞德和恩瑟的神王们那样。”     梅菲斯思考了几秒钟，“或许吧，”少女不确定地回答，“对此我不是很了解——等等，”她陡然反应过来，“你的意思是说，珊嘉姐姐……”     “目前还只是猜测。”     琼恩无可奈何地叹着气，将事情的经过原原本本告诉梅菲斯，包括他的古怪梦境（阿拉莎被杀的场景），包括在莎尔神殿中的遭遇（尤其是那个戴面具的怪人），包括奥嘉莱斯对珊嘉的亲切和看重（以及奥嘉莱斯和阿拉莎的关系），等等等等。“大致上就是如此，”他最后说，“你怎么看呢，艾弥薇。”     “这个，我觉得么……”梅菲斯迟疑着，琼恩所说的事情，已经完全超出了她的常识范畴，一时间也有些消化不了，“你是说，你认为珊嘉姐姐是，那个，那位王后……”     “阿拉莎王后。”     “呃，对，你是说，珊嘉姐姐就是阿拉莎王后，她们的关系，类似于神王的转世——是这个意思对吧？”     琼恩点点头。     他自己心神烦杂，所以说得也有些混乱，梅菲斯在头脑中慢慢整理着信息，思绪渐渐变得清晰起来，也明白了真正令琼恩忧虑的关键所在。“所以现在你担心的是：珊嘉姐姐有可能会恢复做为阿拉莎王后时的记忆？”     “是啊。”琼恩长长地叹了口气。     对于他来说，珊嘉是阿拉莎的转世，这件事本身并没有什么大不了。虽说其中可能隐藏着什么秘密，潜伏着什么阴谋，但这些都不重要，都是“可以解决”的，至少是“有可能解决”的。真正无法解决的关键所在，就是珊嘉是否会恢复作为阿拉莎时的记忆。如果不恢复，那么一切好说；如果当真恢复……那一切就全乱套了。     从小一起长大的姐姐，陪伴在身边十七年的姐姐，突然变成了另外一个人——这种荒诞的事情，怎么可以接受！     只是世界上的事情，并不是你不接受就不会存在，你不愿意就不会发生——很多时候还恰恰相反，越怕什么越来什么。就目前看来，珊嘉正在逐步回忆起自己的前世，或者说阿拉莎正在“苏醒”，无论是前日击杀海神安博里的星坠术，还是刚才刺伤猫女的那惊艳一剑，都是很清楚的证明。虽然目前还都只是“技能”，不涉及人物关系和情感之类，但谁能保证以后呢？     谁也不能保证。     无论以什么标准来衡量，梅菲斯都称得上聪明机变，见多识广，但面对这个问题，她也同样无计可施。“但就像你自己说的，这些都还只是猜测，”少女安慰说，“既然是没有确定的事情，没必要现在想太多，也许根本就是你猜错了呢。”     这种话说得虚弱无力，连梅菲斯自己都没底气，纯粹是为安慰而安慰。好在琼恩原本也就没抱什么期待，他对梅菲斯说这件事，并不是为了寻求帮助，而是找个倾诉的对象，否则闷在心里实在难受。话说出来，整个人也就轻松了许多。“对不起，艾弥薇，”他歉意地说，将少女抱在怀里，“这些事情，本来不应该跟你说的。”     “为什么呢？”梅菲斯反问。     “因为……女孩子都不会喜欢男朋友在自己面前谈论别的女孩子吧。”     “是啊，但她不一样，她是你姐姐嘛，”梅菲斯非常认真地回答，“她是你姐姐，所以我不会嫉妒她的。”     ……但是她不仅仅是我姐姐啊。     两人都心照不宣地结束了这个话题，没有再提起，气氛一时间有些沉默。“呃，对了，艾弥薇，”琼恩想起一件事，“你上午说，琪娅是兽神玛拉的选民？”     梅菲斯当时说这句话，琼恩是有些惊讶的，他知道琪娅应该有些来头，不是寻常之辈，毕竟是能够胜过莎珞克的人——却没想到她居然是一位选民。兽神玛拉并不是什么厉害角色，在物质界的名声和影响力大致和海神安博里差不多，信徒主要是蛮荒地区的野蛮人、猎手、有智力的野兽、邪恶的兽化人之流，属于低阶神明。琪娅是兽化人，而且显然非良善之辈，信仰玛拉倒是情理之中的事情，但要说她是选民，似乎还有点不够格吧，至少从没见她显露过什么特别惊人的本领。     “只是名义上的选民，”看出琼恩的疑惑，梅菲斯解释，“并没有被授予任何神力。”     “为什么？”     梅菲耸耸肩，“谁知道。”     她所知道的，是1369DR的秋季，十六名“黑血”（玛拉教会中高级神职人员的称号）在北地冰原中秘密集会，然后由于某种外人所不知晓的原因，他们之间爆发了一场内战。最后的结果是九人丧命，其中就包括兽神的前任选民安斯（Anth）。剩下的七人之中，原本位阶最低的琪娅-火刃脱颖而出，获得神明认可，继承了安斯的位置。据说当时兽神的化身降临物质界，将自己的武器“血歌”赐予琪娅，作为她新一任选民身份的证明，但却没有授予她任何神力。这确实是很奇怪的事情，不但外人想不通，就连玛拉教会的内部人员自己都不明白。     此外，寒冬女神欧吕尔的教会也发生了类似的事件。就在去年的五月，琼恩和梅菲斯当时正在下层界中和邪魔血战，“冰女王”伊莱克拉（寒冬女神选民）在瓦萨的大冰川遭到一头龙巫妖袭击，落败身死，其后欧吕尔的教会也发生了隐蔽但规模庞大的重组，原本的六大“冰冠”（寒冬女神教会中最高阶牧师的头衔）减少到四名，一位来自北地的男性霜巨人手持女神的战斧“冰之抚”登上选民宝座，但据资料显示，他也同样没有被真正授予神力。     “教会内部曾经讨论过这两件事，”梅菲斯说，“占多数的意见是：塔洛斯的新一轮收割开始了。”     “收割？”     这个词让琼恩听起来有点耳熟，然后他想了起来。当日在星陨城，拉加看见卡斯图一行人时，也说了句类似的话。“收割是指什么？”琼恩虚心请教。     “农夫种庄稼，见过么？春天播种，秋天收割，就是这个意思。”     塔洛斯是风暴之神，不是农业之神，但他对收割这种活动的爱好却是情有独钟，乐此不疲。在历史上，塔洛斯曾经多次指引帮助凡人成为神祗，作为自己的从神，然后等待着他们成长、壮大——最后在恰当的时候吞并他们的神职，夺取他们的力量。这种行为被其他神神祗的教会戏称为“收割”，倒确实是个非常形象的比喻。     “塔洛斯目前有四位从神，冬神欧吕尔、海神安博里、兽神玛拉和巫妖神维沙伦，”梅菲斯进一步解释，“海神是诞生于第一纪的远古神明，不容易对付，除了她之外，另外三位都是由凡人升格而来。其中维沙伦刚刚封神还没几年，只是个半神，属于幼苗，忽略不计。剩下的欧吕尔和玛拉，无论从什么方面来判断，都已经符合塔洛斯的收割标准。庄稼成熟，就该收割；猪养肥了，就该杀了。”     她的口气漫不经心，提及这些神祗的名字时全无半点敬意，仿佛只是看着一群在舞台上表演的小丑。倘若让别人听到，只怕会惊骇得说不出话来，要知道这个世界宗教势力极度发达，人人都是信徒，不同神祗的教会之间虽然会互相攻击甚至厮杀，但对“神祗”这种存在本身的尊崇景仰还是共通的。好在琼恩和她相识已久，自己也不是什么虔诚信徒，所以全无所谓。     “这么说，兽神和冬神快要完蛋了？”琼恩问。     梅菲斯摇摇头，“从以往的资料来看，只怕是已经陨落了，否则不会出现这种教会领导层大规模清洗重组的情形。前几天桑比亚那边传来消息，说安博里教会有些异动，看来塔洛斯的下一个目标，应该就要轮到海神了吧。”     “海神已经被摧毁了。”琼恩轻声说。     少女怔了怔，“什么？”     琼恩把星陨城中发生的事情经过简略地说了一遍，梅菲斯听完，默默点了点头。“那只大乌贼应该是斯拉卡瑟（Slarkrathel），海神的选民。安博里显然是被听洛斯逼迫，以圣者形态附体在它身上，结果还是没能逃过一劫，”她微微冷笑，“第四纪果然已经到来了啊。”     第四纪？     这个词琼恩已经不陌生，在幽暗地域的时候，欧凯就两次提及，却始终没有给一个明确解释，没想到从梅菲斯口中又听到了。“第四纪是什么呢？”他问。     然后他听到了一个简洁而又正确无比的答案。     “第三纪终结之后，就是第四纪了。”阴影谷篇 第二十四节 好人卡     天地开辟，光暗战争，无数神明自混沌中诞生，又如流星般陨灭，巨龙和精灵相继统治大地，然后相继崩溃，直至耐瑟瑞尔建国，其间共计一万五千年，被大第先知阿辛多命名为“第一纪”，又称为“传说时代”或者“创始时代”。     耐瑟瑞尔帝国传承三千五百年，诞生了灿烂暄目的魔法文明，翱翔天宇的浮空城是大奥术师君临世界的证明。最后一场浩劫，帝国的辉煌彻底结束了。同样根据阿辛多的命名，这段时间被称为“第二纪”，又名“英雄时代”。     随着第二纪的帷幕徐徐降下，第三纪悄然来临。耐瑟瑞尔陨灭之后，天界圣光遍照大地，神明走上前台，成为凡间的真正主宰。尤其是动荡年代之后，神明对物质界的控制骤然增强，几乎达到了理论上所能存在的顶峰。时至今日，整个费伦大陆几乎无处没有教会，无地不建神殿，无人不是信徒。凡人从出生到死亡，乃至于死后归宿，都在神明的掌握之中。也正因为如此，第三纪又被称为“神明时代”。     “第四纪的说法，最早出自大预言师阿兰多的著作《诸丨世纪》，”梅菲斯说，“阿兰多沿用大地先知有关第一纪和第二纪的说法，提出了第三纪‘神明时代’。并且在《诸丨世纪》的最后一页，用隐晦的诗句暗示了第三纪的终结和第四纪的到来。”     “那第四纪是什么时代呢？”琼恩问，“神明时代结束了，接下来是什么？恶魔时代？魔鬼时代？”     梅菲斯笑着摇摇头，“这个我就不知道了。第四纪的说法，我也是前几天才听大主教提起，就知道这些。你如果有兴趣，有空我带你去拜访大主教，你直接问他吧。”     “嗯，好啊。”     对于这位梅菲斯口中常常提及的提尔大主教，琼恩还真的是挺好奇。很想能够见上一面，看看到底是何等了不起的人物？不过这种事情倒不必忙于一时，反正对方只是个老头子，又不是漂亮姐姐，无需着急，还是先陪身边的女朋友逛街比较要紧。     两人走过石桥，进了特加尔镇。或许因为是刚过午饭时间的缘故。街道上的行人并不是很多，琼恩一路小心翼翼地东张西望，让梅菲斯莫名其妙，“怎么了？”她问，“你在看什么啊。”     “我怕有一群人跳出来要和我决斗啊，”琼恩说，“庞罗先生不是这么告诫我的么。”     少女怔了怔，噗嗤一声笑出来，“希欧那家伙骗你的啦。决斗这种事情，塔瑟谷的法律早在一百七十多年前就禁止了。他开个玩笑而已，你也当真？”     “……太过分了！害得我提心吊胆了半天，下次见到一定要找他算帐～～”     “兰尼斯特先生要找谁算帐吗？”     琼恩话音未落，一个熟悉的男性声音便从背后响起，回身看去正是希欧，身旁还有两个女孩子，一高一矮。长得都挺漂亮，眉眼尤其精致。“下午好，两位，”他笑着打招呼，“刚才在聊什么呢？我好像听到自己的名字了啊。”     “哦，没什么，他说很想找个机会揍你一顿，”梅菲斯朝希欧以及他的两位女伴点点头，“下午好。妮可、茉莉娅，这是准备去郊游吗？”     “是啊，今天难得休假，天气又这么好，不去野外走走实在太可惜了，一起去吗，两位？”     “不了，我们还有事。”     交谈几句，希欧先行离去。晾恩看着他一手揽着一位少女，左拥右抱，不由得有些奇怪，“艾弥薇，圣武士的戒律里，难道没有禁止这种脚踏两条船的行为吗？”“你情我愿，又不是重婚，谁管得着，”梅菲斯淡淡说，但显然她对希欧的做法也并不是十分欣赏。“其实……以前他也不是这样的。”     “啊，是吗？”琼恩诧异，“以前他是什么样的？”     “你所能想象的最标准的圣武士的形象，就是他以前的样子，”梅菲斯说，“严谨、认真、一丝不苟，偶尔开个玩笑，往往还是超级冷的那种，让人半天反应不过来。”     “那怎么变成现在这样了？”琼恩越发好奇。     “被打击了，”梅菲斯说，“他曾经喜欢上了一个女孩子，暗恋了整整十年，终于有一天鼓足勇气去表白，结果被拒绝了。那个女孩子对他说了一些话，具体内容我不知道，反正最后一句话是：我一直只把你当哥哥看待。”     “……原来是被发好人卡了。”     “好人卡？”梅菲斯没听懂。“什么东西？”     “没，没什么。”     因为感情挫折，导致性情大变，这种故事听起来虽然老套，但现实中确实也常见，不足为奇。不过说实话，希欧相貌堂堂，完全称得上英俊。又是庞罗家族的长子，可谓出身名门，自己更是提尔的圣武士（提尔教会中，圣武士地位极高，超越绝大部分神职人员，仅次于极少数大主教和长老），有这样的条件。痴情追求十年，结果还是被人给发卡了。不知道那位女孩子又是何等的绝色美人，眼光如此之高，或者……是早就已经心有所属？     “都不是，这其中另有原因。”梅菲斯说，“当然确实是了不得的大美人，从1362DR到1370DR，接连四届‘星之花’头衔的得主都是她呢。”     “哇，厉害啊。”     “动心了吧？”少女白了他一眼，“听我这么一说，是不是迫不及待地想见见本人啊，你这个大色狼。”     “没有没有，”琼恩赶紧否认，“有你在身边，我怎么还会想见别的女人。”     “骗人，才不信，”梅菲斯哼了声，“男人都一样，听到美女就两眼放光。哪怕身边已经有了最好的。总还是想着更多——不过你想见也见不到，她早就离开塔瑟谷了。”     “哦。”     “很失望吧？”     “没有，真的没有，”琼恩摆摆手，“1362DR就获得星之花，现在估计该有三十岁了吧，我是喜欢美女，但不喜欢老女人啊。”     “我也会变老啊，”梅菲斯说，声音平静中却透出凛冽杀气，“也就是说，再过十几年，等我也会变成老女人，你就不会再喜欢我了是吧。”     “不，我不是这个意思——”     “明明就是这个意思！”     “……我错了。”     年龄和衰老，永远是女人最忌讳的话题，琼恩一时失言，只好赶紧道歉，在梅菲斯似乎并没有当真生气——或者说，她并没有真的在意。“对了，艾弥薇，”琼恩转移话题，“我好像听说过，提尔……呃，正义之神的圣武士，也是可以像选民一样青春永驻的吧。”     “那是‘圣化’，和选民还是不一样的。”     选民借助神力，能够极大地延长寿命，同时延缓衰老，相当于“稀释”，把原本的一份时间变成十份甚至百份；圣化则是提尔圣武士的一种神赐能力，并不会延长寿命，而是让身体机能永远保持在最巅峰时的状态，容颜则维持获得圣化时的模样，至死不变。 “圣化是最高阶圣武士才能获得的神恩，我是没有的，”梅菲斯说，“但我是神子，以拥有的神力总量而论，甚至胜过低级神明，长生不死办不到，如果只是保持容颜不老，那是轻而易举的事情。”     “那你生气什么啊。”     “我是生气你这种喜新厌旧的念头！”     “好吧，还是我错了……咦，这是哪里？”     不知不觉间，琼恩已经跟着梅菲斯走到了一座院子前，残破的围墙和杂草丛生的庭院，以及锈迹斑斑的大铁门，都清楚表明此处已经荒废多年，理应无人居住。“你在这等我一会，”少女对琼恩说，一边将脖颈上的辉阳护符取下，小心地放进怀里，“我进去一趟，很快就出来。”     琼恩正要答应，一个枯涩无比，隐约带着刺耳摩擦的声音突然在两人的耳边响起，“他是你的朋友？”     梅孝斯怔了怔，“是。”     琼恩抬起头，想要寻找声音的来源。却一无所获，但他能够清楚地感觉到自己正在被来自暗中的目光所注视——而且那目光中并不包含丝毫温暖和善意。“让他也进来吧。”几秒钟后，那个声音又在耳边响起。“我已经很久没有见过这么年轻的巫师了。”     “啊？可是……”     大约是对方的提议太过于出乎意料，梅菲斯明显有些惊讶，她看向琼恩，用目光征询着他的意思。而后者耸耸肩，表示无所谓。     “走吧，”少女略一沉吟，随即做出决定，“你跟着我。”     门在他们面前自行打开了，发出吱呀吱呀的难听声音，像是长久没有使用，已经朽坏。梅菲斯握着琼恩的手，带着他走进房子，然后砰地一声，门在背后又自己关上了，室内顿时一片黑暗。紧接着，绿色、紫色和浅蓝色的火焰同时在地面燃起，像蛇一样游走着，描绘成一个结构简单的魔法阵。     “站稳！”梅菲斯提醒。     话音未落，琼恩已经感觉脚下一空。原本坚实的地面像是变成了虚无，整个人刹那间坠落下去。他早有心理准备，虽惊不乱，正待激发浮空术，一开始那个枯涩的声音突然又在耳边响起，“止！”     随着这一声吐出，琼恩发现自己再度踏上实地，但已经不再是那间房屋中，更像是个地下室，头顶、墙壁以及脚下，都是被精细打磨过的石块，平滑如镜。地下室不大。被各种他叫不出名字的奇怪仪器堆的满满当当，几乎没有给人留下走路的通道。梅菲斯依旧在他身旁，而在前方相距十余尺处，一个消瘦无比的人影从仪器堆中慢慢直起腰来。红光闪烁的双眼凝视着琼恩。水晶吊灯的光芒洒在他的骷髅脸上。反射出象牙般的乳白色微光。     琼恩倒吸了一口冷气。     “巫妖！”阴影谷篇 第二十五节 大长老     琼恩不是之前没见过巫妖——事实上他经常碰见，而且还个个都是顶级角色。第一次出阴魂城他就遇到了拉沃克，回程的途中又碰见了奥沃，这两位都是存在于此世超过两千年的大奥术师；接着去塞尔，又碰到了萨扎斯坦，这位是红袍巫师的领袖；回到阴魂城没多久，去了幽暗地域，这次撞上的是一位灵吸怪巫妖，虽然比不得前几位名声显赫，也曾经是奥灵多尔的长老之一；接着在幽暗地域待着，一不小心坠入下层界，结果居然撞上了萨玛斯特，昔日名震大陆的龙巫教之主。     既然己经有如此“丰富多彩”的经历，按道理说琼恩对巫妖这种存在已经司空见惯了才对，然而这一次，他还是结结实实地吃了一惊。因为，这里是塔瑟谷，是提尔教会的教区的大总部所在啊。     能够躲在正义之神的眼皮底下。这位巫妖的隐遁能力也未免太强了吧——不，不对，这地方并非偶然发现，而是梅菲斯主动要来的，眼前的巫妖就是她要找的人，而且听他们对话，很明显是旧识。如此说来，莫非这名巫妖和她一样，也是提尔教会的成员？     不至于吧……     虽说提尔是正义之神，不像兰森德尔（晨曦之神）或者克兰沃（死神）那样对亡灵深恶痛绝，但巫妖这种存在，因为受到负能量的侵染，无论生前有多么善良，黑暗和邪恶都是它最终的归宿。所以从本质上说，巫妖和善神就是完全对立，无法相容的。唯一例外的是“高等巫妖”，例如拉沃克手下的那位瑞哈格拉斯先生，在转化时使用了更严苛更危险的特殊方法，从而能够保持原本的善良天性。但普通巫妖和高等巫妖的区别是很明显的：前者眼眶里的光芒是刺眼的橘红色，后者则是微弱的银白色。而站在琼恩面前的这位，空洞眼眶里泛着的是不折不扣的红光，正是最标准的邪恶巫妖无疑——除非他戴了能够变色的隐形眼镜。     这是怎么一回事啊？     他还没反应过来，旁边梅菲斯和巫妖的交谈已经开始了。“汉密尔顿长老，”她稍稍躬身，有些随意地行了个礼，“下午好。”     长老？     琼恩听到了这个词，他的思维稍稍变得清晰了一些。和梅菲斯在一起待久了，对提尔教会的位阶体系也算是有所了解。大主教最高，是一个教区的领袖，又称“衡平者”，其下是副主教，通常是两至四名，称“明察者”，再其下是四丨级正式牧师，分别是“制法者”、“持律者”、“裁判者”、“守护者”，最后则是见习牧师 “诵习者”，一共七阶。在此之外，又有“圣武士”和“大长老”，独立于七阶之外，前者是神明选中的战士，后者则往往是德高望重的老前辈。梅菲斯刚刚称呼这名巫妖为“汉密尔顿长老”，那么他果然是提尔教会的成员了。而且地位还非常高——大长老因为资历辈分的关系，虽然名义上的位阶只等同于副主教，其实往往是大主教见了都要礼敬的角色。     只不过，提尔居然会挑一个巫妖做大长老，看来来正义之神果然是个瞎子……     “不用表现得这么惊讶，年轻人。”仿佛看穿了琼恩的心思，巫妖慢悠悠地开口，“巴尔的女儿能做圣武士，我一个巫妖长老有什么奇怪的。残疾人的心理，从来都是比较另类，让人捉摸不透，无需太在意。”     “……”     所谓残疾人云云，毫无疑问是指提尔了。因为根据教会典籍记载。正义之神每次在凡间显圣，都是以双目全盲、右手齐腕而断的重度残疾形象出现。巫妖的话，倒也不能说全然没有道理，但居然以这种口气提及自己信仰的神祗，说严重点是亵渎，说轻点也是不敬吧。但不管怎么说，这名巫妖的长老身份，看来是确定无疑了。     梅菲斯适时插话，把琼恩从瞠目结舌的石化状态中解放出来，“长老。对那两件东西的分析有结果了吗？”她问，“大主教正等待您的消息呢。”     “有了有了，”巫妖说，“和你预想的一样。”     他从黑色长袍中伸出右手，白森森的骨掌中托着两件东西：一柄骨杖和一枚戒指，在灯光下折射着冷幽幽的微光。琼恩不认识戒指，却觉得骨杖有些眼熟，再看两眼想了起来：这不就是昨天干掉的那名苍白领主手中拿着的法杖么。当时他忙着用飓风阻挡骨龙，苍白领主是梅菲斯解决的，战利品自然也落入她手中，琼恩压根没过问，几乎都给忘了。     像是得到什么指令，骨杖从他的掌心缓缓飞起，悬浮在距离地面约八尺的高度。然后巫妖抬起脚，“砰”地一声，重重踹在他旁边的座半椭圆形的奇怪仪器上。“喀喇喀喇喀喇”的动静顿时在地下室的每个角落里响起，像是有一大堆齿轮同时开始转动，而且速度越来越快。几秒钟后，一道碗口粗的淡绿色圆形光柱骤然自头顶斜斜射下，将骨杖罩在其中。     被绿光一照，原本乌黑如墨的骨杖像是褪色了似的，表面颜色快速淡化，直至变成无色透明，仿佛水晶，能够清清楚楚看见内部埋有一根纤细如发丝的银线，那是法杖的“芯”。巫妖“噗”地吐出一口寒气，反手一拳打在背后正方形的黑匣子上，随着隆隆声响，头顶又有两道光柱照下，一蓝一紫，和原本的浅绿色光柱交叉，将骨杖罩住。在巫妖身后光滑如镜的石壁上，骨杖的投影出现了，它在不断地快速放大，十倍、百倍、千倍、万倍，那根细细的银线已经变得比成年人的手臂还粗。然后琼恩和梅菲斯终于看清楚它上面原来还刻着一个图案，不过还看不清楚到底是什么。     投影继续放大，让那个图案最终占据了整个墙壁，现在终于能够看清楚了，然而琼恩还是没看懂。感觉像是副抽象画，而且比毕加索还毕加索，线条非常杂乱，勉强能辨认出有柄短刀、有个月亮，似乎还有张人脸——或者是马脸，因为确实太长。     幸好巫奴没有出谜题的打算。他紧接着就说出了答案，“这是乌梅城耐诺家族的家徽，”他对梅菲斯说，“第三代家主加图索在DR535绘制的。那家伙是个天才亡灵，但在绘画上的水平真是惨不忍睹，偏偏又自以为是。后来第五代家主雅柯实在看不顺眼，在DR614对家徽进行了大幅度修改，变成了这样——”巫妖抬起手指，在空气中潦草地画了几笔，也不管别人有没有看清楚，“所以这个家徽真正的使用时间，只有从DR535到DR614之间的七十九年，此前还没出现，此后就改掉了，真是短命哪……”     “长老——”梅菲斯打断巫妖的长篇大论。     “好吧好吧，我知道你没兴趣听这些，现在的年轻人真是沉不住气，”巫妖喃喃抱怨着，“言归正传。这柄法杖主体是用龙的肋骨磨制而成。从气味判断像是黑龙，杖芯是一根老年雄性独角兽的额发，杖端的球形苍蓝石里面囚禁着八只夜影。另外，法杖上刻有十六个连环重叠的招魂法阵，可以让使用者的亡灵招唤法术效果增强四倍，反冲力减少到八分之一，如果一次性激发的话，连骨龙这种大家伙都能操纵。但是法杖上有个隐蔽的禁制，在这里。”巫妖指了指法杖的末端，“让它只能被有耐诺家族血统的巫师所使用。如果落到外人手里，就只是个废物，什么能力都没有。所以昨天你们碰到的那个苍白领主，应该就是耐诺的后裔。”     “可是，乌梅城的耐诺家族，不是在十六年前就被我们……”     “啊，大概是漏网之鱼吧。”“那枚戒指呢？”梅菲斯问，“也有耐诺家族的徽记？”     “不是。”巫妖说着，将戒指往空气中一放，念了几句咒语，透明水汽在戒指的前方出现，凝固成型。仿佛一面棱镜。那枚戒指原本普普通通，黑沉沉的毫不起眼，像是个铁环，但现在透过棱镜再看时就变了样。表面的黯淡潮水般褪去，露出隐藏其中的一个小小的徽章。巫妖再次将它投影到石壁上，然后放大数十倍。     骨龙？不，不对。     墙壁上出现的是一只骷髅巨龙，粗看确实很像昨天刚刚见过的骨龙。但仔细分辨便有区别。它的眼眶并非完全空洞，而是被一片浓重的阴影笼罩，细若针尖的紫光从中点点透出，像是夜空中刺破乌云透下的星辰，而非骨龙那种红光烁烁。琼恩记得以前在书上读到过这种形象描述，不是骨龙，而应该是……     “龙巫妖，”梅菲斯说，“这是萨玛斯特的标记。”     “对，萨玛斯特成功发明第一头龙巫妖夏葛瑞拉之后，就改用它做自己的徽记，所以现在很清楚了。耐诺家族的余党，投靠了萨玛斯特，变成苍白领主之后回来打算复仇，结果又被你干掉了——就是这样。”     巫妖一边说着，一边将骨杖和戒指收回掌中，然后掷还给梅菲斯。“闲话说完，该谈谈正事了，琼恩－兰尼斯特，来自阴魂城的巫师对吧。”他微微低头，俯视着琼恩，眼眶中的红光轰然绽放，越发显得邪异迫人，中心却仿佛有两点银星在跳跃，“你很让我吃惊啊。”     “唔？”琼恩莫名其妙。     “不满二十岁，已经凝成真名。你在奥术之道上的进境之速，实在是我生平所罕见。阴魂城的魔法教育，着实有一套啊，”巫妖自顾自地说，“有没有兴趣和我打一架呢？琼恩，也让我这个埋在地下几百年的老骨头，见识见识传说中古耐瑟帝国的精妙技艺吧。”     “……”     出门在外冒险，难免遇到挑战，琼恩和人动手也不是第一次，但这么直白的邀战，倒还真是少见。梅菲斯也是颇为意外，正待阻拦，眼角余光却瞥见巫妖半笼在袖中的左手极隐蔽地比划了一下，她怔了怔，便不再说话。     “如何？”巫妖紧追不舍，“不反对的话，我就当你默认了呢。”     琼恩看看梅菲斯，见她没有反对的意思，便点了点头。“主随客便，”他说，“请吧。”     “好极了，”巫妖立刻说，“不过这里太狭窄，换个地方吧。站着别动，放轻松，别抵抗，琼恩。”     他抬手一指，四道灵线从骨节中发出，仿佛绳索般将琼恩缠住，密密匝匝，瞬间变成一个彩色光茧。几秒钟后，光茧散去，琼恩已经消失了。     “镜！”     随着巫妖的真言吐出，一张巨大的光镜在空气中出现，它的表面先是模糊不清，色彩缤纷，云遮雾罩，但很快就变得清晰起来。梅菲斯看见了一座圆环形的建筑，在建筑中心的广场上，两个身影正遥遥相对，一个是琼恩，另一个则是巫妖。     没错，就是此刻正站在梅菲斯身旁的巫妖，被称作“汉密尔顿长老”的奇怪家伙，身材、衣饰、相貌——好吧，一副骷髅骨架没什么相貌可言，但就连骨骼上的纹路缝隙、色泽暗斑，都是一模一样，绝无半点区别。     “你欠我一个解释，长老。”梅菲斯说。     “唔？”巫妖装傻，“什么解释。”     “如果我没记错的话，你不但认识阴魂城的布雷纳斯王子，还曾经和他一起结伴冒险过，所谓‘想见识见识古耐瑟帝国魔法技艺’的说法。完全是个借口吧，”梅菲斯冷静的指出巫妖谎言中的破绽，“也别跟我说什么你闲着无聊，就是想找个人打一架解闷之类的话——你们亡灵哪有‘无聊’这种见鬼的概念。”     “嗤，当着男朋友的面装淑女。一转身就这么说话不客气吗，”巫妖不满地说，“真是没有礼貌啊。艾弥薇。”     “别转移话题！”     “好啦好啦，别这么凶，告诉你就是了，”巫妖说，“刚才我用了‘命运之眼’看他。”     “什么，你竟然……”从来都是镇定自若的圣武士也禁不住脸上微微变色，“你看到了什么？”     巫妖看着光镜，里面的两个人已经开始交手，他的上下颚骨活动着。用一种梅菲斯从未听过的语言，吐出一个她完全陌生的词。     “翔龙。”阴影谷篇 第二十六节 疯狂的巫妖     琼恩和巫妖的战斗，从一开始就朝着无比诡异的方向发展。     作为巫师，最标准的战斗方式自然是尽可能拉开距离，构建自身防御，然后施法攻击对手。琼恩正是这么做的，距离一开始就有，考虑到对手的魔法造诣应该在自己之上（别的不论，光年龄对方就至少几百岁了），所以他并没有贸然出击，而是很小心地先给自己叠加了几道防御魔法——然而还没等他完成这项工作，就惊愕地发现对方已经气势汹汹地冲杀过来。     真的是一路“冲杀”过来。     巫妖的长袍下摆不知何时打了个结，系在腰间，露出两根细细的腿骨。袖子也捋了起来，左手提着一柄战锤，右手高举一柄长剑，全都是光芒闪闪的银白色，上面雕满了魔法符文，华丽眩目，而且都大得吓人。他就这样左锤右剑，迈着细腿横冲直撞而来，口中还含糊不清地吼着跑调的战歌，险些把琼恩的下巴给惊掉。     “这……这家伙真的是巫妖吗？     能够成为巫妖的，毫无疑问生前都是第一流的巫师，否则根本没办法完成转化仪式，所以“巫妖”就等于“造诣高深的大巫师”，这几乎是常识中的常识，琼恩以前认识的巫妖也无不如此。然而眼前这位，哪有半点大巫师的样子，看那凶猛架势简直比矮人狂战士还彪悍。     当然，世界上并没有哪一条法律禁止巫师学习武技，尤其对于巫妖这种亡灵来说，不用吃饭不需睡觉。也没有老死的问题，时间多得用不掉。钻研奥术之余练练拳脚刀剑。也不是绝对没有可能的。但当真遇上这种“理论上可能”的存在，还是把琼恩吓了一大跳。     “哈！”     转眼之间，巫妖已经冲到跟前，他气势威猛地大喝一声，右手长剑当头劈下。琼恩来不及诵咒，匆忙间从怀中取出龙鳞盾，架住了长剑。巫妖一击不中，左手战锤横扫过来；结结实实地砸中了琼恩的腰部。刚刚施加在身上的防御魔法被激发，一层柔韧的力道将战锤反弹开来，琼恩自己也倒退了两步，借势再度拉开距离，然后抖手掷出两枚石弹。     轰轰两声爆响，石弹准确地击中日标，巫妖的黑色长袍被炸开一个大洞，胸口肋骨至少碎裂了四五根。暗蓝色的魔法火焰从石弹中绽放出来，燎绕翻腾着，吞噬巫妖的骨架——这是琼恩最近的研究成果。用第四阶魔网力量发动石弹术。在其中加入了新的变化。巫妖若无其事地低头看了看，一股寒气自腹腔中升起，瞬间将火焰扑灭。     “干得不错，年轻人，”巫妖咧嘴大笑，“不过这不是我想要看的。”     他脱手甩出战锤，呼啸旋转着砸向琼恩，同时跟箭步跳上前来。挥剑劈砍。这次琼恩已经有了防备，闪身避开战锤，干脆利落地用龙鳞盾架住剑，用力将巫妖震退一步。紧接着释放出解离术。这道法术太危险，寻常比试较量中不敢乱用，但对手是巫妖就无所谓了，反正只要命匣在，粉碎了也照样复活。     巫妖及时创造出护盾挡在身前，但被翠绿射线一击洞穿。尽管如此，解离术的威力被严重削弱了。未能起到预想中的效果。“啧，”巫奴咂了咂嘴，“有点麻烦啊，那么……”他的右手食指第二个指节陡然爆炸开来，在空气中绽放出一个光灿灿的符号，“锁！”     随着真言吐出，符号一分为二。同时印在交战双方的身上。琼恩正要释放一个法术，陡然只觉全身震动，已经塑造成型的魔法能量像是被冻结一般，硬生生被“卡”住无法发出。     “不，不会吧，”琼恩瞠目结舌，“奥术枷锁！”     奥术枷锁是一道著名的鸡肋法术。甚至可以说是个笑话。它的作用很简单，就是让施法者自己和制订目标之间建立一道联结，或者说是枷锁，让他们在一定时间内都无法释放任何奥术。从表面上看，这是非常有效的“以弱胜强”手段。在巫师的对抗中，下手可以用它来消弭和上手之间的造诣差距——问题在于，这道法术难度非常高，而且必须施法者自身的魔法造诣比目标高出很多才行，否则基本没有成功率可言。就像这一次，巫妖用可以，琼恩用就不行，当然他也不会。   难道这老骷髅真是铁了心要和我打近身战？     巫妖用实际行动证明了琼恩的猜测。接下来的半秒钟里，他高举银光长剑，疾风暴雨般地挥砍着，把琼恩杀得连连后退。坦白地说，这老家伙的剑术还真不错，生前一定是杰出的武技高手。只是变成巫妖后，骷髅躯体迟钝僵硬，动作变的缓慢。否则早把琼恩砍趴下了。     琼恩实在不明白这个老巫妖到底搞什么名堂，主动提出要较量，口口声声还说要见识古耐瑟的秘术，结果硬生生把一场预料中的魔法对决变成了近身战。只不过……     “如果觉得这样会给你增加胜算，那可就大错特错了啊。”     铿地一声震响，琼恩用盾牌挡下长剑的劈砍，然后一脚踹在老巫妖胸口，让他蹬蹬后退两步，接着探手入怀，摸出四枚棋子掷出，化作四只食人魔，呈扇形将巫妖包抄住。奥术枷锁只能暂时冻结巫师自身的施法能力，却不会连魔法物品都封印，琼恩原本考虑是否派出“女祭司”，毕竟神术者是亡灵的克星，转念一想这巫妖着实太另类，连提尔教会的大长老都能做，估计也未必怕牧师超度，还是直接上食人魔比较保险。     “唔？”     看见突然出现的四尊食人魔魔像，巫妖仿佛是意料之中，却又有些迷惑不解的样子，他敏捷地往后跳开，避过两支狼牙棒的交错轰击。但他显然还是低估了琼恩这种棋子魔像的动作速度——比起普通魔像那种迟钝笨拙，它们简直可以称得上是行动如电出手如风。第三支狼牙棒带着凌厉呼啸声拦腰扫来，巫妖匆忙间举剑一格，“当”地一声。长剑被震得脱手，狼牙棒毫无停滞地重重砸在巫妖的腹部，几乎将他的骷髅身体当场打成两截，远远摔飞出去二十多尺，跌落在地上。他刚刚爬起身，第四尊魔像已经冲到近前，口中发出沉闷吼叫，高举狼牙棒，想要将他砸成一堆碎骨渣。巫妖此时两手空空，又被自己封印了奥术施法能力，眼看无法抵挡，他陡然双手一合，再分开的时候，又已经分别握住了银光闪闪的战锤和长剑。     作弊吗？     琼恩脑中闪过这个念头，随即就否定了，巫妖这一手不是奥术，而是神术，所以不会禁止。但接下来的事情就更令他目瞪口呆——巫妖高举战锤和长剑，迎着疾奔而来的魔像，震耳欲聋地大吼一声。     “提尔！”     正义之神立刻响应了邪恶亡灵的呼唤，来自天堂山的灿烂圣光自天穹射下，巫奴的躯体急剧涨大起来，变成了一个庞然巨物，比食人魔魔像都高出一大截，他手中的武器也随之变大，洁白圣光在他周围缭绕。编构成一副华丽的白金铠甲。虚虚笼罩住巫妖的骷髅身躯。食人魔扑上前来，却被巫妖后发先至，一锤砸在胸口，轰地一声震响，重若犀牛的魔像被砸得蹬蹬蹬倒退几步。才算勉强把握住平衡。     “干，这是……正气如虹？”     正气如虹，几乎可以算是牧师的最高阶神术，而且必须是善神才能赐予，像莎尔、罗丝这些神明，牧师就全不会。这道法术使用之后，施法者自身各项能力都会暴增，体型变大，力量变强，动作变快，反应变灵敏，物理和魔法防御全部大幅度提升，同时还会叠加各种强化光环和避邪法阵，有些近似于巫师的“谭森变形”，但威力更大许多，勉强要比喻的话，更像是魔兽世界中人族英雄山丘之王的“天神下凡”。像这种变态的法术，琼恩也只是从书本上看到介绍，从没亲身领教过，梅菲斯纵然是圣武士都不会。如今却被一个巫妖使出来，简直让他觉得自己是不是在做白日梦。     难道这个世界已经疯狂了么？     “上！”     勉探收敛心神，琼恩对魔像发出无声的指令。就算是正气如虹，对方毕竟也才一个人，自己这边四尊魔像，同样也是超重量级的存在，以多打少，依然还是占绝对优势的。而且据琼恩所知，正气如虹虽然厉害，持续时间却没多久，最多几分钟就会萎下去。     轰轰轰轰一阵响，巫妖左锤右剑横扫直劈，威猛无比地将四尊魔像全部击退。“了不起啊，以亡魂驱动的魔像，当真是让我眼前一亮呢。”他低声喃喃自语着，然后将手中的长剑往地面用力插下，“那么，也让你来看看我的作品吧！”     随着巫妖的宣告，地面开始剧烈地震动摇晃，烟尘弥漫中，五个奇形怪状的黑影从地底升起，挡在了四尊食人魔魔像的面前。     当烟尘散去时，琼恩再一次目瞪口呆。     出现在他面前的，是五个庞大的金属怪物，通体反射着凛凛寒光，而且外形非常之……亲初，全是动物模样。从左往右，依次是老虎、仙鹤、猿猴、蛇和螳螂……     “看好了，殿下，这就是昔日东方巫师们击败秦檀和他的‘十二黄金巨像’覆灭翔龙第一帝国的秘技：机关术！”  阴影谷篇 第二十七节 力量     秦檀是何许人也，琼恩并不知道。十二黄金巨像是什么东西，琼恩更不清楚。因为食人魔魔像和金属怪物已经开始交手，而且打得轰隆轰隆震天响，所以巫妖最后那一段话。他其实真正听清楚的，只有三个词。     “殿下。”     “翔龙。”     “机关术。”     第一个词让他怔了怔，随即忽略过去。自己无论如何也和“殿下”这种词联系不起来，梅菲斯还差不多，她毕竟是神子，所以肯定是听错了。第二个词倒是明白的，古伊玛斯卡帝国皇室两大派系之一，就是“翔龙”，后来内战战败，他们携带七秘器其中的三件前往东方大陆。征服原住民，建立起庞大的翔龙帝国。据琼恩所知，经过数千年传承，如今“翔龙”的国号虽然依旧，但奇械师的血脉早已断绝，三件秘器先后遗失，统治者换成了原住民。和伊玛斯卡基本上没有什么关系了——但巫妖怎么会突然提及翔龙？     难道说，他也像欧凯一样，发现自己有所谓的翔龙印记？     琼思心中一惊，据欧凯的说法，这种标志着伊玛斯卡皇室身份的印记是和灵魂一体，类似于巫师的真名。看不见也摸不着，如果同为皇室，那么很容易辨别，因为印记之间会产生共鸣。欧凯之所以能够发现，因为他在变成恶魔之前，曾经是伊玛斯卡的“学者”，对此毕竟有相当的了解，即便如此，他一开始也拿不准，经过多番试探之后才能确定。这个老巫妖能一见面就认出来？难道说他也是伊玛斯卡的奇械师，甚至还可能是皇室？     如果说前两个词虽然突兀，总算还属于“正常”的范畴，可以勉强理解。那么第三个词，就彻彻底底把琼恩给震住了。因为通用语、耐瑟语里都没有对应的说法，巫妖显然是直接使用了一种特别的语言，大陆上的人估计百分之九十九点九都听不懂他在说什么，偏偏琼恩就是最后那零点一——因为那根本就是汉语。     “机关术……开玩笑的吧，我明明穿越的是魔法奇幻世界，不是轩辕剑啊。”     尽管上辈子不算太宅，动漫看得很少，游戏玩得也不多，但大宇的轩辕剑系列还是知道的，作为其招牌特色之一，琼恩对“机关术”这个词半点都不陌生，通俗地说就是制造机器人的法门，而且是不用电不用芯片超级能打的机器人，有的还能变形，可谓是神奇无比，相比起来这个世界的什么魔像之流不过是傻大个。     可是，为什么会从巫妖口中听到这个词呢？一定……一定也是听错了。     然而眼前出现的事实却无情地粉碎了琼恩的幻想。从外形上看，巫妖召出的这五个东西，还真的很像游戏中的“机关兽”。它们并不像魔像那样是一个实心整块，而是明显由无数个零件组装而成，甚至能够隐约看到齿轮、轴承、履带之类的装置，灵活机动，运转自如。而且它们并非虚有其表，片刻之间，五个金属怪物就已经把食人魔魔像们杀得节节败退，落花流水。以数量而论，五比四，它们多一个；以力量而论，它们不比魔像逊色；以速度而论，琼恩的萨瓦棋魔像在魔像中已经可以算是罕见的灵敏，但一比较起来就相形见绌，明显还是差了一截。最令人惊讶的，是这些金属怪物的攻击方式，完全不似魔像那般单调，而是各种花样层出不穷。扑击、揉进、摔打、叼啄、绞缠、弹射，简直比真正的动物都要灵活多变，又是金属身躯，抗击耐打。琼恩尝试性地用卷轴朝其中一个释放了攻击法术，结果只造成了预料中十分之一的伤害，说明这些金属怪物虽然不是魔法免疫，但也是有很高的抵抗力了。     还真的是机关木……     形势急转直下，变得对琼恩极度不利起来，然而她一时间无计可施。奥术枷锁虽然鸡肋，但存续期间是无法驱散的。巫妖纵声大笑，指挥其他四只机关兽（姑且如此称呼）和魔像缠斗，第五只“螳螂”却纵跳起来，跳出战团，朝着琼恩飞速逼近。   “仅此而已吗？那可实在让我有一点点失望啊殿下，”巫妖枯涩的冰冷嗓音在琼恩耳边直接响起，“翔龙的力量，不应该仅仅只有这种程度吧。”     这次琼恩听得清清楚楚，巫妖确实是叫自己“殿下”没错，而且听口气，他果然是发现了自己的翔龙印记。问题在于，他似乎是误会了什么——琼恩虽然有翔龙印记，却并不是真正的翔龙奇械师啊。     “欧凯那个死恶魔，把伊玛斯卡皇室吹得神乎其神，好像我有这个翔龙印记就是多么了不得的事情似的。结果也没见它给我来点特异功能啊，唯一发挥作用的就是让我能够使用这副萨瓦棋魔像，总不会所谓的印记，就是单纯起个识别码的作用吧。”     抱怨归抱怨，恶魔也听不见。还是先想办法应付眼前的难关再说。琼恩可不像巫妖，怎么打都没事，哪怕身体打碎了也无所谓，反正能复活。     螳螂飞射而来，被琼恩掷出龙鳞盾，勉强挡了一挡，借此空隙，他的胸口光芒一闪，储存在魔法刺青中的法术发动，将面强的一块地面化作泥沼。     法术刚刚完成，螳螂便自空中落下，正好踏在泥沼中。五个机关兽中，它已经是个头最小的，只有老虎的一半，尽管如此，全身金属结构的分量也不可能轻到哪里去，四肢刚一踏上泥浆，整个身躯就瞬间沉没下去。琼恩自己都没想到会如此顺利，大喜之下连忙展开早已准备好的卷轴，急速念诵，将泥浆再度冻结凝固成石头，把螳螂嵌在其中。他舒了口气，又取出一张卷轴，打算召唤几只怪物上去给魔像像帮忙，猛然觉得脚下晃动，仿佛地震，一道裂隙在地面上出现，快速延伸扩大。琼恩还没来得及作出应对，就见一团寒光从裂隙中飞射而出，正是刚才那只被封埋石中的螳螂。     “噌！”     螳螂在空中稍稍悬停，气势凶猛地亮出两只巨刃般的前足，朝着琼恩快若闪电地当头斩下。危急关头，琼恩下意识地翻身倒地一滚，险险避开。螳螂一击不中，随即转过身来，刃足抬起，指向琼恩。     “请放心，殿下，在这个空间里不会有死亡，”巫妖的声音再度在琼恩的耳边响起，“但是能够击败一位‘翔龙’，这可实在令我兴奋不己啊。”     螳螂的刃足高举过顶，照着琼恩疾挥而下——就在这电光火石的刹那，不可思议的变化发生了。     光芒！     金色的光从琼恩的身体上迸发出来，仿佛初初升的旭日，像是灿烂的晨曦，耀眼夺目，炫丽得令人窒息，瞬间充满整个空间。数以千万计的紫色符文自金光中涌出，星辰般飞舞着，汇聚成一个精巧繁复到无法描述的半圆形图案，那像是个魔法阵，却仿佛只有半边，残缺不全。背生双翼的金鳞龙蛇自虚空中浮现，缠绕着琼恩的身体，在半圆形图案中蜿蜒游动，张口吞食一粒粒符文，意态徜徉，在下一瞬间，它已经昂起头，金碧色的双眼直直地凝视着螳螂。     然后螳螂碎了。     事实上，这种说法并不准确，更准确的描述是：金鳞龙蛇凝视的那一刹那，以螳螂为中心，方圆十尺的空间猛然震动、凝固，仿佛被硬生生从周围独立切割开来，变成了一块透明玻璃。紧接着庞大无比的力量从四面八方挤压过来，这块玻璃空间——连带被冻结在其中的螳螂——被瞬间粉碎成微小如尘埃的无数块。然后，彻底消失了。     崩溃的并不是螳螂，而是空间。     琼恩缓缓站起，因为刚才在地上的翻滚躲避，他的头发、长袍上都沾满了灰尘，模样看起来狼狈不堪。然而整个人仿佛脱胎换骨了一般，稳稳屹立在广场中，散发着凛凛气势。仿佛整个天地都匍匐在脚下，直至遥远无垠的尽头。光芒、法阵和金鳞龙蛇都变得虚化透明，消失不见。然而他的眼晴变得越发明亮，仿佛夜空中璀璨的星辰。  一步一步，琼恩慢慢朝前方走来。逼近巫妖，原本正纵声大笑的巫妖笑声嘎然而止，长袍像是被风鼓起一般膨胀起来，他发出命令，一直游刃有余地和魔像缠斗的四只机关兽齐齐放弃目标，它们咆哮、奔跑、飞翔、疾射，朝琼恩围攻扑来。     琼恩抬起双眼。     咔！咔！咔！咔！     随着只存在于意识中的四声轻响，四只机关兽毫无半点抵抗之力，先后崩溃、粉碎，被吞噬进虚无。“仅此而已吗，那可实在让我有一点点失望啊，大长老阁下，”琼恩轻声说，“那么，让我看看你的力量。是否会给我带来些许惊喜吧。”     巫妖发出低低的嘶鸣，双手同时挥舞，瞬间释放出七八道法术。     奥米枷锁是同时封印施法者和对手，其中任何一方的封印消失，另外一方也就获得解放，此时琼恩身上的封印已经无影无踪，从而让巫妖也恢复了奥术施法能力。然而他所有的法术，全那没有起到半点效果。     并非抵御，也并非反弹，更不是魔法抗力。以自身为中心，琼恩周围的空间仿佛变成了一面巨大的透镜。巫妖的法术进入空间，然后全部发生偏转，就像光线穿过透镜发生折射，准头完全丧失。     “该我了。”琼恩说。     随着语音吐出，巫妖的身体完全僵住，和前面的例子一样，他周围的无形空间被“冻结”，然后开始碎裂。银白色的灿烂圣光自巫妖体内迸出，如潮水般轰然四溢，试图打破束缚，然而事实证明这是徒劳的。唯一的用途，只是让粉碎的过程延缓了五秒钟——五秒钟后，一切消失不见。     琼恩收回棋子，平平抬起右手。掌心往下虚按，天空开始碎裂，大地急剧塌陷，圆环形角斗场被庞大的黑暗吞噬，整个世界分崩离析，化作乌有。在下一瞬间，他回到了地下室中，看见神情讶异的梅菲斯，以及刚刚被他粉碎掉的那个巫妖。     “果然，‘绝对不要在任何半位面中和翔龙发生冲突’，前人的话总归是有道理的呀，”巫妖嘴里都囔着奇怪的话，“幸好我早有防备，派上去的全是拟像和复制品，不然这下子就损失惨重了。”     原来是拟像吗？     刚才摧毁巫妖的时候，琼恩就已经察觉到一丝不对劲，但也没有细想。听老巫妖一说才知道，原来那只是一具拟像，并非本体，难怪他明明已经粉身碎骨，现在又安然无恙地站在面前。拟像是极高明的幻术。创造出来的“假身”并非幻影，而是实实在在的物质体，并且拥有本体大约三分之一的力量，最重要的是它没有时间限制，只要不被摧毁就会一直存在。很多深居简出的大巫师们，都喜欢弄一两个拟像给自己当助手，既方便又好用。     然而，就算是拟像，也不是那么容易被打败的吧。这样干脆利落地解决战斗，摧枯拉朽地打垮对手，根本就超出了琼恩“应有”的能力范围。而且这一切又来得如此突然。转折如此强烈，完全让人没有半点现实感。     就连琼恩自己，其实也没真正明白这到底是怎么一回事吧。他下意识地说话、行动，只觉自然无比，然而回过神来，又觉得恍若梦中。但是那种力量，那种掌握着无比的“力量”的感觉，却是真真切切，依然还在体内流动着，半点不是幻觉。     不，不是流动，是在跳跃，在震动，在沸腾，像沉眠千年的猛兽苏醒。冰封万里的江河消融，迫不及待的想要舒张躯体，张开爪牙，降临这久违的世界。     正自相对无言，猛然间听得地下室的四个角落里同时传来急促的警报声，这是有强敌入侵的标志。琼恩和梅菲斯都有些意外，巫妖却仿佛早有心理准备，弹了弹手指，光线从四面八方射来，在空中汇集成一幕画面。     在画面中，他们看见了荒芜废弃的宅院、杂草丛生的地面，还有一位短发、黑衣，娇小身姿中透着刀剑般凛凛杀气的少女，面无表情地一步步向前走来。  阴影谷篇 第二十八节 宿命     心在跳。     咚！咚！咚！咚！心脏猛烈地收缩、扩张，速度越来越快，仿佛下一瞬间就会从胸腔里弹出来。     无意识地握紧拳头，才发现掌心已经是冷汗泠泠，想说话，张开口却发不出半点声音，像是被人死死扼住了咽喉，是紧张吧，琼恩知道自己已经紧张到了极致，呼吸像要立刻停止，神经像是要马上崩溃，下意识地，他想要退缩，想要转身逃跑。但却丝毫迈不开脚步，只能眼睁睁地看着画面中，少女毫无表情的面容缓缓逼近。     为、为什么……为什么看见她我会这么紧张？是惶恐？是胆怯？是心虚？是畏惧？是震惊于她梦幻般美丽的容颜吗，还是被她那凛凛森寒的剑气所压迫？明明是从未见过的陌生面孔，为什么会觉得那样熟悉，仿佛在梦里，在意识深处，已经见过千次万次一样。     “不用想逃，逃不掉的，”巫妖低声说，仿佛喃喃自语，“无论时光如何流转，世界怎样变幻，千山万水相距，天壤地狱隔绝，该相遇的，毕竟要相遇，会重逢的，终究要重逢。因为——因为这就是那‘宿命’啊。”     宿你个头！命你个鬼！尽说些莫名其妙的话，神神叨叨的，不知道老子是坚定的唯物论者吗？     如果能够说话，琼恩很想如此破口大骂，然而他半点声音都发不出。梅菲斯皱眉看着琼恩，又瞥了眼巫妖，手按在腰间取出银剑，“你认识她，长老？”     “认识……不算吧，”巫妖回答，“至少她是不认识我的。所以如果你想和她打一架，我没有任何意见。”     “我没有这么说吧。”     “但我知道你有这个想法，女孩。”巫妖说，虽然骷髅脸上看不出表情，但语气却总让人觉得他在坏笑，“当男友对别的漂亮女孩投入过多关注时，用剑来和对方分出高下，虽然有些暴力，却也无可厚非——这，就是青春哪。”     “……送我上去！”     梅菲斯气鼓鼓地看了琼恩一眼，后者依然还在死死盯着画面中的黑衣少女，神情迷醉，目瞪口呆，一副色授魂与的样子，就差没流口水了——至少看起来像是如此。“搞什么嘛！”她用力咬着嘴唇，“一看见漂亮的就动心，真是岂有此理。以前还没这么过分，两个月不见，居然变本加厉起来。”     再说了，这娇娇小小的女孩。也不比自己更漂亮吧，身材也一般——好吧，身材好像是稍微好上那么一点点，主要是有胸……不，这一定是衣服的修饰效果！     魔法阵自梅菲斯脚下出现，将她瞬间送往地面，挡在黑衣少女前进的路线上。“梅菲斯，此地的守护者，”她沉声宣示，下意识地挺了挺胸，“请说明身份和来意。”     黑衣少女停下脚步，目光冷漠地看着她，“让开。”她轻声说。     “无正当理由擅闯他人居所。经提醒仍不离开的——”梅菲斯握紧银剑，“是犯罪！”     “呼！”     轻轻舒出口气，黑衣少女抬起右手，一抹血色光芒在掌心泛起，瞬间延伸成一柄比她自己还高出大半截的巨型镰刀。原本合拢的斗篷无风自动，在背后像羽翼般舒展开来，黑色紧身衣包裹着着玲珑浮凸的娇躯。静静屹立在荒芜的庭院中，仿佛一位性感死神。然而她体内透出的冰寒杀意，却让下午两点钟的阳光也失去了温度。“死吧。”她缓缓说，声音依旧轻柔，带着空灵的磁性。     然后她腾跃而起，身在半空。一刀朝梅菲斯斜斜劈下。     ※※※※  当琼恩勉强回过神的时候，两位危险的少女已经陷入了殊死搏杀。     由神明亲手赐予，名为“眷恋”的银白圣剑，和仿佛来自最黑暗的冥渊深狱，作为死神象征的血色巨镰，转眼间已经在空气中交错斩击了上百次，却又诡异地没有发出半点声响和火星。因为出来时并不曾打算要战斗，除了右臂上的彩虹护腕，梅菲斯没有穿戴任何护甲，淡金色长发简单地在脑后梳成马尾，而作为对手的黑衣少女，同样也只有柔软布料制成的朴素衣饰，缠绕在她们身上的，只有炫美夺目的华丽剑气。任何一击，只要斩中的话，双方都会毫无悬念地被杀死吧，然而这种情形并没有发生。     银剑的每一次斩击都宛如雷霆霹雳，像飓风席卷大地，快得不可思议，已经超出了人类目光和意识所能捕捉的极限，但是黑衣少女仿佛未卜先知，预知对手的攻击路线，总是能够提前作出反应，精准地在千钧一发之际避过。相比起来，巨镰的挥砍速度就要明显迟钝许多，梅菲斯可以轻松格挡，然而不知是否琼恩的错觉，总觉得在同一瞬间里。黑衣少女仿佛能够变幻位置，所斩出的绝对不止一刀，而是来自不问角度的多重攻击，以至于梅菲斯几次被逼得手忙脚乱，一时间居然隐隐落入下风。     怎、怎么可能？     虽然年纪尚轻，但却绝对是超一流的剑士，自从琼恩认识梅菲斯以来，还从未见她在纯武技的格斗较量中被人压制过，即便是当日那位来自卡拉图的东方剑士，在石阶上居高临下，占据地利优势，也不过是势均力敌，平分秋色。光镜中出现的这位黑衣少女，看模样也最多不过二十余岁，居然能够有这种本事。实在是太令琼恩震惊了。     但是，比起在这里疑惑不解，似乎有更重要的事情……     “嘿，我说，殿下，”巫妖在背后叫他，“眼看着自己的女朋友要打输了，作为一个负责任的男人。难道这种时候不应该赶忙出去帮忙吗？”     “别莫名其妙叫我殿下，谢谢。更别告诉我说我其实是某个国王的私生子，”琼恩没好气地回答，“而且要说帮忙，你又在这里做什么？你难道不是教会的大长老吗？你难道不是这座院子的主人吗？看着同僚在外面打架，自己躲在这里说风凉话，这又算什么啊？”     “没办法，我不能离开这里。想出去帮忙也办不到啊，”对于琼恩的指责，巫妖丝毫不以为意，“而你又有什么理由呢？莫非是腿已经吓软了走不动路？”     ……事实上，还真是有点腿软。     琼恩自己都不明白，他到底是在畏惧什么。诚如巫妖所言，梅菲斯正在外面激战，对手是出乎意料的强劲，局面已经落入下风，随时有可能有牲命之忧，这种时候琼恩的本能反应，就应该是立刻冲出去帮忙。然而他偏偏没动——不是不想。而是不敢，那种莫名而来的巨大恐惧。压迫得他透不过气来，当真是两腿发软迈不开步，仿佛所要面对的敌人不是一位娇小玲珑的美丽少女。而是一头远古大恶魔似的。     但是，哪怕面对邪魔之王，面对格拉兹特、萨玛斯特这种存在，哪怕是必死之局，为了梅菲斯，琼恩也不会有丝毫犹豫的吧。     “我……我到底是在害怕什么啊？     ※※※※     在第十次躲过黑衣少女的诡异攻击后，梅菲斯终于隐约明白了对手的秘密关键所在。     “是时间——这个黑衣少女。她能够一定程度地操纵时间！”     每一次攻击，梅菲斯都清楚地确信自己会命中，事实上也确实命中了。她甚至能够清楚地感觉剑的锋刃切入血肉——但就在同一瞬间，她又清清楚楚地砍空了。这听起来很匪夷所思，也很难描述，勉强解释的话，就是对手仿佛能够让时光逆转，从头再来，从而仿佛预知一般提前完成防御或闪避。攻击时也同样，并非对手真的能够速度快得不可思议，能够同时斩出数刀，而是在多次重叠的时间流中进行攻击，从而让人产生“同一瞬间出现在不同位置。发动多重攻击”的错觉。     然而，这根本是不可能的事情啊。     时光流逝，岁月如梭，这是亘古以来不变的事实。就算是大巫师的“时间停止”，也并非是真的能够让时光停驻，本质上其实只是一种超超级加速术罢了。停滞尚且不可能，何况是倒流、重复——而且是一次次地倒流重复。     纵然是神明，也未必能够做到这点吧。     尽管从道理上说不通，但事实已经摆在面前——而事实就是世界上最大最硬的道理。话说回来，其实梅菲斯自己，又何尝不是彻底违背尝试的存在。出乎意料的强敌。不但没有令她气馁，反而激起了前所未有的强烈好胜心，要与眼前这个对手一决高下。     “既然单纯的剑技已经无法打败你，那就让你见识见识神圣的力量吧——说到底，我可是圣武士啊。     金发的少女用一记重斩将对手逼退，自己同时往后跳出，让彼此间拉开距离。她压低架势，双手握剑。白金般绚丽的光芒自剑刃中涌出来，仿佛飓风呼啸般发出轰隆隆的震动，整个天地都为之隐隐震动。黑衣少女清楚地意识到危险的逼近。她淡漠的双眼中终于出现了凝重之色。血红巨镰高高扬起，灿烂的紫色符文在刃面上清晰浮现，将她的脸颊映得紫莹莹一片。     “来吧。”她淡淡地说，仿佛已经胜券在握。     要找到他，在此之前，一切胆敢阻拦我的障碍，就全都下地狱去吧！  阴影谷篇 第二十九节 约见     “啊呀呀，不妙了呢。”     巫妖看着光镜中的画面，口中轻声自言自语，眼角却瞟向琼恩，“殿下，再不做点什么的话，你的女朋友就要少一个了呢。虽说肯定数量不少，少一个不算什么，但这样高素质的女孩，世上可是很难找啊。”     “……”     虽然隐约意识到巫妖话语背后透出的暗示，但琼恩已经无暇仔细去想。不管这老骷髅到底抱了什么心思，打什么鬼主意，但至少这件事是没说错的。梅菲斯和黑衣少女的战斗已经到了最后关头，套用游戏的说法，就是双方都准备发大招。放胜负手、必杀技，基本上结局不是你死就是我活，总之有一个要完蛋，再不插手就真的来不及了。     紧迫关头，琼恩终于鼓足了勇气，不管这黑衣少女是何方神圣，不管自己为何一看见她就如此紧张，既像是畏惧害怕，却又仿佛无比的亲切熟悉——哪怕前方是龙潭虎穴，地雷阵或者万丈深渊，那也闭着眼晴跳下去吧。     “把我传送到她们中间。”他对巫妖说。     下一瞬间，琼恩出现在两位少女的中间。     梅菲斯和黑衣少女的对峙，原本就已经一触即发，双方的力量都已经蓄积到了顶点，仿佛绷紧到极致的弦，又像是装满火药的捅，一点火星就足以爆炸——而传送魔法所引起的细微波动，便成为了这粒火星。无论是梅菲斯还是黑衣少女，都下意识地挥动武器，发出全力一击。     于是琼恩所面临的局面，就是被同时夹击。     在他的左边，灿烂夺目的白金圣光汹涌澎湃；如潮水决堤般轰然撞来；在他的右面，星星点点的紫色符文矫夭飞舞，凝聚成一头展翅腾飞的凤凰疾冲而至。不需要分析，琼恩就能够清楚地意识到：无论被哪一方击中，自己都会死得不能再死，如果被双方同时击中……结果还是一样，反正下场也没法更糟糕了。     所以他不假思索地发动了刚刚获得的能力。     “粉碎吧！”     以自身为中心，半径一尺内的整个空间——除了琼恩自己之外——在刹那间变成了彻底的虚无。白金圣光和紫色凤凰同时闯入这片区域。然后悄无声息地消失了，被这虚无所吞噬。     晾恩静静站立着，阻挡在两人之间，仿佛牢不可破的屏障——然后在下一秒钟，他噗地一口血吐了出来。     “这种危险的事情果然还是不能做。下次说什么也不干了……”     他苦笑着，往后翻身便倒。     “琼恩！”     梅菲斯惊得面色苍白，匆忙奔上前来扶住琼恩，完全顾不得还有强敌在侧。但黑衣少女显然也没有趁火打劫的意思，她的注意力已经完全锁定在琼恩身上，星辰的光芒在瞳孔中闪烁，一直没有任何表情的面容上，泛起了发自内心深处的狂喜。     “真的……真的是你啊。”     少女怔怔地站着，整个人仿佛失魂落魄，巨大的冲击让她一时间脑中完全空白。几秒钟后，她回过神，血色巨镰在掌心中消失，自己一步步地朝琼恩走过来。     “站住！”梅菲斯挡在琼恩的身前，剑尖指向黑衣少女。对手主动收起了武器，这是休战的表示，所以她也没有再继续攻击。但想要靠近琼恩，那是绝对不行的！     黑衣少女缓缓抬头（因为身高的明显差距，这个动作是必须的），朝梅菲斯看了一眼，神情又恢复到开始时那样的淡漠。“如果你是他最近的猎物，那么我姑且默许你的存在，”她轻声说着，像是在陈述显而易见的事实，“你可以退下了。”  “什……什么？”     梅菲斯既讶且怒，更觉得荒诞无比。“姑且默许我的存在？”她反问，剑眉挑起，“你有什么资格对我说这句话？”     “哼，真是没有教养的野丫头。”黑衣少女似乎不想再多纠缠，又往前走出一步，“他总是……”     嗤！     刺耳的尖啸声打断了她的话，一支黑沉沉的长箭破空而来，精准地插在黑衣少女的脚下，这显然是示丨威，警告她不要继续前进。顺着长箭射来的方向望去，琼恩看见旁边一座房子的屋顶上，不知何时出出现一个穿着灰色皮甲的陌生人，手持一把大到夸张的黑色长弓，第二支箭已经搭在弦上，这次瞄准的是黑衣少女的身体。     “交出武器，立刻投降，”弓手简洁地说，“否则杀。”     黑衣少女沉默了三秒钟，然后猛然往后倒退。嗤嗤嗤嗤连响，金属切割大气的尖锐啸声刺得人耳膜生疼，几乎是一瞬间，弓手接连射出了四箭，每一箭都块逾闪电，迅若雷霆，力道之大绝对足以穿金累石，每一箭都完全没入地底。琼恩不是没见过高明的射手。在幽暗地域认识的月精灵阿忒妮就擅长弓术，但和眼前这个陌生人一比较，她的弓箭简直就是孩童的玩耍。然而就在这死亡箭雨中，黑衣少女从容后退，每一箭都像是击中了她，但每一箭都像是在击中的那一刹那生生停顿，“定”在空中，让她能够好整以暇地躲开。     不，只是看上去悠闲，实际上肯定也不轻松，所以才会选择后退而不是继续前进。这种操纵时间的能力如此恐饰，不可能无任何限制地使用，否则就真的太离谱了。     更多的脚步声和金属撞击声从院子外传来，显然两位少女此前的战斗已经惊动了其他人。特加尔镇虽然只是个小镇，却是提尔教会六大教区之一的总部所在，表面上看似不起眼，实际上只怕藏龙卧虎，隐伏的强者无数。梅菲斯且不论，玩正气如虹的巫妖大长老、能够召唤天使的花心圣武士，以及正出箭如风的灰甲弓手，随便哪一个，都是超一流的存在了。随便再来两个，纵然黑衣少女的异能再强大，也是不可能对抗的吧。     她跳了起来。     黑色斗篷猎猎张开，仿佛羽翼，让少女稳稳地悬浮在空中。现在她居高临下，目光可以越过梅菲斯，看见金发少女背后的琼恩。“闲杂人等太多了，”她说，“东面最高的那座山峰，我在峰顶等你。”     然后她不见了。     黑衣少女刚刚消失，十几名提尔教会的牧师和武士便闯入了院中。但他们已经来迟了。灰甲弓手不言不语地收起弓箭，远远朝梅菲斯微微点头，算是打了个招呼，然后便转身远去。“他是谁啊？”琼恩忍不住问。     “谢诺，”梅菲斯说，“圣武士谢诺——你最好别靠近他。”     “为什么？”     “他是那种最极端的圣武士。和我、和希欧都不一样，比乌瑟尔老师还极端，”梅菲斯小心地扶着他。在台阶上坐下，“像你这种坏蛋。他是绝对不会放过的。”     “我又不做坏事……你们教会到底有几个圣武士啊？”     “就四个，乌瑟尔老师、谢诺、希欧和我——好了，没事了，回去吧。留几个人在周围小心戒备。”后半句话却不是对琼恩说，而是吩咐后面赶来的牧师和武士们。     诸人依令，各自散去不提。梅菲斯仔细查看琼恩的伤势，半晌后如释重负地松了口气，“还好，没什么大碍，”她伸也手，莹白如玉的温和光芯在掌心滚动着，然后按在琼恩的额头上，“精神放松，别抵抗。”     作为神职者，圣武士也是拥有一些神术的，虽然比不得牧师精通，但治疗点轻伤还是没什么问题。光芒渗入体内，琼恩顿时感觉好了不少。原本胸口压抑得有些透不过气来，现在则轻松多了。     休息片刻，两人走进室内，想要再进入地下室，巫妖却不肯放行了。“我很疲倦，需要休息，”老家伙的声音从耳边传来，“你们小两口该逛街就去逛街，该购物就去购物，想回家做爱做的事情就赶紧去做，别来烦我了。”     “……你一个亡灵，疲倦个鬼啊！”     巫妖很深沉地叹了口气，“身体不会疲倦，心会累。”     “……”     碰上这种家伙，琼恩也实在也没什么话好说，最后还是梅菲斯出来打圆场。“走吧，”她说，“大长老刚刚动用了命运之眼，确实应该是消耗非常大，还是暂时不要打扰了。”     命运之眼？     琼恩琢磨着这个词的含义，隐约猜到了些什么，但也没有继续多问。此地不是说话的场所。     “那好，我们走吧——对了。”他走出两步又站住了，“大长老阁下，我有最后一个问题想要请教。”     “说吧。”巫妖懒洋洋地回答。     “刚才的局面，如果我没有插手的话，你是已经预料到艾弥薇会输吗？”     “当然没有，我可不是能够预见未来的占星师啊，”巫妖大笑，“我所知道的，只是必定有一方会输而已。”     这简直就是废话，两人交战。除非打成平手，否则总有一方会输。但琼恩点点头，他已经获得了想要的答丨案。     “虽然不知道你是什么目的。”他静静地说，“但我实在很不喜欢被人设计的感觉——所以今天这笔帐，我会回来计的。”     牵着茫然不解的少女的手，他走出了这座荒凉的院子。  阴影谷篇 第三十节 历史必然性     这一切，到底是怎么回事呢？     从他们进入院子，到现在走出来，前后不过一个小时。但就在这短短一个小时里，所发生的事情却多得超出了梅菲斯的想象，而且每一件事都透着森森诡异，让人无从捉摸，无法猜度。巫妖为何对琼恩如此关注，甚至不惜动用命运之眼来观察他——而在命运之眼中，巫妖又到底看见了什么？在那场从魔法变成肉搏最后是魔像大战机关兽的对决中。琼恩突然像是变了个人似的。不仅仅展示出前所未见的强悍能力：冻结、粉碎空间，最后甚至摧毁了整个半位面，而且说话的语气神态都和平时有些不一样了，这又是怎么一回事？在此期间，巫妖说了一堆莫名其妙含糊不清的碎碎念，最后还冒出个从未见过的黑衣少女，仿佛和琼恩是旧识，居然能够操纵时间，而且说话的那语气，那神态，居高临下，自以为是，让梅菲斯直到现在还心里不爽。     说什么我是他最近的猎物？说什么姑且默许我的存在？说什么我可以退下了？最过分的是，居然说我是没有教养的野丫头！你以为你是谁啊。居然说这样无礼的话，实在是……实在是——     太！计！厌！了！     “你不打算去吗？”她突然问。     “什么？”同样满肚心事的琼恩一怔，“去哪里？”     “那个黑衣服的女孩子，不是约你在东面最高的山峰见面么？”梅菲斯板着脸，“美人有约，你还不赶紧动身吗？”     琼恩这才明白过来，赶紧摇头。“不去！”     “不去？”梅菲斯反问。     “当然！”琼恩坚定地表明立场。     开玩笑，这种危险的约会怎么能去。我可没你那么厉害，能够和她稳稳对抗，只怕一言不合就被巨镰砍成两截了。不去，打死也不去。     “真的不去？”     “真的。”     “可是她很漂亮啊，”梅菲斯装作不在意地说，“你不是一向对漂亮美人没有抵抗力的吗？”     “胡说，我这么正派的人——”     “凛、珊嘉姐姐、芙蕾狄、莎珞克、莉法尔、那个叫维康尼亚的卓尔。还有我，”梅菲斯冷静地打断了琼恩的话，一串接连报出的女性名字令他哑口无言，“请你告诉我，你的正派体现在哪里呢？”     “……正派和博爱并不矛盾。”     “博爱你个鬼，你纯粹是见到漂亮的就走不动路。就像刚才那个。一看见眼晴都直了……”     “等下，艾弥薇，这个你真的错怪我了，”琼恩赶紧分辩，“眼晴发直我承认，但不是因为喜欢，纯粹是我被她吓到了。”     “骗人！”少女咬着嘴唇，“那么漂亮的女孩子，你喜欢都来不及，害怕什么？”     “真的，我也不知道为什么。就是被吓到了——再说她也不比你漂亮。”     “但身材比我好啊。”     “没有的事，”琼恩矢口否认。“我喜欢高挑的女孩子。”     “那你刚才为什么迟迟不出来帮我，梅菲斯不依不饶，“最后才冒出来，还非要挡在中间。你从背后后攻击，不就能打败她了么。”     算帐了，开始算帐了……     “我也不知道，”琼恩说实话。“当时下意识地就做出了那个判断。回想起来，或许是怕你接不下她那一击吧。”   “哼，看不起我呢，”梅菲斯嘴角一翘，“怎么见得就不是我把她打倒呢？”     虽然嘴上不服软，但态度其实已经明显软化，琼恩暗自松了口气，擦了擦头上的冷汗。“呐，艾弥薇，”他赶紧转移话题，“有几件事情。我想问你。”     “唔？”     “那个巫妖，呃，那位汉密尔顿长老，他到底是什么来历？”琼恩说，“我想知道有关于他的，而且你所能告诉我的一切。”     梅菲斯微微皱眉，“琼恩，这涉及教会的一些机密。”     “我知道，所以你尽量告诉我不是机密的部分就可以了。”     少女沉吟着，有些犹豫不决，过了片刻她仿佛作出了决定，“这件事对你很重要吗？”     “非常重要。”     “那好吧，”梅菲斯说，“向我承诺，你会保守秘密。”     “我会保守秘密，”琼恩立刻说。“未经授权或许可，不再向任何第三人透露。”     “我，艾弥薇-梅菲斯，以圣武士的身份，接受你的请求，相信你的承诺，”少女点点头，“于此，契约完成。”     ※※※※     接下来的半个小时里，梅菲斯将她所知道的一切原原本本地告诉琼恩。     拓玛斯-汉密尔顿，这是巫妖的全名，当然肯定不是真名。他的出身、家庭、籍贯之类均无可考，据说自己都忘了，唯一能确定的是有四分之一精灵血统，但这也不奇怪，塔瑟谷的人，大多都有点精灵血统，毕竟这里曾经是精灵王国。在教会典籍的记载中，他最早出现是在九百年前，那时候就已经是个中年大叔，而且是非常强大的巫师，当然还没变成巫妖。而他的身份，则是提尔教会谷地教区的创始人之一。     “不会吧……”     “是真的，”梅菲斯说，“你知道圣-卡缪尔女士吗？”     圣-卡缪尔女士是谁？     她是一位提尔圣武士，教会历史上的大英雄，谷地教区的创立者。一生立下十六桩璀璨不灭的功绩。包括斩杀邪神盖厄斯的圣者、驯服恶龙“碎影”、击败深渊恶龙入侵军等等。她去世的时候，神只亲自降临物质界，将她的灵魂引入天域，成为七阶神侍中至高最上的曦天使。在教会的典籍中，提到她时都要在名字前加“圣”字，也即是仅次于神明的崇高存在。     而拓玛斯-汉密尔顿先生，是卡缪尔女士的男友。     “咦，这听起来怎么觉得这么熟悉，”琼恩笑嘻嘻地看着梅菲斯，“男巫师和女圣武士的组合——艾弥薇，看来你喜欢上我，是有历史必然性的呀。”     “根据这种历史必然牲，你是不是也会变成巫妖？”     “……呃，那还是算了吧。”     卡缪尔再强，也不可能单枪匹马就能创下这样的宏伟事业，就像每一个王朝的开国皇帝，总是有一批共同打天下的伙伴。在卡缪尔的身旁。有四位英雄的身姿最为耀眼。他们后来都成为了教会的领袖人物。而这四人之中，最低调也最不起眼，甚至被绝大多数人所慢慢遗忘的。便是拓玛斯-汉密尔顿。     作为巫师，他当时并不是提尔教会的成员，纯粹是因为女朋友的缘故，一次次被卷入，一次次被拉来帮忙，结果莫名其妙地就成了本教区的开创元老。而且大概因为精灵血统的关系，他的寿命比人类长得多。在卡缪尔女士去世时，其他的第一代创始人都已经寿终正寝，唯一剩下的，就是汉密尔顿了。  而那时候，教区正面临着自创建以来的最大危机。多名邪神的教会，以及周围被损害了权力的领主们联合起来，叫嚣着要向塔瑟谷发动了声势浩大的攻击。     “安心去吧，我的圣少女，”凝视着因为“圣化”而青春永驻德美丽容颜，汉密尔顿镇定地许下承诺，“一切就都交给我来搞定好了。”     他确实做到了，暗杀、偷袭、收买、分化、在敌方城市中散布谣言、在敌军途径的水源中下毒、在被占领的村庄中散布瘟疫，甚至签订了停战协议又立刻撕毁，邀请对方谈判却暗中埋下伏兵——所有好的坏的，光明正大的或者黑暗卑劣的、符合道德的或者背信弃义的招数，他全都毫无半点心理障碍地使用。     在惨烈的战斗中，汉密尔顿受了无法治愈的重创，最高明的神术都己经不能挽救他的生命。为了继续自己的工作，他毅然举行了黑暗的仪式，将自己转化为巫妖。为了保证自己不会被负能量侵袭，不会丧失本性，走向目标的反面，在提尔的允许和协助下，它使用一件圣物作为自己的命匣，借神的光辉来抑制亡灵的邪恶本质。这是个匪夷所思的设想，但它确实成功了。     在巫妖的率领下，仅仅只用了半年时间，原本看似气势汹汹庞大无比的联军就被提尔教会打得落花流水。近乎全军覆灭。胜利让汉密尔顿的声望达到了顶点，但在战争中所使用的各种黑暗手段也让他招致了无穷的攻击——更重要的是，他毕竟已经是一位亡灵了。对于所有这一切，他全不在意，甚至在被以温和手段剥夺了领袖地位之后，他也依然听之任之，一无所谓。当然。鉴于他的超然地位和卓卓越功勋，教会依然还是授予了他“大长老”的头衔。     在成为大长老之后，汉密尔顿沉寂了很长一段时间，在大约十年的光阴里，没有任何人见到过他，甚至有传言说他已经彻底灭亡。当然这并非事实，事实是他结识了一位来自幽影界的人类，自称名字是“布雷纳斯-坦舒尔”，也是超卓优异的巫师。他们一见如故，相谈甚欢，最后决定结伴同行去冒险。     十年之后，巫妖重归故里，从此闭门不出，进行着奇怪的研究工作。没有人知道他和布雷纳斯去了哪里，也没有人知道他到底获得了什么，发现了什么。这一切，还是个秘密。     “我想，”琼恩说，“我大概能猜到他去了哪里。”     ※※※※PS：最近两天比较有空，所以更新稍微快了点。然后我看见书评区的各位同学们纷纷对此表示惶恐和担忧，认为是不祥之兆——作为善良的作者，我正考虑从善如流，恢复以往的状态来安抚各位受惊的心灵。阴影谷篇 第三十一节 无聊问题     所谓“大致”猜到，意思就是琼恩还不能完全确定——之所以不能确定，是因为可能存在的选项有两个。     或者，巫妖和布雷纳斯前往的地方是穆罕瑞德和恩瑟，也就是昔日伊玛斯卡帝国的所在。     或者，他们的旅途更长，更往东。更艰险，抵达了传说中的那片神秘东方大陆：卡拉图。     两者都有可能，两者必有其一。甚至，两者都是。     之所以如此判断，原因很简单，这位巫妖对古伊玛斯卡的了解，实在是太深入了，甚至能够直接看穿琼恩的翔龙印记，这是像欧凯这种曾经的奇械师都无法做到的事情。他说得很多话，梅菲斯因为不知内情。所以还没多少感觉，但琼恩听在耳中，却清楚知道其中的意味。无论是多次提及的“翔龙”也好，是用汉语说的“机关术”也罢，乃至于那个奇怪的称呼“殿下”——琼恩一开始是没明白，以为听错了，但后来其实就反应过来：巫妖认出了他的翔龙印记，而有这印记就是“皇室”，既然是皇室，那么称呼他为殿下就很正常了。     伊玛斯卡是万年之前的文明，灭国也已经差不多四千年——那时候耐瑟瑞尔的天空刚刚升起几座浮空城，被后世传诵的辉煌魔法时代才进入序章。但时至今日，提及“耐瑟瑞尔”，哪怕不是巫师都能略知一二，但说到“伊玛斯卡”，就算是历史学家也要大半茫然，一头雾水。之所以出现这种状况，是因为神王们在摧毁伊玛斯卡后，为了防止奇械师复起，尽可能毁掉了所有的相关文明和记载。琼恩的老师奥沃。出生时距离伊玛斯卡灭国大概一千年，以他大奥术师的博学多识。数千年的阅历见闻，提到伊玛斯卡时也都说不出多少真正有价值的东西，通篇“据说”、“或许”、“可能”，语焉不详。     那么这个巫妖是怎么知道得如此清楚呢？     欧凯之所以比较了解，因为他就是伊玛斯卡末期的奇械师，死后变成邪魔，所以才能直到现在还活蹦乱跳。而这位巫妖的来历，刚才梅菲斯已经说得很清楚，九百年前出现。当时是一个中年大叔，绝对不是邪魔变的，当然更不会是天使，否则以后他就不可能转化成巫妖了，所以只可能是凡人。因为他有四分之一的精灵血统，寿命比普通人类长一些是肯定的，但也不会长得太多，就算是最纯种的日精灵也不到千年寿命。总之，他不太可能和欧凯一样，也是伊玛斯卡时代的奇械师，否则寿命就实在长得不像话了。     排除掉其他可能，剩下的最合理解释，就是他通过什么方式，例如遗迹啊、文物啊、图书啊之类的，得知了这些前尘往事，千载秘闻。     这种推测并非凭空武断，而是有充足的事实依据。别的不说，布雷纳斯王子是何许人也？阴魂城的首席考古专家，说得直接点就是专门挖坟盗墓的，这是他的专业本行。萨玛斯特就曾经说过，他有次去某个遗迹盗墓，恰好碰上布雷纳斯前来物质界“考古”，两位强者也是一见如故，相谈甚欢，还彼此交换了不少秘密资料，布雷纳斯就是在萨玛斯特发明的“深度暗示”的基础上，弄出了吸收神力的方法教给琼恩。巫妖既然当年是和布雷纳斯王子同行冒险，他们做了什么事情。也就大约可想而知了。     伊玛斯卡帝国当年就偏居费伦大陆一隅，现在那地方都还被称为“绝境东域”，远离文明中心，影响范围其实是非常小的，又早在四千年前就覆亡。后世的人，如果想要通过考古方式来得知伊玛斯卡的情形。途径只有两条，第一是去帝国原址发掘，第二则是去东方的卡拉图大陆，当年皇室内战，翔龙东游。在那里曾经一度建立过庞大的帝国，也可以算是伊玛斯卡的传承了。当然，这两种途径都不容易，前者是因为神王们大搞文化灭绝，后者则是因为奇械师们在东方的统治也不长久，被原住民们给推翻了……  曾经的文明，早早已经断绝；原本的地域，现在被昔日的仇敌所统治。     要在这样恶劣的环境下进行考古工作，难度可真是不小，否则也不会一去十年了吧。想到此处，琼恩就不禁很想对巫妖，还有那位总是和光正太般的阴魂王子说一声：辛苦了。     他将自己的分析和推测，大致简单地告诉梅菲斯。少女听了，默然点点头，“应该是吧，”她说，“我没想这么多——不过，你干嘛要分析这些呢？”     因为，琼恩在心里说，因为我需要知道“我”是谁。     ※※※     我是谁，这听起来是个无比高深的哲学问题．当然，也可以说是个吃饱了撑着的无聊问题。     琼恩曾经以为这是个无聊问题，我是谁？一个普普通通的穿越者，此世是来自阴魂城的巫师，兰尼斯特家的儿子，珊嘉的弟弟，前世是地球上一个平平常常无甚特别的律师，如此而已。但随着时间的推移，随着一件件诡谲事件的发生，随着原本潜伏在暗中的布局丝丝缕缕展露。这个无聊的问题就渐渐变成了难解的问题——当然还没上升到哲学高度。     我穿越时空来到此世，我此时此刻存在于此，真的只是一个单纯意外的产物吗？     只怕，事情并没有那么简单。     当琼恩意识到自己被丨操纵的棋子身价时，他就已经开始不由自主地产生疑惑；当琼恩发现自己所遭遇的无数巧合和偶遇其实是人为安排时。他就更无法不怀疑自己的由来。如果一切都是预谋，如果童年时代就已经被关注，被虚构记忆，被灌输能力，那么作为最初开始的“穿越”本身，应该也没有那么单纯吧。     在深渊断域镇的时候，琼恩曾经对梅菲斯说：“我是个了不起的人。”     梅菲斯问，何以见得呢？     琼恩回答：我自己也没看出来，但我知道我肯定是。因为若非如此。我就不可能被如此关注，若非如此，那么所发生的这一切就无法解释。     后来琼恩渐渐能够猜到，自己到底为何被关注了。一切的根源，就在于“翔龙”两个字。虽然不知来由，似乎全无道理，但自己就是有着那传说中的灵魂印记，拥有遥远昔日魔法帝国的皇室血脉——这份意外的天赋，应该就是自己最大的价值所在了吧。只怕从一开始，自己的穿越就不是偶然，而是人为制造。阴魂城为了完成某个计划，所以设定条件，就是要弄一个符合要求的人过来。     似乎就是如此。     但自己和伊玛斯卡帝国，到底有着什么样的关系呢？从各种资料来分析猜测，伊玛斯卡的创建者，极有可能是来自地球的穿越者，假设这点成立的话，那意思是说，只要随便从地球再抓一个穿越者过来，就都拥有灵魂印记，都是所谓的皇室血脉吗？而琼恩呢，就是这随机中的一个，运气恰好落到了他的头上，仅此而已。     似乎是如此，但琼恩总觉得哪里不对劲。或者说，其实并没有什么地方不对劲，只是这个解释太过于“简单”，简单得让他已经不敢再想。     我想，似乎，好像，应该……不会该这么凑巧的事情落到我头上吧。     那么，归根到底，还是一个问题：我，和伊玛斯卡帝国之间，到底有什么关系呢？     直到现在，琼恩依然还没有找到问题的答案，但今天发生的事情，却仿佛黑暗中的萤火，让他获得了一些隐约的线索和提示。     “艾弥薇，你前面说，大长老刚刚用了‘命运之眼’——那是什么东西？”     梅菲斯踌躇起来，“对不起，琼恩，这个我不能说。”     “唔？”琼恩奇怪，“为什么？”     “困为这不是教会的机密，这是长老自己的秘密，他只告诉过我。”梅菲斯解释，“教会的机密。我可以告诉你，我有这个权力；但长老的秘密，他没有授权，所以我不能告诉你。”     “没关系，”琼恩说，“他这个什么命运之眼，是对我使用的吧。”     梅菲斯点点头，“这个是没错。”     “那我大概能猜到它是做什么的了？”     “是吗？”     “很简单啊，命运之眼，顾名思义。很显然是一种预言术，可以看见人的命运之类。而所谓命运，无非前缘和后续，”琼恩悠然说，“我最后问他的话，你还记得他的回答吧。”     “记得啊。”     “他说了，他不是未卜先知的占星师，所以无法预料你和那个黑衣少女的战斗结果——我相信他这次没说谎。所以很简单，既然他无法看到‘后续’，所能看到的，就是‘前缘’吧。”     梅菲斯闭着嘴，不说话。     “你不能承认，但也不想说谎骗我，所以沉默，那么也就是默认了呢，”琼恩哈哈一笑，“前缘吗，”他以极低的声音自言自语，“如此看来，我和那个黑衣少女，便是有所谓的因缘了，所以他才会说，这是宿命。”     不仅仅如此，巫妖的话语中，分明泄露出更多的讯息——至少，他已经清楚无比地暗示了琼恩和黑衣少女之间的关系。     ※※※PS：既然说是回光返照——那就让暴风雨来得更激烈些吧。  阴影谷篇 第三十二节 圣少女的作用     “殿下，再不做点什么的话。你的女朋友就要少一个了呢。”     ——是的，是的，我知道，我知道现在已经是最危险的时候，我知道她们其中一个会有危险。然而你所说的，到底是指哪一个呢？     “当然没有，我可不是能够预见未来的占星师啊，我所知道的，只是必定有一方会输而已。”     ——必定有一方吗？换句话说，也就是“虽然不知道是谁，但必定会少一个”的意思吧。     既然并不能确定失去的会是谁。但又能够清楚地断言“你的女朋友”就要少一个，那么，只剩下唯一的，理所当然的解释了。     “琼恩，其实她们两位，都是你的女友哪。”     用事实上并不存在的声音，巫妖如此说。     琼恩不想相信这一切，希望这只是巫妖的一个恶劣玩笑。然而和以前很多次一样，他的希望总是会落空。从看见黑衣少女的第一眼起，他其实就已经知道，自己和这个陌生少女之间，有着无法拒绝承认的联系。那种惶恐，那种胆怯，那种战战兢兢的惧怕，固然是无比的真实——但更真实的，却是熟悉和亲切。       她一定是对于自己非常非常重要的人，至少曾经是如此。而且，似乎不仅仅只是“女友”那么简单呢。巫妖说，你的女友数量肯定很多。少一个也不算什么。但琼恩清楚地意识到，她并不在这个“少一个也不算什么”的范围之内。     她那令梅菲斯极不愉快的话语。居高临下俯视一切的姿态，平平淡淡却斩钉截铁的宣言，其实早就已经江自己的身份展示得清清楚楚吧，或者说，不是展示，因为根本就没有这个意思，并不是“想让人知道，想让人发现”——从始至终，心里就没有这样想过。她只是在说理所当然的话，做理所当然的事情而已。     你是他最近的猎物吗？那么，我姑且就默许你的存在吧，她理所当然地俯视着梅菲斯，然后宽容地说，你可以退下了。     因为那个人是属于我的。     “哈，这真是笑话呢，”琼恩对自己说，“而且是一点都不好笑的笑话。”     真的是一点都不好笑，原有矛盾还没解决，新的问题又已经到来。家里现在那几个，就已经足够让自己头疼，别的倒还罢了，万不得己的话，狠狠心放弃掉也无不可，但珊嘉和梅菲斯这两位，却是怎么也不可能舍得的啊。如今又多出这样一位，自己倒还罢了，什么都不记得，但如果被她们知道，那肯定又是一场大麻烦吧。看来唯一值得庆幸的，是巫妖前面那句话没有被艾弥薇听到，否则的话，现在就不是这样和平的交谈，而是严刑逼供了。     但是，自己真的有那么一段自己都全然不记得的过去吗？     曾经因为记忆编织的缘故，自己的脑海中存在过完全虚假的童年。但随着真名的凝成，它已经彻底的烟消云散。随着魔法造诣的不断提升，时至今日，琼恩已经可以有清楚的自信，自己如今的记忆，即便不是百分之百的真实，但这样重要的人，这样重要的事，如果真的存在过，如果真的发生过，是绝对不会全然没有哪怕一点点印象的。     会出现这种情况的，只有一种可能性，就是像珊嘉那样“转世”吧。看见曾经的故人，依然会觉得亲切，学着曾经的曲谱，依然会觉得熟悉，甚至在某个时刻，能够展现出无法想象的力量，连神只都能轻而易举地击杀。但自己的母亲站在面前，依然还是认不出来了。     “说起来，真的和自己的状况很像呢。”同样是无比的熟悉，却又是完全的陌生，同样是没有半点记忆、却又能真真切切地感到存在。甚至就连在危急时刻，爆发出不可思议的力量击败强敌，这点都是如此的相似。唯一的不同，大约是珊嘉德力量只是昙花一现，然后就又恢复常态，而琼恩的力量，却依旧保留了下来吧，像是自此开始了觉醒。     然后……琼恩发现自己错了。     那种奇异的力量，能够掌握空间的能力，原本就像鲜活的血液，流淌在身体中，勃勃待发，跃跃欲试。仿佛要随时满溢出来。然而此时此刻，当琼恩再去感应时，却惊讶的发现它已经衰退了许多。如果说在粉碎巫妖的机关兽时，他感觉自己的力量正在涌起，那么在挡下梅菲斯和黑衣少女联手一击的时候，他感觉自己的力量达到了顶峰——然后在不知不觉间，它就像潮汐般悄悄消退了下去。虽然还没有完全消失。但是已经非常微弱了。     “奇怪，这是怎么回事？”得而复失的巨大落差，让他忍不住叫出声来。     “怎么了？”梅菲斯奇怪。     “我刚得到的那种力量，就是能够掌握空间的那种力量，”在她面前。琼恩无需隐瞒，“不知道怎么搞的，好像要消失了。”     “啊？”少女同样也吃了一惊。她是亲眼见识过那种力量的，从某种意义上说，其实和黑衣少女那种操纵时间的异能一样，都是属于完全违背规则，作弊一样的存在。虽然她也很好奇琼恩怎么会突然就拥有了这样强大的能力，甚至也会感到隐隐的不安和担忧，但作为女友，她对此还是非常高兴的。     无论是怎样刚强的女孩子，也是会希望能够被更高大的身影保护吧。     “突然消失？哪，琼恩，你到底是怎么得到它的呢。”     要想推测原因，自然要先清楚来龙去脉比较好，然而事实是：琼恩自己都不清楚。他只知道，在和巫妖的战斗中，螳螂刀足斩下的那一刻。他原本已经放弃希望，然而就在此时，体内的灵魂像是感应到什么一样，剧烈地震荡起来，那种感觉无法形容，仿佛惊涛骇浪的反复冲击。又像是黄钟大吕的彼此共鸣。瞬间就淹没了现有的理智。接下来的一切，摧毁螳螂，摧毁机关兽，摧毁巫妖，直到最后摊毁半位面，全都是身体下意识地在动作，虽然意识还是清醒的，清清楚楚地看着这一切发生，但也就是“看着”而已，半点无法控制。一直到回到巫妖的地下室，他才算是又“恢复”了过来。重新变成了自己。     简单来说，就是来得突然，去得悄悄，仿佛一场梦幻，压根就不曾真的存在。     “是这样吗？”梅菲斯仿佛松了口气，“还好还好。”     “唔？”琼恩莫名其妙，“什么还好。”     “在半位面中最后的那段时间。你并不是你，所以我说还好，”少女的话有些拗口，但琼恩能理解她的意思，“我不喜欢你那样子。”     “为什么呢？”     “因为，太张扬了，我讨厌张扬的人，”梅菲斯说，“你平时其实还是挺低调的，至少知道分寸，不会咄咄逼人，不会做得太过分。我喜欢你这点，不想你变成别的样子。”     “这个嘛，我也不想。”     “那就好。”少女满意地点头。她并没有真正明白琼恩的意思。是的，我确实不想，也绝不喜欢变成那样——然而，如果那个令你不喜欢的人，其实也是我呢？     就像珊嘉曾经是阴魂城的王后。我也有可能曾经是另外一个人。我每天都在害怕，害怕珊嘉会有朝一日重拾阿拉莎的记忆；那么，如果这种结局落到自己身上呢？     如果真的有那一日，你还会依然像现在这样，温柔地陪在身旁，对我灿烂地微笑吗？     仿佛感应到男友的心情，少女轻轻握住他的手，“放心好了，琼恩，”她笑着，“你不会变成那样的。”     “唔，为什么呢？”     “因为有我在你身边哪，”她骄傲地说，“我是你的‘圣少女’啊。拥有圣少女的人，就算是变成亡灵，也不会堕落呢。”     “只会变得莫名其妙是吧。”琼恩哈哈大笑起来。     借着开巫妖的玩笑，琼恩暂时从低落的心情中摆脱出来，将脑海中那一堆烦恼暂时抛开。     已经存在的，它已经是存在；该到来的，也终究会到来。想得太多。也已经没有意义，只是自寻烦恼了，有空还是做点正经事情吧。     不过，做什么正经事情呢？     像巫妖说的，牵着女友的手逛街购物，似乎可以算是正经事情，但梅菲斯显然没这个打算，而特加尔镇这种小地方，也不像有什么超级市场商业区。回家做爱做的事情？这个主意不错，可惜天色还太早了点。而且两小时前才刚刚和梅菲斯做过，少女肯定吃不消，自己的精力倒是没问题——自从那次在星陨城里被打得半死，然后被奥嘉莱斯救活过来，琼恩就总觉得全身精力多得发泄不掉，他非常怀疑是不是老幽灵给自己打了兴丨奋剂，但再强的兴丨奋剂效力也不会如此持久吧，这都多少天了。     “没事吗？那就再陪我去一趟神殿吧，”梅菲斯说，“现在这种时候，大助教应该在喝下午茶，不准任何人打扰的，我正好带你去见见他。”     “不是不准任何人打扰吗？”     “我自然例外啦。”     “但我呢？我又不是你们教会的成员，不适合吧。”     “你是我朋友，有什么不合适的，”少女说着，俏脸上突然露出一抹羞色，“而且，他也几次说想见见你哪。”  阴影谷篇 第三十三节 情趣内衣     看着少女眉眼间的羞涩，琼恩突然觉得自己的心跳加速起来。这种久违的紧张感，怎么觉得有点像前世第一次上门见初恋女友的父母……     对于艾艾弥薇而言，似乎就是如此。     她的父亲是邪神巴尔，母亲是巴尔的女选民。对于母亲，梅菲斯的感觉应该爱恨参半，既无法忍受她把自己作为邪神复活的工具看待，让她的童年记忆中充满了血淋淋的杀戮和黑暗冰冷的噩梦，直到临终前还对她下了血的诅咒；但不管怎么说，毕竟是母亲，有十年的养育之恩。十年的相濡以沫。至于父亲——不好意思，你谁啊，我不认识，请离我越远越好，谢谢。     在少女的心中，“父亲”这个位置。其实真正的占据者是那位大主教吧。尽管素未谋面，但从梅菲斯平时的言谈中，琼还是能够很清楚地就得出这个判断。最简单的证据就是：他是梅菲斯在闲谈时提及最多的一个人，比凛这个青梅竹马的闺中密友都多。如果不是对少女的品格有信心，琼恩简直都要怀疑她是不是想父嫁——话说回来，父嫁似乎也不算多么邪恶，毕竟他自己还恋姐呢。     在母亲去世之后，梅菲斯面临着仇敌的追杀，不得不开始流浪逃亡。唯一陪在身边的只有凛，坦白的说。凛虽然比她年龄大，心态上却更像妹妹而非姐姐，属于需要照顾的一方，而不是能够反过来照顾人。作为尚未成年的少女，梅菲斯所要承受的压力可想而知，更要命的是，因为容纳了太多太多的巴尔神力，邪神已经蠢蠢欲动，即将借她的躯体复活。就在这种艰难关头，是大主教出现，将她带回教会，不但暂时性地解除了邪神复活的隐患，而且培养她成为圣武士。可以说，是大主教改变了梅菲斯的人生，让她摆脱了黑暗梦魇，走上光明的道路。在少女的生命中，他毫无疑问是最重要的人之一，被潜意识中当做父亲看待，也是理所当然的事情吧。     所以，这次真的是去见家长啊……     见女方家长这种事情，琼恩倒也不算陌生，前世的事情不提，就这辈子也不是第一次了。     还在巫师学院的时候，他就上门见过芙蕾狄的老爸。尽管如此，他还是不由自主地有点心中发慌。忐忑不安战战兢兢起来。     事实上，不仅他紧张，梅菲斯似乎也有些紧张——不对，是明显比他更紧张。因为接下来的一路上，她都在不断地告诉琼恩有关大主教的事情，说他的为人，说他的习惯。说他喜欢什么讨厌什么欣赏什么害怕……呃，倒没有什么害怕的东西。有些话明明重复说了好几次，她自己都一直没注意到，这在平时是绝对不可想象的。     “总之呢，他是个很好的人，”梅菲斯最后总结，“温和、宽厚、很好相处，无论你犯了什么错，他都不会疾言厉色地训斥，最多提醒几句。另外呢，他喜欢诚实的人——他稚够看透人的心，知道你说的每一句话是真是假，所以你千万记住。不要在他面前说谎。如果你说谎，他也不会揭穿，但心里会对你有看法的”     琼恩点头，“明白了，我保证老老实实，有一说一。”     “也不用那么拘束，他不欣赏拘束的人，尤其是男孩子，”梅菲斯赶快又叮嘱，“其实他自己就是个很有幽默感的人，虽然不经常开玩笑。”     “是吗？”     “嗯，我举个例子吧，”少女想了想，“曾经有一段时间，泰瑟尔教区那边兴起一股潮流，大家都喜欢没事在眼晴上蒙个眼罩——你知道样式吧，就是两块椭圆形的布，中间用带子连着，再用带子系在脑后那种。当然是透明的，不影响视觉，据说起初的原因是模仿神只，强调什么‘盲眼公正，不偏不倚’。这里也有几个牧师跟着学习，被大主教看见了。他拿过一个人的眼罩，说了一句话。”“他说什么？”     “他说，唔，很漂亮的情趣内衣啊。是文胸吧，就是尺码太小了点。”     “……”     “从此之后就再也没有人戴眼罩了，当然盲人除外，”梅菲斯格格笑着，“所以你就知道，他其实也是很有趣的人，绝对不是你想象的那样古板——要不然的话，他当年也不会被大长老看中，点名做大主教了。”     “呃，你们的大主教是那老巫妖来任命的？”     “不算任命，但按照教会的规矩，大主教位置空缺时，长老和其他副主教都有推荐候选人的权力。而且我们这位大长老地位特殊，所以投票的时候，别人的一票就是一票。他的一票相当于三票。你知道的，一般副主教也就两到四名，加上长老不过六七人，所以只要能得到他支持，基本上就肯定当选了。”     反过来说，如果被他否定，那就岌岌可危了。这老巫妖的权力还真大，俨然就是幕后老板，当然了，以他创始元老的资历身份，救亡续存的莫大功勋，这也在情理之中就是，不足为奇。     “难怪，有这种大长老，所以你们一个比一个另类——估计不够另类的，都被他打压下去了吧。”     “另类？”梅菲斯不懂这个新鲜名词。     “另类就是‘非常态’，或者说变态。”     “你才是变态！”     “……好吧，换个说法，是‘非典型性形态’，简称非典。”     梅菲斯显然也不会懂非典的意思，但她也无暇再追问，因为就在说话期间，他们已经从后门走进神殿。来到一座从外表看不甚起眼的房子门前。“千万记着，不要撒谎，”她放心不下地叮嘱，“他真的能看出来的。”     “我知道啦，艾弥薇，你不要对我的人品这么不放心嘛。”     “一个到处沾花惹草的男朋友，我放心才奇怪吧。”     “……我错了，我有罪，我忏悔。”     “哼，谁信你。”     “好啦好啦，真的知道了，我保证。他问什么我答什么，哪怕他问我昨天晚上和你做过几次，我都一五一十地回答。”     “去死！”少女羞红着脸，瞪了他一眼，然后屈指轻轻叩门。     几秒种后，琼恩听到了轻轻的脚步声靠近，然后门打开了，出现一个人影。他本以为会看见一位精神矍铄的老者，身材高大，须发花白。眼神锐利（梅菲斯忘了告诉他大主教的相貌，但琼恩就是如此猜测的），然而令他大吃一惊的是，门口出现的压根不是什么老者，连男牲都不是——而是一位身材娇小可爱的女孩子，穿着黑色的无袖连衣裙，外面罩着镶有花边的白色围裙，头上的头饰也镶着白色花边，正笑容甜美地朝他们打招呼。     “下午好，两位，请进来吧。”     “……”     琼恩的意识暂时出现短路，还是被梅菲斯悄悄扯了他一把才反应过来，连忙回礼，然后懵懵懂懂地跟着走进房间。“她是谁？”他在背后后悄悄指了指女孩，用手势询问梅菲斯。     “女仆啊，”梅菲斯用无声的口型回答，“你这么惊讶做什么？”     没什么，没什么，只是没想到会看见这么华丽的妹抖装，一时间大脑反应不过来……     今天真是神奇的一天，生活中处处充满了惊喜和意外啊。   跟着女仆走进客厅，在沙发上坐下，被告知大主教正在书房，请他们稍坐片刻。梅菲斯显然是常客了。不需要女仆动手，熟门熟路地就去餐厅拿出一整套工具煮起了黑咖啡。很快香飘四溢。“他最喜欢我煮的咖啡，”少女对琼恩说，“每次来都要给他煮一壶。”     “……你为什么从来没给我煮过？”     “你又不爱喝咖啡，不是总说太苦么。”     “是很苦，但如果是你煮的。再苦我都愿意喝啊。”     “行，你说的，等以后每天我给你准备一壶。”     “……哈哈，说说而已，说说而已啦，不要当真，艾弥薇。”     “我就是当真了——大主教。”她看见客厅门口出现的人影，连忙站了起来，“您好。”     “下午好啊，艾弥薇，”一个身材半点不高大，头发乌黑，胡须刮得干干净净，而且略略有些矮胖。年龄大约在五十岁上下的圆脸中年人走进客厅，他的脸上挂着和气的笑容。看向琼恩，“这位是兰尼斯特先生对吧。”     “是，是的，因为他今天说很想拜见您，我就顺便把他带过来了。”梅菲斯赶紧回答，“打扰您休息了，实在是不好意思。”     “没什么，我也正好刚刚睡醒。”大主教笑着摇摇头，“本来头还有点晕晕沉沉的，能够看见你们这样朝气勃发的年轻人，让我老头子的精神都为之一振呢。”     “嗯，嗯。”     梅菲斯明显局促不安，一时间都不知道该说些什么，反倒是大主教主动挑起话题，和琼恩闲聊起他一路来的见闻，让气氛很快变得融洽起来。说了片刻，梅菲斯起身去餐厅，看着她的身影离开，大主教突然中止了谈话，微微笑着看向琼恩。     琼恩被他看得手足无措，心中发慌，“怎……怎么了？”他勉强笑着，“有什么不对吗？”     “没什么，我有几个问题想问你。别紧张，我不会问你们昨晚做了几次——困为我知道艾弥薇是今天凌晨四点钟才回去的。”     “……您请问吧。”     “那我就冒昧了，”大主教悠然说，“你喜欢艾弥薇吗？”     “喜欢。”琼恩立刻回答。     “爱她吗？”     “爱。”     大主教笑起来，“回答得真干脆呢。年轻人，”他偏了偏头，“知道爱的意思吗？” 阴影谷篇 第三十四节 名言     琼恩张口欲言，却又怔了半响，最后勉强摇了摇头，“不知道。”他说。     “嗯，很正常，”大主教说，“我也不知道。”     “……”     原本以为接下来大主教是会有一番长篇大论的教诲，琼恩已经做好了洗耳恭听的准备，没想到却是这种回答，实在是大大出乎意料——幸好今天遭遇的意外实在够多，也算是有抵抗力了。当下平心静气，不动声色，摆出一副乖乖受教的模样，等着聆听下文。     “既然连爱是什么都不知道，为何又能那样肯定自己是爱着她的呢？”大主教的嘴角挂着微笑，像是觉得有趣，又像是在讥讽，“不觉得这很没道理吗？”     “确实是没什么道理。”琼恩承认。     “那么，我是不是可以认为，你前面所说的爱，只不过是自欺欺人呢？”     “可以啊。”琼恩坦然说。     大主教的眼晴眯缝起来，“让我有一点点意外哪，琼恩，我还以你不会这样容易屈服于别人的看法呢。”     “因为，”琼恩说，“你的看法对我而言毫无意义嘛。”     大主教明显地怔了怔，随即纵声大笑起来，“很有趣，”他夸奖，“很多年以来，我都没听过这么有趣的话了。”     琼恩微微欠身，“如果刚才的话让您觉得冒犯，我在此道歉。”     “不，不是冒犯，”大主教摆摆手．“是真的很有趣。对于我这样，明明只是初次见面，却摆着长辈的架子，指指点点、说三道四，觉得自己的意见就该被尊重的老家伙，你说得一点都没错呢。不过我确实是有点奇怪，”他看着琼恩，“你就不担心我会勃然大怒吗？”     “还有一点点担心的吧，但是没办法，”琼恩叹气，“艾弥薇再三向我强调，在您面前一定要诚实，绝对不能说假话。而我心里确实就是那样想的，所以，”他耸耸肩。“所以就只能那样说了。”     “诚实是一种美德。”大主教点头表示赞同。     “是否是美德，我并不在意。但可以肯定的是，坦诚相待是最省力最有效率的谈话方式——所以，”琼恩说，“艾弥薇虽然离开，但很快就会回来。您到底想对我说些什么，不妨现在就开始吧。”     大主教沉思着，双手合握，拇指压在鼻梁上，“我确实有一些话想对你说。”     “请讲。”     “艾弥薇应该对你说过，她是怎样来到教会的吧。”     “说过，”琼恩点头，“她母亲去世后．和凛为躲避仇敌的追杀而流浪，正好遇上您，被您带回教会。”     大主教笑了一笑，“是啊，她一直是这么认为的——不过，有一件事情，我从没告诉过她呢。”     “嗯？”     “其实，我认识她的母亲，很早以前就认识了。”     “您……您的意思是……”     “那是很久之前的事情了，”端起杯子，带着满足的神态尝了口热腾腾的咖啡，大主教轻声说，脸上悠然浮起回忆的神情，“那时候，我才刚刚二十岁，是个诵律者（实习牧师），有次奉命去因布图，结果路上遇到一群强盗。眼看就要被杀掉，结果就在这时候，有个女孩从旁路过，顺手把所有的强盗都杀了，救了我一命。”     “艾弥薇的母亲？”   琼恩自然已经猜到那个女孩的身份，但还是抱着确认的心情问了一句。大主教点了点头，“是啊，不过当时她也只是个小姑娘，和现在的艾弥薇差不多大吧。嗯，也是一样的美丽呢，灿烂的金发，深碧色的眼晴，就像天使一样。”     “然后呢？”琼恩问。     “然后就各走各的路了。”     “没有发生点什么吗？”     “你以为会发生什么呢？”大主教反问。     “……没什么。”     大主教哈哈一笑，“我知道你在想什么，琼恩，不过很可惜，我没有你那样的好运气——不，应该是说，我没有你那样的勇气。当时我只是呆呆地站在原地，看着她离开，像个无礼的笨蛋一样，连声道谢都没说呢。”     “十几年后，又是一次偶然的机会，我再次遇见她。当然了，她早已经不记得我了，”大主教缓缓说。“她当时有孕在身，被散提尔堡的人追杀，我救了她。然后，依然是各走各的路，不过有所进步的是，我终于知道了她的名字——准确地说，是知道了姓氏。”     “艾弥薇完全继承了她母亲的容貌。所以我第一眼看见她的时候，就知道她的来历；再听到她的姓氏，就更加确定无疑了。当时我把她带回来的时候，因为她是巴尔的女儿，教会里很多人反对，但都被我压了下去——坦白地说，我算是以权谋私吧。幸好事实证明我做对了。”     “艾弥薇是我所见过的最优秀的少女，她非常努力，而且拥有着我无法想象的超卓天赋。十三岁就成为圣武士，在教会一千五百年的历史上，这是绝无仅有的，不但是空前，我相信也是绝后。她将来的成就，就算是圣卡缪尔女士也未必能够与之比拟，”大主教说。他的语气虽然平静，却还是透着隐隐的自豪，仿佛老师看见自己的学生功成名就，“她确实是天生的圣武士。聪明、机变、冷静、果决、从不后悔、永不放弃，每一个认识她的人，都会为她所震慑，惊叹她的美丽和力量，以及和年龄完全不相称的心智成熟。但却很少有人会去想：说到底，她其实还只是个孩子。”     “是的，”琼恩说，“她确实是那种光芒耀眼的存在，让人不由自主就会忽视她的年龄。”     “但是，这里有一个问题。”     “什么？”     “所有能够成为圣武士的人。都必然是完成了自己的‘源论’，否则的话，就不可能通过最终试炼，无法回答出神明的问题。所谓‘源论’，即是自己之所以是自己的凭依和基础，公平契约、等价交换、意识自治，这便是艾弥薇的源论，她也因此通过试炼，成为圣武士。但是，这其实还是不够的，艾弥薇的源论里，还缺少了最重要的一样东西。”     “缺少什么？”琼恩不禁问。     “快乐。”     这个答案实在有些出乎琼恩的意料之外，但仔细品味的话，似乎又蕴含着某种难以描述的哲理。“只有自己快乐的人，才会让别人快乐；只有自己幸福的人，才能让世界幸福。所以不快乐的人，就不配做圣武士；不幸福的人，就没资格成为英雄，”大主教说，“这是圣卡缪尔女士的名言哪。”     因为她自己是快乐和幸福的吧……     “然而艾弥薇并不快乐，”大主教叹息，“我每天都能见到她，却从没有见她开心地笑过，一次也没有。从这点来说，她或许并不能算是真正合格的圣武士吧，但这也是没办法的事情。她的记忆里，有太多太多的黑暗和冰冷，有太多太多的鲜血和死亡，这些东西重重包裹着她，沉沉淹没着她，将她浸透其中。她唯一所能做的，就是把自己的心灵封闭起来，阻隔了侵蚀，同时也放弃了希望。没有希望，也就不会有快乐。这算不上坚强，或者说，这其实是一种脆弱，但是，”他叹了气，“她毕竟只是个孩子。”      “我想帮助她从过去真正走出来。我知道这是很难的事情，需要漫长的时间。但是自从和你在一起之后，她的状态就开始改变了，”大主教说，“她比以前开朗了很多。笑容也比以前多了很多，她现在真的很快乐，眉宇间的高兴，眼神中的喜悦，心里面那份满得仿佛要溢出来的幸福，就连我这个老头子都能清楚地感觉到。她会经常在我面前说起你，不止一次，是很多次。我能看的出来，她真的喜欢你。坦白地说，我都有些嫉妒，甚至觉得很失落，但是每一次，当我看见她那高高兴兴的样子，当我看见她提起你时的灿烂笑容，我就发自内心地、真诚地希望：你能够让她幸福和快乐。也正因为这样，所以我对艾弥薇说。有机会的话，让我见见你吧。因为我实在很好奇，到底是什么样的男孩子，能够让艾弥薇动心呢，我想，那一定是一位和她一样优秀的少年吧。”     “但是，你让我有一些失望啊，琼恩。”     大主教毫不客气地说，他的神色变得严厉起来，和此前的温和判若两人，“有些事情，艾弥薇不会和我说，但我还是能够知道一点。我并不是想干涉年轻人的感情问题，我也无意于指责他人的私生活，说到底，你和艾弥薇之间的事情，你们自己才有权力去管，外人无权置喙——但是，我确实是非常非常的失望。”     仅仅是“失望”吗？不，更准确的说，其实是“愤怒”吧。     琼恩沉默着，一言不发。     “艾弥薇是个非常单纯的女孩子，这是她的初恋，我想，对于每个女孩子来说，初恋的时光都是最美好的吧，”大主教说，“在你怀里，她获得了久违的温暖，在你身边，她第一次感觉到了快乐，这份温暖和快乐，让她迷恋着你，舍不得放弃。舍不得离开，所以她愿意容忍，愿意妥协，甚至愿意放弃那份少女应有的矜特和骄傲。她不想惹你生气，不想让你为难，不想逼迫你做选择，宁愿自己来承担。而你把这一切当做理所当然，得寸进尺——所以，我现在很想做一件事情。你知道是什么事情吗？”     琼恩摇头。     “想揍你。”大主教说，然后一拳砸在他的脸上。  阴影谷篇 第三十五节 男人的谈话     咔嚓！     琼恩没料到大助教说动手就动手，猝不及防之下，脸上已经重重挨了一拳。脆生生的骨裂声清晰无比地传入耳朵，震得大脑一阵阵晕眩，鼻梁好像被打断了，突如其来的剧痛让眼泪都流了出来。模模糊糊的视线中，隐约只看见一大团黑影正朝自己高速运动，他下意识地想往后退。却忘了自己是坐在沙发上，后面就是厚重的靠背，根本无从闪避。大主教一步踏上前，伸手抓住巫师长袍的领口，硬生生将他提了起来。     “痛吗？”大主教冷冷地问。     琼恩没有回答，事实上任何一个被揪着衣领提起来、双脚悬空的人都没法回答，因为连呼吸都快透不过来了。大主教也压根没期待回答。话音未落，他已经又是一拳。重重轰在琼恩的腹部。     翻江倒海般的冲击，几乎让琼恩当场窒息过去，五脏六腑仿佛都移了位。他并不是第一次挨打，这两年游历各地，每到一处都免不了砍人以及被人砍，大大小小算起来，也能说是身经百战了，负伤挂彩是常事——但大多都是被法术轰，被刀剑砍，像这样拳拳到肉的体验，那还真是第一次。     更要命的是，他还完全没有半点还手之力。眼看大主教的第三拳就要砸出——幸好就在这时，救星终于出现了。     “你们……在干嘛呢？”     端着餐盘的金发少女，目瞪口呆地站在门口，看着客厅里发生的暴力场面，一时间都没反应过来这是怎么一回事。自己才离开片刻，大主教就和男友打起来……难道是传说中的一言不合拔刀相向？他们两个平时都不是这么热血的人啊。     “哦，没事，”大主教轻松地说。顺手一推，把琼恩扔回到沙发中。“这是男人和男人之间的谈话，你就不用管了。”     梅菲斯看看大主教，又看看正坐在沙发中咳嗽喘气的琼恩，“嗯”了一声，当真就不再追问半句。她走进来，将餐盘放在茶几上，然后坐在琼恩身旁，轻轻捶着他的背，让他顺过气来。“没事吧？”少女柔声问。     “还好。”     琼恩回答，声音有些闷闷的，因为脸上挨的那一下当真不轻，虽然鼻梁没塌，但血却流了出来。少女去拿了湿毛巾过来，仔细替他把脸擦干净，接着释放了治疗术。因为是瘀伤，不像刀剑创口，神术的治疗效果也不是很明显，只是先阻住流血，脸上的青肿依旧还在，需要慢慢消褪。     梅菲斯端来的餐盘中，摆着三个晶莹剔透的水晶杯，盛满了深绿色的冰激凌，透着甜丝丝的清香，旁边是三柄勺子。大主教拿起其中一杯，悠然自得地开始品尝，“太甜了点，”他抱怨，“今天怎么放这么多糖？”      “他喜欢甜食。”少女解释。     “还没出嫁就这么替他着想，”大主教嘴里叼着勺子，含含糊糊地说。“以后会被他欺负的啊。”     “那我也欺负他。”     少女骄傲地说着，拿起一杯冰激凌．插上勺子，递到琼恩手中。“尝尝看，”她说，“我用你教我的方法做的，里面还加了碧星花粉。很甜的。”     “嗯。”     确实很甜，而且有种沁人心脾的清香，很像绿茶，但又没有那种轻微的涩味。梅菲斯自己也拿起一杯品尝起来，一时间房间里静悄悄的，谁都没有说话，也没人再提刚才的事情，仿佛从没发生过一般。过了大约五分钟，大主教放下冰激凌。“琼恩，”他仿佛漫不经心地随口问。“有兴趣加入我们神殿么？”      “啊？”     琼恩当场怔住了，几乎以为自己听错。他怎么说也是阴魂城的人。莎尔的信徒（其实已经算是半个选民），大主教这么做……未免有些失礼吧。     “夜女士的教义，和你并不相合。”大主教解释，“虽然如今的情形是人一出生，便随父母家庭确立信仰，但其实更多是名义上的信仰罢了。年龄增长，阅历加深，有了自己的主见想法，重新选择信仰也是很正常的事情。我听艾弥薇说，你对律法一道，很有些独到的看法呢。”     这个么，倒也是没错，毕竟前世学的是法律，做的是律师，浸淫此道十年，有什么成就不敢说，至少算是谙熟。虽说两个完全同的世界，很多具体问题无法简单地类比套用，但本质上的道理其实还是相通的，而且仅以纯技术角度而论，地球世界的法律，学理之完备、构架之精巧、体例之明晰、语言之严密。胜过这个世界的律法十倍，差不多就是地球欧洲中世纪和现代社会的差距。琼恩和梅菲斯在一起的时候。一个曾经的律师，一个现在的圣武士，恰好都通晓法律，自然会经常谈起。琼恩的很多说法，在梅菲斯当时看来都是莫名其妙，不知所谓，但事后仔细想起来，却也往往不无道理。     “律法么，我确实是有些兴趣，但也只是私人兴趣而已，”琼恩婉言推脱。“而且我是个巫师，没打算改行做牧师。”     大主教刚才是问琼恩又没有兴趣“加入神殿”，而不是“加入教会”，这是两个概念。     教会的含义更广泛，只要是信徒。都可以算是教会成员，而神殿则要狭义得多，加入神殿，意思便是成为神职人员，就像大主教或者梅菲斯这样。琼恩从来对神明、宗教这些事情不感兴趣，既懒得改信，更不想还变成职业神棍……     “神职人员并不一定就是牧师。”大主教说。     “难道是做圣武士？”琼恩开玩笑，“那我倒可以考虑，能和艾弥薇做同行，听起来也不错。”     大主教一笑，“圣武士不行。我没这个权力任命。牧师倒是可以，‘制法者’以下，我都能一言而决，但你大概也没兴趣。所以，皈依者如何？”     “皈依者？”琼恩怔了怔，他没听过这东西，转脸看向梅菲斯，发现少女也有些惊讶的模样。“魔法女神教会的一种神职人员位阶，专门为巫师所设，”她眉头微皱，“大主教，我们是没有皈依者这个位阶的吧？”     “以前没有，不等于以后没有嘛。”大主教说，“我一直在考虑学习魔法女神的教会，也设一个皈依者——或者类似——的位阶。前天阿鲁曼大主教过来，我和他谈起过这个事情，他也认为有此必要。”     阿鲁曼大主教，全名海克罗丝-阿鲁曼，乃是深水城教区的最高领袖。也是目前全大陆提尔教会的最高阶圣武士。一项主张，已经有两大教区的领袖赞同，那差不多就即将是事实了。坦白地说，这个想法不错。长久以来，巫师和教会的关系都普遍不佳，就算不是敌对，也谈不上多么融洽，也就是魔法女神这种神祗，信徒中的巫师比例实在太高，所以才特别弄出“皈依者”这种位阶来。面对已经到来的大动荡（第四纪），本着兼收并蓄，扩大统一战线的主旨，教会授予巫师以“皈依者”这种类似于荣誉头衔的身份，确实是有益无害之举。据大主教说。如果成为“皈依者”，便有相当于高级牧师的身份，可以获得相当多的权利。     可惜琼恩对宗教方面实在是兴赵缺缺，更不想多惹麻烦，最终还是谢绝了对方的好意。大主教虽然主动提议，却也似乎没有十分认真。更像是随口一说，见琼恩拒绝，也就罢了，不再提及，转而谈论其他话题。      “对了，大主教，”梅菲斯从口袋里掏出骨杖和戒指，放在餐盘边。“大长老对它们进行了分析，证实那个苍白领主是萨马斯特的手下。不过未必是奉命而来，更有可能是私仇——他是乌梅城的耐诺家族成员。”     “希望如此，”大主教摇摇头。“但我的预感告诉我，这件事没这么简单。”     “可是，萨马斯特不可能真的打算进攻塔瑟谷吧，”梅菲斯说，“在没有打败阴影谷和弓谷之前，这么做完全是自寻死路。”     “道理是如此，但龙巫教主本来就是个疯子，他到底会做出什么事情。谁也没法预测。而且他也未必是要攻打塔瑟谷，可能另有图谋也说不准。”     “另有图谋？”     “嗯，”大主教点点头，“萨玛斯特的举动，非常之令人不解啊。他占据了提凡顿，摆出压迫阴影谷的架势，却又不急于进军，反而派遣部下四处活动，高谷、迷雾谷、深林谷、弓谷，还有我们这里，近期都有亡灵出没的消息。我担忧他这次并非单纯地为复仇而来，而是有更大更危险的计划。”     “更大更危险的计划？”梅菲斯想了想，“龙狂吗？”     “或许吧——对了，说到龙狂我倒想了起来，你最近去看过‘冰虹’吗？”     少女一怔，“没有，怎么了？”     “上次希欧去了一趟，说它好像有点状态不对，我比较担心，有空的话，你去看看它吧，它也能和你还能相处得来，别人根本连洞都不让进。”     “好的，我知道了。”     这种教会内部的事务，琼恩完全没有任何发言的余地，只是坐在旁边陪着，十分无聊。好在谈话并没有继续多久，“打扰您休息了，大主教，”少女躬身，“如果没别的事情，我们就先告辞了。”     “嗯，我也正好该去神殿了，一起走吧。”     三人一起出了门，在院子口正要告别，一位中年牧师匆匆忙忙走过来，朝大主教施了一礼。“欣布女士来了，她希望能够立刻见到您。另外，”牧师有些迟疑地看了琼恩一眼，但还是低声说，“欣布女士看起来心情不太好。”     “哦，”大主教淡淡应了声，仿佛这一切全在意料之中，“龙巫教终于开始发动了吗？” 阴影谷篇 第三十六节 见面礼     据梅菲斯说，欣布和凛是昨天早上离开此地，前往阴影谷的，如今四十八小时都没到就去而复返，很显然是出了大事——至于是什么大事，十有八九是和萨玛斯特有关了。但琼恩也没有多问，他毕竟是外人，不宜打探太多。     正待告辞，大主教突然又把琼恩叫住，接着从怀里摸出一柄套着黑色皮鞘的匕首，递给了他。琼恩莫名其妙地接过，没搞懂他为什么送自已礼物——真要送的话，也该是他这个晚辈送礼吧。对此大主教没有多做解释，“人老了，记性不好，差点把这么重要的事情都给忘了。”他含笑看了看梅菲斯，“你也不提醒我一下。”     少女不答，俏脸羞红如火，眉宇间却尽是喜悦之色，两只手在身前无意识地交错扭着，似乎不知道该怎么放才好。大主教笑了笑，带着牧师朝着神殿方向走去。直到他们走远，少女才渐渐恢复常态，至少脸没那么红了，“走吧，”她说，主动牵着琼恩的手，“时候也不早，该回去了。”     “嗯。”     时候其实还早，下午四点钟不到，但这才刚刚二月初，太阳下山早。天地间已经开始笼罩上了淡淡的暮色。两人走出门，反正也不着急回家，在镇子里悠闲散步，看看街上的行人来往，只觉心情无比放松，“平静安谧的生活，似乎也不错，”琼恩感叹，然后想起大主教送的匕首还握在手中，“对了，艾弥薇，这是什么意思啊？”     “是他送你的礼物。”     “我知道，我是问他为什么要送我礼物？”     “这个……”少女难得地扭捏起来，“是谷地这边的一种传统啦。”     “什么传统？”琼恩越发好奇。     少女起初不肯说，后来在琼恩的威逼利诱之下终于招供。原来在谷地十一镇，有一项古老而有趣的传统，便是女孩子带男友回家，父母如果见到并且满意的话，便会送他一件礼物，作为认可和祝福的表示。对于梅菲斯来说，父母早就去世，大主教于她亦师亦父，他送出这把匕首，自然就是对琼恩表示认可了。顺便一提的是，这种礼物被称之为“证约”，如果以后双方分手，证约还是要归还给女方的。当然，每位父母送出证约时，都是希望它永远不会有归还的一天吧。     晤，怎么不知不觉，仿佛已经走到要谈婚论嫁的地步了……     和女性不同，男人对婚姻这种事情，总是抱有本能的畏惧吧。当然了。对象是梅菲斯这样的完美少女，琼恩倒是没什么不愿意的，但总觉得进展还是稍微快了点——呃，转念想想，似乎也不算快，毕竟认识都两年了。根据大陆通行的惯例，过了十六岁生日即是成年人，可以婚嫁了，提尔教会的法律对此也是认可的。琼恩今年十七岁，梅菲斯十六岁，完全符合标准。     “这么想嫁给我啊？”他取笑。     “才，才没有呢！”少女娇嗔。“谁想嫁给你啊！”     “真的？”琼恩故意逗她，“我可是会把你说的话都当真的哦。”     “……讨厌！”     “哪，哪，傲娇了。”     “傲娇？”梅菲斯没听懂。     “就是口是心非的意思啦，”琼恩笑眯眯地说，“明明心里很想，嘴上却说讨厌，这就是傲娇了——就像你现在这样。”     “哪有，胡说！”少女抗议。“人家才没有口是心非呢。”     “果然还是傲娇。”     “……”     平时英气凛凛的圣武士，像寻常女孩那样害羞撒娇，当真是说不出的娇美可爱，令人百看不厌。“话说回来，艾弥薇，想娶你可真不容易啊，”琼恩开玩笑，“你看，第一次上门就被揍了一顿。他最后拿出这把匕首的时候，可真把我给吓坏了，心想拳头就算了，没必要动刀剑吧。不过这家伙, ”他将匕首拔出鞘，银白色的剑身在夕阳下闪闪发光，琼恩用手指弹了弹，发出清脆声响，“好像挺不错的啊。”     “别乱说，”少女正色，“这可是这世上最好的名剑之一了。”     “是吗？”     “是吗？”琼恩略略有些吃惊，“没看出来啊。”     “你拿来。”     梅菲斯从他手中抢过匕首，朝四周看了看，正见某户人家的围墙外有块大石头。她反手一掷，也没见如何用力，匕首便自掌心电射而出，深深没入石块中。“怎么样？”少女说，上前取回匕首，“别的且不论，仅仅‘锋锐’这一点，在我所见过的刀剑中，就没有能胜过它的。”     “确实很厉害。”     削铁如泥，没石如土，这是传说中神兵利器了，琼恩没想到大主教居然会送他这样珍贵的匕首，倒是颇为意外。不过他毕竟是个巫师，匕首这种东西，对他而言象征意义大于实际作用，就算再锋利，真要战斗的话，他自然还是会隔得远远地扔魔法，难道真握着这不足六寸长的东西去捅人？因此也就不太在意，正打算随手收起，这时梅菲斯接着说了一句话，就让他不止是意外。而是震惊了。     “它是灵器。”少女说。     所谓灵器，顾名思义便是“有灵智的物品”，它有感情，有理智，有逻辑，有知觉，能思考，能学习，能交流——简单来说，只要无视外在的物理形态，你完全可以把灵器当作一个活生生的人（或者其他高智慧生物）来看，乃是魔法物品中最罕见、最特殊的一类存在。     当然，特别强大的魔法物品（高等神器或者至高神器），基本上也都是有一定灵智的，例如梅菲斯现在佩戴的辉阳护符，碰到奥沃这种亡灵的时候会自动发出警示和圣光，在琼恩手上全无半点作用，仿佛废品，而一戴到梅菲斯颈上，立刻就展现出了它的真正威力。但这更多是一种因为“属性”而自然产生的程序，或者说，只能算是“智”，还算不上“灵”。不过传说北地有一个名为碎魔晶的神器，不仅能有意识地挑选使用者，还能引诱腐化、威逼利诱，最终反客为主，控制奴役使用者，这就差不多是灵器的范畴了。散提尔堡的那位紫发女统帅歌曦雅，手上的金色重剑，应该也是一柄灵器。     神器未必是灵器，灵器也未必是神器，这只是两种不同的分类产物。但通常来说，灵器都是非常强大的魔法物品，就算够不上神器的档次，也不会差到哪里去某些方面甚至犹有过之。大主教居然拿这种东西当见面礼，那可真是大方。     “不过……这真的是灵器么？”琼恩将匕首拿在手里翻来覆去地看。“它怎么不会说话？或者唱首歌也行啊。”     “因为它现在是‘空’的。”     “空的？”琼恩一怔，他自然明白“空”是什么意思。灵器之所以有灵智，是因为它们拥有‘器灵’，而器灵是由智慧生物（广义上的生物。包括巫妖、吸血鬼这种亡灵）转化而来的。像歌曦雅那把金剑，器灵应该是个老巫师，否则没道理一眼就能看破琼恩身上有红袍巫师的魔法刺青。传说中的那个碎魔晶，器灵则是七个巫妖，所以有极强的邪恶魔力，一个学徒偶然获得它，都能够在北地兴风作浪——当然最后还是被正义人士打趴下了。而所谓空的意思，就是还没有器灵，徒具其形。其实算不上真正的“灵器”，只是具有成为灵器的资格和可能。     “嗯，原本的器灵丧失了，一直没有获得新的器灵，”梅菲斯解释。“所以现在是空的。”     “切，白高兴一场。算了，也无所谓，我正好选择自己喜欢的器灵——那这柄灵器的属性是什么？”     “龙。”     “……你一定是开玩笑的吧。”     所谓灵器的属性，就是指它能够融合什么样的器灵，这并没有一个成体系的标准，甚至没有什么道理可讲。有的灵器属性要求很宽泛，例如只要是“人类”就行，有的灵器属性限定则非常狭窄，例如必须是“年龄在三十岁以上四十岁以下凝成真名的男性半精灵巫师”。梅菲斯说这柄匕首的属性是“龙”，这个标准倒不算多么狭窄，但种难度很高——琼恩从哪里去找条龙来做器灵？要知道一旦成为器灵，灵魂虽然永在，躯体却完全丧失，等于是被彻底囚禁在灵器里，连幽灵都不如。幽灵就算是被束缚在某个魂器中，还是能够在附近一定范围内游荡活动的。     “没开玩笑，它的属性确实就是龙，”少女耸耸肩，“否则的话，你觉得为什么自从前任器灵‘碎影’随着圣卡缪尔女士登入天界后，这都八百多年了，它一直还是空的。就是因为合适的器灵太难找啊。”     “我现在明白了。”     没有器灵，灵器的价值就大打折扣。好在原本就是免费得来的东西。不要挑剔那么多。     琼恩将匕首套入鞘中，别在腰间，随口问起它的来历。灵器未必多么强大，但却极罕见，论稀有程度比神器还难得，不知道大主教从何处得来的。     “哦，它是特加尔大师锻造的。”梅菲斯说。     “特加尔大师？不是这个镇子的名宇么？”     “是啊，这座镇子就是以他命名的嘛。”     少女解释说，特加尔是谷地历史上著名的铸剑师，生活于距今大约一千一百年前，他曾经游历大陆各地，编访名家，兼采所长，熔铸一炉，最终成为一代大宗师。此地就是他最后定居以及逝世之处，后来建镇时就以他的名字来命名。时至今日，铸剑术还是塔瑟谷的一大特长。名闻遐迩，每年八月份的时候。镇上都会举办“千剑展”，届时会有来自大陆各地的冒险者慕名而来，挑选自己喜爱的武器，是谷地的盛事之一。     特加尔一生铸剑无数，其中有四柄最为得意，自许为毕生的最高成就。分别以四大元素来命名，即是风之剑、火之剑、水之剑和土之剑，都是灵器。他去世之后，这四柄剑分赠给了四个弟子，流传下来。两百多年后，卡缪尔在此地建立神殿。四元素剑为其所得。卡缪尔将火、水、土三剑分赠给三位教会的高阶牧师，自佩风之剑。     “你手上这柄，就是风之剑。”梅菲斯说，“风之剑的属性是龙，卡缪尔女士后来驯服了恶龙碎影，将它封入其中，成为器灵，所以它又名碎影剑。”     卡缪尔死后升上天界，顺手把碎影也带上了，这柄剑失去器灵，此后一直流传下来，直至传到大主教手中，半小时前当作见面礼送给了琼恩。     “唔，那其他三剑是什么样的呢？”琼恩有些好奇，“也是这样的匕首？”     “不是，”梅菲斯摇头，“四元素剑的规格形制都不相同，依次是从小到大排列。风之剑最小，是匕首。火之剑是一柄墨黑色的长剑，水之剑是把金色重剑，土之剑最大，是柄火红色双手巨剑。”     金色重剑？     风剑在自己手中，火剑和土剑倒也罢了，倒是梅菲斯说到水剑是柄金色重剑，倒是突然让琼恩产生了某些联想。重剑又称“一手半剑”，是一种介于单手剑和双手剑之剑的武器，并不属于常见的制式武器。会使用它的人原本就很少——而琼恩恰好认识某个人，使用的就是金色重剑，而且也是柄灵器。     不过，既然水之剑在提尔教会手里，应该和散提尔堡的军事统帅扯不上关系吧，毕竟这两大势力根本就是敌对。所以只是单纯的巧合？可是那个叫歌曦雅的紫发女子，和艾弥薇的气质真的很近似呢，总觉得她们之间，像是有什么联系似的。     还是问一下吧。     “艾弥薇，我在远山市的时候，曾经遇到一个女人——”     “很漂亮？”梅菲斯打断。     “呃，还不错。”     “所以你又看上了？”     “……我不是想说这个！”     “哦，那你是想说什么？”     “我只是想问问你认不认识她——”     “不认识，所以不用妄想了，我是不会帮你牵线的，”少女哼了声，“有个凛还不够吗？”     “……我也不是这个意思！艾弥薇，你偶尔也相信一下我的人品好不好。”     少女格格笑起来，“开玩笑啦。看你急成那样。嗯，你遇到谁了？”     “一个紫色长发的女人，年龄大概二十六、七岁吧，”琼恩描述着。发现梅菲斯的脸色微微变了，“她自称是散提尔堡的军事统帅，名叫——”     “歌曦雅，”少女低声接口。“你是遇到歌曦雅了对吧。” 阴影谷篇 第三十七节 巫灵剑     梅菲斯和歌曦雅，一个是提尔教会的圣武士，一个是散提尔堡的军事统帅，单从身份上看就属于根本对立，按道理说不会有什么交情。琼恩之所以一直觉得她们之间有关系。也纯粹只是直觉而已，并没有什么真的依据。然而令他意外的是，梅菲斯不但真的认识歌曦雅，而且关系还很不一般。     “歌曦雅啊，我确实认识呢。”金发少女灿烂地微笑着，“曾经有段时间，嗯，是很长的一段时间。在我心里面，是悄悄把她当做自己的姐姐呢。”     琼恩越发诧异，“你们是怎么认识的？”     “我刚来教会的时候，大主教让她照顾我，自然就认识了。”     “……你是说，歌曦雅以前也是你们教会的？”     “是啊，”梅菲斯说，“你记不记得，我跟你说过我参加圣武士试炼的事情？”     “记得啊，不就是神祇向你们提了一个无聊问题，谁答对了就能过关……等、等一下，”琼恩陡然想了起来，“不会就是回答说‘要追求强大力量’的那位吧？”     少女点点头，“是她。”     以前在烛堡的时候，梅菲斯对琼恩说过她参加试炼的情形。当时共有六名候选者，前五个都失败了。只有梅菲斯的回答被提尔认可，最终成为圣武士。而在这前五名失败者中，有一位让琼恩印象相对最深。梅菲斯当时提到的时候用的人称代词是“她”，也即是说是位女子。面对提尔提出来的棘手难题。这位女子认为“因为自己没有能力驱除瘟疫，拯救这些无辜的生命，所以才会陷入这种困境之中，”她从而得出结论：“要成为真正的圣武士，就必须有超越一切的力量”。这种想法无法得到提尔的认同，结果她试炼失败，后来据梅菲斯说是离开了提尔教会，“加入班恩教会。成为一名黑武士，如今在散提尔堡。”     所谓黑武士，又称黯卫士，是某些邪神特有的一种神职人员，通俗地说就是圣武士的黑暗版本。晾恩对歌曦雅了解很少，只知道她是散提尔堡的军事统帅，信仰自然是班恩（散提尔堡是班恩的大本营，地位类似于阴魂城之于莎尔），别的就一无所知，也不知道她的职业到底是武士还是黯卫还是牧师或者其他，所以也不曾过多联想。如今听梅菲斯说她曾经是提尔教会成员，再被提醒“圣武士试炼”，顿时便想了起来。     提起歌曦雅的名宇，少女明显有些意识恍惚，仿佛在回忆往事，过了半晌才慢慢开口。“我刚来教会的时候，因为血脉的关系，是很受排斥的。大家对我都有很深的畏惧。像看到邪魔一样避而远之，”她轻声说，“大主教对我很好，但他毕竟太忙了，有太多太多的事情等着他去处理，不可能经常陪着我。除了他之外，只有一个人，愿意靠近我。陪我说话，教我不懂的东西，甚至在休息日陪我逛街，买漂亮礼物送给我，哄我高兴，”她微微笑了起来。“那个人，就是歌曦雅呢。”     对于初来乍到又备受冷遇的梅菲斯来说，歌曦雅就是温柔漂亮的大姐姐，正是在她的关怀和保护之下。当时才十一岁的梅菲斯才能逐渐度过开始那段艰难时光，慢慢地融入新的环境中，被大家所熟悉和认可，成为教会的一员。理所当然的，她们关系一直非常亲密，入则成双、出则成对，几乎是形影不离，以至于都有传闻说她们是一对百合。     可惜，这种亲密无间的友谊，并未能一直延续下去。     歌曦雅比梅菲斯年长十岁，早就是提尔教会的资深成员，地位既高，人又漂亮，能力更是出众，无论走到哪里都是目光的焦点。但随着梅菲斯渐渐年长，脱去稚气，一点点展露出惊人的美貌和力量，又同为女性（提尔教会中的女性还是很少的），难免被经常拿来比较，无形中对歌曦雅就形成了挑战。而她们的关系也在不知不觉间发生了悄然改变，歌曦雅开始对梅菲斯冷淡、疏远。不再像以前那样温柔亲切了。联明的梅菲斯隐约意识到问题所在，她试图挽回，但无能为力。   然后“剑之祭典”到来了。     根据第一任大主教卡缪尔定下的规矩，谷地教区每七年举行一次“剑之祭典”，优胜者即受封为圣武士。     1371DR的月亮节，梅菲斯和歌曦雅。以及其他四位同僚，经过一系列艰难考验，最终站在神祇的面前，进行最后的“试炼”。几乎所有人都相信歌曦雅一定会通过试炼。成为光辉的圣武士，她自己也是如此认为；而梅菲斯的希望则要小很多，虽然已经有诸多的优异表现，但她毕竟还只是个未成年少女。然而结果令人出乎意料，梅菲斯成为了圣武士，而歌曦雅反而因为应对失旨，触怒神明，被宣布开除出教会。     对于梅菲斯来说，这是光明的起点，她不懈的坚持和努力得到了神祇的认可，但对于她和歌曦雅的关系而言，这却是毁灭的终结。心高气傲的紫发女子无法接受自己的失败；她愤怒地斥责神明，痛骂教会，最后将矛头指向梅菲斯。     “歌曦雅她一直很想成为圣武士的，”梅菲斯轻声说，“所以那次失败，让她真的很伤心很沮丧。我去安慰她，劝她说下次再来，还有机会，然后她突然对我大发雷霆。说了一些过分的话。我当时听了也很生气，就和她吵了起来。”     两人自相识以来，一直关系很好，即便后来有些疏远，也依然还是维持着“朋友”的身份，像这样的激烈争吵，那是前所未有的。恼怒之下，梅菲斯摔门而去，独自回房间生闷气，等到一夜之后，心情平复，决定回去找歌曦雅道歉，结果却发现对方已经不见了。     “从那之后，我就再也没见到过她。”少女神色有些黯然，“后来过了一个多月，教会得到消息，说歌曦雅在散提尔堡出现了。”     歌曦雅加入散提尔堡之后，屡立功勋，升迁飞速。1372DR的十一月，她协助傅博尔发动兵变，一举斩杀了散塔林会的创始人、前任领袖曼松，迎接邪神班恩真正复活（在此之前，一直是希维姆冒充班恩的名字统领教会）。1373DR的年底。她被正式任命为散提尔堡的统帅，成为散塔林会的第四号人物。     “她加入散塔林会之后，曾经给我写过一封信，”梅菲斯说，“内容很简单，也没有解释自己离开的原因，只是为那天晚上的争执道歉。另外把她在塔瑟谷的这座房子送给了我。”     “……原来送你这座房子的人就是她？”     “嗯。”     想想也是，梅菲斯说过，房子的原主人是个女孩子，是她的朋友。她朋友本就不多，女性的更少，除了青梅竹马的凛，就是来提尔教会之后认识的歌曦雅了。这个答案根本就是如此显而易见，自己居然一时没想到，反应真是迟钝得够可以。难道因为忙着欣赏身旁的美人，导致智商都下降了么。     “呃，等一下，”琼恩恢复清醒，思维便开始正常运转起来，“那座房子原本是歌曦雅的，而希欧对那座房子非常之熟悉……艾弥薇，不会让希欧暗恋了十年，曾经得过四届‘星之花’的那个女孩子，就是歌曦雅吧。”     梅菲斯点点头。     “那，歌曦雅手上那把重剑呢，”琼恩问，“应该就是特加尔大师锻造的水之剑吧。”     “是，水之剑在她手中，又名巫灵剑，因为器灵格鲁蒂亚是庞罗家族的一位老巫师——算起来，还是希欧的曾叔祖父呢。”     “希欧的曾叔祖父？”琼恩对亲属关系向来比较迷糊，“曾叔祖父。就是希欧的父亲的父亲……”     “就是他爷爷的叔叔。”     “这关系真复杂——等等，希欧的曾叔祖父，为什么会变成歌曦雅的器灵？”     “很简单啊，”梅菲斯说，“首先，庞罗家族拥有水之剑；然后，格鲁蒂亚变成了器灵；再然后，巫灵剑传到希欧的手中；最后，希欧把它送给了歌曦雅。”     “……”     第一个“首先”很好理解，梅菲斯前面说过，四元素剑中的风之剑是卡缪尔自佩，其余三剑被分赠给了教会同僚。庞罗家族是塔瑟谷的名门，祖先“雄狮”利维斯- 庞罗和巫妖大长老汉密尔顿一样，都是谷地教区的创始元老，得到四元素剑之一是情理之中的事情。第二个“然后”也容易理解，庞罗家族历史上，出了一位叫格鲁蒂亚的巫师，由于某种原因成为了器灵；第三个“再然后”也很简单，希欧是庞罗家族这一代的继承人，又是圣武士，得到巫灵剑（水之剑）也没什么好奇怪的。但第四个“最后”，就很有些不可思议了。希欧就算真的那么喜欢歌曦雅，也不至于拿家传宝剑（器灵还是家族长辈）来送礼吧，如果是定情信物倒还勉强，问题在于歌曦雅给他发了好人卡啊。     难道歌曦雅先取了巫灵剑然后再拒绝？那就未免太过分了吧。     “这有什么？”梅菲斯显然不这么觉得，“家传的物品，哥哥转赠给妹妹，又不是给外人，有什么过分的。”阴影谷篇 第三十八节 凛的惊恐和要求     “哥哥……转赠给……妹妹？”     琼恩彻底被震住了，脑中一片混乱，只是下意识地重复梅菲斯的话。过了几秒钟才回过神来。“你是说，希欧是歌曦雅的哥哥？”     “嗯。”     “亲生的，有血缘关系？”     “当然。”     “真没看出来，那家伙道貌岸然的样子，居然是个死妹控……”        和琼恩在一起呆久了，多多少少也学到了点专业术语。梅菲斯虽然不懂“妹控”两个字怎么写，但大致的意思还是能猜到的。“妹控个鬼。”少女白了他一眼，“你以为人家都和你一样心理变态？”     “我怎么心理变态了？”琼恩不服气。     “你喜欢自己姐姐，这不是心理变态是什么。”     “我是姐控我光荣！”     琼恩是否心理变态，这个话题暂且放下不论，还是先说希欧和歌曦雅。“他居然暗恋自己妹妹十年，这不是标准的妹控是什么？”琼恩问。     “因为他们的兄妹关系是后来才知道的——准确地说，歌曦雅早就知道，但希欧是直到表白被拒绝了之后才知道。”     原来当日希欧向歌曦雅表白。结果领了一张标准的好人卡，但他并没有就此死心，想想也是，毕竟是圣武士，怎么可能这么容易就被打倒。反正话已经说出口，希欧索性从暗恋变成明追，送花送蛋糕送巧克力——呃，这个世界没有巧克力——的事情每天发生，梅菲斯因为和歌曦雅关系好，所以都被“贿赂”过很多次，只求她在歌曦雅面前美言几句。事情越来越公开，弄得全镇人人皆知，最终有一天，消息传到希欧的父亲、庞罗家族当代家主梅森先生的耳朵中。     于是梅森先生命人把希欧叫来。父子两人进行了一场简短的谈话。     “听说你在追求歌曦雅小姐？”梅森先生问。     “是啊，可是被她拒绝了，”希欧垂头丧气地说，但他很快就振作起精神，“对了老爸，你是此道高手，想当年似横花丛，欠下风流债无数——要不你来指点指点我？”     于是父亲拍了拍儿子的肩膀，语重心长地说：“我唯一的指点就是：你死心吧。”     “为什么？”     “因为，”梅森先生低声说，“她是你妹妹。”     “……”     正如希欧所说，他的父亲梅森先生年轻时是情场高手，身旁总是环绕着美丽少女，即便是后来结婚成家了，妻子看管得严，都还照样隔三岔五偷偷溜出去和情人幽会。而歌曦雅就是他和其中一位情人的爱情结晶……或者直白点说就是私生女。这个秘密一直被当事人埋藏在心里。直到歌曦雅十九岁的时候，母亲染病身故，临终前才将这件事告诉了女儿。也正因为如此，歌曦雅毫不犹豫地就拒绝了希欧，那句经典的“我只是把你当哥哥看待”，原来并非托辞，而是真正的心声……     如果希欧真的是个妹控，那么倒也罢了，偏偏他不是，他是个有理想有道德有文化有犯律的圣武士；反过来，如果歌曦雅喜欢哥哥，那么事情也未必没有转机，偏偏她也不是，要是的话早就答应了。简单来说，他们都是正常人，至少有着正常的道德感和伦理观，不像琼恩这种“心理变态——所以他们就注定了悲剧。     经此挫折，希欧性情大变，往日那个方正严肃的圣武士消失了，取而代之是现在这位风流浪子。歌曦雅相对情况较好，她毕竟早就知情，心理准备充足，一直就把希欧当兄长来看待，无所谓失恋。后来希欧把自己的巫灵剑送给了歌曦雅。也没说什么理由，或许是对曾经一段感情的纪念，也或许是对过去的彻底告别吧。     “真是的，”琼恩摇头，“兄妹又怎么了，既然喜欢就照样推倒，偏偏搞成这样，真是一点爱都没有。”     “你在嘀嘀咕咕说什么奇怪的话呢？”梅菲斯问。     “没什么，没什么，我在谴责自己这个心理变态。”     梅菲斯明知道他在胡扯，但也不多问。“对了，你是说在远山市碰到了歌曦雅？”     “是啊，远山市不是被散提尔堡打下来了嘛，我当时恰好在城中，远远看见了她。后来在去桑比亚的路上遇见，打了一架——”     “你和她起冲突了？”梅菲斯一惊，“没事吧。”     “……艾弥薇，对自己的男友不要这么没信心好不好，”琼恩郁闷地说，“那一战是我打赢了呢。”     “真的？”梅菲斯惊讶，“那你最近进步很快啊。”     “那自然！”     平心而论，琼恩确实不是歌曦雅的对手。上次他之所以能够取胜，很大程度上是因为占了完全的主场地利（奥沃送的青铜豪宅），拥有近乎无穷无尽的骷髅武士做炮灰，还有魅魔莎珞克做帮手，真要是在公平环境下的单打独斗，胜算只怕不会超过三成。毕竟要论起来，歌曦雅是梅菲斯的师姐呢，虽然少了邪神的神力加持，却多了十年的磨炼和经验，实力决不能小看。     梅菲斯问起当时的细节，琼恩便从远山市的攻城开始讲起，把整个过程说了一遍，顺便解释了自己获得雷霆神力的由来。“吉勒今的‘王之宝库’？”梅菲斯沉吟，“我好像在哪本书上也看到过这个传说。一时想不起来了，改天有空去档案室翻翻吧。”     “无所谓了，”琼恩对宝藏什么的，倒是不甚在意，“反正钥匙自已都已经被我吞噬了，就算找到宝库也进不去。”     “也是。”     吉勒今宝库的问题暂时放在一边。琼恩继续说歌曦雅的事情。“再后来，就是昨天中午，我路过弓谷的时候，在弓桥镇上又看见了她。”     “弓桥镇？”     “是啊，在集市上看到的，她应该没发现我。我让琪娅跟着她，最后发现她进了弓谷领主的府邸。”     “弓谷领主的府邸吗？”梅菲斯若有所思，“这还真是有点麻烦了呢。”     “怎么？”     梅菲斯简单解释了一下，原来弓谷和塔瑟谷，在历史上就有很深的矛盾，虽然没发生过真正的战争，但边境上的小规丨模冲突一直不断。尤其是自从弓谷这一任的三剑领主坎斯莫上台后，开始大力对外扩张。十年内挑起三次战争，已经吞并了毗邻的高谷和深林谷近三分之一的领地，接下来的注意力便转移到塔瑟谷上来，不断挑起事端、制造冲突借口。根据教会内部的研判分析。只怕三年之内，双方就会有一战。弓谷是谷地十一镇中人口最多、经济最繁华的三镇之一（另外两镇是伤痕谷和战役谷），整体实力远在塔瑟谷之上，原本就已经很难对付。如果再和散塔林会联手，那么麻烦就大了。     对于这些事情，琼恩其实并不怎么感兴趣，梅菲斯知道他的性格，也就点到为止，不再多提。     “回去吧，”她说，抬头看看西方天空，太阳已经快要完全落山了。晚霞灿烂如火，“晚饭时间到了，别让珊嘉姐姐等我们。”     “嗯。”     回去的路上，恰好又遇到希欧和他的两位女友，正从野外游玩归来。站着闲聊了一会，耽误了时间。结果等两人回到梅菲斯的住处时，已经是晚上六点多钟，家里似乎来了客人，还在门外就隐约听见说话声，像是珊嘉和谁在交谈，声音清脆如铃，明显是个女孩子。琼恩推开门，果然看见两位少女并排坐在沙发里聊天，神情亲密，笑语盈盈。仿佛是多年未见的好友，其中一位是他的姐姐珊嘉，另外一位红衣、黑裙、长筒袜、双马尾，正是多日不见的凛。     “你们去哪了呀，这么晚才回来，我都饿坏了，”看见琼恩和梅菲斯走进来，小女巫可爱地撅起小嘴抱怨，但下一秒钟她的俏脸上就是笑容灿烂，她过来一人给了一个热情拥抱，“艾弥薇，我好想你。”她说，然后踮起脚尖，嘴唇在琼恩的脸颊上轻轻印了一下，“顺便也有一点点想你，琼恩。”     琼恩脸上一阵泛红，和凛亲热没什么，又不是第一次，当着梅菲斯的面也无所谓，反正她早就习空见惯了，但珊嘉现在正在旁边呢，总觉得有些不好意思。“你什么时候回来了？”为了掩饰尴尬，琼恩随口没话找话，“不是昨天才去阴影谷的么。”     “下午回来的，和老师一起。”凛说，“她要去办事，我懒得跟着。就自己先回这里。没想到一进门。看到珊嘉，当时可吓了我一大跳呢。”     “你吓什么？”琼恩不解，难道是以为家里来窃贼了？且不说珊嘉哪一点像窃贼，就算真的是，你这种暴力小女巫又哪里会害怕啊，一发火球就砸过去了吧。     “困为她把我当成你了。”珊嘉微笑着插话。     “……”          “我当时第一反应还真的以为是你呢，因为知道你这两天要来嘛。”凛说，“心想原来琼恩居然有这种变态爱好——这叫什么，异装癖是吧——太恐怖了太恐怖了，差点就想转身逃跑。幸好这时候珊嘉叫住了我，她一说话我总算回过神来，还好还好，你们声音不太像，”她夸张地拍拍胸口，仿佛心有余悸，“不过说真的，琼恩，你和珊嘉真的好像啊。”     “废话，姐弟嘛，当然像了。”     “可是像到这种程度，实在还是很少见呀，”凛笑眯眯地说，眼中闪烁的狡猾光芒，显示小女巫心里正在打着什么坏主意，“呐，琼恩，要不，真的穿一次女装让我看看好不好？”阴影谷篇 第三十九节 选择     “琼恩，试试这条裙子好不好，我最近新买的，自己还没穿过呢。你穿上一定很漂亮——”     “不行！”     “你不喜欢裙子？没关系，这件小礼服怎么样？有你最喜欢的蕾丝——”     “蕾丝你个鬼，不行！”     “真小气，”凛嘟着小嘴，“好吧好吧，让你看看我的绝密珍藏，这可是我妈妈留给我的，说要等最幸福的日子才能穿，号称是没有男人能够抵挡的超级神秘武器。”     “是什么？”琼恩的好奇心被勾了起来。     “就是它，”凛从身后拿出一件洁白的婚纱，“怎么样，漂亮吧，来试试看好不好——”     “……Noway！”     “Noway？”凛听不懂英语。     “就是休想！没门！”     自从看到珊嘉之后，好奇心超强的小女巫就缠着琼恩，非要他试穿女装看看。对于这种事关男人尊严和面子的无理要求，琼恩自然是毫不犹豫地一口拒绝，但凛可也没那么容易放弃，不折不挠地劝说着，一直到了晚餐的餐桌上都还没放下。     晚餐是珊嘉下厨，比午餐丰盛得多——最重要的是终于有肉了。四个女孩子（珊嘉、梅菲斯、凛和莎珞克）和琼恩围成一桌，从表面上看倒也是气氛融洽，一派和谐。     “说真的，琼恩，”凛嘴里塞着半块牛排，含含糊糊地说，“你穿女装一定很漂亮的，保证是倾国倾城的大美女，不试试看实在太可惜了呢。”     “你怎么知道？”琼恩不屑，“你又没看到过。”     “看珊嘉就知道了呀，”凛用手里的叉子指了指坐在对面的黑发少女。“你姐姐这么漂亮，你和她长得那么像，不用试就知道，肯定的。”     “既然不用试就知道——那你已经知道，就正好不用试了。”     “那不行！”凛摇头，“臆测为虚．眼见为实。”     琼恩懒得理她，专心致志地对付面前的食物。凛见琼恩不搭理她，气鼓鼓地把餐盘一推，正要发脾气，突然眼晴一转，脸上又露出了甜美可爱的笑容。“呐，琼恩，”她用充满诱丨惑的娇媚声音说，“这样吧。我们来表决一下好不好？”     “表决？”     “嗯，就是大家投票，少数服从多数，”凛笑眯眯地说，还不等琼恩回答就双手一拍，“好，既然你没意见，那就这么定了。”     “……等等，谁说我没意见的。你有什么权力——”     “作为此次临时会议的召集人，我现在宣布，下面对‘琼恩是否应该穿女装给我们看’这项议案进行表决，”凛直接打断，“我赞成！”     珊嘉放下手中刀叉，仪态优雅地用餐巾抹了抹嘴唇，“关于这个问题嘛，小弟，我记得我曾经和你有一个约定的，是不是？”她笑着看向琼恩，“那个约定现在依然有效哦。”     “什么约定？”凛莫名其妙。“珊嘉你到底是赞成还是不赞成啊？”     “当然赞成啦，”珊嘉说，“把自己的弟弟打扮成漂亮女孩子，这是世界上每个姐姐的梦想呀。”     ……这分明只是你这个邪恶姐姐的梦想好不好！     “很好，现在有两票赞成了，”凛兴高采烈，“莎珞克，你呢？”她问旁边的魅魔，“你不会反对的。对吧。”     “我赞成，”魅魔格格笑着，“能看到主人穿女装的样子，这种好机会我怎么能错过呢？”     “太好了，”凛高兴地抱了莎珞克一下，魅魔显然有些意外，要知道她们平时关系并不算好。不知为何。凛一直就不太喜欢莎珞克，在深渊和幽暗地域的时候就一直如此，倒是和双胞胎姐妹俩比较谈得来。“艾弥薇，轮到你了，”她催促梅菲斯，“快点快点。”梅菲斯犹豫了几秒钟，看看凛，又看看琼恩，“我就算了吧，”她笑笑，“我不赞成也不反对，弃权好了。”     “没劲，就知道帮着他，”凛撇撇小嘴，“无所谓啦。琼恩，这里有四个人——哦，也算上你自己吧。一共五个，已经有三票赞成，一票弃权，就算你自己反对也没用，依然是绝对多数了。”     “无视你，”琼恩哼了一声。“这种多数人的暴政，我是不会屈服的！”     “这怎么能叫多数人的暴政？”凛不服气，“这明明是大家的普遍呼声。你看，只要你愿意试试女装。就能让我们这么多人高兴——既然如此，你就小小地牺牲一下，又有什么关系嘛。”     这个么，倒还勉强能算是个理由。如果做某一件事情，能够让自己的女友们都很开心，那么琼恩是愿意考虑的——问题在于，这不是“小小的牺牲一下”，这牺牲很大啊。     “哪里牺牲大了？”凛反问。“艾弥薇经常穿男装，你不是也很喜欢吗？既然女孩子可以穿男装，男人为什么就不能穿女装。”     “那怎么能一样，”琼恩有气无力地反驳，“女孩子穿男装，那是英气，是个性；男人穿女装，那就是心理变态啊。”     “你这个恋姐狂，本来就是心理变态好不好！”     “……”     原本欢声笑语的餐桌上，气氛陡然间冷了下来，几乎所有人都怔住了，而凛自己则惊讶地捂着嘴，瞪大眼晴，似乎不敢相信刚才那句话是从自己口中说出的。琼恩喜欢他的姐姐，以及他们之间既是姐弟又是情人的双重关系，凛早就知道。对于她这种龙脉者而言，近亲通婚以保持血脉纯净都是很寻常的事情。自然也不觉得琼恩这样做有什么不对。但她也知道按照这个世界上绝大多数人默认的道德标准，琼恩的做法并不正确，至少不会被公开承认的。凛好奇、任性、孩子气重，却并不是真的不懂事，什么话可以公开说，什么话只能私下说，她还是清楚的。只是一件事情藏在心里，总不可能和真的不知道一样，终究是有痕迹的，她平时又和琼恩斗嘴惯了，说话不会太注意，结果一急之下口不择言，忘了珊嘉就坐在旁边，便把这件事情说了出来。     其实在场的五个人，对这件事情都是一清二楚，根本不算什么秘密——就算是秘密，那也是众所周知的秘密，只不过是大家都守着默契，心照不宣，不当面提起。世界上的事情就是这样，有些能说不能做，有些能做不能说，哪怕其实人人都知道，但是否公开说出来，戳穿那层窗户纸，结果就完全是两码事。    “道歉，凛！”梅菲斯最先反应过来，她的脸上隐隐有了怒色，“你太过分了！”     “对……对不起，珊嘉，我不是故意的……”凛慌乱地道歉，急的几乎要哭出来，“我不是说你，我其实是想说，那个，那个……”     “没事，”珊嘉勉强笑了笑，美丽的脸颊上透出几分苍白，“本来……”     铿！     清脆的金属撞击声打断了珊嘉的话，众人循声看去，正见琼恩将手中的刀叉扔到餐盘中，用餐巾擦了擦嘴，慢慢抬起头来，直直地看着凛：“对，我是喜欢我姐姐，”他淡淡说，“我不但喜欢她，还想娶她做妻子，你有什么意见吗？凛小姐。”     “没、没有，”凛赶紧摇头。她吓得娇躯微颤，声音都有些发抖，“我什么意见都没有……可是——”     “可是什么？”琼恩问。     “可是，”凛鼓足勇气，“你如果娶了珊嘉，那艾弥薇怎么办？”     “……”     如果说她前一次失言已经震住了全场，那么现在这句话便是把空气都彻底冻结住了，气氛一时间诡异到了极点。琼恩低下头，拿起刀叉继续对付他的晚餐，凛手足无措地站在那里，一时间不知道该怎么办好。梅菲斯暗暗叹了口气，咬着嘴唇走过来，拉着凛离开餐厅，“对不起，”她朝珊嘉点点头，“先失陪了。”     她们离开之后，餐厅里一时间陷入沉默，剩下三个人谁都没有说话。过了半晌，珊嘉先开口了，“干嘛发这么大脾气，”她柔声说，“你把凛小姐都吓哭了。”     “我又没发火。”琼恩咬着牛排，含糊不清地说。     “你刚才那样子比发火还吓人。我看了都害怕，”珊嘉说，“去向她道个歉吧。”     “不去，”琼恩拒绝，“我又没做错什么，干嘛要道歉。”     “男人不要那么心胸狭窄，”珊嘉说，“她毕竟是女孩子，又不是故意的，你就让着她点，也是应该的。”     “要是姐姐你，我就让着，”琼恩说，“她我才不让着呢。”     珊嘉微微一笑，正要继续劝他。一直沉默的莎珞克插话进来。“马上要到八点了，珊嘉姐姐，”她说，“该去学习占星术了，老师正在后院等着你呢。”     “啊？”珊嘉抬头看看角落里的沙漏，“时间怎么过得这么快，”她赶紧解下餐巾，匆匆忙忙起身离席。“小弟我先走了。等他吃完记得帮我收拾一下，莎萝。”最后一句话却是对魅魔说的。     莎珞克点头，“知道。”“晚上还要学习占星木？”琼恩问魅魔，“姐姐现在好忙的样子。”     “是啊，老师给她制定的课程表。上午锻炼剑术，八点到十二点，四个小时；下午学习魔法，一点到五点，四个小时；晚上跟她学习占星术，八点到十二点，四个小时；这样一天就是十二小时，还要休息、睡眠，还要给你——还有你的小情人们——做饭，能不忙吗？”     “嗯。”     听了魅魔的责备，琼恩只是淡淡应了声，倒是让莎珞克颇有些意外。“喂，主人，”她不解，“难道这种时候，你不应该表示一下愧疚和关心吗？”     “又不用表现给你看，”琼恩不客气地说，“不过你刚才叫奥嘉莱斯女士叫什么？老师？”    “嗯啊，”莎珞克得意地点头，“珊嘉姐姐叫她老师嘛，我也就跟着叫。而且下午老师说，有空也会给我一些指点哦。”     “是吗，那不错啊。”     琼恩随口应了声，不再说话。三下五除二把自己那份已经冷掉的晚餐对付完，然后起身离开餐厅。     ※※※     夜深了。         琼恩懒洋洋地泡在宽大的浴缸里，翻着自己的魔法书，自脖颈以下。身体的每一寸毛孔都被热水浸泡着，享受这无比的舒适。周围静悄悄的，浴室里只有他一个人，仿佛整个世界都已经被隔绝在外。     然后敲门声响起。     “请进。”琼恩说。     门板推开了，一个窈窕美丽的身影走进来，因为满室弥漫着蒸腾水汽。琼恩看不清楚面容，但从身形轮廓上便知道是梅菲斯。少女走到他旁边，解开浴袍，露出里面一丝不挂的娇美裸体，然后跨入浴缸中，“过去点，”她推了推琼恩的肩膀，“别一个人占这么大位置。”     琼恩往里面移了移，让梅菲斯在他身旁躺下，少女抬手解开发髻。让金发垂下，漂浮在水面上。“头发真的长长了很多呢，”她轻声说，“刚认识你的时候，只能碰到肩膀吧，都已经快到腰了。”     “毕竟已经两年了嘛。”琼恩说。     “是啊，两年了呢，”梅菲斯轻轻叹了口气，“时间过得好快，有时候回想起那些事情，就像昨天发生的一样。”     “回忆和怀旧，那是变老的标志啊。”琼恩和她开玩笑。     “确实是长大了嘛，”少女一笑。“长大一岁，就是变老一岁，没区别。”     “话虽如此，你一个十六岁的女孩子，说什么变老之类的，还是让人觉得好古怪啊，”琼恩轻轻揽住她柔软的腰肢，“怎么了，艾弥薇，有心事？”     “没什么，”少女轻声说，“最近不知道怎么搞的，常常不由自主地想起以前的事情。”     “想起以前哪些事情？”     “很多啊，我们第一次见面的情形，你夜里偷看我洗澡，在古城里和我做交易，去人面狮那里夺回黎明之石，碰到格拉兹特，还有，”少女俏脸发烧，“还有你这大坏蛋，就在那种地方欺负我，让我给你做那种事情……”     “后悔了？”琼恩笑着问，“如果能够重回过去，你会不会把我一剑砍了？”     “不会。”梅菲斯很认真地说。     “为什么呢？”     “因为现在很快乐啊，”她说，“所以不后悔，也不想改变过去。”“或许改变了，现在会更快乐呢？”     “这种‘可能’的事情精，我可没兴趣去尝试，”少女格格笑着，“现在就已经很好了，虽然还不够完美。我不贪心的。”     “有么，”琼恩故意逗她，“我怎么觉得你贪心得要命，每次在床上都像喂不饱似的。”     “哪有！”少女涨红着脸抗议。“明明是你肆意欺负人家，每次都被你弄到全身没力气……”     “可是就算已经全身没力气了，只要我问你还想不想再来一次，你都是说想——”     “讨厌！”少女一拳打过来，“不许说！”     琼恩架住她的拳头，顺势将她拉到自己怀中。两人笑闹了一阵，“对了，琼恩，今天凛的事情，对不起。”梅菲斯轻声说，“她真的不是故意，我代她向你道歉，别生气了好么。”     琼恩摇摇头，“我没生她的气。”     “可是你当时看起来真的很生气啊。”梅菲斯仿佛很疑惑地说。     琼恩笑着伸手，在她的柔嫩脸颊上轻轻捏了一捏，“小丫头，别跟我装傻。”     少女格格娇笑，“我是真的不明白啊。”     “非要我自己说么？”琼恩笑了笑，“我是非常生气，但不是生‘她’的气，我只是在生自己的气而已。”     “为什么生自己的气呢？”少女轻声问。     “因为觉得自己很差劲。”     “差劲在哪里呢？”少女又问。     “作为一个男人，不能给予自己喜欢的人幸福，这应该就是最大的差劲了吧。”     “那是因为你想要给予幸福的人太多了。”少女冷静地说。     琼恩点点头，承认了梅菲斯的评论。“确实如此，”他说，“你不贪心，而我非常贪心。”     沉默了片刻，琼恩再度开口，“艾弥薇，有件事情我一直没告诉你。我已经向珊嘉……”     “求婚了，珊嘉姐姐也答应了，是吧，”梅菲斯微笑，“我早就知道。”     “嗯？”     “戒指啊，”少女提醒，“珊嘉姐姐的左手无名指上，戴着你那枚法术护罩戒指——稍有常识的人就明白这是怎么一回事吧。”     “也是啊，”琼恩自嘲一笑。“我以为别人都和我一样迟钝呢。”     “不是迟钝，只是不想去面对。”梅菲斯说，“那么现在你告诉我这件事，是什么意思呢？”她盯着琼恩，“接下来是要我做选择吗？”     “选择？”     “或者，留下来，成为你的‘妻子’之一；或者，转身离开——除此之外，我还有其他选择吗？”     “没有，因为我并不是要让你做选择，”琼恩说，“我来做选择。”     “选择什么呢？”少女问。     “或者，选择你，放弃她们；或者，放弃你——除此之外，我还有其他选择吗？”     少女静静地看着他，原本尖锐的目光变得柔和，“对不起，”她低声说，“我也试着努力过，想说服自己，可以接受你身边有别的女孩子。可以接受和她们共问分享，就像和凛一样，可是我真的做不到。我也在心里反复告诫自己，不要提这件事，不要谈这个话题，就当它不存在，就当做不知道，能过一天算一天。因为我知道一旦挑明，就必须要做选择，而我无法预料到结果会是怎样，所以我害怕它的到来，”她紧紧抱住琼恩，“我知道你有多么喜欢珊嘉姐姐，也知道珊嘉姐姐有多么喜欢你，我不想逼你做选择。不想你为难，可结果还是这样……”   琼恩轻轻抚摸着她的金发。     “总有这一天，或迟或早的问题而已，”他说，“昨日之因，今日之果，这就是宿命，逃不掉的。是我弄出来的麻烦，自然还是我来解决。无论结果怎样，总要给个交代。”     是啊，好也罢，坏也罢，违约也罢。背盟也罢，薄幸也罢，辜负也好。到头来，终究是要给个交代吧。     “不过凛那个家伙，真是让人头痛啊，”他苦笑，“一回来就给我惹出这么大麻烦。”     这次来塔瑟谷，其实琼恩就已经有了心理准备，知道十有八九会出现这种局面，因为珊嘉也好，梅菲斯也罢，这两人都太“强”了，就像王对王，不爆发战争那是不可能的，最多只是暂时休战。而对于琼恩来说，他既然走这一趟，就意味着他已经不打算再搪塞，再含糊，像以前一样得过且过，因为这些都已经没有意义。该来的到底会来，该面对的迟早要面对，该摊牌的始终要摊牌，该选择的毕竟要选择，逃避终究不是办法。     虽然如此，人终究是人，事到临头的时候，本能地还是会退缩，会畏惧，会害怕，会想着得过且过。等等再说。事实上，不仅琼恩如此。梅菲斯同样也是如此，就像大主教说的，她喜欢琼恩，爱着琼恩，在他身上获得了从未得到过的温暖和快乐，所以她舍不得放弃，更害怕失去。所以晚餐时凛一时失言，她才会因此动怒——她并不是真的生凛的气，而是因为自身的恐惧；因为凛的失言，将原本心照不宣的事实挑开到明处，让梅菲斯也好，珊嘉也好，琼恩也好，都无法再自欺欺人。再继续维持这样至少表面和谐的生活，而是要在没有充足准备和必胜把握的情况下，仓促发动决战。     只是现在说这些，已经没有什么意义了。     “给我点时间，艾弥薇，”他轻声说，“可以吗？”     “嗯。”     少女点头，并没有问到底是多久，她的手悄悄贴着男人的腹部，滑到腿间，轻轻握住然后上下套丨弄，很快让它变得膨胀坚硬。“它想要了呢？”少女轻轻在情人耳边说，吐气如兰。     “跪着。”琼恩命令。     少女乖乖地跪伏在浴缸中，上半身伏在边沿，主动将臀部高高翘起。琼恩默不作声地来到她身后，紫红色的杵尖摩擦着少女娇嫩的肌肤。抵上那朵精致菊花，正待破门而入。便在此时，咚、咚、咚的敲门声有节奏地响起，紧接着浴室的门被推开，一个窈窕的赤裸身影走了进来。阴影谷篇 第四十节 单选和全选     “晚上好，两位，”雾气朦胧中，赤裸女子走到浴缸边，“我可以加入吗？”       “莎珞克？”     走进来的这名女子不是别人，正是魅魔莎珞克，她在进来之前就早已将全身衣物尽数褪下，近乎完美的女体一丝不挂地裸露着，丰满坚挺的美丨乳，曲线柔美的纤腰，平坦结实的小腹，修长笔挺的玉腿，以及小腹下方那块饱满鼓起的三角区域，光洁娇嫩得仿佛初生婴儿，正毫无保留地展示在空气中，向男人骄傲地证明自己的魅力。     “你……你来做什么？”     仿佛永远都是镇静沉着的金发少女，眼中难得地出现一丝惊惶之色。晕红如火的俏脸上，又分明透着几分羞恼——因为她此时正像一只美丽母犬般，温顺乖巧跪伏着，臀部高高翘起，等待着身后男人的“宠幸”。由于邪神复活的威胁，琼恩和她欢好时从来不敢走正道，只能玩后丨庭花，这种姿势最为容易省力，自然也用得最多。但即使对于普通女孩子来说，背入式本就带有非常强烈的屈辱意味，何况是性格极度刚强的梅菲斯。只有在心爱的人——或者是凛这样的闺中密友——面前，她才能勉强放下矜持和高傲，乖乖服从。现在却被莎珞克看见，顿时既羞且恼，脸上一阵阵火丨辣辣地发烧，下意识地双手掩在胸前，身体便往后退。     然而她忘了一件事：琼恩此时就在身后，那根坚挺如铁的狰狞巨物，正顶在她的丰腴臀股间，紧紧的抵着菊蕊入口。梅菲斯惶急之下，不加思索地往后一退，就等于是自己用力撞了上来。事出突然，琼恩还压根没来得及反应，便听得“噗”地一声极轻微响，已经有四分之一左右凶狠地闯入了少女的娇嫩肠道中。     疼……     突如其来的袭击，让少女疼得几乎窒息，眼前一阵阵地金星乱冒，仿佛过了好半天——其实只有几秒种——才勉强回过神。她死死咬着嘴唇。抓着浴缸边沿的双手指关节已经因为极度用力而变得苍白，娇躯都在情不自禁地微微颤抖，眼泪已经不由自主地流了出来。已经有过无数次后丨庭经验，被琼恩日夜蹂躏，少女的菊丨穴渐渐变得娇嫩柔软，充满弹性，不再像最初那样的无比紧致，但相对于身后男人的尺寸来说，它终究还是太“狭窄”了。平常欢好，琼恩一开始进入时都是小心翼翼一点点深入到底，至少要花半个小时让她慢慢适应，然后才敢肆意需索，享受品尝，哪敢像这样蛮横粗暴。那非把女孩弄伤不可。     事实上，梅菲斯已经被弄伤了。男性惊人的粗壮，毫无预兆地破门而入，不由分说地深陷在她体内，那种无法想象的巨大，仿佛要将她的下体撑裂开来，火丨辣辣的疼痛潮水般从两人身体的交合处传来，冲击着大脑意识，让她知道自己的娇嫩肠壁上，一定已经被撕开了千百个细小的伤口。她不敢再有丝毫动弹，因为那会让她更加痛楚，只能屈辱地维持着现在的姿势，怒视着站在面前的魅魔。     然后魅魔蹲下身，格格笑着，在她被汗珠湿透的酡红脸颊上轻轻亲了一口。     “这样子真诱人呢，艾弥薇，”她说，“我都忍不住动心了。”     “你来干嘛？”琼恩不快地问。     正准备和女友欢好时被打扰，换了谁都不会心情好。而且作为攻击的一方，他尽管不像梅菲斯那样痛楚难当，但感觉其实也并不是很好。少女的菊洞还是实在太紧迫了，这样粗暴地闯入，自己都有些吃不消。“有事情待会再说，”他伸手握住梅菲斯的腰肢，少女已经没有力气支撑身体，软绵绵地瘫倒，“没看到我正忙着么。”     “我来洗澡啊，”莎珞克理所当然地回答，“否则进浴室做什么？”“胡说，”梅菲斯忍不住驳斥，“楼下明明就有浴室，干嘛非要跑到楼上来？”     “哎呀呀，被你看穿了呢，真不好意思，”莎珞克格格娇笑，眼波流转，媚惑无限，“既然如此，那就老实承认吧，其实我是和某位小姑娘一样，想和情人做爱了。”     “……”     莎珞克的话，表面上听没什么。仔细推敲的话却另有意味。她一直都是称呼琼恩为“主人”，方才却说“情人”，这其中便大有讲究。当日在深渊的时候，梅菲斯受到位面力量的压制，虚弱不堪，甚至有生命危险，便在此时恰好遇到莎珞克，琼恩为了救梅菲斯和同伴，和魅魔签订了真名契约。除此之外，莎珞克还附加了一个条件，便是要和梅菲斯一样，成为琼恩的情人。     在当时的情形下，梅菲斯别无选择，只能同意这个条件，随后莎珞克也确实履行承诺，将他们安全带到断域镇，可以说挽救了琼恩一行人的性命。梅菲斯的处事准则，不接受要挟，但承认公平交易，协议既然已经达成，就不屑于再耍赖反悔。作为一个过路人，甚至是昔日的仇敌，莎珞克并没有救助琼恩和梅菲斯等人的天然或法定义务，既然没有义务，那么她做了，这就是一种付出。既然她已经付出，便有权利根据协议要求报酬，所以梅菲斯就算再不情愿，也只能默认。     一直以来，莎珞克都表现得很“自觉”，从未真正地主张过自己身为情人的权利，而是主动地退居到助手的位置。久而久之，大家都已经习惯了这种状态，包括琼恩和梅菲斯这两个当事人都是如此。然而权利这种东西，并不会因为不用就自动消灭，这个世界也没有什么诉讼时效的说法，如今莎珞克当真以情人的身份而来，大大方方提出要求，梅菲斯一时怔住，还真没办法反对。     “好像不太巧呢，恰好赶在了一起，”魅魔笑嘻嘻地说，“不过无所谓了，反正我不吃醋的，不会像某人那样要求独占。所以不用担心。艾弥薇，只要你愿意，尽可以留下来，我们一起对付这家伙就是；当然如果你害羞，我也没什么意见。那就祝你晚安了。放心好了，我们会注意的，不会弄出太大动静吵到你。”     也就是说，现在梅菲斯面临两种选择：或者，留下来和莎珞克一起；或者，自己离开。对于琼恩来说，他倒还真有些期望前者，梅菲斯加莎珞克，这样双飞组合还没尝试过，而且要说起来。同为巴尔子嗣，她们其实还是同父异母的姐妹呢。可惜他知道，梅菲斯的选择肯定是后者。     梅菲斯沉着脸，贝齿紧咬嘴唇，一言不发。她缓缓呼吸着，恢复了点力气，然后一点点地移动身体，让自己和琼恩“脱离”开来。几缕鲜艳的血丝从她的腿股间溢出，散溶在水中，转眼消失不见。少女勉强站起身来，跨出浴缸，从旁边衣架上拿起浴袍披上，“明天见。”她轻声对琼恩说，然后迈着有些异样的步伐走出浴室。     琼思吐了口气，懒懒地躺回浴缸中，头靠在壁上，“说吧，”他问魅魔，“到底有什么事？”     “我已经说了啊，”莎珞克一脸无辜，“想和你做爱了。”     “说实话，”琼恩打断，“别跟我绕圈子。”     “这就是实话呀，”魅魔娇笑。“只不过不是全部而已。”     “那剩下的部分是什么？”     “这个嘛，待会再告诉你，”她眨了眨水汪汪的眼晴，“不过我可以保证，你一定会喜欢的。”     “是么。”     琼恩并没有把魅魔的话太当回事。他此时情绪不高，好在欲望这种东西，更多取决于生理而非心理，所以他的胯下依旧是一柱擎天，正杀气腾腾地矗立着，刚才被梅菲斯挑起的欲丨火正迫切地想要发泄。莎珞克格格笑着，走进浴缸，分开一双长腿，跨在男人腰上，跪着慢慢放低身体，对准位置，一点点地坐下去。  “进、进来了……好涨……”她杏眼半睁半闭，低低呻吟，声音既娇且媚，脸上神情似喜似怨，似痛似美。说不出的诱人，“怎么这么大……受不了……”     琼恩悠闲地双手枕在脑后，欣赏着身上美人儿的媚态，以及她那完美无暇的胴体。论容貌的话，莎珞克不算特别出色，但要看身材的话，那就绝对是无可挑剔了。这座房子里现在有六位女性，除掉幽灵、猫女和莎珞克自己外，剩下的三位都是超一流的美人，但相比较起来，凛个头稍矮，梅菲斯胸部不够大。珊嘉美则美矣，终究不是莎珞克那样的高强武者。千锤百炼的柔软娇躯中，自有一种隐然透出的坚韧张力，以及那种多年杀手生涯所带来的锋利感。身体的每个部位都仿佛潜伏着杀机，随时会有一把暗刃或者淬毒匕首刺出来似的，这种危险的想象，反而更让她平添了几分无法描述的魅惑。     平心而论，和莎珞克做爱确实是一件令人愉快的享受，作为人类时的阅历，令她拥有丰富无比的欢好经验，深知如何运用自己的身体，曲意逢迎，最大程度地取悦男性。而且一切都可以由她来主动，根本无需男人费半点力气；而变成魅魔后获得的新身体，却又在成熟性感中还保留着清涩，因为毕竟没有被“用”过多少次。这两种明明是矛盾的混合，让她成为所有男性所梦寐以求的床上妙物，琼恩同样也无法抵挡，不到半小时，他便在莎珞克的娇嫩蜜腔里剧烈地喷发出来。     “唔……”     几乎是和琼恩同时，魅魔也被推上了高丨潮，她的身体剧烈颤抖着，足足持续了十几秒钟，方才软软瘫倒，趴伏在琼恩胸口。两人静静地喘息着，享受着美妙的余韵，感受彼此呼吸。过了很久，莎珞克轻轻开口。     “主人。”     “嗯？”     “你今天的心情，好像不太好啊。”     “有么？”     “有啊，你比平时射得快多了，”莎珞克说，“明显的注意力不集中，一副心不在焉的样子。”     “哦。”     “那么，是为什么事情呢？”魅魔问，调皮地吐出舌尖，在琼恩的胸口轻轻挑逗，“说给我听听好不好？”     琼恩叹了口气，“不想说，说不清。”     “是觉得说给我听了也没用吧。”     “算是吧，”琼恩并不否认。“说了也没用，所以懒得说。”     “不一定哦，说不定我能给你出点主意呢。”     琼恩笑起来，“不用了，你出的主意，从来都是听起来头头是道，实施起来就完全不对，每次都把我折腾得够呛。”     “你真过分呢，人家好心来问你，你却取笑我啊，”莎珞克撒娇。“就算是主人，这样对待女奴也太过分了吧。”     “别闹了，我真的没精神，”琼恩说，“不早了，你回去休息吧。”     “刚做完就赶人走，真是绝情呢，”魅魔可爱地哼了一声，“其实啦。就算主人你不说，我也知道你为什么心情不好。”     “是么？”     “当然啊，珊嘉姐姐也好，艾弥薇也好，都是那么完美的女孩子，比我这样的强过百倍千倍。能够得到一个，那就已经是天大的幸运，你两个都得到了，而且现在都陪在身边，还有什么不满足的？唯一能让你在这里垂头丧气的，只可能有一个原因——那就是：这两个人中，你必须要做选择放弃一个了，”她嫣然微笑，“我说得对吧。”     琼恩静静地看着她，几秒种后，点了点头，“没错。”     “真可怜，”魅魔笑着，抬起手在琼恩的脸上捏了捏，“难怪我的主人这么无精打采的，连做爱都没兴致。确实啊，面对这么艰难的选择。就连我想一想，都觉得好头疼的样子呢。”     “所以你就别在这里烦我了。”琼恩摆摆手，“走吧走吧，让我静一静。”     莎珞克微微笑着，手肘撑在他的胸膛上，仰起脸，右手托着左腮，静静地看着琼恩。“主人，”她轻声说，“你是真的打算要放弃她们中的一个吗？”     “不然还能怎么办？”琼恩没什么精神地回答，“单选题，二选一，总是要放弃一个的。”     “不能全选吗？”     “如果能的话，我还在这里头疼什么？”     莎珞克格格地笑起来，“哪。主人，如果我有办法能够让你全选呢？”　　阴影谷篇 第四十一节 后宫战略     “你有办法？”琼恩不禁脱口问，“什么办法？”     魅魔笑而不答，琼恩也随即反应过来，“说吧，什么条件。”     “没有什么条件啊，”莎珞克甜甜笑着，“无论是从情人还是从女奴的身份来说，为男友和主人排忧解难，难道不都是我的份内职责吗？怎么还能提条件呢——最多，”她漫不经心地她抚弄着自己的手指，“如果主人听完我的建议，觉得还不是那么一无是处，有些可供参考的地方，那么就给点奖赏吧。”     “你先说说看。”琼恩冷静下来。从他的本心而言，珊嘉也好，梅菲斯也罢，那是谁都舍不得放弃的。鱼和熊掌兼得才是最好，之所以在这里头疼发愁，要考虑选择谁、放弃谁的问题，纯粹是因为实在没办法了。如果魅魔真能把这单选题变成全选，那自然是求之不得，但说到底，他还是不太相信莎珞克真有什么好主意——鉴于她以往的不良记录，只怕是坏主意的可能性占了九成九。     不过呢，反正现在自己已经是一筹莫展，姑且听听也无妨。所谓集思广益，三人行必有我师，倘若莎珞克真能说出点有用的东西，琼恩也不会吝啬“奖赏”就是。     莎珞克显然看出了他的心思。“主人好像对我不太有信心啊。”     废话，你也没做过什么让我对你有信心的事情吧。上次在阴魂城的时候，你给我煞有其事地分析一通。让我差点相信珊嘉有外遇，结果弄出了一堆误会和笑话，这笔帐还一直没跟你算呢。     “所以这次就是你重建信誉的良好机会了，”琼恩不耐烦地摆摆手。“别卖关子了，快说吧。”     “遵命，”莎珞克干脆利落的答应了一声，然后举起三根修长手指。“我这里有上、中、下三策，主人你想先听哪一种呢？”     “那就先听听上策吧。”     “所谓上策，就是最简单、最容易而且最方便的办法，一劳永逸，一步到位，干脆利落，永绝后患。”莎珞克不无得意地说，“先把那两位杀了，再请你的老师出手帮忙，把她们做成尸姬——”     “你想死吗？”琼恩冷冷打断。     魅魔悄悄瞟了他一眼，撒娇般地吐了吐舌头，“对不起，主人，只是开个玩笑而已啦。”     “我现在没心情，”琼恩说，“再跟我开这种玩笑，你就永远待在宝石里不用出来了。”     “知道了，”魅魔乖乖地低头认错，“我再也不敢了。”     琼恩哼了声，“继续，中策呢？”     “中策就比较麻烦了，”魅魔说。“需要一位在附魔术上有极高造诣的大巫师来帮忙，请他侵入那两位的意识，修改她们的想法，重塑她们的人格，让她们放弃原本的坚持，愿意接受对方，当然还有其他女孩子，乖乖做你的小情人，不吵架，不闹事，不吃醋，不暴走，相亲相爱。不过这办法虽然好，够格的附魔师却很难找，珊嘉姐姐或许还罢了。艾弥薇那种圣武士，想篡改她的人格，难度是在太高了点……”     “要么就是尸姬，不然就是洗脑——我说，你就只会这些没有半点美感和技术含量的暴力手段么？”琼恩揉着额头，“行了行了，回去睡觉吧，别来给我添乱了。”     魅魔的上、中两策，其实不能说不好，确实很直接，很有效，完全能够满足琼恩“兼得”的要求，也完全具有操作的可能性。上策最容易。奥沃精研亡灵术，还曾经和萨玛斯特切磋过，区区尸姬，根本不在话下；中策则要麻烦许多，修改性情、重塑人格，这可是附魔术巅峰中的巅峰，比“记忆编织”的难度都还要高出一截，但毕竟还是有希望的。唯一的问题在于——     “我要的是情人，”琼恩没好气的说，“不是被丨操纵的傀儡！”     “不是傀儡啊，”魅魔辩解。“上革确实是傀儡，但中策就不是了。”     “怎么不是，只不过是手段隐蔽点。没有尸姬那么直白而已。”     “确实不是，主人，你大概误会我的意思了，”，魅魔说，“我的意思，并不是说彻底洗脑，把原本的人格完全抹消，推倒重来，只是说做部分的修正而已。     她们身上所有你喜欢的特质，照样还是存在的，美丽、聪明、冷静、执著、才华、记忆，等等，所有这一切郡不会消失，也不会改变——唯一所改变的，只是用附魔术将她们的‘独占欲’和‘嫉妒心’删除掉。仅此而已。”     “这不还是在强行扭曲人格，只是程度轻重而已。”     “为什么不换个角度想呢？主人。”魅魔反驳，“独占欲、嫉妒心。这些原本就不是什么光明美好的人格吧，正是属于阴暗的一面，将它们消除掉，这难道不是很好的事情吗？这不是什么‘扭曲’，这是‘修正’，让原本有缺陷、不完美的人格臻于完美无暇的境界啊。”     “……听你这么一说，好像还真有点道理。”     可惜世界上有些事情，就算分析起来再有道理，感觉终究就是不对劲。犹豫了半响，琼恩最终还是摇了摇头，否决了魅魔的提议。“不行。”他说，“这么做……总觉得她们就不是真正的自己了。”“那你到底想怎么样呢，主人。”魅魔毫不客气地说，“如果要她们保持‘真正的自己’，那你就什么都不用指望了，爱情这种东西，世界上有哪个女人真愿意和别人分享的？‘每个女人都把其他女人视为情敌，或者是潜在的情敌’——这句话你没听过吗？如果是芙蕾狄那种懦弱的性格，倒还罢了；珊嘉姐姐也好，艾弥薇也好，哪一个是真能委屁自己，容忍别人的？”     “也许，”琼恩没什么底气地说，“也许能够有更温和的方法，试着去说服她们吧。”     “那又怎么样呢？”魅魔尖锐的说。“且不论‘说服’这个可能性之渺茫，就算当真成功了，她们答应了，认同了，和平共处了，难道这就不是‘扭曲’她们的人格了？难道她们不还是偏离了‘真正的自己’吗？比起我的办法，只不过是五十步和一百步的区别而已。”     “如果能够少走五十步——那就让我少走五十步吧。”     魅魔瞪着他，半响之后，她轻轻叹了口气，“好吧，主人，”她说，“你这一辈子，都别想成就什么真正的事业了。”     琼恩耸耸肩，“无所谓。”     “既然你都这么说了，魅魔可爱地偏偏小脑袋，做出一个“拿你没办法”的姿势，“我就只能拿出原本不想说的、也是最差劲最没效率的下策了。”     “说吧，”琼恩说，“从你的上策和中策来看，说不定下策还最靠谱点。”     “遵命，”魅魔说着，从背后拿出一本巨大的书来，递给琼恩，“那就请主人你多钻研钻研它吧。”     琼恩接过书一看，装帧精美。既厚且重，银色的金属封面上，端端正正地写着一行气势雄浑的大字，语气从容不迫，却君临一切，直指人心，且简短有力。它写道 ——     “后宫战略”。     ※※※     “这……这是什么？”琼恩目瞪口呆。     “看名字就知道啊，”魅魔随意玩弄着自己脸颊边垂下的秀发，将它们缠绕在手指上，“就是一本教人如何建立起庞大的、稳定的、多元化的，而且是和谐——这点最重要——的后宫的著作。里面有精湛的学理探讨、上万个典型的案例分析、极具针对性的建议指点，可谓是作者毕生经验的总结和升华啊。”     “这是谁写的？”琼恩回过神来。“哪位前辈如此强大，有空一定要登门拜访，当面请教——”     “你已经见过他了，”魅魔打断，“还见过不止一次。”     “锥？”琼恩愕然，他怎么不记得自己身边居然有这样的伟大人物。     “当然是格拉兹特啊。”     “……”     确实，别的方面不论，要说“建立后宫”这件事，格拉兹特如果自认第二，世界上大概就没人敢说第一了。他的“银宫”中，据说汇集了来自多元宇宙每个地方所有种族不同特色的美人（包括男性和女性），人数之多完全无法估量。他自然是有充足的资格来写这本书的，只不过……     “我觉得这家伙的经验，对我应该没有任何参考价值吧，”琼恩郁闷地说，“我和他完全没有半点可比性啊。”     “怎么说？”     “他是深渊三大魔君之一，可以比拟高等神的存在，我只是个小巫师，双方的身份也好，力量也好，根本就是天差地别，”琼恩说，“大家的心态、想法、理念、性情也都完全不同，有些事情，就像你前面说的那两种办法，即便我有能力做，我也不可能去做啊。”     “不不，主人，你错了，”魅魔摇头，“你之所以这么觉得，完全是先入为主，没有经过任何调查研究就做出的臆测，对于一名巫师而言这可是很不好的品质哦。如果你知道这本书是怎么完成的，保证就不会还觉得它对你没用了。”     “是么？”琼恩将信将疑，“愿闻其详。”     魅魔便开始讲述这本书的来历。原来格拉兹特是诞生于宇宙原初的大恶魔，君临深渊亿万年，近乎于永恒的存在，永恒这种东西，听起来自然美好，真的拥有了，又实在能让人无聊到发疯。     格拉兹特闲着是在发慌，只能千方百计地给自己寻找乐趣，玩各种新鲜刺激的游戏——而所有的游戏之中，他曾经最爱玩的一种，就是“角色扮演”。     “所谓角色扮演呢，就是他把自己的力量和记忆都暂时封印起来，重新虚拟一个人格，然后以这个身份开始新生，经历凡间百态，生老病衰，直至死亡终结。然后回归深渊，恢复格拉兹特的身份，筹划下一次新的历程。”     这确实是个好游戏，用来消磨时间最好不过，所以格拉兹特玩得兴致勃勃。千百次的“游戏”经历。让他在各方面都获得了超越普通人千百倍的经验，包括成功的总结和失败的教表训。闲暇的时候，这位大魔君便摊开纸笔，著书立说，把自己的心得体会都记载下来，结印出版，公开发行，命名为《我的奋斗》丛书。魅魔拿来的这本《后宫战略》，就是整套丛书中的一本。“那家伙虚拟了无数的人格来玩游戏，每次都不一样，所以这本书，对你是绝对有参考价值的，”魅魔说，“比如你看一百七十三页到二百零四页，他当时虚拟的就是一个既好色又胆小，即贪心又不敢负责任的人类巫师，最终如何成功建立起后宫的故事，再比如七百三十页到七百六十四页，写的是一个喜欢自己姐姐的心理变态，最终如何得偿所愿；哦，还有一千一百五十二页到一千两百三十一页，一定要看，这是一个学生搞上两个女孩，三心二意，左右摇摆，把其中一个弄怀孕了又不认账，最终被乱刀捅死，头被砍下来的故事——这个是失败的教训，要引以为戒的。”     “……你是在讽刺我吗？”     “不敢不敢，就事论事而已。”     “就事论事个鬼，你分明就是故意的！”     不管怎么说，如果这本书真的如魅魔所言，那倒确实不妨一读，就算对自己没用，看看格拉兹特这家伙的“人生”’经历，也是极有趣的事情。不过……“是不是太厚了点，”琼恩皱眉，“这要看到什么时候？”     “一万七千页，因为是用特制的纸张，所以看起来很薄，”魅魔说，“总字数大概超过六千万吧。”     “……我以为我自己就够能注水，没想到还有人比我强百倍，他如果去起点写网络小说，早就已经是超白金级的大神了。”     “注水？起点？”魅魔莫名其妙。“网络小说又是什么？另外他是恶魔，不是神。”     “没什么，以你的智商层次。我很难向你解释清楚这个问题。”     “……”     “好吧，这本书等我有空再慢慢研究，”琼恩随手把它放到一边，“反正你已经看过是吧，那么有什么心得呢，说来听听。”     “心得嘛，倒也有那么一点点，”魅魔说，“根据格拉兹特的说法。建立后宫就像作战，要看清形势，明辨敌友，知己知彼，才能百战百胜。所以呢，我们首先要搞清楚的。就是你的目标是什么？也就是说，你所希望的理想状况，是什么样的。”     “理想状况是什么样的……”晾恩犹豫，大概在浴室里被蒸汽熏久了，现在感觉脑筋有点迟钝，突然被魅魔这么一问，还真反应不过来。     “珊嘉姐姐和艾弥薇，她们彼此承认对方的存在和地位，和平共平处，平等分享，并且还能容忍你的其他情人——这是最理想的状况对吧？”魅魔替他回答，“当然，难度趋向无穷大，实现的可能性无限接近于零。”     “你直接说绝不可能就是了。”     “不不，可能性无限接近于零。和绝不可能，还是两个不同的概念。我的意思是说，至少理论上的可能性还是存在的……”     “理论上的可能性存在有个鬼用，”琼恩嗤之以鼻，“理论上我还有可能是创世神的儿子呢——来点更实际的。”     “更实际点嘛，那就是在这个终极目标的基础上，往下降一级。”魅魔说，“她们彼此承认对方的存在，认可对方是你的情人，但不是平等的地位，而是有高下轻重之分。她们都要求自己是最重要的，对方的位置在自己之下。简单来说，就是她们放弃独占，允许分享。但自己必须是‘王后’的位置，而且是唯一的王后。”     “唔，听起来好像是实际了那么一点，”琼恩说，“可还是没用啊。既然王后是唯一的，她们却有两个人，那不还是要选择其一么？”     魅魔摊开手，“没办法，那就只能把目标再往下降一级了。”     “再降一级是什么？”     “再降一级，就是她们依然还是要求成为王后——但不是‘必须’，而是通过彼此的竞争，来争夺这个位置，”魅魔笑吟吟地说，“鉴于她们都是如此优秀的女孩子。这个竞争的过程将会十分漫长，结果遥遥无期，而在分出胜负之前，至少你可以松口气了。”     琼恩点点头，“这个听起来，总算勉强有那么一点点的实现可能性。”     “很好，”魅魔说，“我们把这个连降了两级之后所得出的，比较有实现可能性的目标，标记为‘第三目标’。既然目标已经确定，那么接下来要做的，就是敌情分析。”     “敌情？谁是敌人？”     “笨，对于你而言，自然就是那两位了。你想建立后宫，最大的障碍是什么？不就是她们嘛。”     “好吧，继续。”    “因为有两个敌人，所以我们分开计论，”魅魔说，“根据先易后难的原则，先说珊嘉姐姐。”     “珊嘉容易搞定？”     “当然，”魅魔说，“我们来分析一下珊嘉姐姐的心态就知道。”“你说。”     “珊嘉姐姐呢，在这场战争中，比起艾弥薇，她有优势也有劣势。优势呢，就是她和你十几年的感情，这是艾弥薇所无法比拟的，而且你恰好又是个恋姐的心理变态，”魅魔说，“但劣势也正在于此，她是你姐姐，所以要做你妻子的话。终究是名分不正，为世人所难容，就算是她自己，心里也难免底气不足。而这对于你来说，是一件好事。”     “怎么说？”     “底气不足，期望就相对低，要求就相对少，态度就相对软弱，”魅魔说，“你这两天和艾弥薇在一起，已经把珊嘉姐姐忽略了吧。你仔细想一想，她的立场，和艾弥薇其实还是有差别的。”     “唔。”     被莎珞克一提醒，琼恩仔细思索。发现她所言还真有几分道理。在他那次向珊嘉求婚之前，珊嘉其实就已经说了，她原本是期望琼恩“只准喜欢我一个人”，发现做不到，便修正成“至少我要是你最喜欢的那个人”。     而她一直以来的表现，会嫉妒，会吃醋，想独占，但并没有真正地排斥琼恩身边的其他女孩子，其实是有限度地默许和容忍她们的存在，包括梅菲斯在内。     “珊嘉姐姐的目标——不，不是目标，应该说是目前的容忍底线，就是我前面说的：可以共存，可以分享，但她必须是王后，”魅魔说，“距离你的第三目标，只相差一步。”     “那还是差了一步啊。”     “是差了一步，但要她退这一步。并不算特别难，”魅魔说，“因为珊嘉姐姐的信心，其实并没有她所表现出来的那么强啊，艾弥薇的存在，让她感受到越来越大的威胁。若非如此，她现在也不会每天这样拼命努力了。”     “这又有什么关系？”     “没关系？”魅魔冷笑，“你觉得对于珊嘉姐姐来说，艾弥薇比她强在哪里呢？是比她漂亮？还是比她聪明？还是比她更有女人魅力？都不是吧，艾弥薇之所以能够对她构成威胁，最大的优势就在于她是个圣武士，她有力量，能战斗，能在危险的时候陪在你身边，而珊嘉姐姐则做不到，她只能当个观众，被排除在外。所以当日奥嘉莱斯女士要收她做学生，她才会这样高兴；因为她知道，如果这种状况不能得到改变，日复一日，迟早有一天，她原本的优势就会被消磨殆尽，会被艾弥薇后来居上的。”     “而且，”莎珞克轻声说，“珊嘉姐姐她终究是你的姐姐。作为姐姐，无论弟弟再怎么胡闹，她都会迁就；再怎么做错，她都会原谅；再怎么过分，再怎么让她伤心。惹她生气，她最终都还是会容忍，会慢慢接受的。所以，你担心什么呢？”     琼恩沉默了半响，“或许吧。那么艾弥薇呢？”     “艾弥薇么，可就比较麻烦了，”魅魔说，“她是和你这一路并肩走过来的。你喜欢她，她喜欢你，两情相悦，彼此相知，同历风雨，共经患难，是爱侣，也是朋友，除了开始之外，你们就是最正常的那种恋人，”她笑了笑，“所以呢，艾弥薇现在的心态很简单：我是你的正牌女友，有着理所当然的独占权利，其他人都靠边站。你以前的那些风流韵事，过去的已经过去了，我没兴趣追究；你喜欢珊嘉姐姐，而且已经上过床，这些我都知道，不过现在心情好，所以都可以原谅，但也就仅此而已了。我不会接受什么分享，也不可能容许你有其他妻子，嗯。最多最多，你出去偷情，我可以当作不知道——这，大概就是艾弥薇目前的底线吧。距离珊嘉姐姐有一步之遥，距离你的第三目标，差两步。”     “可是，好像有点不对吧，”琼恩提出疑问，“如果像你所说，艾弥薇的底线是坚持独占……那凛呢。还有你呢？她不也是认可的吗？”  “凛和我都是特殊情况嘛，”莎珞克说，“凛是她青梅竹马的童年好友，又喜欢她，似乎也挺喜欢你。她喜欢你，但也没法拒绝凛，而你显然对凛也有兴趣——你们三个人之间的关系混乱得一塌糊涂，根本就理不清，所以现在这样，反而是比较好的解决方案。而我呢，是因为形势所迫，她不得不承认。也就是说，她的原则并没有变化，只是同时也承认特殊的例外情况，仅此而已。”     “如果珊嘉也能被她看作例外……”     “不可能的，”莎珞克直截了当地打断，“例外之所以是例外，就在于它无法被复制。你是能把珊嘉姐姐也变成她的挚友呢？还是能再创造出一个类似当时在深渊中的形势？更何况有一点你要搞清楚，艾弥薇之所以能够承认凛和我这种例外。有一个隐藏的原因，是她知道凛也好，我也好，在你心里的位置都无法与她相比。她又心理优势，所以能够表现宽容——宽容从来都是胜利者的权力。而在面对珊嘉姐姐的时候，她可没有这种心理优势。”     琼恩想了半响，却发现思维越来越乱，头脑中一片混沌，什么都想不清楚，“那么，结论呢？”他问，“你说了这么多，结论是什么？”     “结论很简单啊，”魅魔说。“你需要想办法，让她们在现有的底线上再往后退让，达到你的预定目标。又因为珊嘉姐姐只差一步，而艾弥薇差了两步——所以结论就是你要做三件事：争取时间、稳住珊嘉姐姐、让艾弥薇退让。”     “争取时间很容易，因为她们其实也并不期望现在就决出胜负，谁都没有把握，只要别再让凛那家伙捣乱就行；稳住珊嘉姐姐也不难，她现在的全副精力都在努力学习上。而且我可以帮忙；所以现在你唯一需要考虑的，就是怎样让艾弥薇退让——不需要退很多，只要一步，退到珊嘉姐姐目前的状态就足够。只要能够做到这一步，剩一下来的事情就容易多了。”     “怎么做呢？”琼恩问。     “不知道，”魅魔说，“我只能提供大的战略，无法贡献具体战术，不过我曾经听格拉兹特说过一句话，或许对你有用。”     “什么话？”     “如果你不知道怎样才能感动别人，”莎珞克顿了顿，“那就再多一点付出和牺牲吧。”阴影谷篇 第四十二节 宝石龙     有关后宫战略的谈话，到此便告一段落，不再提及。其实回想起来，莎珞克并没有说出多少真正有用的建议，她的上策最为简单易行，但琼恩不可能接受；中策也有一定可行性，那套“人格补完”的道理说起来也像模像样，但琼恩还是觉得不对劲，放弃了；至于下策……确实如她自己所言，只是“战略”，不是具体的“战术”。但总的说起来，这场近一小时的谈话还是有成果的，魅魔对远期的目标，近期的方略，敌我的形势，彼此的心态，都进行了详尽的分析判断，让琼恩脑筋清楚了很多，情绪也不像一开始那样低落沮丧了。     而且，魅魔最后转述的那句格拉兹特的话，细细咀嚼品味起来，似乎也蕴含着某些至理呢。     “我以前听过一个故事，说从前有个落魄的皇室，苦心积虑想要重振已经名存实亡的帝国，但到处碰壁，一筹莫展。直到有一天，他在一座破房子里遇到一个人，对他说了一番话。落魄皇室听了之后大喜过望，于是奉此人为师，”琼恩说，“我一直觉得那番话过于空泛，徒有大略，没有具体的操作方案，不明白那位落魄皇室有什么可高兴的——现在我总算明白了。”     “明白什么？”魅魔问。     “一件事情，你一直觉得‘已经没希望了’，心灰意冷，志气消沉，现在有人跟你说一通，别管到底有多少道理，但至少他成功地让你觉得‘原来事情还有希望，形势还大有可为’——能做到这一点，那就足够了。”     莎珞克格格笑着，“所以呢？你准备也奉我为师？”     “也不错啊，”琼恩开玩笑，“推倒漂亮的女教师，这种游戏我还从没玩过呢。”     “那要不要现在就来试试？”莎珞克媚眼如丝，声音甜甜的，仿佛勾人魂魄，“刚才你只射了一发，肯定还不够吧。”     两人一直保持着交合状态，琼恩当时发泄之后也没有抽出来，而是留在她的身体里，享受着魅魔花径的温暖和紧迫。莎珞克说着话，缓缓扭动腰肢，动作轻柔，若有若无，体内却仿佛自行“活”起来一般，密密匝匝地缠绕着、包裹着、收缩着、吮吸着，深磨浅旋，时轻时重，转眼间就让琼恩那根原本处于半软状态的家伙又硬挺起来，急剧升高的温度从内部透往表面，灼烫着女孩娇嫩的密膣软肉，让她禁不住轻微颤抖起来，断断续续的呻吟从喉间传出，潮红的脸颊和逐渐变得粗重的呼吸声，显示她也已经开始动情。     “我刚才说的那个故事，落魄皇室得到老师之后，关系非常密切，原本的亲信纷纷表示不满，”琼恩在魅魔耳边轻声说着，一边挺腰耸动，慢慢加快冲刺速度，“你知道，那位落魄皇室怎么回答的么？”     “不……不知道，”魅魔咬着嘴唇，“怎么回答的？”    “他说，我得到老师，就像是鱼得到了水一样心情愉快，”琼恩说，“我现在觉得，这个比喻实在是很贴切。”     确实非常贴切，所以琼恩和魅魔开始享受鱼水之欢，顺便也当作是对她的“奖赏”。两人轮流换各种姿势，一直折腾到深夜，累得精疲力竭，最后都不知道怎么迷迷糊糊地出了浴室，回到卧房中，上床睡觉。     心头暂时放下忧虑，怀里抱着香软中充满青春活力的少女身体，琼恩这一觉睡得很沉。大约是日有所思的缘故，他又做了个和上次类似的美梦：翱翔云端的浮空城，百花齐放的后宫佳丽，或者英姿飒爽，或者温婉大方，或者娇俏可爱，或者聪慧狡黠，但无一例外的是，她们都是同样的明艳无俦，而且对琼恩千依百顺。     “似乎太美好了，有点像是在做梦……唔？做梦？”     意识到可能是梦境，那些风光旖旎的画面顿时便纷纷破碎，仿佛流光般四散而去。琼恩渐渐清醒过来，却感觉一阵阵暖洋洋的感觉自下体传来，两腿之间的部位，像是被某个温暖湿润的娇嫩腔道包裹着，尖端还被不断地摩擦吮吸，仿佛魂魄都要被勾出来似的。   这种熟悉无比的体验，琼恩已经不是第一次经历了，很快便反应过来发生了什么。他睁开眼晴，掀开毛毯，便看见黑发红衣的小女巫正乖巧地跪在腿间，为他做香艳的唇舌侍奉。因为是跪伏的姿势，美臀翘起，超短裙的裙边倒翻在腰上，露出了粉红色的小内裤，可爱中又透着几分淫靡，看得琼恩心神动摇，恰好又被她用力往咽喉里吞了几下，舒爽无比，险些就当场射出来。     “凛？”     “早，琼恩，”凛吐出口中的庞然大物，笑眯眯地抬起脸来，“终于醒了啊。”     “唔。”     凛不再说话，低下头继续进行自己未完成的工作，琼恩坐起身来，抚摸着她的头发，享受小女巫热情主动的早安咬服务。凛明显有为昨日事情道歉的意思，使出浑身解数，口唇吮吸舔舐，香舌轻挑慢抹，上上下下努力套丨弄，甚至无师自通地学会了用一对丰满柔软的美丨乳包夹杵身，连尚未熟练的深喉技巧都频频用出来，倘若是平日，琼恩早已经受不住，可惜昨夜他和魅魔实在玩得太过火，几乎把积蓄的精力全都释放光了，此时舒爽则舒爽，凛要想把他吸出来，却实在不是件容易事情。     正在此时，卧室的门被推开半扇，露出一位金发戎装少女的上半身，朝里面看过来。“怎么还没起来——喂，凛，”梅菲斯皱眉，她才刚刚看清床上两人的情形， “我是让你来叫他起床的，不是让你……”     “可是艾弥薇你以前说过啊，”凛含含糊糊地回答，“这就是他最喜欢的早上被叫起床的方式。”     “那你们动作快点，今天还有正事要做呢。”     “我也想快点搞定啊，可是这家伙今天就是挺着不出来，”凛撅着嘴，“要不艾弥薇你也来帮忙吧，否则我怕到晚上都别想动身出发。”     “……真是拿你没办法。”     在梅菲斯也加入之后，又费了不少功夫，两位少女终于成功地把琼恩“咬”了出来，累得她们气喘吁吁。此时已经是上午十点钟，拉开窗帘，灿烂的阳光便照射进来，将原本阴暗的房间映得亮堂堂一片。琼恩心满意足地起身穿衣，突然发现那本《后宫战略》正放在床边柜子上，顿时吓了一跳，赶紧伸手将它往枕头底下一塞。这东西可千万不能让她们看见，否则就麻烦大了。     幸好，梅菲斯和凛都忙着整理自己被弄乱的衣裳，以及漱口清洗唇齿间残留的白浊液体，压根没注意琼恩的动作。“现在满意了吧，”梅菲斯说，“赶紧去洗脸刷牙，早餐都要冷了。”     “哦。”     晾恩心虚，怕被梅菲斯发现枕头下那本书，也不敢多说，赶紧乖乖听话，洗漱完毕下楼。早餐很简单，明显是梅菲斯的手艺。“刚才我去找了希欧，从他家暂时借一位厨师过来，”梅菲斯说，“他答应了，中午应该就能到。”     晾恩点点头，狼吞虎咽地将早餐填进肚子，然后跟着两位少女出发。直到走进镇中，他才猛然反应过来，“呃，等等，”他不好意思地问，“我们这是要去哪啊？”     “我要去看望冰虹，”梅菲斯说，“你和凛陪我去。”     “冰虹……哦，想起来了。”     昨日在大主教家里，他曾经和梅菲斯提起过“冰虹”这个名字，联系前后所说的话来推测，应该是条龙。龙这种生物，琼恩倒不算陌生，死的活的都见过，身边此刻就有个龙女呢。“对了，凛，”梅菲斯问，“宝石都带了吧。”     “带啦带啦，”凛颇有些不情不愿的样子，仿佛很舍不得，“都在口袋里呢。”     “带宝石做什么？”琼恩奇怪。     “喂冰虹的，”梅菲斯解释，“它最贪吃了。”     “吃宝石？”琼恩先是一怔，随即反应过来，“难道是宝石龙么？”     梅菲斯点头，“是啊。”龙是这个世界上位居最顶端的生物之一，历史悠久，种类繁杂，其中最典型的自然是五色龙（红龙、蓝龙、黑龙、绿龙、白龙）和金属龙（金龙、银龙、青铜龙、黄铜龙、赤铜龙），这十种龙大概占了所有龙族数量的百分之九十，剩下的百分之十则是些生僻罕见的龙类，基本都不居住在物质界，例如虹彩龙、力能龙、光耀龙、地狱炎龙之类。宝石龙则是一种既居住在物质界，又不属于五色龙和金属龙行列的罕见龙类，它们的最大特征就是食谱超级华丽，喜欢吃各种各样的宝石。据说它们的外貌会随着食谱而变化，比如最近红宝石吃多了，鳞甲皮肤都会变成红宝石色；紫水晶吃多了，就会变成紫水晶色；如果是各种宝石混着吃，那就往往变得五颜六色七彩斑斓，漂亮至极。     冰虹就是只宝石龙，居住在塔瑟谷已经一千多年，既懒惰又贪吃，不过性格大致还算温和，而且百分之九十九的时间都在洞窟里睡大觉，基本上属于人畜无害的宅龙一只。提尔神殿在此地建立之后，和冰虹打过几次交道，但无深交，彼此相安无事。后来卡缪尔女士逝世，教会面临强敌压迫，风雨飘摇，汉密尔顿为了对抗强敌，孤身上山拜访冰虹，双方达成了一项协议，大致内容是：提尔教会定期向冰虹提供美食（也就是宝石），而冰虹则在提尔教会需要的时候提供帮助。     通俗地说，就是提尔神殿花重金请了个高级打手，而事实证明这笔交易非常成功。凭借冰虹这个强力外援，此后的几次关键大战，提尔教会都是在最后关头猛然翻盘，漂亮地完成大逆转，最终奠定胜局。当时那份协议上没有设定期限，而双方也算合作愉快，于是这种关系便一直保持了下来，延续至今。     “别人最多养狗养猫，你们教会居然养条龙，真是有创意，”琼恩说，“养这种高级宠物，所费一定不菲吧。”     “是啊，”梅菲斯叹气，“以前倒还罢了。但近十年来，它越来越贪吃，胃口越来越好，如今差不多每年全教区收入的百分之二十都被它吃掉，再这样下去真要养不起了。”     “为什么不终止协议呢？”琼恩问，“反正当初又没设定期限。”     “因为，”梅菲斯轻声说，“它也差不多……要到大限了。”     “哦，对啊。”     龙虽然长寿，终究不能永恒，冰虹已逾千岁，属于太古龙的级别，本就垂垂老矣，而胃口剧增正是龙类将死的典型征兆。据汉密尔顿长老判断，最多三年，冰虹的大限就要到来。所谓善始善终，既然八百多年都已经喂过来，也就不差最后这点时间了。     “不过艾弥薇，你没发现自己很奇怪么，”琼恩说，“你明明是个人类，为什么总是和龙的关系特别好呢。”     “谁知道。”梅菲斯随口回答，朝前方扬了扬手，一位侍从模样的少年牵着三匹马小跑过来，将缰绳递给梅菲斯。“上马吧，”少女对琼恩和凛说，“路很远呢。”     确实极远，三人策马而行，虽然说不上风驰电掣，速度还是挺快的。尽管如此，下午两点多钟，他们才终于抵达了此行的目的地：蛇炎山。梅菲斯说，冰虹就住在靠近山顶的一个洞窟中。     将马的缰绳系好，三人便开始上山。山道不算陡峭，但他们走得并不快，因为无需着急，用凛的话说，她这一趟原本就是来郊游的。对于琼恩来说，对见一只宝石龙没什么兴趣，但这样风和日丽的初春下午，陪着两位心爱的美人登山，也是种非常不错的享受。     一路随口闲谈，不知不觉间便已经到了半山腰，凛有些喘气，提议坐下来歇息片刻，琼恩赶紧附和，梅菲斯也没什么异议，正要找块干净的石头坐下，猛然秀眉一挑，手中光芒绽放，银剑“眷恋”脱手飞出，高速旋转着，斩入旁边的树林中。阴影谷篇 第四十三节 挑战     突然发生的变故，琼恩和凛都还没明白过来是怎么一回事，只见梅菲斯的银剑破空飞斩，剑身上圣光绽放，仿佛一轮炽日撞入树林深处。凄厉短促的惨叫声从中传出，然后像被卡住脖子般嘎然而止，周围再度归于沉寂。     “有敌人吗，艾弥薇？”凛说，指尖已经挟住了一枚红宝石，随时准备掷出。     梅菲斯不答，径直朝树林中走去，琼恩和凛连忙跟上。走了十来步，他们看见了银剑，它正像一根长钉，穿透一个灰衣人的胸膛，将他死死钉在背后的树干上。死者看上去约四十余岁，相貌寻常，脸上皱纹很深，仿佛道道沟壑，睁得大大的眼晴灰暗无神，从服饰上来判断，仿佛只是个居住在附近的普通村民，并非预料中的强敌。     奇怪。     看起来像是误杀了人，但琼恩想都未想就否定了这种可能性，梅霏斯绝非那种冒冒失失的女孩子，不可郁胡乱出手。她既然一剑斩杀了此人，那么此人便是敌人无疑，至于为何会是这种毫不起眼的模样……很显然，这说明对方很狡猾，很擅长伪装，仅此而已。     然而他这次似乎猜错了。     “卡邦大叔？”梅菲斯轻呼一声，脸上微微变色，心中一时间也是惊疑不定。她刚才正准备坐下休息，突然有一股巨大的威胁感自这个方向凶猛迫来，其中蕴含着无比清晰的亡灵气息，分明是由某个强力的亡灵怪物——或者高阶亡灵师潜伏在树林中，即将发动偷袭的先兆，所以才会不加思索地一剑斩出，先下手为强。像她这种身经百战的武者，自有一种生死边际中锻炼出来的敏锐直觉，对危险和敌意及其敏感，更何况如今已经渐渐恢复了圣武士的能力，不可能连亡灵那种特有的黑暗气息都会感应错。但眼前这位被穿透胸膛的死者，却只是个住在蛇炎山边的寻常村民，而且还算她的熟人，儿子在特加尔镇上开了个小店铺，平常碰见都打招呼的，此时被钉在树上，也就是个标准的尸体，和什么亡灵怪物、亡灵师都扯不上半点关系。     这是怎么回事？     梅菲斯一言不发地走上前，拔出银剑，失去支撑的尸体掉落在地，滚烫的鲜血从伤口中喷溅出来，显示死者刚刚断气的事实。少女持剑斜斜指地，几滴血珠顺着剑脊滚落下来，渗入泥土中，她静静站立着，纹丝不动，仿佛雕像，然后猛然低喝一声，照着面前的树干一剑斜劈下来。     剑光仿佛银色闪电，灿烂地划破长空，只听得嚓地一声轻响，那棵粗堪合抱的大树被梅菲斯一剑劈成了两段。亭亭若盖的树冠轰然倒下，溅起漫天的烟尘碎泥，一道全身萦绕着淡淡黑色雾气的人影迅捷无比地从中窜了出来。凛早有准备，红宝石抖手弹出，“噗”地在空中化作九道熊熊燃烧的火焰箭矢，连环交错激射，完美地封死了黑影所有的去路。     凛的宝石魔法源自于龙脉血统，更多是一种天赋而非能力，自从得到龙神血，完成“龙化”后，她的造诣明显又上了新台阶。这一手干脆利落，换在以前是绝对没法做到这样漂亮的。眼看就要被射中，黑影陡然身形一矮，左手按地止住原本笔直的前冲之势，随即仿佛狸猫般东折西绕，连翻带滚，居然将九道火焰箭尽数避了过去。     “石爪！”     琼恩看准时机，悄然发动了法术，四道岩石手臂自泥土中闪电钻出，抓向目标。黑影刚刚避开火焰箭的连环射击，稍一松懈，脚腕被石爪扣了个正着。他一挣之下，没有摆脱，正要蓄力再挣，梅菲斯已然像猛兽般直冲过来，当头一剑劈下。     双足被锁，避无可避，黑影只能硬接圣武士的攻击。他口中发出刺耳的高频率低啸，一柄碧幽幽的长刀自体内弹出，黑影双手握住刀柄，膝盖微弯，反臂上挑，架住了银剑。“铿”地一声，刀剑相交，发出震耳欲聋的金铁巨响，梅菲斯接连后退三步，而黑影则直直地摔飞出去，跌落在十步之外的地面上，但原本扣住足腕的四条岩石手臂也被尽数震断了。梅菲斯正待追击，黑影伸手一指，原本笼罩全身的雾气仿佛被狂风吹动，呼啸旋转着，凝聚成一个黑色螺旋锥体，无数张狰狞的人脸此起彼伏地在锥体表面浮现，凄厉的哭泣和呼号声从中透出，气势汹汹地朝着梅菲斯笔直撞来。     唰！     辉阳护符在少女的领口中剧烈震动起来，耀眼的光芒从中潮水般涌出，呼啸席卷，瞬间将黑雾凝成的螺旋锥体完全蒸发，干干净净。但借此一阻，黑影翻身爬起，急速后退，成功底将距离再度拉开。因为雾气消散，现在琼恩等人可以清楚地看见他的真实面目，那是个相貌颇为秀气，甚至可以说有些女性化——的青年男子，一身紧身黑衣，长发飘逸，风采俊朗，脸上挂着阳光灿烂的笑容，却又似乎总透着几丝阴森邪气。“暂停！”他高声说，举起右手示意，“我们可以谈谈，我有个提议。”     “可以，”梅菲斯冷冷说，“等你成为俘虏之后。”     无视于对方的提议，金发少女沉稳地持剑逼近，她可从来没兴趣在战斗中听敌人啰嗦。要谈没问题，先将你打倒再说。     然而黑衣男子接下来的话，却让她不得不停住了脚步。     “在你打倒我之前，那条龙或许已经被变成龙巫妖了哦。”     冰虹？龙巫妖？     尽管黑衣男子没有明确所指，但他的意思是很清楚的，因为这座山中乃至整个塔瑟谷，除了冰虹就再没第二条龙了。梅菲斯眼中光芒一闪，停下脚步，“你说什么？”她问。     “我奉龙巫教主之命而来，目的是‘劝说’这座山中的宝石龙变成龙巫妖，”黑衣男子的回答非常简洁扼要，直接道明了自己的身份和来意，“我有三位同伴，他们都是第一流的亡灵师，其中有一位是邪龙侍者，在两小时前已经进入了那条龙的洞穴。”       梅菲斯的脸色微微变了。     萨玛斯特居然打冰虹的主意，想把它变成龙巫妖，这个消息来得太过突然，实在有些出乎她的意料之外，但仔细一想却又是情理之中。昨日下午，大主教在谈话中其实也已经隐晦地暗示了这种担忧，他说萨玛斯特的部下在塔瑟谷活动，只怕并非单纯地复仇，而是别有图谋，未尝就没有这层意思在内。但当时梅菲斯正沉浸在情爱的喜悦之中，并未多想，忽略了过去。念及此处，少女不禁下意识地咬紧嘴唇，暗自恼恨自己的粗心大意，居然会犯下这样严重的疏忽，这种事情在以前是根本不可能会出现的啊。     但转随瞬之间，她便将这种自责情绪完全抛开，过去的事情已经过去，重要的是如何解决迫在眉睫的危机。如果眼前这名黑衣男子所言属实的话，萨玛斯特的部下已经进入了冰虹的龙穴。三名亡灵师，正常情况下绝不是一只太古宝石龙的对手，这简直可以说是自寻死路。但冰虹原本就已经寿元将尽，是个垂垂将死的老者，对方又是有备而来，出其不意，如果发生冲突的话，胜负还真难以预料。     “不过，现在赶过去，或许还来得及哦。”     黑衣男子的脸上浮现出轻松的笑意，他知道自己已经掌握了主动，尽管是暂时的，但他所希望的也就仅此而已。“转化龙巫妖的仪式是很费时间的，”他说，“按照他们以往的效率，两小时足够搞定，不过这次面对的是新品种，说不定会多耽搁耽搁——但到底会耽搁多久，那就不好说了呢。”     “哦。”梅菲斯淡淡应了声。     “我的任务就是守在这里，阻拦一切可能出现的干扰者。我本来以为这是个轻松工作，所以自告奋勇接下来——但看来今天并不是我的幸运日，”黑衣男子用悠闲的语调说，“我承认，我不是你们的对手，但你们想要杀掉我的话，只怕也没那么容易呢。而且，如果我把目标定为‘尽可能拖延时间就好’的话，我相信至少可以让你们在半小时内无法抵达那只龙的洞窟吧。”     这个预测并不算夸张，甚至可以说是保守估计。虽然刚才被打得连滚带爬，模样十分狼狈，但能够在梅菲斯、凛和琼恩三人的联手夹击之下逃脱，还能站在这里好整以暇地说话，这本身就说明了其实力不可小视。不求胜利，只是千方百计拖延时间的话，半小时是完全可能的。“所以呢？”梅菲斯沉着地问，“你到底是什么意思？”     “我只是有一个小小的提议而已，”黑衣男子轻声说，原本漆黑的瞳孔中，隐隐泛起了鲜血的颜色，显得非常诡异，“你们离开，我不阻拦，但这个家伙——”他指了指琼恩，“要留下来陪我打一架。就这么简单。”     “为什么？”凛不禁脱口问。     “因为我看他不顺眼，”黑衣男子说，“仅此而已。”     这实在是个好理由，简洁明了，干脆利落，无懈可击，把凛一时间噎得说不出话。倒是一直没有做声的琼恩突然笑了笑，“那好吧，”他说，“我们接受这个提议。”     “琼恩——”     “你和凛快去找冰虹吧，”琼恩打断梅菲斯的话，“我可不想真看见一只龙巫妖啊。至于这家伙，交给我来打发好了。”     “因为，”他说，“我也正巧看他很不顺眼呢。”第四十四节 天时梅菲斯凝视琼恩几秒钟，轻轻点了点头。“小心”，她，“这家伙是个吸血鬼。”　　“我知道。”琼恩说。　　看见黑衣人体内弹出的那柄碧幽长刀时，琼恩就已经知晓了对方的亡灵身份。在幽暗地域的时候，他和德古拉关系甚好，闲谈聊天中听说了很多有关吸血鬼的事情，甚至包括一些隐秘。人人都知道，吸血鬼以鲜血为食，就像人要吃饭喝水——但吸血鬼是亡灵，并不需要“消化”，那么这些不断摄入的血液到哪里去了呢？乃是直接变成了纯粹的能量。而凡是达到“成年”的吸血鬼，便能自动获得一项名为“血刃”的能力，即是可以将吸食的血液凝聚外化，具现成一柄碧幽幽的武器（绝大多数吸血鬼都选择了刀或剑），这已经可以算是吸血鬼的标志之一了。　　少女不再多言，灿烂银光如细砂般自她的左手指缝间流泻而出，在空气中凝聚成一只背生双翼的独角兽。“我们走，凛。”她招呼同伴。两位少女骑上露丝雅，腾空升起，朝着山巅高速飞去。黑衣男子果然丝毫没有借机攻击或阻拦的意思，反而笑容满面地抬起手，挥动着。遥遥示意道别。　　“你生气的样子超级可妥，红色短裙的马尾辫小姑娘”，他大声说。“能告诉我你的名字吗？我是卡布切诺一霍文，下次有机会再遇到。我想请你喝杯奶茶。　　“我喜欢奶茶”，凛清脆的声音自高空中传来，“但我讨厌长得像女人的男人。”　　“……”　　自称霍文的吸血鬼伸手摸了摸自己的脸，颇为无奈地朝琼恩看过来，“我长得像女人吗？”他问。　　琼恩点头，“很像，非常像。”　　“……那你呢？”黑衣人不满。“你难道不像吗？”　　“或许吧”，琼恩耸耸肩，“但她不讨厌我——这就是区别所在了。”　　黑衣人纵声大笑，几秒种后又嘎然而止，“所以说，我最讨厌你这种家伙了”，他语气平静地说，眼中的笑意变得冰冷彻骨，“今天就给我死在这里吧！”　　最后一个音节吐出口，黑衣人猛力蹬地，身体像炮弹般迅猛前冲，因为速度太快的缘故，以至于在空气中留下了一串残影。琼恩只觉眼前一花，还没等作出反应，对手已经逼迫到了面前。右手探出，一爪照着他的咽喉部位抓过来。　　此前硬接梅菲斯一剑，吸血鬼的碧幽长刀被震得溃散无形，此时赤手空拳，但这一爪抓出，凌厉凶狠，五指如钩，苍白毫无血色的指甲上反射着冰冷慑人的光泽，倘若被抓中的话，连木头都会被轻易撕裂，更别说血肉之躯。百忙之中，琼恩下意识地往后一仰，同时抬手上格。　　仿佛是意外，他分明是手忙脚乱的一挡，却恰好封死了对手的攻击。吸血鬼一爪抓在琼恩的手臂上。像是碰到了块坚硬铁板，尖锐的指甲划过，发出一阵令人牙酸的摩擦声。却半点未能起到真正的伤害作用。他“咦”了一声，目光汇聚，原本暗灰色的瞳孑骤然间变成了澄金。朝着琼恩深深凝视过来。　　凡是吸血鬼，都有些天赋的魅惑催眠能力，但并不怎么厉害，对付寻常人还勉强，碰上心智坚毅之辈。或者有经验的冒险者，基本上就是摆设。但霍文却是个特例，他是天生的魔眼，又经过多重法术的强化，全力施展的话，足以瞬间剥夺训练有素的士兵的神智，让他完全听命行事，无视生死，哪怕面前是万丈深渊都能毫不犹豫往下跳。而且别的吸血鬼要发动魅惑凝视，必须对方同时也看着自己的眼睛才行厂霍文却没有这种限制，只要愿意便能施展。在他的预料之中，琼恩只是个巫师，并非梅菲斯那种圣武士。不可能抵挡得住自己的凝视。谁知魔眼发动，琼恩却全然不受半点影响，反而趁机往后退了一步，左手用力往下挥，砸出一颗透明的玻璃球体。　　“啪！”　　玻璃球砸在地上，毫无悬念地碎裂成渣，强烈的白光从中绽出，轰然如潮。这是闪光球，还是以前阴魂城远征幽暗地域时配发的，其中储存了极效强化过的闪光爆法术。吸血鬼又称“夜之子”，是所有亡灵中最畏光的存在，虽然单纯的强光不是阳光，对他们没有真正的杀伤作用，但骤然在眼前爆开，还是令黑衣人措手不及，他匆忙抬臂遮住眼睛，往后便退。刚刚退出半步。就听得耳边风声凌厉，呼吼如雷，庞大的吸力从前后左右四个方向同时袭来，几乎要将他的身体扯碎。他勉强睁开双目看去，只见四道猛烈的气旋正宛如龙蛇般拔地而起，扶摇直上，仿佛四座钢铁巨磨，带起无数砂石泥土，隆隆转动着朝自己推移碾压过来。“七重天堂！　　吸血鬼低啸一声，戴在左手中指上的一枚骨戒上骤然泛起微光数十面黑色三角透明光盾从中飞出。四散纷飞，盘旋环绕，将他全身上下都牢牢护住。飓风高速旋转着逼迫而来，力道何止千钧，便是块精钢也会被生生压成薄片，何况吸血鬼到底还是血肉之躯，眼看就要被压的粉身碎骨，然而那数十面光盾彼此联结，互相遮蔽，构建起了一道坚实屏障。飓风冲撞推挤，凶猛呼啸。光盾逐渐承受不住压力，纷纷被碾压成粉碎，但并未就此消散，而是在下一瞬间又自动重组，牢不可破。　　“操控天气？啧，好像还额外强化过，真不简单啊。　　口中虽然称赞，但吸血鬼的语气中并没有多少紧张。这枚名为“七重天堂”的戒指是他刚刚加入暗夜面具时，夜幕议会所赠送的宝物。以上古黑龙巴加遂托亚（后来变成龙巫妖）的左前爪环指第二节指骨打磨而成，经过了四位大巫师的强化和祝福，没有任何攻击能力，只能单纯用于防御——但这就已经让它跻身于神器之列。据说最强形态发动时，七十二面光盾同时张开。就连神明的攻击都能挡下，以霍文目前的造诣，只能发挥戒指其五成左右的力量，创造出三十六面光盾，但应付琼恩用雷霆神力强化的“操控天气”法术，也已经是绰绰有余了。　　经过了六七秒钟的拉锯战，原本气势汹汹的飓风力道明显开始削弱。而吸血鬼身周的黑色光盾组成的防线则逐步外扩，露出反击的势态。霍文刚刚舒了口气，突觉一阵耀眼电光在眼前错乱闪过，他微微一怔。定睛细看，却见是飓风中骤然出现了无数道细若游丝、蜿蜒如蛇的银色灿烂闪电，彼此缠绕着，看起来绚丽之极。　　然后它们同时眉崩开了。　　飓风砰然炸裂，猛烈的气流仿佛无数只巨锤，朝着四面八方散乱扩散出去，声势猛烈至极，但攻击的方向却是往外而非向内，四周的树木、山石被震得折断翻滚、粉碎溃灭，近在咫尺的霍文压根没有受到半点攻击。吸血鬼眉头微皱，正不解琼恩此举是何意，骤然间想起一件事，顿时面色大变，身体一弓，急急就要往后退去。　　他脚下刚一发力，突觉地面不知何时变得松软无比，仿佛流沙，又似泥沼，悄无声息间半截小腿便已经陷了下去。吸血鬼也是身经百战的人物，虽惊不乱，右手快速地斜斜一挥，仿佛有雾气从掌心中释放出。身体的下沉之势便立刻止住，转而开始快速往上升。　　石爪！　　琼恩故技重施，四道岩石手臂再度从土中窜出，迅雷闪电般扣住了霍文的双腿。吸血鬼眼中凶光大盛。唇边暴露出两颗白森森的尖锐獠牙。又一柄新的碧幽长刀自体内倏忽弹出，他反手握住刀柄，反掌旋转，如切腐木般将四只岩石手臂尽数斩断，借着反冲之力身体更加速起。　　然而就在此时，灿烂的金色阳光穿破烟尘，直直照射下来。　　他们身处的位置是山腰的一片树林中，树荫浓密，光线甚暗。而此前飓风的爆炸，没有伤害吸血鬼，却将周围的树木全都震倒在地，顿时便形成了大片的空地，原本被树荫遮住的阳光顿时便照射下来——这便是琼恩的真正目的。从一开始。他就没有指望用飓风来直接伤害到吸血鬼，而是打着创造 “地利”以借助“天时”的主意。　　对于吸血鬼来说，阳光比什么魔法什么刀剑都要恐怖得多。阳光不但能够直接灼伤他们的皮肤，焚烧他们的血肉，而且会全面压制甚至封印吸血鬼的各种异能，其中就包括那强悍到变态的自愈恢复能力——此外还会让他们变得格外虚弱。只有达到亲王级别的“日行者”，才能够直接暴露在阳光照射之下，完全免疫伤害，而眼前的这名吸血鬼虽然已经很强，却显然还没有到这种程度。　　正如琼恩所料，被阳光直接照中，吸血鬼的身体表面刹那间便腾起了大大小小几十团火焰来，仿佛整个人都在熊熊燃烧。但在下一瞬间。浓重的黑雾便从吸血鬼的体内涌出，将他团团包裹在内，极大地削弱了阳光的照射。琼恩目光一闪，眼前的情形有些出乎意料，只不过。他也并没有当真把希望全部寄托在太阳上。　　两枚棋子脱手掷出，化作卓尔战士魔像，两柄长剑迅猛无比地交错挥斩，将目标砍成了四段。　　※※※    PS：一，近期更新很缓慢，不过我并没有立刻结束本书或者停更的阴影谷篇 第四十五节 血瓶     “看我不顺眼无所谓，我也没兴趣讨男人喜欢，”琼恩轻声说，“但是敢当面勾搭我的女友，这就实在是过分了点啊。”     不过说起来，凛似乎格外招吸血鬼的喜欢呢。     在地狱的时候，她被某个吸血鬼骚扰过；在幽暗地域的时候，德古拉也对她经常献殷勤；刚才这只吸血鬼，初次见面就热情向凛发出邀请，却对同样美貌的梅菲斯视而不见——这算不算是种特别的天赋呢？比如说，可以命名为：“凛之无差别媚惑吸血鬼光环？”     好吧，决定了，从今天起把全世界所有的雄性吸血鬼都列为潜在情敌，见一个杀一个。     他抬了抬手，让魔像变回棋子，正待上前拣回，走出两步突然又怔住了。在阳光的灿烂照射下，黑雾已经完全蒸发消散，露出其中的尸体。它正陷入被魔法软化的地面中缓缓下沉，而且确实被砍成了四段。就算是吸血鬼，被砍成四段也没法再复活，这点琼恩可以确信——但问题在于，那明显并不是吸血鬼的尸体，而是某个陌生人，连衣服的颜色都不对。     这是怎么回事？     强烈无比的魔力波动突兀地从背后袭来，锋锐如剑，凛凛冰寒，刺的琼恩的背上寒毛都不由自主地悚起。几乎是下意识地，他启动了法术逆转戒指。“嗤嗤嗤”连声锐响，三支碧火萦缭的螺旋骨矛自虚空中穿出，接连射在琼恩的背上，然后被反弹了出去，在返回的途中自行爆炸开来，化作无数尖锐的碎片四散迸射。     琼恩快速转过身来，正看见遥远的树荫下，数十道手臂粗细的黑色雾气在空中像蟒蛇一样交错缠绕着，凝聚成吸血鬼霍文。他看起来模样十分可怖，衣裳破裂，所有暴露在空气中的肌肤，包括面部、脖颈、手臂，都遍布着坑坑洼洼的伤口。有的很浅，有的深可见骨，却没有半滴血流出，更像是被烈焰焚烧过一般，伤处周围的血肉都已经完全凝结成焦黑色，仿佛灰烬——而在这灰烬之下，又有仿佛蛇虫般的活物在缓缓蠕动，像要挣扎着鼓出来。那是吸血鬼的强悍自愈功能在发挥作用，最多十秒钟，这点伤势就能完全恢复如初吧。     但吸血鬼显然被彻底激怒了。碧幽幽的“血刃”在手中消失，取而代之的是一柄闪电形状的黑色法杖，顶端镶嵌着椭圆形的天蓝色宝石。在黑暗中泛着美丽的金属光泽，偏又蕴含着森森死气，令人不寒而栗。“你是在自寻死路，小子！”他恶狠狠地说，举起法杖指向琼恩，“我讨厌晒太阳！”     琼恩刚才设计，表面上是用飓风攻击，却在最后关头猛然扩散出去，震倒周围的树木遮蔽，让吸血鬼完全暴露在阳光下，险些将他照得当场灰飞烟灭。对于一名吸血鬼而言，这不仅仅是身体上的痛苦和伤害。同时还是一种精神上的折磨。如果可以选择的话，很多吸血鬼宁愿被刀剑砍掉肢体，也不愿被阳光照射半秒钟。尽管霍文已经是长老位阶的吸血鬼，距离‘日行者”的境界也只差一步，但对阳光的本能厌恶和恐惧，早已经深深铭刻在了灵魂里。这是吸血鬼的本质所决定的。就如龙有逆鳞，触之则怒，怒则杀人——对于吸血鬼而言，琼恩此举便是触了他的逆鳞。如果说在此之前，霍文还存了几分试探之意，其实并未当真起杀心的话，现在他就是真正想要琼恩的命了。     然而，晾恩并不是那么容易杀的。     盛怒之下的吸血鬼高声念诵咒语，汹涌的魔力自法杖中释放出来，凝聚成各种各样的危险武器：疾风暴雨般的风暴飞弹、震耳欲聋的雷鸣音波、耀眼夺目的灿烂闪电、冥火萦绕的森锐骨矛、交错斩切的透明风刃，以及隐蔽其中无形无影的各种黑暗诅咒——然而这一切全都被挡住了。活化飞行的龙鳞盾、免疫一切即死法术的影火、阻隔所有精神攻击的意志屏障，还有奥沃赠送的法术逆转戒指，让琼恩在短时间内拥有了近乎完美的魔法防御。吸血鬼所有的攻击，或者被格挡，或者被闪避，或者被吸收，或者被反弹，或者干脆就石沉大海，悄无声息地消失。  琼恩沉默地施法，碧绿的魔法能量在紫色晶法杖的顶端蓄积，准备发动反击。两年的艰难磨练，上百次的生死搏杀，让他也已经在不知不觉间成长起来，不再是当年那个初出茅庐的菜鸟了。魔法造诣的增长且不论，临敌的经验，对阵的直觉。形势的判断，这些都有着长足的进步。他之所以敢接受吸血鬼的提议，单独留下来一对一战斗，并非头脑发热，要在女友面前表现英雄气概，也是有其自信和把握的。     因为他面对的是一只吸血鬼。     诸多亡灵之中，吸血鬼算是非常高级的货色，但也是弱点最多的。不仅怕超度，怕圣光圣水（这是所有亡灵的共性），额外还怕太阳，怕银制武器，怕斩首，怕被长钉钉入心脏，敌机吸血鬼还怕流动的河水，怕镜子，等等等等一堆毛病。他们必须定期吸食新鲜血液，否则不但会能量衰竭，连自身的“存在”都无法维持。哪像其他亡灵那么坚挺，扔墓穴里关个几百年都没事。当然，吸血鬼漂亮、美型，能够保持生者的容貌形态，还能和异性做爱，这就是最大的优点，足以掩盖一切不足。问题在于，漂亮终究是不能当饭吃的。至少在战场上不能——至少，在面对同性敌人的时候不能。     此时是下午两点多钟，不到三点，烈日当空，阳光灿烂，万里无云。身为一只吸血鬼，这种时候就该乖乖躲在棺材里睡觉养神才对，居然跑出来溜达，纯属自己找死。古人说，作战三要素，天时、地利、人和，后两项暂且不论，至少在“天时”上，自己就已经是占据绝对优势了。     而这种优势正在变成现实。     吸血鬼躯体强健，力大无穷，如果近身格斗的话，就凭琼恩那三脚猫的拳脚功夫，只怕撑不过三招——但现在就不用担心了。被飓风横扫之后，原本茂密的树林中出现了一块直径超过上百英尺的空地，琼恩便正站在这块空地的中心，因为畏惧阳光的照射，吸血鬼不敢靠近。只是站在远处的树荫中用法术攻击，这等于直接就削弱了他一大半的卖力。至于魔法对轰的话，琼恩并不担心，单纯论奥术上的造诣，吸血鬼确实是比他要强一些，但也强的有限，至少并没有形成非常明显的优势。借助装备和神力的加持。琼恩只守不攻，谨慎应对，可以说是稳稳立于不败之地。     在顶过前几轮的疯狂进攻后，琼恩开始趁隙发动反击。奥沃传授的超魔技巧，这种时候便展现出其惊人威力来，明明是魔法造诣相对逊色的一方，但晾恩的施法速度却比吸血鬼还要快，而且更加隐蔽，无需诵咒，也没有足以让人警惕的繁复动作，破坏力巨大的法术便瞬间释放出来。霍文猝不及防之下，右臂自肩以下被解离射线完全粉碎，腹部则被石弹砸出了一个拳头大的血洞。已经能够清楚看见内脏。眼看对手的攻击法术再度袭来，霍文不得不捏碎了一粒黑色珍珠，使用了某种类似于 “阴影跳跃”之类的法术，在树荫中接连变换三次方位，成功避开琼恩的追袭。而当他最终站定时，右臂已经长出一大半，只剩下腕部和手掌了，但腹部的伤口则依旧维持原状。     “切，真麻烦。。”     琼恩头疼地看着对手，放弃攻击再度转为防御。长老级吸血鬼，拥有达到“断肢重生”程度的强悍自愈能力，只要头部和心心脏不被破坏，两者之间的联结不被切断，即便遭到再严重的伤势都能够快速复原，堪称是不死之身。     不过，这种自愈能力也并不是毫无限制的吧。     如果说“破坏”需要很大的能量。那么“修复”无疑需要更多的能量，对于吸血鬼来说，能量的来源就是鲜血。他们将吸食到的鲜血储存在体内，维持躯体的不朽。支撑各种异能的运用消耗。再强的吸血鬼，“储存”的容量终究是有限的，是会耗尽的，所以才需要定期补充，就像人需要一日三餐，这顿吃饱了，下顿依旧会饿。所以从理论上说，份害积累到一定程度，超出了吸血鬼剩余储存的“量”，他就无力自愈了。琼恩不知道长老级吸血鬼的储存“容量”究竟是多少，还能支撑几次类似程度自愈的消耗，不过……先是“血刃”被艾弥薇直接击溃，接着又被阳光照射。然后是法术的伤害，损失了赖以作战的右臂，不得不当场自愈。从他放任腹部的伤口不管这点来看，就算未到“极限”，应该也所剩不多了呢。    我还有一发解离术，如果运气好的话，说不定就能干掉他了……     正自盘算着，就见吸血鬼伸手从怀里摸出了一个精致的透明小瓶子。仰头将其中的红色液体——明显是血液——一饮而尽，原本已经停滞的伤处血肉立刻又重新生长起来，眼看立刻就能痊愈。琼恩看得目瞪口呆，一时间都忘了动手。     “……喂喂，居然战斗的时候喝血瓶，不带这么作弊的吧。”     吸血鬼的力量来自鲜血，按道理说是必须直接从活物身上吸取才有用。装进瓶子储存起来，那就已经丧失了其中的灵气，成了“死血”，对吸血鬼而言是废物。但常理归常理，眼前这家伙明显就是个例外，不知用了什么方法居然做成了血瓶……这可真是名副其实的“血瓶”了。     分别站在灿烂阳光下和阴暗树荫中，琼恩和吸血鬼遥遥相对，一时间谁也没有主动攻击，局面僵持住了——但僵局并没有维持太久。十秒钟后，吸血鬼的手掌已经重新长出，腹部伤势也完全复原。他冷冷地看了琼恩一眼，收回法杖，然后向前踏出，走出树荫。     他走进了阳光中。     “我承认，一开始太小看你了，”吸血鬼说，缓步逼近，“这确实是我的失误，能够设计令龙巫教主重创逃遁的人物，无论因为什么理由，我都不应该轻视。不过，今天的游戏时间也就到此为止了。”     血红色的淡淡雾气不断地从他体内蒸发出来，形成了一层模糊的护罩，虽然在阳光的照射下不断消融，却又不断地补充，始终维持着平衡，令他不受伤害。“阳光是我们的天敌，能够借助它来作战，倒也勉强可以用‘明智’来称赞了。但如果认为躲在阳光下，我就真的对你一筹莫展，那可是大错特错，”他深深地吸气，碧幽幽的长刀再次从体内弹出，落入掌心，“我可不是那些脆弱的低级货色啊。”     面对吸血鬼的宣言，琼恩默不作声地收起法杖，从腰间拔出了那柄昨日刚刚获得的匕首，四元素剑中的风之刃，握在右手中，用一种挑衅的姿势指向对手。     吸血鬼先是一怔，随即大笑起来。“这是什么意思？要和我较量剑术吗？”     “正有此意。”琼恩说。     吸血鬼的眼晴眯缝起来，并非因为阳光的照射，而是对琼恩奇怪举止的不解。“看来你对自己的剑术很自信？或者说，你还隐藏了别的底牌？”     “试试就知道。”     “很好。”吸血鬼简短地回答。     从休内蒸腾出的血色雾气已经开始凝结，变成一副既薄又透明，完全贴身的盔甲，将吸血鬼全身所有的部位都严密地遮蔽起来，不被阳光的照射伤害。他缓步逼近着，在距离晾恩还有二十步远的地方，猛然发力，身体加速前冲。     两道巨大的黑影从地面升起，一左一右手持盾牌，仿佛两扇大门合拢挡在吸血鬼的身前，同时又有两柄巨剑当头劈下，正是琼恩的食人魔魔像。它们此前被释放出来，然后被变回棋子，，却没来得及收回，而是一直静静地留在地上，所等待的便正是这个机会。吸血鬼动作灵敏。拥有极高的机动力，通常情况下魔像根本追赶不上，但出其不意地偷袭，便可以回避这个弱点了。对手正在高速直线下冲，避无可避，只能硬接这当头一击吧。而两尊龙像的恐怖巨力，耽算是吸血鬼也绝对吃不消的。     然而……是请并不像预料得那么简单。     仿佛早有预料，吸血鬼在巨剑劈下的那一刹那突兀止步，然后高高跃起，以毫厘之差躲过攻击。与此同时，原本坚实的地面陡然变成了巨大的泥沼，汩汩泛着黑色的气泡，两尊沉重的魔像连挣扎的机会都没有，转眼间便深陷下去，消失得无影无踪。吸血鬼则一个干脆利落的凌空翻身，轻轻巧巧地越过泥潭，朝着琼恩继续逼近。“如果这就是你的底牌，那么我可真有点失望呢，”吸血鬼带着得意地微笑，看向琼恩，后者勉强维持着镇定，但依旧掩饰不住神情中的一丝慌乱，“区区魔像而已，就想挡住我吗？化石为泥之类的法术，并不是只有你一个人才会用啊。”     琼恩哼了一声。     在吸血鬼的眼中，这种反应意味着畏惧，以及无言以对，他满意地笑着，举起手中的长刀。“魔像也好，机关也罢，或者其他什么的也好。包括所谓的奇械术之类，全都是毫无价值的玩具，”吸血鬼说，“唯有自身的力量，才是最真实的根基所在——记着我这句话，然后下地狱去吧。”     碧幽长刀迎面斩来，琼恩匆忙举起风之刃一格，悬殊的力量差距让他直接往后摔了出去。吸血鬼沉稳地上前逼近，琼恩就地一滚，狼狈无比地从地上爬起来，堪堪抬挡了吸血鬼劈来的第二刀。已经酸麻的右手再也握持不住，风之刃被震得脱手，打着旋飞出，斜插在远处的泥土中。     在匕首脱手的同时，琼恩朝吸血鬼猛扑过来。     两道光芒在双腿上同时烁起。那是储存在魔法刺青中的法术发动，“猫之优雅”和“加速”效果的叠加，让琼恩的动作瞬间加快了一倍。吸血鬼万万没料到在失去武器的情况下，对手不退反进，措手不及之下被抱了个正着。晾恩一击得手，立刻发动了早已暗中准备完毕的法术。     “四臂猩猩之祝福！”     仿佛幻术一般，琼恩的肋下再度生出两只手臂，将错愕中的吸血鬼死死抱住。这是他在下层界的血战中习得的邪魔法术，模仿炼狱四臂猩猩，这还是第一次真正在战斗中动用。吸血鬼初时惊愕，随即便镇定下来，尽管双臂被琼恩死死束缚。但要挣脱并不为难。“不需要这么热情吧，”他笑着，“我对男人不感兴趣啊。”     “那么她们呢？”琼恩说。     什么？“她们”？     吸血鬼的疑问还没说出口，就已经看见了答案：两位美艳动人的卓尔女祭司不知何时出现在身旁，高高举起的蜘蛛圣辉上，灿烂的白光轰然绽放，如海洋一般淹没下来。