
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【三国志七之公瑾的故事】

　　远方，红日低垂。

　　日落的地方有淡淡的烟尘，惨淡的斜阳缓缓的沉沦在其中，血红里有一丝苍老的艳色。

　　落日如火，熄灭前的一瞬间，它独自苍凉的美丽着，美丽得令人恐惧。

　　又是落日。

　　秋风起，古道荒阡，尘沙弥漫，牛车拖着疲倦的老妇缓缓走向落日的方向。

　　大汉火德衰微，神州处处现厚土之气，黄龙之相，土将代火，回天无术矣！

　　年初，在一次游历中遇见了飘然独行的左慈，武昌黄鹤楼头，左慈食熏羊十余头，尽美酒七坛，大醉酩酊中，指着红日对我这么说。

　　“世事纷乱，良禽择木，我家主公仰慕先生的才华，可否出仕江东，共起一番大业？”我不动声色的问他。

　　左慈狂笑而起：“世事纷乱，豪杰辈出，可否当机而动，起一番大业？”左慈肆无忌惮的拍着我的肩膀如此说，眼里笑意在冷酷和戏谑间闪烁。我停杯不答，寂静里，左慈忽的拍手大笑，返身离去。

　　忽然他停下了。“我还不知道尊驾的名诲呢，”左慈淡淡说道。

　　“周瑜，字公瑾。”

　　“周公瑾？好！”左慈又是大笑，再不回头。

　　我举杯尽饮，饮罢负手在黄鹤楼上远眺，也是面对着如血的落日。烟波江上，我的长眉间当是有一丝冰冷的笑意。

　　苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。

　　十二年前，五斗米道揭竿而起，百万头裹黄斤面有菜色的穷汉大吼着，从四面八方杀向长安。乱世的风云变幻间，豪杰蜂起，淮南袁术、西凉董卓、衮州曹操、翼州袁绍，无数豪杰以讨伐黄巾而名声雀起，在诺大山河上取下一块立足之地。

　　黄天未必真的当立，可是这片风雨飘摇里，苍天已不再眷顾天下人。

　　或者，他真的已经死了！

　　那是一个令所有男儿热血沸腾的时代。

　　我错过了，那一年，我八岁。于是我再也无法看见妖风阴云里挥剑作法的张角张天师。我很惋惜，一个能夺天下民心为己用的人无疑是一个好对手。虽然豪杰俊才层出不穷，可是在我眼里，真正的好对手却还是不多。

　　现在是汉献帝九年，五年前，貂婵转眸一睇，吕布反戈。一杆方天画戟刺穿了董太师的咽喉，董卓的尸身被点成油灯足足烧了三日三夜，人亡膏尽。挟天子以令诸侯的董卓死，无异于秦再失其鹿，天下共逐，胜者得而割之。

　　在这乱世穿梭的人群里，有一人看见了一袭青衣离世而独立的我。他是孙策，孙伯符，我最好的朋友。在这个世界上我还有一个朋友，那他一定是伯符。凭借借来的三千军马，伯符勉强的立足在柴桑。

　　一日伯符上门，赠我以七宝刀：“昨日从商人处购得此刀，据说是当年曹公欲以刺董卓的兵刃。夜来在鞘中鸣响，其声羽烈，灯影之下恍惚有人抚刀长叹，愚兄方惊起，却又空无一人，触其刀身坚冷如冰，良久寒气才徐徐散去。当是杀人无数，阴魂凝在刀上，刀魂久不见血，所以夜来哀叹。愚兄自以为非其真主，特持以赠公瑾。”

　　我心头一惊，随即挥袖将刀推回，笑道：“我一介书生，哪里有血去喂那刀上的血魂？伯符的好意恐怕我是不能承担了。”

　　“作得一时书生，难道还作得一世书生？”伯符双目炯炯。

　　“不作书生，难道去作武人？”我挥袖长拜，凝视着伯符的双目，目光相交如金铁相错，伯符和我各退一步。

　　良久，伯符终于大步上前将刀递到我面前：“愿公瑾以此刀助我纵横江东！”

　　“伯符信我？”我挑一挑眉，眉间冰冷的笑意渐渐化去。

　　伯符缓缓点头，我们寒着面孔探身靠近，忽然，我一把抓下伯符手中的七宝刀。伯符愣在那里，而后我们一齐纵声大笑，两只手也紧紧交握，其间的力道几乎可以生裂虎豹！

　　“今日留侯遇高祖于柴桑！”伯符声若龙虎，柴扉外鸡犬不宁。我轻轻的笑了一下，只怕日后乱的不只是这柴桑的小小茅舍，而是千里江东呢。

　　伯符那时的心情我何尝不能理会？伯符英雄，又得张昭之助，即使没有我，称霸一方也不是难事。而如果我为他统兵，只要积兵数月则可夺下江夏，收罗无数江东豪杰。到时候刘表只剩江陵一郡，身边人才凋零，逼退他夺得江东霸主的位置将是轻而易举的。那也就是伯符进逼中原的第一步。

　　离开茅舍的最后一夜，我持着酒钟和伯符一起在月下指点江山，“公瑾知我！”伯符大笑着痛饮，夺江夏，击刘表已经成了我和伯符的目标。我是最了解伯符心意的人，伯符也把我看作了最亲密的部属。数月来，他频频出现在我的军师府，主从之间的亲密已经到了极点。

　　“倘若有朝一日可得天下，我与你分国！”伯符在大醉中这么如是说。

　　“唯君之命！”我也大笑，一时间似乎君臣无忌，我和伯符之间更象两个知己。只是伯符从来也没有注意我大笑的时候，笑容下又藏着的一层笑容。淡淡的笑容，就象七宝刀柔和的刀弧。

　　是的，我要帮伯符取下江夏，可我却不是为了伯符。

　　如果我是人们传言中的那个周公瑾，那么我应该会为了伯符剖肝沥胆而毫不后悔。可惜我拔出七宝刀的时候，刀身如镜，却只映出了另一个模糊的影子。一个人云鬓如裁，轻衣如云，在遥远的地方对我笑着。

　　我一定要找到她！是的，在这个战火烧天英雄无种的时代，我的降临只是为了找到她。仿佛冥冥中的天命，我从哇哇落地的一瞬间就清晰的看到了自己的未来——带她称霸天下，或者孤独的死！

　　我不知道她的相貌，也没有她的线索，我只知道她会比我晚十二年降生在襄阳古城。还有，她叫小乔。

　　于是在一个秋风萧瑟的深夜，我和伯符站在柴桑城头，看着我们仅有的三千铁骑，铁甲光寒。

　　一生一战，若是失败，我们君臣都没有将来。

　　“那么，”我说，“让臣为主公取下襄阳。”

　　（未完）


　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
