
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【一头喷火大怪龙的一天】

　　星期天，应该是繁忙的一天，我早早起来刷牙洗澡。

　　刷牙用去了我四个小时，因为我有九十六颗牙齿。我必须保持一口洁白健康的牙齿，这样我张嘴怒吼的时候显得比较夸张，来屠龙的勇士也会比较满意。可惜我又必须吐火去吓他们，硫磺总是熏得我牙齿发黑。这真是一个大矛盾，为此我向大天神抱怨了很久，可是那个绰号大天神真名管理员的家伙只是挠着脑袋让我换一种无烟的引火材料。当时我用一句极其恶毒的话表示了对他母亲的不尊敬，上帝作证，一头龟缩在中世纪城堡里的龙难道能弄到无铅汽油么？

　　我是一头龙，一头很邪恶很狡诈很凶残很无耻的喷火大怪龙。至少我城堡门口的牌子上是这么说的，那个牌子是这样写的：“前进吧，勇士，准备剑和血，迎接凶残的龙！”其实他们只需要准备剑，血我这里多的是。

　　我是一头很敬业的龙，我知道自己每天必须在这里被杀死一次，所以我总是精心地在鳞片下挂满血袋，保证被一剑砍死的时候产生华丽动人的效果。倒下的同时，我再扔几件提前准备好的宝物，剩下的时间，就躺在地上听那些勇士们叮当叮当地互砍。最后，总是那些最聪明的勇士——我是说和我搏斗的时候留了很多大血瓶并且一直保持最强体力的那种人——兴高采烈地抱着我的宝物离开。我很欣赏这样聪明的勇士，如果她们是漂亮的女剑客我会特别扔出几件优质产品。

　　我对这个工作很满意，虽然一天的大部分时间比较无聊，不过这就是龙的宿命。我相信命运，此外，我还是个占星术的崇拜者。

　　偶尔我会置疑为什么我这样一头喜欢粉红色和海蓝色、喜欢穿短裙留长发的女孩子、喜欢小甜甜布兰尼的龙一定要和其他大怪龙一样担当这种无聊的工作。每天的大部分时间里，我只能无聊地和城堡门口的骷髅兵们聊天玩。

　　“龙，我们搬出去吧，你抢来的那个公主整天叫整天叫，我都快发疯了。”那个胖胖的骷髅兵在没有勇士的时候对我非常不礼貌，坐在我身边让我用大翅膀给他扇风。

　　我不得不用抱歉的眼神看着这个伙计，虽然我并不想抢公主，不过昨天夜里确实是我又飞到皇宫把她虏到了我的城堡里——在上一个勇士拯救她的十四个小时之后。这是龙的工作之一，也是我臭名昭着的原因。设想一下，弟兄们，一头丑恶的长着雪白大獠牙的龙总是对纤弱娇嫩的王国公主产生邪念，那是多么糟糕的恶习啊！不过我一直很纳闷我为什么要抢她，她是很漂亮，可是我是一头龙而她只是一个女人。上帝啊，我又不是王子，我不能娶她当老婆，我为什么要抢她？

　　“啊！”公主又在阁楼上叫，“救我啊！勇士！”

　　“老大，”骷髅兵下了狠心，“让我去揍她一顿吧，她再这么叫我的耳膜就要破了。”

　　“不许废话！”公主在阁楼上听见了，低下头恶狠狠地对可怜的骷髅兵说，“这是我的工作，懂吗？我要靠这个吃饭的，何况你也没有耳膜。”

　　“喔，”骷髅兵恍然大悟，“我都忘了。”

　　“公主。”我吞吞吐吐的说，有点犹豫。

　　“怎么啦？”公主踩着我的龙角从阁楼上跳下来，自顾自去水池边喝水了。

　　“下次能不能让您的父王给您购买更合身的裙子，我是说，可以遮住身体的……”我是一头熟悉中世纪骑士规范并且从小很听妈妈教育的龙。所以对于公主身上那件透过轻纱可以看见胸脯，转过身来毫无遮掩，湿水之后紧贴双腿的长裙觉得很是不妥。

　　“你以为我愿意啊？”公主哼了一声，“还不是因为那些勇士喜欢看？对了，他们怎么还没有来？难道是我今天不够性感或者声音还传得不够远？”

　　公主开始低头在自己的裙子上拉拉扯扯，在胸口多撕了几个窟窿露出花白的皮肤——我知道她会对那些勇士们说那是我干的。不过我们早就有了默契，我去抢她的时候她不反抗，她的谎话我当然也不会揭穿，这样大家都方便。

　　“星期天来屠龙的人会很多吧？”骷髅兵说，“可是每次星期天勇士来得都特别慢，不知道为什么。”

　　“这帮男人真烦死了。”公主骂骂咧咧地爬上阁楼，清了清嗓子又开始喊，“啊！救我啊！勇士！”

　　过了中午我开始困了，骷髅兵推了推我：“老大，蛮无聊的，今天玩个花样吧。”

　　“什么花样？”

　　“今天你被砍死的时候不要像以往那样大吼一身全身燃着火焰死好不好？我们都看腻了，你能不能像一头被打晕的田鼠那样一头昏倒在地下？”

　　我认真的想了一下，有些担心，“如果昏倒的时候压死了勇士怎么办？”

　　“喂，大哥，你是龙啊，不会那么不谨慎吧？”

　　“谁说的？上次我不小心吐火太猛把最后一个勇士也烧死了，后来无数人抱怨我们这个世界难度有问题，龙太猛了。大天神修理了我好长时间。”

　　“哎哎哎，”公主从阁楼上探下脑袋来，“龙，你就那样死一次给我们看看嘛，别担心，大天神正在给我设计更性感的衣服，没时间管你的。”

　　“是啊是啊，”骷髅兵急忙接口，“你要是这么死我也翻个跟头死出花样来给你看。”

　　“好嘛好嘛好嘛，乖龙，乖龙，要听大人的话……”公主开始抱着我的翅膀撒娇。

　　“唉，好吧，满足自己人的要求。”我终于点头，也忘记了公主在原理上和我不是一拨的。

　　其实我自己也很想在重放里看见一头龙像田鼠一般的死法，多有创意啊，真的很艺术。

　　“来了！来了！来了！”去了望的骷髅兵兴高采烈地冲进来，“勇士来了，两个，都是特别强大的，估计准能把我们两个都杀了。”

　　“真的？”我也急忙抄起望远镜飞上城堡楼顶去看。

　　果然，一个魁梧的野蛮人提着战斧走在前面，面目森冷的圣骑士握着神圣冰剑走在他背后。他们的铠甲上都沾满了鲜血，一定是解决了不少对手，看来是值得期待的勇士。

　　“哇靠，”公主趴在我的脖子上大喊，“好歹来了，妈的，我赶快去把裙子弄湿。”

　　“干什么？”我不是很理解。

　　“早说你们当龙的没修养，长这么大浪费多少粮食，把脑袋探下来。”

　　我按她说的把脑袋探到她身边去。

　　“啪！”公主跳起来拍在我的脑袋上，然后摆了姿势秋波四淌，“这样线条毕露楚楚可怜啊。勇士救了我该多有成就感。啧啧……”

　　我真的担心有朝一日大天神制订新的规则可以娶公主的时候没有人敢娶这个疯狂的小妮子。

　　“杀了龙，我们平分它的宝物！”远处，圣骑士大力拍着野蛮人的肩膀。

　　“好！”野蛮人有力的回应，“这次我们不抢宝物了，反正宝物有好几件可以平分。”

　　看着他们在远处豪迈的互相鼓励，我从心底里感到高兴。一头龙能死在这样的勇士手下该是多么有面子的事啊！

　　骷髅兵已经抱起了一大堆碎骨头，在我的宫殿里外到处洒，然后又拖出一桶血在四处泼上猩红的血迹。我一直很爱干净，不准许这个家伙乱来，不过在勇士面前，我不得不表现一下作为龙的杀伤力。

　　“少洒一点，”我看着红色有点眼晕，“我晕血的。”

　　“自己不干活不要废话。”骷髅兵哼哼唧唧地说。

　　然后就是等待，公主和骷髅兵都焦急地等待着勇士们的光临，这样他们可以欣赏田鼠一样暴死的先锋派恶龙。当然我也很希望能表演得让他们比较满意，顺便展示我是一头可塑性很强的龙。

　　静静的等待……继续等待……等待……“我不管了，”沾了水扮性感的公主在哆嗦，“我可要冷死了。”

　　“你还好，”骷髅兵说，“我老这样扮凶狠脸都要抽筋了，我去看看。”说完，骷髅兵雄赳赳地去了。

　　过了好久，望眼欲穿的大恶龙和圣洁公主终于看见没精打采的骷髅兵走回了城堡。我和公主对看一眼，都有比较糟糕的预感。

　　“没希望了。”骷髅兵不再对我保持尊敬，这是他的待客姿态。他缩回我的大翅膀下示意我给他扇风。

　　“怎么了？”

　　“勇士都死了，今天看不成田鼠了。”

　　“什么？”公主喊了起来，“怎么死的，附近不是只有我们这一头大坏龙么？”

　　“野蛮人全身结冰，是被冻死的。”骷髅兵说。

　　我想起了圣骑士那柄神圣冰剑，“难道是圣骑士在他背后下的手。”

　　“老大有眼光，”骷髅兵打了一个响指，“他的伤口在背后，上面就嵌着神圣冰剑呢。”

　　“可是骑士自己呢？我好久没被骑士抢回去了，最近老是来魔法师。”公主似乎还蛮期待他的。

　　“野蛮人好像已经在他和圣骑士中间的草丛里扔了一个捕兽的夹子，圣骑士一砍，刚好踩上……”

　　我和公主面面相觑，呆了一会儿，三个人异口同声的放声大骂：“靠！怪不得人越多来得越慢，都在路上对砍砍死了！”

　　我们真的很失望，这帮没有合作意识的家伙剥夺了一头龙唯一的乐趣——像田鼠一样死掉。

　　我决定去找一些研究人性的书来探讨一下，并且在我城堡前立一个牌子警告他们互相残杀不利于他们杀死臭名昭着的大恶龙。

　　夜深了，骷髅兵靠在我的翅膀下准备他的被子，“公主，今天没人抢你回王宫睡觉了，在这里将就一夜吧，可惜我们没有客房。”

　　“龙，”公主抱着一只枕头，妖娆的靠在我的鳞片上，“你这里有没有床和被子？难道你们这两个野蛮的家伙总是打地铺么？这里冷死了。”

　　好在她不是一头女性大恶龙，所以我还不至于为色所诱。我一把扯掉骷髅兵身上的被子扔给了公主：“你那么胖，不盖被子也不冷，让给公主吧。”

　　“没道理，”没来得及扞卫被子的胖骷髅只好抱怨说，“你哪里见过一只脂肪多的骷髅？”

　　“可是也没有怕冷的骷髅啊。”我说。

　　“只是照顾一下我的心理习惯嘛。”

　　无论怎么说，我的骷髅兵朋友和认为我对她怀有不轨之心的公主在我的双翼下入睡了。公主缩在被子里打了个冷战，睡眼朦胧地嘟起了嘴巴：“乖乖龙，用翅膀抱我一下给我挡挡风……”

　　她睡着的时候依然像一个小女孩而不是那个性感的成年公主，凝视着她冻得通红的脸蛋，我犹豫着说：“公主……”

　　“怎么了？”

　　“太残忍了吧？你不觉得让一头同样觉得寒冷的龙浪费热量给你们温暖很不人道么？”

　　“笨啊，你不是龙么？自己吐一堆火烤烤翅膀不就可以了么？”

　　我明白了，我欣慰的发现原来硫磺除了熏黑牙齿和表现威猛外对我自己还有那么大好处。

　　终于是一个温暖的夜，我的两只大翅膀抱着公主和骷髅兵，其乐融融的坐在我自己吐的几堆大火中打瞌睡。

　　你知道当龙其实也不错的，虽然你通常每天被杀死一次，但是你不用时刻担心身后忽然出现一把锋利的神圣冰剑。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
