
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【堕落天空】

　　序章　风吹无尽的沙

　　落日辉煌，燃烧在天地的西极。

　　神圣的太阳从仞利天空的大地上缓缓的收回了光辉。由东而西，日与夜的分际扫过所有土地和海洋，夜的神明缓缓张开双臂将大地拥在自己怀中。

　　最后的阳光慈祥如佛母的微笑。

　　随着黄昏的脚步依次踏上每一寸土地，一群接一群的人们向着西方跪倒，赞美太阳恩赐予他们生命和光明。而后他们转向大地的中央，遥遥跪拜高贵的帝王。整个天界都匍匐在力量的脚下，称颂王者的强大和勇武，奉献了自己的忠诚和谦卑，换取继续生存的权力。

　　王者按剑矗立在城头，他俯视着所有人民，看着他们屈下膝盖，低下头颅。

　　青鸟划着飘逸的弧线掠过天空，它也一样俯视着所有的人。青鸟却永远无法理解这一刻王者的威严如山一样压迫在所有人的头顶。它飞得高，飞得自由，它不压迫别人，也不被别人压迫。

　　这是鸟儿的快乐。

　　巨石下，沙砾滑动着。因为有了这些沙，人们才能拖动巨大的石料。

　　来自梦魇森林的巨大古木被剖成宽板，铺成五十丈宽，两百里长的道路。来自苍茫海岸的白色细沙被均匀的洒在简易木道上。七百万人的队伍从遥远的冰湮山脉采出最好的石料，另七百万人将他们拖回善见王城，还有七百万人正在那些巨石上雕刻古老的图腾。等待所有的巨石都被准备好了，这两千一百万人中的生还者将去建筑这个世界上最宏伟的王宫──天魔主的沉寂之座。

　　采石者需要力量，他们都是成年的男子。他们将死于冰湮山脉的寒冷。

　　雕刻者需要技巧，他们都是聪慧的少年，被训练出使用刻刀的完美技巧。他们将死于疯狂，迷失在那些古老的图案中。

　　而拖运巨石的人是老人、孩子和女人，这是他们唯一可被利用的地方。他们太虚弱，可能死于任何原因。

　　石料象小山一样巨大，人是如此渺小，象山下的一只只蚂蚁，两到三千人的队伍合力才能拖动一块。绳子上浸过血和汗水，蛇一样纠缠着他们的脖子和肩膀，另一侧汇成十几条粗缆扣在石头上。他们不用手，因为手无法承担这样沉重的份量。他们把胳膊紧紧的搂抱在胸前，身体前倾着几乎要贴上滚热的沙，用全身的力量前进。

　　眼睛里只有沙，无尽的沙。他们看不见前面的道路，谁也不知道何时会是结束。他们只知道一步完了是下一步，至少每一步前进都证明他们还活着。

　　风间的沙砾象刀一样，可以割开他们的脸。粗糙的绳索能轻易勒破人们的脖子和胸口，这是致命的，尤其是在夏天，很多人死于伤口的溃烂。最炎热的时候，人们在酷热的骄阳下奄奄一息。可所有人依然机械的迈动步伐，偶尔踏上自己同伴的尸骨。女人们低声的哭泣悄然传遍整个队伍。于是这片两百里长的沙漠有了一个名字，它叫“哭沙海”。

　　现在在哭沙海上前进的队伍有两千人，他们只是搬运者中微不足道的一群。他们有很多的同伴，今天被聚合在一起，明天又会被打散。除了生命和可怜的食物，他们一无所有，所以他们也没有可以分享的快乐。他们只有彼此支持，再为孩子们多承担一点份量，这是成人们所能做的一切了。

　　黄昏降临到他们的头顶上，半个太阳已经沉到了地平线下。魔武将把狼牙哨含在嘴里，吹出了凄厉的声音。巨大的队伍原本如疲惫的野兽爬行着，此时忽然停顿了。所有人都跪倒下去，朝拜太阳，而后面向隐约可见的善见城，去朝拜举世无双的魔主──深黯。

　　金色长袍的颂师念动了歌颂的咒文，人们趴伏在沙砾上惶恐的聆听。

　　此时，单调的咒文声中忽然传来清丽的鸟啼。

　　“妈妈，青鸟……”淘气的孩子小心的扬起头看向天空。他个子矮小，掩没在大人们中间，周围的士兵似乎没有注意到他闪亮的眼睛。

　　“焕，低头！快低头！”身旁传来母亲惶恐的声音。这个时候，所有被征服者的眼睛都应该看着地面，抬头被视为蔑视帝王的尊严。可是名叫焕的孩子却不明白，他只是失神的看着天空，看着青鸟飞得那样快乐而自由。

　　“它不用下跪的。”焕在心里对自己说。

　　惊慌的母亲再也无法等待了，她直起身来使劲压下了焕的头，她要年幼的焕畏惧的趴伏在帝王的脚下。因为她知道当人们拒绝这种畏惧的时候，他们将失去什么。

　　“可为什么我们要下跪？”焕想不出答案，可他终于还是屈从了母亲。

　　凄厉的呼啸声后，皮鞭响在了母亲的背上，抽碎了衣衫，拉出了血痕。殷红的血如一条小蛇爬过光滑的背脊，母亲的脸因为痛苦而扭曲。沉重的脚步声响起在身后，手持长鞭的士兵狞笑着从四周逼近。

　　已经太晚了，焕的屈服太晚了。

　　“孩子，不要动，无论如何都不要动。你要学会忍耐。只要活下去，一定会有那一天，你可以自豪的抬起你高贵的头颅。”母亲轻轻的说，母亲的声音很恬静，也很温柔，就象小时候唱着歌哄他入睡。

　　焕忽然看见母亲站了起来，站在淡淡的斜晖里，静静的看着狰狞的士兵。母亲依然是这样的美丽，孩子惊讶的睁大了眼睛。

　　一切都停滞了，血红的阳光把这一刻凝聚起来永恒的封锁在焕的记忆里──那时候，无尽的风来自远方，吹起漫天的沙，也吹起的母亲的衣衫和长发。

　　焕虽然记得，别人却会忘记。相似的事情每天都会发生，人们早已经麻木。对于魔主深黯，则更是这样。深黯就在五十里外，可是他的记忆里或许永远都不会有这样一个孩子，和这样一位母亲。

　　这样的母亲和孩子确实太多了。

　　五十里外，帝王的宫殿沐浴在如血的夕照中。

　　战旗孤独的飘扬，上面古老的纹章被风扭曲。

　　沉雄的号角被吹响，恍如沉重的叹息来自天上，回荡在黄昏的善见城中。无休无止，迎接即将到来的黑夜。天空寂静，没有云彩，王者独自站立在城墙的最高处，无人敢上前与他分享此时的荣耀。

　　二百七十年前，深黯唤醒了沉睡的“荒芜”，带这柄神话中的魔剑，他走上统一仞利天空的道路。经历二十年，七次战争，他终于走上了魔宫的王座。深黯冷漠的注视天魔族的长老，看着他们颤巍巍的双手捧起黄金冠为自己加冕。空悬一千七百年的魔宫王座迎来了它的主人。

　　一百六十七年前，沉醉山谷，八部众联军中最强的龙族在那里遭遇了天魔主。

　　龙族的“碧血天龙骑”，天魔的“幻河铁卫军”。仞利天空最强大两个军团之中，注定只能有一个继续生存下去。无情的山谷阻隔了“天焰”和“沉没”两种力量，悍勇的龙众成为魔军的猎物。发狂的天魔战士如同嗜血的猛兽，在尸骨间寻找存活的龙族，他们的目的只是杀戮。

　　勇猛的龙王最后死在了荒芜之下。深黯拔出长剑的一刻，迷朦的血雾染红了他背后的天空。这标志着一个时代，魔宫纵横仞利天空的时代──他们失去了唯一一个足以匹敌的对手。

　　龙族这个名字已经成为历史。

　　一百一十二年前，狂妄的阿修罗集结最后的力量决战魔宫于苍茫海岸。

　　苍茫海岸是昔日龙族的领地，阿修罗们希望龙族战士在天空中的灵魂能够保佑他们，帮助他们挽救仞利天空。所有八部众都相信仞利天空是属于他们的，而不是天魔。

　　可惜深黯并不相信灵魂，也并不畏惧灵魂。在荒芜的咆哮之下，阿修罗的生命成为继龙族之后又一个悲剧。阿修罗族第一名将，号称“不死阿修罗”的劫倒在了魔煌箭雨中，陪伴他的是无数忠诚的战士。鲜血染红了大海，波涛足足用了三个月才将血红的沙滩冲刷成白色，据说那里至今都能闻到淡淡的血腥气息。

　　阿修罗永远退回了大海深处。

　　九十六年前，织焰河。

　　滚烫的河水来自迦娄罗的领地焰翔山脉深处，迦娄罗以最强大的军队，最有利的地形，最完美的策略迎击天魔的大军。十二位迦娄罗长老走出深山，亲自镇守部队的核心。可惜他们面对的是深黯的魔剑荒芜，它所经过的地方生命都为之凋零，也将迦娄罗勇敢的少年们送上了不归路。

　　血流淌在长老们的脚下，老人们终于愤怒了。以垂暮的生命为代价，十二位长老燃烧了净光之结界，结界从他们的身体里汲取了可怕的力量，在一瞬间将十二长老抽干成骷髅。纯净的光辉中，太古神兽苏醒了。图腾时代开始沉睡的“火翼迦娄罗”展开它的双翼，火云遮蔽了半个天空。天魔们在迦娄罗的愤怒下恐惧着。那是传说中可以超越天空界限而飞上夜摩天的神鸟，它的愤怒是不可抗拒的。

　　可是深黯持剑静静的站立在魔军的最前方，迦娄罗在他的结界前悲哀的长鸣。上下翻腾着飞舞七次后，神鸟转头飞向了迦娄罗自己的军团。无数迦娄罗战士被烈火烧成了灰烬，魔军战栗着跪倒在深黯的脚下，称颂魔王神一样的力量。

　　次年，迦娄罗屈服在魔宫的战旗下。

　　最后是夜叉们，一年以前。

　　在西北的大海里，夜叉族守护着梦魇森林，那片神圣的森林坐落在雄峻的冰峰间，为地热所温暖，无数本应灭绝于太古时代的鸟兽栖息在那里，是仞利天空仅次于善见城的圣地，又被称为“风中的曼陀罗园”。夜叉倚仗险峻的地势击退了天魔们长达两百一十一年的进攻。

　　深黯亲自发动了所谓“云极之战”，荒芜最后还是插上了夜叉的城头。沉重的战靴声响遍了梦魇森林，魔军方阵践踏在夜叉们的家园上。战戟如林，上面漆黑的寒芒让所有夜叉为之屈膝。为了族人的生存，夜叉王献上了自己的头颅和最美丽的女子──青桦。

　　青桦不是一名夜叉，她是夜叉王储未婚的妃子。而她自己，则是紧那罗族的王。

　　一个月后，青桦成为深黯的王后，沉寂之座开始修建。

　　似乎一切都结束了，天魔们将仞利天空的权力紧紧攥在手中，王权遍及大地的每个角落。最强大的战士捍卫着天魔的地位，似乎千秋万代也不会改变。这里已经是天魔的乐土，所有天魔兹意沉浸在快乐中，而魔主深黯深黯的眼睛里却没有喜悦，只有一片看不透的迷雾。每个黄昏他都会登上城头去眺望大地，眺望臣服在他脚下的人们。他静静的眼睛似乎能穿越时间看向无尽的未来，没有人知道他看见了什么。

　　到底什么是未来呢？

　　此时，风卷起最后凌落的天曼陀罗花瓣飞上了天空，深黯的目光追逐它去向天地的尽头。

第一卷　末日传说

第一章　龙皇

　　无尽的风吹过草海，吹过天空，吹过了十年。

　　依然是秋天和落日，也依然是最后一瓣天曼陀罗，风带着它飞上了善见城后的静山。十年来仞利天空没有任何的变化，连花瓣也和十年全无分别。让人有一种错觉，好象就是原先的那片随着风穿越了时间。

　　静山山顶的草甸上，灰白色头发的老者穿着灰白色的长袍，面前有一叠方方正正的石板。干枯的手指轻轻扫过石板，老者深思良久，终于还是摇了摇头，将石板一块一块叠了起来，推到一边去。

　　对面的红衣少女已经在绒毯上无声无息的跪坐了半天，这时候才轻声呼唤道：“古尘大人。”

　　“炽叶，让你等得太久了。”老者抬起头对少女微微的笑了。他抬头的时候才显露出脸上的一道刀疤，细细的刀疤穿越他的鼻骨和双眼。刀疤很多年以前就愈合了，古尘却再也没有双眼。他从来就不知道炽叶长什么样子，只知道她穿了一件火红的长裙，红得象她父亲的战袍。

　　“抱歉，打搅了古尘大人的安静。”

　　“不用那么小心，也不用听你父亲的，”古尘笑了，“你知道为什么你是除了陛下唯一获准进入静山的人么？”

　　“我不知道。”炽叶确实不知道，即使以她父亲在天魔宫的身份也不被获准进入静山的结界。而魔帝深黯却把这个权力给了她。

　　“那是我向陛下要求的，因为静山的岁月很寂寞，而除了陛下，你是我唯一想见到的人，虽然我没有眼睛。我喜欢见到那个小时候的炽叶，她会在夜里跑来听我的故事，还会扯着我的袖子要唱歌给我听。不要被你父亲所谓的规则束缚，炽叶，你就是你自己，是我熟悉的小炽叶。”

　　炽叶的脸微微的红了，原来在古尘的眼里她永远是那个天真的小女孩，而不是叱吒风云的女魔将。古尘没有眼睛，看不见她长大。

　　“今天我本来以为可以读懂这一卷越古之书，可惜我还是失败了。那时候我竭尽全力去感知这些书卷，可惜我的灵觉始终无法穿越时间，如果有摩呼罗迦王蛇一样敏锐的智慧就好了，那我才能追溯因果去寻找失落的那个时代。”古尘露出了一点遗憾。

　　“寻找失落的时代真的那么重要么？大人您和陛下都不惜一切的获取这些越古之书，难道这里面真的隐藏着什么力量可以左右魔宫的未来？”炽叶小心的问。越古之书的解读是魔宫的禁忌之一，曾经有不少人因为偷录越古之书希望发现其中隐藏的力量而被处死，也只有在古尘面前她才敢问这个问题。因为无论如何她都信赖古尘，从她三岁的时候起已经是这样了。

　　“我不知道，”古尘苦笑着摇头，“但是这些古卷中蕴涵的秘密却让我不由自主的迷陷在里面，在它所描述的那个时代，我们的土地拥有无限的辉煌。那时候战士们的力量象神一样强大，曾经有过无数的英雄……”

　　“神一样强大的战士？您是说象陛下一样么？”

　　“是的，就象我们的天魔主。深黯陛下是凭借太古魔剑荒芜的力量才能够显现出神迹的，而那个时代的战士们本身就是神！”古尘说得很平静，炽叶的心里却猛的颤动了。

　　“神？”

　　“对，就是神！我很早就想告诉你这些，可是一直在犹豫。直到今天我忽然有一种不详的预感，恐怕那个传说就将降临在魔宫了。如果那个传说真的成为现实，你我的命运都将为之操纵。我告诉你，是希望你有更多的机会生存，”

　　古尘心里在轻轻的笑自己。就是告诉炽叶又能怎么样呢？那个传说是整个魔宫的悲惨命运，作为魔将的炽叶不可能逃脱。可是自己却知其不可为而为之，似乎是有些愚蠢了。只是自己的一点点私心么？

　　“传说？古尘大人……”炽叶感觉到一阵恐惧，一种未知的恐惧。

　　“那个传说，被称为龙皇传说！”古尘一字一顿的说，“龙皇是陛下最忌讳的一个名字，整个魔宫也很少有人听说过。可是仞利天界漫漫的草原上有很多流浪的人，他们带着一张破旧的琴，他们夜营的时候会在火堆边歌唱，这个名字就无数次的出现在他们的歌中。”

　　“龙皇将是魔宫的敌人么？”

　　“是的，他是敌人……”古尘左手按在地下，旋转的结界浮现在手的周围，四周的风向他的手流去，带来枯草和落叶。炽叶和古尘端坐在风涡的中心，枯枝和落叶在风涡的力量下汇集成堆。炽叶手心吐出一点火光，将整堆的落叶点燃了。

　　黑暗降临了，飘忽的火光跳跃在古尘苍老的面孔上。明灭的变幻中，那张平静的脸上竟平添了一股诡秘。古尘的忽然伸出枯瘦的手掌拍击在火焰的上方，一种沉静冰寒的结界在一瞬间笼罩了周围一丈的空间，火焰在结界力量的压迫下竟然汇聚成细细的火流向四方射出。轻微的爆裂声中隐约有一声低哑的呻吟。

　　“火中之灵，”古尘低声道，“我已经驱散了他们……我并不希望魔主陛下知道我把这个末日的传说带给了你。”

　　古尘的话里有一种令炽叶无法忍受的寒意，古尘竟连那些细微的、还没有完整意识的火中之灵都要警惕！炽叶似乎闻到了那个传说带着的气息，剧烈的死亡气息，来自未知的神秘中，把末日的预兆带给这片天魔的乐土。

　　“末日？”炽叶无法遏制自己的颤抖，古尘的话永远象一条真实的准绳，他从不会去夸大任何一件事情。

　　“龙的皇者，将背负着神话时代的英雄使命。这个使命，从他出生的时候就种在宿命最深的地方，将带着他席卷整个仞利天空，唤醒整个天空对我们的愤怒。梵的力量将再次君临大地，海水和火焰一起奔流，鲜血被灌输以神的希望清洗所有的魔类。当最后的战歌高唱，所有天魔的族人将被送上‘魔灭’的归途！”古尘的低语有如对天魔最恶毒的诅咒，他如一个残酷的先知一样预言着自己种族的灭亡。

　　古尘幽幽的叹息：“他不仅仅是一个敌人，他还是末日的召唤者。这才是陛下所担忧的。”

　　“难道……这一切会是真的么？”炽叶无法相信，“也许只是那些流浪者的妄想！”

　　“我曾经也以为这只是一个虚妄的传说，可是陛下却相信。尽管陛下从不允许别人说起，可是有一天早晨，陛下对我说‘我梦见了’！陛下的灵觉远远超越了我们，既然能唤醒荒芜，他的记忆应该是传承于失落的神话时代。我没有理由不相信他的预感。”古尘道。

　　“连陛下……都相信？”炽叶从来没有想过，深黯那样辉煌如神的英雄也会因为一个梦而担忧。

　　“后来我也感觉到了，”古尘的声音微微的颤抖起来，“这些越古之书是西方魔执天从苍茫海中取得的，当它们第一次被挖掘出来，所有看见了图文的战士都限于了致死的疯狂之中。这些古老的图案汇聚着难以想象的力量。而当我拿到这些古卷的时候，我就看见了……末日！”

　　“末日是什么样子的呢？”

　　“我不知道，”古尘低声道，“我根本无法回忆起来，我当时和那些战士一样限于了疯狂的边缘，只是在最后灵魂接近崩溃的刹那，我的灵觉开始呼唤本我，这时候我才苏醒过来。可是我相信在疯狂的瞬间，我看见了末日。”

　　“可是您现在也一样在阅读这些古卷啊！”

　　“并非所有的图案都如此可怕，那些最深奥的文字也蕴藏着最可怕的力量，我只能读拓印的图案。而普通的越古之书，只要灵觉的力量足够强大，就可以保护读它们的人。还有一些图案，陛下已经派人雕刻在沉寂之座的墙壁上，陛下需要面对它们思考。”古尘缓缓的解释道。

　　“令人疯狂的图案么？”炽叶的思绪乱成一团，“那这些图案到底说的是什么呢？”

　　“宿命……那些神一样的战士相信宿命，”古尘道，“我们已经无从知道何所谓宿命，但是在那些战士的眼睛里，人陷于一个巨轮的转动，生命和未来被绞在因和果的交替中。世间的一切汇聚成为缘，缘的生和灭带来命运。”

　　“难道我们不能改变末日的命运么？”

　　“我不知道，我希望能够，我不是神话时代的战士，我是一个天魔，将为我的族人战斗到最后一刻。可是，”古尘话里微微有一丝苦涩，“也许宿命的力量不是我区区的双臂可以逆转的。”

　　“那……我应该怎么做呢？”炽叶问道。她觉得自己很无力，如果以古尘这样强大的天魔依然在所谓的宿命前犹豫，那她又能做什么呢？

　　“我不知道，”古尘忽然笑了，“我不知道我为什么把这个传说告诉你，虽然我已经思考了很久。也许只是不愿意把这个秘密局限在我和陛下两个人之间吧。”

　　“是……这样么？”炽叶相信古尘，可是古尘的理由实在不能让她信服。

　　古尘忽然沉默了，所有的表情都消失的无影无踪。他静静的凝视着火堆。很久，古尘将手放在了炽叶的头顶，轻轻摸着她如丝绸一般垂落的头发，炽叶忽然感觉到一种父亲炎烈也从未带给她的温情。古尘的手竟分明有些颤抖。

　　古尘的声音淡淡的浮在她耳边：“炽叶，所谓宿命的力量，是我们都无法预料的。你还是个孩子，虽然你可以继承你父亲魔神将的地位，可是你毕竟只是一个孩子。不要把自己葬送在宿命的战争中。如果真的有传说中的龙皇和不可避免的毁灭，就让我们来承担战死的责任吧。而你，我只希望你能好好的活着，嫁给自己喜欢的人……”

　　古尘的手掠过了炽叶如玉的脸庞：“如果真有劫难到来，你就去寻找能够逃避的办法。不要去战斗，战斗不该是生命的一切！”

　　炽叶呆呆的看着古尘，竭力想从古尘的话语里听出些什么，可是她什么都不明白。古尘的灵魂深处偶尔启开了一扇窗子，可以一刹那之后就再次封闭起来。那短短的刹那间，炽叶看不清楚。古尘说得确实没错，十五岁的炽叶事实上还是一个孩子，很多事情超出了她的理解。

　　“回去吧，孩子，”古尘淡淡挥手，“我想安静一会儿，明天就是天魔祭了，你还有很多事情要做吧？”

　　“是的，陛下传下命令，我们必须在明天夜晚之前找到纯净的……牺牲。”炽叶讨厌这个名字，根本不愿意说起它。

　　“为了战死的天魔么？”古尘叹息，“可是在数百年的统一战争中战死的却并非只有天魔的战士，其他种族的亡魂带着何等强大的幽怨力量啊。无法安息的亡魂最终将给我们的王朝埋在怎样的祸根呢？可惜那些愚蠢的贵族却不会明白。”

　　炽叶没有说话，古尘也不再多说，只是挥手让他离去。炽叶轻轻拉了一下古尘的手，走下了静山，远远的回头望去，古尘端坐在无边的黑暗中，象一尊古老的雕塑。

　　抚摸着身边的越古之书，古尘陷于了寂静。

　　静山的结界之内，无人可以踏入，无论是天魔的贵族还是被征服的八个种族，进入者将被推下灵鹫山的巅峰，最后只能被山谷中利刃般的巨石切成几段。可以成形的地水风火四族精魂将被结界的力量压制，而小的精灵却又被古尘自己的结界驱散了。这里只剩下古尘一个人，被重重的寂寞笼罩着。

　　古尘忽然起身，抖动自己的长袍，转过身去跪了下来。身后是一棵龙牙树，黝黑的树身上那些虬结的花纹表示它至少已经生长了五百年。古尘跪在那里没有说话。

　　“你虽然失去了眼睛，可是结界的敏感似乎更强了，古尘。”低沉的声音来自树后，带着无限的威严，似乎振动着周围的一切。

　　“陛下，请饶恕我泄露了龙皇的传说，”古尘伏下身去。

　　“你是什么时候察觉到我的？”深黯没有理会古尘的请求。

　　“就在炽叶离开之后，我忽然察觉到静山的寂静里似乎仍然有些不定的脉动。”

　　“不是我，”深黯似乎有些感慨，“是剑，荒芜是一把不甘于寂寞的剑啊。”

　　“是一柄渴血的剑……”古尘低声道。

　　“不要再泄露龙皇的传说了，如果只是那些游民在传述，我们依然可以说它是荒诞的。如果来自于古尘的传述，整个善见城将陷于可怕的混乱。我们并不知道是不是真的会有无法抵御的宿命，可是混乱一定会让善见城陷入崩溃！”深黯低声喝道。

　　“我明白了。”

　　“至于炽叶，她知道了就知道了吧。我相信她不会告诉任何人，我也明白她对于你是很特别的。”深黯的声音渐渐远去了，“可是她只能是唯一的例外，如果有第二个例外，你就必须死！知道这个传说的人不能超过三个……”

　　“我明白了，”古尘又一次伏下身去，“对于我，她也是唯一的例外了。”

第二章 白衣

　　淡淡的迦楠香气悠然上升，而后忽的在窗户中透进的朝日光芒下凌乱。千丝万缕的烟痕弥散在空气中，如此的飘忽，不可捉摸。

　　摩耶罗纤长的手指上引着一根银线，在乌黑的袍子上绣着什么，神色如古井不波。四周跪坐的孩子们端坐在那里，摒住呼吸听她娓娓的述说，那漫不经心的语气里却带着某种不可知的神秘力量：“看到这些香烟了么？你们不会知道当这些烟气上浮的时候，它们最终会散乱成什么样子。可是冥冥中的力量却制约着它们，比如风、比如我们的呼吸。”

　　“如果我们自己是烟气，我们根本无法掌握未来漂泊的方向，”摩耶罗幽幽的笑了，“可惜我们确实就象那些烟气一样。”

　　这是善见城东南一间小小的地窖，也只有一个小小的出口可以看见阳光。被征服的种族以前经常住在没有窗户的屋子里，可是魔帝深黯看见的时候，低声的说：“要给他们阳光。”于是所有的屋子在一天之内杯掘开了小小的洞口也接受阳光的恩赐，同时接受魔主的慈悲。

　　摩耶罗就住在这样的地方，可是她与其他被征服的人们却有着些许的不同。善见城中的八部众，要么是天魔贵族的奴仆，或者就是平民。可是摩耶罗不是奴仆，没有人可以奴役她。她也不是平民，因为掌握着善见城所有人口的天魔咒师们竟然没有一个人知道她的来历。可是摩耶罗从来没有被驱逐，因为几乎所有的天魔贵族都在保护她。这个不明种族的女子带着超越天魔理解的智慧，她被暗地里公认为三百年来善见城第一的预言者──先知。

　　没有人知道她曾为谁占卜过什么，人们只知道找她占卜过的人对她都产生了近乎神的敬畏。摩耶罗所说的每一个字似乎都具有超越了生死的灵念。

　　天魔那些深研魔典的大咒师当然不会让一个不明来历的女子获得这样伟大的称号，可是当具有最高智慧的的十三位咒师一齐来到摩耶罗小小的地窖中的时候，摩耶罗向他们证明了。她让他们看一盆水，所有的十三个咒师静静的看过那盆水，他们一齐沉默了。而后有的人痛哭，有的人狂笑，有的人黯然离去，有的人呆呆的坐在原地坐了足足三天。

　　没有一个咒师愿意说出他们到底看见了什么，只是从此以后他们再也不占卜，不敢接近摩耶罗破旧的地窖。

　　夜深人静的时候，有人在魔神殿中听见大咒师幽幽的说：“原来我们都错了……”

　　摩耶罗从不为占卜收取昂贵的奉献，她只收取一点点食物。用这些食物，她收养了很多孩子。她也不要求这些孩子们做什么，只希望他们安静的听她述说。

　　“榕在哪里？”凝视着香烟，摩耶罗漫不经心的问。

　　“他去乞讨食物了，”一个孩子趴在地上磕了个头，小心的说。

　　“又没有食物了么？”

　　“七天前就没有了……这些天一直是榕带大家一起去乞讨的，”一个束辫子的小女孩低声说。

　　摩耶罗脸上难得的有了一丝怜悯，“饿么？”她问。

　　“不饿……”小女孩摇了摇头。

　　摩耶罗笑得有些苦。

　　嘶哑的哭声震动了高大的屋宇，让花园里观赏魔女艳舞的贵族们觉得愤怒。一个金色短袍的天魔族少年冷冷的解下缠在胳膊上的金丝软鞭，结界的力量悄悄的潜入鞭上，每一根金丝忽然都具有了灵性。少年随手抖出软鞭，鞭梢凌厉的抽打在哭泣的孩子背后。软鞭撕裂了破烂的衣服和孩子娇嫩的皮肤，更带着一股强劲的力量将孩子送出了大门。

　　“卑贱的族类！”少年低声喝道，默默的把鞭子缠回了胳膊上。

　　柔媚的弦声和妖娆的舞蹈还在继续，门口的卫士已经面目狰狞的抽出了皮鞭，恶狠狠的走向乞讨的孩子。孩子惊恐的瞪大了双眼，再也顾不上哭泣，疯狂的爬起来向着街道对面跑去。卫士们丝毫没有停止的想法，冷笑着逼了上去。

　　街对面站着黑衣的少年，孩子哭喊着扑进了少年的怀里。少年不过十六七岁，在仞利天界，不过是个大孩子的年龄。他一声不响的把孩子搂了起来。皮鞭毫不留情的落在少年的身上和胳膊上，片片破碎的黑衣被抽打得如黑色乱蝶。少年没有抵抗，也没有呻吟，只是低着头默默的承受皮鞭，双臂紧紧的环绕着怀中的孩子。

　　“卑贱的种族！想保护你们下贱的同伴就自己挨打吧！”少年的沉默让卫士更加愤怒。

　　惊恐的孩子听见少年断断续续的低声说着：“下次去讨食物，不要哭了。你哭……他们就会打你……我知道你很饿…可是不要再哭了……”

　　满身血痕的少年竟然象失去了知觉一样，抽打他的天魔卫士竟然也有些惊慌，尤其是当他们透过少年额前垂下的头发看见那双宁静的眼睛时。痛苦的表情偶尔还会出现在少年的脸上，可是那双眼睛却没有丝毫波动，大而静，静得有些空虚。

　　路过的车辆上，一个天魔贵族扔下了一片银色的贝壳。天魔卫士们只得心有不甘的退回大门中去了，这是一种施舍，施舍的贵族这么做的时候，也在阻止他们继续殴打被施舍的乞丐。天魔的族人向来不崇尚怜悯弱者，可是安逸的生活毕竟使一些贵族讨厌再听见哀号和哭泣。

　　少年跪了下来──这是拾取施舍的礼节。他双手合十，默默的向那枚银色贝壳磕头，然后谨慎的用双手拾起了它。

　　他拉着那个孩子的手，悄悄的穿过街道，消失在来往的人流中。

　　“依苏拉，还痛么？”少年一边撕下自己的衣服，一边帮那个孩子包扎伤口。

　　孩子呆呆的看着少年身上的鲜血不断的润湿衣服，微微的摇头。

　　“本来应该是我去的……”少年的话里有深深的歉意。

　　“不是的，榕，他们不会施舍大孩子的，我们都知道，”那个孩子摇着手说，“我们都知道你不是胆小的，不会躲在后面。”

　　少年默默的帮孩子包扎，不再说话了。

　　黄昏的时候，榕终于带着那枚银贝和一些食物回到了阴暗的地窖里。

　　摩耶罗还向以往那样，平静的坐在香案和水盆中间。闪亮的银线无声的穿过黑袍，黑袍上神秘的图案闪着流水一般的银光，惊心动魄。榕不知道为什么摩耶罗即使不让孩子们吃饱，也要用食物换取这些昂贵的银线。这些天她也不再占卜，只是一心绣着那件黑色的袍子。榕并不想问，他把手中的食物和银贝默默的放在摩耶罗面前，然后就退了下去，坐在孩子们中间。

　　刚一坐下，他的心里就猛的跳了一下。他忽然触到了身边那个孩子恐惧的眼神。那眼神里分明向他传递着什么可怕的消息，可是那个孩子甚至不敢说话。

　　再仔细看向四周，榕发现了孩子们中居然缺少了七个！而自从摩耶罗收养这些孩子以来，还很少有孩子离开。如果真的有孩子消失了，那么只有一种可能，那就是天魔祭又到来了。

　　榕平静的眼睛里忽然闪过一丝痛楚。

　　天魔的祭典是按照一种特殊的魔历定下的，象他这种下贱的种族并不能知道什么时候下一个天魔祭会到来。可是榕知道，只要天魔祭到来，这些孩子们就必然会消失几个。虽然摩耶罗从来不提起他们的去向，可是榕知道孩子们被送上了天魔的祭坛，用纯净的鲜血去祭奠战死的天魔魂。

　　所有人都对此保持着沉默，因为咒师们既然默许了摩耶罗收养这些孩子，那么就一定是有条件的。那个条件就是祭祀用的“牺牲”将从这些流浪的孩子中选出。有人死才能有人活下去，孩子们恐惧，却不敢有怨言。他们知道如果没有摩耶罗的收养，他们更多的可能是被冻饿而死。生命本就是如此的脆弱。

　　孩子们默默的盯着摩耶罗，他们唯一能做的是向自己种族的图腾祷告，希望死亡的厄运不要降落在自己头上。每个孩子都要经过很多次的挑选才能长大，而有些则永远失去长大的机会。

　　战靴沉重的声音响起在地窖外，天魔中最可怕的铁卫军战士才穿这种钢铁的战靴。榕的心里有一丝颤抖：“他们来选择了么？”

　　“先知，尽快挑选孩子来换回他们！”战士不屑于走进地窖，只在外面冷冷的喝道，“如果没有替代者，我们就必须用二十个人的鲜血来完成祭祀！”

　　“二十个人！”孩子们惊慌起来，通常祭祀只需要三到四个孩子流血就可以了。

　　“天魔的祭祀需要纯净的孩子，”摩耶罗依旧绣着袍子，轻声说道，“孩子的灵觉越纯净，血就越珍贵，需要的孩子也越少。今天天魔的武士们来挑选了，可是白天的时候，很多人都不在这里，他们无法找到纯净的孩子，于是他们抓走了二十个。如果我们能够找到更纯净的孩子，就能够换回他们的生命。现在大家都回来了，你们谁愿意去尝试呢？”

　　孩子们不约而同的往后缩了一下，一双双恐惧的眼睛闪现在摩耶罗的面前。摩耶罗无动于衷的摇了摇头：“如果你们都不愿意牺牲自己，那么我们中就要消失整整二十个人了。”

　　孩子们慌张的对看着，所有人的身子都在微微颤抖，可是没有人说话，所有人都死死的低下头去。

　　一片死寂。

　　外面的铁卫军战士似乎已经烦躁了，战靴的声音越来越急促。单调的脚步声里，忽然传来了细细的哭声。很多孩子的哭声，似乎随着夜风汇成了细细的线，一直穿进每个人的耳朵里。在这夜的寒冷中，是如此的凄惶无助。

　　摩耶罗毫无表情的眼睛缓缓扫过每一个孩子，每个人都觉得死神的目光略过自己的头顶。

　　榕默默的站了起来。

　　“我去吧，如果我的灵觉足够纯净……”

　　“不想活下去么？榕。”

　　“总有人要死，”榕低下头，沉默了一会，然后他拉紧身上破烂的黑衣，似乎要抵御夜的寒冷，一步一步走出了地窖。

　　看着他修长的背影，所有孩子脸上都现出如释重负的神情，只有一个圆脸的孩子没有，他脸上有两条晶亮的泪痕。然后他用一双小手捂住了自己的脸蛋。

　　一片放松的沉默中，摩耶罗听见那个细细的哭声。

　　那个黑衣的少年缓缓的走到了炽叶面前，炽叶没有穿铠甲，可那身火红的长裙已经标志了她的身份。

　　“看看我的灵觉够不够纯净吧，”少年低声说。

　　炽叶有些惊讶的打量着他。这个少年的年纪最多不过比她大出两三岁，那种沉静完全不符合他的年纪。事实因为父亲高贵的身份和武神一样的战功，炽叶从十三岁开始跟随铁卫军。挑选“牺牲”这样神圣却令炽叶恐惧的任务在她并不陌生，只不过这是她第一次独立承担这个责任。从来不曾有人以这样平静的声音面对铁卫军的挑选，似乎这个少年并不在乎即将去的地方是死亡的国度还是温暖的家。

　　这个少年似乎什么都不在乎。

　　“你……抬起脸来，”炽叶犹豫着。

　　少年扬起了脸，沾满灰尘的乌黑长发垂在他面前，遮住他大部份脸庞。不过炽叶隐约可以觉出那是一个清秀而略显瘦弱的少年。那双眼睛很清很静，在炽叶脸上停留了一会儿，随即移向了远处。

　　咒师开始低声吟唱着神秘的咒文，召唤诸天的魔神赐予他穿透的眼睛去看穿少年的灵觉。忽然，咒师的吟唱中断了。炽叶心里一惊，只见咒师脸上阴沉变幻，似乎有不解的神色。

　　“他的灵觉不纯净么？”炽叶问。

　　“炽叶大人……”咒师斟酌着词句，“不是不纯净，是太纯净了！”

　　“那么他可以用于祭祀么？”炽叶竭力让自己的声音显得淡淡的，来压下自己心里的一丝恐惧，一个生命竟是从她自己的手里消失的么？虽然是卑贱的种族。

　　“他一个人就可以代替那二十个孩子的祭祀，可是……”咒师拼命盯着榕的脸，“他是什么种族的，我却根本看不出来。”

　　“他是一个混血的孩子，”摩耶罗的声音从地窖里传来，“他从小就失去了父母，已经遗忘了自己的图腾。既然他适合，那么就请大人们放回其他的孩子吧。”

　　“是混血的种族么？”炽叶望了榕一眼，仞利天界混血的人很少，因为图腾不同，大部份种族还是愿意和本族的人们婚配，咒师沉思良久，点头道：“大人，如果是混血的孩子，不会影响祭祀的。而且他身上的血统越复杂，越能满足天魔战魂的欲望。”

　　对面同样是一个孩子的大人沉默了。对于炽叶，要做第一个杀人的决定毕竟不容易。

　　“既然这样，让我们走吧，”榕低声说。

　　炽叶知道自己再没有犹豫的理由了，她微微的挥手，觉得自己的手上很无力。铁卫军的战士们松开了那二十个孩子，而咒师们则将天魔用于束缚的十方铁锁扣在了榕的脖子上，布满咒文和神秘图案的铁锁将一直锁死他的灵魂，一直到他下一次轮回。

　　在那些孩子兴奋的抽泣中，榕跟着咒师走了。他平静的目光移过炽叶的眼睛，一步一步走进沉重的夜色中。炽叶讨厌他的目光，他的目光实在太平静了，让炽叶的心里一阵抽紧。忽然间，英武的女魔将心底就被沉重、无力和酸楚填满了。

　　“宿命？”炽叶忽然想到了这个词，她努力拧过头去，不愿再看见榕的眼睛。

　　夜已经很深了。

　　善见城外流浪者的篷屋中却依旧亮着灯火，这些流浪者游历四方，收集了古老而沧桑的故事，用一张破旧的琴奏起相同的旋律，在琴声的流淌中唱不同的悲欢离合。

　　风吹得大草海象海浪一样翻滚，炽叶静悄悄的站立在长草之中，看着远处的老人用枯瘦的手指挑动琴弦。他的声音已经随着岁月而嘶哑了，不过正适合讲述那些逝去的苍凉。老人的叹息穿透了风，让炽叶的心更加迷乱。她看着自己飘扬的火红裙裾，忽然觉得那就象一团冰冷的火焰，燃烧着燃烧着就要熄灭在黑暗里。

　　那个少年的眼神让她想到宿命，想到死，似乎一直能看进她的梦中。无法入睡的炽叶只好逃往寂静的城外。

　　“请问，您见到白衣了么？”炽叶小声的问那个老人。

　　流浪的老人惊觉炽叶在身边，急忙抛开琴跪下了：“尊贵的大人，我没有看见白衣，我们的队伍从冰湮山脉而来，很久没有白衣的消息了。”

　　“是么？谢谢”炽叶淡淡的说，老人的惊恐让炽叶很难受，她只得转身离开了。

　　走着走着，高大的城桓就矗立在她面前了。炽叶凝望着属于天魔的善见城，却忽然觉得自己无处可去。她揽着裙子坐下来，折了一片草，吹去流浪者那样幽幽的调子。

　　“现在吹得很好了，”一个声音响起在她背后，显得有些遥远。

　　“白衣？”炽叶惊讶的回过头来，流浪者中琴声最美丽，故事最动人的白衣就微笑着站在她身后。那个青年的笑容似乎不会随时光而退色，永远让炽叶觉得那样静馨。

　　青年坐在了炽叶身旁，他似乎从来未曾因为炽叶魔神将继承人的身份而又一丝一毫的恐惧，这也是炽叶亲近他的原因。有的时候，炽叶会觉得白衣有些神秘，他能了解自己的心，而且了解得比父亲和古尘都更多。

　　“白衣，听说你们流浪的人都会唱一个龙皇的传说，可以告诉我么？”

　　“当然可以，”白衣一如既往的微笑着，

第三章 魔祭

　　在榕的记忆中，他是第一次如此的干净。

　　高贵的天魔们从来不会服侍被征服的种族，除非那个人已经被荣幸而可悲的选作了祭祀的牺牲，譬如榕。咒师们用整块的原木烧出了温水，沐浴的池塘占据了整个殿堂，碧青色的大石可以照出榕平静的脸。水面上撒满了天曼陀罗的花瓣，淡淡的馨香被热气蒸发开来。后面的咒师高颂着神圣的咒语，前面的咒师则用香油涂满双手，托起榕缓缓的浸入温水中。然后他们用香油清洗他的长发，用苏摩草擦拭他的身体。软木上嵌有纯银的手柄，咒师们用它慢慢的摩擦榕的皮肤，来去除污垢。

　　榕默默的听任着咒师们象清洗一件物品一样清洗着他。一种辛辣的液体被灌进了榕的嘴里，榕无法控制的呕吐了。咒师连续让榕呕吐了三次，直到确认他的胃里再没有让亡魂们讨厌的东西。然后用花蜜调和的水被送进了榕的喉咙里。

　　一片片精美的金箔被贴在榕的眉间、胸口、后背和胫骨上，榕的眼睛默默的扫过上面神秘的花纹，他什么都看不懂。他只知道那些金箔是一种标签，标志着他的血足够纯净，亡魂们可以用来滋养。

　　最后他被拎起来放到镂空的银格上，下面的火苗一点一点的烘干了他的身体。

　　咒师们的脚步带着神秘的节奏，后面跟随的大咒师吟唱变化不定的祭歌，无数雪白的花瓣被洒在了道路两侧。榕被十方魔锁束缚着，一群咒师谨慎的抬着这神圣的牺牲向“昔日之魔宫”进发。他们穿越善见城的街道的时候，无人敢围观，所有的灯火都被熄灭了。

　　这个日子是善见城的禁忌，古老的祭奠让天魔们也为之敬畏。

　　昔日之魔宫在善见城最西北的高台上，也就是天魔的祭宫，为战死的天魔亡魂们建造。在善见城，它的高度仅次于魔主的“沉寂之座”。在此起彼伏的吟唱中，咒师们踏上铺满白色花瓣的台阶，带着榕缓缓的升高。榕默默的看着天空，只觉得自己就会升上无尽的星空。

　　高台上竟然是一个水池，在夜空下透着幽静的蓝色。咒师们牵衣涉水，继续向水池中央的祭宫进发，没有一个人畏惧刺骨的冰寒。

　　榕被放在了祭坛上，所有的咒师都显露出如释重负的神情，只有最年老的咒师长依然冷漠。他是最后一个离开的，也是他亲手将榕锁在了巨大的石柱上。榕穿着袒露左肩的金色花纹长袍，石柱的寒冷让他浑身战栗。

　　老咒师用颤抖的手拈起了金色的小刀，在榕的胸口切开一个很小的伤口。他的手指沾着榕的鲜血画了一个诡异的符号。这是咒师长世传的至高秘密，他甚至不愿意让其他咒师看见着这个符号。

　　“苏醒吧，吾神！”老咒师眼睛里忽然焕发出可怕的光彩，他张开双臂对着祭宫深处吼叫着。那样疯狂的振奋使榕为之震撼。随后，老咒师象被抽取了一切活力，脸上露出垂死的灰色。他喘息着走出了祭宫。

　　大门被关闭了，加上了沉重的锁链和神秘的咒符。这一夜，祭宫里面属于战死的天魔亡魂，他们可以享受牺牲的鲜血，享受整夜的狂欢。

　　明天早晨，咒师们才会来收取牺牲的骨骼。

　　一种深入骨髓的孤独。

　　漆黑的祭宫里，榕遥遥面对着古老的神像，无法活动。这巨大的祭宫中竟然只是空荡荡的一片，只有最深处点着一堆火焰，照亮那些神像的面孔。他们脸上的阴和暗交错起来，显得尤其可怖。

　　榕默默的注视着墙壁上那些浮雕的魔神，轻声的问自己：“就这样死了么？”寂静的祭宫中，这句话竟然连续的回荡着传回了榕的耳朵里：“就这样死了么？”

　　“就这样死了么？”

　　“就这样死了么？”…………榕并不怕死，从他决定站起来的时候，他就已经不怕死了。对于他这样的少年，死并不一定比生存更加可怕。

　　他流浪、乞讨、忍受饥饿、被殴打……他的生存意味着永不停息的疑惑，疑惑自己明天是不是还能活着。即使摩耶罗可以收养他，他的生命也并不会变化多少，他只是暂时有了一个可以回去的地方。而当他长大了，他还是必须离开那里，继续自己的流亡。

　　生为一个卑贱的种族，生来没有可以依靠的父母和族人，生来就注定的流浪的命运。这并不是榕希望的，可是他却无法拒绝。榕可以等待自己尘埃一样的生命缓缓结束在流浪中。不过与其这样，不如让他勇敢的死一次。

　　榕不愿意再看见那些孩子恐惧的等待着挑选，于是他站了起来。

　　“生存不该只是一种存在吧？如果只是一个痛苦连着下一个痛苦，我们为什么要生存呢？”榕曾经问过摩耶罗，摩耶罗却没有回答。

　　“为什么我们生来就只能等待一个又一个的痛苦？”榕曾经问自己，可是他不知道答案。

　　不过这一切很快要结束了，榕甚至觉得高兴，他第一次觉得自己真正为那些孩子们做了些什么。毕竟那群流浪的孩子是唯一让他感受过温暖的人。

　　身体的热气一点一点的散去，榕觉得很冷。

　　他的目光落在魔神像之下的一群雕塑上，那八个雕塑不是天魔的图腾，而来自一片遥远的沙海，据说是曾经失落的时代留下的遗迹。那些雕塑代表古代的神明，这还是榕第一次有机会见到他们。

　　一个持剑的男子威严的站在中央，虽然是雕塑，榕依旧能体会到他强大的王者气宇。而舞蹈的女子似乎真的盈盈起舞，一支修长的枪藏在她的舞袖中。愤怒的狂战士高举着巨大的铁杵，肌肉虬结着，象是要疯狂的冲击什么。令榕惊讶的却是狂战士神态里的一点点忧伤。狂战士的对面，高大威猛的身影矗立着，一杆长戟被抱在那个战士的怀里，周身环绕火焰的战士却是一种宁静的姿态，眉宇间似乎有一丝隐约的痛楚。

　　当榕看到长戟武士身边的那个女子，榕忽然觉得心底抽痛了一下，一阵带着微冷的空虚弥漫在他的胸膛里。那种感觉象是澎湃了千年的海水，一夕一夕被冲刷的海沙，海上无数个日出后的日落，大海深处层积的历史。一种似曾相识的情感在很遥远的地方轻声说话……那个女子在弹琴，弹着琴唱一首古老的歌，她的眼波如此温柔的落在自己的琴弦上。榕一生都未曾见过如此温柔的眼睛，榕忽然觉得曾经在苍茫历史的某个时刻，这样的眼波，这样温柔轻轻的落在了他的面颊上。

　　榕不敢相信这个高贵的女神竟然会把如此的温柔送给流浪的孤儿，可是那个瞬间他有一种想哭的冲动。似乎经历了很多年的漂泊他第一次发现上天并没有注定他生来的卑贱，那个温柔的眼神将以往十七年的风雨和孤苦完全的抹去了。

　　原来他自己一样有生存的意义！

　　当榕心里第一次被唤起了生存的强烈渴望时，无边的恐惧也同时升了起来。

　　一阵冰寒的风忽然吹息了神像下的火焰，漆黑一片中，榕有一种窒息的感觉。很快，火焰重新燃了起来，可是这一次那跳跃的火苗竟是幽幽的蓝色！惊恐的榕忽然发现耳边传来遥远的声音，象呻吟，象吼叫，象哀嚎，那其中纠缠中如此可怕的痛苦，恍如地狱恶鬼的叹息。

　　铺满雪白花瓣的地面上，竟然腾起了袅袅的烟，烟雾根本无法遮挡那团跳跃的蓝火，火焰就象一个疯狂的魔物在呼吸，一张一弛中带来痛苦的喘息声。至寒的气流包裹了榕的身体，空气中好象有什么在咬噬他的身体。

　　当烟雾升上了祭宫的屋顶，地面上出现了鲜红的血痕，骷髅们套着金色的华丽铠甲，提着他们沾满鲜血的战刀，一片朦胧的蓝色烟雾后，骷髅魔将端坐在他的骨马上，身后飘扬着天魔的战旗。榕可以感觉到他们是有意识的，因为血肉没有退尽的骷髅们嘴角边竟然可以看出残忍的微笑。浓重的血腥气息来自祭宫的深处，魔神浮雕的方向似乎有隐隐的笑声。

　　榕忽然发现自己根本无法真正抛开对死亡的恐惧，他几乎觉得心脏就要跳出了胸腔，他已经被这种恐惧压得无法喘息。

　　骷髅魔将抬起头，凝视着石柱上捆绑的榕，榕清楚的看见他邪恶的笑意。而更加恐怖的是，所有的骷髅身上开始一点一点的长出肌肉，那些新生的鲜红色肉体附着在白骨上。看到这一切榕几乎要疯了！

　　“纯净的……血！”长出了喉间软骨的魔将说了他的第一句话。

　　“血……”还在生长的骷髅们嘶哑的笑着重复。

　　“很久没有闻到血的气息了……”魔将的声音里似乎有一种痛苦。

　　他用那双还露出白骨的腿走上了祭坛，眼眶里两颗独立的眼珠贪婪的盯着榕的脸，榕想躲，可是背后却根本没有退的余地。

　　“纯净的……纯净的血啊……”魔将带着兴奋的尖叫，扑向了榕的脖子。

　　恐惧即将撕裂榕的心脏的一刹那，榕的脑海里竟然同时浮现了那个女神的笑容。一股强烈的战栗穿过了他的大脑，似乎有一根冰的丝线在脑海深处被连了起来，原本无法呼吸的榕竟高声的喊了起来：“不！”

　　随着他的呼喊，整个祭宫地面上的花瓣跳跃着浮起在空中，这些来自乾达婆故乡流香宇的天曼陀罗被强劲的风卷成一个又一个旋涡，而无边花舞的深处，竟然隐约出现了一个人影。

　　五彩云裳的女子在风中弹琴，挥袖，歌唱，舞！

　　花瓣如无数利刃，无情的摧毁着还在生长的骷髅们，榕面前的魔将在榕喊叫的同时就被花瓣切割成碎片，化作了烟尘。

　　榕真的听见了女神的歌声！

　　她歌曾经花开花落的岁月，歌旧日潮涨潮息的大海，歌那一场遗恨的往事，歌那一颗逝去的流星。

　　当榕真的听见她的歌，榕竟听见了悲伤和无奈，原来温柔的女神却没有无忧的快乐！

　　无数的鲜血在祭宫中肆意飞溅，浓烈至极的血腥气息让榕几乎晕厥过去，直到所有的亡魂都被化作了烟尘。榕朦胧的意识似乎觉察到面前的空中浮着一个模糊的影子，他竭尽全力要睁大眼睛去看的时候，却什么也看不见。

　　四周的花瓣汇成了一场大雪，沾上亡魂的血而化作一场绯绯的粉色。

　　似乎是大雪的中央有人喃喃的说：“你回来了……”

　　“你回来了……”

　　“你回来了……”

　　那个声音在祭宫的四周无数次的回荡放大，象重重叠叠的浪花涌向榕的耳朵。在那个声音中，榕觉得惊慌，似乎心底有什么东西要钻出来，一种意识要掠夺他的身体。那个幽远而凄怨的声音一次次都刺进榕的耳朵里。

　　榕猛的掩住了耳朵，身体忽然失去平衡，摔下了祭坛。

　　当榕再一次站起来的时候，他惊讶的发现一切都消失了，好象女神和骷髅们原本都只是幻象。

　　雕像下的火还在静静的燃烧，榕身上的十方魔锁竟在他掩住耳朵的时候自己脱落了。榕强忍着恐惧，走近了弹琴的神像，美丽的女神依然凝固在弹琴的姿势上，眼波也依旧是那么温柔。榕凝视着那似曾相识的面孔。

　　看着看着，榕忽然觉得女神的嘴角动了！

　　“沉沙，你回来了！”随着飘渺的呼唤，女神的雕像在一瞬间化为灰烬。

　　榕被这可怕的变故吓得发出了惊叫，他恐惧的看着那堆灰烬，一步一步的退后。身体里忽然涌出一股力量，榕不要命的跑出了祭宫。

　　祭宫大门上的铁锁和咒符竟然都不在了，周围的咒师们端坐在那里，眼里失去了一切生机，就象一群行尸走肉。榕不知道这是地狱还是天界，似乎周围的一切都改变了。

　　榕惊慌的奔跑在善见城的街道上，一切都静悄悄的，没有人追逐他。

　　西北的城门敞开着，没有一个卫兵。天魔神圣的都城就象是一座死城，只有战旗还在缓缓飘动。

　　城门下，黑衣长发的女子裹在一袭修长的黑袍里，漫无表情的眼睛落在了榕惊恐的脸上。善见城三百年来最伟大的预言者似乎早已经知道这个结果，在榕必经的道路上等待着。月夜的银辉下，女先知摩耶罗美丽如一个幻想。

　　榕惊疑不定的看着平静的摩耶罗，他觉得身边任何一个人都不可相信。

　　摩耶罗对他缓缓的招手，优美得让人惊叹。榕终于克服了恐惧，缓步走到了摩耶罗的身边。

　　“殿下，经历整整一百二十二年的等待，我终于看见了您。神话时代的梦想将重现在大地上！龙王以神的名义召唤大地深处的愤怒，带领我们冲破天魔的恶梦。龙的天焰会再一次燃烧，您将以龙皇的身份咆哮在仞利天界新的天空中！”摩耶罗眼中闪烁着泪光，她竟然跪倒在榕的脚下。

　　“你说什么？”榕只感到恐惧。

　　“祭宫中隐藏的来自神话时代的记忆已经唤醒了您的心吧？”摩耶罗这才站起来，轻轻理着榕散乱的头发，“您将明白自己的使命。”

　　“我到底是谁？”

　　“龙族最后的血脉，天龙的血燃烧在您的身体里。您不是混血的孩子，你是真正的龙王。很久以前我就知道这一点，我一直在善见城等待您的出世，我也一直等待您的苏醒。预言您将给大地带来新的生机是我一生最大的荣耀，”摩耶罗笑了，“作为一个龙女，我多么希望看见自己的王者成为整个天空界的英雄啊！”

　　“我们……难道都是龙族？”榕根本无法接受这巨大的变动，更何况那个从流浪者口中听来的龙皇传说将他的思绪打得粉碎。

　　“龙的子孙啊！难道还有虚假么？”摩耶罗把手中的黑袍披在榕的肩膀上，“很高兴能为未来的龙皇制作第一件战袍。”

　　榕抚摸着身上华丽的黑袍，看着摩耶罗充满智慧的眼睛，完全呆住了。

　　“走吧，殿下，”摩耶罗催促着，“您此时的力量还无法和魔主抗衡，善见城就要苏醒了，追兵也就要来了。带着我们的希望，走吧。而我的心，将永远和您在一起。”

　　摩耶罗轻轻吻了榕的额头：“和您在一起的日子，真是充满了希望啊。”

　　在摩耶罗坚定的目光催促下，榕终于走了。身后的善见城确实苏醒了，无数火光骤然腾起，战士们的吼声夹杂着马蹄声远远传来。榕在极度的恐惧中疯狂的跑进城外的黑暗里。摩耶罗在身后微笑着看他，那个孤独的身影在夜风中显得高贵而清寒。

　　榕的一生曾经追悔的事情很多，其中有一件是他甚至没有多看摩耶罗一眼。直到很多年之后，榕回忆起摩耶罗往昔的每个眼神，才发现这个冷漠而神秘的女子曾经给他过母亲一样的期待和关怀。

　　追兵惊疑的停在了摩耶罗的面前，看她微笑着扬起了手臂。

　　她仰天而笑，笑着激发出紫色的龙炎，奔腾的火光在她身边盘绕，汇合成冲天的巨龙夭骄在夜空中。在她身体化为灰烬的最后瞬间，天魔的战士们依然为她的微笑所惊叹。

　　城门随着龙炎而摧毁，大地绽裂了。追兵们无奈的看着不可逾越的障碍，而榕已经离得越来越远了。

　　当他看见身后的龙炎时，一种预感让泪水弥漫了双眼，心里有着撕裂的疼痛，榕大吼着跑进了茫茫草海。他疯狂的跑着，直到瘫倒在血色的黎明中。

　　远处的沉寂之座上。

　　黑色战铠的战士有着神一样的威严，漆黑的披风在风里舞动，紫色的巨龙在他眼睛里翻腾变幻，仿佛一千个明月照临天空。

　　荒芜嘶哑的鸣叫着，深黯按住了剑柄。

　　“龙的族人，还是回来了！”

第四章 真罗

　　飘忽不定的意识猛然间回到自己身上。

　　少女身体一弹，坐了起来。一阵惊惶之后，仔细看看周围，才发现身边已经不是梦境。

　　融融的月光从窗棂间透下，洒在敷设了织毯的地面上，织毯的中央是一朵雪白的天曼陀罗花。高大的宫室显得那样空旷，隐约漂浮着一丝清香。少女那张勒以白银的卧塌边洒满了各种各样的花瓣，甚至连门外的走道上都有散落的鲜花。

　　那身淡绿色的睡裙已经被汗湿透了，无数金莲花的图案都紧紧的贴在她娇嫩的肌肤上。虽然难受，不过比起刚才那个梦似乎还是舒服多了。梦境中，无数声呼唤回荡在天地的每个角落，仿佛是来自渺渺未知的另一个世界，就在她惊慌失措的时候，那声声呼唤竟然汇进了她的心里。她无法回想那种感觉，充斥整个天地的声音就包裹在自己的胸膛里！

　　推开嵌有翠玉的华美窗户，月光大片的洒落。窗外是一眼看不到头的菩提花园，一阵风来，千万花枝摇曳，将醉人的芬芳浸透了她整个身体。少女觉得放松多了，轻轻趴在窗户上眺望，望着望着，就呆了起来。

　　“公主殿下……”侍女提着灯火在身后喊她，刚才梦中的一声惊呼惊醒了侍女。

　　少女却没有回答，她根本没有听见，只是喃喃的重复着梦中的那声呼唤：“你回来了？到底是谁回来了呢？”

　　牺牲逃走的事情惊动了整个善见城，在长达千年的历史中这还是第一次，被认为是最可怕的预兆。如果天魔战死的亡魂得不到血食，他们就不会安息。而他们不安息，就会把战死的幽怨发泄在活着的天魔族人身上。

　　第二天的清晨，有资格参见魔主陛下的所有天魔贵族都不约而同的汇集在沉寂之座下，等待魔主的力量为他们解脱这个灾难。而下层的天魔族人根本无法得知昨夜的喧闹从何而来，更不用提那些被征服的种族了。

　　可是魔主平时出现的高台上却空荡荡的，魔主根本没有现身！

　　这样紧要的关头找不到自己的陛下无疑使天魔贵族们陷入了小小的混乱，就在他们惊慌的用眼神传递消息时，沉寂之座的一扇月窗后出现了一双明净的眼睛，隔着密密的翠玉帘子俯视那些俯拜的天魔们。翠玉帘和面纱使贵族们根本无法看清那人的面孔，可是他们忽然都谨慎的跪好了。

　　“告诉他们，陛下去静山了，”眼睛的主人淡淡的说。

　　“龙族，又回来了，”静山顶上，深黯眺望着自己的城市。

　　“虽然看不见，可是龙炎舞空的强大力量我也感觉得到，”古尘平静的跪坐在深黯背后，“咒师也带来了消息。”

　　“一个在善见城中有先知称号的女子，为了保护一个少年的逃走而燃烧了自己的结界，那个少年就是我们昨晚用于祭祀的牺牲……”深黯陷入短暂的沉默。

　　“以那个女子的龙炎，足以匹敌当年龙王的‘沉没’力量，可是她居然为了掩护一个少年的逃走而牺牲自己……”古尘的话也没有说完。

　　“除非他就是传说中的龙皇！”深黯猛的回过头来，“龙族们用尽所有鲜血也要保护的火种！”

　　深黯的脸依旧年轻，也依旧英俊，经历了这么多年之后，还是带着一股锋锐之气，并没有岁月的痕迹。面对他的脸时，没有眼睛的古尘也微微颤抖。

　　“我们刻意的放任战士杀戮，本以为龙族真的在一百七十七年以前灭亡于我们的手中，原来……”古尘叹息。

　　“只要有一粒火种，冲天的龙炎还会再次燃烧！”

　　“我还听说昨夜祭宫的八部众神像碎了一尊，”古尘道。

　　“是的，很多年以前，我第一次见到那尊神像，我就觉得里面有一种遗恨的力量。昨夜这种力量终于爆发出来，并且覆盖整个善见城一个日度之久，那种遗憾和悲伤让所有人都陷入沉睡……甚至包括我自己！否则那个少年也没有逃走的机会。”

　　“恍如宿命啊，”古尘悲叹，“一切的缘都汇聚到了那一刻！”

　　深黯不再说话，按剑面对着灿烂的朝阳。

　　“陛下当时为什么没有去追杀未来的龙皇呢？”古尘忽然问。

　　“我已经派了最有力的人手去，我无法离开善见城的，有人在窥俟着我们。何况我也不放心那些愚蠢的贵族们。”

　　“是炎烈么？”

　　“是，我相信他。”

　　“他是值得陛下信任的。”

　　君主和臣子都沉默了，似乎各有心事。

　　“古尘，”深黯忽然说话了，隐约有叹息的意味，“你知道我为什么没有亲自去追杀那个少年么？”

　　“我大概知道。”

　　“如果真的是宿命中的龙皇，我的力量是无法逆转的。即使我杀了他，也许还会有第二个龙皇诞生吧？如果我们真的已经激怒了这片大地，那么即使剩下最后一片草叶也会割开我们的喉咙！”

　　“也许，”古尘幽幽的说，“可是，去尝试吧，陛下！天魔的未来也只有您才可以拯救！”

　　灵鹫山的西方，一望无际都是草原。风吹来的时候，一层层草浪卷向天地的尽头，所以它又被称为草海。

　　草海的草长得如此茂盛，焚烧形成的道路一夜之间就会重新被青草覆盖，所以从灵鹫山顶眺望，草海就如一块碧玉，没有半点瑕疵。走在草海中的人也会觉得迷茫，如果没有东侧的灵鹫山河西侧的冰湮山脉，他们根本无法辨别前进的方向。

　　榕就走在这样一片辽阔的草原中。他用偶然拾到的破葛衣遮蔽了身上华贵的黑袍，逆着徐徐的风走向冰湮山脉的方向。他不知道自己应该去哪里，好在他十七年的岁月中有多半都是在茫然的漂泊中度过的，没有家的滋味对他并不陌生。他之所以向冰湮山脉前进也只是为了离善见城更远。其实冰湮山脉那里只有冰雪和苔藓，现在已经深秋了，即使鹿群也知道避开日渐刺骨的寒风。

　　榕只是走，在他还有力量前进的时候他会一直走下去。除了走，榕不知道自己还能做什么。

　　忽然间称为传说中的龙皇并没有让榕感到快乐。榕不相信自己能够成为英雄。曾经有无数的人比他更有机会成为英雄，比如前世的龙王，再比如阿修罗的“不死名将”，可是他们现在都死了。而榕，只是个卑微得不能再卑微的流浪者。

　　他之所以还没有放弃，只是为了报答摩耶罗含着泪光的眼神。榕知道摩耶罗的希望有多么沉重，他无法忍受自己背叛那双眼睛而变成一个懦夫。

　　榕就这么走着，直到他看见了那个笑着的剑士。

　　猩红色的华丽披风很张扬的飘舞在风中，剑士剑鞘上墨绿的宝石在数十丈远处尤然照花了榕的眼睛。剑士占据了附近最高的位置，刻意挺起胸膛摆出了雄壮的姿势，不过他的笑容却削减了自己的威武。

　　事实上，剑士根本不必以这样夸张的动作来突出他自己，他本身就已经太突出了。榕的记忆里，他还从未见过这样俊美的战士，配上和谐优雅的笑容之后，剑士的风姿堪称完美。相比之下，榕就显得太渺小了。

　　榕停下脚步，静静的站在下风的地方远远望着剑士。

　　剑士也看见了榕，可他只是微微瞟了一眼，又回过头去了。

　　榕第一次看见剑士的时候，雪峰顶上还可以看见圆满的落日，直到落日即将消失了，榕还是一动不动的站在那里。剑士无可奈何的转过头来看了榕一眼，他终于失去了等下去的耐心。

　　榕只觉得那个身影在风中轻微的闪动，然后剑士就来到了自己面前一丈的地方。榕默默的看了他一眼，抿着嘴没有说话。

　　“你是从善见城逃出来的吧？”剑士只好先发问了。

　　“你是来杀我的么？”

　　剑士似乎被他的回答激怒了：“你如果是从善见城逃出来的我就杀了你！”

　　“那你杀了我吧。”

　　剑士目瞪口呆的看着榕清亮的眼睛，眼波静得没有一丝涟漪，更没有丝毫的恐惧。剑士撇了撇嘴，脸上愤怒的神情一扫而空，取而代之的是无奈。

　　“我不是天魔，不喜欢杀人，”剑士无法实现自己的话，只好敷衍了起来。

　　“那你就让我走。”

　　剑士又一次呆在了那里，他简直觉得这个少年不可想象。在这个少年眼睛里，他不是一个强大的战士，而更象一块拿着剑的木头。

　　伴随着一声清吟，剑士拔剑了！

　　剑锋横在榕的面前，剑士冷冷的哼了一声：“要想走，就屈膝从我的剑下爬过去！”

　　剑士看见榕那双平静得让人讨厌的眼睛又一次落到了他脸上。然后榕一声不响的弯下腰去，双膝跪在地上准备从剑刃下爬过去。

　　剑士的速度是无可形容的，他闪电一样抓着榕的背心把榕提了起来。

　　“你真的是未来的龙皇么？你将是天空界传颂到永远的英雄！你难道不珍惜自己的尊严么？”剑士几乎是对着榕吼叫，满脸愤怒的神情，似乎不是榕的尊严受到了侮辱，而是他自己的。

　　“曾经也有人这么说过……”榕低声说。

　　“说过什么？”剑士愣了一下。

　　“说过我是未来的龙皇。”

　　“谁说的？”

　　榕默默的抬起眼睛。在那双木然的眼睛里，剑士什么也看不见。他心里微微一寒，把榕放回了地上。

　　“是摩耶罗？已经死了么？”

　　榕站了起来：“我可以走了么？”

　　剑士开始苦笑：“你不想知道我是谁么？”

　　“不想。”

　　剑士觉得自己应该哭，他的部族却不允许一个战士轻易流泪。可是偏偏他觉得除了大哭一场，再也没有什么可以表达他此时的心情。

　　“我是……”剑士还是决定抛下尊严讲述自己的来历，可忽然间，他的脸色有些奇怪，“等一下再说吧，你能等我一会儿么？”

　　话音未落，榕脸上露出了紧张的表情。因为毫无疑问后来已经传来了急促的铁蹄声，那分明是战马的声音，而在草海上，只有天魔的军队可以任意驱驰。天魔的追兵来得比想象得更快。

　　紧张只是一瞬间的，榕又恢复了平静：“你还是快走吧，天魔来了。”

　　“还好，”剑士笑了，“来得不多。”

　　天魔最精锐的骑兵，轮斩骑，所驾驭的骏马来自旧日龙族的领土。

　　龙族曾经称雄仞利天的碧血天龙骑和青衣龙女们成为幻河铁卫军战斧下的尸骨后，天魔们依旧为万千龙马的冲击所震撼。于是在十四年后，深黯收尽龙族昔日的骏马，创立了天魔第一支轮斩骑。阿修罗在苍茫海岸的悲剧就是由轮斩骑一笔写下的。

　　骑兵转眼就接近了他们。剑士忽然扬起了双手，似乎是兴高采烈的挥着手：“大人们！未来的龙皇就在这里啊！”

　　青色的骏马批着马铠，高亢的嘶吼着停在剑士面前，天魔骑兵的铠甲发出一连串金属的撞击声，草叶和烟尘纷纷洒落在榕和剑士头顶，剑士依旧微笑着。仅仅是四骑，因为追兵实在不知道这个不明底细的未来“龙皇”会逃向哪个方向，只好象一张巨网一样在草海上张开来。不过四骑轮斩骑并不意味着弱小，事实上两骑轮斩骑所组成的“水火大斩轮”就可以抵挡上百的八部众战士。

　　剑士缓缓的抚摸着榕的头顶：“看，这就是我们未来的龙皇，八部众所有勇士的希望！他注定将带领我们冲破被征服的历史，我们会在你们的失败上建立新的天空界！”

　　轮斩骑的首领透过战盔上的窄缝，看见剑士缓缓的拔出了剑，如银的剑上泛起淡紫色的光芒。

　　“杀！我们不要尸体！”首领愤怒了，他下达的命令意味着骑兵可以随意放任嗜血的心灵，将对方斩成无数碎片。虽然这个举动魔主并不喜欢。

　　两组水火大斩轮携着雷霆一样的气势奔向剑士的时候，他微笑着扯落了背上猩红的披风。银色的铠甲上如他的剑一样泛着淡紫的柔和光芒，那种精巧和华贵的甲胄根本不象是手工可以打造的。而在同一瞬间，战士化作了紫色的风！

　　“天人之铠！”首领惊恐的吼叫，可惜他已经来不及带马离开了。

　　下一个瞬间，剑士静静的站在四匹天龙马身后，用一方丝绸擦拭着染血的剑刃，脸上带着不屑的笑容。“我对你们的尸体没有兴趣，”剑士哼了一声。

　　四颗头颅一个接一个的从脖子上落了下来，涌起冲天的血泉。被鲜血溅上了面孔的榕不禁吓的挡住了眼睛。剑士居然高兴的笑了：“我还以为未来的龙皇陛下真的什么感情都没有呢。”

　　他拉住一匹龙马，将马背上的尸体一脚踹了下去。轮斩骑骑兵的铠甲竟然是和马鞍扣在一起的，结果连着马鞍一起摔在草间。剑士也不在意这些，满意的拍了拍龙马粗壮的脖子，一把将榕抱了起来，几把扯掉了他身上破旧的葛衣，翻身上马。

　　“龙皇陛下，我叫做真罗，很荣幸在此见到您。从现在开始，我将在我们横扫仞利天空的统一史上写下我的名字！”剑士大笑着纵马奔驰。猩红的披风飞扬，如一颗着火的流星去向冰湮山脉的方向。

第五章 昔日之军

　　秋天的枯黄渐渐退去，残酷的严冬呼啸着降临了鸿野，滚滚如银的大雪在凌厉的风刀中压下。

　　大地一片苍白。

　　两骑天马顽强的逆风前行，滚热的汗气把冰绒飞雪在一瞬间化作冷水。水珠顺着马腹缓缓滚下，最后凝成细长的冰棱挂在骏马青色的鬃毛上。后面的天马上，黑衣少年默默的带马前进，面容遮挡在黑袍的斗篷下。而前面的一骑上飞扬着烈火一样的披风，那段耀眼的红色似乎能融化漫天的飞雪一般。

　　“好象天上的云都掉下来了呢，”真罗百无聊赖的看着天空，“想不到鸿野也有这么大的雪。”

　　仞利天空的大海包裹了陆地，南方的流香宇居住着乾达婆的族人，而龙岛“苍茫”则随着龙族的覆灭而化为废墟，苍茫大陆东方的迦娄罗已经渐渐向龙族原先的领土扩展了，这两片都是温暖而湿润的土地。北方的摩呼罗迦住在“沉睡之乡”深处的“月沙原”，被沉睡之乡周围的冰川所包围，紧那罗的风翔群岛连接着中央的大陆“鸿野”和沉睡之乡，一年四季都被微寒的海风吹拂。

　　最西北极的白云深处，有着奇迹般的双岛，岛上高耸的雪山间是夜叉的领地。

　　鸿野这片宽广的中央大地被公认是仞利天界最神圣的土地，可是却没有人知道鸿野为什么神圣。天神似乎只赐福予浩瀚的草海，来自西方冰湮山脉的刺骨寒风和东南方苍茫大海的温暖海风在草海上交汇，草海始终温暖宜人，甚至连粟米都不需要种植。神赐予天人的玉粟自然的生长在草海的一些角落，人们只需要去收割，而酿酒的苏摩草随意的生长在草海的长草间，多得无法采摘，只能一季又一季的重新化为泥土。

　　而冰湮山脉就没有神的祝福了，这里只有残酷的严冬和贫瘠的土地，除此之外，就是无穷无尽的冰雪。只有被天魔们斥为最低贱的人们才在这里居住。这些贱民不但被驱逐出了善见城，而天魔的诅咒使得族人也不敢收留他们。

　　“我们，去哪里？”榕低声问道。

　　凄厉的北风没有战胜真罗一双锐利的耳朵，他兴高采烈的回头道：“冰湮山脉。”已经和榕同行了两个月，未来的龙皇却只和他说过不到一百句话。真罗懊丧之余，对榕说的每一句话都觉得有趣。

　　“听说那里没有人能生存……”

　　“不用担心，”真罗无忧无虑的笑着，“你是注定将成为神的人！”

　　榕不再说话，眺望着茫茫大雪，一边拉紧了身上的黑袍，一边缓缓合上眼睛，任凭天马带着自己去向前方。

　　远处隐约出现了炊烟，在广阔的雪原中，炊烟代表的温暖简直是不可想象的。

　　真罗脸上立刻绽开了笑容：“终于找到了！最后的村庄！我就知道我这次一定能找到的！”这么说的时候，真罗的剑连着剑鞘打在天马后臀上，同时他自己高声的吹起了口哨。两匹天马似乎也被炊烟感召，踏起一尘冰雪闪电般奔驰起来。

　　“总算找到了一次……”真罗心里暗自庆幸，事实上他根本不认识去最后村庄的道路，至多只是听流浪者们提起过。而真罗也知道自己的灵觉一向不敏锐，比起在新的地方寻找道路，他宁愿面对一千轮斩骑。只不过这是他最引以为羞耻的事情，真罗一向不会透露给别人。

　　这个村庄是草海和冰湮山脉交界的最后一个村庄，它没有名字，流浪者们就叫它最后的村庄。想到达西方的海岸必须穿越冰湮山脉，而这里是最后一个可以获得食物的地方，也是这一路最后的温暖。

　　对于真罗自己，结界的力量甚至可以支持他一年不饮食，可是榕却经不起饥饿。真罗无法想象自己把未来的龙皇饿死在雪原中将是个怎样的结局。

　　积雪在脚下发出枯涩的簌簌声，真罗一脸茫然的看着寂静的村庄，周围没有半个人影。

　　榕走到一间低矮的茅屋下，看见一张褐色的布幡在风雪中悠悠的飘飞，一阵风紧，布幡上的积雪洒落在榕的头顶上。脖子里一阵寒冷，榕打了个哆嗦，这才看清楚布幡是一张乞求天神降福的求福幡。这张破旧的求福幡不知道经历了多少风雪，早已经看不清神祗的尊号。

　　可是有谁会赐福给贱民呢？即使是天神……只怕当年求福的人也早已经忘记了自己的乞求，只留下这张幡，尤然寂寞的经历雨雪霜寒。

　　“也许没有人了吧？”榕走到真罗身旁。

　　“不可能！”真罗顽固的摇头，“没有人又怎么会有炊烟？难道是雪妖在做饭么？”

　　真罗的眼睛忽然亮了，他看见一间茅屋的屋顶上竟然有一只青色的鸟儿。那只鸟儿迎着风雪扬了扬翅膀，开始用长喙梳理精致的青羽。

　　“看见那只鸟了么？陛下？”

　　“看见了，”榕说，“那是青鸟，我曾经听人说，那是最为吉祥的象征，当青鸟降落的时候，它也带来神的恩惠。”

　　对榕说这番话的是摩耶罗。

　　“我不知道这只鸟是不是吉祥，”真罗撇着嘴笑，“不过我知道冬天鸟儿喜欢呆在温暖的地方，那个屋顶一定是温暖的，我想……是炊烟温暖它的吧……”

　　真罗拉着榕，大步走向了青鸟停留的茅屋，随手推了过去。破旧的木门根本无法抵挡真罗的臂力，一声巨响，整个木门碎成了两半。青鸟被惊飞起来，尖利的鸣叫着。

　　茅屋里确实有人，也有未灭的炊火。看那一团灰烬，似乎是刚被水泼灭的。茅屋的主人分明是在躲避着来客，真罗不由的愤怒起来。以真罗的身份和家族，被拒绝的时候实在太少了。

　　“怎么可以不欢迎风雪中的远游者？”真罗吼了一声。干瘦的老人早在真罗击碎大门之前就跪在了地下，此时被真罗的吼声震得全身颤抖，就象一片死亡在秋风里的树叶。

　　“大人……”声音低得几乎听不见。

　　“难道可以任远游者在风雪中忍受危险么？”真罗看着老人畏缩的样子更加恼火。曾经有不少流浪人都告诉真罗可以在最后的村庄得到食物和帮助，老人这样对待他，简直让真罗觉得是一种侮辱。

　　“大人……”老人眼中只有令人惊悸的死灰色。

　　榕默默的踏进了屋子，漆黑的屋子里只有那一点炊火的光亮，一切陈设都是泥土的。天魔不允许贱民使用树木、石料和金属建造房屋，陈设也只能是泥土的，标志他们的卑贱。雪水从茅草间渗透进来，泥土的表面都是湿漉漉的，触手一片冰凉。泥水透过靴子，让他的脚底更加湿冷。偶尔雪片从破旧的窗户里卷进来，寒风让人不由自主的哆嗦。

　　唯一的一张茅草席上，放着一碗青色的粟米粥，微微冒着热气。榕走近了才看清，粟米粥里搀杂着青草，盛在黑色的陶碗中。黑暗的角落里有什么东西闪了一下，榕被惊得退了一步。再次看去的时候，才发现那是一双眼睛──闪亮的眼睛，也是恐惧的眼睛。

　　角落里的竟然是个很小的孩子，身上批着一片肮脏的葛布，只有从头顶那根退色的红丝线才能看出是个女孩。当榕清澈的目光对上女孩恐惧的眼神时，榕有些茫然。

　　小女孩惊恐的看着榕，拼命往后缩着，可是不时投往那碗粥的眼睛里又有无限的渴望。那碗搀了青草的粥竟然如此扯动孩子的心，让她在恐惧之下还无法忘记。榕呆呆的看着她，孩子也呆呆的看着榕。

　　许久，榕伸手，慢慢的把那碗粥往前推了推。

　　孩子更加恐惧，正要背过脸去，就发现那碗粥已经被推到了她的身前。而榕随即退了回去，站在那里一动不动的看她。孩子迟疑了很久，试探着摸了摸陶碗，看榕没有动静，才小心的把陶碗捧了起来。然后又是长久的等待，孩子开始小心的吸啜那碗青草粥。

　　真罗在一旁目瞪口呆的看着少年和孩子的举动，完全忘记了自己的恼火。屋子里，三个人都没有发出一丝响动，只有那个女孩喝粥的声音，还有永不休止的风声。

　　不知道这碗粥喝了多久，女孩终于喝完了。

　　榕再次伸出手去，手里是一个晶亮的贝壳。事实上这个贝壳并没有任何价值，只是榕经常套在手腕上的唯一的装饰品。临走的时候，摩耶罗把它藏在了黑袍中。

　　小女孩愣愣的看了很久，终于被贝壳的光泽吸引了。于是她轻轻趴了起来，小心的小心的伸出手去，轻轻的抚摸着悬在丝线上贝壳。榕也是轻轻的，把贝壳放在了小女孩的手心里。最后，榕抓着小女孩幼嫩的手儿摇了一下。

　　榕重新退了回去，脸上出现一丝笑容。眨着眼睛愣了很久，小女孩竟然也笑了。满是污垢的小脸上，笑容竟如阳光一样灿烂。

　　这是真罗第一次看见榕笑，可是他却不知道榕其实并不想笑。

　　笑的时候，榕心里只有过去十七年的饥饿、惊恐和卑贱。

　　笑的时候，榕只记得曾经为了生存的无数次屈膝。

　　笑的时候，榕很想哭。

　　看着柔和下来的真罗，老人终于大着胆子说：“大人，卑贱的人不敢正视陛下的威严……”

　　真罗无可奈何的笑了，他现在才明白老人为什么恐惧，因为老人完全误解了来客的身份，以为他是天魔的贵族。仞利天的八部众以及天魔们的外貌并没有很大区别，只有拥有冥想力量的结界修持者才可以透过结界判断对方内心信奉的图腾。这样的能力并不特殊，可是贱民们却被禁止拥有任何结界力量。而他们的装束，特别是真罗华贵的战袍，甚至超过了天魔贵族的衣饰。

　　真罗按住了自己的胸口：“以吾神噬鬼，以虚空无忌，无杀，无畏，无弃！”

　　真罗以向夜叉神的祝告表明了自己的种族，他是一名夜叉，食鬼之神的子民。对于无罪的有情众生，不杀戮，不使之畏惧，也不放弃任其孤独。虚空中凶恶的夜叉神其实是阳刚的护法之神。

　　老人迟疑的看了真罗许久，转过身去取出了一束干草。真罗看着老人试探的眼神，微微点头。

　　老人小心的点燃了干草，挥舞着在真罗和榕的身边走动，略带香味的浓烟笼罩了两人。真罗知道那是一种驱邪降神的仪式，似乎源自紧那罗族。出于图腾的不同，真罗根本就不相信这个仪式，他也讨厌呛人的烟雾。不过为了证明自己是朋友，他还是尽力忍耐不咳嗽也不逃跑。

　　类似的仪式当被贱民使用的时候，往往被认为是卑贱的祝福。天魔的贵族甚至八部众的贵族都不屑于接受。不过当真罗看见老人这种卑微的神色，他决定就算老人要他把干草吃下去他也不会犹豫，至多只是去外面接一碗雪水。

　　“卑微的善良着啊！”真罗悄悄对自己说。

　　真罗很满足的喝了一口粟米粥。虽然他凭借结界的力量完全不需要饮食，不过一碗温热的粥却让他浑身都轻松起来。

　　老人的家里并没有多余的粮食了。不过最后的村落却还有其他的人们，毕竟还有人藏着多余的粮食。而当真罗开始从身上掏金贝的时候连榕也吃惊，他见过的最富有的天魔贵族似乎也没有真罗阔绰。

　　“远来的人啊，神会降福予你们，”老人喝着粥，感激的对真罗说。

　　“当我开始追随这位尊贵的英雄，我就知道神已经离我不远了，”真罗一边神秘的笑着，一边指了指榕。

　　榕有些窘迫的，不知所措的面对着老人谦卑的注视，只差把粥碗举起来遮住脸了。真罗摇摇头，榕确实缺乏一个英雄的威严。

　　“为什么会这样贫困？草海四处生长的玉粟难道你们不能去收割么？”为了不让自己继续为这个害羞的未来王者丢脸，真罗迅速改变了话题。

　　“如果被发现，就只有用鲜血偿还……”老人黯然。

　　“天魔还会来骚扰你们么？”真罗皱起眉头，“你们会这样恐惧。”

　　“会的，”老人的声音很嘶哑，隐约能听出痛苦的意味，“虽然我们已经没什么可被剥夺的了。可是天魔的军队依然会来这里，要我们提供昔之军的消息。”

　　“昔之军？”真罗眼睛里有一丝异样的神情闪过，快得难以察觉。

　　“他们也被称为天贼，他们常常说要追随昔日神话时代的理想，把天魔驱逐出神圣的土地，所以又被称为昔之军。他们是善良的人，握着战刀却不杀戮，反而会把粮食送给我们。”

　　“天魔们很想剿灭他们，可是天魔的力量却无法灭亡昔之军的战士们，所以天魔们会希望从你们身上得到昔之军的消息，然后将他们完全送进地狱，是么？”真罗喝着粥，淡淡的问道。

　　“是的，”老人的泪水忽然打落在粥碗里，“如果不说，同样要付出血的代价。就象那个孩子的父母那样……”

　　“失去了父母么？她多大了？”榕低声问道。他看向茅草席上的女孩，只见那双晶亮的大眼睛正好奇的看着他。

　　“还不到一岁呢……”

　　“为什么不逃走呢？”榕忽然问，“离开这个地方吧。”

　　老人疲惫的摇头：“去哪里呢？我们这些贱民……可以去哪里呢？”

　　“为什么不反抗呢？”真罗冰冷的声音在他旁边响起，“杀光天魔们吧！”

　　老人惊慌的抬起头，看见真罗冷如冰霜的面孔。很久，老人又是摇头：“我们哪里能杀光天魔么？反抗的人只会死得更快的。”

　　他的话音还没有落，真罗忽的站了起来。

　　“那昔之军的战士们呢？他们不是一样为我们自己的天空和大地而战斗么？”真罗灼灼的目光惊呆了老人，“他们不是一样的在流血么？到底谁死得更快呢？”

　　真罗用他充满着压迫感的眼神注视着老人，老人惊惧的回避着他的目光，嘴唇微微的哆嗦，不知道怎么回答。那付情景完全是磨牙吮血的猛虎在看一只小鹿。

　　静了一会儿，猛虎垂头丧气的坐了回去。真罗轻轻叹气，然后一阵稀里哗啦的把满碗的粥喝光了，一个人默默的看着远处发呆。

　　榕有些好奇的看着他，却听见真罗喃喃的念叨着：“即使这样苟且的活着……”

　　真罗起身抖了抖自己的披风，一声不啃的走了出去。走到门口的时候，真罗半转过身子，低声问道：“未来的英雄，你是不是愿意和我一起练习剑术呢？”

　　榕没有回答，在过去的两个月中，真罗已经问过了很多次，可是榕从来都不回答。真罗没有再说话，自己走进了茫茫风雪里。

　　老人茫然的看着平静的榕，看他把粥碗停在了嘴边。微弱的火光跳跃在榕的眼底，清澈的眸子里似乎空无一物。很久，榕喝了一口粥，小心的把粥碗放回远处。他站起来整理自己的腰带，走向了门口。

　　（未完）　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
