
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【古剑篇】

　　（一）

　　枫林渡。

　　一江清水涟涟，夹岸红枫十里。

　　深秋时节，枫色过了严霜，片片都艳如血。

　　长蒿一荡，轻舟划破江水，舟子的一只竹笛，幽幽的响在路人耳畔。仿佛明月下，高楼上，十年漂泊的浪子那一缕化不开的轻愁。

　　“我操你祖宗二十八代的大爷，江老大，拜托你不要摆酷了好不好，吹吹吹，吹你个头啊！”

　　“江老大，你以为你是谁，你是摆渡的哦！吹什么酸曲子，你再酸能有赵秀才酸么？人家赵秀才只吟了一首酸诗，就把李家小姐感动得哭了三天三夜，眼泪已经把我们村给淹了，我是回去救我老婆的。你要是再不把船摇过来，耽误了时辰救我老婆怎么办？我老婆可是怀着孩子的，哇，你好狠毒，一尸两命啊！”

　　“江老大，有条件我们可以商量嘛。只要你肯渡我过河，我严老三有的，你要什么我严老三就给什么，说一不二！不如我把我家小三子送给江老大作个义子如何？”一个马脸的汉子殷勤的说。

　　“呸，当我们江爷是傻子啊？你家除了二十多个孩子没钱养，还有什么啊？我们江爷年少英俊，怎么能拖家带口的呢？江老大，你渡了老身过河，老身明天就把西河村那个甜得和蜜似的袁小姐说给你作老婆。”刚从西河村出来，急着往家里赶的媒婆信誓旦旦。刚说完，就听见背后她儿子说：“是不是昨天把侯公子吓得掉进河里的那个袁小姐？”媒婆转过身一个虎跳，跳到儿子身边，狠狠地掐着他的脖子说：“说，说，说，不说会死啊？你这个不孝的东西，要是天黑前不能回家做好晚饭，你爹不是饿死了么？”

　　说着她又一拳砸在儿子脑袋上：“到时候月黑风高，强人出没，要是看中了你娘青春美貌，动了贼念怎么是好？你娘我虽是三贞九烈，可是妇道人家，身单力薄……”

　　说着，媒婆一屁股坐在地上，哭得要多伤心有多伤心。

　　“赵媒婆，你没有搞错吧？上次谁拔刀说要砍死我，把我的脑袋拿回家给你老公当凳子坐的啊？”西面虎头山上的土匪头子杜十小心的问。

　　“让我来！”他冲撑船的江老大吼了一声：“此山是我开……”这一声气宇轩昂，当真是不同凡响，和他跟赵媒婆说话时的低声下气大为不同。

　　周围人的一阵喝彩里，杜十讪讪的说：“唉！说错了，说错了，说得太顺嘴了。我是说，江老大，不要以为你读过两天书我们都怕了你，我是土匪哦，我怕过谁？拿我的刀来！”

　　左右连忙将一把刀递到杜十手上。杜十旋身一转，摆个伏虎擒龙的架式，挥刀一指江老大，果然英武非凡。然后杜十一脚把旁边的小匪踢到江里：“这是我的宝刀么？谁叫你把给三姨太修脚的刀也拿出来的？”

　　“不要吵啦，不要吵啦。”江老大无奈的收起笛子，“你们不学无术，听不懂这一曲梅花三弄我也是知道的。可怜我这八斗才，空负奇志无人知……”江老大在船上甩个身段就要开唱。

　　“喂，你再不摇船我真要砍啦！”杜十一声吼，把江老大的满腔幽情吼散了。他坐在船上一边抖着鞋里的沙一边叹道：“杜爷，不是我不想渡，我也知道那么多人要赶在天黑前进城，可是你们几百个人，我这小船一次只能渡十几个。我要是一靠岸，大家都抢着上，我每个月都给挤沉一艘船，月月亏本，说什么也不敢再渡你们这一堆人了，我还要攒钱娶老婆呢。”

　　正在众人七嘴八舌的时候，谁也没有注意到一个道士装束的老头闪亮的小眼睛眨了眨，偷偷窜出了人群，一溜烟跑远了。

　　片刻，众人耳边响起一声悠长的吟诵：

　　“夫兵者，不祥之器。物或恶之，故有道者不居。君子居则贵左，用兵则贵右，故兵者非君子之器。不祥之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。”

　　众人一齐瞪大眼睛望去。远远的一个道长松形鹤骨，古韵仙风，抖着一身月白色的道袍缓缓而来。他背上背一把松纹宝剑，手中摇一柄玉白拂尘，恍然神仙中人。只是要除了眼睛，一双小眼睛确实显得有点贼气……不过这样一位道长已经足够让大家叹服不已了。枫林渡在金陵城远郊，从土匪到媒婆，从来没有见过这般仪表不凡的人物。

　　道士走到杜十跟前，揖手道：“请问这位土匪，这里可是枫林渡？”

　　杜十赶快把刀藏到背后，一个劲的点头道：“正是，正是！”

　　老道士遥遥的对江中的江老大道：“船家可愿渡贫道过河？”

　　赵媒婆扯着他的道袍道：“道长啊，你来得不巧，江老大今天不愿开船了。”捶打着道士的胸口大哭道：“老身还要赶回家去，要是到了月黑风高，强人出没的时候……”

　　道士似乎大吃一惊，连退数步，颤声来问江老大道：“船家，这位媒婆说的可是真话？”

　　江老大还没来得及说话，只看见道士猛的跪倒在江岸上，双手擂着自己的胸膛，仰天流泪道：“天可怜见，贫道来晚了，还是来晚了啊！这可怎么是好？”

　　江老大一惊，见道长悲天悯人的长哭，心里对道长的仰慕更深了几分，忙道：“道长为何如此啊？”

　　道士也不管他，只是哭诉道：“师傅啊，自我出得师门，降妖捉鬼，济世救民。多年来风雨来去，历尽艰辛。虽不能服金石，饮玉液，成通天大道，也是一颗道心，天日可鉴啊！可怜今日在这枫林渡，有船不能渡，如何是好，如何是好，可怜我上有八十老母，下有未成年的孩儿…………”

　　哭到这里，即使铁石心肠如杜十者也暗自感叹道：“这话听着熟，真熟！”

　　周围的人更是感慨万千。

　　“哇，道长的身世好悲凉啊！”

　　“就是，就是，想来道长家里还有很多的河东狮天天让他伤神。”

　　江老大再也忍不住，撑船来到岸边道：“道长啊，你如此高人，真是江某平生仅有的知音，莫要哭了，快请上船吧！”

　　道士一边抹泪，一边穿过众人来到船上，扶着江老大的双肩道：“船家如此仗义，贫道怎么能让船家再为贫道撑船？船家先请上岸歇息，等贫道自己划过了河，自然会把船划回来交予船家。”

　　江老大一腔感慨，弃船上了岸。道士猫着腰使劲一撑，小船飞快的向着对岸去了。只见他左右挥蒿，一溜水花飞溅，撑船的身手比江老大还要麻利。

　　江老大正赞叹间，杜十在一边轻声问道：“江老大，我书读得少，想请教一点事情。不知道上有八十老母和先过河有什么关系么？”

　　“没什么关系啊！”江老大想了想回答说。

　　“这位道长过了河谁把船划回来呢？”

　　“杜寨主你犯傻了么？他过了河当然是自己把船划回来……”

　　还没有说完，杜十的修脚刀就要落在他头顶上了：“你们这群傻瓜，给一个牛鼻子骗卖了还帮他数钱呢！”

　　“砰”的一声，修脚刀在江老大的头顶崩成两段，江老大愣在那里看着杜十，头皮红都不红一下。杜十一时悲愤，把断刀扔在地下，摆个身段唱道：“可怜我这英雄胆，空负奇志无人知…………”

　　身边的无数只拳头都向江老大的身上招呼去了。

　　就在这个时候，遥遥一阵沙土飞扬，浓烟滚滚而来。

　　飞烟中，一个月白色道袍的小道士大声喊道：“这里可是枫林渡，可是枫林渡？”

　　杜十狠狠地抹了一把脸上的沙土，冷着眼打量面前这个小道士，只见他约莫二十多岁，一张白净的脸笑得和一朵花似的，一脸天真的望着杜十，那对大大的眼睛骨碌碌乱转，尤其动人。

　　“认识那个人么？”杜十指着远处小船上的老道士问道。

　　小道士显然没有注意到赵媒婆攥紧的拳头，遥望着远去的老道士，脸上现出无限仰慕的神情，一个劲的点头道：“那位高人啊？认识，认识！”

　　说完一把拉着江老大的衣襟无比诚恳的说道：“哪位是船家？哪位是船家？先让我渡河吧，可怜我上有八十老母，下有……”

　　老道搭个凉蓬，远远看着河岸上一大群人追着一个月白色的人影飞跑。惨叫声中，一股烟尘冲天而去，不由的一摸胡子，贼贼的笑道：“小兔崽子，想追我？”

　　说到这里稍微愣了一下，眯缝起眼睛盯着那股冲天而起的烟尘仔细瞧了半天，挠着脑袋道：“真的是剑气么？看着又不象啊，怎么金陵这个地方有那么股奇怪的剑气呢？要是看错了，老脸可就没地方搁了。阴闰之年，大火冲于角宿，剑气生东南，没有错吧？怎么一点杀气也没有呢？”

　　又掐指算道：“初七之夜，火气浅降而金气升腾，就该是今晚了吧？”

　　“唉！先不管了，一耽误，小兔崽子又要追上来了！”想到这个，老道急忙撑开船。上了岸，撒开两条腿，飞快的奔金陵城去了。

　　（二）

　　老道在城门口守着，直到关城门的时候还没见小道士的出现。城门要关的时候，他最后一个窜了进去。然后解了宝剑，脱了道袍，收起拂尘，先以“青鸟渡虚”的轻功翻过三条街，又在夜市里施展“移形换影”大法由南而北，自东往西的兜了个老大的圈子。从地下拿泥灰抹成个大黑脸，飞快的穿过乞丐们聚居的乞儿巷，以“倒踢紫金冠”一势神不知鬼不觉的跳上了一辆运草的大车，悄悄的过了半个金陵城，又在一片行人的掩蔽下跃进了一条漆黑的小巷。从小巷往东三十步，而后往南二百尺，再由南转东，由东转北，过了十几个拐弯，睁开“天心慧眼”小心的四下观望，确信没有人跟在他后面。这才嘿嘿的笑了两声，一猫腰钻进了一棵大树下的狗洞。

　　狗洞连着一片苑子。从狗洞出来的时候，老道已经又穿上了他那身光鲜的衣袍。得意的抖抖道袍，冲着前院走去。

　　前院里灯火通明，酒香飘来荡去，一群夥计端着各色菜肴来来往往。丝竹齐鸣，交杯换盏之声不绝于耳。正是金陵第一大酒楼----“得意楼”。

　　老道摸摸自己瘪瘪的肚皮，暗想：“给这小兔崽子追了半个月，真可怜我这五脏庙了。”

　　肚里馋虫一动，忍不住大声喝道：“好酒好肉赶快上，贫道有的是钱！”夥计一叠声的应着去了。

　　“西湖醋鱼……”夥计的一声吆喝，一股清香贴着老道的鼻子地下飘了过去----到了另一桌上。

　　“龙井虾仁……”老道的两只眼睛死死的盯着那盘虾仁给放在别人桌上，看着雪白的虾仁给人咬在嘴里，老道一阵阵的心痛。

　　“东坡肉……”老道拎着筷子，筷子几乎伸到了东坡肉的钟子里。夥计看也不看他，又把东坡肉也放在了别人桌子上。老道嗅着浓郁的酱香，双眼直愣愣的看着别人大口嚼着又香又糯的东坡肉。

　　整整一个时辰，居然没有一个夥计去招应老道，急得他拉着夥计使劲催促，夥计们都给他说他要的大菜快上了，然后就把他扔在一边。他只得盯着别人的菜垂涎三尺，到最后，每上一道菜的热气熏着老道的眼睛，几乎叫他泫然欲泣。

　　正在这个时候，一个极其柔和的声音在他身边响起道：“道长，您的桂花鲈鱼好了。”

　　嗅着桂花鲈鱼的香气，加上一肚子的饥饿，老道几乎就要晕倒在地下。瞪大那双小眼睛，一眨不眨的盯着桂花鲈鱼被摆在桌子上，颤抖着伸出筷子挑了一块鱼肉，小心的放进嘴里。一块鱼肉下肚，果然是畅美难言，老道眯着眼把鱼肉的味道好好的回味了一番，顿时觉得有漫天桂花一齐在他脑袋里飘舞。

　　旁边的夥计已经斟上一杯陈年杜康，老道端起来，闻了一遍又一遍才小小的抿了一口。酒香在舌尖滚动，老道一颗心都飞到了天上。这时候他听见旁边的夥计恭恭敬敬的说：“高人啊，不知这酒是不是对您的胃口啊？”

　　随着“高人”这两个字，老道手里的酒杯落在地上。他一点一点极其小心的转过头来，看见了那张笑脸和骨碌碌直转的大眼睛。

　　当他的眼睛落到了那双晶亮的大眼睛上，就再也挪不开。老道缓缓站起身来，一大一小两双眼睛久久的对视，周围的人都好奇的看着他们凝然的目光，揣摩那目光里到底蕴涵着什么样的深情。

　　“啊……鬼啊……”

　　这一声凄厉的惨叫简直可以穿云裂石，是得意楼开张三百余年来从未有过的，震动了整个楼所有的酒客。据说一个半月大的婴儿因为受了那声惨叫的震动，当时就说出了他的第一句话。还有传说说那天夜里夥计洗碗碟的时候发现所有的碗碟都无缘无故的应手而裂。这些或许都是谣传，但是得意楼的燕子从此再也不敢回来做窝，可是人人都亲眼看到的。

　　“你，你，你是人是鬼？你怎么来的？”

　　“跟着高人您来的啊！”小道士点头哈腰的说，“我刚从南门进城，就看见您从北门进来。本想立即和您相见的，后来看您施展绝技，在人群中一闪即逝，止不住敬仰之情，就偷偷跟着您想学习一二。那手轻功，那番易容术，真是绝世无双的修为。飞身上草车的时候更是一个轻如飞鹤，捷若灵猿。还有您在小巷中奔跑的身法要说举世无双绝不为过，我当时就想把您的魁伟身姿临摹下来，可惜您奔跑的太过敏捷，只画了不到一半。古人说，夫子奔逸绝尘，吾将瞠乎其后，诚不我欺，诚不我欺啊！看您往得意楼这边来，我好赶歹赶，才在您之前赶到，特意去买了上好的鲈鱼，陈年的杜康孝敬高人您啊！”

　　老道夹了一筷子鲈鱼放到嘴里，连连摇头。

　　又抿了一口酒，咂巴咂巴嘴，一汪眼泪就在小眼睛里打转。

　　“麻烦小哥把汤勺递给我可好？”小道士连忙把一只精致的银汤勺递到老道手里，老道舀了一满勺鱼汤送到嘴里，就着鱼汤那股清香，老道终于泪如雨下。

　　“高人，你才是高人，你就饶了我吧？”老道一甩汤勺跪倒在地下，挥着老泪道，“念在我年纪老迈，已经是半截入土的人，高人你就不要再追我了。你足足追了我半个月，我没吃过一顿饱饭，人生当此际遇，生无可恋啊！”说罢从背后拔出宝剑就往自己脖子上抹去。

　　小道士一把拦住，捧着鲈鱼道：“以道长的修为，红尘俗世当然无可眷恋。不过叫高人您半个月没吃饱饭，我好生过意不去，道长先吃饱了再拔剑兵解不迟。若是叫道长饿着肚子飞升天上，变成个饥饿的大罗神仙，我真是百死也难赎其罪！”说着小道士的大眼睛也湿润了。

　　“说得有理，说得有理！”看着鲈鱼就凑在自己鼻子地下，老道士终于妥协，一边从汤里捞出鱼来，一边连声道，“让我吃完了再兵解不迟。不是我贪恋美食，只是吃饱了兵解是我道术中的不二法门，等我吃饱了……你不要愣着，倒酒，倒酒啊……”

　　在周围众人的注目下，老道风卷残云般扫荡了满满一桌酒菜，脸上大见红润。满腔苍凉之情一扫而空，拍着肚皮道：“也难为你追了我半个月，还准备这一桌子好菜给我吃，这样吧，你要学什么，我就教你什么，不过只能教一样，不能太贪心。”

　　小道士立马跪倒在地上，连磕三个响头道：“谢谢师傅，谢谢师傅。”

　　然后两眼泛着精光，满怀希望的看着老道却不说话。老道给他的大眼睛盯得有点发毛，询问道：“莫非你是想学黄白之术，点石成金？”小道士摇头。

　　“那么莫非你是想学云雾飞腾之术，三十六般变化？”小道士还是摇头。

　　“难道你还想学养气还真，性命双修之法，成就金仙大道？”老道士的声音都颤了起来，小道士还是把头摇得和摇鼓一样。

　　老道士默然片刻，忽然仰天豪笑三声，指着小道士的鼻子道：“哈哈哈，我知道啦！我知道啦！原来你是仰慕我的房中术！”话音有如霹雳，脸上神采飞扬，心里更是为自己看破了小道士的目的开心不已。全不管周围几十双眼珠子都要掉在地上了。

　　“道长在这一路上的修为学究天人，可是还不是我想学的。”小道士却一脸诚恳的说。

　　“那你到底想学什么？”老道愣了一下，挠着脑袋问道。

　　“高人既然如此说，我就斗胆了，我最想跟在高人鞍前马后，为高人你赴汤蹈火，唯高人之令是从，唯高人之首是瞻。只要能够每日见到高人你的风范，我心足矣。顺带，啊，顺带……顺带和高人学习一下铸剑的小小伎俩，请高人指教一二。”小道士微笑着看见老道士的脸上越来越容光焕发。可是听到“铸剑”两个字，老道顿时傻了。一双小眼睛眨巴眨巴看着小道士，脸色赤橙黄绿青蓝紫一路变下去，张大嘴巴一句话也说不出来。

　　“哪个缺德的说我会铸剑的啊？”好半天，老道才哭丧着脸问道。

　　“钉子，钉子啊，高人你不记得了么？”小道士从身后扯出包袱，解开了一层又一层，七八层包袱里裹着一个楠木小盒子。小道士郑重的揭开盒盖。里面用上好的荷叶青湘造丝纹软绸垫得满满的，软绸上一道道淡青色的丝光里，一枚手指长的大钉躺在正中间。钉子上面一层银光把小道士的眼睛照得闪闪发亮，而照在老道士眼里，老道士心里那一腔悔意叫他几乎吐血。

　　"早知道有今天，就不该把剩下的铁英拿去铸什么钉子，更不该在沧州赌钱把钉子也输给这小兔崽子了。今生今世，我要是再赌，我就……嗯，这小东西怎么能连开二十次至尊宝的呢？

　　不可能啊！"

　　想到这里，他不禁拉着小道士的手问道：“对了，对了，你怎么能总开出至尊宝的呢？教我好不好，教我好不好？”

　　小道士刚刚把钉子拿出来，手一抖，钉子就落在桌子上。钉子落下的瞬间，竟然有一缕冰寒的青光从钉子上带出来。一声闷响，三寸长的钉子整个的钉进了桌子里，只剩下一个钉尾留在外面。钉子停下来，那缕青光才缓缓的从钉子上消逝了。

　　老道刚要拦着小道士，却见他已经顺手从旁边一人的腰间抽出一把精光四溢的宝刀。他从桌子上拔出钉子，钉头轻轻划过宝刀，一道浅浅的青痕留在刀面上。小道士举刀一挥，宝刀停在空中，少倾，居然沿着那道青痕自己断为两截，断口上还留有一层白霜！

　　“师傅，不是举世无双的剑师，怎么能打造出这样举世无双的钉子？当我赢了这只钉子，我就知道我胡漓时来运转的时候到了，你能体会我那时候的心情么？师傅，我想你一定能的，一定能的，是不是？那是怎样的振奋，怎样的激动啊！就象背井离乡的游子终于回到了故乡，就象失哺的小牛终于找到了母亲，就象黑夜远行的旅人终于见到了太阳！啊！师傅，我找了那么多年终于找到你这个铸剑高人了！找得我好苦啊！”名叫胡漓的小道士一手拉着老道，一手挥舞着断刀，说得声泪俱下。

　　老道活了不知多少年，直到今天才弄明白“孺慕之情”是个什么意思。

　　“这位小兄弟，”被胡漓把刀拔走的大汉忽然上前紧紧握住胡漓的手说，“恭喜你们师徒相见，万千之喜，万千之喜。果然是金风玉露一相逢，便胜却人间无数啊！”

　　“正是，正是，”胡漓连连点头，也激动得紧紧抓住大汉的双手。

　　“不过大哥有一言，不知当说不当说，”大汉继续说到，“大哥的宝刀给你砍了不要紧，不过我们大宋天朝讲的是以法服人。”

　　大汉从怀里摸出一个小册子熟练的翻开念道：“大宋皇帝圣言录第九卷第七册第二本十五页上曾经这么说，要是你砍了别人的宝刀，你一定要付钱给别人，否则就只有拉到官府里狠狠地打板子。皇上圣明啊！”大汉冲小册子恭敬的点了点头。

　　“小兄弟你看清了吧？”大汉把小册子在胡漓面前一晃，飞快的收进怀里，“现在你砍了哥哥的宝刀，哥哥也不能多叫你出血。哥哥的宝刀是前年在东京汴梁打的，一共用了五百两银子，这些年银价上涨，当年的五百两现在可值六百两都不止了，哥哥作个整数，算七百两。我家娘子给我缠的刀柄做的刀衣，我家娘子美貌无双娴淑善良手艺精湛童叟无欺，单看这做工也值一千两银子吧？还有哥哥使这宝刀得心应手，没了宝刀，和江湖众高手比武的时候难免受伤，疗伤的银子按一年五百两算，看相的说哥哥还能再活九十五年，打一百年算，就是五万两。哥哥丢了宝刀心里的难过不用多说，真象比翼鸟失偶，连理枝中断一般，好生的心痛，心痛啊！怕你赔不起，也就不跟你仔细算了。一共是五万一千七百两现银，要是大通银庄的银票给你打个七折，黄金按昨天官府收金的金价折算，哥哥是本份人，私制钱不收！”

　　“要是你赔不起，可以到我家打长工，一年工钱算三分银子，你只要干十七万……让我好好算算，”大汉从怀里摸出个小算盘，劈呖啪啦一拨道：“十七万两千三百三十三年就可以清账了！”

　　他刚松手去拨算盘，就听见耳边一声风响，两条人影窜出了得意楼上的栏杆，一头往楼下栽去。落地“扑”的一声闷响，还夹着老道士的一声惨叫，胡漓的大喊：“师傅，风紧，扯乎，扯乎！”

　　“喂，小兄弟，价钱好说，好说，可以打折的，一千五百两怎么样？附带赠送我家娘子手绣的蛤蟆望月图……”

　　（三）

　　“你坐在我背上我怎么逃啊？”老道士从胡漓屁股下抬起头来。

　　酒楼上的人还没有追下来，远远的又看见街的尽头一溜烟尘中，江老大和杜十领头，十几个小匪追在后面，直奔老道而来。一声声真挚而又雄浑的呼喊在小街上回荡：“高人呐……”

　　老道士一把扯住胡漓的衣襟，恶狠狠的问：“你到底又给他们说了些什么？”

　　“我，我只是说，师傅您是绝代高人，地上散仙。只要在您身上扯一块道袍烧成灰吃下去，老者可以变少，少者更添精力，长寿百年轻而易举，还可以安胎接生，滋阴壮阳……”

　　“天啊！你真是头小狐狸，你说什么他们这群蠢驴就信什么，”老道就要仰天长叹。

　　胡漓一把扯住他想要逃跑，忽然看见老道眼中精光一闪，凝视着前面月下的一片碧空，一动不动了。胡漓开始还很惊慌，后来看见老道双目凝然，三绺长须飘扬，一派超然物外的神情，一呼一吸都象天籁一般悠远，一颗心才放回肚子里，赞叹道：“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，高人啊，这才是真正的高人。”

　　老道凝望着青天里一丝若有若无的青气，在云间青龙般夭骄飞腾，嘀咕道：“是剑气么？不对，都亥时了，要是真有神剑，此时杀气上冲，也该集云遮月才对啊。这缕金铁之气也太阴柔了吧？啊，我知道了，一定是银矿，一定是个大银矿的气脉。”

　　对银矿老道可是一点兴趣也没有，他满腔沮丧的想："完了，完了，和风老头打的赌又输了。

　　唉！老眼昏花了，天可怜见，我的赌运怎么就那么差啊！"

　　正在这时候，胡漓拉了老道一把道：“师傅，你运了这么长时间的气，现在他们都已经冲上来了，赶快发出你神妙无比的剑气把他们都击退吧！”说着满怀期待的望着刚刚回过神来的老道。“他们真的已经冲上来了么？”胡漓听见老道威风凛凛的大吼一声，赶紧点头，估计老道的剑气就要射出，更是瞪大眼睛生怕错过。

　　他没有看见剑气，只有白影飞快的一闪。“天啊！我忘记有人来追我了，你怎么不早点说？”

　　老道嚎叫着：“我做错了什么？我做错了什么？和这个小兔崽子在一起，我迟早死无全尸啊！”大袖挥舞带起一阵疾风，玩命的甩动两条腿跑远了。

　　老道自以为已经跑出了吃奶的力气，却看见胡漓跑得越来越快，跟在他身后连声喊道：“师傅，都甩掉了，都甩掉了。”

　　“哪里都甩掉了，你这个祸害不是还没有甩掉？”老道悲伤的想，可是腿肚子实在哆嗦得厉害，只得停下了脚步。

　　“不行，得解决这个小子，”老道下了决心，他抬头看看天上飞腾的青气，忽然有了办法，唇边浮现起一丝贼贼的笑容。

　　胡漓看着老道忽然仰望苍天拈须微笑，以为老道又悟出了什么天机，正待询问，忽然老道一把拉住他的手，满脸诚恳的说：“我们师徒情深意长，其实我很早就想传你铸剑之法，只是机缘未到，不可强求。”

　　胡漓对老道忽然变了脸色大感惊讶，不过宝剑两个字早把他脑袋冲昏了，又加上仰慕老道，这时候来不及多想，只顾着使劲点头了。老道眉开眼笑的说：“今夜金陵城金气漫天，神剑现世，为师思考良久，这一柄神剑就应在我这宝贝徒儿身上。待为师为你指引神剑的位置，成就你这一段仙缘！”

　　说罢一指空中的青气喝道：“看，那是什么？”

　　“云彩。”胡漓很认真的说。

　　“再看！”

　　“月亮。”回答得斩钉截铁。

　　“还要看！”

　　“啊，我知道了，是天空吧？”这次胡漓想了很久才回答。

　　老道一股气上来，手指狠狠地敲着胡漓的脑袋，无可奈何的又一次指向青气：“仔细看看，我求你了，徒儿。”

　　胡漓看了许久，忽然双眼精光四射，跪下对着老道连磕数个响头：“谢谢师傅教导，徒儿明白了，徒儿看见了，师傅大恩大德，徒儿三生难忘。”

　　“唉！这么笨，终于还是看见了。”老道松了口气。

　　“那什么也不是，就是师傅你的手指啊！”胡漓摇头晃脑的说，“徒儿我听说六祖惠能说，佛法如月，人心如指，心欲向佛，则遥遥一指便可见到，不必立于文字。想不到我道术竟有异曲同工之妙，师傅以此大道教我，叫我顿时领悟天仙之道，徒儿真是感激涕零……”

　　“还要学什么铸剑，连剑眼也没开，剑气也看不见，早知道银矿的位置也不用告诉他，随便指个地方这傻小子都会上当，我怎么就会给他弄到这个田地呢？”

　　老道仰望苍天，幽幽长叹，叹息间如许无奈。

　　西山月如轮，月下光如水。

　　一老一小两个道士偷出城门，顺着秦淮河岸，迈开大步向西奔跑。两袭月白色的道袍鼓着清风飘拂，两个道士飘然若仙，简直和御风而行一样。尤其是老道背负宝剑，手持拂尘，十里秦淮观桂赏月的妓女嫖客纷纷从船舱里窜出来，个个看得目瞪口呆，无不为他风采所折服。

　　“道长好英俊啊！”一个红姑娘忍不住仰慕之情，大喊一声，狠狠地飞了一个媚眼过去。

　　顿时，山河震动，成百上千的燕语莺声齐动：“哇！道长好英俊啊！”嫖客们望着老道的背影无话可说，想的都是：“如此上仙，神采风流，真是我辈的榜样！”

　　“徒儿，是不是有人围观？”老道觉得无数媚眼聚在背后，脑袋顿时一晕。

　　“是啊师傅，好多的美女呢。”

　　“她们是不是都在大声叫好？”

　　“是啊师傅。”

　　“师傅的身法现在是不是倜傥无双？”

　　“是啊师傅。”

　　“好，赶快把师傅身后那个旗子拿出来，打得高一点。快，快。”

　　老道一腔爽气，脚下花巧的步法越来越叫人眼花缭乱，喝彩声更起高潮。胡漓身法灵活，一把扯下老道背上的杏黄旗，迎风抖开，居然抖成五丈长幡，呼啦啦的招展----“纯阳先道青云紫霞和光同尘护国宏法博施妙术广济人间大罗太乙天罡无相真仙欧”！

　　小道打旗，老道飞奔，喝彩声中，杏黄旗下的两人直如一条黄龙向山坡那边去了。临下山坡前，老道忽然停步，拔剑仰天指北斗，亮好身段悠然吟道：“天上白玉京，五楼十二城……哎哟……”

　　话音未落，忽然不见。“真乃神人，恐怕是遁去了吧？”一个嫖客喃喃道。更有数十个船娘见如此高人忽然离去，不由得伤心，当时就晕倒在船上。

　　船上人的大呼小叫中，老道一边揉着屁股，一边爬起身来抱怨道："这个山坡怎么那么陡啊？

　　你怎么又压在我身上？起来，起来。"

　　“师傅，你没看清，这不是个山坡，这是个很深的峡谷。你看看，我们头上只有一线天空了。”胡漓一边从老道身上爬起来一边说。

　　“是峡谷？那我们怎么没有摔死？”

　　“好象有什么东西在我们下面垫着呢。”

　　“那我来摸摸，”老道身手到自己身子地下摸了摸，“嗯，奇怪，什么东西在咬我的手，不是你吧？徒儿。”

　　“我来看看，啊！原来是一条很长毒蛇，这么长的毒蛇我真没有见过，还是金色的呢！好象很毒的样子，是让它继续咬还是把它拿下来让师傅您过目？”

　　“让它咬吧，把牙崩掉了看它以后还怎么咬人。”

　　“连毒蛇都不怕？师傅，我没有看错，您不但道行高，还有一颗兼济天下的仁义之心啊！”

　　“那是当然！”

　　“对了师傅，你说话的声音怎么那么奇怪呢？”

　　“那是蛇毒发作了，我舌头发麻，说话不利索而已嘛。”

　　胡漓拔出钉子，对着老道手上生着金色角冠的毒蛇一阵乱划，划成几十段。把蛇尸踢散了，下面居然是一块平躺着的巨碑。头顶只有一线天光落下，胡漓看不清楚，蹲下去摸了半天拉拉老道的手道：“师傅，这里有一块好大的石碑，我摸不出来。好象有‘吴’，‘玉’什么的，是古篆，师傅你学识渊博，你来摸摸吧。”

　　老道仰观青气，不耐烦的说：“你现在拉着的是什么？”

　　胡漓顺着老道的眼光看去，什么也看不见，随口说道：“是馒头啊。”

　　“笨蛋！那是为师的手，为师虽然学究天人，可是现在手肿得和馒头一样，怎么摸得出来？”

　　胡漓鼓着腮帮子，居然一个人就把巨大的石碑树了起来，想看看石碑的背面。刚一掀开，就看见一个二尺大小的黝黑洞口出现在石碑下，一股刺骨的阴寒之气从洞里冲出来，胡漓和老道一齐打了个哆嗦。胡漓把脑袋伸进了洞里，看了半天，什么也看不见。

　　“师傅，这么冷，是不是剑气啊？”声音嗡嗡嗡的从洞里传出来。

　　“狗屁！”老道翻翻白眼，肚里暗想，“地洞里不冷什么地方冷？剑气？你懂个屁剑气。”

　　老道从头顶的缝隙看着青气，越来越失望，心底里更加坚信那绝对不是一柄宝剑的剑气。但凡宝剑，五金融汇，五气借剑魂而通，更兼杀人无数，汇合生魂之力，所以必然有一缕阴寒的杀气。逢火气浅降之日则杀气伴随金气升腾，幻化异形，气冲斗牛。头顶的这缕青气虽然也略有青龙之相，可是全无杀气，柔和之意太重，连那条幻化的青龙看起来也呆呆傻傻。即使是一把剑，也绝对称不上宝剑。

　　“就用这个来骗骗这小祸害吧！希望这次能成功，太上老君助我。”老道念叨着。

　　“徒儿，”老道指着青气道，“那就是我们剑家最看重的剑气，夫宝剑者，夺天地之造化，取万物之灵气，聚气成魂，幻化有形。那条青龙中杀气飞腾，照夜空明，正是神剑降世之兆。你现在摸到的石碑就是藏剑之处，这条大蛇就是镇守神剑的蛇仙，你进洞中取得宝剑，必将延年益寿，三妻四妾，多子多孙，成就一番真仙大道，师傅年老体弱，就不陪你去了，你以后也不要再追着师傅……”

　　“师傅，你是不是毒发了？哪里有青龙？你是不是有幻觉了？好，你等等。”胡漓一边说，一边从怀里把钉子又拿了出来，扯过老道的胳膊就要往下划。老道大惊，迅速抽回了肿得和萝卜一样的胳膊道：“你你你，你要干什么？”

　　“我听说给蛇咬了必须赶快把被咬的地方给割下来，不然性命不保啊，师傅。你不要怕，让徒儿砍下你的胳膊！师傅你不要跑，你跑得快徒儿怎么给你疗伤啊？师傅你不用显示轻功了，徒儿已经知道你轻功很好了……”

　　“谋杀亲师啊！”

　　老道惊慌的看见胡漓逼了上来，似乎满眼都是凶光，无处可逃，早一头钻进地洞了，那熟练的劲头好象一只回家的老兔子一样。

　　“师傅重伤之下还能跑这么快，我要修练多少年才能到这般境界？更兼率先钻进地洞的大智大勇，毅然决然，唉！仙人，仙人啊！跟上了师傅真是我的福气！”胡漓念叨着，想往良久，也一头钻进地洞里，追着老道的脚步去了。

　　老道士策划了半天的阴谋终于功亏一蒉。

　　（四）

　　地洞勉强只有一人高，斜斜的往地下去，里面伸手不见五指。师徒两个弓着腰，摸着身边冰冷的石壁，跌跌撞撞的越走越深。

　　胡漓拉着老道的手走在前面：“师傅，这里那么暗，里面会不会有很多老妖怪？”

　　“老妖怪是没有，小妖怪怕总是有那么一两个的。”老道愁眉苦脸的说，幸亏小道士在黑暗里看不见。

　　“师傅你不要害怕，有徒儿在这里，没有妖怪能害你的！”

　　“是没有妖怪能害我，就是不知道你会不会啊？”老道嘟嘟哝哝的说。

　　“师傅你说什么？”

　　“我……我是说我看到徒儿你这么勇敢很欣慰啊！”

　　“师傅，我摸到一把宝剑！”胡漓兴奋的说。

　　老道摸了摸，翻翻白眼道：“都断成两截了，还说是宝剑？还不如你这个活宝值钱呢。”

　　“啊，师傅，这柄一定是宝剑了，没有断。”胡漓从地上抄起一把剑送到老道的鼻子下面。

　　一股铁锈味道把老道熏得晕晕乎乎：“呸，都锈成这个样子了。”

　　“这一柄一定是了，还有剑鞘呢。”

　　“你不要抓着我背上的宝剑不松手好不好，你要是喜欢师傅可以送给你，只要你以后不要天天跟着我。你这样又抓又捏我背上很痒的。”

　　一路上胡漓摸到了无数的剑。地洞里支岔纵横，四通八达，却唯有一条小路上不断有剑出现，尽管在老道眼里都是一堆废铜烂铁，胡漓却兴奋得猴子一样跳来跳去，拉着老道从那条路上越钻越深。

　　走到地洞的尽头，终于无路可走。此时小道也愁，老道也愁，小道愁找不到宝剑，老道愁的却是找不到机会把小道给甩掉。

　　正在这个时候，一缕淡淡的青光划落，胡漓怀里的那枚钉子竟然自己刺穿了楠木盒子和胡漓的衣服掉出来，深深钉进了下面的岩石。青光未消，一声炸雷似的暴响从脚下传来。

　　“喂，不要乱玩钉子好不好？师傅我最怕那个东西了。”老道狠狠地敲着胡漓的脑袋。

　　“我又没有动它……”胡漓有点委屈的说。

　　“哇，师傅，地下裂开了一道大缝，钉子在地下钉出了一条很深的缝，这么锋利？真是举世无双的钉子，师傅。”

　　“废话，我铸的钉子还有错？”老道也蹲下去摸了摸，地下是一条一人宽的裂隙，幽幽的寒气飘了出来，说话的时候声音在缝隙连连回响，也不知道有多深。“量小非君子，无毒不丈夫！”老道咬咬牙，终于下了决心。

　　“师傅，你为什么又挥胳膊又踢腿，还使劲作倒立啊？”胡漓感觉到老道在自己身边活力四射的疏松筋骨。

　　“到了师傅服其劳的时候了，来，你拿着这个火折子，师傅下去闯一闯龙潭虎穴！”

　　胡漓一伸手接过火折子：“我拿好了。师傅我从来没见过你那么勇敢的人，对了，为什么你下去叫我拿着火折子呢？”

　　“唉！主要是师傅天良未泯，觉得于心不忍，才把这个火折子留给你的。”

　　“师傅，想不到你还这么慈悲，不过我好象不太懂哦。”

　　“啊……”一声长长的惨叫留在空气里，老道把他最得意的“虎尾脚”缓缓收了回来。

　　“徒儿啊！我看见你象鸟儿一样飞啊飞了，在里面好好找宝剑吧，师傅天亮的时候再叫人来接你。”老道乐滋滋的说。他说完这句长长的话，胡漓的惨叫还没有结束。在裂隙深处反复回荡，这缝隙竟象是有几百尺深。

　　老道一愣，不禁有点担心：“怎么会这么深呢？小祸害不会摔死了吧？”

　　“喂，徒弟，你摔到底了么？”老道对着地缝喊道。

　　“等我摸一摸……原来我已经摔到底了，刚才吓死我了。”胡漓摸到了身下的岩石，终于停止了惨叫。

　　“那你还叫什么叫？”老道觉得自己白为徒弟担心了，不禁埋怨。

　　“师傅去外面找人来救你，你等着啊！”老道甩开腿，运起他最上乘的轻功就要开溜。

　　“哇，宝剑啊！”胡漓兴奋的大喊从地洞里传来，把老道震得两耳发麻，简直令他怀疑是不是地震了。

　　“真的有宝剑？”老道犹豫了。揪着自己的胡子想了半天，老道忽然一拍大腿：“怎能中了他的圈套？他怎么看得出宝剑来？想引我回去，嘿嘿，你以为师傅很傻么？”

　　想想又有点担心：“只有那个火折子，那个小东西能不能支持到我找人来救他啊？里面不会真的有妖怪吧？好象没有妖气，不过也难说，要是把那个小子害死了怎么办？怎么说他还准备了一顿好饭菜给我吃，也是我门下唯一的正传弟子嘛。”

　　可是想到以后没有这个小祸害缠在身边那种幸福生活，老道挥一把老泪，狠起心肠沿着来路回去了。他进来的时候象一只老兔子，回去的时候更敏捷得如同一只打洞的老田鼠，轻功果然非凡。

　　胡漓虽然不傻，但是出于对老道的仰慕，他倒是并没想去骗老道。他的眼神虽然是糟糕一点，看不出剑气，不过好歹他识字。

　　他摔了一个很正宗的“狗啃泥”，也不爬起来，打亮了火折子就看见一块数丈高的大石碑贴在他的鼻尖上。当他举高火折子仔细看了石碑上那段扭扭曲曲，玄而又玄的大篆，他坚信自己终于找到了宝剑。

　　这一次他绝对相信自己的眼光，因为在他眼睛里，石碑上只有四个字----“宝剑在此”！

　　当然，原文是“倾城之宝，不易之剑，威在天下，镇此王陵”，而胡漓只认识这么几个字罢了。他点了点头：“爹说古人有君子之风果然不假，藏剑之处还立那么大一块石碑表明宝剑在此，生怕别人找不到。不过如果立在外面显眼的地方就更好了。”

　　然后他瞪大眼睛，就着火折子的微光四周看了看。

　　“这么奇怪的地方啊！”

　　飒飒阴风中，胡漓看见的是无数批甲持剑的人骨静悄悄的端坐在一具具裹着皮革马衣的马骨上，虽然铠甲和马衣都朽烂不堪，不过他们干枯得只剩骨头的手掌里，那一柄柄青粼粼的利剑依然是剑气逼人。这一点胡漓虽然看不出来，可是他感觉得到，因为其中一具尸骨手中的剑碰巧就顶在他的后背上。

　　其实他正傻愣愣的在一个巨大墓室的中央。长宽各数百丈的方形墓室竟然象是从岩石里凿出来的，整个墓室就是一个整体，甚至地下也没有用砖石铺垫，而是整个的一块巨石。圆弧形的穹顶上星罗棋布，方形的地面凿出山岳纵横，数百具人骨马骨列阴阳轮转大阵，围绕着中央这块巨大的石碑，碑底龟蛇定底，碑顶九龙压镇，碑背上用金漆写就八十一道神符，碑面上就是胡漓眼前的碑文。

　　寒风一掠，胡漓手里的火折子熄灭了。

　　阴气扑面，胡漓摇头长叹一声：“妈呀，没想到有这么多的剑，我要找到什么时候才能能找到真的宝剑呢？怎么火折子又息了呢？真是头痛，头痛……”

　　就在这个时候，胡漓手里捏着的钉子又一次泛出微微的青光，青光破影，钉子在一阵清脆的鸣响中脱手飞射，整个的钉进了巨碑中。一个青色的光点在石碑中闪耀，胡漓无奈的挠挠头：“叫你不要乱动，不要乱动，你还是自己乱飞。不过也好，也好，终于有光了，这样找起来容易一点。”

　　转眼之间，青色的光点炸裂开来，以青色的光点为中心，在石碑上裂开数十道青色的光痕。一阵剧烈的震动，石碑背后的八十一道金符金漆零落，金光尽散，九条石龙首先迸裂，石刻的龟蛇随即裂开，裂痕中隐现血纹。

　　石碑轰然中裂，一道耀眼的青光直射墓室的星罗穹顶，青色的光柱里，一柄淡青色的神剑缓缓飞升，剑身上缠绕着一条金色角冠的金鳞大蛇，蛇身死死的裹着青剑，蛇口中含着剑首的明珠。

　　这一刻，已经逃出地洞的老道一阵心惊肉跳，仰头观天，只见一条青龙持云翻腾，盘旋九周，奋爪裂云直奔角宿而去。角宿中数十道流星天降。云间一道裂痕久久不散，反而乱云大作，青色的云彩从四周涌动到明月旁，云中雷霆翻滚。转眼间漫天无色，云低压人，只有雷光吞吐。

　　“金华闪，木气沉，云动杀痕，苍云蔽月，气冲角宿而飞星震撼，和那晚占的卦一样。难道真是上古那柄神剑出世了？”老道打了个寒噤就想跑回地洞。

　　不过他回首西方，终于打消了这个念头。远远的无数火把飘过山头，步伐间烟尘飞动，不知有多少人一齐向他跑来，领头的杜十和江老大跑起来昂首阔步，他们两人喊的是：“高人，收下弟子吧！”到了下面的小匪，喊的却是：“大家快上啊，寨主说了，一定要抓住老道，活要见人死要见尸啊！”老道一双大耳朵，听得清清楚楚。

　　“我恨死那个小兔崽子了！”老道心里一阵胆寒，大喊着落荒而逃。

　　“宝剑呐！”胡漓惊喜的大喊一声。随即他害怕了。大蛇火红的眼睛闪动着妖异的光芒直盯着胡漓，脑袋上插着胡漓那枚钉子。

　　“你你你……您是刚才那条的……妈妈？”胡漓看着这条确实比地洞口的那条大很多，哆哆嗦嗦的下了这个结论。

　　“不要这样看着我，我也是为民除害嘛！啊！错了，错了，您儿子不是害，我知道您一家都是蛇仙。您不要再看我了好不好，您看得我汗毛都树起来了，其实一人做事一人当，我不该提我师傅。不过您也该知道我是为了救我师傅才不小心伤了您的犬子，您要是只吃我一个人，未免于理不合吧？大宋皇帝圣言录上说……”

　　这个时候，狂风卷动，人骨上的铠甲马骨上的马衣都化成了粉末。尸骨的关节发出阵阵脆响，尸体们纷纷举起了剑！马骨仰首嘶鸣，却半点声音也不发出，一步步的逼向胡漓。

　　“师傅，我终于明白了！”胡漓悲哀的得出一个结论，“高人的话也不能都相信，这里不是有一两个小妖怪，是有很多很多的大妖怪！”

　　“跑啊！”胡漓喊了一声拔腿要跑，忽然停下脚步对仍然盯着他的大蛇点了点头说：“我差点忘记了，我是来拿宝剑的。虽然您现在失去了儿子很悲伤，不过宝剑我还是要拿走。您都是蛇仙了，不会看不透生死吧？但愿老天有眼，让你们投胎转世再作母子，重享天伦之乐，不要再看我了……”

　　“节哀顺便吧！”胡漓看着骨架手中的剑就要落在自己脑门上，闭上眼睛，一把打在大蛇脑袋上，把大蛇脑袋打离剑柄，拔了宝剑抱在怀里就跑。

　　他那一掌，正好拍在钉子上，钉子刺穿了蛇头。大蛇的锁剑之气一时中断，软瘫在一边，只能愣在那里眼睁睁看着胡漓把剑拔跑了。

　　可是这个时候，周围的剑就要劈落在胡漓的脑袋上了。

　　（五）

　　几十道剑光绞杀下来，在那一瞬间，胡漓一缩脑袋，猫着腰跳起来，变成一团白光从剑的缝隙里钻出去了。那十几柄剑就象划过了一团虚影一样。

　　剑斩胡漓的枯骨一愣，对看一眼，拿手中的剑互相敲击了一下，叮叮铛铛直响。骷髅们点点头，互相确认了剑没有问题。一齐把头转向胡漓。胡漓在空中翻个身，落地不稳，一屁股坐倒在地上。他双手乱挥，怀里的宝剑铛啷一声落在地下。

　　宝剑落地的那一刻，胡漓耳朵边上响起一个女孩子的声音：“喂，轻一点好不好？逃跑起来一点风范也没有！面子都丢光啦！”声音又清又脆，象露水打落在银盘上。

　　“对不起，对不起，我不是故意的。”胡漓昏头昏脑的回答着，同时施展个“旱地拔葱”的身法跳起来。他一迈开步子，人就变成一团朦胧的白光，三蹦两蹦就从骷髅们的包围里跳出去了。

　　“还好我练过。”胡漓对自己逃跑的速度颇为满意，掸掸衣服擦擦汗：“对了，门在哪里呢？”他这时候才想起一件最重要的事情----这个墓室好象是没有门的。

　　他一回头，就看见那条大蛇正把鲜红的长舌伸到他脸上来，那条大蛇居然把骷髅们远远的甩在后面，第一个追上了胡漓。

　　“我没有想到，原来蛇仙你也练过！”胡漓哭丧着脸说。他背后就是墓室的石壁，逃无可逃。

　　“师傅救命啊！”一声惨叫，这是胡漓现在唯一能做的事情了。

　　随着他这声大喊，一道淡青色的流光从他怀中的宝剑上闪过，凝在剑脊上轻盈的飞射向墓室的中央。流光在断裂的石碑上溅散开来，象一朵青色的菊花，一个青衣的人影从花瓣中间冉冉升起。宛妙无双的女子，飘然若仙。

　　“哈！终于又出来啦！等了那么多年，等急死了。”女孩子格格的笑着。

　　“唔？不是在做梦吧？嗯，试试剑气在不在。”她双手一拍，纤纤十指上青色的剑光流动，指着那些骷髅喊道：“你们都知道我剑光厉害的吧？要是不放下剑给我乖乖的退下去，死了可不要怪我。”非常娇憨的威胁那些骑着骨马，捧着长剑的骷髅。

　　骷髅们你看看我，我看看你，茫然不知所措。

　　“我想起来了，你们都已经死过了，不怕这个了，”女孩子很尴尬的笑了笑，“再死一次也没什么关系吧？早死早投胎嘛！”

　　觉得自己这个想法不错，女孩子右手一握，指尖青色的剑气凝出一柄长剑。女孩子衣袂飞扬，青光吞吐间，她舞动手里的长剑，在骷髅间轻盈的穿梭。剑光过处，一地都是散落的骨头。

　　这时候的胡漓正和大蛇对视，流光从他怀里射出去的时候，他稀里糊涂一巴掌又拍到了大蛇的头顶。这一巴掌把钉子拍进了地下的岩石，把整个蛇头钉在地下。

　　大蛇拼命张开大嘴要去咬他，不过给钉在地下当然咬不到胡漓，只得拼命喷着毒气，一层紫黑色的烟从地上慢慢升起来，把胡漓笼罩在里面。胡漓正看那个女孩子舞剑看得入神，给烟毒烟熏得连打了几个喷嚏，于是在大蛇头上踩了一脚说：“蛇仙，你现在又咬不到我，把嘴张那么大干什么？你的嘴很臭，你自己不知道啊？”

　　大蛇哪里管他这些，不但继续张大嘴喷着毒烟，而且摆起身子死死缠住了胡漓的腿。胡漓连甩了几下都甩不掉，只得叹口气，蹲下来对大蛇说："蛇仙，我知道你很恨我，不过你也该自己想想，是你儿子做的不对嘛。你不要说我出而反而，刚才你那么狠毒的看着我，我不敢说嘛。

　　虽然你家是镇守神剑的蛇仙，你儿子也不能随便咬人吧？给他一咬，我师傅这样的得道高人手都肿得象馒头，一般人岂不是全身都肿，肿成一只大馒头了？连下葬都不好办。不如我们化干戈为玉帛，你不要张嘴咬我，我就放了你，怎么样？大家算扯平。"

　　大蛇还是不知疲倦的喷吐毒烟，胡漓烦了，一脚踩在它脑袋上把它嘴踩合上了，说：“真是不讲道理，算了，等你不再张嘴咬人我再放了你。”全然不管大蛇给他一踩，嘴已经不得不闭上了。

　　胡漓目瞪口呆的看着青衣的女孩子舞蹈一样把所有的骷髅都斩于剑下，然后开心的搓搓手：“阴阳轮转大阵？谁怕谁啊？”

　　“又是一位高人！”胡漓正准备上前，脑袋忽然晕了起来，低下头看看脚底的大蛇，还在龇牙咧嘴的喷毒烟。他不禁心有所感说：“蛇仙，你真是有毅力，我要是也象你这样，有朝一日一定能够铸成神剑的。你太让我感动了，不如我放了你吧。”

　　他刚一松开脚，大蛇忽然聚起了最后的力量把钉子震出体外，一旦脱去了钉子上那股剑气的压制，大蛇猛然从地上弹起来，张大血口直咬胡漓的脖子。“咯喳”，大嘴一合，咬空了。其实胡漓这时候不但中毒，更给大蛇得来势吓晕了，根本不知道躲避，所以他腿一软就仰面栽到地上摆成个“大”字。他身体倒下，大蛇就只咬中他几根头发。

　　青衣的女孩子瞪大眼睛看到这里已经回过了神，飞身跃起化作一道凌利的青光，越空把大蛇钉在石壁上，随即青光纷散，把大蛇绞碎了。

　　胡漓晕晕乎乎的觉得有人使劲摇他，还听见女孩子骂人的声音：“这么笨，一下子就晕过去了，你晕了我们怎么出去啊？都是你，都是你，这条烂蛇，死了也活该。天啊！怎么办，等了这么多年等来这么个笨蛋，一吓就晕过去了。”然后是颠来倒去的一连串，总之是骂他笨。

　　“不是师傅变化成仙女来救我的吧？”胡漓想，然后他就彻底晕了。

　　等他醒来的时候，他觉得自己身下很柔软，摸了摸，是床，又睁眼看看，是屋顶。

　　“不是在古墓里么？知道了，是幻觉，原来我还没有醒。”胡漓正准备闭上眼睛继续昏迷，忽然他听见了一声叹息，叹息如同一缕柔丝在他耳边拂过，轻微得就象没有一样。

　　他向着声音的方向偏过头去，看见静悄悄的屋子中间，一张破旧的木桌上躺着一柄青色的剑，青色的鞘，青色的柄，还有一颗淡青色的明珠嵌在剑柄上。一抹青朦朦的光似乎是透过剑鞘射出来的，胡漓使劲揉了揉眼睛。

　　宝剑的大半截躺在桌子上，却还有一小截伸出桌子外面。就在伸出桌子外的剑柄上，青衣的女孩子轻伶伶的坐着！她象枝头停着的一只鸟，她青色的长裙乌黑的长发则象是一束长长的青色尾羽。

　　她的面前是一扇小窗，她凝然如同一尊玉石的雕像。清秀无俦的面孔上，黑亮的大眼睛盯着窗外的璀灿星空。

　　这一刻，一切都是静止的，胡漓几乎觉得自己的心跳都停了下来。

　　“变得好快啊！连北斗的方向都变了呢！”女孩子托着腮，幽幽的说。然后又是一片久久的宁静。

　　“不过还是出来喽！”女孩子轻蹙的黛眉忽然舒展开了，在胡漓看来，简直快得有点神奇。她闭上眼睛，把拳头攥在胸前，深深的嗅了一下窗外飘来的气息，气息里混合着花香和青草的味道。嗅得她鼻头都皱了起来，一缕可爱的笑容绽开在她脸上。

　　“这个味道真好闻。喂，你醒了这么久怎么也不说话？”女孩子把脸转向了床上的胡漓。

　　在胡漓好不容易克服了心中的无限敬畏准备说话的时候，“啪”一声响，女孩子不见了！桌上的宝剑也不见了！

　　过了好一会，女孩子才噘着嘴从地上爬了起来，一手提着那柄宝剑，有点灰头土脸的。

　　“看什么看，没见过摔跤啊？”女孩子对胡漓翻了翻眼睛，“时间太长我忘记了嘛，还是一吸浊气就变重，以后再也不坐在剑柄上了。”她一撑桌子又坐到了桌子上。

　　“高人？”胡漓心里还是有点疑惑，小心的试探了一下。

　　“你嘴巴很甜啊。不过我不是很喜欢这个称呼。”女孩子吐吐舌头，“你叫什么名字？”

　　看到女孩子没有什么惊恐的表现，胡漓确定她确实不是师傅变化的，敬畏之情又冒了出来。回想女孩子一剑杀了那么多妖怪，不禁尊称一声道：“仙女姐姐……”

　　“嗯，你知不知道你这个名字很有特点哦！”女孩子格格的笑了，“不过有没有简单一点的，我记性很坏的。”

　　“还有个名字叫胡漓。”胡漓在上仙面前不敢隐瞒，老老实实的说。

　　“还有？我怎么说还有？”胡漓的脑袋一时没想清楚。就看见女孩子笑得要从桌子上摔下去：“狐狸啊？我知道了，原来你是头狐狸啊？”女孩子做好了一切准备要看胡漓窘迫的样子。

　　“扑咚”一下，胡漓结结实实跪在女孩子面前，连磕响头：“仙女姐姐英明啊！仙女姐姐英明啊！原来仙女姐姐是比师傅还高的高人，一眼就看出了我是狐狸……”

　　面对着胡漓一连串的响头，女孩子疑惑的跳下了桌子，摸摸他脑门，又摸摸自己脑门：“不是在地穴里热昏头了吧？那里应该很冷才对啊。”

　　“不应该是狐狸啊？我刚才钻进他的身体里跑回来，不象是狐狸变化的身体啊。”女孩子抓着自己的发辫想了半天还是不太相信。她一步跳到胡漓身后，仔细的看了看，一把揪住胡漓的耳朵：“敢骗我，你要是狐狸，尾巴在哪里？”

　　“不变成狐狸的时候没有尾巴，仙女姐姐，你不要揪我的耳朵好不好？虽然你是仙女，也要讲道理的，我说的可都是实话。”胡漓给她揪得龇牙咧嘴。

　　“不可能，狐狸变成人我也能看出尾巴来，要想让我看不出，只有成仙脱体的天狐才行！”女孩子分明很顽固。

　　“仙女姐姐你松手让我慢慢说嘛。”

　　终于得了自由，胡漓摸着自己又红又痛的耳朵说：“我只是半个狐狸啊。我娘虽然是狐狸，不过我爹可是人。所以我变成狐狸的时候就是真狐狸，变成人的时候就是真人，有什么好奇怪的么？”

　　“原来是这样，我知道了。”女孩子支着下巴想了半天，点点头。

　　她又跳回桌子上，想了半天，忽然眯着眼睛一笑，低头问：“小狐狸啊，我听说母狐狸都是会吸人阳气的，你会不会啊？”

　　“仙女姐姐，你搞错了，”胡漓很诚恳的说，“我是一只公……啊，不是，是男狐狸！”

　　女孩子早就预料到了这个回答，格格的笑着说：“仙女姐姐不会错的，我知道你是只公狐狸。”她心里越想越觉得自己这个小计谋有趣，笑了好半天才停下来。

　　“对了，你不要老是叫我姐姐，我不喜欢作姐姐的。你怎么知道我比你大呢？”女孩子把胡漓从地下拉起来。

　　“上古神剑里的仙女，”胡漓撇撇嘴，肚里暗想，“傻子也能猜出来吧？”

　　“你是不是想我有好几千岁啊？”女孩子皱皱鼻子，没好气的问胡漓。随即她轻轻低下头，想了一会，轻声自语道：“其实那一年，我也只有十九岁而已嘛……”

　　“我叫青童，以后不许叫我姐姐！”女孩子瞪着大眼睛，恶狠狠的威胁了一番。她走到胡漓的床前，打了个哈欠，拉起一床薄被盖在自己身上就睡下了。

　　看见青童睡在自己床上，胡漓虽然困得厉害也不敢多说什么，轻手轻脚的就象溜出去。

　　“喂，你不准走啊！”青童在床上瞪大了眼睛叫他，眼睛里居然有一点点惊慌。

　　“你拿着那柄剑坐在我旁边，我睡着的时候你不许离开！”

　　“为什么啊？”青童说的话胡漓不敢违背，只得拿着剑站到床头。

　　“我告诉你你可不许告诉别人，”青童想了很久才小声说，“那把剑不能让人拿走，也不能离我太远。你一定要拿着剑在我身边我才能睡着。”胡漓赶紧点点头，一脸严肃，似乎要誓死护剑一样。

　　看着胡漓老老实实捧着剑站在床头，青童终于慢慢合上了眼睛。

　　一会儿，她又睁开眼睛叫胡漓坐在床头，扯着胡漓的袖子说：“这样比较好，你就一定不会跑了。”

　　谁知道胡漓的睡意比青童还大，一会儿就一头倒在青童的旁边睡着了。青童刚刚睡着立刻又给胡漓惊醒了，使劲的把胡漓摇醒，看着胡漓一眼朦胧的睡意，也不能骂他，只好扁扁嘴说：“你要睡在我旁边也可以，不过你先把鼻子伸过来。”

　　“鼻子？”胡漓糊里糊涂把脑袋伸过去。青童狡猾的笑着，伸出一只玉一般的手指轻轻在胡漓鼻子上划了一下。胡漓惊慌的看见一粒血珠从自己鼻子上掉了下来，鼻尖一阵微微的痛。

　　“我睡着了不许碰我！我全身都是这样的剑气，你要是碰我给砍成好多段可不要怨我没有说过啊！”看着胡漓苍白的脸色，青童得意的知道自己的小伎俩又奏效了。

　　月在云间，把柔和的光投在青童和胡漓身上，青童甜甜的笑着睡着了。胡漓半靠在床边打盹儿，翻个身，宝剑从他怀里掉落到地上，铛啷一声，却是谁也没有醒。没有了能保护宝剑的人，青童依然睡得那样熟，或许她是一个会害怕的仙女，只是要骗一个人陪在她身边才能入睡吧？

　　（六）

　　墨一样的乌云在远处的天空里翻滚，一道道紫色的电光在云间震裂出明亮的缺口。可是乌云不但没有崩裂，反而越来越浓。雷声震耳，乌云投下的影子扫过西边的高山，一直向这边涌了过来。

　　低矮的小屋。窗前，胡漓趴在那里望着天空。不知什么时候，乌云把天空整个的遮住了，没有太阳，小屋里也没有灯火，只有空中扭曲的电光一闪一闪的照亮四周。

　　“爹，打雷了。”胡漓说。

　　没有人回答，除了震耳的雷响，四周静悄悄的。屋里所有的东西在电光下一时反射着耀眼的紫光，一时又黑得看不见。

　　胡漓走出了小屋来到屋前的山坡上。四周没有一个人，只有胡漓站在空旷的山坡上仰着脑袋看天。乌云象一只锅盖盖在天上，胡漓觉得自己象在锅里。

　　电光切裂了天空，从天顶一直切到东边的山头，象云间的剑。那么多的剑，胡漓觉得乌云会托不住它们而掉到自己头上。他忽然想喊点什么。

　　“打雷了！”

　　声音远得很远，在轰隆隆的雷声里胡漓居然能听见群山间联绵不断的回音，可是没有人回答。

　　所有的人都不见了，只剩下小胡漓一个人……

　　“起来啦！”很清脆的声音，也很响，不过没有雷声那么响。忽然所有的雷电都消失了，迷迷糊糊的，他觉得有人踩他的腰。

　　“爹？不对，爹在家里呢，”胡漓昏昏沉沉的想，"娘？也不对，如果是娘，一定是还在做梦。不会是师傅吧？不对，要是师傅还不早趁我睡着的时候跑了。仙女？仙女不会那么随便吧？

　　啊！不会是她来了吧？"想到这个人，猛的打个哆嗦，胡漓睁开了眼睛，他自己正睡在地上，而青童坐在床沿上，脚上着着一双白绫袜子，有一下没一下的踩着他的腰。显然作为仙女，青童非但随便，而且毫无仪态可言。

　　“原来是仙女姐姐。”胡漓嘀咕一声，终于放心了，翻个身四仰八叉的准备继续睡。

　　“哗啦”，一泼清水浇在胡漓脑袋上，看着青童高举一只木盆，横眉立目的站在自己旁边，胡漓从地上“唰”的蹦了起来，天狐天生的敏感让他知道如果再不跳起来下场将是很悲惨的。

　　“小狐狸，我现在要问你一些事情，你必须老老实实的回答，要是撒谎……”青童一只素白的手指已经点在了胡漓的鼻子上。

　　“万箭攒心，千刀过身，天打雷劈，不得好死！”胡漓点点头说。

　　“嗯，可以了，”青童赶快打断了他，“先从最重要的开始，嗯，今天是几月几日？”

　　“仙……”看着青童的脸色，胡漓赶快改口，“青童姐姐……”

　　青童攥着拳头对准了胡漓的脑袋。

　　“青童！”胡漓赶紧大喝一声，心里对于缺了姐姐这个坠尾觉得很不舒服，不过看见青童笑眯眯的放下了拳头，终于松了口气。

　　“青童，我要是记错了，不会真的不得好死吧？”胡漓想到这是和仙女说话，发了誓可能很灵验，不由的有点害怕。

　　“说！”

　　“三月初四！”

　　青童掐着手指算了半天，还是没算出来。只得垂头丧气的说：“不算了，年份太多了。”

　　“昨日日生黑影，夜来水气盛而火气黯，你正好选这个时候来取剑，谁是你师傅？”

　　“师傅？”胡漓给青童疾声厉色的提问吓了一跳。

　　“是啊！”青童坐到桌子上，没好气的回答，“你那么笨，若不是有高人的指点，难道是自己想到的么？”

　　“有理有理，”胡漓想想也不错，要不是老道的指引，他不会半夜三更在秦淮河边跑步，也不会给人引着摔到峡谷里，要不是老道那一脚，他才不会那么勇敢的跳进地洞里呢。

　　“我师傅就是……”胡漓仔细想了想，“纯阳先道青云紫霞和光同尘护国宏法博施妙术广济人间大罗太乙天罡无相真仙欧！”

　　一口气不停的说下来，青童只得连连点头：“你有那么多师傅啊！”

　　不过仔细想想，这些大得吓人的尊号天上地下没有一个神仙敢用，青童顿时以为胡漓在骗她，伸手就想去扯他的耳朵。不过看着胡漓满脸诚恳的看着自己，青童的心里稍稍动了一下，手不由自主的停在空中了。

　　“青童，你对我比个‘五’的手势是指……？”胡漓看着青童张开手掌伸到他鼻子前面忽然停住，想了一会，犹豫着问道。

　　“是说三界之内，五行之中从来没有你这样的傻瓜！”

　　“你说的那个师傅在哪里？”青童想想胡漓应该不敢骗自己，那势必是那个师傅骗了他。

　　“丢掉了……”胡漓黯然道。

　　“丢掉了？”

　　“不过他说会回古墓去救我的，我们去那里就能找到他了。”胡漓忽然想了起来，“虽然是师傅一脚把我踢进去的，不过高人的行事往往是与众不同的嘛。”

　　“古墓啊？不去，不去，我不回去。”青童使劲的摇头。

　　“那我去把他请来吧。”

　　“不行！”青童断然的说，“我在哪里，你也要在哪里，不准离开！”

　　“唉！那何年何月才能再见到师傅呢？”想到老道一定在地洞里苦苦的寻找他，胡漓不禁有点忧伤，“师傅该是何等的着急啊！”

　　此时此刻，老道确实很着急。无论是神仙还是凡人，如果给扒光了外衣，只穿件内衣坐在玄武湖旁的小山上，在早晨的寒风中瑟瑟发抖，估计都会很着急的。老道也不例外。

　　经过一整夜的追与逃，老道终于被杜十和江老大以及闻风而来的秦淮河船娘们捉住了。大家齐心协力的扯烂了老道神奇的道袍，每人撕了一片，有的想长生不老，有的想安胎接生，有的想滋阴壮阳……老道只得缩在亭子里不敢出来，于是大家在亭子前点了无数的香烛，磕头拜谢真仙的恩赐，兴高采烈的回家去了实验道袍的奇效了。

　　香烟缭绕，老道一个人在亭子中独坐，一边泪眼朦胧的迎来朝阳，一边咬牙切齿的准备把徒弟千刀万剐。

　　“明明应该是七月初七的啊？怎么变成三月初三了呢？”青童支着下巴，盯着房顶。掐指而算早就不管用了，虽然知道神仙要用算盘来算很丢脸，青童还是只有叫胡漓去找了只算盘来。即使这样，足足演算了八个时辰后她还是没有算清楚那件事情。

　　转眼又是夜晚，胡漓已经趴在桌子上睡着了，只剩下青童自己气鼓鼓的看着那只算盘；“早知道就和鬼谷先生多学一点了，现在连这个也算不出来……”

　　古剑静悄悄的躺在桌子上。月下，忽然响起一声清鸣，古剑上青光跃动，自己从鞘中弹出了三寸。鸣声回响未绝，沉睡的胡漓忽然从桌上抬起头来，慌张的睁大眼睛，却不敢发出一丝声音，侧耳听着门外的动静。一缕微微的寒气也刺进了青童的心里，青童以剑为心的剑心居然轻轻颤了一下。

　　“剑气？”青童疑惑的自言自语。

　　还没回过神来，几声徐徐的扣门声从门外传来。只从那几声扣门的声音，就能听出敲门人从容不迫的气度。随着敲门声响，胡漓“哧溜”一声钻到了桌子底下。青童吃惊的往桌子下面看去，只看见胡漓一脸可怜巴巴的样子对着青童拱了供手，又使劲摇了摇手，身子一缩就藏在青童的裙角旁。青童背对着门，正好遮住他。

　　“请进。”青童尽量忍着笑说。

　　门被轻轻的推开，敲门人也不进来，只是静静的战在门口。一身玄色的衣衫，背后负一口修长的古剑，头顶带着一顶竹笠，一幅黑纱掩住了脸。从窈窕挺拔的身形来看，无疑是个年轻女子。

　　“一到下界来，什么仙法都没有了。”青童很想看到那个女子的脸，可是没有仙法，瞪大眼睛瞅了半天还是看不清，只得自己嘀咕。

　　黑衣女子缓缓的扫视屋内，只看到青童一个人，就把脸转向了青童，视线在黑纱之下还是锐利难当。青童心里有点虚，轻轻挪挪腿，展开的裙脚把胡漓挡得更严实了。黑衣女子和青童眼瞪眼看了半天。

　　“好强的剑气！千秋之下，尤有这样强的剑气传世，真是难得。”那个女子不急不缓的说。

　　在两个人对视的时候，心里都是一动，无形剑气骤发，在空中若有若无的撞了一下。青童的发梢一颤，黑衣女子的遮面黑纱也无风自动。

　　“姑娘可曾见到一个二十多岁，作道士打扮的人？”黑衣女子话音柔和舒缓，却有一派威严的意思。青童摇头，不知怎么的，在这个年轻女子的面前，仙女有点敬畏。

　　“真没出息，我可是……”青童暗暗骂自己。

　　“当真？”女子还是缓缓发问，青童一紧张，剑气大动。两人之间忽然有一道微风，剑气又一次在空中相撞。黑衣女子凝然不动，青童坐在那里也是不敢动。

　　许久，黑衣女子退了一步说：“幸会，打搅了。”衣袖拂门，随着门关上，她人已经一阵微风似的去了。

　　青童提起裙脚，把脑袋探到桌子底下说：“小狐狸，出来吧，你仇家走了。”

　　桌子底下什么都没有，只有一个一尺大小的地洞，胡漓不见了！

　　“仙女，仙女，”胡漓的脑袋从窗外伸进来，压低了声音喊道，“快跑，快跑！”

　　没等青童反应过来，胡漓已经跳了进来，一手抓起宝剑，一手拉着青童跳出了窗外，甩开大步没命的跑了。几乎就在同时，青童已经感到那个黑衣女子的剑气破风而来，她人尚在门外，剑气却已经进到了屋里。

　　金陵城的人们惊讶的看着一道白影，一道黑影刮风一样从街头掠过。

　　“六月债，还得快！昨天使劲追师傅，现在报应来了吧？”胡漓一边跑一边想。他已经豁出了一身的力气来逃命，比他追老道的时候都要卖力。

　　宝剑倒是还抱着，只是拉着的青童不知道什么时候就已经不见了。青童入手轻若无物，等胡漓反应过来，早不知道把青童丢在哪里了。胡漓的心里虽然着急，可是不敢停，因为给后面那个黑衣女子追上了实在是件要命的事情。他也没时间想青童到哪里去了，只是一个劲狂奔。

　　“嘻，小狐狸，你这样跑没有用的。”清脆的声音在他肩膀上响起来。胡漓转头一看，青童正笑嘻嘻的坐在他自己肩膀上。

　　“她就在我们身后五十丈远的地方。以她的剑气，已经到了舍身化魂，御剑飞升的地步，你是跑不过她的。而且她是……”想了想，青童说，“不说了，反正你是迟早要被捉住的。”

　　青童掩着嘴，幸灾乐祸的笑了。她本来轻若无物，可是一笑起来，居然是越笑越重。她在胡漓的肩头坐得稳稳的，惨的却是胡漓。青童笑到最后，已经和一个普通的大姑娘一样重了。

　　“青童，你怎么那么重了？”

　　“啊？又忘记了，不能呼吸，一吸了浊气就变重了，”青童看胡漓跑得满头大汗，有点于心不忍。掐着诀静心摄魂，一道青气流进了剑鞘里，青童不见了。

　　稍一会，青童又一次现身坐在胡漓肩膀上，这一次她又变回轻飘飘的。感觉到后面的剑气越来越近，青童一脑袋的幸灾乐祸总算清醒了一点：“唔，不好，要是那个姑娘追上来把剑拿走怎么办？她剑气很强，不一定是她对手啊！”想到这里，青童打了个寒噤，握起拳头打在胡漓头顶上：“喂，小狐狸，还有什么别的本事么？快想想办法。”

　　“那……”胡漓终于下了决心，“青童，那你不要害怕啊。”

　　“害怕？别开玩笑了，我是仙女啊！我怕过什么？”

　　“胡漓，你给我站住！”背后黑衣女子在奔跑中还能发声呼喊。胡漓再也不敢等了，一点地面跳起在空中，落下的时候已经变成了一头雪白的小狐狸，全身都是茸茸的白毛，只有鼻子尖上一点黑。狐狸落在地上，先是“唰”的回头，看见背后那个黑衣纤巧的人影离自己不过一步距离了，狐狸打个哆嗦，紧张得大眼睛骨碌碌乱转。一甩毛茸茸的大尾巴，回头就跑。

　　“死胡漓，又用这一招，下次捉住你，把你变成狐狸挂在旗杆顶上连挂三个月！”黑衣女子在背后骂着，可是知道自己已经追不上了，只得无奈的看着狐狸变成了一道白光。

　　狐狸背上背着一口宝剑，宝剑上坐着青衣的女孩子。白光贴着地面左冲右突，风驰电掣，在街边的墙壁上一共撞了三十三次以后，终于消失在夜色里了。

　　远远的还夹着一声女孩子的惨叫：“啊！吓死人了！”

　　（七）

　　东极大荒，碧海芬灵之墟。

　　青阳山上，青玉明宫中，一团紫云为盖。紫云下，一个老者着九色云霞之袍，天地人三维之冠坐于棋盘前，左手玉童奉剑，右手玉女捧香。棋盘的对面，一人道士装束，戴一顶古玉高冠，道袍上隐隐有五雷四象之纹，三绺长须，道骨仙风。

　　水精炉里飘出袅袅茫茫的水沉香烟，香烟中传出一阵阵鼾声。道士正趴在棋盘上呼呼大睡，老者拈着枚乌玉的棋子，在棋盘上左瞄一眼，右瞅一眼，挠挠头看看旁边的童子。

　　童子侧着头比了个眼色，老者急忙弯起一个指头弹了一下，他这远远的一弹，棋盘上的一个白子竟然微微颤了一下，悄无声息的往旁边一个位置移了过去。老者翕着嘴，一面紧张的看着打盹儿的道士，一面露出得意的笑容。

　　“报……”一声雷霆霹雳一样的喊叫从青玉明宫外远远传来，拖着没完没了的余音，几乎就要把大殿震遢了一样。老者一时吓呆了，急忙用小手指一勾，又把棋子勾了回来，这才恢复了正襟危坐的样子。此时一个雷公嘴的小童子带着一串闪电霹雳冲进了大殿，煞是威风。

　　“每次进宫比我的派头都大……”老者气哼哼的想。那个小童子是从雷府而来，也就是个小雷公，所以声音大，威风也大。老者现在很有点担心他的大嗓门把那道士给惊醒了，那么他刚才换子的手法就有点危险了。

　　“禀报木公，大事不好了！”雷公嘴小童子气喘吁吁的说。

　　“什么大事？”木公吓了一跳。

　　小雷公一愣，急忙开始摸奏折：“忘记了，忘记了……我来看看。”

　　“切！”木公和玉童玉女保持了完全的一致，以完全相同的姿势歪起嘴，不屑的哼了一声。

　　“啊……”小雷公看完奏折一声恍然大悟式的叹息，木公深以为轩辕黄帝在黄山顶上悟道飞升时的叹息也不过如此，“禀报木公，天将华炎来报，说下界有剑气上升，乃在金陵之畔。”

　　“华炎是哪个？”

　　“就是东极大荒道法禁卫天兵北虎骑营白虎旗下风雷门左边位使所属夜守西南宫门小侧门兼管御花园东口的队长……天将华炎将军。”小雷公喘了口气。

　　“就是一个守宫门的小队长，你直说不就行了么？”木公松了口气。

　　“不过他是被降职的，他以前是东极大荒道法禁卫天兵龙穰大将军领杏黄骑十万天兵镇守西飘渺界铁衣侯奉旨带剑上朝三品之下先斩后奏……华元帅！”

　　“哦，就是那个华元帅啊，他是怎么被降职的？”木公悄悄的想，“好象是个叫人头痛的家伙。”

　　“华元帅说木公您整日不理天政，不是往西王母的白玉楼跑就是四处下棋，不理人间疾苦，三月不朝见阎王，下界昏君无数您也从不过问，长此以往仙界万世基业危在旦夕。您一时脸上挂不住，说他不给您面子，就把他给贬了。”小雷公的记忆倒是很好。

　　“嗯？”木公微微一笑，“是么？我果真有这么做过么？”

　　“千真万确！”

　　“我可有这么做过？”木公满面堆笑，问自己身边的玉童。

　　“没有！”玉童斩钉截铁的说。

　　木公无限欣慰的舒了口气，一手指着小雷公一手挥舞着拳头道：“难道本王公是个心胸狭窄，不顾良言的人么？胆敢诽谤君上、目无法纪、好吃懒做、乱摆排场！我要重重罚你！来啊，给我拉下去，送到兜率宫给太上老君当烧火童子，烧上三五万年养养脾气再说！”

　　小雷公还没反应过来，就给巨灵神揪往兜率宫去了。

　　木公展开老脸得意的一笑：“在我们青玉明宫办事，没有好修养是不行的。瞧，这小子在兜率宫烧上几万年的炉子，我保管他比巨灵神还黑三分。”

　　“是啊是啊，木公英明！木公英明！巨灵神哪儿有他黑啊？”玉童玉女同时点头如捣蒜。

　　“对了，那小子刚才说有什么事来着？”

　　玉童玉女彼此对望一眼：“没听清。”

　　“没听清算了，不管他，我就烦他嗓门大。来！我们继续下棋，”木公忽然压低了声音，“刚才老道士醒了没有？”

　　“好象没有，”玉童小声说。

　　木公弯起指头，想想又缩了回去：“老道士狡猾，我们等等再说，别给他抓到了把柄。”

　　天微微的亮了。

　　“仙女，衣服烤好了么？好冷啊！”小溪边的一块大石头上，胡漓冻得直哆嗦。

　　“唔，好象……嗯……”青童的声音从一个草坡背后传来。

　　“不干了，不干了！”青童终于忍不住跳了起来，把手里的道袍一扔，跑到离胡漓不远的一块石头上坐下，噘着嘴自己嘟嘟哝哝了好半天才说：“烤焦了。”

　　胡漓跑到草坡后面捡回自己的道袍，道袍后背上给烤出一个大大的洞。胡漓透过那个洞，无奈的看着青童。青童抱着自己的双膝，缩着脑袋坐在大石头上一言不发，只用眼睛的余光偷偷看着胡漓的表情。

　　青童觉得有点委屈：“你跑那么快，吓得我要死，又把我甩到河里，我还帮你烤衣服，就算烤坏了，你也不要这样看我嘛！我本来想补补看，可是以前的仙术都不管用了，我也不会做针线。我不是绣女，我是仙女哦……”

　　胡漓叹口气，在晨风里打个哆嗦，也没什么可说。

　　沉默了好半天，青童终于想到一个话题：“小狐狸，那个黑衣的姑娘是谁啊？”

　　“是无忧。她追了我半年了，昨天晚上真险。”

　　“你和她有仇么？她为什么追你？”

　　“没有，我不知道她从哪里来的，她就是要抓到我把我送回家去。”

　　“啊？她怎么和你娘一样？”青童格格的笑了，“是不是她想把你带回家，然后嫁给你作媳妇啊？”

　　“不象，”胡漓挠挠头，“她只是说铸剑太危险，不让我学习铸剑。”

　　“铸剑？你也想学铸剑？”青童笑着从石头上跳起来，跑到胡漓身边坐下，“你是狐狸啊，你学铸剑干什么？你那么笨，铸剑很难学的。”

　　“我就是想铸一把好剑……”胡漓吞吞吐吐的说。

　　“不说啊？”青童扁扁嘴，“不稀罕！”顺手抄起胡漓怀里抱的宝剑放在膝盖上，手指一抹，青色的宝剑滑出了剑鞘。青童举起宝剑，手指环扣，轻轻一弹。剑作龙吟，一阵青芒吞吐。

　　“啊”的一声惨叫。

　　“叫什么？叫什么？拔你根头发用用就叫那么大声，还想铸剑呢？剑炉烈火冲天，早晚把你尾巴给烧焦了，到时候再叫也不迟嘛！”

　　青童一边埋怨，一边把从胡漓头上拔下的一根头发放在剑刃上，头发划刃而过分为两截，飘然落地。

　　“认识这柄剑么？”

　　胡漓摇摇头。

　　本来很得意的青童大失所望：“亏你还想学铸剑，剑眼都没开，识剑都不会。上古的神剑中，这一柄……嗯，这一柄‘青丝’名扬四海，你居然不知道？”

　　胡漓很老实的摇摇头：“小时候我娘就说我没什么见识。”

　　青童只好静下心来解释一下：“上古铸剑之术胜于今日，因为上古铸剑不求多而求精。今日的铁匠们都以铁石淬炼，取得生铁，反复锤炼，每一烧一炼则轻一分，等到历尽百炼后千锤百打不损分毫，那个时候铁变为钢，所铸的剑称为百炼之剑，都是锐利难当。可是没有神！”青童挑了挑青翠的眉宇。

　　“从昔日葛天卢之山出铁，到吴越相争之时，上古铸剑的神术越来越精妙。上古铸剑，采五金，取生炭生硝，以五行烈火熔化金石，逼迫五金中的五行之气化而归一。再以寒泉淬剑，在五行之气交汇的时候将其凝为一体，其实是以五金为肉，以五气为骨。”

　　“嗯，嗯，”胡漓也不知从哪里摸出一个袋子，里面掏出笔墨纸砚，一边把脑袋点得和鸡啄米一样，一边奋笔疾书。

　　“不许记，听我说，我又不是教私塾的先生！”青童见胡漓看也不看她，觉得没有得到重视，很不开心。

　　“那高人你讲完了以后我记不住怎么办？”

　　“记不住我再给你讲嘛，看着我！”胡漓看见青童攥着拳头在他脑门前晃来晃去，赶快把纸笔一口气都扔到小溪里，战战兢兢的微笑起来。

　　“五气融会则归混沌，太古阴阳未分，天上东西二府都没有出现，那时候的先天真气就是混沌之气。所以宝剑一旦得此先天混沌之气，则脱于阴阳五行之外，剑上就有了无形无质的剑气。这样的宝剑少有成功，一旦成功便是夺了天地的造化，即使是凡人，只要仗着宝剑的混沌锐气也可以和天上神仙相抗，斩妖除魔更不在话下。所以宝剑成则为天地所忌，宝剑未成仙妖神鬼都会竭尽全力的阻挡。一旦宝剑出炉，剑光冲天，撼动天河，就是神仙也没有办法了。”

　　“五金融汇当然不是简单的事情，不仅需要合天时地利人和，更要剑师的心智过人。要在剑成之前压制剑气躲过天地的耳目，还要铸剑的时候忍受五行之气和烈火的煎熬，如果五金不能融汇，就要以人的生魂为祭，用鲜血，发肤投入炉中，甚至自己跳进熔炉，用自己三魂七魄中的真火炼剑！宝剑大成的时候，剑师倒是死了。昔日干将为吴王铸双剑，莫邪剪了头发和指甲，又取三百个童子的血投入炉中，才金铁交熔，宝剑出炉。”

　　“凡间铸剑的名家，有两人可以称为神匠，一是干将，二是欧冶子，他们能称为神匠，是因为一起从师广成子，得了天机，后来的剑师学习他们，却没有他们铸得那么好了。干将以干将、莫邪双剑成名，但是也因此身死。而欧冶子则有龙渊、豪曹、湛卢、鱼藏十几柄名剑传世，相传欧冶子聪慧还在干将之上，所以铸出的宝剑比干将的阴阳双剑更好。至于这柄青丝，就是欧冶子名扬天下的一柄宝剑了。”

　　青童把出鞘的青丝古剑伸到胡漓面前给他看。寒气激得胡漓浑身直起鸡皮疙瘩。他一面继续微笑，一面小心的闪开在自己喉咙边晃来晃去的剑刃，只见淡青色的剑刃上有一缕浓郁的深碧色，从一侧的剑刃蔓延到剑脊上，似乎直沁到剑身里去了。

　　看到那片深郁的碧痕时，胡漓忽然打了个寒噤。

　　“怎么样？没见过吧？看你那个呆呆的样子。”青童没注意到那片碧痕，得意的对胡漓说。

　　“青童，这柄剑杀过人么？”犹豫了好半天，胡漓终于小心的问道。

　　胡漓看见正在指手划脚的青童忽然张着嘴呆住了，明亮的眼睛里一时失去了光华，她所有的表情忽然停顿了，愣愣的看着胡漓，好久没有说话。胡漓正吃惊的时候，一只攥得紧紧的拳头狠狠的捶在他脑门上。

　　一圈圈的涟漪荡开，胡漓一头栽进了水里。晕晕乎乎间，胡漓一边大口喝水，一边听见青童在岸上恨恨的骂道：“真是只多嘴的狐狸！仙女会随便杀人么？”

　　“现在倒聪明起来了！”青童扁扁嘴，小声的骂着。

　　过了很久，一只白毛的小狐狸耸拉着脑袋，水淋淋的从溪水中窜了上来。狐狸咳嗽几声，吐出几大口水，有气无力的趴在石头上，抖抖自己的大尾巴，就着初升的太阳准备把自己晾干。

　　青童转过头去也不理他，可是过了好久也不见他重新变成人，又觉得有点欠疚。毕竟狐狸也是不小心，而且剑本来就是杀人的东西。仙女只好按下面子跑过去拉拉他的尾巴说：“算了算了，别那么小气嘛。”

　　狐狸还是懒懒的趴在那里不说话，只是抖抖自己的尾巴，好让它干得快一点。

　　青童本来想向他道歉，可是话到嘴边轻轻的摇摇头，自己抽出青丝古剑默默的凝视了一会儿又把剑塞回了鞘中。

　　“好啦好啦，你就当你的狐狸吧。”青童在胡漓旁边找块大石头坐下来，本来想扯着他的尾巴把胡漓扯到自己身边来，想想又把手缩回去了。

　　“小狐狸，你想铸一把什么样的剑，来说给我听听吧。我保证不打你就是了。”

　　“也不许扯我的尾巴！”狐狸坚决的说。

　　“好好好，不扯就不扯，有尾巴了不起啊？”青童扮了个鬼脸。

　　狐狸这才跑到青童旁边坐下，从毛茸茸的尾巴里摸出一件东西。青童仔细看时，才发现那是一只小小的卷轴，不过三寸长短，写在淡黄色的流云花纹绸上，外面用红色的丝绳扎起来。

　　青童伸手就去抓，狐狸赶忙一缩手，把卷轴藏在背后，一声不响的看着青童，一脸很警惕的表情。

　　“小气，”青童哼了一声，“什么好东西藏在尾巴里嘛？看看又不会坏了。”

　　狐狸摇摇头：“不行，神剑的剑样我只有这一份，丢了就铸不出神剑了。”

　　“谁稀罕啊？好吧好吧，那狐仙你就念给我听听吧！”青童双手托着腮，睁大眼睛，好象很认真的等着听狐狸念那只卷轴。

　　狐狸这时候却挠了挠脑袋，犹豫了半天才说：“上面的字我不认识……”

　　青童愣了一下，眨巴眨巴眼睛看了他半天，忽然绽开满脸狡黠的笑容说：“不认识不要紧啊，我有一个办法！你过来我告诉你。”

　　狐狸刚要凑近，忽然看见青童的脸色变了，变得一片苍白。自从他见到青童，青童还从来没有这么惊慌过。

　　“啊！是无忧来了！”听到这一声喊，狐狸腿肚子一软，卷轴都捏不住了。

　　这个瞬间可以用“说时迟那时快”来形容，青童兔子一样跳了起来，一把接过了卷轴，三步两步跑到溪水边，把卷轴伸到溪水上方，格格的笑着说：“小狐狸，你可要老实一点哦，不然我就把这个东西扔到水里，你就再也铸不成神剑了！”

　　可怜的狐狸愣了半晌，终于委屈的点点头表示屈服，青童乐呵呵的展开卷轴。

　　展开卷轴的时候，居然有一声轻轻的雷声响起，看着卷轴里的朱文玉书，青童面颊上那抹明艳照人的嫣红忽然退去了，甚至有些苍白起来。

　　“霹雳雷文？”青童抬起头，看着青童的目光，狐狸觉得有点心惊胆战。青童忽然从溪水边跳了回来，一把抓住他的尾巴把他扯到自己身边喝问道：“小狐狸，你告诉我这个东西从那里来的！”

　　狐狸惊慌的瞪大眼睛看着青童，可是最终还是很顽固的摇摇头：“我不告诉你！”

　　“你敢不说？小心我揍你！”

　　“刚才还答应不揪尾巴，现在就要打人了……”狐狸委屈的说。

　　（未完）

　　——附赠一些坑王的信誓旦旦——

　　标题：有啊有啊

　　等俺写完了天王，俺就修改并且增加情节统一笔调。然后俺准备开始写俺最心爱的长篇故事《古剑篇》，作为暑假期间小朋友们的纳凉小读物。

　　该计划已经列出了大部分情节，完成了主干设计和主题研究，将上启战国时期，下至南宋中期，地理位置无限宽广，遍及神州大陆啊，从海中十岛到东极大荒，从若耶仙溪到昆仑天柱，三老四少纷纷上场。杜绝什么人生和义理的思考，远离哲学研究，有女剑侠，白毛狐狸，仙女，道士，天兵天将等等共同出演，可以让一家老少一边吃果冻一边轻松愉快的阅读，真是，啧啧……唉，就怕没时间写喽：）

　　努力吧，呵呵。


　　编者注：是不是看得很心动？那么请允许我很遗憾地提醒你：坑王说这些话的时间是2001-01-29 14：49……

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
