
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【历史断层】

　　（一）

　　残火还在燃烧，烧焦的枥木在火中爆出沉闷的噼啪声——除了引擎的轰鸣，这是唯一的声音。

　　一栋二层木屋在我背后轰然倒塌，最后的一瞬间烈火猛的腾起，而后在辉煌中寂灭。废墟的火苗和青烟中竟然立着一把完好无损的椅子，象是一种嘲弄。我默默的回头，发动了汽车，类似的场景我已经看得很多了，三天来这是我经过的第六个镇子，无一例外的是一片废墟，有时候灰烬上的余热尚未散去。

　　驾驶这辆汽车，我觉得我在追寻着什么，而且距离目标越来越接近。最初只是废墟，然后是温热的废墟，再而后我能眺望到地平线方向升起的袅袅青烟，而今天我居然看见了大火中的镇子，那么我的目标应该刚刚离开不久。

　　可是，我不知道那个目标是什么，我也不知道自己为什么要追逐它……

　　我可以感觉到这辆汽车的古老，一辆敞蓬的大众甲壳虫，黑漆，漆皮剥落得很厉害，排气管几乎完全锈掉，冷却水也早就干了。当我从那个地下车库里把它发动起来的时候，我自己都觉得这是一个奇迹，看来原来的车主对它的保养极其仔细，或许是一件来自上个世纪的纪念品呢。

　　车主……上个世纪……大众甲壳虫……

　　我的思维开始混乱，空虚从心底最深的地方悄悄弥漫出来，全身掠过一片寒意。

　　这时候手腕上传来一阵微微的电麻，我抬起手腕去阅读金属腕表上的信号。这种电麻的感觉表示腕表中的微型雷达搜索到附近的特殊信号，我看见飘着绿光的微波指数很高，说明附近有微波源的存在。

　　有微波源就可能有人，我感到振奋，好像沉船的落水者看见了灯塔……三天来，我在这里没有见过任何人。

　　难以置信的是这些焚烧的小镇中竟然从来见不到一个人，我有时可以看见被烧秃尾巴的狗在房顶上吠叫，可是人从来没有，甚至没有尸体。我不确信我的目标是什么，唯一可以确定的是它在我的路线前方活动，行动速度稍微慢于我，而它所到的地方，就只有烈火和废墟。

　　我相信那不是一支部队，因为部队的活动速度不可能那么快。虽然我必须靠自己的力量在镇子的废墟中补充食物和汽油，但是我还是保持了每天200英里的推进速度。我用太阳确定方位，那么我已经向正南方前进了大约400英里，所看见的只有沙漠和这样的小镇。我找到过一本地图集，可惜没有什么用，首先我无法定位自己的方向，其次我对德文也实在不熟悉。

　　根据气候和沙漠地形的推测，这里最可能是德克萨斯，可是很明显德克萨斯不是这样的，我也没有发现任何路标写着“TEXAS”。

　　不过现在我没时间考虑这些，也许我就将见到这里的第一个人，他可以解决我遇见的所有问题。我相信自己的生存能力，无论这里是哪里，只要我掌握足够的信息我就能找到相应的解决办法。

　　我把腕表切换到方向坐标，开始操纵这辆老式的敞蓬甲壳虫在阵子里转圈，时速在15英里以下。这种老式车上巨大的方向盘让我很不适应，方向和油门也太硬了一些，塑料皮革的座椅更显得滑稽，总之和我身上这套制式服装绝不相称。我觉得自己好像在一个戏剧的布景中，可是我也知道自己不是演员。

　　那我是谁……我不知道……

　　思维又一次模糊起来，我的脸上没有任何表情，只是强迫自己集中精神。在这种情况下，整整三天以来我依然保持了极端的冷静，我自己也觉得不可思议。我可以感觉到自己很善于控制精神，有时候行动如一具精密的机器，我想自己是个可怕的人。

　　腕表不断的寻找着信号源，半个小时后我确定了信号的大概位置。甲壳虫缓缓的停在一栋半木质建筑前，三层高的钢筋水泥骨架，配有木板的墙壁。这里所有的建筑都和我那辆甲壳虫的年代很相称，唯有我和这个世界不太搭配，我自嘲的笑了一下。

　　两侧的大火就要包围这栋房子了，我没有太多的时间。我从座椅旁抽出了那支十毫米口径的战斗手枪，这是我在昨天那个镇子上找到的，本能告诉我现在必须武装自己。此外我还有腰间的硬质钢剑，我找到它的时候，剑和手枪一起，统一的精美黑色皮鞘，上面都有金色的飞鹰标志，看起来是一套。

　　我不确定这柄剑的用途到底是什么，不过显然它是一柄好剑。钢质极其出色，没有镀铬的剑身依然明亮如镜，剑刃的长度大约有三英尺，阔度略小于一英寸，握手的黑皮上漆着金色。让我迷惑的是剑身末端的花纹，那是锻钢时压制的，又用烫金技术精制的花纹，花纹中心顺时针旋转的某个标志让我有熟悉的感觉。

　　我带上了这柄剑，因为我的枪里只有十三颗子弹，迫不得已要近身搏斗的话，这柄剑会是一件很称手的武器。

　　我把汽车的引擎留在了空转的位置。整整三天以来我从来没有让这辆老爷车熄火，我怀疑一旦熄火，这辆古董车就会彻底进入沉睡。而我则会死在这片无人的沙漠里，我不想死，至少在我清楚自己的身份前，我要活着。

　　最后一次检查枪和剑的位置，枪在腰的右后侧而剑柄大约在我的胸腹间，我相信自己可以在半秒钟内开枪命中二十米以内的目标，或者在一秒钟内拔出那柄钢剑。我不能确定微波源来自我的朋友还是敌人，最糟糕的是在这里我似乎根本不可能有朋友。

　　我缓慢的接近那扇樱桃木质地的大门，门上粗糙的黄铜把手在我手里微微温暖。我的手指在铸铜的把手上摸到了字，那是一行英文——“JOHNS BLUEBERRYHILL”（约翰的蓝莓山）。

　　“Johns？”我想那或许是主人的名字。

　　房屋门口的草坪上有遭践踏的痕迹，不过可以看出主人的收拾很仔细，花圃边有一英尺高的铸铁栏杆，很有古典的气息。那么主人呢？主人又在哪里？对这里的一切我充满了疑问，火苗在漆黑的背景上跳动，我怀疑有人在火苗背后某个漆黑的地方凝视我……

　　“啪——嗤——”随着轻微的响声，我感觉到冰凉的水雾溅到我的脸上。

　　习惯反射的动作让我立刻趴下，同时拔出了手枪。可是我最终没有避过水雾，水雾依旧洒洒的落在我的身上。

　　我从地上慢慢爬起来，看着花圃里的自动喷水设备旋转着洒出水雾，水雾折射火焰泛起淡淡的金色。

　　草，却已经在灼热的风里枯萎了。

　　我开始微笑，舒缓一下心情，顺带嘲弄自己。我想我的神经也已经崩到了极限，在我彻底崩溃以前我能够一直保持冷静，但是一旦我压制不住对未知的恐惧，那么我也许会象普通人那样无助的颤抖吧？

　　直觉让我从口袋里取出止血绷带，粘了水雾缠在口鼻上。微微发热的门把手意味着房间里面或许已经烧热了，充满有毒的气体。我不想在一开门的时候被冲出的气体熏倒。

　　如我的预料，建筑里面的火苗并不小。我开门的时候滚滚的黑烟如同禁锢已久的魔鬼那样对面猛冲出来，我及时闪避在门背后躲过了最猛烈的烟气。我庆幸黑烟的存在，至少弥漫的烟雾确保了不会有人躲藏在门背后偷袭我。

　　这些技能和经验是谁教给我的？我已经不记得了……

　　气体对流后屋子里的能见度还不错，我踢开小的障碍物推进。这是一间民居，我很快就完成了第一层的搜索，腕表上的绿光飘得耀眼，数值已经快达到上限了。那台微波发射装置确实在这里，我开始摸向第二层。浓烟在头顶上滚动，我以半身的姿势搜查所有的房屋。

　　烟，火苗，婴儿床。

　　烟，火苗，餐桌。

　　烟，火苗，凌乱的厨房。

　　我不断得到这种另人沮丧的结果，这完全是一间普通的民居，充满着人类的活动痕迹，只是没有人。我甚至怀疑自己进入了POMPEI那样的世界，在一个普通的日子里，不可抗拒的灾难到来，带走所有人而留下燃烧的镇子。

　　“啪”的一声，一块黄铜的器件落在了地下，我不小心碰了工具间的台子，震落了它。拾起这个东西，我确信它是一件黄铜制造的淋浴喷头。我的手指轻轻摸索着它的背面，果然触到了熟悉的蚀刻文字——“JOHNS BLUEBERRYHILL”。周围还有挫下的铜屑，似乎在主人完成这件制品的时候，他忽然消失了。

　　这个细节触动了我的思维，我深刻的感觉到这种家居摆设的古老，甚至有男主人亲自制作的金属制品。其他摆设，包括书架和餐桌也有明显的手工制作痕迹。从某种程度上说，这并不奇怪，家居的设置完全符合这个古老小镇的外貌。

　　可是这里为什么会这么古老？

　　我忽然间有种荒唐的想法，这个小镇是被某种神秘的魔法给封印了，事实上很久很久以前，也许就是上个世纪，这里就已经空空如也，可是魔法保持了一个幻象，让我以为周围的一切还是小镇刚刚被毁灭时候的样子。

　　上个世纪？时间的感觉又一次让我感到空虚和寒冷，我混乱的思维被自己缓缓压制住。我没有时间思考自己到底在那里，当务之急是找到那个微波源。

　　我终于进入了三楼，房门洞开，我甚至不需要破坏那些粗糙的黄铜门锁。

　　烟气中轻的成分带着烟上升，沉沉的淤积在这里，能见度差到了极点。木质的门楣发出吡剥吡剥的裂响，然后在火焰中崩溃，我的身后不时有燃烧的木材落下，看来我所剩的时间已经不多了。

　　最后一间屋子的门就在烟雾的对面，我也许接近某个答案了。手心里开始有汗，我拔出大口径手枪，原地站立，稍微调整了一下姿势。

　　忽然间我把速度升到了极限，距离门接近三米的时候，我以一个鱼跃的姿势扑了出去。门脆弱的结构立刻崩溃，我急速在落地的门板上滚过，当我停下的时候，我的枪已经指向了屋子右侧的死角。

　　枪口指向一只口袋熊的玩具，冷汗从我的额头上滴落。屋子里没有人，那张小号的床说明这只是一间普通的卧室，属于一个孩子。而那个角落里则是一张小桌子，桌子低下塞了一只大号的口袋熊玩具。

　　我缓缓的起身，看着那只口袋熊，这家伙哈哈的张嘴对我笑。口袋熊的质地很粗糙，也许同是出自屋子主人的制作，不过不可否认那家伙笑得很可爱，笑得很象人，活生生的人。

　　一缕黑烟在口袋熊的面前飘过，我转身准备离开。

　　我想我的靴子太沉重了，震动着木地板，于是那只端坐的口袋熊忽然动了。它向着地板扑面栽倒……

　　我看见了这里的第一个人。

　　那个小女孩坐在口袋熊的后面呆呆的看着我，我想最初她是抱着那只口袋熊坐在桌子下的，而现在口袋熊倒下去了。她呆呆的伸出双手，好像要我抱她。

　　她的眼睛里好像还有害怕的神色，不过那种神色已经凝聚了。

　　我在这里见到的第一个人，是一个端坐在桌子下的死孩子。

　　我又回到了一楼，我决定离开这里。

　　我相信自己的侦察能力，我在屋子里没有发现任何可疑的东西。我不想再管那个该死的微波源，它可能是埋藏在地下的某个电台中继站，也许是这间屋子里的微波炉。总之我不想再在这里浪费时间了。

　　我也不想再看见那个孩子的眼睛。

　　我的手已经按上了房门，这个时候我听见背后传来依稀的歌声。

　　（二）

　　“Addio del passato……”

　　我静静的按着黄铜把手，不再流汗……我的所有毛孔在一瞬间紧紧的收缩起来。那确实是歌声，遥远的飘忽的歌声，在焚烧木材的灼热烟雾中飘忽如一个冰冷的灵魂。

　　两个世纪前那个吐血的女人读完了她情人的信，然后让最后的歌声飘忽在双簧管凄凉的曲调上。

　　“再见了，往日快乐的梦幻，玫瑰的脸儿已经零落，我的阿尔弗莱德遥不可及。神啊，宽恕你沉沦的孩子，乐章将停止于此。”

　　威尔第，《茶花女》，这不是一个欣赏歌剧的好时候。我的手紧紧握住了枪柄。

　　第一次来到楼下的时候绝对没有歌声，难道是我的幻觉？或者，周围的一切都是我的幻觉？

　　我在一刹那间转身，蹲下，枪对准了背后。

　　背后空空如也，屋顶的吊灯悠悠的晃来晃去。

　　我慢慢把手按在了地板上。不错，地板在微微的震动着。我把耳朵贴近地板，这次茶花女的咏叹调清晰的传来。我明白自己有一个失误，这间房间不只三层，最后的一层在地下。而地下室的出口不在房间里，所以被我忽略了。

　　地板不是问题，我的手掌贴紧地板，急促的发力，地板被我压断了一条。下面果然是中空的，似乎是一条黝黑的通道。我连续折断了六条地板木，终于获得了一个缺口。我没有再犹豫，直接跳了下去。按照燃烧的情况看，我的时间已经很有限了。如果要死，那么我并不在乎死在鬼魂的手上，比起烧死，那或许是不错的选择。

　　我在漆黑的环境中循着歌声前进，薇奥莉塔的歌声在通道的尽头传来。周围似乎有耗子的叫声，但是我确信这里没有人。我已经把自己的呼吸声控制到最低，我敏锐的听觉足以发现周围大型动物的存在，包括人。

　　终于看见了微弱的光，我穿过通道，看见一盏煤油灯悬挂在涂抹了白灰的顶棚上。这盏老式的油灯被烟垢所蒙蔽，笼罩在黑黄色的玻璃罩中。灯的背后是一扇门，门里是茶花女的歌声。微波指数显示为E，已经超过了上限。我想我终于到了。

　　我握住了门上的黄铜把手，把手是冰凉的，里面没有火。我轻轻推开了门，这次我没有任何防御，如果这里面真的有人要攻击我，那么我也不准备躲避了。他的心理战术已经成功的搅乱了我，即使我防御，恐怕也没有任何胜算。

　　不过我没有一丝要逃走的念头，我要知道门背后的答案，无论如何。我不想继续在未知的土地上流浪了。

　　门背后是一间老式的书房，蒙了灰尘的书架上有一些精装本的书，侧面是一个壁炉，中间的雕花书桌上是引我到这里来的茶花女。那是一只老式的留声机，橡木唱片在唱针下转动，茶花女的歌声从那里而来。书桌下面塞了一套墨绿色的电子设备，似乎是一台微波电台的发射装置，上面绿色的指示灯还在闪动。

　　头发灰白的老人静静坐在书桌前，垂着头，似乎在思考什么。

　　我没有动，握枪站在门口。

　　“你们来了么？”老人说话了，他抬起灰色的眼睛看我，我不知道怎么回答。

　　“我并不害怕，”老人说。

　　然后他举起了桌上的手枪。我没有闪避，因为我明白他不是要杀我，我也没有阻止，因为根本来不及。老人把枪管抵在了自己的太阳穴上，然后毫不犹豫了开了枪。小口径子弹钻透了颅骨，我亲眼看见血和脑浆一起溅在对面的墙上。

　　老人现在躺在地下，他是我在这里看见的第二具尸体。

　　我还没有从枪声中反应过来，背后的天棚已经整个的崩塌了。

　　有人对着我吼叫，同时我听见了金属部件的撞击声。他在上膛！我在第一时间明白了自己的处境，我遇见的第一个活人杀了自己，我遇见的第二个活人则是要杀我。

　　我在一瞬间往左侧平移了大约四英尺，子弹擦着我身体右侧射入了对面的墙壁。他手中的武器是冲锋枪，那个三连点射几乎已经解决了我。

　　我矮身贴近地面，手持那柄大口径手枪。这个活人比任何鬼魂都更有杀伤力。

　　门外再没有一点声音，我的对手似乎只有一人，他突破顶棚跳到我背后，开枪，然后保持静默。这是一个绝对可怕的对手，这种战略让我无法觉察他的位置。我甚至无法觉察他的呼吸声，看来他也把气息压得很低。

　　“他在推测我的位置，”我提醒自己。

　　于是我闪了出去，从门的一边闪向另一边，移动的瞬间开枪。他如果推测我的位置，那么他一定会分神，这意味着他会丧失第一时间开枪的机会。我必须抓住这个机会抢先攻击。

　　我成功了，我闪过门口的时候射出了三发子弹，都对准了门外那个铁灰色的人影。他甚至没有机会反击一枪，而后我又躲藏到另一侧的墙壁背后了。

　　冲锋枪的连射声半秒后才响起，他的子弹穿透墙壁而来，我的腰部有被烫伤的剧痛，一颗子弹已经擦过了我的身体。我发现自己犯了错误，这面墙壁的构造根本不足以抵挡子弹，而刚才那一闪身已经暴露了我的位置。

　　冲锋枪扫射的轨迹如一把横向切割墙壁的锯子，每一英尺有一个弹孔。我全力扑向了墙角去闪避子弹，子弹贴着我的后背逼近。我的对手一定是个杀人的老手。

　　现在我静静的躺在地下，他一定在墙外揣测我的位置。我距离门口足足有十二英尺以上，而且这次我不敢冲出去。我一旦起身，那些透明的弹孔就会暴露我的位置。

　　我把手枪对准了墙壁上的一点——我的对手应该就在那里，射击的时候他也暴露了位置。

　　几乎就在同时，墙壁两侧的两支枪一起发射。我们各自锁定了敌人的大概位置，而且似乎都很准确，他的子弹距离我头顶不过半英尺的距离。我透过自己射出的弹孔可以看见他灰色的影子，这已经纯粹是一场狼和狼之间的搏斗，双方的狡诈很接近。

　　冲锋枪的射速很惊人，我连续开枪的速度也并不慢，我们在开枪的同时闪避子弹，一旦有一个人中弹，那么战斗就结束了。

　　“啪”的一声，撞针击空了。

　　我心里一冷，同时听见外面冲锋枪的声音停止了。我的弹夹已经空了，不过他也很0不幸，按照他的射速，我肯定他也打完了三十发子弹的弹仓。

　　“哼哼，”墙对面传来的冷笑声充满了压力。

　　看来他也估计到了我停手的原因。在双方都没有子弹的情况下，抢着去换弹夹是愚蠢的，尤其对于我们这种人而言。换弹夹的几秒钟足够让我杀他三次，我握住了腰间那柄硬质钢剑。而他的手里是否也有一柄锋利的军用匕首呢？

　　随着哗啦的声音，烟尘弥漫起来，那面脆弱的墙壁彻底被摧毁了。钢剑带着凄厉的呼啸声劈落，同时高大的人影携着无数碎木片忽然出现。

　　我的钢剑上溅起了火花，两柄完全相同的金属兵器互相格挡，剑刃间是刺耳的摩擦声。

　　对方和我用一样的武器！

　　我闪身之后，改为双手握剑，借退步的机会连续三剑劈他的膝盖、肩膀和持剑的手。三剑完全使用剑刃的尖端，从距离上保证了我的安全，也便于我用大幅度的挥舞加强剑锋的力量。这种攻击很危险，如果他误以为我被他突破墙壁的一击惊退而大步进攻的话，那么这三剑中任何一剑都可以要了他的命。

　　这种后退中进攻的武术就在我的脑海里，当我需要的时候，我不用思考就随手用了出来。

　　可是我的三剑完全被震开了，他在我三次攻击完成后、呼吸中断的瞬间才猛然挺身而进。我横剑在自己喉咙的前方，双手格挡了他的纵劈。他高大的身躯和剑刃一起压了过来，铁灰色的军服上黑色的十字形徽章令我的眼角跳动。

　　“安德森先生，投降是你唯一的选择，”对手低沉的说。

　　这一次他用的是英语，而他对我呼喊的第一声却不知是什么语言，我根本无法理解。他的英语很不流畅，不过现在剑锋距离我的鼻尖只有一英寸，我完全可以想象他想表达什么。我却完全不相信他会给我机会投降，迄今为止他做的一切都是要杀了我。

　　“你认错人了，”我的声音很冷淡。

　　我双臂发力推开了他的纵劈，而后旋身带动钢剑，剑在我腰劲的驱动下力量增大的许多，钢剑带着凄惨的铁色光弧横斩他的腰部。他闪过了，而后我左腿蹬地，人和剑一起突前，在他没有机会反击的瞬间发出了第二剑，从下阴反撩而上，是一招很隐蔽的攻击。他在急退的瞬间用剑封住了下方，用的是靠近剑柄的末端。他握剑的手极其稳定，我攻击的剑锋在震动中偏离方向，闪到了上方。

　　我的身体随着剑上的惯性旋转，第三剑又纵劈向他的头部……

　　这是组合剑，攻击一旦开始就无法停止，在他不断的闪避下，我连续获得十一次进攻的机会。在劈出第十二剑的时候，我终于在他右肩上找到了空隙。左手再次压上了右手，我全力劈斩，再也不留余力，剑下可以劈开岩石。

　　剑闪了过去，他的急速退后没有完全成功，剑锋擦着他的右肩一路切下，留下了两英尺长的口子，完全切开了他铁灰色的呢子军服。

　　“哼哼，”我的对手，那个铁灰色眼睛的冷酷军人冷笑着慢慢的退后。

　　我持剑防御。

　　防弹衣救了他，我斩开的缺口中露出墨绿色的填充材料。根据我刚才剑上的感觉，他的防弹衣下还垫有钢片。这是我开始三枪完全失败的原因。

　　我们持剑移动，彼此间的位置和距离不断变化。军官抛掉了自己的军帽，解下了铁灰色的制式风衣，毫不犹豫的扯掉了自己的防弹衣。他开始缓缓的活动肩膀，真正的格斗也许才刚刚开始。

　　“喝！”我们两人的目光忽然对上，双方在同一瞬间闪身扑上。

　　我有不祥的预感。

　　虽然在我凌厉的组合剑攻击下对手不断的退后，但是那是一只狡猾的狐狸。在力量和剑术的组合上我占有优势，但是他对于防御很有经验，速度也要略微胜过我。最重要的一个原因是，同样的武器，他比我更熟悉这种钢剑的使用方法。他的近身攻击完全配合这种剑的特性，而我则希望剑身能够稍微有一点弧度，如果剑柄再长一些便于双手握剑会更好的发挥我的优势。

　　他的剑术让我觉得不可思议，这到底是个什么时代，有人同时精通枪械的使用，并且还善于使用这种古典的钢剑呢？

　　同样的是我也是个怪物，我从那里学的射击？我所习惯的那种带弧度的剑我又在什么地方使用过呢？

　　“啊！”我将剑举过了头顶，犀利的剑锋上火色一闪，剑身在空气中发出沉闷的“嗡”的鸣响。

　　对手敏锐的察觉到我将再次使用最强的纵劈，这种速度和力量都趋于极点的纵劈不是任何技巧可以轻易闪避的。他在闪身间右腿踏后站成了弓步，双手推剑向自己的头顶横封而去。他在极短的瞬间使用了最有效的格挡，这个动作将依靠他的腿部力量帮助双臂来卸除我剑上的力道。

　　我却硬性收住了钢剑，在他的防守动作来不及变化前后退五步。铁灰色的眼睛闪了一下，那个军人缓缓转动握剑的姿势，并不急于进攻。

　　我缓缓竖起左手食指指向天空。

　　带着火星的木屑不断飘落，火已经烧入了地下层。这栋简陋的楼房的地板只是薄薄的松木料，在干燥的沙漠气候中是最好的燃烧材料，此时一楼的地板已经被烧穿，地下室里也被落下的火星点燃，我们仿佛站在燃烧的地狱里。照亮我们双眼的不是灯光，而是火焰。

　　那个军人微微抬眼看了顶棚，他明白了我的意思。消耗体力的战术不再适合，我们两个都没有更多的时间，这栋房屋坍塌的时候，所有东西将砸穿顶棚把我们埋葬。如果要逃生，就只有一个选择。

　　我们一齐深吸灼热的空气，然后我们不再呼吸。我双手持剑凝重的下压，他将钢剑举过了头顶。

　　我们在绝对的静止中对视，对手脸上的冷笑完全退去，隆鼻深目的脸上不再有一丝表情。此时我们都是绝对的军人。

　　“啪……”玻璃破碎的声音。

　　我已经无法思考玻璃破碎声从何而来，没有时间，生死将在十分之一秒内。我们以最快的速度对冲过去，只有钢铁的冷光闪了一下，我无法看清他的剑路，我也不需要看清，我只需要在他劈中我以前杀了他就可以！

　　持剑者在十分之一秒内擦身而过，我平持的钢剑上有一丝血红。

　　静了一秒钟我才转身，我的对手抛下剑，双手卡住了自己的喉咙。他背对着我，跌跌撞撞的往前走了几步，双腿一软，倒下去了。

　　我把钢剑扔到了一边，现在我必须全力逃走，在这间房屋彻底倒塌前，剑绝对是个负担。可是对手身下冒出的一股白烟拖住了我的脚步，我不敢相信！

　　完全是习惯性的，我离开他尸体的位置扑了出去，死死的趴在地下。

　　震耳欲聋的巨响中，茶花女的高唱被淹没，无数燃烧的木块从天而降，整个房屋完全崩溃。我感觉到无数的东西狠狠砸在我的身上，就像天空已经坠落了。

　　见鬼，那家伙临死居然还引爆了手雷！

　　（三）

　　有人在叫喊，很多人。

　　他们的声音和噪音叠合在一起，我听不清他们在说什么。耳朵好像里有人吹起疯狂的号角，重重叠叠的要撕裂我的耳膜。我眼前又重重叠叠的蓝色数字，它们飞快的变化，而后凄厉的红色取代了蓝色，数字继续闪动。

　　闪动，闪动……

　　最后那些数字融化在一起，汇成幽深的红色。红色里有水波在荡漾，那些水波带起大周期波函数般的花纹，花纹穿过了我的身体。

　　我融化在花纹里。

　　周围的空气很清新，气温适中，我现在应该是平躺的，躺在一张床上。我没有睁开眼睛，但是我确信自己已经恢复意识。

　　这属于一种简单的自我保护，无论我现在在那里，被谁俘获，我至少还活着。对方没有杀我，必然因为我对他们有某种价值。在我没有醒来前，这种价值无法实现，他们就不会对我不利，我也可以趁机考虑一下自己的对应策略。

　　又是那个糟糕的梦，我已经连续做这个梦三次了，或者说，从我失去记忆开始，我每夜都做一个无法理解的梦。我确信这个梦和我失去的记忆有关系，不过找出这种关系实在是太困难了。

　　排除我昏迷的时间，那是三天以前，我在沙漠里苏醒。可笑的是我苏醒的时候自己已经在行走，或者说我没有苏醒前已经走过了一段很长的路。我苏醒后的第一件事是回头看身后，沙地上一串脚印通向天边的沙丘。

　　身上找不到任何东西说明我的身份，腰部的包里有一只急救盒和一张金属卡，金属卡上有照片，上面的家伙很面熟。后来我在一个镇子里找到第一面镜子的时候，我确认了照片里的家伙是我。我手上那只精致的腕表可能包含很多信息，我能使用它复杂的功能，但是当我试图联想这只腕表的来历时，脑海中总是空荡荡的白色。我在自己的胸口发现了埋入皮肤下的微电极，腕表通过它监测我的心跳和血流。此外我的身体上被某种荧光材料画了不少记号，我想不会是失忆前的我自己画的。

　　然后我对自己来历的搜索就不得不终止，沙漠里的太阳几乎可以要了我的命，身上那层贴身的不知材料的衣服又显得特别保温。在找到那辆老爷车以后，我从空无一人的民居里找了一件棕色的小夹克和布制长衣长裤。

　　衣服……我忽然觉得自己现在似乎是赤身裸体的！

　　“雷先生，欢迎来到柏林，请问需要早餐么？”

　　这回我居然听到了纯正的中文，而且是一个很纯净很温和的女声。我闻到微微的玫瑰香水气息，可以估计到那位提问的女士正贴近我。

　　我已经暴露了。

　　我甚至连心跳的速度都可以压制，来保证我的状态完全象出于昏迷状态那样，不过我还是暴露了。我想在我最初醒来的一刻对方就已经知道了，我的小诡计显得很愚蠢。手臂里蓄积的力量被我缓缓收了回去，我放弃了原先的计划。

　　本来我准备一举擒获距离我最近的对方人员，如果我顺手能够夺得一件武器，那么我逃生的机会就会很大。不过对方并没有准备以武器来迎接我，这表明他们完全掌握了我。我的反抗只能显得愚蠢。

　　我慢慢的睁开了眼睛，我看见那双海蓝色的眼睛，一缕色泽纯净的金发从护士小姐白皙的额头上垂了下来，她正微笑着看我。

　　“早晨好，雷先生，我叫樱格·施密特，您的专人护理，”护士小姐的中文发音极为清晰，“您有什么要求么？”

　　“樱格小姐，你的中文很标准，”我很难相信这个叫樱格的护士的中文如此纯粹。她从外表看去是纯粹的地中海高加索人种。

　　“谢谢，我曾经学习过七年的亚洲文明史，并且主攻中国历史，”樱格微笑着。不可否认樱格很美丽，不过我不习惯她的笑容，完美却没有一点生气。

　　我尝试下床，并且以这个动作为掩护快速的观察周围。这间屋子的设计很古典，墙上贴着松木纹的壁纸，床的正对面居然悬挂着一幅油画。唯一可以说明这是一间病房的是桌子上银色的金属盘子，里面有药水和一把注射枪。除了这个穿着粉红色护士裙的樱格小姐，我没有发现其他任何人。

　　“雷先生，”樱格在我耳边温和的说，“您要穿衣服么？”

　　我发现自己犯了个糟糕的错误，我起身的时候白色的被单落在了一边，而我此时确实是赤身裸体的。我立刻扯过被单压在自己身上。

　　樱格没有特殊的表情，只是轻轻按了我的肩膀，转身走向桌子上放置的一套墨绿色衣服。从背影看，她的身材修长，贴身剪裁的裙子也很短，暴露出线条优美的腿部。我想她没有受过特殊的体能训练，因为我应该可以一个动作间击毙她，光是那套显露身材的裙子就足够让她失去出手的机会。

　　不过这只能让我更加迟疑而不敢出手，鬼知道外面是否有一个连的那种军人杀手。

　　便服的质地也很考究，穿在我的身上非常合身。式样有些老，但是不失庄重。

　　“陆军的夏季便服在您身上很合适，”樱格说。

　　“陆军？”

　　“帝国陆军，亚洲军团的夏装，”樱格把黑色的面罩蒙在我的脸上，“很抱歉，现在您没有自由活动的权力，博士已经吩咐您一醒来就要见您。”

　　我们一起走在长长的走道中，似乎经过电梯和无数的门。樱格不断的开启那些门，门又在我们身后自动关闭。多次搭乘电梯升降让我没有办法分析出路线。很明显这是一栋设施很现代化的建筑，不象我看到的那些西部小镇。

　　樱格一直挽着我的手臂。她没有任何强制的举动，只是负责引导方向。

　　“到了，”樱格停下了。

　　我被摘除了面罩，站在一扇雕有百合花的褐色橡木门外，门上有一面金色的金属铭牌，可惜我不认识上面的文字。

　　“谁是博士？”我没有动。

　　“这个研究所的负责人，”樱格柔软的手抚摸我的后背，似乎表示她的鼓励，“他在等待您。”

　　我拉了拉衬衣的领口，推门走了进去。

　　门在我背后缓缓的关闭，除了锁扣“嗒”的一声轻响，再也没有任何声音。

　　我站在一间装饰典雅的大办公室里，充满了欧洲的古典风格。墙上悬挂的绘画作品几乎遮掩了整面墙壁，淡褐色的巨大地球仪被摆放在屋子正中央，下面那个青铜的阿特拉斯痛苦的举起了地球，单单这只地球仪就是少见的艺术品。藏青色的真皮沙发和砂玻璃的吊灯也说明了主人的品味，而主人的高背皮椅就在办公桌的对面，只有椅背对着我。我想所谓的博士正对着他的壁炉，因为我在皮椅的周围看见了隐约的火光。

　　我没有等他的招呼，自己走到沙发边坐下，而此时那张皮椅缓缓转了过来。

　　“约瑟夫·冯·弗郎克，”办公室的主人介绍着自己，“我是这个研究所的主任。”

　　虽然我无法理解的事情已经太多，不过这位弗郎克博士转身面对我的时候，我还是有些吃惊。我凝视着他银灰色的头发和一双铁色的眼睛，无法判断他的年龄。

　　他太年轻。银灰色的头发不是因为衰老，而是人种的问题，从他优美的脸部线条和毫无皱纹的皮肤来看，这位博士的年龄只是和我相当。他居然穿着一身铁灰色的军服，剪裁和用料都显得极其考究，三星的袖章和领章说明他在军队中的身份绝不普通。一柄黑色皮鞘的剑被放置在他手边的一张小桌上，和我在镇子中找到的钢剑完全相同。

　　“可以问您的年龄么？”我从这个问题直接切入。我明白这样问非常失礼，但是直觉告诉我必须用发问来增强我的气势。如果我象被调查那样等待他的问题，我就是这场对话中的完全失败者。

　　“这个问题很难回答，如果确切的说生理年龄，是二十三岁，如果从心理年龄计算，我应该在五十岁左右，”博士并没有发怒，淡淡的回答着。

　　我得到了一个让人发疯的答案。

　　“理查德·雷先生，”博士继续说，“这是您的名字么？”

　　“我现在不能回答这个问题。”

　　“好，”博士微笑了一下。虽然着装和仪态都象一个军人，不过看起来他比我遇见的那个军人杀手和蔼得多。

　　“那么让我从你的麻烦开始说起吧，”博士转换了话题，“你现在被军方控告，罪名是杀害帝国陆军美洲军团的汉斯·冯·李尔上校。我们发现你的时候，李尔上校已经是一具尸体了，是你用剑劈开了他的颈动脉和气管？我想我的推测是正确的。”

　　“帝国陆军？”这个名词让我疑惑，尤其是“帝国”两个字。

　　“无论他是否是您的帝国陆军上校，但是他首先袭击我，所以我不为他的死亡负责，”我开始反击。

　　博士露出诧异的神色：“我必须提醒您，根据法律，平民必须保证服从帝国军方，即使他首先袭击，你也没有反击的权力。”

　　我想只有混蛋才能制订这种法律。

　　“如果您只是误杀了一个帝国普通士兵，也许拘役二十年就可以了，不过，”博士在摇头，“李尔上校是被授予骑士十字勋章的帝国精英特种兵，整个帝国特种部队的标志……您居然把他杀死在美洲战场上，我对您的单兵格斗能力觉得惊讶。”

　　除了苦笑，我只能说：“谢谢。”

　　“您来自哪个组织呢？美洲之鹰？或者泛东亚反抗联盟？”

　　“我从来没听说过这些名字，”我说。这是实话，这些名字给我的感觉是陌生的。

　　“那么您为谁服务？”

　　“我不知道。”

　　博士摇头：“保守秘密对现在的您毫无好处，我在试图帮助您。没有研究所的保护，军方早已把您处决了。”

　　“我不知道。”

　　博士看了一眼自己的办公桌，露出惊讶的神色：“我是否应该相信您呢？测谎器显示您根本没有撒谎。”

　　“测谎器？”我想起自己胳膊和胸口上嵌入的金属针。

　　博士起身比了一个手势，示意我去他的皮椅边。我走了过去，这才发现那张考究的办公桌下隐藏了一台显示器，我无法看懂上面的文字，但是可以理解博士是用这个来监测我的心跳和血流，以及其他身体反应。

　　博士推动桌面遮掩了显示器：“我不喜欢在办公室里看见这种东西，可是有时候也不得已。”

　　“这到底是哪里？”

　　“柏林……”博士忽然抬起头凝视我，“您……失去记忆了么？”

　　静了很久，我回答：“是！”

　　（四）

　　博士坐回了皮椅中：“也许这可以作为一个理由要求军方的减轻处罚……您对自己的来历记得多少。”

　　“完全不记得，”我只能面对这个现实。

　　“很糟糕，我们来做一个实验，也许能够帮助您回忆起一些东西，”博士沉吟了一会才说，“我现在说一些简单的单词，请把你想到的第一个单词迅速的说出来，不必思考，不必犹豫，只要您最直接的反应。”

　　我同意了。

　　“那我们开始，”博士交叉手指凝视我的眼睛。

　　“军队！”博士忽然说。

　　“命令。”

　　“战争！”

　　“火。”

　　“任务！”

　　“任务？”我的脑海里一片空白，卡在了这里。

　　“继续，”博士挥了挥手，“美洲！”

　　“联邦。”

　　“帝国！”

　　“武士。”

　　“绿色！”

　　“枪。”

　　博士顿了一下，默默的看着天花板。

　　“理查德·雷！”

　　“少校！”

　　我们都静了下来，博士轻轻呼了一口气。

　　“军队对应命令，而不是战争，说明你以前是个军人，平民对半会从军队立刻联想到战争。你的名字直接让你联想到少校，这就是你原来的军衔。至于我说美洲，你的回答是联邦，那么你很可能是美洲之鹰的成员，只有这个组织才以重新建立美国联邦而战斗。”

　　“等等！”我猛然打断了博士，“你说……重新建立？”

　　“美洲之鹰的成员以原来美国联邦的士兵为主体，他们十五年来的目标一直是击溃帝国的美洲军团而恢复联邦政府，你没有一点印象么？”

　　“美国……已经被……”

　　“十五年前，太平洋第三舰队在夏威夷击沉美军最后一艘航母DETROIT号，我们标记那一天为美国征服日，有什么问题么？”

　　混乱，我的思维成了一堆碎片，我再也无法集中注意力。

　　“雷先生？”博士站了起来，“您不舒服么？”

　　“今天的日期是什么？”我猛然起身。

　　“2015年9月1号，战争纪念日。”

　　“2015年……”我死死的按住自己的额头，这个日期我很熟悉。没错，日期应该是2015年，可是我周围的这个世界似乎只有日期是正确的，其他的完全乱了套。美国已经被灭亡了，世界上到底有哪个国家能把军力最强劲的美国击溃呢？

　　“给我看证据！”我逼近博士的办公桌，“美国被征服的证据！”

　　博士并不畏惧我此时的眼神，他耸了耸肩膀，从自己侧面的书架上抽出一本红色封皮的精装大册子：“这是帝国特别发行的年鉴，2000年，美国联邦被帝国征服。”

　　我亲眼看到其中一页上巨大的照片，穿着铁灰色制服的将军接过了对面白色制服的军人递上的文件，背景是海滩边一半插入海水的巨型航空母舰。下面精美的各国文字说明：“2000年4月7日，帝国太平洋第三舰队击沉底特律号，卡尔·邓尼兹海军元帅接受美方五星上将乔治·约克的无条件投降书。”

　　“这本年鉴是伪造的！”我几乎无法控制自己的举动了，“这不可能！”

　　“伪造？”博士拉开了办公室侧面的门，“这里面是我的私人图书馆，我收集了整个帝国战争历史的官方版本，有兴趣你可以随便翻阅。即使我可以伪造一本年鉴，我也无法在短短的时间内伪造帝国所有的文献资料吧？”

　　我冲了进去，现在我必须找出证据来证明我到底在哪里，这个世界出了问题，可怕的问题！

　　“1944年6月13日，帝国空军配合第四装甲师击溃盟军在诺曼第的登陆，同日V1飞弹摧毁伦敦1/3的城区。”

　　“1945年12月25日，帝国空军在休斯顿投掷原子弹，伤亡17万以上，美军全体转向欧洲战场。”

　　“1950年，帝国海军大西洋第一舰队炮轰伦敦，英国征服宣布投降。”

　　“1967年，帝国第二、第三装甲军团十五万人，帝国空军十六支航空联队突袭苏联，造成苏联红军7.5万伤亡，当日推进54公里。”

　　“1987年，加拿大与帝国签署为期12年的战略联盟协议，帝国海军控制巴拿马运河。”

　　…………

　　我在这个古典的小图书馆里疯狂的翻动所有书籍，它们无一例外的证实了博士的话。在这个2015年，帝国已经击溃了它的所有敌对政府而近于统治世界。美国，不再有美国。英伦三岛的米字旗已经落下，苏联钢铁红军有一千万战士死在西伯利亚。

　　冷汗从额头上一滴一滴打落，我全身酸软的坐在椅子上，头脑中那些记忆碎片疯狂的涌了出来，好像是一场破碎的大梦。

　　“梦……”我猛的站起来，这***一定是个荒唐的梦，或者这个研究所在进行一项愚蠢的精神实验。

　　我一拳击碎了图书馆的玻璃窗，敏捷有力的重拳让我完全没有受伤，外面是翠绿的草地，这只是一栋楼的二层。我双手保护头部，整个人挟着撞击的力道冲出了窗口，无数碎玻璃渣在我身边飞溅。我的胳膊已经被割上了几处，但是我没时间管这些，首要的事情是离开这个荒唐的让人发疯的研究所。

　　我要看看外面到底是如何的！

　　我就地翻滚，终于站在了白云下，呼吸到了新鲜的空气。

　　这个古典的研究所外面竟然就是市区，我觉得自己好像是站在曼哈顿的市中心，两侧的高楼大厦挤压着天空，道路显得如此狭窄。我的身边有人经过，虽然他们有些吃惊的看着我从二楼的窗户中跳了下来，不过他们的衣着让我相信我已经回到了正常的世界。男人的西装领带，女人的高跟鞋和小腿，这些东西第一次让我觉得如此温馨。

　　天气有点阴，我深深了吸了一口气抬起头。

　　我看见了半空中翻滚的红浪，无数的鲜红旗帜悬挂在这些高楼大厦的上方，甚至是一圈旗帜围绕着整个楼。最夸张的是居然有一面长度在一百英尺以上的巨幅旗帜飘扬在一栋米灰色的大厦外。

　　那鲜红色的中央有一个白色的圆，再其中是个顺时针旋转的黑色万字。我终于想起来了，这个黑色的万字和我在钢剑上看见的印花完全一样。

　　我知道的组织中只有一个使用这个标志——纳粹的德国，希特勒的第三帝国。

　　这个2015年，第三帝国统治了世界，反法西斯联盟已经彻底失败，雅利安的万字红旗插遍整个天空。我呆呆的站在那里，忽然大声的笑了起来。

　　“嘿，希特勒！”那个警察装束的人在我面前严肃的行礼时，我笑得肆无忌惮。

　　然后我一个狠狠的下钩拳，把这个纳粹警察击得双脚离地。

　　（五）

　　如果有上帝，我现在需要他的帮助。

　　我坐在病房的黑暗里，被裹在黑色的拘束衣中。以我的体力，本来有充分的时间逃走，不过当我发现自己确实处在一个被纳粹统治的2015年的时候，我只是呆呆的站在那里看着天空中翻动的红色。然后我被一颗麻醉弹击中了，研究所的人迅速冲出来给我套上拘束衣，然后把我抢了回去。

　　这种麻醉药物只是让我的身体僵硬，我意识清醒的看见樱格向其他警察出示了证件，然后包括那个被我击落了一半牙齿的警察都毫不犹豫的立即撤走。我的历史记忆告诉我纳粹是个独裁政体，看来不错，这个研究所确实有特殊的地位，连警察都不敢抓我。

　　所以我象一个疯子一样被留在了病房里，樱格照顾我吃过一次水果，她似乎并不畏惧我，一直温和的微笑着帮我擦拭嘴角。

　　历史，到底什么是历史？

　　我在翻阅那些历史文件的时候恢复了对历史的记忆，我心目中的历史是英美苏的联军攻克了德国，那个该死的波西米亚上士和他的情妇一起自杀，德国被分为东西两个部分直到推翻柏林墙事件后才重新获得了统一。美国应该是世界上最具经济和军事实力的国家，而德国也仅仅是一个很强的经济体，它应该和欧洲其他国家统一使用欧元……

　　现在这一切都被证明是错误的，欧洲没有其他国家，欧洲就是德国，除了一些附庸国，世界也就是德国。

　　而我是这个世界上唯一认为第三帝国在1945年结束的人，我没有过去。

　　房间里的黑暗被一片惨白的光明扫过，修长的黑影静静的站在打开的门口。

　　我低着头，没有看樱格，樱格也没有说话。这种沉默保持了大约五分钟，我说：“如果可能，我要再见一次博士。”

　　“随时可以，”樱格保持她一尘不变的微笑，“博士对您的状况很感兴趣。”

　　樱格开了灯，走上前开始为我解除拘束衣。

　　“不怕我袭击你么？”我冷冷的问她。这个护士的胆量让我惊讶，她看见我早晨用一记重拳击落了一名警察的半边牙齿，而此时她一边帮我解除束缚一边为我按摩酸麻的肩膀，没有任何惊慌的表情。

　　“这个可能性，”樱格歪了歪头，看着我，“是存在的。”

　　我诧异的看着她的平静，看着一缕纯净的金发从她的额前垂下，竭力想看懂她的笑容。她的笑很有魅力，甚至有一丝难以察觉的媚惑。

　　“您会袭击我么？”樱格把垂下的发丝含在嘴唇里，踮起脚尖贴近我去整理领口。我可以感觉到她的呼吸中带着那种玫瑰香水的气味。

　　清脆的金属铃声响起，我却能肯定这是来自于病房某个角落立隐藏的电子装置。

　　“他们来了，”樱格想搀扶我。我推开了她的手，我的精神还不至于陷入崩溃，而且我很清楚一点——如果我还想弄明白这糟糕的现状，就必须依靠自己的力量！

　　两个身穿黑色军服的纳粹士兵走进了病房，他们佩戴纳粹典型的鹰徽和SS的盾形标志，帽子上的金属骷髅吸引了我的视线。这个研究所里负责防卫的竟然是纳粹党卫军的成员，这将给我任何逃跑计划增加极大的难度。而且，我竟然没有察觉樱格什么时候呼唤这些警卫人员的。

　　士兵对我并没有失礼，只是全无表情的做了一个手势，让开了出门的道路。

　　“他们的责任是保护您，请和他们合作，”樱格轻轻抚摸我的背部，似乎表示关心。

　　我冷淡的回望，似乎是一种根深蒂固的习惯，我不喜欢这种身体的接触。

　　“很让人吃惊，”博士低沉的说，“我甚至觉得……恐惧。”

　　还是在那间大办公室，凌晨四点，这位弗郎克博士竟然放心的在没有警卫人员的情况下和我交谈了一个晚上。

　　我说完了我能想起的所有事情，整整四个小时，博士安静的听我说完。除了对一些细节提出问题，博士就只是缓缓点头。我怀疑换作其他任两个人，在这种环境中都会丧失逻辑能力，而我和博士两个人的心理自控能力分明都很惊人。

　　“恐惧的人应该是我，”我坐在博士的办公桌对面。

　　“你我之中必然有一个人是错的，”博士说，“我恐惧，因为你的描述太逼真，甚至使我觉得错的可能是我。也许真实的世界真的如你所描述的，我效忠的第三帝国早已经被击败了。我一直在掐自己的手，提醒我这不是一个梦。”

　　“事实可能更接近你那边，”我回答，“看起来错的应该是我。”

　　“问题是你这种错误的记忆从哪里来？”博士两条灰色的眉毛紧紧的皱着，“事实上你所说的不象是一种幻想，尤其是你描述的一些技术，比如战斗机的二元矢量喷管技术。帝国的技术部门事实上也在二元喷管上做过研究，但是后来为了简化工艺，才采取了亚平衡气流发动机装备军队。二元喷管的项目在23年前就被封存了，至今没有任何成功的试飞，也没有对外界透露这方面的信息。可是根据你的描述，美国联邦至少15年前已经开始装备二元喷管的战斗机……”

　　“如果你是在幻想，”博士苦笑，“那么你是个天才的科学家。”

　　“除了名字，我对空气动力学毫无印象。”

　　“我明白，”博士点头，“所以你这种记忆必然是外界给你的。按照我的初步想法，这种记忆的来历有三种可能。”

　　博士那双灰色的眼睛中似乎有理性的光辉，我点了点头。

　　“一是催眠，有人对你进行了催眠，抹去了你过去的记忆，而把另一种历史灌输给你。但是这意味这灌输你记忆的人掌握了极高的科学技术和逻辑推理能力，他几乎凭空创造了一套逼真的历史。我所知道的人里只有一个能做到这一点……”

　　“谁？”

　　“上帝，”博士说，这么说的时候他毫无戏谑的表情，表情凝重如古希腊雕塑家刀下的人物半身像。

　　“而另一种可能涉及形而上的哲学。从唯物的观点来看，一切由物质事实决定，你已经看见了我们现在的世界，那么我的历史是对的。可是从唯心的方式去看，物质来自于感受，所以我们的区别不是谁对谁错，而是我们有不同的感受方式。”

　　“我想我可以理解一点，”我点头。

　　“最后一种不得不说到未知文明的影响，”博士沉思着，“作为帝国最高科学院的负责人，我对未知文明，或者说类似外星人寻找的项目一直不进行大规模拨款，战争总是给军事研究以机会。但是未知文明毫无疑问是存在的，也许就在我们身边，如果他们拥有远高于我们的技术水平，他们可以灌输你这种记忆，再把你放回现实世界去研究人类的精神活动。”

　　“不存在第四种可能么？”我冷冷的反问。

　　博士瞟了我一眼：“愿意听到你的意见。”

　　“幻相，”我缓缓的说，“我保留的记忆碎片是正确的，而我现在以为是事实的一切都是幻相。甚至包括你，约瑟夫·冯·弗郎克博士，也可能是幻相！”

　　“有趣的想法，不过，”博士用手指扣击桌子，“你难道认为自己无法分清幻相和事实么？”

　　“浅层的幻相，比如视觉和听觉，我应该可以分辨，但是，”我凝视着他，不让他有闪避我目光的机会，“如果这种幻相直接作用在我脑神经内部和大脑皮层的深处，我就无法分辨。”

　　博士思考了一会：“你是说，很可能在真实世界中你现在已经被打开了脑颅，皮层深处插有控制神经电流的微管针，而你只是误以为自己处在2015年的柏林？”

　　“足够的计算能力下，一切神经活动都是可以模仿的吧？”

　　博士这次是真的陷入了沉思，壁炉里的火苗在他背后跳动，办公室里只有栗木被火烧裂的噼啪声。

　　一个小时以后，博士起身了：“作为一个奉行实证主义的科学家，最后能说明问题的还是事实。如果不介意，我们可以去看看这个城市，我想我能为你证明一些事情。”

　　“请通知帝国空军准备运输机，我和一位客人在半个小时内到达，”博士对着桌上的通话器说完，自己披上了纳粹的灰色军大衣。

　　我们的交通工具是一辆轿车，带有大众的标志，不是我自己找到的那种老式汽车。临上车的时候我注意了周围的建筑，我无疑是处在一个现代大城市的市区。这个柏林完全不是那种二战时期的都市外貌，和那些被焚烧的小镇完全不同。

　　路上我直接把这个问题给了博士。

　　“很遗憾，”博士翻阅着一本德文杂志，就坐在我身边的真皮座椅上，“长期的战争使我们的生产能力下降得太多。帝国一直保证足够的科技投资，我们的投资也是行之有效的，但是我们的工厂一直出于不断的军工生产中。我们有足够的科技水准，但是我们并没有足够的技术产品输送到美洲和亚洲，现有的工业仅能保证欧洲的高质量生活。”

　　“你是说美洲一直出于缺乏大工业的手工生产时期？”

　　“这不是唯一的原因，亚洲要好一些，”博士似乎有些遗憾，“我们在原来美国联邦的德克萨斯发现了你，1997年帝国的洲际导弹几乎把那里完全摧毁。所以……事实上现在居住在德克萨斯的居民都是当初核爆炸后被污染的人群，他们的数量很有限，而在帝国正式出版的地图上，那里应该是无人区。”

　　“无人区……”我轻轻说。

　　“我想你不喜欢看见整个城镇被焚烧的样子，我也不希望，”博士摇头，“可惜美洲之鹰在那里的活动太频繁，号召生命有限的受辐射居民制造炸弹，所谓‘用生命交换美国’。所以帝国统帅部已经下令美洲军团，驱逐无人区所有居民到建立在加利福尼亚的难民营，房屋则全部焚烧。”

　　“那个李尔上校为什么会在那里出现？”

　　“携带欢乐镇的所有居民离开后，我们并没有摧毁美洲之鹰留下的电台发射装置，而是由李尔上校率领十六名上等兵埋伏在镇子各处，准备诱捕其他美洲之鹰的成员。他们发现了你，你发现了电台，李尔上校显然认为你是安德森，所以他没有等待支援亲自进入地下室逮捕你。”

　　“很遗憾，”博士轻轻耸动肩膀，“李尔上校对自己的身手分明太自信了。你在三分钟内杀了他，其他士兵从隐蔽处赶到的时候，只找到了长官的尸体。”

　　“谁是安德森？”

　　“美洲之鹰在德克萨斯的负责人，他也死了，”博士淡淡的说，“你被发现的时候，安德森先生死在一部电台旁。我们本来假设他是个精通格斗，身体健壮的原美军特种兵，没想到他只是原来ABC的一个老播音员。”

　　我想到那个头发花白的老人拿起手枪对自己头部开枪，说：“我并不害怕。”那个老人很勇敢，一点点悲哀让我沉默。

　　（六）

　　三辆轿车组成的车队在十五分钟后开出了市区。窗外的景色几乎是瞬间变化，再没有高层建筑和商业标志，路边都是经过仔细碾压的黄土，寸草不生。路障在车队前依次打开，车队根本不减速的通过，在所有关口前，我看不见任何卫兵。我们也是路上唯一的车辆。

　　卫兵的出现是在进入军事禁区的五分钟后，两辆带有黑十字标志的军车无声的夹住了我们的左右，五辆车组成一个十字形的整体以高速前进。

　　“军事检查，”博士依旧在看他的报纸，“很快他们会离开的。”

　　我注意到他事实上一直在注意我的表情，军车夹上的时候，我脸上一瞬间出现的警觉神色被他察觉了。

　　果然如他所说，军车在几分钟后离开了我们，其间有强光短暂的穿透车窗照射我们。

　　“这个特别禁区被党卫军北方师团控制，直接对元首负责。任何没有许可的车辆进入这里都会被导弹摧毁，沿路大约有两百具以上的激光路障，可以烧毁重型装甲车的传动系统。而道路以外的地方，全部被地雷和地下防空导弹井占据，大约两百架战斗机和预警机防御周围700公里内的进攻，我们设置了60名狙击手在这里，不过你看不见他们，”博士解释着，“唯一的侵入方式是从地下挖掘通道，但是这需要长达几个月的工作，这里的土壤具有很强的酸性，现有的挖掘设备都会因此而损坏严重。”

　　“雷，如果你生活在另一个世界，”博士微笑着，“那么你记忆中的军事设备有这样严密的设计么？”

　　“没有，”我只能承认。这样的防御体系在这个军事区上建立了一个三维的保护界面，耗费的资金和需要的技术都是惊人的。

　　“不只是这个基地，我们花了十二年建立欧洲防御圈，现在欧洲已经完全属于第三帝国，”博士看着窗外，“即使亚洲和美洲的军团发生叛变，他们也绝不可能侵入这个欧洲的防御系统。”

　　“可是美洲却只有五十年前的生产水平？”我利用车窗的反射凝视博士的眼睛。

　　“帝国奉行的精英政策已经被写入了宪法，”博士淡淡的说，毫不在意我的目光，“劣等的技术、文化、人种都被排除在欧洲聚居区以外，帝国的目的是建立空前强大的人类国家，不希望被一些病毒所干扰。”

　　博士这么说的时候完全不带感情。他不象那种疯狂的种族主义者，嚣张的叫喊说我们是最优秀的种族，他的冷静让我觉得那是一种科学阐述，正如生物进化一步一步剔除竞争选择中落后的种类。我抓住杂志的手不由的紧了一下。

　　“人种？你是说杀人么？”我冷冷的回应，“你那个该死的帝国！”

　　博士惊诧的看着我，我意识到自己有些控制不住自己，博士用作比喻的“病毒”让我隐隐的愤怒了。

　　“那是你的记忆，”博士恢复了平静，“事实上帝国不但取得了战争的胜利，而且它是历史上最强大的国家。”

　　这时候车队进入了地下通道，每隔十米的光源短暂的照亮我们的脸。司机开始减速，因为我们不得不通过各种大型的升降平台和传送带，直到我们抵达了出口。

　　车门被外面的人打开，博士示意我和他一起下去。在黑暗的通道里经过长时间后，强烈的自然光从一侧照了过来，让我一时无法看清东西。等我终于看清的时候，我同时听见了整齐有力的军靴踏地声。

　　“嗨，希特勒！”博士整理自己的腰带，忽然立正，侧面转身四十五度，扬起右手。

　　“嗨，希特勒！”回应的声音在周围不断的回荡，似乎能震裂我的耳膜。

　　大约两百名身穿灰色军服，佩戴飞鹰徽章的士兵分为两列，笔直的排了过去。我们的车队被夹在了这两列队伍中，士兵们举起的手臂仿佛古代帝王宫殿前林立的长矛，除了整齐有力的喊声和引擎的声音，四周再也没有任何动静。全身的肌肉不由自主的收紧，我警惕的注视周围，这些士兵竟然全部深目通鼻，无疑是纯血的雅利安种。他们扬起的头和斜向上方的目光带着骄傲和压力，没有一个人低头看我。

　　我跟着博士在队列中间走过，来到戴大檐帽携带佩剑的少校面前。少校全身紧绷着在队伍尽头立正，和博士互行军礼。

　　他冷漠的灰色眼睛斜过来微微看了我一眼，立刻恢复到注视博士的头顶。我在那一瞬间回望，眼神交接的瞬间，让我感到是冰冷的金属工具死死咬在一起摩擦。我被他眼神刺到的同时，我想他也不会象表面上那样平静。

　　“弗郎克上将！您要的运输机已经准备完毕！”

　　这个帝国最高科学院的博士居然同时在军界有上将的军衔，他领章上的三星是三颗将星，这出乎我的预料，我本以为他只是一个挂虚名的上校。

　　“很好，立刻准备起飞。”

　　我扫视周围，这是一个拱形顶部的空间，通过一侧的开口可以看见天空，一架大型运输机已经在轨道上就位，引擎声来自那里，看起来它随时可以起飞。

　　“帝国最先进的运输机之一，”博士登机的同时对我说，“它可以达到两倍音速的巡航速度，5G的加速度，四个小时内达到亚洲东海岸。我想你对它没有印象。”

　　“5G的加速度？”我表示致疑，我明白两倍音速是什么样的概念。

　　“在大概三十年前，5G加速度的战斗机还只有经过训练的空军飞行员才能驾驶。但是经过帝国长达七十年的人种改造和优化，现在普通的民航飞行员也可以承担这一工作，即使普通的旅客似乎也很少有因为加速度过大而不适。”

　　“孩子和老人怎么办？”

　　“孩子有特殊的班机，老人，”博士耸了耸肩膀，“老人必须进入养老院，普通情况下他们不会被允许乘飞机外出。”

　　“这应该是他们的权力！”

　　“宪法规定他们没有这种权力，”博士对我的激烈语气表达了一如既往的平静。

　　我再也不能说什么，我想第三帝国的法律制定者们一定是最疯狂的纳粹党徒。

　　5G的加速度，博士没有说谎，即使被安全带捆在座椅上，我依然感到那种可怕的推力。

　　似乎是蒸汽弹射和引擎的双重作用，我们在一瞬间达到极高的速度，这架运输机起飞的轨道长度只有20米，而20米内它就获得了平衡和足够的速度。周围的景物忽然退去，窗外就只有一片无限的天空。

　　我回头望去的时候，才明白那是修建在山内部的一个军用机场，出口处正被缓缓升起的伪装板所覆盖。

　　“喜欢雪茄么？”博士递过一只银色的金属扁盒子。

　　在起飞的瞬间他居然还能悠然点上一根雪茄，看来约瑟夫·冯·弗郎克博士自己就对5G的加速度很适应，我再次怀疑他的年龄和身份。

　　“不，”我拒绝了。本能上我对雪茄不讨厌，可是这个博士极端理性的说话风格让我没有闲心抽烟。

　　“雪茄利于思考，”博士笑了，“抽烟让我充分体会生命的存在。”

　　飞机机翼下闪过绿色的山林，运输机急速的爬升着。

　　“不用太高，”博士按动桌上的对讲机，“我们保持在1000米左右的高度，首先去诺曼底。”

　　“按照你的说法，”博士转过来看我，“它在1945年成为盟军击溃帝国的登陆点。”

　　（未完）
--------------------------------------------------------------------------------

　　朱香备注：按照一贯习惯，本全集里30%以上的作品是我们心爱的坑神同学用马甲发表最后被火眼金睛的考古队提溜出来的。本文发表于囡囡宣布戒网三个月期间……俺算是知道俺的没节操是继承谁的了。最初是由遥控大神发现，让我们为伟大的遥控大神花痴1分钟。出于这件事的历史意义，现将当时记录贴出如下，阅读前请先向考古队默默致敬50秒。

　　●可疑。甚可疑。

　　遥控于2002-06-2205：40

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　如果我怀疑的是对的，你该知道我怀疑的是什么。：）

　　●没错没错

　　巨骗帮主于2002-06-2210：07

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　俺也记起这是谁的马甲了

　　●吐！挖个坑玩都被你看出来了

　　江湖于2002-06-2208：44

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　这一篇是相对比较硬的科幻，可惜大部分估计没耐心看或者看不懂，亏本买卖，亏本买卖。：）

　　●你以为掩饰得很好哇

　　遥控于2002-06-2209：28

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　你的风格已经定型了，闭着眼睛我都认得。

　　下次多多注意喔。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
