
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【开拓时代·导航者】

　　（一）

　　“一分四十秒后穿越粒子风。”

　　预警灯疯狂的闪烁着诡秘的红色光芒，机械合成的女声以一种单调而急促的声音把危险的信号送到机舱中每个人的耳边。这是自动雷达的第三次警报，看来撒旦叶表面最可怕的粒子风暴已经无法躲避了。机组做了十五分钟的规避动作，依然无法躲开直径三千四百公里的风暴区。

　　口香糖还有点甜味，我使劲的嚼着，准备在一分四十秒内充分的提取它所含的糖分，在进入风暴区之前把它吐掉。没有人会傻到在穿越粒子风暴的时候吃口香糖，那种可怕的微电流刺激会让人把嘴里的任何东西咽下肚里去，无论是口香糖还是折断的牙齿。

　　“嗨，希斯，希斯，听说了么？朱莉亚下个月来撒旦叶，”我旁边的杰克森悄悄用胳膊肘捅了捅我的腰，诡秘的笑着。

　　我的心思还在口香糖上，没太多时间答理这个家伙，所以我只是随便的摇了摇头。

　　“嗨，你小子是不是男人？”杰克森似乎极为惊讶的瞪大了眼睛，趁值班上尉不注意，狠狠地拍了我胸口一下，“听着，希斯，你是个男人……男人！每个男人都会对朱莉亚感兴趣，世界上不会有男人对她摇头的！”

　　“来了又怎么样？以你的薪水，根本买不起演唱会的票，即使你买得起，你也弄不到许可证，”我一边冷笑，一边毫不留情的打击杰克森。他是朱莉亚的忠实崇拜者，这下子打击应该能让他安静一会了。

　　杰克森的身份证是Ｇ级别的，那就意味着他没有行动的自由。没有许可证，他根本不可能离开基地，如果他想强行离开，等待他的将是Ｍ－３３速射冲击枪。它们架在基地的防御塔顶，每秒发射一千六百发动能突射子弹，形成一片金属的风暴。我们中曾经有人想挑战基地的防卫系统和冲击枪，于是他们再也没有回来，一个人也没有。

　　“现在还不行，不过等我们返航的时候就行了！我会拿到一张Ｒ级的身份证，Ｒ级！伙计，我们马上就能拿到了！”杰克森低声吹了个口哨，得意洋洋的在座位上扭来扭去，似乎已经听见了朱莉亚的歌声。

　　Ｒ级的身份证是我们每个人都希望的，Ｒ标志着居民，标志着无罪，而Ｇ则标志着囚徒和有罪。它们区别着善良和邪恶。我不想再说什么了，政府对我们许诺的那张Ｒ级身份证让我们还有力量拿起沉重的冲击枪，虽然很多人可能都不会有机会拿到。想拿到那张身份证，必须战胜，而且必须活着回来。可惜在撒旦叶这个星球，活着回来的人从来都很少。

　　“好吧好吧，如果我们能端了那群退化者，而且完整的回来……”我牵着自己的嘴角笑了笑，希望杰克森能就此安静下去。

　　“伙计，记住，我们一定能完整的回来，”一个低沉而沙哑的声音在我背后响了起来，“如果你现在就怀疑我们能不能活着回来，那你已经死定了。”

　　“是这样么？”我挑了挑眉毛，无声的笑着。

　　“是的，到时候我会在你背后放一枪。反正你要死，死在我手上总比死在退化者手上轻松一点。”韩的声音一贯带着可怕的压力。

　　我偏了偏头，看见韩脸上那条穿越眼睛的伤痕，还有布满左半边额头的红褐色蜂窝状斑点。那张脸很可怕，很粗悍，也很值得信赖。我知道韩没有恶意，我们合作过。据说韩曾经和退化者战斗过二十次以上，那道伤痕是来自退化战士的植入式金属刃，而红褐色的斑点则源于可怕的酸液喷射。尽管有这样的战功，可是韩依然没能获得自由。他的罪行太严重，作为纽约一个新华人帮派的头目，他贩卖武器并且杀过不少的警察。他的判决是４７０年的星际流放，他要想赎清自己的罪行需要为政府战斗得更多。而象杰克森这样的信用卡诈骗犯，只要顺利完成三次任务或者一次表现突出就可以解决问题了。

　　“我不希望被背后的子弹打中，”我低声说。

　　“我也不希望你被面前的子弹打中！”韩的大手从座椅的缝隙里伸过来，有力的按了按我的肩膀。韩那种东方帮会式的领导魅力很惊人，虽然我并不容易被这种感觉所打动。不过我还是伸过手去和他击了一掌。

　　“保持安静！”掌声惊动了值班的上尉，他愤怒的绿色眼睛向我们看了过来，“告诉我你的名字和号码，如果你们再次违反规定，我就取消你们这次行动的权力！”

　　“取消权力么？”我平静的冷笑着，心里好象有一条蛇在悄悄的咬噬，“取消什么权力呢？去死的权力？”可是很多人都在争取参加战斗的机会，因为自由和死亡的机会是一半对一半，只是对于死去的人，这个机率并没有什么意义。

　　“长官，我们距离粒子风暴只有五秒钟的时间了，”我瞟了上尉一眼，慢悠悠的拉下了自己的绝缘面具。谁都知道这种“风神”运输机是为地球的环境设计的，对粒子风暴的微电流抵抗效果极其糟糕，战士们更多的是依靠战斗盔甲的全防御机能来保护自己的。

　　我冷笑着，怀着一种恶意，看着上尉慌忙拉下面罩并将自己的香烟切成了两半。几乎就在同时，暗红色的光芒射进了窗户，妖邪的气氛弥漫了整个机舱。伴随一阵可怕的震动，整个机体发出一种类似金属撕裂的声音，象一匹怪兽痛苦的呻吟。

　　我们已经被粒子风暴包围了。

　　剧烈的颠簸中，所有乘客都被束缚在钢铁的节状保护带里。风神运输机的十二个稳定引擎已经完全打开了，竭力稳定风暴带来的高速粒子冲击。可惜这种狂暴的力量下，人类的虚弱实在太突出了。我感觉到机体随时可能被扯成碎片，然后融会在里面，成为一股粒子，或者一阵风。

　　少量粒子依然能够穿透机体和战斗盔甲的双重保护进入，它们同时带来了微量的放电。微微的麻痹象无数尖针一样刺进了我的皮肤，偶尔的强放电则带着剧烈的疼痛一直刺进大脑深处。风暴的颜色好象也侵入了我的大脑里，一阵迷乱之后，我的脑海里一片暗红，象血的颜色……

　　２１１３年的场技术革命作为人类的所谓第六次技术飞跃，于是我们终于获得了保护肉体冲破虫洞的方法。扭曲空间的旅行成为可能，人类的脚第一次踏上了五千光年以外的太阳系。

　　就象哥伦布穿过海洋，阿姆斯特朗登上月球，任何新空间的开发都带着可怕的冲击。全球的四个国家组织组成了四个开发集团，在技术还没有完全成熟的情况下，疯狂的探索着目前可探索的领域，以期获得更大的宇宙空间。可惜未知空间的力量开始报复我们的野心，第一批远空征服者的团队发生了大量可怕事件，那就是──退化。

　　第一个退化案例发生在四十年前，随后出现了成千上万的案例。在一种未知力量的作用下，远空征服者的队员高达７５％出现了可怕的退化，智力极度衰退，原始的嗜血基因重新控制了人类的身体，激素分泌量急剧上升，肌肉迅速发达起来。他们已经成为了可以运用最先进科技的野兽，远空探险队携带的自动系统依然为他们制造先进的工具和武器，他们则控制着这些系统开始抵抗地球。

　　二十一年的前，议员拉尔斯的《拉尔斯报告》最终确定了这些人已经失去了作为人的资格，他们甚至以人和他们自己的同类为食物。

　　一年后，第一支空间十字军远征，以彻底清洗这些退化者为目的。

　　三年后，第一支空间十字军全体战死。

　　同样出于拉尔斯手笔的《拉尔斯提案》最终通过，现刑囚犯通过签订协议被送上了星空的战场，于是会有我这种人踏上撒旦叶这个新行星的表面。我们在这里获得自由，或者在这里死去。

　　对于杰克森，或者对于韩，这也许真的是一个机会，可是对于我，也许更好的结局是死在依斯坦布尔的监狱里。

　　让我再看一次落日和海洋，让我在人们不知道的时候悄悄死去。当新的太阳跃出地平线，我已经在永恒的平静中忘记了我不愿回忆的一切。

　　“希斯……”思维深处那颤抖的声音又一次唤醒了记忆，脑海中的红色开始缓缓的流动，我又一次看见那些恐慌的眼睛，看见那些眼睛里我的笑容……

　　我自己狰狞的笑容！

　　窗外的红色忽然退去，风神在短短的十七分钟内掠过了名为龙之息的山谷，山谷深处的神秘力量源带来了附近漂移不定的粒子风暴。红色预警灯立刻关闭，绿色的安全信号亮起的同时，蓝色的线状自激发光源照亮了整个机舱。这意味着战斗准备即将开始了。

　　束缚我们的钢铁保护带自动解除，脚下的工具箱可以打开了，里面躺着我的黑色大口径冲击枪──“锋钢”。整个机舱如螫伏的巨兽苏醒过来，所有战士开始整理自己的维生系统并检查武器和弹药，座椅上的接口为我们输入了足够呼吸六十五分钟的氧气。这是限制囚犯逃跑的方法，退化人可以适应撒旦叶的大气环境，而我们则不行，六十五分钟的氧气刚好足够支持作战计划。如果我们不回来，我们就只有死。

　　安全员开始帮助我们检查装备，她们都是女性，同样是现刑罪犯。我听见杰克森吹了个口哨，不用抬头，我也知道黛娜来到我身边了。

　　“希斯，抬头，”黛娜小声说。

　　我抬起头让她用金属环扣紧呼吸管作了保护，很多战士都是被退化人切断呼吸管最后死亡的，退化人的野性使他们对于敌人的弱点特别敏锐。这么做的时候，黛娜悄悄打开氧气管为我增加了五分钟的氧气量，有时候机器自动充氧不足，安全员们有权力为我们补充五分钟的氧气。黛娜总是这么做，所以每次我比别人多出五分钟的活动时间。

　　“你还好么？”她总是那么轻声的问我。

　　“还好，也许不会死吧，”我竭尽所能的笑了笑。

　　“听说这次如果能回来，我们每个人都能获得Ｒ级身份证。”

　　我没有回答，杰克森已经凑近了黛娜，涎皮赖脸的笑着：“没错，宝贝，每个人都能自由！”黛娜是个美人。我要承认她确实很漂亮，虽然这不用我的承认，基地有一个营的人在追求她，甚至包括上尉级别的军官们，他们可不是罪犯。

　　黛娜无奈的笑了笑，避开了杰克森的笑脸，此时一个四十岁左右的安全员开始帮助杰克森检查装备，那家伙只好委屈的扭过头去。

　　“希斯，你还是导航者么？”黛娜在尽可能找一些话。

　　“是，这个基地只有我一个导航者。”

　　“听说退化人的褐色营了么？他们说那些人可怕极了。”

　　“没关系，我们会把他们都解决。”

　　“希斯……你要过生日了吧？”

　　我忽然愣住了，我没有想到黛娜知道我的生日。“是的，快了，就快到了。”

　　“活着回来啊……”黛娜双手揽住我的脖子，似乎是在帮我检查背后的密封阀。我看见她的眼睛，墨绿色的眼睛，很清也很深，里面有莫名的恐惧。

　　沉默了一会，我脱下右手的手套，食指轻轻掠过黛娜的脸。“试试吧，”我说。

　　黛娜似乎还要说话，我已经按动了手腕上的控制钮，黑色的面罩缓缓的降了下来，一种蒙蒙的黑暗笼罩了我的世界。这层钛金属玻璃把我和黛娜隔得很远，我想她只能看见我黑色面罩上她自己忧郁的面孔。我对她点了点头。

　　黛娜拉着我的手，一直拉着，我转身走向了降落口，使了点劲才甩开她。头盔的后视屏上，我看见黛娜在那里呆呆的看着我的背影，直到她被另一个战士叫去检查装备。再后来，她的身影就被人群淹没了。

　　我缓缓的抚摸着“锋钢”，这支大口径冲击枪可以在五千米以外射穿一辆中型运输车。它的爆裂弹可以撕裂退化人的任何一个部份，只要擦中手臂，他们就会失去手臂，对于头颅也是一样的。最可怕的是它的轰炸弹可以轻易毁灭一个中型防御炮楼。

　　锋钢远远不是普通的脉冲激光武器可以比拟的，除了火力支援组，这是整个团队最强的一支武器。我能够控制它，只是因为我特殊的身份──导航者。我需要最强大的武器撕裂敌人的阵势进入核心。

　　“嗨，伙计，那妞是喜欢你啊！”杰克森鬼鬼祟祟的凑到我身后。

　　“这和你无关！”我瞟了他一眼。

　　“我觉得我实在有必要找个机会把你扒光了看一看，虽然你看起来确实不象个女人，不过你也不太象个男人……你***不会是有什么特殊癖好吧？以后我得离你远点，”杰克森嘻嘻笑着，他永远不怕任何冷脸，据说他当年是在麦当劳买全合成汉堡的。

　　“你最好准备一点看牙医的钱再来尝试这种活动，”我说。事实上虽然我在威胁，可是我一点也不恼怒。愤怒这种情绪我已经很久都没有感觉了，我怀疑自己的感觉在渐渐衰弱下去。不再愤怒，不再急躁，甚至不再喜悦和悲伤。

　　“我们只有三分钟检查装备了，别花时间废话！”韩吼了一声，同时手脚极为麻利的检查我背后的强光手雷和雷达设备。杰克森也老实下来，开始检查我身上的电池设备。如果我身上这些东西的任何一部份不工作，我们这次就只有失败一条路。

　　“装备登陆滑板，倒计时开始，集合坐标Ｃ１４２，Ｄ０１０，等待第一信号！”上尉的声音通过风神的扬声器传遍了整个机舱。

　　我踩紧了脚下的登陆滑板，一声金属的扣响，我整个人已经进入了最后待发的阶段。我深深吸了口气，心里空荡荡的。韩在我身边竖起了大拇指，我也竖起了大拇指。其他的战士还没有准备完毕，我默默的穿越他们走向了第三降落口。通讯装置还没有开通，盔甲隔绝了一切声音，我听不见任何声音。就这样无声的走着，我觉得自己象一个幽灵。

　　面罩上部的显示屏终于亮了，同时耳机传来嘶嘶的电流声。降落口缓缓的移开，强劲的风从通道口冲击过来，我微微的晃了一下。

　　“全体开始进入降落！”是上尉的声音。

　　“我们走吧，”是韩的声音，他是我们这队的头目。

　　我踏上了降落口的垫子，最后一瞬间，我有一点不安，似乎心里有什么事情。不知道为什么，我回了头，就在那短短的一瞬间，我看见人群空出了一个口子，从那个缺口我看见了黛娜，她正揽着一个战士的脖子帮他整理密封阀。人流带起的微风里，她丝绸一样的长发飘啊飘。

　　黛娜没有看见我，在她有所反应之前，那个缺口就消失了。

　　我缓缓的闭上眼睛，张开了双臂，就象很多年前跳水那样，我跃入了喷气通道的黑暗中。

　　（二）

　　喷气通道强劲的风把我前进的动能消除了，当我滑出通道的时候，我只有大约二十公里的地面速度。那一刹那我看见了漫天的星光，身体轻得象一片羽毛。

　　随后我们离开了上升气流区，撒旦叶高于地球表面２５％的重力牵引着所有人飞速下降。可怕的加速度无限制的拉近我们和地面的距离，我们自己和大气摩擦的呼啸声异常刺耳。我调整了全身的姿势。

　　“开动喷气动力！”韩的声音又一次响起。他现在是完全指挥了，无罪的军官们不会参加这种危险的战斗，所以我们的领导者也只能是有罪却拥有足够经验的韩。

　　我拍击了左胸口设置的巨大按钮，然后全身笼罩的合成纤维保护衣完全脱落，脚下的登陆滑板在一阵抖动中发射了逆喷气流。加速度的方向立刻逆转了，前进和倒退两种力量在撕扯我的身体，显示屏上的速度却在快速下降。接近地面的时候，我的速度只有每秒７米了。我及时转换了登陆滑板的喷气方向，划着一道弧线进入了水平轨道，在距离地面不到３０厘米的极限低空快速推进。

　　黑色的保护衣如无数死亡的黑色大鸟，缓缓的飘落在我们背后，夜空下，白色的作战盔甲闪着柔和的光芒。这种复合材料的盔甲可以提供一定的喷气动力，有效的防御小型武器，并且包括了所有维生和通讯设备，尤其是它的关节部份可以提供相当强的动力支持，否则以我们自己的力量提起突击枪都很困难，不要说和退化者战斗了。

　　我们无声的向着集合坐标推进着。在韩的命令下，所有队员开始汇集成有序的队伍。大家悄无声息的奔向一个未知的目标。

　　脚下没有泥土，只有紫褐色的岩石，就象我们身边山脉的颜色。这里和地球的元素组成不同，含有大量的高价锰。身边的山脉散着灼人的热量，那是龙之息山谷的支流，里面没有水，只有火红色的岩浆，亿万年来岩浆不停的剥蚀着山脉，地壳运动又弥补了损失的岩石。至今我们也不清楚这种古怪的地质模型。星空是黝黑的，微微泛出一点红色，只有星光还是很灿烂，就象我在地球看见的那样。

　　南方略带绿色的卷集云不停的翻滚，预示着一场可怕的有机酸雨会在午夜前到来。不过如果它进入粒子风暴的区域，它就会被吞没的。暗红色的粒子风暴带着扭曲的云气在我们西方形成一个巨大的旋涡，里面不断闪烁的光芒是短促的放电现象。雷鸣电闪中，粒子风暴如一条接天的妖蛇，疯狂的扭动着身躯。

　　事实上我们根本没有能力穿越粒子风暴的核心，我们可能在一瞬间被高热蒸发成无机物质。我们所谓的穿过不过是擦过了它的边缘。仅仅是擦过也是令人恐惧的，如果不是为了防备退化者的雷达，没有人会那样做。

　　这里没有野兽，没有草，只有人，人和人互相屠杀。

　　我加快了速度，觉得天很低，压着我的头顶。

　　七分钟后，我们达到了集合坐标，那是山谷西侧的一个谷地，高大的山脉和它散发的热量可以隐蔽我们的任何痕迹。我看见天空中风神最后一次盘旋后飞走了，我不知道它是否真的会回来接我们。

　　我们散坐在地下，等待着冲击的命令。新手们不安的检查着武器，杰克森操作着导向仪观察我们的进攻方向，这小子很兴奋，他似乎认准了那张身份证已经是他的囊中之物了。韩递给我一支烟，我犹豫了一下，还是接下了。

　　在这里抽烟很麻烦，我们无法忍受大气的质量，普通人只能在大气中暴露不到一分钟。于是我们必须打开面罩，吸烟，然后吐出烟气，再关上面罩进行呼吸，直到呼吸畅通了再吸下一口。可是我们依然有很多人吸烟，因为我们需要等待的时候太多了，不吸烟，我们或许会害怕。

　　袅袅的烟气升了起来，韩的眼睛闪烁着冷厉的光芒：“这一次的任务恐怕不会简单。”

　　“我知道，”我笑笑，“没有那么容易获得Ｒ级身份证。”

　　“政府许诺给所有人Ｒ级身份证，是从来没有过的情况。我总觉得不怀好意。”

　　“不过无论如何你可以有自由的机会了，”我淡淡的说，“你不必再无休止的为政府服务。”

　　“如果可以，我想回地球，去南极，买一片冰原，养几条狗。”

　　我有点吃惊：“我以为你想回纽约呢。”

　　“纽约已经不属于我了。”韩的声音很低沉，他咳嗽了一声。

　　“韩……”我犹豫着，“为什么要贩卖军火呢？赚钱的办法很多。”

　　韩是纽约最大的新华人黑社会头目，走私从脉冲激光枪到小型战术飞船各种武器。为了这个，他杀过不少人。

　　“我和你们不一样，”韩斜躺在山坡上看着天空，慢慢的说，“我没有学历，也没有朋友。我是偷渡到北美的，从中国。我家那里很穷，我离开了军队又不能在大城市找到工作，那里不属于我。”

　　“纽约呢？”

　　“我以为２１７３年的纽约应该和中国区别不大，我以前上历史课，听说人们以前说世界大同。如果说了三百年的世界大同还是没能大同，我总觉得不可相信。可是我甚至没有买机票的钱，所以我偷乘了海底通道的快速货运列车到了纽约。”韩笑着说，“那时候的想法，真***幼稚。”

　　“纽约和你想象的不同，是吧？”

　　“如果我有学历，有钱，而且不是黄种人，又能说一口流利的英语，纽约就和我想象的差不多了，”韩说，“可惜我不是。”

　　“歧视？”

　　“歧视？好象警察喜欢说这个词儿，”韩双眼朦胧的看着自己吐出的轻烟，“我只知道没人看得起我，我没有身份证，不知道怎么去公司应聘，也不知道给别人让路和说对不起。我没有钱，只能和吸毒的人住在一起，吃教堂一星期一次的免费食品。那时候我对对警笛特别敏锐，一听见警笛，我就得逃跑，有时候在深夜里跑了很远很远，才知道原来警察不是来追我，我就一步一步走回去，再睡半个觉……”

　　我沉默了，看着韩脸上强硬的线条，我想象这样一个充满力量的人在城市的压力下恐惧，象一个虫子一样苟延残喘。这样一匹无助的野兽，他确实不适合城市。

　　“其实……”我说，“城市必须在一个规则下存在，我们管那玩意叫法律，韩……那或许不算歧视。”

　　“我没有说歧视，”韩笑，“歧视是你***说出来的。”

　　“那好吧，我认输，”我挑了挑眉毛，“你恨那些人？譬如，警察。”

　　韩转过头来，我觉得面罩后的那双眼睛在看着我。大约五秒钟，韩回过头去：“开始，我是不恨的。可是你说得没错，渐渐我开始恨周围的所有人。我找到的第一个工作只干了三天就失去了，因为他们怀疑我偷窃。我送一个迷路的孩子回警察局，他们让我出示身份证。我说我不要什么奖励，也没有带身份证。那个警察搜查了我，直接把我扣留在那里，我隔着铁窗看见那个孩子的父母来接走他。当我看见他们在一起的笑容的时候，我忽然明白了一件事情。”

　　“什么？”

　　“那张身份证并不重要，关键在于我和他们不一样，我的衣服，我说的话，我整个人……我也许生下来就不该住在城市里。我被看成一堆垃圾，一个贼，我随时随地的被怀疑，一切都是因为我不属于那里。我没有钱，没有教养，从亚洲来。在他们看来我要低一等，或许不象退化人那样差劲，可是要低一等……”

　　韩沉默了很久，以一种很低沉的声音问道：“希斯，我一直相信人不是因为有钱有教养就高等一点的，直到现在。你相信么？”

　　“宪法是这么说的，可是只要有人比别人富有或者有势力，他们总会认为自己更高等一点。人，”我很平静的说，“是自私的，是的，我们都很自私！”

　　“也许你说得对，我没有机会上大学，”韩说，“我在那个瞬间忽然愤怒得象要爆炸，我根本控制不住自己的撞监狱的门，直到头破血流。后来我的医生说我有一种潜在的精神偏执，也许就是从那个时候开始的。我被送到了医院，那天晚上，我就咬断手上的束缚带逃走了。我还记得夜里下着大雨，我发疯一样对着天上吼叫，连我自己都不知道自己在吼什么。”

　　我忽然感觉到一阵颤抖，似乎我真的看见了大雨浇在韩的脸上，那个赤红着双眼的大汉，那种混杂着愤怒和悲伤的狂暴。

　　“我没有钱，可是我有兄弟，我们很多从军队出来偷渡到纽约的人都互相联系。我决定带他们成立一个帮派，去赚钱，去抢钱，总之要把城市的钱榨干。这样我们也不用垃圾一样被扔在角落里，我们也能踩在别人头上，”韩说得很安静，“后来的事情，你在我的判决档案里都能看见了。”

　　韩又递给我一支烟：“还抽烟么？”

　　我接下了。

　　韩嘿嘿的笑着：“没有花钱的烟，我从上尉身上拿的。”

　　愣了一下，我也笑了。我们笑的时候彼此很接近，近得好象没有那层作战盔甲。我想我和韩是有一些相似的。

　　“韩，你还恨他们么？警察，还有……出卖你的兄弟。”我问。

　　“我曾经想过要出去报复，”透过打开的面罩，韩的笑容里有一种力量，一种骄傲，“以我的华人社的身份，只要我有自由，我一定可以重新拿回以前的东西。大不了就是杀了那些出卖我的人……重新成立一个帮会！”

　　“你会么？”

　　“不会了，”韩说，“也许是我老了，或者我累了。希斯，我三十六岁了。我有时候想，那些警察是无辜的，我不该杀他们。其实他们也拿很少的薪水，纽约的人也看不起普通的警察。他们冒险去当警察，只是因为他们找不到更好的职业。他们只是在工作，工作了才能生活。我们很相似，都靠拼命吃饭。”

　　“知道么？韩，你现在的口才可以去纽约时报开一个时事专栏。”

　　“我学习！”韩似乎很严肃的说，“我有钱的时候，雇了七个老师，他们里面甚至有一个人教我弹钢琴。”

　　“那你会弹钢琴了么？”我笑着问。

　　“会，不过他们能让我看起来更象一个城市的人，却无法改变一些东西。我也不知道是什么，可是我明白我永远不会变成一个真正的纽约人，我在自己家乡度过的时间决定了一切。属于我的永远是偏僻的地方和简陋的生活。纽约，不属于我，这一生它都不会属于我。”韩吁出一口长长的烟气。

　　我们大口抽着烟，韩拍了拍我的肩膀。

　　耳机里的微电流声强烈的刺激我的神经，我和韩同时弹起，在一瞬间握住了冲击枪。

　　“导航者小队！强击队五分钟三十秒后配合枪火袭击目标Ｃ４４３，Ｄ０１８，全体队员在攻击开始后切入目标中心，鬼箭系统已经就位，保险栓五分钟后全部解除。完毕。”上校自己的声音响起在耳机另一侧，最终的攻击命令终于到来了。

　　“明白！完毕。”韩冷冷的回答。

　　“不惜牺牲，你们都将获得自由，”上校的声音带着难以描述的威严，“这将是你们洗清罪恶的最后一次战斗！”

　　上校没有说完毕，他结束了通话。韩缓缓的转向全体队员：“都听见了么？”

　　“听见了。”

　　“Ａ组从强击队的侧面发动进攻，保持最强的火力，暴露身份来吸引目标，支持十五分钟就可以。Ｂ组配合Ａ组，记住在最初的三分钟内使正面全部的防御炮塔陷入瘫痪，你们人最少，但是不会有人援助你们。Ｚ组，还有你，”韩指着我，“跟着我！”

　　“明白！”

　　“还需要重复么？……最后检查装备，抛弃一切备用物品，一级轻装！”

　　杰克森的导向仪上已经显示了我和Ｚ组的进攻路线，可是韩的手按动了重新设置的按钮，把杰克森的工作化为乌有。

　　“你***疯了么？”杰克森升起面罩，恼火的冲着韩吼了起来。

　　“闭嘴！”韩低沉的说。

　　“你***怎么了？”

　　“闭嘴！”韩重复了一次，“我只是想把你们活着带回去。那条路线是最短，可是冲进去以后我们出来的可能很小。”

　　“可是这是计划上的。”杰克森还是服韩的技术，不过想到要违背计划，他的脸色分明有点苍白。

　　“一边去！”韩一把拉下他的面罩把他推到了旁边，“只要活着回去，我们就自由了，基地那帮家伙不会管我们用什么手段。”

　　“你们！”韩的手指依次指着我们每个人，“跟着我！”

　　我悄悄推了杰克森一把：“想去听朱莉亚的演唱会，最好听韩的。”

　　此时，韩已经打开了导向仪，重新开始卫星定位，我看见他的手指在虚拟地图上犹豫的点着，一种不好的预感笼罩了我。我走近了他：“到底怎么了？”

　　“退化人，不象我们想的那样简单，”韩的步话机那侧似乎传来一声冰冷的笑。

　　没有人说话，最后一个新手也整理好了全部装备。

　　我直起身躯，远远的眺望着山谷那侧。我什么也看不见，可是我知道那里有什么可怕的东西在等待我们。比如退化人的植入式金属刃、雾蛇强酸枪、还有便携式岩石炮。我似乎闻见了燃烧的味道、焦糊的味道还有空气里弥漫的血腥……我已经熟悉了这些气味。

　　恐惧么？似乎没有。我胸腔里有一颗麻木的心还在跳动，它不知道恐惧。

　　我曾做过一个梦，梦见我平静的沉入大海，那大海上有太阳，照得海水一片猩红。就象那时候墙壁上的颜色……那些红色在墙上爬动。

　　怎么那么冷啊……

　　（三）

　　“伙计们，活着回来！”韩抱起了沉重的冲击枪。

　　“嗨，自由！”我们回答，这算是一个习惯，队长表示祝愿，而我们提醒自己是为了什么而战斗的。

　　“伙计们，活着回来！”韩出乎意料的重复了这句话。

　　那个高大的白色身影猛的一闪，韩带着一串细细的烟气冲了出去，加速到极点的时候，韩跳上了峡谷顶部的辅助弹跳器。巨大的喷气动力一瞬间把韩弹升五十米，韩象闪电一样掠过了灼热的岩浆上空。

　　所有人都启动了登陆滑板的加速度，越过岩浆的时候，火光烧红了我们的盔甲。正如我一直幻想的，飞在地狱火焰中的大鸟。

　　我们战斗在这个地狱般的星球上，直到自由或者死亡。

　　Ｚ组以一个鸟翼的队形，借助登陆滑板的力量在荒原上迅速的推动着。

　　我们只有七个人，包括韩，杰克森和我。三个重装步兵、一个定向攻击手、一个爆破控制、一个火力手，最后是我，我是导航者。

　　大约是七十年前，单兵作战被认为已经退出了军事舞台。那时候理论家们都认为强大的物质湮灭武器配合空间舰队才是毁灭一切的力量。可惜事实上通常我们并不希望毁灭，我们需要小量的精确打击，只是消灭敌人的全部有生力量而继承他们的物资和技术。

　　无论自动导向技术和远程控制技术如何先进，最后的精确控制还是只能由人在近距离完成。所以先进的单兵装备很快重新热门起来。而这种单兵作战最适合目前消灭退化者夺取行星的战斗，因为目前以人类的技术，还无法从虫洞传送大质量的物品。

　　所以我们能拥有的只是地面部队和小量的作战飞机，大规模的常规作战武器和战舰都无法传输到这里来。我们还是要依靠流血来战胜敌人。

　　如果一百五十年前的战略理论家们知道他们红极一时的“非生命战争”设想最终沦落到这个地步，是不是会在棺材里失去理智呢？战争，到最后还是残酷的。

　　我们在三分钟内到达了韩的制定位置，离预定的进攻位置偏差了１６度。

　　距离强击队到来的时间还剩２０秒，我还没有发现任何迹象。韩一言不发的架起了他的大型冲击枪，他是火力手，那柄大型冲击枪的火力比锋钢还要强，也要重七十磅。韩如同一个操作巨斧的力力士，在我们中扮演一个屠杀者的角色。

　　蝎子的精确制导火箭枪正架在他瘦削的肩膀上，虽然蝎子的体力弱得有点可笑，不过他可以绕过障碍物轻易的杀死壁垒内部的敌人。他以前是一个军人，因为酒后打架无意杀人被判刑的。蝎子是个很好的军人，至少他的技术够。

　　杰克森是爆破手，他掌握着突破壁垒时最重要的重火力武器──变磁炮。

　　三个重装步兵一个在我身后右侧，两个在我前方，他们需要做的只有一件事，就是把我送到退化者的基地内部去。为此可以不惜任何牺牲。他们中有一个看起来很年轻的家伙，几乎就是个孩子，对我很友好的笑了一下。

　　我不知道他的名字，我也不喜欢笑。所以我什么也没有做。但是我有点诧异，很难想象在我们这群人力会有人能笑得这样善良。

　　“我听见了，它们来了……”韩的声音从耳机里传来。

　　我把声波雷达的功率调到了最高，韩的话音落下，我已经听见雷达放大的信号了。西北方空气传来了强劲的超音速压缩波动，有点象无数巨大的马蜂飞行在天空里。第一枚曳光弹穿越天空的时候，十二架风神掠过了我们的头顶，同时枪火强击机的速射激光脉冲如在地面切线一样割开了退化人基地最外层的防御墙。

　　风神释放的一百二十架“强击者”地面微型坦克碾过防御墙的碎片，疯狂冲击退化人的基地。这种无人驾驶坦克强大的火力使它们成为退化人目前最可怕的敌人，可是坦克的人工智能极其低下，根本不可能坚持二十分钟以上。退化者虽然象是野兽，可是他们有战斗的天赋，他们的思维深处还是和人更加接近。这是“强击者”所无法比拟的。

　　炮火燃烧着夜空，我居高临下的看着退化者的基地，我们就在它背后的山坡上。现在我看得很清楚了，甚至可以清楚的看见紧急出口中每一个出现的绿色身影，以及他们手中的岩石炮。退化者的作战盔甲和我们几乎没有区别，而他们的武器则比我们更强大。岩石炮原来是用于强火力支持的重型武器，只有退化者那样变异的肌肉才能将它们操作成单兵武器。

　　但是我并不在乎他们的武器，武器的发展早已经超越人所能够承受的极限。虽然锋钢的威力无法和岩石炮相比，可是被锋钢击中和被岩石炮击中的效果是一样的，那就是死。无人可以承受这些星际步兵武器的任何一次攻击，即使退化人也一样。

　　我无声的笑了一下。

　　“希斯，不要犹豫，我们会尽所有的努力保护你。”韩说。

　　“你已经说过无数遍了。”

　　“我是说，你必须相信我们。如果你不相信我们会保护你，你自己根本就冲不到核心去。”

　　“我已经知道了！”

　　“伙计，总是有些人是可以相信的。”

　　我皱了皱眉头：“韩，我们没有时间了！”

　　韩将可怕的冲击枪扛上了肩头，他高大的身影在战火辉映下凛然不可侵犯，可是他的声音很低沉而且很温和。他单独开放了对我的对话频道：“希斯，我有一个老师，是个很糟糕的老家伙。不过我相信他说的一句话，他说人总是必须相信别人的，如果他要和别人一起生活，那么他必须相信朋友。每个人都有朋友，虽然我被人出卖过，但是我想过很久，我想我还是有朋友的。”

　　我没有说话。

　　“相信别人你才会更强大，希斯，我们也许不是朋友，可是我至少不会在你背后开枪。”

　　“谢谢。”我低声说。

　　“你们四个中，希斯必须是最后倒下的！”韩开放了对所有人的通话频道，他在对三个重步兵说话，“否则我会对你们开枪！”

　　“前进！”韩招手，他那种领袖的气质使他看起来更加强大。然后他率先冲向了前方，登陆滑板同时脱落，他已经进入了战斗的状态。

　　蝎子的制导火箭无声的离开发射轨，灵巧得象蛇一样，钻进了我们前方第一个防御塔。一个小规模的爆炸发生在防御塔的内部，我知道那里面已经没有生命了。

　　杰克森的变磁炮带着可怕的光焰击中了防御塔的支柱，在融化和磁场冲击的双重作用下，支柱迅速瓦解，防御塔彻底倒下，为步兵的前进构成了良好的屏障。

　　“希斯！”

　　我和重步兵们在六秒钟内抢到了倒塌的防御塔下，当我埋头隐蔽在防御塔后的时候，岩石炮的火力将防御塔的金属结构轰开了三十厘米的缺口。仅仅不到十秒钟，第二防御塔的岩石炮已经开火了。退化人的作战本能象野兽一样。我现在体会到了岩石炮这种火力的可怕了，那种轰击防御塔残骸的声音令人几乎误以为自己在一片雨云中，而耳边几厘米的地方就是雷电吼叫的声音。强烈的冲击带来了震荡，防御塔传来的震荡几乎能将人粉碎！

　　“防御塔的残骸支持不了多久，岩石炮会把它化成碎屑的！”我对自己说。

　　这个时候，一种极度爆烈的连续轰鸣穿越了我们的头顶，韩的冲击枪开火了。他控制着这匹咆哮的野兽，只是短短的一瞬间，第二个防御塔失去了反应。我在韩开枪后五秒钟冲出了防御塔的保护，作战盔甲的喷气动力已经开到了最大，我以接近一百五十公里的时速插向了基地内部。

　　面前还有两个防御塔，退化人的主力应该集中在正面Ａ组和Ｂ组的方向。如果能找到主系统入口的位置，我在三十秒内就能完成“鬼箭”的导航工作。

　　蝎子的导航武器现在距离太远而无法发挥作用，我想他正和他的导航火箭枪一起全力往这片推进，而杰克森的变磁炮正在提供帮助，内部的路障和阻碍在变磁炮的轰击下连续的粉碎着。枪火的空中支援也相当强，刚才的一轮射击已经毁坏了大部份的自防御机关炮。

　　“继续推进！我在接近你们！”韩和他的强火力就在我们背后。

　　可惜枪火的压制是有时间限制的，它们不可能悬停在我们头上给予打击，这样它们只会成为防空导弹的靶子。我想整个基地的退化人都苏醒了，那些绿色的身影以不可思议的力量配合着喷气动力移动在屏障背后。很多动作都是人无法做到的，而它们可以，这些人类中的堕落者。

　　步兵们的脉冲激光枪点亮了我的眼睛，锋钢开始轰响，双方短兵交接的战斗比预想的提前到来了。我平静的把各种枪弹调整好顺序压进了枪机中，然后瞄准，开枪。瞄准镜中不断闪过我的目标，然后它们被爆炸覆盖，鲜红的血、绿色的盔甲碎片和碎肉一起飞散开去。一丝一丝血肉的痕迹留在屏障上，看起来很恶心。

　　我很久以前就不再看这些失去生命的碎肉了，因为它们对我已经不再奇怪，我知道自己在下一个瞬间很可能就和它们一样了。

　　蝎子和杰克森做得很出色，第二个两分钟内，所有前进路途上的防御塔都沉默了。

　　“希斯，你准备好了么？”韩在步话机里问。

　　“好了，”我解下手套，擦去了手上的汗水。

　　“进去！”

　　那个年轻的步兵迅速的插入左侧的屏障废墟中。退化者低下的智力使得它们迅速把炮火集中到了这个最活跃的目标上，几乎就在同时，韩的冲击枪伴随着两个步兵的脉冲激光解决了十个以上的退化人。在退化人没有来得及组织下一次射击前，杰克森的变磁炮炸开了它们的主屏障。

　　我和锋钢一起突入了屏障，时速两百公里，象一把快刀。

　　屏障背后的退化人分明被忽然闯到它们背后的白色影子表示无法理解，它们甚至没有立即开枪。这已经在我的预料中，我把一切都赌在这几秒钟的停顿上。喷气方向忽然转动，我由背对退化人变成了面对，锋钢也和它们照了面。我在高速的急退中做出了最高速的射击，动能子弹穿透了退化人们的盔甲。而对方的子弹却因为我的高速移动而落空，虽然只是隔了十几厘米，但是毕竟落空了。

　　蝎子的制导火箭及时到来了，在我枪下余生的十几个退化人又有一半死在小规模的爆炸里。而剩下的，当它们起身射击的时候，它们就暴露在韩的重型冲击枪下。

　　逆转了喷气方向，我把自己煞在了原地，锋钢的一缕硝烟升起，在爆炸的余音中悠然上浮。

　　“伙计们，干得漂亮！”韩喊着，“现在去找那个该死的入口，不过要快，Ａ组和Ｂ组很快就会撤退，那时候被牵制的退化人就会回来。别相信强击队能帮我们什么忙。”

　　这时候那个年轻的步兵从他掩蔽的地方站了起来，对我比了一个手势，似乎很开心的样子。他居然没有受伤，在退化人那样的火力下这很让我惊讶。更令人惊讶的是他的快乐，“嗨，我就知道我们能解决这帮家伙！”他在我的频道里说。我已经很少看见这种无忧无虑的快乐了，尤其是在这个地狱一样的地方。

　　我忽然觉得我有点喜欢这家伙了，至少他很勇敢。

　　所有人四散开去，检查地面每一个入口。我们需要找到的是通往退化人核心系统的地下通道，这个最强的电脑系统是在第一次远空征服中配备给每个探险队的，现在就是控制着所有武器设备制造的系统，如果没有了它，退化者是绝没有能力和我们战斗的。

　　我的作用是“鬼箭”的眼睛。我必须为设置在卫星上的鬼箭导弹系统导航，这种中型战略导弹是我们现在拥有的最强大的武器。可惜它依然不能抹去退化者基地的地下部份，除非我们找到地下通道的入口。然后通过人工导航让导弹直接进入入口。卫星每四个小时围绕撒旦叶旋转一周，合适的发射时间很短，我只有一次机会。如果我失去了，那么即使能够成功的定位入口位置，我们也无法再进行攻击。撒旦叶的不规则自旋会影响命中精度。

　　成功和失败只在我能否将导弹引入地下，如果是，这将是最后的一战。撒旦叶将再也没有退化人的力量，现有的五万多名开发者将成为这里的第一批居民，地球又会多一个空间殖民地。朱莉亚被安排来这个遥远的星球开演唱会正是基于总部对这次行动成功的希望。

　　而我们，就能自由了。

　　（未完）


　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
