
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【冷酷纲领】

　　（灵魂商人初版）

　　夜风吹起白色的纱窗帘，星星在重重叠叠的白纱中隐现。柔和的夜光照在我那张巴洛克大提琴上，我静静的坐在我那张原色的榉木高脚凳上玩牌。

　　黑色和白色的两种卡片在我手里翻来覆去，我把它们洗了一遍又一遍，不过每次我翻开下一张，要么是白的，要么是黑的，绝对不会出现半黑半白的卡片。就像光明和黑暗，真实和虚幻，这种区分是绝对的。

　　“人是一种奇怪的东西，”我说。

　　事实上两种卡片都是我的名片，白色卡纸褐色字体的那种是：“印度洋保险公司，亚洲分公司，大中国地区分部，直属北京代理商团副总经理助理，梅菲特。”

　　黑色卡纸荧篮色字体的那种是：“费伦灵魂事务有限公司，驻中国北京总代理，梅菲斯特。”

　　其实双重身份在如今这个年头已经很常见了，比如我一个朋友。他白天给我们公司接电话兼打扫卫生，晚上趴在电脑前敲一些垃圾小说自称作家。这家伙白天象个孙子一样见人就点头哈腰，一到晚上却俨然是陀斯陀也夫斯基再世，放言要拯救中国文学于危难，力挽狂澜于即倒。偏偏我们公司里还有一个年轻漂亮的女孩颇崇拜这位网上的先锋作家，总是把他的作品发遍整个公司的内部网络。为了不耽误这个好姑娘的终身，我硬是咬牙没把真相告诉她。作为魔鬼，偶尔我也有良心发现的时候。

　　还有一个朋友白天在一个四川饭馆炒锅，晚上在东边一个地下酒吧充当主音歌手，那小子有一首成名作叫《最后一次的麻婆豆腐：你这个伤透我心的婊子让整个世界在辣椒油中沉沦》。他演唱这首成名作的时候极其投入，每每是带着四川饭馆的浓重胡椒粉味道冲进酒吧，红男绿女们为他的气势所震撼，每次都是急忙闪出一片空间。于是乐队伴奏忽然响起，他旋身跪在场地一角，左手持话筒，右手操一块粗糙的板砖力拍自己赤裸的胸膛，唱得更是声嘶力竭字字泣血。值得一说的是，唱到动情处，酒吧里多有忍不住泪流满面的——其实我很早就说胡椒粉太贵，劝他改用洋葱的，他总是说和曲子的立意不吻合。

　　至于我自己，我高贵的血统决定了我的职业。

　　梅菲斯特是个高贵的姓，至少在地狱中，我们家一直很有面子。先祖最著名的事迹是和上帝打赌，这个赌局其实有很深的哲学内涵，所以后来有一本叫《浮士德》的书记述他的伟大事迹。小时候我父亲总是讲这本书上的故事哄我睡觉，每当我想到我家祖辈敢于和上帝打赌的大无畏精神，我就感到一阵激动，试想当初他在天堂的圣殿前面对上帝和一种天使侃侃而谈，那是何等的英姿飒爽。

　　所以我大学毕业后就去费伦灵魂公司面试，希望在那里弄一个职位，这样也好继承我先祖的志向。非常幸运的是面试的部门经理听了我的姓氏后大为激动，赞赏我的志向之余，又向我展示了他们公司拓展业务的宏伟蓝图。他表示费伦灵魂公司已经获得了充足的风险投资，即将作为概念股在主板上市，计划是把市场占有率从0.3%扩大到95.5%，然后他们还要建楼盘炒地产收购子公司，做成整个地狱最大的灵魂交易商！

　　看着他坐在不到五个平方米的办公室里，却有并吞整个灵魂交易市场的宏伟意向，我激动万分，频频点头。等到他和我干了两杯红酒，递上一大叠资料的时候，我就毫不犹豫的签了……

　　直到第二天，我才知道和他签的合同是派驻中国北京两百年，毁约的一方要支付巨额的赔偿金额，这两百年间没有保底工资、没有医疗保险、也没有带薪休假，连从德国飞到中国的机票那家伙都舍不得订，竟然送了一套火车票让我从俄罗斯那边兜了一大圈才到达北京。当我和一帮从中国西北奔赴北京的民工们一起走出火车站，看见这个灯火辉煌的东方大城时，我差点忍不住痛哭流涕。

　　于是魔鬼们在中国有了第一个代理点，开拓市场的伟大任务就担在我的肩膀上。

　　我想那个阴险狡诈的部门经理安德烈是看重了我的专业，我的专业是东方文学，而且很凑巧的是我大概有四分之三的亚洲血统，比较便于开展业务。不过书本上学到的东西和实际情况还是差得很远，等我踏上这片土地的时候，我才发现我缺乏生存的基本条件——我没有一个叫户口的东西。我曾经有一段时间睡眠不好，害怕警察的光顾，我倒不是怕他们发现我是魔鬼，而是我连一个基本的暂住证都没有。

　　那个时候我想我是世界上最可悲的魔鬼了。好在我的顶头上司安德烈终于良心发现了一次，他为了办好了整个一套资料，包括身份证、户口本、学历背景和家庭出身。我很怀疑这家伙原来是伪造证件为生的，所有的文件都逼真到了极点，甚至连我和家人的合影他也帮我弄好了。照片中安德烈满面笑容，和一个陌生的女人站在一起，温和的抚摸着我的脑袋。我开始不明白为什么我的顶头上司会出现在我家的全家福中，后来翻开户口本，我才发现在这个虚拟身份中我有一个叫做安德烈的老爹和一个叫做梅若华的母亲，我跟母亲姓，我的中文名字就叫做梅菲特。

　　我已经很多次发誓，如果我能抽空会一趟德国，我一定会蒙着长筒丝袜在安德烈他们家门口的草地上埋伏，把这家伙揍成一团土豆泥！

　　我白天做着那份保险推销员的差事，这样我才不算一个无业人员，此外保险公司的工资对我的生活也不无小补。费伦灵魂事务的薪水计划堪称“狠毒”二字，我只有做成一笔灵魂买卖才能按比例抽成，如果我一个月没有业绩，那我就得一个月饿肚子。魔鬼天赋的能力也不能乱用去填饱肚子，纪律手册上是禁止魔鬼为了个人目的动用魔法的，而且每一次动用这种能力都有被天使觉察的危险。有一阵子我实在缺钱的时候，看见汉堡宝的时候眼睛都红，就像吸血鬼闻到血味一样。可谓往事不堪回首。

　　后来我痛定思痛，才发现业务不畅的根源，这牵涉到文化差异和意识形态的问题。所以我花了血本订购一千本《圣经》，在推销保险的同时免费发送，同时和本地教会不遗余力的合作，下了大力气宣传天堂地狱的思想。同时，我改进了我们的项目，推出了灵魂的零售业务，不再要求对方一次出售全部灵魂，可以出售一半，四分之一，甚至一两个百分点我也乐意收购，当然如果真的有决心做大买卖，我还提供各种优惠券，价格上也会更加诱人的。

　　再后来，我就改革了老式的上门洽谈，而改用电话洽谈。我印制了一些很精美的广告，夜深人静的时候跑出去贴在电线杆上，比如“费伦，灵魂的完美故乡”，或者“大家卖灵魂，生活乐开颜”，再不行就“有困难，找费伦，一点一滴来自大地深处的爱心”。这些漆黑的广告和“老军医”、“宫廷秘方”、“无痛穿耳打胎”等等广告一起在电线杆上招摇，虽然有点影响情调，不过也颇为我招揽了一些生意。

　　我受著名的“码根码”系列广告影响，也曾半夜拎一桶油漆把我的电话号码刷在各处的墙壁上。我那个玩重金属的朋友小马偶尔举办一场地下音乐会，他也会顺手帮我刷几笔。不过那不动脑子的家伙把我的电话刷在他的《最后一次的麻婆豆腐》下，搞得不少人打电话问我送不送外卖。

　　“叮铃铃铃”的一串暴响，我桌上的老式电话带着桌面一起颤动起来。这台黑色的转盘拨号电话是房东友情提供给我使用的，它平时静静的站在桌面上很有威严，常让我联想起战争时代那些老帅们，可是一旦响起来它又仿佛要从桌面上跳起来，非常的卡通，让我想到米老鼠家的电话也是这样的。

　　我租的这间房子同时是我的卧室和办公室，看那象牙色的墙皮至少有五十年历史，当初或许是一栋豪宅。广告上说“古典优雅，欧陆风情，距离市中心只有一箭之遥”，我当时脑门一热就付了看房的钱，看到房子以后我只能说我很钦佩房东的膂力，要把箭从这里射到市中心非得是超人不可。

　　“叮铃铃铃”，我那只卡通电话还在跳个不停。我等它响完三声以后，才清清嗓子拿起听筒：“您好，欢迎致电费伦灵魂事务有限公司，请拨分机号，查号请拨零；Hello ，It s Fallen Soul Corporation.Please dial the number of your agency，dial zero to speak to our major representative.”

　　我们公司目前驻北京只有我一个，所以不管他再怎么拨，最终能和他讲话的还是只有我。这年头做生意不容易，大家都喜欢和有规模有名气的国际大公司打交道，我苦心孤诣，也是为了使我们公司看起来比较体面而已。安德烈经常说他当年去美国拼市场，只有两条内裤一套西装，凭着能说会道照样撑起了一个跨国大公司的体面。生意总是这么做的。

　　“啊……我想请问一下，”话筒那边有人诡秘的问，“请问你们收购的价钱怎么样？”

　　我一阵欣喜，这种单刀直入奔价格而去的人往往都有很强的出售意向，我已经一个星期没开张了。

　　“价格上您绝对不用担心，主要是根据您的愿望而订，如果您愿意接受现金，我们也很有兴趣。我们公司不但适用欧洲期货市场的统一价格，而且还有诸多的优惠措施，您的愿望我们也会在第一时间完成，和我们公司合作，信誉上是最有保障的了！”

　　“真的？那太好了，”客户欣喜的说。

　　“那么您希望出售多少灵魂呢？五十个百分点如何？现在很流行出售五十个百分点的，这样您的灵魂未来有50%的时间在地狱度过，我们那里社会福利很不错的。”

　　“哦，”客户忽然沉默了。

　　我有点着急，毕竟客人没有亲眼见过地狱，往往让他们把一半的时间花费在地狱他们会有心理压力：“那么20％吧？20％我还赠送一张优惠券，可以免费帮您完成一个小心愿。”

　　“我……我不是自己要卖，我是问你们公司招不招下线啊？我很想做你们公司的下线，我很有经验的。”

　　我大吃一惊，竟然在中国这边也有很有经验的灵魂贸易人士？莫非我们公司插足中国市场已经晚了？

　　“啊，请问您原来在哪家公司任职？做的是哪个地区？”我恭恭敬敬的问，看起来是前辈，不得不小心对待。

　　“就在北京，我原来给超弹动魔术跳舞按摩毯公司做下线，我卖得很多的，我还卖过牙刷、纸尿布、婴儿麦片和宫廷秘方大补丸……”

　　今晚的第一个电话就这么结束了，我开始对灵魂贸易业能否真正打入这片东方大陆表示怀疑。

　　“叮铃铃铃”，我看着天花板发呆的时候，我可爱的电话机又一次跳了起来。

　　“我们公司目前不收下线，只做灵魂收购的项目，您听清楚了么？”我小心的提醒对方。

　　“我……我不做下线，”对方的声音虽然含混，可是还是很有魄力，“我要卖！要卖！”

　　“您准备卖多少？”

　　“三……三斤！”

　　我放下了听筒，我想我应该在广告里加一条——喝醉的灵魂我们不收。

　　“叮铃铃铃”。第三次电话铃响起的时候，我已经有点困倦了。

　　“我们公司目前不收下线，只做灵魂收购的项目，但是我们不收喝醉的灵魂，您听清楚了么？”

　　“我没有醉，”对方的声音如此坚强有力，“你要听清楚，我没有醉！我很清醒，醉的不是我，是整个世界。这些庸俗的人在灯红酒绿中忘记了自己生到这个世界上的使命，分不清什么是高尚什么是庸俗，不知道自由和尊严对一个人的重要性，他们象自甘堕落的狗一样活着。”

　　“先生，”我有点惊慌，“这……和我们的生意有什么关系么？”

　　我本来想向他解释收购灵魂并非什么邪恶的买卖，上帝当年也和我家先祖打赌，让我的先祖去诱惑浮士德的。魔鬼和天使和人类关键还是人生观和哲学观不同，说到庸俗堕落就太伤我们的自尊心了。

　　“不！”还没有等我开口，我已经被这位强有力的客户打断了，“有关系，很有关系！啊，这个世界，它让年轻时代的希望变成了绝望，我蔑视那些为了私利而疯狂的人，我羞于和他们为伍，与其和肮脏的人一起生活，我宁愿下地狱。来吧，来吧！拿走我的灵魂吧！我要下地狱！”

　　我被震撼了，双手颤抖着把听筒放回座机上，话筒里尤然传来他朗诵诗歌的声音；"啊，生命是一潭注定沉溺的水，这里无穷无尽的黑色叫我遗忘。

　　去年沉沦的花瓣可曾腐朽，明年的我是否依旧？

　　啊，生命啊……"

　　我决定去冲个澡，结束我今天的买卖，在我彻底绝望前。

　　就在我转身的时候，电话第四次响了起来。我犹豫了一下是不是应该去接——很多时候就是这样，有些事情将改变你的一生，但是你不知道它什么时候到来，你必须经历漫长的等待。或许你在等待中已经疲倦，于是你转身离开，那时候你所等待的花瓣在你身后冉冉飘下，落在你刚才的椅子上，你却不会知道了。

　　我有时候有些奇思怪想，这往往被认为是一个魔鬼的耻辱，冷酷犀利才是魔鬼应该具备的性格。总之我犹豫了一下后还是拿起了话筒。话筒里一片寂静，我忽然有一种奇妙的感觉，或许我的运气该上门了。“您好，费伦灵魂事务有限公司，”我说，“我是梅菲特。”

　　话筒里还是沉默。

　　“请问有什么可以为您服务的么？”

　　话筒里依然沉默。

　　我被对方过人的心理素质所震撼了，来我这里卖灵魂的人多半有些情绪激动，能够那么沉默理智的实在太罕见了。

　　“哦，梅……梅菲特么？”话筒里的声音似曾相识。

　　“是我。”

　　“老梅，别拽了，快来快来，有你的生意了。”

　　我的遐思一瞬间都跑到了九霄云外，这分明是我那个唱主音的朋友小马，不知道他为什么跟我捣鬼，不过我很清楚这家伙根本没有卖灵魂的打算，何况他也不知道我是个灵魂贩子。他一直以为所谓的“费伦灵魂事务有限公司”是我弄起来的重金属乐团，虽然我只拉一点大提琴，并不知道重金属该怎么玩。

　　“什么生意？”我没好气的应付着他。

　　“我现在在海淀中信银行这边，上面有个跳楼的，还不是你的买卖啊？”

　　我愣了一下，随后高兴起来。敢于跳楼的人多半对出卖灵魂这样的小事早就无所谓了，既然他有什么麻烦解决不了，正好可以把灵魂卖给我我帮他解决。这种互惠互利的事情实在是打着灯笼也难找的，歇业一个星期后又可以开张了。

　　我扔下电话套上外衣闪电一样冲下了楼。

　　（未完）　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
