
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【救赎天使】（《一千零一夜之死神》续集）

　　一切的一切起源于公元８１２年的那个下午，我正翘着二郎腿坐在法兰克南部的一个小花园里，在午后煦暖的阳光中享受下午茶。远处池塘里有一面水镜，水镜中映出加洛林的王——查理曼大帝，他正喋喋不休的向上帝祷告，希望自己可以一直打到世界的东方去。

　　这个可怜的家伙并不知道他永远没有这个机会了，因为大地的东方有另一个强大的称为“唐”的王朝，还有，那里归一个叫释迦摩尼的人管。他不象我，不为上帝打工。

　　我需要把他的祈祷写成简要的报告交给上帝，谁叫我是管理这一片的大天使长呢？背后晾着我湿漉漉的羽翼，洁白的翅膀展开，就象华贵的天鹅绒，我刚刚洗了澡。

　　事实上天使这个工作很枯燥，我还必须为此背着巨大的翅膀，其实这个东西在飞行以外的时间简直就是垃圾，而且我们还必须成天的清洗。因为一旦羽翼变成黑色，就会被怀疑叛逃资敌。我是说投奔三千年前叛逃天界的路西法，他整天和一帮子弟兄聚集在地狱里叫嚣反攻天堂。他们的羽翼是纯黑的。

　　当然我是信仰上帝的，为此我每两天洗一次翅膀。

　　至于我的工作，是记录加洛林王国的一切，并回报给上帝，同时防止邪恶侵入查理曼大帝的心。他整天带领一拨圣骑士东征西讨，号称传播主的光辉。如果有一天他不那么说了，他就是罪恶的，我就需要磨砺我的火焰圣剑，去终结这个征服狂。

　　“火焰圣剑？”我心里打了个咯噔，我忽然想起那东西好象不在我身边。天啊，我记不起来我把光辉之剑扔到哪里去了！

　　此时，一颗流星划过了天空，就在太阳高照的白天。

　　我可以预言那颗流星一定会砸在我对面的椅子上，于是在喝完杯子里的蜂蜜红茶后，我舒展开翅膀把自己包在里面。“轰隆”的一声，我的胡桃木小桌子和纯银茶具都完蛋了。

　　我放开羽翼，看见对面降落失败的圣阿格尼丝正抓着一只白色的卷轴，头顶着一块黄油蛋糕。

　　自从两百年前她失去了一个朋友之后，她就开始有狂暴化的趋势了。而且我发现那个被打进地狱深处的朋友说得对：“阿格尼丝从来不长脑子。”

　　“给你，”阿格尼丝跳着跳着掸去雪白袍子上的奶油，把卷轴扔给了我。看来上帝的任务又来了。

　　“什么？”读完了卷轴的我几乎要跳到天上去，一种没由来的冲动让我想到自己飞上天空去找上帝问个究竟。这个世界如果还是光明的，怎么能给天使这种可怕的任务？

　　“什么任务？”负责传报的阿格尼丝抖动着翅膀飞到我头顶上，一起凑着看。

　　“只是去救赎几个灵魂，有那么大惊小怪么？”阿格尼丝撇了撇嘴儿说。

　　“说起来容易，你知道这一家子么？父亲是个小偷，哥哥是个骗子，祖母是罗马最风骚的老太婆，祖父在罗马附近山头上是最著名的强盗，只有一个女儿工作……”我说。

　　“那先从最纯洁的女儿开始救赎吧！”阿格尼丝也被这个任务的严苛吓了一跳。

　　“可是这个婊子在妓院工作，每接一个男人只要半个银币，一天工作十二个小时，来者不拒……”

　　我要去找我的火焰圣剑，我一定得先找到那玩意才能去罗马。执行这个使命却不带家伙防身，那我一定是疯了。我可以想象成千上万的恶魔包围那些堕落者的样子。

　　我想上帝最近很缺人手，否则也不会把这种本应该叫给圣殿骑士的活计交给天使。我由于着是不是应该请天使行会控告我主耶和华过度使用劳工。

　　天使圣阿格尼丝的日记：

　　在罗嗦了半个下午之后，大天使长亚力克斯还是出发了。我看他抱着火焰圣剑，哆嗦了老半天才飞向罗马。这个任务对于世界上最懒惰最胆小的大天使长似乎是严苛了一点。

　　不过我并不担心他，如果欧洲大陆上还有什么大天使可以拯救那可怕的一家子，那也只有亚力克斯了。虽然他懒惰而且胆小，天真好幻想，喜欢骂人而且嘴很不干净，不过他是个很纯洁的修士，连上帝自己也说从亚力克斯的心里看不见阴影。

　　不过上帝也说过，虽然没有阴影，可是尘埃也太多了一点。所以我准备跟过去看看。

　　（未完，只有这个开头……）

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
