
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【数字神朝】

引子

　　二人手携手

　　慢移流浪的脚步

　　离开伊甸

　　踏上他们孤寂的旅途……

　　黑暗，无穷无尽的黑暗。黑暗里有人轻声对他说话，吟诵这句古老的诗。

　　黑暗的最深处，一点隐约的光明在那里静静的闪烁，如同漆黑的夜空里升起光辉的晨星。丝丝缕缕的星光照耀着他的眼睛，水晶一般纯净。

　　他凝视着星光，无声的前进着。周围是永恒不变的黑暗，而星光永远是那么远，他知道自己永远不可能接近，于是他停下了脚步。

　　“你是谁？”他对着前方喊，声音回荡在周围，没有人回答。

　　“你怎么能获得Zebel控制权限的？”他又问。这一次，黑暗深处似乎传来一声轻笑。

　　“你是Zebel内部的人么？”

　　静了很久，他听见了歌声，飘渺的歌声来自遥远的光明，反射在周围黑暗的墙壁上，重重叠叠的回声传到他耳边，带来一种奇怪的感觉──歌声穿越了空间，来自智慧所不能到达的远方；穿越了时间，来自回忆所不能接触的远古。一个漫长的维度在漫长的歌声中舒展开来，象一根细细的线，引着他一步一步走进黑暗里。

　　我们手携手

　　慢移流浪的脚步

　　离开伊甸

　　踏上孤寂的旅途……

　　依然是这首诗，只是被谱上了曲子，又被黑暗深处的人哼唱着。歌声象无数的冰线穿透了身体，他打了一个寒噤。好象有人从星光处向他走来，寂寞的脚步声。他手心开始发凉，似乎是因为冷汗。脚步声起而复落，永远是那么远。思维开始模糊，他的意识渐渐凝聚在脚步声上。

　　“不能再坚持了。”最后的意识警告他自己，他猛的收回意识，发出最后本次操作的最后一条信息──中断通路。

　　缓缓睁开了眼睛，绿色的数字正跳动到700，2953年7月17日，早晨700。

　　屏幕上文献查询的记录窗口还没有关闭，最后一条查询记录显示的是那首诗──约翰·弥尔顿，《失乐园》。

第一章 寻找路西法

　　哒哒哒哒……三点五英寸的高跟鞋敲打在中央大厦第三十一层的复合磨砂地板上，宣布了空间导航者（Space Navigator）总部新的一天，时间是早晨700。

　　迈瑞·阿斯特（Mary Astor），生于2930年，毕业自导航者（SN）总部的特别培训科目，获得西斯廷的推荐而进入导航者总部，控制部少校，协调指挥官。

　　阿斯特小姐永远坚持着她的时间表。整整三年来，她一次也未迟到，所以她也有足够的理由要求控制部全体高层人员准时到达总部，并开始新一天的控制流程。不过今天的情况有些特殊，在控制台前的人员多半都是还未离去的X3夜间控制员，而原定来接替他们的X2控制员们多半没有赶到。

　　阿斯特修长的眉毛皱了起来，默默的扫过各个控制台。“SN网络运行情况如何？”阿斯特转向了主控的助理指挥官。

　　SN总部内一共有四名助理协调指挥官，都是数据处理和通道配制的资深人员，记录显示他们可以处理99.6%的异常情况。这样即使阿斯特不在总部，他们也能保证SN的网络控制系统正常运转。换而言之，真正需要阿斯特处理的异常情况不过0.4%，可是SN总部的所有控制员都承认阿斯特是总部不可缺少的领导者。

　　除了监察官梅瑞笛思·莱昂（Meredith Lyon），阿斯特就是SN总部的灵魂，23岁的女少校已经以自己的作风树起了威信。

　　“生活保障网络基本正常，代谢垃圾物增加了3%，我们已经增加了清理网络的吞吐量上限。”值班的助理指挥官马林·李（Marlin Lee）回答道。

　　“所需要增加的能量配置是多少？”阿斯特点头。

　　“我们做了优化，大约是0.4%。”

　　“好，能源部已经连续向我们提出意见，不能再增加能源负担了。”阿斯特难得的表示了赞许。

　　“能源部的网络控制基本正常，数据传输速度低的问题我已经派技术人员解决了。情报分析部门的运转上，我按您所说，尽可能优先配置资源给他们，目前从娱乐设施中抽调的部份网络和处理时间已经可以满足他们的要求。生产部和循环部目前正是最需要资源的时期，因为循环部的大量植物同时成熟，生产部的工作量也加大了……”

　　“通知循环部重新规划种植，不能让大批的作物同时成熟，我们无法在短期内分配大量网络资源给他们而在其他时间让处理器闲置！”阿斯特打断了他的话。

　　“是！”32岁的李对阿斯特强硬的命令没有丝毫不悦。

　　“战斗系统呢？”

　　“……马斯将军的网络数据库以状态紧急为理由拒绝我们的访问，”李摇摇头说，“按照法律，军部的网络系统我们只能通过协商访问，所以我没有坚持。”

　　“知道了，”阿斯特似乎早在预料之中，接着问道，“为什么x2控制员有那么多缺席？”

　　“交通网络信号错乱，我估计大部份系统控制员都被困在客运梭或者客运站，我们正在恢复系统……”李低下头说。他的父亲是中国裔，从小所受的教育使得他一直郑重的对待上司。

　　“入侵者么？”阿斯特淡淡的问道。

　　“是的，他们破解了我们的密码，取得主控电脑的操作权限，把所有的交通时间表都随便修改了，好在我们保留有一些拷贝，很快就可以全部恢复。”李小心的看了阿斯特一眼，每日随机更新的512位密码被黑客攻破可以说是SN总部的耻辱。更可怕的是网络入侵者已经深入了保护程序的内部，原本更改全部时间表需要一份保存有大量认证文件的记忆体作为开启钥匙。可是黑客分子竟然从内部突破了系统，使得系统反过来不相信原先有效的开启钥匙。这种手段，即使以李的技术，也很难做得完美。

　　“需要多少时间？”

　　“大概30分钟。”

　　“加快！”阿斯特想了一会，下达了命令，“至少要在20分钟内恢复中央区的交通，如果其他部门不能在730以前开始工作，我们会有麻烦的。”

　　“是！”李以一个军人的语气断然答道，他原先是军部下属的管理员之一。

　　“入侵者越来越嚣张了，看来……”阿斯特理着自己栗色的长发，一边快速的查看安全记录，一边低声道，“我们必须有所行动！”

　　李没有说话，只是将一叠打印好的资料交到她手里。阿斯特点头致意，随即登上了走廊尽头的升降台。输入密码之后，升降台无声的上升，阿斯特的身影也消失在天花板中。

　　一旁的控制员马文（Marvin）眯着眼睛盯在阿斯特的小腿上，轻轻的嘘了一声。直到那双线条修长柔和的小腿也随着升降台一齐消失在天花板里，他才恋恋不舍的回过头来。

　　“浅黑色的，应该是名牌货。”马文嘿嘿贼笑着对旁边的同僚说。他在讨论阿斯特的长袜，枯燥的控制员工作里，人人都想办法为自己找点乐趣，马文的乐趣就是观察阿斯特的腿部。可惜阿斯特的服装总是一尘不变的一步裙，所以他除了品评一下袜子的颜色和品牌就再也做不了什么了。

　　“20分钟，恢复中央区交通系统！”一只有力的大手捏住了马文的肩膀，沉稳的声音响起在他背后。

　　冷汗一下子冒了出来，马文不敢回答，双手急忙回到键盘上，开始切断黑客入侵的接口。他知道自己的话都被李听见了。李并不是一个平庸的人，他一样有军界的作风，所以阿斯特才把工作完全交给了李。这不但是因为她必须去见监察官，而且因为她相信李一定会在20分钟内完成恢复工作。

　　和入侵者的作战并非是第一次了，李一直是SN总部的干将之一。

　　屏幕上的数字和区域颜色不断的跳动，控制员们不断的使用内部命令切断入侵者的控制通道，而主系统则以强大的处理能力硬性将数据库文件重新改写为正确的时间表。

　　李已经命令下属们使用了超级密码，这意味着他们已经动用了名为“恒星天”的内部网络，这虽然是冒险将恒星天的网络系统并入民用网络中，也让它就暴露在入侵者的目光下，可是恒星天强大的壁垒应该足以保护它自己不受到入侵者的攻击。

　　SN的控制流量渐渐上升，入侵者对系统的控制在一步一步失去。李自己也加入了工作。周围只有敲击键盘的声音和声音命令输入的短促话语，所有控制台都沉浸在一片人人窒息的气氛中。

　　而与此同时，阿斯特静静的站在门前，闻着里面传来的玫瑰花香。没有显示器，也没有其他电子设施，梅瑞笛思·莱昂的监察官办公室永远是在一片悠远的宁静中。每当阿斯特来到这里，她都会觉得自己回到了1000年前。莱昂和这个电子时代的快速频率是完全脱节的，他就象1000年前的那些管理者，永远保持着属于他自己的从容和优雅。

　　“请进，”悦耳的男声从办公室里传来，阿斯特轻轻推开了门。

　　巨大的橡木办公桌上是一盏形式古雅的小台灯，柔和的光芒笼在绿色的玻璃灯罩中。灯光洒在办公桌上，照着一本黑色的纸版书，考究的小牛皮封面上按着一只修长白晰的手。除此之外，办公室里再没有光源，也没有打开窗户，宁静得有些寂寞的黑暗占据了这里。阿斯特也看不清楚手的主人，但是她知道那个人，也知道那本书──但丁，《神曲》。

　　“开灯吧，如果你愿意，”莱昂的声音响起在办公桌那边。

　　阿斯特没有开灯，而是在背后扣上了门。随后她前进十米，一言不发，以标准的立正姿势的站在办公桌前三米的地方，等待莱昂的询问。莱昂正在一张纸上书写着什么，以阿斯特的作风，绝对不会在这个时候打断他。现在阿斯特已经能看见莱昂，他侧身坐在一只巨大的书架前，高大的书架遮蔽了他身后的整面墙壁，上面惊人的收藏已经说明了主人的身份和地位。阿斯特不是纸版书籍的行家，可是她知道这些书籍在黑市上起码可以售出250万美元的高价，相当于一个控制员12年的薪水。而莱昂就把这些珍宝一样的书籍随手堆在办公室的书架上。

　　“我需要靠它们生存，”抚摸着这些古旧的书籍，莱昂曾经这么说。

　　“请坐，如果你不介意等一会，让我先做完这个笔记，”清秀儒雅的青年随口说着，他唇边一直带有一丝近乎凝固的微笑，让他的脸看起来柔和而且高贵。

　　“谢谢，”阿斯特却依然站在那里。

　　“好了，明妮，”莱昂终于放下了手中的水笔，“有什么异常发生么？”明妮是阿斯特本名迈瑞的昵称，莱昂一直这样叫她。

　　阿斯特上前几步，将手中的打印资料放到了办公桌上，随后垂手退回原地。莱昂不喜欢阅读电子资料是众所周知的，所以助理指挥官每次都会将需要报告的资料打印出来，再由阿斯特转交给他。

　　“系统的其他部份运行正常，但是今天早晨6点43分交通控制网络被黑客侵入了。”阿斯特回答。

　　“是么？”莱昂似乎并不在意，“交通控制网络是由水星天系统管理的吧？它的自我保护系统并不算强大，黑客团能够破解密码和防御程序也是可以想象的。”

　　“是的，我命令李在20分钟内完成修复。黑客最近的活动越来越嚣张，如果不通知军部采取断然措施，只怕情况会愈演愈烈。我们全体控制员都忙于修复黑客入侵之后的网络缺陷，人手已经不足了。”阿斯特说。

　　“军部是马斯一人的天下，即使我的压力也无法让他服从的，”莱昂摇着头，微微笑了一下，“龙的将军，马斯少将，他是这里的实力派。等我有时间去军部和他商量吧。”

　　“上个月Zebel的梦境控制网络被入侵76511次，已经成为最受黑客青睐的网络分支。此外Zebel的数据库也不断遭到侵入，迫于压力，我们把部份绝密信息转移到上层的Arabot系统中，可是Arabot的核心也有了入侵痕迹。我们的控制员在Arabot的控制记录里发现了一个断点！”阿斯特说到这里，不禁透露了心里的担忧。

　　Arabot被称为“土星天”，在诸系统的等级中，只比恒星天超级系统低一级，控制着从月球天直到木星天的六层系统，执行同步调整的工作。黑客的力量已经可以入侵Arabot，那么对方的破解能力已经逼近了SN内部的加密能力。

　　“担心么？明妮，”莱昂对她缓缓摇着手中的铅笔，“我也担心，可是这些并不是我担心的。无论黑客团怎么破坏低层系统，我们都可以很快的取回控制权，因为恒星天超级系统还在我们手里。可是上个月29号的夜间，有人在恒星天的保护壁垒上开了一个虫洞，并通过那个虫洞进入了核心资料库！”

　　“核心资料库？”阿斯特大惊，即使以她在SN的身份，依然无权访问核心资料库，而外来的黑客竟然能够掌握核心资料库的进入方法。这简直象是被锥子穿透了大脑。

　　“不过当时我正好在线，我自己的监察程序发现了虫洞，并且从他的地址反击回去掌握了他的终端控制权。可惜我正要查询他的个人资料的时候，”莱昂顿了一顿，“他消失了。”

　　“消失？他断开了自己的终端电源么？”

　　“即使断开电源，我依然可以查询他在网络内部走过的通道遗迹，可事实上他没有留下任何痕迹，似乎这个人根本就不曾存在过，只是……”莱昂轻声说，“我的幻觉！”

　　阿斯特已经无话可说，她是网络系统的高手之一，可是她也不知道有什么方法可以不留下任何痕迹的在网络间穿梭。只要是一个登录者总有记录，就象是人总会有影子。如果他没有记录，那就是一个没有影子的人，或者说，他根本不是人！

　　“应该是堕落天使团的高手，而且一定是堕落天使团的核心人物，除了他们，普通黑客不可能拥有这样的技术。”莱昂的话语一如既往的平静，“我已经找到了恒星天的那个缺陷，并且修改了保护壁垒的程序，如果对方技术没有突飞猛进的进步，短期内恒星天的安全我可以保证。但是如果我们不采取有效的反击措施，被攻破只是时间问题。”

　　“可是，恒星天的最终保护措施不是还没有启动么？如果我们启动封闭程序，恒星天的自我保护会进入自我循环的状态，那样就没有缺陷了……”

　　莱昂摇着铅笔打断了阿斯特：“没有用的，所谓封闭保护，其实是黑客无法访问，我们自己也无法登录，让恒星天完全自主。我们不能冒那样的险，而且……即使动用封闭程序，我们依然无法保护恒星天的绝对安全。”

　　“难道有什么办法可以突破封闭程序？”阿斯特相信莱昂的技术，却不相信莱昂这时的话，理论上封闭保护是个完美的程序，绝对没有被侵入的可能。

　　“如果从下层系统，当然无法入侵恒星天，”莱昂身后的书架忽然移开了，一扇巨大的落地窗出现在他身后，窗外的金属护罩也缓缓闪开，明媚的阳光把他和椅子一起笼罩在其中。强烈的光芒让莱昂变得不可直视，一层淡淡的光晕侵入了他身体的轮廓，让他看起来有了神一般的威势。阿斯特不由的伸手去遮眼睛。

　　直到她适应了阳光，这才重新把目光移到莱昂的身上。莱昂的双手支撑在扶手上，支起他精致的下颌，似乎在想着什么。阿斯特感觉到了来自莱昂的压力，她没有说话。

　　“如果有了上界的阳光，”莱昂轻声说，“就可以突破任何保护。”

　　“什么是上界的阳光？”阿斯特知道莱昂不是随便说的，莱昂从来不会随便说话。

　　“来自原动天的突破！凌驾于所有系统之上的终极系统原动天，它的力量象神一样不可抗拒，它的光辉所到一切黑暗为之瓦解，在网络的世界中，它是最高的主宰。如果通过它入侵，我们将在一瞬间失去整个系统的控制权。”

　　“原动天？”阿斯特感觉到强大的震撼，原动天只是控制员中的一个传说。确实有一些人相信存在这样一个高据所有系统之上的终极系统，可是从理论分析的结果看，月球天到恒星天的八个系统已经可以满足任何控制需要，完全没有必要设置多余的原动天来作为最终管理。何况也从来没有人知道原动天的任何细节，阿斯特宁愿把它当作控制员们读了《神曲》之后的幻想。

　　“我也不知道这个系统是否真的存在，可是根据一些遗留记录，我好象看到了一些影子，”莱昂说，“如果它真的存在，一切的措施都不能保护恒星天。”

　　“可是……即使有原动天，黑客们又怎么能突破终极系统并且利用它来入侵低级系统呢？”阿斯特确实不理解，终极系统的保护将是最可怕的，无论如何她很难想象黑客们无法侵入低级系统，反而从高级系统入手进行突破。

　　“一般情况下是绝对不可能，但是有一个人或许可以做到，”莱昂转身走到窗前，仰头直视着耀眼的阳光，“光辉晨星，荣耀之子，堕落的领袖路西法。他是堕落天使团一直寻找的人，具有炽天使位格的黑客，他和这个系统有着不可分割的联系。他也我唯一担心的人。”

　　“谁是路西法？”

　　“不一定，与系统有密切关系的人并不只一个，黑客们只需要找到其中之一就可以了。而那个人就将是他们的路西法。”

　　“可是系统怎么可能和某个特殊的人有关系呢？”阿斯特想不明白，系统只是个网络服务体系，对任何人都是一样的。

　　“我不知道，”莱昂默默的摇头，“我只知道他应该掌握着所谓的‘第一推动’，我还知道我们要尽全力封杀这个人的活动。”

　　“是！”阿斯特行了军礼。

　　“从今天夜里12点开始进入内部二级戒备，消息不得泄露，我会要求军方和西斯廷的帮助，尽全力开始对堕落天使团的封杀，不要在低层网络和普通黑客身上浪费太多的时间。为了维护整个系统的安全，我们要先除去最大的蛀虫。”

　　“那么我们可以借助西斯廷方面的网络资源？”

　　“目前还不清楚西斯廷将给我们以何等程度的帮助，但是西斯廷主教并不反对动用戒备状态封杀黑客团体。这些资料我会看的，如果没别的事情你可以回去工作了。我在你的个人终端上保留了一个特殊的启动程序，如果我不在，而又出现了最恶劣的情况，你可以动用它。但是在普通情况下绝对不要尝试解开压缩。”

　　“是！”

　　“那么，什么是最恶劣的情况你明白么？明妮。”莱昂微笑着问。

　　“是指系统控制被入侵25%么？”

　　“不是，是指低层的七级系统完全瘫痪，恒星天被入侵超过50%！”莱昂的声音低而威严，充满着不可抗拒的压力。

　　“是！”阿斯特心里茫然，低层七级系统完全瘫痪，听起来就象神话一样。如果真的要到那个时候才可以动用那个特殊程序，那么这个程序或许永远都没有用武之地。

　　“解开那个程序的密码是你的生日、你姐姐的生日，还有你毕业日期的一种复合，以你的能力不难找到，”莱昂点头，继续低头去看那本《神曲》。

　　阿斯特无声的退出了办公室。来到办公室外，她才觉得身上出了一层细汗。如果对她说这番话的是西斯廷主教，也许只给她一些暇想。可是从莱昂嘴里说出，在她听来却是一种恐惧，包含着无边的力量从她头顶压了下来。阿斯特有点喘不过气来。

　　她稍微调整了自己的呼吸，又恢复到从容不迫的样子。听着高跟鞋轻轻敲打着地面，走道尽头的警卫有些痴迷的看着她袅袅婷婷的走上了升降台。

　　看着办公室的门关上了，莱昂按下了椅子扶手处的控制键盘，落地窗重新关闭，办公桌的中央慢慢升起了不到半厘米厚的深蓝色玻璃质屏幕。

　　“用户名Lyon，”莱昂对着屏幕说。

　　“需要四重验证，声纹验证通过，请输入密码。”终端的声音传来。莱昂左手按住移动触膜，右手依然在扶手上操作微型键盘。

　　“密码通过，指纹通过，请测试眼膜。”

　　莱昂把眼睛凑在了升起的眼膜窗口前，里面幽暗的红光闪了一下，眼膜窗口收回了。屏幕上快速的弹出了莱昂所惯用的窗口和通道。

　　“验证完成，是否继续上次的任务查看个人终端信息。”

　　“继续，”莱昂低声说，虽然房间是完全隔音保密的，但是他依然谨慎。

　　“系统警告，查询公众个人终端信息在多数情况下是违法的，您具有这个权力，但是请您参考相关法律再确认是否继续。”

　　“继续。”

　　“请问查询号码。”

　　“AS01-LS104-99999999B。”

　　“正在连接军部人员名单，恒星天系统开始运作。”

第二章 士兵与贼

　　“妈的，阴魂不散的警察，缺人超度啊？”桥本友三一边把摩托的速度档推到最大，一边恶狠狠的骂了一句。

　　发动机已经不稳定了，强烈的震动让他双腿有些发麻，也让他不由的提起精神。接近300公里的高速驾驶下，稍不注意就会没了小命，桥本友三才十六岁，并不想把他可爱的小命送在第一百零六号高速公路上。身后的警笛声越来越接近，一百零六号高速公路只剩下他和警察两拨玩着致命的追逐游戏。

　　骂归骂，桥本心里也在盘算着。这样的逃跑并不是件有趣的事情，警方动用了喷气推进摩托，他的摩托可比不上。法律规定平民只能拥有化学燃料的交通工具，而且对发动机规格进行严格的限制，所以喷气动力的高速摩托是桥本可望而不可得的。警方似乎希望他的投降，又不想造成交通事故，所以没有驱动最大速度，否则几分钟之内他就会被警方的车辆包围起来。但是警察的耐心毕竟是有限的，他们已经通过信号控制封闭了一百零六号高速的所有入口，分明对自己是志在必得。要是把警察们惹火了，他们完全可以象压死一只臭虫那样把自己挤出高速公路。外面是二十米宽的防护沙带，摔到上面就算不死也得终生在医院里安家了。

　　如果乖乖投降，桥本的下场也不会很好看，毕竟入侵政府网络设施，搅乱公众信息服务以及窃取绝密技术资料的罪名不是说着玩的，可能会导致十几年的监控生活。桥本或许还算个孩子，可在网络入侵者这个圈子里，他已经是小有名气的人物了。昨天夜里，桥本收到了朋友考依（Khoi）的信息，说他们又发现一个地下施工工地里有埋藏的网络设备暴露出来，那是一个集线器。桥本知道那意味着什么，深埋在地下几十米的集线器暴露出来就意味着黑客们可以直接将个人电脑连接到那些接口上去取得一定的权限，很多通过普通入侵手段难以获得的资料都可以通过修改集线器获得。所以桥本连晚饭也没吃就带着自己的电脑设备箱潜入了封闭的工地。整整一个晚上的工作获得了不少有趣的东西，可惜将近天亮的时候，警方的监督系统搜索到集线器被非法修改了。桥本自己的警报程序不是摆设，警方发现异常的同时，桥本也知道自己被监视了。结果是桥本迅速的收集所以设备拔腿逃跑，而警方的捕捉队风驰电掣的出动。然后就有了这场可怕的追逐，夜那么深，“天幕”上的红外摄像装置不会漏过自己这辆狂奔的摩托，桥本也知道，可是他别无选择。

　　“必须想个办法！”桥本心里嘀咕。

　　“用那个出口解决麻烦吧，”他决定了，“虽然有点可惜，不过被抓住了也就再没有机会使用那个出口了。”

　　努力侧身左倾的同时，桥本按动了摩托右手边的微型键盘。这是一个岔道口，通向一个自动化的地下停车场，桥本的摩托咆哮着向五百米外的停车场冲去。

　　“上尉，他怎么向那个方向去了？”上尉依兰（Ilan）的气垫警车上的驾驶员是一个新丁，他惊讶的问，“那是条死路。”

　　“我怎么知道？快！追上去，截住他！”依兰足足追了桥本二十分钟，正烦得要死，于是恶声恶气的回答。这个入侵者似乎是个老手，恐怕会很棘手，依兰的预感有点不好。

　　警方的车辆终于逼近了桥本，因为桥本已经停了下来，正斜靠在自己的摩托上嚼着口香糖，脸上带了一个佐罗的面具，一脸贼贼的笑容。警方的七辆摩托和气垫车成扇面散开，组成一条封锁线将桥本的来路死死的堵住了。左边右边是高速公路的防护墙，背后则是停车场巨大的金属闸门──那是封闭的，警方已经通过专用网络封锁了这条路上的所有出入口。

　　喀嚓一声响过，一个警察给桥本照了相。依兰暗骂一声蠢猪，这些新出警校的学生办事总是死板到了极点，明明看见桥本脸上带了面罩还是按照程序照相。这样的相片根本无法运用面部精细扫描找到匹配的人，而用粗扫描又可以找到成千上万的对象。总之，要通过相貌查询这个人是不可能了，好在他现在死路一条，抓住他就一切解决了。

　　桥本看着警察们手持速射麻醉枪小心的逼近着，脸上的笑容越来越贼。他忽然翻身跨上了自己的摩托，巨大的轰鸣声让摩托听起来象一匹吼叫的野马，警察们被桥本看似疯狂的气势震住了，急忙退到了警车后面。

　　“不要顽抗了！你无路可逃。我们会保障你的安全！”

　　桥本龇牙咧嘴的笑，用手指翻着自己的眼皮做了个鬼脸：“哟，谢谢警官先生了。”

　　“阿里巴巴，芝麻开门！”桥本忽然转身对着停车场的大门吼了一声。

　　大门立刻升起，在短短的一瞬间，黑色的摩托消失在停车场的通道里，桥本猖狂的大笑声越去越远，随即大门落下扣死。依兰身边的新丁战战兢兢的看着上司脸色越来越青。一片寂静之后，响起了依兰歇斯底里的大吼：“打开它，想办法打开它，别让这小子跑了！”

　　全体警察都手忙脚乱的联系网络管理者要求取消对这个通道的封锁，而依兰无可奈何的看着那扇大门。他忘记了一件事情，他正追捕着一个黑客，以他的技术，获得几个停车场入口的控制权并不困难。在这个依靠网络控制一切的世界里，掌握了网络的人就象神一样，反之，他们也同样可以是恶魔。眼前这个小恶魔就大大的超出了他的预料。

　　大坡度倾斜的通道一直指向地下深处，桥本还在拼命的捏紧速度闸。

　　警方不会被大门困很久，毕竟那是他们手里的网络，自己必须在十几分钟内把一切线索都抹掉。否则“天幕”上的监视系统和警方的其他监视系统依旧会在出口捕捉到自己。他采取了一个非常复杂的迂回路线，摩托急速的驰过长长的甬道，左右都是封闭的个人车库，这个地下停车场可以容纳大约十五万辆车。

　　事实上新巴比伦的人们并不经常使用车辆，公众交通采用的客运梭非常方便，可以满足任何的需要。车辆，只是富有人家为郊游和其他特殊活动准备的，长年累月的存放在地下车库里。桥本也拥有一个个人车库，当然他并没有为此付钱，他只是破获了这个车库和大门的密码。这是他早已设计好的一条逃跑路线，毕竟非法改造集线器不是第一次了。

　　车库的门无声的打开，桥本迅速的脱下了摩托手的所有装备，换上了他的学生装束，将自己的电脑设备箱也留在了车库里。当他重新出现在甬道中的时候，他和一个普通的大学生毫无分别了。不过这样还不够，他无法解释自己不带车，却在凌晨出现在车库里。于是桥本小心的闪进了甬道的一个小岔口，那里是电路转换设备的地方，它的热量可以保护桥本不备红外线察觉。在漆黑的甬道里，他是很难被发现的。

　　远处传来了车辆的声音，不是一处，而是两处。两边都有车辆过来了！桥本心里有点吃惊。

　　车辆的灯光在不远的地方汇合，依兰和另一方的警官对望一眼，双方都是微微摇头。依兰是警方的老手，当时就通知附近的警察从另一侧展开合围，可是即便这样，那个黑客小子还是消失在这条通道里了。真的象一个小魔鬼。

　　“走吧，真他妈的见鬼了！”依兰恶狠狠的骂了一句。

　　“等一等，应该还在附近，很可能放弃了摩托躲在那里，我们先封闭所有的车库，然后慢慢搜索。”对方的警官很冷静，而且很可怕。

　　“好！我们分头搜索，”依兰觉得很有道理，打量了对面的警官。那人有一双铁灰色的眸子，象是有德国血统，脸上带着一尘不变的微笑。依兰觉得那人有点冷，不愿意多说，警察们迅速的分散开了。

　　“麻烦了，这群狗东西怎么那么狠？”桥本心里骂道，以前警方对于人数众多的网络入侵者并不是很在意。可是最近一段时间以来，在捕捉入侵者的工作上越来越卖力，法院的判决也越来越重。很多黑客因此而收手了。

　　“该不是导航者总部的家伙们开始害怕了吧？”这样想着，桥本还在分心思考出路。有三个警官作为一队搜索自己这个区域，现在他所在的地方虽然隐蔽，却逃不过仔细的搜查。脚步声越来越近了，集束手电的光柱快速的从左晃到右又晃回来，令人窒息的压力已经降临到桥本的头顶。

　　“算了，下点狠手解决好了。”桥本对自己说。他并不害怕警察的速射麻醉枪，因为他的体力很不一般。十三岁的时候桥本的力量已经超过三十岁的成人，他是合气道的传人，要想把几个警察弄昏不是什么费力的事情。警察们不会很强，当局一直在压制体能训练，就是说当局并不鼓励体育活动，尤其是加强力量的。至于传授格斗技巧的地方，早就被禁止了。所以新巴比伦会使用身体攻击的人已经不多，即使警察也一样。桥本算是很少见的例外，这一点只有很少的人知道，因为私自传授格斗技巧是非法的。桥本并不想连累自己的老师。

　　桥本悄悄握拳，脚步声已经在十五米左右的地方了。全身的力量一触即发，个子小小的桥本现在也充满了气势。就在这个时候，桥本听见了身后的风声。那种轻微的风声带着隐隐的呼啸，极度的犀利和迅速。桥本忽然想了起来，那种风声他是听到过的，他师傅用手刀攻击的时候，就会带起这样的风声！

　　居然有人躲藏在他的背后，而他一直毫无知觉！

　　桥本再没有选择，他猛的回身，蓄积全部力量的双拳一齐捣出，位置恰好封闭了自己上半身的要害。

　　双拳没有打中对方，黑暗中的袭击者却变刀为掌拍在桥本头顶，力量巨大而柔和。桥本脑袋一晕，就摔倒在地上了。

　　“见鬼……都什么时代了，怎么还会有这样强的人？”这是桥本最后的想法。

　　倒地声之后，三个警官双腿哆嗦着愣在原地，使劲的举起了手中的麻醉枪。

　　手电光柱聚焦的地方，一个高个的青年男子举着双手走出了岔道。“警官先生，有……有人袭击我，救我啊！”那人似乎很害怕的喊着。

　　“有人袭击么？”警察们看见对方没有携带任何武器，而且很老实的举着双手，心里安定下来。一个人依然举枪防备，两个人却已经走进了那个青年。这时候仔细看去，青年长得相当英朗，有一头黑色的短发，眼珠也是漆黑的。他身高六英尺左右，从面容上看似乎是亚裔的血统，一脸恭敬的看着警察们，看起来并不那么害怕。身上则是一件深蓝色的短夹克和长裤，很简洁，这身装束也象是正经人的样子。

　　警察们更加放心了，“有什么事情？”一个警察问。

　　“有人，在那个岔路里，要袭击我！”青年凑在他耳边小声说，这时候警察们注意到了他的眼睛，很亮，很有神采，带着一种说不出的狡黠。

　　三个警察急忙散开，持枪逼着岔道喊道：“出来！不然开枪了！”

　　“我……我一下子反抗，就把他打倒了……”青年好象很害羞。

　　“是他，好象就是那个入侵者！”一个警察大着胆子进去搜索之后，欣喜的对外面喊着。桥本的个子很小，和那个青年截然不同，而且身材比例也很吻合，虽然警察们没有见过他的脸，依然能大致上确认。

　　“确认么？”另一个警察急忙按动呼叫机接通依兰，而剩下的一个也急忙冲进了岔道。这是个立功的好机会，现在警方对抓获入侵者的警察奖励越来越高，三个警察在同一时刻想到了升职，加薪和度假。也是在同一时刻，那个青年无声的消失在甬道中。…………“目击者在哪里？”依兰满意的看着昏睡的桥本被抬出了岔道。

　　“不见了，也许是有急事走了吧？”警察漫不经心的说，人们并不愿意协助警方作证，因为那是个很繁琐的过程，所以目击者举报之后逃跑是常见的事情。

　　“如果不逃跑或许还有奖励呢。”依兰觉得那个人一定是有点傻，呵呵的笑了。

　　“可是在这样的时间，不带车出现在地下停车场中的人，难道不是有点可疑么？”铁灰色眼睛的警官在依兰对面站了很久，终于问道，“何况他为什么要去那个安装电器设备的岔道中呢？入侵者藏在那里是为了躲避我们，他藏在那里又为了什么？”

　　问的人很平静，依兰的脸色却刷的白了。

　　苏锐在新巴比伦城的第十五区下了客运梭。这里已经是荒郊野外，苏锐又搭乘移动隧道往西移动了六公里左右，在标号E17的出口划卡打开了特别出口。随后他步行500米进入了欧米迦（OMIGA）化学公司，又在第七通道递上了自己的身份记忆卡。

　　“苏少尉，你的离开时间超过了预定时间七个小时，下次请注意，而且你回来没有携带制服，也请注意，”一身制服的警卫冷冷的看了苏锐一眼。

　　“明白，我记住了，一定注意。”苏锐满脸灿烂的微笑对着那警卫冰冷的脸。

　　“第一入口。”

　　“谢谢，太感谢了，”苏锐取回了他的身份卡。

　　沉重的铁门铛的撞上了，苏锐独自站在第一入口的小房间里，周围只有一片柔和的灯光。

　　“请问第几层，”柔和的女声响起。

　　“第十七层。”

　　“声纹验证通过，欢迎回到总部，林恩·锐·苏（Lynn Rui Su）少尉。您有72封邮件等待处理，作战部门指挥官3次要你去作战部报告，因为操作不当损坏设备，您的累积赔偿金额已经上升到72345.17美元，最后，您获得了一个新的警告，因为不按时返回总部。”女声优雅的说道。

　　“明白……”苏锐愁眉苦脸的笑，“为了赔偿这些钱，我还要在军队工作几年啊？”

　　“三年，如果您在这期间不继续破坏仪器设备。”

　　升降机无声的沉入地下，周围只有一片宁静。苏锐百无聊赖的左顾右盼，心里暗自庆幸自己逃脱了警方的盘问。不过那个可怜的网络入侵者就只好去警察局过上一段时间了。“好在他只是个孩子，应该不会很糟糕。”苏锐安慰着自己。

　　其实他也没什么可内疚的，帮助警方本来就是他的责任，他毕竟也是军方的人员。只是为了自己而不得不将那个入侵者推出去，苏锐的感觉还是不那么好。他有点欣赏那个孩子，小小年纪就是入侵者了，而且那两拳的力道真是不赖。

　　林恩·锐·苏，亚裔血统为主，父亲为中国裔。

　　1.85米，体重76公斤，黑色眼睛，深棕色头发。

　　男，24岁，空军战术部少尉，一级驾驶员，候补网络控制员，服役时间两年，大过三次，小过九次，警告54次。

　　战功，无。

　　一脚踢开了房门，第二脚踢上了房门，此时，自动锁那声“密码检验通过”还没有说完。

　　苏锐懒洋洋的躺在沙发上，看也没看对面沙发上的人。那个人正仰着头以和苏锐完全相同的姿势躺着，只是头顶多了一张屏幕。

　　“有什么有趣的新闻么？”苏锐随口问那个人，此时屋顶的自动装置也把屏幕降到了苏锐眼前。系统自动扫描了苏锐的身体姿势，给出了最好的观看角度。上面的信息现实着苏锐的用户号码，等待他选择观看的频道。

　　“要镇静药么？”那个人问。

　　“不要，”苏锐摇头，“金正哲，不会出了什么大事吧？你可不要吓唬我，我胆子很小的。”

　　“那好，直接的说，一个坏消息，被发现了。一个好消息，他们还不知道是你。”

　　“怎么说？”苏锐急忙打断了他。

　　“听我说完。”金正哲不慌不忙的说，“你昨天用军部的特殊线路访问Zebel系统，非法查看数据库，并且登录管理者目录进行搜索的事情被网络警察发现了。但是他们并没有发现你，只是发现你访问之后的痕迹，并且知道访问者来自军方。军部昨天夜里已经和导航者总部协商，经过调查知道入侵Zebel的网络地址来自我们这个区域，可惜你的屏蔽使得他们无法确认确切地址。但是目前他们已经框出了大约67个嫌疑人，其中包括你和我。”

　　“哪里来的消息？可靠么？”苏锐撇了撇嘴，还是掩饰不住有些紧张。

　　“这你别问了，肯定可靠。”

　　“是不是网络控制部的那个小丫头？”苏锐说，“那应该是可靠的了，小丫头好象很喜欢你，听说你被怀疑是不是吓坏了？”

　　“够了够了，”金正哲无可奈何的看了看苏锐，“你要是还想从这次的事情安全脱身就听我说完。”

　　“那我们怎么办？”

　　“他们已经派了宪兵查问每个嫌疑人那天的活动，以确认他们是否有时间成为入侵者。麻烦的是，似乎大多数人都能找到理由证明他们不可能是入侵者……”

　　“好象是很糟糕，似乎只有我们两个找不到理由证明自己是无辜的。”

　　“你不是无辜的，只有我是无辜的！”金正哲看着苏锐一脸清白的样子，忍不住苦笑，“黑客先生，那就是你做的啊！你不觉得让你的同屋被无端怀疑太不人道了么？”

　　“不过……”苏锐犹豫了一会儿才说，“我很抱歉我必须让你小小的惊慌一下，我修改了我离开军部的时间，从时间表上看去，我那个时间段正在外出……”

　　苏锐再也说不下去了，因为金正哲已经老虎一样跳了起来把他压在了沙发上，拿着老大的拳头在他面前比画。“难道只剩下我一个人有嫌疑？”金正哲不知道是想打苏锐还是想打自己，哭丧着脸乱晃拳头，镇静的神态一扫而空“那么你是怎么对宪兵说的？”苏锐还能微笑着说话。

　　“还没有说。如果快的话，他们会在大约半个小时后来这里问话……”

　　“那好，”苏锐从沙发边摸起了一瓶酒塞到金正哲怀里，“这是我在入侵Zebel之前特意通过销售网络买的伏特加，你现在去把整瓶都喝下去，然后象死猪一样睡在床上。一瓶伏特加完全可以让人睡上一个整天，我会告诉他们因为你想起以前的女友觉得心情烦闷，所以从昨天就一直醉死在床上。购买酒的时间可以说明一些问题，更重要的是……”

　　苏锐眉飞色舞的说：“我昨天已经把一个同样的伏特加酒瓶在入侵时间之前送到回收站让他们循环，这就意味着这瓶酒应该是在入侵时间前被喝掉的……”

　　金正哲象看一个妖怪一样打量了苏锐半天。

　　“不要拿那么古怪的眼神看我，我当然知道用军部的线路去查Zebel的数据要冒一点风险，太阳天的防御也确实够强的。所以我早就准备了这瓶酒，不过没想到会给你用了……”苏锐嘻笑着说，“可惜你没有申请外出，否则我也可以修改你的外出时间来作为证据。”

　　“你这个家伙应该去战略部和那帮狡猾的老头子混在一起！”金正哲抱着酒瓶走向卧室，气哼哼的说，“我的名声只有彻底完蛋了，军部酗酒是一个警告处份……我为什么要和你住在一套房子里呢？”

　　“其实并不太糟糕，”苏锐吐了吐舌头，“虽然是个警告，不过也许为了昔日情人喝醉是个很情圣的举动。等你的警告进入整个军部的网络之后，你会出一点风头。网络控制部的小丫头对你会越来越热烈的。”

　　“那我是不是还应该请你去吃拉面？”

　　“烧烤不是更好么？”

　　金正哲正在思考一个人的脸皮为什么能厚到这个地步的时候，门口的控制锁发出铃声。

　　“宪兵部常例调查，请开门，”清亮的女声从扬声器里传来。

　　“整瓶，都要喝完……”苏锐打了个手势，贼笑着看见金正哲飞快拉上了卧室的房门。

　　随后，他看着屏幕上的计时，等待二十秒后，悠闲的走到门边按下了回应钮。“抱歉，我刚刚回来，正准备换衣服，所以来晚了。”苏锐一脸真诚的道歉，拉开了房门。

　　宪兵部上尉，出名的美人芙洛拉·格里芬（Flora Griffin）小姐正站在门外，一身墨绿色的军装正好勾勒出她美好的身材，同色的高跟鞋让她高了七厘米左右，到了苏锐眼睛的高度。苏锐彬彬有礼的看着那张娇好的脸，沉默了良久之后轻声说：“很久不见啊，芙洛拉。比以前更漂亮了。”

　　芙洛拉身后的宪兵们听着这句话多半以为这小子会在上尉面前狠狠的栽个跟头，讨好芙洛拉的人确实太多了，而芙洛拉却是个冰冷的美人。即使“龙的将军”马斯少将那样粗鲁的人，对她也保持了相当程度的尊敬。她代表宪兵在军部的地位。

　　这一次芙洛拉却没有任何表示，事实上她根本就没有看苏锐那双比情圣更加纯情的大眼睛，只是推了他胸口一把，随意的走进了房间。苏锐保持着完美的笑容跟在她身后。

　　“林恩，我很高兴如此长的时间不在宪兵部见到你的，至少证明你这段时间没有打架，没有闹事，也没有违反飞行规定。虽然你有很多其他警告处份。当然我在平时看到你也不至于讨厌，但是你如果把那一脸迷人的笑容多收敛一点，估计会有更多的姑娘被你打动。当然，不包括我。”芙洛拉淡淡的说道。

　　“是的，我明白了！”苏锐的笑容忽然都消失了，此时他只是深情的看着芙洛拉，脸上写满了真诚。

　　“是不是这样？”苏锐轻轻的问，“感觉好多了吧？”

　　旁边的宪兵面面相觑，几乎要晕倒的时候。芙洛拉却只是微微摇头：“好了，不要来开玩笑浪费我们的时间。林恩，我是来调查一件事情的。我已经查了你的时间记录，证明你和这件事情无关。我想看看你同屋的金少尉。”

　　“啊，金么？”苏锐点着头说，“他还在睡觉。”

　　“叫醒他。”

　　“不过……”苏锐为难的说，“他昨天喝了一大瓶伏特加，恐怕是醒不过来。我走之前他就睡了。”

　　“在军部，酗酒是违反规定的！”芙洛拉严肃起来。

　　“可是……唉！”苏锐长叹一声说，“其实金是个感情很脆弱的人，昨天他接到以前女朋友结婚的消息，后来……”

　　苏锐滔滔不绝的叙述着，在场的宪兵们瞪大了眼睛听他说，仿佛是一个情圣在诉说另一个情圣的故事。宪兵们简直不知道自己是为何而来，可是芙洛拉不打断他，宪兵也不会插嘴。

　　“什么时候买的酒？”芙洛拉忽然问。

　　“昨天早晨，我用我的卡借钱给他买的，他的母亲在住院，钱很紧张，他的母亲很慈祥，可是很不幸……”

　　“好了，这和我的工作无关！”眼看苏锐又要开始，芙洛拉急忙打断他。

　　“查阅一下买酒的时间！”芙洛拉命令身边的少尉。

　　“是上午845，伏特加酒店在1200派人回收了酒瓶，有记录。”少尉从无线网络查询之后回答。新巴比伦的伏特加酒店是一家很小的自酿酒店，酒瓶做工很精美，算是件工艺品，一般都是鼓励回收的。

　　“十二点……”芙洛拉沉吟片刻，“我要看看他的情况。”

　　“芙洛拉，你这样的淑女，闯入醉酒军官的房间看可能很不好啊，”情圣似乎很为芙洛拉担心。

　　“我不在乎，这次的事情不简单，我有搜查命令，你打开他的房门，看看他是不是还在睡着，”芙洛拉命令道。

　　一个宪兵上前打开了卧室的门，而后出来说：“金少尉确实在睡觉，有很浓的酒味。”

　　芙洛拉走到卧室门口，本想进去，却被酒味熏到了，犹豫了一下，就只是在门前冷冷的扫了一眼，看见满屋子都是凌乱的衣物，金正哲正四仰八叉的躺在一堆床单中。

　　“好了，再见，林恩。”

　　想了一会，芙洛拉忽然转身，头也不回的走出了房门，宪兵们随后跟了出去。

　　“芙洛拉，今晚有空出去喝一杯么？”苏锐跟在后面喊。

　　“不，我有工作！”芙洛拉冷冷的回答。

　　最后一个宪兵没好气的拉上房门。

　　“好绝情的美人，”苏锐笑着说。

　　“好了好了，起来了，宪兵们离开了。”苏锐象对待一袋垃圾那样玩命的晃着金正哲的肩膀。可是金正哲没有起来。事实上金正哲是18个小时之后才醒来的，一整瓶伏特加的酒精含量果然可怕。

　　“不长脑子的家伙，”苏锐嘀咕着放弃了，“谁也没叫你真的喝啊，洒在身上不就可以了么？”

　　他拉上房门，回到了自己的卧室里，坐在桌子前想了一会儿，按下了触膜。桌面翻转过来露出了显示屏，双手键盘，移动触膜以及复杂的记忆体处理设备。至于桌子里隐藏的，则是军部目前私人终端中堪称最快的系统。

　　苏锐小心的从怀里取出一张记忆体，歪着嘴凝视了许久，将它缓缓插进了读取槽中。随后终端自动从记忆库中提取相应的二十六张记忆体载入了临时伪装的虚拟系统。此时在网络上，苏锐的终端完全是被虚拟出来的，虚拟的地址、信息、使用者以及一切的资料。每当这个时候，苏锐都会觉得自己和电缆里跳动的那些数字一起，化作一个虚幻的影子，悄悄的融进了“诺亚”的整个网络系统中。

　　人，忽然就成为了精灵！

　　“用户名LEGEND，游戏时间到了，让我们开始吧，月亮。”

第三章 龙的将军

　　“少将，我今天来这里，并是希望得到没有结果这个结果的。”莱昂平静的说，在莱昂的脸上是永远没有愤怒的，但是谁在场的人都明白莱昂心里绝对没有那么平静。

　　长桌旁的高级军官们心惊胆战的回避监察官莱昂逼人的目光，只有长桌另一头的人好象什么都感觉不到，侧过身去就着窗口的光仔细擦着一柄手枪。事实上他从一开始就擦着那柄枪，已经足足擦了四十分钟，而与此同时，在莱昂的不断追问下他只回答了三句话：“还没有结果。”

　　“军部会继续调查。”

　　“我没有时间花费在这种小事情上。”

　　在马斯少将的眼睛里，似乎那柄老式的化学动力手枪比导航者总部的监察官要重要得多。而事实上，莱昂和马斯在某种职位制度下是平起平坐的。整个“诺亚”的城市系统包括平等分立的三个管理部门，分别是西斯庭、“龙枪”和导航者。西斯庭代表信仰，而“龙枪”则是军部的代号，所谓导航者，就是管理政府。被选举的总统只是一个摆设，莱昂和马斯各自凭借一些秘密的背景称为政府和军部的实权派管理者，这是一个半公开的事实。

　　会议室的气氛冷到了极点，平静的莱昂面对满不在乎的马斯，导航者总部的随员和军部的官员却被冰冷的气氛压得喘不过气来。

　　这里已经是新巴比伦北部七十公里，军部独立的卫星城摩尔（Mole）。外界一直认为这个城市取名于一个化学单位，事实上Mole代表的是“鼹鼠”，这个城市真正的名字叫做“疯狂鼹鼠”。

　　马斯之所以这样命名自己的指挥城市是因为整个“疯狂鼹鼠”在遭受袭击的时候可以完全封闭并且潜入地下，正象生物教科书上所说的一种生物──“鼹鼠”。不过即使这样，军部的官员们还是觉得这个名字未免太跌军部的风度，可惜在马斯的命令下，一切都无法改变。于是军部尽可能的避免回答为什么这样命名这个新的卫星城，这也是他们能做的一切了。好在马斯对会见新闻界极其反感，不会跑去给公众大说他将自己的总部命名为“疯狂鼹鼠”。

　　摩尔的核心则是大厦“矛”，而这间会议室就在“矛”的尖端。

　　“马斯将军，我希望您能够理解我此次前来的目的，”无法继续沉默，莱昂决定再一次说明情况，“Arabot不仅是最高层的管理网络，它还控制着整个诺亚最绝密的资料，如果被公众得到这些资料，我不知道会有什么样的结果，可是现在的情况是它已经被一个来自军部的信号入侵了！而且这已经是第二次！”

　　“不是我干的，”马斯耸了耸肩膀。

　　在场的军官们终于松了口气，至少马斯开始说话了。

　　“我并不是在怀疑什么，可是毫无疑问的是军部有人已经有能力接近Arabot，我们需要知道那是谁，还有他为什么会这样做。”

　　马斯缓缓的把手枪放回了桌子上：“我们需要时间，监察官阁下，擦一把枪需要四十分钟，查一个信号却需要很多时间。现在距离第二次入侵只有只有72个小时，我不是西斯庭，我不相信上帝的力量，不相信72小时内能创造什么奇迹。”

　　“我不是在要求什么别的，我只是要求军部的可能合作。”

　　“你给我时间，我给你结果。”马斯抬起眼睛看了莱昂一眼，棕色的眼睛里略过锐利的光芒。不过那只是极短的一瞬间，随后马斯懒洋洋的起身走到了窗户边，抱着粗壮的双臂俯瞰这个城市，他的“疯狂鼹鼠”。

　　莱昂修长的手指轻轻在桌面上滑动，面部毫无表情。他终于敲了一下桌面，起身走了出去。导航者总部的随员和他一起快速的退出了会议室，几乎就在同时，军官们已经听见了“矛”大厦下的运输机开始轰鸣。政府的工作效率似乎和军部一样高得可怕。

　　“谢谢。”临走的时候，莱昂还不忘记加上这句话。

　　马斯什么都没有说，莱昂以他的贵族风度出名，可马斯不是，他是军人。

　　“解散！”

　　马斯一声令下，军部的高级军官们快速的撤出了会议室。通常情况下，高级军官们不愿意和马斯呆在一起。多数时候那都不是愉快的经历。

　　不过，这一次有一点特别，墨绿色套装的宪兵部上尉落在队伍的最后。犹豫良久，芙洛拉转身，以极为优美的立正姿势站在了门口。

　　“上尉，还有什么事情么？”直到其他人都退了出去，马斯才问道。

　　“将军，我有一些问题，希望您可以回答。”

　　“宪兵部上尉小姐，通常你的问题并不多，”马斯笑了一下，他的笑容总是显得有点吓人。

　　“是关于这次入侵事件，如果我没有记错，您让我展开调查的时候说的是Zebel系统被入侵，可是监察官带来的消息却是Arabot系统被入侵，还有既然我们已经停止了调查，即使再多的时间，我们也不可能得到结果……”

　　“是质问么？”马斯斜着眼睛瞟了芙洛拉一眼，“不过我可以给你一个答案。”

　　“谢谢。”芙洛拉有些吃惊，马斯的态度显然太良好了，或者说良好得过头了。

　　“我不相信导航者的小白脸，”这是马斯对莱昂暗地里的称呼，“导航者一定掌握了一些特殊的资料没有和我们共享。他们这次急着要求军部的帮助，是因为他们预感到更可怕的事情。事实上西斯庭已经开始发挥作用了，只是牧师们的行动你不知道而已。”

　　“比Arabot被入侵更可怕的事情？”芙洛拉瞪大了眼睛。

　　“Arabot的资料是不是被盗取不是问题，问题在入侵者的身上，”马斯眼睛里又闪过了芙洛拉熟悉的锐利光芒，“Arabot系统在理论上是不可能被平民网络入侵的，军部的普通网络也不行，它只以特殊的线路连接军部，导航者和西斯庭的最高部门，对于其他网络，它只发挥作用，却完全拒绝接收数据。”

　　“就是说有人从军部入侵是不可能的？”

　　“不错，理论上。可惜，入侵事件确实发生了，从导航者发来的资料我们可以证实这一点。”马斯的语气罕见的沉重，“一种不可能的事情忽然变成了可能，好象有人掌握了一种在我们可以理解程度之上的技术。这意味着我们赖以生存的最高系统将可以被人接管，诺亚的全部城市体系可能忽然就崩溃！”

　　“可是理论上不是不可能么？”芙洛拉的淡妆掩饰不住脸色苍白。

　　“我想对于是不是真的不可能，导航者知道得比我们更多，他们控制了相当多的早期资料，所以他们比我们更加担心。那个入侵者可能比我们想象的还要可怕。这样说你明白了么？上尉？”

　　“明白……”芙洛拉深深吸气，敬礼之后，准备离开了。

　　“我下命令调查Zebel被入侵，只是为了保密。事实上宪兵部的检查不过是个形式，为了应付导航者的追问，我并不希望你们得到什么结果。这件事情不是宪兵可以负责的，这个消息的保密程度也已经超越了宪兵部的级别，对于你，算是一个例外好了。我知道你的好奇心一直很强。我只希望你能够保持秘密。”马斯在芙洛拉的身后说，“这个事件的真正调查一直由技术部特别委员会掌握，宪兵部可以放弃了。”

　　“是！”芙洛拉简短有力的回答。

　　“还有，你熟悉一个叫林恩的人么？我想他的全名是林恩·锐·苏，战斗驾驶员。”马斯随意的问道。

　　“熟悉，”芙洛拉沉默了一会，斟酌着字句道，“整个宪兵部的人和他都很熟悉，他打架、酗酒、而且有大量损坏设备的记录，是宪兵部经常的客人。”

　　“好象很有趣，”马斯唇边拉出一丝笑容，显得有些冷酷，“准备这个人的资料发送到我的终端，好了，你可以走了。”

　　芙洛拉刚刚走出会议室的大门，年轻的一级宪兵密歇尔已经凑了上来。密歇尔只有二十岁，是所有一级宪兵中最年轻的，也是芙洛拉最要好的朋友。远处本来想邀请芙洛拉共进午餐的少校只能眼睁睁的看着密歇尔把芙洛拉推进了电梯，自己无可奈何的上了另一部电梯。

　　“天呐，密歇尔，你不要总是这么急急忙忙的好么？”芙洛拉似乎有点神不守舍，可看到密歇尔还是只得苦笑。作为宪兵，密歇尔的年纪太小了一点，做事情还有点象个孩子。

　　“芙洛拉，你和将军说什么了？”密歇尔不管这些，催着问她。

　　“是一个秘密哦，你还是不要知道了，你知道了晚上会睡不着的，”芙洛拉笑着刮了密歇尔的鼻子。

　　“好了好了，我不想知道什么军事大秘密。那你对将军说怀疑苏上尉的事情了么？”

　　听到林恩的名字，芙洛拉微微愣了一下，随即摇了摇头：“苏上尉和这件事已经没有关系了，你别管了，我也没告诉将军。”

　　“可是他确实很可疑啊。如果你现在不告诉将军，被特别调查部的人发现你故意包庇他，你会上军事法庭的！”密歇尔认真的说。

　　“嗨，密歇尔，”芙洛拉忽然也认真起来，“我们不需要再查入侵Zebel的事情了，林恩也和这件事没有关系，记住这一点。我们不要再说这个了，你也绝对不要和别人说，好么？”

　　“芙洛拉，你这样太危险了，你以前也袒护他。可是他如果继续入侵，总有你不能袒护他的时候啊！”密歇尔分明很担心。

　　“听着，密歇尔！这件案子已经结束了，好么？”芙洛拉盯着密歇尔瞪大的眼睛，一字一字的说。

　　“芙洛拉……”密歇尔低声叹了口气，不再说话。

　　芙洛拉转过脸去，靠在电梯的墙壁上，似乎有些疲惫：“反正我还有三个月就退役，以后也不能再包庇他了。”

　　远处的黑暗里，低低的吟唱声还在继续。千丝万缕的歌声织起一张无形的网，在漫漫的空间中绵展开来。最后，笼罩了一切。

　　苏锐静静的站在原地，注视着远处闪烁的星点。

　　恍如叹息的歌声一直升如头顶无限的幽深中去，在浩瀚的空间中回荡，而后如一圈又一圈的波纹起伏在苏锐的耳旁，直到沉寂。

　　沉寂中，苏锐叹了口气。

　　“林恩，为什么叹息呢？”清丽如弦的女声来自遥远的光明，弹动的时候能够震动人心。这是苏锐第一次听见这个声音，他心头忽然掠过一种微寒的战栗。

　　“我放弃了，我找不到你，我已经用了我所知道的所有方法，还是无法追踪你的信号，”苏锐苦笑着耸耸肩膀，“我投降，告诉我你是谁好么？”

　　出乎他的意料，星点的方向忽然传来一个笑声，笑得轻快而短促，竟能让人想象那人笑的时候眯着眼睛的快乐样子。

　　“嗨，别笑了好么？”苏锐觉得那是对方嘲笑他的网络技术，虽然他不得不承认那笑声很好听。

　　“好吧，我只是忽然觉得很可笑，”对方收敛了笑声，轻轻的说，“事实上你的努力完全是错的，从Zebel那里，你绝对不会得到我的任何信息。”

　　“为什么？你怎么做到的？”

　　“Zebel会帮我删除一切痕迹，我做不到，可是它可以。”对方说得很轻松，苏锐却一阵迷惑。

　　“不可能！”苏锐反驳道，“即使你是Zebel内部的人，Zebel也绝对不会帮你抹去痕迹，消除网络记录是犯法的！”

　　“可是你也是个违法者，不是么？石子？”对方的反击来得比苏锐想得还快。石子是苏锐在网络入侵者们中的外号，虽然没有任何人见过他，但是苏锐破解的网络密码和他编写的突破程序在整个入侵者的交流网络中流传，无人可以否认他是个一流的高手。

　　听到这个名字的时候，苏锐打了个哆嗦。石子这个名字即使连金正哲也不知道，苏锐本人更是谨慎到在自己的终端上删除所有关于“石子”的记录，免得被宪兵发现。可是这个来自于星点中的人却连他的根都挖出来了。

　　“看来我应该问问你我的胎记长在哪里，”苏锐深深吸了口气，帮助自己镇定下来，“你知道的未免也太多了。”

　　对方似乎犹豫了一下，然后苏锐又听见了那快乐的笑声：“如果你不介意的话，你的胎记在右边臀部接近尾椎的地方。”

　　苏锐的瞳孔在一瞬间放大，然后在原地保持发愣十秒钟左右：“这位小姐或者先生，您不是在我睡觉的时候把我扒光了检查过吧？”苏锐不能肯定那个入侵他梦境的人是男是女，声音是可以伪造的。

　　“好象不用那么麻烦，我有你的身体检查记录。还有，是小姐。”

　　苏锐暗自松了口气：“很高兴认识您这样一位淑女。”觉察对方似乎没有恶意，苏锐的厚脸皮在短短的时间内恢复了，语气也不再谨慎。

　　“不过您可不象一位绅士……好了，我想我现在必须走了，你有一个来自军部的紧急信息，我把它的优先级别降低，它的显示也被押后了。不过似乎是个对你很重要的消息，你最好还是起床。”女声淡淡的说。

　　“你怎么可能降低军部的信息级别的？”苏锐很吃惊。

　　“也是Zebel帮我做的，没时间说了，再见吧，不是绅士的上尉。”随着这句话，星点快速的隐去，整片黑暗中唯一的光源一旦消失，苏锐就感觉到了黑暗的压迫。

　　“那你叫什么名字？”苏锐对着最后一丝星光大喊。

　　“碧雅特丽思……”

　　一切陷入了黑暗。

　　刺耳到极点的蜂鸣声好象穿透了苏锐的耳膜，同时一种强大的力量将他整个身体抽离了黑暗的空间。一阵晕眩之后，苏锐的意识回到了他的床上，他的床正以每秒钟五次的频率疯狂抖动。

　　“军部住宅的设计可以保证在十秒钟内唤醒一头睡死的公猪，”这是苏锐对公寓的评价，现在这套唤醒公猪的设备正在把他从Zebel设置的梦境中揪出来。

　　鲜红的信息显示正在头顶的屏幕上跳动，是最高的信号级别──“苏上尉，十分钟后，战术部，报到。”

　　苏锐以一种接近疯狂的速度拉上了全部的衣服，佩戴上身份确认卡以及军部标准的七件套控制设备，拉开房门一头冲了出去。这种特别的警报信号是很少发出的，通常只有在面临最可怕的攻击性威胁的时候，战斗驾驶员们才会被这种信号召集。可问题是，什么东西会对“诺亚”够成攻击性的威胁呢？

　　他身后的金正哲被可怕的噪音惊醒，刚刚拉开房门，不知所措的看着他。

　　整个军官公寓区都是静悄悄的，静得吓人，苏锐心里有点不好的预感。

　　“难道在攻击前只有我被叫起来去战术部报到？”苏锐在特别出口等待身份验证，心里小声嘀咕着，“该不是什么特别的处理报告要对我宣布吧？难道入侵Zebel的事情真的暴露了？”

　　出口无声的滑开了，芙络拉靠在客运梭的入口，随便的瞟了他一眼：“快一点，林恩，你已经接近迟到了。”

　　苏锐一脚踏进了客运梭，里面的座椅上端坐着战斗驾驶员装束的二十多人，都是苏锐熟悉的面孔。苏锐一下子放松了，他明白“法不责众”的道理，战术部从不会同时惩罚这么多特级战术驾驶员吧？何况其他人也没有他这么翻天覆地的本事。

　　“上帝啊，芙络拉，真高兴见到你！”苏锐立刻上前一步摆出准备拥抱芙络拉的姿势。芙络拉面无表情的退了一步，苏锐也不继续追赶，只是一脸笑容的看着她，笑得近乎谄媚。

　　“苏上尉！现在是特别演习，不准对格里芬上尉无理！”一个略微有点稚嫩的声音响起在苏锐耳边，他转头就看见了密歇尔怒气勃勃的脸。

　　“好了，密歇尔，”芙络拉打手势制止了她，“林恩，你是最后一个被召集的军官，准备出发了。”

　　苏锐听话的走到座椅上系好了安全带，随后是轻微的电流声响，客运梭如一道银电一样无声的滑行在通道中。

　　“是‘矛’派来的客运梭……”苏锐悄悄对自己说，登上客运梭之前，他注意到了客运梭上的标志，被烈火缠绕的长矛。那是军部最高机关的标志，那么这次所谓的“演习”就不是由战术部召集的，而是军部的大头目们。

　　（未完）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
