
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【橘帝国】

回归

　　“她最后一次的演唱会就是在这里，三十七年前。”

　　“什么曲目？”

　　“《歌剧院魅影》，她一个人演唱两个角色，魅影和克丽丝汀。”

　　“怎么样？”

　　“棒极了，那时候我才二十八岁，可我一生都忘不掉。她是最棒的，没有人能超过她，永远没有。然后他们毁了她，在场的女人们悲伤得痛哭，男人们不顾警察的阻挡要冲上去，可是没有用，他们用铁锤把她砸碎了，残忍得像是中世纪的刽子手砍掉人的脑袋。”

　　“对于一个CG明星来说，记忆源盘被砸碎了，就算是死了吧？”

　　“是的，明死了，所以她永远最美丽。”

　　“死了的东西最美丽？”

　　“年轻人，等你长到我这个年纪，你就会明白。”老人点头。

　　我对他笑笑。

　　我站在草坡的最高处，看守墓地的老人坐在一张帆布的小椅子上，抽着烟斗。我看不出他的年纪，但是根据他说的，该有六十多岁了，他从鼻孔里喷出两股青烟，低垂着眼皮看下面随着风起伏的草地，像是老水手看他看了一生的大海。我们背后是一片绿色的低洼地，几百个也许上千个白色的十字架插在泥土里，高高竖起的风力发电机的巨大旋翼投下了刀一样的影子，缓缓的划过。

　　令人不安的嗡嗡声传来，像是整片空气都在震颤，其实风力发电站往往都不像还原影像给人的浪漫印象，它的噪音往往是难以忍受的。当然，3D摄影师在制作的时候会刻意的忽略这种噪音而配上优美的苏格兰音乐。

　　“在这里买墓地虽然贵了一些，可是你不会后悔，相信我，这是一个值得缅怀的地方，还可以看见大海，”老人指着不远处的海岸线，“最后一场音乐会后，他们把这里叫做旧情绵绵海，很多明的歌迷买下他们自己的墓地根本不问价格，他们只是想要长眠在明死去的地方。”

　　“只是一个虚拟的CG明星而已，她那么让人着迷？”我笑笑。

　　“她活过，真的活过。”老人说。

　　白色的海岸线那边传来的风笛呜咽的声音，随着音乐，巨大的混凝土板被铰链缓缓的抬高。这些遮浪板每一块都有二十米长，七十公分厚，它们组成了一面白色的堤坝，挡住了层层叠叠的海潮。又到了涨潮的时候，如果没有这些人工堤岸，东海岸将有多少被淹没在海水下？我不知道。整个“海潮防御工程”从佛罗里达到缅因设立了超过十万块这样的遮浪板，也只是能勉强的保住东海岸这些耕地。不过仅仅在今年内已经有三次暴风中海潮击穿了这道堤坝，政府紧急把散居在城市外的最后五百万人也调入了附近的城市，那里拥有更加完备的海潮防御工程，散落在东海岸的沿线，像是绵延广大的群岛。

　　“那就这样吧，墓地请为我保留，预付金少了一些，下周我通过银行划帐过来结清。”我说。

　　“可别忘记了，这里的位置很紧俏的，晚一点也许就没有了。”

　　“没问题的，”我拍了拍身边巨大的旅行袋：“东西寄存在这里吧，安全么？”

　　“随您什么时候来取，我以一个老兵的荣誉起誓。”老人站了起来，对我行了一个怪模怪样的军礼。

　　我向他回礼，吐掉了烟蒂，空着手走下了山坡。

　　“嗨，你是要去纽约么？”老人在我背后喊，“出去在四号公路的交叉口，有地铁直接到。”

　　“谢谢，”我对他招手，“新泽西我很熟。”

　　我眺望远方视野里的一小片铁灰色，那是哈德逊湾，在铁灰色的海水包围中，同是白色的遮浪板正在缓缓升起，向一条带子那样环绕了建筑林立的城。我需要两个小时乘地铁才能到达那里，我口袋里还剩下十二个美元，正好足够我买一张地铁票。

　　说实在的，那个旧情墓地的预订金还真贵。

一

　　哈特曼大厦。

　　晚四点五十八分。

　　这是一栋三个立方柱构成的巨大建筑，一个一个叠放起来直冲天空，每两个立方柱之间很随意的交错了一个角度，外壁是简约的金属灰，像是孩子搭积木的成果。不过站在下面看去的时候，它确实别致而现代，刀一样的线条让这座大厦带着一股独有的锋利。这是经济学家的锋利，大厦另外一个名字是“联邦金融等价物交易中心”，它的主人J.G.哈特曼在二十四年前建起了它，说我从此就住在联邦的金库里了。确实如他所说，数以万计的金融学家在里面工作，每年有价值上万亿美元的金融等价物在这里交割，联邦军队专门有对空导弹保护这座大厦。

　　我站在大厦下，现在是冬天，赤红色的阳光从南边的海上平铺过来，不多的几个人围在大厦前的喷泉边。

　　音乐声缓缓的响起，平静的水面出现了搅动，继而纤细的水流逐一的喷上天空，像是管风琴的管子。它在演奏一曲肖邦的《夜曲》，水柱摇摆起伏，像是新发的枝条，淡淡的绿光从水底透上去，把整个喷泉映成碧绿色。主喷泉开始工作了，强劲的水流一开始就伴随最强的音符，水沫冲天而起，达到了一百米的高度，在那里它分崩离析为一片水雾。

　　朦朦的水雾背后出现了可爱的卡通橘子旋转着，“CG ORANGE”的标志清晰温暖。

　　“CG ORANGE，CREATION FOR LIFE.”悦耳的女音仿佛悬停在空中。

　　海风吹来，湿冷得让人不由自主的哆嗦，我想我必须再快一些了。我已经没有现金了，还有一张额度用尽的信用卡，这样我甚至无法解决今夜住宿的问题，纽约是个很贵的地方。

　　“对不起，您有预约么？”戴着黑框眼睛的年轻女孩极有礼貌的对我微笑。

　　她大概只有二十岁，一身浅灰色的亚麻套裙，是价格不菲的货色，贴身的裙子绷着她紧致修长的双腿，脸蛋却像孩子一样圆润柔和。

　　“没有。”我只能摇头。

　　“那么也许我可以帮您给您的朋友打个电话？”她上下打量我，职业笑容依旧婉约明丽。但是她按住了电话，其实也可以直接拨给警卫。

　　“不必，我想你没有他的电话，我要找J.G.哈特曼先生。”我说。

　　女孩的脸色变了，像是恼怒又像是想笑的样子。

　　“J.G.哈特曼先生？您没有预约？”

　　“是的，”我说，“我需要和哈特曼大厦的主人见上一面。”

　　女孩没有再说话，她眼角的余光投给了身旁的男人，男人站了起来，女孩开始拨号。

　　我的手迅速的压上了她纤细的手，把她的手直接按在电话上。女孩的脸色一下子变了，男人敏捷的绕开了桌子的阻挡要扑向我。我看着男人，直直的看着他。在扑到我面前只剩一尺的时候，男人终于煞住了。他贴得很近跟我对面，我想他现在实在无法判断这个情况。

　　“不必急着叫警卫，如果J.G.不方便，我希望和他的高级助理先谈谈。”我转去直视女孩那对漂亮的棕色眼睛，缓缓的减轻了手上的压力，最后我移开了手，“现在你也可以叫警卫，但是你必须明白，你这样做也许会惹出一些麻烦，让我和J.G.都很难堪。”

　　沉默持续了将近半分钟，我舔了舔嘴唇，把双手平按在桌面上，保持笔直的坐姿。女孩和她的同事们互相看着，最后那个男人点了点头，女孩拨了一个号码。

　　“罗伊斯先生，我想我们这里有一位客人……哦，我想他也许是哈特曼先生的客人……可是他没有预约。”她握着听筒，声音有些颤抖。

　　“好的，好的，我明白了，非常抱歉罗伊斯先生，我……”

　　她没能再说下去，想必是对方直接挂断了电话。

　　一分钟之后，三个男人出现在我的面前。后面的两个明显是警卫，他们宽阔的胸口和走路的姿势说明了这一点，而前面的则是一个清秀的年轻人，他穿着宽松的套头线衫，打扮很轻松休闲，可是神情里却透着一股经济学家独有的数字味道。看得出他是一个拥有德国血统的教育良好的年轻人，他的眉毛是浅灰色的，瞳孔也是一样的颜色。

　　“您好。”他上下打量着我。

　　“阿图尔·冯·杨。”我站起来自我介绍。

　　我知道他背后那个夹着细丝眼睛的年轻人正在对我进行了三维扫描，这种扫描连我皮带扣的质量都可以确认。

　　“您说，”他迟疑了一下，带着彬彬有礼的征询口气，“要找哈特曼先生？J.G.哈特曼先生？”

　　“是的，J.G.哈特曼。”我用肯定的语气说。

　　他微微的皱眉，似乎也不知道该如何处理这个局面了。

　　“我听说他已经很多年不见客人了，”我笑笑，把随身的一个纸袋子交给他，“但是我还是有把握他会见我。他还喜欢波尔多的葡萄酒么？这是我给他的一份小礼物，Monton-Rothshild酒庄，七年陈。”

　　年轻人的脸色微微有些变化，透出难忍的诧异。他仔细对了对袋子里的那瓶酒，甚至仔细验了酒的年份。

　　“罗伊斯，叫我罗伊斯就可以了。”年轻人踌躇了一下，终于露出和蔼而矜贵的笑容，他贴近我和我有力的握手，凑在我耳边不远的地方声音不高，“这里不是合适的地方，方便的话我们或许可以在我的办公室谈谈。”

　　他的办公室在四十七层，上去需要乘坐专属电梯，采光很好，可以眺望远处的哈德逊湾。铁灰色的海水被阻挡在遮浪板后，不安的起伏。

　　我坐在他的桌子对面，他双手交叉玩弄着自己的手指。

　　“我有些糊涂了，您找哈特曼先生到底有什么事？您带来了他最喜欢的酒，这些是很私人的习惯，一般人不会知道，或许……您的家庭和哈特曼是朋友？”

　　我摇了摇头：“我来拿我的钱。”

　　“您的钱？”罗伊斯露出了惊诧莫名的笑，他摊了摊手表示无奈，但是我能够觉察出他笑容里的愤怒。他这是觉得自己被耍了，任何人都会这么觉得，他的耐心已经很好了。

　　“四亿九千六百万股CG ORANGE股票，由大马士革德尔塔银行开具担保书，它被冻结在您这里，我现在需要用钱了。”

　　罗伊斯的愤怒终于明显的摆在脸上了：“我不明白您在这里说什么，但是我必须说我很忙，如果您需要一个个人金融业务的助理，我们楼下就有一间不错的银行……”

　　“9067，4111，7027，8700，1221，7831，2317，6759。”我缓缓的吐出每一个数字。

　　罗伊斯一下子呆住了。随着我每报出一个数字，他的神情就变得更加怪异，我说到一半的时候，他已经开始忙着在桌上找笔和纸，他在一张纸头上匆匆写下了这些数字之后对着那张纸头瞪视。

　　“不必数了，一共是四个零。你应该知道大马士革银行个人帐户的开户规则，只有极少数的帐户会有四个零出现，全部是匿名帐户。四个零的帐户意味着我无须提供身份证件，我自己就是证明。”我说，“你在哪里拿的学位？”

　　“哈佛，哈佛……商学院。”

　　“很好的学校，现在运用你的金融知识判断一下，然后请代我通知J.G.”

　　我现在很轻松的走在哈特曼大厦的底层。我身后的两个警卫在二十英尺以外跟随我，不会靠近，也不会远离。

　　我知道我已经解决了最大的麻烦，其实我并不觉得和J.G.碰面是一件多么难的事情，只不过如果让J.G.知道我来了会是个难事。而那个叫罗伊斯的年轻人核对了32位的帐户号码之后，已经急急的离开了。我告诉他我要在这栋大厦里转转，顺便等他消息。

　　通向会议大厅的牌子上写着“迈克尔·斯考特博士”的字样，会议的标题是《为什么必须剪断橘子的枝条》。我觉得有些兴趣，于是悄悄打开了会议大厅的门。

　　“橘的网络完成的一刻，就是经济学家失去一切的时候。你们明白你们在纵容什么么？那是魔鬼！是魔鬼！橘已经具有了捏住人心的力量，当橘的独立网络也铺设完成，它就再也无须借助互联网的，它活了！这个魔鬼的血脉开始流动，它活了！人们会不断的把钱投向它的嘴里，而它根本就是完全独立的，没有任何法律可以限制它，更没有一家公司可以与它竞争！它会在你们鼓吹了多年的自由经济体制下建立起它的帝国，这将是一个以公司为名的彻头彻尾的中世纪独裁国度！”

　　讲演的男人头发蓬松略显凌乱，但是他的脸色泛红，挥舞手臂的时候气势十足。他在3D投影仪下站着，投影上是一只旋转的卡通橘子--CG ORANGE的标志。他对着那只橘子比着拳头，像是在打一场拳击赛。我想他是一个来自大学的经济学家，华尔街的经济学家们和他会略有区别，那些人身上泛着特有的银灰感觉。

　　“斯考特博士，这是否过于夸大了一家高科技公司在社会行为中的地位，橘确实是一家巨大的企业，它也正在被联邦法院以《反托拉斯法》起诉。但是把一家娱乐公司比做独裁的魔鬼，是不是过于激烈了呢？”一个女士举手提问。

　　“我想问问，请问您是用橘的服务么？”博士大声回应她。

　　“月租49.99的那种。”

　　“那么您能够设想如果没有了橘的服务您会怎么使用你的休息时间么？”

　　“这个问题……”女士对于这样的提问感觉有些不舒服。

　　“不能！”博士根本没有期待她的回答，“你根本不知道！你们已经习惯了和虚拟影像玩游戏、听CG明星的音乐会、甚至你们可以和一个虚拟人物结婚、和他上床，然后领养一个孩子作为你们生育的！”

　　他的声音高昂而撕裂：“你们可以没有丈夫，但是不能没有橘。你们不知道没了橘怎么活下去！”

　　“斯考特博士！这样的论断是否太没有礼貌了！”女士满脸涨红。

　　“斯考特博士并非是有意冒犯您，女士，”一个人在观众席中说，“只是在他的会场上，斯考特博士一向是个言论的暴君。只不过一个暴君试图劝说我们一只橘子才是邪恶的王国，确实是很有意思的事。”

　　博士瞪大了眼睛，他的眼镜不巧落了下来。他想从地上摸起眼镜，又想从观众席里找出那个取笑他的人，此时他显得很是狼狈，所有人都不由得轻笑起来。博士粗糙的脸上泛着可怕的红色，他有点控制不住自己了，像一只被激怒的斗羊。

　　“它邪恶王国就在你们的心里！”他指着人群，“你们的原罪！”

　　满场一下子静了，经济学家们不知道该以什么样的表情面对。

　　我靠着门上，点头鼓掌。

　　满场只有我一个掌声，显得很孤立，所有人都回头看我，斯考特博士也愣住了，穿过人群注视我。我背后的门被拉开了，罗伊斯走了进来，贴近我的耳边：“请跟我来。”

　　“阿图尔·冯·杨先生，哈特曼先生在等您。”他重复了一遍，“J.G.正在顶楼等您。”

　　顶楼的办公室敞开了门，悬挂着昂贵油画的走道以及维多利亚风格的装饰令人像是回到了几个世纪之前，办公室大得像是会议厅，却只在中央安置了一张办公桌，一个其貌不扬的老人怀抱着双手靠在桌上。罗伊斯送我到门口，立刻退了出去，只剩下我和那个老人对视。

　　一会儿，他满是皱纹的脸上露出了笑容。

　　“嗨嗨嗨，看看是谁来了，我们的富豪，我们年轻的王子！”老人带着和他身份不相称的轻佻大笑了，他上来用力的拥抱我，真是很难想象这样年纪的一个人还有这样的力气。

　　“你好，J.G.”我也以拥抱回应他。

　　“太好了！就叫我J.G.，我喜欢这个称呼，而不是哈特曼先生。”

　　“坐，坐，坐下我的孩子。”他去角落里端了两只老式的纯银酒杯过来，“很感谢你的酒，不过很抱歉，我很久不接待客人了，而我的心血管不太好，医生说我只喝一点朗姆酒，所以这里也只有朗姆酒，我只能自做主张的为你也拿了一杯。”

　　“谢谢。”我接过酒杯，对他举杯示意。

　　老头儿把杯沿和我轻轻一碰，忽的眨眨眼睛露出意味深长的笑容：“干杯！为了什么？”

　　我愣了一下，跟着他笑：“为了财富和健康。”

　　“你的财富和我的健康！”老头儿笑着把整杯酒喝了下去。

　　他和我在桌子两侧坐下。

　　“我是……”我想我需要一个简单的自我介绍。

　　“不不，不需要。四个零的客户无论走到哪里都无需自我介绍，而且在四十三年之前这笔股票被托管的时候，我作为监督律师也并没有见过托管人，一共有五个律师参予，现在其中四个都死了，”他挑了挑眉毛，“其实我很有了解的兴趣，不过，你会告诉我实话么？”

　　“至少……我不会说假话。”

　　“好了，让我们说正事。首先，我必须代我们可怜的女孩和罗伊斯向你道歉，作为您的财产的监督律师，我们应该准备提供周到的服务，可是让您浪费了那么多的时间，”老头儿耸耸肩，“可是有什么办法呢？毕竟是四十三年都没有人认领的财产了，全世界都觉得它的主人已经把它忘了。”

　　他从花镜的上方看了我一眼，眼神有趣，带着孩子般的戏谑：“可是就像童话里面说的，睡美人睡得再久，也会有王子吻醒她。你来了，在我死之前。”

　　“把你的手按在这里。”他颤颤巍巍的站起来，打开办公桌上一只古色古香的木盒。木盒里是手掌那么大小的乳白色平板，质料似乎是某种精制的磨砂陶瓷。

　　我把手按了上去。我的手忽然震了一下，像是被一道很小的电流打了一下，又像是被一只小虫咬了。我再拿起手来，看见食指上多了细线一样的血口，一丝很淡的血迹留在乳白色的表面上，血迹迅速的褪去，只是短短的几秒，红色彻底被精制陶瓷的多孔表面吸收了。

　　哈特曼递了一张白色的纸巾过来：“别担心，只是取你的基因样品。这笔托管股票的密码锁定方式是托管人的基因。”

　　背后的门打开时候悄无声息，罗伊斯无声而迅速的进来，合上木盒把它拿了出去。他现在脸色紧绷，恭谨得像是一个男仆。

　　哈特曼看也不看他，自顾自的说着：“你很幸运，孩子。你应该知道大马士革的私人银行业联盟已经在十四年前被禁止再提供匿名帐户，也就是传说中的四个零帐户。这种帐户由银行的高级经理和客户直接缔结合约，只要你有钱，就可以存进去，银行不会查证钱的来路和你的身份。这为大规模的洗钱提供了很大的方便，当然大马士革的银行家们不会服务任意的客户，通常能够开设这种匿名帐户，你需要一次打入上亿美元。”

　　“那么这个股票存托帐户还依然有效么？”

　　“有效，这是特权，最后一批遗留客户依然可以使用匿名帐户的特权。而你的特权还有十五天就过期了。因为清理死帐户的期限是十五年。”

　　“手续还来得及吧？”

　　“来得及，在你来到这里声明你要激活这笔股票的时刻开始，激活流程已经开始启动。496，000，000股CG ORANGE股票，不错，你有权申明你对这笔财产拥有全部的控制权。CG ORANGE公司在纳斯达克的第一次IPO是公元2006年的11月27日，当时它的发行价是11美元，而经过四十九年，这些股票的价格现在是每股193美元，换而言之，你拥有的这笔财产的总额度是大约九百六十亿美元。”

　　他翻过一张信笺用铅笔划了划。

　　“$95，920，000，000。”他对我摇晃着手里那张纸头，“看到那么多零都让人激动，不是么，孩子？”

　　桌上的电话响了。哈特曼深深的看了我一眼，拿起听筒：“J.G.”

　　很短的时间，他沉默了一下：“我明白了。”

　　他放下听筒：“快速的分析报告已经出来了，目前可以确认你的脱氧核糖核酸的序列和密码序列的匹配程度高达99.9974％。”

　　我点了点头：“那意味着我通过了密码测试？”

　　“虽然我们还需要把您的基因样品送到瑞典皇家科学院的基因实验室做最终的确认，这大概需要一周左右，不过，我想不存在任何问题了，您就是这笔财富的主人。”

　　“真是让人欣慰的消息。”我说。

　　“需要我为您介绍一下你所持有的这笔股票么？”

　　“能这样就太好了。”

　　“您持有目前最大的上市科技集团，CG ORANGE的496，000，000股，这是一个惊人的数字。初它们占全部股份的30％，但是经过这么些年来的调整和几次数额不很大的增发和股份分拆……嗯，其中还有一次并购，现在您拥有CG ORANGE的15.6%。这家通常被我们叫做橘子的公司是目前数字娱乐市场的绝对领袖，全世界几乎每个人都是它的客户，自觉的或者不自觉的向它付钱。它旗下拥有几乎所有的虚拟娱乐世界和明星，你可能听过时光木匠、行人这种音乐组合，还有伊伏尔这样的虚拟超级名模，总之很多很多，几乎你能想到的，全部是橘旗下的产品。你的公司明年的现金收入就高达300亿美元左右。”

　　“我的钱那么多，它们在哪里呢？”我耸了耸肩，“我想即使是联邦银行的黄金储备也不过是这么多吧？”

　　“很难说，也许是在股市上，也许是在橘的虚拟金库里，我是个律师你知道，我对于金融概念不是那么清楚的。”

　　“但是你曾经是联邦储备委员会的主席。”

　　老人从眼镜上面抬起眉毛看我，静了一刻，慢慢的露出了笑容：“那是快三十年以前的事情了，孩子，你很了解我啊。”

　　“我读过很多关于您的新闻、您当年曾经主笔的资政报告、您的论文……您的……自传。”我耸了耸肩，笑了。

　　“好学是个很好的品质，”他挥舞着手中的铅笔，“CG ORANGE的现任董事会主席是我以前的朋友，M.L.克劳德。”

　　“你也曾是CG ORANGE的大股东。”

　　“是的，”哈特曼点了点头，“你甚至可以说我是它的创始人之一，但是M.L.克劳德的光辉掩盖了其他创始人。”

　　“M.L.克劳德。”我重复了这个名字。

　　“是的，M.L.克劳德，你应该在无数的媒体上见过他的名字，首富，著名的慈善家，成像和网络技术的绝对先驱，小报把他称作华尔街的钢琴家。但是你从媒体所知的信息并不足以重现这个人。”

　　“那你会怎么描述这个人？”

　　“天才、狮子、狂徒、皇帝。最初他曾想当一个经济学家，纯粹的经济学家，但是不幸的是他并不是亚当·斯密的信徒，他可以说是一个唯技术论着，他读上个世纪中国领袖之一邓的书，并且高调谈论他对邓的一些理论的崇拜。当时整个华尔街都把他看作小丑，因为在传统的经济学观念里，资本市场才是核心。这个论调一直持续到橘启动了它的IPO。”

　　“2006年？”

　　“是的，那是克劳德对整个世界的宣言，他在NASDAQ启动唯一一次IPO的目的根本不是为了融资，那时候橘的盈利能力令他的钱根本多到用不完。”

　　“那是为了什么？”

　　“为了让整个世界听到他的名字，为了让市场有一个可怜的机会去赞美他的财富。他在说嗨嗨伙计，你们要知道这才是所谓的高科技企业，一天内1500％的股价增长，一个新技术足以做到这一点。那一天克劳德给整个华尔街和英国银行业同业工会的上了一课，他拿着一本邓的书对着所有人大声说，科学和技术是推动生产的第一力量。”老人似乎在回忆，“世界震惊了。”

　　“令人惊叹。”我说

　　“作为他的前合伙人，我也许说不上喜欢这个家伙，不过无论从什么角度而言，我都承认我不如他。他生错了时代，否则他可以是一个哲学家，也可以是一个英雄。以他的智慧，可以是任何人。但是，孩子，你现在忽然成为克劳德之下橘的第二位大股东，也许是世界第二的富豪。”他摇了摇头，“怪异，真是怪异，可是从法律手续和银行程序来看，你竟然真的是这笔股票的继承者。你是谁？”

　　我没有说话。

　　“为什么沉默？”

　　“我对你说过我不会对你说谎，所以我选择不说。”

　　“好吧，”他站起来，走到我身后拍着我的椅背，“小伙子，告诉我你准备怎么处理你的钱。你知道这笔钱的数目太大，很烫手，不好拿。”

　　“你是说我走出这道门就会被乱枪打死么？”

　　“哦不，事实上我已经为你安排了一个十二人组的警卫。你现在还不是一个实质的富豪，你有很多股票，但是你没有一分现金。你必须想办法把现金弄出来。但是抛售是最糟糕的主意，首先市面上根本没有那样大的现金来收购你手里这些股票，其次15.6％CG橘子股票被抛售，这意味着世界最大的企业要被出售15.6%。人们会恐慌的，他们会疯狂的压低价格抛售，带来一连串的问题，甚至会引发金融危机和政府干预。”

　　“我没有想过抛售。”

　　“哦，你不是一个急于拿钱去大西洋城狂赌或者买下这条街上所有名牌珠宝的浪荡子，这我开始就看出来了，”老头儿诡秘的笑，“那告诉我，你想怎么办？”

　　“对新闻媒体公布一条消息吧，我将举行一个记者招待会。”

　　“题目呢？”

　　“暂时保密。”我笑了笑。

　　老头儿开心的大笑起来：“哦，天呐天呐，让我们想想克劳德在听到这个发布会的时候会是什么样的表情，你想挑战他么？他会喜欢你的，你知道他已经赚钱赚得太多了，他只是需要一个对手。”

　　“不，只是对大家说我来了，”我斟酌着字句，“此外，我想要一个结果。”

　　“一个结果……嗯，太棒了！”老头儿站在我背后，大力的拍着我的肩膀，“我有一间不错的办公室，就是这里，我想你现在需要它。所以我把它让给你了，相信我，人们需要看见一个身家千亿的富豪坐在一间顶级的办公室里。打开后面的门，是一套总统套房，装饰也许老派了一点，不过字画很值钱，我希望你喜欢。”

　　“我现在应该做什么？”

　　“剩下的交给我，这是我的责任。你可以洗个澡，我会让他们给你送一打弗罗伦萨的棉衬衣和一瓶冰酒过来，晚上有空可以看看报纸。”

　　“看报纸？”

　　老人低低的笑了：“等着明天早晨你的名字出现在所有新闻网络的头条。你的吼声虽然没有四十三年前M.L.克劳德的那样震耳欲聋，但是我担保，无论你说什么，都会是这个季度证券市场上的最强音。”

　　“安静得太久了，真是期待这样得一个音符！”他响亮的说着，走向了门外。

　　我静静的坐在那里，看着这个老人的背影。

　　“年轻人，我有最后一个问题……我们见过么？”他在门边忽的回头。

　　“您说过您有二十四年不曾踏出这栋大楼，”我笑了笑，“而这是我第一次来到您的大厦，您在哪里见过我呢？襁褓里么？”

　　“说得也是。”他也笑了，“拿起电话，你可以要到任何东西，把这里当作自己的家，不必客气。”

　　我坐在壁炉边烤着我的手。

　　我让他们给里面加了炭，火生得很暖。四个小时之前我还在没有空调的新泽西廉价地铁上，我的手冰冷，抓着椅背上的铁管。而现在我看下去，看见灯火通明的纽约。远处哈德逊湾的小岛上，自由女神高举着她的火炬。

　　电话响了，我拿起了话筒。

　　“红茶俱乐部，夜里需要一些合您心意的服务么？我们有最可爱的女孩，从中国到越南，从北欧到非洲。”电话那头的女人声音娇媚温软，透着丝丝缕缕的诱惑。

　　我诧异了一下。无论如何在这样的地方绝不应该出现这样的电话，而且这个兜售色情服务的女人竟然讲着一口很高贵的牛津英语。有些夸张的笑声从电话里传来，伴随着亲吻和女人低低的呻吟，令人想到两个人纠缠在一起的样子。我更加诧异，那个笑声是老哈特曼的，难以想象这个老家伙还能和女人做这个。

　　“孩子，只是个玩笑，玩笑，”老头儿的声音在电话里显得年轻快活，“晚上吃得好么？”

　　“很好，谢谢你的款待。”

　　“我是要通知你，大马士革私人银行业联盟的代表和英国银行业同业工会的代表都正在飞机上往这边赶来，我还和现任的联邦储备委员会的主席打了个电话，他对你非常有兴趣，可以说简直是为你疯狂了。”老头儿嘎嘎的笑着，难听得像是乌鸦的叫声，“不过我建议你先好好休息，等你养好了精神，一个一个的跟他们聊聊。”

　　“好的，J.G.”

　　“此外明天上午十点，就在这座大厦的一楼会议大厅举行记者招待会。所有足够分量的媒体都得到了消息，记者们今夜不必睡了，他们正在疯狂的从互联网上搜寻资料，打电话给他们认识的经济学家，还有诅咒你这个暴发户。足够容纳一千三百人的大厅，明天会被挤爆的。”

　　“克劳德会到场么？”

　　“他会看电视转播，BBC和NBC。”

　　“那么可惜不能看见他的表情了。”我笑。

　　“是啊，听说他的公司有一笔已经要失效的股票忽然被重新激活，该是多么的有趣！听我说，就在我的哈特曼大厦对面，是环球联合贸易中心，它是一栋全部覆盖着钢化玻璃的大厦。”哈特曼的声音带着笑和些微的神秘，“你找到桌上的控制面板就可以打开窗户看见它。”

　　我犹豫了一下，在桌面上找到了隐藏很好的控制面板。随着我按下按钮，莫奈的大画缓缓的移开，一扇大得出奇的玻璃窗出现在我的面前。对面确实是一栋大厦，高度几乎和哈特曼大厦相当。墨绿色的玻璃幕墙里面倒映着灯火辉煌的哈特曼大厦。

　　“我看见了。”我拿着话筒走到窗边。

　　“其实我们和环球联合贸易中心有过一桩小小的官司，因为玻璃的反光太强烈，我们起诉他们紫外线污染。不过后来我主动撤销了这桩本来必胜的官司，所以《华尔街日报》开过我的玩笑，他们说哈特曼老了，他开始省钱了，他每天早晨在自己的大厦里借着环球联合贸易中心的玻璃外墙剔胡子。”

　　“你不会告诉我你真的用他们的玻璃外墙剔胡子吧？”我笑。

　　“哦不，孩子，我从不自己剔胡子。但是我确实喜欢在他们的玻璃外墙里看我的大厦，因为我已经有二十四年不走出去了。在镜子里看到自己的大厦，有种安全的感觉。”

　　他沉默了一刻：“现在看着里面的影子。”

　　我盯着那面玻璃幕墙。忽然整个房间黑了下去！只剩下外面照进来的地光，我微微颤了一下，不由自主的想要闪到一边去。可我忽然发现更奇怪的一件事，对面玻璃幕墙里面的倒影也黑了。这样是说……整个哈特曼大厦忽然失去了电力供应。

　　“J.G.？”我说。

　　“看着影子。”老头子在电话里的声音简单有力。

　　眼前忽然又亮了起来！我几乎忍不住要去遮挡那强光，玻璃幕墙中哈特曼大厦的最上面一个方柱的灯亮了，可并不是全部的灯，那些亮起来的窗口排列得极有规律。我认出那是一个巨大的光明的字母--“A”。

　　然后是下面的方柱，它亮起了“V”。

　　最下面的方柱也亮了，是“Y”。

　　“AVY”，现在在外面的人眼里，整个哈特曼大厦像是举出了一面战旗一样亮起了这三个巨大的字母。

　　楼底下巨大的水池像是沸腾那样，主喷泉和所有的一百多支小喷泉在同一瞬间爆发。辉煌的水柱在火焰一样温暖而华丽的光芒中腾空而起，直到上百米的高度，伴随着这次喷涌的是银线绷紧一样的歌声从整个大楼各处响起，在空气中交织着、轰鸣着。

　　巨大的3D投影成像系统在水池中升起，像是烟雾在水柱中腾了起来，金黄的颜色随着每一滴水珠飞散，像是焰火又像是钢铁的熔炉。当那片金黄的烟雾散去，下面一切的场景都变化了，战争过后般的金属废墟上，白色的裙子在飞舞，高达百米的少女赤足站在废墟上，低头清唱。

　　像是有人掐住了我的喉咙，我不能说话，J.G.也在那边没有出声。

　　"In sleep he sang to me，

　　In dreams he came……

　　That voice which calls to me

　　And speaks my name……

　　And do I dream again？

　　For now I find

　　The phantom of the opera is thereInside my mind ……"

　　《歌剧院魅影》，那个女人的歌声，死去的明，我想起那个墓地的老人的话，她曾经真的活过。整个大楼都在播放这首歌，声音穿插着缠绕着，不能回避。我的手微微颤抖，我感觉到自己的无力。

　　“Sing，my angel of music……”我在心里说，把我的脸贴在冰凉的玻璃上。

　　当水柱落下的时候，一切归于平静，只剩下楼下水池边围绕的人们还在仰头。

　　“是明，过去时代的完美偶像，橘开发的第一个CG偶像，你拥有她的15.6%。可是她已经死了，剩下的只是这些愚蠢的3D影像。”哈特曼的话音里带着低低的感喟，“喜欢么？”

　　“太棒了。”

　　“这是我个人送给你的小礼物。现在他们都看见了，整个华尔街都在好奇的议论了，是什么？是谁？什么是AVY？谁是AVY？是谁让那个老头子哈特曼在他的大厦上面打上了AVY？A.V.Y.，它代表阿图尔·冯·杨，你姓名的首字母。你的名字将被铭记……无论是作为天使，或者魔鬼。”他的话音缓缓的低沉下去，像是嘲弄，却又意味深长。

　　我沉默了很长时间：“谢谢你，J.G.”

　　“有一件事我必须告诉你，孩子，我没有写过什么见鬼的自传，那些事我要统统带到棺材里去。”他在电话那边悠悠的吹了一个口哨，挂断了电话。

　　（未完）　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
