
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【我想握住你的手】

　　“让我握住你的手，好么？”克劳德·艾伦说。

　　伊莎贝尔·希斯诧异地扭头，看见那个男人铁灰色的瞳孔。

　　海风吹在伊莎贝尔的脸上，长堤前的海浪汹涌上来，拍打着堤岸，铁灰色的，像是克劳德的头发和眼睛。她前前后后地也看不到其他人影，这里只有她和克劳德。她乘着克劳德那辆银灰色的阿什顿·马丁盘旋而上直到长堤最高处的时候，第一阵强雄的海风就让她的心几乎停止了跳动。她无法抵抗大海的美丽，阴霾的天空下大海正在涨潮，苍茫中的小岛上耸立着唯一的，贵霜朝时代风格的城堡。

　　她按住心口说：“天呐，真是太美了，你怎么找到这个安静的地方的？”

　　“我买下了这片堤坝，”克劳德指着海中的城堡，“和那座比尔兹堡一起。”

　　“买下？”

　　“听说你很喜欢大海。”克劳德说起来漫不经心，“愿意陪我在这里走走么？”

　　于是他们在这里漫步了一个小时，然后克劳德·艾伦忽然停下来把他的手伸向了伊莎贝尔：“让我握住你的手，好么？”

　　伊莎贝尔不知道如何回答，事实上在克劳德伸出手之前，她正在考虑如何向他告辞，尽快离开这个雄壮而奢华的地方——一片私人的大海和他的海上宫殿。她想着伍迪也许快要给她打电话了，他的飞机应该快要在巴黎降落了，这个时候如果伍迪知道她在和克劳德漫步或者克劳德知道她要回办公室去接伍迪的电话，都是一个令人难堪的局面。

　　这是伊莎贝尔第五次和克劳德约会，事实上这些也许都不能被称为约会，克劳德每次拿起电话总是简洁的说我希望和你再谈谈那次访谈，而后他们会在某个伊莎贝尔不能想象的私人餐馆吃摩洛哥菜或者克劳德会等待在机场带她去纽约看一幕百老汇的新剧。每一次伊莎贝尔都很兴奋，但每一次她都两手空空地回来——克劳德并不允许她那次采访。ABC为了采访克劳德而派出了伊莎贝尔不是没有理由的，谁都希望采访这个因为油矿沙而称雄华尔街的天才，在原油价格飞涨的时代，克劳德·艾伦无疑是油矿产业这个新行业的天才操盘手，他为人类带来了新的石油资源，也为他自己带来了320亿美元的财富。而克劳德并不接受采访，他讨厌新闻记者。但是ABC依旧尝试着派出了伊莎贝尔，这是他们没有失败过的王牌。

　　第三次和克劳德见面以后伊莎贝尔意识到这里面的问题，克劳德或许是对她感兴趣而不是对ABC。

　　而第四次克劳德已经非常明确地告诉了伊莎贝尔，他轻轻把刀叉放在柠檬鹅肝的盘子里，直截了当地问您是否介意嫁给一个日程很紧但是会给您带来幸福的人？

　　可惜伊莎贝尔并不准备接受，她有未婚夫。伍迪是个不错的小伙子，虽然他有时会和朋友在外面喝的烂醉，但他是个负责的年轻人，而且是伊莎贝尔在高中时代的同学。伍迪是个网球场上的新人，成绩还算不错，有些女孩会狂热地爱他，但他只爱伊莎贝尔。这和克劳德不同，没有人爱克劳德，克劳德似乎也不爱任何人——伊莎贝尔甚至不能肯定克劳德是否爱她，虽则他已经求婚了。

　　她无法形容克劳德给自己的感觉，那是一头凶狠的狼、一只凶暴的狮子和一只阴冷的鹰的混合体。她第一次在办公室看见克劳德，克劳德正和秘书安排下周的资金日程，他对秘书计划中的某个地方表示了疑义，沉呤不语，那个可怜的女孩像是忽然站在了寒风中那样哆嗦。

　　“让我握住你的手，好么？”克劳德重复了一次。

　　他的眼睛里有种不可抗拒的力量，前次他在餐桌边说这句话的时候，伊莎贝尔低声说很对不起我需要去补一下妆。那次克劳德并没有追击，从某种程度上说他是一个很地道的英伦绅士，他甚至在听音乐剧的时候也沉默地避免接触到伊莎贝尔长裙外裸露的肌肤。而这一次不同了，这里没有洗手间，也没有其他任何人，伊莎贝尔无从逃避。

　　她伸出手让克劳德握住，两人并肩站在长堤边看着海浪的起伏。

　　五分钟过去了，或者十分钟，伊莎贝尔的时间概念模糊了，在此期间他们没有说过任何一句话。她觉得自己的心理防线稍微松动了，也许嫁给克劳德是个不错的选择，除了他身上那股鹰、狼和狮子一样的气宇，从其他方面看他真的是一个完美的可依靠的男人。而伍迪，虽然他也是个不错的年轻人，有着不错的前途，可是他心底还是那么脆弱，脆弱得输了球会趴在伊莎贝尔的怀里痛哭。

　　可是……“您明白我的意思了么？伊莎贝尔。”克劳德说。

　　这是他第一次用伊莎贝尔的名字来称呼，以前他总是冷冷地称呼她为希斯小姐。

　　伊莎贝尔沉默了很短的时间，然后她歉意地抬起头：“对不起，艾伦先生，我想你误解了我们之间的关系。”

　　“是么？”克劳德平静地接受了这个回答。

　　伊莎贝尔觉得手上像是被针扎了一下，她低呼着缩回手。

　　“是我的戒指吧？”克劳德说，“时间不早了，我送您回去。”

　　“合同的总金额是680万美元，您需要支付50％的金额作为预付。”桌子对面的中介人彬彬有礼地说。

　　克劳德把早已签好的支票递了过去：“在合同上签下您的名字，去任何银行都可以兑换我的支票。”

　　“签字？”中介人笑笑，“我当然可以签字，不过我必须提醒您这样的交易是非法的，您不能持着这份合同去任何地方起诉，甚至不能给不相关的人看。”

　　“我明白，我只是要您明白您认可这笔交易。”克劳德平静地说，“我希望您明白在您收了这笔预付金和签字之后，如果您没有做到您许诺的，那么相关的后果需要您自己全部承担。”

　　短暂的沉默后，中介人感觉冷汗湿透了自己的内衣，他看

　　着克劳德铁灰色的眼睛，像是看见了一种完全非人的东西。

　　“时间到了，我需要看整点新闻，您确认一下合同签字。”

　　克劳德比了一个手势打开了电视。

　　“您好，ABC整点新闻，伊莎贝尔向您播报。本届世界杯的分组抽签已经决定，巴西队和德国队都抽中了头彩，没有意外我们将看着他们直接杀入半决赛。而西班牙人的运气似乎没有那么好……”

　　“是伊莎贝尔·希斯，真是英国人的女神，我是她的忠实观众。”中介人想减去身上那股可怕的压力。

　　“我也是。”克劳德低声说。

　　不知为什么，中介人感觉自己的冷汗再次涌了出来。

　　伊莎贝尔发动了自己那辆沃尔沃，思考着也许应该去给伍迪定做几件衬衣。他很有可能今年杀入温布尔顿的半决赛，尽管以他的年龄看也许已经有点晚了，不过毕竟是一个职业网球选手的重大突破，她应该为他庆祝。

　　“也许他也该退役结婚了。”伊莎贝尔想，伍迪的父亲在苏格兰有片不错的农庄，她在考虑离开ABC，不过总裁一直在挽留她。

　　最终对克劳德的采访并没有实现，但是这不妨碍她在ABC的名声和拥有更多的拥护者。伍迪有些委婉地说她长得越来越美丽了，也许应该注意更加保守的衣着。而克劳德已经一年零三个月没有再给她电话了，最初这让她有些不安，很快她接受了这种平静，她庆幸自己还是做了正确的选择。

　　医生缓缓拉开了培养槽上的遮光罩，露出里面透明的培养液和赤裸的女人。她的头发是金色的，漂浮在液体中，像是安徒生笔下海的女儿。她是漂亮的。

　　“非常完美的实验，克劳德先生。完全基于你提供的血样克隆，她现在的生理年龄大约是24岁，只不过她的智慧还是零岁的孩子。”医生微笑，“您会教给她她应该学会的东西，我们相信。”

　　“很好！”克劳德凝视着培养槽中的女人。

　　“顺带说一句，真像那个主持人伊莎贝尔，我是她的忠实观众。”医生微笑，“当然我什么都不会说。”

　　“是的。为了680万美元，很多人都会选择闭嘴。”克劳德微笑着递上第二张支票，“现在离开这里，我需要安静一下。”

　　医生们出去了，克劳德拿出手机：“可以动手了，我希望在明天的早报上看见消息。”

　　“明白，克劳德先生，军队没有给我合适的待遇，但是他们教给了我足以信赖的技能。”

　　通话结束。

　　英联邦退役军官安杜尔·克里尼把一颗钢芯的5.56毫米北约制式枪弹填入了他的M4中，瞄准了下面走出沃尔沃轿车的女人。

　　“真是个美丽的女人，很可惜。”他说。

　　他发射了，装了消音器的枪管微微振动，瞄准镜里女人的额头上炸开了灿烂的血花。

　　“这里是ABC整点新闻。我们在这里沉重悼念伊莎贝尔·希斯，ABC荣誉的记者伊莎贝尔被杀手袭击，今天早早晨在伦敦医院去世。警方已经展开严密的调查，迄今没有消息被公布，据怀疑这和伊莎贝尔所做的一系列中东战争领袖采访有关。”

　　女主持人惋惜地说，“美丽而不幸的伊莎贝尔离开了我们，再也不能主持这档联系了她和全球数亿观众的节目，永远的伊莎贝尔，没有人能取代她。世界只有一个伊莎贝尔，我们祈祷神接纳她崇高的灵魂……”

　　克劳德缓缓套上了长及手肘的医疗手套，把手伸进了温暖的培养液中。他握住了沉睡中的女人的手，手上的肌肤细腻得像是婴儿。

　　“让我握住你的手……”克劳德轻声说，“他们说的没错，世界只有一个伊莎贝尔！”

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
