
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【灵魂商人】

　　火车站的方向传来铛铛的声音，想必是睡眼朦胧的站长又在站台上晃动他的铜钟。随着“呜”的一声汽笛，最后一列火车离开了。夜很深了。

　　圣查尔斯路，在这个小城中，这也是条偏僻的小路了，路上静悄悄的。

　　圆月挂在天空，月光如此清澈。地面仿佛洒了一层水银，我和警察先生的影子逆着月亮投射出去，在路上拉得很长。这里只有我们两个人，警察已经盯着我一个小时了。那是一个年轻人，穿着黑色的警服和大皮鞋，胳膊下面夹着一根警棍，帽子上的银徽闪闪发亮。我们在马路的两侧遥遥相对，他斜着眼，以一种很不信任的眼光瞟着我。

　　如果我是一个警察，在深更半夜看见一个礼服笔挺的家伙在街上来来回回的转悠，我想必也会拿这种眼神盯着他，没准还会盘问他、检查他、把他拎回警察局。

　　可惜我不是警察……我是那个礼服笔挺来回转悠的人……

　　我想今天夜里是不会有什么收获了，总不能发展那个警察成为我的客户吧？最近的生意真是惨淡，我都开始怀疑自己是否选择了正确的行当。似乎回家睡觉是更好的选择，我放开了步子，在前面的十字路口转上了回家的路。警察依旧靠在街边得邮筒上，最算没一直跟我回家。

　　路边是一溜很长的木篱笆，篱笆的缝隙中透出杂草萋萋，我看见了那块熟悉的木牌。

　　装饰着长青藤的木牌看起来已经挺破旧了，它被钉在简陋的木篱笆上，上面写着“玛格丽特花园”。花园过去的主人肖很有名，有人说他在德克萨斯挖到了金矿，所以忽然就暴富了，也有人说他是在那边抢了银行，大家都知道那个老家伙年轻时候是个很棒的左轮枪手，是不少年轻人的偶像。

　　不过这些都是传闻，大家只知道年轻时候的肖穿着父亲留给他的破马靴，跟一个马戏团去了西部，回来的时候他的鞋上钉着银扣子，抽着上好的哈瓦那雪茄。后来肖就买下了这片土地，建起了他的宅子，取名叫做“玛格丽特花园”。他在这片宅子里种了葡萄和玫瑰花，还有无花果以及一棵枫树，他邀请自己年轻时的朋友们一起喝清咖啡和印度茶，最后坐在自己的安乐椅里面摇摇晃晃。再后来他得了心脏病，死在了那张安乐椅里，肖没有后代，遗嘱中他把整个花园留给了住在隔壁的一个小女孩。人们很惊讶，甚至小女孩的父母也很惊讶，因为他们只知道肖喜欢拿几块薄荷糖逗那个小女孩，偶尔会抱着她坐在那张安乐椅里，在枫树下给她讲德克萨斯的牛仔和草原。

　　小女孩在七岁的时候成为这一片最大的富豪，她的父母也感激这份来自神的恩赐，于是她们卖掉了半片宅子，用得到的钱过上了好日子。有了钱的小女孩很快乐，她长大以后，周围的小伙子都追求她，他们带来了威士忌和大麻。十八岁的时候，人们发现女孩静静的躺在她的卧室里，那个夜晚，她打开了厨房的煤气。

　　女孩伤心的父母卖掉了整个花园搬去了远方。宅子的新主人似乎不喜欢这里，传说有人在夜里听到过花园里有神秘的歌声，于是宅子的主人把它租了出去。许多乡下来的年轻人住在这里，他们不那么在乎古旧的房子，但是一旦有钱了他们肯定会搬出去。长住的只有两种人，作家和艺术家。因为作家喜欢在阴暗的老宅里找点灵感，艺术家通常都有异乎寻常的审美倾向。

　　还有，这两种人通常永远都不会有钱。

　　我在这个城市已经很多年了。二十年前的秋天，肖坐在那张安乐椅中，仿佛睡着了，枫叶一片一片落在他脸上，我就在他的身边。十年前，窗外漫天星光，那个富有的女孩安详的躺在羽绒床垫上，脸色潮红如盛开的玫瑰，我拿着玻璃瓶子跑东跑西的收集她的灵魂。

　　可是这么多年过去了，我依然是二十多岁的样子——对于一个魔鬼，衰老总是很缓慢的。

　　我叫梅菲斯特，莫里斯。L.梅菲斯特。我有个高贵的姓，这个来自德国的古老姓氏总让人联想到某一位挑战上帝的勇敢魔鬼，那是我的先祖，他曾经以赌局和上帝争夺浮士德的灵魂。最后他失败了，因为天使们派来美女诱惑他，同时还动用了武力……有时候我觉得天使这个种族也比较卑劣。不过。总得来说我还是觉得；老梅菲斯特是个人物，想想他对着天主和大堆的天使侃侃而谈，要是我难免手足酸软白眼乱翻了。所以我选择了灵魂商人这个职业，我老爹也很鼓励我，他说人始终都是脆弱的，他们不像天使那样虔诚的投向光明，也不像魔鬼那样强悍的坚守黑暗。他们的生命太渺小，愿望却太大，只要许下小小的恩惠，总不难买到他们的灵魂。

　　比如肖，当他在灵魂的契约上签下名字的时候，他要我让他再看一次他的玛格丽特。我给了他这个幻觉，所以他最后一直带着笑容。而我，我甚至不知道这个玛格丽特是谁，我只是给了他一个安培瓶，里面是让人产生幻觉的草药汁。而那个女孩，她呼吸着煤气思考她的愿望，还没有想出来她就已经永远沉睡了。最后她倦倦的说了一句话，说——“这样也好”。

　　我把收购到的灵魂藏在一些精致的小安培瓶中，用煤气灯的火焰烧融了玻璃来封口，藏在邮包里海运回欧洲。港口查验邮包的邮差中会有几个魔鬼，当他们看见带有六芒星徽记的邮包到来，他们就会偷偷留下这些邮包。最后，灵魂会去往地狱，他们将失去一切的记忆而成为魔鬼的仆人，用自己的工作来低偿魔鬼们帮助他们实现的愿望。

　　这样的灵魂商人世界上有很多。你的心事如果被他们知道了，他们就会在某个安静的黑夜里造访你的家，免费为你实现一个小愿望来证实他们魔鬼的身份。如果你愿意，你可以通过签署一些文件来实现更多的愿望，魔鬼们会微笑着为你服务，不收取任何费用。直到你说出你最大的愿望时，魔鬼们会要求你的灵魂作为代价。其实对于有些人，用灵魂换取一个愿望是心甘情愿的，所以这场交易对双方都很公平。

　　我只是这些商人中的一个，隶属于一个很大的灵魂商会。在安静的夜里，我会穿上我的黑色礼服，带一只装有文件的黑色皮箱，四处寻找我的顾客。这样的生活我已经过了不少年，我只希望能够早点结束。从欧洲被派驻这里之前，我压根没有想到这个城市那么乡土。我雄心勃勃的准备在美国的灵魂市场开拓一片事业，可是这里奶牛很多人却很少，发展几个客户简直比登天还难。更糟糕的是留在这个城里的多半都是老头和老太太，即使一个八岁的孩子也知道说他长大要去大都会，当一个百万富翁。可是天底下就有我这样一腔热血的年轻魔鬼一头扎进了这个小城市……不，我应该称它为“有一小片住宅区的山间农场”！

　　我又想起火车经过东海岸大城市的时候，唉，宽阔的大道和灯光闪烁的夜总会真让人怀念，也只有在那样繁华的地方人才有那么多的渴望。而这里，我就像一个勤奋的农夫，想在一块大石头上种出麦子来。

　　如此懊丧的时候，我听见花园里传来了细细的哭声。

　　这个声音深深触动了我的职业神经，那一瞬间我甚至有点激动。这个小城实在太安静了些，我已经有很多日子没有生意了。而商会每个星期一封电报，我的上司安德森子爵从欧洲殷勤的问候我的业务，老家伙不愧是活了八百多年的老魔鬼，把我心里的想法猜得如此透彻，一再的许诺我只要今年圣诞节前我能上交一份合格的业务报表，他就把我调到波士顿去。

　　于是我不得不深夜在街头转悠，看看能否找到几个悲伤的路人，这种人通常都是我们潜在的顾客。可惜，我要么是看着空荡荡的街头发呆，要么就是对着目光灼灼的小警察。市场太萧条了，人生真是充满了挫折啊。近来读一些悲剧小说，我总是很受感染。

　　整了整我的外衣和领带，我推开了玛格丽特花园的木栅门，咿咿呀呀的声音在寂静的夜里显得很吓人。我好像走进了一片近乎墨色的深绿中，头顶的葡萄架上垂下深绿色的藤蔓，月光被切成碎片洒在年久失修的石子路面上，石子的缝隙中钻出了不知名的野草。宅子墙壁上贴着的花岗岩已经剥落，这些独门独户的小房子上满是年代悠久的爬山虎，没有一丝灯光，就像缅甸国王藏在密林中的陵墓。

　　利润和收入总能让我勇气百倍，而且我也很多次发誓不再浪费时间在那些荒诞的哲学问题上了。如果不是我有这种糟糕的习惯，我本来应该去纽约那种繁花的大都会当灵魂代理商的。那边的魔鬼商人过着和我完全不同的日子，他们必须雇上一个秘书和四五个助手，满脑子的数据和客户，象股票代理商那样狂热的工作。

　　我舔了舔嘴唇，以一个魔鬼商人特有的优雅步伐走向了花园深处，哭声就从那里传来。

　　“有什么地方我可以帮忙么？”犹豫了一下，我还是带着很职业的笑容接近了我的猎物，或者说，顾客。

　　我犹豫，不是因为我发现这个客户的年纪小了一些，也不是因为那是个女孩，而是这个女孩象是从乡下来的。我打量着她那身朴素的白裙子，还有她乳白色的遮阳草帽，那双白色的牛皮鞋子式样也老了一些，还有她用来当椅子的藤条箱，这个式样的箱子在二十年前就不时髦了。

　　我有些失望。倒不是说乡下的灵魂没有城里的灵魂值钱，只是按照我的经验，一个住在农场里的女孩很难有胆量面对魔鬼谈生意。我以前遇见的一位夫人，在农场挤了二十年牛奶，她的毕生愿望是去大都会的俱乐部里扮演一次女王，可是我兴高采烈的拿出合同表明身份的时候，这位夫人先是呆呆的望着我，然后忽然高举脖子上的十字架，尖声惊叫说你这个魔鬼，倒地晕了过去。现在好了，她疯掉了，整天除了挤牛奶，就是坐在干草堆上对那些奶牛发布命令。虽然我的交易失败了，可是她已经是女王了，而且每天都是——其实我觉得这样她还是挺幸福的。

　　我可怜的猎物似乎没有听见我的话，继续拿她绣着雏菊的白手帕擦眼泪，呜呜呜的哭个不停。她大概十八九岁，漆黑的长头发绾了两条蓬松的辫子垂在肩上，看起来微微有那么点瘦弱。白色的大草帽压在她的脑袋上，我看不见她的脸。

　　“有什么我可以为您服务的地方么？”

　　我想即使在乡下姑娘中，她也是我见过的最好哭的一个。我殷切的问候只换来她一连串的摇头。我弯下腰去看她，这个姑娘甚至没有抬头看我一眼，只顾把自己精致的小鼻子塞在手帕里，然后摇着脑袋擦眼泪，好像一只小猫拿鼻子在主人裤腿上蹭来蹭去。

　　“如果您有什么麻烦，我会很乐意帮助您的，”我已经是第三次表示我的关心了，如果她再没有回应，我就放弃这笔买卖。这个乡下姑娘看起来对我没有丝毫兴趣，虽然我是个魔鬼商人，可是我也是有尊严的，不会象死皮赖脸的推销员那样。

　　那只小猫继续在手帕上蹭她的鼻子。

　　我扬起帽子行礼，看来又是一个毫无收获的夜晚，想到给安德烈子爵的年度商务报告，我的心情颓丧到了极点。也许又是圣诞节前又得不眠不休的工作了吧？为了我可怜的饭碗。一个“年轻的有前途的”灵魂商人，我也两百多岁了。实在不行只好放弃这个小城市，去东海岸的大都会工作，放弃一切不着边际的幻想，一头扎进文件堆里，争取在退休前攒够回欧洲买房子的钱。

　　“经济越来越萧条了，”我在心里暗自叹了口气，垂头丧气的扭头走向花园大门。

　　我这时的思绪都在我那可怜的工作上，走了几步才想起我还没有问这个乡下姑娘为什么要半夜三更在这里哭泣，于是我下意识的扭头回去看了一眼。

　　“啊！”我惊叫着退了一步，心差点跳到喉咙口。

　　我不是那种阅历丰富的老魔鬼，通常只有他们吓人，而不会有人吓到他们。而在魔鬼里我还年轻，所以当我看见那个白色的影子轻飘飘的跟在我背后，距离我的后背不到一英尺，我实在忍不住喊了出来。如果不是背后那棵大桉树距离我足有二十英尺远，我一定会象受惊的猴子那样哧溜哧溜爬到树顶去。

　　我想我其实还是有一点怕幽灵的……也有一点丢我家祖辈的脸。

　　“小姐，我能够帮您什么么？”我惊魂未定的问。

　　这个乡下女孩实在太不寻常了，她刚才一直是一只不说话的摇头猫，可是我转身离开的时候，她却悄没声息的跟在我后面，一手扯住了我的袖子，低垂的脑袋几乎碰到了我背后。

　　“先生……能帮我一个忙么？”她有点口音，不过声音很好听。

　　“当然可以！”商人对利润的追求重新激发了我的活力，我一扫颓唐，以我最有风度的微笑来面对这个乡下来的客户。

　　“我……刚从塞耶来，”那个女孩开始低声的抽泣，“我真的没有办法了，我想了，可是我想不出来……我不知道该怎么办，我真的不知道……我……”

　　她忍不住又哭了起来，急忙把手帕捂到鼻子上恢复她摇头猫的形象。而我简直太激动了，这样彷徨无路的女孩，这样近乎绝望的陈述，这样悲恸欲绝的神情！按照我的经验，这就是客户，这就是我们灵魂商人最忠实的客户，这就像一个耗子药推销员听见家庭主妇对他哭诉满屋的老鼠。

　　“没有问题，你有什么愿望么？什么愿望都可以直说，我们会竭力帮助您的！”我几乎忍不住要从皮箱里摸合同了，实在太久没有开业，我有点失去冷静。我不在乎她有什么伤心事，我只要知道她的愿望是什么，去百老汇当女王？在纽约有一栋大房子？让她心仪的某个傻小子死心塌地的拜倒在她的裙下？什么都能商量，只要她乖乖的在我那份合同上签个名字，把她的小灵魂卖给我，让我不至于上交一份空白的月度报告。

　　乡下女孩抬起头，有些不知所措的看着我。此时我就像一只阿尔卑斯山上的大灰狼在看山下的羊羔，正巧和她清澈的黑色眼睛对上。两双眼睛间的距离只有几英寸，我能清楚的看见她那双漂亮的眼睛里满是好奇，我急忙把目光挪下去，希望她别察觉我的不怀好心。

　　“那我……我想请您……”她终于吞吞吐吐的说，“借给我二十元……”

　　“什么？”我一手已经拉开了皮箱摸到了合同，却没想到听见这样一个愿望。

　　“二十元不行的话……十元好么？”女孩紧张的看着我，“我的钱包在火车上被人偷走了，我……”

　　她一手拉着我的衣袖，一手紧紧的攥着那块绣了雏菊的白手帕，我看见两滴透亮的泪珠又在她的眼眶里转圈了。

　　我的脑袋有点混乱，我开始怀疑这个女孩其实只是个出来骗钱的骗子，否则怎么会有人用灵魂交换这种白痴一般的愿望？不过看着那两颗泪珠滚啊滚啊，我又觉得这种纯熟的演技确实值二十块，如果我是个歌舞剧的经纪人，我或许会介绍她去大都会演出的。

　　“没有告诉她我的身份！”我忽然明白了问题的所在，原来我激动之下还没有告诉这个女孩我是个灵魂商人，她以为我只是准备给点钱救济她而没有打算收取报酬。

　　我当然不是慈善家，我做这份工作本来已经很幸苦了。一个耗子药推销员的准则是不能因为老鼠泛滥而白施舍耗子药，而一个灵魂商人的准则是不会因为看见一个可怜人就流下同情之泪而白白设施愿望。世界上的可怜人越多，我们是越开心的。

　　“那……”我摸出了那份合同，“你在这上面签个名字，我就可以帮助你实现这个愿望了。”

　　我不得不承认我确实有恶意。那是一份出售灵魂的合同。我实在需要这份合同，虽然我也觉得二十块钱买一个年轻的灵魂简直无异于抢劫，可是我的饭碗都要保不住了，我哪里管得上一个陌生的乡下女孩？

　　“哪里？是这里么？”女孩拿着那份合同，很明显她看不懂拉丁文的契约，情况对我太有利了。

　　虽然良心隐约有点不安，但是我还是努力的微笑着，点头递上了钢笔，鼓励她就此画上她的名字。其实别的魔鬼也经常这么做，我只是欺骗这一次，熬过了这个业务难关就好，我想我的卑鄙是有理由的。女孩顺从的接过了钢笔，乡下姑娘想不到这样一个简简单单的签名对她有多么严重的后果，她开始一笔一划的在契约上写了她的名字。

　　“没水了……”女孩晃了晃笔。

　　“该死！”我心里恶狠狠的骂着，可是我没有办法，那是我身上唯一一杆钢笔。

　　“我有，”女孩好像忽然想了起来，她跑回温室的破墙边拎来了自己的藤条箱子。打开箱子，里面除了简简单单的几件衣服，还有一个褐色的软布套子，女孩拿出来倒了倒，倒出了一杆白色的钢笔和一粒果汁软糖。她剥开那粒软糖只要塞进嘴里，忽然想起了我：“先生，你吃软糖么？”

　　“不！谢谢！”我心里心里没有软糖，只要她签了那张该死的合同，我就能够喘过一口气了。

　　“嗯，”女孩把软糖塞进了自己嘴里。我把二十块钱送到她手里，然后捧着自己的公文箱，她就趴在我的箱子上拧开了钢笔。

　　“我叫格雷西，先生，可以问您的名字么？”她含着软糖，口齿不清的说着。

　　“莫里斯……”我看着她象一个学写字的孩子那样，一笔一划的开始写自己的名字。这时候她柔软的发梢扫过我的手，她的脑袋里距离我的鼻子只有几英寸，我甚至闻见了她头发里的玫瑰花香味。她已经拿了我的二十块，只要在那份有魔法的契约上填了名，她就会立刻倒地而死，灵魂由我邮寄到欧洲。只要不被天使们发现，谁也不会知道这是一份欺诈的合同。

　　可为什么她身上那股年轻女孩特有的气息混在玫瑰香气里，总是在我的鼻尖挠来挠去？

　　“我叫莫里斯。梅菲斯特！”我忽然说。我承认我在那个瞬间心软了，这个乡下女孩看起来太年轻，就像一朵结蕾的玫瑰花，她是不该那么早死去的。我发现她不能去大都会表演歌舞剧，因为她根本没有演技，她就是一个傻过了头的乡下姑娘。我看着她认真的嚼着软糖，认真的写名字，她的一举一动好像都在衬托我是格多么卑鄙恶毒的魔鬼。我想我还是太不成熟了，我报出了自己的姓氏——听见“梅菲斯特”这个古老的姓，她应该知道我的身份了。

　　“很高兴遇见您，梅菲斯特先生，”格雷西认真的点着头，继续写她的名字。

　　在我来得及拿回合同前，她很工整的签完了名字，白痴都看得出她的名字“格雷西。麦克莱恩”是那么清晰。我的提示太隐讳了，这个姑娘不曾看过《浮士德》。我心里叹了口气，我最后一刻已经天良发现了，她没能抓住那个机会，是她太傻了吧？现在我看着她，等待契约中隐藏的死神忽然挥舞镰刀取下她的灵魂。我已经挽回不了什么了。

　　（未完）

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
