
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【猎犬狐】

　　（本文是《蝴蝶风暴》的前身）

　　（1）

　　“风沙越来越大了。”

　　“据说草原过度放牧会加剧沙化的。”

　　“现在不是过度放牧的问题，”下棋的两人中，中年的男子摇头，“除草剂的效果二十年内不会消失，我想阿尔泰山东边的草地以后很久都无法放牧了。”

　　青年坐在他对面，大约二十多岁，正凝视着面前小桌上的水晶象棋，帐篷里唯一一盏电灯把光芒投在晶莹剔透的马头上，水晶的马头上光芒变幻。帐篷外是呼啸的狂风，柴油发电机轰隆隆的响声夹杂在风声中。空旷平静，可是隐约有一种躁动不安的气氛。

　　青年跳马逼兵：“如果战胜，你也只得到一片荒地而已。”

　　中年人笑了笑，很麻利的用一只车杀了青年的马：“我曾经准备用多余的牧草办造纸业，不过现在确实只剩荒地了。”

　　青年的相斜飞掉了中年人的车，中年人平静的进了一步兵，他以一个车换马的代价进了一步兵，看起来胸有成竹。

　　“彭，”青年斟酌着字句，“如果失败，你将一无所有。”

　　“你是说下棋？还是说战争？”

　　青年没有回答，只是凝视着棋盘。

　　彭的嘴角带着一丝笑容，看着青年，缓缓道：“西奥，其实很久前我就一无所有了。”

　　“你确信我可以离开？”

　　彭点头：“雇佣你的资金现在对我已经是个不小的负担了，我宁愿用来购买武器和药品。总之，我们的合同到今天结束，你的酬金会出现在大马士革的银行帐户上。”

　　“将军，您的咖啡，”身穿草绿色军服的女兵出现在帐篷的门口。

　　“谢谢。”

　　“林先生，您的茶，”女兵把柠檬茶放在了西奥多·林的手边。

　　林默默的抬起头，对她笑了一下。

　　女兵似乎有些羞涩，垂下眼帘把银盘抱在胸前，转身离开了。将军对林比了一个手势：“该你了。”

　　林却回头看着离去的女兵。年轻的女兵看起来非常漂亮，妩媚而优雅，优美的身段紧绷在军服中，无声无息的散发诱惑的气息。而林的目光不偏不倚的落在她款款扭动的臀部。

　　“我一直想，你如果不拿枪，应该是很受女人欢迎的，”将军不以为意的笑了起来。

　　“你的部队里这么漂亮的女兵不多。”

　　“大部分军人原本是牧民，不会打扮。不过漂亮姑娘应该也有一些，城市高收入阶层不少受过高等教育的青年也参加独立军。”

　　将军端起了咖啡：“可惜你明天就要离开，否则我也许能为你介绍刚才的漂亮姑娘。”

　　林伸手捏住了将军的手腕：“那么我们的合同到今天晚上十二点结束，是么？”

　　“不错。”

　　“我会保证你在这期间的安全，”林凝视着将军的眼睛。他手上忽然用力，将军手中冒着热气的咖啡落了下去。

　　随着咖啡杯落地碎开的声音，急促的枪声几乎要震裂人们的耳膜。将军背后的帐篷被一阵弹雨彻底撕开，每分钟近两百发的高射速，加上十几柄突击步枪的齐射，放置棋盘的小桌顿时被弹雨摧毁成一堆木片，而帐篷上凭空多出了一个直径近两米的大洞。

　　耀眼的火光在帐篷外的黑暗中闪烁，训练有素的特种战士依然在扫射。他们都明白行动目的，目的是——“确认死亡”。

　　扫射一直持续到子弹耗尽，突击队员迅速闪开并更换弹夹后，一队封锁了帐篷上打开的洞口，一队封锁了帐篷原先的门，第三队才小心的从侧面割开帐篷，进去确认尸体。

　　硝烟尚未散尽，可是挡不住队长犀利的目光。她忽然有一种极其强烈的恐惧，好象周围看不见的什么东西一下子掐住了她的喉咙。地下没有尸体。扫射很有效率，整个帐篷里每一寸土地都有被扫射的弹孔，可是帐篷中原先的两个人却象是溶解在空气中了。

　　“不可能！”这是队长的第一个念头，接下来多年训练的职业思维立刻把她从慌乱中解救出来，“趴下！”

　　可是已经晚了，一片寂静中忽然响起了清脆的手枪点射声。枪声从容不迫，子弹从帐篷的另一侧面穿透进来，将他手下的突击队员一一击倒在地。队长趴在尸体中，在她十几年职业军人的生涯中，是第一次遇见如此可怕的枪手。开枪时候的冷静犀利到了极点，帐篷外的枪手似乎对帐篷里队员的一举一动都了如指掌。

　　第一队和第二队的队员尚未来得及反应，浓烟手雷已经在他们周围炸开了。强烈的催泪气体让这些特种战士也无法抵抗，他们看不见东西也无法制止鼻腔和眼睛里的酸麻。不要说反击，连撤退的机会都没有。

　　“完了，”队长低声对自己说。

　　冰冷的手枪指在队长的额头上，随之而来的是男子的声音：“现在放弃抵抗，让你的手下解除武装。”

　　“把武器都扔掉，”队长率先扔下了手枪。各种轻重武器也纷纷落进了草丛中，其中不乏火箭筒和单兵导弹一类的重型武器。事实上整个突击队已经完全失去战斗力了。

　　“彭，也许你的军队中确实有漂亮姑娘，可是这个却不是。”

　　一身戎装的将军跟在林的背后，似乎并不紧张，手里竟然还拿着那一盒国际象棋：“没有想到，西奥，你怎么看出来的？”

　　“我曾经警告过你，从部队中临时抽取战士服务是很危险的，”林挑了挑眉峰看着将军。

　　“好吧，以后我会安排固定的人烧咖啡，”将军随和的笑笑，“先说你怎么看出来的。”

　　“臀部，”林随手指了指地下的队长，“你注意她的臀部。”

　　“不太礼貌吧，我是绅士，我在英国上的大学，”将军低头看了一眼，只看见草绿色军服裹着女队长娇好的身材，“似乎是一位苗条的女士。”

　　“她军服的臀部上没有蹭上的青草绿色，你部队里的战士都是野战军，我注意过他们几乎每个人的屁股上都蹭着青草的绿色，这里周围都是草原。”

　　将军恍然大悟：“是的，战士们总是坐在地下，而外来的突击队不会。不过我没想到你会注意每个人的臀部，包括我么？”

　　“这是个不错的笑话，”林难得的笑了，“我也注意了你的屁股，一点点消息都会救我们一条命。所以我注意周围的一切，你的脑袋，还有你的屁股。”

　　“为什么？”队长垂着头，一头光亮的长发遮住她半边沮丧的脸，“你怎么能在我们开枪前离开的？”

　　“咖啡里有毒，对么？”

　　“是的。”

　　“我想你是个很谨慎的人，军人中的女人往往会因为谨慎而比男人更加成功，”林淡淡的说，“但是你太谨慎了，你知道将军在这个军营里，你却不知道他在哪一个帐篷中。所以你一定要确认了将军在这里才会动手，你伪装成烧咖啡的卫兵，又在咖啡里下了毒。这样同时可以确认将军的所在，并且可以毒死他。你们躲在外面，一旦听见里面有动静就开枪，这样即使他没有被毒死，子弹也会要了他的命。”

　　“是，”队长的瞳孔忽然放大了。她或许可以接受整个突击队败在一个人手上的事实，可是她不敢想象，这个人居然把她的所有计划都分析得清清楚楚。循着一点点的线索，她所有思维都暴露在他的洞察力下。她忽然有身无寸缕的感觉，所以她打了个寒战。

　　林凭空比了个手势：“把咖啡杯放在桌子边缘，做一个危险的平衡，然后我们收了棋子离开。”

　　“是啊，”将军微笑着，“这里的风很大，这张桌子也很不稳，当风吹动桌子让咖啡杯掉下去摔碎的时候，你们就认为我已经中毒了。”

　　“所以我们有充分的时间离开，帐篷下有一条通道。”

　　“我知道将军的帐篷下会有通道，”队长摇了摇头，“所以我才选择在确信将军在帐篷里的时候开枪，没有想到……”

　　“很正常，”林说，“战场上很多事情你都想不到。”

　　“可是你什么都能计算到，”队长看着林黑色的眼睛，“猎犬狐，我应该对你更小心的。”

　　“其实你的缺点就是太小心了，”林摇头，“有时候相信一点运气更好。”

　　闻声而来的战士迅速俘虏了所有的特种战士。

　　将军满意的看着手下士兵麻利的行动着：“西奥，我有一支不错的队伍，以你的眼光看怎么样？”

　　“战斗力很强，”林说，“可是他们不能保护你的安全，老虎会被蛇咬死。你还是要解雇我么？也许我离开的头一个晚上，你就会死。”

　　“不是每次都会有那么可怕的毒蛇，我也相信一点运气，”说到这里，将军的语气有些沉重，“资金越来越紧张，经济制裁让大部分帐户都被冻结了，外来的支持也渐渐减少。我们很多受伤的战士连药品都不足，我没有理由剥夺他们的医药费用来雇佣保镖。”

　　“好吧，彭，你很顽固，”林无奈的笑了笑。

　　“其实我也不需要保镖了，我已经决定放弃温都尔汗，草原的地带我们无法抵抗轰炸，我要向北边的山区退守，希望可以坚持这个冬天，美国拖不起这个战争，欧洲有些国家已经开始和我联系，”将军小声说，“我爱这片草原，可是我要暂时向它说再见。”

　　林有些诧异的看了看他，然后点头说：“是目前唯一合理的计划了，放弃大城市，解散民兵，带最精锐的部队走。希望山脉能掩护你到明年春天。”

　　“所以再见了西奥，有钱以后我会再雇佣你的。”

　　“等你有钱了，你就不用雇佣我了，”林说，“那时候你会拥有这个国家，有很多人保护你。”

　　将军摇头：“这个国家永远不会是我的，我雇佣你，也只是要和你下棋。”

　　两人对视一眼，一齐笑了起来。他们无声的笑，又无声的停下，对望良久，都没有说话。

　　“再下棋吧，如果你还能活着。”

　　“好，”将军说，“我要走了，议会明天要投票决定支持我的情况，反对派呼声很高，我要回去准备一下。”

　　林沉默了一会：“要小心反对派，刚才的突击队是由你本国的战士组成的，不象是外来的。他们所用的是以色列产的伽利尔突击步枪，反对派的北部联军大量装备着这种武器，可以作为证据反击。”

　　“我已经知道了，可惜现在不是内部斗争的时候，我只希望他们能再支持我一点，到明年春天，”将军说，“最终他们会明白我只是为了这个国家。”

　　俄罗斯产的装甲运输车停在将军的身边，将军挥挥手上了车：“谢谢，西奥。我欠你很多条命。”

　　“不必，你是我的客户，你付钱，我应该为你服务。”

　　将军对林晃了晃手表，微笑着说：“十二点已经过了，我们的合同解除了。西奥，现在你只是我的朋友。”顿了顿，将军说：“谢谢。”

　　装甲车的车门封闭了，一阵轰隆隆的马达声，数十辆装甲车从林身边奔驰而过，扬起冲天的尘埃。被放弃的军营，只剩下林一个人站在空旷的草原上，夜风吹来凉得入骨。

　　林转身上了一辆日本产的越野吉普，带起一串尘土向草原的另一侧离去。

　　（2）

　　西伯利亚，秋天。

　　远处郁郁葱葱的西伯利亚红松和白桦树在落日的光芒下显得黝黑，鸟鸣声在原始森林的深处回响，严酷的冬天即将到来，成群的太平鸟又开始准备往北部中国迁移了。老人靠在巨大的橡木办公桌上，双手抱在胸前，一动不动的眺望着林海。他的顶楼办公室离地将近一百五十英尺，正好凌驾在西伯利亚松群的顶端，而傍晚的时候看林海，已经是他很多年的爱好了。

　　门悄悄的开了，进来的女秘书身材修长，容颜也相当秀丽，动静中颇为雍容。她轻轻的把木盘放在了老人身后的办公桌上：“博士，你要的红酒已经准备好了。”

　　“很好，谢谢你，卡特琳娜，”老人没有回头，“请我们的小伙子进来吧。”

　　“是，”卡特琳娜悄悄的退了出去。

　　又是一声轻微的门响，老人依旧一动不动的眺望着林海，脸上却已经有了微微的笑容。

　　“来，尝尝这红酒，”老人回身，从冰块里捞出冰得透凉的墨绿色酒瓶，在两只水晶玻璃的郁金香杯中斟上了玫瑰红色的酒液。

　　进来的青年接下了酒杯，坐在老人对面的椅子里。他身高大约六英尺，穿了一身小羊皮的黑色猎装，全身透出干练的气息，面部的线条也非常清晰，令人想到用硬质铅笔快速勾勒出的人物头像。

　　“波尔多的红酒，始终是葡萄酒的王后，”老人微笑着，“喝这种酒，好象能够分享孟德斯鸠的智慧。”

　　“听说今天春天的霜冻，波尔多的葡萄又减产，也许不会有往年那么多葡萄酒上市了。”

　　“只要有一瓶，我就有理由用它来庆祝我的学生顺利回家，”老人举杯，“很高兴看见你回来，西奥我的孩子。”

　　林也举杯：“谢谢，博士。”

　　“想起我年轻的时候，”博士有些缅怀的样子，“是三十年前了，我乘长滩号代表美国海军访问波尔多。那时候一瓶诺威特克的上等红葡萄酒只要三百法郎，还有很多漂亮的法国姑娘，西班牙的斗牛舞。”

　　“现在葡萄园的面积没那么大了，诺威特克在那里的分店也关闭了。”

　　“战争，”博士摇头，“都是因为战争，十年前我乘坦克从里斯本去波尔多，看着燃烧的葡萄园，真是悲伤啊。”

　　林静了一下，苦笑着把葡萄酒喝干了：“博士，如果没什么事情，我先离开了。这次的报告我会交给卡特琳娜的。”

　　“不，”博士摇了摇手，“你如果有空，现在开始口述，我自己来记录。我要保证这个报告只有我们两个人知道，我还必须保证这次的行动不会给我们这个大学带来任何麻烦。”

　　林思考了一下，点了点头。办公桌的对面，博士用餐巾擦了擦嘴角的酒，已经拿出了铅笔和纸本。随后林很简单的开始了叙述，博士则一边记录一边询问一两处的细节。林的回答相当的犀利准确，几乎没有任何多余的阐述，而博士的记录也同样简练，足足一个小时的对话中，博士的纸本上只留下了不到一千个字。

　　“就是这样，将军最后拒绝我的建议，一定要终止合同。”

　　博士点了点头：“虽然危险，依然要终止合同，将军的性格是如此的。他是一个倾向于冒险的人，何况他相信自己的军队。”

　　林摇头：“可惜他的军队并不那么可靠，我三个月来的努力现在他任何一个战士的背叛就能摧毁。”

　　“你已经救了他四次，将军应该已经满意了，你不可能保护他一辈子。”

　　“博士，”林犹豫了一下，“你有将军详细的资料么？如果可以，我希望能有一个副本可以看看。”

　　博士理了理梳理整齐的短须，微笑着：“只是因为对这个人感兴趣么？”

　　“是。”

　　“没问题，我有一个很好的资料记录，从他用第一块尿片一直到他成为蒙哥利亚的最高军事长官，是我很辛苦的收集来的，我很乐意和你分享，”博士说，“不过我更乐意亲口和你讨论，我相信你一定知道一些我不知道的事情，我对将军也很有兴趣。”

　　林点了点头，静静的等待着。

　　“彭·鲍尔吉，２００７年生在蒙哥利亚的一个城市中产家庭。他的父亲是一个政府的小职员，母亲为一间面包公司工作，他所有亲属中没有一个值得我们讨论的人。他小学时候很平庸，中学时候很平庸，大学时候依然很平庸。如果说这个平庸的人会成为抵抗地区安全委员会近六万联军的军事首脑，你必须完全推翻我的世界观。”

　　林看着博士苦笑着摇头，自己也笑了起来：“是的，将军说过他更适合成为一个牧民。”

　　“一切的变化发生在２０２９年他获得了一个蒙哥利亚政府官派的机会去剑桥留学，这是他记录中的一个疑问，我不知道如此平庸的一个人是如何获得极其珍贵的留学名额的，”博士皱着眉头，“可是他在剑桥展露头角。不但从商务转到了政治系，而且他开始和多方进行接触，他以热情和辩才闻名剑桥。”

　　“他是一个很冷静的人，说话非常有条理，从不失去自我控制的能力。”

　　“和我估计的一样，”博士说，“但是最终使他一举成名并失去留学资格的，是他一本个人小册子的推出。他在其中要求美国和欧洲联军把所有的军队和武器系统撤出蒙哥利亚，呼吁蒙哥利亚政府摆脱越来越强的政治控制。”

　　“很难实现的理想，”林摇头，“蒙哥利亚的地理位置极其适合钳制俄罗斯和中国，在那里安置的中程武器早已经是西方和亚洲进行谈判的王牌了。”

　　博士晃着铅笔，似乎很满意的点头：“政治上你也是个优秀的学生。战争之后，世界的重心很明显的向亚洲迁移，尤其是东亚地区。可是这个地区几个大国瓜分了所有的土地，西方根本没有充分的空间来玩弄政治牌。而军事牌上，蒙哥利亚的位置正好合适安置中程常规武器，在这个没有人敢打核战争的时代，扩展中程武器将是最有力的战略。”

　　林走到博士身后的世界地图边，拿圆规稍微比了一下：“普通的中程导弹射程可以把北京和莫斯科都包含在其中。”

　　“还有彼得堡和上海这种工商业的核心城市。拥有在蒙哥利亚布置武器的权力，西方就上下卡住了中国和俄罗斯的喉咙。”

　　“这就是将军最后回到蒙哥利亚的原因？”

　　“他的留学是由英国教育部支持的。现在，设想你是他留学的资金支持者，你会继续资助一个反对政府并且不断在公开场合职责西方政策的青年学生么？”

　　林摇头。

　　“所以在英国政府的压力下，鲍尔吉最终只得终止学业回到蒙哥利亚。虽然未能取得最后的博士学位，不过他立刻获得了蒙哥利亚反对派的亲睐。只不过当时的反对派却不是现在蒙哥利亚议会的反对党，现在的反对派是亲西方的。”

　　“你是说蒙哥利亚的鹰派，独立自由联盟？”林点头，“可以理解，应该有很多蒙哥利亚人和将军一样希望有自己自由的国家。”

　　“不错，当时反对西方刚刚开始成为蒙哥利亚议会的一股暗流，而鲍尔吉这种强有力的青年抵抗成员回到国内，立刻就被独立自由联盟作为标志来拉拢，他第一个职位就是独立自由联盟的青年委员会主席，一个很高的职位。当时很多蒙哥利亚的留学生都贬低鲍尔吉将军为一个政治投机分子……”

　　“我不这么认为，”林打断了博士。

　　“当然，当然不是，”博士笑了起来，“彭·鲍尔吉，无论他是成功还是失败，这都是光耀二十一世纪历史的名字。仅仅三年，鲍尔吉就展示了他绝无仅有的领导者才华和强劲手腕。他以实力证明他绝对不是个空壳的偶像。他领导的青年委员会成为独立自由联盟中最大的团体。在他手中，独立自由不再是在议会争夺席位的口号，而是……”

　　博士温和的眼睛里忽然闪过一种犀利的光芒，他猛的挥动了手臂：“一个领导者的理想！”

　　“他成为了领导者？”

　　“以不可阻挡的姿态成为了蒙哥利亚政权的当然主宰，”博士深深吸了口气，“抱歉我的失态，叙述鲍尔吉将军的资料就象阅读伊里亚特那样的英雄史诗，那匹在蒙哥利亚政坛横空出世的黑马。”

　　“很少看见你这样，博士。”

　　“我还没有老到不会激动的地步，”博士笑了笑，“你可能还不知道鲍尔吉取得大选胜利的辉煌。那是十四年前的秋天，几乎所有人都在最后关头放弃了鲍尔吉，包括独立自由联盟的元老。”

　　“为了权力？”

　　“权力斗争，谁也不愿意把最高的权力出让给一个三十二岁的年轻人，独立自由联盟发现他们捧出了一匹无法控制的野马，”博士唇边的笑容有一股嘲弄的意味，“所以他们最后决定和亲西方团体合作，和他们所有的力量来对抗鲍尔吉……”

　　“可是潮流，是无法逆转的！”博士再一次展示了他强有力的挥手。

　　“将军赢得大选了？”

　　“没有，独立自由联盟赢得了，可是独立自由联盟内部决定全力阻止鲍尔吉成为那一届的联盟主席。于是，凭借鲍尔吉的声望赢得的选票将无法帮助他获得权力。相反，那些反对派的元老却可以借助这些选票登上总统的宝座。”

　　“将军说他已经执政十四年，”林皱着眉头，“那么说，他应该是从那一年获得权力的。”

　　“你无法想象那天晚上发生了什么，”博士淡淡的笑着，抚摩着自己的椅背站了起来，“事实上这也是蒙哥利亚政府一直不敢对外宣布的。就在独立自由联盟宣布新主席的人选时，蒙哥利亚整个陷入了停顿。”

　　“暴动么？”

　　“是，暴动，可不是平民。作为蒙哥利亚支持者主流的牧民阶层还不知道独立自由联盟的打算，可是军队开始行动了。据我手中掌握的资料，早在宣布主席人选的两天前，军方就得到了消息。于是大约有七千名国防军战士以各种不同的名义开始进入首都，而操纵这一切的是国防军中互相毫无联系的三个将领，鲍尔吉本人却并不知情。”

　　“兵变？”林一向冷漠的脸色有了变化。

　　“是。鲍尔吉此时还沉浸在大选获胜的喜悦中，可是在独立自由联盟那晚的大会中，他忽然得知自己竟然被剥夺了主席的资格。愤怒下鲍尔吉有一篇空前绝后的即兴演说，我自己已经欣赏了四遍，”博士笑笑，“不过元老们却丝毫不理会他的愤怒。”

　　“军队发挥了作用。”

　　“不止是作用那么简单，据说足足有四千名武装战士在鲍尔吉的演说中列队开进了会场，而大会的参与者不过三千六百人。这个场面把鲍尔吉自己也惊呆了，随后三位将军先后到达会场发表了军方全力支持彭·鲍尔吉总统的申明。并声称如果独立自由联盟剥夺他的主席位置，军方将以怀疑议会叛国的理由而独立开始行动。”

　　林摇了摇头：“奇怪的申明，叛国只能怀疑个人，没有理由怀疑整个议会。而且军方事实上已经完全展开了独立行动。”

　　“总之，这是潮流，可怕的潮流，”博士叹息，“鲍尔吉是我见过的绝无仅有的以个人意志和魅力足以逆转大局的人。军方和蒙哥利亚下层人民一样，他们需要强有力的手腕。所以从没有军事经验的鲍尔吉在一夜之间登上了总统的位置，并被称为将军。”

　　林沉默了很久：“不敢相信，从外部资料看来，蒙哥利亚的大选是很平静的。”

　　“平静得象一潭死水，彭·鲍尔吉将军却惊破了这一潭死水，”博士从雪茄盒中摸出了一支哈瓦那雪茄，缓缓的打上了火，“有的人，和平庸的人们不同，有些辉煌的事情，注定等待他们去完成。将军，他是我所尊敬的人。信不信在你，西奥。”

　　最后一缕斜阳透过窗户照在林的脸上，在他的脸上切出光与暗的分际。然后一切缓缓陷入了黑暗中，博士没有开灯，只是静静的抽烟。青色的雪茄烟在办公桌对面升腾，林品着一杯波尔多。最后，黑暗里只剩下博士闪亮的烟头和林闪亮的眼睛。

　　“西奥，震撼么？”

　　“如果你见过他本人，也许会更加震撼，”林微微摇头，“我可以设想将军的过去必然与众不同。”

　　“好了，震撼的故事结束了，我们的报告也结束了，你不想去酒吧喝一点啤酒么？也许你在那里可以找到伊瑞娜，她很希望你能帮她给学生讲解几节射击课，你的射击技术是整个学院最好的，”博士说，“虽然我很高兴和你聊天，不过我必须想办法回复好几个国家情报部门的询问。他们知道是猎犬狐在保护鲍尔吉将军，我必须解释学院对此的立场。”

　　“那么最后一个问题，好么？”出乎意料，林竟然坐在那里没有动。

　　博士吐了一口烟，在黑暗里静静的看了他一会：“如果是西奥的问题，我不能不回答，你问吧。”

　　“将军为什么会终止合同？”

　　“钱，不是因为资金的问题么？”博士笑了。

　　“不，我的薪水是每天三千四百美圆，将军没有理由不能支付，”林很平静的说，“我可以感觉到，将军有些事情没有告诉我。钱，绝不是他解除合同的原因。”

　　“是钱，因为我已经照会他们，要求把你的酬金提高七倍。这样对将军就是不小的负担了。”

　　“为什么？”

　　“因为我必须逼将军解除合同，”博士依旧温和的笑着。

　　“将军真的是你尊敬的人么？”

　　“是的，”博士的笑容消失了，他点头，“可是这个军事学院存在的唯一目的只有钱。为了赚钱我们必须在各国政府间巧妙的安身，我不能无视他们的要求。而且，将军是我尊敬的人，他不应该只是一个等待帮助的人。”

　　“谢谢你的耐心，博士，”林起身，大步走向了门口。

　　“西奥，战争和政治是不能用你的枪解决的，你不必对自己抱太大的希望，”博士在他身后幽幽的说。

　　“我明白了，要我帮你开灯么？”

　　“不必，让我再想想将军的事。”

　　林在身后带上了门，只有博士一个人留在黑暗里，缓缓的喷出青色的雪茄烟雾。

　　（3）

　　“各位学员，又到了射击课的时间，”伊瑞娜·德佛罗雯可（Irina Dvorovenko）带着她一贯的优雅笑容，站在射击靶前，面对蒙巴顿军事学院二年级七个班近一百五十名学员。

　　坐落在俄罗斯境内东西伯利亚的蒙巴顿军事学院是全世界范围内唯一的国际性商业军事院校。它并不以培养军人作为目标，而倾向于培养特种用途的私人保镖和保安人员。不过与它自己标榜的教育目标相反，蒙巴顿军事学院的毕业生中绝大部分都成为身价高昂的雇佣兵指挥官，是一帮为了经济利益可以为任何势力所雇佣的强劲部队。

　　对于这个事实，蒙巴顿学院的领导者内森·曼（Nathan Mann）博士也只能向国际各界表示遗憾。不过在他强大关系网的支撑下，蒙巴顿学院的存在并无人去职责，相反，各国情报界还有从蒙巴顿学院雇佣学员执行特别任务的习惯。

　　曼博士只是对此的解释是：“这是战争后的特别时期，相信在真正的和平到来的时候，私人军事学院也会成为一个历史。”

　　伊瑞娜不得不面对的现实是，原本只有四十名定员的射击课忽然涌来了三倍以上的学生。而原因似乎要从她自己身上找起，作为蒙巴顿学院仅有的七名女教官之一，西班牙血统的伊瑞娜被学生们私下称为“凤凰女”。因为她的特长是战斗机驾驶，曾经以一架普通教练机在飞行训练课中进行普加乔夫眼睛蛇的连续翻转，以至于驾驶座后面的资深飞行员恐惧得恳求她停止这种疯狂的特技飞行，而根据统计，她的180度高速折回只需要三米的半径，而且可以在转身的瞬间用导弹锁定目标。

　　不过与此相比，她下了飞机后一头乌黑的长发飞扬在学院后的丛林小道上时才是真正让人叹为观止的。她红色的高跟小羊皮靴踏着簌簌的落叶去了，往往还剩下一齐保持立正姿势的教官和学员。

　　此时她站在地下设施齐全的射击教室中，一身玫瑰红色的紧身衣，肩上搭着一件深红色的鹿皮小夹克，随意的吸引着学员们的视线。可是事实上她自己却很无奈，因为射击是这个凤凰女最糟糕的一门技术，她过于纤细的手无法掌握好战斗手枪的枪柄。

　　“如果你们不介意，我想先教授射击的理论，虽然你们应该都很熟悉了……”伊瑞娜犹豫着不愿给学生们示范，她知道学生中有很多比她射击技术更好的。

　　学生们没有异议，他们只希望看见伊瑞娜温柔的笑容，并且聆听她温和的话语就可以了。至于射击，事实上这些学员都是少见的神枪手。

　　“他会不会来呢？”伊瑞娜忐忑不安的等待着她的救星。她此时的心情竟有点象体操比赛前等待教练鼓励的小姑娘，作为教官，她实在不愿意在学生们面前出丑。

　　“为什么不先开始示范呢？”一个声音从学生们后传来。

　　伊瑞娜笑容微微有点苦，她开始发誓明年绝不再教射击课了。而学生们似乎也对这个捣乱的家伙有些不满，一起回头往声音来处看去。

　　不同于学员们的白色制服，说话的人穿着一身黑色的小羊皮猎装，很随意也很散漫的靠在门口的墙壁上。他嘴里还叼着一枚枯萎的松针，好象一个刚从树林里回来的猎人。

　　“嗨，天使，怎么今年又是你教射击课呢？”那人有一双含蓄的眼睛，可此时他眼睛里快活的笑容却很明显。

　　“大家好，我是这一节课的助教，”林随便的挥着手走到了伊瑞娜身边，他们是好朋友，伊瑞娜请他代讲射击课不是第一次了。

　　“这就是他们说的那个助教？”学生们小声的议论着，课堂上蒙巴顿学院并不要求很严格的纪律。学生们一起想起了高年级学生所说的故事，这个射击助教几乎象蒙巴顿学院的一个传说。可是当他们真的见到他，才发现他竟然和普通的学生差不了多少。

　　伊瑞娜凑上去吻了他面颊一下，脸上是如释重负的神情：“我有麻烦的时候你就象上帝一样无处不在。”

　　“那你是否可以不要总驾飞机上天来打搅我睡觉？”林微笑着在她耳边说。

　　“大家好，我叫林，西奥多·林，你们可以叫我西奥，”林慢慢的在学员们面前度步，“我的任务只是给你们示范射击。有人对我说射击不能救这个世界，一把枪不能改变什么。不过，一颗出现在合理位置的子弹可以救你们的命。”

　　“唯一的问题是，”林笑着摊摊手，“如何让它出现在合理的地方。”

　　“西奥，能为我们演示么？”一个高大的德国籍学生似乎很不满意忽然出现的助教，口气有些不耐烦。几乎所有学生都只尊重真正有技术的教官，这也是伊瑞娜不愿意暴露自己缺点的原因。

　　“你上来，做好站立射击的姿势让我看看好么？”林对那个学生招手。

　　“不必了，我已经很习惯现在的射击姿势，不想别人给我纠正，”学生的口气很敌对。

　　“那我来作为例子吧，”伊瑞娜笑了笑，走到射击间隔站好，“请大家相信西奥。虽然他是个善于欺骗的人，不过他的枪绝对可以信任。”

　　林笑着摇头，在她耳边低声道：“可惜你射击的姿势错误太严重，已经无可挽救了，继续回去操纵机关炮吧。”

　　虽然如此，林还是仔细的看了伊瑞娜的射击姿势，然后他站在她背后，双手环抱着握住了伊瑞娜握枪的手。这个动作让学生们中起了小小的骚动，伊瑞娜自己也觉得很不自然，脸微微的红了起来。

　　“收紧肩膀和手肘，让全身的力量控制枪支，忘记你的准星，它只是给了你一个缺口去看目标，”林在伊瑞娜身后，声音却异常的平静，“当你觉得自己足够平静的时候，就开枪。”

　　说到这里，林忽然笑着说：“只是你们开枪的时候，不要象我这样怀里抱一个人。”

　　就在他话音落下的时候，伊瑞娜忽然觉得全身都被林以一种极柔韧的力道包裹起来，她整个的射击动作都被那股力道锁定了。然后林按着她的手扣动了扳机。伊瑞娜只感觉到自己的手在枪声中不断跳动，可是随即被林强大的力量压回初始的射击动作上。弹壳连续的跳出机舱，林的开枪毫无拖延，枪在他的控制下就象一条咬住了敌人的眼睛蛇。

　　“七秒种，十四发子弹，”林垂下冒着轻烟的枪口，他松开了怀里的伊瑞娜，“飞鹰对你的手来说太大了，回去换一把柯尔特吧。”

　　报靶系统自动把人形靶拉了过来，林微笑着搓了搓手：“天气渐渐冷了，手被冻得不灵活了。”

　　学生们凑上去看的时候，才发现与他开枪时候的犀利与冷静毫不相称，整个人形靶上只有偏离心脏三英寸的地方有一个弹孔，心脏中心有一个。剩下的十二发子弹都离开了靶子外，学生甚至包括伊瑞娜都惊疑的看着依然谈笑自如的林。

　　“林教官，”过了一会，一个学生忽然走出了人群，“能把德佛罗雯可教官的枪给我看看么？”

　　“林，”此时，有人走进了射击教室，“博士有很紧急的情况要见你。”

　　林点了点头，笑着把枪递给了那个学生：“还有一点提醒你的是，要留最后一颗子弹。养成这个习惯，因为你永远不知道接下来会发生什么。”

　　学生们看着林走出了射击教师，原先的德国籍学生立刻爆发了不满：“这种枪法么？伊瑞娜，学院为什么允许这种人任教呢？”

　　那个持枪的学生莱昂却挥手止住了他，在学生中莱昂很有身份，因为无论什么课程，他的成绩都高居学院的前列，是学院成立以来仅有的优秀学生。当然，他的射击技术也是所有人中最好的。

　　莱昂站在靶子前，静了很久，把林剩下的最后一颗子弹射了出去。靶子移过来后，人们才发现莱昂的弹孔和林的第一个弹孔相差得并不远，都偏离了心脏的位置。

　　“谢谢您的枪，教官，”莱昂把枪还给伊瑞娜，“您的准星没有调准。”

　　“所以林教官第一枪会偏离目标，”莱昂深深吸了口气，“不过，他剩下的子弹都是从心脏的那个弹孔过去的，一共十三发，除了第一枪，都从心脏的弹孔穿过。”

　　“不可想象，”莱昂低声说，“他利用第一枪的落点，凭借直觉矫正准星的偏差，后面的所有子弹居然都被矫正回正确的位置上了。”

　　“嗨，伙计，这可能么？”那个德国籍学生还在怀疑。

　　莱昂耸了耸肩膀：“如果在战场上，除非他用石块作为武器，否则我是不会和他敌对的。”

　　“蒙哥利亚的形式发生了变化，”博士双手互相交叉，以一种罕见的郑重姿势坐在办公桌后，双眼低垂，一动不动的凝视着自己的双手。

　　“变故？”林的眉锋微微跳动。他明白博士的习惯，只有局势产生逆转性的变化，博士才会称之为变故。这也表示蒙巴顿学院的立场将在这个变故中改变。

　　“将军已经落入了西方联军的手中！”

　　“什么时候？”林的声音忽然变得急促。他很难相信这一点，因为他一直关注CNN关于蒙哥利亚的新闻，甚至三个小时前报道还说搜寻鲍尔吉将军的搜索队因为大雪而在山中推进缓慢。不过他更相信一点，就是来自博士的消息绝对不会有错，而且博士从来不开玩笑。

　　博士摇头：“很遗憾的是，我不知道。我们这次的情报活动出奇的低效，据可靠的消息，将军至少已经被囚禁超过三个星期了。”

　　“怎么可能？他身边至少有三千名野战军战士，而且搜索队确实很难推进大山中。”

　　“不知道，一切都是疑问，”博士的声音出奇的低沉，“我们最后的情报员在送出这个情报后立刻死于慢性毒药发作。他只说将军目前是被软禁，他身边还有大约两百人的卫队，可是人身自由已经完全失去了。”

　　“你在将军身边安插了人？”林的眼神忽然锐利起来。

　　“对于蒙哥利亚，我们不单是只有一件私人保镖的合约，”博士笑笑，“事实上情报工作占了学院收入的很大一部分。我们出色的情报人员存在于世界上大多数政治组织中，他们为我们带来的利益是惊人的。虽然他们带来的麻烦也很惊人。”

　　“继续说将军吧。”

　　“所以，我们不知道将军现在在哪里，可是我可以肯定将军现在面临着巨大的麻烦。我想你可以明白，西方为什么一直隐瞒将军已经被捕的消息，”博士不动声色的看着林。

　　“最大的可能是这样可以借口蒙哥利亚的独立领导人依然存在，所以局势没有明朗前，西方可以用这个理由继续增援蒙哥利亚，并且继续设置战略武器，”林沉思着说。

　　“政治上你优秀了，”博士倾斜上身，紧紧的盯着林的眼睛，他灰色的眸子中有慑人的光芒，“可是西奥我的孩子，阴谋论上你不及格。我是希望你成为一个足以逆转局势的人物，而不单单是个高级佣兵。”

　　“阴谋？”林似乎根本不为博士的话所动。

　　“处理将军将是西方最头痛的事。国际战争法庭的审判或许会拖上十年，这个漫长的时间中，将军可怕的影响力依然阻挠着西方把蒙哥利亚完全作为一个东亚基地使用。所以，最好是将军死在什么地方。不过，”博士淡淡的笑着，“西方没有傻到把被软禁的将军杀死。”

　　“所以如果将军现在死了……”

　　“是的，西奥，你猜得对。如果将军现在死于某个特殊原因，他还没有被西方捕获。那么他的死将和西方无关，”博士耸了耸肩膀，“暗杀，永远不会过时。”

　　“那为什么三个星期以来他们一直没有动手？”

　　“疑问，还是疑问，我不知道，但是，”博士枯瘦的大手挥过半空，“我们希望看见将军继续活着！所以我们要为他派出最强的贴身保镖！”

　　“明天，我会飞往蒙哥利亚，”林接过了博士的话，没有丝毫的停顿和迟疑。

　　“不，西奥，你不会飞，”博士的笑容和缓起来，“目前也没有通过禁飞区的许可，我也弄不到。不过幸好我们的凤凰是超低空飞行的专家，她会带你去草原上的蒙哥利亚，昔日世界最强者的故乡。”

　　“难道我们必须潜入？”

　　“是，而且这次潜入是你个人的行动，和学院无关。”

　　林静了一下，起身说：“明白，能否问一个问题？”

　　“我很乐意为你答疑。”

　　“谁会为这次的行动支付报酬？我想不会是将军本人。”

　　博士愣了一下，呵呵的笑了起来，一边理自己上唇的胡子，一边很满意的样子看着林：“你是我所有学生中最聪明的。我当然不会把整个学院的未来赌在一个中等国家的前领袖身上，我保护将军，是因为我背后有太多的人希望我能保护他。在这个世界的战争格局中，有人希望将军死，自然也有人不希望。他们为此支付的，绝不是金钱那么简单。”

　　“那我们在这个格局中扮演什么角色？”

　　“一件武器，可以被使用的武器。事实上我们是中立的，我们也是无罪的，一切战争的过错都应该归于那些希望使用我们这件武器的人。”

　　“你的战争哲学么？”林的目光扫过博士身后书架上无数的战争著作，“可惜，我很怀疑有人能真的把这个哲学的思想变成现实。”

　　“为什么怀疑呢？”博士对于林的反驳并不恼火。

　　“谁能让自己变成一件纯粹的武器呢？”林拉开办公室的门，消失在走廊的尽头。

　　（4）

　　“嗨，天使，你还要飞得高一点，否则我在降落伞没有打开前就吻上大地了，”林一边笑一边用尽全力对伊瑞娜喊着，让声音压过机舱外咆哮的狂风。

　　黑色的苏霍伊教练机低声呼啸着穿越夜幕下漆黑的草原，它激起的狂风卷得草原如海浪一样翻滚。在这种地形下，离地二十米的超低空飞行已经是极限了。伊瑞娜忍受着地面反射的声波，全力控制着关闭一切雷达系统的教练机。

　　“我可以进入高空，但是只能在五分钟内，”伊瑞娜喊着，“再长的话，巡逻的战斗机就会捕获我们。教练机没有带武器，我们也不能和军队战斗。”

　　“三分钟，我只要两百米的高度就可以了。”

　　教练机猛的抬起了机头，以最大的速度插入了高空，伊瑞娜在五百米的空中关闭了发动机，完全凭借教练机宽大的机翼下滑。乌黑的教练机在她一流的操作下，就象一只黑色的巨鹰。

　　“好了，打开舱盖。等我下去后，赶快回家睡个好觉，”林伸出大拇指比了个手势，“晚安。”

　　“西奥，真的没问题么？”伊瑞娜的手停止在机舱盖的控制钮上，“你甚至不知道将军在哪里。”

　　“不用担心，”西奥看起来却很轻松，“如果知道将军在哪里，就不需要我来这里了。”

　　“有时候我会想，你和博士都是疯子，”伊瑞娜轻轻叹息，叹息声却被机舱外的风声吞没了。

　　林摇头：“博士是不是我不知道，可是我不是，我带着这个呢？”

　　伊瑞娜透过反光镜看见林举起了一个黑色的包，而林出发前整理的装备中却并没有这只黑色的包：“那是什么？”

　　林这次却没有回答她的问题，他轻松自如的神色忽然有点改变。凝神对下面漆黑的草原看了一眼，林又恢复了原先的样子。他拍了拍伊瑞娜的肩膀：“天使，现在赶快打开机舱盖。”

　　伊瑞娜也从他的神色中看出了不寻常，于是她不假思索的打开了机舱。狂风从头顶吹过，好象要刺透整个身体。林忽然从身后扶住了伊瑞娜的肩膀：“我从没有试过在三百米左右用一只降落伞带两个人降落，不过你现在最好还是放弃飞机抓住我肩膀上的背带。”

　　伊瑞娜无法理解林的指令，原本她并没有降落的计划。可是随即她松开了安全带，毫不犹豫的和林一起向上飘出了机舱。一朵黑色的伞花在空中悄悄盛开，就在伊瑞娜刚刚抓牢林的肩带的时候，林打开了降落伞。气流阻止了他们下降的速度，而飞机却失去控制的栽向了地面。

　　“你心爱的飞机完了，”林在伊瑞娜耳边说。

　　在飞机撞击地面的前一瞬间，它已经化作了一团火球。最终教练机毁于导弹的袭击，伊瑞娜清楚的看见，在他们飞出机舱的几秒钟后，小型的地空导弹咬住了教练机的轨迹。

　　“有的时候运气会糟糕一点，”林依旧笑着安慰她，“我们落进了防空导弹网的防御范围里。”

　　“你怎么知道的？”

　　“运气吧，我似乎看见导弹车旁边的那个士兵在抽烟的亮点了。我赞美天上所有的神明让你身材苗条，否则我们现在已经摔碎了，”林控制着降落伞，终于在离地面五十米的地方获得了气流的支撑。单兵用的降落伞岌岌可危的支持着两个人的体重，在蒙哥利亚草原上呼啸的寒风中顺着气流前进。

　　“我们降下去吧，”飞惯了天空的伊瑞娜也无法忍受这种可怕的降落伞滑翔。

　　“不，最好还有四百米的距离，”林的声音忽然变得极其低沉。

　　伊瑞娜打了个哆嗦，抬头看林那张线条异常清晰的脸。

　　“天使，现在抽出我胸前的伞兵刀，小心不要摔下去，”林说。

　　伊瑞娜一手拉紧林的肩带，艰难的拿到了锋利的伞兵刀：“好了。”

　　“应该差不多了，天使，现在最好抱紧我，准备冲撞将军最热爱的蒙哥利亚草原。据说它温暖得象母亲的怀抱，”林收紧了伞翼。阻风面积忽然下降的降落伞再也无法支撑两个人的重量，以五十公里以上的高速切着斜线向地面降落。

　　伊瑞娜死死的抱住林，两个人一起滚上了枯萎的草坡。一阵刺痛传来，伊瑞娜知道自己的脚腕已经脱臼了。可是林的声音立刻让她克服疼痛把精神集中起来：“天使，现在割开我身上的降落伞背带。快！越快越好！”

　　林双手使劲把盖在两个人身上的降落伞挥开，而伊瑞娜不顾脚腕的疼痛，一根又一根割开了林身上异常结实的伞兵背带。当她终于艰难的割完的时候，林也掀开了他们头顶的降落伞。伊瑞娜第一眼看见的，是整整一个排的蒙哥利亚战士从远处急速的接近他们。

　　“很不幸，这些是亲西方派把持的北方联军，”林笑笑，“不用指望他们带我们去找将军。”

　　“那他们……”

　　“当然是他们用导弹把你打下来的，天使，然后他们就追过来抓我们了，”林随手甩开了背后沉重的伞包，“这是一个很明显的逻辑了。”

　　“现在我们怎么办？”伊瑞娜惊慌的看着镇静的林。

　　林耸耸肩膀：“感谢蒙哥利亚的风能够送我们出五百米的距离，我们已经赢得了充分的时候来甩掉这个沉重的伞兵包。”

　　“轮到我们说话了，”林从腰间抽出了他的柯尔特。

　　清脆的枪声短暂的盖过了风声，枪火在一瞬间照亮了林冷漠的面孔。然后一颗又一颗的弹壳跳出了机舱，林的手枪在蒙哥利亚士兵接近到三十米的时候，已经放倒了十二个人。而最重要的，是这支移动防空小队的领导者分明也捂着大腿滚在了草地上。

　　林修长挺拔的身形毫无遮挡的展现在巨大的黑色降落伞中央，可是他微微闪烁的枪口却让所有的蒙哥利亚士兵畏惧的停止在三十米外。他们也是老兵，他们不敢相信一个人可以用手枪在八十米处开始以一枪一人的效率击倒敌人。在漆黑的夜里，八十米外只是一团朦胧的人影。那种从容的枪声表明对面持枪的人很镇静，一种可怕的镇静。

　　“我不想杀人，”林说，“但是我可以做到，很可惜我不能杀一个证明给你们看。”

　　“你……你是什么人？”对方的队长忍着疼痛问。

　　林没有回答，他却微笑着持枪逼了过去。对方的一个战士刚想还击，林的子弹已经打瘪了他手中的自动步枪的弹夹：“我还有三颗子弹，迫不得已的时候，我会不顾后果来保护自己和同伴。希望你们不要怀疑我的胆量。”

　　林就这样微笑着逼退了战士们，走到了队长的面前。他把那只黑色的包扔在了地下：“交易，我可以出个好价钱。”

　　队长疑惑的打开了包，里面是散放的美圆。一瞬间，蒙哥利亚所有战士的眼睛就放大了。

　　“不是全部，我可以给你们其中的三分之一，”林说，“也就是大约一万六千美圆，都是散号的钞票，没人知道你们是怎么得到的。”

　　“你……那你要什么？”

　　“帮我进乌兰巴托，我知道那里是封闭的，”林拍了拍队长的肩膀，“我进去，你也可以去那里的黑市买点上好的白酒和食品。”

　　“你……为什么要进去？”队长抚摩着那些美圆，有点犹豫。

　　“并不是要去炸了它，也不是要对你的国家不利，”林的神色很严肃，“何况，我想你也明白你们面对比我更可怕的敌人。如果你不能为你的国家阻挡西方联军，你又何必阻挡我呢？”

　　“可是，我……我有责任。”队长舔了舔干裂的嘴唇。

　　“军人都是有责任的，”林点了点头，“可是你现在对谁负责呢？是议会的反对党，或者独立联盟的鲍尔吉将军？”

　　队长愣住了。

　　“我想你不知道，如果你不知道你应该保护谁，为什么不先保护你自己？”林把枪口从队长的额头前移开，“至少钱可以让你们买到更多的食物给家人。”

　　“这……”

　　“这已经是足够的理由了，至少我这么认为，”林微笑着。

　　犹豫了很久，队长的眼光征询着部下的意见，然后他狠狠的点了点头：“好，我带你进乌兰巴托！”

　　藏身在卡车后厢的一个夹层中，伊瑞娜和林都有些疲惫。伊瑞娜一点一点摘着长发里的草屑，而林懒洋洋的躺在长条的座椅上看她。地下都是弹坑，卡车在公路上跳个不停，伊瑞娜的脑袋不时撞到顶棚，而林也只得苦笑，他几乎要被从坐位上掀下去。

　　“西奥，如果不能遇见这些士兵怎么办？”伊瑞娜有些好奇。

　　“我带着钱，在这个混乱的时候，总能买出一条路，所区别的只是时间的早晚而已，”林笑笑，“也许不遇见导弹袭击我会更方便一点，现在我必须想办法安置你。”

　　“不能和你一起行动么？”

　　“很麻烦，你的西班牙血统是个大麻烦，设想在蒙哥利亚这里遇见一个西方女士，而且很美丽……”说到这里，林好象忽然想到了什么。

　　“如果不怕痛，我试试把你脱臼的脚踝推回去吧，”林说。

　　“好吧，”伊瑞娜有点犹豫，不过还是点头，“我以前没有脱臼过，据说这样推回去会很麻烦。”

　　“当然，也很痛，”林蹲下去小心的解开伊瑞娜的飞行靴和袜子，然后抬起头看着她，“不过你的脚如果好了我们可以去跳舞。”

　　“跳舞？”伊瑞娜瞪大了眼睛。

　　“按照计划是这样的，不过我还缺少一个舞伴，”林捏住了伊瑞娜的脚，然后从上衣摸出一张手绢递到她嘴边，“咬住，我可不希望你的尖叫引来士兵搜查围观我们。”

　　伊瑞娜紧张的咬住了手绢。正准备把她推骨的林却皱了皱眉头：“天使，只需要咬住手绢，不包括我的手指。”

　　路中间的路障还在燃烧，路上一片狼籍，空旷得看不见人影，林被队长悄悄引着在一个小巷里下了车。

　　“这里已经进入了首府的范围，前面不会有警戒线了，可是联军的巡逻小队还是会不停的巡查。”

　　“已经可以了，”林随手理出大约三分之一的钱交给了队长，“现在你最好赶快离开，不要让别人发现你带着很多美圆，当然你也没有机会告发我。”

　　队长离去后，伊瑞娜笑了起来：“你是个很狡诈的人，每一步似乎都被你计算到了。”

　　“只有一点没有计算到，”林却有些无奈，“我的指南针在伞兵包里，我现在分不清楚南北，也不知道怎么才能找到我们唯一的联络人的家。”

　　“我们有联络人么？”

　　“不然谁给我们舞会的请柬呢？看来我必须去找一件交通工具，”林把伊瑞娜拉到街道侧面一栋老式居民楼的楼道中，让她坐在随身携带的帆布睡袋上。

　　“坐在这里等我回来，不要到处乱跑，”林笑着拍了拍她的脸蛋，把一把伯莱塔放进了她手里，“带着它，但是不要乱用。十毫米口径的家伙，不是一件玩具。”

　　伊瑞娜耸了耸肩膀：“好了，西奥，我不是孩子。”

　　“我希望你是，”林转身离开了。

　　三十分钟后，伊瑞娜依然安静的坐在那里，一边嚼着口香糖，一边左顾右盼，看着周围班驳破碎的墙壁。象一个高中放学的女骇一样无所事事的在操场上等待学校的球赛，伊瑞娜有一种极其荒唐的感觉。林的脚步声从楼梯下传来，伊瑞娜很熟悉他走路的节奏，她急忙扶着楼梯扶手往下看去。一会儿，一身雪白制服的林就已经站在了伊瑞娜的面前。

　　“您好，小姐，法兰西少校西奥多·林很荣幸能用他的吉普载您一程，”林脱下帽子行了个礼，象中世纪的骑士，他身上已经是西方联军中法国军官的制服了。

　　“西奥，”伊瑞娜凑在他耳边小声问，“真的没问题么？我们偷了联军的车，这样……”

　　此时，林正挺起胸膛，驾驶着他抢来的越野吉普奔驰在首府异常空旷的街道上，就象任何一个军队中意气风发的年轻少校。他旁若无人的擦过路边的巡逻队，保持着四十英里的速度。

　　“我不是第一次偷车了，”林淡淡的说，“这也不是我偷的最好的车。”

　　“天啊，我不是说这个。”

　　林笑了：“我知道，天使，只是开个玩笑。不用担心，我可以保证我们将平安无事的找到那个该死的联络人。”

　　“他们不会发现我们是假冒的么？”

　　“如果没有你，我不敢保证，”林指了指自己，“我长得象东方人，而法军中东方人的军官不算太多。不过有你在的情况下，就完全不一样了。”

　　一辆白色的装甲运兵车正好从他们对面驶来，伊瑞娜脸上有点苍白，她看见操纵机枪的士兵和运兵车后了望的士兵都把目光对准了他们。她知道在那种机枪的快速扫射下，即使林也不可能躲避，他们会在一瞬间变成蜂窝。

　　“西奥，他们在看我们。”

　　“那好啊，天使，问问他们去达拉特路怎么走。”

　　“西奥你疯了么？”

　　“问吧问吧，”林笑着拉住伊瑞娜颤抖的手帮助她安静下来。

　　“请问知道去达拉特路的方向么？”伊瑞娜的法语极其标准。

　　“前方三英里后东转，英国人现在负责那个区域，”操纵机枪的士兵是个美国战士，举起头上的钢盔对伊瑞娜摇了摇，“嘿，漂亮妞儿，我的电话号码是……”

　　他说话中，林已经驾驶着吉普飞速的离开了。

　　“就是这样，”林耸耸肩膀，“我很早以前就发现，有你存在于我附近十英尺内的时候，人们根本不会注意到有我存在。”

　　青格勒台区，达拉特路，似乎是乌兰巴托最破旧的市区和街道。

　　走在这条古旧而窄小的道路上，伊瑞娜觉得旁边土灰色的低层建筑几乎要倒塌下来砸在自己头上，因为那些建筑很明显都是用外面圈起的钢条来维持墙壁。更令人毛骨悚然的是，虽然这个街道上看不见一个人，可是隐隐约约很多窗户后都有窥视的目光。当伊瑞娜抬头去看的时候，却又什么都没有。

　　“不用担心，”林淡淡的说，但是他还是把右手放进了怀里，而左手揽住伊瑞娜的肩膀让她紧紧贴在自己身边，“普通的市民应该没有武器，不过我不知道还有没有激进的反西方战士躲藏在市区里。”

　　“那还不用担心？”伊瑞娜设想着任何时刻都可能有人从旁边的楼里冲出来对自己开枪，忍不住打了个寒噤。

　　“我是说至少比他们每个人都武装起来要好，全民战争最可怕，”林笑笑，“如果从耕作的妇女到吹肥皂泡的孩子每个人都想杀死占领军，那才是真正的末日。”

　　“先生，要找人陪么？”街角传来一个低低的声音。

　　林遮挡在伊瑞娜前面，谨慎的前进了几步。原本就是阴天，一个穿粉红色短裙的蒙哥利亚姑娘又站在遮阳的屋檐下，整个人被笼罩在一团黑暗中。

　　“只要五个美圆，我很听话的，”那个女子为了诱惑，刻意挺起了胸脯并扭过身体展示全身的曲线，伸手轻轻挠着自己的头发。

　　伊瑞娜觉得有点荒诞，她无法想象一个街边的三流妓女竟然会招揽一个带着女伴的过路人。何况无论是身材容貌或者气质，那个姑娘都和她相差得太远。啼笑皆非中，她稍稍感到一点骄傲。不过她的职业思维立刻打消了这种孩子气的想法：“难道是联络的人？”

　　林默默的看着那个粉红色短裙的小妓女。她不过十六七岁的年纪，一张黄瘦的脸，无声的看着他和伊瑞娜。伊瑞娜忽然觉得身边的气氛极其怪异，她很少看见林用这样的眼神看别人，她觉得林看起来竟有点陌生。

　　林从怀里抽出了右手，手里不是枪，而是一叠钞票。他把钞票放进了那妓女的手里：“谢谢，我还有事。”

　　林拉起伊瑞娜的手离开了。走了很远，伊瑞娜才小声问：“是我们要找的联络人么？”

　　“不，”林摇了摇头，“她眼睛瞎了。”

　　“战争过去后，这里全靠救济来支持，可是别人的救济永远不会让所有人吃饱，所以大家都必须出卖一点什么来换吃的，”林低声说，“男人们可以去抢劫，有地位的人可以找到各种关系，军人还可以倒卖武器。象这种姑娘，只能出卖身体，虽然她并不漂亮。”

　　“这就是战争的现实，”林说，“低贱的、肮脏的、卑微的、痛苦的，死亡着。胜利者的荣誉用这些丑陋的东西从神的手中交换，这是博士说的。”

　　伊瑞娜愣了一下：“是么？”

　　“如果你不会驾驶战斗机，那么碰到战争，也许你只能和她一样，”林长长的呼出一口气。

　　林忽然发现拉不动伊瑞娜了，回头看去的时候，才发现她脸色苍白的走神了。

　　林笑了起来，张开双臂把伊瑞娜抱在怀里，轻轻拍着她的背说：“不要怕不要怕。天使，不用害怕。如果真是那样，我也会保护你的。”

　　伊瑞娜也回过神来，有些尴尬的笑笑：“对不起。”

　　（5）

　　达拉特路137号3楼，是一个顶楼的小房间。林伸手抚摩着铜门牌上的灰尘，说：“是这里了。”

　　“好象很久没有人住过的地方，”伊瑞娜有些怀疑。

　　“这只是野兔的后门，”林伸手敲了敲门，大声喊了起来，“您好，先生，要牛奶么？”

　　伊瑞娜被他吓了一跳，可是门里面依然是静悄悄的。门上的灰尘簌簌落下，没有人回答，也没有人开门，只有一只老鼠从旁边的小水道刺溜钻了出来，瞪大一双乌黑的眼睛四处张望。

　　“老鼠也那么胆大，”林笑了笑，把手掌按在了门锁的位置。

　　他深深吸了一口气，而后，几乎看不见他身体的动作，似乎只是全身微微颤抖，门锁处镶嵌的木条就彻底断开了。门悄悄的敞开，断开门锁后，林的短距离发劲并没有震动门扇，也没有发出丝毫的声音。伊瑞娜对此倒并不奇怪，林在中国武术和空手道上都是罕见的专家，这种零距离发劲她看过很多次了。

　　一个面孔黝黑的青年此时疾步跑了出来，一脸的笑容：“哈，哈，是西奥么？天哪，我又睡过头了。”

　　不过他的笑声很快就结束了，林的枪点着他的脑门：“格日勒，现在这个时候还在送牛奶的，当然只有我了。不过我相信你这样聪明的人不会在如此危险的时候睡懒觉的。”

　　“天啊，天啊，除了睡觉我还能做什么呢？”格日勒摆了个无奈的姿势，“难道我会故意不开门么？一扇门不可能挡住你的，我知道。”

　　林收回手枪，坐在四处露着海绵的沙发上：“不用玩什么花招，我知道你在收藏资料，象你这样的情报贩子当然不只为我们一家工作，只要有钱，你可以为任何人提供信息。我不关心你是否也为蒙哥利亚反对党服务。”

　　“不过，”林摇着一根手指，“记得你的职业准则，不要背叛你的客户，否则……”

　　“知道，”格日勒笑着露出一口白牙，“我只是野兔，我的客户们都是老虎和雄鹰。”

　　“说情况吧。”

　　“我必须说我不知道将军在哪里，我曾经和议长联系上一次，可是他没有把将军所在的位置告诉我，他只是说希望见到学院的人。就是说，你必须亲自去见他。”

　　“只有酒会这个机会么？”

　　“是的，”格日勒把一张印有蒙哥利亚传统图案的请柬递到林的手上，“明天晚上，圣诞节，蒙哥利亚外交部会在巴彦高勒酒店举行特别酒会。被邀请的人包括各国大使和西方联军的高级将领，当然所有的蒙哥利亚高层也都会出席。”

　　“向西方表示善意么？”

　　“当然，政府需要体面的结束战争，我们战败了。现在议会基本上都由反对党把持，原来拥护将军的独立自由联盟的成员也纷纷倒戈，军方的反西方将领又死了七人，最后剩下的将军的盟友，大概只有议长了，”格日勒似乎并不在意这些，虽然他也是蒙哥利亚人。

　　“议长也被控制了么？”

　　格日勒点头：“事实上他的警卫人员全部被更换，现在他被效忠反对派的士兵保护，或者说监禁在他自己的家里。如果你不抓住圣诞酒会的时机，你就必须杀进他家里去见他了。当然也许你真能做到，不过我还是建议你明天想办法在酒会上接近议长。”

　　“我以什么身份去？”

　　“蒙哥利亚北部联军，格日勒上校！”格日勒笑着搂住林的肩膀，对伊瑞娜说，“可爱的姑娘，看看西奥长得象我么？”

　　巴彦高勒酒店外，林、伊瑞娜和格日勒缩在一辆小小的日本汽车中，看着高级轿车流水般经过，又停在酒店外。

　　“明白么，格日勒上校当然不存在，虽然在电脑记录中可以找到这个客人的名字，但是你还是要避免和北部联军的人谈话，以免被认出来，”格日勒说。

　　“好了，那伊瑞娜穿的晚礼服你找到了么？”

　　“没办法，”格日勒摇头，“我尽全力了，现在是战争后，谁会有晚礼服出售？整个黑市我都找遍了，甚至可以找到最新的花花公子，可是当我说到晚礼服，大家都以为我是疯子。”

　　“那么我给你的钱你也用去买最新的花花公子了吧？”

　　“只是一部分，”格日勒笑，“没有全用掉。”

　　“好吧，好吧，”对于格日勒，林也无可奈何，“现在天使，瞪大你的眼睛看看，那些经过的女士中，你最喜欢什么款式的礼服。”

　　“为什么非要让这位可爱的姑娘参加酒会呢？”格日勒插嘴说。

　　“因为我不知道把她放在哪里。”

　　“我可以照顾她的，西奥你放心去吧，我会保证这位女士的安全，”格日勒信誓旦旦的说。

　　林瞟了他一眼：“你？你会卖了她的，如果让别人知道我把学院的凤凰弄丢了，学生们会杀了我的。”

　　“好了先生们？”伊瑞娜终于忍无可忍，“我不是孩子，现在闭嘴！还有，那件淡紫色的看起来不错。”

　　林点了点头，整理了他衬衣的小翻领和一身整理的黑色四扣西装：“那么等我一下。”

　　林迈着从容的脚步，走向了酒店的门口。当那位穿着紫色夜礼服的女士还在门口整理高跟鞋的鞋跟的时候，林已经向警卫出示请柬进去了。这时候，那位女士才和她的丈夫一起款款的走向了酒店的门口。

　　大约二十分钟后，林手中拎着一只用套子罩住的衣架，匆匆走出了酒店。给了警卫一把钥匙后，警卫为他开来了新款的本田轿车。林驾车驶离了酒店，离开警卫的视线后，他兜了个圈子把车停在路边，藏在街边的黑暗里钻进了格日勒的小车。

　　“紫色的晚礼服，希望你满意，女士，”林笑笑，把晚礼服递给了伊瑞娜，然后他自己闭上眼睛并且捂住了格日勒的脸，“现在你可以换衣服了。”

　　“你从那个女士身上脱下来的？”伊瑞娜疑惑的问。

　　“是在她昏迷以后，有她的丈夫在旁边，我当然不可能在她清醒的时候把她的夜礼服脱下来。”

　　格日勒在旁边插嘴：“你疯了么？她的丈夫发现了怎么办？门口的警卫也会认出这件衣服的。”

　　“首先，她的丈夫如果没有昏迷，我同样不可能脱下她的晚礼服，其次，这个酒店有两个大门，另一边也可以进入，”林睁开了眼睛，“他们现在很亲密的一起睡在储藏隔间里。”

　　伊瑞娜此时刚刚换好了衣服，警惕的看着林：“你怎么知道我衣服换好了的？”

　　“上帝做证，”林比了个小小的鬼脸，“我只是耳朵比较好。”

　　“无法相信，这里是巴黎么？”

　　这么说着的时候，伊瑞娜正站在林的身边。她穿着那件淡紫色细肩带的丝绸晚礼服，垂下了裙角一直盖过她的脚面。同色的丝质长手套一直覆盖到她的上臂，也更突出了她手腕上的珍珠盖细链女表。林连那位夫人的首饰也一件不少的偷了出来。

　　林挽着她的胳膊，一双眼睛似乎不经意的扫视着周围。巴彦高勒酒店的装潢也超出了他的想象，淡绿色郁金香花纹的地毯一直铺满了每一寸地面，墙上则悬挂着曾经住宿过的画家们赠送的作品，几件棒球衣和橄榄球衣也被保存在镜框里，上面的号码标志着其主人的不凡身份。大厅中央仿制的拉奥孔雕像出奇的精致，而高达五十英尺的穹顶上垂下辉煌华贵的水晶吊灯，即使在欧洲也很少见到悬挂这样大规模的水晶吊灯。

　　最令人惊叹的是服务人员的素质。所有的侍者都穿着黑色的小夜礼服，能够说标准的英语、法语和西班牙语。而正在演奏罗曼司的乐队也体现了他们的高素质，完全是欧化的演奏风格。

　　“当整个国家都在靠占领军的救济生活的时候，有人依然可以过这样的生活，这就叫做特权吧？”林扬了扬眉毛，“这件礼服穿着怎么样？似乎远处有很多人在看你。”

　　“腰围大了，胸口又显得很紧。这高跟鞋是五英寸的，我都站不稳了。”

　　“好了好了，我知道你好身材，”林低声笑着，“我也诅咒那该死的高跟鞋，你穿上它几乎和我差不多高了。”

　　“郎姆酒，先生，”侍者捧着银色的托盘对他们微笑。

　　林微微摇手让那个侍者离开：“跳舞么？亲爱的卡特琳娜？”

　　“上帝，你没有发疯吧？”

　　话没有说完，林已经抓起她的手握了一下，止住了她的抱怨。两个人轻轻的滑进了大厅中央的舞池中，林手中不知道什么时候多了一朵深红色的玫瑰，非常有礼貌的插在了伊瑞娜的胸口。

　　“如果你不想让周围的人知道你的真名，那么从现在起你就叫卡特琳娜。”

　　“那你叫什么？”

　　“格日勒上校，”林诡秘的笑笑，“我亲爱的舞伴，这一点你千万不能忘记。”

　　出乎伊瑞娜的预料，林的华尔兹跳得相当标准，甚至可以说标准得过头了。当她在林的控制下以完全符合国际标准舞的姿势在舞池中旋转的时候，伊瑞娜几乎怀疑林忘记了自己的任务。林现在的角色相当于一个间谍，他无论如何不应该以这样突出的方式去表现自己。

　　“我知道我的舞步很显眼，不过没有办法，教我舞蹈的人曾经想让我做一个专业的舞蹈演员，”林低声说。

　　“谁教你舞蹈的？”伊瑞娜有了兴趣。

　　林稍微愣了一下：“那些都是以前的事了。”

　　“以前？”

　　“以后告诉你，”面对伊瑞娜那双深棕色的眼睛，林只好笑了笑。

　　“现在我们好象已经吸引了大家的目光，”林引着伊瑞娜轻盈的转过270度，凑在她耳边低声说。

　　“这不会是你希望的吧？”

　　“不，这就是我希望的，看见挂毯下面那个拿酒的人了么？就是长得很英俊的那个。”

　　伊瑞娜趁林舒展开胳膊让她旋转的机会看了一眼：“看见了。”

　　“那是蒙哥利亚议会最年轻的议员，也是蒙哥利亚政界最有名的花花公子。他的绯闻很多，也有很多女人喜欢他。”

　　“虽然他很英俊，”伊瑞娜低声笑着，“不过似乎还没有那么大的魅力。”

　　“他以为自己有就可以了。他已经看了你五分钟了，你吸引住他了。这个曲子结束，他一定会来邀请你跳舞的，他有一个糟糕的习惯，就是去勾搭会场中最美丽的女士。”

　　“我没有听错么？你似乎是在赞美我。”

　　“是啊，”林眼睛里闪烁着快乐的神情，“不过有一半的原因是我在这里衬托。尽量和他说笑，让他为你介绍在座的人，和他跳舞，反正无论如何，让他和你吸引周围人的目光，把他们吸引到舞池旁边来。”

　　“那你呢？”

　　“我要去洗手间。”

　　“小姐，可以请您跳舞么？”舞曲刚刚结束，三十出头的年轻议员已经迫不及待的插进了伊瑞娜和林的中间。

　　“谢谢，”林急忙把伊瑞娜的手塞到他手里，“请照顾我妹妹，她有的时候真是太麻烦的。议员先生，谢谢您救了我的膀胱。”

　　看着匆匆离去的林，那个议员有些不解：“亲爱的女士，他是您的哥哥么？”

　　“是啊，是啊，但我们只是同一个母亲，我的父亲是西班牙人，”伊瑞案急忙陪着笑脸去圆林的弥天大谎。

　　当林从洗手间出来的时候，原本大厅深处的人们竟都向舞池边靠了过去。连一向以严谨着称的美军最高指挥也很有兴趣的和蒙哥利亚的外长谈论着舞池中旋舞的女士和年轻议员，伊瑞娜漫漫的舞裙象一朵紫色的花盛开在舞池中央。

　　“看来政府和西方部队的关系已经很融洽了，”林悄悄走进大厅深处，彬彬有礼的对一个老人说。

　　“对不起，我有点疲倦，”老人不耐烦的打断了林。

　　“可惜现在的政府和我上次来蒙哥利亚的时候相比，变化太大了，”林微笑着继续。

　　老人忽然抬起了头，谨慎的看着面前的林。

　　“你好，议长先生。我前些天刚到，想看一个朋友，”林低声说，“可是我不知道他的住址。”

　　议长微微犹豫了几秒钟：“我认识的人很多，也许我可以知道你朋友的消息。你愿意和我上楼去休息室聊天么？”

　　“很荣幸，”林随着议长悄悄离开了大厅，沿着扶梯走上了二楼，蒙哥利亚外交部在那里订了几间房间给年老的客人作为休息室使用。

　　此时舞池方向传来一阵掌声，似乎是又一曲结束了。

　　林缓缓的跟随在议长背后，一双眼睛不时的扫视着周围。整个酒店的底三层都被蒙哥利亚外交部占用了，所以空空的楼道中看不见一个人，地下铺着一英寸厚的羊毛地毯，脚步声也没有一丝。

　　议长佝偻着背走到了休息室的门口，他把手放在了门把手上：“请您放心，这里不会有人打搅我们的。”

　　林点了点头，可是他忽然发现议长并没有开门。相反，议长忽然转过身来，瘦小的老人眼睛里忽然有一种神情在闪烁。

　　“没有人会打搅我们，”议长重复着，“我希望你明白。”

　　林愣了一下，但是只是短短的一秒钟。他转过身，以最快的速度冲向了走道的另一侧。议长身边好象有一个影子闪过，然后是走道另一侧的弹簧门在那里晃动。就在林消失后不到十秒钟，扶梯和休息室中同时冲出了身着黑色西装的年轻男子。

　　领头的人逼近了议长：“议长先生，他是怎么发现的？”

　　“你们不是安装了窃听装置么？”议长冷笑着指了指对面的墙壁，“还有那里的针孔摄影机，你们什么都看见了，也听见了。我没有说什么，是他自己发现了异常。”

　　“巴特尔上校，”议长嘲笑着，“也许是你杀人的欲望太强烈了。而我听说狐狸的嗅觉很灵敏，它们能嗅出危险的风。”

　　（6）

　　“豺狗，豺狗，封闭二楼所有楼道。”

　　“豺狗明白。”

　　“猎鹰分为三队，守住去高层的楼梯和电梯。”

　　“猎鹰明白。”

　　“狙击手做一级战备，看见身高六英尺不明身份的年轻亚裔男子，一率击毙。”

　　“狙击手准备完毕。”

　　“麻雀，你控制住大厅的三个出口，任何客人现在不得进出酒店。”

　　“可是多国部队的宪兵现在控制着附近的通道。”

　　巴特尔上校两条精致纤细的眉毛皱了起来。在蒙哥利亚人中，他属于那种很少见的、文静而秀气的男子，只是眼睛中闪烁不定的冷光却让人凭空生出畏惧。

　　“他们不相信我们，”上校的声音低沉，“尽可能向他们解释我们的诚意，告诉他们随时可能威胁到多国部队官员的恐怖分子已经混进了酒店。”

　　“明白，我会尽力。”

　　巴特尔微微点头，把西装内的步话机切换到了特殊频道上，这样对话将不是所有突击队员可以听见的。“那日松议员，我们失去对狐狸的控制了，重复一遍，狐狸逃跑了。”

　　正在和伊瑞娜翩翩起舞的年轻议员忽然愣了一下，随后他继续微笑着搂起伊瑞娜舞蹈。可以伊瑞娜却敏感的发现，那日松一双多情的眼睛开始变得闪烁不定，不时的扫视着周围人们的一举一动。与此同时她也感到手指间传来微微的电流震麻，那来自她中指上的铂金钻石戒指。内森博士很巧妙的设计了这个装置，在铂金戒指内镶嵌了一个微型的放电装置，可以完全无声的发送消息。

　　只是短暂的一次电麻，那么表示林的状况还不太糟糕。可是伊瑞娜的脸色和舞步都开始发生变化了，最明显的事实莫过于那双五英寸尖利如锥的高跟鞋在旋转时连续踩到了那日松议员的脚面上。

　　“女士，您不舒服么？”那日松很关切的问道。

　　“啊，没有，我只是想我哥哥不知道去哪里了，”伊瑞娜勉强的笑着。

　　“你的哥哥，他是军官么？似乎没有见过他。”

　　伊瑞娜开始后悔自己把话题引到林的身上去，她开始承认自己有的时候确实很傻。作为一个战斗机飞行员，她并不象林那样受过系统的心理训练，在这种对话中尤其容易露出破绽。

　　“是啊，他在北部联军，北部联军的格日勒上校，”伊瑞娜开始后悔自己没有充分的时间化装，这样她可以借助粉底来掩盖自己苍白的脸色。

　　巴特尔和蒙哥利亚特种部队的精英们以最快的速度，无声的穿过楼道，看上去他们只是在匆匆的走路，可是速度已经接近了常人的奔跑速度。不过他们竭力掩盖下的一切行动已经落进了多国部队宪兵的眼睛里，至少有五十名以上的多国部队宪兵化装成客人来保护出席酒会的七名将军及其夫人。在被占领的形式下，蒙哥利亚的保安部队是无法得到西方信任的。

　　巴特尔听见了身后金属撞击的声音，随即而来的是标准的英语：“我们属于美国太平洋舰队，宪兵。根据我们双方的交涉，这个酒会的保安由我们共同负责，请解释你们现在的行动。”

　　巴特尔无奈的举起了双手，如此果断的行动和完全政治腔调的警告，对方绝不是多过部队的普通宪兵，必然是宪兵中的高级军官。

　　“我们在追击危险的恐怖分子，”巴特尔只好耐心的解释。

　　“你的姓名。”

　　“巴特尔。”

　　“军衔。”

　　“上校。”

　　“所属部门。”…………

　　与此同时，林的情况则要好得多，虽然他一样迎面遇见了多国部队的宪兵。

　　“先生，请不要随便活动，这里是禁区，为了您的安全，您最好呆在指定的活动区域。此外，可以看一下您的饿身份证件么？”一身黑色的西装配上黑色的墨镜，林面前站着的宪兵是保镖的标准装束。

　　林冷漠的脸在抬头看宪兵的同时展示出了他最动人的微笑：“天啊，没法想象蒙哥利亚也有这么大的五星酒店。你知道，来这里之前，我以为蒙哥利亚象非洲一样。”

　　无论俚语、声调、还是口气，林的口音都是完全美国化的，挑不出丝毫毛病，甚至宪兵还听出了林的一点德州口音。这无疑使宪兵的警惕放松了。

　　“您不是蒙哥利亚人？”宪兵看着林的黑色头发和眼睛。

　　“也许三四百年前是，”林笑了笑，“你知道他们都说我是蒙古种的……野驴。”

　　宪兵也笑了起来，虽然职业要求他一贯保持严肃，可是在林的笑容感染下，他觉得自己不笑会很失礼：“我没有见过野驴。”

　　“你已经见到了，”林耸了耸肩膀，“对了，我们可以去高层看看么？我真的不知道哪里是活动区，你知道，送给记者的请柬很简陋，他们没有给出地图。”

　　“那是不允许的，您还是赶快回大厅吧，听说很快会有一个抽奖的活动，”宪兵为林拉开了门。

　　“我一向不对自己的运气抱希望，”林耸着肩膀穿过了封锁线，留下身后的宪兵彬彬有礼的看着他微笑。

　　等到巴特尔上校和宪兵们一起冲到被管制的出口前时，林已经悠闲的步入了大厅。

　　“封锁全部出口，封锁全部出口！”巴特尔和多国部队的宪兵开始全力合作。

　　完全上悄无声息的，便衣保安封闭了所有的出口，而黑色西装的宪兵和特种部队开始象梳子那样梳理过大厅里的所有人。客人们虽然感觉到这些保安带来的不便，却没有想到局势危险的变化。而多国部队的七位将军已经在宪兵的保护下悄悄离开了会场。

　　“他没有枪，”巴特尔冷冷的说，“所有客人都经过金属探测器的检查，他不会有枪的。”

　　“嗨，看这里，”大厅里一个特种战士被拍了肩膀。

　　没有丝毫的动静，一只拳头准确的击打在他的小腹上，拳头的一根手指屈起，那一点拳锋正好点在他的膻中。剧烈的疼痛冲上大脑，即使是特种部队的成员也只在一击下就晕倒了。而他腰间的柯尔特自动手枪已经悄悄的易主了。

　　不过这一切瞒不住二楼的栏杆边巡视的宪兵，巴特尔立刻得到了报告：“发现狐狸，他拿到枪了。”

　　好在林并没有隐藏的打算，拿到枪后的林毫不犹豫的喊了起来：“请各位立刻从安全门疏散，我们发现恐怖分子潜入了酒店。”

　　二楼的巴特尔已经看见人群中的林了，他甚至看见林拧头对他笑了一下。他目瞪口呆的站在那里，看着林举枪向空中射击，顿时整个大厅都暗了下去，只有一片混乱，再没有林的影子。

　　那一枪击中了电揽，巨大的水晶吊灯提供了大厅的绝大部分照明，它只有一根输电线路。

　　灯熄灭前，伊瑞娜已经到了忍无可忍的地步。

　　那日松议员把她抱得越来越紧，尤其是在舞池中的人渐渐多起来之后，没有人再把视线集中在他们两个人身上，那日松开始紧紧的捏住她的手，并有意无意的磨蹭她的胸口。她开始发现林的评语不是很恰当，在大规模的外交宴会上还能这样骚扰女士的，与其称为花花公子，不如称为色狼更合适。

　　“我胸口的胸针被您蹭掉了，”伊瑞娜已经做出了最严厉的警告。

　　“如果有机会，我很乐意卖个新的送给您，”那日松微笑着，对她的警告置若罔闻。

　　感觉到那日松那只讨厌的手正在抚摩自己□□的背部，伊瑞娜全身都开始起鸡皮疙瘩，她几乎要忍不住一脚踢在那日松的腿间的时候，灯熄灭了。

　　“对不起，”伊瑞娜如逢大赦，“我们赶快离开这里吧，我要去找我哥哥。”

　　那日松却没有松手，相反，他完全把伊瑞娜抱在了怀里，同时一只微型手枪抵住了她的腰间。

　　“对不起，女士。北部联军没有姓格日勒的上校，我在那里服过役，”那日松在黑暗中毫不畏惧，一边推着伊瑞娜向紧急出口靠去，一边悄悄抚摩着她光洁的后背，“您的哥哥当然也不叫做格日勒，他叫做猎犬狐，猎犬狐西奥多·林。蒙哥利亚不会允许外来的狐狸干涉我们的政治，所以我们必须杀了狐狸。不过你，我个人会保护你的安全。”

　　“谢谢。”

　　那日松的冷笑忽然凝在了脸上，因为他发现说谢谢的人不是伊瑞娜，而是一个男子低沉悦耳的声音。随后一只钢铁一样的手拧过他的手腕，夺下了微型手枪。有人抓住了他的领子，把他从伊瑞娜身边完全揪了出去，接着对方的膝盖有力的击在他胯间。

　　林耸耸肩膀看着那日松痛苦的在地上打滚：“抱歉，保护她这种责任有很多人愿意承担，议员先生，您还要排队。”

　　混乱中，宪兵和特种部队根本无力阻止人们冲出大厅，这些都是蒙哥利亚的高层官员还有西方各国大使馆以及通讯社的成员。无论如何，没有理由为了抓到猎犬狐而牺牲他们中任何一个人的生命。于是，巴特尔咬牙切齿，眼睁睁的看着人们纷纷离开了大厅，他也抽不出足够的人手来监视离开的人。

　　二楼的休息室中，议长静静的坐在那里，佝偻着背，凝视着桌上放置的蒙哥利亚小国旗。许久，他缓缓闭上了那双浑浊的眼睛。

　　门被暴躁的推开了，那日松双眼通红的冲了进来，狠狠的踢了沙发一脚，跟随他进来的巴特尔上校一脸阴沉，眼睛中闪烁着逼人的冷光。随后，几个官员依次进入了休息室，那日松依旧咬着牙，不时的踢着周围的家具，毫无政治家的风度。

　　“狐狸跑了，”巴特尔说，“他比我们想象的还要狡猾，他太冷静了。”

　　“现在通知你的人，上校，通知你的人去杀了他！”那日松吼了起来，“实行宵禁，搜查附近的地区。让你的情报网工作，去杀了他！”

　　“那么简单么？”议长冷笑起来，“蒙巴顿军事学院的一流学生从来不会进行没有把握的工作，尤其在政治上。他们既然愿意参加保护鲍尔吉将军的活动，那么在他们背后活动的势力将会远远超出你的想象，是谁在支持他们呢？中国，或者俄罗斯？你没有能力承担这个后果的。”

　　“鲍尔吉不是什么将军！”那日松有些歇斯底里了，“他是一个叛国者，议长先生，您最好记住。”

　　“他从来没有背叛蒙哥利亚，即使他的决定可能是错误的，但是我知道的彭·鲍尔吉比你们任何一个人都爱这个国家！”议长的声音原本衰败如枯叶，现在竟有了一股不可抗拒的气魄。

　　周围的几个官员不约而同的回避了议长灼热的目光。

　　“住口，”那日松猛的抓住了议长的领带，“你只是鲍尔吉那个伪政府的议长，我们只是迫于宪法才保留你的。大选后，你一样会被作为战犯送上国际法庭，我们会有新的政府！没有鲍尔吉，没有你这样的蠢猪。”

　　“效忠西方的政府么？”议长冷笑，“让他们把握这个国家的所有权力，在我们的国家里安置危险的弹道武器，低价获取我们的牧业资源？新的政府，那日松议员，那就是你领导的所谓新政府吧？”

　　那日松脸上闪过狰狞的神色，旁边的一个官员急忙阻止了他：“还是先设想一下计划吧，如何防止猎犬狐带走将军，啊，不，是鲍尔吉。他一个人的活动能力能大到这个地步，实在太出乎我们的想象了。”

　　“原本按照计划，我们可以在酒会上完全控制住他，可是议长，”巴特尔看着议长，“您让我们失望了。您还是用语气和说话方式泄露了我们的秘密，我没有想到您也有这样的谍报素质。”

　　“不要低估我，”议长冷笑，“我也曾是军人。”

　　“杀了鲍尔吉，”那日松狠狠捶了桌子，蹲在官员们面前的茶几旁，“杀了他，只要他还存在，我们始终没有办法消灭他的影响力。”

　　官员们面面相觑，过了好一会，一个人犹豫着说：“如果泄露出去，我们的声誉就全完了。”

　　“还有一个问题是鲍尔吉身边还有两百人的卫队，逼急了他会反抗。那两百人都是独立军的精英分子，公平战斗的话他们可能可以对抗两千士兵。”

　　“我不管，”那日松指着巴特尔，“你去杀了他，所有的装备和士兵都可以调用，尽快准备，在猎犬狐找到他之前杀了他。不能让他在我们手里这个消息暴露出去。”

　　“是！”巴特尔行了一个军礼，离开了休息室。

　　“你们也走，都离开这里，让我安静一下，”那日松不耐烦的对其他的官员挥手，“把这个老家伙带出去，从今天起他不许离开自己的家。”

　　官员们在那日松面前都很谨慎，他们扶起议长，悄悄的离开了休息室，只剩下那日松一个人大口抽着雪茄站在那里。

　　“让酒店加强检查，”那日松平静下来以后给保镖打了电话，“我今天住在这里，今后几天的所有活动取消，我不回官邸了，直到恐怖分子被抓获。”

　　放下电话以后，他才感觉到疲倦，腿中间的疼痛还没有消除，林的下手并不轻。那日松连洗澡也没有心情了，随便换上了睡衣走进了里间的卧室。

　　这是巴勒高彦酒店最豪华的套房之一，卧室一律是欧洲中古式样的木家具，陈旧却典雅，每一处包金和镶嵌都出于高级工匠的手笔。这是那日松最喜欢的房间，足以体现他的身份，更何况带着各式各样的女伴，无疑是不能回家的。

　　那日松打开了灯，黑色西装的青年正坐在中央的高背沙发上，温和的笑着。他双手交叠起来压在膝盖上，手边还有一本精装版的书，整个的看去，他更象这个豪华卧室的主人，而不是那日松。

　　那日松觉得整个人都要瘫下去的时候，伊瑞娜微笑着在他背后关上了房门。

　　“我没有逃跑，”林说，“因为我还有些问题必须问您。”

　　“要苹果马丁尼么？”伊枘那站在酒柜边。

　　“我只要苹果汁，马丁尼加冰给那日松议员，他要安静一下。”

　　伊瑞娜扶着那日松让他坐在了林对面的沙发上，事实上那日松根本挪不开步子，完全依靠伊瑞案的力量。好在凤凰女绝不是手无缚鸡之力。

　　“很遗憾，您没有一个政治家的风度，”林品了一口苹果汁，“这是事实，我不想隐瞒。试试马丁尼，它会帮助你安静下来。”

　　那日松双手哆嗦着捧起酒杯，把马丁尼和冰块一起倒进了嘴里，这才颤抖着说：“不，不要杀我。”

　　“现在还不至于，先镇静一下，”林随手一指，伊瑞娜又给了他一杯马丁尼。

　　连续几杯烈酒，那日松有了醉意，渐渐也不颤抖了：“你要知道什么，我都可以告诉你。”

　　“位置，将军的位置。”

　　那日松从书架上抽出了一张地图递给林：“在乌兰巴托西边四十英里，一栋老式别墅，你可以找到的。”

　　“将军是怎么被捕的？”

　　“他的卫队里有我们的人，我们知道他的位置。”

　　“为什么没有向外界发布将军被捕的消息？”

　　“西方还不知道，我们准备把将军……作为一个条件和西方谈判。”

　　“你们怎么知道我的行动？”林微微眯起眼睛看着脸色通红的那日松。

　　“有人主动报告我们的，是巴特尔找到的消息。”

　　“主动报告你们？”林沉思着，把苹果汁一饮而尽。

　　“我说的都是真的，不……不要杀我，”看着林放在扶手上的手枪，那日松的脸色变化不定。

　　林微微笑了笑：“我相信你，现在多喝一点，我必须在这里等几个小时再走，外面还很危险。”

　　“等几个小时？”伊瑞娜看着平静的林。

　　“是啊，深夜三四点钟的时候人最容易疲倦，我们要在那个时候比较容易避开警卫。”

　　“那我们现在干什么？”

　　“你多给议员先生几杯马丁尼让他喝醉，我看一会书，”林说，“这是精装版的格林童话，我还是第一次见到。”

　　三个小时很快就过去了，那日松恐惧得不断喝酒，结果彻底的醉倒在沙发上。

　　而伊瑞娜昏昏欲睡的靠在林身边的沙发上，听他有条不紊的念格林童话：“下面是黑公牛王子的故事，让我先来看看公主叫什么名字……时间不早了，以后再看吧。”

　　林起身推了推困倦的伊瑞娜：“天使，你去门口把那两名警卫解决了，然后藏在我们来的时候侧面的杂物间里，我安排议员先生睡下就来找你。但是不要轻易下楼，楼下有大批的便衣。”

　　伊瑞娜点了点头，悄悄的走向了门口，虽然她的格斗技术没有林那样精湛，不过普通的警卫人员还是很容易应付的。她在门口回过头，看林扛起了高大的那日松议员往床那边走去随口的问了一句：“要我帮忙么？”

　　“不用，”林回头对她笑笑，“小心的去吧，我给他盖上被子就来找你。”

　　林把那日松扔到了床上，伊瑞娜的脚步声也已经远去了。林站在床前，静静的看着酣睡的那日松。他再次确认伊瑞娜的脚步声已经听不见之后，提起了那把柯尔特手枪。他将一只雪白的鸭绒枕头压在了那日松的头上，枪口深深的陷进了枕头中。

　　只是“扑”的一声轻响，微微溅起几片羽毛，黑红的血从枕头下缓缓流了出来，浸透了雪白的床单。

　　“抱歉，”林提枪站在黑暗中，“在我找到将军前，不能允许任何杀他的计划存在。”

　　（未完）

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
