
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【超女】

　　（载《九州幻想》2005年10月密罗号）

　　“God damn it！”

　　项空月把身子塞进沙发椅里，略带喘息地咒骂了一声。

　　这是《野尘经济周刊》的主编项空月这个月第三个加班周末了，昨晚他还在家里修改一篇稿子直到凌晨三点，最后结束的时候他的烟灰缸满是烟头，书店里的烟雾浓度可以杀死蟑螂。

　　可项空月没有选择，这是连续第六周《野尘经济周刊》的销量下滑了，他不咬牙在新闻点上做文章，下滑的势头就止不住。第一周下滑出现的时候，项空月固执地以为是统计出错了，他是海外回来的另类报人，初办这本《野尘经济周刊》的时候被一些老专家嘲笑是抄袭国外模式的盗版之作，完全不合乎大燮媒体行业现状的野路子杂志。可是项空月毕竟是啃过地瓜干又喝过古尔沁十八年干邑的主儿，不缺狠劲，熬过了艰难的三个月试刊期，这本《周刊》的销售猛地上扬，曲线陡得不像是飞机起飞而像是火箭登月。一时间投资商的电话响彻整个编辑部，项空月从从容容地收回了初期个人的投资，向新来的老板许下了三年成长500%的远景。可是就在销售曲线连续飙升八个月之后，像是被人横刀断头那样，几乎是垂直下跌。这个是完全不合市场规律的，更是卡在了三个月后上市的要害上。

　　项空月成立了一个调查小组，出去再零售摊点上转了一圈，得到了答案————“超女”！

　　大燮中央卫视的这个节目实在太出名了，像是飞机空投传单一样，一夜之间天启城的街头无处不是超女的广告，街头巷尾议论纷纷，年轻的男孩女孩拉着横幅在广场上拉票，连杂志零售摊点上也尽是超女选手的大幅头像。项空月当时在报摊前看着《野尘经济周刊》被湮没在那些女孩巧笑的大头照和名字中，不禁悲从中来。

　　风凌雪、小舟、路然真还有七海蕊，就是这些连传媒的基本概念都不懂的小丫头片子们，把他辛辛苦苦经营的前景给打破了。

　　“漂亮脸蛋？嗓子好？这他妈的有什么稀罕的？会所里面哪个酒吧不是各种漂亮脸蛋和好嗓子争着抢你的视线和耳朵？需要这么着魔么？”项空月在心里骂，可是项空月没有办法。

　　竞争对手《楚卫报导·国际金融版》也没能逃过这一劫，主编白毅的日子比项空月还难过。白毅毕竟是经济报界的神话了，不比项空月初生牛犊，断然接受不了阴沟里翻船的现实。可如今举国上下人人听歌唱歌谈超女，经济民生这东西陡然没人关心了，有说北邙山那边河络隧道工人因为收看超女现场直播而放松检查安全措施，造成局部塌方，六十多个河络工人困在里面，救援队赶到的时候困在里面的河络要求先给接根光纤，这样他们就可以再下面先收看七进五的半决赛了。

　　轻轻的敲门声。

　　“进来！”项空月深深吸了一口气。

　　门开了，年轻的男孩捋了捋散乱的头发，探着脖子点头示意。那是姬野，项空月手下比较得力的一个美编，美术感觉比较好，做出来的东西年轻读者喜欢，所以虽然姬野免不了上班打瞌睡玩游戏带着个小电视看足球转播，项空月只是看在眼里，从来不说。

　　“项主编，这个版做完了，你看看。”姬野把打印文件递给项空月。

　　“嗯，放在这里，我一会儿看。”项空月埋头在稿子上勾勾画画，他黑眼圈越来越厉害，不想在员工面前露出熊猫相。

　　“嗯？还有什么事？又要预支工资？”项空月察觉到姬野没有走，只能抬头。

　　“嘿嘿……”姬野又是抓头，歪嘴笑的样子带着点尴尬，“老大跟你商量个事。”

　　“什么事？”项空月皱了皱眉。

　　“手机，”姬野比了个打电话的姿势，“借手机用一下。”

　　“你手机坏了？用固定电话打啊。”项空月不愿意借，他刚买的诺记9900“风虎铁骑”，市面上最贵的手机，还为此花钱买了个13833338888的号码。

　　“不是那个，投票……投个票……”姬野笑得涎皮赖脸的。

　　“投超女？”项空月恍然大悟，冷笑，“投一票一块钱呢，你借我的手机投，怎么不用自己的？”

　　“老大我哪是这个意思，一个号码就给投十五票，我的早都投过十五票了，要不哪好意思跟你借手机。十五块钱我出了行吧？”姬野摸出一张二十块的票子拍在项空月桌上，“不用找了！”

　　项空月微微翻起眼睛，冷冷看了姬野一秒。忽然他从钱包里摸出三十张大钞一把摔在姬野面前：“我给你三千你拿了下月工资滚蛋！这里是办公室你知道自己该做什么不该做什么，手机我不借，你自己看着办。”

　　“唉唉唉老大你别生气，我就是随便，发什么火，你现在不爽我不跟你说了，你忙，我出去做版。”姬野还算有眼色，也不管那张二十块和那叠一百块，耸拉着脑袋出去了，临走时还无限眷恋得瞥了一眼项空月放在桌上的诺记9900。

　　姬野刚出去，“风虎铁骑”就叮叮咚咚地跳了起来。项空月翻过手机一看，是龙襄，他以前初到衡玉认识的一个朋友，跟混黑道的流氓来来往往的，聪明滑头，项空月不怕他，也不主动联系他，但龙襄倒是蛮喜欢跟项空月混。两个人大概三四个月不通电话了。

　　项空月清了清嗓子：“Hello，你好。”

　　“喂，项总啊，我是龙仔啊！”龙襄干脆的声音从那边传来，“最近怎么样？”

　　“不太好，有点累，什么事？”

　　“没什么事，想起你来了，好久不联系，最近螃蟹快熟了，什么时候一起出来吃螃蟹，我请客。”

　　“行！等我空下来！”

　　“项总看不看超女啊？”

　　项空月微微皱眉，觉得像是噎着了：“不看。”

　　“哟，不看？巧了！”龙襄那种喜上眉梢的声音听得项空月直想把电话摔了，“手机借兄弟投个票吧，投上十五票，我要小舟，唱得有味道。老大你记得不记得那个‘过大江兮绝天海，与子征战兮路漫长’？人家唱起来感觉就跟情歌似的，这样的要是包装一下，准红！！！”

　　“喂，喂？喂喂！”天桥上龙襄摇了摇手机，还是没声音，“我靠，挂了，这家伙算男人么？”

　　“老大，这个横幅挂得怎么样？”龙襄手下的马仔神气活现地跑过来。

　　龙襄迎着阳光抬眼一瞄，浅紫色的条幅上晃眼的大字：“今天你泛舟了么？支持小舟，一个大燮朝男人的不二选择！”

　　“再挂高点！妈妈的，”龙襄挥挥手，“大家卖力点，晚上我请火锅！”

　　项空月合上手机，闭上眼睛揉了揉太阳穴，疲惫地缩在沙发椅里。他忽地睁开眼睛，意识到办公室里有人。

　　“哦，羽然啊，有什么文件要签字么？”他安下心来，那是总编助理。

　　总编助理这个职位是项空月专为羽然设计的。第一次大规模招聘的时候羽然来应聘，二十二岁，大学刚毕业，眉目如画大腿修长，三围合乎国际标准，知道的说是项空月这里招编辑，不知道的以为招封面女郎。项空月本是不会轻易为色所动的人，可是羽然张嘴说在《楚卫报导》那边也投了

　　总都签了吧，下个季度的财务预算。"

　　这是今天第一个不跟项空月说超女的人，项空月心里重重地出了一口气，接过文件一边划拉一边说：“今天穿这身蛮合适啊。”

　　他觉得这身装束似曾相识。

　　“小舟PK时候穿的嘛。”

　　项空月猛地抬头，更瞪大了眼睛：“你你…………你在干什么？”

　　羽然手里拿着他的“风虎铁骑”，正起劲地按来按去，等到项空月上去一把抢下手机的时候，那个发送给超女热线投票支持小舟的短信已经编辑完了，下面还加了一句注脚：“然然永远支持舟舟。”

　　羽然闪电一样逃出了主编办公室，项空月桌上那本砖头般的《大燮法学辞典》恶狠狠地砸在门背后。

　　项空月含了一片爽口纸静了一下，打开了MSN。对话窗立刻弹了出来，都是他正好要找的人，一个是叶雍容，一个是风临晚。要说白毅是靠楚卫集团下面的整套编辑队伍撑起来的，项空月就是靠红颜知己。叶雍容和风临晚这两个撰稿人实在是业界能排到顶的，而且只跟项空月合作，白毅想挖想了半年，愣是想一起吃个饭都没做到。

　　也是，白毅就算请客，能跟项空月那样挑白葡萄酒挑餐具挑真鲷的肉质么？白毅不过是请个小吃而已。

　　“手机借我投十五票风凌雪！！！”叶雍容说的干脆利落，“我请你吃鱼翅捞饭！”

　　项空月不敢发火，心想投个票值得出上千块请我吃鱼翅捞饭么？这还是美人有心约我聚聚啊。于是他整了整细丝眼镜：“别鱼翅捞饭了，我知道有家不错的素菜馆子。”

　　“先投票先投票！投票了一切随你。十五票风凌雪！是风凌雪啊，你可别放我鸽子，要不然有你好看！”叶雍容是个急性子，说完就下线了，屏幕结尾处留了一个唇印。

　　“一切随你……”项空月心花怒放，最近和叶雍容进展神速，看这个意思很快就能摆脱光棍生活有人做饭洗衣了。

　　他还没有被喜悦冲昏头脑，打开下一个对话窗，是风临晚：“项总，我那个稿子还得拖两天了，最近写不动。”

　　“怎么能写不动呢？快截稿了，你下期让我开天窗啊？”

　　“我看了超女的半决赛，耽误了点时间。”风临晚是个文艺美女，说话素来都是倦倦的，“这些天心里有点闹，静不下来。有时候想想自己这么没日没夜地赶稿子，都不知道自己做这么多是为什么，还不如女孩子们蹦蹦跳跳的开心。”

　　“哎哟哟哟，这可不能啊！你好歹把这篇赶完，赶完了我请你吃鱼翅捞饭。”项空月又把老伎俩拿出来再用一次。

　　“我知道，我就是抱怨抱怨，我写。对了，你帮我投小舟十五票吧，我今晚看了总决赛赶一晚上明儿交稿，还能抽奖的，十五块钱算你请我了。”

　　风临晚下线了。

　　项空月觉得一股恶寒从眉心流下，他知道自己有麻烦了，眼前一切都模糊着，只有吕归尘跳动的MSN窗口，今儿他的签名档是“七海蕊，一生曾想支持一个人…………”

　　“各位观众各位观众，我们的结果即将揭晓，最后谁是今年超女的大赢家？还有五分钟我们的短信通道就要关闭，决定权在你的手里，短信投票！爱她就要支持她！”电视机里大燮卫视的王牌主持息衍做斗志昂扬状。

　　“谢谢！谢谢！谢谢大家！我们相信每个选手都是最棒的，但是，”他的老搭档苏瞬卿声音甜嗲得令人倒牙，“谁是你心目中的唯一？爱她就要留下她！”

　　项空月拿着他的手机，在屏幕前双眼发直。他必须想清楚一些问题。项空月也是个正常的男人，今儿撑着看了这个决赛他觉得按着他的喜好肯定是投素面长腿的风凌雪，剩下几个不过是娃娃，入不了他的眼眶。不过问题不在他的爱好，而在要他投风凌雪的是火热的叶雍容，而另外一边喜欢娃娃的是风临晚。从个人口味的角度说他还是更喜欢活泼型的，但是风临晚怎么办？他知道这个女孩性子很倔，要说不给稿子，真的就一头犟牛回不来了。而且有天下雨他和风临晚正好吃韩国菜，风临晚不知道心里有什么事，吃到一半就趴在他肩膀上呜呜呜地哭了，项空月心里酸溜溜的。

　　但是叶雍容啊叶雍容，这个丫头目前是关系到他是否可以结束自己洗衣做饭生活的关键！

　　让一切的泪水和彷徨都不成为理由吧！项空月咬牙，输入了风凌雪的号，发送！

　　正要再输入一次，项空月忽地回过神来：怎么那么傻呢？谁投票谁没投票鬼知道啊？不过就是一个心意而已，还浪费他的十五块钱，宁愿把钱花在跟美女聊天的手机费上。他投了风凌雪一票心里有愧，简单地跟叶雍容发了一条短信：“投了风凌雪十五票，我在家里，跟你一起等结果。”

　　而后他拨通了风临晚的号码，耳机里传来的是风临晚略微有些抽泣的声音：“喂。”

　　“哎哟，阿晚啊，怎么啦？心情又不好啊？”项空月有点紧张。

　　“没什么，就是自己想想，觉得想哭，”风临晚还是倦倦的声音，项空月可以想象她穿着丝绸睡衣小猫一样缩在巨大沙发的角落里。

　　“怎么又搞成这样？没喝酒吧？”项空月的温存体贴要是给白毅看见，就会明白自己为什么几十年的老江湖输在一个后生手里。

　　“就是我看超女，看着这些小女孩，想我还没有年轻过就老啦。我上大学的时候……唉……不说了，对了空月你最近有没有休假，我想去毕止看海，也没人跟我一起去……”

　　“空月…………”项空月觉得漫天桃花飘落在自己的头顶。

　　电视机里欢呼声一潮高过一潮，风临晚的声音突然急了起来：“我要去看结果了，空月你记得说要投票给我的小舟哦。”

　　“啊！投了投了，十五票小舟嘛，”项空月使劲点头，“我都收到SP的确认了，没问题的，小舟肯定胜出！改天我请你去滑水，你先别哭，晚上要是有事给我打电话，多晚都没事。”

　　“妈妈的！”放下电话的项空月恶狠狠地骂。做超女短信的那个公司副总界明城是他留学时候MBA的同学，愣是把这个好机会让那小子抓住了，还赚了他一块钱。

　　“期待吧？期待吧？期待吧？”息衍极富煽动性的声音在天拓江三叠浪般的欢呼声中是压不住的，“我们今年超女的总冠军就是……”

　　“等等，阿衍你是不是忘记了点什么？”苏瞬卿嗲嗲地，“我们还需要先读出一个人的名字。”

　　“对的对的我想起来了，支持我们一路走来的是我们热心的观众们，我们超女本届的观众短信投票大奖南淮城凤凰池房地产开发公司捐赠的水景豪宅一套，幸运观众是……”息衍沉默了两秒，“手机号13833338888，项先生！来自天启城的项先生！”

　　项空月几乎要蹦起来，他从小买彩票连个最末等都没中过，今天这是他第三个运气爆棚的标志，《野尘经济周刊》在这种强横运道的刺激下，再起绝不是什么问题。

　　“欧耶！”苏瞬卿挥舞着胳膊。

　　“恭喜项先生，项先生虽然只投了一票，投给了我们亲爱的雪雪，但是仅仅一票就可以获得水景豪宅的大奖啊，要知道我们很多观众都是投了十五票的，项先生的运气真是太——好了！对了瞬卿啊，你说雪雪借着这个机会是不是可以成为我们本届的超女第一名呢……”

　　【历史】

　　大燮神武十三年。

　　在海归派创建的：野尘传媒集团"预期上市前的三个月，操盘手项空月放弃了他在公司的全部份额和职位，留下一封辞职信返回西陆继续留学。专家们称在政丨府主动促进民营传媒业，并且给予上市融资试点机会的时候，民营企业因为内部出现问题而不得不放弃上市计划，说明大燮的整个经理人集团还是不够成熟和缺乏核心竞争力，这个变动将对大燮传媒业多线发展的计划产生三到五年的滞后影响。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
