
　　《江南作品全集》·［其它短篇小说］

　　【西瓦】

1

　　我们创造。

　　我们维持。

　　我们破坏。

　　一切，以神的名义

　　西瓦静静的仰望天空，蓝天上有白云，云丝间掠过燕子。于是西瓦的心静如水。

　　拉古的大斧闪烁光辉，那光辉冷得刺骨。刺骨的冷光照亮拉古血红的眼睛，眼睛里映出静静的西瓦。无数的战刀敲击着盾牌，钢铁撞击的声音排山倒海。那些亢奋的嗓音一齐嘶吼，杀，杀，杀……吼声中似乎有血的味道。

　　可是拉古没有动，拉古开始流汗。

　　因为西瓦是平静的。

　　“懦夫！”拉古说，“来啊！”

　　西瓦点了点头，于是他拔出了手中的长刀。乌黑的刀身晦暗如死亡。

　　他忽然开始怒吼，如狂躁的狮子。乌黑的长刀敲击他的刀鞘，如同摄人心魄的战鼓。他击刀、怒吼、仰首，呼吸天地。赤（我爱百度）裸的杀意凝聚在他清澈的眼睛里，无视神明与死亡。

　　然后西瓦的刀鞘落在地上，沉闷的一声响。

　　那一声响后，再也无人呼吸。战士们惊恐的看着来自地狱的将军缓步走上前去，挥动了乌黑的长刀。

　　没有刀光，只有鲜血。拉古的战斧连着手臂，在鲜血中跌落。

　　西瓦的战刀缓缓的落在拉古的头顶：“从我拔出战刀，你的斧头就已经死了。”

　　拉古黝黑的脸上失去了一切神采，他捂着滴血的断臂跪下：“神啊，破坏的大神，我知道自己的亵渎了。”

　　“太晚了，”西瓦的战刀随着话音落下，一起落下的是拉古的头颅。

　　拉古军中的士兵们象一群雕塑愣在那里，看着西瓦收回战刀，转身离开了。

　　西瓦平静的跨上战马，平静得就象他来的时候。

　　这时候有士兵跪在了他的马下：“先知想见将军。”

　　西瓦静静的跪在洞窟前，无限的香烟来自洞窟最深处的黑暗。

　　最深的黑暗中，有最神秘的智慧。

　　“西瓦。”

　　“先知，我在这里聆听您的教导。”

　　“拉古已经死了么？”

　　“已经死了。”

　　先知沉默了很久：“我早就知道了……”

　　“您责怪我么？”

　　“无人可以责怪你，破坏的大神，拉古胆敢挑战你的威严，就必须承受来自你神力的惩罚。破坏的大神是必胜的，拉古必须死，为他的亵渎付出代价。”

　　“拉古军中的战士似乎以为他可以胜过我。”

　　“那是他们的愚蠢。如果你希望，我会告诉大王，用泥土掩埋这些愚蠢的人，然后浇上水，种上最鲜艳的花草，来作为你的花园。”

　　“不用了，我已经有很多花园了。”

　　“知道释迦的花园么？”

　　“是释迦族的迦毗罗卫么？”

　　“舍卫国的琉璃王正用烈火焚烧释迦的花园，梵天的大神已经愤怒了，昨夜我听见了他的旨意。他说琉璃王在侵犯大地的宁静。”

　　“那么，”西瓦思考着，“进攻舍卫国的领地么？”

　　“夺回释迦族的土地就可以了。让琉璃王知道，大神希望大地平静，而我们大神的子民不会允许他的狂妄。”

　　“知道了，”西瓦起身，而后慎重的跪下，“我们是无敌的，以大神的名义。”

　　“我们是无敌的，以大神的名义，”洞窟深处传来先知的声音。微弱的声音响一盏飘摇的烛火，在生与死的边缘挣扎着燃烧，风一来就会灭去。

　　先知已经很老了，大神已经开始召唤他了。

　　“先知，听说拉古是您的儿子，”犹豫了很久，西瓦问。

　　“是的，西瓦，他是我的儿子，”先知回答。

　　西瓦默默的提起战刀，跨上了夜风中嘶鸣的战马。

　　烈日下，大神的子民列出了阵势。

　　“战象在哪里？”西瓦平静的眺望着远处的城墙，城墙上琉璃王的军队扬起金色的旗帜。

　　“已经调集到前面的树林里了，将军，”战士跪在西瓦的马下小心的回答。

2

　　“那我们前进！”西瓦扬起了黑色的战刀。

　　漫无边际的军队忽然都站了起来，整个地面似乎高出了一片，深红的皮甲将大地染成一片赭色。这片赭色默默的向迦毗罗卫推进。

　　西瓦似乎看见了琉璃王军队的恐惧，他们现在应该知道自己不该和大神的选民战斗了。

　　“打开城门！”城墙下的西瓦说。

　　“不！”琉璃王的将军声嘶力竭的吼叫，“你们退兵！否则我就杀了他！”

　　颤抖的战刀下趴伏着一个老者，老者和战刀一起颤抖。那是释迦族的族长，迦毗罗卫的国王。西瓦还记得，就在前一年，老者将自己最心爱的女儿献给了王上。那个哭泣的女子很得王上的宠爱，最后成为王上第七十一个妃子。

　　可是西瓦不喜欢她，西瓦不愿看见她流泪的脸。

　　“没有人胆敢威胁大神的子民，”西瓦冷冷的拔出战刀，“更何况你们这些下等的种族。”

　　大地剧烈的震颤，战象的吼叫让琉璃王的将士们失去了颜色。身批金色莲花战衣的数十头战象冲出了树林，即使象奴也无法控制它们的疯狂。它们的獠牙和力量足以毁灭一起。

　　琉璃王的军队知道战象的威力，也知道这些战象白牙上的累累鲜血。所以他们恐惧。

　　可是他们却不知道西瓦，不知道这个比一千头战象更可怕的将军。在大神的国家中，他是所有战士的骄傲。他与尊贵的大神同名，那破坏的神。

　　他是战无不胜的！

　　西瓦拔出了刀，拔刀击鞘，仰天怒吼。

　　他的吼声就象天空中的龙吟——龙愤怒的战歌，燃烧起所有战士的鲜血。让他们比任何时候更崇敬自己的大神，相信在大神的庇护下他们是必胜的。

　　此时的战士只渴望厮杀和鲜血。

　　西瓦的战刀挥舞，战象们开始撞击城门。在比雷声更震耳的撞击中，老者的头颅滚落在地。鲜血冲天而起，染红了金色的旗帜。

　　西瓦平静的眼睛默默的扫过老者无头的身躯。

　　琉璃王所有的军队被鲜血和尘埃掩埋。

　　西瓦骑着他的战马，骄傲的走进城门。身边的战士手脚麻利的移开了马蹄下的尸体。

　　西瓦看见了无数的人，他们躬下腰，头顶贴着泥土，跪在道路的两侧。每一双合十的手掌中都插着雪白的花朵，对于释迦族的人们，白色的曼佗罗花表示最虔诚的礼拜。

　　感谢大神的子民救他们出苦海。

　　西瓦停下了马，等待战士们在他身后扬起大神的战旗。

　　战旗有两面，前面的一面下是西瓦，后面的一面下是叉克拉。叉克拉很年轻，英武也美貌，是王上宠爱的将军。可是他忍住冲动站在了西瓦的身后——无论是谁，都畏惧这个代表大神的男人。

　　直到战士们吹起了雄浑的号角，西瓦才放开了马缰。他平静的走在战胜的土地上，周围是惶恐的人们，身后是勇武的士兵。可是西瓦好象一点也不关心，胜利对他已经太普通了。

　　在大神的保佑下，拯救这些下等的种族对于西瓦确实太简单了。

　　西瓦的心里充满厌倦。直到他的战马被惊吓了。

　　乌黑的战马长嘶着人立起来，因为一枝长枪落在了战马的头上。西瓦在一瞬间抽出了长刀。

　　他锋利的眼睛扫过那枝长枪，才发现那是属于自己的军队的。身旁已经有一个士兵惊恐的跪下了，长枪正是从他手中跌落的。

　　“怎么回事？”西瓦压低了声音。

　　“她！”士兵惊恐而愤怒的指着自己身后的人，“她跪得超过了边界，我踩到了她的肩膀！”

　　“贱民？”身后传来了叉克拉惊异的声音。西瓦凝聚了目光，看见那女子脖子上的铁环。

　　不错，那个铁环标记了她卑贱的身份，她是最卑贱的贱民。

　　“砍下她的肩膀！”叉克拉怒吼。

　　大神的子民们都厌恶碰到贱民的身体，这些卑贱的人因为前身做过至邪恶的事而沦为最卑贱的种族。永生永世，连同他们的子女。如果一个高贵的人碰到贱民的身体，他必须连续沐浴三次，用香草和香油涂抹身体并斋戒。

3

　　而那个贱民，将失去身体的一部分。碰手的砍手，碰脚的砍脚，以惩罚他们不该碰到高贵的身体。

　　刀呼啸着砍向了白皙的肩膀，所有人依旧低头膜拜。

　　甚至那个贱民，也不敢抬头直视这些尊贵的战士……

　　清脆的刀声之后，一切归于寂静。

　　西瓦的战刀斩断了砍向贱民的刀，半截断刀飞上了天空。

　　“我们奉大神的名义，带着平静来到这里，今天是战胜的日子，不要流更多的血，”西瓦收回了战刀。

　　“你，抬起头来，”西瓦命令那个贱民。

　　贱民犹豫着抬起了头，乌黑的大眼睛怯生生的对上的西瓦逼人的目光。当西瓦看见那张清秀的小脸的时候，他恍惚了一下。茫然中有一种错觉——

　　以为自己看见了春天。

　　那是西瓦第一次看见她，在毗迦罗卫的春天，看见了春天一样的吉祥。

　　春天，有花，有水，有青草，还有柔软的风。

　　西瓦说：“你叫什么名字？”

　　吉祥说：“吉祥。”

　　西瓦皱起眉头，折下了吉祥手里的一朵花。淡紫色的小花，紫得清净而柔弱。紫色的花瓣仿佛是透明的，透过去看不见鲜血，却看得见阳光。

　　“怎么没有用曼佗罗？”西瓦有一丝不悦。

　　“四周的曼佗罗都被摘走了……”吉祥小声说，“我找不到了。”

　　“那么，”西瓦凝视着紫色的花朵，“这种花叫什么名字？”

　　“我……不知道，只是一种没有名字的野花。”

　　西瓦点了点头，策马离开了，也带走了紫色的小花。

　　琉璃王军队留下的俘虏都被杀死了。杀死在城外的田野里，他们的鲜血渗到泥土最深处，他们的尸体也被掩埋在那里。明年春天的时候，那些土地会更加肥沃，产出更多的粮食。

　　西瓦静静的站在毗迦罗卫的王宫中，看见战士们拉着俘虏走远了。

　　他嗅了嗅手里的紫色小花，只有淡淡的清香，没有血腥。

　　“渗血的土地不开这种花吧？”西瓦想。

　　西瓦守卫着脆弱的毗迦罗卫。有的时候，他会走出城去，看外面的湖泊。

　　毗迦罗卫的城外有数百片小湖，清澈见底，传说很久以前，天女在这里摔碎了神镜。

　　西瓦把手探进微凉的湖水里，那丝丝的凉意使他想起小的时候，母亲经常用微凉的湖水给他洗澡。

　　似乎一出身，西瓦就被浸在了微凉的湖水里，来自圣湖的水洗去他身上的血迹。有时在梦里，西瓦觉得自己能看见母亲的眼睛，产后虚弱的母亲欣喜的擦拭着自己的身体。

　　“我的孩子，要强壮，要勇敢，要做真正的男子汉，象伟大的大神一样不可战胜……那，就叫西瓦吧，象西瓦大神。”

　　母亲充满希望的笑容总是鼓励着西瓦作一个伟大的战士。

　　十五岁的时候，西瓦告别了老师，离开自己的家来到王宫，在王上眨三次眼的时间中砍下了对手的头颅。

　　王上惊喜的看着他。西瓦，这个倔强的少年提起战刀的时候竟有成人也无法匹敌的勇武气势。

　　就在第二天，王上让先知观看这个勇武的少年。在整整一天的沉默后，先知跪在西瓦脚下吻他的鞋子：“神啊，大神啊！西瓦大神，他就是西瓦大神的化身，不可战胜的勇者！”

　　于是西瓦不再是西瓦，他是西瓦大神。大神的子民中有千千万万叫做西瓦，可是只有一个西瓦大神。

　　西瓦听见了歌声。

　　远处的歌声很美，很随意，顺着风飘进他耳朵里。西瓦是警觉的，他按住了自己的长刀，无声的转过树丛。

　　这时候他放眼望去，看见小湖中一圈又一圈的涟漪，涟漪中央是破碎的水花，折射日光散发出瑰丽的色彩。而那瑰丽的色彩中，是沐浴的吉祥。

　　西瓦在那个瞬间有一丝迷茫，就象他第一次看见吉祥一样。他静静的看着晶莹的水珠溅上晶莹的肌肤，又滑落回晶莹的小湖。

4

　　万千彩虹中，吉祥的身体象初生的莲花。

　　西瓦的迷茫一直持续到吉祥的惊叫，然后西瓦收回了眼神，而吉祥惊恐的掩住胸脯缩进水里。

　　水里惊恐的少女，岸上默默的战士，少女在看战士，而战士在看脚下的青草。

　　吉祥遮掩着自己的身体，小心的走上岸，跪在了西瓦的脚下。

　　“将军，”她微微颤抖着，“不知道将军会出现在这里。”

　　西瓦低头看青草的目光里忽然都是她白皙的肌肤，于是西瓦把眼光重又放向了远处。

　　哗啦一声，西瓦的外袍落在吉祥的脚下，西瓦说：“先穿起来吧。”

　　“可以穿您的衣服么？”吉祥很犹豫。

　　“那不是高贵的身体，只是一件衣服，”西瓦淡淡的说。

　　“可以和您说话么？”吉祥小声的问。

　　“为什么不可以？”

　　“因为我是贱民……”

　　“我知道，”西瓦说。他不知道再说什么好，吉祥也不敢说话。西瓦靠着大树坐下，而吉祥跪在原地。西瓦开始思考他可以和吉祥说些什么，可是他最终也想不出半句来。于是他只好放眼远望，看见湖泊、青草、还有远处的高山。

　　日影西斜，西瓦起身走了。而吉祥依然默默的跪着。

　　走的时候，西瓦的手指间带了一朵淡紫色的小花。很不可思议的，再次见到吉祥的时候，他又看见了这种野花，而且发现这种野花真的遍野都是。

　　过了很久，西瓦才再一次去湖边。

　　当他走进遇见吉祥的小湖的时候，他看见吉祥依然跪在那里。西瓦很吃惊，因为足足一个月已经过去了。

　　看见西瓦的时候，吉祥似乎很高兴。西瓦看见她笑了，这也是西瓦第一次看见吉祥笑。

　　“我一直在等将军，”吉祥说。

　　“每天都在这里？”西瓦看见吉祥瘦了。

　　“是啊。”

　　“为什么呢？”

　　“将军的衣服我不知该怎么办。通常我们碰到了贵人的衣服，贵人都会把它烧掉，我们绝不敢再去接触。可是将军的衣服我却不敢烧，村里的人也不知道怎么办才好，都说我惹了大祸。我只好每天在这里等待将军，今天终于看见将军了。”

　　西瓦沉默了一会，然后他从附近摘了一朵紫色的小花。他把花递到吉祥的面前：“你上次带的是这种花么？”

　　吉祥接过花仔细的看了：“是的，就是这种野花，请将军原谅我没有找到曼佗罗。”

　　西瓦从她手里拿回了花，将花举到吉祥眼前。吉祥瞪大乌亮的眼睛，呆呆的看着西瓦的一举一动。

　　“看见了么？”西瓦说，“这朵花原本是我的，可是它经过了你的手里，现在又回到了我的手中。大神没有降罪给我，也没有降罪给你。衣服，也是一样的。”

　　吉祥呆呆的想了一会，然后使劲的点头，接着又笑了。

　　西瓦也微微的笑了：“真是很美丽的野花，我们大神的国家里也没有。”

　　那一天吉祥和西瓦说了很多话，虽然她一直跪着，可是西瓦能看见她的笑容。西瓦觉得这样的吉祥才象那个湖中唱歌的女子。

　　走的时候，吉祥还是请西瓦带走他高贵的衣服。于是西瓦就把衣服拿走了。

　　夜里，西瓦忽然想起吉祥的时候，他闻了闻那件衣服，闻见野花的芳香。他想吉祥身上的味道一定也是这样的，他觉得这种野花应该就叫吉祥。

　　祭司们已经来到了毗迦罗卫，他们带着战士们，四处宣扬着大神的伟大。

　　城市渐渐繁华起来，不知何时出现了集市。大神的战士们守卫着毗迦罗卫不被任何人侵犯，街头的人们总是笑着的，因为安全和富足。

　　西瓦有时候很茫然，他很难相信自己的战刀下竟然产生了这样的奇迹。在战争中失去的美好又在毗迦罗卫复苏了，血腥已经被新的庄稼覆盖，人们忘记了恐惧。

　　雨季到来的时候，少女们在茅草屋檐下编织。西瓦默默的站在雨中，远远的听她们的歌声，他觉得那是一个奇迹。就象大神梵天创造世界的时候，从一片无所谓美丑的混沌中诞生了世界。

5

　　看到那些少女的时候，西瓦就会想到吉祥，于是他更多的去湖边。

　　吉祥和自己的女伴一起在湖边嬉戏，和这些贱民在一起的时候，她是无拘无束的。

　　那些女子们无论美丽和不美丽，都是快乐的。很多时候，西瓦会远远的看她们，用自己静静的眼睛。他并不希望这些女子知道自己的存在，因为那样她们会恐惧，会下跪。

　　贱民们就是要恐惧和下跪，来表达贵族的高贵。可是西瓦并不喜欢，西瓦知道自己很高贵，他不需要证明。

　　有的时候吉祥会吹竹叶。蒙蒙细雨中，美丽的吉祥在湖边的巨石上吹竹叶。细雨打湿她的长发和眼眸。一场蒙蒙如雾的春天中飞翔着悠悠的曲子，象是怀念，象是怅惘。西瓦总是猜不透。

　　只是每一次他都象回到了初见吉祥的时候。

　　犹豫过很长的时间，西瓦对吉祥说：“既然没有名字，就叫它吉祥吧。”

　　于是那种紫花被叫做吉祥。春来的时候，吉祥开满了城外的每个角落。

　　吉祥和西瓦都用花盆种起了紫色的野花，不同的是西瓦用银盆，而吉祥用陶盆。因为吉祥是一个贱民，她只能用陶器。可是奇怪的是吉祥种的野花开得更灿烂。

　　有时候西瓦会在自己住所后面的竹林里看见一只篮子，篮子挂在高高的竹梢上，里面有满满的紫花。有的时候篮子上还系着布条，说献给尊贵的西瓦大人。

　　西瓦就把篮子挂在自己的床头，下雨的时候看着它在风里荡来荡去，荡出一片紫色的飞花，和雨花一起在风里流淌。

　　等到所有花瓣都枯萎了，他把篮子还给吉祥。吉祥会送来新的紫花。

　　这一切都是很美的，毗迦罗卫、吉祥、还有紫花。

　　西瓦发现自己把越来越多的时间花在了吉祥的身上。有时候他很担心，这样就开始了，那么怎样是结束呢？

　　吉祥是一个贱民。

　　“将军是神一样的人，离开家乡已经很久了，没有人陪伴，不会想念故土么？”叉克拉问。

　　这么说着的时候他和西瓦一起鞭策着战马，缓缓的走过草岗，草岗下流水潺潺。

　　“从我见到王上，便总是这样征战，也不觉得什么。”西瓦眺望着远方。

　　“我是说，将军没有娶妻，难道不需要温柔高贵的女子陪伴在身边么？我听到来自王城的消息，王上有意把一位尊贵的婆罗门公主嫁给将军。”叉克拉陪着笑脸。

　　西瓦拉住了战马，他看着叉克拉。叉克拉觉得那眼神像是凝视着陌生人的。

　　“我不需要什么人陪，这样便也很好。”西瓦收回了目光。

　　“可是王上的好意，要劝阻却是很不容易的。”叉克拉小心翼翼。

　　西瓦轻轻鞭着战马走向远方，叉克拉跟在他身后。两个人走了很长的路，却没有说一句话。

　　看见城门的时候，西瓦拉住了战马：“我有一件事情想请求叉克拉将军的帮助。”

　　“能以我微薄的力量为将军做什么呢？”

　　“我听说叉克拉将军在王上的面前是无话不可以说的，想请叉克拉将军为我劝说王上，撤回好意。”

　　叉克拉吃惊的看着西瓦：“这是王上罕见的恩典，将军这么做……是心中别有高贵的女子么？”

　　西瓦摇了摇头：“她并不高贵。”

　　夏天的湖水的温暖的，硫磺泉终年不停的把净水带到这个小湖中。湖水分外的凝滑，在肌肤上流过，仿佛被温软的手轻轻抚摸。吉祥在水雾中唱歌，不远处的竹林里，一根青青的竹梢上挂着她的葛衣。

　　太阳似乎要落山了，吉祥从水中站了起来，水珠从她黛色的长发上滚落，滚过丰盈的胸膛，重新回到湖中。这个瞬间美得如同初浴天女的图卷，如果没有吉祥脖子上那铸死的铁环——天女和贱民间的差别就像云和泥土。

　　西瓦听见歌声停止，他想吉祥就要上来了。他靠在那棵巨大的树后，不知道该做什么。他似乎只是每天傍晚会出来散步，然后偶遇一个采摘浆果的贱民女子。但是如果那个贱民女子没有来，他就会漫无目的。如果那个贱民女子在沐浴，他就只好这样坐在树后。

6

　　叉克拉所说的事情已经过去很久了，王上的恩典一直没有到来。西瓦想也许叉克拉已经帮他解决了那件麻烦的事情，甚至也许那位高贵的婆罗门女子已经转嫁予他人，甚至生下了孩子。

　　这样便没有什么会中断他如此的生活，他可以一直呆在毗迦罗卫。

　　直到有人侵犯了大地的宁静，下一次战争开始。

　　树林里传来了声音，像是兔子迅速的穿过杂草。

　　西瓦感觉到穿行在草间的不安，像是逶迤而来的蛇。他不知道这种不安从哪里而来，但是他不由自主的握住了腰间的战刀。他的身体绷紧，刀在鞘中作响。

　　黑色的人影跃下了小湖。他们从树林中穿出，像是黑色的利箭。他们踏着水花前进，沐浴的女子惊呼着后退。水花溅起在半空中，折射落日的金色。

　　西瓦只是呆了短短的一瞬。

　　当那些浑身黑衣的人抓住吉祥的双臂并把她高高举过头顶的时候，他们看见了豹子一般跃入湖面的人。他也是踏着飞溅的水花而来，像是一艘劈波而来的战舰。刀光在他的身边，像是乌云投下的铁黑色影子。

　　西瓦的战刀准确的砍下了第一个人的手腕。他的战刀划出巨大的圆，劈断了第二个人刚刚出鞘的战刀，他的半边下颌拖着血涎下落，落在水里泛起胭脂的美丽颜色。第三个人惊恐的退后，但是已经太迟，大神的速度像是雷电那样不可抗拒，当你看见雷电，你已经死了。战刀穿胸而过，把他的心脏贯透。最后一个人呆呆的站在那里，嚎啕着跪下，长拜这个神一样的男人。

　　“叉克拉么？”西瓦提着刀，站在没腰的水中。

　　最后的一个人只是叩头，一次又一次把头没入水中。他的刀已经沉在了水下，扁平的刀头上雕刻着孔雀。叉克拉是一头美丽而骄傲的孔雀，他的战旗上是孔雀，武器上是孔雀，马鞍上是孔雀，喝水的银碗上也是孔雀。孔雀是叉克拉家族的徽记。

　　“为什么来这里？叉克拉派你们来？”

　　“将军日夜思慕，将军已经病了。”

　　西瓦冷漠的看着那个磕头的人，转而去看赤（我不邪恶）裸着身体缩在水里的吉祥，她的肩头上有鲜红的抓痕，哭泣着肩膀抽动。西瓦忽然觉得迷惘，这个距离自己如此之近的女人，竟是这样的妩媚美丽么？妩媚美丽得连高贵英俊的叉克拉也会动情，而那么长的时间以来，西瓦想，他喜欢吉祥，只是喜欢一种感觉，那种感觉就像是春天的野花在整个山原上开放。

　　“跟我走。”西瓦提着刀走向岸边。

　　水声哗哗，他听见吉祥在他身后发出了惊叫。

　　西瓦没有想，回身战刀斩落。最后一个人递出来的钩子距离西瓦的背心只有一尺的距离，而他的动作永远坚硬在暴跳出水的瞬间。西瓦的战刀从他的顶门劈入，沿着鼻梁他的头颅裂开，直到脖子，最后卡在他粗装的胸骨上。西瓦收回刀，把刀放在水中，血色像是一匹飘拂的缎子，渐渐的淡了。

　　尸体沉重的倒在水里。

　　吉祥捂着脸大声的尖叫。

　　西瓦没有耐心听她尖叫下去，他把这个女人扛在自己的肩膀上涉水登岸。

　　“你杀了人了。”吉祥在他的见帮上喃喃的说。

　　“我杀过很多。”西瓦说。

　　“他们……是你们的人，是……大神的子民。”

　　“我也杀过，我可以惩罚他们的不敬。”西瓦的声音冰冷。

　　月亮已经升得很高，西瓦坐在树下，吉祥坐在他对面的树下，他们之间隔着一堆篝火。

　　西瓦头枕着树，想着这许久以来。他把秘密告诉了一个人，而这个人要来夺走他的东西。可是吉祥是他的么？吉祥属于那个贱民们居住的村庄。她们用粗瓷的碗，吃没有去皮的糙谷，行走在道路最靠边的地方，向经过的每一个婆罗门磕头。他们的仅有的娱乐是在最寂静的夜里，当所有婆罗门都进入了睡梦，在属于贱民的村庄里，他们拍起仅蒙了一面皮的小鼓，喝着土酿的酒，围绕火堆舞蹈，年轻人以不知名的野花献给他喜欢的姑娘。西瓦曾经远远的看着那些围绕火堆起舞的影子，里面有吉祥。他目睹那种快乐而希望走近，可是有一种东西阻挡了他的脚步。他是高贵的，然而那是贱民的土地，高贵的婆罗门不被允许分享贱民的快乐。

7

　　那么当舞跳得最好的年轻人把花环献给吉祥的时候，她可曾想起一个沉默的、总是按着刀柄的人呢？她会为这个人推拒她贱民的幸福么？

　　而这个人可以给她高贵的幸福么？

　　他甚至不如另外一个婆罗门，他没有叉克拉的勇气，不敢派人来夺走她。

　　西瓦感觉到身旁细微的呼吸，感觉到温柔的接触像是水从他宽阔的胸膛上流淌过。他闻到极淡的香，带着水露的湿润，轻轻的蔓延过来，爬上他的面颊，爬上他的耳缘，像是一头温柔的鹿舔着他的头发。他沉默着，不敢扭头。他感觉到像是云一样柔软的偎抱来了，带着肌肤的温热，他的心里吃惊而惶恐，他觉得自己曾在什么时候期待这种感觉，也许是在一场早春的梦里。

　　他问自己，你真的是需要野花么？需要花开高岗上的感觉，万物灿烂，平静温馨。也许你只是太过寂寞，你需要一个女人，她的名字叫做吉祥。

　　吉祥被大力的推开了，那时候她的嘴唇含着西瓦的耳垂。她的葛衣落下来，遮不住无暇的肩膀。西瓦站了起来，身影仿佛巨神，然而他一步一步的后退。

　　“还是……太卑贱了么？”吉祥默默的拉起她的葛衣。

　　她沉默的坐在那里，精致的下巴枕在自己的膝盖上，看着篝火的起伏。她没有眼泪，安静得像是个出神的孩子。

　　西瓦来到吉祥方才所坐的地方坐下，他们之间依旧相隔着一堆篝火。

　　篝火起伏。

　　西瓦看着吉祥，看着她的沉默。他想是否也曾有过这样的夜晚，吉祥轻轻的吻过一个人的耳垂，他们拥抱在一起，呼吸声渐渐和谐。又或者吉祥也是被这样推开，然后默默的坐在火堆旁。那么在这样的夜晚西瓦在做什么呢？也许他握紧战刀的刀柄在马背上小憩，或者他看着一篮子紫色的花，听外面的笛声一夜不绝于耳。

　　西瓦想自己竟是这般愚蠢啊，他这个神一般的男人，他的愚蠢并不因为他曾经沐浴过无数的鲜血而减少。他的心思游动，像是一条越钻越深的蛇。

　　可是谁也没有说话。

　　早晨的时候，西瓦站起神来，他走近，抽出长刀指住了吉祥的脖子：“你相信我的刀术么？”

　　吉祥看着他，点了点头。

　　西瓦深深的吸了一口气，长刀在吉祥的脖子上轻轻掠过，仿佛只是斩断了夏天早晨的微风。吉祥慢慢抬起头看他，“叮”、“叮”的两声响，象征着贱民的铁环分为两半落在了地下，西瓦轻轻的摸了摸她的长发。

　　“我带你去见王上，”西瓦说，“我要你再也不是一个贱民。”

　　吉祥哭着扑进了西瓦怀里，西瓦紧紧的抱住了她。西瓦不觉得贱民的身体和大神的子民有什么不同，吉祥的身体那么柔软和温暖，西瓦只想就这么抱着她，直到永远。

　　永远是多远，直到天上的大神自己毁灭这个世界么？

　　而王上的使节来得更快，使节宣读了王上愤怒的敕令。

　　神的子民相争，为了一个贱民的女子。而当使节看到吉祥，那个白发的老人沉默了很久，他叹了一口气。

　　“都随我回王城吧。”他说，“只有王上能做出判断。”

　　西瓦和叉克拉斗点了头，宣读敕令的整个过程中，他们彼此对视，仿佛争夺母兽而愤怒的两只雄狮。而吉祥跪在他们两人中间，脖子上重新被束以铁环。

　　“只有您能否帮我了，”西瓦站在幽深的石窟前，“只有您可以劝说王上，王上为什么不能消去吉祥的贱民身份？以前也曾有过先例。”

　　西瓦越来越不安了，即使临阵的时候，他也不曾如此不安。吉祥被王上扣在王宫中，王上却不愿见西瓦。叉克拉冒着大雨跪在神庙前，忍受众人鄙夷的目光，而王上也不怜悯，王上的愤怒还在继续。长老们也愤怒了，战士们也愤怒了，只有先知依旧沉默。

　　“人的心，终究不能超越神的领域。你们觉得自己可以挑战西瓦大神么？”先知对那些想要剥夺西瓦婆罗门身份的长老们如此说。

8

　　长老们惶恐的退下了，因为西瓦获得了神的力量，而先知获得了神的智慧。

　　无人可以挑战神的力量，同样无人可以挑战神的智慧。

　　所以西瓦来找先知，这是神的两部分之间的对话。

　　“西瓦，”先知幽幽的叹息，“这次你错了。”

　　“错了？”

　　“王上并非不能消去贱民的身份，可是即使消去她贱民的身份又怎么样呢？你能够娶她么？你是我们尊贵的大神的化身，你难道可以娶一个过去的贱民作为妻子么？士兵们会觉得惶恐不安，卑贱的外邦都会嘲笑我们神的子民，神的身体是高贵的，你只能娶一个最尊贵的婆罗门女子。”

　　“我不想娶什么最尊贵的婆罗门女子，”西瓦说，“我只是要她一个人而已，难道一个贱民，我都要不到么？”

　　“你可以得到她。大王可以把她赐给你，你可以鞭打她惩罚她，甚至杀了她都没有什么。可是，她绝对不能成为你的妻子，”先知长叹，“我们为此要付出太大的代价。”

　　“什么代价？”

　　“你会失去士兵们的拥戴，国家会失去神的眷顾，外邦会蔑视我们的尊严。西瓦！”先知竭尽全力的大吼，想要破除西瓦的迷惘，“你是我们大神子民的希望，多少人是因为你的力量而活着，只有你能带领我们的军队无往不胜，把大神的信仰带到世界的各个角落。你难道要看着那些失去信心的士兵们战死么？”

　　“战死？”西瓦忽然抬起头，呆呆的站在洞库外。

　　西瓦走在王城的夜色里，王城的街道寂静漫长。

　　他喝了酒，喝了酒的西瓦觉得什么都不可畏惧。只是有些事，是你无畏却也依然不能做到的。

　　有人从黑暗里冲出来跪倒在路边，西瓦放下酒壶，看着那对跪倒的母子。他们穿着刹帝利的服装，带着跋涉了远道的风尘，像是外邦来的年轻战士和他的母亲。

　　“你们来干什么？”西瓦问。

　　“请西瓦大神赏赐你的恩情，为我的孩子摩顶。”母亲谦卑的磕头。

　　“你的孩子，是第一次来到王城么？”

　　“他将参加选拔将军的大赛，大神的祝福将让他所向披靡。”

　　“你们没有听过丑闻么？到了如今，你们也相信我的祝福无往而不胜么？”西瓦觉得自己很可笑。

　　孩子跪下磕头：“没有什么人可以亵渎大神的尊严，您是我的神明，我奉您的指引而来，当我走上演武场，我会带着大神的祝福，任何人胆敢在我面前不敬于大神，我都将让他们以血献祭。”

　　西瓦默默的站在那里。

　　“请大神为我摩顶。”孩子不安的再次请求。

　　“你，相信我么？”西瓦问。

　　“相信！”

　　西瓦伸出手，按在他的头顶：“请奉我的名字允这孩子以前行，他所到之处，必将光辉如海！”

　　西瓦走进神庙，在长老们的注视下走向王座。

　　王上坐在那里，叉克拉和吉祥跪在金色的宝座下，叉克拉身上再也不会有那些孔雀的徽记了。他不是西瓦大神，他已被他的家族除名，他再也不是一个高贵的婆罗门，也不是一位将军，他只是一位刹帝利的富裕商人。

　　“我们无往不胜的大神，我们歌颂你的功德，望你回到我们的身边。”王上坐在宝座上，对着西瓦张开了双臂。

　　西瓦走上前去，王上托住他的面颊，吻他的额头。

　　吉祥在他的背后，看着那个男人的宽阔双肩。

　　而这肩膀再不属于她。

　　其实也从未有过属于她的瞬间。

　　西瓦成婚的那一天，白色的曼陀罗从他的大宅门口一直铺到了王宫。王上亲自赐给白象、金刀和七宝莲花，在婆罗门僧侣们的唱诵中，王后搀扶着西瓦的新娘登上了白象。婆罗门的美丽少女披着雪白的绸衣，脸上蒙着轻纱，修长的脖颈中垂下炫目的璎珞宝珠。

　　白象扛着辉煌的金轿，金轿中坐着他美丽的新娘，西瓦在将军们的簇拥中迎接这一切。

10

　　叉克拉跪在毗迦罗卫的城门口迎接西瓦，西瓦看见血像是泼上去一样从城头淋下。在他的神力予这个城市以平安的那一日，也是同样的景象。

　　“以大神的名字和威力，我们已经克复了这座作乱的城。”叉克拉恭敬有礼，他和西瓦有着地位的区别，为了他的夫人，他被剥夺了高贵的婆罗门身份，现在他仅是一个刹帝利的富商。

　　“然而请大神救我的妻子，那些乱民挟持她逃离，我们已经没有快马追逐！”叉克拉的声音里带着惶恐。

　　西瓦沉默了。

　　而后他拨转马头而去：“自己的妻子，怎么能够让她被乱民挟持呢？”

　　“因为即便她被挟持，我也不想看见一寸刀刃加在她的身上。”

　　十几骑骏马奔跑在漆黑的树林中，明亮的月光却象箭一样死死盯着逃亡的人们。

　　当先的骏马一声哀鸣，吐着白沫摔倒在泥泞中。其他人也匆匆拉住了马匹，围住了落马的白衣女子。战马已经跑得太疲乏，摔倒的骏马抽搐着躺在那里，再也爬不起来。

　　“公主，”年老的女人咬了咬牙，把自己的缰绳递到了白衣女子的手中，“你骑我的马走吧。”

　　“你们走吧，”较弱如一朵小花的女子满目哀凉的看着那匹垂死的马，“你们知道我不是公主，我只是打开库房把粮食放给你们，谁都会这么做的。我不像你们，我不能上阵，我也跑不远。你们不要管我，自己走吧。”

　　“释迦族已经没有王族了，”背上插着羽箭的战士跪下，“您就是我们的公主，您只要能够活下去，释迦族就都能活下去。”

　　“走吧！孩子，骑我的马，”年老的女人摸了摸白衣女子的头发，“我已经走不了了。”

　　滚热的血滴落在女子的头顶，她抬起头，一柄匕首正插在那个老妇人的胸口，她正努力的笑着。

　　“腊西……”

　　“什么人？”战士们警觉的回头。

　　漆黑的战马缓缓走出了树林，马背上魁梧的将军提着一柄长刀，正默默的看着他们。几十名骑兵也缓缓汇集在他的身后。

　　“是……你……”白衣女子呆呆的看着埋伏在这里的将军。

　　“是我，”西瓦静静的说，“这条道路去阿普拉湖最近，你以前的村子就在湖边，你肯定会去那里。”

　　释迦族的战士们悄悄握住了刀柄，却不敢扑近那个天神般的西瓦。过去的记忆还在，多年前正是这个将军带领着潮水一样的军队，在短短的几天内彻底瓦解了释迦王的军队，以人血浇灌了土地。

　　“杀！”西瓦忽然挥手。

　　吉祥惊恐的抬起头看着西瓦，西瓦却转过了头去。骑兵们挥舞弯刀，恶虎一样扑了上来，释迦族疲惫的战士们抵挡不住，哀嚎声中，鲜血一直溅到吉祥的脸上。那个带箭伤的战士拼命要把吉祥推上战马：“公主，快走，快走！”

　　领先的骑兵却已经逼近了，刀光把战士和吉祥都笼罩在其中。黑色的战马却长嘶着从一侧冲出，西瓦的战刀狠狠的劈落，劈断士兵弯刀的同时，士兵也被那股巨大的力量拖下了战马。西瓦已经展开胳膊，把吉祥拉到了自己的马上。

　　“你为什么杀他们？”吉祥使劲的对着西瓦喊，这是她对西瓦第一次无礼。

　　“违抗大神的旨意，所有人都要受到惩罚，”西瓦静静的说，“这是他们狂妄和亵渎的下场！”

　　“可是他们没有吃的，他们没有粮食，连孩子都饿死了，所有人都会死的啊！”吉祥击打着西瓦坚实的胸铠，“所有人都会死的……”

　　西瓦冷冷的看着自己胸前发疯的女人。

　　“他们……”吉祥终于哭了起来，“他们还有我村里的人啊！”

　　忽然间，她又变成了当初的那个吉祥，那个柔弱的惶恐的女孩子。西瓦依旧只是静静的看她。

　　“啊！”带着箭伤的战士忽然从地上跃起，狠狠挥刀看向西瓦的胳膊。

　　西瓦看了他一眼，把吉祥抱在怀里，厚重的肩甲为他挡开了这一刀。随后西瓦的战刀从战士的后脑劈入，半个脑袋随着长刀飞了出去。

11

　　“你……”吉祥呆呆的看着西瓦。

　　“看一看还有没有没死的人，”西瓦举刀下令，“一个活人也不要留下！”

　　长刀上的雪一滴一滴打落到泥土中，西瓦静静的看着吉祥，士兵们把弯刀刺进伤者的胸口，垂死释迦族战士的哀嚎响彻整个树林。没有人说话，吉祥在他铁一般的怀抱里拼命挣扎，愤怒的目光如此陌生。西瓦知道吉祥恨他，非常恨他，这他早就预料到了。这个结果他不能改变，因为他是大神西瓦，他不能背叛自己的信仰。还有一个原因他不能告诉吉祥——他必须杀了所有释迦族的叛军，尤其是见过吉祥的，否则吉祥也只能死。

　　西瓦不能看着吉祥死去，即使她是叉克拉的妻子。

　　释迦族战士的哀嚎声渐渐的衰弱下去，吉祥捂住自己的耳朵，已经哭不出来。直到最后一个战士也被砍下了头颅，吉祥终于抬头去看西瓦。

　　“带我走吧，带我走吧，”忽然，吉祥死死抱住了西瓦，“我们走吧，我们走吧！他们死了就让他们死吧……带我走吧……”

　　西瓦不敢相信自己的耳朵。他觉得吉祥是疯了，这个女人看着自己的族人被杀死在面前，想到的却只是让他带自己离开。西瓦不曾想过如此自私的吉祥，她冒着危险打开叉克拉的库房，把最后的粮食放给饥民，可是在她眼里，整个释迦族人的生命却比不上她自己的爱欲。平生第一次，西瓦对吉祥有了厌恶的感觉。

　　“西瓦，”吉祥轻轻摸着他的脸，第一次喊他的名字，“我们走吧。别管什么释迦族，也别管什么大神，别管了……别管了。西瓦，西瓦，带我走吧……”

　　“放开我，我们哪里也去不了，”西瓦转过头去。

　　“西瓦，”吉祥不顾一切的勾住西瓦的脖子，大声的喊着，“西瓦我们走吧！离开这里，离开这里啊！”

　　“带上她！”西瓦不能允许自己在士兵面前被吉祥发疯的纠缠，他狠狠一挥胳膊，把吉祥扔给了一名骑兵。

　　“西瓦！”吉祥使劲的锤打那个骑兵，“西瓦……”

　　“不要喊我的名字！”西瓦忍不住冷冷的喝了一声，“我们没有什么关系！”

　　吉祥忽然呆住了。她不再反抗，只是目不转睛的看着西瓦，许久，西瓦才听见她喃喃的说：“可是我害怕啊……”

　　西瓦心底微微抽动了一下。

　　纷乱的马蹄声自树林那边传来，数百枝火把照明下，叉克拉冲在了最前面。

　　“尊贵的大神，”叉克拉长长的舒了一口气，双手搭在肩上行李，“是你又一次救了我妻子，卑贱的释迦族居然敢劫持我可怜的妻子。”

　　“劫持？”西瓦低声重复。

　　叉克拉的神色更加恭敬：“是的，她被劫持了，叛逆们想要用来威胁我，请允许我先带她回去。”

　　西瓦明白了：“是的，那个冒充释迦族公主的女人已经被我杀死了。把夫人交给叉克拉将军。”

　　西瓦看着自己马蹄下的尸体，叉克拉把吉祥抱上了自己的战马。

　　“西瓦……我害怕啊……”一片寂静中，吉祥脆弱的声音那么清晰。

　　叉克拉似乎什么也没有听见，策马带着吉祥离开了树林。士兵们敬畏的看着沉默的大神，自始自终，西瓦看着自己脚下，没有抬头。

　　王上亲自率领的大军终于来到了毗迦罗卫。

　　卑贱的人们居然反抗大神的旨意，杀死了大神的子民，那等于伤残大神的身体，王上震怒了。毗迦罗卫的贱民们被成群的杀死在河边，砍下的头颅随着河水流走，最后它们都会沉积在河的下游。西瓦离开北方的时候，在俱舍国也留下了一条相似的河流，人们叫它骷髅河。士兵翻开紫花盛开的土地，把卑贱的尸体掩埋在薄土下，明年的紫花会开得更灿烂。

　　王上却没有惩罚吉祥，叉克拉痛哭着乞求王上宽恕他的妻子，说那可怜的女人只是被卑贱的贱民们劫持了，最后还是大神西瓦将军的及时赶到才救了她。叉克拉这么说的时候，西瓦就坐在王上的身边，王上用征询的眼光看着他，他却什么也没有说。

12

　　王上的赏赐送到西瓦的大宅时，连出身尊贵的妻子都不敢相信自己的眼睛。那些珍贵的砗磲、琉璃、珍珠和翠玉令整个屋子忽然变得如王宫一般华丽，香料和玫瑰更让人沉浸在一片香海中。

　　而西瓦只是静静的擦拭他的战刀，推辞了所有将军和婆罗门的求见。

　　西瓦站在山上望下去，山下面有大屋，大屋边的溪水水汽蒸腾。

　　大屋里住着富商叉克拉和他的妻子。

　　毗迦罗卫的早晨寂静得荒芜。

　　从者把黄金打造的轿子停在西瓦的身后，从者们退了下去，轿子前点燃的线香烟气氤氲。西瓦熟悉这顶轿子，这顶没有窗口的轿子曾经两次出过王城，里面端坐着拥有神的智慧的老人。这是神的一半，他拥有洞悉天地秘密的力量，然而他不能暴露在日光和任何的眼睛下，因为当他被看见，他的力量将引起其他大神的妒忌。他将被雷电在瞬息毁灭。

　　“先知，我有一点不安，”西瓦在轿子前端坐。

　　“因为吉祥么？”

　　“是，总是还会想到，已经是第七个晚上梦见她，而我马上就要回北方的俱舍国，”西瓦没有什么可以对先知隐瞒的。

　　“是你的业根。”

　　“业根？”

　　“不能解脱这个业根，你就看不见自己身体里的梵力。困惑么？我的孩子。”

　　“是，困惑。”

　　先知低声说，“你的心情已经成了业根，你不能摆脱对吉祥的梦境就会失去大神的力量。感情是愚蠢的事情，贱民之所以卑贱，也是因为他们狡猾恨善变。西瓦，从最初开始你就不该爱上贱民的女人，这甚至会让王上疏远你。”

　　“狡猾和善变么？”西瓦悄悄问自己。他不是没有想过吉祥会欺骗他，也许吉祥只是想要他的救助，否则为什么会哀求他带自己离开？可即使这么怀疑着，西瓦仍然忍不住每夜梦见她。这种记忆好像是一条钻在他脑海里的蛇。

　　“唉，”先知低低的叹息，“循着我的指引去……”

　　一只眼睛碧绿的黑猫“喵喵”的叫着，小步从轿子中跑了出来。猫是先知的信使，据说它们和人一样聪明，只是大神没有给他们说话的能力。黑猫含着一柄铁钥匙，西瓦接下了。

　　“叉克拉的大宅，后门的钥匙，”先知低声说，“今天晚上去，不要问我从哪里拿到的，就当作你偶然拾到的。”

　　“后门？”西瓦有些犹豫，大宅的后面只住着卑贱的仆役，吉祥应该不会在那里。

　　“去吧……能不能解脱要看你自己，大神给我留下的时间不多了，这也许是我最后一次帮你……”先知的声音渐渐不闻。

　　那是一个很深的夜晚，月亮在云层里隐没。

　　西瓦走进叉克拉大宅的后门，如同一个卑贱的贼。先知的钥匙轻而易举的打开了那扇门，锁落在地上，响声在黑夜里大得像惊雷。他越走越深，如同走入一场永不醒来的梦。无限的黑暗道路两侧的灯火引他前行。

　　空无一人。

　　面孔焦黑的人无声的走来，西瓦冷冷的注视他，握着战刀的刀柄。

　　“我奉先知的差遣而来，大神能否答允我一个条件。”面孔焦黑的人跪下在西瓦的面前。

　　“什么条件？”

　　“您在这里所见所闻的一切，都将归于唯一的去处，就是遗忘。”

　　“什么意思？”

　　“神的智慧昭示于您的，请不要传于第二个人。若是不能遗忘，当您的灵魂也归于大神在天上的宫殿，请带着这些记忆去。”

　　“你说这些将让我终身记得？”西瓦问。

　　“我相信。”那人恭敬的回答。

　　“那么便指路吧。”

　　西瓦站在凝结着夜露的芭蕉下，芭蕉上的水点点滴滴打落在他头顶。他面对着灯火隐约的大屋，屋檐前点着一支烛，烛火点燃在走道的尽头，走道通向花园深处。屋檐下挂着篮子，很多的篮子，篮子里盛满紫色的花，花香浓郁。在风里篮子摇晃，散花慢慢的流出来。

13

　　轻轻的脚步声远来。

　　“请将军看我。”面孔焦黑的人说。

　　西瓦看他。看他从怀里拿出长针，他把长针刺如自己的两耳，血从耳朵里流了出来，又把长针刺入自己的眼睛，血沿着长针涌出。

　　“现在我将看不见也听不见，”他说，“我将不触犯大神的威严。”

　　吉祥像是一朵轻云，从通向花园的走道上来。她的长发飘了起来，像是新浴后。她又像这样奔跑了，像是鸟儿的飞翔，欢悦而急切，她重又变成了西瓦多年前曾在毗迦罗卫见到的少女。

　　大屋里冲出魁梧的男人，吉祥投入他的怀抱，紫色的花落在他们头顶。

　　他们的拥抱像是要压碎彼此的肋骨似的。

　　男人抱起了女人，把她压在床榻上，烛火照亮他们的肌肤，西瓦透过窗看见肌肤的摩擦，听见沉重凌乱的呼吸。他可以想见肌肤上所凝结的那些滚热的汗水在流淌，像是多年之前，硫磺泉来的热水流淌在吉祥的胸口。

　　烛光和它周围的黑暗一起在西瓦的眼前坍塌下去。

　　在这样平静的夜里，他所见的一切让他明白了那个面孔焦黑的人所说的话。这一切都应归于遗忘，而非任何别的去处。西瓦看着天空，他想那天上的破坏的神明，他一次又一次的毁掉这个世界，因为他痛恨这造物的丑恶。

　　痛恨。

　　恨的时候那样的剧痛沿着四肢百骸流淌，痛的指尖像是裂开，血从肢体的末端悄悄的流走。

　　你是愚蠢的，西瓦听见自己心里的那条蛇说。

　　它在冷笑，獠牙毕露。

　　王上和先知返回了王城，那天毗迦罗卫的富商叉克拉以曼陀罗铺成十里的长路恭送王上。而叉克拉的夫人没有来，叉克拉说这个可怜的女人流产了，虚弱的爬不起身来。

　　而西瓦并不知道，此时的西瓦已经在遥远的西方。他的战象越过了大龙池，去向更西的地方，那里是冰雪封冻的世界。

　　“这个世界有没有尽头呢？”他的战马踩在断臂的尸体上。

　　西瓦默默的回头看自己的军士们，领头的是那个长的如同猎狗般忠诚的战士。

　　“我们去征服世界的尽头吧，”西瓦举刀，“我们给大地上任何一寸土地带去大神的光辉！”

　　战士们高呼着前行，留下尸体和染红的雪原，一直延伸向东方。西瓦看着东方，大雪埋没了回故乡的路。

　　他已经离开王城很远了，他不能回头，因为回去的路，太长了。

　　“叉克拉大人的夫人将被处死。”猎狗脸的战士从王城带来了消息。

　　“为什么？”西瓦问。

　　“因为偷情，和卑贱的贱民偷情。”

　　“啊，是么？我知道了。”西瓦这么回答，他觉得自己的心里有一个声音在笑。

　　“叉克拉大人禀报了王上，王上震怒，请将军回王城，在子民的面前行刑，示以神威。”

　　西瓦沉默了很久，然后他说：“我知道了。”

　　吉祥被蒙在厚厚的白布套中，披着肮脏的葛布，沉重的铁锁箍紧她赤（我本善良）裸的双腿。她跪在西瓦大神的神像前，双手合十。大神戴火焰冠，舒展四壁，持熊熊烈火起舞，曼妙无双。传说看穿三界的三只眼睛却凛凛生威，愤怒的看向下面那卑贱的女人。

　　我们创造。

　　我们维持。

　　我们破坏。

　　被创造的卑贱族类，不能蔑视神的光辉。蔑视的人会得到最严厉的惩罚，他们的灵魂也要被揉碎，被沉重的土地埋在地狱的深处，不能呼吸，不能翻身，不能超生。

　　这是神罚。

　　万众瞩目，西瓦提着长刀。

　　远处的鼓声响了起来，神庙里如此的寂静。所有人的目光都汇聚在西瓦的身上，世界上最残酷的惩罚是西瓦的战刀。他是大神的化身，他主宰了毁灭，死在他刀下的人，灵魂都被揉碎。

14

　　西瓦戴火焰冠，金足铠，赤足起舞。长刀的铁光象征着力量、高贵、毁灭、和死！在小鼓渐渐激昂的节奏中，西挖的刀舞狂裂，他以赤脚蹬踏地面，沉重的压过了鼓声。

　　“彭！”

　　鼓声停止，长刀划过，血泉带着头颅升起，吉祥的身体弓下腰去，无力的拜倒在西瓦大神的脚下。头颅在白布袋中，西瓦看不到她最后的表情。西瓦出神的看着那只白布袋裹着头颅在地下滚动，他居然想到的是那一夜吉祥的呻吟，一种笑声从他心底里慢慢升起来，像是苏醒的鬼魂。

　　他重新感觉到痛恨了，在心底很深很深的地方，那些恨不曾消弭。他恨着吉祥，恨那一夜看到听到的一切，恨自己不是一个瞎子和聋子，恨手里没有两根锋利的长针。

　　一朵浅紫色的小花盈盈飘落——在刀光闪过的瞬间，吉祥松开了合十的手掌，于是掌心被束缚了很久的野花终于自由了。

　　西瓦怔了很短的瞬间。

　　“吉祥……”西瓦心底好像有一个声音在说话，不知道是唤那个女人的声音，还是呼唤飘落的野花。

　　吉祥的身体和白布口袋被拖到了一边，一会儿王上豢养的猛犬会吃掉它们。

　　“把他也带上来！”叉克拉大喝，西瓦忽然觉得他好像也是在笑的。

　　又一个披着葛布套着白布袋的人被士兵们拖到了西瓦大神的神像下，压着他跪倒在女人的血泊里。他和西瓦一样的高大和魁梧，古铜色的皮肤，强健的体格，他在微微的颤抖。

　　那天晚上，就是这个人抱着吉祥么？

　　西瓦平挥他的长刀，鼓声还未起，他就忍不住要开始那神圣的刀舞，要借助冥冥中大神的力量去绞碎这个男人的身体和灵魂。当他亲看到这个人的时候，他才体会到即将杀死一个人的快乐。那是他在战场上杀死千万人都不曾有过的感觉。

　　渴望。那是忍不住要扑过去咬断那人的喉咙的、野兽般的渴望。

　　“将军，”叉克拉忽然起身，挡在了西瓦的面前，“不想看看知个卑贱的贱民么？”

　　西瓦不解的看着他，慢慢的，叉克拉真的笑了，笑得仿佛一条豺狗。

　　他忽然转身拉起了那人头上的白布口袋，把那个男人推到了西瓦的面前，他甚至不惜去触摸那个贱民的身体，只求能让西瓦清清楚楚的看见那人的脸。

　　“哦……”身后传来士兵们低低的惊叹声，王上豁然起身，僧侣手中的法器跌落在地下。

　　西瓦什么都看不见，什么都听不见，除了那人的脸。就是这张脸，他无数次的在哦、平静的溪水中，在战刀的铁光中，在古老的铜镜中见过。

　　这张脸多么的熟悉啊，就像他自己——西瓦。

　　“难道高高在上的西瓦大神不想看看这个玷污我妻子名声和贞洁的人么？看看他那张可悲又可憎的脸……”叉克拉笑着。

　　西瓦不回答。

　　许多年后的这个秋天，当西瓦回头去像他初见吉祥的那个下午，他忽然明白他想要的东西，始终在他心里，在他自己都所不知道的角落悄悄生长。他想那个沉重的铁圈其实不是套在吉祥脖子上的，而是烙印在他的心上。

　　吉祥是一个贱民。

　　西瓦砍断了她的铁环，却不曾忘记她是个贱民。

　　我们创造。

　　我们维持。

　　我们破坏。

　　一切，以神的名义。

　　他握有无数的力量，本可远离悲伤，如果他能拥有神的伟岸同与无情。他创造了吉祥，看她堕落，然后亲手毁掉她。就像战火后的毗迦罗卫，这时候曾经在大神子民守护下欣欣向荣的毗迦罗卫山城，它城外的花已经开得满山遍野了吧，那些肥沃的土地下，埋着毗迦罗卫人的尸骨。

　　我们创造。

　　我们维持。

　　我们破坏。

　　一切，以神的名义。

　　而神也会堕落，在那些不可告人的梦里，最深最深的黑暗里，一千次一万次的摊开手，手心里只有沾着露水的紫花。

15

　　西瓦高高举起了刀。

　　好象有什么东西，在他身体里碎掉了，他能听见碎去的响声。

　　“西瓦大神死了，他杀了叉克拉，在祭坛上砍下自己的头，”王上拉着缰绳站在石窟外，“先知，我们大神之国难道有什么灾难么？西瓦居然疯了。”

　　“没有灾难，大神们创造，维持，和毁灭，”声音从石窟深处来，“他只是毁掉了他自己的化身，又会新生了。上天还会赐给我们新的大神化身。”

　　“这样么？”王上心头的阴霾消失了，“那么再度举行比武吧，期望上天赐给我们新的大神化身，我们的军队象神的意志不可抵挡！。”

　　王上行了礼，骑上骏马离开了。风吹断了石窟入口的香烟，如此的机警。

　　“拉古我的孩子，”不知过了多久，先知的声音带着哭腔，象是熄灭前的火烛，“我为你报仇了。”

　　（完）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
