爱情的礼赞

--------------------------------------------------------------------------------

　　　　一*

　　我的爱发誓说，她是一片真诚，
　　我相信她，虽然明知道她在撒谎，
　　我要让她想着我是年幼单纯，
　　不理解人世的种种欺骗勾当。
　　就这样我自信她认为我年少，
　　虽然我实际上早已过了青春，
　　她的假话使我乐得满脸堆笑，
　　爱情的热烈顾不得爱的真纯。
　　可是我的爱为什么不说她老？
　　我又为什么不肯说我不年轻？
　　啊，爱情的主旨是彼此讨好，
　　年老的情人不爱谈自己的年龄：
　　既然爱情能掩盖我们的不幸，
　　让爱情骗我吧，我也在欺骗爱情。

　　　　二*

　　我有两个爱人，这也并非可喜事，
　　他们像两个精灵使我不得安宁；
　　我的好精灵是一个漂亮小伙子，
　　我的坏精灵是一个难看的女人。
　　为了引诱我进入地狱，那女鬼
　　从我身旁勾引走我的好精灵，
　　一心想使他从圣徒变作魔鬼，
　　竟要用她的情欲换取他的纯真。
　　我的天使是否已走入魔道，
　　我只能怀疑，却不敢说一定；
　　因为他们本来就彼此很要好，
　　我猜想天使已进了地狱的门。
　　　　真情如何难知道，不到坏精灵
　　　　放出我的好精灵，我永不能安心。

　　　　三*

　　难道不是你的能说会道的眼睛，
　　逼着我违犯了自己立下的誓言？
　　人世上谁又有能力和它争论？
　　再说，为你破誓也实在情有可原。
　　我只曾发誓和一个女人绝交，
　　但我能证明，你却是一位天神：
　　天仙不能为尘俗的誓言所扰；
　　而你的洪恩却能使我返璞归真。
　　誓言不过是一句话，一团空气；
　　而你，普照大地的美丽的太阳，
　　已将那气体的誓言全部吸去：
　　如果消失了，那只能怪你的阳光。
　　　　要说我不该破誓，谁会如此愚妄，
　　　　为要守住自己的誓言，躲避天堂？

　　　　四

　　可爱的西塞利亚①坐在一条河边，
　　她身边是年轻活泼的阿都尼，
　　她一次再次向那青年挤眉弄眼，
　　那媚眼更使她显得美貌无比；
　　她给他讲了许多动听的故事，
　　她尽力搔首弄姿，让他看着高兴；
　　为了讨他欢心，常和他贴紧身子，
　　那情意什么人也难保不动心。
　　但不知他的确是年幼不解事，
　　还是他存心不肯接受她的好意，
　　幼小的鱼儿怎么也不肯吞下鱼食，
　　对她的种种作为只是笑笑而已。
　　　　最后这美人儿，止不住仰身躺下：
　　　　他却站起身就跑了，啊，实在太傻！

　　　　五

　　如果是爱情使我赌咒发誓，我又
　　　何能誓绝爱情？
　　啊，一切誓言都是空话，只除了对
　　　美人的誓辞；
　　虽然我仿佛言而无信，我对你却
　　　永远是一片真心；
　　那一切，对我是不移的像树，对你
　　　却是柔软的柳枝。
　　我要把他当一本书来仔细阅读，
　　　研究其中的字句，
　　那里贮藏着一切具有深意的、人
　　　世少有的欢娱，
　　如果说学问重要，我要求的学问
　　　就是完全了解你；
　　没有学问的舌头，就根本不可能
　　　有赞颂你的能力；
　　只有冥顽无知的人，有缘见到你
　　　会全然无动于心；
　　我是这样从心里崇拜你，为此我
　　　感到无比骄傲。
　　你的眼神是宙斯的闪电，你的声
　　　音是他的雷霆，
　　但如果你声音里不带怒气，它却
　　　又比音乐更美妙。
　　　可是，你是天人，当然不会喜爱这
　　　　人世间的浮辞，
　　　这尘俗的辞句，不管多美，也不配
　　　　用来赞颂天使。

　　　　六

　　东升的太阳还没有吸干朝露，
　　棚外的牛群还没有躲进荫凉，
　　西塞利亚，一夜尝够了相思苦，
　　急忙忙来到杨柳垂岸的小河旁，
　　在那里焦急地等待着阿都尼，
　　因为他常到这条小河里来游泳。
　　天很热；但更热的是她的情意，
　　圆睁两眼搜寻着阿都尼的身影。
　　最后，他来了，把衣服全部脱掉，
　　光着身子站立在清溪的岸边，
　　太阳睁着大眼向人世观瞧，
　　也不像她瞧他那样从不眨眨眼。
　　　　他忽然见到她，马上跳进水里去；
　　　　“啊，天哪，”她说，“我为什么不是
　　　　　　小溪？”

　　　　七

　　我的爱很美，但她更是非常轻佻；
　　她像鸽子一样善良，却又从无真情；
　　光采赛玻璃，也和玻璃一样脆弱；
　　柔和如白蜡，却又粗鄙得可恨；
　　　恰像装点着玫瑰花瓣的百合花，
　　　她是无比地美丽，也无比虚假。
　　她常拿她的嘴唇紧贴我的嘴唇，
　　一边亲吻，一边对我海誓山盟！
　　她编造出许多故事让我开心，
　　怕我不爱她，唯恐失去我的恩宠！
　　　可是，尽管她摆出极严肃的神气，
　　　她发誓、哭泣，全不过逢场作戏。
　　她爱得火热，恰像着火的干草，
　　但也像干草一样着完便完了；
　　她一面挑起爱火，一面用水浇，
　　到最后，倒仿佛你让她为难了。
　　　谁知这究竟是恋爱，还是瞎胡闹？
　　　实在糟透了，怎么说也令人可恼。

　　　　八

　　如果音乐和诗歌彼此可以协调，
　　它们原是姊妹，想来应该如此，
　　那么无疑我们就应该白头到老，
　　因为你喜爱音乐，我又非常爱诗。
　　你热爱道兰德②，他神奇的琴音
　　使无数的人忘掉了人世悲苦；
　　我热爱斯宾塞，他崇高的风韵，
　　人人熟悉，用不着我为他辩护。
　　你爱听音乐之后福玻斯③的竖琴
　　弹奏出无比优美的动人的乐章，
　　而能使我陶醉的最大的欢欣，
　　则是他自己无拘束地浅吟低唱。
　　　诗人们说，音乐之神也就是诗神；
　　　有人两者都爱，两者集于你一身。

　　　　九

　　红日初升，那美丽多情的姑娘，
　　………………………………④
　　脸白得像她的白鸽子的翅膀⑤，
　　满腹悲哀，站立在一座小山顶上，
　　等待着骄傲粗野的小阿都尼。
　　很快，他带着猎犬来到小山旁；
　　痴情姑娘，怀着比爱更热的情意，
　　告诉他千万别走近那边的猎场。
　　“前天，”她说，“我看到一个美貌青年，
　　在那边树丛中被一只野猪咬伤，
　　大腿全被咬坏，看来实在可怜！
　　你瞧我的大腿，就伤在这地方。”
　　　她说着掀开大腿，露出许多伤痕，
　　　他臊得连忙跑开，留下她去发楞。

　　　　一○

　　盛开的玫瑰，无端被摘，随即雕谢，
　　被摘下的花苞，在春天就已枯萎！
　　晶莹的珍珠为什么会转眼失色？
　　美丽的人儿，过早地被死神摧毁！
　　　恰像悬挂在枝头的青青的李子，
　　　因风落下，实际还不到雕落时。
　　我为你痛哭，可我说不出为什么，
　　你虽在遗嘱里没留给我什么东西，
　　但我得到的却比我希望的还多；
　　因为我对你本来就无所希冀。
　　　啊，亲爱的朋友，我请求你原谅！
　　　你实际是给我留下了你的悲伤。

　　　　一一

　　维纳斯，坐在一棵山桃的树荫里，
　　开始跟她身旁的阿都尼调情，
　　她告诉他战神曾大胆将她调戏，
　　她学着战神为他表演当时的情景。
　　“就这样，”她说，“战神使劲把我搂，”
　　说着她双手紧紧抱住了阿都尼。
　　“就这样，”她说，“战神解开我的衣扣，”
　　意思显然要那小伙子别要迟疑。
　　“就这样，”她说，“他使劲跟我亲吻，”
　　她说着伸过嘴去紧贴着他的嘴唇；
　　但他喘了一口气立即匆匆逃遁，
　　仿佛他压根儿也不了解她的心情。
　　　啊，但愿我的爱如此情义厚，
　　　吻我，抱我，弄得我不敢停留。

　　　　一二

　　衰老和青春不可能同时并存：
　　青春充满欢乐，衰老充满悲哀；
　　青春像夏日清晨，衰老像冬令；
　　青春生气勃勃；衰老无精打采。
　　青春欢乐无限，衰老来日无多；
　　青春矫健，衰老迟钝；
　　青春冒失、鲁莽，衰老胆怯、柔懦；
　　青春血热，衰老心冷。
　　衰老，我厌恶你；青春，我爱慕你。
　　啊，我的爱，我的爱年纪正轻！
　　衰老，我仇恨你。
　　啊，可爱的牧人，
　　快去，我想着你已该起身。

　　　　一三

　　美不过是作不得准的浮影，
　　像耀眼的光采很快就会销毁，
　　像一朵花儿刚开放随即雕零，
　　像晶莹的玻璃转眼就已破碎；
　　　浮影、光采、鲜花或一片玻璃，
　　　转瞬间就已飘散、销毁、破碎、死去。
　　像一丢失便永不能再见的宝物，
　　像一销毁便无法恢复的光采，
　　像玻璃一破碎便不能粘合，
　　像鲜花一雕谢便绝不重开，
　　　美也是这样昙花一现，永远消失，
　　　不管你如何痛苦，如何抹粉涂脂。

　　　　一四

　　晚安，好好休息。啊，与我全无关！
　　她的一声“晚安”只让我不得安息，
　　独坐小屋中为痛苦的相思悲叹，
　　为刺心的疑惧不停地呻吟、唏嘘。
　　　“好好走，”她说，“明天希望你再来，”
　　　“好”是不可能的，伴我的只有悲哀。
　　可是我走的时候，她的确笑了，
　　只不知她笑里是讥讽还是热情：
　　也可能看到我走她高兴地笑了，
　　也可能是她愿意让我再去游魂——
　　　“游魂”二字对我来说的确很对，
　　　我吃尽苦头，却从来未得实惠。
　　上帝啊，我两眼饥渴地望着东方！
　　我的心在和时钟挑衅；无疑清晨
　　一来临，一切生物都会走出梦乡，
　　但我已经不能相信自己的眼睛。
　　　夜莺正声声歌唱，我却坐着观望，
　　　一心希望它的歌声和云雀一样。
　　因为云雀用它的歌声迎接白天，
　　驱逐黑暗的、构成梦境的夜晚。
　　黑夜一消失，我就将到她身边；
　　让心儿能称愿，两眼把秀色饱餐；
　　　因为她曾叹口气说“明天你再来”，
　　　悲哀时变作快慰，快慰里又有悲哀。
　　我和她在一起，一转眼就是黑夜：
　　可现在，无数分钟凑不到一小时；
　　为使我难堪，一分钟长似一个月，
　　太阳总不肯为我快快照上花枝！
　　　去吧，黑夜；快来，白天，向黑夜
　　　　借点时光；
　　　短一点吧，黑夜，今夜短些，明天你
　　　　再延长。

　　注释
　　 ①即爱神维纳斯。
　　 ②道兰德（John?Dowland，1563？—1626？），英国著名的琴师和作曲家。
　　 ③即太阳神阿波罗，也是音乐（尤其是竖琴）之神。
　　 ④此行原文已失。
　　 ⑤据希腊神话，爱神以白鸽子挽车。

--------------------------------------------------------------------------------

