　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【那些男人】　　世上总有一些男人　　他们梦想时有如孩子　　而他们站在一切　　就变得坚硬如铁　　--江南　　“男人”这个词很难说明白，跟“女人”一样复杂，这期主题策划是“那些男人”，要在短短的一篇刊首语里面写男人，只能应个景而已。想来有的男人活了一辈子，都还未必知道“男人”两个字怎么写吧？　　我自己知道么？　　我不知道我是否知道。　　-------------------------------------　　我打开笔记本，开始想“男人”这个形象在我的心里是谁。　　我第一个想到的人是莱昂，一个居住在纽约的意大利杀手，他给他的绿色植物浇水，肥大的裤子里插着手（我爱百度）枪，他去超市mai两盒牛奶，抱着大纸袋走回他的单人公寓，他收钱杀人。他从猫眼里看见十二岁的玛蒂尔达，他打开了门，于是一切就此改变。“莱昂，我想我是爱上你了，这是我的初恋，你知道吗？”上帝啊，于是这个杀手被十二岁的天使杀了。　　我第二个想到的人是<影武者>里的武田信玄。他对那个流氓说我放逐我自己的亲生父亲杀死自己的弟弟，是名副其实的魔鬼，但是这个乱世终要有人来结束它。他临死的时候从轿子里探出头来，只问了一句话：“过濑田桥了么？”而后这个垂死的人冲出去大喊：“我看见京都了！”这样一个男人绝不可能在此时去呼喊湖衣姬的名字，“京都”才是他一生的霸业和梦想。　　我第三个想到的人是<白>里面的波兰理发师，这个无能的男人在巴黎阴郁的天空下给他的妻子打了一个电（我爱百度）话，听话筒里的喘息声，他伤心地回到波兰，钻出箱子，看见雪，蓝色的天空，白色的飞鸟和炊烟，他伪装得非常无用得到了那个重要的消息，mai下了那块地，最后他功成名就，怯懦而欣喜地躲在窗帘后，看当年那个伤尽人心的女人在他的假墓碑前黯然流泪。　　第四个居然是我自己写的<商博良>。这样的一个男人，他走了很长的路，看了很多的地方，他对女孩子微笑，他帮马帮干活，他捧着大石蟹看海，唇边带着一缕若有若无的笑容。这个落拓却如阳光的人，只是要寻找一个合适的时间在一个合适的地方，去埋葬他自己。　　还有第五个、第六个、第七个、第八个……很复杂，不是么？无法从他们身上归纳出一个完美男人的模子，柏拉图说“理型”，理型马理型猪，但是什么是“理型男人”？　　--------------------------------------　　其实我对得出一个结论并无兴趣，我知识漫漫去想记忆里那么多的男人的影子。回到我们拍摄封二那张照片的夜晚，我们四个人黑色的正装坐在白色的幕布前，外面寒风凛冽，摄影师的镁光像是快刀劈在柔光灯的薄暮上，公司的女孩靠着那个充当烟灰缸的巨大汽油桶拍着巴掌，我们的美术总监说“更酷一点，我们需要更酷一点的表情，像是<无间道>。”　　我又开始想站在一起的曾志伟、黄秋生、刘德华和梁朝伟，谁更男人一些地等到了最终的结局？是倒在水里的曾志伟，或是从高楼上坠下的黄Sir，也许梁朝伟的电眼里永远藏着悲伤吧，现在电梯门碾压着他渐渐冰冷的身体和梦想，刘德华转身走向了阳光……或者是更深的黑暗……也许其实是吴镇宇吧，这个书生气的带着细丝眼镜的男人在绝对的平静中有着额外的阴冷和通达，他说爸爸说过，出来混，迟早要还。　　这个时候今何在终于装冷酷装得脸部抽筋了，于是他笑了出来，露出牙齿。我们一起大笑。　　---------------------------------------　　做版的时候编辑开玩笑说到底是“那些男孩”还是“那些男人”？　　美术总监说男孩不好，多不酷啊？　　恩，确实很不酷，可是从什么时候，男孩变成男人，变得很酷了呢？　　也许，某年某月某日的某一个时刻，你在下午的阳光中站起来，看见马路边的蒸汽氤氲，忽然间就不能回头了，于是你变成了一个男人。这个下午阳光的场面其实是王朔在<看上去很美>前言中描述的，他说那个时候我才明白，自己以前写的都是什么啊，他后来写了<看上去很美>。许久听不见王朔的声息了，这个北京男人在那个感悟的下午之后并未获得市场的热捧，但是希望他因为那次感悟而过得快乐。　　Gangs of Shanghai，呵呵，你能从这四个人中分辨出男人和男孩么？　　写到一半看见论坛上有人说克拉克·盖博，我不知道提起他的人是不是想起了白瑞德，这倒是个男人的经典样板，我有时候想在费城的大火里，斯佳丽是不是接受白瑞德的吻这个男人都不会太开心，因为他知道有卫希礼．这个绝代的帅哥和衰仔，他感动了世界上所有的女人，可就是不能感动他想感动的那个．　　---------------------------------------　　“Is life always this hard？Or it is just when you are a kid？”　　“Always like this.”　　写到结束的时候，忽然想起那部旧电影里，莱昂和玛蒂尔达在老式楼边的回答，然后他转身走了．不必再提他的绿萝和看着老电影时的笑容，也不必回忆他那句过于悲壮的“记得玛蒂尔达的问候”，我只是想这个简单的对话里，其实让·雷诺眼神说出的东西已经太多了．那一刻，他的沉默和寂寞和残酷和温情真的很男人．　　Life is always this hard，just stand it like a man.　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】