　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【远游】　　我算是一个很喜欢旅游的人，可惜时间总是不够。　　但是其实我也说不上特别想去什么地方，只想去很远的地方。　　写《九州？缥缈录》的时候我给北都所在的草原起名“朔方原”，我老是有个印象说朔方是一种鸟儿，一种很古老的鸟儿，它没有双腿，生下来就飞向四面八方，直到它预感到自己将死，于是会掉头飞回故乡，它落下死去的地方是蛮族人的家，叫做“朔方原”。所以每一个蛮王都要占据它而称雄，这个强雄的举动于是带着回到母亲怀抱的孩子的心情。　　后来我查不到我的“朔方”的出处，于是我就在九州里虚构了这种鸟。　　有时候很唯心地想，旅游只是要去一个地方，你从未去过，但是好像家一样。　　今何在当年说我们可以一题两书，各写一本，书名叫做《春天的第十八个瞬间》。　　他这么说的那一刻就有一个故事从我的脑袋里像倒出一把糖那样撒了出来，哗啦哗啦的，只是最后我给了今何在一个大纲，却和那把糖一点关系都没有。　　这个故事是说一个男孩和一个女孩静静的生活在一个镇子里，他们每天只是无穷无尽的对话对话对话，男孩给女孩说他听到的最有趣的镇子外的事，女孩给男孩说她的幻想，她总是光怪陆离地想这个世界的南方是一片火云变化的天空，下面的人们穿着不怕火的石棉衣服，行走在火炭上，他们的头发红而发亮；世界的北方则满是白雪，女孩说她就来自那里，那里有个城市安静的像睡美人的宫殿，人们走路慢慢的，因为太冷了，他们一年四季喝着热咖啡，否则就会被冻得变成石像，他们把仅有的绿色植物做成口香糖一样的东西，始终慢慢慢慢地嚼着。顽皮的孩子就把口香糖到处乱粘，粘的时候要许愿，据说这样经过很多年，这些绿色的口香糖就会变成翡翠。　　“我还粘了一块呢，在一个秘密的地方，我在等它变成翡翠，”女孩说，“那时候我们就会有很多钱了。”　　然后女孩死了，就是简简单单的死了，她很普通，没有人再记得她。男孩放眼看着这个没有了女孩之后越来越陌生的镇子，他收拾了一个很小的包袱上了火车。一路给人打着零工，他有的时候能赚一些小钱，多数时候贫困。他走了很多地方，自然没有看见火云和雪国，当然他本来也没有这个预期。他听到的时候笑笑只是为了对那个女孩说我确实在听你说话。　　很多个春天过去了。第十八个春天到来，男孩已经老去。　　在一个下午他来到一个铁灰色天空的城市，在一家寂静无人的咖啡馆点了一杯最便宜的黑咖啡，坐在彩色玻璃窗下。　　他抿了第一口咖啡，苦味在他舌尖慢慢散溢开来，他愣住了。传说世界上有个地方因为很冷所以不产糖，那里的咖啡是最苦的，苦的像是把所有的炭都烧进去了。过了很久他的眼泪落了下来。　　这个老人忽然间又变成了一个孩子。　　男孩伸手在咖啡桌的底下，很靠里的地方，抠下了已经干硬的，一块绿颜色的口香糖。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】