　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【青春是一场永志的劫】　　用了两个月的时间修订了两部旧作，《此间的少年》和《上海堡垒》。同时又签出了《此间的少年》的电视剧电影改编权。　　签约那天我和浙江华策的策划们在丽晶酒店开红酒庆祝，策划问我，你愿意自己担任《此间的少年》的编剧么？我说我不能，我愿意看电视剧或者电影版本的《此间的少年》，但我无法自己动笔修改它。　　因为那就是我的青春啊，我已经无法回头去修改它。　　我曾经觉得自己会拥有无尽可能的人生。　　就像一个婴儿从摇篮中爬出来，在他的眼里家里的客厅大得就像整个世界。他使劲地爬向前方，爬过他的婴儿车、越过他的玩具铁路、避开追着他汪汪叫的狗狗，他还叼着一卷卫生纸以免尿湿了尿布好更换……这是一场壮志激昂的旅行，他累得哼哧哼哧……最终他抵达终点摸到了客厅另一侧的门，拍着小手为自己欢呼。他已经完成了人生中第一场奇迹般的旅行，将来他还要去更远的地方，他幻想着草原、沙漠、大海和星空。他觉得这一切都难不倒他。就是用这样的热血和志气，他哪里都能去。　　但他悄悄地把门打开了一线。这是一个错误，外面的阳光照进来的时候，他惊得瞪大了眼睛，压抑不住的巨大惊恐笼罩了他。　　原来……外面的世界是这么大啊！不要说草原沙漠大海星空，就是自家的院子也不是他可以冲破的障碍，他爬不过那么宽的草坪、翻不过爸爸的车、还有正在修剪草坪的妈妈，她会想矫健的母虎那样抓起自己的尿布带子把自己拎回摇篮里去……那又该怎么飞越火弧飞射数千万里的恒星呢？怎么击败阴险的宇宙怪兽呢？怎么翻上飞马的马背？怎么从巨龙的巢穴里就出心爱的女孩？　　原来，外面的世界，那么大……婴儿默默地站在阳光里，肥嘟嘟的身影此刻也寂寞修长，他忽然明白他的人生不是无限的，这世界太大了，总有些地方是他去不了的，总有些事情是他做不到的。爬过客厅的壮志和热血消退，他双手捧着小脸，第一次开始思考自己的人生。　　青春就是这样一段狂妄的岁月，你以为自己能做到一切，能变得与众不同，在你的心里，自己会长得高大矫健或者美丽妖娆，前方必然会有等待你的光彩。因此你无所畏惧，你有时候大声歌唱，有时候也会肆意地挥洒悲伤。　　回想起来在我青春的时候我那么傻，爬到最高的地方摆很酷的POSE照相，为了证明自己是男子汉而深夜冒险登顶，而后迎着初日大喊，把杂志上看来的文章作为自己的见闻讲给朋友们听，在深夜寂静的水边喝酒，醉后跳进去闷头游向对岸。以为自己的一生将是诗剑酒和狂歌，但凡那肮脏的不义的错误的卑劣的东西来到我的面前，我都要把它一刀两断！　　多年后我也会嘲笑自己狂妄的青春年少。　　但我无法不怀念它，那时候我和我的朋友们都是爬出摇篮的baby，我们摇晃着裹着尿布的小屁股奋勇地爬向客厅——我们的小世界——的尽头，我们的心里满是热血和志气，一往无前。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】　　