　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【你是这天下的火种】　　《九州志》这本杂志原本不该存在于世界上。　　那是2005年，中国刚刚加入WTO四年，出版业还在“逐步开放”中，中国市场上最成功的幻想类杂志是《科幻世界》。曾几何时，“幻想文学”必须冠以“科学幻想”的名义才能作为刊物流通，写一篇幻想小说的主要目的是“弘扬科学”，绝非我总说的“神魂之美”和“世界设计”，更不是描绘我心里那些矗立于血风中的英雄，和他们的理想。　　在我们之前中国没有一本真正“幻想类”的文学杂志，更不该由我这样名不见经传的家伙去办，那时候我刚从美国回来，专业是神奇的《Quinone类化合物对女性乳腺癌致癌机理的质谱分析》，只出版过一本有些薄名的北大回忆书《此间的少年》。很年轻，没有文名，没有经验，亦没有关系和渠道，文坛地位更无从谈起。　　我去北京拜访我的师兄，一位成功的出版商。他直接地建议我放弃杂志的想法，“杂志不是普通人能办的，你如果有时间可以写两部稿子我为你出版，足够你买车买房。”　　他没能说服我，最终叹息着说，“那你以后每个月都要陷入无尽的忙乱中了。”　　我又去拜请一位资深的前辈当我们的主编，这位前辈曾有月发十万册大刊的资历，又恰好赋闲，于是答应出任。但看到前辈发来的规划书，我觉得世界有点崩碎，这本杂志被注定第一年巨亏，第二年微亏，第三年持平。我们根本撑不到那时候，我们没有巨人的肩膀可站，巨人太高了，我们爬不上去。　　我又去拜求一家上市媒体公司的发行部主任为我们发行。发行部主任犹疑地说，“做一本刊投入很大啊，一般人家要么开始送东西，要么就连续降价三期砸市场，你准备怎么做？”我说我没钱这么投放，我手中的钱只能支撑三期，如果三期不成，我没有后备的计划。　　没有PLAN B。　　没有PLAN B的人生就像没有岔口的路，只能向前。　　这位主任最后答允在全国为我们分销三万册，但是没有任何保障，如果没有人买你的刊物，这些都会被退回来放到你的桌上，你还需要支付高昂的运费。三万册还不够支持一个团队的运转，但我答应了。自己不领工资和稿费便可支撑，出差可以把飞机换成火车，虽然说实话在美国呆了那么多年，自然而然地小资起来，出门不是自己开车而是挤闻着混着烟味和汗味的公汽，还是有点不适应。压力最大的时候乘地铁上班，悲观地想若是一堆堆的杂志被退到办公室，莫非只有和同事们一起像兜售地铁小报一样去售卖？　　总之做这本杂志是一件傻勇甚至略带疯狂的事，原本它是早该死了，原本它注定被作为失败案例被嘲笑。　　第一个月发下去，渠道告诉我还不知道销售情况，第二月还是三万本下去，依然不清楚具体卖掉多少册，第三个月……真的是最后一个月了，印单忽然从三万册飙升到五万册！　　我懵了，电话问在北京的发行主任到底是怎么一回事，发行主任惊喜地说，所有人都在抢前两期啊！是消息滞后，读者们终于知道你们发了这本刊物了！各地书报摊都在加量要货，生怕抢不到啊！　　我放下电话深呼吸，坐在下午的阳光里，忽然感觉到积累了几个月的疲倦最终爆发出来，的累啊！　　我一直对于那次奇迹般的销量暴涨不太理解，直到几年后在某大学做讲座，讲座后一个看起来已经是毕业生年纪的女孩跟我聊天，说起最初看杂志的年纪。她说是高三的时候。我很惊讶的说，高三的时候那么忙你们还会看文学杂志？　　女孩说是啊，不是我一个人，我们全班都在看。你不知道高考前的压力有多大，感觉就像掉进深渊里，只有看九州是种解脱，看那些叫姬野吕归尘的男人骑着烈马驰骋在战场上，无视神或者命运，就会觉得一切都会好起来。　　大概就是这样吧，拯救我于压力中的人，是同样即将被压力掩埋的读者；至今我回忆起那段时间写的小说《一生之盟》，都能感觉到字里行间狂龙暴怒般得、拧起来的力量，于是我能写出那个背着十二把长刀狂奔在黎明中的姬野。他要劫法场，要救他最好的朋友，谁要杀那个叫吕归尘的家伙，他就一刀剁掉那人的头。终于他被压在人堆里了，他只剩一只手能动了，他把心爱的女孩留给他的信扔给吕归尘，虽然他清楚的知道吕归尘也爱那个女孩，而且因此心生不满，但那个叫吕归尘的家伙是他最好的朋友啊……他对吕归尘大吼说，不要放弃啊！要活下去！因为羽然……会回来看我们的……要活到……她回来的时候！　　很带感对不对？就是要这种生死关头去证明天下的爱恨和坚持，这一刻火种熊熊燃烧，怂了的就是懦夫啊！于是那个叫吕归尘的孩子终于感应到铁皇的身影君临，青铜之血在解冻，第二颗心脏开始跳动，他以介乎神和魔鬼之间的形态掀翻了所有人，以龙一般的咆哮回应姬野。　　这也是当年那些读者对我的回应。　　若干年后，常有人来质疑我们做这些的目的，甚至污言秽语地谩骂，我很少回应，有的时候还嘲笑他们。　　我试过解释我们的心，但声音总被淹没在口水里，有人质疑我们的销量，有人质疑我们的诚信，有人质疑我们的合作者，尽管他们完全不了解我们，只凭道听途说加上自己的想象。读着那些质疑的文字，我觉得里面藏着那么多沉重的、黏稠的、淤泥一样的气息，令人不想沾，好像不愿意接近泥潭。　　其实什么都不用说，当姬野狂呼的时候，回应他的知识吕归尘，而非那些围观的人。　　我不跟失去勇气的人谈坚持，不跟吝于信任的人谈并肩，不跟已经认命的人谈理想，不跟忘记热情的人谈创造。这跟尝试去点燃一堆烧剩的残灰没有区别。就让上帝的归上帝，凯撒的归凯撒，旁观的接着旁观，奔跑的继续奔跑而已。　　嗨！朋友！你是这天下的火种，你是大地深处的煤矿，你冷硬的身体中就孕育着烈火，如果我们偶然因年长于你、经历过更多些风雨而点燃你，是我们的幸运而非你的，煤总是要烧起来的，熊熊不息！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】