　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【售卖世界】　　You're face to face　　With The Man Who Sold The World　　　　　　　　　　　　　　——《A man sold the world》，Niravana　　团队又开始招新了，这一次招新的机构是创作部。　　很多读者知道我们，是因为《九州志》或者“江南”。但我们究竟是谁、为了什么、何所从来、何所向去，却很少有人真的知道。　　在世人眼中，我们是脸上蒙着铁面，举旗穿越闹市走向荒原的一群人。风吹起我们黑色的长衣，我们的甲片叮当，手上苍青色的指环色彩斑斓。　　我在微博上发了招聘启示，说我们有三部影视剧脚本和一部游戏的世界观设定再同时推进，急需新血加入。很多人惊讶地问我，你们不是在做“九州”么？我说是啊，可你们知道“九州”对于我是什么么？狭义地说那是一个幻想世界，架空历史小说，一种类型文学；广义地说，那是创造，是雕琢，是戴着镣铐的舞蹈，也是荷载于文字中的希望。　　唯有这种东西，才值得我们坚持许多年。　　其实早在1997年我就涉足出版了，而在2001年我和师兄们讨论做一家名叫“开点”的公司，那年月我们都曾质疑过文字的生命，因为世界如此喧嚣，有太多可供消遣时间的东西，那些高清的蓝光光碟方便地下载和互动游戏，席卷如潮，印在纸上的字怎能不被淹没？有一个人解答了我这个问题，那是科幻作家刘慈欣，他说他相信文本不会消亡，因为那是一切娱乐一切交流的载体。我惊觉自己的担忧多么虚妄，我们递给读者的是一本纸书么？不是，其实是那些字里行间跳动的精灵，那些精灵邀您遨游天空。　　所以我们连载了《震旦》，有读者问我这是“九州”么？是啊，它和九州就像是兄弟，当您读到30万字的时候，您便会发现那个名叫凤歌的男人把蓄力而成的巨潮推向了您。　　我们还连载了《锈蚀天使》，它跟我写的“九州”区别很大，但您读过萧如瑟的《斛珠夫人》么？那部淳厚如酒、锤炼如铁的九州小说，其实在不同的故事背后，是同一个敏感而冷冽的女孩在为你讲述。　　还不止如此，在我们未来要做的事情中，您还会听到类似《天龙八部》《葫芦兄弟》《XXX》（这是一个还不能公布的名字）这些看起来并不那么“九州”的东西，但在其背后，都站着我们这样一个团队在为您呈现。　　十年之后，我们终以自己的努力证明了文字、文案、文本和创意的价值，十年之前我们辛苦求索的一切，随着一个又一个合作者走进我们的办公室而变成现实，他们期待的东西在任何超市和豪华的商场里都无法买到……　　在那个慵懒的午后我从笔记本上抬起头，看见一个衣冠楚楚的男人推开我办公室的门，递上他的名片，那公司声名显赫。　　“我想向您订购一件东西。”他冷冷地说，像一个刺客或者一个CIA特工。　　“什么东西？”我眯起眼睛。　　“一个全新的……世界！”　　期待您的加盟，请把您的简历发送到我们的招聘信箱：novo_recruit@163.com，加入我们售卖世界的巨型托拉斯。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】　　