　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【紫色记忆的年代】　　我很久不在深夜写作了。　　这个时候．我会觉得自己并不属于自己。　　我不喜欢上海刮风的夜晚，就像今天。风从窗外掠过时的震颤让这栋楼像是纸糊的，夜灯凄冷的光照在楼下工地旁废弃的篮球场上．那里常常有个独自抽烟的人。　　我时常会把脸贴在震颤的玻璃上，去看外面呼啸的不安的黑色。我觉得那风里有敞开胸臆婉转飞翔的精灵，他们张大了嘴去呼吸冰冷的夜风．身后长长的飘带紊乱如烟。最深的黑色里有人鼓瑟吹笙，唏嘘抑或是欢笑。　　于是我身体里久已沉睡的那个人就要醒来了．它挣扎着要摆脱那个凡俗的躯壳去舞蹈，玻璃挡不住它．它舞蹈着，舞蹈着，游荡进风里，和那些精灵一起去向方。只留下一个呆滞的人形．把脸贴在冰冷的玻璃上。　　是的．我不喜欢这样的夜晚。　　但是正是在过去的许许多多个漆黑的孤独的夜晚，我把我的故事留下．让我的灵魂悄无声息地溜走。我至今都在想为什么会用十五个小时去说一个故事，只为了说那场开封的大雨，有青楼上的女子在唱一首古老的歌；我也不明白为什么曾用没有日夜的一个月去换一本数年后自己都无法解读的书，只为了说一个痴妄的人死在众目睽睽的高台上。火总是烧得很慢．却是点燃了无尽的煤矿，我只能让它喷涌出来。我怕它的愤怒掀翻了安恬的土地。　　也许，我是因为这些夜晚而活着的，因为那些虚无飘渺的故事。　　为了让我的心不再被一个躯壳束缚．它随着风走了．于是我终于明白我的虚伪的壳是多么单薄。　　为了让我能够欢笑和流泪，于是我的人生不仅仅是个滴滴答答流逝的钟表。　　为了让我能够飞翔，和那些精灵在一起，让我可以嘲笑那个呆滞的人形是何等的孤独。　　我分裂开了，像是一朵花的绽放。　　谨以这首我喜欢的诗．去缅怀那些黑色的有风的夜晚，我知道我离不开它们。我的灵魂在风中卷过你的窗口，邀请你去一座城市。　　很辽阔．很庄严．有浩大的风雪．和阳光。　　夜如果有千万个回头的理由　　请原谅所有失忆的影子　　原谅他们不只一次地将思念撒向　　无边无际的漆黑　　长而且直的影子那么孤单　　在长街上不断延长　　八月的花蕾上有席卷荒野的风暴　　相信一个属于抗争的季节 　　紧握着太阳骄傲的碎片　　此刻你慢慢把手心摊开　　一片月光打落露水的声音　　在那里凝结成坚固歌唱　　我不会坚持用火焰说话　　悲伤使我看到希望　　你要听一听地底的呼叫　　那个用紫色记忆的年代就要回来了　　我不知道他曾经坍塌了多少回 　　我又曾经抱头痛哭　　在旷野中狂奔了多少回 　　那个怒吼着的年代就要回来了　　在我的心灵里永远有一座煤矿　　有挖掘不尽的火种　　风雨中我在呼唤你听见了吗　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】