　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【夏笳印象】　　秋天，收获，落叶，远足，正式发刊　　这是很不错的一季，躲过了夏天的炎热，我想着和水泡去崇明岛打彩弹。不过在此之前，我必须坐在办公桌前写完这篇黄金季的刊首语。　　其实我很想把这个难缠的任务推给大角或者今何在，不过编辑部主任YVONNE严肃警告我说作为一本正规严谨的刊物，主编或者出品人去写刊首语是一种无法逃避的宿命。我受其威胁，惊恐不安之余，又被婉言劝说刊首语这个东西本来就是舶来品，是供主编在加班之余发飙的个人秀板块，世俗百态乃至鸡毛菜涨价一角皆可入文，远不必期期都嘶声怒吼，表达我们创造中国第一幻想世界的宏伟志向。　　我恍然大悟，下笔忽有如神助。　　从九月到十一月，《九州幻想》的主打作家栏目推出三位女作者的特别板块本期登场的是夏笳和她的《九州·逆旅》所以我下笔的题目是《夏笳印象》，这里我将不会太多涉及作者的作品或者文风，而只是说说一些杂志制作的幕后琐事，一则这些或许比文艺评论更生动可爱些，二则我们对于主打作家的文章自然有高人去做庖丁解牛，犯不着我在旁边置喙；最后其实我也存了一些小人之心，常此以往我碰到无处落笔的时候只要开篇写《XX印象》，那么一我认识的作者数目，至少可以混上十年了……我认识夏笳很偶然，那是今年的春天我和大角去北京出差，恰逢有一日外出收账，晚归时我听说清华科幻协会活动，王晋康，凌晨，杨平，星河等老师比肩出席，大角思念母校，于是去了。我们进入会场前在可乐机上买饮料，听见后面有一个很干脆的女生兴奋的声音：“哇终于见到偶像了！”　　出于一个作者天生就该有的水仙情结，我没有理会落下的可乐二十干净利索的捋了捋头发，把习惯的微笑摆上脸……翩然转身……咦？大角，你说这丫头是不是斜视？眼神咋落在你身上呢……大角的死忠FAN，2005年的科幻世界“银河奖”新人奖得主，北大物理系本科阳光派女青年夏笳同学就是以这个让我很没面子的方式登场的。不过此人倒是我正版师妹，我一向以为北大自海子平躺在山海关下之后就绝了文气，看这株新苗也诚然可慰……我是说新苗么？这种活蹦乱跳的也能叫做新苗？　　真是一个搭乘火箭成名的年代，便如我亲眼看着那个叫周笔畅的戴眼镜女孩飕飕地蹿红，每天在MSN上至少有三个人跟我提起这个名字，此外还有五个把她的名字写在MSN的签名里。在我见到夏笳的三个月之前，她应该还在北大的自习室里默默无闻地啃大学物理课本。不过随着一次大学校园征文，一篇《关妖精的瓶子》，此女摇身一变，俨然红遍京城科幻圈。　　横空出世，这就是横空出世。　　后来我偶然翻到八月的科幻世界，发现夏笳的名字比她的作品《卡门》至少大了三号字体。我对萧如瑟说我不如在夏笳的照片上做一张刮刮卡，刮开来10％的机会可以获得一张魔兽世界的点卡，萧如瑟说作者不忍心刮的，我说对啊对啊，那样我就可以省下不少魔兽点卡了。　　理由简单夏笳生的不错。　　天可怜见，在我混迹北大的时候，物理系号称八朵金花，乃是全系仅有的八个女生，还有一人是我们化学系转过去的。　　我曾在吃饭的时候批评夏笳的小说没有情节，我说如果她长成中人之资，那么肯定不会有那么多人看她的作品。夏笳那时候刚刚在一盆面里稀里呼噜埋头整整一分三十秒，然后抬起头来很老实的说我知道啊，所以我还会继续努力的。　　我会努力的这是我听到夏笳跟我说过最多的话，但她是不是真的努力，就只有天晓得鬼知道了。　　我翻过夏笳的文章，《妖精》和《卡门》。斩鞍对她的评价是此女文笔老道，奈何对写故事没有兴趣，我深以为然。夏笳最大的兴趣，大概只是看见一扇世界之门在她的眼前洞开，至于如何摸到那扇门，她全部留给读者想象了。此外我再三的怀疑夏笳所以有卡门的灵感是因为我告诉他我想去学弗拉明哥舞，不过我没有去核实，免得有要和她分稿费之嫌。榕树下的路总教导我说出版商看到好稿子要好比野狗看见好包子，两个字“拿下”，这才是这一行的职业素质，于是我准备劝说夏笳和我们合作，为此在后海的孔乙己请她吃饭。首先无非是堆以谀词，赞美赞美再赞美，其次是惑以重利，说我们可以从杂志到出版全线提供平台，只要你能写出好的作品，前程远大飞黄腾达云云，在刑讯拷打已经被法律禁止之后，这也是我唯二能想到的办法。　　夏笳喝了半斤黄酒，摇头：“我不想被包装，我就是喜欢写书，我觉得我写的还不够好。”　　我素来以为姑娘长得好看一点就应该钻研胭脂粉之道，参加超级女生高唱靡靡之音，至于文以载道这种吃力不讨好的事情应该留给精瘦如猴的大角、今何在、我、还有我敬仰的冯唐老师等等。我想这是个托词，但是夏笳瞪着她颇不小的眼睛看着我，坚决异常。两人沉默。古时民风剽悍，谈判谈到这个地步，就该掀翻桌子把靴统里的短刀亮出来了。正好Marshall Cavendish的总编辑狂马打电话给我，他碰巧就在隔壁吃饭，约我晚上喝茶小聚。　　后海清清凉风南来，黄酒的劲头在隔一阵子之后才爆发出来，狂马以老大的派头指摘了我，说你小子为何不去找个基金之类的职位做做，非要跑去把杂志搞文化？纯粹小葱拌豆腐，上不得台面，你说九州上的了市融得了资么？我感觉人生志向异常受打击，无从说起，于是跟夏笳说九州的设定，说起我最初和遥控在IRC上面争论二元论还是一元论，说到七个天神在论坛里面投票打架，说到今何在杀了龙把龙渊阁浮到天上又给遥控降了下来，说到多事门不吭声写了三十万字，猛一抬头才发现设定都变了。最后说我的理想，说我对这个东西的付出其实已经够多了，我有点怨气，说我还能做啥呢，我已经很努力了。然后我们登上狂马的克莱斯勒吉普送夏笳回去，我们送完夏笳之后在北京二环路上迷路了，转圈啊转圈啊转圈，寂静路边水银灯一排一排，去向不知道通往何处的远方，空忽的很。　　过了很久，我的手机收到夏笳莫名其妙的短信说：“我要写一群敬业的演艺人员的故事。”　　于是有了这一期推荐给读者们的《九州·逆旅》。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】