　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【英雄为物】　　一直想做一本画集，主题叫《24主题：想象力的最终天国》，把经常出现在梦想中的主题遴选24个，譬如“飞翔”、“变形”、“离别”、“吻”、“堕落”……配以不同的画面。　　我一直在筛选，要从几百个主题中，选取真正能打动人心的24个，也不是件容易的事。有些主题我选了又删，删了又选。　　只有少数主题，我从未怀疑过，它们强硬地在我想象力的最终天国占据着自己的位置，异常地倨傲。　　其中之一是“英雄”。　　煮酒论英雄。　　曹操是个自负的家伙，明明知道刘备要韬光养晦，还请刘备吃饭，慢悠悠地问他，兄弟呀，你说这世上谁是英雄？刘备就东拉西扯，河北袁绍？淮南袁术？江东孙策？曹操摆摆手说不是不是，那些黄毛小儿冢中枯骨什么的，早晚我一定抓来给兄弟你当猴耍，这天下的英雄啊，只有你和我两个人罢了。　　刘备被人说中了心中的抱负，手一抖筷子就掉地上了，恰此时雷霆破天，刘备便赔笑着说，这雷可真猛，吓得我直哆嗦。　　这些是罗贯中在《三国演义》里写的，算不得历史，却英气逼人。　　我有时候不断地回味其中的细节，想刘备那一瞬间的手抖，不是心胆具丧无法自持地抖，而是野兽察觉到危机时浑身一凛的戒备姿态，是抖手拔剑的前兆，那一刻许昌城的天空里，曹操和刘备的杀气连云。那一声雷，不过惊散了密结成阵的杀云，把这两人之间的决斗后延了十几年，直到公元214年的汉中之战。　　自有小说开始，人们就不停地试图描写英雄。　　若不纠结高中历史书里“到底是英雄影响了历史还是历史造就了英雄”的政治理论，我们便可轻松承认，“英雄”这类人，就像冰水中淬火而出的剑坯，凝聚着叫人惊心动魄的美。他们是写在书里画在纸上也会破纸而出的人，他们的故事谱成曲子，千载之后演奏，还能让听者感到时光倒流，仿佛与之对坐饮酒。　　他们化身千百万：是写下“我至，我见，我胜”的那位凯撒；是带着骑兵队冲开武田家“赤备”如摩西斩开红海的“毗沙门天”上杉谦信；是“名师大将莫自牢，千军万马避白袍”的那位白衣名将陈庆之；是乘风以杀人的那位刺客要离；也是被要离刺死却阻止手下复仇的那位吴国第一勇士庆忌，他临死的时候指着要离说：“此是天下勇士，岂可一日而杀天下勇士二人哉？”　　这是天下的勇士啊，我也自命是天下的勇士，今日我死了，怎么能再死一个勇士呢？　　能别这么自负么？能别这么倨傲么？能别这么英雄相惜么？读来真是叫人感慨叫人扼腕啊！恨不能生在同一个时间彼此并肩！　　但，到底什么是英雄？这两个已经被用得烂俗的字里，藏着怎样的灵魂？　　是在铁铸摇篮中沉睡的婴儿。　　是在无尽黑暗里高举火把的旅人。　　是夕阳和血风里最后一个矗立在刀剑群中的男人。　　要用文字总结什么是英雄就是这么难，仿佛画师用尽无数精美的线条和明艳的色彩，也写不尽少女的神魂。　　大概英雄没有什么固定的套路和常规，因此永远无法掌握描绘他们的那一套技法。他们是一群人，永远不会向着现实屈服，灵魂高贵骄傲，意志如钢铁亦如烈火，可能看起来普普通通，像我们也像你们。但是当他们认真地睁开眼睛、睥睨整个世界时，你便看得出他们眼底里——飞鹰的影子！　　欢迎来到《九州志》，一个英雄拄剑天地间、天风飒然的世界！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】