　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【蔷薇盛开的前夜】　　《九州志》所谓的四大时代是：“蔷薇”、“葵花”、“风炎”和“北辰”。　　原意是用四种花代指四个时代，风炎是梨花，北辰是槿花，寓意各自不同。　　槿花朝开而暮谢，花色很美，用来象征北辰之世，是说绚烂极盛于一时，转瞬零落如雪。十年之前，少年们用鲜血和红硝染出了第一面鹰旗，他们的理想如花盛开，浓烈得就像是红紫色的红河。十年之后，旗仍在，人飘零，孤独的皇帝坐在暴雨之夜的宫殿里，恍惚间看见眼瞳纯黑的男孩隔着雨幕和他相望。　　槿花的寓意，是“宿命”。　　“风炎之世”，“稷宫”中诞生了空前绝后的英雄团体，年轻人们于仲春之季的梨花树下饮酒，高歌，吟诗，击剑，后来他们聚集在那个谥号“武”的皇帝麾下，席卷了天地。之前之后，东陆大地上再无如何多的英雄，仿佛盛开的花丛。仿佛上天借神气予这些年轻人，让他们书写最热情的历史。　　然而英雄之美，仿佛流星经天，以燃烧自己为代价。风炎战旗倒下之后，英雄集团的最后一人“破军之将”苏瑾深回到稷宫，梨花如雪落满他的征衣，当年兄弟已经变作沉默的墓碑。　　“葵花之世”本不该以葵花为名，因为葵花就是要向日而生的，但那个时代是鲜血把星辰都遮蔽的黑夜，黑衣教士们和刺客们穿行在帝都的小巷中，一次又一次把凶险的刀刺向敌人的心口，让灼热的血淋在自己的伞上。　　但我以为人心里总有对平安和幸福的向往，即便两手血腥的杀人者也在渴望着被救赎。在最深的黑夜里，人们对于阳光的期待也就最炽烈，最终对光的渴望洪流般冲开了神使们施加在九州大地上的桎梏，阳光破云，葵花盛开。　　真正的葵花，是在最深的黑夜里也不低头，仰起头准备迎接阳光的那些人。　　蔷薇呢？　　从这一期开始，于赤日流火的盛夏，《九州志》第四个大时代“蔷薇之世”开启了。　　开创大胤朝的男人，“蔷薇皇帝”白胤踏破乱世的烽烟登场，被亡命之徒们簇拥，打着红花和烈火的战旗。他们骑着骏马奔行在苍天之下，撞破夸父的巨盾、羽人的箭岚、接天之山和壁立之城，也把尊卑、贵贱和宿命一并撞得粉碎。　　这将是四大时代中阳刚和血性最重的时代，即便是这个时代的女子，也如锦装的鲜花般繁盛和勇敢。每个流淌着热血的人都该向往生活在那个时代吧？　　现在去谈这个时代还嫌太早，我只想在这篇短文的最后说，蔷薇的花语，是“火一样的爱情”啊！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】