　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【Happy New Year】　　春节又要到了。　　渐渐地开心起来。　　二十二岁以后，这是我第一个将在家里度过的春节。二十二岁我出国，只有圣诞节有假。　　这几年习惯了每年春节跟组里的美国同事说“Happy Chinese New Year”，然后向他们解释为什么是“Chinese New Year”以及它和公历新年的区别。我说这个节日有点像你们的感恩节，因为亲人们会在此时团聚；同事们问我那么你们也吃火鸡或者什么类似的玩意儿么？我真想说见鬼的火鸡，我在跟你谈一个“团聚”的概念，温馨而伟大，火鸡能跟这个概念比么？就算它个儿大也不过是个傻鸟。　　厌倦了，真的厌倦了，我走在美国中部大雪覆盖的路上，看不见红色的爆竹碎屑，也没什么人迹，电视里没有春晚滑稽或者俚俗的小品，他们可能在直播冰球。　　我从年三十的睡梦里自然醒，而不是被劈啪的爆竹吵醒，我扒着窗户看见了铺了雪的窗台上松鼠跳跃，这一天平静如同以往。我拨十次电话才能拨通一次跟我的父母说新年好，我想着成千上万出国的人把这句干瘪的话变成电子流，它们穿越在中美海底电缆里，上面巨大的抹香鲸悠然游过。　　我的父亲不太明白为什么我对于回国如此固执，因为我在美国可以买独栋别墅，开野马，按照美金算工资，折合成现在的现钞买入价，也是799.57，比人民币翻了八倍。我无数次想对我亲爱的父亲说你知道么，能够说中文，买到方块字的书，还有打开电视能够有几十个说着中文的频道对我是何等重要啊！虽然我也许半年才有空去书店逛逛，每天晚上甚至看不足十分钟的电视。但是半年一次在下午的阳光里面逛小书店，和每晚十分钟的电视，为了它们我可以放弃很多东西。　　但是我至今都没有说，也许对于始终生活在中国的人来说，太难明白了。　　我到美国的第二个春节，和老孙老谢开者一辆1990年的TOYOTA COROLA飞驰在宽阔无人的街道上，音响里放着张信哲的《从开始到现在》。我咀嚼歌词中说“难道我就这样过我的一生”。　　难道我就这样过我的一生？　　真是无聊。　　而现在我终于可以把“Chinese”去掉了，在这里谁都能明白我的意思，更不会跟我提某种很不好吃的傻鸟。　　于是很开心。　　我曾经想过写一个漫长拖沓的故事，在这本杂志上慢慢地转载，让主人公们慢慢长大，和读者们一起过中秋除夕和圣诞感恩节，也许他们过生日的时候还会收到读者寄来的礼物，这时候我就可以把礼物偷偷藏起来。这个念头源自我看的日本漫画，那些动辄连载纪念的长篇漫画总是会在比如圣诞的时候推出圣诞版，比如天道茜和乱马在圣诞得到了一张温泉大礼券而准备出行等等。　　北条司的《非常家庭》也是，我很喜欢，2000年的圣诞夜，我下载了这部漫画来看，紫苑在路灯下轻轻踮起脚尖，吻在雅彦的嘴唇上，那时候东京的街头正飘着雪。我一时间分不清真实或者虚幻，想要出门走到雪地里去买一罐热咖啡。　　幻想是另外一个世界，那里有一些人，我们一起长大，我们也一起老去。　　祝愿我们的所有的朋友新年快乐。男孩英俊女孩漂亮，叔叔阿姨们年轻健康，除夕的夜晚该回来的人都回来了，回不来的人也有个电话，希望那窄得要死的中美海底电缆今年通畅一些。　　嗯，还有就是祝愿每个喜欢某人的人会听见那个人对你说“Yes”。　　Yes……Yes……Yes！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】