　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【这是我的人生啊，朋友】　　某一天的下午，我在摇摇晃晃的大巴上昏昏欲睡地去往办公室时，收到了前助理的短信，她现在是公司的一个负责人，说有事要跟我谈。　　我拨通了电话，她在电话里哽咽着说起某个老同事和多年旧友要离职的事。　　我是几天之前接到辞呈的，递交辞呈的旧友已经和我们共事了五年时间。那是一个晚上，第二天凌晨我就得飞往合肥去接我的父母，打开那封邮件的时候我麻木了很长时间，觉得很疲倦。　　我的新屋阁楼上有一片榻榻米，头顶就是一扇倾斜的天窗。　　我躺在那里，整夜未睡，仰望星空。　　跟许多读者想象的不同，文学杂志是个荣耀却又艰难的行业。　　尽管《九州志》已经成长得不错，但每个月看财务结算的时候，我都会轻轻叹一口气，把报表反过来扣在桌面上。　　写作、编辑、聊创意的时候，总是感觉自己是世界的主宰，那些光和热仿佛恒星撞击似的迸发飞射。而面对数字的时候，又让人觉得沉重忧虑，想要休息一下，把肺里浑浊的空气吐尽。　　我们的每一个同事都是如此背负着重压飞行，谁也不知道能就此飞上青空，或者终有一天疲惫不堪选择折返。　　那位旧友在辞呈中写下的一条原因让人不尽感喟——物价上涨。　　我有凌云之志，在这四个字面前也为之一滞。　　既然如此，何苦飞翔？　　直到磨得自己的羽翼疲惫不堪。　　我的前助理是从御姐成长为女王的威风少女，喜欢红色，气场也如火和鲜花。可知道这位旧友即将离职的时候，居然哭了一场。电话里就是希望我竭尽全力挽留这位旧友。　　我说我将尽我所能。　　我到达办公室和每个老同事开会，每个人都唏嘘不已。　　忽然想起辛稼轩词意，改动一下，“把栏杆拍遍，相对无言。”　　我们这群人是五年之前相遇的，那是我们最快乐的时候。那时候我们年少而气盛，有站在高处便当痛饮的冲动，俯瞰城市的天际线，以为一切终将在我们的掌握中。　　五年之后有些旧友已经离开了我们，离去的人总是越来越多，却不见归来，就像伞离开蒲公英的花柱。　　几年之前我开始写《荆棘王座》那本书时，预先写好了结尾的跋，在跋中感谢了我的所有同事。几年之后这本书还未完成，有些熟悉的面孔却已经很少能再见了。　　时间是一种强大至极的魔法，总能证明我们的脆弱。　　回想起来我很少幻想“穿越时间”这种事，大约是因为我心底对时间是敬畏的。　　这几年常有人抨击我们的“商业化”，指摘我们的“不纯粹”。　　但朋友，我们真正为“文学”这两个字付出了代价，青春和热血。在我们气冲霄汉的时候，我们需要的不是刻薄的看客而是同行者，在我们拍遍栏杆相对无言的时候，我们还是需要同行者而非刻薄的看客。　　这个领域是荣耀和艰难，大概只有不多的人和我看过一样多的荣耀和一样多的艰难。　　别说刻薄的话，刻薄的话很廉价。　　我实在两年之前决定要做一个领先的内容提供团队的，那是我另一个旧友发短信给我说可能要考虑离职或者兼职的时候。那时候我觉得世界在我的头顶岌岌可危，它要坍塌了，可我不确定自己是否有能力撑住它。　　那几个星期我不断地回想过去的纪念，终于我承认我自己还是太懦弱了。　　这个世界这个天下并不像我们曾经期待的那样可以轻易冲破啊，这个世界虽然广大，但弱者无葬身之土。　　我觉得我带领着一支队伍跋涉在泥泞中，如果我要带着它离开泥泞，需要的不仅是壮志之类的东西。　　我翻看自己曾在《九州志》的世界里写下的故事，看那个“从残灰中取火”的蔷薇皇帝，他的一生在史书中都是传奇，因为在换了其他人都会倒下的逆境中他总是再次燃烧起来；还有那个被称作“暴君”的姬野，他对那个被称作“忠犬”的男人谢墨说“如果结束这个乱世需要魔鬼，那么我可以是”；还有那个以稚嫩的手握住血腥刀刃的唐国君主百里恬，他以被俗世鄙夷的刺客战略重铸了帝朝的尊严；还有那个狐一般的男人息衍，秋风斜阳里他抽着烟草靠着他的战马墨雪，最后一次教导他的学生姬野，“知道古书中有种叫做凤凰的鸟吧，它再次飞上九天之前，总是先把自己烧为灰烬。”　　《龙族》的最后那位隐藏在幕布后的黑暗人物歌舞着说，“嗨！你看见了么？这就是我的人生啊！”　　这就是我的人生，我在对抗这个糟糕的、弱者没有葬身之地的世界，我仍然跋涉在泥泞中，但我要带着我的旧友们杀出重围；我们要大声呼唤让天下听到我们的声音；我们要在疲倦中再次燃烧直到化为灰烬或者凤凰般飞起。　　这就是我的人生啊，朋友。　　世界可以折辱我的尊严一千次，但不能折断我的脊梁哪怕一次。　　它已经被试图折过许多次了，但它还坚硬如铁。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】