　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【临兵斗者皆阵列于前】　　其实标题这句话我不太懂，只知道日本忍者貌似用它来破邪，从字面意思来看大概是“能打仗的都给我在前面列队”的意思。我准备等我写完了这篇博客再去搜一搜，以免查出来不是这个意思我内心羞愧把标题删了……那样我还要花多少工夫去想一个新名字啊！　　作为一个“监督”，不能不介绍一下我们的团队，领头的必须有团队觉悟，孤家寡人死路一条。　　《九州志》所谓“监督”，大概等于其他书刊的“主编”。之所以没有用“主编”的称呼，是因为《九州志》的作法实在不能称为“编”，而是“写”了。我们团队无论是编辑、文字作者还是画作者，都参予在某个信息量非常大的集体“创作”中，这个东西就叫做“九州”。“监督”的职责其实并非“主创”，而是协调，以及对创作出来的作品做最后的确认。熟悉日漫的人会知道庵野秀明是《EVA》的监督，职责大概和我差不多，此外庵野大神非常善于烂尾，这和我非常善于挖不填坑也有共通之处……　　前两季《九州志》我都不是监督，因为那时候绝大多数人的想法大概都是，“有空监督不如去赶赶《九州·缥缈录》吧！”　　如今我从《九州·缥缈录》的坑中冉冉升起，终于握住了权柄，不能不畅快淋漓地仰天大笑三声啊。　　我麾下有一员大将，担当“编修”一职，名曰“狗狗”。我觉得这位眼角微微下垂，若论品种大概是个雪纳瑞，却没有那么多小胡子，长得面白清秀，北大阿拉伯语系毕业，是我的外门师弟。高中便过得六级英语，还会几句阿拉伯话，但作为一枚理科生，我自然是不屑与他在这个方面比试的……他的主要工作就是协助我协调整个流程。狗狗喜欢各种“糙打”的小说，就是那种发招前必然会高呼“雷霆灭世斩”那种，所以他深爱九把刀，但是他同时又是个文艺青年，业余时间是个话剧演员，假以时日，我觉得他会把霹雳布袋戏什么的搬上人艺小剧场去演出吧？　　狗狗手下又有先锋一人，担当“设计”一职，名曰“阿布”。这个人又名“布知道”，又又名“小布布”，又又又名“路鸣泽”，据说一个人名字越多经历越复杂，我猜测他有非常复杂的过往……阿布是个印刷专业科班出身，曾经深入印刷厂实习，积累了丰富经验，并且学会了超难看的抽烟姿势，我曾经想在办公室里设一条门槛，若是阿布抽烟，就请他蹲在门槛上，若有白布手巾在他脑门上一裹，八路军路过都会友好地上去跟他打招呼说，老乡，鬼子可有从这里经过？不过出人意料地是，阿布比狗狗更要面白清秀，作为新晋知名作者，曾经有读者反映在校园讲座结束后未能分辨路鸣泽老师是男是女。阿布非常悲催，我觉得对他而言蓄须明志是一个不错的选择。阿布的特长是左手写书右手设计，堪比某人的《左手倒影右手年华》，相当地了得。　　狗狗手下又有轻骑一人，担当“文案”一职，名曰“白北五”。他是一员轻骑并非是他特别擅长迂回或者劫人粮草，而是他着实很轻……我猜他若生在蒙古，当是一个好骑兵，莫说是吃苦耐劳的蒙古马，便是条小毛驴儿给白北五老师倒着骑了，轻轻松松跑到欧洲去不是问题……白北五老师在京城大大地有名，不少游戏公司的总字辈人物见得他都得点头，因为他开始做游戏刊物的时候，我们很多人还在玩坦克大战吧。他引领过北京圈内很多文化风潮，比如他引入了港漫强者语系统，就是那种“口胡，你这废柴怎可逆天，我这八十万匹马力的强绝招数定要将你轰至渣呀”的语言风格，再比如他是北京桌游圈一条好汉，每每在游戏桌了大杀四方之后就聚众去吃烤大腰子，大概是这种东西对于他轻量级的身体的刺激太大，所以他是一聚会就吃，一吃就拉肚，一拉肚就倒下。乃至于我早上到办公室看不到白北五老师，就会习惯性地问一句，“吃挂了”？似乎他若有事绝不会是因为北京繁忙的交通或者彗星撞地球的大灾祸，只能是因为几粒咬着流油的烤大腰子。　　还有一位，也担当“编修”一职，还兼着媒介工作，兼着管理工作，兼着我的助理，兼着财务，兼着活动组织，兼着……的红袖。因为她兼的实在太多了，所以最近找她的人貌似比找我的人多出一大票，这个团队若是没了我这个“监督”大概撑个半个月不是什么问题，若是没了这位“总理”，就有断炊之忧了。我们外出做讲座的时候高校主持人大声介绍说，这位就是九州的美女大管家红袖姐姐！红袖同学慨然起身，一米七的个头大概还穿了高跟鞋，微笑着压住全场惊叹。这是个威风的姑娘，每每我或者其他人在讲台上说得高兴开始讲些白烂笑话的时候，红袖同学冷峻的眼神就会扫上台来……我总是觉得如果我们办公室里不是有这么个女孩，大概白北五和阿布的烂气交融，会生出些地缚灵之类的怪物来。　　此外还有一位飘老师，我不知道他担当什么，大概除了在论坛上被很多少女读者欢呼和热爱之外，他别的不做什么。简而言之就是“乏善可陈”……　　其实写到这里我算算觉得字数差不多了，应该可以给狗狗交差了，不过从头看到尾，觉得没有什么中心思想。　　我又坚持着想了半个钟头……觉得确实没有什么中心思想可以总结。　　不如索性总结说“我们《九州志》就是相亲相爱的一家”？又或者“这么强力的团队就算是阿波罗登月计划也能轻松搞定何况做区区一本《九州志》”？又或者“人口真不少要大家都能吃饱还希望读者们购买刊物并且代为宣传啊”？　　好像都有点勉强诶……话说我这么吐槽是最近重看《银魂》的缘故么？　　那就这样吧，我们亲爱的诸位读者，请注意你们可以在团队名录中找到我们所有人的邮件地址（除了我，因为我被问的话只是什么时候填坑什么时候填坑和什么时候填坑而已），如果你有意写九州小说，请联系狗狗、红袖和白北五，如果你自己是位有潜力的画作者或者推荐画作者，请联系阿布，如果是联系活动，红袖可是相当靠得住的，如果是友好刊物合作，狗狗是随叫随到的。而如果你芳龄不太大，缺乏一个远距崇拜的老派男偶像，请联系飘老师……　　最后，在我完成这篇刊首语之际，我终于搜了一下这几个字的含义，搜到从《抱朴子》到日本忍者咒法的各种奇幻内容，结论好像就是……这完全就是不相关联的九个字九种咒法九个奥义九尊守护大神凑在一起的结果。　　鬼知道它们怎么就凑一壶了……　　脑勺后面一滴巨大的冷汗，听起来倒是跟我们这个编辑部的现状好符合。　　嗯，切题！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】