　　《江南作品全集》·［刊首语］　　　　【第一千零一种梦想的可能】　　我写刊首语的脱线如今已经很有名了，最近看了论坛的评论，说我的随笔形散神也散，倘若我的中学语文老师依旧从事中文教育的事业，想必会为我的懒散和妄为而罚我把学到的每个新单词抄写三十遍……　　不过六月号是特别的一期，这本杂志创刊一周年的纪念。　　在去年的6月XX号，这份杂志的第一期——2005年的7月号——问世了，那是我们赶工两个月做出来的一个丑小孩，真的很丑，现在看起来都不禁有点不好意思，虽然那是我们在无数封面设计中选而又选的最满意的一种。　　所以决定为了它正正经经地说一些话，说我们想做的和正在做的。等到某一天这些都变成了往事，再回头看看我最初踏上这条贼船时对大家说的话。　　这就是勒碑为证吧。　　苏水镜问我说杂志的主旨是什么？是“九州”，是“幻想”，还是其它的什么东西？　　《漫友》北京部的负责人马桂林所九州是个奇迹，你们开办这个杂志的构思是什么？你们是做类型小说么？或者是奇幻？或者是青春文学？　　我的广告商问我说杂志的客户群是什么？是什么样的人从千千万万的人中走出来买你这本杂志？　　每次我都要现场想出一个说法来证明我是一个逻辑性很强的思维严谨的人，但是我对不同的人说了不同的答案之后，我知道我其实是一个事后诸葛亮，我在寻找一个解释而非阐述我当初的理念。　　为什么我不阐述呢……因为我们当初没理念呗……我们就是很想很想做一个叫做“九州”的东西，而一本杂志会让我们距离这个目标看起来更近一些，所以我们就轰轰烈烈地上马了这个项目。　　胤祥说我是个靠谱的人，而我觉得“九州”是我平生做的最不靠谱的一件事。　　所以经过一年之后，我很认真地对老马马桂林说：“偶然，偶然而已。”　　那么回到最初，为什么是“幻想”？为什么是“九州”？为什么是“九州幻想”？为什么是这些人？我在出差的火车上读王小波的《青铜时代》，很早以前就读过的东西，陕西师范大学出版社出了一套装帧和字号都很对我胃口的，于是买了一本，从头去翻。我忽然发现我以前不懂这个男人，我读着他的书不舒服起来，我在卧铺上颠倒起卧了一阵子，跑到餐车去喝啤酒和吃番茄炒蛋了。　　无疑王小波是个很成功的作者，否则他不会感动那么多人，我无意于贬低大师和接近大师级别的任何人物，因为我需要仰视他们。王小波写了一部很幻想的作品，它的名字叫做《红拂夜奔》，在一个空虚的时代，大唐的李卫公不穿内裤蹬着高杆奔行在娃娃屎和粘土砌成的长安城里，做他的数学研究，而红拂——那个歌伎——穿着摩洛哥的皮子站在城中某个地方注定和他相逢，顶着沉重如山的头发。　　但是我不喜欢。　　我不喜欢他是因为它有太多沉重和无奈的东西，是一个已经低了头只能用文字倾诉的人写出来的东西，他重得已经陷入了泥潭，所诉说的是他如何沉陷以及希望探出头呼吸一口的不死的心。但是无论别人说如何，也无论王小波的境界比我高多少，我要坚持说——这也许显得有点任性——那不是我想要的。　　那么我想要的是什么呢？　　让我想想，这是一个仅存于天空的可能，而在那片天空里，你要满足的条件……　　要相信爱情。相信即使这个世界都是泥黑色的，但是你最深爱的那个女孩会爱你，虽然也许你们不能在一起，抑或她爱上了你的朋友并为他死去，但是至少她不会为了银子去傍一个满脸淫笑的老胖子。　　要相信朋友。相信他即使弃你而去，心里也有过犹豫和痛苦和挣扎。相信你永远还有下一个机会和他携手并肩，只要不是在他拔出刀剑的时候你就不要绝望的咆哮说你为什么要背叛我。　　要相信扎了翅膀就可以飞上天，而忘记龙骨突。也许这个轻率的举动会导致摔死，但是死的时候唇边含笑，或者高呼说我看见了天空上最纯净的阳光。　　要相信世界上还是有光。所以即使坐在看似没有边际的黑暗中喃喃，也会用手捧起唯一一只离群的萤火虫。　　不相信这个世界就是这样的，在明知道某些时候必须低头某些人必将失去有些东西命中是不能长久，依然要说在第一千个选择之外，还有第一千零一个可能，有一扇窗户等着我打开，然后有光照进来。　　嗯，就是这样的。　　梦想能让人过一种高贵的生活，我一直是这么相信着的。　　高贵一种生活和信仰让你相信美貌女硕士要征身家不低于一千万的老公的时候，世界上还有某种东西在某个地方是永恒的，它是一朵花，盛开就不再凋谢，我们拿着板刀站在这朵花外很远的的地方守着它，一边开着漫无边际的玩笑，一边看它摇曳，就这样……也许直到我们死去。　　这么想来《缥缈录》是一部多么温柔和充满了阳光与孩子般笑容的书，即使经过那么多乱石崩云的岁月，已经看过了无数的悲欢离合背叛屈从，在姬野的心里仍然有两个重要的人，在吕归尘的心里也一样。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】