　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【九州，志我们的年少飞扬】　　想没想过，拥有自己的世界？听起来真是奢望，走出门去站在熙熙攘攘的人流里，就会觉出自己的渺小。　　世界纷纷扰扰，人们来来去去，恰如风中飞舞的蒲公英，不知去向何方。谈何拥有？　　古人却不是如此的。　　我常常想象一个中国古代的年轻人，他读破了万卷书，于是戴崔嵬的高冠，衣白袍广袖，服斩蛟的利剑，在荒原上、草庐前，拜别自己的老师。他说，“我已经读过万卷书，此番辞别，将行万里路，看遍天下。”　　古人的世界观就是如此，年轻的读书人心怀天下，要行最远的路，登最高的山，以纤细的手握剑，剑试八方。　　渺小？他们才不觉得自己渺小呢，他们年少飞扬，无所畏惧。看看历史上那些年轻人，陈蕃十五岁就大咧咧地对叔叔说，“大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？”项羽观秦始皇的仪仗，也是大咧咧地对项梁说，“彼可取而代之。”还有那位诸葛孔明，还在隆中耕地的时候，就把西川地图给画好了，等着纵横天下的雄主来找他出山。　　这是中国古人的傲气，也是“中国”这名字的由来，他们习惯以自己所处的地方为大地的中央，放眼天下，眉宇间写满骄傲。　　这是我们做《九州志》的初衷，我们要设计一个世界，浩瀚博大，我们仗剑策马奔驰在黄土之上青天之下，年少飞扬。　　《九州志》有点像《指环王》。托尔金创作《指环王》，是想为英国创造一部神话。　　《九州志》则用中国历史和上古神话为筋骨，要创造一个从未真正出现，却极其真实、透着地道中国味的世界。　　它不是一个人创作的，许多人写它的故事，许多人画它的风骨。不乏名家，张旺、夏达、小椴、唐缺、季诺、蚂蚁……更不乏新锐，从这个角度说，它又是中国的《兄弟连》。　　这是件很嚣张的事，以前从未有过，今后也很难再有。设计一个世界需要阅万卷书，把中国上古神话的元素搜集起来，以它为经；把中国历史上的风云人物融汇一炉，以它为纬；经纬交织，无限广阔。这是一种骄傲的创作，要重现中国人的傲气和风骨，还要瑰丽雄奇的想象。　　在这片大地上，你可以看到：赵匡胤为原型的孤愤少年以长枪直指天空，欲咆哮着建立属于他的国家；成吉思汗为原型的蛮王却纵酒怀念曾如母亲一样爱他的妻子；唐太宗李世民的玄甲骑兵铁流般席卷大地；还有些乱入的，譬如，织田信长为原型的南蛮少年，他在父亲的葬礼上抓起一把香灰抛洒向空中去祭奠，誓言扫荡天下，转身射死意图与他为敌的兄弟，组建一支赤红色的轻骑——在这里他学习了武田信玄——上京！上京！上京！攻去帝都践踏皇帝的尊严！然而他敬畏和深爱他的夫人如同小猫，这点好比光武帝刘秀之爱阴丽华。　　感谢“知音动漫”的大力支持，在《九州志》十年之际，我们把十年的积累呈现于此，浓墨重彩地执笔挥洒。翻过这一页，世界之门，为你洞开。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】