　　《江南作品全集》·［刊首语］　　　　【我身上有个东西，即便在最深的黑夜里，它也坚挺不屈】　　（载《九州志·王朝启示录·狮子咆哮》）　　是灵魂呐……坂田银时说的，出自空知英秋的白烂漫画《银魂》。　　我经常被骂。　　世界上最爱骂我的，一是我老娘，二是论坛和博客里的读者们，前者主要是怒我没有女朋友不找老婆，后者就分很多流派了。　　“你这个死挖坑的！你挖一个不填！挖一个不填！我都等你好多年了啊！从小姑娘等到快嫁人了啊！”这是撒娇风的。　　“看了这一章我才坚信，江郎才尽，江郎才尽了啊！”这是老儒风的。　　搞得我特恨江淹，姓什么不好偏要跟我姓一样的“江”。我很怀疑这家伙的命格叫做“千古骂名”，不就是晚年写不出好文章了么，怎么就把自己搞成这领域的标杆还把名字都弄进成语里去了？其实古往今来这种情况多了去了，尤其现在，作者更替如走马，某著名作家今年还拍着胸脯说明年计划完成气贯长虹的大作什么什么，明年就以“其实写书对我是种束缚啦”之类的借口逃之夭夭，留下一群等着他的酸白菜发酵的作者。　　“你这个无耻文人，竟然抄袭！”　　这一次我大惊了，“敢问兄弟我抄了什么？”　　“你便胆敢抄了《宋史》！谁不知道姬野的原型是赵匡胤？你支付脱脱（注①脱脱：元朝人，《宋史》作者）版权费了么？”　　“……”我明白了，这位是抽风的。　　“你这后妈能有点良心么？信不信你写死了息衍我把你名字写在小木偶上砍砍砍？”这是“妖风”的。　　“又写爱情戏？你有完没完？你要言情到何时？”这是大男子风的。　　“你拿了多少版税？你的心都被铜臭填满了！你再也不会写出打动人心的好作品了！”这是正义风的。　　“对对，楼上的话我心有戚戚焉，虽然没读过江南的什么作品，但我也挺讨厌他的。”这是……人来疯的。　　每个人都有几个人生导师，我的人生导师，比如北大的师兄颜总，比如自号“老流氓”的熊总。　　我经常跟他们忏悔。　　“为什么那么多人骂我不填坑？我已经很努力了啊！我都出版了十三本书了。”我面对颜总，双手张开，竭力想找另外的三根手指来比出那个叫我自己都有点吃惊的数字，“中国这一代的作者里我出书可真一点都不少啊！”　　“这是好事嘛！骂你说明对你有期待！被期待是一个好作者的重要特质！”颜总露出必杀天下作者的慈和微笑。　　“见鬼他们说我抄《宋史》……《宋史》又没有版权的。二月河抄《清史》写了《雍正大帝》都没人骂。”我对着熊总油光湛然的脸庞。　　“这是好事嘛，写书就是一个抄，会抄不会抄就分出高下来了，抄史书那是第一等的啊。你看我就抄《罗马史》。”熊总作为一个文艺中年，对我永远保持嘉赏，让我总以为他有什么衣钵或者女儿要传给我。可惜我调查他的家庭组成之后，发现后者显然还未诞生，即便他现在开始努力，也有些晚了。　　“他们说我言情！”　　“好事！我知道的题材只有言情是永远能卖的！”颜总坚定。　　“他们说我商业化诶。”　　“太好了啊！你终于摆脱小资小调，走上商业化的康庄大道！恭喜恭喜，对不起我没看论坛里的评论……他们这是鼓励你吧？”熊总斟酌着。　　“一个有理想的作者能够商业化么？”我疑惑。　　“没人读的书才不能卖，卖就是商业化，不商业化的作者是废柴。”熊总目光湛然如脸膛。　　“为什么有那么多人讨厌我呢？”我垂头丧气。　　“因为你出名嘛，出名就要被骂，越骂越红，有朝一日你被骂得和李宇春曾轶可一样惨了，我们就给你开香槟！”颜总熊总的意见非常一致。　　其实这些道理我都懂，因为我也算是半个出版商。有人骂你又如何呢？你照旧收版税，依旧买房买车，你写出来的故事依旧被印成了各种各样精致的书，照旧有漂亮姑娘在你没有期待的时候蹦出来说喜欢你的书来满足你的虚荣心。而且有争议的书最好卖简直是书业真理啊，总有那么一群人是因为看这东西被骂得狗血淋头，想知道它到底有多烂而去买它的啊。　　你不该乐呵呵地数钱么？　　别那么敏感呐，在骂你的时候，还有很多人不也在夸奖你么？不要像一个小孩子那样，吃糖就笑，吃药就哭好不好？　　可是可是可是，我还是对着那些恶评发过火，针锋相对地打过嘴仗，甚至很记仇地记得那些以骂我而出名的ID……为什么呢？这到底是为什么呢？　　其实我想说……想说……想说……　　其实我想说我蛮仗义的，过去我把自己得意的片段拿出来贴在论坛里，是我刚刚熬夜写出来有种恨不得四处献宝的冲动。我那不是一个职业作者在提供服务，是把你们看做一个圈子里的人。　　我发布新书预告是因为我觉得能写完才说的，往往一本书开局时候开心，下笔如行云流水，中途卡住很难过的。好不容易迈过那个坎儿，我就觉得定能一鼓作气冲到结尾……谁会知道接下来坎儿更多呢？　　是的是的，很多时候我都没有按时把书交到你们手上，不过我是真的蛮珍视我写过的每个字的，不希望开局是潘安宋玉，结局是武大郎，所以每到结局的时候我都会斟酌啊斟酌啊斟酌啊……如今一个还在炼字的作者也好意思自称自己商业化？　　历史是很有美感的啊，每一次我从历史中提取那些让我觉得倍儿震撼的片段融入小说里，我就有种感觉，不是只有传统作者会从真实中提取素材，我们也一样会。真实人物在虚拟的舞台上冲杀，是很上等很有文化的一件事啊！　　至于为啥老在感情线那里绕弯子呢？没说的，因为我真的喜欢写姬野爱羽然，羽然爱姬野，苏玛爱阿苏勒，息衍爱苏瞬卿以及白毅爱那个谁谁和项空月爱那个谁谁，当然，我也爱写男人爱男人！比如铁驷之车风炎皇帝和公山虚。　　因为这种感情在我看来又美又拽又强烈又冲动像是一大杯烈酒，喝下去咳嗽着还要叫好的那种。　　你仔细想过那些场景么？那名叫姬野的面瘫少年会为了夺取那朵金色的菊花给他的女孩而在血泊里再一次拾起长枪支撑千疮百孔的身体……而名叫羽然的小太妹拉着面瘫男友飞上天空……苏玛·枯萨尔用尽她作为弱女的一切去救她永远不能与之相伴的主子，即使那家伙正在东陆暗恋羽然小太妹暗恋得掉眼泪……还有还有，那个老男人息衍会因为一个非敌非友的女人被一座原本他看不上的城困住整整十年！十年诶！以他的风流倜傥如果不太重视感情的话，和其他女人生下的孩子都能打酱油了……　　白毅失去了一切后，背着他的女人拔出了他的刀。　　项空月长达数百年的生命中第一次因为爱那谁谁而滋生了魔鬼。　　公山虚那个家伙分明是个秘术士，身体脆弱得跟张纸似的，可为了救他的兄弟们，在万军之中，拔剑而起！因为他要给他的皇帝兄弟报信，对他大喊一声“别回来”！　　是不是一些很拉风很拽很有派的感情？拥有一段这样的感情是不是叫你可以在街头横着走？不瞒你说我想到有些片段的时候还会以一个70后男人的身份掉眼泪诶……这些是我在脑海中博大世界里所拥有的、最珍贵的。　　我承认我是有些敏感啦、过于在意有些评价啦，有时候还会自怜自艾啦……等等等等，但是毕竟我是个作者，我还没有太上忘情，我也不是铁腕军师，泰山崩于前而色不变。我写书是因为一些蛮幼稚的原因……比如我也想和项空月一样站立在万山之巅长袖飘飘地说，我有一个理想，我要一片天下。我也蛮容易相信一些事的，觉得感动我的那些故事也能感动读者，我也蛮希望某些特权的，比如我已经熬夜写书啦，已经蛮累的了，如今书市又衰微，其实写书远不如搞点什么别的营生，看在大家都是读书人的份上就别太催逼得太凶嘛。　　不过没办法啦，我期待不代表它就会发生，还是常常有些杀威棒一般的评论打在我的背后，譬如振聋发聩的“嘿，你这村姑一样的作秀文人”或者尖牙利齿的“唉呀呀，江南越来越教主了”。　　有时候我背脊也蛮痛的，搞得有时候我还会怀疑一下自己，展现我某个脆弱的外立面。　　不过，我从未想过放弃。　　因为我身上有个东西，即便在最深的黑夜里，它也坚挺不屈，那是我的灵魂。　　它有时候是个死宅的作者，非常非常喜欢姬野吕归尘羽然息衍，它戴着度数超高的眼镜夜夜趴在笔记本前，一边敲字儿一边露出看见花开的笑容；有时候是个中学体育老师，对着我大喊，不要放弃！向着太阳奔跑吧！你终有机会以你自己的所做所为证明自己！有时候则化身为我的朋友们，把很多手按在我的肩膀上说，你很棒的！　　它让我永远活在目空四海的十八岁，相信自己重要，相信自己善良，相信自己勇敢，相信假以时日，能在所有人面前证明自己。　　目空四海的十八岁，那一年我走进北京大学的校门，彩旗招展，银杏在两旁夹道，我睥睨群雄。　　那一年，老飘十五岁，白北五永远的十四岁，帕帕安十三岁，狗狗十二岁，红袖十一岁，路明泽十岁……他在遥远福建的山中小城，背后是练武的双刀，嘴里叼着一根棒棒糖，把它想象为浩南哥嘴角的香烟，眼神很拽地在落雨后的小街上走过。　　十二年之后我们会在北京立一杆旗，上写“九州志”三个泼墨大字，旗杆如我少年的灵魂那样——　　坚挺不屈！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】