　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【写在王朝开始之前】　　我用了六年时间写了六本书，它们的名字叫做《九州·缥缈录》Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ。　　我曾计划用一本叫做《九州·缥缈录Ⅰ》的书写完这六本书的情节，也就是从年幼的阿苏勒·帕苏尔第一次在战火中领略世界的残酷，一直写到他成长为一位为了守护而战的草原英雄。但是我失败了，第一本书面世的时候，阿苏勒刚刚学会大辟之刀，在狂血的腥气下斩下巨狼的头颅后，这个十岁的孩子骑了一匹马，漫步去向一片叫做东陆的土地。　　所以第一本书出版的时候我心中忐忑，我想这真是一本少见的书，它写给那些热血上涌却有思考自己的人生的年轻人看，可在书的结尾，主人公还只有十岁。也许是那个悲哀却又狂暴的孩子引起了读者们的同情，第一本书成功了，于是这个故事得以延续。Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，第六本书结束的时候，我告诉我的读者们《九州·缥缈录》已经结束了，结束在那个孩子十八岁上。如果当初一个十岁的读者读了第一卷并且追着看下来，他已经十六岁了。　　事件流逝在掌心中，六年间我敲烂了三台笔记本，我们的读者长大，有的进入了大学，有的离开了大学，有的结了婚，有的生了孩子……我买了一台新的笔记本，继续敲我的《九州·缥缈录》，有时候漆黑的深夜里，看着一个字一个字在屏幕上诞生，会觉得自己太过渺小，我的一生能够写下多少字？几百万？几千万？还不够，差得很远，远无法描绘出我心中的那个王朝。我有时候看着我的手心，想我什么时候会得脉管炎呢？敲打了数百万字，这个打字者的常见病还没有缠上我，但是也许它很快就要来了吧？因为我还要继续敲下去，而且我得快点了，再快一点。　　其实我已经不太在意读者们如何去评价这部作品，说它好的和不好的，唾弃或者流泪赞美的，义愤填膺或者坚定不移的，都有，太多了，很感谢大家的关心，无论是正面的或者负面的，可我得说我并不真的在意这些。对于我，这部书仅用以描绘我心中那个伟大的时代和王朝，我曾遥望它暴露于云端之上的金色宫阙。我知道我永远无法抵达那片虚幻的土地，我仅能凭着我的文字无限接近，就像西门也静永远无法用她的算式抵达神的国度，最后穷尽智慧和辛苦，我们或能隔着玻璃般不可摧毁的蔽障，隐约领会那个王朝的辉煌。　　我不奢望能凭着一点令人惊艳的创意成名，有时候我觉得我是驽钝的，因此那超凡脱俗的事不该由我去做。就像我不能泼洒一片墨于宣纸上，玄而又玄的写意画精髓，我只能用一个笨方法一笔一笔的去描绘，用一根金丝雀的尾羽做成的笔，调靛青枫红鹅黄晏紫，用漫长的时间把我脑海中的那个王朝一丝丝描绘出来，就像《幻想纵横》刊载过的那篇《风月先生传》里的故事，《九州·缥缈录》Ⅴ、Ⅵ出版的时候，我想趴在一叠书上骄傲地宣布我认为自己是九州最勤劳的作者，这给我以荣誉感。觉得辛苦时我会幻想将来，我小时候看TVB的《流氓大亨》，万梓良、周海媚等人主演的，那时候刘嘉玲和郑裕玲也还都年轻。我忘记了那个故事，只记得最后一个场面是很多年后，当年在街头卖鱼蛋、卖潮州面的小混混们都长大了，做了一个有规模的实业，白色的衬衣黑色的西装，衣冠楚楚，在草地上开一个不大的Party。　　我的幻想如下：终有一日我会写完那个王朝，把最后一段文字塞进邮箱发出去之后，把患了脉管炎的双手慢慢从键盘上移开，深深的呼吸。那时候我已经老了，衣冠楚楚或者潦倒憔悴，远视变成了老花，膝盖在寒风中瑟瑟地发抖和疼痛，脊椎因为缺乏运动和趴在键盘上而脆得像是虾片……但我会挥舞双手跑出书房，用尽我最大的力气奔跑在街道上，打电话给我认识的每一个读者，告诉他们我终于写完了，我描绘出了我心中的那个王朝。　　那时候我希望他们会给我办一个小小的发布会，我的书已经卖不动了，发布会也远没有当初在北大清华的演讲那样盛极一时，台下孤零零地站着些鬓发如霜的人，让我点点那些人的名字，也许有老飘也许有馒头，也许有猫姐也许有师公，也许有大黄也许有毛毛，我希望老兄弟们穿上西装打上领带，老姑娘们穿上在柜子里藏了一二十年的短裙和高跟鞋，这会让我觉得格外有面子。我会在稀稀落落却有力的掌声里哆哆嗦嗦地爬上讲台，握住话筒，用一句最粗野的话开场：“TMD都给老子闭嘴！老子的坑填上了！谁叫我坑王我跟谁急！”　　胤成帝六年春，吕归尘扛着夔鼓带着影月出北都城；　　胤成帝六年春，翼天瞻带领最后的鹤雪们迎着箭雨展翅；　　胤成帝六年春，息衍在太清宫的朝阳中缓缓拔剑指向雷碧城；　　胤成帝六年春，姬野在中州的草原上靠着马背仰首星空；　　胤成帝六年春，天驱和辰月正式开战！可这就是故事的结束么？别逗了！怎么会？乱世拉开了帷幕的一角，英雄们度过了少年岁月，他们掌握了力量，攀上马背握住刀柄，就要开始征伐这个世界！帷幕后还有吃着盒饭等了五年的龙襄、项空月、西门也静急得跳脚要登场。结束？也对，第一幕完了，大家可以中场休息一下，等我们把布景切换到更浩瀚的战场上去。　　就这样吧，就这样《九州·缥缈录》结束，就这样明年春天的时候新章开始，那个王朝要露出它的峥嵘和浩大了：2009.03！《九州·捭阖录Ⅰ·云龙之卷》！　　哦，忘记了，其实我是写刊首语来着，编辑告诉我，我的主题应该是祝读者们新年快乐……OK，OK，这不是问题，现在大家可以忽略以上的豪言壮语，听我说完这句代表编辑部的套话了——祝所有《幻想纵横》的读者，2009年新年好！我们是因为有了你们才能够坚持到现在，也会因为你们而坚持下去。新的一年顺风顺水，新的一年合家欢乐　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】