　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【Once Upon A Time·很久以前·故事开始】　　其实我真正想写的标题是：　　“Once Upon A Time·很久以前·故事开始（致《幻想纵横》改版成功和《风玫瑰》与《荆棘王座》和我的朋友们）”　　注：不是刊首语！　　Once Upon A Time·很久以前·故事开始　　其实我记不得我认识沧月多久了。　　大概是她大学四年级的时候吧，认识一个人时间太长会让你觉得她的年纪始终固定在你最初认识她的时候，并不随着时间变化。所以我的记忆里沧月是个大学四年级女生，好比我的印象里萧如瑟还是小姑娘，夏笳还在北大上学，以及马伯庸还龟在新西兰的某个角落里。　　这样我觉得很好，这样我就觉得自己也蛮年轻的……但是一旦扳起手指盘算，却发现那么多年就这么过去了，寂静无声。　　我偶尔还会重看《Friends》，中文名《老友记》的那个老派美剧，注意到以前一些被忽略的细节，比如Monica竟然是如此在意她的男友在她的朋友圈中是不是受欢迎，虽然她的老友们无疑是一帮白烂人。这也许可以解释为什么这部看起来其实没什么卖点的戏能够拍上十个季，因为就像它的片名《Friends》，它是一个关于老友的故事，这个老友圈对于六人中的每一个都是绝对重要的，重要到那就是你的生活，如果老友们都离开了，即使住的还是那个房子、开的还是那辆车、面前的还是那张餐桌，生活也就不一样了。所以自始至终，无论是Ross和Rachel的分分合合，Monica和Chandler从无到有，老友们依然是老友们。　　所以《老友记》也依然是《老友记》。　　老友是不变的，十个季不会影响它，再来十个也许依然不会。　　我不知道能否把我和沧月之间的关系对比成Ross和Monica，也许不太合适，《老友记》里的那两位是亲兄妹，我们两个是干兄妹，那两个生活在一个屋檐下，我和沧月一年见不到一两次。不过，姑且这么对比吧，至少我们不是Chandler和Joey那一对活宝。　　我有两个干妹妹……当然这并不代表我很有女人缘。一个是画家，很多年前她帮我画了一本叫做《死神的一千零一夜》的绘本，后来她去法国画画，又去了德国一个叫Wedding的地方旅行，在那里闪婚，非常的神奇。这个姑娘的性格非常的不靠谱，比如说她去法国之前完全不会说法语，现在嫁到了德国也完全不会说德语。她只是某一次想起要去法国看看，于是找了一个中介机构，再去找大使馆签证，居然就顺利拿到了。姑娘没有钱，也认为去法国并不需要带钱，于是匆匆的打包了些随身的东西出了国，留下她的一大堆家当给我保存，说她的美国朋友会来帮她安排这些家当，把它们带去法国给她。若干个月后来了一个美国艺术家，艺术家看了看行李说，嗨，兄弟，我即将去中国内地旅行，三个月后我会回到这里，你不介意帮我多保管三个月吧。我说当然不，然后美国艺术家就去了中国内地，再也没有出现在我面前。时常夜深人静的时候我想，这个兄弟一定在云南丽江某个偏僻的小村里，惬意的看月亮过火把节吃米线，早已忘记了那大堆的行李和还在滚滚红尘里搬着整个办公室来去的我，而我的干妹妹则正在穿越法国的跳蚤市场和大罢工中的城市和森林，用她的油画笔来记录一切。　　另外一个干妹妹就是沧月，我无数次的劝说这个姑娘找个心上人结婚对她的人生而言是件重要的事情，而她在不听不听和不听中变得越来越有名。过去的几年之中，我没事就会写我的《九州·缥缈录》，她没事就会写她的《云荒·镜》，距离之远好比九州到云荒大陆那样，除了有时候在网上神侃，几乎没有交集。如此实在不足以显示我们写作圈模范干兄妹的情谊。于是某一日，我们两个都想起不记得多少年以前我们曾说要合写一部小说。　　于是非常可笑的，在我们开始动笔之前，我们都不知道这个故事是什么，我所知道的是我要和沧月合写一部小说，沧月知道的是她要和江南合写一部小说。　　对于两个都写书多年的人来说，合写是个多大的挑战可想而知，你必须努力改变自己在文笔和故事上的一些积习去配合另一方，比如沧月不得不委屈的跟我写一些西方背景和桥段，我也不断的在深夜里接到沧月的电话说，哥……我要在第三章之前杀了你故事里那个杀手……哥……我要让我的男猪和你那个小白脸提前见面……哥……我觉得他们的娘是个巫婆故事听起来更好，等等等等，讨论到最后，我原来定义为“凯撒样男子”的西泽尔·博尔吉亚公爵也渐渐跟上了沧月的拍子，在那颗铁一样坚硬黑暗的心脏里，居然流动起了温热的少年之血。　　呵呵，这是多么亏本的一部小说啊，在这部小说里，我和沧月，尤其是沧月花费了比平常写一本书多几倍的时间，她曾经一次性的删除十万字的稿件来让这部作品更加精悍和完整，而我为了这部作品重读了整部《罗马史》。当沧月奋勇冲到结尾时，她兴奋的在网上大喊大叫，然后对我高举了催稿的皮鞭……哈哈，这样描述起来，我们是不是就有点像Ross和Monica那对白烂的兄妹了？　　谨以这篇短短的文字说明我和沧月开始写这个故事的缘起，并且怀念我的老友们，怀念在德国新婚的鞋垫，怀念和我同在厦门开会却却因为一天之差见不到面的萧如瑟，怀念北京城东边某处的马伯庸。　　我给这篇文字命名为《Once Upon A Time·很久以前·故事开始》其实并非说《风玫瑰》和《荆棘王座》，而是说我那些与文字和画画结缘的老友们。　　老友们的故事都是从很久以前开始的，那时候我们都还傻傻的。　　又，也以《荆棘王座》献于我心目中的英雄Gaius Julius Caesar。　　又又，忽然想起鞋垫从法国跳蚤市场淘来送我的ZIPPO打火机还在办公室的抽屉里，高兴的摸出来看看，想着这个不靠谱的姑娘风尘仆仆的穿越法兰西和德意志纵横交错的无限铁路线，像是《古巴万岁》里要去寻找父母的男孩和女孩那样，带着他们仅有的东西，和希望。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】