　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【说说我们这个编辑部】　　有一千本杂志就有一千种编辑部，个个不重样。有朝九晚五派，有吃喝拉撒派，有醉生梦死派，有行业精英派，也有悲歌恸日派。其实两个杂志的编辑部往往都不能想象对方怎么能把那种杂志给办出来，不过你办不到的事情别人真的办成了，也只有认赌服输。　　其实读者接受一本杂志，等于接受一个编辑部，不是说某个编辑，而是一种内在的风格和追求。一个强悍的编辑部，它是一个整体。　　那么我们这个强悍的编辑部是如何的呢……其实还真有些难说，因为我招这些人的时候，以为他们并非如此，而等到我发现他们确实如此时，我也觉得这样蛮好。　　上述的话也许有点绕，拿我们执行主编来举例。我第一次和他在MSN上面聊天，他对我提出了各种编辑理念，言辞锋利大义凛然（原谅我用这个词，但是当时他给我的感觉就是我需要检讨自己在编务中的种种不专业以及四六不靠的写作精神），所以我想多好啊，真强势的一个人，我喜欢这种雷厉风行的作风。不过很快我发现此公居然对一种被称为“特摄片”的日本电影美学也有涉猎。等到我们真正开始共事的时候，该主编意气昂扬兴高采烈地对我们大肆宣传一部特摄片，描述一个在小学教书的日本中年人，他的妻子红杏出墙，他的女儿搞援助交际，他的儿子在学校里被人打成猪头，而后该老师依然坚持不懈地在家缝制“斑马超人”的制服，准备随时拯救世界，而且最终他果然拯救了世界——我们看着他的眼镜片后透出的十倍光芒，不能不赞叹说：“真上等！”　　当然我们著名的白北五白老师也相当的上等，最初执行主编对我介绍此人，说此人真是ACG达人，我当时就想到了庵野秀明，但是我并不知道庵野秀明长什么样，但是我看过碇元渡，我觉得庵野便该是那样的冷峻中年，于是白老师便也该是如此。不过当我真正看见这个人的时候，我发现此公身上透着无比的“宅”气，很少说话而又在说话的时候总诚恳地看着你，头发貌似也不太记得梳理，却也不是狮子般豪勇的怒发，总之扔在人堆里不会比我更容易被捡出来。不过此公很快就暴露出了他的诸种邪恶，比如说他会悄无声息地走到编辑狗狗的桌边，打开抽屉平静地拿走牛肉干；再比如他校对稿子的时候总是露出一种介乎天使和恶魔之间的凝固笑容；再比如说他和马伯庸互相认定著名网文《赤宇寰球记》是对方的匿名大作，每每见面互相抱拳赞叹说您写得真好……至于他的口头禅：“我是个习武之人，我选稿的标准，能打就行！”　　白老师在编辑部人称“大上等”，意思是说即使在这群已经很上等的人里，他也是上等中的上等！　　唉呀，每每写到一半的时候就想起我那个很上等的执行主编说，再不能爆棚搞得刊首语占了两页纸，那边就此做个忽然的结束吧，下次看看能不能有机会说编辑部的上等人。不过结论其实已经在那里了，如果要给我们的编辑部下个定义，那么便是“上等”。它的“上等”在于它把一些形形色色很上等，但是各自上等的方向又不同的生物放在了一间屋子里，而且这件屋子还没有爆炸，至今我们的鱼儿还活着，我们的水仙也开了花，我们的吊兰也还幸存。　　有时候我想起《福星小子》里面诸星当曾经打工帮外星怪物搓背的那个澡堂，一个能容纳那么多邪力而不崩溃的澡堂该是多么上等啊！——我们的编辑部亦然。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】