　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【开场白】　　（正式创刊号刊首语）　　春节过去，湖边柳新，我喜欢农历年的红色，满地的爆竹碎片以及空气中弥漫的温暖的硝味。　　一个好年。　　时间是2007年2月，《幻想1＋1》在三期试刊后正式创刊，又轮到我去写刊首语，于是还是老样子，刊首和内文关系不大。　　刊首本应是个提纲挈领的东西吧？但是一旦要微言大义，总是束手束脚，整个编辑部一个月努力工作的成果，毕竟不是某个人轻易一笔便能概括的。　　所以他们工作他们的，我写我的……　　这本杂志是胡里胡涂办起来的，三期爆红乃至于终于正式创刊，其实有点令人跌破眼镜。《幻想1＋1》的本意其实是《九州幻想》的一本副刊，然而它后来的办刊宗旨非但走到了和《九州幻想》大相径庭的新锐路线，而且居然变成了一本大规模的正刊。　　时间回到2006年，那时候我还负责《九州幻想》的编务工作，每个月会拿到一本沉甸甸的杂志，字斟句酌的读完，还要提些想法意见，于是日渐忧郁。我忧郁的原因无非是因为我编辑才能极为差劲，作为作者，我在我们编辑部中被定义为“一线不靠谱”，意思说我甚有潜力，但是什么时候能出稿完全不可期待，所以属于那种边缘作者，说得好听一点是“奇兵”，说得直白就是被编辑无视了，而这还算好，我要是编辑，定然是“三线不靠谱”。所以要我每月对着“九州”那个大题材做资深出版人状分析讨论，我就觉得无比头痛，而且我这种头痛还不能说出来，以免被编辑们鄙视。　　我的心思跳跃，于是只好翻翻不需要我微言大义的那种东西来看看，放松一下我可怜的脑神经。我所说的不微言大义的东西包括《太空堡垒》、《罗得岛战记》、《变形金刚》……其实还包括了起点中文网上的一部《网游之某某某某》，实在抱歉的是我忘记了那部起点推荐作品的名字，我花了四个小时很消闲的在电脑上看完了这个小说，觉得像是回到了小时候。　　让我想想小时候的我。我的幻想文化启蒙其实不是《格萨尔王传》，也不是《北欧神话》，也不是我现在放在案头的《凯撒的时代》。我的幻想文化启蒙是光辉耀眼的——《女神的圣斗士》。当我第一眼看见某小强穿上天马圣衣的时候，简直感觉到新世界的门对我敞开了，古希腊天空中的星辰像是下雨一样落在我头顶，令我如得超度。我得说那时候我真是期待拥有一套圣衣，当然不是小强的那套，我再三鉴赏之后，觉得天马的真是太丑了。我开始兴致勃勃的查阅全部的八十八个星座，我的梦想崩溃在我发现“显微镜座”这个名字的时候。这个南天球上的星座在摩羯座之南，天鹤和人马座之间，亮度很暗，座内没有高于五等的亮星。但是这些都不重要，重要的是我无法想象一架可以变成圣衣的显微镜，我也明白了为什么车田正美那个家伙没有把全部的白银圣斗士名录写出来。　　显微镜座圣斗士某某？不知道他的绝招是不是应该叫做“凸镜之折射”……　　后来有无数的新世界对我打开了门。包括《太空堡垒》、《罗得岛战记》、《变形金刚》、《高达》系列，也包括了《北欧神话》和《凯撒的时代》。而且我得承认说至今我还是很喜欢那些看似属于孩子的东西，我对于《太空堡垒》的无限憧憬让我写了《上海堡垒》，我回忆我看那部动画片的时光，最清晰的一格是在放学后的教室里，我的一个同学说其实丽莎比明美好多了，不明白瑞克那个家伙脑子咋长的。我也是个丽莎粉，而且一直粉到如今。　　所以记得。　　这些跳跃的心思不能完全在《九州幻想》里实现，所以我想到要一本副刊，这本副刊更加年轻、更加新锐、更加天马行空肆无忌惮，有着无数的世界哗啦哗啦打开它的门，读者们可以躺在床上放任思维跟随故事烈马般奔驰，然后激动的爬起来查阅相关的文献。　　我觉得这才是年轻态的幻想，大概其实所有的幻想都是一种年轻态吧？　　但是组稿过程经历了许多波折，我也是用了很长时间才真正弄明白我们想要做的一本杂志是什么。它是年轻锋锐明亮的眼睛，眼睛如宇宙一样的深邃，存在无尽的可能性。但是好在读者帮我们判断了方向，在这里感谢大家对于《周天·姑麓山合战》和《蝴蝶风暴》的热情，我们从中看到了读者和我们共同的期待。　　于是2006年的圣诞节，圣诞专辑《九州·七天七夜》登场之后，我们真正的开始了一本杂志。它的名字叫做《幻想1＋1》，它代表了最为年轻、最为坦荡、最为浪漫、最为豪快的幻想，它的每一个故事都应该是一扇等待打开的新世界的门，我期望从里面看到黄昏落日下的天使飞翔他的手中提着沉重的狙击步枪，也期望看见战斗机升上天空迎着云端之上巨大的十字架展开了最后的攻击，还期望看见校园小道尽头明媚少男和眸子冰冷少女的对视，随着这次对视，“七神纪”的秘密被慢慢揭开，埋藏在大地里的东西，终于无法被永远遗忘……　　至于你要问我这些胡言乱语都是什么故事，那么你开始关注这本杂志吧。　　要感谢支持我们的编辑策略、为我们写下大作的诸位高朋，大家一起站队喊号，长篇组的高朋有江南（因为排名不分先后，所以我把自己排前也不是什么值得鄙视的事情吧？）、沧月、遥控、马伯庸、燕垒生、小椴、拉拉、碎石……我们将争取在每期杂志中安排一部小长篇的刊载，重磅之作，落地铿然有声。中篇组的高朋有……　　好了，执行主编通知我说废话已经够了，否则两页也排不下了，那么我的感谢列表便到这里暂停一下……　　华丽的大幕就这样缓缓拉开吧，每一本杂志对我而言，都意味着一个全新的时代！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】