　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【现在未来和以前】　　原《今古传奇·武侠版》的主编、现在《今古传奇·故事版》的主编，也是我们《洞庭记》的作者木剑客，曾经语重心长地教导我说：“你的杂志办得少了。”　　我说，不对吧，再办得多了，市场岂不过度饱和了？　　木剑客还是语重心长，说：中国人不是读书太多，是读书太少。　　我在办这本新刊的时候一再地回想起老木的话，于是尽管遭遇到许多质疑，都还是坚持着。在写这篇发刊词的时候，我还未有看到《幻想1＋1》印刷出来的第一本样书，但是我想我会像拿到第一本《九州幻想》的时候，欣喜地翻来覆去地看它，用手指摩拭它的封面，压捻它的纸页，像是在去年的糖罐里找到一粒幸存的冰糖的孩子。　　这样柔软的纸一页一页地在我指尖流动过去，像是不断流动的时间。　　现在是2006年9月，我们第二本刊物的诞生时间，比《九州幻想》只晚了一年零三个月。　　这本刊物来自一个成分复杂的团队，他们有的原先学习法律、有的从事电视编导、有的研究过很多年的天体物理，而其中居然还有一个阿拉伯语出身的家伙；当然我们也有资深的编辑惊堂木和正宗新闻系毕业的红袖。就是这群来自五行八业的父母养出了《幻想1＋1》这个孩子，相似的故事一再地重复，就像是2005年的时候，一群没有办过杂志的年轻人要办一本叫做《九州幻想》的杂志。　　那么这本《九州幻想》的姊妹杂志，它是一本什么样的刊物呢？　　它是一本读品杂志，追求舒适轻松的阅读，不苛求也不伪装。　　它是一本年轻的杂志，不避讳奇幻、科幻或者魔幻，它只是要求那些故事充满了看似天真却执拧的幻梦，像是天使爱飞翔。　　它并不是一本以“九州”为题材的杂志，可是它像九州一样有漫步在天空下去创造一个世界的理想。　　它是一本简单的杂志，想要更多一些热血、情感、奋战之后的笑容、带着泪水的雀跃，和阳光。　　感谢很多朋友的支持，王晋康老师拿出了他珍爱的长篇《蚁生》给我们一次性地刊载，我们的朋友马伯庸拿来了充满强烈个人风格的新作，夏笳又开始逃跑了，这次她并非躲避编辑的追杀而是讲述一个叫做《逃跑新娘》的故事，并且由她自己出演主角。而潘海天，这个彼得·潘还在去往黄金港的海水上飞翔，所以送来了短篇。　　还有某某、某某和某某，某某某、某某某和某某某，如此多的省略并非偷懒，而是太多的人在对一本崭新的刊物提供慷慨的帮助。我们非常希望对每一个人说声感谢，可是那样也许要耗掉这整整一页的发刊词也不够。　　但是我们依然大声地说感谢，感谢大家支持我们，支持这个年轻的，和有些捣乱的团队。　　最后是小小的预告，今年的头两期，为了支持和纪念第一届“九州奖”科幻征文，我们将推出两期基于科幻的特刊，而特刊的第三本却是“九州”老读者们熟知的“七天七夜”完整版，四十九个完整的九州故事，拼合出一个巨大的“九州世界”。　　我们基本上将在每本完全刊载一篇强力的小长篇或者长中篇，提供近乎图书的阅读享受，而仅仅是杂志的价格。让大家有一个机会轻松地读更多的书，这是我们的愿望。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】