　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【总需要有些人，来做这样的事】　　文/曾顾曲（纵横中文网总经理《九州幻想》、《幻想纵横》总监制）　　公司的同事都知道，我有一个小黑本本，里面记录着一些人，一些书，一些事。　　比如说，1999年的方舟子，方是民。黑本本中记录的他，只是文字MUD《侠客行》中的某个ID，喜欢吟诗作对，与小MM比文招亲，文字颇有灵气，谁曾料想，多年之后，他以学术打假掌门人的身份蜚声海内。　　又如文湖诗海时期的飞花，吴淼与他的“塔西里亚世界”，小椴与《杯雪》，CBI黄金时代的编辑阿猪、蚂蚁、纯银，等等等等。　　当然，小黑本本中浓墨重彩的，便是九州。　　早在2004年，我还在搭建《完美世界》的背景故事时，便给九州众去了第一封信；九州全盛的时候，我为之击节而歌，欣喜若狂，九州南北分裂时，亦为之中心如焚，恍然若失。　　我有一个梦想。梦想在古老的东方，也能涌现出与《冰与火之歌》、《龙枪三部曲》、《暗黑精灵三部曲》等相辉映的史诗般的幻想巨着。　　此前曾小心翼翼的向仙剑之父姚壮宪谈及这个梦想，姚先生沉默了会，淡淡的说：“总需要有些人，来做这样的事”。　　这世上只怕没有比这更好的激励了。　　总需要有些人，来做这样的事，如此而已。无所谓繁华，或者落寞。　　基于此，今天，我们有了纵横中文网，有了《幻想纵横》的横空出世。　　对于网络文学界来说，从此又多了一支新生的势力。作者们有了更多的舞台，作品的优劣也不再只有一种标准。我们不仅需要产量，更希望看到创意、灵感和激情；我们希望重现网络文学的真正意义：无拘、平民、多元。我们致力于擎起新的旗帜：有趣，有品，有爱。　　对于九州世界来说，这是一个契机，使它走向更广阔的领域，使创作者们的才华重新汇聚到一起。但九州仅仅是一个开始，我们需要做的是，让更多的想象，更多的故事，更多的世界被创造出来。　　九州是天空中的第一滴水，但仅仅有第一滴水是无法汇成海洋的。所以，我们希望扶持与帮助那些真正有才华的作者，那些爱做梦的人们，帮助他们把梦变成现实，我们会让世界听到你的声音；我们希望寻找到那些真正的好故事，把它变得家喻户晓；我们希望收集世上所有的灵感与狂放，汇聚成席卷天下的浪潮。　　飞龙在天，一展纵横之志。　　特别策划：九州·2008——天驱的复兴！　　今何在（纵横中文网副总经理《九州幻想》主编）　　我的理想是周游世界，为此需要一大笔钱。于是我开始为了钱而努力，也许直到我再也没有兴趣去周游世界。我经常在想，我苦苦追求着一种生活，但其实离它越来越远。　　那些能简单而单纯地追求一种生活的人是幸福的，虽然也许一无所成，但他们也往往能得到到别人都无法得到的东西。　　但明知如此也无法超然世外，因为你总有一些放不下的东西。　　因为完美时空的支持，纵横中文网得以创立。许多以前各自为战的作者和团队因此而聚到了一起，有老熟人，也有新面孔。过去的经历让我冷静，不再轻信华丽的词藻和虚掷的豪言，但我仍愿意为任何一个可能实现梦想的机会去尝试，哪怕现实总像一部悬念丛生诡异多变的小说。　　这是一部远比我们之前所有作品都精彩的小说，每个人都在认真扮演自己的角色。有英雄有反贼有狂徒有行者，我们拔剑挥舞，我们仰天长叹，我们切齿怒骂，我们击筑而歌。这部漫长小说的结局会是怎么样？每个人都在猜想。如果你不能预言未来，那么只有一件事可以做：认真书写好自己。　　江南（纵横中文网副总经理《幻想纵横》特别策划）　　我曾想过九州大陆上屠龙破关时那些武士的集结。那是一片莽莽的原野，英雄们骑着战马，唱着战歌，喝着最烈的酒，从四面八方缓缓地汇聚，他们的目标是一面绘有鹰徽的大旗，在风中猎猎飘动。　　对我而言这是九州的缘起，一些人的汇聚，要去广阔的天地里纵横驰骋，要建立一番不世的功勋。　　对于每个人九州都有不同的缘起，我可以想见他们最初踏入这个世界时，心中涌起的浩荡风云。自2002年始，迄今是九州诞生的第六年，正如罗大佑曾经低唱的：“你我为了理想，历尽了艰苦，我们曾经哭泣，也曾共同欢笑。”曾经领略过艰辛的人才能如此坦然而深情地唱出这歌词。我们可以自豪地、略带疲惫地说，我们曾经见证了中国幻想文化的兴盛，而曾经高举的战旗如今仍然屹立。　　许多人为了“幻想”二字奉献了青春岁月，他们中有的是建筑设计师，有的是编剧，有的是大学老师，有的是电视台编导，有的是资深编辑，有的是游戏策划……不同的行业，四面八方汇聚而来，站在“九州”这面旗帜下，邀请和我们有同样志向的人一起去那未知的天地展翅翱翔。此间有一位学化学少年，从很远的美国回到中国，用自己的双眼和一支笔见证一切的发生。我荣幸地说，是啊，我见证过了，我不曾后悔。　　大概很多人都知道我们中曾有的争执和矛盾，那是艰辛岁月的幸运或者不幸，让我们的理想碰撞在坚硬的现实上分崩离析，也让我们学会很多。在经过风云变幻之后，曾经站在天驱鹰旗下的人们，又一次汇集了，我们每个人胸中都仍有风云激荡，《幻想纵横》、《九州幻想》、《九州志》，那些曾经并肩奋斗的人又走回了一起，还有新的同伴加入这场伟大的征途。　　2008年，完美时空、九州、纵横中文网，这些名字被联系在一起。天驱武士们正在集结，传说中的英雄们又将重聚，九州的鹰翼已然丰满，千年的血脉仍在贲张，东方幻想文化如古树般再次复苏，我们即将发起向幻想巅峰的冲击，我们期待着与西方奇幻世界展开一次梦幻般的双龙对决！　　2008年，九州网游、九州电影、九州动画、九州玩偶，还有那些动人的故事，你能想到的一切都将可能出现。　　我们谨对每一个爱幻想的人伸出双手，九州属于我们，也属于你们，属于每一个还有勇气幻想的人们！　　我们从未远离，只是沉沉睡去，今天且睁开双眼，重整战马，亮出手指上的鹰徽，再次骄傲地说：“铁甲，依然在！”　　依然在。　　潘海天（纵横中文网上海分部总监《九州幻想》主编）　　耶路撒冷的国王鲍德温在十六岁的时候打败了萨拉丁，他以为自己将会永生不死。　　我们也曾经以为自己的友谊永生不死。　　后来耶路撒冷王变成了沉稳、忧郁、被死亡时刻缠绕的君主，而我们历尽劫波，遍布伤痕，站在一片依然布满砾石、需要去开垦的荒原上。　　过往的尘埃灰土都可以抛下，而过去的失败教会我们成长。据说在化学反应中，分子键会从平衡到崩垮，然后达到新的平衡。这是活泼的物质相遇时必须承受的痛苦。我们期待这样的新平衡出现。因为我们渴望没有后顾之忧的奔突，我们渴望冲锋，我们渴望纵马欢歌，我们已经停留调整得太久。　　黎明前的黑暗里，有猎猎作响的旗帜，有被铁甲压抑住的呼吸声。也许我们在互相打量对方，也许还心存疑虑，也许还不知道即将到来的是一场什么样的战斗——但我们得做好准备，再一次把侧翼交到对方的手里。　　新的气息和金戈交鸣声在飘过来，在耸动，在召唤我们。马儿躁动不安。那边是一片新的战场。　　它就在山的那边，瀑布般如雷咆哮，我们听得到它的吼叫，我们感受得到扑面而来的水雾，可是要想一览它的峥嵘，我们必须前进了。　　好吧，我愿意相信。　　文舟（纵横中文网阅读事业部总监）　　从来就没有什么救世主，也没有神仙皇帝。　　国际歌是这么唱的。　　但是在幻想的世界里是有的，如果没有，我们就不做了。　　对于幻想来说，我们所拥有的岁月不是年代可以计算的，因为幻想永无止境；而“纵横”是一个名字，一个即将问世的大型中文网站的名字。当文字的深度与幻想的脉动纠结在一个点，就有了纵横中文网这个网站。　　说起来从网络文学诞生的第一日起，好多人就一直在辩论，辩论什么是草根，什么是真正的文学，纯文学是不是独立在草根之外的。近年来的每一次笔会和书业的论战也都无法摆脱的一个话题，就是草根文学对传统文学的冲击。但是如果说文学都已经长了草，如果说文学的深度和广度变成了一种前所未有的矛盾，那神仙也没辙了，探讨又有什么用呢？　　我们唯有做些实事，一次一次地进行尝试。　　在经历了许许多多的欣喜与失败之后，身为写作者的我们忘却了那些毫无意义的探究。一瞬间突然懂得，唯有让思想超脱纸的边角飞散出去，我们才能欢笑，我们才有泪水。　　很多刚开始尝试写作的人问我如何写一个有意思的故事，如何成为一个创世神；我唯有告诉他创世之道无比艰苦，但是真正的创世神会乐在其中。　　今天，我们做了一个全新而稚嫩的文学网站；明天，或许会有人跳出来说，你们竟然又做了一个这样的网站！　　我只会笑着回答说，我们这里很有几个有梦的人。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】