　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【每个人生来都是天使】　　我也有理想，但是我不告诉你。　　这是我一个朋友在夜宵时候对我说的话，此人很喜欢数汇款单，为了每一分他赚到的钱而自豪。我们脚踩在亚当？斯密的地狱里，脸上却要露出天使的微笑。　　这是我的执行主编说的，此人每每对着每月发刊的核算而愁眉苦脸，说又要亏损么？　　我现在是很忙很累，但是如果能有更多一些钱，我还可以再忙一些。不过，我喜欢现在这样的工作。这是公司职员中某个姑娘说的，这么说的时候她想必正枕在她那个绿色的绒毛乌龟上，跟我QQ聊天。让我侧耳听听，有过多少声音抱怨我作为一个作者被认识，而作为一个商人被深掘的？嗯，每个人生来都是天使，但是很多最后变成了死要钱的。　　我当天使的时候，是个十六岁的孩子，那时候我写日记，但是日记容易被我亲爱的娘发现。所以我不得不写两个版本的日记，一个版本是我娘容易找到和阅读，并且可以接受的。另外一个版本则需要挖洞深藏，以免我的娘精神受到过大冲击而影响了日常工作的同步率。那时候我的梦想是，开一辆敞蓬车（嗯，那时候我还不知道阿斯顿？马丁这类牌子，总之是要很酷的那种就是了），工具箱里放一把大口径手枪（我在某部片子里看见的，后来我知道那东西叫做沙漠之鹰），经行在一望无际笔直坦荡的州际高速公路上，遇见坏人，来一个我崩一个，来两个我崩一双……此外有时候我也把阿斯顿？马丁改成一匹骏马，把沙漠之鹰改作一柄长剑。　　后来我变成了一个半天使，我的翅膀有点发灰。那时候我在汴京大学读书，我和三条壮汉在白炽灯下围圈校对，然后把我们校对完成的书稿刷上一个封面，由一个平头历史系的汉子拿去出版，得了钱大家分账。那时候我赚到了平生第一笔钱，有七万之多，很可惜它没有突破十万，所以我至今没法很得意的说我平时第一个十万元是这么赚来的。那时候我梦想着这种赚钱的方式会继续，而后我很快就小有资产，可以去海边买房，可以给老爹买车，可以去环游世界，如果我那时候知道迪拜有那种船帆式的宾馆，我一定会把住它的总统套房列入我的宏大计划。然而我们公司很快就关张了，快得和它开始的时候一样。　　再然后我那双天使的翅膀就灰得看不见了。现在我在一个大办公室里打开办公室的门对着外面，经常大声喊着说某某你的什么什么事情做完没有？然后某条汉子或者某个姑娘就会跳出来说快了快了我正在忙一个别的什么什么事。我把原先每月的固定薪水割裂成了固定薪水和绩效奖金，这也就意味着工作效率低下的同事将无法拿到完整的薪水，我们还在开会的时候大声争吵，为了某人的迟到早退或者某人的决断迟缓（这里指的就是我）而严厉质问。我的梦想是赚钱赚钱赚钱再赚钱，当我赚到第一笔钱，我会投入新的业务拓展，第二笔钱，我要为我的职员攒到买房首付的钱，如果我还能运气的赚到第三笔，我会捐出一部分给一个基金会，如果还有第四笔，而且大到让我衣食无忧…我就要去美国！　　我要买一辆阿斯顿？马丁和一把10mm口径的沙漠之鹰，我要奔驰在州际的高速公路上，看看有没有坏人。我是说如果这个世上没有警察管我的话。　　这个就是《幻想1＋1》的编辑部和版权公司了。　　嗯，我们生来都是天使，但是我们现在是普通人。我们喜欢邪恶的笑，喜欢数汇款单，也梦想赚到很多钱。但是如果没有以上那些东西，我们也还是喜欢做一本叫做《幻想1＋1》的杂志。那是我们的天使时代。　　虽则每个天使的心里，也都有一个魔鬼。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】