　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【我的读书史】　　我非常喜欢我现在的执行主编的风格，因为此人是个大俗客。我从不曾从此人那里获知普鲁斯特，当然海明威他也绝不提及，这让我感到异常轻松，让我发现原来不只是作者——譬如我——可能完全不懂文艺是什么，而资深编辑也可以把对时间的恐惧和人生的感慨当作发生在另外一个世界的事。　　所以在很多年伪装成一个文青之后，我终于可以放下包袱长舒一口气一屁股坐在栏杆上，面对一帮俗客仿佛归鸟找到了回家的路，很爽地说其实我根本不晓得普鲁斯特为何物，而且经常出现在我个人的写作论述中的海明威，我也仅仅看过他的一篇《白象似的群山》……　　我遇见我如今这帮同事的时候打心眼里觉得找到了组织，除了我们曾经提到白北五老师的选稿标准“能打就行”之外，我们执行主编的选稿标准是：“说人话，书好看。”他每每在一些定稿和退稿上纵横挥斥地批这六字真言，就像禅宗公案里所说的那种只靠念“南无阿弥佗佛”就可以肉身成圣的居士大德一样。　　我小的时候我爹非常关心我的阅读，每到暑假他便会从图书馆借出名著放在我的桌上。我已经记不全那书目了，能记得的好像有《红与黑》、《茶花女》、《欧也妮·葛朗台》等等，但是确切地说我甚至从未真正翻开这些书来看。我真正翻来覆去读的是《三个火枪手》和《烈火金刚》以及《平原游击队》，我还记得我跟着老爹去图书馆的时候非常想借一本描述赵匡胤称帝光辉路的演义小说《飞龙全传》，我爹略看封面，觉得有武侠小说之嫌，于是不允。　　我们当然不能说《三个火枪手》不如《茶花女》了，不过明显大仲马和他那个由缝衣女工生下的儿子并非一路货色，便也并不过同一种人生。前者是个地道的挥霍分子、一个亲近革命向往共和的老家伙、平生不知道有多少女人的浪漫狂人、还是一个建造了“基督山古堡”然后搂着女人醉死在里面却忘记自己帐上还有多少法郎的糊涂蛋；而他的儿子，虽然我只看过半本《茶花女》，但是我知道作者真的关心人是怎么回事，而且把人放在他作品的第一位。不过有什么办法呢？我还是像一个非常普通的人那样喜欢那个挥霍分子、老家伙、浪漫狂人和糊涂蛋的梦想，他的梦想有如巨船行于水上，在这个梦幻里他自己便是那个站在船首像前骄傲的英雄。　　真是“豪快”啊！这个词我从马公伯庸那里学得，觉得大有受益。对于我而言一本书若是能够豪快如《三个火枪手》，那么管它人性和命运和卡尔维诺的“时间零”呢——都读得那么爽了，真还有闲心去管那跟吃饭睡觉都没啥关系的八杆子打不着的人文关怀？　　字数差不多了，最后祈祷我这篇无疑是把这个编辑部的文学品位往下拉了一档的刊首语能通过执行主编大人的审查。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】