　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【第七个夜晚】　　在北京最冷的夜晚之一想起了遥控来，谨以此作为这本圣诞特辑《七天七夜》的刊首。　　“七天七夜”最初是这个家伙的创意，他说我们来写一套叫做“七天七夜”的故事吧，他想象有一个叫做华绵的娇俏华族女孩，一个喜欢华绵的羽族年轻水手，一个叫做银牙康奈的河洛族老人，以及他的侄子盖子马都……七个人在一个夏季大卖场后的清寂夜色中围绕火堆聊天，说着海阔天空的故事，而后渐渐的散去，沉沉入梦。　　真是漂亮的想象，让人在疲惫的时候想要一生便那样，有偶遇的朋友，凉爽的夏夜，浓郁的黑菰酒和醇香的故事。火堆在深夜里熄灭了，人比肩而眠，呼吸匀净。　　还要什么呢？有时候想想，那样便很满足了。　　可惜现在是深冬，圣诞的前夕。　　忽然想起白居易《问刘十九》的诗，说：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无。”　　小的时候喜欢这首诗，因为它的倜傥，现在喜欢，因为它的温暖。这是写给朋友的诗，有那样的冬天，便也无忧无虑。　　有时候想遥控真是个天才，总在你不注意的时候淡淡一笔，墨色淋漓动人。　　这个“七天七夜”的创意应该来自于薄伽丘的《十日谈》，描写黑死病泛滥的意大利，十个逃难的青年男女在佛罗仑萨的村野中用了十个夜晚，讲了一百个故事。以前看施蛰存先生的文选说白尔登的《忧郁的解剖》中可知英国人最大的乐趣便是朗读《十日谈》，可见它的魅力。即便是译文的删节版似乎也有不少近于猥亵的调子，不过那种直白的描写在当时的宗教环境下，便是描写性情和自由的天堂文笔，所以引人入胜。　　其实想起来遥控心中的《七天七夜》和《十日谈》的立意相仿，都是写一群无冲突争执的人，一片很自由的天空。　　真好。　　可惜文人的不成事自古有之。大家写完两天之后终究兴趣索然的散去了，导致一个好创意变成了七人同坑的壮丽局面。只有偶尔翻到以前写的故事，还想起故事里那个叫做华绵的女孩。　　今年四月《幻想1+1》开始筹备，《新七天七夜》被提上了日程。我们开始四方拜托更多的优秀作者为我们写这个集子，前前后后的调整用去了大量的心力，其中有老作者，也有新作者，又是一个崭新的七人团。谨以此作为北京团队的新年礼物。　　如果是个下雪天，可以和喜欢的姑娘或者男孩坐在安静温暖的屋子里，讲一个结局不那么悲伤的故事。　　最后，我们天才的遥控将回归了。　　2007年，《幻想1+1》，遥控的长篇，利剑已发于硎！　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】