　　《江南作品全集》·［刊首语］　　【我有一只大OP】　　我有一只日版的MP-01，来自贝塔斯曼书友会的一个朋友，此人算是我们的渠道商之一。　　对于变形金刚控和模型控来说这个名字不算陌生，是最有名的擎天柱模型之一。　　你说你不知道什么是擎天柱？算了，请略过这篇刊首语直接进入我们的小说和栏目吧，你我之间必然有一个人来自火星，或者我必须承认我和我的某些朋友已经是不折不扣的老男人了，我们的玩具仅仅属于20世纪80年代。　　好在斯皮尔伯格分明也是我们那个时代的家伙，所以这厮拍了《变形金刚》的电影版，这是我在2007年最期待的电影。　　首映式会是什么场面呢？是一帮怅惘自己年华老去的老男孩们在电影院里对着曾经心目中的英雄们再次站起来拼搏沙场？或者是孩子们面对屏幕上站起来的汽车和飞机而雀跃起舞，擎天柱再次以英雄的名义君临天下横扫市场？　　看《变形金刚》的火是再次燃烧或者回光返照吧。　　我拿到这件大玩具的时候是和朋友们一起去阳澄湖吃螃蟹，一帮绝不算嫩的男人中间混杂着沧月，我怀抱着这只大约40厘米高的机器人跟卖蟹的船老板侃价，他想必惊异于我造型诡异来路不明，战战兢兢便给我上了六两一只的大蟹，决无讨价还价。　　我觉得一切真是奇妙啊，当我拿到这件玩具的时候，我发现当天我最大的快乐是拿到一件童年时候期待的玩具而不是阳澄湖膏满脂厚的大螃蟹。　　我带着这件玩具去《九州幻想》在上海的编辑部。美术总监流着口水抢过去了，说我变变……我变变……　　我带着这件玩具又回到了北京，我的助理流着口水抢过去了，说我变变……我变变……　　后来我欠这个助理一份人情，我说我帮你买一个小号的OP吧，便送了他一只河森正治监修的THS-02。　　我去天津参加张旺的新书发布会，晚上睡在他家里，我一边给他的蜘蛛人模型拍照一边说我有一只OP，张旺说什么型号，我说MP-01，张旺说我刚刚订了三月份要出的MP-05，我问MP-05是什么，张旺说威震天。当晚我听见张旺跟他老婆打电话，他说你知道么你知道么，江南居然买了一只MP-01，MP-01啊。　　管他斯皮尔伯格会不会因为这部片子猛赚一笔呢，我想我能做的也不过是赞助他一张电影票钱。　　但是我有一只大OP，所以我拥有很多朋友。　　名词解释：　　OP，Optimus Prime的缩写，在《变形金刚》中，这个缩写指的是博派的第一代领袖擎天柱。　　　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】