
　　《江南作品全集》·［武侠小说］

　　【二人江湖】

楔子

　　清风杀人夜，剑碧血殷然

　　夜，寂静，残月如钩，枭鸟的叫声遥遥传来。

　　扬州城，朱雀大道。更夫敲着梆子走过，幽风扫地而过，一片尘扬，客栈楼下唯一的灯笼火光摇曳。客栈对面的星风酒楼上，青衣公子端坐饮茶。我站在巷子的暗处，仰头默默的看他，手中的长剑映着月色隐隐泛碧。

　　三月初九，宜祭祀安家，忌出行。月黑风高，是杀人的好时候。

　　梆子声越来越远，风越来越紧，沙沙，沙沙，似乎有风吹落叶的声音由远处而来。青衣公子拂袖而起，一笑，面前那只蜡烛灭去。他一枚银刀在手。

　　“丐帮的诸位豪杰大驾光临，”公子依旧端坐在黑暗中，“恕舒十七不能远迎。”

　　话音落，笛声飒然浮空，一道碧青的光芒闪过，和青衣公子手中射出的银芒对击，“唰”的一声，青竹镖被银刀扎在地下。

　　七道身影同时在黑暗中浮现，七根碧青色的竹杖挥舞的棒影交织起来，带起层层叠叠的杀气。“啪”的一声，七根竹杖一齐点地，为首的鹑衣乞丐低声喝道：“舒十七，你逃不了了！”

　　“呵呵，”二楼的公子一笑，“我也未曾想逃。”

　　他仿佛青鹤一样跃出二楼的栏杆，七根青竹杖的棒影再次交织起来。一阵大笑，青衣公子的身影和青竹杖的棒影在空中融合，一串急促的爆响，七个乞丐各退一步，青衣公子长袖当风，盈盈落在阵中。

　　“来！”青衣公子一摊手，七根竹杖急点地面，灰尘弥漫，只听不断的呼喝声和兵器破风声。

　　我依然站在小巷的阴影中，持着我碧色的剑。

　　“是时候了，”我说。

　　“舒十七，见识我们丐帮的打狗棍法，叫你死而无憾！”鹑衣乞丐在灰尘中忽然拔地而起，竹杖高举过顶！

　　碧绿色的剑光划破了黑暗，而后是一道半月形的剑弧，碧光纵横，青衣公子长笑着盈盈跃出阵外。血溅落在地下，几声极闷的惨呼，我的最后一剑和鹑衣乞丐的青竹杖在半空交击，两人各退了一步。

　　“你……你是舒十七的帮手！”鹑衣乞丐最后颤巍巍的指着我。

　　我没有说话，转身走向青衣公子，鹑衣乞丐倒在他自己的血泊里。

　　“五百两银子，”舒十七说，“请笑纳。”

　　我没有多说，这是我应该得的，为了这五百两，我也受了鹑衣乞丐一杖。打狗棒法名不虚传，我没有想到会受伤这么重。银子到手，就应该离去，这是一个杀手的本色，绝对不要和雇主多纠缠。

　　不过我刚刚转身，却忽然发现自己已经走不动了！

　　“毒？七星海棠！”我明白过来的时候已经太晚了，丐帮的弟子居然带着天下第一奇毒，就抹在他的竹杖上，而我唯一一颗可以解毒的伤药却留在客栈的房间里。

　　我倒了下去，为了这五百两，我付出的代价太大了。

　　“你挂了，”漆黑一片，有一个声音很惋惜的说。

第一章

　　桃之夭夭，灼灼其华

　　“又被砍死了？”色狼从旁边的椅子上“唰”的窜起来。

　　“谁说我被砍死了？”我算准他在我背后的位置，一个暴栗敲过去。

　　“你没有被砍死，那么我怎么看见一个帅哥横尸在地下？”色狼老练的架住。

　　我哼了一声：“我们这个是武侠系列，不是蛊惑仔，不要老用砍字。死的方式很多样的，这次是中了七星海棠毒发身亡。”

　　“哇，恭喜恭喜，你中头彩了，”色狼说着对办公室尽头的隔间喊了一声，“喂，包子，丐帮中人带七星海棠的概率是多少？”

　　“会喂毒的是两千五百分之一，兵刃上淬毒的是五千分之一，别吵别吵，我今天得把这组数据整完，”包子含糊不清的声音从隔间里面传出来，想必又在啃包子当晚饭。

　　包子和色狼不同，包子是策划，色狼是美工。每个游戏案子开始的时候就是色狼的黑色时期，两眼熬得和兔子一样，趴在画纸上，手持包子给他的人物设计，要从没边没影的人物特点中构思出一个立体形象来。

　　“魔教教主叶天羽，特点，勇武刚猛，行事狠辣。昆仑掌门魏枯雪，特点，天纵豪情，行事诡秘……喂，包子，勇武刚猛和天纵豪情他妈的有什么区别？包子，包子……”

　　这是经常听见的声音，色狼一个人缩在桌子上咬笔杆和惨叫的时候，包子肯定是乐呵呵的在某家茶店里和他那个宝贝女朋友喝碧螺春。

　　当然包子也有包子的悲惨处，一到游戏差不多成形了，各项数值设定的任务包子要承担很多。此时他就彻底从一个挥文泼墨的才子变成了“包子”，也就是说他一周的晚饭将是二十只包子外加两顿麦当劳——在包子没找到女朋友之前，情况有所不同，是二十八只包子。

　　“头奖头奖，请客请客，”色狼啧啧赞叹着。他现在彻底清闲，天天上网和女孩子聊天，然后许诺为人家画肖像。不过色狼也确实言出必行，至少我知道的他已经给十七个女孩发过画像了，当然这十七个版本都是他从自己的一张画儿上扫描的。本来这是个非常省事又能讨女孩子欢心的办法，反正色狼画的是漫画，无论是盖世恐龙还是绝代美女，在色狼笔下都是日本式的长发小嘴大眼睛，眼睛里面两个大亮点忽闪忽闪楚楚可怜。直到有一次两个女孩在同一个论坛相遇，都把色狼馈赠的标准像作为自己的头像大为宣传，色狼才遇到了一点小麻烦，后来听说那家论坛的服务器因为数据流量太大崩溃了。

　　总之他后来洗心革面，从电子信箱一直换到手机号码，这才慢慢恢复了新生。

　　“去死！”我站起来披上风衣，这些天北京的风沙又起了。

　　“重色轻友，”色狼点着我的鼻子，“啧啧，重色轻友。”

　　“你就够色了，我要是重色轻友，今晚上就住你家了，”我不太想理他，色狼总是很神的。我却没有和人磨嘴皮子的闲心。

　　“你走桃花运了，”色狼说。

　　“有点地理常识好么？”我说，“北京这地面，桃花不过谷雨是不开的。”

　　“切切，”色狼悄没声的溜进包子那个隔间里，捧着一只热乎乎的肉包一边啃一边跑了出来，“谢童说晚上叫你去接她。”

　　“没天良啊，我就四只包子，你还偷走一只肉的，”包子的暗器追过来砸在色狼脑袋上，不过对于纸团这种暗器，色狼是不太在乎的。

　　“喂，没搞错吧？怎么是我去接谢童？你不是假传你们家圣姑的旨意吧？”我揪住色狼的衣服领子。

　　这件事情确实不该有我的份，公司里光棍多，追谢童的也多，色狼自己就兼职那个地下组织的领导——谢圣姑中央崇拜委员会主席，他自己的电子邮件签名还是这个，按说轮不到我去跟谢圣姑献殷勤的。

　　“切，”色狼一口先把包子的肉馅给吞了，“你运气好，伊拉克的将士们真是顽强，我爱萨达姆。”

　　色狼的逻辑一贯混乱，我也有点糊涂：“你爱萨达姆和我去接圣姑没有什么关系吧？你移情别恋萨达姆，准备把圣姑托付给我？”

　　“我靠，不是你自己跟圣姑打赌，说美军要是一周内不能攻陷巴格达，你就请圣姑吃降龙十八掌么？”色狼颇有羡慕的样子，“伊拉克的弟兄们为了你能约到圣姑，硬是小米步枪扛住了美军的飞机大炮，你真太有面子了。”

　　我愣了一下，忽然明白过来。海湾又开战了，我一个星期前确实跟谢童打赌，说要是一周内美军不能占领巴格达，我就请她去那家鱼餐馆吃他们新开发的名菜“降龙十八掌”，要是美军攻占了巴格达，谢童就把她那套中华书局版的黄仁宇作品集送给我。

　　“美军真是太让我失望了，”我叹了口气，“真的没攻陷巴格达？”

　　“你写稿写疯了？不看新闻？”色狼看我的眼神好像是布什在自家餐桌上看见本·拉登，惊诧莫名。

　　“别急别急，”包子从他的隔间里探出脑袋，“美军也是为了你啊。你今天约会到圣姑，给那边发个邮件，他们明天就一鼓作气攻下巴格达了。”

　　那个纸团还挂在色狼乱草一样的头发里，我抓起来捻了捻，很准确的扔向了手持包子呵呵傻笑的包子。

　　“我闪！”包子缩了回去，“砸我不要紧，不要误伤我的包子。”

　　“哟，差点耽误我的正事，”色狼跑过来关了我的显示器，就着黑屏当镜子用，拿我梳子狠狠的刮了刮脑门，把他那头很有艺术家风采的凌乱长发梳得整齐起来。

　　“哟，够帅了够帅了，梳个什么劲儿啊？”我笑了两声。色狼一直以那头长发自豪，不过我觉得他不梳还有点象个玩爵士乐的，梳整齐的背影看去反而象个新潮女郎。

　　“北大三教403，”色狼丢下一句，乐巅巅的往门口跑去，一身精致的紫色套裙的高个子女孩正站在门口。我们经理助理，被叫做“小郡主”的叶子瞟了色狼一眼，色狼嘿嘿贼笑的拉了叶子的手，两人临出门时候，色狼还冲我比了个鬼脸。

　　“哇，色狼约到郡主了，”包子感慨，“怪不得把梦中情人都交给你了。”

　　“梦中情人？”我抓了抓头发，扭头看见谢童送我的那只小流氓兔还挂在我的显示器上，一阵风从窗口吹进来，晃晃悠悠。好像今晚我也确实没什么事，本来准备去一个书商朋友那里看他做的几本新书，他那套“健康时代”系列做得不错，这次做续集，想约我帮他写一篇《胡萝卜是健康之源》，还有一篇《菠菜让你精力充沛》。我有时候疑惑这个世界上的人到底在想什么，读完了武侠读伤痕文学，读完了伤痕文学读市井文学，读到现在据说就是健康书籍最畅销了，因为大家的理想开始变成“活得更长一点”。不过写武侠的不练武，写伤痕的不悲伤，市井文学作者赚钱做了上等人是很常见的，正如我学电子工程毕业去写胡萝卜。好像只是随着时间变化，人们需要不同的刺激去满足，不过生活，其实还是一样的。

　　“孩子想砍人，我们就要让他PK，孩子想泡妞，我们就要开放结婚功能，孩子想养狗，我们就要开发宠物系统！”我们公司的总经理老道在开会时候就这么威风凛凛的说，“总之就是孩子想要什么，我们都要给他们整出来！这就是网络游戏的宗旨！”

　　“唉，那我怎么办？”那时候坐在角落里的色狼长叹一声，把他新画的女侠客造像高高举起来，“今天咨询了一下玩家代表的意见，孩子们说我画的女人一点都不性感……”

　　地图美工红豆“噗哧”一声笑歪在桌子上了，色狼新画的女主角满身羽毛和铁链，活象拉斯维加斯的艳舞女郎，披一件全身通透的轻纱，持一把长剑。

　　满屋子人都在互相吐舌头，还是老道经验丰富，走进研究了一下色狼的新画，摸摸他的三叠下巴：“衣服是不能再少了，再少就黄色了，那……胸围大一点怎么样？”

　　“原来那个是照着红豆画的，”后来色狼跟我说，“看来以后只好照着郡主的身材画了。”

　　我打量了一下色狼的桌面图片，那是他比照谢童画的，画面上那个小丫头穿一身朱红色的箭衣，裙带当风，吟吟浅笑着坐在屋檐上，看着远处昏黄的落日，一缕青丝在鬓边随风飘起。我想我还是履行诺言请谢童吃那个“降龙十八掌”好了，否则我以后的几个月都会很难过，无论她在色狼的笔下多么温润，公司里的人反正都知道惹火了小丫头没有好下场。

　　手机忽然响了。“难道小丫头饿了来催债？”我看了看号码。我手机费一直很少，因为我只接那么几个人的电话。

　　“江北？我是兆禄。”

　　我静静的听着，犹豫了一会儿：“嗯，没事儿，我今晚有空，你等着，我过一个小时到你那里。”

　　八点钟，我赶到了北大。

　　以前在这里考过托福，环境还不算太陌生。在走廊里和本科的大孩子们擦肩而过，我忽然想起早晨忘记刮胡子了，二十五了，有种直奔三十去的惶恐。楼门口的大爷看了我一眼，目光灼灼，也许是这身黑风衣太显眼了，比较符合一个“社会上的”人物造型。

　　我推开了403的后门，把头探进去四处张望了一下。或许是刚开学的原因，教室里的学生不多，三三两两的分开坐。一个女孩穿着淡黄色的紧身绒毛衣，三月天的居然穿了条长裙，很嚣张的把她的笔记本插在教室里唯一的电源上，然后在那里梳头。

　　“呼，”我微微舒一口气。一路打车飞赶过来，本来是担心谢大圣姑心存不满，故意在吃饭的时候疯狂点菜。不过她要是发了性子，直接背包走人不等我，我倒没什么意见。现在看来她心情还不错，把她自称为“葛城美里”式的直长发不厌其烦的梳了又梳。

　　据说一个中世纪贵妇需要一个小时去化妆和梳理长发，而能够看见她梳妆的男人除了丈夫就只有情人。洛克克艺术的代表布歇等人就好画《维纳斯的梳妆》之类的作品讨好贵族皇室，想来是颇有点香艳的。

　　背后那个抱一本《高等物理》的大男孩看来是被这番香艳的场面所感染，眼光直直的从课本上飞过去落在女孩的一头长发上。窗口那个拉着男朋友吹风的女孩也不断的把目光飘过来，他可怜的男朋友倒是不敢回头，脖子比较僵硬。

　　“我发现你圣姑的外号真的名不虚传，”我走过去胳膊一撑坐在她旁边的桌子上，小声说，“你已经秒杀一个了。”

　　秒杀算个游戏专业词汇了，如果某人实力强悍到对面一秒就能把敌人杀掉，那么就可以称为秒杀。至于魅力秒杀，比如任盈盈在水池边梳头，令狐冲顿时神魂颠倒，这就是一个标准例子。而香香公主骑马出场，转眸一盼中秒杀了三万清兵，纯粹是神话级的高手了。

　　“才一个？不是你吧？”梳头的女孩扁了扁嘴。

　　“我发现伊拉克兄弟真的扛住了，那瞬间才是被惨痛的现实秒杀了，”我说。

　　“你不是想赖帐吧？”谢童瞪了我一眼，“我等你三个小时了。”

　　“你有多饥饿，我心里就有多悲伤。”

　　“哟？”谢童歪歪脑袋，“你那么有良心啊？”

　　“你有多饿，点菜就有多疯狂。帐单是唯一能让我觉得想哭的文字类东西。”

　　“呸！”

　　谢童手脚麻利的收拾起她的笔记本，我往四周看了看，学生们都以一种看异类的眼光看我。我的目光扫过，他们马上就扭过头去。我忽然觉得时间过得真快，三年前我也是在这样的教室里看书的，现在被人看着，有种灰溜溜的感觉，好像是个不怀好意的家伙来大学里勾引女孩一样。

　　谢童抱着她的笔记本跟在我后面，我犹豫了一下还是把她的书包接了过来。那个一直盯着谢童看的大男生很失望的瞟了我一眼。

　　“兄弟，”走过那个大男生身边的时候我忽然想笑，于是压低了声音，“别看了，这个姐姐看起来年幼无知，其实已经是根老草了。”

　　看着大男生一脸惊诧外加羞涩的神情，我咧咧嘴，发现我还是蛮邪恶的。

　　谢童二十三了，她在我们公司是兼职策划加形象代表，如果不是辅修了经济需要多呆一年，她去年就该大学毕业。而那个大男生看起来最多二十。不过世界就是有这种小妖精一般的女孩，谢童二十三岁的时候，完全可以冒充大一的女生，她不暴露出圣姑那凶狠一面的时候，眯眯眼睛笑，眼睛象两弯弯月，对这种大男生还是很有媚惑力的。不过为什么色狼那种闯荡花丛的资深情圣也会中招，我就不太明白了。

　　色狼自己供认说谢童比较象他老娘年轻时候，说他自己有恋母情结。不过谢童自己去过他家吃了一次饭以后打死也不承认。谢童说你妈原来是那个模样啊，色狼只好很诚恳的说儿不嫌母丑。

　　“呵呵呵呵，”谢童背着她的大书包跟着我，她好像已经傻笑了一路。

　　“那么高兴啊？”我说。

　　“嘿嘿，有低年级男生看我，我老怀大慰嘛。”谢童蹦蹦跳跳的。

　　其实我自己作弄那个男生倒并不觉得那么好玩，不过谢童分明很喜欢。我本来以为女孩都有母性心理，喜欢弱势的一方，也许谢童是个例外。谢童不看言情小说，天天翻着武侠，公司要做《江湖时代》那个网络游戏的时候在北大招形象代表，谢童就这么脱颖而出。公司开的薪水不高，但是头奖的奖金不少，来报名的女孩还不少，不过谢童是我唯一记得的一个。

　　当时她抱着一本课本在我面前跳了一下说：“你是江北吧？”

　　我说我是。她说《光明皇帝》是不是你写的。我说是啊。谢童说我喜欢。

　　我那时很诧异居然还有人记得这本武侠书，那是我写过的唯一一本长篇武侠，出版上惨遭失败。帮我做出版的同学亏本无数，于是洗手退出书商的圈子，现在改为批发盗版VCD，据说已经成为一方富豪。我也扔掉了打打杀杀的武侠梦想，去“东山剑庐”那个游戏公司应聘，改行写能卖钱的游戏剧本。

　　“如今已经不是我们的江湖了，”做出版那个朋友临溃退前跟我吃饭，发了一个很周润发的感慨。

　　“改天送我一本签名本吧，”谢童说着就签约加入了公司。不过我手里已经没有那本书了，后来我只得请她吃了一碗大排面顶帐。

　　谢童拉我去的是新开的一家“侠客居”，她对武侠好像有天生的偏执狂。

　　“点吧点吧，反正是你一刀斩下，不如来个痛快，”我们找到位置坐下，我把菜单扔给谢童。

　　“喂，”谢童挥手把服务生招了过来，“你们那个降龙十八掌到底是什么啊？”

　　“就是鸡爪和鸭掌，都是腌货，然后炖锅仔，加豆腐、千张卷、笋片和高汤。”

　　“哼，那不就是腌笃鲜么？”谢童扁了扁嘴，“而且你们也没有十八掌啊，就鸡脚鸭脚。”

　　“有的有的，”服务生彬彬有礼的回答，“九只鸡爪，九只鸭掌……”

　　“那宝剑斩青龙汤是个什么东西？”

　　“青菜茭白汤啊。”

　　“玉笛谁家听落梅呢？”

　　“玉兰片烧肉，”服务生点头，“我们的特色菜。”

　　“这个跟玉笛谁家听落梅有什么关系？”

　　“玉兰片就是笋片啦，和笛子是一个材料，我们的玉兰片是上海梅林的罐头，所以梅字也算有的，”服务生抓抓脑袋，“吃个热闹嘛。”

　　“唉，给骗死了，”谢童翻了翻白眼，“那不要别的了，来一个银雪鱼的锅仔，一个小醉鱼，一个葱香野鸭，一个三文鱼，一个东坡肉。”

　　“请问要不要降龙十八掌了，”服务生殷勤的推荐，“很经典的新菜。”

　　谢童竖起指头点我的鼻子：“看看这位先生的脸色是不是很苍白啊？”

　　我的脸色不苍白就见鬼了，东山剑庐那点工资是应付不了这个谢大小姐的消费水准的，她这轻轻松松的四个小菜，我一个月的房租就没有了。

　　“我天生贫血，”我正了正脸色对服务生说。

　　餐厅的环境总算还不错，灯光柔和，装饰简单，白陶罐子里插着一束菖蒲。我摸摸肚子，还算饱，没有在自己付帐的晚餐上挨饿，算是我的一贯准则。

　　谢童吃得很少，歪着脑袋看了一会她藏在书包里的《笑傲江湖》，又去拨弄那束菖蒲。

　　“不高兴啊？”我发现谢童今天难得的老实。

　　“我妈又找人要和我相亲了，”谢童拿《笑傲江湖》撑着下巴，两个腮帮子鼓得圆圆的。

　　“相亲好啊，男大当婚女的当嫁，省得你老是勾引纯情大男孩，”我喝了口大麦茶。

　　“这次是三十三岁的大哥哦，”谢童顿了一下说，“不，大叔！”

　　“哇，”我赞叹了一声，“是不是那种事业有成、风度翩翩、独身未婚、需要感情慰籍他干涸心灵的成功中年？”

　　“华顺的老总。”

　　“哦，”我摸了摸喉咙，“不想呛死我的话，下次不要在我喝茶的时候说这种豪富中年的名字。”

　　华顺说起来还是我们的大股东之一，连老道见了华顺老总也要低头哈腰，我开始想我要是生为女人也不错，连谢童这种反复无常的丫头都能把华顺老总勾上门来，以我的功力，一定叫他永远拜倒在我石榴裙下不得翻身了。

　　“哼，”谢童做了个鬼脸，“我还以为我们杀手富贵不能淫呢。”

　　“错，”我摇头，“我是富贵能淫贫贱能移，就是威武不能屈。”

　　“哦？为什么不能屈？”

　　“其实我也想屈，不过实在害怕影响我自己在女孩们心中的光辉形象。”

　　“切！”我和谢童一起说。我就知道她会说这个字。

　　“不过华顺老总身家少说五百万，还不说他老爹的钱，你别美，人家还未必看得上你呢，”我说。

　　“哼哼哼，”谢童晃着脑袋，“谁看不上我？上个周末我们溜了一次冰，他还约我去他们家看瓷器。据说有元瓷，算个国宝。”

　　“你傻啊？”我拿指尖弹了弹谢童的脑袋。

　　“唔，”谢童一捂脑袋，“别以为我不反抗啊，我是在大庭广众下要保持淑女风度。”

　　“哪里是去看瓷器，这么看他是要带你给他家里人看，”我摆足诸葛山人的风度，慢悠悠挑了一筷子肥的东坡肉，“要是那样，他就是真的想娶你了，五百万啊，卖了吧卖了吧。”

　　“啊？”谢童呆呆的看着我。

　　我几口把东坡肉吞下去，搭了搭嘴巴：“你想啊，他也三十三了，也快到结婚的时候了。他那么有钱，又一直没结婚，肯定是工作特别忙，自己要求又高。你这种小丫头片子，他要不是真的有了兴趣，哪有多余的时间陪你看什么瓷器？而且去哪里不好，非要去他家里？肯定是准备把你亮给他爹妈看看，然后三媒六聘纳币纳雁，西里哗啦把你娶了，改年生个大胖小子。你要是不嫌弃贫僧的法力小，我还可以做他的教父，我学过《圣经》的。”

　　“不会吧？”谢童好像被吓傻了。

　　“会的会的，”我小声说：“为今之计只有一个办法！！！”

　　“什么？”谢童瞪大眼睛凑近我。

　　“为了防止那小子忽然反悔，五百万做了飞走的烤鸭，我们一定要设下圈套，不如你勾引他去宾馆房间看碟我和色狼包子埋伏在外，等待时机成熟你在里面一声尖叫，我们呼啦一声冲进去，色狼现场开画，包子记录口供，我先没收他的裤子然后抓住他的领带勒索五十万，然后逼他写下婚书，以后他就不得不娶你了，”我微微点头，“然后王子和公主幸福的生活在一起，侠盗江北、色狼和包子远走海外。”

　　“去死！”谢童的提包打在我脑袋上。

　　“先生帮小姐买枝花吧，”一枝红颜色的玫瑰在我鼻头上挠啊挠的。

　　“我和这位小姐是革命友谊，”我很认真的对卖花女孩说。

　　“革命友谊她为什么打你的头？”小女孩大大的狡猾。

　　“因为，”我看着谢童抱着那本《笑傲江湖》在一边幸灾乐祸的看热闹，“这位姐姐是个侠女，而我一直的目标就是当个恶少，侠女遇见恶少，她自然要打。”

　　卖花女孩伸直胳膊把花递到我面前：“恶少不想讨好侠女姐姐么？”

　　谢童忽然笑了起来：“买嘛买嘛。”

　　我来得及发表意见之前，谢童已经把花接过去了：“大哥哥最豪爽了，他肯定买你的花。”

　　我苦笑了一下，豪爽实在是要基础的，谢童去相亲的华顺老总可以豪爽，我这个游戏公司的文案策划豪爽一次就得困窘很长时间了。

　　“算是为我们弟兄们预祝你攻克五百万，”我说。

　　“你能不能不要老跟我提那五百万？你真是个拜金主义者，”谢童摇头，“早知道他想我去见他爹妈，我就说最近感冒了。”

　　“拜金，非常拜金，”我点头，“而且感冒也不成的，他肯定自己约私人诊所的，正好是他献殷勤的时候，你逃不掉的啦。而且你家里还不跟公子通风报信，五百万啊。”

　　“烦死啦烦死啦烦死啦！”谢童呆了一会儿，忽然嘟着嘴抓脑袋，过了一会愁眉苦脸的对我说，“真的烦死啦，不要老跟我说这个。”

　　我看着她噘嘴翻眼睛的样子，过了一会忽然笑了起来。

　　“笑什么笑什么？”谢童狠狠的瞪了我一眼，“相亲很好笑么？”

　　“你头发现在好像鸡窝哦，”我说。

　　“啊！”谢童忽然站起来摸头发，然后抓起提包头也不回的往洗手间跑去了。

　　我点上一根烟，开始算我多少年可以赚足五百万。

　　夜已经很深了，路上静悄悄的。

　　“喂，明天正式开始测试了，”谢童跟我一起溜达到那个过街天桥上，那是我们每次吃完饭分手的地方。谢童家在三环里买了一大套房子，我租的房子在六郎庄，我往右拐再漫步一站路可以坐车，谢童左拐后颠颠的跑上十分钟就可以回家、

　　“嗯，谁跟你测试啊？”我问。谢童主要的工作是测试游戏，公司里大部分人现在还在忙下一个游戏，《江湖时代》的首期测试主要靠她做了。

　　“你啊你啊，”谢童说。

　　“我？”我摇头，“老道说我还得新写一个剧本，最好中西结合特色外加科幻色彩，我正在想是写《超时空张飞列传》还是《貂禅与织田信长》。”

　　“呸，骗谁啊？就是你了，”谢童哼哼的说，“你欠我的降龙十八掌还没请呢。”

　　“什么？是你自己不要点的！”

　　“反正你欠我的是降龙十八掌，”谢童跑远了回头跟我吐舌头，“谁叫你傻乎乎点那么多菜。”

　　我看着她晃悠那只经常作为凶器打我和色狼的黑皮包，一跳一跳的在路灯下面跑远了。

　　“测试？大侠？”我对着磨光的不锈钢垃圾桶，自己做了个鬼脸。


　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
