
　　《江南作品全集》·［武侠小说］

　　【小聂】

　　洛阳城，凌波楼。

　　黄昏的时候，卫青凝在楼上吹箫。

　　青衣青裙，一束青丝七尺，新洗未束，洒落如瀑。

　　偶尔扬起一小缕发丝在昏黄的阳光中飘舞，忽而轻轻的一颤，随即散落，正如她的箫声。

　　一只脉脉的湘江泪竹箫，远远的散去，正如楼下的流水，一去就怎么也唤不回头。

　　箫声咽，卫青凝柔艳如樱的双唇恍惚间正在听者的耳畔低语，说一个遥远的故事。说曾经的晚风和斜阳里，那些湮没的记忆。

　　可是任她怎么说，却没有人能听懂。

　　这是一只很遥远的曲子，让人无悲也无喜，听着听着就要忘记了一切。

　　青衣会的七当家孟玉笙已经在那里足足站了一柱香的工夫。“血枭”孟玉笙看着楼头吹箫的卫青凝，他真的忘记了他为什么而来，从他进门的那一刻起，他已经陷进了这只曲子中，而且只能越陷越深。

　　箫声叹息般轻吟一声，止住了。

　　余音袅袅散去，卫青凝的唇离开了箫，她柔柔的眼波落在孟玉笙身上：“七爷，怎么现在来了？用过饭了么？”

　　孟玉笙忽然惊醒过来，整整衣衫抱拳道：“大当家……”

　　卫青凝笑了，笑的很温柔很美丽：“七爷，不是早就说过么？叫我青凝好了，怎么又拿出大当家的称呼来了？”

　　“嗯……”孟玉笙定定神道，“裘家家主裘千唐遣人求见大当家。”

　　“裘老爷子？”卫青凝软玉般的手指掠过额前的发丝束在耳边，然后她看着斜阳沉思片刻问道：“裘家素来和我们青衣会不合，不知道裘老爷子这次派人来是好意呢？还是恶意？”

　　孟玉笙愣了一下，卫青凝忽然掩着口微微的笑了：“我是难为七爷了，七爷又怎么知道裘老爷子的主意？请裘家的人进来吧。”

　　一个浓眉虎目的少年在孟玉笙的指引下进了卫青凝的闺阁。

　　洛阳三大帮会中，以青衣会为首，青衣会在洛阳的生意仅仅次于洛阳第一的“千秋裘门”。

　　“千秋”二字是皇上所赐，乃是因为裘家在洛阳的势力无人能敌，在朝中也是门路众多。是以最得朝廷青眼。非但对裘家在洛阳的霸道作为颇为维护，甚至御赐五品官衔给裘家的老爷裘千唐。

　　在洛阳，最大的不是官府，是裘家，接下来依然不是官府，是青衣会。

　　青衣会是前任当家赵青衣一手创下的，网罗的是洛阳的江湖人物，仅仅数年就凌跃烟水巷，流星十七兄弟，赵五公子和千山四海银庄和其他洛阳城里大大小小的江湖势力之上。赵青衣文武全才，抱负非常，可是终其一生，青衣会的声望还是落在裘家的下风。于是晚年的赵青衣雄心大丧，不仅沉迷酒色，而且在撒手归西的时候把一生的基业留给了他老来最钟爱的女人。

　　那个女子叫卫青凝。

　　谁也不相信卫青凝一介女流能够统御群雄。她是那样美，那样柔弱，她只配作别人掌上轻舞的玩物。青衣会的三当家“铁叶流星”余飞秦已经召集了手下的弟兄，他的势力在青衣会中仅仅在老头子赵青衣之下。老头子死了，位子当然轮到他坐。怎么轮也轮不到一个女人身上。

　　他要演一出逼宫，逼卫青凝让位，或者再逼她变成自己的女人。

　　那时候，他还没有见过卫青凝。

　　当余飞秦带领一帮兄弟来到总堂门前的时候，一个青衣长发的女子打开了门，独自走到了余飞秦手下几百弟兄的面前。然后她微笑着说：“久仰三当家大名，不知道有没有福份请三当家赏光。今夜月色明媚，正可以茶为酒，临窗共话。”

　　余飞秦就这么跟着她进了总堂，他是独自进去的，扔下了他所有的兄弟。他不知道这是不是他一生中见过的最美丽的女子，他只知道在女子的笑容里，他已经完全忘记了自己是为什么而来的。

　　那一夜，余飞秦没有出卫青凝的香闺。

　　第二天，他出来了，带着他的所有兄弟回去了。他依然做他的三当家，他一人一刀冲进孟玉笙的家里，把刀架在他几十年的好朋友脖子上，逼他死了当大当家的心。当时孟玉笙很愤怒，也不明白，可是当他见到了卫青凝，他明白即使余飞秦不把刀架在他脖子上，他也会放弃的。

　　他见到卫青凝的那一夜，卫青凝也请他喝茶。

　　一个月后，青衣会有了新的大当家，一个微笑着的女子——卫青凝。

　　卫青凝在青衣会总堂的闺阁是一个名叫“青沙海”的小苑子，苑子里是她的“凌波楼”。

　　仅仅几个月间，凌波楼就成了洛阳街头巷尾最热闹的话题，因为越来越多的江湖高手走进了那栋小楼。一杯香茗当然不可能喝一夜，所以那一夜，小楼中何等香艳也就在人们的预料之中了。

　　所有的人都在出了凌波楼后，义无反顾的入了青衣会。短短的一年里，青衣会就添了七名高手。

　　声势直追裘家。

　　洛阳城中本来也有不少名动四方的女子，象皇姑舞阳公主，象叠翠楼玉帜高标的名妓谢十四娘，还有生花之笔折尽洛阳书生的红颜才女苏佩罗。可现在，从书院教馆饱学儒生的清谈，到花街酒巷贩夫走徒的闲话，其他名字早就被抛在了“卫青凝”这三个字后面。

　　很多人羡慕那些能进凌波楼的高手，更多的闲人则把那些故事加油添醋的传来传去。当然也会有人骂她贱，骂她是婊子，骂她是母狗，甚至骂得比这难听几十倍。

　　可是卫青凝从来也不生气，她只是随便笑笑，好象人们说的并不是她。

　　每个黄昏，她在高高的凌波楼上吹箫，路上的人们都能远远的看见她，虽然谁也看不清楚，可是他们都能听见她的箫声。

　　看到她的人都没有指着她骂，因为听见她的箫声时，所有人似乎都忘记了。

　　裘家的少年是裘千唐的三儿子裘刚，他年少，气盛，还有一身好武功。他根本不相信有什么女子能够这样颠倒众生，之所以那些高手都投入了青衣会，是因为他们都不是做大事的人，为色所诱。他们太贱！

　　而卫青凝这样的女人，当然比他们还要贱！

　　他这次自告奋勇的来，就是要看看卫青凝有多贱。踏进了青沙海，他就看见小楼上那个青衣长发的女子。她的发丝，她的眼波，她莹然如玉的肤色，都让裘刚赞叹。而她淡淡的笑意则让裘刚战栗！那种美丽，竟然能够美得让人惶恐。

　　裘刚只想问：“你是谁？”

　　“原来是裘三少，小女子卫青凝，忝掌青衣会，见过三少了！”卫青凝在小楼上对裘刚点头。

　　裘刚乱了分寸，他不知道自己是怎么把裘千唐的亲笔书信交给卫青凝的，只是一个恍惚，卫青凝已经在小楼上拿着那封信了。

　　“不知道裘老爷子这次让三少来，有何贵干呢？”卫青凝没有拆信。

　　“我爹想约卫姑娘在北辰茶楼喝茶，顺带说说青衣会和我们裘家的事。”

　　卫青凝轻轻垂头，理着自己的长鬓陷入了沉思。许久，她把那封信含在双唇间，从怀里取出一张青色的丝帕，仔细的擦拭着手中的湘竹箫。她擦得很慢很精心，好象总也擦不完。在斜光里，似乎只剩下她和那只箫。

　　裘刚没有催促，他甚至希望她擦得久一点，再久一点，再久他也不会厌烦。他眼里只有一缕青丝飘拂在卫青凝的唇边，扫过她双唇间含着的信。

　　卫青凝终于一弹指，信原封不动的飞回了裘刚手里，她微微摇头叹息道：“多谢老爷子美意，青凝也知道老爷子是希望两家罢斗，并作一家，可惜这基业是青衣先生手传，青凝守业之人，恕难从命了。这封信，不拆也罢。”

　　“七爷，送三少。青凝失礼了。”卫青凝回过头去。

　　“三少爷，请！”孟玉笙对裘刚可全无半点客气的意思，两家你争我斗，动不动长街血战，死伤无数。都被两家在官府里的关系压了下去才不至于惊动朝廷。对于裘家的人，青衣会的众人简直是恨之入骨。

　　裘刚却没有动，他怔怔的看着手中的信。信依然是那封信，只是信封的边缘留下一弯若有若无的红痕，卫青凝的唇印。那一抹嫣红的艳色如重锤打在裘刚心口，他忽然觉得喘不过气来。

　　“裘三少爷，请！”孟玉笙大喝了一声。

　　裘刚打个哆嗦抬起头来，这时候他忽然看见了一个年轻人斜斜的倚靠在门口的一根柱子旁。双手抄在胸前，怀里抱着一柄短短的刀，刀不过一尺长，修狭的刀身包在一只乌木鞘中，可即使这样，那刀锋的弧线依然透出一股极其冷厉的肃杀之气。

　　那个清俊的年轻人静静的靠在那里，连看也没看裘刚一眼，他看着卫青凝。

　　他不可能是后来的，以裘刚的武功不可能觉察不出来！那么唯一的解释就是他一直都靠在那里，可是裘刚居然根本没有发现！

　　他的表情很模糊，样子很懒散，浓眉下的一双眼睛象即将入睡那样朦胧。可是在裘刚的眼里，他周身上下都透出另一种气息！那种气息不知道是哪里来的，好象是从他骨子里爆发出来的，在平静里爆发。

　　裘刚从来没有见过那么彪悍的年轻人，彪悍如一只猛兽！

　　“你，你是那个小聂？”走过他身边的时候，裘刚问。

　　“嗯，我是你说的那个小聂！”年轻人很懒散的回答，然后他不再说话，仍旧看着卫青凝。

　　裘刚和孟玉笙走了。

　　片刻，年轻人收回目光，也转身走向门口。

　　“小聂，”卫青凝忽然在楼上唤他，“去哪里？”

　　小聂停下了步子：“不知道。”

　　“不听我吹箫了？”卫青凝微微眯起了眼睛，微笑着问。

　　小聂皱皱眉头：“不是已经吹完了么？”

　　卫青凝忽然从小楼上跳了下来，落地的时候，苑子里的几片落叶飞扬起来。她轻盈如一只鸟，一只青色的鸟儿，落在花枝上，震碎了即将凋零的花朵，化作一阵飞舞的落英。

　　她挽住了小聂的手：“你来，我继续吹给你听。”

　　小聂回头静静的看她，卫青凝双手拉着小聂的一只胳膊，微笑着迎上她的目光。小聂的眼光忽然变得那样锋利，锋利得刺眼。可是卫青凝没有松手，她似乎一点也不害怕。

　　小聂锋利的目光黯淡下去，他甩脱了卫青凝的手：“不要拉拉扯扯的，我自己会走。”

　　他说得很冷淡，也不再看卫青凝，擦肩而过，一步步上了卫青凝艳华无边的凌波楼，手里握着他的刀。

　　楼上的栏杆前，卫青凝正在对他微笑，她已经飞身上了小楼。

　　小聂自己走到栏杆上，他翻出去坐在了木栏杆上，也不说话，遥遥看向远处。卫青凝远远的坐在一旁，按孔调声，仿佛古池深涧旁的一声鸟鸣，娓娓的又起一管清音。

　　徐徐的风里，吹者静静的吹，听者静静的听，各自无言。

　　不知道过了多久，箫声忽然悠悠的淡了下去。

　　“该掌灯了，”小聂说，“太阳已经落山了。”

　　“嗯。”

　　“我该走了，今晚你等的是谁？”

　　“名动燕南的锦衣刀，傅晚春公子。”卫青凝用帕子仔仔细细的裹起了箫。

　　“傅晚春？”小聂忽然冷笑了一声。

　　“怎么了，小聂？”卫青凝走到小聂身后，把一只手搭在小聂的肩膀上。

　　“没什么，和我又没有关系。”小聂没有回头。

　　“真的么？”卫青凝柔软的手已经触到了小聂的脸，指尖轻轻划过小聂的脸，“小聂，你会说谎么？”

　　“把手拿开！”小聂猛的回过头来，看着卫青凝一字一顿的说。

　　“不让碰就不让碰好了，不要那么凶嘛！”卫青凝笑了，她用指头点了点小聂的鼻子，才回身退去了。小聂没有阻止她这么做。

　　“妒忌了？”卫青凝笑着问他。

　　小聂的双眼狠狠地瞪着卫青凝，他没有说话。

　　卫青凝迎着小聂的目光走到他面前，双手捧住小聂的脸：“其实，如果你愿意，今夜你可以留下来……”

　　她说得很轻，很温柔，可是她忽然不笑了，她说得很认真。

　　“唰”的一声，小聂的衣袖裹住了卫青凝的双手。他挥袖的时候，不但卫青凝的双手离开了小聂的脸，她整个人都被小聂衣袖上那股潮水般雄浑的力道甩出了数尺开外。

　　卫青凝好不容易稳住了身子，当她再看向栏杆外的时候，小聂已经远在数十丈外一栋民居的房顶上了。

　　默默的把一缕散乱的发丝理回耳边，卫青凝的眼里，小聂跳下房顶，消失在街头的人流中。

　　他没有回头。

　　卫青凝忽然笑了，微微摇头无声的笑着，笑得没有半点悲喜。

　　“小红，掌灯，请傅晚春公子在楼下候着，我上了妆就到。”

　　（未完）

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
