
　　《江南作品全集》·［武侠小说］

　　名字土点？

　　啊，是土了一点，俺主要是觉得用红楼梦写武侠多好玩啊。先写一段再去赶九州，九州那边计划太大，要有条有理慢慢写：）

　　　　　　　　　　　　　　　　——江南


　　【红楼奇剑录】

　　“也许我不该来，”宝玉微笑着。

　　这时候他站在孔雀堂外，而天已经黑了。如此黑的夜，黑，岂不正是死亡的颜色？

　　“少爷，”茗烟站在他背后，“这里是孔雀堂，史太君的孔雀堂，贾母的孔雀堂，你天天都来的孔雀堂，为什么不该来？”

　　“因为面对天下最神秘的老奶奶，每个人都有点紧张，即使我也不例外。”

　　“如果她是你亲奶奶，难道你也会紧张么？”

　　“江湖，没有奶奶，只有刀剑。所以我面对的也只是一个老太太，天下最神秘的老太太。”

　　“可是你带了剑，”茗烟从背后解下秋水长剑捧到了宝玉面前，“去年薛大侠北上前曾说，怡红公子带剑的时候，天下没有一个人能伤到他。”

　　“可惜我知道里面不是一个人，”宝玉笑，“另一个是我不敢见，却不能不见的人……她的名字，叫做泪！”

　　“泪？”茗烟脸色忽然白得象张纸，“难道真的是泪？”

　　“是我注定要见的泪……老奶奶终于找到她了。”

　　“为什么注定要见？难道不能远走高飞？”

　　贾宝玉长叹：“因为许多年前武林一代奇人芹圃公子写下红楼十二奇兵谱的时候，已经注定怡红之剑要和绛珠仙子泪一决雌雄。这就是江湖，也是我的命，我练剑十六年，就是等待泪来到的一天。”

　　忽然间，绝世剑客眼睛里竟有一点悲哀。

　　“茗烟，我进去了。如果我不能活着出来，请告诉薛蟠兄、玉函兄、和秦钟兄，说下个月的花酒我不能去喝了。”

　　“公子，你走前我有一句话，”茗烟说。

　　“你说。”

　　茗烟轻声说，温柔得如那三月的细风，湘江的小雨：“你如果能活着回来我就是你的人了。”

　　贾宝玉愣住了。他的嘴唇微微哆嗦起来，然后他张嘴……吐出一斗鲜血！当即晕死过去。

　　“公子，公子，”茗烟拼命把真气输到宝玉的小周天内，“那是宝钗仙子来前要我一定转告你的，却想不到你听到这个消息如此激动。”

　　“真的，是如此么？”孔雀堂内捧着一颗红色珍珠的绝世美人潸然泪下，“我苦修绛珠泪二十年，就是为了和怡红公子一见。未见已经误了此生。”

　　“哈哈哈哈哈，”忽然，锦衣端坐的贾母仰天长笑。

　　“人生再世，就当快意恩仇才不辜负了我等大好人头，”贾目慨然道，“孙女，且和我浮一大白，忘记那个不成事的小子。薛家居然以美人计诱惑我孙子，谋取我们贾家的地盘？哪有那么容易？今后你我联手，以宁荣二府为东西分舵，收北靖王的三千红旗刀客为前驱，金陵史家的竖子迟早趴在地上添我的靴子，我们祖孙两个文成武德，一统江湖！保证宝玉那个小白脸乖乖的在你怀里撒娇。”

　　“好！唯祖母所命！”黛玉出了一身冷汗，顿时感到豪气迸发。

　　“孙女这次原来，还邀请了江湖上足以和怡红公子匹敌的一名少年剑客。”

　　“哦？快快请来相见？”

　　一名丰神俊朗的少年背负长剑，缓步走出屏风：“在下天南追云剑焦大，拜见老太太！”

　　（未完）


　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
