
　　《江南作品全集》·［武侠小说］

　　【茧】

第一章

　　早春，扬州，大明寺。

　　按照静澄法师的回忆，那是明月第一次看见相忘。

　　那正是桃花如粉的时节，满树柔柔艳艳之间，静澄法师席地而坐，苦思的是无常之真谛。

　　那一次明月披着一袭轻衣，淡淡的粉红下压着雪白的长裙，咯咯轻笑着跑在大明寺后园的碧桃丛中，后面跟着两个丫鬟，累得上气不接下气，只是喊着小姐慢点。静澄法师叹息一声，凡夫俗子便是如此，每当这春暖花开的时节就欢欣喜悦，哪里想到那荣华凋尽的悲凉？白马西来，鉴真东渡，我佛正法也流传了这么多年，可世事无常的真谛这世间又有几个人参得透？

　　他本不喜有人在这禅宗净地大呼小叫打搅了修行，可是无奈这明月却是扬州二品都指挥明承烈的独生爱女，纵然是主持大憨禅师也无可奈何。何况他只是带着相忘在这里挂单修行呢。

　　好在淡粉色的窈窕身影和那肆无忌惮的笑声一起远了，很快就要融在那桃花深处，静澄法师又能静下心来苦思了。他本是少林的武僧，年轻时候一身童子功铁罗汉修为过人，当真花了不少工夫，所以在禅定之道上就差一些。这几日倒是弟子相忘虽然年纪轻轻，反而显得更能澄静心智，静澄心里也是欣慰。

　　正想到这里，那清亮的笑声竟是忽然断了。静澄也不打算去管它，只是摒去杂念，继续沉思。一会儿却又听见那明月小姐清脆的声音传来：“喂——小和尚，你怎么不打啦？”咯咯的笑声又响在前面的一片桃花间，无人回答。

　　片刻又是明月的声音：“呆和尚，那你叫什么名字啊？”这回不笑了，反是有些生气的样子。还是没人回答，

　　好半天，才是一个闷闷的声音：“相忘……”

　　听着声音就可以想象说话的人慌忙跑开的那付模样。话音没落，明月又是一阵咯咯的笑：“小苏，小菊，这和尚真有意思……”然后是一阵女子的低语浅笑，静澄就看见徒弟相忘慌慌张张的抓着光脑袋向这边走来。

　　其实那天明月心里本来是烦得紧，过了这个月十六她也就满十六了。女孩儿家到了这个年纪也就到了考虑嫁娶的时候，何况她爹明承烈掌握着整个扬州道的兵事，位高权重的大员，断然不能让女儿留在家里，给人有说闲话的机会。

　　虽说明大小姐的容貌和家世都是冠绝扬州的，连瘦西湖的姑娘们都知道明将军的女儿光彩照人，是一等一的佳人。可麻烦的是明大小姐并不想嫁人，而且明承烈想遍了全扬州豪门官家的公子，门第才貌让他满意的竟是半个也没有。虽说如此，女孩家总是得嫁人，求亲的人还在一堆一堆的往门外赶呢，明夫人已经开始赶着教明月女红了。明月心里一怕，只好说要去烧香还愿才跑了出来，她是宁愿躲在和尚堆里也不愿意捻针拿线。

　　虽说看起来还是笑得很开心，可是明月心里还是闷。她的心思懂的人本就不多。

　　满树的碧桃开得正灿烂，层层叠叠的花瓣攒在一起，柔和的粉色堆起一树一树锦云，她一跑起来，落花洒了满头，倒象是寿阳妆了。跑了半天，越来越觉得无聊。这时候，那个打拳的清俊小和尚就出现在了千万桃花中。

　　打拳明月也不是没见过，她爹行伍出身，身手不凡，从小看到大的，可是却没有哪次有这小和尚打得好看。和尚的拳不凶，带着柔柔的劲道在空中击向落花。拳脚舒展开来，月白色的僧袍带着风声，下摆和衣袂都飘荡起来。尤其是那一套十八连环，衣袖被柔而劲的拳风激得如流水似的，花瓣迎着拳荡出去又落下，明月就有点看傻了。

　　好在两个丫头也看傻了，明月还是最先明白过来的。然后是那个小和尚，和尚拳路一转，就注意到旁边莺莺燕燕，三个女施主都在看着自己，先是红了脸，然后是低了头，拳路却还是拉开的。看着那付情景，明月一下子就把女红的烦恼事给忘了，笑着喊了声：“喂——小和尚，你怎么不打啦？”和尚愣了半天，抓抓脑袋合十为礼，然后低头擦边走了过去，嘴里不知道嘀咕些什么。走过明月身边的时候，明月忽然听见那和尚嘴里念叨的是：“杀生、偷盗、说谎、饮酒、娶妻……杀生、偷盗、说谎、饮酒、娶妻……杀生、偷盗、说谎、饮酒、娶妻……”

　　明月有点生气，以为小和尚作弄她，可是看着却又实在不象。当时也不知道怎么想的，张口就问他名字。和尚还是缩着脑袋往前窜，直到转进一片桃花里，才又挠了挠脑袋，低声说：“相忘……”话音一落，人就不见了。明月不知道和尚在和她打机锋呢？还是和尚真有这个怪名字，只得和两个丫鬟笑着笑着走远了。一路上，心里老想着大明寺里居然还出这种和尚。一想到他那个样子，就不由的要笑，强忍了好些次。

　　相忘平时都在僧房后面练拳，而且随着他拳法越来越高，他真正动拳的时候也少，挠着脑袋想想该怎么打似乎更有好处。不过那天看见一树桃花摇曳如此灿烂，忽然就觉得体内真气动了一下。那套大慈悲破魔拳法一下子浮上脑海，想也没想就拉开了架势，柔劲满衣，拳追花走，把这套少林第一的柔拳打得出神入化。

　　打了三十六个变化，刚刚打出那记“十八罗汉大降魔拳”，就看见那个粉色衣衫的女孩儿在旁边瞪着眼睛看自己。那个女施主清澈的眼睛刚刚在相忘眼睛里闪了一下，他就慌张的低下了头，摆着一招“洒手小擒龙”的架势，眼睛不知道该看哪里才好。笑声响遍了周围，笑得亮亮的，也甜甜的，相忘不用想也知道一定是那个披粉色轻纱的施主在笑了。其实那一眼看去，他就看见了一双瞪大的眼睛，一袭粉色的纱裙和那张脸儿，柔柔的嫣红色一直渗到细致的肌肤里头去。至于旁边那两个女施主，好象是一时眼拙，压根就没看进眼睛里。

　　从塞北到少林，又从少林到大明，相忘所呆过的地方就是少见女子，更少见美丽的女子，而象现在这个女骇儿这样大声笑的女施主相忘是一个也没有见过。

　　“女施主怎么能这么笑呢？”相忘开始想，虽然他不得不承认他很喜欢听她那样毫不遮掩的笑声，也很想抬头看看她的笑容。但是作为和尚，毕竟还是觉得这么笑有什么地方不妥。

　　满脑子都是那笑声的时候，声音又传来了：“呆和尚，那你叫什么名字啊？”给这个声音一吓，和尚忽然明白过来，原来自己现在一门心思想的都是那个笑着的女施主。冷汗差点冲出脑门去，参禅习武，本来都是要摒除外物的事情。象自己刚才在花间打拳，每一片花叶都给身上的劲道震了出去，那才是正理。这样想着女施主的笑，别说有违练拳的道理，更是和尚不该做的事情。平素师傅的教诲顿时响在耳边，相忘可不愿意做个不守清规戒律的和尚。

　　当下急忙把五戒拿出来念在嘴边，好收收自己的心神，念得又忙又乱，干脆把“不杀生，不偷盗”的不字也省了。一路“杀生、偷盗、说谎、饮酒、娶妻”的，就想从那女施主身边溜过去。可是偏偏想着那女施主肯定还在背后看着自己等自己回答，觉得这样未免也有点失礼，于是断了嘴边的戒条暂且不娶妻了，应了一声：“相忘……”这就匆匆跑了。

　　背后是那个女施主一串笑声好象追着他就来了。“怎么就那么高兴呢？”相忘心里想，那个女施主好象从来没有忧愁的事情那样。相忘不由的有些羡慕那个女孩儿。他却不知道，在看见他的前一刻，明月的心里还是忧郁的。那欢乐的一笑，竟有许多是因为他。

　　走出一片桃花，相忘心里一凉，看见师傅静澄正瞪着他，然后吹了吹胡子不理他了。

　　晚上明月在屋里睡觉，想着没准什么时候就要给爹娘打发出去嫁人，怎么也睡不着。躺在床上，看着朦胧的树影摇晃在碧绿的窗纱上，忽然想起了白天的小和尚。于是脑袋里老是浮现着碧树红墙的庙里，一个清俊的小和尚在花园里打拳。想着和尚抓脑门的样子又笑，笑着笑着又想和尚现在在做什么。

　　这时候的相忘正在月下打罗汉拳，一套拳收了，抬头就看见明月在天。不知怎么的，忽然又想起日间那个粉色衣裙的女施主，还有咯咯的笑声。看着月亮发了一会呆，就和师兄们回去睡觉了。

　　如果就这样也就罢了。在扬州这样的繁华所在，谁都曾在人群里忽然见到个让自己喜欢的人，可是过去了也就过去了，渐渐的不再想起。其实尘世间可能有很多人，如果能够遇见，自己就会喜欢。可是这样的人，多半又碰不到，能碰到这些人中的一个两个，也就算幸运了。至少当时心里总是欢喜的。

　　所以过了些天，念了些经，和尚也就把粉色的衣裙抛在了脑后。明月也忘记和尚的样子了，只是依稀还有些想起他打拳的姿势。就这么，她满十六岁了。

　　明月的母亲是个很有妇德的诰名夫人，看着女儿长大，一天一天催女红催得越来越紧。终于有一天逼急了明月，她又去大明寺还愿去了。大明寺实在太大了，到处都是青瓦红墙光脑袋，怎么看也没区别。于是明月跑着跑着，就不知道自己跑到哪里了，连随身的小苏小菊也丢掉了。看着日色将暮，明月就准备自己先出去，反正车马和小厮就在门口候着，谅丫鬟们也跑不远。兵家出身的女孩儿胆子就是要大一点，想着直接从桃花园里穿过去更近一些，也就狠了狠心钻进了暮色里的桃花园。

　　可是越走越黑，这“树雪”桃园是大明寺的一景，桃花种得极密，里面三弯两绕的道路一会就把明月看昏头了，转了好半天也没转出去。看着太阳落山，桃花园里越来越黑，明月急得就要跳起来，一边走一边也能听见自己心跳得嘣嘣响。

　　和尚这天在桃花园里打坐，不为别的，只为了安静。也许是日间打拳打累了，参了一小会儿禅就觉得快睡着了。明月走近的时候，看见初月照在他光光的脑门上，小和尚端然枯坐，宽大的僧衣垂落如流水，整个把身下的蒲团都盖住了。明月顿时也觉出点禅意来，却不知和尚其实正在打盹。踮着脚尖走近和尚身边一看，才知道就是上次那个打拳的小和尚。觉得打搅和尚参禅不好，可是又忍不住好奇，就凑近了去看那和尚。清澈的月光下，和尚一根根眉毛都看得一清二楚，确实是个好看的小和尚。

　　明月一点声音也没弄出来，不过她的衣服是熏了龙脑香的，那股悠悠的香气惊醒了和尚的春秋大梦。和尚猛的睁开眼睛，就看见女施主蹲在自己旁边，好奇的瞪大眼睛看自己。靠得实在太近了，和尚吓的连呼吸也不敢——一呼吸，气就会吐到明月的脸上。

　　“相忘？”明月问他，依稀还记得和尚是这个名字。

　　“恩……”和尚往后缩缩脑袋，两人就这么对望着，许久都没有移开目光。其实和尚不是想看明月，他是给吓傻了，明月也不是想看和尚，她觉得手足无措，不知道怎么办好而已。自己这么跑到和尚身边凑着看，确实是冒失了。

　　这个当口，他们听见了狗叫，几只火把闪烁着就过来了。

　　来的是扬州丝绸大户年家的小公子，也是来大明寺上香回去晚了。年小公子可不是什么善男信女，这上香是他爹逼他来的。其实一听他的诨号，摆明了就不是善类。他叫“狗霸王”，一是因为欺男霸女，二是因为他手里总牵一条金毛大狗，说是塞外的种，咬起人来尤其凶狠，寻常的武师两个人都不是对手。

　　年公子就着月光，远远的就看见了两件东西——姑娘和光脑门。在他一想这再明白不过的事情了，必定是花和尚在这里偷情。那姑娘纤纤的腰，身形修长，虽然看不见脸，想必是个少见的佳人，焉能让和尚占了去？年公子当即打定主意，断喝一声：“哪里来的小姑娘臭秃驴？胆敢趁夜私会背人偷欢？那还了得？看本公子捉奸成双，将你们扒光了示众！麒麟，上！”

　　年公子一松手里的绳子，那头叫“麒麟”的金毛大狗化作一道急电，直窜向前，眼看着就逼近了明月。狗性随主，它对咬和尚没什么兴趣，离地三尺，张大嘴巴就对明月狠狠咬下。那白生生的利齿在明月眼前一闪，她尖叫一声，抱住了脑袋。头脑里一片空白，耳边却是“呜呕”一声哀鸣。她没有看见，就在那一瞬间，和尚的拳头越过她的肩膀正正的砸在狗脑门上。随着他拳劲发动，麒麟可怕的势头消失殆尽，软绵绵的摔在地下。明月悄悄的看一眼，那狗在地下打个滚又爬起来，夹着尾巴灰溜溜的跑回主人身边去了。

　　小和尚就在明月身边，其实他个头还是很高的，明月只到他胸前的高度。这时候明月一个劲的想贴近和尚，好象这世上除了和尚没什么可依靠的了。和尚那袭月白的僧衣打着补丁，干干净净，明月在上面能嗅到太阳晒过的味道，干燥而温暖。于是她悄悄扯住了和尚的袖子。

　　和尚到没有注意到这些，他只是使劲的盯着年公子那些人。只听得年公子气得发疯，大喊着：“上，上！敢打麒麟！给我打死那贼秃！”于是几个跟班一哄而上的逼了过来。

　　“还要再动功夫么？”和尚看着天，想想觉得终是不好。可是再三思索，还是没什么好办法。“唉，也只得如此。”和尚叹了口气。

　　明月看见和尚轻轻挽起大袖，走到了桃树前，道一声佛，说：“善哉，善哉！”然后右臂一晃，拳已经砸在树干上，和尚收了拳，低头走回明月身边。那拳打的轻飘飘的，和明月那天所见的完全一样，桃树晃都不见晃一下，好象他只是摸了摸树干。

　　一班人嚎叫着冲到了和尚身边，拳头刚刚举起来，就觉得什么地方不对。在仔细一看，自己脚下的树影急动，身后咯咯的一阵响。几个人慌忙回头，碗口粗的桃树已经一头倒了下来，乱花飞扬，罩在头顶上纷纷飘落。桃树是从中而断的，断的地方象被火药炸开的一般——正是和尚拳打的所在！

　　“啊！杀人啦！”一帮人又是嚎叫着冲了回去，不一会都看不见了。

　　明月愣在那里看和尚无可奈何的挠着自己的光脑袋，和尚注意到她的眼神了，不好意思的对她笑笑。明月忽然发现和尚的笑容其实也蛮好看的。

　　以明月的性子当然不会让年公子有好日子过，回去给明将军说了。将军也是个烈性，不知道想了什么办法叫年大户把年小公子赶出了家门。然后找个好日子，合家到大明寺还愿，摆了五十两银子的绝好素斋宴请相忘师徒二人。相忘拳法好，佛经也通，席间和明将军说起金刚经，说得漫天花落，直把明将军说得大彻大悟，欢天喜地的回去了。对于和尚和自己的宝贝女儿也不疑有它。

　　明将军不想这些事情外传，所以过了也就过了，没什么人知道。只是从此以后，明大小姐去大明寺上香的次数竟是一月比一月多。

　　和尚觉得有些惶恐，整日里有女施主来找他讲经，别人虽然不知道，可是身边的师兄弟却瞒不过了。有人妒忌的，有人笑的，相忘不善于说话，只得低头装作没听见。

　　他作早课的时候得出来看看明月是不是在大雄宝殿门口，敲钟出来得看看明月是不是在钟楼下，做执事的时候得找找明月的车马是不是在山门旁边，有的时候吃晚饭还会听见明月的笑声远远传来，他只得慌忙扔下筷子跑出去迎着，免得明月直冲进来给众人看见。

　　这一切都叫和尚很苦恼，这种苦恼让他练拳的时候都没有了。老是担心明月什么时候就会忽然跑来，看到明月的时候也有些无可奈何的样子。

　　“喂，小和尚，你要是真的讨厌看见我，本小姐下次就不来了！”有一次明月带着素斋来，相忘愁眉苦脸的吃着，明月上火了，赶了丫鬟们出去取水，哼哼的对和尚说。

　　和尚吃了一惊，停下筷子不知所措的看她。明月嫣红的脸现在气得通红，瞪大的眼睛有点凶，青翠的眉宇扬了起来——还是很美。和尚脑子里乱哄哄的，好象什么都想不起来了，除了明月那张生气的美丽的脸儿。

　　“再也不来了！”明月恶狠狠的再逼了和尚一步。

　　“再也不来了？”和尚心里对自己说，那以后再也见不到她了么？看不见这张脸儿，听不见那肆无忌惮的笑声，也不会有人再对自己生气……大雄宝殿、钟楼、山门、饭堂，他不用在等她忽然出现在什么地方，他会有很多的时间练拳，天天都练拳？

　　“你是不想看见我啊？”明月已经站了起来。

　　“不是……”和尚闷闷的说，然后开始玩命的抓自己脑门。

　　明月觉得自己赢了，得意的坐下来继续吃清炒素虾仁。一句话也不说的吃着吃着，明月忽然想：“不是？什么是不是呢？不是不想看见我么？那么是想看见我了？一个和尚想看见我……”

　　明月的脸更红了，这次和尚没有注意到，因为和尚也在考虑同一个问题。

　　一切还是照旧，和尚提心吊胆的等着明月不知道从什么地方忽然出现。明月天天离家往庙里跑，明夫人问起，她只是说去还愿，还一个愿再许一个愿，那么就有下一次的许愿还愿，永远也不会结束。不过她自己也觉得那是谎话，也许唯一的愿就是去见和尚。明夫人也不说什么了，毕竟明将军也是时常往庙里跑的人，在他的引荐下，静澄师徒在扬州的名气越来越大。有钱人家要开坛讲金刚经，他们已是非请不可的高僧了。

　　静澄在少林已经三十多年了，除了一身拳脚，就是一颗禅心。这表面上的荣耀与景仰老和尚看得也淡，乐得借此机会宏扬正法，脱迷解幻罢了。只是心底里对徒弟相忘却渐渐的担心起来，虽说相忘近日解经解得不错，可是小和尚心里到底还有多少位置是给这青灯古卷的呢？每当看见相忘不由自主的抬头仰望一天月色时，静澄都悄悄的叹息，自己早晚课以禅定之学，细辩真幻给他听也足足九年了，九年的修行啊！当真就比不过那十丈软红里的儿女爱恋么？

　　这一日相忘随静澄一起去扬州一大豪富龚天冶的府上讲经。

　　龚天冶祖上随太祖征战，大事初定的时候就挂甲还乡，后来短短几十年间，龚家内连朝堂，外结州府，成为扬州地界上的第一大户。不但府上屋宇连云，银窖的大块的白银便如扔砖一样散放，少人整理。据说连龚家银窖里的耗子也能炼出半两白银来，就是因为天长日久拿银子磨牙的缘故。

　　龚家父子到了这一代上已经是扬州一霸，整个扬州道的米粮都在他家手中，收入的价格和抛出的价格差了一倍有余，扬州道上但凡饿死个人，龚家必定逃不脱干系。可是以龚家的权势，只有越发的家大业大起来，官匪两道追捧尤恐不及。

　　春天的时候出了桩案子。扬州独石剑派的二弟子，江湖上号称“青锋义剑”的封一鹤家乡大水。可是龚家早已经在年初的时候就订下了所有的青苗，眼看饿殍遍地，却就是不许饥民剥了早稻充饥，结果饿死三百余人，在自己家田里剥稻子的被龚家打手打死的倒有六百余人。封一鹤忍无可忍，单身潜入龚府，要杀了龚家父子为无辜的饥民报仇雪恨。谁知道龚家父子武将之后，又得了梅花拳一派的真传，两人的武功尤在封一鹤之上。于是封一鹤当场被拿住。

　　三天后龚家才把封一鹤的尸身送到官府。尸身表面上半点伤痕也没有，可是仵作验尸的时候竟然发现封一鹤一身的骨头被尽数打碎了，心肝肺肾更是一团辩不出来的血污。龚家的一个家丁不小心露出口风，说是封一鹤武艺高强，尤其是一身护体柔功，龚家父子居然当作练功的靶子，来试梅花拳中最毒辣的一招“千碎小梅花掌”。把封一鹤捆在竹笼里足足折腾了三天三夜，打了不下上千掌才将他打死！

　　这个传闻不胫而走，最后终于在武林中动了众怒。颇有几名高手下了帖子要为饥民讨个公道，更有无数的粗豪之徒天天聚在龚家门前叫战，搅得龚氏父子焦头烂额。可是这一切还罢了，最可怕的是传闻游山玩水中的“真一剑”慕容真一在漓江之畔听到了这个消息，已经中断行程携剑直奔扬州而来。慕容真一才是真正能杀龚氏父子的人，而且他根本不讲道理！别人虽然为封一剑不平，可是毕竟是封一剑先去刺杀龚家父子，所以这报仇的事情还是打的饥民的旗号。而在慕容真一这种人的眼里，龚氏父子就是该杀，无论谁先杀谁，总是龚氏夫子该死。那么他为封一鹤报仇自然是理所应当的。

　　天下柔剑之宗的“真一剑”除了侠肝义胆，其他便也和强盗差不了多少。除了他自己住手，恐怕没人劝得动他。

　　于是龚天冶龚乾父子慌忙散去三千石粮食赈济灾民，又硬把封一鹤的师傅请到府里好生供养起来，接连请高僧为封一鹤超度，只求慕容真一能回心转意。这些天，相忘师徒也就常常出现在龚家了。

　　其实龚家父子的嘴脸人人看得一清二楚，只是静澄思索再三，觉得超度亡魂还是僧人份内之事。无论龚家是什么居心，又怎能让封一鹤的英魂无法解脱呢？于是大憨法师起了往生忏，静澄师徒也开坛宣讲了三十六日的金刚经。龚家父子知道他们师徒在扬州的名望，款待极其精心，看起来也礼敬有加。可是相忘还是注意到师父静澄眉间有一股逼人的怒意，只是在常人面前刻意收藏罢了。那股怒意让素来和蔼的静澄看起来大异平常。

　　讲经不过三个时辰，龚家用二十两白银一匹白绢为酬，静澄推辞不受，一卷衣袖出了龚家大门。跟在后面的相忘就看见一匹骏马，一辆朱漆小车刚刚停在了府门口。前面明承烈刚刚偏腿下马，丫鬟已经掀开了车帘。一袭熟悉的粉色轻纱裹着白裙，明月直接就从车上跳了下来。相忘心里一惊，想躲也没处躲，只好往师父后面缩了缩脑袋，生怕明月不分青红皂白又跑过来拉他说话。可这次明月竟然只是偷偷望了一眼，反而是对相忘摇了摇头，就扶着明夫人过去了。明承烈不好在众人面前和僧侣寒暄，微微点头就迎上了候在门口的龚氏父子。明月趁他们互相作礼的时候，回过头来苦着脸对相忘，又对着龚家父子的方向撇了撇嘴。相忘顿时一呆，想了想不知道明月向和他说什么，静澄走出了好一截子他也不知道。轮到明夫人和明月与龚家父子见礼的时候，龚家的大公子龚乾正好和明月打了个照面，那时候明月正折下纤纤的腰。她明亮的眼睛和嫣红的面庞在龚乾眼前闪过的时候，龚乾不由得一阵迷乱，伸手就要去搀起明月。明月骤然看见一双大手拦在自己面前，吓得差点跳了起来，一闪身藏在父亲身边，一双眼睛使劲看着龚乾，有点愤怒的样子——凶凶的。

　　龚乾知道自己在都指挥使的千金面前失礼了，急忙拱身赔礼。明承烈却并不很在意，只是打量了龚乾一眼，随手摇摇就和龚天冶一起进了府去。龚乾急忙跟在后面，惊悸未定的明月回过头来噘着嘴看看相忘。就是那么幽怨的一眼，明月平时所有的娇蛮任性相忘都给忘了，胸中忽然涌动着一种奇怪的感觉，好象是那天晚上在桃林一样，觉得明月是那样的柔弱，柔弱得可以抱在怀里……

　　和尚什么都忘记了，愣在那里看着明月和明夫人的背影消失在远处，久久的空望。等到静澄发现徒弟不见了又找回来，已经过了很久了，相忘还是呆呆的看着。

　　静澄袖着双手长叹一声，一句话在他心里想说却终是没有说出来：“这世间，怎一个痴字了得！”

　　晚上明月没有来找相忘，相忘也没有练拳，他只是蹲在水井旁边，看着井里的月亮发呆。他本来是要去打水的，可是一缸水打到一半，他就注意到了这一轮水月，于是他双臂撑在井栏上把整口井都给占住了，看着月亮在水里晃晃悠悠。

　　月光照在一汪幽蓝的井水中，隐约间明月有些幽怨的眼波就和着水光荡漾，映在和尚眼睛里，和尚一阵慌张。有什么东西，解不开脱不去，丝丝缕缕的缠着和尚。和尚忽然发现自己的心里很乱，也很深——深得他自己都不敢想象。

　　今天傍晚在龚府，龚大少爷伸手要搀扶明月的那一瞬间，大慈悲破魔拳法的柔劲忽然透遍僧衣，劲在拳上，一触即发。和尚不知道为什么，他并不是真的想对龚乾出手，其实他什么也没有想，他只是忽然控制不住自己的真气了。那股柔和的真气忽然爆发出来的时候，竟然醇烈如酒！

　　难道那是因为……自己害怕了？自己在怕什么？十年的修为，却连自己的心也镇不住？

　　“哗”的一声，一桶冰凉的井水劈头盖脸的淋在和尚头顶。寒意透骨，和尚大惊之下，一甩湿漉漉的光头，振袖左右荡去，随之翻身后跃七尺。青衣挽剑的书生正拎着只木桶站在井栏边，一脸古怪的笑容看着和尚，笑容间好象尽是恶意，却又让人觉得隐隐的温暖。

　　“小和尚不去念经，思春么？”来人的轻功高到了极点，年纪似乎将近三十，说话的语调却无异市井间的粗俗少年，“要是思春，这个地方未免糟糕，不如我带你去翠红小苑？”

　　“不是，不是……”和尚急忙合十为礼，满脸通红。

　　“脸那么红？难道真的是思春了？”来人忽然不笑了，低头看往井中的一轮光明，随口悠悠的说道。带着几分慵懒，几分恍惚，似乎还有些叹息的意味。

　　“不是……”和尚不敢抬头，声音也低了下去。

　　“今天日间龚家的那个姑娘？明都指挥的千金吧？好美的女孩儿……”来人郑重其事的点点头，“不错，不错！”

　　和尚什么也说不出来了。

　　“春来也早，桃花眼看就开过了，梨花将谢，蔷薇也快开了，等到中秋看了桂花，重阳赏了菊，这一年的花色也就尽了，冬天虽然有梅花，未免太清冷些，只有那些酸文腐儒……”青衣书生若有所思的自语着，“小和尚，其实人一生之中，又有几次把酒看花啊？”

　　“不说了，不说了，说给一个和尚听，和尚又懂什么？”相忘还没有反应过来，书生已经摇了摇手走开去了，“我先去见你师父，这次在扬州时日不多，见了老贼秃我还要去翠红小苑呢。”

　　一袭青衣在夜风中渐行渐远，和尚木然的看着他，好象听见远去的人喃喃低语道：“一去四年，小和尚都开始思春了，难道我真的开始老了？可笑可笑……”声音似断还续，夹着两声低笑，终是袅袅散去了。

　　还是当年的人，还是当年的剑，束剑的依旧是那段青绸，只是青绸已经失去了光泽。不知道鞘中的古剑是否还锋利如昔，慕容真一的人却已经开始老了。

　　窗外的布谷叫得让人心乱，禅房里的静澄也不由的叹息了一声。花香鸟语，锦绣春光，这一时一世，生而复灭的东西，徒弟难道真的参不透么？

　　九年了，九年前的自己还是少林达摩堂十八罗汉中的人物，墙上的一口戒刀，袖中的一双铁拳，曾令江湖上黑道人物人人敬畏，避之不及。“刀锋罗汉”的名号得来不虚。塞北大漠那一战，至今还在眼前，刀过头落，拳到骨折，那一夜风如鬼哭，黑压压的漫天疾云下，一百二十六名马贼尽数死在了马背上。血泉冲天而起，静澄的戒刀寒芒尚未褪尽，马贼的头目已经是一具尸体了。骏马驼着死去的主人，唏律律一声长嘶，漫无目的的跑向黑暗深处。

　　静澄敛衣下马，踏在鲜血浸透的黄沙上，那些再也没有神采的眼睛木然的看着自己。生命一旦干枯，这些无恶不作的马贼也就不再那样不可饶恕，毕竟已经死了，人死万事空。现在看着这些眼睛，静澄忽然间闻见了自己手上的血腥。风好象在头顶旋转着，把方才地狱般的惨叫带了回来。人称罗汉，罗汉向佛，静澄却觉得这一刻的自己竟是修罗！难道这就是二十年禅思的结果？一身济世的武功，到头却将这世间济得鲜血淋漓？难道这才是正法？

　　静澄疑惑的看向远处的影子，少年书生提剑执鞘，剑鞘上的青绸在风间猎猎飞舞。

　　那是与自己携手退敌的人，这样的少年为何执剑呢？那个身影在风中竟是如此的寂寞，静澄忽然明白自己从未真正明白这个少年。即使是性命之交，谁也不知道彼此的心事。我们为何而战？又为何而生？那是静澄一生中第一次有了这个疑惑。

　　忽然间，他听见了一个低低的呼吸声，静澄戒刀一闪，将地下的一具尸体劈成两半，尸体下压着的一个孩子正瞪大清亮的眼睛看着自己。还有一个未除！静澄心里大惊，自己竟是如此的疏忽，多少年江湖的经历，静澄也知道除恶务尽的道理。可是这一次静澄没有拔刀，毕竟只是一个孩子啊。孩子惊慌的站了起来，木然的看着静澄，那双大眼睛里的懵懂神情让静澄锐利的目光渐渐柔和下来。

　　静澄终于抱起了孩子，青衣的书生有些诧异，他第一次看见“刀锋罗汉”的脸上现出现在这样的微笑。他这才相信此人不但带刀，也确是个罗汉了。

　　“连云七坞的恶霸萧旗就拜托施主代为劝化了，贫僧恐怕不能奉陪。”静澄平静的说。

　　“和尚，已经说好的，难道又不去了？”书生皱着眉头，“而且我也不懂劝化，我心中无佛，手中有剑，不是什么善类，和尚，你不是第一次听说吧？”

　　“贫僧何尝不是？可是今夜一战，杀业太重，贫僧忽然觉得这并非我佛所说正法，自觉以往之非。世间大智慧，大慈悲，不在除恶，而在人人向善，除去心魔。”

　　“人人向善？除去心魔？”书生愕然，哈哈的长笑几声，忽然冷哼道：“和尚，你不是疯了吧？”

　　“贫僧却是要试试，天一亮，我就带这个孩子回少林，他便是我的弟子。我将毕生所研的佛法尽数传给他，十年之后，他武功佛法俱成的一日，你我便可知道，到底是武功能救天下，还是佛法能救天下了。”

　　“你是作茧自缚！”

　　静澄笑笑：“贫僧愿意承担。贫僧倒要看看，能不能教出个弟子，学武而兼修佛，更从武功中领悟我佛慈悲的真意，再去教化世人。这是贫僧此后一身的所愿。”

　　“你也是为他作茧！”书生冷笑，挥剑指向了孩子。

　　“怎么说？”

　　“你怎么知道他就愿意和你出家作和尚？你又怎能将你所想的强加在他身上？人各有缘，随他所欲，与其让你带他出家，还不如让他作马贼，我十年以后回来杀了他！”

　　“这……”静澄大惊。

　　“人各有缘，世间哪可能都是菩萨？你逼他作佛，便如同逼他作鬼，也不知你是悟了，还是昏了？”书生长叹一声提剑上马，幽幽的道：“和尚，你佛家人，不懂人间事，好自为之。不要好心害人。”

　　纵马而去前，书生又无可奈何的念叨一声：“若是你来渡我出家，我就砍了你的秃瓢！”

　　静澄的心意终是不改，天明的时候，阳光照在他们身上，静澄带孩子回中原：“从今以后，你就叫做相忘，尘世的一切，还是忘了吧……”

　　“呼”的一声风响，静澄面前的烛火熄灭了。四周一片死寂，静澄没有动。许久，他摸索着身边的火石打亮了蜡烛，道：“想必是故人吧？请进。”

　　随着一阵长笑，青衣书生长驱直入，转瞬就端坐在静澄的对面了。

　　“和尚，四年不见，小和尚长大了，你却已经老了。”慕容真一懒洋洋的说。

　　“贫僧老，施主未必不老。”静澄脸上难得露出了笑容。

　　“不要叫我施主，我可没银子施舍给你。”

　　“见过相忘了么？”

　　“见了，我对小和尚有愧，当初一时疏忽让他落在你手里，所以我先去看了小和尚。”慕容真一似笑非笑。

　　“慕容，勿以外道乱其心智！相忘这些日子正是魔障在心，我十年心血，能不能助他驱逐心魔，就看这几个月的开导了。”静澄忽然严肃起来。

　　慕容真一苦笑：“和尚，我若是答应了你，怕是误了小和尚呢。”

　　“从何说起？”

　　“相忘从大漠中来，就给你关在庙里，他到底想不想当和尚，你从未问过，”慕容真一摇头，“小和尚可怜，连自己所好所恶都还不明了，便给你诓进了佛门。若是由他自己，谁知道他会不会比现在快乐呢？”

　　“佛门净地，无苦有乐。”

　　“连外面是什么样子都不知道，怎么知道佛门就是无苦有乐的净地？”

　　“歪理，”静澄有了一丝怒气。

　　慕容长叹一声，无可奈何的抠抠耳朵，对着窗外喊道：“小和尚哦，我不愿意得罪你师父，又误了你一次……”

　　“你今次前来，莫非……”静澄问道。

　　“本以为你在扬州，不必我亲自动手，谁知道你非但没杀了他，还为他诵经开坛。”慕容真一哼的一声。

　　“虔心向佛，总是善意，我佛门所不弃。”

　　“听说陇西淫贼李秋炎近日举动嚣张，江湖上人无不杀之而后快，我若是李秋炎，每奸淫一个女子，就请大师开坛宣讲金刚经，那是否就罪孽全消了呢？”慕容真一笑道。

　　“多加劝导，总有向善之日。”

　　“还是用剑快一点。”

　　“我拦不住你。”

　　“我只是问你是不是愿意和我一起走一趟，龚家的虾兵蟹将未免太多了些。”

　　“慕容，你且将壁上戒刀拿予我。”静澄低声说道。

　　慕容真一眉头微蹙，取下戒刀置于静澄面前。

　　“拔刀。”

　　“拔刀？”慕容真一吃了一惊。

　　“拔刀。”

　　刀出鞘，只有半尺长的短刀在鞘中，月下泛起灰白色的光芒。

　　缓缓收刀回鞘，慕容真一失去了一切表情：“到什么时候断的？”

　　“第二天清晨。”

　　微风一卷，慕容真一的青衣消失在门外，隐隐的一声叹息，然后什么都没有了。

　　直到深夜，慕容真一也没有回去找相忘。相忘犹豫了一会，终于决定还是不等了，于是轻手轻脚来到师父的门外，准备看看师父是不是入睡了。如果没有，还该去问候一下。

　　门是虚掩着的，相忘手一触就应声而开。禅房里又静又暗，相忘却知道师父没有睡——师父的呼吸声告诉他的。

　　“相忘，过来。”静澄静静的坐在床上。

　　相忘急忙跑到师父的身边去，恭恭谨谨的垂手而立。

　　“为师等你很久了，坐吧。”静澄爱惜的打量着自己唯一的弟子。

　　相忘小心的坐在旁边的椅子上。平时他并不害怕静澄，可是今天不一样，因为今天傍晚在龚家的门口师父都看清楚了，相忘也知道。

　　久久的沉默，静澄竟没有说话，相忘也不敢出声。月光洒在两人间的地面上，相忘不安的挪动着脚尖。

　　“相忘，为师且问你，你随为师九年……可曾后悔过？”静澄终于说话了，声音很轻，也很陌生的感觉，相忘从来没有听他这么说过话。

　　“师父再造之恩，弟子不曾后悔！”小和尚慌慌张张的回答。

　　“果真？”

　　相忘使劲的点着头。

　　静澄心里一暖，轻轻的按在相忘光光的脑门上，微微点头道：“这就好，这就好。”

　　“今天下午又见到明小姐了？”静澄问。

　　相忘什么话也不敢说，只是点了点头。

　　“在这许多的女施主中，明小姐是不是最美的一个呢？”静澄接着问。

　　相忘万万没有想到师父会这么问他，一下子就懵了。他当然是知道答案的，在相忘来说，明月怎么会不是最美的呢？可是这个答案可以告诉慕容真一，却是不能告诉师父的。

　　“但说，不妨事。”静澄安慰他道。

　　憋了许久，相忘终于低低的“恩”了一声。

　　静澄长叹：“明小姐固然是最美的，可是到头来世间却有没有美丑？”

　　“弟子愚昧……”相忘小声的说。要是没有美丑，难道明月和斋事房的朱大娘长得一样么？相忘想着也觉得不可思议。

　　“人生短短，多不过百年，红颜枯骨，纵然是锦绣皮囊，还不是归了一捧黄土？今日之荣华美貌，明日之废墟白发，明小姐纵然美貌，能得多少年红妆如今日？桃花虽是繁华，一年当中又能多少日花发？看去从头，且看来日，红尘都是梦幻泡影，沉迷此间……”静澄沉思良久，忽的断喝道：“乃是入了魔道！”

　　相忘大惊，急忙叩头到地，冷汗直冲出每个毛孔——“魔道”！

　　“沉迷于一时的爱恋，便不能一心求真，不能一心求真，谁能引你看世间正法？不能参透盛衰无常，人世变幻的真谛，你又拿什么去普渡众生，化解冤孽？爱欲缠身是外魔附体，心魔自生，内外交煎破你禅道！你自己已经是冤孽，又能对天下的冤孽如何？”静澄一掌击在相忘头顶，“去，自参自悟，再来见我！”

　　相忘浑身汗透，战栗着退出禅房，双腿一软就倒在了禅房外。

　　外魔……明月么？心魔……我么？

　　红颜，白发？佳人，枯骨？

　　乃是魔道！

　　心魔不除，无以渡世间，这么多年的心血毁于一旦，只是因为自己的儿女私情？

　　自己是一个——和尚！

　　隐约听见静澄的声音：“回去想清楚，要么回头是岸，要么永陷苦海，佛门中无容你之地！”

　　小禅堂，中间供着鱼蓝观音，两侧十八罗汉，威武狰狞的天王持剑持杵拱卫在门侧，头顶是木雕的层云宝栋，重重叠叠，很深，很暗。只有窗棂间透过一柱一柱的阳光，光柱里无数灰尘无依的漂浮着。

　　相忘低眉合十，端坐在蒲团上。明月忽闪忽闪的大眼睛已经在他面前晃了很长时间了，可相忘却一句话也没有。自从今天早晨，相忘请僧堂的师兄打开了这间旧屋，他已经整整自参了六个时辰，这六个时辰间，明月在他旁边等了三个时辰，在他面前晃了十六次，可是相忘就象没有看见她那样。

　　其实相忘很想去看明月，明月温润的气息都吐到他脸上了，里面还夹杂着龙脑香的味道。可是他不敢，他也不愿意，他知道苦海无边回头才是岸，迷足深陷必不可回。所以他要压制自己的“心魔”，虽然他连什么是心魔也不知道。他只知道每一次自己克服了去看明月的念头自己就会很安心，好象离佛土也就更近了一些。

　　可是佛土在哪里呢？

　　明月其实很想一甩袖子就走的，这个小和尚今天居然故意不理自己！和尚很了不起么？比都指挥府的千金更尊贵些？难道自己就该乖乖的守在这里等他，却任他对自己不理不睬？他到底和自己有什么关系让自己值得这么做？

　　可是偏偏自己今天很不争气，下了好几次决心还是没能走，因为明月的心里太乱了。昨天去看了龚家的大少爷，爹娘分明有要把自己嫁出去的意思。可是自己一点也不喜欢龚乾那张粉嫩如女子的脸，更不喜欢龚乾恭谨而阴寒的腔调，总之龚乾从头到脚她都不喜欢，比起相忘他更是什么地方都让人讨厌。而且明大小姐也不想出嫁，何况出嫁了还能来寺里看和尚么？不能再看这个让自己生气的和尚，看不见他打拳，也看不见他发呆，更不会看见他偶尔脸红……无论这个和尚现在多么让自己生气，明月不得不承认自己还是想见到他，想和他说话，告诉他自己不想嫁人。

　　后来明月很累了，只好坐在门槛上看着他礼佛的背影。明月忽然觉得鼻子有点酸，心里的委屈却是说不出来。谁叫自己就是想见到他呢？

　　可是究竟是为了什么？自己为什么要见他？他真的那么好么？而且，他是一个和尚啊！

　　红日西沉，黄昏浓浓的倦意笼罩着千年古寺。

　　相忘还在打坐，面对着微笑的鱼篮观音。明月已经多长时间没来打搅他了呢？一个时辰？两个时辰？他已经记不清楚了。他还记得自己心里一个劲的企求菩萨说让她回去吧让她回去吧，那么，现在真的起作用了，明月真的回去了么？相忘猛的想起一个更加重要的问题——她还会来么？

　　缓缓的，缓缓的，相忘把头回了过来。然后，他呆在那里了。

　　明月睡着了。

　　她就坐古旧的门槛上，粉红的裙角拖在满是灰尘的地面上，靠着班驳的门柱，在一片柔和而苍老的夕照中，明月似乎是凭空靠在阳光里的。她耳边长长的发丝扬起在风中。

　　相忘鬼使神差的走到她身边，蹲下去看她，这是和尚一生中第一次，或许也是唯一的一次看见睡梦中的女孩儿——看见睡梦中的明月。她睡在夕阳里，睫毛轻轻盖在眼睑下，安静的象个孩子，无忧无虑的孩子，或者哭累了的孩子。

　　“她累了么？”相忘问自己。

　　是啊，明月是不是很累呢，可是她为什么又不走？她是不是有话要告诉自己呢？她有什么话非要告诉自己而不能告诉别人呢？可是自己不理睬她，她是不是很委屈呢？听说女施主们委屈起来会哭，那明月会不会呢？还有最重要的，她为什么非要等自己呢？

　　相忘有很多问题，但是都没有答案。他现在只知道自己很害怕，害怕明月忽然不见了，甚至害怕会回到刚才那一刻，害怕他刚才回头的时候只看见一片夕阳，而明月不在那里。

　　相忘一声不啃的蹲在那里看明月，很久。

　　红颜枯骨很可怕么？

　　永恒很重要么？

　　明月慢慢的睁开眼睛，相忘清澈的眸子就在她眼前——和尚在看自己！

　　明月应该很害羞，甚至很恼火，无论作为一个闺中少女或者一个官府千金，她都应该愤怒。可是明月没有，她只是静静的看着相忘的眼睛。因为她在那双眼睛里看到了一些东西，那是一些她从来没有见过的东西，而且她一旦看见了，就撤不回目光，而且能听见自己的心在一下一下的跳。

　　她已经忘记这样看了多久。

第二章

　　和尚终于站起来，回到鱼蓝观音下去了，站在那里看着鱼蓝观音居高临下的，慈祥的看着他们。

　　明月看见余辉勾勒出他侧面的轮廓，只是呆呆的不说话。

　　“相忘！”外面有人喊和尚。

　　“来了！”相忘一惊，急忙跑了出去。只留下明月一个人在小禅堂里。

　　明月仔细打量着四周。禅堂顶的层云宝栋蓝漆剥落，好象是无数柄利剑悬在头顶，厚重的灰尘覆盖在每一尊佛像上，十八罗汉们有的象在哭，有的象在笑，可是那些都不是人间的表情，天王瞪着圆凸的眼珠怒视周围，明月急忙把眼睛挪开了。再一看，鱼蓝观音的笑容竟然是那么的木然，那不是慈悲，而是毫无生机的完美！

　　屋顶的黑暗好象忽然间压了下来！

　　明月很害怕。她急急忙忙的跑了出去，在台阶上喘了口气，看看太阳，到了回家的时候，也顾不得等相忘，一串小步跑掉了。

　　就在台阶下的角落里，青衣书生手提一只小酒坛，把最后一口石酿春灌下肚去，随手抹了抹嘴。听着脚步声消失了。

　　“小丫头和小秃驴也真……”再摇摇，酒坛里好象还剩一点，慕容真一急忙又凑了上去。

　　又一个脚步声，急急忙忙上了台阶，又急急忙忙在四周转了一圈，停下了。慕容真一把酒坛子翻过来垫在屁股下当凳子用，这才拉开了嗓子喝道：“小和尚，你那漂亮的女娃儿已经跑喽！”声震四野。

　　慕容真一笑着看见小和尚匆忙出现在自己面前，心里很高兴，这样的阳光，这样的酒，还有这样的故事，总是叫自己很开心的。而最让慕容真一开心的是，这样的快乐是那个老和尚所不能理解的。

　　“小娃儿很美啊，”慕容真一撇撇嘴，“小和尚比你师父有眼光！”

　　看见小和尚挠着脑门不知所措的样子，慕容真一这一天的快乐到了极致。

　　“喜欢她么？”

　　小和尚没有回答，脸色似乎有些灰暗。

　　“因为你是和尚么？”

　　小和尚还是没有回答。

　　慕容真一摇摇头，把屁股下坐着的坛子拿出来，拍着拍着，想拍一首曲子。周围静悄悄的，只有他拍在坛底的嘭嘭声和坛子里回荡的嗡嗡响，这样起而复落，宛如一只古老的歌。

　　慕容真一不知道自己拍了多久，只知道最后他听见了坛子裂成无数碎片的声音。

　　天，已经黑了。

　　剑上的青绸握在手中还是那样柔软，喝醉的慕容真一可以忘记自己比相忘大了整整十岁，这样也让他觉得飘飘然。懒洋洋的走了几步，他回头看见和尚还在那里。

　　“小和尚，我今晚要去翠红小苑，明天走，我不来看你们这些臭秃驴了……恩。我答应过你师父，但是我现在喝醉了，所以我告诉你的话你可别给你师父说……恩，人生几十年，生也快，死也快……恩，能够喜欢的人总是不多……”

　　“错过一个，就少一个。”这是他走得很远了才说的，慕容真一不知道相忘有没有听见。

　　也许他根本就是对自己说的。

　　夜来的时候，一切都那么寂静，整个大明寺都睡了，有个人在大雄宝殿的屋顶躺着喝酒。

　　算起来是第三坛石酿春了，慕容真一觉得差不多了，今天他喝得很开心。他没有去翠红小苑，因为其实他对那里并不熟，他甚至不知道那里的老板娘是妙龄少女还是半老徐娘，所以有一次有人传言翠红小苑的老板娘钟情于他，把他吓得溜之乎也。

　　直到今天他也还是不清楚。有这样好心情的时候，慕容多半是喝酒，他只是喜欢说去秦楼楚馆，但是那里并非喝酒的好地方。慕容真一所喜欢的酒最好对着月光自己喝。

　　月影西沉，时间似乎差不多了。慕容真一摸了摸腰间的剑，含糊不清的对着远处说：“小和尚，你是作茧自缚。我对你露了天机，一切却还是看你自己喽。”

　　他干笑两声：“嘿嘿，要是我，就是作茧自缚也认了。那么美的女孩儿……”

　　他把酒坛罩在大雄宝殿的宝塔尖上，舒舒服服的躺在了屋脊上，仰望着漫天星星低声的念叨着：“能够喜欢的人总是不多……恩，错过一个，就少一个……”

　　忽然他轻轻从屋顶弹起来，狸猫一样踏过数重房屋消失在夜色里了。只留下那个酒坛子，歪歪斜斜的顶在葫芦尖上，让庄严的大殿显得分外滑稽。

　　第二天早晨，是相忘跃上殿顶取下了葫芦尖上的酒坛，四周好象还弥漫着淡淡的酒香。

　　据说那一夜有人孤身闯入了层檐深院的龚家，使一柄青色的剑。有人说龚家的内院每一块地砖上都能找到血迹，后来不得不全部换了去。有人说那一夜龚家的夜猫子叫得特别凶，一定是遭了血煞。还有人说那人的剑光挥舞起来竟然有十几尺长，任谁都挡不住一剑。

　　什么样的传闻都有，大家看见的是龚家父子俩还活着，龚家的十八护院却只剩下一个人，他瞎了一只眼，断了一只胳膊，永远不能再用刀，只是不停的喝酒。围在龚府门前的武林好汉渐渐都散去了。一切又恢复了平静。

　　相忘知道师父有整整一个月都彻夜不眠，他也明白师父在等谁。

　　从那一夜之后，相忘再也没有见过慕容真一。

　　明月还是天天的往大明寺里跑，相忘念经，打拳，陪着她。

　　相忘不知道什么是魔道，可是他害怕，害怕某一天明月不再来看他了，所以无论将来怎么样，和尚还是这样过了一天又一天。明月一边缠着明将军，让父亲不要把自己嫁出去，一边想方设法的找空隙和和尚呆在一起。她也不知道为什么自己想和和尚在一起，不过至少她明白自己是真的想要和尚陪着她。

　　这也就够了。

　　花开的季节本不长。冬去了春又来，明月十七岁了。

　　桃花终于又开了，可是相忘却不开心。明月这些天说的话越来越少，而且常常看着桃花出神，谁也不知道她在想什么，相忘问她，她只是笑笑。可是她笑得那么涩，即使是和尚也看得出来。

　　算起来有十二天都没有来了，屋檐前垂着雨帘，和尚打坐在大殿外，望着阴霾的天空，脑子里想的都是明月。是啊，好些天都没来了，和尚心里隐隐的有一丝不安。

　　“相忘！”身后有人叫他。

　　小和尚急忙回过身来，寺监将一封信递给他，眉头狠狠的皱着：“刚才一位女施主来寺，要将此信予你。”相忘接下了，寺监回身就走。

　　“请问……”小和尚鼓起勇气轻声问道。

　　“什么？”

　　“那女施主可有说什么么？”明月来而不见，是从来没有的事情，和尚不由得奇怪。

　　“没有！好象是明小姐的丫鬟，送了信来就走了。”寺监没好气的回答，一甩袖子就走掉了。

　　“丫鬟？”和尚有点摸不着头脑，犹豫着打开了信封。

　　十一岁的小和尚惠海披着蓑衣在院子里扫落花。远远的看见师兄相忘静静的站在大雄宝殿下，捧着一页信笺。扫完了东院，花瓣都堆起一小堆了，惠海再看，师兄还是在那里读那页信笺。又扫完了西院，师兄也依旧在读信。

　　透过蒙蒙的雨，看着相忘孤零零的身影，惠海觉得有些奇怪，于是他去扫中庭的落花。

　　扫到大殿前的时候，他看见一页湿透的信笺落在地下，雨把墨迹全都打成一片。

　　再抬头，师兄已经不见了。

　　“相忘，”还是夜里，静澄的禅堂，老和尚缓缓的说道。

　　“在，师父，”相忘在旁边恭谨的回答。

　　“如何？”

　　“师父……”小和尚茫然。

　　“唉……”静澄长叹了一声，“今日明将军派人送来三桌素席，说下个月就是嫁女的日子，佛门弟子不便观礼，就先送了斋菜来。这些，想必你该比师父知道得早吧？”

　　“师父，弟子知错。”相忘神色木然。

　　“你无错，你是心乱了！”

　　“弟子知道。”

　　“知道又有什么用？这次龚天冶施主求皇上亲自下旨，将明小姐许配给龚家的公子，此天数，非人力，你可知道？”

　　“弟子知道。”

　　“为师却深为你庆幸，你可明白？”

　　“弟子不明白。”

　　“我说个故事给你听，”静澄娓娓道来，“却说曾有个牧羊人，积累了不少钱财，只是没有妻室。于是有人骗他，说我能为你娶妻，你且将钱予我。牧羊人欢天喜地，急忙拿了钱给那人。数月后，那人归来说，我已在远方为你娶妻，你且给我钱，我为你营造屋宇。牧羊人更是大喜，于是又拿出大笔的钱财。再过些时日，那人来说，你妻子已经为你产下一个孩子。牧羊人此时的喜悦简直无以复加，把钱财多多的给予那人，请他千万帮助照顾自己的家人。可是又过了一段时间，那人回来却说，你妻儿俱已病死。牧羊人觉得家破人亡，顿时悲伤至极，痛哭流涕。”

　　“弟子还是不明白。”

　　“这牧羊人的一喜一悲，全是惑于外物。他本无妻室儿女，则无可悲喜，可是他为那人所惑，以为有妻子儿女而后又失去，所以有了得失的计较，也因此而心乱。那人即是外魔，牧羊人自己却是心魔，看不透无常的道理，因为有所得有所悲而苦痛，就是尘世人们的迷惑了。”

　　“弟子……”

　　“你明明知道早晚必然是这个结果，又何必苦苦纠缠于心呢？倘若你未曾遇见明小姐，你的心就是空的，空则不痛！可是如此？”

　　“是。”

　　“可是你为明小姐的美丽所惑，迷足深陷，因此才有今天的悲伤。那尘世繁华便如千丝万缕，你自己却是条蚕，以这些转瞬即逝的繁华结茧自困。茧外是佛门，茧内是苦海！你一心执迷，就是师傅也救不得你！”

　　“弟子……弟子该怎么办呢？”小和尚跪在了静澄座前，合十长拜。

　　“破茧。”

　　“怎么破茧？”

　　“相忘！”

　　漏声尽，月寒，晚钟如催。

　　小禅堂，沉重的黑暗从屋顶缓缓的压下来，压在和尚身上，浓得化不开。

　　晚风吹柳，迷乱的疏影扫在堂前的台阶上，素白的鞋儿一步一步踏过长长的走廊。远处的楼头，可是有一段箫声？空如天籁的调子声声而慢，沉淀到心底却是乱如麻。

　　明月平生第一次悄悄溜出了家门，她害怕看见大红的衣裙张扬在墙上。相忘收到信了么？他会等自己么？他等自己又能如何呢？终于还是要嫁了啊。

　　轻轻推开门，和尚对着菩萨，明月只能看见他的背影。和尚没有说话，明月坐在了门槛上，静静的看他。晚钟催得紧，催得青丝尽白头。多少青春少艾，留……也是留不住。曾经多少事成空，今后多少年依旧。一旦割舍了，就是两手空空，或是满心欢喜？

　　如果当初没有遇见和尚，今天的自己会很高兴吧？终于要嫁人了，虽说是自己不喜欢的龚大少爷，可是哪个女孩家不等着盘发上头的一天呢？然而啊，偏偏，偏偏还是遇见了这个和尚。

　　门的影子从和尚左肩移到了右肩。眼泪还是掉了下来，一滴一滴，映着冷冷的月。和尚知道么？让他知道还有意义么？其实自己再来看他一次又有意义么？明月轻轻提起了裙子，一步一步悄悄的退了出去——既然已经没有可说的，为什么不走呢？

　　最好和尚是在睡觉，根本不知道自己曾经来过。就这样算了吧，又能如何呢？明月问自己，又能如何？和尚没有回头看自己，这样也好，就当作他已经忘记了吧。

　　明月靠在了禅堂外的墙上，微微的笑了。纵然离别，不过如此，比她想象的简单多了。真该是让人开心的事情。

　　“相忘……你就不能拉我一下么？就是留不住，拉一下我的手也好啊……”明月笑着对自己说。然后明月跑了，风好象吹透了她的身体，泪水都洒在身后。

　　号啕的哭声听不见了，相忘终于睁开了眼睛，飘摇的烛火“嘶”一声熄灭了。

　　长街红了，红遍长街的是爆竹的碎片，锣鼓吹打中，大红的花轿过去了，去得越来越远。

　　今天是大户龚家迎娶明将军千金的日子，满城都去看了，大明寺外的长街上人海人山，热闹不下与新春。可是桃花谢了，春已残。

　　大雄宝殿的袅袅香烟中，相忘在念经，静澄远远的看着弟子。相忘再也没有说起明小姐，静澄知道一切都好了，就算相忘的心里还有些不舍，天长日久也会淡去的。人世间这些虚幻的繁华，哪里强得过佛门正法呢？

　　一声震耳欲聋的爆竹声，相忘说：“阿弥佗佛。”

　　深秋，大明寺外人声鼎沸。今天长江泛滥，扬州道几近颗粒无收，龚家囤积了大量的米粮，却不降半分价格。饥民蜂拥入扬州就食，大明寺正在施粥。城内的饥民还可以乞讨，城外却已经不必如此。

　　“野间，人相食。”这是那年大灾后史官所书。

　　祸不单行，扬州布政司司宗寒和扬州官员七十一人弹劾都指挥明承烈谋反，明承烈的亲家龚天冶大义灭亲，向朝廷呈了不少证据。明承烈已经下狱，只等朝廷钦差。

　　有人说明都指挥并没有谋反，只是龚家买通宗寒扣住朝廷救济的粮食不发，明承烈仗义执言，最后扬言要上告朝廷，最后被龚家先动了手。扣粮不发乃是死罪，龚家可不愿意死在这上面，固然是联姻之亲，也只好痛下毒手了。可是没有多少人有心情管这个，大家都在想方设法囤些粮食，保着不饿死是最要紧的。

　　相忘也不关心明将军是不是真的有罪，可是他心乱，前所未有的乱！明月现在怎么样了？

　　夜深了，相忘在大雄宝殿外打坐。

　　“相忘！”身后有人叫他。

　　和尚回过身来，寺监将一封信递给他，低声道：“刚才一位女施主来寺，要将此信予你。”

　　相忘接下了，寺监又悄声说：“明小姐的丫鬟。”

　　相忘急忙扯开了信，还是那歪歪斜斜的字迹，很简单的话，似乎依旧娇蛮：“相忘，快来救我！——月”

　　惠海晚上起来如厕，只看见屋檐下师兄猛的长身而起，状若天神，而后风一般冲向僧房，身后一页信笺飘落。小惠海吓傻了。

　　他不知道到底出了什么事情，他已经乱了阵脚。

　　已经将近一年没有见到明月了，他想见到明月，却也害怕再见到她。对于明月，应该也一样吧？明将军已经下狱，龚天冶告的状，而明月依旧在龚家深宅大院里孤孤单单。一年了，忽然又看到明月的信，一种无法解释的感觉让相忘觉得恐惧。一定发生了什么！否则以明月的性格绝不会再写信给自己，而且写得那么短，一定很紧急。她来找自己，只有一个原因，那就是再也没有人能帮她了。而即使一切一切的人都不能再帮她，她也应该知道自己一定会在这里等着。自己是她第一个想到，而最后一个开口的人，可是自己是绝对会帮助她的人！

　　是的，明月心里一定是这么想的！想到这里，相忘已经化作一道朦胧的白影。

　　睡着的师兄弟们被吵醒了，一阵冷风卷了近来，相忘高大的身躯遮挡住月光出现在门口。那一刻，没有人敢说话。

　　和尚握拳凝力砸在地板上，木屑飞溅当中，相忘从地下提起了一只竹箱。一阵呛人的灰尘味，相忘已经揭开了箱盖。少林的木叶甲！

　　这是相忘从来没有用到过的，他习武，他修佛，可是当他有一天真的穿上这甲，他已经忘了佛，他身上就只剩下一个武者。静澄将甲给了他。“可是我却不希望你用它！”静澄曾经说。

　　掌宽的黑带将甲和袈裟束在了一起，相忘深深吸了口气，大步踏向门口。他拉开了门。

　　门外，静澄悠长的诵一声：“阿弥陀佛！”

　　“师父。”

　　“相忘。”

　　“弟子知错，师父……让我去吧！”

　　“你真的要去，师父不拦你，可怜魔还在心中。”

　　“师父，弟子知道罪孽深重，可是人命相关，即使佛门弟子，难道会袖手旁观么？”

　　“心魔！”

　　相忘看着静澄走向了自己的僧房。

　　“师父！”相忘喊着。

　　静澄没有回答。

　　相忘低下头。

　　“既然来了，就进来。”静澄盘坐在床上道。

　　门开了，相忘跪在了门口。

　　“还是想去？”

　　“是。”

　　“不过你毕竟来了，还有一丝向佛之意。”静澄笑了。

　　“请师父原谅弟子。”

　　“不急，你可知道我为什么留你？”

　　“因为弟子心魔太甚。”

　　“不错，你关心太甚了。那封信，我已经看过了，明小姐要你救她，可有说原因？”

　　“没有。”

　　“尘世中有多少情胜得夫妻之情？”

　　“弟子不知道。”

　　“少有。纵然龚乾有加害明将军之意，也不至于狠心对自己的夫人。何况明小姐一介女流，又能如何？龚乾果真会冒险多害人命么？所以明小姐多半只是任性罢了，而你……”

　　“师父是说……？”

　　“关心则乱！”

　　“乱？”相忘心里一惊，自己可不是乱了么？

　　“你就是那个牧羊的人，你的心不明，你还在茧里。所以明小姐的一点一滴都让你不知所措，看看你脚下！”

　　“脚下？”相忘低头，脚下是一地月光。

　　“你是陷在水里，明小姐是那水，你出不来！”

　　静澄长叹一声：“人本来，无牵无挂，心空如鼓，而音自洪亮。若是心里纠缠于俗务，便如鼓中败絮，再也响不起来。你心里是魔，自陷空幻，却还执迷不悟！你去，哈哈哈哈，你去，你去了又能如何？以你可真的救得了明小姐？你只是把自己扔进了苦海无边，你还有什么脸称佛门弟子？为师还不如现在超度了你这个孽障！”

　　静澄忽然抄起身侧的藤棍，如风雷般击下，一阵刺骨的疼痛，相忘觉得身体在一瞬间被刀劈作了两半！棍上用的是真力，棍却是收在了相忘的肩上。

　　“何去何从，由你自己！”

　　一身的汗冷透僧衣，冰凉的贴在背脊上。

　　水，苦海，十年禅修，自己却还在苦海中。

　　牧羊人，自己；他远方的妻儿，自己的明月，皆是空幻。原来都是自己错了，牧羊人并没有妻儿，而明月……又与我何干？莫非只是一场自作多情？

　　人在茧中！

　　相忘忽然觉得自己喘不过气来。

　　“师父……”

　　“没有走么？”

　　“请师父超拔弟子脱离苦海！”相忘连连叩首，泪如雨下。

　　“我无可超拔你。”静澄笑了。

　　“师父……？”

　　“一念而通，你已经不在苦海中！”

　　相忘怔怔的看着静澄的笑容，许久，终于合十一拜：“谢师父。”

　　“这个月初七，和我去龚家！”

　　“师父！”和尚大惊。

　　“明将军受冤太深，龚家父子十恶不赦，师父修行浅薄，不能以佛法化解冤孽。所以……”静澄从僧衣下取出戒刀，拔刀，刀已断。静澄笑了笑，“刀虽断，毕竟还在！”

　　“师父难道要以杀制之？”

　　“不错！前日独石剑周大侠得了消息，钦差还有半个月到扬州，龚家害怕掩不住马脚，已经决定先下手为强，冒充劫狱先杀明将军灭口！何况龚家手里还扣着五万石救灾的米粮，龚家不除，扬州城里就日死百人！正好从初七开始，龚家又要开坛讲经，借佛为魔。可惜龚家父子武功都趋上乘，为师一个人恐怕力有不逮，可是只要有你……”

　　“弟子明白！”

　　“不必留情，杀而走，我等已经无情可留！”

　　“是！”

　　“去吧”

　　相忘退了出去。

　　“徒儿，师父这样，你怕不怕？”静澄忽然幽幽的问徒弟。

　　“心中无物，则无可畏惧，弟子明白了。”

　　“好，”静澄若有所思，“你比师父强，比师父强……”

　　“慕容，想不到最后你我还是一样。”静静的禅堂里，静澄叹息。

　　十二月初七，雪漫天。

　　龙山炉内小篆香，龚家的大厅上，龚氏父子亲自陪开坛讲经的静澄师徒寒暄。一杯香茗，一些素点，算得上精心款待，毕竟他们是扬州城里数一数二的高僧。

　　七步距离，静澄算了一下，不算太远，以自己的功力，应当是可以立刻制住龚天冶的。可是相忘离龚乾大约有十三步，虽然相忘武功尤然高过自己，可是还是太远了些。不能一招致命，所有努力尽是白费！

　　相忘端着茶碗，平静的喝茶，面色整肃庄严，越发的象一个禅门弟子了。

　　自从那夜说法之后，徒弟好象真的开悟了，这几天都是打坐参禅，心思之寂，超乎寻常。入定之后，端坐如枯，雷打不动。若是如此，大事才有希望，杜绝心动，禅门武功才能登峰造极。

　　相忘喝了口茶，又看了看师父，只等那声轻轻的咳嗽。木叶甲就穿在僧衣下，他已经不怕穿它了，因为他已经绝了自己的尘心，那么穿不穿甲，也就与心无关了。

　　师父还没有动手的意思，相忘转眼看向了窗外，飘飘洒洒的漫天大雪。还有过一年大雪，明月去看他，双手冻得通红，睫毛上都是雪花。相忘很安静的想，现在的他无论怎么想，都不会再动心了——心止如水。

　　明月应该还好吧？龚乾身为人夫，又怎么会伤害她呢？那么明月在哪里？又在做什么？

　　“少爷！”一个护院闯了近来，手里提着一个女子，头发垂下来遮住了她的脸。

　　“这个贱婢想要逃走！”护院把那女子扔在地下。

　　“这些小事你该知道怎么办，没看见贵客在此么？”龚乾大怒。

　　“是！”护院慌张的拉起那个女子要下去。这个时候，掩在头发下的眼睛看见了和尚。就在一瞬间，那僵死的眼睛忽然锐利得象刀。和尚觉得自己的脸被割着。然后他看见了那张脸，小苏的脸，小苏是明月随嫁的丫鬟。

　　忽然间奄奄一息的小苏喊了起来，好象一种古怪的力量注进了她身体里：“小姐死了！”

　　小苏疯狂的笑，指着龚乾，指着龚天冶，指着静澄。最后是相忘！

　　“小姐死了！”

　　相忘木然的看着疯狂的小苏。

　　“是你逼死她的！是你逼死她的！”凄厉的叫声，小苏象无家的厉鬼。

　　“叫她住口！”龚乾大惊且惧。

　　小苏倒下了，棍棒砸在她的后脑上，血浸透了长发，滴在鲜红的地毯上。

　　一切都凝固在那里，相忘眼前只有一片鲜红。

　　小姐死了。

　　是你逼死她的。

　　小姐死了。

　　是你逼死她的。

　　静澄的心里猛的跳了一下。

　　“把这个贱人拉下去医治，谁要你动手的，给我先抓起来！”龚天冶大惊，他知道人死了，但是先要瞒着和尚们。

　　尸体被拖了下去，护院被带走了，龚家父子歉然的说道：“家人愚鲁，不守规矩。”

　　静澄愣在那里，只看见徒弟把茶盏稳稳的搁回桌上，一滴水也没有溅出来。

　　徒弟还能出手么？他的心乱了没有？

　　可是机会就在眼前，龚家父子走到了身边，机不可失！多年的江湖生涯让静澄毅然决然的赌上了成败，微微的咳嗽了一声，刀光如炽，半截戒刀已经陷进了龚天冶的胸口！

　　龚乾尚在六尺开外，大惊之下，已经摆出了千碎小梅花掌的架势。而自己的刀被垂死的龚天冶死死握住了！十年的教导，徒弟能不能堪破心魔？静澄是在用自己的生死来看这个结果。

　　柔劲满衣，拳追落花。

　　在千钧一发的关头，相忘的“十八罗汉大降魔拳”展开了。拳路如一江流水，无始无终，拳风后的和尚衣袂翻飞，飘然若舞。

　　一记，两记，三记，四记……只在一眨眼间，相忘的柔拳击退龚乾七步，整整十八拳都击中了！可是相忘的拳没有停，双拳几乎是粘在龚乾的身上，连环生灭，一轮又一轮的十八拳击达在龚乾的胸口。直到龚乾最后踩烂桌椅靠在了墙壁上，相忘的拳终于停下了。

　　龚乾瞪大眼睛，惊惧的看着和尚，而后千万道柔劲在体内爆发出来，后背上的血肉骨骼一起炸开，硕大的血斑染红了整面白墙。

　　他倒在相忘的脚下。

　　静澄恐慌的看着徒弟，他不知道徒弟出拳的时候心是如何的。如果他的心仍静，那么他已经彻悟了，如果是要报仇的绝厉之心，那么徒弟已经彻底入魔！

　　可是徒弟只是静静的站在那里。

　　一缕血丝划过嘴角，第一拳击出的时候，相忘也中了一记千碎小梅花掌。相忘垂首合十，低喧一声佛号：“善哉，善哉，阿弥陀佛。”脸上庄严如佛，似乎带着无限慈悲。

　　静澄笑了起来。

　　两个和尚打死龚家父子又逃出龚府的事情第二天就传遍扬州。

　　龚家无主，宗寒失去龚家帮助，急忙把赈灾的粮食散了，无数饥民因此得生。明承烈也终于撑到了钦差来的一天，三部会审之后，立判明承烈无罪，更官进一品。而龚家抄斩二十四人。

　　以明承烈为首，地方上联名上书，赦了静澄师徒无罪，请回大明寺，又圣旨加“护法辅国”的称号。名动朝野。而明月被葬在扬州城外，起烈女祠，嘉奖其为父身死。

　　人们都在争论明月究竟是怎么死的，可是没有人真的知道，只有她的丫鬟小菊说：“她是等死的。”

　　逃亡了三个月的静澄师徒又回到了大明寺。

　　又是满眼桃花，相忘静静的看着，低喧一声佛号：“阿弥陀佛。”

　　静澄很高兴的看见徒弟真的破茧成蝶，领悟了正法。相忘不再是那么不知所措的小和尚，在他每一次念佛的时候，静澄能感觉到他心里的平静——脱幻悟真后的平静。

　　当相忘又一次看见那间小禅堂，相忘对静澄合十道：“师父，弟子觉得有很多道理尚要思索，可否准许弟子在此闭关？”

　　静澄应了，于是沉重的大门把相忘独自锁在了鱼篮观音像下。相忘背后的阳光一丝一丝敛起，静澄看着门上最后一丝缝隙也消失了，不禁感慨，自己多年修行也未得的，徒弟竟然从爱恋中悟了。

　　也许是造化吧？

　　一个月了，寺外求见相忘的人日日不绝，可是相忘没有出关。静澄也不催他，佛门本应如此。

　　直到那天黄昏的时候，静澄忽然在自己禅堂前闻见了酒香！

　　推开大门，青衣古剑的书生懒洋洋的坐在自己的床上，左手提着一壶酒。他的右臂已经断了。

　　“和尚，做得不错啊！论起当杀手，我是不如你。”慕容真一大笑。

　　“你真的没有死！”

　　“哪里那么容易死啊？生死百年，我还没有看尽花开呢。”

　　静澄也是大笑，虽然断了胳膊，毕竟是当年的慕容真一又回来了。

　　“小和尚呢？”

　　“相忘大彻大悟，闭关了。”

　　“大彻大悟？”慕容真一吓了一跳，“和尚，什么叫大彻大悟，你不是疯了吧？”

　　“还要西说从前啊？”静澄笑笑，把事情从头到尾说给了慕容真一听，直说到斜阳将尽。

　　慕容真一静静的听，可是静澄居然发现他的脸色越来越苍白。

　　“小和尚闭关多少日子了？”慕容真一猛的跳起来，大吼着问。

　　“一个月。”静澄大惊失色。

　　清光流溢，慕容真一的宝剑将整个大门破为两半，然后他一脚踢开了门。

　　厚重的灰尘，寂静的黑暗，徒弟还枯坐那里，一切就象一个月以前那样。只是有一股淡淡的臭味——所有送进去的食物都没有动，早已经腐坏了。

　　“小和尚……”慕容真一忽然不动了，静静的站在背后看着枯坐的相忘。

　　“小和尚！”慕容真一仰天长啸，回头凝视着静澄，目光里不知道是悲是怒。

　　僧众一起涌进了小禅堂，主持大憨伸手去拍相忘的肩膀，相忘没有动。他又去拉他，这一次，相忘倒在了地下，宴坐着倒在地下。面色如生，平静得如死水。

　　“这是……”？大憨骇然的看着静澄。

　　静澄没有说话，他只听见旁边僧侣们狂喜的呼喊：“坐化！是坐化啊！高僧啊！高僧啊！相忘大师坐化成佛了！相忘坐化成佛了！”

　　坐化？

　　高僧？

　　成佛？

　　静澄听见身边的冷笑，慕容真一冷笑的扫视着狂喜的僧人们？那一双愤怒如刀的眼睛！

　　于是谁都知道相忘大师坐化成佛了。

　　朝廷封了国师，相忘的遗体被封在荷兰缸里，烧了整整一日一夜，烧干了，没有烧化。这就是烧出的舍利。

　　朝廷更为惊叹，拨了五百两黄金，把相忘装成了金身。供在大明寺里，千千万万的人瞻仰。

　　这样又过了一年，桃花再开的时候，静澄又闻见酒香，在小禅堂里，里面供着相忘的金身。

　　青衣长剑的慕容真一醉在长明灯下，他又回来了。

　　“小和尚，早知道有今天，我应该让你去作马贼，再去杀了你！”慕容真一长声大笑，越笑越狂。

　　忽的，他不笑了：“故人到此，何不相见？”

　　静澄走进了禅堂，看见慕容真一似笑非笑的眼睛。

　　“和尚，你不至于也象那些秃驴一样相信你徒弟是成佛了吧？”

　　“我……不知道。”

　　“你徒弟死了，哈哈哈哈！”慕容真一大笑，“其实不用隐瞒，你徒弟，是，死，了！”

　　“那为什么尸身不朽？”

　　“他的大慈悲伏魔拳里有我一派的内功，所以才会不朽，我酒色一生，等到死了你可以烧烧，也一样不朽。”

　　“可是他毕竟是悟了。”

　　“悟了么？悟到了什么？悟到了死！”慕容真一大喝，“他的心已经死了！人死不死只是早晚。你不让他选当不当和尚，你连他爱不爱别人都不让他选。你什么都不知道！人生百年，你连爱惜二字都没有领悟出来，还妄说什么正法。”

　　慕容真一从地上爬起来看着相忘的金身：“小和尚啊，我不是给你说了么？人生百年，又有多少值得珍惜？留住一点也是好的，要什么不朽？要什么永生永世？最终只是一个后悔莫及。你死得好，哈哈，你死得好，心已经空了，怎么还不死呢？”

　　“你害的他！”慕容真一冷笑着指向静澄。

　　“我负的你，小和尚，我欠你的，我不该由你师父。谁叫慕容真一也有破不下面子的时候？”慕容惨然摇头，拔剑，“别留在这里了，我带你走吧，算还你一次情。”

　　清光闪灭，慕容真一的剑在一瞬间把相忘的金身劈成了碎片。他拉下一张帷幕，包裹起散碎的金身，摇晃着走向门外。

　　直到走得很远了，慕容真一才回头道：“和尚，不要逼人作佛，那便如逼人作鬼。不要逼人破茧，你我自己也在茧中。破了茧，我们不是蝶，是蛹……蛹没了茧，就只能死。”

　　空空的长袖扬起，慕容真一走了。

　　桃花开谢，慕容真一再也没有回来，静澄也没有过弟子。直到若干年后他圆寂在桃花间，一代高僧再也没有留下一个字的佛法。

　　（完）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
