元曲：无名氏28首

《仙吕·寄生草·闲评》　　　　 无名氏

　　一、问什么虚名利， 管什么闲是非。想着他击珊瑚列锦幛石崇势，则不如卸罗裾纳象简张良退， 学取他枕清风铺明月陈抟睡。看了那吴山青似越山青， 不如今朝醉了明朝醉。

　　二、争闲气、使见识， 赤壁山正中周郎计， 乌江岸枉费重瞳力， 马嵬坡空洒明皇泪。前人勋业后人看， 不如今朝醉了明朝醉。

《正宫·塞鸿秋》　　　　　　 无名氏

爱他时似爱初生月， 喜他时似喜梅梢月， 想他时道几首西江月，盼他时似盼辰钩月。当初意儿别， 今日相抛撇， 要相逢似水底捞明月。

《正宫·塞鸿秋·山行警》　　　　　 无名氏

东边路、西边路、南边路， 五里铺、七里铺、十里铺，行一步、盼一步、懒一步。霎时间、天也暮、日也暮、云也暮， 斜阳满地铺， 回首生烟雾， 兀的不、山无数、水无数、情无数。

《正宫·塞鸿秋》　　　　　　　 无名氏

一对紫燕儿雕梁上肩相并， 一对粉蝶儿花丛上偏相趁，一对鸳鸯儿水面上相交颈， 一对虎猫儿绣凳上相偎定。觑了动人情， 不由人心儿硬， 冷清清偏俺合孤零。

《商调·梧叶儿·嘲谎人》　　　　 无名氏

东村里鸡生凤， 南庄上马变牛， 六月里裹皮裘。瓦垄上宜栽树， 阳沟里好驾舟。瓮来大肉馒头，俺家茄子大如斗。

《商调·梧叶儿·嘲贪汉》　　　　无名氏

一粒米针穿着吃， 一文钱剪截充， 但开口昧神灵。看儿女如衔泥燕， 爱钱财似竞血蝇。无明夜攒金银， 都做充饥画饼。

《正宫·叨叨令》　　　　　　无名氏

　　一、黄尘万古长安路， 折碑三尺邙山墓。西风一叶乌江渡， 夕阳十里邯郸树。老了人也么哥， 老了人也么哥， 英雄尽是伤心处。

　　二、只见青帘高挂垂杨树， 朱帘暮卷西山雨。谁待向禁城狼虎丛中去， 我则待侬家鹦鹉洲边住。倒大来快活也么哥， 快活也么哥，抵多少梦回明月生南浦。

《中吕·红绣鞋》　　　　　 无名氏

　　一、窗外雨声声不住， 枕边泪点点长吁， 雨声泪点急相逐。雨声儿添凄惨， 泪点儿助长吁。枕边泪倒多如窗外雨。

　　二、孤雁叫教人怎睡? 一声声叫的孤凄， 向月明中和影一双飞。你云中声嘹亮， 我枕上泪双垂， 雁儿我争你个甚的。

《中吕·朝天子·志感》　　　　　　无名氏

不读书有权， 不识字有钱， 不晓事倒有人夸荐。老天只恁忒心偏， 贤和愚无分辨。折挫英雄， 消磨良善， 越聪明越运蹇。志高如鲁连， 德高如闵蹇， 依本分只落的人轻贱。

　　《正宫·醉太平·无题》　　无名氏

　　堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见。贼做官，官做贼，混愚贤，哀哉可怜。

　　《正宫·醉太平·讥贪小利者》　　无名氏

　　夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉。蚊子腹内刳脂油，亏老先生下手。

　　《双调·水仙子·失题》　　无名氏

　　青山隐隐水茫茫，时节登高却异乡。孤城孤客孤舟上，铁石人也断肠，泪涟涟断送了秋光。黄花梦，一夜香，过了重阳。

　　夕阳西下水东流，一事无成两鬓秋。伤心人比黄花瘦，怯重阳九月九。强登临情思悠悠，望故国三千里，倚秋风十二楼。没来由惹起闲愁。

　　常记的离筵饮泣饯行时，折尽青青杨柳枝。欲拈斑管书心事，无那可乾坤天样般纸。意悬悬诉不尽相思，谩写下鸳鸯字，空吟就花月词，凭何人付与娇姿。

　　一春鱼雁杳无闻，千里关山劳梦魂。数归期屈指春纤困，结灯花犹未准。叹芳年已过三旬，退莲脸消了红晕。压春山长出皱纹，虚度了青春。

　　《折桂令·微雪》　　无名氏

　　朔风寒吹下银沙，蠹砌穿帘，拂柳惊鸦，轻若鹅毛，娇如柳絮，瘦似梨花。多应是怜贫困天教少洒，止不过庆丰年众与农家。数片琼葩，点缀槎丫。孟浩然容易寻梅，陶学士不彀烹茶。

　　《梧叶儿·失题》　　无名氏

　　青铜镜，不敢磨，磨着後照人多。一尺水，一尺波，信人唆，那一个心肠似我。

　　《红绣鞋·赠妓》　　无名氏

　　长江水流不尽心事，终条山隔不断情思。想着你，夜深沉，人静悄，自来时，来时节三两句话，去时节一篇词，记在你心窝儿里直到死。

　　《普天乐·失题》　　无名氏

　　他生得脸儿峥，庞儿正。诸余里耍俏，所事里聪明。忒可憎，没薄幸。行里坐里茶里饭里相随定，恰便似纸幡儿引了人魂灵。想那些个滋滋味味，风风韵韵，老老成成。

　　《中吕·快活三过朝天子四换头·叹四美》　　无名氏

　　良辰媚景换今古，赏心乐事暗乘除，人生四事岂能无？不可教轻辜负。唤取，伴侣，正好向西湖路，花前沉醉倒玉壶，香[氵翁]雾，红飞雨。九十韶华，人间客寓，把三分分数数，一分是流水，二分是尘土，不觉的春将暮。西园杖屦，望眼无穷恨有余，飘残香絮，歌残白苎，海棠花底鹧鸪，杨柳梢头杜宇，都唤取春归去。

　　《雁儿落带过得胜令·失题》　　无名氏

　　一年老一年，一日没一日，一秋又一秋，一辈催一辈，一聚一离别，一喜一伤悲。一榻一身卧，一生一梦里。寻一夥相识，他一会咱一会，都一般相知，吹一回，唱一回。

　　《醉太平·无题》　　无名氏

利名场事冗。林泉下心冲。小柴门画戟古城东。隔风波数重。华山云不到阳台梦。[王盖]溪水不接桃源洞。洛阳城不到武夷峰。老先生睡浓。

　　《醉中平·无题》　　无名氏

泪溅端溪砚。情写锦花笺。日暮帘栊生暖烟。睡煞梁间燕。人比青山更远。梨花庭院。月明闲却秋千。

　　《喜春来·闺情》　　无名氏

窄裁衫裉安排瘦。淡扫蛾眉准备愁。思君一度一登楼。凝望久。雁过楚天秋。

　　《朝天子·庐山》　　无名氏

早霞。晚霞。装点庐山画。仙翁何处炼丹砂。一缕白云下。客去斋馀。人来茶罢。叹浮生指落花。楚家。汉家。做了渔樵话。

　　《金字经·秋夜》　　无名氏

我来山中宿。夜深云满衣。月皎风清星斗稀。惊鸟无所依。乖秋意。卧将箫管吹。

　　《庆东原·奇遇》　　无名氏

参旗动。斗柄挪。为多情揽下风流祸。眉攒翠蛾。裙拖绛罗。袜冷凌波。耽惊怕万千般。得受用些儿个。

　　《清江引·九日》　　无名氏

萧萧五株门外柳。屈指重阳又。霜清紫蟹肥。露冷黄花瘦。白衣不来琴当酒。

　　《梧叶儿·秋》　　无名氏

秋来制。渐渐凉。寒雁儿往南翔。梧桐树。叶又黄。好凄凉。绣被儿空闲了半张。

　　《驻马听·无题》　　无名氏

月小潮平。红蓼滩头秋水冷。天空云净。夕阳江上乱峰青。一蓑全却子陵名。五湖救了鸱夷命。尘劳事不听。龙蛇一任相吞并。

　　《凭阑人·无题》　　无名氏

点破苍苔墙角萤。战退西风檐外铃。画楼风露清。玉阑桐叶零。

