家庭百宝箱系列软件主页
历代诗歌名句―宋代



进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代
陆游 
山穷水复疑无路，柳暗花明又一村。（《游西山村》） 


文章本天成，妙手偶得之。（《文章》） 


王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。（《示儿》） 


夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。（《十一月四日风雨大作》） 


位卑不敢忘忧国，事定犹须待阖棺。（《病起抒怀》） 


纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。（《冬夜读书示子聿》） 


逆胡未灭心未平，孤剑床头铿有生。（《三月十七日夜醉作》） 

叶绍翁 
春色满园关不住，一支红杏出墙来。（《游园不值》） 

苏轼 
不识庐山真面目，只缘身在此山中。（《题西林壁》） 


只恐夜深花睡去，放烧高烛照红妆。（《海棠》） 


清风徐来，水波不兴。（《赤壁赋》） 


山高月小，水落石出。（《后赤壁赋》） 


竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。（《惠崇〈春江晚景〉》） 


大江东去，浪淘尽、千古风流人物。（《念奴娇 赤壁怀古》） 


乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。（《念奴娇 赤壁怀古》） 


退笔如山未足珍，读书万卷始通神。（《酬柳氏二外甥求笔迹》） 


大勇若怯，大智若愚。（《贺欧阳修改仕启》） 


旧书不厌百回读，熟读深思子自知。（《送安秀才失解西归》） 


欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。（《饮湖上初晴后雨》） 


人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。（《水调歌头》） 


枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。 
历代诗歌名句当前页:宋代
进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究