家庭百宝箱系列软件主页
历代诗歌精选―元明清



进入页次 汉魏 两晋南北朝 唐及五代 宋代 元明清
元代
陈孚 
博浪沙 


一击车中胆气豪，祖龙社稷已惊摇。 
如何十二金人外，犹有人间铁未消。 
写张良遣力士阻击秦始皇于的史事。
刘因 
观梅有感 


东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家。 
只恐江南春意减，此心元不为梅花。 
借梅花含蓄地流露出对故国的思念。
王冕 
墨梅 


我家洗研池边树，朵朵花开淡墨痕。 
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。 
通过对梅花的咏赞，表达了诗人的处世情操。
虞集 
挽文丞相 


徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。 
子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。 
云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。 
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。 
借对慷慨就义的文天祥的哀悼，表达了诗人思念故国的思想感情。
赵孟\ 
岳鄂王墓 


鄂王墓上草离离，秋日荒凉石兽危。 
南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。 
英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。 
莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。 
该诗旨在哀痛岳飞的屈死，感叹国家的沦亡。
明代
陈子龙 
渡易水 


并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平。 
易水潺云草碧，可怜无处送荆卿！ 
写渡易水时所想到的史事，表达了诗人报效祖国的满腔热忱及对时势的感伤。
小车行 


小车班班黄尘晚，夫为推，妇为挽。 


出门茫然何所之？青青者榆疗吾饥，原得乐土共哺糜。 


风吹黄蒿，望见垣堵，中有主人当饲汝。 
叩门无人室无釜，踯躅空巷泪如雨。 
写一对夫妇逃难时的情景，表达了诗人对人民的苦难的同情和关注。
何景明 
鲥鱼 


五月鲥鱼已至燕，荔枝卢橘未能先。 
赐鲜遍及中第，荐熟谁开寝庙筵。 
白日风尘驰驿骑，炎天冰雪护江船。 
银鳞细骨堪怜汝，玉箸金盘敢望传！ 
借写鲥鱼，讽刺君王重口体之养而劳民伤财，重宦官小人而远忠臣君子。
杨基 
天平山中 


细雨茸茸湿楝花，南风树树熟枇杷。 
徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。 
写游山时的所见所闻，表达了诗人对大自然的喜爱及闲逸的心境。
袁凯 
京师得家书 


江水三千里，家书十五行。 
行行无别语，只道早还乡。 
写家中亲人对诗人的怀念，表达了深厚的感情。
张煌言 
甲辰八月辞故里 


国破家亡欲何之？西子湖头有我师： 
日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。 
惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝。 
他日素车东浙路，怒涛岂必属鸱夷！ 
表达了诗人贞忠不屈、视死如归的大无畏气概。
周在 
闺怨 


江南二月试罗衣，春尽燕山雪尚飞。 
应是子规啼不到，故乡虽好不思归。 
描写闺中妇人思念远出未归的丈夫的复杂心情。
文征明 
新秋 


江城秋色净堪怜，翠柳鸣蜩锁断烟。 
南国新凉歌白苎，西湖夜雨落红莲。 
美人寂寞空愁暮，华发凋零不待年。 
莫去倚栏天怅望，夕阳多在小楼前。 
历代诗歌精选当前页:元明清
进入页次 汉魏 两晋南北朝 唐及五代 宋代 元明清



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究