家庭百宝箱系列软件主页
历代诗歌名句―唐及五代



进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代
杜甫 
露从今夜白，月是故乡明。（《月夜忆舍弟》） 


新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。（《将赴成都草堂有作，先寄郑公五首》之四） 


正是江南好风景，落花时节又逢君。（《江南逢李龟年》） 


两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。（《绝句》） 


细雨鱼儿出，微风燕子斜。（《水槛遣心二首》之二） 


酒债寻常行处有，人生七十古来稀。（《曲江二首》） 


射人先射马，擒贼先擒王。（《前出塞》） 


落日照大旗，马鸣风萧萧。（《后出塞》） 


星垂平野阔，月涌大江流。（《旅夜抒怀》） 


无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。（《登高》） 


万里悲秋常作客，百年多病独登台。（《登高》） 


读书破万卷，下笔如有神。（《奉赠韦左丞丈二十二韵》） 


白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。（《闻官军收复河南河北》） 


会当凌绝顶，一览众山小。（《望岳》） 


国破山河在，城春草木深。（《春望》） 


感时花溅泪，恨别鸟惊心。（《春望》） 


烽火连三月，家书抵万金。（《春望》） 


尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。（《论诗》） 


笔落惊风雨，诗成泣鬼神。（《寄李十二白二十韵》） 


为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。（《江上值水如海势，聊短述》） 


出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。（《蜀相》） 


随风潜入夜，润物细无声。（《春夜喜雨》） 


词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。（《醉歌行》） 


此曲只应天上有，人间能得几回闻。（《赠花卿》） 

贺知章 
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。（《咏柳》） 

裴休 
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。 

李白 
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。（《梦游天姥吟留别》） 


人烟寒橘柚，秋色老梧桐。（《秋登宣城谢I北楼》） 
历代诗歌名句当前页:唐及五代
进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究