家庭百宝箱系列软件主页
历代诗歌精选—宋代

进入页次 汉魏 两晋南北朝 唐及五代 宋代 元明清
陈与义
伤春

庙堂无计可平戎，坐使甘泉照夕烽。
初怪上都闻战马，岂知穷海看飞龙。
孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。
稍喜长沙向延阁，疲兵敢犯犬羊锋。
这是一首伤春诗，其实是在感伤时势，表现了诗人的爱国主义思想。
牡丹

一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。
青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。
借咏牡丹为名寄托诗人对沦陷于敌人铁蹄下的故乡的怀念以及对入侵者的仇恨。
寇准
书河上亭壁

岸阔樯稀波渺茫，独凭危槛思何长。
萧萧远树疏林外，一半秋山带夕阳。
这是一幅北方秋天的山水图。在写景中抒发诗人的思绪。
江南春

杳杳烟波隔千里，白蘋香散东风起。
日落汀州一望时，柔情不断如春水。

李清照
夏日绝句

生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东！
这是一首咏史诗。借史事来抒发诗人的爱国主义思想感情。
林景熙
山窗新糊有故朝封事稿阅之有感

偶伴孤云宿岭东，四山欲雪地炉红。
何人一纸防秋疏，却与山窗障北风。
借景抒怀，唱出了诗人心中的亡国之痛与悲愤之情。
陆游
金错刀行

黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。
丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。
京华结交尽奇士，意气相期共生死。
千年史册耻无名，一片丹心报天子。
尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！
这是一首咏物诗。借对金错刀的咏叹，坚持抵抗外敌、战胜寇仇的政治抱负与坚定信念。
书愤

早岁那知世事艰，中原北望气如山。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间？
这是作者追忆往事之作，表现诗人既愤慨而有希望以身许国的强烈感情。
关山月

和戎诏下十无年，将军不战空临边。
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。
笛里谁知壮士心？沙头空照征人骨。
中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙。
遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕！
该诗揭示了统治者“和戎”政策带来的严重后果，表现了将士报国无门的不满情绪以及人们渴望恢复中原的强烈愿望。
示儿

死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
这是一首绝笔诗。以遗嘱的形式表达了诗人一生企望北定中原，收复失地的宏伟抱负和爱国精神。
游山西村

莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
这是诗人闲居在家时写的诗。描绘了山村景色和农家习俗，恰似一幅初春季节江南水乡的风俗画。
临安春雨初霁

世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
这是一首诗人客居临安时所作的抒情诗。借写一个春雨出停，天气放晴的早晨，表达了诗人对官场生活上乌烟瘴气的厌倦与淡漠心情。
沈园二首

城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来！

梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然！
这是怀情感旧的恋情诗，是诗人怀念前妻之作，寄托了深切哀悼之情。
剑门道中遇微雨

衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。
此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。
诗人骑驴经过剑门，途中尽是奇丽景色，但作者志在卫国杀敌，收复失地，并不甘当行吟驴背的诗人，充分表现了作者复杂而矛盾的心情。
苏轼
题西林壁

横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
这是一首纪游诗。在写景中含蕴了深刻的哲理。
赠刘景文

荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。
这是一首赠友诗。写初冬的景色，寓情于景，表达了诗人对刘景文的崇敬之情，并寄托了诗人的理想。
惠崇《春江晚景》

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
这是作者在僧人画家惠崇的《春江晚景》图上所题的诗。诗人根据画意，形象且生动地描绘出江南早春的景色，并寓入深刻的理趣。
饮湖上初晴后雨

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
通过对西湖晴景与雨景的赞美，表现了诗人寄情山水的闲逸之情。
汪元量
湖州歌

青天淡淡月荒荒，两岸淮田尽战场。
宫女不眠开眼坐，更听人唱哭襄阳。
这是一首悲怆诗，表现了亡国后的悲痛和愤恨。
王翰
凉州曲

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回！
抒发了边地将士豪壮而又悲慨的心情。
文天祥
过零丁洋

辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
人生自古谁无死，留取丹心照汗青！
写作者过零丁洋时的感触，借以表明决心为国牺牲的志节。
金陵驿

草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。
山河风景元无异，城郭人民半已非。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？
从今别却江南路，化作啼鹃带血飞。
这是作者被俘后，次年被押赴大都途经金陵时所作的诗。表现了诗人的爱国主义思想。
杨万里
晓出净慈送林子方

毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
此诗描写了西湖六月风光，表现了诗人倾心于大自然美景的愉悦心情。
初入淮河四绝句

船离洪泽岸头沙，人到淮河意不佳。
何必桑乾方是远，中流以北即天涯！

刘岳张韩宣国威，赵张二相筑皇基。
常怀咫尺分南北，泪湿秋风欲怨谁？

两岸舟船各背驰，波痕交涉亦难为。
只余鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。

中原父老莫空谈，逢着王人说不堪。
却是归鸿不能语，一年一度到江南。
这是诗人在迎接金国使者时，进入淮河后所写的诗。诗中即景生情，含蓄地抒发了国土沦丧的悲愤心情，并表达了收复失地，北定中原的愿望。
历代诗歌精选当前页:宋代
进入页次 汉魏 两晋南北朝 唐及五代 宋代 元明清

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究