家庭百宝箱系列软件主页
历代诗歌名句—元明清

进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代
元代
王冕
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。（《墨梅》）

张养浩
兴，百姓苦；忘，百姓苦。（《山坡羊》）

明代
汤显祖
良辰美景奈何天，赏心乐事谁家园？（《牡丹亭》）

冯梦龙
一着不慎，满盘皆输。

戚继光
繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。（《望阙台》）

王夫之
国忧今未释，何用慰平生！（《悲风动中夜》）

于谦
活水源流随处满，东风花柳逐时新。（《观书》）

粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。（《石灰吟》）

郑成功
缟素临江誓灭胡，雄师十万气吞吴。（《出师讨满夷自瓜洲至金陵》）

张家玉
裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香。（《军中夜感》）

清代
赵翼
江山代有才人出，各领风骚数百年。（《论诗》）

孙洙
熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。（《唐诗三百首序》）

林则徐
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。（《赴戍登程口占示家人》）

海纳百川，有容乃大；壁立千仞。无欲则刚。

谭嗣同
我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。（《狱中题壁》）

蒲松龄
有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚，
苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。

龚自珍
落红不是无情物，化作春泥更护花。（《已亥杂诗之一》）

我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。（《已亥杂诗之二》）

张维屏
千红万紫安排着，只待新雷第一声。（《新雷》）

秋瑾
一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。（《对酒》）

死生一事付鸿毛，人生到此方英杰。（《宝剑歌》）
历代诗歌名句当前页:元明清
进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究