家庭百宝箱系列软件主页
历代诗歌名句―近代现代



进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代
近代
章太炎 
英雄一入狱，天地亦悲秋。（《狱中赠邹容》） 

徐锡麟 
只解沙场为国死，何须马革裹尸还！（《出塞》） 
　 
现代
鲁迅 
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。（《自嘲》） 


梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。（《无题》） 


忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。（《无题》） 


吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣。（《无题》） 


寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。（《自题小像》） 


我有一言须记取，文章得失不由天。（《别诸》） 


血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。 


度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。（《题三义塔》） 

何香凝 
劝君莫惜头颅贵，留取中华史上名。（《辛亥前二年送仲恺去天津与社会党人联系》） 

毛泽东 
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。（《七律 人民解放军占领南京》） 


宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。（《七律 人民解放军占领南京》） 


天若有情天亦老，人间正道是沧桑。（《七律 人民解放军占领南京》） 


牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。（《七律 和柳亚子先生》） 


天生一个仙人洞，无限风光在险峰。（《七绝 为李进同志题所摄庐山仙人洞照》） 


人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。（《采桑子 重阳》） 


忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。（《蝶恋花 答李淑一》） 


四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。（《满江红 和郭沫若同志》） 


横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。（《念奴娇 昆仑》） 


江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。（《沁园春 雪》） 


俱往矣，数风流人物，还看今朝。（《沁园春 雪》） 


怅寥廓，问苍茫天地，谁主沉浮？（《沁园春 长沙》） 


雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。（《忆秦娥 娄山关》） 


踏遍青山人未老，风景这边独好。（《清平乐 会昌》） 

陈毅 
取义成仁今日事，人间遍种自由花。（《梅岭三章》） 
历代诗歌名句当前页:近代现代
进入页次 唐前 唐及五代 宋代 元明清 近代现代



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究