家庭百宝箱系列软件主页
宋诗一百首 第三页

进入页次 01 02 03
     张耒（１０５２－１１１２）

         《偶题》

 相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。
 莫谓无情即无语，春风传意水传愁。

     陈师道（１０５３－１１０１）

         《春怀示邻里》

 断墙着雨蜗成字，老屋无僧燕作家，
 剩欲出门追语笑，却嫌归鬓著尘沙。
 风翻蛛网开三面，雷动蜂窠趁两衙。
 屡失南邻春事约，只今容有未开花。

     宋徽宗〔赵佶〕（１０８２－１１３５）

         《宫词》

 新样梳妆巧画眉，窄衣纤体最相宜；
 一时趋向多情远，小阁幽窗静弈棋。

         朱淑真

 （《宋诗纪事》：“号幽栖居士，钱塘人，世
 居桃村。工诗，嫁为市井民妻，不得志殁。”）

         《自责》二首

             其一

 女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。
 磨穿铁砚非吾事，绣折金针却有功。

             其二

 闷无消遣只看诗，不见诗中话别离。
 添得情怀转萧索，始知伶俐不如痴。

     吕本中（１０８４－１１４５）

         《春日即事》

 病起多情白日迟，强来庭下探花期。
 雪消池馆初春后，人倚栏杆欲暮时。
 乱蝶狂蜂俱有意，兔葵燕麦自无知。
 池边垂柳腰支活，折尽长条为寄谁？

         《暮步至江上》

 客事久输鹦鹉杯，春愁如接凤凰台。
 树阴不碍帆影过，雨气却随潮信来。
 山似故人堪对饮，花如遗恨不重开。
 雪篱风榭年年事，辜负风光取次回。

     曾几（１０８４－１１６６）

         《三衢道中》

 梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
 绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。

         《寓居吴兴》

 相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。
 但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。
 江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留？
 低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。

     陈与义（１０９０－１１３８）

         《襄邑道中》

 飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。
 卧看满天云不动，不知云与我俱东。

         《雨晴》

 天缺西南江面清，纤云不动小滩横。
 墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。
 尽取微凉供稳睡，急搜奇句报新晴。
 今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。

         《伤春》

 庙堂无计可平戎，坐使甘泉照夕峰。
 初怪上都闻战马，岂知穷海看飞龙。
 孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。
 稍喜长沙向延阁，疲兵敢犯犬羊锋。

     陆游（１１２５－１２１０）

         《临安春雨初霁》

 世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
 矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
 素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

         《金错刀行》

 黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。
 丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。
 京华结交尽奇士，意气相期共生死。
 千年史册耻无名，一片丹心报天子。
 尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
 呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！

     《夜登白帝城怀少陵先生》

 拾遗白发有谁怜？零落歌诗遍两川。
 人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。
 升沈自古无穷事，愚智同归有限年。
 此意凄凉谁共语？岸沙君看去年痕。

         《游山西村》

 莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
 萧鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
 从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

         《书愤》

 早岁那知世事艰，中垢北望气如山。
 楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
 塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
 出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。

         《沈园》

 城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台，
 伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

 梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
 此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。

         《自嘲》

 少读诗书陋汉唐，莫年身世寄农桑。
 骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在旁。
 老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。
 太行王屋何由动，堪笑愚公不自量。

         《秋思》

 利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。
 日长似岁闲方觉，事大如山醉亦休。
 衣杵相望深巷月，井桐摇落故园秋。
 欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。

         《梅花绝句》

 闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
 何方可化身千亿，一树梅花一放翁。

     《剑门道中遇微雨》

 衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。
 此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。

         《示儿》

 死去元知万事空，但悲不见九州同。
 王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

     杨万里（１１２７－１２０６）

         《初入淮河》（选一）

 船离洪泽岸头沙，人到淮河意不佳。
 何必桑乾方是远，中流以北即天涯！

     《春晴怀故园海棠》

 竹边台榭水边亭，不要人随只独行。
 乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。
 一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。
 只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。

             《霰》

 雪花遣霰作前锋，势破张皇欲暗空。
 筛瓦巧寻疏处漏，跳阶误到暖边融。
 寒声带雨山难白，冷气侵人火失红。
 方讶一冬暄较甚，今宵敢叹卧如弓。

     《闲居初夏午睡起》

 梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
 日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。

         《读严子陵传》

 客星何补汉中兴，空有清风冷似冰。
 早遣阿瞒移汉鼎，人间何处有严陵！

     范成大（１１２６－１１９３）

         《四时田园杂兴》（选一）

 昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
 童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

         《横塘》

 南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
 年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。

     朱熹（１１３０－１２００）

     《活水亭观书有感》

 半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
 问渠那得清如许，为有源头活水来。

     姜夔（１１５５－１２２１）

     《除夜自石湖归苕溪》其一

 细草穿沙雪半销，吴宫烟冷水迢迢。
 梅花竹里无人见，一夜吹香过石桥。

     徐玑（１１６２－１２１４）

       《夏日怀友》

 流水阶除静，孤眠得自由。
 月生林欲晓，雨过夜如秋。
 远忆荷花浦，谁吟杜若洲？
 良宵恐无梦，有梦即俱游。

     戴复古（１１６７－？）

         《江村晚眺》

 江头落日照平沙，潮退渔船阁岸斜。
 白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

     赵师秀（１１７０－１２００）

         《约客》

 黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
 有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

     文天祥（１２３６－１２８２）

         《过零丁洋》

 辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
 山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
 惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
 人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

     郑思肖（１２４１－１３１８）

         《二砺》（选一）

 愁里高歌梁公吟，犹如金玉戛商音。
 十年勾践亡吴计，七日包胥哭楚心。
 秋送新鸿哀破国，昼行饥虎啮空林。
 胸中有誓深于海，肯使神州竞陆沉？
宋诗一百首当前页:三（结束）
进入页次 01 02 03

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究