宋诗一百首 第一页

         柳开（９４６－９９９）

             《塞上》

 鸣［骨交］直上一千尺，天静无风声更干。
 碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。

   王禹称（繁体“称”，换“亻”旁）（９５４－１００１）

         《寒食》

 今年寒食在商山，山里风光亦可怜：
 稚子就花拈蛱蝶，人家依树系秋千。
 郊原晓绿初经雨，巷陌春阴乍禁烟。
 副使官闲莫惆怅，酒钱犹有撰碑钱。

         《村行》

 马穿山径菊初黄，信马悠悠野兴长。
 万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
 棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。
 何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。

       《春居杂兴》二首

             其一

 两株桃杏映篱斜，妆点商山副使家，
 何事春风容不得，和莺吹折数枝花。

             其二

 春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。
 谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。

     《前赋〈春居杂兴〉诗二首，间半岁，不复省视，因
     长男嘉［礻右］读杜工部集，见语意颇有相类者，咨
     于予，且意予窃之也。予喜而作诗，聊以自贺》

 命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。
 任无功业调金鼎，且有篇章到古人。
 本与乐天为后进，敢期子美是前身。
 从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。

         寇准（９６１－１０２３）

     《春日登楼怀旧》

 高楼聊引望，杳杳一川平。
 远水无人渡，孤舟尽日横。
 荒村生断霭，深树语流莺。
 旧业遥清渭，沉思忽自惊。

           《柳》

 晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。
 长条别有风流处，密映钱塘苏小家。

     杨亿（９６４－１０２０）

         《无题》

 巫阳归梦融千峰，辟恶香消翠被浓。
 桂魄渐亏愁晓月，蕉心不展怨春风。
 遥山黯黯眉长敛，一水盈盈语未通。
 漫托［昆鸟］弦传恨意，云鬟日夕似飞蓬。

         《泪》

 锦字梭停掩夜机，白头吟若怨新知。
 谁闻陇水回肠后，更听巴猿拭袂时。
 汉殿微凉金屋闭，魏宫清晓玉壶欹。
 多情不待悲秋气，只是伤春鬓已丝。

     林逋（９６７－１０２８）

         《山园小梅》

 众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
 霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
 幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。

     《山中寄招叶秀才》

 夜鹤晓猿时复闻，寥寥长似耿离群。
 月中未要恨丹桂，岭上且来看白云。
 棋子不妨临水着，诗题兼好共僧分。
 新忧他日荣名后，难得幽栖事静君。

     《孤山寺瑞上人房写望》

 底处凭栏思眇然，孤山塔后阁西偏。
 阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。
 秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。
 迟留更爱吾庐近，只待春来看雪天。

     穆修（９６９－１０３２）

         《烛》

 一箔珠帘掩映垂，房栊轻染麝香枝。
 佳人盼影横哀柱，狎客分光缀艳诗。
 禁锁翠明初唱漏，官窗红短尚围棋。
 长宵且秉欢游去，无限风光见古辞。

     晏殊（９９１－１０５５）

         《无题》

 油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。
 梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
 几日寂寥伤酒后，一番萧瑟禁烟中。
 鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。

     宋祁（９９８－１０６２）

         《落花》

 坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。
 将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。
 沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。
 可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。

     曾公亮（９９８－１０７８）

       《宿甘露寺僧舍》

 枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
 要看银山拍天浪，开窗放入大江来。

     梅尧臣（１００２－１０６０）

       《汝坟贫女》

 汝坟贫家女，行哭音凄怆。
 自言有老父，孤独无丁壮。
 郡吏来何暴，官家不敢抗。
 督遣勿稽留，龙种去携杖。
 勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。
 适闻闾里归，问讯疑犹强。
 果然寒雨中，僵死壤河上。
 弱质无以托，横尸无以葬。
 生女不如男，虽存何所当。
 拊膺呼苍天，生死将奈向。

         《东溪》

 行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。
 野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。
 短短蒲耳齐似剪，平平沙石净于筛。
 情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。

     《鲁山山行》

 适与野情惬，千山高复低。
 好峰随处改，幽径独行迷。
 霜落熊升树，林空鹿饮溪。
 人家在何许？云外一声鸡。

     欧阳修（１００７－１０７２）

         《戏答元珍》

 春风疑不到天涯，二月山城未见花。
 残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。
 夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
 曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

     《新开棋轩呈元珍表臣》

 竹树日已滋，轩窗渐幽兴。
 人间与世远，鸟语知境静。
 春光霭欲布，山色寒尚映。
 独收万籁心，于此一枰竞。

     《明妃曲和王介甫作》其二

 汉宫有佳人，天子初未识，
 一朝随汉使，远嫁单于国。
 绝色天下无，一失难再得，
 虽能杀画工，于事竟何益？
 耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！
 汉计诚已拙，女色难自夸。
 明妃去时泪，洒向枝上花；
 狂风日暮起，飘泊落谁家。
 红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。

         《啼鸟》

 我遭谗口身落此，每闻巧言宜可憎。
 春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。
 花开鸟语辄自醉，醉与花鸟为交朋。
 花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。
 身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。
 可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。

         《晚泊岳阳》

 卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。
 正见空江明月来，云水苍茫失江路。
 夜深江月弄清辉，水上人歌月下归；
 一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。

         《画眉鸟》

 百啭千声随意移，山花红紫树高低。
 始知锁向金笼听，不及林间自在啼。
