家庭百宝箱系列软件主页
宋诗一百首 第二页



进入页次 01 02 03
     苏舜钦（１００８－１０４８）
 
       《城南感怀呈永叔》
 
 春阳泛野动，春阴与天低。
 远林气蔼蔼，长道风依依。
 览物虽暂适，感怀翻然移。
 所见既可骇，所闻良可悲。
 去年水后旱，田亩不及犁。
 冬温晚得雪，宿麦生者稀。
 前去固无望，即日已苦饥。
 老稚满田野，斫掘寻凫茈。
 此物近亦尽，卷耳共所资。
 昔云能驱风，充腹理不疑；
 今乃有毒厉，肠胃生疮痍。
 十月七八死，当路横其尸。
 犬彘咋其骨，乌鸢啄其皮。
 胡为残良民，令此鸟兽肥？
 天岂意如此？泱荡莫可知！
 高位厌梁肉，坐论搀云霓。
 岂无富人术，使之长熙熙？
 我今饥伶俜，悯此复自思：
 自济既不暇，将复奈尔为！
 愁愤徒满胸，嵘［山＋“宏”去宀］不能齐。
 
 
         《庆州败》
 
 无战王者师，有备军之志。
 天下承平数十年，此语虽存人所弃。
 今岁西戎背世盟，直随秋风寇边城。
 屠杀熟户烧障堡，十万驰骋山岳倾。
 国家防塞今有谁？官为承制乳臭儿。
 酣觞大嚼乃事业，何尝识会兵之机？
 符移火急搜卒乘，意谓就戮如缚尸。
 未成一军已出战，驱逐急使缘［山佥］［山＋繁体“戏”字］。
 马肥甲重士饱喘，虽有弓剑何所施。
 连颠自欲堕深谷，虏骑笑指声嘻嘻。
 一麾发伏雁行出，山下掩截成重围。
 我军免胄乞死所，承制面缚交涕［氵夷］。
 逡巡下令艺者全，争献小技歌且吹。
 其余劓首放之去，东走矢液皆淋漓。
 道无耳准若怪兽，不自愧耻犹生归！
 守者沮气陷者苦，尽由主将之所为。
 地机不见欲侥胜，羞辱中国堪伤悲。
 
 
         《暑中杂咏》
 
 嘉果浮沉酒半醺，床头书册乱纷纷。
 北轩凉吹开疏竹，卧看青天行白云。
 
 
     邵雍（１０１１－１０７７）
 
         《观棋长吟》
 
 院静春深昼掩扉，竹间闲看客争棋。
 搜罗神鬼聚胸臆，措臻山河入范围。
 局合龙蛇成阵斗，劫残鸿雁破行飞；
 杀多项羽坑秦卒，败剧符坚畏晋师。
 座上戈铤尝击搏，面前冰炭旋更移；
 死生共抵两家事，胜负都由一着时。
 当路断无相假借，对人须且强推辞；
 腹心受害诚堪惧，唇齿生忧尚可医；
 善用中伤为得策，阴行狡狯谓知机。
 请观今日长安道，易地何尝不有之？
 
 
     文同（１０１８－１０７９）
 
         《送棋僧惟照》
 
 学成九章开方诀，诵得一行乘除诗，
 自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。
 窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时，
 独翻旧局辨错着，冷笑古人心许谁？
 
 
     曾巩（１０１９－１０８３）
 
         《咏柳》
 
 乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
 解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。
 
 
     王安石（１０２１－１０８６）
 
         《明妃曲》二首
 
             其一
 
 明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。
 低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。
 归来却怪丹青手，入眼平生几曾有；
 意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。
 一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣；
 寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。
 家人万里传消息，好在毡城莫相忆；
 君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。
 
 
             其二
 
 明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。
 含情欲语独无处，传与琵琶心自知。
 黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。
 汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。
 汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。
 可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。
 
 
         《书湖阴先生壁》
 
 茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。
 一水护田将绿绕，两山排闼送青来。
 
 
         《元日》
 
 爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
 千门万户［日童］［日童］日，总把新桃换旧符。
 
 
         《棋》
 
 莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢。
 战罢两奁分白黑，一枰何处有亏成。
 
 
         《登飞来峰》
 
 飞来峰上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
 不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。
 
 
         《泊船瓜洲》
 
 京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
 春风又绿江南岸，明月何时照我还。
 
 
     《与薛肇明弈棋赌梅花诗输一首》
 
 华发寻春喜见梅，一株临路雪倍堆。
 凤城南陌他年忆，香杳难随驿使来。
 
 
     程颢（１０３２－１０８５）
 
         《春日》
 
 云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
 时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。
 
 
         《秋日》
 
 闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
 万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
 道通天地有形外，思入风云变态中。
 富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。
 
 
     苏轼（１０３６－１１０１）
 
     《和子由渑池怀旧》
 
 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥：
 泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
 老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
 往日崎岖还记否，路上人困蹇驴嘶。
 
 
 《寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也》
 
 江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。
 嫣然一笑竹篱间，桃李满山总粗俗。
 也知造物有深意，故遣佳人在空谷。
 自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。
 朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。
 林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。
 雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。
 先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。
 不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。
 忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。
 陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。
 寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。
 天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。
 明朝酒醒还独来，雪落纷纷哪忍触。
 
 
 《腊日游孤山访惠勤惠思二僧》
 
 天欲雪，云满湖，楼台明灭山有无。
 水清出石鱼可数，林深无人鸟相呼。
 腊日不归对妻孥，名寻道人实自娱。
 道人之居在何许？宝云山前路盘纡。
 孤山孤绝谁肯庐？道人有道山不孤。
 纸窗竹屋深自暖，拥褐坐睡依团蒲。
 天寒路远愁仆夫，整驾催归及未晡。
 出山回望云木合，但见野鹘盘浮图。
 兹游淡薄欢有余，到家恍如梦蘧蘧。
 作诗火急追亡逋，清景一失后难摹。
 
 
         《石苍舒醉墨堂》
 
 人生识字忧患始，姓名粗记可以休。
 何用草书夸神速，开卷［忄党］恍令人愁。
 我尝好之每自笑，君有此病何能瘳！
 自言其中有至乐，适意无异逍遥游。
 
 
     《正月二十日与潘郭二生出郊寻春，忽记
     去年是日同至女王城作诗，乃和前韵》
 
 东风未肯入东门，走马还寻去岁春。
 人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
 江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。
 已约年年为此会，故人不用赋招魂。
 
 
         《有美堂暴雨》
 
 游人脚底一声雷，满座顽云拨不开，
 天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
 十分潋滟金樽凸，千杖敲铿羯鼓催。
 唤起谪仙泉酒面，倒倾鲛室泻琼瑰。
 
 
         《和子由踏青》
 
 春风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。
 人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。
 城中居人厌城郭，喧阗晓出空四邻。
 歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。
 何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。
 宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如□［鹿下菌字去草头］。
 路人未必信此语，强为买符禳新春。
 道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神。
 
 
    《六月二十七日望湖楼醉书》
 
 黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
 卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
 
 
         《题西林壁》
 
 横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
 不识庐山真面目，只缘身在此山中。
 
 
         《惠崇春江晚景》
 
 竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
 萎蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
 
 
     苏辙（１０３９－１１１２）
 
     《怀渑池寄子瞻兄》
 
 相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。
 归骑还寻大梁陌，行人已度古崤西。
 曾为县吏民知否？旧宿僧房壁共题。
 遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。
 
 
     黄庭坚（１０４５－１１０５）
 
         《牧童诗》
 
 骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。
 多少长安名利客，机关用尽不如君。
 
 
       《病起荆江亭即事》
 
 翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。
 近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。
 
 闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。
 正字不知温饱未，西风吹泪古藤州。
 
 
     《王充道送水仙花五十支》
 
 凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。
 是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。
 含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。
 坐对真成被花恼，出门一笑大江横。
 
 
         《登快阁》
 
 痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
 落木千山天远大，澄江一道月分明。
 朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
 万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
 
 
         《寄黄几复》
 
 我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
 持家但有四立壁，治国不蕲三折肱。
 想得读书头已白，隔溪猿哭瘴烟滕。
 
 
     《雨中登岳阳楼望君山》
 
             其一
 
 投荒万死鬓毛斑，生入瞿塘滟［氵预］关。
 未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。
 
             其二
 
 满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。
 可惜不当湖水面，银山堆里看青山。
 
 
     黄庭坚《弈棋二首呈任渐》
 
             其一
 
 偶无公事负朝暄，三百枯棋共一樽。
 坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。
 簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。
 战胜将骄疑必败，果然终取敌兵翻。
 
 
             其二
 
 偶无公事客休时，席上谈兵校两棋。
 心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
 湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。
 谁谓吾徒犹爱日，参横月落不曾知。
 
 
     《喜太守毕朝散致政》
 
 功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。
 百体观来身是幻，万夫争处首先回。
 
 
     秦观（１０４９－１１００）
 
         《春日》
 
 一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
 有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
宋诗一百首当前页:二
进入页次 01 02 03



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究