 标题 <<旧雨楼·古龙《七种武器系列·孔雀翎》——五刺客>>
古龙《七种武器系列·孔雀翎》
五刺客
(一)
　　黄昏。
　　高立站在夕阳下）后面“状元茶楼”金字招牌的阴影，恰巧盖住了他的脸。
　　他的脸仿佛永远都隐藏在阴影里。
　　他身上穿着件宽大的蓝布道袍，非常宽大，因为他必须在道袍下藏着他那对沉重而又锋
利的银枪。
　　锋利的枪尖正顶着他的肋骨，那件白府绸的内衣早已被冷汗湿透。
　　每次要杀人前，他总是觉得很紧张。
　　这条街本是城里最繁荣热闹的地方，现在也正是这地方最热闹的时候。
　　他目光从熙来攘往的人群中穿过去，就看到了对面一个卖菱角的小贩。
　　这小贩叫丁干。
　　丁干是个很高大的人，甚至己有些臃肿，但却长着双很灵巧的手。
　　现在他正蹲在路旁）用一把小小的弯刀，将篮子里的菱角一个个刮开。
　　他的手法看来并不十分灵巧…
　　因为他通常只会用这种弯刀杀人，据说他杀的人已比篮子里菱角还要多些。
　　状元茶楼的斜对面，有个很简陋的酒铺、只卖酒，不卖菜。
　　大酒缸上铺着木板，酒客就坐在旁边的小竹凳上，用自己带的小菜下酒。
　　这酒铺里只有一个人没有喝酒。
　　这人叫汤野。
　　汤野很壮很矮，乱蓬蓬的头发总喜欢用一根白布带绑着。
　　谁也不知道他是什么地方的人，谁也不知道他是从哪里来的知道他嘴里总是不停地在咀
嚼着一种叫“摈榔”的硬果。
　　有人说那本是东流海盗和浪人的习惯，但却从来没有人敢凤
　　据说曾经有两个问过他的人，都己在半夜被人割下舌头。
　　他旁边摆着根扁担，看来正是个苦力挑夫。
　　但他当然并不是真的挑夫，就正如高立也不是真的道士。
　　他这根扁担里藏着柄四尺三寸长的斩马刀！
　　还有个人也是苦力的打扮，正坐在汤野对面喝酒。
　　这人很年青，别人都叫他小武。
　　小武当然是汤野的朋友，但看来却一点不象是汤野的朋友。
　　他们根本是两种完全不同类的人。
　　小武看来仿佛是个很随便、很懒散的人，很喜欢笑，很喜欢酒。
　　没有人能想象到他杀人时的动作是多么迅速，多么准确。
　　他若要刺瞎你的左眼，他的剑就绝不会刺在你别的地方。
　　他的剑也藏在他身旁的扁担中。
　　“高立站着的地方往右面走十来步，树荫下停着辆很宽敞的漆马车。
　　赶车的正在打瞌睡，长长的乌梢马鞭就挂在他手边的车座上
　　他就叫马鞭。
　　他这人就是长鞭子，鞭子就是他的生命。
　　若没有这条鞭子，他这人已不知死了多少次。
　　但鞭子一直总在他手里，所以他没有死。
　　所以死的是别人！
　　他们五个人是一起来。
　　高立、丁干、汤野、小武、马鞭。
　　就在这里，就这五个人，立刻就要做出一件惊人的事。
　　他们做的事总是要流血的！
(二)
　　七月十五日是中元，也是鬼节。
　　“七月中元日，地官降下，定人间善恶，道士于是日诵经，饿鬼囚徒，亦得解脱。”
　　这是“修行记”上对这个日子的解释。
　　但我们要说的“七月十五”，并不是一个日子，而是一种秘密的组织。
　　一种秘密的杀人组织。
　　他们自己决定别人的善恶，然后就自己去替别人解脱。
　　——死岂非也是种解脱。
　　高立、丁干、汤野、小武、马鞭，就正是这组织中五个最可怕的刽子手。
　　他们今天要杀的人是百里长青。
　　“辽东大侠”百里长青！
　　百里长青也许并不是当今江湖中武功最高、声名最显赫的人，但由他直接统辖的“长青
嫖局”，却无疑是所有镖局中最成功的。
　　长青镖局在辽东每一处城镇都有分局，长青镖旗无论走到哪里都有照应。
　　因为百里长青不但善于用人，而且做事更极有系统，极有效率
　　他这次入关，是被中原四大镖局联合请来的。
　　江湖传言，都说这四大镖局想和“长青”合并，组织成一个空前未有的联营镖局。
　　从此以后，从北六省到辽东一带的镖货，都由他们联合传送。
　　从此以后，黑道上想要劫镖的朋友，日子当然会一天比一天难过了。
　　这的确是件了不起的大事，这种事也只有百里长青这种人才能主持。
　　所以有很多人都觉得他绝不能死，也有很多人认为他非死不可！
　　暮色渐浓。
　　百里长青己随时都可能在这条街上出现。
　　他是个忙人，所以他的行程一向安排得很紧凑、预计中他在卯时到达这里，在状元茶楼
略进饮食，就立刻要赶到下一站去。
　　可是在“七月十五”的预计中，他却永元再也休想到达下一站了。
　　他的扈从除了长青镣局中四名嫖师之外，还有中原“镇远镖局”的主人和“振威镖局”
的总镖头。
　　这一行七个人当然也全都是高手。
　　但“七月十五”却早已有了对付他们的法子，这法子当然极周密、极有效。
　　他们杀人是从不会失手的。
　　六天前他们已开始练习，到现在已练习过六十次以上。
　　他们对那其中的每一个细节，每一个动作，都已象对自己的手掌同样熟悉。
　　现在他们唯一还要做的，就是等百里长青来。
　　他一来就得死！
(三)
　　“百里长青绝不能死！”
　　高立握着双拳，风从长街尽头处吹来，吹着他湿透了的衣服。
　　他全身冰冷，他的心更冷。
　　每一个细节，每一个步骤，早已经全都安排好了。
　　百里长青一行人只要一走上这条街，马鞭的大车就已准备开始行动。
　　六步行动。
　　丁干用暗器惊动百里长青的马。
　　这匹马受惊后开始往前窜越，马鞭的大车就从中间将他和扈从的人隔断。
　　汤野用刺马刀斩断这匹马的前蹄。
　　高立和小武左右夹攻。
　　丁于再以独门弯刀从后面暗算。
　　他们己计算过，这六步行动若能达到最快的速度，在眨眼四次问，已可全部完成。
　　他们在练习了四十次后，已能达到这种速度，但为了要更可靠，还是再练习了二十次。
　　“只许成功，不许失败！”
　　他们的行动从未失败，没有人能在这种速度下避开这一击！
　　绝没有！
　　“镇远缥局”的主人邓定侯，可以说是中原四大镖局主人中思想最开明、做事最有魄力
的一个人。
　　这次的计划，就是他发起的，所以他自己远赴辽东，亲迎百里长青入关。
　　邓定侯人称“神拳小诸葛”，本是少林俗家弟于中的佼佼者。
　　他的百步神拳已练到八九分火候，据说已不在少林本寺的四大护法长老之下。
　　　　　　　　”
　　但中原四大镖局的第一高手并不是他，而是“振威”的总缥头“乾坤笔”西门胜。
　　他的点穴、打穴和内家绵掌的功夫，在中原已不作第二人想。
　　再加上“长青”旗下的辽东四龙，一个个都是天生神力，一身十二太保横练的功夫，据
说己能赤手生擒虎豹。
　　“七月十五”的五刺客一击得手，是不是也能全身而退？
　　能！
　　他们撤退的计划，几乎也和进攻同样周密。
　　马鞭的大车里，装满了他们用重金从关西霹雳堂购来的火药。
　　他们先用大车将百里长青和扈从的人隔断，一击得手后，就立刻引发火药。
　　然后他们就向西撤退。
　　这时道路当然已完全被隔断，邓定侯他们坐下的马当然也被火药的爆炸所惊，五刺客乘
乱而退，别的人根本无法追踪。
　　这一次的行动就叫“天衣。”
　　因为这计划实在本就已可算是天衣无缝！
　　现在百里长青唯一的机会，就是改变行程，不走这条路。
　　“卜、卜、卜”
　　一个卖卜的瞎子，突然从街角转了出来，左手敲着竹板，右手高举着面白布招：
　　“天衣神算，万无一失”。
　　马鞭的手立刻握起了他的鞭子，汤野抄起了扁担，小武放下了酒碗，丁于刮菱角的动作
也立刻停止。
　　天衣行动已即将开始！
　　因为这瞎子的布招，就是他们约定的讯号。
　　这布招一举起，就表示百里长青已按照预定的行程来了。
　　他既然来，就非死不可！
　　高立的心沉了下去——百里长青绝不能死！
　　现在能救百里长青的人，也只有他一个人。
　　“七且十五”这组织的严密、他当然很了解，背叛组织的人，非但休想再活下去，连想
死都很困难。
　　但他还是非救百里长青不可，因为百里长青也救过他。
　　他掌心淌着汗，慢慢地伸手入怀，握住了他的银枪。
　　他已看见七骑马慢慢的从街角转入这条大街。
　　第一匹马上的人，凤眼长眉，须发花白，天青色的长衫，系着条深蓝，绿鲨鱼皮的剑
鞘，轻敲着马鞍。
　　他的人端坐在马鞍上，腰干还是挺得笔直，眼睛还是炯炯有光，看来简直就和十一年前
完全一样。
　　有些人就象是永远也不会老的，百里长青无疑就是这种人！
　　何况，他就算已改变了很多，高立还是一眼就能认出他！
　　有些人本就能令你永生难以忘怀。
　　高立只觉得胸中一阵热血上涌，连咽喉都似已被堵塞，连声音都几乎发不出。
　　他一定要尽力控制住自己。
　　他一定要大声高呼，告诉百里长青这里有危险，有刺客！
　　七匹马都已转入大街。
　　清居瘦削、凛凛有威的“乾坤笔”西门胜和面白微须、气度从容的邓定侯，紧跟在百里
长青马后。
　　最后面是囚条年青而骤悍的大汉，褐黄短衫上绣着虎纹，衣襟敞开。
　　他们的胸膛看来就象是钢铁。
　　路上的人似也被这一行人马的气势所慑，情不自禁，纷纷走避，让开了道路。。
　　现在百里长青的马，距离天衣行动开始的那条线，已不及两丈
　　高立握紧了他的枪，正准备冲出去，一面高呼示警，一面向之鞭攻击。
　　但就在这时，他忽然感觉到一样冰冷坚硬的东西，抵住了他的背脊。
　　一柄刀！尖刀！
　　一个比刀还尖锐的声音，贴着他脖子，一个字一个字他说：“我们已查出百里长青对你
有恩，免得你为难不忍下手，你的位置已有人接替，这次行动你已可退出。”
　　高立全身都己冰冷僵硬。
　　尖刀已从后面移过来，刀尖就在他心口上的肋骨之间。
　　刀若从这里刺下去，被刺的人是绝对发不出一点声音来的。
　　只有经过严格训练的人，才懂得用这种方法杀人。
　　他当然懂得。
　　他已完全不能动。
　　就在这时，百里长青坐下的马已发出一声惊嘶，向前窜出。
　　马鞭的大车也已向街心冲出。
　　百里长青已必死无疑。
　　天衣行动，万元一失。
　　每一种意外，每一种可能发生的变化，都已在他们计算之中。
　　来的刺客竟不止五个。
　　那卖卜的瞎子不知何时已走到状元茶楼的招牌下，突然自撑着市招的竹竿中，拔出了一
柄长剑，向百里长青飞身扑出。
　　他也不是真的瞎子。
　　那边的汤野和小武当然也开始行动。
　　健马惊嘶，人群惊呼。
　　大车已将邓定侯一行人马隔断。
　　汤野四尺三寸长的刺马刀，刀光如雪，长虹般劈下。
　　小武紧跟着他身后，手中剑轻巧而锋利。
　　马上的百里长青已变了颜色，提缰带马；但长刀已斩断马路。
　　小武的剑也跟着刺出。
　　血光飞溅中，突然发出一声惨呼！
　　惊呼声赫然竟是汤野发出来的，小武的剑竟已刺入他的背脊。
　　瞎子一惊，剑势一缓。
　　身经百战的百里长青当然绝不会放过这机会，清啸一声，人已自马鞍上冲天飞起。
　　只听风声急响，光芒闪动，七柄弯刀恰巧擦着他足底飞过。
　　站在高立身后的人，显然也没有想到这完全意外的变化。
　　他们已将这五个人全都详细调查过，小武非但和百里长青绝无关系，和中原的四大镖局
也绝对没有往来。
　　他生平也未曾出关一步。
　　他为什么要背叛组织？为什么要救百里长青？
　　这人又惊又怒，正不知该如何应变，突然已听到自己骨头碎断的声音。
　　高立的时拳已打在他肋骨上。
　　高立反手一个时拳，猛击这人的胁骨，这人倒下时，他的人已窜起。
　　马鞭还未及点燃火药，变化已发生。
　　他惊怒之下，挥鞭去缠百里长青的腿。
　　百里长青身子凌空，已无法变势闪避，眼见着长鞭毒蛇般卷来，突然又有银光一闪——
　　一柄银枪迎上了鞭梢，另一柄银枪反刺马鞭。
　　马己倒下，恰巧压住了百里长青的剑。
　　突听一声霹雳般的大喝，宽大坚实的马车，突然被打得粉碎。
　　四条虎纹黄衣大汉，猛虎般冲过来，两人…挥手，已将地上的死马抬起，反手一抡，夹
着风声，向丁干砸了过去。
　　丁干第二次飞刀刚发出，死马已带着点点飞溅的鲜血撞来。
　　七柄弯刀竟都打在马尸上。
　　他还未及后退，一双黑铁判官笔已在等着他。
　　乾坤笔打穴的功夫，天下皆知。
　　小武已接了瞎子三招。
　　两柄剑都快，小武的剑更快，剑光一闪，瞎子前胸衣襟已被割破。
　　小武并没有追击，因为这时百里长青的剑也已出手。
　　百里长青挥剑而上，百忙中还向他说了声：“多谢。”
　　小武笑了笑。
　　百里长青剑光闪动，刺出三剑，又道：“足下高姓，大恩……”
　　小武又笑了笑，不等他的话说完，人己飞身而起，窜上了屋省
　　他知道这地方已用不着他。
　　高立用的是双枪。
　　但这时他双枪都已收起，因为邓定侯的百步神拳已逼住了马鞭
　　他马鞭己无法尽量施展，人己被逼至街角。
　　少林的百步神拳，果然有他不容忽视的威力。
　　百里长青的剑法独霸辽东，本就是当世的七大剑客之一。
　　高立知道这地方已用不着他。
　　他决心去追小武。
　　他已对这神秘的少年发出了极浓厚的兴趣。
　　百里长青好象正在喊：“高立，高老弟，等一等……”
　　高立没有等，他的人也已掠上屋脊。
　　百里长青的恩情，他总算已报答，他已不愿再连累别人。
　　因为他知道“七月十五”是绝不会放过任何一个叛徒的。
　　他现在就要开始逃亡！
　　逃亡，不停地逃亡，直到死为止，这本就是他这种亡命之徒的命运。
　　但他总算已不再欠别人的。
　　对他来说，这就已足够！
 标题 <<旧雨楼·古龙《七种武器系列·孔雀翎》——双　双>>
古龙《七种武器系列·孔雀翎》
双　双
(一)
　　又是黄昏。
　　远山在夕阳中由翠绿变为青灰，泉水流到这里，也渐渐慢了。
　　风的气息却更芬芳，因为鲜花就开在山坡上，五色缤纷的鲜花静悄悄地拥抱着一户人
家。
　　小桥。流水。这小小的人家就在流水前，山坡下。
　　院子里也种着花。
　　一个白发苍苍、身材魁伟的老人，正在院子里劈柴。”
　　他只有一只手。
　　但是他这只手却十分灵敏、十分有力。
　　他用脚尖踢过木头，一样手，巨斧轻轻落下，“喀嚓”一响，木头就分成两半。
　　他的眸子就象是远山一样，是青灰色的，遥远、冷淡。
　　也许只有经历过无数年丰富生活的人，眼睛才会如此遥远，如此冷淡。
　　小武和高立走了进来。
　　他们的脚步很轻，但老人还是立刻回过头。
　　他看见了高立。
　　但是他眸子里还是全无表情，只是静静地站在那里，直到高立走过去，他就慢慢地放下
斧头。
　　然后他突然跪下去，向高立跪下去，就象奴才看见主人那么样跪下去。
　　但是他脸上还是全无表情，也没有说一个字。
　　高立没有说一个字，只是拍了拍他的肩，两个人就象是在扮着一幕无声的哑剧。只可惜
谁也不知道剧中的含意。
　　小武也只有木头人般站在那里，幸好就在这时，屋子里传出了声音。
　　是温柔而妩媚的声音，是少女的声音。
　　双双。
　　她在屋子里柔声轻哼：“我知道一定是你回来，我知道。”
　　声音里充满了一种无法描叙的欢喜和柔情。
　　高立听到这声音，眼睛里也立刻露出一种无法描叙的柔情。
　　小武几乎看得痴了。
　　他忽然发觉自己也说不出有多么想看看这个女人。
　　“她当然是值得男人为她做任何事的。”
　　老人又回过头，开始劈柴，“喀嗓”一声，一根柴又被劈成两半。
　　她并没有出来。
　　小武已跟着高立走进了屋子。
　　他忽然发觉自己的心跳得比平时快。
　　“她究竟是个怎么样的女人？究竟有多美？”
　　客厅里打扫得很干净，窗明几净，一尘不染。
　　旁边有扇小门，门上垂着竹帘。
　　她声音又从门里传出来。
　　“你带了客人口来？”她居然能听出他们的脚步声。
　　高立的声音也变得非常温柔，“不是客人，是个好朋友。”
　　“那未你为什么不请他进来？”
　　高立拍了拍小武的肩，微笑着道：“她要我们进去，我们就进去。”
　　小武道：“是，我们进去。”
　　这句话说得毫无意义，因为他心里正在想着别的事。
　　然后他就跟着走了进去。
　　然后他的思想立刻全都停止，以至连心跳都似已停止。
　　他终于看见了双双——这第一眼的印象，他确信自己永生都难以忘记。
　　双双斜倚在床上，一双拉着薄薄的被单的手，比被单还白，白得似已接近透明。
　　她的手臂细而纤弱，就象是个孩子，甚至比孩子还要瘦小。
　　她的眼睛很大，但却灰蒙蒙的全无光彩。
　　她的脸更奇怪。
　　没有人能形容出她的脸是什么模样，甚至没有人能想象。
　　那并不是丑陋，也没有残缺，却象是一个拙劣工匠所制造出的美人面具，一个做得扭曲
变了形的美人面具。
　　这个可以令高立不惜为她牺牲一切的美人，不但是个发育不全的畸形儿，而且还是个瞎
子。
　　屋子里摆满了鲜花，堆满了各式各样制作精巧的木偶和玩具。
　　精巧的东西，当然都是昂贵的。
　　花刚摘下，鲜艳而芬芳，更衬得这屋子的主人可怜而又可笑。
　　但是她自己的脸上，却完全没有自怜自卑的神色，反而充满了欢乐和自信。
　　这种表情竟正和一个真正的美人完全一样。因为她知道世界的所有的男人都在偷偷地仰
慕她。
　　小武完全怔住。
　　高立却已张开双臂，迎了上去，轻轻搂住了她，柔声道：“我的美人，我的公主，你知
不知道我想你已经想得快疯了。”
　　这种话简直说得肉麻已极，几乎肉麻得令人要作呕。
　　但双双脸上的光辉却更明亮了，她抬起小手，轻轻拍着他的头。
　　看她对他的态度，就好象拿他当做个孩子。
　　高立也好象真的成了个孩子，好象这世上再也没有比挨她打更愉快的事。
　　双双吃吃笑道：“你这个小扯谎精，你若真想我，为什么不早点回来广
　　高立故意叹了口气，道：“我当然也想旱点回来，可惜我还想多赚点钱，回来给我的小
公主买好东西吃、好东西玩呀。”
　　双双道：“真的？”
　　高立道：“当然是真的，你要不要我把心挖出来给你？”
　　双双又笑了，道：“我还以为你被外面的野女人迷晕了头哩。”
　　高立叫了起来，道：“我会在外面找野女人？世上还有哪个女人能比得上我的小公
主！”
　　双双笑得更愉快，却故意摇着头，道：“我不信，外面一定还有比我更漂亮的女人。”
　　高立断然道：“没有，绝对没有。”
　　他眨了眨眼，忽又接着道：“我本来听说皇城里也有个公主很美，但后来我自己一看，
才知她连你一半都比不上。”
　　双双静静地听着，甜甜地笑着，忽然在他脸上亲了亲。
　　高立立刻好象开心得要晕倒。
　　一个昂藏七尺的男子汉；一个畸形的小瞎子，两个人居然在一起打情骂俏，肉麻当有
趣。
　　这种情况非但可笑，简直滑稽。
　　但小武心里却一点可笑的意思都没有，反而觉得心里又酸又苦。
　　他只觉得想哭。
　　高立已从身上解下一条陈！日的皮褡裢，倒出了二三十锭金子，倒在床上。
　　他拉着双双的小手，轻摸着这些金子，脸上的表情又得意、又骄做，道：“这都是我这
几个月赚来的，又可以替我们的小公主买好多东西了。”
　　双双道：“真是你赚来的？”
　　高立大声道：“当然，为了你，我绝不会去偷，更不会去抢。
　　双双的神色更温柔，抬起手，轻抚着他的脸，柔声道：“我有你这么样一个男人，我
真，我真为你而骄做。”
　　高立凝视着她，苍白、憔悴、冷漠的脸忽然也露出种说不出的欢愉幸福之色。在外面所
受的委曲和打击，现在早已全部忘得干干净净了。
　　小武从未看过这种表情，也从未想到会在他脸上看见这种表情。
　　到了这里，他就好象完全变成了另外一个人。
　　双双虽然看不见他脸上的表情，但显然也已感觉得到。
　　所以她自己也是完全幸福而满足的。
　　你们能说他们不配么？
　　小武忽然也觉得她很美了。
　　一个女人只要能使她的男人幸福欢愉，其他纵然有些缺陷，那又能算得了什么？
　　也不知过了多久，双双忽然红起脸一笑，道“你刚才不是说带了个朋友回来
吗？”　　”
　　高立也笑了道：“你看，我一看见你，立刻就晕了头，连朋友都忘了。”
　　双双道：“你在别人面前也这么说，不怕别人笑话。”
　　高立道：“他怎么会笑话我们，这小子现在一定嫉妒我嫉妒得要命！”
　　他看着小武，目中充满了祈求之色。
　　小武叹了口气道：“你总在我面前说，你的小公主是世上第一美人，现在我才知道你是
个骗人精。”
　　高立脸色立刻变了，拼命挤眼，道：“我哪点儿骗了你？”
　　小武道：“世上哪里有象她那样的美人？她简直是天上的仙子。”
　　高立笑了。
　　双双也笑了。
　　小武用拳头轻打高立的肩，笑道：“老实说，我真羡慕你这混小子，你哪点儿配得上
她。”
　　高立故意叹了口气，道：“老实说，我实在配不上她，只可惜她偏偏要喜欢我。”
　　双双吃吃笑道：“你们看这个人，脸皮怎么越来越厚了。”
　　高立道：“我是跟这小子学的。”
　　三个人同时大笑，小武忽然也发觉，自己从来没有这么样开心过。
　　双双睡得很早，吃完了饭，是高立扶她上床的，还替她盖好了被。
　　她就象是个被宠坏了的孩子，样样事都需要别人照顾。
　　可是她却能给人一种说不出的快乐。
　　现在星已升起。
　　高立和小武铺了张草席在花丛间，静静地躺在星空下。
　　夜凉如水。
　　星空遥远而辉煌。
　　小武忽然长长叹息了一声，道：“你说的不错，她的确是个奇妙的女人。”
　　高立没有说话。
　　小武道：“她的外貌也许并不美，可是她的心却很美，也许比世界上大多数美人都美丽
得多！”
　　高立还是没有说话。
　　小武道：“我本来一直在奇怪，象你这样的人，为什么是个小气鬼，现在我才明白
了。”
　　他叹息着，接着道：“为了她这样的女人，你无论怎么做都是值得的。”
　　高立忽然道：“也许我并不是为了她。”
　　小武道：“你不是？”
　　高立也叹了口气，道：“我若说得光明堂皇些，当然可以说是为了她，可是我自己心里
明白，我这么样为的是自己。”
　　小武道：“哦！”
　　高立道：“因为我只在这里的时候，心里才会觉得平静快乐。所以……”
　　他慢慢的接着道：“我每隔一段时候，都一定要回来一次，住几天，否则我只觉早已倒
了下去，早已发了疯。”
　　——人也象机械一样，每隔一段时候，都要回厂去保养保养，加油的。
　　小武当然懂得这意思。
　　他沉默了很久，忽然又问道：“你怎么遇见她的？”
　　高立道：“她是个孤儿。”
　　小武道：“她的父母呢？”
　　高立道：“已经死了，在她十三岁的时候，就已经死了。”
　　他面上露出痛苦之色，接着道：“他们只有她一个女儿，为了不让她伤心，从小就说她
是世上最美的孩子，她……她自己当然也看不见自己。”
　　看不见自己并不重要，最重要的是，她也看不见别人。
　　就因为她看不见别人，所以才不能将自己跟别人比较。
　　小武长长叹息着，黯然道：“她是个瞎子，这本是她的不幸。从这一点看，这反而是她
的运气。”
　　幸福与不幸之间的距离，恐怕本来就很微妙。
　　高立道：“有一次我受了很重的伤，无意间来到这里，那时她父母还没有死，他们为我
疗伤，日日夜夜地照顾我，从没有盘问过我的来历，也从没有将我当做歹徒。”
　　小武道：“所以你以后就常常来？”
　　高立道：“那时我已将这里当做我自己的家，到了年节时，无论我在哪里，总要想法子
赶着回来的。”
　　小武道：“我了解你这种心情。”
　　他脸上也露出了一种很奇怪的痛苦之色，这个看来很开朗的少年，心里也有很多不可与
外人道出的痛苦和秘密。
　　高立道：“后来……后来她的父母死了，临终以前，将他们唯一的女儿交托给我，他们
并不希望我娶她，只不过希望我能象妹妹般看待她。”
　　小武道：“可是你娶了她？”
　　高立道：“现在还没有，但以后——以后我一定会娶她的。”
　　小武道：“为了报恩？”
　　高立道：”不是。”
　　小武道：“你真的爱她？”
　　高立迟疑着，缓缓道：“我也不知道是不是真的喜欢她，我只知道……只知道她可以使
我快乐，可以使我党得自己还是个人。”
　　小武道：“那么你为什么还不赶快娶她？”
　　高立又沉默了很久，忽然笑了笑，道：“你想不想喝我们的喜酒？”
　　小武道：“当然想。”
　　高立坐了起来，眼睛里忽然发出了光，道：“你肯不肯在这里多留几天／
　　小武道：“反正我也已无处可去。”
　　高立用力拍了拍他的肩，道：“好，我一定请你喝喜酒。”
　　小武跳了起来，用力拍拍他的肩道：“我一定等着喝你的喜酒。”
　　高立道：“我明天就跟大象去准备。”
　　小武道：“大象？”
　　高立道：“大象就是刚才替我们做饭的那个独臂老人。”
　　小武道：“他一一他又是个怎么样的人呢？”
　　高立笑得仿佛很神秘，道，“你看呢？”
　　小武道：“我看他一定是个怪人，而且一定有段很不平凡的历史。”
　　高立道：“你看过他用斧头没有？”
　　小武道：“看过。”
　　高立道：“你觉得他手上的功夫如何？”
　　小武道：“好象并不在你我之下。”
　　高立道：“你的眼光果然不错。”
　　小武道：“他究竟是谁？怎么会到这里来的？为什么对你特别尊敬？”
　　高立又笑了笑，道：“这些事你以后也许会慢慢知道的。”
　　小武道：“你现在为什么不告诉我？”
　　高立道：“因为我答应过他，绝不将他的事告诉任何人。”
　　小武道：“可是我……”
　　这句话没有说完，他身子突然腾空而起，箭一般向山坡里的一丛月季花里窜了过去。
　　他的身法轻巧而优美，而且非常特殊。
　　花丛中仿佛有人低声道：“好轻功，果然不愧为名门之子。”
　　小武的脸色变了变，低叱问道：“阁下是什么人？”
　　喝声中，他已窜入花丛，正是刚才那人声发出来的地方。
　　他没有看见任何人。
　　花丛里根本连个人影都没有！
　　星月在天，夜色深沉。
　　高立也赶了过来，皱眉道：“是不是七月十五的人又追到这里来了？”
　　小武道：“只怕不是。”
　　高立道：“你怎么知道不是？”
　　小武没有回答。
　　他脸上的表情很奇怪，仿佛有些惊讶，又仿佛有些恐惧。
　　既然他算准不是组织中的人追来，又为什么要恐惧？
　　高立虽然想不通，也没有再问。
　　他知道小武若是不愿说出一件事，无论谁也问不出来的。
　　高武沉默了很久，忽又问道：“大象呢？”
　　高立道：“只怕已睡了！”
　　小武道：“睡在哪里？”
　　高立道：“你想找他？”
　　小武勉强笑了笑，道：“我……我能不能去找他聊聊？”
　　高立笑了笑，道：“你难道看不出他是个很不喜欢聊天的人？”
　　小武目光闪动着，目中的神色更奇特，缓缓道：“也许他喜欢跟我聊天呢。”
　　高立凝视着他，过了很久，终于点点头，道：“也许，这肚上奇怪的事本来就多得
很。”
(二)
　　大象并没有睡。
　　他开门的时候，脚上还穿着鞋子，眼睛里也丝毫没有睡意。
　　没有睡意，也没有表情。
　　他无论看着什么人，都好象在看着一块木头。
　　高立笑了笑，道：“你还没有睡？”
　　大象道：“睡着了的人不会开门。”
　　他说话很慢、很生硬，仿佛已很久没有说过话，已不习惯说话。
　　高立显得很惊讶，仿佛已有根久没有听到过他说话。
　　屋子里很简陋，除了生命上必需之物外，什么别的东西都没有。
　　他过的简直是种苦行僧的生活。
　　小武只觉得这里恰巧和双双的屋里成了个极鲜明的对比，就象是两个完全不同的世界。
　　这魁伟、健壮、坚强、冷酷的独臂老人，也和双双是完全不同的两个人。
　　若没有非常特别的原因，这么样两个人是绝不会生活在一起的。
　　大象已经拉开张用木板钉成的凳子，说道：“坐。”
　　屋里一共只有这么样一张凳子，所以小武和高立都没有坐。
　　小武站在门口，眼直勾勾地看着这老人，忽然道：“你以前见过我？”
　　大象摇摇头。
　　小武道：“可是你认得我！”
　　大象又摇摇头。
　　高立看看他，又看看小武，笑道：“他既未见过你，怎么会认得你！”
　　小武道：“因为他认得我的轻功身法。”
　　高立道：“你的轻功身法难道和别人有什么不同？”
　　小武道：“有。”
　　高立道：“我怎么看不出？”
　　小武道：“因为你年纪太轻。”
　　高立道：“你难道已经很老了。”
　　小武笑了笑，只笑了笑。
　　高立又问道：“就算你轻功身法和别人不同，他也没看过。”
　　小武道：“他看过。”
　　高立道：“几时看过的？”
　　小武道：“刚才。”
　　高立道：“刚才？”
　　小武又笑了笑，什么话都没有说，眼睛却在看着大象脚上的鞋。
　　鞋子上的泥还没有干透。
　　最近的天气一直很好，只有花畦的泥是湿的，因为每天黄昏后大象都去浇花。
　　但若是黄昏时踩到的泥，现在就应该早已干透了。
　　高立并不是反应迟钝的人，立刻明白刚才躲在月季花丛中的人就是他。
　　“是你？”
　　大象并没有否认。
　　高立道：“你真的认得他？”
　　大象也没有否认。
　　高立道：“他是谁？你怎么认得他的。”
　　大象没有直接回答这句话，却转过头，冷冷地看着小武，道：“你为什么还不回去？”
　　小武脸色仿佛又变了变，道：“回去？回到哪里去？”
　　大象道：“回你的家。”
　　小武并没有问：“你怎么知道我家在哪里？”
　　他反而问：“我为什么要回去！”
　　大象道：“因为你非回去不可。”
　　小武又问了一句：“为什么？””
　　大象道：“因为你父亲只有你这么样一个儿子。”
　　小武身子突然僵硬，就象是突然被一根钉子钉在地上。
　　他眼睛盯着这老人，过了很久，才一字字道：“你不是大象。”
　　高立悠然说道，“他当然不是大象，他是一个人。”
　　小武不理他，还是盯着这老人，道：“你是邯郸金开甲！”
　　老人面上还是没有表情。
　　高立却已忍不住失声道：“金开甲？‘大雷神’金开甲？”
　　小武道：“不错！”
　　他淡淡地笑了笑，接着道：“你刚才不肯告诉我他的来历，只因为你根本也不知道他是
谁。”
　　高立叹了口气，苦笑道：“我的确不知道他就是大雷神。”
　　小武道：“除了金老前辈外，普天之下，还有谁能将斧头运用得那么巧妙？”
　　金开甲突然冷冷他说道：“只可惜你年纪也太轻，还没有见过二十年前的‘风雷神斧，
是什么样子。”
　　小武道：“可是我听说过。”
　　金开甲道：“你当然听说过，有耳朵的人都听说过。”
　　他脸上虽然还是全无表情，言词间却已显露出一种慑人的霸气。
　　小武淡淡道：“但是我却没有想到过，叱咤风云、不可一世的大雷神，竟会躲在这里替
人家劈柴！”
　　这句话里仿佛有刺。
　　金开甲脸上突然起了种奇异的变化，也象是突然被根钉子钉住。
　　过了很久，他才一字字缓缓道：“那当然要多谢你们家的人
　　这句话里也仿佛有刺。
　　小武道：“你只怕从来没有想到，居然会在这里看见我。”
　　金开甲道：“的确没有！”
　　小武冷笑道：“就在十年前，大雷神还号称天下武功第一，今天见了我，为什么不杀了
我？”
　　金开甲道：“我不杀你。”
　　小武道：“为什么？”
　　金开甲道：“因为你是我救命恩人的朋友！”
　　小武道：“谁是你的救命恩人。”
　　高立突然道：“我。”
　　小武很惊奇，道：“你？你救了大雷神？”
　　高立苦笑道：“我并没有想到我救的是天下第一武林高手！”
　　金开甲冷冷道：“那时我已不是天下第一武林高手，否则又怎会被那几个竖子所欺。”
　　他冷漠的眼睛里突又露出一丝愤怒之色，过了很久，才接着道：“自从泰山一役，伤在
你父亲手里之后，我就已不再是天下武林第一高手。”
　　小武道：“他破了你的‘重楼飞血’？”
　　金开甲道：“没有，没有人能够破得了重楼飞血。”
　　小武道：“他虽然断了你一只手，但你还剩下一只有手。”
　　金开甲冷笑道：“你毕竟年纪太轻，竟不知大雷神用的是左手斧。”
　　小武怔住。
　　过了很久，他突又问道：“你在这里天天劈柴，为的就是要练右手斧？”
　　金开甲道：“你不笨！”
　　小武道：“你已练了多久？”
　　金开甲道：“五年。”
　　小武道：“现在你右手是否能和左手同样灵巧？”
　　金开甲闭上嘴，拒绝回答。
　　没人会将自己的武功虚实，告诉自己的仇家的。
　　高立叹了口气，道：“难怪你冬天劈柴，夏天也劈柴，现在我总算明白了！”
　　他转向小武，笑了笑，道：“现在我总算也知道你是谁了。”
　　小武道：“哦！”
　　高立道：“你不是姓武，你是姓秋，叫做秋凤梧。”
　　小武也笑了笑，道：“想不到你居然知道我的名字。”
　　高立道：“昔年‘孔雀山庄’秋老庄主，在泰山绝顶决斗天下第一高手大雷神，这一战
连没有耳朵的人怕都听说过。”
　　秋凤梧也不禁叹息，道：“那一战当真可以算是惊天地而位鬼神。”
　　高立微笑道：“所以孔雀山庄的名字，我当然也听说过。”
　　秋凤梧凝视着他，道：“秋凤梧也好，小武也好，反正都是你的朋友。”
　　高立道：“当然是。”
　　秋凤梧道：“而且永远都是。”
　　他忽然转问金开甲，道，“但我们并不是朋友，现在不是，以后也不是。”
　　金开甲道：“当然不是。”
　　秋凤梧道：“所以你若要找孔雀山庄复仇，随时都可以向我出手。”
　　金开甲冷冷地道：“我为什么要找孔雀山庄复仇？”
　　秋凤梧：“你不想报复？”
　　金开甲道：“不想。”
　　秋凤梧道：“为什么？”
　　金开甲道：“那一战本是公平决斗，生死俱无怨言，何况我不过断了一只手！”
　　他忽然长叹了一声，慢慢的接着道：“秋老头本可要我命的，他却只要了我一只手，我
若一定要报复，是报恩，不是报仇。”
　　秋凤梧看着他，仿佛很惊讶，又仿佛很佩服，终于长长叹了声，道：“难怪家父常说，
大雷神是条了不起的男子汉，胜就是胜，败就是败，就凭这一点，江湖中已没有几个人能比
得上。”
　　金开甲冷冷地道：“的确没有几个人能够比得上。”
　　秋凤梧道：“家父虽然胜了前辈，但大雷神却还是天下第手！”
　　金开甲道：“不是。”
　　秋凤梧道：“是。因为家父并不是以武功胜了前辈，而是用暗器。”
　　金开甲沉下了脸，厉声道：“暗器难道不是武功——你难道看不起暗器？”
　　秋凤梧道：“我……”
　　金开甲道：“刀剑是武器，暗器也是武器，我用风雷斧，他用孔雀翎，他能避开我的风
雷斧，我不能避开他的孔雀翎，就是他胜了。无论准也不能说他胜的不公平，你更不能。”
　　秋凤梧垂下头，脸上却反而现出神采，道：“是，是我错了
　　金开甲道：“你知道错了，就该快回去。”
　　秋凤梧道：“我现在还不能回去！”
　　金开甲道：“为什么？”
　　秋凤梧笑了笑道：“因为我还等着要喝高立的喜酒。”
　　酒在桌上。
　　每个人在心情激动之后，好象都喜欢找杯酒喝喝。
　　秋风梧举杯叹道：“英雄毕竟是英雄，好象永远都不会老的，实在想不到大雷神直到今
日还有那种顶天立地的豪气。”
　　高立叹道：“但这些年来，他日子的确过得太苦，我几乎从未见他笑过。”
　　秋凤梧笑道：“但他想到你要请我们喝喜酒时，他却笑了。”
　　高立道：“所以这喜酒我更非请不可。”
　　秋凤梧道：“我也非喝不可。”
　　高立笑道：“世上可有几个人能请到大雷神和孔雀山庄的少庄主来喝他的喜酒？”
　　秋凤梧举杯一饮而尽，突然重重放下酒杯，道：“我不是孔雀山庄的少庄主。”
　　高立愕然道：“你不是？”
　　秋凤梧道：“我不是，因为我不配。”
　　他又满倾一杯，长叹道：“我只配做杀人组织中的刽子手。”
　　高立叹了口气，道：“我实在也想不适，你怎么会入‘七月十五’的？”
　　秋凤梧凝视着手里的酒杯，缓缓道：“因为我看不起孔雀翎，看不起以暗器搏来的名
声，我不愿一辈子活在孔雀翎的阴影里，就像是个躲在母亲裙下的小孩子，没出息的小孩
子。”
　　高立道：“所以你想要凭你的本事，博你自己的名声。”
　　秋凤梧点点头，苦笑道：“因为我发现江湖中尊敬孔雀山庄，并不是尊敬我们的人，而
是尊敬我们的暗器，若没有孔雀翎，我们秋家的人好象就不值一文。”
　　高立道：“没有人这么想。”
　　秋凤梧道：“但我却不能不这样想，我加入‘七月十五’，本是为了要彻底瓦解这组
织，我一直在等机会。”
　　他又叹息一声，道：“但我后来才发现，纵然能瓦解‘七月十五’，也没有用！”
　　高立道：“为什么？”
　　秋凤梧道，“因为‘七月十五’这组织本身，也只不过是个傀儡而已，幕后显然还有股
神秘腹强大的力量在支持它、指挥它。”
　　高立慢慢地点了点头，脸色也变得很沉重，道：“你猜不出谁在指挥它？”
　　秋凤梧目光闪动，道：“你已猜出了？”
　　高立道：“至少已猜中七成。”
　　秋凤梧道：“是谁？”
　　高立迟疑着，终于慢慢他说出了三千字：“青龙会。”
　　秋凤梧立刻用力一拍桌子，道：“不错，我猜也一定是青龙会。”
　　高立道：“一年有三百六十五天。”
　　秋凤梧道：“青龙会据说也有三百六十二个秘密的分舵。”
　　高立道：“从正月初一到除夕，恰巧是三百六十五天。”
　　秋凤梧道：“七月十五只不过是他们其中一个分舵而已。”
　　两人突然不说话了，脸色却更沉重。
　　“七月十五”组织之严密，手段之毒辣，力量之可怕，他们当么清楚得很。
　　但“七月十五”却只不过是青龙会三百六十五处分舵之一。
　　青龙会组织之强大可怕，也就可想而知。
　　秋凤梧终于长叹道：“据说青龙老大曾经向人夸口，只要阳光能照得到的地方，就有青
龙会的力量存在。”
　　高立道：“他还说只要海未枯，石未烂，青龙会也不会毁灭。”
　　秋凤梧握紧双拳，道：“只可惜我们连青龙会老大是谁都不知道？”
　　高立道：“没有人知道？”
(三)
　　双双起来得很早。
　　是高立扶她起床的，现在他们已到后面的山坡上摘花去了。
　　他们当然要有很多话要说。昨天晚上，他们说话的机会并不多。
　　秋凤梧站在院子里，享受着这深山清晨中新鲜的风和阳光。
　　他本来很想去帮忙金开甲做早饭的，但却被赶了出来。
　　“出去，当我做事的时候，不喜欢有人在旁边看。”
　　看着这位叱咤一时的绝代高手拿着锅铲炒蛋，实在也并不是件愉快的事。那实在令人心
里很不舒服。
　　但金开甲自己却丝毫没有这种感觉。
　　“我做这些事，只因为我喜欢做，做事可以使我的手灵巧。”
　　“武功本就是人世的，只要你肯用心，无论做什么事的时候，都一样可以锻炼你的武
功。”
　　现在秋凤梧反复咀嚼着这几句话，就好象在嚼着枚橄榄，回味无穷。
　　他现在才明白金开甲为什么能成为天下武林第一高手。
　　早饭已经摆在桌上，他们正在等高立和双双回来。
　　金开甲又开始劈柴。
　　秋凤梧静静的在旁边看着，只觉得他劈柴的动作说不出的纯熟优美。
　　武学的精义是什么？
　　只有四个字——专心、苦练。
　　其实这四个字也同样适于世上的每一件事。
　　无论你做什么，若要想出入头地，就只有专心、苦练。
　　“你可知道谁是自古以来，使用斧头的第一高手？”
　　“不知道！”
　　“鲁班。”
　　“他只不过是个巧手的工匠而已。”
　　“可是他每天都在用斧头，对于斧的性能和特质，没有人能比他知道的更多，斧已成为
他身体的一部分，他用斧就好象动用手指一样灵活。
　　熟，就能生巧。
　　这岂非也正是武学的精义。
　　秋凤梧长长叹息，只觉得金开甲说的这些话，甚至比一部武功秘赏还有价值。
　　这些也绝不是那些终日坐在庙堂上的宗主大师们，所能说得出的。
　　阳光遍地，远山青翠。
　　一个满头自发的老太婆，左手拄着根拐杖，右手提着个青布袱，沿着小溪蹈蹈独行，腰
弯得就象是个虾米。
　　秋凤梧道：“这附近还有别的人家。”
　　金开甲道：“最近的也在三五里外。”
　　秋凤梧不再问了，老太婆却已走到院子外，喘息着，陪着道：“两位大爷要不要买几个
鸡蛋？”
　　秋凤悟道：“鸡蛋新鲜不新鲜？”
　　老太婆笑道：“当然新鲜，不信大爷你摸摸，还是热的哩。”
　　她走进来，蹲在地上解开青布包袱。
　　包袱里的鸡蛋果然又大又圆。
　　老太婆拾起一枚，道：“新鲜的蛋生吃最滋补，用开水冲着。”
　　她的话还没有说完，突听“飕”的一声，一根努箭已穿入太婆的背。
　　老太婆的脸骤然扭曲，抬起头，似乎想将手里的蛋掷出、但已倒了下去。
　　接着，就有个黑衣人影从山墩后窜出，三五个起落，已掠入院子，什么话都不说，一把
抄起了老太婆的鸡蛋，远远掷出，落入小溪。
　　只听“轰”的一声，溪水四溅。
　　黑衣人这才长长吐出口气，道：“好险。”
　　秋凤梧脸色已变了，似已连话都说不出。
　　黑衣人转过脸对他勉强一笑，道：“阁下已看出这老太婆是什么人了吗？”
　　秋凤梧摇摇头。
　　黑衣人压低声音，道：“她就是‘七月十五’派来行刺的。”
　　秋凤语变色道：“七月十五？阁下你……”
　　黑衣人道：“我……”
　　他一个字刚说出，身子突也一阵扭曲，脸已变形，嘴角也流出鲜血。
　　血一流出来，就变成黑的。
　　金开甲脸色也变了，抛下斧头赶来。
　　黑衣人已倒下，两只手捧着肚子，挣扎着道：“快……快，我身上的木瓶中有解
药……”
　　金开甲想过去拿，秋凤梧却一把拉住了他。
　　黑衣人的神情更痛苦，哽声道：“求求你…快，快……再迟就来不及了。”
　　秋凤梧冷冷地看着他，冷冷道：“解药在你身上，你自己为何不拿？“
　　金开甲怒道：“你难道看不出他已不能动了，我们怎能见死不救。”
　　秋凤梧冷笑道：“他死不了的。”
　　黑衣人的脸又一阵扭曲，突然箭一般从地上窜起，扬手打出了七点乌星。
　　那老太婆竟也从地上跳了起来，一挥手，掷出了两枚鸡蛋。
　　秋凤悟没有闪避，反而迎了上去。两枚蛋忽然已到了他手里，滑入他衣袖。
　　老太婆凌空翻身，倒窜而出。忽然发现秋凤梧已到了她面前。
　　她双拳齐出，双锋贯耳。
　　但秋凤梧的手掌却已自她双拳中穿过，她的拳头还未到，秋凤悟的手掌已拍在她胸膛
上。
　　轻轻一拍。
　　老太婆的人就象是忽然被这只手掌粘住，双臂刚刚垂下，人也不能动了。
　　然后她就听到一阵骨头断裂的声音。
　　金开甲用一条手臂挟住了那黑衣人，挟紧，放松，黑衣人忽然间就象是一堆泥般倒了下
去，断裂的肋骨斜斜刺出，穿破了衣裳。
　　鲜血慢慢的在地上散开。慢慢地渗入地中。
　　金开甲凝视着，目光带着种深思之色，就仿佛这一生从未流血一样。
　　老太婆不停地颤抖。
　　也不知是因为秋凤梧这种奇特的掌力，还是因为那骨头碎裂的声音，她忽然恐惧得象是
个刚从噩梦中惊醒的孩子。
　　秋凤梧一把揪住她苍苍自发，用力拉下来，带着她的脸皮一起拉了下来，就露出了另一
张脸。
　　一张瘦小、蜡黄、畏怯，但却十分年青的脸。
　　秋凤梧冷冷地看着他，道：“你是新来的？”
　　这人点点头。
　　秋凤梧道：“你知道我是谁？”
　　这人舔了舔发于的嘴唇，道：“我……我听说过。”
　　秋凤梧道：“那么你就该知道，我至少有三十种法子可以让你后悔为什么要生下来。”
　　这人勉强点了点头，脸上已无人色。
　　秋凤梧道：“所以你最好还是说实活。”
　　这人道：“我说……我说。”
　　秋凤梧道：“你们来了几个人？”
　　这人道：“六个。”
　　秋凤梧道：“都是些什么人？”
　　这人道：，‘我不知道，真的不知道。”
　　秋凤梧道：“他们的人在哪里？”
　　这人道：“就在山那边，等着我们……”
　　他的话还没有说完，突然又听见一阵骨头碎裂的声音。
　　他自己骨头碎裂的声音。
　　秋凤梧已转过身，没有再看一眼。
　　他杀人从不再多看一眼。
　　金开甲却还在凝视着地上的鲜血，突然道：“我已有六年未曾杀过人。”
　　秋凤梧道：“六年的确已不算短。”
　　金开甲道：“我十三岁时开始杀人，直到今天，我才知道杀人是件令人作呕的事。”
　　秋凤梧叹了口气，道：“只不过那还是比被杀好些。”
　　金开甲霍然抬起头，盯着他，道：“你怎知道他们是来杀你的？”
　　秋凤梧苦笑道：“只因为我以前也做过跟他们一样的事。”
　　金开甲还想再问，已听到双双的声音：“你以前做过什么事？…
　　双双倚着高立的肩，站在阳光下。
　　高立的脸色苍白而紧张，但双双脸上却带着比阳光还灿烂的笑容。
　　秋凤梧从未想到她看来也会变得如此美丽。
　　世。［还有什么比欢愉和自信更能使一个女人变得美丽呢？
　　秋凤梧正不知怎么回答她的活，双双却又在问：“我刚才好象听见你们在说杀人尸
　　秋凤梧终于勉强笑了笑，道：“我们刚才在说故事。”
　　双双嫣然问道：“什么故事？我最喜欢听故事了！”
　　秋凤语道：“但这故事却不好听。”
　　双双道：“为什么？”
　　秋凤梧道：“因为这故事中，有人在杀人！”
　　双双脸上似也有了阵阴影，凄然道：“为什么有些人总是要杀他们。”
　　秋风梧缓缓道：“这也许只因为他们若不杀人，别人就要杀他们。”
　　双双慢慢地点了点头，神色更凄凉，忽又皱眉道：“这里怎么有血腥气？”
　　金开甲道：“我刚才杀了一只鸡。”
　　住在山林中的人，家家都养鸡。
　　最愚蠢的人，也不会长途跋涉，拿鸡蛋到这种地方来卖的。
　　无论中了什么样的毒，从嘴角流出来的血也不可能立刻变成黑的，更不可能在毒发倒地
时，还能将每个字说得很清楚。
　　这并不是因为“七月十五”杀人的计划有欠周密。
　　这只因定计划的人，从未到过这偏僻的山林里，只因来的那个人，还是第一次参加杀人
的行动。
　　而他们遇着的偏偏是经验丰富的老手。
　　何况这次行动到现在还没有完全失败。
　　后面还有四个人。
　　真正可怕的是这四个人。
(四)
　　饭总要吃的，秋凤梧反而吃得特别多。
　　这一顿饭吃过后，下一顿就不知道要等到什么时候才能吃。
　　他希望高立也多吃些。
　　但高立却一直在看着双双，目中充满了忧虑之色。
　　他显然有根多话要问秋凤梧，却又不能在双双面前间出来。
　　饭桌上只有双双是愉快的。
　　知道得越少，烦恼忧虑就越少，所以有时候无知反而是幸福。
　　双双忽然道：“今天你们怎么不喝酒？”
　　秋凤梧勉强笑道：“只有真正的酒鬼，白天才喝酒。”
　　双双道：“你们还不是真正的酒鬼？”
　　秋凤梧道：“幸好还不是。”
　　双双垂下头，忽又轻轻道：“若是喜酒呢？”
　　秋凤梧心里好象突然被刺了一针。
　　喜酒，他们岂非本在等着喝高立的喜酒？
　　他抬起头，就发现高立的手在颤抖。一张脸已苍白如纸。
　　没有喜酒了。
　　什么都没有了。
　　只有血！也许是别人的血，也许是自己的血，流不尽的血。
　　你手上只要沾着一点血腥，这一生就永远要在血腥中打滚。
　　秋凤梧正在喝汤，只觉得这汤也又酸又腥，就好象血一样。
　　双双的脸上，却己泛起了红晕，幸福而羞涩的红晕。
　　她垂着头，轻轻道：“刚才……刚才他已跟我说了，他说你们也都已知道。”
　　秋凤梧茫然道：“我们都已知道。”
　　双双红着脸，嫣然道：“我以为你们一定会恭喜我们的！”
　　秋凤梧道：“恭喜恭喜。”
　　他只觉得嘴里满是苦水，吞也吞不下去，吐也吐不出来。
　　他知道高立心里一定比他更苦。
　　双双道：“既然有事值得恭喜，你们为什么不喝杯酒呢？”
　　高立忽然站起来，道：“谁说我们不喝酒，我去拿酒去。”
　　双双嫣然道：“今天我也想喝一点，我从来没有这么开心过。”
　　高立道：“我也从来没有这么开心过。”
　　他虽已站起来，但身子却似已僵硬。
　　院子里的尸身还没有埋葬，正在阳光下逐渐干瘪萎缩。
　　追杀他们的人已经在路上，随时随刻都可能出现。
　　她平静幸福的生活，眼见就要毁灭，连生命都可能毁灭。
　　可是她这一生从来没有这么开心过，
　　高立只觉得面颊冰冷，眼泪已沿着面颊，慢慢地流了下来……
　　秋凤梧实在不忍再看高立面上的表情，也不忍再看双双。
　　他生怕看了之后，自己也会哭。
　　金开甲一直在扒饭，一口一口咽下去，忽然放下筷子站起来道：“我出去一趟。”
　　秋凤梧道：“到哪里去？”
　　其实他根本不必问的。
　　他当然知道金开甲是要大力他们挡住那些人。
　　金开甲道：“我出去走走。”
　　秋凤梧道：“我们一起去。”
　　双双道：“你们要出去，酒还没有喝哩。”
　　秋凤梧勉强笑道：“酒可以等我们回来再喝，我们去找些新鲜竹笋来烧鸡。”
　　　　　　　　　　　　  ”
　　高立忽然笑了笑，淡淡道：“你们不必去了，竹笋已在院子里了。”
　　他的声音很平静，平静得出奇。
　　平静得可怕。
　　秋凤梧回过头，一颗心也立刻沉了下去。
　　四个人已慢慢地走入了院子。
(五)
　　阳光灿烂，百花齐放。
　　多么好的天气。
　　第一个人慢慢地走进来，四面看了一眼，喃喃道：“好地方，是好地方。”
　　这人的脸很长，就象马的脸，脸上长满了了粒粒豌豆般的疙瘩，眼睛里布满血丝。
　　有些人天生就带着种凶相，他就是这种人！
　　院子里有个树桩。
　　他慢慢地坐下来，“呛”的，拔出一柄沉重的鬼头刀。
　　他就用这把刀开始修他的指甲。
　　三十六斤重的鬼头刀，在他手里，轻得就像是柳叶一样。
　　高立认得他。
　　他叫毛战！
　　“七月十五”这组织中，杀人最多的就是他。
　　他每次杀人时都已接近疯狂，一看到血，就完全疯狂。
　　若不是因为他已经到滇境去杀人，上次刺杀百里长青的行动，一定也有他。
　　第二个人慢慢地走进来，也四面看了一眼，道：“好地方，能死在这地方真不错。”
　　这人的脸是惨青色的，看不见肉，鼻如鹰钩，眼睛也好象专吃死尸的兀鹰一样。
　　他手里提着柄丧门剑，剑光也象他的脸一样，闪着惨青色的光。
　　他看来并没有毛战凶恶，但却更阴沉——阴沉有时比凶恶更可怕。
　　院子里有棵熔树。
　　他一走进来，就在树荫下躺了下去，因为他一向最憎恶阳光。
　　高立不认得他，却认得他的剑。
　　“阴魂剑”麻锋。
　　“七月十五”早已在吸收这个人，而且花了不少代价，他当然是值得的。
　　他从不轻易杀人，甚至很少出手。
　　可是他要杀的人，都已进了棺材。
　　他杀人时从不愿有人在旁边看着，因为有时连他自己都觉得他用的法子太残酷。
　　“你若要杀一个人，就得要他变做鬼之后，都不敢找你报复！”
　　第三个人高大得已有些臃肿，但脚步很轻，比猫还轻。
　　高立当然也认得他。
　　这人竟是丁干。
　　他慢慢地走进来，四面看了一眼，悠然道：“好地方，真个好地方，能在这地方等死，
福气真不错。”
　　他也坐下来，用手里的弯刀修胡子。
　　他跟毛战本是死党，一举一动都在有意无意问模仿着毛战。
　　若说他这人还有个朋友，就是毛战。
　　第四个看来很斯文，很和气，白白净净的脸，胡于修饰得干净而整齐。
　　他背负着双手，施施然走了进来，不但脸带着微笑，眼睛也是笑眯眯地。
　　他没有说话，身上也没有兵器。
　　他看来就像是个特地来拜访朋友的秀才。
　　但高立和秋凤梧看见这个人，却忽然觉得有阵寒意自足底升起。好像这人比毛战、麻
锋、丁干加起来还要可怕很多。
　　因为他们认得他。他就是。“七月十五”这组织的首领，“幽冥才子”西门玉！
　　高立在这组织已逾三年，但却从来未见过西门王亲自出手。
　　据说他杀人很慢，非常慢。
　　据说他有一次杀一个人竟杀了两天。
　　据说两天后这人断气时，谁也认不出他曾经是个人了。
　　但这些当然只不过是传说，相信的人并不多。
　　因为他实在太斯文，太秀才气，而且文质彬彬，温柔有礼。
　　象这么样一个斯文人，怎么会杀人呢？
　　现在他还笑眯眯地站在院子里等，既不着急，也没有发脾气象就是要他再等三天三夜也
没关系。
　　但高立和秋凤梧却知道现在他们己到了非出去不可的时候：
　　他们对望了一眼。
　　秋凤梧悄悄地从墙上抽下了他的剑。
　　高立慢慢地从墙角抄起他的枪。
　　双双忽然道：“外面又有人来了，是不是你请来喝喜酒的朋友？”
　　高立咬了咬牙，道：“他们不是朋友！”
　　双双道：“不是朋友，是什么人？”
　　高立道：“是强盗。”
　　双双脸色变了，仿佛立刻就要晕倒。
　　高立心里又是一阵酸楚，柔声道：“我叫大象扶你回房去歇一歇。”我很快就会将强盗
赶跑的。”
　　双双道：“真的很快？”
　　高立道：“真的！”
　　他勉强忍耐着，不让泪流下。
　　他只希望这是自己最后一次骗她。
　　也许这真是最后一次了。
(六)
　　毛战还在修指甲，丁干还在修胡子，麻锋躺在树荫下，更连头都没有抬起。
　　在他们眼中，“小武”和高立己只不过是两个死人。
　　但西门玉却迎了上去，笑容温柔而亲切，微笑道：“你们这两天辛苦了？”
　　秋凤梧居然也笑了笑，道：“还好。”
　　西门玉道：“昨天睡得好不好？”
　　秋凤梧道：“我们倒还睡得着，吃得饱。”
　　西门玉又笑了，道：“能吃得睡得就是福气，上次我给你们的银子，你们花光了吗？”
　　秋凤梧道：“还有一点。”
　　西门玉笑道：“当然还有，我早就听说百里长青是个很大方的人。”
　　秋凤梧道：“不错，他给了我们每个人五万两，想不到救人比杀人赚的钱还多。”
　　西门玉点点头，道：“这倒是提醒了我，我以后只怕也要改行了。”
　　秋凤梧道：“现在呢！”
　　西门玉微笑着说道：“现在我还想免费杀几个人。”
　　秋凤梧叹了口气，道：“我本该也免费杀个人的，只可惜他的皮太厚了，我也免得费气
力。”
　　西门玉道：“你是说丁干？”
　　秋凤梧道：“我只奇怪皮这么厚的人，胡子是怎么长出来的。”
　　西门玉道：“他的确厚颜、无耻，而且还杀了两个伙伴，你猜我要怎么样对付他？”
　　秋凤梧道：“猜不出！”
　　西门玉道：“我准备赏给他五百两银子，因为他总算活着回去将你们的行踪告诉了
我。”
　　他笑了笑，悠然道：“你看，我赏罚是不是一向公平得很？”
　　秋凤梧道：“的确公平得很。”
　　西门玉忽然又叹了口气，说道：“我知道你现在陪我聊天，不过是在等机会杀我，我始
终认为你是最懂得怎么样杀一个人。所以我实在替你可惜！”
　　秋凤梧道：“你还知道什么？”
　　西门玉道：“我也知道你们一定会在这里等着我的。”
　　秋凤梧道：“为什么？”
　　西门玉道：“因为带着个女人走路，总是不大方便，这女人偏偏又丢不下的。”
　　他忽然向高立笑了笑，道：“你说对不对？”
　　高立冷冷道：“对极了。”
　　西门玉微笑道：“久闻嫂夫人是位天仙般的美人，你为什么不请出来让我们见见？”
　　高立道：“她只见人，不见你们这种……”
　　他身子突然僵硬，声音立刻嘶哑。
　　因为他已听到双双的脚步声。
　　双双已挣扎着，走了出来，正在不停地喘息。
　　每个人的眼睛都突然睁大了，就像是突然看见一个有三条腿的人。
　　毛战突然大笑，道：“你们看见了没有，这就是高立的女人！”
　　丁干大笑道：“这是个女人么？这简直是个妖怪，不折不扣的妖怪。”
　　毛战道：“若果谁要娶这种妖怪，我情愿去做和尚，情愿一头撞死！”
　　高立的脸已因痛苦而扭曲变形。
　　他不敢再回头去看双双。
　　他突然像一条负伤的野兽般冲了出去——
　　他宁可死，宁可死一千次、一万次，也不愿让双双受到这种打击。
 标题 <<旧雨楼·古龙《七种武器系列·孔雀翎》——命　运>>
古龙《七种武器系列·孔雀翎》
命　运
(一)
　　刀法、剑法的名家，常常会认为用双刀双剑是件很愚蠢，甚至手  。
　　在枪法的名家眼中看来，双枪简直就不能算是一种枪。
　　因为武功也正如世上很多别的事一样，多，并不一定就是好。
　　一个手上长着七根指头的人，并不见得能比只有五根指头的人更精于点穴。
　　真正精于点穴的人，只要用一根手指就已足够了。
　　可是用双刀双剑的人，也有他们的道理。
　　“人明明有两只手，为什么只用一件武器?”
　　无论哪种道理比较正确，现在却绝不会有人认为高立是可笑的。
　　他的双枪就像是毒龙的角，飞鹰的翼。
　　他从西门玉面前冲了出去，他的枪已飞出，这一枪飞出，就表示血战已开始☆
　　但秋风梧还是没有动。因为西门玉也没有动，甚至连看都没有去看高立一眼。
　　他眼睛一直盯着秋风梧的手，握剑的手。
　　秋风梧已可感觉到自己的手心渗着冷汗。
　　西门玉忽然笑了笑，道／我若是你，现在就已将这柄剑放下来／
　　秋风梧道／哦』”
　　西门玉道／因为你若放下这柄剑，也许还有活厂去的机会／
　　秋风梧道／有多少机会?”
　　西门五道／并不多，但至少总比完全没有机会好些／
　　秋风梧道／高立已完全没有机会／  西门玉道／他枪法不错，在用好枪的高手中，他几
乎已可算是最好的一个／  秋风梧道／你说得很公平。”西门玉道／我看过他的枪法，也看
过他杀人，世上绝没有人比我更了解他的武功。”
　　秋风梧道／我知道你一定很注意他。”
　　西门玉道／我也很了解毛战和丁干。”
　　秋风梧道／你认为他们已足够对付高立／
　　西门玉道／至少已差不多／
　　秋风梧道／我呢。”
　　西门玉道／我当然很了解你。”  秋风梧道／你和麻锋已足够对付我』”西门玉微笑道
／已嫌多
　　秋风梧道／你算准了才来的／  西门玉道／要知已知彼，才能百战百胜，若没有十拿九
稳的把握，我怎么会来。”
　　秋风梧突然长长吐出口气，就好象一个漂流在大海上，已经快要淹死的人，突然发现了
陆地一样。
　　“十拿九稳的西门玉毕竟还算错了一次。”
　　他没有将金开甲算进去。
　　他当然做梦也不会想到，昔年威镇天下的大雷神也在这里。
　　“无论是多与少的错误，都可能会是致命的错误。”
　　他这次犯的错误可真大得要命。  秋风梧慢慢地点了点头，道／你的确算得很准，他们
四个人的确已是足够对付我们两个。”
　　现在他们虽然没有看见金开甲，但他却知道金开甲定会在适当的时候出现的。
　　他几乎忍不住要笑出来。
　　双枪飞舞。闪动银光，映在他的脸上，他看来从未如此轻松过。
　　西门玉盯着他的脸。忽又笑了笑，道／我知道这里还有一个人。”
　　秋风梧道／你知道?”
　　西门玉谈淡地道／所以我们来的人也不止四个。”
　　秋风梧叹了口气，道／我虽然没看见，但总算早已想到了。”
　　西门玉道／哦。”
　　飞舞的刀和枪就在他的身后，距离他还不及两尺。
　　刀枪相击，不时发出惊心动魄的声音，凛测的刀风，已使他的发鬃散乱。
　　但是他脸上却连一根肌肉都没有颤动。
　　秋风梧也不能不佩服，他也从来未见过如此镇静的人。
　　他也笑了笑，道／还有别的人呢?是不是在后面准备放火?”
　　西门玉道／是／
　　秋风梧道／先放火隔断我的退路，再绕到前面和你们前后夹  山人，
　　西门玉道／你好象很了解我。”
　　秋风梧道／我学得快／
　　西门五叹道／你本来的确可以做我的好帮手的。”
　　他目光忽然从秋风梧的身上移开，移到双双身上。
　　双双还站在门口，站在阳光厂。
　　她纤细瘦弱的手扶着门，仿佛随时都可能倒厂去。
　　可是她没有倒下去。
　　她身子似已完全僵硬，脸上也带着种无法形容的表情
　　她虽然没有倒下去，但她整个人却似已完全崩溃。
你永远无法想象到那是种多么  姿势和表情。
　　秋风梧不忍回头去看她，忽又笑了笑，道／火起了么?”
　　西门玉道／还没有／
　　秋风梧道／为什么还没有?
　　西门玉道／你在替我着急。”
　　秋风梧道／我只怕他们不会放火／
　　西门玉道／谁都会放火／
　　秋风梧道／只有一种人不会／
　　西门玉道／死人。”
　　秋风梧笑了。
　　就在这时，西门玉已从他身穷冲过去，冲向双双，一直躺在树下的麻锋，也突然掠起，
惨碧色的剑光一闪，急刺秋风梧的脖子。
　　但也就在这时，屋背后突然飞过来两条人影／砰”的，跌在地  西门玉没有看这两个
人，因为他早已算准他们已经是死人已看出自己算错了一着。
　　现在他的目标是双双。他也看得出高立对双双的感情。只要能将双双挟持，这一战纵不
能胜，至少也能全身而退。
　　双双没有动，没有闪避。
　　但她身后却已出现了一个人。
　　一个天神般的巨人。
　　金开甲就这样随随便便地站在门口，仿佛完全没有丝毫戒备。
　　但无论谁都可以看得出，要击倒他绝不是件容易事。
　　他脸上也没有什么表情，一双死灰色的睁子，冷冷地看着西门，他并没有出手拦阻，但
西门玉的身法却突然停顿，就象是突然到一面看不见的石墙上。
　　这既无表情、也没有戒备的独臂人，身上竟似带着种说不出的
　　西门玉眼角的肌肉似已抽紧，盯着他，一字字道／阁下尊姓?”
　　金开甲道／金』”
　　西门玉道／金，黄金的金?”
　　他忽然发现这独臂人严里的铁斧，他整个人似也已僵硬。
　　“大雷神 JU
　　金开甲道／你想不到?”
　　西门玉叹了口气，苦笑道／我算错了，我本不该来的／
　　金开甲道／你已来了／
　　西门玉道／现在我还能不能走?”
　　金开甲道／不能／
　　西门玉道／我可以留厂一只手。”
　　金开甲道／  —只手不够。”
　　西门玉道／你还要什么?”
　　金开甲道／要你的命／
　　西门玉道／没有交易?”
　　金开甲道／没有。”
　　西门玉长长叹口气，道／好。”
　　他突然出手，他的目标还是双双。
　　保护别人，总比保护自己困难，也许双双才是金开甲唯一的弱点，唯  ‘的空门。
　　金开甲没有保护双双。
　　他知道最好的防御，就是攻击。
　　他的王千挥，铁斧劈厂。
　　这一斧简单、单纯、没有变化，没有后着  这—斧已用不着任何变化后着。
　　铁斧直劈，中是武功中最简单的一种拍式。
　　但这一招却是经过厂干百次变化之后，再变回来的。
　　这一斧返埃归真，已接近完全。
　　没有人能形容这一斧那种奇异  也没有人能了解。
　　甚至连西门玉自己都不能。
　　他看见铁斧劈下来时，已可感觉到冰冷锐利的斧头砍在自己身
　　他听见铁斧风声时，同时也已听见了自己骨头断裂的声音。
　　他几乎不能相信这是真的。
　　死，怎么会是这么样一件虚幻的事?既没有痛苦，也没有恐惧。
　　他还没有认真想到死这件事的时候，突然间，死亡已将他生命攫取。
　　然后就是一阵永无止境的黑暗。
　　双双还是没有动，但泪珠已慢慢从脸亡流下来……
　　突然间，又是一阵惨呼。
　　秋风梧正觉得麻锋是个很可怕的对内时，麻锋就犯了个致命的错误。
　　他挥剑太高，下腹露出了空门。
　　秋风梧连想都没有去想，剑锋已刺芽厂他的肚子。
　　麻锋的人在剑上一跳，就象是钓钩七的鱼。
　　他身子跌下时，鲜血才流出，恰巧就落在他自己身上。  他死得也很快。
　　毛战似已完全疯狂。
　　因为他已嗅到了血腥气，他疯狂得就橡‘只嗅到皿腥的饥饿野白自
　　这种疯狂本已接近死亡。
　　他已看不见别的人，只看得见高立手段 q舞着的剑招。
　　丁干已在一步步向后退，突然转身，又怔伎。
　　秋风梧正等在那里冷冷地看着他，冷冷道／你又想走?”  丁干溉了激发干的嘴唇，道
／我说过，我还想活 F去。”
　　秋风梧道／你也说过，为了活下去，你什么事都肯做。”
　　丁干道／我说过。小
　　秋风梧道／现在你可以为我做一件事。”
　　丁干目中又露出盼望之色，立刻问道／什么事?”
　　秋风梧道／毛战是不是你的好朋友?”
　　丁干道／我没有朋友。”
　　秋风梧道“好，你杀了他，我就不杀你中
　　丁干什么话都没有说，他的手已扬起。
　　三柄弯刀闪电般飞出，三柄弯刀全都盯入了毛战的左胸。
　　毛战狂吼一声，霍然回头。
　　他已看不见高立，看不见那飞舞的银枪。
　　银枪已顿住。
　　他盯着丁干一步步往前走，胸膛上的鲜血不停地往下流。
　　丁干面上已经全无血色，一步步往后退☆嘎声道／你不能怪我，我就算陪你死，也没什
么好处。”
　　毛战咬着牙，嘴角也已有鲜血渗出。  丁干突然冷笑，道／但你也莫要以为我怕你，现
在我要杀你只不过是举手之劳。”
　　他的手又扬起。
　　然后他脸色突然惨变，因为他发现自己双臂已被人握住。
　　毛战还是在一步步地往前走。
　　丁干却已无法再动，无法再退。
　　秋风梧的手就是两道铁箍，紧紧地握住了他的臂。
　　丁干面无人色，颤声道／放过我，你答应过我，放我走的。”
　　秋风梧淡淡道／我绝不杀你。”
　　丁干道：“可是他………
　　秋风梧淡然道：“他若要杀你，和我又有什么关系。”
　　丁干突然放声惨呼，就象是一只落入陷陇的野兽。
　　然后他连呼吸声也停顿了。
　　毛战已到了他面前，慢慢地拔出一柄弯刀，慢慢地刺人了他胸膛
　　三柄弯刀全都刺人他胸膛后，他还在惨呼，惨呼着倒了下去。
　　毛战看着他倒了下去，突然转身，向秋风梧深深一揖。
　　他什么话都没有说。
　　他用自己手里的刀，割断了自己的咽喉。
　　没有人动，没有声音。
　　鲜血慢慢地渗入阳光普照的大地，死人的尸体似已开始干瘪。
　　双双终于倒了下去。
　　秋风梧看着她，就象是在看着一朵鲜花渐渐枯萎……
(二)
　　阳光普照大地。
　　金开甲挥起铁斧，重重地砍了下去。仿佛想将心里的悲愤，发泄在大地里。
　　大地无语。
　　它不但能孕育生命，也同样能接受死亡。
　　鲜花在地上开放时，说不走也正是尸体在地下腐烂的时候。
　　坟已挖好。
　　金开甲提起西门玉的尸体，抛了下去。
　　一个人的快乐和希望是不是也同样如此容易埋葬呢?
　　他只知道双双的快乐和希望已被埋葬了，现在他只有眼见着它在地下腐烂。
　　你夺去一个人的生命，有时反而比夺去他的希望仁慈些。
　　他实在不敢想象，一个已完全没有希望的人，怎么还能活得下
　　他自己还活着，就因为他虽然没有快乐，却还有希望。
　　双双呢?
　　他从未流泪，绝不流泪。
　　但只要一想起双双那本来充满了欢愉和自信的脸，他心里就象有针在刺着。
　　现在他只希望那两个青年人能安慰她，能让她活下去。
　　他自己已老了。
　　安慰女人，却是年青人的事，老人已只能为死人挖掘坟墓。
　　他走过去，弯腰提起了麻锋的尸体。
　　麻锋的尸体竟然复活!
　　麻锋并没有死。
　　腹部并不是人的要害，大多数的腹部被刺穿，却还可以活下去。
　　认为腹部是要害的人，只不过是种错觉。
　　麻锋就利用了这种错觉，故意挨了秋风悟的一剑。
　　金开甲刚提起了他，他的剑已刺入了金开甲的腰，直没至剑柄。
(三)
　　剑还在金开甲身上，麻锋却已逃了。
　　他把握住最好的机会逃了。
　　因为他知道高立和秋风梧一定会先想法子救人，再去追他的。
　　所以他并没有要金开甲定刻死。
　　高立和秋风梧赶出来时，金并甲巳倒了下去。
　　现在他仰躺在地上，不停地喘息着，嘎声问道／双双呢?”
　　现在他关心的还是别人。
　　高立勉强忍耐着心里的悲痛，道／她身子太弱，还没有醒。”
　　金开甲道／你应该让她多睡些时候，等她醒来时，就说我已走
　　他剧烈地咳嗽着，又道／你千万不要告诉她我已经死厂，千万不要……”  高立道／你
还没有死，你绝不会死的。”
　　金开甲勉强笑了笑，说道／死又不是什么了不起的事，你们何必作出这种样子来，让我
看了难受。”
　　秋风梧也勉强笑了笑，想说几句开心些的话，却又偏偏说不出来。
　　金开甲道／现在这地方你们已绝不能再留下去，越快走越好。”
　　秋风悟道／是。”
　　金开甲道／高立一定要带着双双走／
　　秋风梧道／你放心好了，他绝不会抛下双双的。”
　　金开甲道／我也希望你答应我一件事。”
　　秋风梧道／什么事?”
　　金开甲道／回去，我要你回去。”
　　秋风梧咬了咬牙，道／为什么要我回去?”
　　金开甲喘息道：“你回去了，他们就绝不会再找到你，因为谁也想不到你会是孔雀山庄
的少主人。”
　　秋风悟道／可是……”
　　金开甲道／他们找不到你，也就找不到高立，所以为了高立，你也该回去／
　　秋风梧沉默了半晌，忽然道／我可以带他们一起回去／
　　金开甲道／不可以／
　　秋风悟道／为什么?  金开甲道／孔雀山庄的人很多，嘴也多，看到你带着这样两个人
回去，消息迟早一定会走漏出来的。”
　　秋风梧说道／我不信他们真敢找上孔雀山庄去／
　　金开甲道／我知道你不怕麻烦，但我也知道高立的脾气／
　　他又咳嗽了好一阵子，才接着道／他一向是个不愿为朋友惹麻烦的人，你若真是他的朋
友，就应该让他带着双双，平平静静地去过他们的下半辈子。”
　　秋风悟道／可是他……”
　　金开甲道／他若真的到了孔雀山庄，你们一定全都会后悔。”
　　秋风梧道／为什么?”
　　金开甲道／你不必问我为什么，你一定要相信我……”  他挣扎着，连喘息都似已无法
喘息。过了很久才一字字道／你若不肯答应我，我死也不会限目的／  秋风梧握紧双拳，道
／好，我答应你，只有你活着，我们才能对付青龙会／  他咬着牙，接着道／只有等到青龙
会瓦解的那一天，我们大家才能过好日子／
　　金开甲道／你们会有好日子过，但却用不着我。”  他又勉强笑了笑，接着道／你最好
记住，要打倒青龙会，绝不是任何一个人能做到的事，就连孔雀绷的主人都不行。”
　　秋风梧道／你……”
　　金开甲道／我更不行，要打倒青龙会，只有记住四个字。”
　　秋风梧道／哪四个字?”
　　金开甲道／同心合力。”
　　“同心合力』”
　　这四个字就是这纵横一世的武林巨人，最后留下的教训。
　　他自己独来独往，纵横天下，但他到了临死时，所留的却是这四个字。
　　因为这时他才真正了解，世上绝没有任何一种力量，能比得上“同心合力”的。
　　现在他已说出了他要说的话。
　　他知道他的死已有价值。
　　要活得有价值固然困难，要死得有价值更不容易。
(四)
　　黄昏。
　　夕阳从窗外照进来，照在屋角。
　　两只老鼠从屋角钻出来，大摇大摆，因为它们以为屋里已没有人，
　　屋里有人，有三个人。
　　高立和秋风梧笔直地站在床前，看着犹在沉睡的双双。
　　老鼠从他们脚下窜过，又窜回。
　　他们没有动，也没有坐下。
　　他们仿佛在惩罚自己。
　　所有的不幸，岂非全都是他们两个人造成的?
　　看着泥土覆盖到金开甲身上时，他们并没有流泪，因为他们已记住金开甲的话。
　　“死，并不是件了不起的事。”
　　的确不是。
　　因为有些人虽然死了，但他的精神却还是永远活着的。
　　活在人心里』
　　所以死，并不痛苦，痛苦的是一定要活下去的人。
　　现在他们看着双双，眼泪反而忍不住的要流下来。
　　双双已醒了。
　　她一醒过来，就立刻呼唤高立的名字。
　　高立即刻拉伎了她的手，柔声道／我在这里，我一直都在这里／
　　双双道／我知道  我知道你绝不会留下我一个人走的／
　　高立道／我……我还要你明白一件事。”
　　双双道／我已经明白了。’，
　　她脸上忽然又露出鲜花般的微笑，接着道／我知道你要告诉我，我是天下最美的女人，
那些人说的话，全是故意气我的。”
　　高立道／他们根本不能算是人，说的也完全不是人话。”
　　双双道／我明白。”
　　她拾起手，轻抚着高立的脸。
　　她自己脸上充满了温柔与怜惜，轻轻接着道：“我也知道你怕我担心，其实我早已知道
我是个什么样的人了，根本就用不着他们来告诉我／
　　高立的心突然抽紧，勉强笑道／但他们说的话，没有一个宇是真的。”
　　双双柔声道／你以为我真的还是个孩☆产?你以为我连别人说的话是真是假都分不
出。”
　　高立只觉得自己的心在往下沉，几乎沉到足底。  双双道／可是你也用不着怕我伤心，
更用不着为我伤心，因为很多年以前，我已经知道我是个又丑又怪的小瞎子。”
她的声音还是很平静，脸上也丝毫没有悲伤自怜的神色。
　　她轻轻地接着说下去，道／开始的时候，我当然也很难受，很伤心，但后来我也想开
了，每个人都有自己的命运，所以每个人也都应该接受他自己的命运，好好地活下去。”
　　她轻抚着高立的脸，声音更温柔☆
　　“我虽然长得比别人丑些，可是我并不怨天尤人，因为我还是比很多人幸运，我不但有
仁慈的父母，而且还有你。”
　　秋风梧在旁边听着，喉头也似已睫咽。
　　他看着双双的时候，目中已不再有怜悯同情之色，反而充满了钦佩和尊敬。
　　他实在想不到这么样一个纤弱畸形的躯壳里，竟会有这么样一颗坚强伟大的心。
　　高立凄然道／你既然早已知道，为什么不说出来?”
　　双双道／我是为了你／
　　高立道／为我?”  双双道／我知道你对我好，我希望你在我这里，能得到快乐，但我
若说了出来，你就会为我伤心难受了。”
　　她轻轻叹息了一声，道／你这么对我，我怎么能让你难受呢?”
　　高立看着她，泪已流下。
　　他忽然发现他自己才是他们之间比较懦弱，比较自私的一个人。
　　他照顾她、保护她，也许只不过是为了自己快乐，为了要使自己有个赎罪的机会，为了
要使自己的心灵平静。
　　他一直希望能在她的笑容中，洗清自己手上的血腥。
　　他一直都在回避、逃避别人，逃避自己，逃避那种负罪的感觉。
　　只有在她这儿，他才能获得片刻休息。
　　双双柔声道／所以我希望你不要为我伤心，因为我自己从来就没有为自己伤心过，只要
我们在一起时真的很快乐，无论我长得是什么样子都没关系／
　　这些话本该是他说的，她自己反而说出来。
　　他忽然发觉这些年来，都是她在照顾着他，保护着他。
　　若没有她，他也许早已发疯，早已崩溃。
　　双双继续道／现在你是不是已明白了我的意思?”
　　高立没有再说什么。
　　他跪了下去，诚心诚意地跪了下去。
　　秋风梧看着他们，热泪也已忍不住夺眶而出。
　　他忽然也发现了一件事。
　　上天永远是公平的。
　　它虽然没有给双双一个美丽的躯壳，却给了她一颗美丽的心。
　　新坟。
　　事实上，根本没有坟。
　　泥土已拍紧，而且还从远处移来一片长草，铺在上面。
　　现在谁也看不出这块土地下曾经埋葬过一位绝代奇侠的尸体。
　　这是高立和秋风梧共同的意思，他们不愿再有任何人来打扰他地下的英魂。
　　也没有墓碑，墓碑在他们心里／他不是神，是人。”
　　一个伟大的人，一个伟大的朋友。
　　他那一身惊天动地的武功，也许会被人忘怀，但他为他们所做的那些事，却一定会永远
留在他们心里。
　　黄昏时他们又带着酒到这里来。
　　整整一大坛酒。
　　他们轮流喝着这坛酒，然后就将剩下来的，全部洒在这块土地
　　高立和双双并肩跪了下去。
　　“这是我们的喜酒中
　　“我知道你一直想喝我们的喜酒。”
　　“我一定会带着她走，好好照顾她，无论到哪里，都绝不再离开她／
　　“我一定会要她好好地活着中
　　他们知道他一定希望他们好好活着，世交已没有任何事能比这件事更能表示出他们对死
者的诚意和尊敬。
　　然后双双就悄悄地退到一旁，让这两个同生死、共患难的朋友互道珍重。
　　暮色更浓，归鸦在风林中哀鸣，似乎也在悲伤着人间的离别。
　　秋风梧看着高立。
　　高立看着秋风梧，世上又有什么样的言词能叙述出离别的情绪?
　　也不知过了多久，秋风梧终于勉强笑了笑，道／你知不知道你是个多么有福气的人!”
　　高立也勉强笑了笑，道／我知道。”
　　秋风梧道／现在你已用不着我来陪你。”
　　高立道／你要回去了?”
　　秋风梧道／我答应过，我一定要回去。”
　　高立道／我明白。”
　　秋风梧道／你们呢?”
　　高立道／我也答应过，我们一定会好好活下去。”
　　秋风梧道／你们准备去哪里?”
　　高立道／天下这么大，我们总有地方可以去的。”
　　秋风梧慢慢地点了点头，道／但无论你们在哪里，以后一定要去找我。”
　　高立道／一定。”
　　秋风梧道／带着她一起来。”
　　高立道／当然／
　　秋风梧忽然伸出手，紧紧握住了高立的手，道／我还要你答应我一件事。”
　　高立道／你说／  秋风梧道／以后无论你们有了什么困难，你一定要去找我／
　　夜色已临。
　　秋风梧孤独瘦削的人影，已消失在夜色里。
　　高立轻轻拥佳了双双，只觉得心里又是幸福，又是酸楚。
　　双双柔声道／你真是个有福气的人。”
　　高立点点头。
　　双双道／很少有人能交到他这样的朋友／  高立俯下头，轻吻她的发脚，柔声道／很少
有人能娶到你这样的妻子中
　　他的确很幸福。
　　他有个好朋友，也有个好妻子。
　　无论对什么样的人说来，这都已足够。
　　但也不知为了什么，他心里竟充满了悲伤和恐惧，一种对未来的悲伤和恐惧。
　　因为他实在没有把握，是不是真能好好活下去。
　　双双抬起头，忽又道／你是不是在害怕?”
　　高立勉强笑道／我害怕?伯什么?”  双双道／怕我们没法子好好地活下去，怕那些人再
找来，怕我们没有谋生之道中
　　高立沉默。
　　他一向很了解，生活是副多么沉重的担子。  双双道／其实你不该害怕，一个人只要有
决心，总有法子能活下去。”
　　高立道：“可是……”  双双打断了他的话，道／我不怕吃苦，只要能跟你在一起，就
算吃些苦，也是快乐的。”
　　高立道／可是我要好好照顾你，我要你过好日子。”
　　双双道／过什么样的日子，才能算是好日子呢?”
　　高立没有回答。
他不知道应该怎么样回答。
　　双双道／能吃得好，穿得好，并不能算是过好口子，最重要的是，要看你心里是不是快
乐，只要能心里快乐，别的事我全不在乎／
　　她温柔的脸上，带着一种无法描述的勇气和决心。
　　高立慢慢挺起了胸，拉起她的手。
　　他心里忽然也充满了决心和勇气。
　　他知道现在世上已绝没有任何事，能令他悲伤畏惧的了。
　　因为他已不再孤独。
　　不再孤独  只有曾经真正孤独的人，才知道这是种多么奇妙的感觉。
(五)
　　他们并没有到深山中去，也没有到边外去。
　　他们找了个安静和平的村庄住下来，镇上的人善良而淳朴。
　　一个辛勤的佃户，和一个病弱的妻子，在这里是绝不会引起别人闲话的。
　　他们日出而作，日落而息。
　　他们过的日子平静而甜蜜。
　　只可惜这并不是我们故事的结束。
　　高立回来了。
　　带着一身泥土和疲劳回来了。
　　双双已用她纤弱柔和的手，为他炒好了两样菜，温热了一壶酒。这屋里的每样东西她都
已熟悉，她渐渐已可用她的手代替眼睛。
　　现在她已远比以前健康得多。
　　甜蜜快乐的生活，无论对什么样的病人来说，都无疑是一副良药
　　高立看着桌上的酒菜，笑得就象个孩☆产／今天晚上居然有酒／
　　双双甜甜地笑着，道／这几天你实在太累，我应该好好稿赏稿赏你／
　　高立坐下来，先喝了口酒，才笑道／我只希望今天交过租后，能多剩下几担谷子，去替
你换些好玩的东两来／
　　双双就象被宠坏了的孩子，坐到他膝亡，眨着眼睛道／我只想要一样东西／
　　高立道／你要什么?”
　　双双道／你。”
　　她用她纤弱的小手，捏佐了他的鼻子。
　　他张大嘴，假装喘不过气来。
　　她吃吃地笑着，将一杯酒倒下去，他拿起筷子，挟了块排骨，要塞进她的嘴。
　　突然，他的筷子掉了下来。
　　他的手已冰冷。
　　筷子挟的不是排骨，是条娱蚁。
　　七寸长的娱蚣。
　　双双道／什么事?”
　　高立脸色也变了，还是勉强笑道／没什么，只不过菜里有条娱蚁，☆定是刚从屋顶上掉
下来的，看样子今天晚上这糖醋排骨我已吃不到嘴了。”
　　双双沉默了很久，终于也勉强笑了笑，道／幸好厨房里还有蛋，我们煎蛋疙／
　　她一站起来，高立也立刻站起来，道／我陪你去／
　　双双道／我去，你坐在这里喝酒／
　　高立道／我要陪你去，我喜欢看你煎蛋的样子。”
　　双双笑道／煎蛋的样子有什么好看?”
　　高立笑道／我偏偏就喜欢看。”
　　两个人虽然还是在笑着，但心里却突然蒙上了一层阴影。
　　厨房里很干净。
　　你绝对想不到象双双这么样一个女人，也能将厨房收拾得这么干净。
　　爱的力量实在奇妙得很，它几乎可以做得出任何事，几乎可以造成奇迹。
　　双双走进去，高立也走进去，双双去拿蛋，高立也跟着去拿蛋。
　　他跟着她，简直已寸步不离。
　　双双开了炉门，高立煽了煽火，双双拿起锅摆上去，高立掀起了锅盖。
　　突然，锅盖从他的手里掉了下去。
　　他的手更冷，心也更冷。
　　锅并不是空的，锅里有两个纸人。
　　用纸剪成的人，没有头的人。
　　头已被撕裂，脖子上已被鲜血染红。
　　炉火很旺，纸人被烤热，突然开始扭曲变形，看来更是说不出的诡秘可怖。
　　双双的脸色苍白，似乎已将晕过去，她有种奇妙的第六感，可以感觉到高立的恐惧。
　　她没有晕过去，因为她知道这时候他们已一定要想法子坚强起来。  她忽然柔声道／现
在我们是不是已经可以说老实话了?”
　　高立握紧双拳道／是。”  双双道／娱蚁不是从屋顶上掉下来的，这里绝不会有娱蚁／
　　高立点点头，面上充满了痛苦之色。
　　因为他知道他们平静甜蜜的生活，现在已结柬了!
　　要承认这件事，的确实在太痛苦。
　　但双双却反而很镇静，握紧了他的手，道／我们早巳知道他们迟早总会找来的，是不
是?”
　　高立道／是。”
　　双双道／所以你用不着为我担心，因为我早已有了准备／
　　她的声音更温柔，接着道／我女]总算已过了两年好日子，就算现在死了，也没有什么
遗憾，何况，我们还未必会死／
　　高立挺起胸，大声道／你以为我会怕他们?”
　　双双道／你当然不怕，你是个顶天立地的男子汉，怎么会怕那些鬼鬼祟祟的小人。”
　　她脸上发出了光，因为她本就一直在为他而骄傲。
　　高立忽然又有了勇气。
　　你若也爱过人，你就会知道这种勇气来得多么奇妙。
　　双双道：“现在你老实告诉我，锅里究竟有什么东西?”
　　高立呐呐道／只不过……只不过是两个纸人而已。”
　　双双道／纸人?”
　　高立冷笑道／他们想吓我们，却不知我们是永远吓不倒的／
　　死娱蚁和纸人当然要不了任何人的命，无论谁都可以看得出，这只不过是种威胁，是种
警告。
　　他们显然并不想要他死得太快。  双双咬着嘴唇，沉默了很久，忽然道／你洗洗锅，我
替你煮蛋吃，煮六个，你吃四个大的，我吃两个。”
　　高立道／你……你还吃得下?”  双双道／为什么吃不下?吃不下就表示怕了他们，我们
非但要吃，而且还要多吃些／
　　高立大笑道／对，我吃四个，你吃两个／  也只有连壳煮的蛋，才是最安全的。
　　于是开始吃蛋。
　　双双道／这蛋真好吃。”
　　高立道／瞩，比排骨好吃多了。”
　　双双道／他们若敢象个男人般堂堂正正走进来，我可以请他们吃两个蛋的／
　　／只可惜他们不敢，那种人只敢鬼鬼祟祟地做些见不得人的事／
　　突然间，窗外也有人冷笑。
　　高立霍然长身而立，道／付‘么人?”
　　没有回应，当然没有回应。  高立想追出去，却又慢慢地坐下来，淡淡道／果然又是个
见不得人的／
　　双双道／你知不知道用什么法子对付他们这种人最好?”
　　高立道／你说什么法子?”
　　双双道／就是不理他们。”  高立大笑道／对，见怪不怪，其怪自败，这的确是个好法
子／
　　他笑的声音很大，可是他真的在笑么?
　　窗外一片黑暗，无边无际的黑暗。
　　黑暗中也不知隐藏着多少可怕的事，多少可怕的人?
　　屋子里却只有他们两个人。
　　小小的一间屋子，小小的两个人，外面那无边无际的黑暗和恐惧，已完全包围佳他们。
　　他真的能不怕?
　　银枪已从床下取出来。
　　枪上积满了灰尘，但却没有生锈。
　　有些事是永远不会生锈的，有些回忆也一样。
　　高立想起了秋风梧。  ☆不知道他现在怎么样了?不知道他们是不是也找着了他?”
　　他希望没有。
　　这件事，他希望就在这里结束，就在他身上结柬。
　　他唯一放不下的，只是双双。
　　如果他不在了，双双会怎么样?
　　他连想都不想。
　　双双好象也没有想，似已睡着。
　　她实在比任何人想象中都坚强得多，勇敢得多，但在睡着的时候，她看来还是个孩子。
　　他怎么能忍心抛下她?他怎么能死?
　　窗外风在呼啸，夜更黑暗。
　　他紧紧握着他的枪，他用尽所有的力量，不让眼泪流下来。
　　可是他泪已流下。
　　双双翻了一个身，忽然问道／你为什么还不睡?”
　　原来她也没有睡着。
　　高立道／我……我还不想睡。”
　　双双道／莫忘了你明天还要早起下田去。”
　　高立勉强笑了笑，道／明天我可不可以偷一次懒?”
　　双双道／当然可以，只不过，后天呢?……大后天呢?”  她叹了一声，接着道／他们若
一直不出现，难道你就一直在这里陪着我?……难道你能在这小屋里陪我一辈子?”
　　高立道／为什么不能?”
　　双双道／就算你能，这样子我什I又能持续到几时?”  高立道／维持到他们出现的时
候，等着他们来找我，总比我去找他们好／
　　双双道／但他们几时才来找你呢?”
　　高立肯定道／他们既已来了，就绝不会等太久的?”  双双道／他们这样做，也许就是
要将你困死在这屋子里，要等你精疲力竭的时候才出现／
　　高立苦笑道／可是他们不必等，他们根本没有这种必要。”
　　双双道／为什么?”
　　高立缀然道／现在是不是已到了应该说老实话的时候?”
　　双双道／是／
　　高立接着道／那么我只希望你能为我做一件事／
　　双双道／什么事?”
　　高立轻抚着她的脸，柔声道／我要你答应，无论我出了什么事*你都要好己没钕氯ァ*
　　双双道／你……你……你这是什么意思?”
　　高立凄然道／我的意思你应该明白。”
　　双双道／你怕他们?”
　　高立道／我不能不怕／
　　双双道／为什么?”
　　高立的脸已因痛苦而扭曲，道／你永远  么可怕的，这次他们既然又找来了，就一定已
经有十分的把握。”
　　双双沉默着。
　　她仿佛忽然变得很冷静，过了很久，才缓缓道／他们若真的已经有十分的把握，为什么
不立刻下手呢?”
　　高立道／因为他们故意要让我痛苦。”
　　双双道／但他们下手捉佐你之后，岂非还是一样可以令你痛  苦？”
　　高立怔住。
　　然后他眼睛渐渐发亮，突然跳起来，道／我想通了。”
　　双双道／你想通了什么?”
　　高立道／青龙会的人并没有来／
　　双双道／来的是什么人?”
　　高立道／来的只有一个人，所以他才要这么样做，要逼得我精疲力竭，逼得我发疯，然
后他才好慢慢地收拾我／
　　双双道／你知道这人是谁?”
　　高立道／麻锋』一定是麻锋／
　　麻锋很少杀人。
　　但他若要杀人，就从不失手。
　　他杀人很慢，慢得可怕。
　　“你若要杀一个人，就得要他变做鬼之后，都不敢找你报复。”
　　高立的脸已因兴奋而发红，道／我知道他迟早一定会来的，我知道／
　　双双道／为什么?”
　　高立道／他要来报复。”
　　双双道／报复?”
　　高立道／有些人可以自己做一万件对不起别人的事，但别人却不能做一件对不起他的
事，否则他就一定要亲手来报复／
　　他咬着牙，一宇宇道／他却忘了，我也正在找他!”
　　他当然永远忘不了谁杀了金开甲。
　　双双道／你怎么知道他没有带青龙会的人来?”
　　高立道／他绝不会／
　　双双道／为什么?”
　　高立道／因为报复是种享受，杀人也是，他绝不会要别人来分享的／
　　双双紧握住他的手，道：“他……他一定是个很可怕的人。”
　　高立冷笑着说道／他的确是，但是我并不怕他。”
　　他声音突然停顿，外面竟有人在敲门。
　　敲门的声音很轻、很慢。每一下仿佛敲在他们心上。
　　高立几乎连呼吸都已停止。
　　他忽然发现自己并不如他自己想象中那么有把握。
　　这两年来，他拿的是锄头，不是枪。
　　敲门声还在继续着，轻轻的，慢慢的，一声又一声……
　　双双的手好冷。
　　他忽然发现她也并不如他自己想象中胆子那么大。
　　双双终于忍不住地说道／外面好象有人在敲门。”
　　高立道／我听见了。”
　　双双道／你不去开门?”
　　高立冷笑道／他若要进来，用不着我去开门，他也一样能进来。”
　　其实他自己也知道这只不过是种藉口。
　　他的确是在畏惧。
　　因为他不能死，所以他怕死。
　　怕死并不是件可耻的事，绝不是！
　　你若是个真正的男子汉，有双双这么一个爱你的女人需要你照顾，你也会怕死的。
　　双双的心仿佛在被针刺着。
　　她当然了解他，没有人 比她更了解他。
　　她空洞灰暗的眼睛里，忽然泉水般涌出了一连中晶莹的泪珠。
　　高立道／你……你在哭?”
　　双双点点头，道／你知道我一直在为你而骄傲的。”
　　高立道／我知道／  双双道／但现在——现在我却没有这种感觉了／
　　高立垂下头。
　　他当然也了解双双的心情。
　　没有一个女人愿意自己的男人是懦夫，更没有女人愿意自己的男人在面对困难和危险的
时候畏惧逃避。
　　双双凄然道／我知道你是为了我才这样做的，但我却不愿你为了我这么样做，因为我知
道你现在一定很痛苦，因为你本不是懦夫。”
　　高立道／可是你……”
　　双双道：“你用不着为我担心，无论我怎么样，只要是你应该去做的事，你还是一定要
去做的，否则我也许会比你更痛苦。
　　高立看着她，只有真正的女人，才会说出这样的话。
　　他忽然发现自己在为她而骄傲。
　　他俯下身，轻吻她面颊上的泪珠，然后就转身走丁出去。
　　她伏在枕上，数着他的脚步声。
　　每天早上，她都在数他的脚步声，从床边只要走十三步，就可以走到外面的门。
　　一步、两步……四步、五步……
　　这一去他是不是还能回来呢?
　　她不知道，也不敢想。
　　就算她明知他这一去水不复返，也同样不会拦阻他，因为这件事是他非解决不可的。
　　他已不能逃避。
 标题 <<旧雨楼·古龙《七种武器系列·孔雀翎》——不是结局>>
古龙《七种武器系列·孔雀翎》
不是结局
(一)
　　世上有很多事你总以为是绝不可能发生的，但它却偏偏发生了。而且就发生在你身上。
等你发现这事实时，往往已太迟。
　　夜色渐深。他们没有燃灯，就这样静静地拥抱在黑暗里。
　　世上又还有什么事比情人在黑暗中拥抱更甜蜜幸福的呢?他们的幸福直到现在才真正开
始。
　　只可惜开始往往就是结束。
(二)
　　双双心里充满了幸福和宁静，天地间似已充满了幸福和宁静。
　　风从窗外吹过，带着田地里稻麦的香气。收获的季节已经来到了。
　　她轻抚着他的脸，指尖带着无限的怜惜和柔情，轻轻道：“你瘦了”
　　高立微笑道：“很快我就会胖起来的。”
　　双双嫣然道／我喜欢你胖一点，明天我婉蹄膀给你吃。”
　　高立道／明天我们要出去。”
　　双双道／出去?到哪里去?”
　　高立道／去找小秋。”
　　双双的脸上发出了光，道／你要带着我一起去?”
　　高立道／当然，我带你去看他的孩子。”
　　双双大喜道／他有了孩子?”
　　高立柔声道／我们也会有孩子的。”
　　双双脸红了，全身都充满了对未来幸福的幢惧，这种感觉使得她整个人都好象要飞了起
来。
　　过了很久，她才轻轻问道／你看见过他的妻子没有?”
　　高立道／没有，我走得很急。”
　　双双道／我相信那一定是个很好的女人，因为他也是个好男  人。”
　　高立道／不但是好男人，也是个好朋友。”  他叹息着，接着道／除了他之外，无论谁
都绝不会将孔雀绷借绘我。”
　　双双道／孔雀翎究竟是什么?”
　　高立道／是一种暗器—但又不完全是暗器。”
　　双双道／我不懂。”  高立道／我也很难说明白，总之，它的意义和价值都比世上任何
一种暗器超出很多，无论谁有了它，都会变成另外一个人的。”
　　双双道／变成另外一个人?”
　　高立点了点头，道／变得更有权威、更有自信。”
　　他笑了笑，接着道：“我若非有了它，也许就不是麻锋的敌手。”
　　双双道／我还是不懂。”
　　高立道：“你永远都不会懂的，甚至连我自己都不太懂。”
　　双双迟疑着，终于忍不住道／我……我能不能摸摸它?”
　　高立笑道／当然能，只不过你千万不能去按那两个钮，否则
　　他声音突然停顿，笑容突然凝结，整个人都似已全都被冰凝结，就好象突然一脚踏空，
自万丈绝壁上跌入了冰河里。
　　孔雀绷竟已不见了』
　　双双看不见他的脸色，但却忽然感觉到他全身都在发抖。
　　他这一生中，从未如此惊慌恐惧过。
　　他从未想到这种事竟会发生在他身上。
　　双双悄悄地离开了他怀抱。
　　她并没有问他发生了什么事，因为她已能感觉到，已能想象到。
　　只不过她还不能完全了解这件事有多么严重。
　　没有人能真的了解这件事有多么严重。
　　高立动也不动地坐在黑暗中，整个人都似已被埋人地下。
　　然后他突然发狂般冲了出去。
　　双双就在黑暗中等着他。
　　她知道他一定是到掩埋麻锋的尸身处寻找去了，她希望他能找至Q。
　　她只求不要再有什么不幸的灾祸降临到他们身上。
　　但也不知为了什么，她心里却已有了种不祥的预兆，眼泪也已流下。
　　风吹过，风声似已变为轻泣。
　　也不知过了多久，她终于听到了他的脚步声。
　　脚步声缓慢而沉重。
　　她的心沉了下去，悄悄擦干泪痕，忍不住问道：“找到了么?”
　　高立道／没有／
　　他的声音已因惊慌恐惧而嘶哑。  双双听着，心里就好象被针在刺着，轻轻道／你想不
出是在什么时候掉的?”
　　高立咬着牙，似乎恨不得咬断自己的咽喉。
　　他从未对自己如此痛恨过。
　　双双没有安慰他，因为她知道现在无论什么样的安慰都已无用。
　　她只能想法子诱导他的思想，所以她就试探着道／你回来的时候，孔雀绷已不在你身
上?”
　　高立道／瞩。”
　　双双道／你没有摸过?”
　　高立道／我……我想不到会掉的中
　　他当然想不到。  中
　　所有的悲剧和不幸，正都是在想不到的情况下才会发生的。  双双又忍不住道／你杀麻
锋的时候，身上并没有孔雀绷?”
　　高立道／一定已没有，否则它一定就掉在附近。”
　　双双道／你身上并没有孔雀钥，却还是一样杀了他』”
　　高立的双拳握紧。
　　他现在才明白，纵然没有孔雀绷，他还是一样有杀麻锋的力量。
　　只可惜他现在才明白已太迟了。
　　双双轻轻叹息了一声，道／你最后是在什么地方看到过它的?”
　　高立沉吟着，道／在车上。”
　　在车上他还摸过它，那种光滑坚实的感觉，还使他全身都兴奋得发热。
　　然后他就完全放松了白己，因为这世上已没有什么值得他担心的事。
　　双双道／会不会是在车上掉的?”
　　高立道：“很可能／
　　双双道／那辆车呢?”
　　高立道／已走了。”
　　双双道／你在什么地方雇的车?”
　　高立道／在路上。”
　　双双道／没有注意那是辆什么样的车?”
　　高立道／没有／
　　双双道／也没有看清赶车的人?”
　　高立垂下头，握紧双拳，指甲已刺入肉里。
　　那时他实在太愉快、太兴奋，竟完全没有注意到别的人、别的事。
　　最不幸的是，他为了不愿被人发现自己的行踪，在路上还换过两次车。
　　双双的心又沉了下去，她知道他们恐怕已永远无法找回那孔雀。翎了。
　　一个人失去的东西越珍贵，往往就越是难找回来。
　　无论你失去的是孔雀钥也好，是情感也好，结果往往是同样的。
　　双双勉强忍着目中的泪水，轻轻道／现在你准备怎么样?”
　　高立道／我……我不知道。”
　　双双道／你当然要去告诉他。”
　　高立道／当然。”
　　双双道／无论如何，这总不是你有心犯的错，他也许会原谅你
　　高立黯然道：“他绝不会……若换了我，也绝不会原谅他。”
　　双双道／为什么?”
　　高立长长叹息，道：“你也许永远都不会了解孔雀翎对他们有多重要，可是我了解／
　　双双道／也许……也许我们可以想法子赔给他。”
　　高立道／没有法子。”
　　他的声音更苦涩，忽又接着道／也许只有一种法子／
　　双双的脸忽然也因恐惧而扭曲。
　　她已明白他的意思。
　　一个人若犯了种无法弥补，不可原谅的错误时，通常只有用一种法子来赎罪。死』
　　她忍不住扑过去，紧紧拥抱住他，嘎声道／你绝不能走这条路。”
　　高立默然道／我还能走什么别的路?”
　　双双道／我们可以走……走到别的地方去，永远不要再见他／
　　高立忽然推开了她。
　　这是他生平第一次将她从自己怀里推开。
　　他并没有太用力，但双双却只觉得整个人都被他推得沉落了下  她忍不住道／你——你
这是为什么?”
　　高立咬着牙，一字宇道／我想不到，想不到你会叫我做这种事。”
　　双双道／可是你……”
　　高立打断了她的话，道：“我杀过人，甚至杀过很多不该杀的人，也做过很多不该做的
事，可是我从未出卖过朋友。”
　　他声音突又嘶哑，接着道／‘这也许只因为我从未有过朋友，中只有这么样一个朋友／
双双垂下头泪珠又泉水般涌出。
　　高立慢慢地接着道／我知道我不能死，为了你，为了我们，我绝不能死，所以我才想尽
一切法子要活下去，可是这一次……”
双双嘶声道／这一次你难道不能——”
　　高立又打断了她的话，道／这一次不同，因为我了解孔雀钢对他们的价值，也了解他是
在多么困难的情况下，冒着多么大的危险，才将孔雀绷交给我的，这世上从未有人像他这么
样信任过我，所以我绝不能亏负他，死也不能亏负他。
　　双双咬着嘴唇，道／所以你一定要去告诉他这件事。”
　　高立道／一定／
　　他声音里充满了决心和勇气。
　　这种勇气才是真正的勇气。
　　双双垂着头，过了很久，才轻轻道／我本来以为你会为我做出任何事的／  高立道／只
有这件事例外。”  双双道／我明白，所以——我虽然很伤心，却又很高兴。”
　　很平静，慢慢地接着道：“因为我毕竟没有看错你，你实在是个值得我骄傲的男人。”
　　高立握紧着的双拳，慢慢松开，终于又俯下身，拥抱佐她。
　　又过了很久，他才缀然叹息道／这一次我知道我没有做错，我已不能再错了，现在我只
觉得对不起一个人……我对不起你。”
　　双双柔声道／你没有对不起我，因为你就是我，我就是你／
　　高立没有再说什么，这句话就已经足够代表一切。
　　你就是我，我就是你。
　　无论什么样的灾祸和不幸，都应该两个人一起承担的。
　　你若有了个这么样的妻子，你还能说什么?
　　黑暗。
　　没有星光，也没有月光，黑暗得可怕。
　　他们静静地拥抱在黑暗里，等待着黎明。
　　他们这一生好象永远是活在黑暗中的，但他们还是觉得比大多数人都幸福。
　　因为他们的生命中已有了真情，一种永远没有任何事能代替的真情。
　　所以他们的生命已有了价值。
　　这点才是最重要的。
(三)
　　秋已很深了。  本叶已开始凋零，尤其是有风吹过的时候，秋意就又更深了几分。
　　但秋色还是美丽的。
　　一种凄艳而感人的美丽，浓得就像是醇酒。
　　你如果也站在那里，你不饮就已醉了。
　　高立站在这里，站在树下，等着。
　　他实在没有勇气去见秋风梧的家人。
　　这打击对孔雀山庄是多么大，他已能想象到。
　　秋风梧随时都可能出现，已有人去通报。
　　两只孔雀慢慢地在枫林中倘佯，用嘴梳理着它们美丽的羽毛。枫叶已红了。
　　高立痴痴地站着，痴痴地看着。心里一阵刺痛，他实在不知道当自  该怎么说才好。
　　他几乎没有勇气等下去。
　　草地上已有脚步声传来，他竟不敢回头去面对着他。
　　他感觉到有一只手已搭上了他的肩，一只稳定而又充满了友情的手。
　　一个稳定而充满了友情的声音。
　　“你来了 v我知道你一定很快就会来的。”
　　高立终于慢慢地回过了头。
　　他已不能不回头。
　　然后他就看到了秋风梧的微笑—  一种温和而充满了友情的微  笑。
　　他心里的刺痛更剧烈。  这种永恒不变的友情，忽然变得象根针，似已将他的心刺得流
皿
　　秋风梧微笑着道／你看来好象很疲倦。”
　　高立点点头。
　　他不但疲倦，简直已将崩溃。
　　秋风梧道／其实你用不着这么急赶来的。”
　　高立道／我……”
　　他刚想说出来，就仿佛有双看不见的手扼佐了他的咽喉。
　　秋风梧道／事情已经解决了?”
　　高立又点点头。
　　秋风梧道／你没有用孔雀袅?”
　　高立摇摇头。
　　秋风梧笑道／我早就知道你根本不必用它，麻锋根本不是你的0对手／
　　高立道／可是我……”
　　秋风梧忽然发现他神情的异样，立刻问道／你怎么一个人来的?双双呢?”
　　高立道／她……她很好／  秋风梧松了口气，道／她怎么不来看看我的孩子?”
　　高立道／她……她……”
他终于鼓足勇气，大声道／她没有来，因为她知道我对不起你／
秋风梧皱眉道／你对不起我?——你怎么会对不起我?”
　　高立道／我已将你的孔雀绷丢掉了／
　　他用最大的勇气说出这句话，然后他整个人都似已崩溃。
　　没有声音，没有反应。
　　他不敢想秋风梧听了这句话后，脸上是什么表情。
　　他已不敢去面对秋风梧的脸。
　　有风吹过，枯时飘飘的落下来，一片、两片、三片……
　　日色渐渐淡了，秋意却更浓。
　　秋风梧还是没有说一句话，没有说一个宇。
　　高立终于忍不住抬起头。
　　秋风梧就象是石像般站在那里，脸上连一点表情都没有，脸色却苍白得就象是远山上树
梢头的秋霜。
　　他就这样静静地站着，动也不动。
　　落叶飘过他的头，落在他的脚下。
　　他没有动。
　　落时飘过他的眼前，打在他脸上。
　　他没有动，甚至连眼都没有眨。
　　日已西斜，夕阳红得就象是血一样。
　　枫林也红得象血一样。
　　然后暮色就象是一面网，重重地落下来，笼罩佐他。
　　他脸上已没有光彩，眼睛里也已没有光彩。
　　他还是没有动，没有说话。
　　高立看着他，只恨不得将自己撕开、割碎，一块块洒人风里，洒入泥里，洒入火里，被
火烧成灰。
　　秋风梧若是重重地骂他一顿，打他一顿，甚至一刀杀了他，他也许还好受些。
　　但秋风梧却似已完全麻木。
　　天地间的万事万物，他似已完全看不见，听不见，也感觉不到。
　　要多么可怕的打击，多么沉痛的悲哀，才能使一个人变成这样子？
　　高立忍不住问自己／我若是他，我会怎么样?”
　　他想不出。
　　他连想都不敢想。
　　秋风梧现在是不是也在问自己，该怎么样来对付自己?
　　现在他只等着秋风梧的一句话。
　　秋风梧叫他死，他就死；叫他立刻死，他绝不会再多活片刻。
　　可是秋风梧没有说话。
　　暮色渐深，夜色将临。
　　一个青衣老仆悄悄地走过来，躬身道／庄主，晚膳已开了。”
　　秋风梧没有回答，根本没有听见。
　　青衣老仆看着他，目中也现出忧郁之色，终于又悄悄地退了下
　　夜色突然就象是一只黑色曲巨手，攫取了整个大地。
　　风更冷了。
　　高立用力咬住牙，用力握紧了双拳，却还是忍不住颤抖起来。
　　为了赎罪，他可以忍受各种羞侮，各种痛苦，甚至可以忍受死的痛苦。
　　但这种可怕的沉默，却已将使他发狂。
　　他几中忍不住要将自己毁灭。
又有风吹过。  秋风梧忽然拾起头，看了看风中的落叶，轻轻道／今天有风中
　　高立握紧双拳，很久很久，才慢慢地点了点头，道／是，今天有风／
　　秋风梧道／天天都有风。”
　　高立道／是，天天都有风。”
　　秋风悟道／有风很好／
　　高立终于忍不住大声道：“你究竟想说什么?你为什么不说?”
秋风梧这才转过头，看着他。
　　看了很久很久，才长长叹息了一声，道／你是个好朋友，我一向知道可以信任你。”
高立叹声道／你不该信任我的。”
　　秋风梧似又听不见他在说什么，慢慢地接着道／你答应过我，要看看我的孩子的。”
　　高立又沉默了很久，终于也长长叹息下一声，道／我答应过你。”
　　秋风梧道／现在孩子还没有睡。”
　　高立道／你要我现在去看他?”
　　秋风梧道／我带你去／
　　草色也已枯黄!
　　在春天，这里必是绿草如茵，但现在已是浓秋，愁煞人的浓秋。
　　远处有灯光闪耀，亮得就象是情人的睁子。
　　但高立却看不见。
　　他眼前只有一片黑暗，心里也只有一片黑暗。
　　秋风梧慢慢地在前面走，脚步单调而沉重。
　　高立在后面跟着。
　　他记得上次也曾这样跟着秋风梧后面走，走了很久，走了很远。
　　那正是他刚救了百里长青之后。
　　那时他虽然明知随时都可能有人来找他报复，明知随时都可能会有杀身之祸，但心里却
还是很快乐。
　　因为他已救了一个人，已帮助过别人。
　　因为他已有了朋友。
　　但现在呢?
　　无心犯的错，有时往往比有心犯的错更可怕。
　　这又是为了什么?
　　老天为什么要叫他无心犯下这致命的、不可宽恕、不可补救的错误?
　　他为什么不小心些?为什么要那么疏忽?
　　猛抬头，他的人已在灯光辉煌处。
　　灯光辉煌。
　　一个白发苍苍的妇人，端坐在紫檀木的椅子上，脸上带着温和而慈祥的微笑。
　　“这是家母／
　　一个温柔的少妇，端庄而贤淑，正是春花般的年华，春花般的美丽。
　　也许就因为她自己心里充满了幸福，所以对每个人都很亲切，尤其是对丈夫的好朋友。
　　“这是我的妻子。”
　　一个可爱的孩子，红红的脸，大大的眼睛，健康而活泼。
　　对他说来，人生远未开始，但他这一生想必是幸福和愉快的。
　　因为他有个很好的家庭，很好的父母，他本是个天生就应该享受幸福的人。
　　“这是我的孩子。”
　　高立看着、听着、脸上带着有礼貌的微笑。
　　“这就是我的朋友高立，我平生唯一最好的朋友。”
　　高立的心又象是在被针刺着，又开始流血。
　　他几乎忍不住要拔脚飞奔出去，他其实没有脸面对这些人。
　　他们若知道他已将孔雀绷遗失了，是不是还会如此亲切?
　　秋老夫人正微笑着道／风梧常常提起你，这次你一定要在这里多留几天／
　　高立的喉头似已被堵塞，用尽全身力气，才能勉强笑了笑，点了点头。
　　秋风梧美丽的妻子正在逗着她的孩子，道／叫高伯伯下次买糖给你吃／
　　孩子只有周岁，当然还不会叫高伯伯，也根本听不懂别人说的话，
　　可是他会笑。
　　他看见高立，就吃吃地笑着。
大家都笑了。
　　秋老夫人笑得更慈祥，道／孩子喜欢高叔叔，高叔叔一定会为这孩子带来很多福气。”
　　高立的心已将碎裂。
　　只有他自己知道，他为这家人带来的不是福气，而是灾祸。
　　幸好秋风梧并没有要他留下去。
　　“我再带他到外面去看看，这是他第一次来，有很多地方都没有看过／
　　高立的确有很多地方都没有看过，事实上，他根本没有到过如此瑰丽、如此庄严的地
方。
　　在夜色中看来，这地方更接近神话中的殿堂。
　　秋风梧道／这里一共有九重院落，其中大部分是在两百七十年前建造的，经历了三代，
才总算使这地方看来略具规模。”
其实这地方又何止略具规模而已，看来这简直已接近奇迹。
　　秋风梧道／这的确是奇迹，经过两次战乱劫火，这地方居然还太平无慈／
　　后院的照壁前，悬着十二盏彩灯。
　　辉煌的灯光，照着壁上一幅巨大的图画。
　　画的是数十个像貌狰狞的大汉，拿着各种不同的武器，但目中却带着惊猾。
　　因为一位白面书生手里的黄金圆筒里，已发出了彩虹般的光芒。
比彩虹更美丽辉煌的光芒。
　　秋风梧道／这幅图画，说的是一百多年前的一件事／
高立听着。
　　秋风悟道／那时黑道上的三十六魔星，为了毁灭这地方，竟然结血盟，联手来攻，这三
十六人武功之高，据说已可无敌于天下。”
高立忍不住问道／后来呢?”
　　秋风梧淡谈道／这三十六人没有一个能活着回去的。”
　　他接着道／自从那一役之后，江湖中就没有人敢来轻犯孔雀山庄，孔雀绷三个宇，才从
此传遍天下／’
　　灯火渐渐疏了。
　　这一重院落里，仿佛是带着种说不出的阴森凄凉之意，连灯光都仿佛惨碧色的。
　　他们穿过一片枯林、一丛斑竹，走过一条九曲桥，才走到这里。
　　这里就象是另外一个世界，另外一种天地。
　　高大的屋宇阴森而寒冷。
　　屋子里点着百余盏长明灯，阴侧侧的灯光，看来竟如鬼火。
每盏灯前，都有个灵位。
　　高立第一眼看见的是／太行霸主，山西雁孙复之位。”
　　“峻峭山风道人之位。”
　　这两个人的名字高立是听过的，不久以前，他们还是江湖中不可一世的风云人物。
　　秋风梧看着这一排排灵位，面上的表情更严肃，缓缓道／这些都是死在孔雀绷之下的
人。”
　　三百年来，死在孔雀绷下的人还不到三百个，这显然表示孔雀绷并不是轻易就可动用
的。
　　能死在孔雀钥下的，纵然不是一派宗主，也是绝顶高手。
秋风梧道／先祖们为了怕子孙杀孽太重，所以才在这里设下他们的灵位，超度他们的亡
魂，只望他们的冤仇不要结到下一代去。”
　　他叹了口气，接着道／只可惜他们的后人，还是有很多想到这里来复仇的／
　　高立没有说话。
　　他心里在想着一件很奇怪、也很可怕的事。
　　他好象已在这里看到他自己的名字。
(四)
　　甭道长而曲折。
　　这地方高立已来过一次，来拿孔雀绷。
　　现在秋风梧为什么又带他到这里来呢?
　　他没有问。
　　秋风梧无论要带他到哪里去，他都不会问。
　　无论多恐惧的命运，他都已准备接受。
　　掌声一响。
　　甭道又出现了那十二个幽灵般的人。
　　十二把钥匙，开了十二道锁。
　　于是他们就又走进了那种神秘、阴森、暗黝的石室，就象是走进了一座坟墓。
　　石室中有两张古老而笨拙的石椅，上面已积满了灰尘和青苔。
　　秋风梧道／坐。”
　　高立坐了下去。
秋风梧却转过身，从石壁间取出了一小坛密封着的酒。
　　拍碎泥封，酒香芬芳清酣。
　　秋风梧道：“这是窖藏已有百年的汾酒。”
　　高立道／好酒。”
　　酒杯也是石雕的，同样古老而笨拙。
　　秋风梧坐下来，斟满两杯，道／好酒不可不喝。”
　　高立举杯一饮而尽。
　　秋风梧凝视着他，道／我们已有很久没有在一起喝酒了。”
　　高立点点头，道／的确已很久／
　　秋风梧轻轻叹息，道／这些年来，有很多事都已变了。
　　高立听着。
　　秋风梧道／但我们的交情却未变。
　　高立又斟满一杯，仰首饮尽。
　　秋风梧道／我没有兄弟，而你就是我的兄弟。”
　　高立握紧酒杯。
　　酒杯若非石杯，早已被捏碎。
　　秋风梧道／所以有句话我不能不对你说。”
高立道／我在听着。”
　　秋风梧道／你遗失了孔雀翎，心里一定很难受，也许比我还难受。”
　　高立垂下头，斟酒，饮尽。
芬芳香测的美酒，忽然变成苦的。
　　秋风梧道／我了解你的心情，若换了我，也许就不敢再到这里来了／
　　高立脸上露出痛苦之色，缓缓道／我不能不来，因为你信任我／
　　秋风梧道／并不是每个人都有这种勇气的，我有你这种朋友，我实在很骄傲／
高立道／可是我……”
　　秋风梧打断了他的话，道／你也信任我，正如我信任你一样／
　　高立点点头。
　　秋风梧面上的表情忽然变得很奇特，一字宇道：
　　“所以你一直相信那孔雀绷是真的。”
　　高立整个人突然抽紧，失声道：
　　“难道那孔雀绷不是真的?”
　　秋风梧道／不是／
　　“叮”的，酒杯落地。
　　高立突然变得象是一条被冻死在冰中的鱼。
　　没有人能形容他此刻的心情，也没有人能形容他此刻的表情。
　　他看着秋风梧，就象是看到旭日忽然落下，大地忽然分裂。
　　然后他的人就软瘫在石椅上，完完全全崩溃。
　　不是绝望的崩溃，是喜极的崩溃，连眼泪都忍不住夺眶而出。
　　当然也不是悲伤的眼泪。
　　他这一生从未如此欢喜过，那就象是一个已被判处极刑的死囚，忽然得到大赦。
　　秋风梧凝视着他，目中却反而充满了痛苦，过了很久，才缓缓道／我告诉你这件事，只
因为我不愿你为此痛苦／
　　高立不停地点着头，心里的确充满了感激。
　　但他还是忍不住要问／真的孔雀翎呢?”
　　秋风悟道／没有真的。”
　　高立又一惊，失声道／没有真的?”
秋风梧道／没有，根本没有。”
　　他长长叹息了一声，苦笑道／真的孔雀翎，已被先父遗失在泰山之颠了／
　　高立道／那……那么岂非已是多年以前的事情?”
　　秋风梧点点头，道／的确已有多年了，那正是在先父与金老前辈泰山决战后／
　　高立道／但江湖中却从来未有人说起过这件事。”
　　秋风梧道／当然没有。”
　　高立道／为什么?”
　　秋风梧道：“因为从来也没有人知道这件事，甚至连我都不知道。”
　　高立道／可是你……”
　　秋风梧道／先父在临终之前，才将这秘密告诉了我。”
　　高立道／只告诉了你一个人?”
　　秋风梧道／只告诉了我一个人。”
高立道／我?……”
秋风梧凝视着他，缓缓道／你是第三个知道这件事的人。”
他目中的痛苦之色更深，接着道／先父说出这秘密时，曾经叫我立下重誓，要我将这秘
密一直保守到临死时，再告诉我的儿子／
高立的脸色又渐渐变了，道／但你现在却告诉了我。”
　　秋风梧缀然长叹，道／因为你是我的好朋友，我不愿你为了这件事负疚终生。”
　　这是何等伟大的友情』
　　世上还有什么事比这种友情更珍贵?
　　高立垂下了头。
他宁愿秋风梧没有告诉他这个秘密，他忽然发觉现在的负担更重。
秋风梧道／你杀麻锋的时候，并没有用孔雀绷。”
高立道／那时孔雀绷已不在我身上了／
　　秋风梧道：“我早就知道你不用孔雀绷，一样可以杀得了他。”
　　高立道／你早就知道。”
　　秋风梧点点头，道：“我很了解你的武功，也很了解你。”
　　高立承认。
　　他不能不承认。
秋风梧道：“以你的武功，江湖中已很少有人是你对手，可是你自己却缺乏信心，所
以……”
　　高立道／所以你才将那个假的孔雀翎借给了我。”
　　秋风梧道／不错。”
高立道：“所以你才再三叮暗我，不到万不得已时，绝不要用它。”
　　秋风梧道／我早就知道你根本用不着它。”
　　他表情又严肃起来，接着道／孔雀绷并不是种武器，而是一种力量／
　　高立道／我听你说过。”  秋风梧道／你虽然不必用它，但它却可以带给你信心。”
　　高立当然也不能不承认。
　　秋风梧道／只要你有了信心，麻锋就绝不是你的敌手。”
　　他忽然改变话题，又道／只要孔雀翎存在一天，江湖中就没有人敢来轻犯山庄，这道理
也是一样。”
　　高立道／这道理我明白。”
　　秋风悟道／孔雀山庄三百年的声名，八十里的基业，五百条人命，其实本都是建筑在一
个小小的孔雀钢上。”
　　他表情更严肃，慢慢地接着道／孔雀翎若已不存在，孔雀山庄就会跟着毁灭／
　　三百年的声名，八十里的基业，五百条人命全都毁灭。
　　他幸福美满的家庭当然也得毁灭。
　　高立忽然明白，秋风梧刚才为什么要带他去看他的家人了。
　　还有那些死在孔雀绷下的亡魂灵位。
　　这些人的后代了孙，若知道孔雀绷已不存在，当然不会放过秋家的人。
　　江湖人心中的仇恨，本来就是永远也化解不开的!
　　秋风梧长叹道：  “象我们这种武林世家声名，就象是一副很沉重的担子，你只要一接
下它，就得永远挑下去／
　　他慢慢地接着道：
　　“我本来并不想接下这副担子的，我本来认为先人创下的声名，和他们的于孙并没有关
系。”
　　高立道：
　　“现在呢?”
　　秋风梧忽然笑了笑，笑得很伤感道：
　　“现在我才知道，我既然生下来是姓秋的人，我就得挑起这副担子，既不能推诿，也不
能逃避／’
　　高立面上带着沉思之色，缓缓道：
　　“这担子虽重，但却也是种荣誉。”
　　其实那并不仅是种荣誉，也是钟神圣的责任和义务。
　　孔雀山庄的于孙只要活着—天，就得为这种责任和荣誉奋斗到底／
　　这就是他们生存的目的。
　　他们根本完全没有选择的余地!
　　秋风梧再次凝注着高立，缓缓道：
　　“所以我绝不能让孔雀山庄声名，毁在我手里。”
　　高立的神色忽然变得很平静，仿佛已下定了某种决心。
　　秋风梧的嘴唇却已发白，接着道：
　　“所以我绝不能让任何人知道这秘密。”
　　高立慢慢地点了点头，道：
　　“我明白。”
　　秋风悟道／你真的明白?”
　　高立道／真的／
　　秋风梧忽然不再说话，也不敢再看高立。
　　他眼睛里竟忽然充满了悲伤和痛苦，一种无可奈何、无法化解的悲伤和痛苦。
　　人为什么总是要做一些他不愿做、也不忍做的事呢?
　　这岂非也是全人类的☆毖伤和涌劳。
　　没有风，但寒原却更重厂。
　　阴侧侧的灯光似已完全静止、凝结，人的心似也被泊消英。
　　“我会让双双外好活着的。”
　　“当然／
　　酒是苦的，好将。
　　酒既然已在杯小，无论多么苦，都得喝厂查。
　　是苦酒也好，处澎酒也好，你都得喝卜去!
　　秋风梧慢慢地站起来，转过身。
　　他没有再说什么，但等他走出门时，却又回头道／我还有件事忘了告诉你／
　　高立在听着。  秋风梧道／北六省镖局的联盟已成立，盟主正是百里长青。”
　　高立灰暗的眼睛里，突然爆出了—串火花。
　　一串辉煌闪壳的火花。
　　秋风梧已走了出去。
　　又过了良久，高立才缓缓道／谢谢你，谢谢你告诉我这件事。”
　　他真的感激。
　　因为他忽然觉得自己这一生活得更有意义，他已完全满足。
　　他爱过，也被人爱过。
　　他已为别人做了件很有意义、很有价值的事．已无愧这一生。
　　秋风梧面前的酒始终没有动过。
　　高立就将这杯酒也喝了下去。
　　是苦酒也好，是毒酒也好，他都得喝下去。
　　这就是人生 J
　　人生中有些事，无论你愿做也好，不愿做也好，都是你非做不可的。
　　—个人若能平平静静地死，有时甚至比平平静静地活着更不容易。
(六)
　　深夜。无星无月。
　　风好冷。
　　秋风梧慢慢地走出来，走到院于里。
　　榕树的叶子正一片片落下来。
　　他静静地站了很久，竟似完全没有发觉他的妻子已经走到他身旁。
　　她轻轻地依偎着他，在她心口中，天地间永远都如此幸福宁静。
所以她永远希望别人也同样幸福。
过了很久，她才轻轻问／你那朋友?”
　　“走了／“走了?为什么要走?”
　　秋风梧没有回答，却俯下身，拾起片落叶。他凝视着这片落叶，眼睛里又充满了那种无
可奈何的痛苦和悲。树叶又何尝愿意被秋风吹落。一个人的生命，有时候岂非也正如这片落
叶一样……
　　这故事也给了我们一个教训。真正的胜利，并不是你能用武器争取的，那一定要用你的
信心。无论多可怕的武器，也比不上人类的信心。
　　所以我说的第二种武器，并不是孔雀翎，而是信心!
 标题 <<旧雨楼·古龙《七种武器系列·孔雀翎》——故人情重>>
古龙《七种武器系列·孔雀翎》
故人情重
(一)
　　夜色凄迷。
　　冷雾也不知道是在什么时候升起的，一个人静静地站立在雾里。
　　一个阴沉沉的人，一张阴沉沉的脸，眼睛却锐利得好象专吃死尸的几鹰。
　　高立一开门，就看见了他。
　　他几乎和两年前完全没有改变。
　　高立从未想到他居然会真的站在门外等着，就好象一个专诚来拜访的朋友，等着主人来
开门一样。
　　可是他眼睛看着高立时，却象是几鹰在看着一具死尸。
　　高立道／你来了。”  麻锋道／不错，我来了，我迟早总要来的，无论谁在我肚子上刺
了一剑后，都休想还能太太平平地活下去。”
　　高立冷冷道／你还能活到现在，总算已不容易。”
　　麻锋道／的确不容易，你永远想不到我这条命是花了多少代价才换回来的，所以我们现
在更不能死，也绝不会死。”
　　他的瞳孔在收缩，眼睛充满了怨毒，忽又问道／小武呢?”
　　高立道／你想找他?”
　　麻锋道／很想／
　　高立嘴角似也露出一丝奇特笑意，淡淡道／只可惜你已永远找不到他了／
　　麻锋道／为什么?”
　　高立道／你想不出是为了什么?”
　　麻锋动容道／难道他已死了?”
　　高立冷笑道／他若不死，现在怎么还会放过你。”
　　麻锋的脸突然扭曲，就好象又被人在肚子上刺了一剑。
　　高立道／他虽然死了，但我却没有死。”
　　麻锋长长吐出口气，道／不错，你没有死，幸好你还没有死，这两年来，我日日夜夜都
在求老天爷保佑你们活得长些中
　　他每个宇里都充满了恶毒的怨恨，令人不寒而栗。
　　高立发觉自己的掌心在流汗，所以立刻大声道／你本该求我快死的，因为我若不死，你
就得死，现在你已非死不可。”
　　麻锋冷笑。  高立也在冷笑道／干我们这一行的，做错一件事，就已非死不可，你却已
做错了三件事。”
　　麻锋淡淡道／我在听着。”  高立道／第一，你不该一个人来的，第二，你本该用双双
要挟我，现在却已错过机会；第三，你更不该这样子来敲我的门。”
　　麻锋点点头，道／有道理。”
　　高立道／你本来也许有机会暗算我的……”
　　麻锋突然打断了他的话，冷冷道／我根本不必暗算你，也不必用你那宝贝老婆要挟你，
因为我随时都可以杀了你。”
　　高立大笑。
　　麻锋道／这两年来，我每天都苦练六个时辰，你呢?”高立的笑突然停顿。
　　麻锋冷冷地看着他，道☆“你现在还活着，只因为我现在还不想教你死／
　　高立没有说话，也没有动。
　　他忽然觉得很不舒服，麻锋的态度越镇定，他越不舒服。
　　麻锋逼人的目光离开厂他。正在仰视着凄迷黑暗的夜空，过了很久，才慢慢地接着道／
你还有七天可活。”
　　他声音中带着奇异而可怕的自信，就象是法官在对犯人下判决。
　　高立又笑了，费了很大的力气才使自己笑出声来。  麻锋却连看都没有看一眼，悠然道
／再过七天，就是月圆了，我杀人通常都喜欢等到月圆的时候／  高立冷笑道／你也许等不
了那么久／
　　麻锋淡淡道／也许，但我想你也不必急着要死，你一定还有很多后事要料理，你老婆也
一定不愿意你现在就死。”
　　最后这句话就象是一根针，一下子就刺入高立胃里。
　　他只觉自己的胃在收缩，似已将呕吐。  麻锋道／我可以留在这里等七天，这地方至少
还很干净。”
　　高立道／你说什么?”  麻锋道／我说的是无论如何，能再活七天总是好的／
　　高立看着他。
　　其实他根本没有笑，但脸上却总是带着种阴险、恶毒，却又充满自信的笑意。
　　也正是这种奇异的自信，使他整个人变得更危险可怕。
　　麻锋缓缓道／七天，整整’七天七夜，已经可以做很多事了，你若安排得很好，那么就
算你死了，你老婆还是可以活下去的。”
　　高立垂下头，看着自己的枪。
　　枪上的灰尘已抵净，但却连那闪动的光芒看来都是虚弱的。
　　他抬起头，冷汗立刻沿着面颊流下。
　　他的声音干涩而嘶哑，终于忍不住道／你能等七天，我为什么不能?”
　　麻锋笑了。
　　这次他真的笑了，微笑着道／很好，我明天早上再来，早上我喜欢吃面／
　　他不让高立再说话，忽然转身，一妻时就消失在冷雾里。
　　高立也没有再看他，刚转过身，已忍不住弯下腰来呕吐。
　　他不停地呕吐，连胆汁都似已吐出。
　　然后他就感到有一双冰凉但却温柔的小手，捧佐了他的脸。
　　腕彪脑  ，却不知是泪，还是冷汗?
　　又过了很久，双双才柔声道／你是不是觉得这件事做错了。”
　　高立摇摇头。
　　他没有错，七天的确已不算短，已长得足够发生很多事。
　　他必须忍耐。
　　他本有很多优越的条件可以击败别人，但现在却已只剩下忍耐。
　　双双也没有再问。
　　只要他认为是对的，她就可以接受。
　　她轻轻道／现在你一定要去睡了，明天早上我们吃面。”
　　大卤面。
　　面已凉了。
　　高立凝视着桌上的面，脸上连一丁点表情都没有。
　　然后他就看到麻锋施施然走进来。
　　双双道／是麻大爷?”
　　麻锋道／是我／
　　双双道／面凉了，要不要去热热?”
　　麻锋道／不必。”
　　双双道／面若不够咸，这里还有作料。”
　　她的语声温柔而亲切，就象是个殷勤的妻子，正在招待着她丈夫的朋友。  麻锋看着
她，看了很久，忽然叹了口气，道／幸好我要杀的不是你，你实在比你丈夫要镇定得多。”
双双笑了笑，淡淡道／你看我这样的女人，会不会在面里下毒呢?”
　　麻锋刚拿起筷子，又放下。
　　他几鹰般的眼睛又瞪了她很久，才沉声道／你不会／
　　双双点点头，道／我当然不会。”
　　麻锋什么话都不再说，忽然站了起来，走入厨房。
　　双双微笑道／你到厨房去干什么?”  麻锋头也不回，冷冷道／我杀人喜欢自己杀，吃
面也喜欢自己煮。”
　　客房里传出一阵阵研声，麻锋竟似已睡着。
　　高立睡不着。
　　他脸上充满了痛苦之色，因为他心里很矛盾，想去做一件事，又不知是不是应该去做。
　　他忽然发现自己对自己竞已全无信心。
　　这才是真正可怕的。
　　麻锋这么样做，也许正为的要彻底摧毁他的信心。
　　双双柔声道／你在想什么?”
　　高立道／没什么。”
　　双双道／我却忽然想到了一件事。”
　　高立道／哦?”
　　双双道／‘他要等七天，也许只不过是因为他比你更没有把握。”
　　高立道／也许。”
　　他承认只因他不愿辩驳。
　　现在麻锋一定比他坚强，只有他自己知道，他心里的负担多么沉重。
　　高手相争，死的那一个人通常总是不想死的那一个。  双双道／我知道他住到这里来，
为的只不过是想折磨你，但我也不会让他有好日子过。”
　　高立勉强笑了笑，道／你刚才的确替我出了一口气。”
　　双双道／现在无论我怎么样对他，他都绝不会报复的，因为
　　她声音似也有些变了，喘了一口大气，才接着道／因为你若没  有我，就根本不会怕
他，是不是?”
　　高立凝视着她，忽然一把握住她的肩，颤声道／你……你在想  什么?”
　　他问这句话，只因他自己忽然想到一件很可怕的事。
　　双双笑了笑，笑得俐嗣瞩凉，垂下头道／我什么都没有想。”
　　高立道／我知道你心里在想什么／
　　他声音渐渐急促，接着道／你若以为你死了后，我可以放开手  对付他，就可以杀了
他，你就完全错了，而且错得可怕。”
　　双双道／我……”
　　高立打断了她的话，道／你若死了，我一定也不想再活下去。  我发誓，只要你一死，
我立刻陪你死。”
　　双双咬着嘴唇，忽然扑到他怀里，再也忍不住失声痛哭了起来。
　　她毕竟是个人，是个女人。
　　她表面看来虽然坚强，但她自己却知道自己心里多么悲伤，多  么恐惧。
　　她本已打算为他死的。
　　她希望他能将悲愤化做力量。
　　到现在她还没有这么样做，只因为她实在太爱他，实在不忍离开他。
　　没有人能了解他们的感情是多么深厚。
　　高立轻抚着她的柔发，哺哺道／为了我，你一定要活下去，为  了你，我一定要活下
去……我行J一定有法子活下去的。”
　　他声音说得很轻，因为这些话他本就是说给自己听的。
　　双双的哭声忽然停止，她已猜出他在想的是什么。
　　然后她就抬起头，附在他耳旁，轻轻说了三个宇：“你去吧。”
　　高立握紧了她的手，一个宇都没有说。
　　现在无论多么可怕的痛苦和折磨，他们已都可忍受，共同忍受。
　　因为他们心里已有了希望。
　　一个美丽的希望。
(二)
　　孔雀翎。
　　世上绝没有任何一种暗器能比孔雀绷更可怕，也绝没有任何‘种暗器能比孔雀钢更美
丽。
　　没有人能形容它的美丽，也没有人能避开它，招架它。
　　就连金开甲都不能。
　　他至死也忘不了这暗器发射的那一瞬间，那种神秘的辉煌和美国囚。
　　在那一瞬间，他竟似已完全晕眩。
　　然后他就倒了下去。
　　孔雀山庄也是美丽的，美丽得就象是神话中的仙家城堡一样。
　　碧绿色的瓦，在秋阳下闪动着弱翠般的光，白石长阶从黄金高墙间穿过去，整个城堡就
象是完全用珠宝黄金砌成的。
　　园中的樱桃树下，有几只孔雀倘祥，水池中浮着鸳鸯。
　　花是红的、白的、紫的，将这七彩续纷的家园，点缀得更美如梦境。
　　几个穿着彩衣的垂发少女，静悄悄地踏过柔软的草地，消失在花从里。
　　远处的菊花将开，  人的清香。
　　小楼上不知是谁在吹笛，唯有这悠扬的笛声，划破了四下的静题。
　　大门也是开着的，看不见防守的门丁。
　　高立奔上那门前的白玉长阶，然后他也倒了下去。
　　炉里燃着香，香气清雅。  窗外暮色已很深了。
　　高立张开眼，目光从桌上一盆雏菊前移过去，就看见一个人正在对他微笑。
　　一个几乎完全陌生的人。
　　好象是个青年人，但嘴唇上却留着修饰得很整齐、很光亮的小胡子，头也和胡子同样光
亮整齐，发鬃上缀着一粒拇指般大的明珠。
　　他衣裳很随便，质料却很高贵，紫缎轻袍上，系着根白玉带。
　　无论谁都看得出他一定是个很有地位，很有权威的人。
　　这种人和高立本是活在两个世界里的，只有他的一双锐利的眼D看”一”
　　高立忽然想起了这双眼睛，他几乎忍不住立刻就要叫出来。
　　秋风梧。
　　他实在不能相信面前这气派极大的壮年绅士，就是昔日曾经跟他出生入死过的落拓少
年。
　　但他却不能不信。
　　因为人已走过来，用力握住了他的手，明亮的眼睛里似已有热泪盈眶。
　　高立长长吐出口气，道／是你，我总算找到你了／
　　秋风梧的手握得更紧，道／你总算来了，总算没有忘记我中
　　高立挣扎着，想坐起来。  秋风梧却接任了他的肩，道／你没有病，可是你太累，还是
多躺的好／
　　高立的确太累。
　　这两天来，他几乎没有片刻停下来过。
　　他必须要在月圆之前赶回去。
　　看到窗外的天色，他又想跳起来，失声道／我已睡了多久?”
　　秋风梧道／不久，现在刚过成时。”  他看着高立额上的冷汗，不禁皱了皱眉，道／你
好象有急事?”  高立握紧双拳，潞然道／我本不想来的，可是我——我——”  秋风梧道
／你总该记得我说过，无论你们有了什么困难，都一定要先来找我／
　　高立慢慢地点了点头，热泪几乎已忍不住要夺眶而出。
　　一个人在危急时知道自己还有个可以患难相共的朋友，那种感觉世上绝没有任何事能代
替。  秋风梧凝视着他，一字宇道／是不是他们已找到了你?”
　　高立又点了点头。
　　秋风梧的脸似已突然僵硬，慢  几步，慢慢地坐了下
　　高立终于坐起来，道／来的只有一个人。”
　　秋风梧道／谁?”
　　高立道／麻锋／
　　秋风梧松了口气，道／你已杀了他?”
　　高立垂下头，道／这两年来，我拿的是锄头，我已渐渐觉得耕耘比杀人快乐得多。”
　　秋风梧道／所以你已不愿杀人?”
　　高立苦笑道／地是死的，我只伯我的枪法也死了。”
　　秋风梧道／你只怕自己已不是他的对手?”
　　高立道／我的确没有把握。”
　　秋风梧道／所以他还活着。”
　　高立道／还活着。”
　　秋风梧道／现在他的人呢?”
　　高立道／在我家。”
　　秋风梧怔佐，他实在不懂，过了很久，才忍不住问道／双双呢?”
　　高立道／也在。”
　　秋风梧脸色变了变，道／你将双双留在那里，自己一个人来的?”
　　高立脸上露出痛苦之色，道：“就因为他想不到我会这样做，所以我才能来／
　　秋风梧长长叹了口气，道／我也想不到。”
　　高立道：“只要我能在月圆之前赶回去，双双是绝不会有危险的。”
　　秋风梧道／为什么?”
　　高立道／因为我们约定是在月圆之夕交手的。”  秋风梧沉思着，又过J很久，忽然笑
了笑，道／我明白了／
　　高立道／明白了什么?”
　　秋风悟道／他是一个人去的?”
　　高立道／是。”  秋风梧道／他一个人没有杀你的把握，所以故意多等几天，因为他已
看出你更没有把握，他要在这几天中尽量折磨你，使你整个人崩溃／
　　高立苦笑道／也许他只不过要我慢慢地死，他杀人一向不喜欢太快的／
　　秋风梧看着他，忽然发现这个人已变了，变得很多。
　　他本是组织中最冷酷最坚强的一个人，现在竟似已完全没有自旧  。
　　这是不是因为他动了真情?
　　干这一行的人，本就不能动情的，越冷酷的人，活得越长。
　　因为情感本就能令人软弱。
　　高立忽然又道／但是他毕竟还是算错一件事。”
　　秋风梧道：“哦。”
　　高立道／他以为小武已死了，他想不到我还有个朋友。”
　　干过这一行的人，本不该有朋友，不能有朋友，也不会有朋友。  秋风梧又沉思了很
久，才缓缓道／你也做错了一件事。”
　　高立道／哦?……”  秋风梧道／你不该将双双留在那里，你本该叫双双来找我。”
　　高立道／就因为有双双，所以我才有顾忌，他怎么敢对双双怎么样呢?”  秋风梧道／
他也许不敢，但他却可以用双双来要挟你。”
　　高立道：“他以前有过机会的，但却并没有这样做。”
　　秋风梧道：“这也许只不过因为那时他还没有看出你对双双的感  情。
　　他再次凝视高立，一宇宇道／我问你，你回去的时候，他若将  剑架在双双的脖子上，
要用双双的一条命，来换你的一条命，你怎  么办?”
　　高立忽然全身冰冷，
　　秋风梧道／你就算明知你死了之后，双双也活不成，他知道你  必定不忍看着双双死在
你面前的，是不是?”
　　高立倒了下去，倒在床上，冷汗如雨。
　　他忽然发觉这两年秋风梧不但更加成熟老练，思虑也更周密，已  隐隐有一代宗主的气
度和威仪。
　　可是他无疑也变得冷酷了些。
　　他所得到的，岂非也正是高立失去了的?
　　但他们两人中，究竟是谁更幸福呢?
　　幸福与不幸，本就不是绝对的。
　　你若想在这方面得到一些，就得在另一方面放弃一些，人生本  就不必太认真的。
　　想到这里，高立忽然道／我若不让他有机会将剑架在双双的脖  子上呢?”
　　秋风梧笑了，微笑着道／这句话才渐渐有些象是你自己说的话
　　高立道／我知道你现在已是孔雀山庄的主人。”
　　秋风梧道／家父已仙去。”
　　高立道／所以我来求你一件事。”
　　秋风梧道／你说。”
　　高立道／你可以拒绝我，我绝不怪你。”
　　秋风梧在听着，脸上的表情忽然变得奇怪，仿佛已猜出高立要  的是什么。
　　高立道／我要借你的孔雀绷。”
　　秋风梧没有再说话，连一字都没有说，只是看着自己的手。
　　高立也没有再开口，也在看着秋风梧的手。
　　这双手也修饰得很干净，保养得很好。
　　这双手已不再是昔日那双沾满泥污和皿腥的手了。
　　这个人呢?还是不是昔日那个可以将性命交给朋友的人”
　　窗外夜色渐浓。
　　，秋风梧静静地坐在黑暗里，连指尖都没有动。
　　高立也已看不见他脸上的表情。
　　风吹过，院子里已有时落的声音。
　　秋已渐深。
　　斜月已挂树梢。
　　秋风梧还是没有说话，没有动。
　　高立也不再说什么，慢慢地坐起来，找到了床下的鞋子。
　　秋风梧没有抬头。
　　高立穿上鞋，慢慢地从他身旁走过去，悄悄地推开了门。
　　门外夜凉如水。
　　他的心很冷，但他并不怪秋风梧。
　　他知道自己的确要求得太多。
　　他没有回头去看秋风梧，因为他不愿让秋风梧觉得难受。
　　他悄悄走出去，走到院子，拾起一片落叶，看了看，又轻轻放
　　然后他就感觉到一只手扶佐了他的肩头。
　　一只坚强而稳定的手。
　　一只朋友的手。
　　他握住了这只手，回失就看见了秋风梧，他眼睛里忽然又似有热泪要夺眶而出。
　　他要求的确实太多。
　　可是对一个真心的朋友，无论什么样的要求，都不能算太多的。
(三)
　　甭道中没有声音。
　　所有的声音都已被隔绝在三尺厚的墙外。
　　他们在这样的甭道里，几乎已走了将近半个时辰。
　　高立已不记得曾经转过多少次弯，上过多少次石阶，通过了多少道铁门?
　　他觉得自己好象忽然走入了一座古代帝王的陵墓里，阴森、潮湿、神秘。
　　最后的一扇门更巨大，竟是三尺厚的铜板做成的，重逾千斤。
　　门上有十三道锁。
　　秋风梧拍了拍手，看不见人的甭道，就忽然出现了十二个人。
　　其中大多是老人，须发都已自了，最年青的一个也有五十上下。
　　每个人的态度都很严肃，脚步都很轻健。
　　无论谁一眼都可看出，这十二人中绝没有一个人不是高手。
　　每个人都从身上取出了一柄钥匙，开启了一道锁。
　　钥匙是用铁链系在身上的。
　　最后的一柄钥匙在秋风梧身上。
　　高立看着他开了最后一道锁，再回头，那十二个人已又突然消失。
　　难道他们并不是人，而是特地从地下出来看守这禁地的幽灵鬼魂?
　　门开了。
　　秋风梧也不知在什么地方轻轻一拨，这道重逾千斤的铁门就奇迹般滑开了。
　　一股阴森的寒意，扑面而来。
　　门里面是间宽大的石屋，壁上已长满了青苔，燃着六盏长明灯。
　　灯光也是阴森的，宛如鬼火。
　　石屋四周的兵器架上，有各式各样奇异的外门兵刃，有的连高立都从未见过。
　　秋风梧推开了一块巨石，石壁间竟还藏着个铁柜。
　　孔雀翅想必就在这铁柜里。
　　直到这时，高立才真正明白自己要求的东西是多么珍贵。
　　就算是对最好的朋友，他要求的却似已是太多了。
　　秋风梧已打开了铁柜，慢慢地取出了个金光闪闪的圆筒。
　　圆筒的外表很光滑，看来甚至很平凡，只不过是纯金铸造的。
　　越神秘的事，外表看来往往越平凡，也正因为如此，所以它才能保持神秘。
　　秋风梧用两只手捧着，送到高立面前。
　　他脸上的表情也变得很严肃，严肃得几乎已接近悲哀。
　　高立看着他，看着他手里的孔雀绷，心里忽然也有种很沉痛的感觉。
　　除了他们自己之外，谁也不会了解这种感觉是怎么来的。
　　过了很久，高立才长长叹息一声，道／你不必给我的。”
　　秋风梧道：“我已借给你。”
　　高立道／我……我一定会很快送回来。”
　　秋风梧道：“我相信。”
　　高立终于慢慢地伸出手。
　　他的指尖终于触及了这件神秘的暗器。
　　在这一瞬间，他心里忽然也涌出一件无法形容的神秘感觉。
　　那就象一个凡人忽然触及某种魔咒，他本身也忽然有了种神秘的魔力。
　　秋风梧道／这上面有两道枢纽。”
　　高立道／我已看见。”
　　秋风梧接着道／按下第一道钮，机簧就已发动，按下第二道钮，世上就没有人能救得了
麻锋了。”
　　高立长长吐出口气，仿佛已能看见麻锋倒下去的样子。
　　秋风梧沉默了很久，又缓缓地说道／我本该陪你一起去的，我若去了，也许就用不着这
孔雀翎／
　　高立道／我……我……”
　　秋风梧道／我明白你的意思，你不愿我手上再沾着血腥，也不愿我再惹麻烦／
　　高立叹了口气，道／这只因你现在的身份已不同。”
　　秋风梧慢慢地点了点头，忽然笑道／有件事我忘了告诉你，我  已有了个儿子／
　　高立用手握了握他的手，道：“下次来，我一定要看看他／
　　秋风梧道／你当然要看看他。”
　　高立道／我已答应。”
　　秋风梧道／我还要你答应我一件事。”
　　高立道：“你说／
　　秋风梧的态度又变得很严肃，缓缓道／孔雀绷并不是件杀人的暗器／
　　高立愕然，道／它不是?”
　　秋风梧道／不是』暗器也是种武器，武器的真正意义并不是杀人，而是止杀 I”
　　高立点点头。
　　其实他并不能真正了解秋风梧的意思，他忽又发现自己的思想与秋风梧已有距离。
　　但是他不愿承认。
　　秋风梧道／换句简单的话说，使用孔雀绷的真正目的，并不是杀人，而是救命，所
以……”
　　他紧握高立的手，慢慢地接着道：“所以我要你答应我，不到万不得巳时，绝不要用
它。”
　　高立长长吐出口气，现在他终于已完全了解秋风梧的意思。
　　至少他自己认为已完全了解。
　　他握紧秋风梧的手，一宇宇道／我答应你，不到万不得巳时，我绝不用它!”
　　高立挺起胸，走了出去。
　　他脚步已远比来时轻快了很多，因为他心里已不再有焦虑和恐惧。
　　现在孔雀绷已在他手里。
　　现在麻锋的性命也无异己被他捏在手里。
　　他已没什么可担心的，应该担心的人是麻锋。
(四)
　　每间屋子里通常都有张最舒服的椅子，这张椅子通常是属于男主人的。
　　这屋子的男主人是高立。
　　此刻坐在最舒服的椅子上的人，却是麻锋。
　　他用最舒服的姿势坐着，看着站在他对面的双双。冷冷道／五天了，你丈夫已走了五天
／
　　双双点点头。
　　她站的姿势并不舒服。
　　无论用什么姿势站着，都绝不会有坐着舒服。
　　麻锋盯着她，又问道／你不知道他到哪里去了?”
　　双双道／不知道。”
　　麻锋道／他会不会回来?”
　　双双道／不知道。”
　　麻锋厉声道／你什么都不知道?”
　　双双道：“我什么都不知道。”
　　麻锋道／你没有问他?”
　　双双道：“没有／
　　麻锋道／但你是他的妻子／  双观色“就因为我还是他的妻子，所以才没有问他。”
　　麻锋道／为什么?”
　　双双道／男人最讨厌的，就是多嘴的女人，我若问得太多，他  也许早就不要我。”
　　麻锋握紧拳，目中已出现怒意。
　　同样的话，他不知已问过多少次。
　　他在等着这女人疲倦、崩溃，等着她说实话。
　　他没有用暴力，只因为他生怕这女人受不了——他当然也明白  这女人若是死了，对他
只有百害，而绝无一利。
　　现在他忽然发觉，感觉疲倦的并不是这女人，而是他自己。
　　他想不出是什么力量使这畸形残废的女人，支持到现在的。
　　双双忽然反问道／你在担心什么?担心他找帮手?”
　　麻锋冷笑，道／他找不到帮手的，他也象我一样，我《]这种人，  绝不会有朋友／
　　双双淡淡道／那么还有什么好担心的?”
　　麻锋没有回答。
　　这句话本是他想问自己的。
　　高立就象是条早已被逼人绝路的野兽，只有等着别人宰割。
　　他也不知道自己为什么要担心。
　　过了很久，他才冷冷道：“无论去干什么，反正总要回来的／
　　双双道：“你这是在安慰自己?”
　　麻锋道／哦。”
　　麻锋又道／他若不回来，你就非死不可。”
　　双双叹了口气，道／我知道。”
　　麻锋道：“他当然不会抛下你。”
　　双双道／那倒不一定。”
　　麻锋道／不一定?”
　　双双叹了口气，苦笑道／你也该看得出，我并不是个能令男人  倾倒的女人／
　　麻锋脸色变了变道／可是他一向对你不错。”  双双道／他的确对我不错，所以他现在
就算抛下我，我也不会怪他／  她脸上的表情仿佛很凄凉、很悲痛。慢慢地接着道／他就算
回来，也一定不是为了我，而是为了你／
　　麻锋道／为了我?”
　　双双☆宇宇道／为了要杀你!”  麻锋的手突然僵硬，又过了很久，才冷笑着道／你是
女☆是怕我用你来要挟他，所以才故意这么样说。”
　　双双道／你要用我来要挟他?”  她忽然笑了，笑得很凄凉，接着道／他是个怎么样的
人，你应该比我更清楚，你们本是同样的人，你会不会为一个象我这样的女人牺牲自己?”
　　麻锋的脸色又变了变，冷冷地笑道／他不会是我。”
　　双双道／你以为他真的对我很好?”
　　麻锋道／我看得出。”
　　双双叹道／那也许只不过是他故意作出来要你看的。”
　　麻锋道：“为什么?”
　　双双道／他故意要你认为他对我好，故意要你认为他绝不会抛下我，为的就是要你对他
防守疏忽，他才好乘机溜走。”
　　她脸上又露出一种怨恨之色，咬着牙道／他若真的对我好，就不会放心走了。”
　　麻锋怔佐，只觉得自己的心在慢慢往下沉。  双双忽又道／但他还是会回来的，因为你
就算不杀他，他也要杀你。”
　　麻锋的手突然握住剑柄。
　　因为这时他也听见一个人的脚步声。
　　脚步声轻‘陕而平稳。
　　无论谁都可以听得出，走路的这个人心情和精神都一定很好。
　　就算听不出也看得出。
　　因为高立已大步走了进来，眼睛里发着光，显得说不出的精神抖擞。
　　他精神的确不错。
　　这两天来，他一直睡得很好  车厢里很舒服，他心里也已没有恐惧。
　　麻锋忽然觉得这张椅子很不舒服，坐的姿势也很不舒服。
　　高立却根本连看都没有看他一眼，好象这屋里根本没有他这么样一个人存在。
　　双叙当然听得出这是谁的脚步声，脸上立刻露出微笑，柔声道：“你回来了?”
　　高立道／我回来了。”
　　双双道／晚饭你想吃什么?”
　　高立道：“什么都行，我已经饿得发疯。”
　　双双又笑了，道／我们好象还有点咸肉，我去回锅炒一炒好不好?”
　　高立道：“好极了，加点大蒜炒更好。”
　　看他的样子，就好象只不过刚出去逛了一圈回来似的，虽然走得有些累了，但现在总算
已回到家，所以觉得很愉快、很轻松。
　　麻锋盯着他，就好象从来没有见过这个人。
　　高立的确像是变成了另一个人。
　　他本来已是条被逼入绝境的野兽，但现在看来却好象是追捕野兽的猎人了。
　　☆令经验丰富的猎人，充满了决心和自信。
　　是什么力量使他改变的?
　　麻锋更想不通。
　　他心里忽然有了种说不出的恐惧—人们对自己无法解释、无法了解的事，总是会觉得有
些恐惧的。
　　双双已从他身旁走过去，走人厨房。
　　他没有阻拦。
　　他本来也曾想用她来要挟高立的，但现在也不知为了什么，他忽然觉得自己这种想法很
幼稚、很可笑。
　　厨房里已飘出蒜爆卤肉的香气。
　　高立忽然笑了笑，道／她实在是个很会做菜的女人／
　　麻锋点点头。
　　他摸不清高立的意思，所以只好点点头。
　　高立道／她也很懂得体谅丈夫。”
　　麻锋道／她的确不笨。”
　　这一点无论谁都无法否认。
　　高立微笑道／一个男人能娶到她这样的妻子，实在是运气。”
　　麻锋道／你究竟想说什么?”  高立缓缓地答道／我是说，你刚才若用她来要挟我，就
算要我割下脑袋来，我说不走也会给你。”
　　麻锋嘴角的肌肉突然扭曲，就好象被人塞入了个黄连，满嘴发口。
　　高立淡淡道／只可惜现在已来不及了。”  他沉下了脸，一字宇接着道／因为现在你只
要一动，我就杀了你，我杀人并不一定要等到月圆时的。”
　　他声音坚决而稳定，也正像是个法官在判决死囚。
　　麻锋笑了。
　　他的确在笑，但是他连自己都觉得自己笑得有些勉强。
　　高立道／你现在还可以笑，因为我可以让你等到月圆时再死，但死并不可笑，”
　　麻锋冷笑道／所以你笑不出?”
　　高立道／我笑不出，只因杀人也不可笑。”
　　麻锋道／你想用什么杀人?是用你那把破锄头?”
　　高立道／就算我用那把破锄头，也一样能杀了你』”
　　麻锋连笑都笑不出来。
　　他  于太硬，硬得要命。  厨房里又传出双双的声音／饭冷了，咆蛋炒饭好不好?”
　　“好中
　　“炒几碗?”
　　“两碗，我们一人一碗。”
　　“客人呢?”
　　“不必替他准备，他一定吃不下的／
　　麻锋的确吃不下。
　　他只觉得自己的胃在收缩，几乎已忍不住要呕吐。  高立忽又向他笑了笑，道／你现在
是不是有点想呕吐?”
　　麻锋道／我为什么会想吐?  高立道／一个人在害怕的时候，通常都会觉得想吐的，我
自己也有过这种经验。”
　　麻锋冷笑道／你难道以为我伯你?”  高立道／你当然怕我，因为你自己想必也看得
出，我随时都能杀了你中  他忽然接着道／你现在还活着，只因为现在我还不想杀你／
　　这句话麻锋听来实在很刺耳，因为这本是他自己说的。
　　高立冷冷道／我现在还不想杀你，只因为我一向不喜欢在空着肚子时杀人中
　　麻锋盯着他，忽然一跃而起，一剑刺出。
　　这一剑快而准，准而狠。
　　这正是准确而致命的剑法，但却已不是他通常所用的剑法，已违背了他杀人的原则。
　　他杀人一向很慢。
　　这一剑绝不慢，剑光一闪，已刺向高立咽喉。
　　高立坐着，坐在桌子后面，手放在桌下。
　　他坐着没有动。
　　可是他的枪突然间已从桌面下刺了出来。
　　剑尖距离他的咽喉还有三寸。
　　他没有动。
　　他的枪已刺入了麻锋下腹
　　麻锋在动。
　　他整个人都象是在慢慢地收缩、枯萎。  他看着高立，眼睛里充满了惊讶、恐惧和疑
惑。喘息着道／你……你真的杀了我。”
　　高立道：“我说过，我要杀你。”
　　麻锋道／你本来绝对杀不了我的中
　　高立道／但现在我已杀了你／
　　麻锋道／我……我不信／
　　高立道／你非相信不可。”
　　麻锋似乎还想再说什么，但喉头的肌肉也已僵硬。
　　高立道：“我本来也没有杀你的把握，但现在已有了，现在我随时都可以再杀一次／
　　麻锋喉咙里“格格”地响个不停，仿佛在问／为什么?”
　　高立缓缓道／因为我还有个朋友  一个好朋友。”
　　麻锋的瞳孔突然散了，终于长长叹了口气。
　　然后他的人就像是个泄了气的球，突然变成了空的，突然干瘪。
　　他没有朋友。
　　他什么都没有。
(五)
　　高立张开了双臂，双双已扑人他怀里。
　　他们互相拥抱着，所有灾难和不幸都已过去。
　　经过了这么样的一次考验后，他秆I的情感无疑会变得更深厚、更真挚。
　　他们已完全互相依赖、互相信任。世上已没有什么事再能分开他们。只可惜这也不是我
们这故事的结束。事实上，这故事现在才刚刚开始……

更多免费电子书，请到四亿书库 http://www.4ebook.cn
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

