 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――落日照大旗>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
落日照大旗
(一)
　　黄昏，未到黄昏。
　　落日正照在这面大旗上。
　　旗杆是黑色的，旗面也是黑色的，旗上却绣着五条白犬，一朵红花。
　　这就是近来江湖中声名最响的开花五犬旗。
　　五犬旗是镖旗。
　　辽东的“长青原局”已和中原的三大镖局合并，组织成一个空前未有的联营镖局。
　　五犬旗就是他们的标志。
　　五条白犬，象征着五个人――
　　长青镖局的主人，“辽东大侠”百里长青。
　　镇远镖局的主人，“神拳小诸葛”邓定侯。
　　振威镖局的主人，“福星高照”归东景。
　　威群镖局的主人，“玉豹”姜新。
　　还有一位就是中原镖局中第一高手．“振威”的总镖头，“乾坤笔”西门胜。
　　自从这联营镖局的组织成立后，黑道上的朋友，日子就一天比―天难过了
(二)
　　有风。
　　镖旗飞扬。
　　黑色的大旗正在落日下发着光，旗上的五条白犬也在落日下发着光。
　　丁喜就坐在落日下，远远地看着这面大旗，他的脸上也在发光。
　　他是个很随便的人，有好衣服穿，他就穿着；没有好衣服穿，他就穿破的。有好酒好
莱，他就猛吃；没有得吃，就算饿三天三夜，他也不在乎。
　　就算饿了三天三夜后，他还是会笑，很少有人看见过他板着脸的时候。
　　现在他就在笑。他笑得很随便，有时候会皱起鼻子来笑，有时会眯起眼睛来笑，有时候
甚至会象小女孩一样，噘起嘴来笑。
　　他的笑容中，绝对看不出有一点儿恶意，更没有那种尖刻的讥诮。
　　所以无论他怎样笑，样子绝不难看。
　　所以认得他的人，都会说丁喜这个人，实在很讨人喜欢，可是恨他的人一定也不少――
现在至少已有五个。
　　小马当然绝不是这五个人其中之一。
　　小马叫马真，此刻就站在丁喜身后，你只要看见丁喜，通常就可以看见小马站在后面。
　　因为他是丁喜的朋友，是丁喜的兄弟，有时甚至象是丁喜的儿子。
　　可是他不象丁喜那样随和，也没有丁喜那样讨人喜欢。
　　他的眼睛总是瞪得大大的，脸上总是带着一万个不服气的表情．看着人的时候。好象总
是想找人打架的样子，而且真的随时随刻都会打起来。
　　所以有很多人叫他“愤怒的小马”。
　　现在他看起来就很愤怒，一双大眼睛正瞪着远处那面飞扬的镖旗，一双拳头紧紧地握
着，嘴里喃喃地骂街：“三羊开泰，五狗开花。真他妈的活见鬼，这些龟孙子为什么不叫五
狗放屁？”
　　丁喜在微笑，在听着。
　　他早就听惯了，小马说的话里，若是没有“他妈的”三个字，那才叫奇怪。
　　“但我却还是弄不懂，”小马又骂了几句三字经，才接着道：“这些龟孙子为什么不喜
欢做人，偏偏要把自己当做狗。”
　　丁喜微笑道：“因为狗一向是人类的朋友，会替人看门，替人带路。”
　　小马道：“黄狗、黑狗、花狗也是狗，他倒为什么一定要把自己比做白狗？”
　　丁喜道：“因为白的总是象征纯洁和高贵。”
　　小马重重地往地上吐了口口水，瞪眼道：“不管怎么样，狗总是狗，狗仗人势，狗眼看
人低，狗改不了吃屎，白狗黑狗都一样。”
　　看来他对这五个人不但讨厌，而且很痛恨，简直恨得要命。
　　因为他是个强盗．强盗恨保镖的，当然是天经地义的事。
　　小马又道：“我虽然是个强盗，但我做的事可没有一件是见不得人的，他妈的至少不会
替那些贪官污吏、恶霸奸商做看门狗。”
　　丁喜道：“他们做的事，虽然未免太绝了，可是他们这五个人，却不能算太坏，尤其是
‘镇远’的邓定侯。”
　　小马道：“这趟法好象就是他押来的。”
　　丁喜道：“应该是他。”
　　小马道：“听说他押的镖是从来没有出过事。”
　　丁喜道：“神拳小诸葛并不是徒有虚名的人。”
　　小马冷笑，道：“不管他是小诸葛也好．是大诸葛也好，这次跟斗总是要栽定了。”
(三)
　　邓定侯骑的总是好马，就象他喝的总是好酒一样。
　　他的骑术也跟他的酒量同样好。
　　江湖中人都承认．他不但是中原四大镖局的主人中，最懂得享受的人，也是思想最开
明、做事最有魄力的一个。
　　这次联营镖局的计划，就是他发起的。他的少林神拳已经到八九分火候，据说，邓定侯
武功已不在少林本寺的四太长老之下。
　　联营镖局成立后．他的名声在江湖中更响。
　　他的妻子美丽而贤慧，他的儿子聪明而孝顺，他的朋友对他很不错。
　　今年他才四十四岁，正是男人生命中精力最充沛、思考最成熟的时候。
　　象他这么样的一个人，还会有什么遗憾的事？
　　有！  有两件――
　　中原四大镖局中，历史最悠久的“大王镍局”居然不肯参加他们的联营计划――那王老
头子实在是个老顽固。
　　“这个人简直就跟他用的那杆枪一样，又老又硬，份量却又偏偏很重。”
　　自从联营镖局成立之后三个月内就开花结果，见了功效，开花五犬旗所经之处，黑道上
的朋友们只有看着叹气。
　　可是近两个月来，他们所保的镖，居然也失过两次风，不但伤了人，而且丢了镖。
　　伤的人都是他们旗下的高手，丢的镖都是价值百万的红货。
　　红货的意思就是金珠细软、奇珍异宝．托他们去运这种货的，通常都有点见不得人的
事．所以才将钱财换成红货。
　　因为这种货不但携带方便，而且可以走暗镖，在表面上装几箱东西作幌子，将红货藏在
暗处，这种法子，就叫做走暗镖。
　　邓定侯这次押的就是趟暗镖，摆在镖车上作幌子的，是三五十鞘银子，暗中藏着的珠
宝，价值却至少在百万以上。
　　这担子实在不轻，镇定侯并不嫌太重。
　　他对自己一向很有信心，对这趟镖更有把握。
　　这次他所走的路线、藏镖的地方，都是绝对保密的。
　　他摆出来作幌子的货已经很象样．除了有限的几个人外，别人根本想不到这趟暗镖中还
藏着批红货，更不会想到这批红货藏在哪里。
　　邓定侯抬起头，看看斜插在第一辆车上的大旗，脸上不禁露出了得意的微笑。
　　黑缎的旗帜．旗杆是纯钢打成的，这批价值百万的红货．就藏在旗杆里。
　　除了他们五个人外，这秘密不会有第六个人知道。
　　车磷马嘶，风萧萧。
　　风从日落处吹过来，保定府的城廓已遥遥在望。
　　护旗的镖局老赵在心里叹了口气，只要一到了保定，这趟镖就可算交了差。
　　想到保定府的烧刀子、飞大脚娘儿们．他心里就象是有好几百只蚂蚁在爬来爬去。
　　“就算明天一清早还得赶路回去．今天晚上我们总可以乐一乐。”
　　老赵回过头，朝他的老搭档小吴打了个眼色，两个人的眼都眯了起来。
　　就在这时，突听“轰”的一声响．老赵只觉得眼前一黑，连人带马都跌人一个大洞里，
他守护的第一辆镖车也跟着落下，打在身上，车把子恰好打在他两腿之间。
　　“这下子完了。”
　　老赵整个人都缩成一团，想吐还没有吐出来，就疼得晕了过去。
　　也就在这同一刹那间，道旁的树木忽然成排的倒下，有的倒在人的背上，有的倒在人的
身上。
　　行列整齐的队伍，忽然问就已变得鸡飞蛋打，人仰马翻。
　　邓定侯翻身勒缰，正想打马冲过去，护镖夺旗，树丛后已有三点寒星飞过来，打在马股
上。
　　他跨下的白马虽然是久经训练的千里良驹，也吃疼不住，惊嘶一声．人立而起。
　　他想甩蹬下马，这匹马却己箭一般冲出去，越过倒下的树杆，冲出了十余丈。
　　等他甩开银蹬，翻身掠起时，树丛后又有一条长索飞出，套住了落马坑中镖车上的旗
杆，只听“呼”的一声响――
　　黑色的大旗迎风招展，已随着长索飞回。
　　邓定侯的人虽掠起，一颗心却已沉了下去。
　　随行的镖师大声呼喝：“护着镖车．莫中了别人调虎离山之计！”
　　老练的镖师都知道，镖旗丢了难免丢人，镖车被劫却更为严重，当然应该先护镖车，再
夺镖旗。
　　邓定侯看着这些老练的镖师们，却连血都几乎吐了出来。
　　树丛后人影闪动，仿佛有人在笑。
　　邓定侯身形斜起，乳燕投林，两个起落已扑过去。
　　少林门下的子弟虽不以轻功见长，但他的轻功并不弱。
　　可是等他扑过去时，树丛后却已连人影都看不见了。
　　树杆上用七根针钉着一纸条：“小诸葛今天居然变成了小猪哥，他妈的，真过瘾。”
　　黄昏，已是黄昏。
　　落日的余晖正照在北国初秋的原野上。
　　远处仿佛有人在纵声大笑，笑声传来处，仿佛有一面黑色的大旗迎风招展。
　　邓定侯双拳握紧，远远地听着，过了很久，才长长叹了一口气：“这是什么人？什么人
有这样的本事？”
(四)
　　五犬开花，旗帜飞卷。
　　小马一只手举着大旗，用一只脚站在马背上，站得稳如泰山。
　　这匹马也是好马，向前飞奔时快如急箭。
　　小马仰面大声道：“小诸葛今天竟变成小猪哥，他妈的，真是过瘾。”
　　他还没有笑完，马腹下忽然伸出一只手，抓住了他的脚一抖。
　　小马凌空翻了两个筋斗，―屁股跌在地上，手里的大旗也不见了”
　　大旗已到了丁喜手里，马巳缓下，丁喜正襟坐在马背上，看着他嘻嘻的笑。
　　小马揉了揉鼻子，苦笑着道：“大哥，你这是干什么？”
　　丁喜微笑道：“这只不过是给你个教训，叫你莫得意忘形。”
　　小马站起来，垂着头，想生气可又不敢生气，倒好象随时都要哭出来的样子，看来哪里
象是“愤怒的小马”，简直就是个“可怜的小驴子。”
　　丁喜道：“你想哭？”
　　小马撇着嘴，不出声。
　　丁喜道：“想哭的人没酒喝。”
　　小马用力咬着嘴唇，终于还是忍不住问道：“不哭的人呢？”
　　丁喜道：“不哭的人就跟我到保定喝酒去。”
　　小马道：“可以喝多少？”
　　丁喜道：“今天破例，可以喝十斤。”
　　小马忽然“呼喝”一声，跳了起来，凌空翻身，丁喜的手已在等着他。
　　两个人立刻又在马背上嘻嘻哈哈，拉拉扯扯，笑成了一堆。
　　健马飞驰而去，笑声渐远，马上的大旗，犹自随风飞卷。
　　这时落日的最后一道光，也正照在这面大旗上，然后夜色就来也就没入黑暗的夜色里。
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――拳头对拳头>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
拳头对拳头
(一)
　　夜。
　　灯已燃起。
　　屋里子充满了烤肉和烧刀子的香气。
　　屋梁很高，开花五犬旗高高地挂在屋梁上，随风展动。
　　既然是在屋子里，风是从哪里来的？  是从小马嘴里吹出来的。
　　他仰着脸，躺在椅子上，喝一口酒，吹一口气，旗子已不停地动了半个多时辰，酒已去
掉了一缸。
　　丁喜在旁边看着，也看了半个多时辰，忍不住笑道：“你的真气真足。”
　　他不但气足，而且气大．可是一到了丁喜面前，他就连一点脾气都没有了。
　　旗杆在桌上。
　　丁喜轻抚着发亮的旗杆．忽然又问道：“你知不知道这旗杆里藏着什么？”小马摇摇
头。
　　丁喜道：“你也不知道我为什么要你抢这面旗子？”小马又摇摇头。
　　他没空说话，他的嘴还在吹气。
　　丁喜叹道：“你能不能少用嘴吹气，多用脑袋想想。”
　　小马道：“能。”
　　他立刻闭上嘴，坐得笔笔直直的，揉着鼻子道：“可是大哥你究竟要我想什么呢？”
　　丁喜道：“每件事你都可以想，想通了之后再去做。”
　　小马道：“我用不着去想，反正大哥你要我去干什么，我就去干什么！”
　　丁喜看着他，忽然不笑了。
　　他真正被感动的时候，反而总是笑不出。
　　小马盯着桌上的旗杆，连眼睛都没有眨一眨，忽然道：“我想不出。”
　　丁喜道：“你想不出？”
　　小马道：“这旗杆既不太粗，又不太长，我实在想不出里面能藏多少值钱的东西。”
　　丁喜终于又笑了笑，旋开旗杆顶端的钢球，只听“叮叮咚咚”一串晌，如琴弦拨动，一
连串落了下来，落在桌上。
　　小马的眼睛已看得发直。
　　他绝不是那种见钱眼开的人，可是连他的眼睛都已看得发直。
　　因为他实在没有看见过，世上竞有如此辉煌、如此美丽的东西。
　　使他惊奇感动的，并不是明珠的价值，而是这种无可比拟、无法形容的辉煌与美丽。
　　丁喜拈起了一粒明珠，眼睛里也流露出感动之色，喃喃道：“要找一颗这样的珍珠也许
还不太难，可是七十二颗同样的…。．”
　　他叹了一口气，才接着道：“看来谭道这个人，虽然心狠手辣，倒还真有点本事。”
　　小马道：“谭道？是不是那个专会刮皮的狗官谭道？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　小马道：“这些珠子是他的？”
　　丁喜道：“是他特别买来的，送给他京城里的靠山作寿礼的。”
　　小马的眼睛立刻又瞪圆了，忽然跳起来，一拳打在桌子上．恨恨道：“这个老上八蛋，
我早就想宰了他，亏他妈的邓定侯还自命英雄，居然肯替这种龟孙子做走狗！”
　　丁喜淡然说道：“保镖的眼睛里只有两种人，一种是顾客，一种是强盛，强盗永远该
死，顾客永远是对的。”
　　小马怒道：“就算这顾客是乌龟王八，也都是对的？”
　　丁喜道：“不管这强盗是哪种强盗，在他们眼里都该死。”
　　他脸上虽然还带着笑，眼睛里也露出种说不出悲哀和愤怒。
　　虽然没有人叫他”喷怒的小马”，但他无疑也是个愤怒的年青人，恨不得将这世上所有
的不平事，都连根铲平。
　　――唉，年青人，多么可爱的想法，多么可爱的生命！
　　这一颗明珠是不是也曾有过它们自己的梦想和生命？
　　丁喜又拈起颗珍珠，道．：“以你看，这些珍珠可以值多少？”
　　小马道：“我看不出。”
　　他真是看不出。
　　有些人根本没有金钱和价值的观念，他就是这种人。
　　丁喜道： “―百万两。”
　　小马道： “一百万两银子？”
　　丁喜点点头，道：“只不过这是贼赃，他们若急着卖，最多只卖六成。”
　　小马道：“我们是不是急着要卖？”
　　丁喜道：“不但要急着卖，而且一定要现钱。”
　　小马道：“为什么？”
　　丁喜道：“乱石岗的沙家七兄弟都死在五犬旗下，留下的满门孤寡，还有青风山和西河
十八寨的兄弟，就算他是罪有应得，他们的孤儿寡妇并没有罪。这些女人孩子都有权活下
去，要活下去，就得有饭吃，要有饭，就得要银子。”
　　这道理小马是明白的。
　　象这样的孤儿寡妇，江湖中实在太多。
　　可是除了丁喜外．又有谁替他们想过？
　　小马眨着眼，道：“一百万两，六成．是不是六十万两？”
　　丁喜叹了口气，道：“这次你总算没有算错。”
　　小马道：“六十万两银子，要我一箱箱地搬也得搬老半天．江湖中有谁能一下子于就搬
出这么多银子来，买这批烫手的货？”
　　丁喜没有回答，先喝了杯酒，又吃了块烤肉，才悠言道：“保定府是个大地方，振威的
镖局就在保定，城里城外，说不走到处都有他们的耳目”
　　小马承认：“那地方他们的狗腿子实在不少。”
　　丁喜道：“那么你想，我为什么别的地方不去，偏偏要到保定来？”
　　小马道：“我想不出。”
　　丁喜道：“你真的想不出？”
　　小马揉了揉鼻子，陪笑道：“大哥既然已想出来了，为什么还要我想？”
　　丁喜道：“因为我要抽出你几条懒筋，再拔出你几根懒骨头，治好你的懒病。”
　　没有人能比他更了解小马。
　　他知道有很多事小马并不是真的想不出，只不过懒得去想而已。
　　丁喜道：“你知不知道张金鼎这个人？”
　　这次小马总算没有摇头。
　　他来过保定。
　　到过保定的人，就绝不会不知道张金鼎。
　　张金鼎是保定的首富，也是保定的第一位大善人，用“富可敌国、乐善好施”这八个字
来形容他，绝不会错。
　　丁喜道：“你知不知道张金鼎是靠什么发财起家的？”
　　这次小马又在摇头了。
　　丁喜道：“有种人虽然不自己动手去抢，却比强盗的心更黑，别人卖了命抢来的货，他
三文不值二文地买下来，一转手至少就可以赚个对开对利。”
　　小马道：“你说的是不是那些专收贼脏的？”
　　丁喜点点头，道：“张金鼎本来就是这种人。”
　　小马怔住，
　　丁喜道：“现在他还是这种人．只不过现在他的胃口大了，小一点儿的买卖，他已看不
上眼。”
　　小马道：“咱们到保定府来，为的就是要找他？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　小马忽然又跳起来，大声道：“这种人简直他妈的不是人，大哥居然要来找他？”
　　丁喜没有开口，门外已有个人带着笑道：“他来找的不是我，是我的银子。”
(二)
　　张金鼎的人就象是一只鼎，一只金鼎。
　　他头上戴的是金冠，腰上围着的是金带，身上穿的是金花袍，手是戴着白玉镶金的斑
指，最少戴了七八个。
　　金子用得最多的，当然是他的腰带。
　　他的腰带很多，因为他的肚子绝不比保国寺院子里摆的那只鼎小。
　　小马冲出去打开门的时候，他就已四平八稳地站在那里，也象是有三条腿一样。
　　他后面还跟着两个人，一身绣花紧身衣，歪戴着帽子，打扮就象是戏台上的三级保镖。
　　小马道：“你就是那姓张的？”
　　张金鼎道：“你就是那个愤怒的小马？”
　　看来小马在江湖中的名声已不小，居然连这种人都已经听过。
　　小马瞪着眼睛，从他的肚子看到他的脸，厉声道：“我怎么知道你是不是真的张金
鼎？”
　　张金鼎道：“你应该看得出，除了我之外，谁有我这一身肉？”
　　小马冷笑道：“你这一身肥肉是从哪里来的？”
　　张金鼎笑道：“当然是从你们这些人身上来的。”
　　他笑的时候，皮笑肉不笑，这倒不是因为他脸上的肉太多，只不过因为他皮太厚，几乎
连鼻子都被埋在里面，看不见了。
　　小马真想一拳把他的鼻子打出来。
　　张金鼎道：“莫忘记我是你大哥请来的客人，你若打了我，就等于打你大哥的脸。”
　　小马紧握拳头，这一拳没有打出去。
　　张金鼎长长地吐出口气，微笑道：“现在我们是不是已经可以进来了，请说。”
　　小马道：“要进来，也只准你一个人进来。”
　　张金鼎道：“你们有两个人，我当然也得两个人进去，我做买卖，―向公平交易。”
　　小马道：“你自己呢？”
　　张金鼎道：“我这个人根本不能算是个人，这是你自己刚才说的。”
　　小马气得怔住，丁喜却笑了。
　　他微笑着走过来．拉开了小马，淡淡道：“既然连张老板自己都不把自己当做人，你又
何必生气？”
　　小马居然也笑了，道：“我只不过在奇怪，这世上为什么总会有些人不喜欢做人呢？”
　　张金鼎瞪着眼笑道：“因为这年头只有做人难，无论做牛做猪做狗，都比做人容易。”
　　看见了桌上的明珠，张金鼎眯着的眼睛也瞪圆了，轻轻吐出口气，道：“这就是你要卖
给我的货？”
　　丁喜道：“若不是这样的货．我们岂敢劳动张老板的大驾？”
　　张金鼎道：“你想卖多少？”
　　丁喜道：“一百万两。”
　　张金鼎道：“一百万两？”
　　小马跳了起来，―把揪住他衣襟，怒道：“你是在说话，还是在放庇？”
　　张金鼎居然还是笑眯眯的，道：“我只不过是在做生意，漫天要价，落地还钱，做生意
本来都是这样子的。”
　　小马道：“我们可不是生意人。”
　　丁喜道：“我是。”
　　小马怔住，手已松开。
　　丁真微笑道：“张老板若喜欢讨价还价，我可以奉陪。”
　　张金鼎道：“我最多只能出两万。”
　　丁喜道：“九十九万。”
　　张金鼎道：“三万。。
　　丁喜道：“九十八万。”
　　张金鼎道：“四万。”
　　丁喜道：“好，我卖了。”
　　小马又征住，就连张舍鼎自己都怔住，他做梦也想不到会遇上居然有人拿金子当破铜烂
铁，这简直象是天上忽然掉下个肉包子来。
　　丁喜微笑道：“我是个很知足的人，知足常乐。”
　　珍珠是用筷子围住在桌上的。
　　他移动一根筷子，珍珠就从缺口中一颗颗滚出来，落下，落入那漆黑的旗杆里。
　　张金鼎看着他，忽然道：“你知不知道我出的四万，是四万什么？”
　　丁喜道：“难道不是四万两银子？”
　　张金鼎道：“不是。”
　　丁喜道：“是什么？”
　　张金鼎道：“是四万个铜钱。”
　　丁喜道：“四万个铜钱我也卖了。”
　　小马吃惊地看着他，就好象从来也没有见过这个人。
　　丁喜却连看都不看他一眼，又道：“莫说还有四万个铜钱，就算张老板一文不给，我也
卖了。”
　　小马实在忍不住了，大声道：“我大哥肯卖，我可不肯。”
　　丁喜道：“你大哥肯，你也得肯。”
　　小马道：“为什么？”
　　他一向听丁喜的话，丁喜要做的事，这是他第一次问：“为什么？”
　　因为他实在觉得奇怪，奇怪得要命。
　　丁喜道：“你一定要问为什么？”
　　小马道：“嗯。”
　　丁喜叹了口气，道：“因为我怕打架。”
　　小马眼睛又瞪圆了，用手指戳了戳张金鼎的肚子，道：“你怕跟这个人打架？”
　　丁喜上上下下看了看张金鼎两眼道：“象张老板这样的角色，就算来上七八百个，要打
架我还是随时可以奉陪的。”
　　小马道：“那么你怕跟谁打架？”
　　丁喜道，“你真的看不出？”
　　小马道：“我看不出。”
　　一直垂着头站在张金鼎身后，打扮得象戏子一样的花衣镖客忽然笑了笑，道：“我看得
出。”
　　小马瞪眼道：“你？你他妈的看出了什么？”
　　花衣镖客道：“我至少已看出了一件事。”
　　小马道：“你说。”
　　花衣镖客道：“讨人喜欢的丁喜实在不愧是黑道上的第一号智多星，愤怒的小马却实在
是他妈的一个大草包。”
　　小马跳起来，道：“你是什么东西？”
　　花衣镖客道：“你还看不出？”
　　小马道：“我只看出了你既不是东西，也不是人，最多只不过是他妈的一条白狗。”
花衣镖客大笑。
　　他大笑着脱下身上的绣花袍，摘下头上的歪帽，用脱下的花袍子擦了擦脸。
　　于是这个戏台上的三流小保镖，忽然变成了江湖中顶尖儿的一流大镖客。
　　严格说起来．江湖中够资格被称作一流大镖客的人，绝不会超过十个，“神拳小诸葛”
邓定侯当然是其中之一。
　　这个人的面貌，目光炯炯，气道之从容，在王公巨卿中也很少看得见。
　　小马冷笑道：“果然不错，果然是小猪哥。”
　　邓定侯微笑道：“但我却看错了你，你倒不是大草包，最多只不过是条小驴子而已。”
　　小马的拳头又握紧。
　　可是他这拳头部被丁喜拉住。
　　小马道：“你真的怕打架？”
　　丁喜道：“真的，只可惜这场架看来已非打不可。”
　　小马道：“那你为什么要拉住我？”
　　丁喜道：“因为现在还没有到开始的时候。”
　　小马道：“要等到什么时候？”
　　丁喜道：“我们至少得等西门大镖头先脱下戏服来再说。”
　　另一个花衣镖客冷冷道，“想不到你居然也认出了我。”
　　丁喜看着他绣花袍里一条凸起的地方，微笑道：“我倒没有认出你，只不过认出了你身
上这对乾坤笔而已。”
　　乾坤笔是用百炼精钢打成的，此刻就斜插在西门胜绣花袍里、紧身衣的腰带上。
　　他的人也象这对笔一样，瘦削、修长、锋利，已经过千锤百炼，炼成了精钢。
　　开花五犬旗下的五大镖局，若论老谋深算、算无遗策，自然要推“辽东大侠”司马长
青。
　　邓定侯思路之开明、魄力之大当称第一。归东景大智若愚，总是福星高照，是中原武林
中的第一位福将。“玉豹”姜新示彪悍勇猛，锐不可挡。
　　但若论起武功，中原镖局的第―高手，还得算是“乾坤笔”西门胜。
　　他的点穴、打穴、暗器和内家锦拳的功夫，在中原已不作第二人想。
　　近年来江湖中的确已很少有人想跟他们打架。
　　小马却很想。
　　只要他想打架，对方的武功是强是弱，他根本完全不在乎。
　　“你就是西门胜？”
　　西门胜点点头。
　　小马道：“现在是不是已到了开始打架的时候？”
　　西门胜冷笑。
　　小马拍了拍手，道：“你说怎么打？”
　　西门胜道：“打架只有一种打法。”
　　小马道：“哪种？”
　　西门胜冷笑道：“打到对方躺下去，冉也爬不起来时为止。”
　　小马大笑，道：“好，这种打法正对了我的口味。”
　　丁喜忽然笑了笑，道：“这种打法却不对你大哥的口味。”
　　西门胜道：“我找的不是你。”
　　丁喜道：“据我所知，打架的法子有两种，一种是文打，一种是武打。”
　　西门胜道：“你想文打？”
　　丁喜微笑道：“象西门大镖头这种有身份的人，总不能象两条狗一样咬来咬去吧。”
　　西门胜道：“文打怎么打？”
　　丁喜道：“我说出来，你肯答应？”
　　西门胜冷笑道：“对付阁下这样的人，无论怎么打都是一样。”
　　他当然很有把握。
　　近十年来，乾坤笔身经大小数百战，从来也没有败过。
　　丁喜笑了，道：“好，既然如此，我们就这么样打。”
　　“打”字刚出口，他已一拳打在张金鼎的大肚子上。
　　张金鼎的肚子可没有铁鼎那么硬，一拳就被打得弯下腰去，满嘴都是苦水，眼泪、鼻涕
甚至连小便都几乎被打了出来。
　　西门胜怒道：“你怎么能打他？”
　　丁喜笑道：“这就是我的打法，我们谁先把这位张老板打得躺下去，再也爬不起来，谁
就胜了，但却只准用拳头打。”
　　这个“打”字出曰．他的拳头又已落在张金鼎腰眼上。
　　西门胜道：“哪有这种打法！”
　　丁喜道：“你说过，无论我要怎么打，你都答应，你若不想败，马上跟我一样打。”
　　这个“打”字出口，张金鼎肋骨上又挨了一拳。
　　丁喜的拳头实在不轻，他的肋骨却居然没有被打断。
　　无论谁想隔着一尺多厚的肥肉，打断一个人的肋骨，都绝不是一件易事。
　　只不过肋骨虽然没有断，裤管却已湿了，就算张金鼎真的是只铁鼎，也经不过这种打
法。
　　西门胜是败不得的。
　　他脸上毫无表情，拳头已无影无踪地伸出来，击中了张金鼎的腰。
　　张舍鼎立刻倒了卜去，倒得真快。
　　这个人看来虽然比牛还蠢，其实却比狐狸还精十倍。
　　西门胜看着他，道：“你还爬不爬得起来？”
　　张金鼎立刻摇头。
　　西门胜抬起头，向丁喜冷笑，道：“他已爬不起来，你就算输了。”
　　这简直就象是两个人在唱双簧一样．一吹一唱，一格一挡。
　　象丁喜这样聪明的人，怎么会上了这种当？
　　小马的脸色已因愤怒而涨红，谁知丁喜却反而大笑了起来。
　　西门胜道：“你还不认输？”
　　丁喜道：“我认输．我本来就准备认输的。”
　　西门胜道：“输了为什么还要笑？”
　　丁喜笑道：“因为我白打了这乌龟三拳，气已出了一半。”
　　他明明本来已准备认输的，还是白打了张金鼎三拳。
　　原来上当的不是他．是张金鼎。
　　这次张老板总算做了次亏本生意。
　　邓定侯在旁边看着，嘴角已不禁露出了微笑。
　　小马却跳起来，道：“你真的本来就准备认输？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　小马道：“为什么？”
　　丁喜笑了笑，道：“西门胜战无不胜，邓定侯神拳无敌，就凭我们兄弟．能击败人家的
机会实在不多。”
　　小马道：“只要有一分机会，我们也得――”
　　丁喜打断了他的话，道：“何况，就算我们能击败他们，我们自己也并没有什么好处，
就算还没有被打得头破血流，也一定已精疲力竭，哪里还能对付外面的那些人？”
　　他又笑了笑，接着道：“所以到头来我们还是非输不可，既然非输不可，为什么不输得
漂亮些？”
　　小马咬了咬牙，道：“你认输，我可不认输。”
　　一句话还没有说完．他的拳头已闪电般向西门胜打了过去。
　　他打的是西门胜的脸。
　　他讨厌西门胜那张冷冰冰的脸。
　　可是他一拳刚击出，西门胜面前就忽然多了一个人。
　　这个人的脸白白净净、斯斯文文，看起来一点也不讨厌。
　　一拳击出，要收回来并不容易，小马居然将这一拳收住，大喝道：“闪开，我找的不是
你。邓定侯道：“现在已轮到我，你不找我也不行。”他一拳击出去道：“我用的也是拳
头．我们正好拳头对拳头。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――饿虎岗>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
饿虎岗
(一)
　　小马虽然是丁喜的好兄弟、好朋友，脾气却不象丁喜。
　　他一向不肯多动脑筋去想，多用眼睛去看，多用耳朵去听。
　　他一向只喜欢动拳头，更喜欢跟别人拳头对拳头，硬碰硬。
　　拳头比他硬的人并不多，只可惜他今天遇着的人是邓定侯。
　　邓定侯虽然被人称为神拳小诸葛，“神拳”两个字显然还在小诸葛之上，可见他拳头上
的功夫  定很不错。
　　事实卜，他本来就是少林俗家子弟中，武功拳法最好的一个。
　　少林神拳本就以威猛雄浑见长，若讲究招式的变化，反而落了下乘。
　　所以他只要一拳击出，通常都是实招，花拳绣腿的招式，少林子弟从也不肯用出来的。
小马也正好一样。
　　他的拳快而猛，只求能打着人家，打到人家后，自己会怎样，他根本连想也不去想。
　　两个人―交上手，满屋的桌子椅子，满桌的大碗小碗，就全都遭了殃，只听“咯咯、哗
啦、叮咚”之声不绝于耳，椅子脚、桌子腿，破碟碎碗，在半空中飞来飞去，飞得一屋子都
是。
　　比桌子椅子更遭殃的，还是张金鼎。
　　别人都可以躲，他却已被打得转动都动不了，只剩下喘气的份儿。
　　别人在打架，他挨着的比打架的人还多，椅子脚、桌子腿，破碗碎碟，没头没脑的朝他
打了下来，连气都已喘不过来。
　　丁喜笑了，西门胜正皱眉。
　　以邓定候的身份与武功，本不该跟别人这么样打的，西门胜也从来没有看见他这样打
过。
　　这实在不象是武林高手相争．简直象两个小流氓在黑巷子里为了争一个老婊子拼命。
　　突听“砰”的一响，一声大喝，两条人影骤合又分，一个撞在墙上，――个凌空翻身，
再轻飘飘地落下来。
　　撞在墙上的居然是邓定侯。
　　从墙上滑下来，他就靠着墙，站在那里，不停地喘息。
　　小马却站得很稳，正瞪大了眼睛，瞪着他。
　　这愤怒的年青人，难道真击败了成名多年的神拳小诸葛？
　　邓定侯喘着气，忽然大笑，道：“好，好痛快，三十年来，我都没有这么痛痛快快地打
过架了，今天才算打了个痛快。”
　　小马又瞪了他半天，才一字字道：“好，老小子，算你有种。”
　　邓定侯道：“你服了？”
　　小马咬着牙，愿说话，刚张开口，一口鲜血就喷了出来。
　　但他却还是稳稳地站着，眼睛还是睁得大大的，绝不肯倒下。
　　邓定侯叹了口气，道：“这小子挨了我两拳．肋骨已断了三根，居然还能站着，我倒也
服了他。”
　　小马咬紧了牙，深深吸口气，道：“你用不着佩服我，我打不过你。”
　　邓定侯道：“好，打不过别人虽然并不是什么丢脸的事，能承认却不容易。”
　　小马道：“可是我总有一天要把你打得躺下爬不起来。”
　　邓定侯道：“我等着”
　　小马道：“现在你想怎么样？”
　　邓定侯道：“我要你跟我走。”
　　小马道：“走就走。”
　　要走就走。
　　要砍脑袋也不皱一皱眉头．何况走？
　　丁喜拍了拍小马的肩，微笑道：“好兄弟，我们一起跟他走。”
　　邓定侯道：“你也不问我要带你们到哪里去？”
　　丁喜笑了笑，道：“我们既然已答应跟你走，汤里火里一样跟你去．问个什么？”
(二)
　　这地方是家客栈，这家客栈果然已被五犬旗下的镖客们包围。
　　一辆黑漆大车停在大门外，赶车的一直在那里扬鞭待命。
　　他们早就算准丁喜和小马这次是跑不了的。
　　丁喜和小马也一点儿都没有要跑的意思，大摇大摆地坐上了车，就象是邓定侯特地来请
去赴宴的客人”
　　西门胜一直沉着脸，邓定侯却一直盯着丁喜，直到大家都坐了来，车已前行，才轻轻叹
了口气，道：“好，有种。”
　　丁喜道：“你是在说我？”
　　邓定侯点点头．道：“我本来实在没有想到，你居然有这样的种。”
　　丁喜笑了笑，道：“其实我也许并不如你想象中那么有种。”
　　邓定侯道：“至少你勇于认输。
　　丁喜道：“我认输，只因为我已发现自己犯了个该死的错误。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　丁喜道，“我本该想到你一定会找到张金鼎这条线。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为你知道我一定急着要将这批货脱手，能吃下这批货的人．只有张金鼎。
　　小马冷笑道：“那姓张的王八蛋又是个为了五两银子就肯出卖自己亲娘的杂种。”
　　邓定侯居然同意：“他的确是个杂种。”
　　小马瞪着他：“你呢？”
　　邓定侯微笑道：“至少我还敢跟你用拳头拼拳头。”
　　小马也只有同意：“这一点你的确比别的杂种强得多。”
　　邓定侯道：“在你眼睛里，保镖的人只怕没有一个不是杂种。”
　　小马道：“尤其是你们五个。”
　　邓定侯道“那么你很快就要见到另一个了。”
　　小马道：“谁？”
　　邓定侯道：“福星高照归东景。”
(三)
　　归东景的年纪并不象别人想象中那样老，最多不过三十五六。
　　第一眼看过去，你一定会先看见他的嘴。
　　他的嘴长得并不特别，可是表情却很多，有时歪着，有时呶着，有时抿着，有时还会做
出很多让你想不到的样子。
　　那些样子虽然并不十分可爱，也不讨厌．我可以保证，你绝未见过任何男人的嘴，会有
他那么多表情。
　　这是他第一点奇怪之处。
　　他的脸看来几乎是方的，胡子又粗又密，却总是刮得很干净。
　　江湖中留胡子的人远比刮胡子的多几百倍，所以这也可以算是他第二点奇怪之处。
　　他这人看来也是方的，方方扁扁的身子，方方扁扁的手脚，全身除了肚脐之外，很可能
没有一个地方是圆的。
　　这是他第三点奇怪之处。
　　他不但是中原镖局的大豪，也是两河织布业的巨子，家财万贯，可算是他们那些兄弟中
的第一位豪富，但是他看来却一点也不象，反而象是从来不用大脑的小工。
　　其实他的脑筋动得绝不比任何人慢，能工巧匠有够让别人去做的事，他绝不肯自己去
做，能哆答应别人的事，他绝不会拒绝。
　　若遇见了不能答应的事，他说“不行”这两个字，说得纟谁都快。
　　他说得比谁都坚决，绝不给别人一点转借变的余地，就算来求他的人是他的兄弟，也绝
没有例外。
　　虽然他有这么可怪的地方，可是无论谁看见他，都会认为他是个庆恳的人，而且很够义
气。
　　这种人岂非正是一个成功者的典型。
　　所以他也象其他那些成功者一样，也有他的弱点一一女人。
　　这里没有女人。振威法局里里外外，绝没有一个女人。这一点是归东景一向坚持的。女
人是他的弱点，是他的嗜好，是他的娱乐，绝不是他的事业。男人做事时，绝不能牵涉到女
人一一这就是他一向坚守的原则。丁喜第一眼看至他，就知道这个人远比想象中的任何人更
难对付。也许归东景对这年青人的看法也一样，所以他一直在盯着丁喜。丁喜笑了笑，道：
“你好。”归东景也笑了笑，道：“你就是那计人喜欢的丁喜，对吗？”丁喜道：“我就
是。”旭东景道：“看来你果然很讨人喜欢。”小马忽然道：“你就是老归？”归东景道：
“我姓归。”小马道：“你明明是个老乌龟，为什么偏偏要反自己当做狗？”归东景没有生
气，反而笑了，大笑道：“说得好，有赏。”邓定侯微笑道：“你准备赏他什么？”归东景
道：“酒。”
　　是好酒，也是烈酒。
　　好酒岂非通常都是烈酒。
　　归东景是好酒量，西门胜的酒量也不差，邓定侯当然更强。
　　三个人居然都陪着丁喜和小马喝酒，居然真的象是请他们来赴宴的。
　　喝完了第六杯，丁喜忽然放下了杯子，道：“你们当然知道三次劫镖都是我。”
　　邓定侯微微笑道：“我们都知道讨人喜欢的丁喜，又叫做聪明的丁喜。”
　　丁喜道：“你们当然也知道我们要专门对付开花五犬旗。”
　　邓定侯道：“嗯。”
　　丁喜看了看他们三个人，道：“你们有毛病没有？”
　　邓定侯道：“没有。”
　　丁喜道：“有没有疯？”
　　邓定侯道：“也没有。”
　　丁喜道：“你们既没有毛病，又没有疯，我劫了你们三次镖，你们为什么反而请我饮
酒？”
　　归东景还在盯着他，忽然道：“你有没有上过别人的当？”
　　丁喜道：“无论谁都难免要上别人当的，我也是人。”
　　归东景道：“你是在什么时候上的当？”
　　丁喜道：“在我十二岁的时候。”
　　归东景道：“你今年贵庚？”
　　丁喜道：“二十―。”
　　归东景道：“这十年来你都没有上过别人的当？”
　　丁喜道：“没有。”
　　归东景盯着他，不说话了。
　　丁喜笑道：“我上了别人一次当已经觉得足够。”
　　归东景又盯着他看了半天．忽又大笑，道：“既然如此，我们最好也不必想要你上当
了。”
　　丁喜道：“最好不必。”
　　归东景道：“所以我们最好还是说老实话。”
　　丁喜道：“不错。”
　　归东景道：“那么我告诉你，我们请你喝酒，只因为我们想灌醉你。”
　　丁喜道：“为
什么？”
　　归东景道：“因为我们想你说出一件事。。
　　丁喜道：“什么事？”
　　归东景道：“这次我们走镖的日程路线、接镖的地方都是秘密．甚至连我们保的这趟
镖，也是秘密。”
　　丁喜道：“我明白的。” 归东景道：“这秘密你本来绝不该知道的，但你却知道
了。”
　　丁喜微笑，
　　归东景道：“是谁把这秘密告诉你的？”
　　丁喜道：“你们要我说出的，就是这件事？”
　　归东景道：“也只有这件事。”
　　丁喜道：“你们以为我被酒醉了之后，就会说出来？”
　　归东景道：‘酒后吐真言，喝醉的人，总比较难守秘密。”
　　丁喜道：“可是这次你们错了。”
　　归东景道．“哦？”
　　丁喜道：“我喝醉了之后，只会做一件事。”
　　归东景道：“什么事？”
　　丁喜道：“睡觉。”
　　归东景又笑了，道：“这毛病倒跟我差不多。”
　　丁喜道：“只有一点不同。”
　　归东景道，“那一点？”
　　丁喜道：“你要找女人睡觉，我却是一个人睡，而且一睡就象死猪，敲锣打鼓都吵不
醒。”
　　归东景道：“所以你一醉之后，非但不会说真话，连假话都不会说了。”
　　丁喜道：“一点儿也不错。”
　　归东景道：“我们有没有法子要你说真话？”
　　丁喜道：“有。”
　　归东景道：“什么法子？”
　　丁喜道：“这法子已经用出来了。”
　　归东景道：‘哦？”
　　丁喜道：“别人跟我说实话，我也一定对他说老实话。”
　　他微微笑着，拍了拍归东景的肩，道：‘你刚才已经愿我说了老实话，你一定早就明
白，要别人对你诚实，只有先以诚待人。我以前一直想不通，你的运气为什么总是那么
好．总是福星高照，现在我才知道，你的运气是怎么来的。”
　　运气当然绝不是从天上掉下来的。
　　归东景大笑，道：“我是个粗人，我不懂你这些道理，可是我总算懂了一件事。”
　　丁喜道：“你知道我已准备说实话。”
　　归东景点点头，道：“所以我已在准备听。”
　　丁喜道：“将秘密泄露给我．是个――”
　　归东景道：“死人。”
　　振威镖局的大厅里，忽然变得没有声音了，归东景，邓定侯、西门胜．三个人全都板着
脸。
　　他们瞪着眼，盯着丁喜。
　　只有丁喜一个人还在笑，笑得还是那样讨人喜欢。
　　他忽然发现归东景不笑的时候，样子变得很可怕，很难看，就象忽然变了一个人。
　　归东景道：“我说的是老实话。”
　　归东景冷笑。
　　丁喜道：“那个人本来当然没有死，但现在却的的确确已是个死人。”
　　邓定侯抢着问道：“是谁杀了他？”
　　丁喜道：“我。”
　　邓定侯道：“他把我们的秘密泄露给你，你反而杀他？”
　　丁喜道：“我非杀了他不可。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为这也是我们以前谈好的条件之一。”
　　邓定侯道：“什么条件？’
　　丁喜道：“三个月前，有人送了封信来，说他可以将你们的秘密泄露给我．条件是我劫
镖之后，要分给他三成，我若肯接受他的条件，就得先将送信来的这个人杀了灭口。”
　　邓定侯道：“你接受了他的条件？”
　　丁喜点点头，道：“所以过了不久，就又有人送了第二封信来。”
　　邓定侯道：“信上是不是告诉你．我们从开封运到京城那趟镖的秘密？”
　　丁喜道：
“不错。”
　　邓定侯道：“所以你就设计去劫下了那趟镖？”
　　丁喜道：“我当然还得先把送信来的那个人杀了灭口。”
　　邓定侯道：“你劫下的那批货，是不是分了三成给那个写信来的人？”
　　丁喜道：“我虽然有点不甘愿，可是为了第二次生意，只好照办。”
　　邓定侯道：“你是怎么送给他的？”
　　丁喜道：“我劫下了那趟镖之后．他又叫人送了封信来，要将他应得的那一份．送到他
指定的地方去，送走之后，立刻就得走，假如我敢在那里窥伺跟踪，就没有第二次生意
了。”
　　邓定侯道：“所以你不得不听他的话。”
　　丁喜道：“嗯。”
　　邓定侯道：“所以你直到现在为止，没有见过他的真面目。”
　　丁喜道：“我甚至连他是男是女，是老是少都不知道。”
　　归东景道：“到现在为止，他是不是已送了六封信给你？”
　　丁喜笑道：“你果然会算帐。”
　　归东景道：“六个送信给你的人，全部已被你杀了灭口。”
　　丁喜道：“我虽然没有自己去杀他们，但他们的确是因我而死。”
　　归东景看了小马，小马冷笑道：“你用不着看着我，那些人还不值得我出手。”
　　邓定侯目光闪动，道：“看来写信给你们的那个人，非但对我们的行动了如指掌，对我
们的行踪，也知道得很清楚。”
　　丁喜道：“我们一向东游西荡，居无定处，可是无论我们走到哪里．他的信都从来也没
有送错过地方。”
　　邓定侯皱起了眉，他实在猜不出这个神秘的人物是谁？
　　归东景和西门胜当然也猜不出。
　　丁喜笑道：“我们知道的，就只有这么多了，所以你们请我喝这么多的酒．实在是浪
费...”
　　邓定侯忽然打断了他的话，道：“你至少还知道一件我们不知道的事。”
　　丁喜道：“哦。”
　　邓定侯道：“你当然一定知道，那六个死人现在在哪里？”
　　丁喜承认。
　　邓定侯道：“还有那六封信。”
　　丁喜道：“信也就与死人在一起。”
　　邓定侯道：“在哪里？”
　　丁喜道：“难道你还想去看看他们？”
　　邓定侯笑了笑，道：“老江湖都知道死人有时也会泄露出一些活人不知道的秘密。”
　　丁喜道：“你想要我带你去？”
　　邓定侯目光炯炯．逼视着他，道：“难道你不肯？”
　　丁喜笑了，道：“谁说我不肯，只不过…”
　　邓定侯道：“不过想怎样？”
　　丁喜微笑道：“我只怕我纵然肯带你们到那里去，你们也未必有胆子去。”
　　邓定侯也在微笑，道：“那地方，难道是龙潭虎穴不成？”
　　丁喜淡淡笑道：“虽不是龙漂却是虎穴。”
　　邓定侯微笑道：“那里真的有虎？”
　　丁喜笑道：“不但有虎，而且是饿虎。”
　　邓定侯失声笑道：“饿虎岗？”
　　丁喜大笑道：“不错，就是饿虎岗。”
　　屋子里忽然又静了下来，因为每个人都知道，那饿虎岗是多么危险、多么可怕的地方。
　　据说大江以北、黄河两岸，黑道上所有可怕的人物，几乎已全部囊集在饿虎岗。
　　因为他们也正在计划组织一个联盟，以对付开花五犬旗。
　　开花五犬旗下的人，若是到了那里，岂非正像是肥猪拱门，飞蛾扑火。
　　西门胜脸上虽然还是全无表情．但瞳孔已在收缩。
　　归东景已站起来，背负着双手．不断地绕着桌子走来定去。
　　邓定侯拿起杯酒，准备干杯，才发现杯子是空的。
　　丁喜看着他们，悠然道：“只要三位真的敢去，我随时都可以带路。”
　　归东景忽然笑了笑．道：“我们并不是不敢去．只是不必去。”
　　丁喜道：“不必去？”
　　归东景道：“对死人我一向没有那么大的兴趣，无论是男死人、女死人都是一样。”
　　西门胜道：“我――”
　　归东景走过去拍了拍他的肩，道：‘你非但不必，也不能去。”
　　西门胜道：“为什么？”
　　归东景道：“因为我们这里刚接一下批重镖，明天就得启程。”
　　他紧拍着西门胜的肩，笑道：“我这镖局全靠你，你走了，我怎么办？”
　　邓定侯霍然长身而起：“我可以走，我去。”
　　江湖豪杰们在押解犯人时，从来不用会脚镣和手拷。
　　因为他们有种更好的工具――点穴。
　　点穴的手法有轻重、部位有轻重．重的可以致人于死，轻的也可以叫人失去行动自由。
　　无论是轻是重，一个人若是被人点中了穴道，那滋味总是很不好受的。
　　小马现在的滋味就很不好受。
　　他想骂人，却张不了口，他想挥拳，却动不了手，他整个人都像是被一条看不见的绳子
绑得紧紧的，连血脉都被绑住。他整个人都将爆炸。
　　邓定侯看着他微笑道：“这是不是你第一次被人点住穴道？”
　　小马咬着牙，只恨不得咬他一口。
　　――这乌龟明明知道我说不出话，问个什么鸟？
　　邓定侯又笑道：“我看你一定是的，因为你现在看起来很难受，而且很生气，等你以后
习惯了，就会觉得舒服多了。”
　　小马简直恨不得一日把他的鼻子咬下来。
　　无论什么事都不妨养成习惯．这种事一次就已嫌太多了。
　　邓定侯道：“点住你们穴道的人是西门胜，你们也总该知道，他的点穴和打穴手法，可
算是中原第一，别人根本解不开。”
　　他忽然又笑了笑，道：“幸好我不是别人，恰巧是少林门下。”
　　佛门子弟本应以慈悲为怀，讲究普渡众生，救苦救难。
　　所以少林门下点穴的手法虽不高明，可是对各门各派的解穴手法却都很熟悉。
　　少林本就是天下武术之宗。
　　邓定侯又道：“你们一定不相信我会替你们解开穴道，因为我实在不是你们两个人的对
手．你们的手脚一松，很可能我就要遭殃了。”
　　小马的确不信，一千一万个不信。
　　可是就在他又想咬这乌龟一口时，邓定侯居然真的把他们的穴道解开了。
　　丁喜还是没有动，只是静静地看着他。
　　小马也没有动，别人刚为他解好穴道，他显然总不能立刻就动拳头。
　　但他却忍不问道：“你这是干什么？”
　　邓定侯淡淡道：“我也没有干什么，只不过一个人闲着无聊．想找你们聊聊而已。”
　　小马瞪着眼道：“你不是想我们把你的骨头拍散？”
　　邓定侯笑着道：“你们是这种人？”
　　小马说不出话了。
　　他们的确不是这种人。
　　邓定侯道：“你们是强盗，也许会杀人．也许会抢劫，但我却知道你们不会做这种食言
违信、忘恩负义的事。”
　　他微笑着，看着丁喜，道：“我也知道，你既然答应过我，要带我去找那死人和六封
信，你就一定会带我找到。”
　　小马瞪着他，忽然叹了口气，喃喃道：“看来这老小子对人的确有两套。”
　　丁喜微笑道：“看来好象不止两套。”
　　邓定侯大笑。
　　现在他们是在归东景自备的马车上。
　　归东景吃得不讲究．穿得不讲究，除了女人外，最讲究的就是马车。
　　他用的马车，永远是最舒服、最豪华、设备最齐全的。
　　邓定侯大笑着，打开了车座下的暗门，拿出了一坛酒。
　　这坛酒当然是好酒。
　　邓定侯拍开了泥封．就有一股强烈的酒香扑鼻而来。
　　小马立刻道：“这是泸洲的大曲。”
　　他虽然不喜欢用眼睛看、用耳朵听，鼻子却很灵，尤其是对于酒。
　　邓定侯道：“旅程寂寞，酒可忘忧，我们饮两杯如何？”
　　小马道：“好。”
　　丁喜道：“不好。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“我喝酒不但要人对、酒对，还得要地方对。”
　　邓定侯道：“附近有什么地方对你的口味？”
　　丁喜道：“杏花村。”
(四)
　　清明时节雨纷纷。
　　路上行人欲断魂；借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
　　这是首家喻户晓的诗．几乎每个地方都有人在曼声低吟。
　　所以每个地方也几乎都有杏花村。
　　这地方的杏花村是在远山前的近山脚下，是在还未被秋色染红的枫林内，是在附近全无
人家的小桥流水边。
　　没有杏花，甚至连一朵花都看不见。
　　可是这酒家的确就叫做杏花村。
　　杏花村是个小小的酒家，外面有小小的栏杆、小小的庭院，里面是小小的门户、小小的
厅堂，当炉卖酒的．是个眼睛小小、鼻子小小、嘴巴小小的女人。
　　只可惜这女人年纪并不小，无论谁都看得出，她最少已有六十岁。
　　六十岁的女人你到处都可以看得见。
　　可是六十岁的女人身上还穿着红花裙，脸上还抹着红胭脂，指甲上还涂着红红的凤仙花
汁，你就很少有机会能看得见了。
　　丁喜刚穿过庭院，她就从里面奔出来，象一只依人“老”小鸟一样，投入了丁喜的怀
抱。
　　邓定侯看得呆住了，直到丁喜替他介绍：“这就是这里的老板娘红杏花。”
　　邓定侯才勉强笑了笑，打了个招呼。
　　他忽然发现这“聪明的丁喜”在选择女人这方面，实在一点也不聪明。
　　丁喜道：“你听说过红杏花这名字没有？”
　　邓定侯道：“没有。”
　　他不是不会说谎，也不是不会在女人面前说谎，他不肯说谎，只不过因为这女人实在太
老。
　　丁喜笑道：“你没有听说过这名字，也许只有两个原因。”
　　邓定侯道：“哦。”
　　丁喜道：“若不是因为你太老实．就是因为你太年青。”
　　邓定侯道：“我…我并不太
老实。”
　　他又说了实话。
　　因为在这女人面前，他忽然觉得自己实在还很年青。近二十年来，这还是他第一次有这
种感觉。
　　丁喜道：“你若早生几年，你就会知道保定城附近八百里之内锋头最健的女人是谁
了。”
　　邓定侯只有苦笑。
　　他实在不敢相信面前这老太婆，以前也曾经是个颠倒众生的名女人。
　　这位“名女人”居然还在朝他抛媚眼，居然还像个小姑娘般嘻嘻地笑。
　　邓定侯忍不住问道：“这位红杏花姑娘，是你的老朋友？”
　　丁喜道：“不能算老朋友。”
　　邓定侯道：“是你的老相好？”
　　丁喜道：“更不能算是老相好。”
　　邓定侯道：“那么她究竟是你什么人？”
　　丁喜道：“她是我的祖母。”
　　邓定侯怔
住。
　　他若骑在马上，一定会一个筋斗从马上栽下去，他若正在喝酒，这口酒一定会立刻呛进
他的喉咙里。
　　现在他虽然并没有喝酒，也不是骑在马上，可是他脸上的表情，却好象已跌了七八十个
筋斗，喉咙里还呛进了七八十斤酒。
　　“红杏花”用一双手捧着肚子上，已笑得直不起腰。
　　她哈哈的笑着．指着邓定侯，道：“这个人是什么人？’
　　丁喜道：“他叫做神拳小诸葛。”
　　红杏花道：“就是五犬开花里面的一个？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　红杏花忽然不笑了，反手一个耳光掴在丁喜脸上，掴得真重。
　　丁喜却还在笑。
　　红杏花又是一个耳光掴了过去，大声道：“你几时肯认这种人做朋友的？”
　　丁喜道：
“我从来也没有认过。”
　　红杏花道：“他不是你的朋友？”
　　丁喜道：“我也不是他的朋
友。”
　　红香花道：“你是他的什么人？”
　　丁喜道：“犯人。”
　　红杏花上上下下看了他
几眼，道：“你也有被人抓住的时候？”
　　丁喜叹了口气，苦笑道：“人有失手．马有失蹄。”
　　红杏花“哼”了一声，忽然一拳
打在他肚子，怒骂道：“你这小王八蛋真没出息。”
　　丁喜只有笑。
　　红杏花道：“你既然已做了他的犯人，还到这里来干什么？”
　　丁喜道：“来喝酒。”
红杏花道：“滚！”
　　丁喜道：“我们是来照顾你生意的，就算你是我祖母，也不能叫我滚。”
　　红杏花道：“我叫你滚，只因为你是我孙子。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　红杏花用眼色往里面一瞟，道：“我叫你滚，你最好就是赶快滚。”
　　丁喜眼珠子转了
转．道：“难道里面有个人是我见不得的？”
　　红杏花道：“不是人。”
　　丁喜道：“不是
人？”
　　红杏花道：“里面连一个人都没有。”
　　丁喜道：“里面有什么？”
　　红杏花道：“有一杆枪。”
　　丁喜道：“枪？一杆什么
枪？”
　　红杏花道：“霸王枪。”
(五)
　　霸王。
　　力拔山河今气盖世。
　　枪，  百兵之祖是为枪。
　　枪也有很多种，有红缨枪、有钩镰枪、有长枪、有短枪。
　　有双枪、还有练子枪。
　　这杆枪是霸王枪。
　　霸王枪长一丈三尺七寸三分，重七十三斤七两三钱。
　　霸王枪的枪尖是纯钢，枪杆也是纯钢。
　　霸王枪的枪尖若是刺在人身上，固然必死无疑，就算枪杆打在人身上，也得呕血五斗。
　　江湖中其至很少有人能亲眼见到这霸王枪。
　　可是江湖中每个人都知道，世上最霸道的七种兵器，就有一种是霸王枪。
　　普天之下，独一无二的霸王枪。
　　现在，这杆霸王枪就摆在丁喜面前的桌子上。
　　杏花村虽然又叫做不醉无归小酒家，地方却并不小，靠墙的三张桌子已拼了起来，上面
铺着红毯，垫着锦墩，还缀着有鲜花。
　　这杆一丈三尺七寸三分长的大铁枪，正摆在上面，就象是人们供奉的神祗。
　　它的枪尖虽锐利，线条却是优美丽柔和的，经常被擦拭的枪杆，闪耀着缎子般的光
泽．显得既尊贵．又美丽，又象是个美丽而骄傲的女神，正躺在那里等着接受人们的膜拜。
　　丁喜走过去，摸了摸柔软的红毯和锦墩，嗅了嗅新摘下的花香，轻轻叹了口气，喃喃
道：“看来这杆枪日子过得简直比人还舒服。”
　　红杏花瞪着他，冷冷道：‘因为它的确比大多数人都有用。”
　　丁喜瞪了瞪眼，笑道：“你的意思是说，它也比我有用？”
　　红杏花道：“哼。”
　　丁喜道：“它会不会替你捶背，会不会替你端茶倒酒？”
　　红杏花虽然还想板着脸，却还是忍不住笑了。
　　她笑的时候，一双远山般迷朦的眼睛，忽然变得令人无法想象的明亮和年青。
　　在这一瞬间，连邓定侯都几乎忘记了她是个六七十岁的女人。
　　丁喜拍了拍光滑的枪杆，道：“无论你日子过得多么舒服，我也不羡慕你。”
　　他走回来自己替自己倒了杯酒．一口喝下去，微笑着道：“你至少没法子自己站起来自
己倒杯酒喝。”
　　红杏花忽又叹了口气，道：“所以它也不会为了一杯酒就做出比猪还蠢的事。”
　　丁喜道：“我做了比猪还蠢的事？”
　　红杏花道：“我警告过你，叫你不要进来的。”
　　丁喜道：“现在我已经进来了，好象也没有出什么事。”
　　红杏花又叹了口气，道：“现在虽然还没有什么事，可是我保证你以后一定会后悔。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　红杏花也倒了杯酒喝下去，她喝酒的速度居然不比丁喜慢。
　　一口气喝了三杯酒之后，她忽然问道：“你知不知道这杆霸王枪的主人是谁？”
　　丁喜道：“我听说过。”
　　红杏花道：‘你说给我听听。”
　　丁喜道：“霸王枪的主人姓王，也就是大王镖局的主人、“一枪擎天”王万武，据说这
个人不但脾气刚烈，而且是姜桂之性，老而弥辣．这次联营镖局成立，他说不加入，就是不
加入，甚至不惜跟他的老朋友百里长青翻脸。”
　　邓定侯忽然也叹了口气，在旁边接着道：“他甚至还拍着桌子，叫百里长青滚出去。”
　　丁喜笑道：“王老头子脾气之坏，早就天下闻名。可是这件事他倒没做错。”
　　红杏花道：“但你却错了。”
　　丁喜道：“我错了？什么地方错了？”
　　红杏花道：“你说错了。”
　　丁喜道：“难道这杆枪不是王万武的？”
　　红杏花道：“以前是的。”
　　丁喜道：“现在呢？”
　　红杏花又倒了杯酒，好象想用酒塞住自己的嘴。
　　难道她心里还藏着些不可告人的秘密？
　　――每个人都有权保留自己的秘密，只要这秘密不危害公益，谁也没有权逼他说出来。
　　丁喜还很小的时候，红杏花就常常告诉他这道理。
　　现在他当然不敢再问。
　　邓定侯却忍不住问道：“这杆枪怎么会在这里的？”
　　红杏花朝他翻了个白眼，才冷冷道：“因为它的主人马上就要来了。”
　　邓定侯道：
“到这里来？来干什么？”
　　红杏花道：“你是来干什么的？”
　　邓定侯道：“我是来喝酒
的。”
　　红杏花冷笑道：“你能到这里来喝酒，别人为什么不能来？”
　　邓定侯看着她，忽
然笑了。
　　他忽然觉得这老太婆的脾气，和那王老头子倒是天生的一对。
　　他也看得出．这老太婆不愿说的话．只怕天王老子也休想叫她说出来。
　　所以他只有坐下来喝酒。
　　他们坐下来的时候，才发现小马为什么会一直都没有说话。
　　小马的嘴正忙着喝酒。
　　刚开封的一坛酒已经快被他喝光了，他的眼睛已经有点发直。
　　邓定侯忍不住悄悄道：“你能不能劝他少喝点，别喝醉？”
　　丁喜道：“不能。”
　　邓定侯道：“你喜欢让他喝醉？”
　　丁喜道：“不喜欢。”
　　邓定侯道：“可是你也不劝他？”
　　丁喜道：“他清醒的时候．我不许他喝酒，他绝不会喝，可是现在……”
　　他看了看小马的眼睛，苦笑道：“现在只怕连天王老子都劝不住他了。”
　　邓定侯叹了口气，也只有苦笑。
　　他实在不懂，为什么这些人全都是这种连天王老子都无可奈何的脾气。
　　现在第二坛酒也快被他们喝光了。
　　红杏花一直手叉着腰，在旁边盯着他们，忽然道：“你们枪也看过了，酒也喝够了．现
在你们总该走了吧。”
　　丁喜道：“你真要赶我走？”
　　红杏花冷冷道：“难道你真想看着小马在这里醉得满地乱爬？”
　　丁喜还没有开口，邓定侯已站起来，笑道：“我们应该走了，再喝下去，很可能连我都
会醉得满地乱爬。”
　　他刚想去拉小马，外面忽然闯入了十七八个人．看他们的装束打扮，就知道他们不但全
是在江湖中混的，而且混得不错。
　　这些人一进了门，就抢着问道：“决斗开始了没有？”
　　红杏花又翻了翻白眼，道：“什么决斗？”
　　一个锦衣佩刀大汉道：“金枪银梭徐三爷，今天要在这里决斗霸王枪，你难道不知
道？”
　　红杏花狠狠瞪了他一眼，还没有开口，别的人已抢着道：“这杆枪一定就是霸王枪。”
　　“枪既然还在这里，我们就一定没有来迟。”
　　“听说这里的酒还不错，我们先喝它几杯，等着好戏开锣。”
　　“不管怎么样，这次决斗我们绝不能错过，就算要我等三天三夜，我也一定会等的。”
　　邓定侯看了看丁喜，丁喜看了看邓定侯，两个人全都坐了下去。
　　红杏花走过来，瞪着他，忽然叹了口气，道：“看样子你们现在是不会走的了。”
　　丁喜笑道：“现在你就是用扫把来赶我们，也赶不走。”
　　邓定侯笑道：“用鞭子抽也抽不走。”
　　红杏花看着他，又看看丁喜．忽然又笑了，道：“老实说，我若是你们，用刀砍都砍不
走。”
　　她自己也坐下来，跟他们坐在一起．喃喃道：“但我却还是不懂，那边的那些小兔崽子
怎么会知道这件事的？”
　　刚才进来的那些人，现在已开始喝酒。
　　若有十七八个江湖人已开始在一起喝酒，旁边就是天塌下来，他们也不会注意。
　　丁喜看了他们一眼，道：“我看他们一定是金枪徐找来的。”
　　红杏花道：“哦？”
　　丁喜道：“有胆子找霸王枪决斗，不管胜负，都已经是很了不起的事，金枪徐当然要找
些朋友在旁边看着， 日后也好替他在外面宣扬宣扬。”
　　邓定侯道：“所以我正在奇怪。”
　　丁喜道：“奇怪什么？”
　　邓定侯道：“我想不通金枪徐怎么会有胆子找霸王枪决斗的？”
　　丁喜道：“也许他胆子本来就很大，也许他这几年忽然得了本武功秘笈，练成了种独门
枪法。”
　　邓定侯笑道：“我看你一定是看传奇故事看得太多了，这世上哪里来的许多武功秘笈？
我怎么从来没有听说有人找到过？”
　　丁喜笑道：“其实我也没有听说过。”
　　两个人同时大笑，又同时停住，两个人的眼睛都在瞪着门外，瞪得很大。
　　门外正有两顶轿子停下来。
　　轿子很新，装饰得很华丽。
　　可是无论多华丽的轿子，都不会很好看，他们看的是两个人。
　　两个人刚从轿子里走下来――当然是女人．很好看的女人。
(六)
　　桌上有一壶茶，一壶酒。
　　轿子里的女人现在已坐下来，一个在喝茶，一个在喝酒。
　　喝茶的是个很文静的女孩子，很美、很害羞，只要有男人多看她几眼，她就会脸红。
　　有些女人就象是精美的瓷器一样，只能远远地欣赏，轻轻地捧着，只要有一点儿粗心大
意，她就会碎了。
　　这女孩就正是属于这一类的。
　　喝酒的女孩子看起来也很文静，也很美，甚至可以说出她的同伴更美。
　　只不过她的美是另一种美。
　　若说她的同伴美如新月，那么她的美就像是阳光，美得令人全身发热，美得令人心跳。
　　她们穿的都是一身雪白的衣服．既没有打扮，也没有首饰。
　　喝酒的女孩子脸色好象有点苍白，喝茶的女孩子却一直红着脸。
　　因为屋子里所有的男人的眼睛，都在瞪着她们．丁喜也不例外。
　　邓定侯叹了口气，喃喃道：“难怪有很多女人都认为，天下男人的眼睛都该挖出来。”
　　丁喜笑道：“其实说这话的女人，心里一定最喜欢男人看她。”
　　邓定侯道：“看来你好象很了解女人？”
　　丁喜道：“自己觉得自己很了解女人的男人，若不是疯子，就一定是笨蛋。”
　　邓定侯道：“你既不是疯子，也不是笨蛋。”
　　丁喜道：“我不是。”
　　邓定侯又看了看那两个女孩子，忽然笑了。
　　丁喜道：“你笑什么？”
　　邓定侯道：“我在笑她们。”
　　他微笑着悄悄道：“这两个女孩子一个喝起茶来象喝酒，一个喝起酒来却象喝茶。”
　　丁喜大笑。
　　他们说话的声音本来很低，笑的声音却很大。
　　喝茶的女孩子头垂得很低，喝酒的女孩子却抬起头狠狠瞪了他们一眼。
　　没有人能形容她的眼睛。
　　丁喜被这双眼睛瞪着的时候，竟也忽然觉得全身发热，心跳加快。
　　他今年已二十二岁，见过的女人已不少，可是他从来也未曾有过这种感觉。
　　他赶快喝酒。
　　小马却反而不喝酒了。
　　别人看的是两个女孩子，他的眼睛却始终盯在其中一个女孩的脸上。
　　喝茶的女孩子脸红的原因，很可能也不是因为别人，而是因为他。
　　男人都喜欢看女人，却很少有人曾象他这样看法的。
　　他已不仅是用眼睛在看，他看着这女孩子时，就好象在看着他童年梦境中的女神，又好
象在看着他相思已久的情人。
　　一个女孩子被一个英俊的青年人这样看着，心里会有什么感觉？
　　那高大的锦衣佩刀客忽然笑嘻嘻地走过来，挡在他和女孩子之间。
　　小马抬起头，瞪着他。
　　他也笑嘻嘻的看着小马，眼睛里也有了酒意，忽然道：“你不认得我？”
　　小马摇摇头。
　　这人道：“我姓郭，叫郭通。”
　　小马道：“我不认得郭通。”
　　郭通道：“我也不认得你。”
　　小马道：“你来干什么？”
　　郭通道：“来看你。”
　　小马道：“看我？”
　　郭通笑道：“因为我从来也没有看过象你这样盯着女人的男人，我特地来看看你，是不
是得了花痴。”
　　他的同伴们都笑了，大笑。
　　丁喜却在叹气――这个人当然是来找麻烦的，可是他一定想不到，他找上的这麻烦有多
大。
　　所以他还在笑，笑得很得意。
　　一个男人若能在漂亮的女人面前，侮辱了另一个男人，总会觉得自己很了不起，总会认
为那女人也会觉得他很了不起，甚至会看上他。
　　也许就因为这原因，所以女人们才会觉得大多数男人都很愚蠢可笑，
　　郭通还在笑，还没有笑够，他的脸上已开了花．人也飞了出去。
　　飞出去三四丈，越过了那两个女孩子，“砰”的一声．跌在他自己桌子上，桌子上的一
碗红烧狮子头正好压在他屁股下．被他压得稀烂粉碎。
　　他自己的脸却已跟这碗红烧狮子头差不多。
　　没有人看见他是怎么样飞起来的，也没有人看见小马出手。
　　小马还是痴痴地坐在那里．痴痴地看着那喝茶的女孩子。
　　郭通的同伴们怔了半天，才跳起来，有的卷袖子，有的拔刀。
　　“这小子敢打人，咱们先去把他一双招子废了再说。”
　　十六七个人大叫大骂，摔杯子，踢椅子，已准备冲过来。
　　没有人阻拦他们。
　　小马好象根本不知道世上还有别的人，红杏花也不见了。
　　自从这两个女孩子一进门，她就已人影不见。
　　丁喜叹了口气，道：“你想不想打架？”
　　邓定侯道：“不想。”
　　丁喜道：“我也不想。”
　　邓定侯道：“只可惜看样子我们已非打不可。”
　　“呼”的一声响，那些人还没有冲过来，已有三四个碗飞了过来。
　　丁喜还没出手，突听“叮．叮，叮”三声响．三只碗在半空中就已被打得粉碎。
　　破碗的碎片和三样打破碗的暗器一落在地上，赫然竟是三枚发亮的银梭。
　　“金枪银校徐三爷来了。”
　　一个瘦削长头、高颧鹰鼻、穿着很讲究、气派很大的中年人，背负着双手，施施然走进
来，顾盼之间，棱棱有威。
　　两个劲装急服的彪形大汉，扛着个很长很长的布袋，站在他身后。
　　布袋的份量很沉重．里面装的，显然就是他的金枪。
　　本来已准备打一场混战的江湖人，看见了他，居然全都安静下些。
　　金枪徐成名多年，称霸一方，凭掌中一杆金枪，囊中一袋银梭，也曾会过不少高人，一
向很少遇过敌手。
　　在这些江湖豪杰心目中，他一向是个很受尊敬的人物。
　　“徐三爷一来．这件事就好办了。”
　　金枪徐沉着脸，冷冷道：“这件事是什么事？你们是来看我打架？还是打架给我看
的？”
　　一个精壮的小伙子大声道：“我们并不想打架，可是我们也不能看着郭老大被人欺
负。”
　　这少年叫曹虎，是郭通拜把子的老么，郭通挨了揍，最火的就是他。
　　金枪徐道：“你是不是想替你们的老大出气？”
　　曹虎握紧拳头，道：“这口气非出不可。”
　　金枪徐道：“那么你最好先去找坐在那里的那个穿宝蓝色衣服的人。”
　　曹虎道：“动手的并不是他．咱们为什么要找他？”
　　金枪徐淡淡道：“因为你们既然想找死，就不如索性快点死，你们找上了他，我保证你
们一定可以死得很快。”
　　曹虎动容道‘“他是什么人？”
　　金枪徐冷笑道：“他也不是什么了不起的人，只不过是个保镖，叫邓定侯。”
　　曹虎的脸色变了。
　　每个人的脸色都变了。
　　“神拳小诸葛”的名头，他们当然也不会不知道。
　　近年来正是“开花五犬旗”风头最劲，势力最大的时候，若有人去惹了他们，简直就象
是在太岁头上动土。
　　这些刚才还威风十足的江湖人，忽然间就变得象泄了气的皮囊。
　　金枪徐连看也不再看他们一眼，走过去向邓定侯抱了抱拳。
　　邓定侯也站起来抱拳还礼，他一向是个很随和的人，一点儿架子也没有。
　　金枪徐道：“多年不见．邓兄风采依旧，可贺可喜。”
　　邓定侯道：“一别经年．想不到徐兄居然还记得我，只不过以后若有人想找死，徐兄最
好莫再劝他们来找我。”
　　他微笑着，又道：“因为我可以保证，一个人若想死得快些，找我绝不如找我这两位朋
友。”
　　金枪徐道：“这两位朋友是...”
　　丁喜道：“我姓丁，丁喜。”
　　金枪徐上上下下打量了他几眼，道：“讨人喜欢的丁喜？”
　　丁喜笑道：“有时也叫做倒霉的丁喜。”
　　金枪徐道：“阁下既然是丁喜．这位想必就是愤怒的小马了。”
　　他转头看着小马，小马却没有看他。
　　除了那个喝茶的女孩子外，他根本就没有把别的人看在眼里。
　　金枪徐的脸色沉了下来。
　　邓定侯立刻抢着道：“听说徐兄今日要在这里约战霸王枪。”
　　金枪徐道：“不是我约他，是他来找我的。”
　　邓定侯皱眉道：“他会来找你？”
　　金枪徐冷笑道：“邓兄也许会认为我根本不值得他出手，我自己也自知不敌，可是他既
已找上我，我就万无退缩之理。”
　　他脸上露出种奇怪的表情，接着道：“使枪的人，能死在霸王枪下，岂非也是人生一
快！”
　　丁喜立即拢起拇指，道：“好，好汉子。”
　　金枪徐看着他，冷酷的眼睛里已有了温暖之意，缓缓道：“象我们这种在江湖中混的
人，岂非本就该死在刀枪之下，以草席裹尸。”
　　丁喜微笑道：“我死后若能有条草席裹尸，已经很不错了，要能做几件大快人心的事，
就算抛在阴沟喂狗，我也毫无怨言。”
　　他脸上虽然还带着笑，可是一种说不出的愤怒和悲哀，却是微笑也掩饰不了的。
　　那喝酒的女孩子居然回头来瞟了他一眼，眼波居然也变得很温柔。
　　金枪徐也挑起了大拇指，大声道：“好，好汉子。”
　　丁喜道：“你既然来早了，为何不先坐下来喝两杯。”
　　金枪徐道：“我来得并不早，我已迟到了半个时辰．因为...”
　　他脸上又露出那种奇怪的表情，慢慢的接着道：“因为我还有些后事要料理清楚，我来
得干净，去得也要干净。”
　　一个人明知必死，却还是要来应约，这种勇气绝不是那些住在高楼上的人们所能了解
的。
　　能活着固然好，死了也只不过脖子上多了个碗大的疤口而已。
　　那又算得了什么？
　　丁喜脸上也露出种奇怪的表情，过了很久，才问道：“霸王枪呢？”
　　金枪徐道：“不
知道。”
　　丁喜道：“你愿他有仇？”
　　金枪徐道：“没有。”
　　丁喜道：“你以前没有见过他？”
　　金枪徐道：“素不相识。”
　　丁喜道：“但他却找上了你。”
　　金枪徐淡淡道：“这也许只不过因为我用的也是枪。”
　　丁喜冷笑道：“除了他之外，难道别人都用不得枪？”
　　金枪徐淡淡道：“就算要用枪，也不该太出名。”
　　丁喜眼睛里似已有了怒意，对人世间所有不公平的事，他都觉得很愤怒。
　　金枪徐又道：“我只不过在奇怪．既然是他约我的，他自己为什么还不来？”
　　这句话刚说完，他身后就有个人冷冷道：“我早已来了。”
　　说话的声音虽然很冷．却又很娇脆、很好听。
　　说话的竟是个女人。
　　金枪徐霍然转身，就看见一双令人心跳加快的眼睛，正在盯着他。
　　她手里还拿着杯酒，一双手柔若无骨。
　　就凭这么样一双手，也能举得起七十三斤七两三钱的霸王枪？
　　金枪徐皱了皱眉，道：“这位姑娘莫非是在开玩笑？”
　　喝酒的女孩子板着脸，脸如秋霜。
　　她不是在开玩笑。
　　金枪徐看了看摆在桌上的大铁枪，道：“难道你就是……”
　　喝酒的女孩子打断了他的话，一字一字道：“我就是霸王枪！”
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――王大小姐>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
王大小姐
(一)
　　她就是霸王枪？
　　这杆枪长约一丈三尺余．至少比她的人要高出一倍多。
　　这杆枪重七十三斤余．也远比她的人重。
　　她真的就是霸王枪？
　　金枪徐不信，丁喜不信，邓定侯也不信，无论谁都不会相信。
　　但是他们又不能不相信。
　　金枪徐试探着问：“姑娘贵姓？”
　　“姓王。”
　　“劳名？”
　　“王大小姐。”
　　金枪徐笑了笑，道：“这当然不是你的真名字。”
　　喝酒的女孩子板着脸道：“你用不着知道我的名字，你只要记住‘霸王枪王大小姐’这
七个字就行了。”
　　金枪徐道：“这七个字倒很容易记得住。”
　　王大小姐道：“就算你现在还记不住，以后也一定会记住的。”
　　金枪徐道；‘哦？”
　　王大小姐冷冷道：“你身上多了个伤口后，就一定永远也忘不
　　金枪徐大笑，道：“你约战比枪，莫非就要我记住这七个字？”
　　王大小姐道：“不但要你记住，也要江湖中人人都知道，霸王枪并没有绝后。”
　　金徐枪道：“王老爷子呢？”
　　王大小姐咬着嘴唇，脸色更苍白，过了很久，才大声道：“我爸爸已经死了，他老人家
虽然没有儿子，却还有个女儿。”
　　她说话的声音就像是呐喊。
　　也许这句话并不是说给屋子里的人听的，她呐喊，只是她生怕她远在天上的父亲听不
见。
　　――女儿并不比儿子差。
　　这件事她一定要证明给她父亲看。
　　“一枪擎天”王万武真的死了？
　　像那么样一个比石头还硬朗的人，怎么会忽然就死了？
　　邓定侯在心里叹息，忍不住道：“令尊一向身体康健，怎么会忽然仙去？”
　　王大小姐瞪眼道：“你管不着。”
　　邓定侯勉强笑道：“在下邓定侯，也可算是令尊的老朋友。”
　　王大小姐道：“我知道你认得他，但你却不是他的朋友．他死的时候已连一个朋友都没
有。”
　　她美丽的眼睛里，忽然涌出了泪光，心里仿佛隐藏着无数不能对人诉说的委曲和悲伤。
这是为什么？
　　是不是因为她父亲死得并不平静？
　　丁喜忽然道：“王老爷子去世后，姑娘想必一定急着要扬名立威，所以才找上徐三爷
的？”
　　王大小姐又咬了咬嘴唇，忍住眼泪，道：“我要找的不止他一个。”
　　丁喜道：“哦？”
　　王大小姐道：“从这里开始，往前面去，每个使枪的人我都要会  会。”
　　丁喜笑了笑道：“若是姑娘在这里就已败了呢？”
　　王大小姐连想都不想，立刻大声道：“那么我就死在这里。”
　　丁喜淡谈道：“为了这一点儿虚名，大小姐就不措用生命来拼，这也未免做得太过份了
吧。”
　　王大小姐瞪起眼睛，怒道：“我高兴这么做．你管不着！”
　　她忽然扭转身，抄起了桌上的霸王枪。
　　她的手指纤纤，柔若无骨。
　　可是这杆七十三斤重的霸王枪．竟被她一伸手就抄了起来。
　　她抄枪的动作不但干净利落．而且姿势优美。
　　金枪徐脱口道：“好！”
　　王大小姐道：“走！”
　　她的腰轻轻一扭，一个箭步就窜了出去。
　　金枪徐看着她窜到外面的院子里．忽然长长的叹了口气。
　　丁喜道：“你看她的身手如何？”
　　金枪徐道：“很好。”
　　丁喜道：“你没有把握胜他？”
　　金枪徐又叹了口气，道：“我只不过有点儿后悔。”
　　丁喜道：“后悔什么？”
　　金枪徐淡淡道：“我本不该着急料理后事的。”
　　院子里阳光灿烂。
　　他们走出去．别的人当然也全都跟着出去。屋子里已只剩下四个人。
　　小马还是痴痴地坐在那里，痴痴地看着。
　　那喝茶的女孩子垂着头，红着脸，竟似也忘了这世上还有别人存在。
　　邓定侯在门后拉着丁喜的手．道：“王老头的脾气虽坏，人却不坏。”
　　丁喜道：“我知道。”
　　邓定侯道：“不管怎么说，他都是我的朋友，老朋友。”
　　丁喜道：“我知道。”
　　邓定侯道：“所以……”
　　丁喜道：“所以你才能看着他的女儿死在这里。”
　　邓定侯点点头，长叹道：“可措这位王大小姐却绝不是金枪徐的对手。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯道：“我知道金枪徐的功夫，的确是经验丰富．火候老到。”
　　丁喜道：“王大小姐好象也不弱。”
　　邓定侯道：“可惜她太嫩。”
　　丁喜道：“难道你认为她败了真的要会死？”
　　邓定侯道：“我也很了解王老头的脾气，这位王大小姐看来也正跟她老子一模一样。”
　　丁喜笑了笑道：“我明白了。”
　　邓定侯道：“明白了什么？”
　　丁喜道：“你是想助她一臂之力，金枪徐再强，当然还是比不上神拳小诸葛。”
　　邓定侯苦笑道：“这是正大光明的比武较技，局外人怎么能插手？何况，看来这位王大
小姐的脾气，一定是宁死也不愿别人帮她忙的。”
　　丁喜道：“那么你是想在暗中帮她的忙，在暗中给金枪徐吃点苦头？”
　　邓定侯叹道：“我也不能这么做，因为…．”
　　丁喜道：“因为一个人有了你这样的身份和地位，无论做什么事都得特别谨慎小心，绝
不能让别人说闲话。”
　　邓定侯道：“我的确有这意思，因为...”
　　丁喜又打断了他的话，道：“因为我只不过是个小强盗，无论多卑鄙下流的事都可以
做。”
　　邓定侯道：“不管你怎么说，只要你肯帮我这次忙，我一定也会帮你一次忙。”
　　丁喜看着他，脸上还是带着那种独特的、讨人喜欢的徽笑，缓缓道：“我只希望你能够
明白两件事。”
　　邓定侯道：“你说。”
　　丁喜微笑道：“第一，假如我要去做一件事，我从来也不想别人报答；第二．我虽然是
个强盗，却也有很多事不肯做的，就算砍下我脑袋来，我也绝不去做。”
　　他微笑着转过身，大步走了出去，走入灿烂的阳光下。
　　邓定侯怔在那里，怔了很久．仿佛还在回味着丁喜刚才说的那些话。
　　他忽然发现他那些大英雄、大镖客的朋友．实在有很多都比不上这小强盗。
(二)
　　现在屋子里只剩下两个人。
　　喝茶的女孩子抬起头，四面看了看忽然站起来，很快的走到小马面前，叫了声：“小
马。”
　　她叫得那么自然，就像在于千万万年前就已认得小马这个人，就好象已将这两字呼唤过
千千万万次。
　　小马也没有觉得吃惊。
　　一位陌生的女孩子忽然走过来，叫他的名字，在他感觉中竟好象也是很自然的事。
　　在这一瞬间．他们谁也没有觉得对方是个陌生人。
　　喝茶的女孩子道：“我听别人都叫你小马，所以我也叫你小马。”
　　小马凝视着她，道：“我叫马真，你呢？”
　　喝茶的女孩子道：“我叫杜若琳，以前我哥哥总叫我小琳，你也可以叫我小琳。”
　　她的胆子一向很小，一向很害羞．从来也不敢在男人面前抬起  可是现在她居然也在凝
视着小马。
　　情感本是件奇妙的事，世上本就有许多无法解释的奇妙感情。
　　这种感情本就
是任何人都无法了解的。有时甚至连自己都不能。
　　“小琳……小琳…小琳……”
　　小马轻轻地呼唤着，轻轻地握住了她的手。
　　她纤弱的指尖在他强壮的手拿里轻轻颤抖，可是她并没有抽回她的手，
　　小马的人就像是在梦中，声音也很像是在梦中来的。
　　“我一直是个很孤独的人，没有认得你的时候，我只有一个朋友。”
　　“我本来也有一
个朋友。”
　　“谁？”
　　“王盛兰。”小琳道：“她不但是我的朋友，也是我的姐妹，有时我甚至会把她当作我
的母亲，这些年来．若不是她照顾我，也许我已经……”
　　小马没有让她说下去，轻轻道：“我明白你的意思。”
　　他的确明白，没有人能比他明白。
　　因为他和丁喜的感情．也正如她们一样，几乎完全一样。
　　小琳道：“所以我想求你替我做一件事。”
　　小马道：“你说。”
　　小琳道：“我要你替我去救她。”
　　小马道：“救你的朋友？”
　　小琳点点头，道：“别人都说她绝不是金枪徐的对手，可是她绝不能败。”
　　小马道：“你要我帮她击败金枪徐。”
　　小琳道：“不管你用什么法子，我只希望你能为我做到这件事。”
　　她已握紧了小马的手。
　　“我知道你一定能做到的。”
　　现在他们已走出去。
　　这里本是个充满了欢乐的地方，现在却忽然变得说不出的空洞寂寞。
　　人世间本就没有永恒不变的事，更没有永恒的欢乐。
　　红杏花慢慢地从后面出来，用一双洞悉人生的眼睛目送着他们走出去，叹息着喃喃自
语：“我就知道你们只要一见面，就会互相纠缠，自寻烦恼的，我早就知道…．”
　　有些人就仅是钉子和磁铁，只要一遇见，就会粘在一起。
　　小马和小琳是这样子。
　　丁喜和王小姐呢？
　　红杏花叹息着又道：“小马这样子已经够糟了，可是丁喜以后只怕还要更糟，我实在不
应该让他们见面的，我早就知道……”
(三)
　　阳光灿烂。
　　发亮的长枪，在阳光下更亮得耀眼。
　　蓝天白云．远山青翠．竹简下开满了鲜花，蜜峰和蝴蝶在花丛中飞舞，甚至连风都在传
播着生命的种子。
　　这本是个生命孕育生命成长的季节，在这种季节里，没有人会想到死。
　　只可借死亡还是无法避免的。
　　金枪徐慢慢地解开了套在金枪上的布袋，眼圈一直在盯着他的对手。
　　他心里还在想着
“死”。
　　很少有人能比他更了解“死”的意义，因为他已有无数次接近过死亡。
　　――不是我死，就是你死。
　　这就是他对于“死”的原则。
　　这原则简单而残酷，其间绝没有容人选择的余地。
　　在江湖中混了二十年之后，无论谁都会被训练成一个残酷而自私的人。
　　金枪徐也不例外，所以才活到现在。
　　可是现在他面对着这个对手，实在太年轻了，年轻得连他都不忍看着她死。
　　――不是她死，就是我死！
　　――她不能败．我又何尝能败？
　　他在心里叹了口气，从布袋里抽出了他的枪。
　　金枪！
　　金光灿烂，亮得耀眼。二十年来，已不知有多少人死在这耀眼的金光下。
　　枪的型式削锐，枪尖锋利，枪杆修长，就算拿在手里不动．同样也能给人一种毒蛇般灵
活凶狠的感觉。
　　丁喜远远地看着，脱口而赞：“好枪！”
　　邓定侯同意：“的确是好枪。”
　　丁喜道：“霸王枪若是枪中的狮虎，这杆枪就可以算是枪中的毒蛇。”
　　邓定侯道：“江湖中本来就有很多人，把这杆枪叫做蛇枪。”
　　丁喜道：“据说这杆枪本来就是用黄金混合精铁铸成的，不但比普通的铁枪轻巧，而且
枪身还可以随意弯曲。”
　　邓定侯道：“所以金枪徐用的枪法，也独具一格，与众不同。”
　　丁喜道：“我也听说过，他用的枪法就叫蛇刺。”
　　邓定侯道：“他们家传的枪法，本来―百零八式，金枪徐义加了四十一式，才变成现在
的蛇枪―百四十九式。”
　　丁喜道：“霸王枪呢？”
　　邓定侯笑了笑．道：“霸王枪的招式，只有十三式。”
　　丁喜也笑了笑，道：“真正有效的招式，一招就已足够。”
　　邓定侯忽又叹了口气，道：“只可惜你没有看见当年王万武施展他‘霸王十三式’的威
风，霸王枪在他手里．才真正是霸王枪。”
　　丁喜再也没有说什么，因为这时决斗已开始。
　　阳光下普照的庭院．仿佛忽然变得充满了杀气。
　　这两杆枪都是经历百战、杀人无数的利器，它们本身就带着一种杀气。
　　金枪徐的人，也正像是他手里的枪，削锐、锋利、精悍。
　　他的眼睛始终在盯着他的对手，双手合抱，斜握金枪。
　　这正是枪法中最恭敬有礼的起手式．他已表示出他对霸王枪的尊敬。
　　王大小姐却只是随随便便的将大枪抱在身上，就凭这一点，也已不如金枪徐。
　　一一高手相争，尊敬自己的对手，就等于尊敬自己。
　　金枪徐嘴里露出冷笑，却还是礼貌极恭，沉声道：“当年王老爷子在时．在下无缘求
教，如今老成凋谢，枪在人亡．请受我一拜。”
　　他左腿后曲．真的行了一礼。
　　王小姐只不过点了点头，淡淡道：“我是来找你麻烦的，你也不必对我太客气。”
　　金枪徐沉下了脸，道：“我拜的是这杆枪，并不是你。”
　　王大小姐冷笑道：“你最好记住，从今以后．霸王枪就是我，我就是霸王枪。”
　　金枪徐冷冷道：“在我眼中看来，王老爷子一去，霸王枪也已不在人间了。”
　　王大小姐怒道：“你看不见我手里的枪？”
　　金枪徐道“这杆枪在王大小姐手里，已只不过是杆平平常常的大铁枪。”
　　王大小姐用力咬住了嘴唇，显然在极力控制着自己的怒气。
　　她也知道高手相争时，若是心情激动，就随时都可能造成致命的错误。
　　金枪徐盯着她，又道：“在下还未到这里来时，已将所有的后事全都料理清楚。”
　　王大小姐道：“很好。”
　　金枪徐悠然道：“王大小姐，你的后事，是不是也已交待好了？”
　　王大小姐一张脸已气得通红，大声道：“我若死这里，自然有人替我料理后事。”
　　金枪徐道：“谁？”
　　王大小姐道：“你管不着。”
　　她的手一抡，一丈三尺七寸三分长的大铁枪，就飞舞而起，带起了一阵凌厉的枪风，压
得竹篱的花草全都低下了头。
　　金枪徐却没有低头，身形一闪，已从铁枪抡起的圆弧外滑了过去。
　　丁喜叹了口气，道：“看来这位王大小姐的确太嫩，竟看不出徐三爷是故意激她的。”
　　邓定侯却笑了笑，道：“也许徐三爷这一着反而用错了。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　邓定侯道：“霸王枪走的是刚烈威猛一路，本是男子汉用的枪，王大小姐毕竟是个女
子，总不免失之柔弱。”
　　丁喜同意。
　　邓定侯道：“可是她怒气一发作起来，情况就不同了。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯微笑道：“我可以保证，他们家传的脾气比他们家传的枪法还要厉害得多。”
　　他们只说了七八句话，王大小姐的霸王枪已攻出三十招。
　　她的枪法虽然只有十三式，可是一施展起来，却是运用巧妙，变化无方。
　　她的招式变化间虽不及蛇刺灵巧，可是那一种凌厉的枪风却足以弥补招式变化间之不
足。
　　无论谁都看不出这么样一个柔弱的女孩子，竟真的施展了如此刚烈威猛的枪法，竟真的
能将这秤大铁枪挥舞自如。
　　这种长枪大戈本来只适于两军对垒、冲锋陷阵，若用与武林高手比武较技，就不免显得
太笨重。
　　可是她用的枪法，又弥补了这一点．无论枪尖、枪柄、枪身，都能致人的死命。而且枪
风所及之处，别人根本无法近她的身。
　　她十三招攻出，金枪徐只还了六招。
　　丁喜皱眉道：“看样子徐三爷只伯是想以逸待劳．先耗尽她的力气再出手。”
　　邓定侯又笑了笑，道：“徐三爷若真的这么想．就又错了。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　邓定侯道：“霸王枪份量虽沉重，可是招式一施展开，枪的本身，就能带动起一种力
量，她借力使力，自己的力量用得并不多。”
　　这道理正如推车一样．车予一开始往前走，本身就能带起一股力量，推车的人反而像是
被车子拉着往前走了。
　　邓定侯道：“也因为这杆枪的份量太重，力量太大，要闪避就很不容易．所以采取守势
的一方，用的力气反面比较多。”
　　他笑了笑．接着道：“以前有很多人都跟金枪徐有一样的想法，想以逸待劳．所以才会
败在霸王枪下．这其间的巧妙，若不是老头子偷偷地告诉我，我也不明白。”
　　丁喜道：“知道这其间巧妙的人，当然不会多。”
　　邓定侯道：“除了百里长青和我之外，王老头子好象并没有对别人说过。”
　　丁喜道：“因为你们是他们的朋友？”
　　邓定侯道：“他的朋友本来就不多。”
　　丁喜道：“他是你的朋友．我却不是，你为什么要将这秘密告诉我？”
　　邓定侯笑了笑，道：“因为我喜欢告诉你。”
　　丁喜也笑了，
　　这解释并不能算很合理，可是对江湖男儿们说来，这理由已足够。
　　现在王大小姐已攻出七十招，非但已无法遏止，再想近身都已很不容易．只要对方的枪
杆一横，他就被挡了出去。
　　徐三爷忽然发觉这杆枪最可怕的地方并不是枪锋，这杆一丈三尺七寸三分长的枪，每一
分、每一寸都同样可怕。
　　无论谁都看得出他已落在下风。
　　只有一个人看不出。
　　突听一声大喝，竟有个人赤手空拳，冲入他们的枪阵。
　　这个人竟是小马。
　　他真的醉了。
　　不管他醉的是人，还是酒？他的确已真醉了．否则又怎能会看不出这两杆枪之间，枪风
所及处，就是杀人的地狱。
　　看来他不但是“愤怒的小马”，简直是个“不要命的小马”。
　　居然还举手大呼：“住手，你们全都给我住手！”
　　丁喜的心已沉了下去。
　　他知道王大小姐是绝不会住手的，也不能住手，因为霸王枪本身所起的力量，已绝非她
所能控制。
　　在这种力量的压迫下．金枪徐想必也一定会使出全力。
　　一个人若已将全力使出，一招击出后，也很难收回来。
　　就在这时，两杆枪已全部制止在小马身上。
　　他的人就像是弹丸般忽然弹起，鲜血雨雾般从他身上溅出。
　　两杆枪居然还没有停。
　　他们实在已无法停下来，已无法住手。无论谁的枪先停下来．对方都可能给他致命的一
击。
　　谁也不敢冒这个险。
　　“这个人疯了。”
　　“他为什么要自己去送死？”
　　大家惊呼着．眼睁睁地看着小马身子飞起，眼睁睁地等着他落下来。
　　每个人都看得出，等到这个人再落入枪阵中．就一定已是个死人。
　　就在这一瞬间，竹篙下的花丛前，忽然有一条长绳飞来，套住了小马的腰。
　　长绳一抖．小马的人就跟着它一起飞了回去。
　　他并没有跌入那杀人的枪阵。
　　他跌入丁喜的怀抱里。
(四)
　　鲜血还在不停地流，小马整个人都已因痛苦而痉挛扭曲。
　　可是他眼睛里并没有痛苦，反而像充满了愉快和满足。
　　丁喜在跺脚！
　　“你怎么会做出这种蠢事来的？”
　　小马没有回答。
　　他的人虽然在丁喜怀里．他的眼睛却始终在看着另一个人。
　　“小琳……小琳……小琳…。”
　　他虽然已痛苦得连声音都发不出，可是他心里却还是在呼喝，不停地呼喝。
　　小琳在流泪，也不知是悲哀的眼泪，还是感激的眼泪？
　　丁喜终于看见了她：“你是为了她？是她要你这么样做的？”
　　小马点点头．又摇摇头。
　　这当然是他自己愿意做的，他不愿做的事没有人能勉强他。
　　这女孩子竟有这么大的力量，能让他心甘情愿的做出这种蠢事？
　　现在他的酒意已随着冷汗和鲜血而流出．清醒使得他的痛苦更剧烈，更难以忍受。
　　他若是能晕过去，也可以少受些痛苦――晕厥本就是人类自卫的本能之一。
　　但是他却在努力挣扎着，不让自己的眼睛闭起。
　　因为他要看着她。
　　小琳也在看着他，看到他的痛苦和柔情，也终于忍不住冲了过去，在几十双眼睛的注视
下冲了过来，扑在他身上。
　　她做梦也想不到自己会有这么大的勇气，会做出这种事。
　　在这一瞬间，她几乎已不顾一切。
　　丁喜放下他，放在花圃旁的绿草地上，让他们拥抱在一起。
　　她的眼泪落在他脑上，这一滴滴泪水中，竟仿佛有种神奇的魔力。
　　他的痛苦竟已减轻，忽然道：“你是不是也觉得我这件事做得蠢？”
　　小琳点点头．又摇摇头。
　　小马勉强笑了笑，道：“可是我只有这么样做，因为我想不出别的法子。”
　　小琳道：“我知道，我...”
　　她没有说完这句话，因为她已泣不成声。
　　小马道：“你为什么还在哭？难道他们还没有住手？”
　　小马又问道：“你的朋友没有死？”
　　小琳道：“没有。”
　　小马道：“你要我为你做的事，我是不是已替你做到了？”
　　小琳道：“是...是的。”
　　小马长长吐出口气，居然真的笑了，微笑道：“那么你最好告诉我们的朋友，我这件事
做的并不太蠢。”
　　他微笑着闭上了眼睛。
　　他终于晕了过去。
　　这年青人有的痛苦和安慰，丁喜几乎都能同样感觉得到。
　　他是他的朋友，是他的兄弟，也是他的父亲。
　　风依旧在吹，阳光依旧灿烂，两杆枪依旧在飞舞刺击。
　　丁喜慢慢地转过身．慢慢地向着他们那杀人的枪阵走了过去。邓定侯失声道：“你想干
什么？”丁喜笑了笑，脚步没有停。邓定侯道：“难道你也想去做他一样的蠢事？”丁喜又
笑了笑。没有人能了解他和小马的感情，甚至连邓定侯也不能。他的人忽然飞起，也像小马
刚才一样，投入他们的枪阵。他竟似也忘了，这两杆枪之间，枪风所及处，就是杀人的地
狱！
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――奇  变>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
奇  变
(一)
　　枪锋带起的劲风，冷得刺骨。
　　有谁人知道极冷和极热的感受，几乎是完全一样的？  丁喜知道。
　　他冲入了这个的枪阵，就象投入了洪炉。
　　邓定侯的心沉了下去。
　　丁喜绝不能死。
　　他―定要带他去找出那六封信和六个死人，一定要找出那叛徒的秘密，
　　可是邓定侯也知道，王大小姐和金枪徐是绝不会住手的。
　　他只有眼睁睁地看着丁喜投入洪炉，再眼睁睁地等着他被枪尖抛起。
　　只听―声轻叱，一声低呼，一样东西飞了起来。
　　飞起来的竟不是丁喜，而是徐三爷的金枪！
　　高手相争，掌中的兵器死也不能离手，徐三爷的金枪是怎么会脱手的？
　　他自己甚至都不太清楚。
　　在金枪徐脱手的前一刹那间，他只看见有个人冲入了他和王大小姐两杆枪的枪锋之间，
两秆枪都往这个人身上剩了过去。
　　他想住手已不及。
　　可是就在这同一刹那间，这个人突然一扭身，已往他枪锋下窜过．一 只手托住枪的时
候，一只手在他腰上轻轻一撞。
　　他的人立刻被撞出七八步，手里的金枪也脱手飞起。
　　他只有看着，因为他的半边身子已发麻，连一点力气都使不出。
　　近二十年来，他身经大小百战；几乎从来也没有败过。
　　他做梦也想不到世上竟有人能在出手一招间就夺走他手里的金枪，更想不到这个人居然
就是那个年纪轻轻的丁喜。
　　丁喜金枪在手．霎眼间已攻出三招。迅速、毒辣、准确。
　　金枪徐脸色变得更苍白。
　　他已看出丁喜用的招式，居然就是他的独门枪法“蛇刺”。
　　就在片刻前．他还用过同样的招式去对讨霸王枪。
　　事实上，他已将蛇刺中最犀利毒辣的招式全都使出，可是招式一出手，立刻就被封死，
根本无法发挥出应有的威力。
　　丁喜现在只使出了三招。
　　三招之后，他就已攻到了霸王枪的核心，突然枪尖斜挑，轻叱一声：“起！”
　　只听“呼”的一声响，七十三厅重的霸王枪竟被他轻轻一挑就挑了起来，夹带着风声飞
出。
　　王大小姐已踉跄后退了七八步。
　　丁喜凌空翻身，一只手接住了霸王枪．一只手抛出了金枪，抛给徐三爷。
　　金枪徐只有用手接住。
　　等他接任了他的枪，才发现身子不麻了，力气也已恢复了。
　　丁真正看着他微笑。
　　金枪徐咬了咬牙，手腕一抖，也在霎眼间攻出了三招。
　　这三招正是丁喜刚才用来对付霸王枪的三招一一  “毒蛇出穴”“盘蛇吐信”、“蛇尾
枪”，正是蛇刺中的三招杀手。
　　在这杆金枪上，他至少已有三十年的苦功，他自信这三招用得绝不比丁喜差。
　　丁喜既然能在三招间就抢入霸王枪的空门，他为什么不能？  但他却偏偏就是不能。
　　三招出手，他立刻就发现自己整个人都已被一种奇异的力气压住。
　　他的枪若是毒蛇，丁喜手里的枪就是块千斤巨石。
　　这块巨石一下子就压住了毒蛇的七寸。
　　只听丁喜轻叱一声；
　　“起！”
　　金枪徐只觉得一股不可抗拒的力量压下来，整个人都已被压住．手里的枪却弹了出去。
　　就在这片刻间，他的金枪已脱手两次。
(二)
　　金光灿烂，金枪飞虹般落下，“夺”的一声，插在徐三爷身旁的地上，
　　徐三爷没有动，没有开口，
　　霸王枪也已插在王大小姐身旁，枪杆还在不停的颤动．琴弦般“嗡嗡”的响。
　　王大小姐也没有动．没有开口，苍白的脸已涨得通红，嫣红的嘴唇却已发白。
　　丁喜看着她笑了笑，又看看徐三爷笑了笑。
　　他只不过笑了笑，并没有说出什么尖刻的话。
　　“像两位这样的枪法，还争什么风头？逞什么强？”
　　这句话他并没有说出来，也不必说出来――他用金枪徐的蛇刺击败了霸王枪，又用王大
小姐的霸王枪击败了金枪徐。
　　这是事实。
　　事实是人人都能看得见的，又何必再说出来？
　　所以他只不过笑了笑，笑得还是那么温柔，还是那么讨人欢喜。
　　可是在王大小姐眼里看来，他笑得却比毒蛇还毒，比针还尖锐。
　　她明朗光亮的眼睛里又有了泪光，忽然顿了顿脚．抄起了霸王枪，拖着枪冲过去．一把
拉住了杜若琳：“我们走！”
　　杜若琳只有走。
　　她不想走，又不敢不走，走了几步，又忍不住回过头。
　　等她再回过头时，眼泪已流下面颊。
　　金枪徐却还是痴痴地站在那里。
　　金枪徐呆呆地看着面前的金枪。
　　这杆枪本是他生命中最大的荣耀．但现在却已变成了他的羞辱。
　　他脸上完全没有表情，心里是什么滋味，也只有他自己知道。
　　――痛苦和悲伤，就像是妻子的乳房一样，不是让别人看的。
　　――痛苦越大，越应该好好地收藏。
　　――乳房岂非也一样？  金枪徐忽然笑了，微笑着，抬起头，面对丁喜，道：“谢谢
你。”
　　丁喜道：“谢谢我？为什么谢谢我？”
　　金枪徐道：“因为你替我解决了个难题。”
　　丁喜道：“什么难题？”
　　金枪徐望着青翠的远山，目光忽又觉得十分温柔，缓缓道：“我已在那边的青山下买了
几亩田，盖了几间屋，屋后有修竹几百竿，堂前有梅花几十株，青竹间红梅，还有几条小小
的清泉。”
　　金枪徐道：“我早已打算在洗手退隐后，到那里去过几年清闲安静的日子。”
　　丁喜
道：“好主意。”
　　邓定侯道：“好地方。”
　　金枪徐叹了口气，道：“怎奈浮名累人，害得我一点儿都下不定决心，也不知要等到哪
一天才能放下这个重担子。
　　丁喜也叹了口气，道：“浮名累人，世人又有几人能放得下这副担子？”
　　金枪徐道：“幸好我遇见了你，因为你，我才下了决心。”
　　丁喜道：“决心放下这担子？”
　　金枪徐点点头。
　　了喜道：“决定什么时候放下来？”
　　金枪徐道：“现在。”
　　他又笑了笑，笑得很轻松，很愉快，因为他的确已将浮名的重担放了下来。
　　他已不再有跟别人逞强争胜的雄心，已不愿再为一点儿浮名闲气出来愿别人拼死拼活。
　　能解开这个结并不容易，他的确应该觉得很轻松，很愉快。
　　可是他心里是不是真的能完全放得开？是不是还会觉得有些惆怅，有些辛酸？
　　这当然只有他自己知道。
　　“你有空时，不妨到那边的青山下去找我。”
　　“我记得，你的屋后有修竹．堂前有梅花。”
　　“我屋里还有酒。”
　　“好，只要我不死，我一定去。”
　　“好．只要我不死，我一定等你来。”
　　金枪徐也镇定了，显得很洒脱。
　　一个人只要败得漂亮，走得洒脱，那败又何妨，走又何妨？
(四)
　　红日未坠，金枪徐的人影却已远了。
　　邓定侯忽然叹了口气，道：“看来这人果然是条好汉。”
　　丁喜道：“他本来就是。”
　　邓定侯道：“你看人好象很有眼力。”
　　丁喜道：“我本来就有。”
　　邓定侯道：“你也很会解决一些别人解不开的难题。”
　　丁喜道：“我也替你解开这个难题？”
　　邓定侯道：“我就不知要怎么样才能让徐三爷和王大小姐住手，你却有法子。”
　　丁喜道：“我的法子一向很有效。”
　　邓定侯叹道：“不管你的法子是对是错．是好是坏，的确都很有效。”
　　丁喜道：“所以别人都叫我聪明的丁喜。”
　　邓定侯笑了。
　　丁喜道：“你知不知道我还有个最大的好处？”
　　邓定侯道：“不知道。”
　　丁喜道：“我最大的好处，就是不够朋友。”
　　邓定侯道：“不够朋友？”
　　丁喜道：“我唯一的一个朋友现在正躺在地上，我却让刺伤他的人扬长而去，而且还跟
你站在这里胡说八道。”
　　现在小马已躺在床上．红杏花的床上。
　　胖的人都喜欢睡硬床．年轻人都喜欢睡硬床，红杏花既不胖，也不再年轻。
　　她的床很软，又软又大。
　　红杏花叹息着道：“一直要等到七十岁以后．我才能习惯一个人睡觉。”
　　邓定侯忍不住接道：“你今年已有七十？”
　　红杏花瞪眼道：“谁说我已经有七十？今年我才六十七！”
　　邓定侯想笑，却没有笑，因为他看见小马已睁开了眼睛。
　　小马睁开眼睛后，说的第一句话就是：“小琳呢？”
　　“小琳？”
　　“小琳就是你刚才见过的那个女孩子。”
　　丁喜看着他．脸上已有冷容，甚至连一点笑意都没有。
　　小马道：“她是个很好很好的女孩子。”
　　丁喜不说话。
　　小马道：“她很乖，很老实。”
　　丁喜不说话。
　　小马道：“我看得出她对我很好。”
　　丁喜淡淡她道：“可是你为她受了伤，她却早已走了。”
　　小马咬着牙，过了很久，才缓缓道：“她一定有理由走的。”
　　丁喜道：“她也有理由留下来。”
　　小马道：“你……你是不是不喜欢她？”
　　丁喜道：“我只不过想提醒你一件事。”
　　小马听着。
　　丁喜道：“不管怎么样，她总是走了，以后你很可能永远再也见不到她，所以…．”
　　小马道：“所以怎么样？”
　　丁喜道：‘所以你最好赶快忘了她。”
　　小马又咬着牙沉默了很久，忽然用力一拳捶在床上，大声道：“忘记她就忘记她，这种
事也没他妈的什么了不起。”
　　丁喜笑了．微笑道：“我正在奇怪，你怎么已经有许久没有说‘他妈的’，我还以为你
这小王八蛋变了性。”
　　小马也笑了，挣扎着要坐起来。
　　丁喜道：“你想干什么？”
　　丁喜道：“你能跟我走？”
　　小马道：“只要我还剩下一口气．无论你这老乌龟要到哪里去，我爬也要爬着跟去。”
　　丁喜大笑道：“好，走就走。”
　　红杏花笑眯眯地看着他们。
　　红杏花道：“你们两个小乌龟真他妈的不傀是好朋友，真他妈的够义气…．”
　　一句没说完，忽然就跳起来，一个耳光掴在丁喜的脸上。
　　丁喜被打得怔住。
　　红杏花跳起来大骂道：“可是你为什么不先看着他受伤有多重，难道你真想看着他这条
腿残废，真是象乌龟一样跟在你后面爬？”
　　丁喜只有苦笑。
　　红香花指着他的鼻子．狠狠道：“你要滚，就赶快滚。滚得越远越好，可是这小王八蛋
却得乖乖的给我躺在床上养伤，不管谁想带他走，我都先打断他的两条腿。”
　　丁喜道；
“可是我…。．”
　　红杏花瞪眼道：“你怎么样？你滚不滚？”
　　她的手又扬起来，丁喜这次却已学乖了，早就溜得远远的，陪笑道：“我滚，我马上就
滚。”
　　小马忍不住叫了起来：“你真的不带我走？”
　　这句话没说完，他的脸也接了一耳光。
　　红杏花瞪眼道：“你鬼叫什么？是不是想要我用针缝起你的嘴。”
　　小马苦着脸道：“我不想。”
　　红杏花道：“那么就赶快乖乖的给我躺下去。”
　　小马居然真的躺了下去。
　　在红杏花面前，这个“愤怒的小马”，竟好象变成了“听话的小山羊。”
　　“你还不滚？真想要我打断你的腿。”红杏花又抓起把扫帚，去打丁喜。
　　丁喜赶紧往外溜．直溜到院子外面，坐上了等在外面的马车．才松了口气．苦笑道：
“这老太婆真凶。”
　　邓定侯当然也跟着溜了出来，也在叹着气，道：“实在凶得要命。”
　　丁喜道：“你见过这么凶的老太婆没有？”
　　邓定侯道：“没有。”
　　丁喜叹道：“我也没有见过第二个。”
　　邓定侯道：“你真的怕她？”
　　丁喜道：“假的。”
　　邓定侯不禁大笑，道：“看来，她也不象是你的真祖母。”
　　丁喜道：“她不是。”
　　邓定侯道：“是你”…．”
　　丁喜打断了他的话，道：“可是我没有饭吃的时候，只有她给我饭吃；我没有衣服穿的
时候，只有她给我衣服穿；有时候我挨了揍．受了伤，只要我想起她．心里就不会太难
受。”
　　邓定侯道：“因为你知道只要到这里来，她就一定会照顾你。”
　　丁喜点点头，微笑道：“只可惜她年纪稍大了几岁．否则我一定要娶她做老婆。”
　　邓定侯盯着他看了半天，忽然问道：“你真的没有想到过要娶个老婆？”
　　丁喜笑道：“你是不是想替我作媒？”
　　邓定侯道：“我倒真有个很合适的人，配你倒真是一对。”
　　丁喜道：“谁？”
　　邓定侯道：“王大小姐。”
　　丁喜忽然不笑了．板着脸道：“你若喜欢她，为什么不自己娶她做老婆？”
　　邓定侯笑道：“我倒也不是没有想过，只可惜我年纪也大了几岁，家里又已经有了一个
母老虎。”
　　丁喜板着脸冷笑道：“有趣有趣，你这人怎么变得越来越他妈的有趣了。”
　　邓定侯道：“因为…。．”
　　他的话还没有说出来，忽然间“轰隆隆”一声响，这辆大车连人带马都跌进了一个坑
里。
　　丁喜反而笑了。
　　邓定侯居然也还是动也不动地坐着，而且完全不动声色。
　　丁喜笑道：“这种落马坑本是我的拿手本领之一，想不到别人居然也会用来对付我。”
　　邓定侯道：“你怎么知道人家要对付的是你。”
　　丁喜又笑了笑，道：“我知道，这就叫做报应。”
　　这时外面已有入在用刀敲着车顶，大声道：“里面的人快出来．我们大老板有话要对你
们说。”
　　丁喜看了看邓定侯，道：“你知不知道这附近有什么大老板？”
　　邓定侯道：“这里距离乱石岗很近，已经是你们的地盘，你应该比我清楚。”
　　丁喜道：“现在就在这附近的，唯一的一个大老板，好象就是你。”
　　外面的人又在催，车顶几乎已经快被打破。
　　丁喜道：“你出不出去？”
　　邓定侯道：“不出去行不行？”
　　丁喜道：“不行。”
　　邓定侯不禁苦笑道：“我看也不行。”
　　丁喜推开车门，道：“请。”
　　邓定侯道：“你先请，你总是我的客人。”
　　丁喜道：“可是你的年纪比我大，我一向都很尊敬长者。”
　　邓定侯道：“你什么时候变得如此客气的？”
　　丁喜笑道：“我刚才听见外面有弓弦声的时候，就已决心要对你客气些。”
　　邓定侯大笑。
　　他当然也听见了外面的弓弦声。
　　人已埋伏，强弓四布．只要一定出这马车，就可以被乱箭射成个刺猬。
　　但是他们却还是笑得很开心。
　　邓定侯道：“我出去之后若是中了别人的乱箭，你怎么办？”
　　丁喜道：“那时我就会象缩头乌龟一样，缩在车子里．就算他们叫我祖宗．我也不出
去。”
　　邓定侯大笑道：“好主意。”
　　丁喜道：“莫忘记我是聪明的丁喜，想出来的当然都是好主意。”
　　邓定侯大笑着走出去，在外面站了很久，居然还没有变成刺猬。
　　一个人高高地站在他对面，从车子里看出去，只看得见这人的―双脚。
　　一双很纤巧，很秀气的脚，却穿着的白布裤和白麻鞋。
　　这是双女人的脚。
　　男人当然绝不会有女人的脚，这位大老板难道竟是个女人？
　　丁喜在车子里大声地问道：“外面怎么样？”
　　邓定侯道：“外面的天气很好，既不太
冷，也不太热。”
　　丁喜道：“那么，我就不能出去了。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“我受不了这么好的天气，一出去就只会发疯。”
　　邓定侯道：“现在天气好象快变了，好象还要下雨呢！”
　　丁喜道：“那么我更不能出去了。”
　　邓定侯道：“你怕淋雨？”
　　丁喜道：“怕得要
命。”
　　邓定侯道：“不过，现在雨还没有下。”
　　丁喜道：“你难道要我站在外面等着淋雨？”
　　邓定侯叹了口气，看着站在落马坑上面的大老板，苦笑道：“这小子好象已拿定主意，
是绝对不肯出来的了。”
　　大老板冷笑道：“不出来也得出来。”
　　邓定侯道：“你有法子对付他？”
　　大老板道：“他再不出来，我就用火烧。”
　　邓定侯又叹了声道：“我就知道．世上假如还有一个人能对付丁喜，这个人一定就是王
大小姐。”
　　这位大老板居然就是王大小姐。
　　四条大汉站在她身后，扛着她的霸王枪，八条大汉张弓搭箭，已将这地方包围住。
　　杜若琳却远远地坐在一棵树下，用一把大梳子在慢慢地梳着头发，
　　王大小姐冷冷道：“这些兄弟都是我镖局里的老伙计，我要他们放火，他们马上就会放
火！我要他们杀人，他们也马上就会杀人。”
　　邓定侯道：“我看得出。”
　　王大小姐道：“那么你就应赶紧叫那姓丁的快些滚出来。”
　　邓定侯道：“出来之后怎么样。”
　　王大小姐道：“只要他肯老老实实的回答我一句话．我绝不会难为他。”
　　邓定侯道：“好，我先进去跟他商量商量。”
　　他刚想走进去，突然“轰”的一响，车顶已被撞开个大洞。
　　一个人从里面直窜了出来，身法又快又猛，看样子至少还可以窜起三丈。
　　可是他最多只窜起了三尺。
　　落马坑上．还盖着面又粗又大的渔网。
　　邓定侯叹息着，苦笑道：“我早就知道你一遇见王大小姐，就会自投罗网。
　　丁喜板着脸，坐在车顶，冷冷道：“有趣有趣．你这人真他妈的有趣极了。”
　　平时他遇见这种事．还是会笑的，现在他却没有笑。
　　也不知道为了什么，一看见王大小姐，他就好象再也笑不出。
　　王大小姐也没有笑，板着脸道：“这上面虽然只有八张弓，可是你只要动一动，在转瞬
间他们就能射出五十六根箭。”
　　丁喜没有动。
　　他看得出这些大汉都是极好的弓箭手。
　　王大小姐冷笑道：“你为什么不动？”
　　丁喜道：“因为我正在等。”
　　王大小姐道：“等什么？”
　　丁喜道：“等着听你要问我的那句话。”
　　王大小姐咬了咬嘴唇――她一开始紧张，就会咬着嘴唇。
　　她究竟要问丁喜什么事？为什么会变得如此紧张？  邓定侯想不通。
　　王大小姐终于冷冷道：“你虽然有很多事都做得很混帐，我看在邓定侯面上，也懒得跟
你计较了，只不过有两件事我却非问清楚不可。”
　　丁喜道：“你问吧！”
　　王大小姐脸色忽然变得发青，两只手都已握紧。又用力咬了咬嘴唇，才一字一字问道：
“五月十三日那天．你在哪里？”
　　丁喜道：“今年的五月十三？”
　　王大小姐道：“不错，就是今年的五月十三。”
　　丁喜道：“你费了这么多功夫，挖了这么大一个坑，为的就是要问我这句话？”
　　王大小姐问道：“不错，我就是要问这句话，所以你最好老老实实的回答我。”
　　她看来不但很紧张．而且很激动，连说话的声音都在发抖。
　　五月十三那天，丁喜在哪里，跟她又有什么关系7
　　她为什么如此紧张？
　　邓定侯更想不通。
　　丁喜也想不通，忽然叹了口气，道：“幸好你问的是五月十三日．总算我运气看来还不
错。”
　　王大小姐道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为你若问我别的日子，我早就忘了自己是在哪里了。”
　　王大小姐道：“可是五月十三那天的事情，你却记得。”
　　丁喜点点头．道：“因为那天我做了件很愉快的事。”
　　王大小姐道：“什么事？”
　　她一双手握得更紧，全身都好象在发抖。
　　丁喜却忽又转过头，去问邓定侯：“你知不知道那天我曾经做了什么事？”
　　邓定侯苦笑道：“我知道，我当然知道。”
　　王大小姐大声道： “那天他究竟做了什么事？”
　　邓定侯道：“他曾经劫了我们的镖”
　　王大小姐道：“知否是在哪里下的手？”
　　邓定侯道：“太原附近。”
　　王大小姐道：“你没有记错？”
　　邓定侯道：“别的事我都可能会记错，这件事绝不会。”
　　王大小姐道：“为什么？”
　　邓定侯道：“我至少有十三万五千个理由。”
　　王大小姐不懂。
　　邓定侯苦笑道：、“为了这件事．我已赔出了十三万五千两银子．每一两银子都可以让
我记住这件事。”
　　王大小姐不说话了，看她脸上的表情，好象觉得松了口气，又好象觉得很失望。
　　丁喜道：“现在你还有没有别的事要问？”
　　王大小姐道：“当然还有。”
　　丁喜道：“还有？”
　　王大小姐冷冷道：“我问你．我跟姓徐的比枪，愿你们有什么关系？你们凭什么要来多
事？”
　　丁喜道：“你自己好象刚说道，这些事你都已不再计较了的。”
　　王大小姐道：“现在我又要计较了。”
　　丁喜道：“小马本来是想帮你忙的。”
　　王大小姐道：“帮我的忙？”
　　丁喜道：“他怕你败了后真的会死。”
　　王大小姐怒道：“难道他看不出二十招内我就能把徐三枪击倒？”
　　丁喜道：“他看不出。”
　　王大小姐道：“难道他是个瞎子？”
　　丁喜道：“他眼睛若能看得很清楚．又怎么会认为这位杜大小姐又乖又老实．而且对他
很好？”
　　王大小姐道：“无论她是个什么样的女孩子，你都管不着。”
　　丁喜道：“我也不想管。”
　　王大小姐道：“那姓马的最好也走远些，永远莫要让我们直接看见了他。”
　　丁喜道：“我会去告诉他的。”
　　王大小姐道：“就算天下的男人都死光了，我也不会让小琳下嫁给他的。”
　　丁喜道：
‘多谢多谢。”
　　王大小姐咬着嘴唇，狠狠地瞪着他，道：“我的话已经说完了，现在你已经可以跪下
来。”
　　丁喜道：“跪下来？”
　　王大小姐道：“不但要跪下来，而且还得恭恭敬敬地跟我叩三个头。”
　　丁喜道：“我为什么要跪下来叩头？”
　　王大小姐道：“因为我说的。”
　　丁喜道：“因为你手下的弟兄会发连珠箭？”
　　王大小姐道：“一点也不错。”
　　丁喜笑了。
　　他的笑有很多种，现在这种无疑是最不讨人欢喜的一种。
　　王大小姐瞪眼道：“你瞧不起我们的连珠箭？”
　　丁喜淡淡道：“你们的连珠箭究竟是长是短，是圆是尖？我还没有见识过。”
　　王大小姐怒道：“你想见识见识7”
　　丁喜道：“很想。”
　　王大小姐冷笑道：“我本来并不想你这么短命的，你死了可不能怨我。”
　　丁喜又笑了笑，道：“你放心，我是死不了的。”
　　他忽然站了起来，拉住了上面的渔网，两只手轻轻一扯。
　　这面连鲨鱼都挣不破的渔网，被他轻轻一扯，居然就被扯破个大洞。
　　王大小姐脸色变了，轻叱道：“不能让他走，留下来！”
　　叱咤出口，弓弦已响，八柄强弓，七箭连珠，尖锐的飞声破空，乱箭已飞蝗般射了过
来。
　　丁喜的两只手，就象是两只专门吃蝗虫的麻雀．一枝箭飞来，他接过一校，十枝箭飞
来，他接十枝，霎眼间就已将五十六枝连珠箭全部都接在手里。
　　然后这五十六校箭，又象是一条线似的，从他手里飞了出去，钉入了杜若琳身旁的大
树。
　　丁喜忽然大喝一声：“断！”
　　钉在树上的五十六枝箭，立刻一寸寸断成了无数截，只留下一截发亮的箭柄．钉入了树
木。
　　丁喜拍了拍手，微笑道：“看来这连珠箭只怕连猪都射不死。”
　　王大小姐脸色铁青，嘴唇发抖，哪里还说得出话来。
　　丁喜欣然道：“我留在这里，只不过为了想听听她有什么事要问我而已，象这样的连珠
箭就算有个千儿八百枝，我还是要来就来，说走就走。”
　　王大小姐咬着嘴唇，恨恨道：“你好，很好。”
　　丁喜道：“现在你还要不要我跪下去叩头？”
　　王大小姐道：“现在你想怎么样？”
　　丁喜道：“你认不认得字？”
　　王大小姐盯着他，好象恨不得在他脑袋上钉出两个大洞来。
　　丁喜道：“你若认得字的话，为什么不回头去仔细看看。”
　　王大小姐回过头，才发现那五十六技发亮的箭柄，竟排成了两个字：“再见。”
　　这是什么样的手法？什么样的劲力？
　　王大小姐深深地吸了一口气，转过去的头似已转不回来。
　　她实在已没法子再回头面对丁喜。
　　丁喜道：“这两个字你认不认得？”
　　王大小姐跺了跺脚，扭头就走。丁喜冷冷道：“我说是说再见’，其实最好是永远不要
见了。”王大小姐用力咬着嘴唇，忽然跳上了一匹马，打马飞奔。只听她的声音远远传来：
“谁想再见你，谁就是王八蛋！”
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――六封信的秘密>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
六封信的秘密
(一)
　　夕阳满天。
　　丁喜和邓定侯在夕阳下往前走．汗水已经湿透了衣服。
　　现在他们的车已破了，马已跛了．连赶车的都已被邓定侯赶走。
　　所以他们现在唯一的交通工具，就是他们自己的两条腿。
　　大路上居然连一辆空车都没有。
　　邓定侯叹息着，喃喃道：“夕阳好，尤其是夏日的夕阳，我一向最欣赏。”
　　丁喜道：“可是你现在已知道，就算在最美的夕阳下要用自己的两条腿赶路，滋味也不
好受。”
　　邓定侯擦了擦汗，苦笑道：“实在不好受。”
　　丁喜凝视着远方，限睛里带着深思之色．缓缓道：“你若肯常常用自己的两条腿四处去
走走，一定还会发现很多你以前想不到的事。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　丁喜道：“我本该带你到乱石岗看看。”
　　邓定侯道：“乱石岗？”
　　丁喜道：“那里有几十个妇人童子，天天在烈日下流汗流泪，却连饭都吃不饱。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜冷冷道：“你应该知道为了什么。”
　　邓定侯道：“你说的是沙家兄弟的孤儿寡妇？”
　　丁喜道：“就因为他们想劫五犬旗保的镖，所以死了也是白死，就因为那些孤儿寡妇们
是沙家的人，所以挨饿受罪都是活该，江湖中既不会有人同情他们，也不会有人为他们出来
说一句话。”
　　邓定侯终于明白，苦笑道：“你出手劫我们的镖，就是为了要救济他们？”
　　丁喜冷笑道：“他们难道不是人？”
　　邓定侯道：“你难道不能用别的法子。”
　　丁喜道：“你要我用什么法子？难道要那些七八岁的孩子做保镖？难道要那些年轻的寡
妇跑到妓院里去接客？”
　　邓定侯不说话了。
　　丁喜也不开口了．两个人慢慢的往前走，显得都有很多心事。
　　他们做的事，都是他们自己认为应该去做的，可是现在却连他们自己也分不清是谁对？
谁错？
　　――也许“对”与“错”之间，本就很难分出一个绝对的界限来。
　　夕阳已淡了，蹄声骤响．三骑快马从他们身边飞驰而过。
　　马上人意气飞扬．根本就没有将这两个满身臭汗的赶路人看在眼里。
　　邓定侯却看见了他们，忽然笑了笑，道：“你知道这三个人是谁？”
　　丁喜摇摇头。
　　邓定侯道：“他们全都是归东景镖局里的第三流镖师，平时看见了我，在二丈以外就会
弯腰的。”
　　丁喜也笑了笑，道：“只可惜你现在是倒霉的时候。”
　　一个人既有得意的时候，就一定也有倒霉的时候．无论什么人都一样。
　　邓定侯微笑道：“所以我一点也不生气。。
　　健马驰过，尘土飞扬，一张纸飘飘地落了下来，落在他们面前。
　　丁喜已走过去，忽然又回身捡了起来，眼睛里忽然发了光。
　　邓定侯道：“这是从他们身上掉下来的7”
　　丁喜道：“嗯。”
　　邓定侯道：“我看看。”
　　他只看了一眼，脸上也露出种很奇怪的表情，因为他一眼就看见了八个令他触目的字；
“双枪客决斗霸王枪”。
　　他接着看下去：
　　“日月双枪；岳．
　　日枪重二十一厅，长四尺五寸，月枪重十七厅半，长三尺九寸，
　　霸王枪：王，
　　长一丈三尺七寸重七十三斤，
　　决战时刻：  七月初五，午时．  地点：东阳城，熊家大院，
　　公正人；
　　熊九太爷，  旁证：  “活陈平”陈准，  “立地分金”赵大秤，
　　战后讲评：  “小苏秦”苏小波。
　　巡场：“大力金刚”王虎，  “小仙灵”万通。
欢迎观战，保证精彩，  “凭券人院，每券十两。”
　　看到最后八个字，邓定侯笑了。
　　丁喜早就笑了。
　　邓定侯摇着头笑道：“这哪里还象是武林高手的决斗，简直就象是卖狗皮膏药的。”
　　丁喜道：“万通的本身，本来就是卖狗皮膏药的。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　丁喜道：“他还有个外号，叫无孔不入，只要有点机会能弄钱，他就不会错过，这一定
又是他玩的把戏。”
　　邓定侯道：“你认得他？”
　　丁喜道：“这些人我全都认得出来。”
　　邓定侯道：“哦。”
　　丁喜苦笑道：“饿虎岗真正的老虎最多只有两条，其余的不是老鼠．就是耗子，谈不上
一个会钻洞。”
　　邓定侯道：“他们都是饿虎岗的人？”
　　丁喜点点头，道：“这些人里面．却只有日月双枪岳麟还勉强可以算是条老虎。o
　　邓定侯道：“我听说过这个人的名头，以他的身份，怎么会让小仙灵做这种事？”
　　丁喜道：“万通不但是只老鼠，还是只狐狸，老虎岂非总是会被狐狸耍得团团转？”
　　邓定侯道：“还有熊九…．”
　　丁喜道：“熊九虽然是条好汉，可是别人只要给他几顶高帽子―戴，他就糊涂了。”
　　邓定侯笑着道：“小苏秦当然一定很会给人高帽子戴的。”
　　丁喜道：“他本来就是饿虎岗的说客，陈准、赵大称和我是分赃的，王虎的打手。你若
剥开他们外面一层皮，就会发现他们里面什么都没有。”
　　邓定侯道：“你好象对他们并不太欣赏。”
　　丁喜并不否认。
　　邓定侯道：“但你却也是饿虎岗上的人。”
　　丁喜笑了笑，道：“狐狸并不一定要喜欢狐狸，耗子也不一定要喜欢耗子。”
　　邓定侯盯着他，道：“你也是耗子？”
　　丁喜微笑道：“我若是耗子，你岂非就是条多管闲事的狗？”
　　邓定侯笑了，苦笑。
　　――狗捉耗子，多管闲事。
　　他忽然发觉自己的闹事确实管得太多了些。
　　“就连这件事我都不该问。”他抛开了手里的这张纸。
　　他苦笑道：“他们是双枪斗单枪也好．是饿虎斗母老虎也好，跟我一点儿关系都没
有。”
　　丁喜道：“有关系。”
　　邓定侯道：“有？”
　　丁喜道：“饿虎岗并不是个可以容人来去自如的地方，从前山到后山，一共三十六道暗
卡，十八队巡逻，我本来实在没把握带你上去。”
　　邓定侯道：“现在你难道已有了把握？”
　　丁喜点点头，笑道：“老虎要出山去跟母老虎决斗，那些大狐狸、小狐狸，大耗子、小
耗子．当然也一定会愿着去看热闹的。”
　　邓定侯眼睛也亮了，道：“所以七月初五那天，饿虎岗的防卫，一定要比平时差得
多。”
　　丁喜道：“一定。”
　　邓定侯道：“所以我们正好乘机上山去。”
　　丁喜道； “一点儿也不错。”
　　邓定侯笑道：“想不到王大小姐居然也替我们做了件好事。”
　　丁喜忽然不笑了，冷冷道：“只可惜这件事，对她自己连一点儿好处都没有。”
　　邓定侯道：“你认为她绝不是岳麟的对手？”
　　丁喜叹了口气，道：“她不是。”
　　丁喜道：“假如她自己还有点自知之明，也应该知道的。”
　　邓定侯叹道：“所以我实在不懂，她为什么一定要找上江湖中这些最扎手的人物？”
　　丁喜道：“你不懂，我懂。”
　　邓定侯道：“你懂？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　邓定侯道：“你说她是为了什么？”
　　丁喜道：“她疯了。”
　　邓定侯也不能不承认：“就算她还没有完全疯，多多少少也有一点疯病。”
　　丁喜道：“你若遇见了一条发疯的母老虎．你怎么办？”
　　邓定侯道：“躲开她，躲得远远的。”
　　丁喜道：“一点儿也不错。”
(二)
　　丁喜算准了一件事，就很少会算错的。
　　所以他是聪明的丁喜。
　　他算准了七月初五那天．饿虎岗的防守果然很空虚，他们从后面一条小路上山，竟连一
处埋伏都没有遇见。
　　“这条路本来就很少有人知道。”
　　崎岖陡峭的羊肠小路，荒草掩没，后山的斜坡上，一片荒坟。
　　“做保镖的人，只知道保镖的常常死在强盗手里，却不知道强盗死在保盗手里的更
多。”
　　邓定侯没有开口。
　　面对着山坡上的这一片荒坟，他也不禁在心里问自己：“是不是所有的强盗全都该
死？”
　　丁喜道：“埋在这里的，全部是强盗，我本不该把那六个理在这里的。”
　　邓定侯道：“因为他们不是强盗？”
　　丁喜淡淡道：“因为他们比强盗更卑鄙、更无耻，至少强盗还不会出卖自己的朋友。”
　　邓定侯道：“你认为我们一定是被朋友出卖了的？”
　　丁喜道：“除了你自己之外．还有谁知道你那趟镖的秘密？”
　　邓定侯道：“还有四个人。”
　　丁喜道：“是不是百里长青、归东景、姜新、西门胜？”
　　邓定侯道：“是。”
　　丁喜道：“他们是不是你的朋友？”
　　邓定侯道：“若说他们四个人当中，有一个是奸细，我实在不能相信。”
　　丁喜道：“若不是他们这四个人，就一定是另外那个人了。”
　　邓定侯道：“另外那个人是谁？”
　　丁喜道：“是你。”
　　邓定侯只有苦笑。
　　知道那些秘密的，确实只有他们五个人．没有第六个。
　　丁喜的嘴在说话，手也没有闲着，他的话里带着讥讽，手里却带着锄头。
　　锄头比他的舌头动得还快。
　　现在六口棺材都已挖了出来．――每口棺材里都有一个死人。
　　丁喜用袖子擦着汗。
　　丁喜道：“你为什么还不打开来看看？”
　　邓定侯也在用袖子擦着汗，他的汗好象比丁喜的还多。
　　丁葛道：“你是不是不敢看？”
　　邓定侯道：“为什么不敢？”
　　丁喜道：“因为你怕我找出那个奸细来．因为他很可能就是你最好的朋友。”
　　邓定侯终于叹了口气，道：“我的确有点怕，因为我...”
　　他没有说下去。
　　刚打开第一口棺材，他就怔住。
　　他眼睁睁地看着棺材里的死人，棺材里这个死人好象也在眼睁睁地看着他。
　　丁喜道：“你认识这个人？”
　　邓定侯点点头，道：“这人姓钱，是‘振威’的重要人物。”
　　丁喜道：“振威是不是
归东景镖局的？”
　　邓定侯道：“嗯。”
　　丁喜道：“你知不知道他的镖局里有人失踪？”
　　邓定侯摇摇头。
　　他已打开了第二口棺材，又怔住：“这人叫阿旺。”
　　“阿旺是谁？”
　　“是我家的花匠。”邓定侯苦笑。
　　“你也不知道他失踪了？”
　　“我已经有七八个月没回家去过。”
　　丁喜只有苦笑。
　　  第三个人是“长青”的车夫，第四个人是姜家的厨子，第五个人是“威群”的镖
伙．第六个人是替西门胜洗马的。
　　丁喜道：“这六个人现在你己全看见，而且全部都认得。”
　　邓定侯道：“嗯。”
　　丁喜道：“可惜你看过了也是白看，连一点用也没有。”
　　邓定侯道：“不过，幸好还
有六封信。”
　　丁喜道：“这六封信都是一个人写的？”
　　邓定侯道：“嗯。”
　　丁喜道：
“你看出这是谁的笔迹吗？”
　　邓定侯道：“嗯。”
　　丁喜的眼睛亮了。
　　邓定侯忽然笑了笑，笑得很奇怪：“这个人的宇不但变得好．而且有几笔变得很怪，别
人就算要学，也很难学会。”
　　丁喜道：“这个人究竟是谁？”
　　邓定侯笑得很奇怪，慢慢地伸出一根手指，指着自己的鼻子。
　　“这个人就是我。”
　　“这个人就是你？”
　　丁喜想叫，没有叫出来；想笑，又笑不出一一这件事并不好笑，一点也不好笑。
　　事实上，这件事简直可以让人一把鼻涕、一把眼泪地哭出来。
　　邓定侯笑的样子就并不比哭好看。
　　丁喜盯着他．上上下下看了好几遍，忽然问道：“你自己会不会出卖自己？”
　　邓定侯
道：“不会。”
　　丁喜道：“这六封信是不是你写的？”
　　邓定侯道，“不是。”
　　丁喜一句话都不再说，扭头就走。
　　邓定侯就跟着他走。
　　走了一段路，两人的衣服又都湿透．丁喜叹了口气，道：“其实我们走这一趟也并不是
完全没有收获的。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　丁喜道：“我至少总算得到个教训。”
　　邓定侯道：“什么教训？”
　　丁喜道：“下次若有人叫我在这种天气里，冒着这么大的太阳，走这么远的路，来找六
个死人探听―件秘密，我就……”
　　邓定侯道：“你就踢他一脚？”
　　丁喜道：“我既不是骡子，也不是小马，我不喜欢被人踢，也从来不踢人。”
　　邓定侯道：“那么你就怎样？”
　　丁喜谊：“我就送样东西给他。”
　　邓定侯道：‘你准备送给他什么东西？”
　　丁喜道：“送他一个人。”
　　邓定侯道：“人？”
　　丁喜道：“一个他心里喜欢．嘴里却不敢说出来的女人。”
　　邓定侯笑了，道：“你说的女人是不是那位王大小姐？”
　　丁喜也笑了，道：“一点儿也不错。”
　　邓定侯道：“因为王大小姐已经疯了。”
　　丁喜笑道：“这个人叫我做这种事，当然也有点疯病，他们两人岂非正是天生的一
对？”
　　邓定侯大笑，道：“这个人当然就是我。”
　　丁喜故意叹了口气，道：“你既然一定要承认，我也没法子。”
　　邓定侯道：“反正我嘴里就算不说出来，你也知道我心里一定喜欢得要命。”
　　丁喜道：“答对了。”
　　邓定侯道：“只不过还在担心一件事。”
　　丁喜道：“什么事？”
　　邓定侯道：“若有人真的把王大小姐送给了我，你怎么办呢？”
　　丁喜又不笑了，板着脸道：“你放心，世上的女人还没死光，我也绝不会出家当和尚
去，我一向不吃素。”
　　邓定侯笑道：“素虽然不吃，醋总是要吃一点的。”
　　丁喜用眼角瞄着他，道：“我只奇怪一件事。”
　　邓定侯道：“什么事？”
　　丁喜道：“江湖中为什么没有人叫你滑稽的老邓？”
　　他们下山的时候，居然也没有遇见埋伏暗卡，这个“可怕的饿虎岗”竟象是已变成了个
任何人都可以随便上去逛逛的地方。
　　只可惜逛也是白逛。
　　邓定侯道：“除了这个教训外，你看看还有什么别的收获？”
　　丁喜道：“还有一肚子气，一身臭汗。”
　　邓定侯道：“那么，现在我还可以让你再得到一个教训。”
　　丁喜道：“什么教训？”
　　邓定侯道：“你以后听人说话，最好听清楚些，不能只听一半。”
　　丁喜不懂。
　　邓定侯道：“我只说我笔迹很少有人能学会．并不是说绝对没有人能学会。”
　　丁喜的眼睛又亮了。
　　邓定侯道：“至少我知道有个人能模仿我写的宇， 几乎连我自己也分辨不出。”
　　丁喜道：“这个人是谁？”
　　邓定侯道：“是归大老板归东景。”
　　丁喜大笑道：“是他？”
　　邓定侯道：“这个人从外表看来．虽然有点傻头傻脑，好象很老实的样子．其实卸是个
绝顶聪明的人．连我都上过他的当。”
　　丁喜道：“你上过他什么当？”
　　邓定侯道：“有一次他假冒我的笔迹．把我认得的女人全都请到我家里，我一走进门，
就看见七八十个女人全都打扮得花技招展的，坐在我的客厅里，我的老婆已气得颈子都粗
了，三个多月没有跟我说过一句话。”
　　丁喜忍住笑，道：“他为什么要开这种玩笑？”
　　邓定侯恨恨道：“这老乌龟天生就喜欢恶作剧，天生就喜欢别人难受着急。”
　　丁喜终于忍不住大笑，道：“可是你相好的女人也未免太多了一点儿。”
　　邓定侯也笑了，道：“不但人多，而且种类也多，其中还有几个是风月场中有名的才
女，连他们都分不出那些信不是我写的，可见那老乌龟学我的字，实在已可以乱真。”
　　丁喜道：“所以虽然他害了你一下，却也帮了你―个忙。”
　　邓定侯道：“帮了我两个忙。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯道：“他让我清清静静地过了三个月的太平日子，没有听见那母老虎罗嗦半
句。”
　　丁喜道：“这个忙帮得实在不小。”
　　邓定侯目光闪动，道：“现在他又提醒了我，那六封信是谁写的。”
　　丁喜的眼睛里也在闪着光，道：“你们的联营镖局，有几个老板？”
　　邓定侯道：“四个半。”
　　丁喜道：“四个半？”
　　邓定侯道：“我们集资合力，嫌来的利润分成九份，百里长青、归东景、姜新、和我各
占两份，西门胜占一份。”
　　丁喜道：“所以归东景自己也是老板之一。”
　　邓定侯道：“他当然是的。”
　　丁喜道：‘他为什么要自己出卖自己？”
　　邓定侯沉吟着．道：“我们一趟十万两的漂，只收三千两公费。”
　　邓定侯道：“扣去开支，纯利最多只有一千两，分到他手上，已只剩下三百多两。”
　　丁喜道：“可是我劫下这趟镖之后，就算出手时要打个对折，他还是可以到手一万
两。”
　　邓定侯道：“一万两当然比三百两多得多，这笔账他总能算得出来的。”
　　丁喜笑道：“我也相信他一定能算得出，近年来他几乎可算是江湖第一巨富．他那些钱
当然不会真的是从天上掉下来的。”
　　邓定侯道：“而且他自己也说过，他什么都怕，银子他绝不怕多，女人也绝不怕多。”
　　丁喜笑道：“我也不怕。”
　　邓定侯道：“我却有点怕。”
　　丁喜道：“怕什么？”
　　邓定侯叹道：“这种事本来就很难找出真凭实据，我只怕他死不认账，我也没法子让他
说实话。”
　　丁喜道：“我有法子。”
　　邓定侯道：“我们几时去动手？”
　　丁喜道：“现在就走。”
　　邓定侯道：“谁去动手？”
　　丁喜眨了眨眼，道：“那老乌龟的武功怎么样？”
　　邓定侯道：“也不能算太好，只不过比金枪徐好一点儿。”
　　丁喜道：“一点儿是多少？”
　　邓定侯道：“一点儿的意思，就是他只要用手指轻轻一点，金枪徐就得躺下。”
　　丁喜好象已笑不出来了。
　　邓定侯道：“据说他还有十三太保横练的功夫，却也练得不太好，有次我看见有个人只
不过在他背上砍了三刀，他就已受不了。”
　　丁喜道：“受不了就怎么办？”
　　邓定侯道：“他就回身抢过了那个人的刀，一下子拗成了七八段。”
　　丁喜道：“后来呢？”
　　邓定侯道：“然后他就跟我们到珍珠楼喝酒。”
　　丁喜道：“他被人砍了三刀，还能喝酒？”
　　邓定侯道：“他喝得并不多，因为他急着要小珍珠替他抓痒。”
　　丁喜道：“抓痒？替他抓什么痒？”
　　邓定侯道：“当然是要抓他的背。”
　　丁喜怔了半天．忽然笑道：“我知道了。”
　　邓定侯道：“知道了什么？”
　　丁喜道：“知道应该谁去动手了。”
　　邓定侯道：“谁？”
　　丁喜道：“你。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――这一条路>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
这一条路
(一)
　　上山容易，下山也不难。
　　太阳还没有下山，他们就已下了山。
　　山下有条小路，路旁有棵大树，树下停着辆大车，赶车的是个小伙子，打着赤膊．摇着
草帽蹲在那里晒太阳。
　　树荫下有风．风吹过来，传来一阵阵酒香：“是上好的竹叶青。”
　　附近看不见人烟，唯一可能有酒的地方，就是这辆大车。
　　这小伙子一个人蹲在外面晒太阳，却把这么好的酒放在车户里吹风乘凉。
　　了喜叹了口气，忽然发现这世上有毛病的人倒是真不少。
　　邓定侯看着他，问道：“你想不想喝酒？”
　　丁喜道：“不想。”
　　邓定侯很意外，道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为我虽然是个强盗，却还没有抢过别人的酒喝。”
　　邓定侯道：“我们可以去买。”
　　丁喜道：“我也很想去买，只可惜我什么样的酒铺都看见过，却还没有看见过开在马车
里的酒铺。”
　　邓定侯笑道：“你现在就看见了一个。”
　　丁喜果然看见了。
　　那赶车的小伙子，忽然站起来，从车后拉起了一面青布酒旗，上面写着：“上好竹时
青，加料卤牛肉。”
　　若说现在这世上还有什么事能让丁喜和邓定侯高兴一点儿，恐怕就只有好酒加牛肉了。
　　邓定侯道：“那老乌龟实在很不好对付，我只怕还没有撕下他的耳朵来，就已先被他撕
下了我的耳朵。”
　　丁喜道：“所以你现在就很发愁。”
　　邓定侯道：“我以我就要去借酒浇愁。”
　　丁喜道：“好主意。”
　　两个人大步走过去。
　　“来十斤卤牛肉，二十斤酒。”
　　“好。”
　　这小伙子口里答应着，却又蹲了下去，开始用草帽扇风。
　　他们看着他，等了中天，这小子居然连一点站起来的意思都没有。
　　丁喜忍不住道：“你的牛肉和酒自己会走过来？”
　　赶车的小伙子道：“不会。”
　　他连头都没有抬，又道：“牛肉和酒不会走路，可是你们会走路。”
　　丁喜笑了。
　　小伙子道：“我只卖酒，不卖人．所以...”
　　丁喜道：“所以我们只要是想喝酒，就得自己走过去拿了。”
　　小伙子道：“拿完了之后．再自己走过来付帐。”
　　马车虽然并不新，门窗上却挂着很细密的竹帘子，走到车前，酒香更浓。
　　“这小伙子的人虽然不太怎么样，卖的酒倒真是顶好的酒。”
　　“只要酒好，别的事就全都都可以马虎一点了。”
　　邓定侯走过去，往车厢里一看。
　　丁喜也怔住。
　　一个人舒舒服服地坐在车厢里，手里拿着一大杯酒，正咧着嘴，看着他们直笑。
　　这个人的嘴表情真多。
　　这个人赫然竟是“福星高照”归东景。
　　车厢里清凉而宽敞。
　　丁喜和邓定侯都已坐下来，就坐在归东景对面。
　　归东景看着他们，一会儿咧着嘴笑，一会儿撇着嘴笑，忽然道：“你们刚才说的老乌龟
是谁？”邓定侯道：‘你猜呢？”
　　归东景道：“好象就是我。”
　　邓定侯道：“猜对了。”
　　归东景道：“你准备撕下我的耳朵？”
　　邓定侯道：“先打门牙，再撕耳朵。”
　　归东景叹了口气．道：“你们能不能先喝酒吃肉，再打人撕耳朵？”
　　邓定侯看着丁喜。
　　丁喜道：“能。”
　　于是他们就开始喝酒吃肉，喝得不多．吃得倒真不少。
　　切好了的三大盘牛肉转眼间就一扫而空，归东景又叹了口气道：“你们准备什么时候动
手？”
　　邓定侯道：“等你先看看这六封信。”
　　六封信拿出来，归东景只看了一封：“这些信当然不是你亲笔写的。”
　　邓定侯道：“不是。”
　　归东景苦笑道：“既然不是你写的，当然就一定是我写的。”
　　邓定侯道：“你承认？”
　　归东景叹道：“看来我就算不想承认也不行了。”
　　丁喜道：“谁说不行？”
　　归东景道：“行？”
　　丁喜道：“你根本就不必承认，因为…。．”
　　邓定侯紧接着道：“因为这六封信，根本就不是你写的。”
　　归东景自己反而好象很意外，道：“你们怎么知道不是我写的？”
　　丁喜道：“饿虎岗上的人不是大强盗，就是小强盗，冤家对头也不知有多少。”
　　邓定侯道：“这些人就算要下山去比武决斗，也绝不该到处招摇，让大家都知道。”
　　丁喜道：“因为他们就算不怕官府追捕，也应该提防仇家找去，他们的行踪一向都唯恐
别人知道。”
　　邓定侯道：“可是这一次他们却招摇得厉害，好像唯恐别人不知道似的。”
　　丁喜道：“你猜他们这是为了什么？”
　　归东景道：“我不是聪明的丁喜，我猜不出。”
　　邓定侯道：“我也不是聪明的丁喜，但我却也看出了一些苗头。”
　　归东景道；
“哦？”
　　丁喜道：“他们这么样做，好象是故意制造机会。”
　　邓定侯道：“好让我们上饿虎岗去拿这六封信。”
　　归东景道：“你既然知道这六封信不是自己写的，就一定会怀疑是我了。”
　　邓定侯道：“于是我就要去打你的门牙，撕你的耳朵。”
　　丁喜道：“于是那个真正的奸细，就可以拍着手在看笑话了。”
　　归东景不解道：“饿虎岗上的好汉们，为什么要替我们的奸细做这种事情？”
　　丁喜道：“因为这个人既然是你们的奸细，就一定对他们有利。”
　　归东景道：“你呢？你不知道这回事？”
　　丁喜笑了笑，道：“聪明的丁喜，也有做糊徐事的时候，这次我好象就做了被人利用的
工具。”
　　归东景也笑了，道：“幸好你并不是真糊涂，也不是假聪明。”
　　邓定侯道：“所以现在你耳朵还没有被撕下来，牙齿也还在嘴里。”
　　归东景盯着他，忽然问道：“我们是不是多年的朋友？”
　　邓定侯道：“是。”，，
　　归东景道：“现在我们又是好伙伴？”
　　邓定侯道：“不错。”
　　归东景指着丁喜道：“这小子是不是被我们抓来的那个劫镖贼？”
　　邓定侯微笑点头，
　　归东景叹息着，苦笑道：“可是现在看起来，你们反而像是个好朋友，我倒像是被你们
抓住了。”
　　丁喜道：“你绝不会像是个小贼。”
　　归东景道：“哦？”
　　丁再道：“你就算是贼，也一定是个大贼。”
　　归东景道：“为什么？”
　　丁喜道：“小贼唯恐别人说他糊涂，所以总是要作出聪明的样子；大贼唯恐别人知道他
聪明，所以总是喜欢装糊涂，而且总是装得很象。”
　　归东景大笑，道：“讨人欢喜的丁喜，果然真的讨人欢喜。”
　　他大笑着站起来，拍了招丁喜的肩，道：“这辆马车我送给你，车里的酒也送给你。”
　　丁喜道：“为什么给我？”
　　归东景道：“我喝了酒之后，就喜次送人东西，我也喜欢你。”
　　丁喜道：“你自己呢？”
　　归东景笑道：“我既然已没有嫌疑，最好还是赶快溜开，否则就得陪着你伤透脑筋
了。”
　　归东景道：“奸细既然不是我．也不是老邓，怎么能跟饿虎岗串通的？怎么会知道你们
的要求？”
　　他摇着头，微笑道：“这些问题全部伤脑筋得很，我是个糊涂人．又懒又笨，遇着要伤
脑筋去想的事，一向都溜得很快。”
　　他居然真的说溜就溜。
　　丁喜看着邓定侯，邓定侯看着丁喜，两个人一点法子也没有。
　　归东景跳下马车，忽又回头，道：“还有件事我要问你。”
　　丁喜道：“什么事？”
　　归东景道：“你们既然已怀疑我是奸细，怎么会忽然改变主意的？”
　　丁喜笑了笑，道：“因为我喜欢你的嘴。”
　　归东景看着他，摸了摸自己的嘴， 喃喃道：“这理由好象不错，我这张嘴也实在很不
错。”
　　只说了这两句话，他的嘴已改变了四种表情，然后就大笑着扬长而去，却将一大堆伤脑
筋的问题，留给了邓定侯和丁喜。
　　邓定侯叹了口气，苦笑道：“这人实在有福气，有些人好象天生就有福气，有些人却好
象天生就得随时伤脑筋的。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯道：“你刚才既然说出了那些问题，现在我就算想不伤脑筋都不行了。”
　　丁喜同意。
　　邓定侯道：“有可能知道我们到饿虎岗来的，除了我们外，只有百里长青、姜新和西门
胜。”
　　丁喜道：“不错。”
　　邓定侯道：“现在看起来，嫌疑最大的就是西门胜了。”
　　丁喜道：“因为他亲耳听见我们的计划。”
　　邓定侯道：“也因为他在九份纯利中，只能占一份。”
　　丁喜道：“可是他们却已被归东景派出去走镖了。”
　　邓定侯苦笑道：“所以我才伤透脑筋。”
　　丁喜道：“百里长青呢？”
　　邓定侯道：“两个月前，他就已启程回关东了。”
　　丁喜道：“现在有嫌疑的人岂非已只剩下了‘玉豹’姜新？”
　　邓定侯道：“算来算去，现在的确好象已只剩下他，只可措他已在床上躺了六个月．病
得连站都站不起来了。”
　　他苦笑着又道：“据说他得是色痨，所以姜家上上下下都守口如瓶．不许把这些消息泄
露。”
　　丁喜怔了一怔，道：“这么样说来，有嫌疑的人，岂非连一个都没有？”
　　邓定侯叹道：“所以我更伤脑筋。”
　　丁喜的眼珠转了转，忽又笑道：“我教你个法子，你就可以不必伤脑筋了。”
　　邓定侯精神一振，问道：“什么法子？”
　　丁喜道：“这些问题你既然想不通，为什么不去问别人？”
　　邓定侯立刻又泄了气， 喃喃道：“这算是个什么法子？”
　　丁喜道：“算是个又简单、又有效的法子。”
　　邓定侯道：“这些问题，我能去问谁？”
　　丁喜道：“去问‘无孔不入’万通。”
　　邓定侯精神又一振。
　　丁喜道：“熊家大院的决战那么招摇，一定是他安排的，和你们那奸细勾结的人，也―
定就是他。”
　　邓定侯道：“至少他总有份。”
　　丁喜道：“所以他就一定会知道那奸细是谁。”
　　邓定侯跳起来，拉住丁喜道：“既然如此．我们为什么还不走？”
　　丁喜却懒洋洋地躺了下去，微笑道：“莫忘我已是有车阶级，为什么还要走路？”
(二)
　　他们赶到熊家大院时，熊九太爷正在他那平坦广阔、设备完美的练武场上负手漫步。
　　他平生有三件最引以为傲的事，这练武场就是其中之一。
　　自从他退休之后，的确已在这里造就过不少英才，使得附近的乡里子弟，全部变成了身
体强壮的青年。
　　现在他温柔可爱的妻子已故去多年，儿女又远在他方，这练武场几乎已成为他精神上最
大的安慰和寄托。
　　阳光灿烂，是正午。
　　七月初六的正午。
　　练武场上柔细的沙子，在太阳下闪闪发光，他光秃的头顶、赤红的脸，在阳光下看来，
亮得几乎比两旁的兵器架上的枪还耀眼。
　　他是个健壮开朗的老人，仪表修洁，衣着考究，无论谁都休想从他身上找出一点老人的
中共蹒跚拥臃之态。
　　丁喜和邓定侯已在应有的礼貌范围内，仔细地观察他很久了。
　　他们只希望自己到了这种年纪时，也能有他这样的精神和风度。
　　在骄阳的热力下，连远山吹来的风都变得懒洋洋的，提不起劲来。
　　老人“刷”地展开手中的折扇，扇面上四个墨迹琳润的大字：“清风徐来。”
　　这四个字看来好象很平凡、很庸俗，但你若仔细咀嚼，才能领略到其中滋味。
　　熊九太爷轻摇着折扇，已带领着丁喜和邓定侯四面巡视了一周，脸上带着种骄傲而满足
的微笑，道：“这地方怎么样？”
　　邓定侯道：“很好，好极了。”
　　他们只能说很好，但他们说的也并不是虚伪的客气话，而是真心话。
　　熊九太爷微笑道：“这地方纵然不好，至少总算还不小．就算同时有两千人要进来，这
里也照样可以容纳得下。”
　　邓定侯同意．他们就这么样走一圈，已走了一顿饭的功夫。
　　熊九太爷道：“一个人十两，三千人就三万两，别人在拼命，他们却发财了。”
　　邓定侯道：“这件事前辈也知道？”
　　熊九太爷纵声大笑道：“他们以为我不知道．以为我戴上顶高帽子，就可以利用我，却
不知我年纪虽老了，却还不是老糊涂。”
　　邓定侯试探着道：“前辈这么样做，莫非别有深意？”
　　熊九太爷笑说道：“我这里排场虽摆得大，却是个空架子，经常缺钱用。”
　　邓定侯道：“我听说过，贫穷人家的子弟到这里来练武，前辈不但管吃用，还负责照顾
他们家小。”
　　熊九太爷点点头，日中露出狡黠的笑意，道：“这笔开销实在很大，可是有了三万两银
子至少就可以应付个三五年了。”
　　邓定侯也不禁微笑。
　　现在他才明白熊九的意思．原来这老人竟早已准备黑吃黑。
　　熊九太爷用一双炯炯有光的眼睛，直视着面前这两个人，忽又笑了笑，道：“两位远
来，我直到现在还未曾请教过两位的高姓大名．两位一定以为我礼貌疏缓，倚老卖老。”
　　邓定侯道：“不敢。”
　　熊九太爷道：“阁下想必就是‘神拳小诸葛’邓定侯了。”
　　邓定侯笑了一笑，道：“前辈怎么知道的？”
　　熊九太爷道：“一个四十岁的年青人，除了神拳小诸葛外，谁能有这样的风采、这样的
气概？”
　　他目中忽又露出那种狡黠的笑意，道：“何况，远在多年前，我就已见过阁下的真面目
了，否则我还是―样认不出来的。”
　　邓定侯又笑了。
　　他忽然发现这老人的狡黠．非但不可恨，而且很可爱了。
　　熊九太爷转向丁喜，道：“这位少年人，我却眼生得很。”
　　丁喜道：“在下姓丁．丁喜。”
　　熊九太爷道：“就是那个聪明的丁喜吗？”
　　丁喜道：“不敢。”
　　熊九太爷又上下打量他几眼，笑道：“好，果然是一付又聪明、又讨人欢喜的样子。”
　　他微笑着，忽然出手．五指虚拿，闪电般去扣丁喜的手腕。
　　这招正是他当年成名的绝技“三十六路大擒拿手”。
　　他的出手不但迅速、准确，而且虚实相间，变化很多。
　　丁喜直等到脉门已被他扣住了，手腕轻轻一翻，立刻又滑出。
　　老人脸色变了。
　　三十年来，江湖中还没有一个人能在他掌握下滑脱的。
　　他看着自己的手，忽又大笑，道：“好．果然是英雄出少年，看来我真的已老了。”
　　丁喜微笑道：“可是你双手却还没老，心更没老。”
　　熊九太爷拍着丁喜的肩，道：“好小子真是个好小子．你下次若是劫了镖，有剩了的银
子，千万莫要忘记送来给我，我也缺钱用。”
　　丁喜道：“前辈昨天岂非还赚了二万两？”
　　熊九道：“连一两都没赚到。”
　　厂喜道：“日月双枪和霸王枪决斗，难道会没有人来看？”
　　熊九道：“有人来看，却没有人决斗。”
　　丁喜愕然道：“为什么？”
　　熊九道：“因为王大小姐根本就没有来。”
　　丁喜怔住。
　　邓定侯忍不住问道：“饿虎岗上的那些好汉们呢？”
　　熊九道：“他们听人说起王大小姐和金枪徐的那―战．就全都赶到杏花村去了。”
　　邓定侯立刻躬身道：“告辞。”
　　熊九道：“你们也想赶到杏花村去？”
　　邓定侯点点头。
　　老人眼里第三次露出了那种有趣而狡黠的笑意，道：“到了那里，千万莫忘记替我问候
那朵红杏花，就说我还是不嫌她老，还等着她来找我。”
　　车马已启行，熊九太爷还站在门外．带着笑向他们挥手。
　　从车窗里望去，他的人越来越小．头顶却越来越亮。
　　邓定侯忽然笑道：“其实我也早就见过了．只不过一直懒得跟他打交道而已。”
　　丁喜
道：“为什么？”
　　邓定侯道：“因为我一直以为他只不过是个昏庸自大的老头子，想不到...”
　　丁喜道：“想不到他却是条老狐狸？”
　　邓定侯点点头，微笑道：“而且是条很可爱的老狐狸。”
　　丁喜伸直了双腿，架在对面的位子上，忽然自己一个人笑了起来，笑个不停。
　　邓定侯道：“你笑什么？”
　　丁喜笑道：“假如我们真的能替他跟红杏花撮和，让他们配成一对，那岂非一定很有
趣？”
　　邓定侯大笑，道：“假如你真有这么大的本事，我情愿输给你五百席酒席。”
　　丁喜的人立刻又坐直了，道：“真的？”
　　邓定侯道：“只要你能叫那老太婆来找他．我就认输了。”
　　丁喜道：“一言为定？”
邓定侯道：“一言为定。”
　　其实他心里也知道聪明的丁喜一定有这种本事，可是他却情愿输。
　　因为他从来也没有见过熊九和红杏花这么年青的老人。
　　所以他们就应该永远有享受青春欢乐的权利。
　　所以他希望他们真的能生活在一起。
　　他也相信，假如这世上真的还有一个人能让那妖精去找那老狐狸，这个人一定就是丁
喜。
(三)
　　红杏花忽然从藤椅中跳起来，跳得足足有八尺高，人还没有落下来，就一把揪住了丁喜
的衣襟，大声道：“什么？你说什么？”
　　丁喜赔笑道：“我什么都没有说，什么话都是那老狐狸说的。”
　　红杏花瞪眼道：“他真的说我怕他？”
　　丁喜道：“他还跟我打赌，说你绝不敢走进熊家大院一步。”
　　他作出一副不服气，一副要替红杏花打抱不平的样子．他恨恨道：“最气人的是，他居
然还说你一直都想嫁给她，他却不要你。”
　　红杏花又跳了起来：“你最好弄清楚，是他不要我，还是我不要他！”
　　丁喜道：“当然是你不要他。”
　　红杏花道：“你跟他赌了多少东道？”
　　丁喜道：“我没有赌。”
　　红香花道：“为什
么？”
　　丁喜叹道：“因为我知道这种死无对证的事，是永远也弄不清楚的，就让他自己去自我
陶醉，我倒也不会少掉―块肉。”
　　红杏花瞪着他，忽然反手给了他一记耳光，又顺手打碎了酒壶，然后就象是被人踩疼了
尾巴的猫一样．冲了出去。
　　丁喜摸着自己的脸，喃喃道：“看来这次她真的生气了。”
　　邓定侯道：“你看得出？”
　　丁喜苦笑道：“我看不出，却摸得出，我至少已挨过她七八十个耳光，只有这次她打得
最重。”
　　邓定侯道：“就因为打得重，可见她早已对那老狐狸动了心，只不过自己想想，毕竟已
有了一大把年纪．总不好意思临老还要上花轿。”
　　丁喜失笑道：“答对了，有奖。”
　　邓定侯叹了口气：“我本来一直认为他用的这法子很不高明，想不到你用来对付她，倒
真的很有效。”
　　丁喜道：“所以现在你已经后悔．本不该跟我打赌的。”
　　邓定侯故意冷笑道：“难道你认为我现在已经输了吗？”
　　丁喜道：“难道你认为你自己现在还没输？”
　　邓定侯淡然道：“你怎么知道她一定是到熊家大院去的？”
　　丁喜道：“我当然知道。”
　　邓定侯道：“她连一点行李也没有带，连一样事都没有交待，就会这样走了？”
　　丁喜微笑道：“她不想走的时候，你就算明火烧了她的房子，她还是一样会动也不动地
坐在房里。”
　　一直斜倚在旁边软榻上的小马，忽然也笑了笑，接着道：“她若想到一个地方，就算光
着屁股，也一定会去的。”
　　邓定侯忍不住大笑，道：“看来你们两个人的确都很了解她。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　小马道：“她明明知道我宁可让伤口烂出蛆来．也不愿这么样躺在床上的。”
　　他整个人就象是件送给情人的精美礼物一样．被人仔仔细细地包扎了起来。
　　邓定侯看着他，笑道：“幸好你这次总算听了她的话，伤口里若真的烂出蛆来，那滋味
我保证一定比这么样躺着还难受得多。”
　　丁喜也同样在看着这个象礼物般被包扎得很好的人，眼睛里连一点笑意都没有，却带着
种很奇怪的表情，忽然问道：“岳麟、万通他们还没有来了？”
　　小马显得很诧异，反问道：“他们会来？”
　　丁喜慢慢地点了点头，目光不停地往四面搜索，就象是条猎狗。
　　一条已嗅到了猎物气味的猎狗。
　　小马道：“你在找什么？”
　　丁喜道：“狐狸。”
　　小马笑了，一笑起来，他的伤口就痛，所以笑得很勉强。
　　邓定侯忍不住问道：“这屋子里有狐狸？”
　　丁喜道：“可能。”
　　邓定侯道：“老狐狸在熊家大院。”
　　丁喜道：“小狐狸却可能在这里。”
　　邓定侯道：“是公的？还是母的？”
　　丁喜道：“当然是母的。”
　　邓定侯也笑了。
　　就在这时，只听“哗啦啦”一声响，好象同时有人摔破了七八个杯子。
　　这间房是红杏花的私室，外面才是贩卖酒的地方。
　　小马皱眉道：“这一定是老许伺候得不周到．客人们发了脾气。”
　　老许就是杏花村唯一的伙计，又老又聋，而且还时常偷喝酒。
　　这时外面又是“哗啦啦”―声响，酒壶杯子又被摔破了不少。
　　邓定侯也不禁皱起了眉．道：“这位客人的脾气也未免太大了。”
　　小马眼珠子转了转，道：“岳老大的脾气一向不小，不知道来的是不是他？”
　　这句话还没有说完，丁喜已冲了出去，邓定侯也蹬着冲了出去。
　　小马看着他们冲出门。
　　小马忽然长长叹了口气，就好象放下副很重的担子。
　　只听外面一个人大声道：“是你．你居然还没有走？”
　　这人的声响沙哑低沉，果然是“日月双枪”岳麟的声音。
　　另外一人道：“我们等你已经等得快要急出病来了，你却躲在这里喝酒。
　　这人的声音又尖又高，恰好跟岳麟相反，却是岳麟的死党，“活陈平”陈准。
　　活陈平和立地分金一向形影不离，他既然来了，赵大秤当然也在。
　　“万通呢？”
　　这是丁喜的声音。
　　万通的胆子最小，从来不肯落单，别人都来了，他怎么会没有来？  岳麟道：“你要找
他？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　岳麟冷冷道：“他好象也正想找你。”
　　丁喜道：“他的人在哪里？”
　　陈准道：“就
在附近，不远。”
　　赵大秤道：“只要你有空，我们随时都可以带你去找他。”
　　三个人说话的声音都很奇怪，竟象是隐藏着什么阴谋―样。
　　一一他们对丁喜会有什么阴谋？
　　小马又皱起了眉，挣扎着想爬起来．可是他身后忽然伸出了―只手，按住了他的肩。
　　屋子里本来没有别的人，这人是哪来的？难道是从他后面的衣柜里钻出来的？
　　小马显然早已知道衣柜里有人，所以一点也不觉得惊奇意外，却压低了声音，道：“快
躲进去，说不定他们马上就会进来。”
　　“不会的。”这人也压低了声音，俯在他肩上轻轻耳语。
　　“丁喜好象在急着找万通，―定会马上就跟着我们去。”
　　小马道：“他就算要走，也一定会先进来告诉我一声的。”
　　这人道：“也不会。”
　　小马道：“为什么？”
　　这人道：“因为他怕别人跟着他进来，他不愿别人看见你这样子。”
　　小马还没有开口，已经听见丁喜在外面大声道：“好。”
　　岳麟道：“外面那辆马车是你的吗？”
　　丁喜道：“是别人送给我的。”
　　陈准冷笑道：“原来小丁现在交的都是阔朋友，所以才会把我们忘记了。”
　　赵大秤道：“能交到阔朋友也是好事，我们是秃子跟着月亮走，多多少少也可以沾点
光。”
　　几个人冷言冷语，终于还是跟着丁喜一起走了出去，大家谁都没有问起邓定侯。
　　“神拳小诸葛”名头虽响，黑道朋友见过他真面目的却不多。
　　脚步声忽然就已去远了，外面只剩下老许一个人在骂街。
　　“你他娘的是什么玩意儿，乱碰杯子干什么？我操你姐！”
　　然后外面又传来一阵车辚马嘶声，转眼间也已去得很远。
　　小马和按在他肩上的那只手紧紧地握在一起，就好象彼此都再也舍不得放开。
(四)
　　车子里坐七个人虽然还不算太挤，可是邓定侯却已被挤到角落里。
　　因为坐在他这边的几个人，有两个是大块头，尤其是其中一个手里提着把开山大斧的，
一条腿就比陈准整个人都重。
　　“这个人一定就是大力神。”
　　邓定侯看来象是已睡着，其实却一直在观察着这些人的。
　　尤其是岳麟，―――个人被称做“老大”，总不会没有原因的。
　　岳老大的身材并不高大，肩却极宽，腰是扁的，四肢长而有力，只要一伸手，就可以看
见一块块肌肉在衣服里跳动不停。
　　他的脸上却很少有什么表情，古铜色的皮肤，浓眉狮鼻，却长着双三角眼，眼睛里精光
四射，凛凛有威，虽然一坐上车就没有动过，看起来却象是条随时随地都准备扑起来择人而
噬的高山豹子。“这个人看来不但彪悍勇猛，而且还一定是天生的神力。”
　　邓定侯又从他的手，看到他所拿的枪。
　　他的手宽阔粗糙。
　　他总是把手平平地放在自己膝盖上，除了小指外，其它的指甲都剪得很秃．仔细一看，
才看得出是用牙齿咬的。
　　“这个人的外表虽然冷酷无情，心里却一定很不平静。”
　　邓定侯观人于微，知道只有内心充满矛盾不安的人，才会咬指  甲。
　　那对份量极重的“日月双枪”．并不在他手里，两杆枪外面都用布袋套着，也有个人专
门跟着他，为他提枪。
　　这人也是个彪形大汉，看来比大力神更精悍，此刻就坐在岳麟  对面，一双手始终没有
离开过枪袋，甚至连目光都没有离开过。
　　陈准却是个很瘦小的人，长得就象是那种从来也没有做过蚀本买卖的生意人一样，脸上
不笑时也象是带着诡笑似的。
　　他们一直都在笑眯眯地看着丁喜，竟象是完全没有注意到车子里还有邓定侯这么样一个
人。
　　丁喜当然也不会着急替他们介绍，微笑着道：“你们本来是不是准备到杏花村去喝酒
的？”
　　岳麟扳着脸道：“我们不是去喝酒，难道还是去找那老巫婆的？”
　　想喝酒的人，喝不到酒，脾气当然难免会大些。
　　丁喜笑了笑，从车座下提出了一坛酒，拍开了泥封，酒香扑鼻。
　　陈准深深吸了口气，道：“好酒。”
　　赵大秤皮笑肉不笑，悠然道：“小丁果然越来越阔了。居然能喝得起这种好几十两银子
一坛的江南女儿红，真是了得。”
　　陈准笑道：“也许这只不过是什么大小姐、小姑娘送给他的定情礼。”
　　大力神忽然大声道：“不管这酒是怎么来的，人家总算拿出来请我们喝了，我们为什么
还要说他的不是？”
　　岳麟道：“对，我们先喝了酒再说。”
　　他一把抢过酒缸子，对着口“咕噜咕噜”的往下灌，一口气至少就已喝了一斤，
　　陈准忽又叹了口气，道：“这么好的酒，百年难遇，万通却喝不到，看来这小子真是没
有福气。”
　　丁喜道：“对了，我刚才还在奇怪，他为什么今天没有跟你们在一起？”
　　陈准道：“我们走的时候，他还在睡觉。”
　　丁喜道：“在哪里？”
　　陈准道：“就在前面的一个尼姑庙里。”
　　丁喜道：“尼姑庙？为什么睡在尼姑庙里？”
　　陈准带笑道：“因为那庙里的尼姑，一个比一个年青，一个比一个漂亮。”
　　丁喜道：
“尼姑他也想动？”
　　陈准道：“你难道已忘了他的外号叫什么人？”
　　丁喜大笑。
　　陈准眯眼笑着道：“无孔不入的意思就是无孔不入．一个人名字会叫错，外号总不会错
的。”
(五)
　　青山下，绿树林里，露出了红墙一角，乌木横匾上有三个金漆脱落的大字：“观音
庵。”
　　你走遍天下，无论走到哪里，都一定可以找到叫“观音庵”的尼姑庙，就好象到处都有
叫“杏花村”的酒家一样。
　　尼姑庵里出来应门的，当然是个尼姑，只可借这尼始既不年青，也不漂亮。
　　事实上这尼姑比简直红杏花还老。
　　就算天仙一样的女人，到了这种年纪，都绝不会漂亮的。
　　丁喜看了陈准一眼笑了笑。
　　陈准也笑了笑，压低声音道：“我是说一个比一个年青，一个比  个漂亮，这是最老最
丑的―个，所以只够资格替人开门。”
　　丁喜道：“最年青的一个呢？”
　　陈准道：“最年青的一个，当然在万通那小子的屋里了。”
　　丁喜道：“他还在？”
　　陈准道：“―定在。”
　　他脸上又露出那种诡秘的笑，道：“现在就算有人拿扫把赶他，他也绝不会走。”
　　他们穿过佛殿，穿过后院，梧桐树下一间禅房门窗紧闭，寂无人声。
　　“万通就在里面？”
　　“嗯。”
　　“看来他睡得就像是个死人一样。”
　　“像极了。”
　　老尼姑走在最前面，轻轻敲了一下门，门里就有个老尼姑垂首合什，慢慢地走了出来。
　　这尼姑果然年青多了．至少要比应门的老尼妨年青七八岁。
　　应门的尼姑至少已有七八十岁。
　　丁喜忍不住问道：“这就是最年青的一个？”
　　陈准道：“好象是的。”
　　丁喜笑了。
　　陈准道：“我们也许会嫌她年纪太大了些，万通却绝不会挑剔。”
　　丁喜道：“哦？”
　　陈准道：“因为现在无论什么样的女人，对他来说，都是完全一模―样的。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　陈准道：“因为……”
　　他没有说下去，也不必说下去．因为丁喜已看见了万通。
　　万通已是个死人。
(六)
　　屋子里光线很阴暗．一口棺材，摆在窗下，万通就躺在棺材里。
　　他身上穿着的，还是他平时最喜欢穿的那身蓝绸子衣服。
　　衣服上也没有血渍．他身上也没有伤口，但他却的的确确已死了，死了很久。
　　他的脸蜡黄干瘦，身子已冰冷僵硬。
　　丁喜深深吸了口气，道：“他是什么时候死的？”
　　岳麟道：“昨天晚上。”
　　丁喜道：“是怎样死的？”
　　岳麟道：“你看不出？”
　　丁喜道：“我看不出。”
　　岳麟冷笑道：“那么你就应该再仔细看看，多看几眼了。”
　　陈准道：“最好先解开他的衣襟再看。”
　　丁喜迟疑着，推开窗子。
　　七月黄昏时的夕阳从窗外照进来，照在棺材里的死人身上。
　　丁喜忽然发现他前胸有块衣襟，颜色和别的地方有显著的不同，就像是秋天的树叶一
样，己渐惭开始枯黄腐烂了。
　　岳麟冷冷道：“现在你还看不出什么？”
　　丁喜摇摇头。
　　岳麟冷笑着，忽然出手，一股凌厉的掌风掠过，这片衣襟就落叶般被吹了起来，露出了
他蜡黄干瘦的胸膛，也露出那致命的伤痕。
　　―块紫红色的伤痕，没有血，连皮都没有破。
　　丁喜又深深叹了口气，道，“这好象是拳头打出来的。”
　　岳麟冷笑道：“你现在总算看出来了。”
　　丁喜道：“一拳就已致命，这人的拳头好大力气。”
　　陈难道：“力气大没有用．还得有特别的功夫才行。”
　　丁喜承认。
　　陈准道：“你看不出这是什么功夫？”
　　丁喜迟疑着，道：“你看呢？”
　　陈准道：“无论哪一门、哪―派的拳法，就算能一拳打死人，伤痕也不是紫红的。”
丁喜道：“不错。”
　　陈准道：“普天之下，只有一种拳法是例外的。”
　　丁喜道：“哪种拳法？”
　　陈准
道：“少林神拳。”
　　他盯着丁喜，冷冷道：“其实我根本就不必说，你也一定知道。”
　　陈准道：“你再仔细看看，万通的骨头断了没有？”
　　丁喜道：“没有。”
　　陈准道：
“皮破了没有？”
　　丁喜道：“没有。”
　　陈准道：“假如有一个人一拳打死了你，你死了
之后，骨头连一根都没有断，皮肉连一点都没损伤，你看这个人用的是哪种拳法？”
　　丁喜道：“少林神拳。”
　　陈准道：“会少林神拳的人虽然不少．能练到这种火候的人有几个？”
　　丁喜道：“不多。”
　　陈准道“不多是多少？”
　　丁喜道：“大概……大概不超过五个。”
　　陈准道：“少林掌门当然是其中之一。”
　　丁喜点点头。
　　陈准道：“少林南宗的掌门人，当然也是其中之一了。”
　　丁喜又是点点头。
　　陈准道：“嵩山寺的那两位护法长老算不算在内？”
　　丁喜道：“算。”
　　陈准道：“还有―个，你看是谁呢？”
　　丁喜不说话了。
　　陈准忽然笑了笑，转向邓定侯，道：“这些问题我本来都不该问他的，因为你知道得一
定比他清楚。”
　　邓定侯道：“我知道什么？”
　　陈准道：“你最少应该知道，除了我们刚才说的那四个老和尚外，还有一个是谁？”
　　邓定侯道：“我为什么应该知道？”
　　陈准笑了笑道：“因为你就是这个人。”
　　赵大秤道：“除了少林四大高僧外，唯一能将少林神拳练到这种火候的人，就是‘神拳
小诸葛’邓定侯。”
　　陈准道：“所以昨天晚上杀了万通的人，也一定就是邓定侯。”
　　岳麟冷冷地看着丁喜，冷冷道：“我现在只问你，你这朋友是不是邓定侯？”
　　丁喜叹了口气，苦笑道：“这问题你也该问他的，他比我清楚得多。”
　　邓定侯道：“我却有件事不清楚。”
　　岳麟道：“你说。”
　　邓定侯道：“我为什么要杀万通？”
　　岳麟道：“这问题我正想问你。”
　　邓定侯道：“我想不出。”
　　岳麟道：“我也想不出。”
　　邓定侯苦笑道：“我自己也想不出，我也根本没理由要杀他。”
　　岳麟道：“但你却杀了他，所以更该死。”
　　邓定侯道：“你有没有想到过．也许根本不是我杀了他的。”
　　岳麟道：“没有。”
　　邓定侯叹了口气，道：“难道你真是个完全不讲理的人？”
　　岳麟道：“我若是时常跟别人讲理的话，现在早巳不知死了多少次。”
　　他转向丁喜，忽然问道：“我是不是一直将你当做自己的兄弟？”
　　丁喜承认。
　　岳麟道：“我在有酒喝的时候，是不是总会分给你一半？我在有十两银子的时候．是不
是总会分给你五两的？”
　　丁喜点头。
　　岳麟盯着他，道：“那么你现在准备站在哪一边？你说！”
　　丁喜在心里叹了口气，他早就知道岳麟一定会给他这么样一个选择。
　　――不是朋友．就是对头。
　　―一不是你死，就是我死。
　　干他们这一行的人，就像是原野中的野兽一样，永远有他们自己简单独特的生活原则。
　　岳麟冷冷笑道：“假如你想站在他那边，帮他杀了我，我也不会怪你．卖友求荣的人很
多，而你并不是第一个。”
　　丁喜看看他，又看了看邓定侯，道：“我们难道就这样杀了他？”
　　岳麟道：“他既然来了，就非死不可。”
　　丁喜道：“我们难道连一点辩白的机会都不给他？”
　　岳麟道：“你必也该知道，我们杀人的时候，绝不给对方一点机会，任何机会都不
给。”
　　丁喜道：“因为辩白的机会，时常都会变成逃走的机会。”
　　岳麟道：“不错。”
　　丁喜道：“只不过我们若是杀错了人呢？”
　　岳麟玲冷道：“我们杀错人的时候很多，这也不是第一次。”
　　丁喜道：“所以冤枉的，死了也是活该的。”
　　岳麟道：“不错。”
　　丁喜笑了笑，转向邓定侯，道：“这样看来．你恐怕只有认命了。”
　　邓定侯苦笑。
　　丁喜道：“你本就不该学少林神拳的，更不该叫邓定侯。”
　　邓定侯道：“所以我错了？”
　　丁喜道：“错得很厉害。”
　　邓定侯道：“所以我该死？”
　　丁喜道：“你想怎么样死？”
　　邓定侯道：“你看呢？”
　　丁喜又笑了笑，道：“我看你最好买块豆腐来一头撞死。”
　　他忽然出手，以掌缘猛砍邓定侯的咽喉。
　　这是致命的一击，他们的出手，也像是野兽扑人一样，凶猛、狠毒、准确、绝不容对方
有一点喘息的准备机会。
　　先打个招呼再出手，在他们眼中看来，只不过是孩子们玩的把戏，可笑而幼稚。
　　――不是你死，就是我死．一个人也只能死一次。
　　这一击之迅速凶恶，竟使得邓定侯也不能闪避，眼看着丁真的手掌已切上他的喉结，岳
麟目中不觉露出了笑意。
　　这件事解决得远比他想象中还容易。
　　――无论什么事情，只要你处理时用的方法正确，就一定会顺利解决的。
　　岳麟正对自己所用的方法觉得满意时，丁喜这一击竟突然改变了方向，五指突然缩回，
接着就是一个肘拳打在岳麟左肋软骨下的穴道上。
　　这一击更迅速准确，岳麟竟完全没有招架抵挡的余地。
　　他立刻就倒下去。
　　五虎怒吼着挥拳，提枪的火速撕裂枪袋，用力抽枪，陈准、赵大秤想夺门而出。
　　只可惜他们所有的动作都慢了一步。
　　丁喜和邓定侯已双双出手，七招之间，他们四个人全都倒了下去。
　　邓定侯长长吐出口气，嘴角还带着笑意，谊：“我们果然没有看错你。”
　　丁喜道：“你看得出我不会真的杀你？”
　　邓定侯点点头。
　　丁喜道：“你若看错了呢？”
　　邓定侯道：“看错了就真的该死了。”
　　丁喜笑了笑，道：“不管怎么样，你倒是真沉得住气。”
　　岳麟虽已倒在地上，却还是狠狠地盯着他，眼睛里充满了怨毒和仇恨。
　　丁喜微笑道：“你也用不着生气，卖友求荣的人，我又不是第一个。”
　　邓定侯笑道：“也绝不是最后一个。”
　　丁喜道：“何况我这样做，只不过我知道这个人绝对没有杀死万通，昨天晚上，我一直
都愿他在一起。”
　　邓定侯道：“我虽然练过少林神拳，却没有练过分身术。”
　　丁喜道：“只可惜你们根本不听他的解释，所以我只有请你们在这里休息休息，等我查
出了真凶，我再带酒去找你们赔罪了。”
　　他实在不愿再去看这些人恶毒的眼睛，说完了这句话．拉着邓定侯就走。
　　邓定侯道：“现在我们到哪里去呢？”
　　丁喜道：“去找人。”
　　邓定侯道：“找尼姑？”
　　丁喜淡淡地道：“我对尼姑一向有兴趣，不管是大尼姑、小尼姑都是一样。”
　　刚才那两个尼姑本来还站在院子里，现在正想溜，却已迟了。
　　丁喜已窜出，一只手抓住了一个。
　　老尼姑吓得整个人都软了，颤声道：“我今年已七十三，你……你要找，就该找她。”
　　丁喜笑了．邓定侯大笑。
　　慧能本已吓白的脸．却又胀得通红，无论谁都绝不会想像到现在她心里是什么滋味？
　　丁喜笑道：“原来尼姑也一样会出卖尼姑的。”
　　邓定侯笑道：“尼姑也是人，而且是女人。”
　　他微笑着拍了拍慧能的肩，道：“你用不着害怕，这个人绝不会做什么太可怕的事，最
多只不过...”
　　丁喜好象生怕他再说下去，立刻抢着道：“最多只不过问你们几句话。”
　　慧能终了抬起头来看了他一眼，我可以保证，绝没有任何人能看得出，她的眼色是庆
幸，还是失望。
　　丁喜只好装着看不见，轻轻咳嗽两声，沉下脸，道：“屋子里那些人是什么时候来
的？”
　　慧能道：“昨天半夜。”
　　丁喜道：“来的几个人？”
　　慧能颤抖着，伸出一只手。
　　丁喜道：“四个活人，一个死人？”
　　慧能道：“五个活人。”
　　老尼姑抢着道：“可是他们今天出去的时候，却已剩下四个人。”
　　丁喜眼睛亮了，道：“还有一个人在哪里？”
　　老尼姑道：“不知道。”
　　丁喜道：“真的不知道？”
　　老尼姑道：“我只知道昨天晚上他们曾经到后面的小土地庙里去过一趟。”
　　丁喜道：“那里有什么人？”
　　老尼姑道：“什么人都没有， 只有个地窖。”
　　邓定侯的眼睛也亮了。
　　邓定侯道：“你知道少了的那个人是谁？”
　　丁喜道： “一定是小苏秦，苏小波。”
　　邓定侯道：“他是个什么样的人呢？”
　　丁喜道：“是个很多嘴的人，你若想要他保守秘密，唯一的法子就是……”
　　邓定侯道：“就是杀了他？”
　　丁喜笑了笑，道：“但若他是你的大舅子，你应该怎么办呢？”
　　邓定侯道：“我当然不能让我妹子做寡妇。”
　　丁喜道：“当然不能。”
　　邓定侯道：“所以我只有把他关在地窖里。”
　　丁喜大笑，道：“小诸葛果然不愧是小诸葛。”
　　邓定侯道：“小诸葛并不是他大舅子。”
　　丁喜道：“岳麟却是的。”
　　邓定侯叹了口气，道：“假如她妹妹是跟他―样的脾气，苏小波就不如还是死了的
好。”
　　丁喜忽然皱起了眉，道：“你不是他舅子，那凶手也不是。”
　　邓定侯道：“所以他随时随地都可能把苏小波杀了灭口。”
　　丁喜道：“所以我们若还想从苏小波嘴里问出一点秘密，就应该赶快到土地庙去。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――天才凶手>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
天才凶手
(一)
　　尼姑庵的一面怎么还有个土地庙？土地庙怎么会有个地窖？
　　丁喜眼睛里带着种思索的表情，注视着神案下的石扳， 喃喃道：“这个尼姑庵里面，
以前一定有个花尼姑，才会特地修了个这么样的土地庙。”
　　邓定侯忍不住问：“为什么？”
　　丁喜道：“因为在尼姑庵里没法子跟男人幽会，这里却很方便。”
　　邓定侯笑了：“你好象什么事都知道。”
　　丁喜并不谦虚：“我知道的事本来就不少。”
　　邓定侯道：“你知不知道你自己最大的毛病是什么吗？”
　　丁喜道：“不知道。”
　　邓定侯道：“你最大的毛病，就是太聪明了。”
　　他微笑着，用手拍了拍丁喜的肩，又道：“所以我劝你最好学学那老乌龟，偶尔也装装
傻。”
　　邓定侯道：“那么你就会发现，这世界远比你现在看到的可爱得多了。”
　　地窖果然就在神案下。
　　他们掀起石板走进去，阴暗潮湿的空气里，带着种腐朽的臭气．刺激得他们几乎连眼睛
都睁不开。
　　他们睁开眼，第一样看见的，就是一张床。
　　地窖很小，床却不小，几乎占据了整个地窖的―大半。
　　邓定侯心里叹了口气：“看来这小子果然没有猜错。”
　　有两件事丁喜都没有猜错――
　　地窖里果然有张床．床上果然有个人，这个人就是苏小波。
　　他的人已象是棕子般捆了起来，闭着眼似已睡着，而且睡得很熟，有人进了地窖，他也
没有张开眼。
　　“他睡得简直象死人一样。”
　　“象极了。”
　　丁喜的心在往下沉．一步窜了过去，伸手握住了苏小波的脉门。
　　苏小波忽然笑了。
　　丁喜长吐出口气，摇着头笑道：“你是不是觉得这样子很好玩？”
　　苏小波笑道：“我也不知道被你骗过多少次．能让你着急一下也是好的。”
　　丁喜道：“你自己一点都不急？”
　　苏小波道：“我知道我死不了的。”
　　丁喜道：“因为岳麟是你大舅子？”
　　苏小波忽然不笑了，恨恨道：“若不是因我有他这么一个大舅子，我还不会这么倒
霉。”
　　丁喜道：“是他把你关到这里来的？”
　　苏小波道：“把我捆起来的也是他。”
　　丁喜笑道：“是不因为你在外面偷偷的玩女人，他才替他的妹妹管教你？”
　　苏小波叫了起来，道：“你也不是不知道，他那宝贝妹妹是个天吃星，我早就被她淘完
了，那有精力到外面来玩女人？”
　　丁喜道：“那么他为什么要这样子修理你？”
　　苏小波道：“鬼知道。”
　　丁喜眨眨眼，忽然冷笑道：“我知道，一定因为你杀了万通。”
　　苏小波又叫起来，道：“他死的时候我正在厨房里喝牛鞭汤，听见他的叫声．才赶出来
的”
　　丁喜道：“然后呢？”
　　苏小波道：“我已经去迟了，连那人的样子都没有看清楚。”
　　丁喜眼睛亮了，道：“那个什么人？”
　　苏小波道：“从万通屋里走出来的人。”
　　丁喜道：“你虽然没有看清楚，却还是看见了他？”
　　苏小波道：“嗯。”
　　丁喜道：“他是个什么样身材的人？”
　　苏小波道：“是个身材很高的人，轻功也很高，在我面前一闪，就不见了。”
　　丁喜目光闪动，指着邓定侯道：“你看那个人身材是不是很象他？”
　　苏小波上上下下打量了邓定侯两眼，道：“一点也不象，那个人员少比他高半个头。”
　　丁喜看着邓定侯，邓定侯也看了看丁喜，忽然道：“姜新和百里长青都不矮。。
　　丁喜道：“可惜这两个人一个已病得快死了，一个又远在关外。”
　　邓定侯的眼睛也有光芒闪动，沉吟着道：“关外的人可以回来，生病的人也可能是装
病。”
　　苏小波看着他们，忍不住问：“你们究竟在谈论着什么？”
　　丁喜笑了笑，道：“你这人怎么越来越笨了，我们说的话，你听不懂，别人对你的好
处，你也看不出。”
　　苏小波道：“谁对我有好处？”
　　丁喜道：“你的大舅子。”
　　苏小波又叫了起来，道：“他这么样修理我，难道我还应该感激他？”
　　丁喜笑道：“你的确应该感谢他，因为他本应该杀了你的。”
　　苏小波怔了一怔，又道：“为什么？”
　　丁喜道：“你真不懂？”
　　苏小波道：“我简直被弄得糊涂死了。”
　　丁喜道：“那么你就该赶快问他去。”
　　苏小波道：“他的人在哪里？”
　　丁喜指一指道：“就在前面陪着――个死人、两个尼姑睡觉。”
(二)
　　黄昏。
　　后院里更暗，屋子里没有燃灯。
　　死人已不会在乎屋子里是光是亮，被点住穴道的人，就算在乎也动不了。
　　苏小波喃喃道：“看来我那大舅子好象真的睡着了。”
　　丁喜微笑道：“睡得简直跟死人差不多。”
　　说到“死人”两个字，他心里忽然一跳．忽然一个箭步窜过去，撞开了门。
　　然后他自己也变得好象个死人一样．全身上下都已冰冷僵硬。
　　屋子里已没有活人。
　　那对百炼精钢打成的日月双枪，竟已被人折断了，断成了四截，一截钉在棺材上，两截
飞上屋梁．还有一截，竟钉入岳麟的胸膛。
　　但他致命的伤口却不是枪伤，而是内伤．被少林神拳打出来的内伤。
　　大力金刚的伤痕也一样。
　　陈准、赵大秤，都是死在剑下的。
　　一柄很窄的剑，因为他们眉心之间的伤口只有七分宽。
　　江湖中人都知道，只有剑南门下弟子的佩剑最窄，却也有一寸二分。
　　越窄的剑越难练，江湖中几乎没有人用过这么窄的剑。
　　邓定侯看着岳麟和五虎的尸身，苦笑道：“看来两个人又是被我杀了的。”
　　丁喜没有开口，眼睛一直眨也不眨地盯着陈准和赵大秤眉心间的创伤。
　　邓定侯道：“这两个人又是被谁杀的？”
　　丁喜道：“我。”
　　邓定侯怔了怔，道：“你？”
　　丁喜笑了笑，忽然―转身，一翻手．手里就多了柄精光四射的短剑。
　　一尺三寸长的剑，宽仅七分。
　　邓定侯看了看剑锋，再看了看陈准、赵大秤的伤口，终于明白：“那奸细杀了他们灭
口，却想要我们来背黑锅。”
　　丁喜苦笑道：“这些黑锅可真的不少呢。”
　　邓定侯道：“他先杀了万通灭口，再嫁祸给我，想要你帮着他们杀了我。”
　　丁喜道：“只可惜我偏偏就不听话。”
　　邓定侯道：“所以他就索性一不做、二不休，把你拉下水。”
　　丁喜道：“岳麟的嘴虽然稳，到底是比不上死人。”
　　邓定侯道：“所以他索性把岳麟的嘴也一起封了起来。”
　　丁喜道：“岳麟的朋友不少，弟兄更多，若是知道你杀了他，当然绝不会放过你。”
　　邓定侯道：“他们放不过我，也少不了你。”
　　丁喜叹道：“我们在这里狗咬狗，那位仁兄就正好等在那里看热闹、捡便宜。”
　　苏小波一直站在旁边发怔，此刻才忍不住问道：“你们说的这位仁兄究竟是谁？”
　　丁喜道：“是个天才。”
　　苏小波道：“天才？”
　　丁喜道：“他不但会模仿别人的笔迹，还能模仿别人的武功；不但会用这种袖中剑，少
林百步神拳也练得不错．你说他是不是天才？”
　　苏小波叹道：“看来这个人真他妈的是个活活的大天才。”
　　他突然想起一个人：“小马呢？”
　　丁喜道：“我们现在正要去找他。”
　　苏小波道：“我们？”
　　丁喜道：“我们的意思，就是你也跟我们一起去找他。”
　　苏小波道：“我不能去，我至少总得先把岳麟的尸首送回去，不管怎么样，他总是我大
舅子。”
　　丁喜道：“不行。”
　　苏小波怔了怔，道：“不行？”
　　丁喜道：“不行的意思，就是从现在起．我走到哪里，你也要跟到那里。”
　　他拍着苏小波的肩，微笑道：“从现在起，我们变得象是一个核桃里的两个仁．分也分
不开了。”
　　苏小波吃惊地看着他，道：“你没有搞错？我既不是女人，又不是相公。”
　　丁喜笑道：“就算你是相公．我对你也没有什么兴趣的。”
　　苏小波道：“那么你愿我这么亲干吗？”
　　丁喜道：“因为我要保护你。”
　　苏小波道：“保护我？”
　　丁喜道：“现在别的人死了都没有关系，只有你千万死不得。”
　　苏小波道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为只有你一个人见过那位天才凶手．也只有你一个人可以证明．岳老大他
们并不是死在我们手里的。”
　　苏小波盯着他看了半天．长长叹了口气，道：“就算你要我跟着你，最好也离我远一
点。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　苏小波眨了眨眼道：“因为我老婆会吃醋的。”
(三)
　　到过杏花村的人，都认得老许，却没有人知道他的来历。
　　这个人好吃懒做，好酒贪杯，以红杏花的脾气，就算十个老许也该被她全部赶走了。
　　可是这个老许却偏偏没有被赶走。
　　他只要有了六七分酒意，就根本没有把红杏花看在眼里。
　　若是有了八九分酒意，他就会觉得自已是个了不起的大英雄，到这里来做伙计，只不过
是为了要隐姓埋名，不再管江湖中那些闹事。
　　据说他真的练过武，还当过兵，所以他若有了十分酒意，就会忽然发现自己不但是个大
英雄，而且还是位大将军。
　　现在他看起来就象是个大将军．站在他面前的丁喜，只不过是他部下的一个无名小卒而
已。
　　丁喜已进来了半天，他只不过随随便便往旁边凳子上一指，道：“坐。”
　　将军有令，小卒当然就只有坐下。
　　老许又指了指桌上的酒壶，道：“喝。”
　　丁喜就喝。
　　他实在很需要喝杯酒，最好的是喝上七八十杯，否则他真怕自己要气得发疯。
　　他们来的时候．小马居然已走了，那张软棍只剩下一大堆白布带――本来扎在他身上的
白布带。
　　看到这位大将军的样子，他也知道一定问不出什么来的。
　　但他却还是不能不问：“小马呢？”
　　“小马？”
　　大将军的目光凝视着远方：“马都上战场去了，大马小马都去  了。”
　　他忽然用力一拍桌子，大声道：“前方的战鼓已鸣，士卒们的白骨已堆如山，血肉已流
成河，我却还坐在这里喝酒，真是可耻呀，可耻！”
　　邓定侯和苏小波都已看得怔住，想笑又笑不出，丁喜却已看惯了，见怪不怪。
　　老许忽又一招桌，瞪着他们，厉声道：“你们身受国恩，年轻力壮，不到战场上去尽忠
效死，留在这里干什么？”
　　丁喜道：“战事惨烈，兵源不足，我们是来找人的。”
　　老许道：“找谁？”
　　丁喜道：“找那个本来在后面养伤的伤兵，现在他的伤巳痊愈，己可重赴战场了。”
　　老许想了想，终于点头，道：“有理，男子汉只要还剩一口气在，就应该战死沙场，以
马革裹尸。”
　　丁喜道：“只可惜那伤兵已不见了。”
　　老许又想了想，想了很久，想得很吃力，总算想了起来：“你说的是副将？”
　　“正是。”
　　“他已经走了，跟梁红玉一起走的。”
　　“梁红玉？”
　　“难道你连梁红玉都不知道？”大将军可光火了：“象她那样的巾帼英雄，也不知比你
们这些贪生怕死的小伙子强多少倍，你们还不惭愧？”
　　他越说越火，拿起杯子，就往丁喜身上掷了过去，幸好丁喜溜得快。
　　邓定侯和苏小波的动作也不慢，一溜出门．就忍不住大笑起来。
　　丁喜的脸色．却好象全世界每个人都欠他三百两银子没还一样。
　　苏小波笑道：“马副将，小马居然变成了马副将？他以为自己是谁？是岳飞？”
　　丁喜板着脸，就好象全世界每个人都欠他四百两银子。
　　苏小波终于看出了他的脸色不对：“你在生什么气7生谁的气？”
　　邓定侯道：“梁红
玉。”
　　苏小波道：“他又不是韩世忠，就算梁红玉跟小马私奔了，他也用不着生气。”
　　邓定侯道：“这个梁红玉并不是韩世忠的老婆。”
　　苏小波道：“是谁？”
　　邓定侯道：“是王大小姐的老搭档。”
　　苏小波诧异道：“霸王枪王大小姐？”
　　邓定侯点点头．道：“他不喜欢王大小姐，所以不喜欢这个梁红玉了。”
　　苏小波道：“可是小马却跟着这个梁红玉私奔了。”
　　邓定侯道：“所以他生气。”
　　苏小波不解道：“小马喜欢的女人，为什么要他喜欢？他为什么要生气？”
　　邓定侯道：“因为他天生就喜欢管别人的闲事。”
　　马车还等在外面。
　　赶车的小伙子叫小山东，脾气虽然坏，做事倒不马虎，居然一直守在车上，连半步都没
有离开。
　　苏小波道：“现在我们到哪里去？”
　　丁喜板着脸，忽然出手，一把将赶车的从上面揪了下来。
　　他并不是想找别人出气。
　　邓定侯立刻就发觉这赶车的已不是那个说话总是抬杠的小山东了。
　　“你是什么人？”
　　“我叫大郑，是个赶车的。”
　　“小山东呢？”
　　“我给了他三百两银子，他高高兴兴地到城里去找女人去了。”
　　丁喜冷笑道：“你替他来赶车，却给他三百两银子，叫他找女人．他难道是你老子？”
　　大郑道：“那三百两银子并不是我拿出来的。”
　　丁喜道：“是谁拿出来的？”
　　大郑道：“是城里状元楼的韩掌柜叫我来的．还叫我一定要把你们请到状元楼去。”
　　丁喜看着苏小波。
　　苏小波道：“我不认识那个韩掌柜。”
　　丁喜又看着邓定侯。
　　邓定侯道：“我只知道两个姓韩的，一个叫韩世忠，一个叫韩信。”
　　丁喜什么话都不再说．放开大郑，就坐上了车。
　　“我们到状元楼去？”
　　“嗯，”
　　到了状元楼，丁喜脸上的表情，也象是天上忽然掉下一块肉骨头来，打着了他的鼻子。
　　他们实在想不到，花了一千两银子请他们客的人，竟是前两天还想用乱箭对付他们的王
大小姐。
　　王大小姐就象是自己变了个人，已经不是那位眼睛在头顶上，把天下的男人都看成王八
蛋的的大小姐了，更不是那位带着一丈多长的大铁枪．到处找人拼命的女英雄。
　　她身上穿着的，虽然还是白衣服，却已不是那种急装劲服，而是那件曳地的长裙，料子
也很轻、很柔软，衬得她修长苗条的体态更婀娜动人。
　　她脸上虽然还没有胭脂，却淡淡地抹了一点粉．明朗美丽的眼睛里，也不再有那种咄咄
逼人的锋芒，看着人的时候，甚至还会露出一点温柔的笑意。
　　――女人就应该像个女人。
　　――聪明的女人都知道，若想征服男人，绝不能用枪的。
　　――只有温柔的微笑，才是女人们最好的武器。
　　――今天她好象已准备用出这种武器，她想征服的是谁？
　　邓定侯看着她．脸上带着酒意的微笑。
　　他忽然发现这位王大小姐非但还比他想象中更美，也还比他想象中更聪明。
　　所以等到她转头去看丁喜时，就好象在看着条已经快被人钓上的鱼。
　　丁喜的表情却象是条被人踩疼了尾巴的猫，板着脸道：“是你？”
　　王大小姐微笑着点点头。
　　丁喜冷冷道：“大小姐若要找我们，随便在路上挖个洞就行了，又何必这么破费？”
　　王大小姐柔声道：“我正是为了那天的事，特地来同两位赔罪解释的。”
　　丁喜道：“解释什么？”
　　王大小姐没有回答这句话，却卷起了衣袖，用一只纤柔的手．为苏小波斟了杯酒。
　　“这位是――”
　　“我姓苏，苏小波。”
　　“饿虎岗上的小苏秦？”
　　苏小波道：“不敢。”
　　王大小姐道：“那天我没有到熊家大院去，实在有不得已的苦衷，还得请你们原谅。”
　　苏小波道：“我若是你．我也绝不会去的。”
　　王大小姐道：“哦？”
　　苏小波道：“一个象王大小姐这样的美人，又何必去跟男人舞刀弄剑，只要大小姐一
笑，十个男人中已至少有九个要拜倒在裙下了。”
　　王大小姐嫣然道：“苏先生真会说话，果然不愧是小苏秦。”
　　丁喜冷冷道：“若不会说话．岳家的二小姐怎会嫁给他？”
　　王大小姐眼珠子转了转，道：“我早就听说岳姑娘是位有名的美人儿了。”
　　苏小波叹了口气，道：‘也是条有名的母老虎。”
　　王大小姐道：“既然如此，我劝苏先生还是赶快回去的好，不要让尊夫人在家里等着着
急。”
　　她含笑举杯，柔声道：“我敬苏先生这一杯，苏先生就该动身了。”
　　她笑得虽温柔，可只要不太笨的人，都应该听得出她这是在下逐客令。
　　苏小波不笨，一点儿也不笨。
　　他看了看王大小姐，又看了看丁喜，苦笑道：“其实我也早想回去了，只可惜有个人一
直都不肯放我走。”
　　丁喜道：“这个人现在已改变了主意。”
　　苏小波眨了眨眼睛．谊：“他怎么会忽然又改变了主意的？”
　　丁喜道：“因为他很想听听王大小姐解释的是什么事？”
　　苏小波喝干了这杯酒，站起来就走。
　　邓定侯忽然道：“我们一起走。”
　　苏小波道：“你？…．”
　　邓定侯笑了笑，道：“我家里也有条母老虎在等着，当然也应该赶快回去才对。”
　　丁喜道：”不对！”
　　邓定侯道：“不好？”
　　丁喜道：“现在我们已被一条绳子绑住了，若没有找出绳上的结，我们谁也别想走出这
里。”
　　邓定侯已站起来，忽然大声道：“杀死万通他们的那个天才凶手，究竟象不象我？”
　　苏小波道：“一点儿也不象。”
　　邓定侯道：“他是不是比我高得多？”
　　苏小波道：“至少高半个头。”
　　邓定侯道：“你有没有搞错？”
　　苏小波道：“没有。”
　　邓定侯这才慢慢地坐下。
　　苏小波道：“现在我是不是可以走了？”
　　邓定侯点点头，道：“只不过你还是要千万小心保重。”
　　苏小波笑道：“我明白．我只有一个脑袋，也只有一条命。”
　　他走出去的时候．就好象一个刚从死牢里放出来的犯人一样，显得既愉快，又轻松，一
点也不担心别人会来暗算他。
　　丁喜看着他走出去，眼睛里忽然露出种很奇怪的表情，好象又想追出去。
　　只可惜这时王大小姐问出了一句他不能不留下来听的话。
　　“我那么着急想知道，五月十三那天你在哪里，你是不是觉得很奇怪？”
　　“是的。”
　　“你一定想不通我是为了什么？”
　　“我想不通。”
　　“那天是个很特别的日子。”王大小姐端起酒杯，又放下．明朗的眼睛里，忽然现出了
一层雾。
　　过了很久，她才慢慢接着道：“家父就是在那天死的，死得很惨，也很奇怪。”
　　邓定侯皱眉道：“很奇怪？”
　　王大小姐道：“长枪大戟，本是沙场上冲锋陷阵用的兵器，江湖中用枪的本不多，以枪
法成名的高手更少之又少。”
　　邓定侯同意：“江湖中以长枪成名的高手，算来最多只有十三位。”
　　王大小姐道：“在这十三位高手中，家父的枪法排名第几？”
　　邓定侯想也不想，立刻道：“第一。”
　　他说的并不是奉承话：“近三十年来．江湖中用枪的人，绝没有一个人能胜过他。”
　　王大小姐道：“但他却是死在别人枪下的。”
　　邓定侯怔住，过了很久．才长长吐出口气，道：“死在谁的枪下？”
　　王大小姐道：“不知道。”
　　她又端起酒杯，又放下，她的手已抖得连酒杯都拿不稳。
　　王大小姐道：“那天晚上夜已很深．我已睡了．听见他老人家的惨呼才惊醒。”
　　邓定侯道：“可是等到你赶去时，那凶手已不见了。”
　　王大小姐用力咬着嘴唇，道：“我只看见一条人影从他老人家书房的后窗中窜出来。”
　　邓定侯立刻抢着问：“那个人是不是很高？”
　　王大小姐迟疑着。终于点了点头，道：“他的轻功很高。”
　　邓定侯道：“所以你没有追。”
　　王大小姐道：“我就算去追，也追不上的，何况我正着急去看他老人家的动静。”
　　邓定侯道：“你还看见了什么可疑的事？”
　　王大小姐垂下头，道：“我进去时，他老人家已倒在血泊中。”
　　鲜红的血．苍白的脸，眼睛凸出，充满了惊讶与愤怒的神色。
　　这老人死也不相信自己会死在别人的枪下。
　　王大小姐道：“他的霸王枪已撒手，手里却握着半截别人的枪尖，枪尖还滴着血，他自
己的血。”
　　邓定侯道：“这半截枪尖还在不在？”
　　王大小姐已经从身上拿出个包扎很仔细的白布包，慢慢地解开。
　　枪尖是纯钢打成的．枪杆是普通的白蜡竿子，折断的地方很不整齐，显然是枪尖刺入他
的致命处之后，才被他握住折断的。
　　邓定侯皱起了眉。
　　这杆枪并不好，也没有什么特别的地方，在普通的兵器店里就可以买得到。
　　王大小姐道：“我从七八岁的时候就开始练枪，我们镖局练枪的人也不少，可是我们从
这半截枪尖上．却连一点儿线索都看不出来。”
　　邓定侯道：“所以你就带着他老人家留下来的霸王枪，来找江湖中所有枪法名家挑战，
你想查出有谁的枪法能胜过他。”
　　王大小姐垂头叹息，道：“我也知道这法子并不好，可是我实在想不出别的法子。”
　　邓定侯道：“你看见丁喜的枪法后，就怀疑他是凶手，所以才逼着要问他，五月十三那
天，他在哪里？”
　　王大小姐头垂得更低。
　　邓定侯叹了口气，道：“他的枪法实在很高，我甚至可以保证，江湖中已很少有人能胜
过他，但是我也可以保证．他绝不是凶手。”
　　王大小姐道：“我现在也明白了，所以…所以…。”
　　丁喜忽然打断了她的话，道：“你父亲平时是不是睡得很迟？”
　　王大小姐摇摇头，道：“他老人家的生活一向很有规律，起得很早，睡得也早。”
　　丁喜道：“出事之时，夜确已很深了？”
　　王大小姐道：“那时已过三更了。”
　　丁喜道：“他平时睡得很早，那天晚上却还没有睡．因为他还留在书房里。”
　　王大小姐皱眉道：“你这么一说，我才想到他老人家的确有点特别。”
　　丁喜道：“一个早睡早起已成习惯的人，为什么要破例？”
　　王大小姐抬起头．眼睛里发出了光。
　　丁喜道：“这是不是因为他早已知道那天晚上有人要来，所以才在书房里等着？”
　　王大小姐道：“我进去的时候，桌上的确好象还摆着两副杯筷、一些酒菜。”
　　丁喜道：“你好象看到了还是的确看到了”
　　王大小姐道：“那时我心已经乱了．对这些事实在没有注意。”
　　丁喜叹了口气，拿起酒杯，慢慢啜了一日．忽又问道：“那杆霸王枪，平时是不是放在
书房里的？”
　　王大小姐道：“是的。”
　　丁喜道：“那么他就不是因为知道这个人要来，才把枪准备在手边。”
　　王大小姐同
意。
　　丁喜道：“可是他却准备了酒莱。”
　　王大小姐忽然站起来，道：“现在我想起来了，那天晚上我进去的时候，的确看见桌上
有两副酒杯筷。”
　　丁喜道：“你刚才还不能确定，现在怎么又忽然想了起来？”
　　王大小姐道：“因为我当时虽然没有注意，后来却有人勉强灌了我―杯酒，他自己也喝
了两杯。”
　　她又解释着道：“那时我已经快晕过去，所以刚才一时间也没有想起来。”
　　丁喜沉吟着，又问道：“那书房有多大？”
　　王大小姐道：“并不太大。”
　　丁喜道：“就算是个很大的书房，若有人用两根长枪在里面拼命，那房里的东西，只怕
也早就被打得稀烂了。”
　　王大小姐道：“可是……”
　　丁喜道：“可是人进去的时候，酒菜和杯筷却还是好好的摆在桌子上。”
　　王大小姐终于确定：“不错。”
　　丁喜道：“这半截枪尖，只不过是半截枪尖而己，枪杆可能是一丈长，也可能只有一尺
长。”
　　王大小姐道：“所以…．”
　　丁喜道：“所以杀死你父亲的凶手并不一定是用枪的名家，却一定是你父亲的朋友。”
　　王大小姐不说话了，只是瞪大了眼睛，看着这个年轻人。
　　她眼睛的表情，就好象是个第一次看见珠宝的小女孩。
　　丁喜道：“就因为一定是朋友，所以你父亲才会准备酒菜在书房里等着他，他才有机会
忽然从身上抽出杆短枪，一枪刺入你父亲的要害．就因为你父亲根本连抵抗的机会都没有，
所以连桌上的杯筷都没有被撞倒。”
　　他又慢慢地咽了口酒，淡淡道：“这只不过是我的想法而已，我想得并不一定对。”
　　王大小姐又盯着他看了很久，眼睛里闪耀着一种无法形容的光芒，又好象少女们第一次
佩戴了珠宝一样。
　　邓定侯微笑道：“你现在想必也明白．‘聪明的丁喜’这名字是怎么来的？”
　　王大小姐没有说话，却慢慢地站了起来。
　　现在也已夜深了，窗外闪动着的星光，就象是她的眼睛。
　　风从远山吹来，远山一片朦胧。
　　她走到窗口，眺望着朦胧的远山，过了很久，才缓缓道：“我说过，五月十三是个很特
别的日子，并不仅是因为我父亲的死亡。”
　　邓定侯道：“这一天还有什么特别的地方？”
　　王大小姐道：“我父亲对自己的身体一向很保重，平时很少喝酒，可是每年到了这一
天，他都会一个人喝酒喝到很晚。”
　　邓定侯道：“你有没有问过他为什么？”
　　王大小姐道：“我问过。”
　　邓定侯道：“他怎么说？”
　　王大小姐道：“我开始问他的时候，他好象很愤怒，还教训我，叫我最好不要多管长辈
的事，可是后来又向我解释。”
　　邓定侯道：“怎么解释？”
　　王大小姐道：“他说在闽南一带的风俗，五月十三是天帝天后的诞辰，这一天家家户户
都要祭把天地，大宴宾朋，以求一年的吉利。”
　　邓定侯道：“但他却不是闽南人。”
　　王大小姐道：“先母却是闽南人，我父亲年轻的时候，好象也在闽南耽过很久。”
　　邓定侯道：“我怎么从来没有听说过这件事？”
　　王大小姐道：“这件事他从来就很少在别人面前提起过。”
　　邓定侯道：“可是…。”
　　王大小姐忽然打断了他的话，道：“最奇怪的是，每年到了五月十三这一天，他脾气都
会变得很暴躁．本来他每天早上都耍一趟枪的，这一天连枪都不练了，从早就一个人耽在书
房里。”
　　邓定侯道：“你知不知道他在书房里干什么？”
　　王大小姐道：“我去偷看过几次通常他只不过坐在那里发怔，有一次我却看见他居然画
了一幅画。”
　　邓定侯道：“画的是什么？”
　　王大小姐道：“画完之后，他本来就好象准备把那幅画烧了的，可是看了几遍后，又好
象舍不得，就把那幅画卷好，藏在书架后面腹壁中的一个秘密的铁柜里。”
　　邓定侯道：“你当然也看过了。”
　　王大小姐点点头道：“我虽然看过，却看不出什么特别的地方来，他画的只不过是幅普
通的山水，白云青山，风景很好。”
　　丁喜忽然问道：“这幅画还在不在？”
　　王大小姐道：“不在了。”
　　丁喜失望地皱起了眉。
　　王大小姐道：“我父亲去世的时候，我又打开了那铁柜，里面收藏的东西一样也没有
少，偏偏就只有这幅不值钱的画，居然不见了。”
　　丁喜道：“你知不知道是谁拿走的？”
　　王大小姐摇摇头，道：“可是我已将那图画看得很仔细，我小的时候也学过画。”
　　丁喜眼又亮了，道：“现在你能把这幅画再一模一样的画出来看看吗？”
　　王大小姐道：“也许我可以试试看的。”
　　她很快就找来笔墨和纸，很快的就画了出来一一
　　蓝天白云，白云下一片青色的山岗．隐约露出一角红楼。
　　王大小姐放下了笔，又看了几遍，显得很满意：“这就是了．我画的就算不完全象，也
差不了多少。”
　　丁喜只看了一眼，就转过头来，淡淡的道：“这幅画的确没有什么特别，象这样的山
水，天下也不知有多少。”
　　王大小姐道：“可是，这幅画上还有八个很特别的字。”
　　邓定侯道：“写的是什么？”
　　王大小姐又提起笔。
　　‘五月十三，远避青龙。”
　　青龙！
　　看到这两个字，邓定侯的脸色竟象是忽然变得很可怕。
　　王大小姐转过头来，凝视着他．缓缓道：“家父在世的时候，常说他朋友之间，见识最
广的人，就是神拳小诸葛。”
　　邓定侯笑了笑，笑得却很勉强。
　　王大小姐道：“我知道他老人家从来不会说谎话，所以...”
　　邓定侯忽然叹了口气，道：“你究竟想问我什么？”
　　王大小姐道：“你知不知道青龙会？”
　　她忽然问出这句话，邓定侯竟好象又吃了―惊。
　　青龙会！
　　他当然知道青龙会。
　　可是他每次听到这组织的时候，背上都好象有条毒蛇爬过。
　　王大小姐盯着他，缓缓道：“我想你一定知道的．据说近三百年以来，江湖中最可怕的
组织就是青龙会。”
　　邓定侯没有否认，也不能否认。
　　因为的确是事实。
　　没有人知道青龙会是怎么组织起来的．也没有人知道这组织的首领是谁。
　　可是每个人都知道．青龙会组织之严密，势力之庞大．手段之毒辣，绝没有任何帮派能
比得上。
　　王大小姐道：“据说青龙会的秘密分舵遍布天下，竟多达三百六十五处。”
　　邓定侯道：“哦。”
　　王大小姐道：“一年也恰巧有三百六十五天，所以青龙会就以日期来作为他们分舵的代
号，‘五月十三’，想必就是他们的分舵之―。”
　　邓定侯道：“难道你认为青龙会和你父亲的死有什么关系？”
　　王大小姐道：“他虽然已是个老人，耳目却还是很灵敏，那天我在外面偷看的时候，他
也许早就发现了。”
　　邓定侯道：“难道你认为那幅画是他故意画给你看的吗？”
　　王大小姐道：“很可能。”
　　邓定侯道：“他为的是什么？”
　　王大小姐道：“也许他以前在闽南的时候，和青龙会结下了怨仇，他知道青龙会―定会
派人来找他，所以就用这法子来警告我。”
　　邓定侯道：“可是……”
　　王大小姐打断了他的话，道：“他活着时虽然不愿意跟我说明，却又怕不明不白的遭了
别人暗算，所以才故意留下这条线索，让我知道害他的人就是‘五月十三’，这秘密的组织
就在这么样一片青色的山岗里。”
　　邓定侯叹道：“就算真的如此，你也该忘了下面四个字。”
　　远避青龙，
　　王大小姐紧握着双手，眼里已有了泪光，道：“我也知道青龙会的可怕，但我却还是不
能不为他老人家报仇的。”
　　邓定侯道：“你有这么大的力量？”
　　王大小姐道：“不管怎么样，我都要试试。”
　　她用力擦了擦泪痕，又道：“现在我只恨不知道这片青色的山岗究竟在哪里。”
　　邓定侯道：“别的事难道你都已知道？”
　　王大小姐道：“我至少已知道‘五月十三’这分舵的老大是谁了。”
　　邓定侯耸然动容道：“是谁？”
　　王大小姐没有直接回答这个问题，缓缓道：“这个人的确是我父亲的朋友，那天晚上我
父亲的确在等着他。”
　　她转过脸，凝视着丁喜，道：“有些事我本来都没有想到，可是刚才你的确让我忽然想
通了很多事情。”
　　丁喜淡淡道：“我刚才也说．我的想法并不一定正确。”
　　王大小姐勉强笑了笑，忽又问道：“你知不知道我为什么没有到熊家大院去？”
　　丁喜冷冷道：“大小姐说去就去，说不去就不去，根本就不必要有什么理由。”
　　王大小姐道：“我有理由。”
　　她好像没有听出丁喜话中的刺，居然一点也不生气，接着又道：“因为那天早上，我忽
然在路上看见了一个人。”
　　丁喜道：“路上有很多人。”
　　王大小姐道：“可是这个人却是我做梦也想不到会在这里看见的。”
　　丁喜道：“哦。”
　　王大小姐道：“那时候天还没有完全亮，他脸上又戴着个人皮面具，一定想不到我会认
出他来．但我却还是不能不特别小心。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　王大小姐道：“因为我那时就已想到，我父亲很可能就死在他手里的，他若知道我认出
了他，一定也不会放过我。”
　　丁喜道：“所以吓得你连熊家大院都不敢去。”
　　王大小姐眼圈又红了，咬着嘴唇道：“因为我知道我自己绝不是他的对手。”
　　邓定侯忍不住道：“他究竟是谁？”
　　王大小姐又避开了这问题，道：“但那时我还没有把握确定。”
　　丁喜道：“现在
呢？”
　　王大小姐道：“刚才我听了你的分析后，才忽然想到，我父亲死的那天晚上，在书房里
等的人一定就是他。”
　　丁喜道：“现在你已有把握能确定？”
　　王大小姐道：“嗯。”
　　丁喜道：“但你却还是不敢说出来。”
　　王大小姐道：“因为…。‘因为我就算说了出来，你们未必会相信的。”
　　丁喜道：“那么，你就不必说出来了。”
　　他自己倒了杯酒，自斟自饮．居然好象真的不想听了。
　　王大小姐道：“可是书房里却还留着他的药味，我一嗅就知道他曾经来过。”
　　现在丁喜无论怎么讽刺她；她居然能忍得住．装作听不见：“昨天早上我遇见他的时
候，他恰巧用过那种药，我远远的就嗅到了，所以我根本不必看清他的脸，也知道他是
谁。”
　　她接着又道：“就因为他有这种病，所以他呼吸的声音也跟别人不同，你只要仔细听过
两次，就一定可以分辨出来。”
　　邓定侯虽然没有开口，但脸上的表情却已无疑证实了她的话。
　　他实在没有想到这位从小娇生惯养的大小姐，竟是个心细如发的人。
　　王大小姐盯着他，道：“我想你如果见到他．就一定可以分辨得出。”
　　邓定侯只有点头。
　　王大小姐道：“五月十三距离七月还有四十七天．这段时间已足够让他赶回关外，等着
你去接他。”
　　邓定侯道：“可是今年...”
　　王大小姐道：“我也知道他是在两个多月前出关的，这段时间也足够让他偷偷地溜回
来。”
　　邓定侯长长吐了口气，道：“你说的并不是没有道理．但你却忘了一点。”
　　邓定侯道：“百里长青和你父亲的交情不错，他为什么要害死你父亲？”
　　王大小姐道：“也许因为我父亲坚决不肯参加你们的联盟．而且很不给他面子，所以他
怀恨在心；也许因为他是青龙会  ‘五月十三’的舵主，想要挟我父亲做一件事，我父亲不
答应，他就下了毒手。”
　　邓定侯道：“难道你巳认定他是凶手？”
　　王大小姐又握紧双拳，道：“我想不出别的人。”
　　邓定侯道：“可是你的理由实在不够充足，而且根本没有证据。”
　　王大小姐道：“所以我一定要找出证据来。”
　　她又补充着道：“要找出证据来，就得先找到百里长青，因为他本来就是个活证据。”
　　邓定侯道：“你知道他现在在哪里？”
　　王大小姐道：“一定就在那片青色的山岗上。”
　　邓定侯道：“你知道这片山岗在哪里？”
　　王大小姐道：“我不知道。”
　　她黯然叹息．又道：“何况，就算我能找到这地方，就算我能找到百里长青，我也绝不
是他的对手，所以……”
　　邓定侯道：“所以你一定要先找个帮手。”
　　王大小姐道：“而且要找个有用的帮手。”
　　邓定侯道：“你准备找我？”
　　王大小姐道：“不是。”
　　她的回答简单而干脆，她实在是个很直爽的人。
　　邓定侯笑了，笑得却有点勉强。
　　这是件麻烦事，能避免最好．但也不知为了什么，他心里却又觉得有点失望。
　　王大小姐道：“百里长青不但武功极高，而且是条老狐狸。”
　　邓定侯道：“所以你一定要找个武功比他更高的帮手，而且还是条比老狐狸更狡猾的小
狐狸。”
　　王大小姐点点头．眼睛已开始盯着丁喜。
　　丁喜在喝酒．好象根本就没听见他们说了些什么。
　　邓定侯瞄他一眼，微笑道：“而且这个人还得会装傻。”
　　王大小姐忽然站起来向丁喜举杯，道：“经过了那些事后．我也知道你绝不会帮我的忙
的，可是为了江湖道义．我还希望你答应。”
　　丁喜道：“答应你什么？”
　　王大小姐道：“帮我去找百里长青，查明这件事的真象。”
　　丁喜看着她，忽然笑了，但却绝不是那种又亲切，又讨人喜欢的微笑。
　　他笑得就象是把锥子。
　　王大小姐还捧着酒杯，站在那里，嘴唇好象已被被咬破了。
　　丁喜道：“你并不是个糊涂人，我希望你能明白一件事。”
　　王大小姐道：“你说。”
　　丁喜道：“连你自己亲眼看见的事，都未必正确，何况是用鼻了嗅出来的？就凭这一
点，你就说人定是凶手，除了你自己外，只怕没有第二个人相信。”
　　王大小姐捧着酒杯的手已开始发抖，道：“你……你也不信？”
　　丁喜道：“我只相信自己。”
　　王大小姐道：“那么你为什么不自己去查出真象来？”
　　丁喜冷冷道：“因为我只有一条命．我还不想把这条命送给别人，更不想把它送给
你。”
　　他忽然站起来，掏出锭银子，摆在桌上：“我喝了七杯酒，这是酒钱，我们谁也不欠谁
的。”
　　说完了句话，他就头也不回地走了出去。
　　王大小姐脸色已发青，一把抓起桌上的银子．好象想用力摔出去，最好能摔在丁喜的鼻
子上。
　　但是她这只手又慢慢地放下，居然还把这锭银子收进怀里，脸上居然还露出微笑。
　　邓定侯反而怔住了，忍不住道：“你不生气？”
　　王大小姐微笑道：“我为什么要生气？”
　　邓定侯道：“你为什么不生气？”
　　王大小姐道：“百里长青的确是个可怕的人．青龙会更可怕，我要他做这么冒险的事，
他当然应该考虑考虑。”
　　邓定侯道：“他好象并不是考虑，而是拒绝。”
　　王大小姐道：“就算他现在拒绝了我，以后还是会答应的。”
　　邓定侯道：“你有把
握？”
　　王大小姐眼睛里更发着光，道：“我有把握，因为我知道他喜欢我。”
　　邓定侯道：
“你看得出？”
　　王大小姐道：“我当然看得出，因为我是个女人，这种事只要是女人就一定能看得出
的。”
　　邓定侯又笑了，大笑：“这种事就算男人也一样看得出的。”
　　他人笑着走出去，追上丁喜。
　　丁喜道：“你看出了什么事？”
　　邓定侯笑道：“我看出前面好象又有个大洞，不管你怎么避免，迟早还是会掉下去
的。”
　　丁喜板着脸，冷冷道：“你看错了。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　丁喜道：“掉下去的那个人不是我，是你！”
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――百里长青>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
百里长青
(一)
　　马车还在外面等着．赶车的人却巳不见了。
　　丁喜跳上前座．抽出了插在旁边的马鞭，邓定侯也只有让他坐在前面了。
　　他知道丁喜一定会赶马车，却想不到丁喜赶起车来，就好象孩子急着撤尿一样。
　　车马飞驰，直奔城外。“我们现在要到哪里去？”
　　“找个地方睡觉去。”
　　“城外有
地方睡觉？”
　　“这辆马车里，可以睡得下两个人。”
　　邓定侯叹了口气，就不再说话了。有些人好象生来就有本事叫别人跟着他走．丁喜就是
这种人。
　　假如他遇见了这种人，你也只有同他睡在马车上。
　　出城之后车马走得更快。丁喜板着脸，邓定侯也只有闭着眼，两个人都显得心事重重。
　　谁知丁喜反而先问道：“你为什么不说话？”
　　邓定侯笑了笑．道：“我在想...”
　　丁喜道：“想什么？”
　　邓定侯道：“据说黑道上也有很多人组织成一个联盟，为的就是要对付开花五犬旗。”
丁喜道：“不错。”
　　邓定侯道：“自从岳麟死了后，他们当然更要加紧行动了。”
　　丁喜道：“不错。”
　　邓定侯道：“这个黑道联盟，若是真的愿我们火拼起来，一定天下大乱。”
　　丁喜道，“鹬蚌相争，得利的只有渔翁。”
　　邓定侯谊：“可是要做渔翁，也不是件简单的事。”
　　丁喜道：“不错。”
　　邓定侯道：“你认为谁够资格做这个渔翁？”
　　丁喜道：“青龙会。”
　　邓定侯叹了口气，道：“只有青龙会？”
　　丁喜目光闪动，道：“你是不是想说，也只有百里长青够资格点起这场大火？”
　　邓定侯没有直接回答这句话．却叹息着道：“看来这的确是场大火，每个人都要被烧得
焦头烂额，除非…．”
　　丁喜插嘴道：“除非我们能先查出那个天才的凶手是谁？”
　　邓定侯点点头．道：“我总认为杀死王老头的凶手．也就是杀死万通和岳麟的凶手。”
　　丁喜道：“所以出卖你们的奸细也―定是他。”
　　邓定侯道：“王老头的死，一定跟这件事有密切的关系，他坚决不肯参加我们的联营镖
局，也―定有很特别的原因。”
　　丁喜道：‘这是你的想法，不是我的。”
　　邓定侯道：“你怎么想？”
　　丁喜淡淡道：“我只不过是个无名小卒而已，随便怎么样想都没有关系的。”
　　邓定侯道，“有关系。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯盯着他，道：“因为我看得出你心里一定是隐藏着很多秘密，你若不肯说出来，
这件事只怕就永远不会有水落石出的一天。”
　　他的眼睛好象也变成了两把锥子。
　　丁喜笑了。
　　不是那种锥子般的笑，是那种亲切而讨人喜欢的笑。
　　――锥子碰锥子，就难免会碰出火花来。
　　―但是象他这种讨人喜欢的微笑，就连锥子也刺不下去。
　　邓定侯也笑了，忽然改变话题，道：“你知不知道你自己最可爱的是什么地方？”
　　丁喜摇摇头。
　　邓定侯道：“是你的眼睛。”
　　丁喜在揉眼睛。
　　邓定侯又问道：“你知不知道你的眼睛为什么是最可爱的？”
　　丁喜道：“你说为什么？”
　　邓定侯道：“因为你的眼睛不会说谎，只要你一说谎，你的眼神就会变得很特别、很奇
怪。”
　　丁喜道：“你看见过？”
　　邓定侯道：“我看见过三四次。”
　　丁喜道：“哦。”
　　邓定侯道：“只要你一提起王大小姐，你的眼睛就变成那样子。”
　　丁喜道：“哦。”
　　邓定侯道：“你看见她画的那片青色山岗时，眼神也是那样子的。”
　　丁喜道，“因为我心里虽然喜欢她，嘴里却故意说讨厌；因为我明明知道那片青色山岗
是什么地方，却故意说不知道。”
　　邓定侯道：。一点儿也不错。”
　　丁喜又笑了。
　　邓定侯道：“还有．你发现别人在骗你时，眼睛也会变得很奇怪。”
　　丁喜道：“你看见过？”
　　邓定侯道：“看见过两次。”
　　丁喜道：“哪两次。”
　　邓定侯道：“苏小波走的时候，你就用那种眼色来看着他。”
　　丁喜道：“你认为我是在怀疑他了？”
　　邓定侯道：“也许他才真正是饿虎岗的奸细，万通只不过是受了他的利用而已，所以后
来才会杀了灭口，岳麟发现了他的秘密，才会把他关在那地窖里。你虽然救了他，可是当他
回到饿虎岗之后，还是不会说老实话的。”
　　丁喜终于叹了口气．道：“他说起谎来，的确可以把死人骗活，活人骗死。”
　　邓定侯道：“所以我不懂。”
　　丁喜道：“什么事你不懂？”
　　邓定侯道：“你明明已经在怀疑他，为什么还要把他放走？”
　　丁喜道：“你说呢？”
　　邓定侯道：“是不是因为你想从他身上，找出那个天才凶手来？因为他本来就是条活线
索。”
　　丁喜又叹了口气，道：“我心里想的事．你好象比我自己还清楚。”
　　邓定侯笑了笑，道：“还有一次我看见你那种眼色，是在杏花村．在小马养伤的屋子
里。”
　　丁喜道：“难道我当时也用那种眼色看他的？”
　　邓定侯点点头，道：“那时候你一定就已看出他有点不对了。”
　　丁喜道：“因为他忽然变得太老实，居然肯规规矩矩地躺在那里。”邓定侯笑道：“而
且他跟我们聊了半天，居然连一句‘他妈的’都没有说。”
　　丁喜叹息道：“江山易改．本性难移，一个人若是忽然变了性，多多少少总会有点毛病
的。”
　　邓定侯道：“你发现他已经跟杜若琳私奔了，虽然生气，却一点也不着急。”
　　丁喜板起脸，冷冷道：“这是他自己心甘情愿这样的，我为什么要着急？”
　　邓定侯道：“你看见王大小姐时，居然也没有提起这件事。”
　　丁喜道：“她既然不提，我为什么要提？”
　　邓定侯道：“她的确应该问问你的，你也该问问她，可是你们都没有提起这件事，这是
为什么？”
　　丁喜忽然冷笑道：“她没有问，也许只因为她根本就不必问。”
　　邓定侯道：“因为小马就在她那里？”
　　丁喜道：“哼。”
　　邓定侯道：“因为他脾气虽然大，心肠却很软，王大小姐若要杜若琳去找他帮忙．他一
定不会拒绝的。”
　　丁喜道：“既然他自己愿意去做傻瓜，我又何必去管闲事。”
　　邓定侯笑了笑，道：“总要有几个人去做傻瓜．假如天下全是聪明人，这世界岂非更无
趣？”
　　丁喜笑道：“只可惜这年头真正的傻瓜已经越来越少了。”
　　邓定侯笑道：“至少我就不能说我自己傻。”
　　丁喜道：“你不傻，那位王大小姐也不傻。”
　　邓定侯道：“哦。”
　　丁喜道：“我当然知道那片青色山岗是什么地方，你看得出我在说谎，她又何尝看不
出？”
　　邓定侯道：“但是她并没有再追问。”
　　丁喜道：“因为她根本就不必问。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为她早就知道那地方了。”
　　邓定侯微笑道：“因为你虽然不告诉她，小马也一定会告诉她。”
　　丁喜道：“哼。”
　　邓定侯道：“就算小马真的是个傻瓜，也应该看得出那地方就是饿虎岗。”
　　丁喜忽然扬起手．一鞭子抽在马股上。
　　他实在想重重地打小马一顿屁股，竟将这匹拉车的马，当做了小马。
　　拉车的马也愤怒起来了，长嘶一声，窜入了道旁的疏林，再也人不肯往前走。
　　丁喜居然就让马车在这里停了下来。
　　他慢吞吞地下了车，将马鞭子打了个活结，挂在树枝上，喃喃道：“一个人若是已决心
要去做傻瓜，你只有让他去做；一匹马若是已决心不肯往前走了，你也只有让它停下来。”
　　邓定侯看着他，忽又笑了笑。
　　邓定侯道：“也许你本来就准备在这里停下来的。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯道：“有些人做事总喜欢兜圈子，明明是他要做的事，他却宁愿多花几倍的力
气，让别人去替他做。”
　　丁喜道：“这人有毛病。”
　　邓定侯道：“一点儿也没有。”
　　丁喜道：“那么他为了什么？”
　　邓定侯道：“只因为他做的很多事都只有傻瓜才肯做，他不愿别人认为他也是个好心的
傻瓜，却宁愿别人把他当个冷酷的人。”
　　丁喜谊：“你认为我就是这一种人？”
　　．邓定侯道：“一点儿也不错。”
　　丁喜道：“我怕你把我当傻瓜？”
　　邓定侯道：“你也怕我问你，城里大大小小的客栈至少有七八十问，你为什么不去住，
却偏偏要到这种鬼地方来受罪。”
　　丁喜道：“你好象并没有问。”
　　邓定侯道：“我根本不必问。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯道：“因为我也知道，要到饿虎岗去，就一定得经过这里。”
　　丁喜道：“你还知道什么？”
　　邓定侯道：“我还知道你算准小马一定会陪王大小组到饿虎岗去，他们都是性急的人，
说不定今天晚上就会动身。”
　　丁喜道：“所以我就在这里等着。”
　　邓定侯笑道：“若是别人要么做傻瓜，你也许会让他去做的，但小马却不是别人，他是
你的朋友，他是你的兄弟。”
　　他微笑着，拿起了挂在树枝上的马鞭，又道：“等他来的时候，你是不是准备用这马鞭
套住他的颈子？”
　　丁喜看着他，忽然也笑了笑．道：“我只想问你一句话。”
　　邓定侯道：“你问。”
　　丁喜道：“你认为你自己是什么？你是我肚子里的蛔虫？”
　　邓定侯要笑，却没有笑出来。
　　风中忽然传来了一阵车轮马蹄声，声音很轻，车马还在很远。
　　丁喜却已窜出了树林，伏在道旁，把一只耳朵贴在地上。
　　邓定侯也跟过来，压低声音道：“是不是他们来了？”
　　丁喜道：“不是。”
　　邓定侯忙问道：“你怎么知道不是？“
　　丁喜道：“马车是空的。车上没有人。”
　　邓定侯道，“你听得出？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　邓定侯叹了口气，道：“原来你的耳朵比王大小姐还灵。”
　　车声忽然已近了，已隐约可以听见鞭梢打马的声音。
　　既然只不过是辆空车，为什么如此急着赶路？
　　丁喜忽然道：“车上虽然没有人，却载着样很重要的东西。”
　　邓定侯道：“有多重？”
　　丁喜道：“总有七八十斤。”
　　邓定侯道：“你怎么知道那不是人？”
　　丁喜道：“因为人不会用脑袋去撞车顶。”
　　他的耳朵还没有离开地面，听得出有样东西把车厢撞得不停的发响。
　　一样七八十斤重的东西，能够撞到车顶。
　　邓定侯眼睛亮了：“莫非是霸王枪？”
　　丁喜道：“很可能。”
　　邓定侯道：“赶车的莫非就是王大小姐？”
　　丁喜没有开口。
　　他已看见了一辆黑漆大车．在夜色中飞驰而来，赶车的一身黑衣，头上还戴着顶马连坡
大草帽。
　　假如这个人真的就是王大小姐，她这么样做，并不是没有理由的。
　　她的行动一定要秘密，绝不能让对方发现她的行踪，所以她虽然急着赶路，却还是没有
骑马，马走得虽然比车快，却没有地方可以收藏她的霸王枪。
　　――小马为什么不在？
　　――是不是他们已约好了在前面会合？
　　邓定侯声音压得更低，问道：“我们跟去看看怎么样？”
　　丁喜冷冷道：“有什么好看的？”
　　邓定侯道：“你不去我去。”
　　这时车马巴从他们面前急驰而过，赶车的急着赶路，根本没有注意到别的事。
　　邓定侯一伏身，突然箭一般窜了出来。
　　邓定侯凌空翻了个身，一只手轻轻地搭上了马车后的横架，就象是片柏叶般挂了上去。
　　车马已冲出十丈外，转眼问又没入黑暗中，邓定侯好象还向丁喜挥了挥手。
　　丁喜目送着马车远去，忽然叹了口气，喃喃道：“假如前面也有人在听着这辆马车的动
静，一定会觉得奇怪，明明是一辆空车的，为什么会忽然多出一个人来？”
　　他翻了个身，躺在地上，静静地看着天上的星光。
　　星光照在他的眼睛里，他眼睛的确象是隐藏着很多秘密。
　　前面的黑暗中，的确也有个人象他一样，用一只耳朵贴在地上，凝神倾听。
　　他的脸灰白平板，仔细看着，就能看出他脸上戴着个人皮面具。
　　另外还有个人动也不动地伏在他身边，除了远处的车马声外，四下只能听见他们两个人
的呼吸声，其中有个人的呼吸很急促。
　　“奇怪。”戴面具的黑衣人忽然道：“明明是辆空车的，怎么会多出一个人来？”
　　“是不是有个人在半路上了车？”
　　“可是车马并没有停。”
　　“也许他是偷偷上车的，也许连赶车的都不知道车上已多了一个人。”，
　　这人看着他的同伴时，神色显得畏惧而恭敬，一双灵活狡黠的眼睛，总是在不停地东张
西望的，赫然竟是苏小波。
　　他的同伴是谁呢？
　　苏小波道：“假如这人真的能在别人不知不觉中上了车，轻功一定不弱，说不定就是丁
喜。”
　　戴着面具的黑衣人冷笑了一声，道：“你们两个人都该死。”
　　苏小波怔了怔，脸色大变道：“我……我们两个人？”
　　黑衣人冷冷道：“你太多嘴，他太多事。”
　　苏小波立刻紧紧闭上了嘴，吓得连大气都不敢喘一口了。
　　黑衣人的呼吸更急促，急然从身上拿出个玉瓶，倒出颗黑色的丸药，吞了下去。
　　一拔开瓶塞，风中立刻传来种奇异的药香。
　　――难道这个人真的就是百里长青？
　　――难道百里长青真的就是那杀人的凶手？
　　车马已近了。
　　黑衣人闭上眼睛，又张开，眼睛里精光四射，忽然道：“你带着暗器没有？”
　　苏小波点点头‘
　　黑衣人道：“用你的暗器打马，我对付车上的两个人。”
　　苏小波又点点头。
　　他还是不敢开口，这黑衣人轻描淡写的一句话，竟似比沙场上的军令还有效。
　　黑衣人目光闪动，冷笑道：“不管来的是什么人．只要来，就得死。”
　　――来的若不是他要找的人呢？
　　他不管。
　　就算杀错人，他也不在乎，别人的死活，他从不放在心上。
(二)
　　车马急行，冷风扑面。
　　邓定侯轻飘飘地挂在马车后，对自己的身手觉得很满意。
　　他成家已多年，他的妻子细腰长腿．是个需要很强烈的女人，经过多年的恩爱生活后，
更能和他配合无间，他也一直对她很满意。
　　可是一个女人生过孩子后．情况就不同了。
　　所以近年来他很少睡在家里，外面的女人．总是比妻子更体贴、更年轻的。
　　在这方面，他一向很有名。
　　老天也好象对他特别照顾，过了七八年的荒唐生活．他的体力居然还很好，反应依旧灵
敏，身手依旧矫健，看来还是个年轻人。
　　他的妻子腰肢却已粗得多了。一个女人的性生活若是不能满足，往往就会用“吃”来作
发泄。
　　她的脾气也越来越暴躁，那是因为无论什么事都不能代替她的丈夫。她虽然吃的好、穿
的好，心里还是有很多苦闷无法发泄。
　　想到初婚时的缠绵恩爱，他忽然对自己的妻子有了种歉疚之意。
　　他决定这次回去后，一定要在家里多耽几天，也许还可以多生一个儿子。
　　车子一阵颤动，他忽然从玄想中惊醒，忍不住笑了。
　　“这种时候，我怎么会想起这种事的？”
　　人们为什么总是会在一些奇奇怪怪的情况中，想起一些不该的事？
　　是什么事让他联想到他的妻子的？是不是因为他的妻子也来自闽南？…。’
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――解不开的结>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
解不开的结
(一)
　　――五月十三，天帝诞辰。
　　他还有个朋友的生日，好象也是五月十三日，他好象在无意中听见过的。
　　这朋友是谁？
　　邓定侯的瞳孔突然收缩，突然想起了一件事。
　　就在这时，拉车的马忽然一声惊嘶．往道旁直冲了过去。
　　车马忽然翻倒。
　　邓定侯双臂一振，凌空拔起。
　　道旁的草丛中，有一道寒光射出，打在已倒下的马腹上。
　　还有个人也从道旁的草丛中窜了出来，身法竟似比暗器还快。
　　只听赶车的大呼：“是你，我就知道你会来找我的。”声音尖锐，果然是王大小姐的声
音。
　　她冲过来拉车门．想拿车厢里的霸王枪，黑衣人却已凌空向她扑下。
　　邓定侯本来可以乘这时候走的，这黑衣人的目标并不是他。
　　他没有走。
　　他不能看着王大小姐死在这人的掌中，他一定要撕下这人的面具来。
　　黑衣人凌空下击，如鹰搏兔，王大小姐竟连闪避招架的机会都没有。
　　一击致命，不留活口。
　　这黑衣人双手触及了她的头发，突听“呼”的一声，一服劲风从旁边撞了过来。
　　少林神拳！
　　据说这种拳法练到炉火纯青时．在百步外就可以致人于死。
　　邓定侯的神拳虽然还没有这种威力．但一拳击出，威力已十分惊人。
　　黑衣人只有先避开这一拳，招式虽然撤回，余力却未尽。
　　王大小姐还是被他的掌风扫及，“砰”的一声撞在马车上，几乎晕了过去。
　　幸好邓定侯挡在她面前。
　　黑衣人冷笑道：“好一个护花使者，我就索性成全了你们，让你们死在一起。”
　　他的声音沙哑低沉，显然是逼着嗓子说出来的。
　　他是不是怕邓定侯听出他本来的声音？
　　邓定侯忽然笑了笑，道：“我劝你最好还是不要出手。”
　　黑衣人道：“为什么？”
　　邓定侯道：“因为我知道你一定认得我．我也一定认得你．所以你只要一出手，五招之
内，我就能看出你是谁了。”
　　黑衣人冷冷笑道：“你看着。”
　　这三个字说出，他已攻出两招，邓定侯刚闪避开，还击了一招，他又攻出三招。
　　他的出手不但迅急狠毒．变化奇诡．出手五招．用的竟是五种不同门源的武功。
　　他第一招攻出时，五指弯曲如鹰爪，用的是淮南王家的“大鹰爪攻”。
　　这一招还未用完，他的身子忽然转开，出手已变成了武当的“七十二路小擒拿法。”
　　邓定侯还击一招．他双手突发，连消带打，竟是岳家散手中的杀着“烈马分鬃”，就在
这同一刹那间又踢出了一着北派扫堂腿。
　　这一着很快又变成了“拐子鸳鸯脚”，然后忽然又沉腰坐马．近通中宫，双拳带风，直
打胸膛，竟变成了邓定侯的看家本事“少林神拳”。
　　这五招间的变化，实在是瑰丽奇幻．叫人看得眼花缭乱。
　　黑衣人冷冷道：“你看出了我是谁？”
　　邓定侯看不出。
　　他只看出了一件事，一件很可伯的事――就是他实在也不是这个人的敌手。
　　“神拳小诸葛”纵横江湖多年．什么样的厉害角色他都见过，这还是他第一次觉得自己
技不如人。
　　少林神拳走的是刚猛一路，全凭一口气，现在他的气已馁，拳势也弱了。
　　黑衣人招式一变，竞以北派劈挂掌，混合着大开碑手使出来。
　　这正是掌法中最刚烈最威猛的一种。
　　他以刚克刚，以强打强，七招之间，邓定侯已被逼入死角。
　　车轮还在转动，马的嘶声已停顿，王大小姐从车窗里抓出了她的枪，还没有拔出来。
　　突听“喀嚓”一声．转动的车轮被打得粉碎．接着又是“格”的一响．竟象是骨头折断
的声音。
　　王大小姐转过头，才发现邓定侯的一条手臂已抬不起来。
　　黑衣人出手却更凶、更狠，他已决心不留下一个活口。
　　王大小姐脸上汗珠滚滚，还是拔不出这杆也不知被什么东西嵌住了的霸王枪。
　　邓定侯肘间关节被对方掌锋扫着，也已疼得汗如雨落了。
　　这种剧烈的痛苦．却激发了他的勇气，使得他更为清醒。
　　他以一只手击出的招式，竟比两只手还有效。
　　他的声名本就是血汗和性命去拼来的，他当然不会这样容易就倒下去。
　　只要还活着，就绝不能倒下去。
　　就在这时．黑暗中忽然有寒光一闪，象流星般飞了过来。
　　黑衣人一侧身，这道流星般的光芒就“夺”的钉在马车上，竟是柄短剑，―柄剑锋奇
窄，精光四射的短剑。
　　邓定侯立刻松了一口气，他已看出黑衣人脸上起了种面具都掩不住的变化。
　　他精神―振，奋力攻出二拳。
　　黑衣人却忽然凌空跃起，倒翻了出去。
　　就在这时，又是寒光一闪，王大小姐终于拔出了她的霸王枪。
　　邓定侯一回手，乘着她这一拔之力．将这杆枪标枪般地掷了出去。
　　一丈三尺长，七十三斤重的霸王枪，枪锋破空，是多大的威力！
　　只见黑衣人凌空―个翻身，忽然反手抄住了这杆枪，借力使力．向下一戳。
　　一声惨呼，一个人被枪锋钉在地上。
　　黑衣人却又借着一枪下戳的力量，弹丸般从枪杆下弹了起来，又是凌空几个翻身，竟掠
出十余丈．身形在远处树梢又―弹，就看不见了。
　　邓定侯几乎已看得怔住。
　　少林门下虽然并不以轻功见长，他自己却一向喜欢轻功。
　　他的轻功身法别有传授，在这方面，他―向很自负，总认为江湖中已很少有人的轻功能
比得上他。：  可是现在他跟这个黑衣人一比，这个人若是飞鹰．他最多只不过是只麻雀。
　　直到这时候，他才发现自己的确应该回去多练几天了。
　　他花在女人身上的功夫实在太多。
　　就在他觉得自己以后应该离开女人之时，已有个女人走过来，扶住了他。
　　王大小姐的手虽然冰冷，声音却是温柔的：“你伤得重不重？”
　　邓定侯苦笑着摇头。
　　有些人好象命中注定就离不开女人的，就算他不去找女人，女人也会找上他。
　　他在心里叹了口气．忽然问道：“丁喜呢？”
　　王大小姐怔了怔，道：“他来了？”
　　邓定侯已不必回答这句话，他已看见丁喜慢吞吞的从黑暗中走了出来。
　　王大小姐看了看他，又看了看钉在马车上的短剑：“这是你的剑？”
　　丁喜道：“嗯。”
　　王大小姐道：“刚才那个黑衣人，好象已认得你这柄剑？”
　　丁喜道：“哦？”
　　王大小姐目光闪动；盯着他道：“他是不是也认得你？”
　　丁喜淡淡道：“我也不知道他认不认得我，我只知道我不认得他。”
　　王大小姐道：“你连他长得什么样子都没有看清楚，怎么知道不认得他？”
　　丁喜板起脸，冷冷的道：“你怎么知道我没有看清楚？”
　　王大小姐眼珠子转了转．忽然笑了笑．道：“也许你真的比我们看得都清楚一些，他刚
才就是从你那边逃走的。”
　　丁喜摇头道：“哼。”
　　王大小姐忽又沉下脸，道：“他刚才既然是从你那边逃走的．你为什么不拦住他？”
　　丁喜冷冷道：“因为你们的霸王枪，先替他开了路。”
　　王大小姐说不出话来了。
　　丁喜走过来，拔起了霸王枪，忽又冷笑道：“他的确应该谢谢你们，本来他已来不及把
这个人杀了灭口，你们却及时把这杆枪送给了他。”
　　邓定侯轻咳两声，苦笑道：“他杀的
这个人是谁？”
　　丁喜道：“苏小波。”
　　邓定侯叹了口气，道：“你果然没有看错，苏小
波果然真是跟他串通的。”
　　丁喜又慢慢地走过来，拔出了车上的剑，  邓定侯道：“这的
确是口好剑。”
　　他还想再仔细看看，却已看不见了。
　　丁喜一反手，这柄剑就忽然缩入了他的衣袖。
　　邓定侯道：“你刚才那一剑虽然并不想伤人，却已把别人吓走了。”
　　丁喜道：“你怎么知道我那一剑不想伤人？”
　　邓定侯笑了笑，道：“这柄剑钉在马车上，只钉入了两寸。”
　　这是事实，车上的剑痕犹在。
　　邓定侯道：“以你的腕力，再加上这柄剑的锋利，若是真的想伤人，这一剑掷出，就算
打在石头上，至少也应该打进去五六寸。”
　　丁喜冷冷道：“你也未免把我的力气估量得太高了一些。”
　　邓定侯笑了笑．道：“不管怎么样，那个黑衣人总是被这一剑吓走的。”
　　丁喜道：“哦？”
　　邓定侯道：“他怕的当然不是这剑，而是你这个人。”
　　丁喜淡淡道：“也许他把我估量得太高了。”
　　邓定侯道：“他至少知道这是你的剑．至少知道你是个什么样的人，所以他才会走。”
　　丁喜看了他两眼道：“你究竟想说什么？”
　　邓定侯叹了口气，道：“有很多的话我都想说出来，只不过现在...”
　　丁喜道：“现在怎么样？”
　　邓定侯道：“我现在只想问你一句话。”
　　丁喜道：“你为什么不问？”
　　邓定侯盯着他的眼圈。
　　邓定侯道：“你心里究竟隐藏些什么，为什么不肯说出来？”
　　丁喜道，“你既然知道，我又何必再说。”
　　邓定侯道：“我怎么会知道？”
　　丁喜冷笑道：“你既然不知道，凭什么断定我心里有事？”
　　邓定侯怔了怔，苦笑道：“其实我心里也藏着件事，没有说出来。”
　　丁喜道：“哦。”
　　邓定侯道：“我知道有个人虽然是在关外成名的，但是他成长的地方，却是闽南。”
　　丁喜听着。
　　邓定侯道：“闽南是个很偏僻的地方，少年人想在那里出头，很不容易，所以他们到外
面来闯天下．有的人到了中原，有的人到关外。”
　　王大小姐道：“他们？”
　　邓定侯道：“当年他们一起闯荡江湖的，当然不止一个人。”
　　王大小姐脸色又发了白，道：“你是说，我父亲也是他们其中之―？”
　　邓定侯道：“我现在说的只是一个人，他在闽南闯过天下，却在关外成名，所以他跟你
父亲是老朋友。”
　　王大小姐脸色更苍白，握紧他的手．道：“你说的是百里长青？”
　　邓定侯点点头道； “一个人发迹之后，总不愿再提起以前那些不得意的往事，所以他
和你父亲在闽南那一段经历，江湖中很少有人知道。”
　　王大小姐道：“你怎么知道的？”
　　邓定侯道：“因为我老婆的娘家，恰巧是闽南的武林世家，她的一个大伯，以前还跟百
里长青有过来往。”
　　提起她的妻子，他就在有意无意间，轻轻放开了王大小姐的手。
　　王大小姐没有注意。
　　邓定侯又道：“闽南的武林世家．大多数都很保守，因为他们的乡土观念很重，语言又
和中原完全不同，所以他们的子弟，很少到中原来。”
　　王大小姐道：“所以百里长青在闽南的往事，中原人很少有人知道。”
　　邓定侯道：“可是我老婆在我面前提起过，她的大伯是辽东大侠的老友，她也觉得很有
光彩，她甚至还知道百里长青的生日。”
　　王大小姐道：“是吗？她怎么会知道的？”
　　邓定侯道：“因为他的大伯曾经告诉过她．百里长青的生日，跟她是同一天。”
　　王大小姐道：“哪一天？”
　　邓定侯道：“五月十三。”
　　繁星在天，大地更安静，暖风吹过树梢，柔软如情人的呼吸。
　　丁喜忽然道：“你们为什么不说话了？”
　　没有反应，
　　丁喜道：“不说话的意思，是不是你们都已认定了百里长青就是那该死的天才凶手？”
　　王大小姐恨恨道：“看来他还是个该死的奸细。”
　　邓定侯道：“我们的联营镖局若是组织成功，青龙会的势力就难免要受到影响，所以他
就把我们的秘密出卖给了你。”
　　丁喜道：“有理。’
　　邓定侯道：“他这样做，不但破坏了开花五大大旗的威信，而且还可以坐收渔利。”
丁喜道：“有理。”
　　邓定侯道：“但他却想不到聪明的丁喜也有失手的时候，这一次的计划既然已注定失
败，他就只有再发动第二次。”
　　了喜道：“有理。”
　　邓定侯道：“幸好他早已将青龙会的势力，渗透入饿虎岗，饿虎岗恰巧又发起了一个黑
道联盟，他就决心要把这组织收买了，让黑道上的朋友和开花五犬旗火拼。”
　　丁喜道：
“有理。”
　　邓定侯道：“只可惜饿虎岗上的兄弟们，还有些不听话的，他既然无法收买到这些
人．于是就索性把他们杀了灭口。”
　　丁喜道：“有理。”
　　邓定侯道：“然后他再让我们来替他顶这个黑锅，叫你也回不了饿虎岗，因为他对聪明
的丁喜多少还有些顾忌。”
　　丁喜道：“有理。”
　　邓定侯道：“大王镖局坚决不肯加入开花五犬旗．也许就因为王老爷子早已知道了他的
阴谋，他们早年在闽南时，本是很亲密的朋友。”
　　丁喜道：“有理。”
　　邓定侯道：“据说青龙会的发祥地，本来也在闽南，王老爷子早年时，说不定也会加入
过他们的组织。”
　　丁喜道：“有理。”
　　邓定侯道：“等到青龙会要把势力扩展到中原镖局时，当然就会要王老爷子为他们效
力，但这时王老爷子已看透了他们的真面目，虽然被他们威逼利诱，也不为所动，所以才会
惨死在他们手下。”
　　丁喜道：“有理。”
　　邓定侯笑了笑，道：“你已经说了九句有理，一定是真的认为我有理了？”
　　丁喜也笑了笑，道：“我承认你说的每句话都有道理，只可惜我连一点证据都没有看
见。”
　　邓定侯道：“你要什么样的证据？”
　　丁喜道：“随便什么样的证据都行。”
　　邓定侯道：“假如没有证据，我们就不能把百里长青当作凶手？”
　　丁喜道：“不
能。”
　　邓定侯叹了口气，道：“他是王老爷子的朋友，早年也曾经在闽南鬼混过，我们走镖的
路线和秘密，只有他完全清楚，他不但武功极高，而且还练过百步神拳，甚至连你用的兵器
都知道。”
　　他叹息着，又道：“所有的条件．只有他一个人完全符合，这难道还不够？”
　　丁喜道：“还不够。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为符合这条件的人．并不是只有他一个。。
　　邓定侯道：“除了他还有谁？”
　　丁喜又笑了笑，道：“至少还有你。”
　　邓定侯道：“我？”
　　丁喜道：“你也是王老爷子的朋友．你的妻子既然是闽南人，你当然也到闽南去过．你
们镖局的秘密，你当然也知道。”
　　邓定侯苦笑道：“而且我当然也练过百步神拳，而且练得不错。”
　　丁喜微笑道：“我当然也知道体绝不会是凶手，我只不过提醒你，符合这些条件的人，
并不一定就是凶手。”
　　邓定侯看看他，忽然也笑了笑，道：“你只忘了一点。”
　　丁富道：“哦？”
　　邓定侯道：“这些条件，我并不能完全符合，因为我直到昨天晚上为止，还不知道你用
的什么兵器。”
　　丁喜不能否认。
　　邓定侯道：“近来你的名气虽然也已不小，可是江湖中的人见过你的兵器的却不多。”
　　丁喜也不能否认。
　　他的确一向很少出手．要解决困难时．他使用的是他的智慧，不是他的剑。
　　邓定侯一直都在盯着他．又笑了笑，道：“其实我当然知道，你绝不会和那凶手串通
的，只不过..。”
　　丁喜道：“只不过怎么样？”
　　邓定侯道：“我总觉得你应该认得百里长青。”
　　丁喜道：“为什么？”
　　邓定侯道：“因为他对你的事，好象很了解，你对他的事，好象也很关心”
　　王大小姐忽然冷笑着道：“不但关心，而且一直都在为他辩白，难道...”
　　丁喜也在冷笑，道：“难道你们认为我是他的儿子？”
　　王大小姐道：“不管你是他什么人，你既然要为他辨白，也应该拿出征据来。”
　　丁喜道：“所以我就应该跟你们到俄虎岗去？”
　　王大小姐道：“不管‘五月十三’是不是百里长青，现在都已回到了饿虎岗。”
　　丁喜道：“所以我现在就应该跟你们去？”
　　王大小姐终于承认：“我就是要你现在就去。”
　　丁喜道：“哈哈。”
　　王大小姐道：“哈哈是什么意思？”
　　丁喜道：“哈哈的意思，就是不管你说什么，我不去就是不去。”
　　王大小姐怔住。她看看邓定侯，邓定侯也只有看看她。
　　丁喜悠然道：“两位还有什么高论？”
　　王大小姐真的着急了，连眼圈都已急红了．忽然大声道：“你为什么不问问我小马的下
落？”
　　丁喜道：“我为什么要问？”
　　他冷冷的接着道：“他又不是个小孩子，难道还要人一天到晚地跟着他，喂他吃奶？”
　　王大小姐脸也红了，终于忍不住道：‘可是”。“可是他们也已经去了饿虎岗，你难道
――难道就一点也不着急？”
　　邓定侯已经先着了急，抢着问道：“他们是几时去的？”
　　王大小姐道：“我到酒楼去跟你们见面的时候，本来是叫他们在客栈里等我的，谁知
道…。．”
　　邓定侯道：“谁知道你……等你回去时，他们两人已经走了？”
　　王大小姐咬着嘴唇，点了点头，道：“小琳告诉我，小马这个人天不怕、地不怕，就只
怕他的丁大哥。”
　　邓定侯道：“他知道你去找丁喜，当然不敢再等在那里挨骂。”
　　丁喜沉着脸道：“我唯一要骂的人，就是我自己。”
　　邓定侯道：“不管怎么样，小马总是你的好兄弟，现在饿虎岗虽然是把你当做叛徒，当
然也不会放过他。”
　　丁喜道：“哼。”
　　王大小姐道：“他们临走的时候，还交待过客栈的帐房，说他们要先到饿虎岗去看看，
不管结果怎么样，他们都会有话给老山东的。”
　　邓定侯道：“现在他到饿虎岗去，简直就等于是送羊入虎口．所以...”
　　王大小姐抢着道：“所以不管怎么样，我们都应该尽快赶去。”
　　丁喜道：“哼哼。”
　　王大小姐道：“哼哼又是什么意思？”
　　丁喜冷冷道：“哼哼的意思就是．不管你们到哪里去．我都要去睡觉了。”
(二)
　　驾车的马，本来不会是好马，但归东景的马，却没有一匹不是好马。
　　丁喜刚才临走的时候，已将这匹马系在树上，他看来虽然是个粗枝大叶的人，其实做事
一向很仔细，因为他从小就得自己照顾自己。
　　他也不管别人是不是在后面跟着，一个人走回来，从车箱里找出半坛酒，一口气喝下
去．就跳上车顶，舒舒服服地躺下，放松了四肢。
　　能有这样一个地方．他已经觉得很满意。
　　邓定侯和王大小姐当然也只有跟着他来了。
　　他们找了些枯枝．生了一堆火。
　　一这里虽然不会有虎狼，蛇虫却一定会有的，生个火总是安全些。
　　邓定侯也是个做事仔细的人，所以他们才活到现在。
　　“你手臂的伤怎么样了？”
　　“还好。”
　　“我带着有金创药．我替你看看。”王大小姐忽然显露了她女性的温柔。
　　她轻轻撕开了邓定侯的衣袖，用一点儿烧酒为他洗净伤口，倒了一点儿药在上面，再撕
开自己一条内裙．替他包扎了起来。
　　她的动作温柔而体贴，只可惜丁喜完全没有看见。
　　他脱下了自己的衣服，卷起来作枕头．睡得好舒服。
　　王大小姐好象也没有看见他．却又偏偏忍不住道：“你看看这个人，在这种地方他居然
也能睡得着。”
　　邓定侯笑了笑．道：“据说他从小就在江湖中流浪了。象他这种人，有时连站着都能睡
觉的。”
　　王大小姐咬着嘴唇．沉默了很久，又忍不住道：“他难道一直都没有家？”
　　邓定侯道：“好象没有。”
　　王大小姐仿佛在叹息，却还是板着脸，冷冷道：“据说没有家的人，总是对朋友特别够
义气的，他却好象是个例外。”
　　邓定侯道：“你认为他对小马不够义气？”
　　王大小姐道：“哼。”
　　邓定侯道：‘也许他只不过因为吃的苦太多，所以做事就比别人小心些。”
　　王大小姐冷笑道：“一个真正的男子汉，不管吃了多少苦，都不象他这样怕死。”
　　邓定侯看着她，微笑道：“你好象对他很不满意？”
　　王大小姐道：“哼哼。”
　　邓定侯微笑道：“难道你认为他不喜欢你了？”
　　王大小姐道：“我…”
　　邓定侯打断
了她的话，道：“有些人心里虽然喜欢一个人．嘴里却绝不会说出来的；有时他心里越热
情，表面上反面越冷淡。”
　　王大小姐道：“为什么？”
　　邓定侯道：“因为他们的身世孤苦，生活又不安全，而且随时随地都可能死在别人的刀
剑下，所以他们若是真喜欢一个人时，反而要尽量疏远她。”
　　王大小姐道：“因为他不愿连累了他喜欢的这个女孩子？”
　　邓定侯道：“不错。”
　　王大小姐道：“你认为丁喜是这种人？”
　　邓定侯道：“他是的。”
　　他叹息着，又道：“他表面看来虽然很洒脱，很开朗，其实心里却一定有很多解不开的
结。”
　　王大小姐凝视着他，柔声道：“你好象总是在替别人着想，总是尽可能了解别人。”
　　邓定侯笑了笑，道：“这也许是因为我已经老了，老头子总是比较容易谅解年青人
的。”
　　王大小姐嫣然一笑，道：“象你这样的老头子，世界上只怕还没有几个。”
　　这时一阵仲夏之夜的柔风，正吹过青青的草地。
　　星光满天，火光闪动，映红了她的脸，风中充满了绿草的芬芳，绿草柔软如毡，
　　她笑得又那么温柔。
　　邓定侯忽然发觉自己的心在跳，跳得很炔。
　　他并不是那种一见了美丽的女人就会心跳的男人，可是这个女孩子……
　　他绝不能让这种情况再发展下去，勉强笑了笑，道：“看样子我们没有什么地方可去
了，不如也将就在这里睡一夜，有什么话，等到明天再说。”
　　王大小姐点点头，道：“现
在并不太热，我们就睡在火旁边好不好？”
　　邓定侯好象吓了一跳：“我们？”
　　王大小姐道：“你流了很多血，一定会觉得冷的，当然应该睡在火光旁边。”
　　邓定侯
道：“可是你…．”
　　王大小姐道：“我当然也睡在这里，我怕蛇。”
　　邓定侯道：“你……你可以睡到车上
去。”
　　王大小姐道：“蛇难道不会爬到车上去？”
　　她嫣然一笑，又道：“假如你怕我，我可
以睡得离你远一点儿．我的睡象很好，绝不会滚到你身边去的。”
　　她的睡象并不好，年青
的女孩子，睡象都不会太好，何况，一个象她这么样娇生惯养的大小姐，睡在这种草地上，
当然睡不安稳。
　　睡梦中，她忽然翻了身，一只手竟压到邓定侯胸口上了。
　　她的手柔软而纤美。
　　邓定侯连动也不敢动。
　　他也不是那种坐怀不乱的君子，对年青美丽的女孩子．他一向很有兴趣。
　　可是这个女孩子…。
　　他叹了口气，禁止自己想下去。
　　他开始想丁喜――
　　这个年青人的确有很多长处，他喜欢他，就好象喜欢自己的亲兄弟一样。
　　他又想到了他的妻子――
　　这几年来，他的确太冷落她了，她却一直是个好妻子。
　　他需要时，她就算已沉睡，还是从来也没有拒绝过他。
　　想起了他们初婚时那些恩爱缠绵的晚上，想起了她的温柔与体贴，想起了她柔软的腰
肢，想起了丰满修长的双腿……
　　他又禁止自己再想下去。
　　又是一阵柔风吹过，他轻抚着臂上的伤口，忽然觉得很疲倦，非常疲倦……
　　他睡着了。
(三)
　　丁喜却还没有睡得着，他们刚才说的话，每―句都听得清清楚楚。
　　“就算他心里喜欢你，嘴上也绝不会说出来的……”
　　“他心里一定有很多解不开的结……”
　　邓定侯的确很了解他．却还了解得不够深。
　　他疏远她、冷淡她，并不是因为他怕连累了她．而是因为他不敢。
　　他不敢，因为他总觉得自己配不上她，一种别人永远无法解释的自卑，已在他心里打起
了结，生下了根。
　　根已很深了。
　　饥饿、恐惧、寒冷，象野狗般伏在街头，为了一块冷饼被人象野狗般毒打。
　　只要一想起这些往事，他身上的衣服就会被汗水湿透．就会不停地打冷战。
　　他的童年，实在比噩梦还可怕。
　　现在这些悲惨的往事虽然早巳过去，他身上的创伤也早巳平复。
　　可是他心里的创伤，却是永远也没法消除的。
　　“你好象总是替别人着想，好象总是这么样了解别人…。”
　　他又想到：邓定侯的确是个好朋友、好汉子，他已经欠他太多，几乎很难还清。
　　丁喜知道他也很喜欢她。
　　虽然他已有了家，有了妻子．可是这些事对丁喜说来都不重要。
　　重要的是，他是绝不能对不起朋友的。
　　“―个从来没有家的人，对朋友总是特别够义气。”
　　“你认为他对小马不够义气？”
　　丁喜在心里叹了口气，小马不但是他的朋友，也是他的兄弟，他的手足。
　　小马这一去，的确是送羊入虎口的。
　　难道他真的就这样看着？
　　他闭上眼睛，决心要小睡片刻．明天还有很多很多的事要做。
　　繁星满天．夜风温柔。
　　明天一定最好天气。
(四)
　　旭日东升。
　　第一线朝阳冲破晨雾，照射在大地上时，邓定侯醒了。
　　他醒来的时候，阳光照在王大小姐柔软乌黑的头发上。
　　她的睫毛也很长，她的双颊嫣红，柔发上带着种醉人的幽香。
　　她就睡在他身旁，睡得就象是个孩子。
　　邓定侯大醉后醒来时，常常会在自己身旁发现一个陌生而年青的女人，他通常都要想很
久．才能想起这个女人是怎么到他床上来的。
　　可是这―次……
　　他没有想下来，悄悄地站起来，深深地呼吸了一口清晨郊外的清新空气。
　　然后他就忽然怔住。
　　睡在车顶上的丁喜已不见了，系在树上的那匹马也不见了。
　　清晨郊外的空气很新鲜。
　　邓定侯见到马车还停在原来之处，不过那匹马和丁喜去了哪里？
　　良驹是不会自己走脱的，一定有人把马匹解开。
　　这是丁喜所做的吗？
　　他再深深地吸了口清新的空气，但似乎还没有把醉后的酒意消脑子有点模糊。他想着：
丁喜走了，为什么不说一句话？
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――魔  索>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
魔  索
(一)
　　“丁喜真的走了！”
　　他是真的走了，不但带走了那匹马．还带走了一坛酒，却在车上留下两个字：“再
见！”
　　再见的意思，有时候永远不再见。
　　“他为什么不辞而别？是不是我们逼他上饿虎岗？”王大小姐用力咬着嘴唇：“我怎样
也想不到他居然是个这么怕死的懦夫。”
　　“他绝不是。”邓定侯说得肯定：“他不辞而别，一定有原因。”
　　“什么原因？”
　　“我也不知道。”
　　邓定侯叹了气，苦笑道：“我本来认为我已经很了解他。”
　　王大小姐道：“可是你想错了。”
　　邓定侯叹道：“他实在是个很难了解的人，谁也猜不透他的心事。”
　　王大小姐道：“我想他一定认得百里长青，说不定跟百里长青有什么关系。”
　　邓定侯道：“看来的确好象有一点，其实却绝对的没有。”
　　王大小姐道：“你知道？”
　　邓定侯点点头道：“他们的年纪相差太多，也绝不可能有交朋友的机会。”
　　上大小姐道：“也许他们不是朋友，也许他真的就是百里长青的儿子。”
　　邓定侯笑了。
　　王大小姐道：“你认为不可能？”
　　邓定侯道：“百里长青是个怪人．非但从来没有妻子，我甚至从来也没看见他跟女人说
过一句话。”
　　王大小姐道：“他讨厌女人？”
　　邓定侯点点头，苦笑道：“也许就因为这原因，所以他才能成功。”
　　他也知道这句话说也有点语病，立刻又接着道：“说不定丁喜也是到饿虎岗的。”
　　王大小姐道：“为什么不愿我们一起去？”
　　邓定侯道：“因为我受了伤．你…。”
　　王大小姐板着脸道：“我的武功又太差，他怕连累我们，所以宁愿自己一个人去。”
邓定侯道：“不错。”
　　王大小姐冷笑道：“你真的认为他是这么够义气的人？”
　　邓定侯道：“你认为不是？”
　　王大小姐道：“可是他总该知道，他就算先走了，我们还是―定会跟着去的。”
　　邓定
侯道：“我们？”
　　王大小姐盯着他，道：“难道你也要我一个人去？”
　　邓定侯笑了，又是苦笑。
　　他这一生中，接触过的女人也不知道有多少，却从来也不懂应该怎么拒绝女人的要求。
　　――也许就因为如此，所以女人很少能拒绝他。
　　“你到底去不去？”
　　“我当然去。”邓定侯苦笑着．看着自己脚上已快磨穿了的靴子：“我最近肚子好象已
渐渐大了，正应该走点路。”
　　“你走不动时，我可以背着你。”
　　“你的意思是不是说，当你走不动时，也要我背着你？”
　　“我们是不是先去找老山东？”
　　“嗯。”
　　“你知道老山东是谁？”
　　“不知道。”
　　我只希望这个老山东还不太老，我一向不喜欢和老头子打交道。”
　　“你难道看不出我就是个老头子？”
　　“你若是老头子，我就是老太婆了。”
　　两个人若是有很多话说，结伴同行，就算很远的路，也不会觉得远。
　　所以他们很快就到了饿虎岗。
　　他们并没有直接上山，邓定侯的伤还没有好，王大小姐也不是那种不顾死活的莽汉。
　　山下有个小镇，镇上有个馒头店。
　　“老山东．大馒头。”
(二)
　　“老山水馒头店”资格的确已很老，外面的招牌，里面的桌椅，都已被烟熏得发黑了。
　　店里的老板、跑堂、厨子，都是同一个人，这个人叫做老山东。
　　这个人倒还不太老，却也被烟熏黑了，只有笑起来的时候，才会露出一口雪白的牙齿。
　　除了做馒头，他还会做山东烧鸡。
　　馒头很大，烧鸡的味道很好，所以这家店的生意不错。
　　只有在大家都吃过晚饭．馒头店已打了烊时．老山东才有空歇下来．吃两个馒头，吃几
只鸡爪，喝上十来杯老酒。
　　老山东正在喝酒。
　　一个人好不容易空下来喝杯酒，却偏偏还有人来打扰，心里总是不愉快的。
　　老山东现在就很不愉快。
　　馒头店虽然已打烊了，却还开着扇小门通风，所以邓定侯、王大小姐就走了进来，
　　老山东板着脸，瞪着他们，把这两个人当做两个怪物。
　　王大小姐也在瞪着他，也把这个人当做个怪物――有主顾上门，居然是吹胡子瞪眼睛的
人，不是怪物是什么？
　　邓定侯道：“还有没有馒头？我要几个热的。”
　　老山东道：“没有热的。”
　　邓定侯道：“冷的也行。”
　　老山东道：“冷的也没有。”
　　王大小姐忍不住叫了起来：“馒头店里怎么会没有馒头？”
　　者山东翻着白眼，道：“馒头店里当然有馒头，打了烊的馒头店，就没有馒头了，冷的
热的都没有．连半个都没有。”
　　王大小姐又要跳起来，邓定侯却拉住了她，道：“若是小马跟丁喜来买，你有没有？”
　　老山东道：“丁喜？”
　　邓定侯道：“就是那个讨人喜欢的丁喜。”
　　老山东道：“你是他的朋友？”
　　邓定侯道：“我也是小马的朋友．就是他们要我来的。”
　　老山东又瞪着他看了半天，忽然笑了：“馒头店当然有馒头．冷的热的全都有。”
　　邓定侯也笑了：“是不是还有烧鸡？”
　　老山东道：“当然有，你要多少都有。”
　　烧鸡的味道实在不错，尤其是那碗鸡卤，用来蘸馒头吃，简直可以把人的鼻子都吃歪。
　　老山东吃着鸡爪，看着他们大吃大喝．好象很得意．又好象很神秘。
　　邓定侯笑道：“再来条鸡腿怎么样？”
　　老山东摇摇头，忽然叹口气．道：“鸡腿是你们吃的，卖烧鸡的人，自己只有吃鸡爪的
命。”
　　王大小姐道：“你为什么不吃？”
　　老山东又摇头道：“我舍不得。”
　　王大小姐道：“那么你现在一定是个很有钱的人。”
　　老山东反问：‘我象个有钱人？”
　　他不象。
　　从头到尾都不象。
　　王大小姐道：“你嫌的钱呢？”
　　老山东道：“都输光了，至少有一半是输给丁喜那小子的。”
　　王大小姐也笑了。
　　老山东又翻了翻白眼，道：“我知道你们一定把我看成个怪物，其实……”
　　王大小姐笑道：“其实你根本就是个怪物了。”
　　老山东大笑，道：“若不是怪物，怎么会跟丁喜那小子交朋友？”
　　他上上下下地打量着王大小姐，又道：“现在我才真的相信你们都是他的朋友，尤其是
你。”
　　王大小姐道：“因为我也是个怪物？”
　　老山东喝了杯酒，微笑道：“老实说，你已经怪得有资格做那小子的老婆了。”
　　王大小姐脸上泛起红霞．却又忍不住问道：“我哪点怪？”
　　老山东道：“你发起火来脾气比谁都大，说起话来比谁都凶．吃起鸡来象个大男人．喝
起酒来象两个大男人；可是我随便怎样看，我上看下看．左看右看，还是觉得你连一点男人
味都没有．还是个十足的不折不如的女人。”
　　他叹了口气，又道：“象你这样的女人若是不怪，要什么样的女人才奇怪？”
　　王大小姐红着脸笑了。
　　她忽然觉得这个又脏又臭的老头子，实在有很多可爱之处。
　　老山东又喝了杯酒，道：“前天跟小马来的小姑娘，长得虽然也不错，而且又温柔、又
体贴，可是要我来挑．我还是会挑你做老婆。”
　　邓定侯生怕他扯下去，抢着问道：“小马来过？”
　　老山东道：“不但来过，还吃了两只烧鸡、十来个大馒头。”
　　邓定侯道：“现在他们的人呢？”
　　老山东道：“上山去了。”
　　邓定侯道：“他有什么话交待给你？”
　　老山东道：“他要我一看见你们来，就尽快通知他．丁喜那小子为什么没有来？”
　　王大小姐开始咬起嘴唇――认得她的人，有很多都在奇怪：一生气她就咬嘴唇，为什么
直到现在还没把嘴唇咬掉？
　　邓定侯立刻抢着道：“现在我们来了，你究竟怎样通知他？”
　　老山东道：“这些日子来，山上面的情况虽然已经有点变了，但是他却还是有几个朋
友，愿意为他传讯的。”
　　邓定侯道：“这种朋友他还有几个？”
　　老山东叹了口气，道：“老实说，好象也只有一个。”
　　邓定侯道：“这位朋友是谁？”
　　老山东道：“拼命胡刚。”
　　邓定侯道：“胡老五？”
　　老山东道：“就是他。”
　　王大小姐忍不佳插口道：“这个胡老五是个什么样的人？”
　　邓定侯道：“这人彪悍勇猛，昔日和铁胆孙毅并称为‘河西双雄’，可以说是黑道上的
好汉。”
　　老山东插嘴道：“他每天晚上都要到这里来的。”
　　邓定侯道：“来干什么？”
　　老山东道：“来买烧鸡。”
　　王大小姐笑了，道：“这位黑道上的好汉，天天自己来买烧鸡？”
　　老山东眯着眼笑了笑，笑得有点奇怪：“他自己虽然天天来买烧鸡，自己却也只有吃鸡
腿的命。”
　　王大小姐笑道：“烧鸡是买给他老婆吃的吗？”
　　老山东道：“不是老婆，是老朋友。”
　　王大小姐道：“铁胆孙毅？”
　　老山东道：“对了。”
　　王大小姐道：“看来这个人非但是条好汉，而且还是个好朋友。”
　　现在，夜已很深，静寂的街道上，忽然传来“笃、笃、笃”一连串声音。
　　老山东道：“来了。”
　　王大小姐道：“谁来了？”
　　老山东道：“拼命胡老五。”
　　王大小姐道：“他又不是马，走起路来怎么会‘笃、笃、笃’的响？”
　　老山东没有回答，外面的响声已越来越近，一个人弯着腰走了进来。
　　他弯着腰，并不是在躬身行礼，而是因为他的腰已直不起来。
　　其实他的年纪并不大，看起来却已象是个七八十岁的老头子，满头的白发，满脸的刀
疤，左眼上蒙着块黑布，右手技着根拐杖，一走进门，就不停地喘息、不停地咳嗽。
　　这个人就是那彪悍勇猛的拼命胡老五？就是那黑道上有名的好汉？
　　王大小姐怔住。
　　胡老五用拐杖点着地，“笃、笃、笃”，一拐一拐地走了过来，连看都没有往王大小姐
和邓定侯这边看一眼。
　　老山东居然也没说什么，从柜台后面拿出了一个早已准备好的油纸包，又拿出根绳子，
把纸包扎起来，还打了两个结。
　　胡老五接过来，转过身用拐杖点着地，“笃、笃、笃”，又一拐一拐地走了。
　　他们连一句话都没有说。
　　王大小姐不住问道：“这个人就是那拼命胡老五？”
　　老山东道：“是的。”
　　王大小姐道：“小马就是要他传讯的？”
　　老山东道：“不错。”
　　王大小姐道：“可是你们连一句话也没有说。”
　　老山东道：“我们用不着说话。”
　　邓定侯道：“小马看见那油纸包上绳子打的结，就知道我们来了，来的是两个人。”
　　老山东道：“原来你也不笨。”
　　王大小姐道：“可是小马在山上打听出什么事，也谈想法子告诉我们呀。”
　　老山东道：“他在山上暂时还不会出什么事，因为孙毅跟他的交情也不错，等到他有消
息时，胡老五也会带来的。”
　　王大小姐点点头，忽又叹了口气，道：“我实在想不通，拼命胡老五怎么会是这样的
人。”
　　考山东喝下了最后一杯酒．慢慢地站起来，眼睛里忽然露出种说不出的悲伤．过了很
久，才缓缓道：“就因为他是拼命胡老五，所以才会变为这样子。”
(三)
　　寂静的街道，黯淡的上弦月。邓定侯慢慢地往前走，王大小姐慢慢地在后面跟着，月光
把他们的影子拖得很长。
　　老山东已睡了，用两张桌子一并，就是他的床。
　　“转过这条街，就是一个客栈．五分银子就可以睡上一宿了。”
　　这种小客栈当然很杂
乱。
　　“到饿虎岗上的人，常常到那里去找姑娘，你们最好留神些。”
　　王大小姐并没有带着她的霸王枪，她并不想做箭靶子。
　　邓定侯忽然叹了口气，道：“做强盗的确也不容易，不拼命，就成不了名，拼了命又是
什么下场呢？那一身的内伤，一脸的刀疤．换来的又是什么？”
　　王大小姐道：“做保镖的岂非也一样？”
　　邓定侯勉强笑了笑，道；‘只要是在江湖中混的人，差不多都一样，除了几个运气特别
好的，到老来不是替别人买烧鸡，就是自己卖烧鸡。”
　　王大小姐道：“你看那老山东以前也是在江湖中混的？”
　　邓定侯道：“一定是的，所以直到今天，他还是改不了江湖人的老毛病。”
　　王大小姐道：“什么老毛病？”
　　邓定侯道：“今朝有酒今朝醉，明天的事，管他娘。”
　　王大小姐笑了，笑得不免有些辛酸：“所以丁喜毕竟还是个聪明人，从来也不肯为别人
拼命。”
　　邓定侯皱眉道：“这的确是件怪事，他居然真的没来。”
　　王大小姐冷冷道：“这一点儿也不奇怪，我早就算准他不会来的。”
　　邓定侯沉思着，又道：“还有件事也狠奇怪。”
　　王大小姐道：“什么事？”
　　邓定侯道：“饿虎岗那些人明明知道小马是丁喜的死党，居然―点儿也没有难为他，难
道他们想用小马来钓丁喜这条大鱼？”
　　王大小姐道：“只可惜丁喜不是鱼，却是条狐狸。”
　　一阵风吹过，远处隐约传来一声马嘶，仿佛还有一阵阵清悦的铃声。
　　他们听见马嘶时，声音还在很远，又走出几步，铃声就近了。
　　这匹马来得好快。
　　王大小姐刚转过街角，就看见灯笼下“安住客栈”的破木板招牌。
　　邓定侯忽然一把拉住了她，把她拉进了一条死巷子里。
　　她被拉得连站都站不稳了，整个人都倒在邓定侯身上。
　　她的胸膛温暖而柔软。
　　邓定侯的心在跳，跳得很快。
　　一这是什么意思？
　　王大小姐忍不住要叫了，可是刚张开嘴，又被邓定侯掩住。
　　他的手虽然受了伤，力气还是不小。
　　王大小姐的心也在跳得快了起来，她早已听说江湖中这些大亨的毛病。
　　他们通常只有一个毛病――
　　女人。
　　难道这才是他的真面目？就在这种时候，这种地方―…’
　　王大小姐忽然弯起腿，用膝盖重重的往邓定侯两腿之间一撞。
　　这并不是她的家传武功，这是女人们天生就会的自卫防身本能。
　　邓定侯疼得冷汗冒了出来，却居然没有叫出来，反而压低了声音，细声道：‘别出声，
千万不要被这个人看见。”
　　王大小姐松了口气，终于发现前面已有两匹快马急驰而来，其中一匹的颈子上，还系着
对金铃，“叮叮当当”不停地响。
　　也就在这时，“砰”的一声，客栈的一排房间，忽然有一扇窗户被震开．一张凳子先打
出来，一个人跟着窜出。
　　这人的轻功不弱，伸手一搭屋檐，就翻上了屋顶。
　　马上系着金铃的骑士仿佛冷笑了一声，忽然扬手，―条长索飞出．去势竟比弩箭还急。
　　屋顶上的人翻身闪避，本来应该是躲得开的。
　　可是这条飞索却好象又变成了条毒蛇，紧紧地钉着他，忽然绕了两绕．就已将这人紧紧
缠住。
　　马上的骑士手一抖，长索便飞回，这个人也跟着飞了回去。
　　后面一匹马上的骑士，早巳准备好一只麻袋，用两只手张开。
　　快索再一抖，这个人就象块石头一样掉进麻袋里。
　　两匹马片刻不停，又急驰而去，霎眼间就转入另一条街道，没入黑暗中，只剩下那清悦
丽可怕的金铃声，还在风中“叮叮当当”的响着。
　　然后就连铃声都听不见了。
　　两匹马忽然来去，就仿佛是来自地狱的骑士，来揖拿逃魂。
　　王大小姐已看得怔住。
　　这样的身手，这样的方法，实在是骇人听闻、不可思议的。
　　又过了片刻，邓定侯才放开了她，长长吐出口气道：“好厉害。”
　　王大小姐才长长吐出口气，道：“他刚才甩的究竟是绳子？还是魔法？”
　　用飞索套人，并不是什么高深特别的武功，塞外的牧人们，大多都会这一手。
　　可是那骑士刚才甩出的飞索，却实在太快、太可怕，简直就象是条魔索。
　　邓定侯沉吟着，缓缓道：“象这样的手法，你以前从来没有见过？”
　　王大小姐眼睛亮了。
　　她见过一次。
　　丁喜从枪阵中救出小马时，用的手法好象差不多。
　　邓定侯见过两次。
　　他的开花五犬旗也是被一条毒蛇般的飞索夺走的。
　　王大小姐道：“难道这个人是丁喜？”
　　邓定侯道：“不是。”
　　王大小姐道：“你知道他是谁？”
　　邓定侯道：“这个人叫‘管杀管埋’包送终。”
　　王大小姐勉强笑了笑．道：“好奇怪的名字，好可怕的名字。”
　　邓定侯道：“这个人也很可怕。”
　　工大小姐道：“江湖中人用的外号，虽然大多数都很奇怪、很可怕，可是这么样一个名
字，我只要听见一次，就绝不会忘记。”
　　邓定侯道：“你没有听见过？”
　　王大小姐道：“没有。”
　　邓定侯道：“关内江湖中的人，听见过这名字的确实不多。”
　　王大小姐道：“这个人是不是―直在关外？”
　　邓定侯点头道：“他的名字虽然凶恶，却并不是个恶徒。”
　　王大小姐道：“哦？”
　　邓定侯道：“他杀的才是恶徒．若有人做了什么罪大恶极的事，却还逍逐法外，他就会
忽然出现。”
　　邓定侯道：“他便会用飞索把这个人一套，用麻袋装起就走，这个人通常就会永远失踪
了。”
　　王大小姐目光闪动，道：“也许他并没有真的把这个人杀死，只不过带回去做他的党羽
了。”
　　邓定侯居然同意：“很可能。”
　　王大小姐道：“那些恶徒本就是什么坏事都做得出的，为了感谢他的不杀之恩，再被他
的武功所胁，当然就不惜替他卖命。”
　　邓定侯也同意。
　　王大小姐道：“他在暗中收买了这些无恶不作的党羽，在外面却博得了一个除奸去恶的
侠名，岂非一举两得？”
　　邓定侯冷笑。
　　他显然也想到了这一点。
　　王大小姐道：“那天才凶手做的事．岂非也总是一举两得的？”
　　邓定侯道：“不错。”
　　王大小姐眼睛更亮，道：“你有没有想到过，这位‘管杀管埋’包送终，很可能也是青
龙会的人？”
　　邓定侯道：“嗯。”
　　王大小姐道：“只要是正常的人，绝不会起‘包送终’这种名字的，所以……”
　　邓定侯道：“所以你认为这一定是个假名字。”
　　王大小姐叹了口气，道：“老实说，我也早就怀疑他是百里长青
　　王大小姐眨了眨眼睛．故意问道：“除奸去恶，本是太快人心的事，为什么要用假名字
去干？”
　　邓定侯道：“因为他是个镖客，身份跟一般江湖豪侠不同，难免有很多顾忌。”
　　五大
小姐道：“还有呢？”
　　邓定侯道：“因为他做的全就是见不得人的事，所以难免做贼心虚。”
　　王大小姐道：“他生怕这秘密被揭穿，所以先留下条退路。”
　　邓定侯道：“他本就是个思虑周密、小心谨慎的人。”
　　王大小姐道：“所以他的长青镖局，才会是所有镖局中经营得最成功的一个。”
　　邓定侯道：“他本身就是一个很成功的人，无论做什么事，都从来未失手过一次。”
　　王大小姐叹了口气，道：“这么样看来，我们的想法好象是完全一样的。”
　　邓定侯道：“这么样看来，百里长青果然已到了饿虎岗了。”
　　王大小姐冷笑道：“管杀管埋的行踪一向在关外，百里长青没有到这里来，他怎么会到
这里来？”
　　邓定侯道：“由这一点就可以证明，这两个人，就是―个人。”
　　王大小姐道：“他刚才杀的，想必也是饿虎岗上的好汉，不肯受他的挟制，想脱离他的
掌握，想不到还是死在他手里。”
　　邓定侯道：“老山东刚才说过，这里时常有饿虎岗的兄弟走动，但愿让兄弟们发现他手
段的。”
　　王大小姐道：“借刀杀人，栽赃嫁祸，本就是他的拿手本事。”
　　邓定侯接着又道：‘他最可怕的还不是这一点。”
　　王大小姐道：“哦？”
　　邓定侯沉吟着，道：“世上的武功门派虽多，招式虽然各处不相同，但基本上的道理，
却完全是一样的，就好象...”
　　王大小姐道：“就好象写字一样。”
　　邓定侯点头道：“不错，的确就好象写字一样。”
　　世上的书法流派也很多，有的人学柳公权，有的人学颜鲁公，有的人学汉隶，有的人学
魏碑，有的人专攻小篆，有的人偏爱钟鼎文，有的人喜欢黄庭小楷，有的人喜欢张旭狂草。
　　这些书法虽然各有它的特殊笔法结构．巧妙各不相同，但在基本的道理上，也全都是一
样的，“一”字就是“一”字，你绝不会变成“二”’“十”字在“口”字里面，才是
“田”。你若果把它写在口字上面，就变成“古”了
　　邓定侯道：“一个人若是已悟透了武功中基本的道理，那么他无论学哪一门、哪一派的
武功，一定都能举一反三，事半功倍，就正如...”
　　王大小姐道：“就正如一个已学会了走路的人，再去学爬，当然很容易。”
　　邓定侯笑着点头，目中充满赞许，她实在是个很聪明的女孩子。
　　王大小姐道：“这道理我已经明白了，所以我也明白，为什么丁喜第一次看见霸王枪，
就能用我的枪法击败我。”
　　邓定侯闭上了眼。
　　他好象一直都在避免着谈论到丁喜。
　　王大小姐又叹了口气，道：“我也知道你不愿怀疑他，因为他是你的朋友， 可是你自
己刚才也说过，他用的飞索，手法也跟百里长青一样。”
　　邓定侯不能否认。
　　王大小姐道：“所以我们无论怎么样看，都可以看出丁喜和百里长青之间，一定有某种
很奇怪、很特别的关系存在的。”
　　邓定侯道：“只不过...”
　　王大小姐打断了他的话，道：“我知道他绝不可能是百里长青的儿子，但是他有没有可
能是百里长青的徒弟呢？”
　　邓定侯叹息着，苦笑道：“我不清楚，也不能随便下判断，但我却可以确定一件事。”
　　王大小姐道：“什么事？”
　　邓定侯道：“不管丁喜跟百里长青有什么关系，我都可以确定，他绝不是百里长青的帮
凶。”
　　王大小姐凝视着他，美丽的眼睛里也充满了赞许的仰慕。
　　够义气的男子汉，女人总是会欣赏的。
　　黑暗的长空，朦胧的星光。
　　她的眼波如此温柔。
　　邓定侯忽然发觉自己的心又在跳，立刻大步走出去：“我们还是快找个地方睡一下，明
天一早我们就起来等小马的消息。”
　　小马是不是会有消息？
　　现在他是不是还平安无恙？是不是已查出了“五月十三”的真象。
　　“五月十三”是不是百里长青？
　　这些问题，现在还没有人能明确回答，幸好今天已快过去了，还有明天。
　　明天总是充满希望的。
　　“我们不如回到老山东那里去，相信他那里还有桌子。”
　　“可是前面就已经是客栈了。”
　　“我看见，但客栈里太脏，太乱，耳目又多，我们还是谨慎些好。”
　　王大小姐忽然笑了：“你是不是很怕跟我单独相处在一起？”
　　邓定侯也笑了：“我的确有点怕，你刚才那一脚踢得实在不轻。”
　　王大小姐脸红了。
　　“其实你本来用不着害怕。”她忽然又说。
　　“哦？”
　　“因为……”她抬起头，鼓起勇气：“因为我本来只不过想利用你气气丁喜．我还是喜
欢他的。”
　　邓定侯很惊奇，却不感到意外。
　　这本是他意料中的事．令他惊奇的，只不过因为连他都想不到王大小姐居然会有勇气说
出来。
　　他只是苦笑：“你实在是个很坦白的女孩子。”
　　王大小姐有点儿不好意思了，红着脸道：“后来我虽然发现你是个很了不起的人，可
是……可是你已经有了家，我只能把你当作我的大哥。”
　　邓定侯道：“你是在安慰我？”
　　王大小姐脸更红，过了很久，才轻轻道：“假如我没有遇见他，假如你...”
　　邓定侯打断了她的话，微笑道：“你的意思我明白，能够做你的大哥，我已经感到很开
心了。”
　　王大小姐轻轻吐出口气，就象是忽然打开一个结：“就因为我喜欢他，所以我才生怕他
会做出见不得人的事。”
　　“他不会的。”
　　“我也希望他不会。”
　　两个人相视一笑，心里都觉得轻松多了。
然后他们就微笑着走进暗巷，这时夜色已很深，他们都没有发觉，远处黑暗中，正有一双发
亮的眼睛在看着他们。
　　那是谁的眼睛？
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――大宝塔>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
(一)
　　命运是什么？
　　命运岂非正象是条魔索，有时它岂非也会象条毒蛇般紧紧地把一个人缠住，让你空有满
腹雄心．满身气力，却连一点儿也施展不出。
　　有时它又会忽然飞出来，夺走你生命中最珍贵的东西．就象是丁喜夺走那开花五犬旗。
有时它还会突然把两个本来毫无关系的人，紧紧地缠在一起，让他们分也分不开，甩也甩不
脱。
(二)
　　这小镇上最高的一栋屋子就是万寿楼。
　　丁喜正躺在万寿楼的屋脊上。
　　他静静地躺着，静静地仰视着满天星光。
　　他没有动。
　　命运已象条魔索般．将他整个人都拥住了．他连动都不能动。
　　他心里也有条绳子，还打了千千万万个结。
　　什么结能解得开？
　　只有自己打的结，自己才能解开。
　　他心里的结，却都不是他自己打成的。
　　噩梦般的童年，凄凉的身世，艰车的奋斗，痛苦的挣扎，无法对人倾说的往事。
　　每一件事，都是―个结。
　　何况还有那永无终止的寂寞。
　　好可怕的寂寞。
　　寂寞的意思，不仅是孤独，刚才看见邓定侯和王大小姐依偎在暗巷中，又微笑着走出来
的时候，他的寂寞更深。
　　他忽然有了种被人遗忘了的感觉，这种感觉无疑也是寂寞的一种，而且是最难忍受的一
种。
　　只不过这是他自找的，他先拒绝了别人，别人才会遗忘了他。
　　所以他并不埋怨，却在祝福，祝福他的朋友们永远和好。
　　他的祝福诚恳而真挚，却也是痛苫的。
　　――假如你知道他的痛苦有多么深，你就会了解“误会”是件多么可怕的事了。
　　风从山边吹过来时，传来了敲更声。
　　已是三更。
　　他忽然跳了起来，用最快的速度，掠向远山。
　　远山一片黑暗，那青色的山岗，已完全被无边的黑暗笼罩。
(三)
　　黑暗永远不会太久长的。
　　青色的山岗又浸浴在阳光下，阳光灿烂。
　　灿烂的阳光，从窗外照进来．这破旧的馒头店．也显得有了生气。
　　王大小姐正在吃她的早点，用馒头蘸着烧鸡卤吃。
　　馒头是刚出笼的，热得烫手，烧鸡卤却冰冷，吃起来别有一番风味。
　　比邓定侯拳头还大的馒头，她已经吃了两个。
　　虽然这两天都没有睡好，可是一清早起来，躲在房里偷偷地冲了个冷水澡后，她的精神
却特别振奋，胃口也特别好。
　　她毕竟还年轻。
　　邓定侯的胃口就差多了，老山东更不行，他宿酒未醒，又没有睡好，正在喃啁嘀咕着：
“放着好好的客栈不去睡，却偏偏要睡我的破桌子，你们这些年轻人．我真不知道你们有什
么毛病。”
　　王大小姐嫣然道：“不是我有毛病，是他。”
　　老山东道：“是他？”
　　王大小姐道：“他怕我，因为我不是…．”
　　她没有说下去．她的脸已红了。
　　老山东眯着眼笑道；‘因为你不是他的情人．是丁喜的。”
　　王大小姐没有否认。
　　没有否认的意思．通常就是承认。
　　老山东大笑．道：“丁喜这小子，果然有两手，果然有眼光。”
　　他站起来找酒：“这是好消息，我们一定要喝两杯庆祝。”
　　喜欢喝酒的人．总是能找出个理由喝两杯的。
　　邓定侯也笑了。
　　老山东已找出个大碗，倒了三碗酒，倒得满满的。
　　邓定侯道：“我们少喝点行不行？”
　　老山东用眼角瞄着他，道：“你是不是想喝醋？”
　　邓定侯苦笑道：“就算我要吃醋，吃的也是干醋。”
　　老山东道：“那么你就快喝酒。
　　邓定侯道：“可是今天...”
　　老山东道：“你放心，胡老五一定要到晚上才会来，因为他的孙大哥一定要等到晚上宵
夜时才吃烧鸡，而且要吃新鲜的。”
　　邓定侯叹了口气．道：“要我们坐在这里等一天．滋味倒真不好受。”
　　老山东道：“你也可以放心，我不会让你们干等的，我的酒足够把你们两个人都泡得完
全湿透。”
　　他又举起了他的碗。
　　王大小姐忽然道：“现在我们就喝酒来庆祝，未免还太早了些。”
　　老山东皱着眉道：“为什么？”
　　王大小姐也叹了口气，道：“因为…。・因为我虽然对他好，可是..”
　　老山东道：“可是那小子却总是对你冷冰冰的，有时还故意要气你。”
　　王大小姐咬起了嘴唇，道：“他就是这样子。”
　　老山东又大笑，道：“这你就不懂了，就因为他喜欢你，所以才会故意作出这样子来。
我早就说过，这小子是个怪物。”
　　王大小姐眼里立刻发出了光，立刻用两只手捧起涸碗，好象准备一口气喝下去。
　　邓定侯并没有阻止。
　　他知道王大小姐要喝酒时．谁也拦不住的。
　　就在这时，突然门外“笃”的一响。
　　门还没有开，门外已贴上了一张红纸。
　　“老板有病，休业三天。”
　　可是“笃”的一声响过了之后，又是“砰”的一响，一个人撞开了门，踉踉跄跄地冲了
进来，撞翻了一张桌子，桌子又擅翻了王大小姐手里的碗。
　　王大小姐居然没有发脾气，因为这个人竟是胡老五。
　　老山东皱眉道：“难道你已经喝醉了？”
　　胡老五扶着桌子，弯着腰，不停地喘气，并不象喝醉酒的样子。
　　老山东又问道：“是不是孙毅急着要吃烧鸡？”
　　胡老五摇摇头，忽然又踉踉跄跄地冲了出去。
　　王大小姐看看邓定侯．邓定侯看看老山东：“这是怎么回事？”
　　老山东苦笑道：“天知道这是怎么回事，他本来就是个怪物，现在...”
　　他没有说下
去。
　　他忽然看见桌缝里多了个小小的纸卷．邓定侯当然也看见了。
　　胡老五刚才就是扶着这张桌子的。
　　他特地赶来，一定就为了送这个小纸卷。
　　孙毅并没有要下山买烧鸡，他却非急着送来不可，所以只有偷偷地赶来。
　　他已是个残废人，走这段路并不容易，简直也等于是在拼命。
　　邓定侯叹了口气，道：“果然不愧是拼命胡老五，为了朋友．他也肯这么拼命。”
　　王大小姐道：“他既然这么拼命，这纸卷上一定有很重要的消息。”
　　三个人的手一起去拿纸卷，手伸得最快的当然是邓定侯了。
　　展开纸卷，上面只写了七个字：“今夜子时．大宝塔。”
　　粗糙的纸，字迹很是歪斜潦草。
　　王大小姐道：“这是什么意思？”
　　邓定侯道：“这意思就是说．今夜子时，要我们到大宝塔去。”
　　王大小姐道：“因为那里一定有很重要的事要发生。”
　　邓定侯道：“那件事说不定就是揭破这秘密的关健。”
　　王大小姐道：“大宝塔是个地名？”
　　老山东道：“大宝塔是座宝塔。”
　　王大小姐道：“在什么地方？”
　　老山东道：“就在山神庙后面。”
　　王大小姐道：“山神庙在哪里？”
　　老山东道：“就在大宝塔前面。”
　　王大小姐道：“你能不能说清楚点？”
　　老山东道：“不能。”
　　王大小姐道：“为什
么？”
　　老山东把碗里的酒一口气喝了下去后，才叹了口气，道：“因为那地方是个去不得的地
方。”
　　他的表情忽然变得很严肃，慢慢地接着道：“据说到那里去的人，从来也没有一个
人还能活着回来的。”
　　王大小姐笑了，笑得却有些勉强，道：“那地方难道有鬼？”
　　者山东道：“不知道。”
　　王大小姐道：“你没有去过？”
　　老山东道：“就因为我没有去过，所以我现在还活着。”
　　他说得很认真，并不象是开玩笑。
　　王大小姐看着邓定侯。
　　邓定侯沉思着，道：“这么样看来，大宝塔本身一定就有很多秘密．所以…．”
　　王大小姐道：“所以我们更非去不可。”
　　邓定侯也笑了笑，笑得也很勉强，他想得比王大小姐更多。
　　一―说不定这件事根本就是一个圈套．要他们去自投罗网。
　　但他们还是非去不可。
　　邓定侯道：“既然有大宝塔这么样一个地方，我们总能找得到的。”
　　王大小姐跳起来，道：“我们现在就找。”
　　邓定侯道：“现在不能去。”
　　王大小姐不解道：“为什么？”
　　邓定侯道：“我们现在就去，若是被饿虎岗的人发现了，岂非打草惊蛇。”
　　老山东立刻道：“说得有道理。”
　　王大小姐道：“难道我们就这么干坐着，等天黑？”
　　老山东笑道：“我也绝不会让你们干坐着的。”
　　天已黑了。
　　邓定侯臂上的伤口，已被重新包扎了起来，他正默默地用一块干布，在擦着一袋铁莲
子。
　　他擦得很慢，很仔细，每一颗铁莲子，都被他擦得发出了亮光。
　　他成名的武器，就是他的双拳，江湖中几乎已没有人知道他还会暗器。
　　这袋铁莲子，他的确已有很久很久都没有动过了。
　　有一次他的铁莲子击出，非但没有打倒他要打的人．却从对方的刀锋上反弹出去．误伤
了一个在旁边观战的朋友。
　　自从那次之后，他就不愿再用暗器。
　　可是现在他却不得不用。
　　―――一个人为什么总是被环境逼迫．做一些他本来不愿做的事？
　　邓定侯叹了口气．把最后一颗铁莲子放入他的草囊里，把革囊盘在腰畔。
　　王大小姐一直在默默地看着他，这时才问道：“现在我们是不是该走了？”
　　邓定侯点点头，又喝了口酒，
　　酒虽然会令人反应迟钝、判断错误，却可以给人勇气。
　　世界上的事，本就大多是这样子的，有好的一面，必定也有坏的一面。
　　你若能常常往好的一面去想，你才能活得愉快些。
　　王大小姐也喝了口酒，站起来，对老山东笑了笑，道：“谢谢你的酒，也谢谢你的烧鸡
和馒头。”
　　老山东抬起头，瞪着眼睛，看了她很久，忽然道：“你决心要去？”
　　王大小姐道：“我是非去不可。”
　　老山东道：“就算明知道去了回不来，你也是非去不可吗？”
　　王大小姐又笑了笑，道：“能不能回来并不重要，重要的是，我们能不能去．该不该
去？”
　　老山东长长叹了口气，道：“说得好．好极了。”
　　他转过头，盯着邓定侯．道：“看样子你一定也是非去不可的了？”
　　邓定侯笑笑。
　　老山东道：“只要你觉得应该去做的事，你就非去不可？”
　　邓定侯又笑笑，道：“其实我并不是很想去，因为我也怕死，伯得很厉害，可是假如不
去，以后的日子一定比死还可怕。”
　　老山东道：“好．说得好。”
　　他忽然站起来，道：“我们走吧。”
　　邓定侯怔了怔，道：“我们？”
　　老山东也笑了笑，道：“我若不带路，你们怎么去？”
　　王大小姐道：“你难道不能告诉我们路，让我们自己去？”
　　老山东道：“不能。”
　　王大小姐道：“为什么不能？”
　　老山东道：“因为我想去。”
　　王大小姐道：“你自己刚才还说过，去了就很难活着回来。”
　　老山东道：“我说过之后，你们还是要去，你们能去．我为什么不能去？”
　　王大小姐道：“我们去是有理由的。”
　　老山东道：“我也是有理由，我想去看热闹。”
　　王大小姐苦笑道：“这理由不够好。”
　　老山东道：“对我来说，却已足够了。”
　　他微笑着，又道：“你们还年青，一个正是花一样的年华，前程如锦；一个又正在得意
的时候，不但名满天下，而且有钱有势。我呢？我有什么？”
　　王大小姐道：“你…
你…。．”
　　老山东不让她说话．抢着又道：“我已是个老头子，半截已入了土，我既没有妻子儿
女，也没有田地财产，每天晚上都喝得半死不活的，活着又跟死了有什么区别？你们能为朋
友去拼命，为江湖道义出力，我为什么不能？”
　　他越说越激动，连颈子都粗了。
　　老山东道：“你们就算没有拿我当朋友．可是我喜欢你们，喜欢小马，喜欢丁喜．所以
我也非去不可。”
　　王大小姐看看邓定侯。
　　邓定侯又喝了口酒，道：“我们走吧。”
　　王大小姐道：“我们？”
　　邓定侯道：“我们的意思，就是我们三个人。”
　　风从远山吹过来，远山又已被黑暗笼罩。
　　他们三个人走出去，老山东接着胸膛，走在最前面。
　　他走出去后，就没有再回头。
　　王大小姐道：“你不把门锁上？”
　　老山东大笑，道：“你们连死活都不在乎．我还在乎这么样一个  破馒头店？”
(四)
　　远山在黑暗中看来更遥远．但是他们毕竟已走到了，在山峦的  怀抱里，风的声音由尖
锐变为低沉，就象是风也学会了叹息。
　　为谁叹息？
　　是不是为了人类的残酷和愚昧？
　　人与人之间，为什么总是要互相欺骗，互相陷害，互相杀戮呢？
　　镇上寥落的灯光，现在看起来甚至已比刚才黑暗中的远山更遥  远。
　　甚至比星光更远。
　　淡淡的星光下，已隐约可以看见山坡上有座小小的庙宇。
　　邓定侯压低了声音，问道：“那就是山神庙？”
　　老山东道：“嗯。”
　　邓定侯道：“大宝塔就在出神庙后面？”
　　老山东道：“嗯。”
　　王大小姐抢着道：“可是我怎么连宝塔的影子都看不见？”
　　老山东道：“那也许只因为你的眼睛不大好。”
　　王大小姐道：“你的眼睛好，你看见了？”
　　老山东道：“嗯。”
　　王大小姐又问道：“在哪里？”
　　老山东随随便便地伸手往前面一指。
　　他指着的是个黑黝黝的影子，比山神庙高些，从下面看过去，还有―截露在山神庙的屋
脊上，平平的、方方的一截，看来就象是―块很大的山崖，又象是座很高的平台。
　　你无论说这黑影象什么都行，但它却绝不象是一座大宝塔。
　　王大小姐道：“你说这就是大宝塔？”
　　老山东道：“嗯。”
　　王大小姐道：“大大小小的宝塔我倒也见过几座，可是这么样一座宝塔…―．”
　　老山东忽然打断了她的话，道：“我并没有说这是一座宝塔。”
　　王大小姐道：“你没有说过？”
　　老山东道：“这根本不是一座宝塔。”
　　老山东说话好象已变得有点颠三倒四，就连邓定侯都忍不住问道：“这究竟是什么？”
　　老山东道：“是半座宝塔。”
　　邓定侯怔了怔，道：“怎么？宝塔也有半座的？”
　　老山东道：“烧鸡有半只的，馒头有半个的．宝塔为什么不能有半座的？”
　　王大小姐又抢着道：‘烧鸡馒头都有一个的，那只因另外的一半已被人吃下肚子里。”
　　老山东道：“不错。”
　　王大小姐道：“另外的一半宝塔呢？”
　　老山东道：“倒了。”
　　王大小姐道：“怎么会倒的？”
　　老山东道：“因为它太高。”
　　他的眼睛在黑暗中发着光，又道：“宝塔跟人一样，人爬得太高，岂非也一样比较容易
倒下去？”
　　邓定侯没有再问，心里却在叹息，这句话中的深意．也许没有人能比他了解得更多。
　　了解得越多，话也就说得越少了。
　　老山东道：“这宝塔本来有十三层的．听说花了七八年的功夫才盖好。”
　　王大小姐道：“现在呢？”
　　他目光闪动着，忽又接着道：“上面七层宝塔倒下来的时候，下面正有很多人在拜祭
的。”
　　王大小姐动容道：“那么宝塔倒下，岂非压死了很多人？”
　　老山东道：“据说也不太多，只有十三个。”
　　王大小姐的手已冰冷。
　　老山东淡淡道：“一个人若是死得很冤枉，阴魂总是不散的，所以这十三个人，就是十
三条鬼魂。”
　　一阵风吹过，王大小姐忍不住打了个寒颤。
　　王大小姐道：“你能不能不要再说了。”
　　老山东道：“能。”
　　这个字说出来，断塔上忽然亮起了一点灯光，阴森森的灯光，就象是鬼火。
　　王大小姐屏住了气，问老山东道：“那上面怎么会忽然有人了？”
　　老山东道：“你怎么知道那一定是人？”
　　王大小姐瞪着他．道：“你答应我不再说的了。”
　　老山东笑了笑．道：“我说了什么？”
　　王大小姐咬住嘴唇，顿了顿脚，道：“不管那是人是鬼，我都要上去看看。”
　　她已经准备冲上去，邓定侯却一把拉住了她，道：“你用不着去看，我保证那一定是
人，只不过，人有时候比鬼还可怕。”
　　想到那个人的阴狠恶毒，王大小姐又忍不住打了个寒颤。
　　她实在也有点害怕：“但是我们若连看都不敢看，又何必来呢？”
　　邓定侯道：“我们
当然要去看看的。”
　　王大小姐道：“我们三个人一起去？”
　　邓定侯摇摇头，道：“我一个人过去看，你们两个人在这里看。”
　　王大小姐几乎要叫出来了，道：“这里有什么好看的？”
　　邓定侯解释道：“你们可以在这里替我把风，假如我失了手，你们至少还可以做我的接
应。”
　　王大小姐道：“可是我…．”
　　邓定侯打断她的话，道：“三个人的目标是不是比一个人大？”
　　王大小姐只有承认。
　　邓定侯道：“你总不至于希望我们三个人同时被发现，一起栽在这里吧？”
　　王大小姐只有闭上了嘴，闭上嘴的时候，她当然又开始在咬唇。
　　老山东道：“山神庙后面有棵银杏树，这树离宝塔已不远．我们可以躲在那里替你把
风。”
　　王大小姐这时忽然又开了口，道：“却不知树上有杏子没有？”
　　老山东道：“你现在想吃杏子？”
　　王大小姐道：“我不想吃，我只不过想用它来塞住你的嘴。”
(五)
　　宝塔虽然已只剩下六层，却还是很高，走得越近，越觉得它高。
　　有很多人也是这样子的，你一定要接近他，才能知道他的伟大。
　　他若是站在宝塔往下面看，是什么都看不见的，甚至连一点儿灯光都看不见了。
　　巨大的山峦阴影，正投落在这里，除了这一点灯光外，四面一片黑暗。
　　风声更低沉。
　　除了这低沉如叹息的风声外，四面也完全没有别的声音了。
　　邓定侯的动作很轻，他相信就算是一只狸猫，行动时也未必能比他更轻巧。
　　黑暗又掩住了他的身形，他也相信塔上的不管是人是鬼，都不会发现他的。
　　但是偏偏就在这时候．塔上已有个人在冷冷道：“很好，你居然准时来了。”
　　邓定侯一惊，还拿不准这人究竟是在跟谁说话。，
　　这人却又接着道：“你既然已来了，为什么还不上来？”
　　邓定侯叹了口气，这次他总算已弄清楚，这人说话的对象就是他。
　　看来他的动作虽然比狸猫更轻，这人的感觉却比猎狗还灵。
　　他挺起了胸膛，握紧了拳头，尽量使自己的声音镇定：“我既然已来了，当然要上去
的。”
　　每一层塔外，都有飞檐斜出，以邓定侯的轻功，耍一层层的飞跃上去并不难。
　　但是他却宁可走楼梯。他不愿在向上飞跃时，忽然看见一把刀从黑暗中伸出来。
　　他也不想被人凌空一脚踢下，象是条土狗一样挥死在这里。
　　他宁可走楼梯。
　　不管塔里的楼梯有多窄，多么黑暗，他还是宁可走楼梯的。
　　就算塔里面也有埋伏，他也宁可走楼梯。
　　只要能让自己的脚踏在地上，他心里总是踏实些。
　　他一步步地走，宁可走得慢些，这也总比永远到不了的好。
　　塔里面既没有埋伏，也没有人。
　　四面窗户上糊着的纸已残破了，被风吹得“叹落，叹落”的响。
　　越走到上面，风越大．声音越响，邓定侯的心也跳得越快。
　　塔里面没有埋伏，是不是因为所有的力量都已集中塔顶上？
　　既然明知他一上到塔顶，就已再也下不来，又何必多费事？
　　邓定侯的手很冷．手心捏着把冷汗，甚至连鼻尖都冒出了汗。
　　这倒并不是完全因为害怕，而是因为紧张。
　　凶手究竟是谁？  奸细究竟是谁？
　　这谜底立刻就要揭晓了．到了这种时候，有谁能不紧张？塔顶上当然有人．一盏灯，两
个人。
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――断塔断魂>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
断塔断魂
(一)
　　一盏黄油纸灯笼，用竹竿斜斜挑起．竹竿插在断墙里，灯笼不停地摇晃。
　　灯下有一个人，一个衰老佝偻的残废人，阴暗丑陋的脸上、满是刀疤。
　　胡老五，“拼命”胡老五，此刻他当然不是在拼命，他正在倒酒。
　　酒杯在桌上，桌子在灯下．他正在替一个很高大的人倒酒。桌子两旁，面对面摆着两张
椅子，一张椅子上已有个人坐着，一个很高大的黑衣人，他是背对着楼梯口的。
　　邓定侯从楼梯走上来，只能看到他的背影，虽然坐着，还是显得很高大，他当然听见了
邓定侯走上来的脚步声，却没有回头，只不过伸手往对面椅子上指了指，道：“坐。”
　　邓定侯就走过去坐下，坐下去之后他才抬起头，面对着这个人，凝视着这个人的眼睛。
　　两个人的目光相遇，就好象是刀与刀相击，剑与剑交锋。两个人的脸都同样凝重严肃。
　　邓定侯当然见过这个人的脸，见过很多次，他第一次见到这个人的脸是在关外…...
在那神秘富饶的大平原，雄伟巍峨的长白山，威名远播的长青镖局里。
　　从那次之后，他每次见过这个人，心里都会充满了敬重和欢愉。因为他敬重这个人，也
喜欢这个人。可是这一次，他见到他面前的这张脸时，心里却只有痛苦和愤怒。
　　――百里长青，果然是你，你...你为什么竟然要做这种事？
　　他虽然在心里大声呐喊，嘴里却只淡谈地说了句：“你好。”
　　百里长青沉着脸，冷冷道：“我不好，很不好。”
　　邓定侯道：“你想不到我会来？”
　　百里长青道：“哼。”
　　邓定侯叹了口气，道：“但是我却早已想到你…。”
　　他没有说下去，因为他看见百里长青皱起了眉。他要说的话．百里长青显然很不愿意
听。
　　他一向不喜欢说别人不愿听的话．何况，现在所有的秘密都已不再是秘密，互相尊重的
朋友已变得势不两立了，再说那些话岂非已是多余的。
　　无论多周密的阴煤，都一定会有破绽；无论多雄伟的山峦，都一定会有缺口。
　　风也不知从哪一处缺口吹过来．风在高处，总是会令人觉得分外尖锐强劲，人在高处，
总是会觉得分外孤独寒冷。这种时候，总是会令人想到酒的。胡老五也为他斟满了一杯。邓
定侯并没有拒绝，不管怎么样，他都相信百里长青绝不是那种会在酒中下毒的人。
　　他举杯――
　　他还是向百里长青举杯，这也许已是他最后一次向这个人表示尊敬。
　　百里长青看见他，目中仿佛充满了痛苦和矛盾，那些事或许也不是他真心愿意去做的。
　　但是他做出来了。邓定侯一口喝干了杯中的酒．只觉得满嘴苦涩。
　　百里长青也举杯一饮而尽，忽然道：“我们本来是朋友，是吗？”
　　邓定侯点头承认。
　　百里长青道：“我们做的事，本来并没有错。”
　　邓定侯也承认。
　　百里长青道：“只可惜我们有些地方的做法，并不完全正确，所以才会造成今天这样的
结果。”
　　邓定侯长长叹息，道：“这实在是很可惜，也很不幸。”
　　百里长青摇头道：“最不幸的，现在我已来了，你也来了。”
　　邓定侯道：“你认为我不该来？”
　　百里长青道：“我们两个人之中，总有一个是不该来的。o
　　邓定侯谊：“为什么？”
　　百里长青道：“因为我本不想亲手杀你。”
　　邓定侯道：“现在呢？”
　　百里长青道：“现在我们两个人之中，已势必只有一个能活着回去。”
　　他的声音平静镇定，充满自信。
　　邓定侯忽然笑了‘
　　对于百里长青这个人，他本来的确有几分畏惧，但是现在，一种最原始的愤怒，却激发
了他生命中所有的潜力和勇气。
　　―一反抗欺压，本就是人类最原始的愤怒之一。
　　――就因为人类能由这种愤怒中产生力量，所以人类才能永存！
　　邓定侯微笑道：“你相信能活着回去的那个人一定是你？”
　　百里长青并不否认。
　　邓定侯忽然笑着站起来，又喝干了杯中的酒。
　　这一次他已不再向百里长青举杯，只淡淡说了一个字：“请！”
　　百里长青凝视着他放下酒杯的这只手，道：“你的手有伤？”
　　邓定侯道：“无妨。”
　　百里长青道：“你所用的武器，就是你的手。”
　　邓定侯道：“但是我自己也知道，我绝对无法用这只手击败你。”
　　百里长青道：“那你用什么？”
　　邓定侯道：“我用的是另一种力量，只有用这种力量，我才能击败你。”
　　百里长青冷笑。
　　他没有问那是什么力量，邓定侯也没有说，但却在心里告诉自己：“邪不胜正，公道、
正义、真理，是永远都不会被消灭的。”
　　风更强劲．已由低沉变成尖锐，由叹息变为嘶喊。
　　风也在为人助威？
　　为谁？
　　邓定侯撕下了一块衣襟，再撕成四条，慢慢地扎紧了衣袖和裤管。
　　胡老五在旁边看着他．眼神显得很奇怪，仿佛带些伶悯，又仿佛带着讥嘲不屑。
　　邓定侯并不在乎。
　　他并不想别人叫他“拼命的邓定侯”．他很了解自己，也很了解他的对手。
　　江湖中几乎很难再找到这么可怕的对手。
　　他并不怕胡老五把他看成懦夫．真正的勇气有很多面，谨慎和忍耐也是其中的一面。
　　这一点胡老五也许不懂，百里长青却很了解。
　　他虽然只不过随随便便的站在那里，可是眼睛里并没有露出讥笑之意，反而带着三分警
惕、三分尊重。
　　无论谁都有保护自己生命的权力。
　　为了维护这种权利，一个人无论做什么都应该受到尊重。
　　邓定侯终于挺起胸，面对着他。
　　百里长青忽然道：“这几个月来，你武功好象又有精进。”
　　邓定侯道：“哦？”
　　百里长青道：“至少你已真正学会了两招，若想克敌制胜，这两招必不可缺。”
　　邓定侯道：“你说的是哪两招？”
　　百里长青道：“忍耐，镇定。”
　　邓定侯看着他，目中又不禁对他露出尊敬之意。
　　他虽然已不再是个值得尊重的朋友，却还是个值得尊敬的仇敌。
　　百里长青凝视着他，忽然道：“你还有没有什么放不下的事？”
　　邓定侯沉吟着，道：“我还有些产业，我的妻子衣食必可无缺，我很放心。”
　　百里长青道：“很好。”
　　邓定侯道：“我若战死，只希望你能替我做一件事。”
　　百里长青道：“你说。”
　　邓定侯道：“放过王盛兰和丁喜，让他们生几个儿子，挑一个最笨的过继给我，也好让
我们邓家有个后代。”
　　百里长青眼睛里又露出了那种痛苦和矛盾，过了很久．才问道：“为什么要挑最笨
的？”
　　邓定侯笑了笑，道：“傻人多福，我希望他能活得长久些。”
　　淡淡的微笑，淡淡的请求，却已触及了人类最深沉的悲哀。
　　是他自己的悲哀，也是百里长青的悲哀。
　　因为百里长青居然也在向他请求：“我若战死．希望你能替我去找一个叫江云馨的女
人．把我所有的产业都全交给她。”
　　邓定侯忍不住问道：“为什么？”
　　百里长青道：“因为…・因为我知道她有了我的后代。”
　　两个人都不再说话，只是静静的互相凝视，心里都明白对方一定会替自己做到这件事。
　　也正因为他们心里都还有这一点信任和尊重，所以他们才会向对方提出这最后的请求。
　　然后他们就已出手．同时出手。
　　邓定侯的出手凌厉而威猛。
　　他知道这一战无论是胜是败，都一定是段很痛苦的经历。
　　他只希望这痛苦赶快结束，所以每一招都几乎已使出全力。
　　少林神拳走的本就是刚烈威猛一路，拳势一施展开，风生虎虎，如虎出山岗。
　　塔顶的地方并不大，百里长青有几次都已几乎被他逼了下去。
　　但是每次到了那间不容发的最后一刹那，他的身子忽然又从容站稳了。
　　四十招过后，邓定侯的心已在按下沉。
　　他忽然想起三十年前，在那古老的禅寺中，他的师博说过的几句话……
　　――柔能克刚．弱能胜强。
　　――钢刀虽强，却连一线流水也刺不断，微风虽弱．却能平息最汹涌的海浪。
　　―――你一定要记住这一点，因为你看来虽随和，其实却倔强；看来虽谦虚，其实却骄
傲。
　　――我相信你将来必可成名，因为你这种脾气，必可将少林拳的长处发挥，但是你若忘
了这一点，遇见真正的对手时，就必败无疑了。
　　阴郁的古树．幽深的禅院．白眉的僧人坐在树下，向一个少年谆谆告诚――此情此
景．在这一瞬间忽然又重现在他眼前。
　　这些千锤百炼、颠扑不灭的金石良言，也仿佛响在他耳边。
　　只可惜他已将这些话忘记了很久，现在再想起，已太迟了。
　　他忽然发现自己全身都已被一种柔和却断不绝的力量缚束着，就象是虎豹沉入了深水，
蝇蛾投入了蛛网。…
　　然后百里长青的手掌，就象是那山峦的巨大阴影一样，向他压了下来。
　　他已躲不开。
　　――死是什么滋味？
　　他闭上眼。
　　温柔绮丽的洞房花烛夜，他妻子丰满圆润的双腿。
　　在这一瞬间，他为什么还会想到这点？
　　――我的妻子衣食必可无缺．我很放心。
　　他真的能放心？
　　――邪不胜正，正义终必得胜！
　　他为什么会败？
　　他虽然败了，正义却没有败。
　　因为就在这最后的一刹那间，忽然又有股力量从旁边击来，化解了百里长青这一掌，就
象是阳光驱走了山的阴影。
　　这般力量也正象是阳光，虽然温和．却绝不可抵御。
　　百里长青退出三步，吃惊地看着这个人。
　　邓定侯睁开眼看到这个人，更吃惊。
　　出手救他的这一掌，竟是那个老佝偻的残废胡老五。
　　只不过现在他看来已不再衰老，身予也挺直了，甚至连眼睛都已变得年轻。
　　“你不是胡老五。”
　　“我不是”。
　　“那么你是谁？”
　　花白的乱发和脸上的面具同时被掀起，露出了一张讨人喜欢的脸。
　　丁喜！
　　邓定侯终于忍不住叫了出来！
　　“丁喜？”百里长青盯着他：“你就是那个聪明的丁喜？”
　　丁喜点点头，眼睛里的表情很奇怪。
　　百里长青道：“你刚才用的是什么功夫？”
　　丁喜道：“功夫就是功夫，功夫只有一种，杀人的是这一种，救人的也是这一种。”
　　百里长青的眼里发出光，他想不到这年轻人居然能说得出这种道理。
　　――在基本上，所有的武功都是一样的。
　　这道理虽明显，但是能够真正懂得这道理的人却不多。
　　事实上，能值得这道理的人，世上根本就没有几个。
　　这年轻人是什么来历？
　　百里长青盯着他，忽又出手。
　　这一次他的出手更慢，更柔和，就象是可以平息海浪的那种微风，又象是从山巅流下、
但永远也不会断的那一线流水。
　　可是这一次他遇见的既不是钢刀．也不是海浪，所以他用出的力量就完全失去意义。
　　百里长青更惊讶，拳势一变，由柔和变成强韧．由缓慢变成迅速。
　　丁喜的反应也变了。
　　邓定侯忽然发现他们的武功和反应，竟几乎是完全一样的。
　　除此之外，他们两个人之间，竟仿佛还有种很微妙的相同之处。
　　百里长青显然也发现了这一点，一拳击出，突然退后。
　　丁喜并没有进逼。
　　百里长青盯着他，忽然问道：“你的功夫是谁教你的？”
　　丁喜道：“没有人数我。”
　　百里长青道：“那么你的功夫是从哪里学来的？”
　　丁喜道：“你不知道？真的不知道？”
　　他的表情很奇怪，声音也很奇怪．仿佛充满了痛苦和悲哀。
　　百里长青的表情却变得更奇怪，就象是忽然有根看不见的尖针．笔直刺入了他的心。
　　他的身子突然开始颤抖，精神和力量都突然溃散．连声音都已发不出。
　　他本已百炼成钢．他的力量和意志本已无法摧毁，本不该变成这样子的。
　　邓定侯看着他，看了很久，再看着丁喜，忽然也觉得手脚冰冷。
　　就在这时，灯笼忽然灭了，黑暗中仿佛有一阵尖锐的风声划过。
　　风声极尖锐，却轻得听不见。
　　只有最歹毒可怕的暗器发出时，才会有这种风声。
　　暗器是击向谁的？
　　风声一响，邓定侯的人已全力拔起，他并没有看见过这些暗器，也不知道这些暗器是打
谁，但是他却一定要全力闪避。
　　因为他毕竟也是经过千锤百炼的高手，他已听见了这种别人听不见的风声，
　　百里长青和丁喜呢？
　　在那种情绪激动的时刻，他们是不是还能象平时一样警觉？
　　黑暗，
　　天地间一片黑暗，无边无际的黑暗。
　　邓定侯身子掠起，却反而有种向下沉的感觉，因为他整个人都已被黑暗吞没。
　　他虽然在凌空翻身的那一瞬间，乘机往下面看了一眼
　　可是他什么也没有看见。
　　他来的时候，附近没有人，塔下没有人，塔里面也没有人。
　　他一直都在保持着警觉，百里长青和丁喜想必也一样。
　　若是有人来了，他们三个人之间，至少有一个人会发现。
　　既然没有人来，这暗器却是从哪里来的？  他也想不通。
　　这时他的真气已无法再往上提，身于已真的开始往下沉。
　　下面已变成什么情况？是不是还有那种致命的暗器在等着他？
(二)
　　宝塔虽然已只剩下六层，却还是很高，走得越近，越觉得高，人就在塔上，更觉得它
高，无论谁也不敢一跃而下。
　　邓定侯咬了咬牙，用出最后一分力，再次翻身，然后就让自己往下堕，堕下三四丈后，
到了宝塔的第三层，突又伸手，搭住了风檐。
　　他终于换了一口气。
　　这一次他再往下落时，身子已轻如落叶。
　　他的脚终于接触到坚实可靠的土地，在这一瞬间的感觉，几乎就象是婴儿又投入了母亲
的怀抱。
　　对人类来说．也许只有土地才是永远值得信赖的。
　　但地上也是一片黑暗。
　　黑暗中看不见任何动静．也听不见任何声音。
　　塔顶上已发生过什么事？
　　丁喜是不是已遭了毒手？
　　邓定侯握紧双拳，心里忽然又有了种负罪的感觉，觉得自己本不该就这么样抛下刚才还
救了他性命的朋友。
　　塔里更黑暗．到处都可能有致命的埋伏，但是现在无论多么大的危险，都已吓不走他
了。
　　他决心要闯进去。
　　可是在他还没有闯进去之前，断塔里已经有个人先窜了出来。
　　他的人已扑起，真气立刻回转，使出内家千金坠，双足落地，气力再次运行，吐气开
声，一拳向这人打了过去。
　　这正是威镇武林达三百年不改的少林百步神拳，这一拳他使出全力，莫说真的打在人身
上，拳风所及处．也极令人肝胆惧碎的威力。
　　谁知这种不可思议的力量打在这人身上后．却完全没有反应。就象是刺人的坚冰在阳光
下消失无形。
　　邓定侯长长吐了口气，道：“小丁？”
　　人影落下，果然是丁喜。
　　邓定侯苦笑。
　　平时他出手一向很慎重，可是今天他却好象变成了个又紧张、又冲动的年轻小伙子。
　　――先下手为强，这句话并不一定是正确的，以逸待劳，以静制动，后发也可以先至，
这才是武功的至理。
　　――少林寺的武功能够令人尊敬，并不是因为它的刚猛之力，而是因为我们能使这种力
量与精深博大的佛学溶为一体。
　　邓定侯叹了口气，忽然发现成功和荣耀有时非但不能使人成长，反而可以使人衰退．无
论谁在盛名之下，都一定会忘记很多事。
　　但现在却不是哀伤与悔恨的时候．他立刻打起精神．道：“你也听见了那暗器的风
声？”
　　丁葛道：“嗯。”
　　邓定侯道：“是谁在暗算我们？”
　　丁喜道：“不知道。”
　　邓定侯道：“暗器好象是从第五层打上去的。”
　　丁喜道：“很可能。”
　　邓定侯道：“我并没有看见任何人从里面出来。”
　　丁喜道：“我也没有。”
　　邓定侯道：“那么这个人一定还是躲在塔里。”
　　丁喜道：“不在。”
　　邓定候道：“是你找不到？还是人不在？”
　　丁喜道：“只要有人在，我就能找到。”
　　邓定侯道：“无论什么样的暗器．都绝不可能是凭空飞出来的。”
　　丁喜道：“很不可能。”
　　邓定侯道：“有暗器射出，就一定有人。”
　　丁喜道：“一定有。”
　　邓定侯道：“无论什么样的人，都绝不可能凭空无影消失的。”
　　丁喜道：“不错。”
　　邓定侯道：“那么这个人呢？难道他不是人，是鬼？”
　　丁喜道：“据说这座断塔里本来就有鬼。”
　　邓定侯苦笑道：“你真的相信？”
　　丁喜道：‘我不信。”
　　邓定侯盯着他．缓缓道：“其实你当然早就知道这个人是谁了，也知道他是怎么来的？
怎么走的？却偏偏不肯说出出来。”
　　丁喜居然没有否认。
　　邓定侯道：“你为什么不肯说来？”
　　丁喜沉吟着，终于长长叹息，道：“因为就算说出来，你也不会相信。：
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为有很多事都凑巧。”
　　邓定侯道：“什么事？”
　　丁喜道：“这件事的计划本来很周密，但你们却偏偏总是能凑巧找出很多破绽，每一个
破绽，凑巧都可以引出条很有力的线索，所有的线索，又凑巧都只有百里长青一个人能完全
符合。”
　　――五月十三日的午夜访客。
　　――时气的巧合。
　　――渊博高深的武功。
　　―一急促的气喘声。
　　一用罂粟配成的药。
　　――绝没有人知道的镖局秘密。
　　邓定侯叹了口气，道：“仔细想一想．这些事的确都太凑巧了些。”
　　丁喜道：“但却还不是最凑巧的。”
　　邓定侯道：“最凑巧的一点是什么？”
　　丁喜的声音忽然又变得很苦涩，缓缓道：“我凑巧正好是百里长青的儿子。”
　　邓定侯又长长吐出口气，道：“你的母亲一定就是他刚才要我去找的江夫人。”
　　丁喜看着他，道：“你早已知道？”
　　邓定侯摇摇头。
　　丁喜道：“可是你并没有觉得很意外。”
　　邓定侯叹息道：“我以前的确想到过这一点，但你若没有亲口说出来，我还是不敢确
定。”
　　丁喜冷冷道：“你能确定什么？确定百里长青是奸细？是凶手？”
　　邓定侯道：“我本来的确几乎已确定了，所以…。”
　　丁喜打断了他的话，道：“所以你见到他，不问青红皂白就要跟他拼命。”
　　邓定侯又道：“我该问什么？”
　　丁喜道：“你至少应该问问他，他是怎么会到这里来的？在这里等的是谁？”
　　邓定侯道：“这约会不是他订的？”
　　丁喜道：“不是。”
　　邓定侯道：“那么，他等的是谁？”
　　丁喜道：“他跟你一样，也是被人骗来的，他等的也正是你要找的人。”
　　邓定侯动容道：“他等的也是那凶手7”
　　丁喜道：“你不信？”
　　邓定侯道：“他看见我来了，难道认为我就是凶手？”
　　丁喜道：“你看见他在这里．岂非也同样认为他是凶手？”
　　邓定侯怔住了。
　　丁喜叹了口气，道：“看来伍先生的确是个聪明人．对你们的看法一点也没有错。”
　　邓定侯抢着问道：“伍先生是谁？”
　　丁喜正容道：“伍先生就是青龙会五月十三分舵的头领．也就是这整个计划的主持
人。”
　　邓定侯又怔住。
　　丁喜冷笑道：“他早已准备了你们一见面就准备出手了，因为你们都是了不起的大英
雄，都觉得自己的想法绝不会错，又何必再说废话，先拼个你死我活岂非痛快得多。”
　　邓定侯只有听着，心里也不能不承认他说得有理。
 标题 <<旧雨楼・古龙《七种武器系列・霸王枪》――魂飞天外>>
古龙《七种武器系列・霸王枪》
魂飞天外
(一)
　　丁喜道：“在他的计划中，你们现在本该已经都死在塔内的，只可惜……”
　　邓定侯忽又笑了笑，道：“只可惜你凑巧是百里长青的儿子，凑巧是我的朋友，又凑巧
正好是聪明的丁喜。”
　　丁喜看着他，眼睛里也有了笑意。
　　就在这时，第三层塔上忽然传出一声暴喝，接着又是“轰”的一碰，一大片砖石落了下
来，这层塔的墙壁已被打出个大洞。
　　洞里面更黑暗，什么都看不见。
　　邓定侯动容道：‘百里长青呢？你出来的时候，有没有看见他。”
　　丁喜摇摇头。
　　邓定侯又问道：“他现在是不是已经跟那伍先生交上了手？”
　　丁喜又摇摇头，脸色也很沉重。
　　邓定侯道：“我们总不能在这里看着，是不是他……”
　　一句话还没有说完．塔上又传来一声低叱．一声暴喝．已到了第二层。
　　接着又是“轰”的一声响，一大片砖石落了下来，几乎碰在他们身上。
　　他们虽然看不见上面的情况，可是上面交手的那两个人武功之高，力量之强．战况之激
烈，不用看也可想象得到。
　　百里长青的武功虽然不是天下第一，他的声名地位，虽然也不是全凭武功得来的，江湖
中甚至有很多人认为．就算在他们的联营镖局中，他的武功都不能算是第一把高手。
　　可是真正了解他的人都知道，他精气内敛，深藏不露，其实无论内力外功，都几乎已炼
到巅蜂，对武林中各种门派武学的涉猎和研究，更很少人能比得上。
　　这一点邓定侯当然了解得更清楚，他刚才还和百里长青交过手。
　　此刻在塔上跟他交手的人，武功竟似绝不在他之下，所以才会打得这么激烈。
　　假如这个人真的就是伍先生，那么这伍先生却又是谁呢？
　　有谁的武功能和百里长青较一时之短长？
　　假如这伍先生就是出卖联营镖局的奸细，杀害王老爷子的凶手，那么他不是归东景，就
是姜新，不是姜新，就是西门胜。
　　他们三个人本来岂非已毫无嫌疑？
　　这些复杂的问题，在邓定侯心里一闪而过，他当然来不及思索。
　　就在他准备冲上塔去的时候，忽然间．又是“轰”的一声大震。
　　本来已剩下一半的大宝塔，竟完全倒塌了下来！
　　在塔上决战的那两个人，是不是已必将葬身在这断塔之下？
　　尘土、碎木、瓦砾、砖石，就象是一片黑云、带着惊雷和暴雨，忽然间凌空压下来。
　　邓定侯刚想退的时候，丁喜已拉住了他的手，往后面倒窜而出。
　　在他很年轻的时候，在那庄严古老的少林寺里，有很多高僧们曾经夸奖过他。
　　――你虽然性情有些浮躁．武功很难练到登蜂造极，可是你跟别人交手时，就算武功比
你高的人，也未必是你的敌手，因为你的反应快。
　　无论谁．对别人的赞美和夸奖，都一定比较容易记在心里。
　　这些话邓定侯从来就没有忘记，可是现在，他才发现他的反应并不如自己想象中那么
快。
　　丁喜就比他快，而且快得多。
　　――一个人年纪渐渐老了，是不是连反应都会变得迟钝呢？
　　一一  老，难道真是这么悲哀的事？
　　邓定侯退出三五丈，痴痴地站在那里，沙石尘土山崩般落在他面前．他竟似完全没有感
觉。
　　每个人都会把自己看得高些的，所以当一个人发现自己真正的价值时，总是会觉得若有
所失。
　　这本就是人类不可避免的悲哀之一。
　　忽然间，动乱已平静，天地间已变得一片静寂，这静寂反而让邓定侯惊醒了。
　　前面仍然是一片黑塔，那巍峨高矗的大宝塔，却已变为平地。
　　就在一瞬前，它还象巨人般矗立在那里．渺视着它足下的草木尘土，
　　可是现在他自己也倒下去，就倒在它所藐视的草木尘土间。
　　―――宝塔也跟人一样，人爬得太高，也一样比较容易倒下去。
　　邓定侯又不禁叹了口气。
　　――百里长青和那位伍先生岂非都是已经爬到高处的人？
　　想到百里长青．邓定侯才完全惊醒，失声道：“他们的人出来没有？”
　　丁喜谊：“没有。”
　　人既然还没有出来，难道真的已葬身在断塔下了？
　　邓定侯脸色变了，立刻冲过去，黑暗中，只见断塔的基层一片砖石瓦砾山积，看来就正
象是一座坟墓。
　　无论谁被埋葬在这坟墓里，都再也休想活着出来了。邓定侯手足已冰冷，
　　百里长青并不是他很好的朋友，可是现在他心里却很悲痛。
　　因为他自觉对这个人有所歉疚。
　　丁喜也已赶过来，正在看着他，仿佛已看透了他的心事了。
　　他对百里长青的误会和怀疑，显然都已消释了。
　　丁喜眼睛里不禁露出了欣慰之意，这一点本是他衷心盼望的。
　　邓定侯回过头，看到他的表情，愤然道：“百里长青究竟是不是你的父亲？”
　　丁喜道：“是。”
　　邓定侯板着脸道：“可是现在他已葬身在断塔下，你非但一点儿也不难受，反而好象很
高兴。”
　　丁喜没有回答这句话，反问道：“你知不知道这座宝塔为什么特别容易倒塌？”
　　邓定侯道：“因为它太高。”
　　丁喜摇摇头道：“世上还有很多更高的塔，都没有倒塌。”
　　邓定侯道：“难道这其中还有什么特别的原因7”
　　丁喜道：“这座塔是空的。”
　　邓定侯道：“宝塔中间本来就是空的。”
　　丁喜道：“但它墙壁间也是空的，甚至连地基下都是空的。”
　　邓定侯恍然道：“难道这座塔里有复壁地道？”
　　丁喜道：‘每一层都有。”
　　邓定侯皱眉道：“宝塔本是佛家的浮屠，里面怎会有复壁地道？”
　　丁喜道：“这座宝塔并不是由佛家弟子盖的。”
　　邓定侯道：“是什么人盖的？”
　　丁喜道：“强盗。”
　　宝塔后这一片青色的山岗，多年前就已是群盗啸聚出没之地。
　　丁喜道：“他们为了逃避官家的追踪，才盖了这座宝塔，作为藏身的退路．所以宝塔下
还有条地道，直通上面的山寨。”
　　邓定侯终于完全明白了：“刚才暗算我们的人，就是从复壁地道中出来的。”
　　丁喜
道：“不错。”
　　邓定侯道：“山下的人都认为塔里有鬼，想必也正是因为这缘故。”
　　丁喜叹道：“所以有很多人到这里来了之后，往往会平空失踪。”
　　邓定侯道：“因为这是你们的秘密，若有人在无意间发现这秘密，就得被杀人灭口。”
　　丁喜笑了笑，笑容又变得很苦涩，道：“不错，也是我们强盗的秘密，你们镖客本来就
绝不会知道。”
　　邓定侯也只有苦笑。
　　他说出“你们”两个字的时候，就已经知道自己说错话了。
　　――这是不是因为在他心底深处．就认定了终生都要被人看做强盗？
　　――难道他无论怎么改变，都改变不了别人对他的看法么？
　　邓定侯立刻在心里立下个誓愿。
　　他发誓以后不但要改变自己的想法和看法，还要去改变别人的。
　　丁喜仿佛又看出了他的心事，微笑道：“不管怎么样，我总是在山上长大的人．所以我
也知道这秘密。”
　　邓定侯叹了口气，道：“就因为你知道这秘密，所以我们还活着。”
　　现在总算也已明白了“伍先生”的计划了。
　　“他要我们先交手，等我们打到精疲力竭时，再突然从复壁地道中下毒手，让别人认为
我们是同归于尽的，他就可以永远逍遥法外了。”
　　丁喜也叹了口气，苦笑道：“只不过你就算死了，也是比较幸运的一个。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为别人会认为你是为了要替你们的联营镖局除奸．替王老爷子复仇．才不
惜和元凶同归于尽，你死了之后，说不定比活着时更受人尊敬，可是…．”
　　――可是百里长青死了后，冤名就永远也洗不清了。
　　丁喜道：“等你们死了后，他不但可以永远逍遥法外．而且还可以重回你们的联营镖
局，进一步掌握大权，从此以后，中原江湖中的黑白两道，就全都在他掌握中了。”
　　想到这计划的周密和恶毒，就连他现在都不禁毛骨悚然了。
　　邓定侯勉强笑了笑，道：“幸好我们还没有死，因为……”
　　丁喜微笑道：“因为他没有想到这计划中会忽然多出个聪明的丁喜，”
　　邓定侯笑道：“他更想不到这个聪明的丁喜非但是百里长青的儿子，还是邓定侯的朋
友。”
　　他的笑容已不再勉强，因为他已发现，无论多恶毒周密的计划，都终必会失败的，因为
人世间还有一种更强大的力量存在。
　　那这是人类的信心和爱心了。
　　就因为丁喜对他的父亲和小马有这种爱心，所以才不惜冒险。
　　一个冷血的凶手，当然不会了解这种感情。
　　就因为他忽略了这一点．所以他的计划无论多周密，都终必要失败。
　　瓦砾下没有人，活人死人都没有。
　　本来在塔里的人，现在显然已都从地道中走了．地道却已被瓦砾封死。
　　邓定侯道：“刚才在塔上和百里长青交手的人，会不会就是你说的那位伍先生？”
　　丁喜道：“很可能。”
　　邓定侯道：“伍先生当然不是他的真名实姓？”
　　丁喜道：“不是。”
　　邓定侯道：“他当然也不会以真面目见人的。”
　　丁喜道：“他脸上戴的那面具，不但真是用人皮做的，而且做得极精巧．用法也极方
便，象这样的人皮面具他至少有七八张，所以在一瞬间就可以变换七八种面具。”
　　邓定侯道：“他身上穿的当然是黑衣服的了。”
　　丁喜道：“通常都是的。”
　　邓定侯道：“百里长青忽然看到一个戴着面具的黑衣人，当然不肯放过。”
　　丁喜道：“尤其是在这种时候。”
　　邓定侯道：’“所以他若想从地道中逃走，无论他逃到哪里，百里长青都一定会愿着去
追他的。”
　　丁喜道：“所以现在他们两个人都不在了。”
　　邓定侯道：“这地道是不是直通上面山寨？”
　　丁喜道：“是。”
　　邓定侯道：“伍先生想必已逃回了上面的山寨。”
　　丁喜道：“一进了地道，就根本没有别的路可以走。”
　　邓定侯道：“所以百里长青现在也一定到了上面的山寨了。”
　　丁喜点点头。
　　邓定侯道：“你说过，那地方现在已变成了龙谭虎穴，无论谁闯了进去，都很难再活着
出来。”
　　丁喜道：“我说过。”
　　邓定侯凝视着他，沉下脸道：“他是你的父亲，现在他已入了龙潭虎穴，你准备怎么
办？”
　　丁喜道：“你要我怎么办？”
　　邓定侯冷冷道：“你自己应该知道的。”
　　丁喜道：“你的意思是不是说，我们现在应该先花两个时辰把这地道里的瓦砖砾石挖出
来．再从地道跑上山去送死？”
　　邓定侯道：“为什么一定会是去送死？”
　　丁喜道：“因为那时天已经快亮了，我们一定已累得满身臭汗，而且……”
　　邓定侯打断了他的话，道：“我们并不一定要走地道，这附近一定还有别的路上山。”
　　丁喜道：“当然有。”
　　邓定侯道：“在哪里？”
　　丁喜道：“就在我不愿意去的那条路上。”
　　邓定侯道：“你为什么不愿意去？”
　　丁喜道：“因为我知道他一定能照顾自己，也因为我还不想死。”
　　邓定侯道：“可是你已经上去过。”
　　丁喜道：“那时候情况不同。”
　　邓定侯道：“有什么不同？”
　　丁喜道：“那时我可以找到个很好的掩护。”
　　邓定侯道：“拼命胡老五。”
　　丁喜点点头道：“上山的人早巳把他当做废物，从来也没有人正眼看过他，他一个人位
在后面的小屋里，从来也没有人问过他的死活。”
　　邓定侯道：“你知道你若扮成他，一定可以瞒过别人的耳目。”
　　丁喜笑了笑，道：“我连你们都瞒过了，何况别人？”
　　邓定侯道：“两次到老山东店里去送信的都是你？”
　　丁喜道：“两次都是我。”
　　他淡淡地接着道：“我也知道你们对胡老五这个人虽然会很好奇．却还是不会看得太仔
细的．因为他实在不好看。”
　　邓定侯道：“现在这秘密当然已被揭穿了，你再上山去．当然就会有危险。”
　　丁喜道：“所以……”
　　邓定侯又打断了他的话，道：“所以你就算明知道百里长青和小马都要死在山上，也绝
不会再上去，因为你的命比别人值钱。”
　　丁喜道：“我的命并不值钱，假如我有两条命，你就算把我其中一条拿去喂狗，我也会
不在乎的。”
　　邓定侯道：“可惜你只有一条命。”
　　丁喜叹了口气，道：“实在可惜得很。”
　　邓定侯盯着他，道：“你真是一点儿也不替他担心？”
　　丁喜也沉下了脸，冷冷道：“我还没有生下来，他就已走了．我母亲是个一点儿武功也
不会的女人．而且还有病，我三岁的时候就会捧着破碗上街去要饭，六岁的时候就学会了做
扒手．这十几年来，从来也没有人为我担心，我又何必去关心别人？”
　　他的声音冰冷，脸上也全无表情，可是他的手却在发抖。
　　邓定侯又盯着他看了很久，忽然长长叹了口气，道：“幸好我是你朋友，幸好我已很了
解你，否则我一定也会把你当做个无情无义的人。”
　　丁喜冷冷道：“我本来就是个无情无义的人。”
　　邓定侯道：“你既然真的无情无义，为什么要冒险到这里来？为什么要救我们？为什么
要想法子洗脱他的罪名？”
　　丁喜闭上了眼。
　　邓定侯道：“其实我也知道你心里一定早已有打算，只不过不肯说出来而已。”
　　丁喜还是闭着嘴既不承认，也没有否认。
　　邓定侯道：“你为什么不肯说？”
　　丁喜终于叹了口气，道：“我就算有话要说，也不是说给你―个人听的。”
　　邓定侯眼睛亮了．道：“当然，我们当然不能撇开那位大小姐。”
　　丁喜道：“她的人呢？”
　　邓定侯道：“就在那边土地庙里的一棵大银杏树上。”
　　丁喜淡淡的笑，道：“想不到她现在居然变得这么老实．居然肯一个人呆在树上。”
　　邓定侯道：“她不是一个人。”
　　丁喜道：“还有谁？”
　　邓定侯道：“老山东。”
　　丁喜本来已跟着他往前走，忽然又停下了脚步。
　　邓定侯道：“你为什么停下来？”
　　丁喜沉默着，过了很久．才缓缓道：“我们已不必去了。”
　　邓定侯道：‘为什么？”
　　丁喜道；‘因为那树上现在一定已没有人了。”
　　他的声音还是很冷，脸上还是完全没有表情．可是他的手又开始在发抖。
　　邓定侯也发觉不对了，动容道：“老山东难道不是你的朋友。”
　　丁喜缓缓道：“老山东当然是我的朋友．只不过你们看见的老山东，已不是老山东。”
　　邓定侯脸色也变了。
　　他现在才明白，为什么丁喜两次送情去．都没有以真面目和他们相见，为什么他明知那
大宝塔的约会是个陷井，却连一点暗示警告都没有给他们。
　　因为他绝不能让这个“老山东”怀疑他，他一定要让邓定侯和百里长青相见，才能将计
就计，揭穿伍先生的阴谋和秘密。
　　现在邓定侯当然也已明白，为什么这个“老山东”一定要跟着他们来，而且急得连门都
没有拴。
　　一个卖了几十年烧鸡，自己动连一条鸡腿都舍不得吃的人，本不该那么大方的。
　　现在他什么事都明白了，只可惜现在已太迟。
(二)
　　树上果然已没有人，只留下一块被撕破的衣襟。
　　王大小姐的衣襟。
　　现在她当然也已被抢上了山寨――无论谁到了那里，都很难活着回来。
　　她当然更难。
　　树下的风，邓定侯站在这里夜的凉风中，冷汗却已湿透了衣裳。
　　自从他出道以来，在江湖人的心目中，他一直是个很有才能的人．无论什么样的难
题．到了他手里．大多数都能迎刃而解。
　　所以他自己也渐渐认为自己的确很有才能，对自己充满了信心。
　　可是现在他却忽然发现自己原来只不过是个呆子。
　　一个只会自作聪明、自我陶醉的呆子。
　　丁喜忽然拍了拍他的肩，道：“你用不着太难受，我们还有希望。”
　　邓定侯道：“还有什么希望？”
　　丁喜道：“还有希望能找到那位王大小姐的。”
　　邓定候道：“到哪里去找？”
　　丁喜道：“老山东的馒头店。”
　　邓定侯苦笑道：“难道这个不是老山东的老山东，还会带她回馒头店去？”
　　丁喜道：“就因为他不是老山东，所以才会把她带回馒头店。”
　　邓定侯道：“为什么？”
　　丁喜道：“因为馒头店里不但可以做馒头，还可以做一些别的事。”
　　邓定侯更不懂：“可以做什么事？”
　　丁喜叹了口气．道：“你真的不懂？”
　　邓定侯摇摇头。
　　丁喜苦笑道，“假如你认为这个不是老山东的老山东，你就会懂了。”
　　邓定侯道：“你认得他？”
　　丁喜点点头。
　　邓定侯道：“他究竟是什么人？”
　　丁喜道：“他是一个老色鬼。”
(三)
　　云淡星稀．夜更深了。
　　老山东馒头店里，却还有灯光露出。
　　看见这灯光，邓定侯不知应该松口气还是应该更担心？
　　现在，王大小姐就算没有被掳入虎穴，却已必定落入虎口，落在虎穴和落在虎口的情形
几乎没有多大的差别，总之是在极短的时间，便面临令人不想再看下去的景象便是。
　　――猎物会被毫无人性的老虎吃下去。
　　他现在看不见丁喜脸上的表情。
　　他一直落在丁喜的后面，眼中虽然尽了全力，还是看不出丁喜的表情。
　　丁喜就是这样的人，他不论碰上什么，如果从表情上看，他不会透露出什么来。
　　不过他嘴边常常接着逗人喜欢的笑容，或者可能心情轻松得多。
　　但这时他连嘴边的微笑也没有了，他心里正在替谁担心？或许是王大小姐，或许是自
己。
　　对这点他已不再惊异，也不再难受，他已承认自己在很多方面都不如丁喜。
　　一个人若是真的已认输了，反而会觉得心平气和，可是丁喜至少应该停下来跟他商量商
量，用什么方法进入这馒头店？用什么法子才能安全救出王大小姐？
　　每次行动之前，他都要计划考虑很久，若没有万无一失的把握，他绝不出手。
　　就在他开始考虑的时候，丁喜已一脚踢破了那破旧的木门，冲了进去。
　　这是最简单．最直接的一种法子，这法子实在太轻率、太鲁莽。
　　丁喜竞完全没有经过考虑，就选择了这种法子。
　　――年轻人做事总是难免冲动些的。
　　邓定侯在心里叹了口气．正准备冲进去接应。
　　可是等他冲进去的时候．王大小姐已坐起来，老山东已倒了下去，他们这次行动已完全
结束，而且完全成功。
　　邓定侯笑了，苦笑。
　　他忽然发现年轻人做事的方式并不是完全错的．他忽然觉得自己的思想好象已有点落伍
了。
　　――就因为他能这样想，所以他永远是邓定侯，永远能存在。
　　――只可惜象他这种身份的人能够这样想一想的并不多。
　　王大小姐看看他，看看丁喜，再看看地上的老山东，心里虽然有无数疑问，却连一句话
都没有问。
　　因为她根本不知道应该从哪里问起。
　　丁喜也没有说。
　　反正她迟早总会知道的，又何必急着要在此时说。
　　这次行动已圆满结束，下一次行动呢？
　　邓定侯也同样漫无头绪，忍不住问道：“现在我们坐下来吃馒头？还是躺下去睡一
觉？”
　　丁喜道：“现在我们就上山。”
　　邓定侯怔了怔道：“你好象刚才还说过，你不能上去的。”
　　丁喜道：“我不能上去，老山东能上去，尤其是带着两个俘虏的时候，更应该赶快上
去。”
　　邓定侯终于明白：“两个俘虏就是我和王大小姐。”
　　丁喜点头。
　　邓定侯道：“老山东就是你！”
　　丁喜笑道：“这老色鬼能扮成老山东，小色鬼当然也可以。”
　　邓定侯道：“你能瞒得过山上那么多双眼睛？”
　　丁喜道：“每个人都有他自己的特征，所以别人才能辨认他。”
　　他又详细地解释道：“最重要的一点．当然是容貌上的．其次是身材、神气、举动和味
道。”
　　邓定侯道：“味道？”
　　丁喜道：“每个人都有他自己的味道，有些人天生就很香，有些人天生就臭。”
　　邓定侯道：“这点倒不难．老山东整个人嗅起来就象是只烧鸡。”
　　丁喜道：“我若穿上这身衣服．嗅起来一定也差不多。”
　　邓定侯道：“你的身材跟他也很象，只要在肚子上多绑几条布带，再驼起背就行了。”
　　丁喜道：“我从小就常在这里偷馒头吃，他的神气举动．我有把握可以学得狠象。”
　　王大小姐忽然道：“你本来就有这方面的天才，若是改行去唱戏，一定更出名。”
　　丁喜淡淡道：“我本来就打算要改行了．在台上唱戏至少总比在台下唱安全些。”
　　王大小姐道：“你在台下唱？”
　　丁喜道：“人生岂非本就是一台戏？我们岂非都在这里唱戏？”
　　王大小姐闭上了嘴。
　　丁喜说出来的话，好象总是很快就能叫她闭上嘴的。
　　邓定侯道：“可是你的脸。…．”
　　丁喜道：“容貌不同．可以易容．我的易容术虽然并不高明，幸好老山东这副尊容也没
有什么人会注意，你就真要人多看两眼，也绝对没有人会愿意。”
　　他笑了笑．又道：“何况．我还带着三样很重的礼物上去，送礼的人．总是比较受欢迎
的。”
　　邓定侯点点头道：“我和王大小姐当然都是你要带去的礼物了。”
　　丁喜道：“你们算两样。”
　　邓定侯道：“还有一样是什么？”
　　丁喜道：“烧鸡。”
(四)
　　房屋是用巨大的树木盖成的，虽然粗糙简陋，却带着种原始的粗犷纯朴，看来别有一种
令人慑服的雄壮气势。
　　这里的人也一样，野蛮、骠悍、勇猛，就象是洪荒时的野兽。
　　只有一个人是例外。
　　这个人穿着身黑衣服，阴森森的脸上全无无情，一双炯炯有光的眼睛里表情却很多。
　　这个人看来既不野蛮，也不凶猛，却还比别的人更可怕。
　　―――别人若是野兽，他就是猎人，别人若是棍子，他就是枪锋。
　　这个人当然就是伍先生。
　　百里长青就站在这大厅里，面对着这些野兽，面对着这技枪锋。
　　他是人，只是一个人。
　　但他绝不比野兽柔顺，绝不比枪锋软弱。
　　伍先生盯着他，忽然长长叹了口气，道：“你不该来的，实在不该来的。”
　　百里长青
冷笑。
　　伍先生道：“你本该已是个死人，连尸体都已冰冷，你和邓定侯若是全都死了，现在岂
非就已经天下太平。”
　　百里长育道：“我们死了．还有丁喜。”
　　伍先生道：“丁喜是不足惧的。”
　　百里长青道：“哦？”
　　伍先生道：“他武功也许不比你差，甚至比你更聪明，但是他不足惧。”
　　百里长青道：“为什么？”
　　伍先生道：“因为你是位大侠客，他却是个小强盗。”
　　百里长青道：“只可惜大侠有时也会变成小强盗。”
　　伍先生道：“你是在说我了。”
　　百里长青不否认。
　　伍先生道：“你已知道我是谁？”
　　百里长青道：“你是霸王枪的多年老友，你对联营镖局的一切事都了如指掌，对我的事
也很熟悉，你的成功一向深藏不露．因为你有个能干的总镖头挡在你前面，你自己根本用不
着出手。”
　　他盯着伍先生道：“象你这样的，江湖中能找得出几个？”
　　伍先生道：“只有我一个？”
　　百里长青道：“我只想到你一个。”
　　伍先生叹了口气，道：“看来你好象真是已知道我是谁了，所以
　　百里长青道：“所以今日不是你死．就是我死。”
　　他脸上全无表情，眼睛里却在笑：“因为你们整天在为江湖中大大小小的事奔波劳
碌．我却可以专心躲在家里练武，有时我甚至还有余暇去模仿别人的笔迹，打听别人的隐
私。”
　　百里长青道：“你故意将镖局的机密泄露给丁喜，就因为你早巳知道他是我儿子？”
　　伍先生微笑道：“我也知道你跟王老头早年在闽南做的那些见不得人的事。”
　　百里长青道：“因为你已入了青龙会。”
　　伍先生道：“青龙会想利用我，我也正好利用他们．大家互相利用，谁也不吃亏。”
　　百里长青道：“我只奇怪一点。”
　　伍先生道：“你说。”
　　百里长青道：“以你的声名地位和财富，为什么还要做这种事？”
　　伍先生道：“我说过，有两样事我是从来不会嫌多的。”
　　百里长青道：“钱财和女人。”
　　伍先生道：“对了。”
　　突听大厅外有人笑道：“现在你的钱财又多了一份，女人也多了一个。”
　　百里长青回转头，就看见了用绳子绑着的邓定侯和王大小姐，也看见丁喜。可是他完全
认不出这个满身油腻的糟老头就是丁喜，没有人能认出。
　　伍先生大笑道：“你错了．现在我女人只多了一个，钱财却多出四份。”
　　丁喜道：
“四份？”
　　伍先生道：“邓定侯的一份，王大小姐的一份，再加上百里长青的一份，再加上联营镖
局的盈利．岂非正是四份？”
　　丁喜笑道：“也许还不止四份。”
　　伍先生道：“哦？”
　　丁喜道：“姜新多病，西门胜本就受你指使．现在他们都到了你掌握之中，放眼天下，
还有谁敢与你争一日之短长，江湖中的钱财，岂非迟早都是你的？”
　　伍先生又大笑，道：“莫忘记我本来就一向有福星高照。”
　　他走过来．拍了拍这个老山东的肩，道：“我当然也不会忘记你们这些兄弟。”
　　丁喜道：“我知道你不会忘的，只不过你吃的是肉，我们却只能吃些骨头。”
　　说到“肉”字，本来被绳子绑着的邓定侯和王大小姐已扑上来，丁喜也已出手，说到
“骨头”两个字时，伍先生的骨头已断了十三根。
　　就在这一瞬间，永远有福星高照的归东景，已变成霉星照命。变得真快，天有不测风
云，人有旦歹祸福，人生就是这样子的．只不过变化实在来得太快，本来占尽上风的人．忽
然间就跌得爬不起来，这变化甚至连百里长青和邓定侯都不能适应。
　　现在他们已退出去，带着小马和小琳一起退出去，插贼先擒王，归东景一倒下，别的人
根本不敢出手，就算出手，也不足惧。
　　邓定侯忍不住道：“你一直说这是件很困难，很危险的事，为什么解决得如此容易？”
　　丁喜淡淡道：“就是因为这件事太困难，太危险，所以归东景想不到有人敢冒险。”
　　邓定侯道：“就是因为他想不到．所以我们才能得手。”
　　丁喜笑了笑，道：“非但他想不到，就连我自己都想不到。”
　　可是他们现在已知道，一个人只要有勇气去冒险，天下就绝没有不能解决的事。班超、
张骞，他们敢孤身涉险，就正是因为他们有勇气。古往今来的英雄豪杰，能够立大功成大
事，也都是因为这“勇气”两个字。但勇气并不是凭空而来，是因为爱，父子间的亲情，朋
友间的友情，男女间的感情，对人类的同情，对生命的珍惜，对国家的忠心，这些都是爱。
若没有爱．谁知道这个世界会变成个什么样的世界，谁知道这故事会变成个什么样的结局？





更多免费电子书，请到四亿书库 http://www.4ebook.cn 
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

