 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》>>
    失　魂　引
    作者：古龙
第 一 章　惊　遇　
第 二 章　翠袖与白袍
第 三 章　如意青钱
第 四 章　真真假假
第 五 章　恩情难了
第 六 章　赌　约　
第 七 章　遍地奇人现
第 八 章　索命怪客
第 九 章　绝地逢佳人
　第 十 章　车座下的秘密
第十一章　高峰访圣手
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第一章　惊　遇>>
古龙《失魂引》
第一章　惊　遇
　　西方天畔的晚霞，逐渐由绚丽而归于平淡，淡淡的一抹斜阳，也消失于苍翠的群山后。
　　于是，在这寂静的山道上吹着的春风，便也开始有了些寒意。
　　月亮升了起来，从东方的山洼下面，渐渐升到山道旁的树林梢，风吹林木，树影婆婆，
浓林之口，突地，传出一个清朗的声音，朗声叹道：“月明星稀，风清如水，人道五岳归来
不看山，我虽方自畅游五岳，但此刻看这四明春山，却也未见得在泰山雄奇、华山灵秀之下
哩。”随着话声，从林口缓步蹬出一衣衫华丽，长身玉立的弱冠少年，腰下斜斜垂着一柄绿
鳖鱼皮剑鞘、紫金吞口的青锋长剑，月光之下，一眼望去，只见这少年双眉带采，目如朗
星，衣衫随风飘起，有如临风之玉树。
　　他目光四下一转，施然前行数步，只听到风声之中，隐隐有淙淙的流水声，随风而来，
他剑眉一轩，突又慢声吟道：身向云山深处行，春风吹断流水声……”突地回首喊道：“囊
儿，快拿来。”微一摇首：“你要是再走得这样慢的话，下次游山，你还是跟着管福留在山
下好了。”
　　树林之中，应声走出一个垂髫童子，一手捧着一方青石端砚，一手拿着两校紫狼毫笔，
肋下斜背着一个极大的彩囊，大步跑到那少年面前，气吁吁地将手中毛笔交给锦衣少年，又
从彩囊中取出一方淡青宣纸，一面喘着气道：“公子，囊儿千辛万苦跟着你从河北走到江南
来，为的就是跟着公子多见识见识，公子要把囊儿跟那蠢阿福留在山下，那囊儿可要气死
了。”
　　那锦衣少年微微一笑，接过笔纸，提笔写道：“身向云山深处行，春风吹断流水声。"
随手将这张宇柬塞入那囊儿肋下的彩囊里，囊儿乌溜溜的两颗大眼珠一转，带着天真的笑容
说道：公子，你今天诗兴像是特别高，从一上山到现在，你已经写下三十多句诗了，比那在
泰山一路上所作的还要多些。不过――”他话声微微一顿，眼珠四下一转，接着又道：“现
在天已经黑了，公子还是带着囊儿快些下山吧，前面又黑又静，说不定会跑出个什么东西
来，把囊儿咬一口，公子――”锦衣少年负手前行，此刻剑眉微皱，回头瞪了那童子一眼，
骇得他下面的话都不敢说出来了，鼓着嘴跟在后面，像是不胜委屈的样子，锦衣少年双眉一
展，悦声道：“跟着我在一起，你还怕什么，今天晚上就算下不了山，只要有我腰畔这柄长
剑，难道还会让你给大虫它掉。”
　　这垂髫童子“囊儿”抿嘴一笑，面颊上露出两个深深的酒窝来，但他瞬即垂下了头，似
乎不愿将面上的笑容给公子看到。
　　前面数十丈，泉声竟是震耳而来，锦衣少年抬目一望，只见对面悬崖如削，下面竟是一
条宽有八、九文的阔涧。
　　锦衣少年目光一闪，抢先数步，俯视涧底，其深竟达了十余丈，山泉自山顶流下，银龙
般地飞来，撞在涧中危石之上，珠飞云舞，映月生辉，波涛荡荡，水声淙淙，与四下风吹本
叶的簌簌之声，相与鸣和，空山回响，越显清壮。
　　锦衣少年伫立在这道绝涧旁边，方疑山至此再也无路，飞珠溅玉，一粒粒溅到他的身
上，他呆呆地楞了半晌，目光动处，忽然瞥见右侧竞有一条独木小桥，从对面崖头，斜斜地
接了下来搭在这边岸对面桥尽之处，本时掩映之中，一盏红灯，高高挑起，随风晃动，锦衣
少年目光动处，面上不禁露出喜色，回首笑道：“你这可不用害怕了吧，前面有灯的地方，
必定也有人家，我们今夜在这里借宿一晚，明天乘早下山，不比现在下山要好得多？”
　　这垂髫童子“囊儿”眉头竟突地一皱，抢步走了过来，道：“公子，在这种荒山里面任
家的人，必定不会是什么好路道，说不走比老虎大虫还可怕，公子还是带着囊儿快些下山
吧！”
　　锦衣少年轩眉一笑，道：“你平常胆子不是挺大的吗？现在怎地如此害怕，我们身上一
无行囊，二无金银，难道还怕人家谋财害命不成？’’他剑眉又自一轩，伸手抚着剑柄，朗
声又道：“我七年读书，三年学剑，若是真的遇上个把小贼――嘿嘿，说不定我这口宝剑就
要发发利市了。”
　　他抚剑而言。神色之间，意气甚豪，迈开大步，向那独木小桥走了过去，囊儿愁眉苦脸
地跟在后面，似乎已预料到将要有什么不幸之事要发生似的。
　　涧深崖陡，那独木小桥凌空而架，宽虽有两尺，但下临绝涧，波涛激荡，势如奔马，若
非胆气甚豪之人，立在桥端，便会觉得头晕目眩，更莫说要在这桥上走过去了。
　　锦衣少年走到桥头，双目亦是微微一皱，回首向那童子说道：
　　“我先过去看看，你要是不敢过来，就在这里等我一会儿。”口中虽在说话，目光却在
仔细察看前面的落足之处。
　　这锦衣少年虽是富家子弟，但生性极刚，正是宁折毋弯之人，乎日胆气亦在常人之上，
此刻见了这绝险的小木桥，心中却无半分怯意，微一察看，便大步走上桥去，脚步之间，亦
甚稳定，显见得对武功一道，颇曾下过些功夫。
　　山风强烈吹得他宽大的文士衣衫，猎猎作声，下面泉声振耳，但他双目直视，神色虽极
谨慎，却无丝毫不安之意。
　　眨眼之间，他便行到了对崖，目光四扫，只见木桥之侧，林木掩映中，有问石砌的小
屋，屋中灯光外映，那盏红灯，也是从这山间石屋的窗子里挑出来的。
　　他心念一动，方想回首嘱咐他那贴身书童一声，哪知回首旋处，这垂髫童子“囊儿”，
竟也从木桥上走了过来，此刻已站在自己身后。
　　他不禁为之展颜一笑，道：“看不出你居然也敢走过来。”
　　“囊儿”抿嘴笑道：“强将手下无弱兵，公子胆子这么大，囊儿胆子要是太小了，怕不
要被别人笑话了吗？”
　　锦衣少年微微额首，轻轻一拍他的肩膀，意下大为赞许，却听缓儿已又高声喊道：“我
家公子山行迷路，想借贵处歇息一晚，不知贵主人能否方便方便。”
　　只听得四山回声：久…。方便……方便……”远远传来，此起被落，相应不绝，但那石
彻小屋之中，却无半点回应。
　　锦衣少年剑眉微皱，一撩衫角，箭步窜了过去，探首朝屋中一望，面色不禁突地一变，
蹬，蹬，不由自主地往后退了两步。
　　那垂髫童子眼珠一转，亦自大步跑了过去，一看之下，面色更是骇得煞白，竟然脱口惊
呼了起来，身子摇了两播，几乎要跌倒地原来在那石屋之中，木桌两侧，竞一边一个倒着两
具尸身，一眼望去，只见这两人身躯都极为硕壮，但脑袋却已变成一团肉酱，连面目都分不
清了，桌上油灯发出凄凉的灯光映在这两具尸身上，给这原本已是极为幽清僻静的深山，更
增添几分令人惊栗的寒意。
　　一声蝉鸣，划空摇曳而过，“囊儿”机伶伶打了冷战，颤声道：
　　“公子，我们还是快走吧。”
　　锦衣少年剑眉深皱，俯首寻思，根本没有答理他的话，暗中寻思道：“这到底是什么地
方？这两人怎么会死在这里的？桌上的油灯还未熄灭，显见得他们死去还没有多久，但杀他
们的人到哪里去了呢？我一路上山，并没有看到有人从山上下来，难道此人杀人之后，又跑
到里面去了？”
　　他右手紧握着上面密缠丝带的剑柄，掌心却已微微沁出冷汗来，暗中一咬牙，又自忖
道：“我学剑三年，虽未大成，但京城侠少，却己多半不是我的对手，记得我学剑之时，师
傅曾经对我说过，江湖游侠并非以我恃强，而是济人之难，扶弱锄强，才能称得上一个
‘侠’字，我乎日以‘侠’字自许，如今遇着这等事，岂能甩手一走，好歹也得探查一个究
竟来。”
　　一念至此，心胸之中但觉豪气大作，闪目而望只见石屋左侧，筑着一条小石阶，腕蜒通
向崖下。
　　崖下水影星罗，将天上星月，映得历历可数，竟是一片水田，水田后面，屋影幢幢，像
是有着一片住宅，也有些许灯光，从影中映了出来。
　　那垂髫童子“囊儿”满面惶急之容，望着那锦衣少年，恨不得他马上和自己一起走开，
远远离开这诡异的地方才对心思。
　　哪知那锦衣少年俯首沉思了半晌，竟然大步朝石阶走下去，他暗中长叹一声，也只得紧
紧地跟在后面。
　　风声穿谷，如怨如诉，四山之下，都像是弥浊着一种凄凉的寒龙弟。
　　锦衣少年快步而行，穿过一些田垄，只见左侧是条宽约两丈的大溪，流被荡荡，势甚湍
急，右侧峰峦矗列，峭拔奇秀，被月光一映，山石林木，却幻成一片神秘的银紫色。
　　对面大山横亘，却在山脚之处，孤零零地建着一座庄院，走到近前，亭台楼阁的影子，
却变得十分清晰可见。
　　庆院外一道高约文余的围墙，黑漆光亮的大门，向南面建。此刻竟是敞开的，门上的紫
铜门环，在月光下望去，有如金黄一般。
　　锦衣少年在门口一顿步，伸出手掌重重拍了拍门环，铜环相击，其声辩然，在空山之
中，传出老远，余音易易，历久不绝。
　　但门内却仍然是一片寂然，连半点回应都没有，锦衣少年剑眉一皱，正待闯入门去，哪
知身后蓦地“阁”地一声。
　　他大惊之下，拧腰错步，刷地跃开三尺，“呛啷”一声，拔出剑来。回身持剑，闪目而
望，月光之下，只见一些青蛙，跳跃如飞地向水田中奔去，囊儿睁大着眼睛，呆呆地望着自
己，四下仍是一片静寂，甚至静寂得有些可怕了。
　　他心中不禁哑然失笑，暗道一声：“惭愧”，转身向门内走去。
　　他一脚跨入门里，全身便又不由自主地泛出一阵寒意，呆呆地站在门口，几乎再也没有
勇气向里面跨进一步。
　　这黑漆大门内的院落里面，竟然躺着一地尸身。死状竞也和先前那石屋之中的两个彪形
状汉一样。全身上下，一无伤痕，头顶却被打成稀烂。清冷的月光，将地上的血迹，映得其
如紫，院落里，大厅内灯光昏黄，从薄薄的窗纸里透了出来。
　　锦衣少年胆子再大，此刻却也不禁为之冷汗路路而落。
　　囊儿在后面悄悄地扯着他的衣襟，却已骇得说不出话来。
　　他仗剑而立，只觉吹在身上的晚风，寒意越来越重，脚下一动，方待回身而去，但心念
一转，便又自暗中低语道：“管宁呀管宁，你既然已走到这里，无论是福是祸，你也得闯上
一闯了，你平常最轻视虎头蛇尾之人，难道你也变成如此人物了吗？”
　　他胸脯一挺，右手微挥，一溜青蓝的剑光，突地一闪，他便在这一闪的剑光中，穿过这
满布尸身的院落，但目光却再也不敢去望那些尸身一眼。
　　从院门到厅门虽只短短数丈距离，但此刻在他眼中，却有如中间阻隔着千！山万水一
般，几乎是不可企及地漫长。
　　他缓缓登上石阶，用手中剑尖推开大厅前那两扇半掩着的门，干咳一声，沉声道：屋内
可有人在？但请出来说话。”
　　屋内昏然没有回应，厅门“呀”地一声，完全敞了开来，他定睛一望，只见这间大厅之
上，竟然一无人影。
　　他暗中吐了一口长气，回首望去，那“囊儿”仍然失魂落魄地跟在自己身后，捧着那方
石砚的左手，不住地颤抖，石砚里满蓄的墨计，也因之淋漓地四下溅了出来。
　　他怜惜地扶了扶这童子的肩头，穿过大厅，目光四下转动问，厅内的茶几之上，仍然放
着一碗碗盖着盖子的茶，安放得十分整齐，并没有凌乱的样子。他不禁暗自思忖：茶水仍
在，喝茶的人却都到哪里去了？院落中的尸身俱是下人装束，喝茶的人想必就是此间的主
人。”
　　他暗中一数，桌上的茶碗，竟然有十七个，不禁又暗自寻思道：
　　“方才此地必然有着许多客人，但是这些人又都到哪里去了呢？前面的尸身看来，都是
主人的家奴，难道他们都是被这些客人杀死的吗？”
　　他暗中微微颇首，对自己在这种情况下，仍有思考的能力，大为满意，只是他却不知道
自己的思付虽近情理，距离事实，却仍相差甚远哩！
　　思付之间，他已穿过大厅，从右边的测门走了出去。
　　厅外一片回廊，未栏画栋，建筑得极其精致。回廊外庭院深深，一条白石砌成的小径，
婉蜒着通向庭院深处。
　　他手持长剑，一步步走了过去，方自走了三五步，目光动处，忽地望到这条小径两侧，
竟然各自倒躺着一个身穿华服的虬髯大汉的尸身。腰侧的大刀，方自抽出一半，身上亦是没
有半点伤痕，只有头顶上鲜血模糊，血渍深深浸入小径旁的泥地里。
　　锦衣少年管宁心中一凛，一挥长剑，仍然向前走去。又走出三五步，却见石径之上，交
叉着两柄精光闪烁的长剑。
　　他脚步一停，转目而望，小径两侧，果然又躺着两具尸身，身躯肥胖，俱是穿着一身轻
装。一人左手握剑，一人右手握剑，剑尖虽搭在一处，尸身却隔得很远，而且伏在地上，发
际血渍宛然，伤痕竟也和先前所见的尸身一样。
　　锦衣少年目光望着这两具尸身，呆呆地楞了半晌。一时之间，但觉脑海之中千片晕眩，
甚至连惊恐之心都已忘记了。
　　前面数步之遥，是个长髯老者的尸身，再前面竟是三个蓝袍道人，并肩死在一处。接着
见到两个身披袋装的老者的尸身，横卧在路上，身上俱无伤痕，头上却都是鲜血模糊。
　　走过这段石径，管宁的一件都丽长衫，已全部紧紧贴在身上。
　　此刻春寒仍是甚重，他却已汗透重衫。
　　石径尽头，是个六角小亭，孤零零地建在一片山石之上。管宁茫然拾阶而登，一条血
渍，从亭中笔直地流了下来，流在最上层的一级石阶上。他无须再看一眼，便知道六角亭
内，一定有着数具尸身，尸身上的伤痕也和方才一样。
　　他暗中默默念了一遍，暗忖道：虬髯大汉，肥胖剑客，长髯老者，蓝袍道人，僧衣和
尚，一共是十个，――茶碗却有十七个，这亭子里面，该是七具尸身吧？”
　　他见到第一具尸身之时，心中除了惊恐交集，还有一种混合着愤怒与悲哀的情感。兔死
尚有狐悲，当人们见到人类尸身的时候，自然也会觉得悲哀的。
　　但此刻他却像是有些麻木了――这是因为过度的惊恐，也是因为过度的哀愤，因此，他
竟能在心中计算着这冷酷的问题。
　　踏上最后一级台阶，他茫然向亭中望去，只见一个衣衫褴褛的破足丐者，倒卧在石阶之
上，一颗头发蓬乱的头颅，垂在亭外，从他头上流出的血渍，便沿着石阶流下。
　　一个满身黑衣的瘦削老人，紧紧地倒在他旁边。一条隐泛乌光的拐杖，斜斜地插在地
上，人士竟有一半，将四侧的石板，都击得片片碎落，显见这跛足丐者死前一掷，力道是何
等惊人。
　　但管宁却没有注意到这些，他目光已转到一个身穿轻红罗衫的绝色少妇身上，这少妇的
尸身，是和一个亦是通身红衫的剑眉修鼻的中年汉子倒卧在一处，月光斜照，他们的头上也
血渍淋漓。但这丑恶的伤痕，却仍然掩不住这一对男女的绝世姿容。
　　管宁心中暗吸一声，只听见身后的囊儿也发出一声沉重的吸息，但他却无法分辨这声叹
息中包含着意味究竟是什么。
　　那该是惊恐和愤怒的混合吧！他手上的长剑，软弱地垂了下来，剑尖触到石阶板铺成的
地上，发出“当”的一声轻响。
　　他的目光随着剑尖望去，越过那一对绝美男女的尸身，停留在一双穿着福字的腾云履的
脚上。
　　于是他的心便“抨”地跳了一下，几乎不敢往上移动自己的目光，因为这双脚竟是笔直
地站着的，“难道这里竟然还有活人吗？”
　　他的脚步生硬地向后面移动着，目光也不由自主地缓缓向上移动――一个瘦削而顾长的
白衫身形，紧紧地贴着这六角小亭的朱红亭校，一双瘦骨嶙峋的手掌，五指如钩，抓在亭校
两侧的栏杯上，手指竟都源源陷入那朱红色的栏本里。但是他的头，却虚软地垂落了下来，
“他也死了。”管宁长长一叹，“只是他没有倒下来而已。”
　　望着这具死后仍不倒下的尸身，他不禁又是呆呆地楞了半晌，却不知道自己的一双鞋
子，已经踩到那片鲜红的血渍上了。
　　一片浮云，掩住了月光，本已幽黯的大地，此刻便更觉苍凉。
　　星白如月，月白如风，只有地上的血渍……血渍该是什么颜色呢？
　　那垂髫童子“囊儿”，手里死自捧着那方石砚，顺着他主人的目光，也是呆呆地，望着
那具死后仍没倒下的尸身，望着他身上穿着的那件洁白如雪的长袍，腰间系着的那条纯白丝
绦。
　　“这人生前，也该是个极为英俊潇洒的人物吧？”只可惜他的头是垂着的，因而无法看
清他的面容，他当然也绝没有走上去仔细看看的勇气。
　　而管宁心中，却在思付着另一个问题。
　　“…，・蓝袍道人，跛足丐者，黑衣老人，红衫夫妇，再加上这白袍书生，一共不过十
五人而已。但那大厅中的茶碗，却有十七个……那么，还有两个人呢？这两人难道就是杀死
这些人的凶手？
　　但这两人却是什么人呢？是此间的主人？抑或是客人？唉――此刻这些人全都死了，普
天之下，只怕再也没有人能够解答这些问题了。”
　　他目光一扫，暗叹着又付到：“这些尸身生前想必都是游侠江湖的草泽豪士心口今却都
不明不白地死了，连个埋骨之人都没有。
　　我既遇着此事，好歹也得将他们的尸身埋葬起来，日后我若能寻出谁是凶手，究竟是为
着何事将这些人全部杀死，究竟谁是谁非――其实能将这许多人都――杀死的人，虽然具有
杀人的理由，手段也够令人发指的了。”
　　此事虽然与他无关，但这生具至性的少年，此刻却觉得义愤填胸，一时之间，心中思潮
所至，俱与此事有关。
　　月升愈高币亭中的阴影，也就越发浓重，由东方吹来的晚风，从他身后笔直地欧了过
来，哪知――风声之中，突地传来一声阴恻恻的冷笑，这笑声有如尖针一一般，刺入他背脊
之中。这阵刺骨的寒意，刹那之间，便在他全身散布了开来。
　　他大惊之下，拧腰错步，候然扭转身形，目光抬处，只见亭外的石阶之上，缓缓走下一
个身穿五色彩衣的枯瘦老人，瘦骨嶙峋，有如风竹。顶上头发，用根非玉非木的紫红长簪插
做一处，面上高颧深腮，目如苍鹰，一动不动地望在管宁身上。
　　此情此景，陡然见到如此怪异的人物，管宁胆子再大，心中也不禁为之泛起阵阵寒意，
不由自主地后退两步，剑尖控在地上，发出一阵阵极不悦耳的“丝丝”之声，与那阴森的冷
笑声相合，听来更觉刺耳。
　　这身穿彩衣的枯瘦老人，垂手而行，全身上下，几乎看不出有任何动作，瘦长的身躯，
却已由亭外缓缓走了进来。
　　管宁努力压着心中的警惕之情，微挑剑眉，大声喝道：“你及谁？这些惨死之人，可是
你杀死的？”
　　那枯瘦老人嘴角微微一牵动，目光之中，突地露出杀意，一言不发地伸出手掌，向管宁
当胸抓去。
　　只见这双黝黑枯瘦的手掌，指尖微曲，指甲竟然卷做一团，管宁心中一寒，手臂微抬，
将手中的长剑平胸抬起。哪知这桔瘦老人突地又是一声冷笑，指尖指甲电也似的舒展开来，
其白如玉，其冷如铁，生像是五柄冷气森森的短剑。
　　管宁大惊之下，再退一步，只见这双手掌，来势虽缓，却将自己的全身上下，全都控制
住了，自己无论向何方闪避，都难免被这五个森冷如剑的手指，戳上几个窟窿。
　　刹那之间，他闪电般地将自己所学过的武功招式，全都想遍，却也想不出任何一个招
式，能够挡住这一掌缓缓的来势。
　　情急之下，他猛地大喝一声，右手猛挥，青光暴长，将手中长剑，全力向这有如鬼魅一
般的枯瘦老人挥了过去。
　　哪知剑到中途，他只觉全身一震，手腕一松，不知怎地，自己手中的长剑，便已到了人
家手上。
　　却见这枯瘦老人一手援着剑尖，轻轻一挥，这柄精钢百炼的长剑，竟被折成两段，
“当”地一声，青光微闪，捏在那枯瘦老人手中的半截长剑，被他轻轻一挥，竞齐根没入亭
上的梁木之中，只留下半寸剑身，兀自发着青光。
　　管宁性慕游侠，数年之前，千方百计地拜在京城一位著名镖客的门下。学剑三年，自认
剑法已经有了些功夫，此刻在这枯瘦老人的面前一比，他才知道自己所学的武功，实在有如
沧海之一粟，连人家的千万分之一，都无法比上。
　　只可惜知道得太迟了些。这枯瘦老人的一双手掌，又缓缓向他当胸抓了过来，他心中长
叹一声，方待竭尽全力，和身扑上，和这彩衣老人拼上一拼。虽然他已自知自己今日绝对无
法逃出这诡秘老者的掌下，但让他瞑目等死，却是万万做不到了。
　　哪知，就在他全身气力将发末发的一刹那，他身侧突地响起一声厉叱，一阵劲风，夹着
一团黑影，劈面向那枯瘦老人打了过枯瘦老人双眉一皱，似乎心中亦是一惊，手掌一伸一
缩，便将那团黑影接在手里，人手冰凉，还似带着些水渍。
　　他心中不禁又为之一惊，不知道这究竟是什么暗器，俯身一看，原来却是一方石砚，方
自暗骂一声。却见眼前掌影翻飞，已有一双手掌，劈头盖脸地向自己击了过来。掌风虽弱，
招式却极刁钻，他的武功虽炉火纯青，竟也不得不徽闪身形，避开这双手掌击向自已面门的
一招两式。
　　这一突生的变故，使得管宁微微一怔，定睛望去，心中不禁又为之一惊，闪电般向枯瘦
老人击出两掌之人，竟是自己的贴身书童囊儿。
　　那枯瘦老人身形微闪之后，袍捆一拂，便将面前的人影震得直飞了出去，闪目望处，却
见对方只是一个垂髫童子，心中亦是大奇，半晌说不出话来。
　　囊儿前出一招，身形便被人家强劲的袖风震飞，心下不禁暗骇：“此人武功，确实高到
不可思议。”连退数步，退到亭栏之侧，方月隐住身形，口中却已大声喝到：你这老鬼是什
么人，为何要加害我家公子。”小小的胸膛一挺，竟又大步向那枯瘦老者走过去了，眼珠睁
得滚圆，方才的那种畏缩之态，此刻在他面上，竟也一丝一毫都不存在了。
　　此刻管宁心中，却是又惊又愧，他再也想不到这个自己从京城西郊冰天雪地中救回来的
垂髫童子，竟然身具武功，而且还比自己高明得多，却从未在人前学会两三路剑法，便已自
负少侠，一念至此，心中羞惭大作，呆呆地征在当地，几乎抬不起头来。
　　那枯瘦老人目光微睨管宁一眼，便箭也似地，注在囊儿身上，却仍然没有说话。囊儿眼
珠一转，大声又道：“我家公子是个读书人，和你索无仇怨，你为什么一见就要害他，你年
纪这么大了，却对一个后生晚辈下起毒手，难道不害臊？”
　　枯瘦老人突地冷冷一笑，尖声说道：“你方才那招‘龙飞风舞’是从哪里学来的？金丸
铁拳杜仓是你的什么人？”声音尖锐，有如狼嗥。
　　囊儿面色一变，但眼殊一转，瞬即恢复常态又道：“你也不要问我的师承来历，我也不
会告诉你，反正我家公子不是武林中人，只是为了游山玩水才误打误撞地走到这里来的。你
们江湖中的仇杀，和我们根本无关，就算这些人是你杀死的，我们也不会说出去，你今天要
是放我们走，我一定感激你的好处，今天的事，我绝不会说出去。”
　　枯瘦老人神色微微一动，冷笑道：“你这娃儿倒有趣得很，我老人家本出不忍害你，只
是――”右掌突地一扬，方才接在手中的石砚，便又电射而出，囊儿只觉跟前一花，还未来
得及体会出这究竟是怎么回事，势如奔雷的石砚，便不偏不倚地击在他的面门上。
　　枯瘦老人一无表情地望着囊儿狂吼一声，缓缓倒了下去，冷然接口又道：只怪你们走错
了地方。”
　　目光凛然转向那已扑向囊儿身上，连连痛呼的管宁：老夫只得心狠手辣一些了。”
　　随着话声，他又自缓缓走向管宁，瘦如鸟爪般的手掌，又伸了出来。
　　管宁眼见这方渐成长，本愿享受生命中最美好的一段时光的幼童，竞为着自己，丧失了
性命，心中但觉悲愤填膺，突然长身而起，满含怨毒地望着这冷酷的魔头，只要此人再走前
一步，他便会毫无犹疑地和身扑上。
　　哪知这枯瘦老人目光转处，全身突地一震，眨眼之间，面上便满布惊恐之色。脚步一
顿，肩头微晃，突地倒纵而起，凌空一个翻身，电也似地掠了出去，只见那宽大的彩袍微微
一飘，他那瘦如风竹的身躯，便消失在亭外沉沉的夜色里。
　　管宁一怔，几乎不相信自己的眼睛，他虽是个聪明绝顶之人，但究竟初入江湖，遇着此
等诡异复杂之事，本己茫无头绪。哪知这事的演变，却越来越奇，莫说是他，便是江湖历练
比他更胜十倍之人，也无法明了此事的究竟了。
　　他茫然怔了半晌，心中突地一动，回过头去，心头不禁又是蓦地一跳，全身的血液，几
乎也为之停顿下来。
　　那垂首而立的自袍尸身，此刻竞已抬起头来，一双深深插入栏水中的手掌，也正自缓缓
向外抽出，夜色之中，只见此人眉骨高耸，鼻正如削，面色苍白得像是玉石所雕，一丝血
渍，自发际流出，流过他浓黑的眉毛了紧闭的眼险，沿着鼻洼，流入他额下的微须里。
　　这苍白的面色，如雕舱面目，衬着他一身洁白如雪的长袍，使他看来有如不可企及的神
像。
　　但那一丝鲜红的血渍，却又给他带来一种不可描述的凄清之意。”
　　管宁目瞪口呆，骇然而视，只见这遍体白衫的中年文士，缓缓张开眼来，茫然四顾一
眼，目光在管宁身上一顿，便笔直地走了过来。
　　管宁心中暗叹一声，知道自己今日已卷入一件极其神秘复杂的事件里。是福是祸，虽然
仍末可知，但此刻看来，却是已断言是祸非福的了。
　　这白袍文士，人一苏醒，便向自己走来，定然亦是对自己不利。
　　此时此刻，此情此景，自己一个局外人忽然插入此间，自然难怪人家会对自己如此。一
念至此，他心中更是百感交集，索性动也不动地站在当地，静观待变。
　　哪知这中年文士走了两步，宪地停了下来，目光一垂，俯首寻思了半晌，似乎在想什
么。管宁又是一奇，却听他自语道：“我是谁？我是谁？……”
　　猛地伸出手掌，连连拍打着自己的脑袋，不断地自语道：“我是谁？我是谁……”声音
越来越大，突地拔足狂奔，奔出亭外，奔下石阶，只听得他仍在高声呼喊着。
　　“我是谁……我是谁……”，叫喊的声音，越来越远，渐渐沉寂。
　　于是中已茫然的管宁，此刻更有如置身黝黑深沉的浓雾之中，摸不着半丝头绪，只觉自
己乎日对事物付度的思考之力，此刻却连半分也用不上。心胸之中，被悲愤、哀伤、自疚、
诧异、惊奇、疑惑――各种情感堵塞得像是要裂成碎片似的。
　　此事原本与他毫无关系，然而，此刻却改变了他一生命运。在当时他走过那座小小的独
木桥的时候，这一切事，他又怎能预料得到呢？
　　蓦地――他身侧响起一声轻微的呻吟之声，他连忙回过头去，俯下身倒卧在那并肩斜倒
在亭栏之前的一对红衫夫妇前面的爱儿，面门满是血渍，挺直的鼻梁，亦被击成血肉模糊。
　　此刻，他正勉强地张开了眼睛，望了管宁一眼，见到他还是好生生地活在自己的面前，
血肉模糊的面上，便绽开了一丝喜悦的笑容，似乎极为安慰，因为，自己的死，终于有了代
价。
　　管宁只觉得心中所有的情感，在这一瞬之间，全都变成浓厚的悲哀，两滴泪珠，夺眶而
出――冰凉的眼泪，流在他滚热的面颊上，也流入他炽热的心。
　　他仍任它流下来，也不伸手试抹一下，硬咽着道：囊儿，你．…。你何必对我如此，叫
我怎么报答你。”囊儿面上的笑容兀自未退，断续地说道：“公子对囊儿的大恩……囊儿一
死也报答不完，这……这又算得了什么。若没有公予……囊儿和大姐早就冻死，饿死了。”
　　他痛苦地扭曲了一下身躯，但此刻他心中是安祥的，因为任何痛苦，他都能面带笑容地
忍受下。接着又道：“只要公子活着，囊儿死了算不得什么，但是……囊儿心里却有一件放
不下的事。”
　　管宁强忍哀痛，哽咽接道：囊儿有什么放不下的事，我一定替你做好，就算那件事难如
登天……。不过，囊儿别怕，囊儿不会死的，像囊儿这么乖的孩子要是死了，这世界还算得
是什么世界。”
　　囊儿凄然一笑悄然合上眼睛，默默地停了半晌，接着又道：“囊儿死了，希望公子即好
看待囊儿的姐姐，囊儿的姐姐也很乖，公子以后要足娶了亲，就……就叫囊儿的姐姐侍候公
子的夫人。公子以后若是没有喜欢别的女孩子……就喜欢囊儿的姐姐好了，唉--大姐对囊儿
真好，可是囊儿却永远不能看到大姐了，大姐，你会伤心吗？”
　　管宁方自忍住的眼泪，此刻便又不可遏止地流了下来。
　　过度的悲伤，已使他再也说不出话来。囊儿又张开了眼睛，只见他不住地点着头，嘴角
便又泛起一丝笑容，微声地说道：囊儿还有一件事，想求公子，公子一定答应囊儿，囊儿
的……”
　　他这两句话说得极快，但说到一半，便停止了；竟已说不出话来了。
　　他的嘴角，还带着一份笑容，因为他的生命虽然短促，却是光辉而灿烂的。他生得虽然
困苦，死得却极安乐。他不会亏负人生，人生却有负于他……
　　人生，人生之中，不是常常有些事是极为不公平的吗？
　　伏在，管宁哀哀地痛哭了起来，将心中的悲哀，都和在眼泪之中如泉涌地哭了出来。有
谁能说眼泪是弱者所独有的？勇敢的人们虽不轻易流泪，但当他流泪的时候，却远比弱者还
要流得多了！
　　他也不知哭了多久，肩头突地彼人重重拍了一下。他心头一跳，回头望处，却见那白袍
文士，不知何时又已站在他身后，带着一脸茫然的神色，凝视着他，一字一字地问道：“我
是谁？你知道吗？”
　　痛哭之后，管宁只觉心中空空洞洞的，亦自茫然摇了摇头，道：
　　“你是谁，我怎么会知道，不管你是谁，与我又有什么关系。”
　　白袍中年文士呆了一呆，连连点着头，长叹了一声，缓缓说道：
　　“与你本无关系，与你本无关系。”语声微顿，又道：“那么和谁有关系呢？”
　　管宁不禁为之一愕，又自摇了摇头，道：和谁有关系，你问我，我也不知道，哼――我
当然不知道。”
　　那白袍文士又是一呆，突地双手疾伸，一把将管宁从地上抓了起来，竖眉吼道：你不知
道，我也不知道，那么谁知道？这里上上下下，前前后后，都是死人，我不问你，难道去问
那些死人吗？”
　　管宁双肩被他抓在手里，但觉其痛彻骨，全力一挣，想挣脱他的手掌，但这中年文士的
一双手掌，竟像是生铁所铸，他竭尽全力，也挣不脱，心中不禁怒气大作，厉声叱道：“你
连自己是谁都不知道，活着还有什么意思，我看你――哼哼，还是死了算了。”
　　这中年文士双眉一轩，瞬又平复，垂下头去，低声自语“我连自己是谁都不知道，活着
还有什么意思呢？”
　　突地手掌一松，将管宁放了下来，连声道：“是极，是极，我还是死了算了。”
　　转身一望，见到那双插在地下的铁拐杖，身形一动掠了过去。将拐杖拔将起来，再一拧
身，使又回到管宁身前，将拐杖双手捧到管宁面前，道：“就请阁下用这枝拐杖，在我头上
一击，把我打死算了。”
　　管宁只觉眼前微花，这中年文士已将拐杖送到自己面前，身形之快，有如鬼物，心中方
自骇然，听了他的话，却又不禁楞住了，忖道：此人难道真的是个疯子，天下怎会有人连自
己是谁都不知道，就算他是个疯子也不致于会疯到这种地步呀！”
　　那中年文士等了许久，却贝管宁仍在垂首想着心事，双眉一轩，道：“这技拐杖虽然不
轻，但你方才那一挣，两膀之间，罕少有着两三千斤力气，这拐杖一定拿得起，来来来。就
请阁下快些动手吧！”
　　他双手一伸将拐杖送到管宁的身前，管宁连性摇首，说道：杀人之事，我不会做，阁下
如果真的要死，还是你自己动手吧！”
　　那中年文士目光一凉，突地大怒道：“你叫我死了算了，却又不肯动手，难道要叫我自
己杀死自己不成，哼，你这种言语反复之人，不如让我一杖打死算了。”
　　管宁心中一动，忖道：方才我是挣了一下，此人便已仿出我两膀的力气，不会是个疯
子。”
　　他转念又付道：“他让我动手杀他，必定是戏弄于我，试想他武功之高，不知高过我多
少倍，怎会无缘无故地让我打死。”
　　一念至此，他便冷冷说道：“阁下若是真的要死，我便动手好了产“劈手夺过那枝黑铁
拐杖，高高举起，方待击下，目光斜处，却见这中中文士竟然真的合上眼睛，一副闭目等死
的样子。举在空中的黑铁拐杖，便再也落不下去。
　　在这一刻之中，管宁心中思如潮涌，突地想起了许多事。
　　他手中的黑铁拐杖，仍高高举在空间，心中却在暗地寻思道：
　　“我幼时读那先人札记中的秘辛搜奇，内中曾有记载着一个完全正常之人，却常常会因
为一个极大的震荡，而将自己一生之中的所有事情，完全忘却的――”他目光缓缓凝注到那
白袍书生的头顶之上，只见他发际血渍宛然，显然曾被重击，而且击得不轻，心念一动，心
中又自忖道：莫非此人亦因此伤，而将自己是谁都忘得于干净净。如此说来，他便非有心戏
弄于我，而是真的想一死了之？”
　　目光一转，见这中年书生面目之上果然是一片茫然之色，像是已将生死之事，看做与自
己毫无关系，因为生已无趣，死又何妨？
　　管宁暗叹一声，又自忖道：“方才那身穿彩袍的高瘦老者，武功之高，已是令人难以置
信，但他一见着这白袍书生，却连头也不敢回，就飞也似地逃了出去。可见这白袍书生必是
武林中一个名声极大的人物，他的一生，也必定充满灿烂绚丽的事迹，想必全是经过他无比
艰苦的奋斗点‘能造成的。唆――人们的脑海，若是变成一片空白，仍么事也无法思想，什
么事也不能回忆，甚至连自己的姓名都不再记得，那该是件多么痛苦的事。若是有朝一日，
我也变成如此，只怕我也会毫不犹疑，心甘情愿地，让别人一杖击死一念至此，他突地对这
白袍书生生起同情之心，手中高举的黑铁拐杖，便缓缓地落了下来，“当”地一声，落到地
上。
　　那白袍文士倏然睁开眼来，见到管宁的目光呆呆地望在自己的脸上，双眉微皱，怒道：
你看我作什么，还不快些动手？”
　　管宁微唱一声，道：“生命虽非人世间最最贵重之物，但阁下又何苦将自己大好的生
命，看得如此轻贱。”
　　那白袍书生神色微微一动，叹道：“我活已觉无味，但求一死了之――’’他双眉突又
一皱，竟又怒声道：“你这人究竟是怎么回事，方才叫我死了算了，此刻竞又说出这种话
来，难道我自己的生死之事，竟要由你为我作主吗？”
　　管宁心中突地一动，暗暗忖道：“我方才所说的话，他此刻竟还记得，想必他神智虽
乱，却还未至不可救药的地步，以他的武功，在江湖上必非无名之辈，认得他的人，必定也
有很多。我若能知道他的些许往事，假以时日，也许忆恢复，亦未可知。”
　　这念头在他心中一闪而过，在这一瞬之间，他便已立下帮助此人之心。一个生具至性之
人，往往会因人家的痛苦，生出同情之心，而忘却自身的痛苦。管宁此念既生，便道：“小
可虽是凡庸之人，却也能了解阁下的心境。阁下如能相信于我，一年之内，小可必定帮助阁
下，忆起以往之事――”白袍书生神色又为之一动，俯首凝思半晌，抬头说道：“你这话可
是真的？”
　　管宁胸脯一挺，朗声道：“我与阁下素不相识，焉能有欺骗阁下之理。阁下若不相信，
我也无法，只是要我动手杀死阁下，我却是万万无法做出的。”
　　右手一弹，将手中的黑铁拐杖，远远抛出亭外，身形一转，走到囊儿的尸身之前，再也
不望那白袍文士一眼。
　　白袍书生又缓缓垂下头去，目光呆滞地停留在地面上，似乎在考虑什么，一时之间全身
竞动也不动。
　　管宁俯身将“囊儿”的尸身抱了起来，眼见这半日之前，还活活童子、此刻却已成僵硬
而冰冷的尸身、心中不禁悲愤交集，感慨万千。悟了半晌，转身走出亭外，活着石级，缓缓
走了下去。
　　庭院之中，幽暗凄清，抬首一望，星群更稀，月已西沉。
　　他沉重地叹息了一声，走到林荫之中，将囊儿的尸身，放了下来，拆了段树枝，卷起衣
袖，想掘个土坑，先将尸身草草掩埋起来。
　　泥土虽不紧，但那树枝却更柔脆。掘未多久，树枝便“吧”地断了，他便解下腰间的剑
鞘，又继续掘了起来。
　　哪知身后突地冷哼一声，那白袍书生，竞又走到他身后，冷冷说道：你这样岂不太费事
了些。”
　　一把抢过管宁手中的剑鞘，轻描谈写地在地上一挑，一大片泥土便应手而起。
　　管宁暗叹一声，付道：“此人的武功，确是深不可测。却不知又是何人，能将他击得重
伤――那数十个尸身，伤势竞都相同，能将这些人在一段极短的时间里，都一一击毙，这实
在有些不可思议，这些人在一夜之中不约而同地到此间来，又同时被人击毙，这其中必定关
系着一件极为重大隐秘之事。但这又是什么人呢？这些人又都是何许人物？这间庄院建筑在
这种隐秘的地方，主人必定是非常人物，这主人又是谁呢？是否亦是那些尸身其中之一，这
些人是否受了这主人的邀请，习‘同时而来？十七碗茶，却只有十五具尸身，那两人跑到哪
里去了？劳我能找到这两人，那么，此事或许能够水落石出，只是我此刻却连这两人是谁都
不知道，所有在场之人，都死得干干净净，这白袍书生又变成如此模样，唉――难道此事永
将无法揭开，这些人永将冤沉地底吗？”
　　他翻来复去地想着这些问题，越想越觉紊乱，越想越觉无法解释――抬起头来，白袍文
士早已将士坑掘好，冷冷地望着他。
　　他又自长叹着，将囊儿的尸身埋好。于是他点起一把火，让这些诗句都化为飞灰，飘落
在囊儿的尸身上。他突然对囊中那些曾无比珍惜的诗句，变得十分轻蔑。在解下他身畔的彩
囊的刹那，管宁的眼泪，又忍不住流了下来。
　　跪在微微凸起的土丘前，他悲哀地默视了半晌，暗中发誓，要将杀害这无辜幼童的凶手
杀死，为他复仇。
　　虽然他自知自己的武功，万万不是那身穿彩袍的诡异的老人的敌手，但是他的决心，却
是无比伪坚定而强烈的。当人们有了这种坚定而强烈的决心的时候，任何事都将变得极为容
易了。
　　白袍文士一言不发地站在旁边，面上竟也流露出一种淡淡的悲哀之意，直到管宁站起身
来，他才‘低声问道：“现在要到哪里去呢T”管宁沉重地移动着脚步，走出这悲凉的树
丛，他知道这中年文士向他问这句话的意义，已无异是愿意随着自己一起寻求这些疑问的解
答，但此刻究竟该到哪里去呢？他却也茫然没有丝毫头绪。
　　步出树丛，他才发现东方已露出曙光了，这熹微的曙光，穿透浓厚的夜色，使得这幽暗
凄清的庭院，像最有了些许光亮，但清晨的风吹到他身上，寒意却更重了。
　　更何况在那条婉蜒而去的碎石小径上所例卧的尸身，又替晨风加了几许寒意。
　　他默默地位立了一会儿，让混掩的胸海稍微清醒，回过头道：
　　“这些尸身，不知是否阁下素识。”
　　他话声微顿，只见那白袍文士茫然摇了摇头，低声道：“我也记不得了。”
　　管宁长叹一声，道：“无论如何，你也不能任凭他们的尸身，暴露于风雨之中。唉！这
些人的妻子儿女若知道此一凶耗，不知要如何悲伤了。只可惜我连他们的姓名都不知道，否
则我定要将他们的死讯，告诉他们的家人，也好让他们来收尸。”
　　说到后来，他话声也变得极其悲抢。
　　白袍文士呆了一呆，突地垂下头自语道：我的家人是谁？唉――我连我究竟有没有家都
不知道。”
　　两人无言相对，默然良久，各自心中，惧是悲思难遣，不能自大地由黑暗而微明，此刻
阳光已从东方的云层中照射出来。
　　管宁默默地抬起这些尸身，将他们怀中的遗物，都仔细包在从他们衣襟上撕下的一块布
里，因为这些东西纵然十分轻贱；然而在他们家人的眼中，其价值却是无比贵重。管宁暗中
希望有一无能将这些东西交到他们家人的手里。因为他深切地了解，这对那些悲哀的人，将
是一种多大的安慰。
　　那白袍文士虽然功力绝世，但等到他们将这些尸身全部埋好在这深深的庭院中时，从东
方升起的太阳早巳偏西了。
　　在他们掩埋这些甚至连姓名都不知道的尸身的时候，他们的心中，却有如在掩埋最亲近
的朋友一样的悲哀。
　　于是，在这相同的悲哀里，他们虽然没有说话，但是，彼此之间，却都觉得亲近了许
多。这在他们互相交换的一瞥里，他们也都了解到了。
　　但这可是一种多么奇妙的友谊的开始呀！
　　踏着小径的血迹，走进曲折回廊，走人大厅去――管宁目光一扫，神色突地大变，但觉
一阵寒意，自心头升起，一时之间，竟惊吓得说不出话来。
　　那白袍文士茫然随着他的目光在厅中扫视一遍，只见桌椅井然，壁画罗列，厅门半开，
窗纸昏黄，却没有什么奇异之处，心中不禁大奇，不知道管宁惊骇着什么？
　　因为他的记忆力已完全丧失了，若他还能记得以前的事，那么他也一定会惊诧，甚至惊
诧得比管宁还要厉害。
　　原来大厅的桌几之上此刻已空无一物，先前放在桌上的十七只茶碗，此刻竟已不知到哪
里去了。
　　瞬息之间，管宁心中，又被疑云布满，呆立在地上，暗自思忖道：“那些茶碗，被谁拿
走了？他为什么要将这些茶碗拿走，难道这些茶碗之中，隐藏着什么不能被人知道的秘密
吗？”
　　这些问题在他心中交相冲击。他无可奈何地长叹一声，走出大厅，因为他知道他纵然竭
尽心力，却也无法寻出答案。
　　院中仍有十数具尸身，管宁回头望了望白袍文士一眼，两人各自苦笑一声，又将这些尸
身，都堆在大厅旁边的☆间空房里。
　　管宁心中突地一动，低语道：“不知道这座庄院中的其他房间里，还有没有人在。”
　　话犹未了，白袍文士已摇首道：“我方才已看了一遍这庄院中除了你外，再也没有一个
活人了。”
　　于是管宁心中的最后一缕希望，使又落空。
　　走出那扇黑漆大门，四面群山，历历在目。那片方自插下秧苗的水田，也像往昔一样没
有变动，只是插秧的人却已无法等待自己种下的秧苗的长成了。
　　蓦地――一阵清脆的铃声，从晨风中传来，两人面色各自一变，抢步走上石级。定睛一
望，只见隔涧对岸独木桥头，竟悄然住立着一个翠装少女。左手拿着一个拳大金铃，不住地
摇晃。右手抬起，缓缓抚弄着鬃边的乱发。一双明如秋水的眼睛，瞬也不瞬地望着这石砌小
屋顶上，正自满脸惊奇地自语道：“真奇怪，怎么这些人竞将一支已经烧得七零八落的灯
笼，还高举在这里，难道这四明山庄里的奴才下人都死光了吗？”
　　日光之下，只见这翠装少女，云发如雾，娇艳如花。纤腰一握，临风如柳。说话的声
音，更是如荤如燕，极为悦耳。
　　管宁目光动处，不禁为之一愕。他这一夜之间，身经这连串而来的诡异、残酷悲哀之
事，此刻陡然见着这种绝美少女，在这种荒山之间出现，心中亦不知是惊，是奇？
　　那白袍书生面目之上，却木然无动于衷。这巨震之后，记忆全失之人，此刻情感的变
化，全然不依常规，自然也不是别人能够揣测到的。
　　管宁微一定神，快步走上那独木桥，想过去问问这少女究竟是何来路。
　　哪知他方自走到一半，翠装少女秋波流转，亦自走上桥来。莲步轻移，已到了管宁面
前，手中金铃一晃，冷冷道：“让开些。”
　　这道小桥宽才尺许，下临绝涧，势必不能容得两人并肩而立。
　　管宁微微一怔，付道：“这少女怎地如此蛮横，明明是我先上此桥，她本应等我走过才
是，怎地却叫我让开，难道这少女亦是此间主人不成？”
　　他心念尚未转完，却见那少女黛眉轻颦，竞又冷冷说道：“叫你让开些，你听到没
有。”
　　管宁剑眉微轩，气往上冲，不禁亦自大声道：“你要叫我让到哪里去？”
　　那翠装少女冷哼一声，轻轻伸出一双纤纤玉指，向对岸一指，道：“你难道不会先退回
去，哼――亏你长的这么大，连这点道理都不懂。”
　　管宁不禁又为之一楞。心想这少女看来娇柔，哪知说起话来，却如此蛮横无理，心中不
觉更是恼怒，方待反唇，目光动处，却见这少女的一双有如春葱般的手指，已堪堪指到自己
面前。
　　他本是世家之人，平生之中，除了自己家中之人外，从未与女子打过交道。此刻与这少
女面面相对，香泽微闻，心中虽然气愤，但一转念便想：“我又何苦与女子一般见识。”
　　缓缓转回身，走了回去，目光瞥处，只见那白袍文士正自似笑非笑地望着自已。
　　这翠装少女微微一笑，眼光之中，像是极为得意。一手摇着金铃，袅娜走过桥来。眼波
四下一转，便又自语着道：这里的人耳朵难道全都聋了不成，听到金铃之声，竟还不出来迎
接神剑娘娘的法，驾？”
　　管宁心中一动，暗中寻思道：“这‘神剑娘娘’又是什么人，难道亦是此间主人请来的
武林名人，却因来得迟了，因之幸免于此次惨劫？”
　　心念一转，又付道：“那么她对此间主人为什么要请这些武林豪士前来的原因，总该知
道了，至少她也该认得这白袍文士到底是什么人。我从她身上，也许能将此事探出一些头绪
亦末可知。”―念至此，他忍不住回转身去，向这翠装少女朗声问道：“神剑娘娘在哪里？
可否为――”语犹未了，这翠装少女便冷冷一笑，道：“神剑娘娘是谁？你都不知道吧？哼
――”她又伸出玉指，指了指自己的鼻子，接道：“告诉你，神剑娘娘就站在你的面前，姑
娘我就是神剑娘娘。”
　　管宁一怔，若不是心中仍然满腹心事，此刻怕不早就“噗哧”笑出声来。
　　这年纪最多不过十七、八岁，天真未抿，稚态未消的少女，却自称“神剑”！自称“娘
娘”，简直是有些岂有此理。
　　但这翠装少女，面上神情，却是一本正经，生像这根本是天经成文之事，不停地摇着手
中金铃。秋波在那负手而立的白袍文士身上三转，使又毫中停留地望到管宁面上道：“你是
什么人？还不快告诉这里的庄主夫人一声，就说来自黄山的神剑娘娘专程来拜访她了，哼-
―想不到名闻天下的四明山庄，竞这样不懂规矩，叫个不懂事的小孩子来迎接客人。”
　　管宁目光抬处，但见这翠装少女此刻竟是负手而立，仰首望天，一副老气横秋的样子，
心中不觉又是好气又是好笑。却又在暗中思忖道：“原来此间果然是名满江湖的所在，只可
惜我阅历太少，连‘四明山庄’的采访，也许和庄主是素识也说不定――只是庄主到底是谁
呢？”便问道：“这四明山庄庄主是谁，庄主夫人又是谁？
　　-―”语犹未了，只见这翠装少女杏眼一瞪，像是不胜惊诧地说道：
　　“你居然连‘四明山庄’的庄主红袍客夫妇都不知道，喂，我问你，你到底是什么人？
要知道在这‘四明山庄’里乱闯，可不是玩的呀。一个不好，把小命赔上，那才冤哩。”
　　管宁双目一转，恍然说道：“原来那对极其俊美的红衫男女便是此间的庄主，唉――这
夫妇二人男的英挺俊逸，女的貌美如花，果然不愧是一对名满天下的侠侣，只可惜正值盛
年，便双双死了。”
　　他生具悲天悯人的至情至性，虽与这四明庄主夫妇二人素不相识；但此刻心胸之中，仍
充满悲哀惋惜伤痛之意，心念一转，又自忖道：这少女看来与他们夫妇二人本是知交，若是
知道他们已经惨死，只怕也会难受得很。”
　　一念至此，管宁不禁长叹道：“不知姑娘寻找庄主夫人有何贵干？姑娘与她如是知交，
哪知―-”他话说到一半，却见这翠装少女冷笑一声，道：“你根本就不认得人家，却又来
管我找人家干什么，哼，我看你呀，真是幼稚得很。”
　　☆翠袖一拂，笔直地向山崖下面定去。
　　管宁楞了愣，他自幼锦衣玉食，弱冠后更有才子之誉。京城左右，有谁不知道文武双全
的管公子！到了这四明山庄，他虽已知道武学一道，有如浩瀚鲸海，深不可测。世事之曲折
离奇，更是匪夷所思。自己若想在江湖闯荡，无论哪样，都还差得太远，但被人骂为“幼
稚”，却是他生平未有的遭遇。
　　此刻他望着这自称“神剑娘娘”的翠装少女那婀娜而窈窕的背影，心胸之间，只觉又是
恚怒，又是好笑。但心念一转，又不禁忖道：这少女自称神剑，看她神态之间，武功必定不
弱。但无论如何，她总是个女子，此刻下面山庄之内，血渍未清，积尸犹在。后院中更满目
俱是尸堆，她下去看这种凄凉恐怖的景象，只，随不知吓成如何摸样。”一念至此，他不禁
脱口叫道：姑娘慢走。”☆翠装少女脚步一顿，回过头来，秋波如水，冷冷向他膘了一眼，
忽地“哼”了一声，转身向上走了两步，叹道：“我与你素不相识，方才与你说了几句话，
已经是给了你极大的面子，你要是再跟我乱搭讪，莫怪我要给你难看了。”
　　言下之意，竟将管宁当做登徒子弟，管宁却也聪明焉有听不出来的道理，不禁亦在鼻孔
中“哼”了一声，暗暗忖道：“这少女怎地如此刁横，哪里有半分女子温柔之态，我若是要
与她终日厮守，这种罪真是难以消受。”
　　口中亦自冷冷说道：“在下与姑娘素昧平生，本来就没有要和姑娘说话之意。”
　　目光转处，只见这翠装少女柳眉一扬，娇嗔满面，似乎再也想不到会有年轻男子对她说
出如此无礼之话，一时之间，他心中不禁大为得意，觉得她方才加诸自己的羞辱，自己此刻
正可报复，剑眉微轩，故意作出高傲之态，接着说道：只是姑娘到此间，既是为了寻访‘四
明山庄’庄主夫妇，在下就不得不告诉姑娘来得太迟了些．”
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第二章　翠袖与白袍>>
古龙《失魂引》
第二章　翠袖与白袍
　　那翠装少女本是满面娇嗔，此刻听了他的话，怒容为之顿敛，明亮的眼睛睁得老大，不
胜惊讶地接口说道：你这话是什么意思？”
　　管宁双目一翻，本想做出一个更为倔傲的样子，来报复她方才的倔傲，但转念一想，想
到方才那些人的惨死之态，此刻自己又怎能以人家的凶耗来作为自己的报复手段。
　　此念既生，他不禁又对自己的行为后悔，暗中付道：“无论如何，她总是个女子，我昂
藏七尺何苦与她一般见识。”
　　口中便立刻答道：“不瞒姑娘，四明山庄的庄主夫妇，此刻早已死了，姑娘若是……”
　　他言犹未了，哪知眼前人影突地一花，方才还站在这长长的台阶之间的翠装少女，此刻
竟已站在自己眼前，惊声道：你这话可是真的？”
　　管宁心中暗叹一声，自己目光丝毫未瞬，竞也没有看清这少女究竟是如何掠上来的。那
么，这少女轻功之高，高过自己又何止数倍。
　　他心中不禁又是气馁，又是羞惭，觉得自己实是无用得很。那少女见到他突然呆呆地发
起楞来，轻轻地跺了跺脚，不耐地又追问一旬：“你这人真是的，我问你，你刚刚说的话可
是真的？你听到没有？”
　　管宁微一定神，长叹一声，说道：“在下虽不才，但还不致拿别人生死之事，来做戏
言。”
　　那翠装少女柳眉轻竖，接口道：“四明庄主夫妇死了，你怎会知道，难道你亲眼看到不
成？”
　　管宁垂首叹道：在下不但亲眼看到四明庄主，而且还亲手埋葬了他们两位的尸身――”
转目望去，只见这少女目光中满是掠骇之情，呆呆地望着自己。柳眉深颦，又像是十分伤
心，不禁又自叹道：人死不能复生，姑娘与他们两位纵是相交，也宜节哀才是。”
　　他生性虽然高傲，却更善良，方才对这自称“神剑娘娘”说话Dm咄逼人的刁横少女有
些不满，但此刻见着她如此神态，却又不禁说出这种宽慰、劝解的话来。
　　却见翠装少女微微垂下头去，一手弄着腰下衣角，喃喃低语着道：“四明庄红袍夫妇两
人，竟会同时死去！这真是奇怪的事。”
　　目光一抬，又自问道：你既是亲眼看到他们死的，那么我问你他们是怎么死的？”
　　管宁叹道：“四明庄主夫妇的死状，说来真是惨不忍睹，他夫妇二人同时被人在脑门正
中击了一掌，死在四明山庄后院六角亭内。”
　　翠装少女双目一张，大惊道：“你是说他们夫妇二人是同时被人一掌击死的？”
　　管宁叹息着微一额首，却见翠装少女目光突地一凛，厉声说道：“你先前连四明庄主是
谁、长的是什么样子都不知道，现在你却说你亲手埋葬了他们的尸身，又说他们夫妇两人都
是被一掌击死，阵――你说的什么鬼话？想骗谁呀！”
　　语声方落，玉手突地一抬，“呛啷”一声，手中竞已多了一柄晶光耀目、寒气袭人的尺
许短剑。微一挥动，剑身光华流转，剑尾似带有寸许寒芒，指向管宁。厉声又道：“你到底
是谁？跑到这里来有什么企图，趁早一五一十地说给始娘听，哼――你要是以为我是容易被
骗的话，那你可就错了。”
　　管宁目光动处，剑尖指向自己面门，距离不过一尺，剑上发出的森冷寒意，使得他面上
的肌肉不禁微微变动一下。
　　但是他却仍然笔直地挺着胸膛，绝不肯后退半步。剑眉一轩，朗声说道：“在下方才所
说，并无半点虚言，姑娘不相信，在下亦无办法，就请姑娘自去看看好了。”
　　袍袖微拂，方待转身不顾而去。
　　哪知那少女突地娇叱一声，玉手伸缩间，带起一溜青蓝的剑光成。向管宁咽喉。
　　管宁大惊之下，脚跟猛地往外一蹬，身形后仰，倒窜出去。
　　他学剑三年，虽然未遇名师，但是他天纵奇才，武功也颇有几分根基，所施展的身法，
此刻这全力一窜，身形竞也退后几达五那少女冷“哼”一声，莲足轻轻一点，剑尖突地斜斜
垂下。
　　管宁方才全力一窜，堪堪避过那一剑之击，此刻身形却已强弩之末，再也无法变动一
下。眼见这一道下垂的剑光，又自不偏不倚地划向自已咽喉，只觉眼前剑光如虹，竞连招架
都不能。
　　那白袍书生始终负手站在一边，非但没有说话，就连身子都没有动弹一下，面上也木然
没有表情。一副漠然无动于衷的样子，生像是世上所发生的任何事，都和他没有丝毫关系。
　　在这刹那之间，管宁只觉剑光来势，有如闪电；知道眨眼之间，亩己便得命丧血溅。他
虽生性豁达，但此时脑中一经闪过“死”之一字，心胸之间，亦不禁翻涌起一阵难言的滋
味。
　　哪知――那道来势有如击电的剑光，到了中途，竟然顿了一顿。
　　管宁只觉喉间微微一凉，方自暗叹一声：“罢了。”
　　却见剑尖竞又收回去，他已经绷紧的心弦，也随之一松，还来不及再去体味别的感觉，
心中只觉大为奇怪，不知道这少女此举究竟是何用意。
　　目光抬处，这翠装少女一手持剑，一手捏决，双手却都停留在空中，久久没有垂落下
来，面上竟也满带诧异之色，凝目望着管宁，呆呆地愕了半晌，微微摇首缓缓说道：“就凭
你这两手武功，怎地就敢跑到四明山庄来弄鬼？”
　　语声一顿，目光仍然凝注在管宁身上，似乎对管宁方才所说的话，有些相信，却又不能
相信。
　　管宁挺腰而起，心中那种气馁、羞惭的感觉，此刻变得越发浓厚。
　　从这少女的言语神态中，他知道她之所以剑下留情，并非因为别的，仅是因为自己武功
太差而已。
　　这一份淡淡的轻蔑，对于一个生性高傲、倔强的人来说，确是一种难堪的屈辱。管宁望
着她的神色，直恨不得自已方才已经死在她的剑下，一时之间，心中真是滋味难言，连哭都
哭不出来，长叹一声，缓缓道：“在下本非武林中人，四明庄主与我更是无怨无仇，在下纵
然已卑鄙到姑娘所想的地步，也不会去暗算人家，方才……”
　　翠装少女呆呆地望着他，却似根本没有听他的话。
　　管宁强自忍耐着心中的气愤与羞愧，接着又说道：“在下本为避雨而来，哪知一入此
间，竞发现遍地尸身狼藉，在下与他们虽然竞不相识，亦不忍眼看他们的尸身，此后日遭风
吹雨淋之苦，是以便将他们埋葬起来――”他语声略顿，只见那翠装少女面上，果然已露出
留意倾听的神色来，便又接着说道：“在下本不知道这些尸身之中有无四明山庄的庄主，也
不知道谁是四明庄主，是以方才姑娘询问在下，那时在下的确是全不知道。”
　　那少女秋波一转，目光渐渐变得柔起来，却听管宁又道：“但是，姑娘后来说起‘四明
红袍’，在下方自想到，尸身之中，确有男女二人，是穿着一身红色衣衫的。在下虽不知姑
娘寻访他们，究竟是为什么，但是猜测姑娘与他夫妇二人，总是素识，生怕姑娘听了他们恶
耗，会――”翠装少女幽幽长叹一声，接口说道：“其实，我与四明红袍夫妇两人也不认
识，我来寻找四明庄主夫妇为的不过想来找她比剑而已“此刻她已知道方才不能了解之事，
并非对面这少年在欺骗自己，因为她从他的眼光之中，已找出自己可以相信他所说的理由
来，有着一双诚实的眸子的人，不是很少会说谎话的吗？
　　因之她对自己方才的举动，便徽微觉得有些歉意，说话的语调也随之温柔起来。
　　管宁目光闪一下，方待开口，哪知她略为一顿，竞自幽幽叹了口气，接着说道：“唉，
只是我再也想不到，她竟会死了，唉――”她一连叹了两声，语气似乎十分悲伤惋惜。哪知
她竟接着又道：“现在巾帼中直到目前为止，江湖中人还只知道‘红粉三刺’，我却连跟她
们比试一下的机会都没有，我真是倒霉，跑遍了江南江北，一个也没有找到，只望到了四明
山庄，总不会再落空了，哪知――唉！”
　　她又长叹一声，但她所悲伤惋惜的，竞不是这四明庄主夫人的死，而只是她死的太早了
些。管宁听了不觉为之一悟，他一生之中，再也想不到世上竞有生性如此奇特的女子，生像
是她心中除了自己之外，再不会替别人设想半分。
　　却见她突又微微一笑，将手中的短剑，插入藏在袖中的剑鞘里对管宁说道：“你武功太
差，当然不会了解我心里的感觉，你要知道――”管宁剑眉一轩，截断了她的话，沉声说
道：在下亦自知武功不如姑娘甚远，但是武功的深浅，与人格并无关系。是以在下武功虽
差，但却非惯受别人羞辱之人。”
　　他话声微微一顿，那翠装女子不禁为之一愕，她自幼娇宠，向来只知有己，不知有人。
别人对她半分不敬，她便会觉得此人罪不可赦。但她如对别人加以羞辱，却认为毫无关系，
而事实上她所接触的人从未有人对这种羞辱加以反抗的。
　　是以她此刻听了管宁的话，心中便不禁泛起一阵奇异的感觉。
　　却听管宁接着又道：“方才在下向姑娘说出的话，并非想对姑娘解释，只是想要姑娘知
道，在下并非惯作谎言之人而已，此刻言已至此，相不相信，也只有由得姑娘了。”
　　他说话的声音，虽然极为低沉，但一宇一句，其中都似含有重逾千斤的份量，直可掷地
而作金石之声。
　　这种刚强的语气及言词，却是翠装少女一生之中从未听过的，此刻她呆呆地楞在那里，
一时之间，竟然无法说出话来。
　　哪知管宁话声一了，握在剑柄的手掌忽地一翻，竟然“呛啷”一声拔出剑来，横横剑向
自己喉间刨去。
　　翠装少女面色骤变，惊呼一声，电也似地掠上前去。但是她身形虽快，却已不及，眼看
管宁便得立时血溅当地，哪知就在剑锋距离他咽喉之间尚有些许之差的当儿，只觉身侧突地
白影一闪，接着肘间突地一麻，竟无法再举起。此刻翠装少女便已掠到他身前，亦自一把握
住他的手腕。
　　于是，这心高气傲的少年，虽想以自己的鲜血来洗清这种难堪的羞辱，却也已无法做到
了。
　　“呛啷”一声，管宁手中的长剑，斜斜地落了下去，剑柄撞着地上的一块石头，柄上精
工镶着一颗明珠，竟被撞得松落下来，向外跳出数尺，然后向山崖旁边滚落下去。
　　管宁茫然张开眼来，第一个触入他眼帘的，却又是这翠装少女那一双明媚的秋波，正带
着一种奇异而复杂的光彩望着自己。
　　他感觉到自己肘间的麻木，极快地遍布全臂，又极快地消失无影。
　　然后，他开始感觉到自己的中腕，正被握在一支滑腻而温暖的柔荑里，于是，又有一阵
难言的感觉，自腕间飞扬而起。
　　两人目光相对，管宁不禁为之痛苦地低叹一声，付道：“你又何苦救我？”
　　这一生从未受过任何打击、羞辱的少年，在这一日之间，却已体味到各种他从未有过的
感觉……
　　惊恐、述乱、困惑、气馁，以及饥饿与劳顿，本已使他的自尊和自信受到无比的打击与
折磨。
　　于是，等到这翠装少女再给他那种难堪的羞辱的时候，他那已因各种陡然而来的刺激而
变得十分脆弱的心灵便无法承受下来。
　　此刻他茫然站在那里，心胸之中，反倒觉得空空洞洞的，不知道在想些什么。
　　他想将自己的手腕，从这少女的柔荑中独出，但一时之间，他却又觉得全身是那么虚
软，虚软得连动弹都不愿动弹一下。
　　这一切事与这一感觉的发生与消失，在当时不过是眨眼间事。
　　翠装少女微一定神，垂首望了自己的纤手一眼，面颊之上，亦不禁飞起两朵娇羞的红云
来。
　　于是，她松开手，任凭自己的手掌，无力地垂落下去……
　　却听身侧响起一个冰冷的声音，缓缓说道：“你这人怎地忽然想死，你答应我的话还未
做到，千万死不得。”
　　管宁长叹一声，回过头去，他也知道自己方才肘间的麻木，定是被白袍书生手法拂中，
他深知这白袍书生，定必是个武功深不可测的异人，是以他此刻倒没有什么惊异的感觉。
　　翠装少女直到此刻才发觉此间除了自己和这少年之外，还有第三者存在，她奇怪地问自
己：“怎地先前我竟没有注意到他？”
　　于是，她本已嫣红的面颊，便更加红了起来，因为她已寻得这问题的答案，她知道当自
己第一眼看到这少年，和他开始说第一句话的时候，自己心里便有了一份奇异的感觉。
　　而这种感觉，不但是她前所未有，而且使她十分惊恐。
　　她用了各种方法――伪装的高傲与冷酷，来掩饰这种情感，但是她此刻终于知道，这一
切掩饰，都已失败了。
　　她烦恼地再望这白袍书生一眼，便又发觉一件奇怪的事。
　　她发觉他的面目之上，似乎少了一样东西，他面目的轮廓，虽然是这么清晰而深速，有
如玉石雕成的石像般俊逸，但却因为少了这样东西，而使他看来便有些漠然而森冷的感觉。
　　于是，她那双明亮的眼睛，便不自觉地在他面目上又盘旋一转，方自恍然忖道：呀！怎
地这人的面目之上，竟然没有一丝人类的情感？”
　　在方才管宁拔剑出鞘的那一刹，她便立刻闪电般掠上前去。她虽然与管宁站得那么近，
但是，她发觉自已还是比这白袍书生迟了一步。
　　“那么，这人究竟是谁？身手竞如此谅人，但是神态之间，却又像是个什么都不知道的
呆子。”
　　这问题她虽因自己方才情思之翻涌而没有想到，但此刻一念至此，她却又不禁为之奇怪
起来，心中的思潮，也就更加紊乱了。
　　但是管宁此刻思潮的索乱，却更远在她之上，他虽然自负聪明绝世，但此刻却仍然不知
道自己究竟该如何是好？
　　太阳升得更高了。金黄色的阳光，划破山间的云雾，使得那浓厚的雾气像是被撕碎的纸
片，一片一片地随着晨风飞散开去。
　　翠装少女困惑地望着那白袍书生，茫然地望着管宁。
　　管宁的目光，却呆呆地望在地上。
　　地上，放着他那柄长剑，阳光照在剑上，剑脊两旁的锋口，闪烁着一阵夺目的光彩。
　　清晨的生命，原中是光辉而灿烂的，但此刻站在清晨阳光下的三个人，却有如三尊死寂
的石像，谁也没有再说一句话。
　　云淡细白，天青胜蓝，人静如石。
　　突地――两条深灰的人影，夜石屋后的树丛中一闪而没，接着，数十道尖锐的风声，由
树丛间电也似地向他们袭了过来。
　　阳光之下，只见每一缕风声之中，都有一点黝黑的影子。
　　翠装少女面容骤变，她虽在思潮紊乱之中，但多年来从未中缀的刻苦锻炼，使得她能够
明确地判断出此刻正有九道暗器，分袭她背脊骨左右的七处穴道。
　　她虽未看到这些暗器究竟是属于哪一种类，但是从带起的朋种尖锐而凌厉的风声上，她
知道发出这些体积细小的暗器的人，其内力的强劲，已是武林中顶尖的高手。
　　这些意念在她心中不过一闪而逝。她大惊之下，纤腰一折，身形顿起，有如一道翠绿色
的轻烟，冉冉飞上九霄。
　　于是这一蓬暗器便笔直地射向呆呆站立着的管宁和那自袍书生身上。
　　凌空而起的翠装少女，目光一垂，劳容又自一变。她知道管宁的身手万万不足以避开这
些暗器，但她自己身形已起，此刻纵然拼尽全力，使身形下落，却也不能挡住这有如漫天花
雨，电射而至的数十道暗器了。
　　她不禁失色地惊呼一声。哪知――那白袍书生眼角微膘，突地冷冷一笑，袍袖微扬，呼
地一声，翠装少女只觉一股无比霸道的劲风，自脚底掠过，而那数十道暗器，也随着这股劲
风，远远地落到一文开外。
　　刹那之间，沙石飞扬，岸边的沙石，竟被这股劲风激得漫天而起。
　　翠装少女纤腰微扭，凌空一个转折，秋波瞬处，忽地瞥见那小小石屋后的树荫深处。两
个深灰色的人影，冲天而起，有如两条灰鹤一般，沿着山崖展翅飞去。
　　管宁茫然指起头来，方才所发生的一切事，生像是与他毫无关系似的，因为他此刻早已
将自己的生死之事，置之度外。
　　此刻这高傲的少年心中，只是觉得微微有些惭愧而已。因为他自知即使自已有心避开那
些暗器，力量却也不能达到。
　　他暗自叹息一声，目光瞬处，见那翠装少女身形方自落下，便又腾身而起，莲足轻点
处，候然几个起落，向那两条灰影追去。
　　白袍书生目光一直空洞地望着前方，似乎根本没看见树荫中的两条人影，也没有看到那
翠装少女掠去的方向。
　　等到翠装少女曼妙的身形已自掠出数文开外，他面上的神色，才为之稍稍变动一下，突
地一拂袍袖，瘦削的身形，便有如离弦之箭似的直窜出去，眩目的阳光之下，他那白色的人
影，竞有如一道淡淡的轻姻，几乎不需要任何凭借，便又假然掠出十丈开外。
　　刹那之间，这两条人影便已消失在树荫深处。管宁目送着他们的背影消失，兀自呆呆地
凝目半晌，―面暗问自己：管宁呀管宁，这一夜之间，你究竟在做些什么？平白惹了不少烦
恼，平白遭受不少羞辱，还使得正值锦绣年华的囊儿，也因之丧失了性命。管宁呀管宁，这
错究竟是谁？”
　　他抬首仰望苍窜，仍然天青如洗，偶然有一朵白云飘过，但转瞬间使己消失踪迹。他只
希望自己心中的烦恼，也能像这白云一样，在自己心中，不过是偶然寄迹而已。
　　“但是这些事，却又是那样鲜明地镶刻在我心里，我又怎能轻易忘记呢？”
　　他黯然长叹一声，目光呆滞地向四周转功一下，树林依旧，石屋依眉，山崖依旧，但是
人事的变迁，却是巨大得几乎难以想象。
　　直到昨晚为止，他还是一个愉快的，毫无忧郁的游学才子，他司’以到处萍踪寄迹，到
处遨游，遇着值得吟咏的景物，而自己又能捕捉这景物的灵秀之时，他便写两句诗。
　　遇着不带俗气的野老孤樵，他且可以停下来，和他们说两句闲话。是以，他的心境永远
是悠闲的，悠闲得有如一片闲云，一只野鹤。
　　但此刻，他的心境却不再悠闲了。
　　这四明山庄里群豪的死亡，本与他毫无干系，但他却已卷入此中的旋涡，何况他更已立
下决心，将此事的真相探索出来。而他一生之中，也从未将自己已经决定的事再加更改的。
　　但这是多么艰巨的事呀，他知道自己无论阅历、武功，要想在江湖中闯荡，还差得甚
远，若想探索这奇诡隐秘的事，那更是难上加难，再加上他甚至连这些尸首，究竟是谁都不
知道。
　　还有，那翠装少女略带轻蔑的笑声，凝视默注的目光，以及她曾加于自已的羞辱，更加
使他刻骨铭心，永难忘怀。
　　于是他此刻便完全迷失了。
　　他不知道自己此刻究竟该怎么作，神秘而奇诡的白袍书生，刁横却又可爱的翠装少女，
此刻都已离他远去，他自问身手，知道自己著想追上他们，那实在比登天还更难些。
　　“但是我又怎能在此等着他们呢？”
　　于是他终于转过头，定向那独木小桥，小心地走了过去。
　　他虽然暗中告诉自己：“这事其中必定包含着一件极其复杂神秘的武林恩怨，就凭我的
能力，只怕永远也不能探索出它的真相，何况此事根本与我无关。以后如有机缘，我自可再
加追寻，此刻，你还是忘却它吧。”
　　但此事却又像是一根蛛丝，缠入他的头脑里，纵然想拂去它，却也不能。
　　他心中暗叹着，迈着沉重的脚步，定向来时所经的山路，暗暗讨道：“不用多久，我便
可以下山了，又可以接触到一些平凡而朴实的人，那么，我也就可以将这件事完全忘却
了。”
　　哪知――山路转角处，突地传来“笃、笃”两声极为奇异的声音，似乎是金钱交鸣，又
似乎是木石相击，其声键然，入耳若鸣。
　　朝阳曦曦，晨风依依，天青云白，空山寂寂，管宁陡然听见这种声音，不禁为之一惊，
赶前两步，想转到山弯那边去看个究竟。
　　但他脚步方抬，目光动处，却也不禁惊得呆佐了，前行的脚步，再也抬不起来。
　　山崖，遮去了大部分由东方射来的阳光，而形成一个极大的阴影，横亘在山下。山下的
阴影里，此刻却突地多了一个人。
　　管宁目抬处，只见此人鹊衣百结，鸠首泥足，身躯瘦削如柴，发髻蓬乱如草，只有一双
眼睛，却是利如闪电，正自瞬也不解地望着管宁。但是，使管宁吃惊的，却是这鹊衣丐者，
竟然亦是跛足，左肋之下，挟着一根铁拐杖。
　　这形状与这铁拐杖，在管宁的记忆中，仍然是极其鲜明的。
　　他清楚地记得在那四明山庄后院小亭里的写者尸身，清楚地记得那支半截已自插入地下
的黑铁拐杖，也更清楚地记得，自己曾经亲手将他们埋人土里，在搬运这写者尸身的时候，
他也曾将那张上面沾满血迹的面孔，极为清楚地看了几眼。
　　“那么，此刻站在我面前的人，却又是谁呢？难道是……”
　　他惊恐地暗问着自己，又惊恐地中止了自己思潮，不敢再想下去。
　　这跛足丐者闪电般的双目，向管宁上上下下打量了一遍，突地露出白森森的牙齿，微微
一笑，一字一字地说道：“从哪里来？”
　　声音是缓慢而低沉的，听来有如高空落下的雨点，一滴一滴地落入深不见底的绝望中。
又似浓雾中远处传来的鼓声，一声一声地击入你的心房里。
　　管宁下意识地点了点头，往身后一指，却见这跛丐语声之中，仿佛有着一种令人无法抗
拒的力量。却全然没有想到，自己和这跛丐素不相识，而他怎会向自己问话。
　　跛丐又自一笑，嘴皮动了两动，像是暗中说了两个“好”字，左肋下的铁拐杖轻轻一
点，只听“笃”地一声，他便由管宁身侧走过。
　　管宁动也不动地站在那里，心中突地一动，他便连忙捕捉住这个意念，暗自寻思道：
“对了，他的左足是跛的，而另一个却是跛了右足。”
　　他恍然地告诉自己，于是方才的惊疑之念，俱一扫而空。
　　于是他暗自松了口气，第二个意念却又立刻自心头泛起：“但是他怎地和那死去了的丐
者如此相像，难道他们本是兄弟不成。”
　　转念又忖道：他此刻大约也是往那‘四明山庄’中去，我一定要将这凶耗告诉他。同时
假如他们真是兄弟，我便得将死者的遗物还给他。”
　　此刻，这生具至性的少年，又全然忘记了方才的烦恼。只觉自己的力量如能对人有所帮
助，便是十分快乐之事，一念至此，便立刻面转头去。哪知目光瞬处，身后的山路，却已空
荡荡地杳无人影，只听得“笃，笃”的声音，从山后转来。就在这一念之间，这跛足丐者竞
已去远了。
　　他惊异地低呼一声，只觉自己这半日之间所遇之事，所遇之人，俱是奇诡万分，自己若
非亲眼所见，几乎难以置信。
　　呆呆地站立半晌，他在考虑着自已是否应该追踪而去。心念数转，暗叹忖道：这巧者身
形之快，几乎，我又怎能追得到他。”
　　又忖道：反正那死去跛丐的囊中，除了一串青铜制钱之外，就别无他物。我不交给他，
也没有太大关系。何况以他身形之快，说不定等一下折回的时候，自会追在我前面，那时再
说好了。”
　　于是他便又举步向前行去。山风吹处，吹得饱身上的衣挟飘飘飞舞。他伸出双手，在自
己一双跟险上擦拭一下，只觉自己身心俱都劳累得很，他虽非无缚鸡之力的文弱书生，但一
日之间，水米未沾，目末交睫，更加上许多情感的激动，也足够使得任何一个人生出劳累之
感了。
　　转过山弯，他记得前面是一段风景胜绝的山道。浓荫匝地之中，一湾清澈的溪水，自山
左缓缓流来。孱孱的流水声，瞅瞅的鸟话声，再加上风吹枝时的微响，便交织成一首无比动
听的音乐。
　　白天，你可以在这林荫中漏下的阳光碎影里，望着远处青葱的山影，倾听着这音乐。晚
上，如果这天晚上有月光或是星光的话，这里更像是诗人的夜境一样，让你只要经过一次，
便永生难忘。
　　管宁心中虽是思潮紊乱，却仍清晰地记得这景象。他希望自已能在这里稍微歇息一下，
也希望自己能在这里静静地想一想，让自己的理智从歇息中恢复，然后替自己决定一下今后
的去向。
　　他到底年纪还轻，还不知道人生之中，有许多重大改变，并不是自己的决定便可以替自
己安排的。
　　哪知他身形方自转过山弯，目光动处，只见山路右侧，树荫之下，竟一排站着七、八个
锦衣佩剑的彪形大汉。一眼望去，似乎都极为悠闲，其实个个面目之上，惧都带着忧郁焦急
之色。尤其是当先而立的两个身材略为矮胖的中年汉子，此刻更是双眉紧皱，不时以然急的
目光，望着来路。似乎是他们所等待着的人，久候不至，而他们也不敢过来探看一下。
　　管宁脚步不禁为之略微一顿，脑海之中，立刻升起一个念头：
　　“难道这些人亦与那‘四明山庄’昨夜所发生的惨事有关。”
　　却见当先而立的两个锦衣佩剑的中年汉子，已笔直地向自己走了过来。神态之间，竟似
极为恭谨，又似极为踌躇。而目光中的忧郁焦急之色，却更浓重，这与他们华丽的衣衫与矫
健的步履大不相称。
　　管宁暗叹一声，付道：“果然不出我之所料，这些人又要来找我打听四明山庄之事
了。”
　　心念一转，又付道：“这些人看来俱是草莽豪强一类人物，不知道他们究竟是和那些死
尸中的哪一个有关系。”
　　动念之间，这两个锦衣汉子己走到他身前，躬身行下礼去。管宁怔了怔，亦自抱拳一
揖，只见这两个汉子的目光在自己腰畔已经空了的剑鞘上看了两眼，方自抬起头来恭声道：
“阁下可是来自‘四明山庄’的？”
　　管宁微一额首，却听右侧的汉子已接着说道：“在下于谨，乃是罗浮山中第七代弟子，
此次在下的两位师叔，承蒙四明山庄主宠召，由罗浮兼程赶来兴会，在下等陪同而来，唯恐
四明庄主怪罪，是以未上山打扰，还望庄主原谅弟子们不敬之罪。”
　　管宁又自一怔，方自恍然忖道：原来他们竟将我当做四明山庄中人，是以说话才如此恭
谨，唉――这些人一个个俱是衣衫华丽，气宇不凡，但对四明山庄，却畏惧如斯，看来这
‘四明红抱’倒真是个人物了。”
　　一时之间，他对这四明庄主之死，又不禁大生惋惜之意。
　　这锦衣汉子语声一顿，望见他面上的神色，双眉微微一皱，似乎甚是不解，沉吟半晌，
接着又道：昨日清晨，在下等待奉两位师叔上山，两位师叔本命弟子们昨夜子时在山下等
候，但弟子们久候不至。是以才斗胆上山，却也末敢冒犯进入四明山庄禁地，阁下如是来自
四明山庄，不知可否代弟子们传送敝师叔一声☆―”管宁剑眉徽轩，长叹一声道：“不知兄
台们师叔是谁？可否告诉小可一声。”
　　这锦衣汉子微微一怔，目光在管宁身上扫动一遍，神色之间，似乎对这少年竟然不知道
自己师叔的名头大为惊异。与身侧的汉子迅速地交换了一个目光，便又垂首说道：“弟子们
来自罗浮，敝师叔便是江湖上人称的‘彩衣双剑’的万化昆仲，兄台如是来自四明山庄，想
必一定见着他们两位吧！”神态虽仍极为恭谨，但言语之中，却己微带疑惑之意。
　　管宁俯首沉思半晌，忽然想到那个手持长剑，死后剑尖仍然搭在一起的锦衣胖子，不禁
一拍前额，恍然说：“令师叔想必就是那两位身穿锦衣，身躯矮胖的中年剑手了。”
　　这两个锦衣胖子不禁各自对望一眼，心中疑惑之意，更加浓厚，原来那“彩衣双剑”，
本是江湖中大大有名的人物，武林中几乎没有人不知道罗浮剑派中，有这两个出类拔草的剑
手，此刻管宁如此一问，哪里是听过这两人的名头，这两个锦衣汉子不禁暗自寻思到：“他
如是‘四明红袍’的门下弟子，又怎会不知‘罗浮彩衣’之名？”
　　但他两眼见了管宁气宇轩昂，说话的神态，更似乎根本末将自己两位师叔放在心上，又
不禁对他的来历大生惊异，他们也怕他是江湖中什么高人的门下，是以便不敢将自己心中的
疑惑之意表露出来，他们却不知道管宁根本不是武林中人，“罗浮彩衣”的名头再响，他却
根本没有听过。
　　却听管宁又自追问一句：“令师叔可就是这两位吗？”
　　那自称“于谨”的汉子便额首道：“正是！”
　　稍顿一下，又道：“阁下高姓大名，是否四明庄主门下，不知可否见告，如果方便的
话，就转告敝师叔一声。”
　　管宁又自长叹一声，截断了他的话，沉声说道：在下虽非四明山庄之人，但对令师叔此
刻的情况，却清楚得很――”说到这里，他忽然觉得自己的措词，极为不妥，目光转处，却
见这两个彩衣汉子面上却已露出留意倾听的神色来。
　　沉吟半晌，不禁又为之长叹一声，接着道：不瞒两位说，令师叔…。・唉，但望两位闻
此噩耗，心里不要难受……”
　　他心中虽想将此事很婉转地说出来，但却又不知该如何措词，是以说出话来，便觉吞吐
得很。
　　这两个锦衣中年汉子面上神色倏然一变，同时失声惊道：“师叔他老人家怎样了？”
　　管宁叹道：“令师叔在四明山庄之中，已遭人毒手，此刻…。。
　　唉！只怕两位此后永远也无法见着他们两位之面了。”
　　这句话生像是晴天霹雳，使得这两个锦衣中年汉子全身为之一震，面色立刻变得灰白如
死，不约而同地跨前一步，惊呼道：此话当真？”
　　管宁缓缓额首道：“此事不但是在下亲目所见，而且……唉，两位师叔的遗骨，亦是在
下亲手埋葬的。”
　　却见这两个彩衣汉子双目一张，目光突地暴出逼人的神采，电也似的在管宁身上凝目半
晌。那自称“于谨”的汉子右肘一弯，在右侧汉子的肋上轻轻一点，两人齐地退后一步，右
腕一翻只听“呛啷”一声，这两人竟然齐地撤下腰间的长剑来。
　　刹那之间，寒光暴长，两道青蓝的剑光，交相错落，缤纷不已，显见这两人的剑法，俱
都有了惊人的造诣，在武林之中，虽非顶尖之辈，却已是一流身手了。
　　管宁剑眉一轩沉声道：两位这是干什么？”
　　于谨脚步微错厉叱道：“敝师叔们是怎么死的？死在谁的手上？
　　哼哼，难道四明山庄里的人都已死尽死绝？敝师叔就算真的死了，却也毋庸阁下动手埋
葬，阁下究竟是谁？若不好生说出来，哼，那我兄弟也不管阁下是何入门下，也要对阁下不
客气了！”
　　一时之间，管宁心中充满不平之气，他自觉自己处处以助人为本，哪知却换得别人如此
对待自己，他助人之心虽不望报，然而此刻却自也难免生出气愤委屈之意。
　　望着面前续纷错落的剑光，他非但没有畏缩，反而挺起胸膛，膛目厉声道：“我与两位
素不相识，更无仇怨，何必危言耸听欺骗两位，两位如不相信，大可自己去看一看。哼哼，
老实告诉两位，不但两位师叔已经死去，此刻四明山庄中，只怕连一个活人都没有，若非如
此，在下虽然事情不多，却不会将四明山庄数十具尸身都费力埋葬起来。”
　　此刻他对此事的悲愤惋伤之心，已全然被愤怒所代，是以说起话来，便也语锋犀利，远
非方才悲伤叹息的语气。
　　语声方了，眼前剑光一敛，那两个锦衣汉子一起垂下手去，惊道：你说什么？”
　　此四字语声落处，身后突又响起一声惊呼：“你说什么？”
　　这两个锦衣汉子不禁又为之一惊，旋目回身，眼前人影突地一花，听听“哩”然几声，
管宁身前，便又已多了四个高髻蓝衫的中年道者，将管宁团团围在中间，八道利如闪电的目
光一起凝注在管宁身上，又自齐声问了一旬：“阁下方才说的什么？”
　　那两个锦衣汉子面上候然恢复了冷冷的神气，目光向左右膘了一眼，于谨便自干笑一声
道：“我当是谁？原来是武当门下到了，好极，好极，四位道兄可曾听到，这位仁兄方才在
说，此次前来四明山庄的人物，此刻已经全都死了，哈哈――”他又自干笑数声，接道：
“峨嵋豹囊，四明红袍，终南乌衫，武当双残，太行紫靴，少林架袋，罗浮彩衣，居然同时
同地，死在一处，四位道兄你听听，这是否笑话？”
　　他边说边笑，但笑声却是勉强已极，甚至已略带颤抖，可见他口中虽说不信，心中却非
完全不信，那四个蓝衫道人冷膘了他一眼，其中一个身材颀长的道者微微一笑，冷然道：
“原来是于谨、费慎两大侠，难道此处四明之会，令师也到了吗？”
　　于谨手腕一翻，将手中的长剑，隐在肘后，一面含笑道：“此次四明之会，家师虽未亲
来，但在下的两位师叔全都到了，而且到的最早。”
　　他语声微顿，另一锦衣汉子费慎却已接道：“在下等恭送敞师叔等上山之际，曾经眼见
终南山的乌衣独行客，四川峨嵋的七毒双煞，篙山少林寺达摩院的两位上人，太行紫靴尊者
座下的‘四大金刚’中伏虎、移山两位金刚，以及太行双残中的公孙二先生公孙右足，都相
继到了四明山庄，此刻四位护法已都来了，想必武当的蓝衫真人的法驾，也到了四明山，那
么――”他于笑几声，眼角斜瞟，冷冷瞥了管宁一眼，道：“这位仁兄竟说四明山庄中再无
活人，普天之下，只怕再也无人会听这种鬼话。”
　　管宁剑眉再轩，怒道：“在下所说的话，两位如若不相信，也就罢了，在下也没有一定
要两位相信之意。”一方才费慎所说的话，他每字每句都仔仔细细地听在耳里，再在心中将
他所说的人，和自己在四明山庄后院之中，由院中小径一直到六角亭上所见的尸身对照下，
不禁为之一切恍然，暗中寻思道：
　　“我最初见到的中年壮汉和虬髯大汉，想必是那‘太行紫靴尊者’座下的两位金刚，而
那个矮胖的锦衣剑中，自然是‘罗浮彩衣’，三个蓝袍道人，定是武当剑客，两位僧人便是
少林达摩院中的高僧了。”
　　他思路略为停顿一下，又忖道：“亭中的红袍夫妇，自是‘四明红袍’庄主夫妇，一身
黑衣的枯瘦老者，是终南的‘乌衫独行客’，跛足丐者，顾名思义，除了‘君山双残’中的
公孙右足外，再无别人，而我方才所见跛丐，自也便是‘君山双残’中的另一人了，只因他
来的稍迟，是以侥幸避过这场劫难。”
　　想到这里，他却不禁皱眉，自付道：“但是他们口中所说的四川峨嵋的‘七毒双煞’又
是谁呢？该不会是那已经丧失记忆的白袍书生吧。他身畔既无豹囊又只是孤身一人……那
么，此人又是谁？”
　　须知他本是聪明绝顶之人，这费慎一面在说，他便一面在想，费慎说完，除了这最后一
点疑问之外，他也已想得十分清楚。
　　但是费慎的最后一句话，却又使他极为愤怒，是以费慎话声一了，他便厉声说出那句话
来。
　　费慎冷笑一声，道：“如不相信，也就罢了’――哼哼，阁下说话倒轻松得很，如果这
样，那岂非世上之人，人人惧可胡言乱语，再也无人愿讲真话了。”
　　管宁心中，怒气更加浪涛澎湃而来，响响地傍了半晌，竞自气得说不出话来。
　　费慎面上的神色，更加得意，哪知那瘦长道人却仍然满面无动于衷的样子，伸手打了个
问讯，竟自高喧一声佛语，缓缓说道：“无量寿佛，两位施主所说的话，听来都是极有道
理，若说这些武林中名重一时的武林人物，在一夜之间，俱都同时死去，此话不但令人难以
置情，而且简直有些骇人听闻了。”
　　于谨立刻干笑一声，接口到：“就算达摩尊者复生，三丰真人再世。只怕也未必能令这
些人物同时死去，当今武林之中，武功虽有高过这几位的人，譬如那西门――”“西门”两
字方一出口，他语声竟自倏然而顿，面上的肌肉，也为之剧烈地扭曲了一下，仿佛倏然之
间，有条巨大的蜥蜴，钻入他的衣领，沿着他背脊爬过一样，使得他隐在肘后的长剑，都不
禁微微地颤抖了起来，半晌之后，他方自接道：“他武功虽高，但若说他能将这些人一举杀
死，嘿嘿，却也是万万无法做到之事。”
　　他强笑两声，为的不过是压下心中的惊恐而已，他却还是没有将“西门”之后的名字说
出来。
　　管宁心中一动，忖道：“听他说来，四明山庆中的这些尸身竟然是武林中的顶尖高手，
但那‘西门’却又是谁呢？怎地他对此人竟如此惧怕？”
　　却听那顾长道人已自缓缓说道：“费大侠所说的话，正是武林所俱知之事――”他目光
缓缓转向管宁，接道：“但是这位施主所说之言，贫道看来，想必亦非凭空捏造，想那四明
山庄近在胆尺，他如再说虚言，岂非立即便能拆穿，那么非但于、费两位大侠不能放过，便
是贫道，也万难容忍的。”
　　于谨微一沉吟，接口道：“此人明知四明山庄千步以内，便是禁地，武林中人不得允
许，擅人禁地，能够全身而退的，十年来几乎从未有道，我等又岂会为了他的几句胡言乱
语，而作出触怒四明山庄庄主之事呢？
　　那颀长道人一笑道：“但是如是虚言，却又是为着什么？我看还是请这位施主将自己所
见，详细对咱们说上一遍，那么是真是伪，以于、费两位之才，想必也能判断，如果此事当
真，‘彩衣双剑’以及贫道等的三位师兄，惧已死去，那不但你我要为之惊悼，只怕整个武
林，也会因之掀起巨浪。如果此事只是凭空捏造的，那么――到那时再说亦不算迟呀！”
　　这颀长瘦削的道人，一字一句，缓缓说来，不但说的心平气和，清晰已极，而且面目之
上始终带着笑容，似乎这件关系着他本身同门的生死之事，并未引起他的心绪激动。
　　但于谨、费慎，以及此时已团聚过来的另外五个彩衣大汉，却个个都已激动难安，但这
颀长道人，却正是武当掌门蓝襟真人座下的四大护法之首。地位虽还比不上已到了四明山庄
的“武当三鹤”，但却是武林名重一时，一言九鼎的人物，是以他所说的话，人家心中虽然
气愤，也只得默默听在耳里，并未露出反对的神色。
　　管宁暗叹一声，此刻他已知道，自己昨夜不但遭遇了许多烦恼，并且已卷入一件足以震
动天下的巨大事件旋涡之中。
　　这在昨夜月下漫步深山，高吟佳句的时候，是再也想不到一夜之间，他自身有如此巨大
的变化的，而此刻势成骑虎，再想抽身事外，他自知已是万万无法做到的事了。
　　于是他只是长叹，将自己所遇之事，一字不漏地说出来，在说到那白袍书生之际，听着
的人，面色都不禁为之一变，甚至那面上永远带着笑容的颀长道人，面色竟也为之变动一
下，面上的笑容，也在刹那之间，消失于无影之中了。
　　管宁心中一动，但却又接着说了下来，于是又说到那两个突然而来，突然而去的奇诡怪
人，于谨立刻接口问道：“此两人腰间是否各带着一个豹皮革囊。”
　　管宁摇了摇头，又说到那奇异的翠装少女，费慎便脱口道：“难道是黄山翠袖门下？”
　　管宁播了摇头，表示不知道，然后便滔滔不绝地将一切事都说了出来，却未说到那白袍
书生的丧失记忆。因为他此刻已对这白袍书生生出同情之心，是以便不愿将此事说出来。
　　他话虽说得极快，但仍然说了顿饭时候，直说得口干舌燥。
　　而那些彩衣大汉以及蓝衫道人，却听得个个激动不已，不住地交换着惊恐、疑惑的眼
色，却没有一个出言插口一句。
　　管宁语声一顿，转目望去，只见面前之人，各备面面相觑，半晌说不出话来。
　　良久，良久――于谨方自长长叹了口气，面向那顾长的蓝袍道人，沉声说道：
　　“此事既然不假，确是骇人听闻，在下此刻，心中已无主意，道兄高瞻远见，定必有所
打算，在下等只唯道兄马首是瞻了。”
　　却见这武当掌门座下的四大护法之首蓝袍道人俯首沉吟半晌，缓缓说道：“此事之复杂
离奇，亦非贫道所能揣测，不瞒于大侠说，贫道此刻心中不知所措，只怕还远在于大侠之上
哩！”
　　他语声一顿，又道：“两位素来谨慎，但是罗浮一派的掌门大侠身旁最亲近之人，此次
‘四明庄主’飞柬邀请你我师长到此相聚的用意，两位想必是一定知道的了。”管宁话一说
完，便自凝神倾听，直列此刻，对此事的来龙去脉，仍然是一无所知，只知道自己此刻不但
已卷入旋涡，只怕还已变成众矢之的，只要与此事有关的各门各派，谁也不会放过自己。一
定要将自己详细地问上两遍，自己此刻虽已烦恼，但更大的烦恼只怕还在后面哩。
　　是以他便希望从这些人对话之中，探测出此事的一些究竟来，更希望从他们的口中，探
测出那白袍书生的真正来历。
　　然后他便可以将它告诉白袍书生，完成自己所许的诺言。
　　只要此事真相一白，知道了真凶是谁？他还要完成他另一个诺言――他还要替无辜惨死
的囊儿复仇，是以他更希望从他们口中知道那个奇诡怪人的来历，而此刻他已猜出一点，这
两个枯瘦如竹的恶人，便是那峨嵋豹囊，七毒双煞。
　　无论如何，这件事牵涉如此之广，又是如此复杂隐秘，是以叙述起来，使不得不十分详
细，因为这样纵然会使人生出一些累赘的感觉，却总比让人听来含含糊糊、莫名其妙好些。
　　一片浮云飘来，掩住已由东方升起的太阳，于是，这林荫下的山道，就变得更加幽静。
　　由林时间漏下的细碎光彩，已自一起消失无踪，甚至连瞅瞅鸟语声，孱孱流水声，以及
风吹木叶声，听来都远不及平日的美妙了。
　　却见于谨、费慎对望一眼，各自垂头去沉吟半晌。
　　于谨自干咳一声，道：“四明庄主东邀家师之事，在下知道的亦不甚清楚，只知道那不
但有关一件隐没已久的武林异宝的得主问题，还有关另一件很重大之事，至于此事究竟是什
么，家师却并末提起，在下自也无法知道了――”蓝雁道人微微颔首，道：“是以贫道亦十
分奇怪，因为这两件事其中之一，并不值得如此劳师动众，另一件事，却又全然没有任何根
据，家师接东之后，便推测此中必定有所阴谋，此刻看来，家师的推测，果然是不错的
了。”
　　这武当四大护法的其余三人，一直都是沉默地站在旁边，一言不发，似乎他们心中所想
说的话，就是蓝雁道人已经说出来的，是以根本无须自己再说一遍，而另外一些彩衣大汉，
无论身份地位，都远在于、费两人之下，是以更没有说话的余地。
　　于谨微一皱眉，又道：“令在下奇怪之事，不仅如此，还有此次四明之会，怎地不见黄
山翠袖，点苍青衿，以及昆仑黄冠三人，甚至连他们门下弟子都没有，而那与普天之武林中
俱都不睦的魔头却反而来了，而且也只有他一个没有死去。”
　　管宁心中一动：“难道他说的便是那白袍书生？”
　　却听那蓝雁道人接道：“贫道却认为‘七毒双煞’大有可疑。”
　　他目光又向管宁一转，接道：“从这位施主口中，贫道推测在四明庄主的止步桥前，袭
向他的暗器，定是这以暗器驰名天下的‘峨嵋豹囊’，囊中七件奇毒无比暗器中，最霸道的
‘玄有乌煞，罗喉神针’，两位不妨试想一下，接东而来之人，他两人并末死去，又在六角
亭中一掌击毙了这位施主的书童，最后又乘隙发出暗器，为的无非是想将亲眼目睹此事之人
杀之灭口而已。”
　　他语声微顿，管宁只觉心头一痛，都听他又接道：“此事若真是两人所为，他们为的又
是什么呢？难道为的是那……”语声竟又顿，随之冷“哼”一声，接着道：“难道这两人竞
未想到，如此一来，普天之下，还有他们立足之处吗？”
　　费慎长叹一声，道：只是以他两人的身手，又怎样使得四明红袍，公孙右足，以及‘武
当三鹤’这几位武林奇人的性命丧在他手上呢？”
　　蓝雁道人双眉一皱，伸出右手，用食、中二指，轻轻敲着前额，喃喃低语道：“难道真
的是他？”
　　手指突地一顿，焕然抬起头来，目注管宁半晌，微微说道：“施主上体天心，不借费心
费力，将死者尸身埋葬，此事不但贫道已是五内铭感，武林定将同声称颂，便是上胜金仙，
玉宫王母，也会为施主这无量功德，为施主增福增寿的。”
　　管宁怔了一怔，不知道这道人此刻突然说出这种话来，究竟是何用意。
　　却听他语声微顿，便又接道：“不错，在下确实曾将死者的囊中遗物，全部取了出来，
放在一处，但在下却无吞投之意，只是想这些遗物，交与死者家属亲人而已，在下此心，可
以表诸天日，各位如―――”一话犹未了，蓝雁道人已自连连摆手，他便将语声倏然中止。
　　目光阴处，却见这蓝雁道人此刻目光之中，忽地闪出一种奇异的光采，微微又道：施主
不必误会，贫道此问，并无他意，施主诚实君子，贫道焉有信不过之理，只是――”他奇异
地微笑一下，方才接道：不知施主可否将这些遗物，是些什么东西，告诉贫道，唉--此语虽
不近情，但此事既是如此，想施主定必能够答应的吧！”管宁凝思半晌，概然道：“此事若
是关系重大，在下自无不说之理――”他方自说到这里，那于谨、费慎便又匆匆对望一眼，
竞也闪过一丝奇异的光采。但管宁却未见到，兀自接口说道：“此中其实并无特殊之物，只
有太行两位金刚囊中的一串明珠，少林两位禅师囊中的两份度牒，武当三位道长所携的数卷
经文，以及那位蓝衫老者贴身所藏的一封书信，这算是较为特殊的东西，其余便没有什么东
西了。”
　　于谨、费慎，以及蓝雁道人等，面上都为之露出失望的神色。
　　管宁又自沉思半晌，突又说道：“还有就是那位公孙先生囊中的一串制钱，似乎亦非近
年历铸之物，但――”哪知他语犹未了，于谨、费慎、蓝雁道人等却俱神色一变，几乎同时
跨前一步脱口问道：“这串制钱在哪里？”彼此望了一眼，又几乎是同声问道中这串制钱是
否黄绳所串，形状也略比普通制钱大些“管宁微微一征，他虽觉那串制钱较为古朴，但却再
也无法想到这串钱会令这些武林豪士如此激动。
　　更令他奇怪的是，普通制钱大多串以黑绳，而这制钱竞串以黄绳，这特殊之事，蓝雁道
人并末见到，却又怎地像是见到一样。
　　他不禁在心中暗自寻思：“难道这串制钱之中，竞藏着一些秘密，而这秘密却与昨夜之
事有关？”可是他却无论如何也无法将一串制钱和一件牵涉极广的武林恩怨联想到一处，只
有缓缓点了点头，满心疑惑地答道：“不错，这串制钱正是串以黄绳，但只有十余枚而
已。”
　　目光转处，却见面前所站之人，个个俱都喜动颜色，生像是这串制钱比那明珠珍宝还要
珍贵得多。
　　蓝雁道人的手指，缓缓落下，落在腰间的剑柄上，目光瞬也不瞬地望着管宁，沉声说
道：“这串制钱干系甚大，放在施主身上定必不甚方便，还是请施主将之给贫道。”
　　于谨、费慎同时大声喝道：“且慢。”
　　蓝雁道人冷“哼”一声，目光斜睨道：“怎的？”本已握在剑柄上的手掌，似乎握的更
紧了些。
　　另三个蓝雁道人虽仍一言不发，但神色之间，也已露出紧张之色来。
　　于谨干笑一声，道：“道兄玄门中人，这串制钱，依在下之见还是交给在下的好。”
　　蓝雁道人目光一凛，突又仰天狡笑起来，一面大笑道：“人道于谨、费慎向来做事很是
谨慎，但我此刻看来，却也未必。”
　　于谨、费慎俱都是面色一变，伸手隐在背后，向后面的彩衣大汉们，悄悄做了个手式，
这些彩衣大汉便亦一起手握剑柄，目光露出戒备之色，生像是立刻便要有一番剧斗似的。
　　却见蓝雁道入笑声候然一顿，面上便立刻再无半分笑意，冷冷又道：此时此刻此地，无
论在情在理在势，阁下要想得这串‘如意青钱’，只怕还要差着一些，我看，阁下还是站远
些吧。”
　　这本来说起话来，和缓沉重，面上亦是满面道气的道人，此刻笑声如泉，一笑之下，不
但满面道气荡然无存，说话的声调语气，竟亦变得锋利刺人，管宁冷眼旁观，只觉他哪里还
像是个出家的道人，简直像是占山为王的强盗。
　　他心中正自大为奇怪，却听于谨已自冷“哼”一声，厉声道：“只怕也冤未必吧！”手
腕一翻，始终隐在肘质的长剑，便随之翻了出来。
　　几乎就在这同一刹那之中，管宁只听得又是“呛啷”数声，龙吟之声不断，满眼青光暴
长，四个蓝衫道人，竟亦一起撤出剑来。
　　六柄长剑，将管宁围在中央，管宁剑眉一轩，朗声道：“各位又何必为这串制钱争执，
这串制钱，本非各位之物，在下也不拟交给各位。”这正直磊落的昂藏少年，此刻对这于
谨、费慎，以及这些蓝雁道人的贪婪之态，大生厌恶之心，是以便说出这种话来，却全然没
有考虑到自己虽具武功，又怎是这些人的敌手，人家若是恃强硬抢，自己便连抵抗之力都没
有。
　　他就说话的声音虽极清朗，哪知人家却生像是根本没有听到他的话一样，又便是他所说
的话，根本无足轻重，是以虽然听在耳里，却未放在心上。
　　只听蓝雁道人又自冷冷一笑，以及他们身后的五个彩衣大汉身上一扫，一字一字地玲冷
说道：“我由一至五，数上一遍，你们若不应声退后十步的话，哼哼！”
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第三章　如意青钱>>
古龙《失魂引》
第三章　如意青钱
　　蓝雁道人“哼”声一顿，便自冷然数道：“一――二――”目光转注到自己剑尖上，再
也不看别人一服，哪知他“二”字尚未数完，于谨突地大喝一声，手腕一引，剑尖上挑，刷
地，又电也似地斜划下来，带起一溜青蓝的剑光，斜斜划向他持剑的手腕，剑势如虹，奇快
无比。
　　就在这同一刹那里，费慎腰身一弓，一起，笔直地扑向管宁，他身后的五条彩衣大汉，
同时拔剑，同时纵身，同时出剑，五道青蓝的剑分别剁向另三个蓝雁道人。
　　这七个来自罗浮的剑手，不但身手快得惊人，而且时间配合得更是佳妙，显见得“罗浮
彩衣”能够名扬天下，并非幸致。
　　哪知他们身手虽快，这武当掌门座下的四大护法，身手却还比他们更快一步。
　　就在于谨剑尖尚未落到一半，费慎身形方自纵起，另五道青蓝的剑尖正自交剪而来的时
候，蓝雁道人口中突地呼啸一声，错步，甩肩，拧腰，扬剑――另外三个蓝衫道人亦自齐地
错步，甩肩，拧腰，扬剑――四道剑光，同时划起，有如一道光墙，突地涌起。
　　管宁眨眼之间，就觉漫天剑光暴长，剑气森森，接着便是一串“呛啷”击剑之声，焕然
而鸣，却又立刻勇然而止。
　　而武当道人的四柄长剑，已在这眨眼之间，将“罗浮彩衣”的七口利剑封了回去。
　　管宁为之连退两步，定睛望去，只见武当道人的四条人影，背向自己，一排挡在自己身
前，肩不动，腰不曲，只有细碎地移动脚跟，右腕不停地上下挥动，而一道道森冷的剑光，
便随着他们手腕的纵横起落交相冲击，有如一片光网。
　　望着纵横开阔的森森剑气，管宁只觉目眩神迷，目光再也舍不得往别处望一下。
　　这一日之间，他虽已知自己的武功，涉不足道，亦知道江湖之中尽多高手，但他此刻是
第一次见到剑法的奥妙。
　　须知他本是天性极为好武之人，否则以他的身世环境，便也不会跑去学剑，此刻陡然见
如此奥妙的剑法，心中的惊喜，便生像是稚龄幼童，骤然得到渴望已久的心爱食物一样。
　　武当四雁并肩而立，剑势配合的佳妙，实已到了滴水难入之境。
　　于谨、费慎只觉挡在自已身前的四道剑光，有如一道无隙可入的光墙，无论自己剑式指
向何处，却总是不得其门而入。
　　剑光交击，剑势如虹，龙吟之声，不断于耳，刹那之间，已自拆了十招。
　　蓝雁道人突地又自清啸一声，剑光一引，左足前踏，“云垅乍现”，刷地一剑――另三
个蓝衫道人竞同时翻腕，青蓝的剑光亦同时穿出，这十年以来，从未一人落单，联手对敌，
已配合得妙到毫颠的武当四雁，竞借着这一招之势，变守为攻，以攻为守，源源如泉，抽撤
连环，连环不绝，正是武当剑派名震天下的“九宫连环”。
　　于谨、费慎，以及罗浮门下的五个八代弟子，陡然之间，竞被攻得连退三步，心头不禁
为之大骇，再也想不到自己所优以纵横武林的“罗浮玄奇七一式”七十一路辛辣而狠准的剑
光，在这“武当四雁”面前施展起来，竟是如此不济。
　　他们却不知道若单只以一敌一，那么纵然那五个八代弟子不是“武当四雁”的敌手，但
在罗浮剑派中地位，武功仅次于“彩衣双剑”的于谨、费慎却并不见得在这“武当四雁”之
下。
　　但此刻彼此俱是联手对敌，情况便不大相同，原来武当剑派中，除了掌门真人外，其余
“双蝶”，“二鹤”，“四雁”，俱有各别不同的惊人武艺，而这“武当四雁”，便是以联
剑攻敌，名重江湖。
　　瞬息之间，十余招便已拆过，于谨、费慎突地同时暴喝一声：
　　“黄蜂撤！”
　　暴喝声中，齐地后退两步，突地身形一旋，面目竟然旋向后面，背向武当四雁而立，反
腕击三剑。
　　这三剑身形，招式，无一不犯武大忌，天下各门各派的武功，从未有道将整个背脊都卖
绘敌手，也从未有自背后发出剑式的。
　　“武当四雁”心头一喜，还以为这两人输得急了，急得疯了，哪知逐三副刺来，却是剑
剑辛辣，剑剑怪异，自己眼前看着他背后露出的空门，却不得不先避过这三剑，以求自保。
　　稳操胜券的“武当四雁”此刻竟被这犯尽武家大忌，全然不依常轨的三剑，击得手忙脚
乱，蹬，蹬，蹬，齐地后退三步，还未喘过气来，哪知于谨、费慎竟又齐地暴喝一声：“黄
蜂撤！”
　　手腕一甩，掌中长剑竟然脱手飞出，有如雷轰电击一般，挟着无比强锐的风声，击向
“武当四雁”，自己的身形，却借着手腕这一甩之势，飕地一个箭步向前方远远窜了出去。
　　青竹蛇口，黄蜂尾针，本来同是世上极毒之物，但青蛇噬人，其毒不尽，黄蜂蜜人，其
针却断，针断身亡，毒只一次，是以这黄蜂尾针，实在比青竹蛇口还要毒上三分。
　　名扬天下的罗浮剑派，镇山剑法“玄奇七一式”，虽然招招辛辣，招招狠毒，但其中最
最辛辣，最最狠毒的一招，却就是于谨、费慎方才施出的一招“黄蜂撤”！只是此招虽然狠
辣，却也正如黄蜂之针，只能螫人一次。
　　此招一出，其剑便失，虽非剑去身亡，但这一招如若不能制人死命，自己却已凶多吉
少，是以此招使过，便立刻得准备逃走，而纵是武功绝高的顶尖高手，在这一招之下，却也
不得不先求自保，若想在这一招之下还能反击伤人，那却是再也办不到的。
　　于谨、费慎，交手之下，知道自己万万不是“武当四雁”的敌手，如若久战下去，自己
必定要受到这“武当四雁”的折辱。
　　而“罗浮彩衣”的声名，近年来正如日之方中，是万万不能受到折辱的，是以他们情急
之下，便施展这招救命绝招“黄蜂撤”来。
　　“武当四雁”本已大惊，忽地见到剑光竟自脱手飞来，更是大惊失色，此刻两下身形距
离本近龙。光来势却急如奔雷闪电。
　　四雁中的蓝雁、自雁，首当其冲，大惊之下，挥剑拧身，却已眼看来不及了。
　　哪知――路旁林荫之中，突地响起一声清澈的佛号，一阵尖锐强劲无比的风声也随之穿
林而去。
　　接着便是“当，当”两声巨响，这两口脱手飞来的精钢长剑，竞被挟在风声之中，同时
穿林而出的两片黑影，击在地上。
　　于是，又是一声清澈的佛号响起。
　　一条淡灰的人影，随着这有加深山钟鸣的“阿弥陀佛”四字，有如惊鸿般自林荫中掠
出，漫无声息地落到地士。
　　这一切事的发生，在笔下写来，虽有先后之分，然而在当时看来，却几乎是同一瞬息中
发生，也在同一瞬息中结束。
　　“武当四雁”微一定神，定睛望去，只见林荫匝地的山路之上，两条彩衣人影，一晃而
隐，接着五条人影，亦自一闪而没，这“罗浮彩衣”门下的七个弟子，竞在眨眼之间，便都
消失在浓林深山里，而此刻站在“武当四雁”身前的，却是一个身长如竹，瘦骨嶙峋，穿着
一身深夜袈裟的老年僧人。
　　而站在四雁身后的管宁，却几乎连这一切事发生的经过都未看清。
　　他只听得一连串的暴喝，数声惊呼，一声佛号，两声巨响，眼看人影乱而复静，“武当
四雁”手持长剑，剑尖着地，楞楞地站在地上，一个长眉深目，鹰鼻高额的古稀僧人，微微
含笑地站在“武当四雁”身前。
　　而地上，却横着两柄精光夺目的长剑，和一大一小两串紫擅佛珠。
　　“武当四雁”目光转处，瞬息间，面上神采便已恢复平静，四双眼睛，齐地凝注在那古
稀僧人身上，又忽然极为迫疾地彼此交换了一个询问眼色，蓝雁道人便单掌一打问讯朗声
道：“大师佛珠度厄，贫道等得免于难，大恩不敢言谢，只有来生结草以报了。”
　　说着，四雁便一起躬身弯腰，行下礼去。
　　那长眉僧人微微一笑，俯身拾起地上的两串佛珠，一面口宣佛号，说道：“佛道同源，
你我都是世外之人，若以世俗之札相对，岂非太已着相，何况老袖能以稍尽绵薄，本是份内
之事！”
　　这枯瘦的古稀僧人说起话来，有如深山流泉，古刹鸣钟，入耳捏然，显见得内家的功力
虽未登峰造极，却已入室登堂了。
　　蓝雁道人微笑一下，仍自躬身说道：大师妙理掸机，贫道敢不从命。”
　　语声微颤，接着又说道：贫道愚昧，斗胆请问一句，大师具此降魔无边法力，是否就是
嵩山少室峰少林寺，罗汉堂的首座上人，上木下珠，木珠大师吗？”
　　长眉僧人含笑说道：“人道武林弟子，俱是天纵奇才，此刻一见，果自名下无虚，一见
之下，便能认出老衲是谁，难怪武当一派，能在武林中日益昌大了。”
　　管宁呆呆地望着这木珠大师，心中惊骇不已，他如非眼见，几乎无法相信，这枯瘦如柴
的古稀僧人，竟能以一串佛珠之力击飞两柄力挟千钧而来的精钢长剑，岂非骇人听闻之事。
　　他却不知道这木珠大师不但是少林寺中的有地位长老之一，在武林之中，亦是名重一时
的先辈高手。
　　难怪江湖人道：武当七禽，紫蝶如鹰，少林三珠，木珠如钢，最后一句，便说的是这木
珠大师。
　　原来当今江湖之中，表面虽是平静无波，其实暗中却是高手如云，争斗甚剧。
　　而江湖高手之中，最最为人称道的十数人，却又被江湖中人称为：
　　“终南乌衫，黄山翠袖，四明红袍，罗浮彩衣，太行紫靴，峨嵋豹囊，点苍青衿，昆仑
黄冠，武当蓝襟，少林袋装，君山双残，天地一白。”这长及四十八字的似歌非歌，似谣非
谣的歌词，正是代表了十五个当今江湖中最负盛名的高手。
　　木珠大师，职掌少林罗汉堂，正是武林中无论道德武功，俱都隐隐领袖侠的“少林袈
裟”的最小师弟，他名虽未列十五高手之中，实却有以过之，只是管宁又何尝听过这些武林
名人的掌故，是以此刻心中才会有惊异的感觉。
　　却见这蓝雁道人微微一笑，道：“大师名倾武林，垂四十年，江湖中人就算末见过大师
之面的，见了大师掌中这两串佛珠，却也该闻风而辟易了。”
　　他深知“木珠”太师近年虽已极少在江湖走动，林之中人人见面生畏的“魔僧”，若非
他幼年受戒，极得少林派上一代的掌门的宠爱，而且凑巧化去掌门师尊的一劫，只怕早被少
林逐出门墙之外了。
　　是以蓝雁道人此刻说起话来，便十分拘谨客气，唯恐这出名难惹的“魔僧”会对自己不
利。
　　哪知“木珠”上人竞自突地一笑道：“佛珠虽具降魔之力，却总不如青钱如意，老衲此
次重入江湖，道友可知道是为的什么吗？”
　　武当四雁心中俱都为之一惊，管宁双眉一皱，暗自忖道：“原来这僧人此来，为的亦是
我囊中这串青钱。”
　　却听蓝雁道人强笑一声，道：“大师闲云野鹤，世外高人，到这四明山来，想必不是为
着人间的俗事吧！”
　　他口中虽然仍极平淡地说着话，作一副不知道木珠上人言中含意的样子，其实心中此刻
却已不禁为之忐忑不已。
　　“木珠”上人又自一笑道：道友此言，却是大大的错的，想那天下名山胜极多，老衲苦
是为了游山玩水，又何苦跋涉长途，由少林跑到这里来。”
　　蓝雁道人面色倏然一变，但却仍然故作不懂之态，含笑问道：
　　“那么，太师此来又是为着什么呢？
　　“木珠”上人突地笑容一敛，目光之中，寒光大露，冷冷说道：
　　“道友是聪明人，又何用老衲多说，想那‘如意青钱’这种奇珍宝，又岂是普通人能以
妄求的，道友就算此刻得到手中，却也未见得能保有多久，依老衲之见还是放在老衲这里较
为妥当些，何况――”冷笑一声，接口道：“那些‘罗浮彩衣’的门人弟子们，此次虽已遁
去、但他们对两位道友，必定暗生妒恨之心，又怎会让道友安安稳稳地将这‘如意青钱’保
留，道友若得到此物，只怕非但不是福，反足以祸呢！”
　　管宁冷眼旁观，此刻不禁又为之暗叹一声，暗中思忖道：“我只当这‘木珠’是有道高
僧，哪知此刻说起话来，却又全然没有一些出家人的样子。”
　　目光转处，只见‘武当四雁’面目之上俱都铁青一片，各自沉吟半晌，蓝雁道人便又强
笑一声，说：“大师无论辈份名望，都比贫道们高出许多，是以大师果真是为着此物而来，
贫道们莫说已受大师方才援手之恩，纵无方才之事，却也不敢斗胆，来和大师争夺此物他语
声一顿，回转头去，向自已三个师弟朗声道：“大师既已如此吩咐，我等多留已是无益，还
是走吧！”
　　管宁心中不觉大奇，他再也想不到方才气势汹汹的“武当四雁”此刻却如此容易地便要
偃旗息鼓，鸣金而退了，目光转处，只见“木珠”上人面上，仍然冷冷地没有什么表情，生
像是“武当四雁”的这种做法，本是理所当然之事，丝毫用不着惊讶或者得意。
　　须知以他的身份地位，早已料到“武当四雁”不会与之相抗，而管宁却并不知道这些，
他方才见了“武当四雁”武功，那般精妙，此刻又是以四对一，无论如何，也不该畏惧于枯
瘦老朽的古稀和尚。
　　却见“武当四雁”各自半旋身躯，齐地向着“木珠”上人躬身行了一札，木珠上人微微
一笑，目光却已凝注到管宁身上，生像是全然没有将成名江湖的“武当四雁”放在眼里。
　　“武当四雁”目光一旋，并肩向前走了一步，管宁暗叹，思忖道：
　　“人类之事，真是令人难以预测，唉，这‘武当四雁’――”哪知――他心念两未转
完，“武当四雁”突地齐一拧身，手腕挥处，长剑斜斜由前胸向身后划了个半弧，口中微
“哼”一声，剑身“嗡嗡”作响，四口长剑，竞自有如交剪天虹，剁向“木珠”身上。
　　这一突来的变故，使得管宁不禁为之失声惊呼一声，目光动处，却见这“木珠”上人身
形竟仍动也不动，只见到“武当四雁”这四道拼尽全力，已然聚满真气的剑尖，已自堪堪剁
在他的身上，他那两道灰白的长眉，方自轻轻一皱，左袖微挥，枯瘦的身形，轻灵而曼妙地
转动一下，右掌的一串紫檀佛珠，便有如神龙般，天矫而起，手腕又自微微一抖，“武当四
雁”只见眼前的紫影，光茫流转，似乎是挡向自己的长剑，又似乎是划向自己的胸膛，这短
短的一串念珠，此刻竟仿佛是文八长鞭，使得“武当四雁”都以为它是划向自己身“武当四
雁”大惊之下，沉腕、退步、撤剑，剑光一沉又复跳起，蓝、白双雁，身躯平旋，“惊龙挥
尾”，“抽撤连环”，刷、刷又是两剑，“武当四雁”之中，本以蓝、白双雁武功较高，此
刻全力两剑，剑势如虹，剑法果自不凡。
　　哪知“木珠”大师灰白的僧袍，轻轻飘处，瘦削的身形，斜斜一转，便轻易地将这四道
来势惊人的剑光又躲了开去。
　　管宁武功虽不高，但终究是曾经练过武功的人，此刻一眼之下，便知道这瘦弱的古稀僧
人，身上果有非常的功力，心中不禁暗自感慨地长叹一声，暗中思忖道：“师傅常对我说
‘人外有人，天外有天’，武功一道，更是如此。这话我本不深信，哪知的确如此，先前我
见了这四个道人的剑法，以为他们已是武林中的一流身手，哪知他们此刻遇着这看来老弱无
比的枯瘦僧人，剑法竟一点也施展不开了。”
　　他感叹声中，那“木珠”大师袍袖轻挥，又已从容化开数招，突地大喝一声：“孽障还
不走，就来不及了。”
　　手掌一挥，掌中紫擅念珠，又自矫如游龙般飞扬而起。
　　管宁只觉眼前灰影一闪，这“木珠”大师的身影，竞有如一道轻烟般将“武当四雁”围
了起来。“武当四雁”何尝不知道就凭自己四人的武功，要想胜得这“少林三珠”中最难惹
的“木珠”大师，实无把握，但“武当四雁”亦是真才实学成名于江湖之中的人物，他们自
恃武功，认为自己纵然难胜，却也未必就会落败。
　　何况他们方才本是在“木珠”猝不及防的情况下，猛下杀手，是以心中更加了几分把
握，哪知此刻交手之下，情势竟大大出乎他们意料之外，这少林罗汉堂首座大师武功之高，
竞不是这武当掌门的第二代弟子中最出类拔萃的“双蝶、三鹤、四雁”中的“武当四雁”中
的四剑联手所能抵挡得任的。
　　此刻“木珠”大师身形一经施展，端的是翩若惊鸿，矫如游龙，刹那之间，武当四剑”
只觉四侧都是他宽大袈裟的影子，自己掌中的四柄长剑，竞被他短短的6串念珠圈伎了。
　　“蓝雁道人”。心中更惊，长啸一声，四人方向一转，背向而立，剑光霍霍，不求攻
战，但求自保，脚下却渐渐向山外移动，只望自己能冲出这“木殊大师”的身法之外。
　　武当剑法久已享誉天下，“九宫连环剑”剑剑连环，攻敌固是犀利，自保更是稳当，四
人这一联剑，剑光更是密不透风，看来纵是飞蝇，也难在这剑光中找出一点空隙钻入。
　　哪知“木珠”大师突地又是一声清叱，手中紫榴佛珠，随着脚下微一错步之势斜斜挥
出，只听“当”的一声清吟，白雁道人手中长剑猛然一震，虽末脱手飞去，但剑法已露出一
片空隙。
　　他心头一凛，已知不妙，方待旋腰错步，哪知他方自动念之间，肘间便已微微一麻，又
是“当”的一声，长剑竟已落在地上。
　　这“木珠”大师竟以“沙门十八打”的绝顶“打穴”之法，打中他肘间的“曲池”大
穴，站在白雁身侧的蓝雁，孤雁，齐地暴喝一声，剑光旋回，交剪而来，剁肉一招得手的
“木珠”大师。
　　只是这两剑虽快，却连“木珠”宽大的袈裟的袍角都没有碰到一点，他仅仅微一错步，
身形便已然溜开三尺。
　　管宁不禁暗中喝了声彩，方才这“武当四雁”与那“罗浮彩衣”门下弟子动手之际，他
已看得目眩神迷，此刻眼睛看的直了，他与这对手的双方都丝毫没有渊源，是以他们谁胜谁
败，也都不放在他心上，这“水珠”大师一招击落“白雁”道人手中的长剑，他只觉的这少
林僧人武功之高，高得惊人，却没有为武当道人们怜惜之意，是以他局外观剑更得以全神凝
注。
　　哪知――山路侧旁树梢上突地传来一阵狂笑声，一个清朗的口音狂笑着道：可叹呀可
叹！可笑呀可笑！”
　　语声清朗，字字如钟，入耳铿然。“木珠”大师面容一变，厉叱一声！
　　“是谁？”宽大的袍袖一扬，颀长的身形有如灰鹤般冲天而起。
　　“武当四雁”竟自一起停步沉剑，滔天的剑气，倏然为之一消，管宁微惊之下，抬眼望
去，只见就在这“木珠”大师身形冲天而起的这一剥那里，山路旁，树俏下，亦自掠下一条
人影。
　　两条人影交错而过，“木珠”大师清叱一声，猛一旋腰，曼妙的身形竞自凌空一个转
护，掌中佛珠，借势向树梢人影连肩连背斜斜击下，这一招的使用，的确妙到毫巅，不但管
宁大为惊赞，“武当四雁”亦不禁暗中喝采。
　　哪知树梢掠下的人影，身上竟似长了翅膀似的，突地一弓一曲，竞又上拔五尺，方才飘
然落下，施展的身法，竞仿佛是武林中罕闻的轻功绝技“上天梯”、“梯云跳”一类功夫。
　　“武当四雁”齐声惊呼一声，目光同时瞟向落下的这条人影，却又不禁齐地脱口惊呼，
道：“君山双残！”
　　“木珠”大师一招落空，心中自不禁为之一惊，数十年来，这少林僧人不知与人交手凡
几，此刻一瞥之下，便知此人武功高不可测，甚至远在自己之上，因之立刻飘落地面，耳畔
听得“武当四雁”的这一声惊呼，面容又倏然一变。
　　管宁目光注处，只见由树梢掠下的这条人影，楼衣蓬发，手交铁拐，竟然是自己方才所
见那奇诡的跛足丐者。
　　山风凛凛，天光阴森，只见这跛足丐者面寒如冰、双目赤红，面上神情，极为吓人，但
口中却竟仍狂笑着道：“可叹呀可叹，可笑呀可笑。”
　　这阴寒的面孔，衬着这狂笑之声，管宁看在眼里，听在耳里，不觉机伶伶打了个冷战，
只觉这本已阴沉沉的天色，仿佛变得更加阴沉了”这鹊衣，乱发，满面悲抢愤恚之色，但却
仰首狂笑不绝的跛足丐者倏一现身，不但管宁惊悟不已，武当四雁”惶然失色，便是那在武
当四雁的四道有如惊虹掣电的剑光中，犹能镇静如常的少林罗汉堂首座大师“木珠”上人，
冷削森严的面目之上，也不禁为之变了一下颜色。
　　蓝雁道人目光一转，和他的师弟们，暗中交换了个眼色，四人心中不约而同的，暗呼一
声：“君山双残！”
　　木珠大师袍袖微拂，掌中佛珠，轻轻一扬，落到腕上。
　　管宁轻咳一声，目光缓缓从这狂笑着的跛足丐者面上移开，缓缓在“武当四雁”和这木
珠上人的面上移动一遍，见着他们面上的惊骇之色，便也知道这跛足丐者，必定是他们心中
畏惧之人，不禁又怀疑地一瞟这跛足丐者，心中难以明了这鹊衣乱发的跛丐，究竟有什么地
方竞自使得这些名重天下的“武当”、“少林”两派的高手，生出这种惊惶之态来。
　　却见木珠大师眼险一垂，口中高宣一声佛号，朗声说道：“老衲还当谁？原来是掌天下
污衣弟子的公孙左足施主到了，失敬得很，失敬得很。”
　　他一字一字地连说了两句“失敬得很”，语声清朗高昂，尾声却拖得很长，在这震耳的
狂笑声中，更显得声如金石，字字铿然。
　　管宁心中一凛：“难道此人便是丐帮帮主。”他虽不识武林中事，却也知道百十年来
“君山丐帮”在江湖中的声名显赫，可说是妇孺皆知，又何独武林中人。目光转处，却见这
“君山双残，丐帮帮主，公孙左足”笑声犹自未绝，满头的乱发，随着起伏的胸膛不住飞
舞，但脚下的单足铁拐，却是稳如磐石，心中不禁又一动。
　　“君山双残……公孙左足……”他把心中断续概念极快地整理一遍，便接着寻思道：
“难道我亲手埋葬的另一跛丐是‘君山双残’中的另一残？难道他便叫做公孙右足？难道我
竞亲自埋葬了一位丐帮帮主？”
　　他本是心思极为灵敏之人，否则又怎能在冠盖如云的京华大都享有“才子”之誉，此刻
心念转处，不禁又是感叹，又是惊异，因为他此刻已自更清楚地了解到自己半日前所埋葬的
死者，身份都绝非寻常，那么，能使这些身份地位都极不寻常的武林高人都一起死去的人，
其身份岂非更加不可思议了吗？
　　木珠大师双掌合十，默然良久，却见这公孙左足，狂笑之声，虽已渐弱，但仍未绝，口
中亦犹自不住地喃喃地说道：“可叹呀可叹，可笑呀可笑。”竟生像是没有听到自己的话一
样。
　　面对着名倾天下的“丐帮帮主”他虽然暗存三分敬畏之心，但“少林三珠”在武林中又
何尝不是显赫无比的角色。
　　此刻“木珠’’大师目光抬处，面色不禁又为之一变，沉声道：“十年不见，公孙施主
风采如昔，故人无惹，真是可喜可贺，却不知公孙施主可叹的是什么？可笑的是什么？例教
老韵有些奇怪了。”
　　语声方住，笑声亦突地虽然而止。
　　于是，天地间便只剩下满林风声，统统不绝。
　　只见这公孙左足缓缓回转头，火赤的双目，微合又开，有如厉电般地在“武当四雁”面
上一扫而过，便凛然停留在“木珠大师”身上凝注良久，突又狂笑道：“老和尚坐关十年，
怎地还是满脸江湖气，做起事来，也像个初出茅庐的小伙子似的，这才教人奇怪得很，奇怪
得很。”
　　他也将尾音施得长长的，语声神态，竟和这木珠上人一模一样。
　　管宁不禁暗中失笑，暗暗付道：“人道江湖异人，多喜游戏风尘，这公孙左足此时此
刻，竟然还有心情说笑，其人平时的倜傥不羁，脱略形迹就可想而知了。”
　　却见木珠大师面色更加难看，而这公孙左足却浑如不觉地接着又说道：“武当剑派，名
门下宗，自律一向极严，今日竟会不惜与少林高僧动起手来，这个……哈哈，也都奇怪得
很。”
　　他语声徽顿，双目一张，突地厉声喝道：“只是你们可知道，你们动手争夺的东西，是
属于什么人的吗？”
　　木珠大师冷“哼”一声，接口道：“天下之物，本都无主，你自别人手中得来，人自你
手中取去，有何不可？”
　　公孙左足目光一垂，竟又大笑起来，一面笑着说：“好好，老和尚竟然和穷花子打起禅
机来了，身外之物，本就生不带来，死不带去，我老叫化又怎能说是我的――”这“丐帮”
主人楼而狂笑，倏而厉色，此刻又说出这样的话来，管宁不禁为之一楞，却见他突又转过身
来，望向自已，道：把公孙老二的一副臭皮囊葬在四明山庄里的，想必就是你这娃娃了？”
　　此语一出“武当四雁”，本珠上人，亦不禁齐地一惊。
　　“公孙右足竟然死了。”
　　管宁暗叹一声，黯然点了点头，见这公孙左足虽仍笑容满面，但却掩不住他目光中的悲
愤之色。
　　他深深地了解人们强自掩饰着自己的情感是件多么困难而痛苦的事，因之他不禁对这狂
放的跛丐大起同情之心，长叹一声，接口道：“小可适逢其时，因之稍尽绵薄之力，公孙二
先生的遗物，小可亦斗胆取出，还请老前辈恕罪！”
　　公孙左足目光凝注在他身上，突地连连颔首道：“好，好。”
　　手掌一伸：那你就把他囊中那串铜钱交给我吧。”
　　管宁常听人说，这类风尘异人，必多异征，此刻只望他伸出的手掌，莹白如玉，哪知目
光动处，却见这名满天’百的异人所伸出的一双手掌，黝黑枯瘦，和别的丐者毫无二致，心
中不知怎地，竟似淡淡掠过一丝失望的感觉，但随即又不禁暗笑自己的幼稚，一面从怀中小
心地取出那锦囊来。
　　刹那之间，“武当四雁”，木珠大师面上的神色，突又齐地一变，十只眼睛，不约而同
地瞪在这锦囊上，只见管宁的手缓缓伸入锦囊，又缓缓自锦囊中取出，手中已多了一串青钱
“武当四雁”不约而同地脱口惊呼道：“如意青钱！”
　　管宁微唱一声，仔细望了望自已从囊中取出的这串青铜制钱，但看来看去，却也看不出
这串育铜制钱有什么特异之处。
　　他心中不禁惊异交集，缓缓伸出子将这串青钱交到公孙左足手上，一面说道：“不知是
否就是这串制钱――请老前辈过目一下语声未了，只见那木珠大师一双眼睛，瞬也不瞬地望
在这串制钱上，就生像是一双眼馋的饿猫见着鱼腥一样，一步一步地向公孙左足走了过来，
哪里还有半分得道高僧的样子。
　　而此刻公孙左足的――双眼睛，亦自望在这串制钱上，一时之间，他看来又似悲抢，又
似感概，又似鄙夷，又似愤怒，心中不知究竟在想些什么？缓缓接着这串青钱，失神地呆立
了良久，就连那木珠大师的一步一步逼近他的脚步，他都生像根本没有看到。
　　“武当四雁”握在剑柄上的手掌，也不自觉地握得更紧了。
　　这四个看来丰神冲淡的道人，此刻目光之中，像是要喷出火来，望着这串青钱，移动着
脚步，他们虽然明知自己的武功，不是这公孙帮主的敌手，但面对着这串武林中人人垂涎的
“如意青钱”，他们的心中虽有畏惧之心，却已远远不及贪心之盛了。
　　管宁游目四顾，只见木珠大师已自走到公孙左足身前，“武当四雁”掌中微微颤动着的
剑尖，距离越来越近。
　　他知道这转瞬之问，便又将发生一场惊心动魄的激斗，心胸之间不觉也随之紧张起来。
　　哪知――公孙左足一旋身躯，突又纵声狂笑起来，笑声之中，满含讥嘲之意。
　　木珠大师，武当四雁，管宁俱都为之一愕，齐地停住脚步，只听公孙左足的笑声越来越
大，突地一伸手掌，竟将掌中的一串“如意青钱”笔直地送到木珠大师面前，一面狂笑：
“这就是你们拼命争夺之物吗？好，好，拿去，拿去。”
　　手腕一翻，竞将这串“如意青钱”脱手掷出，忽地，劈面向木珠打去。
　　这一突来的变故，使得木珠，四雁，管宁，惊异得几乎再也说不出话来。
　　木珠大师跟望着这串青钱笔直地击向自己面门，竟亦不避不闪，浑如未觉，直到这串青
钱已堪堪击在他脸上，他方自手腕一抄抓在手里，但面上的茫然之色，却未因之稍减。
　　在场之人，谁也万万不会想到，这公孙左足会将这串“如意青钱”当做废物般地抛出，
此刻都愕然地望着他，几乎以为他发了疯。
　　管宁眼睁睁地望着这一切，心中更是大惑不解，他亲眼看到那些“罗浮彩衣”的门下弟
子，为着这串青钱，几乎丧生在“武当四雁”的剑下，又亲眼看到武当四雁为着这串青钱，
被“木珠大师”打得透不过气来，但此刻公孙左足却叫别人拿去，他暗叹自己这一日之间所
遇之事，所遇之人，俱非自己所能理解，猜测得到的，而此刻之后，又不知还有多少奇诡难
测之事将要发生，这一切事本都与自已毫无关系，而此刻自己想脱身事外却也不行了。
　　他心中方自暗中感叹，却听公孙左足又已狂笑着道：“可叹呀可叹，武当四雁，少林一
珠，闯荡江湖数十年，竞没有听道：‘如意青钱，九伪一真’这句话。”
　　他语声一顿，狂笑数声，接口又说：可笑呀可笑，武当四雁，少林一珠，竟会当着这一
串一文不值的破铜烂铁，争得面红耳赤，打得你死我活，――哈哈，这串青钱若是真的，又
怎会等到公孙老二死了之后，还留在他身上，又怎会让这恁事都不懂得娃娃得到手中，我老
叫花久闻少林一珠不但武功超群，而且机智深沉，想不到却也是个糊涂虫。”
　　他边说边笑，边笑边说，言词固是辛辣无比，笑声之中更是满含讥嘲之意。
　　只见木珠大师面色阵青，阵自，阵红，他话一说完，木珠大师突地右手手腕―翻，伸出
右手食、中两指，将左手的青钱摘下一枚，两指如剪，轻轻一夹，管宁只听“唰”地一声轻
晌，这枚制钱便已中分为二，制钱之中，竟飘飘落下一方淡青色轻柔丝绢来。
　　“武当四雁”一起轻呼一声，冲上三步，伸手去接这方软绢。
　　哪知木珠大师突地冷晚一声，右手袍袖，“呼”地拐出，带起一阵激风，向‘‘武当四
雁”扫去，左手却已将这方轻绢接在手里。
　　这其间的一切变化，都快如闪电，你只要稍微眨动两下眼睛，场中便立时换了一副景
象，管宁凝目望去，只见木珠大师身形随着袍袖的一拂，退后五尺，武当四雁满面跃跃欲动
之色，八道目光，一起望在本珠手上的那方轻绢之上。
　　只有公孙左足仍是满面带着鄙夷的笑容，冷睛旁观，似乎是任何一件事的结果，他都早
就预料到了，是以根本毋庸去为任何事担心。
　　只是木珠大师右手紧紧握着那窜青钱，左手举着那方丝绸，凝目良久，突地长叹一声，
双手齐松，青钱，丝绸，俱都落到地上。
　　公孙左足狂笑之声，又复大响，蓝白双雁，对瞥一眼，齐地抢上一步，剑光乍起，
“刷”地，竟将地上的一串青钱，一方轻绢挑了起来。
　　而木珠大师却在这同一刹时，在这公孙左足狂笑声中，拂袖，甩肩，拧腰，错步，头也
不回地候然回身远走。
　　公孙左足拍掌笑道：“我只道木珠和尚已是天下最傻的人，想不到你们这四个小道士比
他们还傻三分，这串青钱如是真的，老和尚怎会把它甩下一定，你们现在还抢着来看，不是
呆子是什么？”
　　他一面笑骂，武当四雁却在一面探看着那方轻绢，一瞥，他们满腔的热情，便立刻为之
冰冷，在这串古老相传购武林异宝“如意育钱”中的这方轻绢，竟是全白，连半点宇迹都没
有。
　　等到公孙左足骂完了，“武当四雁”亦不禁失望地抛下青钱轻绢，各自拧腰错步，回身
远走。
　　公孙左足目送着他们的身影消失，狂笑之声，亦自虽然而止，转目望处，只见身测的锦
衣少年仍在呆呆地望着自己。
　　两人目光相对，管宁只觉这公孙左足的目光之中，满是悲怆痛苦之色，先前那种轻蔑嘲
弄的光采，此刻已自荡然无存，不禁同情地叹息一声，想说两句话来安慰一下这心伤手足惨
死的风云异人：
　　但究竟该说什么，他却又觉得无从说起。
　　公孙左足铁拐一点，走到路边，寻了块山石，颓然坐了下来，他自觉心神交疲，仿佛已
经苍老了许多，方才虽然强自掩饰着，但此刻却已再无乔装的必要，长叹一声，缓缓道：你
叫什么名字？”
　　管宁立刻说了，公孙左足微徽额首，又道：管宁，你过来，坐到我身侧，我有些话要问
问你。”
　　他虽然满身褴褛狼狈之态，但此刻语气神态，却又隐含着一种不可描述的庄严高贵，这
种庄严高贵，绝不是人间任何一件华丽的外衣乔装的，也不能被任何槛楼的外表掩饰得伎
的。
　　管宁依言坐了下来，他心中何尝没有许多话要问这公孙左足，如愿知道青钱的秘密，四
明山庄的秘密，白袍书生的秘密，他只觉每一件事中都隐藏着一个秘密，而每一个秘密都是
他极愿知道的。
　　只见公孙左足目光凝注着林梢泄下的一丝天光，默然良久，突地问：你是几时上山来
的？几时来到四明山庄，看见了一些什么人？什么事？”
　　管宁微一沉吟，便将自己所遇，极快地说了出来，此事，他已说了不止一次，此次更说
的格外流畅，公孙左足默然倾听，频频长叹，频频扶额，此事的究竟真相，他自己亦无法猜
测。
　　丐帮历史，由来已久，但定下详规，立会君山，却还是近年间事，此次“四明红袍”飞
柬相邀，他因事耽误，是以来的迟了，却再也想不到四明山庄之中，会生此惨变，更想不到
先自己一步而来，与自己情感极深的孪生兄弟，竟惨死在四明山庄里。
　　他上山之际，遇着管宁，那时他还不知四明之变，只是奇怪，一个看来武功极浅的弱冠
书生，怎地会从四明山庄之中走出。
　　等到他自己赶到四明山庄，看到偌大的山庄之中，竟无人迹，再看到诸众的尸体，新掘
的坟墓，和自己兄弟片刻不离身的铁拐，他便已知道这四明山庄中，已有惨变发生，但他却
又不知道在这次惨变中，竞有如此多武林高手惨死，因为此事不但匪夷所思，而且简直今人
难以置信，于是他折回山路，听到管宁和木珠、四雁的对话，看到他们的动手，骤然现身，
狂笑讪嘲，看来虽然不改放态，其实当时心中的悲抢，愤嫉，惊疑，却是他有生以来第一次
感觉到的。
　　他默默地听完了管宁的话，树林里的天光更暗了，那串闪着青光的制钱，仍在地上一闪
一闪地发着青光，那方轻柔的丝绸，被风一吹，吹到路旁，贴在一块山石上，他悲抢地长叹
一声，手中铁拐，重重在地上一顿，发出“当”一声巨响，激的地上的沙石，四散飞扬，这
一击虽重，却又怎能够发泄他心中的悲怒之气呢？
　　管宁呆望着他，忍不住问道：“方才小可听得四明庄主此次聚会群豪，其中一半是为了
这串青钱，老前辈可否告诉小可，这串青钱之中，究竟有什么地方值得人们如此重视呢？”
　　公孙左足目光一转，望在那串青钱上，突地冷哼一声，长身而起，走到青钱之侧，举拐
欲击，忽又长叹一声，自语：“你这又何苦，这又何苦……”
　　缓缓垂下铁拐，坐回山石上，长叹道：“青钱呀青钱，你知不知道，百十年来，已有多
少人死在你的名下。”
　　管宁心中更加茫然，只听这已因心中悲愤而失常态的武林异人长叹又道：“百余年前，
武林之中出了个天纵奇才，那时你我都还没有出世，我自也没有见过他，只知道这位奇人在
十年之中，击败当时天下所有的武林高手，出入少林罗汉堂，佩剑上武当剑岩，赤手会点苍
谢神剑，单掌劈中条七煞，双手败连环坞风尾帮，孤身一人，十年之中不知做下多少惊天动
地的大事，将天下武林禁地，武林高人，都视为无物，唉――他人虽早已死去，但是他的遗
事，却直到此刻还在江湖间流传着。”
　　他目光空洞地凝注着远方，语声亦自沉重已极，但这种奇人奇事听到管宁耳里，却不禁
心神激荡，豪气温飞，恨不得自己也能见着此人一面，纵然要付出极大代价，也是值得的。
却听公孙左足接道：“人间最难堪之事，莫过于‘寂寞’二字，此人纵横宇内，天下无敌，
人人见着他，虽极快活得意，其实心中却寂寞痛苦已极，不但没有朋友，甚至连个打架的对
手都没有。”
　　他语声微顿，长叹一声，自己心中，也突然涌起一阵无比寂寞的感觉，“君山双残”，
一母孪生，自幼及长，从未有道太长的别离，而此刻雁行折翼，他徒然失去了最亲近的人，
永远不能再见，此刻心中的感觉，又该是如何伤痛。
　　管宁只见他悠悠望着远方，心里也直觉地感受到他的悲哀，但一时之间，却也不知该如
何安慰于他，却听他又自接：“岁月匆匆，他虽然英雄益世，但日月侵入，他亦自念年华老
去，自知死期已近，便想寻个衣钵传人，但这种绝顶奇才眼界是如何之高，世上茫茫诸生竞
没有一个被他看在眼里，于是他便将自己的一身绝世武功，制成十八页密图，放在十八枚特
制铜钱里，古老相传，这十八页秘签，上面分别记载着拳、剑、刀、掌、鞭、腿、枪、指、
暗器、轻功、内力修为、点穴秘图，奇门阵法，消息机关，以及他自己写下的一篇门规，其
中剑法、掌法各占两页，合起来恰好是一十八页，但大家亦不过仅仅知道而已，谁也没有亲
眼见过其中任何一页。”
　　管宁暗叹一声，付道：“此人当真是绝世奇才，以短短百年之生，竞能将这许多种常人
难精其一的功夫，都练到绝顶地步，唉――如此说来，也难怪武林中人为着这串青钱，争斗
如此之激了。”
　　公孙左足又自叹道：“自从这位异人将自己遗留绝技的方法公诸武林之后，百年来，江
湖中便不知有多少人为着这串青钱明争暗斗，七十年前，祁山山腰的一个洞窟之中出现第一
串‘如意青钱’，为着这串青钱，武林中竟有十七位高手在祁山山麓，直到当时的昆仑掌门
白梦谷将这串青钱当众打开，发觉其中竟是十八面自绢之后，武林中才知道这‘如意青钱’
一共竟有十串，而其中只有一串是真的。”
　　管宁不禁又为之暗叹忖道：“武林异人，行事真个难测，他既有不忍绝技失传之心，又
何苦如此捉弄世人―”心中突又一动，忍不住问：“他们又怎知道这‘如意青钱’共有十
串，而且只有一串是真的呢？”
　　公孙左足缓缓道：“当时白梦谷惊怒之下，直折回那青钱原在洞窟，才发现那洞之中的
石案之下，整整齐齐地刻着十六个隶书大宇：‘如意青钱，九伪一真，真真伪伪，智者自
择’，只是那得宝之人兴奋之下，根本没有看到这行字迹而已。”
　　管宁恍然领首，公孙左足又道：“这似诗非诗，似偈非偈的十六个字，不出半月，便已
传遍武林，但等到第二串青钱在峨嵋金顶被峨媚剑派中的‘凌虚双剑’发现的时候，本来情
如手足的凌虚双剑，竞等示及分辨真伪，使自相残杀起来，直落到两败齐伤，俱都奄奄一
息，才挣扎着将这串青钱拆开。”
　　管宁脱口道：“难道这串又是假的？”
　　公孙左足长叹颔首道：“这串青钱又是假的，只可惜凌虚双剑已经知道得太迟了，这本
来在武林中有后起第一高手之誉的凌虚双剑，竟为着一串一文不值的青铜制钱，双双死在峨
嵋金顶之上。”
　　公孙左足将这一段段的武林秘辛娓娓道来，只听得管宁心情沉重无比，心胸之间，仿佛
堵塞着一方巨石似的。
　　他缓缓透了口长气，只听公孙左足亦沉声一叹，缓缓又道：“凌虚双剑双双垂死之际，
将自己的这段经过，以血写在自己的衣襟上，他人之将死，其言也善，只望自己的这段遭
遇，能使武林中人有所警惕，哪知――唉。”
　　语声微顿又自叹道：“此后数十年间，又出现了三串‘如意青钱’，这三串青钱出现的
时候，仍然有着不知多少武林高手为此丧生，因为大家惧都生怕自己所发现的一串青钱是真
的，因此谁也不肯放手，那凌虚剑客虽有前车之鉴，但大家却是视若无睹。”
　　风吹林木，管宁只觉自己身上，泛起阵阵寒气，伸手一掩衣襟，暗暗忖道：“人为财
死，鸟为食亡，这些武林高手的死，罪过又该算到谁的身上。”
　　却见公孙左足双眉微皱，又接道：怪就怪在每串‘如意青钱’发现的时候，俱非只有一
人在场，是以便次次都有流血之事发生，直到――”他语声竞又突地一顿，面上竞泛起一阵
惊疑之色，楞了半晌，喃喃自语道：“还是死了一个，还是死了一个……”
　　双拳自握，越握越紧，直握得他自己一双枯瘦的手掌，发出一阵“咯咯”的声响。
　　管宁转目望到他的神态，心中不禁惊恐交集，脱口晚道：老前辈，你这是干什么？”
　　公孙左足目光一抬，像是突然自噩梦中惊醒似的茫然回顾一眼，方自缓缓接道：中年以
前，我和公孙老二到塞外去了却一公案，回来的时候，路经长白山，竟然迷路深山，在乱山
中闯了半日，方自叹息倒霉，哪知却在一个虎穴中发观一串十八枚青钱，我弟兄二人自然不
会为了这串青钱生出争斗，使一起拆开一枚，果然不是真的，我弟兄二人虽然也有些失望，
但却在暗中侥幸，得着这串伪钱的幸亏是我们，若是换了别人，至少又得死上一个，哪知―
―唉！
　　还是……”
　　他声音越说越低，语气之中，也就越多悲哀之意，默然半晌，哀声又道：“想不到这
‘如意青钱’，无论真伪，竟都是不祥之物，老二呀老二，若不是为了这串青钱，你又怎会
不及等我，就匆匆赶到这四明山庄来，又怎会不明不白地死去2”双手蒙面缓缓垂下了头，
这叱咤江湖，游戏人间的风尘异人，心胸纵然旷达，此刻却逛不禁为之悄然流下两滴眼泪
来。
　　山风萧索，英雄落泪，此刻虽非严冬，管宁却觉得天地之间，已充满严冬肃杀之意，想
到自己亲手埋葬的那么多尸身，这公孙左足不过仅是为着其中之一而悲伤罢了，还有别的死
者，他们也都会有‘骨肉亲人，他们的骨肉亲人若是知道了这件事，不也会像公孙左足此刻
一样悲伤吗？”
　　随着这悲伤的意念，首先映入他脑海的，便是那“四明红袍”夫妇相偎相依，拥抱而死
的景象，“他们鸳鸯同命――唉！总比一人单独死去要好得多。”他情感极为充沛，此刻忽
然想起自己死时，不知有无陪伴之人，暗中稀嘘良久，脑海中，又接连地闪过每一具尸身的
状形。
　　突地――他一拍前额，口中低呼一声，倏然站了起来，像是忽然想什么惊人之事一样。
　　公孙左足淡然侧顾一眼，只见他双目大变，口中翻来复去地喃喃自语道：“峨嵋豹
囊……罗浮彩衣……峨嵋豹囊……”心中不觉大奇。
　　哪知管宁低语一顿突地拧转身来，失声道：“老前辈，你可知道‘峨嵋豹囊’是谁？”
　　公孙左足眉心一皱，缓缓道：‘峨嵋豹囊’便是武林中代代相传，以毒药暗器名扬天下
的蜀中唐门，当今门人中的最最高手，只因他两人身畔所佩的晤器革囊，全用豹皮所制，彩
衣斑谰，是以江湖中人便称之为‘峨嵋豹囊’，但他两人并非峨嵋派中弟子。”
　　他虽然觉得这少年的间话有些突兀奇怪，但还是将之说了出哪知他话方说完，管宁突然
满面喜色地一拍手掌，道：“这就是公孙左足为之一楞，不知这少年究竟在弄什么玄虚，只
见他一招袍角，翻身坐到自己身侧的石山上，道：“小可方才听那‘罗浮彩衣’弟子说，曾
经眼见‘峨嵋豹囊’兄弟两人连抉到了‘四明山庄’。
　　而且并末下山，但小可记忆所及，那些尸身之中，却没有一人腰佩豹囊的，此次赴会之
人全都死在四明山庄，而这‘峨嵋豹囊’兄弟两人，却单单幸免，这两人如非凶手，必定也
是帮凶了。”
　　他稍微喘气一下，便又接着说道：“而且小可在那四明山庄的木桥前，有暗器袭来，似
乎想杀小可灭口，那暗器又细又轻，而且黝黑无光，但是劲力十足，显见……”
　　公孙左足大喝一声，突地站了起来，双目火赤，须发皆张，大声说道‘“难道真是这
‘峨嵋豹囊’两人干的好事……”
　　目光一转，笔直地望向管宁，道：“在那六角小亭中将你的书童杀死的人，是不是身躯
颀长，形容古怪……”
　　管宁微一沉吟，口中响呐说道：“但那两人身畔却似没有豹囊。”
　　公孙左足冷“哼”一声，道：“那时你只怕已被吓昏，怎会看清楚，何况……他们身上
的豹囊，又不是拿不下来的。”
　　他虽是机智深沉，阅历奇丰，但此刻连受刺激神智不免有些混乱，此刻骤然得到一丝线
索，自便紧紧抓佐，再也不肯放松。
　　管宁剑眉深皱，又自说道：“还有一事，亦令小可奇怪，那罗浮弟子曾说他们罗浮剑
派，一共只派了两人上山，便是‘彩衣双剑’，但小可在四明山庄之中，除了看到他们口中
所说一样的锦衣矮胖的两位剑容的尸身之外，还看到一具满身彩衣虬髯大汉的尸身，不知老
前辈可知道，此人是否亦是‘罗浮彩衣’的门下呢？”
　　公孙左足垂首沉思良久，伸出手掌，一把抓任自己的乱发，长叹着又坐了下来。
　　此刻他心中的思绪，正也像他的头发一样，乱得化解不开，这少年说得越多，他那紊乱
的思潮，便又多了一分紊乱。“峨嵋豹囊”武功虽高，却又怎能将这些人全部都杀死呢！除
非……除非他们暗中在食物中下了毒，但是……峨嵋豹囊与四明红袍本来不睦，自不可能混
入内宅，更不可能在众目昭昭之下做出呀，那么……那么他们又是如何下的毒呢？
　　这问题使他百思不解。
　　而管宁此刻却在心中思索着另一个问题！“白袍书生是谁……”这问题在他心中已困惑
很久，但他始终没有机会说出，因为他说话的对象却另有关心之处，是以当他说“白袍书
生”的时候，别人不但根本没有留意，而且还将话题引到自己关心的对象上去，这当然是他
们谁也不会猜出管宁口中所说的“白袍书生”究竟是谁的缘故。
　　此刻管宁又想将这问题提出，但眼见公孙左足垂首沉思，一时之间，也不便打搅。
　　两人默然相对，心里思路虽不同，但想的却都是有关这四明山庄之事。
　　此处处在深山，这条山路上达“四明山庄”的禁地，莫说武林中人，便是寻常游客，除
了像管宁这样来处无方，又是特别凑巧的人之外，也都早得警告，谁也没有胆子擅入禁地，
是以此地虽然风色佳，但却无人迹。
　　空寂寂，四野都静得很。
　　静寂之中，远处突地传来一阵高亢的呼喊声，虽然听不甚清，但依稀尚可辨出是：“我
是谁，我是谁……”三字。
　　管宁心头一凛，呼喊之声，越来越近，转瞬之间，似乎划过大半片山野，来势之速，竟
令人难以置信。
　　呼声更近，更响，四山回应，只震得管宁耳中嗡嗡作响，转目望去，公孙左足面上也变
了颜色，双目凝注着呼声来处，喃喃道：“我是谁！我是谁……”
　　他是谁？管宁自然知道，他跨前一步，走到公孙左足身侧，方想说出这呼声的来历。
　　但是――这震耳的呼声，却带着摇曳的余音，和四山的回响来到近前了。
　　只听“砰”然一声巨响，林梢枝叶纷飞，随着这纷纷飞的枝叶，候然落下一个人影，公
孙左足大惊四顾，这人影自衫、履，面目清缀，虽然带着二分狼狈之态，却仍不掩其丰神之
俊。
　　他心中不禁为之猛然一跳，脱口低呼道：“原来是你！”
　　却见这白袍书生峰形一落地，呼声便虽然而止，一个掠到管宁身前，满面喜容地说道：
“我找了你半天，原来你在这里。”
　　管宁无可奈何地微笑一下，这白袍书生已自一把拉着他的臂膀，连声道：“走，走，快
帮我告诉我我是谁，你答应过我的，想溜走可不行。”
　　公孙左足莫名其妙地望着这一切，心中候地闪电般掠过一个念头，这念头在他心中虽仅
一闪而过，但却已使得武林之中又生出无数事端。
　　管宁方觉臂膀一痛，身不由主地跟着自袍书生走了两步。
　　哪知――公孙左足竟然大喝连声，飞身扑了上来，左掌扬，扑面一掌，右肋微抬，肋下
铁拐，电扫而出，拦腰扫来，这一连两招，惧都是得雷击电掣，而且突如其来地向自袍书生
击来，管宁惊呼一声，眼看这一掌一扫，却已堪堪击在白袍书生身上。
　　哪知白袍书生对这一掌一拐看也不看一眼，右手一带管宁，自己身形微微一闪，他闪动
的幅度虽然极小，然而这一掌一拐竟堪堪从他们两人之阎的空隙打过，连他们的衣角都没有
碰到一点。
　　管宁惊魂方定，只觉自己掌心湿湿的，已然流出一身汗。
　　这白袍书生身形之曼妙，使得公孙左足也为之一惊，他虽然久已知道这白袍书生的盛
名，但始终没有和他交过手，此刻见他武功之高，竟犹在自己意料之外，心头一寒，同时沉
肩收掌，撤拐，这一掌一拐吞吐之间又复递出。
　　白袍书生袍袖微指，带着管宁，滑开三尺，他武功虽未失，记忆却全失，茫然望了公孙
左足一眼，沉声说道：“你是谁？干什么？”
　　公孙左足冷笑一声，他和这白袍书生曾有数面之识，此刻见他竟是满脸不认得自己的样
子，心中越发认定此人有诈。“好狠的心肠，你究竟为了什么！要将那么多人都置之死
地。”
　　白袍书生又是一愕，这跋再说的话，他一点也听不明白，旋身错步，避开这有如狂风骤
雨般来的铁拐，一面喝道：“你说什么？”
　　管宁心中一凛，知道公孙左足必定有了误会，才待解释，哪知公孙左足却又怒喝道：
“以前我只当你虽心狠手辣，行事不分善恶，便总是条敢做敢为的汉子，因之才敬你三分，
哪知道你却是卑鄙无耻的小人，哼哼，你既已在四明山庄染下满身血腥，此刻又何苦做出这
种无驻之态来，哼哼，我公孙左足虽技不如你，今日却也要和你拼了。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第四章　真真假假>>
古龙《失魂引》
第四章　真真假假
　　公孙左足连声怒骂，连声冷笑，手中铁拐，更如狂飙般向白袍书生击下，不但招招快如
闪电，招招狠辣无情，而且有攻无守，尽是进手招式，果然是一副拼命的样子，已将自己生
死置之度外。
　　刹那之间，林中树时，被他的铁拐掌风，激得有如漫天花雨，飘飘而落。
　　那自拖书生却仍然满心茫然，他搜遍记忆，也想不起自己以前究竟是做过什么事，是以
公孙左足骂他的话，他连自己也不知道自己究竟做逾出“血腥……血腥……”他心中暗地思
忖，难道那些尸身是被我杀的？”
　　身形飘飘，带管宁，从容地闪避开这公孙左足的招式，却未还手。
　　公孙左足冷笑一声，“力劈华岳”、“石破天惊”、“五丁开山”，一连三招，招风如
飙，当真有开山劈石之势。
　　“君山双残”虽以轻功称誉天下，便他此刻使出的，却全是极为霸道的招式，一面连连
冷笑，他见这白袍书生只守不攻，心中越发认定他做了亏心之事，是以不敢还手。
　　管宁身不由主，随着这白袍书生的身形转来转去，只觉自己身躯四侧强风如刀，掌风拐
影，不断地擦身而过，只要自己身躯稍微偏差一点，立时便有骨碎魂飞之祸。
　　他虽非懦夫，但此刻也不禁吓得遍身冷汗涔涔而落，心中寻思道：“难道这公孙左足竟
误认这白袍书生便是四明山庄中惨案凶手？”
　　目光抬处只见公孙左足目毗欲裂，势如疯虎，不由心头一凛，高声喝道：老前辈，请住
手，且听小可解释……”
　　公孙左足冷笑一声，刷地一招，竟向管宁当头打来，口中大喝道：你还有什么话说？哼
哼，我只当你是个正直的少年，却想不到你竟也是个满口谎言的无耻匹夫。”
　　他悲愤怨毒之下，竟不给一个说话的机会。
　　管宁只觉耳旁风声如啸，眼看这一招势挟千金的铁拐，已将击在自己头上，心中暗叹一
声，还来不及再转第二个念头，只觉自己臂膀一紧，脚下一滑，身躯又不由自主地错开一
些，这根眼看已将击在他身上的铁拐，便又堪堪落空。
　　直到此刻，他还弄不清这公孙左足怎会向自己也施出煞手，微一定神，大喝道：“公孙
前辈，此事定必有些误会，待小可――”哪知公孙左足此刻悲愤填膺，根本不给他说话的机
会，大喝道：“我公孙左足有生以来，还从未被人愚弄，想不到今日阴沟里翻船，竟栽在你
这小子手上。”
　　他身为一派宗主，以他的身份，本不应该说出这种江湖市井之徒的话来，但此刻他已认
定四明山庄的凶手之事，普天之下，除了这白袍书生的党羽，方才对自己说的话，不过是来
愚弄自己，让自己始终无法查出谁是真凶，因此心中不禁将管宁恨之入骨。
　　这恨痛之心，激发了他少时落身草莽的粗豪之气，此刻大声喝骂，骂的语声，虽快如爆
豆，但这几句话间的工夫，却又已排山倒海般攻出七招，只可惜这白袍书生身法奇诡快速，
有如鬼魅，招势虽狠虽激，却也无法将之奈何。
　　白袍书生身形闪动，心里根本毋庸去为自己的安危担心，只是顺理成章地去闪避这些招
势，有如水到渠成，丝毫没有勉强之意。
　　他茫然地望着眼前这有如疯狂一般的跛足丐者，忍不住皱眉问道：“你这是干什么？”
　　公孙左足牙关紧咬，手中铁扬所施展出的招式，虽仍如狂风骤雨，呼啸不绝，胸膛起
伏，却已远较先前急遽。
　　这以轻功名满天下的丐帮帮主，此刻不但将自己―生武功的精华都弃之不用，而且也摒
弃了一切武学的规范，招式大开大阂。
　　大确大势，非但不留退步，而且不留余力，这数十招一过，他真气受难免生出不续之
感。
　　管宁心中正自寻思，该如何才能阻止他的攻势，哪知这丐帮其人突然大喝一声，后掠五
步，漫天拐影风声，亦为之尽消。
　　白袍书生双眉一展，飘忽闪动的身形，他倏然停顿尸来，静如山岳般挺立着，生像是他
站在那里从来没有移动着似的，这一动一静间的变化，当真是武学中的精华，管宁虽不甚了
解，心中亦不禁不服企慕地暗叹一声，然后才发觉自己的身影也突然停顿下来，几片枝叶，
飘飘从林梢落下，几点砂石，静静落到地上，然后这林间又归于静寂。
　　却见公孙左足铁拐一顿，在这已归于静寂的树林中，又发出砰地一响，白袍书生又自茫
然地望了他一眼，缓缓问道：“你到底是干什么？”
　　公孙左足本来微垂的眼脸，此刻突然一开，数十招一道，他已自知自己纵然拼尽全力，
却也无法奈何人家，自己死不足惜，但自己一死，这件秘密岂非永无揭穿的一日。
　　因之他垂下眼险，一来是强自按捺着心中的悲愤，再者却是调息着体内将要溃散的真
气，此刻双目一张，便冷冷说道：你到底是干什么？”
　　白袍书生为之一愕，却听公孙左足冷冷接道：你明知我已揭穿你的秘密，还站在那里？
哼哼，若我是你的话，便该将我一刀杀死，说什么你武功虽高，难道高过天下武林？”
　　白袍书生仍是满面茫然，管宁却已知道他言下之意，忍不住脱口道：公孙前辈，四明山
庄中的凶杀之事，小可虽未亲眼目睹，但却可判定另有‘他人所为，老前辈如何这般武断，
岂非要叫真凶讪笑？”
　　公孙左足双目一凛，突地仰天狂笑起来，笑声之中，尽是凄厉悲愤之意，一面伸出他那
一只干枯渤黑的手指，指着白袍书生狂笑道：“普天之下，除了你之外，还有谁能将‘君山
双残’、‘罗浮彩衣’、‘终南乌衫’一起杀死，普天之下，除了你之外，还有谁能让你受
伤――”他惨厉地大笑三声，又道：此次四明红袍飞柬面邀我弟兄和乌衫独行，罗浮彩衣这
些老不死的出山，说是不但真的‘如愿青钱’已有着落，而且还要商量另一件事情，我就在
奇怪，为什么这其中竟少了黄冠老儿，翠袖夫人这些人，尤其是四明红袍夫妇和这两人本最
要好，这种要事却为什么偏偏不找他们。”
　　他语声微顿，像是又在强忍着心中的悲愤，瞑目半晌，方自狂笑道：“现在我才想起，
这红袍原来还没有忘记五年前泰山绝顶和我们几个结下的一点怨毒，竟是和你勾结好了，想
把我们全都诱到这里来，布下陷阱，想将我们一网打尽――哈哈，哪里有什么‘如意青
钱’，哪里有什么机密大事，人道‘四明红袍’最最狡诈，先前我看他夫妇两人一副风神俊
朗的样子，还不相信，直到此刻――哈哈，只是他两人虽然奸狡，却还比不上你的凶狠，他
们也万万不会想到，你竟连他们两人也一起杀死！”
　　他连声狂笑，连声怒骂，只听得管宁心中亦不禁为之所动。。
　　“难道此事果真如此？”
　　转目望去，只见那白袍书生目光低垂，满面茫然地喃喃自语道：“难道真是我干的？我
是谁……难道真是我干的？……”
　　公孙左足双眉一轩，仰天厉啸，道：“公孙老二呀公孙老二，我叫你不要轻信人言，你
偏偏不听。”手指一偏，指向地上那串青钱：偏偏要带这串东西赶到这儿来，好好，现在，
你总该知道了吧，想那‘四明红袍’如果真的知道了‘如意青钱’的下落，又怎会告诉
你？”
　　他低声叹息一下，目光突又转向白袍书生狂笑道：“你武功虽然高绝，心计虽然狠辣，
却忘了世上还有比你更强的东西，那就是天理，那就是报应，今日我公孙左足既敢揭穿你的
诡计，便早已将生死置之度外，你若是聪明的，乘早将我杀死，否则我就要扬言天下，说出
你的恶行，你不但做出这等凶恶之事，还要利用个年轻小子将罪名推到‘四川豹囊’身
上。”
　　目光一转，转向管宁，又道：“你若是以为你帮这个恶魔做下移祸之事，这恶魔便会多
谢于你，那你就大大地错了，有朝一日，哼哼，你也难免要死在他的掌下。”
　　管宁失神地位立着，这公孙左足所说的话，听来确是合情理，他方才亲眼看到“武当四
雁”，“罗浮彩衣”，以及“少林木珠”和这“公孙左足”的身手，知道这些人惧都是当今
武林中的顶尖人物，而此刻他再以这白袍书生的武功和他们一比，便觉得他们的武功虽高，
但在这白袍书生面前，便有如茧火之与皓月一样，相去实在可以道里计。
　　是以一时之间，他心中不禁疑云大起，又是许多新的问题在他心中说出：“这自袍书生
虽然是一副失魂落魄的样子，但武功仍是如此之高，看来也只有他能将那些人一一击死，而
他自身所受的伤，自然是在和别人交手时不慎被击的，这伤势使他丧失了记忆，因此连他自
己也不知道这些人究竟是否被他杀？”
　　，一念至此，他不禁暗道：“那么……难道他便是凶手，但是……”
　　他脑海中掠起在六角亭中所见的那怪客，以及那突然而来的暗器。“但是，那两人和那
些暗器却又如何解释呢？这公孙左足虽然以为这些事都是我凭空捏造出来的，但我知道那是
千真万确的事呀！”
　　目光抬处，只见公孙左足和白袍书生四目相对，公孙左足面上固然是激动难安，目光中
是要喷出火来，自抱书生的面上，亦是阴晴不安。
　　他心里，似乎也在寻思着这公孙左足所说之话的正确性。
　　“这些话是真的吗？难道我真的做下那种事，无论此事的真假，这跛足乞丐既然说了下
来，便…定会扬言天下，找人对付我，那么……我该一掌将他劈死吗？但是……我究竟是谁
呢？”
　　管宁呆呆地楞了半晌，突地转身奔上山去，他想将那些落在地上的暗器拾起一些，让公
孙左足看看，这些暗器究竟是谁的？这些暗器如是莫属于峨嵋豹囊，那么此事便要窥出一分
端倪。
　　公孙左足，白袍书生两人，四目相对，目光瞬都未瞬一下，像是根本没有看到他的离去
似的。
　　他急步而奔，越奔越快，只望自己能在这两人有所将动前赶回来，而他亦得知这两人的
心性是不可以常理衡量，因之他没有解释自己突然走开的原因，他轻功虽然不佳，但终究是
曾经习武之人，此刻虽然是劳累不堪，但跑得仍然很快。
　　山路崎岖，他渐渐开始喘息。
　　但是，前面四明山庄的独木心桥，已隐隐在望，于是他更加快脚步。到了绝壑上，他定
下神来，让自己急速的喘气平息。
　　然后小心地走过小桥。
　　林木、石屋，仍然是先前的样子，地面上的砂石上，辽留着他凌乱的脚印。
　　但是……
　　除了砂石之外，地上却是一无所存，他俯下身去细细察看着，地上哪里有先前那些暗器
的影子。
　　他失望地仰天长叹一声，最后一点线索，此刻似乎又已断去。
　　天上阴霾沉重，厚重的乌云将升起的阳光一层层遮盖起来。
　　他长叹着，踱回桥畔，―滴雨，顺他脸上，他伸手拂去，心中思潮如涌，几乎忘记了，
一满面之后，一定还有更多滴雨会随之落下的，他纵然撩干了这滴雨水，却会有更多滴雨水
落在他身上。
　　等到他走到小桥的时候，他身上的雨滴，已多得连他自己都无法数清了，山间的骤雨，
随着漫天的乌云，倾盆落了下来。
　　冰凉的雨珠，沿着他的前额，流满了他的脸，他希冀自己能为之清醒一下，是以他没有
放足狂奔。
　　但是他失望了，他如乱丝，雨滴虽清冷，却不能整理他索乱的思潮呀！
　　于是，他再狂奔，湿透了的衣衫，紧紧贴在他身上。
　　他伸手一摸，那锦囊仍在怀中，不禁为之暗叹一声，忖道：这锦囊中的其它东西，是不
是也像那串青钱一样，也包含着一些秘密呢？”
　　转过山弯，前面便是那片山林，那条山道，迷蒙的烟雨，给这本已绝佳的山影，更添了
几分神秘而妩媚的景色。
　　但他此刻却没有心情来欣赏这些了，他匆忙地奔过去，转目一望--只见山林之中，那白
袍书生正失魂落魄地独自伫立着，林梢泄下的雨水，将他白色的长袍也完全打湿了，而他却
像是仍然没有感觉似的，一面失神地望着远方，一面喃喃地低语道“难道真的是我？……”
　　管宁叹息一声，目光一转，不禁脱口道：“公孙前辈呢？”大步跑过去，遥远的山路
上，烟雨檬漂，那公孙左足已不知何时走了，不知走到哪里去了。
　　雨势越来越大，佃站在骤雨下的管宁和白袍书生，却仍然呆呆地伫立着他们身上，他们
生像是谁都没有感觉似的。
　　尤其是管宁，面对着白袍书生，他可能是曾经杀死许多人的凶手，也可能是全然无辜
的，管宁问着自己：“到底他是谁呢？我该对他怎么样？”
　　哪知―――他心中正自思凝难决的时候，这白袍书生峙立如山的身形，突地摇了两摇，
接着便“砰”地一声倒在地上。
　　等到管宁口中谅呼着箭步窜来的时候，满地的泥泞，已将他纯白的衣衫染成污黄了。
　　这一个突然生出的变化，使得管宁几乎不相信自已的眼睛，这武功莫测的异人，怎地竟
会无故地晕厥跌倒？
　　俯身望处，只见他雪白的面容此刻竞黄如金纸，明亮的双目和坚毅的嘴唇一起闭着，伸
手一探，鼻息竟也出奇地微弱。
　　“难道那公孙左足临去之际，以什么厉害的暗器将之击中？”
　　转目望去，他身上却全然没有。丝伤痕，只有紧闭的嘴唇边，缓缓流下一丝淡黄的唾
沫，流到地上和地上的雨水混合。
　　管宁呆呆地望着他，一时之间，心中又没了主意，他本是锦衣玉食的富家公子，对于江
湖上的仇杀之事，本是一窍不通，自然更无法判断出他是为了什么缘故而以致此。
　　他不禁长叹一中，俯身将白袍书生从地上挟起，哪知目光转处，他竞又发现一代奇事，
使得饱不由自主惊呼一声，手中已自扶起一半的白袍书生的身躯，也随之又跌了下去了雨落
如注，将这白袍书生嘴边流下的唾沫，极快地冲散开去，混和着唾沫的雨水，流到管宁脚
下，而那中“如意青钱”此刻便也在管宁脚边，奇怪的是，这混合着唾沫的雨水一经过，闪
着青铜光采的金钱便立刻变得黝黑，就像是银器沾着毒汁一样。
　　管宁纵然江湖历练再浅，此刻却也不禁为之凛然一惊，暗忖道：“难道他中了毒。”
　　须知晋天之下，能使银器泛黑的毒汁，自然颇多，可是能使青铜都为之变色的毒汁，却
是少之又少，何况这白袍书生口中流出的唾沫，再混合了大量的雨水，而依然如此之毒，却
端的是骇人听闻的了。
　　“他是何时中毒的呢？”
　　管宁心中又不禁疑惑，俯首沉思良久，目光动处，心里不禁抨然一跳――那张自青钱中
取出，被山风吹得紧贴在山石上的白色柔绢，此刻被雨水一打，上面出现四行字迹，远远望
去，那字迹虽看不清楚，但管宁却可判出必是先前所无，此刻心中一动，忍不住旋身取来一
看，只见上面写着的竟是：
　　“如意青钱，九伪一真，
　　伪者非伪，真者非真，
　　真伪难辩，九一倒置，
　　世人多愚，我复愚人。”
　　十六个字迹苍劲，非隶非草，非诗非偈的蝇头小字。
　　这十六字一入管宁之目，他只觉心中轰然一声，猛地一阵震颤，双手一紧，紧紧地抓任
手中的柔绢，像是生怕它从自己手中失落。因为，他已从这一方沾满了污黄泥水的柔绢上，
找出了一件在武林中，已经隐藏了百十年的重大秘密，此刻他虽然远不能十分确切地明了这
件秘密的真相，但至少他已把握了开启这件秘密的钥匙。
　　于是他勉强将自己心中跃激动之情，平复下去，反复将绢上的字迹，又仔细地看了几
遍，倾盆的大雨淋在他身上，他也像是根本没有感觉到：“九伪一真……伪者非伪……九一
倒置……”他一面反复推敲着这几旬似待非涛，似偈非偈的短句，一面暗自低吟道：
　　“难道这串己被那么多武林高手断定是假的‘如意青钱’竟是真的？难道这串青钱之中
所藏的柔绢，上面便记载着百十年前那位名震天下的前辈一生超古迈今的武学秘技？”
　　一念至此，他心胸之间，不觉立刻又升起一阵难以抑制的激动，方才这半日之间，他眼
看那么多人为着这“如意青钱”中所载的武学绝技，如痴如狂，就连少林寺长老，丐帮帮主
这种地位身份的人物，为着这串青钱，都不借做出许多有失他们身份地位的事宋，武当、少
林，这两派素来交好的门派，为此都不借反脸成仇。
　　从公孙左足口中，他也知道自己眼见之事，不过是百十年来因着“如意青钱”而生的争
斗其中之一而已，还有不知多少武林高手，为着这串青钱丧失性命，也还有不知多少至亲好
友，为着这串青钱彼此勾心斗角，反目成仇，甚至自相残杀而死，这小小一串青铜制钱在武
林中的诱惑，实在比百万家财、如花玉人还来得强烈。
　　而此刻，这串被千千万万个武林豪杰垂涎不已、梦寐以求的“如意青钱”，却正握在他
手里，他知道自已有了这串制钱，便可以学得一身足以傲视天下的武功，你若是一个淡泊而
镇静的人，而此刻握着这串“如意青钱”的是你，那么只怕你也无法不被这种心情激动，甚
至比他此刻的激动还强烈吧？
　　良久良久，他突然想到自己身后还倒躺着一个中了剧毒的人，这人纵然不是他的朋友，
他也不能将之弃而不顾。
　　于是他便将自己飞扬起的思潮，一下截断，俯身拾起了脚边的这串青钱，谨慎地用手中
的这方柔绢包好，谨慎地放人怀中的锦囊里，伸手一拂面上的雨水，转身将地上的白袍书生
横身抱起，目光四转，辨了辨方向，移步向山歹走去。
　　他知道这一段山路是极漫长的，而在这一夜中已经过了惊恐、悲哀、困惑――种种情感
的折磨，以埠疲劳、饥饿――种种肉体的困苦之后，管宁面对着这一段漫长的山路，他本该
会有些气馁感觉，何况他怀中还抱着一个不知在何时受了剧毒，又不知在何时便会突然死去
的人，但奇怪的是，他此刻的没有沉重之态，情感的激动与兴奋，使得他将这一世情感与肉
体的折磨，全都不再放在心上，只是飞快地在滂沱大雨下，积水的山道上奔行着，一面却仍
在心中暗地思忖着那四句话。
　　“这四句话的意义究竟是什么？第一句话的意义，是谁都能明了的，也是江湖中已有许
多人知道，那么第二句话――”他极快地将“伪者非伪，真者非真”，八个字又暗中默念一
遍。
　　于是便又忖道：“这当然是说被江湖中人认为假的‘如意青钱’，其实却是真的，是以
他便又说‘真伪莫辨，九一倒置’，因为真的‘如意青钱’其实一共有九串，而假的却只有
一串而已。”
　　―念至此，他忍不住长叹―声，低喃道：世上虽然多半是愚人，你又何苦如此来捉弄世
人呢？”想到江湖上那为这串青钱丧生，最后却又将自己以生命换来的“如意青钱”抛弃的
人，他的心中便不能自禁地泛起一阵怜悯的感觉，“世人多愚，我复愚人。”这是一种多么
奇怪而残酷的意念，而又是一种多么高傲而超然的意念呀。
　　他反复吟咏着，这其中不知包涵了多少讥嘲之意的八个宇，他便似乎也能了解到那位武
林中的前辈异人，在击败了天下武林的所有高手后，突然觉得十丈红尘，不过是一个非常寂
寞的地方，便因之避到深山中，甚至避到穷荒去时的感觉：“芸芸世人，为什么那么愚蠢，
我怎能将我一身绝技，传给这些愚蠢的人――”管宁暗叹一声，喃喃自语：“这，大概就是
这位前辈那时心中的感觉了，是以他便将自己的一生武学绝技，用明矾一类的药水，写了九
份，封在九串特异的制钱里，然而，又做份假的，唉――他那时大概早已知道自己生前所布
下的这个圈套，在自已死了之后，一定会有许多愚昧之人中其毁的，因之他纵然不能亲眼看
到，却早已开始窃笑世人的贪婪与愚蠢。”
　　他又不能自禁地长叹一声，接着忖道：那些人在得到一串‘如意青钱’之后，为什么不
去留意地察看一下其中的秘密，而只是亡命地去争夺着，唉――活着的人却仍不免而受死去
人的愚弄，这也难怪他自傲于自己的聪明，而讥笑世人的多愚了，只是――”他思路微顿，
仰首望天，雨势已渐渐小了，灰黑的苍穹，像巨人的灰目，无言地俯视着大地，就有如一个
睿智的帝王俯视着自己的子民似的，其中哪里有半分轻蔑和讪笑的意味。
　　他又叹息着接着忖道：聪明的人愚昧的人，在永恒的天地之间，又有什么不同的地方
呢？你纵然是世上最聪明的人，但是，你又能得到什么，你难道能把你的骄傲与光荣带到死
中去，你若是常常自傲于自己的聪明，不也是和一身‘夺财的富翁吝啬地锁着自己的金钱一
样吗？”
　　在这瞬间，这本世故不深的青年，像是突然了解了许多他本未了解的事，他也了解到世
界最快乐的，便是愚昧的人，因为他毋庸忍受聪明人常会感觉到的寂寞，而他纵然常被人愚
弄，但他也不会因之失去什么，这正如愚弄别人的人其实也不曾得到什么一样。
　　于是，他嘴角便不禁泛起一阵淡淡的笑容，又自低语道：“这大概就是为什么有许多人
会愿意做一个愚人的理由吧！一个人活在世上，若能够糊涂一些，不是最快乐的事吗？”
　　此刻他心中的想法，直到许久以后，终于被一个睿智的才子用四个字说了出来，这四个
字又直到许久以后，仍在人们口中流传着。
　　这四个字，便是“难得糊涂”。
　　他忽而长叹，忽而微笑，心中也正是百感交集，激动难安，甚至连这滂沱的大雨，是在
什么时候停止的，他都不知道。
　　直到陡斜的山路变为平坦，灰黯的云层被风欧开，他抬起头来，才知自己已经下了山。
　　山麓的柴靡内推门走出一个满头白发的樵夫，惊异地望着他，心中暗自奇怪，在这下着
大雨的日子里，怎会还有从山上走下的游八，等到这瞧夫惊异的目光看到管宁怀中的伤者的
时候，管宁已笔直地向他走了过去，而这老于世故的樵子已根本毋庸管宁说话，便已猜出这
一身华丽、却狼狈不堪的少年的来意。
　　于是他干咳―声，迎亡前去，问道：“你的朋友是否受了伤？快到我房里去，还有，把
你的湿衣服脱下来烤。”
　　管宁抬头惊异地望了这老年樵子一眼，他所惊异的，是这老人说话用字的直率与简单，
对这自幼鼎食锦衣的少年来说，一个贫贱的樵夫直率地用“你”来称呼他，确是件值得惊异
的事。
　　可是，等到他的目光望到这樵夫亦红而强健的筋骨，坦率的面容，他己不再惊异了。
　　因为他知道多年来的山居生活，已使这老年的樵子自然结合成一体，他既安于自己的
贫，便也不羡慕别人的富贵，就像这座苍郁雄壮的四明山仍似的，对于任何一个接触到他的
人，他都一视同仁，因之他也根本不问管宁的来历，更不管管宁的善恶，只要是自己力量所
能够帮助的人，他便会毫不考虑地帮助。
　　这份宽宏的胸襟，使得管宁对自己方才的想法生出一些惭愧的感觉。
　　他便也坦率地说道：多谢老兄。”将一世虚伪的客套与不必要的解释都免去了。
　　柴靡内的房屋自然是简陋的，但是简陋的房屋，常常也有着更多的洁净与清静，许久许
久以前，一个充满智慧的哲人，曾经说道：
　　“有四个最坏的父亲，却生出四个最好的儿子，而另四个最好的母亲，却生出了四个坏
的女儿。”
　　这个哲人是个很会比喻的人，他这句话的含意，是说由简陋生的洁静，由寂寞生出的理
性，由折磨生出的经验，失败生出的成功，这是最坏的父亲与最好的儿子。
　　而由成功生出的骄傲，由经验生出的奸究，由富贵生出的侈淫，由亲密生出的轻蔑，这
却是最好的母亲与最坏的女儿了。
　　骤雨过后，大地清新而潮湿的，在这间洁净的房间里，管宁换去了身上的湿衣，坐在房
间木床的对面，望着晕迷在床上的白袍书生，不禁又为之呆呆地楞住了，不知该如何是好。
　　那老年的樵夫虽然久居山麓，对山间的毒虫蛇兽，都知之甚详，但是他却无法看出这白
袍书生受的是什么毒？何时受的毒来？
　　因之他也沉默地望着这发愕的少年，并没有说一句无用的话，哪知――柴靡外面，突然
响起一个轻脆娇弱的声音，大声叫着说道：“这房子里有人吗？”
　　管宁心中一跳，因为这声音一入他之耳，他便知道说话的是谁了。
　　老年的樵夫目光一扫，缓缓说：“有人，进来。”
　　语声未了，门外便已闪入―条翠绿色的人影，娇躯一扭，秋波微转，突地“噗哧”一
声，伸出纤手指着管宁笑道：“你怎地在这里？”
　　管宁知道果然不出自己所料，娇唤着走进来的，正是自称“神剑”，又自称为“夫人”
的少女。
　　因之他便头也不回，只是沉声说道：怎地你也来了？”
　　对于自己心念中时常怀念的人，人们有时却偏偏压抑自己的情感，这岂非是件极为奇怪
的事？
　　只听这翠装少女竟又“噗哧”一笑，娇笑着说道：“你来得，难道我就来不得吗？”
　　目光一转，突地瞥见床上的白袍书生，惊唤出声：“怎地他也在这里？”
　　候然掠了过去，喃喃自语：“他武功那么高，怎地也会受了伤。”
　　一阵淡淡的香气，混合在门外吹进来的风里，于是这阵清新而潮湿的微风中也有了些淡
淡的香气。
　　管宁微微偏了偏头，目光便接触到她一身翠绿衣裳中的婀娜躯体，她的衣裳也有些潮湿
了，因此她那婀娜的曲线，便显得分外的触目。管宁不敢再望这触目的躯体，将目光收起，
于是，他便看到她娇柔的粉脸，也看到了她面上这种惊异的表情。
　　那老年的樵夫缓缓地站了起来，对于这三个奇怪的客人，他虽然难免好奇，却没有追根
问底，探究人家秘密的兴趣。
　　因之，他缓缓走了出去，沉声说道：你们在这里随便歇息歇息，我去为你们整治些吃
的。”
　　翠装少女和管宁一起回转头，一起对他感激地微笑一下，等到他们的目光在转回中相遇
的时候，他们面上的笑容却都随着目光凝结住了，他们彼此相视着，就像是这一生之中，他
从未见过她，她也从未见过他似的。
　　但是，这陌生的一瞥中，又似乎有些曾相识的感觉，因之他的目光便凝结在她目光中，
她的目光也凝结在他目光中，彼此都像是在寻找着这种感觉的由来，呀，你若想将这种目光
用言语描述出来，那却该是一件多么困难的事呀。
　　终于，他目光缓缓避开了，虽然她是个女子，应避开目光的该是她，但是她却仍然凝注
着，直到他的目光移开，她的眼脸方自不安地眨动了一下，低声问道：你的朋友是怎么受的
伤？”
　　他缓缓摇了摇头，他之所以移开自己的目光，那是因他发觉自己的心情又起了一阵动
荡，而他却不愿意让这份动荡在自己心里留下太多的痕迹，也为了这个缘故，他此刻只是摇
摇头，没有说话，因为这份动荡直到此刻还没有平息。
　　这种矛盾而复杂的心情，是世间最最难以了解的情感，却也是世间最最容易了解的情
感，她轻轻地皱了皱眉，接着道：他的伤像是很重嘛。”
　　管宁垂下头，却说出话来，他先沉声说了句：“他中了毒！”
　　然后便又将这中毒的人如何突然晕倒的情形，非常缓慢地说了出来。
　　在他谈话的时候，她一面留意倾听着，一面却俯身查看这白袍书生的面容，他说完了
话，她淡淡一笑，道：他若是中了毒，那倒不要紧……”
　　管宁抬起了眼光，笔直地望着她，却见她又得意地笑了一笑，说道：不相信是不是？你
知道我是谁吗？”
　　管宁摇了摇头，极为简单地说道：不知道。”
　　这翠装少女便轻轻叹了口气，像是对他的弧陋寡闻颇表惋惜，然后突又扬眉一笑，娇声
说道：你年纪还轻，看来是个只会念诗联对的公子哥儿，当然不会知道我的事，可是――”
她语声一顿，说话的声音突又高了起来，接着又道：“你若是到江湖中去打听一下，‘黄山
翠油’是谁？我相信没有一个不知道。”
　　管宁双目一张，脱口道：你就是‘黄山翠袖’？”这半日以来，他刑武林中的成名人
物，已知道许多，他知道“罗浮彩衣、终南乌衫、武当蓝襟……”
　　这些赫赫一时的人物，都像是以衣裳之别来做标志，他也曾从公孙左足口中，听到过
“黄山翠袖”四宁，知通“黄山翠袖”是和这些武林高手同负盛名人物，此刻他听到这少女
竟是黄山翠油，自然难免有些惊异。
　　翠装少女轻轻一笑，轻轻说道：“黄山翠袖是我的师父。”
　　管宁凝视着她的神态，虽未笑出声来，领不禁长长地“哦”了一声，翠装少女娇俏嫣
红，先前那种盛气凌人的样子，此刻便消去不少，比起管宁初见她时，她扬起眉毛，挺起胸
膛称“神剑娘娘”的样子，那自然更不可同日而语了。
　　那老年樵夫远远站在门外，看到方才大声娇唤着走进去的少女，此刻竟默然垂着头，不
禁暗中一笑，自语着道：“看来这小丫头是对这年轻人钟情了。”
　　因为他老于世故，而老于世故的人常会知道，当一个刁蛮的少女在一个人的面前突然变
得温驯的时候，那就表示她对这个人已是芳心默许了。
　　这间小小的茅屋本依山而建，一大一小，一明一暗，虽然简陋，却极牢固，由明间映入
的天光，映在这满头白发的老年樵子身上，此刻他正满含喜悦之色，望着明间里的一双少年
男女扮演着一幕人间喜剧。
　　只见这翠装少亥垂首默然半晌，突地“嘤咛”一声，抬起头来，娇嗔着道：“你这人，
总是不信我的话，就算我不能将你的朋友的毒解去，可是不出半个月，我一定替你找到一个
能解毒的人。”
　　管宁暗自一笑，忖道：“我又何时说你不能解去此毒，你倒不打自招了。”目光抬处，
只见白袍书生的面容，此刻竟已全都转成金色，不禁长叹一声，缓缓道：“只怕他再也难以
挨过半个月了。”
　　翠装少女轻轻一笑，道：“这个你不用着急，我自然有办法伸手一掠鬃发，转身从怀中
掏出一个精致小巧的玉盒来，纤指轻轻一按玉盒的边沿，玉盒中便突地跳出一粒碧绿的丹
丸，落到她其自如五的手掌中。
　　管宁生长在钟鸣鼎食之家，自幼见到的珍奇玩物，何止千百，却从未见过这玉盒一般精
巧的东西，一时之间，望着这精致的玉盒，不觉望得呆了，只听这翠装少女又自“噗哧”笑
道：你看什么？”
　　手腕一缩，将一只似春葱欲折的手，隐入袖里。
　　管宁不禁为之面颊一红，心中虽然委屈，却又不能分辩：“我是看你的手。”
　　翠装少女转身走到床前，含笑又道：“可惜你不是武林中人，不然你见着我手上的这粒
丹丸，定会吓上一跳――”腕肘一伸，纤掌突地电射而出，在这白袍书生下额一拍一捏，巧
妙地将掌中的丹丸倒入他的嘴里，翠袖微指，转过身来，若无其事地接着又道：“告诉你，
现在我给你这朋友吃下的就是名闻天下的黄山灵药‘翠袖护心丹’，这种药要采集七十二种
以上的灵药才能炼成，炼的时候，又要耗去七十二天的时间，我师父炼它本来以为可以解救
普天之下的所有毒性的，哪知炼好之后，才知道这种丹丸只能护心，对于解毒却没有什么太
大的效果，是以一共只炼一炉。”
　　管宁忍不住插口问道：“既不能解毒，为什么还能称得上是名闻天下的灵药？”
　　翠装少女掩口一笑，道：“我说你笨，你真是笨的可以，这丹丸虽然不能解毒，但只要
有它，普天之下任何一种毒性便无法攻心，毒不攻心，中毒的人就不会死了。”
　　她语声微微一顿，接着又道：我师父以前一个最好的朋友在勾漏山中了‘勾漏七鬼’的
‘七毒神砂’，我师父虽然将他救了出来，又费了千方百计，找齐了七种解药为他疗毒，可
是等到解药找齐的时候，他已经死了，我师父一怒之下，将勾漏七鬼杀了一大半，可是人死
不能复生，我师父虽然替他复了仇，心里还是伤心的很――”管宁心中一动，忖道：此人想
必是那黄山翠袖的爱侣了。”
　　却听这翠装少女幽幽长叹了一声，轻轻坐到床侧，接着又道：
　　“从此之后，我师父便走遍天下，想炼制一种能解天下万毒的灵药，但是普天之下，毒
物何止百种，每一种毒，都只有一种解药，你若将一百种毒物合在一处，制成的毒自然是奇
毒无比，可是你要是将这一百种解药合三处制成的灵丹，却未必有什么灵效，是以天下能施
毒的人虽多，能解毒的人却少，而每一千议喝萨成名的武林高手，也只能解自己制成的毒
性，若是他中了别人毒药暗器，一样地也是束手无策，‘四川’唐门的毒药暗器，垂名武林
将近两百年，盛名一直不附，也是因为他们家里的人所成的毒药暗器的解救方法，直到此刻
为止，天下还没有一个知道！”
　　她一口气说到这里，话声方自微微一顿，管宁暗叹一声，只觉这少女有真无知，但对江
湖中事，却知道的不知要比自己多出若干倍，这些话从她口中说出了俱是管宁生平闻所末闻
之事，只听得他神驰意往，再也插不进一句话去。
　　翠装少女稍微歇息一下，使又接道：“我师父后来炼成了这‘翠袖护心丹’，虽然因为
它不能解毒而灰心得很，可是武林中人知道了，却将这种丹丸看成无价之宝，为了此事，四
川唐门，还特派人送了一份厚札到黄山来找师父，请师父不将这种灵药的秘方流到江湖中
去。”
　　管宁剑眉一轩，脱口问道：你师父可曾答应了吗？”
　　翠装少女轻轻一笑，道：“我师父没有答应，可也没有拒绝，这‘翠袖护心丹’的药方
却从此没有流传出去，因为我师父自从她的好友死了之后，便心灰意冷，再也不愿牵涉江湖
中是是非非，何况我师父曾经告诉我，就算这药方有人知道，可是也没有人会花费这么多的
心机来炼，就算有人会炼，可是在普天之下施用毒药暗算的人也不会让他平平安安地炼好，
说不定又要在江湖中掀起一阵风浪，药还未必炼得成，与其如此，还不如将这药方不说出来
的好，反而能够免去许多麻烦。”
　　管宁缓缓点头，心中虽觉她们所说的话不无道理，可是却也并不完全同意，沉吟半晌，
忍不住又插口问道：“你说来说去，可是还没有将江湖中人将此药视成至宝的原因说出来―
―”他与这少女本无深交，然而此刻说起话来，却像是多年老友似的，丝毫没有虚伪客套，
这虽与他自幼环境的熏陶而出的性格大不相同，但他说来却毫不勉强，就生像是他对这少女
这种方式说话，本是顺理成章之事。
　　翠装少女秋波一转，含笑又道：你到底不是武林中人，所以听到现在还没有听出来，这
‘翠袖护心丹’虽然不能祛毒，却能护心，无论谁中了何派的毒物，只要服下一粒药丸，那
么他所中之毒虽然未解，却绝不会死。”
　　管宁又不禁插口问道：“若是他一年、两年还是不能寻得解药呢？”
　　翠装少女一笑道：“他一年寻不得解药，这‘翠袖护心丹’，便能使他一年不死，他十
年寻个到解药，这‘翠袖护心丹’便能使他十年不死，他一生寻不到解药，这‘翠袖护心
丹’便能使他一生不死，但若毒性不除，他全身骨肌之尽腐也说不定，是以这‘翠袖护心
丹’虽然灵妙，但终究还是要寻得解药，才是解毒的根本之计。”
　　管宁长叹一声，缓缓说道：“想不到，天下竟真有这种灵妙的药物，难怪是那等珍贵
了。”翠装少女又自“噗哧”笑道：“我跟你说这些话，可不是要你承我的情。”
　　缓缓回转身去，朝床上的白袍书生凝注半晌，突地一皱黛眉，接着又道：不过，你这朋
友所中的毒可真厉害，直到此刻还没有反应，真奇怪……他是在什么时候中的毒呢？”
　　语声未了，那老礁夫突地在门外轻咳一声，缓步走进来，一面说道：“饭烧好了，你们
吃不吃？”
　　他说起活来永远是这么简单，让你纵有心客套两句也说不出来，何况管宁此刻早巳腹饿
如焚。
　　早餐既毕，管宁心念动处，忍不住又问道：“方才你与他本是一起去找暗中发暗器的
人，他何时中毒，你本该知道呀！”
　　翠装少女放下手中竹筷，四顾一眼，那老年的樵夫已远远站在门外，面对着如缎青山，
满天彩霞，意兴仿佛甚是倏亲，似乎根本没有将这一双青年男女的对话听在耳里。
　　她望着这悠闲的樵夫出了会儿神，突地回过头来，缓缓说道：
　　“要是叫你和这老头子一样，在深山里悠闲度过一生，你愿不愿意？”
　　管宁微微一楞，不知道她为什么突然说出这种话来，沉吟半晌，道：此人与世无争，淡
泊名利，的确教人羡慕得很，但是他能有今日的心境，只怕也不是一年、两年能够做到的
事！”
　　翠装少女轻轻一笑，垂下头去，沉思半晌，落日的余晕，映着她娇美的面庞，映着她一
袭翠绿衣衫，刹那之间，管宁突发觉这少女在刁蛮天真之中，像是还有许多心事。
　　于是自己的思潮亦不禁随之翻涌而起，暗自感叹着世事之奇，确非人们能够预料得到
的。昨日此刻，他还是个一无烦恼的游山士子，正满怀兴奋地上四明山去寻觅待中佳句，又
怎会想到这一日之阂，自家竟会生出这么巨大的变化，更不会想到此刻自己竟和一个素昧平
生的绝色少女，像多年老友似的坐在这间低矮的茅屋里一起感叹着人生的际遇了。
　　床上的白袍书生，呼吸突地由微弱变得粗重起来，但是在沉思中的管宁与这翠装少女，
却根本全都没有觉察到。
　　直到门外落日的余晕暗淡了些，翠装少女方自抬起头来，轻轻一笑，道：“你方才问我
什么？”
　　这句话使管宁也从沉思中醒来，方待答话，哪知翠装少女“哦”了一声，接着说道：
“我想起来了，你是问我追那两个偷放暗器的人，结果怎样是不是，唉――我告诉你，那才
真是气人呢，我一看到他们的人影，就追了下去，不是我在你面前自夸，我的轻功，在江湖
中已可算是顶尖人物了――”管宁忍不住微微一笑，暗道这少女的确是心高气傲之人，处处
忍不住替自己夸赞两句。
　　翠装少女秋波一瞪，娇嗔道：“你笑什么？我告诉你，江湖中以轻功成名的人我已会过
不少，可是就连‘云龙九现’鄂子甲那号人物，对我都很服贴，不然为什么人家会叫我‘凌
无影’而不叫我本来的名字呢？”
　　管宁虽然与她交变许久，可是直到此刻才听到她说出自己的名号，忍不住脱口道：“那
么你本来的名字是叫做什么？”
　　翠装少女面颊又微微一红，低声道：“我本来叫做凌影，他们不过在中间加了个‘无’
字而已。”
　　要知当时女子亲口说出自己的名字，本是太不轻易之事，管宁脱口问出之后，心中已有
些后悔，生怕这娇纵的少女会突然给自已一个难堪，哪知她竟如自己也在凝注着自己。
　　这一次两人的目光相对，各自心中效感觉，已和方才大不相同。
　　更不相同的是，他们目光一触，这翠装少女凌影便立将秋波转了开去，生像是管宁此刻
的目光与方才有些不同似的，这种微妙的变化，你在生命中若是也有过一段温馨的往事，那
么你不用我说，便也能了解得到的。
　　管宁却仍在呆呆地望着她，只见她微垂螓首，忽又一笑道：“我轻功虽……虽然不坏，
可是在暗中偷放暗器的那两条人影，轻功却更高，我自入江湖以来，几乎没有看过能有一人
轻功更高过这两人的，只是我明知未必追得上他们，心里仍不服这口气，咬紧牙关，拼命地
追上去。”
　　管宁暗中赞叹一声，这少女虽是女子，却有男子汉的豪气，可是在男子汉的豪气之中，
却又不失其女子的抚媚，这种女子倒真少见得很。
　　却见她语声稍顿，接道：我施出全力，又追了一段，虽然没有追上，但距离却也没有拉
得太长，眼看前面绝堑深沉，似乎已到路的尽头，呀…・那时我心里真是高兴，这下子他们
可逃不掉了吧。”
　　管宁剑眉微皱，沉声道：他们两人轻功既然比你更高，而且又比你人多，你虽然追上
了，又能怎的他们。”
　　凌影轻轻一笑道：那时我可没有考虑到这些问题，只想把他们追上，看看他们到底是
谁，和我无冤无仇，为什么要用那么恶毒的暗器来偷偷打我。”
　　“哪知这两条人影看已走到绝路，其中一人突地手臂一挥，挥出一段长索来，另一人飞
快地接到手里，又是一挥，这条软软的绳竟被挥得伸了出去，而另一人竞借着这一挥之势掠
过了宽度达五丈的绝壑，身影方自站定，手腕一拉，便将这边的一人也拉了过去。
　　这两人不但气功、轻功都妙到毫巅，而且两人配合的佳妙，更是令人叹为观止，就在眨
眼之间，这两个人便都已掠过了绝塑。”
　　她一面说着，还一面比着手式，说到这里，手式一顿，长长叹了口气，方自接着说道：
“我站在一旁呆呆地看着这种惊人的身手，几乎连脚步都忘记动作了，哪知――”她话犹未
了，肩头突地被人轻轻拍了一下，她大惊之下，骇然回顾，却见那老年樵夫正自望着她沉声
笑道：“你说得多了，可要喝些茶。”
　　凌影轻轻一笑，接过他手中的茶杯，望着这奇异的老人又自走出门外，半晌都没有说出
话来。
　　管宁却在暗中忖道：她本来极为自负自傲，可是却对这两人的武功如此称赞，看来这两
人的武功必定是极高的了。”
　　心念一转，又忖道：那么，难道这两人便是那‘峨嵋豹囊’，便是四明山庄中惨案的凶
手？”
　　却见凌影俯首沉思半晌，浅浅D7了口杯中的茶，接着又道：“我看他们的背影正在发
呆，哪知身后突地风声微拂，一条白衣人影，电也似地从我身后掠到前面，掠到绝望之边，
身形根本没有停顿一下，双臂微张，便自冲天而起，这一纵之势，竟然高达三丈，我不禁为
之脱口叫了出来。”
　　“只见他身形凌空之后，突然转折一下，头下脚上，竟像一根箭似的朝对岸掠去，唉―
―”她轻轻长叹一声，接道：“我方想那两人的轻功已妙到不可思议，哪知你这朋友的轻功
更不知比他们高出多少倍，我望着他们的身影一个个在山荫中消失，自知凭我自己绝对不能
飞渡这片绝壑，便只好走了回来，哪知我追人的时候根本没有留意方向，退回来的时候，竟
然迷了路。”
　　她稍微变动下坐的姿势，又道：“我在深山里兜了半天圈子，碰到大雨便又寻了个山洞
躲了半天，等到雨停了才找到正路下山，看到这里有间茅――”她正自娓娓而谈，管宁正自
凝神而听，哪知她语声竟突地一顿，就像是一匹在织着的纱布，突然被人切了一样。
　　管宁心中一震，抬目望去，只见她常笑的面庞上，突然露出一种惊恐的表情，不安地深
深呼着气，一面喃喃自语：“这是怎么回事突地长身而起，电也似地掠出门外。
　　管宁心中惊异交集，呆呆地楞了半晌，缓步走到门旁，却见她又惊鸿般地掠了回来，暮
色之中，她面上的惊恐之色像是越发浓厚，一言不发地掠回房间，拔起了头上一根银簪，轻
轻向那老年樵夫好心送给她的茶水中一探――刹那之间，她手中的这根光亮的银簪，竟突地
变为乌黑。
　　管宁面容骤然而变，一个箭步，掠了过去，惶声问道：“这杯茶里有毒？”
　　凌影缓缓点了点头，沉重地叹气一声颓然坐到床上。
　　管宁心中又急又惊，大喝道：那老头儿呢？”
　　转身走到门口，门外夜色将临晚霞已消，那老年樵子方才坐着的竹椅，还在门旁，但是
他的人，却不知走到哪里去了。
　　这一日之间，他虽已经过许多次凶杀之事，但却没有哪一次比此刻更令他心乱的，惶急
地扑到椅边，一把拉住她的肩，惶声又道：
　　“你中了毒？”
　　凌影又自缓缓颔首道：“我中了毒。”
　　管宁长叹一声，心中满是自责自疚之意，不住顿足叹道：“我真该死，竟没有看出这老
匹夫居然是个歹徒，唉……这该如何是好，达诊如何是好……”
　　凌影凄然一笑，道：“这又怎么怪得了你，我也做梦也未想到这老头子会在茶中下毒，
唉――我们不但和他素无冤仇，甚至连他是谁，我都不认识呀！”
　　管宁心神交急之中，突地心念一动，面上候然泛出喜色，急声道：“你赶快将那‘翠袖
护心丹’吃上一粒，然后我们再想办法。”
　　他方才听了这“翠袖护心丹”的妙用，此刻想到此物，心中便自一定。哪知凌影却缓缓
垂下头去，生像没有听到他的话似的。娇弱的身躯，缓缓向椅后倒下，那一双明如秋水的眼
睛，也紧紧闭成一线――暮风吹来，微有寒意。
　　管宁机伶伶打了冷战，双手搁在她的肩头，颤声道：“难道那‘翠袖护心丹’你盒中只
有一粒？”
　　凌影无力地将身躯倚在他的手掌上，仰面凄然一笑，缓缓点了点头，此刻她已察觉到管
宁对自己关切的情意，是那么纯真而坦率，因此她便也毫不羞涩地将身躯向管宁倚了过去。
　　人们的情感最最难以隐藏的时候，便是在患难之中，何况凌影此刻觉出自己的身躯，已
因些许麻痹而变得全身麻木，她知道这种麻痹历象征着的是什么，因为她对毒药知道得极
多，普天之下的毒药，无色无味，而又能使人在中毒之后片刻之间就会全身麻痹的，本只寥
寥数种，自己此刻显然中了这种武林罕见的极毒之物，活命已多半无望了。
　　那么，一个快将死去的人，又何须再隐藏自己的情感呢！
　　自从一见管宁，她心中便有了一份难以了解的微妙感觉，而此刻，这份难以了解的感觉
已变得十分明显了。
　　她抬起头，突然想起一个风流的诗人曾经将圣人所说的“朝闻道，夕死可矣”，这句话
变成：“朝闻爱，夕死可矣。”
　　于是她不禁又幸福地一笑，因为她虽然将要在黄昏中死去，却已在清晨寻得了自己从未
有过的爱情。然而这笑容在管宁眼中，却远比世上最最凄惨的哭声还要悲哀，他想到这少女
竞将她身旁仅有的一粒灵药，为着自己给了那白袍书生，而此刻等到她的性命需要这粒丹丸
延续的时候，却已无计可施了。
　　“那么……”管宁黯然长叹一声，说道：“我虽不杀伯仁，可是伯仁却为我而死，埃―
―管宁呀管宁，你常常自命为大丈夫，可是此刻你却只得眼看着一个少女为着你而死在你的
怀中。”
　　一念至此，他只觉自怨自疚之情，从中而来，不可断绝。
　　就连他抚着凌影的一双手掌，都不禁为之颤抖起来，因为除了这些感觉之外，更令他感
动的是，这少女虽是为他而死，却没有半旬怨言，他自即负才子之誉，平生受到的称赞与爱
护不知多少，可是像这种足以令他刻骨铭心的深情，他却是有生以来第一次感受到，凌影也
感到他手掌的颤抖，她也体会到他此刻的心境。
　　于是，她强自淡然一笑，道：“你根本没有江湖经验，遇上这种事上当还情有可原，可
是我……我自命聪明，其实，却是个最大的傻瓜。”
　　她微弱的语声稍稍一顿，又道：“其实我本就早该看出那老头子不是好人了，我方才在
说话的时候，他走到我身后我还不知道，如果不是身怀绝技的人又怎能做到呢！”
　　她虽想强颜欢笑，却忍不住幽幽一叹，说道：“你看我有多笨，我还是将那盏茶喝了下
去，不过――”话犹未了――门外夜色之中，突地传来一阵狂笑之声，于人随意作歌道：
“妆志消磨已尽，恩仇何时可了，来也匆匆，去也匆匆，数十年有限年华，转跟烟逝云消，
咄：――去去，休休，说什么壮志难消，说什么恩仇未了，且将未飞年华，放荡山水逍
遥！”
　　歌声高亢，裂石穿云，前半段唱得悲愤高昂，有如楚玉夜歌，后半段却是宇字句句俱都
发人深省的龙舟清唱了。
　　管宁呆呆听着这歌声，只听得如痴如醉，竞忘了出去查看一下，这高歌狂笑之人，是否
就是那诡异难测的老年樵子。
　　哪知歌声―住之后，狂笑之声又起，一个苍劲清朗的口音，缓缓说道：“饭中半滴‘七
毒神水’，肩上一掌‘亦煞毒掌’，茶中半分‘追魂夺命散’！这一掌，一水，一散，件件
皆是追魂夺命，见血封喉之物，你既是黄山翠袖弟子，势必也知道，只是老夫二十年来，已
将恩仇看淡，是以毒水只施半滴，毒掌未施毒力，只是稍作警戒，否则纵是大罗金仙，只怕
也早已死了三次。”
　　这语声略为一顿，又道：“她此刻身上虽有毒意，但甚是轻微，只要将老夫留在桌上的
一服解毒散服下，半个时辰之内，便可无事，回去寄语黄山翠袖，就说昔年勾漏故人，虽未
死去，却已将恩怨仇杀之事忘得于干净净，你两人年纪还轻六日后说话也得留意三分，否
则，老夫要是当年的脾气，你两人这一刻焉有命在！”
　　语声亦如歌声，字字声如金石，只听得管宁、凌影俱都目瞪口呆。
　　他话声方了，凌影突地大喝一声，长身而起，掠到门外，大呼道：“老前辈是谁？老前
辈慢走！”
　　夜色之中，狂高歌之声又起，歌道：“昔年逍遥鬼，今日采樵人，恩仇已忘却，逍遥天
下行！”
　　风声如浪，树声如涛，歌声却渐行渐远，渐远渐低，渐低潮消，终于寂静，虽有轻易余
音末绝，但转瞬间亦被风声吹尽。
　　凌影呆呆地站在门边，心中竟不知是喜、是愁、是怒。
　　管宁却呆呆地望着门外的夜色，耳畔似乎还想着那高亢的歌声，一时之间，心胸中但觉
热血沸腾，恨不得立刻追上这满身侠骨峥嵘、满腔豪侠气的老人，向他说出自已心中的赞
佩。
　　无言沉默许久，管宁力它走到暗间，点起灯光，将一包压在烛台下的药散，拿来与凌影
服下。
　　药散之中，微微有些苦涩之意，这苦涩的药散被水冲入凌影口中却化做满心感激之情。
　　她目光凝睬管宁，幽幽叹道：“我只当‘勾漏七鬼’俱是十恶不赦之徒，哪知其中竞有
如此慷慨的奇人，唉――放下屠刀，立地成佛，这‘逍遥鬼’虽未将仇人害死，却换得仇人
的满心崇敬，这不更好得多吗？”
　　果然不出片刻，凌影身上的麻痹之意已尽消去，但躺在床上的白袍书生，却仍昏迷未
醒，管宁、凌影促膝对坐，经过了方才一段惊心动魄之事，使得他们彼此了解了对方的情
感，却远比有声的言语还要珍贵得多，“此时无声胜有声”，这种超然的意境，又岂单只有
那江州司马才会领略。
　　夜色越来越远，灯焰越来越淡，凌影抬头轻轻问道：你从哪里来？想到哪里去？”
　　管宁叹息一声，暗暗问自己：“想到哪里去？”
　　目光转向凌影，凌影正默默地望着他，等待着他的回答，生像足在等待着他回答她所需
要知道的事。
　　于是他悄然放开了手，望着那如豆灯火，缓缓说道：“我出来已久，本来已该回家的，
可是却偏偏让我遇着这么多事，我若是将这些事都置之不顾，那么非但我心不能安，那些人
也不会放过我，可是，唉--我若是不回家……”
　　他突然想起家里还有许多等待自己的人，也突然想起自己父母慈祥的笑容，一时之间，
心胸间又被思念之情充满。
　　凌影幽幽长叹一声，垂首道：“你的家一定快乐得很，有爸爸，有妈妈，唉一――老天
为什么这样不公平，让一些人有温暖的家，却让另一些人没有家呢？”
　　管宁目光抬处，昏黄的灯光中，她面上的笑容又复隐去，长长的睫毛覆盖在眼险上，似
乎泛起了两粒晶莹的泪珠。
　　于是他忍不住又捉住她的手，想对她说两句安慰的话，可是他心中已有一份浓重的忧
郁，部又怎能去劝慰别人呢？
　　哪知凌影眨动一下眼睛，突地轻轻一笑，柔声问道：“你的家在哪里？”
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第五章　恩情难了>>
古龙《失魂引》
第五章　恩情难了
　　管宁道：“北京，你去过北京吗？那可真是一处好地方，虽然风沙吹在你身上却会使你
感到温暖，就像是……就像是慈母的手在轻轻抚弄着你的头发似的。”
　　此刻他心中满是柔情蜜意，是以说出话来，言词也像是诗句一样。
　　凌影呆了一呆，喃喃自语：“慈母的手在抚弄着你的头发！呀……这是多么美呀！可
是……唉，我连这是什么滋味都不知道。”
　　管宁心弦一震，暗道：“我怎地如此糊涂，偏偏揭起人家心中的伤心之事。”
　　却见凌影凄然一笑，又道：“我早就听人说过北京，可是总没有机会，喂，我陪你回北
京城好不好，去看看你的家，然后……然后我们再一起出来，来做你应该做而还没有做的
事。”
　　一面说着，一面她却不禁垂下了头，一朵红云便又自她颊边升起。
　　管宁只觉心中一甜，将自已的手掌握得更紧了些，轻轻问道：
　　“真的？
　　凌影的头垂得更低了，此刻从她身上，再也找不出半分娇纵刁蛮的样子，她低低地垂着
头，望着自己的脚尖，轻轻回答：“你知道我不会骗你的，为什么还要问我？”
　　于是，又是一阵幸福的沉默，又是一阵含情的凝睇。
　　很久很久，他们心里都没有去想别的事，但是昏迷着的白袍书生突地沉重地喘息一声，
这一声喘息却将他们又惊回现实。
　　而忧郁的凌影，此刻竞突又轻轻笑了起来，她眼睛明亮地眨动一下，似乎已忘记了自己
悲惨的身世，笑着说道：对了，到了河北，我还可带你去找一个奇人，这位奇人不但武功极
高而且还是武林中有名的神医，你朋友中的什么毒，他也许能够看出来，甚至能够替他解毒
也说不定――”她语声微顿，一笑又道：“当然我们要先回到你的家去，看看你的爹爹妈
妈，让他们不要为你担心。”
　　此刻，她就像是个温柔的妻子似的，处处为他打算着。
　　管宁心中纵有千万件困惑难解之事，在这似水的柔情中，也不禁为之浑然忘去，而换成
无比幸福的憧憬。
　　于是他亦自柔声说道：“我们可以叫辆大车，将他放在车上，然后，我们一人骑一匹
马，因为只有骑在马上，才可以看到沿途的美丽风景――”说到这里，他突地想起和他一起
来的“囊儿”，突地想起了“囊儿”那一双活泼而顽皮的眼睛，便不禁长长地叹息了一声，
道：
　　“可惜的是，你没有看到囊儿，你不知道他是一个多么可爱的孩子凌影了解他的悲伤，
也了解真正的悲伤，不是任何言语能够化解得开的，便默默地倾听着他的话。倾听着他叙述
“囊儿”的可爱。
　　于是，你也了解到人在倾述一个已经死去的人，是多么可爱的时候，他心里该有一份多
么沉重的悲哀。
　　他们一起走到床头，俯视着犹自昏迷未醒的白袍书生，这一对生具至性的少年男女，在
为自己的幸福高兴的时候，却并未忘记别人的悲伤，他们都知道此刻躺在床上的人，不但有
着一身惊人的武功，还一定有着一段惊人的往事，而此刻他只能无助地躺在床上，像是一个
平凡的人一样，因此，他们对他，便有了一份浓厚的同情心，虽然他们全都不认识，也不知
道他不但武功惊人，往事惊人，而竟是当今武林中最最惊人的人物。
　　人事多么奇妙，他们此刻若是知道他是谁，只怕他不会再有这份浓厚的同情心。
　　北京城，这千古的名城，就像是一个大情大性、大哭大笑、大喜大怒、大饮大食的豪杰
之士一样，冬天冷得怕人，夏天却热得怕人。
　　管宁回到北京城的时候，秋天已经过去，漫天的雪花，正替这座千古的名城酒上了一层
银白的外衣。
　　虽然雪花漫天，但是京城道上，行人仍然是匆忙的。
　　他们夹杂在匆忙的行人里，让马蹄悠闲地踏在积血的宫道上，因为他们知道，北京城已
将到了，又何须再匆忙。
　　穿着价值千金的貂袭，骑千里选一的骏马，伴着如花似玉的佳人，眼看自己的故乡在
望，呀――管宁此刻真是率福的人，路上的人，谁不侧目羡慕地向这翩翩公子望上两眼。
　　而凌影呢？虽然是冬天，虽然欧送着漫天雪花的北风，映在人身上已有刺骨的寒意；但
是她的心，却像是在春天一样，因此她檀唇烘日，媚体迎风，含娇细话，乍笑还嗔，也像在
春风中一样。
　　车轮滚过已将凝结成冰的积雪，辗起一道细碎的冰花。马蹄踏在雪地上，蹄声中像是充
满喜悦之意，突地――凌影娇呼一声：“北京城到了！”
　　管宁抬起头，北京城雄伟的城墙，已遥遥在望，于是，便也喜悦地低呼一声：“北京城
到了！”
　　这漫长的旅途中，他虽然受了他一生中从未享过的似水柔情，但是，夜深梦回，小窗凝
睇价值的时候，他还是未能忘去四明山庄中那一段血渍淋淋的凄惨之事，所以他小心地将那
串“如意青钱”中的青钱摘下一枚，于是――他开始更深的了解，武学一道的深奥，绝不是
自己能够梦想得到的，自己以前所学的武功，在武学中不过是沧海一粟而已。
　　这枚青钱的柔绢，绢上面写满了天下学武之人梦寐以求的内功奥秘，夜深之中，他像是
临考前的秀才似的，整夜地研究着这种奥妙心法的时候，便没有什么困难。
　　一天，两天……
　　白天车行不断，旅途甚为劳碌，晚上他却彻夜不眠，研习着武林中至深至奥的内功心
法，奇怪的是，他日复一日，夜复一夜地如此劳碌，精神不但丝毫没有困倦，反而比以前更
焕发。直到天气很冷的时候，他中夜不眠，衣裳单薄地深夜独坐，也没感觉到寒意。
　　因此他知道自己的辛勤没有白费，也知道这串“如意青钱”之所以能够被天下武林中人
视为至宝，不惜以性命交换的原因了。
　　但是，在这漫长的旅途中，要向一中终日厮守，又是自己心目中所爱的人隐藏―件秘
密，却又是一件多么困难的事。
　　他曾经不止一次，想把这件秘密说出来，说给凌影知道。
　　但他又不止一次地忍住了，因为他心底有一份自己不愿解释的恐惧，他生怕这串“如意
青钱”会在他和凌影之间造成一道阴影，在这段漫长的旅途上，曾经用了许多方法向许多武
林中人旁敲侧击地打听，打听的结果全都一样，那就是多年以来“如意青钱”是不样之物的
传言，已在江湖中流传很广。
　　何况纵非如此，他也觉得不该将这件秘密说出来，因为她依然是自己最最亲的人，可是
这―串“如意青钱”，认真说来，此刻尚非自己所有，而他也立下决心，迟早一日，自己总
该将它交回原主―-公孙左足，他有时甚至会责备自己不该独自研习这“如意青钱”上的武
功，但是一种无法抗拒的诱惑却又使得他为自己解释：“这串如意青钱是在我交还给公孙左
足之后，又被他抛在地上，我才拾到的呀。
　　此刻，他望着北京城雄锦巍峨的城墙，一时又忘去了这许多令他烦恼的事，他心中喜悦
地感叹一声，暗自付道：“游子，终于回到家了！”
　　抬目望去，北京城不正像已张开手臂，在迎接他的归来吗？
　　斗进入城门，凌影不禁又为之喜悦地娇晚一声，满天的发花下，一条宽阔平直的道路，
笔直地铺向远方，道路两旁的树木虽已凋落，但密校纵干，依稀仍可想见春夏之时，浓荫匝
地、夹道成荫的盛景。
　　树干后面，有依次栉比的店家，店门前多半持着一层厚重的棉布门帘，―个手里捧着一
壶水烟、满头白发如银的老人，推着一辆上面放着―一个红色火炉的手车，悠闲地倚在纵结
的树干上，吸着一口水烟，便唬亮地喊一声“烤白薯――”嘹亮的喊声，在寒风中传出老
远，让听的人都不自觉地享受到一份热烘烘的暖意。
　　这是一座多么纯朴、多么美丽的城市，久惯于江湖风物的凌影，骤然见着这城市，心胸
中的热血，不禁也随着这老人真纯简单的喊声飞扬了起来，飞扬在漫天寒风的雪花里。
　　这就是任何一个人初到北京的感觉，而千百年来，这份感觉也从未有过差异，就只是这
匆匆一瞥，就只这一句纯朴的呼声，就只这一纯朴的老人，已足以使你对北京留下一个永生
难以磨灭的印象。
　　一辆四面严盖着风篷的四马大车，从一条斜路上急驰而来，赶车的车夫一身青布短棉
袄，精神抖擞地挥动着马鞭，突地一眼瞥见管宁，口中便立刻“得儿”呼哨一声，左手一勒
马疆，马车候地停住，他张开大口哈哈直乐，一面大声叫道：“呀，管公子，你老可回来
啦？
　　这不是快有两年了吗？噢！两年可真不短呀，难为你老还记得北京城，还记得回来！”
　　管宁勒马一笑，笑容中不禁有些得意，他心中想的却是：“两年来，北京城还没有忘了
我。”扬鞭一笑，朗声说道：“飞车老三，难为你还记得我――”话声未了，马车的风篷一
扬，车窗大开，从窗中探出个满头珠翠的螓首来，数道抛波，一起盯在管宁脸上，齐地娇声
唤道：“管公子，真的是您回来了呀？可真把我们想死了，前些天西城的金大少，卷帘子胡
同的齐三少爷还都在提着您哪！这些日子，您是到哪儿了呀，也不写封信回来给我们，您
看，您都瘦了，外面虽然好，可总比不上家里呀！”
　　燕语莺声，顿时乱做一处，远远立马一旁的凌影，看到眼里，听在耳里，心中真不是什
么滋味，幸好没有多久，赶车的飞车老三扬鞭一呼，这辆四马大车便又带满车丽人绝尘而
去。
　　于是，等管宁再赶马到她身旁的时候，她便不禁望眼微嗔，柳眉重掣地娇嗔道：“难怪
你那么着急地要回北京城来，原来有这么多人等你。”突地语声一变，尖着嗓子道：“你看
看你，这么瘦，要是不再回来呀，就要变成瘦猴子了。”
　　说到后来，她自己也忍不住“噗哧”一声，笑出声来，因为她此时虽有妒意却不是善妒
的泼妇，因之还能笑得出来。
　　就在这温馨的笑声中，他们又穿过许多街道，在这些街道上。
　　不时有人向管宁打着招呼，有的快马扬鞭，锦衣狐袭的九城侠少，听到管公子回城的消
息，也多快马赶来，候在道旁，含笑叙阔，也有的轻袍缓带，温文尔雅的京城名士，和他对
面相逢，便也驻足向人寒暄道：“管兄近来可有什么佳作？”
　　凌影直到此刻，才第一次看到管宁真正的欢笑，她开始知道他是属于北京城的，这正如
北京城也属于他的一样。
　　终于，他们走人一条宽阔的胡同里。
　　胡同的南方，是两扇红漆的大门，大门口有两座高大的石狮子，像是终都没有移动似
的，默默地相对蹲踞着。
　　凌影心念一动，暗付道：“这就是他的家吧！”
　　她一路上都在幻想着自己走入他家时，该是一种什么样的心情，而此刻，已走到了他的
家，不知怎地，她心中却有了一种自惭形秽的感觉，这心高气傲的少女走过许多地方，会过
许多成名人物，但是她生出这种感觉，此刻却是生平第一次。
　　于是她躇踌地停下马来，低声道：你回家吧，我在外面找个地方等你。”
　　管宁一楞，再也想不到此刻她会说出这句话来，讷讷说道：“这又何苦，这又何苦……
我在家里最多耽搁三日，便和你一起到妙峰山去，拜访那位武林名医，你……不是和我说好
了吗？”
　　凌影微勒缰绳，心里有许多话要说，可是嘴里却一句话也说不出来，缓缓伸出手，扶着
身旁的车辕，这辆车里正静躺着那神秘而失去记忆的白袍书生，这武林一代高手，此刻却连
站起来都不能够。
　　管宁一手抚摸着前额，一手接着谈青色的马缰，他胯下的良驹也像是知道已回到故居之
地，不住地昂首嘶着。
　　蓦地――朱红的大门旁一道侧门“呀”地开了，门内传出一阵娇柔的笑语，随之走出三
五个手挽竹篮、紫缎短袄、青巾包头的妙龄少女来，一眼望见管宁，齐地娇唤一声，脱口叫
道：“少爷回来了。”
　　其中一个头挽双髻的管事丫环，抿嘴一笑，声音突地转低，低得几乎只有她自己听见：
“你路走得真慢，比管福整整慢了一个多月。”
　　管宁微微一笑，飞身下了马，走到凌影马前，一手挽起嚼环，再也不说一句话，向大门
走了过去，马上凌影微启樱唇，像是说什么，却又忍住了，默默坐在马上，打量着从门内走
出的这些少女。
　　而这些少女，也在呆呆地望着她，她们再也想不到自家的公子会做人家牵马的马夫。
　　“这位姑娘是谁呢？”
　　大家心里都在这么想，管宁也从她们吃惊面色中，知道她们在想什么，干咳一声，故意
板起脸来，沉声喝道：“还不快去开门呢？”
　　少女们齐弓腰一“福”，杂乱地跑进去，跑到门口，忍不住爆发起一阵笑声，似乎有人
在笑着说道：“公子回来了，还带回一位媳妇人，喝，那可真漂亮着哪。”
　　于是朱红的大门开了，公子回家的消息，立刻传遍全宅，这富豪之家中上至管事，下至
伙夫，就都一窝蜂似的迎了出来。
　　身世孤苦、长于深山的凌影，出道虽已有一段不短的时日，但所接触的，不是刀头舔血
的草泽豪雄，便是快意恩仇的武林侠士，这些人纵然腰缠万贯，但又怎有和这种世泽绵长的
世家巨族相比。
　　是以她陡然接触到这些豪富世家的富贵气象，心中难免有些煌然失措，就生像是有一只
小鹿在她心中乱闯似的。
　　但是，她面上却绝不将这种煌然失措的感觉露出来，只是静静地站在一旁，看着这些家
奴七手八脚地接着行李，七口八舌地问着平安，有的伸长脖子往那辆大车中探视，一面问
道：“公子，车子里面是不是你的朋友？”
　　有的却将目光四扫，问道：囊儿呢？这小顽皮到哪儿去了？”
　　这一句问话，使得管宁从骤回故宅，欢会故人的欢乐中惊醒过来。
　　他心头一震，倏然忆起囊儿临死前的凄惨笑容，他临死前向自己的说话，低头膀然半
晌，沉声道：“杜姑娘呢？”
　　站在他身旁的，便是被他打发先回家来的管福，闻言似乎一楞，半晌方自回过意来，低
头黯然半晌，赔笑答道：“公子，你敢情说的是文香吧？”
　　他在奇怪公子怎会将一个内宅的丫环称为“姑娘”，他却不知道管宁心感囊儿对自己的
恩情，又怎能将他的姐姐看成奴婢呢？何况从那次事后，他已看出这姐弟两人屈身为奴，必
定有一段隐情，面他们姐弟虽然对自己身世讳莫如深，却也必定有一段不见的来历。
　　管宁微微颇首，目光四下搜索着，却听管福又道：“方才公子回来的时候，文香也跑了
出来，站在那边屋檐下面，朝这边来，不知怎地，突然掩着脸跑到后面去了，大概是突然头
痛了吧？”
　　管宁嗯了一声，心中却不禁大奇，忖道：“她这又是为什么？难道她已知道‘囊儿’的
凶讯？但是，这似乎没有可能呀？她看不到弟弟，至少也该询问才是。”
　　他心中又开始兴起了疑惑，但是等到内宅有人传出老夫人的话，让他立刻进去的时候，
他便只得暂时将心中的疑念放下。
　　慈亲的垂询，使得他饱经风霜的心情，像是被水洗涤了一遍。
　　这一双富寿双全的老人，虽然惊异自己的爱子怎会带回一个少女，但是他们的心已被爱
子归家的欣慰充满，再也没有心情去想别的，只是不断地用慈蔼声说道：“下次出去，可再
不能一去就这么久了，这些日子来，你看到些什么？经历些什么？嗯……读万卷书，行万里
路，年轻人出去走走也好，可是‘亲在不远游’，你难道都忘了吗？”
　　管宁垂首答应着，将自已所见所闻，选择了一些欢悦的事说了出来，他当然不会说起
“四明山庄”中的事，更不会说起自己已涉入武林恩怨。
　　拜见过双亲，安排好白袍书生的养伤之处，又将凌影带到后园中一栋精致的书房，让她
洗一统多日的风尘劳顿。
　　然后他回到书房，找了个懂事丫环，叫她把“杜姑娘”找来。
　　他不安地在房中跟着步子，不知道该用什么话说出囊儿的凶讯，又想起囊儿临死之际，
还没有说完的话，不禁暗自寻思：“他还有什么要我做呢！不论是什么事，这纵然赴汤蹈
火，也得替他做到。・．’’。
　　唤人的丫环回来，却没有带回“杜姑娘”，皱着眉说道：“她不知道怎么回事，一个人
关起房门在房里，我说公子叫她，她理也不理。”
　　言下对这位“杜姑娘”大有责备之意，恨不得“公子”立刻叫管事炉去痛骂她一顿才对
心思。
　　管宁心中却为之一懔，考虑一会，毅然道：带我到她那里去。”
　　公子要亲自到丫环的房间，在这里富豪世家之中确是闻所末闻，说话中，管宁自己走到
她门口的时候，脚步也不禁为之踌躇起来，但心念一转，又长叹一声，付道：“管宁呀管
宁，你在囊儿临死的时候，曾经答应过他什么话，他为你丧失了生命，你却连这些许嫌疑都
要避讳……”
　　一念至此，他挥手喝退了跟在身旁的丫头，大步走到门口，伸手轻轻敲了敲门，庄容站
在门外，沉声说道：“杜姑娘，是我来了。”
　　门内一个娇柔的声音，低沉着说道：进来！”
　　管宁又踌躇半晌，终于推开了房门艰难地抬起脚步，走了进去，著不是他生具至性，对
“义”之一字远比“礼”字看得重些，他便再也没有勇气跨人这间房门一步。
　　巨大的阴影，是黯暗的，管宁目光一转，只见这“杜姑娘”正当门而立，云鬓松乱，屋
目之中，隐含泪光，身上竞穿的是一身黑缎劲装，满面凄惋悲愤之色，一言不发地望着自
已。
　　他不禁为之一楞，哪知道“杜姑娘”突地冷冷一笑，缓缓道：公子光临，有何吩咐？还
请公子快些说出来，否则……婢子么不敢屈留公子大驾！”
　　语声虽然娇柔，却是冰冷的，管宁无奈何地苦笑一下沉声道：“在下前来，确是有些事
要告诉姑娘……”
　　他语声微顿，却见她仍然动也不动地站在门口，完全没有让自已进去的意思，便只得长
叹一声，硬着头皮，将自已如何上了“四明山庄”，如何遇着那等奇诡之事以及“囊儿”如
何死的，一字一字地说了出来，说到后来他已是满身大汗，自觉自己平生说话，从未有过此
刻更费力的。
　　这“杜姑娘”却仍然呆立着，一双明眸，失神地望着门外，就像是一尊石像似的，面上
木然没有任何表情，心里却不知在想什么？
　　管宁不禁从心底升出一阵寒意。这少女听了自己的话，原该失声痛哭的，此刻为何大反
常态？
　　哪知他心中怔仲不已，哪知这少女竞突地惨呼一声，转身扑到床边一个小几前面，口中
不断地低声自语：“爹爹，不孝的女儿，对不住你老人家……对不住你老人家……”
　　声音凄惨悲愤，有如九冬猿啼。
　　管宁呆呆地楞了一会，两颗泪珠，忍不住夺眶而出，道：“姑娘……姑娘……”
　　可是下面的话，他却不知该说什么。
　　缓步走了两步，他目光一转，心中突又一征，那床边的小几上，竟放着一个尺许长的白
木灵位，赫然写道：“金丸铁剑，杜守仓总镖头之灵”！而灵位前面，却放着一盘金光闪烁
的弹丸和一柄寒气森森的长剑。
　　黯淡的微光，照着这张灵位，这金丸，这铁剑，也照着悲凄号哭的少女不住起伏的肩
膀，使得这充满哀痛之意的房间，更平添了几许凄凉，森冷之气，管宁只觉自己心胸之中，
沉重得几乎透不过气来，伸手一抹泪痕，沉声低语道：“姑娘，囊儿虽死……唉，姑娘如有
深仇，小可虽然不才，却……”
　　他期艾着，心中思潮如涌，竟不能将心中的话说出来，但他此刻已经知道，这姐弟两人
的身上必定隐藏着一段血海深仇，而他也下了决心，要替他们将这段深仇报了。
　　哪知道少女哭声突地一顿，雹然站起身来，拿起几上的长剑，笔直地送到管宁面前，管
宁失神地望着剑尖在自己面前颤动，也感觉到面前的森森剑气，但却丝毫没有移动一下，因
为这少女此刻纵然要将他一剑杀死，他也不会闪避的。
　　暗影之中，只见这少女轩眉似剑，蹬目如铃，目光中满是悲愤怨毒之色，管宁不禁长叹
一声，缓缓地道：“令弟虽非在下所杀，但却实因在下而死，杜姑娘若要为令弟复仇，唉―
―就请将在下一举杀却，在下亦是死而无怨。”
　　他自忖这少女悲愤之中，此举必是已将褒儿惨死的责任怪到自己身上，哪知他语声方
了，眼前剑光突地一闪，这少女手腕一抖，长剑凌空一转，打了个圈，突然伸出拇、食两
指，电也似的捏住剑尖，这长剑变成剑柄在前，剑尖在后，管宁怔了一怔，只见这少女冷
“哼”一声，却将剑柄塞在自己手里，一面冷笑着道：“我姐弟生来苦命，幸蒙公子收留，
才算有了托身之处，爱儿惨死，这只怪我不能维护弱弟，又怎能怪得了公子。”
　　她语句虽然说得极为凄婉，但语声却是冰冷生硬的，语气中亦满含愤意，管宁不禁又为
之一呆，他从未听过有人竟会用这样的语声、语气，说出这样的话来。
　　只听她语声微顿，竞又冷笑一声，道：“只是杜宇却要斗胆请问公子一句，我那苦命的
弟弟究竟是怎样死的？若是公子不愿回答，只管将杜宇也一并杀死好了，犯不着……犯不
着……”
　　说到此处，她竟又忍不住微微啜泣起来，竟不能再说下去。
　　管宁不禁大奇，不知道她怎会说出这样的话来，沉吟半晌，沉声道：“令弟死因，方才
在下己告知姑娘，此事在下已是负疚良多，对姑娘所说，怎会有半宇虚言，姑娘若是――”
他话犹未了，这少女杜宇却竞又冷笑接口道：“公于是聪明人，可是却未免将别人都看得太
笨了，公子既然想帮着她将我们杜家的人都斩草除根，那么……那么又何必留下我一个苦命
的女子，我……我是心秆情愿地死在公子手上……”
　　手腕一拧，管宁连退两步，让开她笔直送到自己手上的剑柄，呆呆地望着她，只贝她面
上泪痕未干，啜泣未止，但却又强自将这份悲哀隐藏在冷笑中，她为什么会有这种神态呢？
管宁只觉自己心中思潮纠结，百思不得其解，不禁暗问自己：“她是谁？为什么要将杜家的
人轩草除根！”
　　抬目望去，杜宇也正瞬也不瞬望着自己，她的一双秋波中，竞像是缠结着好几许难以分
化的情感，不禁长叹一声，沉声说道：姑娘所说的话在下一句也听不懂，只是在下却知道其
中必定有一段隐情，姑娘也定有一些误会，姑娘若信得过在下，不妨说出来，只要在下有能
尽力之处，唉――刚刚在下已说过，便是赴汤蹈火，亦是在所不辞的。”
　　杜宇星眸微闪，却仍直视在管宁面上，像是要看透他的心似的。
　　良久良久――她方自缓缓地说：“囊儿是不是被那和你一起回来的女子杀死的？”
　　语声之缓慢沉重，生像是她说出的每一个字，都花了她许多气刀。
　　管宁心中却不禁为之一震，脱口道：“姑娘，你说的是什么？”
　　杜宇目光一转，又复充满怨毒之色，冷哼一声，沉声说道：“她叫凌影――”语声一
顿，瞪目又道：“是不是？”
　　“凌影”，这名字出自杜宇之口，听入管宁之耳，管宁不禁机伶伶打了个冷战，只觉杜
宇在说这名字的时候语气之中怨毒之意，沉重浓厚，难以描述，心中大惊付道：“她怎的知
道她的名字？”
　　这第一个“她”指的是杜宇，第二个“她”字，指的自然是那已和他互生情愫的凌影
了。
　　心念一转，又忖道：难道她与她之间，竞有着什么仇恨不成？”
　　目光拾处，只见杜宇冷冷地望着自己一字一字地接着又自说道：“你知不知道她是
谁？！”
　　管宁茫然地摇了摇头，杜宇冷冷又道：“她就是杀死我爹爹的仇人――也就是杀死囊儿
的人――是不是？”
　　这三句话说得语气越发沉重缓慢，管宁听来，只觉话中句句字字都有如千斤铁锤一般击
在自己心上，只听她冷冷再说了一遍……
　　“令弟确非她所杀……令弟怎会是她所杀……她怎么杀死囊儿……”此刻他心中乱如
麻，一句意义相同的话，竞反来复去地说了三次。杜宇突地凄然一笑，无限凄惋地说道：你
又何必再为她隐瞒，我亲眼见她杀死了爹爹，虽非亲眼见她杀死囊儿，但――”管宁’定了
定神，知道自己若再如此，此事误会更深，干咳一声，截断了杜宇的话，一挺胸膛，朗声说
道：管宁幼读圣贤之书，平生自问从未说过一句欺人之话，姑娘若信得过管宁，便请相信令
弟确非她所杀死――”杜宇微微一楞，只觉面前这少年语气之中，正义凛然，教人无从不相
信他说的每一句话，目光一垂，管宁坚定地点了点头，又自接道：“至于令尊之死――唉，
她年纪尚轻，出道江湖也没多久，只怕姑娘误认也末可，根本不知其中的事，说话便也不能
确定。”
　　杜宇双目一抬，目光连连闪动，泪光又复莹然，猛听“呛啷”一声，她手中的长剑已落
在地上。
　　暮色已重，房中也就更为阴暗，她呆呆地停立半晌，忽地连退数步，扑地坐到床侧，凝
目门外沉重的阴影，凄然一叹，缓缓说道：
　　“七年前一个晚上，爹爹、囊儿和我，一起坐在紫藤花的花架下面，月亮的光，将紫藤
花架的影子，长长地映在我和爹爹身上，妈妈端了盘新开的西瓜，放在紫藤花的架子上，晚
风里也混合着花香瓜香的气味。”
　　管宁出神地听着，虽然不知道这少女为什么突然说出这番话来，便却只觉她话中充满幸
福柔情、天伦的乐趣，他虽然生长在豪富之家，父母又对他极为钟爱，但却从未享受过这种
种温暖幸福的天伦之乐，一时之间，不觉听得呆了只见杜宇仍自呆呆地望着门外，她似乎也
回到七年前那充满柔情幸福的境界中去了，而将自己此刻的悲惨之事暂时忘去。
　　一阵暮风，自门外吹来，带人了更沉重的暮色，管宁目望处，却已看不清杜宇的面目，
只见她斜斜倚在床沿的身躯，像是一条柔驯的猫一样，心中不禁一动，立刻泛起了另一个少
女那娇纵天真的样子，却听杜宇已说道：“我们就慢慢地吃着瓜，静听着爹爹为我们讲一些
他老人家当年纵横江湖的故事，妈妈靠在爹爹身上，囊儿靠在妈妈身上，大大的眼睛闭了起
来，像是睡着了，爹爹就说，大家都去睡吧，哪知道……哪知道……唉――”她一声长叹结
束了自己尚未说的话，管宁只觉心头一颤，棍不得立即夺门而出，不要再听她下面的话，因
为他知道她下面要说的话，必定是一个悲惨的故事，面生具至情至性的他，却是从来不愿听
到世上悲惨的事的。
　　但是他的脚步却没有移动，而杜宇一声长叹之后，便立刻接着说道：“哪知爹爹方自站
起身来，院子外面突然传来冰冰冷冷的一声冷笑，一个女人的声音缓缓道：‘杜……”
　　她没有将她爹爹的名讳说出来，轻轻咬了咬嘴唇，才接着说道：“那个女人竟说要爹爹
挟些……快些去死，我心里一惊，扑到爹爹身上，爹爹站在那里动都没有动，只轻轻摸了摸
我的头，叫我不要害怕，但是我却已感觉到爹爹双手已有些颤抖了。”
　　她眼险一合，想是在追溯着当时的情景，又像是要忍着目中又将流下的泪珠，管宁也不
禁将心中将要透出的一口气，强自忍住，像是生怕打乱她思潮，又像是不敢在这沉重的气氛
中，再加上一份沉重的意昧似的。
　　杜宇又自接道：“这声音一停，许久许久都没有再说话，爹爹一面摸我的头，一面低声
叫妈妈快将我和囊儿带走，但是妈妈不肯，反而站在爹爹身旁，大声叫院子外面的人快些露
面――你知不知道，妈妈的武功很好――”她语声一顿，凄然一笑，像是在笑自已为什么说
出这种无用的话来。
　　但是她这一笑之中，却又包涵着多少悲愤哩。
　　只听她沉重地喘息几声，又道：哪知妈妈的话还没说，院子外面突地吹进一阵风，院子
里就多了两条人影，那天晚上，月光很亮，月光之下，只见这两人都是女的，一个年纪大
些，一个却只有我一样的年纪，两人都穿着一样颜色的衣裳，我一直望着墙外，可是却也没
有看清她们两个人是怎么进来的。”
　　管宁心中一寒：绿色衣裳！”
　　只听杜宇一口气接道：“爹爹一见这两人，摸在我头上的手抖得像是更厉害了，但仍然
厉声道：‘翠袖夫人，来此何干？’那年纪很小的女子冷冷一笑，从怀里拿了个黑黑的铁弹
出来，砰地抛在地上，一面冷冷地说道‘我叫凌影！’爹爹见了铁弹，听了这名字，突然一
言不发地将我举了起来，往外面一抛，我又惊又伯，大叫了起来，身不由主地被爹爹抛到墙
外。”
　　管宁忍不住惊呀一声，杜宇又道：“爹爹这一抛之力，拿捏得极有分寸，再加上我也练
过些武功，是以这一跋跌得根本不重，我立刻爬了起来，哪知道又是咯地一声，囊儿也被抛
了出来，被抛在地上，那时他年纪极小，只学了些基本功夫，这一跋却跌得不轻，马上就放
声大哭起来，而院子里却已响起爹爹妈妈的叱喝声，和那个女子的冷笑声，我想跳进墙去，
但囊儿怕得很厉害，我那时心里乱得不知怎么好，想了想就先扶起囊儿叫他不要哭，然后就
拉着他一起跳进院子里。”
　　此刻她说话的语声仍极缓，但却没有停顿，一口气说到这里，管宁只道她还要说下去，
哪知她一顿，隔了许久，却又失声哭了起米，然而，她纵然不说，管宁却已知道她还没有说
完故事。
　　一时之间，他木然而立，只觉自己全身都已麻木，再也动弹不得。更不知道自己该说什
么话。
　　夜色已临――这富豪之家的四周，都亮起了灯火，只有这角落，却仍然是阴暗，而那白
杨木制的灵牌，在这腕暗的光线中，却更为触目。
　　这触目的灵牌，在管宁眼中，像是一个穿着白袍的鬼魅精灵似的，不停地晃动，不断地
扩大，纵然他闭起眼睛，它却仍然在他眼前。
　　而杜宇的哭泣之声，生像是变成了囊儿垂死的低诉――此刻他也了解囊儿垂死还未说完
的话，他知道囊儿要说的是，要自己为他爹爹复仇，不禁迷茫地低唱道：“他为我死了……
我又怎能拒绝他死前的请求呢？何况……何况我已立誓答应了他。”
　　但是，这仇人，却是曾经给了他无数温情，无限关怀，无比体贴的人，若是老天一定叫
他们之间的一人去死，他一定会毫不考虑选择自己，而此刻，为着道义为着恩情，为着世间
一种道德的规范，他应该去杀死她吗？他！应该怎么办呢？
　　他望着地上的长剑，又一次陷入无限的痛苦之中，杜宇缓缓抬起头来，任凭自已的泪
珠，沿着面颊流下，抽泣着说：“我不说，你也会知道，就在那短短的一刻之中，她们已杀
死了我爹爹和妈妈，自此，我虽然没有再见过她们一面，可是她们的面容，我却一辈子也不
会忘记，一辈子也不会忘记的――”最后的一句话，虽只短短数字，然而在她口中说来，却
生像是有十年那么长久，等到她将这句话再重复一遍的时候，管宁只觉身上每分每寸的肌
肉，都为之冻结佐了，几乎无法再动弹一下。
　　他垂下头，再抬起来，黑暗中的人影，仍然静静地坐在床侧，就生像是在等待着他的回
答一样。
　　但是，他却不知道自己该回答什么？
　　两人面面相对，虽然彼此都看不清对方的面容，但却听到对方的呼吸，心跳之声，只因
此刻在斗室之中，正是静寂如此。
　　但是――房门外突地滑进一条人影，有如幽灵一般地漫无声息，脚步在门侧一顿，突又
掠起如风，焕然滑向管宁身测，手掌微指，纤纤指尖在管宁腰畔“期门”穴上轻轻一扫，掌
势回处，却托在管宁肋下，身形毫不停留，竞托着管宁掠向墙边，轻轻放在一张靠墙的椅
上。
　　这一切事的发生，确是眨眼之间，管宁便觉眼前人影一现，腰畔一麻，就已坐到椅上，
等到他想惊呼反抗的时候，他已发觉不但真的再无法动弹一下，而且甚至连出声都不能够
了。
　　杜宇一惊之下，长身而起，脱口惊呼道：你是谁？”
　　暗中的人影冷冷一笑，缓缓道：“你连我是谁都认不出了吗？你不是说我的面容你一辈
子都不会忘记吗？”
　　杜宇面容骤变，后退一步，却又碰到床沿，扑到床上，随后又长身而起，一个箭步，掠
出五步，疾伸双手。拾起了地上的长剑，手腕一拧，脚步微错，目光笔直地瞪向仍然依墙而
立的人影，大声道：
　　“你是凌影！”
　　黑暗中人影冷冷一笑，缓缓道：“不错，我就是凌影！就是杀死你爹爹的人。”
　　杜宇失声一喊，纤腰微扭，剑尖长引，突地一招“长河出蛟”，黑暗中犹见寒光的长
剑，便电也似地向凌影刺去。
　　“凌影”轻轻一笑，脚步微错，婀娜身影，便曼妙避了开去，杜宇剑势未歇，“噗”地
刺到墙上，凌影又冷冷一笑道：就凭你的这点武功，要想报仇，只怕……哼哼，还嫌太早
哩！”
　　杜宇此刻目眺欲裂，早已忘记自已是个女孩子，扭身撤剑，“喇喇”又是两招，口中大
骂道：“你这贱人……你这贱人……快赔我爹爹的命来。”
　　纵然如此，恶劣之言，她还是说不出口，一连说了两声“你这贱人”，才将下面的话说
了下去。
　　刹那之间，她已电射般发出数招，“金丸铁剑”杜守仓昔年主持江南的“大甲镖局”，
剑法暗器，一时颇负盛名，此刻杜宇急怒悲愤之下，所施展的剑法，虽仍功力薄弱，但却已
颇有威力。
　　哪知凌影却将这有如长河出蛟、七海飞龙的剑法，视如儿戏一般，口中冷笑连连，身形
腾挪闪展，在这最多丈余见方的小室中，竟施展出武林中最上乘的轻功身法，将招招剑式都
巧妙地避了开去。
　　管宁穴道被点，无助地倒在椅上，只见眼前剑光错落，人影闪动，根本认不出谁是杜
宇，谁是凌影！却知道这两人其中之一，毋庸片刻，便会倒下一个，这两个不共戴天的女
子，却是一个对他有恩，一个对他有情！
　　一时之间，他但觉心中如煎如沸，恨不得自己能有力量将她们制止，但他此刻却有如泥
塑本雕，除了眼睁睁地看着她们动手之外，便根本没有其他办法。
　　突地――又是“呛啷”一声，杜宇手中的长剑，竞又落在地上。
　　只是这次却并非因她自己心中激动，而是因为凌影一招“金丝反手”，令她无法抵挡。
　　她惊呼一声，身退三步，哪知面前的“凌影”，却如影附形般近了上来，手掌一伸，眼
看明明是拍向她的胸膛，她举手欲架，哪加腰畔却已―麻，原来凌影的手已又先点在她的
“期门”穴上。
　　冷笑道：“你也躺下吧。”
　　脚步微伸，双手微托，身躯一转，竞将她也托在管宁身侧坐下，拍了拍两人的膝头，忽
地低声唱道：“排排坐，吃果果，好朋友，真快乐……”
　　唱的虽是儿歌，可是歌声之中，却有无比的寂寞凄凉之意，唱到后来，竞亦自低声吸泣
起来。
　　管宁只觉心中仿佛无数浪涛汹涌，一浪接一浪地涌向他心深处，又像有无数块巨石，一
声接着一声地投向他心的深处。
　　他但愿自己能大声呼喊出来，更希望自己能跳起来捉住凌影的手掌，只见凌影低低地垂
着头，低低的哭泣，半晌，突地抬起头，望向杜宇，道：“你刚才说了个故事给别人听，现
在我也说个故事给你听――”她语声停顿了许久，方自接道：从前，有个女孩子，当她很小
很小的时候，她爹爹就被一个叫‘金丸铁剑”的人杀死了，那只是因为她爹爹的名字叫做
‘铣丸枪’，而那‘金丸铁剑’却认为这是犯了他的忌讳。”
　　管宁头不能动，口不能言，眼珠却向旁边一转，但却仍看不到杜宇面上的表情，不禁在
心中长叹，付道：“原来此事其中还有如许曲折――”却听凌影已接道：“这女孩子运气不
好，连个弟弟都没有，一个人孤苦伶行，到处要饭要了许久，才遇着一位女中奇人，把她带
回山，传给她一身武功，而且替她报了杀父的深仇，只是她因为那‘金丸铁剑’没有将自已
杀死，所以她也就放了杜守仓的一双儿女的生路。”
　　她语声一顿，突地转向管宁，大声道：“你说，她是不是应该报仇的，你说，你若是他
的儿女你该怎么办？哼哼――只怕你此刻真的连杜守仓的女儿也一起杀死了。”
　　管宁呆呆地望着她，心里也不知是什么滋味再见她的一双眼睛，在黑暗中有如两颗明
星，一闪一闪地发着光。
　　哪知，这明星般的眼睛突然一闭，她竞突地幽幽长叹了一声，缓缀道：“但是，她没有
这样做，因为她怕这样做了会伤了另外一个人的心，这个人为了报恩，虽然想为杜守仓的亥
儿杀死她，但是她都一点也不恨这个人，因为……唉，我不说这个人你也该知道。”
　　管宁只觉耳畔轰然一声，那一浪接着一浪的浪涛，一块接着一块的巨石，此刻都化做一
般无可抗拒的力量向他当头压了下来。
　　而杜宇呢？她更不知道自已心中是什么滋味，却听凌影长叹一声，又道：她虽然脾气很
坏，也不是好人，但是现在她却让自己的仇人，和自己……自己最最喜欢的人坐在一起，而
她自己却立刻要走；了，走到……很远……很远……很远的地方，这为了什么……她自己也
不知道。”
　　她说到一半，又开始啜泣，说到后来，更已泣不成声，语声方了，突地双手掩面，转身
奔到门口，脚步又顿，缓缓回过身来，缓缓走到管宁身前，缓缓垂下头含泪道：我点了你的
穴道，是因为怕你在我和她见面的时候，你难以做人，我还不解开你穴道，是因为我想要你
和她多坐一会儿，你……你知道吗？”
　　狠狠一顿脚，电也似地掠到门口，转瞬便消失在门外的黑暗里，只留下她悲哀啜泣之
声，仿佛在管宁耳畔飘荡着。
　　这是一份怎么样的情感，又使管宁心中生出怎么样的感觉？
　　我无法描述这些，因为世间有些至真至善至美的情感、事物，中都是无法描述的，你能
够吗？
　　现在，管宁和杜宇，又一次可以听到彼此心跳的声音了，而杜宇，却恨不得自己的心立
刻停止跳动才好，不能忍受这种屈辱，更不能接受这份施舍的恩惠，她在心里狂喊道：“你
为什么不杀了我！”
　　又不禁在心中狂喊道：“总有一天，我会杀了你。”
　　只是她此刻根本无法说话，她心中的狂喊，自然到。
　　门外夜色深沉处，忽地飘下数朵纯白的雪花，转瞬之间，漫天大雪便自落下，寒意也越
发浓重，然而这侵入刺骨的寒意，管宁却一丝也没有觉察到，此刻，他的四肢、躯体，都似
已不再属于他自己，只有脑海中的思绪，仍然如潮一样，不断地飘向他的鼻端。
　　虽然他的四肢躯体己因穴道被点而麻痹，而这种麻痹，又使他无法感觉到任何一种加诸
他身体的变化，但奇怪的是，他却仍可感觉到此刻紧靠在他身畔的，是一个柔软的躯体，他
也知道这柔软的躯体和那甜甜的香气，都是属于杜宇的。
　　他想将自己的身躯移开一些，但是“黄山翠袖”的独门点穴名传天下，那凌影所施的手
法虽然极为轻微而有分寸，却已够使他在一个时辰之中，全身上下都无法动弹一下。
　　因此，此刻他便在自己心中已极为紊乱的思绪之中，又加了一种难以描摹的不安之感，
在如此黑暗的静夜中，和一个少女如此相处，这在管宁一生之中，又该是一个多么奇怪的遇
合呀！
　　他听得到她呼吸的声音，她又何尝听不到他的，两人呼吸相同，躯体相接，想到方才那
凌影临去之前所说的话，各自心中，都不知是什么滋味，杜宇悄然闭起眼睛，生像是唯恐自
己的目光，会将自己心中的感觉泄露一样。
　　因为她自己知道，当自已第一眼见着这个倜傥潇洒的少年时，便对他有一份难言的情
感，这种情感是每―个豆蔻年华的怀春少女心中惯有的秘密，而她却忍受了比任何一个少女
都要多的痛苦，才将这份情感深深地隐藏在自己的心里。
　　许多日子来，她甚至连看都不敢看他一眼，她将他看成一株高枝修干的玉树，而自己仅
是一株庇在树下的弱草而已，这种感觉自然是自怜而自卑的，然而，却已足够使她满足，因
为她毕竟在依靠着他，而他也允许她依靠。
　　管宁出去游历的时候，她期待着他回来。
　　于是，当她知道他已回来的时候，她便忍不住从后院中悄悄溜出来，只要他对她一笑，
已足以使她铭心刻骨。
　　但是他的确回来了，却带回了一个美丽的少女，她看到他和这少女亲密的神情，也看清
了这少女竟是她不共戴天的仇人，呀――这是一份多么难说忍受的痛苦，她险些晕厥在她所
位立的屋檐下！
　　回到她独居的小室，拿出她父亲的灵牌和遗物，换上她仅有的一身紧身服装，跪在她爹
爹灵位前痛哭默祷，她虽然未尝有一日中断自己武功的锻炼，但是她仍然十分清楚地知道，
自已绝非人家的鼓手，只是，这却也不能阻止她复仇的决心而已。
　　哪知――他却突然来了，此后每件事的发生与变化，都是她事前所没有预料到的，而此
刻，她被她不共戴天的仇人安排和他紧紧坐在一起，她心里虽然悲愤、哀伤、痛苦，却还有
一份其他的感觉，这种感觉便就是她不敢泄露出来的――她多么愿意自己能永远坐在他的身
畔，一起享受这份黑暗、寒冷，但却美丽的宁静！他虽然绝顶聪明，却再也想不到她心中会
有这种情感，他只是在想着凌影临去时的眼波与身影，一幕幕记忆犹新的往事，使得这眼波
与身影在他心中份量更加沉重，他又怎会想到四明山庄小桥前的匆匆一面，此刻竟又成永生
难忘的刻骨相思。
　　一阵较为强烈的风，卷入了数片雪花，门外静静的长廊上，突地响起一阵轻微的脚步
声，一个娇柔的声音低低呼唤着：“公子……公子……”
　　管宁双目一张，抬头望去，只见门外黑暗之中，仿佛有了些许微光，这呼唤之声，也越
来越近，他知道是家中的丫环来找自己“她们若是见我和文香，这样坐在一起，又会如何想
法？”
　　哪知，呼唤之声，脚步之声，突地一下停住，那声音却低低说道：“前面是文香的房间
了，公子怎么会到那里去呢？”
　　另一个声音立刻接口说道：前面那么黑，看样子文香那妮子一定是因为有点不舒服所以
睡了，我们还是别去吵她吧。”
　　于是脚步声又渐渐远去，在这逐渐远去了的脚步芦中，依稀仍可听到：“可是……公子
到哪儿去呢？这可真怪，找不到他，老太爷又该……”
　　管宁心中暗叹一声，知道先前带着自己来此处的那个丫头，必定没有将此事说出来，是
以她们方才找不到自己。
　　“但是，她们着找不到我，我召非要这样耽上一夜。”他又不禁为之焦急：“就算她们
找到了我，却也无法将我的穴道解开呀！”
　　心中一动，突地想到自己在归途上一路暗暗修习的内功心法：
　　“我姑且试试，也许它能帮我解开穴道也未可知！”
　　一时间，许多种对那“如意青钱”妙用的传说，又复涌上心头，“这件武林秘宝上所记
载的武功，是否真的有如许妙用呢？”他暗中一正心神，摒绝杂念，将一点真气，凝集在方
寸之间，一面又自暗中忖道：“这问题的答案是否正确只要等到我自己试验一下便可知道
了”。
　　真气的运行，起初是艰难的，艰难得几乎已使他完全灰心，他却不知道一个被点中穴道
的人暗中运气调息，本是件令人难以置信的事，若非他得到这种妙绝天下的内功心法，便让
他再苦练十年，只怕也难以做到。
　　但是，毋庸片刻，他自觉真气的运行，已开始活泼起来，上下十二重楼，行走三六周
天，他暗中狂喜地呼喊一声，方待冲破腰畔那一点僵木处，哪知门外又复响起一阵脚步之
声，其中还夹杂着嘈乱的人声，可见这砍走过来的人数，还较刚才多，且也较方才快些。
　　刹那之间门外已映入灯光，脚步声已到门口，管宁心头一紧，张目望去，只见三、两个
青衣丫环已拥着一个身着酱汉子走了进来。
　　屋中的景象，在这些人的眼中确乎是值得诧异的，那中年汉子惊呼一声，适然止任脚
步，口中说道：公子，你在这里！”
　　他再也想不到这位公子竟会在黑暗之中和一个府中的丫环坐在一处，那三个青衣丫环更
足惊得目定口呆，几乎将手中举着的烛台都惊得掉在地上。
　　杜宇暗中娇嗔一声，赶紧闭起眼睛，她了解这些人心里所想的事，心中正是羞愧交集，
恨不得自己能立刻躲到一个新开的地缝中去，哪知身侧突地一动，管宁竟倏然站起身来。
　　管宁被点的穴道若是没有自行解开，他此刻如不能站起来也还罢了，他这一站起来，不
但自己今后惹出无穷烦恼，使得杜宇也因之受累不浅，因为这么一来，人人都只道他是和杜
宇在此温存，还有谁会相信其中的真相呢。
　　那中年汉子是这富豪之家的内宅管事，此刻只道自己暗中撞破了公子的好事，垂首连退
三步，心中暗道一声“倒霉。”口中却恭声道：“前厅有人来拜访公子，请问公子是见，还
是不见？”
　　此人老于世故，脸上装作平静的样子，就像是方才的事他根本没有看见一样，管宁方才
一惊之下，真气猛然一冲，冲过了原本就点得不重的穴道，此刻呆呆地愕在那里，还在为自
己的成功而狂喜，直到那中中管家将这句话又重复一遍，他方自始起头来，茫然问道：“是
谁？”
　　这中年管家见他这种失魂落魄的模样，心里越发想到另一件事上去，暗中“嗤”然一
笑，口中方待答话，哪知――门外却突地响起一阵高亢洪亮的笑声，哈哈大笑道：“贫道们
不远千里而来，却想不到竟惊破了公子的温存好梦，真是罪过得很、罪过得很。”
　　中年管家、青衣丫环、杜宇、管宁齐地一惊，转目望去，只见一个身躯高大、声如洪
钟、鹰鼻狮口、重眉虎目、身上穿着一袭杏黄道袍、头上戴着一顶尺高黄冠的长髯道人，大
步走了进来，双臂轻轻一分，中年管家、青衣丫环，都只觉一股大力涌来，蹬蹬，齐地往两
测冲出数步，灯火摇摇，骤然一暗，“当”地一声，一支烛台掉在地上，只剩下一支火光仍
在飘摇不佳的蜡烛，坚持着这间房间的光亮。
　　中年管家虽然暗怒这道人的鲁莽，但见这等声威，口中哪里还敢说话，只见这黄冠道人
旁若无人地走到管宁身前，单掌斜立，打了个问讯，算是见了礼，一面又自大笑着道：“贫
道们在厅中久候公子不至，是以便冒昧随着员管家走丁进来，哈哈――贫道久居化外，野蛮
成性，想公子不会怪罪吧。”
　　中年管家心中又自一惊：“怎地这道人一路跟在我身后，我却连一点影子都不知道。”
　　却见管宁剑眉一轩，沉声道：“在下与道长素不相识，此来有何见教？”
　　这黄冠长髯的道人笑声方住，此刻却又捋长髯狂笑起来，一面朗声道：“公子不认识贫
道，贫道却是认识公子的――”他话声一顿，目光突地闪电般在兀自不能动弹的杜宇身上一
扫，接着道：“公子在四明山中，语惊天下武林中的一等豪士，与‘黄山翠袖夫人’的高足
结伴北来，行踪所至，狐袭大马，挥手千金，哈哈――如花美眷，似锦年华，江湖中谁不知
道武林中多了一个武功员不甚高，但豪气却可凌云的管公子！”
　　这黄冠道人边笑边说，说的全都是赞扬管宁的言语，但管宁听了，心中却不禁为之凛然
一惊，暗中忖道：“难道这数月以来，我已成了江湖中知名人物，可是，我并未做出什么足
以扬名之事呀！”
　　他却不知道自己在四明山中所做所为，俱是和当今武林中的顶尖高手有关，和他结伴同
行的，又是名传天下的“黄山翠袖”门人，再加上他自己风流英俊，年少多金，本已是江湖
中众人触目的人物，等到他一路北宋，而“四明山庄”那一件震动天下武林的惨案亦自传
出，他自己便已成了江湖中许多人都乐于传诵的人物，只是他自己一点也不知道而已。
　　本自难堪已极，僵坐在后面的杜宇听了，心中亦自一动：“原本他没有骗我，四明山
中，真的发生那么一件令人难以置信的怪事。”
　　目光动处，只见管宁呆呆地望着这长髯道人，突地伸手一拍前额，像是恍然想起了什
么，脱口说道：“道长可就是名扬天下的‘昆仑黄冠’么？”
　　这长霸道人哈哈一笑，她生于武林之家，又曾在江湖流浪，这名列宇内一流高手的“昆
仑黄冠”四字，她自然是知道的，只是“昆仑”派远在边防，“昆仑云龙十八式”的身法虽
然名传天下，但“昆仑”派中门人足迹，却极少来到中原，此刻他们突然现身北京，竟又来
寻访一向与武林中无关的管宁，这又是为什么？却令杜宇大惑不解了。
　　却听这黄冠长髯道人声微顿，突地正色道：贫道笑天，此次随同掌门师兄一起来拜见公
子，确是有些话来请教――”目光四下一扫：“只是，此地似非谈话之处，不知可否请公子
移玉厅中，贫道的掌门师兄还在恭候大驾！”
　　管宁心中暗叹一声，知道“昆仑黄冠”的门下此来，必定又是和四明山中所发生之事有
关，暗中一皱剑眉，那青衣丫环早巳拾起地上烛台，重新点燃，此刻便举着烛台走到门口，
中年管家虽然暗中奇怪公子怎会和这些不三不四的道人有关连，但面上仍是毕恭毕敬的样
子，引着他们走过长廊，转过曲径，衣过花园，来到大厅。
　　管宁一面行走，一面却暗忖着道：“这昆仑黄冠此来若是又提起那‘如意青钱’，我又
该如何答话，我若对他们说了实话，只怕他们必定要动手来抢，那么一来，唉――只怕爹爹
也要被惊动，但是，我又怎能说谎的呢！”
　　一个不愿说谎的人，便常常遇到别人眼中极为容易解决的难题，他一路反复思考，不知
不觉已走人大厅，目光四扫，只见两个道人，正襟危坐在厅中左侧的檀木椅上，亦是黄衫高
冠，但一个形容恼稿、瘦骨嶙峋、一个丰神冲夷、满面道气，和这长髯道人的精豪之态，俱
都大不相同，管宁心中一转，付道：“这丰神冲夷的道人，想必就是‘昆仑’门下的掌门弟
子了。”
　　这两个黄冠道人见了管宁，一起长身而起，笑天道人大步向前，指着管宁笑道：“这位
就是管公子，哈哈――师兄，江湖传言，果然不差，管公子的确是个风流人物，师兄，你可
知道他在后院由――”管宁面颊一红，心中大为羞愤，暗骂道：“人道‘昆仑’乃足名门正
宗的武林宗派，这笑天道人说起话来，却怎的如此鲁莽无礼，难道所有武林中人，无论哪
个，都像强盗。”
　　却见那形容枯槁的道人干咳一声，眼皮微抬，向笑天道人望了一眼，他目光到处，生像
是有着一种令人准以抗拒的神光，竟使得这飞扬跋扈的笑天道人，候然中止了自己的话，缓
缓垂下头，走到一边，管宁目光抬处正和枯槁道人的目光遇在一处，心中亦不禁为之一懔，
他一生之中，竞从未见过有一人目光如此锐利的，若非亲自所见，谁也不会相信这么一个枯
瘦矮小，貌不惊人的道人目光之中，会有这样令人慑服的神采。
　　只见这枯瘦道人目光一扫，眼皮又得垂下，躬身打了个问讯，竞又坐在椅上，再也不望
管宁一眼，而那丰神冲夷的道人却已含笑说道：“贫道倚天，深夜来此打扰，实在无礼得
很，公子如还有事，贫道们就此告退；明日再来请教也是一样。”
　　这三个道人一个鲁莽，一个倔傲，只有这倚天道人不但外貌丰神冲夷，说起话来亦是谦
和有礼，管宁不禁对此人大起好感，亦自长揖而札，微微含笑，朗声说道：“道长们远道而
来，管宁未曾迎接，已是不恭，道长再说这样的话，管宁心中就更加不安了。”
　　他一面说着话，一面揖客让坐，此刻他见了这倚天道人的神采，心中己认定他是“昆
仑”一派的掌门弟子，是以便将他让到上座。
　　哪知这倚天道人微微一笑，竟坐到枯瘦道人的下首，笑道：“贫道随同敝派掌门师兄前
来请教公子一事，但望公子惠于下告，则不但贫道们五内感铭，便是家师也必定感激的。”
　　管宁目光向那枯瘦道人一扫，心中动念道：“原来他才是掌门弟子，”口中沉吟半晌答
道：“在下年轻识浅，孤陋寡闻，道长们如有下问，只怕必定会失望。”
　　笑天道人长眉一轩，哈哈笑道：“贫道们不远千里而来请教公子，为的就是此事，普天
之下，只有公子一人知道，哈哈――贫道知道，公子是必定不会叫贫道失望的。”
　　管宁心头一紧，强笑着道：“道长说笑了，在下知道什么？”
　　转目望处，只见那枯瘦道人仍是垂目而坐，倚天道人仍自面含微笑，等到笑天道人狂笑
声住，方自缓缓说道：“敝师弟方才所说，确是句句实言，贫道们想请教公子的事，如今普
天之下的确只有公子一人知道！”
　　管宁心中虽已志怎不已，但面上却只是一笑接道：既是如此，道长只管说出便是，只要
在下的确知道，万无不可奉告之理。”
　　倚天道人笑道：“那么多谢公子了。”
　　语声突地一顿，目光在管宁身上凝目半晌，方自一字一句地缓缓说道：“在四明山中和
公子同行的白衣人，公子想必知道他此刻在什么地方！”
　　管宁一心以为他们问的必然是有关“如意青钱”之事，此刻不禁暗中透口长气，但心念
一转，不禁又一皱眉忖道：“他们奔波面来，问那白衣书生的下落，却是又为着什么呢？”
　　俯首沉吟半晌方自答道：“道长们打听此人的下落，不知是为什么？如果……”
　　笑天道人突又一声狂笑，大声道：“贫道们打听此人的下落，为的是要将他的人头割下
――”管宁心中又自一紧，脱口道：“难道此人与道人们有着什么仇恨不成……”
　　倚天道人长叹一声，缓缓道：“四明山庄主夫妇，与敝兄弟俱属知交，敝兄弟此次远赴
中原，为的也就是要和他们叙阔，哪知一到四明山庄，――唉――”他长叹声，倏然住口，
那笑天道人却接口道：“贫道们到了四明山庄，只见里里外外竟连条人影都没有，直到后园
中，才看到武当山的四个道友，在后园中几堆新坟前面焚纸超渡，贫道们大惊之下，赶紧一
问，才知道四明山庄中竟发生了如此惨事，管公子――此事想必是极为清楚的了。”
　　他此刻说起话来，不但不再狂笑，神色庄重已极，生像是变了个人似的。
　　管宁长叹一声，颔首道：此事在下的确清楚得很――”笑天道人袍袖一拂，倏然长身而
立，大步走到管宁身前，厉声又道：公子虽非武林中人，那四明山庄中惨死之人，亦和公子
无关，但侧隐之心，人皆有之，公子难道没有为他们难受吗？”
　　管宁又自缓缓颔首，口中却说不出话来。
　　笑天道人又道：那么公子便该将杀死这么多人的凶手的下落说出来，否则――”管宁剑
眉一轩沉声道：“否则又怎的？”
　　笑天道人一捋长髯，冷笑一声，才待答话，那倚天道人却已缓缓走了过来，一把拉着他
的师弟，含笑向管宁说道：“贫道们知道公子和那白衣人本非知交，自然也不会知道那人的
可恨可恶之处“管宁接口道：“是了，在下和白衣人本无知交，又怎会知道他的下落，何况
――据在下所知，四明山庄中那件惨案，亦末见得是此人做出来的，比如那‘峨嵋豹囊’兄
弟两人，嫌疑就比他重大得多，道长如果想替死者复仇，何不往四川峨嵋去一趟，也许能够
发现真凶，亦末可知。”
　　他生具至性，虽然和白衣书生并无知交，但却觉得此人既已伤重，自己便有保护此人的
责任。再者他们觉得此事之中，必定有许多蹊跷，想来想去，总觉这白衣书生绝非凶手，虽
然真的凶手是谁，他此刻也还不知道！
　　哪知他的话声方了，那笑天道人却又仰首狂笑起来，突地伸手入怀，取出一物，在管宁
眼前一晃，厉声狂笑着道：“你看看这是什么？”手腕一反，将手中之物笔直地掷到管宁怀
中。管宁俯首望处，只见此物竟是一个豹皮革囊，囊中沉甸甸的，显然还放着暗器，囊上的
皮带，却已折断，到处参差不齐，仿佛是经人大力所断，翻过一看，囊角旁边，却整整齐齐
地用黑色丝线绣了个寸许大的“鹘”字。
　　这种皮革囊乍看并不起眼，但仔细一看，不但皮上斑纹特别绚烂，而且囊口囊边，还密
密绣了一排不凝目便难发觉的“鹘”字，绣工之精细，固是无与伦比，鹘字所用黑色丝线，
用手一摸，触手冰凉，竟不知究竟是什么绣的？
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第六章　赌　约>>
古龙《失魂引》
第六章　赌　约
　　管宁目光望处，心头蓦地一跳，脱口道：“难道这就是‘峨嵋豹囊’么！”
　　倚天道人微微一笑，道：“不错，就是四川唐鹘、磨鹌兄弟腰畔所佩的‘峨嵋豹囊’，
贫道们在那四明山庄后院之中的六角亭下，发现了这个豹囊，便知道这唐氏兄弟，也已遭了
毒手，公子若说这两人亦有嫌疑，未免是冤枉他们了。”
　　管宁眼珠一转，“哦”了一声，方待说话，这倚天道人却又道：
　　“囊在人在，囊去人亡，四川唐门下弟子，百数年来，从未有一人违背过这八个字的，
数十年前唐门中的第一高手笑面追魂唐大针，为了和当代第一神偷‘空空神手’的一句戏
言，激怒这位神偷妙手，偷去了他身畔的豹囊，这名重武林的暗器名家竟在羞愤之下，自刎
于黄鹤亭畔，使得那位‘空空神手’也在唐门三大弟子的围攻之下，中了十六处针伤，当场
不治，这件事不但在当时激起了轩然大波，数十年后的武林仍在传言不绝，管公子，你若要
怀疑唐鹘兄未死，那你可错了！”
　　他语气极为平淡地一口气说到这里，话声方自微微一顿。
　　然而，在他极为平淡的语气中说出的这一段武林往事，却听得管宁惊心动魄、心动神
驰。
　　倚天道人长叹一声，又道：“这唐氏兄弟若非遇着力不能敌的敌人，就绝对不会将豹囊
失去，他们豹囊既失，若还未死，也绝不会不来寻找，是以贫道们才能断定他们必定也已道
了毒手，而能使‘峨嵋豹囊’失去豹囊、身遭毒手的人，普天之下，除了那……除了那白衣
人之外，可说再也没有一个。”
　　管宁缓缓垂下了头，心中暗惊：这白衣书生究竟是谁，听他们说来，失去记忆，而且还
中了剧毒，并且连性命都几乎难以保全呢？”
　　目光动处，那枯瘦道人竟仍然垂目正襟面坐，全身上下，动都未动一下，骤眼望去就像
是一尊泥塑木雕的泥偶似的，完全没有半点活人的味道，而这倚天、笑天两个道人，也突然
任口不言，冷冷地望着他，他知道自己若不说出那白衣书生的下落，他们便不会放过他，但
是，他又怎能将一个已自奄奄一息的人，交给别人宰割呢？
　　他暗中沉思半晌，咬了咬牙，断然说道：“那‘峨嵋豹囊’的生死，四明山庄中的惨
事，说来俱都与在下毫无干系，而道长们所要知道的事，在下也无可奉告――”’笑天道人
哈哈一笑，厉声道：“公子的意思是说公子也不知道那白衣人的下落吗？”
　　管宁暗中叹了口气，断然道：“正是。”
　　他虽然极不愿意说谎，可是他更不愿意作出不义之事，让一个无法反抗的人去死，心中
微一权衡，只得如此做了。
　　笑天道人笑声突地一停，厉声又道：可是，江湖传言，却说公子一路同行的，还有一辆
乌篷大车，车中是个伤病之人，这伤病之人是谁呢？此刻在什么地方？管公子，这个你想必
是知道的吧？”
　　管宁心中一惊，忖道：“原来他什么都知道了。”转念又付道：
　　“难怪他敢说要将那白衣书生的头割下来，原来他早知道人家已受伤，哼哼――人家受
了伤，你还要如此，未免太卑鄙了吧！”
　　一念至此，他心中的不平之气便油然而升，只觉这白衣书生纵然是十恶之人，但他在如
此情况之下，自己也是定要保护他的。
　　这种大情大性的英雄肝胆，义侠心肠，使得他日后做了许多件上无愧于天，下无愧于
地，但却有人暗中辱骂的事，也使得他的一生，充满了光辉绚丽的色彩，直到许久许久以
后，还被人们传诵不绝。
　　但是这些以后的发展，自然不是他此刻预料得到的，他此刻做的事只是他心中认为对的
事，当下一轩剑眉，朗声道：“那白衣人的确是和在下一路进京的，但到了京城之外，便有
人将他接走了，至于他被接到什么地方？在下确也无可奉告。”
　　他不用“我不知道”四字，却说“无可奉告”是因为他纵然如此，还是不愿说谎，那笑
天道人听了他的话，嘿嘿一阵冷笑，哪知那始终木然而坐的枯瘦道人，此刻竞突地站了起
来，沉声说道：“管公子说的纵非实言，贫道也相信了。”
　　他一直闭口不言，此刻竞突然说出这句话来，管宁不禁为之一愕。
　　却见他死自低垂双目接口又道：“只是公子世家子弟，牵涉到这种武林仇杀之事来，确
是极为不值，那白衣人若是死了也还罢了，他若不死，日后势必会有许多武林中人到公子处
来寻找，那么公子岂非要无缘无故地多了许多烦恼，何况这些人也不会和贫道一样相信你的
话，公子说不知道，他们也许会在公于此处里里外外，前前后后搜索一遍亦未可知，那么―
―公子的令尊，若是因此受了惊吓，公子岂非成了千古的罪人？”
　　管宁心中一愕，先前他还在奇怪，这枯瘦道人言不出众，貌不惊人，不但比不上倚天道
人的谦和，就连笑天道人的粗豪之气，似乎出强胜于他，怎地他却做了昆仑一派掌门弟子，
难道他日后还能接掌门户不成？
　　但此刻听了他说的这番话后，管宁却不免暗中心惊，这道人不但说起话来隐含锋锐，教
人无法抵挡，而且就凭他这份“明知你说谎我也相信”的胸襟豪气，已足以令人心服。
　　他心中正自赞叹，甚至有些惭愧，这枯瘦道人目光一张又合，突地袍袖微拂，一言不发
地走出厅去。
　　倚天道人，笑天道人对望一眼，亦自转身出了厅门，管宁呆了一呆，追了出去，只见院
外夜色深沉，雪花已少，这三个道人竟已无影无踪，满地的积雪之上，选半点脚印都没有。
　　这“昆仑黄冠”来得突然，走得更是突然，管宁呆呆地怔了半晌，一阵寒风和着雪花吹
来，他机伶怜地打了个寒战，突地想起那穴道尚未解开的杜宇，转身奔进大厅，奔进那间暗
黑的房间，凝目一望，椅上空空，杜宇竞也不知到哪里去了。
　　他大惊一下，去问那中年管家，去问那些青衣小鬟，他们却也是和他一起离开杜宇的，
他们笑一笑，回答管宁说：“公子不知道，小的们更不知道了。”
　　杜宇到哪里去了，她自己走开的，还是被人所掳，又成了一个难以解释的谜。
　　于是，他再次回到那间小屋，拾起地上的长剑，收起桌上的灵牌、金丸：“她若是自己
走的，为什么不将这些东西带走？”他暗问自己。
　　可是，他还是无法回答。
　　这一夜，在管宁一生之中来说，又是一个痛苦的日子。
　　他回到自己的房里，呆呆地想了许久，突地取出怀中那一串“如意青钱”来，将这十数
校青钱的柔绢一起取出，一起浸在水里。
　　于是，在武林中隐藏了许久的秘密，便在水中一起现出了。
　　这些绝天下的武功奥秘，使得他暂时忘去了自家的烦恼，他仔细地将这些柔绢钉在一
处，第一页，是内功的心法，他从这页开始，废寝忘食地研习着，除了每日清晨向父母问安
之外，他足迹几乎不出自己的书斋一步。
　　那白衣书生被安排在他的邻室里，仍然像死了一样地僵卧着，若非还有些微弱的呼吸，
任凭是谁也不会将之看成活人。
　　生活在豪富的巨大家庭中，的确是有些好处，他生活中的一切琐碎的事情，他父母竟完
全不知道，这一双老人还只当自己的儿子在用功读着诗书，却不知道这名闻九城的才子从此
以后完全跳出了旧日的生活圈子，进入了另一个新的境界，填词、作诗、读经、学书，这些
他本来孜孜不倦的事，此刻他竞再也不屑一顾。
　　因为，在新境界中的一些奥妙，已将他完全吸引住了。
　　他知道此刻有关自身的一切烦恼，只要他能学得这些秘笈上的武功，一切便都可迎刃而
解，何况跃马横刀，笑傲江湖，锄强扶弱，快意恩仇，本就是他心中极为向往的事，他幻想
着自己的武功已有所成，那么他便可以凭着自己的力量，追寻出四明山庄中惨案的真相，找
到那一去无影的凌影和杜宇，解开她们之间的恩怨，同时，他还要查出那白衣书生身世来
历，帮他恢复记忆，那时，他若真是十恶不赦的恶徒，自己便要将他一刀杀死，然后将之送
到昆仑黄冠门下的枯瘦道人的眼前，他若是清白而无辜的，那么自己也要去对这干枯道人说
明，因为自己曾经对这道人说过谎，是以自已便得对人家有所交待。
　　但是，内功的进境是缓慢而无法自觉的，连他自己也无法知道他自已内力的修为已经到
了何种地步，一天，一天……
　　弹指之间，一个月已经过去，在这段日子里，昆仑门下那枯瘦道人临去之际所说的话，
不时在他脑海中泛起“…。他若不死，日后势必会有许多武林中人到公子处来寻找……他
们’也许会在公子此处里里外外、前前后后搜一遍亦末可知……”
　　他焦虑着此事的严重性，暗地思忖：“若是爹爹真的因此受到惊吓，那我又该如何是好
呢？”
　　因之，这一个月虽然平静地过去，他的心境却是极不平静的，但他生怕自己所担忧的事
会突然而来，是以他更希冀自己的武功能有速成，那么，他便可以不再畏具．任何人的骚扰
了。
　　于是，他开始研习第二页的“剑经”，第三页的“掌谱”――对于剑术，他已略有根
基，但是这“如意青钱”中所载的剑术，却是他以前练剑时做梦也没有想到过的招式，其中
的每一招每一式，发出的部位，中途的变化，都似乎是不可能做到的，而“掌谱”上所记载
的掌法，却又似乎平淡得出奇，可是等他开始研习的时候，他却又发觉在这看似极为平淡的
数十掌势中，含蕴的变化，竞至不可思议。
　　又是五天过去――夜深人静，巨大的宅院，笼罩在沉睡的黑暗和静寂中，只有后园中五
间精致的书斋仍有昏黄的灯光，与不时的响动。
　　书斋中的管宁优在案前，聚精会神地低声诵读着面前的一册柔绢，不时站起来，虚比一
下手势，然后眉头一皱，再坐下来。
　　蓦地――数道光华，电也似的穿窗飞来，管宁大惊之下，还未及有所动作，只听“呛
啷”数声巨晌，这数道光华，便一起落在地上，竟是两柄精钢长剑，与一口厚背薄刃的鬼头
快刀！
　　他心头一懔，双掌一按桌沿，颀长的身躯，竞越桌而过，穿窗而出，他已该足以自傲
了，就凭这份身手，已不是他数月前所梦想得到的。
　　但是，等到峰形掠到园中，园中积雪未溶的泥地上，哪有半丝人影，远处枯枝摇曳，树
影婆婆，静得像死一样，更不似有夜行人行动的样子。
　　他一撩长衫，跺脚而起，在园中极快地打了个圈子，然后满心奇怪地回到书斋，暗问自
己：这是怎么回事？”
　　第三天，他倦极，睡了，睡了不到三个时辰，醒来的时候，桌上赫然有一个桑皮油纸的
纸包，打开一看，里面竟是两只鲜血淋漓的人耳！
　　又是一个大雪纷飞的早上，由城西往城东，两旁夹列着已经凋零了的枯木的大道上，突
地驰来一匹鞍留鲜明的健马。
　　马上人黑呢风毡，黑呢风帽，帽外只留出一双炯然有光的眼睛和挺直而俊逸的鼻梁，让
人们仍可看出此人的英俊。寒冷的清晨，路上行人甚少，这匹马放肆地放留而驰，突地转进
一条曲巷，再奔了一箭之程，勒缰停在一扇黑漆大门的前面。
　　大门是敞开的，健马一声长嘶，门外立即奔出数条粗壮的汉子，一个个直眉瞪眼地往马
上人一打量，齐地喝问：是谁？”
　　马上人一言不发地晃身下马，左手拿着长鞭，右手一帷风帽，一个年龄略长的汉子，面
上突地露出喜色，奔前三步，―把抓住他的手臂，大声道：管师兄，原来是你。”
　　管宁含着笑点了点头，但是这笑容却仍不能掩伎他眉宇间的忧虑之色，他笔直地冲进
去，一面焦急地问：“师父可在？”
　　得到的回答是肯定的，他双眉略展，极快地穿过那片细沙铺地、积雪也打扫得极为干净
的演武场，一个精神里烁的高大老人，已从屋中迎了出来，哈哈一笑，微带责备地说：“回
来多久了，怎地现在才来看我？”
　　如此严冬，这老者仍只穿着件丝棉短袄，腰板也能挺得笔直，丝毫不见老态，他正是管
宁学剑的启蒙师父，京都中赫赫有名的武师，一剑震九城司徒文。
　　多日来的惊骇与不安，使得管宁再也无法专心研习，考虑了许久，他终于打定了主意―
―带着那白衣书生去找那位武林中的一代神医，治疗他的伤痕，这样，自己一离开，便不会
有大到家里来骚扰了。
　　此刻，他随着自己启蒙的恩师，并肩走人宽敞宏大的厅堂，想到自己以前在这里练剑的
日子，心中真是有万千感慨。
　　他闪烁着、迟疑地将自己半年来的遭遇，大约地说了出来。
　　虽然他讲的并不清楚，也不完整，却已足够使得这老武师惊异了，因为他再也想不到这
个富家公子的徒弟口中说出的名字，竟会连自己也只是耳闻，从来未曾眼见的武林一流高
人。
　　这一切，几乎都是令人难以置信的事，他俯首沉吟良久，他方自抬头，沉声问道：“宁
儿，你的遭遇的确是值得惊异的，若非为师一向深信你的为人，唉――你说的事，确是令人
难以相信。”
　　他语声微顿，长叹一声，道：“但是你知不知道，此刻已牵涉到一件极为诡秘复杂的武
林仇杀之中，你虽然回到家里，只怕别人也不会将你放过……”
　　管宁心头一懔，暗忖：师父果然是个老江湖，对任何事都看得这样清楚。”
　　一面微微领首，把“昆仑黄冠”的来访，那枯瘦道人临走时的话，以及最近数日所遇的
两件奇事，都原原本本地说了出来。
　　司徒文长眉微皱，沉声道：“那枯瘦道人想必就是‘昆仑’门下的掌门弟子，‘昆仑云
龙三大剑客’中的‘啸天剑容’了，唉――此人到了北京城里，老夫怎地都不知道――”司
徒文目光一张，眉峰却皱得更紧，接着又说道：“只是，那三口兵刃，两只人耳，又是怎么
一回事？”
　　管宁皱眉道：“弟子亦被这两件事弄得莫名其妙，若是以为想以此示警，但又有谁会用
自已人的耳朵来示警呢？因为弟子在家中查看了一遍，家里并无异状，更没有人失去耳朵，
弟子在外面一向都没有什么恩怨缠结之事，这两只人耳岂非来得太过离奇？”
　　司徒文俯首沉吟半晌，突地一击双掌，恍然说道：“此事只有一个解释，那便是有人想
在暗中对你不利，却被另一个暗中保护你的人杀退，并且割下耳朵――宁儿，你此次出去游
历，结交到不少武林异人，此事倒并非没有可能。”
　　管宁又自皱眉道：“弟子此次虽然相识了一两个武林异人，但以弟子的身份，又怎能与
他们谈到‘结交’二宇，他们万万不会在暗中保护弟子呀，除了――”他心中一动，突然想
起凌影来：“难道是她，她还未离开我，却又不愿和我相见――”一时之间，凌影的婷婷俏
影，又复涌上心头，他越想越觉此事大有可能，不禁长叹一声，暗中低语：你又何苦如此
呢？难道你不知道我多么盼望再见你一面？”
　　司徒文目光动处，只见他突地呆呆地落入沉思里，像是突然想起了什么足以令他心动神
驰的事。
　　良久良久，方自抬起头来，像是自言自语，却又非常坚定地道：
　　“无论如何，我也不能留在家里。”
　　抬起头来，缓缓又道：“弟子离京之后，家中之事实在放心不下，但弟子如不离开，只
怕烦恼更多，唉――弟子想来想去，也想不出一个主意，师父――”司徒文两道已然花白的
浓眉，微微一转，哈哈大笑着，说道：
　　“宁儿，在老夫面前，不可说拐弯转角的话。”
　　管宁面颊一红，却听这豪迈的老人接着又道：“你离开之后，你家中的事，老夫自会料
理，绝对不让歹徒煽动了令尊令堂两位老人家，若是有一些武林高手寻访于你，老夫也可以
有话将之打发，你只管放心好了。”
　　管宁双目一张，喜动颜色，脱口道：“真的？”
　　一剑震九城司徒文一瞪目道：“为师数十年来闯荡江湖，成名立万，就仗着这一诺千
金，难道到了老来，还会骗你这娃娃不成？”
　　一时之间，管宁望了望他苍老的面容，心中又是感激，又是钦服，只见自己的师父纵然
武功不高，却不愧为顶天立地的英雄，凝注半晌，“噗”地跪倒地上，却不知该说什么感激
的话。
　　司徒文含笑地将他拉起来，这老人心中又何尝不知自己这个应诺，将会替自己带来多少
麻烦，只是他只觉自己年华已老去，却始终没有做出一件真正足以惊动武林的事来，此刻管
宁所说的这件奇诡的的雄心和兴趣。这正是老骥伏枥，其志仍在千里，只要一有机会，他还
要表现一下自己的千里脚程的。
　　管宁反手一把握着这老人家宽大粗厚的手掌，顿然良久，缓缓道：“师父，此次弟子离
去，归期实不能定，家里的一切，就……就都交托给你老人家了。”
　　司徒文轩眉一笑道：“好男儿自当志在四方，你只管去吧，江湖之中，尽多你们这些年
轻人值得闯荡之处，只是……”
　　他目光在管宁身上微微一转，接着又道：“只是你这样的装束打扮，在江湖上太以引人
注意，此刻你既已卷入一件武林的恩怨仇杀之中，行踪是仍应稍微避人耳目――”司徒文又
自长叹一声，缓缓接道：“这也许是为师到底年纪大了，才会说出这种话，若是换了当年，
唉……”他又长叹一声，倏然住口，管宁目光抬处，只见他―手持着长须，目光遥遥望在院
中一片被寒风卷起的黄妙上，这虽已暮年，雄心却仍末老的老人，似乎在这片黄沙之中，又
看到了自己昔年闯荡江湖的豪情往事，是以萌生感概，不能自已。
　　雪虽住，风却大了，一剑震九城门下刻苦练武的弟子，在这寒冬的清晨，仍不放弃自己
练武的机会，捧着几筐细砂，撤在积雪已打扫干净的广场。
　　于是寒风已卷起广场上的黄沙，而黄抄又激起了这老人的旧梦。黄沙，黄沙――在这里
风沙之多，风物之美，人情之厚，文采之盛，名闻天下的北京城里的道路上所飞扬的，除了
白雪，便是黄沙。
　　而此刻一声尖锐的马鞭呼哨过来，由城内急驰出城的一辆乌篷大车后，所激起的却是混
合着白雪和黄沙的飞尘。
　　车辆滚滚，车声磷磷，扬起的鞭梢再一次划过凛冽的寒风，马车出了北京城。
　　赶车的车夫，一身厚重臃肿的粗布棉袄，一顶斑痕污渍的破毡帽，毡帽的边沿，掩佐他
宽阔的前额，厚重的棉袄，囊起了他顾长的身躯，但是一阵风吹过，他张开眼睛，目中的光
采，却是清澈而晶莹的，这种目光和他的装束，显然是一种不能调和的对比，只是碌碌寒风
道上的行人，谁也不会注意到罢了。
　　从城里到城外，没有一个人会对这卑微的车夫看上一眼，于是他笑了，笑的时候，露出
他一排洁白如玉的牙齿。
　　他是谁？
　　我不说你也该知道，他便是为了避入耳目，掩饰行藏的世家公子，九城才子，潇洒倜傥
的管宁。
　　辞别了一剑震九城司徒文，他心里便少了一份沉重段负担，对那豪情如昔的老人，他有
着极大的信任之心，因之他放心地离开了家，开始了他闯荡江湖的征途。
　　此刻，迎着扑面而来的寒风，他再也不回头去看那北京城雄伟的城墙一眼，对于这淳朴
的古城，他心里有着太多依恋，因之他不忍回头去看，也不敢回头去看，生怕太多段留恋借
别之情，会消磨去他扬鞭快意，闯荡四方的壮志雄心。
　　“上一次离开北京城的时候――”显然上次离开北京城的情景，他此刻仍历历在目，但
是，他却不敢再往下想了，因为，那样他又会想起囊儿，想起杜宇，想起和杜宇有着一段难
以化解的恩怨的凌影，想起她那翠绿色的婷婷身影，想起她娇因上如花的笑容，想起她在上
一次寂寞的旅程上所给予自己的温情低语。
　　他知道，这一切又将带给他一份难以难消、铭心刻骨的相思之口。
　　缰绳一放，车行更急，他口中随意地低咏道：“慨当以慷，忧思难忘，何以解忧，唯有
杜康。”
　　心中却在暗地寻思：“我该先上妙峰山上去，寻得那位一代神医，解去这个神秘的白衣
人身上的毒，唉――那‘翠袖护心丹’的确神奇，竞能使得一个毒入膏肓的人，毒虽末解，
仍然昏迷，却始终不死，看来此人再过百十年还未获得解毒之药，却也未必会死哩！”
　　他开始觉得世界之大，事物之奇，确不是自己能够完全揣测，自己自幼及长，读书何止
万卷，所得的教训经验，都不及在四明山中的短短一日，一念既生，百感随至，从这“翠袖
护心丹”，他方自长叹―声，暗中再次低咏：“何以解忧，唯有杜康――”咏声未了，前面
突地传来玲冷一声断喝：“瞎了眼的奴才，还不让开！”
　　管宁斜眉一转，抬目望去，只见前面一辆车，亦自扬鞭急驰而来，跟看便要和自己的马
车撞在一起。
　　他心中虽然一惊，却仍不禁为之怒气大作，暗付道：“这车夫怎地如此无礼，开口便骂
人‘奴才’，哼哼，自已是个奴才，却骂人奴才，这岂非荒唐之极。”
　　他自幼锦衣玉食，被人驾做奴才，这倒是平生首次，再加上骂他的人也是个赶车的车
夫，当下不由气往上冲，亦自怒喝道：“你难道不会让开，哼――真是个瞎了眼的奴才。”
　　两人车行都急，就在他还骂一声的时候，马首忽昂，两边赶车的人心中齐地一镣，力带
缰绳，两辆马车同时向一边倾，冲出数尺，方自停住，却已几乎落得个车低马翻了。
　　管宁微一定神，自觉拔着缰绳的手掌，掌心已满是冷汗，若非他此刻功力已然大进，腕
力异于常人，此刻结果真是不堪设想了。
　　另一辆大车赶车的车夫，似乎也自惊魂方定，忽地跳下车来，大步走到管宁的车前怒喝
道：“你这奴才，莫非疯了不成。”
　　喝声未了，手腕突地一扬，“呼”地一声，扬起手中的马鞭，笔直向管宁头胎抡去。
　　管宁大怒之下，轩眉怒喝道：“你这是找死！”
　　腰身微拧，左手屈指如风，电也似地往鞭梢抓去。他学剑本已稍有根基，再加上数日的
苦苦研习，所习的又是妙绝天下，武林中至商的内功心法，虽苦于无人指点，而密笈上载的
武功招式又太过玄妙？是以未将遇敌交手时应掌握的招式学会，但是其目力之明、出手之
快，却已非普通的一般江湖武功，能望其项背的了。
　　再加上他中有绝顶的天资，此刻意与神会，不但出手极快，而且攫鞭的部位、时间，亦
自拿捏得恰到好处，哪知――在这赶车的车夫手中的一条马鞭，鞭梢有如生了眼睛一般，管
宁方自出手，鞭梢突然一曲，“呼”地一声，竞变了个方向，抡了过去，风声激荡，手势如
电，竟是抡向管宁身畔的“玄珠”大穴。
　　若是换了数日之前，管宁立时便得伤在这一鞭之下，而此刻他也不禁为之大吃一惊，左
手手腕一反，一转，食中两指，突地伸得笔直，并指如剪，电也似的向抡到自己耳这一招由
心而发，虽然看来乎平无奇，但其中变化之快，部位之准，在内家高手之中，却已弥足惊
人，普通的武林高手，便是苦练一生，恐怕也不能随心所欲地施出这种“平乎无奇”的招式
来。
　　大怒挥鞭的马车车夫，此刻似也吃了一惊，鞭梢一垂，斜斜落下。
　　这数招的施出及变化，俱都快如闪电，而彼此心中，却齐地大为吃惊，在动手前，谁也
不会想到对方一个赶车的车夫手中，会施出如此精妙的招式来。
　　管宁大喝一声，扑下车去，方待喝骂，目光抬处……
　　那也是穿着一身厚重臃肿的棉袄，也是戴着一顶斑痕污溃毡帽的车夫，鞭梢方才垂下，
又待扬起，目光抬处――两人目光齐地一抬，看着对方面目，竞齐地呆呆怔住了，口中的
骂，不再骂出，手中的鞭，也不再扬起。
　　因为，被此目光接触到，都是一双晶莹清澈的眼睛，而他们各自心中，更是谁也没有想
到对方是一个如此英俊挺秀的男子。
　　两人目光相对，各处心中，都生出惊奇之感，愕了半晌，管宁轻咳一声，沉声道：阁下
行路怎地如此匆忙，幸好此番是我，若是换了别人，岂非要被阁下的马车撞死，何况，在这
辆车上，坐的还是个伤病之人！”
　　他到底阅历太浅，而且自幼的教育，使得他的言语谈吐，都有了一种不可变移的风格，
而此刻说起话来，便也如此斯文，他却末想到此刻乔装的身份，在一赶车的车夫口中，怎会
说出这样的话来。
　　对面站着的那“车夫”，目光之中，似乎微微闪过一丝笑意但也沉声道：“阁下如此匆
忙，幸好此番遇着的是我，若换了别人，岂非要被阁下的马车撞死。”
　　他竟然将管宁方才所说的话，一字不移地照方抓药的说了一遍，说话的神态语气，也学
得跟管宁完全一模一样。
　　管宁剑眉一扬，心中虽然很是气恼，却又不禁有些好笑，暗自忖道：“是呀，我又何尝
不是太匆忙了些！”他见对方的面目，便已生出惺惺相惜之心，再加上他本非蛮不讲理的
人，此刻一念至此，心中怒火便渐渐平消，哪知那少年车夫的鞭梢向后一指，接着又道：
　　“何况，在我的那辆车子里坐的，又何尝不是伤病之人呢！”
　　此刻两人心中，各自都已知道对方绝非赶车的车夫，到底是为什么呢？
　　管宁沉吟半晌，心中突地一动，忖道：“我麻烦已经够多，自家的事还未料理得清，又
来管别人的闲事作啥，何况他也没有撞着我，我也没有撞着他！”
　　一念至此，他抱拳一揖，朗声道：“既是如此，阁下自管请便。”
　　转身一技马车的留头，便待自去。
　　哪知那少年车夫突地一个箭步，窜到他身前，拎冷道：“慢走，馒走。”
　　管宁大奇，诧声问道：“还待怎的？”
　　少年车夫一手拾起鞭柄，一手招着鞭梢，缓缓说道：“阁下先且暂留，等在下看着车中
病人有没有受到惊吓，若是没有，阁下自去，若在下车中的病人受了惊吓而病势转剧的
话……”
　　这少年车夫说起话来虽然口口声声惧是“阁下”，“在下”像是十分客气，但言语之
中，却又咄咄迫人。
　　他话犹未了，管宁已自勃然变色，忽道：“否则又当怎的？”
　　少年车夫冷冷一笑道：“否则阁下要走，只怕没有如此容易了。”
　　管宁目光一转，忽地仰天长笑起来，那少年车夫神不变，冷冷又道：“阁下如此狂笑，
却不――”管宁笑声一顿，截断了他的话，朗声道：“在下如果惊吓了阁下车中的伤病之
人，便要被阁下如何如何，那么，在下却有一事无法明了，要请教阁下了。”
　　少年车夫剑眉微挑，冷玲道：“怎地？”
　　这两人初遇之时，各中自待身份，谁也没有将对方放在眼里，及至此过手三招，目光相
遇，发现对方竟是个少年英雄，难免生出惺惺相惜之心，但此刻两人心中，却已各含怒意，
说起话来，便又复针锋相对起来。
　　管宁左手微抬，将头上毡帽的边沿轻轻向上一推，朗声又道：
　　“在下车中时伤病之人，若是受到阁下的惊吓，又当怎地？”
　　少年车夫嘴角微撇，清逸俊秀的面目之上，立刻露出一股冷傲、轻蔑之意，双手一负，
两目望天，冷冷笑道：“只怕阁下车中的伤病之人，再加上百个千个，也比不上在下车中伤
病之人的一根毫毛，阁下如果真的使此人病势因惊吓而加剧，又如此耽误在下的时间，撇开
在下不说，只怕莹劳天下，莽莽江湖中的豪强之士，谁也不会放过阁下，那么――哼哼，阁
下如要再夜江湖中寻个立足地，真的是难上加难。”
　　管宁双目一张，作色怒道：“世人皆有一命，人人都该平等，又何尝有什么贵贱之分，
何况――”他亦自冷哼一声，双手一负，两目望天，接道：“在下车中的这拉伤病之人，在
江湖中的声名地位，只怕比阁下车中的那位还要高上三分，那么――阁下，如果掠吓了此
人，耽误了时间，使又当怎地？”
　　两人口中，言词用字，虽仍极为客气，但彼此语气中的锋锐之势，却又随之加强，管宁
说声一了，那车夫似乎楞了一楞，垂下目光，上下左右地在管宁身上凝注一遍，突地仰天长
笑起来，狂笑着道：“好极，好极，阁下这番话，在下行走江湖，倒的确是第一次听见，十
数年来，江湖中的狂徒，的确也有过不少，但却还从未有过一人，敢妄然说什么人声名地
位，比天下污――”他一边狂笑，一边嘲汕，说到这里笑声突地一顿，目光瞥处，冷然望着
管宁，一字一字地缓缓说道：阁下可知在那辆车中的伤病之人，究竟是什么人物吗？”
　　管宁自第一次见着那白袍书生，便觉此人绝非常人，后来见到那些武林中人，遇着此
人，亦大有惊吓畏惧之态，再加上听到这些人说出的话，便可断定下这白袍书生的来历不
见，是以他方才方自说出那番话来。
　　但经这少年车夫如此一说，管宁心中的信念却不禁为之动摇起来，暗忖道：“这少年车
夫神态轩昂，面目英挺，武功又似极高，看来并非是碌碌之子，但他对车中那人，却又如此
推崇，如此揣测，车中那伤病之人，或许真是武林中泰斗一流人物亦未可知？”
　　管宁对武林中人物，本来一无所知，就连“四明红袍、黄山翠袖、罗浮彩衣、武当蓝襟
――”这些早已震动天下的名字，直至四明山中那惨案发生之前，他也没有听过，是以他此
刻心中便难免忐忑不安，生怕自己方才的说话大胆断言，真的变成了这少年车夫所嘲讪的
“狂夫妄语”。
　　少年车夫目光如电，看到管宁此刻面上的神情，又是仰天大笑几声，道：“阁下此刻果
然承认自己方才所说的话，不足为信，而且将之收回，那么区区在下念阁下年纪还轻，江湖
阅历更浅，也不与阁下计较这些，只要在下车内的人仍然无恙，阁下便可自管上路。”
　　他这几句话的嘲讪之意更加浓重，狂笑声中的轻蔑之态更为明显。
　　一时之间，管宁只觉自己心中突地大为激荡起来，竟是不能自已，哪里还有什么顾忌，
剑眉一轩，怒道、“在下车内之人究竟是谁，阁下并不知道，阁下此刻便已断言如此，是否
太嫌狂妄……”
　　他语气一顿，却根中不给那少年车夫说话的机会，便又极快地接着说道：不错，诚如阁
下所说，在下年纪还轻，阅历更浅，但在下车中之人，却万万不可和在下同日而语。”
　　少年车夫眉角一挑，玲冷道：“真的？”
　　管宁重重“哼哼”了一声，接道：“你我如此相争，争得再久，亦是无用，不如大家都
将自己车中坐的是谁，说将出来，如此一聚，便立即判出高下，岂非还比你我空自在这里花
费唇舌要强胜千万倍。”
　　少年车夫手中马鞭一扬，哈哈大笑道：“好极，好极。”
　　笑声蓦地一顿，语气候然变冷，又道：“只是在下说出了车中之人的姓名，阁下自认此
人的地位的确高于阁下车中之人许多，那么――嘿嘿，阁下又如何？”
　　管宁目光一转，冷冷说道：“在下若是输了，只气阁下吩咐一声，在下就是赴汤蹈火，
也定要为阁下做到，阁下若是输了，也得俯首听命于在下。”
　　少年车夫双掌又自一击，大笑道：“好极，好极，此举两不吃亏，果然公正已极。在下
若是输了，阁下便是叫在下立时去死，在下也不会皱一皱眉头。”
　　管宁胸膛一挺，大声道：“正是如此！”
　　少年车夫笑声未绝，突地抛去手中马鞭，缓缓伸出右掌，微微一举，带笑说道：“君子
一言。”
　　管宁立刻大声接道：“快马一鞭。”
　　桂快地伸出手掌，只听“啪、啪、啪”：声极为清脆的掌声，两人已互击三掌，这两个
少年一名是名门巨富之子，素有才子之誉，文名震动河西，风流名传九城，“骑马倚斜桥，
酒楼红袖招”，却又有一身武功，满腔豪气，正是浊世中的佳公子。
　　而另一个却又是一代武林宗师之子，自幼习得家传绝技，一出江湖已震动武林，扬鞭快
意，抚剑高歌，也是莽莽江湖中的翩翩侠少。
　　这两人直至此刻，虽是一以文名，一以武名，但却都是文武双全，少年扬名，春风得意
的少年弟子，各有满腔豪气的人物，本来掩饰行藏，还应唯恐不及，但此刻两人竞意气相
争，而彼此也都将对方看成自己的对手，是以各不相让，竟将自己的切身利害，忘记得于干
净净，订下这样的赌约。两人三掌击过，彼此心中，却都不免有些紧张，但谁也不会将这份
紧张的心情，形诸于神色。
　　管宁冷冷一笑，道：“阁下此刻，应该将那辆车中的人究竟是谁，说出来了吧！”
　　少年车夫亦自冷冷笑道：“此举是阁下所倡，自应阁下先说目光一转，忽又长笑道：
“其实谁先谁后，又有何妨，阁下如果坚持，在下先说便是。”
　　他脚步缓缓移动一下，方待说出，管宁忽的心中一动，大声道：
　　“你我今日之事，不管谁胜谁负，都不得对第三者说出，这并非在下―――”他语声犹
自未了，那少年车夫已自接口道：“正是，正是，此话虽然阁下不对在下说明，在下却也要
如此说的――”突地缓缓转过身躯，走到他刚才所驾的乌篷大车旁边，一面又道：“口说无
凭，眼见方信，在下说出车中此位前辈的名号，阁下也许不会相信，可要在江湖上稍微走动
的人，见到这位前辈的形状，却万万没有不认得的。”
　　他伸出手掌，向车内一指――管宁心头突地一跳，想到车中之人若真的极负盛名，自己
也未必细道，‘由中方自暗骂自己的鲁莽，但转念一想，想到那公孙左足曾对自己说过的
“武林十四高人――四明红袍，黄山翠袖――”心中便安然付道：“那公孙左足，亦是武林
十四高手中的人物，可是夜那白袍书生的手下，竞丝毫显不出自己的武功，这辆车中，若是
真的“武林十四高手”中的人物，武功地位，一定比不过我车内的那白袍书生，这车中的人
若非十四高手，只怕更不足论了。”
　　一念至此，他心中宽然一笑，只听那少年车夫手指车内，缓缓说道：“此位前辈，便是
名列宇内一流高手‘君山双残’，天下污衣弟子的统率人物，君山写帮之首，公孙左足公孙
大先生！”
　　他一字一字地将“公孙左足”四字说了出来，眉梢眼角，神情得意异常，只当管宁听了
这名字，必定是现出惊吓之态。
　　目光转处，只见管宁面上神色果然一愕，他得意地微笑一下，缓缓道：“阁下行走江
湖，想必也听过这位前辈的名头吧！这位前辈在武林中的声名地位，是否比――”他极为得
意缓缓而言，哪知――他言犹未了，管宁突地仰天长笑起来，笑声中的得意之情，竟比他还
要浓厚，他心中一惊，暗忖道：“难道他车中坐的人，竟比天下写帮帮主公孙左足还要强上
三分。”转想一想，又不禁安慰自己。
　　“但普天之下，若要找出一个比公孙左足还要高强的人物，简直太不可能，何况这少年
武功虽然不弱，却也未见高明，言行举止之间，现象是公子哥儿，哪里会结交到什么武林高
人？他车中之人，纵然在武林中有名声地位，却又怎会强过‘君山双残’。”
　　却听管宁长笑声中，朗声说道：“公孙左足公孙帮主的声名，在下的确是如雷贯耳，但
是――”他语声一顿，那少年纵然如此想法，却仍忍不住脱口道：“但是怎样？”
　　管凝暗一笑，朗声道：“但是公孙帮主见了在下车中的这位前辈，只怕还要退让三
分。”
　　少年车夫果然为之一愕，低声道：“真的？”
　　突地大笑起来：“那么阁下请将此人的名号说出便是。”
　　管宁笑声一住，沉声道：“这位前辈的名讳，在下虽不知道，但在下却可断言，此人的
声名地位，一定要比那‘君山双残’公孙左足还强上几分，因为――”他眼见公孙左足与白
袍书生动手时的情形，是以此刻说话，心中极为泰然，丝毫没有牵强之处。
　　但那少中车夫听在耳里，却笑得越发厉害，笑声中的轻蔑嘲讥之意，亦复露出，狂笑
道：阁下若是以这番话能够骗得到人，那只怕也只能骗骗三尺童子，却骗不到我――”目光
一转自接道：“却骗不到我吴布云。”
　　管宁怒喝道：“我管宁虽非武林知名人士，却也不是狂言妄语之辈，方才所说的话，如
有半字虚言，必道暴死，至于阁下是否相信，在下却管不到了！”
　　少年车夫“吴布云”笑声一顿，冷冷道：“阁下若非和在下有赌约之事，那么阁下便是
说这车中之人是当今皇上，在下管不着，只是此刻阁下要想欺骗于我，那么说不得――在下
此刻只问阁下一句，方才阁下所订之约，是否算数，如果阁下言而无悔的话，在下便要请阁
下做一件事了！”
　　管宁大怒之下，方待怒喝，但转念一想，自已连个姓名都说不出来，可那能怪得了人家
不信，一时之间，心中顿生一种彼人冤枉委屈之感，呆呆地愕了半晌，望着这少年吴布云面
上轻蔑之色，真恨不得自己能在自己胸口打上两拳，长叹一声，心中突地一动，伸手一折前
额，朗声道：“口说无凭，眼看方信，阁下既然不信在下的话，在下便说千百句亦是无用，
只是――”他亦自转身到车前，打开车窗，又道：“阁下自称是经历江湖的人物，或许能认
得这位前辈“吴布云迟疑一下，嘴角微带讪笑地走到车旁，此刻天光甚亮，照得这条无人的
道路上覆盖着的白雪灿烂如银，他馒条斯理地沿着管宁的手指向车内一看，只见这辆外表看
来毫不起眼的大车里，装饰得竟是十分舒适华丽，车内平铺着一块木板，板上铺的却是十分
柔软的丝棉绵垫，垫上酱紫色的绵褥之中，静卧着一个面容苍白，头巾已落，发髻松乱，呼
吸微弱，几乎令人不能分辨他是生是死的中年男子。
　　他心中一动，目光凝注，只见这中年男子面目瘦削清醒，双眉如剑，鼻挺如雕，嘴唇是
薄削面秀逸，一双眼睛，却合在一处。
　　这人的面目也似乎相识，又似乎陌生，他仔细地再望上两眼，心中突地一动，想起一个
人来。”难道是他？”
　　但是，对这个猜测，他又却觉得简直令人难以置信。
　　寒风吹过，他机伶伶打了个寒战，倒退三步，突地一把拉开车门，闪电般拉出这位白袍
书生的一只左手，目光微扫，突地大喝一声，旋身一掌，向立在身侧的管宁打击。
　　这一掌打来，确是大出管宁意料之外，他方才见了这少年吴布云的举动，心中已觉奇
怪，不知道这少年拉起人家的左手看什么？
　　此刻一掌打来，他心中更是大吃一惊，匆忙中撤身一退――这一退，却又令他自己大吃
一惊。
　　这条路本是官道上一条分支，路本不阔，行人更少，管宁出城之际，心中思潮紊乱，根
中没有注意到路的方向，只是任意驰马而奔，才会误打误撞地来到这条路上。
　　两个冒着风雪的行人，恰巧从道上行来，见到前面的道路上突地有人影斜斜飞起，飞过
两丈开外，惊得心头一懔，连忙将胯下的青骡勒住，再也不敢前行一步。
　　管宁忙乱之下，撤身一退，身形竟突地离地跃起，这一跃之势，竟然远达两丈，越过道
路，停在道旁的乱石丛中。
　　他学剑三年，对于轻功一道，却始终未得入门，虽因年少好奇，对轻功有所偏爱，但学
来学去，却也不能使自己一跳之势远及一丈。
　　此刻他心中自然难免被自己的身法所惊，他却不知道自己在这数月之中，所研习的内功
心法是何等奥妙，莫说是他人，但是一个普通村夫壮汉，得到这种能以引起天下武林中无数
高人垂涎的武林秘籍，三年之后，也能成为一个能够在江湖闯荡的人物，何况是他呢？
　　吴布云一掌落空，猛地一旋身躯便向管宁，口中大喝道：“先前我只知道你是个磊落正
直的少年，却想不到你竞和这种恶魔混迹一处，看来公孙前辈口中所说的无耻少年，也必定
就是你了，今日你既遇着我，哪里还有你的命在……”
　　随着这怒骂之声，他颀长的身躯，已自转到管宁身前，手掌连挥，掌影飘忽，已自闪电
般地向管宁击出两掌。
　　这少年吴布云幼得家传绝学，在今日武林中，虽非一流顶尖高手，武功却已足以傲视大
半江湖豪客；此刻他激怒之下攻出的两掌，不但去势如风，掌风之猛烈，更是惊人。
　　一剑震九城，虽然在京城武师中亦非庸手，但他的成名之因，仅是固着他如此的豪气和
满腔的热血而已，管宁既在他的门下，虽然极蒙宠爱，但他本身的技艺有限，自然也无法将
管宁教成如此出色的人物，何况武功一道，本无幸致，除了像“如意青钱”上这种前无古
人、后无来者，不知经过多少研习和探讨，方自发现一条捷径的无上武功心法之外，若想在
这短短三年中，武功便有所成，那简直无异于缘木求鱼，痴人说梦。
　　是以管宁虽然在这数月之中，得以研习“如意青钱”的内功心法，但终究无法与这幼传
家学，苦练多年的吴布云相比。
　　吴布云这两招一发，管宁只觉满天掌影有如泰山北斗一般，带着无比强烈激荡的风声，
向自己压了下来。
　　刹那之间，他但觉这种掌影风声，是自己所无法抗拒的。
　　他几乎想闭上眼睛，无言地来承受这一掌，但是一种潜意识之中的求生本能，却使得他
身形猛地又是一退―――果然他又自避开这漫天而来的两掌，稍一定神，他方待大声喝问，
哪知人家根本不给他喘息的机会，掌风又自袭来。
　　吴布云方才大怒扬鞭，却被管宁三两下巧妙的手法挡了回去，他自然不会知道那只是管
宁由心随意而发，偶得妙诀的佳构，只当管宁也是个武林中后起年轻一代中的高手。
　　但此刻交手之下，正是俗语所云：“行家一伸手，便知有没有。”
　　他虽然年轻，但对人对敌的经验已不少，一见之下，便将管宁武功的深浅了然于胸，心
中自也稳操胜券。
　　他与“君山双残’’本有极深的关系，而又从公孙左足口中，听到一些足以令他对管宁
生出杀机的话，此刻他下手不再容情。
　　他双掌交错，掌势连发，管宁却只有连退，避其锋锐，眨眼之间，管宁情势已越加危
殆，而他们两人的身形，也已远离道路；来到一片秋收之后，早已荒芜的麦田之上。
　　十一月后，北京城里城外，便已降雪，雪势稍停又止，始终没有真正地歇过一段时期，
此刻这片麦田上积雪未融，自是滑不溜足，管宁慌乱之下，脚步突地一个踉跄――本就并不
明朗的天空，葛地飘过一片阴霾，这难道也是象征着大地上又将发生悲惨之事吗？
　　吴布云脚步微错，倏然欺身而上，手掌微挥处，食中二指，突地有如出匣之剑一般，电
射而出，急地向管宁前胸“璇玑”、“将室”两处大穴点去。
　　哪知他掌到中途，管宁眼看已跌倒的身躯，突地向后一仰。
　　吴布云这一招虽又落空，但管宁失足之下，全身便已俱在他掌势笼罩之中，此刻管宁纵
是与他相当的对手，先机一失，只怕也再难逃一掌之危，何况管宁武功本就非他敌手。
　　此刻胜负之分，立时之间，便可分判，吴布云冷笑一声，手腕一反，五指微分，“五弦
齐张”，候然又是一招。
　　他心中已操胜券，知道管宁再也逃不出自己的掌下，是以这一招去势并不迅急，哪知管
宁眼看这一招当胸击来，竟然不避不闪，反而一挺胸腔，迎了上去，口中冷冷说道：“好一
个无耻的匹夫！”
　　他明知吴布云这一掌之势，必非自己所能抵挡，但却又不避反迎，又突地骂出这句话
来，吴布云不禁为之一憎。
　　要知道管宁天资绝世，聪明超人，他虽从未有过与人交手对敌的经验，但在这种生死存
亡于一线之际，他的绝顶聪明，却帮他作了个无比明确的抉择，他明知自己已定然无法避开
这一掌之势，是以不避反迎，而他突地骂出这句话来，却是为了激发吴布云的少年好胜之
心。
　　吴布云掌到中途，突地一顿，他这全力而发的一掌，竟能随心而止，其内力掌式的运
用，端的是曼妙而惊人的。
　　管宁只觉得对方掌缘已自触及自己胸际时，方自突然撤力，而吴布云已自含怒喝道：
“你骂的是谁？”
　　管宁哈哈大笑，大声道：“阁下方才赌约之事，虽然输于在下，但此刻阁下武功远胜于
我，大可将在下一掌击死，那么――”他又自狂笑两声，接道：“普天之下，便再也无人知
道阁下曾经输于在下，也再没有一人会要阁下遵行方才赌约之事，嘿嘿――阁下果然是聪明
人，只是阁下既然如此聪明，怎地却不知道我骂的是谁呢！”
　　管宁虽非畏死贪生之辈，但自古一死，皆有泰山鸿毛之分，若是为忠义之事，让他死
去，他便万万不会因之变色。但如此刻不明不自地死在吴布云手中，岂非太过冤枉不值！
　　是以他方自说出这般尖刻的话来，那吴布云听了果然为之一愕，刹那之间，面目之上，
由白转青，由青转红，伸出的手掌，也缓缓垂了下来，管宁冷冷一笑，昂然问道：“阁下这
一掌怎地又收了回去只见吴布云胸膛微微一起伏，似乎暗中长叹一声，但剑眉随即一扬，双
目直视，亦自昂然道：‘君子一诺重于千金，我认得你车中的人，武功确是高于公孙前辈，
是以你此刻只管说出一事，我无不照办。”
　　管宁心中暗赞一声：“这吴布云出言果然是个昂藏男子，磊落侠士。”
　　目光抬处，只见吴布云目光一凛，突地现出满面杀机，接着又道：“公孙前辈的武功地
位，虽然不如那厮，但是个上无愧于天，下无愧于地的大英雄，大豪杰，怎可与那万恶的魔
头相比，我――我吴布云只恨不得食其肉，寝其皮――”管宁心头一懔，付道：“难道这白
袍书生真是个万恶不赦的魔头，难道那四明山庄中的惨案，真是他一手所做，唉……管宁呀
管宁――你自认正直聪明，行事但求心安，若反而变成助纣为虐之徒，岂非无颜再见世
人……”
　　他心中正自矛盾难安，却听吴布云又接道：“此刻你赶紧说出一事，无论我是否能够办
到，却一定为你尽力去做，然后――哼哼，我再将你和魔头一起置于死地。”
　　管宁暗自长叹，又仔细地回忆一遍，对那白袍书生的信心，已自减去三分，当下闭起眼
睛，对自己在四明出庄所见所闻又仔细地回忆一遍，突地张开眼睛，说道：“阁下如此说
法，果然无愧是个君子。”他语声微顿，暗中一咬钢牙，断然接通：“此刻在下要叫阁下做
的事，便是请阁下将在下车内的那位武林前辈，带到妙峰山去，寻找隐居那里的一位神医，
治愈他的伤势，然后阁下的行事在下就管不得了。”
　　要知管宁从凌影口中，得知妙峰山上隐居着一位奇人，能治天下各种病毒，但那位奇人
究竟是谁？到底佐在哪里？如何才能见到这位奇人，求他治愈白袍书生的病毒？他却一点也
不知道。
　　而他思潮反复之间，自己又下了决心，无论此事的真相如何，也要先将白袍书生的病毒
解去，记忆恢复。
　　此念一决，他便断然说了出来，抬头望去，却见这少年吴布云面色大变，不言不动沉思
片刻后缓缓说道：“我看阁下少年英俊，身手又自不弱，将来在武林中的前途，正是无法估
量，他语声突然一顿，目光转向那篷车，狠狠向车中盯了两眼，又自语接道：“车内的武林
前辈究竟是怎样的一个人呢？”
　　管宁随着他目光一转，但见他目光之中，满是怨毒愤恨之色，心头又自一震，摇了摇
首，说道：“我这人对这位前辈的姓名来历，确是一点也不知道。”
　　吴布云冷冷一笑接口说道：“阁下既与此人素不相知，却又为何为他如此尽心尽力？”
　　缓转过目光，凝注在管宁身上的。
　　一时之间，管宁又为之呆呆地征住了，沉吟良久，却寻不出一句回答的话来，要知道他
中是个大情大性的热血少年，心中有着一种迥异于常人的豪心侠气，他．与那白袍书生，虽
然一不沾亲，二不带故，但自觉自己既已答应帮他回复记忆，便该做到，再者，他身经四明
山庄发生之事，再三思考，总觉得此事，其中大有蹊跷，绝非表面上所能够看出，亦绝非这
白袍书生所为。
　　这种判断中虽然有一部分是出自他的感觉，但也有着多少事实根据，尤其是那六角亭中
突然现身，击死囊儿的瘦怪老人，大厅中突然失去的茶杯……实在都令他心生疑惑。
　　但是此刻他却不能将这些原因说出，因之他呆立半晌，吴布云冷冷一笑，已自接道：
“你可知道此人有生以来的所做所为，没有一件是大大超出天理国法之外，普天之下的武林
中人，也没有一个不将此人恨入骨髓的，而阁下却对此人如此，岂非是为虎作张，此事若让
天下武林人知晓，对阁下可是大为不利，那时――嘿嘿，不但阁下日后因之受损，只怕性命
也难保全――”两人俱是年少英俊，自然难免惺惺相借，吴布云虽从公孙左足口中，听得一
些辱骂管宁的话，以为管宁与那白袍书生狼狈为奸，但此刻他见管宁与此白袍书生真是素不
相识，是以才苦口婆心地说出这番话。
　　哪知他目光抬处，却见管宁双目茫然望着天空，根本像是没有听到他这番话似的，呆了
良久，突地基下目光问道：“阁下既对他的事迹知之甚详，大约对此人的姓名来历，也知道
了？”
　　吴布云冷“哼”一声，缓缓说道：“此人的姓名来历，日后你自会知道。”语气中充满
怨恨，言下之意，竟是连此人的姓名都不屑说将出口。
　　管宁呆呆一愕，叹道：“阁下既然不愿说出此人姓名，在下自也无法相强，但阁下赌约
既输，阁下若是遵行诺言，便请阁下将在下等带到妙峰山去，拜见这位神医，否则阁下只管
自去，在下也不勉强。”
　　他见这少年吴布云对那白袍书生如此愤恨，心中突然觉得自己不该这样勉强人家做自己
极不愿做的事。
　　吴布云剑眉一轩，怒道：“方才我说的话，难道没有听到吗？”
　　管宁又自长叹一声，道：“阁下所说的话，在下自然不会没有听到，但在下曾对此人有
道允诺，此事说来话长，阁下如果有意倾听，在下日后再详细说给阁下知道，无论如何，在
下都要将他的伤势治愈。”
　　他说来说去还是如此，吴布云目光凝注，默默地听着他的话，突地狠狠一跺脚，转身走
到自己车前，候然跃上前座。
　　管宁只见积雪宋溶的道路上，被他这右脚一跺之势，竟跺落了个深深的坑，心头暗骇，
转目望去，吴布云手腕勒处，马车一转，已自缓行，不禁为之暗叹一声，亦自上了自己的马
车，带起缰绳向前走去。
　　哪知身后突又传来吴布云冷冷的呼喝之声：“阁下要到哪里去？”
　　管宁转头望去，吴布云马车竟又停下，心头一动，口中喝问：
　　“阁下要到哪里去？”
　　吴布云突地跃下车来，飘身一跃，俯身拾起地上马鞭，脚步轻点处，身形倒纵，头也不
回，竟又落回马车前座，口中一面冷冷喝道：“妙峰山！”
　　管宁大喜道：“阁下可是要带在下一起去？”
　　吴布云面上木然没有任何表情，目中的光采，却像困恼已极，冷“哼”一声，皱眉喝
道：难道在下还会失信于你不成？”
　　管宁极目前望，前面天色瞑瞑，似又将落雪，右手一带缰绳，跃下车来。将马车缓缓转
过头来，跟在吴布云的马车之后。
　　但听吴布云口中两声长啸，扬起马鞭，两辆马车，便自向前驰去，他啸声之中竞似乎充
满怨恨之意，又似乎是心中积郁难消，管宁心中一动，付道：“难道此人心中，也有着什么
难以化解的心事？”
　　走尽小路转入宫道，天色变得越发沉重。
　　是以官道虽阔，行人却不多，这两辆马车，还可以并肩而行，管宁转目望去，吴布云仍
然一言不发，目光低垂下，两道被毡帽边沿盖着在下面，几乎隐约难见的修长剑眉，也自深
深皱在一处。“他究竟有何心事呢？我让他做的，亦并非什么困难得难以做到的事呀？”
　　管宁心中正自暗地寻思，吴布云却又冷冷说道：“妙峰山离此已不远，未至彼处之前，
我却有几件事要告诉于你。”
　　他一清喉咙，神色忽地变得十分郑重，缓道：“妙峰山虽是一代名医所居，却实无异于
龙潭虎穴，你我此去，不但吉凶难料，而且是否成功，亦未可知。就凭你身上的这点武功，
要想见到此人之面，实在是难如登天，就算是我，哼，也只有三分把握，你切切不可将此事
看得太过容易。”
　　管宁缓缓点了点头，心中却大感惊异，暗忖道：“医者仁心，本应以救人活命为天职，
他却又怎地将之说得如此凶险。”
　　却见吴布云似乎暗中一叹，目光远远望向昏暗苍弯的尽头，又道：“你并非武林中人，
当然不会知道江湖上此刻表面看来平静，其实却已掀起一阵巨浪，武林中各门各派，甚至一
些久未出山行道的掌门高人，也都纷纷离山而出，这为了什么，我不说你也该知道。”
　　管宁心中一动，脱口问道：“难道就是为了四明山庄中所发生之事？”
　　吴布云冷“哼”一声，道：“正是，而且我还要告诉你，你车中之人，此刻已成了武林
中众矢之的，至于阁下嘛――哼，也是武林中人极欲一见的人物，其中尤以终南、罗浮、武
当、少林，以及太行这些门派，各有门人死在四明山庄之中，自然更不会放过你们。”
　　管宁心头一懔，变色道：“为什么？”
　　“为什么？”吴布云低喝一声，突地冷冷苦笑起来，一面说道：
　　“武林中谁不知道四明山庄中伤残的武林高手，个个俱是死在你手中那个魔头的手中，
不说少林、武当等派，与此事有着切身的关系，便是点苍、昆仑等派，也都将挺身而起，为
此事主持公道，此刻两河一带，早已成了风云聚会之地，你车中那人武功虽高，但是他能抵
挡得了天下武林高人联手吗？”他笑声一顿，突地长叹一声，又自垂下目光，沉声道：“我
此刻将你等带到妙峰山求医，此事若被江湖中人知道，只怕我也难逃――唉，”他朗声道：
“前面青帘挂起，容我先谋一醉，再去妙峰山如何？”
　　管宁扬鞭跟去，心中思潮又如潮而生，他倒并非因为听了吴布云的话因而担心自己的生
死安危之事，而是担心自己不知能否将四明山庄中所发生之事的真相揭开，此事直到此刻，
仍然是隐没于五里雾中？连一丝可以追寻的线索都没有，他暗中低语：“那突然失踪的盖碗
到底是谁偷去的？六角亭中突现怪异老人，到底是谁，独木桥前的暗器人影，是否峨嵋豹
囊？白袍书生是何时何地中的毒？
　　所中之毒，及是何人所下？”
　　这些摹除了那白袍书生或可为他解答一二之外，便是谁也无法解答，而这白袍书生偏又
失去记忆，连自己的名字都不知道，他长叹一声，抬头望去，酒家已经到了。“何以解忧，
唯有杜康；”他大步走进酒家，却跟跪走了出来，扑面的寒风吹到身上，已不再能令他感到
寒意，回首一望，吴布云苍白的面色，此刻已变得通红，两人在这小小的酒铺中，一言不发
地各自喝了一些闷酒，此刻心中却已热血沸腾起来，喝酒的时候，这两个衣衫槛楼的少年，
自然不会受到青睬，吴布云安之若素，管宁却是生平第一次遭受如此冷淡的滋味，因之他离
去的时候便掷出一锭白银，令店小二震惊和巴结。此刻他大步走到车旁，突地大声道：“吴
兄，方才你对我说了几句话，此刻我也要对你说几句――”他亦自一清喉咙，朗声又道：
“第一，我虽不知道公孙前辈怎样受的伤――”吴布云冷“哼”一声，接口道：“公孙前辈
所受的伤便是因为他心痛手足之伤残，愤而和那魔头拼命，真气大大受损，风寒浸体，再加
上心情悲愤，因之内外交侵，倒在荒山之中，若不是碰巧遇着了我，只怕这位公道正直、磊
落侠心的前辈侠士，便也要死在你们的手下。”
　　管宁狂笑一声，大声道：“死在我们的手下――嘿嘿，吴兄，你却是大大的错了，小弟
我――固然与此事毫无关系，便是我车中的那人，若要取公孙左足的性命，也早巳取了，哪
里还会等到现在“吴布云剑眉一轩，方待答话，管宁却又一挥手掌，极快地接着说道：“我
还可与吴兄击掌为誓，日后无论如何，我也得将此事的真相寻出，我车中的那位前辈，如真
与此事无关，那么――嘿嘿，我倒要看看哪位武林高人对此事如何交代。”
　　吴布云冷喝道：“如果是他干的？”
　　管宁右掌一握，重重一拳，打在自己的左掌上，朗声道：“他如真是此事的罪魁祸首，
那么在下便要将他杀死，为那些屈死的武林高人复仇！”
　　吴布云冷笑一声道：“你要将他杀死，嘿嘿――嘿！”
　　轻身定向马，扬鞭面去，再也不望管宁一眼，灰瞑阴暗的天空，果然下起雪来了。
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第七章　遍地奇人现>>
古龙《失魂引》
第七章　遍地奇人现
　　管宁和吴布云两人都有了三份酒意，此刻扬鞭上道，车马驰行更急，管宁虽觉自己心中
有许多话对吴布云一谈，但车声磷磷震耳，他即使说了出来，人家也无法听到，便只得将这
些话闷在肚里，北方的冬天之夜，来得特别早，既而暮云四合，管宁抬首望处，前面暗影幢
幢中，似有灯火点点，他知道前面必然是个不小的市镇，只是他虽然世居京城，却不知道这
小小的市镇的地名是什么？
　　更不知道此地距离自己的目的地还有多远，微一顾盼间，马车又驰出数丈，只听“呼”
地一声，突面扑来一片风雷，深沉的夜色中，突地冲出两匹健马。
　　这两匹健马来势之急，当真是有如电光一闪，管宁一惊之下，只道又要蹈方才和这少年
吴布云撞车的覆辙，口中大喝一声，紧勒马绳，哪知眨眼之间，这两匹马却已擦身而过，
“得得”蹄声中，远远传来一阵笑骂之声。
　　“怯小子，怕什么，爷们不会撞着你的。”
　　声音高亢，一口陕西土音，显见得又是来自燕赵的武林豪强之管宁’微一定神，剑眉微
轩，侧首道：“吴兄，你可看清方才那两人长得是什么样子？”
　　哪知目光动处，却见吴布云竞深垂着头，头上的毡帽边沿也拉得更下了，听到管宁的
话，头也不始，只在鼻孔里低低“哼”了一声，沉声道：“人家的事，不管为妙。”
　　管宁不禁为之一楞，不知道这本来豪气如云的少年，此刻怎地变的如此忍气吞声，呆呆
地楞了半晌，车马又自缓缓前行。
　　哪知――他们马车方自前行，夜色中竟又冲出两匹健马，这两匹马来势仿佛更急，管宁
一带马缰，这两匹马上的人，身手果然亦是矫健无伦，竟又从管宁车侧的路隙擦身而过，在
这刹那之阀，管宁凝目而望，只见这两匹马上的骑士，一身锦缎劲装，满脸虬髯，夜色中虽
然看不清面目神情，但却又足够看出他们的剽悍之色，人马远去，却又传来他们的怒喝声。
　　“你们这是找死吗？两辆车并排走在道上，若不是……”
　　风雪之声，虽然使得他们怒骂声渐渐沉没，但管宁却已不禁为之大怒，转过头去，方待
怒骂，哪知目光动处，却见吴布云的头竞仿佛垂得更低，一言不发地带起缰绳，越过管宁的
马车向前驶去，竟生像是遵命不敢并排而行。
　　管宁心中既惊且怒，对这少年吴布云此刻的态度，大大不以为然。
　　蓦地――一阵风雪吹过，前路竟又驰来两匹健马，这两匹马一左一右，自管宁车侧扬鞭
而过，夜色之中，只见马土的骑士，亦是一身华丽锦缎的劲装，亦是满脸虬髯，亦是神情剽
悍，身手矫健，竟和前行的两个骑士，像是一个模子里铸出来似的。
　　管宁虽有三分酒意，此刻神志亦不禁为之一清，扬起马鞭赶了上去，又走到吴布云车
旁，转过身去，沉声问道：“吴兄，你可看出这六匹马走得大有蹊跷，他们分明是一路面
来，却偏偏要分成三拨而行，而且马上人的装束样子，也都不像是个好人……”
　　他滔滔而言，自觉自己的江湖历练，已是大非昔比，一眼之下，即能分辨出事情的蹊跷
来。
　　哪知他语声未了，吴布云突又低低“哼”了一声，沉声说道：“别人的事，少管为妙，
阁下难道没有听见吗？”
　　他仍然低压着毡帽，头也不抬，方才那六匹健马擦身而过，他竞连看都没有看一眼，人
家的怒骂，他也像是根本没有听见。
　　而此刻，他又对管宁说出这种话来，语气仿佛甚为焦躁不安，管宁听了，心中既是难
受，又是愤怒，呆呆地发了一会儿楞，却听吴布云似乎在自语着道：怎么只有六骑――还有
两人――唉踏雪声，车轮声，使得他的语气根本听得不甚清，然而他这种人，有异常态的神
情举止，却又使管宁大感惊奇，心中暗地寻思：
　　“难道他知道方才这六骑的来历？难道他不愿见到他们？难道这六骑是他的仇家？可
是……可是他方才自语着的话，又是什么意思呢？”
　　他想来想去，也得不到解答，心中暗叹一声，又自暗忖道：“此人与我萍水相逢，我又
何苦如此费心猜测他的事？唉，我自己的事已经足够烦恼了，但是……此人的来历，倒确有
奇怪，我看他和我一样，心中也必定有着一些难以化解的心事。”
　　思忖之间，他们两辆大车，都已踏上这小小的市镇间一条青石铺成的街道，此刻辰光虽
不甚晚，但这小镇早市已收，行人很少，道旁的店铺，都已收店，只有一间酒铺中，还不时
散发出酒香热气，相一阵阵的喧哗的笑语之声，为这已将躲于死寂的小镇，添了几分生气。
　　两人心中各有心事，谁也没有说话，眼看已将走到街的尽头，吴布云突地转身道：“今
夜大概已赶不到妙峰山了，就算能够赶到他突然佼口不言，长叹一声，接道：“我们在这里
歇息一夜，好吗？”他此刻语气又变得极为平静，虽然对管宁已不再称呼“阁下”，“兄
台”，但却显得甚为亲近，管宁展颜一笑道：“悉听尊意。”
　　却见吴布云倏地勒往缰绳，跃下了车，向路旁一个行人低声询问了几句，又自上车前
行，一面回头过来，朗声道：“这王平口镇上一共只有一间客栈，就在前面不远。”
　　管宁“哦”了一声，心中方恍然知道这个小小的市镇便是王平口。
　　“到了王平口，妙峰山就不会太远了。”他精神一振，抬目望去，前面转角处一道白粉
墙，墙上写的四个宇，果然就是“安平客栈”’客栈中自然还有灯光――但是大门却已关
了，这么早关门的客栈，管宁还是第一次见到，眉头微皱，跃下马车，转身说道：“我们敲
门。”
　　吴布云又踌躇了半晌，但管宁此刻却已砰砰敲起门来，此次他重入江湖，心中早已决
定，自己若不将一些困扰都全部化解，自已便不再回家，因之他满心之中，俱是沸腾的热
血，飞扬的豪气，正准备用热血和豪气，在江湖中闯荡闯荡，做一番事业出来，这种心境和
他上次出来游历时的心情不大相同，因之他此刻的行事，便也和昔日迥然而异”他拍门的声
音很响，但客栈中却久久没有应声，他心中一动，暗道：“难道这客栈中也出了什么事不
成？”
　　要知道他这些日子以来，所遇之事，件件惧是超于常规之外，是以他此刻对人对事的想
法，便也不依常规。
　　哪知他方自动念之间，一个一面揉着眼睛的店小二，仿佛刚刚睡醒的样子，打开大门，
口中嘟嚷道：“客官，那么晚了，外面可冷冽！您快赶着车进来吧！”
　　这睡眼惺松的店小二，这一成不变的老套话，将管宁心中一些不安的想法全都击破，他
不禁暗笑自己的大惊小怪，想赶着车进了门，客栈的大门永远是那么宽阔，他可以毫不费事
地将大车赶进去，转身一望，吴布云却仍站在门外，似乎在想着什么心事。
　　等到吴布云缓缓将大车赶进去的时候，那店小二却似已露出不耐烦的神色，不住地催促
着道：“外面这么冷，两位车里要是有人，就请下车，要是有货，也请拿下来，这里的房子
保证宽敞，两位要是――”吴布云冷冷一哼，道：你先带我们看看房，车里面没有人也没有
货。”
　　店小二长长“哦”了一声，管宁心中一动暗忖道：“还是他做事仔细。”
　　跟着店小二三转两转，却见这家客栈每一个房间，都是门窗紧闭，全无灯光，不知是没
有人伎，抑或是里面的人都巳睡着了，只见吴布云满面提防之色，跟着他一直走到最后一间
跨院，管了暗中一笑，忖道：“原来此人遇事也和我一样，有些大惊小怪，想这小小的乡村
客栈中，又会有什么事使得他如此提防。”
　　一脚跨进院子，这院于里的客房里面，灯光却竟是亮着的，映得这小小的院落一片昏
黄。
　　走上台阶，他抖落满身的雪花，吴布云却已笔直地推门走了进去，管宁目光一转，却见
店小二满面的睡态，此刻竞已变成一脸诡笑地望着自己，管宁心头不禁为之一跳，只觉得那
店小二在身后一推自己的肩膀，冷冷喝道：朋友你也进去。”
　　管宁一惊之下，已知道自己今日又遇着非常之事了，斜着身子冲进房间，只听得一个低
沉浑浊的声音冷冷道：“好得很，好得很，又来了两只肥羊。”
　　管宁剑眉一轩，始目望去，房中迎面一张八仙桌上，并排放着三支蜡烛，桌上放着几柄
雪亮的刀剑，被烛光映得闪闪发光。
　　桌旁有五个反穿皮衣的彪形大汉，这低沉浑浊的语声，就是从其中一面带刀疤，敞开皮
领的汉子口中说出的。
　　这景象一人管宁之目，他陡然省悟：“这是打劫。”
　　转目望去，只见吴布云竞仍低着头，一言不发地站在旁边，而房门两侧，也一边一个站
着两个手持利刃的汉子，目光既此地望着自己，转目上望，房中靠墙的椅子上，一排坐着三
个穿着皮衣的肥胖的面人，满面惊惧之色，身上也似在不住颤抖，抖得连他们身下坐着的椅
子都统统地动了起来。
　　这三个不住颤抖着的肥胖商人旁边，是一个其瘦无比的瘦小汉子，站在这些肥胖的商人
旁边，两相对比，管宁只觉此人之瘦，实在瘦得生平未睹，再加上他穿着的一身黑缎衣衫，
一眼看去，更觉血人猥琐无比，他一动也不动地坐在椅子上，抬头谈淡地看管宁一眼，便又
垂下头去，就生像一只静待人家宰割的黑色羔羊。
　　管宁目光从这瘦人身上移开，眼前却突然一亮，在这瘦子身侧的一只茶几另一边，竞坐
着一个满身罗衣的少妇，头上竟梳的是一丝不乱的“菩萨幔”，发分三叠，最下的一曼，像
一片蝉翼般，紧紧贴在她那莹白如玉的粉颈上，第二叠却在她身盾那一双明珠耳环梢高的地
方，左右分挺出两片圆而小巧的翼。
　　第三叠自然是在第二叠的上面，亦作圆形，也是从左右两边斜展出去，若从身后望去，
便仿佛是一只四翅的蜻蜓，但管宁此刻站在她身前，却觉得有如仙子头上的云儿，加上她满
头的珠翠，青山般的黛眉，秋水般的明目，其美艳真是不可方物。
　　管宁再也想不到此时此地会见着如此人物，目光呆呆地凝注半晌，这少妇秋波一转，轻
轻从管宁面上飘过，又自颦眉垂目，然而管宁却已心头一热，只觉这少妇目光之中，有一种
无法描叙的感觉，赶紧避开目光，连她身后的小鬟都不敢侧首再看一眼。
　　对面的墙角，却坐着两个华服锦衣的老者，每一人手中拿着一杆烟管，烟管翠绿，竞似
是翠玉所制，这两个老人面无表情，动也不动地坐在椅子上，让人无法猜透他们的心意。
　　老人身侧，却是一个游方和尚，穿着一袭破旧的灰布袈裟，双掌合十，垂首而坐，满屋
之中，只有这方外之人，似乎因为自己身无长物，不怕人家打劫。是以神色也最镇静。
　　管宁目光在屋中一扫，虽然他目光移动得很慢，但也不过是刹那间事。
　　先前发话的那彪形大汉，锐利的目光，冷冷在管宁身上转了两转，冷哼一声，道：“羊
虽是羊，可是不肥，倒害得爷们为你自耽误了些时间。”“砰”地一拍桌子，长身站了起
来。
　　管宁虽早已觉得此人身材极为彪壮，他这一长身而起，却仍不禁为之暗吃一惊，此人身
材之高大，仍自吓人，管宁在朋友辈中，索有长人之誉，但与此人一比，却仍矮得太多，但
是此人打在桌上的这一掌，声音虽重，却不惊人，管宁目光微腕，偷偷又望了吴布云一眼，
却见他头竞越发垂得低了，一点也没有要反抗的样子，心中不禁大奇：“难道我们也要被这
班强盗欺侮一番不成？”
　　要知道他此刻早己跃跃欲试，想凭着自己的身手，将这班强盗赶走，救一救房中这些束
手就缚，毫无反抗的“肥羊”。见了这满身罗衣、满头珠翠、楚楚动人的少妇，心中更是大
生豪气，纵然他武功不及这些强盗，也会拼上一拼。
　　但是吴布云此刻的情态，却又使他大生惊疑之心，微一迟疑间，这彪形大汉又自厉声
道：兄弟深夜之中，把朋友们叫到这里来，为的是什么――嘿嘿，我想朋友也都是瞎子吃云
吞，肚子里早有数了。”
　　他卖弄了这么一句自认为极为风趣的话，像是极为得意，浓眉一扬，仰天大笑几声，笑
声突地一顿，目光一转，坐在他身侧的两个汉子，立刻随之大笑了起来，这彪形大汉冷冷一
哼，又道：“光棍眼里不揉秒子，兄弟两眼不瞎，一见了各位，就知道各位都不是穷人，嘿
嘿――非但不是穷人，而且还都是大大的阔人，因此兄弟也不惜冒很大的风险，在这王平口
镇上，嘿嘿……哈哈，兄弟一向很听从圣人的话，知道良机万不可失，像各位这种身份，这
么有钱的阔人，今天竞都会住在这小小的王平口镇上这间破落庙一样的客栈里，实在是老天
爷要帮我铁金刚的忙，要我铁金刚发财，兄弟我怎么能辜负老天爷的一番盛意呢？”
　　他一口气说到这里，越说越觉得意，“砰”地一拍桌子，又自仰天大笑起来，这一次站
在门口的两条汉子，坐在桌旁的四条大汉，也都立刻随声大笑了起来。
　　管宁见了，心中又是气恼，却又有些好笑，手肘微曲，偷偷在吴布云肋下一撞，哪知吴
布云却生像是没有感觉到，仍自垂首而立。
　　这彪形大汉名副其实的“铁金刚”，浓眉一扬，大笑着又道：“各位在这房子里一共有
十多个人，而兄弟们也只来了十多个人，在这房子里的却只有六个，兄弟我铁金刚的名头在
两河一带，虽然是响当当的，亮闪闪的，可是，嘿嘿――哈哈，各位却不一定知道，若知各
位就会。…”他说到这里，管宁耳畔，突地响起吴布云极为低沉的轻微的语声：“不要乱
动，这里全是――”吴布云的话说到这里，也立刻佳口，仍然垂着头，动也不动地站着，管
宁心中更加惊疑，楞了一会儿，只见这“铁金刚”还在说道：
　　“因此兄弟现在就露一手给各位看看，也叫各位虽然破财，心里却不会觉得冤枉，嘿嘿
――我铁金刚做事，一向漂亮，虽然现在就可以动手，但是――哈哈，却还是要叫各位舒服
些。”
　　语声一顿，这志得意满的彪形大汉，突地伸手抄起桌上一柄折铁快刀，手腕一抖，刀光
点点，“刷”地一声，向桌上并排放着的三支蜡烛削去，刀光一闪，宛如厉电，烛光一播，
仍然明亮，只见“铁金刚”手中的这口快刀，竞停留在桌旁的一个大汉咽喉之前不到三寸之
处，刀光犹在不住颤动。
　　管宁心头一懔，暗道：“草莽中果然不少好汉，这汉子虽然鲁莽，刀法却端的惊人。”
　　转目望去，四座之人，颤抖的仍在颤抖，垂目的仍然垂目，合十的仍然合十，谁也没有
动一动，而这“铁金刚”却又哈哈笑道：“各位都是有钱人，大概不会知道兄弟这一手刀法
的好处，可是――”他目光一转，在身侧的那些汉子身上一扫，又道：“兄弟们，你们可都
是练过三天把式，你们总该知道哥哥魏这一手刀法的好处吧！”
　　语声方了，那些大汉立刻轰续道：“高，真高，大哥这一手刀法真高。”
　　一个汉子轻轻站了起来，轻轻伸出手掌，用食、中二指，轻轻将面前的蜡烛一夹――这
根蜡烛竟已断做两截。
　　“铁金刚”哈哈大笑几声，那汉子将拿起的半截蜡烛，断处用火一烧，又轻轻放了下
去，再拿起另两截蜡烛，烧了侥，接了上去，方自一拍巴掌大笑着道：“一刀砍断蜡烛，这
可不难，我马老二都能做到，可是一刀砍断蜡烛后，烛光不灭，蜡烛不倒，这份巧，这份快
――嘿嘿，我马老二再练上十年，呀，可也办不到了。”
　　他一面摇首，一面称赞，管宁却在心中暗笑一声，忖道：“此人姓马，对马屁一道的功
夫倒的确不错。”一面部暗道：“只是这‘铁金刚’的刀法确也惊人，我只怕亦非此人敌手
呢！”
　　要知道管宁此刻根本不知道自己武功的深浅，是以难免生出此想、只见这“马老二”语
声一顿，那“铁金刚”突地手腕一扬，刀光又是一闪，“噗”地一声他手中的折铁快刀竟然
脱手飞出，不偏不倚地插在房中的屋梁上。
　　“铁金刚”又是仰天一阵狂笑，那“马老二”立刻大声道：“就凭我们大哥‘神刀手，
铁金刚’这手玩意，叫各位花点银子，总不冤枉吧！”
　　管宁目光一转，屋中的人神色的变化，只有三个商人，身上助肥肉，仿佛抖得更厉害
了。
　　“铁金刚”仰天大笑了几声，笑声又自一顿，突地冷冷说道：“天气如此寒冷，各位早
些将银子拿出来，也该去睡觉了。”
　　目光转向罗衣少妇，语气之中，更加了二分轻薄之意，又道：
　　“尤其这位娘子，生得如此娇嫩，若被冻坏了身子――嘿嘿――哈哈，我‘铁金刚’可
是赔不起的。”
　　罗衣少妇颦眉闭目，螓首微垂，连耳上的珠环，都没有动一下，她身后的青衣小鬟，柳
眉却似微微一扬，但目光一转，却也垂下头去，依然站在这少妇身侧，亦是弱不禁风样子。
　　她神情间的这微徽变化，却恰巧被管宁看在眼里，他心中不禁为之一动，只见“铁金
刚”笑声未绝，大步走了出来，转目四望，大笑又道：“各位不但是有钱人，也是个大大的
好人，兄弟今宵无事，各位却给兄弟消遣了这样久、兄弟此刻再不动手、可真有点不像话了
“语声一顿，大步走列那三个肥胖的商人面前。
　　那三个本已满身颤抖，此刻的神态，看来便是可怜了。
　　他们畏缩地坐在椅上，身材高大彪形的“铁金刚”更像是一尊金刚神像，俯视着三牲祭
礼似的，俯视着他们，缓缓说道：“三位远道经商，还是如此发福，想必生意做得发财得很
了。”
　　这三个肥胖商人抖得更是厉害，头也垂得更低，哪里还答得出话来，“铁金刚”面上神
情，突的一凛，满是森寒之意，刹那之间，还满面笑容的“铁金刚”竞变成满面杀意，缓缓
地又接道：“可是你们带来的三口箱子，里面却只有些衣服，你们的银子，想必都是带在身
上的了。”
　　三个肥胖商人仍然垂着头，“铁金刚”浓眉一扬，突地一把将当中一人笔直地拉了起
来，另一只蒲扇般的巨掌，在他身上上下一搜，突地“哈哈”一笑，从这已被吓得满面土色
的商人腰畔，解下一条宽约半尺的皮带，一面笑道：“原来都在这里！”
　　将皮带解开一看，皮带的夹层之中，果然俱是成叠的银票。
　　他狂笑着手腕一震，这肥胖的商人，像是浑身上下都再也没有一丝力气，“噗”地倒在
椅上，“马老二”早已跟住上前，接着皮带，放在桌上，“铁金刚”冷笑一声，道：“你们
两位难道还要兄弟亲自动手四？”
　　管宁动也不动站在门前，心中却是大为不安，先前吴布云在他身旁说的那句话，使得他
直到此刻还未有所动作。
　　此刻，他心中却不禁又是不平，又是焦急，又是惊疑，暗暗惊道：“这吴布云年纪虽
轻，却并非胆小畏事之人，他此刻如此做法，到底是何用意呢？这‘铁金刚’如此跋扈骄
横，我真该和他拼上一拼，看他如此对待人家，他若对那女子亦是无礼，又待如何？何况―
―我怀中尚有那本密笈，又怎能被他搜去！”
　　他越想越觉自己不能再袖手而观，目光抬处，却见吴布云此刻竟已退到门角，垂首而
立，“铁金刚”却已将另两个肥胖商人的钱袋，拿了过来，放在台上，转身走到那黑衣瘦汉
的身前，伸手一摸他身上的衣衫，口中“嘻”地一声，摇首叹道：“兄弟身上穿着这件衣
服，料子可真不错呀！兄弟一生之中，从来没有穿过这种衣服又自摇首叹道：“可惜太小了
一些，太小了些――”目光突又一凛，沉声说道：只是兄台的行囊之中，已有不少银子，那
么兄台的身上，只怕也少不了有些值钱的东西吧？”
　　这黑衣瘦汉长身而起，目光在四下缓缓转动一遍，嘴角竟然露出一丝像是充满讥嘲之意
的笑容，一言不发地走到那张八仙桌旁，从怀中掏出一个翠绿的翡翠鼻烟壶，数张银票，几
锭金元宝，轻轻放在桌上，转身走回自己的座位，一言不发地又坐了回去，闭目养起神来。
　　见了他这种神态，“铁金刚”竟不禁为之楞了一楞，拿起那鼻烟壶摩挲半晌，口中又自
“嘻嘻”称赞着道：“真是好东西，好东西，就凭这就值千把两银子。”
　　话声一顿，又狂笑起来，大声道：“弟兄们，我早就知道今天这笔买卖不小，你们看着
吧，还有值钱的东西在后面呢。”
　　大步走到那罗衣少妇身前――那罗衣少妇身躯微微一动，向后一退，头上环佩“丁当”
一响，这高贵美丽的少妇身形就只这微微一动，姿态之美，足以眩人心目。
　　刹那之间，管宁心中热血沸腾，只觉自己无论如何也不该眼看着这样一个妇人，受到如
此粗俗的莽汉凌辱。
　　他剑眉微轩，便待不顾一切地冲上前去，哪知身后衣角突地被人一拉，耳际又响起吴布
云轻微而低沉的声音，说道：“莫动！”
　　他脚步轻轻移动一下，终于顿住，只觉那罗衣少妇的秋波，似乎轻轻向自己一扫，他面
孔一红，自觉自己如此畏缩，实在不是大丈夫的行径，心中大生羞惭之感，便也缓缓垂下头
去。
　　哪知――突地响起一个娇美无比的声音，一字一宇地缓缓说道：“你要干什么？”
　　管宁大奇之下，忍不住抬首望去，只见这罗衣少妇，已自抬起头来，面对那有如巨无霸
一般的“铁金刚”缓缓又说道：“你要干什么？”
　　她一连问了两句，只问得这“铁金刚”呆呆地愣住了，似乎说不出话来，过了半晌，方
自哈哈数声大笑道：小娘子，我要干什么，你难道不知道吗？”
　　“马老二”双手一拍两股，耸着双肩走了过来，笑着道：“我们大哥要的是什么？你难
道不知道吗？不过――嘻嘻，你要是……要是……嘻嘻，我们大哥不但不要你的珠宝银子，
也许还要送你两个也未可知，我们大哥可是有名的慷慨呀，你要是不信，嘻，去问问北京城
里的小金黛都能知道。”
　　这“马老二”满脸谄笑，满嘴粗话，管宁剑眉一轩，心中大怒，却见那罗衣少妇抢着
头，一张宜喜宜嗔的娇面上，神色丝毫未变，伸出春葱欲折的一支纤纤玉手，轻轻一拢鬃
发，又道：“这话悬真的吗？还是假的？”
　　“铁金刚”又为之一楞，方自哈哈笑道：“当然是真的，谁还骗你不成？”
　　罗衣少妇突地掩口“噗哧”一笑，笑得头上环佩丁当作响。
　　罗衣少妇笑声未住，娇声说道：“我笑的是你！”
　　这少妇美如天仙，笑得更是令人目眩心荡，这“铁金刚”出身草莽，几曾见过如此美貌
的妇人，几曾见过如此娇美的笑声，不知不觉，竟看得呆了，先前那种剽悍跋启样子，此刻
竟已荡然无存，目光呆呆望着那少妇，缓缓道：“你笑的是我，我又有什么可笑？”
　　管宁见着他这种神态，心中真是哭笑不得，转目望去，房中各人，除了那些彪形大汉目
光俱都痴痴地望在这罗衣少妇身上之外，别的人仍然是先前的神态，动也末动一下，他心中
不禁更加奇怪，知道自己今日又遇着了一件奇事。
　　只见这罗衣少妇笑声一敛，缓缓放下玉掌，娇声又道：“我笑的是你实在太笨，既想要
钱，还想要人，可是你知不知道，你自己呀，最多最多也只能再活一个时辰了，现在你要是
听我的话，对这屋里的每一个人恭恭敬敬地磕上三个头，然后乖乖地爬出去，也许还能保住
一条小命，否则――”她又娇笑一声，中止了自己的话，“铁金刚”面色一变，倒退一步，
大喝道：“你说的是什么？”
　　管宁心中一动，却见这罗衣少妇又自垂下头去，再也不望那“铁金刚”一眼，而“铁金
刚”那双虎目瞬也不解地望在她身上，一双巨掌，一开一阅，掌上指节“格格”作响。
　　这高大雄伟的“神刀手”，“铁金刚”，被少妇的轻轻几句话，说得像是呆子似的呆了
许久，方又大声狂笑，大声道：好，好，我倒要看看我‘铁金刚’今日是怎么死法，可是我
就算是要死了，也得先把你和水吞到肚子里。”
　　手掌一伸，骨节又是一阵“格格”声音，他竟伸出一双巨掌，笔直地向这罗衣少妇抓
去。
　　管宁心头一跳，却见这少妇头也不抬，却又“噗哧”一笑，缓缓道：“你要是再不出
手，眼看我一位妇道人家被人欺负，我可就要骂你了。”
　　管宁心中又是一跳。
　　“难道她说的是我？”
　　当下心胸又是一阵激荡，却见这“铁金刚”突地虎吼一声，双臂一扬，目光一转，大赐
道：“是谁？是谁？难道这里还有什么高人？”
　　走到那黑衣瘦汉面前，大喝道：“是你？”
　　张口“呸”地一口浓痰，吐在这黑衣瘦汉脚前，骂道：“你配？”
　　黑衣瘦汉闭目养神，生像是根中没有听到他的话似的。
　　“铁金刚”一个虎跳，转身来到对面坐着的两个华服老人身前，上下望了两眼，又大喝
道：“是你？”
　　这两个华服老人垂着头，亦是无动于衷，“铁金刚”又是“呸”地吐出一口痰，一面大
骂：“老不死的！”
　　又自猛地一转身，摸到那三个商人的面前，大骂道：“三只猪！”
　　张口一口痰，自吐到当中一个商人身上的锦衣之上，便又转身一摸，笔直地跳到管宁面
前，目光像利剪般地在管宁身上一扫，突地一把拉着管宁的衣襟，大骂道：“难道是你，是
你这小兔崽子？就凭你也能把我铁金刚弄死，哈哈――哈哈――”一时之间，管宁只觉心中
热血上涌，再也顾不得一切，方待出手。
　　哪知――那罗衣少妇突又“咯咯”娇笑起来，缓缓地说道：“我从一数到十，你要是还
不死，我就随便你怎么样？”
　　“铁金刚”大喝一声，放开管宁的衣襟，像个疯子似的扑到这少妇身前道：你数数
看！”
　　罗衣少妇淡淡一笑，轻轻说道：“一！”缓缓一掠云发：“二！”放下玉掌，一理衣
襟：“三！”
　　她笑声娇美，话声清丽，然而听到管宁耳里，却不知怎地，连管宁心中，都起了一阵难
以描述的栗怵之感，忍不住机伶伶打个寒噤。
　　“铁金刚”更是面色灰白，连退三步，退到桌旁，那罗衣少妇却已轻轻一笑，含笑着
道：“四！”
　　“铁金刚”突地大喝一声，转身抄起桌上的一柄长剑，劈空一剑，大喝道：“你数到
十，我若还是未死，我便要将这屋子里的人个个杀光！”
　　罗衣少妇娇笑道：“你要是安安稳稳地坐在椅子上，也许我数到‘十’的时候，你还能
剩下一口气，可是你要还是像疯子似的这样暴跳如雷的话，只伯我还没有数到‘十’，你已
经要倒在地上了。”
　　她说话的声音仍然如此娇美，“铁金刚”大喝怒骂道：“你要是再说一句话，我就先把
你一剑杀死，那时你就莫怪我‘铁金刚’没有拎香借玉之心――”罗衣少妇仍然娇笑着道：
“你先解开衣裳看看――”噗哧又是一笑，轻轻道：“五！”
　　“铁金刚”面色一变，一手握剑，却用另一只蒲扇般的巨掌，一把撕开自己的衣襟。
　　灯光之下，只见这满身纵筋纠结，有如铜绕铁铸般的“铁金刚”的下腹前的一片铜色肌
肤上，竟整整齐齐地印着一大一小，一深一浅，一黑一紫，两个深入肌肤的掌印。
　　管宁目光动处，再也忍不住心中惊异，竟脱口惊呼一声，他无法想象这两个手掌印是何
时印上的。
　　转目望去，吴布云却仍垂着头，无动于哀，生像这一切事的发生，都早已在他的意料之
中。
　　而那些肥胖的商人，黑衣瘦汉，华服老人，枯瘦僧人，此刻竟也仍然木无表情，那些彪
形大汉，一个个面如上色。“铣金刚”俯身望到自己身上的掌印，更是惊得如受雷击。
　　只听到这间房子里的粗重呼吸之声，此起彼落。
　　突地那罗衣少妇又自轻轻一笑，划破这沉重的空气，她竞又笑着说出：“六！”
　　‘‘呛啷’’一声，“铁金刚”手中的长剑，落到地上，他有如金刚股的身形也开始摇
摇欲坠，口中喃喃低语道：黑煞手――黑煞手！
　　…’紫手印……”
　　罗衣少妇一双秋波，含笑望着这惊魂欲绝的“铁金刚”口中笑道：“七！”
　　“铁金刚”一手扶着桌沿，一手按着胸腹，面上神色，倏青倏白，在这摇摇的烛火之
中，难看已极，他挣扎着大喝一声，厉声道：是谁？是谁？我铁金刚有眼无珠，不识高
人……”
　　他走到管宁身前，声音已变得有如枭枭夜啼般凄呖，惨呼道：“难道是你？是不是
你……”
　　唉地一声，庞大的身影，推金山，倒玉柱，跌倒在管宁面前。
　　管宁虽对这“铁金刚”大有恶感，此刻亦不禁为之耸然动容，呆呆地楞在当地，却说不
出话来，耳畔内听得那罗衣少妇又自缓缓道：“你不要再问是谁了，反正这屋中之人，倒有
大半以上可以举手之间置你于死地的。”
　　秋波一转，在肥胖商人，黑衣瘦汉，华服老人，枯瘦僧人及管宁，吴布云身上一扫而
过，又笑道：“你说是吗？”
　　管宁只觉得心头一凛，忍不住又机伶伶打了个寒战，只见那些先前飞扬跋扈的彪形大
汉，此刻一个个面色如士，呆如木鸡地站在桌旁，望着地上不住呻吟的“铁金刚”，刹那之
间，管宁心中突地大生侧隐之心，对那罗衣少妇的如此冷酷，也不禁大起反感，他先前再也
想不到这样高贵娇美的少妇，竟会有这样一副比铁还硬的心肠。
　　突地屋角响起一声清朗无比的佛号，“阿弥陀佛！”
　　接着一阵微风，烛火一播，窗格一响，身影一花，那罗衣少妇又自“格格”笑道：“想
不到昔年一指残八寇，单掌会群魔的少林神僧‘无珠’大师，此刻心肠也变得如此慈悲，竞
连个死人都不敢看！”地上挣扎呻吟的“铁金刚”突地低吼一声，缓缓爬起，连连道：“在
哪里……无珠大师在哪里？”
　　转目望处，那两个华服老人，手持旱烟‘仍在垂目而坐，他们身侧的枯瘦僧人，却已在
方才那微风一道，烛光一摇，窗格一响的时候，飘然掠出了这间充满血腥气的屋子。
　　管宁手掌一紧，紧紧握着拳头，他又一次经历一件奇事。而此事的发生，却是他身历其
境的，此刻他心中既是惊异，却又羞惭，直到此刻，他才知道吴布云为什么阻止自己出乎的
意思，因为他此刻已知道这屋中，他原来看成是束手就缚，毫无抵抗之力的人，却都有着惊
世骇俗的身手，令他奇怪的却是：“这些武林高人怎么会聚到一处，又为何又都讳莫如深？
吴布云既然认得他们，却为何一直低垂着头，不敢说话。”
　　他呆呆地思忖了半晌，只见这“铁金刚”挣扎着爬起一半身形，又“噗”地一声倒在地
上，微微呻吟两声，双腿一蹬，再无声息。
　　那些穿着皮衣的彪形大汉各自惊叹一声☆面上神色，亦自变得有如厉鬼般难看，而就在
这刹那之间，罗衣少妇微启樱唇，说道：
　　“八！”’一阵风雪，从方才被少林三珠之一，“无珠大师”掌风挥开的窗户中吹了起
来。
　　然后烛火飘摇，左面的一双烛火焰向外一飘，终于熄了。
　　管宁虽然素来血气甚豪，但此刻放眼而望，只觉这间厅房之中，处处惧都弥漫着凄清幽
森之意，忍不住打了几个寒噤，抽后便退两步，紧紧站到吴布云身侧，只见那罗衣少妇突地
一掠云鬓，袅袅婷婷地站了起来，走到桌旁，拿起那三条内中是巨额银票的皮带，回睁一
笑，道：“褚氏三杰，这些银子，你们难道真的不要了吗？”
　　她将“褚氏三杰’’四字方一出口，管宁心中不禁一惊，“难道这三个肥胖的商人，正
是称雄武林的草莽英豪呀，这三人的伪装本领的确高强，看他们方才那种颤抖害怕的样子，
谁都会以为是真的！”
　　这念头在他心中一闪而守，而就在罗衣少妇话声方起，犹末说完的那一刹那，他却又听
到吴布云在他耳畔轻轻说道：“明日午前，妙峰山外，毛家老店相会！”
　　他又为之一惊，转目望处，吴布云仍然低垂着头，再也不看他一眼，他无法明了吴布云
这句话的含义，却隐约的猜到夜这厅房之中，一定有吴布云不愿见到的人，是以他才一直不
敢抬头。“但这人是谁呢？竞使得这豪强的少年如此惧怕于他。”这间乡村客栈中的厅房本
不甚大，然在这并不甚大的厅房中发生之事，却时时刻刻都有变化，就在管宁心中忖度之
间，那三个肥胖的商人对望一眼，突地一起站起来，向那罗衣少妇躬身一揖，其中一个身量
最高，也最为肥胖，穿着一身紫长袍，袍上沾有方才铁金刚一口浓痰的商人，诚惶诚恐地
说：“夫人只怕认错了吧？小的们并不姓褚，更称不上是什么三杰，至于这些银子，是小的
辛辛苦苦做了几年生意才赚得的，多蒙夫人将那强盗打死，就请夫人格之发还给小的们，小
的们便感激不尽了。”管宁见了这个臃肿的身子，拙讷的言词，惶恐的神态，心中忖道：
“只怕这少妇真的认错了。”
　　却见那罗衣少妇口中长长地“哦”了一声，笑道：“你们不是‘褚氏三杰’吗？”
　　秋波一转，似乎瞟了那黑衣瘦汉一眼，又自笑道：“那么就算我认错了好了。”
　　这三个肥胖的商人，一起惶恐地躬下身去，若不是他们各有个凸凸出如珠的肚子，这一
躬身，只怕头顶都要碰到地上了。罗衣少妇“噗哧”一笑，皓腕微扬，将手中的皮带，抛到
这三个人的面前，又自笑道：“不过，我话可要说清楚，刚刚‘铁金刚’可不是我杀的，他
身上的两掌，一掌是终南派的镇山法‘黑煞手’，另一掌却是‘太行紫鞭’的不传之秘‘紫
手印’，冤有头，债有主，这‘铁金刚’就算是变成厉鬼，可也找不到我的头上。”
　　这三个肥胖商人一面拾起皮带，一面口中唯唯称是，又道：“多谢夫人的恩赐，小的们
就告辞了。”
　　三个人一起旋身，方待举步。
　　哪知那始终默默坐在一旁的闭目养神的黑衣瘦汉突地冷冷喝道：慢走。”
　　只见他们面色突地一变顿住脚步，缓缓回身，惶声道：“还有什么吩咐？”
　　那黑衣瘦汉冷冷一笑，道：“十年以来，你们三个倒发福了，那‘铁金刚’说的倒不
错，你们生意一定做的发财得很，可是，你们难道连十年前的故人，都不认得了，只是你们
纵然再胖上一倍，胡子刮的再光，老夫却还是认得的。”
　　他话声方落，罗衣少妇立刻娇笑道：“原来我没有认错。”
　　只见这三个肥胖的商人齐地一震，齐声道：“阁下认错了吧！”
　　那黑衣瘦汉哈哈一笑，冷笑道：“老夫若不是为了你们三位，也不会到这客栈中来，也
不会遇着今日之事，三位只道我老眼昏花，已认不得三位了，是以连方才那无知的莽汉。不
认识三位就是昔年名震大河南北的“黄河三蛟’，竟对三位横加屈辱，三位也忍受了下
来。”
　　他又是仰天一阵狂笑，接道：“方才别人见了三位发抖的样子，还只道三位真是怕了那
无知莽汉，但是老夫却知道，三位方才发抖，不安，只是为了愧对故人而已，是吗？”
　　他满脸笑容，张口大笑，只是这笑容与笑声之中，却没有半分笑意，只听得管宁毛骨悚
然，心中不禁恍然，暗自忖道：“难怪他们方才颤抖之态倒像是真的，原来他们是见了这黑
衣瘦老头坐在自己的身旁，是以才会发抖，不安，我若非亲眼目睹，真是难以相信这三个肥
胖臃肿的人物，竟会是昔年名震西河的人物。”
　　他突然想起那“罗衣少妇”方才所说的“褚氏三杰”又想到那“铁金刚”方才对这三人
所说的话，心中不禁又自暗暗好笑，忖道：
　　“这黄河三蛟此刻是改个绰号，叫做‘黄河三猪’倒恰当得多。”
　　他看着这三个人的形状，再想想自己给他们起的绰号，不禁低低一笑，笑出声来，笑声
方住，他只觉十数道厉电般的目光，一起射到他身上，而那黄河三蛟“褚氏三杰”，却突地
一挺胸膛，哈哈笑道：
　　想不到，想不到，岁月匆匆，倏忽十年，瘦鹗谭菁，却仍是眼利口利，不错，我兄弟与
你还有旧账未清，你要怎地，只管划出道儿来吧！”
　　这“黄河三蛟”果然不愧为昔日争霸两河的豪强之士，刹那间，这三个人满面仓俗之
气，满身臃肿之态段商人，目光一凛，胸膛一挺，竞立刻恢复了昔年的剽悍之气，此刻三人
一起放声狂笑，管宁只觉笑声震耳，竞有金石之声。
　　瘦鹗谭菁面容骤变，哪知道“黄河三蛟”笑声未了，突地一起展动身形，候然数掌，向
这终南掌门“乌衫独行”的唯一师弟“瘦鹗”谭菁前胸，双肋上下左右八处大穴挥来。
　　管宁只听得掌风呼呼作声，人影飘飘欲飞，心头方自一凛，哪知身后房门突地“砰”然
一响，他赶紧转身望去。
　　那一直垂手站在门旁的少年“吴布云”，此刻竟不知定到哪里去了。
　　他惊呼一声，掠出门外，门外风雪漫天，夜色深沉，似乎有一条淡然人影，在远处屋脊
上一闪而过，身形之快，端的惊人。
　　直到此刻，他还是无今夜为何会做出这些异常之事的原因，望着眼前深沉的夜色愕了半
晌，身后突地有一个雄浑高亢；有如深山雷鸣般的声音缓缓说道：“你那不辞而别的朋友，
此刻走到哪里去了。”
　　管宁骇然转身，只见那两个手持旱烟管，始终不动声色的华服的老人，此刻并肩站在自
己的身后，背门而立，四支炯然有光的眼睛，瞬也不瞬的望着自己，他呆了呆，呐呐地说
道：“方才的话，可是两位老丈说的？”
　　方才那句发自他身后的话，虽然说得极为缓慢平淡，却已震得他耳鼓嗡嗡作声，望着这
两个老人干核瘦削的身躯，他”相信这两个会有那种高亢雄浑的语声。
　　华服老人也似乎呆了呆，随即展颜笑道：当然是老夫说的，难道还有别人吗？”
　　他神情冷峻，面目沉静，但这一笑之下，却让人觉得有一种和蔼可亲的温暖之意。
　　管宁自入江湖以来，所遇的人物，不是奇诡莫测，便是高傲冷酷，陡然见着这种温暖和
蔼的笑容，不禁对这两个老人起好感，立刻颔首道：“他此番不辞而别，实在也大出小可意
料之外，至于他的去向，小可更不知道。”
　　这两个华服老人一个较高，一个较矮，较高的老者笑容亲切和蔼，较矮的老人却是满面
睿智之色，前额物高，双眉舒展，但鼻带鹰钩，却让人看来带着三分狡态，只是这三分狡态
并不显著而已。
　　此刻他双眉微微一皱，沉声道：“你和他可是一路同行而来的？”
　　管宁微一迟疑，点首称是，这老人双眉一展，又道：“那么他姓什么，叫什么？此番北
来，是为着何事，你总该知道了。”
　　他一连问了三句，管宁心中一动，忖道：此人对吴布云问得如此详细，难道他们之间，
有着什么瓜葛不成？”
　　一念至此，又想起吴布云方才的神态，便沉吟答道：“小可与他虽是一路同行，但却并
不深交，只知道他叫吴布云，其他的，小可便也无可奉告了。”
　　他与那少年吴布云之间，虽无深交，但在这半日之间，却已互生好感，是以他考虑之
下，便未将吴布云护送公孙左足求医之事说出来，只见这两个华服老人同时长眉一皱，低低
念道：吴布云……
　　那身材略矮的老人猛一举掌，侧旨道：“我说是他，你偏不信，如今看来，我的话可没
有错吧！”
　　另一华服老人长叹一声，沉声道：“这孩子……”
　　突地袍袖一拂，一阵强劲无比的风声，“砰”地一声向后拂去，原来他们两人背门而
立，左右两测，各自留出尺许的空隙，此刻有一条人影想从这门旁空隙之中掠出，他头也不
回，眼也不望，就这袍袖一拂之势，却已将那妄想夺门而出的肥胖人影挡了回去。
　　刹那间，只听得一声惨呼，一声娇笑，那罗衣少妇娇美的声音笑道：“我叫你不要碰到
我身上来，你不信。”
　　接看又是二声惨呼，这罗衣少妇又自娇笑道：“终南黑煞手，果然吓煞人，我说潭老先
生呀，这地上的四具死身，可都是你打死的，你快点想想办法把他们弄走呀。”
　　管宁心头一凛：“难道这片刻之间，‘黄河三蛟’已被全部打死。”
　　一念至此，他忍不住伸长脖子向内望去，只见厅中那张八仙桌子，此刻早巳翻倒，桌子
的两以蜡烛，却不罗衣少妇身后的那青衣小婢拿在手里，六个反穿皮衣的彪形大汉，满头大
汗，满面惶恐地站在墙角，罗衣少妇面带娇笑，和那“瘦鹗”谭菁对面而立，而就在他们脚
下却倒卧着“黄河三蛟”和那“铁金刚”的四具尸身。
　　风雪从管宁身后吹到他背脊上，他只觉这刺骨的寒意，越来越重，暗叹一声，退后一
步，眼前突地掌影一花，一支枯座的手掌，已向他迎面打来。
　　这一劈掌虽然大出他意料之外，但掌势却来得极缓。
　　他大惊之下，举掌一架，目光动处，却见这一掌竟是那较矮的华服老人向自己击出的，
不禁喝道：“老丈，你这是干什么？”这老人嘴角微微一笑，掌到中途，突地一轩，绕过管
宁的手掌，切向他肋下，管宁剑眉一轩，同时沉掌，掌势下切。
　　哪知老人突地“哈哈”一笑，手掌一翻，电也似地刁住管宁的手腕，沉声道：“你是
谁？是谁的门下？明明是个富贵少年，却如何要乔装成低三下四之人？”
　　这老人好锐利的目光，一眼之下，便又看破管宁的身份。
　　管宁轩眉怒道：小可行事如何，又与阁下有何干系！”
　　语声方了，他只觉自己手腕之间，其热如灸，这老人刁着自己的手腕，竟突地变成一圈
刚由烈火中取出的钢箍。
　　他猛一咬牙，忍受着这几乎令人难以忍受的滋昧，暗中将自己体内的真气极快地调息一
遍，只听那老人冷冷道“你与老夫虽然无关，可是你那朋友与老夫却是大有关系。你与他之
间，到底是否有所图谋？他此刻去了何处……”
　　他冷然说到这里，语气倏然一顿，目光也随之一变，似乎吃了一惊，凝神向管宁望了两
眼，突地测首向另一老者道：“大哥，这少年武功虽不高，但却竞有‘引流归宗’之力，我
此刻手掌上的功力，竟被他引却大半，大哥，你可知道，当今武林之中，还有哪一门派有这
种内家的心法。”
　　要知道管宁此刻武功正如这老人所说，确不甚高，但他所修习的内功却是武林中失传已
久的心法，再加上他正值年轻，这老人若是与他拗手过招，管宁万万不是敌手，三五招内，
便是落败，但这老人此刻与他用内力相较，却未见能占有断然压倒的优势。
　　这两个华服老人乃是“太行山”一脉相传的“紫靴”五派中仅存的两位长老，其辈份尚
在当今名扬天下的太行掌门人“太行紫靴”公录真人之上，江湖上提起“太行双老”乐山老
人和乐水老人来，很少有不肃然起敬的，此刻与一个弱冠少年互较内功，竟有如此现象发
生，此等大异常情的事情，自然使得这以睿智名闻天下的“乐水老人”也难免为之吃惊。
　　身材略高的“乐山老人”双眉亦自微微一皱，沉声问道：“真的？”
　　缓缓伸出手掌，向管宁腕间搭去。
　　哪知道管宁突地大喝一声，拼尽全力，手腕一反，一抖，那“乐水老人”竟在他疏忽之
下，被他挣脱。
　　这“太行双老”不禁齐地面色一变，齐地一喝。
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第八章　索命怪客>>
古龙《失魂引》
第八章　索命怪客
　　太行双老身后突地传来一阵“咯咯”娇笑，只听那罗衣少妇娇笑的声音笑道：“哟唷，
想不到这孩子倒有这么好的功夫，竟连‘太行双老’两位老人家都抓不住你，呀――这可真
难得的很！”
　　管宁方才大用气力，此刻但觉体内气血翻涌，调息半晌，张开限来，只见这两个华服老
人面色难看己极，那罗衣少妇却已面带娇笑，侧着身躯，从老人身旁走了出来，秋波轻掠，
向管宁上下打量了两眼，“喂，我说年轻人呀，你到底为什么，得罪了这两位老人家，竟使
得他们两位全齐向你出手呀？”
　　她明里是问管宁，其实暗中却在讪损这“太行双老”，要知道以“太行双老”身份地
位，岂有齐向一个弱冠少年出手之理，此话若是传出江湖，“太行双老”颜面何存。
　　管宁是何等聪明的人物，当然早已听出她言下之意，心中不禁对这少妇暗暗感激，把先
前骂她心肠冷酷的心念消去几分。
　　只见这太行双老果然一起轩眉大怒，目光利刃般漠然转向这罗衣少妇，而这箩衣少妇却
仍然若无其事地轻轻一笑，面对管宁娇笑道：“你怎么不说话呀？我知道你一定是有事得罪
了两位老人家，唉――年轻人做事总是这么莽撞，还不快些向两位老人家赔礼！”
　　“太行双老”面上一阵青一阵白，目光之中，生像是要喷出火来，管宁见了，心中大为
诧异：“这两人对她如此愤恨，怎地都既不出恶言，又不出手相击？”
　　只见这两人狠狠地望了罗衣少妇几眼，“乐山老人”突地一跺脚，恨声道：“老夫已是
古稀之年，你却年纪还轻，你如此行事，日后你的靠山一倒，你……难道不怕武林中人将
你……将你”这老人气愤之下，说起话来，竟已有些语无伦次起来，这罗衣少妇面容突地一
沉，笑容顿敛，眉梢眼角，竟立刻现出冷削的杀气。
　　她冷笑一声，缓缓说道：“我看你年纪不小，才尊你一句老人家，你可不要不识好歹，
什么靠山，难道我沈三娘自己就没有手段较量你？”
　　“太行双老”面色变得更加难看，那青衣小环一手拿着一座烛台，始在门口，从门里射
出的烛光，映得这两个老人的面容，苍白如纸，管宁侧目望去，只见那“乐山老人”的衣
襟，两人突地一言不发地一展身形，斜斜一掠出两丈，再一拧身，便已消失在深沉的夜色和
漫天的风雪里。
　　罗衣少妇冷哼一声，目光转向管宁，轻轻一笑：“年轻人，别老站在雪里呀。”
　　话声立刻又恢复了娇柔之意，此刻谁都不会看出这少妇竟有令“太行双老”都为之慑服
的能力。
　　管宁面颊一红，垂首向前走了两步，走到门口，呐呐道：“多谢夫人相助。”
　　目光动处，心中突地一凛，他手腕之上，竟也整整齐齐印着一个紫色掌印，直到此刻仍
未退去，暗忖这“乐水老人”掌上功力之探，端的惊人已极，他却不知道若非他已习得那内
功心法，此刻他的手腕，至今岂在，早已折断了。
　　那罗衣少妇却生像是没有听见他感激之言，自语道：“真讨厌，怎么雪越下越大了。”
　　回身又道：“红儿，你知不知道这里离北京城有多远了，明天我赶不赶的到，唉，再赶
不到，只怕真的要迟了。”
　　缓缓伸出右掌在自己掌上凝住半晌，似乎看得出起神来了。
　　管宁侧目一望，只见她这只春葱般的纤掌上，竟戴着一个纯金的戒指，最怪的是，这戒
指竞做成人形，只是此刻灯光昏暗，看不甚清，管宁心中一动，方待答话，哪知突地响起一
个冷冷的声音说道：
　　“只怕夫人纵使今日就已赶到，也嫌太迟了。”
　　这声音虽然是冷冰冰地没有半分暖意，但语气之中，却满含一种幸灾乐祸的意昧，罗衣
少妇面色使然一变，幽怨而温顺的眼波，也突地变的寒如利剪，冷然问道：“你说什么？”
　　大厅内走出缓缓带着满面诡异笑容的终南剑客“瘦鹗谭菁”来，慢条斯理地一捻颌下微
须，目光望着院中的漫天风雪，冷冷又道：“在下是说，夫人纵使今日可赶去，只怕――
唉！”
　　此时，营宁已走到门外，听了他的话，心中虽也一动，但他越走越远，后面的话，他便
没有听清，也并没放在心上。
　　此刻他心中思绪万端，根本整理不出个头绪来，今夜他在这个客栈中所遇之人，虽然个
个来历身份俱似十分诡秘，但他却以为这些人与他俱无干系，他也无心去多作揣测，只有那
两个老人与吴布云之间关系，却使他颇为奇怪，那少年“吴布云”为何不告而别，而且走的
那么慌张，更令他觉得难以解释。
　　一路走去，他才发现这间客栈除了那间跨院外，所有的客房竟都是空着的，他心中不禁
有些好笑，心想“铁金刚”那班强盗倒的确有些倒霉，选来选去，竞选中了这些煞星作打劫
的对象。
　　走到前院中，他和吴布云所驾的两辆车子，还停在门侧的马篷下，这两匹健马一日奔
波，再加上此刻的深夜寒风，但此刻却为何都神采突变，没有半分颓靡之态，和马篷中的另
几匹马一比，更显得卓卓不见。要知道管宁百万身家，此次单身出行，选用的马匹，自然是
百中选一的良驹，那少年“吴布云”更是大有来历，所乘自也不是普通劣马。
　　夜色深浓，风雪稍住――管宁一振衣衫，大步走了过去，万籁俱寂之中，这辆马车中，
突然传来一阵阵的呻吟声。
　　管宁心中蓦地一惊，“飕”地一箭步，窜到车侧一看――这两辆乌篷大车，车门竟都是
虚掩着的，虚掩的车门旁，一旁倒卧着反穿皮袄的彪形大汉，另一旁却例卧着刚才那个出来
开门的店小二，这两人俱是覆地而卧，口中不断地发出着微弱的呻吟之声。
　　管宁大惊之下，定睛一看，夜色之中，只见这大汉已经穿得发黑的白羊皮袄的背心上，
竞渗着一片鲜红的血渍，那扮成店伙计样子的贼党，背后亦有一片鲜血，而这两人之间的雪
地上，却赫然有八个像是用剑尖画出的潦草宇迹。“如此疏忽，真是该死！”
　　方自稍住的雪花，已将此亥口画颇深的字迹，掩得有些模糊不清，管宁出神地望着字
迹，一时之间，心中满是惭愧自责，不觉呆呆地愕住了。
　　他知道这两人定必是在自己和吴布云停留在那跨院中时，偷偷溜出来，要看看这两辆大
车中所载是何财物，等他们见到大车中只是两个病人，自然大失所望，甚至还要将车中之人
加以杀害，而就在这时候，却有一人突然掩到他们身后，而他们背后的伤口，不用说，自也
是被这人所创。
　　这人暗中救了公孙左足和那神秘的白衣人，自然就不免要恨管宁和吴布云的疏忽，是以
便在地上留下宇迹，以示警戒。“但这人却会是谁呢？”
　　管宁呆立在凛冽的寒风中，暗问自己，他想到三天以前，书斋里突地穿窗飞来的两剑一
刀，以及昨晨桌上，赫然出现的桑皮纸包中的人耳，便又暗中寻思：“这件事看来是同一个
人做出来的。他如此维护于我，但却又不肯与我相见到底为的是什么呢？”
　　刹那间，他思前想后，但想来想去，也想不出自已有什么相识之人，会有如此武功，而
且一路跟在自己身后，做出如神出鬼没之事来。
　　“只有凌影――”他低低地，有如呻吟一般自言自语道：“凌影，真的是你吗？你
你……为什么要对我如此，却又偏不肯见我呢？”
　　藏首缩尾的马，被惊得“稀聿聿”昂首不住长嘶。
　　管宁心头一惊，伸手打开车门，自衣书生仍然静卧如昔，另一辆车中的公孙左足也在沉
沉睡梦中，他心中一叹，觉得这位浪迹风尘的武林异人，在身受重伤之后还能如此沉睡，的
确是种福气。
　　他却不知道，公孙左足此刻还能沉睡的原因，却是因为吴布云以和缓的手法，点佳他的
睡穴而已。
　　他见了车内的两位武林异人都安然无恙，方自透了口长气，突地觉得天地间此刻竟是沉
寂如死，方才的马嘶声，呻吟声，已全部停顿，除了呼呼的风声外，四下连一丝声音都没有
了。
　　在如此寒冷的冬天，在如此寂寞的深夜，他突然发觉，静寂有时真是一件可怕的事。
　　于是他便于咳一声，但咳声一住，四万又复寂然，他无可奈何地暗叹一声，将一辆马车
从马厩中牵出来，可是……
　　当他再去牵第二辆马车的时候，一条谈青人影，突地如飞掠来，灵巧地掠上马车前座。
　　接着，第二条人影，但自掠来，这人影来势之速，更远在第一条人影之上。
　　已被第一条焕然如飞的人影惊得怔住的管宁，耳畔只听得一连串环佩的叮当徽声，停留
在院中的大车已由这家客栈敞开的大门向外驰去，一个娇柔清脆的口音，仿佛在喊道：“暂
时借马车一用……”
　　下面的话声，便已全辈磷磷的车声，和两匹健马的长嘶掩住。
　　这一个突然的变故，从发生到结束，不过仅仅是眨眼间事。
　　大惊之下的管中，根本不知道如何应付这突生之变，等到他定过神来，大喝一声：“慢
走。”
　　一个箭步掠出大门的时候，这辆大车，在沉沉夜影中，已变成了一个朦胧的黑影。
　　此刻，他甚至还未来得及想，这变故的严重性，他知道驾走这辆大车的，必定是那罗衣
少妇和她的女婢，这样的人物，莫说驾走他一辆车，使是驾走他十辆车，他也不会觉得心
痛。
　　但是――突然想起大车里卧病的人来，他也想到了它的严重性，于是他感到一阵虚弱的
感觉，自脚跟发散，转瞬便蔓延全身，你若是也会经历过一些突然发生的严重打击，你便也
能明隙这种感觉的滋昧，如若不然，便是用尽世间所有的形容词汇，只怕也不能形容出这种
感觉的滋味。
　　大地上的一切，眨眼之间，便都变成为一圈虚空。
　　他大喝一声，转身扑向仍然停留在马厩内的另一辆马车边，拉开车门一看，那至今仍是
谜一样的白衣人，安静地卧在温暖华丽的锦被里，他不禁长长地嘘了一口气，但是――这口
气还未逐出一半，他的呼吸便立刻又像是窒息住了。
　　他想起另一辆大车中，是伤势很重，亟待求医的公孙左足――他来不及再想别的，又自
狂吼一声，扑向大门，但门外夜色沉沉，寒风寂寂，不但没有车马的影子，就连马车的声音
都没有但是这沉沉的夜色，这寂寂的寒风，此刻却像是泰山巨石般，当头向他压了下来，他
也仿佛承受不住，身形摇了两摇，虚软地倚在门边，于是刹那间，夜色也消失了，寒风也消
失了，在他眼中，他什么也感觉不到的，大地又变成了一片虚空和混购。
　　这件事故发生所造成的严重后果，他不敢想象，更无法弥补，他紧握着这双拳，在自己
胸口狠狠地打了两下，暗中责备自己的愚蠢，他不知道自己为什么要将那辆大车牵出来，假
如他先将公孙左足抱到另一辆大车，不是什么事都不会发生了吗？纵然将两车大车都一起牵
到门口，又有何用，一个人，又怎能同时驾驶两辆大车吗？
　　于是他紧握着的双拳，又在自己的胸口上狠狠地打了两下。
　　就在他深深自惭自愧，自责自疚的时候，暗影中又突然缓绍地踱出一条人影，一面在独
自冷笑着，寒风将他这森冷的笑声，传人管宁的耳里，他下意识地转目望去，瘦鹗谭菁已自
踱到身侧另一方。
　　他眼中虽然接触到这条人影，心里却仍然是空中洞洞的。“瘦鹗谭菁”奇怪地打量了他
两眼，这终南的名剑手，虽然早已知道较师兄“乌衣独行”已在四明山庄中遭人毒手，是以
便兼程北来，想在北京城中，寻访那传言已被一个富家少年带回北京，并且已受了重伤的凶
手，但是他却不知道此刻站在他眼前的少年便是自己此来寻访的人物。
　　他无意之中，遇着多年以前，在黄河江船上，使完全不识水性的他受尽折辱而几乎丧生
的仇人，报却了久久郁积于心的深仇，又以冷言热讽，将那罗衣少妇说得五内焦急，立刻冒
着风雪赶走。―夜之间，他一连做了两件得意的事，此刻便不禁有些飘然的感觉恨不得能找
个人来分享他此刻的快乐。
　　于是他便停下脚步，缓缓地道：“人生百年，拍掌来去，身外之物，更是生不能带来，
死不能带走，你不过只是失去了一辆马车而已，又何必如此愁苦。”
　　话声微顿，抬目望处，却见这少年仍在呆呆地望着自己，就像是根本没有听见自己的话
似的，他的双眉微皱，沉声又道：“少年人，我说的话，你可听到没有？”管宁目光一瞬，
缓缓垂下头，低语道：“这该如何是好。”他心中一片茫然，想到自己明日与那少年吴布云
之约，更不知该如何交待，竞真的没有听到这“瘦鹗谭菁”究竟在说些什么。又自喃喃低
语：“我真是该死！我真是该死……”谭菁双眉一轩，但瞬即放声大笑起来，伸手从怀中取
出了一锭原本已放在“铁金刚”手里，此刻却又取回的金锭，大笑道：“想不到你这少年人
竟然如此想不开，来来来，拿去，拿去，这一链黄金，想来已足够买回你的马车了。”这狂
笑之声，使得管宁神志为之一震，抬起头来，呆望了他两眼，又摇了摇头，方自缓缓说道：
“我与阁下素不相识，阁下这是干什么？”瘦鹗谭菁伸手一捻微须，大笑又道：“是是，我
与你虽然素不相识，你的车马更不是我所掠走，但这锭金子，你却只管取走。”他又自仰头
长笑几声，接着道：“若非我三言两语，那沈三娘又怎会如此匆忙的赶走，你可知道她是为
着什么――哈哈，她是生怕自己去的太迟，那厮会被别人害死！哈哈――”他故意叹息着
道：“如此风霜严寒，一个妇道人家还要如此奔波，也真难为她了。”管宁呆呆地望着他说
的话，管宁根本一点也不懂，当下干咳--声，道：“阁下到底在说什么？小可实在愚昧，难
以了解，至于这锭金子，小可更是不敢接受――”瘦鹗谭菁笑声顿住了，突地面色一沉，截
断了他的话，说道：
　　“这黄金只管拿着，反正你的马车，既然被那人驶去，你纵然想尽办法，也不能取回
了。”
　　管宁心头一凛，脱口道：“真的？”
　　谭菁冷哼一声，点首道：“老夫岂会骗你。”
　　双眉一扬，神气间突然又变的十分得意，接着又道：“你可知道驶去你车子的那个女子
是谁？”
　　管宁茫然地摇了摇头，谭菁又道：“那女子便是江湖上称‘绝望夫人’的沈三娘！武林
中人遇上了别人，凡事还能有三分希望，但遇上了这沈三娘么――嘿嘿，什么事都只好任凭
她摆布了，几乎连半分反抗之力都没有，是以江湖中人，才替她取了‘绝望夫人’这名字”
“绝望……”管宁将过两个字仔细思索一下，不禁为之机伶伶打了个寒战，世上最最可怕之
事，只怕也莫过于这“绝望”二字。
　　而那温柔高贵的女子，竞叫做“绝望夫人”，这名字取的又是何等冷俏，但见“瘦鹗谭
菁”嘿嘿一声冷笑道：“这‘绝望夫人’沈三娘5不但剑法暗器，俱都超人一等，聪明机
智，更是骇人听闻，你心里在想些什么，她几乎全都早已猜到，你嘴里都没有说出来的话，
她也能先替你说出来，而且她还有个与她关系大不寻常大大的靠山，武林中最狠最冷的人物
‘西门一白’。”
　　这“西门一白”四字一入管宁之耳，他心头不禁又力之一凛，他似乎听过这名字，又似
乎没有听过，却见谭菁又已接道：”多年来，天下武林中人，就从未听过有一人能在‘绝望
夫人’面前占过半分便宜，嘿嘿――只有老夫，今日只说了三言两语，便让她吓得面青唇
白，连抢马车这种事都干出来了。”
　　他又以一阵得意的大笑结束了自己的话，随手将那锭黄金塞在管宁手里，人们在欢乐的
时候，常常会希望别人也能分享自己的欢乐，这孤傲的老人此刻便也做出了―些绝非他平日
为人性格所做出的事来。
　　但是，他却不知道，管宁的心境，又怎会为这区区一锭金子而欢乐起来。
　　这本已充满自责自疚之心的少年，心情更是乱如麻，他略为思考一下，便恍然想到“西
门一白”四字，便是那白衣书生的名字，也直到此刻，他才知道白衣书生的名字，只是除了
这名字之外，他对此人的一切，仍然丝毫不知道。
　　他想到这些日子里，恼所接触到的每一个武林中人，说起“西门一白”的为人，都是冷
酷毒辣”的。于是，他便无法不再冷静地思考一遍，他对这“西门一白”的信念，是否有改
变一下的必要。
　　而他此刻也已猜到，那位“绝望夫人”沈三娘，如此匆忙的要赶去北京，一定是为着关
心这“西门一白”的安危，生怕也会遭受到仇家的危害，于是，他又想到那一刀两剑，两只
人耳。“难道这些人都是要去加害西门一白的仇家。”
　　他不禁暗问自己：“那么，又是谁把他们赶跑的呢？”
　　一个人能对一件事加以冷静而明确的分析，他便会被人称赞为聪明人，假如，他能冷静
地分析的这件事与他中身有关，那么他聪明的程度就更会被人称赞。
　　但是，管宁此刻，却有着那么多与他本身有关的事，有待于他自已的思考分析，他纵然
聪明绝顶，却也不禁为之迷乱了。
　　手掌一紧，他发觉掌中已多了一锭金子，谭菁是何时将这锭金子塞在他手上的，他也不
知道。
　　于是，他接着便发觉，方才充耳的狂笑声，此时已归于寂静，而那位枯瘦的终南剑手，
此刻也已不知走到哪里去了。
　　风未住，雪又落了起来，他肩头已积满了雪花，但却没有抖落它，你能够将自己也化为
管宁此刻的情景，来体会一下此刻的感觉吗？
　　瘦鹗谭菁成名江湖数十年，平生只在河套附近的黄河渡头边栽过一次筋斗，心胸极为狭
窄，多年来，他时时刻刻都将这件奇耻大辱放在心里，未曾有一日或忘。
　　今日他奇耻得雪，又将武林中人人见到要倒霉的“绝望夫人”讪笑一番，心中正放得意
已极，是以见了管宁这种发楞的样子，心里只觉得有些好笑，随手塞给他一锭金子，使扬长
走了出去。
　　这王平口虽近京城，前有大镇，后去已是北京，过往的行商旅客，在这王乎口歇脚的并
不甚多，因这市面并不繁华，此刻夜已颇深，王平口这条街道上，不但渺无人迹，甚至连灯
火都没有了。再加上这家客栈本已位于街道尽头，他出了大门，四下一望，微一振衣，抖落
雪花，便向镇外行去。
　　在这严冬的深夜里，在这荒凉的道路上，若非是他这种久走江湖，内外兼修的武林高
手，若是换了别人，任谁敢在此时赶路。
　　他暗中微笑一下，撩起衫脚，大步而行，虽末尽展轻功，速度颇惊人，此刻也心中舒
坦，脚步踏在雪地上，有如踏在云端。
　　刹那之间，前行使已里许，他脚步却已越走越慢，要知道虽是内家高手，他在如此风雪
严寒中赶路，却也是件苦事。
　　“我此行无急事，如此赶路为何？”
　　此念既生，他不觉暗笑自己，于是他前行的脚步，便慢了下来，转目望，忽然瞥见前面
枯林中，仿佛有―幢屋影，他暗中盘算一下，突地双臂一振，电也似的向这幢屋影掠去。
　　三五个起落，他掠起的身形，便已撩去林中，只见这幢屋影飞椽双脊，屋子虽不大，建
筑的却极为精致华丽。
　　他展颜―笑，暗道：“果然不出我之所料，这幢屋子真的是间祠堂庙宇。”
　　于是他毫不考虑地从一处颓落的墙垣缺口，跳跃进去，顺手掏出个夜行人必备的火折
子。顺风一抖，一点昏黄的火光，便自亮远。
　　哪知…一点火光，突地从店栈墙角转了出来，接着“笃笃”两声更鼓，一个懈怠苍老的
声音，随着沉重的脚步声，缓缓传来，懒洋洋地自语道：“又是二更啦！天，怎么还不亮，
唉――冬天晚上，日子可过的真慢呀！”
　　紧握着手中一锭金子的管宁，正望着漫天的雪花发楞，听见这声音，倏然一惊，脚步一
缩，想退回门里，却听这更夫已自喝道：“是谁？这么晚还站在这几。”
　　管宁暗叹一声，知道自己又遇着了麻烦，他生怕选更夫会看到院里的两具尸身，要知道
他出身世家，对于违法的事，总是不敢做的，这两具尸身虽非他所杀，但他却怕沾到凶杀的
嫌疑；这种感觉，自然和亡命天涯的武林人物大不相同，若是换了“铁金刚”这类角色，只
怕早已将这更夫一刀杀却。
　　而此刻，他却立刻应声走了出去，耸着双肩，缩着脖子，穿着一身老棉袄，手里提着个
灯笼，捻着个更梆的老更夫，睁着朦胧的老花眼，上下向他望了两眼，干咳了两声，又道；
“小伙子，三更半夜曲，于什么呀！是跟谁幽会？嘿――年轻人，真都是夜猫子，难道你也
像是我老头子一样，怕不长了，连晚上都不敢睡觉。”
　　这老人亲切的语气，友善的态度，管宁突然发觉，有些人的人性是那么善良，这老人家
看到自己如此鬼崇样子，竞没有丝毫疑心自己。
　　他感激地向老人一笑，心中一动，便问道：“老人家，我是因为有个客人生了急病，要
尽快到妙峰山去求医，你老可知道，从这儿到妙峰山，该怎么个走法？”
　　老更夫长长地“哦”了一声，将灯笼往门里一照，管宁心中立刻一阵巨跳，生怕灯笼的
灯光，会照在地上的尸身。
　　他却不知道这老人老眼昏花，在这幽暗的深夜里，要叫他看见一丈以外马厩下阴影中的
东西，再添三只灯笼，他也未必能看到的。
　　只见这老人手里拿着灯笼，来回晃了两晃，道：“这里面有辆马车是不是？嘿――还套
上马。嘿――原来你要趁夜赶路，妙峰山可不远，从这出镇往西走，走里把地，再往北转，
不到天亮，你也许就能赶到妙峰山了，可是――我老头子怎地没听说过妙峰山上住着大夫
呀？”
　　“笃，笃”两声，更梆又是两响，这老人摇了摇头，蹒跚着往外走去，一面摇着头，叹
道：“唉！年轻人到底是年轻人，身体真比我老头子棒得多，这么黑，这么晚，还能赶
车……”
　　管宁望着这老人逐渐远去的背影，想到他一生平凡的生命，心里方自泛起一阵淡淡的怜
悯，但转念一想，这老人的生命虽然平凡，但却是安乐而稳定的，他毋庸对世人负疚，也不
会对上天有愧，因为，他已尽到了他做人的责任。
　　“但是，我呢？”他垂下头，走到院中，走到那辆大车旁，此刻他甚至弓’愿方才被那
罗衣少妇驶走的是这辆，因为，他对人们已有歉疚的感觉。
　　跳上车座，扬起马鞭，叭畴口一声，健马长嘶，车轮转观――这辆马车，便冒着风雪，
冲出了这家客栈的大门，驶入深沉的夜色中的官道上，磷磷的车声，划破了大地的寂静。
　　他挺起胸膛，长长逐了口气，风雪劈面打在他脸上，刺骨的寒意，使他消极的意志，振
奋起来。
　　于是，车行更痪。
　　他留意观察着道路，左手捻着缰绳，握着马鞭的右手，却搭了凉篷，盖在眼脸上，免得
迎面飞舞的风雪，将视线挡住，因为，在这深沉的夜色里，要辨清前面的通路，本就是件非
常困难的事情，突地――一条黑影，跟跑着从道路冲出来，扬手一招，似乎想将马军拦任。
　　管宁双眉一皱，微一迟疑，马车已冲过那人身旁，在这刹那间，他心念数转，终于一提
缰绳，哈喝着将马车勒佼。车声一停，马嘶一位，便听得那人口中不住哼着。
　　管宁回身探首望去，那人向前撞了两步，终于“唉”地倒在地上，黑夜里，他依稀辨出
这人的身形，心头不禁一凛――这看来似乎已受了重伤的人，竟是那枯瘦的老人瘦鹗谭菁。
　　管宁一惊之下，立刻跳下车去，他与这枯瘦的老人，虽然并未深交，但他生具至性，见
人有了危难，无论此人是谁，他都会伏义援手，至于他自身的利害，他却根本不去想它。
　　瘦鹗谭菁在地上哼了两声，挣扎着抬起头来，于是他也看清，此刻站在他面前的人，便
是方才发呆的少年。
　　管宁俯下身去，挽起这老人的臂膀，焦急问道：“老前辈，你受的什么伤，伤在哪
里？”
　　瘦鹗谭菁长叹了口气，将全身的重量，都倚在管宁的怀里，管宁问他的话，他只能虚弱
地摇了一下头，因为连他自己都不知道，此刻他身上所受的伤，究竟是被何物所伤的。
　　于是，管宁只得将他抱到车上，放在那白衣人西门一白的身旁。瘦鹗谭菁此刻目光仍是
敏锐的，头脑若仍是清楚的，还能看清他身旁所卧的人的面容，只怕他立刻便会跳起来。
　　但是此刻，他不但四肢已开始麻痹，而且他还感觉到这种麻痹已逐渐蔓延到他心房。命
运的安排，永远是如此奇妙和残酷，它使你终于找到你非常想找的人，但却又会在最最不愿
见到此人的时候。
　　这辆大车，外观虽不起眼，但内里却制造得极为精致。车厢四角，都嵌着一盏小小的铜
灯，只是管宁方才心乱之际，便未将灯燃着。
　　他此次离家出门，本已立下闯荡江湖的志愿。因此事先将行囊准备的甚是周详，此刻他
从一旁取出火折，爬进车厢，将四角的铜灯俱都用火点着，车厢内便立刻变得十分明亮。
　　光芒刺眼，瘦鹗谭菁微张一线的眼睛里，便又闭了起来。
　　管宁俯首望去，这老人身上衣衫仍然完整，身上也没有一丝血渍，只是面色苍白，气息
微弱，他心中一动，忖道：莫非他也是中了剧毒！”
　　此念方生，目光转处，却见这老人枯瘦面容上的肌肉，突然一阵痉挛，苍白的面色，候
的转青，昏黄的灯光，照在他这狰狞的面容上，管宁不觉打了个寒战，却见他痛苦的低喊一
声，突又伸出双手，“拍”的击在他自己胸前，伸手一抓，抓着他自己的衣袄，双手一扬，
“嘶”地一声，他竞将身上穿着的皮袄撕成两半。
　　车门外有风吹进，吹起这皮袄里断落的棉絮，浅黄色的狐皮短袄内，他黝黑枯瘦的胸膛
上，竟有五点谈淡的血渍。
　　管宁不禁为之心头一凛，定睛望去，这五点谈淡的血渍上，竞各个露出半乌黑的针尖，
针尖颇楞，甚至比绣花针还要细上一些，但却仍能穿透这厚重的皮袄，直入肌肤，端的是骇
人听闻的事。
　　管宁呆呆地望着这五点针尖，心中突又一动，悠然想起自己在四明山庄桥前所遇到的暗
器，又想起武当四雁中蓝雁道人所说的话“……以贫道推测，在四明山庄的止步桥前，袭向
他的暗器，便是那以暗器驰名天下的‘峨嵋豹囊’囊中七件其毒无比的暗器中最霸道的‘玄
武乌煞、罗喉神针’…。”
　　管宁不禁脱口惊呼一声：“罗喉神针。”
　　瘦鹗谭菁全身一震，不知哪里来的力量，竟使得已将奄奄一息的他，挣扎着坐起半身俯
首一望，面色大变，惊喝道：“果然是‘玄武乌煞、罗喉神针’……唉，我怎么会想得到那
里面竟是他们兄弟两人……”
　　眉峰一皱，又道：“奇怪，他兄弟两人，怎会也到此间，又怎会潜伏在祠堂里…”语声
一顿，目光突地掠过一丝希望的光芒。
　　管宁此刻心中思潮又起，忍不住问道：“老前辈是在哪里遇着他们的，又怎么会中了他
们的暗器？”
　　要知道管宁心中始终认为四明山庄那件凶杀之事，要以这“峨嵋豹囊”兄弟二人的嫌疑
最大，是以此刻听到他们的行踪，便立刻不住地追问起来。
　　却听得谭营长叹一声，“扑”地卧倒，沉声道：“我哪里知道是他们，只伯他们也不知
道是我……”
　　原来。…’方才他一脚跨进了断墙，随手打开火柴，却听黝黑深沉的祠堂之中，突地冷
冷地一笑，瘦鹗谭菁虽然久走江湖，但听了这种森寒的笑声，却不禁为之一惊，候然顿下脚
步。
　　笑声一发便止，但四下的寒风里，却似仍有那森寒的笑意。
　　瘦鹗谭菁心念动处，手腕一扬，掌中的火折子，突的脱手飞出，穿过这祠堂大殿败落窗
棂，笔直飞了进去。
　　而他枯瘦的身躯，也随之掠进。
　　突然大殿中又响起一个冰冷的声音：“朋友，你放心吧！我死不了！”
　　瘦鹗谭菁身形方自穿入窗棂，闻言心中一动，真气猛降，浊气倏升，而就在这刹那之
间，黑暗中突地击来十数道尖锐但却微弱的风声。瘦鸥谭菁大喝一声，挥掌拧身，手掌一按
窗框，身形又退到窗外，应变之快，可谓惊人。
　　但他双足一踏地面，胸膛间仿佛微微一凉，他立刻觉得不妙，身形再退五尺，运气之
间，胸中竟有些麻痹之感。
　　他全身一震，大喝一声：“我与你素无仇怨，你竟暗器伤人？”
　　此刻他急怒之下，说话的声音竟有些嘶哑了，黑暗中又传来一阵森冷的笑声，先前那说
话声音，又自沉声道：“暗器伤人……哼，我比你也尝尝暗箭伤人的滋味。”
　　谭菁闻言，立刻知道这其中必定有着误会，他奇怪的是暗中向自己发出暗器的人，怎的
还不现身，于是他身形一动，再扑向窗内，但身形方动，便又立刻退回，原来就在他运用真
气的一刹那，他竞发觉自己胸膛上的那点麻痹的感觉，就在这瞬息之间，便已扩散至全身。
　　他闯荡江湖数十年，这么霸道的暗器还是第一次见到，他心头发凉，再也不敢在这词堂
内，伯那人会随后赶来，瘦鹗谭菁成名以来，败得如此的狼狈，败得如此莫名其妙，倒真是
生平首次，他甚至连祠堂中那人的影子都未见到，更不知道为什么向他击出暗器，但是在这
阴森森的地方突然遇到这种情形如鬼魅的敌人，身上又中了这种见所未见，闻所未闻的暗
器，他虽然一生高傲，此刻却也不仅心生寒意，连问也不敢再问一句，只望自己能在毒发之
前，早些寻得解救之法。
　　但是，等他飞奔到路旁的时候，他竟已无法再施展轻功了。
　　他喘息着坐下来，一时之间，他心中又自怨自艾又是惊疑莫名，真恨不得祠堂那人随后
跟来，让自己究竟看看他是谁？问问他为什么无缘无故向自己发出暗器，那么就算自己死
了，心里也落得清楚些。
　　哪知就在此时，管宁已驾着马车驶来，他听得车声，心中便是生出一丝生机，是以拼尽
全力跃了出来，拦住马车――而此刻，他见到胸前的伤痕，求生之念，便更强烈了。
　　要知道终南一派，与“四川唐门”不但毫无仇怨，而且还颇有来往，是以他更断定其中
必有误会，那唐氏兄弟若然知道是自己的话，也许会立刻鼎力解救也未可知。
　　是以此刻他长叹一声，便又挣扎着说道：“路边不远，有间祠堂，麻烦兄弟，将我带到
哪里去”――唉，我如此麻烦兄弟，亦非得已，但望兄弟助我一臂之力，日后，咳！我必有
补报之处。”
　　为着生存，这高傲而冷酷的老人，此刻不但将这个陌生的少年，称做兄弟，而且竟还说
出如此哀恳的话来。
　　管宁目光低垂，望着这片刻之前，还是意气飞扬，但此刻却是奄奄一息的老人，心中不
禁为之万端感慨。
　　此刻虽未天明，但距离天明已不远，明日妙峰山外之约，使他恨不得立时赶到毛家老店
去才对心思，但又怎能拒绝这位老人的请求。
　　何况他自已也极欲去见那“峨嵋豹囊”兄弟一面，于是他便断然点首道：“老前辈但请
放心，小司‘岂是见死不救之人，但是――那“峨嵋豹囊’兄弟伤人之后，是否还会停留在
掏堂呢？”
　　谭菁闻言一凛，久久说不出话来，要知道“四川唐门”之所以闻名武林，便在于唐门的
独药暗器，除了他们世代秘传的解药外，普天之下，再无一人可以解救，而且见血封喉，一
个时辰内，毒性一发，立时丧命。
　　瘦鹗谭菁若不能立时寻得唐氏兄弟，求得解药，性命实在难以深全。
　　他踏然沉吟良久，方自长叹一声道：“谋事在人，成事在天，我……我只得去碰碰运气
了。”
　　管宁在路边仔细查看一遍，才发现有条小径笔直穿入树林，想必是昔日这家祠堂盛时的
道路，虽已长满荒草，但勉强可容马车行走。
　　于是他便牵着马缰穿林而入，果然见到前面有幢房影，他暗中将瘦鹗谭菁方才教他的话
默念一遍，便大步走到面前，面对着这祠堂败落的门户，朗声道：“方才终南瘦鹗谭菁，不
知两位侠驾在此，因此误闯而入，以至身中两位独门‘罗喉神针’，但望两位念在昔日故
交，赐以解救。”
　　他内力之修为，已至登堂入室的境界，此刻朗声呼喊，竟然声细金石，传出甚远。
　　但是――阴黑黝黝的词堂内，却寂天回声，管宁暗暗皱眉，又自喊道：“在下乃终南瘦
鹗谭菁之友，但望两位应允在下请求，此刻谭大侠已是命在垂危，在下情非得已，亦只得冒
昧闯入了。”
　　说罢，大步向门内走了进去，只觉脚下所踏，俱是残枝枯叶和片片积雪，脚步每一移
动，便带着阵阵微响。
　　这“叽叽”的声音混合在“呼呼”的风声里，让人听了，不由自主地遍体生出寒意，管
宁胸膛一挺，往前再走了两步，走到大殿前的台阶生，亦自持着一直持在手中的火折子，火
光一闪之中，只见大殿之中颓败破落，神幔、灵位俱都残败得七零八落，灵台两旁，却有两
等神像，但也是金漆剥落，不复有当年的威仪。
　　他失望地长叹一声，只当唐氏兄弟早已走了，他也不愿再在这地方逗留片刻，方自转身
走开，哪知―个大殿中竞突地响出一个森冰的声浪，低沉而微弱的说道：站住！”
　　管宁大惊之下，只觉一股刺骨的寒意，自足踝升起，转瞬便升至背脊，再次缓缓转过身
去，退色的神幔里，竟缓缓走出一个人来。’这人身躯顾长，瘦骨嶙峋，头上发髻散乱，身
上却穿着一件极为华丽的紫缎长衫，及膝而上，横腰系着一条丝绦，定睛一看，他左腰之
上，竞渗出一片深紫血渍，只因他身上穿着的衣裳也是紫色的，是以若非留意，便不易看
出。
　　此时此地，骤然见着如此诡异的人物，若非管宁这半年之中，所见所闻，件件俱是惊人
之事，只怕此刻已吓得不能举步了。
　　但他此刻却仍壮着胆子，位立不动，只见送人一手技着神幔，一手按着腰际，缓步走了
出来，步履似乎十分沉得，面自亦是苍白得没有一丝血色，只有双眼之中，还发着磷磷的光
芒，但被这昏黄微弱的灯光一映，望之却更令人惊栗。
　　他将呆立在门口的管宁由上至下，由头至脚缓缓看了一遍，最后两人目光相对，管宁心
中突地一动，觉得此人似乎相识，但仔细一看，却又完全陌生，他再仔细回忆一遍，不仅恍
然而悟，原来此人竟和四明山庄之六角亭中那突然现身，一掌击毙“囊儿”的瘦长怪人，有
一分相似之处。
　　刹那之间，他心中已动念数遍，这怪人望了他一遍，突又说道：“进来！”
　　管宁不由自主地走了进去，只见这怪人的目光，也随着他身形移动，目光之中，仿佛有
一种慑人的寒意，让人望都不敢望他一眼，管宁心中方正发毛，哪知这怪人顾长的身躯，竞
缓缓坐了下来，“嘶”地一声，本已腐蚀的神幔，随着他的身形，落在地上。
　　于是管宁便立刻看到，神幔的灵台边，也盘膝坐一个身穿酱紫长袍的老者，身材的高
矮，虽看不清楚，但他坐在地上，却已比常人坐着的时候高出一头，可见他亦是身量特高之
人，管宁目光动处，便立刻猜出，这两人便是名震武林的“峨嵋豹囊”。
　　但是。当先缓步走出的老者，怎地却是腰畔空空，一无所有呢？
　　立时之间，管宁又想起“昆仑黄冠”门下倚天道人所说的话，他便也立时暗中思忖道：
“这‘峨媚豹囊’兄弟两人，前亦到过‘四明山庄’，是以才会在四明山庄之中，遗失了自
己的东西，而参与四明山庄中那件事的人，全都丧了性命，只有他两人仍然活着，他两人若
非凶手，又该如何解释。”
　　于是他心中转变，却又不禁忖道：但是那六角亭中突然现身的怪人，乍眼一看，虽与这
两人有些相似，但仔细看来、却绝非同一人呀！那么，那怪人又是谁呢？”
　　刹那间，他心中将这两个问题反复想了数遍，却仍然得不到解答，这时已坐到地上的老
人略为瞑目调息，说道：瘦鹗谭菁，真的中了‘罗喉神针’此刻在门外相候吗？”
　　管宁一定心神，肃然道：“正是。”
　　这老人似乎在暗中叹息一声，转首望去他的兄弟，缓缓道：“老大，事情如何处理，
‘瘦鹗谭菁’与我们还有些交情，这次我们误伤了他，总该伸手替他治一治吧！”
　　他说话的声音虽然极为缓慢，但却没有断续，管宁见了他如此重伤之下，还能如此说
话，心中不禁暗骇，这“峨嵋豹囊”兄弟二人不傀在武林享盛誉的一流人物。
　　被称为“老大”的老人仿佛伤势更重，闻言仍然紧闭着双跟，却在鼻中冷“哼”了一
声，缓缓道：姓谭的受的伤我们来治，我们受的伤，却有谁替我们治呢！”
　　他说话的声音，竟更森寒，话中的含意，亦更冷酷。
　　管宁心中一凛，暗道难怪江湖中人将这两兄弟称为“七海双煞”，如今看来，这两人不
但暗器奇毒，生性亦毒得惊人，若以这两人的性格看来，四明山庄中的惨事，也只有这种人
才会做出。
　　一念至此，他不禁对这两人大生恶感，哪知“峨嵋豹囊”中的老大唐奇，语声一了，却
又长叹一声，缓道：“只是这姓谭的无缘无故挨了几针，若是叫他如此死了，也实在有些冤
校。”双目突地一张，电也似地望在管宁身上，说道：你就去把他带进来吧！”
　　管宁暗暗吐了口气，心中虽不奇怪，这人怎地突然变的有些人性起来，但他心中对此人
早具成见，是以此刻便也漫不为礼，闻言只是微―额首，但一言不发地走了出去。
　　“峨嵋豹囊”唐氏兄弟呆呆地望着他的背影带着火光消失，大殿又复转于黑暗，老二唐
鹘突地叹道：“这娃儿倒有些志气，他见我们不肯替谭菁治伤，心中但有些不忿，可是――
唉，他却不明白，我们受的伤，比谭菁还要冤枉的多哩。”
　　老大唐奇冷“哼”一声，道：“因果循环，报应不爽，我们兄弟想必手上血腥太多，一
直没有报应，今日才会突然杀出这两个人来，莫名其妙地加害我们――老二，此刻你觉得怎
样了，我――我自已知道已经快不行了，你要是还能走，你就先走吧！”
　　唐鹘亦自“哼”一声，道：“老大，你说的是什么话，我们兄弟，要死也得死在一起，
何况就凭这点伤，我们还未见得就死了哩。”
　　这兄弟二人在讨论生死大事，语气仍如此森冷，生像是此刻身受重伤，即将呜呼的人，
不是他们而是别人一样。
　　唐鹘闻言长叹一声，又复闭上眼睛，这兄弟两人彼此说话都是那么冷冰冰的，其实兄弟
之间感情却极深挚。
　　唐鹘暗中在说着死不了”，心里其实也自知无甚希望，他们虽然此刻仍在说话，但这兄
弟两人，一人腰畔中了一剑，一人的伤势却在中腹边，这两处俱是要害，若非他兄弟两人数
十年的性命交修的功力，此刻只怕早已死去多时了。
　　谈话之间，管宁已一手搀扶着“瘦鹗谭菁”，一手拿着一盏钢灯，快步走了进来，唐鹘
听到他的脚步声，眼也不指，随手掏出一翠玉小瓶，抛向管宁，口中却又“罗苏”一声，缓
缓说道：“一半敷在伤口，一半吞到肚里。”
　　管宁目光抬处，眼见玉瓶飞来，只是将右手一抬，反手去接，只觉手腕一震，而谭菁却
已缓缓坐在地上，管宁心中更暗骇这唐鹘重伤后仍有如此功力，他却不知百足之虫，死而不
僵，密风将死，其鸣仍亮，落日余晖，也还比月光明亮，这“峨嵋豹囊”名震天下数十年，
又岂是徒负虚名的人物可比的。
　　他心中一面思忖，一面将手中取自车厢的铜灯，放在唐鹘旁边的灵台上，瘦鹗谭菁此刻
的神志已不清，但他却仍强自挣扎着道：“两位大德，我谭菁有生之年，永不相忘――”唐
鹘突地冷笑一声缓缓道：“你忘不忘都无所谓，反正我兄弟也活不长了，此刻除非能立刻找
到‘太行紫靴’门下反练的“续命神膏’或许还能――”哪知，他话犹未了，门外突地响起
了一阵清朗的笑声，齐地抬目望去，只见门外人影一闪，大殿中便已飘落下两个华丽的老者
来。
　　这两人身形一现，管宁立刻低呼一声，而这“峨嵋豹囊”唐氏兄弟始终森冷如冰的面容
上，竟为之没出一丝喜色。
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第九章　绝地逢佳人>>
古龙《失魂引》
第九章　绝地逢佳人
　　这两个华服老者身形落地，笑声不绝，一个身躯较长的老人朗声笑道：想不到，想不
到，我兄弟二人无意追踪，却成了你兄弟两人救星，唐兄，十年不见，你们也想不到我们这
两个老头子早不来，晚不来，却恰好在此刻赶来吧。”
　　这两人竟是“太行紫靴”门下的乐山、乐水两个老人。说到“续命神膏”，想不到“续
命神膏”便已来了。
　　哪知老人笑声突地顿住，竟缓缓走到管宁身测，突地伸出手掌，他掌出如风，电也似地
向管宁右肩“肩井”穴上拍下。
　　这一个变故出于突然，更远在方才他两人突然现身之上，管宁大惊之下，挥掌一挡，哪
知乐山老人掌到中途，竟突地手掌一反，向上斜划，劈手一把将管宁手中的玉瓶抢到手里。
　　瘦鹗谭菁尚未晕迷，见状大喝一声，但却无力出手。
　　乐水老人其实并没有加害管宁之意，他这一掌之击，不过是声东击西之计而已，管宁事
出意外，粹不及防，竞被他一招得手，只见他身形倏又退到门边，仰天大笑起来，管宁大怒
喝道：“你这是干什么？”
　　乐水老人大笑道：“你道我怎会突然跑到这里来，我就是为了要跟踪你，我兄弟两人在
王平口外的风雪之中，苦等了一个时辰，才看到你驾车出来，便在后面跟踪至此，否则，我
两人又不是神仙，难道真的知道唐老大、唐老二受了伤，特地跑来救他。”
　　唐奇、唐鹘闻言，不禁齐地一凛，暗忖道：“真是因果循环，报应不爽，我方才救了谭
菁，此刻便有人来救我，我若是不救谭菁，这乐兄弟只伯不会来救找，只是――他突地抢走
这少年手中的瓶子，又是为什么呢？”
　　管宁剑眉一轩，怒道：“我与两位素无交往，两位跟踪于我，为的什么？这瓶药散乃是
解救这位谭老前辈毒势之用，两位抢去却为着什么？”
　　他虽知这两位老人武功极高，自己绝非敌手，但此刻说起话来，自觉义正词严，对这两
位老人，便丝毫没有畏惧之心。
　　却见乐水老人笑声一顿，慢条斯理地缓缓说道：“问的不错，问的不错，老夫不妨告诉
你，老夫之所以苦苦跟在你身后，是为了要探查出你那位朋友‘吴布云’的下落，老夫此刻
抢来这玉瓶，也是为了要位将他的下落坦诚相告。”
　　管宁闻言一楞，他不知这两个老人苦苦找寻吴布云是为着什么？难道是寻仇报复，但他
们年龄悬殊，身份各异，却又不似。
　　他俯首沉吟半晌，朗声又道：两位如要找寻吴布云，两位只管自己去找好了，又何苦做
出此事来要挟呢！哼！这岂不是有失两位身份。”
　　他语声微顿，立刻又接道：何况在下与那吴布云亦无深交，两位要问的事，我实在是无
可奉告。”
　　乐水老人突地又仰天大笑起来，笑道：骂的不错，骂的不错，但老夫还要告诉你，你与
那‘吴布云’一路同行岂有不知道他去向之理，这点你想骗过别人，还有可说，你若想骗过
老夫，嘿嘿――你且问在座各位武林中人可曾有骗过老夫的？”
　　这乐水老人乃是江湖中有名的智者，他与乐山老人本是兄弟，虽然同是姓乐，但年轻时
却非此名，直到近年，他方有这“乐水老人”之’号，取的也无非是智者乐水之意。
　　他此刻说出这番话来，虽然有些狂妄，但却也是事实。
　　唐氏兄弟有求于他，此刻使一起点首，“瘦鹗谭菁”心中虽不忿，但也只得冷“哼”一
声，只觉自己脑海愈见晕眩，眼见就要不省人事，乐水老人目光一转，一扬手中药瓶，又自
大笑道：“你若还是想故意推托，使得谭大侠性命不保，这责任可是完全在你，老夫是毫无
干系。”
　　管宁心胸之间，怒火大作，只气得面上阵青阵白，却说不出话来。
　　却听乐水老人又自笑道：“这玉瓶乃是老夫自你手中取来，你著不说出来，除非你能将
它由老夫手中取去，否则――”他话犹未了，管宁突地厉叱一声，身形顿时向他直扑过去。
　　乐水老人哈哈一笑，脚步微错，长须飘飘，身形已自滑开七尺，将手中玉瓶又自一扬，
笑道：你若想抢走此瓶，实是难如登天。”
　　管宁此刻已将生死荣辱，俱都抛在一边，但觉心中怒火如炽，无论如何，也得将这玉瓶
夺回，别的事以后再说，他身形方自扑空，脚跟一旋，便又如影附形般向那“乐水老人”横
掠过去。
　　哪知身前突地人影一花，那乐山老人竞硬生生拦住了他的去路，双掌一推，管宁只觉一
股掌风袭来，这掌风虽然不猛烈，却已使得身形再也无法前掠，只得停住。
　　管宁惊怒之下，却听乐山老人和声说道：“兄台先知道，我们要找吴布云是为的什么
吗？”
　　管宁闻言，又为之一愕，但随即冷笑道：“这正是小可要向两位请教的。”
　　乐山老人微微一笑：“此事说来说去，且有关本门隐秘，是以老夫才一直未便直告，只
是……”他持须一笑：“老夫寻访吴布云，不但绝无恶意，而且还有助于他，这点兄台大可
不必逞疑。”
　　管宁微一沉吟，忍不住问道，“难道那吴布云亦是贵派门下？”
　　乐山老人额旨笑道：“他不但是敝派弟子，而且还是敝掌教的独子，老夫如此说来，兄
台想必能相信老夫寻访他实无恶意了吧。”
　　他语音一顿，又自笑道：“老夫还可告诉兄台，这‘吴布云’三字，实非他原来姓名，
老夫本来也难以确定这‘吴布云’是否就是他，更不知道他取此三字用意，但经舍弟加以分
析之后，老夫才想起他从小喜将‘我不说’这三字，说成‘吾不云’，他取这‘吴布云’三
字作为假名之意么――哈哈，想来也就是‘我不说’我的名字之意了产“这乐山老人，和蔼
诚恳，神色之间，更无半分虚假，让人听了，不得不相信他所说的话。
　　管宁闻言心中立刻恍然，但转念一想．却又觉得此事其中必多隐秘，那“吴布云”既是
“太行紫靴”掌门真人的独子，怎地见他们二人却又那般惊恐，而且连面都不愿让他们看
见。他虽然不知道此事其中的真相，更不知道其中的是非曲直，但却觉得吴布云既与自己为
友，自己便不该泄露他的密秘。
　　转目望去，盘膝坐在地上的“瘦鹗谭菁”，此刻上身前俯，探垂着头，竞像是已陷入晕
迷之态，而那唐氏兄弟均闭目而坐，连看都未向这边看一眼，生像是全然没有将此事放在心
上，一时之间他心中大感犹疑难决，不知该如何是好，自己若是说出了那“吴布云”的去
处，岂不愧对朋友，但自己若不说出他的去处，那么眼看“瘦鹗谭菁”便得丧命，这么一
来，“我虽不杀伯仁，但伯仁因我而死”，他心中自难安。
　　他想来想去，只觉自己此刻已处身于两难之中，无论自己如何去做，都将终生抱憾，但
事已至此，却又别无选择余地，他俯首微一沉吟心中断然下了个决定，目光一抬，朗声说
道：“两位与吴兄之间，究竟有何关连，在下毫不知情，但两佼此刻既以人命相胁，在下却
不能与两位一样，将人命看得如此轻贱，只是――哼哼，两位今日却教在下看清了所谓武林
长者的面目。”
　　乐山老人面容一变，灯光之下，他目中似乎隐隐泛出一阵羞愧之色，那乐水老人却仍然
面带笑容，缓缓说道：“阁下如此说来，可是要将他的下落相告了吗？”
　　管宁剑眉一轩，额首朗声道：“正是，两位只要将解药交于在下，在下明日清晨定必将
两位带到吴兄面前。”
　　乐水老人吃吃一笑，道：“此话当真？”
　　管宁冷冷笑道：“在下虽不像两位惧是武林中德高望重之人人但却不知食言反悔一事，
两位只管放心好了。”
　　他此刻已立下决心，无论如何得先救了那“瘦鹗谭菁”的生命，然后再带两人到妙峰山
外的王家老店去，一起会见“吴布云”，这两人若对吴布云有何不利便要以死相争，要知道
他此刻自觉今日一日之中，已做了两件有愧于那“吴布云”之事，那吴布云纵然有不是之
处，他也会全力相助的。
　　乐水老人哈哈一笑，缓步走到“瘦鹗谭菁”身侧，当头一揖，含笑说道：“为着小弟之
事致令谭兄久候，但望谭兄不要怪罪才是。”
　　伸手拔开那玉瓶的瓶塞，倒出些淡青药沫，伸手一托谭菁下额，将这半瓶药粉全部都倒
入他口中，然后目光一转，含笑道：“谭兄的伤势，可就是在当胸之处？”
　　瘦鹗谭菁微弱地点头，乐山老人面带微笑，突地伸出右手，快如闪电，在谭菁下脊背一
拍，“瘦鹗谭菁”大喝一声，管宁亦自变色怒喝道：“你是干什么？”
　　却见这乐山老人右掌一拍之后，手掌一翻一转，将另外半瓶药粉，亦自倒入掌中，却用
左手的空瓶往谭菁胸前一凑。
　　他这几下动作，完全一气呵成，端的快如闪电，管宁一声怒喝过后，方待抢步过去，只
听“叮叮”几声微响，像是什么东西落下那玉瓶里，这乐山老人却在笑声中，将右手的药粉
往谭菁胸前的伤口上一合，长笑着道：“谭兄身中之针，已被小弟震出，再加上唐兄解药，
妙用无方，谭兄只要将息两日，便可无事了。”转过头向管宁笑道：“阁下不必担心，老夫
岂有加害谭兄之理，就算有别人要对谭兄不利――哼哼，老夫第一个不会放过此人的。”
　　这乐山老人果然不愧为名传武林的智者，这几句话中，不但方才的过失完全推诿，言下
还颇有讨好拉拢这瘦鹗谭菁之意，管宁望着他纵声大笑的神态，心中又是气愤，又觉恼怒，
只听他笑声渐渐微弱，方待反唇相讥，哪知一直瞑目而坐的唐奇突地冷冷说道：“各位的事
都办完了吧？”双目一张，目光闪电般地落到乐水老人身上，滴溜溜一转，又道：两位与我
兄弟素无恩仇，两位如有相助之心，就请快将那灵药掷下，两位如无助救我兄弟之心，而只
是随意说说，那么，就请各位都出去，也让我兄弟死得安静些。”
　　这‘‘峨嵋豹囊”说话的声音虽然极为微弱，但那豪气却仍然冰冷森寒，管宁听了心里
不禁一凛，暗付道：“这‘峨嵋豹囊’难怪会被人称做‘双毒’，此刻一听，果然毒得可
以，也冷得可以，他此刻性命垂危，求人相助，说话却仍是这副腔调，平日的为人，更可想
而知了”乐水老人目光一转，哈哈一笑道：“敝兄弟与两位虽然素无思仇，但总算是多年故
交，故友有难，敝兄弟岂有袖手旁观之理。”
　　他一面说话，一面又从怀中取出一个碧玉盒子来，接着道：“这便是我太行祖门的师
爷，昔年苦心炼制的灵药，近年己越来越少，我兄弟这次出来，也只是带二盒而已，若非
是……，哈哈，若非是两位兄弟，只怕再也难得――”他边笑边说，方自说到“难得”两
字，突觉左肋风声一凛，大惊转身，眼前掌影一花迎面拍来，变化仓促，他举臂一格，哪知
手背突地一麻，他手中玉盒已被人夺去。
　　乐山老人再也想不到此时此刻，竟会有人抢他手中的玉盒，见这人一击得手，身形便倏
然而退，竟是那少年管宁！他再也想不到管宁会有如此武功，他却不知道管宁武功虽不高，
但所习的手法招式全都是武林最上乘的功夫，是以才能在他粹不及防之下，夺去他手中的玉
盒。
　　这一变故，尤其在方才他二人夺去管宁手中的玉瓶之上，唐氏兄弟、乐山、乐水二老，
一起大惊，几乎同声大喝道：“你这是干什么？”
　　乐水老人惊怒交集，双掌一错，正待纵身扑上，却见着管宁冷笑一声，打开玉盒送到嘴
旁，大喝道：你要是过来一步，我就将这盒中之药全吃下去！”
　　乐水老人身形一顿，心中又惊又喜，要知道这“续命神膏”，不但是太行紫靴门中的至
宝，而且是天下武林梦寐以求的灵药，这玉盒虽小，但只要这玉盒中所贮灵药的十分之一，
便足以起死回生，无论是何门何派的刀创掌伤，只要还未完全断气，求得此药便可有救，乐
水老人心疼灵药，见到管宁如此，便也不敢贸然出手，呆呆地楞了半晌，突地展颜一笑，身
形不进反退，连退三步，哈哈笑：“小兄弟，你这是干什么，你如有需用此药之处，只管对
我说好了，又何苦如此……”
　　唐奇、唐鹘，虽都是生性冷酷，喜怒不形于色之人，但此刻唯一可救他们性命的灵药，
被人家夺去，心中亦不禁惊怒交集，但面色却仍森寒如冰，只听唐鹊冷冷哼哼”一声，缓缓
道：“这位小哥，如对我兄弟两人有什么不满之处，也只管说出便是，我兄弟两人虽然身受
重伤，哼哼――”他冷哼两声倏然住口，言下之意，自是我兄弟虽然身受重伤，却也不会示
弱于你。
　　管宁目光如刀，凝注在唐氏双毒面上，望也不望乐山、乐水一眼，说道：“在下与阁下
兄弟两位，素不相识，‘续命生肌灵膏’，虽然妙用无方，在下却也不需用此物，只
是……”
　　他语声未了，唐鹘已接口道：那么你如此做法，难道是存心对竞兄弟过不去吗？”
　　管宁冷冷一笑，沉声道：“在下如此做法，只是请教两位一事。”
　　乐水老人接口哈哈笑道：“原来这位小哥只是要请教唐氏双侠一事而已，那又何苦如此
做法，大家虽然惧无深变，但总算都是武林同源，以后见面的日子还多，如此岂非要伤了彼
此的和气，来来――”他一面说话，一面抬起脚步，向管宁走去。
　　哪知，管宁目光突地一凛，冷冷喝道：在下方才所说的话，阁下此刻，难道已忘记了
吗？”
　　乐水老人干笑一声，停下脚步，却听管宁已自朗声接道：“在下本非武林中人，也不想
涉足江湖的恩怨，只是在下却要请问唐氏双侠一旬，那条人命，两位该如何交待？”
　　此话一出，乐山老人、唐奇、唐鹘，一起暮地一惊，虽服灵药，神智仍末完全清醒的
“瘦鹗谭菁”闻言亦自全身一震，要知道“四明山庄”中那件凶杀之事，不但与万众人具有
极深关系，而且是武林中人人关心之事。
　　乐山老人一惊之―卜，脱口问道：四明山庄中的人命？难道在那四明山庄中惨死之人，
与这唐氏兄弟又有什么关系不成？”
　　管宁冷笑一声，朗声道：“四明山庄中惨死之人，不但与这唐氏兄弟有很大及关系，而
且依区区所见，那些人纵然不是他两人所杀，却也相去不远――”乐水老人双眉微皱，沉声
道：“老夫虽然未曾参与此事，但听得江湖传言，却是那飘忽无踪，形如鬼魅的‘西门一
白’所为，小哥，你――你只怕弄错了吧！”
　　他一面说话，目光却已投在唐氏兄弟身上，昏黄的灯光之下，只见兄弟两人员仍端坐如
故，但胸膛起优甚剧，苍白瘦削的面容上，也起了极剧的变化，心中不禁一动，立刻接道：
只是小哥你如另有所见，不妨说出来让大家听听，也许――也许―-咳。”
　　他干咳☆声，转过头去道：“反正此刻大家惧都无事，以此来消永夕――咳咳，也算是
件趣事。”
　　他干咳数声，却始终未将自己如何对唐氏兄弟起了怀疑之意说出来。
　　管宁微唱一声，将自己如何误人四明山庄，如何见着那些离奇之事，如何埋葬那些武林
高手的尸身，如何又遇着了那翠衣少女，如何避开了“乌煞神针”如何又遇着了公孙左足、
罗浮彩衣、武当四雁、木珠大师，又如何到北京城……种种离奇遭遇都一一和盘说出，然后
沉声说：“上了那四明山庄之人，除了西门一白身负巨痛重伤，尚能侥幸未死之外，某余之
人无一生还，但这‘峨嵋豹囊’却为何能道遥事外？若是他两人怕事末去四明山庄，但却有
人亲眼看见，而且四明山庄中还有他们的‘豹囊’，我在庄前又险些中了他们的‘乌煞神
针’，哼，他们虽想将我杀之灭口，却不知天网恢恢，疏而不漏，他们事机虽密，却也有被
人发觉的一日。”
　　他侃侃而言，只听得乐山老人，乐水老人，瘦鹗谭菁俱都连连变色。
　　乐水老人在他说话之中，已缓缓走到唐氏兄弟身侧，此际双目一张，凛然望在唐氏兄弟
二人脸上，虽未说话，但言下之意，却是：“你有何话说？”
　　谭菁知道自己师兄便是死在四明山庄，他虽然生性冷酷，但究竟兄弟情深，此刻目光中
似要喷出火来，若不是伤势末愈，只怕他早已扑了上去了。
　　唐氏兄弟，对望一眼，那唐鹘竟喃喃低唱道：“好厉害的手段。”
　　目光一抬，在众人面上一扫，长叹道：“这位小哥如此说来，我兄弟真是百口莫辩，但
此事之中，其实还另有蹊跷之处，各位如果信得过我，我……”
　　哪知――他“我”字方自出口，窗外突地漫无声地击入十数道乌光来，笔直地击向唐氏
兄弟身上。
　　唐奇、唐鹘惊呼一声，和声往下倒去，乐水老人心头一凛，双掌究扬强烈的掌风，将这
些暗器击落大半。
　　乐水老人大喝一声，平掌一击，“龙形一式”闪电般掠出窗外，乐水老人又手足情深，
生怕兄弟此去有失，便不及检视这些暗器是否已击中唐氏兄弟，一掠长衫，亦自跺脚飞掠而
去。
　　这两人年龄逾古稀，但身手却仍惊人，眨眼之间，便已消失在窗外的夜色之中。
　　管宁大惊之下，定神望去，只见乐水老人掌风隙中空过的暗器，虽未击中唐氏兄弟，但
一沾地面竞“噗”地一声，发出火光来，刹那间，那已连破旧的神幔点着，熊熊的火势，将
侥到那已自倒在地上的唐氏兄弟身上，他惊恐之下，来不及多作思索，一个箭步掠到火势所
在，脑海中闪电般转了两转，寻思该如何扑灭这熊熊火势。
　　哪知――就在他这一犹疑之间，窗外突地一声冷笑，并肩飞入两条人影，管宁全身一
震，转目望去，只见两人一高一矮，全身黑衣，就连头面都土起用块黑巾蒙伎，只露出一双
灼灼有神的眼睛，身形之快宛如鬼魅，脚尖一沾地面，便又飘飘掠起，纵身过来。
　　此时此地，突然见着如此诡异的人物，管宁倒吸了一口冷气壮胆喝道：“你是谁？意欲
何为？”
　　身形较高的黑衣人阴恻恻地一声冷笑，忽地反手击出一掌，可怜“瘦鹗谭菁，伤势未
愈，待见这一掌是击在自己脑门正中的“百会’’大穴，却又无法闪避，狂吼☆声，立刻尸
横就地。
　　管宁心头一凉，只见这怪人一掌击死谭菁，却连头也不回，冷冷说道：我来要你们的
命。”
　　他声音沙哑低沉，眼见火势已将烧在自己身上的唐氏兄部人无力站起，方自就地滚到一
边，听到这声音不禁机伶伶打了寒噤，颤声道：“又是你！”
　　这黑衣人阴阴一笑，道：“不错，又是我！”
　　呼地一掌，劈面向管宁击出。
　　管宁呆一呆，直待已将击在自己面门上，忽地想起那“如意青钱”秘笈中所载的一扫
来，左掌立刻向上一始，右掌闪电般直切这右掌脉门，他左掌一挡刚好挡住这怪人的掌势，
右掌一切，部位更是妙到毫颠。
　　这黑衣怪人想不到面前这少年竟会施展出如此神妙的招式来，手腕一缩，连退三步，管
宁虽然习得秘笈上这种其妙无比的招式，部苦于运用不熟，又不能接连施展，是以一招展
出，便无下招，这怪人见他忽然往手，摸不透他武功的深浅，也不敢再次出手。
　　唐氏兄弟见了这两个黑衫怪人，心中正在心惊肉跳，挣扎着坐起来，忽见管宁施出此绝
妙的一招，心中大喜，只希望他能将这两人击败，哪知管宁却呆呆地楞住，他两人又不禁着
急，那身形略矮的怪人突地轻叫一声：“大哥，上呀！”
　　双掌一错，左掌一引，左掌又再斜挥，左掌又变掌宁左腰，右掌已挥向管宁咽喉。
　　管宁心中方自盘算着该如何施出第二招，忽见此人攻来，他心头一凛，只见四面竞仿佛
都是这人的指风掌影，自己无论向何处闪避，都躲不过他那一指。
　　其实这一招虽然厉害，但那“如意青钱”上却不知有多少招式以将这一招轻易地化解，
此是管宁不但想不起来，即使想起来也不会运用，只得向后一退，但他身后却是正在燃着的
神幔，熊熊的火势，烫得他心神一颤，这时他前有敌招，后有火势，正是危如悬卵，他情急
之下，右掌向右一挂，左掌向左一闩，身形乘势一冲――他情急之下，胡乱施出一招，施出
过后，遂想起这一招也是那“如意青钱”中所载的妙着，仿佛叫做“铁栅栏”，这黑衣怪人
眼看他已将伤在自己手下，哪知他右掌突地用“崩”拳一挂，左掌用“横”拳一门，仿佛像
是五行拳中的“铁索横江”。又仿佛像是太极拳中的“如封似闭”。但威力妙用，却仍在这
两招之上，使得自己竞不能不收而退。他又连退三步，楞一捞，却也不知道这一招精妙的招
式究竟是何门派的。
　　要知道“如意青钱”中所载的武功，俱都是武林中绝传已久的秘技，这两个黑衣怪人虽
然大有来历，武功很高，就凭管宁此刻的武功，十个也不是这两人的敌手，但管宁施出这两
招来，却让这两人齐都楞了楞，更摸不透对手武功的深浅。
　　但火势越烧越大，这两人纵然再不出招，就这样挡在管宁身前，管宁也立刻要被火势烧
着，只是这两人方才用调虎离山之计，调开仁智双老，此刻便生怕他两人发觉受骗，立刻转
来，是以这两人亦自不耐，两人私下交换了个眼色，正待一起施杀手，速战速决，将双方伤
在掌下。
　　哪知一一窗外又是一声轻晚，竞又飞快地掠入一条人影来，神情匆忙焦急，一进来，更
不答话，扬手一剑，斜斜向这两人挥来，他手中之剑像是甚短，但这一剑挥来威力却颇慷
人，只见碧光一溜，有如闪电，却看不见他这一剑的方向。
　　这两个黑衣怪人似乎也看出来人不是庸手，一人面对着管宁，一人却回转身来。
　　一掌劈向对方肋下，可腿突地无影无踪地向下踢起，踢向对方的脉门。
　　管宁面对着这两个黑衣怪人，心中正自惊愕交集，忽见窗外掠入一条人影来，他只当是
两人老人已然转回，哪加他定睛一看，只见这人影窈窕，一身翠衫，火光之中，满脸俱是煌
急之色，瞟向管宁，焦急关切之色，满现于一双妙目之中。
　　原来，这人竟是那一去无踪，但却时时刻刻俱在管宁心念中的凌影。
　　朔风凛冽，寒雪纷飞。
　　带着雪花的寒风，从这荒伺正殿四面破败的窗棂中映进来，更助长了火的威势，破旧的
神幔上，燃烧着的火势，刹那间，已将房顶烧得一片焦黄，也已将伤及身受重伤的唐氏兄
弟，以及被那突来的惊喜惊得呆住了的管宁身上。
　　他再也想不到凌影会在此时此刻突然现身，只见凌影手腕一旋，避开这身材较矮的黑衣
人突地踢出的一腿，手中剑却顺势一转，立即一挑而上，刷地，又是一剑，挑向对方的咽
喉，一双秋波，却时时刻刻地瞟向管宁，目光中又是煌急，又是幽怨，却又是一种无法掩饰
的情意。
　　那黑衣人虽然暗惊她剑式的狠辣快捷，但见她面上的这种神色，心中不禁暗喜，双掌一
分，突地从剑影中抢攻过来，口中喝道：“大哥，这姐儿，不要紧，交给我好了，你只管对
付那男的。”
　　手挥指点，瞬息间攻出数招，招式亦是狠辣快捷，兼而有之，凌影丝毫喘息不得，凌影
心中又惊又慌，虽然一心想过去护卫管宁，但偏偏又无法分身，咬紧牙关，挥动短剑，但见
碧光闪闪，恨不得一剑就将对方杀死。
　　要知道剑为百兵之祖，载于拳经剑谱，都有着一定规格长度。
　　但凌影掌中的这口碧剑，却比普通剑短了不止一半，竞像是一柄匕首，平时藏在袖中，
这正是“黄山翠袖”仗以成名的武器，剑法完全是以快捷凶险见长，传自初唐的女中剑侠
“公孙大娘”，此刻凌影惶恐之中，更将这本已凶险无比的剑法，施展得比平时还要凶险三
分，招招式式，都直欺入对方的怀里，直似近身肉搏。
　　管宁目光动处，只看得心惊胆战，几乎忘了身前还有一个人在，口中连连喊道：“影
儿，小心些，小心些……”
　　他语声未了，忽听身后的唐氏兄弟拼尽全力，大喝一声：“你小心些。”
　　管宁心中一跳，只见那叫做“大哥”的黑衣汉子，已自漫无声息地欺了过来，劈面一掌
劈来，竟是无法闪避。
　　哪知这黑衣汉于掌到中途，突地身形一闪，又退了回去。
　　管宁心中不觉大奇：“他这是干什么？难道他无法伤我！”
　　他却不知这汉子方才被他无意施展出的一招绝学惊退，此刻虽已攻来，但心中丝毫不敢
大意，是以这劈面一掌，原是虚招。
　　他一招击出，却见管宁仍然动也不动地站在当地，只当管宁识破了他这一招的虚实，心
中不禁又为之一惊：“这少年武功经验怎地如此老到。”
　　身形一缩，竟又退了三尺，露在蒙面黑巾之外的一双眼睛，上下打量着管宁，实在不知
道这少年的武功深浅，更不知道这少年的身份来路。
　　火势更大，竞已将屋顶燃着，管宁与那叫做“大哥”的黑衣汉子面面相对，心里都在七
上八下地估量着对方的心意，而管宁心中，只望凌影能够得胜。
　　他偷眼望去，只见一团碧光裹着一条人影，似乎凌影已占上风，心中不禁暗喜，他却不
知道凌影此刻心中正是惊恐交集，原来，她招式虽狠辣快捷，但这黑衣汉子似对她的招式极
为熟悉，无论她施出多么诡异狠辣的招式，却都被对方轻轻化解了开去。
　　她心里又惊又奇：“这黑衣汉子是谁？怎地对我的剑法如此熟悉？”
　　幸好她身法轻灵，招式上虽被对方占得先机，但一时之间也不致落败。
　　“峨嵋豹囊”唐氏兄弟一生称雄，此刻却落得这种状况，两人俱都是武功高台，经验老
到之人，心中已知道自己是凶多吉少，熊熊的火势，虽还未伤到他们身上，但炙热的火焰，
却已使得他们有一种置身烘炉的痛苦。
　　唐鹗暗叹一声，突地振起精神，叫道：“我兄弟生死不足惜，兄台也不必这般护卫我
等。”
　　那叫做“大哥”的黑衣汉子目光动处，只见管宁仍然动也不动地站在地上，面上是木无
表情，他自然不知道管宁此刻正是心慌意乱，五中无主，还只当这少年艺高人胆大，有着超
人的谨慎功夫，原来这黑衣汉子一生深沉谨慎，此刻自然不敢轻举妄动，听到唐鹘的话，方
自立刻接口道：“是了，我与你无冤仇，何必来淌这趟浑水．”言下之意，自是叫管宁快些
走路，自己使也不难为他。
　　哪知唐鹘却冷笑一声，又道：“我兄弟死后，只望兄台指替我兄弟到四川唐家去通知一
声，叫本门中人为我兄弟复仇。”
　　那黑衣汉子目光灼灼，望向唐氏兄弟，闻言亦自冷笑道：“对极，对极，你着如此做，
就也算得无愧于他兄弟二人，何苦多管闹事。’他两人轮流而言。说话的对象，却都是冲着
管宁一个人，那黑衣人一心想将唐氏兄弟杀死，却并不怕他兄弟二人寻人复仇，他不知道管
宁功力深浅，不愿贸然动手，是以此刻说出这种话聚。
　　却听唐鹘又道：“只不过我兄弟还有一事，若不说出，实在死不瞑目，那便是……”
　　黑衣汉子，大喝一声：“要死就死，多况什么。”身形微动似乎又将涌身扑去。、哪
知……
　　管宁却突地大喝一声：“停住！”
　　那黑衣汉子一惊之下，果然停住脚步，管宁见了，心中大喜，暗道：“这家伙果然有些
畏惧于我。”
　　要知道管宁本是绝顶聪明之人，起先虽在奇怪，这黑衣汉子为什么空自满眼凶光，却不
敢上来和自己动手。
　　后来他想来想去，心中突地一动付道：“难道是这汉子见了我方才施出的那一招，以为
我身怀绝技，是以不敢动手。’是以他此刻一声大喝，黑衣汉子身形一顿，他便越发证实自
己地想法，故意冷笑一声，缓缓说道：“浅与这唐氏兄弟非亲非故，本不愿多管你等闲事，
何况我一生最不喜欢凶杀之事，是以方才手下留情，也不愿伤害到你，你若真的逼我动手，
那么……哼哼！”
　　他话声故意说得傲慢无比，但心中却仍有些志忘，不知道自己这一番话，能不能吓唬得
任人家。
　　哪知道他这一番信口胡说，不但说得极为逼真，而且还直说到别人心里，那黑衣汉子听
了，目光果又一变，心中暗忖：“起先我一掌劈去，平平无奇，但却留下极为厉害的后招，
但是他只左掌一扬，右掌一切，不但以攻为守，妙到毫颠，而且竟还封任我预留的后者。”
　　他心念一转，又付道：“后来他施出的那一招，既非五行拳中的‘铁索横江’，又非太
极拳中的‘如封似闭’，但部兼有这两招之长，能守又能攻，这两招诡异奇妙，当真是令人
闻所未闻，但是他明明占得先机，却不乘势而攻，想来真的是手下留情。”
　　他心念思忖之间，那边正自激战难解难分的两人，亦自听到管宁方才所说的话，凌影对
管宁的武功知之甚详，听到管宁说出这种俨然是绝顶高手的话来，心中既惊又怪却又惶急，
面上自然也就流露出来。
　　那身量较矮的黑衣汉于见她面上的表情，心中突地一动，双掌连挥，切、抓，点攻出四
招，口中大喝道：“大哥，你莫听他的鬼话，他根本是银样蜡枪头，经不得打的。”
　　其实他心中亦无十分把握，此番话说的不过是诈语而已。
　　管宁听了，心头不禁一惊，但他知道这是自己的生死关头，背后火势虽然炙得他火烧火
燎，心中虽惊恐，但面上却丝毫不露出一丝神色，突地仰天大笑几声，朗声说道，“经不得
打的……哈哈！
　　……哈哈！”他一连狂笑了四笑，笑声突地一顿，冷冷说道：“我若是右掌自左而右，
划向你胸乳之间，左掌横切，切向你的腹下，让你明明以为……”
　　他语声未了，那身材较矮的黑衣人，已又枪口喝道：“你胡吹些什么，这算什么厉害招
式？”管宁目光仰视，望也不望他们一眼☆负手而立，冷笑说道：“我右掌明明是以指尖划
向你右乳上一寸六分属肺经的‘右上血海穴’，然后手腕一抖，乘势又点向你属厥阴肝经的
‘左期门穴’处。”
　　他一口气说到这里，语声顿也不顿地往下接着又道：“我左掌明明是在你脐下三寸，小
肠之幕的‘关元穴，’其实左肘一回，却撞向你大横肋外，季胁之端，骨尽处，软肉边，脐
上三寸。左去六寸，层足厥阴肝经的‘章门大穴’，而左掌乘势一扬，却反掌挥上，你此刻
若避开我右掌，必定向左后方退去，我左掌一挥，正好拍向你喉结下一寸的‘天突大穴’，
以及‘天空穴’再下一寸六分的‘璇玑大穴’，而右掌恰好在此时圈回，点向你的手撅阴
穴，属心包络，腋下三寸，乳后三寸，着胁直腋，撤胁间的‘天池穴’。”
　　他顿也不顿，想也不想，一口气说到这里，方自冷笑一声，道：“这简简单单的一招，
我脚都可以不动，请问你如何抵挡。”
　　要知道他本是过目成诵的九城才子，早已将“如意青钱”上的秘技背得烂熟，真正动起
手来，虽因动手经验与武功根基之上，是以不能将之随意施展，但此刻由口中说出来，不但
全都是武功上的绝妙招式，而且对于穴道位置的分辨，更像是了如指掌，全部是武林人梦寐
以求的内空绝顶要决。
　　这一番话不但听得那黑衣汉子目定口呆，冷汗直流，便是唐氏兄弟也听得两眼发花，就
连明知他武功平常的凌影，听了心中不禁又惊又喜，心里竟也怀疑起来：“他莫非是身怀绝
技，故意深藏不露。”
　　这其间一切事的变化，都是随着在场各人心理的变化而发生，而心理之变化仅是一瞬间
事，但笔下描述却费事颇长，但当时却极快。
　　就在这刹那之间……
　　一直交手未停的凌影，方自施出一招“神龙驭风”，左肩突地一震，“拍”地一声，竟
被那身材颇矮的黑衣汉子击了一掌。
　　她只觉肩胛之处痛彻肺腑，不由自主地“哎哟”一声，呼出声来，只是她多年苦练，虽
败不乱，右掌碧剑招式仍未松懈而已。
　　而那叫做“大哥”的黑衣汉子，口中虽在纵声狂笑，借以扰乱唐鹘的语声，但心中却在
转念头，他见到管宁仍然站着不动，心中又已有些怀疑：“这少年怎地不来阻止于我。”
　　此刻凌影一声惊唤，却使得他心念又自极快地一转，忖道：“呀，我莫要被这少年愚弄
了，想这女子与他本是一路，他怎地不加援手，除非……”这心念在他心中一闪而过……凌
影惊呼方自出口。
　　管宁心中方自一惊，唐鹘口中方自说到：“那便是……’这黑衣汉子“大哥”口中突厉
叱一声，身形暴起，刷地，扑向唐氏兄弟，双掌齐出，呼地一声。
　　风助火势，管宁衣角一扬，沾上火苗点点，他根本未曾感觉，咬牙跺脚，一个箭步窜过
去。
　　只听唐氏兄弟接连两声惨呼，管宁心头一凛，扬手一掌，向那身材较矮黑衣汉子击去。
“大哥”厉声狂笑。
　　凌影惊呼一声：“小管，你莫动手！”
　　又是呼地一阵狂风，火舌卷上了“峨嵋豹囊”唐氏兄弟的尸身。
　　黑衣矮汉阴恻恻一声冷笑：原来你真的是银样蜡枪头！”翻身一掌，他已自管宁一掌后
来的掌风之中，发现这少中还是不行。
　　“啪”地一掌，两掌相交。
　　“大哥”厉笑之声末绝，微拧身形，掠向管宁，管宁只觉掌心一热，尽力一震，蹬蹬
蹬，退后三步。
　　凌影惊呼―声青锋连环，剑花如雪，刷刷刷刷，一连四剑，将黑衣矮汉迫退一步，纤腰
猛拧，刷地掠向管宁。
　　“大哥”厉笑中，掠到管宁身侧，伸出手掌，当胸拍去。管宁大惊之下，方待急闪。
　　凌影娇声中，已自掠了过来，青锋一顿，刷地劈下，“大哥”掌方递出，寒光已至，他
不求伤敌，但求自保，身躯微斜，反腕斜剪，四指如剪，剪向凌影的脉门。
　　管宁惊魂初定站稳身形，凌影腕肘微缩，反腕又是一剑，身体借势一转，挡在管宁身
前，黑衣矮汉冷笑一声，一掠而至。
　　管宁目光动处，大喝一声，猛力一窜，挡在黑衣矮汉的招势，连环击出双掌，势如疯
虎，他这几拳完全不合章法，但却是拼了性命击出，再加上他此刻内力已非昔比，是以方才
接了人家一掌，并末受伤，是以这几拳竞亦风声呼呼。
　　黑衣矮汉楞了一楞，人当他又使出什么怪招，身形微退，目光一闪，只见管宁这几拳空
门发出，不禁冷笑一声，左掌一扬，右掌缓缓划了个圆弧，突地“刷”地一掌劈下。
　　管宁连环击出数拳，拳拳落空，忽见人家一掌劈来，竟容容易易地从自己双拳中直劈而
下，他忽地身体后抑，脑中忽有灵光一闪，左右双拳，各划了一个圆弧，交挥而下，右腿乘
势一蹋，右掌忽地一顿，双掌为指疾点而出。
　　这一招三式，快如闪电，攻守俱兼，时间、部位，莫不拿捏得好到毫颠，他生死交关之
下，竟又施出一招妙绝天下的高招。
　　黑衣矮汉一掌劈出，满心以为手到肉掌，哪知肘间突进微微一麻，他大惊之下，猛见用
力三式俱来，刚地“金鲤倒穿浪”，后掠五尺定了走神，只觉背香已出了一身汗。
　　那边凌影剑光纵横，正和“大哥”斗到一处，她左肩已受微伤，多少影响到‘些招式的
施展，而她就在这眨眼间，又似乎发现这叫做“大哥”的黑衣汉子，身手还比自己方才的对
手高明。她不禁暗中长叹，只道今日自己与管宁都是凶多吉少，哪知几个照面一过，她竞觉
得自己与这“大哥”动手，竟似乎要比方才轻松得多，她心中不觉大奇，但心念一动，却又
立刻恍然。
　　原来这“大哥”武功虽高，对凌影这种江湖罕见的剑法，却不熟悉，是以动手之问，使
得分外留意，而另一黑衣汉子却似对她所施展的剑法了如指掌，是以招招都能抢得先机。
　　一念至此，剑势一领，身形展动，身随剑走，剑随身发，左臂虽不能展动，但右掌这口
剑专长偏镑，刹那之间，但见青锋剑影，有如满天瑞雪，剑式竟比方才还安激烈几分，可是
她心中却仍不禁暗自寻思。
　　“那较矮些的黑衣汉子究竟是谁？他怎地会对我剑法的招式如此熟悉。”原来“黄山翠
袖”―派相传的剑法，不但武林罕见，而且简直是绝无仅有。武林中知道此路剑法的人，可
说少之又少，是以凌影心中方才大起怀疑，但想来想去，却也想不出个头绪。
　　而这一切事，却亦是发生在刹那之间的。
　　风声，火势，娇叱，剑光，人影，拳风，剑啸。
　　突地。
　　轰然一声！
　　一条本巴腐朽的屋梁，禁不住越烧越眨的火势，带着熊熊烈焰，落了下来，刹那间，但
见……
　　木石飞扬！尘土弥漫！风势呼啸！烈火飞腾！剑光顿注！人影群飞！
　　砂尘……砂尘……砂尘……
　　火！火！火！
　　在这漫天的砂尘与烈火之中，管宁、凌影依墙而立，穿过火光，举目望着站在对面墙角
的那两个黑衣汉子，心中抨然跳动，烟尘与烈火飞扬，但是，方才舍身忘死的拼斗，此刻都
已在这跳动与飞扬之中平息。
　　静寂……风声呼啸……一条颀长秀美的人影，突地了无声息地出现在门口，熊熊的火
势，映着她如雾云鬓，如花面因。
　　“谁是门口那辆马车的主人？”
　　声音娇柔，但却冰冷，每一个字都生像是由地底涌出来似的。
　　管宁心头一震，转目望去，却见那当门面立的人影，赫然竟是“绝望夫人”！
　　她缓缓地移动目光……目光掠向管宁，管宁颜首沉声道：“在下便是！”
　　她目光依然移动着……目光掠向凌影，凌影竞微微一笑，她竞也微微一笑，管宁大奇：
“她两人竟然是认得的！”
　　她目光依然移动着……目光掠向那两条黑衣汉子，然而――那两条黑衣汉子却已在她目
光到来之前，齐地跺足纵身，穿窗而出，眨眼之间，便已在沉沉夜色之中消失人影。
　　“绝望夫人”冷冷地一笑，突地回过头来，道：“还站在这里干什么？被火烧的滋味可
不好受。”
　　罗袖一拂转身走了出去，管宁怔一怔，转目望去，只见凌影也正在望着自己，他心里一
动，竟又忘了熊熊火势，忘情想去捉凌影的手，口中道：“影儿，我……真想不到你来
了。”
　　哪知凌影将手一甩，竞又不再理他，转身掠出门外，管宁愕然道：难道我又有什么地方
得罪了她？”
　　其实他虽聪明绝顶，却又怎猜得到少女的心事。
　　他垂首楞了半晌，心中越想越不是滋味，长叹了一声，走出门外，一阵风吹过来，原来
他方才背火而立，火势虽未将他烧着，都已烤得他不较，只是他那时心情紧张，却根本没有
注意到。
　　颓败祠堂，在他身后烧得必必剥剥的声音，他走出门外只觉得千种懊恼，万种失意，齐
地涌上心头”办中暗道：“管宁呀管宁！你到底做了些什么？唉……”
　　大步走了两步，只见那辆本来停在门口的马车，已远远牵到路边，还有一辆马车，停在
这辆车旁，正是那少年“吴布云”的车子，凌影坐上车辕，似乎正在和那“绝望夫人”含笑
说着话，见他来了却陡将脸一板，他心里又气又恼：“你何苦这样对待我！”
　　于是故决不望她，走到“绝望夫人”面前躬身一揖，大声道：多谢夫人相救之德。”
　　“绝望夫人”微微一笑，“你只怕谢错了人吧，救你的人又不是我。”
　　凌影鼻孔里“哼”了一声道：“我又不是救他的。”
　　管宁楞了一楞，心中又自暗叹一声道：“多谢夫人将这辆车子送回，我……在下……”
　　他心里又是失望，又是气恼，虽然心里有许多疑问，但却一件也不想提起，只想快些见
着吴布云办完正事，一时之间他只觉无话可说，心想我虽不是你救的，但车子总是你送国的
吧，那么我谢她一谢，然后就走，哪知“绝望夫人”却又徽微一笑，道：“车子也不是我送
回来的，若不是这位妹子，只怕此刻我已驾着你的车子到了北京城了。”
　　凌影鼻孔里又“哼’了一声，道：“这种不识好歹的人，根本就不要和他多话。”
　　管宁楞了一楞，心想：“我何尝不识好夕来了。”
　　却听“绝望夫人”接道：“非但你不必谢我，我还得谢谢你才是，若不是你，我哪里找
得着这里，我得要谢谢这位妹子，若不是她，只怕……”
　　她轻轻一笑，只见她笑如清莲初放，她见了管宁和凌影各将目光偏在一边，故意不望对
方一眼，心里觉得好笑，但想到自己，又不觉有些黯然，语声…顿，呆了一呆，方自展颜笑
道：“不但我要谢谢这位妹子，只怕你也应该谢谢这位妹子呢！”
　　凌影眼眶一红，回过头去，优在辕上，她为了管宁当真是受尽千辛万苫，方才管宁在危
难之中，她又奋不顾身跑去胡救，但等到事丁，她心里却又想：你对我那样，要帮别人来杀
我，我却这样……”
　　心里火气又上来了，转头走了出去，故意不理管宁，其实心里却只希望管宁追过来陪
话，好让自己平平气。
　　她却不知道管宁初涉情场，哪里知道这种少女的微妙，她也不想自己先不理人家的，此
刻见管宁不理她，想到自己所吃的苦，越想越觉委屈，眼眶一红，竞伏在车辕上啜泣起来。
　　增宁这倒更弄不懂了，眼望着“绝望夫人”好像要她告诉自己这究竟是怎么回事？“绝
望夫人”一笑走到凌影身侧，轻轻抚着她的肩膀道：妹子你别哭，有什么人敬负了你，姐姐
替你做主。”
　　管宁心中恍然，大怒忖道：原来是有人欺负她了，难怪她如此委屈。”
　　心里希望凌影快些将那欺负她的人说出来。
　　哪知凌影―掠秀发，手指一伸，竞笔直指向他的鼻子。
　　“他欺负了我。”
　　她泪痕末干，朱唇轻咬，但是满脸又怒又恨的神色。
　　管宁心里却一惊：“我几时欺负她了。”
　　瞪着眼睛，张开嘴巴，作声不得，“绝望夫人”见着他的样子，心里忍住笑，道：“原
来是他欺负了你，姐姐替你报仇。”
　　却听凌影“噗哧”一声，竟也笑出声来，原来她见管宁的样子，也忍不住要笑，“绝望
夫人”秋波一转晴了一声，噗哧笑道：“原来你们是闹着玩的呀，幸好我还没有动手，不然
的话，只怕妹子你反面要来找我报仇，那才叫做冤枉哩。”
　　凌影面上又哭又笑，心里的委屈，却早已在这一哭一笑中化开去，她狠狠地瞪了管宁一
眼，管宁此刻纵然真呆，心里却也明白了几分，但觉心里甜甜的，走过去当头一揖，含笑
道：“影儿你真莫见怪，都是我不好……”
　　凌影心里早巳软了，但嘴上却仍是硬的，竞又一板面孔，道：“唷！这我可不敢当，管
公子有什么不好的地方，千万别向我陪札，我可担当不起。”
　　管宁忍住笑道，“我不好，我不该时常欺负你，故意不睬你话声未了，他自己忍不住笑
了，肩上却着了凌影一拳，但凌影这一拳却无内力，更无外劲，正是“高高举起，轻轻落
下。”打在管宁身上，管宁非但丝毫不痛，反而笑得更厉害了。
　　巧绝望夫人”见到这一少年男女打情骂俏的样子，回头望了那辆大车，车里正卧着昏迷
不醒的“西门一白”她忍不住幽幽一叹，回转头向车内望了一眼，轻轻道：“红儿，大爷的
脉息可还好吧？”
　　车里面一个甜甜的声音道：大爷睡得很熟，夫人你放心好了。”
　　管宁与凌影四目相投，心里但觉方才的千种懊恼，万种失望，此刻却成了千种柔情，万
种蜜意，哪知凌影却又一板面孔，道：“你望我干什么？”
　　管宁一楞，却见凌影目光一斜，樱唇一噘，轻轻骂道：“呆子。”
　　管宁顺着他的目光望去，见到“绝望夫人”沈三娘的神情，不禁暗骂自己：“我怎地如
此糊涂，明明知道‘绝望夫人’便是那自衣……西门一白……的夫人，先前竟想不出来。”
　　此刻他对一切事虽已恍然，但是有些事却仍要用心思索，于是姐走了过去道：夫人，那
白……西门前辈的伤，大概不碍事的，他已服下‘翠袖护心丹’…”沈三娘回头淡淡一笑，
道：“我知道，这些事那位妹子都已跟我说过了。”
　　她语声一顿：听说一白的脑筋……唉，有些迷糊了，什么事都不记得，是吗？”
　　管宁颔首一叹，道：“若是西门前辈的记忆未失，那么什么事都极为清楚了。”
　　沈三娘月光又呆呆地望在车里，缓缓道：“但是我相信一白不会做出那种事的……”突
地回过头：你说是吗？”
　　管宁叹道：“我如非此种想法，那么……唉，夫人，这件事的确错综复杂，直到今日，
我仍然茫无头绪，而且越来越乱，本来我以为此事乃‘峨嵋豹囊’所为，哪知……他两人此
刻却又死了。”
　　凌影早已走了过来，依然站立“绝望夫人”身侧，此刻突地插口道：“这件事虽然错综
复杂，但只要弄清几件事，一切便都可迎刃而解。”
　　管宁目光一亮，急道：“一些什么事？”
　　凌影缓缓扳着指头道：“第一件，我们该弄清西门前辈是中了什么毒？什么时候中的
毒？又是中的什么人的毒？第二件，我们该弄清他的话忆怎么失去的？第三件，我们最好能
将他的记忆恢复过来．．．．．”她一本正经扳着手指头，缓缓地说着，管宁听了，却只觉
又是好气，又是好笑，忍不住接口道：“是极是极，我们最好能算个卦，将凶手算出来。”
　　沈三娘心中虽然烦恼，但此刻却忍不住轻轻地笑出声来，凌影一楞气道：“怎地，我说
错了么？”
　　沈三娘见了她的样子，柔声道：“妹子，你投说错，但是你说的三样事，却都茫然无头
绪可寻，他所说的茫然无头绪，就是指的这件事呀！”
　　凌影秋波一转，想了一想，不禁红生双颊，恨恨对管宁道：“好，我又说错，管才子，
你聪明，你倒说说看。”
　　凌影樱唇一噘，像是又生气了，管宁忙道：“你说的全对，但这些事除了第一件‘西门
前辈’是中的什么毒？还有希望查出之外，的确茫无头绪。”
　　他心念一转，突地想到“峨嵋豹囊”临死之际所说的那些话，心中好像蓦地捕捉到一些
什么。目光一垂，竟突地沉思起来，凌影柳眉轻经，似乎又想说什么，却被沈三娘轻轻一摆
手阻止住了，只见管宁俯首沉思半晌，突地指起头来沉声道：“我此刻像是有一些头绪，只
是我一时还未能完全抓住。”
　　沈三娘微微笑道：“你却说出来看看。”
　　凌影忍了半天，此刻忍不住道：“我们可以找个地方去避避风，坐着说好吗？我……我
实在累了。”
　　沈三娘微微一叹，道：“也真难为你，是不是有好几天没有睡凌影垂下目光，轻轻点了
点头，道：这些日子来，我一直睡得不够。”
　　管宁痴痴地望着她，刹那之间，只觉心中浪潮汹涌，不由自主地走了过去，轻轻道：你
是不是一直在暗中守望……”
　　凌影一甩手，轻轻啐了一声，娇因之上，却又满生红霞。
　　沈三娘叹道：“这位妹子对你……唉！真是少有，我也感激她，若不是她，只怕我今日
也看不着一白了！”
　　管宁心中一动：“影儿，那些刀剑和耳朵，可是你送进去的。”
　　凌影秋波一转，忍不住“噗哧”一笑，像是突然想起了什么好笑的事一样。
　　管宁奇道：“你笑什么？”
　　凌影道：“等会儿再告诉你，现在天都快亮了。”
　　她话声未了．管宁心头突地一震。
　　“天快亮了，天快亮……”突地掠上马车，道：“快走，快走，再迟就来不及了。”
　　同样为一句话，他却一连说了两次而且神态很是慌乱。
　　凌影大奇，问道：你瞧你干什么呀？慌成这副样子。”
　　管宁道：“找与一个人明日午前，约在妙峰山见面，再迟就赶不及了。”
　　凌影笑道：“是否就是那个撞你车的人？”
　　管宁一楞：“原来你也看见了。”
　　凌影笑道：“我非但看见，而且还忍不住要出手哩……你们那时真有些糊涂，什么人在
你们旁边，你们都不会发觉的。”
　　管宁心下大为感动，暗叹忖道：“原来她真的一直跟着我。”
　　都听沈三娘突地冷笑一声，道：“不但他们那时有些糊涂，只怕我们此刻也有些糊涂
哩！”
　　凌影、管宁俱是一楞。
　　只见沈三娘目光阴寒地望着路旁的枯树的阴影冷冷又道：只不过若有人要把我沈三娘当
做瞎子，那他就错了。”
　　她语声一顿，突地大喝道：“朋友，还不出来？”
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第十章　车座下的秘密>>
古龙《失魂引》
第十章　车座下的秘密
　　但枯木阴树中，却仍无声音，沈三娘柳眉一轩，目光之中，突地满布煞气，管宁心中一
凛。
　　“看她平日娇笑之态，有谁会知道她发怒之时，竟是如此可怕。”
　　只见她身形方自微微―动，柏木阴影之中已自缓缓走出两人来，却正是那“仁智二
老”。
　　管宁，凌影对望一眼，心中既是惭愧又是佩服、只听沈三娘冷冷地道：我当是谁，原来
是你们两位，我真没有想到年高德重的‘仁智双老’也会……”
　　语声一顿，身影突地飘飘掠起，凌空一转，横飞丈余，向另一个方向掠去，口中―面喝
道：“你也给我站住！”
　　候地一个起落，身形便已远去，轻功之妙，端的惊人。
　　“仁智双老”对望一眼，似乎在暗中庆幸自己没有逃走，管宁心中亦是大为惊服，这
“绝望夫人”看来弱不禁风，却有如此身手，一面却又暗中奇怪：“还有―人，会是谁?”
　　对于仁智双老伏在暗处，却并不奇怪。
　　他知道两人一心想自己带他们去找那少年“吴布云”，是以方才追了半天，没有追到，
就折了回来，只是他们看见和“绝望夫人”在一起，是以不敢现身，只得隐在暗处，但暗中
居然另外有一个人，却令他料不到了”
　　“难道是那个黑衣大汉。”他心中暗忖：“若是他们，那可好了，我只要能见着这两人
的真面目，那么……v
　　他心念方转，只听乐水老人冷冷笑道：“阁下方才所说的话，是否算数?”
　　管宁剑眉一轩，朗声道：“小可从来不会食言背信，两位只管放心好了，明日午前，我
一定带两位去见那吴布云之面。”
　　远处隐隐有娇叱之声传来，像是“绝望夫人”已和人动手，凌影微微一皱眉，道：“我
去看看。”刷刷地掠起身形，倏然两个起落，亦自掠去。
　　“仁智双老”对望一眼，乐水老人突地身形一动，掠到马车前，探首一望，脱口呼道：
“果然是他，他果然真受了伤。”乐山老人长眉一纵，亦自掠了过去，管宁心中一惊，却见
马车内突地一声娇叱，道：“滚开。”
　　数十点光雨；电身而出，“仁智双老”大惊之下，袍袖一拂，身形闪电般倒退数尺，乐
水老人喝道：你这丫头；怎地如此毒辣。”
　　车厢内冷叱一声，又自叱道：“毒辣又怎地?”
　　人影一花，那身着红衣的垂髫少女“红儿”，己自掠了下来，插腰冷笑一声道：“是他
又怎的?受了伤又怎地?难道你们还敢怎样么?”
　　“仁智双老”面上连连变色，俯首一看，夜色中，只见满袖俱是银星，心中不禁一寒，
知道自己方才若不是用这袍袖一拂，那么纵然退得再快，只怕也免不得要挨上几下。
　　他们方才隐在暗处，隐隐听到几句言语，便猜想到车中之人，可能便是受了伤的“西门
一白”此刻一见，果然不错，要知道天下武林中人，大多都将“西门一白”视为仇敌，这
“仁智双老”自然也不例外，只见乐水老人目光转了数转，突地缓缓道：“那么，你明天一
定可以带我见他吗?”
　　此时此刻，他突然说出这句话来，说得完全不是时候，管宁方自一楞，却见他语声未
了，突地冷笑一声，拧转身形，扬手一掌，击向“红儿”，身形亦自闪电般扑了过去。
　　要知道“西门一白”在武林中的地位，端的无与伦比，若是谁能将他杀死，那么，此人
虽然是籍籍无名之辈，也立刻会变得名扬四海。
　　乐水老人一见这“西门一白”果是身受重伤，昏迷不醒地卧在车内，心中动了杀机，心
想：那沈三娘此刻不在此处，我若以迅雷不及掩耳的手段，杀了这西门一白，然后再将那少
年劫走，这小丫头暗器虽歹毒，武功谅也挡不住我全力一击，等到沈三娘回来，我已走了，
何况，纵然她追了上来，我兄弟两人全力和她一拼，也未必畏惧于她。”
　　这念头在他心中闪过，也便立下了主意，口中随意对管宁说了两句话，以做掩护，暗中
却早已满蓄真力，准备痛下毒手。
　　此刻他身形闪电般掠去，掌风如排山倒海击来，“红儿”大惊之下，横掌一挥，准备拼
死接他一掌，管宁心头一震，要想阻挡，却已不及，乐山老人心性虽较为仁厚，但对“西门
一白”却也存有惧恨之心，更不会去拦阻他兄弟的行事，就在这间不容发的刹那之间…。
　　管宁长袖突地一挥，闪电般后掌一扬，击向那匹套车的健马，他暗器手法虽不高，击人
不够，但击马却有余。
　　“砰”地一声，击中马背的“暗器”也自落在地上，竞将是那内贮“续命神膏”的碧玉
盒子。
　　“砰”地一声，那匹马背上果然着了一记，只听一声惊嘶，这匹马竞扬起四蹄，向前奔
去。
　　原来方才那两个黑衣汉子突然出来，他一惊之下就将这玉盒藏在袖中，方才动手之际，
这玉盒虽小，却在他油中动来动去，甚是不便，还险些掉出，幸好他动手时间不多，但他心
中已在暗中埋怨它的碍事，却想不到这碍事的东西，到此刻竟派上了大用场。
　　乐水老人一掌击出，只见“红儿”挥掌来挡，他，乙中暗骂叫声：“找死！”手掌一
震，只将“红儿”震得娇呼一声，“噗”地坐在地上，还幸好乐水老人到底见她只是个小女
孩，末真的施下毒手。
　　但她这一交跌在地上，也觉手腕如折，屁股发痛，心中突地一惊，暗忖着我身后明明是
马车，怎地裁却会跌倒地上，回头一看，才知道马车已跑走了。
　　乐水老人一掌将“红儿”震退，正待前行一步，将车中的“西门一白”击死，哪知目光
动处，马车竟发狂地奔开，他心中惊怒交集，脚尖一点，身形候然几个起落，那马车越过大
路奔向道路的另叫边，套车的马虽在受惊之下扬蹄而奔，而到底方自起步，是以眨眼之间，
就被乐水老人追上。
　　乐水老人冷笑一声“西门一白呀，你这番要死在我手上
　　吧。”
　　身形一起，正待将马车拉住，哪知眼前突地人影一花。
　　一个人挡在了他的面前，冷冷道：你要干什么?”
　　他一掠顿住身形，拾头望去，只见不知何时“绝望夫人”已站在自己面前，他面上轻笑
了几下，方自呐呐说道：这匹马突地发狂，我想将马车拉住。”
　　“绝望夫人”冷笑一声，道：不好阁下费心。”
　　身躯一扭，突地闪电般掠出数丈，玉掌疾伸，轻轻搭上马车，那匹马空自扬蹄长嘶，却
也再奔不出一步。
　　乐水老人见了暗中心惊，立也不是，退也不是，却听乐山老人突地在那路边扬声喝道：
二弟，庸儿在这里。”
　　他心头一震，掠了回去，只见“红儿”已爬了起来，满脸苍白地站在另一辆马车旁，一
手牵着马匹想是生像这匹马也受惊奔出，另一手却在不停地甩劲，那方才随着“绝望夫人”
掠去的翠衫女子，此刻’出已掠了回来，面带冷笑，双手插腰，站在管宁身侧，而管宁此刻
却替倒在地上的人一个关节之处不住推拿，乐山老人也站在这人身侧，见着乐水老人来丁，
喜道：二弟，你看这不是庸儿吗?”
　　乐水老人定睛而视，只见地上的一人果然是“太行紫靴”公孙尊的独子，偷跑下山后化
名的“吴布云”的公孙庸。
　　“绝望夫人”牵着马走，缓缓走了过来，秋波一转，冷冷说道：“原来你们三人是一路
的。”
　　她方才只见一条人影本来避在暗处，见她揭破“仁智双老”的行藏，便待逃跑，她闪电
版追了过去，只见这人影轻功不弱，她追了数十丈，方才追上，正待喝问，哪知道人影却一
言不发地回过头来，劈面就是一拳。
　　这一拳打的部位极妙，拳风虎虎，但沈三娘武功绝高，怎会被他打着，轻轻避开，三两
个照面，使已点中这人的麻穴，这时凌影也已追了过来，一见此人，脱口道：“这人不是和
小管一路的吗?”
　　她两人便将此人架了回来，走到一半，沈三娘突地见到马车狂奔，知道事情有变，丢下
了凌影和这少年，飞掠而末，正好及时挡住乐水老人的煞手。
　　此刻她方自冷笑一声，说出那句话，管宁立刻抬首道：“此人和我是―路的，绝望夫人
看我薄面，解开他的穴道。”
　　要知道“绝望夫人”武功绝高，断用点穴法，亦是独门传授
　　方才那乐山老人竟亦未能解开，此刻微微一怔。
　　“明明此人和‘仁智双老’一路，怎地他却又说和他一路。”但她终于过去解开了吴布
云……公孙庸的穴道。突地柳腰一折，手掌乘势拍出，“啪”地。声，竞在身旁乐水老人重
重括了一下。
　　乐水老人见她为公孙庸解穴，再也想不到她会出手相攻，而且这一掌来势如闪电，等他
要避已是来不及，脸上竟着了一掌，他在武林中身份极高，几时受到这种侮辱，当下怒火上
冲，方待反目动手。
　　哪知“绝望夫人”却日怒道：岂有此理，你的头怎地打到我的手了。”
　　乐水老人不觉一楞，他平生也没听过这种话，只听凌影，红儿“噗哧”一声，笑出声
来，他想了一想，方自大怒喝道：“你竟敢如此戏弄于我，怎地说出……”
　　语声未了，忽见沈三娘冷冷道：“你方才若是去拉那辆马车，那么我的手此刻就是被你
的头打了。”
　　乐水老人又一傍，心中空有满腹怒火，却已发作不出，心想：“这女人果真难缠，想来
她已知道我要对西门一白下毒手，这一下打得还算客气，等会若是那小丫头再挑拨两句她岂
非要找我拼命。”
　　他以“智者”自居，一生不肯做吃亏的事，知道这“绝望夫人”武功高强，自己万万不
是敌手，自己年龄这么大了，若是死在这里，那才冤枉，一念至此，忍下一口气，只见公孙
庸穴道被解，吐出一口浓痰，站了起来，便道：“大哥，庸儿，我们走吧。”
　　乐山老人看到自己兄弟挨打，心里也是难受，喝道：“庸儿，你爹爹正在苦苦等你，有
什么话，回去再说，现在走吧!”
　　沈三娘秋波四转，恍然忖道：“原来他们不是一路的，这倒奇了，听他们口气，这少年
是太行紫靴的儿子，怎地偷跑出来，又打扮成这副样子。”
　　只见这公孙庸站起身来，一直垂着头，望也不望仁智双老一眼，他们叫他走，他也生像
没有听到。
　　沈三娘便冷笑一声，又道：“要是人家不愿走，谁也不能强迫的。”
　　管宁心里正在奇怪，这少年吴布云……公孙庸明明和自己约在妙峰山下的毛家小店见
面，此刻怎地又跑到这里来了，听到沈三娘这话，忙道：“正是，正是，吴兄不愿走……咳
咳，公孙兄若不愿走，谁也不能强迫他走的。”
　　乐水老人满腔火气，无处发泄，听了管宁的话，大喝道：“老夫的家务事，你知道什么?
哼，小孩子多什么嘴。”
　　凌影柳眉一扬，方待怒喝，却听沈三娘已自喝道：“你说话最好放清楚些，谁是小孩
子，年纪大又怎地。”
　　凌影连忙接口道：“正是，正是，年纪大又怎地，有的人老而不死，就是……就
是……”
　　她想来想去，却想不出这句话该怎么说，那“红儿”方才被他击了一掌，虽然未受伤，
但怒气未消，此刻立刻接道：“老而不死是为贼，哈哈……老而不死是为贼。”
　　她此刻有人撑腰，知道这两个老头子再也不敢将自己怎地，竞拍掌大笑起来。
　　这三个女子一个接着一个，将乐水老人骂个狗血淋头，哭笑不得，管宁见了，心里在暗
笑，暗忖道：人道三女便成戏，这老狐狸聪明一世，怎地也和女子斗起嘴来，岂非自找钉子
来碰。”
　　垂首而立的公孙庸，此刻突地长叹一声，缓缓道：“敢请两位叔公回去禀告家父，就说
我……唉，我是万万不会回去的，除非。。”
　　乐山老人虽末挨打，也未挨骂，但心里亦大大不是滋味，此刻闻言，干咳一声，接口
道：庸儿，你真的如此糊涂，你纵有话说，这里却不是说话之地呀，不如跟……”
　　他话未说完，沈三娘已自冷冷道：“有什么话在这里说不是一样，难道你的话都是见不
得人的吗?”转向公孙庸道：“年轻人，有什么话只管说，怕什么?”
　　但公孙庸站在那里，却就是再也说不出一句话来，乐山老人见了，又道：“庸儿，这次
你下山之后，不但我们两个老头子出山找你，太行山上的人几乎全都出动了，单往京城那边
去的，两个一拔，就有好几拔，你若是还不回去，岂不辜负了大家的一片盛意。”
　　管宁心中一动，突地想起昨天入夜时和公孙庸一起见到的那六个一身锦缎劲装，满面胡
须，骑着健马的武士来，此刻他才知道这些人原来都是来拐公孙庸的。他心里不禁奇怪：看
情形这人果真对他没有恶意，那么他为何又苦昔不肯回去。”
　　只见公孙庸动也不功，无论谁说什么话，他都像是没有听到，乐水老人虽然一开口就倒
霉，但此刻仍忍不住道：“真是不孝的东西，你爹爹那般……”
　　哪知他语声未了，公孙庸突地抬起头来，满面坚毅之色，沉声道：“我对两位叔公一向
很尊重，但叔公著再如此逼我，那么，莫怪我……”
　　乐水老人变色道：“你要怎地?想不到你不但胆敢不孝违亲，还胆敢犯上，我就不信武
林中侠义道会有人敢维护你这个败类。”
　　眼角一瞟，却瞟向沈三娘，言下之意，自是你苦是维护于他，便不是侠义之人。
　　沈三娘聪明绝世，哪有听不出来的道理，但她此刻也觉得这公孙庸实在有些无理，跟角
一瞥，瞟向管宁，像是在问：“你这朋友究竟是怎么回事?”但是管宁亦满面茫然之色，却
也不知道。
　　沈三娘目光转了几转，暗道：“这少年若真是犯上作乱，我又何苦多事。”
　　心念动处，便有了独身之意，只听远处突地有人大呼道：“起火了，救火呀……起火
了……”
　　喊声越来越近，人声越来越嘈杂，原来那祠堂走火。火势已不可收拾，这里虽是荒郊，
深夜之中无人会来，但此刻己近黎明，早起的乡人已起床了，远远见了火光，便赶农救火。
　　沈三娘秋波一转，道：“有人救火了，我们若还耽在这里，不被人认为是放火的人才
怪，大妹子，你和……你和小管坐一辆车，我和红儿坐一辆车，我们快走吧。”
　　她分配好坐车的人，却单单不提公孙庸，自然是准备不再来管此事了。
　　管宁暗吸―声，走到公孙庸身旁沉声道：“吴――公孙庸，小弟要走了，你可…。”
　　公孙庸失魂落魄似的站着，连连说道：“好，你走，车里的人，交给你了，人交给
你。”
　　管宁见他语无伦次，心下不觉一阵黯然，叹道：“这个，你放心好了。”
　　上那辆车，我也送给你了。”突地，极快地低语道：“车座
　　高声又道：“青山不改，绿水长流，你我后会有期。”
　　转身向“仁智双老’’道：“我跟你们一起回山好了。”
　　“仁智双老”对望一眼，展颜一笑：“这才是好孩子。”
　　话声未了，人声已越来越近，而且，还杂有呼喝奔跑亭声，沈三娘一掠上车，喝道：
走！”
　　凌影亦自掠上车，却见管宁仍在呆呆地望着公孙庸，便轻喝道：“小管，你也快上车
呀!”
　　公孙庸连连挥手道：管兄只管自去。”
　　眼脸突地一烫：“我……我也要走了。”
　　大步走向“仁智二老”“仁智二老”微微一笑，和他一起走了。
　　沈三娘冷“哼”一声，道，“这两个老不死，若不是我不愿多事，今日让他们那么容易
走才怪。”
　　玉掌轻始，一拉缰绳，扬鞭而去。
　　管宁目送公孙庸的背影消失，方掠上了马车，心里只觉闷闷的，仿佛觉得自己甚是对他
不起，车已前行，他都不知道，心里只想，这公孙庸绝不会是犯上不孝之人，但这其中究竟
是怎么回事，他却…点也猜不出来。
　　凌影一手挽缰绳，一手挥马鞭，良朋爱侣，都在身旁，自然是兴高采烈，娇关道：“我
虽然生气走了，但后来也知道我想的不对，就偷偷躲在你家的园子里，白天躲在一间堆废物
的小房，晚上却偷偷出来替你家守夜，好在你家那么大，我肚子饿了，到厨房去偷东酉吃都
没有人知道，后来我看你走了，也雇了辆大车跟在你后面，看见你打扮成个车夫的样子，心
里真好笑，想不到…。・哈哈，想不到我自己现在居然也当起车夫来了。”
　　马车一拐，拐到路边，她一手拉着组绳，目光注视大路，又笑道：“不过，你究竟出门
太少，太大意了，马车里面还有人，你们就不管地走开了，要不是我……”
　　她语声一顿，突地侧首道：小管，你怎地不说话?”
　　见到管宁的脸色，不禁娇嗔道：“好，原来我说的话，你根本没有听，我问你，你在想
什么心思?”
　　管宁定了定神，连忙笑：“我在想，那耳朵的主人是谁，怎会被你把耳朵剁下来的。”
其实凌影的话，他是听到了的，只是听得并不十分清楚。
　　是以他嘴里一说，却说得并不离谱，凌影双眉一扬，又高兴起来，道：“告诉你，那两
柄长剑，和一口快刀，是两河武林非常有名的‘洛阳三雄’的，那两只耳朵的主人，来头不
小，我只认得其中一个叫做什么‘追风手’，还有一个，我也不认识。”
　　管宁听了，心中却是一惊，“追风手”这个名字，他虽然感到生疏，但“洛阳三雄”的
大名，他听他师父一剑震九城司徒文常常提起，知道是北方武林道中极高的好手，他一惊之
下，脱口道：“听说这‘洛阳三雄’的武功极高，想不到你竞比他们还要高明些，不过――
难道他们与‘西门一白’也有什么仇恨吗?”
　　凌影四顾一眼，放低声音道：“老实跟你说，这‘西门一白’在武林中声名实在很坏，
就连我师父都说他不好，不过我听了你的话，却知道这次事他一定是冤枉。”
　　她语声一顿，笑了笑，突然又高兴地道：“那‘洛阳三雄’的武功确实不错，可是那
‘追风手’武功可更高，他们以前都吃过西门一白的亏，不知道他们怎么竟会打听了西门一
白在你家里养病，就跑来报仇，幸好……”
　　她又一笑：“幸好我在那里。”
　　管宁微微一笑道：“我早就知道这些事一定是你做的。”
　　凌影柳眉一扬：真的?”
　　管宁笑道：“除了你之外，还有谁肯那样帮我的忙。”
　　凌影双颊一红，娇骂道：“贫嘴的东西。”
　　心中却甜甜的，又道：不过幸好都是二三流的角色，要换了‘昆仑黄冠’那些人，我可
吃不消了……喂，你知道不知道，我在你门口，看到过他们昆仑派的几个道人，生怕他们晚
上也会去，哪知却没有，难道你用什么话将他们给打发走了么?”
　　管宁颓首称是，心中却暗佩：“这些昆仑子弟，果然不愧是名门正派中人，行事果然光
明正大。”
　　他却不知道当今昆仑派掌门黄冠道人，乃是昆仑派一代掌门，而且生性严峻，律己律
人，都极严厉，门人犯了门规，他从不纵容，是以那笑天道人等心中虽也有些怀疑，却也不
敢犯下门规，夜入民宅。
　　车声磷磷，马车行得甚急，就这几句话的功夫，已定出很远，管宁回头望去，已看不到
什么火光，却看见东方的天畔，早巳露出曙色，只是此刻正值严冬，天气阴暗，终日不见阳
光，是以此刻的天色仍极灰暗，他暗中长叹一声，低语道：“冬天的晚上，可真长呀！”
　　抬头望处，只见前面的车子，突地向右一转，他们向西而行，右转即是向北，于是管宁
知道，他们是往妙峰山的途上奔去。
　　晓寒更重。
　　凌影将手中的缰绳马鞭，都交到管宁手中，玉手一握，笑道：“天都亮了，我可不做车
夫了，你赶车吧。”笑了笑，又道：“天气真玲，把我的手都快冻僵了。”
　　娇躯轻轻向管宁靠了过去。
　　管宁笑道：“我真是福气，有你这么好的车夫。”
　　心中一动，突又问道：“我奇怪的是，你和那位沈三娘怎么碰到的，又怎么把她拉回来
的。”
　　凌影娇笑道：你一点也不用奇怪，只要谢谢我就行了，你知不知道你和那个少年，丢下
马车，走了进去，我吹着西北风，替你们守望，后来有两个家伙跑来偷东西，看到车子里面
是人，两人都大出意外，一个人竟说道：‘管他是谁好歹先做了再说。’我一听，吃了一
惊，只见他们居然拿起一柄匕首，要往下刺，我就从后面跃过去，一个人给了他们一剑。”
　　管宁轻轻一皱眉头，说道：“你下手倒辣得很。”
　　凌影“哎哟”一声，抬起头来，道：想不到你倒是个大仁大义的君子，你不杀人，人要
杀你，怎么办，哼，真是不知好歹。”
　　她樱唇一噘，又自娇笑起来，管宁一笑，伸出一只手，搂住她的香肩。
　　于是她嘴角的怒嗔，便又化做微笑，身子一依，靠得更紧，道：“我杀了他们，就用剑
尖在地上划了两句骂你的话，你看到没有?”
　　管宁颔首一笑，伸手在她肩上打了一下，凌影心头一暖，只觉晨寒虽重，却再也不放在
她心上，笑着又道：“我刚刚划完了字，突然好像听到有人从院子里面走出来，而且还用的
轻身之法，我一惊，躲到墙外面去了，探首一望，原来是你那不打不相掠到马车旁，看了看
地上的死尸，面上的样子也像是很惊奇，然后四下一望，我怕他看到我，就赶紧缩下头去，
过了一会，我见没有动静，就再悄悄地伸出头来，哪知他却已不见了。”
　　管宁心头一动，脱口问道：“不见了。”
　　凌影道：“是呀，不见了，四下连他的影子都没有，就像是突然用了隐身法似的，我当
时还在想，这个人的轻功怎地那么高。”
　　管宁皱眉忖道：“他怎地会突然不见了，难道他根本就躲在附近，没有走远?”
　　“那时我怕他躲在附近，没有走远，所以始终也不敢出来…。”
　　管宁突地插口道：“那强盗用来杀人为匕首，是不是你拾去了?”
　　凌影一怔道：“没有呀，难道你没有看到么?”
　　管宁颔首道：“我没有看到，这柄匕首，就一定被吴――给孙庸拾去了!”
　　凌影奇道：“那时我的头缩到墙外面，不过才一会儿，他却已抬起了匕首，然后再掠
走，走得没有影子呀……沈三娘的武功可真高。”她不说公孙庸的武功高，却说沈三娘的武
功高，自然是沈三娘曾经将公孙庸擒住，公孙庸的武功如此，那么沈三娘，岂非更高得不可
思议!
　　“想不到武林中竞有这样武功高的女子，年龄却又不大。”只听管宁问道：“后来你看
见我出来，你就更加不出来……”
　　她垂头二笑：’那时我真的不愿见到你，因为……因为你太坏。”
　　管宁心中一动，想问她见着那“杜姑娘”没有，但是却又忍住，又听她接道：“我看见
你呆呆地站在那里，心里实在好笑，后来又见你牵出马车，哪知马车却又被人抢走了，我看
你大叫着追了出来，心里想：‘你虽然对我坏，我却要讨你好，就帮你追了过去，抄近路到
了路口，那辆马车刚好跑了过来，我奋力一纵，攀住了车辕，自以为身子很轻，没有发出什
么声音来……”
　　她轻轻一笑，接道：“哪知我的手方才碰到车辕，就有一个娇美无比的声音从车里发
出，道：‘什么人，干什么。’我就说：‘是公差，来抓抢马车的强盗。’我话声未了，赶
车的突地反手抡了找一马鞭，我见到赶车的是个小丫头，心想这一鞭绝不会有多重，轻轻伸
手一接，哪知那小丫头年纪虽小，武功却不小，我一下轻敌，险些着了她的道儿。”
　　管宁一面凝神倾听，一面双眉微皱，却似乎在暗中想些什么，要知道他本是解元之才，
只顾得听了，哪里还有功夫想别的。
　　凌影又道：“我伸手一接，只觉手腕一震，差点被带下车子，赶紧猛一提真气，用手一
带，这下那丫头却受不佳了，身躯一晃，我看她要栽到车下，心里也是不忍，连忙掠了过
去，伸手一挟，那小丫头大约看到我也是个女子，竞对我笑了一笑，唉……他笑得真甜，连
我都看得呆住了。”她顿了顿，似乎回味了一下那甜甜的笑容。
　　管宁笑道：“你说别人笑得甜，你哩！”
　　凌影伸手一掩樱唇，娇嗔道：“你坏，我笑得丑死人，不让你看。”
　　口中虽如此说，但却依然拾起头来，掩住樱唇的玉掌，也悄悄地放了下来。
　　管宁只觉心头一荡，却听她又接道：“哪知就在我心里微微一呆的时候，我只觉得眼前
一花，那丫头身测，已多了绝色美人，也是带笑望着我，说：‘小姑娘，你要干什么？我本
来想和她们大打一架的，但看到她们的样子，心里什么也没有了，只听她又说道：‘我赶着
要到京城去，这辆马车，借我用用，行吗?”
　　她轻轻哼了一声，接道：“她说话的声音真好听，一静一动，又都那么可爱，我又呆了
一呆，才说：‘马车可以借你，但是车里面的人，他病得很重，是我一个朋友费了千辛万
苦，才从四明山庄救出来的，唉……这人真可是谁都不记得了，又中了毒，我虽然不认识
他，可是我看他的样子，一定不是普通人，他身上穿的那件白衣服，不象普通人穿。”
　　“那时我不知道这辆车的人就是西门一白，所以我才说这些话，而且对她们已有了好
感，所以也没有骗她们。”
　　管宁赞许地一笑，像是对她的坦白纯真很满意。
　　只听她又说道：“我说话的时候，她一直含笑倾听着，等我说到这里，她突地脸色一
变，脱口说道：‘你说什么?’我看她的样子，很奇怪，但不知怎地，我竟然对她很有好
感，所以，我就把一切事都简简单单地告诉了她，还希望立刻把车子送回去给你，免得你心
里着急――”
　　“哪知我说完了她一双大眼睛里竞流出了眼泪，一面立刻带回马头，向来路奔去，一面
又轻轻告诉我，她就是‘绝望夫人’沈三娘，她要到北京城中，就是为要找寻‘西门一白’
――。”
　　“这一下，我可吃了一惊，因为直到那时候我才知道那白衣书生就是‘西门一白’，于
是我们一起打着马车，穿过市镇，经过那客栈的时候，知道你已经走了，幸好地下还有你的
车辙，因为晚上下过大雪，又没有别人走，所以你车辙的印子，在白闪闪的雪地上，就看得
非常清楚。”
　　管宁暗叹一声，道：“你们女孩子真是细心。”
　　凌影笑道：“这算什么细心，只要你多在江湖上跑跑，你自然也会知道的。”
　　管宁一笑道：“所以后来你们就沿着车辙找到了我，噢，幸亏下雪，要是夏天的话，那
可就惨了。”
　　凌影道：“夏天也不惨，我们也找得到你，只不过迟些就是了。”
　　管宁自嘲地一笑：“要是迟些，你就永远找不到的。”
　　凌影心头一颤，喃喃低语：“永远看不到你了……永远看不到你了，唉，我真是不知道
怎么办，我看到沈三娘找到西门一白时的样子，真是令人心里又难受，又高兴，其实―…
唉，我看到你那时的样子，若是叫别人看到了，还不是完全一样吗?”
　　管宁但觉心中充满柔情蜜意，似乎连咽喉都哽咽住了，什么话也说不出来，只是紧紧地
楼着她的肩头，像是要证明她是在自己身旁似的。
　　凌影闭起眼睛，默默地承受这种温馨的情意。
　　风虽然大了，车子又是那么颠簸，但是她却觉得这已是世界上最幸福的地方。
　　良久，良久！
　　她方自满足地长叹一声，道：“以后的事你全知道的，但是我还有一件事奇怪，而且非
常奇怪。”
　　管宁道：“什么事?”
　　凌影缓缓道：“那个身形比较矮些的黑衣汉子，对我的剑法，简直太熟悉了，好像是我
使出一招，他就知道下一招似的，我……我不是吹牛，我使的剑法，虽然不是绝顶高明，但
武林中知道的人简直没有几个。”
　　管宁心中一动，脱口说道：“有哪几个知道?”
　　凌影闭起眼睛想了一想，又自伸出春葱般的玉手，轻轻扳着手指说：据我知道，那只有
两三个人，乃是除了我和师父之外，还有我师父的一个同门，不过，她老人家已隐居到海外
的一个孤岛上去了，还有就是师父两个比较好的朋友，不过细道的也不多……”
　　管宁又自插口道：“是什么人?”
　　凌影道：“一个孤山王的夫人‘玉如意’，还有一个是我偷偷跑去要找她比剑的‘四明
红袍’夫人，不过她已经死了!”
　　管宁长长地“哦”了一声，又自俯首落入沉思里．
　　他脑海中十分清晰，有时却又十分混乱。
　　凌影见着他的神态，轻轻垂下头，垂在他坚实的肩膀上，心里却什么也不去想了。
　　天，终于完全亮了。
　　瞑漠的苍弯，却仍没有晴意，而且好像是又要开始落雪。
　　积雪的道路上，行人极少，这两辆车子放辔而行，已将至妙峰山麓。
　　那柄匕首怎地不见了?难道莫是公孙庸取去的吗?
　　他为什么也突然不见了，然后却又在那祸堂外面出现?
　　他对我的那句含糊不清防话，又是什么意思呢?
　　“那‘玉如意’?‘红袍夫人’?那黑衣汉子会是谁?”
　　管宁反复思忖着这几个最接近的问题，竞想得呆呆地出了神，凌影伏在他胸膛上，都在
温馨的甜蜜中入睡了，急行的马车，突地一颠，这条道路面旁是条水沟，沟中虽已元水，但
马车冲入，却发出“砰”地一声大震。
　　管宁一惊之下，突地觉得座垫之下，像是被个重物猛击一
　　下。
　　他心中猛然一动，那健马一声嘶，马车便一起停住了。
　　凌影茫然睁开眼睛，心里还留着一丝甜蜜的美梦。但是她目光转处，却见管宁突地像大
腿根中一箭似的从车座上跳了起来，满面俱是狂喜之色，又生像是他坐着的地方，突然发现
了金矿一样，
　　刹那之间，管宁心念一动，闪电般掠过公孙庸方才对他说过的那句极为简单的字句：
“车座下……”
　　―路上，他一直在思索着这三个字中的意义。
　　直到此刻，他方才发现，这极其简单的三个字里，竟藏着极不简单的秘密。
　　凌影秀眉微皱，诧声问道：“小管，你怎么了?”
　　但管宁却似根本未曾听到她的话，双足方自站稳，突地伸出左掌，将凌影从车座上披了
下来，右掌却搭上车座边缘，全力一托……
　　车座竟然应掌而起，管宁喜呼一声：“果真是了。”
　　凌影秀目圆睁，满心惊诧，娇嗔道：“你这是干什么，什么是
　　了？”
　　忍不住微伸缩首，探目望去，晨雾渐消，朝阳已起，日光斜映中，车座下竞有一方足以
容身的空处，而就在这空隙里，有―物微闪精光，定睛一看，竟是一柄双锋匕首。
　　她只觉心头一震，忍不住脱口娇唤―声：“果真是了！”
　　管宁微微一笑，反口问道：“什么是了?”
　　凌影秋波―转，想到自己方才问他的话，口中“嘤咛”一声：“你坏死了！”
　　管宁方自伸手取那柄匕首，听到这句温柔的娇嗔，心中觉有一般温暖的潮汐，自重重疑
窦中升起。
　　两人目光直对，他只觉她双眸中的光采，似乎比匕首上的锋刃更为明亮，一时之间，不
觉忘情地捉往她的掌腕，俯首轻问：“我坏什么?”
　　她轻轻伸出另一只手，轻轻扳动着自己的手指，轻声道：“你呀，你坏的地方真多了，
数也数不清，第一件，你……第二件你……第三件―…”
　　噗哧一声，掩住自己的樱唇，咯咯地笑了起来，你若有千百件错事，但在你相爱着的人
的眼里，也会变得都可以原谅，何况，管宁毕竟真的很难让别人说出他的恶劣之处哩。
　　方才管宁在马车的前座下，所反复思付着的四个问题：“那柄匕首怎地不见了?难道真
的是公孙庸取去了么?”
　　他为什么突然不见踪迹，然后却又在那祠堂外面出现?
　　他对我说的那旬含糊不清的话，车座下……究竟代表着什么意思?”
　　“玉如意”?“红袍夫人”?那黑衣汉子究竟是谁?
　　此刻已有三个有了答案，他一手轻握着凌影的玉腕，一面仰天缓缓道：“在那客栈的前
院里，你身缩在墙外的那一刹那，公孙庸池己拾起地上的巴首，躲进车座下面，我们到处寻
他不着，只当他早已去远，哪知他却一直没有离开这辆马车，所以，在祠堂外面，他才会突
又现身，对我说出了车下的秘密。”
　　凌影幽幽一叹，道：“你这位朋友，当真聪明得很，如果不是他亲口对你说出了秘密的
关键，而又被你凑巧发现，谁会想到他会躲在这里，我常听师父说，越容易的事越难被人发
现，越简单的道理就越发今人想不通，有些聪明的贼子做了坏事，被人追赶，就会利用人类
的这个弱点，就近躲在最明显，却又是最不会注意的地方，让别人花了无数力气，转了许多
圈子，甚至追到数里之外，却想不到贼子只是躲在自己家里的大门背后！”
　　她软言细语，却听得管宁心头一震，皱眉自语道：“最容易的事最难被人发现……”
　　突地抬起头来，“你想，那两个奇怪的黑衣汉子会是谁呢?在四明山庄中下毒手的是谁
呢?难道这本也是件很简单的事，我们却在大兜圈子，所以没有猜到?”
　　凌影沉吟中晌，嫣然一笑，道：“我说的只是个可以成立的道理而己，世界上的事，怎
能以此一概而论!”
　　管宁口中“嗯”了一声，却又垂下头去，落人沉思里…。・
　　半晌，他突又抬起头，四顾一眼，才发觉自己和前面的马车相距甚远了。
　　于是他再次掠上马车，掌中仍拿着那柄双锋匕首，背厚锋薄，在日光下精光闪灿，许多
疑云似乎已在这锋刃下，迎刃而解。
　　鞭梢一扬，马车又行。
　　凌影柳眉微微一皱，突地缓缓问道：“还有一件看似非常简单的事，我却想了半日，也
想不透。”
　　管宁侧目问道：“什么事?”
　　凌影缓缓接道：“你那朋友公孙庸，在那种匆忙的情况下，为什么还要捡起地上的匕
首，才躲进车座下的秘密藏身之处?”展眉一笑：“这件事真实无关紧要，我不过是问问罢
了。”
　　管宁沉吟半晌，缓缓道：“在车座下这么小的地方里，匕首是最好防身之物，他是怕自
己的行藏彼人发现，是以才拾起这柄匕首，以为防身……”
　　凌影接口道：“这点我已想过了，但是这理由虽然在千千万万人身上都可以讲得通，用
在一个身怀武功，而且武功不弱的人身上，却又有些讲不通，这种普通匕首在一个武林高手
的手中，有和没有的分别，实在差得太少了，在那种情况下如果没有其他的理由，他实在犯
不着拾起它的，除非…。”
　　管宁剑眉微剔，缓缓道：“匕首除了防身之外，又能做些什么呢？”
　　叹一声道：“他抬起那柄匕首，原来是为了要在里面刻字！”
　　管宁手提缰绳，将马首转了个方向，从东方射来的阳光，便可以清楚地射在车座下，木
板上的字迹。
　　字迹甚是零乱歪斜，若不经心留意，便不容易看得清楚，管宁、凌影并肩而立，屏息望
去，只见上面写的竟是：此话不可对人言，留此汉为自解郁积，若有人无意见之……”下面
四字，刻出后又用刀锋划去，隐约望之，似乎“非我卜者”，似乎“亦我卜者”四字。
　　管宁、凌影对望一眼，谁也猜不出这四字的含意，往下看去：“家父生性激动，常做激
动之事，激动之事，善恶善恶，极难分清，近日一事，我不欲见，是以亡去，若有人罪我，
骂我，我亦无法，但求心安而已……”
　　下面又有一段数―十字，写出后又划了去，但划得像是十分大意，是以亦可隐约看见，
而且看得比方才四字尤为明显。
　　凌影秋波凝注，低低念道：数十年前家父与四明红袍，本是忘年之交，成名后虽疏行
迹，但来往仍甚密，只是江湖中人，甚少有人知道……”念到这时，她话声一顿，皱眉道：
四明红袍与太行紫靴，声名相若，地位相当，两人相交，本应是极为自然的事，但他言下之
意，却似极为隐密，为什么呢?”
　　管宁剑眉一皱，俯首沉思半晌，缓缓劳叹一声，却听凌影又道：“是了，他两人年轻
时，一定在一起做了些不可告人的事，到后来各自成名，生怕这些事被人知道，是以――”
　　管宁伸手一拦，拦住了她的话头，长叹摇首不语。其实他自己心中何尝没有想到此处，
只是他心存忠厚，又与公孙庸相交为友，是以不愿说他而已，凌影口直心快，却说了出来。
　　下面的字迹，似因心情紊乱，又似乎因车行颠簸，是以更见潦草，只见上面又自写道：
“四明红袍，天纵奇才，不但擅于武功，尤善于暗器、施毒、易容等旁门巧术，极工心计，
更重恩怨!”
　　凌影侧目诧道：“原来四明红袍这些手段，非但江湖中极少有人知道，就连我也丝毫不
知，这倒又是件奇怪的事了。”
　　管宁皱眉不语，再往下看，下面的宇迹，笔划刻得较前为深，字形出较前为大，似乎是
公孙庸经过一番考虑才刻出来的，刻的是：“君山双残，终南乌杉，是其刻骨深仇，少林，
武当，罗浮等派，亦与其不睦。”语句忽地中断，变为：“四明红袍最近做出一事，自念必
死――，’语句竞又中断，下面的字句，更是断断续续，但却无刀划之痕：天下第一计――
渔翁得利――高极、妙极――歹极、恶极――孝――孝不孝?――自古艰难唯一死――”
　　下面再无一字。
　　管宁与凌影一起看完，不禁又面面相觑，作声不得，他们都知道存这些零乱断续的字迹
里，一定包含着―些重大意义。
　　但究竟是什么含义，他们虽然极为仔细，却仍清不透。
　　凌影长叹一声皱眉道：“你那朋友真有些古怪，他既然想说出一些秘密，却又偏偏不说
清楚，让人去猜，人家怎么猜得到?”
　　管宁出神地楞了半晌，缓缓道：“子不言父之过，但正义道德所在，却又今他不得不
说，唉――若是你换做了他的处境，你又该怎么样呢?”
　　凌影呆了一呆，樱唇微启，像是想说什么，却又说不出来。
　　良久，良久，她方自幽幽叹道：“难道他的父亲‘太行紫靴’也和‘四明山庄’的那件
惨案有什么关系么?”
　　管宁皱眉沉声道：“看似如此，”一声长叹：“你我都将他这些字旬，仔细想想，以你
我两人智慧之和，也许能猜出他的心意亦未可知。”
　　凌影微一颔首，轻拧纤腰，掠上车座，秋波一转，突地娇唤道：“哎呀，沈三娘的马
车，连影子都看不见了，怎生是好?’
　　于是马车加急驶去。
　　“绝望夫人”沈三娘心悬爱侣的伤势，快马加鞭，赶到妙峰山口，回首一望，后面的那
一辆马车，却亦踪迹末见，面上虽未见任何焦急之色，心中却已充满焦急之情，皱眉低语：
“难道他们又出了什么事么?”
　　驻身道旁，候了半晌，匆匆进了些饮食，越想越心焦，抬头望，却见日色竟又偏西了。
　　她忍不住拨转马车，向来路驰去，只望在半路遇着管宁，凌影二人，哪知她快马急驰，
几乎又驰了半个时辰，仍是不见他俩马车之影，她不禁暗中气愤。
　　“难道他们当真如此荒唐，不知利害轻重，此时此刻，仍在路上谈情说爱，是以耽误了
时刻?”
　　转念一想，却又觉他俩不致如此，于是她心里不禁更加焦急。
　　“难道他们在中途出了事情?”极目望去，笔直的道路上，一无车尘扬起，但黄土的道
路上，却有新印的车辙马蹄，只是她一时之问，未曾看到而已。
　　黄土路上，被急行的马车，带起一串黄色的车尘。
　　马车的前座，并肩坐着一对俯首沉思的少年男女――管宁、凌影。
　　零乱的字句，零乱的意义，却在他们零乱的思潮里，结成一个毫不零乱的死结，也不知
过了多久，管宁长叹一声，抬起头来，皱眉道：“怎地我们还未追及沈三娘的车子，莫非是
走错了道路么?”
　　凌影垂首道：“大概不会吧！”
　　管宁征了一怔，回首道：“难道你也不认得道路？”
　　凌影轻轻顿首，管宁急问：如此说来，那位神医居处，你也不知道?”
　　凌影又轻轻颔首。
　　管宁长叹一声道，“但是那位神医居处，却也是你告诉我的。”
　　凌影轻轻一笑，垂首道：“我只知道他住在妙峰山附近，却不知道他究竟佳在哪里。”
　　语声一顿，抬起头来，道：“我可没有说过我知道他住在哪里，是吗?”
　　秋波似水，吐气如兰。
　　管宁呆呆地楞了半晌，心中纵有愤怒责怪之意，却又怎能在她的面前发作，车行渐缓，
突见前头尘土飞扬，一匹健马，急驶而来，管宁心中暗道：“何不寻此人打听一下路途。”
　　他心中犹豫，这匹健马，已如风驰电掣自车旁急驰而过，只得暗叹一声：“罢了。”却
又奇怪忖道：难道此人又是来寻找我的么?”
　　只见此人一身浅蓝衣衫，身躯瘦小，行动却极矫健，马上身手不弱，只是面色蜡黄，似
乎久病初愈，打马来到管宁车旁，扬臂高呼道：阁下可是与夫人一路?”
　　语气沙哑，虽是高声喊话，却仍十分低暗。
　　管宁心念一转，抱拳道：“正是。”
　　马上人嘴角一牵动，似笑似非的，抱拳又道：幸好在这里遇到阁下，否则又不知道要走
多少冤枉路了。”
　　扬手一提缰绳，轻挥马鞭，举止甚为潇洒，口中牙齿，更是洁白如玉，
　　管宁剑眉微皱，朗声道：“朋友可是沈三娘遣下来寻访在下的么?”
　　马上人方自似笑非笑地嘴角一动，道：“正是，沈夫人生怕两位不识路途，是以特命在
下迎两位于途中。”
　　管宁展颜一笑，抱拳道：“如此说来，兄台敢情便是在下等远道来访的…。”
　　马上人接口含笑说道，“在下张平，家师在武林中，薄有医名。”马鞭一扬，又说道：
“舍问便在那里，沈夫人候两位大驾，已有多时
　　了。”
　　车行数十丈，管宁才知道要往那神医隐居之处，并非直沿着大道，“张平”一领缰绳，
当先向左边一条岔路转去。再行数十丈，路势竟又一转，曲曲折折，嶙峋崎岖，“张平”回
首歉然一笑，道：山路甚难行，两位若觉颠簸，可将马车放缓。”
　　管宁微笑道：“无妨。”
　　凌影秋波一转嫣然道：“武林中人都知道令师的居处极为隐秘，所以在我想象中，到府
上去的路比这虽还要难行些哩。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《失魂引》――第十一章　高峰访圣手>>
古龙《失魂引》
第十一章　高峰访圣手
　　“张平”含笑不语，马车驰行更急，忽地一条岔路转入一片丛林，林中一片空地，不知
是人工开辟，抑或是自然生成。
　　就在这片空地上，孤零零地茅屋三橡，外貌看去，直似樵子猎户所居，丝毫不见起眼，
但“张平”却已笑道：“寒舍到了。”
　　管宁目光一转，只见屋后隐隐露出马车一角，心中不禁暗忖道：情之一字，当真力量伟
大已极，沈三娘若不是关心西门一白的伤势，行事哪有这般迅速。”
　　意付之间；―掠下马，只听茅屋中传出一阵朗朗笑声道：“佳客远来，老夫有失远迎，
恕罪恕罪。”
　　近门走出一十”身躯颀长，高冠素服的长髯老者，望之果有几分飘逸之气。
　　营宁连忙躬身谦谢，一面启开车门，将公孙左足抱入，凌影莲足移动，跟在后面，心中
仍在暗忖：人道这武林神医生性古怪已极，终年难得一笑，今日一见，竟是如此开朗可亲，
看来江湖传言，确是不可尽情。”
　　连门一间厅房，陈设简陋已极，一桌二几数椅之外，便再无他物，但陈设井然有序，管
宁一面躬身见礼，一面暗付道：“此当真是淡薄名利，看透世情，否则以他的医道武功，怎
甘屈居此处，看来江湖传言所云，的确并非虚言妄语！”
　　凌影秋波四转，忽地微皱柳眉“这屋子陈设很是整齐，但打扫得怎地如此不予净，看那
屋角里的尘土，蛛丝满布，若不是我亲眼所见，真教我难以相信一个清高孤傲的院士神医，
会住在如此不洁之地。”
　　管宁极其小心地将公孙左足放在两张并对搭好的木椅上，目光四顾，又自暗叹忖道：这
里看来虽似樵夫猎户所居，但桌椅井然，门窗洁净，却又和樵夫、猎户居不可同日而语，此
人与人无争，与世无争，青蔬黄米，淡泊自居，只可惜我没有他这等胸襟，否则寻一山林深
处，远离红尘，隐居下来，岂非亦是人生乐事，”…同样的事情，同样的地方，同样的人
物，但你若从不同的角度，不同的观点，不同的心情去看，便会得到不同的结论。
　　在这刹那之间，管宁凌影，心中各自泛起数种想法，却无一种相同，只见这长髯老人，
含笑揖窖之后，便走到公孙左足身后，俯身探视，管宁目光四顾，但不见沈三娘的行踪，不
禁嗫嗫问道：“晚辈途中因事耽误，是以迟来，沈夫人若非先我等而来，老前辈可曾见着的
么?”
　　长髯老人微微一笑，目光仍自停留在公孙左足身上，一面解开他的衣襟，查看他的伤
势，一面缓缓答道：“沈夫人若非先来一步，只怕此刻便要抱恨终生了。”
　　管宁心头一震，脱口道：难道西门前辈的伤势又有恶化?”
　　长髯老人缓缓接道：“西门先生一路车行颠簸，不但伤势恶化，且已命在须臾，只要来
迟一步，纵是华陀复生，亦回天手术――”
　　话声微顿，微微一笑又道：“但老弟此刻已大可不必担心，西门先生服下老夫所制灵药
之后，已在隔室静养，沈夫人与那小姑娘在一旁侍候，只是一时惊吵不得只要再过三、五个
时辰，便可脱离险境了。”
　　管宁长长“哦”了一声，目光向厅右一扇紧闭着的门户一扫，惊道一声：“好险！”暗
中又自忖道：“吉人自有天相，西门先生，此次著能够化险为夷，一切秘密，便可水落石出
了。”
　　伸手一抹额上拎汗，心中却放下一件心事！
　　却听凌影突地轻轻说道：“西门前辈已服下了家师所制的‘翠袖护心丹’，怎地伤势还
会转恶呢?”
　　秋波凝注，瞬也不瞬地望向长髯老人，竟似乎又想在这名满天下的武林隐医身上，发现
什么秘密。
　　长髯老人把在公孙左足脉门的手腕突地一顿，缓缓回过头来，含笑望了凌影几眼，捋须
道：“原来姑娘竟是名震武林的‘黄山翠袖’门下，当真失敬的很!”
　　话声微顿，笑容一敛，缓缓又道：“贵派‘翠袖护心丹’虽是江湖中人梦寐以求的灵丹
妙药，功用却只能作为护心疗毒而已，而那西门前辈，除了身中剧毒之外，还受了极其严重
的内伤，其毒性虽被‘翠袖护心丹’所延阻，但其伤势却日见发作……”凌影柳眉轻皱，
“哦”了一声，垂首道：“原来如此……”忽又抬起头来，似乎想起什么，接口道：“西门
前辈的功力绝世，是什么人能令他身受重伤?老前辈医道通神，不知是否能看得出西门前辈
身受之伤，是何门派的手法?”
　　长髯老人垂首沉吟半晌，微唱一声，缓缓道：老夫虽也会看出一些端倪，但此事关系实
在太大，老夫不得十分明确的证据之前，实在不便随意说出……”
　　说话之间，他那门下弟子“张平”已端出两盏热茶，影身畔柜前，茶色碧绿，轻腾异
香，茶碗却甚粗劣，管宁生于富贵之家，目光―转，便已看出定是罕见的异种名茶，他一路
奔波，此刻早巳舌于唇燥，一见此茶，精神不觉一振，方待伸手去取一碗，哪知凌影突地
“啪”一拍桌子，脱口叫道：“是了！”
　　桌椅亦极粗劣，被她随手一拍，震得左右乱晃，桌上的两碗热茶，也被震得掉在地上，
溅起满地茶汁，长髯老人目光微微一变，凌影却丝毫末在意，接口道：“依我推测，震伤西
门前辈内腑之人，不但武功极为高强，在武林中必定有地位，老前辈怕惹出风波，是以不便
说出，是么?”
　　长髯老者微“哼”一声，道：“这个自然。”侧首道：“平儿再去端两碗茶来!”
　　凌影嫣然一笑，道：老前辈如此费心，晚辈等已是感激不尽，怎敢再骚扰老前辈的茶
水，张兄，不必费心了。”
　　缓缓俯下身去，将地上茶碗碎片，一片一片地拣了起来，缓缓抛出门外。
　　管宁剑眉微轩，心中不禁暗怪凌影今日怎地如此失态。
　　只见那长髯老人又自俯身查看着公孙左足的伤势，再也不望凌影一眼，他那弟子“张
平”却呆呆地立在门困，目光闪动，不知在想着什么心事，却也丝毫没有帮忙凌影收拾碎片
之意。一时之间，管宁心中思潮反复，似也觉得今日之事，颇有几分蹊跷。
　　他那茫然的目光，落夜凌影抛出门外的茶碗碎片上，脑海里恍惚浮起了十七只茶碗的幻
影―――那四明山庄内只有十五具尸骸，为何却有十七只茶碗?那多余的两只……
　　只听那长髯老人微微吁了口气，缓缓抬起头道：“这位老先生只不过是在急怒攻心之
下，经过一场剧烈的拼斗，复受风寒侵体，故而病势看击虽极严重，但只须一服老夫特制灵
药，即不难克日痊愈了。”
　　管宁心头第二块大石，这才为之轻轻放下，转眼却见凌影对这神医之言，似是充耳不
闻，目光四顾凝注地面，不由大为奇怪…”．
　　长髯老人测酋微微瞪了他那弟子“张平”一眼，沉声说道：两位佳宾远道奔波，自必甚
为口渴，难道刚才我吩咐的话，你不曾听见么?”
　　“张平”低应了一声，缓步往屋后而去。
　　管宁以为凌影又会出声拦阻，谁知她只谦谢了一声，却抬头望着那“张平”的背影，目
光中闪耀着一抹奇异的光彩。
　　管宁自然而然地将目光也朝那“张平”望去，但那个“张平”已一闪进入门后。
　　长髯老人缓步走至屋角，打开一个搁于几上的药箱，取出一只白玉小瓶，微微一笑，
道：“两位想是对病人关心太过，故而心神不属，但大可不必担忧，老夫包在一个时辰之
内，使这位老先生醒转。”
　　管宁漫应，心中却暗自忖道：这位神医高足的背影，我虽仅只――瞥，但是仿佛曾在何
处见过……呀!还有他的声音……”
　　凌影突地一旋身，向厅右那一扇紧闭的门户飘去。
　　长髯老人正欲俯身将丹药塞入公孙左足的口中，睹状不由一顿，身形疾快如风，挡向凌
影身前，但是却慢了半步，凌影已举手推门。”
　　那里――
　　一条浅蓝人影―晃，已迅逾闪电，楔入凌影身前，双手还端着两只热气腾腾的茶碗，正
是神医的高足“张平”。
　　凌影只好把手放下，转身对那脸色刚放缓和的长髯老人嫣然一笑，掠了掠鬓发道／晚辈
心悬西门前辈伤势是否已完全无恙，倒忘了老前辈适才嘱咐，真是抱歉之至！”
　　随着，人已缓步踱回泉旁。
　　长髯老人颇为不悦地“晤”了一声，缓缓道：“老夫从不说谎话，姑娘大可放心!”
　　言罢，转身回至公孙左足身前。
　　那“张平”脸上却是一无表情地将两碗条放在桌上，垂手退
　　下。
　　管宁此际，已猜出凌影每一举动，都似含有深意，因此这次并未急着去端茶碗，只拿眼
光觑着凌影的举动。
　　但凌影却连望也不望那茶碗一眼，自顾凝神注视着长髯老人的动作。
　　长髯老人已伸手将公孙左足的牙关捏开，正待将丹药塞入口中．．．．，‘
　　凌影忽然对那“张平”高声道：“张大哥刚才施展的身法，神速已极，不过……却十分
眼熟，请问张大哥平日行侠江湖，侠踪多在何处?”
　　当凌影说话时，长髯老人已停手倾听。
　　管宁闻言，脑海里蓦地掠过一幕非常清楚的影像，不自禁脱口低“咦”了一声，凝睁向
那“张平”瞧去。
　　那张平脸上的肌肉似笑非笑地牵动了两下，眼光却接连闪了几闪，哑声道：“姑娘过奖
了，在下相随家师习医，尚未出道，怎敢当‘侠踪’两字?”
　　凌影微微一笑，不再开口。
　　管宁人本聪明异常，此刻又事事留心之下，竞将方才在脑海中掠过的那一幕影像抓回，
与那“张平”说话时的口音连缀在一起，顿时成为一幅非常具体的图像――
　　他已断定这个“张平”便是在那桐堂中遇见的两个黑衣怪人，那身材矮小的一个，但他
仍然以探询的目光，向凌影望去。
　　凌影回眸，还了他一个会意的微笑。
　　那“张平”目光一转，缓步走至长髯老人身侧，低低“喂”了一声道：“他们不喝，你
看怎么办?”
　　语言虽低得几乎近耳语，但凌影全神贯注之下，居然听得十分清楚，这两句话看似十分
简单，但经过了她迅速的判断之后――
　　蓦地进出一句：“红袍夫人!”
　　那“张平”霍地回头，瞪视着凌影，目中射出两道异样的光芒。
　　长髯老人迅速移到一旁……
　　凌影跳起来，指着那“张平”叫道：“是你，是你，你就是红袍夫人！”
　　指尖一偏，指着长髯老人，叫道：“你，哼哼！你便是四明山庄庄主红袍客!”
　　这情势的突变，使管宁那稍现一丝曙光的头脑，顿时又陷入一片混沌，忖道：四明山庄
庄主夫妇，明明是我亲眼看见已双双伏尸庄内，影儿怎能如此肯定指这两人是红袍夫妇，何
况……”
　　思忖未已，突闻一阵阴恻恻的笑声，发自那长髯老人，不禁机伶伶打了个寒噤，暗叫
道：“这笑声好熟!”忙定神举目望去。
　　只见长髯老人双目精光炯炯，注视着凌影，沉声道：姑娘真不愧‘黄山翠袖’门下，心
思之锐敏，令人佩服，只是…。”
　　陡地仰面纵声狂笑，举手一抹脸面。
　　笑声倏止，长髯老人，已变作一个剑眉修目的中年汉子，续道“可惜已人愚夫妇掌中，
姑娘只好待来世才可以将这惊人发现公诸武林了！”
　　语气极尽揶揄嘲弄之意。
　　那“张平”身体一转，蜡黄的面孔，已换作一张艳若春花的俏脸，笑意盈盈，缓步移近
凌影，喜滋滋地说道：“小姑娘，不但武功好，人俊，更是聪明绝顶。”却“唉”了声叹了
口气，无限惋惜地说道：“我真舍不得送你回去哩！”
　　管宁这时已无庸怀疑，眼前一男一女，确是曾在四明山庄内的尸骸中见过的那一双红袍
夫妇，但仍自奇怪，天下间，竞有如此相似之人。
　　此际他夫妇二人，一弹一唱，竞将置人于死之事，看作极为轻松平常，不由勃然变色，
怒吨道：“看你夫妇貌像非凡，竟然心同蛇蝎，难怪那公……”
　　蓦然想起如将公孙庸之名说出，似乎不安，略为一顿，正待改口……
　　红袍客已一跃上前，大喝道：“住口，上次不是那一场火，你早巳命丧大爷掌下，哼
哼，这次。”
　　管宁恍然大悟之后，却不由暗自吃惊，心道：“原来那两个黑衣怪人，就是这四明红袍
夫妇，上次若不是沈三娘及时赶来，我和影儿哪还有命在，但这次……”
　　想到此处，心情骤紧，不自觉退了两步。
　　却听凌影娇喝道：“且慢！”
　　管宁侧目一看，只见凌影也是笑生双愿，若无其事地面向着盈盈让步的红袍夫人。暗忖
道：影儿聪明绝顶，大概已想出应付之策。”不禁精神一振，
　　红袍夫人含笑对凌影道：“姑娘是不是还有遗言，要我代为转达么?”
　　凌影“嗯”了一声，点头笑道：“是啊!夫人还说我聪明哩，其实比起夫人你呀，就差
得太远了啦!”
　　红袍夫人“哟’’了一声，摇手笑道：算啦！算啦!少给我戴高帽子好不好、你有什么
话快说吧，迟了，就来不及啦：”
　　凌影粉面忽地一红，垂首扭着衣角，低声道：旁的我也没有什么，就是他…。”
　　头垂得更低，声音也越低，跟角却向管宁瞟击。
　　红袍夫人凤眼一转，格格―阵娇笑道：“我知道啦，小妹妹真是，这有什么害羞的，
嗯，反正你们一对同命鸳鸯，有什么体己话儿，最好是留待黄泉路上再细诉吧!”说时，盈
盈移近两步。
　　凌影螓首微抬，幽幽地叹了口气，道：夫人冰雪聪明，难道竟没有看出那呆子一点也不
懂我的心意么?”
　　管宁一怔，心道：你爱我的心意，我岂有不知之理?”
　　心念一转，暗自恍然，当下故作憬悟之态，惊喜交集故颤声道：“影儿!是真的么?”
　　方待抢上前，去和凌影亲热……
　　红袍容冷喝一声：“站住!”晒晒阴笑道：“你两个才吃了几天的饭，便敢在我面前耍
花枪!”举手对红袍夫人打个招呼，道：趁早送他们俩上路，免得夜长梦多！”
　　言罢，举掌一错，欺身进袭。
　　管宁大喝道：“且慢！”
　　身形疾退三步。
　　红袍客跟着逼进，冷冷道：“你还有何话说?”
　　管宁沉静地沉声道：“阁下伤毙十五条人命，固然是为了嫌隙，但主因却是为了那串武
林奇珍‘如意青钱’，难道阁下不想知道那一串真的‘如意青钱’的下落?”
　　红袍客愕然停步，两道锐利如剑的目光，逼视着管宁，直欲洞澈肺腑……
　　红袍夫人笑容倏敛，掉首向管宁望去。
　　凌影却装作煞有介事的肃容不语。
　　管宁心中暗自叹道：“这串铜钱的魔力，果然不小，竞能使一个杀心正盛的人，骤然放
弃原来目标，可见不祥之说，诚非虚语，但我却……”
　　红袍客两道剑眉，缓缓往当中一皱，冷笑道：“你死到临头，还敢花言巧语?”呼地一
掌，向管宁迎面击去。
　　管宁早已成竹在胸，眼注红袍客劈来掌势，左掌一抬，右掌闪电般直切对方右掌脉门。
　　这一招“如意青钱”秘笈所载的怪招，红袍客昨夜曾经领教过，虽然明知仅此一招，再
无其他变化，但仍寻不出化解之法，逼得只有撤掌后退了一步。
　　凌影早已一声娇叱，玉手疾抬，“呛”的一声，一道尺许光华，应手挥出，一招“羿射
九日”，振腕洒出九朵耀目剑芒，迅逾闪电，袭向红袍夫人九大要穴……
　　红袍夫人“哟”了一声，格格娇笑道：“小妹妹真要拼命呀！”
　　身子微微一飘一闪，便已脱出剑势范围，反臂疲探，骄指向凌影“肩井”穴点去。
　　凌影沉肩滑步，手中剑划一半弧，斜挑而上，刷地一剑，向对方手腕削去。秋被微瞟，
正瞥见管宁一招将红袍客逼退，不由芳心略放，刷刷刷一连三剑，势如狂风骤雨，向红袍夫
人攻去。
　　红袍夫人嘴角含笑，也自展开身形，轻灵几闪，让过头两招，立时手挥指点，化去凌影
连环三剑，瞬间攻出数招，招招袭向凌影浑身要害。
　　凌影自经昨夜祠堂一战，已知管宁虽然甚为怪异，但时候一长，仍非红袍客之敌手，因
此眼风仍自频频向管宁飘去。
　　管宁虽然将“如意青钱”秘笈所载，全部烂熟胸中，但苦于并无实际动手机会，不知如
何运用变化，是以将那三招曾经使用过的招数重复施展之后――
　　红袍客陡地厉声狂笑，道：“黔驴之技，不过如此！”
　　展开身形，双掌一紧，挥舞出如山掌影，将管宁逼得手忙脚乱。
　　凌影心中又急，却被红袍夫人圈住，哪有分身之术…。
　　管宁忽地一声大喝！身形一仰，单足拄地一旋，堪堪躲过劈来的一掌，定一定神，错步
凝眸一看。
　　只见管宁已站稳身影，但却仰首凝思，对眼前处境似是浑如不觉，不由大为奇怪这小于
在干什么?
　　原来管宁这时，正出神地回想着方才蓦然急出来的一招“扭转乾坤”，据“如意青钱”
秘笈上注明，乃是全笈中最具威力，妙用无穷伪一招，若能练至纯由心灵运用时，则任敌势
如何强猛绵密；―样可以从容脱出，并加以反击。
　　他方才灵机一动之下，触发这一招，果然恰如篇中所载，欣慰之余，只觉灵感泉涌，一
时不可遏止，故而对置身险境之事，浑如不觉。
　　凌影见状，奋力娇喝一声：“小管！你在干什么?”
　　刷刷两剑，逼开红袍夫人与管宁会合。红袍夫人娇笑道：“不要白费心思啦，有话，到
阴间去说吧!”
　　避开剑锋，掌劈指戳，倏忽还攻五招，重又将凌影逼退。
　　管宁陡地一声大喝：大家住手！听我一言！”
　　人影乍分，红袍夫人与凌影停手绰立，红袍夫人伸手轻掠鬓边，笑道：“小兄弟是不是
还想和这位小妹妹说两句体己话儿呀!”
　　管宁脸色一整，沉声对红袍容道：“方才我那一招，你却无法化解，你可知是何门何派
的功夫?”
　　红袍客一怔，暗道：“这小子懂的招数虽然不多，但无一不是大背武学常规之学，令人
无从臆测，莫非……”但口中却淡淡应道：“你所施展的武功，虽然有点邪门道，但也不见
得有何奇奥之处，有什么值得夸耀的。”
　　管宁微微一笑，倏闲地说道：“你梦寐以求的‘如意青钱’秘笈所载之学，难道不值得
么……”
　　红袍夫妇一同“哦”了一声，互相点头会意。
　　管宁也不理会他俩，自顾续往下说道：“我只不过施展其中的一小部分，其威力已可概
见，但我却不想将这武林奇珍，据为己有，只想……”
　　红袍客逼前一步，瞪目怒声喝道：想什么?”一
　　管宁见他的眼中，一般贪婪之火，已跃跃欲出，不由更是故作姿态，缓缓说道：“方才
她……”
　　伸手一指凌影，“揭破尊夫人之谜时，在下已悟出四明山庄十五条人命死亡的经过，但
其中尚缺一两个环节扣，无法将事实联员起来，为了满足好奇，在下愿将那‘如意青钱’的
下落，作为千个交换条件，不知阁下以为如何?”
　　红袍客冷冷道：“你既自称已练习秘笈上所载之学，哼哼，岂非不打自招?”
　　说时，又往前逼进一步。
　　凌影心中一急，自然而然脚下往管宁移去。
　　红袍夫人轻声一笑，身躯微晃，已将凌影去路拦住，笑道：“小妹妹包什么呢?你的他
还不曾说‘如意青钱’是在他身上啊！”
　　管宁神色自若地缓缓道：那‘如意青钱’，共有十八枚，在下所得，不过其中一投而
已，至于那其余十七放……请贤伉俪不妨考虑！”
　　红袍夫妇互相望了一眼，似是彼此相询，管宁所说的是否属实，屋中顿时陷入一片沉寂
中。
　　外面，那条通往驿道的崎岖山路上，“绝望夫人”沈三娘正沿着地面的车辙蹄印，驱车
急驶。
　　“绝望夫人”沈三娘一面加劲挥鞭，一面皱眉寻思。
　　“凌影曾说道那神医是隐居在妙峰山，怎的会走到这条岔道来了?着地上的蹄痕，明是
另有一匹健马随行，那骑者是谁?”
　　心中疑云起伏，长鞭起落更急……
　　屋中，沉寂中凌影不时倾耳谛听，一片期待之色，自然流露脸
　　只有管宁仍然保持着悠闲之态，期待对方回答。
　　四明红袍夫妇称雄武林多年，经验阅历何等丰富，尤其目光更是锐利异常，仅只一视之
下，便已看出蹊跷。
　　红袍客一声大喝道：“无知小辈，可算枉费心机，嘿嘿，你死之后，‘如意青钱’自会
落在我手中，还谈什么交换条件！”
　　候然欺身而上，手臂挥处，掌影飘忽，已自闪电般向管宁打出两掌。
　　管宁面上虽然保持悠闲之态，实则心中的焦灼之情，比之凌影尤甚，此际，见拖延之策
已为四明红袍夫妇识破，不由又惊又慌，突地滑步侧身，依样葫芦，左掌一抬，右掌电击而
出。
　　红袍客虽想嘲笑管宁黔驴之技已穷，但却末敢有丝毫疏忽，一见对方挥掌还击，马上撤
回右掌，脚下移步换形，转到管宁身后，右掌反甩，斜向管宁背心“命门穴”劈去。
　　管宁霍地旋身，双劈倒着往上一翻，拿手一招类似“金丝缠腕”五指伸屈，向红袍客右
腕扣击，右手食、中二指仿佛“画龙点睛”，倏点对方双目。
　　这一招两式似是而非的怪招，拒敌进攻，兼而有之，时间、部位，莫不拿捏得恰到好
处，原来方才顷刻之间，又给他悟出一招妙绝尘寰的奇奥招数。
　　红袍容火速沉臂曲时，上身后仰，左掌疾然上扬。
　　岂料管宁见好即收，拧腰倒纵而出，脚尖沾地，旋身疾掠而超，向门外纵去。口中大喝
道：“欲得‘如意青钱’，可随我来！”
　　哪知――
　　眼前一花，红袍夫人已飘身挡住去路，娇笑道：“小兄弟想撇下你的小妹妹，独个儿跑
呀！我可不答应哩！”
　　随着话声，双掌已如狂风骤雨般递出，迅猛绵密，有若长江大河。
　　凌影沉叱一声，短剑一挥，抢前援手，却为红袍客挥掌截住，寸步难行移。
　　她开始凛于四明红袍之名，是以出手招式，不求有功，先求无过，但是几招过罢，心中
忽地忆起昨夜祠堂中最后一场拼搏，不由暗骂一声：“糊涂！”精神陡振，剑势骤变，身形
疾展，登时剑气漫天，剑剑专抢偏锋，放手进击。红袍客武功虽高，对凌影这种“黄山翠
袖”一脉相传的剑法，却并不深悉，是以在凌影一轮放手枪攻之下，只凭着迅速的身法与雄
浑掌力，勉强在避让之中，乘隙还上一两掌。
　　但管宁却已被红袍夫人的狠辣快招式，逼得连思想的时候都没有，空有一脑子绝世奇
学，却是一团混乱，理不出一个头绪，若不是原先领悟出来的几百奇妙招式，交换运用，躲
过几个危险难关时，早巳被红袍夫人伤毙掌下。然而时候一长……
　　红袍夫人稳操胜券，笑意盈盈，喜上眉梢，左掌一招，领住管宁眼神，右掌迅逾闪电，
向他
　　管宁右手刚往上一抬，瞥见红袍夫人右掌已朝肩头拍落，不由大吃一惊，赶忙一沉肩，
左臂一架。“拍”地一声，左肘顿时骨痛欲折，身体摇晃了一下。
　　红袍夫人左掌五指突舒，竞然化掌为抓，一把持管宁右腕脉门扣注，笑道：“你就乖乖
地躺下吧!”
　　管宁奋力运劲一挣……
　　红袍夫人骤觉一股奇强的无形潜劲，由管宁腕上传来，震得五指几乎把握不牢。
　　蓦听红袍客连声喝叱，声震屋瓦，忙瞬目瞥去，她见丈夫已被凌影逼至屋角，拳腿施展
不开，眼看要伤在凌影剑下，于是借着管宁那一挣之势，左手一带，五指一松将管宁摔了个
筋斗，人却疾掠至凌影背后，唤道：“小妹妹，还是我来陪你吧!”
　　左掌右指，径向凌影“凤尾”，“笑腰”两大穴袭去。
　　凌影霍地飘身横掠，沉叱一身，反臂一剑挥去，口中却关切地叫道：“小管！你怎么
了！”
　　边说话，边刷刷一连三剑，向红袍夫人闪电般攻去．
　　“无妨！但你可要小心些……”
　　话声未了，红袍客已悄没声地闪掠而至，左掌迎胸直劈，右掌横向肋间砍去。
　　管宁左肘余痛未消，右半身仍有些微麻木，一见红袍客双掌猛攻而来，哪敢硬接硬架，
忙往后倒地避让。岂料脚上突被椅子一绊，跄啷一跤，身子连晃了几晃。
　　红袍客一声狞笑，纵前双掌疾然劈落……
　　此际屋中酣斗至急处，得意的正在心中狂喜，谁也没听见屋外车声磷磷，更谁也不注意
到一条颀长秀美的人影，突地毫无声息地出现在门口。她秀眉微颦，玉手轻抬，纤指一
指……
　　红袍客一声闷哼，手捂腰际，踉跄挣扎了几步，一跤跌在地上，一双充满恐怖、痛苦、
绝望的眼光，凝视着门日，喘息道：“是你！又是你……”
　　声音逐渐低弱，模糊…
　　管宁死里逃生，大叫道：“夫人，你来得正好……”
　　陡地屋角进出一声尖叫，红袍夫人双手们胸，踉跄退出，身子
　　摇了一下，双腿一软，倒在红袍客的身旁，指缝间鲜血涌出。
　　凌影手捏短剑，沉重地缓步走近红袍夫人身前，凝视了一眼，
　　缓缓纳剑归鞘。
　　红袍夫人双目陡地一睁，不服气地斜瞪着门口，断续说道：“绝
　　望夫人……难道见到你的人，都要绝望吗?”
　　“绝望夫人”微微一笑，手指管宁、凌影，温柔地说道：“他们俩
　　都没有绝望啊！相反的正希望无穷哩！”转顾管、凌二人笑道：“是
　　么?”
　　管宁、凌影欢应了一声，欣然点了点头，突地管宁“啊”的一声惊叫，对“绝望夫人”
沈三娘道：“西门前辈呢?夫人是否将那位神医寻到?”
　　“绝望夫人”沈三娘摇了摇头，对凌影说道：“我就是特地回头找你们带路的，谁知道
你们竟会和他夫妇俩遇上了，这到底是怎么一回事?”
　　凌影道：“此事说来话长，我们还是快点找那位神医要紧。”
　　言罢，瞧也不瞧并躺在地上的四明红袍夫妇一眼，径自出门驾车。
　　管宁将公孙左足抱起，缓步出门，黯然回顾，心中不禁长叹道：“你们本是一对神仙眷
属，只为一念之差，竟落得这蹬下场，眼前你们并卧血泊的情形，不正是四明山庆的那一双
完全一样?可见天道好还，丝毫不爽！”
　　他心中方自慨叹，凌影已在屋外高声道：“小管，你到底舍不舍得走啊?”
　　管宁慌忙应了一声，抱着公孙左足走出这个将会使他永生难忘的茅屋，将公孙左足在大
车上放好，跳上车，与凌影并肩坐好，接过缰绳，扬鞭驱车往驿道奔去。
　　日影已渐偏西，两部大车在黄土道路上扬起一串黄尘，驰抵妙峰山口，才缓慢下来，折
进山里约有半里，突地一起停住，跳下一个英浚的少年――管宁。
　　他缓步走向田中正收农具的农人，拱手道：“请问各位乡亲，这妙峰山中，可有一位神
医?”
　　一个老农摇头道：“山中郎中倒是有一个，只是脾气古怪得很，却不闻有什么神医。”
　　管宁心中大喜，便将山上的道路问明，转与“绝望夫人”一商量，梗决定往寻那郎中试
试。子是分别抱起西门一白和公孙左足，施展轻功，朝山上奔去。
　　约奔顿饭时光，入山已深，按照老农所示途径寻去，见木屋数椽，掩映于林间，忙穿林
走到屋前，轻叩柴扉。
　　半晌，只听屋内传出一个苍老的口音，道：“进来！”声调冷漠之极。
　　凌影在前，推开柴扉，“绝望夫人”沈三娘抱着西门一白随后，管宁抱着公孙左足，鱼
贯走入屋中。只见屋中陈设简朴．窗明几净，打扫得一尘不染，当中一张竹榻上，盘坐着一
位须眉俱白的清瘦老人。
　　那清瘦老人两眼半睁不闭地瞧着他们进来，突地对“绝望夫人”一招手，简单而有力的
说道：“你过来！”这三个字听在“绝望夫人”沈三娘耳中，不啻如奉纶音，忙抱着“西门
一白”快步走到清瘦老人面前，肃容道：一白误为匪人所算身中剧毒，复失去记忆，危在旦
夕。敬烦老先生……”
　　清瘦老人点点头，作了个手势不让她多说，倏地双目―睁，精光炯炯地将“西门一白”
从头到脚看了―遍，两道白眉，渐渐往当中聚拢，似是遇着一件非常棘手之事。
　　“绝望夫人”沈三娘睹状，一颗心紧张得直要从胸腔中跳出，两眼直勾勾地凝视着这位
可能使她绝望的神医，但却不敢开口询问。
　　室中的气氛，顿时沉寂得像坟墓一般，各人的耳朵中，只听到自已心跳之声，
　　时间也仿佛暂时停止，“绝望夫人”沈三娘的希望，也随着时间的延长而渐渐发生了变
化，突地，那清瘦老人沉重地吁了一口气，漠然缓缓摇了摇头，挥手命“绝望夫人”沈三娘
退下。
　　“绝望夫人”沈三娘绝望地叫道：“怎么，老先生的意思是……”
　　清瘦老人一无表情地点了点头，再次挥手命她退下。
　　“绝望夫人”沈三娘扑地跪下，哀叫道：“不！不！一白不能死，他……他是不能死的
啊!”
　　清瘦老人冷冷道：“人终是要死的，难道他便能例外?”
　　凌影一跃上前，躬身说道：“这位西门前辈已服过黄山至宝‘翠袖护心丹’，老先生只
要……”
　　清瘦老人摇头道：“此人心虽末死，但躯壳已废，你们且让他长留此心，便该心满意足
了。”
　　说完，招手命管宁上前，管宁抱着“公孙左足”，上前躬身道：“这位老前辈病况虽
重，但仍希望老先生设法先将西门前辈……”
　　清瘦老人突然冷哼一声，越过“绝望夫人”缓缓走至管宁身前，探手将他怀中的公孙左
足接去，缓缓走入邻室，竟再也不望他们一眼，管宁也想不到这位神医竟会这般冷漠，不禁
为之一怔，大叫道：
　　“老先生。…”
　　但听“砰”的一声，邻室那道木门已猛地关闭。管宁愕然本立在门口，脑海里顿感一阵
茫然，良久，良久……突闻一声轻微内叹
　　息，起自身后，耳畔听凌影悄声道：“小管不要发楞啦!你看她……
　　我们怎么办呢?”
　　管宁旋身望去，但见“绝望夫人”沈三娘，跪在地上，俯望着怀
　　中的“西门一白”，脸上一片茫然，两行清泪泉涌而出，一滴一滴，滴
　　在“西门一白”的身上，眼中的神采，仿佛已随“西门一白”生命的消逝而熄灭。
　　管宁，凌影都深深知道，当一个深爱着的人，一去不回的时候，该是人生中最悲惨之
事。然而这种悲切的心情，却是第三者无从加以慰藉的。
　　管宁豁然望着“绝望夫人”，双手不自觉地紧握着凌影的柔荑，心中激动地叫道：“我
们再也不要分离了。”
　　凌影任由他握着自己的手，仿佛已从他的目光中，听出他心中的呼声……
　　这心声交流，正是人间最宝贵的情操，管、凌二人默默地享受着，任时光流去。
　　也不知道过了多少时候――
　　突然，“绝望夫人”沈三娘长长叹息一声，缓缓抬起头来望着凌影，二字一字的缓缓
道：“该……走……了！”
　　这短短的三个字，令人听来，却似已耗尽了她一生的精力，每一字都包含着那么多的悲
痛和绝望，她一生常常令人绝望，自己却也有绝望的时候。
　　管宁、凌影骇然对望一眼，齐地长叹一声，凌影道：“该走了。”
　　管宁沉重地长叹一声，垂下目光，道：“该走了。”
　　这三声“该走了”一声比一声短促，但也一声比一声高朗，管宁缓步走出门外，一阵风
吹过，他心中突有说不出的寒冷，于是他回首望向凌影，因为此时此刻，除了凌影的目光以
外，他使再也找不出一丝暖意。
　　冬残春至，薄暮的风里，仍有料峭的寒意，西山日薄，一阵夹着初生紫丁花香的微风，
吹入窗棂旁一个凝神静坐的素衣美妇的发丝，却吹不散她目光中的幽怨之意。
　　融化了的雪水，沿着后院中碎石路旁一条沟渠，混入假山畔的荷池，直到夕阳金落，夜
色渐浓……”
　　她却仍然动也不动地凝坐在窗棂边，浓重的夜色，已将大地完全掩没，但是她，她却仍
未有点燃她身畔铜台的蜡烛之意。
　　后园西角的一道雕花月门，轻轻推开一线，一道灯光映入，两个紫衣垂髫的少女，一人
手持纱灯，一人手捧食盒，踏着细碎的脚步，悄悄走入园中，她们身后却又跟着一双丰神俊
朗的少年男亥，夜色之中，他们的面容，也都象那素衣美妇一样，幽怨而沉重。
　　她的一只纤纤玉手，轻轻搭在他的臂弯上，终于，她低语道：“园子里没有灯光，沈三
娘难道睡着了么?”
　　她身畔的少年长叹一声道：“只怕不会吧?”
　　她柳眉微皱，道：我但愿她能睡一会，这些天来，她已憔悴得多了。”
　　于是，又是两声叹息，随着微风，在这幽静的后院中丝丝飘送出去。
　　叹息之声，是那么轻微，但那凝坐窗畔的素衣少妇，秋波一转，却已发觉，轻轻通道：
“影妹，是你们进来了么?”
　　正依惧在这少年身畔的少女，已加快了脚步，走进这后园南角的三间敞轩里，口中答
道：“三娘，是我。”
　　那一双垂留小鬟，轻轻放下手中的食盒，点燃了桌上的素烛。于是这昏黄的灯光，便使
得凝聚在她眉峰秋波中的幽怨悲哀，更加浓重。
　　那少年在门外轻咳一声，素衣美妇道：“小管，你也进来吧。”
　　她身形未动，生像是太多的悲哀已将她的肉体与灵魂一起压住。打开食盒，取出了六碟
清淡而美味的佳肴，取出了三副精致而淡雅的杯盏，用一条清素罗帕束住满头如云秀发的少
女轻轻道：“三娘，我和小管来陪你吃”
　　素衣少妇嘴角泛起一丝笑容，一丝幽怨而哀怨的笑容，这笑容并非是表示她的喜悦，而
仅是表示她的感激。
　　她轻轻叹息了一声，低语道：“你们……你们真是对我太好了。”
　　于是她转回身，目光一转轻轻道：“影妹，你也瘦了。”
　　简简单单的六个字，其中却不知含蕴着多少情感与关切，这神情感与关切却是这少女生
平所未享受过的。
　　她明亮而清澈的眼波一眨，勉强忍佐目中的泪珠，强笑道：三娘，你要是不吃些东西，
我也不吃，你……你忍心叫我更瘦么?”
　　素衣美妇，樱唇启动，却末说出一个宇来，只有两行泪珠，夺眶而出，
　　那少年一直垂手而立，呆呆地望着她们，他本十分飘逸潇洒的神态，血刻亦因一些痕迹
犹新的往事，而加了几分坚毅。
　　房中一阵静寂。
　　素衣美妇突地伸手抹去腮旁泪珠，抬起头来，强笑着道：“你们叫我吃，你们也该吃些
呀!”语声微顿，又道：小管，怎地没有酒，忧郁的时候没有酒，不是和快乐的时候没有知
心的朋友来分享快乐一样地痛苦么?”
　　管宁回身吩咐了那两个垂髫小鬟，心里却在仔细体会着她这两句话中的滋味，一时之
间，心中只觉思潮如涌，暗暗忖道：“悲哀时没有朋友来分招烦恼，还倒好些，快乐时你劳
突然发现你细心的朋友不在身侧，那真的比悲哀还要痛苦。”
　　忍不住抬头望了凌影一眼，只觉这两句话骤听来，似乎十分矛盾，但仔细想一想，含意
却竟是如此深。
　　他呆呆地楞了许久，直到一只翠玉的酒壶，放在他身边的桌上。于是他们无言独坐，直
到满满的酒壶空了，空了的酒壶再加满。
　　烛泪，已流下许多了。
　　在这京城管宅后园中的三个心情沉重的人才开始有了较为轻盈的语句，他们，自然便是
沈三娘、凌影、管宁。
　　他们从妙峰山一直回到京城里。因为在他们那种心情下，只有这清幽而静的家宅，是唯
一适合他们的去处。
　　但是这些日子来，他们却从也不愿谈起那些令人悲哀的往事，因为他们都深深了解，这
些事都会那么深刻地伤到对方心底深处。
　　直到此刻……
　　管宁再次将杯中之酒，一饮而尽，重重搁下了杯子，长叹一声道：“这件事直到此刻，
虽有大部分惧已水落石出，但是……”
　　凌影轻轻对他做了个眼色，他却根本没有看到，沈三娘凄然一笑，接口道：“影妹，你
不要拦他，这些事既然已经过去，死了的人也永远不能复生，我的悲哀，’出……也好象渐
渐淡了……你让他说，有些事搁在心里，还不如说出来的好。”
　　管宁微隅一声道：四明红袍为了消除心头的大恶，是以不惜千方百计将君山双残、终南
乌衫、以及少林，武当等派的一些掌门人毒手杀死，但他们与四明红袍之间，却并无如此深
切的深仇，足以使得四明红袍这般做呀?”
　　凌影秋波一转，道：“这原因倒不难推测，江湖中睚眦必报的人，本来就多得很，四明
红袍只怕也是这样的人。”
　　管宁眉峰一皱，显见对于她的这番解释，不能满意，哪知，凌影突又轻呼一声，似是想
起手什么，接口又道：最重要的，只怕是这四明红袍以前一定做过了一些见不得人的隐秘之
事，而突然发现，这些人都有知道的可能，是以……”
　　管宁一拍前额，道：定是如此。”
　　他想起了那些留在车座下的言语，再和凌影此番的说话加以对证，想必自是如此，不禁
含笑望了凌影一眼，意示赞许。
　　哪知凌影柳眉轻颦，却又轻叹着道／他将这些可能知道他隐私的人全都杀了，这些事，
唉！只怕江湖中从此再也没有人知道了。”
　　沈三娘轻轻放下酒杯，接口叹道：“自古以来，武林中被人隐藏的隐私，也不知有多
少，这中不足为怪，何况……唉!这些事也和我们无关，不去想它也罢!”
　　凌影、管宁对望一眼，心中虽觉她的话似乎有些不妥，但却也想不出辩驳之词，只听沈
三娘又自接口说道：“四明红袍之举，的确事事俱都早已处心积虑，他一定先找了两个容貌
与自己夫妻相似的人，然后替他们化装成自己，然后再安排让后人亲眼看到他们的尸身，那
一来，普天之下的武林中人都只道他们已死，便再也不会以为他们是此事的凶手了。”
　　管宁长叹一声，缓缓道：“这两人为了自己的私仇，竞连自己门下的人都一起杀死了，
心肠真是太狠毒了。”语声一顿，突又奇道：“但我是在无意之间闯入四明山庄的呀，却不
是他们安排的哩。”
　　凌影道：“你自然不是他们安排的人，但你无意闯去，却比他们安排的更好。”
　　管宁奇道：“此话怎讲?”
　　凌影微叹道：“他们安排好的人，必定就是四川‘峨嵋豹囊’兄弟，也就是杀死你的书
童‘囊儿’，又在桥曰，向我们发射暗器的人。”
　　管宁恍然道：“是了，四明红袍，故意让唐氏兄弟晚些上山，好教他们看到自己的尸
身，哪知我无意闯去，唐氏兄弟见了那等情况，以为我们得了‘如意青钱’，自然要对我们
展毒手，只可惜――唉I只可怜‘囊儿’无端惨死。”
　　他长叹一声，倏然住口，凌影秋波转处，缓缓说道：“囊儿的姐……”语声突顿，改口
道：囊儿死的虽可怜，但唐氏兄弟不是死的更惨么，你总算也替囊儿报了仇了。”
　　管宁垂首叹息半晌，突又问道：“你说我无意闯去，还要比他们安排的好得多，这又是
为什么?”
　　凌影微微一笑，道：“这因为你根本不懂江湖间的事，也看不出那些惨死之人外伤虽
重，其实却早已中了毒，便一一将他们埋了。”
　　管宁奇道：“中毒?你怎知道他们中毒?”
　　凌影道：那些武林高手，惧有一等一的武功，若非中了毒，怎有全部都遭惨死之理，这
点我原先也在奇怪，还以为是西门前辈下的煞手，后来，我见了车厢中的字迹，说四明红袍
既擅易容，又擅毒药，才恍然大悟，是以你所见的死尸，武功较弱的一些人，都死在道路前
面，那是因为他们毒性发作得早，武功高强的一些人，譬如终南乌衫、公孙右足这些人，都
死在路的尽头山亭上，那自是因为他们发作较迟，四明红袍等到他们俱都中多晕迷后，又在
他们额上击下致命一掌，那却已只是故作烟幕，掩人耳目罢。”
　　她语声不停，说到这里，直听得管宁面容数变，又自恍然道：“他以‘如意青钱’为
饵，请了这些人来之后，又不知用何方法，将西门前辈也请了来……”
　　沈三娘幽幽一叹，道，“他若是去请一白，一白万万不会去的，他若用激将之计，或者
说要寻一白比斗，或是说要寻一白评理，那么……唉！一白便万万不会不去了。”
　　管宁默然一叹，道：唉！沈三娘，当真可说是西门前辈的红粉知己，人生得一知己，死
亦无憾，西门前辈此刻虽已葬于西山下，想必亦可瞑目了。”
　　只听凌影接着他的话头道：四明红袍用奸计骗了西门前辈去，等唐氏兄弟见了那等情
况，自然以为是西门前辈将他们一一击死后，自己也不支而死，他们要让西门前辈死后还背
上恶名，唉！这真是天下第一毒计!”
　　三人相对嘘稀半晌，各都举起酒杯，仰首一干而尽，似乎在不约而同地为西山下，新坟
中的“西门一白”致祭。
　　然后，沈三娘又自幽幽长叹：影妹，你年纪虽轻，却是聪明已极，若不是你发现那‘四
明红抱’夫妇的真相，只怕――唉！只怕事情又要完全改观了。”
　　凌影沉吟半晌，漳：“我开始怀疑是么那荒庙里，以‘峨嵋豹囊’的武功，竟会被人造
得那般狼狈，追他的人，武功定必甚高，然而江湖中武功高过‘峨嵋豹囊’的人，却不甚
多，最奇怪的是，那两个黑衣蒙面较矮的一个，居然熟知我的剑法。”
　　她语声微顿，又道：我当时心里就在想，知道这路剑法的，除了四明红袍夫人之外，谁
也不会到中原来，但是四明红袍夫人却已死了，那他是谁呢?”
　　“后来我又发觉此人说话的声音，似乎是伪装出来的，好好的一个人，为什么要伪装自
已的语声，除非是个女的，硬要装成男人的声音。”
　　管宁不住颔首道：“是极，是极。”
　　他虽然天资聪敏绝顶，但毕竟江湖历练太少，是以目光便远不及凌影敏锐，此刻听了凌
影的话，但觉自己当时似乎也觉得有些不对，但却没有真正发觉出来而已。直到凌影说出，
却又字字句句俱都说到了他心里。
　　凌影微微一笑，接道：“后来我又看到车座下的那些宇迹，我想来想去，又想出了几点
可疑之处，第一点，那些惨死的武林高手是怎样中的毒?”
　　管宁俯首沉思半晌，道：“大约是下在杯中，是以我由后面出来时，那些茶杯俱都不见
了。”
　　凌影道：“是了，毒是下在茶中的，后来茶杯不见，自是下毒的人生怕自己恶迹暴露，
是以将茶杯毁去，由此可知，下毒的人定然末死。”
　　管宁颇首称是，凌影又道：“但是在那种情况下，除了主人之外，又有谁能在每盏茶中
俱都下毒呢?除了精通毒术的人，又怎会能使那么多武林高手都不觉察地中毒，这两点资
格，普天之下，只有四明红袍具备，再加上唐氏兄弟的那一番叙述，我才断定他并未死
去。”
　　她微一顿道：“但他们若未死，你又怎会看到他夫妇的尸身?于是我又推断，必定是他
们先将两个与自己面容相似的人化装成自己的样子，自己再化装成家仆丫环一类的人，夜旁
伺机下手，他们之所以不请他们熟悉的人到四明山去，便是生怕那些人看破此中的真相。”
　　管宁长叹一声，再次举杯一饮而尽，一面不住赞道：那时在马车边，听你说，只要解决
三件事，便可查出此中真象，我还在笑你，哪知――唉！哪知你确实比我聪明得多。”
　　沈三娘缓缓道：还有呢?”
　　凌影微微一笑，眼波转处，轻轻瞟了管宁一眼，方自接口道：“这些事一推论出来，我
便有了几分查明真相的把握，直到后来，我一走进那栋茅屋，又发现了几点可疑之处，于是
我便断定这‘师徒’二人，他们将我和小管骗到那里，原来也是想请我们喝两杯毒茶，哪知
却被我装作失态的模样，将两盏杯具都打翻。”
　　管宁歉然一笑：“那时我心里也在怪你太过鲁莽，只是没有说出来而已。”
　　凌影垂下头去，缓缓道：以后你心里要怪我，还是说出来的好。”
　　管宁呆呆地望着她，心里突地升起一阵温暖，只觉自己多日来的辛苦惊骇，只要这种温
暖的千万分之一，便已足够补偿。
　　沈三娘一手持杯，目中凝注着这一双深情款款的少年男女，心望想到西门一白苍白英俊
的面容，不禁暗叹一声，知道自己的一生，此后永远寂寞了”
　　两行晶莹的泪珠，缓缓沿腮落下，落入杯中，她仰首喝干了杯中和泪的苦酒，转目望
去，只见桌上的素烛将已燃尽，烛泪滴滴落下，就正如她的泪―样，于是她突又想起两句凄
惋的诗句，禁不住轻轻念道：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干……”
　　数月之后，四明山庄的惨案，在人们脑海中方自平息，但是江湖中却又开始轰传着几件
震动天下的奇事。
　　京城西山下的一座新坟，突地被人挖开，棺中空无一物，尸身竟不知到哪里去了，武林
中俱都知道此处本是“西门一白”的葬身之地，想到他一生行事的神奇诡异，于是江湖中开
始暗中流传起一个近乎神话的故事，说是西门一白其实末死，他又复活了。
　　太行紫靴突然归隐，而且从此一去无踪，紫靴的掌门人之职，却一直虚悬其位。
　　多年未履江湖的“黄山翠袖”，突地被人在京城发现行踪，第二日，却又看到她领着她
吸泣不止的徒弟直回黄山，并且声言天下，武功若不高过于她，便不能娶得她的弟子，江湖
子弟虽然都知道她第子“凌无影”美艳，却再无一人有此勇气面对“黄山翠袖”的青锋。
　　昆仑、武当、少林、点苍、罗浮、终南、峨嵋……等一干门派的高手，突地一起下山，
大河南北，长江南北，处处都发现这些名剑的侠踪。妙峰山的神医，突地踪影不见，他到哪
里去了，也正和别的那些事一样，普天之下，再无人知道。
　　这些事发生在数月之间，却在十数年方才水落石出，只是那时已有些人将这些事淡忘
了。武林中的人与事，正都是浪浪相推，生生不息，永远没有一个人能将这浪浪相推，生生
不息的武林人事全都了然，这正如自古以来，永无一人能全部了然天地奥秘一样。
　　---------------------------------------
　


更多免费电子书，请到四亿书库 http://www.4ebook.cn 
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

