 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》>>
    鬼 恋 传 奇
    作者：古龙
第 一 章　借尸还魂
第 二 章　施家庄的母老虎
第 三 章　唐突佳人
第 四 章　天下第一剑
第 五 章　刺　客
第 六 章　死里逃生
第 七 章　人约黄昏後
第 八 章　成人之美
第 九 章　惺惺相惜
第 十 章　薛二爷的秘密
第十一章　情有所锺
第十二章　一夜缠绵
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第一章　借尸还魂>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第一章　借尸还魂
　　这不是鬼故事，却比世上任何鬼故事都离奇可怖。
　　九月二十八，立冬。
　　这天在“掷杯山庄”发生的事，楚留香若非亲眼见到，怕永远也无法相信。
　　“掷杯山庄”在松江府城外，距离名闻天下的秀野桥还不到叁里，每年冬至前後，楚留
香几乎都要到这里来往几天，因为他也和季鹰先生张翰一样，秋风一起；就有了鲈之思，因
为天下唯有松江秀野桥下所产的鲈才是四腮的，而江湖中人谁都知道，“掷杯山庄”的主人
左二爷除了掌法冠绝江南外，亲手烹调的鲈鱼脍更是妙绝天下。
　　江湖中人也都知道，普天之下能令左二爷亲自下厨房，洗手做鱼羹的，总共也不过只有
两个人而已。
　　楚留香恰巧就是这两人其中之一。
　　但这次楚留香到“掷杯山庄”来，并没有尝到左二爷妙手亲调的鲈鱼脍，却遇到了一件
平生从未遇到过的，最荒唐、最离奇、最神秘、也最可怖的事。
　　他从来也不信世上竟真有这种事发生。
　　左二爷也和楚留香一样！是最懂得享受生命的人，他不求封侯，但求常乐，所以自号
“轻侯”。
　　“掷杯山庄”中有江南最美的歌妓，最醇的美酒，马厩中有南七省跑得最快的千里马，
大厅中也有最风雅的食客。但左二爷最得意的事却还不是这些。
　　左二爷平生最得意的有叁件事。
　　第一件令他得意的事，就是他有楚留香这种朋友，他常说宁可砍下自已的左手，也不愿
失去楚留香这个朋友。
　　第二件令他得意的事是他有个世上最可怕的仇敌、那就是号称“天下第一剑客”的“血
衣人”薛大侠。他和薛衣人做了叁十年的冤家对头，居然还能舒舒服服的活到现在，薛衣人
虽然威震天下，却也将他无可奈何。这件事左二爷每一提起，就忍不住要开怀大笑。
　　第叁件事，也是他最最得意的一件事，那就是他有个最聪明、最漂亮、也最听话的乖女
儿。左二爷没有儿子，但却从来不觉得遗憾，只因他认为他这女儿比别人两百个儿子加起来
都强胜十倍。左明珠也的确从来没有令她父亲失望过。她从小到大，几乎从没有生过病，更
绝没有惹过任何麻烦，现在年已十八岁，却仍和两岁时一样可爱，一样听话。
　　她的武功虽然并不十分高明，但在女人中已可算是佼佼者了，到外面去走了两趟之後，
也有了个很响亮的名头，叫“玉仙娃”。
　　虽然大家都知道，江湖中人如此捧她的场，至少有一半是看在左二爷的面上，但左二爷
自已却一点也不在意。
　　左二爷并不希望他女儿是个女魔王。
　　何况，她也并没有太多的时间去练武，她不但要陪她父亲下棋、喝酒，还要为她父亲抚
琴、插花、填词、吟诗——她无论做任何事，都是为她父亲做的，因为她生命中还没有第二
个男人。
　　总而言之，这位左姑娘正是每个父亲心目中所期望的那种乖女儿，左二爷几乎从来没有
为她操过心。
　　——直到目前为止，左二爷还未为她操过心。
　　但现在，现在这件最荒唐、最离奇、最神秘、最可怖、几乎令人完全不能相信的事，正
是发生在她身上。
　　九月，寒意已经很重了。
　　但无论在多冷的天气里，只要一走进“掷杯山庄”，就会生出一种温暖舒适的感觉，就
像疲倦的浪子回到了家一样。
　　因为“掷杯山庄”中上上下下每个人，面上都带着欢乐面好客的笑容，即使是守在门口
的门丁，对客人也是那麽而有礼，你还未走进大门，就会嗅到一阵阵酒香、菜香、脂粉的幽
香、花木的清香就会听到一阵阵悠扬的丝竹管弦声，豪爽的笑声，和碰杯时发生的清脆声
响。
　　这些声音像是在告诉你，所有的欢乐都在等着你，那种感觉又好像将一双走得发麻的脚
泡入温水里。但这次，楚留香还远在数十丈外，就觉得情况不对了。
　　“掷杯山庄”那两扇终年常开的黑漆大门，此刻竟紧闭着。门口竟冷清清的瞧不见车
马。
　　楚留香敲了半天门，才有个老头子出来开门，他见到楚留香，虽然立刻就露出欢迎的笑
容，但却显然笑得很勉强。
　　昔日那种欢乐的气氛，如今竟连一丝也看不到了。
　　院子里居然堆满了落叶未扫，一阵阵秋风卷起了落叶，带给人一种说不出的凄凉萧索之
意。
　　等到楚留香看到左轻侯时，更吃了一惊。
　　这位江湖大豪红润的面色，竟已变得苍白而憔悴，连眼睛都凹了下去，才一年不见，他
好像就已老了十几岁。
　　在他脸上已找不出丝毫昔日那种豪爽乐天的影子，勉强装出来的笑容也掩不住他眉宇间
那种忧郁愁苦之色。
　　大厅里也是冷清清的，座上客已散，盛酒的金樽中却积满了灰尘，甚至连梁上的燕子都
已飞去了别家院里。
　　“掷杯山庄”中究竟发生了什麽惊人变故，怎麽会成如此模样，楚留香惊奇得几乎连话
都说不出来。
　　左二爷紧紧握住了他的手，也是久久都说不出话。
　　楚留香忍不住试探着问道，“二哥你……你近来还好吗？”
　　左二爷道：“好，好，好……”
　　他一连将这“好”字说了七八遍，目中似已有热泪夺眶而出，把楚留香的手握得更紧，
嗄声道：“只不过明珠！明珠她……”楚留香动容道：“明珠她怎麽样了？”
　　左轻侯沉重的叹息了一声，黯然道：“她病了，病得很重。”
　　其实用不着他说，楚留香也知道左明珠必定病得很重的，否则这乐天的老人又怎会如此
愁苦。
　　楚留香勉强笑道：“年轻人病一场算得了什麽？病好了反而吃得更多些。”
　　左轻侯摇着头，长叹道：“你不知道，你不知道，这孩子生的病！是……是一种怪
病。”
　　楚留香道：“怪病？”
　　左轻侯道：“她躺在床上，点水未进，粒米未沽，不吃不喝已经快一个月了，就算你我
也禁不起这麽折磨的，何况她……”
　　楚留香道：“病因查出来了吗？”
　　左轻侯道：“我已将江南的名医都找来了，却还是查不出这是什麽病，有的人把了脉，
甚至连方子都不肯开，若非靠张简斋每天一帖续命丸保住了她这条小命，这孩子如今只怕早
已……早已……”
　　他语声哽咽，老泪己忍不住流了下来。
　　楚留香道：“二爷的张简斋，可是那位号称‘一指判生死’的神医名侠简斋先生。”
　　左轻候道：“嗯。”
　　楚留香展颜道：“若是这位老先生来了，二哥还有什麽不放心的，只要他老先生肯出
手，天下还有什麽治不好的病。”
　　左轻侯叹道：“你不知道……你不知道，他本来也不肯开方子的，只不过……”
　　突见一位面容清瞿，目光炯炯的华眼老人匆匆走了进来，向楚留香点点头，就匆匆走到
左轻侯面前，将一粒丸药塞入他嘴里，道：“吞下去。”
　　左轻侯不由自主吞下了丸药，讶然道：“这是为了什麽？”
　　老人却已转回头，道：“随我来。”
　　楚留香认得这老人正是名满天下的简斋先生，见到这种神情，楚留香己隐隐觉出事情不
妙了。
　　叁个人匆匆走人後园，只见菊花丛中的精轩外，肃然伫立着十几个老妈子，小丫头，一
个个惧都垂着头，眼睛发红。
　　左轻侯变容道：“珠儿她……她莫非已……”
　　简斋先生长长叹了口气沉重的点了点头。
　　左轻侯狂呼一声，冲了进去。
　　等楚留香跟着进去的时候，左轻侯已晕倒在病榻前，榻上静静的躺着个美丽的少女，面
容苍白，双目紧闭。
　　简斋先生拉起被单，盖住了她的脸，却向楚留香道：“老朽就是怕左二爷急痛攻心，也
发生意外，所以先让他服下一粒护心丹，才敢将这恶耗告诉他，想不到他还是……还
是……”
　　这本已将生死看得极淡的老人，此刻面上也不禁露出凄凉伤痛之色，长长叹息了一声，
道：“他连受劳苦，老朽怕他内外交攻！又生不测，幸好香帅来了，正好以内力先护住他的
心脉，否则老朽当真也不知如何是好了。”
　　楚留香不等他说完，已用掌心抵住左轻侯的心口，将一般内力源源不绝的输送过去——
　　幕色渐深，夜已将临，但广大的“掷杯出庄”尚还没有燃灯，秋风虽急，却也吹不散那
种浓重的凄苦阴森之意。
　　前後六七重院落，都是静悄悄！没有人说话，也没有人走动，每个人都像生怕有来自地
狱的冤魂，正躲在黑暗的角落虽等着殉人魂魄。
　　树叶几乎已全部凋落，只剩下寂寞的枯枝在风中萧索起舞，就连忙碌的秋虫都已感觉出
这种令人窒息的悲哀，而不再低语。
　　左明珠的尸身仍停留在那凄凉的小轩中，左二爷不许任何人动她，他自已跪在灵床旁，
像是已变成一具石像。
　　楚留香心情也出的沉重，因为他深知这老人对他爱女的情感。各地的名医也都默默无言
的坐在那里，也不知该走，还是不该走，心里既觉得惭愧，也免不了有些难受。
　　只有张简斋在室中不停的往来蹀踱着，但脚步也轻得宛如幽灵，似乎也生怕踏碎了这无
边的静寂。
　　左二爷一直将头深深埋藏在掌心里，此刻忽然抬起头来，布满血丝的眼睛茫然瞪着远
方，嘶声道：“灯呢？为什麽没有人点灯，难道你们连看都不许我看她吗？”
　　楚留香无言的站了起来，在桌上找到了火刀和火石，刚燃起了那盏带着水晶罩子的青铜
灯，忽然一阵狂风自窗外倦卷了进来，卷起了盖在尸身上的白被单，卷起了床幔，帐上的铜
钩摇起了一阵单调的“叮当”声，就宛如鬼卒的摄魂铃，狂风中仿佛也不知多少魔鬼正在狞
笑着飞舞。
　　“噗”的一声，楚留香手里的灯火也被吹灭了。
　　他只觉风中竟似带着种妖异的寒意，竟忍不住机伶伶打了个寒噤，手里的水晶灯罩也跌
落在地上，跌得粉碎。
　　四下立刻又被黑暗笼罩。
　　风仍在呼啸，那些江南名医已忍不住缩起了脖子，有的人身子已不禁在开始发抖，有的
人掌心已泌出了冷汗。
　　就在这时，床上的体忽然张开眼睛，坐了起来！
　　这刹那间，每个人的心房都骤然停止了跳动。
　　然後就有人不由自主，放声惊呼出来。
　　就连楚留香都情不自禁的退後半步。
　　只见那“体”的眼睛先是呆呆的凝注着前方，再渐渐开始转动，但双目中却仍带着种诡
秘的死气。
　　左轻侯显然也骇呆了，嘴唇在动，却发不出声音。
　　那“体”眼珠子呆滞的转了两遍，忽然放出声尖呼起来。
　　呼声说不出的凄厉可怖，有的人已想夺门而逃，但两条腿却好像琵琶似的抖个不停，哪
里还有力气举步。
　　那“体”呼声渐渐嘶哑，才喘息着哑声道：“这是什麽地方，我怎会到这里来了？”
　　左二爷张大了眼睛，颤声道：“老天爷慈悲，老天爷可怜我，明珠没有死，明珠又活回
来了……”
　　他目中已露出狂喜之色，忽然跳起来，揽抱着他的爱女，道：“明珠你莫要害怕，这是
你的家，你又重回阳世了。”
　　谁知他的女儿却命推开了他，两只手痉挛着紧抓住扒在她身上的白被单全身都紧张得发
抖，一双眼睛吃惊的瞪着左轻侯，目中的瞳孔也因恐惧而张大了起来，就像是见到“鬼”一
样。
　　左二爷喘息着，吃吃道：“明珠，你……你……难道已不认得爹爹了麽？”
　　那“体”身子缩成一团，忽又哑声狂呼道：“我不是明珠，不是你女儿，我不认得
你！”
　　左二爷怔住了，楚留香怔住了。
　　每个人都怔住了！
　　左二爷求助的望着楚留香，道：“这……这孩子怕受了惊……”
　　他话未说完，那“体”又大喊起来，道：“我不是你的孩子，你们究竟是什麽人？为什
麽把我绑到这里来？快放我回……去。”
　　左二爷又惊又急，连连顿足，道：“这孩子疯了麽？这孩子疯了麽……”
　　实在他自已才真的已经快急疯了。
　　那“体”挣扎着想跳下床，哑声道：“你才是疯子，你们才是疯子，我要回去，让我
走！”
　　楚留香心里虽也是惊奇交集，但也知道在这种时候，他若不镇定下来，就没有人能镇定
下来了。
　　他拍了拍左二爷的肩头，轻轻道：“你们暂时莫要说话，我先去让她安静下来再说。”
　　他缓缓走过去，柔声道：“姑娘，你大病初愈，无论你是什麽人，都不该乱吵乱动，你
的病若又复发了，大家都会伤心的。”
　　那“体”正惊惶的跳下床，但楚留香温柔的目光中却似有令人不可抗拒的镇定力量，令
任何人都不能不信任他。
　　她两只手紧紧的挡在自已胸前，面上虽仍充满了恐惧惊惶之色，但呼吸已不觉渐渐平静
了下来。
　　楚留香温柔的一笑，道：“对了，这样才是乖孩子，现在我问你，你可认得我麽？”
　　那“体”张大了眼睛瞪了很久，才用力摇摇头。
　　楚留香道：“这屋子里的人你都不认得？”
　　那“体”又摇了摇头，根本没有瞧任何人一眼。
　　楚留香道：“那麽，你可知道你自已是谁麽？”
　　那“体”大声道：“我当然知道，我是‘施家庄’的施大姑娘。”
　　楚留香皱了皱眉道：“那麽，你难道是金弓夫人的女儿？”
　　那“体”眼睛亮了，道：“一点也不错，你们既然知道我母亲的名字，就应该乘早送我
回去，免得自惹麻烦上身。”
　　左二爷早已气得脸都黄了，跺着脚道：“这丫头，你们看这丫头，後然认贼为母起来”
　　那“体”瞪眼道：“谁是贼？你们才是贼，竟敢绑我的票。”
　　左二爷早已气得全身发抖，退後两步，倒在椅子上直喘气，过了半晌，眼中不禁又流下
泪来，转身道：“这孩子不知又得了什麽病，各位若能治得好她，我……我不惜将全部家产
分给他一半。”
　　楚留香显然也觉得很掠讶，很奇怪，望着张简斋道：“张老先生，依你看……”
　　张简斋沉吟了半晌，才缓缓道：“看她的病情，仿佛是‘离魂症’，但只有受过大惊
骇，大刺激的人才会得此症，老夫行医近五十年，也从未见过……”
　　那“体”的脸竟也气红了，大声道：“谁得了‘离魂症’，我看你才得了‘离魂症’，
满嘴胡说八道。”
　　张简斋凝注着她望了很久，忽然将屋角的一面铜镜搬了过来，搬到这少女的面前，沉声
道：“你再看看，你知不知道自己是谁？”
　　这少女怒道：“我当然知道自已是谁，用不着看……”
　　她明里虽说“用不着看”，还是忍不住瞧了镜子一眼。
　　只瞪了一眼，她脸上就忽又变得说不出的惊骇、恐惧，失声骇呼道：“这是谁？我不认
得她，我不认得她……”
　　张简斋沉声道：“照在镜子里的，自然是你自己，你连自己都不认得了吗？”
　　少女忽然转身扑到床上，用被蒙住了头，哑声道：“这不是我，不是我，我怎麽变成这
模样，我怎会变成这模样？”她一边说，一边用力锤着床，竟放声大哭了起来。
　　屋子里每个人惧是目定口呆，作声不得，大家心里虽已隐隐约约猜出这是怎麽回事了，
但却又谁都不敢相信。
　　张简斋将楚留香和左轻侯拉到一边，沉着脸道：“她没有病。”
　　左二爷道：“没有病又怎会……怎会变成这样子！”
　　张简斋叹了口气，道：“她虽然没有病，但我却希望她有病反而好些。”
　　左二爷道：“为……为什麽？”
　　张简斋道：“只因她没有病比有病还要……可怕得多。”
　　左轻侯头上已日出了冷汗，嘶声道：“可怕？”
　　张简斋道：“她失去知觉已有一个月了，而且水米未沾，就算病愈，体力也绝不会恢复
得这麽快，何况，她方切明是心脉惧断，返魂无术的了，老夫可以五十年的信誉作保，绝不
会诊所有误。”
　　楚留香勉强笑道：“张老先生的医道，天下谁人不知，哪个不信。”
　　张简斋脸色更沉重，道：“既然如此，那麽老夫就要请教香帅，一个人明明已死了，又
怎会忽然活回来呢？香帅见多识广。可曾见过这种怪事？”
　　楚留香怔了半晌。含笑道：“在下非但未曾见过，连听也未听说过。”
　　张简斋道：“但她却明明已活回来了，以香帅之见，这种事该如何解释？”
　　楚留香又怔了半晌，道：“张老先生你觉得这件事该如何解释呢？”
　　张简斋沉默了很久，目中似乎露出了惊怖之色，压低声音道：“以老夫看来，这件事只
有一个解释……借尸还魂”
　　“借尸还魂”
　　左轻侯跳了起来，吼道：“张简斋，我还以为你有什麽了不得的高见，谁知你竟会说出
如此荒谬不经的话来，请请请，像你这样的名医，左某已不敢领教了。”
　　张简斋沉下了脸，道：“既是如此，老夫就此告辞。”
　　他一怒之下，就要沸袖而击，但楚留香放任了他，一面向他挽留。一面向左轻侯劝道：
“事变非常。大家都该份外镇定，切切不可意气用事。”
　　左轻侯瞪着服道：“你……你……你难道也相信这种鬼话。”
　　楚留香默然半响，沉声道：“无论如何，两位都请先静下来，等我再去问问她，问个清
楚再说。”
　　他走到床边，等那少女的哭声渐渐小了，才柔声道：“姑娘的心情，我不但很了解而且
很同情，无论谁题着这件事，都一定会很难受，我只希望姑娘相信我，我们绝没有伤害姑娘
的意思，更不是我们将姑娘绑到这里来的。”
　　他声音中似乎有种令人镇定的力量，那少女的哭声果然停止了。但还是将头蒙在被里，
嗄声道：“不是你们将我绑来的，我怎会到这里来？”
　　楚留香道：“姑娘何妨静下心来想想，究竟是怎麽到这里来的？”
　　那少女道：“我……我的心乱得狠，好像什麽事都记不清了……”
　　她不由自主的抬起头，美丽的眼睛里仿佛笼着一层迷雾，楚留香并没有催促她，过了很
久，她才缓缓接着道：“我记得我病了很久，而且病得很重。”
　　左轻侯立刻现出喜色，道：“好孩子，你总算想起来了，你的确病了很久，这一个多月
来，你始终躺在这张床上从没有起来过。”
　　那少女断然摇了摇头大声道：“我虽然在床上躺了一个多月，但却绝不是躺在这张床
上。”
　　左轻侯通：“不在这里在哪里？”
　　那少女道：“自然是我自己的家里，我自己的屋子里。”
　　楚留香见到左轻侯脸色又变了，抢着道：“姑娘可还记得那是怎麽样的屋子？”
　　少女道：“那是我从小生长的地方，我怎麽会不记得？”
　　她目光四下瞟了一眼，接着道：“那间房子和这里差不多大，我睡的床就摆在那边，床
旁边有个紫檀木的妆台，妆台旁是个我架，上面卸摆着一炉香。”
　　楚留香目光闪动，道：“妆台上摆着什麽呢？”
　　那少女道：“也没有什麽特别的东西，只不过惯用的脂粉和香油，都是招人从北京城里
的‘宝香斋’买来的。”
　　她的脸似乎忽然红了又红，立刻就接着道：“但我的屋子里却绝没有花因为我一闻到花
粉的味道皮肤就会发疹，而且我屋里的窗户上都挂着很厚的紫绒窗帘，因为我从小就不喜欢
阳光。”
　　这屋子的窗户上缘也接着窗帘，但却是湘理竹编成的，屋角里摆着一盆菊花，开得正
盛。
　　那少女见到这盆菊花，目中立刻露出厌恶之色。
　　楚留香暗中叹了口气，因为他也知道左明珠是很喜欢花的，而且最爱的就是菊花，所以
才将菊花连盆搬到屋里来。
　　但他并没有说什麽，只是将菊花撤了出去。
　　那少女感激的瞧了他一眼，道：“可是在屋里闷了一个多月之後，我却忽然盼望见阳光
了，所以今天早上，我就叫人将屋里的窗户全都打开。”
　　楚留香道：“今天早上了姑娘是叫什麽人将窗户打开的。”
　　那少女道：“是梁妈，也就是我的奶娘，照顾我已有许多年了。因为家母一向很忙，平
时很少有时间和我们在一起。”
　　楚留香笑了笑，道：“金弓夫人的大名，在下早已久仰得很了。”
　　左二爷“哼”了一声，终於还是忍耐着没有说话。
　　那少女目光凝注着窗外，缓缓道：“今天早上的事，我还记得很清楚，但现在……现在
天怎会忽然黑了？我难道又躺了很久麽？”
　　楚留香道：“今天早上的事，姑娘还记得些什麽？”
　　那少女道：“我看到外面的阳光很美，心里觉得很高兴，忽然想到园子里去散散心。”
　　楚留香道：“姑娘能走动？”
　　那少女凄然一笑，道：“其实我已连站都站不起来了，但梁妈不忍拂我的心意，还是扶
我起来，替我换了套衣服。”
　　楚留香道：“就是姑娘现在穿的这套？”
　　那少女道：“绝不是，那是我最喜欢的一套衣服，是梁妈亲手做的，料子也是托人从北
京带回来的织锦缎，红底子绣着银色的凤凰。”
　　也不知为了什麽，说着说着，她的脸又红了起来。
　　楚留香道：“後来姑娘可有出去逛了麽？”
　　那少女道：“没有，因为家母恰巧来了，还带来一位很有名的大夫。”
　　张简斋抢着道：“是谁？”
　　那少女恨报道：“家母话说就因为江南的名医全都被“掷杯山庄”抢着定了，我的病才
不会好，所以她老人家这次特地从北方将王雨轩先生请了来，也就是那位和南方张简斋齐名
的王老先生，江湖中人称‘北王南张’的。”
　　张简斋扳着脸道：“是南张北王，不是北王南张。”
　　那少女望了他一眼，失声道：“你难道就是张简斋？这里难道就是掷杯山庄？”
　　那少女眼珠子转来转去，显得又惊讶，又害怕，过了很久，才道：“王老先生什麽也没
有说，把过我的脉局，立刻就走了出去，家母就替我将被盖好，叫我好好休息，切莫胡思乱
想。”
　　楚留香道：“後来呢？”
　　那少女道：“後来……後来…。”
　　她目光又混乱了起来咬着嘴唇道：“後来我好像是做了个梦，梦到我的病忽然好了，就
穿着那身衣服从窗子里飞了出去，院子的人像是特别多，但却没有人看得到我，也没有人听
得到我说话，我心里正在奇怪，忽然听到梁妈放声大哭起来，别的人也立刻全都赶到我的那
间屋子里去。”
　　楚留香咳嗽了两声，道：“你……你自已呢？是否也回去了？”
　　那少女道：“我本来也想回屋子去看看的。但却忽然有一阵风吹过来，我竟身不由主，
被风吹过墙，後来……後来．…。”
　　楚留香追问道：“後来怎样？”
　　那少女长长叹了口气，道：“真奇怪，後来的事，我连一点也不记得了。”
　　灯火虽已燃起，但屋子里的阴森之意却丝毫未减。
　　那少女全身发着抖，流着冷汗，颤声道：“我也不知道怎会到这里来的，我已将我能记
得起的事全都说了出来，你们……你们究竟要对我怎样？”
　　楚留香道：“我方已说过，我们对姑娘你绝无恶意……”
　　那少女大声道：“既然没有恶意，为什麽还不放我回去？”
　　楚留香瞧了左轻侯一眼，勉强笑了笑，道：“姑娘的现在还没有大好。还是先在这里休
养些时候，等到……”
　　那少女忽然站了起来，叫道：“我不要在这里休养，我要回家去，谁敢再拦我，我就跟
他拼命”
　　呼声中，她人已飞掠而起，想冲出窗子。
　　左轻侯吼道：“拦住她，拦住她”
　　那少女但觉眼前一花，但不知怎地，方还站在床边的楚留香忽然就出现她面前，拦住了
她的去路。
　　她咬咬牙，突然出手向楚留香肩膀抓了过去。
　　只见她十指纤纤，弯屈如爪，身子还在空中，两只手已抓向楚留香左右“肩井”穴。出
手竟是十分狠毒老辣。但楚留香身子一滑，就自她肘下穿过，那少女招式明明已用老，手掌
突又一翻，左掌反抓楚留香肩後“秉风”、“曲池”两处大穴，右掌扬起抓向楚留香腰间
“少海”、“曲泽”两处大穴，非但变招奇快，而且一出手就抓的是对方关节处的要害大
穴，认穴之准，更是全无厘米之差。
　　但楚留香武功之高，又岂是这种年纪轻轻的小泵娘所能想像，她明明觉得自己手指已触
及了楚留香的穴道，只要力透指尖，便可将楚留香穴道捏住，令他全身麻，失去抵抗之力。
　　谁知就在这刹那间，楚留香的身子忽然又游鱼般滑了出去，滑到她背後，温柔的低语
道：“姑娘还是先睡一觉吧，一觉醒来，事情也许就会变好了。”
　　那少女只觉楚留香的手似乎在她身上轻轻拂了拂，轻柔得就像是春日的微风，令人几乎
感觉不出。
　　接着，她就觉得有一阵令人无法抗拒的睡意突然袭来，她身子还未站稳，便已堕入睡
乡。
　　张简斋一直在留意着他们的出手，这时才长长叹了口气，道：“静如处子，动如脱兔，
用这两句话来形容香帅，正是再也恰当不过。”
　　楚留香笑了笑，等到左轻侯赶过来特那少女扶上床，忽然问道：“方她用的是什麽武
功？老先生可看出来了麽？”
　　张简斋沉吟着，道：“可是小鹰爪力？”
　　楚留香道：“不错，老先生果然高明，她用的正是‘小鹰爪力’夹杂着‘七十二路分筋
错骨手’，而且功力还不错。”
　　张简斋望着左轻侯，缓道：“据老夫所知，江湖中能用这种功夫的女子并不多，只
有……。”他咳咽了两声，忽然停口不语。
　　左轻侯却已厉声道：“我也知道‘小鹰爪力’乃是施金弓那老婆娘的家传武功，但她也
明明是我的女儿，谁也不能否认。”
　　张简斋道：“令嫒昔日难道也练过这种功夫麽？”
　　左轻侯怔了怔说不出话来了。
　　其实他不必回答别人也知道左二爷的：“飞花手”名动武林，乃是江湖中变化最繁复的
掌法，而且至阴至柔，正是“鹰爪”、“摔碑手”这种阳刚掌法的克星，他的女儿又怎会练
鹰爪力？
　　张简斋虽是江南名医，但“弹指神通”的功力，据说已练入化境，本也是武林中的大行
家，对各门名派的武功，具都了如掌指，他见到左轻侯的忧急愁苦之容，也不禁露出同情之
色，叹道：“庄主此刻的心情，老朽也并非不知道，只不过，世上本有一些不可思议、无法
解释的事，现在这种事既已发生……”
　　左轻侯嘎声道：“你……你为何一定要我相信这种荒唐的事？你难道真的相信这是借尸
还魂？”
　　楚留香道：“张老先生的意思，只不过是要二哥你先冷静下来，大家再想如何应付此事
的法子。”
　　张简斋叹道：“香帅说的不错，人力也并非不可胜天。”
　　左轻侯搓着手，跺着脚道：“现在我的心也乱了。你们该怎麽办，就怎麽办吧。”
　　楚留香沉声道：“这件事的确有许多不可思仪之处，明珠怎会忽然会使金弓夫人的家传
武功？这点更令人无法解释，但我们还是要先查明她方说的话究竟是真是假？施金弓的女儿
是否真的死了。”
　　左轻侯跺脚道：“你明明知道施金弓是我那死对头老怪物的亲家，难道还要我到施家庄
去问她麽？”
　　张简裔道：“左庄主虽去不得，但楚香帅却是去得的。”
　　左轻侯道：“楚留香乃是左轻侯的好朋友，这件事江湖中谁不知道，楚留香到了施家
庄，那老虞婆不拿扫把劈他出来才怪。”
　　张简斋笑了笑，道：“但庄主也莫要忘了，楚香帅的轻功妙绝天下，连‘神水宫’他都
可来去自如，又何况小小的施家庄？”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第二章　施家庄的母老虎>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第二章　施家庄的母老虎
　　其实施家庄非但不小，而且规模之雄伟，范围之辽阔，都不在“掷杯山庄”之下，施家
庄的庄主施孝廉虽不是江湖中人，但施夫人花金弓在江湖中却是赫赫有名，她的“金弓银弹
铁鹰爪”，更可说是江南一绝。
　　施家庄还有件很出名的事，就是“怕老婆”，江湖中人对“施家庄”也许还不太熟悉，
但提起“狮吼庄”来，却当真是无人不知，无人不晓，左轻侯和施孝廉本是世交，就因为他
娶了这老婆，两人反目成仇。有一次左二爷乘着酒後，还到施家庄门外去挂了块牌子“内有
恶犬，诸亲好友一律止步。”
　　这件事之後，两家更是势同水火。
　　这件事自然也被江湖中人传为笑话，只因人人都知道施老庄主固然有孝常之弊，少庄主
施传宗更是畏妻如虎。
　　其实这也不能怪施传宗没有男子气概，只能怪他娶的媳妇，来头实在太大，花金弓虽然
勇悍泼辣，但也惹不起她这门亲家。
　　江湖中简直没有人能惹得起她这门亲家，只因她的亲家就是号称“天下第一剑客”的大
侠薛衣人。
　　薛衣人少年时以“血衣人”之名闯荡江湖时，侠意思仇，杀人如草芥。中年後已火气消
磨，退隐林下，但一柄剑却更练得出神入化，据说四十年来，从无一人能在他剑下走过十
招。
　　而薛衣人也正是左轻侯的生冤家活对头。
　　夜色深沉，施家庄内的灯火也阴暗得很。
　　後园中花木都已凋落，秋意肃杀，晚风肃索，就连那一丛黄菊，夜幽幽的月色中也弄不
起舞姿。
　　楚留香的心情也沉重得很。
　　他的轻功虽独步天下，但到了这里，还是不敢丝毫大意，正隐身在一株梧桐树上，不知
该如何下手。
　　突听秋风中隐隐传来一阵啜泣声，他身子立刻跃起，飞燕般掠了过去，在夜色中真是就
宛如一只巨大的蝙蝠。
　　竹林中有几间精致的小屋，一灯如豆，满窗昏黄，那悲痛的吸泣声，显然就是从屋里传
出来的。
　　屋角里放着张床，床旁边有个蹬花的紫擅木妆台，妆台旁有个花架，晚风入窗，花架上
香烟绕绦，又一丝丝消失在晚风里。
　　床上仰卧着一个女子，却有个满头银发如丝的老妇人正跪床边悲痛的啼哭着，仿佛还闻
她喃喃道：“茵儿，茵儿，你怎麽能死？怎麽能死……”
　　楚留香只瞪了一眼，便机伶伶打了个寒酸。
　　施家的大姑娘果然死了，她闺房中的陈设果然和“那少女”所说的完全一样，而且她身
上穿着的，也猛然正是一件水红色的织锦缎衣裳，上面也猛然绣了几只栩栩如生的紫凤凰。
　　但她的尸身为何还未装殓，此刻跪在床边哀掉的又是谁呢？楚留香知道这老妇人绝不是
花金弓。
　　那麽，她难道就是“那少女”所说的梁妈？
　　只见那老妇人哭着哭着，头渐渐低了下去，伏到床上，保是因为悲痛过度，竟在不知不
觉间睡着了。
　　水红色的织锦缎，树着她满头苍苍白发，一缕缕轻烟，围过了接着紫绒窗的窗子。
　　远处有零落的更鼓声传来，已是四更了。
　　楚留香心里也不禁泛起一种凄凉之意，又觉得有点寒意的，甚至连那漂渺四散的香气
中，都仿佛带着种诡秘恐怖的死亡气息。
　　他隐身在窗外的黑暗中，木立了半晌，见到床边的老妇人鼻息续渐沉重，似已真的睡着
了，他这才轻轻穿窗入屋脚步甚至比窗外的秋风还轻，就算那老妇人没有睡着，也绝不会听
得到。
　　床上的少女面如蜡色，形色枯稿，瘦得只剩下一把骨头了，死前想必已和病魔挣扎了很
久。
　　这少女眉目虽和左明珠绝没有丝毫相似之外，但依稀犹可看出她生前必定也是个美人。
　　而现在，死亡非但已夺去了她的生命，也夺了她的美丽，死亡全不懂怜惜绝不会为任何
人留下什麽。
　　楚留香站在那老妇人身後望着床上少女的尸身，望着她衣裳上那只凤凰，想到“那少
女”说的话，掌心忽然沁出冷汗。
　　他赶快转过身，拿起妆台上一盒花粉，只见盒底印着一方小小的朱印，上在写的赫然正
是“京都宝香斋”。拿着这盒礼粉，楚留香只觉全身的寒毛都一根根竖了起来，手上的冷汗
已渗入了粉盒。
　　突听那老妇人嘶声撼道：“你们抢走了我的茵儿，还我的茵儿来。”
　　楚留香的手一震，花粉盒已掉了下去。
　　只见那老妇人一双已乾瘪了的手紧紧抓着死身上穿的红缎衣服，过了半晌，又渐渐放
松。
　　她发黄的脖子上冒了一粒粒冷汗，但头又伏在床上，喘息又惭渐平静，又渐渐睡着了。
　　楚留香这一生中，也不知遇见过多少惊险可怖的事，但却从来也没有被吓得如此厉害。
　　他自然不是怕这老妇人，也不是怕床上的死，严格说来，他自已都不知道怕的是什麽。
　　他只觉这屋子里充满了一种阴森诡秘的鬼气，像是随时都可能有令人不可抗拒、也无法
思及的事发生一样。
　　“借尸还魂”这种事他本来也绝不会相信，可是现在。所有的证据都在他眼前，他已无
法不信。
　　一阵风吹过，卷起了紫绒窗帘，窗帘里就像有个可怕的幽灵要乘势而起，令人恨不得立
刻就离开这屋子，走得越远越好。
　　楚留香在衣服上擦乾了手掌，拾起了地上的花粉。
　　他一定要将这盒粉带回去，让左轻侯判断，否则，他真不知该如何向左轻侯解释。
　　这件事根本就无法解释。
　　但是他的腰刚弯下去就发现了一双绣鞋。
　　楚留香这一生，也不知见到过多少双绣鞋，见过各式各样的绣鞋，穿在各式各样的女人
脚上。他从来不曾想到一双绣鞋也会令他吃惊。但现在他的确吃了一惊。
　　这双绣鞋就像突然白地上的鬼狱中冒出来的。
　　严格说来，他并没有看到一双鞋子，只不过看到一双鞋尖，鞋尖很纤巧，绿色的鞋尖，
看来像是一双新发的春笋。
　　鞋子的其他部份，都被一双水葱色的洒脚裤管盖住了，脚裤上还绣着金边，绣得很精
致。
　　这本是双很美的绣鞋，一条很美的裤子，但也不知为什麽，楚留香竟不由自主想到，这
双脚上面会不会没有头？
　　他忍不住要往上瞄，但还没有瞧见，就听到一人冷冷道：“就这样蹲着，莫要动，你全
身上下无论何处只要移动了半寸，我立刻就打烂你的头。”
　　这无疑是女人在说话，声音又冷、又硬，丝毫也没有女人那温柔优美之意，只听她的声
音，就知道这种女人若说要打烂一个人头，她就一定能做得到，而且绝不会只打烂半个。
　　楚留香没有动。
　　在女人面前，他从不做不必要的冒险。
　　何况，这也许并不是个女人，而是个女鬼。
　　这声音道：“你是谁，偷偷摸摸的在这里干什麽？快老老实实说出来。但记着，我只要
你的嘴动。”
　　楚留香考虑了很久，觉得在这种情况下，还是说老实话最好，“楚留香”这名字无论是
人是鬼听了也都会吃一惊。
　　只要她吃一惊，他就有机会了。
　　於是他立刻道：“在下楚留香……”
　　谁知他的话还未说完这女子就冷笑了起来道：“楚留香！嘿嘿，你若是楚留香我就是水
母‘阴姬’了。”
　　楚留香只有苦笑每次他说自已是“张叁李四”时，别人总要怀疑他是楚留香，但每次他
真说出自己的名字，别人反而不信，而且还似乎觉得狠可笑。
　　只听这女子冷笑道：“其实我早就已知道你是谁，你休想瞒得过。”
　　楚留香苦笑道：“我若不是楚留香，那麽我是谁呢？”
　　这女子厉声：“我知道你就是那个小畜牲，那个该死的小畜牲。但我却未想到你居然还
有胆子敢到这里来。”
　　她的声音忽然充满忿怒，厉声又道：“你可知道茵儿是怎麽死的麽？他就是死在你手上
的，你害了她一辈子，害死了她还不够，还想来干什麽？”
　　楚留香完全不知道她在说什麽，只有紧紧闭着嘴。
　　这女子更愤怒地道：“你明明知道茵儿已许配给薛大侠的二公子了，居然还有胆子勾引
她，你以为这些事我不知道？”
　　楚留香现在自然已知道这女人并不是鬼，而是施茵的母亲，就是以泼辣闻名江湖的金弓
夫人。
　　他平生最头痛的就是泼辣的女人。
　　突听一人道：“这小子就是叶盛兰麽？胆子倒真不小。”这声音比花金弓更尖锐，更厉
害。
　　楚留香眼前又出现了一只腿，穿着水红色的鞋，大红缎子的弓鞍鞋尖上还有个红绒。
　　若要看一个女人的脾气，只要看看她穿的什麽鞋子就可知道，这只鞋子看来就活像是两
只红辣椒。
　　楚留香暗中叹了口气，世上还有比遇见一个泼妇更头痛的事，那就是遇见了两个泼妇。
　　他知道在这种女人面前，就算有天大的道理也讲不清的，最好的法子就是赶快脚底揩
油，溜之大吉。
　　但他也知道花金弓的银弹必定已对准了他的脑袋，何况这位“红裤子”姑娘看来八成就
是薛衣人的大女儿，施家庄的大媳妇，薛衣人剑法独步天下，他的女儿也绝不会挂省油灯。
　　他并不是怕她们，只不过实在不愿意和这种女人动手。
　　只听花金弓道：“少奶奶你来得正好，你看我们该把这小子如何处治。”
　　施少奶奶冷笑道：“这种登徒子，整天勾引良家妇女，活埋了最好。”
　　楚留香又好气，又好笑，也难怪施少庄主畏妻如虎了，原来这位少奶奶不问青红皂白就
要活埋人。
　　花金弓道：“活埋还太便宜了他，依我看，乾脆点他的天灯。”
　　施少奶奶道：“点天灯也行，但我倒想先看看他，究竟有哪点比我们家老二强，居然能
害得茵姑娘为他得相思病。”
　　花金弓道：“不错，喂，小伙子，你抬起头来。”
　　楚留香倒也想看看她们的模样。
　　只见这位金弓夫人年纪虽然已有五十多了，但仍然打扮得花枝招展，脸上的粉刮下来起
码也有一斤。
　　而且她那双眼睛仍是水汪汪的，左边一瞟，右边一转，还真有几分销魂之意，想当初施
举人必定就是这麽样被她勾上的。
　　那施少奶奶却不敢恭维，长长的一张马脑，血盆般一张大嘴，鼻子却比嘴还要大上一
倍。
　　她若不是薛衣人的女儿，能嫁得出去才怪。
　　楚留香忽然觉得那位施少庄主很值得同情，娶得个泼妇已经够可怜的了，而他娶的简直
是条母马。
　　楚留香在打量着她们的时候，她们自然也在打量楚留香，花金弓那双眼睛固然要滴下水
来，就连少奶奶那又细又长的马眼也似乎变得水汪汪了，脸上的表情也缓和了些道：“果然
是个油头粉面的小白脸，难怪我们的姑奶奶会被他迷上了。”
　　花金弓道：“他居然还敢冒充楚留香，我看他做楚留香的儿子怕还小了些。”
　　要知楚留香成名已近十年，江湖中人都知道楚留香掌法绝世，轻功无双，却没有几人真
的见过这位香帅。
　　大家都想楚留香既然有这麽大的名气，这大的本事，那麽年纪自然也不会太小，有人甚
至以为他已是个老头子。楚留香只有苦笑。
　　那老妇人梁妈不知何时也定到前面来，像是也想看看这“登徒子”的模样，楚留香觉得
她看来倒很慈祥。
　　他心里忽然想起个念头，但这时花金弓已大声道：“无论我们要活埋他还是点天灯，总
得先将他制住再说”
　　只见金光一闪，她手里的金弓已向楚留香的“气血海”穴点了过来，原来她这柄金弓不
但可发银弹，而且弓柄如韧刀，两端都可作点穴镊用，认穴即准，出手更快，居然还是点穴
的高手。
　　楚留香现在自然不能装糊涂了，身子一缩，已後退了几尺，他身子退得竟比花金弓的出
手更快。
　　花金弓一招落空，转身反打，金弓带起一阵急风，横扫楚留香左腰，“点穴镊”已变为
棍棒。
　　楚留香这才知道这位金弓夫人手下的确不弱，一柄金弓竟可作好几种兵器用，难怪江湖
中人都说她是江南武林的第一位女子高手。
　　这时楚留香已退至妆台。已退无可退，这一招横扫过来，他根本不能向左右闪避，再向
後退，便要撞上妆台。而金弓夫人这一招却显然还留有後着，就等着他撞上妆台之後再变招
制敌，反点穴道。
　　谁知楚图香身子又一缩，竟轻飘飘的飘到妆台的铜镜上，忽然间又贴着墙壁向旁边滑了
出去。
　　他身子就仿佛流云一般，可以在空中流动自如。
　　花金弓脸色这才变了变，顿道：“好小子，想不到你还真有两下。”
　　施少奶奶寒着脸道：“这种下五门的淫贼，偷鸡摸狗的小巧功夫当然会不错。”
　　她伸手一探，掌中忽然就多了两柄寒光闪闪的短剑，一句话未说，已向楚留香刺出七
剑。
　　这种短剑就是古代女子的防身利器这位少奶奶更是家学渊源，一出手就用的是“公孙大
娘”所创的“长歌飞虹剑”。
　　鲍孙大娘乃初唐时之剑圣，剑法之高，据说已不在“索女”之下，此刻施少奶奶将这八
八六十四手“长歌飞虹剑”施展开来，果然是刃似飞虹，人如游龙，矢矫变化，不可方物。
　　何况，这屋子不大，正适於这种匕首般的短剑施展，她的对手若不是楚留香，人既已被
逼到墙角，是再也避不开她这七剑的了。
　　只可借她遇着的是楚留香。
　　楚留香叹了口气，喃喃道：“就算我是叶盛兰，两位也不必非杀了我不可呀！”
　　他一共只说了两句话，但这句话说完时，他的人已滑上屋顶，又自屋顶滑了下来，滑到
门口。
　　花金弓顿道：“好小子，你想走，施家庄难道是你来去自如的麽？”
　　她出手也不慢，这两句话还未说完，但闻弓弦如连珠琵琶般一阵急调，金弓银弹已暴雨
般向楚留香打了过去。
　　银弹的去势有急有缓，後发的反而先至，有的还在空中互撞，骤然改变方向，有的却似
乎射失手了，射在门框上，但在门框上一弹之後，立刻又反激而起，斜斜的打向楚留香前
面。
　　金弓夫人的“银弹金弓”端的不同凡响，不愧为江南武林的一绝，但楚留香身子也不知
怎麽样一转，已自暴雨般的银弹中飞了出去，身子再一闪，就已远在十丈外。
　　金弓夫人怔了怔，一步窜到门口，大声道：“喂，小子，我问你，你难道真是楚留
香？”
　　楚留香身子落在竹梢，轻轻一弹又飞身而起，只见他挥了挥手，但却看不出是在招手，
还是在摇手。
　　施少奶奶咬着牙道：“楚留香和我们井水不犯河水，怎会到这里来？”
　　金弓夫人出了会儿神，忽然一笑，道：“无论他是否是楚留香，反正都跑不了的。”
　　施少奶奶道：“哦？”
　　金弓夫人目光遥控那边的一座亭子，道：“你那宝贝二叔既然送了我们回来，没有吃宵
夜的点心他怎麽肯走呢？我算准他现在一定还在亭子里等着。”
　　施少奶奶嘴角也泛起一丝恶意的微笑，道，：“不错，只要宝二叔在亭子里，无论是谁
都走不了的。”
　　亭子里果然有个人，正坐在石级上，仰面望着天，嘴里念念有词，也不知在说些什麽。
　　仔细一看，他原来在数天上的辰星。
　　“—千叁百二十七，一千叁百二十八……”
　　他年纪最少也有四十多了，胡子已有些花白，身上却穿着件大红绣花的衣服，绣的是刘
海洒金钱，脚上还穿着双虎头红绒链，星光下看来，他脸色似乎十分红润，仔细一看，原来
竟涂着胭脂。
　　他一心一意的数着，一面用手指指点点，手上也“叮叮当当”的直响，原来他手腕上还
戴着几只接着铃锁的金圈子。
　　楚留香一心想快离开这地方，本来也没有法意到亭子里还有个人，听到亭里“叮叮当
当”的声音，才往那边瞧了一眼。
　　只瞧了一眼，他已忍不住要笑了出来，若是换在平时，他一定忍不住饼去确瞧这活宝是
何许人也，但现在他却已没有这样好的心情，脚尖微微点地，人已自亭子上掠了过去，只要
再两个起落，便可出这片庭园。
　　谁知就在这时突听“飕”的声，一条人影清般自亭子里窜了出来，挡在楚留香前面。
　　楚留香掠上亭子再掠下，这人却自亭子里直接溜出，距离虽比楚留香短了些，但这种身
手却还是惊人的很。楚留香再也想不到会在这用遇见轻功如此精绝的高手，再一看，这“高
手”居然就是那忙着数星星的活宝。
　　他站起来後，就可看出他身上的衣服又短又小，就像是偷来的，头发和胡子梳得很亮，
上面还像是涂了刨花油，再加上股花粉姻脂，看来真有几分像是彩衣娱亲的老莱子。
　　楚留香也不禁怔住了，他看不出这麽一个活宝竟会有如此惊人的身手。
　　这活宝也在上上下下的打量着他，忽然嘻的一笑，道：“这位大叔你是从哪里来的呀？
我怎麽从来也没有见过你呢？”
　　这老头子居然明他“大叔”，楚留香实在有些哭笑不得，幸好花金弓她们还没有追过
来，楚留香眼珠一转，也笑道：“老先生不必客气，大叔这两字在下实在担当不起。”
　　谁知他话刚说完，这活宝已大笑起来道：“原来你是个呆子，我明明只有十二岁，你却
叫我老先生，我大哥听到了，定要笑破肚子。”
　　楚留香又怔住了，忍不住摸了摸鼻子，道：“你……你只有十二岁？”
　　这活宝扳着手指数了数，道：“今天刚满十二岁，一天也不多，一天也不少。”
　　楚留香道：“那麽你大哥呢？”
　　这活宝笑道：“我大哥年纪可大得多了。怕比大叔还大几岁。”
　　楚留香道：“他是谁？”
　　这活宝道：“他叫做薛衣人，我叫做薛笑人，但是别人都叫我薛宝宝…薛宝宝…薛宝
宝。你说这名字好听不好听？”
　　这白痴竟是一代剑豪薛衣人的弟弟，这才叫做：“龙生九子。子子不同”。楚留香暗中
叹了口气，实在不愿和这人多说，笑道：“这名字好听极了，但你既然叫宝宝，就应该做个
乖宝宝，快让我走吧，下次我一定带糖给你吃。”
　　他居然将这四五十岁的人叫做“乖宝宝”，连他自己也不禁觉得有些好笑，一面拣着
手，一面已飞身掠起。
　　谁知这薛宝宝竟也突然飞身而起，顺手就自腰带上抽出毒蛇般的软剑，“删蹦，忽”，
一连叁剑刺了出来这叁剑当真是又快，又准。又狠剑法之迅速精确，就连中原一点红，黄鲁
直这些人都要乎其後。
　　楚留香虽然避开了这叁剑却己被逼落了下来。
　　只见薛宝宝一只脚站在对面的假山上，笑嘻嘻的嚷着道：“大叔你坏了我的大事，还没
有赔找怎麽能走呢？”
　　楚留香望着他已弄不清这人究竟是不是白痴了。
　　看他的模样打扮，听他的说话，明明是个不折不扣的大白痴，但白痴又怎会使得出如此
辛辣迅急的剑法？
　　楚留香只有苦笑道：我坏了你的大事？什麽大事？”
　　薛宝宝瞬起了嘴道：“方我正在数天上的星星，好容易已将月亮那边的星星都数清了，
可是你一来，就吵得我全忘得乾乾净净，你非赔我不可。”
　　楚留香道：“好好好，我赔你，但怎麽样赔法呢？”
　　他嘴里说着话身形已斜窜了出去。
　　这一掠他已尽了力，以楚香帅轻功之妙，天下有谁能追得上。
　　谁知薛宝宝竟像早己知道他要溜了，楚留香身形刚动，他手上套着的金圈已飞了出来。
　　只听“叮铃铃”一连串声音四只金调子在晚空中划起四道金弧，拐着弯儿到楚留香前
面。
　　楚留香只见眼前金花一闪，“叮当，叮当”两声响。四只金锁在半空相击，突然迎面向
他撞了过来。
　　这“白痴”不但轻功高，剑法高，发暗器的手法更是妙到极点，花金弓的银弹和他—
比，简直就像是小孩予在耍泥丸。
　　楚留香的去势既也急如流矢眼看他险些就要撞上金钥子了，在这间不容发的刹那闹，他
别无选择，身形斗然一弓，向後退了回去两只手“分光捉影”抄往了叁只金锁子，剩下的一
只也被他用接在手里的叁只打飞。
　　这身子一缩，伸手一捉，说来虽容易，其实却难极了，无论身、眼、时间、部位都要拿
捏得恰到好处，错不得半分，若没有极快的出手，固然抄不到这四只金锁，若没有绝顶的轻
功，也无法将金锁的力道消减，那样纵能勉强抄着金锁虎口怕也要被震裂。
　　只不过等他抄住金锁，他的人已退回原处。
　　只见薛宝宝跺着胸道：“大叔你明明说好要赔我，怎麽又溜了，大人怎麽能骗小孩
子？”
　　楚留香忽然发现这白痴竟是他生平罕见的难缠对手，他虽然身经百战，一时之间却也不
知该如何对付才好。
　　薛宝宝还在跺着脚道：“大叔你说你究竟是赔，还是不赔？”
　　楚留香笑道：“自然要赔的但怎麽赔法呢？”
　　薛宝宝立刻展额笑道：“那容易得很，只要你将月亮那边的星星替我数清楚就行了。”
　　楚留香摸了摸鼻子，道：“哪一边？”
　　薛宝宝伸手指了指，道：“就是那边。”
　　其实这时天上根本没有月亮，却有繁星满天，一个人就算生了二百双眼睛，一百只手，
也没有法子将这满天繁屋数清楚的。
　　楚留香笑道：“哦，你说的是这边麽？那真好极了。”
　　薛宝宝眨着眼睛道：“为什麽好极了？”
　　楚留香道：“这边的星星我刚就已数过，一共是两万八千四百叁十七个。”
　　薛宝宝道：“真的？”
　　楚留香道：“自然是真的，大人怎麽会骗小孩子，你不信就自己数数看。”
　　他心里早已打好主意，这“白痴”若是不上当，那麽他这痴呆就必是装出来的，楚留香
虽不愿和真的白痴打架，但对假自痴可就不同。
　　谁知碎宝宝已笑道：“你说是两万八千四百叁十七个，好，我数数。”他竟真的仰着头
数了起来。
　　楚留香暗中松了口气，身子如箭一般窜了出去，这时薛宝宝竟似已数得出神，完全没有
留意到他。
　　楚留香这才知道真的遇见一个武功高得吓人的白痴，他只觉有些好笑，又有些讶异。
　　这件事的确有些不可思议，但他决定暂时绝不想这件事，因为还有件更不可思议的事还
未解决。
　　借尸还魂
　　施茵的魂魄似真的借了左明珠的体而复活了。
　　左二爷看到他拿回来的花粉时，也不禁为之目定口呆，汗流澳背；足足有盏茶时分说不
出话来。
　　张简斋皱着眉问道：“那屋於是否真和她所说的完全一样？”
　　楚留香道：“完全一样。”
　　张简斋道：“那位施姑娘真是今天死的？”
　　楚留香道：“不错，她体还未收，我还看到那身衣服也…。”
　　左二爷忽然跳起来，大吼道：“我不管那是什麽衣服，也不管姓施的女儿死了没有，我
只知道明珠是我的女儿，谁也抢不走。”
　　张简斋道：“可是，她若不承认你是她父亲呢？”
　　左二爷怒吼道：“她若敢不认我为父，我就……我就杀了她。”瓜
　　张简斋道：“你真的忍心下得了手？”
　　左二爷怔了怔，道：“我为何下不了手？我……我……我……。”廷
　　说到第叁个“我”字，眼泪不禁已夺眶而出，魁伟的身子倒在椅上，仿佛再也无力站起
来了。
　　张简斋摇头叹息道：“造化弄人……造化弄人竟一至於斯，你我夫复何言？”
　　左二爷双手府着头，沧然道：“可是……可是你们难道要我承认明珠是那泼妇的女儿？
你们难道要我活生生的将自己的女儿送给别人？”
　　张简斋用手摸着自己的胡子，来去的踏着方步，这江湖名医虽有妙手成春的本事，对这
件事却也束手无策了。
　　楚留香叹了口气道：“她还在睡麽？”
　　左二爷躇然疆道：“还睡得狠沉。”
　　楚留香站了起来，道：“二哥你若相信我，就将这件事交给我办吧。”
　　张简斋长叹道：“世上若还有一个人能解决这件事，那必定就是楚香帅了，左二爷着不
相信你，他还能相信谁？”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第三章　唐突佳人>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第三章　唐突佳人
　　天已亮了。
　　初升的阳光自窗子隙缝照进来，照见她的脸色苍白，一双美丽的眼睛里却布满了红丝。
　　这确是左明珠的脸，确是左明珠的眼睛——但这少女是否左明珠？连楚留香也弄不清
了。
　　他甚至不知该如何称呼她才好，若称她为“左明珠”，她明明是“施茵”的思想和灵
魂，但若她为“施茵”，她却又明明是“左明珠”。
　　这少女垂着头，咬着嘴唇道：“你既然已看过了，总该相信我说的话吧？”
　　楚留香叹道：“你的确没有骗我。”
　　这少女道：“那麽你为何还不放我走呢？”
　　楚留香道：“我可以放你走，但你能回得去麽？”
　　少女道：“我为什麽回不去？”
　　楚留香道：“以你现在这摸样，你回去之後别人会不会还承认你是施茵？”
　　少女眼泪立刻流了下来，痛苦着道：“天呀，我怎会变成这样子的？你叫我怎麽办
呢？”
　　楚留香柔声道：“我既然相信你的话，你也该相信我的话，无论你的‘心’是谁，但你
的身子的确是左明珠，是左轻侯的女儿。”
　　少女以手捶床，道：“但我的确不是左明珠，更不认得左轻侯，我怎麽能承认他是我的
父亲？”
　　楚留香道：“但施举人只怕也不会认你为女儿的，只怕连叶盛兰都不会认得你，再也不
会将宝香斋的花粉送给你了。”
　　少女身子一震，嘎声道：“你怎麽会认得他的？”
　　楚留香笑了笑，道：“你怎麽会认得他的？”
　　少女低卜头，道：“那是很久以前的事了，我也不知道，我怎会被。”
　　她忽又抢起头。大声道：“但不管怎麽样那件事都早已过去，现在我已不认得叶盛兰，
我只知道我是薛家未过门的媳妇。”
　　楚留香暗中叹了口气这件事最麻烦的就在这里，因为他知道左二爷早已将左明珠许配给
丁家的公子了。
　　就算左二爷和施举人能心平气和的处理这件事，这女孩子就肯承认他们都是她的父亲，
却也万万不能嫁给两个丈夫的。
　　就在这时，突听外面“砰”的一声大震，接着就有各式各样，乱七八糟的声音响了起
来，有摔瓶子，打盘子的声音，有石头掷在屋顶上，屋瓦被打碎的声音，其中还夹着一大群
人吆喝怒骂的声音。
　　楚留香皱起了眉，觉得很奇怪，难道真有人敢到“掷杯山庄”来捣乱撤野。
　　只听一个又尖、又响亮的女子声音道：“左轻侯，还我的女儿来！”
　　少女眼睛一亮，大喜道：“我母亲来了，她已知道我在这里，你们还能不放我走麽？”
　　楚留香道：“她到这里来，绝不是来找你的。”
　　少女道：“不是找我找谁？”
　　楚留香还未说话，花金弓尖锐的声音又传了进来！
　　“我女儿就是被你这老鬼害死的，你知道她得了病，就故意将所有的大夫全都藏在你
家，让她的病没人治，否则她怎麽会死？我要你赔命。”
　　少女本来已想冲出去，此刻又怔住了。
　　楚图香叹道：“你现在总该知道她是为什麽来的了吧？”
　　少女一步步往後退，颤声道：“她也说我已经死了，我难道……难道真的已经死了
吗？”
　　楚留香道：“你当然没有死，只不过这件事实在太奇怪，说出来谁也不会相信。连你母
亲也不会相信的，你现在出去她也不会承认你是她的女儿。”
　　少女发了半晌怔，忽然转身扑倒在床上，以手捶床，嘎声道：“我怎麽办呢？我怎麽办
呢？”
　　楚留香柔声道：“你若是肯完全信任我，我也许有法子替你解决这件事。”
　　少女伏在床上，又哭了很久，才转过身，凝注着楚留香道：“你……你真是楚香帅？”
　　楚留香笑了笑，道：“有时候我真希望我不是楚留香，但命中却注定了我非做楚留香不
可。”
　　少女凝注着他的眼睛，道：“好，我就在这里耽叁天，过了叁天，你若还是不能解决这
件事，我……我就死，死了反而好些。”
　　楚留香觉得自己这时还是莫要和花金弓相见的好，所以决定先去好好睡一觉，养足了精
神晚上才好办事。
　　他心里似乎已有了很多主意，只不过他却未说出来。
　　等他醒来的时候，天已黑，左二爷已不知来看过他多少次，看见他醒来，简直如获至
宝，一把拉着他的手，苦笑道：“兄弟，你倒睡得好，可知道我这一天又受了多少罪麽？我
简直连头发都快急秃了。”
　　他跺着脚道：“你可知道花金弓那泼妇已来过了麽？她居然敢带了一群无赖来这里吵
闹，而且还要我替他女儿赔命！”
　　楚留香笑道：“你是怎麽样将她们打发走了？”
　　左轻侯恨恨道：“遇到这种泼妇，我也实在没有法子了，我若是伤了她，岂非要被江湖
朋友笑我跟她一般见识。”
　　楚留香道：“一点也不错，她怕就因为知道二哥绝不会出手，所以才敢来的。”
　　左轻侯道：“我只有拿那些泼皮无赖出气，她看到自已带来的人全躺下了。气焰才小了
些，但临走的时候却还在撒野，说她明天还要来。”
　　他拉着楚留香的手，道：“兄弟，你今天晚上好歹也要再到施家庄去走一趟，给那母老
虎一个教训，她明天若是再来，我可实在吃不消。”他自己不愿和花金弓交手，却叫楚留香
去，这种“烫芋头”楚留香虽已接得多了，却还是有些哭笑不得。
　　左轻侯自己似也觉得有些不好意思，苦笑道：“我也知道这是件很令人头疼的事。但世
上若还有一个人能解决这种事，那人就是你楚香帅。”
　　这种话楚留香也听得多了。忍不住叹了口气，道：“只可惜小胡这次没有来，否则让他
去对付花金弓，才真是对症下药。”
　　左轻侯道：“兄弟你……你难道不去。”
　　楚留香笑了，道：“二哥你放心，我一定有法子叫她明天来不了的。”
　　左轻侯这才松了口气，忽又皱眉道：“另外还有件事，也得要兄弟你替我拿个主意，花
金弓前脚刚刚走，後面就有人跟着来了。”
　　楚留香道：“谁？世上难道还有比花金弓更难对付的人麽？”
　　左轻使叹道：“芦花荡，七星塘的丁氏双侠，兄弟你总该知道吧？今天来的就是‘吴钩
剑’丁渝丁老二。”
　　楚留香道：“丁氏双侠岂非都是二哥的好朋友麽？”
　　左轻侯道：“非但是我的好朋友，还是我的亲家，但麻烦也就在这里。”
　　楚留香道：“他莫非是来迎亲的？”
　　左轻侯跌足道：“一点也不错，只因我们上个月已商量好，订在这个月为珠儿和丁如风
成亲，丁老二这次来，正是为了这件事。”
　　楚留香道：“上个月明珠岂非已经病了？”
　　左轻侯道：“就因为她病了，所以我才想为这孩子冲冲喜，只望她一嫁过去，病就能好
起来，谁料道现在竟会出了这种事？”
　　苦着脸道：“现在我若答应他在月中成亲，珠儿……珠儿怎麽肯嫁过去，她若不答应，
又能有什麽法子推托，我……我这简直是在作法自毙。”
　　楚留香色只有摸鼻子了，喃喃道：“不知道花金弓是否也为他女儿和薛二少订了婚
期…。”
　　只见一个家丁匆匆赶过来，躬身道：“丁二侠叫小人来问老爷楚香帅是否已醒了，若是
醒了，他也要来敬楚香帅的酒，若是没有醒，就请老爷先到前面去。”
　　楚留香笑道：“久闻丁家弟兄也是海量，张简斋却要保养身体，连一杯酒都不饮的，丁
老二一定觉得一个人喝酒没意思。”
　　左轻侯道：“不错，兄弟你就快陪我去应付应付他吧。”
　　楚留香笑道：“二哥难道要我醉薰薰的闯到施家庄去麽？”
　　江湖传说中，有些“酒侠”、“酒仙”们，酒喝得越多，武功就越高，楚留香总是觉得
这些传说有些可笑。只因他知道一个人酒若喝多了，胆子也许会壮些，力气也许会大些，但
反应却一定会变得迟钝得多。
　　斑手相争，若是一个人的反应迟钝了，就必败无疑。
　　所以楚留香虽然也很喜欢喝酒，但在真正遇着强敌时，头脑一定保持着清醒。奇怪的
是，江湖中居然也有人说：“楚香帅的酒喝得越多，武功越高。”
　　楚留香认为这些话一定是那些不会喝酒的人说出来的，不喝酒的人，好像总认为喝酒的
人是某种怪物，连身体的构造都和别人不同，其实“酒仙”也是人，“酒侠”也是人，酒若
喝多了的人，脑袋也一样会糊涂的。
　　今天楚留香没有喝酒，倒并不是因为花金弓婆媳难对付，而是因为那武功绝高的“白
痴”。
　　他总觉得那“白痴”有些神秘，有些奇怪，绝对不可轻视。
　　叁更前楚留香便已到了“施家庄”，这一次他轻车熟路，直窜後园，後园中寂无人迹，
只有那竹林闻的小屋里仍亮着灯光。
　　施茵的体莫非还在小屋里？
　　楚留香轻烟般掠上屋顶，探首下望，就发现施茵体已被搬了出来，一个青衣素服、丫头
打扮的少女正在收拾着屋子。
　　灯光中看来，这少女仿佛甚美，并不像做贱事的人。
　　她的手中在整理着床铺，一双水汪汪的眼睛却瞟着妆台。忽然伸手拿起一匣胭脂偷偷藏
在怀里，过了半晌又对着那铜镜，轻轻的扭动腰肢，扭着扭着，自己抿着嘴偷偷的笑了起
来。
　　楚留香正觉得有些好笑，突听一人道：“这次你总逃不了吧！”
　　屋角後人影一闪，跳了出来。
　　楚留香也不禁吃了一惊。这人好厉害的眼力，居然发现楚留香的藏身之处。
　　谁知这人连看也没有向他这边看一眼，嘴里说着话，人已冲进了屋子，那是个穿着自孝
服的少年。
　　那丫头显然也惊了惊，但回头看到这少年，就笑了，拍着胸笑道：“原来是少庄主，害
得我吓了一跳。”
　　楚留香这才看清了这位施家庄的少庄主，只见白生生的腿，已有些发福，显然是吃得太
好，睡得太足了。
　　他身上穿的虽是孝服，但犹可看到里面那一身天青的缎子衣服，脸上更没有丝毫悲戚之
色，反而笑嘻嘻道：“你怕什麽？我也不会吃人的，最多也不过吃吃你的嘴上的胭脂。”
　　那丫头笑道：“人家今天又没有搽胭脂！”
　　施传宗道：“我不信，没有搽胭脂，嘴怎麽会红得像樱桃，我要尝。”他一面说着话，
一面已接住了那丫头的腰。
　　那丫头跺着脚道：“你……你好大的胆子，快放手，不然我可要叫。”施传宗赌着气
道：“你叫吧，我不怕，我也没有偷东西！”
　　那丫头眼珠子一转，似笑非笑的娇着道：“好呀！你想要挟我，我才不稀罕这匣胭脂，
我若想要，也不知有多少人抢着来送给我。”
　　施传宗笑道：“我送给你，你送给你……好樱儿，只要你肯将就我，我把宝香斋的胭脂
花粉全都买来送给你。”
　　樱儿咬着嘴唇道：“我可不敢要，我怕少奶奶剥我的皮。”
　　施传宗道：“没关系，没关系……那母老虎不会知道的。”
　　他身子一扑，两个人就滚到床上去了。
　　樱儿喘息着道：“今天不行，这地方也不行……昨天二小姐她。”话未说完嘴就似乎被
什麽东西堵住了。
　　施传宗的喘息声更粗，道：“今天不行，明天就没机会了，那母老虎盯得好凶……好樱
儿，只要你答应这一次，我什麽都给你。”
　　楚留香又好气，又好笑，想到那位少奶奶的“尊容”，他也觉得这位少庄主有些可怜。
　　他也知道老婆盯得越死，男人越要像嘴馋，天下的男人都是一样，也不能怪这位少庄
主。
　　只不过他选的时候和地方实在太不对了，楚留香虽不愿管这种闹事，但也实在看不下
去。
　　那张床不停地在动，已有条白生生的腿挂下床沿。
　　楚留香突然敲了敲窗户，道：“有人来了。”
　　这短短四个字还没有说完，床上的两个人已经像两条被人啃着尾巴的猫一般颤了起来。
　　施传宗身子卷成一团的发抖。
　　樱儿的胆子反倒大些，一面穿衣服，一面大声道：“是谁？想来偷东西吗？”
　　施传宗立刻道：“不错，一定是小偷，我去叫人来抓。”
　　他脚底抹油，已想溜之大吉了。
　　但楚留香身子一闪，已挡住了他的去路。
　　施传宗也不知这人怎麽来得这麽快的，吃惊道：“你是什麽人…“好大胆子，偷东西居
然敢做到这里来，快夹着尾巴逃走，少庄主还可以饶你一命。”
　　看到来人是个陌生人，他的胆子也忽然壮了。
　　楚留香笑道：“你最好先明白叁件事，第一，我绝不会逃走，第二，你根本不是我的对
手。第叁我更不怕你叫人。”
　　他根本没有做出任何示威的动作，因为他知道像施传宗这样的风流阔少，用几句话就可
以吓住了。
　　施传宗脸色果然发了青，吃吃道：“你……你想怎麽样？”
　　楚留香道：“我只问你想怎麽样？是要我去将你老婆找来？还是带我去找梁妈。”
　　施传宗怔了怔，道：“带你去找梁妈？”
　　楚留香道：“不错这两样事随便你选一样。”
　　这选择简直竟像问人是愿意吃红烧肉，还是愿意吃大便一样，施传宗一颗心顿时定了下
来。
　　他深怕楚留香会改变主意，赶紧点头道：“我带你去找梁妈。”
　　小院中的偏厅已改作灵堂。
　　梁妈坐在灵位旁，垂着头，似又睡着了，暗淡的烛光，映着黄棺柩，映着她苍苍白发，
看来真是说不出的凄惨。
　　施传宗带着楚留香绕小路走到这里，心里一直在奇怪，无论如何也想不出这人找梁妈是
为的什麽？
　　只见楚留香走过去站在梁妈面前，轻轻微咳了一声。
　　梁妈一惊，几乎连入带椅子都跌倒在地，但等她看清楚面前的人时，她已哭得发红的老
眼中竟也露出一丝欣慰之意，道：“原来又是你，你总算是个有良心的人，也不枉茵儿为了
你……”
　　说到“茵儿”，她喉头又被塞住。
　　楚留香叹了口气，道：“不认得你的人，一定会以为你才是茵姑娘的母亲。”
　　梁妈哽咽着道：“茵儿虽不是我生的，却是我从小带大的，我孤苦伶仃，无依无靠，只
有她可算是我的亲人，现在她已死了，我……我……”
　　楚留香心里也不禁觉得有些凄凉，这时施传宗已悄悄溜走，但他却故意装作没有看到。
　　梁妈擦着眼泪，道：“你既来了，也算尽到了你的心意，现在还是快走吧，若是再被夫
人发现，怕就……”
　　楚留香忽然道：“你想不想再见茵姑娘一面？”
　　梁妈霍然抬起头，吃惊的望着他，道：“但……但她已死了！”
　　楚留香道：“你若想见她，我还有法子。”
　　梁妈骇然道：“你……你有什麽法子？难道你会招魂？”
　　楚留香道：“你现在也不必多问，总之，明天正午时，你若肯在秀野桥头等我，我就有
法子带你去见茵姑娘。”
　　梁妈呆了很久，暗哺道：“明天正午，秀野桥，你……你难道……”
　　突听一人道：“好小子，算你够胆，昨天饶了你一命，今天你居然还敢来！”
　　楚留香不用回头，就已知道这是花金弓来了，但他看来一点也不吃惊，似乎早就等着她
来。
　　只见花金弓和施少奶奶今天都换了一身紧身衣裤，还带着十几个劲装的丫环，每个人都
手持金弓，背插双剑，行动居然都十分矫健。
　　楚留香笑了笑道：“久闻夫人的娘子军英勇更胜须眉，今日一见，果然不虚。”
　　花金弓冷冷笑道：“你少来拍马屁，我只问你，你究竟是不是楚留香？”
　　楚留香道：“楚留香，我看来很像楚留香吗？”
　　施少奶奶铁青着脸，厉声道：“我也不管你是楚留香，还是楚留臭，你既然有胆子来，
我们就有本事叫你来得去不得。”
　　楚留香叹了口气，道：“好威风呀，好杀气，难怪施少庄主要畏你如虎了。”
　　施传宗忽然在窗子外一探头，大声道：“我们夫妻是相敬如宾，你小子少来挑拨离
间。”
　　花金弓道：“废话少说，我问你是想活？还是想死？”瓜
　　楚留香道：“在下活得蛮有趣，自然想活的。”
　　花金弓道：“你若想活，就乖乖的跪下来束手就缚，等我们问清楚你的来历，也许……
也许非但不杀你，还有好处给你。”
　　她故意将“好处”两个字说得又轻又软，怎奈楚留香却像一点也不懂，淡淡问道：“我
若想死呢？”
　　花金弓怒道：“那就更容易，我只要一抬手，连珠箭一发，你就要变刺了。”
　　楚留香笑道：“牡丹花下死，做鬼也风流，做刺又何妨？”
　　花金弓道：“好，这是你自找的，怨不得我。”
　　她的手一招，金弓已搭起。十几个娘子军也立刻张弓搭箭，看她们的手势，已知道这些
小泵娘一个个都是百步穿杨的好手，何况“连珠箭”连绵不绝，就算能躲得了第一轮箭，第
二轮箭就未必躲得开了。
　　谁知就在这时，楚留香身子忽然一闪，只听一连串娇呼，也不知怎地，十馀柄金弓忽然
全都到了楚留香子上，十馀个少女石像般定在那里，竟已全部都被点了穴道，花金弓和施少
奶奶虽然明知道：“漂亮小伙子”有两下子。”却从未想到他竟有如此快的出手两人交换了
个眼色，一柄弓，两口剑，闪电般攻出。
　　但楚留香今天却似存心要给她们点颜色看，再也不像昨天那麽客气了，身子一转，也不
知用了什麽招式，就已拎住了施少奶奶的手腕，将她的剑向前面一送，只听“嗡”的一声，
花金弓的弦已被割断。楚留香倒退几步，躬身笑道：“唐突佳人，万不得已，恕罪恕罪。”
　　施少奶奶脸色发白，她毕竟是名家之女，识货得很，此刻已看出自己绝不是这小伙子的
对手，忽然抛下双剑，一把将施传宗从门外揪了进来，跺脚道：“你老婆被人欺负，你却只
会战在旁边做缩头乌龟，这还能算个男人吗？快打死他，替我出气。”
　　施传宗脸色比他老婆更自，道：“是是是，我打死他，我替你出气。”
　　他嘴上说得虽响，两条腿可没有移动半步。、
　　施少奶奶用拳头播着他的胸膛道：“去呀，去呀，难道连这点胆子都没有？”
　　施传宗被打得跳牙的嘴，连连道：“好，我去，我这就去。”
　　话未说完，忽然一溜烟的逃了出去。
　　施少奶奶咬着牙，竟然放声大哭起来，喊着道：“天呀，我嫁了个这麽没用的男人，你
叫我怎麽活呀……”
　　她忽然一头撞人花金弓怀里，嘶声道：“我嫁到你们家里真是倒了八辈子的霉，否则有
谁敢欺负我，我也不想活了，你们乾脆杀了我……”
　　楚留香看得又好气，又好笑，他也想不到这位少奶奶不但会使剑，撤泼撤赖的本事也不
错。
　　只见花金弓两眼发直，显然也拿她这媳妇没法子。
　　楚留香悠然道：“少奶奶这撤赖的功夫，难道也是家传的麽？”
　　施少奶奶眺了起来，哭吼着：“施放的什麽屁？除了欺负女人你还会干什麽？”
　　楚留香道：“我本来也认为你真是女人，现在却已有些怀疑了。”
　　施少奶奶咬着牙道：“你能算是男人麽？你若敢跟我去见爹爹，算你是个男人，否则。
你就是个不男不女的囡种？”
　　楚留香淡淡道：“我若不敢去，今天晚上也就不会再来了，但你现在最好安静些，否则
我就用稻草塞住你的嘴。”
　　薛衣人的庄院规模不如“掷杯山庄”庞大，但风格却更幽雅，厅堂中陈设虽非华美，但
却当真是一尘不染，窗上绝没有丝毫积尘，院子里绝没有一片落叶，此刻虽方清晨，却已有
人在清扫着庭院。
　　施少奶奶一路上果然都老实，楚留香暗暗好笑。
　　但一到了薛家庄，就立刻又威风了起来，跳着脚，指着楚留香的鼻子道：“你有种就莫
要逃走，我去叫爹爹出来。”
　　楚留香道：“我若要走，又何必来？”
　　花金弓眼睛瞟着他，冷笑道：“胆子太大，命就会短的。”
　　施少奶奶刚冲进去没多久，就听得一人沉声道：“你不好好在家伺候翁姑，又到这里来
作甚？”
　　这声音低沉中隐隐有威一听就知道是擅於发号施令之人。
　　施少奶奶带着哭声道：“有人欺负了女儿，爹也不问一声，就……”
　　那人厉声道：“你若安份守己做人，有谁会平白无故的来欺负你，想必是你又犯了小孩
子脾气…。亲家母，你该多管教管教她才是，万万不可客气。”
　　花金弓已赶紧站了起来，陪笑道：“这趟事可半点不能怪姑奶奶，全是这小子……”
　　她花说什麽，楚留香已懒得去听了，只见名满天下的第一剑客薛衣人，此刻已到他眼
前。
　　只见这老人面容清瞻，布鞋白袜，穿着件蓝布长衫，风采也没有什麽特异处，只不过一
双眼睛却是炯炯有光，令人不敢逼视。
　　施少奶奶正在大声道：“这人叫叶盛兰，茵大妹子就是被他害死的，他居然还有脸敢撤
野，连你老人家他都不瞧在眼里。”
　　花金弓道：“据说这人乃是京里的一个浪荡子，什麽都不会，就会在女人身上下功夫，
也不知害过多少人了。”
　　施少奶奶道：“你老人家快出手教训他吧。”
　　她们在说什麽，薛衣人似乎也全未听到，他只是瞬也不瞬在凝注着楚留香忽然抱了抱
拳，道：“小女无知，但望阁下恕罪？”
　　楚留香也躬身道：“薛大侠言重了。”
　　薛衣人道：“请先用茶，少时老朽再置酒为阁下洗尘。”
　　楚留香道：“多谢。”
　　施少奶奶瞧得眼睛发直，忍不住道：“爹，你老人家何必对这种人客气，他……”
　　薛衣人忽然沉下了脸，道：“他怎样，他若不看在你年幼无知，你还可活着回来见我
麽？”
　　施少奶奶怔了怔，也不知她爹爹怎会看出她不是人家的对手。
　　花金弓赔笑道：“可是他……”
　　薛衣人沉声道：“亲家母，老夫若是两眼还不瞎，可以断言这位朋友绝不是京城的浪荡
子。也不是叶盛兰，否则他就不会来了。”
　　他转向楚留香，微微一笑，道：“阁下风采照人，神气内敛，江湖中虽是人材辈出，更
胜从前。但据老朽所知，像阁下这样的少年英俊，普天之下也不过只有二人而已。”
　　楚留香道：“前辈过奖。”
　　薛衣人目光闪动，道：“据闻金坛的‘蝙蝠公子’无论武功人望，俱已隐然有领袖中原
武林之势，但阁下显然不是蝙蝠公子。”
　　楚留香笑了笑，道：“在下怎敢与蝙蝠公子相比。”
　　薛衣人也笑了笑，道：“阁下的武功人望，怕还在蝙蝠公子之上，若是老朽估计不错阁
下想必就是……”
　　他盯着楚留香，一字字道：“楚香帅？”
　　这老人一眼看出了他的来历，楚留香暗中也觉吃了一惊，动容道：“前辈当真是神目如
电，晚辈好生钦佩。”
　　薛衣人捋须而笑，道：“如此说来，老朽这双眼睛毕竟不迷，还是认得英雄的。”
　　花金弓和施少奶奶面容全都改变了，失声道：“你真的是楚留香？”
　　楚留香微笑着点了点头。
　　花金弓眼睛发直，道：“你……你为何不早说呢？”
　　楚留香道：“在下昨夜便已说了。怎奈夫人不肯相信而已。”
　　花金弓怔了半响，长长叹了口气，道：“你若非叶盛兰，为何到我们那里去呢？”
　　楚留香道：“久闻夫人之名，特去拜访。”
　　花金弓笑了，连眼睛都笑了，道：“好，好，你总算看得起我，我却好像有点对不起
你。”这样吧，明天晚上我请你吃鲈鱼，我亲自下厨，叫你看看我的手艺是不是比左老头子
差！你可千万要赏脸呀。”
　　楚留香笑道：“夫人赐怎敢辞。”
　　施少奶奶忽又冲了进去，一面笑道：“我也会调理鱼，我这就下厨房去。”
　　花金弓格格笑道：“楚香帅，你可真是好口福，我们家的宗儿和她做了好几年夫妻，都
没有看到她下过一次厨房耶。”
　　薛衣人只有装作没有听到，咳嗽几声，缓缓道：“久闻香帅不使剑，但天下的名剑经香
帅品题，便立刻身价百倍，老朽倒也有几口剑，想请香帅法眼。”
　　楚留香大喜道：“固所愿出，不敢请耳。”
　　花金弓笑道：“你今天非但口福不差，眼睛更好，我们亲家翁的那几口剑，平时从来也
不给人看。”
　　薛衣人淡淡道：“剑为凶器，亲家母今天还是莫要去看的好。”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第四章　天下第一剑>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第四章　天下第一剑
　　薛家庄也是依山而建的，青色的山脉，蜿蜒伸展入後山，有时园中的雾几乎已时和山间
的云雾结在一起。
　　他们踏着碎石子的路，穿过後园，园子里并没有鲜艳的花木，一亭一石都寓着雅致古典
之意。
　　楚留香和薛衣人并肩而行，谁都没有说话，一个人到了某种地位时，就自然会变成个不
多话的人。
　　秋天的早上风并不冷，天却很高他们走人个青翠的竹林，露珠凝结在竹叶上，就像是镶
嵌明翠的珍珠。
　　竹林的尽头便连结着山麓，已被青苗染缘的山壁上，有间古拙的小屋，看来坚实沉重。
　　薛衣人开了门，道：“香帅请，老夫带路。”
　　门後是条长而黑暗的石道，寒气森森，贬人肌肤，薛衣人等楚留香走进来，就立刻又将
门紧紧闭上，将光明和温暖一起隔断在门外，四下骤然沉寂了起来，连丝声音都听不到。
　　若是要杀人，这的确是好地方。
　　但楚留香却并没有丝毫不安，他似乎对薛衣人信任，薛衣人和他初见，便将他带到这秘
密的重地中来，他似也并不觉得奇怪。
　　石道转几折，便到了个洞穴。
　　石壁上嵌着铜灯，阴森森的灯光下，只见洞穴四面都排着石案，每张石案上都有个湛黑
的铁匝。
　　迎面一张石案上的铁匣长而窄，里面装的想必就是薛衣人视同拱璧的剑器，但另一些铁
匣中装的是什麽呢？
　　薛衣人掺着剑匣，似乎忘了身旁还有楚留香存在，他全心全意都已溶入剑中，到了忘人
忘我的境界。
　　焚留香忽然发现这老人竟似完全变了。
　　楚留香第一眼看到他时，只觉得他的风度优雅而从容，就像是个不求闻达的智者也像是
个已厌倦红尘，隐退林下的名人，神情虽未免稍觉冷厉，但却绝没有露出令人不安的锋芒。
　　楚留香方和他并肩走过还不到叁尺宽的小径上也没有觉得丝毫警兆，就仿佛和个平凡的
老人走在一起。
　　但现在，剑还未出，楚留香己觉得有种通人的剑气透体生寒，这剑气显然不是“剑”发
出来的。
　　这剑气就是薛衣人本身发出来的。在这里他已不再是和女儿亲家闲话家常的老人，一踏
入这道门，他就又变成了昔日传闻江湖快意恩仇的名侠。这地方藏的不只是剑，还藏留他昔
日的回忆，所以他才绝不允许任何人侵犯到这里来。
　　薛衣人缓缓开启了铁匣，取出了柄剑。
　　这口剑形状古，黝黑中措着墨绿的剑身，并没有摄目的光芒，只不过楚留香远在八尺
外，已觉得寒气贬人肌肤。
　　“呛”的，薛衣人以指弹剑，剑作龙吟。
　　楚留香脱口道：“好剑。”
　　薛衣人目光闪动，道：“香帅认得这口是什麽剑麽？”
　　楚留香缓缓道：“昔日中兴周室之名主太康、少康父子，集天下名匠，铸八方之铜，十
中而得一例，便是那八方铜剑。”廷
　　薛衣人道：“好，好眼力。”
　　他虽在大声称赞，面上却毫无表情，又取出口剑来。
　　这口剑皮贿华美，柄上嵌着松绿石，镶金丝，剑柄与剑身中的“彪”，虽似黄金铸成，
都作玄铜额色。
　　薛衣人道：“这口呢？”
　　楚留香道：“古来雄主，皆有名剑，少康铸八方铜剑，额颜有‘画影’、‘腾空’，太
甲有剑名‘文光’、武丁有剑名‘照胆…。”
　　他笑了笑，道：“这口剑就是‘照胆’，但剑匣却被後人加以装饰过。”
　　薛衣人道：“好好眼力”
　　他冷漠的面上却仍不动声色，但目中已有些赞赏之意，过了半晌又缓缓取出了一口剑
来。
　　这口剑乌置皮榴，紫铜吞口，长剑出鞘才半寸，已有种灰蒙蒙、碧森森的寒光映入眉
睫。
　　薛衣人手里捧着这口剑，眼睛里的光仿佛更亮了。
　　他凝注着剑锋，沉默了很久，才一字字道：“香帅请看这口剑是什麽剑？”
　　楚留香也凝注着剑锋沉默了很久，才缓缓道：“这是口无名之剑。”
　　藤衣人道：“此话怎讲？”
　　楚留香道：“干将莫那，前辈可知道麽？”
　　薛衣人道：“干将莫邪上古神兵，老朽虽未得见，却听到过的。”
　　楚留香笑了笑，道：“其实‘干将莫邪’只不过一双夫妻的名字，但百年以後，提起
‘干将莫邪’四个字，却只知有剑，而将其人忘怀了。”
　　他不等薛衣人说话，接着又道：“越王聘欧冶子铸剑五，是为‘纯钩’、‘湛卢’、
‘毫曹’、‘鱼肠’、‘巨阙’，楚王命风胡子求剑得叁，是为‘龙渊’、‘太阿、‘工
布’，千载以来，提起这八口剑来，可说无人不知，但知道欧冶子与风胡子是这两位大师的
又有几人？”
　　薛衣人道：“香帅的意思是…。”
　　楚留香道：“这只因为人因剑名，人的光芒已被剑的光芒所掩盖，是以後人但知有湛
卢、巨阙，而不知有欧冶子。”
　　薛衣人道：“不错，武林中还记得欧冶予的人确实不多。”
　　楚留香道：“前辈掌中这口剑，剑虽无名，但能使此剑的却必非寻常人。”
　　薛衣人道：“哦？何以见得？”
　　楚留香道：“只因此剑锋芒毕露，杀气逼人，若非绝代高手，若无惊人之手段，更不足
以驭此剑，只怕反要被剑伤身。”
　　他笑了笑，道：“若是在下两眼不瞎，这口剑必定就是前辈昔日纵横江湖时所佩之
物。”
　　听到这时，薛衣人才为之耸然动容失声道：“香帅当真是神日如电，老朽好生佩服。”
　　这番话也正是楚留香赞美薛衣人的话，两人相视一笑，各人心里都不禁生出几分敬重相
惜之意。
　　薛衣人道：“江湖传言的确不虚，香帅的见识和眼力果然都非同小可，但香帅可知道四
壁的这些铁匣里装的是什麽？”
　　楚留香道：“能与名剑作伴，匣中必非常物。”
　　薛衣人打开了个铁匣，匣子里却只有件长衫。
　　雷白的长衫，已微微发黄，可见贮藏的年代已有不少。
　　薛衣人将长衫一抖，楚留香才发现长衫的前胸处有一串血迹，就像是条赤红的毒蛇般蜿
蜒在那里。
　　在惨淡的灯光下看来，血迹已发黑了。
　　薛衣人缓缓道：“香帅可知道这服上染的是谁的血？”
　　他眼睛虽在盯着长衫上的血迹，却又似乎在望着很远很远的地方，过了很久，才淡淡
笑，接道：“这已是很久以前的事了，香帅只怕并未听到过这人的名字，但叁十年前，‘杀
手无常’裴环却也非等闲人物。”
　　楚留香肃然道：“晚辈虽年轻识浅，却也知道‘杀手无常’手中一双无常钩打遍南七
省，却不知此人已死在前辈手上。”
　　薛衣人道：“那是在勾漏山。…”
　　他神思似已回到遥远的往日，缓缓的叙说着。
　　楚留香眼前仿佛已展出一幅肃杀苍凉的图画。瓜
　　贝漏山，暮色苍茫，西天如血。
　　薛衣人白衣如胄，独立在寒风中，山崖上，望着面貌狰狞的“杀手无常”缓缓走了过
来。
　　然後剑光一闪。
　　鲜血溅在雪—般的衣服上，宛如在雪地上洒落一串梅花…。
　　薛衣人缓缓道：“如今叁十年的岁月经已消逝，但他们的血却是永远不会消失的。”
　　楚留香道：“他们的血？难道这些铁匝及…。”
　　薛衣人冷冷道：“香帅难道不明白血衣人这叁字是如何来的？”
　　楚留香望着四面石案上的铁匣，想到每个铁匣里都藏着一件雪白的长衫，每件长衫上都
染着一个人的鲜血，每滴鲜血中都包含着一个令人慷慨激昂的故事，每个故事中都必有场惊
心动魄的血战…。”
　　想到这里，楚留香心底也不禁泛起一阵寒意。
　　薛衣人目光如刀，一字一字道：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，剑下无情，就是这
柄剑，不知饮下了多少人的鲜血。”
　　他剑光一闪，忽然闪电殿向楚留香刺了出来。
　　见到中原点红时，楚留香已觉得他剑法之快，当世无双，见到帅一帆时，楚留香就觉得
一点红还不算是天下第一快剑，见到那“白痴”时，楚留香又觉得帅一帆的剑法不算什麽
了。
　　但此刻，楚留香才终於知道什麽是真正的“快剑”…。
　　薛衣人这一剑刺来竟来得完全无影无踪谁也看不出他这一剑是如何出手，是从哪里刺过
来的。
　　楚留香居然根本没有闪避。
　　但这快如闪电般的雷盟的一剑，到了楚留香咽喉前半寸处，就忽然停顿了，停时就像发
时同样快，同样突然，同样令人不可捉模，不可思议，这“一停”实比“一发”更令楚留香
惊讶。
　　薛衣人发这一剑时显然还未尽全力否则就停不下来了，他未使全力时刺出的一切已是如
此急迫，使出全力来那还得了。
　　薛衣人望着楚留香，似乎也有些惊异。
　　这一剑到了他咽喉时，他非但神色不变，而且连眼都未眨，这年轻人已有了“泰山崩於
前而色不变，糜鹿兴於左而目不瞬”的定力，单只这份定力又隐然有一代宗主的气魄。
　　剑尖虽还未刺入楚留香的咽喉，但森冷的剑气却已刺人他的肌肤，他喉头的皮肤上虽已
起了颗颗寒栗，面上却依然未动声色，对楚留香说来，被人用剑尖抵着咽喉，这已不是第一
次趟。
　　虽然他也知道这一次的剑比以前任何一次都要快得多，这麽快的剑若已到了咽喉前，世
上就没有人能闪避开了，薛衣人冷冷的望着他过了很久才一字字道：“你可是为了我的剑而
来的？”
　　楚留香笑了，道：“你以为我想来偷你的剑？”
　　薛衣人道：“楚香帅的名声，我早已久仰得很。”
　　楚留香道：“那麽你就该知道他从未在朋友身上打过主意。”
　　薛衣人道：“无论任何事都有例外的，也许你这次就是例外。”
　　楚留香道：“这次我为何要例外？”
　　薛衣人道：“你对剑不但很有学问，也很有兴趣，是麽？”
　　楚留香又笑了，道：“不错，我对剑很有兴趣，我对红烧肉也很有兴趣，但我却从未想
过偷条猪回家去养着。”
　　薛衣人厉声道：“那麽尔是为何而来的？”
　　楚留香淡淡道：“有人用剑对着的我的脖子时，我通常都不喜欢顾他说话。”
　　薛衣人道：“你喜欢我把剑刺下去？”
　　楚留香大笑道：“薛衣人若是会刺冷剑的人，那麽我就真看错你了，我若看错了你，就
算死在你的手上只能怨我目已有眼无珠，一点也不冤枉。”
　　薛衣人凝注了他很久，绥缓道：“你从来没有看错过人麽？”
　　楚留香微笑道：“我若肯让他手里拿着剑，站在我身旁，就绝不会看错他。”
　　薛衣人仰面大笑道：“好楚留香果然浑身是胆，果然名不虚传。”
　　“呛”的一声，剑已入鞘。
　　薛衣人微笑道：“但若说楚留香是为了花金弓才到施家庄来的，我无论如何是不会相信
的。”
　　楚留香笑道：“连我自己都不相信。”
　　薛衣人笑容又逐渐消失道：“香帅到施家去，莫非就是为了要叫花金弓带你来见我。”
　　楚留香笑道：“薛大侠既已退隐林泉，在下要见非常之人，只有用非常的手段了。”
　　薛衣人目光闻动道：“你为何如此急着见我？”
　　楚留香沉吟了半晌，道：“大约叁四年以前江湖中忽然出现了一群职业刺客。”
　　薛衣人耸然道：“职业刺客？”
　　楚留香道：“不错，这些人不辨是非，不分善恶，只以杀人为业，无论谁只要出得起价
钱，他们就会为他杀人。”
　　他叹了口气，接道：“他们无论什麽人都杀，黑道的他们也杀，白道他们也杀。就算那
些与武林毫无关连的人他们都杀，就因为如此，所以我认为他们实在比那些杀人放火的强盗
还要可恨，还要可怕，因为强盗杀人至少还要选择选择对象。”
　　薛衣人动容道：“江湖中出了这种人，我怎麽连一点风声都不知道？”
　　楚留香道：“这些人行事很隐秘，若非他们找到我头上来，我也一点也不知道。”
　　薛衣人笑道：“他们若是算计到香帅身上，只怕已离末日不远。”
　　楚留香道：“这些人现在的确已死的死，伤的伤，不复再能为恶，只不过……这些人的
首领却至今仍道遥法外。”
　　薛衣人道：“他们的首领是谁？”
　　楚留香道：“我至今还不知道此人是谁，只知他非但机智过人，而且剑法绝高。”
　　薛衣人微微一笑，道：”所以香帅就怀疑这人就是我？”瓜
　　楚留香也微微笑道：“若非如此，我也不会到这里来了。”
　　薛衣人目光灼灼。道：“香帅如今已查出来了麽？”
　　楚留香缓缓道：“阁下方那一剑出手，的确和他们有七分相似。”
　　薛衣人沉声道：“如此说来，你认为我就是那刺客？”
　　楚留香微笑道：“阁下若是那刺客的首领，方那一剑就不会收回去了。”
　　薛衣人什麽也没有说，缓缓转过身。将长剑藏入石匣，只见他肩头起伏，心情似乎很激
动，过了很久。才缓缓问：“你可知道我为何至今还未杀死左轻侯？”
　　他忽然问了这句话来，楚留香不禁怔了怔。
　　幸好薛衣人也并没有等他回答又道：“只因我这一生非但很少有朋友，连仇人都不多，
尤其是像左轻侯那样的仇人，我若杀了他，就更寂寞了。”
　　楚留香看不到他的脸，但望着他削建的背影，望着他长白的头发，心里也不禁泛起一阵
凄凉之意，长叹道：“古来英雄多寂寞…。一个人在低处时，总想往高处走，但走得越高。
跟上去的人就越少，等他发现高处只剩下他个人时，再想回头已来不及了。”
　　薛衣人标枪般挺立着的身子，忽然像是变得有些侗嵝，他又沉默了很久，才长叹了声，
道：“但我已渐渐老了，一个人到了快死的时候，总想将身前的帐结结清，也免得死後带进
棺材去。”
　　楚留香沉默着，因为他不知该说什麽。
　　薛衣人道：“所以我和左轻侯已约定，在今年除夕作生死的决斗，那不单是我和他两人
的决斗，也是我们薛左两家的决斗，因为我们两家是百年的世仇仇恨几乎已久远得令人连结
仇的原因都忘记了。”
　　楚留香耸然动容，道：“这件事轻侯为何没有告诉我？”
　　他心里已恍然明白左轻侯为何急着要将女儿嫁到丁家去了，只因女儿一离去，就不再是
左家人，谅不必再参与这场决生死的血战。友轻侯为女儿的苦心，实在是无微不至。
　　薛衣人霍然转过身，凝注着楚留香，道：“但我以为他已告诉了你，以为你就是为了要
助拳才到松江府来的。所以先要设法来探听我的虚实。”
　　楚留香道：“所以才要设法来偷你的剑，一个人要和老虎搏斗最好先拔挣他的牙齿。”
　　他笑了笑谈淡道：“但楚留香就算是这样的人。左轻侯却绝不会是这样的人，否则就不
配做薛衣人的对头了。”
　　薛衣人道：“楚留香若是这种人，那麽我就算看错你了，那也只怪我自己有眼无珠怪不
得别人，是麽？”
　　这句话正是楚留香方对他说的。楚留香望着他冷漠的面容中心里忽然泛起一阵温暖之
心，只因他已发现这老人其实并不像外表看来那麽冷酷。
　　他暗中叹了口气，道：“你们的除夕决斗难道已势在必行了麽？”
　　薛衣人默了半晌忽然一笑，道：“此时鱼想必已烧好了，我们为何不先喝杯再说？”
　　楚留香并不是胡铁花那样的酒鬼，他白天一向很少喝酒的，只有心情特别高兴或者特别
悲伤时才会例外。
　　今天也就是例外。但他却不知道今天是特别高兴，还是特别难过，他心里有很多事，而
且很复杂，他要找个时候好好想清楚。在没有想清楚之前，他决定什麽事也不做。
　　驴鱼烧得的确不差，只不过楚留香却怀疑鱼不是那位施少奶奶做的，因为她手上连一点
油腻都没有。
　　楚留香见过很多不会烧菜的文人，却偏喜欢躲在厨房，然後再将菜端出来，硬说：“莱
烧得不好，请原谅。”
　　让别人以为菜就是她烧的，因为就连这种女人也知烧菜不但是做妻子的光荣，也是她文
夫的光荣。
　　楚留香总觉得这种人很可笑，总想问问她们，“你既然觉得不会烧菜很丢人，以前为何
不学学呢？”
　　施少奶奶果然已娇笑道：“烧得怕不好香帅你莫要见笑。”
　　楚留香还未说话，薛衣人已淡淡道：“你根本连炒蛋都不会，这条鱼也不是你烧的
—。”
　　他话未说完，施少奶奶已红着脸溜了进去。
　　花金弓吃吃笑道：“想不到亲家翁也会说话，想必是因为见了香帅心情才特别好，这应
该谢谢我才是。”
　　薛衣人道：”不错，等施举人来了，我定敬他一杯。”
　　花金弓怔了怔，勉强笑遂：“香帅在这里坐，我到後面找亲家母聊天去。”
　　薛衣人等她走了，才叹口气，道：“她总算听懂了我的话，总算知道自已该到什麽地方
去了，这倒不容易。”
　　楚留香笑道：“的确不容易。”
　　薛衣人举杯道：“若不把女人赶走，男人怎能安心喝酒，来喝一杯。”
　　楚留香饮而尽，忽然长叹道：“若非薛左两家的世仇，你和左轻侯一定会交成好朋友
的。”
　　薛衣人脸色变了变，道：“你本是左轻侯的朋友，如今也已是我的朋友，我只望你明白
件事……薛左两家仇恨，是谁也化解不开的。”
　　楚留香道：“为什麽？”
　　薛衣人叹声道：“你可知道这一百年来，薛家已有多少人死在左家人手上？”
　　楚留香道：“是否和左家人死在薛家人手上的差不多。”
　　薛衣人道：“正是如此，也正因如此，是以薛左两家的仇恨才越陷越深，除非这两家人
中有一家死尽死绝否则这仇恨谁也休想化解得开。”
　　楚留香只听得心里发冷，正不知该说什麽。
　　突听人大声道：“好呀，你们有好酒好菜，也不叫我来吃。”
　　一个人横冲直闯的走了进来，却正是那“白痴”薛宝宝，他今天穿的一套红衣服，上面
竟绣着只绿乌龟。
　　楚留香发现他好像已全不认得自己、一坐下来就将整盘鱼搬到面前用手提起来就吃。
　　薛衣人皱了眉，苦笑道：“这是舍弟笑人，他……他…一。”
　　薛宝宝满嘴都是鱼，一面吐刺一面笑道：“薛衣人是大剑客，薛笑人却是大吃客，薛笑
人虽然从小打不过薛衣人但吃起来薛衣人却要落荒而逃。”
　　薛衣人怒道：“谁叫你来的？”
　　薛宝宝笑嘻嘻道：“这也是我的家，我为何不能来，你可以骂我笨，骂我没出息，总不
能说我不是薛老爹的儿子吧。”
　　薛衣人长叹了口气，摇着头道：“香帅莫见笑，他本来不是这样子的，直到七八年前，
也不知道为了什麽，竟忽然。…—忽然变了。”
　　楚留香心里暗暗叹息。“家家都有本难念的经”，这一代名侠，其实也和普通人一样，
也有他的烦恼和不幸，只不过这些事都已被他耀目的光辉所掩，人们只能看到他的光彩，却
忘了有光的地方必有阴影。
　　楚留香的本意确实是为了要探查那刺客集团的神秘首领而来的，但现在他主要的目的却
改变了。
　　左轻侯是他的好朋友，他定为左轻侯解决这问题，何况，“借尸还魂”这件事实在太不
可思议，他自已也想将这件事弄明白，到“薛家”来之前，他本有许多话要对薛衣人说。
　　可是现在他忽又改变了主意，他忽然发现这件事其中有许多值得研究之处，所以他决定
暂时什麽都不说。
　　薛衣人并没有坚持挽留他，只和他订下了後会之期，然後亲自送他到门口，目送着他远
去。
　　薛宝宝却躲在门後吃吃的笑。
　　楚日香没有乘车，也没有骑马，他一直认为走路的时候头脑往往会变得很清楚，因为走
路可以使血液下降，血液下降了，头脑自然就会冷静。而他现在最需要的就是个冷静的头
脑。
　　但他究竟发现了什麽？究竟想什麽呢？
　　秋天的太阳照在人身上，轻柔温暖得就像是情人的手令人觉得说不出的舒服，秋天，正
是适於走路的时候。
　　可是，还没有走出多远楚留香就发现後面有个人不即不离的盯着他，这人骑着匹黑油油
驴子，头上戴着顶又宽又大的帽子，而且一直低垂着头，似乎生怕别人瞧见他的脸。
　　楚留香根本就没有回顾瞧他一眼。像是不知道後面有人，这人的胆子就越来越大了走得
越来越近。
　　楚留香暗觉得好笑，这人想必是个初出江湖的新手否则他怎会有这麽大的胆子来盯楚留
香的稍？
　　将近正午的时候，楚留香就到了秀野桥。
　　桥上有个青衣妇人正闪闪缩缩的向西头眺望，她头上包着布帕，用两只手紧紧抓住，显
然也生怕被人瞧见面目。但楚留香是一眼就瞧出她是谁了。
　　那骑着黑驴子的人看见楚留香走上桥，就躲在一棵树後，却露出了半边脸一只眼睛，将
帽子随手摘了下来。他好像以为只有自已有眼睛，别人都瞎子。
　　楚留香却好像真的忽然变成瞎子了。
　　桥上的青农妇人自然就是梁妈，她—张苍老的脸也不知是因为被风吹的，还是骇怕发了
青。
　　看到楚留香，她就匆匆赶过来，喘息着道：“谢天谢地，你总算来了。”
　　楚留香道：“你以为我骗你？以为我不会来？”
　　梁妈叮嘱着道：“但你真有法子能让我再见到小姐麽？只要能见小姐一面，我。。。我
死了也甘心。”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第五章　刺客>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第五章　刺客
　　梁妈望着楚留香，不胜企盼的道：“你真能够让我见到小姐？”
　　楚留香道：“你若有诚心，自然看得到她。”
　　梁妈道：“我当然诚心，观音菩萨。”
　　楚留香不让她说完这句话，就抢着道：“好，那麽你叁天後再来，莫要在正午等到天黑
了再来。”
　　梁妈怔了怔道：“叁天还要再过叁天？”
　　楚留香正色道：“这种事自然要选日子。急不得的，你若真有诚心，连叁天都等不
得。”
　　梁妈自然很容易就被打发走了，楚留香虽觉得对善良的老太婆有些抱歉，但这叁天的时
间关系却实在太大。
　　饼了叁天後，所有的事也许就会都改观了。
　　突然间，蹄声骤响。
　　那骑里黑驴子的人忽然加速急驰而来，迫到楚留香身後，突地反手一鞭，向楚留香的脖
子抽了下去。
　　长鞭破空，划起了尖锐的风声。
　　楚留香头也未回，一伸手。就换位了鞭稍，笑晚道：“下来吧。”
　　他随手抖，那人身子就自鞍上飞起，凌空一个翻身，停在杨柳畔，头上的遮阳巾也扔掉
了，露出了一张长的马脸。
　　这居然是施少奶奶。
　　黑驴子直冲到桥头才停了下来，用颈子磨着桥，声声轻嘶。那神情倒有几分和施少奶奶
相似。
　　楚留香微笑道：“不知是少奶奶驾到险些就得罪了。还请恕罪。”
　　施少奶奶恨恨盯着他，道：“你少说风凉话，我问你一天到晚鬼鬼祟祟的究竟在干些什
麽？你究竟打我什麽主意？”
　　楚留香叹了口气，道：“我有天大的胆子，也不太打少奶奶你的主意呀。”
　　施少奶奶的脸居然也红了，大声道：“那麽，你将梁妈找来干什麽？”
　　楚留香道：“什麽也没有，只不过聊聊天而已。”
　　施少奶奶冷笑道：“楚香帅的味口是几时改变了的，几时变得喜欢跟老太婆聊天了？”
　　楚留香又叹了口气道：“我不找老太婆聊天，难道少奶奶肯陪我聊天麽？”
　　施少奶奶盯着他眼睛里忽然有了笑意，忽然掉头就走，她的身材不错，只看背影，倒颇
有韵致。
　　楚留香只希望她莫要回头，一回头就溜了。
　　不幸施少奶奶却偏偏要回头，面且还笑了笑，道：“你既然要跟我聊，为什麽不跟我
来？”
　　楚留香真的叹了口气，他想着有谁敢用“回眸一笑百媚生”这句话来形容这位少奶奶，
他一定要跟那人打架。
　　施少奶奶不但在笑，还抛了个飞眼，道：“你怕什麽？难道我会吃了你？”
　　楚流香喃喃道：“你看来倒真像会咬人的。”
　　施少奶奶道：“你嘴里咕哝咕哝在说什麽？”
　　楚留香苦笑道：“我什麽也没说，只不过嘴在抽筋而已。”
　　他尽避只希望施少奶奶的脖子忽然扭了筋，再也回不过头来，怎奈施少奶奶的脖子却灵
活得很，一下子又回过头来，笑道：“你又不是小狈，为什麽要跟在人家後面走？”
　　楚留香只好硬着头皮走上前去，过了半晌，忍不住道：“少奶奶，随便什麽地方都可以
聊天的，你要到哪里？”
　　施少奶奶又白了他眼，道：“有很多小伙子都在偷偷的称我‘雪里红’还以为我不知
道。”
　　楚留香只有摸鼻子，发誓今後再也不吃“雪里红炒肉丝”这道菜了，宁可吃萝卜干也不
吃雪里红。
　　薛红红翘起了嘴道：“喂，你想找我聊天，怎麽不说话呀？难道变成了哑吧。”
　　楚留香看到她那翘起了的嘴，只恨不得能在上面挂个油瓶。
　　只恨胡铁花没有来，也许真做得出的。
　　楚留香乾咳了声，笑道：“你那位二叔可真有趣，就像个孩子似的，但剑法却又那麽
高，那天晚上我要不是跑得快，差点就被他刺了个透明窟窿。”
　　薛红红也笑了，道：“幸好你跑得快，我二叔除了吃之外，就会使剑。他疯病罢发作的
时候，硬逼着我爹爹和他动手。连爹爹都几乎被他刺了剑。”
　　楚留香眼睛似乎忽然亮了，道：“後来呢？”
　　薛红红笑道：“後来爹爹自然还是将他制服了，他—气之下，就疯得更厉害。”
　　楚留香道：“据令尊大人说，他本来并不是这样子的。”
　　薛红红道：“他就是练剑练疯了的。”
　　楚留香道：“哦？”
　　薛红红道：“他剑法根本就不错，但比起我爹爹来自然还差得远，所以就拼命练剑，一
心想胜过我爹爹，练得饭也不吃，觉也不睡，但无论他怎麽练，还是比不上爹爹。有一天晚
上，他忽将二婶杀了。说是二婶总是扰乱他练剑，但杀了二婶後，他自己也变得愈疯癫，老
说自已只有十岁，就因为年纪小，所以剑法才不如爹爹。”
　　楚留香叹道：“一个人到无可奈何时，也只有自己骗骗自已了，只不过他…“
　　薛红红忽然娇哂道：“我们为什麽老是要提他呢？难道没有奇他的事可提了麽？”
　　楚留香摸了摸鼻子，道：“你想听什麽？我就陪你聊什麽？”
　　薛红红瞟了他一眼。抿嘴笑道：“一个男人和一个女人在一起，可聊的事太多了，你难
道还不知道，难道还要我来教你？”
　　她吃吃笑道：“你若还要别人教，你就不是风流侠盗楚留香了。”
　　楚留香听“风流侠盗”这名字就头疼，更令他头疼的是他发现薛红红带着走的路越来越
偏僻而且路的尽头，林木掩映中，似乎还有几间屋子，他不敢想像到了屋子里之後会发生什
麽事。
　　但这时他想走已来不及了。
　　薛红红已拉着他的手，媚笑道：“我带我到个好地方去，你应该怎样感激我才是呢？”
　　楚留香道：“我……咳咳，这…”咳咳……”
　　他忽然跳起来，道：“不好，你那匹黑驴子不见了，快回去找吧”
　　薛红红格格笑道：“一匹驴子也没有什麽了不得，我有了你，还要驴子作什麽？”
　　若有人说楚留香会脸红，非但别人不信，只怕连他自已都不会相信，但现在他的脸则真
有些红了。
　　薛衣人也许就因为杀人杀得太多了，所以才会生下这种宝贝女儿，他还没有被女儿气
死，倒真是怪事一件。
　　薛红红已拉着楚留香向那枫林走了过去。
　　阳光映得一林枫叶红如晚霞，枫林中山屋叁五间，建得又小巧，又精致，看来就宛如图
画。
　　此刻在楚留香身旁的若不是薛红红，到了这种地方，他一定会觉得有些“飘然欲仙”，
但现在他却觉得自已好像个活鬼。
　　薛红红一只手拖着他，一只手已在推门。
　　楚留香苦笑道：“这……这是谁的屋子你也不知道，怎麽随便推人家的门？若要被人当
小偷抓住岂非冤枉？”
　　薛红红道：“谁敢将我当小偷？”
　　楚留香道：“平时自然不会，但你若跟我在一起，就说不定了，我的名声一向不好，说
不定会连累你。”
　　他一面说，一面就想溜之大吉。
　　但薛红红却将他的手抓得更紧，笑道：“你放心吧，这里也是薛家的产业。”
　　楚留香又想摸鼻子，怎奈两只手都被薛红红抓住了，只有苦笑道：“你们家的产业倒真
不少。”
　　薛红红道：“这本是我二叔没有发疯时独居练剑的地方，後来就空了下来，我二弟打猎
时也时常来住，但这几天他却到……”
　　她一边说着话，一边已推开门，说到这里，突然听一人忽吼道：“什麽人敢乱闯？”
　　吼声中，一样黑忽忽的东西直打了出来。擦着薛红红的头皮飞过，远远落在门外，竟是
只靴子。
　　屋予里布置得简单而雅致，床上铺着又厚又软的兽皮，两个几乎已脱得完全赤裸的人，
正在兽皮上打滚。
　　薛红红一开门，男的立刻怒吼的跳起来，抄起只靴子就往外面丢。女的赶紧抡起件衣
服，掩住胸腹，却还是没有掩住两条白生生的腿，即使用楚留香的眼光来看这两条腿也算是
一流的。
　　那男的年纪很轻，也是身细皮白肉，长得倒很英俊，只不过脸色苍白眼睛里布满了红
丝。
　　看到破门的薛红红，他脸上的怒容立刻变为惊讶，薛红红看到他，也吃了惊失声道：
“是你？”
　　这少年一把抓起衣服就躲到椅子後面去了。
　　那女的想站起来，看到楚留香笑眯眯的眼神，赶紧又坐了下来，两只又长又直的腿拼命
向里缩。
　　薛红红铁青着脸，厉声道：“你不是已经到省城去办年货了麽？怎麽会到了这里？”
　　那少年一面穿衣服，一面赔笑道：“离过年反正还早得很，我想筹画两天再去不迟。”
　　薛红红冷笑道：“我早就在奇怪，你怎麽会忽然勤快起来了，居然抢着办事，原来你是
想避开爹爹到外面来找野食。”
　　她眼睛一瞪，道：“我问你，这女的是谁？”
　　那少年道，“是”是我的朋友。”
　　薛红红冷笑道：“朋友我看你。。”
　　那少年忽然伸出头来，抢着道：“我问你，你这男的又是谁？”
　　薛红红怔了怔道：“是…．自然是我的朋友。”
　　那少年也冷笑道：“朋友？我看怕未必吧”
　　薛红红恼羞成怒，跳起来吼道：“老二，我告诉你，你少管我的闲事。”
　　那少年悠悠道：“好，我们来订个交易，只要你不管我的闲事，我也绝不管你的闲事，
否则若是闹出去，只怕你比我更丢人。”
　　薛红红冲了过去，抬起一腿将椅子踢翻，大叫道：“我有什麽好丢人的？我又没脱光屁
股跟人捣鬼。…：“
　　楚留香实在不想再听下去了悄悄带起门，溜了出去，心里说不出的难受——替薛衣人难
受。
　　他现在自然已经知道这少中就是薛家二公子薛斌，这姐弟两人真是一个模子里铸出来的
活宝。
　　只可怜薛衣人一世英名，竟生出这麽样一对儿女来，“豪门多孽子”，楚留香发觉这句
话真是说得有学问。
　　一个人着想成为天下无双的剑客，就最好不要养儿女，因为最好的剑客，必定是最坏的
父亲。
　　剑，就像是女人一样，你想它服从你，就一定要全心全意的对它，否则它就会出卖你。
　　一个人纵在被女人出卖了两百次，还可以再找第两百零一个女人，但只要被剑出卖一
次，就得死。
　　楚留香吸了口气，道：“薛衣人，薛衣人，你虽能将剑招挥如意，但是你自己又何尝不
是剑的奴隶…。“
　　房子里那姐弟两人还在争吵，而且声音越来越大，但门却忽然开了，一个人飞跑了出
来，大声道：“喂，你等等。”
　　楚留香回头，就看到那方像条小白羊般卷曲在虎皮上的女孩子，正在向他不停的招手。
　　现在她当然穿起了衣服，但扣子还没有扣上，也没有穿鞋子，衣襟里露出了一段雪白的
皮肤，白的令人眼，花百折裙下面露出一截修长的小腿纤巧的足踝和双底平趾敛的脚。
　　楚留香尽量想使自己的眼睛规矩些，尽量不往她的衣襟里面看，但这双脚却实在是种诱
惑。
　　只要是男人就无法拒绝这种诱惑。
　　楚留香叹了口气，道：“你是在叫我？”
　　那少女道：”我有话要跟你说。”
　　她飞奔过来，突然轻呼了一声，一个又香，又甜，又温柔的身子就整个倒入了楚留香怀
里。
　　楚留香苦笑道：“你若想找个人替薛二少爷做完他方还没有做完的事，你只怕找错
了。”
　　那少女似乎根本没有听到他在说什麽，颠声道：“我的胸。我的脚…。“
　　楚留香这才发现她的脚原来已被石头割破了，鲜血一滴滴往下流，疼得她眼泪都几乎流
了出来。
　　她不但腿美，脚美，脸也美，此刻美丽的脸上满是痛苦之色，再加上几滴眼泪，更显得
楚楚可怜。
　　楚留香又不禁叹了口气，道：“下次跟别人幽会的时候，记住千万莫要脱鞋子。”
　　这女孩子看来虽是那麽丰满，但身子却轻得很，楚留香几乎完全没有用力气，就将她抱
了起来。
　　那少女咬着嘴唇勉强一笑，轻轻道：“谢谢你。”
　　楚流香的鼻子虽然不灵，但还是嗅到了一阵如兰似馨，可以令任何男人心跳加快的香
气。
　　他只有将鼻子尽量离得远些，苦笑道：“他用不着谢谢我，还是谢谢你的脚吧。”
　　那少女的脸飞红了起来，道：“快走，莫要等他们追出来。”
　　其实楚留香又何尝不怕薛红红追出来，用不着她说，楚留香已一溜烟般窜入了山坡下的
树林里。
　　虽然刚过正午还没有多久，树林中光线却很幽晦，无论任何女人。在这种光线中看来都
会变得漂亮些的，何况这女孩子本来就美得很楚留香实在不知道自己能不能受得了这种诱
惑。
　　他只好转过眼睛，道：“你要我将你抱到什麽地方？”
　　那少女喘息着，忽然拨出一柄尖刀。
　　楚留香正觉得她身上的香气有点要命，这柄尖刀已抵住了他的胸膛，“嘶”的，将他的
衣服划破了一条线。
　　这一着倒真的大出楚留香意料之外。
　　只听那少女冷冷道：“你若还想要命，就得答应我一件事。”
　　楚留香哂道：“像你这样的女孩子要男人答应你，还用得着刀麽？”
　　那少女咬着牙，厉声道：“你少胡思乱想，我不是你想的那种女人！”
　　楚留香道：“哦？”
　　那少女道：“你莫以为我刚刚是在。。。在与那姓薛的幽会，我只是…只是…—”说着
说着，她眼泪又流了下来了，美丽的脸上充满了愤怒的怨恨之色，甚至连嘴唇都被咬出血
来。
　　楚留香开始觉得这女孩子有趣了，只因他已被她引起了好奇之心，他忍不住问道：“你
只是在干什麽？”
　　那少女道：“复仇”
　　楚留香讶然道：“复仇？为谁复仇？”
　　那少女道：“我姐！”
　　楚留香道：“你姐姐？她难道是死在那位薛公子手上的？”
　　那少女恨根道：“薛斌虽没有杀她，但她死得却更惨，薛斌若一刀杀了她，反而好
些。”
　　楚留香道，“那麽他是用什麽法子害死你姐姐的？”
　　那少女道：“他用的是最卑鄙、最可恨的手段，害得我姐姐…。”
　　她忽然顿住语声，瞪着楚留香道：“我已说得太多了，我只问你，你肯不肯答应？”
　　楚留香道：“答应什麽事？你要我帮你复仇？”
　　那少女道：“是的。”
　　楚留香道：“你若不将事情对我说清楚，我怎麽能帮你的忙呢？”
　　那少女道：“无论如何，你都非答应我不可，否则就要你的命！”ㄅ楚留香笑了道：
“你以为你真能杀死我？”
　　那少女将刀握得更紧，厉声道：“你以为我不敢杀你？”
　　她话刚说完，突觉身子一麻，手里的刀也不知怎地忽然就到了楚留香手上，就好像楚留
香用了什麽魔法样。
　　楚留香道：“你这把刀本来是准备杀薛公子的？”
　　那少女拼命唆着牙，全身还是在抖个不停。
　　楚留香叹了口气，道：“幸好你方还没有机会下手，否则此刻只怕也已死在薛斌手上
了。”
　　他的手一扬，刀就飞了出去，“夺”的，钉在树上。
　　楚留香道：“你既非杀人的女孩子，这把刀也不是杀人的刀，你若真的想复仇，看来还
得另外想别的法子。”
　　那少女忽然放声痛哭起来，用一双又白又撇的小手，拼命猛着楚留香的胸膛，痛哭着
道：“你杀了我吧…。你乾脆杀了我倒好。”
　　楚留香苦笑道：“你莫弄错了，我可不是那位薛公子。”
　　那少女嘎声道：“若不能为我姐复仇，我也不想活了…。我也不愿活了！“
　　她忽然挣扎着从楚留香怀里跳下去，去拨树上的刀。
　　但她还没有冲过去，楚留香忽又到了她面前。
　　她身子又冲入了楚留香怀里。
　　楚留香轻轻拍着她的肩头，柔声道：“像你这样又年轻又美丽的女孩子，若不肯活下
去，那还有什麽人能活得下去的呢？你若连活的勇气都没有，怎麽能替你姐姐复仇？”
　　那少女垂着头，跺着脚，流泪直流，反正已没希望了，死了倒乾净。瓜
　　楚留香道：“谁说你没希望？”
　　那少女霍然始起头道：“你……你肯帮我的忙？”
　　楚留香道：“也许，可是你一定要先将这件事说明白。”
　　他扶着她在树下坐了下来，静静的瞧着她道：“你至少总得先告诉我你是谁？什麽名
字？”
　　他目光是那麽温柔，又那麽明亮，令你觉得他不但可以做你温柔的情人，也可以做你忠
诚的朋友。那少女低下头，苍白的面颊已起了阵红晕，嘎蠕着道：“我姓石…。“
　　楚留香道：“石小毛？”
　　那少女红着脸道：“不是，石绣云。”
　　楚留香笑了，道：“这名字正配得上你，你也是这地方的人？”
　　石绣云道：“是。”
　　楚留香道：“就使在这附近？”
　　石绣云道：“我们家种的田，也是薛家长随，父亲没有去世的时候，还在薛家的私塾里
教过书。”
　　楚留香道：“所以你姐姐才会认得薛斌？”
　　石绣云咬着嘴唇道：“薛斌小的时候，我父亲最喜欢他，总说他又聪明，又能干，文武
全材，将来一定有出息，所以时常带回家来玩，谁知他，…。他竟是个人面兽心的畜牲，爹
爹在九泉下若知道他做的事，怕！怕。”说着说着，她不禁又轻轻啜泣起来。
　　楚留香道：“你姐姐究竟是怎麽死的呢？”
　　石绣云只是摇头，流泪，什麽话都不说。
　　楚留香知道这件事其中必有许多难言的隐衷，他本不愿逼别人说出自己不愿说的事。
　　但薛斌却是施茵的未婚夫婿，有关他的每件事，都可能关系着这“借尸还魂”的秘密。
　　楚留香忽然道：“你的脚还疼麽？”
　　石绣云又流着泪点了点头。
　　楚留香轻轻握住了她细巧的足踝，用一块洁白的丝巾温柔的替她擦净了脚底的血污和泥
沙。
　　石绣云的身子已剧烈的颤抖起来，脸上更红得像是晚霞，只觉全身再也没有一丝力气，
连头都无法抬起。全身都在发抖。
　　楚留香用丝巾替她包扎着伤口，忽又问道：“你姐姐是不是上了薛斌的当？”
　　石绣云似乎已连一丝抗拒的力量都没有了，无论楚留香问她什麽，她都会毫不迟疑的回
答。
　　她说得虽然含糊不清，但楚留香也已明白她姐姐在痴恋着一个人，那人却是个薄情人，
她姐姐为相思所苦，缠绵入骨，竟至一病不起，看到她姐姐死前的痛苦，所以才决心杀死这
负心的人。
　　楚留香哂道：“你说的不错，他骗得她这麽惨，倒真不如一刀杀了她反倒仁慈些，可
是……你是怎麽知道这男人就是薛斌？”
　　石绣云恨恨道：“我当然知道。”
　　楚留香道：“是你姐姐告诉你的？”
　　石绣云又流泪道：“她……她对他实在太好了，直到临死时还不肯说出他的名字，但用
不着她说，我也知道。”
　　楚留香道：“为什麽？”
　　石绣云道：“因为姐姐病重的时候，薛斌总是借故来探听消息，看他那种鬼头鬼脑的样
子，我就知道他没有安什麽好心。”
　　她咬着牙道：“我知道他是希望我姐姐快些死，他才好放心跟施茵成亲。”
　　楚留香执吟着，道：“不错，他若和这件事全无关系又怎会对你姐姐的病那麽关心？”
　　石绣云道：“所以我姐姐死之後，我就决心杀了他。”
　　楚留香叹了口气。道：“所以你就到那里去找他。”
　　石绣云道：“我知道他时常都到那小屋子里去的，所以就在那里等着，等了两天，果然
被我等到了，可是……”
　　她幽然接着道：“可是我也知道我绝没有杀死他的力量，所以……所以我就……”
　　楚留香摸了摸鼻子，道：“所以你就想到了那法子。”
　　石绣云垂头，低声道：“我除了用那种法子之外，根本就没有别的法子接近他。”
　　美丽的身体的确是女人最好的武器。
　　楚留香叹了口气，苦笑道：“你不觉得这法子太冒险了些？”
　　石绣云头垂得更低，流泪道：“我早已准备杀了他之後，自已也一死了之。”
　　楚留昏沉默了半晌，忽又问道：“你姐姐是在那天死的？”
　　石绣云道：“九月二十七，立冬前一天的晚上，也就是大前天晚上。”
　　楚留香道：“那麽，她现在还没有下葬？”
　　石绣云道：“第二天就已经下葬了。”
　　楚留香皱眉道：“为什麽要如此匆忙？”
　　石绣云道：“我二叔坚持要快些将她下葬，他老人凛说人死了之後，只为‘人土为
安’。”
　　楚留香道：“你二叔？”
　　石绣云道：“我父母都已去世了，什麽事都由二叔作主。”
　　楚留香又停了半晌，道：“我想。。我想到你姐姐的墓上去瞧瞧。”
　　秋风肃杀，已吹寒了白杨下的一坏黄土。
　　单薄的石碑上很简单的到着：“石枫云之墓。”
　　一个被麻带孝的少中，正跪在墓前，哀哀的悲哭着。
　　楚留香和石绣云远远就看到这少年了。
　　石绣云讶然道：“这人是谁？为什麽来哭我姐姐的墓？”
　　楚留香也觉得很奇怪，道：“你不知道他是谁？”
　　石绣云道：“除了二叔外，我们连个亲人都没有…。
　　那少年似乎己被他们的脚步声惊动，突然跳了起来，用又手掩着脸飞也似的跑走。
　　他身法居然很快，看来轻功的根基很不锗。
　　但没有人能任楚留香面前跑掉的。楚留香身形闪，已挡住他面前。
　　这少年从未见过身法这麽快的人，简直是快如鬼魅，一惊之下，脸色都黄了，出声道：
“求求你，让我走吧，我并没有做什麽？”
　　楚留香道：“你既然没有做什麽事，为何要逃呢？”
　　这少年道：“我。。。我。…”
　　突然出手一拳，向楚留香胸膛击出。
　　这拳居然也很快，看来他武功的根基也很不错。
　　但除了撤娇的女孩子外，又有谁的拳头能打得上楚留香的胸膛？
　　楚留香又一闪，伸手就拿任了他的腕脉。
　　这时石绣云也已赶了过来，这少年真恨不得将自己的头藏到裤档里去，但石绣云还是看
到了他，失声道：“是你？”
　　楚留香道：“你认得他？”
　　石绣云道：“他是薛斌的书童，小时候也常跟着到我家去的。”
　　她瞪着那少年，道：“倚剑，我问你，你慌里慌张，鬼鬼祟祟究竟在干什麽？”
　　倚剑似乎刚流过泪，此刻却在流着冷汗，勉强赔笑道：“我……我没有呀。”
　　石绣云道：“我姐姐死了，为什麽要你来披麻挂孝？”
　　倚剑道：“我……我…。”
　　他似乎忽然灵机一动，立刻大声道：“石教师一向对我很好，石姑娘去世，我自然要尽
尽心。”
　　石绣云道：“那麽我父亲去世的时候，你为什麽没有披麻带孝呢？”
　　倚剑怔住了，满头大汗如雨而落。
　　石绣云忽然一把揪住了他的头发，嘎声道：“你……你难道敢对姐姐……。”
　　她话末说完，倚剑已跪了下去，以首顿地，嘶声道：“我该死，求姑娘饶我我该
死…。”
　　石绣云瞪着他，身子又颤抖起来，忽然狂吼道：“我杀了你……我杀了你……”
　　但楚留香已握住了她的手，柔声道：“无论如何，他这麽做总是出於诚心，我若死了，
若有人肯为我披麻带孝，我也就死得很安心了。”
　　石绣云道：“可是他…。”他怎麽能对我姐姐……我姐怎麽会对他……“
　　她又急，又怒，连话都不说清了。
　　楚留香哂道：“你莫忘了，他也是人。”
　　石绣云忽然放声哭了起来，跺着脚道：“我错了，我弄错了，我不该去找薛斌，我怎麽
能在他面前那麽丢人？我以後还有什麽脸见人？”
　　楚留香轻轻搂住了她，他的手臂是那麽温柔，那麽坚强。无论多麽悲伤，多麽紊乱的心
在这里都似能获得平静。
　　倚剑仍然跪在地上，流着泪。
　　楚留香道：“她死了你如此伤心，她活着，你为何不对她好些？”
　　倚剑流泪道：“小民不敢。”
　　楚留香道：“不敢？为什麽不敢？”
　　倚剑道：“我是个低叁下四的人，我配不上她。”
　　楚留香道：“所以你宁可眼看着她为你而死？”
　　倚剑痛哭失声道：“我不知道她会这样，我也不知道她对我这麽好。”
　　楚留香道：“无论怎麽样，她病重的时候，你人总该去看看她的。”
　　倚剑道：“是她叫我莫要去找她的。”
　　楚留香又道：“这女孩子若要你莫去找她，她的意思也许就是要你去找她，你若连这道
理都不明白，怎麽能做男人？”
　　倚剑怔了怔，吃吃道：“但她说她永远也不要再见我。”
　　楚留香叹道：“那是因为她觉得你太没有勇气，所以才故意这麽说的，你若真的爱她，
就该鼓起勇气向她求亲。”
　　倚剑道：“她若真有这意思，为什麽不说出来？”
　　楚留香苦笑道：“她若肯说出来，就不是女子了。”
　　倚剑怔了半晌，忽然将头撞在地上，病哭着道：“枫云，我该死，我是个混蛋，是个呆
子……可是你为什麽要这样做，你不但害苦了我，也害了自己。”
　　楚留香叹了口气，道：“其实你也用不着难受，在自己喜欢的女人面前，每个男人都会
变成呆子的。”
　　看着一个大男人在自己面前号淘大哭，实在不是一件愉快的事，等倚剑哭声停下来的时
候，楚留香就立刻道：“我想请你做件事，不知道你肯不肯答应？”
　　倚剑抽拉着道：“你是个好人，无论你要我做什麽，我都答应。”
　　楚留香道：“请你转达薛公子，就说我大後天晚上在那小屋等他，希望他来与我见见
面。”
　　倚剑道：“可是。…我家公子怎知道你是谁呢？”
　　楚留香道：“我叫楚留香。”
　　倚剑就像是忽然吞下个熟鸡蛋，整个人都颤住了，连气都喘不过来。
　　他睁大了眼睛，张大了嘴，过了半晌，才长长吐出口气，吃吃道：“你老人家就是楚香
帅？”
　　楚留香笑了笑，道：“我就是楚留香，但却并不老。”瓜
　　倚剑用袖子擦了擦鼻涕，喃喃地说道：“早知你老人家就是楚留香，方就算杀了我，我
也不敢出手了。”
　　石绣云这时张大了眼睛痴痴的望着楚留香，等倚剑走了，才轻轻叹息一声，道：“原来
你这麽有名…。”
　　楚留香苦笑道：“有名并不是件好事。”
　　石绣云垂下了头，望着自己的脚，望着胸上的那块丝巾，也不知在想什麽竟想得出了
神。
　　楚留香道：“我也想求你一件事，不知你肯不肯答应？”
　　石绣云轻轻道：“你说吧，无论什麽事我都肯答应你。”
　　她似乎忽然发觉自己这句话说得有些语病，面色又飞红了起来，在渐已西斜的阳光下，
看来就像是一朵海棠。
　　楚留香心里也不禁泛起了阵涟潞，柔声道：“那麽你赶快回家好好睡一觉，将这所有的
一切事都暂时忘记。”
　　石绣云道：“你呢？”
　　楚留香道：“我还要去办些事，等到……”
　　石绣云忽然打断了他的话，大声道：“其实你用不着赶我走，我也不会缠住你的，我至
少还没有你想像中那麽……不要脸……”
　　她虽然在勉强控制着自己，语声还是不免已有些哽咽，刚乾了的眼泪又流了下来，话没
有说完，就扭头飞奔了出去，可是还没有奔出几步，脚下一个踉跄，又跌倒在地上。
　　楚留香苦笑道：“你为什麽要说这种话？你可知道，就算你不缠住我，我也要缠你
的。”
　　石绣云流着泪说道：“你也用不着来骗我，做你这样的名人，自然不会愿意和我这样的
女孩子来往，你……你走吧。”
　　楚留香俯下身，轻抚着她的柔发，道：“谁说我不愿和你来往，我一直想约你今天晚上
在这里见面，可惜你不等我说完话。”
　　石绣云怔了怔，眼泪不再流了，头却垂得更低，幽幽道：“现在我既然已跟你发了脾
气，你自然不愿意再和我见面了。”
　　楚留香笑道：“你以为我和你一样，也会发孩子脾气。”
　　石绣云踞起了嘴，道：“谁说我是孩子？你看我还是孩子麽？”
　　任何人都可以看出她不再是孩子了，就算是孩了也可以感觉得出，她自己也明白这点。
故意深深吸了口气似乎想证实自己的话，又似乎在向楚留香示威，那丰满的胸膛几乎已涨破
了衣服。
　　楚留香摸了模鼻子，笑道：“你自然也是大人了，所以就该像大人一样，莫要乱发脾气
也莫要再胡思乱想……”
　　他目光自她的胸膛望下，落在她纤巧的踝上，包在她纤足上的丝印，又渗出了一丝丝
血。
　　楚留香忍不住又道：“你的脚若还在疼，我……我抱你回去好不好。”
　　石绣云道：“你若抱我回家，以後只怕就要别人抱你了。”
　　楚留香道：“为什麽？”
　　石绣云“唉嘛”一笑，道：“我二叔若看到你抱我回家，不打断你的腿才怪。”她娇笑
着自楚留香身旁跳开，忽又回头笑道：“莫忘了，今天晚上！”这次她跑得很快，也没有摔
跤。她的脚似已不痛了。
　　楚留香望着她纤细的腰身，飞扬的黑发，忍不住往自己的鼻子重重的捏了下，苦笑着
道：“楚留香呀楚留香，看来你的病已越来越重了。”
　　他固已很明白自己的毛病，那就是一遇见美丽的女孩子，他的心就软了，随便怎麽样也
扳不起脸来说话。也不知为了什麽，也许是因为他的运气太好，也许是因为他运气太坏，他
时常总是会遇见一些美丽的女孩子。
　　最要命的是，这些女孩子也都很喜欢他。
　　楚留香算准薛红红和薛斌都已走了。於是他又回到那小屋，小屋果然空无人迹倒了的椅
子也没有按起来。
　　他就像遗落了什麽东西似的，在屋子里搜索了很久，表情看来很失望。显然什麽也没有
找着。
　　屋子里有个很大的铁火炉，现在还是秋天，这火炉自然已有很久没有用过了。炉子上却
连一点灰尘都没有。
　　楚留香眼睛一亮，打开了炉门就发现炉里子藏有小铁箱，箱里装的竟都是女子梳妆的花
粉。
　　这小屋本是个很男性化的地方，只有这铁箱却显然是女子之物，里面每样东西都很精
致，有个小小的菱花镜，两柄檀香木的梳子，几盒粉也都是很上等的品质，这些东西的主人
想必是个很讲究修饰的女子，身份也一定不低，否则就用不起这麽贵的东西。
　　一个和别人幽会过的女子，自然很需要梳搞头发，抹抹发腊，将自己重新打扮打扮，才
好回去见自已的丈夫。
　　但这铁箱子却绝不是花金弓的，更不是薛红红的，因为他们身上的香气很浓郁这些花粉
的香气却很清雅。
　　那麽，是谁把这铁箱子藏在这里的呢？
　　楚留香用手指沾了些花粉，抹在鼻子上，仔细嗅了很久，嘴角渐渐缀出了丝满意的微
笑……
　　门是开着的。
　　就在这时突然有个人自门外掠了进来。
　　他穿着紧身的衣，以黑巾蒙面，身法快如急风，轻如飞絮，手中一柄长剑更急如闪电。
　　长剑闲电般刺向楚留香的背心。
　　这一剑之快，纵然是迎面刺来的世上只怕也很少有人能闪避得开，何况是自背後暗算。
　　楚留香只觉背心寒剑风刺耳，再想闪避，已来不及了。剑尖已刺入他的背脊。
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第六章　死里逃生>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第六章　死里逃生
　　一阵尖锐的痛势，直透入楚留香的心底。
　　他身上每一块肌肉，全都生出了一种剧烈的反应，身子也立刻飞掠而起凌空一个翻身，
反手将两盒花粉撤了出去。
　　黑衣人一剑得手，第二剑又待刺出突见一片浅红色的粉雾自楚留香手里擞了出来鼻子里
也嗅到了一阵淡淡的香气。
　　他大惊之下，立刻闭起眼睛，掌中剑化为一片光幕，护住了全身，倒退八尺，退到门
口。
　　等他再张开眼睛，只见楚留香还是枪一般笔直的站在那里，静静的望着他，嘴角居然也
还带着微笑。
　　但剑尖上却已有鲜血在滴落。
　　黑衣人也笑了，格格笑道：“楚留香应变之快，果然是天下无双，只可借还是没有避开
我那一刺。”
　　楚留香淡淡一笑，道：“我本也奇怪，是谁的剑如此快，想不到原来是你。”
　　黑衣人笑道：“你岂非正在找我？”
　　楚留香道：“不错，我一直都在找你，却未想到你真的在这里。”
　　黑衣人道：“你既然在这里，我自然也在这里。”
　　楚留香道：“难道你是跟着我来的？”
　　黑衣人道：“正是。”
　　这人自然就是那刺客组织的首领。
　　他鹰般的目光瞪着楚留香，冷笑道：“你一直在找我，我也一直在找你，你想要我的
命，我也想要你的命，我们两人之间，反正只有一个人能活下去。”百？？？系时候就可以
数完。
　　但黑衣人却觉得好像永远也数不完似的。
　　他本也是个赌徒，只不过这次赌得未免太大了，也未免太冒险，若有选择的馀地他就绝
不会将赌注押下去。
　　“九百九十二，九百九十叁。”
　　黑衣人“砰”的撞开门，一跃而出，两个起落後使已掠到第一眼看到树丛，地上果然有
用树枝划出的字迹。
　　只有四个字，
　　“你未中毒。”
　　歪歪斜斜的字迹，像是正在对他嘲笑。黑衣人只住了，呆了半晌忍不住在这四个字上重
重吐了口口水，又狠狠踩了几脚，道：“直娘贼，妈那巴子，操…。”
　　他几乎将各省镑地，只要知道的骂人的话全都骂了出来，“这姓楚的王八蛋原来又在使
诈。”
　　原来他方只要一构手就可将楚留香置之于死地。
　　他实在想不通楚留香花那种时候怎麽还能一点也不紧张，楚留香那时只要淌出一滴汗，
他的剑只怕早已出手。
　　“楚留香，楚留香，你也用不着得意，今日你虽然又逃脱了一次，但要杀你的机会还是
多得很。”
　　他忽然想起楚留香既已受了重伤，就必逃不远的，就算已逃出一千步，他还是很快就能
追上。
　　地上果然有一滴已乾涸了的血迹。黑衣人伏下身子，猎狗般在地上搜索，终於找到了一
行足迹。
　　他就像狼一般追出去。以楚留香受伤之重，的确是逃不远的，他的确很快就能追上。只
可惜楚留香根本没有逃，他就躲在这橡树上，黑衣人骂他的每句话他都听得清清楚楚。他这
一生中挨的骂只怕还没有今天—天多。
　　楚留香望着黑衣人去远，只觉眼前沥沥发花，身子说不出的虚弱，竟自树上直跌了下
来。
　　现在黑衣人若是赶回来他根本全无抵抗之力，无论如何，他也是血肉之躯，被人在背上
刺了剑总不是玩的。
　　楚留香虽看不到背上的伤势，却知道这一剑刺得很深，说不定已经刺到骨头，流的血自
然也不少。
　　以他现在的体力绝对无法走回“掷杯山庄”。
　　他倚着树干，喘了半天气正想找个地方先躲躲，突听阵“沙沙”的脚步声穿林谢来。
　　楚留香连呼吸都几乎停顿了。
　　黑衣人若是去而复返，他只有死路一条。
　　只听一人道：“这种地方怎会有好户头，看来我又上了你这小贼的当了。”
　　另一人道：“我骗你干什麽，我每次只要一来，他们一出手至少就是五钱银子。”
　　第一人道：“五钱银子给臭要饭的，那人难道阔翻了麽？”
　　第二人笑道：“这你就不懂了，男人在女人面前，总会装得大方些的…。我说的可不是
夫妻是情人，在老婆面前就不会大方了。”
　　第一人也笑了，道：“你说的这一男一女两位财神爷在那里？”瓜
　　第二人道：“就在前面的小屋里，依我看，他俩八成是在那里幽会。”
　　这两人说话的声音俱是童子口音。
　　楚留香暗中松了口气，回头望去，只见两个十叁四岁的化子笑嘻嘻的往这边走，两人穿
的虽然破破烂烂，神情却是高高兴兴，左面的是个小麻子，大大的眼睛满脸都是调皮捣蛋的
样子。
　　右面的一个是小秃子，看来比小麻予还要调皮十倍，两人身法都很轻灵，武功的根基显
然不弱。
　　楚留香这一生中简直没有看到过比这两个小叫化子更令他痛快的人了，他从未想到叫化
子居然如此可爱。
　　那小秃子和小麻子也瞧见了他，两人一起停下脚步，四只大眼睛瞪着他滴溜的乱转。
　　楚留香向他们笑了笑，道：“两位小兄弟脚下功夫不错，不知可是丐帮门下？”
　　小秃子眼珠子一转，道：“我为何要告诉你？”
　　楚留香笑道：“你们能带我去见此地的龙头大哥麽？。”
　　小麻子眼珠也转了转，道：“我为何要带你去？”
　　楚留香道：“我叫楚留香，我想他一定愿意见我的。。
　　小麻子道：“楚留香是什麽……”
　　他话未说完脑上已挨了小秃子一个耳光，大叫道：“你为何打我”
　　小秃子扮了个鬼脸道：“你若连楚香帅都不知道，就算挨十个耳光都太少了。”
　　小麻子捂着脸眼睛忽然亮了道：“楚香帅？你说是那‘盗帅夜留香，威名震八方’的楚
香帅？”
　　小秃予道：“除了这位楚香帅哪里还有第二位楚香帅。”
　　小席子“啪”的又给了自己一个耳光，道：“我的妈呀…。”
　　兵里狗肉，香得要命，世上纵有不唆叫化予的狗，也很少有不吃狗肉的叫化子。这正如
喝酒的时候可以不吃狗肉，吃狗肉随时候却绝不能不喝酒，叫化子、狗肉、酒，好像永远分
不开的。
　　破庙里有十来个叫化子，衣衫虽破烂，神情却绝不狼琐，一望而知必定都是丐帮弟子。
　　这些人背後大多背着两叁只麻袋，其中只有一个脸黑短小的少年乞丐。身上的是麻袋有
六只，腰上还插着个黑铁简，也不知是做什麽用的，楚留香後来才知道他叫“小火神”。正
是此间的龙头老大。
　　此刻数十双眼膀都在望着楚留香，目光中充满了敬畏仰慕之色，也有几分亲切之意，因
为大家都知道楚香师是丐帮的朋友。
　　这也是每个丐帮弟子都引以为荣的事。
　　小火神正笑道：“弟子早已久仰香帅的大名了，可是做梦也未思到今日居然能真有幸见
到香帅的大驾，这实在是天大的喜事！”
　　楚留香伤口已包扎好了，此刻正倚在神案前啜着比人参还滋补的细汤，微笑着道：“你
们现在欢喜，以後怕讨厌都来不及。”
　　他又啜了口狗肉汤，笑道：“因为你们请我吃肉，我却是来找你们麻烦的。”
　　小火神怔了怔，吃吃道：“兄弟有什麽地方得罪了香帅。”
　　楚留香通“你们怎会得罪我，只不过，我有几件麻烦事想求你们而已。”
　　小火神吐了口气，展颜道：“香帅对丐帮思重如山，莫说要我们效劳做事，就算要我们
跳河，我们也照跳不误。”
　　丐帮门下虽然多的是血性男子，楚留香知道若是对这些人讲客气话，就显得自已是伪君
子，当下正色道：“第—件事，我要你们去打听一个人，这人本来的名字叫叶盛兰，据说是
在京城混的，但我想这几天他必定已到了这里，希望你们能打听出他落脚什麽地方？究竟是
干什麽的是不是有人和他同住？”
　　小火神听楚留香说，第一件事情要他由打听叶盛兰的近况，不由笑道：“香帅请放心，
打听消息正是我们的拿手本事，只要世上有叶盛兰这个人，我一定能找出他的根来。”
　　楚留香道：“第二件事，我要你派几位兄弟去盯住薛家庄的二公子和施家庄里的一个老
奶奶叫梁妈的，无论他们到那里去，都要盯住。”
　　小火神道：“这也办得到。”
　　楚留香道：“第叁件事，我希望你能想个法子联络‘丁家双剑’的丁老二，这两天他也
到这里来了，就住在掷杯山庄。”
　　小火神想了想，道：“这件事也包在敌们身上，一定替香独办好。’
　　楚留香长长殴出口气，道，“第四件事可就因难些了。”
　　小火神笑道，“只要是香帅交待下来的事，再困难我们也办得到。”
　　楚留香道：“好，今天晚上我要你们陪我去挖坟。”
　　小火神这才真的怔住了，“香帅”的主意难道已打到死人身上去了麽？小火神眼睛发
直，简直有些哭笑不得。
　　小秃子道：“老大若不敢去，我去。”
　　楚留香笑了，道：“你真敢去？”
　　小秃子道：“若是别人叫我去挖人家的坟，我不打他十七八个耳光才罢，香帅要我去挖
坟，我就去挖坟。”
　　楚留香道：“为什麽？”
　　小秃子眨了眨眼睛，道：“因为我知道香帅绝不会要我们去做坏事的。”
　　小麻子立刻道：”不错。我也去。”
　　小火神叹了口气，苦笑道：“看来这两个小表还懂事，比我还知道好歹……香帅你要我
们什麽时候去挖坟，我们就什麽时候去。”
　　楚留香道：“今夜叁更。”
　　他拉起了两个孩子的手，笑道：“你们都是我的好朋友，但有时我也会带你们去做坏事
的，过两中等你们长大了些，我定来找你们去痛痛快快的喝几杯，还要找两个小美人儿来替
你们斟酒。”
　　他大笑着接道：“这些也并不是什麽好事，但总比挖坟有趣些。”
　　楚留香居然拿他们当朋友，居然要请他们喝酒，小秃子和小麻子几乎开心得更要发疯
了。
　　楚留香忽然又道：“你们今天本来是想到那小屋去的麽？”
　　小麻子道：“小秃子说那小屋里有两个很大方的人，他第一次遇见他们，他们就给了他
一两多银子，第二次又是七八钱。”
　　小秃子笑道：“但是我却不是故意去敲竹杠的，第一次我是到那里去捉蝴蝶，遇见他们
从那小屋里出来，他们硬要给我银子，我也只好收下了。”
　　小麻子道：“第二次呢？难道也不是故意的吗？”
　　小秃子瞪了他一眼，才笑道：“以後我只不过时常都去逛逛罢了，从来也没有击敲过他
们的门，也不及每次都能遇见他们的。”
　　小麻子撇了撇嘴，道：”还说什麽有福同享，有难同当，自己去了十七八次才叫我
去。”
　　小秃子笑道：“我是怕你生得太丑，把人家吓跑了。”
　　小嘛子叫了起来，道：“我丑？你很美吗？秃不秃，颜胡芦。”
　　楚留香也笑了，但眼睛发着光，又问道：“那两人是一男一女？”
　　小秃子道：“两人都很年轻。穿得也都很漂亮，一看就知道是有钱人家的小姐少爷。但
对人却很和气。”
　　楚留香道：“他们长相是何模样？”
　　小秃子想了想，道：“两人长得都没有什麽特别的地方，都不难看，尤其那位姑娘，一
笑就有两个酒祸美极了。”
　　楚留香道：“下次你若再看到他们，还认不认得？”
　　小秃子直道：”当然认得，我小秃子可不是忘思负义的人，无论谁对我有好处，我一辈
子都忘不了。”
　　楚留香拍了拍他肩头，笑道：“好，好极了…。”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第七章　人约黄昏後>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第七章　人约黄昏後
　　天还没有黑石绣云就已在等着了。
　　她既不知道楚留香为何要约她在这里相见，更想不到自己会在亲姐姐的坟墓前和个陌生
的男人有约会。
　　但她却还是来了，还没有吃晚饭，她的心就已飞到了这里。刚提起筷子，就恨不得曰将
饭扒光。
　　然後她就站在门口等天黑下来，左等天也不黑，右等天也不黑，她常听人说到了秋天就
会黑得早些。
　　可是今天，天黑得为什麽特别慢？
　　幸好这地方很荒凉，终日瞧不见人影，所以她一个人在这里痴痴的等。无论等多久都不
怕被人瞧见。
　　望着自己姐姐的坟，她心里本该发酸、发苦才是，但现在只要一想起楚留香，她心里就
觉得甜甜的，把别的事全都忘了。
　　脚还有些疼，她已将楚留香替她包扎的那块丝巾悄悄藏在怀里。悄悄换了双新绣花鞋。
　　姐姐刚死了没几天，她就穿上新的绣花鞋了，她自已也觉得自已很不对，却又实在忍不
住不穿。
　　她将这双新绣花鞋脱下来好几次，最後还是穿了出来；总觉得楚留香的一双眼睛总是在
看着她的脚。
　　她觉得自己一穿上这双新鞋子，脚就显得特别好看。
　　天越来越黑，风越来越大。
　　她却觉得身子在发热，热得要命。
　　“他为什麽还不来？会不会不来了？”
　　她咬着嘴唇，望着刚升起的新月。
　　“月亮升到树这麽高的时候，他若还不来，我绝不再等。”
　　可是月亮早已爬过了树梢，她还是在等。
　　她一面痴痴的等，一面悄悄的恨。
　　“他就算来了，我也绝不睬他。”
　　可是瞧见楚留香身影，她就什麽都忘了，忘得乾乾净净。
　　她飞也似的迎了上去。
　　楚留香终於来了，还带来了许多人。
　　石绣云则跑出两步，又停下脚。
　　楚留香正在对着她微笑，笑得那麽温柔。
　　“可是你为什麽要带这麽多人来呢？”石绣云咬了咬牙，扭头就走。
　　她希望楚留香追上来，但却偏偏听不到脚步声，她忍不住放缓了步想回头去，却又怕被
人家笑。她又是生气，又是伤心，又有些着急，有些质疑，正不知该如何是好，突听身旁有
人在笑，楚留香不知何时已追上来了，正带着笑踞着她，笑得那麽可爱，又那麽可恨，像是
已看透了她心事。
　　石绣云的脸红了。楚留香没有追上来的时候，她想停下来，楚留香追上来，她的脚步就
又加快了，低着头从楚留香面前冲了过去。
　　但楚留香却拉住了她，柔声道：“你要到哪里去？”
　　石绣云咬着下唇，跺着脚道：“放手，让我走，你既然不愿意见我，为何又来缠着
我？”
　　楚留香道：“谁说我不愿意见你？”
　　石绣云道：“那麽就算我不愿意见你好了，让我走吧。”
　　楚留香道，“你既然不愿意见我，为什麽要在这里等我？”
　　石绣云的脸更红，眼圈儿也红了，跺着脚道：“不错，我是想见你，明知我一定会在这
里等你，所以就带这麽多人来，你多有本事，到处都有女孩子等你。”
　　楚留香笑了，道：“其实我也不想带他们来的，但有件事却非要他们帮忙不可。”
　　石绣云忍不使问道：“什麽事？”
　　楚留香道：“我要他们将这座坟墓挖开来瞧。”
　　石绣云明了起来，道：”你…疯了，为什麽要挖我姐姐的坟。”瓜
　　楚留香道：“这不是你姐姐的坟，若是我猜的不错，这一定是座空坟。”
　　石绣云叹声道：“谁说的？我明明看到他们把棺材埋下去……。”
　　楚留香道：“他们虽然将棺材埋了下去，但棺材里绝不会有人。”
　　他轻轻地抚着石绣云的手，柔声道：“我绝不会骗你，否则我就不会约你到这里来了，
只要你肯等一等，就会知道我说的话不假。”
　　弊材里果然没有人，只装着几块砖头。
　　冷夜荒坟，秋风瑟瑟，冷清的星光照着一座被撩开的新坟，一口潜藏的棺材，棺材里却
只有几块砖头……
　　死人到哪里去了？难道她已复活？
　　石绣云全身都在发抖，终於忍不住嘶声大叫起来。
　　“我姐姐到哪里去了？我姐姐怎会变成了砖头？”
　　凄厉的呼声带起了回音，宛如鬼哭，又宛如鬼笑，四下坟中的冤鬼都似乎一起溶入了黑
暗中，在向她嘲弄。
　　就连久走江湖的丐帮弟子心里都不禁泛起了一阵寒意。
　　楚留香轻轻搂着石绣云的肩头，道：“你没有看到他们将你姐姐的尸身放入棺材？”
　　石绣云道：“我看到的，我亲眼看到的。”
　　楚留香道：“钉棺材的时候呢？”
　　石绣云想了想，道：“钉棺材的时候我不在…。我本来也不愿意离开，可是二婶见我悲
哀过度，一定要我回房去。”
　　楚留香道：“是你二叔钉的？”
　　石绣云道：“嗯。”
　　楚留香邀“现在他的人呢？”
　　石绣云道：“姐落葬後第二天，二叔就到省城去了。”
　　楚留香道：“去作什麽？”
　　石绣云道：“去替薛家庄采办年货。”
　　采办年货自然是件很肥的差使。
　　楚留香眼睛亮了。道：“薛家庄的年货是不是每年都由他采购？”
　　石绣云道：“往年都不是。”
　　楚留香嘴角露出一丝难溯的笑容，道“往年都不是，今年这差使却忽然落到他头上
了……有趣有趣这件事的确有趣得很。”
　　他忽又问道：“这差使是不是薛二公子派给他的？”
　　石绣云道：”不错，就因为如此，所以我才更认为姐姐是被他害死的，他为了赎罪所以
才将这差使派给二叔。”
　　楚留香叹了口气道：“他只怕不是为了赎罪，而是一…”
　　石绣云道：“是什麽？”
　　楚留香叹道：“这件事复杂得很，现在我们就算对你说了，你也不会明白。”
　　石绣云流泪道：“我也不想明白，我只要知道我姐姐的尸身到哪里去了？”
　　楚留香沉吟了半晌，道：“若是我猜的不错，不出叁天，我就可以将她的尸身带回给
你。”
　　石绣云道：“你……你知道她的体在哪里？”
　　楚留香道：“到目前为止，我还只不过是猜测而已，并不能确定。”
　　石绣云道：“她尸身难道是被人盗走的？”
　　楚留香道：“是。”
　　石绣云道：“是谁盗走了她的体，为的是什麽？她又没有什麽珠宝陪葬之物，那人把她
的体盗走又有什麽用？”
　　楚留香柔声道：“现在你最好什麽都不要多问，我答应你，叁天之内，一定把所有的事
都对你说清楚。”
　　楚留香回到“掷杯山庄”的时候，天已快亮了。
　　左轻侯虽然早已睡下，但听到楚留香回来，立刻就穿着衣裳赶到他房里，见面就抓着他
的手，道：“兄弟，整天都见不到你的人影，可真快把我急死，你究竟跑到哪里去了？可探
出什麽消息？”
　　楚留香笑了笑，先不回答他这句话，却反问道：“丁二侠呢？”
　　左轻侯道：“丁老二本来一直在逼着我，简直逼着我要发疯。但今天晚上，也不知为了
什麽，他又忽然跑了，连话都没有说，看情形好像家里出了什麽事样。”
　　他叹了口气，苦笑道：“兄弟不是我幸灾乐祸但我们真愿望他们家里出些事，莫要再到
这里来相逼。”
　　楚留香道：“姑娘呢？”
　　左轻候道：“她倒真听你的话，整天都将自己关在屋里，没有出去。”
　　楚留香道：“她本来就是个乖孩子。”
　　左轻侯道：“可是……可是这究竟是怎麽回事呢？我究竟该怎麽办？丁家那边也不能者
是这样拖下去。”
　　他紧紧拉着楚留香的手，道：“兄弟，你可千万要替我想个法子。”
　　楚留香道：“法子总有的，但二哥现在却不能着急，也许不出叁天，什麽都可以解决
了……”
　　叁天叁天……这叁天内难道会有什麽奇迹出现不成？
　　左轻侯还待再问，楚留香却居然已睡着了。
　　楚留香醒时，就听说有两个人在外面等着他。
　　一个丐帮的弟子，左二爷已请他在客厅里喝茶，还有一个人却不肯说出自己的来意，而
且一直等在大门外，不肯进来。
　　楚留香皱了皱眉，道：“这人长得什麽样子？”
　　回话的人左升，是左二爷的亲信，自然也是个很精明干练的人，他想了想才笑着道：
“这人长得倒也很平常，但形迹却很可疑，而且不说实话。”
　　楚留香道：“哦？”
　　左升道：“他说是自远道赶来的，但小人看他身上却很乾净，一点也没有风尘之色，骑
来的那匹马也不像是走过远路的。”
　　楚留香道：“你看他像不像练家子？”
　　左升道：“他走路很轻快动作也很敏捷，看来虽有几分功夫，但却绝不像是江湖人，小
人敢担保他这辈子绝没有走出松江府百里。”
　　楚留香笑了笑道：“难怪二爷总是说你能干，就凭你这双眼睛。江湖中已很少有人能赶
得上你。”
　　左升赶紧躬身道：“这还不都是二爷和香帅你老人家的教诲。”
　　楚留香道：“二爷呢？”
　　“二爷吃了张老先生两帖宁神药，到午时才歇下，现在还没醒。”
　　楚留香道：“大姑娘呢？”
　　左升道：“姑娘看来气色倒很好，而且也吃得下东西了，就是不让人到她屋里去，整天
关着房门在屋子里。”
　　他叹了口气压低了声音，道：“香帅总该知道，始娘以前不是这个样子，从来不愿关在
屋子里，这件事。。。这件事的确有点邪门。”
　　楚留香沉吟着，道：“烦你去通报姑娘，就说我明天一定有好消息告诉她，叫她莫要着
急。”
　　左升道：“你老人家现在是不是要先到客厅去见见那位丐帮的小兄弟？”
　　楚留香道：“好。”
　　小秃子显然已经等得不耐烦了，正在那里东张西望，看到楚留香立刻就迎上前来请安，
然後就笑道，“香帅昨天盼咐我们办的事，今天已经有些眉目了。”
　　楚留香笑道：“你们办事倒真快。”
　　小秃子道：“昨天香帅一交代下来，大哥立刻就叫全城的弟兄四下打断，最近有没有说
北方话的两生人在城里落脚，今天上午，就有了消息。”
　　楚留香微微笑着，等他说下去。
　　小秃子道：“最近到松江府来的北方人一共十一个，其中六个是从张家口来的皮货商，
年纪已有四五十了，当然不会是香帅要找的。”
　　楚留香道：“嗯。”
　　小秃子道：“还有四个人是京城来的武师，有两位年纪很轻，但我们已去盘过他的底，
四个人中没有一个姓叶的。”
　　楚留香笑道：“还有两个人呢？”
　　小秃子道：”那两人是对夫妻，两人年纪都很轻，也都很好看，据说是京城什麽大官的
公子，带着新婚媳妇到江南来游赏，顺便也来尝尝松江府芦鱼，但就连那客栈的店小二都知
道他在说谎。”
　　小秃子道：“因为他们说来游山玩水的，却整天关在屋子里不也出来，更从来也没有吃
过一条鲜鱼，两人穿的衣服虽然狠华贵，但气派却很小，出手也不大方，一点也不像有钱的
阔少爷。”
　　他笑了笑，俏声道：“听那店小二哥说，有一天他无意中见这位大少爷居然替他老婆洗
脚，他老婆嫌水太热，一脚将整盆洗脚水全都踢在这位大少爷身上，这大少爷却连屁也不敢
放一个。”
　　楚留香眼睛亮了，道：“她姓什？”
　　小秃子道：“他在柜台上说的名字是李明生，但名字可以改的。”
　　”不错，名字可以用假的。这两人住在哪家客栈？”瓜
　　小秃子道：“就在东城门口那家福盛老店。”
　　楚留香道：“好，你先到那里等我，我随後就来？”
　　河畔的柳树下系着一匹白马。一个青衣人正站在树下，眼睛盯着“掷杯山庄”的大门。
　　楚留香并不认得他，他却认得楚留香。
　　楚留香问他：“有何贵干？”
　　这青衣人只道：“主人有很要紧的事要见香帅一面。”
　　楚留香问他：“你家主人是谁？”
　　这青衣人赔笑道：“是香帅的故交，香帅一见面就知道了，现在他正在前面相候，特命
小人来这里相请。”
　　楚留香问他：“你家主人为何不来？又为何不让你说出他的姓名？”
　　这青衣人却什麽话都不肯说了，只是弯着腰，赔着笑，但却显然是假笑，不怀好意的
笑。
　　楚留香也笑了，凝注着他，悠然道：“你什麽都不肯说，怎知我会跟你去呢？”
　　青衣人赔笑道：“香帅若是不去，岂非就永远不知道我家主人是谁了，那麽香帅多少总
会觉得有些遗憾？”
　　楚留香大笑道：“照呀，你家主人倒真是算准了我的短处，我若不去见他一面，只怕真
的要连觉都睡不着了。”
　　青衣人笑道：“我家主人早说过，天下绝没有楚香帅不敢见的人，也绝没有楚香帅不敢
去的地方。”
　　他一面说话，一面已解开了系在树上的马鞍，用衣袖拭净了鞍上的尘土，躬身赔笑道：
“香帅请。”
　　楚留香道：“我骑马，你呢？”
　　青衣人笑道：“已经用不着我了，这匹马自然会带香帅去的。”
　　这青衣人的确模透了楚留香的脾气，越危险，越诡秘的事，楚留香往往会觉得越有趣。
　　有时他纵然明知前面是陷阱，也会忍不住往上跳的。
　　楚留香骑着马骑过小桥，还隐隐可以听到那青衣人的笑声传来，
　　笑声中带着叁分谗媚，却带着七分诡意。
　　他的主人究竟是谁，莫非就是那刺客组织的首领？
　　楚留香觉得很兴奋，就像是小时候和小孩子捉迷藏时的心情一样，充满了新奇的紧张和
刺激。
　　马走得很平稳，也很快，显然是久经训练的良驹。
　　楚留香并没有挽纽。他居然随随便便的就将自己的命运托给这匹马了，而且居然一点也
不着急。
　　这匹久经训练的良驹，竟背着香率漫无目的驰去，马越走越快，两边的树木飞也似的倒
退回去。
　　楚留香索性闭上了眼睛。
　　他张开眼睛时会看到什麽呢？
　　约他的人也许并不是那神秘的刺客，也许并不是他的仇敌，而是他的朋友，他有很多朋
友都喜欢开玩笑的。
　　何况，还有许多女孩子，许多美丽的女孩子……
　　他忽然想起一个姓蔡的女孩子，大大的眼睛细细的腰还有两个很深的酒涡，有一次在衣
柜里躲了大半天，连饭都没有吃饿得几乎腿都软了，为的是要等他回来，吓他一跳。
　　焚留香忍不住笑了。
　　他只希望白己张开眼睛时，会看到她们其中一个。
　　其实他也并不是个很喜欢做梦的人，只不过遇着的事越危险，他越喜欢去想一些有趣的
事。
　　他不喜欢紧张，虑，害怕……
　　他知道这些事对任何人都没有好处。
　　马奔行了很久，骤然停了下来。
　　蹄声骤额，只剩下微风在耳畔轻轻吹动，天地间仿佛很安静——他还是没有张开眼睛。
　　一个人正向他走过来。
　　这人走在落叶上，脚步虽仍是十分轻微，除了楚留香之外，世上怕很少有人能听得到。
　　这人还远在十步外，楚留香就觉得有一股可怕的剑气迫人眉睫，但是他反而笑，微笑
道：“原来是你，我实在没有想到会是你。”
　　在楚留香面前的人，居然竟是薛衣人。
　　秋风卷起了满地黄叶。薛衣人正标枪般肃立在飞舞的黄叶中，穿着身雪白的衣裳，白得
耀眼；他身後背着柄乌鞘长剑，背剑的方式，任何人都想得到他如此背剑，只为了能在最短
的时间里将剑拔出来。
　　现在，剑还未出拔剑气却已出鞘。
　　他的眼睛里竟有股可怕的剑气。只因他的剑就是他的人，他的人已和他的剑融为一体。
　　他静静的望着楚留香，冷冷道：“你早就该想到是我的。”
　　楚留香道：“不错，我早该想到你的，连左升都已看出你那位使者并非远道而来，薛家
庄的人到了左家，自然不肯说出自己的身份。”
　　薛衣人道：“决战在即，我不愿他再和左家的人生事。”
　　楚留香道：“但他在我前面为何还不肯说出来意呢？”
　　薛衣人道：“只因他怕你不敢来”
　　楚留香道：“不敢来？我为何不敢来？有朋友约我，我无论如何都会赶来的。”
　　薛衣人瞪着他，一字字道：“你不敢来，只因为你已不是我的朋友”
　　楚留香摸了摸鼻子，笑道：“我昨天还是你的朋友，怎麽今天就不是了？”
　　薛衣人道：“我本来确想交你这个朋友，所以才诺你入剑室，谁知你…。”
　　他面上忽然泛起一阵青气，一字字道：“谁知你根本不配做朋友。”
　　“你……你难道认为我偷了你的剑？”
　　薛衣人冷笑道：“只因我带你去过一次，所以你才轻车熟路，否则你怎能得手？”
　　楚留香几乎将鼻子都摸红了，苦笑道：“如此说来，你的剑真的被窃了？”
　　薛衣人没有回答这句话，却垂下头凝着自己身上的白衫，缓缓说道：“这件衣服，还是
我二十年前做的，我直到今天才穿上它，因为直到今天我才遇见一个该杀的人，值得我杀的
人。”
　　楚留香叹了口气，道：“第一天我到你家，过两天你的剑就被人偷了，这也难怪你要疑
心是我偷的，可是你若杀了我，就永远不会知道谁是那真正偷剑的贱人了。”
　　薛衣人道：“不是你是谁？难道我还会故意陷害你？我若要杀你，根本就用不着编造任
何理由。”
　　楚留香道：“你自然不必陷害我，但却有人想陷害我，他偷了你的剑，就为了要你杀
我，你难道还从未听说过‘借刀杀人’之计？”
　　薛衣人道：“谁会以此来陷害你？”
　　楚留香苦笑道：“老实说，想陷害我的人可真不少，我昨天还挨了别人冷剑…。”
　　薛衣人皱眉道：“你受了伤？”
　　楚留香叹了口气，道，“受伤并不是什麽光彩的事我为何要说谎。”
　　薛衣人道：“是谁伤了你？”
　　楚留香道：“就是我要找的刺客。”
　　薛衣人锐利的目光在他身上一扫，道：“伤在何处？”
　　楚留香道：“背後。”
　　薛衣人冷笑道：“有人在你背後出手，堂堂的楚香帅竟会不知道？”
　　楚留香摸了摸鼻子道：“当我发觉时，已躲不开了。”
　　薛衣人道：“阁下若是时常被人暗算，能活到现在倒真不容易。”
　　楚留香笑了笑，道：“在下被人暗算的次数虽不少，但负伤倒是生平第一遭。”
　　薛衣人道：“他的剑很快？”
　　楚留香叹道：“快极了，在下生平还未遇到过这麽快的的。”
　　薛衣人沉吟了半晌，道：“听说你和石观音、‘水母’阴姬、帅一帆这些人都交过
手。”
　　楚留香说道：“不错，石观音出手诡秘，帅一帆剑气已入门，‘水母’阴姬内力之深
厚，更是骇人听闻，但论出手之抉，却还是都比不上此人。”
　　薛衣人脸上似已升起了种兴奋的红光，道：“这人竟有如此快的剑，我也想会会他。”
　　楚留香又笑了笑笑容有些神秘，缓缓道：“他既已到了这里，庄主迟早总会见着他
的。”
　　薛衣人道：“你难道想说盗剑的人就是他？是他想借我的手杀你？”
　　楚留香道：“这也是我想不通的地方，但要给我几天时间，我可以保证一定能将真相探
查出来”
　　薛衣人沉默了很久，冷冷道：“你受了伤，实在是你的运气…。”
　　他忽然掠上马背，急驰而去。
　　楚留香默然半晌，道：“李明生当真的就是叶盛兰，那才真是我的运气。”
　　埃盛老店是个很旧式的客栈，屋子己很陈旧，李明生“夫妇”就住在最後面的一个小跨
院里。
　　楚留香发现他们住的屋子不但门关着，连窗子也是紧紧关着的，虽然是白天，他们却还
是躲在房里睡大觉。
　　这两人究竟有什麽见不得人的地方？
　　楚留香问道：“他们没有出去？”
　　小秃子道：“没有出去，从昨天晚上起，这里一直都有人守着的。”
　　楚留香目光一转，忽然大声道：“李兄怎会到这里来了，就住在这里麽？”
　　他一面说着话，一面已走过去，用力拍着门，唤道：“开门。”
　　房子里立刻“悉悉索索”响起阵穿衣服的声音，过了很久，才听到一个人懒洋洋的道：
“是谁？你找错门了吧？”
　　楚留香道：“是我，张老叁，李兄难道连老朋友的声音都听不出了麽？”
　　又过了半晌，那房门才“呀”的开了一线，一个面色苍白。头发凌乱的少年人探出半个
身子来，上上下下瞧了楚留香一眼，皱眉道：“你是谁？我不认得你？”
　　楚留香笑道：“你不认得我我却认得你”
　　那少年面色变了变，身子立刻缩了回去，但他还没有将门关上，楚留香的腿已插入进
去，轻轻推，门就被推开了。
　　那少年被推得後退了好几步，怒道：“你这人有毛病麽，想干什麽？”
　　楚留香微笑道：“我想干什麽，你难道还不明白？”
　　屋里还有个套间，门没有关好，楚留香一眼扫过，已发现床上躺着个人，用绵被蒙着
头，却露出一只眼睛来偷偷的瞪，床下强着双红绣鞋，旁边的椅子上还换着几件粉红缎子的
衣裙。
　　那少年面上更连一点血色都没有了，抢着想去把这扇门关上，但是楚留香身一闪，已挡
住了他的去路，笑道：“既已找着了你们，再躲又有何用？”
　　那少年颤声道：“你……你可是曹家派来的？”
　　楚留香皱了皱眉，道：“曹家？”
　　那少年突然“唉”地跪了下去。哭丧着脸道：“小人该死，只求大爷你放我们一条生
路…。”
　　床上那女子忽然跳了起来，长得果然狠年轻，很妖娆，却很泼辣。
　　身上只穿着件很薄的亵衣，几乎完全是透明的，连大腿都露了出来，但她却完全不瞥，
冲到楚留香面前，两手叉着腰，大声道：“你的然是曹家派来的，那就更好了，你不妨回去
告诉曹老头，就说我已跟定了小谢，再也不会回去受他那种活罪，我虽然带了他一匣首饰出
来，但那也是他给我的，再说我一个黄花闺女跟了他好几年，拿他几文臭钱又有什麽不应
该，你说…你说。有什麽不应该？”
　　她说话就像爆蚕豆似的，别人简直插不上嘴。
　　楚留香怔往了，实在有些哭笑不得。
　　他现在已知道自己找错了人，这少年并不是叶盛兰，而是“小谢”，这少女更不是他想
像中的那人。
　　看来她只不过是“曹家”的逃妻，看上了“小谢”，就卷了细软，和小谢双双私奔到这
里来。
　　他们知道曹老头不肯就此罢休，自然躲着不敢见人。
　　楚留香摸了摸鼻子，随着道：“清官难断家务事，但你们若真的想好好过日子，就该想
法拢些正当事做，怎麽能整天关起门来睡觉。”
　　小谢的脸红了，顿首道，“是，是，是，小人一定听大爷的盼咐，从此好好做人。”
　　楚留香已走出了门，却还不肯放心，忽又回头来问道：“你们既是京城来的，可知道一
个叫叶盛兰的麽？”
　　小谢道：“叶盛兰？大爷说的可是大栅栏，‘富员题’里那唱花旦的小叶？”
　　楚留香的心已跳了起来，却还是不动声色，道：“我说的就是他。”
　　小谢道：“我前几天还看到过他。”
　　楚留香敢紧问道：”在那里？”
　　小谢道：“他好像就住在前面那条‘青衣巷’，是第几家门小人却没注意，因为他好像
有点鬼鬼祟祟的，连人都不敢见。”
　　他只顾说别人，却忘了自已，等他说完了话，再抬起头来，面前的人忽然不见了。
　　楚留香又是兴奋，又是好笑。
　　他猜的果然不错，叶盛兰果然就躲在这松江城，却未想到叶盛兰是个唱戏曲。
　　青衣巷是条很长的巷子，最少有一百多户人家，叶盛兰究竟住在谁家里？
　　小秃子拍着胸膛，说是用不着两个时辰，他就能他找出来。
　　这时天已快黑了。
　　楚留香找了家馆子，结结实实的大吃了一顿，就去找石绣云，告诉自己这是为了正事，
而非为了私情。
　　他自己是否真心说的这句话呢？那就只有天知道了。
　　石绣云的家，是一栋很小的屋子，显然最近才粉刷一新，连那两扇木板门也是新油漆
的。
　　石绣云正在院子里赶鸡回笼。
　　她穿件粗布衣服，头发也没有拢好，赤着足穿着双木展，正是“圈上足如霜，不着鸦头
袜”，虽然蓬头粗服，看来却别有一种风情。
　　楚留香在竹湾外悄悄的欣赏了半天，才轻轻道：“石姑娘，石绣云。”
　　石绣云一惊，抢着，瞧见了他，脸忽然飞红了起来，话也不说，扭头就走，飞也似的赶
了回去。
　　跑回门口，才摆了摆手，好像是叫楚留香在外面等。
　　楚留香只有等。
　　等了半天，石绣云才出来，头已梳好了，衣服也换过了。又穿起了那双水红色的绣鞋。
　　楚留香笑了，轻声道：“你这双鞋子好精致。”
　　石绣云脸突然又飞红了起来。咬着嘴唇，跺着脚道：“你要来，为什麽也不先说—
声。”
　　楚留香道：“本来想明天来的，可是今天晚上我又非来不可。”
　　石绣云垂着头，弄着衣角，道：“为什麽？”
　　楚留香道：“你二婶呢？”
　　石绣云偷偷看了他一眼，道：“她起得早，现在已睡了。”
　　楚留香道：“你能出来吗？”
　　石绣云道：“这麽晚了，叫我出去干什麽？”
　　她呼吸似乎已有些急捉，但声音已有些发颤，楚留香只觉心里一阵荡漾，忍不住自竹篱
间摄住了她的手。
　　她的手好烫。
　　石绣云急道：“快放手。被我二婶看到，小心她打断你的腿。”
　　楚留香笑嘻嘻道：“我不怕，反正已经来了。”
　　石绣云道：“你…！你…！你！你不是好人，我偏不出去，看你怎麽样？”
　　楚留香道：“你不出来，我就不走。”
　　石绣云眼睛瞧着他，轻轻叹了口气，道：“你真是我命里的魔星……。”
　　突听屋子里有人唤道：“绣云，有人来吗，你在跟谁说话。”
　　石绣云紧张道：“没有人，只不过是条野狗。”
　　她又瞪了楚留香一眼，自己也忍不住噗嗤一笑，在他手上重重拧了一把，恨恨道：“我
一看到你，就知道要倒霉了。”
　　她一扭腰跑了出来，楚留香望着她飞扬的发丝，心里只觉甜丝丝的就仿佛又回到遥远的
少年时，他和邻家的小女孩子偷偷约会晚上去湖畔捉鱼，鱼儿虽始终没有捉到却捉回了无限
甜笑。
　　石绣云已走出了门。不肯过来。
　　楚留香忍不住饼去抱住了她，轻轻咬了她一口。
　　石绣云娇道：“你—。—你干什麽？”
　　楚留香笑道：“你刚则不是说我是条野狗麽？野狗本来就会咬人的。”
　　石绣云唆着嘴唇道：“你不但是条野狗，简直是条小疯狗。”
　　楚留香忽然“汪”的一声，张开了大嘴。
　　石绣云娇笑着转身逃了出去，楚留香就在後面追。
　　天上星光闪烁，天地问充满了温柔之意，田里的稻子已熟了，在晚风中起伏着，像海
浪。谁说生命是杯苦酒？
　　石绣云已笑的没有力气了，跑着跑着，忽然倒在谷仓的草堆上，不停的喘息着，轻轻唤
道：“救命呀有疯狗要咬人了。”
　　楚留香“汪”的一声，扑了过去，抱起了她，笑道：“你叫吧！没有人会来救你的，我
要先咬掉你的鼻子，再咬掉你的耳朵，再咬破你的嘴…。”
　　石绣云哼一声，想去推他，怎奈全身都已发软，哪有半分力气，只有将头埋人他怀里，
求饶道，“饶了我吧？下次我再也不敢…。”
　　她这句话没有说完，因为她的嘴唇已被支住。
　　在这刹那间，她全身都崩溃了，只觉一个人已在往下沉落，坚实的大地似己变成温柔的
湖水。
　　她的人正在往湖心沉落……
　　星光仿佛正在向他们眨着眼，晚风却似在轻轻的笑，连田里的稻子都低下了头，不好意
思再看了。
　　生命原来是如此美好。
　　也不知过了多久，楚留香忽然站了起来，柔声通“时候已不早了，我们走吧”
　　石绣云软软的缩在草堆上，吐气如丝，道：”还要到哪里去？”
　　楚留香道：“我要带你去看样东西，你看到之後，一定会很惊奇的。”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第八章　成人之美>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第八章　成人之美
　　石绣云伏在楚留香背上，就好像在腾云驾雾一样。一重重屋脊，一棵棵树木，迎面向约
飞来，又自她脚底飞过去。
　　她第一次领略到这种新奇的刺激，觉得只要和楚留香在一起，随时随地都可能有新奇的
事发生。
　　这时他们已到了个很大的庭园中，他们悄悄穿过许多小竹林，来到个小院，院中竹林萧
索，屋里一灯如豆。
　　屋子里没有人，只存口棺材，烛台上烛烛泪已乾，仅剩下一灯莹莹，索漫黄格，更显得
说不出的凄凉。
　　神案上有个神牌，上面写的名字是“施茵”。
　　石绣云颤声道：“这里难道是施家庄？”
　　楚留香道：“嗯。”
　　石绣云道：“你……你带我这里来干什麽？”
　　楚留香没有说话，都推开门，拉着她走了进去。
　　石绣云只觉得全身都在发冷，道，“你这人真奇怪，带我到达里来干什麽？”
　　楚留香笑了笑，他笑得很神秘，道：“让你来看看这位施姑娘。”
　　石绣云机伶伶打了个寒酸，嘎声道：“我不要看，我。…我们快走吧！”
　　楚留香非但不放她走，反面把她拉到棺材旁。
　　石绣云几乎忍不住要骇极大哭起来，但却已怕得连声音都发不出了，她再也想不出楚留
香为何要这样对她。
　　楚留香竟已将棺材掀开。
　　他全神贯注在棺材里，竟未发觉窗外有个人正屏住了呼吸，在偷偷的盯住他，目中充满
了怀恨之意。
　　楚留香忽然把手伸入了棺材，去摸死人的脸。
　　石绣云牙齿格格的打战，人已几乎倒了下去。
　　她这才发现楚留香真的疯了，疯得可怕。
　　楚留香似乎在死人脸上揭下了层皮，忽然回头道：“你来看看，认不认得她？”
　　石绣云拼命的摇头道：“不“…不…。”
　　楚留香柔声道：“你只要看一眼，就知道我为什麽要你到这里来。”
　　石绣云只有去看一眼。
　　这一眼看过，她也好似忽然疯了似的，张开嘴大叫起来。
　　弊材里的死人竟是她姐姐。
　　楚留香不等她呼声发出，已掩住了她的嘴，轻轻扶着她的背，等她的惊慌平静下来才柔
声道：“小声说话，莫要惊动别人，知道吗？”
　　石绣云点了点头，等楚留香的手放开，她目中已不禁流下泪来，
　　颤声泣道：“我姐姐的体怎会到这里来了？”
　　楚留香眼睛里发光，缓缓道：“只因为要有一个人的体来顶替施茵，你姐姐又恰巧病在
垂危，所以他就选上了你姐姐。”
　　石绣云道：“这…人难道是和我二叔串通好了的？”
　　楚留香叹了口气道：“财帛动人心，这也怨不了你二叔。”
　　石绣云张大了嘴，连气都几乎停住了。她再也想不到世上竟有这种不可思议的事。
　　饼了半晌，她忍不住问道：“棺材里既然是我姐姐，那麽施茵到哪里去了？”
　　楚留香一字字道：“若是我猜的不错，你很快就可看到她了！”
　　等楚留香他们走出去！躲在窗外的人立刻也转身飞奔，星光照着她头上的白发，这人居
然竟是梁妈。
　　难道她早己知道棺材的体并非她的茵儿？那麽她又为何还要故作悲伤？这和善的老妇人
难道也有什麽诡秘的图谋不成？
　　楚留香拉着石绣云向外跑，只望能快些离开这地方。
　　但就在这时突然人道：“大叔你骗我，大人怎麽能骗小孩。”这句话没说完，已有个人
拦住了他的去路。
　　只见这人红红的脸，头上都已白发苍苍身上穿着件大红绣花的童衣这不是那位薛宝宝是
谁？
　　楚留香暗中叹了口气推开石绣云，悄悄道：“转角那边有道门，快走，回家去等我。”
　　石绣云早已吓呆了。连跑都已跑不动。
　　薛宝宝根本没有留意到她，只是瞪着楚留香道：“你骗我，天上的星不是两万八千四百
叁十七个。”
　　楚留香见到石绣云已走远，才笑了笑，道：“不是麽？只怕我数错。”
　　薛宝宝道：“大人不可以骗小孩子，你却骗了我，我。。”
　　他的嘴一撤，忽然坐到地上放声大哭起来。
　　这一着倒出了楚留香意料之外，只有赔笑道：“我今天晚上替你数清楚明天再告诉你好
不好？”
　　薛宝宝道：“不行，你今天晚上就要陪我数，除非你肯让我摸摸你鼻子，否则我绝不放
你走。”
　　楚留香怔了怔，道：“你为什麽要摸我的鼻子？”
　　薛宝宝道：“因为你的鼻子很好玩。”
　　楚留香笑道：“我的鼻子很好玩？有什麽好玩的？”
　　薛宝宝道：“你的鼻子若不好玩！你自己为什麽老是去摸它？”
　　他跳着脚，撤赖道：“我也要模你的鼻子，我也要摸……快些给我摸…你要是不给我
摸，我就要你赔星星。”
　　被人摸鼻子虽然不大愉快，但总比数星星好多了。
　　楚留香实在不愿和这白痴再纠缠下去，苦笑道：“我让你摸鼻子。你就不再缠着我？”
　　薛宝宝立刻破涕为笑，道：“我只要摸一下，就让你走。”
　　楚留香叹了口气道：“好！摸吧！”
　　薛宝宝雀跃叁丈，缓缓伸出手，去摸楚留香的鼻子。
　　他脸上一直笑嘻嘻的，动作本来很慢，但突然间，如闪电般向楚留香鼻旁的“迎香穴”
一捏。楚留香只觉身子一麻，人已被他举起。
　　只听他格格奖道：“你弄坏了我的星星，我要砸扁你的头。”
　　他竟将楚留香的身子抡了起来，往假山上掷了过去。楚留香的头眼看就要被砸得稀烂。
　　石绣云奔到角门时，已喘不过气来了。门虽然没有上锁，却是用铁栓拴着的。
　　石绣云喘息，去拔门栓，怎奈铁拴已销住，她越着急，就越拉不开，越拉不开，就越着
急。
　　她简直快急疯了又不知楚留香会不会起来。
　　就在这时，突听一人格格笑道：“你既已来了，就在这里住几天吧！何必急着走呢？”
　　石绣云吓得魂都没有了，连头都不敢回，拔脚就跑。可是才跑了两步，就有只又瘦又
乾，鬼爪般的手伸了过来，一把扼住了她雪白的脖子。她连惊呼都没发出，就晕了过去。
　　楚留香做鬼也没有想到自已竟会死在个“白痴”的手里。薛宝宝一松手他身子就向假山
飞了过去，这时他虽已能动弹，但若想改变身形，却是无论如何也来不及的了。
　　他只有用手捂着头，希望能勉强挡一挡，可是他自己也知道这下就算能不死至少也去了
半条命。
　　那“疯子”仍然不会放过他的。只听“轰”的一声，宛如天崩地裂，石头一片片飞了起
来，他的头皮没有被撞破，假山反而被撞开了一个大洞。他的头难道比石头还硬？
　　薛宝宝本来在拍手大笑着，忽然也怔住了，大叫道：“不得了，不得了，这人的脑袋是
铁做的。”
　　他一面大叫，一面已转身飞奔了出去，楚留香只觉得全身发疼，脑袋发晕，也弄不清这
是怎麽回事。他仿佛听到假山里有人呼道：“这不是楚留香麽…。”
　　声音又尖又响。一听就知道是花金弓。
　　楚留香挣扎着，揉了揉眼睛，才看清自已竟已跌在张床上，床旁边有个人用手掩住胸
膛，正是花金弓。另外还有个男人已卷成一团，不住发抖。
　　这假山原来是空的，外面看来虽然很坚实，其实却藏得很好，而且并不是石头，只是用
水泥砌成了假山的模样，上面再铺些青草。这原来就是花金弓和男人幽会的地方。
　　楚留香忍不住笑了，他觉得自己运气实在不错。只见那男人已一溜烟逃了出去。
　　楚留香也站了起来，抱拳笑道：“对不起！对不起，下次我若再往石头上撞时，定先敲
敲门。”
　　花金弓却一把技住了他，似笑非笑的瞟着他，道：“你现在就想走，你难道不是来找我
的？”
　　楚留香实在不敢去瞧她笑容，更不敢去瞧她那赤裸裸的身子，他实在受不了，眼睛也不
知该往哪里昭才好，只有苦笑道“我虽然是来找你的……”
　　话还未说完，花金弓早已扑了过来，吃吃笑道：“小兄弟，我早就知道你迟早总忍不住
会来找我的，我早就知道你不是好东西，看在你这双要人命的眼睛份上，姐姐就答应了你这
一次吧！”
　　她身上汗淋淋的，又黏又湿，虽然到处都擦满香水和花粉，还是掩不住那一股狐狸臭。
　　楚留香生平第一次觉得鼻子不灵也有好处，赶紧伸手去推，一不小心，却推在一团软绵
绵的东西上。
　　花金弓格格笑道：“你这双手可真不老实。”
　　楚留香连动都不敢动了，苦着脑道：“我本来虽是来找你，可是我现在不想走也不行
了。”
　　花金弓道：“为什麽？”
　　楚留香道：“你难道没有看到我是被薛宝宝抛进来的？现在他已经知道我在这里，这地
方又有了个大洞，若是被别人瞧见，被施举人瞧见…。”
　　花金弓道：“我才不怕。”
　　楚留香道：“可是薛宝宝若又回来捣蛋呢？那岂非大煞风景，你总该知道，他那种人是
什麽事都做得出的。”
　　花金弓这才松了手，恨恨道：“这疯子，白痴。。我饶他才怪。。。”
　　楚留香这才松了口气，却又问道：“他真是白痴？白痴真会有那麽好的功夫？”
　　花金弓道：“他从小就受哥哥的气，他哥总是骂他没出息後。人都说他是练武练疯的，
我看他简直是被气疯了。”
　　楚留香沉默了很久，才叹息着，道：“哥哥若是有名，做弟弟的人总是吃亏些的。”
　　花金弓忽又抓住了他的手，楚留香吓得几乎连冷汗都冒出来了，
　　幸好花金弓并没有什麽动作，只是用眼睛瞟着他，道：“你还来不来？”
　　楚留香轻咳了两声，道：“当然要来。”
　　花金弓道：“什麽时候？”
　　楚留香道：“明……明後天，我一定…。。一定……”
　　他忽然跳了起来。道：“又有人来了，我得赶紧走……”
　　话未说完，他已钻了出去，逃得真快。幸好他走得快，否则麻烦又大了。
　　他一走，就瞧见几十个人飞跑了过来，有的拿灯笼，有的提刀，走最前面的是个又高又
大的胖老头，身上只穿着套短裤，手里也提着把单刀，气得一张脸都红了，愤怒难抑的挥着
刀道：“谁打死那采花盗，黄金百两，千万莫让他逃走”
　　楚留香虽被他当做采花贼，似也并不怪他。
　　因为这人的确很可怜，不但娶错了媳妇，也娶澄了老婆，家里存下这样两个女子，居然
还未被气死已很不容易了。但他却怎会知道这里有中“采花贼”呢？难道是那“白痴”去告
诉他的？楚留香越来越觉得那“白痴”危险，也越来越觉得他有意思了“…’
　　松江府楚留香虽已来过许多次，但路还是不熟白绕了个圈子，才总算找到那条“青衣
巷”。
　　只见小秃子正蹲在一根系马石旁啃烧饼，一双大眼睛在黑暗中滴溜乱转。楚留香一眼就
瞧见了他。
　　但他却等到楚留香已来到他身旁，才瞧见楚留香，他吓了一跳，连手里的半个烧饼都吓
飞了。
　　楚留香一伸手就将小秃子吓飞掉的烧饼接住，还给了他，道：“今天你定连饭都没空
吃，後天我一定好好请你大吃它一顿，你愿吃什麽？”
　　小秃子望着他，满脸都是倾慕之色，道：“我什麽都不想吃，想学会大叔你一身本事，
就心满意足了。”
　　楚留香拍了拍他肩头笑道“本事要学，饭也要吃，无论本事多大的人，也都要吃饭。”
　　他目光一转，又问道：“你找着了没有？”
　　小秃子拍了拍胸膛，道：“当然找着了，就是前面那个接着盏小灯笼的门。”
　　他将烧饼吞下去後，话才说得清楚了些，接着又道：“这条弄子里只他们一家是刚搬来
的，而且只有小夫妻两个，连丫头都没有，太太好像是本地人，男的说话却是北方口音。”
　　楚留香道：“他们在不在家？”
　　小秃子道：“听说这夫妻两人也是整天都关在家里的，连菜都不出去买，更不和别人打
交道，可是刚却有人在找他们。”
　　楚留香道：“哦？是什麽样的人？”
　　小表予道：“是个老太婆，连头发都白了，但精神很好，只不过看来很紧张。一路不停
的向後面望，生怕後面有鬼似的。”
　　楚留香眼睛亮了：“老太婆……她是什麽时候来的？”
　　小秃子道：“她来的时候我正在开始吃烧饼，到现在八个烧饼还没有吃完。”
　　他抹了抹嘴，自言自语地道：“我吃起烧饼来就好像吃蚕豆一样，快得很。”
　　楚留香道：“她还在里面？”
　　小秃子道：“还没有出来。”
　　他这句刚说完。楚留香已飞身掠入了那间屋子。
　　小秃子吐了吐舌头，随叹道：“我若非早就看清了他是个人，只怕真要以为他是只
鸟。。。”
　　这是间很普通的屋子，小小的院子里种着两株桂树，秋己深了，桂花开得正盛，髓发着
一阵阵清香。
　　屋子里还亮着灯光，门窗是关着的。
　　窗上有个女人的影子，摘着很老派的发髻，正坐在桌旁，低着头，像是在写字，又像是
在绣花。
　　到了这时，楚留香也顾不得是否无礼了，用力推开了门，屋内的人原来正在吃稀饭，一
惊之下，碗也碎了，这人青衣布裙，白发苍苍，竟是梁妈。
　　楚留香笑了，道：“果然是你？”
　　梁妈拍着心口，喘着气道：“吓死人了，我还以为是强盗，想不到原来是公子，公子你
今天怎麽会有空到这里来？”
　　楚留香道：“我正要问你，你是怎麽会到这里来的？”
　　他眼睛一扫，就瞧见桌上是叁副碗筷。
　　梁妈赔笑道：“我本来是没空的，可是有好几天没有见到他们，就忍不住想来看看。”
　　楚留香目光灼灼，盯着她道：“他们是？”
　　梁妈道：“我女儿，还有我女婿…。”
　　楚留香冷笑道：“真的，我也想见见他们。”
　　梁妈居然没有拒绝，立刻就喊道：“大中，小珠，快出来，有客人来屋子里。果然有一
男一女两个人走出来，两人都是满脸的不高兴，嘴里还在嘀咕着：“叁更半夜的，连觉都不
让人睡吗？”
　　楚留香怔住了。这两人虽然年纪都很轻，但女的又高又胖，就像是条牛，男的也是憨头
憨脑，哪里像是个唱花旦的，倒像是个唱黑头的。
　　梁妈笑道：“这位公子想见见你们，只怕是知道你们家穷，想来救济你们的，还不赶快
过来磕头。”
　　那两口子果然跪了下去，居然还伸出了手来。
　　楚留香哭笑不得，只有往怀里掏银子，嘴里含含糊糊的说着话，却连他自己都不知道在
说什麽。
　　好容易找了个机会，他才算脱了身，叁脚两步就冲出了门。
　　梁妈将门缓缓掩上，一回到屋里就格格的笑了起来，道：“这下予楚留香总算栽了个大
跟头。”
　　那女的一面数银子，面笑道：“一两一钱的银子，一共有十叁个，想不到这位盗帅的也
会有偷鸡不着倒蚀把米的时候。”
　　梁妈却已爬上桌子，敲了敲屋顶，道：“少爷小姐下来吧，他已走过了半晌，屋顶上的
木板就忽然被掀起，两个人一先一後跳了下来，很漂亮，也很秀气。一看就知道是位养尊处
优的小姐，男的却更漂亮，更秀气，简直比女人还要像女人。
　　他笑的也很温柔，跳下来就笑道：“今天可真多谢梁妈了，咱们真不知该怎麽样谢你老
人家。”
　　他一口京片子又甜又脆，就好像黄莺儿唱歌一样。
　　梁妈笑得连眼睛都瞧不见了，道：“只要少爷以後好好对我们小姐，我老婆子就比什麽
都受用了。”
　　这少年温柔的瞧了身旁的少妇一眼，柔声道：“你老人家就算要我对她坏些，我也是没
法子做到。”
　　少妇红着脸，笑噶道：“你看他这张嘴有多甜。”
　　那憨头憨脑的傻小子忽也笑道：“少爷的嘴若不甜，只怕小姐也就不会非嫁他不可
了。”
　　梁妈瞪了他一眼，自己也不禁笑了起来。
　　少年乾咳了两声道：“这一次难关虽然渡过。但这里却已非久留之地。”
　　少妇道：“不错，那位盗帅楚留香果然非同小可，难怪江湖中人都说什麽事也休想瞒得
过他。”
　　忽听一人笑道：“多谢姑娘的夸奖，在下有些不敢当……”
　　屋子里的人脸色全都变了。
　　梁妈声道：“什…什麽人？”
　　其实她根本用不着问，也知道来的人是谁，只见门又被推开，一个人笑呵呵站在门口，
却不是楚留香是谁！那少年一跺脚，身子已凌空翻起，连环踢向楚留香的胸膛，用的居然是
正宗北派潭腿的功夫。
　　楚留香道：“南拳北腿，北方武人，腿上的功夫多不弱，但能将腿凌空连环踢出的却也
不多。”
　　只因腿上功夫讲究的是下盘稳固，沉稳有馀，轻灵便不足，是以腿法中最难练的就是这
种鸳鸯腿。
　　瞧这少年的功夫，显然已是北派武林中的健者。只可惜他遇见的是楚留香。
　　他两条腿方踢出，就觉得膀上“续鼻”穴一麻，身子已直落下去，竟未看清楚楚留香是
如何出手的。
　　那少妇一个箭步，扑上去接住了他，颤声道：“他……他伤了你麽？”
　　少年咬着牙，摇了摇头，厉声道：“他既来了，就绝不能放他走。”
　　楚留香笑了笑，道：“在下找两位已找了很久，两位就是要我走，我也不会走的。”
　　那少妇道：“我们根本不认得你，你找我们干什麽？”
　　楚留香笑道：“两位虽不认得我，我却早已久仰两位的大名，尤其是这位叶相公，京城
的王孙公子谁不知道叶盛兰叶相公文武全才，色艺双绝。”
　　他在“文武全才”下面居然用上“色艺双绝”四字，面且还是用在男人身上，当真是。
　　少年的脸立刻红了。
　　那少妇却冷笑道：“不错，他是个唱花旦的，但唱花旦的也是人。何况唱花旦至少总比
做强盗要好些。”
　　楚留香叹了口气，道：“一个人若是情有独钟，的确谁也不能干涉，姑娘你好好的人不
做，为何要做鬼呢？”
　　那少妇面色变了变，道：“你说的什麽？我不懂”
　　楚留香淡淡道：“事已至此，施姑娘只怕不懂也得懂了。”
　　那少妇身子一震，不由自主後退了两步，变色道：“施妨娘？谁是施姑娘？我不认得
她。。”
　　楚留香道：“施始娘就是施举人的女人，姓施名茵，她爱上一位姓叶名盛兰的少年人，
只可惜施举人夫妇却不懂女儿心事，定要将她许给薛家庄的二公子，这位施姑娘情根已深
种，只有诈死逃诺，但人死了也要有个体，所以她就用一位石枫云石姑娘的体代替她。”
　　他微微一笑，悠然接着道：“施姑娘，我说的已经够明白了麽？”
　　梁妈一直狠狠的瞪着他此时忽然大声道：“不错，你说的完全不错。她就是我的茵姑
娘，你想怎麽样？”
　　施茵紧紧握住叶盛兰的手，厉声道：“你若想要我回去，除非杀了我。”
　　叶盛兰道，“你最好先杀了我。”
　　楚留香叹通：“我早已说过，一个人的情感谁也不能勉强…。”
　　施茵道：“那麽你为何要来管我们的闲事？”
　　梁妈道：“她还不到两岁时就跟着我，比我的亲生女儿还亲，我绝不能让她嫁个她不喜
欢的人，痛苦终生，无论谁若令她痛苦我都绝不饶他。”
　　她盯着楚留香，厉声道：“所以我劝你最好莫要再管这件事，否则。。。”
　　楚留香打断了她的话。微笑着道：“我并没有要她回去，更没有要拆散他们的意思。我
要找到她，只不过为了要证实她没有死。”
　　梁妈道：“你—。你没有别的意思？”
　　楚留香笑道：“除此之外，我想讨他们叁杯喜酒吃。”
　　梁妈怔了半晌神情似乎有些愧疚。几次想说话，都没有说出口，也不知她究竟想说什
麽。
　　这时叶盛兰和施茵已双双拜倒，等他们始起头来时楚留香已不见，只听到他的声音远远
传来，道：“明夜叁更，但望在此相见…”。说到最後一个字时，人已到了小巷尽头。
　　梁妈这才吐出了一口气，道：“早知楚香帅是如此通情达理的人，我就不必将那位石油
娘留下来作威胁他的人质了。”
　　叶盛兰眼珠子一转，笑道：“都已错了，为何不将错就错？”
　　梁妈道：“怎麽样将错就错？”瓜
　　叶盛兰笑道：“你老人家不如秘密将那石姑娘带到这里来，等着楚留香—。他既然成全
了我们，我们为何不也成全他？”
　　施茵却叹了口气，道：“他成全了我们，但望他也能成全别人才好。”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第九章　惺惺相惜>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第九章　惺惺相惜
　　楚留香现在只剩下一个问题。
　　施茵既然没有死，那麽左明珠又怎能借她的魂而复活呢？
　　左明珠的死本是千真万确，一点也不假的。
　　张简斋一代名医，至少总该能分得出一个人的生死，他既已断定左明珠死了，她就本无
复活之理。
　　这问题的确很难解释，但楚留香却居然一点也不着急，看来竟像是早已胸有成竹似的，
小秃子要请他喝豆腐脑，吃烧饼油条，他就去了。
　　“请客”本是件很愉快的事，能请人的客，总比要人请愉快得多，最妙的是，越穷的人
反而越喜欢请客。
　　小秃子开心极了，简直恨不得把这小店的烧饼油条和豆腐脑全搬出来，不停的劝楚留香
多吃一些。
　　这时天还没有亮，东方刚现出谈淡的鱼肚白色。
　　楚留香喝到第二碗豆腐脑的时候，小火神和小麻子也找来了，两人的脸色都很焦急，像
是很紧张。
　　小麻子还在不住东张西望，就像生怕有人跟踪似的。
　　小火神一坐下来，就压低声音道：“昨天晚上又出了两件大事。。”
　　楚留香道：“哦什麽事？”
　　小火神道：“两件事都是在薛家庄里发生的……”
　　小麻子抢着道：“薛衣人藏的几口宝剑，竟会不见了。”
　　小火神道：“薛家庄里连烧饭的厨子都会几手剑法，守院的家丁包可说无一不是高手，
这人竟能出入自如，而且还偷走了薛衣人的藏剑，不说别的，只说这份轻功，这份胆量，就
已经非同小可。”
　　他嘴里说着话，眼睛骨碌碌在楚留香脸上打转。
　　楚留香笑了笑。道：“不错，有这种轻功的人实在不多，但这件事我早已知道了。”
　　小火神怔了怔，连呼吸都停止了。
　　小麻子屹吃道：“这……香帅你怎会知道的？”
　　楚留香悠然道：“第一个知道宝剑失窃的人，自然是那偷剑的人，他故意停住语声，只
见小火神和小麻子两人脸色却已发了白，而且正偷偷使眼色。”显然已认定了楚留香就是偷
剑的人。
　　楚留香这才微笑着接道：“但我知道这件事，却是薛衣人自己告诉我的。”
　　小麻子松了口气，道：“这就难怪香帅比我们知道得还早了。”
　　楚留香道：“第二件事呢？”
　　小火神声音压得更低，道：“薛家庄昨天晚上居然来了刺客。”
　　楚留香也觉得有些意外，皱眉道：“刺客？要谋刺谁？”
　　小火神道：“薛衣人。”
　　楚留香缓缓抬起手，不知不觉又摸在鼻子上了。
　　小火神道：“薛衣人号称天下第一剑客，居然有人敢去刺杀他，这人的胆子，实在比老
虎还大。”
　　他一面说话，一面不住用眼角偷去看楚留香。
　　楚留香忍不住笑道：“你既然以为这人就是我，为什麽不说出来呢？”
　　小火神脸红了，吃吃笑道：“听薛家庄的人说，他们四五十个人，非但没有捉住这刺
客，而且连他的身材面貌都没有看清楚，只闻到一阵淡淡的香气，所以我想。。。我
想。。。”
　　楚留香微笑道：“你想什麽？”
　　小火神汕汕的笑道：“除了楚香帅之外。我实在想不出第二个人有这麽高的轻功，这麽
大的胆子。”
　　楚留香叹了口气，苦笑道：“莫说你想不出，连我都想不出来。”
　　小麻子道：“现实薛衣人已认定了这两件事都是香帅做的，所以从叁更起，已派出好几
批人分头来找香帅，又在‘掷杯山庄’那边埋下了暗梢。”
　　小火神道：“城里城外总共只有这麽大点地方，香帅着不赶紧想个好法子怕迟早会被他
们发现的。”
　　小秃子忽然大声道：“想法子？想什麽法子？难道要香帅躲起来，要香帅逃走吗？”
　　小火神脸一沉，此道：“你少说话……香帅，薛衣人虽没有真的收过徒弟，但门下家丁
却都得过他的传授，剑法都不弱，薛家庄上上下下加起来一共有七八十把剑，就连眼前胜极
一时的黄山派都不敢和他们硬拼，香帅你又何苦跟他斗这闲气。”
　　楚留香微笑道：“多谢你的好意，只可惜事已至此，我就算想跑，也跑不了的。”
　　突听人冷笑道：“你总算还聪明，到了这时，你还能跑得了，那才是怪事。”
　　卖豆腐脑的地方是个在街角搭起的竹棚子，这句话说完，只听“哗”的一声，竹棚的顶
突然被掀起。
　　十馀个劲装急服黑衣人同时跃了下来，每个人手中都提着柄青钢剑，身手果然全都是不
弱。
　　小火神的脸色立刻变了，反手抄起张长扳凳抛了出去，板凳虽不重，这抛之力却不小。
　　谁知为首那黑衣人轻轻用剑尖挑，就将这张板凳挑了回来，来势竟比去势更强，几乎就
摔在小火神身上。
　　桌子上装豆腐脑的碗全都被摔得扬碎。
　　那黑衣人怒喝道：“小火神，我们拿你当朋友，向你打听楚留香的消息，你不说也就罢
了，谁知你竟吃里爬外，反到姓楚的这里出卖我们。”怒喝声中，已有两叁柄剑向小火神刺
出。
　　楚留香突然站起身来。这几人吃了一惊，不由自主退了两步，谁知楚留香只是拍了拍小
秃子的肩膀，微笑道：“豆腐脑真好，我走之前一定还要来吃一次。”
　　小秃子虽已吓得脸色发自，却还是笑道：“好，下次还是我请。”
　　楚留香笑道：“下次该轮到我了。”
　　小秃子道：“不，不，不，我只请得起豆腐脑，你要请，就请我喝酒。”
　　他们搭挡竟似全未将这些黑衣剑手瞧在眼里。
　　为首那黑衣人怒喝一声，闪电般一剑刺出。
　　其馀的人也立刻挥剑抢攻，这些人不但剑法快，出手的部位配合得也很巧妙就以这出手
一剑，别人已难招架。
　　只听“呛”一阵响，剑与剑相击，剑光包围中的楚留香不知用了个什麽身法，竟忽然不
见了。
　　黑衣人惊退後，回剑护身。
　　只听竹棚上传下一阵笑声，原来楚留香不知何时已掠上竹栅，正含笑瞧着他们，悠然
道：“你们还不是我的对手，还是带我去见薛大庄主吧。”
　　黑衣人纷纷呼喝着，又想扑上去，却被为首的人喝住，这人一双眼睛剑也很有威仪，瞪
着楚留香道：“你敢去见我家庄主？”
　　楚留香笑道：“为何不敢？难道他会吃人麽？”
　　天已亮了。
　　楚留香悠闲地走在前面，满脸容光焕发，神情也很愉快，看他的样子，谁也想不到他一
夜没有睡觉，更想不到跟在他身後的那些人随时都可能在他背後刺个大窟窿。
　　苞在他身後的人已越来越多了，好几路的人都已汇集在一处，大家都在窃窃私议，不明
白这姓楚的胆子为何这麽大，居然竟敢跟着他们回去，有些人就认为这人定和他们二庄主一
样，脑袋有些毛病。
　　小火神、小秃子和小麻子叁个人也在後面远远的跟着。看到楚留香的悠闲之态，他们也
猜不出他在打什麽主意，手心却不禁捏把冷汗。薛家庄已无异似龙潭虎穴，薛衣人的剑更比
龙虎还可怕，楚留香此番一去，还能活着走出来麽？
　　小火神一面走，一面打手式，於是四面八方的叫化子也全都汇集了过来，跟在他身边的
也越来越多了。
　　前头走着个很英俊，又潇洒的人。後面跟着群凶神恶煞般的剑手，再後面还有群叫化
了。
　　这个行列当真是浩浩荡荡，好看极了，幸好此时天刚亮，路上的行人还不多，两旁的店
铺也还没有开门。
　　他们到了薛家庄时薛衣人并没有迎出来，却搬了张很舒服的椅子，坐在後园的树荫下闭
目养神。
　　这位天下第一剑容，果然不傀为江湖中的大行家，“以逸待劳”这四个字，谁也没有他
知道得清楚。
　　有关楚留香的故事他已听得多了，江湖传说中，简直已把“楚留香”说成一个神话般的
人物。
　　这些传说他虽然不太相情，但“妙僧”无花，石观音，甚至“水母”阴姬都曾败在楚留
香手下，这些事总不会假，无论楚留香是什麽法子取胜，但胜就是胜，也不是别的东西能代
替的。
　　薛衣人对楚留香从来也没有存过丝毫轻视之心，此刻心里甚至有些兴奋，有些紧张。
　　这种感觉他已多年未有了，所以他现在定要沉得住气。直等楚流香已到了他面前，他才
张开眼来。
　　楚留香正瞧着他微笑。
　　薛衣人道：“你来了。”
　　楚留香道：“我来了。”
　　薛衣人道：“你的伤好了麽？”瓜
　　楚留香道：“托福，好得多了。’
　　薛衣人道：“很好。”
　　他再也不多问一句话，不多说一句话，就站了起来，挥了挥手，旁边就有人接来一柄
剑。
　　剑很长，比江湖通用的似乎要长叁寸到四寸，剑已出鞘，并没有剑穗，他的剑既非为了
装饰，也非为了好看。
　　他的剑是为了杀人的。
　　铁青色的剑，却发着淡滋的青光，楚留香虽远在数尺外，已可感觉到自剑上发出的阴森
寒意。
　　楚留香道：“好剑，这才是真正的利器。”
　　薛衣人并没有取剑，淡淡道：“你用什麽兵刃T”
　　楚留香没有回答这句话，却四下望了一眼。
　　劲装佩刃的黑衣人已将後园围了起来。
　　楚留香道：“你不觉这里太挤了麽？”
　　薛衣人冷道：“薛某生平与人交手，从未借过别人一指之力。”
　　楚留香道：“我也知道他们绝不敢出手的，但他们都是你的属下，有他们在旁边，纵不
出手，也令我觉得有威胁。”
　　他笑了笑，接着说：“我一夜未睡，此刻与你交手，已失天时，这是你的花园，你对此
间一木一树都熟悉的很，我在这里与你交手，又失了地利，若再失却了人和，这一战你已不
必出手，我已是必败无疑。”
　　薛衣人冷冷凝注着他，目光虽冷酷，但却已理出一丝敬重之色，这是大行家对另一大行
家特有的敬意。
　　两人目光相对，彼此心里都已有了了解。
　　薛衣人忽然挥了挥手，道：“退下去，没有我的吩咐，谁也不许进入此地。”
　　楚留香道：“多谢。”
　　他面色已凝重，这“多谢”两个字中绝无丝毫探刺之意，他一生中虽说过许多次“多
谢”，但却从没有这一次说得如此慎重，因为他知道薛衣人令属下退後，也是对他表示的一
种敬意。
　　这一战纵然立分生死。这份敬意也同样值得感激。
　　自敌人处得到的敬意永远比自朋友处更难能可贵，也更令人感动。
　　薛衣人拿起了剑。
　　他对这柄剑凝注了很久。一抬起头，沉声道：“取你的兵刃。”
　　楚留香缓缓道：“一个月前，我曾在虎丘剑池旁也帅一帆帅老前辈交手，那次我用的兵
刃只是一根柔枝。”
　　薛衣人冷冷的望着他等着他说下去。
　　楚留香道：“那时我已对帅老前辈说过高手相争，取胜之道并不在利器。我以树枝迎
战，非但没有吃亏，反占了便宜。”
　　薛衣人皱了皱眉，似也不懂以树枝对利剑怎会占得到便宜，可是他并没有将心里的想法
说出来。
　　楚留香已接着道：“因为我以柔枝对利剑，必定会令帅老前辈的心理受到影响。以他的
身份绝不会想在兵刃上占我的便宜，是以出手便有顾忌。”
　　薛衣人不觉点了点头。
　　楚留香道：“不占便宜，就是吃亏了，譬如说，我若以一招‘凤凰展翅’攻他的上方，
他本该用一招‘长虹经天’反撩我的兵刃，可是他想到我用的兵刃只不过是根树枝，就绝不
会再用这招了，我便在他变换招式这一刹那间，抢得先机。”
　　他微微笑，接着道：“高手相敌，正如两国交兵，分寸之地，都在所必争，若是有了顾
忌之心，这一战便难免要失利了。”
　　薛衣人目中又露出了赞许之色，淡然道：“我并不是帅一帆。”
　　楚留香道：“不错，帅一帆的剑法处处不离规矩，面前辈你的剑法都是以取胜为先，这
两者之间的差别正如一个以戏曲为消遣的票友和一个以戏曲为生的伶人，他们的火候纵然相
差无几，但功架却还是有高低之别。”
　　薛衣人不觉点了点头，道：“你说得很好。”
　　楚留香道：“所以，我也不准备再用树枝与前辈交手。。”
　　薛衣人道：“你准备用什麽？”
　　楚留香道：“我准备就用这一双手。”
　　薛衣人皱眉道：“你竟想以肉掌来迎战我的利剑？”
　　楚留香道：“前辈之剑，锋利无匹；前辈之剑法，更是锋不可当，在下无论用什麽兵刃
都绝不可能抵挡。何况，前辈出手之快，更是天下无双。我就算能找到和这柄剑同样的利
器。前辈一招出手我还是来不及招架的。”
　　薛衣人目中已个觉露出欢喜得意之色。“千穿万穿，马屁不穿”，恭维话毕竟是人人爱
听的。
　　何况这些话又出自楚留香之口。
　　楚留香说话时一直在留意着他面上的神色，慢慢的接着道：“所以我和前辈交手，绝不
想找挡招架贪功急进，想以小巧的身法闪避，手上没有兵刃负担反面轻些负担越轻身法越
快。”
　　他又笑了笑，接着道：“不瞒前辈说，我若非为了不敢在前辈面前失礼，本想将身上这
几件衣服都脱下来的。”
　　薛衣人沉默了半晌缓缓道：“既是如此你岂非已自围于‘不胜’之地？”
　　楚留香道：“但‘不败’便已是‘胜’，我只望能在‘不败’中再求胜之道。”
　　薛衣人目光闪动道：“你有把握不败？”
　　楚留香淡谈一笑，道：“在下和水母阴姬交手时，又何尝有丝毫把握。”
　　薛衣人纵声而笑，笑声发即止，厉声道：“好，你准备着闪避吧。”
　　楚留香早已在准备着了。
　　因为他开始说第一句话时，便已进入了“战争状态”，他说的每一句话都有目的的，他
说话也是一种战略。
　　他也知道薛衣人这一剑出手，必如雷轰电击，锐不可当。
　　薛衣人的剑尚未出手，他的身法已展开。
　　就在这时剑光已如闪电般亮起，刹那之间便已向楚留香的肩、胸、腰、腿出了六剑。
　　他招式看来并没有什麽奇特之处，但却快得不可思议，这六剑刺出，一柄剑竟像是化为
六柄剑。
　　幸好楚留香身形已先展动才堪堪避过。
　　但薛衣人的剑法却如长江大河之水，一千里。六招刺过，又是六招跟着刺出绝不给人丝
毫喘气的机会。
　　只见剑光绵密宛如一片光落，绝对看不见有丝毫空隙。又正如水银之泻地，无孔不入。
　　楚留香的轻功身法虽妙绝天下，但薛衣人六九五十四剑闪过，他已有五次遇着险招。
　　每一次剑锋都仅只堪堪摄身而过，他已能感觉出剑锋冷若冰霜，若是再慢一步便不堪设
想。
　　但他的眼睛却连贬都没有眨，始终跟随着薛衣人掌中的剑锋，似乎一心想着薛衣人出招
式的变化，出手的方法。
　　薛衣人第九十六手剑刺出时楚留香忽然轻啸一声，冲天而起，薛衣人下一剑刺出时他已
掠出了叁丈开外。
　　等到薛衣人第一百零叁手剑刺出时，他已掠上了小桥，脚步点地，又自小桥掠上了假
山。
　　幸好这一片园林占地很广，楚留香的身法一展开，就婉如飞乌般飞跃不停，自假山至小
亭，自小亭至树梢。
　　他们的人已脸不见了，只能隐见一条灰影在前面免起狐落。一道闪亮的飞跑在後面如影
随形的跟着，只听得“隆隆”之声不绝，满园落叶如锦。
　　薛衣人这才知道楚留香轻功之高，实是无人能及。
　　他自已本也以“剑法，轻功”双绝而称霸江湖。但此刻却已觉得园中的亭台树木仿佛都
已在飞个不停。
　　一个人若是驰马面过林荫道，便会感觉到两旁的树本都已飞起。—根根向他迎面飞了过
来。
　　薛衣人此刻的身法更快逾飞鸟，自然也难免有这种感觉，只不过他想楚留香也是个人自
然也不会例外。
　　他只盼楚留香有眼花的时候。
　　楚留香这种交手的方法本非正道，但他早已说过，“不迎战，只闪避”，所以薛衣人现
在也不能责备他。
　　只见他自两橡树之间窜了出去。
　　谁知两树之间还有株树，叁株树成叁角排列，前面两株树的树荫将後面一株掩住了。
　　若在平时，楚留香自然还是能看得见。但此时他身不实在太快，等他发现後面还有一株
树时，人已向树上撞了过去。
　　到了这时，他收势已来不及了。
　　薛衣人喜出望外，一剑已刺出。
　　楚留香身子要是撞上树干哪里还躲得开这一剑，何况他纵然收势後退，也难免要被剑锋
刺穿。
　　薛衣人知道自已这一切必定再也不会失手。
　　若是在正常情况之下交手，他心里也许还会有怜才之意，下手时也许还不会太不留情。
　　可是现在每件事都发生得太快，根本不会给他有丝毫思索考虑的机会，他的剑已刺剩了
出去。
　　他的剑一出手，就连他自己也无法挽回。
　　“隆”的，剑已刺入…。
　　使刺入的竟不是楚留香的背脊，而是树干。
　　原来楚留香这着竟是诱敌之计，他身法变化之快，简直不是任何人所能想像得出的。
　　就在他已快撞上树干的那一瞬间，他身子突然缩起，用双手抱着枝头，就地一接，掠出
了两叁丈。他听到“陈”的一声，就知道剑已刺入树干。
　　这是很坚实的桐树。剑身刺入後，绝不可能应手就拔出来，那必需要花些力气费些时
间。
　　楚留香若在这刹那间亮出拳脚，薛衣人就未必能闪逃得开，至少必定来不及把剑拔出
来。
　　薛衣人手中无剑，就没有如此可怕了。
　　但楚留香并没有这麽样做，只是远远的站在一边，静静的瞧着薛衣人似乎还在等着他出
手。
　　薛衣人既没有出手，也没有拔剑。
　　他却注意着嵌在树干中的剑沉默了很久很久，忽然笑了笑，道：”你果然有你的取胜之
道，果然没有败。”
　　他承认楚留香未败，便无异已承认楚留香胜了。
　　薛衣人号称“天下第一剑”平生未遇敌人，此刻却能将胜负之事以一笑置之，这份胸
襟，这种气度确也非常人可及。
　　楚留香心里也不禁暗暗觉得敬佩，肃然道：“在下虽未败，前辈也未败。”
　　薛衣人道：“你若未败便可算是胜，我若不胜就该算是败了。因为我们所用的方法不
同。”
　　楚留香道：“在下万万不敢言胜，只因在下也占了前辈之便。”
　　薛衣人又笑了笑，道：“其实我也知道，我毕竟是上了你的当。”瓜
　　他接着道：“我养精蓄锐在这里等着你，那时我无论精神体力都正在强锋状况之中，正
如千石之弓引疆待发。”
　　楚留香道：“是以在下那时万万不敢和前辈交手。”
　　薛衣人道：“你先和我说话，分散我的神志，再以言词使我得意。等到我对你有了好感
时，斗志也就渐渐消失。”
　　他淡淡笑道：“你用的正是孙子兵法上的妙策，未交战之前，先令对方的士气一而衰，
再而竭，然後再以轻功消耗我的体力，最後再使出轻兵诱敌之计，剑法乃一人敌。你所用的
兵法战略却为万人敌，这也难怪你战无不胜，连石观音和神水宫主都不是你的对手了。”
　　楚留香摸了摸鼻子垂首笑道：“在下实是惭愧得很…。”
　　薛衣人道：“高手对敌正如两国交战，能以计败我，我也是口服心服的。”
　　楚留香叹了口气，道：“前辈之胸襟气度，在下更是五体投地，在下本就没有和前辈争
长短之意，这一战实是情非得己。”
　　薛衣人叹道：“这实在是我错怪了你。”
　　他不让楚留香说话抢着道：“现在我也已明白，你绝非那盗剑行刺的人，否则我方一剑
失手你就万万不肯放过我的。”
　　楚留香道：“在下今日前来，只是为了要向前辈解释，也为的是想观摹臂摹前辈的剑
法，只因总觉得那真正刺客的剑法，出手和前辈有些相似。”
　　薛衣人动容道：“哦？”
　　楚留香道：“我迟早总免不了要和那人一战，那一战的胜负关系重大，我万万败不得。
是以我才先来观摹前辈剑法，以作借鉴。”
　　薛衣人道：“我也想看看那人的真面目…。”
　　楚留香沉思着徐徐道：“有前辈在，我想那人是万万不会现身的。”
　　薛衣人道：“为什麽？”
　　楚留香沉吟不语。
　　薛衣人再追问道：“你难道认为那人和我有什麽关系？”
　　他面上已露出惊疑之色，但楚留香还是不肯正面回答他这句话，却抬起头四面观望着，
像是对这地方的景色发生了兴趣。
　　这是个很幽静的小园。林本密森却大多是百年以上的古树，枝离地至少在五丈以上，藏
身之处并不多，屋宇和围墙都建得特别高，就算是一等一的轻功高手，也很难随意出入，来
去自如。
　　有经验的夜行人是绝不会轻易闯到这种地方来的。何况住在这里的，又是天下第一剑客
薛衣人。
　　薛衣人沉吟着道：“若换了是我，我就未必敢闯到这里来行剩，除非我早已留下了退
路，而且算准了必定可以全身而退。”
　　他发现塘角还有个小门，四面墙上都爬满了绊结的绿藤。所以这扇门倒有一大半被掩没
在藤箩中，若不留意，就很难发现。
　　楚留香很快的走了过去，道：“难道这就是他的退路？”
　　薛衣人道：“这扇门平日一直是锁着的，而且已有多年未曾开。门上的铁栓都已生了
锈，的确像是多年未曾开启。但仔细一看，就可发现栓锁上的铁锈有些被刮落在地上而且痕
迹很新。
　　楚留香从地上拾起了一片铁锈，沉思着道：“这地方是不是经常有人打扫？”
　　薛衣人道：“每天都有人打扫，只不过……这两天…。”
　　楚留香笑了笑，说道：“这两天大家都在忙着捉贼，自然就忘了打扫院子所以这些铁锈
才会留在这里。”
　　薛衣人道：“铁绣？”
　　楚留香道：“这扇门最近一定被人打开过，所以门栓和铁锁上的锈才会被刮下来。”
　　薛衣人道：“前天早上没有人打扫过院子，扫院子的老李做事一向最仔细，他打扫过的
地方，落叶都不会留下来。”
　　楚留香道：“所以这扇门一定是在老李扫过院子以後才被人打开的，也许就在前天晚
上。”
　　薛衣人动容道：“你是说…。”
　　楚留香道：“我是说那刺客也许就是从这扇门里溜进来，再从这扇门出去的。”
　　薛衣人脸色更沉重。背负着双手续缓缓蹬着步，沉思道：“此门久已废弃不用，知道这
扇门的人并不多。。。”
　　楚留香轻轻的摸着鼻子，谁也不知道他在想什麽。
　　薛衣人沉默了很久，才接着道：“那人身手捷健，轻功不弱，尽可高来高去，为什麽一
定要走这扇门呢？”
　　楚留香道：“就因为谁也想不到他会从此门出入，所以他才要利用这扇门，悄然而来，
全身而退。”
　　薛衣人道：“仍现在这扇门又锁上了。”
　　楚留香道：“嗯。”
　　薛衣人道：“他逃走之後难道还敢回来锁门。”
　　楚留香笑了笑，道：“也许他有把握能避开别人的耳目。”
　　薛衣人冷笑道：“难道他认为这里的人都是瞎子。”
　　楚留香道：“也许他有特别的法子。”
　　薛衣人道：“什麽法子？难道他还会隐身法不成。”
　　楚留香不说话了，却一直在盯着门上的锁。
　　然後他也不知从哪里摸出了一根很长的铁丝，在锁孔里轻轻一挑。只听“格”的一声，
锁已开了。
　　薛衣人道：“我也知道这种锁绝对难不倒有经验的夜行人，只不过聊备一格，以防君
子。”
　　楚留香笑道：“只可借这世上的君子并不多，小人却不少。”
　　薛衣人也发觉自己失言了，乾咳了两声，抢先打开了门，道：“香帅是否想到隔壁因院
子瞧瞧。”
　　楚留香道：“确有此意，请前辈带路。”
　　他似乎对这把生了锈的铁锁很有兴趣。居然乘薛衣人先走出门的时候顺手牵羊，将这把
锁藏入怀里去。
　　只见隔壁这院子也很幽静。房屋的建也差不多，只不过院中落叶未扫，窗前积尘染纸，
显得有种说不出的荒凉萧索之意。
　　薛衣人目光扫过积尘和落叶，面上已有怒容。—无论谁都可以看得出来，这地方至少已
有叁个月未曾打扫了。
　　楚留香心里暗暗好笑原来薛家庄的奴仆也和别的地方一样，功夫也只不过做在主人的眼
前而已。
　　有风吹过，吹得满院落叶猎猎的飞舞而起。
　　楚留香道：“这院子是空着的？”
　　薛衣人又乾咳了两声，道：“这里是我二弟笑人的居处。”
　　楚留香道：“现在呢？”
　　薛衣人道：“现在？咳咳，台弟一向不拘小节，所以下人们才敢如此放肆。”
　　这句话说得很有技巧却说明了叁件事。
　　第一薛笑人还是往在这里。
　　第二，下人们并没有将这位“薛二爷”放在心上，所以这地方会没打扫。
　　第叁，他也无异说出了他们兄弟之间的情感很疏远。他若时常到这里来，下人们又怎敢
偷懒？那扇门又怎会锁起？
　　楚留香目光闪动道：“薛二侠最近怕也很少住在这里。”
　　薛衣人“哼”了一声又叹了口气。
　　“哼”是表示不满；叹气却是表示婉惜。
　　就在这时，突听外面一阵骚动。有人惊呼着道：“火……马棚起火。”
　　薛衣人虽然沉得住气，但目中还是射出了怒火冷笑道：“好好，好，前天有人来盗剑，
昨天有人来行刺，今天居然有人来放火了，难道费薛衣人真的老了？”
　　楚留香敢紧赔笑道：“秋冬物燥不小心就会有火焰之灾，何况马棚里又全是稻草…。”
　　他嘴里虽这麽说，其实心里已明白这是谁的杰作了—“小火神”他们见到楚留香进来这
麽久还无消息，怎麽肯在外面安安份份的等着。
　　薛衣人勉强笑了笑，还未说完，突然又有一阵惊呼骚动之声传了过来“厨房也起火
了……小心後院，就是那放的火！追。”
　　小火神放火的技术原来并不十分高明。终是被人发现了行踪。
　　楚留香暗中叹了口气。只见薛衣人面上已全无半分血色，似乎想自已出马击退那纵火的
人，又不便将楚留香一个人抛下来。
　　往高墙上望过去又可望见闪闪的火苗。
　　楚留香心念一闪道：“前辈你只管去照辑火场，在下就在这里逛逛，薛二侠不一定恰巧
回来了，我还可以跟他聊聊。”
　　薛衣人跺了跺脚，道：“既然如此在下就失陪片刻。”
　　他走了两步突又回首道：“舍弟若有什麽失礼之处，香帅你用不着对他客气只管教训他
就是。”
　　楚留香微笑着，笑得好像很神秘。
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第十章　薛二爷的秘密>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第十章　薛二爷的秘密
　　薛笑人住的屋子几乎和他哥完全一式一样，只不过窗前积尘。檐下结网，连廊上的地板
都已腐朽，走上去就会“吱吱格格”的发响。
　　门倒是关着的，且还用草绳在门检上打了个结。
　　假如有人想进去，用十根草绳打十个结也照样拦不住，用草绳打结的意思，只不过是想
知道有没有人偷偷进去过而己。
　　这意思楚留香自然很明白。
　　他眼睛闪着光，看到件很有趣的事，眼睛盯着这草绳的结，他解了很久，才打开结推开
门。
　　可是他并没有立刻走进去。
　　门还在随风摇晃着，发出阵阵很刺骂的声音。
　　屋子里暗得很，日光被高围、浓荫、垂枝所挡，根本照不进去。
　　楚留香等自己的眼睛完全习惯於这种光线後，才试探着往里走，走得非常慢，而且非常
小心。
　　难道他认为这屋予里会有什麽危险不成？不错，有时“疯子”的确很危险的，但疯子住
的破屋子又会有什麽危险呢？
　　无论谁要去找“薛衣人’，一走进这屋子，都会认为自己走错了，
　　因为这实不像是男人住的地方。
　　屋子的角落里，放着张很大的梳妆台，上面摆满了各式各样的东西，十样中倒有九样是
女予梳妆时用的。
　　床上、椅子上，堆满了各式各样的衣服每一件都是花花绿绿，五颜六色十个女孩子，只
怕最多也只有一两个人敢穿这种衣裳：
　　住在这里的当真是个女人，这女人也必定很有问题。何况住在这里的竟是个男人，四十
多岁的男人。
　　这男人自然毫无疑问是个疯子。
　　楚留香的眼神似又暗淡了下去。
　　他在屋子里打着转，将每样东西都拿起来瞧瞧。
　　他忽然发现“薛宝宝”居然是个很考究的人，用的东西都是上好的货。衣服的质料很高
贵，而且很乾净。
　　而且这屋予里的东西虽摆得乱七八糟，其实却简直可说是一尘不染，每样东西都乾净极
了。
　　是谁在打扫屋子？
　　若有人替他打扫屋子，为什麽没有人替他打扫院子？
　　楚留香眼睛又亮了。
　　突然间屋顶上“忽嘘”一声响。
　　楚留香一惊，反手将一根银簪射了出去。
　　银簪本就在梳妆台上的，他正拿在手里把玩，此刻但见银光一闪，“夺”的一声钉入了
屋顶。
　　屋顶上竟发出了一声令人毛骨耸然的声音。
　　原来这屋子的梁间还有层木板，看来仿佛建有阁楼，但却看不到楼梯，也看不到入口。
　　银簪只剩下一小截露在外面，闪闪的发着光。
　　楚留香身子轻飘飘的纵了上去，贴在屋顶上，就像是一张饼捣在锅里平平的，稳稳的绝
没有人担心他会掉下来。
　　他轻轻的拔出了银簪，就发现有丝血随着银簪流出，紫的血看来几乎就像墨汁，而且带
着种无法形容的恶臭。
　　楚留香笑了“原来只不过是只老鼠。”
　　但这只老鼠就帮了他很大的忙。
　　他先将屋顶上的血擦乾净，然後再用银簪轻敲。
　　屋顶上自然是空的。
　　楚留香游鱼般在屋顶上滑了半圈，突然一仰手，块木板就奇迹般被他托了起轻露出了黑
黝黝的入门。
　　外面的缀动呼声已离得更远了，令人失望的是这阁楼上并没有什麽惊人的秘密，只不过
有张凳子有个衣箱。
　　衣箱很破旧，像是久已被主人所废弃。但楚留香用手去摸了摸。
　　上面的积尘居然并不多。
　　打开衣箱一看，里面只不过有几件很普通的衣服。
　　这些衣服绝没有丝毫奇异之处，谁看到都不会觉得奇怪。
　　只有楚留香是例外，也许就因为这些衣服太平凡，太普通了，楚留香才会觉得奇怪。
　　一个疯子的阁楼上，怎会藏着普通人穿的衣服？难道这些衣服是普通人穿的，衣箱从原
路退下去，将木板盖好，往下面望上去，绝对看不出有人上去过。
　　然後他又将那根银簪放回妆台，走出门，关起门，用原来的那根草绳在门栓上打了个相
同的结。
　　看他的样子，居然好像就要走了。
　　墙头上的火苗已化作轻烟，火势显然已被扑灭。
　　院外已传来了一阵呼唤声，正是来找楚留香的。
　　楚留香突然一掠而起轻烟般直上屋脊。
　　他听到有两个人奔入这院子，一人唤道：“楚相公，楚大侠，我家庄主请你到前厅用
茶。”
　　另人道：“人家明明已走了，你还穷吼什麽？”
　　那人似乎又瞧了半天，才嗡嗡着道：“他怎麽会不告而别莫非是被我们那位宝贝二爷拉
走了。”
　　另人笑道：“这姓楚的一来，就害得我们这些人几天没得好睡，比他吃吃我们那宝贝二
爷的苦头也好。”
　　楚留香闷声不响的听着，只有暗中苦笑等这两人都走了出去，忽然掀起了几片屋瓦，在
屋顶上挖了个洞。将挖出来的泥都用大手巾包了起来，用屋瓦压着，免得被风吹散。
　　这些事若换了别人的手做，有多麻烦。但楚留香却做得又乾净，又利落，而且连一点声
音都没有，就算有条狗在屋顶下都绝不会被惊动。从头到尾还没有花半盏茶功夫，他已神不
知、鬼不觉的又溜回了那阁楼。
　　天光从洞里照进来阁楼比刚亮得多了。
　　楚留香找着了那只死老鼠远远抛到一边。扯下块衣襟。将木板上露出了方被银簪钉出来
的小孔。楚留香在上面瞧了瞧又用那根开锁的铁丝将这小孔稍微通大了些。然後他就舒舒服
服的躺丁下来，轻轻的揉着鼻子嘴角露出了微笑，像是对这现行的一切都觉得很满意。
　　又不知过了多久下面的门忽然发出“吱”的一声轻响，明明睡着了的楚留香居然立刻就
醒了过来。
　　他轻轻一翻身，眼睛就已凑到那针眼般的小孔上。
　　楚留香早已将位置算好。开孔的时候，所用的手法也很巧妙，是以孔虽不大，但一个人
若走进屋子，他主要的活动范围，全都在这小孔的视界之内，从里面望上去。这小孔却只不
过是个小黑点。
　　走进屋子来的，果然就是薛宝宝。
　　只见他面打呵欠，一面伸懒腰，一面又用两手捶着胸膛，在屋子里打了几个转像是在活
动筋骨。
　　除了他身上穿的衣服外，看他现在的举动，实在并没有什麽疯疯的模样；但一个疯子回
到自己的屋予里，是不是就会变得正常些呢？世上大多数疯子，岂非都是见到人之後才会发
疯的吗？
　　楚留香似乎觉得有趣。因为他虽然见多识广，却也从来不知道疯子一个人的时候会做些
什麽事。
　　只见薛宝宝转了几个圈子，就坐在梳枚台前，望着铜镜呆呆的出神。又拿起那根银簪，
放在鼻子上嗅了嗅，对着镜子做了个鬼脸，喃喃道：“死小偷，坏小偷，你想来偷什麽？”
　　他果然已经发现有人进过这屋子。
　　楚留香面上不禁露出了得意之色，就好像一个猎人已捉住了狐狸尾巴。谁知他刚眨眼薛
宝宝竟突然间不见了。
　　原来他也不知是有心？还是无意？一闪身已到了楚留香瞧不见的角落，楚留香虽瞧不见
他还是听到地板在“吱吱”的响。
　　薛宝宝他究竟在干什麽？
　　若是换了别人定会等他再出现。但楚留香却知道自己等得已经够久了，现在这时机再也
不能错过。
　　他身子一翻已掀起那块木板。他的人已轻烟般跃下。
　　楚留香若是迟了一步，怕就很难再见到薛宝宝这个人了。
　　妆台後已露出了个地道，薛宝宝已几乎钻了进去。
　　楚留香微笑道：“客人来了，主人反倒要走了麽？”
　　薛宝宝一回头，看到楚留香立刻就跳了起来大叫道：“客人？你算是什麽客人？你是大
骗子，小偷…。”
　　他手里本来拿着样扁扁的东西，此刻乘着一回头，一眨眼的功夫，已将这样东西塞入怀
里。
　　楚留香好像根本没有留意。还是微笑道：“不论如何，我并没有做亏心事，所以也不必
钻地洞。”
　　薛宝宝听楚留香说做了亏心事才钻地洞。又跳起来吼道：“我钻地洞找朋友，干你什麽
事？”
　　楚留香道：“哦？钻地洞是为了找朋友？难道令友健在地洞里？”
　　薛宝宝道：“一点也不错。”
　　楚留香答道：“只有兔子才往在地洞里，难道你的朋友是免子？”
　　薛宝宝瞪眼道：“一点也不错，兔子比人好玩多了，我为什麽不能跟它们交的友？”
　　楚留香叹了口气，道：“不错，找免子交朋友至少没有危险，无论谁想装疯，兔子定看
不出。”
　　薛宝宝居然连眼睛都没有眨，反而大笑起来道：“好，好，原来你也喜欢跟兔子交朋
友，来，来跟我一起走。”
　　他跳过来就想拉楚留香的手。
　　但楚留香这次可不再上当了，一闪身，已转到他背後，笑道：“我既没有杀人也不必装
疯，为什麽要跟兔子交朋友？”
　　薛宝宝笑噶噶道：“你在说什麽，我不懂。”
　　楚留香眼睛瞪着他，一字字道：“你已用不着再装疯，我已知道你是谁了。”
　　薛宝宝大笑道：“你当然知道我是谁，我是薛家的二少爷，天下第一个天才儿童。”
　　楚留香道：“除此之外，你还是天下第一号的冷血凶手。”
　　薛宝宝笑道：“凶手？什麽凶手？难道我随手很凶麽？我看倒一点也不凶呀。”
　　楚留香也不理他，缓缓道：“你走进这屋子，就立刻知道有人来过了，因为你的东西看
来虽放得乱七八糟，其实别人只要动一动，你立刻就知道。”
　　薛宝宝大笑道：“你若到我兔子朋友的洞里去过，它们也立刻就会知道的？”
　　楚留香道：“你算准除了我之外，绝没有人怀疑到你，所以你发现有人进来过，就立刻
想到是我。”
　　薛宝宝道：“这只因为我早已知道你不但是骗子，还是小偷。”
　　楚留香道：“你这屋子看来虽然像是个疯子任的地方，其实还有很多破绽，是万万瞒不
过明眼人的。”
　　薛宝宝道：“你是明眼人麽，我看你眼睛非但不明，还有些发红，有点像我的免子朋友
哩。”
　　楚留香道：“这屋予就像是书生的书斋，你看你把书堆得乱七八糟，其实却自有条理，
唯一不同的是这里实在比书生的书斋乾净多。他跟随一转，笑了笑，道：“你以後若还想装
疯，最好去弄些牛粪狗尿，洒径这屋子里，用的粉也切切不可如此考究，用些墙壁灰涂上也
就行了。”
　　薛宝宝拍手笑道：“难怪你的脸这麽白原来你涂墙灰。。
　　楚留香道：“最重要的是，你不该将那些衣服放在阁楼上。”
　　薛宝宝眨了眨眼，道：“衣服？什麽衣服？”
　　楚留香道：“就是你至杀人时的衣服。”
　　薛宝宝突然“格格”的笑了起来，但目中却已连半分笑意都没有。
　　楚留香盯住他的眼睛道：“你知道我已发现了这些事。知道你的秘密迟早总会被龙揭
穿，所以就想赶快一溜了之。但这次我又怎会让你溜走？”
　　薛宝宝越笑越厉害，到後来居然笑得满地打滚。怎奈楚留香的眼睛一直盯着他无论他滚
到哪里都再也不肯放松。
　　楚留香道：“我初见你的时候，虽觉有些奇怪，却还没有想到你就是那冷血的凶手，你
若不是那麽急着杀我，我也许永远都想不到。”
　　薛宝宝在地上滚着笑道：“别人都说我是疯子，只有你说我不疯，你真是个好人。”
　　他滚到楚留香面前楚留香立刻又退得很远，微笑道：“到後来你也知道要杀我并不是件
容易的事，所以你才想嫁祸於我，想借你兄长的利剑来要我的命。”
　　薛宝宝虽还勉强在笑但已渐渐笑不出了。
　　楚留香道：“於是你就先去盗剑。再来行刺。薛家庄每一尺地你都了如指掌，你自然可
以来去自如，谁也抓不住你。”
　　他笑了笑接着道：“尤其那扇门，别人抓刺客的时候，你往那扇门溜走，溜回自己的屋
里，等别人不注意时，再偷偷过去将锁锁上，你明知就算被人瞧见，也没有什麽关系，因为
谁也不会注意到你，在别人眼中，你只不过是个无足轻重的疯子，这就是你的‘隐身法。”
　　薛宝宝霍然战了起来，盯着楚留香。
　　楚留香淡淡道：“你的确是个聪明人，每件事都设计得天衣无缝，让谁也不会猜到你，
薛家庄二少爷，薛衣人的亲弟弟，居然会做用钱买得到的刺客，居然会为钱去杀人这话就算
说出来，只怕也没有人相信。”
　　薛宝宝突又大笑起来道：“不错，薛二公子会为了钱而杀人麽？这简直荒唐已极。”
　　楚留香道：“一点也不荒唐因为你杀人并非真的为了钱，而是为了权力为了补偿你所受
的气。”
　　薛宝宝道：“我受的气？受了谁的气？”
　　他面上似乎起了种难言的变化，整张脸都扭曲了起来，“格格”笑道：“谁不知道我大
哥是天下第一剑客，谁敢叫我受气。”
　　楚留香轻轻叹息了声道：“就因为令兄是天下第一剑客，所以你才会落到这地步。”
　　薛宝宝道：“哦？”
　　楚留香道：“你本来既聪明，又有才气。武功之高，更可说是武林少见的高手以你的武
功和才气本可在武林中享大名，只可借…。”
　　他长叹了声，缓缓接着道：“只可惜你是薛衣人的弟弟。”
　　薛宝宝的嘴角突然剧烈的颤抖起来，就好像被人在脸上抽了一鞭子。
　　楚留香道：“因为你所有的成就，都已被天下第一剑客的光荣所掩没，无论你做了什麽
事，别人都不会向你喝采，只会向‘天下第一剑客之弟’喝采，你若有所成就，那是应该
的，因为你是天下第一剑客的弟弟，你若偶而做错了一件事那就会变得罪大恶极。因为大家
都会觉得你丢了你哥哥的人。”
　　薛宝宝全身都发起抖来。
　　楚留香道：“若是换了别人，也许就此向命运低头，甚至就此消沉。但你却是不肯认输
的人，怎奈的也知道你的成就永远无法胜过你的哥哥。”
　　他长长叹息了声摇头道：“只可惜你走的那条路走错了。”
　　薛宝宝似乎想说什麽，却什麽也没有说。
　　楚留香道：“这自然也因为你哥哥从小对你期望太深，约束你太严，爱之深便未免责之
切，所以你才想反抗，但你也知道在你哥哥的约束下，根本就不能妄动，所以你才想出了
‘装疯’这个妙法子，让别人对你不再注意，让别人对你失望，你才好自由自在，做你想做
的事。”
　　他望着薛宝宝，目中充满了惋惜之意。
　　薛宝宝突又狂笑了起来，指着楚留香道：“你想得很妙，说得更妙，可惜这只不过是你
在自说自话而己，你着认为我就是那刺客组织的主使人至少也得有真凭实据。”
　　楚留香道：“你要证据？”
　　薛宝宝厉声道：“你若拿不出证据来就是含血喷人。”
　　楚留香笑了笑，道：“好你要证据，我就拿证据给你看。”
　　他小心翼翼的自怀中将那铁锁拿了出来托在手上，道：“这就是证据。”
　　薛宝宝冷笑道：“这算什麽证据？”
　　楚留香道：“这把锁就是那门上的锁，已有许久未曾被人动过，只有那刺客前天曾经开
过这把锁，是麽？”
　　薛宝宝闭紧了嘴，目中充满了惊度之色，显然他还猜不透楚留香又在玩什麽花样，他决
心不再上当。
　　楚留香道：“开锁的人，必定会在锁上留下手印。这把锁最近既然只有那刺客开过所以
锁上本该只有那刺客的手印，是麽？”
　　薛宝宝的嘴闭得更紧了。
　　楚留香道：“但现在这把锁上却只有你的手印。”
　　薛宝宝终於忍不住道：“手印？什麽手印？”
　　楚留香微笑道：“人为万物之灵，上天造人，的确奇妙得很，你我虽同样是人，但你我
的面貌身材，却绝不相同，世上也绝没有两个面貌完全相同的人。”
　　薛宝宝还是抓不准他究竟要说什麽。
　　楚留香伸出了手，又道：“你看，每个人手上都有掌纹，指上也有指纹，但每个人掌纹
和指纹也绝不相同的。世上更没有两个掌纹完全相同的人，你若仔细研究，就会发觉这是件
很有趣的事，只可惜谁也没有留意过这件事面已。”
　　薛宝宝越听越觉得迷糊，人们面对着自己不懂的事，总会作出一种傲然不屑之态，薛宝
宝冷笑道：“你这些话只能骗骗叁岁孩子，却骗不了我。”
　　他嘴里这麽说，两只手却已不由自主藏至背後。
　　楚留香笑道：“现在你再将手藏起来也没有用了。因为我已检查你梳妆台上的东西。上
面的手印正和这把锁上的手印一样，只要两下一比，你的罪证就清清楚楚的了。那是赖也赖
不掉的。”
　　薛宝宝又惊又疑。面上已不禁变了颜色，突然反手一扫，将梳妆台上的东西全都扫落在
地。
　　楚留香大笑道：“你看，你这不是做贼心虚是什麽？就只这件事，已足够证明你的罪行
了。”
　　薛宝宝狂吼道：“你这厉鬼，你简直不是人，我早就该杀了你的。”
　　狂吼声中，他已向楚留香扑了过去。
　　就在这时，突听一个人大喝道：“住手。”
　　薛宝宝一惊，就发现薛衣人已站在门口。
　　薛衣人的脸色也苍白得可怕，长长的叹息着，缀然道：“二弟，你还是上了他的当
了。”
　　薛宝宝满头冷汗直落，竟动也不敢动，“长兄为父”，他对这位大哥自小就存着一份畏
惧之心。
　　薛衣人叹道：“楚留香说的道理并没有错，每个人掌上的纹路的确都绝不相同，人手接
触到物件，也极可能会留下手印，但这只不过仅仅是‘道理’而已，正如有人说‘天圆地
方’，但却永远无法证明。”
　　他凝视着楚留香，缓缓道：“香帅你也永远无法证明这种‘道理’的，是麽？”
　　楚留香摸了摸鼻子，苦笑道：“这些道理千百年以後也许有人能证明，现在确是万万不
能。”
　　薛宝宝这才知道目己毕竟还是又上了他的当，眼睛瞪着楚留香。也不知是悲是怒？心里
更不知是何滋昧。
　　薛衣人忽然一笑道：“但香帅你也上了我一个当。”
　　楚留香道：“我上了你的当？”
　　薛衣人徐徐道：“那刺客组织的首领，其实并不是他，而是我。”
　　楚留香这才真的吃了惊，失声道：“是你？”
　　薛衣人中字道：“不错，是我。”
　　楚留香怔了半晌长叹道：“我知道你们兄弟情深，所以不惜替他受过。”
　　薛衣人摇了摇头，道：“我这不过是不忍要他替我受过而已。”
　　他长叹着接道：“你看，这庄院是何等广阔，庄中食客是何等涪繁。我退隐已有数十
年，若没有份外之财，又如何能维持得下。”
　　楚留香道：“这…。”
　　薛衣人道：“我既不会经商营利，也不会求官求俸，更不会偷鸡摸狗，我唯一精通的
事，就是以叁尺之剑，取人项上头颅。”
　　他凄竣子弟丰衣足食，我只有以别人的牲命换取钱财，这道理香帅你难道还不明白？”
　　楚留香这一生中，从未比此时更觉得惊悟、难受，他呆呆的怔在那里，而且连一句话都
说不出来。
　　薛衣人默然道：“我二弟他为了家族的光荣，才不惜替我受过，不然我……”
　　薛宝宝突然狂吼着道：“你莫要说了，莫要再说了。”
　　薛衣人厉声道：“这件事已与你无关，我自会和香的作一了断，你还不快出去。”
　　薛宝宝咬了咬牙，哼声道：“我从小一直听你的话，你无论要我作什麽，我从来也不敢
违抗，但是这次…这次我再也不听你的了！”
　　薛衣人怒道：“你敢！”
　　薛宝宝道：“我四岁的时候，你教我识字。六岁的时教我学剑，无论什麽事都是你教我
的，我这一生虽已被你压得透不过气来！但我还是要感激你，算来还是欠你很多！现在你又
要替我受过了，你永远是有情有义的大哥，我永远是不知好歹的弟弟…。”
　　说着说着，他已涕泪俱流放声痛哭，嘶着的喊道：“但你又怎知道我定要受你的恩惠，
我做的事情有我自己负担，用不着你来做好人，用不着。”
　　薛衣人面色已惨变，道：“你……你…—”
　　薛宝宝仰首大呼道：“凶手是我，刺客也是我，我杀的人已不计其数，我死了也很够本
了，—…楚留香你为何还不过来动手？”
　　薛衣人也泪流满目，哑声道：“这全是我的错，我的确对你做得太过份了，也逼得你太
紧。香帅真正的罪魁祸首是我。你杀了我吧。”
　　楚留香只觉得鼻子酸酸的眼泪几乎咆要夺眶而出。
　　薛宝宝厉声道：“楚留香，你还假慈悲什麽？…好，你不动手，我自己来。。。”
　　说到这里突然抽出一柄巴首，反手刺向自己的咽喉。
　　语声突然断绝。
　　薛衣人惊呼着奔过去已来不及了。
　　鲜血箭一跋飞溅到他胸膛上，再次染红了他的衣服。
　　但这次却是他弟弟的血
　　这件衣服他是否会像以前样留下来呢？
　　血衣人唉！薛衣人…
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第十一章　情有所锺>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第十一章　情有所锺
　　楚留香慢慢退了出去。
　　为了这刺客组织的首领，他已不知花了多少心血，也不知道追踪了多久，现在他总算心
愿得偿。
　　可是他心里真的很高兴麽？
　　深秋昼短。暮色似已将来临。
　　秋风舞着黄柞。伶佰的桔核也陪着在秋风中颤动。
　　楚留香自地上捡起了片落叶，怔怔的看了许久，又轻轻的放了下去看着它被秋风卷起。
　　他挺起胸，走了出去。
　　楚留香一走出薛家庄的门，就已发现有个人远远躲在树後，不时贼头贼脑的往这边偷看
一眼。
　　他虽然只露出半只眼睛，但楚留香也已认出他是谁…。除了小秃子外，谁有这麽秃的
头。
　　小秃子见楚留香，眼睛就眯了起来。楚留香却好像根本没有瞻见他，小秃子急得直擦
汗，直招手，楚留香还是不理。反而故意往另一边走，小秃子闪闪缩缩在後面跟着，也不敢
出声招呼。
　　罢在别人家里放完了火，心总是有些虚的，直等楚留香已走出很远，小秃子才敢过去，
笑嘻嘻道：“你老人家着再不出来，可真要把我们急死了。”
　　楚留香扳着脸。道，“我一点也不老，也用不着你们着急。”
　　小秃子怔了怔，赔笑道：“楚香帅莫非在生我们兄弟的气麽，难道是为了我们兄弟不敢
进去帮忙？”
　　楚留香冷冷道：“帮忙倒不敢，只求你们以後莫要再认我这朋友就是了。”
　　小秃子本来还在偷着笑，一听完这句话，脸上的笑容忽然都疆在那里了过了半晌，才期
期艾艾的问道：“为……为什麽？”
　　楚留香道：“因为我虽然什麽样的朋友都有，但杀人放火的朋友倒是没有，小小年纪就
学会了杀人放火长大了那还得了。”
　　小秃子着急道：“我…。．我从来也没有杀过人哪。”
　　楚留香道：“放火呢？”
　　小秃子苦着脸道：“那…，那倒不是没有只不过…。”
　　楚留香道：“只不过怎样，只不过是为了我才放的火，是不是？”
　　小秃子脸上直流汗，也不知是该点头还是摇头。
　　楚留香道：“你为我放了火，我就该感激你，是不是？那麽你将来若再为我杀人，我是
不是更应该感激你？”
　　小秃子急得几乎已快哭了出来。
　　楚留香叹了口气，道：“你放火烧的若是恶人的屋子，杀的若是恶人，虽然已经不应该
了，倒是情有可原，烧的若是好人的屋子，杀的若是好人，那麽你无论为了谁都不行，无论
什麽理由都讲不通，你明白麽？”
　　小秃子拼命点头，眼泪已流了下来。
　　楚留香脸色和缓下来，道：“你现在年纪还轻我一定要你明白‘大文夫有所不为’这七
个字，那就是说，有些事你无论为了什麽理由，都绝不能做的。”
　　小秃子“咕咯”一声就跪了下来，一把眼泪，一把鼻滋哩声道：“我明白了，下次我再
也不敢了，无论为了什麽原因，我都绝不做坏事，绝不杀人放火。”
　　楚留香这才展颧一笑，道：“只要你记着今天的这句话，你不但是我的好朋友，还是我
的好兄弟。”
　　他拉起了小秃子笑道：“你还要记着，男人眼泪要往肚子里流。鼻涕却万万不可吞到肚
子里去。”
　　小秃子忍不住笑了。他不笑还好一笑起来险些真的将鼻涕吞了下去赶紧用力吸，全部鼻
涕“呼喂”一声就又缩了回去。
　　楚留香出忍不住笑道：“想不到你还有这麽样—手内功绝技。”
　　小秃子红着脸吃吃笑道：“小麻子也总想学我这一手，却总是学不会鼻涕弄得满脸都
是。”
　　楚留香道：“他在哪里？”
　　小秃子道：“他陪着一个人在那边等香帅。现在怕已等急死。”
　　小麻子果然已急死了。但他陪着的那个人却更急，连楚留香都未想到就是薛斌的书童倚
剑。
　　倚剑一见了楚留香，就要拜倒。
　　楚留香当然接往了他，笑问道：“你们本来就认识的？”
　　小麻子抢着道：“我们要不认得他，今天说不定就惨了，若不是他放了我们一马，刚我
们就未必能逃得了。”
　　小秃子听他又要说放火的事赶紧将他拉到一边。
　　倚剑恭声道：“香帅的意思，小人已转告给二公子。”
　　楚留香道：“他的意思呢？”
　　倚剑道：“二公子也已久幕香帅侠名，此刻只怕已在那边屋中恭候香帅的大驾了。”
　　楚留香笑了笑道：“很好，再须你去转告薛二公子，请他稍候片刻，说我马上就到。”
　　等倚剑走了，楚留香又沉吟了半晌，道：“我还有件事，要找你两个做。”
　　小麻子怕挨骂，低头不敢过来，小秃子已挨过了骂，觉得自己好像比小麻子神气多了，
抢着道：“莫说一件事，一百件事也没关系。”
　　“昨天晚上我去找的那对夫妻，你认得出麽？”
　　小秃子道：“当然认得出。”
　　楚留香道：“好，你现在就去找他们，将他们也带到那边猎屋去，就说我请他们去
的。”
　　小秃子道：“没问题”
　　楚留香道：“但是你们到了那边猎屋後，先在外面等着，最好莫要被人发现，等我叫你
们进去时再露面。”
　　小秃子一面点头，一面拉着小麻子就跑。
　　楚留香仰面向天，长长伸个懒腰，随喃道：“谢天谢地，所有的麻烦事，总算都要过
去……”
　　楚留香并没有费什麽功夫就将左轻侯稳住，又将那位也不知是真还是假的“左明珠”姑
娘带出了掷杯山庄。
　　这位“左姑娘”脸色还是苍白得可怕，眼睛却亮得很，这两天她好像已养足了精神，但
走路还是慢吞吞的，跟在楚留香後面走了很久，才悠悠的道：“现在已经快到叁天了。”
　　楚留香笑了笑，道：“我知道。”
　　左姑娘道：“你答应过我，只要等叁天，就让我回家的。”
　　楚留香道：“嗯。”
　　左姑娘道：“那麽……那麽你现在就肯让我回去？”
　　楚留香道：“自然肯让你走，只不过，你回到家以後你父母还认你麽？…要换了我，是
绝不会认一个陌生女孩子做自己的女儿的。”
　　左姑娘咬着嘴唇，道：“可是…。可是你已经答应过我，你就该替我去解释。”
　　楚留香道：“花金弓夫人会相信我的话？”
　　左姑娘道：“江湖中谁不知楚香帅一诺千金？只要香帅说出来的话，就算你的仇人，也
绝不会不相信的。”
　　楚留香沉默了半晌，忽又回头一笑，道：“你放心，我总让你如愿就是，只不过什麽事
都要慢慢来，不能着急，一着急，我的章法就乱。
　　左姑娘垂下了头，又走了半晌前面已到了那小树林，远远望去，已可隐约见到那栋小木
屋，她忽然停下脚步，道：“你—…你既不想送我回去团聚，又要带我到哪里去？”
　　楚留香道：“你瞧见那边的木屋了麽？”
　　左姑娘脸色更苍白勉强点了点头。
　　楚留香道：“我走累了，我们先到那屋子去坐坐。”
　　左妨娘道：“我……我……我不想去。”
　　她虽然勉强控制着自己，但嘴唇还是有些发科。
　　楚留香笑道：“那屋子里又没有鬼，你怕什麽，何况，你已死过一次，就有鬼你也不必
害怕的。”
　　左姑娘道：“我……我听说过那屋子是薛家的。”
　　楚留香笑道：“你若是左明珠自然不能到薛家的屋子去，但你又不是真的左明珠，左明
珠早已死了，你只不过是借了她的尸还魂而已，为什麽去不得？”
　　他笑嘻嘻道：“何况，你既是薛二公子未过门的媳妇，迟早总是要到薛家去的。”
　　左姑娘道：“可是…。可是…。”
　　楚留香道：“我也没关系，我是薛衣人的朋友。”
　　左姑娘好像呆住了，呆了半晌，勉强低着头跟楚留香走了过去，脚下就像是拖着千斤铁
练似的。
　　楚留香却走得很轻快，他们刚走到那木屋门口，门就开了，一个很英俊的锦衣少年走了
出来，他脸上本来带着笑，显然是出来迎接楚留香的，但一瞧见这位“左姑娘”，他的笑容
就冻结了。
　　左始娘虽然一直垂着头但脸色也难看得狠。
　　楚留香目光在两人脸上一扫，笑道：“两位原来早就认识了。”
　　那少年和左姑娘立刻同时抢着道：“不认得…。”
　　楚留香笑道：“不认得？…哪也无妨，反正两位迟早总是要认识的。”
　　他含笑向那少年抱拳，道：“这位想必就是薛二公子了。”
　　薛斌躬身垂旨道：“不敢，弟子正是薛斌，香帅的大名，弟子早已如雷贯耳，却不知香
帅这次有何吩咐。”
　　楚留香道“吩咐倒也不敢请先进去坐坐再说。”
　　他反倒像个主人在门口含笑揖客，薛斌和左姑娘只有低着头往里走，就像脖子忽然断
了，再也抬不起头。
　　倚剑立刻退了出来，退到门口，只听楚留香低声道：“等小秃子来了，叫他一个人先进
来。”
　　只见左姑娘和薛斌一个站过左边屋角，一个站在右边屋角，两人眼观鼻，鼻观心，动也
不动。
　　楚留香笑道：“这地方实在不错，就算是做新房，也做得过了。薛公子，你说是麽？”
　　薛斌哈哈道：“不敢…。是…。咳咳。”
　　楚留香又在屋里转了几个圈子，曼声笑道：“月上柳梢头，人约黄昏後…”只是约在此
间，倒真不错…。”
　　他忽然拉开门，小秃子正好走到门口。
　　楚留香笑道：“你来得正好，这两位不知你可认得麽？”
　　小秃子眼睛一转，立刻眉开眼笑，道：“怎麽不认得，这位公子和这位小姐都是大方
人，第一次见面就给了我几两银子。”
　　他话未说完，左姑娘和薛斌的脸色已变了。
　　两人抢着道：“我不认得他，一…这孩子认错了人。”
　　小秃子眨着眼笑道：“我绝不会认错。叫化遇到大方人，那是永远也忘不了的。”
　　楚留香拍掌笑道：“如此说来，薛公予和左姑娘的确是早已认得的了。”
　　左姑娘忽然大哭起来道：“我！…我不姓左，你们看错了，我是施茵…。我不认得他”
　　一面狂吼，一面就想冲出去。
　　但是她立刻就发现真的“施曲”已站在门口。
　　楚留香指着施茵，含笑道：“你认得她麽？”
　　左明珠全身发抖额声道：“我……我…。”
　　楚留香道：“你若是施茵，她又是谁呢？”
　　左明珠呻吟一声，突然晕了过去。
　　叶盛兰、施茵、和梁妈站在一边。脸上的表记都很奇特，也不知是惊惶，是紧张，还是
欢喜。
　　倚剑，小秃子和小麻严站在旁边发呆，显然还并不懂这是怎麽回事，心里又是疑惑，又
觉好奇。
　　左明珠倚在薛斌怀里仿佛再也无力站立。
　　他们本是“不认得”的，但左明珠一晕倒，薛斌就不顾一切，将她抱了起来，再也不肯
松手。
　　大家的心情虽不同，友情也不同，每个人的眼睛却都在望着楚留香，都在等着他说话。
　　楚留香将灯芯挑高了些，缓缓道：“我听到过很多人谈起‘鬼’，但真的见过鬼的人，
却连一个也没有，我也听过人说‘借尸还魂’。…”
　　他笑了起来，接着道：“这种事本来也很难令人相信，但这次我却几乎相信了，因为亲
眼见到左姑娘死，又亲眼见到她复活的。”
　　大家都在沉默着，等他说下去。
　　楚留香道：“我也亲眼见到施妨娘的尸身，甚至连她死时穿的衣服。都和左姑娘复活时
穿的一样，这的确是‘借尸还魂’，谁也不能不信。”
　　小秃子眼睛都直了，忍不住道：“但现在施姑娘并没有死，左姑娘又怎麽会说话的呢，
施姑娘既没有死，她的尸身又怎麽回事？”
　　楚留香笑道：“这件事的确很复杂，很奇怪，我本来也百思不得其解，直到我无意中闯
入这屋子，发现了火炉中的妆匣花粉。”
　　小秃子道：“梳妆匣子和‘借尸还魂’又有什麽关系？”
　　楚留香道：“你若想听这秘密，就快为我找一个人来，因为她和这件事也有很大的关
系，她一定也很想听。”
　　小秃子还未说话，粱妈忽然道：“香帅要找的可是那位石姑娘？”
　　楚留香道：“不错你也认得她？”
　　梁妈苍老的脸上居然也红了红道：“我已将她请来了，可是石姑娘定要先回去换衣衫。
才肯来见香帅。”
　　楚剧香叹了口气不说话了，因为他也无话可说。
　　幸好石绣云年纪还轻，年轻的女孩子修饰得总比较快些。女人修饰的时间，定和她的年
龄成正比的。
　　石绣云看到这麽多人，自然也很惊讶。
　　小秃子比她更着急，已抢着问道：“梳妆匣子和这件事到底有什麽关系？”
　　楚留香笑了笑，道：“火炉里有梳妆匣，就表示必定有双男女时常在这里相会，我本来
以为是另外两个人，但她们身上的香气却和这匣子里的花粉不同。”
　　他没有说出薛红红和花金弓的名字，因为他从不愿意伤害到别人，但这时左明珠的脸己
红了。
　　小秃子瞪了她一眼，忍不住又道：“你听我一说一…。”
　　楚留香打断了他的话，道：“我听你一说就猜出其中有一人必是薛公子，但薛公子的…
的‘朋友’是谁？我还是猜不出。”
　　他的这“朋友”两字倒也用得妙极，薛斌的脸也红了。
　　楚留香道：“我本来以为石大姑娘，直等我见到这位倚剑兄弟时，才知道我想错了。”
　　倚剑垂下了头，眼泪已快流出来。
　　楚留香又道：“於是我更奇怪了，石大姑娘既然和薛公子全无关系。薛公子为何会对她
的病情那麽关心？又为何会对她的二叔那麽照顾？他甚至宁愿被石绣云的娘误会，也不愿意
辨自，反面想将错就错……所以我想这其中必定有绝大的隐秘，否则任何人都不愿意负这种
冤名的。”
　　石绣云狠狠瞪了薛斌一眼，自己的脸也红了。
　　楚留香道：“我想这秘密必定和石大姑娘之死有关。所以就不惜挖坟棺，也要查明究
竟，谁知……。”
　　小秃子抢着道：“谁知石大姑娘也没有死，棺材里只不过是些砖头而已。”
　　楚留香叹了口气。道：“石大姑娘的确是死了。”
　　楚留香道：“因为她的尸身己被人借走。”
　　他不让小秃子说话，已接道：“就因为薛公子要借她的尸身所以才那麽关心她的病情，
就因为封棺的人是她的二叔，所以薛公子才会对她的二叔那麽照顾。”
　　小秃子抢着道：“可是……可是薛公子要借石大姑娘的死又有什麽用呢？”
　　他实在越听鼓劲了。
　　楚留香道：“只因薛公予要用石大姑娘的体，来扮成施茵姑娘的体，让别人都以为施姑
娘真的已死了。”
　　他叹息接道：“石大姑娘身材、面容也许本来就有几分和施姑娘相似，何况，人死後面
容有些改变，任何人也都不曾对死看得太仔细的，装扮得虽然不太像，也必定可以混过去，
更何况梁妈也参预了这秘密。”
　　粱妈的头也低下来了。
　　小秃子摸着秃头，道：“可是。。。。．施姑娘又是为了什麽要装死呢？”滔
　　楚留香笑了笑，道：“施茵若是没有死，左明珠又怎能扮得出‘借尸还魂’的把戏。”
　　小秃子苦笑道：“我简直越听越糊涂了左姑娘好好一个人，为什麽要。。”
　　楚留香干预了他的话，道：“这件事看来的确很复杂，其实很简单，因为这其中最大的
关键只不过是个‘情’字。”
　　他的目光自左明珠面上扫过，停留在薛斌面上，微笑接着道：“左明珠自幼就被许配给
了丁家的公子，这本是一切门当户对的良缘，真可惜她偏偏遇见了薛斌，又偏偏对他有了情
意。”
　　小秃子道：“但薛家和左家岂非本是生冤家活对头麽？”
　　楚留香道：“不错。左明珠见到薛公子时，怕也知道自己是绝不该爱上他的只不过
‘情’之字最是微妙，非但别人无法勉强就连自己也往往会控制不住，有时你虽然明知自己
不该爱上某个人，却偏偏会不由自主的爱上他。”
　　石绣云忽然叹息了一声，道：“我常听说过一个人若坠人了情网往往就会变成瞎子。”
　　楚留香温柔的瞧了她一眼，道：“有些人虽然本愿变成瞎子，但世上却还是有许多人，
许多人要令他的眼睛不得不睁开来。”
　　他目光回到左明珠和薛斌身上，接着道：“左明珠和薛公子虽然相爱极深，但也知道两
人是永无可能结合的，若是换了别的人，在这种情况下也许会双双自杀殉情的…。”
　　石绣云茫然凝注着勉光，喃喃道：“这法子太笨了。”
　　楚留香道：“这自然是弱者所为……”
　　石绣云忽然抢起头，道：“若换了是我，我也许会……会私奔。”
　　她鼓足了大勇气，才说出这句话，话未说完脸已红了。
　　楚留香摇了摇头，柔声道：“私奔也不是好法子，因为他们明知左、薛两家是世仇，他
们私奔了，两家的仇恨也许会因此结得更深……’
　　他微微一笑，接道：“何况，两家的生死决斗已近在眼前，他们私奔之後，若是知道自
己的父兄已被两家对方所杀，又怎能於心无疚？”
　　石绣云潞然点了点头，幽幽道：“不错，私奔也不是好法子，并不能解决任何
事……。”
　　石绣云道：“左明珠和薛公子非但不是弱者，也不是笨人，他们在无可奈何之中，竟因
出了一个最荒唐却又是最奇妙的法子，那就是……”
　　小秃子忍不住抢着道：“借尸还魂”
　　他以赞许的目光瞧了左明珠一眼，接着道：“左明珠着真借了施茵的魂而复活。那麽左
明珠已变成了施茵，施茵本是薛斌未过门的妻子，固然应该嫁薛家。左爷既无法反对，薛大
侠也不能不接受。”
　　小秃子道：“施举人和花金弓呢？”
　　楚留香笑了笑道：“花金弓本意只是想和薛大侠多拉拢层关系，见到明明已死了的女儿
又‘复活’高兴还来不及怎会反对呢？”ㄅ小秃子点头笑道：“好极了。”
　　楚留香道：“最妙的是，施茵‘借了左明珠的躯壳左明珠又‘借’了施茵的‘魂，左明
珠和施茵事实上已变成个人，这个人嫁给薛斌後，那麽左爷就变成了薛公子的岳父大人，也
就变成了薛大侠的儿女亲家…。”
　　小秃子抢着道：“因为无论怎麽说，薛大侠的媳妇至少有一半是左庄主的女儿。两人心
里头纵然不愿意，可也没法子不承认。”
　　楚留香笑道：“正是如此，到那时两人难免还有决斗之心，只怕也狠不下心来了，因为
两家的恨毕竟已很遥远。”
　　小秃子拍手笑道：“这法子真妙极了……”
　　小麻予忽然道：“但也荒唐极了，若换了是我我一定不相信。”
　　楚留香道：“不错，所以他们的必须周密，行得起来更要做得天衣无缝，那麽别人就算
不信，也不能不信了。”
　　他接着道：“要实行这计划，第一，自然是要得到施茵的同意，要施茵肯装死。”
　　小秃子抢着道：“施姑娘自然不会反对的，因为她也另有心上人，本来就不肯嫁给薛公
子的。”
　　楚留香含笑道：“正是如此，我听说施姑娘所用花粉俱是一位叶公子自京城带来的时，
已有了怀疑，那时我就在想，也许施姑娘是在诈死逃婚。”
　　小秃子道：“所以就要我们去调查叶盛兰这个人。”
　　楚留香道：“不错，等我见到他们两位时，这件事就已完全水落石。”
　　他接着道：“我不妨将这件事从头到尾再说一次。左明珠和施茵早已约好了‘死’时的
时辰，所以那边施茵一‘死，左明珠在这边就‘复活’了。施茵自然早已将自已‘死’时所
穿的衣服和屋子里的阵设全都告诉了左明珠。所以左明珠‘复活’後才能说得分毫不差。”
　　“为了施茵要装死。所以，必需要借一个人的尸身，恰巧那时石大姑娘已病危，所以薛
公予就选上了她。”
　　“薛公子买通了石大姑娘的二叔，在人死时将她的体掉包换走，改扮送到施茵的闺房
里，将活的施茵换出来。”
　　“梁妈对施茵爱如已出，一心想她能幸福这件事着没有梁妈成全，就根本做不成了。”
　　说到这里，楚留香才长长吐出口气，道：“这件事最困难的地方，就是要将时间拿捏得
分毫不差，其馀的倒并没有什麽特别困难之处。”
　　小麻子也长长殴出口气，笑道：“听你这麽样一说，这件事倒真的像是简单得很，只不
过你若不说，我是一辈子也想不通的。”
　　楚留香笑道：“现在你已想通了麽？”
　　小麻子道：“还有点想不通。”
　　楚留香道：“哦？”
　　小席子道：“左姑娘既然根本没有死，左二爷怎会相信她死了呢？”
　　楚留香道：“这自然因为左始娘早已将那些名医全都买通。若是找十位名医都诊断你已
病人膏肓，无可救药时，只怕连你自已都会认为自已死定了，何况…。”
　　他忽然向窗外笑了笑，道：“何况那其中还有位张简斋先生，张老先生下的诊断，又有
谁能不信，张老先生若是说一个人死了，谁敢相信那人还能活得成？”
　　只听窗外人大笑道：“骂得好，骂得好极了，只不过我老头子既然号称百病皆治，还怎
能不治治人家的相思病，所以这次也只好老下脸来骗次人了。”
　　长笑声中，张简斋也推门而人。
　　左明珠、薛斌、施茵、时盛兰四个人立刻起拜倒。
　　楚留香已长揖笑道：“老先生不但能治百病，治相思病的手段更是高人一等。”
　　张简斋摇头笑道：“既然如此香帅日後若也得了相思病，切莫忘了来找老夫。”瓜
　　楚留香笑道：“那是万万不用了的。”
　　张简斋笑眯眯道：“可惜的是，若有那家的少女为香帅得了相思病，老夫怕也治不了，
若说香帅为谁家少女得了相思病，那怕天下再也无人相信。”
　　楚留香笑而不语，因为他发现石绣云正怔盯着他。
　　张简斋扶起了左明珠，含笑道：“老夫这次答应相助，除了感於你们的痴情外，实在觉
得你们的计划非但新奇有趣，而且的确可算是天衣无缝，只可惜你们为何不迟不早，偏偏要
等到香帅来时才实行，难道你们想自找麻颇不成。”
　　左明珠红着脸，嘎着说不出话来。
　　楚留香笑了笑，道：“这原因我倒知道。”
　　张简斋道：“哦？”
　　楚留香笑道：“他们就是要等我来，好教我去做他们的说客，因为我既亲眼见到此事，
就不能不管，谁都知道我是个最好管闹事的人。”
　　他又笑道：“他倒也知道我若去做说客，薛大侠和施举人对这件事也不能不信了，因
为…。”
　　张简斋截口笑道：“因为江湖中人人都知道香帅一言九鼎，只要是楚香帅说出来的话，
就万万不会是假的。”
　　他又转向左明珠，道：“你们的如意算盘打的倒不错，只可借你们还是忘了件事。”
　　左明珠垂首道：“前辈指教。”
　　张筒斋道：“你们竟忘记了楚香的是谁也骗不过的，如今秘密已被他揭穿，难道还想他
去为你们做说客麽？”
　　左明珠等四人又一起拜倒道：“求香帅成全，晚辈感激不尽。”
　　楚留香笑道：“你们何必求我。我早就说过，我是个最喜欢管闲事的人，而且从来不喜
欢煞风景，能见到有情人终成眷属，要我做什麽都没有关系。”
　　张简斋道：“楚香帅果然不傀为楚香帅，其实老夫也早已想起，香帅揭破这秘密，只不
过不愿别人将你看做糊涂虫而已。”
　　他转向左明珠等人，接着道：“如今你们也该得到个教训，那就是你们以後无论要求香
帅做什麽事最好都先向他说明，无论谁想要让香帅上当，到後来总会发现上当的是自己。”
　　小秃予和小麻子并不算很小了，有时他们甚至已很像大人，至少他们都会装出大人的模
样。
　　但现在他们看来却彻头彻尾是两个小孩子，面且是两个受了委屈的小孩子，无论任何入
都可以很容易的就在他们嘲起的嘴上挂两个油瓶。
　　方施茵和梁妈坚持要请大家到“她们家里”去喝两杯，张简斋自然没有去，因为他已够
老了，而且又是位“名医”，总觉得吃过了晚饭後若是再吃东西就是和自己的肠胃过不去。
　　“喝酒”在他眼中看来，更好像是在拼命。
　　左明珠和薛斌也没有去，因为他们要回去继续演他们的戏，自然不能冒险被别人见到他
们。
　　梁妈和施茵也没有坚持要他们去。
　　可恨的是，小秃子和小麻子虽然想去，却没有人请他们。这对两个半大不小的孩子的自
尊心实在是种打击。
　　小麻子瞒着嘴，决心不提这件事。
　　小秃子连想都不敢去想。
　　他尽量去想别的事，嘴里赌道：“这些人诈病，又装死，又扮鬼，又费心机，又费心
事，又流眼泪，为的却只不过是个‘情’字，。。。”瓜
　　他裂开嘴轻笑了几声，才大声道：“我真不懂这见鬼的‘情’字有什麽魔力，竟能令这
麽多人为了它发疯病。”
　　小麻子道：“我也不懂，我只望这辈子永远莫要和这个字发生关系。”
　　他用力踢起块石头，就好像一脚就能特这“情”字永远踢走似的，却不知“情”字和石
头绝不样，你无论用多大力气，都踢不走的，你以为已将它踢走时，它一下子却又弹了回
来，你用的力气越大，它弹回来也越大。你光想一脚将它踩碎，这脚往往会踩在你自己心
上。
　　小秃子沉默了半天，忽然又道：“喂，你看左二爷真的会让他女儿嫁给薛二少吗？”
　　小麻子道：“他不肯也不行，因为他女儿的‘魂’已是别人的了。”
　　他似乎觉得自己这句“双关话”说得很妙，忍不住吃吃的笑了起来，肚子里的气也消了
一半。
　　小秃子瞪了他一眼，道：“但薛庄主呢？会不会要这媳妇？”
　　小麻子道：“若是换了别人去说，薛庄主也许不答应，但楚香帅去说，他也是没法子不
答应的。”
　　小秃子点了点头，道：“不错，他欠香帅情，好像每个人都欠楚香帅的情。”
　　小麻子撇了撇嘴，道：“所以那老太婆才死拖活拉的要请他去喝酒…。”
　　小秃子忽然“吧”的给了他一巴掌道：“你这麻子，你以为她真是想请香帅喝酒吗？”
　　小麻子被打得翻白眼，吃吃道：“不是请喝酒是干什麽？”
　　小秃子叹了口气，道：“说你是麻子，你真是麻子，你难道看不出她们这是在替香帅做
媒吗？”
　　小麻子怔了怔，道：“做媒？做什麽媒？”
　　小秃子道：“自然是做那石绣云姑娘的媒，她们觉得欠了楚大哥的情，所以就想将楚大
哥和石姑娘拉携到一起。”
　　小麻子一拍巴掌，笑道：“对了，我本在奇怪，那位石姑娘一个没出门的闺女怎麽肯叁
更半破的跑到人家里去喝酒。原来她早已看上我们楚大哥了。”
　　小秃子笑道：“像楚大哥这样的人，人有人才，像有像貌，女孩子若看不上他，那才真
是怪事。”
　　小麻子道：“可是……楚大哥看得上那位石姑娘吗？”
　　小秃子摸着脑袋，道：“这倒难说了…。—不过那位石姑娘倒也可算是位美人儿，也可
配得楚大哥了。我倒很愿意喝他们这杯喜酒。”
　　小麻子道：“如此说来，这件事的结局到是皆大欢喜只剩下我们两个，叁更半夜的还像
是孤魂野鬼般在路上穷逛，肚子又饿得要死。。
　　小秃子“吧”的又给了他一巴掌，道：“你这人真没出息，人家不请咱们吃宵夜，咱们
自己难道不会去吃。那边就有个摊子还没有打烊，我早已嗅到酒香了。”
　　长街尽头果然还有盏孤灯。
　　灯光下，一条猛虎般的大汉正箕因在长板凳上开怀畅饮，面前的酒角已堆满了一大片。
　　卖酒的老唐早已哈欠连天，恨不得早些收摊子，却又不敢催这客人快走，他卖了一辈子
酒，也没有见过这样的酒鬼。
　　虽已入冬，这大汉却仍精赤着上身露出一身黑勘的的皮肤，就像是戳打的老唐刚将两角
酒倒在一个大海碗里，这大汉长吸水般一张嘴。整整十二两上好黄酒立刻就点滴无存。
　　老唐用两只手倒酒，却还没有他一张嘴喝得快。
　　小秃子和小麻子也不禁看果了。
　　小麻予吐了吐舌头，悄声道：“好家伙，这位仁兄可真是个大酒缸。”瓜
　　小秃子眨了眨眼，道：“他酒量虽不错，也未必就能比得上我们的楚大哥。”
　　小麻子笑道：“那当然，江湖中谁不知道楚大哥非但轻功无比，酒量也没有人比得
上。”
　　他们说话声音本不大，老唐就连一个字没有听到，但那大汉的耳朵却像是特别灵，忽然
一拍桌予站了起来，大声道：“你们的楚大哥是谁？”
　　这人浓眉大眼，居然是一条很英俊的汉子，尤其是一双眼睛，亮得就好像两颗大星星一
样。
　　但是他说话的神气实在太凶，小秃予就第一个不服气，也瞪起眼道：“我们的大哥嘛，
无论是谁都管不着。”
　　他话还未说完，这大汉忽然就到了他们面前，也不知怎麽伸手一抓，就将两个人全抓了
起来。
　　小秃子和小麻子也不是好对付的，但在这人手里，就好像变成了两只小鸡，连动都动不
了。
　　和这大汉比起来，这两人的确也和两只小鸡差不多。
　　他将他们提得离地约摸有一尺多高看看他们在空中手舞足蹈，那双发亮的眼睛里，似乎
还带着些笑意。
　　但他的声音还是凶得很，厉声道：“你们两个小把戏听着，你们方说的楚大哥若就是楚
留香那老臭虫，就快带我去找他…。”
　　小秃子大驾道：“你是什麽东西，敢骂楚大哥是老桌虫，你才是个大臭虫臭虫。”
　　小麻子也大骂道：“楚大哥只要用一只小指头，就的将你这臭虫处死，我劝你还是……
还是衔着尾巴逃吧。”
　　小秃子道：“臭虫那有尾巴，臭虫的尾巴是长在头上的，按也按不住。”
　　两人力气虽不大，胆子却不小，骂人的本事更易是一等一的高明，此因已豁出去了，索
性骂个痛快，就算脑袋开花也等骂完了再说。
　　谁知这大汉反而笑了，大笑道：“好，算你们两个小把戏有种，但别人怕那老臭虫，我
却不怕，若比起酒来，他还差得多，你们若不信，为何不问他去。”
 标题 <<旧雨楼·古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》——第十二章　一夜缠绵>>
古龙《楚留香系列·鬼恋传奇》
第十二章　一夜缠绵
　　气锅鸡、红烧鸭、狮子头、清蒸鱼……这些都是要讲究火候的功夫名菜。梁妈想必早已
准备了整天。
　　但这些菜现在却还是原封不动的放在桌子上，因为桌上只剩下了两个人，而这两人连一
点吃莱的意思都没有。
　　客人并没有走，走的反而是主人。每个人走的时候，都有一套很好的理由。虽然谁都听
出那些理由是编的。
　　他们的意思只不过是将楚留香和石绣云两人单独留下来而已，这意思非但楚留香懂得，
石绣云也懂得。
　　妙的是她并没有要别人留下来，自己也没有走。
　　她拿着筷子，轻轻敲着酒杯，像是想敲碎脑子里的静田，又像是觉得这双手没处安放，
所以要找些事来做做。
　　她脸上有薄辫的一层红晕，又不太红，在淡淡的灯光下看来，真是说不出的娇艳，说不
出的妖媚。
　　她低垂着眼长长的睫毛在眼帘上，她白玉般的牙齿轻轻咬着红唇，咬得却又不太重。
　　院子里秋风正吹着梧桐。
　　酒，是翠绿色的，浮动着阵阵幽香。
　　如此佳夜，如此佳人，如此美酒，纵然不饮，也该醉了。
　　对佳人和美酒，楚留香的经验也许比大多数的人都丰富得多，但也不知为了什麽，此刻
他的心竟也在跳个不停。
　　他很少听到自已心跳的声音。
　　石绣云忽然抬起眼睛，眼角从他的脑上滑到他的手，但她面上就露出对浅线的酒涡。
　　她轻轻的问：“你不敬我的酒。”
　　楚留香道：“你会喝酒。”
　　石绣云眼皮流动，道：“你若敢跟我拼，我一定把你灌醉。”
　　楚留香也笑了，道：“好，我敬你一杯。”
　　石绣云撇了撇嘴，道：“多小气要敬就敬叁杯你……你怕我会醉？”
　　她很快的倒了叁杯酒，很快的就喝了下去。
　　一个人会不会喝酒，从他举杯的姿势镜可以看得出，楚留香一看她举杯的姿势，就知道
她至少是喝过酒的。
　　他也喝了叁杯，笑道：“老实说，我倒真未想到你会喝酒，而且酒量还不错。”
　　石绣云用眼角瞟着他，道：“怎麽，你看我像是乡下人，是不是？告诉你，乡下人也会
喝酒的。”
　　她又开始倒酒，悠悠的接着道：“再告诉你，今年过年的时候，我一个人就喝了—罐，
你信不信？”
　　楚留香失笑道：“如此说来，我倒真该找小胡来跟你喝酒才是。”
　　石绣云道：“小胡是谁？”
　　楚留香道：“他叫胡铁花，是我的老朋友，也是我的好朋友，他的酒量比我强得多。”
　　“今天…只要跟你喝酒。”
　　她举起杯，道：“来，我敬你……你敬我叁杯，我敬你六杯，我的气比你大得多了
吧。”
　　楚留香摸了摸鼻子，道：“六杯？”
　　石绣云“咕瞒”，将第一杯酒喝了下去，道：“六杯，你嫌少？还是多呢？”
　　楚留香笑道：“好像是多了些。”
　　石绣云瞪着他，娇道：“怎麽，你怕我喝醉是不是？只要你自己不醉就好了，莫管
我。’
　　这六杯酒她喝得更快，喝完了她的脸就更红了。
　　楚留香柔声道：“我喝完了这六杯，就送你回去好不好？”
　　石绣云眼踩于转道：“你……你先喝完再说。”
　　六杯酒在楚留香说来自然算不了什麽。
　　他喝完了六杯就问道：“现在你该回去了吧。”
　　石绣云咬着樱唇，低下头，慢慢的将双新鞋脱了下来，却将一双白生生的大足盘在椅
上，然後又慢慢的抬起头，凝注着楚留香，一字字道：“死也不回去。”
　　楚留香道：“你……你不回去？为什麽？”
　　石绣云又在倒酒，道：“没有为什麽，我就是不想回去。”
　　她眼波在楚留香脸上一转，踞然道：“来，现在又该轮到你敬我酒。”
　　楚留香只有摸鼻子，摸自己的鼻子。
　　石绣云垂下头，幽幽的道：“我的心情不好，我想喝酒，你难道就不肯陪陪我？”
　　楚留香暗中叹了口气，道：“只要你不喝醉，我陪你喝叁天都没关系。”
　　石绣云道：“你怕我喝醉？”
　　楚留香苦笑道：“谁喝醉我都怕，我什麽都不怕，就怕喝醉酒的。”
　　石绣云一笑道：“我保证绝不喝醉，行不行？”
　　楚留香只有举杯，道：“好我敬你。”
　　其实楚留香自然也知道没有入能保证自己不喝醉的，唯一能要自己不喝醉的法子，就是
根本不喝。
　　这法子真不算妙，但却很有效。
　　只可惜很多人都不肯用这法子，所以每天喝醉酒的人都很多。
　　楚留香知道劝人喝酒固然不好，劝人不喝也不好，因为你越劝他不喝，他往往会喝得越
多。
　　他只希望石绣云的酒量真的不错。
　　石绣云酒量的确不错，只不过没有她自己想像中那麽好而已。每个人的酒量都没有自己
想像中那麽好的。
　　石绣云的眼皮已远不如方那麽灵活了。
　　她瞪着楚留香用筷子指着楚留香的鼻子吃吃笑道：“你不是好人，我早就知道你不是好
人……我第一次看见你的时候，就知道我要倒霉了。”
　　楚留香苦笑道：“我哪点不好？”
　　石绣云格格笑道：“你把我灌醉了…。’你把我灌醉了。”
　　楚留香又好气又好笑，道：“你不是说你不会醉的吗？”
　　石绣云皱了皱鼻子扬了个鬼脸，又把脚放了下去，道：“这麽闷闷死人，让我出去走好
不好。”
　　楚留香立刻站了起来，道：“好。”
　　石绣云弯下腰，几乎将头伸到桌子底下了，道：“我的鞋子。…我的鞋子呢？”
　　她的鞋子已踢到楚留香这边来了。
　　楚留香只有替她捡了起来。
　　谁知石绣云抬起脚，吃吃笑道：“你替我穿上，……你不替我穿上，我就不走。”
　　纤秀的脚盈盈一握。
　　楚留香的心不觉又动。
　　对他这样的男人说来，这小丫头做得实在未免太过份了，简直就好像在欺负他好像说他
气不改似的。
　　楚留香简直忍不住想给她点“教训”了。
　　可是这次楚留香却什麽也没有做只是替她穿上鞋子，扶她出了门，她两只手接在楚留香
肩胳上，整个人都挂在他肩膀上。
　　夜凉如水。
　　星光映在青石扳路上，青石板路映着星光。
　　秋风温柔得就像是情人的呼吸。
　　楚留香忽然觉得自己也有些醉了。
　　他全未看到黑暗中还有双发光的眼睛在盯着他。
　　木屋里并不太暗，因为星光也悄悄的潜了进来。
　　楚留香不知自己为什麽要听石绣云的话，为什麽又将她带来这里…“也许他真的有些醉
了。
　　石绣云快乐得就像是只云雀，轻灵的转了个身，道：“你可知道我为什麽要到这里
来？”
　　楚留香没有说话。
　　石绣云道：“因为这是我第一眼看到你的地方。”
　　楚留香道：“走吧。”
　　此时此刻，突然说出这两个字来，实在妙得很。
　　石绣云道：“走？为什麽要走？”
　　楚留香道：“你若再不走，可知道我会怎麽办？”
　　石绣云娇笑着，播着头。
　　楚留香尽量使自己的表情看来凶狠些，沉着声音道：“你既知道我不是好人，你就该猜
得出我要做什麽事的，快些走是你的运气，否则我就要撕破你的衣服，然後…。”
　　他话还没有说完，石绣云突然“吁”一声，投入他怀里。紧紧的勾住了他得脖子，道：
“你真坏，坏死了，我就知道你总有一天会这样对我的。”
　　楚留香怔住了。
　　他只不过是在嘴上说说，想吓吓她而己，谁知她自己反而“实行”了起来，他想推。
　　他推在最不该推的地方。
　　石绣云的笑声如银铃，断断续续的银铃，她握起了他的手，将他随手塞人她的衣襟里，
悄悄道：“你摸模我身上是不是发烧？”
　　她身上的确在发烧。
　　楚留香虽然有些台不得，还是很快就将手袖了出来，谁知石绣云却又拿起他的手，狠咬
了一口。
　　她咬着他的手指，道：“你这个坏东西，你一直在勾引我从头到尾都在勾引我，你以为
我不知道？现在你又要逃了，你若敢逃走，小心我咬断你的手指。”
　　楚留香是个男人，而且没有毛病。
　　一点毛病也没有。
　　太阳已升起。
　　阳光照入窗户，照在石绣云腿上。
　　她的腿修长笔挺。
　　就算再挑剔的人，也不能不承认这双腿诱人得很。
　　楚留香的目光从她的腿，慢慢的移到她脸上，她脸上还留着一抹红晕呼吸是那麽安祥，
睡得就好像婴儿样。
　　望着这张脸，楚留香心里忽然觉得说不出的後悔。
　　他并不是“柳下惠”，也从来不想做“柳下惠”，可是这次，他却希望昨天晚上是个柳
下惠。
　　他也曾经和别的女孩子很亲密，但是那都不同。那些女孩子都很坚强，都很有勇气。
　　知道她纵然会对他怀念，也不会为他痛苦。
　　而现在依在他怀里这女孩子却不同。这女孩如此纯真，知此幼稚，如此软弱…。他不敢
想像自己离开她之後，她会怎麽样？
　　“她会不会自杀？”
　　想到这里，楚留香真恨不得重重打自己几个耳光了。
　　石绣云的腿轻轻缩了缩，脸上面渐又露出了酒涡。
　　然後她睁开了眼。
　　楚留香几乎不敢接触她的眼波。
　　石绣云翻了个身，忽然轻轻的呻吟了起来，带着笑道：“我的头好疼。”
　　楚留香柔声道：“想到第二天的头疼，以後你总该少喝些酒了吧。”
　　石绣云吃眩笑道：“我听说爱喝酒的人记性都不好，过两天就会将酒醉後的难受忘得乾
乾净净了。”
　　楚留香也不禁失笑道：“一点也不错，据我所知小胡至少就戒了千次酒了，每次头疼时
他都嚷着要戒酒，可是不到半天就开了戒。”
　　石绣云坐了起来，揉揉眼睛笑道：“原来太阳已升得这麽高了。”
　　楚留香道：“时候的确不早，我……我实在不想走…”
　　下一句话他本要说“虽不想走，却非走不可。”
　　可是这句话无论如何也说不出来。
　　谁知石绣云却道：“你不想走，我却要走了。”
　　楚留香怔了怔，道：“你—…”
　　石绣云道：“我知道你也该走了。”
　　楚留香道：“那麽……那麽以後我们。”
　　石绣云道：“以後？我们没有以後，因为以後一定再也见不着我。”瓜
　　楚留香怔住了。
　　石绣云忽然笑了笑，道：“你为什麽吃惊？你难道以为我会缠住你，不放你走？”
　　她亲了亲楚留香的脸，站起来，开始穿衣服深深道：“我和你根本就不是一个世界里的
人，我就算能勉强留住你，或者一定要跟你走，以後也不会幸福的。”
　　楚留香简直说不出话来。
　　石绣云温柔的一笑，道：“我是个很平凡的人，以前一直过的是很平凡的日子，以後过
的也一定是很平凡的日子，在我这一生中，能够跟你有这麽样不平凡的一天……只要一天，
我已很满足了，以後到我很老的时候，至少我还有这麽一天甜蜜的回忆。”
　　她温柔的凝注着楚留香，栗声缓道：“所以无论如何都该感激你。”
　　楚留香坐在那里，心里也不知是什麽滋味。
　　石绣云又亲了亲他，然後忽然就转身很快的走了出来，甚至连头都没有回过来瞧他一
眼。
　　楚留香本来是希望她能好好走的，但现在她真的好好走了，楚留香心里反面觉得有些发
酸，发苦。
　　他本来一心希望她走，现在却又希望她不要走得这麽快了一一
　　人人都说女子的心情不可捉摸其实男人又何尝不如此。
　　楚留香盯着那扇门，好像希望她会忽然又推门走进来似的。
　　门果然被推开了…’
　　但从门外走进来的并不是温柔美貌的石绣云，而是条酒气薰人，刚生出满脸胡渣子的身
长大汉；
　　楚留香叫了起来，道：“小胡，你怎麽会找到这里来了。”
　　胡铁花没有回答，却笑道：“老臭虫，你实在有两手……你是用什麽法子将那女孩子骗
得肯乖乖走了的？这法子你一定得教教我！”
　　楚留香满肚子苦水却吐不出来，道：“我何必教你反正女孩子一看到你就逃得比马跑的
还抉。”
　　他虽是在故意气气胡铁花但也知道胡铁花绝不会生气，更不会难受无论谁想要胡铁花难
受，都困难得很。
　　谁知胡铁花听了这话立刻哭丧了脸，笑也笑不出来了，站在那里发了半天呆，竟“拍”
的给自己个耳刮子，大声道：“不错你说的一点也不错，我是个酒鬼又是个穷光蛋、又脏、
又丑，若有女孩子见了我不逃，那才是怪事。”
　　楚留香也看呆了。
　　他知道胡铁花并不是个喜欢开玩笑的人，他认识胡铁花二十多年胡铁花永远都是高高兴
兴的得意扬扬的。
　　现在他怎麽会变得这种样子？难道他有了什麽毛病？
　　只见胡铁花眼睛红红的居然像要流眼泪了。
　　楚留香忍不住笑了道：“谁会说你丑，那人眼晴—定瞎了。你看你的鼻子、眉毛、眼
睛．…—尤其是你这双眼睛一万个男人中也找不出一个。”
　　胡铁花不由自主抬起手摸了摸自己的眼睛，像是觉得高兴了些，但忽又摇头捂着脸：
“就算我睛长得不错，也只是个穷光蛋。”
　　楚留香道：“男了汉大丈夫，穷一点有什麽关系，只要你穷得骨头硬……世上的女孩子
并非个个都是见钱眼开的。”
　　胡铁花不由自主挺起了胸膛，但忽又缩了下去，摇头道：“只可惜我又是个酒鬼。”
　　楚留香忍不住笑道：“喝酒又有什麽不好？喝酒的人才有男子气概，古来有名的英雄，
将相、诗人，哪个不喝酒，女孩子见到你喝酒的豪气，一颗心早已掉在你酒杯里了。”
　　胡铁花却还是在摇头，道：“这些话没用，女孩子见了我还是要逃。”
　　楚留香道：“哪个女孩子见你会逃？她们追你还来不及哩。…．你不记得华山派的那位
‘清风女剑客’高亚男，只为了要嫁给你。一直追了你两叁年。”
　　这话倒不假。
　　那年夏天，他们在莫愁湖上喝酒胡铁花喝醉了，胡里胡涂的就答应了要和高亚男成亲。
　　但第二天他就将这回事忘了，亚男却未忘，硬逼着他要她，还说他若赖账，她没有脸活
下去了。她就要自杀。
　　这一下子立刻将胡铣花吓得落荒而逃，高亚男就在後面追，据胡铁花自己说，她竟追了
两叁年。
　　这本是胡铁花的得意事，楚留香以为总可叫胡铁花开心些了，谁知胡铁花一听“高亚
男”这名字，一张脸立刻就变得像吊死鬼一样。
　　楚留香奇怪，试探着问道：“莫非你又见着高亚男了？”
　　胡铁花道：“嗯。”
　　楚留香讶然道“她难道还不理你？”
　　胡铁花道：“她……她就是不理我，简直就好像不认得我这个。”
　　说出这句话他更像个刚受了委屈的孩子。
　　楚留香更奇怪了，拉着他坐了下来道：“这到底是怎麽回事，你快说给我听听。”
　　胡铁花道：“有天我得了两罐好酒就去找快网张叁，因为他烤的鱼最好我记得你也很爱
吃的。”
　　楚留香笑道：“不错只有他烤的鱼不腥不老，又不人鱼鲜味。”
　　胡铁花道：“我和他正坐在船头烤鱼吃酒忽然有条船很快的从我们旁边过去，船上有叁
个人，其中有个我觉得很面熟。。
　　楚留香笑道：“高亚男？”
　　胡铁花点着头道：“那时我也大吃一惊，就追下去想跟她打招呼，谁知她根本不理我，
我拼命向她招手，她就像没瞧见。”
　　楚留香道：“也许…也许她真的没有看到你。”
　　胡铁花道：“谁说的？她坐在窗口，眼睛瞪了我半天，却强是瞪着根木头似的，我一路
追下去，她一路坐在窗口，可就是不理我。”
　　楚留香道：“你为什麽不索性跳上她的船？去问个明白。”
　　胡铁花苦着脸道：“我不敢。”
　　楚留香失笑道：“你不敢？为什麽？她顶多也不过只能把你踢下船而已。”
　　胡铁花叹道：“因为她的师傅，华山的那老尼姑也在船上，我倒真有点怕……我不是怕
她别的就怕她那张脸。”
　　华山剑派当代掌门人，“枯梅大师”，庄严持重，据说已有叁十年未露笑容，江湖中人
无论谁见到她都难免有些害怕的。
　　楚留香动容道：“枯梅大师已有二十馀年未履红尘，这一次下山来了？”
　　他忽然觉得这好事很有趣了，若没有十分重大的事枯梅大师绝不会下山，她既已下了山
华山就必定有大事要发生。
　　楚留香忽然用力一拍胡铁花肩头，道：“你莫难受，等我这里的事办完了就陪你去找她
问问她为何不理你？”
　　胡铁花嘴角动了动，忽然道：“你见了枯梅大师定也会大吃一惊的。’
　　楚留香道：“为什麽？”
　　胡铁花道：“因为他已还俗了。”
　　楚留香叫了起来道：“枯梅大师会还俗你见了鬼吧。”
　　枯悔大师落发出家已有四十馀年修为功深戒律精严，若说她也会还俗。简直比说楚留香
做了和尚还要令人吃惊。”
　　胡铁花苦笑道：“我知道这件事无论说给谁听，都绝没有人会相信，但她的的确确是还
俗了。”
　　楚留香道：“你怕是看错人了吧。”
　　胡铁花道：“枯梅大师的容貌任何人看了一眼都不会忘记何况是我？”
　　楚留香道：“可是…。”
　　胡铁花道：“我见着她时，她穿的是件紫缎团花的花袍，手里扶着根龙头杖，头上白发
苍苍，看来就像是位子孙满堂的馈命夫人。”
　　楚留香说不出话来了。
　　枯梅大师居然下了华山，已令人吃惊，她会还俗，更令人难信，这其中必定又牵涉到一
件稀奇古怪的大事。楚留香的兴趣越来越浓厚他忽然跳了起来，飞奔出去，道：“你在这里
等我，午时前後，我一定回来陪你去。”
　　江湖中的确又发生了件大事，无论谁想管这件闹事，都难免要有杀身之祸，楚留香若是
聪明人就该逃得远远的。
　　只可惜聪明人有时也会做傻事。

更多免费电子书，请到四亿书库 http://www.4ebook.cn
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

