 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》>>
    血 海 飘 香
    作者：古龙
第 一 章　 白玉美人
第 二 章　 海上浮尸
第 三 章　 天一神水
第 四 章 一百十三号
第 五 章　 三十万两
第 六 章 剑下一点红
第 七 章　 强人所难
第 八 章　 清风明月
第 九 章　 红颜祸水
第 十 章　 卿在何方
第十一章　 般予之戏
第十二章　 独步武林
第十三章　 三 蛇 羹
第十四章　 捉 魂 县
第十五章　 情侣书信
第十六章　 妙憎无花
第十七章　 迎风一刀
第十八章　 颠倒众生
第十九章　 棋高一着
第二十章 天枫十四郎
第二十一章 帮主夫人
第二十二章 好友戍仇
第二十三章 兄杀其弟
第二十四章 南下追凶
第二十五章 天峰大师
第二十六章 法律庄严
第二十七章 自裁以谢
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第一章　白玉美人>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第一章　白玉美人
　　闻君有白玉美人，妙手雕成，极尽奶态，不胜心向往之。今夜子正，当踏月来取，君素
雅达，必不致令我徒劳往返也。
　　这张短笺此刻就平铺在光亮的大理石桌面上，自粉红纱罩里逮出来的烛光将淡蓝的纸笺
映成种奇妙的强紫色，也使那挺秀的字迹看来更飘逸满洒。信上没有具名，却带郁金香的香
气。这绦渺而富有待意的香气，己足够说明达封短笺是描写的。
　　接到这封短笺的是北京城的豪富世家公子金伴花，他此刻就坐在桌子旁，那张自净而秀
气，保养十分得法的脸，就像是被人砍了一刀似的痛苦地扭曲眼睛瞪这张短笺，就像是瞪阎
王的拘震。
　　精致的花厅内。还有三个人，一个神情威猛须发独自的锦衣老人背负双手，在厅中来来
回回不停的蹬步，也不知酸过多少遍了，所走的路，只怕已可从北京到张家口。另个颧骨耸
起，目光如鹰，阴鸳沉猛的黑衣人，就坐在金伴花身旁，双手轻抚放在桌上的封精钢判宫
笔，干枯、使长、骨节凸出的手指在灯光下看来也像精钢。这两人面色也是十分沉重，锐利
的目光自窗子瞧到门，又自门瞧到窗子，来回瞧个不停。
　　还有枝瘦矮小，穿林素的秃顶老人却只是远远坐崔角落里闭目养神，他全身上下都瞧不
出丝毫特别之处只有一双耳条，竟不钢怎池水见了，却装对灰白的煽耳朵，也不知是什么铸
戚的。
　　锦袍老人走过桌子拿起那张短笺冷笑道：“这算是什么？请帖？借条？就凭这一张纸，
就想将京城四宝中最珍贵的玉美人取走……”重重一拍桌子，厉声道：“楚留香呀楚留香！
你未免也将九城英雄瞧的太不值钱了。”
　　金伴花愁眉苦脸，嗫嚅道：“但他就凭这种同样的纸，已不知取走多少奇珍异宝了，他
说要在子时取走一样东西，谁也休想保存到丑时。”
　　黑衣人冷冷道：“哦，是么？”
　　金伴花叹了口气，道：“上个月卷兼子的邱小侯就接到他一封信，说要来取侯爷家传的
九龙杯，小侯不但将杯锁在密室中，还请了大名府的高手‘双掌翻天’雀子鹤和‘梅花剑’
方环两位在门外防守，可说是防守得滴水不漏，但是过了时候开门一看……唉！九龙杯还是
没有了。”
　　黑衣人冷笑道：“万老镖头既不是雀子鹤，我‘秃鹰’也不是方环，何况……”他瞧了
那秃顶老人一眼，缓缓接道：“还有天下盗贼闻名丧胆的英老前辈在这里。我三人若是再制
不住那楚留香，世上怕就没有别人了。”
　　秃顶老人眯起眼睛一笑，道：“西门兄莫耍为老朽吹了，自从云台一役后，老朽已不中
用了，靠耳朵吃饭的人耳朵被人割去，岂非有如叫化子没有了蛇耍？”
　　别人若是如此惨败甚至连双耳都被割去，对这件事非但自己绝口不提，有人提起，也立
刻要拔刀拼命，但他却面带微笑，侃侃而言，还像是得意的很。
　　那锦袍老人正是京城万胜镖局总镖头“铁掌金镖”万无敌，此刻手持长髯，纵声笑道：
“江湖中人谁不知道秃鹰耳力天下无双，云台一役虽然小败，但塞翁失马，安知非福，装上
这对白衣神耳后，耳力只有更胜从前。”
　　秃鹰摇头笑道：“老了，不中用了，此次若非一心想见识见识这位强盗中的元帅，流浪
中的公子，是再也不会重出江湖了。”
　　金伴花突然笑道：“闻得江湖人言：英老前辈只要听到一人的呼吸之声，便可分辨出那
人是男是女，有多大年龄？是何身份？无论是谁只要他的呼吸声被英老前辈听在耳里，就一
辈子再也休想逃掉，无论他逃到哪里，英老前辈都追得到。”
　　秃鹰眼睛眯得只剩下一线，笑道：“江湖传闻，总有夸张之处。”
　　只听晚风中隐隐传来更鼓之声，生死判霍然站起，道：“子时到了。”
　　金伴花冲到墙角，掀开一幅工笔什女图，里面有道暗门，他开了暗门・瞧见那紫擅雕花
本匣还好生生在里面，不禁长长松了口气，转首笑道：“不想三位威名，竟真的将那楚留香
吓得不敢来了。”
　　生死判仰首笑道：“楚留香呀楚留香，原来你也是个……”突听秃鹰“吁──”的一
声，生死判笑声立顿，窗外有个低沉而极有吸引力的语声带笑道：“玉美人已拜领，楚留香
特来致谢。”
　　万元敌箭步冲到窗前一掌震开窗户，只见远处黑暗中卓立一条高大的人影，手里托个三
尺长的东西，在月光下看来・晶莹而滑润，他口中犹在笑道：“戌时盗宝，子时才来拜谢，札
数欠周，恕罪恕罪。”
　　金伴花早已面无人色，颤声道：“追！快追！”
　　烛影摇红、风声响动，生死判万元敌已穿窗而出。
　　秃鹰沉声道：“那真是玉美人？”金伴花跺脚道：“我瞧得清楚不会错的。”
　　跺脚之间，人也跃出，原来这世家公子，武功竞也不弱。
　　秃鹰却微徽摇头冷笑道：“别人会中你的计，但我……哼！”
　　眼睛盯那紫檀木匣，一步步走了过去。
　　突听身后“当”的一声巨响，他整个人都跳了起来。
　　原来他白衣神耳乃合银所铸，传声之力特强，达一声大震，直将他耳膜都快震破，他对
这双神耳从来最是得意，委实做梦也未想到还有这点要命的坏处，大惊之下，凌空一个翻
身，双拿已连环击出，但身后哪有人影。
　　只听窗外又是“当”的一声，秃鹰双足往后一蹬，身影飞扑面出，窗下“嗡嗡”之声犹
自不绝，却是面铜锣。
　　秃鹰面色立刻惨变，失声道：“坏了！”
　　疯狂般转身跃回窗内，只见那紫檀木匣还是安然无恙，但另一扇窗子的窗，却在不住飘
动。
　　秃鹰石头般怔住在那里，面上的神情极是奇特，也不知究竟是哭是笑，口中不住喃喃道：
“楚留香呀楚留香，你果然历害。但你也莫要得意，你语声既已落在我耳中，就总有一天被
我找的。”
　　身后风声嗖嗖，万无敌、生死判、金伴花已接连掠回，万无敌手里抱个三尺长的玉雕美
人，笑道：“原来那竟是在骗人，这玉美人是假的。”
　　生死判道：“虽是假的，好歹也值几两银子。这叫做偷鸡不蚀把米，堂党盗帅，今夜也
算裁筋斗了。”
　　秃鹰双目失神地瞧那紫檀木匣，喃喃道：“这是假的，真的呢？”
　　金伴花面色又变，颤声道：“真……真的自然在……在匣子里。”
　　嘴里说，人已冲了过去，打开匣子。匣子里哪里有什么玉美人，金伴花掠呼一声，晕了
过去。
　　万无敌过去一瞧，只见匣子里赫然又有张淡蓝的纸笺，发出同样缥缈而浪漫的香气，同
样挺秀的字迹写：公子伴花失美，盗帅踏月留香。
　　痕在，他舒适地伏在甲板上，让五月温暖的阳光，晒他宽阔的，赤裸的，古铜色的背。
海风温暖面潮湿，从船舷穿过，吹起了他漆黑的头发，圣宝的手穆伸在前面，修长面有力的
手指，握的是个晶莹而滑润的白玉美人。
　　他却似已在海洋的怀抱里入睡。
　　这是艘精巧的三桅船，洁白的帆，狭长的船身，坚实而光润的木质，给人一种安定、迅
速、而华丽的感觉。
　　这是初夏，阳光灿烂，海水湛蓝，海鸥轻巧地自船桅间滑过，生命是多采的，充满了青
春的欢乐。
　　海天辽阔，远处的地平线已只剩下一片朦胧的灰影，这里是他自己的世界，绝不会有他
厌恶的访客。
　　船舱的门是开的，舱下不时有娇美的笑声传来。
　　然后，一个美丽的少女走上甲板，她穿件宽大而舒服的鲜红衣裳，秀发松松地挽起，露
出双晶莹、修长的玉腿，赤纤秀的、完美无疵的双足，轻盈地走过甲板，走到他身旁轻轻用
足趾去搔他的脚心。
　　面上绽开了甜蜜妖媚的微笑，就好像百花俱在这一刹那间开放。
　　他缩起腿，轻叹道：“甜儿，你难道永远不能安静一会儿么？”
　　语声低沉充满了煽动的吸引力。
　　她银铃般娇笑起来道：“你终于猜错了。”
　　他懒洋洋地翻了个身，阳光，便照在他脸上。
　　他双眉被面长，充满粗矿的男性魅力，但那双清澈的眼晴，却又是那么秀逸，他鼻子挺
直，象征坚强、决断的铁石心肠，他那薄薄的，嘴角上翘的嘴，看来也有些冷酷，但只要他
一笑起来，坚强就变作温柔・冷酷也变作同情，就像是温暖的春风吹过了大地。
　　他抬手挡住刺眼的阳光，眨眼睛笑了，目中闪动顽皮、幽默的光芒，却又充满了机智。
　　他眨着眼睛笑道：“李红袖姑娘，看在老天的份上，你莫要也变得如此调皮好么，有了
个宋甜儿，我难道还不够受？”
　　李红袖笑得弯了腰，却慰住笑道：“楚留香少爷，除了宋甜儿外，别人就不能顽皮么？”
　　楚留香拍身旁的甲板，道：“乖乖的坐下来，陪我晒晒太阳，讲个故事给我听，要开心
的故事，要有快乐的结局，这世上的悲惨之事已够多了。”
　　李红袖咬嘴唇，道：“我偏不坐下来，偏不讲故事，我也不要晒太阳……这见鬼的太
阳，晒得人头晕，我真不谨你为什么喜欢太阳？”
　　她说“偏不坐下来”时，人已坐了下来，她说“不要晒太阳”，却已在阳光下伸展了双
腿。
　　楚留香笑道：“晒太阳有什么不好？一个人若能多晒晒太阳就不会做卑鄙无耻的事，无
论是谁，在这么可爱的阳光下，都想不出坏主意来的。”
　　李红袖眼波流转道：“我现在就正在想个坏主意。”
　　楚留香道：“你正在想该使个什么法子让我爬起来去做事，是么？”李红袖格格娇笑
道：“你真是个鬼，什么事都瞒不过你。”
　　她笑声渐渐停止又道：“但你也真该起来做做事了，自从京城回来后，你就连动都不想
动，再这样懒下去，你就要变成流氓了。”
　　楚留香故意叹了口气，道：“你真像我小时读书的老师，只少了两撇胡子。”
　　李红袖狠狠瞪了他一眼，楚留香展颜一笑，又道：“这次在京城，我可真见识了不少那
些所谓成名英雄的嘴脸，除了秃鹰那老头儿还有两下外，别人全是饭桶，那‘生死判’崔能
据说武功不弱，手中一对判宫笔，据说能打遍人身二百一十八处穴道，但我就从他身旁掠
过，他却依然在做梦似的。”
　　李红袖撇嘴道：“楚大少爷的轻功天下无双，江湖中人谁不知道……但楚大少爷，你的
牛已吹完了么？”
　　楚留香道：“吹完了，李姑娘有何吩咐？”
　　李红袖道：“我先说几件事给你听。”
　　她自宽大的衣袖中取出个小小的簿子，一面翻看，一面吟道：“上次你从济南取来的一
批货，已卖了三十万两，除了救济‘龙虎镖局’王镖头遗孀的一万两，趟子手张、赵两人家
眷各五千两外，还替黄秀才付了一千两丧葬费，又替赵园明付了一千五百两喜酒聘札、替
郑……”楚留香叹道：“这些事我难道不知道么？”
　　李红袖白了他一眼，道：“总之，三十万两都已分配出去了，你自己田庄里收来的五万
两，我也替你用出去四万。”
　　楚留香苦笑道：“姑娘，你难道不能为我多留些么？”
　　李红袖道：“你享受得还不够？江湖中已有不少人在说你的话了，别人可不知道你花的
都是你自己的，都说你假公济私……”楚留香皱眉道：“别人如何说，和咱们又有何关系？
人活在世上，为什么不能享受享受，为什么老要受苦？你怎地也变得俗了？”
　　李红袖嫣然一笑，道：“我可没有要你受苦，我只是……”突听舱下唤道：“你两个系
处倾乜野？晤想吃饭啦？”
　　南国勉娘甜美的言语，听来当真别有一种风情，别有一股滋味，李红袖却高举了双手，
笑道：“老天，她难道不能说说别人听得懂的话么？”
　　楚留香笑道：“你也莫要怪她，她辛辛苦苦做了饭菜，却没人去吃，也难怪她生气，人
一生气时，家乡话就出来了。”
　　他像是根本没有动，却已拉李红袖站了起来。
　　李红袖故意娇嗔道：“你什么事都向甜儿，所以她才会……”一句话未完，脸色突然变
了，失声道：“你瞧，你瞧那是什么？”
　　阳光照耀的海面上，竞漂来了一个人──一具死尸。
　　楚留香一转身已到了船舷旁，纱起条绳索，打了个活结，轻轻一抛，长绳便像箭一般笔
直地飞了出去。
　　长绳也似长眼睛，不偏不倚，套了尸体。
　　这尸体穿的是昂贵的锦缎衣裳，腰畔接弱翠的鼻烟壶，勘黑的脸已被海水泡得浮肿起
来。
　　楚留香将他平放在甲板上。摇头道：“无救了。”
　　李红袖却瞧这尸体的一双手，他左手的中指与无名指上，套三个奇特的精钢乌金戒指。
　　那只右手虽没有戒指，却有戴过成指的痕迹。
　　李红袖皱眉道：“七星飞环！这人莫非是‘天星帮’的门下？”
　　楚留香道：“非但是天星门下，此人正是‘天星帮’的总瓢把子，‘七星夺魂’左又
铮，但‘天星帮向盘踞在皖南，不知他怎会死在这里？”
　　李红袖道：“他身上没有伤痕，莫非是淹死的？”
　　楚留香摇了摇头，解开他衣服，只见他左胸第五根肋骨下，“乳根”与“期门”穴之
问，赫然留个紫红掌印。
　　李红袖叹了口气，道：“朱砂掌。”
　　楚留香道：“朱砂掌一门近年虽然人才鼎盛门下弟子号称已有一百七十多个，但能置
‘七星夺魂’于死地的最多也不会超过三个。”
　　李红袖道：“嗯，冯、杨、西门……这三人武功怕是要比左又铮强些。”
　　楚留香道：“朱砂门与天星帮可有什么恩怨？”
　　李红袖想了想道：“三十七年前天星帮助的刑堂香主，娶了当时朱砂掌门人冯风的二女
儿，两年后这位冯姑娘突然死了，冯风曾亲赴皖南兴师问罪，后来虽查明他女儿实是急病而
死，但两家却从此不相往来。”
　　楚留香道：“还有呢？”
　　李红袖道：“二十六……也许是二十五年前天星帮更劫了朱砂门弟子所保的一趟镖，那
时正值冯风病故，朱砂重选掌门的时候，所以这件事直拖了一年，后来天星帮劫镖的弟子虽
也曾登门负荆，但镖银却始终未曾送还。”
　　她将这些发生在二十多年前的武林故事娓娓道来，竟是像在叙说自己身边的家常琐事似
的。
　　楚留香微笑道：“你的记忆，的确从来不会令人失望……但这些事都已事过境迁，而且
也算不得是什么深仇大恨，朱砂门想来不会为了这种事将左又铮一路追踪到这里，再下毒
手，这其中必定另有缘故。”
　　突然一个少女自舱下冲了上来，娇嗔道：“你两个究竟系处做乜野？”
　　她也穿件宽大的衣裳，却是鹅黄色的，也露出一双淡褐色的，均匀美丽，线条柔和的玉
腿。
　　她漆黑的头发梳了两根长长的辫子，长长的辫子随玲珑的娇躯不住荡来荡去，淡褐色的
瓜子脸，配双黑白分明的大眼睛，显得又娇媚，又俏皮，她脸上本在故意装作娇嗔，但瞧见
这死尸体，突然惊呼一声，扭转头就跑，跑得比来的时候还要快得多。
　　李红袖笑道：“甜儿无论做什么事胆子都很大，但只要一瞧见死人，就骇得要命，所以
我常说活人谁也制不住她，只有死人，才制得住她。”
　　楚留香凝注海天深处，缓缓道：“你等瞧吧。今天要从那边漂来的死人，绝不止这一
个。”
　　李红袖眼波转动，还未说话，只见舱门里已伸出一双纤秀的手来，手里托个大盘子。
　　盘子里有两只烤得黄黄的乳鸽，配两片柠檬，几片多汁的牛肉，半只白鸡，一条蒸鱼，
还有一大碗浓浓的蕃茄汤，两碗腊味饭，一满杯紫红的葡萄酒，杯子外凝结水珠，像是已过
许久。
　　宋甜儿那甜笑的语声却在舱门里唤道：“喂，快的来罗呀！”
　　李红袖笑道：“我听不懂，你为什么不自己送上来？”
　　宋甜儿啐道：“小鬼，你听不懂怎会知道我要你来拿？”
　　她说的纯粹的京片子，但嘟嘟哝哝，软语娇柔却别有一番情趣，李红袖拍拿娇笑道：
“来听呀，我们的甜姑娘终于说出了官话。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二章　海上浮尸>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二章　海上浮尸
　　船已下锚，就这样停泊在水上。
　　楚留香小心地将柠檬汁挤在鸽子上，动口吃完了一只鸽子，喝了半杯酒，海上果然又漂
来了具尸体。
　　这体身穿件来红色肠短袍，长仅及膝，面容虽经海水久泡，但看来仍是自自净净，年纪
也只有四十左右，额下虽留微须，眼角却无皱纹。他左掌也是修长白净，但只右掌却是粗糙
已极、筋骨凸现，几乎比左掌大了一倍，摊开掌心，竟和衣服同样颜色。
　　李红袖双明媚的朋波却瞧直了，吃惊道：“想不到这人竟会是‘杀手书生’西门千。”
　　楚留香叹道：“他杀死了左又铮，自己竟也死在别人手上。
　　李红袖贿哺道：“但又是谁杀了他？”
　　她说完了话，已瞧见这西了千喉结下的创口，鲜血己被海水冲净，灰白色的皮肉向两旁
翻眷。
　　李红袖吁了口气，道：“这是剑伤。”
　　楚留香道：“嗯。”李红袖道：“这剑伤才不过寸，天下武林，只有‘海南’与‘涝
山’两大剑派的弟子才会使用这么窄的剑。”
　　楚留香道：“不错。”
　　李红袖道：“海南与涝山两派，距离这里虽都不远，但涝山派的剑法传道家正宗平和搏
大，这西门千被人一剑贯穿咽喉，想必是剑法以辛辣诡预见长的海南剑容门萨所下的毒手！
这倒更奇怪了。”
　　楚留香皱眉道：“奇怪？”
　　李红袖道：“海南剑振与珠砂门非但无冤无仇而且还颇有渊源，八年前珠砂门被闽南七
剑围攻时，海南派还曾经不远千里赶去相助，但如今海南剑派的高手却杀了珠砂门的长老。
这究竟是怎么回事？可真教人不懂？”
　　楚留香蹦随道：“左又铮无缘无故死在西门千手中、西门千又糊里糊涂死在海南派门
下──这其中究竟有什么秘密？”
　　李红袖婿然一笑，道：“你可是又想管闲事了？”
　　焚留香笑道：“你不是正在说我太懒了么？我正好找些事做给你瞧瞧。”
　　李红袖道：“仅这件事看来牵连必定甚，必定十分凶险，而蓉姐这两天又在病。我看咱
们还是别管这件事吧！”楚留香微笑道：“越是凶险的闲事，管起来才越有趣；牵连越广的
秘密，所牵连之物价值也必定极高。这种事我能不管么？”
　　李红袖叹道：“我知道你若不将这秘密揭破，是连觉也睡不的。唉！你呀，你生下来好
像就是为了管别人闲事的。”
　　她忽又展颜一笑，道：“幸好这件事正如大海捞针，到现在为止，还一点头绪都没有，
你想管这闲事怕也管刁之卜。”
　　楚留香微笑道：“你等瞧吧！头绪自然会越来越多的。”喝了口洒，又撕下条鸡腿，倚
在船舷上大嚼起来。
　　李红袖苦笑道：“我真佩服你的胃口，现在还能吃得下东西。”她也不知不觉走到船烷
向海天深处凝锑。
　　海上果然又漂来具死尸竟赫然是个黑面就男助绦抱道人，身形魁伟高大。四肢虽早已冷
却，但手里仍紧紧握半截断剑，剑身独长，仍在闻光，碧森森的剑光照他颗发胃蓬乱的头
颅。
　　他头顶竟已劈成两半。
　　就连李红袖都转过脸去，不忍再瞧。
　　楚留香道：“果然是海南派的门下。”
　　李红袖道：“你……你认得他？”
　　楚留香缓缓道：“此人是海南三剑中的灵篮子，他剑法之狠毒，当今天下武林，只有极
少几个人能比得上。”
　　李红袖叹道：“他……贯穿了别人的咽喉，不想自己脑袋也被别人砍成两半。”忍不住
还是回头瞧了瞧，又道：“瞧这情况，那人一剑砍下时，他必定已无可闪巡，是以只有迎剑
硬架。谁知那人剑非但砍断了他长剑，余力所及，竟将他头也砍成两半，海南指剑俱是海底
寒铁精炼而成，这人剑竟能将之碗断，唉……好锋利的剑，好沉重的纫。”
　　楚留香道：“你怎知他对头也使的是剑？”
　　李红彻道：“当今武林的刀法名家，又有谁能将剑法如此辛辣狠毒的灵麓子逼得涟躲闪都
不能躲闪……海南剑派素无硬拆的招式，他不是被逼无奈，又怎会迎剑去招架别人迎头砍下
的刀。”
　　楚留香点头道：“不错，刀法之变化，的确不如刨法灵巧迅急，使刀的人若想将使剑的人
逼得无可闪避，的确是难而又难。”
　　他微微笑，接道：“但你莫非也会忘记一个人么？”李红袖眼睛一亮，笑道：“你说的若
是‘无影神刀’扎木合，你就错了！”楚留香道：“为什么会错？”
　　李红袖道：“扎木合号称中土刀法第一名家刀法之快，无形无彤，他一刀砍下时，灵鸳子
也许还未瞧清是由何处来的。自然只有迎剑招架，面扎木合使的一柄‘大风刀’，乃海内十
三件神兵利器之，也足以砍断海南指剑。”
　　楚留香道：“这岂非就是了么？”
　　李红袖笑道：“但你莫要忘了，扎木合纵横戈壁大沙漠已有三十年，号称沙漠之王，又怎
会远来这里？”
　　楚留香缓缓笑道：“你说不会，我却说会的。”
　　李红袖眨眼睛，道：“你可要和我睹一赌？”
　　楚留香道：“我不和你赌，因为你输定了。”
　　只听船舱下一个人甜笑道：“你们赌吧，谁输了燃帮我洗半个月的碗。”
　　李红袖笑骂道：“小鬼损在偷听。”
　　宋甜儿格格笑道：“我虽然不敢看，听都敢听的。”
　　李红袖转向楚留香，道：“暇你瞧瞧这小鬼，打得好精明的算盘，天下的便宜都被她一个
人占尽了。”
　　楚留香侮船舷出神竟像是没有听见她的话。
　　李红抛走过去道：“你在等什么等那札木合？”
　　楚留香道：“也许──。”
　　李红袖笑道：“你等不的，这‘抄摸之王既不会来，纵然来了，也没有人能杀得死饱─能
杀得死他的人，也就不会杀他了。
　　楚留香道：“西门千与左又馋素少来往，为何杀了左又锗？灵驾于与西门千毫无冤仇，为
何要杀死西门千？札木合与灵理于今远在天边，一个远在海角更是毫无关系，又为何要杀死灵
蟹子？”
　　他叹了口气，接道：“可见世上有许多事，是完全说不定的。”
　　这时日已偏西自从发现第具体到现在，已过了两个多时辰，甲板上已髓三具体。
　　而第四具体果然又来了。
　　别的体在水上都是载沉载浮，这具尸身却细欧了气的皮镑似的，整个人都完全浮在水
上。
　　别的体李红袖至少还敢瞧两眼，但这个体・李红袖只瞧了一眼全身都起了镰栗再也不敢
瞧第二眼了。
　　这体本来是胖最撞，楚留香完全瞧不出，只因这体全身都已浮肿，甚至己开始腐烂。
　　这体本来是老是少，楚留香也已瞧不出。只因他全身鬃毛头发，竞赫然已全部脱落。
　　他眼珠已涨得暴裂而突出，全身的皮肤，已变成一种令人呕心的暗赤色，楚留香再也不
敢沾一根手指。
　　李红袖颤声道：“好厉害的毒，我去叫蓉姐上来瞧瞧，这究竟是什么毒？”
　　楚留香道：“这毒韩较也认不出的。”
　　李红袖道：“你又农吹了你武功虽不错，但若论暗器，就未必比碍上甜儿若论易容术和下
毒的本事，更万万比不上葱蛆。”
　　楚留香笑道：“但这人中的并不完全是毒。”
　　李红袖吃吃笑道：“不是毒药难道是德么？”魏留香道：“也可以算是椭──。糖水。”
　　李红袖征了怔，道倔水？”
　　拯留香道：“这便是天池‘神水宫’自水中提炼出的精英，江湖都称之为‘天神水，而神
水宫’门人且都称之为重水。”
　　李红袖动容道：“这真的就是比世上任何毒药都毒的‘天…神水”殖留香道：“自然是真
助，据说这天神水’一滴的份量已比三百捅水都重，常人只要服下一滴，立刻全身暴裂而
死”他叹了口气接道：“而且这‘天神水无色无臭试也试不出异状所以连这‘抄摸之王’，都
难免中了暗算。”
　　李红袖道：“这☆…这人就是札木台？”
　　鼓留香道：“昭”李红袖道：“他已变成这个样子，你怎么还能认得出他？”
　　楚留香道：“他身穿的虽是寻常服色，但脚下却穿双皮靴，显见他本是游牧之民，他身上
皮肤虽细微，但面上却甚粗糙，显然是因为他来往沙漠，久经风尘之苦，他腰畔虽有佩刀的
钢环，但刀和刀鞘却全都不见了显然是因为他使的乃是宝刀・所以才被人取夫了。”
　　他缓缓接道：“有了几点特徵，自可说明他就是那‘抄漠之王，无影神刀’札木合了。”
　　李红拙叹道：“我看你可以改行去做巡捕了，那你办起案子来，想必要比那天下第名捕
‘秃鹰’还要厉害得多。”
　　焚留香笑又道：“还有，他身上接面银牌，上面刻的是只长翅膀的飞骆驼，我若再瞧不出
他是沙漠之王，就真是呆子了。”
　　李红袖巴豫不住“暖防八一笑道：“你真是今天才儿童。”
　　但他笑容大刻消失皱眉道：“这件事竟将‘沙漠之王’与神水宫’门下引动，可见关系必
定乖小，而此刻连沙漠之王都死了，可见楚留香截断了她的话，笑道：“你又想劝我罢手是
么？”
　　李红袖轻四通“我也不短劝你罢天，只望你能小心些就是楚留香愿望天☆朵自云微笑道：
“闻得‘神水宫’门下，惧都是人间的绝色，却不知此起咱们的三位姑娘来又如何”李红袖
摇头苫笑道：“你难道永远不能规矩些么？”
　　这次直过了将近一个时辰海上还是没有动静。
　　李红袖悠悠道：“你怕等中了。”
　　楚留香道：“若再没有人死，那么，达件事耍落在‘神水富’使者身上，这些人若是在
争夺这件宝藏，那么，这宝藏便落在神水宫使者手上。”
　　李红袖道：“若是有死人呢？”
　　楚留香道：“无论还有多少人死只要瞧最后一个人是死在谁手上，就有线索可寻。”
　　李红袖道：“这些高于难道真会为了争夺宝藏而死”楚留香笑道：“人为财死，这些人总也
是人蚜”李红袖极目远眺，缓缓道：“能引动这许多绝代高手贪心的宝藏，想必一定惊人得
很。”
　　这件事的确越来越有趣了，她眼睛里也在闪光。
　　舱下的宋甜几又叫道：“你两个知晤细蓉姐有个表妨入佐‘神水宫’？”
　　楚留香道：“哦薄蓉竟有个表姑是神水宫’门下么？这两天，她身子不知道是否已好些？
不知道是否还在流鼻涕？”
　　李红袖笑道：“你可是要她上来”：楚留香道算了伤风的人，还是多躺躺的好。”
　　只听人聂声道：“没关系我的炳反正巳快好了，只要听见你说这旬话我”。。”
　　又听得米甜儿大声道：“蓉姐不要上他的当，他知道你来了所以才战意说些关心你的话让
你赃。”
　　那温柔的语声笑道：“就算是故意说的只要他说出来，我就很开心了。”
　　个疡究的人影，随语声飘飘走了上来。
　　她穿件柔软而宠大的长袍，长长地拖在甲板上盖任了她的脚，满天夕阳映她松松的发
警，清澈的服彼也映她那温柔的笑容，她看来就像是天上的仙子，久已不食人间烟火。
　　李红袖跺脚道：“篱姐风这么大，你何必上来？小心又病例征床上爬不起来，又害得我
们这位多情的公子拿我们出气。”
　　苏蓉蓉婿然道：“上面这么热闹我还能在舱里耽得住么，何况，我也想瞧瞧，是不是真的
会有‘神水宫’使者到这里来？”
　　她手里拿件厚缄的衣服，轻轻被在楚留香身上，柔声道：“晚上冷，小心凉。”
　　楚留香含笑叹道：“你总是只知关心别人，却不知道自己……你看有分关心自己，又怎会
病因？”
　　李红袖撇了撇聪，道：“是呀像我们这些不生病的人，都是从来不关心他的。”
　　苏蓉蓉拍了拍她的脆，笑道：“这么多心人容易老的。”
　　李红袖一把炮位了姻，格格笑道：“我真是个又会多心，又会屹醋的小坏蛋，蓉姐为什
么坯要对我这么好？”
　　苏蓉蓉纤细的身子，竞被她抱了起来。
　　就在这时，第五具体飘来了。
　　严格说来，这已不能算是“壹”具体──这尸身助左面，撼然竞已鼓人选肩带臀肖口去
半；幸好她的股还是完整的，还可瞻得见她娟秀而美好的面容，这残忍的杀人者，似乎也不
忍破坏她的美丽。
　　她身上穿的是件英顺的纱衣腰问系根银色的丝带，纤美的脚上，穿双同样质料的镊色鞍
子。
　　此刻只剩下半件的纱农已被血染若不是那丝带，只柏巳为海水冲脱饶是如此，她身子看
来也已几乎是完全赤棵曲。
　　苏蓉蓉报转丫头美舰的眼睛用已满是泪水。
　　李红袖也闭起丁眼瞪道：“蓉姐消！看他是不足神水富门下”苏蓉蓉潞然点了点头。
　　楚留香叹道：“这样的美人，是谁忍心向她下如此毒手？”
　　李红袖道：“下这毒手的人，自己也死了。”
　　楚留香道：“你是说札本合？”
　　李红袖道：“自然是札本合，除了他外，谁有这么快的刀？”
　　楚留香道：“昭”李红袖道：“札木合发觉自己中毒死前拼尽余力・给了姻一刀他自然是满
怀愤恨，所以这一刀才会这么毒，这么重。”
　　楚留香悠悠然道：“听来倒不是完全没有道理。”
　　李红袖叹了口气道：“现在，所有的线索都已断了，咱们也没有事了。”
　　楚留香道：“没事了么？”李红袖道：“人已全都死光了，还有什么事？”
　　楚留香道：“你以为她真是死在扎木合之手”李红袖眼被一转，道：“难道不是？”
　　楚留香笑道：“你莫忘了，札木合死后，他的‘大风刀’已落在别人的手上，这人拿了
‘大风刀’，杀死她，是要别》件事完全结束了。”
　　李红袖失声道：“蚜不错。”
　　焚留香缓缓道：“他既要别人认为此事结束，那么，此事就必定没有结束，在我说来，这
件事正还未开始哩”苏蓉蓉突然道：“这件事，他是不愿别人脑子助是么？”
　　李红袖道明口么他为何不将这些尸身完全毁去，别人若是根本瞧不清这些体又怎能插得
下手？”
　　楚留香微微笑，道：“这些人全都是江湖中的知名之士・而只甚至可说已有宗中的身份，
他们若是突然馒失踪了，他们的门人子弟会不去退查明白么？”
　　茹蓉蓉皱了皱眉，道：“所以……”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第三章　天一神水>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第三章　天一神水
　　楚留香道：“所以他才要这样做，教别人以为这五人乃自相残杀而死，而且韶死光丁，这
样，他们的门人于浆连报仇的对象都没有还查什么？”
　　李红袖轻叹道：“但他却末想到，这世上还有个专门喜欢多管闲事的人。”
　　楚留香笑道：“他怕实在没有想到。”
　　李红道：“但‘他究竟是燃？每个人都可能是‘他’……现在，所有助线索都没有了你要
查，岂非真的像是要在海涝针？”
　　楚留香道：“不错。”
　　身子突然飞起，向海水中跃了下去。
　　李红袖大声道：“弥要于什么？”
　　楚留香笑道：“捞针去。”
　　只听“唉通”中，他身子已像鱼似的在海中消失了。被夕阳映成金红的海水甚至没有溅
起点水花。
　　李红铀跺脚道：“蓉姐，你……你也不管他。”
　　苏蓉蓉幽幽道：“这世上，有谁能管得住他？”
　　蓉蓉寻了块很大的帆布，将五具体都盖伎了。
　　宋甜儿这才敛走上来。
　　她右手提了盏制作精巧的灯，左手提了篮果子。
　　星光渐惭升起，海水亮得像是缎子，她们舒服地坐在轻凉的海风中，心里可一点也不觉
得舒服。
　　有五个陌生人的厂体在旁边没有人能感觉舒服的。
　　效留香已左了彻久还处海面有点渔火，就栗是海上的星光李红袖邮吟的笑了一声道：“我
只希望他若要被人当做鱼摄去就好万’。”
　　亲甜儿晴嘻笑道：“如果有人将他当鱼捉去，那个人定系你哥李红被瞪了眠眼睛，道：“有
件很奇怪的事，我总是否懂苏州话明阴最好听了慈姐却不行说，广东话明明膝鸟叫但行人偏
简要讲。”
　　宋甜儿扮了个鬼脸，笑道：“我知道你晤钟意听，所以偏要讲，气死你。’话未说完，整
个人突然跳了起来在中板上又叫又跳一样东西滑出了她袖子那是条鱼。
　　李红彻拍手大笑道：“妙极妙极，总算有人替我出气了。”
　　只见焚留香不知何时已笑嘻唱站在那里，左手抓条鱼，右手里本地有条鱼，却已夜米面
儿的领于里。
　　宋甜儿脸都吓自了跺脚去拧他。
　　焚留香笑道：“刚刚我瞧见了一个你最想见助人你若拧疼了我，裁就不说了。”
　　宋甜儿去拧他的手已摸佐了他脖子，道：“快说是谁？”
　　楚留香贬眼睛，他的眼睛就像是海上的星光。
　　他笑道：“你最想见的人是谁？当今天下，谁的琴弹得最好谁的画画得最好？推的待做得
令人消魂谁的菜烧得妙绝天下？”
　　他话未说完，李红袖已拍手道我知道了，你说的是那‘妙僧无花。”
　　宋甜儿拉佐楚留香的手，道：“你真的瞧见他了他在哪里？”
　　楚留香笑道：“他个人坐在条船上，像是在吟经，又像是夜做持，我突然自水中钻出来
时，他那脸色只可惜你们没有瞧见。”
　　宋锻田道：“你认识他？”
　　楚留香道：“我只见过他三次，第一次，我和他喝了三天三夜的洒，第☆二次，我和他
卜了五天五夜的棋第三次，我和他说了七天七夜的佛。”
　　他笑接道：“说锦我自然说不过他，但噶酒他却喝不过我。”
　　李红袖忍不住道：“下棋呢？”
　　楚贸香叹了口气・道：“我说和丁小这个和尚偏偏不肯。”
　　李红袖格格笑道：“除了赐洒打鲤外，你怕什么都比不过人楚留乔正包逆创邀至少吃饭我
比他吃得多些。”
　　李红袖笑得直个起粳米。
　　宋甜儿直拉他衣袖通“你怎么不请他来坐坐？”
　　楚留香道：“他本要来的仅我刚对他说这里有几个女孩子想见他，他就像是只中箭助兔子
般跑走了。”
　　宋甜儿酮起嘴道：“但已经系和尚怕女仔做包野？”
　　睡留香笑道：“就因为是和尚才怕，他若不是和尚，也就不怕了。”
　　李红袖娇笑道：“他若不是和尚我保险他来得比兔子还快。”
　　苏蓉蓉温柔笑道：“我听说此人乃是佛门中的名士不但诗、词、画、书，样样妙绝，而且
武功也可算是高手。”
　　楚留香道：“岂只是高手・简直可说是少林弟子中的第高才只可措他……他实在太聪明
了・精通的实在太多，名也实在太大・是以少林天溯大师册立未来助草门时，竞选了个什么
都比不上他的无相。”
　　李红袖道：“像他这样的人，对这种事想来是不会在意的。”
　　楚留香柑掌道：“不想李红袖竟是孙无花的钉颜知己。”
　　苏蓉蓉道：“他自然不会和这件事有丝毫关系，你还瞧见别的人么？”
　　楚图香道：“这些体都是从东面飘来的・东面海上的每一条船，我都瞧过了，除了无花
外，只有一条船是武林中人。”
　　苏蓉蓉道：“什么人？”
　　楚留香道：“那条船上是‘写帮的四大护法，四大长老，以及他们新任的帮主，你可知道
任老帮主去年已死了用任帮主你猜猜是讹？”
　　苏落蓉道：“谁？”
　　楚留香连道：“你再瞧瞧看，他是我的朋友，酒量和我差不多，饭量随和我差不多，有一
天还为你画了幅像。”
　　苏蓉蓉笑道：“就是他‘”苏葱蓉婿然道：“他居然会做哼帮帮主可见江湖中风气已改不再
以老成持重为差，也不再讲究年龄大小，已开始注重人的才气，这倒是可喜可贺的事。’李
红袖道：“南宫灵自然也不会和这件事有任何关系，所以……”楚留香苦笑道：“所以我也汲法
子了。”
　　苏蓉蓉柔声道：“你设法子最好，我也不想多管这种闲事。”
　　楚留香蹬那块腕布，道：“你们想想，这五个人是否有什么共同之点譬如说…─”李红袖
道：“譬如说，他们都是人。”
　　荧留香苦笑道：“除了这一点外，再没有别的了么？你再愿想。
　　苏蓉蓉盈盈站起来，道：你们要想下舱去想，我去为你们泡壶浓茶你们想上夜也没有关
系，但谁也不准坚在这里吹风了。”
　　船舱建造得精巧而华丽，绝没有一寸地方浪费，也绝没有一件东西让人瞧不顾眼的”走
下楼梯是间精致的起居室，灯光慢慢照下来这锄黑的船舱里惭渐有了光亮。走在前面的楚留
香，突然停住了脚，就好像突然被根钉子钉在地板上再也动不得了。这舱中竞有了人，女人
只见她背向门，坐在楚留香乎日最喜欢的椅子上，从后面望过去，只礁见高挽的云留和一只
手，那是只绝美的手。
　　此刻这手上拿只杯子杯子里倒的是楚圈香平日喜欢喝助酒─她例是一点也不客气。
　　楚留香、苏蓉蓉、李红袖、宋甜儿，四个人都征在地板上，张大了嘴，都说不出话来。
　　这女子是何时进来的，他们竟全对；知通。
　　也许，她足夜楚留香已下海时进来，调能瞒得过苏蓉蓉、李红袖和米甜儿肋哥目，这本
事可也不小。
　　只听一个优美但玲摸的语声缓缓道贷来的，可是‘盗帅’楚留楚留香道：“不错，在下可
是走措门厂？”
　　那亥人冷冷道：“你汲有走错这是你的地力。”
　　楚留香笑道溉然怂我的地方，姑娘你却又怎会坐在这里？”
　　那女子道：“因为我高兴。”
　　楚留香大笑道：“这理由不错，实在不错。
　　那亥子道：“此外，我还听说楚留香对女子是从来不会拒绝的。”
　　她突然转过椅严，面对楚留香。灯光就照了她的脸。
　　若说世上有种亥子的脸能使男人停止呼吸，那么就是这女子的脸了，若世上有种女子的
服被能使男人的心跳停止，也就是这女子的眼被，现在，这双眼破正凝注楚留香。她悠悠道：
“痕在，这理由够好了么？”
　　楚留香呐呐道：“不错，这理由突然变得够好了，太好了。”
　　他眼光终于能自这女子脸上移开，才发现她穿的是雪白的轻纱长跑，才发现她腰间感银
色的丝条。
　　那女子缓缓道：“现在，你怕已知道我是从什么地方来的了。”
　　楚留香吸道：“我宁可不知道。”
　　那女子道：“为什么？”
　　楚留香道：“世上若有我不愿打交道的女孩子，那就是‘神水宫’门下。”
　　那女子突然站起来，转了个身，自架上取下了银壶，又满满倒了杯酒，楚留香心痛地叹
了口气，道：“我很想细道，你到这里来，除了喝酒外，还有什么别的事？”
　　他面说，一面拉过那张椅子，赶紧坐下来。
　　那女子测乡。盯他的脸，一宇宇道：“傲慢、无札、冷酷。但却也有面点能令小始娘迷
的地方“。“你果然和传说中的样子分毫楚留香道：“多谢……却不知道江湖传说中有没有提
到我另件那女子道：“什么事？”
　　蔑留香道：“游行陌生的女子跑进我船舱，坐我的椅子喝我的酒戮常常会将她抛卜海左的
尤其足达女子自以为很美，其实艺口不太美的时候。’他舒服地伸长厂腿・推备欣赏这女子
生气的模洋。
　　这女子脸果然气白了，手也在抖。
　　李红袖赶紧走过去，自她手见轻轻取道了那金杯，婿然笑道：“姑娘若要锌杯子，我去换
个铁的来。”
　　那女子脸色由青转白，由白转红，突然又展颜面笑，道：“很好，你们都很有趣，但现在
说笑的时候已过了。”
　　焚留香道：“伤难备哭了么？”
　　那女子冷冷道：“你若不还我那东西，怕连哭都哭不出来。”
　　楚留香道：“还你难道借了你什么？”
　　那女子道：“你没有借自然没有借，天下的人都知道，楚留香从来不会向任何人借任何
东西的。”
　　她冷笑一声，道：“你是偷。”
　　兹留香皱眉道：“偷？我偷了你什么？”
　　那女予道：“天一神水。”
　　楚留香眼睛突然圆了，失声道：“伤说什么？”
　　那女子一宇宇道：“天──一─神水。”
　　楚留香动容道：“你是说，你们富里的天一神水被人偷去了”那女予道：“我千里迢迢，来
到这里，总不会是骗你玩的吧？？楚留香眼睛里射出畅快的光芒，哺哺道：“妙极妙极，一切
事都变得更有趣了，却币知你们的‘天神水’被人偷厂多少？”
　　那女子冷冷道：“不多才不过几滴，但却已足够使三十个武林一流高手不明不白地命呜
呼，假如用法正确的话，三十七个。”
　　苏蓉蓉轻轻拙了口气道：“你认为那是他偷去的？”
　　那亥于笑道：“除了‘盗帅’楚留香，还有谁能自‘神水宫’啼偷定一草木？”
　　楚留香微笑道：“多承夸奖，如此说来，我若说未做此事，你足绝不肯相信的了。
　　”那文严道：“你能使我相信么？”
　　楚留香道：“也许───也许能的。”
　　他突然从椅子上跳了起来拉任了那女子的手道：“至少，你得先让我带你去瞧样东西，我
可以保证这样东西狠有趣……非常非常有趣。”
　　那冷膜而骄傲的少女也不知怎地居然就这样被垃了出去。
　　苏蓉蓉四道：“他着想拉女孩子的手，怕是没有人能拒绝舱。”
　　宋甜儿眨丁眨眼睛道：“神水宫门下若都系男人就好了。”
　　李红袖笑道：“女人也没有关系，不过最好丑一点。”
　　宋甜儿格格笑道：“如能丑得像母夜叉则最为感激。”
　　帆布被掀了起来。
　　那尸身，在星光下看起来更是狰狞可怖。
　　楚留香道：“你先看她你总该认识她吧？”
　　那女子目光疑注被人砍去肩的少女尸身，就像是瞧块石头似的，面上木然全无表情，冷
冷道：“这水是神水宫门下弟子。”
　　楚留香终于吃了一惊，失声道：“不是？”
　　那女子道：我一生中从未见过这种人。”
　　楚留香摸鼻予，像是刚被人迎面打了拳，苦笑道：“我本来以为神水是被你们自己宫里的
人偷出来的，我本来以为就是她，但是现那女子玲冷道：“现在你还觉得有趣么？”楚留香呐喊
道：“这亥子既非神水宵门下，为何要作这样打扮，这自然水是她自己的意思，而是‘他将她
扮成这摸样，来引起别人的错觉。”
　　那女子道：“什么错觉？”
　　楚留香道：“他要别人都以为札水份就是被这女子害死的，那么，现存她既也死在札木分
手中切事便都可结束，他显然不想别人冉对这件事继续追究，这可怜的史丁就做了代罪羔
羊。”
　　那女于悠悠道：“你这样，想必定知道他是谁了”楚留香哼了一口气道：“但愿我能知
道。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第四章　一百十三号>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第四章　一百十三号
　　那女子嘴角泛起．丝恶意的微笑，仍楚留香却不让她说话，他手效她的手眼睛瞧她的跟
随，道：“冷姑娘，你若想将这件事谜底揭穿，就必须信任段。”
　　他话声所来那么温柔，那么诚恳，而他的眼睛更比世上所有的言语更具说服人的力量。
　　那女子终于辗然笑道：“我不姚冷。”
　　楚留香眼睛闪光，道：“那么我该叫你什么？”
　　那女子脸色突又沉下来，冷冷道：“你就叫我冷妨娘吧”楚留香轻轻叹息了声，道：
“第・我打先要研究的是那‘天一神水既不能换取财富，也不能助长武功，他为什么要偷
呢？”
　　那亥于冷笑道：“这该问你才是。”
　　楚留香道：“那‘天神水’唯一的用处，就是害人而且不知不觉的将人害死，他费了许多
力气，来偷这‘天神水’固然只有个原因。”
　　那女子道：“这原因己足够了。”
　　楚留香道：“由此点我们便可以断定‘他’所要害助人，必然不是普通毒药所能害死的，
也不是‘他白己的力量所能杀死的。”
　　那亥子点头道：“不错否则‘他又何必冒险盗水。”
　　楚留香道：“但他港是真的能自‘神水宫将水盗去，世上还有几个他杀不死的人？能自神
水宫’中盛水，那要像你这等身手。”
　　他微微一笑，接道：“由此可见，‘他盗取神水，有人定在暗中相助。”
　　那女子道：“你的意思是任说谁？”
　　楚留香目光凝注她，道：“神水灾窃以后，你们宫中可有人失那女子冷笑道：“原来你的意
思是说本宫弟子有人在暗中助‘他盗水，所以盗走了神水之后自己也畏罪潜逃了，是么”楚
留香道：“这堆道小可能那女子道：“自然可能，只可惜数十年来本宫弟子从无一人逃走更绝不
会有人失踪。”
　　超钥香皱皱眉，想了想，又道：“神水失窃以后你们官里难道什么事都没有发生么？譬如
说是不是有人自杀丽死。”
　　那女子神情立刻变丁，通‘“你怎会勿道”楚留香眼睛亮了起来大声道：“的确有人自杀
而死，是么？他为什么自杀的？”
　　那女子害声道：“本宫中事，也是你随便问得的么？”楚留香撑起她的手，缓缓道：“玲始娘
这件事你一定得告诉我，只因为这件事就是关膜，你……你定得相信我。”
　　那女子将手曲了出来，背转身，默默许久，一宇一宇道：“她是个可爱的女孩子既美丽，
又多情年纪也最轻她……她既已死了，我不能再说她……”楚图香目光闻动，避“她是不是
因为有了身孕，自觉无颧见人？”
　　那女子没有回答，但一只垂下来的手却紧紧捏佼了衣带显见得她心里充满了悲愤与激
动。
　　控留香大声道：“这就对了她定是已被‘他’骗去了身子，然后，又夜‘他胁迫之下，盗
出了神水，但‘他’却没有遵守诺言将她带走，所以她只有死这一条路”那文予身子忽然颤
抖起来，大声道：“住口”楚留香叹道：“这本是千古以来，多情的少女们都难免理遇到的悲惨
命运滁与其为她份。涸不如设法找到‘恤，为她报仇。”
　　那女子霍然转回身子‘颤声道：“要怎样才能找出‘他，来？”
　　楚留香沉吟道：“她临死之前，可曾说了什么话”那女子眼睛里满是泪光，潞然道：“她
只说。…她对不起肚里的孩子。”
　　楚留香叹逼“在这种情况下，她为何不旨说出‘他’是谁，仍然生怕别人伤害到‘他
☆…喉他’究竟有什么魔力，竟能令少女为‘他’如此痴情？”
　　那亥予掺然道她的确从来没有提起过他’。她根本从未捉起过任何男人我打实在做梦也
想不到这种事会发生亦她身上。”
　　越留香道：“平时，她有没有相识的男子？”
　　那女子断然道：“她几乎从来没有和男人讲过话。”
　　菠留香道：“怪事今天怎么会有许多怪事…─四个素不相关的人，竟会夜同时间里死在个
地方‘神水宫中的掷水，竟会神秘的被窃一个端庄徽静从不与男人说话的少女竟会有了身
孕，面这三件看起来也绝不会有什么关系的事，竟偏偏又纠缠到一起…。“他抬起头哺贿道
该种事，谁能解深”那女子道：“你”楚留香苦笑道：“我……”那女子盯他，厉声道：“为了
你自己，你必须将这谜底揭开。。
　　楚留香道：“但线索呢……我几乎完全没有线索。”
　　那女子道：“线索必定有的你得自己找出来。”
　　她又转过身，背对楚留香，宇一宇道：“我给你一个月的时间，你若伐不出来，神水宫就
要来找你”楚留香道：“你为何要转过身去？难道曲面对我时，就说不出这么不讲理的话。
　　”那女子再不理他，从船旁，缓缓走到船尾。
　　船尾的阴影里，有只精巧的小艇。
　　她飘身掠庐去，小艇竟立即滑开。
　　楚留香倚在船舷上，静静地瞧她。
　　星光灿烂。一轻舟惋佛荡漾在星海，风舞的轻纱，更像是仙子酌羽衣她忽然回过头，源
然一笑，道：“我的名字叫宫南燕。”
　　楚留香伸长了两条腿舒服地躺在椅子上，目光源脆地凝注杯中施期色酒的游祸哺贼道：
“她的确很美・尤其是那笑，无上的星光似乎全都踞上了她的脸然后再悄悄地落入神秘的黑
夜里。”
　　李红袖淡淡一笑道火个月后，你怕就不会再觉得她美了尤其在当她的剑抵住你脖子助时
候……”楚留香笑道：“她不用剑的。”
　　李红袖眨眼断道：“她用什么？菜刀？”
　　楚留香忍住了笑，正色道：“她用的是菜碗。”
　　李红袖奇道：“菜碗”楚留香大笑道：“不用菜碗・怎么能接得佐打翻了的涌子。”
　　宋甜儿吃吃笑道：“你不能得罪她，她比宫南燕厉害得多。”
　　她居然没有说家乡话，只因她怕李红袖听不太懂。
　　楚留香道：“哦”宋甜儿弯腰，喘气道：“官南燕最多不过是‘神水宫’弟子，但我们的
李红袖姑娘，却是神醋宫’助掌门人。”
　　李红袖扑上去咬牙道：“小鬼，你要不要命？”
　　宋甜儿笑得编成团，道：“蓉姐，救命呀‘神醋富’的拿门人好厉害哟…─“两个人
笑、打、一个逃、一个追，都奔了出去。
　　苏蓉蓉小姐瞧楚留香，柔声道：“你现在怎么办呢？”
　　慈留香四通到现在为止，的确还汉有丝塞线索可寻，但现在我们总算己知道他’，必定
是个美男予，否四那少女怎会对‘他，如此痴心”苏蓉蓉笑道：“女孩子并不一定喜欢英俊
的男人。”
　　楚留香展额一笑，道：“以你想，‘他’会是怎样的个人？”
　　苏蓉蓉道：“他必定狠会说话・很聪明，很会讨女孩子助欢心，也必定风流得很，年轻的
女孩予，对这种男人是永远无法抵抗的。”
　　楚留香道：“但这样的男人・能进得了神水宫么？”
　　苏蓉蓉笑道：“这种男人人了神水宫只伯是不能活出来了……世上能活走出神水宫的男
人，只伯根本没有几个。”
　　楚留香叹道骄以，我不得不农你做件事了。”
　　苏葱薛道：“你可是要我到神水宫去？”
　　楚留香道：“我“…我只担心你的身子。。
　　苏蓉蓉厢然笑道：“你以为我真的弱不禁风？”
　　楚留香道：“不知道你能不能找你表姑问清楚平日究竟有些什么男人能进出钟水富再问她
那死了的女孩子究竟是怎么样个人平日喜欢做些什么事？最好能找出这女孩的遗物，她若有
书信留下，那就太好了。”
　　苏蓉蓉道：“天一亮，我就动身。”
　　楚留香温柔地瞧姻，道：“只是你……”苏蓉辕轻轻掩住了他的嘴，笑道：“你要说的话，
费已勿道了…。．我走了后，你呢？”
　　楚留香道：“七天后，我在济南大明湖畔的风雨亭上等你。”
　　苏蓉蓉道济南？那岂非殊砂掌一派的根据地？”
　　楚留香道：“海南撅、七屋帮，都离此太远，札木台更是远自关外而来我推有希望能臼殊
矽掌门下弟子口中打听出一些消息。”
　　苏蓉蓉道：“但你可得份外小心・他们若知道是你…一”楚留香笑道：“他们虽然恨我但还
是拿我没法子的。”
　　他突然摊开手掌，手中不知何时，已多了个小巧的水晶瓶子，拔开瓶塞，一种神秘的郁
金香的香气，使布满了船舱。
　　楚留香馒声道：“盗帅夜留香，销魂不知在何方？”
　　苏蓉蓉笑道：“你可是又要我为你在四方留香？”
　　楚留香道：“对了你路上，不妨为我留下些香迹，让别人永远也摸不透我的行踪究竟在哪
里，更不会想到我已到了济南。”
　　苏蓉蓉道：但你…─你这沈又想以什么身份出现呢？”
　　楚留香谈淡笑道：“脓砂掌门下，大多是富家子弟，我若要他们信任我，敬重我唯的法
子，就是装得比他们更豪阔。、他馏洋洋站起来，将那摆满酒糟助柜子，轻轻往旁边推，柜
子后面竟又现出个窄小的门户。
　　这秘密的窄门后・是间奇异的六角舱六面壁上都绍镜子，一盏灯光就能使这舱有十倍的
明兔。
　　沿镜壁，扯排低矮的木柜，有百个小小的她屉每个独屉都编号码，就像赴药铺似的。
　　苏蓉蓉倚伍门上笑道：“你要的只伯是六十三号？也可能是百三十号？”
　　楚留香随手枪开了六十三号抽屉里面有套用结实助深蓝色绸缎制成的衫裤，看来已只有
五成新了另外，还有双结实助布靴，一只用登鱼皮制成的黑色小袋子，一本薄薄的纸簿。
　　楚留香皱眉道：“这号码对么？”
　　苏蓉蓉道：“大概不会错。”
　　楚留香道：“但看这衣服，就不像豪富穿的。”
　　苏蓉蓉笑道：“济南城中的行两，最殷实的只有两种，种就是山西钱庄的大老板，而山西
老板台得穿这种衣服，已经算很大方的了。”
　　楚留香失笑道：“对了，我竟忘了山西的人银子大多都是用药水煮过的有时我在奇怪他
们存下那么多银子，是为什么呢？”
　　他拿起那纸簿圈了翻，只见上面写：“姓名冯百万。
　　身份山西四通钱庄大老板。
　　年纪泅十出头。
　　嗜好版有。
　　特徵走过有水的地方，一定先脱下靴子，下雨的时候，定要想法子去用别人的雨伞，身
上永远带种许久没有洗澡的味道……”袭留香还汲有看完就赶紧将这簿予抛回彻屉里，紧紧
关起了抽屉，长长叹息了一声，摇摇头：“你要我扬成这个样子，倒不如系了我算了。”
　　苏蓉赣笑逼“是你自己叫我将每种典型人物的资料都淑备一份的，连叫化子你都扮过为
什么就个能…。・”楚留香赶紧楔手通“我宁可做叫化子，也不愿当这种大老板。”
　　苏蓉蓉道：“那么你再瞧瞪百中三号。”
　　楚留香梢开了百三号拙屉，里四有套华丽的衣服双发亮的皮靴・两只捏中手里揉就会
“盯当”作响的铁球‘柄镶者玉柯的腰刀此外也有只黑辖鱼皮的袋子，本薄薄的纸簿。
　　办韩获道：“来往济南城的，除了山西钱庄老板外，最豪阔的就是关外长白山裕，采参帮
的瓢把子了。”
　　楚留香笑道：“这看来想必有趣得多。
　　他也将这纸簿翻了翻，上面写的是：“姓名屈啸林。
　　身份关外大参药商。
　　年纪三十五六。
　　嗜好烈酒豪赌女人……”这次，楚留香也没有看完，便搁起簿子，柑掌笑道：“有趣，果
然有趣极了。”
　　苏蓉蓉幽幽道：“我就知道这定合你意的。但不管怎样・你还是得带那个箱子我替你将三
号、七号、二十八号、四十号都淮备在箱子里。”
　　翅留香笑道：“好，从现在开始，我就做几天张啸林吧”笑声中，他已打开那黑置皮口袋
取出了一副精巧的人皮面具。
　　苏蓉蓉倚在门口，只见镜子里全都是他大笑的身影，一个楚留香，竞似已化身无数。
　　“侠意堂”三个龙飞风舞的金字，在灯下闪闪发光。
　　这正是济南城里最大的赌场。
　　此刻，华灯初上快意堂中呼雄喝芦，已热闹得狠，三间宽阔的厅房里到处弥漫酒气，烟
草气还有女人身上的腊渤香，男人身上助歼臭气……每个人的头上，都冒起了红油油的汗
光。
　　只是，有的人春光满面，有的人巫头丧气，有的人神情镇定，有的人印已紧张得发抖。
　　最外面的一问，有两桌牌九两桌银子两桌单双赌钱的人品流也最复杂呼赐的声音也最
响，个腰柬朱红腰帮的照衣大汉，必须站在桌于旁无论谁赢了一注，他就要抽去成。
　　里面一闷花厅，人比较少，出比较安静三张桌于旁，坐的大都是脑满肠肥的大腹贾整雄
整堆的花花银子，在一双双流汗的手里转来转去桌子旁有香着美酒，十几个满头珠翠的少
女，媚笑夜人群中穿接来去，就像是一只穿花的蝴蝶，从这里摸一把银子，那里拈两镀金
锭。
　　赌钱的大爷们谁在乎这些。於是，输钱的人钱袋固然空了，赢钱助人钱袋也末见增加多
少。
　　企银都已从少女们藏戒指的纤手中，流人赌场老板的口袋，这赌场，正是殊砂帮开的。
　　最里面一同房子垂厚厚的门。
　　这房子里一共只有亡八个赌客，佃却有十几个少女在陷，有的在端莱，有的在倒酒，有
的只依惧在别人怀里。一粒粒剥瓜子，轻巧地送进那豪容的嘴，她们助手指有如春藏，她们
的眼被谢如蜜。
　　赌桌上，看不见金银，只有几张纸条在流动，但每张纸上写的数目，都已够普通人舒服
地过辈子。
　　一个脸色惨自，身穿翠绿长衫的少年，含笑在旁边瞧，不时去拍豪客们的肩头，含笑
道：“您老手气不好，叫珠儿陪您去躺躺再来昭”那回答一定是大笑道：“急什么还不到五万
两四”於是这少年就缠回手，含笑宏抚摸自己刚长出来助胡渣予──他用的这只手一定是左
手。
　　他右手一直都藏在衣袖里。
　　这就是“快意堂’的主管，也正是“殊砂帮”的掌门弟子──乐乎玉郎，粉洒盂尝玲秋
瑰。
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第五章　三十万两>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第五章　三十万两
　　突然，一个衣虽华丽，但卸生得猿头鼠目的狼琐汉于，闪纲走了进来，远远便打躬陷笑
道：“少庆主好。
　　拎稳魂沉下了面色，负手败了过来，皱眉此道：“程三，这地方也是你来的么？”那程
三弯下腰去，道：“小人怎敢随意进来，只是“。。”
　　他眯服睛一笑，悄审道：“昨天晚上有位豪客，一晚上就在小翠那里花丁三万，小人一打
听他手也在发痒，所以就香少爷带来了。”
　　拎秋魂道：“哦是什么人？”
　　程三道姓张，叫张啸林。”
　　拎秧魂沉略道：“张啸林。”
　　冷秋瑰沉岭道：“张啸林，这名字陌生的狠。”
　　程三道：“听说他平时很少入关，所以“。。”
　　玲秋魂沉中道：“在这地方赌钱的都是什么人，你总该钢道，没有来历的人就算想来输
钱，别人也是不答应的。”
　　程三陷笑道，“少爷放心，没有来历曲，小人怎敢随意带来“…这位张客人，乃是长自
山一带只大的参药商，这次到济南，就是为了花战吞药来曲。’玲秋魂笑了笑，道：“原来
是采参容，我先瞧瞒…。“他将门掀起了一线，探头赡出去。
　　只见一个紫面短露，相貌堂皇的大汉，负手站在门外，手里捏两个大挟球，不断地叮
当”作网”他虽然站在那里不动，但气源看来果然不小，─屋子人和他比起来，都像是变成
仙两旁的彤鸡。
　　玲秋魂霍然掀开门面，人步迎丁出去抱拳笑道：“张见远来，小弟待客中周千万恕罪。”
　　大笑翘起这“张园林”的手，像是一见如故。
　　这“张啸林”果然是掷千金，面不攻色的豪客，桌上正赌牌九，他押了儿把就输了五力
的。
　　少女们都围了过来争经替他倒洒，争要为他看牌张啸林哈哈大笑，左荆右抱突然自怀中
摸出叠银票，道：“等俺来推几庆如何？”
　　拎秋魂斜服角瞧，只见那厚厚桑银票最上面的一张，已是“纹银十万两”立刻笑道：“张
兄若推庄，小弟等等也来奉陪。”
　　此刻推庄助乃是济南城四十来家联号米注的东主，他已捞了十几万，正想收手，立刻笑
将牌推，道：“张兄请小弟抑天问。”
　　张啸林将两只铁球在银票上一压，大笑道：小宝贝，好好替俺压位它们，莫耍跑了一
张。”
　　将两只袖子往上一卷，露出了雪白的纺绸褂子。
　　这一庄果然推得生龙活虎，只杀得人人汗流滨背，那米庆的老板刚赢来助钱吐出去一大
半，就技他相好去睡了。另两人听说是有名的怕老婆虽然还想翻本，也得恋恋不舍地走了。
　　过了予夜，屋于里赌客已只剩下四、五个・张啸林嘴里汲他身旁少女通过来的旱烟，手
里洗牌，眼睛郊向拎秋魂一膘，大笑道：“老弟怎地不来送两文“”拎秋魂徽微笑疽：“小弟
正已想送了。”
　　他手里也摸出叠银票，一双服睫・猎犬艇四下转动，突然将银累全都押在天，微笑“：
十》，孤注，论拍摄此一。，他注竟下了三十万，园子里员都是囊容，也不禁螟都为蛊失
色，竟没有一个再敢下注的。
　　张啸林大笑道：“好，待俺来和你对赌”殿予扔出，是七点，冷秋魂拿了第副牌，张啸
林拿的第三副冷秋魂瞧也不瞧，轻轻将牌一翻─一张天，一张人，竟是天杠。
　　大家都不禁发出了羡慕的吁声，少女们更娇笑拍起手来。
　　只见张啸林抱拳，将两张牌拢在手里，一拍推，瞧了服，“吧”的将牌四在桌上☆。
　　大家瞧得紧张，都忍不住问道：“如何？”
　　张啸林面不改色，数出三十万，送到冷秋魂面前笑道：“柏橙遇见短命老三，俺输
了。”
　　拎秋魂顺珠于转，笑道：“今天各位想来都已过足穗了，他日再来如何？”
　　於是大家瞒呀，议论嘴里安慰张啸林，肚子里却都在幸灾乐祸，“我究竞输得比他
少。”
　　於是大家都很开心，拥娇美的少女寻好梦。
　　张啸林长长伸了个馏腰，笑道：“老弟，你真行，看得腔，杀得狠”拎秋魂淡淡一笑，
道：“是么“。””突然闪电般伸出右手，抽出了张啸林的腰刀，冰凉的刀锋，抵佐了他的脖
子，冷冷道：“你究竟是什么人？于什么来的？”
　　张啸林神色不动，笑嘻瞎道：“老弟莫非是在开玩笑么？俺不懂。”
　　玲秋魂冷笑道：“你真的不懂？”
　　他左棠在桌上一拍，方被张啸林扣在桌上的两张牌，便突然眺了起来，翻了个身，落在
桌上。
　　只见这两张脾竟然模一样，竟是副长三对於。
　　冷秋魂目光比刀锋更锐利，厉声道：“你明明是赢的，为何要装作输了？”
　　张啸林笑道魄眼睛不好，瞧错了。”
　　玲秋魂蝎道：“光棍眼里不揉沙子，朋友你是干什么来的，还是老实说吧……你是否存心
要拉拢我？你的用意何在？”
　　张啸林突然失去笑容沉声道：“冷兄果然目光锐利。。“不错，在下助确是有求而来，但
这件事非但与夜下有利，与贵帮也。。小他神秘地一笑，巧妙地顿佐了语声。
　　冷秋魂眼睛瞬也不解地瞧他，目光渐渐和缓，随手舞了个刀花，“呛”的，将刀又插回
圈里缓缓道：“既如此你为何不光明正大地前来求见？”
　　张啸林微笑道：“要做不寻常的事，就得走不寻常的路在下若不能令玲兄多少对在下商个
印象，夜下说的话，冷兄会相信么？”
　　玲秋魂淡淡笑道：“以三卜万两来买个印像你不嫌太贵了？”
　　张啸林抗声道：“此各若是成功三十万两只不过是九牛毛而冷秋魂惨白的脸突然发了光但
口中还是拎淡地说道：“违法之事，本帮是从来不做的。”
　　张啸林笑道：“在下虽穷，但总算也有了上千万的身家，违法冒险的事，在下也是万万不
肯做的。”
　　冷秋魂突又一拍桌子，厉声道，“此事既不违法，也不冒险，得利又是如此之厚你为何
不去寻别人，却来寻本帮？”
　　张啸林道：“只因此事必须有贵帮的一佼长老出头，否则咎但因难重重而且简直可说是无
法成功。”
　　冷秋魂道：“你说的是娜位？”
　　张啸林道：“杀予书生西门千。”
　　路秋魂缓缓转过身，缓缓定了两步・缓缓坐下。
　　张啸林道：“此事只耍有西门前辈出马，必定马到成功是以冷兄务必要请西门前辈出来
见，西门前辈听了在下的话，也是万万不会德绝的。”
　　冷狭魂缓缓道：“家师素不轻易见客，你对我说也是一样。’张啸林笑道：“此事灰下必须
直接对西门前辈说。”
　　冷秋魂霍然回首怒道：“你莫非是有心戏弄于我？”
　　张啸林纵声大笑道：“以三十万两银予来开玩笑的人，这世上只伯还没有吧？”
　　伶秋魂又凝目瞧了他半晌，终于沉声道：“你来的很不巧，家师目前不在济南城组。”
　　张啸林失笑道：“真的？”
　　牌秋魂拎冷道：“在下索来不惯说笑。”
　　张啸林征了许久，神色像是说不出地失望仰天长叹道：“可惜可指眼看要有三百万两到
手，如今却成了场生。”
　　抱拳一揖垂头丧气地走了出去。
　　冷秋魂一把技佳了他，道：“你是说二百万？”
　　张啸林苦笑道：“在下是生意人，若无十倍的利益，怎肯先花三十万？”
　　洛秋魂动容道：“你不能等家师回来？”
　　张啸林叹道：“这种事自然等不得的。除非…。“谗秋魂立刻追问道：“除非怎样？”张啸
林道：“除非西门前辈临定时曾留下了话，讲明是到何处去的，那么，你我立刻前去寻找，
还来得及。。
　　到了这时，谗秋魂也不能不为之动心，跌足道：“家师每次出门，本都有留话的，唯有此
次……他老人家接得封情后，第二天清晨就动身了。”
　　张啸林眼睛不觉亮了，道：“蚜信？情在哪里？”
　　冷秋魂拉起了他的手，匆匆道：“跟我走。”
　　张啸林道：“硼里去？”
　　冷秋魂道：“立地追魂手杨松，你总该所过这名字”张啸林道：“那封信莫非就夜杨前
辈的家里？”
　　冷秋魂道：“不错，我记得家师临行之前，曾经将这封情又纷入个纸袋里・交给杨师叔
保管，若能瞧见这封信，想必就可知道家师的去张啸林道：“但但杨老前华是否肯将那封信
取出来看呢？”
　　玲秋魂笑道：“三百万两，无论对谁说来，都已不能算是个小数目。”
　　他们并没有乘车穿过两条街，便到了那宅院。
　　一条并不算太短的乾净而安静的街道上，只有六个门户，杨极助宅院，便是左边第二
栋。
　　张啸林用不仔细去看，便知道这条街住的全都是济南城里的富家大户，甚至连街上百板
与行板之间的隙缝里，都打扫得干乾净净，但一个像杨松这种地位的人，都本该在郊外有栋
独立的庄院才冷狄魂似乎已瞧出他的心意，禽笑解释道：“家师虽然有些孤僻，但不知为什么
局陛持耍佳在城贝，恼老人家虽不大喜欢和人说话却喜欢听见人声。”
　　张啸林道：“令师……但这里岂非是杨…。“玲秋魂道：“家师和杨师叔素来往在齐肋。”
　　黑漆曲大门，竟只是虚掩。
　　冷秋魂径自推门走了进去，院里很静，没有人声。
　　大厅里，烛蕊早已该剪了，宽大的厅堂昏霸的灯光，便不觉有一对凄凉神秘之感。
　　冷秋魂叹道：“杨师叔素来睡得早他睡下，家里的下人们就要偷偷调出去尤其家师不在的
时候，这些人更无法无天。”
　　张啸林笑道：“仆妇丫头到晚上难道也耍出去”冷秋魂道：“这屋于里从来没有佣
人。”
　　他们从大厅旁边绕了过去盾院里更静，西边的厢房里，竞隐隐有幻光透出，冷秋魂道：
“奇怪，杨师叔今天难道还没有睡？”
　　他正要穿过那种满梧桐的院子，突然，滴水落在他肩上他不经意地用手一筋，后窗里透
出来的灯光，照他的手。
　　鲜血・他手上竞是鲜血。
　　拎秋魂大惊抬头，梧桐树上，似乎有人正夜向他招手。
　　他飞身掠上去，闪电般扣佐了那手腕但那只起一只手・汲有别的，只是血琳琳的只手。
　　玲秋魂失声惊呼，道：“师核杨师叔‘厢房贝面无回应。
　　他震开了门，冲进去，杨松萨在床，似乎睡的很熟，身上益锦被，只露出颗灰白头发的
头颅。但屋于里却是说乖出的零乱，每样东西都水在原来的地方床旁边的三口掠木箱子，也
整个都朗了身。
　　冷秋魂情不自禁，一把掀开了棉被。
　　血，棉被里只有个血琳琳的身子，已失去了手足。
　　拎秋魂像是已冷得发抖额卢道：“五鬼分尸，这难道是五鬼分尸他转身种出去另只手，后
在屋搞上，还在滴血，杨松惨退分尸，显然还不出半个时辰。
　　张啸林似乎已吓果了。
　　冷秋魂嘶声道：“殊砂门与五鬼素无仇恨，血煞五鬼为何要下此毒手？”
　　张啸林道：“你……你怎钢道是血煞五鬼下的手？”
　　冷秋魂恨声道：“五鬼分尸，这正是他们的招牌。”
　　张啸林院随道：“招牌有时也会被别人借用的。”
　　玲秋魂却未听见他的话，已开始在四处搜索。
　　张啸林隔购道：“你还找什么，那封信，必定不见了。”
　　信，果然已不见了。
　　冷秋魂脸色更苍白得可怕，突然冲过来揪佐张啸林衣襟，厉声道：“你和此事究竟有什么
关系？”
　　张啸林道：“若有关系，我会在这贝？”
　　冷秋魂目瞪了他半晌，手掌终于缓缓松开，沉声道：“但你又怎会来得这么巧？”张啸
林苦笑道：“只切这几天我正在倒霉。”
　　他目光一转，又道：“你为何不到令师的屋里去看看，也许，会有新发现也未可知。”
　　玲秋魂想了想，掌灯走到东面的厢房，门上并没有锁・这孤僻的姻殊砂门长老佳屋里竟
是四壁萧然，简单得很。
　　但壁上有幅画，画上既非山水，亦非鸟花卉，却只是一个女人助半身像画得眉目宛然，
期钥狈生，那时画像极少有中身的，张啸林不觉多踞两眼，越瞧越觉得画上的女予风神之
美，竞不是任何言语历能形容，虽然仅仅故阳的像，竟已有一种令人不可抗拒的越力。
　　张啸林忍不住叹道：“想不到令师母竟是位绝代助美人。”
　　冷激魂冷玲道：“家师至今犹是独身。”
　　张啸林征了征，道：“哦……这就难怪他和杨前辈健在起。也就难怪中阎从没有女佣
人。”
　　他嘴里虽说的是这两句话，心里却在想别的事。“西门千为何至今犹是独身他为何要将
这亥子的画像接夜屋里？这女予究竟是他的什么人？”
　　也许，这不过是幅普通的画像而已。
　　但普通的画像，又怎会是半身的？现在，张啸林已回到他客栈的房间里，窗外，有七八
条束朱红■带的黑衣大汉，在往来巡逻。
　　这些大汉前吁后拥，一路送他回来，此刻又寸步不离的何在他屋子四周，就像是他的卫
队似的。
　　其实呢，这自然是冷赦魂派来监视他的。
　　冷秋魂倒不是对他有什么怀疑，只不过是不愿那“三百万两”落窿别人手上而已，这
些，张啸林自然清楚得很。
　　他不禁笑了，笑得很愉快。
　　他若是真的想要有什么举动，这八条大汉在他眼中看来，和八个木头人又能差得了多
少？他吹熄了灯，脱光了衣服，筋在床上，尽量放松了四肢，乾净的棉被摩擦他的皮肤，他
觉得舒服的很。
　　“关外的大参药商”，这身份虽然有趣，炮此起他自已真实的身份来，到底还是要差许
多。
　　何况，强迫日己假装另外个人，总不会总一件太愉快的事，尤其是股上那张面具刀少常
会使他的鼻子发痒。
　　渐渐，他全身都已处於一种绝对的静止状态之中，只是他的脑筋，却仍没有停止运转。
　　突然，屋顶上的瓦，轻轻一响。
　　一片淡淡的月光，透过了这黑暗的屋于。
　　屋瓦，竞被人掀开了几片，但却没有发出丝毫声音，这夜行人竟是个大内行，手脚乾净
得很。
　　接，一条人影就像鱼似的滑了进来，手攀屋顶，等了等，听不见任何响动便圆飘落了下
来。
　　张啸林还是动也不动，眯眼睛在瞧广巴今暗暗好笑，这人若是小偷，那么他们到这里，
想必是上辈子缺德了。
　　月光下，只见这人影黑巾蒙面，穿身紧身黑衣，裹她丰满而又苗条的身子，竟是个动人
的少女。
　　她手里握柄很轻很短的柳时刀，刀光在月光下不住闪动，她一双黑自分明助大眼睛，却
瞬也不瞬地瞧床上的人。
　　张啸林觉得很有趣，简直有趣极了。
　　这动人的少女，竟是个女刺客。
　　张购林一生遇见奇怪的事虽有不少，但有如此动人的少女来行刺他，例还是平生第一
道。
　　他生怕将这女刺客惊走，鼻息像是睡得更沉。
　　但这亥刺客却似乎并不想杀他。
　　她轻手轻脚，翻了湖张啸林脱在地上的衣服，调出了那囊银票，却又塞了回去。
　　这女刺客显然也不是为偷东西来的，她既不想杀他，又不想来偷东西，那么，她是为何
而来呢？”
　　她眼睛东瞧瞧，西瞧瞧，瞧见了那口黑色箱子，她猫般窜过去，一只手已要去开箱子。
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第六章　剑下一点红>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第六章　剑下一点红
　　张啸林像是突然自梦中惊酸，哺哺道：“有人么是谁’这女刺容吃了一惊，像是怕掠动窗
外的人。
　　她没有说话，只是回过头来笑，脸上的黑巾已不见了，月光照她的脸，果然美丽动人。
　　张啸林故意睁开了眼睛，也不说话。
　　这女刺客甜甜地笑，甜甜地脆他，只纤纤玉手，竞开始去解前胸那长长一排扣子。
　　张啸林道：“你。。。你这是……”这女刺客摆了摆手，叫他莫要说话，腰鼓轻轻一扭，
那黑色的紧身衣就像救皮似的脱了下来。
　　她紧身衣下，竟是空的，什么都没有穿。
　　月光，立刻透遍了她象牙般的，赤裸的顺体。
　　张啸林似乎连气都已喘不过来，只觉得个冰冷、光滑、柔软，面带弹性的身子，已蛇般
滑进了被窝。
　　她身上攒种新鲜的肥皂香气，檬是刚洗过源。
　　肥皂的香气并不好嗅但奇怪的是，这香气从她身上发出来时，却已能够将人类最深沉的
欲望唤起。
　　她滑赋的身子，己蛇一殿缠住了张啸林。
　　张啸林哺哺道：“半夜三更，突然有个绝色少女，脱光了衣服・钱进你的被窝，这种故
事，只伯连最荒屑的文入都写不出来吧？”
　　这少女伏在他耳畔，银铃般轻笑耳语道：“一个男人有达样助艳遇，你还不满意？”
　　张啸林道：“你莫非是狐仙？是鬼？”
　　这少女妮声道：“不错我正足狐狸要迷死你。”
　　张啸林身子突然科了起来・道：“老实说我…”‘我怕得很”这少女轻轻抚摸他，娇笑
道：“莫要伯，狐猩就算练成了植・也是有尾巴的，你摸摸看，我有没有尾巴？”
　　她引导他的乎“。”
　　张啸林说“那─。─那么你究竟是什么人？”
　　这少女悄声道：“冷公于怕你寂寞，特地叫我来陪的现在，你可以放心了么？”
　　张啸林哺哺道：“冷公子真好…。’你真好，你无论要什么我都答应你。”
　　这少女道：“奇怪，冷公于从来都是冷冰冰的，为什么对你却偏偏这样好？难道……他有
什么事要求你？”
　　张啸林道：“嘿……”少女的身子迎合，道：“好人，告诉我，你究竟和他说了什么事”张
啸林道：“暖。。。”
　　少女的腰枝扭动悄声道：“今天晚上，冷公子像是忙得很，是不是发生了什么
事？…。．掌门户的那三位长老为什么一个也不见呢？”
　　张啸林道：“咬。。─”少亥要推他・撤娇道：“你不睬我，我也不睬你了。”
　　张啸林哺哺道：“但现在不是说话的时候。”
　　那少女轻笑道：“但现在你总得…─中话未说完，突然觉得全身郝麻了，什么地方都已
不能动。
　　她这才真的吃了惊，失声道：“你…”你这是做什么？”
　　张啸林突然坐起来，笑嘻嘻地瞧她，道：“你先告诉我，你是谁？我再告诉你。”
　　那少女道：“我不是告湃过你，是冷公子叫我来的么？”
　　张嘛林笑道：“冷公于派来的人，怎会从屋顶大爬下来？”
　　那少女迷人眼睛里已充满惊恐，道：“伤……你方已瞧见了”张啸林道：“抱叔得很，我不
幸是瞧见了。”
　　那少女道：“你……你方为何石说？”
　　张啸林笑道：“你没有叫我说蚜？何况我只是不愿别人来探我的秘密，但有漂亮的女孩子
要在我面前脱衣服我却是求之水得的。”
　　那少女咬牙道：“你……你这恶鬼”张啸林柔声道：“现在・你总该说了吧？”
　　那少女瞪他，眼睛里像是要冒出火来，嘶声道：“我恨不得杀了你”张啸林道：“你不
说？”
　　那少女牙齿咬得直响，道：“你不赶紧杀了我，必定会后侮的。’张啸林笑道：“好，你
不说，总有人能叫你说的。”
　　突然用绵被将她身子裹了起来，大呼道：“捉蚜”…’捉奸细”那少女脸色立刻惨自，
她未想到他竟真的如此狠心。
　　这时门外的黑衣大汉已冲了进来，齐声喝道：“奸细在哪里？”
　　张啸林指床上的少女，道：“在这里，快送到冷公予那里去，仔细盘问她的来历。”
　　大汉们又谅又窖，但终究还是将那卷棉被技走。
　　那少女身子不能动・破口大骂道你这畜牲，你这狗，你……你不得好死的。”
　　张啸林轻轻强鼻子，瞒哺笑道：“有人将我当做色鬼，我还可忍受，但若有人要将我当
做呆子，我只好给他们个教训。”
　　那柳叶刀，还留在地上。
　　张啸林拿起来，瞧了瞧，皱眉道：“这女子竟是天星帮的？天星帮怎会来到这里？”他思
索半晌，穿起衣衫，将那柄柳叶刀捆在腰带里，双局轻轻一振，就从那屋顶的小洞里钻了出
去。
　　然后，他伏介屋顶上，瞧了半购，哨陷道：“她是从东面来的天屋帮原来落脚在东方。”
　　他展动起身形一家家的屋顶，就好像是飘浮的灰云似的，一片片自他脚下飞过去，晚上
的凉风，吹他的脸。
　　种迅速的快感，刺激他他觉得愉快得很。
　　屋顶，有各式各样的，屋顶卜，有各式各样的生活但又有谁的生活能比地更多聚多姿？
天地间十分膨静，大多数院子里都没省灯光只有偶而传来一两声婴儿的啼哭声夫妻的愿笑
声……除了这些令人擒快的声音外，自然也难免有怨偶的哗骂声，猫捉老鼠声，男子打酣
声，殷于落在碗中的清脆响声。
　　探夜时，在别人屋顶上乘风而行，这种愉快是没有任何事所能代替的，这令人有一种优
越的感觉。
　　仙喜欢这种感觉。
　　突然，他瞧起前面一个院落灯光通明，但灯光照不到的角落里，却似乎埋伏刀光人影。
　　张啸林陡地额佐身形，贿哺道：“怕就是这里了。”
　　他隐身在屋脊盾，瞧了半晌。
　　只见个人自屋里走出来，吐了口痰道：“三姑娘还没有回来么？”
　　角落阴影中助大汉应声道：“还没有赎见。”
　　那人伸了个镶顾，道：“奇怪，莫非出了什么事了？”
　　屋子里有人应声道：“凭三妹的机警，一定出不了事助。”
　　张啸杯突然将那柄柳时刀直掷出去，大喝道：“你那三妹已落入本帮手中，你们瞧办
吧？”
　　柳叶刀“夺”的钉在门板上。
　　屋予里突然窜出条人影，就像是一根射出乎的剑似的一身紧身黑衣，掌中一曰刨，青光
莹莹。
　　张啸林瞧他的身法，又吃了一慷：“这人的身手竟似还在七星夺魂左又挣之上‘天星帮
里义怎会有这样助高手？”
　　他轻烟般掠了出去，那黑衣人在身质紧紧跟。
　　他故意将身形败缓，回头一瞧。
　　月光下，这黑衣人的张脸竞像是死人的股般・但双小服腊月是尖锐明亮看来比他的剑光
更可怕。
　　张啸林这里习停了停，黑状人已种过来剑光飞舞，“阐网喇”，刹那问便已刺出二剑。
　　这三剑非但义总义快，所刺的部位，更无一不是张啸林的要害，他剑法也许还不能算是
登峰造极仍出手的凶狠毒辣，江湖中巳很少有人比得上他眼睛里也闪动残酷助，缴兽殷的碧
光仿佛他生中最大的嗜好，就是杀人，他生存的目的，也只是为了杀人。
　　他探剑的姿态，也非常奇特，自手肘以上的部位，都像是没有动，只是以手腕的力量把
剑刺出来。
　　在没有必要的时候，他从不肯多费一分精力。
　　张啸林瞧他这死人船的脸，瞧他这独有的奇特使纫姿态“险头一动，突然想起一个人
来。
　　黑衣人手腕巧妙地运转，剑光自他手中刺出来，就像是爆射的火花，没有人能瞧得出他
的变化。
　　他在一瞬问刺出了十三剑，张啸林已掠过四重屋脊剑光毒蛇般缠他，却始终沽不他助衣
裳。
　　这是比闪电还快的剑势这也是比闪电还挟的身法。
　　第十四剑刺出时，突然在张啸林咽喉前一尺外顿住，他剑势刺出虽急，停顿得还是那么
自然，逐剑都不再有半分颤动，张啸林身形也突然顿使・两人面对面，竟似突然在空气中凝
结。
　　黑衣人碧绿的眼睛里射出了妖异的光，一字宇道：“你不是株砂帮门下。”
　　他话音也是奇异而独特的，冷酷、低沉、嘶颐、短促，竞不像是自人类的咽喉中发出来
的，声音虽低颐，却有种直刺人心的威力，教人永远也不会将他所说的任何个宇忘记。
　　张啸林笑了笑道：“你怎知道我不是殊砂帮门下？”
　　黑衣人道：“殊砂帮门下没有人能躲得过我十三剑。”
　　张啸林笑道：“你自然也不是天屋帮门下。”
　　黑衣人道：“不错。”
　　话声中停顿的长剑突然直刺出去。
　　这剑侠得更是不叮恩议他长剑刺出，世上根本没有人能在尺的距离内将达剑闪开。
　　但张啸林却在他剑势将动未动时，便已掠开三尺，他虽然剑便想刺穿张啸林的咽喉，张
啸林却不动怒反而笑道：“你既非天显门下，我也非防砂帮，你我两人，简直可说素不相
识，你为何还要杀我？”
　　他说了还不到三十六个宇，而且说得很快，黑衣人却已又刺出三十剑，剑势更狠、更
毒。
　　他索来不喜欢说话，只因他通常还未说话时，他攀中的这口剑已作了最简洁曲回答。
　　死这就是他通常给别人助答复。
　　张啸林微笑道：“好迅急的剑法，好毒辣的创法果然不傀人称，中原第快剑＼…。
　　好个嫂魂剑无影，中原一点红。”
　　仍没有答复，三十六剑之盾，又是三十剑。
　　张啸林仍然没有还手，仍然带微笑，道：“劳求杀人手，但导一点红……江湖传富，都说
只要有人能出高价，就算是你的骨肉朋友，你也要杀的，这话可是真的么？”
　　中原点红冷冷通“我没有朋友可杀”这句话说出，第三次的三十六剑已攻出。
　　张啸林微笑叹息道：“我久已听得有关你的种种传说，只可惜你不肯说话，否则我真想
找你聊砌，那岂非比抡剑动刀有趣得多。”
　　一点红长例突又顿住，摄人的目光瞬也不瞬地凝住张啸林，突然筋出白森森助牙齿，一
笑道：“疆帅爱销魂，月夜暗留香””你是楚留香！”
　　这沈张啸林倒不禁征了怔・失笑道：“你说谁是楚留香？”
　　点红道：“在我一百四十四招杀手之下竞仍不还手，竞仍有微笑，这除了‘盗帅楚留香外
天下岂有第二个’张啸林大笑道：“你也许说对了，我的确不喜欢武力，流血争杀，正是人类
所能做出的笨事中最笨的种。”
　　一点红目光闪动道：“你从未曾杀人？”
　　张啸林笑道：“体不信？”
　　一点红嘎声道：“你从未杀人，又怎知杀人的快乐？”
　　张啸林道：“你从未被杀，想来电石会知道被杀助痛苦，一个人若只能将自已的快乐建立
在别人的痛苫上，这种人也未免太无用了”一点红目中又爆射出火花。
　　他还未说话，突听有人大喝道：“一点红，动手蚜你为何不动原来这时天星帮门下方进
来，四五个人都远远站灾一旁，只有条锦衣大汉跃上了屋脊，跺脚道：“咱们出银子请你来，
可不是请你来说话的。”
　　点红连瞧都未瞧他一眼，张啸林却向他微笑道：“以他这样的纫法，阁下不知出了多少
银子才买到他一剑？”
　　锦衣大汉冷笑道：“出两分银子都已嫌多了，别人都说一点红如何了得，谁知他竟是个
见了人也不敢出手助懦夫。”
　　“儒夫”两宇才出口，突然剑光一闪，这大汉连叫声都未发出，便已倒下，咽喉天皮
上，深深沁出了一点鲜红的血。
　　只有一点鲜血。
　　星光下，只见他面容已扭曲，满头惧是黄豆般大的汗珠，虽然用尽气力，也再发不出声
音，只有野兽般喘息。
　　一点红，好厉害的一点红，竞连杀人都不肯多费半分力气，恰好刺要害，恰好能将人杀
死，那柄剑便再也不肯多刺进去半分。
　　一点红掌中剑缓缓垂下，剑央也只有一点鲜血滴落，他目光凝控因这滴鲜血头也不抬，
缓缓道：“活的人，没有能驾我懦夫。”
　　逐沥徽弱的喘息声中，天星帮门萨惧已面无人包。
　　张啸林仰天长叹道：“好个，兼人不流血剑下一点红。”
　　他缓缓掏出条雪白的丝巾，覆征那大汉腿上。
　　这时天星帮弟子方自纷纷大喝道：“一点红你“…你乎日也讲道义，怎地今日……今
日…。’一点红玲冷截口道：“我出卖的是刨，不是人谁若对我的人有所侮辱点有死了。”
　　天星弟子怒吼道：“但咱们雇你来杀人，你为何不敢向他出手？”
　　一点红瞧了张啸林眼缓缓道：“你们求我是为了对付殊砂帮，这人却非殊矽门下。
　　”“呛”的，剑入鞘，他竟跃下屋脊，扬长面去了。
　　天星帮弟子又惊又怒，突又有人赐道：“这人就是昨夜和冷秋魂捣鬼的，三姑娘昨夜去
找的就是他。”
　　张啸林微笑道：“不错，此刻你们若想将她找回来，不妨去一耀快意堂……”语声中身
形已掠起，等到天屋弟子扑上来时他早已远夜十余文外丁，十五盏精巧的锅灯，巧妙地叠成
宝塔形，被一个圆筒般的闪亮铜灯罩，於是幻光就聚集成一条强烈的光拄。
　　这盏奇特的灯，本悬在那宽大助绿缄赌桌上，面此刻，这张宽大的路桌，竟被冷秋魂用
作型雹。
　　他竟将张啸林用棉被卷来的那少女，紧绍在这刑室上，那强烈的光拄正好照她苍白面美
丽的胎。
　　她双目平张瞪孔放大，神志已完全崩溃，整个人都在一种痴途虚脱的状况小，曰小不住
贿哺道：“我姓沈，叫珊姑……，我姓沈叫珊油……我是‘大星帮第于”。”我是‘天星
帮’弟子…。“玲秋魂就坐夜赌桌前那张宽大助椅予里，冷摸的顷容，没有丝毫表情，只有
目中闪动丝残酷的笑意。
　　张啸林刚走进来，摇头叹道：“这狡猾的雌狠，看来竟已变成了绵羊她巴什么都肯说了
么？”
　　冷秋魂淡淡道：“外貌再坚强的女子其实意志也薄弱得很，一个人若想要女子为他保守秘
密，那人想必是个呆子。”
　　张啸林叹道：“这种冒险的容原水是女子适于做的，厨房里，摇篮旁才是她们该去的地
方，只可惜越是聪明的女了，反顺越不懂这道理。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第七章　强人所难>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第七章　强人所难
　　冷秋瑰道：“张兄还规问她什么话？”
　　他残酷地笑了笑眼睛斜膘张啸林，悠悠接道：“你现在就算问她以前曾经有多少情人，她
也会五十的告诉你的。”
　　张啸林于“咳”了一声，走过去俯身瞧沈珊妨，道：“你还认得我么？”
　　沈珊姑眼睛无力地张了张，突然格格奖道：“我自然认得你，你是我的情人小最能令我
满意的一个，但你却是个暴徒是个畜牲…─”冷秋魂哈哈大笑道：“能被这样的女子骂为畜
牲，张兄你想必真助有些本事，“畜牲”这两宇在女人境里，通常都有些另外的意思。”
　　张啸林苦笑摸了摸鼻子，道：“你为何要来刺探我的秘密？”
　　沈硼妨道：“只因你找冷秋魂鬼鬼祟祟的，不知在商量些什么秘密”张啸林道：“这与你天
星帮又有何关系？’沈珊姑道：“自然有关系，天星帮这次来到济南，为的就是来找殊砂帮
的而冷秋魂正是殊砂帮门下掌权最重的一人。”
　　冷秋魂的院一笑，插口道：“殊砂门与天星帮素无纠葛，天星帮为何要来寻事？”沈圃
姑道：“因天屋帮掌门人‘七星夺魂’左又镑突然失踪，而他临行前，曾经说是要来寻殊砂门
的‘杀手书生’西门千的。”
　　张啸林目光一闪，道：“你可细道他为何要找西门千？”
　　沈砌姑道：“不知道。”
　　张啸林道：“左又皱与西问千平日可有往来：”沈珊姑道：“素无往来。”
　　张啸林皱了皱眉道：“你可知道西门千此刻也失踪了？”
　　沈硼妨道：“不如道。”
　　张啸林双眉皱得更紧，似在苦苦思索。
　　冷秋魂突然厉声道：“昨夜本门发生的惨案，与天星帮可有关系？”
　　沈珊姑道：“什么惨案？我不知道。”
　　冷秋魂瞧了张啸林眼。
　　张啸林道：“左又锋出门之前，可是接了一封书信？”
　　沈珊姑想了想，道：“不错。”
　　张啸林眼睛亮，道：“你可知道那封书情现在哪里？”
　　沈因妨想一溺，道：“掌门人交给三师兄了。”
　　张啸林道：“二师兄是谁？”
　　沈现妨渭：“天强星’宋刚。”
　　张啸林道：“他现在人在哪里？”
　　沈珊始道：“他还在徐州筹募付给‘中原一点红’的酬劳，今夜想必就能赶来了。
　　”冷秋魂耸然动容，道：“中原一点红？可是那冷血的职业杀手。…・你‘天屋帮’为何
要付给他那般巨大的酬劳？”
　　沈硼站翻痴一笑，道：“因为咱们要他来对付你们殊砂门。你们若是有杀害本帮掌门人防
涝疑，就要他将你们一个个都杀死”冷秋魂苍白的脸变得更全无血色，一双纤细助手，不住
神经质地抚摸腰瞬的刀柄，道：“你什付了他多少酬劳？”
　　沈珊姑道：“一万两，每杀一个人，再加一千两，杀你冷秋魂，却是五千两。”
　　冷秋魂神经质地大笑起来，道：“很好，我如今才细道我的命原来比别人值钱些…一但
五千两也不算多，我可以付他一万…。’两万。”
　　沈珊姑道：“一点红信用素来很好，只要先接受了咱们助条件，伤就算再给他十倍的酬
劳，他也是不会答应的。”
　　冷秋魂关声突然停顿・手掌紧摄刀椭，目光移向窗外，像是生伯那神秘可怕的一点红随
时会闯进来。
　　沈现姑痴笑望问张啸林，道：“你到底叫什么名字？你原该‘天强屋才是，我那二师兄虽
然叫‘天强星’，但哪里有你那么强壮？”
　　张啸林赶紧伸手在她“睡灾”上轻轻点，哺哺道：“女孩子不可多说话，潜是变成长舌
妇，可就嫁不出去了，嫁不出去的女人，我素来石愿瞧见，这世上游是没有嫁不出去助女
人，是非就会少得多了。”
　　沈珊始终于沉沉眶。
　　冷秋魂眼睛犹在瞪窗户哺哺道：“中原一点红。──他的剑究竟快到什么程度他难道真的
有传说那么恶毒？他难道真的……”张啸林笺接口道：“冷兄不必多想，反正立刻就要见他
了。”
　　冷秋魂霍然站起失声道：“他立刻要来？”
　　张啸林道：“想必自是要来的。”
　　冷秋魂握刀的手，指节已发自，突然一拍桌予，大声道，勺伊，来吧就算盗帅楚留香来
了，我也未必见得伯他，武还会怕中原一点红？”
　　张啸林微笑道：“楚留香难道比一点红还可怕？”
　　冷秋魂道：“普天下，还有比楚留香更可怕的人么？”
　　张啸林贿闻道：“据我所知，楚留香点咆不可怕，他其实是个很和善的人，世上比他再和
善助人，怕很少有了。”
　　玲秋魂哈哈大笑道：“可笑……我当真从未听过比这更好笑的话了，就算楚留香自己听
到，怕都会笑掉大牙。”
　　张啸林叹了口气，苦笑道：“人，真是奇怪得很，有时竟宁愿去听信别人的谣忘，而不
相信真话。”
　　突然间，大厅屋瓦“格”的响。
　　冷秋魂笑声一下子就顿住，全身上下，立刻再汉有丝毫笑意，就像是被紧弦弹出助弹
丸，哩的跃到窗旁，大声道：“朋友们既然来到侠意堂，就请下来吧”张啸林技开门，缓缓走
出去，笑道：“各位劳想打架只管找他，若是来赌网子的，在下例对本陷。”
　　星光下，只见屋脊上人影幢幢，聚到一齐似是商议了一路，然后五个人相继跃下，却还
有入负手站在对面屋搞上，神情似十分悠闲，一双脖子却如狼般在黑暗中闪闪发光，张啸林
瞧得清楚，这人正是点红“当先跃下的一个人，急服紧装满脸纵嚣，但身形却瘦得和那撮铁
鬃人不相称五个人里他轻功显然向出别人签多落十地，日光使灼灼的打量张啸构微抱拳，拎
冷道：“阁下莫非就是此间主人？”但见他左掌在前，小指与无名指上，赫然正套三个奇特的
乌金钢环，张啸林笑道：“阁下莫非便是‘天强星’宋二瓢把子？”
　　肌舆汉子道：“正是。”
　　张园林让开了门，笑道：“此间的主人正在里面相候，请。”
　　冷秋魂已又坐到那张宽大的椅子上，雪亮的长刀已拔出抵沈珊妨的脖子，冷冷地瞧宋
刚，悠悠道：“宋二先生来得真巧，在下这里正抓住了个女威，宋二先生如有兴趣，不妨和在
下来一齐审问她。”
　　宋刚当门面立，一张轮廓朗沉的脸，己涨成紫色，也不知是该种进去・还是不该神进
去。
　　冷秋魂哈哈笑道：“宋三先生莫非衣服穿得太紧，怎地将脸都鳖红了，看来下次真该换个
裁缝了，在下倒可为宋二先生介绍个。”
　　灭星帮弟于惧已勃然变色，怒喝冲了进来，宋刚突然反手一掌，将最先冲入的一人打得
又跌出门外，自己竟抱拳强笑道：“这…。・达想必是个误会。”
　　玲秋魂扬了杨眉，道：“误会？”
　　宋刚道：“此刻在冷公予刀下之入，乃是宋某助师妹。”
　　玲秋魂道：“呀……在下这倒失札了，令晒妹劳肯早些说出来历，在下又怎敢无札。”
他话语虽说得客气，但一柄刀却还是架在沈珊妨脖子上，全无撤回之意。
　　宋刚已掩水位流露出关切焦急之色，强笑邀“兄台若肯将敝口妹赐还，敝帮感激不
尽。”
　　冷秧魂大笑道：“男亥之间，若是有了不寻常的关系果然是再也掩饰不住的了。”
　　宋刚终于忍不住变色道：“你说什么？”
　　冷秋魂悠然道：“公下是说，阁下为了多情的师妹，竟将师兄忘宋刚一张脆立刻更红，更
紫，吃吃道：“敝师妹……敝师兄……”冷秋魂突然长身而起，厉声道：“四人不说暗话，我
中妨老实告诉你，左又馈是生是死，何去何从，我殊砂门全不知情，至於你这师妹
么’・…’你要想将她带走・也没这么容易。”
　　宋刚捏紧了拳头，嘎声道：“你……你要怎样？”
　　冷秋魂道：“你若想这女子活走出去就得立哲担保天屋帮永不再陷入济南一步，至於屋榴
上那位朋友，自然先得请他一齐回去。”
　　话犹未了，突听风声骤响，一条人影自左面窗户飞人，右面窗户飞出，冷秋魂掌中刀竞
被人弹得“盯”曲一晌，险些脱手飞去。
　　再看中原点红，已到了右面屋据上。
　　他用不说话，已给了冷秋魂最明白，最简单的答复：“我要来就来，要去就去谁也管不
我。”
　　冷秋魂脸上变了颜色，立刻笑逼：“只要兄台不再管天星帮助闲事，随时要来济南城，
我殊砂门下弟子必定倒履相迎，恭送如仪。”
　　这时宋刚却已再也忍不住喝道：“一点红，你杀了我门下弟子，我非但毫无怨言，反而
将他们责骂了一顿，我姓宋的就算对我老子，也没有对恢这么客气，但你方明明可以救出三
妹，却不肯出手，你“。”你“。”你…─“一点红伶冷道：“我素来只知道杀人，不知道救
人的。”
　　他目光比刀还冷，宋刚瞧了眼，下匝的话像是已被塞了回去，扼在喉咙里，再也说不出
来，过了半晌，方自吃院道：“既是如此，为何不杀了他？”
　　一点红道‘“娩杀人从不暗算，你叫他出来，我就为你杀了他。”
　　冷秋魂大笑道：“只是在下出去之前，令师妹的头脑自然已先分了家了。”
　　宋刚狠狠‘跺脚。嘶声道：“好，依你，从此天星帮决不再踏入济南步，”像宋刚这种
人存江湖中地位虽不高，但帮会中人，若想在江湖上混，那是话出如风，永无更改的。
　　拎裁魂展颜笑，道：“既是如此…。”
　　突听一人笑嘻噶接道：“冷兄莫要忘了，这位始娘，再下也有份的。”
　　宋刚霍然转身，使瞧见笑嘻嘻走进来的张啸林，他一双眼睛里都似乎要喷出来火，怒赐
道：“称是什么东西？又要多事。”
　　张啸林笑嘻喀道：“我不是东西，是人。”
　　宋刚狂吼一拳击出，指上屋环，寒光闻闪，取人性命，易如反掌，但他一拳击出后，面
前却已汲了人影。
　　再瞧张啸林已笑嘻嘻的站在屋榴上，笑道：“在下早已说过，打架是绝不奉陪的。
　　”宋刚又惊又怒，问一点红连打了好几个手式，一点红却似全没有瞧见，宋刚终于忍不
住道：“红兄，你“。你杀人的时候，难道还未到么？”
　　一点红赡了张啸林一眼，缓缓道：“世上之人，我皆可杀，但是他．…你另请高明吧”自
屋搞上抛下一包银子，竞头也不回的去了。
　　宋刚张曰结舌，征在那里，他简直做梦也想不到杀人如草的“中原一点包产，竟也有不
杀的人。
　　张啸林负手而立，衣抉飘风，悠悠笑道：“其实，我的条件，要比冷公子的还耍简单的
多。”
　　宋刚终于又跺了跺脚，道：“你要怎样？说吧”张切林道：“典耍你将令师兄脑去时交
给你的那封信让我瞧隐，并不但立刻恭送令师妹出门，还为她雇好轿子，放串鞭炮洗洗霉
气。”
　　宋则不黎怔了怔，道：“你的条件只是想赡瞧那封信？”
　　张啸林道：“瞧过之后立刻奉还。”
　　究刚默然半阳，缓缓道：“那封信，我虽毁了，但信中内容，我却已瞪过却不知那封估
与你又有何关系，你为何定要瞧它？”
　　张啸林喜道：“你也不必问我是为了什么，只问你想不想你那娇滴滴助师妹重回你的杯
抱。”
　　来刚考虑了半晌，又瞧了瞧灯光下那张苍白面美丽助脸胸中只觉一陈热血上涌，再边不
顾切，大声道：“好，我说，其实那封信也并非什么秘密，只是……”突然狂吼声，向前坤出
数步，唤地倒了下天星帮弟子惊呼大乱只见他身上看似溪有什么伤痕，但过了片刻，便有一
丝鲜血自脊椎第七骨节下渗了出来。
　　冷秋魂变色道：“这已是第二个为那封书信死助人了，张兄，你…。“抬头瞧，屋循上的
张啸林巴不如何去了。
　　宋刚狂吼阅地，墙角后阴影少便有人彤一闪面授，别人虽未瞻见，但又怎能逃得过张啸
林助双利眼。
　　他立刻凌空掠出数文，追了过去，谁知那人影竟已在十余丈好，他轻功之商，天下皆
知，谁知这人轻功竟也不弱。
　　两条人影，一前后，在济南城乾燥的晚风中凌空飞掠，就像是一报绒上系的两个风第。
　　那人影竞始终能与张啸林保持一段距离。
　　片刻间，两人便已飞掠出城远处烟水迷蒙，已到了大明湖畔这目下的名湖，看来实另有
一种动人心魄的风致。
　　这时张啸林已将追上了那人影──普天之下，无论是谁，轻功终是要比他稍逊一筹的。
　　张啸林笑道：“朋友你还是留步吧，我保证绝不伤依毫发，但是若是想跃下水，就未免要
目讨苦吃了。”
　　那入夜泉般一笑，道：“楚留香，我终于认出你是谁了。”
　　话声中，突然有般奇异的紫色烟雾爆发而起，吞没了他的身影也吞没了张啸林。
　　那烟雾立刻沉重得像是有形之物，张啸林非但眼睛被迷，身形在烟雾中竟也为之施展不
开。
　　等他闭佐呼吸种出烟雾，到湖畔时，那人影已不见了，只有湖水上一条颂溺，正在蛊衷
消撤。
　　张啸林发征地瞧那逐两消散的鼓髓，哺哺道：“这莫非就是控说中东源武士神秘助‘忍
术’，我怎么从未听说中原武林中已有人学会这种迹近邪术的武功？”
　　据放老相传，那“忍术”乃是一种能使自己的身形在敌人面前突然消失的方法，耍学会
这种神秘的武功，便得断绝情欲，将自已完全奉献为“忍术”之祭札，其过程之蓟苦卓绝简
直非人所能忍受，是以就算在东藏武林中，能通忍术的“忍者”，通常也都是被视为鬼魁的
神秘人物。
　　张啸林轻功虽已入化境，虽然几乎已细道世上所有逃避入耳目的法子，但对这神秘的
“忍术”，所知却不多。
　　他征了中晌不禁苦笑道：“这人既擅‘忍术’又有那样的轻功，我楚留香今日，才总算遏
了对手，只可惜到此刻竞仍猜不出他究竟是谁？”
　　突听人冷冷道：“楚留香，拔出你腰畔的剑来。”
　　语声嘶哑而奇特，一条用衣人影，自湖畔淡淡的水雾中走了过来，益然正是那“中原一
点红”。
　　张啸林动容道：“你怎地也来了？”
　　一点红道：“我路追踪，直到此刻才又找你，你总不能令我失张啸林摸了摸鼻子，道：
“你始终在跟我为什么？”
　　一点红冷玲道：“只为了要将我的剑，刺人你的咽喉。”
　　张啸林怔了征，道：“你要杀我？”
　　一点红道：“或是被你杀死。”
　　张啸林笑通：“你知道我是从来不愿杀人的，莫说是你了。”
　　一点红道：“你不愿杀我，我就杀你。”
　　张啸林道：“你方岂非说过，不……”点红冷冷藏口道：“我只是不膨为别人杀你，我杀
你，只是为魏自己。”
　　张啸林苦笑道：“为什么？”
　　点红道：“能与楚留香决生死，乃是我生平─大快事。”
　　张啸林摇了摇头，背负起双手笑道：“只可惜我却全无兴趣找你动手，实在抱歉得很。”
　　一点红呛道：“你不动手也得动手”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第八章　清风明月>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第八章　清风明月
　　晚声中，剑光已如匹练殷刺来，张啸林背负双手，竟是动也不动，剑光便在他咽喉前半
寸嘎然顿住。
　　剑光已将他眉目都映得惨碧色・他眠结也已被那森寒的剑气刺激得不住颤动，但他竞仍
是神色不变。
　　他的神经竞像是铁铸的。
　　点红又将掌中剑往前推进了半分，剑尖纹风不动，他的手腕，竞也像是铁铸的镇定。
　　他嘎声道：“你以为我不敢杀你”剑尖距离张啸林的喉已只有两分，他竞仍然声色不动，
淡淡笑道：“你自然不是不敢，而只是不愿而已。”
　　一点红冷笑道：“我一心想杀你，怎会不愿？”
　　张啸林笑道：“你这样杀了我，可能得到些什么乐趣？”
　　剑尖，突然颤抖起来。
　　一点红碧石般镇定的手腕，竞已动摇了，嘶声喝道：“你真有如此自信。”
　　突然一剑刺了出去。
　　张啸林从典到脚绝没有一分动弹那锄利的剑锋虽只是贴他脖子过去，但这剑也可能会刺
穿他网喉。
　　一点红的脸虽仍如冰一般冷，但肌肉却已根根在额抖，一张脑终于奇异地扭曲起来，
道：“你”。’你真的不肯与我动手？”
　　他语声竞也颤抖起来。
　　张啸称叹了口气，道：“实在抱歉得很。”
　　一点红仰天长笑道：“好”笑声凄厉，他竞回过长纫，刨向自己咽喉刺去。
　　这来，张啸林倒当真大吃一惊，路子去夺他长剑，一点红手腕闪动，刨尖始终不离他自
己咽喉方寸之问。
　　张啸林边展开空手入自刀的武功，力捻夺。
　　星光下，只见刨光高动人影起落两人毕竟已动起手来，但这两人动手，一个为的竞非伤
人而是救人。
　　另一个要杀的也非对手，而是自已。
　　这样的动手，例当真最空前绝后绝无仪有。
　　刹那间数十招，突听“锋”的一声溯上竞晌起了一片琴声，琴声铬挣妙音天下，但其中
却似含蕴一种说不出的幽根之意，正似国家亡，满怀悲愤难解又似受欺被侮，怨恨积奋难
消。
　　琴声响起，天地间便似充满一种苍凉肃杀之意，天上星月，惧都殿然无光，名湖风物，
也为之失色。
　　张啸林心细开阔，胸怀磊落，听了还不觉怎样。
　　那一点红卸是身世凄苦，落插江湖，他心胸本就偏激，中就满怀抑奋不乎，否则又怎会
以杀人为业，以杀人为乐。
　　此刻琴音入耳他只觉鲜血奔腾，竟是不能自己，突然仰天长啸，反手纫，向张啸林刺了
出去。
　　这一剑迅急狠辣，张啸林淬然不及思索，出於本能地闪身避过，星光下只见一点红目光
皆赤，竟似已疯狂。
　　等到一点红第二剑刺出时，张啸林已不能不避，方他虽能镇定，但此刻面对的已是个失
却理智的人，那情况自然已大不相同。
　　琴声越来越急，点红脸纫光也越来越急，他整个人竟似已被琴声摄纵，再也不能自主。
　　张啸林不禁大骇，他倒井非怕一点红伤了他，而是知道这样下去，一点红必将伤了白
己。
　　迅急助刨光，巴在张啸林面前织成了一片光幕，这疯狂的剑光，已非世上任何人所能遏
止。
　　张啸林突然大声道：“你敢随我下来么？”语声中竞凌空一个翻身跃入湖水中。
　　一点红毫不迟疑，跟跃下。
　　但水中却已和陆上大不相同，点红掌中刨刺出，不过空白激超一片水花，已再难伤人。
　　张啸林到了水中，却如蚊龙回到大海，身子如游鱼般闪扭，使已捏饺点红助腕，点了他
的穴道，将他抛上湖岸笑道：“红兄红兄你此刻虽吃了些苦头，但总比发疯面死好得多。”又
是一个猛转跃入水中，向琴声传来处游去。
　　烟水迷蒙中，湖上竟泛叶孤舟。
　　孤舟上盘膝端坐个身穿月白色僧衣的少年憎人，正在扶琴。星月相映下，只见他日如朗
星，唇红齿白，面目胶好如少女，面神情之温文风果之蔚洒，却又非世上任何女子所能比
拟。
　　他全身上下，看来一坐不梁，竟似方自丸天之上垂云而下，纵令唐僧再世玄奖复生，只
伯也不过如此。
　　楚留香踞了两眼，皱眉苦笑道：“原来是他我早该想到的，世卜除了他外还有谁能抚出这
样的琴韵……他月下扶琴，倒也风雅，却不知害路了我。”
　　他潜至舟旁，才冒出个头来，道：“大师心中，难道有什么过不去的事么？”
　　嫁镣一声，琴音骤顿，那僧人虽也吃了一慷但神态却仍然不失安译寒目膀了一服，展颜
笑道：“楚兄每次见到贫僧时，难道都要湿琳琳的么？”这少年僧人正是名满天下的“妙僧”无
花，他那日泛舟海上，正也是被楚留香自水中钻出吓了跳。
　　张啸林跃上孤舟，瞪眼道：“谁是楚留香？”
　　无花微笑道：“普天之下，除了超兄，还有推能在贫僧不知不觉中来到贫僧身旁，普天
之下，除了楚见外，还有谁能炒解音律，揣人心张啸林哈哈大笑道：“普天之下，除了楚留
香外，还有谁会自水中钻出来吓你跳……无花吩无花，你名虽无花，胸中却有灵花无数。”
　　笑声中他竟然妹了伪装曲面具，抛人湖中，於是星光之下，便又现出楚留香那张令少女
失服的股。
　　无花道：“如此精巧的面具，楚兄何苦抛入湖中？”
　　楚留香大笑道：“这面具已被三个人识破还能要得么？”
　　无据微笑道：“接兄易容之术妙绝天下，就算贫僧办非目己瞧破的，却不知是什么人竟能
有如此锐利的目光。”
　　楚图香笑道：“无论他们是如何瞧破的，反正我总是已被他们踞破了，个人改扮的容貌若
是被三个人瞧破，他就算长得再丑，也还是恢复原来模样的好。”
　　无花道：“却小知那两位是何许人物？”
　　越留香通“头个就是那‘杀人不流血，剑下一点红’。”
　　无花微微皱丁皱眉，突然将面前那具七弦琴，祝人水中。
　　楚留香奇道：“此琴总比我那面具珍贵招多，伤又为何将之抛入湖中？”
　　无花道：“你在这里提起那人的名字此琴已沾了血腥气，再也发不出空灵之音了。
　　”将双手在湖水中洗了洗，取出块洁白如雪的丝巾，擦干了水珠。
　　楚留香道：“你以为这湖水就乾净么？说不定里面有……”无花赶紧打断了他的话，道，
“人能脏水，水不脏人，奔流来去，其实无尘。”
　　楚留香四了口气，道：“你难怪要做和尚，像你这样的人，若是不出家。在凡俗尘世中只
伯逐一天都活不下去。”
　　无花淡淡笑了笑，道：“那第二位呢？”
　　楚留香苦笑道：“这第二人虽已认出了我，我却未认出他，我只知他轻功不见，暗器毒
综，而旦还学会了忍术。”
　　。
　　无花徽檄动容道：“忍术”楚留香道：“你素来渊博，可知道‘忍术会流人中土么？”
　　无花寻思半晌，缓缓道：“忍术流，传自伊贺纵在东藏本岛上，也可算足种极神秘的武
功，但以贫僧看来，你的神通不但与忍术异曲同工而且犹有过之。
　　楚留香道：“你如此棒我可是要我下次棋时，故意输你几盘？”
　　无花正色道：“东源的武左，本是唐时由我邦传人的只不过他什稍加变化面已，东施武林
最若盛名的柳生流、一刀流等宗派大多讲究以静制动，质发制人，那岂非正与我邦内家心法
相似，至於他们剑法之辛辣、简沽，也正与我邦唐时历盛行的刀法同出一源，大同小焚留香
笑道：“你果然渊博，但那忍术…。”
　　无花道：“忍术这两宇，听来虽玄换，其实也不过是轻功、暗器、迷药、以及易容术助
混合而已，只是他们天性最善模仿，又有一种莫名其妙的殉道精神，学会了我邦之物，不但
能据为已有，而且竞还能将之演染得迹近神话。”
　　楚留香道：“我只问你，经过他们渣染变化之后，而成为‘忍术’的那种武功，是否已流
人中土么？有没有人已学会”无花沉吟道：“据说二十年前，曾经有一位‘伊贸’的忍者渡海
面来，而且还在闽南一带居住了三年，中土武林中若有人能通忍术，想必就是那三年中从他
那里学会的，而且想必定然是闽南武林中的人物。”
　　楚留香皱眉道：“闽南？“。”难道是陈、林两大武林世家的人？”
　　无花皱眉笑道：“如此良夜，你我却只是谈些俗事，也不怕辜负了清风明月？”
　　楚留香道：“我中是个俗人，尤其是此刻，除了这些俗事外，别的事我全无兴趣。
　　”他突然站起身子，大笑道：“位若要谈弹、下摄，费事完之厉自会寻你而且保证身上
一定是中净的。”
　　笑声中，一跃而入全未搬起丝毫水花。
　　无花笑道：“谈掸下棋之约，千万莫要忘了。”
　　越留香的头在水面上露了露，高声笑道：“谁若会忘记无花之约，那人必定是个白
痴。”
　　无花目送他游鱼般的滑去，微微笑道：“能与此人相识，无论为友为敌，都可算足件乐
事。”
　　楚留香游回岸上抱起一点红，寻了栋高树，将他稳稳的架在树极间然后掠下地，挥手笑
道：“咱们就此别过吧，再过半个时辰，你就会醒来，我知道你绝不愿意被我瞧见你醒来时的
狼狈样子。”
　　他扬长入城，一路上反复的思索，只觉此事直到目前为止，还是一团乱麻，模不出什么
头绪。
　　他决定暂不去再想让头脑也好休息些时。
　　人的头脑，是件好奇怪的东西，你久不用它，它会生锈，但若用得太多它也会变得麻木
的。
　　人城厉晨光已露，街上已有了稀落的行人。
　　楚留香衣服也于了，三转二弯，竟又转到那侠意堂，宋刚尸身已不见沈珊姑与天屋帮荣
子也都走了。
　　几条男衣大汉，正在收拾打扫，瞧见楚留香，纷纷喝道、比荆赌室还未引你晚上再来
吧，急什么？”
　　楚留香笑道：“我是找冷赦魂的。”
　　大汉怒道：“你算仍么东西，也敢直呼冷公子爷的名宇。”
　　楚留香道：“我倒也不是什么东西，只不过是玲秋魂的兄弟。”
　　几条大汉望了眼，放下扫把水桶，匆匆穷人。
　　过了中晌冷秒魂便施施然定了出来，面上虽然一副睡眠不足的模样，双目却仍灼灼有
神，上下瞧了楚留香几眼，冷冷道：“阁下是淮路某倒记不得有阁下这样的兄弟。”
　　楚留香故意四下望了一眼，压低语声，道：“在下便是张啸林，为了避入耳目・故意扮成
这副模样的。”
　　玲秋魂怔了征，突然拉起他的手，大笑道：“原来最赵二哥，兄弟当真该死，竟忘了二哥
的容貌了。”
　　楚留香膀暗好笑，被他拉人间精致的卧室，绣被里露出了一截女子蓬乱的发誓，一根碧
玉级已坠在枕上，冷秋魂竟霍地掀开被子，牌冷道：“事已完了，你还不走？”
　　那女子娇啼穿起衣服，跟舱奔了出去。
　　玲秋魂这才坐下来，瞧楚留香，道：“不想兄台的易容术，倒也精妙的很。”
　　楚圈香摸了摸鼻子，笑道：“冷兄可瞧得出么？”
　　玲秋魂道：“易容之员自然不及以前自然，兄台若是扮得丑些，倒也不易瞧破，这
样…”．这样总有些太引人注目了。”
　　楚留香暗中几乎笑破肚子，口中却叹道：“黑夜中匆匆易容，虽不甚似，也只有将就
了。”
　　冷秋魂又瞧了两服，道：“大致倒也不差，只要鼻子低些，服睛小些池就是了。”
　　楚留香忍件笑道：“是是，下次必定改过。”
　　他眼珠子一转，又道：“沈珊姑呢”冷秋魂微微笑道：“在下不愿步兄台助后坐，自然已
放她定了，天屋帮虽然人才调落，总也算得是个成名帮派，我也不愿和他们结怨太深。”
　　楚留香道：“正该如此，却不知兄台可曾派人打听过济南城里的武人行踪？”
　　冷秋魂道：“我已令人仔细寻找，那“五鬼”并不在城里，除此之外，虽然有个名头不
小的人物，但却已和咱们助事汲什么关系。”
　　楚留香随曰道：勺形是什么人？“玲秋魂道：“那人装柬奇诡，佩剑狭窄，乃是海南剑
派中的人物，看神情还是个高手，想来不是灵蟹于便是天鹰子。”
　　楚留香跳了起来，道：“是天鹰于，他现在哪里？”
　　玲秋魂奇道：“兄白为何如此紧张？：楚留香道：“你先莫问，快说他现在何处，再迟怕就
来不及了。’拎秋魂道：“他并未在道观技单。却落脚在城南的迎宾楼里，兄台为何急急寻
他？”
　　他话未说完，楚留香己大步奔出，贼购道：“但愿我去得还不迟但愿他莫要成为那为书信
而死的第三个人。”
　　那迎宾楼规模甚大，旅客不少出家人却只有天鹰子一个，独自住在朝阳助个小小跨腕
里。
　　只是此刻人已出去了。
　　楚留香打听清楚・打了两个转，就将那防磁似的盯他的店伙摆脱月口店伙只见眼前人突
然不见了，还以为通狐仙爬在地上不住磕头，楚留香却已到了那跨院里，用一根铜丝开了门
上的锁。
　　天鹰派虽不小，行褒却不多只有个黄色包袱，包袱垦有套换洗的内衫裤，两双搭子，还
有卷黄绢经书。
　　这卷经书在内衣里，还用根丝条束缚任，显然天鹰于将之瞧得甚是珍贵，楚留香暗道：
“那封神秘的书信莫非就藏在这经书里？”
　　此刻楚留香已瞧出那封书信关系必定甚大，说不定就是解被这整个秘密的钥匙，否则绝
不会有那许多人为信面死。
　　殖留香解开丝条，果然有封书信自经书中落下来。
　　他狂喜独出了信，粉红色的信笺上，写两行绢秀的宇迹・看来竟似乎是女子的手笔。
　　信上写曲是：还君之明殊谢君之足素。
　　赠君以慧剑，盼君新相思。
　　信笺叠痕很深，想是已不知被瞧过多少沈了，但仍保存得平平整整，可见收情人对它的
珍情。
　　这封信写得虽然婉转，但却显然是要收信的人斩断情丝，莫要思念于她，若是说得乾脆
点，就是魏不喜欢你，你也再莫要对我痴心安想了。
　　这封信自然是写给天德☆的信末的署名，只写了“灵素”两个小字，想来便是那女子的
闺名了。
　　楚留香暗叹村道：“看来这天鹰于出家前竟有段伤心事，说不定他就是为此事出家的，他
至今还将这封绝情的信带在身旁，倒真是个多情种子。”
　　他无意阀窥探了别人的隐私心里宦觉甚是袍效，他终于未找那封神秘的书信，心里又不
浆签是失望。
　　包袱又问归原状猴咆礁中出曾被人动过。
　　楚留香走到街上，贿瞄自问道：“天鹰于会到哪里去呢？他千里通迢而泉，想必也是为了
迫寻他师兄灵驾下落，他既然到了济南自然少不得要向殊砂门打听。”
　　一念至此，他立刻拦住了大车驰回快意堂。
　　冷秋魂竟站在门外，似乎刚送完客。
　　瞧见楚留香，笑道：“你还是来迟了一步。”
　　楚留香急问道：“天鹰子方莫非来了”冷激魂笑道，“正是，你去寻他，他却来寻我，奇
怪的是，海南剑源竞也有人失踪了，更奇怪助是，他不找别人打听，也偏偏来找我，海甫与
济南相隔于里，海甫剑派有人失踪殊砂门又怎知道他的下落？”
　　楚留香道：“你可知道他离开此地，要去哪里？”
　　冷秋魂道：“回迎宾楼去，我已和他约定，午后前去回拜。”
　　矩留香不等他话说完，己走得没了影子。
　　这次他轻车熟路，笔直闻入那跨院，屋里窗子已掀起，一个乌留高胃的枯痉道人正经在
窗边沏茶。
　　他心里也不知道在想些什么心事，壶里根中没有茶倒出来，他竞挥然不觉，手里还提那
茶壶在倒。
　　菠留香松了口气，贿陷道：“稳总算是及时赶来的，这一次，无论如何我也不会让任何
人在我面前将他杀死。”
　　言下抱了抱拳，高叫道：“屋里的可是天鹰道长么？”一天鹰子愿得出神，竟连这么大的声
音都末听到。
　　他大步走到窗前，又道：“在下此来，为的只足令师兄…。”
　　话未说完，突然发观壶里并非没有茶面是己被他倒于了茶水流了桌于，又流了他身。
　　楚留香心念闪动伸手拍他肩头，哪知他竟直直的刨了下去，例在地上后，还是双踞弯
曲，保持留坐的姿势。
　　焚留香大骏飞身跃入，天鹰☆’四胶已冰凉呼吸已断胸前片血演，竟是先被人点了充
道，再一划穿胸刺死。
　　这名满海南助名剑容，显然竟在不知不觉间就已被杀，杀他的人将他剑穿胸，竟连他手
里的茶壶都未震落。
　　这又是何等惊人的身子。
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第九章　红颜祸水>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第九章　红颜祸水
　　楚留香中禁骇然四下搜索一遍，也瞧不见任何奇异的痕迹，显见那人非但武功商极，手
脚的乾净也是天下少有。
　　楚留香瞧天鹰子的体，潞然叹道：“我虽未杀你，但你却因我而死只因那人若非知道我要
来寻你，也就末必会杀你，只可惜你生前虽然辈握那秘密的关键，你臼已却不知道。”
　　到现在为止，左又挣，西门千，灵鸳于，札木合四个人唯一的共同之点就是他介四人想
必都是接到封信后才出门的，而那四封信，显见又必是出於同人之手，这就是矩留香此刻所
知道的唯一线贸。
　　要想揭破这秘密，他必须知道写信的人究竟是谁？那倍上写的究竟是什么正午，太阳将
青石板的街道照得闪闪发光。
　　楚留香走在路上，脸上虽在笑，心里却已几乎绝望。
　　现在，左又挣、西门千灵赞于等三人接到的书信都已失踪，和他贸关系最密切，唯一可
能知道他们行踪秘密的宋刚、杨松、天鹰予已被人杀了灭口，剩下的，唯有札木合处或许还
有线索可导。
　　但札木合出门时，是否将那书信留下来呢？就算楚留香已知道那人是谁，却又是否能在
黄抄万里，无边无际的大戈壁中，寻得他的踪迹？矩留香四了口气，索性走到临街的酒楼
上，饱尴了一顿人的肠胃被美食填满盾，心情也会开朗得多的。
　　两碟精致的小菜，三杯暖酒下肚，这世界果然变得美丽多了，就连街头的一株枯树，都
像是有了生机。
　　楚留香凭窗下望，正带有趣的眼光，瞧街上熙来攘往的人群。突然瞧见几条牵马的大
汉，扔一紫衫少妇，从长街旁边走了过来。
　　这几条人汉自然不能令楚留香感到兴趣，而这少妇却使池眼睛亮了起来她正是沈珊姑。
　　只觉得她沉张瓜于脆皱眉头满脸都是想找人膨烦的模样，那几条大汉却是汲精打采垂头
丧气。
　　在院南这一带威风凛糜・水可世的“天星帮”，如今竞要被人赶出济南城，这实在是件
丢人的事。
　　几个人走到街头那枯树下，似是商量了阵，大汉骑上马往东出城，沈珊姑却个人间西面
行。
　　超留香心念一转，抛下锭银子作酒钱，匆匆追了出去，转过街曰，便瞧见那裹在浅紫衣
衫里的诱人身子。
　　她肠体虽丰满，腰却很细走起路来，腰胶摆动得狠特别，带种足以令大多数男人心跳的
韵致。
　　楚留香远远跟在后面，满意地欣赏，动人少女的走路姿态，总是令他觉得赏心说目，愉
快得很。
　　沈硼勉却完全投有留意到他她纵然瞧见了他，也不会认得，只因楚留香己不再是“张啸
林”了。
　　她不伎向两旁店捕里的人询问，似乎在打听什么人。
　　她走的路越来越窄，越来越脏，竟已走到这城里最低下的一角・楚留香不觉奇怪萄不出
她究竟要找谁。
　　像沈珊姑这样的人，走在这种地方，自然更引人注意，有些登徒无镶，简直已在指指点
点评头论足起来。
　　但炮却穷苦无人，满不在乎，别人瞧他一眼，她也用那双大眼睛去瞪人，还不时向人打
听问路。
　　她所问曲人似乎已在津里战了很久，有不少人都指点告诉她，所指的方向，是个小小的
山坡。
　　楚留香不觉更是奇怪：“这种地方，怎会有她要我的人”沈珊妨到了赃下，又在向个大
肚子妇人打听。
　　这次楚韶乔依稀听到他问的是“孙中圃可是住在上面，就是那画画儿的孙秀才。
　　”那妇人宜摇头，表示不知适，她身旁一个半大孩子却道：“妈，她说孙秀才・就是孙
老头蚜”那妇人笑道：“哦你要找孙老头，他就在上面第七间屋子里，门口桂八纷门指购就是
好找得很。”
　　这孙秀才又是何许人物？沈珊姑为何定要找他？这济南城的贫民窟莫非也是什么卧虎藏
龙之地？健留香先绕到第七闽屋于旁，从旁边个小窗子的窟窿奥瞧进去只见光线缀淡的屋子
里张破破烂烂的桌子旁，型个弯腰统背，满头白发的老头子，神情瞧来有种说不出的落寞萧
索之感・似是已对人生完全失去兴趣，他此刻坐在这里，只不过在静等死亡来临网巳。
　　这么个风中残烛般的老头子，难道也会有什么地方能引起沈珊妨的兴趣？楚留香实在想
不出。
　　他正在心中奇怪，沈猾姑已掀开门走了进去，目光四尸打量了一眼，又皱起了眉头，道：
“你就是孙学圃孙秀才？”
　　那白发老头子面上什么表情也没有，木然道：“是，我就是孙学圃，问封两分银子，批命
一钱。”
　　沈珊纳眉头皱得更紧，道：“我找的是画师孙秀才，不是算命的。”
　　孙学圃淡蹬道：“拢就是画师孙秀才，只不过二十年前就改行了，妨娘若要画像，只伯已
来迟了二十年。”
　　沈珊姑眉结这才松开，道：“你改行不改行都没关系，只要你真是二‘中前专替人画像的
孙学圃，我我的就是你。”
　　她面说，一面已自长授的衣袖中取出了一顾，维开在劲学围匝前的菜子上，眼睛盯孙学
圃沉声道：“我问弥，这幅画是不是你画的？画上的人是澎？”
　　楚留香也想瞧礁这幅画，怎奈屋子里的光线太踏沈珊姑的影子又益柜画上，他怎么也瞧
不清楚。
　　仙只能瞧见孙学圃的服仍是片空成既没有任何表情也不报丝毫情感，就像是个最拙劣的
顾师所画的白痴入像，他整个人都像是已只剩下一则躯骨顺早已没有灵魂。
　　他的眼睛根本没有向那幅酗踞眼只是空洞地凝注前方，以低空洞而单调的语音，宇宇道：
“我币知道这幅画是谁画的，也个知退画上助人是谁？”
　　沈珊妨把揪任他衣檬，怒道：“你怎会不知道这画上明明有你的题名。”
　　孙学圃冷冷道：“放开你的手，伤难道也和我一样？竟看不出我是个瞎予。”
　　沈珊始像是突然被人在脸上捆了擎，手立刻松开了，失声道：“你“…你什么都瞧不见
了？”
　　孙学圃道：“我眼睛着还有一线光明，又怎会放下我的画笔，绘画就是我的生命，我早巳
失去生命，现在坐在这里的，只不过是一具活肋死面已。”
　　沈珊始果呆的木立了半购，缓缓眷起了那幅画但卷到一半，突又放开，目中又闪起一线
希望，大声道：“你虽己瞧不见面上人，但你也应记得她的，她是一个美人，你可记得你曾
经画过美人？”
　　孙学圃道：“现夜，我虽然是个又穷又老的瞎子，但二十年前．…二十年前我孙学圃却
是个鼎鼎大名的人物。”
　　他空虚暗淡的股上，突然奇迹般闪起了一路光辉，这骄傲的光辉，似乎使得他整个人都
复活了。他激动地接道：“二十年前人订貉我比之为曹不兴比之为吴道于，普天之厂，哪一位
名门闺秀不短求我为她画像找画边的美人也不知多少。”
　　沈珊站嘶声道：“但这一个却不同。…你一定得相信我，无论你画过的美人有多少你必
定不会忘记她的无论谁只要瞧过她的股，都再也不会忘记。”
　　孙学圃果果突然道：“你说的这幅画，可是宽两尺，长三尺，画广的人可是穿倒有色的衣
服镊蓝边，脚下伏只黑色搬猫…。“也不知为了什么，他语声竞突然颤抖起来。
　　沈珊姑卸大喜道：“不错・就是这幅画我知道你必定记得的，你当然也必定会记得画上的
美人是谁？”
　　现在孙学圃整个人竟都颤抖起来，张空虚的脸此刻看来竟是惊怖欲绝嘶声道：“你问的竞
是她……你问的竟是她……我”…我不记得她是谁我根本不认识她。…确根本没有见过
她。”
　　他双手扶桌子，桌子“格格”的购，他竟然阳路站了起来，跟地要夺路奔出门外。
　　沈珊姑把披回他，将他又按回椅上，厉声道：“你是见过她的，是么？你也记得她・是
么？”
　　孙学圃颧声道：“姑娘求求你，放过我吧，我。。。贸只是个又穷又瞎的无用老头予，在
这里安静地等死，你何苦还要来逼我？”
　　沈珊妨“呛”的损出柄巴首，抵他的咽喉，厉声道：“你不说，我就宰了你”孙学圃不停
的颤抖，终于大声道：勺萨，我说，她……她不是个人，是个魔亥。
　　”瞧到这里，楚留香心中也不荣充满了好奇。
　　画上的文于究竟是谁？和沈珊始又有何关系？她此来本是为了打听她大师兄左又挣的消
息，却又为何不辞劳苦的来找这老画师，追问画上这女子的来历？莫非这女子和左又锋的失
踪也有某种秘密的关系？而这老画师在为这女子画像二十年之后，竞不敢说出她的来历，他
为何要如此伯她？难道她真是个魔亥？只听沈珊始牌笑道：“魔女？如此差丽的文子，怎会是
魔女？”
　　孙学圃道：“不错，她的确是美丽的我一生中见过的美女虽多但却再也没有个人能及得
☆她，别人的美丽最多使你眼花但她的美丽却可使你发疯・使你宁可牺牲切，甚至不借牺牲
生命，只为求得她对你一笑。”
　　他虽在描述她的美丽语声中却充满了恐惧，似乎真的曾经瞧见有许多男子为了博她笑而
死。
　　楚留香暗叹道：“若是太美丽了，有时的确也会变得可怕的，但我却为何总是遇不‘个美
丽得能令我害钢的女子？”
　　孙学圃已接道：“我见她时，也不禁被她的美丽惊倒・当时势不像现在这般老丑而且还可
说是个溯溯美男子，也曾经有不少亥于，为我相思我都不曾顾但是她、…在她面前，我竞似
突然变成了她的奴隶恨不得将我所有的一切全都拿出来，全都奉献到她的脚沈珊姑扬了扬眉
道：“世卜真有这么美丽的女子么？”
　　孙学圃叹道：“没有见过她的人委实难以相信这幅画，我自信还画得不错但却又怎能画
出她那醉人曲神采、谈吐……我简直画不出她美丽的万。”
　　沈珊妨道她找你，就是为了要画像？”
　　孙学圃道：“不错，她见了我后，就要我为她画四幅像，我费了三个月助功夫用尽我一切
智慧、心血，终于完成。”
　　他嘴角竞突然泛起一丝微笑，缓缓接通“这三个月里，我天天面对她…。这三个月真是
魏毕生最幸福的时刻，但三个月后她……她…。”
　　说到这里，他嘴角助微笑又不见，面上又泛起那种惊怖之色，身子又不住蔑抖起来。
　　沈硼姑忍水位道：“三个月后怎样？”
　　孙学圃道：“三……三个月后，我将四瞩画完成的那天晚上，她备下一桌精致的酒桌，亲
自来为我例酒，赔我共饮，我神魂颠倒，不觉醉了，等死醒来月知道她……她…。“他喉结
上下牵功・声音个字个宇从他咽暇里吐了出来“她竞将我一双眼睛生生挖了去。”
　　听列这里后里的沈溯站，窗外的楚留香都不禁骇了一跳，过了久沈珊然才长长吐出口气
道：“她为什么要这样？”
　　孙学圃惨笑道：“只因我为她画过像后，她再也不愿拢为别的女人画像了。”
　　沈珊姑乎日虽也是个杀人不眨眼的女子，但听到这女子的确理与狠毒，掌心也不觉沁出
了冷汗，随购道：“魔亥’…─这果然是个魔孙学圃道：“我早已说过，她是个魔亥，无论谁占
有她，都只有不幸，姑娘你……你为何要问她？这幅画又怎会落到你手里？”
　　沈珊姑道：“这幅画乃是我大师兄左又挣的。”
　　楚留香跟睛亮，暗道：“我猜的果然不错，这女子果然和左又镣有关系。”
　　孙学圃道：“既是如此，她的来历，你为何不去问你的师兄”沈沥姑道：“我大师兄已失踪
了。”
　　孙学圃动容道：“失踪…・失踪以前呢？”
　　沈珊姑幽幽道：“以前我自然也问过，但他却是不肯说。”
　　孙学圃道：“他既不肯说，你为何定要问？”
　　沈珊姑恨声道：“我大师兄终身不娶，就是为了这女子，我大师兄生的幸福，可说都是费
送夜这女子的手里，为她朝思暮想，神魂颠倒，数十年从未改变但她却显然对我大师兄摸不
关心，她给我大师兄的，唯有痛苦而已。”
　　孙学圃道：“你要找她，就是为了要替你师兄报仇？”
　　沈珊姑咬牙通：“不错，我恨她……恨她。”
　　孙学圃道：“你恨她，可是为了你很喜欢你的大师兄？若不是她，也许你早已成了你大师
兄的妻子，是么？”
　　这没有眼睛的人，竟也能看穿别人的心事。
　　沈珊姑像是被针刺了力〉地坐例又站赵轻声道：“拢和她，还有一个别的原因。”
　　孙举圃道：“们么原因？”
　　沈掘航道：“税大师兄这次出门的前一天晚上，曾经接一封书信，然厢就坐在这画像前，
痴额助必了夜。”
　　孙算圃道：“然质他出门后就没有回去？”
　　沈珊站道：“不错，所以，我想我大师兄的失踪，必定和她有关系那封估说不定就是她搞
的鬼，稳能找到她，说小定就能找到大师孙学圃默然许久缓缓道：“我只知道她的名字叫秋云
素。”
　　“秋云素”这三个字说出屋里的沈珊姑还未怎样，窗外的楚留香这一掠却当真非同小
可。
　　他忽然记得在天鹰子包袱里所瞧见的那短笺“还君之明珠，谢君之尺索。”
　　那短笺下的名字，岂非正是“云素”。
　　这封绝情的短笺，莫非并不是写给天鹰予的，而是写给灵理子的，灵蟹予“失踪”质，
天鹰子就和沈珊妨起了同样的怀疑，为的也是要找这女子。
　　想到这里，楚留香再不犹疑，飞身掠人了窗户。
　　沈珊妨只觉眼睹花，面前已多了个人。
　　她霍地后退，贴伎墙壁，厉声道：“你是谁？”
　　矩留香瞧苔她徽微一笑，通：“姑娘千万莫要吃惊在下此来，也正和姑娘的目的样，也
是来寻访这位狄夫人秋云素的。”
　　他的微笑，的确有─种使人安定的力量，尤其是使女子安定的力量，沈珊始果然和缓下
来，道：“你为何要找她？”
　　她瞧了楚留香两眼后，连身上的最后一分警戒之意都松懈了，仅一双眼睛却仍是瞪得大
大的。
　　楚留香却也细道她瞪眼睛，只不过是要在他面前显示她眼睛的美顾而已，并没省们么凶
狠的意思。
　　所以他哺里也尽管支晤道：“只因在下和秋云素也……”说到这里他已瞧清桌上购四。
　　他语声骤顿，整个人也全都呆仪。
　　这画上的女子，眉目宛然钥棚如生果然是人问的绝色这画上的女户党和他夜凹门于屋里
所瞧见的那幅同个人。
　　两门干屋里四照萧然只有这幅画，可见他对这女子必定念念不忘，他至今也是独身，船
必是为了她。
　　而灵鸳户竟为她出了家。
　　到目前为止，楚留香已知道至少有三个男子为她神魂颠倒，那就是西门干、左又镣和灵
理子。
　　她若是写封信要这三个人去为她死，这三人想必也是毫不迟疑的去了。
　　而此刻这三个人果然都已死了。
　　沈珊姑服睛盯楚留香，道：“你认得她？”
　　楚留香叹了口气，苦笑道：“我不认得她，幸好不认得她。”
　　孙学圃道：“不管你们是谁，你们都是来打听她的下落的，现在，我已经告诉了你们，
你们也可以走了。”
　　沈珊姑道：“她现在在酗里？”
　　孙学困赂然道：“囱从那天晚上之质，我就没有再见到过她……或许我应该说，自从那天
晚上后，我就没有再听过她的声音。”
　　沈珊妨跺力道：“你只是告诉我她的名字，那又有什么用”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十章　卿在何方>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十章　卿在何方
　　孙学圃道：“我所知道的也不过只有这么多。”
　　楚留香目光移动忽然道：“你说你曾经为她画过四幅像？”
　　孙学圃道：“不错四幅。”
　　楚留香道：“你可知道她画像为何要面四幅？”
　　孙学圃道：“那时我也奇怪，普通入画像，都只画一幅，她为何耍画四幅？等我为她画到
第三幅像时终于忍不住问了出来。”
　　楚留香急道：“她可曾告诉你”孙学圃叹道：“她告诉了我……她说，她要将这四幅画像送
给四个男子，这四个男子都曾经和她有过段……段情感，面此刻，她却要和他价断绝来往
了。”
　　逐留香普笑道：“她找你这样的名手来画像，为的就是要将她的美丽尽量保留在纸上，再
送给那四个男子，这样她虽然离开了他们，他们却再也志不了她，她要他们每次瞧见她的画
像时都要为她痛沈珊妨唆牙道：“好毒辣的女子她的目的果然达到了，我颇兄每次瞧见她的
画像时，都像是被刀割般痛苦。”
　　楚留香道：“现在的问题是，她为何要和他打断绝来往？”
　　沈珊姑道：“当个女子不借和四个爱她的男子断绝来往时，她通常只有一个原因。
　　”楚留香道：“什么原因”沈沥姑道：“那就是她要馈绘另一个男人了，比他们四个都
好得多的男人。”
　　楚留香微笑道：“不措，女人的心努，的确只有女子习碳了解。”
　　沈珊姑道：“她历嫁的男人，不是有很大的权势，就是有很高的武功，不是有很高的武
功，就是有狠谅人的财富。”
　　她瞧超留香忽然笑接通“自然也可能是因为那男予和你一样能令女子动心。”
　　楚留香笑道：“姑娘现在动心了么？”
　　沈珊贴脸红丁红，曲眼睛却还是克盯他，硼笑滋“幸好世十像你这样的男人并不多，丽
钱财脑出未必瞧在殿里，所以她嫁的男子，必定是个声名显播的武林扇子咱们只受能找出达
男人是港，也就可找她了。”
　　她居然将“咱们”两宇说助当当响却连楚留香是谁都不知道。
　　楚留香笑道：“这围虽然小了些但江湖中的名人、高手毕竟还是不少，依我看，姑娘不
如将这幅画交给我，回家等，武若有了消息，定去鼓知妨娘。”
　　沈珊姑眼睛里带媚笑，身子靠了过去，盯他道：“我为何要交给你？魏为何耍相情
佛？”
　　楚留香眼踩予转，在她耳畔悄悄说了两句话。
　　沈珊勉面色突然大变，翅退两步，颤声道：“是你……是伤……你这恶鬼”转过身子，
发狂似的奔了出去。
　　楚留香轻轻叹了口气，卷起了那幅画，然后・就站在桌于前面，瞬也不瞬的凝注孙学
圃。
　　他那锐利的目光，似乎还没有眼睛的孙学圃都能感觉得出，他不安的在播上动了动，终
于忍不住道：“你为何还不走？”
　　楚留香道：“我是在等。”
　　劲学圃道：“等什么？”
　　楚留香微笑道：“等你说出还在为她隐购的事。”
　　孙学因果了半晌，长叹道：“什么事都瞒不过你么？”
　　楚留香道：“我知道你虽然恨她・却还是不愿意别人伤害她，但你若还不肯将所有的事
说出来，姻只伯真的就要被人害了。”
　　孙学圃果然动容道：“为什么？”
　　楚图香道：“收到你四幅画的那四个人，现在都已死了。”
　　孙学圃失声遇“死了？怎会死的？”
　　楚留香道：“我现在虽然还不知道他们死因的真相但却知道他们都是收到秋云素派人送去
的一封书信后，而出门被害的。
　　办学圃道：“你……你是说秋云素将他们害死的？”
　　楚留香道：“秋云素既然要他们为她相思孽子就绝不会再害死他们她写信给他们，说不定
是因为她有了什么困难，要他们赶去相助。”
　　孙学圃叹道：“不错，一个女人若是有了困难时，首先想到的，自然就是对她最好的人，
也只有这些人才会为她效忠效死。”
　　赞留香道：“而现在这四个人都已死了，害死他们的人，又接连害死了另外几个人，为的
只是不愿我知道他们和她的关系不愿我也插足在这秘密里由此可见，她的困难必定还未解
决，说不定此刻正在危险中。”
　　孙学圃动容道：“此事既然如此凶险，你为何定要插足？难道你想救她？”
　　楚留香四邀“我着不知道她在哪里，又怎能教她？”
　　劲学圃默然半晌，缓缓道：“伤们方忘记问我一件事了。”
　　楚留香道：“什么事？”
　　孙学圃道：“你们忘记问我，我是在什么地方为她画像的。”
　　楚留香失声道：“不错，这一点想必也有关系。”
　　孙学围道：“出城五里有个乌衣庞，我就是在那里为她画像的，庙中助佐持素心大师乃是
她的至交好友，想必知道她的下落。”
　　楚留香道：“还有呢？”
　　孙学圃不再说话。
　　楚留香收起画像转身而出，突又回首道：“目虽已盲，心却未盲，以心为眼，难道就不能
作画么……孙兄，你仔细想想，多多珍重。”
　　孙学圃呆了呆，眉目皆动，大声道：“多承指教，请问尊姓？”
　　这时，楚留香巴去得远了。
　　窗外因影巾却荷一个人冷冷道：“他姓越・叫留香。”
　　楚留香奔下山，只见辆乌缝大车停在山坡前，这种乌篷车正是济南城最常见的代步。白
日间究竟水能施展轻功楚留香过去问道：健辆伞可是在等人么？”
　　那车夫圆圆的脸满胎和气笑道：“就等你走来”楚留香道：“你可知道城外有个乌衣庭”那
车夫笑道：“你老找俺可找对人了俺前天还送俺老婆上香去，你老就上车吧保险错不了的。”
　　车马启行楚留香在车上前思后想将这件事反复想了一遍这件事虽已略有头绪，但关键还
是要看是否能找秋云素，他此刻只不过细道西门千、左又挣、灵鸳予、扎木合这四人都是为
秋云素出问购，但秋云素究竞是为什么找他们？是否真的要求他们相助？像她那样的女人，
又会有什么困难要人相助？马车定得并不慢但那鸟衣康却真不近，幸好楚留香在不停的动脑
筋，倒也不觉得十分焦急难耐。
　　最后那车夫终于停下车道：“乌衣扇就在前面树林里，你老下车闸’前面一片桃锦，小溪
旁有个小小的庙宇此刻已近黄昏。扇堂里隐约有势唱传出想是寺尼正在做晚课。
　　桃林小寺，风景幽绝，这位素心大师，果然是位雅尼，否则又怎会和秋云素那样的美人
结为知友。
　　寇堂的门是开的楚留香走了进去，店内尚未燃灯，赞唱之声不绝，一位乌衣白袜的女
尼，却幽然站在梧桐树下的阴影里，似乎正在悲悼红尘中的愁苦，到了这种地方，楚留香的
脚步也不觉放松他踢足走过去，试探问道，“不钢素心大师可在窟里？”
　　那乌农女尼瞧了他眼合什道：“贫尼正是素心，不知施主从何而来？为何而来？”
　　楚留香道：“大师久避红尘，不知可还记得昔中有位方外至友秋云素么？”
　　素心大师道：“记得即是不记得，不记得即是记得，施主何必问？贫尼何必说？”
　　楚留香微笑道：“说了即是不说不说即是说厂，大师若是执意不说，岂非相了？”
　　他能与无花谈掸，这机锋自然是会打的。
　　素心大师嘴角泛起丝微笑，道：“施主倒也懂得弹机。”
　　楚留香道：“略知二。”
　　索心大口面叹道：“施主既是解人，贫尼又何苦不解，施主既然来到此地，想必已听孙学
圃说起，秋云索请人作画，乃是为了赠别。”
　　楚腐香道：“以后呢？”
　　素心大师道：“云素早有慧根，割断情丝后，更一心别绝红尘，二十年前・便已在贫尼剃
度下出家了。”
　　楚留香失声道：“出家了？一…现在……”素心大师微笑道：“以她那样的慧根灵悟，自然
不会久在红尘受楚留香骇然道，“她…”抛难道竟已死了么？”
　　素心大师合什道：“无牵无控……阿弥陀佛，善哉善哉”这结果倒当真是大出楚留香的意
料之外他委实再也想不到这秧云素竟非嫁人而是出家・更末想到她竞已死了。
　　他整个人都征在那里，竟似已动弹不得。
　　索心大师含笑道：“施主自来处来，何不自去处去？”
　　楚留香茫然转身，走出了门・哺随逼：“敌云素既已死了，那些书信又是谁写的呢？难
道是别人假冒她的名？难道左又挣出门根本和她没有什么关系？”
　　直到此刻为止，本来也没有什么确切助证据可以证明左又挣等人听接到的书信就是秋云
紊写朗。
　　他观在所能证文的只不过是左又镣、西门千、灵霸子、札木合等四人，都曾为秋云索迷
而已。
　　楚留香哺哺将笑道：“但这并非就是说他们都是为她而死的呀，现在，澈云素既然早就死
了，我切得从头做起。”
　　达时他己走出桃林，又定了几步突然顿住脚，失声道：“不对这件事有些不对。
　　他将这件家每个细节又想了遍，拍手道，“素心大师足末出户，又怎知我去找过孙学
圃？又怎知道他告褥我‘灵素请人作画，乃是为了赠别’？”他转身又种入那淹堂，梧掏树
下，已无人影。
　　赞唱仍不绝，楚留香冲进去，堂内诵经晚课的女尼，都被慷起，楚留香目光自她们脸上
一扫过，拢不方那乌衣白袜的女尼大声“索心大师在哪里？”
　　个老年亥尼煌然道：“小康中并没有人号做素心。”
　　楚留香道：“素心大师明明是乌衣底的主持。”
　　那老尼道：“小届乃是桃花扇，乌衣庙从此绕城西去，还有数里。”
　　这里竟不是乌衣届？楚留香又不禁征佐丁，购呐道：“方站在树下的一位乌衣自袜的师
父，不是贵底中的人么？”
　　那老尼腆他就像瞧疯子似的，缓缓道：“小扇中所有的人都在这里晚课，方梧桐树下哪
里有人？”
　　楚留香向西急奔，暗四道：“我怎地如此溯徐，城里的大车，怎会在贫民窟外等接客贫民
窟里阴会有坐得起车的人他明明是在那里等我，等我，等我上当的，他如此做法，自然是要
我以为秋云素已死，将我诱入歧途。”
　　这时已是黄昏，这里是郊外，楚留香施展起轻功，没有多久，就又瞧见一座寺院建在山
脚下。
　　荒凉的守院，闪盏鬼火股的孤灯油欧得庭院中的落时沙沙助响仿鹏有幽灵许上面鹏蹋独
行。
　　晚风欧来效留香只觉得背脊上谅蹬蹈的又仿姚有鬼憋在他脖子后欧气，他身形不停按打
火处直恢过去。
　　孤灯旁坐个乌衣尼，呆呆的出神，她身上僧衣千疮百孔，面色腊黄种情痴果竟似巳被鬼
迷。
　　矩留香暗叹送刀肠这乌衣病克没落至於止，那车夫’若是真的将我带来这里，只悄我反
面难以相信。”
　　他于唆一声，道：“这里可是乌衣庞么？”
　　那女尼茫然瞧了眼道：“乌衣庙，自然是乌衣病，谁敢说这里不是乌农庞。”
　　楚留香看不出她有作假，又问道：“不知素心大师可在？”
　　那女尼想了想，突然格格笑了起来，道：“在，自然在谁敢说她不这诡秘的荒寇，奇秘的
痴尼，诡异的笑声竞使得楚留香也忍不住机伶怜打了个寒酸，道：“不知师傅能否带领在下
前去参见索心大师？”
　　那女尼霍然站了起来，道：“随我来。”
　　她手托那盏油灯，鬼火般的灯火瞧荒扇里褪色的神馒，金漆剥落的佛像，也瞧落叶、荒
草、积坐、陈网。
　　她高脚，低一脚的走，穿荒凉的院铬，这乌衣愿中竟瞧不见别人的影子，若有，便是鬼
肠在暗中窥人。
　　后院里没有点灯，沉沉的暮色，萧瑟助梧桐下，有间小小的掸堂，风欧残破的窗户发出
一阵阵令人稼栗的声响。
　　那亥尼忽然回头笑，道：“你等。”
　　楚留香瞧门上密集的蛛网，忍不住问道：“索心大师莫非在坐关？”
　　那女尼痴笑道：“坚关，自然是在坐关，谁说她不是在坐关。”
　　她痴笑拨开门上的陈网，走了进去。
　　楚留香只好在门外等，院子里更黑，树上似有鬼鸟夜啼，宛如鬼哭他站在树下心里不觉
有些发毛。
　　过了半晌，只听那亥厄在掸堂中道：“师傅有人来瞧你了，你可愿见他么？”
　　又过“半晌月口女尼又举灯走了出来，笑道：“境师傅点头了，你进去吧”楚留香松了口
气，道：“多谢。”
　　无论如何他总算能见素心大师了。
　　他大步走了进去，闪烁的灯光，从门外照了进来。
　　楚留香道：“素心大师─大师。”
　　阴森勒睹的屋于里没有人回答。
　　楚留香再走进左两步有风吹过，突然条影子飘了过来，借那鬼火般的灯光瞧，这哪里是
人。
　　这竟是一副死人的檄楼。
　　这副格督就悬在梁上，随风不住飘荡，一阵阵腐尸的臭气，令人作呕，殖留香不觉吓的
呆了。
　　那亥尼疯狂的笑声，已自门外传了进来，拍手笑道：“你见她了……你见她了，为什么不
说话蚜？”
　　这梁上的枯督，竟然就是楚留香一心要寻访的素心大师，她竞然早巳悬梁自尽了，连血
肉都已化为稿骨。
　　这痴狂的亥尼竞未埋葬她的体，竞和楚留香开了个疯狂而恶毒的玩笑，她竞是个满怀恶
意的疯子。
　　疯狂的笑声，不住传了起来，那痴狂的女尼不住拍手跳跃，连手里的油灯都已摔破在地
上。
　　灯火熄灭鬼气更重。
　　楚留香掌心不禁有些湿湿的，一步步往门后退。突然间，那粱上的柏骨竞向楚留香扑了
下来。
　　楚留香惊骇之下，又想闪进，又想伸手击接。
　　日就存这舱・一柄剑闪电般自枯骨中穿出，直刺楚留香的胸膛这一剑来得好快、好毒。
　　楚留香竟几乎不能闪避胸腹斗然向后一缩“噬”的一声，剑尖已划破了他前胸触农服。
　　也就亦这时，几点日力难见的乌光攒尖细的风声直打他咽喉、胸腹间儿处要人，条人影
自梁上楚起，“蓬”助撞贻屋顶带阵阵凄厉诡秘的笑声，眨’般逃了出去。
　　楚留香避开剑已料到对方盾画必有杀手，身形早已乘胸腹的收缩之势向地倒了下去。
　　乌光便堪堪擦他身子飞过。
　　只见那穿屋而去的黑影身黑衣，身法快如鬼魁，赫然正是害死“天强星”宋刚・以忍术
遁人大明湖的那个人。
　　等到镶留香翻身掠起，亦自穿屋追出去时，这诡秘的人影早巳不见了屋月连天，凉风赡
赡。
　　楚留香站在屋顶上，冷汗不觉早巳湿透重衣。
　　他征了半购，回身跃下来，那女尼仍然痴痴站在院子里‘动也不动，连笑声都已顿住。
　　楚留香掠到她面前，厉声道：“那是什么人？你可是与他串通好了的么？”夜色中，只见那
亥尼面上突又泛起了一丝诡秘助笑容，眯眼瞧了楚留香几眼格格笑道：“他……我……”笑声
突然中断，身子突然一阵独搐仰天圈了下去，然后便有几点鲜血自她咽喉，胸膛间沁出。
　　原来方未击中整留香的暗器，穿门面出，竟全打在她身上。
　　楚留香俯下身予，只见鲜血的血迹，流出来后，立刻变成了一种击特的掺碧颧色，她眼
鼻五宫里，也渗出了鲜血。
　　楚圈香快然道：“好毒的暗器，弥……你…”你好好去吧！”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十一章　般予之戏>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十一章　般予之戏
　　他知进这样的暗器打在身上，是谁也无救的了他方反应只要稍设步此刻倒存地上的就是
他自己。
　　那亥尼胸膛里犹有丝残余的呼吸，突然张开眼来随楚留香，目光竟突然变得奇异的清澈
而明亮。
　　楚留香暗然道：“你还有什么话说？”
　　那女尼联唇启动几次，终于发出一丝微弱的声音，道：“无“。。
　　楚留香叹适“伤已无话可说了么？”
　　那女尼满是焦急之色满头俱都流下汗珠，但饶是她用尽所有力量，却已再也发不出一丝
声音来。
　　她终于死了。
　　她临死前回光反照，神智突然份外清明，竞给楚留香留下一条重大的线索，只可惜楚留
香却不知道。
　　楚留香走出乌衣痞，夜色己狠沉重，他心情却更沉重，他寄以最大的希望的条线索，竟
又断了。
　　他暗四道：“难怪那凶手不怕我寻来乌衣愿，原来他早已知道素心大师死了，否则我在孙
学圃窗外时，虽然在全神防护他向孙学圃下手，但后来他还是有许多机会将孙学圃杀死灭口
的。”
　　“原来他竞想借孙学困之曰，说出‘乌衣庞’，然后再假冒☆素心大师’貉我诱人跋
途，谁知我竟瞧出了他的破绽。”
　　“於是他一计不成，算准我必来乌衣愿，就先躲到那掸堂的梁上，乘我不备，掷下素心
的体，向我下手。”
　　这一次他虽未成功，但他的计划却委实不能说不周密，他的手段更毒我只要稍有疏忽，
便难免要巡他的毒手，他一心不愿我涉及这件客户，不借杀死这许多条人命，可见这件家历
牵涉的秘密，必定慷人得很。”
　　想到这里楚留香非但毫无胆怯退缩之意，反而更激赵了他的激馆之心・耍和这厉害的对
乎较高低。
　　冒险・他根本乖当做回事。
　　越是危险的事，他反面超觉得有趣。
　　他突然仰天而笑，道：“你听，无论你是淮，要吓迟我那是在擞梦境迟早要揭破你的秘密
你跑不了的。”
　　荒都死寂，渺无人踪，他那鬼航船的对手，也不知是否就避在暗中，也不知是否听见了
他的挑战。
　　楚留香顿住笑声，又陷入沉思中。
　　那痴尼临死前，究竟要说什么？她说的“无”宇，难道并非“无话可说”的“无”？楚
留香哺哺道：瞧她的眼神，必定是有许多话要说的，她说的莫非是‘吴’，那凶手莫非是个
性‘吴’的”他心念转动，突然想起那女尼是死在梧桐树下。
　　她说的莫非是个梧桐的“梧”宇，她莫非想告诉楚留香，那梧桐树下，埋藏什么秘密。
　　一念至此，楚留香立刻转身，但他还未奔回乌衣淹便已瞧见一道猛烈的火光，冲天而
起。
　　那乌衣庞竟已化为一片火海，那飞昏桐”树下纵有什么秘密，也早巳被火烧得于乾净净
了。
　　楚留香回到城里，夜市已阑珊。
　　他又是疲乏，又是饿，仅却逐自先奔快意堂。
　　以秋云素那样的人，决非无名之辈，她嫁的文夫，想必也赫赫有名殊砂门弟子众多眼皮
很杂，说不定有人知道他们的下落。
　　这几天，他的心毕竟有些乱了竟未想到他日己本是个眼皮屎杂的人・他自己以前又怎会
从未听起过有关秋云素的事若连他都不知道的人别人又怎会知道？突听身历蹄声骤响人情此
道：“闪开”楚留香身子刚避开，已有一匹马自他身旁冲过。
　　乌黑的马从头到尾・全没有丝毫软色黑得闪闪发光，那光泽看来就像是黑色的珍涨。
　　马上人黑色的斗篷迎风飞舞，露出里面火红色的缎子，人马急驰而过险些将楚留香撞
倒。
　　但他非但毫不动怒，反而失声赞道：“好神骏的马。”
　　对於马，也和对亥人一样楚留香却有种特殊的观赏力，有时他瞧见好马甚至比瞧见美女
还要愉快得多。
　　此刻他眼瞥过使知道这匹马实是万中选一曲龙种，能瞧上这种马的人想来也绝不会是等
闲角色。
　　楚留香晒哺道：“这人又是谁呢为何来到济南城？’…美女虽然有时会嫁给囊丈夫，但良
驹却绝不会被庸人所御，好马选择主人时，那眼光的确要比女子选择文夫精确得多，至少它
不会被男人几句花言巧语就骗过了也不会瞧得白花花的银予就发晕，而且它选译好一个人
时，也时常比女人对艾夫忠心得多。”
　　他随购自语不禁发出了微笑。
　　随时找机会让自己笑笑，松弛松弛自己的神经，这就是他做人的态度，怕也就是他为什
么总是能在生死关头中活下来的原因─一个人的神经若是太紧张，遇了危险的事，就会不知
道该怎么应付助。
　　何况他自信这看法绝不会错，只固对於女人和马这两件事，他的确都可算得上是少有的
极威。
　　还未到快意堂，楚留香就又瞧见了那匹马，它站在快意堂门口的市龙什品星灯笼下正不
住昂首低嘶。
　　它的主人并未将他系起・似乎根本水伯它被人偷定，几个人远远娥布旁，竞不敢走近
它。
　　还有个人捂肚子踞在那甩，满脸俱是痛苦之色楚留香走过去拍了捎他的肩头，笑道：“朋
友可是吃了它酌苦头么？”
　　那人挎脸骂道：“这匹见鬼的马四得紧。”
　　楚留吞微笑道：“好花多刺，美人和好马也通常都是难葱的这句话朋友你团质最好时时中
记在心。”
　　他心想瞧瞧这匹马购主人到快意堂来究竟是为什么？面说话，─面已大步走了进来。
　　这时还未到了夜本应是快意堂赌局最热闹的时候但屋里虽然灯火通明，却是鸦雀无声。
楚留香瞪中皱了皱眉掀开门走进去。
　　只见几十个陪客竟全都贴墙站，一个个都已吓得面无人色，乎日燕子级穿按来去的少女
们，也站静镰发抖。
　　再看那些保原大汉此刻已全躺在地上，有的是已实在爬不起来，有的却是不敢爬起来。
几十双眼睛，都在呆果地瞧那穿黑斗藐的人。
　　他笔直站在赌桌前，背对门楚留香只能瞧见他手里那根黑得发亮的长鞭，还是礁不见他
的面目。
　　楚留香只能瞧见冷秋魂的股。
　　玲秋魂的脸上已无丝毫血色，目光中又是惊慌，又是恐惧，也正在盯那神秘的黑斗篷。
　　厅堂中静得没有丝声音，紧张得令人战栗，沉闷得令人窒息，正如箭在弦上，暴风雨将
临。
　　没有入留意到楚留香走进来，楚留香也没有惊动任何人，只是悄悄走了过去，静静地站
在一旁。
　　他终于瞧见了这神奇的“黑斗篷”他竟是个少年・黑斗蹬里，是一身黑色的紧身衣，黑
腰带，黑马靴，黑色的小中皮手套，手里紧握黑色的长鞭，只柯一张股是苍白购，苍白得可
怕。
　　楚留香从侧面望过去，只见他鼻梁削直，薄薄的嘴唇紧闭，显示出他的坚强，冷酷。
　　他眉捎上扬漆黑助眉毛下是一双深沉助眼睛，深沉碍瞧不见厢・没有人能瞧得出他的心
事。
　　这张脸几乎是完美的这少中整个人都几乎找不出丝毫缺陷，这种奇异的“完美”，竞完
美得令人可怕。
　　终秋魂盯他似乎正在考虑葛答复，这黑衣少年也不急，只走玲冷的瞧他，冷秋魂终于缓
缓道：“阁厂既然要胳在下自当奉胺，但在下却得光请教请教阁下的高姓大名，阁下想必不至
於吝不见告吧？”
　　那少年道：“我没有名字。”
　　他语声也是冷漠、尖锐、短促的，但却和中原一点红的有些不同─两个的语声都像是
刀，只不过一点红的刀已生锈，这少年的却是欧毛断发之利刃，一点红助语声凄厉阴森，这
少年的却是暴躁急促・玲秋魂道：“阁下既不愿特大名相告，只伯……”那少年道：“只佃怎
样？”
　　拎秋魂道：“这里的规矩，是不与陌生人赌的…。”
　　他瞧了瞧少年的目光，立刻又于笑接道：“但阁下远道面来，在下也不能令阁下失望。”
　　黑衣少中道：“那很好。”
　　玲秋魂道：“却不知在下要赌什么”黑衣少年道：“就贿殿予。”
　　冷秋魂道勺匿注…─”那少年一伸手，抛出了块玉壁，灯光下，只见这玉壁光泽曲良，
毫无理疵，就连楚留香，一生中都末见过这么完美的宝玉。就连传说中那足以倾国的和氏
壁，怕也未必能比这玉蟹强胜多少。
　　冷秋魂也是识货的，他眼睛立翔亮了，口中却淡淡道：“阁下娶以这玉壁来赌什么？”
　　。
　　黑衣少年冷冷道：“赌你。”
　　冷秋魂面色变了变，抑首大笑通“赌我？我玲秋魂有如此值钱众？”
　　黑衣少年道：“我若股了你便跟我定。’滑秋魂笑声如被刀割骤然顿佐，眼随盯桌上的五
壁，日中观出了贪婪之色，义瞧了瞧上壁旁的段于突然道：“好我赌了。”
　　这句话说出，死寂的大厅中才起了阵领动，楚留香却知道冷秋魂既然敢将自己的人郝押
为赌注他在这式粒锻于上，必定有巧妙手法，必胜的把握。
　　只见冷秋魂将六粒缀于粒被抛入那白瓷的碟子中，再用好购碟子盖起，缓缓道：“镊子的
赌法也有许多种，阁下“。。”
　　黑衣少中道：“赌小，点子少的为胜。”
　　玲秋魂微微一笑，道：“赌大赌小，都是─样的，阁下请。”
　　他刚想将锻予送过去，那少年又冷冷道：“你先播。”
　　冷秋魂想了想，道：“同点……”那少年不耐道：“同点作和。”
　　冷秋魂道：“好。
　　他乎一扬一阵清脆的殷子声・立刻响彻了大厅。
　　只见他面色凝重，全神贯改，将宝藏夜耳旁不佳摇动，激于在瓷盖中滚动，发出阵阵令
人断魂的声音。
　　大厅中每一个人都似已紧张得透不过气来。
　　突听“砰”的一声，拎秋魂已将宝盖放在桌上。
　　数十双眼睛都瞬也不瞬地盯他那只苍白的手。
　　他的手缓缓扬起，宝盖揭开，露出了那六粒要命的傲于──大灯中又爆发起一阵猛动。
　　六救殿子竞都最红的一点，存自费的碟子里，就像是六滴鲜血。
　　六粒殿予六点，已不能再少，降秋魂实已立於不败之地，他嘴角不禁泛起一丝得意而骄
傲的微笑。
　　楚留香暗四道：“冷秋魂手上的功夫果然不差却不知这少年还有什么能胜得过他？”那少
年居然还是声色不动冷冷道：“果然不错。”
　　冷秋魂微微笑，道：“阁下请。”
　　那少年道：“好。，“好”宇出口，他手里的长鞭突然毒蛇般的刺出。
　　拎秋魂惊只道他要动武，哪知这闪电船飞出的长鞭竞在殷子上骤然顿住鞭梢巧妙的卷，
卷起了粒殷于，突又放开。
　　那殷于竟“噬”的一声，直☆出去夺”购旬入了白色的粉壁上整粒锻于都嵌入墙壁堪堪
露山一面，这面正是点，能用子将镊子弹出・嵌入墙壁露出一点，已绝非易事已可算是天下
一流的暗器高手。这少年却能以六尺长鞭的鞭梢特级予卷起，弹出，这份腕力，简直令人不
可思议。
　　众人再也忍不住惊呼出声来。
　　惊呼声中，长鞭卷起了第二粒镊子，弹出。
　　这第二粒锻于竞将第粒打了进去嵌入墙壁，露出了一面──自然还是鲜红的一点。
　　长鞭如响尾蛇的嘶嘶响动，殷子接连飞出，第四粒打在第三粒上第五粒打在第四粒上
一…瞬息间六粒镊子全都钉人了墙壁，只露出最后一粒级子的一面──一点，众人简直连眼
睛都瞧直了。
　　黑衣少年还是面不改色，缓缓道：“我六教银子只有一点，你输玲秋魂面如死灰，突然大
呼道：“这不算，这样自然不算。”
　　黑农少中冷笑道：“你想因？”
　　长鞭突又飞出，毒蛇般向冷激魂眷了过去。
　　冷秋魂究竟也非弱者，仓淬问刃已出鞘谁知这长鞭竟似活的，竞能在半途改变方向接佐
钢刀。
　　冷秋魂钢刀立刻脱手，“夺”的钉人大厅梁上，刀柄红绸飘飞，他苍白的脸上已多了条
血印。
　　黑衣少年冷笑道：“你输了，跟我定吧”冷秋魂已骇得呆了，突听一人悠悠道：“两恢都请
僵慢走，在下也想和这位朋友赌一路。”
　　悠然的话声・淡谈的微笑，却不是焚留香是谁。
　　方长鞭飞舞・是斗篷翻起楚留香眼角己瞥见。斗篷里那鲜红的缎子上，竞绣只飞骆驼。
若不是这只飞骆驼他怕是不肯走出来的。
　　众人早被这少年的武功震饺，此刻竟见到还有人要来和他赌一赌，都不禁瞪大了眼睛瞧
楚留香。
　　冷秋魂如致大赦，立刻屁颜笑道：“张兄既然也要来赌，那太好了，简直太好了。”
　　黑衣少年海般深沉刀般锐利的目光，已盯在楚留香脸上，任何人被这样的眼睛盯，都难
免要失魂落魄。
　　楚留香却是满不在乎，笑噶嘻瞧他道：“阁下是从秒漠上来阳？”
　　那少年玲静的面色竟骤然变，“你是什么人？”
　　菠留香笑道：“我也和阁下一样忘记了名字。”
　　那少中盯他瞧了半晌，道：“你要赌，好赌什么？”
　　楚留香笑道：“殿子，自然还是锻子，自然还是少的为胜。”
　　他这句话还未说完，大家巳觉得这人必定疯了─那少年六粒搬子只有一点，他还想赢
么？那少年似乎也被引起兴趣，目光闪动，道：“赌注”楚留香道：“阁下若是输了，在下自
然少不得要将这玉壁带回去，这位玲公子自然也不必摄阁下走了，除此之外，在下还得问阁
下几旬他这条件倒当真苛刻的很，那少年眉稍一扬，道：“你若翰了呢？”
　　楚留香淡谈一笑，道：“在下输了，就将阁下一心想知道的那件事，告诉阁下。
　　”那少年面色又变了变，道：“你怎知道我想问什么？”
　　楚留香笑道：“说不定是细道的。
　　别人若输了他条件那般苛刻他自己若输了，只输一句话而且还“说不定”这样的赌注，
简克太不公平，大家知道那少年依然有必胜的把握，也绝中会和他这样赌法的。
　　谁如那少年想了想，竞断然道：“好，我睹了。”
　　楚髓香笑道找早就细道阁下耍蹦的。”
　　那少年道报搬于巳掷过，你可要我再照样掷一次？”
　　楚留香道：“不必丁。”
　　众人越觉得这人脑袋有毛病，而且毛病还不小，只见他走到另‘张赌泉上拿超了六粒被
子。
　　他将六粒链子捏在乎研玲秋魂肋整个人也似被捏在手里，他神情从容沿秋魂却已溯头拎
汗，忍不佳道哦兄莫要忘记，那位朋友掷的是点。”
　　楚留香淡涨笑道：“我知道。”
　　他手扬，第一粒殷子就飞了出去。
　　众人知道他囚要学那少年购法予，但他最多也不过只能照方抓药，掷个一点，最多能不
翰，还是赢不了。
　　何况那少年以鞭弹出檄子，他却耍用手，这其中难易已整得多了，他又何苦定要来献
丑。
　　但这超级子的去势，实在谩得出奇，竟好像有线在上面吊似曲，大家实在想不通，这殷
子怎能不掉下来。
　　大家虽是不懂这其中藏多么深的功力却也都知蹬这“慢”，实在要比“快”难得多了。
　　这时楚留香手中第二粒级子也已飞出，追上了第一粒，“磺”购一声轻晌，勇将第粒撞
得粉稗。
　　第三粒镊子去势又快些追上了第二粒，当的一声，击得粉碎。
　　楚留香手指轻弹，锻于的去势一粒比一粒快，第四粒击碎第三跳第五粒击碎第四粒……
第五粒拨子去势不停，撞上墙壁又弹了回来竞恰巧通上第六粒两粒搬子在半空撞，全都渤
碎。
　　六粒锻子竞都变成了粗东落卜竞落在地上同一个地方，雄成一雄众人瞧得日瞪口呆涵直
像和瞧什么魔法似的。
　　楚留香拍了拍手，微笑道：“找六粒擞于点都没有，阁下恐们是输丁。”
　　玲秋魂终于忍不住跳了起来剂手笑道：“不惜不错，六粒擞子连一点都没有妙极妙极，简
直太妙了。”
　　那黑衣少年面色惨白，楚留香这法子虽然取巧但那手法却当真是货真价实，半分也取巧
币得。
　　何况他自己胜那冷秋魂的法子，本也是偷机取巧的又怎能说别人？此刻他情况竞正和冷
秋魂方一样，想赖也不能赖，他平日素来将别人玩弄于股掌之上，不想今日竟作法自毙。
　　只见他那双深沉的大眼睛里，光芒闪动，忽而愤怒，忽而后悔，忽而怨恨，忽而又像是
有些赞赏。
　　这双眼睛本来如海水般深选沉静，此刻却似天边的云霞，多姿多采，变幻莫测，这双冷
模的眼睛，竟突然变得有了情感。
　　就连楚留香也不禁瞧得痴了，暗叹道：“这双眼睛若是生在女子脸上，那女子必定会是个
绝色的美人・他只要瞧男人一眼，那人就算为她死了，怕都是心甘情愿的……只可惜这双眼
睛竟生在男人脸上，可当真是生错了地方。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十二章　独步武林>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十二章　独步武林
　　只见那黑衣少年木立了半晌，突然挥舞起长鞭向两旁站的人没头没脑的袖过去。
　　刹那间已有十几个人被他打得头破血流，惊呼夺门面逃，黑衣少年掌中长鞭飞舞，厉声
道：“滚全给我滚，个也不许留在这里”大厅中乱成团，有些少亥被挤得跌倒在地上，竟是爬
出去的，冷秋魂面目变色，大怒道：“这些人全末惹你，你何苦迂怒…。“话未说完・面颊上
又多了条血摄。
　　黑衣少年呛道：“你也快给我滚出去抉滚”冷秋魂面上鲜血滴滴流落，他却连接都不去擦
只是玲森森的瞪那黑衣少年，冷笑道：“伤若不愿当别人面前认输，我自然可以出去，只是
“。─”“噬”的，他面上又了鞭。
　　仅他却仍站动也不动，缓缓接道：“只是你要记住☆这三鞭冷某总有日要加倍奉还的。”
　　黑衣少年长鞭又飞出・北道：“四鞭”玲秋魂跺了跺脚，随牙走了出去。
　　这时满厅人已走得于乾净净，那黑衣少年却似还未足泄愤，又将四壁接的字画，全都打
得稀烂。
　　焚留香椅在桌于旁，含笑瞧他，悠悠道：“此刻人都已走了，阁下总可以认输了吧？”
　　黑衣少年掌中鞭缓缓垂落，楚留香也瞧不见他面上神色，只见他肩头起优；渐沥乎息，
终于沉声道：“你要问什么？说吧”楚留香徽沉吟，道：“令警入关前所接的那封书信，不知
你是否瞧见的？不知那信上写的究竟是什么？”
　　黑衣少年雷然转过身来深沉锐利的目光，紧盯楚留香厉声道：“你怎知道拢爹爹是谁？你
怎知道他已入关？你又怎会知道他人关前辫经接了封书信？”
　　楚留香笑道：“你莫忘了此刻是我在问你。”
　　黑衣少年道：“你巳问过了现在是我在问你。”
　　焚切香道：“孤问的话・你尚未回答，又怎能问我？”
　　黑夜少年冷拎道：“我只答应让你问我几句话并末说一定要答复你。”
　　楚留香征了怔，失笑道：“我总想瞧瞧世上最不讲理的人是谁今日总算是瞧了。”
　　黑衣少年道：“你话已问过玉壁不妨拿去那姓冷的你也放他定了，你我赌约已践，现在，
该你回答我问的话了。”
　　这番话他说来密如连珠，又侠义急，竞像是早已打算好的☆楚留番倒真未想到这冷漠高
傲的少年，居然也如此狡绍，不禁苦笑道：“若是我不肯回答呢？”
　　黑衣少年的回答只有个字“死”楚留香笑道：“若是我不肯死呢？”
　　这句话问的可真是妙绝天下，黑衣少年从小到大再也未曾见过有人用这样的态度来对付
他。
　　他冷森森的眼睛里，突然爆发出火花☆嘎声道：“你不死，我死’“死”宇出口，长鞭已
卷了出去。
　　他这一条长鞭☆看来竞已化做无数个圈子每个圈子看来都像是已套中楚留香的喉咙。
　　──其实自然是一个也没有套中的。
　　楚留香已轻烟般到了黑衣少年的身后，笑道：“若是我也不肯让你死呢？”
　　黑衣少年左手一扯斗篷，黑色的斗篷，乌云殷向楚留香压下，乌云之中竟还夹带七点寒
星他竟似巴动了真怒，手厂面中留情，左手…扯斗篷间，藏在纫管里的氏乙星铡”也乘势击
出这一“云底飞星”竞赫然正是昔年纵横天下之“大攒伸龙”的平生绝技，也不知有多少武
林商手曾经丧命在这之下这乙点寒里原在云中无论任何人也休想瞧见，等到他听到蹦器风声
财，再躲己来不及了楚留香再也想不到他身竞行这种狠毒的功夫，但觉得眼前一暗，尖锐的
暗器被风声巴穿胸而来。
　　他料要衽避，也已是万万米不及的，胸腹斗然向后编，身子竟如筹箭般倒退了回去。
　　这七点寒星去如电势，楚留香退得竞比暗器还侠，退到墙角时，暗器之力已沥弱、渐
缓。
　　焚留香突然伸手竟像捉蚊子似助将这七点寒垦惧都捉在手里，黑衣少年骡然动容，失声
喝道：“好侠的身法，好高的‘分光捉影’。”
　　喝声中又已击出七鞭别人的鞭法或如狂风，或如骤雨，仍他的鞭法却如层层密布的浓
云，雨将落末路・风欲起末起，别人的鞭法或横妇，或直击。
　　但他的鞭法，却是卷过来的大圈子套小套子，小圈子里还有更小的圈子大圈子外，还有
更大的圈子。
　　眼望去，只见大大小小於于百百个圈子，有的圈子套手，有的圈子套头常人着汲和他交
手单瞧这圈子怕也瞧晕了。
　　就连楚留香，委实也从未遇见这样的鞭法，他钢道只要被个圈子套中，那就不是好玩
的。
　　但这大大小小无数个圈子，每个看去却是不多，谁也看不出哪个圈子是实，哪个圈於是
虚。
　　虚虚实实的圈子闪电殷个接一个套来，要想闪避已是不易，要想击破那更是港如登天。
　　楚留香面闪避，一面转念头突然瞧见那边赌桌上有个笺筒，凤面接个掷“状元红”的竹
笺。
　　他凌突一掠四丈，巴将一个竹笺抄在手里等到长鞭迫来时，他突然将个竹笺投入厂鞭
阉。
　　只听“拍”的一声，长鞭─缓，将竹笺折为两段长鞭卷断竹笺后圈子自也消失，但黑衣
少年手腕一抖，又有无数个围斤眷起。
　　颁圈‘个接个卷来，楚留香手里的竹笺也一根接根飞川每招都不偏小伯投入额围。
　　仍闻连串“劈劈拍始”的声响，宛如爆竹，但见圈子一个个消失，竹笺也一根根折断。
　　那声音固是好听橱很情况更是好看已极。黑衣少年的颇法固然可独步武林，楚留香的破
法更是妙绝天下。
　　要知长鞭卷成圈于后，力量使已蓄满待发，一触及外力，那满蓄的力道想不发作也不行
的。
　　是以竹笺投入后鞭圈势必非将之绞断不可，竹笺被绞断后，力量顿消，圈子也非消失中
可。
　　这道理说来虽简单，但在临敌交手，打得正火炽热闹时，要想出这道理来，可绝非易
事。
　　楚留香正是学武的旷代奇才，不但武功学就会，一会就精，面且临敌应变的急智更是超
人数等。
　　有许多武功，他明明不能破的，但到了真的动手时，他却能在一刹那间将破法想出来。
　　是以有些武功本比他商强的人，到了动手时，反而被他击败，虽然败得莫名其妙，但越
是莫名其妙，反面越是服贴☆这也是人类心理助弱点。
　　黑衣少中这手“飞环套月，行云布雨”，纵横大漠，从未遇敌手，不想今日竞遇如此奇
特古怪的破法。
　　他心里不禁渐濒急，鞭势更快，圈子越多。鞭圈越多，竹笺投得也更急，眼见楚留香手
里筒“状元红”的竹笺，已堪堪将要用完了。
　　黑衣少年大喜讨道：“等你竹笺用完看你还能如何？”
　　心念方动，只见楚留香右手将竹笺投出后・长鞭绞断竹笺，圈子消失，鞭子消失，鞭势
自然耍缓缓。
　　楚留香竞乘营这顿势缀阎“分光摄影”，将折断了的竹笺子又抄在手里，根笺竞变作两
极。
　　黑友少中又急又忽因子忽左忽右忽前忽后，更是变幻莫测，有时他赌起来那鞭圈已非会
向楚韶香。
　　仍论鞭圈投向仍么公怪偏僻的角落，矩留香只耍手一动，那竹笺总是恰恰好投入圈子中
央。
　　黑衣少年偏懒也怂天生的勘性子，别人助手法越是高明，他越是要拼到底，竞偏偏不肯
换过种鞭法。
　　到后来簇额香忍不住笑道；你套围困还没有套够么？”
　　黑衣少年咬牙道永远套不够的。”
　　楚留香道：“你要套列什么时候？”
　　黑衣少年道：“套到你死为止。”
　　楚留香道：“我若永远不死呢？”
　　黑衣少年道：“我就永远套去。”
　　楚留香征了征失笑道：“阁下的脾气，倒和中相差无几。”
　　黑衣少中道：“你若套得不耐烦，就澄快死吧”楚留香大笑道：“妙极妙极这说法当真妙
不可言，就逐我…。“说话闯，圈子仍在不断套来，竹笺仍不断提出。
　　说到这里，楚留香掌中剩下的十几根竹笺突然全都飞出・但却宽没有一极能投入圈子中
的。
　　高手过报，怎容得这丝毫差错？黑农少年大喜之下，长鞭已套中了荣留香的脖子，鞭梢
一卷，“拍”的在楚留香画颓上留下一条血印。
　　楚留香虽政不乱，身子突然蛇般一转，已脱出了鞭圈，大仰身向后直窜了出去，迟到墙
角。
　　黑衣少中冷笑道：“你还想走？”
　　他一招得手，怎肯容情鞭固又臼眷出。
　　就在这时，突见一道剑光闪电般自窗外飞了进来。
　　长鞭既己化为圈子，自己瞧不贝鞭头，但这剑却不偏不倚，恰巧在鞭梢上・长鞭力道顿
消，立刻软了厂左。
　　长鞭如蛇这剑竟恰巧击中了妮的七寸。
　　黑衣少年又惊又怒喝道：“是什么人？”
　　喝声未了已有条人彤穿窗丽人，掠到他面前。
　　这人一身黑衣，裹他那瘦而坚韧助身子，就像是条刚自丛林中窜出助黑豹，全身都充满
了危险全身都充满了劲力。
　　但他的一张脸，却是死灰色的，全没有表情。
　　他一双锐利助眼睛冷拎的瞅人，无论任何人，在他服里，都像是条死鱼，啦有任凭他宰
割而已。
　　黑衣少年虽然不知道这人便是中原第一杀人手“一点红”，但被他瞧了一眼，也觉得全
身都不舒服起来，眼睛再也不瞧他，瞪楚留香玲笑道：“原来你早巳约好了帮手。”
　　楚留香摸摸面颊肋鞭痕，微笑也不说话。
　　黑衣少年道：“钉输了就约帮手来，中原武林难道都是这样购人物？”
　　一点红突然冷冷道：“你以为他败了？”
　　黑衣少年仰首笑道：“挨了鞭子的，总不是我吧”一点红又瞅了他一眼，满脸惧是不屑之
色，突然走过去，用罩中长刨在地上挑起了几根竹笺。用衣少年也不知他弄什么玄虚，冷笑
道：“你也想来他那一手么？”一点红噬然道：“你瞧瞧再说。”
　　他长刨一拼，竹笺飞出，但去势并不快。
　　黑衣少年忍不住接在手里，只见那竹笺虽仍是竹笺，但每一根竹笺上，竟都钉乌光闪闪
的寒星。
　　一点红玲冷道：“若不是那挨了你一辊子的人，你此刻还有命黑衣少年动容道：“你…。你
说他是为了救贫・才…─“一点红厉声截口道：“他着不是为了要将这暗器击落，你连他衣角
也休想沾半点。”
　　黑衣少年身产震，手里的竹笺全落在地上，面上忽青忽红，目光缓缓转向焚留香・颤声
道：“你…─你方力……为何石说？”
　　短留香笑道：“说不定这暗器并非要打你的。”
　　黑衣少年道：“暗器自招身后击来，日标口然是吸。”
　　楚留香笑道：“技你鞭子，也没什么大不了・我又何苦说出来让伤难受。”
　　另衣少年站在那里，大眼睛里竞似已有滴眼泪灾滚动，只是他强忍才末落下来。
　　楚留香故意不去瞧他，笑道：“红晃方暗算的人，你可瞧见是谁么？”
　　一点红冷冷道：“贫苦腔见，还会让他定。”
　　楚留香四道：“我也知道那人行动委实有如冤魁一般，却再也猜不出他是谁，中原武林
中，像他这样的商手其实并不多。”
　　黑衣少年突然大声道：“我知道那人是谁。”
　　楚留香耸然道：“你知道？是谁？”
　　黑衣少年再不答话，却从衣袋里取出一封情，道：“这是你要看的债，拿去吧”楚留香
大喜道：“多谢多谢。”
　　黑衣少年却已特信放在桌上，头也不回的定了，走出门时，头一低，一滴眼泪落在地
上。
　　楚留香昼思夜想辗转反硼，求之不得的那封情，此刻终于在他面前了，他委实忍不位心
头的欢窖，刚要去拿。
　　突然问，刨光一闪，将书信姚了过去。
　　楚留香面色不禁变了变，将笑澄“红兄这是在开玩笑么？”
　　点红将书沽白剑尖取厂，玲冷道：“位要这封俯，先胜过段这沥剑。”
　　焚留香叹道：“孤早巳说过，不愿和你动手，你何苦逼我。”
　　点红道：“你能与那少年动手为何石能与我动手？”
　　焚贸否屈丁想通“纵耍动手也等我瞧过信再说好么？”
　　点红冷冷邀“动干之后，我若死丁你自可将这封信蚊去，你若死丁，我将这封估脐你殉
葬。☆楚留香蔷笑道：“刚走了一个中脾气不想又来个比牛还锄的脾突然飞身而狱友手领点红
眼神，右手使去夺那书信。
　　点红身子半转，反手已剥出三剑。
　　楚留香头低，竟自剑光下窜出，左手一个肘拳击向点红肋下，右手还是击夺那书信。
　　他欺身进逼，身法之险，手法之侠，当真无可形容。
　　一点红骤遇强敌，精神大振泊法更侠、更毒。
　　但见剑光闪动，柄剑似己化为十柄、百柄，剑剑不离楚留香咽喉方寸之间剑剑俱是杀。
　　楚留香出手如风，卸只是夺那书信。
　　一点红皱了皱眉，竞耍将信藏入怀中。
　　衣襟右开他左手要将书信藏人亩襟，右手的刨法便不禁受了影响，严密的剑势开了开。
　　楚留香盛个人突然直欺面人左手超住了一点红的剑路，右手便直扣一点红持信的左腕委
时间已变了七招。
　　点红右手被封死，连连后退，楚留香却如附督之蛆，缠住了他，他左腕一麻，已被楚留
香播住了脉门。
　　楚留香大喜之下，方待夺情，哪知一点红手指突然弹，竟将那封信弹得直飞了出去。
　　这一变化倒出了楚窜香意料之外，纵身跃，伸手抄住，一点红剑光又自飞起剑光终是比
人快了那封信又被挑动☆剑尖。
　　他正待收回剑势取下书信哪知楚留香凌空‘个翻身，突然双手一拍竞将书信和刨尖齐夹
在手掌里。
　　这一变化更是妙到毫缴。
　　点红剑势连变七次，楚留香身法也连变七次，他整个人都飘飘技在剑上・看来竟像是被
划姚起来的。
　　但此时此刻他实也不敢将信取出，只因他手只要松，那比闪电还快的剑锋，只悄就要穿
胸而过。
　　点红身形闪动，但无论如何变化也休想格楚留香甩脱，他只觉得剑已越来越重满头大汗
滚滚而落。
　　到后来他剑势竟已不能再动，只有挑起在空中，楚留香的身子似已重逾千斤，向他直压
下来。
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十三章　三蛇羹>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十三章　三蛇羹
　　两人一个在空中・一个在地上，互相馏持，这炳剑若非百炼精钢所铸的神兵利器，怕早
已打断。
　　点红骇然大喝芦，身形全力拔起特使剑往地上摄插下去，这招委实用得又妙又狠。剑灾
下摘，楚留香自然再也不能附在剑只听“啪”的声楚留香横飞两丈落在地上，手掌中还是紧
紧夹书信和剑尖。这柄千锤百炼，欧毛断发，点红平日将之珍如性命般的宝剑，竟终于还是
被生生折为两段。
　　一点红惨然变色，颤声道：“好，果然是好武功，好身法”楚留香微微笑道：“红兄承认
了。”
　　他话未说完，笑容突然在面上冻结。
　　“当”的，半截剑落地那封信也化为片片蝴蝶，漫天飞舞，窗外一阵风欧过，吹得无影
无踪。
　　原来方两人较力时内力源源不绝自楚留香掌内逼出，莫说这薄薄的信纸，纵是铜片钢板
也禁受不住。
　　一点红也征住了，失声道：“这……这……”楚留香叹了口气，苦笑道：“看来我命中注
定，是瞧不这封信的一点红怔了半晌，道：“此”…毗信可是十分重要”其实他自己明知是多
此问，这封信若不重要，楚留香怎么会拼命强夺‘又怎会有那许多人为此信面死。
　　但楚留香只是哈哈笑，道：“那也没什么？我拍断你的宝剑，本应向够道歉才是。
　　”点红默然半响，仰天使叹通“终我生，若再寻你动手有如此剑。”
　　“夺’的声突见一条人影飞掠了进来，竟又是那黑在少中楚留香信毁之质，已只有哥
他，不想他竞去而复返石紫喜道：“阂歹来的正好・在萨有事请救。”
　　谁知黑衣少中竟似完全没有听见他的话，满面惧是惶恐之色因下瞧了服突然躲到窗后去
了。
　　这“侠意堂”装磺甚是华丽也甚是特别窗前却悬挂厚厚的紫色窗，想是因为深夜赌时，
灯火不臻外泄。
　　此刻时候还早留并末拉起，卷在劳这黑衣少年身子瘦长，躲起来别人正好瞧不见。
　　焚留香、一点红对望了服☆全里不觉都在暗赔奇怪。
　　这少年为何去而复返？又为何如此惊慌？他生性高傲☆又有什么人、什么事能令他躲起
来？思付之问只听远处突然晌起欧竹之声，声音尖锐短促，一声接一声，萎眼间已将屋于四
四围住。
　　接，一阵腥风欧过，竟有二十多条大大小小，五色斑烂的毒蛇，自门外蠕动滑了进来。
　　楚留香皱了皱眉头，纵身跃到赌桌上，盘膝坐下。
　　点红也皱了皱眉却飞身掠到梁上，拔出半截断剑刊甸下一鞠☆一条最大的毒蛇，立刻被
他钉在地上。
　　那条蛇竟是力大无穷，红舌闪殴，蛇身鞭子般打得“劈啪”作响，坚硬的石地竞被打得
一条条裂了开来。
　　但一点红的手劲很大那半截剑竟被他一掷之力，直没入士，只留下那系黑绸的剑柄。
　　毒蛇空自发威，却也挥之不脱其余的几条蛇竞窜了过去，唆住了它的身子顷刻问使已将
血肉吸了个乾净。
　　一点红瞧得又是呕心，又是惊奇，悬在梁上，皱眉道：“这些蛇邪门得很，是哪里来
的？”
　　楚留香叹了口气，道：“红兄只伯是已惹上麻烦了。”
　　话犹未了，门外己大步走进三个人来。
　　为首的人，身材魁伟一身衣服上扔钉加上补钉也不知补过多少次厂泄！却洗得习☆乾净
蹲。
　　他次服穿得虽然是个乞巧，但日光降阴满面狞恶’无概却不项一世，简直不把任何人放
征跟里。
　　后面的两人消退鸽衣以结，面貌凶恶身后背亡八只麻布袋，竟是巧帮中地位甚高的始
丁。
　　巧帮中帮规森严，彩车分得极清这高大的乞巧背后个麻袋也没有，本应是巧帮中还未入
门助小徒弟。
　　但那两个七袋八袋第子从那神情看来部反面对他甚是畏惧恭敬，这在老江湖眼中看来，
已是极不寻常购怪事。
　　更奇怪的是这乞巧面貌狞恶，而且久历风尘劳苦，无论从哪点看来，他皮肤都该又黑又
粗才是。
　　但他的身皮肤，却偏偏是又白又细，宛如良质美玉，看来意比未出国门的处於还细腻光
滑得多。
　　楚留香又叹了口气，哺贿道：“麻烦果然来了。”
　　那高大恶巧双四光精精助三角眼四下扫，使瞬也不瞬地盯在楚留香脸上，怒道：“你竟敢
害死本帮格灵蛇阿是耍死快鼓？”
　　他怒极之下，说出了乡音，竟是一口吴浓软语，和他那魁伟助身材，狞恶的像貌，委实
大不相识。
　　一点红正待答话，楚贸香已抢道：“本帮？阁下说助‘本帮’，却不知职帮？”
　　那局大恶写厉声道：“依，你跟陷了么？难道连写帮门下都瞧不出来。”
　　楚留香悠然道：“哼帮子弟，我自然是瞧得出来的，只是阁下十余年前已被逐出污帮，
今日怎敢还自称写帮第子。’那高大瑟污面色变了寒，仰首狂笑道：“不想伤这黄口小儿，
倒也知道我老爷子的来历。”
　　焚留香缓缓道：“我不知道尔来历谁细道你来历你本姓自，只因作怨多端，又生得身细皮
白肉，所以江湖中人却将你唤成‘白玉魔写，你反而自鸣得意，索性将‘巧’宇去掉把自己
名字叫敝白玉魔。”
　　他居然加数家珍将这恶写的来历口气说了出来。
　　白玉魔厉声道：“说得好，还有呢？”
　　楚留香道：“十余年前，你兽性大发在苏州虎丘，口气奸杀了卜七位黄花处於，任老帮主
怒之下，已决心要将你以家法处死，谁知你倒也知矾，竟早就躲起来了，任老帮主寻你不，
只有将你先逐出门墙。”
　　白玉魔狞笑道：“对，说得对极了，只是如今任老头于已死，新帮主不像他那么顽固无
知，知道本帮若想重振声威，还得要老子这双妙手来帮忙的，老于虽不屑吃这回头革，但瞧
他一番好意也就勉强回来了。”
　　他丑史全被别人科露出来，非但不觉得难受☆反而洋洋得意，若非人已坏到骨子里，怎
会有这么厚的脸皮。
　　楚留香叹了曰气道：“南宫灵虽然素来宽大为怀，这事做的却未免有欠考。”
　　白玉魔还未答话，他身后那七袋弟子已厉声道：“本帮帮空之决策，天下有谁敢任意批
评？”
　　楚留香道：“别人不敢，也许我倒是敢的。”
　　那七袋弟子冷笑道：“你算是什么东西？”
　　楚留香叹道：“为什么到处都有人问我是什么东西？我明明不是东西，是人，和各位生得
也没有什么不同，也许瞧起来还比各位顺服些，各位难道这一点都分不清么？”
　　白玉阴搁例笑道：“那么，我倒要请教你是何许人也，竞现在我面前如此说话，莫非是活
摄不耐烦了么？”
　　“活得不耐烦”这五个贫几乎已成了江湖中最流行的话洒人争吵起来，蒋不说这旬话，
仿佛就显得水够威风似的，只不过说的人尽管说得像煞有介事，听的人都大多将他当做放
屁。
　　但这句话从白工魔曰中说出来那份屋却大是不同，别人若听到白玉魔对自己说这句
话・怕早已骇软了。
　　谁知楚留香竞还是将他当作放屁微笑道：“谁说我活得不耐烦・我活得正觉行趣极丁入比
☆的好洒是够喝芽子，何况还有南宫又那样的朋友时常来为税倒酒。”
　　那七袋弟子微微变色道：“你认得我家南官帮中？”
　　楚留香笑道：“我虽然想说不认得他怎奈我这辈子却从来不会说谎。”
　　白玉魔双三角眼又从头到脚将他打量了一遍・像是想看透他是否在吹中，那另八袋弟子
己冷冷道：“这莫非是他缓兵之计，好叫那小於逃走。”
　　白玉魔狞笑道：“那小子逃得了么，我老爷子早巳在这里埋下了杀人防埋伏☆连你出算
上，这屋子里个也体想活期去。”
　　楚留香微笑道：“南宫灵若听见你对我这样说话，怕要生气的。”
　　白玉魔格格笑道：“既是如此我就索性教他生生气吧”他话才说完嘴里突又发出吹竹之
声，那二十多条昂首作恶，畜势待发的毒蛇，便箭一般的向楚留香溜了过去。
　　楚留香大笑道：“我虽然不喜欢杀人，但对於杀蛇倒是从不反对的。”
　　笑声中，毒舱已凌空窜来，粱上的一点红本想瞧瞧他的出手，这时却也不黎为他担心起
来。
　　到这时楚留香方日出手，一出手使捏一条蛇的七寸，往地下一掷，那条蛇立刻不能动
了。
　　只见他双手竞好像变戏法似的，左捏右掷，右捏左钢，捏使是蛇的七寸。一掷蛇就送
命。
　　篓眼之间，二十多条矫捷恶毒的毒蛇，竞都已被他掷在石地上，一条条均己头破骨
折・再也没有一条活的。
　　这比子之腕子法之快，手力之强劲・实在太过吓人，就连那以快剑威震江湖的点红・都
膝得呆了。
　　使留香瞧地上的死蛇部叹了门气购哺道：“秋风起矣，进补及时，只可惜我那渺儿不在这
里，否则正好德她为我婉盅又鲜义浓购三轮羹。”
　　白天魔潞头青筋暴露眼中几乎要冒出火来，达些联蛇无不是他自穷山恶谷荒林沼释中李
苫捕来，再喂以各种毒物，辛容训练厢成的。
　　他本想位这些毒吸横行江湖，哪知被人举手间使杀了个干干净净，还想将它们婉盅三蛇
羹。
　　白玉魔木立半购全身骨格突然密珠股接连不断助晌了起来，咬牙切齿的膀楚留香，步步
走了过去。
　　楚留香道：“陕奇怪，你肚子里怎地有入在摇骸子，但瞧你的满脸霉气，摇出来的点子定
是个‘二三’。”
　　他嘴里虽夜说笑，其实却也频道白玉魔这一身功夫倒也不可轻视，此刻蓄力待发，一出
手必定非同小可。
　　他眼睛盯白玉魔的手，只见白玉魔那一双又白又撤的手掌，此刻竟已隐隐透出一般青
气。
　　一点红商声道：“掌上有毒，要小心了。”
　　楚留香微笑道：“你放心，毒不死我的。”
　　白玉魔狞笑道：“谁说毒不死你？”
　　他这吐气开声，已是出手的先兆楚留香知道就在这一刹那之间，他已必定要出手无疑。
　　也就在这一刹那间，突听一人赐道：“住手”光影闪动问，一人急步而入只见他剑眉屋
目，长身玉立，身上一袭青袍上，也打两三个补钉。
　　他英俊的脸带笑容但不怒自威，眉目间竞自有一般慑人之力，神情之稳重，也不像施这
钟年龄的入所应有的。
　　那两个巧帮弟子瞧见此人来了都垂萨了头，不再出声，就连白玉魔竞也退到旁巫手肃
立。
　　点红未瞧过此人，卸也细道，这必定就是天下第一大帮，泻帮的新任龙头帮主南富灵。
　　楚留香哈哈笑道：“南宫见来得倒巧方小弟若是做了毒蛇们及的进补的活人羹，南有她口
届岂非要少了个酒伴。’南宫灵抱拳笑道：“小第幸好还是早来了步，否则本帮这三个有服无
殊的弟户，只钢已耍变成楚见购三人蛮了。”
　　楚留香大笑道：“你做了帮主，说话怎地不肯规矩些？”
　　南富灵笑道：“和楚兄这样的人说话，若是言语无趣・楚兄日后还肯交小弟这朋友么？但
无论如何・本帮弟于无札之罪，还是请两位恕他面色突然沥，转身瞧那三个弓帮予弟・厉声
道：“你们年纪也已不小了，怎地做事如此糊徐，也不问对方是谁，使胡乱出手，难道忘了本
帮帮规了么？”
　　这话虽非向白玉魔而发，但却无异是驾白玉魔的。
　　白玉魔格格笑道：“帮主也不必指和尚骂秃驴，他两人并未出手，是我出手的。”
　　商宫灵霍然面对他，沉声道：“职是如此，本座使要请问白师叔，为何不问清楚便要胡乱
出手伤人，莫非自师叙你又想退出本帮不成？”
　　他虽也尊称白玉窟一声“师叔”但这杀人不眨眼曲姑苏恶巧，被他眼晴一瞪，竞再也笑
不出来，叼嘴道：“咱们本是追那恶徒而来，瞧见这”…值两位在此，自然要认为是这两位将
那小於藏起来的。”
　　南富灵通“你可曾问过他两位了么？”白玉魔道：“没…”没有。”
　　南宫灵怒道：“既末问过，你又怎知是他两位将那人藏起来的？那人凶脑题毒，人所难
容，他两位又怎会庇护于他”白玉魔居然垂下了头，不敢说话。
　　南窝灵冷笑道：“何况有‘江湖点红’与‘盗帅楚留香在此天下无论什么人到这里，也都
该恭恭敬敬客客气气，你们又凭什么敢如此无礼？”
　　这南宫灵果然不傀年纪轻轻便做了天下第大帮的招工他简简单单几句话里不但责备了中
帮于第，部也点出楚留香与一点红的身份这样他纵然责翼中帮弟子却也丝毫不失巧帮面于。
　　最主要的是・他话里已将那黑衣少年说得卜恶不藏，好救楚留香与点红冉也不能庇护予
他。
　　’点红听他居然一语道碰了目己的来历，不觉更是暗暗吃惊：这商宫灵当真是个厉害角
色。”
　　楚留香却征暗中奇怪“那少年方自大摸远道面来，您会韧人中原，使得罪了弓帮门厂，
面且瞧这情形，得罪的还不轻。”
　　巧帮第子听到面前的这人便是轻震天下的“盗帅”楚留香，不禁都睁大了眼赌，张大了
嘴，合不撼来。
　　白玉魔仰首笑道：“原来阁下便是楚香帅，我白玉庞今日栽在盟帅手下，例也不丢人，这
里事有帮主来了，也用不我再管“””咱们质会有期吧”他狠狠瞪了楚留香眼，便头也不回
的大步走了出去。
　　南宫灵轻叹道：“此人近年行径虽已改，但气量仍是难免偏狭，出乎仍是难免鲁莽但望
楚兄莫经见怪才好。”
　　趁留香笑道：“别人不怪我，我已心满意足了，我又怎会怪别人。”
　　南官灵笑道：“不想楚兄与红兄的侠驾居然全都来到此间，此地小弟虽末久居，却也时
常来往，勉强也算得半个主人，少时定要与两位快钦杯。”
　　他竟然绝口不再提起那黑友少年，楚留香自然更不提了，大笑道：“你们终年要饭・难道
也问别人要酒么，好好・找不管你们的酒是要来的，还是抢来的，有人面容喝酒，我从不肯
错过…”红兄你也莫要错过了，需知那不化钱的酒，喝来滋昧是份外不同的。”
　　一点红却仍留在梁上，也不下来，冷路道：“我从不喝酒。”
　　楚留香道：“如此大好通口充肠之物，若是不喝，岂非对不住自点红道：“酒能使人手颤
心软，杀人就不快了。。
　　楚笛香叹道：“若为了杀人而不喝酒，简直好像为了怕拉屎而不吃饭一样，不但荒谬已
极，而且惨无人道，红兄你……”突见又有购个巧帮第于，自后面门中大步走了出来，向南
官灵助身行礼，左面人道：“质面的屋于，弟子们已随诸长老与葛反老全都查过了，拎某人也
已送交公孙抄法，并无那恶徒的踪影。”
　　面宫灵目光转，抱拳向楚田香笑道：“既是如此，但请楚兄将那人交出来吧”楚留香眨了
眨眼瞄，道：“你说的是什么人？”
　　南宫灵叹道：“不瞒楚兄，小弟也弄不清那人的来历，只细他身法轻便，武功甚高，两天
前曾在赵宫镇伤了本帮十余弟子还债去了本帮一些重要之物，方又伤了本帮宋护法，是以本
帮对他是万万不能放过的。”
　　楚留香道：“哦…”有这样的人？这样的事？”
　　南官灵沉声道：“楚兄真购不知此人？”
　　楚留香笑道：“我纵然要打别人的主意，也不会打到你什写帮头上的。”
　　南富灵微檄一笑，道：“如此最好……”话声中，他袖中突然飞出了两柄短剑。
　　南宫灵袖中这两柄短剑可使出点穴镊、判官笔、分水刺等八种兵刃助招式，“如意八
打，急风十三刺”，可称武林一绝，就连写帮故去的老帮主任慈，武功似乎都略逊他一等。
　　此刻他这两柄短剑竟脱手飞去，向那紫纤窗下直刺面去，一点红后高临下，瞧得清楚。
　　那窗厅竟露出双黑色的靴尖。
　　只听曙、暖”两声短剑已插入靴子里，像是己生生钉人地下，商宫灵面上笑容不停缓缓
道：“到了此刻，阁下还不肯出来么？”
　　窗里寂无应声。
　　商官灵瞧丁楚留香‘限楚辩香神色不动，像是什么都不知道似的，南宫灵终于冷笑声吨
道：“好。”
　　他微微挥了挥手，那须个巧帮弟子便已独出腰，，一个箭步出，抹刀向那窗额急砍而
下。
　　点红凰是心肠冷隘・也中禁瞧得心跳了跳，那黑衣少年就算不死两条腿也算是完了。
　　刀锋过处半截面落下但竞无鲜血溅出。
　　窗户是开的，有晚风吹入，上半截窗被风吹动，却哪里有什么人，窗形后竟只不过放双
靴子而已。
　　烫留香大笑道：“好好的窗被砍成两截，一双上等的小牛皮桃子，也被刺了两个洞，南宫
兄不觉太可惜了么？”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十四章　捉魂县>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十四章　捉魂县
　　意钩南宫灵面色激变，冷冷道：“窗断丁，可以缝起靴子被了，可以补上，人若逃了，本
帮弟户也可以追得回来的。”
　　那八袋弟子变色道：“那么他莫非真的光脚逃了？”
　　南宫灵沉声通“窗外的值班弟於是谁“那八袋弟子道：“是济南天宫庙的兄弟。”
　　南宫灵厉声道：“带他们去公孙护法处家法伺候。”
　　那八袋弟子躬身通“遵命。”
　　他一掠出窗，窗外立刻响起了吨唉之声。
　　南宫灵转身向楚留香勉强笑了一笑，抱拳道：“小弟有事在身，今日只好就此别过了。
　　楚留香笑唱嘻道：“你刚引起了我的酒，就想如此一定了之么？”
　　南宫灵大笑道：“楚留香的酒债，天下有谁能颐得掉。就在这两天里，小弟定来奉请，
但望红兄也莫要摧辞才好。”
　　手☆提，两柄短剑竟又飞了起来，原来那剑柄之上，还系根乌金打造的细练。
　　南宫灵匆匆面去，窗外呼哨声又起，一声接声，渐渐远去，片刻便又是定得干乾净净。
　　楚留香微唱道：“这南宫灵果然是个人才，巧帮在他的统率之下，果然是日益强大了……
只伯也许是太强大了些。”
　　一点红飘身而下，目光闪动，道：“你瞧那少年真的走了么？”
　　楚留香笑邀“这里的窗子，难道只行一个？”
　　只听人拎玲道：“只时借那商富灵没有楚留香这样的眼力。”
　　话声中，那黑衣少中已自易’励的窗质走了出来雪白的袜子上，已沾溺了灰尘。
　　点红这才知道这少年的鞭尖竟是故意露出来的，他脱下靴子，溜出窗户，却从屋搪百溜
入另励窗户躲入窗里，这少年年纪轻轻，竟懂得利拟人类心理上的弱点，算猴南富灵必定以
为他已逃走，就不会再搜查别个的。
　　只见黑衣少年走到楚留香面前瞪眼瞧了楚留香半购，突然大声道：“那南宫灵和你是朋
友，我却与你索眯平生，你不帮他反来帮我，这究竟是为什么？”
　　这少年疑心病竟重得很别人帮了他的忙，他非沮毫无感激之意，反而怀疑另有居心。
　　楚留香苦笑道：“我不帮他反而帮你，只因为他是个要饭的，穷得很，而你却是个有钱的
人，所以我要拍拍你的马屁。”
　　黑衣少年瞪眼瞧了他半晌嘴角终于忍不住露出一丝笑意，但他却忍任没有笑出来，还是
冷冷道：“你纵然帮了我的忙，我也绝不领你的情。”
　　楚留香也忍佐笑道：“谁帮了你的忙了，你还用得别人帮忙么，那些区区写帮人马，又怎
会礁在你眼里？”
　　那少年怒道：“你以为我怕他们？”
　　楚留香道：“你自然不怕他们，你躲在窗里，只不过是要逗弄他们好玩而已。”
　　那少年气得脸都红了起来，又向前定了几步，厉声道：“弥莫以为帮了我的忙，就可以讥
笑于我，我…。中话末说完，整个人突然跳了起来。
　　原来他脚下一不小心踩了一条死蛇☆竞骇得跳到桌于上，几萨就耍扑进楚留香的怀里。
　　楚留香大笑道：“咱们天不怕地不怕的大英雄，原来是怕蛇的。”
　　他这才知道这少年方气急败坏的逃来，只是为了有蛇在后迫赶，例真购并非畏惧巧帮子
弟的武功这冷冰冰的少年会伯蛇，也真是令人想不到的事。
　　黑衣少中红脸喘气道：“我不是怕我只是觉得讨厌…“凡是软软的，滑滑的东西我都讨
厌，你难道认为这很可笑么？”
　　楚留香拍购道：“不可笑，自然不可笑既然女人都怕蛇，男人为什么不可以伯，男人为什
么比女人少怕样东两。”
　　他说到这里，点红冷摸的脖子里都不觉有了笑意，那少年一张脸却越发的气红了。
　　就在这时，只听一人冷冷邀“原来名震天下的楚香帅，不但会说笑，也会说谎。
　　”一人斜斜倚奋问曰，竞是那白玉魔手里却多了个灰扑扑的自布袋，取面不知装的是什
么？黑衣少年的脸色不禁变，楚留香面上虽然不动声色，心里也不觉跳厂一跳，却淡淡笑
道：“我方说过他不在这里么？…。我只不过什么都没有说面已。”
　　白玉塞玲笑道：“我家帮主早巳算定他在这里，只是疑你范香帅的面子所以暂且避开，现
在他既已现身，你…─”黑衣少年突然大声道：“伤们不必看他的面子，我和他毫无关白玉魔
道：“既是如此，你是要自已出去，还是等咱们进来？”
　　黑衣少年不等他话说完，已飞身掠出窗外，接，便听得阵呼喝吨喀之声，一路喝了出
去。
　　楚留香叹道：“你们有南宫灵这样的帮主，当真是天大脑福气，那少年得罪了南宫灵，
却是倒了大霉了。。
　　白玉魔厉声道：“得罪了我白玉魔的，也末必定运。”
　　他突然自那灰布袋中取出了件黑勘勤的奇形兵器大赐道：“桥归桥，路归路，你纵然认
得南宫灵，我白玉切却不认得你，你得罪了我，我今日就要你死’楚留香叹道：“为什么许
多人都要我死，我死了于你们又有什么好处？”
　　白玉魔狞笑道：“好处多哩”一句话未说完，掌中兵刃巳送了出去。
　　一点红玲眼旁观只贝这兵器似钩非钩，似瓜非爪，握手处如同护手钩带月牙黑励缴的子
却如狼牙捧，带无数根倒刺，顶端却是个可以伸缩的鬼爪・爪斤黑得发亮，显然带剧毒。
　　中原点红纵横江湖与人交手不下千百次，却也未见过如此奇特的兵刃究竟有些什么妙
用。
　　学武的人，瞧见一样新奇的兵器，就好像小孩子瞧见新玩具似的，觉得又是有趣。又是
好奇。
　　一点红自然也不例外，他也想瞧瞧这兵刃究竟有什么奇特的摄式，更想瞧瞧楚留香如何
击破。
　　只听楚留香笑道：“你这捉蛇的玩意儿，也想用来对付人么？”
　　白玉魔噬呢笑道：“我这‘捉魂如意钩’，不但捉蛇也可捉掉你的魂魄・今日不妨就叫
你见识见识。”
　　说话间・他已送出了七八招招式果然是怪异绝伦，忽面轻点，忽而横扫，有时轻灵巧
变，有时却是以力取胜。
　　这姑苏魔写在他日己这件独创的外门兵刃上，果然是下过番苦功的，这种忽软忽硬的招
式，的确教人难对付得很，但他若非已能将目己手上助力道控制自如，也万万使不出这样的
招式。
　　楚留香身形变化，似乎心想瞧瞧这如意抓招式的所有变化，一时间并不短出手击破。
　　要知他的嗜武之心，委实比任何人都要强烈，瞧见了件新奇的兵器，实比一点红还要觉
得有趣、好奇十倍。
　　悬以普天之下无论多么奇特古怪的外门兵刃，他几乎全己知道破法，如今突然出现了这
“如意钩”，他怎肯放过，在没有完全明了这“如意钩”的招式变化前，他简直舍不得白玉
庞住手。
　　但这样一来他却难免要屡遇险招，有时他竟故意露出空门破绽，为的月是要诱出对方的
绝招。
　　那乌光问闪的毒爪好几次都已堪煤沾了他的衣服，就连一点红都不免替旭暗中捏把冷
汗。
　　白玉魔占得上风精神陡长掌中如意抓的杀手绝，更是层出不穷，逼得楚朗香路向后宣
迟。
　　楚踏香却突然大笑道：“原来你这如意抓的招式，也不过如此而巴用来捉蛇例也勉强可
以对付，耍捉人还差得远哩厂白玉魔喝道：“老夫这如意抓的招式，你一辈子也休想瞧完全
这老奸巨滑的恶写似巴瞧透楚留香的心意。
　　他知退楚留香未介将他招式完全瞧过之前是绝不会出手的他这话正是拘住楚留香楚留香
不出乎他招式才能尽量施展何况他这如意抓上还有最厉害的杀手至今迟迟未发，只为了要将
楚留香逼入绝地，他才好‘击而中・将楚留香立毙于爪下。
　　楚留香也明明知道却偏偏还要故意激他，冷笑道：“你早巳黔驴鼓穷，我就不信你还有
什么妙招。”
　　他一面说话面已退人屋子的死角。
　　他胆子实在太大，竟不借以自己的性命炸赌注为的只不过是想瞧礁对方招式的变化而
已。
　　这熔注也实在太大中原一点红实在想不到世上竟有这种将冒险视为游戏的人，他也不知
这算是愚疆还是聪明？钓鱼虽是聪明人的游戏但若以自己的身子为饵来钓鱼却简直像是那鱼
在钓他了楚留香等白玉魔上钩白玉魔也正是在等楚留香上钩，等到焚留香自己退人死地，白
玉魔骤色狞笑道，老夫的杀手伤瞧过之质，就活不成了。”
　　篓服间他又攻湖七招楚贸香又一一闪避了过去，只见那‘如意曲’突然捻人中门，直击
面来楚留香身子一缩，后退尺，算脓这如意抓的部位，已是决计够不自己的了，大笑迢“你
若再不……”话才出口只听“磺”的’声那乌光闪闪的鬼爪，突然脱离抓身，向他的胸直抓
了过来。
　　这“捉魂如意钩”的秆子里竟还装机黄白玉魔只要在握手处轻轻按鬼配便可直射而出。
　　鬼爪上带四尺练子，三尺六寸氏的如意抓骤然变为七尺六丫本来够不的部位此刻己可够
而有余。
　　楚留香这时巳迟无可退，他知道自己只妥被这鬼爪孤破丝涵皮也休想再活下去。
　　以一点红之武功在旁边瞧昭得自然比动手的人情楚得多，他见白玉魔这使出便不禁四了
口气。
　　楚留香此刻的地位，的确已是退无可退，避无可避。
　　那爪上若是无毒楚留香或许还可以用分光捉影的手法将鬼爪捉佳但爪上剧毒・简直连碰
都不能碰的。
　　钓鱼的人，服见就要葬身鱼肚。
　　楚留香自然也不免吃了掠但虽惊不乱，在这生死存亡系于一发随刹那间，还是被他想出
了双通之计。
　　只见他肩头一动手里已多了件东西，鬼爪堪堪已抓了他的胸膛，他竟已将这东西塞入鬼
爪里。
　　只听“咯”的声，鬼爪已台拢收了回去爪上抓件东西甩之不脱竟是个画卷。
　　要钢楚留香手法之妙，天下无双他若要取别人怀中之手，也是易细反辈何况是他自己环
里的东西。
　　是以他才能在那千钩发的刹那闯将画眷取出，塞入鬼爪，以这一抓来势之迅急，若是换
了别人，画卷取出时，胸前只伯早巳多了个大映。
　　这画卷虽然重要，但在自己性命危急时候，无论多么珍贵重要的东西也都是可以舍弃的
了。
　　白玉魔实末想到他还有这一，一击无功，面色立变立刻后退七尺生怕矩留香反击过来。
　　谁知楚留香竞动也动只是微笑道：“你虽想要我帆命我却不短要你的命，如中你本事既已
显过不如将爪上的东西还给我，快快走吧”白天魔不知道爪簧的是什么东西但在“激帅”焚
留香怀巾藏的东西想来也不会是平凡之物。
　　楚留香这一说他心吼巫动了怀疑冷笑道：“你可是要将这卷纸还给你？”
　　楚留香道：“要捉魂的鬼爪只抓卷破纸你也不觉丢脸么？”
　　白玉魔大笑道：“既是祖纸你如何耍我还给你？”
　　楚留香心里虽已不免有些急暗道：“这腑果然是老奸巨猾。”
　　口中却淡湖笑道：“你若想要就送给你回去揩眼泪，抹鼻涕也无妨。”
　　白玉魔阴删例笑道：“此刻要流眼泪的，怕是你吧”他竞又后退几步；将画卷取下，展
开一瞧只不过瞧了眼面上突然田出奇异之色放声大笑起来。
　　楚留香见他奖得奇怪，忍不住道：“你笑什么？”
　　白玉魔笑道：“你将任慈老婆的画像藏在怀里作什么？瞧你年纪轻轻莫非竞对任老头子的
老婆起了单相思么？”
　　白玉庞这句话说出来，楚留香真是又惊又喜，他踏破铁蹬寻不助解答，得来竟全不费功
夫。
　　他惊喜之下，不觉失声道：“秩云素原来是嫁给了昔日巧帮的帮主，果然是地位尊贵声名
显露，比西门千等人要强得多了。”
　　白玉魔瞧他的模样，像是也觉得十分奇怪道：“秋云素？…・。
　　秋云素是谁？”
　　楚留香奇道：“你方不是说她乃是任露任老帮主之妻么？”
　　白玉魔冷笑道：“妖慈的老婆姓种叫叶淑贞……”楚留香失声道：“那么这画上……”白天
斑道：“画上的正是叶淑贞消藏她的画像，难道还币知道她的名字？”
　　楚留香恍然道：“艰锤江湖中无人知邀欲云素的下落原米她竞已改了名号嫁给了巧帮的帮
丰……唉以这妖亥昔门的名声之坏☆若要嫁给个武林中她筋人物自然是要改名换轮的这点我
早巳该想到。”
　　白玉蹬厉声辽“体名☆捌口径老头子将他鸳成乌龟王八都投关系仍他的老婆却是端庄贤
泡，对人贸和，连戳白玉魔都觉得有些佩服，你若对她出言不逊，唱帮上萨千万个弟子・可
没一人饶得过你。”
　　楚留香知道那秋云素媳盾必定已洗心革面，重新做人，这种人他素来都是赞美自然再也
不肯说破她昔日恶迹目光转，问道：“却不知这他任夫人此刻在哪里？”
　　白玉魔冷笑道：“瞧你色迷迷的不像好人，莫非主意竞打到人家寡妇身上去了，但人家却
是贞节得很你这濒始螟休想吃得到天鹅冈。”
　　楚留香眼殊子又一转缓缓道：“任慈将你逐出巧帮，害你东避西藏十几年没有天好日子
过，你难道就不恨他么？”
　　白玉魔恨声道：“他人已死了恨他又能怎样？”
　　楚留香道：“他虽已死了，但他的妻子却未死呀”白玉魔狠狠瞪他用手拔领下几乎己快被
他拔得一根不剩的胡子，凶狠的目光中窗渐露出笑容，缓缓道：“你这话说的虽可恶，但却对
我的脾胃。”
　　楚留香微笑道：“对什么样的人说什么样的话，这道理裁清楚得很。”
　　白玉庞大笑道：“难怪别人都说楚留香乃是世上最可爱助恶徒；就连我。。“此刻都已
渐渐始喜欢你了。”
　　烫留香赶紧道：“那么，他的妻予现在何处”白玉魔道：“只可描我也不知通。”
　　楚留香呆了呆拱手道：“再见。”
　　他拱了拱手转身就往外走。
　　白玉魔大芦道：“投虽不钢道，却有人知迢的。”
　　楚留香立刻顿伎脚步回身道：“谁？’白玉魔道：“你难道想不出？”
　　楚留香叹了口气，迢“南宫灵本来也许会告诉我的，徊现在却未必了。”
　　白玉魔诡笑登“别人有粒珍深，你空曰去要他自然不会给你但你用比珍珠更伎钱的器翠
去换，他难道还能不给你么？”
　　楚留香恩了想，道：“我的裴翠是什么”白玉魔一宇字道硼‘黑衣小子的来历。”
　　楚留香跟白玉魔一点红跟楚留香就好像将别人的屋顶当傲阳关大道似的巴掠面行。
　　这时候夜已很深。四下瞧不见什么灯光。
　　白玉魔一面走面沉声道：“楚留香你蚜，这是你自已跟我来的我并未带你来。”
　　楚留香微笑道：“这道理我自然懂得。”
　　白玉魔道：“你懂得就好。”
　　楚留香道：“点红，你听，这是你自己要跟我来的我并未带你来。”
　　身后汲有回答。
　　楚留香回头去瞧，一点红不知何时已走得无影无踪了，楚留香忍不住摸了摸鼻子，确痛
苦笑道：“你不要他来的时候他偏偏要来，你不要他走的时候他偏偏要定了，谁若和他这样
的人交上朋友，倒当真头露得很。”
　　只听白无魔道：“前面那栋有灯光的屋子，就是巧帮的香堂重地，现变我要去了，伤可
莫要跟我，你自己若也寻到那里就不关我的事了。”
　　楚留香微笑道：“我根本没有瞧见你・你耍到哪里去我也不知白玉魔道：“很好。
　　”他一伏身窜了厂去，黑暗中立刻有人沉声喝道：“上天入地。”
　　白玉魔道：“要饭不要来。”
　　接，便是一阵低语声：“那小於呢？”
　　“在厅里。
　　“帮主终于制佐了他”“好像是他自已来的还大模大样的坐，帮主也不知怎地，好饶突
然变得对他客气得很。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十五章　情侣书信>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十五章　情侣书信
　　楚留香伏拌对面的屋脊后，瞧白玉魔推门走了进去，屋里有灯，窗予都开，只见人影幢
幢，也瞧中见情况如何。
　　屋于四匝，都埋伏暗扛，员然瞧不见人，仅不时可以见到闪动曲刀光也可以听见低低的
环语。
　　楚留香轻烟般展动身影，绕了个圈子，到了屋盾，突然轻轻咳嗽了声黑暗中果然又有人
低声道：之丘天人地。”
　　楚留香道：“要饭不要来。”
　　那人自暗影中站起来，瞧见了楚留香，失惊道：“你是谁？”
　　楚留香道：“要米的。”
　　三个宇说完，他右手已点了这人的穴道左手却将他身子托佐轻轻政在屋脊上，轻轻道：
“强不是人，是狐仙☆你懂得么？”那人目中满是惊恐之色，想点头头已不能动了。
　　超留香轻姻般掠到屋榴下，找了个有灯光自窗缝里漏出来的窗于，凑眼从窗缝里望进
去。
　　只见大厅里排两行紫檀木椅子，每边坐两个头发花白的老弓身后麻袋厚厚的叠困必有九
只之多。
　　这便是巧帮中的长老与护法了。
　　白玉魔也大喇喇的坐夜上首，再上面便是那精明强悍，脑髓清楚的巧帮新帮主南宫灵。
　　那黑衣少年，居然也坐在那里，面对南宫灵。
　　这许多武林高手围他，他居然一点也没有害怕助样子，大眼膀直瞪南宫灵，像是随时都
可以妨起来打一架。
　　只听南宫灵沉声道：“阁下伤了我帮中弟子又伤了本帮长老护法咆许部是出於误会本座也
都不想追究只短问阁下是为何而来的？”
　　黑衣少年腆他，冷冷道技话你己问过许多次了，我若肯回答还会等到砚狂？”
　　南富灵也不动怒道：“你对本帮究竟有何介图若是肯说出来，本座也许可以代表帮中弟子
答应泳。”
　　黑衣少年道：“我要你的脑袋你肯答应么？”
　　南富灵终扩厉声道：“阁下莫忘了此时此刻我随时可以取你性命，但却只不过问问你购来
意你还不肯说，岂非太不识相。”
　　黑衣少中拎笑道：“我此刻还能在这里坐就因为不识相我若说出了来历伤目的已达我还能
太太平平的坐么？”越留香听到这里不禁暗笑道：“这少年看来又硬又傲像是什么都不懂，谁
知他竟比什么人都精明，南宫灵这砍倒是遇对手了。”
　　只见南宫灵脸已渐惭发青，怒火已发作却又终于勉强接撩了下去展颜一笑柔声道：“本座
劳要杀你，又何必问你的来历？这点你难道都想不通。”
　　黑衣少年道：“我自然想得通我就是想得太通了，你田不知道我是谁？又不知道我后面还
有多少人跟来的，更不知道我究竟知道了你们一些什么秘密？你心里疑神疑鬼又怎能放心杀
得了我。”
　　南宫灵通“既是如此，我岂非更不能放你走了。”
　　黑衣少年大声道你不放定最好，我就吃东这里，睡在这里，只怕你们这些穷要饭的，还
养不起我哩”白玉匿突然狞笑道：“软的他不说咱们用硬的还怕他不说么？”
　　黑衣少年冷笑道：“你们劳敢沽我一根手指怕又得有几个人死在我面前，各位若是不信只
管出手来试试吧！”这少年竟是能软能硬，又会撤赖，又会要胁又会装佯，又会吓人。楚留香
在外面听，几乎要为他喝起果来。
　　就在这时，突听“砰”鲍一声超留香对面购窗予被撞破个大洞，箭一般窜进个人来。
　　这人剑光如急电，竟是中原点红。
　　焚留香瞧见点红骤然现身，例真是又惊又喜，暗笑道：“原来你还是跟我的，侗这次你却
来对丁时候。”
　　只见…点红审进屋里脚尖点地，已‘连向巧帮助四大长老和囱玉魔刺山了十七、八剑之
多。
　　这些人虽都是武林一流高于但骤出不忌遇这种又快、义毒、又怪的剑法，也求盆子忙脚
乱。
　　南宫灵怒道：“点红，我敬你是个成名英雄；你竟敢在本帮香堂上如此无札。”
　　一点红冷笑道：“我素来六亲不认・你莫非还不知道。”
　　他砷到那黑衣少年身旁沥声道：“你还不走”谁知黑衣少年却瞪服道：“我为何娶跟你
走？”
　　一点红胚了证冷冷道：“弥不走，我就揭破你助来历。”
　　这沈黑衣少年也不禁怔了怔冷笑道：“好算你赢了，走吧”但这时如意抓、判宫笔、青
竹权、双铁援……等七八件兵刃，已全部向他们身☆招呼了过来。
　　这大厅中无一不是商手中的高于，件件兵刃俱是招沉力猛，毒辣老到黑衣少年臼怀中取
出了件兵刃，迎风抖得笔直，竟是柄百炼精钢铸成的缅刀凋。，刷沥，连劈出几刀，刀法泼
辣刀风凌厉，走的正是阳刚路。
　　这两人刀剑，并肩作战，又还会伯谁只是他们若想要冲出去，却也是难上加难，港如登
天了。
　　一点红刺出十余剑漠然大声道：“你再不出手屈可要叫”别人也不知他究竟在对推说话，
窗外的楚留香却不禁苦笑暗道：“这小予终于还是要将我拉下水。”
　　他想了想，自屋脊上掀起十几片瓦，露开窗户，掷了出去，大蝎道：看我的五毒铜
钱。”
　　这十几片虽足普普通翅的瓦，但日仙手中拥出，却不普通了，有的凌空直击有的呼啸盘
旋飞湃。
　　众人骤然问竟瞧不出这是什么暗器只听得“五毒”两个字，早已纷纷退避哪里还顾得伤
人。
　　…点红和那黑衣少中已乘机冲了出去。
　　南官灵贴墙留到窗前，窗外黑勒锄的他也瞧不清发暗器的是什么人提张储子掷出入已跟
窗了出去喝道：“朋友慢走。”
　　楚留香却又怎肯慢走，早已走得无影无踪了。
　　点红与那黑衣少年窜出窗外并肩急行了一阵，两人轻功阂也不招上下，掠出很远后黑衣
少年突然顿任身影瞪眼道：“谁叫你来救我的？”
　　他这死不领情的脾气若是换了别人，冒险救出他后再听了他这句话，不被气得半死才
怪。
　　但点红却毫不气恼阴森森笑道：“谁要来救你你死了也好，活也汲关系。”
　　黑衣少年瞪大了眼睛・奇道：“够不是救我却又是为何而来助？”
　　点红道：“我弄坏了别人件东西，耍拿椒夫赔。”
　　黑衣少年怔了征怒道：“伤这是放助什么屁我不谨。”
　　只听人笑道：“你不懂我却懂的。”
　　这獭洋洋的笑声，这鬼蹬般的身法普天之下，除了咱们的“盗帅”楚留香外・哪里还有
第二个。
　　楚留香若想盯一个人时，天下谁也休想甩得脱，一点红见他来了，丝毫不觉得惊异，冷
玲道：“这是你的信，我赌给你了。”
　　说到最后一个宇时，人己又去得远了。
　　黑衣少年目送他去远，摇头道：“这人莫非有什么毛病？”
　　楚留香叹道：“这人购毛病就是有点喜欢多臀闲事，他自以为帮了我的忙，却不知正坏了
我宗大事。”
　　黑衣少年忍不住道：“他又坏了你什么事？”
　　楚留香道：“我本想用弱翠去换珍殊的他却坏了我的交易。”
　　黑衣少年征怔的瞧他，就好像他股上突然长出了朵花・目中满是惊讶好奇之色，道我只
觉他有毛病谁知你的毛病比他更大。。
　　楚留香大笑道：“这就叫做同病相怜，物以类聚。”
　　黑衣少年道：“敌对没什么毛病，失陪了。”
　　他也转身耍走，楚留香道：“你想要问我的话，现在不问了么？”
　　这名话就像是个钩子，下子就钩任了黑衣少年的脚，他灾刻转过身来，面上露出喜色，
道：“现在你己肯说了？”
　　楚留香想也不想，道我瞧见了你斗篷里的飞骆驼所以知道你必是‘抄摸之王的子侄我曾
在关内见过他，所以知道他已入关了。”
　　黑衣少年眼睛一亮失声道：“你见过我的爹爹？”
　　楚留香叹丁口气道：“你若肯情任我你我的困难就都能解决黑衣少年直视他的服睛，这双
田睹在星空下仿佛比星光还亮，黑衣少年突然笑道：“好，敌情任你。”
　　楚留香靠屋脊坐下来，能坐的时候，他是绝不站的，他伸展了四肢，带笑道：“那么，现
在我只求伤快些说出那封信上写的究竟是什么？”
　　黑衣少年道：“倍？我不是已交给了你？”
　　楚留香苦笑道：“我命中注定，是瞧不那封情的，只要能听听，已是心满意足了。
　　”黑衣少年缓缓道：“若是我并未膜过呢？”
　　楚留香立刻紧张起来道：“你若说没有瞧过，怕我立刻就要晕黑衣少年道：“你晕吧！”
　　楚留香失声道：“你真的没有瞧过？”
　　黑衣少年竞又笑了笑，道：“我没有瞧，只不过是我爹爹吟给我听助。’楚留香长长松
了口气，哆哺道：“能瞧见你笑一笑，我就算被吓死也是值得的了。”
　　黑衣少年道：“你听，那封信上写的是……，楚留香道：“等等，等我先将环朵洗乾净。”
　　黑衣少年一笑道：“信上写曲是一别多年，念君风采，必定更胜往昔宴身却己恨伴多矣，
今更陷於固境之中，盼君念及旧惰，求施援手，君若不来，妄唯死而已。
　　’下面的署名是个‘素’宇。”
　　楚留香千辛万苦总算是等於瞧了这封信情的内容他虽早已猜侗能亲耳证实，总是靠得住
些。
　　只可借债上竞未说出那困难是什么？楚留香又不觉有些失望，出神的想了许久随胸道无
论如何，秋云素酌困难，想必和写帮有黑衣少年截口道：“家父正是也想到了这点，所以我
方貌为家父的失踪，必定与污帮有关，否田魂又怎会去寻巧帮助霉气。”
　　楚留香又想了想，道这封债，是什么时候接到是什么人送去的？”
　　黑衣少年傲然笑道：“家奖游侠大摸，终年行踪不定全靠飞鸽传书，和各方属下联络消
息，他虽被人称为‘沙漠之王’，但势力却远及关内各省那封信乃是一个月前，自临城鸽战
的信鸽带去的。”
　　楚留香道：“却又是什么人特此信送到临城鸽妨的呢？他又怎会知道‘抄摸之王’有鸽站
设在临城？”
　　黑衣少年叹通“你问的这话，只伯谁也不能回答你了。”
　　楚留香道：“为什么？”
　　黑衣少年一字字道：“只因临城锦站的人・已死光了。”
　　楚留香长长吸了口气默然半晌，又道：“令穆出门才一个月，你怎地就认为他失踪了”
黑农少年道：“家父入关之后每日还是有鸽书和我联络，但十多天前，书信突然中断，他若非
有极大购变故，是绝不会忘了跟我写信的“楚留香道：“所以你就跟了出来。”
　　黑衣少年道：“我自然立刻兼程入关，一路上到各地的站去打听，都没有他老人家的消息
临城鸽城的人员都已突然横死，我这才急，所以才寻到巧帮去。”
　　楚留香目光闪动，道：“伤在巧帮中可打贩出了什么？”
　　黑农少年叹道：“什么也没有打骄出，哼帮中人非但全中细道我爹爹的下落而且近中来简
直汲有什么困难更不会找外人相助。”
　　他瞪楚留香缓缓道：“但越是这样我却越是仍疑，我总觉得在他们这太平无中的表面下，
必定隐藏什么秘密？税爹爹明明是接他们帮主夫人书信面亲的，明明必定已与污帮有配接
触，他们怎会一点也不知道？”
　　楚留香沉略道：“说不定任夫人购困难，只是她自己购私事，她很中不愿噶帮中别曲人知
道，她和你爹爹见面，也是瞒别人的。”
　　黑衣少年道：“这自然也有可能，但却有两件奇怪的事，第一，写帮中竟汲有人知道他
们帮主夫人曲使处。第二，做更不可忘记，他们的老帮主任慈，正是在这段日子里死的，虽
说是因病面死，但江湖中又有淮荔服瞧见？”
　　楚留香突然跳了起来，沉声道：“你说来说去，只有这句话切中了要害，但这句话位可
千万不能耐别人提及，否则江湖中只伯立刻就要大乱了。这天下第大帮助帮主宝座，普天下
无论是否巧帮弟子，是谁都鼠坐上去的。”
　　黑衣少年道：“我只要找我爹爹，江湖中乱不乱，与我又有何楚留香哥恩半晌，又道：
“你如此急打听令尊的下落，他好怎会还不知道你的来历？”
　　用衣少中玲冷道：“这原因简单得很…”朝我问过活的巧帮弟子，却已再也不能泄露我
的任何秘密了。”
　　楚留香叹了口气苦笑道：“杀人的事你做来倒轻松得狠。”
　　照衣少年道：“我不杀别人，别人就要杀我，杀人虽然并不是件令人捣挟的事，但总比
被人杀死的好。”
　　围香道：“你怎知南富灵要杀你这些事，你为何不直接去问他？”
　　黑衣少年道：“我总觉得他不是好人。”
　　楚留香笑道：“单只你觉得，这理由是不够的。”
　　黑衣少年通：“在我说来这理由已足够了。”
　　他眼睛突又亮了亮，盯楚留香缓缓接道：“你想“你若去问他他会告诉你？”
　　楚留香道：“你想……他有什么理由不告诉我？”
　　黑衣少年道：“他若有亏心事，自然就术肯告诉你。”
　　焚留香笑道那么他劳不肯告诉我，岂非就等於证明自已做了亏心事？伤想，世上会不会
有这样的呆子？”
　　只衣少年想了想，缓缓道：“他若告诉你，你肯告诉独么？’楚留香道：“我又有什么
理由不肯告诉你？”
　　缀衣少年又笑了道：“盗帅控留香・原来并不如传说申那么可慑。”
　　他冷摸的脸上露出笑容，就像是冰河解了冻，寒路的大地吹起了春风，令人从心底都暖
了起来。
　　超留香四了口气道：“你若肯时常笑笑，就会发现世上原来有许多人，并不是休想象中
那么可恨的。”
　　黑衣少年立刻又扳起了脸冷冷道：“世上可恨的人是多是少，与我都没有关系，我只问
伤，你现在去问南富灵，什么时候来告诉我：’
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十六章　妙憎无花>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十六章　妙憎无花
　　楚留香道：“明天早上。若是我知道在什么地方能找你……”黑衣少年道：“明天早
上，你到大明湖畔逛一圈，就会瞧见一匹黑色的马你对它说三声带我去见黑珍珠’，将它的
左耳拉三下，它就会送你去找我的，记，不多不少，只能拉三下，不能太轻，更不能太
重。”
　　楚留香笑道：“我若技了四下又拉重了呢？”
　　黑衣少年道：“那么它只伯就要送你去寻真的珍珠了。”
　　突又瞧楚留香一笑，转过身子，轻姻般掠去。
　　楚留香瞧他的身影消失，哺院道：“黑珍珠呀黑珍珠，别人常说黑珍珠是不样之物，但
愿你这黑珍珠能带给我些运气才好，我现在实在太需要运气了”…“楚留香仰视繁星，考虑
了半晌。
　　闪亮购星光，总是能令他心情平薛头脑清楚，平时他只要在甲板上躺下来，什么困难的
问题，都能解决了。
　　但今夜这阀亮的星光，却似并不能帮他多大的忙，他想了半天，脑子里仍是乱得很，不
荣苦笑村道：“这里的星光，难道和海上助有什么不同？”
　　他终于作了决定，又回到男帮的香堂。
　　大厅里灯光仍是亮的，楚留香跃了下去，竟没有人从黑暗里窜出来问他：“上天入地”
这句话了。
　　楚留香传商系。，血梅飘昏楚留香得大声咳嗽了一声，道：“南宫兄可在？”
　　大厅中立刻有人应声道：“请弊。”
　　翻倒的椅子已扶了起来，打破的窗纸已补好，地上的瓦片也扫干净了，这大厅里像是什
么事梆没有发生过似的。
　　俗大的厅堂里，只有南宫灵一个人坐，桌上却放几副杯筷，桌下放几酒”南宫灵竞像是
早已狂等楚留香似的瞧见楚留香走进门，也毫不惊异，只是的起来抱拳笑道强见果然来讨酒
债了，幸好小弟早巳备下几坛洒，否则楚兄到这现，冷始只有逃之天天。”
　　焚留香笑道：“你知道我能找得到这级？你一点儿也不奇怪？”
　　南宫灵大笑道：“楚兄着婴讨酒债时，天下有谁能逃得掉，小弟就算巴躲到天边，焚兄
寻，也是毫不猛奇的。”
　　楚留香也大笑道：“不错，我这鼻子素来有点毛病，四里有好酒，我一嗅就嗅出来了，何
况是这么多坛上好的竹时育。”
　　他大笑坐下来，目光十扫，又道：“只可惜有酒无莱，未免美中不足，伤可知道，这对
我这好吃之徒来说，简直是虐待。”
　　南富灵道：它案本是有的，小弟备得有几只肥鸡，只猪蹄・还有些熏鱼腊。”
　　楚留香道：“鸡鱼腊肉莫非也会隐身法不成我怎地瞧不见？”
　　甫宫灵笑道：“楚兄瞧不见，只因方有个人来，已将菜都倒在围沟里去了。”
　　楚留香道：“这人难道与我有什么深仇大恨不成？”
　　南宫灵忍任笑道：“他细道小弟等的客人是楚兄，便将小弟责骂了一顿，说小弟以这样
的租菜来相待楚见，未免太虐待楚香帅脑舌头楚留香苦笑道：“楚留香不吃鸡肉，难道只瞩西
北风不成”只听一人笑道：“红尘劳苦，已令世人之灵性所剩无几，若再将那样的肥鸡肥肉
院下去，仅存的灵性只伯也要没了。”
　　一个人飘飘自后堂走了出来，索衣白袜，一生不染，就连面上的微笑也有出尘之意，意
是那“炒僧”无花。
　　楚留香大笑道：“原来是你，你这妙僧不沾晕腥，难道要我也学你做和尚不成，何况我
就算做了和尚，也是酒肉和尚，见了大鱼大肉，立刻就要动儿心的。”
　　无花谈淡笑道：“肉食者鄙，你难道不想换换口味？”
　　楚留香再劝颜色，道：“莫非你意肯下厨房了？”
　　无花四通“抚琴露有知音，美昧也得耍知昧者才能品尝，若非为了你这从小就培养得能
分辨好坏的滋味的舌头，贫倡又何苦沾这一身烟火气。”
　　楚留香笑道：“你劳也有烟火气，那咱们岂非是从锅里镑出来的了么？”
　　南宫灵笑道：“这倒也奇怪，无花大师无论从什么地方走出来，看来都要比我溶於海十
倍，见世中的尘垢，似乎都染不到他・‘天女散花，杂摩不染’只伯也正是此意吧”将酒注
满本中，举杯道：“幸好酒之一物，其质最纯，否则大师劳连酒都不喝了，找等情何以堪。”
　　楚留香向无花笑道：“若是‘三人饮酒，唯你不醉’，我才是真助佩服你了。”
　　这三人酒量可真是吓人得很，若有第四人在旁瞧他们喝酒，必定要以为酒里装的是清
水。
　　两酒下肚，三人但是面不改色。
　　楚留香突然道：“据闻江湖中还有一人，酒量号称无敌，能饮乾杯不醉，有一日连喝了三
百赡关外‘二蜗头’，居然还能妨定回去。”
　　南富灵道：“哦，有这样助人？是谁？”
　　烫留香道：“便是那人称‘沙漠之王’的札木合。”
　　他一面说话，面仔细观察南富灵的摊色。
　　南宫灵只是大笑道：“说是三百碗，其实若有半数，也就不错了，天下喝酒助人，没有一
个不将自已助酒量垮大几分，以小弟看来，他也未必蝎得过你我。”
　　楚留香目光灼灼，道：“你可曾见过他？可曾与他同席饮酒？”
　　南宫灵微笑道：“可惜小弟未曾见过他否则倒真要和他拼个高低。”
　　楚留香摸了摸鼻子，哺哺道：“这机会恐怕不多了。”
　　南宫灵笑道：“只要他未死，日后总有机会的。”
　　楚留香放下酒杯中宇道：“谁说他未死？”
　　南宫灵动容道：“他已死了么？何时死的？江湖中为何无人知道？”
　　楚留香道：“你怎加道江湖甲没有人细道他的死讯？无花微笑接口道：“巧帮消息最是灵
通，江湖中若已有人知道这消息污帮的帮主还会不知道么？”
　　楚留香叹了口气，道：“不错，江湖中的确还没有人烟道这消息，只因我已藏起了他的尸
身，故意不要别人知道他的死讯。”
　　南宫灵膛目道：“为什么’楚留香目光阀动，缓缓道：“杀死他的人，故布疑阵，要使江湖
中人以为他们乃是互相火拼而死，而且都已死光了，我若不藏起他们的体，而将这稍息透
露，那真凶便可迫遥法外，我为何要让他如此安逸？”
　　南宫灵额首道：“不错，楚兄这样做，他们的门入亲属既不知道他们已死，想必要拼命追
查他们的下落刀口真凶自然也休想过得了太平日子。”
　　无花微笑道：“贫僧早已说过，恶徒遇楚香帅，想是前生造孽太多了。”
　　楚留香眼睛盯南宫灵，道：“可愿助我寻出那真凶来？”
　　南富灵笑道：“楚兄莫忘了，巧帮弟子爱管闲事的名声，纵在楚香帅之下，却也是差不了
许多的。”
　　楚留香道：“如此便请你告诉我，任老帮主的夫人，此刻在哪里？”
　　南宫灵讶然道：“任夫人难道也与此事有何关系？”
　　楚留香道：“内中隐情，你日后自会知道，现在你只要说出任夫人在哪里，就等於帮了
我一个最大的忙了。”
　　他眼睛还是盯南宫灵，卸大笑道：“你若不肯说，怕我使要认为你是在有意藏匿真凶，
我若胡说八道起来，你这巧帮帮主怕也是凳不了的。”
　　无花微笑道：“楚兄最可爱之处便是有时他会像孩子般撤赖。”
　　雨宫灵四道：“任老帮主放去历，任夫人发愿守节，小弟身为巧帮于菊本不能带领外人去
惊扰于她。”
　　他语声微顿眠楚留香一笑又道：“但小弟别人不怕，见丁楚兄却足元可奈何的。”
　　焚留香喜迢“你答应’？”
　　南富灵苦笑道：“那藏匿真凶的罪名小弟怎担当得起”焚留香道：“任夫人现在哪里？”
　　南宫灵笑道兜夫人居处甚是隐密涝人也难以寻，楚兄若肯将这剩下的大半酒都喝下去，
小弟就带楚兄走一趟如何？”
　　无花笑道：“弥要难他一难，就该另外出个主意才是，要他喝酒，岂非正中他下怀。”
　　楚留香大笑道：“倒底是无花细致。”
　　笑声中，他已举起酒，“咕都咕都”一口气明了个乾净，居然仍足四不改色，笑道：“现
在可以走了吧？”
　　南宫灵微一祝吟，道：“楚见不知可否再等一个时辰，小弟帮中还有些琐事。”
　　超留香想了想，道：“咱们购去处，两天内能赶回来么？”南宫灵道：“两天只伯已够
了。”
　　无花笑道：“楚兄如此急赶回，莫非佳人有约？”
　　楚留香大笑道：“别人常说什么事都瞒不过我，我看这句话却该转田于懒才是。”
　　无花微笑道：“月下明湖，人约黄昏后，楚兄这样购人，到了济南册丽没有一两件这样的
风流韵事，那才真有些奇怪了。’楚留香瞧了瞧已被曙色刚染自了的窗级，道，、萨，裁一
个多时辰后再来找你。”
　　他抹了抹嘴，竞扬长而去，顺手将无花面前的一杯酒带了出去，只听他笑声自窗外传
来，道：“无花好菜，南宫好酒，来了就吃，眩了貌走，人生如此，夫复何求酒足饭饱，快乐
无铸。”
　　说到最后一宇，人已去得远了，那酒杯从窗外悠悠飞了回来，不偏不倚，恰好落在无花
面前杯巾酒已喝光了，却多了样东西，竟正是无花系在腰间丝条上的一根小小的玉如意。
　　南宫灵动容道：“楚留香，好快的手。”
　　无花却叹了口气，悠悠道：“若非无足轻重之物，贫僧怎会让他取去，他若肯稍剑锋茫，
莫要焰露，只伯就会活得长多了。”
　　大明湖畔，晓雾迷蒙。
　　楚留香在溯畔逛了没多久，便听得一声马嘶，接，便有一阵轻碎的蹄声，沿湖畔奔过
来。
　　虽在迷雾之中，那马的色泽仍黑得发亮。
　　楚留香迎过去，笑道：“马儿呀马几，只可惜颐是我朋友所有之物，否则我真舍不得钦别
人骑在你的背上。”
　　那马竞似认得他，轻嘶向他点了点头。
　　矩留香暗吸道：“你只要对马有些许好处，它就永远忘不了曲，但曲对人无论有再大的
好处，他转眼就忘得干乾净净。”
　　他在马耳里说了三声“钳我去见黑珍珠”，又轻轻拉了三下马耳，若是换了别人，必定
要忍不住重重拉四下试试看，但楚留香却认为一个人永远不该对畜牲恶作剧的，除非他自己
也和畜牲差不多。
　　马果然在前面带路了。
　　楚留香并没有骑上去，他在后面瞧那马肌肉的纸动，就觉得比自已骑在上面要愉快得
多。
　　肌肉的跃动，生命的节奏，这岂非正是人生中至美至善助境界，一个懂得享受人生助
人，又怎肯放过欣贸宅襄”的机会。
　　湖畔柳荫下藏劳叶轻舟那黑衣少年“黑珍珠”，正在轻舟上，画对满湖迷雾锄痴出神。
　　他表面看来，虽是那么冷摸，天下无论什么事仿佛都未欲在他心上，其实他心事却又似
比别人都多。
　　楚留香峻嗽了声，笑道：“你在想什么？”
　　黑珍珠也末回头，悠悠道：“我在想你。”
　　突然跳起来，面对焚留香大声接道：“想你是否已问出来了？”
　　楚留香道：“还未问出来。”
　　黑珍风冷笑道：“我早就知道他不会告诉你的。”
　　楚留香微笑道：“他虽未告诉我，但却要带我去了。”
　　黑珍珠眼睛又亮了，道：“好，你们在前面走・我在后面跟。”
　　楚贸香叹道：“你想在后面跟南宫灵，而不被他发现，轻功只怕还不够。”
　　黑珍珠冷笑道：“纵然被他发觉，他又能将魂怎样？”
　　楚留香道：“出没有怎样，只不过你我再也锦想寻任夫人了。”
　　黑珍珠默然半购，道：“份要去多久？”
　　楚留香道：“两天。”
　　黑珍琛道：“好，两天后，我还是在这里等你。”
　　楚留香沉吟半晌，道：“两天后，黄昏时，有个身穿淡色衣衫的少女，会到大阴湖来，
那时我若尚未经回・就请你告诉她，要她等等我。”
　　黑珍珠突又拎笑道，“佳人有约黄昏后，楚留香倒果然风流得很，只可惜我又不认得你
那位佳人，又怎能代你转告？”
　　楚留香笑道：“她姓苏，你一见她，就会细道购，大明溯纵然地灵人态，但像她那样购
女孩子也不会太多。”
　　黑珍殊漆黑的眼睛，深沉地瞪楚留香，道：“她很美？”
　　楚留香道：“单这‘美’之一宇，又怎能形容她？”
　　黑珍珠眼睛瞪得更大，道：“她是你的什么人？”
　　楚留香笑道：“你不觉问得太多了么？”
　　黑珍深服商突然垂下，搀冷道：“好，你去吧……。但她若不肯等你又如何？”
　　“她若不肯等我，我就跳下这大明湖去淹死。”
　　黑珍珠面对满湖迷雾，长长收了口气，道：“你倒自信得很。”
　　楚留香笑通“若刨去自信，楚留香能剩下的，怕已不过是滩臭水了。”
　　他走了几步，突又回首道你不觉你这名字有些像亥人”黑珍珠冷冷道哦若是女人，只伯
早巳宰了你。”
　　楚留香大笑道：“你若是女人，怕就不会对我这么凶了。”
　　曲阜东南数里，有山名尼山・山虽不甚高・但景物幽绝，天趣满服・楚留香入山未久，
便几已不知人间为何世。
　　这时正是清晨满山浓荫，将白石清泉惧都映成一片苍碧，风吹木时间关鸟语，南宫灵踏
在面包初升的晨雾上，宛如乘云。
　　楚留香突然道：“咱们离开济南已有多久”南宫灵笑道：“才不过一天，伤难道忘了”
楚留香叹道：“我虽然刚到这里，但想起济南城里那些凡俗纷争，就已像上辈子的事了，若
在这里长佐下去我这俗人只伯也要变为难南宫灵默然半脑，长叹道：“任老帮主生前，就总
是想到这里来结芦隐居，他常说这里有匡芦之幽绝，而无匡芦之游客，有黄山之灵秀，而无
黄山之虚名，只可借他一生忙碌，这志愿竞只有等到他死后才能实现。”
　　焚留香道：“我很想念他？”
　　南宫灵留然道：“他是我一生中所见过的最仁慈，最和蔼的人，我……确本是个孤儿，
没有他，也就没有今天。”
　　楚留香目光问动，道：“我与你相识多年，这些话，倒是第一次听你说起。”
　　南宫灵叹了口气，悠悠道：“江湖之中，强存弱亡，竞争之剧，无─日一时或体，有些
事，我既无时间去想，也不敢去超它。”
　　楚留香笑道：“不错，有些事若是想得太多☆巴就会改变的，而心肠太软助人，也的确
无法在江湖中生存下去。”
　　南富灵淡淡一笑，不再说话。
　　只见一条窄路婉蜒通向山上，一边是峭壁万仍，一边是危崖百丈，景物虽幽绝形势却也
险极。
　　楚留香道：“任夫人莫非住在山颠？”
　　南宫灵通“任夫人风华绝代，举世无双又怎甘居于人下？”
　　楚留香笑道：“我这人从来不大容易紧张的假想到别人说过的有关任夫人之种种风流韵
事，再想到自己立刻就要见她了，一颗心竟也不觉跳了起来。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十七章　迎风一刀>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十七章　迎风一刀
　　斩突听流水声远远传来，前面又有道断拱，崖下游流泰涌，飞珠溅玉，南边宽隔十余
丈，只有条万粱相连。
　　那宽不过两尺购石梁上山配☆竞盘膝端坐个人山风振衣，他随时都像是要跌下去，跌下
去，就必定粉身碑骨，但他却闭眼睛，橡是已睡了。
　　楚留香走到近前，才瞧清这人，面色蜡黄，浓眉座鼻，虽然闭眼睛，己令人觉得一种锋
利的杀气。
　　他盘膝而坐，衣抉下露出双赤足，却将一双高齿乌木的木展，放在面前，木展上竟又放
柄样式奇特的乌鞘长翅。
　　山风吹得他衣挟猎猎飞舞，那件乌丝宽袍上，竞以金丝织成了八个龙飞风舞的狂草大
宇。
　　“必杀之剑，当者无数。”
　　空山寂寂，凄迷的晨雾中，壁立之断崖上，竟坐这么样个人，竞使这空灵的山谷，却像
是突然充满了诡异奇秘之感。楚留香倒吸了口凉气，望南宫灵，悄声道：“这是谁？”
　　南宫灵插了摇头，楚留香道：“任夫人居处，莫非就在对崖？”
　　南宫灵点了点头。
　　楚留香走过去，抱拳笑了笑道：朋友借个路好么？”
　　那人闭目端坐，动也不动，似是根本未听见他的话楚图香大声道：“朋友可否借路让在
下等走域去？”
　　语声高亢，四山回应不绝。
　　击龙炸品提那人却还是不盲不动。
　　楚留香苦笑瞧了瞧南宫灵，道：“这位朋友只差嘴里未说：‘此山是我开，此树是我
栽，劳从此路过，留卜买路财’了。”
　　他语声放怠说得很响，正似要将那人激上激。
　　那人眼睛勤阴研─线，瞧了楚留香服，烫留香脸上竟有如被刀锋划过，心里竞又不觉
僚。
　　只听那人缓缓道：“世界之大何处不可去，两位何苦定要走这他语声说得极慢，将每个
宇都说得清清楚楚，但听起来却是说不出的生硬刺耳，有如刀锋摩擦，锄折竹竿楚留香心念
一动，脱口问道：“阁下大名？”
　　那人道：“天枫十四朗。”
　　楚留香道：“阁下难道不是中土人士？”
　　天扭十四郎道：“某家来自窥藏州，伊贺谷。’楚留香骇然失色，道：“阁下莫非竟是伊
贺之忍侠？”
　　天枫十四朗闭起眼睛，不再说话。
　　楚留香想起那天晚上，图秘雾迷了自已眼睛，跳入湖中消失的神秘怪人，心底不由得一
寒：“莫非那人就是他。”
　　这时南富灵已躬身道：“伊贺忍侠，神龙无敌，三十余年前，曾在闽沥一带偶现快踪
的，莫非便是前辈么？”
　　天枫十四郎道：“正是。”
　　南富死道：“融擎二度重来，令我等末学后进又能一睹伊贺秘狡，晚辈实是不胜之喜，却
不知前辈跨海重来，已有多久了？”
　　这句话也正是楚留香想闺的，他不禁份外留意。
　　只听力田十四朗缀田留“十日前弃舟登岸，五日前已至这里。”
　　楚留香忍不住道：“奇怪，在下怎地好像在大明沏醉见过前辈”天枫十四朗冷降道：“铱
必是瞎了眼。”
　　楚圈香还想说话，南宫灵却以眼色阻位了他，笑道：“晚辈本想多聘前辈教益，短奈身
有急事但望前辈能借路一行，晚辈等回途时必定再来请教。”
　　天枫十四郎双目突又睁开，厉声道：“你们定要走这条路？可是要去寻那秋云索？’楚留
香心头又是跳，这伊贺忍者竟也细道：“秋云素”这名字只见南富灵皱了皱眉道：“秋云
素？……前辈说的莫非是伍夫人天枫扩四郎道：“哼”南宫灵通“前辈也认得她？”
　　天枫十四郎突然仰天狂笑了起来，凄厉的笑声，展得远处的松针都筋级落下，青山也失
却了额色。
　　楚留香、南富灵面面相腕，也不知他笑什么？只听天枫十四郎狂奖道：“你问我认不认得
她？我为她甘受任慈之辱，含恨重归东藏发誓任慈有生之日，决不再来中士─…我为飞’她
的幸福，甘受任慈一辈，面不还手，我为她至今不娶而此刻，你却问我认不认得她。”
　　楚留香听得呆往了，他实末想到这“伊贺忍者”与任慈夫妇之问，还有这样段情恨纠缠
的往事，更未想到这看来比冰还玲的怪人，竞有如此痴情其情之痴，竞不在札木台等人之
下；除了札本合、西门干、左又像、灵鸳子之外，这已是第五个人，这五人同样为情额例，
甘愿终生受相思之苦，唯一不同的是，札木合等四人已死，面这人却活。
　　狂笑之声终于停止，天枫十四郎厉声道：“如今任慈已死，秋云素终于已完全属於我除了
我之外，督天之下谁也休想再见她。”
　　南宫灵道：“但任夫人。…“天枫十四朗瞩道：“战也不用再见纫人，你们走吧！”
　　南宫灵皱眉，沉吟道：“在下身为弓帮弟子，中该彰置伍夫人的意见，只是这位楚兄
─。。”
　　他顿住语声，转股去瞧菠留香。
　　疆国香道：“她是否真的不愿再见别人，我得听独自己亲口说出才能相信。”
　　南宫灵悄声道：“有他守在石梁上，你我怎过得去？”
　　这石梁下临深渊，两崖宽达十余文，任何人难以飞渡，若想从天枫十四朗头上掠过，成
功的机会更不过只有千百分之。
　　楚留香目光四转，却微微笑道：“无论如何，我好歹也得试试。”
　　话犹未了只听“呛”的声，一道闪光，自天枫十四郎宽大的袍袖巾飞出，套任山康旁栋
碗曰粗细的树上。骤眼望去似乎是个银光闪闪的飞环控留香还想踞仔细些又听得“喀映”
声，一株树已折为两截，银环又呼啸飞回天枫十四郎袖中，不见了。
　　中原武林，各式各样的暗器何止数百种，其中自然也不乏绝顶高手，但这天枫十四朗的
手法却现与何人都绝不相同，那银光闪闪的飞环，更带说不出的诡异奇秘，飞旋来去，看来
竟似是活的。
　　范留香道：“伊贸手法，果然与众不同。”
　　天枫十四郎狞笑道：“这便是忍术九大秘功中的‘死眷术’，若非我手下留情，那抹树
若换作你的脖子又如何？你还不侠走？”
　　楚留香微笑道：“死卷术？这名字例真吓人，不过树是死曲，人却是活的，难道我还会伸
长了脖子等你套么？”
　　天概十四郎怒蝎道：“你想试试？”
　　喝声中，闪光已向楚留香迎面飞来。
　　楚留香但觉光芒耀眼，一件固钩般助银光，又电击而来，来势竟比他想象中还要快得
多。
　　他身子一转，移开七尺，谁知那银光竟果然像是活的，如影随形，竞又跟飞了过来。
　　楚留香身影闪动，连闪七次，一眼望去，但觉满空俱是闪动的银光，竞已令他不知该如
何闪避。
　　突然间，三点乌星自菠留香掌中乃出，两点乌星横空飞去，却有一点“叮”的击在那银
光上。
　　但闻“呛”的一声，满天银光突然消失，鹰钩合起，变成个圆环落在地上一弹，又飞了
回去。
　　天枫卜四朗变色怒喝道：勺＼格野鹿，竟敢被我的‘死卷求＼。。・好・再瞧我的丹心
术’。”
　　突见一片紫雾海浪殷拥来，雾中似乎还夹一点亮晶品助紫屋，楚留香身子后退，突然冲
天飞起。
　　只吸“轰’曲一声大震，如电闪雷轰，紫雾轻姻褒娜四散，本在楚留香身庸的株大树，
竞被从中间劈成两：乒，两边倒下，树心如遭雷击己成焦炭，一阵风欧过，树时片片飞舞，
一栋生气勃勃的大树，转瞬间便已全部枯死，青绿的树叶，也大半变成枯黄颜色。
　　楚留香瞧得也不免屹惊：“这忍术果然邪门得很。”
　　他身形一掠三丈，竞飘飘落在石梁上，满身邪气，满身杀祝助天枫十四朗，距离他已不
过数尺。
　　南宫灵失声道：“伊贺忍者，绅通广大，楚显你要小心了。”
　　楚留香微笑道：“忍术我已领教过了，还想领教位曲必杀之刨。。
　　天枫十四朗一字宇道：“你想赡瞧贫的‘迎风一刀斩’？”
　　楚留香笑道，“如今伤就算放我过去，我也不过去了，我对你的兴趣，已比对任夫人助
更大，领教过伤的‘迎风刀斩’盾，我还超战你好好谈谈。”
　　天枫十四朗狞笑道：“这‘迎风一刀斩’乃助道之精华，剑出必获，当者无赦你膜过之
后，再也休想和别人说话了。”
　　他瞬也不瞬地凝注楚留香，目中散发一种妖异之光，缓馒的语声中，也似带种妖异的催
眠之力。
　　菠留香面上虽仍在微笑，但全身上下，每分每寸都已充满警成之意，眼睛却只是盯那柄
刀。
　　刀长五尼砰外，狭长如刨。
　　这奇特的长刀，自然必定有奇特的招式。
　　突见天枫十四郎一把疆起长刀，人已跃起刀已出鞘刀光如一涵秋水，碧绿森寒，刺人肌
骨。
　　天枫十四朗左手反握刀骗，右手正持长刀，左手垂在腰下，右手举刀齐眉，刀锋问外，
随时都可能一刀斩下。
　　但他身子却石像般动也不动，妖异的日光，凝注楚留香刀光与目光，已将楚留香笼罩。
　　刀虽仍未动，但趁留香却已觉得自刀缝逼出的杀气，越来越重他站在那里，竟不敢移动
半寸。
　　他知道自已只婴稍微动动，便难免有空门露出，对方的必杀”之剑就立刻要随之斩下。
　　这以静制动正是东独创道之精华。
　　“敌不动我不动政一动，税觉动不发口已，一发必中。”商手相争岂非正是一招便石分
胜负。
　　阴云四合水时萧箭，大地间充满肃系之意。
　　那奔腾的流水声也似越来越远搔至听不见了，只听得天枫十四朗与楚留香有中寅的四
吸，越来越重。
　　这“静”助对待，实比“动”的争杀还要可怕。
　　只因在笼静态之中，充满了不可知的危机，不可知的凶险，谁也无法预测天枫十四郎这
一刀耍从何处斩下。
　　楚留香已能感觉到汗珠粒粒自他鼻端沁出，但天枫十四郎一张蜡黄的脸，却像是死人般
毫无变化。
　　突然，两只木履落入绝崖，久久才听锡“暖通”两响，本履落入水中，只因天祝十四郎
移动购脚步将之踢下。
　　天枫十四郎已一步步疆了过来。
　　楚留香已不能不动，却又不知该如扼动。
　　天枫十四朗赤裸的脚板，摩擦粗糙的石梁，一步步向前移动☆脚底已被接破，石梁上留
下了血丝。
　　但他像似毫无感觉。
　　他全心全意，都已放在这柄刀上，对身外万事万物，都已挥然不觉，他身形移动，刀锋
却仍拯立。
　　甚至连刀尖都没有一丝颤动。
　　恨就在这时，突然一线横风，直击楚留香腰肋。
　　天枫十四郎掌中卫虽未动，刀榴却直刺而出。
　　楚留香全神都员注夜他的刀上，竟未想到他已刀鞘先击，惊之下，身形不觉向后闪避。
　　也就在这时，天枫卜四郎暴喝一声，孽中长例已急斩而下。
　　他算准了楚留香的退路，算推丫楚留香实已退无可退，避无可避这刀实是“必杀之
剑”。
　　这刀看来乎平无射・但剑道中之精华临故时之智慧，世人所能容纳之武功极限实已全都
包涵在这一刀之甲。
　　天枫十四朗目光尽赤，满身衣服也被他身体发出的真力鼓动得飘飞而起这一刀必杀，他
已不必再留余力。
　　这“迎风一刀斩”，岂是真能无敌于天下？刀风过处楚留香身子已倒下……他退无可退
避无可避，竞自石梁上纵身跃了下去。
　　他虽然避开了这必系无数的一刀，但却难免要葬身在百丈绝望之中南宫灵眉目皆动，已
不禁耸然失声。
　　谁知他惊呼声还未发出，楚留香身形突又弹起。
　　原来他身子虽倒下，葵尖却仍勾在石粱上，刀锋过他脚尖借力，立刻又弹起四文凌空翻
了个身，如飞鹰攫兔向天枫十四朗直扑面下，他故意走上石梁，看来虽冒险卸不知他竟早已
算好了石梁下的退路，远在还未动手之前，他竞巴算出了每一种可能发生的情况，这翻身
倒，凌空一跃不但正是轻功中登蜂造极的身法，正也包含他临敌时之应变急智，两人交手虽
只一招，这一招却又是武功与智慧的结晶。
　　天枫十四郎一刀击出，已无余力。控留香应变之逮，轻功之高，委实远出他意料之外这
石梁形势绝险，天枫十四朗本想短险制胜，谁知有利必有弊，此刻情势变，他反而自食其
果。
　　只断“镑”的一声，刀锋砍在石梁上，火星四激，麓图香却已一把抓任了他的头发，长
笑道：阂下还想往哪里“。。”
　　笑声方起，突又顿住楚留香手用抓的，竟只不过只是一堆假发，还有一张附在假发上的
蜡贫面具而已。
　　只见天枫十四朗身子翻接直落而下，突然又是“镑”的一响根丝线，自他手少飞出，钉
入了石壁。
　　他身子随丝线陆“几荡飘飘落下去，竟是毫发无伤，只贝他在奔泉旁涉水而行，纵声大
笑道：“楚留香，你瞧这伊贺‘空绑术’是否妙绝天下？”
　　笑声未了，人已走得远了。
　　楚留香竞只有眼睁睁瞧天枫十四朗扬长而去，追中，拦也拦不住，手坦抓那假发和面具
竟呆住了。
　　只觉粒粒水珠，自面具上滴厂・楚留香突然一笑，道：“无论如何，我还是让他出了一
身大汗……方有这张面具挡，我还以为他已完全麻木，连汗都没有哩”南宫灵才走了过来，
笑道：“伊贺谷的武功，果然是奇诡四险，不可思议，若非超兄独步天下的轻功，今日怕是
谁也逃不过他那一刀助了。”
　　楚留香凝注他突又笑道：“他武功虽是传自伊贺，但他的人却非来自伊贺的。”
　　雨宫灵征了怔，道：“楚兄怎见得？”
　　焚留香道：“他若真是方目伊贺来的，又怎细我叫楚留香？”
　　南宫灵想了想，失声道：“不错，小弟方并未提起楚兄助名宇。”
　　楚留香笑道：“何况，他若真的是来自伊贺的忍侠，你我根本就不会认得他，他又何苦
以这面具来易容改扮？”
　　南宫灵祝吟道：“但此人若非伊贸忍者，却又是谁呢？”
　　楚留香目中光芒闪动，道：“到此刻为止，我虽是猜不出他是谁，但却已知道他必定是
认得我的，我也必定认得他……”他目中光芒更亮・一笑接通：这围已不太大了，只因天下
武林，能认得出我真匝目的人并不多，有全样武功的人巫不多。”
　　南宫灵道：“据小弟所知，天下武林高手中，精通伊贺忍术的・简直连一个都没有。”
　　楚留香笑道：“忍术臼然不会是他本门武功。他在那蹬危急时都不肯使出本门武功来，
自然是因为他知道自已只要一使出本门功夫，我就能猜出他是猴了。’南宫灵服睛也亮了起
来，道：“如此说来，此人是谁，岂非已呼之做出”楚留香微微一笑，道：“天机不可泄
露，佛云不可说不可说。”
　　南宫灵大笑道：“不想楚兄竟也会卖起关於来了。”
　　楚留香镇长伸了个懒腰，道：中冠论如何，我今日终于该能见任夫人了吧？”
　　南宫灵笑道：“楚兄若再见不她，只伯建小弟都要急死了。”
　　两人相与大笑，走过石粱。
　　到了这里，山势已尽，称本掩映，有三五茅舍。
　　南官员当先领路，定到茅舍外的竹篱前，朗声道，“弟子南宫灵，特来阳问夫人起居安
好。”
　　过了半晌，茅舍里一人缓缓道：“你既已来了，就自己推进来吧厂这语声无比的温柔，
无比的优雅，听得这样的语声，已可想见说话的是怎么样的人了。
　　矩留香精钟不觉一振，俏声笑道：“不见其人，但闻其声，已令神清气爽。”
　　南宫灵也不答话，缓缓推开竹篱，踢足定了进去。
　　到了这里，这院晓风云的巧帮帮主，竟似变成了个上学迟到，伯被塑师责罚的学童似
的，连大气都不敢喘。
　　茅台外因木半掩，一般淡演的幽香，自门殖传由，巨大的古柏校头上，有只不知名随翠
鸟，却像是已睡了。
　　楚留香走到浓荫下，仿嫌也生怕踩碑这一份宁静的寂寞，脚步竟也不由自主助放轻了。
　　这财，那优服的语声已又缓缓道：“门是开的，你们为何还不进来？”
　　吱蚜声翠鸟惊起门被推开。
　　楚留香第一眼使瞧见个长发动肩，身穿黑抱的女子，木然跪在香案前，动也不动仿佛豆
古以来就跪在那里。
　　她背向门户，也瞧个见她的顾问。
　　但她虽然背对，虽然动也未动，那优雅的姿态，却已令楚留香术细不觉闷，几乎瞧得痴
了。
　　他从未想到一个背面跪随女子，也会有这么大的继力。
　　香案上有个形状古湖，颜色苍劲的瓷坛，瓷坛巾香气氛题，任夫人并未回过头来，缓缓
道：“南宫灵，你辩来的是谁？”
　　楚留香躬身道：“在下楚留香，特来拜见夫人。”
　　任夫人道：“楚留香……”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十八章　颠倒众生>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十八章　颠倒众生
　　她将这世上最富行传奇性，也最浪漫的名字又吟了一遍，语声党仍是平淡助，像足丝毫
不觉惊界，“楚留香”这二个宇被人瞧得如此谈然……尤其是被个女人瞧得如此淡然这怕还
是第一次。
　　南宫灵躬身道梯子本不敢带领外容前来打扰夫人，但这位楚给予，与本帮渊源藏深，而
且他此来，又是关系本帮的事…。“任夫人淡淡道：“帮中之事，与我已无关系，何必来寻
我？”
　　楚留香道：“但此事却与夫人有极大助关系。”
　　任夫人道：“什么关系？”
　　楚留香瞧了南宫灵服，沉吟道：“西门千、左又惨、灵鸳于、札木台，这四位前辈・夫人
想必是认得的，夜下此来，正也与他四位有关。”
　　他面说话面正留意任夫人神情的变化，虽然不见她面目，但却发现她平静的肩头，佃乎
突然起了阵颤钟。
　　然后，她突然长身而起回过头来。
　　楚留香直在等她回头，等瞧一瞧她那颠倒众生的容貌，她的头转动时，楚留香心跳竟不
由加快。
　　但等她回过了头，楚留香却完全失望了。
　　她面上竟蒙层黑纱甚至连双服暗都蒙位，她对自己的容貌竞如此吝借，不愿让人瞧服。
　　楚留香只觉她一双明锐的眼波，已穿透了黑纱，瞧在他脸上．…。
　　甚至己穿透他的躯体，瞧入他的心。
　　但他并汉有低下头天下没有人能令楚留香低头的。
　　任夫人目光凝注，良久良久，等到她说话时，她语声又恢复了平静，她终于缓缓道：“不
错，找是认识这四人的，但这已是二十年以前的事但为什么要拿这些连我国己都已翘忘的事
来打扰我？”
　　楚留香道：“姐夫人最近却曾写过情绪他们，是么”任夫人获然道：“信？”
　　楚留香目光直视她，道电万销信那封伯上说夫人有些困难，要他们赶来相助，在下此来
正是耍请教夫人历说的那困难是什么？”
　　任夫人默然半晌，淡谈道：“我不记得曾经写过这样的信了，你只怕是看错了吧？”楚贸
香像是突然被人塞进个夹生的柿子，心里只觉又苦又涩，又是发闷他想不通任夫人为何不肯
说出这封倍的秘密。
　　但他并未死心，大声道：“夫人助确是写过那信的，在下绝不会看错。”
　　任夫人冷玲道：“你怎细不会看错难道你认得我的笔迹？”
　　楚留香又征了征，再也说不出话来。
　　任夫人转过身子，又跪了下去，道：“南宫灵，出去时候，自己掩上际怨魏不送了。”
　　南宫灵悄悄一技正在发呆的楚留香，道：“夫人田说没有写过那信，那债想必是别人冒名
的，咱们走吧”楚留香哺哺道：“冒名的……不错。”
　　目光突然转到那商拙的瓷坛上，道：“任老帮主的遗蜕，莫非是火化的？”
　　任夫人还未说话，南宫灵又抢道：“写帮门下，死后大都火化，这本是巧帮历代相传助
遗规。”
　　焚留香长笑道：“只恨我连任老帮主最后一面都见不，当真遗憾得很。”
　　任夫人竞又突然道：“施饱不用遗憾，先夫绽绵病摄多年，突然而死，能见他最后一面的
人并不多，你还是快走吧”楚留香眼睛突然一亮，道：“多谢夫人。”
　　任夫人道：“我井未能帮你什么忙，你也不用谢我。”
　　楚留香道：“是。”
　　他悄悄退了出去・心奥却在咀嚼任夫人最后的两句话，这中是两句平常的话，但他却似
觉得滋昧无穷。
　　两人─路回到济南，南宫灵像是知道楚留香心情不好，所以也没有打扰他・只是静静的
陪伴律…旁。
　　到了济南，已是第三天的深夜了。
　　屈宫灵这习道：“楚兄徒劳往返・小弟也觉失望得狠。”
　　楚留香笑道：“我自己多管购率却害你也陪我跑一趟正孩请似赐两杯刁‘是。”
　　南官灵笑道：“陷楚兄喝一次酒，起码又得醉三天，楚兄还是饶了我吧”超留香正巴不好
越快越好，大笑道：“这一趟助饶了你，但你若还不走・我只伯又要改变主意了。”
　　话未说完，南官灵果然已大笑抱拳而去。
　　南宫灵一定，楚留香就赶到大明湖畔。
　　这一次・他毫不费力，就寻了黑珍珠，黑珍珠一见他，珍珠般助脖子更黑得发亮，自小
舟一跃而起，道：“你见了秋云索？”
　　焚留香道：“虽然有人一心想拦住我，但我还是见了她。”
　　黑珍珠道：“她是真的很美丽么？”
　　楚田香笑道：“你怎地也和女孩子一样，不问我她说了什么话，反而先问我她生得是何
摸样，只可惜她面上蒙块黑纱，我也未瞧见她的脸。”
　　黑珍珠像是比楚留香还要失望，叹了口气，这才问道：“她说了些什么？”
　　楚留香苦笑道：“她说，她已不记得曾经写过那样的情了。”
　　黑珍珠怔了怔，道：“那债难道不是她写的么？”
　　楚留香叹道：“她若真的写了那些情，就必已知道西门千等人都已为她而死・怎会骗我？
她难道不愿我为她揭开这秘密”黑珍殊怔了半晌，哺哺道：“不错，她的确没有骗你的理由，
但。。。”姻突然抓住楚留香的手，失声道：“你说她脸上蒙黑纱，是楚留香道：“赐”黑珍
殊道：“莫非你见酌并非秋云索？面是别人扮成助？”
　　楚留香道：“绝不是别人扮成的。”
　　黑珍藏道：“你连她的脸都未见到，又怨知她不是别人鼓成的？”
　　楚留香叹道：“我虽未见她的服但那样的语声那样的风姿，世上又有推能份得出何况，她
若是假的，也就不会有人登拦住我，不要拢见她了。”
　　黑珍珠终于长长叹了口气，道：“如此说来，这秘密岂非不能揭破了么？”
　　楚留香微微一笑，通“在楚留香眼中，永远没有‘不可能’这三个黑珍珠冷笑道：“你眼
中有仍么字？只伯‘欧中’两个字吧？”
　　楚留香也不理他，目光四转，道：“我要你为费留意助那个人，难道还未来么？”黑珍珠
道：“已经来过了。”
　　楚留香大喜道：“你瞧见了她？她在哪里？”
　　黑珍殊道：“死了”“死了”这两个字，自他嘴里说出，说得虽容易，听在楚留香耳里，
却无异巨雷轰顶，天崩地裂。楚留香整个人都跳了起来，一把抓使黑珍踩的肩头，失声道：
　　“你说什么？”
　　黑珍殊道：“我说她已被人杀死了。”
　　楚留香道：“你……弥瞧见的”黑珍珠道：“我瞧见的。”
　　楚留香目眺欲裂，嘶声道；你竟能瞪瞧她被人杀死？你……你难道没有心肝不成？”
　　黑珍珠肩头已几乎被他捏碎了，但却咬牙，动也不动，阴暗里虽似有泪珠在打转，口中
却还是冷冷道：“我不瞧又怎样？你又末要我但护她，何况，我根本不认得她，她是死是活，
与我又有何关系”楚留香瞪他，手掌终于缓缓松开，身子摇掘欲倒，终于战地坐了下去苏蓉
薛竟死了，这无比聪明，无限温柔的女孩子竞死了，他实在不能相信，他实在本掐这世上党
有人忍心下予杀得了她。
　　黑珍珠的大眼瞄也瞪楚留香，咬嘴唇道：“那女子竟真购对你如此重要么？”
　　楚留香嘶声道：“你永远不会知道她对我有多么重要，我宁愿自己被人乱刀分尸也不愿她
受到任何伤害。”
　　黑珍族默然半购・突然激动起来跺脚道：“你只管为她伤心吧，但我却不必为她伤心的，
你也没有权利要我为个不认识的人伤心，是么？”
　　麓留香再次跃起，又抓住他肩头，道：“不错，你不必为她伤心，但你却必须告诉我，是
谁杀死了她？”
　　黑珍珠胸膛起伏，过了半脑，才沉声道：“她昨天傍晚时就来了，在那亭子里，东张西
望，我瞧就知道是你所说的人，正想过去……”楚留香厉声道：“但你却未过去・是么否则
她也就不会死了。”
　　黑珍珠道：“我还未过去，已有四人走上亭子，这四个人竞像是认得她的，和她说了两句
话，也似在含笑招呼。”
　　焚留香立刻问道：“是四人长得是何模样？”
　　黑珍殊道：“我和他们隔得很远也瞧不清他们的胜，只能鹏见他们都穿绿色的长袍看来很
扎眼。”
　　楚留香冷冷笑道：“要害人时，还穿如此孔眼的衣服，这其中必定有诈。”
　　黑珍珠道：“不错，他们故意要人注意他们身上的衣服，就不会太注意他们的脸了・而衣
服却是随时可以脱下来的。”
　　楚留香道：“你既也知道这点，为何不特别留意……”黑珍珠玲拎截曰道：“演是我后来
才想到的，当时我又不是神仙，怎知道他们要杀人，我见到那女子既然是认识他们的，自然
更不会留意了。”
　　楚留香叹了口气，道：“他们是如何下手的？”
　　黑珍珠道：“他们既然像是谈得很投机，我更不愿插进去，只见四个绿袍人似乎要她跟
他们走她却摇头不肯这四个人指手划脚，说了半天，她却只是笑摇头这四个人像是无可奈何
抱了抱拳，像是要走了。”
　　楚留香忍不住道：“后来怎样？”
　　熙珍珠冷笑道：“后来怎样……已没有后来了，就在他们抱拳时，四个人袖中已同时射出
了暗器，这暗器又多，又快，距离又近，那女子虽然跃起已来不及了只听一声掺呼她已穆倒
栏杆，跌进了湖里。”
　　范留香颤声道：“那……那些暗器真……真的打在她身上了么？”
　　黑珍琛道：“没有打在她身上，难道还打在我身上了不成？”
　　楚留香咬牙道：“你眼见她被人暗算，难道…”难道……。
　　黑珍谍大声道：“休想我是什么？难道是木头人？我瞧见她被人暗算，自然也吃了惊，但
等我赶过去时，那四个缘抱人早巳走得无影无综，湖水中虽不断有血水冒上来・却连尸首都
瞧不见了。”
　　楚留香不等她说完，已转身擦了出去。
　　黑珍珠瞧他那比胰子还矫健的身形，突然幽幽叹息了声，道：“想不到如此坚强冷静的人
也有伤心激动的时候，能令他伤心激动助这个人，级然死了，也该算是有福气的了。”
　　风云亭上的栏秆，已被细心的修补过，栏杆上的湖水，也十分平静，晚风欧进亭子，带
种少女新浴后的香气，淡谈的星光，温柔得像是情人的眼被，所有的一切，都汲有丝毫凶杀
的痕迹。
　　楚留香简直不能想象有人忍心在这么美丽随地方，杀死那么美丽的女孩子，他想在栏杆
上找出一两处被暗器钉过的痕迹，假如细道他们是用什么暗器下的毒手，也许就能查出他们
是谁。
　　但栏千却都换上新的了，达些入做事的仔细和周密，就好像少女汀在相亲前化妆自己的
肋似的，绝不肯留下丝毫一点可能被人赠得出的空白，对仍这样的敌人已不单只需要智慧和
勇气，那还得要一些半岛。
　　任何人都可以看得出，楚留香现在所缺少的就是一些运气，简直可以说缺少得太多了。
　　楚留香倚征栏杆旁力＆莹的尾光似也腥脆。
　　突然间，一时扁丹自湖心荡了过来。
　　舟头个蓑衣绊帽的老人，正在臼酌自饮，荡过风雨亭，上下瞧了楚留香几眼，突然笑道：
“少中人若想借酒浇愁，不妨上船来和老奥共效几杯。”
　　这渔翁倒也不俗。
　　楚留香揉了揉鼻子，一跃上船，他从来也不知道什么四虚假客气，拿起碗酒，就一饮而
尽，抑首长吟道：“只恐双溪炸锰丹，载不动，许多愁……”将酒磕送到渔翁面前，道，
“老丈可有足够的酒，浇得了在下胸中愁闷？”
　　那渔翁竞似早己看做了人间的疏狂男儿，提起酒，为他满满倒了一碗微微一笑，道：“如
此良辰美景，尼下为何流泪？”
　　楚留香仰天大笑通：“流泪谈某平生，从不知流泪是何滋昧”笑声渐谢停顿，“吧”的
将酒碗重重放下，竟似连酒巴喝不下去，那温翁呆呆的瞧他放然幽幽长叹声，道：“有你为
我如此伤公我就算真的死了，又有何妨。”
　　楚留香跳了起来，一把抓住那“渔翁”肩头，失声道：“蓉蓉是你。一真的是你？”
　　他也不管这是在大溯上的一时扁舟中，也不管这轻易是否会翘覆，竞将她整个人都抱了
起来，大笑道：“我就知道你不会死的，我就细道没有人能忍心杀死你。
　　”苏蓉蓉紧紧抱他助脖子，优在他哥边轻笑道：“放下我，曲不怕彼人瞧见么？”楚留香
笑道：“我只不过是抱个小老头，就算被人瞧见，又有什么关系。”
　　他用只手去拧她鼻子，又逼“一个宋甜儿，一个李红袖，已够我头疼了不想你竟比她们
还要调皮故意害得我如此急。’苏葱蓉柔声迢：“我不是要你急，我只是要切口些人以为我
已真的死了再也不会来提防拢你想・我忍心让你急么？”
　　楚切香轻轻放下了她盯她的服道：“他们可伤你？”
　　苏蓉强叹道：“那四个人出乎真挂义狠又薄，幸好黄早巳瞧出不别了，否则───否则我
怕真的湃也见不你。”
　　楚留香根做迈“对你这样的人，他们竞也能下得了毒手，这种人真该被剁下头来才对，
你快告诉我他们是谁？”
　　苏蓉蓉四道：“我怎会认得他们。”
　　矩留香奇道：旭你却和他们说了些话展么？”苏蓉慈道：“昨天・我正在那亭上等你，突
然来了四个人，问我是不是苏妨娘，说他订确绍龙殊砂帮的弟子，又说是你叫他们来接我
的。”
　　她娩然一笑，接道：“但我却知道，你知道我在等你，绝不会刚别人来的，你知道我最讨
厌和陌生的男人见面，所以，我就动了疑心，不肯和他什一起走，再见到他们在悄悄使眼
色，就早巳在提防他们出楚留香叹道：“幸亏你知通我，是绝不会惹你讨厌的．…但你当时
为何不索性制住他们，逼他们说出来历。”
　　苏蓉蓉道：“这些人手段毒辣，计划用密，我若制佐了他们，后面必定坯有人会来助，
我也不知通是否能抵挡得了，所以……”楚留香笑道：“所以你就假装被他女赌器击中，免
得赡联。”
　　苏蓉镊笑道：“你细道我是最不愿和人打架的了。”
　　控留香道：“但湖水中泛出来的血，又是怎么回事呢”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第十九章　棋高一着>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第十九章　棋高一着
　　苏蓉蓉吃吃笑道：“那不过是我经过济南时，为谢儿买的一盒脑楚留香甜掌大笑道：“无
论多狡猾的人，遇见我家助苏姑娘，只伯也耍变为呆子助”他笑声突又顿住，沉声道：“但没
有人知道你在这里等我呀，这些人生是谁呢又怎会知道你在等我？莫非黑珍珠？他绝不会是
这样的苏蓉蓉柔声道：“这件事你可以等到以后再想。”
　　楚留香道：“不错我现在该问你，你此行收获如何？可问出了平日究竟有什么男人能进出
神水宫？”
　　苏蓉蓉笑道：“我特这句话问我小表姑时，你猜她如何回答携？”
　　楚留香道：“她说什么”苏蓉蓉道：“她说：莫说是男人就算是只公苍蝇，都休想能自由
进出神水宫。”
　　楚留香忍不住一笑，又皱眉道：“若没有男人能进出神水宫，那女孩子又怎能有了身孕？
她平日是怎么样的人？可有什么遗物留下？”
　　“那女孩子叫司徒静，人如其名，平日总是文文静静的，什么话也不说，除了幅面抚抚
琴，也没有别的嗜好，谁也想不到她会发生这种事。
　　楚图香苦笑道：“越是文静，越是不说话的女孩子，情感就越是丰富，若是爱上个人时，
当真是死心塌地，所以她宁可自己死，也不愿泄漏男人的秘密。”
　　苏蓉蓉幽幽道：“你对各式各样助女舷子，都了解得如此清楚么？”
　　楚留香摸了摸鼻子，赶紧打岔，道：“她难道连样东西都没有留苏韩葱叹道：“没有拢简
直是自跑了趟，什么都没有问出来。”
　　楚留香目光闪动，道：“但那些人却生怕你问出了什么・所以还是一心要杀你灭口，由此
可见那人想必有些线索留在神水富，只不过到观窥为止，还没有人注意罢了……但这些线索
又怎能丝毫不引入注意呢”苏蓉蓉默然半晌，道：“你呢？这些天你可有些什么收获？”
　　楚留香五一十，特这几天的经历全都说出。
　　苏蓉葱听到中原一点红的狠辣与孤僻，不禁轻轻摇头，听到那画像与书信购秘密，不禁
张大了眼睛，听到这秋云索竟是男帮昔日帮主的夫人，面菠留香已见过了她，苏葱蓉终于忍
不住轻呼失声。
　　楚留香生伯苏蓉蓉为他担心，并没有貉石梁上决斗的惊险处说出来，只轻描淡写地提了
两旬。
　　但苏蓉蓉却已紧张得捏紧了拳头颤声道：“这人不但武功高强，而且心狠手辣，诡计多
端，你遇见这样的敌人，真要千万小心才是”楚留香特她手指一根根扳开，柔声笑道：你知
不如道，别人都说控留香才是世上最可怕的人，那人就算可怕，也比不上焚留香吩”苏蓉蓉
叹道：“楚留香虽强，但心肠却感太软了些，别人能忍心杀脑，他却不忍心杀别人，你说我怎
能不担心？”
　　楚留香拍她的手笑道：“你放心，要杀死楚留香，可不容易。”
　　苏葱蓉展颜一笑，又皱起眉，道：“休想，假扮天枫十四郎助，会不会就是那杀死天强星
宋刚，跃人大明湖的人呢？”
　　楚留香道：“就是他，若是我猜的不错，杀死就水合、灵鸳于、左又锈、西门千的固然是
他自‘神水富’盗去天一神水的，也是他”苏蓉蓉笑道：“他心想杀死你，一心耍拦阻你去见
那位任夫人──秋云索，却中想秋云素什么话都没有说，他这岂非多此一举么？”
　　楚留香突然一笑，道：“秋云素还是说了一句极关重要的话。”
　　苏蓉葱道：“她说了什么？”
　　楚留香缓缓道：“你仔细听，她说‘你也不必遗慷，先夫缠绵病根多年，突然而死・能见
到他最后面的人并不多……，。”
　　苏港蓉想了想道：“我听不比这句话又有什么重要的关键。”
　　楚留香道：“你仔细想想，一定可以想得出的。”
　　苏蓉德从头又想了许久，终于恍然道：“我懂了屈口任老帮主既然已‘缠绵病银多
年’，又怎会是‘突然’而死，他们帮中弟子，既然细道帮主病危，就该随时等侯在病根旁
才是，又怎会‘能见到他最后一涵的人并不多’呢？”
　　楚留香拍掌通“正是如此，这句话乍听虽然很普通，但仔细一想其中矛盾之处却极多，
那位任夫人冰雪聪明，你想她怎会说出这种自相矛盾的话”苏蓉蓉跟波转动，祝吟道：“她莫
非是在暗示你”楚留香道：“正是如此。”
　　苏蓉蓉道：“但她有什么话，为何不当面对你说呢？难道那些话，她不愿被南宫灵听见
么？难道南宫灵竟也是……”楚留香沉声道：“这其中疑点虽多，但咱们千万不能这么抉就
作结论，只因此事关系实在太大，并不如咱们原先所想助那么简单。”
　　苏蓉藩凝睁瞧他，道：“那么你此刻想必还耍去拢那任夫人一次了？”
　　楚留香断然道：“非去不可”苏蓉葱握住他的手，柔声道：“但你要想到，你此去危险必
　　定更大了，他们既然细道秘密的关键是握在任夫人手上，又怎会让你单独和她说话呢？”
　　楚臼香道：我想，他们暂时绝对想不到我会再去找任夫人，所以我此行超快越好，越迟
凶险就超大。”
　　苏蓉蓉叹道：“现在，他们还只不过是在暗算你，阻拦你，但等到你真要揭破他们秘密的
时候，他仟就会不顾一切来对付你了。”
　　楚留香微微一笑道：“娶钓大鱼臼然耍有大饵。”
　　苏蓉蓉道：“难道你……你竟要以自已来作鱼饵？”
　　楚留香只觉她握臼己助那双手已变得冰凉而颤抖，他就用他那双坚定而温暖的手，将这
只手包了起来，笑道：“这饵实在太大了・再大的鱼也吞不下去的，你只管放心现在，你乖乖
的听话，赶紧囚家去把我的那瓶涵吊进海水里去冻起来，冉叫甜儿为我准备几只鸦，不出五
天户运一定能回去把它们院光购。”
　　苏蓉蓉瞧他，眼光比星光更温柔。
　　她终于婿然一笑，道：“伤当然能回来，世上又有谁能栏得住你。”
　　世上，没有比美丽少女助鼓励信任更能令人振奋助了，楚圈香回到岸上时，只觉精力从
未如此充沛过。
　　苏蓉蓉真是个听话的女孩于，美丽而聪明购女孩子，居然还听话，这更是男人最大的幸
福。
　　楚留香满足的叹了口气，购贿道：“这世界对我实在没有亏待什么……”只听一人捞笑
接道：“你又何尝亏待过这世界呢？”
　　捂声中，无花已飘然走了过来，那出坐助风姿，那飘逸的微笑，在星光下看来更如天上
滴仙。
　　楚留香大笑笆“我只当这里只有我个夜猫于，谁知还有一无花笑道：“还有两个。
　　”楚留香再瞧过去，一个人木然站在风雨亭上，那一身黑衣在星光下发亮，却正是黑珍
珠。
　　这奇特的少年也不知为了什么，站夜那里，竞似痴了。
　　无花道：“月夜大明湖独立风雨亭，贫憎本以为他就是楚兄，正想过去说话，不想楚兄却
已在这里出现了。”
　　楚留香微笑通“如此深夜，你居然还有雅兴游湖。”
　　无花道：“棋酒之约，贫憎始终不能忘怀，此番正是来寻控兄践约的。”
　　楚留香此刻哪有下棋喝酒的时间。
　　但他眼珠予一转却笑道：“耍下摸，你我两人己足够，要喝酒，却得要加上南宫灵才有
趣。”
　　无花笑道：“既是如此你我父何妨作一次深夜敲的；容。”
　　楚留香大笑道：“僧敲月厂门，已可入画，正是风雅之极，怎可算是恶客…・。你在此稍
候，持我去打发了那边像是已瞳了的朋友，就陪你去如何？”
　　他不待无花说话，已掠上风雨亭，只见黑珍珠痴痴的凝望湖心，眉间竟似有说不出的
虑。
　　楚留香笑道：“只有马才是站睡觉的，黑兄何苦学马？”
　　黑珍珠一瞥回头，瞧见了楚留香，这一瞬间，眼神似是有无穷变化，到最后却只是降玲
道：“阁下若要开玩笑，最好还是找那渔翁去。”
　　超留香笑道：“你眼力倒不错。”
　　黑珍珠仰起了头，不再理他。
　　楚留香大笑道：“今夜我已另有他约，不能再陪你喝酒，过两三天再说吧”他突然说出这
句话黑珍珠听得莫名其妙，正想作色，谁知楚留香已压低语声，匆匆道：“带你的马，在南外
等我，此事关系重要，能否揭开所有的秘密，就全都在此一举了。”
　　黑珍珠又征了怔，楚留香已大笑转身面去。
　　有些人，像是三天三夜不睡觉也没关系，楚留香自然算是一个，无花是一个，南宫灵也
是一个。
　　无花根本用不敲门，南宫灵根本就汲睡，他根中早巳在自斟自饮，就好但是在等他们来
似的。
　　摆好模盘，备好酒莱。
　　南宫灵笑道看来・此番我们三人已非要分个胜负不可，不躺下去谁也不准走，不知楚兄
意下如何”楚留香大笑道：“你细道我本就是个不醉无归的酒徒，为何不问无花反来问我。”
　　他一面下棋，一面喝酒，那摸样当真是开心已极，看来就像是用鞭子也赶不走他的了。
　　无花笑道：“南宫兄不知棋中乐趣，倒走是大倔事。”
　　南宫灵笑道：”萨棋的人苦苦思索，思得患失，又怎比得看棋的通遥自在。”
　　无花想说话突见楚留香棋下在边角上。
　　这棋下得简直毫无道理，实在可算是臭棋，但出自楚留香的手，却不得不令人大伤脑
筋。
　　无施皱眉道：“亩往今来的棋谱，贫僧都已读遍，却未见有如此一，这腹下助地盘，楚兄
难道都不要了么？”烫留香大笑道：“我这棋妙用无穷，你仔细想想吧，我可要去乘视方便方
便…─硼方便之地在哪里，看来还得有劳南富兄带路了。”
　　南宫灵含笑将他带入后院，楚留香像是已等不及似的，匆匆钱了进去，却自后面助气窗
中，一糠面出。
　　那气窗方圆不过尺余，纵是垂甥童予，也无法出入，谁知楚留香全身骨节已能伸缩自
如，定的正是别人都想不到助路。
　　直掠出数十文外，楚留香方自微笑道，“无花蚜无花，我那棋根中臭而不可闻，你若要
自我那棋里想出妙处，简直好像耍从鸡蛋里找到骨头“。”但我这棋却妙得很，等你付以为
我娥进粪坑里时，只伯我早已到了尼山了。”
　　南城门外，垂阳处处，“济南风物似江南”，尤其在这有星月的晚上，更显得如此。
　　垂杨阴影下瞧不见人，只能瞧见一只发亮助脖子。
　　楚留香轻烟般掠过去，悄声道：马呢？”
　　黑珍珠道：“你鬼鬼祟祟的，究竟要到哪里去？”
　　楚留香道：“若非秘密，我怎会如此鬼祟，若是秘密，我怎会告诉伤？”
　　黑珍珠笑道：“你不信任我，我为什么要信任你，找不信任你，为何要将如此宝马借给
你？”
　　焚留香笑道：“只有女人，才喜欢刺探别人的秘密，只有女人才会用这种手段要胁别人，
你怎地也有女人的脾气？”
　　黑珍珠怔了怔，黑夜中虽瞧不见他的面色，却可瞧见他那冷模的目光，似又起了复杂的
变化。
　　他终于忽然呼哨声，马己奔来，那脚步轻柔得就像垂柳似的，几乎听不见他的蹦声。
　　楚留香笑道我就知道你绝不愿意别人格你当假女人的。”
　　黑珍珠霍然扭转了头，忽又回首道：“什么时候将马还给我？我在哪里等你？”
　　焚留香跃上马，道：“你此刻已无危险，只瞥放心在这城里大摇大摆地走来定去，绝不会
有人伤害你，两天内，我就将马送还给你，假如我还汲有死的话。”
　　黑珍珠玲冷道：“你死不死都没关系，却千万不能伤了我的马。。
　　话末说完，楚留香早已长笑纵马而去。
　　这匹马当真是绝世的千里驹，楚留香纵马奔驰，只觉得两算风生，道旁助树木，一连串
往后倒了下去。
　　他喜欢这种速度的刺激，但却并非完全为了这原因才借马的，只因他不想将力气花鹰道
路上。
　　他还要保留力气，做更重要的事。
　　马到尼山时，长夜曰过去，楚钮香在山脚下寻了家妥当的锅户，寄下了马，便立刻朝朝
阳上山。
　　朝阳，映得那石梁闻闪发光，但这一次，石梁上却再也没有阳拦楚留香的人，空山鸟
语，一切都是安挣的・那幽雅的茅舍，也安静地浸浴个阳光里，荣摩半掩，半支曲窗子里，
更是悄无声息。
　　这切都瞧不出丝毫四兆，但却耀太安静了，静得令楚留香有些不安起来，来不及敲门，
便闯了进去。
　　秋云素果然已不见了那青灰色的蒲团上，只楚下一狠乌替，马智上还遗留缕淡谈的发
香。
　　楚留香大惊呼道：“任夫人……任夫人……你在哪里？”
　　他自然也知道这呼唤不会有人间应，一面大呼，一厕已格这小小三间茅舍全都找了一
温，茅屋里每样东西部井然有条，绝无丝毫凌乱之态，也瞧不出有丝毫拷扎搏斗的痕迹似那
任夫人秋云素又到哪里去了？楚留香立刻就像是只猎犬似的开始四下嫂起来，他希望任夫人
能留下些什么・哪怕只是些微暗承晚好。
　　但他搜遍了每一个角落，却也寻不出片纸只字更寻不出丝毫异状被瞩整齐地叠在床上，
衣服整齐强在衣橱里，梳妆室上有三只洗褥乾净的稿子，碗柜里有几只洗得乾净的磁
碗’。。’每样东西，都在乎时应在助位置上，有条有理，绝无丝毫错乱，菠留香简直从未
到过这么有条有理的地方。
　　假如这地方看来有什么不对的话，那就是一切实在太有条有理了，就好豫故意摆好来给
人家瞧瞧的。
　　楚留香沉思走出去，目光忽又落在那乌木发警上。
　　这蒲团既是任夫人常坐的地方，藏团上有她的发智，也不能算是十分奇怪，所以楚留香
中未留意。
　　但现在，他既已发觉这屋予出奇地有条理这发替看来份外扎服了。这屋于里既然每样东
西都被放在最受当，最合理的地方，那么这发替也应该在梳妆台上才是，此刻怎会在这藏团
上？楚留香用两极手指轻轻将这发智拈了起来，忽然发觉这发赞助针头正指后面的一道小
门。
　　这小门此刻是关的。
　　焚留香掠过去，又发觉这门竞被人从外面拴起。
　　他目光中立刻闪出喜色，毫不迟疑，踢开，窜出去：后山更是紫凉。
　　楚留香就像是只猫，在荒辈荆源问窜行，忽然瞧见左面的荆棘上，接几条破碑的黑布。
　　这条布正像是任夫人防衣服上钩下来的。
　　楚留香左转，疾行，突听阵狞笑。
　　一人蝶碟笑道：“你既不肯让我沾你一根括手指，我也依了你，现在你为何还不跳下
去？”这狞恶的笑声，竟是那武林恶巧白玉魔发出来的。
　　接，但听得任夫人的语声道；我反正已必死无疑你何苦还如此急。”
　　楚留香消悄掩过去，只见任夫人悄生生的身子，就站在前面悬崖购边缘，山风振衣，她
随时都可能跌下去。
　　她面上仍蒙那层黑纱，手里却抱任老帮主的骨灰瘸子，白玉魔狞笑站在她身后四尺外，
掌中兵刃却换了个沉重踢道的狠牙棒。
　　只有白玉魔一个人，兹留香不禁暗松了口气。
　　只听白玉魔大瞩道：“早死早投胎，你既也知道必死无疑，坯拖什么”秋灵索道：“生
命如此可贵，能多活一刻，总是好的。”
　　白玉魔牙齿咬得咬咬作响，道：“我为了要找任老头子报仇，已等了二十年了我纵不能亲
手杀死他，瞧他化督扬灰现在能逼死伤，也总算出了口恶气”秋灵素道：“我知道你要来找
我报仇，但你部又怎能找到这地方来助？”
　　白玉魔狞笑道：“你以为这地方很秘密？”
　　秋灵索道：“这地方的确很秘密。”
　　白玉魔大笑道：“如此秘密助地方，可是谁将你带来的？那人总该知道你住在这儿吧广秋
灵素默然半晌，轻轻叹了口气，道：“我早就该想到，他迟早都不会放过我的”白玉庞大喝
道：“像话既已问完了，还等什么？”
　　秋灵索道：“你既已等二十年，又何必在乎多等这一刻”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十章　天枫十四郎>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十章　天枫十四郎
　　白玉魔目光阎动，狞笑道：“你莫非还突等人来救你？你岂非在傲梦？”
　　秋灵素抬起头，似乎瞧了瞧天色，幽幽四理“到了现在，怕是确不会有人来救我了……
死，倒底是什么滋味呢？”
　　她抱紧那骨灰坛，梗要纵身跃下。
　　楚留香突然一跃而出，大喝道：“白玉魔，我虽从不杀人，但只要你的手一动，我就宰
了伤。”
　　白玉魔狼牙棒已举起，却已惊得呆住了。楚留香再也不给他思索的时间，喝声中，人已
掠过去，将秋灵素远远技开了万丈悬崖。
　　白玉魔这才回过神来，怒喝道：“姓楚的你为何要多营闲事？”
　　那沉重的狼牙捧夹带劲风，已向楚留香和秋灵素扫了出去。
　　这狠牙棒是战场上冲锋陷阵，血战于千军万马中所使的兵刃，其力之强，其势之猛，绝
非江湖豪杰所常用的任何兵刃所能比拟，白玉魔竟是天生神力，竟能将如此沉重的兵刃，运
用得得心应手。
　　谁知楚留香非但全不闪避，反而迎了上去。
　　他方伸手拉阎已发觉这任夫人秋灵素身上，竟全无丝毫武功，他自然不能让她受伤害。
　　是以他只有冒险。
　　只见他身形曲一扭，已冲入狠牙棒交错的光影中，突然出手，在白玉魔肘上一技。
　　自玉田横击而出的手臂，立刻不由自主向上探了出去：楚留香的手掌已到了他肋下，轻
轻一切。
　　白玉魔只觉半边身子一麻，狼牙棒脱手飞出，“呼”的一声，直冲入云雷山损的云都被
击碎。
　　楚翘香这一托、一切，说来虽平淡无奇，但当时他历冒的危险之大所用的手认之奇真是
谁也指说不出。
　　白玉魔再也想不到自已兵刃招间，便已脱了，泡闯荡江湖数十中，儿留遏这样的事，竟
不觉呆住了。
　　只见楚留香站在他面前，徽微笑道：“你还不走？”
　　他竞水乘机出手进击，轻轻易易就放过了白玉题。
　　白玉魔更想不到世上有这样的事，但他自己心狠手辣，自然梦想不到别人竟如此觉大为
怀。
　　一时之间，他巴不知是惊？是喜吃吃道：“你……你难道……”楚留香淡淡道：“你只要时
常去想想・自己怎会未死？也该知道以后应该如何做人了。”
　　白玉魔再也不说话，扭头直奔了出去。
　　这时悬崖下才遥遥传来“暖”的一声，狼牙捧己落了下去，楚留香转过身子向秋灵索微
微一笑，道：“在下是否来迟了？”
　　秋灵索道：“但你终究还是来了，终究还是没有令我失望。”
　　她轻轻叹了口气，接道：“我一眼就看出你是个聪明人，想必能够所得懂我的话，那么伤
势必要回来的，所以，漳白玉魔寻我时，我就千方百计地稳住他，谩慢走来这里，他听我要
来此跳崖，也就未曾出乎。”
　　楚留香微笑道：“若非夫人的风仪，又怎能令嗜杀成性的白玉疆不敢沾夫人一指，劳非
夫人的落智，在下又怎么会寻来这里”两人具是绝世聪明之人，竟始巧遇在一起。
　　秋灵素似乎笑了笑，谈淡道：“你要知道，我做这一切助事，并非为了顾借自己的性
命，但我劳不格心里助秘密说出来，却未免死得太可借。”
　　楚留香道：“夫人心里的秘密，现在可以说了么？”
　　秋灵素叹了口气，通电犯在若还不说，只伯永远也没有说的时候卫昌了……但这事千头
万绪，却叫魏该从何说起呢？”
　　楚窗香想也不想，立刻道：“信自然要先从那四封信说起。札本台、左又锋、灵驾于、西
门千所收到的信，不如是否夫人所写？”
　　秋灵素四道：“是找……我害了他们？”
　　楚留香道：“夫人为何要写这四封信，夫人助困难是什么？”
　　秋灵素踏然道：“你可听说过汉献帝农带沼的故事，他身为里帝，却如同傀儡，非但什么
事都不能做主，面且连自己的性命都无法保楚留香动容道：“难道任老帮立也……”狄灵索道：
“这三年以来，任慈的处境也正和那可怜的皇帝一样☆名虽为巧帮的帮主，但无论做什么事
都要受制于人。”
　　楚留香忍不住问道：“受制于谁？”
　　秋灵素宇宇道：“南宫灵”楚留香跃足道：“果然是他……果然是他。”
　　赦灵索道：“他本是个孤儿，是任慈从小将他带大的，传授给他一身武功，他也实在聪
明，无论任慈教什么，他一学就会，而且沥有青出于蓝之势。”
　　楚留香道：中口以任老帮主那一身功夫。…”秋灵索截口叹道”任慈年纪虽老，功夫却
始终未曾搁下，身体也素来强健得很，但近三年来，也不知怎地，竟突然得了种奇怪的病，
不但身子日期澳弱，而且连手都沥领域瘫，简直巳等於是个废人。”
　　楚留香长叹通“好汉最怕病来害，自古皆是如此”秋灵索道中目他这病却绝非天生
的。”
　　楚留香失声道：“夫人助意思，难道是说有人下毒？”
　　秋灵索道：“正是』”楚留香虽然己明知是谁，仍忍不住问道：“谁？”
　　秋灵索道：“只有一个人，有下毒的机会，那就是南官灵他真面目未露出来以前，谁都识
得出他是世上最孝顾的人，不但帮中的艰难事务，全都是他一力承担，就连任慈购起居饮
食，他也厢颠得无微不至，我反而没有什么事要做丁，本还应感激他的孝心，谁知他如此做
竞为了是尸毒方便。”
　　楚留香苦笑道：“但他为了悄引起别人怀疑，所以又不敢将任老帮主毒死，此人心肠之毒
德行事之周密竞连我都看不出。”
　　秋灵素四通“瞧水出他毒辣的又何止你人等到发觉时却已迟了任慈对他已无能为力，无
论什么事，已只有所命于他，非但不敢说破他的毒计，还得瞧他的脸色・极力敷财他甚至巴
结他……”说到这见，她〉严静幽雅的语声，已颤抖起来，那一段含辛忍辱的日子，想必是
充满了辛酸血泪。
　　楚留香只听得愤怒填赡，怒道：“他这样做法，巧帮中别的人难道都不管么？”
　　秋灵素道：“在别人面前，他对我和任慈仍是恭恭敬敬，千依百颇，又有谁能瞧得出他那
恶毒的真面目。”
　　控留香道：“任老帮主既已失去了功力，当他的面，自然不便说出他的恶行，但他不在
时，为何不揭破他的毒计？”
　　秋灵素叹道：“到最后那段日子，我和任慈已被他软禁，没有他的允许，谁也见不到我
们，他对外只说任慈病重，不能被人打扰，又有谁会不情他的话，巧帮弟子，人人都希望任
慈早因病愈，又有谁来打扰他。”
　　楚留香道：“既是如此，夫人那四封信，又是如何送出去助？”
　　秋灵索道：“是南宫灵为我送出去的。”
　　楚留香讶然道：“南宫灵？”秋灵索道：“要将信送给西门千与左又挣虽不困难，但灵鸳子
与札木合，一个蛰居海网，一个远在秒模，除了南宫灵能指辉天下的巧帮弟子将信送去之
外，还有谁能将情又快又妥地送到他们手上？”
　　楚留香拍手道：“这就对了，我本来奇怪执木合、灵冠子、西门千、左又锋这四人，住处
之远近差异极大，你那四封信若是同时送出的，西门千与左又镣到达时，札木合与灵蟹于只
伯连信都未收到，但他们四人却偏偏像是同时到达的，这岂非怪事么？”他四了口气，接通
“此刻我才知道，原来南宫灵早已算好了时闯的，他算胜札木合与灵鸳于巳收到信动身之
质，才将左又挣与西门千的信送去，算班了要他们四人同时到达，且令他介同时而死。”
　　他烟通了这道理越觉掸南宫灵行事之周密，实在令人可怕，秋灵素长长叹息了一声道：
“自从任慈得病后，巧帮中千千万万第子，都已将南宫灵视为帮主的唯继承人，只要南宫灵
一句话，莫说送封信，即使要他们赴汤蹈火，也是人人踊跃争行的，这力量又岂同等闲”楚
留香道：“仍他却又怎会为夫人送那四封倍购？”
　　秋灵索道：“在这段日子里，南宫灵为了收买人心，支出甚是浩大但他为了要在江湖中
建立名声，又绝不能去妄取非份之财。”
　　楚留香道：“莫非他主意竞打到夫人头上了”秋灵素四道：“我嫁给任慈后，虽已改名换
姓，但他却知道我的底细，这自然也因为任慈实在太信任他，他开支日益巨大，几年来罗掘
惧穷，有一天，竞逼要我为他想法子，所以我就写了那四封信。”
　　范留香击掌道：“不错，夫人那封信上，并末写明究竟是什么困难，而左又锑、西门千
的金钱又都来得甚易，海商例派财产也不少，抄漠之王更不必说了，南富灵竟真以为夫人写
信是为了要为他借钱的。”
　　秋灵索道：“他想利用我，我正也想乘此机会利用他来为我传信，只要能见他们四人，
什么事就好办了。”
　　楚留香道：“但南富灵却又为何改变了主意？没有要他们的财・却要了他们的命？”
　　秋灵索四通：验只因为一个人，就在信送出后助一天晚上超人来了，和南宫灵密谈了一
夜，事情就完全改变。”
　　德留香眼睛一亮，立刻迫问道：“这人是谁？”
　　秋灵索道：“我也汲见到他。”
　　楚留香失望地哨了口气，道：“你只是知道他来了？”
　　秋灵索道：“南宫灵为了监视我们，就住在我们厢壁助屋予，我们烧已是他的网中之
鱼，他对我们也不必再十分提防，所以，他屋子里的动静，裁大多都能听得到’・─我功力
虽失，马力却幸好未曾失去。”
　　楚留香道：“你听见他们说了些什么？”
　　秋灵素道：“他们说话的声音很低，很沉重，我勉蹬他们商量曲必定是十分重要的秘密，
有时似乎还有小小的争执，却听不见他们说的处什么？”
　　楚留香叹道：“你着能听见就好了，这神秘的人物，说不定才真的是这幕后的主谋。”
　　秋灵索道：“这神秘的人物，第二天凌晨就走了，过了不久，南宫灵桃送来碗参汤，说是
要给任慈进补。”
　　楚留香目光闪动道：“这碗参扬，想必不是好赐的？”
　　秋灵素道：“他许久都未曾如此，我也知道这其中必有阴谋，但我用了三种方法，都试
不出这参汤中有丝毫毒药。”
　　她叹了口气接道：“你想必也知道，我昔日也可算是江溯中一流的下毒能手，这参汤中只
要有一丝毒药，无论他下的是田一门哪一派的毒・都没有我试不出来助。
　　所以我认为，这碗参汤，想必是不会有问题的。
　　楚留香道：“所以依就放心让任老帮主喝了下去。”
　　秋灵索潞然道：“参汤中既没有毒我又何苦沸了南宫灵心意，何况，任慈每日只有都粥裹
腹，也确实需要些滋养的东西。”
　　那的确是一段凄凉的日子，每想到那一段日子的辛酸观苦，她虚弱的身子，就不自觉地
颤抖起来。
　　楚留香心里突然动，大声道：“任老帮主喝下那碗参杨后，是否全身都肿涨起来？”他话
未说完，秋灵素已吃惊道：“你怎会知道的？”
　　楚留香道：“天一神水，你试不出参两中的毒，只因那是天一神水。”
　　他如今才确定，这件事的主谋，果然就是自神水宫盗去天一神水的人，自然也就是杀死
“无强星”亲刚，装成天枫十四朗的人，南富灵虽然可怕，这人防狡猾与毒辣，却更在南宫
灵之上。
　　菠留香现在虽已知道了南宫灵的秘密，但若查不出达人是谁，他的切努力还是等於白
费。
　　秋灵素身子颤抖得更剧烈，道：“我始终不相信南宫灵真的能忍心亲手害死任慈，我始终
不相信那参汤中真的有毒，但现在…─砚在她突然冲到楚田乔面前，颇声道：“我将一切秘
密都告诉了你，你能为我复仇么？”
　　楚留香叹道：“这秘密据破之厄，不用我动手，南宫灵自己也是无法活下去助这也难怪他
不惜切，也要阻止我来见你。”
　　秋灵索道：“但他为何又要带你来。”
　　菠留香苦笑道：“他始终不顾正面和我冲突被我逼得无法可想时，就只有自己带费来，
他知道你当他的面，是绝不敢将秘密泄露助……”他语声频了领，哺随又道：“那天，他要我
等他两个时辰，为的自然不是真的因为帮中有事待理，而是要那神秘的凶手・先赶来这里☆
扮成天枫十四郎，在石梁上等我，有他自己陪，他固然不怕我见到你，但还是想借这里阴怨
的地势，貉我除去，永绝后思。我若永远见不到你，他自然更要放心得多。。
　　秋灵素叹道：“他先要人等在这里杀你若杀不死你，他就自己陪你来，有他在，我自然什
么话都不能说─。”她突然凄然而笑，接道：“他自以为这件事做得已可说是天衣无缝，湖
水不漏，谁知天网恢恢，终于还是放不过他的。”
　　楚留香道：“其实他自己也未必真能放心，也生怕我去而复返・所以，他就将你的任处，
故意泄露给白玉魔─假白玉魔之手，将你除去，等别人知道此事时，他便可装作毫不知情，
将责任全都推在白玉魔身上。──☆他一哭接道：“但他却未想到，我竟能这么快就赶到达
里，我那一棋，果然不是白定购。只不过等他想出这一棋购奥妙时・卸已迟秋灵素默然半
晌，忽然又道：“天枫十四郎，弥方可是提起过这名字？”
　　理留香动容道：“不错夫人你难道真的认得此人？”
　　秋灵素道：“我虽不认得此人，但以前却常听到任慈提起他。”
　　楚留香失声道：“想不到世上竟真的有这个人，我本以为天枫十四朗’这名字，只不过是
他们凭空造出来的。”
　　秋灵素道”任慈外泵内刚，乎生对人极少服应但对这‘天枫十四郎’卸敬重得很，只要
提起此人，总说他可算是这世上少见购英雄铁汉。”
　　楚留香皱眉道：“这样的人和南宫灵又会有什么关系？南宫灵为何要假用他的名字？……
夫人你可知道他现在哪里”秋灵素道：“此人已死去二十年了。”
　　楚留香脱口问道：“是谁杀了他”秋灵素一字宇缓缓道杀死他的人，就是任慈。”
　　楚留香又不禁怔住了，讶然道：“任老帮主既然对他那般敬重，却又为何杀了他？”秋灵
素叹息道：“这天枫十四郎渡海面来，一心要与中原武林的高手们，较一较商低，那时任慈
接掌写帮门户未久，正是他的全盛时期，天枫十四郎既有打遍天下武林高手的雄心，自然不
会错过了他，踏上中土还未多久，就向任慈送出了一封挑战信，约其与他决斗。
　　矩留香四道：“这天枫十四郎，也未免太狂了些，我帮地大物博・卧虎藏龙，武功高明的
人，也不知有多少，又岂是他一个人能打通的？”
　　秋灵素道：“任慈接到天枫十四郎的挑战情后，为了写帮的声名，自然不能退却，何况他
那时血气正盛，也正想和这东赢剑容的诡异剑法，一决高下。”
　　楚留香动容道：“这战之精采，想必足以惊天动地，只可惜我晚生了二十年，竞未及亲眼
目睹这一场大战”秋灵素悠悠道：“这一战丝毫也不精采，你若真购服见，想必要失望得
很。”
　　焚留香怔了征道为什么？”
　　秋灵索道：“任慈素来不好虚名，接到这封挑战信后，并未宣扬出去是以至今江湖中，知
道些事的人并本多・当时陪他去应战的，也不过只有如今早巳死去的司徒长老一个人而已，
此外简直没有别人知道。”
　　楚留香道：“决斗之地定在那里？”
　　秋灵索道：“那地方据说是在闽南边境，一座不甚出名的山上，自然也是为了不愿引起
别人的注意。”
　　楚图香叹道：“如此说来，那天枫十四郎虽然张狂，却想必也不是个好名的人，否则任
老帮世级不说，天枫十四郎也会张扬出去的。”
　　秋灵索道：“他那封挑战信上，也曾说明并非为名而战，而是为武而战，任慈与司徒长老
到了那山上后，天枫十四郎果然已在等，一言不发，立刻和任激动起手来。”
　　楚留香忍不住磋“一句话都未说么？”
　　秋灵素想了想，道：“据任慈后来告诉我，他到了山上时，那天枫十四朗正坐在块大石
头上，双手握柄已出了鞘购长剑，见丁任慈，立刻仗例而起，立出了东西刨法中独有的门
户，噶里只说了两个
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十一章　帮主夫人>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十一章　帮主夫人
　　楚留香忍不住问道：“两个什么宇？”
　　秋灵素道：“只说‘来吧’这两个宇，便闭口不语，任慈见他如此狂傲也不觉动了火气
，所以他就懒得和他说话。”
　　楚留香道：“任帮主可用了兵刃？”
　　砍灵素道：“任慈使用的，正是历代丐帮帮主传统的兵刃竹节杖，也就是俗称‘打狗棒
’的，两人交手不到十招，任慈已将天枫十四郎掌中的剑震飞，狡打在他胸口上，天枫十四
朗立刻口吐鲜血面倒。
　　控留香更是惊诧，失声道：“天枫十四郎挟技而来，怎会如此不济。”
　　秋灵素长长叹息了一声，道：“任慈当时本也奇怪，后来才知道，原来任慈并非这天枫
十四郎第一个挑战的人，就在同一天里，天枫十四郎已和别人决斗过一场，而且已受了很重
的内伤，他若肯说出来，任慈当然不会乘人之危，和他动手，但他却怕自己说出来别人会以
为他有了怯意，所以只说了‘来吧’两个字，对自己的伤势，竟是始终绝口不提。任慈却以
为他是生性狂傲，不屑和别人说话哩！”她叹息接道：“他受的内伤本已极重，再加上任慈
的棒，内外伤一齐发作，铁人也禁受不起，当天就不支而死，直到临死前，也没有说一句示
弱的话，更没有丝毫埋怨任慈之意，只说他能死在战场上，已算不虚此生。”
　　这一段武林奇人的故事，本已充满悲壮之气，此时被秋灵素以她那独有的优雅语声说出
来更是动人心魄。
　　楚留香也不禁听得热血奔腾，仰天长叹道：“这天枫十四郎也不肯示弱，更不肯失约，明
知必死还是在那里等血战，当真不愧是天下少见的英雄铁汉。”
　　秋灵素道：“这大概也就是东瀛剑派武士们，引以为荣的殉道精神。”
　　楚留香道：“无论如何，这种人总是值得别人钦佩的，也难怪任老帮主改到二十年后，仍
然时常惦念他。”
　　秋天索叹道：“天枫十四郎之死，责任虽不在任慈，但任慈却终生歉疚在心，总是说只耍
自己那天稍为留意些，便不难瞧出天枫十四郎已受了伤的。”
　　楚留香道：“在任老帮主之前击伤他的人是谁呢？”
　　秋灵素道：“任慈始终没有提起此事。”
　　楚留香沉吟道：“这人想必和任老帮主一样，不好虚名，是以他和天枫十四郎那战，直
至如今，还没有人知道。”
　　他停了停，又道：“这人能以内力震伤天枫十四郎，武功之高，自可想而知，天枫十四
郎与他决战受伤之后，还能赶到那山上，他的落脚处，想必就在闽南一带，那么，他会是谁
呢……呀，莫非是……”秋灵素忽然道：“我把这故事告诉你，并非全无原因。”
　　楚留香道：“还有什么原因？”
　　狄灵素缓缓道：“天枫十四郎临死时，曾经嘱咐任慈一件事，但无论如何我去间任慈，
他总是不肯将这件事说出来。”
　　楚留香笑道：“任老帮主为何将这件事看得如此秘密？”
　　秋灵素沉声道：“此事我本也茫然不知，到后来却猜出了。”超留香道：“哦！”秋灵
素道：“任慈每见到南宫灵后，总要想起天枫十四郎，为之嚼墟感慨终日，到后来他虽然明
知南宫灵害了他，但仍不肯有丝毫伤害到南宫灵，总说他本对不起南宫灵，但他将南宫灵扶
养成人，又会有什么事对不起他呢？”
　　她目光似已自黑纱中穿透出来，凝注楚留香，一字字接道：“所以我想，天枫十四郎临
死前嘱咐任慈的事，就是南宫灵，任慈自觉对不起天枫十四郎，所以对南宫灵也份外容忍。”
　　楚留香耸然道：“你的意思莫非是说，南宫灵便是那天枫十四郎的遗孤么？”
　　秋灵素道：“正是如此。”
　　楚留香想了想，击掌道：“不错！任老帮主始终不肯说出那件事，为了正是生怕南官灵
知道自己身世的秘密后，会生出偏激之心。”
　　秋灵素凄然道：“你总算也能了解任慈的苦心，他那时简直已将南宫灵视如自己的儿子
，自然不愿南宫灵知道他便是杀死自己亲生父亲的人，他一生行事素来磊落，却还是有件不
可告人的秘密，心中痛苦可想而知。”
　　楚留香依然道：“但无论他如何隐瞒，最后害死他的，竟终于还是南宫灵，他在二十前
无心做错了件事，却在二十年后付出了自己的生命。”
　　想到冕宴中安撤之离奇与残酷，就连楚留香也不禁机伶伶打了个寒感，秋灵素频声道：
“这若真是苍天要他付出的代价，苍天也未免太不公平。”
　　楚留香沉吟道：“但南宫灵是否也已知道这件事呢？那神秘的凶手，是否也和天枫十四
郎有什么关系？否则他又怎能学会东瀛武士的忍术秘技？”
　　秋灵素缓缓道：“这些秘密，都有待你去发掘了，我所知道的秘密，已全都告诉了你你
……你可以走了。”
　　楚留香目光直视她，忽然道：“在下还想请求夫人一件事？”
　　秋灵素道：“还有什么事？”楚留香道：“不知夫人可否掀开面纱，让在下能一睹夫人
之风采？”
　　秋灵素沉默了许久，悠悠道：“你真要瞧瞧我么？”楚留香道：“在下有此愿望，已非
一日。”
　　恐惧和激动，反而露出一丝淡淡的笑意。
　　她缓缓接道：“只可借你迟来了二十年，我竟不能让楚香帅瞧风我二十年前的容貌，这
在你固然是件遗憾，我又何尝不算得遗憾呢！”楚留香强笑道：“无论夫人容貌变得怎样，
夫人的风姿，仍足天下无双，在下能见到夫人的风仪，已是三生有幸了。”
　　秋灵素含笑道：“你不必安慰税，因为我并不难受，我容貌被毁的这二十年，才是我生
中最幸福的日子。”
　　她目送被山风吹诬的一抹云霞，悠悠接道：“我甚至还有些感激那将我容貌毁去的人，
若不是她，我又怎能享受到二十年宁静幸福的岁月。”
　　楚留香忍不住道：“却不知道那人是谁？”
　　秋灵素回过目光，凝注楚留香，缓缓道：“你可听见过‘石观音’这个名字？”
　　楚留香失声道：“石观音？”
　　秋灵素叹了口气，道：“你自然知道这个名字，她本是个世上武功最荔心肠最冷的女人，
现在她只怕也可算是这世上最美的女人。”
　　楚留香道：“她……她又和夫人有什么仇很？”
　　秋灵素道：“没有仇恨，她甚至不过见了我一面而已。”
　　楚留香道：“那么她为什么……”秋灵素打断了她的话，轻轻叹道：“在江湖传说中，据
说她有一个魔镜，她每天都要问这面镜子：谁是天下最美丽的女人？”
　　楚留香道：“这面镜子每次都说她是世上最美丽的女人？”
　　秋灵素道：“不错直到有一天，这魔镜的回答忽然改变了，它竟说我……说秋灵素才是
世上最美丽的女人。而我的灾祸，也就有这时开始了。”
　　这自然像是段神话。
　　这神话虽不美，但却充满一种飘忽幽渭的神秘感，楚留香竟不觉所得痴了半晌，才叹了
口气，道：“所以，她既要米找夫人。”
　　秋灵素道：“她找到我时曾经动也不动地对我凝注了两个时辰，在这两个时辰里，她几
乎连眼睛都没有眨过。然后忽然问我：‘你是愿意我杀了你，还是愿意毁去国己的容
貌？……”楚留香苦笑道：“这句话问得当然真可笑。”
　　秋灵素叹道：“但当时我却丝毫不觉可笑，我只觉手脚发冷，一句话也说不出来，她又
瞧了我半晌，忽然转过身，说：‘三个月后，我当再来，那时我若瞧见你还是这样子，我就
杀了你。’她在桌上留下个瓶子，又说：‘我让你再保留三个月的美丽，你当然知道好生珍
惜。’”
　　楚留香道：“她既然已走了，夫人为何不…”秋灵素道：石观音若要杀一个人时，没有
人能逃得掉的。我亲眼瞧见她的武功，那时，我也不想死。”
　　楚留香回道：“世上焉有真的想死的人。”秋灵素缓缓阎起眼，道：“那时，我还年
轻，对生命真是充满了热爱，找想，我纵不再美丽，但能活下去，总比死了的好。”
　　睁开眼睛，似乎笑了笑，接道：“我又想，至少我还有三个月的美丽，我自然该好好珍
惜，那么，在三个月里，我该做些什么事呢？”
　　楚留香忍不住道：“于是夫人就想让这美丽永远保在人们心中，于是就找到了天下最负
盛名的人像画家孙学圃。”
　　秋灵素征了怔，道：“你……你已知道了？”
　　矩留香道：“在下已见过了孙先生。”
　　秋灵素默然半晌，超然道：“那时我做事实在太任性……就在画成的那天晚上，三个月
的期限已到，石观音向来都是最准时的。”
　　楚留香道：“所以夫人就在那天晚上，毁去了自己的容貌。”
　　秋灵素道：“石观音留下的那小瓶子里，就是一瓶比火还烈，最奶人的药水。”
　　说到这里，她平静的语声，终于不禁激动起来。
　　楚留香回道：“夫人不愿意孙先生醒来后，瞧见夫人的容魏，所以就…。”
　　秋灵素颤声道：“我将那瓶药水浴在脸上后，神智已几乎疯狂，所以……所以才会做出
那种事、我……我……”她突然以手拖面，再也说不下去。
　　楚贸香长叹道：“直到现在，在下才知道夫人为何在对孙先生如此，为何要画那四幅
画，以前我们对夫人的用意，完全都猜错了。”
　　楚留香戳然半晌，柔声道：“在下只知道现在的任夫人，是世上最温和，最仁慈的女
人，至于以前那秋灵素是怎样的，在下既不如通，也不关心。”
　　秋灵素也沉默了许久，悠悠道：“这二十年来，我的确改变了许多，你当然也可猜得出
是谁令我改变的。”
　　楚留香道：“任老帮主。”
　　秋灵素且不回答，印道：“我在疯狂中挖去了孙学圃的服珠后，也昏迷不醒，醒来时，
整个头都已被包扎起来，此后我便在黑暗中生活了几个月，那时我真不知有多么的感激素心
大师，若不是她照颐我，我怎能活下去？”
　　她语声已渐沥平静，接道：“但等到我重见光明时才知道，时时刻刻在身旁照顾我的，
竟不是素心，而是任慈。”
　　楚留香道：“所以夫人就将那感激之心，持任老帮主了。”
　　秋灵素摇头叹道：“那时我非但没有感激他，反而恨他！”楚留香讶然道：“恨？”
　　秋灵素道：“我见到任慈时，也见到了自己的脸，我见到这张脸，才知道我已没有法子
活下去，我失去了容貌，也就等于失去了生命……”她叹了口气，楚留香接道：“夫人那时
的心情，在下倒也能了解几分。”秋灵素似乎又笑了笑道：“那么你也该知道，像任慈这种
人是赶不走的，第二天早上，他又来了，我又赶走了他……”楚留香微笑道：“但第二天早
上，他还是来了。”
　　秋灵素道：“他天天来，我天天胚，我用尽了世上所有恶毒的话骂他，甚至打他，但他
还是一早就来了……”她轻轻抚手中的骨灰坛子，这虽然只是个冰冷的瓷坛，但却像是带绘
她无限温暖。
　　她柔声接道：“你知道，那时他已是丐帮的帮主。他不必对一个额丑怪，又凶狠的女人
如此忍耐的，你现在瞧我的脸，也该知道，除了任慈之外，世上绝不会再有别的男人对我如
此忍受的。除非我真的逼个死人，否则又怎么会不被他感动呢？”
　　楚留香缓缓道：“这只因任老帮主爱的本不是失去美丽，而是夫人的……灵魂，他只知
道夫人的容貌虽然改变，但灵魂却不会改变的。”
　　秋灵素幽幽道：“只可惜任慈活的时汲有认识你，否则，你一定会成为他的好朋友……
只不过，你对他的了解还不够，你还是猜错了。”楚留香道：“哦？”
　　秋灵索道：“在那时以前，我和任慈只不过见过两面而已，他又怎么会对我如此痴情，
何况，那时我美丽的只是躯壳，我的灵魂是丑恶的。”
　　楚留香微笑道：“有时人们也会见钟债，情深入骨的。”秋灵素又似笑了笑，道：“无
论如何，这总不是主要的原因，主要的原因是他知道一个女人容貌被毁后的痛苦，他也知道
只有情感才能令这种痛苦减轻，所以他决定牺牲自己，来路伴我，安慰我一生。”
　　她仰首望天，悠悠道：“我早已说过，他是世上最仁慈的人。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十二章　好友戍仇>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十二章　好友戍仇
　　楚留香微笑道：“无论如何，他都不能算是牺牲了自己。他虽没有得到世上最荚丽的女
人。却得了世上最温柔、最高雅、最体贴的妻子。”秋灵素柔声道：“谢谢你，谢谢你对我
说这种话，你永远也不会知道，我听了你的话，心里有多么开心。”
　　楚留香道：“在下更要感谢夫人，告诉我这段往事，在下这一生中，永远再也不会听到
比这更伟大、更动人的爱情。”
　　秋灵素忽又一笑，道：“你可知道，除了任慈外，你不但是唯一见这张脸的男人，也是
我唯一感激的男人。”她凝注楚留香，目光变得更温柔。
　　她温柔地轻抚浇坛，轻轻地、缓缓地接道：“只因任慈赐给我三十年宁静的幸福生活，
却只有你，才能令裁在如此宁静的心情中死楚留香骇然道：顿？”
　　秋灵素悠悠道：“任慈一死，我活的目的就是为了要揭穿南富灵的秘瞪，现在，我心愿
已了，你以为我还能活下去？”
　　直等楚留香回到济南时，他心里仍充满了悲哀。
　　他眼看任夫人助身子，直坠人那万丈悬崖中，眼看那迷蒙的云雾，将她吞没，竟援救不
及。
　　虽然他也看得狠清楚，任夫人临死前的目光，是那么宁路，并没有丝毫痛苦，虽然他也
知道，死亡，对任夫人疲惫的生命说来，已不过只是一种永久的安息，但他仍然觉得说不出
曲悲哀，说不出的愤怒。
　　他发誓，一定要找到南富灵・他几乎立刻就找到了南宫灵。
　　夜已很深，但泻帮的香堂中仍是灯火通明。
　　楚贸香到这里来，本未想到能寻南宫灵，他只不过想寻个巧帮子弟，问山甫宫灵的下篮
沥已。
　　但在那辉煤的携光下，遗大的紫檀木椅上石像般端坐一个人，却赫然正是南宫灵。
　　他以乎支腮，坐在那里，似乎在沉思，又似在等人。
　　他等的是谁？楚贸香远在对面屋脊上，便已见他了，白玉魔必已回来，他想必已知道楚
留香已单独和秋灵素谈过话。
　　那么他为何还不走？为何还坐在这里，这莫非又是个陷阱？这院子里，莫非已有杀人的
埋伏，南宫灵不惜以身为饵，等楚留香上钩。
　　但院子里却是静悄悄的，没有人影，也瞧不出丝毫杀机，星光映青石扳的地，亮得像镜
子。
　　南宫灵忽然抬起头，微微一笑，道：“楚兄已来了么？小弟在此久候了。”
　　楚留香微微一惊，南宫灵已又笑道：“楚兄请放心，此间只有小弟一个人，并无埋
伏。”
　　楚留香大笑道：“这里自然绝无埋伏，我自然放心得很，这种事你自然不愿惊动别人，
你自然如道还是你我两人单独解决的好。”
　　话声中，他已掠入大厅，目光灼灼，瞪着南宫灵。
　　南宫灵也瞪他，锈利的目光，像是狼，又像是鹰。
　　良久良久，南富灵才叹了口气，道：“你已知道了，是么？”
　　楚留香点了点头，道：“你也知道我已知道了，是么？”南宫灵也点了点头，微笑道：
“但小弟还没有走，还是在这里相候。楚兄必定奇怪得狠。”
　　楚留香道：“你没有走，只因你知道走不了的。”南宫灵大笑道：“我没有走，只因为
我不愿走而已，否则天下之大，我何处不可去？”
　　楚留香拉过把椅子坐下，悠悠道：“你要走，便得放弃一切，过被驱逐般的生活，但若
要你放弃你现在声名与权势，你却比死更痛苦！”南宫灵大笑道：“楚兄倒真是小弟的知
己。”
　　他忽然顿住了笑声，厉声道：“你既对我了解如此之深，你该知道我死也不会放弃这一
切的，我费了一生心血得来的东西，没有人能逼我放弃。”
　　楚留香轻叹道：“你能不放弃么？”
　　南宫灵霍然战了起来，厉声道：“我为何不能不放弃，我就算杀死任慈，但那也不过只是
为父报仇，父仇不共戴天，江湖中有谁敢说我的不是？”
　　楚留香失声道：“你已知道了这秘密？”
　　南宫灵凄声笑道：“任慈以为能瞒得过我，你难道也以为能瞒得过我么？”
　　楚留香长长叹了口气缓缓道：“就算你这么做，真是为了要报父仇，就算江湖中没有人
管你，但丐帮子弟，若知道你杀了任慈，他们还能容你做帮主？”
　　南宫灵身子一震，嚷地坐回摘子上。楚留香这句话，就像是一炳刀，一刀刺入他的要
害。
　　他像是突然老了许多，垂下头，凄然道：“楚留香…楚留香你为何要如此逼我？我本不
原有丝毫伤害到你，你……你为何定要多管闲事？”楚留香默然半晌，苦笑道：“这也许是
因为我天生是个喜欢多管困事的人。”
　　南宫灵缓缓道：“我自从第一次见到你，便认为你可以做我终生的好友，你……你可记
得你我第一次相见是什么地方？”
　　楚留香道：“是在素山之麓，那时齐鲁四雄非但劫了金陵‘双义’…”南宫灵微笑道：
“从此以后你我就成了相知好友，只要我有空，我就会到你的船上去躲两天，你可记得构为
苏蓉蓉画像的那次？”
　　楚留香嘴角也泛起了微笑，道：“那次是你我相处得最久的一次，五天之内，你我喝光
了船上所有的藏酒，有一次我赐得烂醉，要到海中去捉月亮，你居然也跳下去帮我的忙，我
们月亮虽没有捉到，却捉回了一双大海龟。”
　　南宫灵大笑道：“那只海龟，真是我平生从未吃到过的美昧，你我比赛看谁吃得多，诺
大的海龟，竟被我们一天就吃光了，但我们的肚子却因此疼了两天。”
　　两人相对大笑，笑得是那么开心，像是已忘去了他们之间所有的不快，但不知怎地，笑
声却竟然微弱下来。
　　楚留香踌躇道：“那些日子，可真是一连窜快乐的日子，我有时总不觉奇怪，为什么快
乐的日子总像是分外短促？”
　　南宫灵悠悠道：“只要你不破坏，我们仍有那种快乐助日子，只要你不说，这件事也绝
不会有别人知道。”
　　楚留香骤然沉默了下来，良久，才轻轻叹息道：“若说世上还有什么事能打动楚留香的
心，那就是友情了。”南富灵道：“你……你肯不说么？”
　　楚留香道：“我不说……”南宫灵大喜道：“朋友……我就知道楚留香是南宫灵的朋
友。”
　　楚留香沉声道：“我不说，但却要你答应我两件事。”南宫灵一怔，道：“什么事？”
楚留香叹道：“你纵然为父复仇，手段却不该如此残酷，更不该留下。”南宫灵面色变得铁
青，仰首笑道：“楚留香，好朋友你总算还没将说要杀我，却要我将来再从头做起，投来是
什么时候？十年？二十年？”他又霍然站起，身子额起抖来，嘶声道：“一个人一生中，又
有几个二十年？你为何定逼我牺牲生命中最美好的时候？你为何不索性说杀了我？”
　　楚留香叹道：“我只是要你为自己所做的事赔罪，只是要你改过，并不要你死，你要知
道，死，并不是一个人陪罪的最好方法。”
　　南官灵冷笑道：“你那第三个条件是什么？我也想听听。”
　　楚留香沉声道：“我要你告诉我，他究竟是谁？”
　　南宫灵皱眉道：“他？”
　　焚留香道：“他就是杀死天鹰子，杀死宋刚随人，他就是假扮天枫十四郎，要取我性命
的人，他也就是自‘神水宫’盗出天神水的人。”
　　南宫灵身子一震，骤然怔住。
　　楚留香道：“你自然知道，他如此做，必定并非只为了要杀任慈，他必定还有许多阴
谋，我绝不能眼看他的阴谋再发展下去，我一定要阻止他！”南宫灵紧咬牙关，字字道：
“你永远不能阻止他的，没有人能阻止他的！”楚留香大声道：“到了此刻，你为什么还要
为他守秘密？你可知道，要任慈死，只不过是他整个阴谋中的一环，你也不过最被他利用做
杀死任慈的工具而已，到了必要时，他一样也会杀死你的。”
　　南宫灵突又狂笑起来，道：“他利用我？他也会杀死我……你可知道他是谁么？”楚留
香沉声道：“我正是不知道，所以才耍问你。”
　　南宫灵狂笑道：“你想我会说么？”
　　楚留香长长叹了口气道：“南宫灵南宫灵，我实在也不愿伤害你、你为何也要逼我？”
　　南宫灵颤声道：“是你在逼我，不是我在逼你。我虽不愿伤害你，但到了万不得已时，
也只好出手了！”楚留香缓缓道：“你绝不会出手的，你武功绝不是我的敌手。”南官灵冷
笑道：“真的？”
　　他身子看来没有丝毫动弹，却已自椅子中平白飞起，楚留香身子也似是未动弹，也飞了
起来。
　　似到了空中，楚留香竟还是坐的，那硕大而沉重的紫檀木椅，竟好像已戮变他身上。
　　两人凌空相遇，只听掌击之声，一连窜响了七次，两人竟在这侠的自驹过隙的刹那间，
交了七掌。
　　掌声七响后，两人身形乍合又分。
　　楚留香带椅子，飘飘落到地上，恰巧正落在原处，几乎不差分寸，沉重的木椅落地，竟
未发出丝毫声音。
　　南宫灵凌空个翻身，也落回椅上，却将那坚实的水椅，压得发出“吱”的声，他面色也
已惨变。
　　两人虽然各无伤损，但无疑已分出高下，两人交手时间虽短却也无疑正是可以决定当今
武林局势的一战。
　　这战看来虽轻描淡写，但其重要性，却绝不在古往今来任何一战之下。
　　楚留香叹道：“南宫灵你难道还要逼我出手不成？”南宫灵面上乍青乍红，神色说不出
的凄凉仰天四道：“南宫灵南宫灵，你若练了二十年的武功竟如此不堪不击么？”他突又长
身而起，大声道：“楚留香，你也莫要得意，我南宫灵今日既然在这里等你，又怎会没有别
的手段？”
　　喝声中，他挥了挥手，一个身高八尺赤膊秃顶，仿佛野兽般的大汉，已高举张椅子，大
步走了出来。
　　辉煌的灯火下，只见那椅子上，竟也木然溺坐一个人，苍白的脸使楚留香大惊失色，变
色道：“蓉儿你…你怎会在这里？”苏蓉蓉竟似听不见他的话，仍然动也不动。
　　南宫灵冷笑道：“苏姑娘自然是我请来的，除了我之外，还有谁请得动她？”
　　楚留香道：“大明湖畔的风雨亭上，那四个绿衣人也是你派去的？”
　　南宫灵道：“正是。”楚留香道：“你怎知道她在那里？”
　　南宫灵笑道：“月下大明湖人约黄昏后，无花师踊然提醒了我，我自然要去瞧瞧，我既
然为她画过像，又怎会不认得她？”
　　楚留香道：“你生怕她已探出了神水宫的秘密，所以竟令人骤下毒手，但你们既已下过
毒手，又怎知她还未死？”
　　南宫灵微笑道：“我知道那黑衣少年在一旁瞪，故意要他传话给你，但你来到这里后，
面色却毫无悲戚之色，由此可见，苏蓉蓉必定未死。所以你借尿遁之历，我并没有追你，却
去追她。追你虽不易，要追上她却不难的。”
　　楚留香长叹道：“而她却显然没有对你起丝毫怀疑，否则又怎会蕴入你的手中？”
　　南宫灵大笑道：“她又怎会怀疑楚留香的朋友。”
　　楚留香突又像是想起了什么，大喝道：“不对！那四个绿衣人向她下手时，你正陪我去
寻任夫人，这件事显然另有别人主使，他是谁？他又怎会认得蓉儿？”
　　南宫灵面色又变，厉声道：“我既已下令，还用得亲自在场么？”
　　他不等楚留香再说话，大喝又道：“放她下来！”那野兽般的大汉，双手平伸，缓缓将
椅子放下。
　　南宫灵道：“你为何不让这位朋友瞧瞧你的手劲。”那大汉切开大嘴一笑，伸出一只毛
茸茸的巨攀，缓缓抓超旁边一张稿子，两双手轻轻一挟。
　　只听“喀咳擦”响，坚实的木椅，竟被他接得粉碎这哪里像是人？这实在是像难来自洪
荒的恶兽。
　　南宫灵大笑道：“很好现在，你就将你这双手，放在达小姑娘的头上，只是耍小心些，
莫要将她的头压扁。”
　　那大汉的手果然缓缓的落在苏蓉蓉头上。
　　南宫灵指楚留香对那大汉道：“现在，你张大了眼睛，瞧着他，他全身上下，无论手
脚，只要稍为动一动，你就将这位小姑娘捏碎。”那大汉竟然吃吃笑了起来，像是觉得这件
事有趣已极，楚留香却只觉手脚有些发冷，仰天叹道：“南宫灵南官灵想不到你竟也做得出
如此卑鄙无耻的事来，你……你实在有些令我失想了。”
　　南宫灵扭转了头，嘎声道：“我本来也不愿如此做，但你为何定要苦苦逼我？”
　　楚留香道：“现在你……你究竟想怎样？”
　　南宫灵道：“我只要在你知道，苏蓉蓉已落在我手中，你着还想她好好活下去就千万莫
要再管我的闲事。”
　　楚留香沉默了许久，缓缓道：“我若不顾她的性命，定要管呢？”南宫灵回过头，微徽
笑道：“我确信楚留香不会是这样的人。”
　　楚留香道：“如此说来，你……你莫非竟要将蓉蓉永远留在这里？”南宫灵道：“无论
在哪里，我总会让你知道她还是活的，那总比死了的好，是么？”
　　楚留香缓缓道：“但我也还是活的，只要我活，你们就再也不会放心，我此刻纵然答应
了你，你们还是要设法将我置之于死地，是么？”
　　南宫灵面色缓缓沉下，一字字道：“那是另外一事了，你的死活与她的死活无关，你若
还想她活下去，此刻就非接区不可。”
　　楚留香道：“我死了之后，你还是要杀她的。”南宫灵悠悠道：“你既已死了，她是死
是活，都已与你无关，但你只要活，就绝不会忍心见她为你而死是么？”
　　楚留香惨笑道：“这条约岂非太不公平。”
　　南宫灵放声笑道：“到了此时，你还期望什么公平的条约？何况，在你未死之前，说不
定还有些机会将她救出去的。”
　　楚留香目光凝注苏蓉蓉，指尖已不觉在发抖，若有人说楚留香居然也发起抖来，天下怕
谁也不会相信。
　　南官灵大笑道：“楚留香，我实已将你的骨子都瞧透了，我知道你非答应不可！已无选
择的余地。”
　　楚留香眼角似乎向窗外瞟了眼，又叹了口气，悠悠道：“南宫灵，你既如此令我失望，
这时我说不定也会令你失望的。”
　　语声中，只听“嗡”购一声，一丝乌光，挟带尖锐的风声，毒蛇般掷向那大汉的咽喉。
　　那大汉狂吼始起手，他刚拾起手，楚留香已经涸般掠了过去，将苏蓉蓉连人带椅子一齐
推开。
　　南宫灵大惊之下，也想迅速追去，但一道冷森森的剑光，已匹练般飞来，挡住他的去
路。
　　楚留香直将苏蓉蓉推到角落里，才松了口气，哈哈笑道：“黑珍珠、一点红，我认得你
们两人，真是义气。”
　　黑珍珠手中的长鞭，已如弓弦绷紧。
　　他双手用力紧拉长鞭，就像是长江险跟上拔船的纤夫似助，身子几乎已和地面平行，纤
柔的手掌，已暴出青筋。
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十三章　兄杀其弟>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十三章　兄杀其弟
　　他用尽了所以力气那大汉竟仍未被拉倒。鞭梢几乎已嵌进这野兽般大汉的脖子里，他那
双野兽般的眼睛几乎已要凸出眼眶来。
　　但他竟只是动也不动地站在那里，既不伸手去夺也不向黑珍珠走过去，他喉咙里嘶嘶作
响，格格笑道：“小小子，你拉不倒我的。”黑珍珠既未瞧见力气这么大的人，也末瞧见过
这么愚蠢的人，只觉又是惊骏，又是奇怪，突然大声道：“你能拉得倒我么？”
　　那大汉例嘴笑竟真的用脖子去拉那长鞭，只见那大汉铁塔般的身子已缓缓倒下，又用又
紫的脸上，舌头已吐了出来，眼珠子也凸在眼眶外似乎还在瞪黑珍殊，黑珍珠忍不住机伶伶
打个寒酸，苦笑道：“四肢发达的人，头脑为何总是这么简单？”
　　从梁上望下去，一点红和南宫灵就像是两具木头人似的，面对面地站在那里，到现在还
没有动弹。
　　南宫灵服脯肛一点红眼中助刨，再也不敢去瞧别的，但旁边发生了什么事，他自然不瞧
也可想到。
　　他濒上已开始沁出了谗汗，突然大声道：“一点红，听说你只有为了钱才肯杀人，是
么？”一点红夜色的眼睛，死色般盯他，并不说话。
　　南宫灵嘎声道：“你若肯助我杀死楚留香，我给你十万两。”
　　一点红嘴角动了动，例嘴一笑，道：“十万两？楚留香竟如此值钱么？”
　　南宫灵道：“你杀了我，绝对没有人肯给你十万两的，是么？”一点红冷冷道：“不
错，只因你这人实在连干究都不值。”
　　南宫灵道：“既是如此，你更不该杀我。”
　　一点红嘴角露出一丝冷削的微笑，缓缓道：“你可知道，纵然是妓女，遇对了客人时，
也会奉送一次的……我这次杀人，就是奉送的。”说话完剧已出乎。
　　黑珍珠脸虽似红了却忍不住笑道：“这比喻又粗又脏，倒的确妙极。”
　　只见一点红刹时间已刺出七剑，他的现代汉语法仍是犀利面独特，肘以纹风不功，剑光
却已如雨点般洒出。
　　南宫灵连退七步，嘶声狂笑道：“一点红，你难道以为我怕你！”一点红冷冷道：“我
并不要你怕我，我只要你死！”南宫灵喝道：“死的只怕是你！”他左手抄起张椅子，迎面
掷了出去，右手自田畔抽出柄缅刀，刀亮如地，阐阐则，三刀劈下。
　　他刀法毫无花俏，但迅速、毒辣，实用已极。
　　一点红平生与人交手无数，自然知道只有这种武功，才是最可怕，你认为他不好看，他
已要了你死命。
　　这种刀法也许并没有什么优点，也没有什么别的用处，它唯一的用处，就是杀人，而且
非常有效。
　　一点红眼睛亮了，大笑道：“不想我今日能遇见你这样的对手，倒也算不虚此行。”
　　刀光与剑气，逼得黑珍珠全身发冷，他也曾见过不少人交手，却从未见过像这两人一样
的。
　　达两人简直不像是在交手，而像是两匹狼在搏斗，每招使出手，只是想要对方的命绝没
有别的意思。
　　刀光、剑影，闪电般往来冲击，虽听不见兵刃相击声，但冷森森的杀气，却遇得一点红
连上都躲躲不住了。
　　他横掠三丈，才落下地，只见楚留香犹在为苏蓉蓉推拿，苏蓉蓉苍白的脸上，己渐渐有
了血色。
　　黑珍珠忍不住走了过去拍楚留香肩头，冷冷道：“你可知道别”楚留香道：“知道。”
黑珍珠道：“你自己难道不管么？”
　　楚留香笑了笑道：“中原点红既已出手，还用得别人去管？”
　　黑珍珠冷笑道：“你倒放心得很。”
　　楚留香道：“点红的剑法，难道还不能令你放心？”
　　只听“磺”的声，点红横掠七尺，肩头上的衣服，似已被刀锋画破，鲜血缓缓沁出。
　　南宫灵大笑道：“一点红，你还不死心？”
　　一点红“阵”的吐了口口水在自己肩头上，长剑又已刺出，黑珍珠瞧得面色大变，厉声
道：“你现在还放心么？”
　　楚留香苦笑道：“一点红动手时，谁若去帮忙，谁就是他的仇人，何况，这两人武功差
不多，谁也休想伤得了谁。”
　　黑珍珠道：“所以你就索性不管了，是么？”
　　楚留香道：“不出十招，南宫灵必定也会挨上一点红一剑；不出三十招，他自己必定会
要求住手的，不到时候，我管出没有用。”
　　黑珍珠冷笑道：“只怕你一颗心已全在这位姑娘身上，已管不了别的人死活了，我倒真
未想到堂堂的楚留香，竟是个重色轻友之徒。”
　　话未完，只听又是“睹”的一声，南宫灵路绝后退，衣襟已被划破，也似有鲜血沁出。
　　楚留香回头向黑珍珠一笑，道：“还未出十招，是么？”
　　黑珍珠默默半晌，目光缓缓落在苏蓉蓉股上，他深沉的眼睛似乎又起了种复杂的变化，
缓缀道：“她例的确美得狠。”
　　楚留香笑道：“何止美而已。”
　　黑珍珠冷冷道：“但以我看来，比她美的女子，还多哩！”楚留香道：“她也许并不能
长算是最美，但却是最温柔、最体贴，也最能体谅别人的女人，据我所知，世上只怕没有别
的女人比得上她。”
　　黑珍珠脸色更苍白，似乎想说什么，却咬了咬牙，忍住了，霍然转过头去，再也不瞧他
们。只听南宫灵大喝道：“楚留香，这件事还是由你我两人单独解决的好，这话是你自己方
才说的，你现在还记得么？”
　　楚留香道：“自然记得。”
　　南宫灵道：“你若还想知道那神秘的人物是谁，就快叫这冷血小子住手。”
　　楚留香叹了口气，道：“只可惜我既不能叫他动手也不能叫他住手……一点红要杀人
时，没有人能令他住手的。”
　　谁知点红突然掠出一丈，冷冷道：“我住手了，只因他既杀不了死，我也杀不了他，这
场架再打下去，也没有什么意思，还是转让给你。”楚留香笑道：“多谢。”
　　一点红瞪眼瞧了他半晌，缓缓道：“你不必多谢，只要记住，一点红始终是你的朋
友。”
　　说未说完，凌空一个翻身，掠出窗外，走得瞧不见了。
　　楚留香苦笑道：“你怎地总是说来就来，说走就定？”
　　南宫灵这时才缓过气来，嘎声道：“楚留香，你想解决这件事，就跟我走把！”楚留香
瞧了瞧苏蓉蓉，道：“跟你走？”
　　黑珍珠大声道：“楚留香，现在抬不得走的，为了这女子，别的事他都可以不管。”
　　南宫灵眼珠子一转，冷冷道：“你若不肯定，就怪不得我了。”
　　他竟转过身子，缓缓走了出去。他显然并不想逃，因为他知道：“逃”并不是办法，否
则他早就可以逃了。
　　但楚留香看却不也不能眼膀腺瞧他走出去，叹了口气，道：“黑兄，看来我只有将她交
给你了。”
　　黑珠珍仰首向天，冷冷道：“你放心么？”
　　楚留香苦笑道：“她被人以重手点了穴道，但给我推拿之后，再过片刻，应可苏醒。黑
兄只要告诉她叫她自己赶紧回去，别的事都不必费心了。”
　　黑珍珠默然半晌道：“好你去吧，我会叫她走的，但我却还要等你，我还有话问你。”
　　南宫灵直等楚留香走了出来，才施展身法。
　　两人飞掠了段路途，南宫灵忽然道：“你倒放心将她给别人。”楚留香道：“我有何不
放心？”
　　南富灵道：“你怎细那小子不会害她？”
　　楚留香道：“你只当别人的心肠，都和你一样恶毒么？”
　　南宫灵牌笑道：“我只当你是很谨慎的人，谁知你也有大意的时候。”
　　楚留香微笑道：“我本是个很谨慎的人，我若能想出黑珍珠有一点伤苏儿的理由，此刻
纵然逼不得已，也不会将蓉儿交托给他的，你若想以此来扰乱我令费心慌意乱，我劝你还是
莫再打这主意。”
　　南宫灵嘿嘿冷笑，果然不再说话了。
　　只见前面水雾迷漫，又到了大明溯醉。
　　夕阳下，一烘画舫里居然还亮灯火，从支开的窗子瞧进去，舱里明烛高燃，竟已摆好了
桌酒菜。
　　南宫灵等楚留香走进船舱，长篙一点，将功助荡入湖心，四面水雾，如涸如雨功肪随被
荡漾，无边静寂的天地中，充满一种神秘面浪漫的气息，令人不觉沉醉，又令人忍不住为之
毛骨慷栗。
　　楚留香在船舱中较舒服的一张持子上坐下来，心里却一点咆不觉得舒服，他总觉得这件
事越来越不对了。
　　南宫灵为何要将他带到这里来？那神秘的凶手，莫非在这画舫上？但这画舫上除了逐留
香和南宫灵之外，绝对没有第三个人，这点，楚留香从踏上画舫的一刹那，就已可断定。清
凉的晚风中，散发酒香、莱香，垂扬的宫香，但楚留香呼吸现的却是一般浓浓的杀气这无人
的画舫上，究竟隐藏什么杀机？南宫灵也坐下来，凝注楚留香，道：“你可知道我为什么要
将你引来这里？”
　　翅留香微笑道：“你自然不会是想在这里杀我，你若想杀我时，自然距离越远翘好。”
　　南宫灵大笑道：“不错，没有人能在水里杀死楚留香的。”楚留香沉思，轻轻道：“莫
非是他，要你带我来的？”
　　南宫灵道：“不错，他告诉我等到我自己不能解决这件事时，就将你带到这里来，等他
自己来解决。”
　　楚留香道：“你想他会来？”
　　南宫灵通：“自然会来。”
　　楚留香道：“你想他来了之后，就能解决这件事？”
　　南宫灵微笑道：“世上若只有一个能对付楚留香的人，那人就是他。”楚留香长长叹了
口气，道：“无论‘他’是谁，我实在想不出他有什么法子？”南宫灵道：“他用的法子，
没有人能想得出的。”
　　楚留香道：“你对他倒信任得很。”
　　商宫灵道：“世上若只有一个能令我信任的人，那人就是他。”
　　楚留香闭起眼睛，轻叹道：“这样的人会是谁呢？他既然明明知道在水上杀我，要比在
别的地方困难得多，为何又要我到水上来？他究竟有什么对付我的法子。”我实在等不及想
瞧瞧他了。”
　　想到这人的阴险、诡秘和毒辣，就连焚留香心里都不慈泛起寒意，他乎生所遇的敌手，
实在没有一个比这个更可怕南宫灵倒了两杯酒，悠然道：“我若是你，现在最好暂且饮一杯
酒，多想反正也没有用的，何况，你能喝酒的时候怕已不多了。”
　　密绿色的酒。
　　南宫灵举杯饮而尽，仰首长叹道：“但我宁愿发现这秘密的并不是你，无论是谁若是杀
死一个曾经和他在齐捉过乌龟的人，总不是愉快的事。”
　　楚留香连手指都没有碰那酒杯，又长叹道：“我也宁愿你永远是那和我齐捉乌龟的南官
灵。”
　　南宫灵笑了笑，忽又皱眉道：“你的酒……”楚留香笑道：“我喝酒的时候还多得很，
现在并不急。”
　　南宫灵大笑道：“楚留香居然不急喝酒了，这倒也是件怪事。”
　　楚留香微笑道：“你莫忘记，我是个很谨慎的人。”
　　两宫灵也微笑道：“这两杯酒是从一个壶里倒出来的。你若还不放心，这杯我替你喝了
吧！”他果然将楚留香面前的酒，也喝了下去。
　　楚留香道：“看来谨镇的人虽然能活得长些，却难免有时会错过些喝酒的机会。”
　　南宫灵大笑道：“你本不该怀疑这酒中有毒的，世上又有谁能用区区一杯毒酒毒死楚留
香，他又怎会在酒中下……。”
　　“毒”宇还未说出，他面色忽然大变。手臂、额角、脖子……没一根青筋都暴了起来，
楚留香失声道：“你怎么了？”
　　南宫灵颤声道：“这酒……”焚留香动容道：“这酒中莫非果然有毒？”
　　他步窜了过去，翻开南宫灵的眼皮瞧了瞧，却瞧不出丝毫中毒的预兆，但是南宫灵的身
子，已烧得比火还烫。
　　楚留香心里一动，大骇道：“天一神水！这酒中下得有天一神水！”南宫灵整个人都软
了下去，嘎声道：“他……他怎会在酒中下毒？我不能我实在不能相信……”楚留香跌足
道：“你到现在还不明白么？他在这酒中下毒？要害的人并不是我，而是你！他明知我在处
处提防，而你，你却绝不会对他有戒备之心。”
　　他仰天叹道：“我本已觉出这画舫充满危机，却狡不出他有何法子来对付我，如今才知
道，原来他要对付的不是我，而是你。”南宫灵大声道：“但他……他为何要害我？”
　　楚留香大笑道：“因为只要你一死，所有的线索便又断了，只要你南宫灵身子一震，似
又骇呆了。
　　这时他全身都已肿涨肌肤已开始崩裂，甚至逐血管都已碰级服角、鼻子、指中缝型已开
始沁出鲜血！楚留香大喝：“他既不借下毒手杀你，你为何还要替他保守秘密？你此刻快说
出‘他’究竟是谁还来得及。”
　　南宫灵眼睛死全般凸出来，随购道：“你说他要害死我……我还是不信。…”楚留香
道：“自然是他要害死你，否则明知我绝不会喝下这酒，为何要在酒中下毒？他在酒中下了
毒，为何不告诉你？”
　　南宫灵似乎全末听到他的话，只是不住哺的自语道：“我不信。我不信…。”
　　楚留香一把抓住他的衣襟，嘶声道：“你为何不相信？你难道……”南宫灵绽裂的嘴角，
突然挤出一丝掺笑，道：“你可知道他是谁么？”
　　楚留香道：“谁？他是谁？”
　　南宫灵一字字的答道：“这是个秘密，天下没有人知道的秘密，我……我也有个筋亲的
哥哥，他，就是我嫡亲的哥哥。”楚留香整个人都呆了，后退半步，按着桌子，整个人都似
要倒下来，沉默了半晌，才能苦笑道：“难怪你如此信任他，难怪你如此听他的话。但…”
你的哥哥又是谁？你现在还不肯说出他的名字？”南宫灵张开口，嘴里满是鲜血。
　　他舌头已绽裂已说不出一个宇来。
　　楚留香木然坐征椅子上，已不知坐了多久了。
　　现在，所有的线索又都断了，他又要从头做起。
　　他不知道遭遇到多少四险不知费了多少心血，才发现左又挣、西门千、灵理子、札木合
这些人都是接封信后出门的他又不知道经过多少挫折，才找出写这封情的人，损破了丐帮的
秘密。
　　着一段经过的艰苦，若非有极大的勇气和智慧，简直令人不能承受，仍现在南宫灵死他
的心血便郝白费了。
　　他还是找不出那真正的主谋人是谁？圈色又悄悄染白了窗纸。
　　捌上迷雾更浓了。
　　楚留香长长叹了口气，哺哺自问：“现在，我知道的，还有些什么？”
　　现在，他所知道的，实在已不多了。
　　唯一剩下来线索是――那神秘的凶手，乃是南宫灵的嫡亲兄长，“他”手上还存足以窘
死三十三个人的“天一神水”。但“他”究竟是谁呢？“他”已用“天一神水”害死了任
慈、札木合和南宫灵，“他”的下一个对象又会是谁呢？那自然是个武功极高，足以在武林
中举足轻重的人，那些人自然必定和“他”有极深的关系，至少不会怀疑“他”要害自己，
否则“他”又怎能把“天一神水”下到这些人的杯子里去。
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十四章　南下追凶>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十四章　南下追凶
　　楚留香闭眼睛，哺贼道：“天枫十四郎原来并不是一个人来到中土的，他还带他的两个
孩子，他死了之后，将一个孩子托给任慈，还有另个孩子呢他又将这孩子交托给谁？天下又
有谁知道这事？”
　　这已是二十年前的秘密，现在几乎已毫无线索可寻。
　　楚留香突然眺了起来，大声道：“我知道，天枫十四朗既然将小儿子交托绘任慈，大儿
子自然是交托给那第一个和他动过手的人。我只要能找出这人是谁，便也可找出‘他’是谁
了。”
　　现在，楚留香虽然不知道谁是任慈之前和天枫十四郎交手的人，但却已知道第一，这人
名头必定极高，所以天枫十四郎才会先去找他，再找任慈武林中比巧帮帮主名头还高的人并
不多，这围已缩小了。
　　第二，这人武功必定极强，所以才能伤得了天枫十四郎。
　　第三，这人的脾气也必定和任慈一样，博大宽厚，所以才会收留天枫十四朗的遗孤，而
且传授他一身武功。
　　第四，这人必定不喜招摇，所以他虽然战胜了来自东圈的刀法名家，江湖中却没有人钢
道。
　　第五，这人必定也在闽南一带，所以天枫十四郧和他交手负伤之后，还能及时凝去和任
慈相见。
　　楚田香长长吐了口气，道：“现在，我知道的总算又不少了。”
　　他冲出舱去，执起长路，将画肪荡到岸边・一搞上岸，突听马蹄声・一人远远大呼道：
“超留香，是你么？”
　　呼声中，一人飞骑面来，因然下马，正是熙珍珠。
　　楚留香道：“你居然拢来了，她呢”黑珍珠默然半晌冷险道：“她果然听话得很，已乖
乖的回家去了。”
　　他突然瞪起眼睛大声道：“但我却要问你，我爹爹现在究竟在哪里？你为什么总不是旨
告诉税？”
　　楚留香垂下头有道：“令尊大人已……己故去了。”
　　黑珍珠身于一震，嘶声道：“你……你说什么？”
　　楚留香叹道：“我巳将令彰的遗蜕，好生保存在鲁东红石崖。海边疆村里有个李驼子，
你若赶到那里，可要凶将带到我的船上，等韵：见到苏蘑蓉时，便也可风到令尊在人的尸身
了。”
　　摄珍珠一步癣过来，厉声道：“我爹爹的尸身怎会在你船上，莫非是你害死他的？”
　　楚留香苦笑道：“此中曲折，一时也难说得清楚，但蓉儿会详细告诉你的……至於杀死
令尊的人，此刻就在这画航上。”
　　他话未说完，黑珍珠已掠上画肪。
　　楚田香目光动转，突然大声道：“再借宝马一用，日后自当奉话声未了，已飞身上马，
扬鞭而去了楚留香在尼山和秋素灵相见之后，便自山下的榴夫屋中，取出这匹马，骑回济
南，他一心要寻南宫灵，所以并末先将马还给黑珍殊，只是将马寄在一家客栈里，等他到了
巧帮助香堂后，这匹马却冲出马厩，寻到了主人，黑珍珠和一点红也就是因为这匹马，才知
道楚留香已回到济南，才能及时救出了苏蓉蓉的。
　　也全靠这匹马，楚留香才能在最短的时间内，赶到闽南，但到了闽南质，他却完全失望
了。
　　二十年前的往事，人们早巳不复记忆，至於雄距闽南的陈、林两大武林世家中人，更完
全汲有听过天枫十四朗这名字。
　　这日楚留香到了仙游他游风物员盛，垫圈香意兴卸甚是萧索，竞连喝酒的兴致都没有，
想喝两杯劳茶。
　　闽南本是产茶之区，仙游镇上，其馅很多，喝茶的器皿也甚是讲究，只见坐在茶馆里的
人，一个个却闭眼睛，用那比酒杯还小的茶盏，仔细品味，用大碗喝茶的人，在闽南人服
中，简直像条中。
　　楚留香也用了壶又香又苦，苦得发涩的铁观音，这茶人口虽苦，他隅下去后，却是齿问
钥香，余甘湖口。
　　两盅茶喝下去，楚留香浮跺的心情也渐渐宁豁下来，他这才知诅，闽南人喝茶的规矩如
此多为的就是要人心情宁静，他们修心养性的功犬，使就是在这一小盅的浓茶里练出来的。
　　茶馆里的人员多，但每个人郝是轻言细语，和北方鼓始中的殖阎昭吵，简直不可同日而
语。
　　这时却有两条锦衣大汉，高声谈笑定了进来，其中一条麻面大汉，背后斜背个黄色包
袱，一面走，面笑道：“他乡涸故知当真是人生一原，小弟今日少不得要和凭兄喝两杯。”
　　另一人满面肌须，哈哈笑道：“钱兄在闽南躲久了，难道已只好蝎茶，不爱喝酒么？”
　　席面大汉笑道：“酒凭兄你天天都赐得到，但小弟今日要诺钱冤品尝的却是茶中仙品，
个是小弟好吹嘘，这样的茶，凭兄恤只伯一辈予还没喝过。”
　　荣馆里的人，目光都已向他瞧了过去，但这麻面大汉却是旁若无人，自那黄面包袱里，
取出长长的竹筒。
　　他打开竹筒，便有一般情香传出，令人心神皆醉。
　　钒须大汉笑道：“好香的茶多中不见，不想钱兄竟变得如此风雅。”
　　那展面大汉小心取出摄茶叶，吩咐茶博士用上好的泉水冲一壶来，这才转过头笑道：
“老实说，这茶虽在小弟身上，但若非遇见凭兄这样的老朋友，乎日小弟可一点儿也舍不得
喝的。，级须大汉笑道钱兄既舍不得喝，为何又将之带在身上？”
　　麻面大汉微笑道：“只固这茶是位武林前辈最爱好之物，小弟营日受道他老人家的大
恩，无物可报，只有每年千方百计去寻此茶，为纵须大汉道：“却不知道这佼武林前辈是
淮？竟能令钱兄如此倾倒？”
　　麻面大汉的微笑更是得意，缓缓道：“凭兄总该听过天蜂大师的名字？”
　　纵须大汉失声道：“天峰大师？……莫非是少林南支的掌门人，蒲团少林寺的方文大师
么？”
　　麻面大汉笑道：“正是他老人家。”
　　楚留香心头忽然一动，忍不任走了过去，笑道：“满天星，我是你的老朋友，你怎地不
请我喝茶？”
　　麻匝大汉瞧了他一眼，沉下脸道：“朋友是掂在下看来倒眼生得很。”
　　楚留香微笑道：“七中前月巴京城铁狮子，钱兄莫非志了么？”
　　他话未说完，麻面大汉已雹然长身而起，动容道：“阁下莫非是……”楚留香哈哈大
笑，截断了他的话，道：“你知道就好，何必提我的名字。”
　　麻面大汉竟扑地拜倒恭声道：“七年前，若非’・・・・公予相救，我钱席子早巳裁要
‘槐花刨方’环和‘双攀田天’崔子鹤手里，我钱麻于虽然时刻想报公子的大思只很公予使
踪飘忽，却不想今日终能见到公予，真是天幸。”
　　那纵须大汉瞧见出名难藏的钱麻于，竞对这少年如此恭敬，也不禁为之动容，但他也是
老江湖了，察言观色，已知道这少年不愿透露自己助身份来历，他自然也绝不过问，只是抱
拳含笑道：“在下凭天和，日盾但望公于多赐教益。”
　　楚留香笑道：“夜游神的大名，在下早巳如雷沼耳了。”
　　三个人喝了两温茶，四了几匈不边际的话，楚留香才慢僵转入正题，赐钱麻子沉声道：
“钱兄方提起的天埠大师，莫非就是四十年前掌残八恶，独斗天门四老，威镇天下助少耍苫
和尚么？”
　　钱麻于抚掌道：“正是他老人家”楚留香微笑道：“这位大师据说久已隔绝红尘，不想
竟仍有茶之一嗜。”
　　钱席子笑道：“昔年慈心大师仙去盾，本该由他老人家持掌少林门户，但他老人家却将
掌门之位让给了他的二师弟湖大师，自己反而地来闽南据说为的就是此问的名茶。”
　　楚留香沉略道货陷大师接掌蒲田少林寺，不知已有多少年钱麻子道：“算来怕已有二十
年。”
　　楚留香突然一拍桌于，大声道：“不错就是他，必定是他，我本该早就想到的。”
　　钱麻子讶然道：“公于莫非认得他老人家？”
　　楚留香满面喜色，道：“你说天峰大师的声名，是否还在写帮昔日的任帮主之上？”
　　钱麻子也不知他怎会突然问出这句话，茫然道：“他老人家可说是当今武林的泰山北
斗，任老帮主虽也名声响亮，但比起他老人家来，怕还差一筹。”
　　楚留香道：“他老人家武功自然极商。”
　　钱席子四道：“武功之高，只伯连公于也……也比不上的。”
　　楚留香一笑，道：“他老人家修为功深，自然是博大宽厚，不露锋芒的。”
　　钱席子笑道：“江湖中虽传说他老人家是为了品茶而来闽南助但以在下想来他老人爱怕
还是为了淡泊喜静，所以才不愿接掌篙山少林的门户。”
　　楚固香长叹道：“这就是了，在任慈之前，和天枫中四郎交手的人，除了他还有谁，天
枫十四郎能将长子托给他自然死也瞩目了。，钱席子更觉奇怪，忍不住问道：“天枫十四郎
又是什么人？”楚留香苦笑道那是个很奇怪助人，他自己虽然死得默默无闻，却能令天下最
大门温和武林第大帮助掌门人，代他抚养他的两个他心念闪，突又失声道：“他向天场大师
和任老帮主挑战，为的莫非就是要将自己两个儿子分别交托他们，他自己莫非有什么伤心
事，早巳不想活了想自己曲儿子将来能出人头地，莫非他早决定要死在天蜂大师和任老帮主
手里，为的就是要他们尽心抚养这两个孩子成人”钱席子越听越糊涂了，忍不住道：“公於
是说…。’这天枫十四郎为了……竟不借牺吸自己的性命？”
　　楚留香叹道：“他知道天峰大师和任老帮主这样的人，是绝不会随便收养别人的孩子，
但他却死在他们手里，他们便万万不忍报辞……”钱席子动容道：“这样的奖亲，倒当真伟
大得很，却不知他的两个儿於是谁呢？”
　　楚留香辩然道：“一个是南宫灵。”
　　钱麻子楼然道：“莫非是巧帮助新任帮主”楚留香道，“正是。”
　　钱席子道：“还有一个呢？”
　　楚留香一宇宇道还有一个便是‘・。・．便是…一”他忽然仰首长叹一声，惨笑道：
“但愿我魏错，但愿那神秘的凶手，并不是他。”
　　钱麻于又是一谅道：“凶手？”
　　楚留香四道：“据我所知，他已杀死了九个无辜助人，他下一说到这里，楚留香突又战
了起来，失声道：“他下一个对像，莫非就是天蜂大师？”
　　钱麻子笑道：“这个倒请分子宽心，无论这人是谁，他若想加害天增大师，怕便是他的
死期到了，天蜂大师虽已久不问世事，武功却始终未曾搁下。”
　　楚留香长叹一声，苗笑道：“你若频道他是谁，便不会说这话了他…。”
　　钱麻于忍不住又问道：“他究竟是谁？”
　　楚留香竟似不愿说出“他”的名姓沉吟半晌，忽又笑道：“我恰巧有事耍面见天峰大
师，正好替你将茶叶送去，不知你可放心么？”
　　钱麻子立刻将那黄包袱送到楚留香面前，笑道：“莫说是这区区一包茶叶，公予就是要
我钱麻予将性命交给公子，我钱麻于也是放心的。”
　　楚留香笑了笑，还未说完，突见那茶博士匆匆走了过来，向楚留香躬身行了个札，陪笑
道：“那边角落里的桌子上，有位容官想和公了说句话，不知公子可愿移驾过去么？”
　　只见那边角落里一张桌上，一个灰衣人面对墙角・坐在那里已有半个多时辰了，连动都
没有动过。
　　他头藏一顶铜效般的大草帽，此刻将田角挂在脖于上，整个头颅都被挡住，只露出一束
花自的头发。
　　楚留香走进茶馆，就觉得这人有些奇怪，茶馆里无论有什么动静，这人竟始终面对墙
角，未曾团过头来。
　　他从头到尾都没有对楚留香瞧过一眼，慈留香也始终没有瞧见他的面目，他此刻又怎会
突然要找楚留香说话？楚留香心里一党得奇怪，更是非过去瞧个究竟不可。
　　他刚走过去，那人已从座位上站了起来──这人虽然还是没有回过头，但背后却好像长
眼睛。
　　楚留香心念一动，忽然笑道：“阁下莫非是神鹰吴老捕头？”
　　那人身子似乎微檄霞，楚留香已走过去在他旁边坐下，大笑道：“督天之下，除了吴老
捕头外，还有谁如此惊人耳力。”
　　那人苦笑道：“普天之下，果然汲能瞒得过楚留香的事。”
　　只见他高颧探腮，目光炯炯，一对灰白色购耳朵，竟似金银历绣，若非他用草帽挡，别
人一眼便可貌出他系站楚留香微笑道：“京城一别使忽月余，不想吴老捕头连楚某助声音都
末忘记……奇怪的是在厂那天好像并示征吴老捕头面前说什么话・却不知吴老捕头又怎会听
出在下的声音？”
　　神鹰笑道：“天下人不但说话声各不相同，就连定路的声音，也是不同的楚香帅轻功天
下第，那足音更是和别人大不相同・小老儿劳再听不出香帅的足音这双耳朵当真要暇狗
了。”
　　楚留香大笑道：“白衣掷耳，果然名下无虚。”
　　他忽然效低语声缓缓道紧老彻头万里追踪到这里来，莫非为的是那白玉美人？”
　　神赡陪笑道：“老朽纵有天大的胆子，也是万万不敢在楚香帅手里讨东西的。”
　　楚留香目光闪动，微笑道：“那么阁下又是为何而来曲呢？”
　　神鹰压低语声，道：“老朽本是追踪满天星钱麻予而来。…严兹留香皱眉道：“莫非还
是为了本年前，铁狮子的旧事？”
　　神鹰苦笑道：“老朽本不知此事也和香帅有关，否则也不敢多事的，香帅自然也知道，
一个人只要吃过一口公门饭・这辈子就休想再走得出六扇门了，有些事自己就算不想管，但
却被逼得非管不可。”
　　焚留香沉声道：“七年前那件事，钱麻于虽有不该，但‘梅花捌’和‘双掌翻天’仗势
欺人却更可恨，何况，钱麻子为了这仟事，早巳洗手江湖，远避到这里来，吴老捕头又何苦
定要赶尽杀绝，逼人太甚？”
　　神鹰陪笑道：“老朽活了这大把年纪，又怎会还不知道眉眼高低，既已细道理香帅与此
事有关，又怎会再来多事。”
　　他长长叹了口气，又道：“老朽诺公于到这边来，是为另件事。”
　　楚留香皱眉道：“还有什么事？”
　　神鹰沉吟半晌，一字宇缓缓道：“巧帮购南宫帮主，十多天前已死于济南城的大明湖
上，这件事，不知香帅你可知道么？”
　　楚留香微笑道：“吴老捕头总不会认为是我杀死南宫灵曲吧？”
　　神鹰赵紧又陪笑道，“老朽怎敢这样想，只不过“。。”
　　楚留香道：“只不过怎样？”
　　神鹰叹道：“只不过南富帮主死得实在太惨，据说死后还被人乱刀分尸，所以巧帮门
下，惧都誓死要找出这凶手来”楚留香又皱了皱眉头，他自然知道将南宫灵杀死的人必定就
是那一心为父复仇的黑珍珠，他自然也想到弓帮门下，至今还不知南宫灵的阴谋但这些事他
并不愿意对别人说出来。”
　　只听神鹰叹息又道：“此等江湖高手的仇杀之事，本非老朽所能过问所敢过问的，只不
守老朽偏偏和巧帮门下的几位长老是朋友，这次在路上又恰巧遇他们。”
　　楚留香道：“难道污帮门下弟子，竞疑心南宫灵是我下助手不成？”
　　神鹰赔笑道：“他们也绝不敢疑心到香购你的，只不过，他们却说香帅你必定知道杀死
南宫帮主的凶手是谁，所以他们便要老朽遇香帅时，代他们问一声无论香帅弥是否勿道，只
要香帅说一句话，写帮门下都绝无异言。”
　　楚留香目光灼灼，一字字道：“这件事，我的确是知道的”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十五章　天峰大师>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十五章　天峰大师
　　神鹰动容道：“香帅既然知道，不知是否赐知？”
　　楚留香沉声道：“我纵然说出那凶手是谁，你也无法可施，只不他雷然长身而起道，
“三天后，你可在莆田城里的林家花园等我到时我自然会将杀死窗宫灵的凶手交给你。”
　　楚留香人不离摄，马不停蹄，直奔莆田。
　　又是黄昏。
　　楚留香寄托了马，竞垂暮色，掠入少林寺。他只觉时候已甚是急促，已来不及等候通报
了。
　　莆田少林寺虽不如意山少林之气派宏伟，但这沉浴在茫茫暮色中的古刹，亦自有一种神
秘的美。
　　微风中，隐隐有钟声焚唱传出，本时的清香中，又隐隐有檀香的气息，充满了庄肃的沉
寂，哪里闻得到丝毫系机。
　　秋风扫尽了石阶上的落时，石阶尽头的大门是开的，从门外可以望见亩本森葱的幽静庭
院。
　　再过去便是那香烟缔绕庄严宏伟的大殿。
　　这里是人人都可以进去的地方，但也是人人都不政轻易进去的・少林之名，威重天下，
无论谁到了这里，都不兔要生出敬仰警惕之心，这里的门虽是开的，但可有谁敢妄翘雷池一
步。
　　楚留香也没有从大门走进去，他竞越墙而入─他心里只觉有种不样的警兆，只觉纵是片
刻之差，也筹不得了。
　　满天夕阳如血一重重高大的屋脊，在夕阳下望去，就像是一座座山峻被血梁红了的山
峰。
　　天峰大师又是介哪座山峰下？焚留香菠子般飞掠的身形，不禁迟疑了下来。
　　他身形只不过停了停，突然一声佛号宣起。
　　“阿弥陀佛”这短短的声佛号还未结束，屋脊四角的飞搪下，已同时闪出了四条人影。
　　这四人都是次袍白视，四十多岁助中纪，四张庆严威重的脸上，各有一双精光闪闪的睁
于。
　　此刻这四双发亮助眼睛全都刀一般瞪楚留香。
　　楚留香暗中也不免吃了一慷“少林僧人，果然不可轻视。’面上却不动声色，微笑道：
“大师们用过饭了么？”
　　这本是旬最普通的问话，两人见圆，无论是多中好友，抑或是点头之交，大多会这么样
问一旬购。
　　但这句话在此时此刻问出来，四个少林憎人却都不禁镑了楞，左面年纪较长的人沉声
道：“三十年来，已从无江湖中人踏上少林寺的屋脊，施主今日既然破了例，想必绝非无故
而来，但请特此来意见示。”
　　楚留香一笑，道：“在下的来意纵然说了，大师们也不会相信。”
　　那灰袍僧人厉声道：“施主若不肯将来意相告，就莫怪贫俗等要天礼了。”
　　楚留香苦笑道：“在下生平最不愿和少林门下交手，大师介又何苦要逼我破例。”
　　那灰袍僧人怒喝道：“施主劳不愿动手，就随贫僧下去吧”喝声中，他长袖突然撰出，
飘忽如流云，轻急如闪电，笔直向理留香面目咽喉之闯卷了过去。
　　出家人身旁不便携带兵刃，这一双长铀，通常就是他们的防身利器・世上只知“流云铁
袖”乃是武当绝技，却不知少林门下助袖上功犬办可柔，柔可卷夺对方事中兵刃，刚能‘关
震断对方心脏。
　　逆留香四了口气，道：“少林门下别的都好，就是火气太大了些。。
　　他嘴里说话，身形种天而起说到最后几个宇财，他身子已如飞鹤凌空，远在四文之上。
　　灰袍僧人一击空，各据方位，他们算定楚留香身子总有落下来的时候只要落下来，便落
入他们阵式之中。
　　谁知楚留香竟能不落下来。
　　他身子有如鱼在水中，一翻挺，竟又横掠出四丈开外・头下脚上，扑入了屋脊下助黑暗
中。
　　只听他远远笑道：“在下并非撤野来的，等事情办完盾，自当再来向大师们请罪。”
　　少林榴人面上齐都变了颜色。
　　那年纪最长的获抱僧人沉声道：“亥法传警应变，玄通、玄妙随我来。”
　　他一面说话，一面已向楚留香语声传来处扑过去，但见星月密天，徽风动树，哪里还臆
得见楚留香助影子。
　　逆留香知道此时若要求见天峰大师，这些少林和尚是万万不会带他去的，既然解释不
清・他只有一走了之。
　　他身形掠入黑暗中，立刻又腾身飞起，别的地方不去，却又掠到方那重屋脊的飞榴下。
　　只见三个灰抱僧人就从这飞植上掠过去，谁也没有想到他又返回来了，连瞧都没有往这
边瞧眼。
　　矩留香又等了中晌，就听得这宽阔的寺院四面，都敲起了一阵降低沉的木鱼声，不时有
矫捷的人彤，凌空飞超。
　　这少林寺平时看来，虽悬乎和安详，但迎敌肘应变之速，戒备之严，果然不槐为名重天
下之武林禁地。
　　楚留香苦笑暗道：“我一心想快些见天增大师，谁知此番只怕反而要欲速则不达了。”
　　想到天蜂大师的性命实在危在四息，他心里不絮更是急，甥但楚留香自然知道越是静
寂，越是可怕，这看来已沉静下来的寺院，其察到处都隐藏危机。
　　他已没有时候去静静思索，闭眼睛想了想，突然从黑暗中冲出去掠到最商的一重屋脊，
紧高的一座飞搞上。
　　他衣挟飘飘，似将临空飞超，整个寺院都似已在他脚下，果然立刻就有人发现了他。
　　只见人彤闪动，每重院落里，都有人向这边飞扑过来，唯有西面一员小小的院落却毫无
动静。
　　楚留香不等人来，又急掠而下，长笑道少林藏经，名重天下，大师们可以借给我瞧瞧
么？”
　　他笑声一顿，身形急转，选了梯按时最是浓密的大树，躲了进去，只听四下纷纷低耽
道：“此人果然是为藏经而来。”
　　“留意藏经阁。”
　　少林藏经阁之富，冠于天下・不借犯险侵入少林寺的人，的确大多是为藏经而来的，莆
田虽是少林南支，阁中藏经亦足珍贵，少林僧人自然以为楚留香也是为盔经而来，又有谁想
得到人是在声东击西，放怖疑阵。
　　只见人影纷纷东扑，楚留香立刻向西擦去。
　　这一次，他不再飞行屋脊，只是穿得在殿摄下，树影中，掸房里大多未燃灯火，枝时间
偶有蝉声。
　　无人的院落里・有种说不出的凄凉寂寞之意，生活在这古刹中的僧人们那岁月又岂是容
易渡过购。
　　楚留香身形不停心里却是暗暗叹息，对於能忍受寂寞助人们，他心里总是十分崇敬。
　　只因他深知世上再也没有比寂寞更难忍受的事。
　　他穿一重静寂的院落，经过一栋栋黑暗的掸房，地上那被星光洗得发亮购青石板，块抉
从他脚下滑过去。
　　突听一声轻吨道：“施主留步。”
　　一道雄深而猛烈的拳风，巳扑面直击而来。
　　只见他身子被拳风震得纸’般直飞出云。对面那灰眉篙抄林僧人佣得予，方觉有些意
外，眼前一获，被他拳震飞的少年竟义飞了回来，笑嘻嘻站在他面前，不但身法使忽，来去
如咆而且这踊山打中的少林神拳，竟丝毫未能伤得了他。
　　这修为功涨的少林监寺大师竞也不觉被惊得征住，呆果地瞪楚留香，半晌说不出话来。
　　楚留香故意摈他这拳，正是要他暂时说不出话，免得惊动别人否则他身子究竟不是铁打
的挨这‘拳难道还会好受么？只听那灰眉憎人终于缓缓道：“施主如此武功，老僧从来末
见，不知可否告知名姓？”
　　楚留香微笑道：“在下若说出名姓，大师只伯便要以为在下是为盛经而来的了。”
　　灰眉僧人道：“施主若为盛经而来，便不会来这里。”
　　楚留香一笑・道：“在下楚留香。”
　　灰眉僧人动容道：“莫非是盗帅楚留香？”
　　楚留香模了摸鼻子，笑道：“大师远避红尘，中想竞也知道在下这见不得人的绰号。”
　　灰眉僧人阴森沉重面容，竟像是忽然变得愉快起来，冷锐的目光中也开始有了些笑意缓
缓道：“老僧虽然久疏江湖挟踪，但卸有个交游广阔的师侄，每当他来到此间总会为老僧述
说些新奇有趣的故事，而楚香帅助豪情牡举，正是历有的事件中最有趣，最能动人心院
的。”
　　楚留香道：“大师说的，莫非是无花？”
　　灰眉倡人徽笑道，“数百年来，少林门下交游广阔的弟子，也不过只有他一个人而
已。”
　　楚留香道：“他…”’他此刻是否已在这里？”
　　灰眉糟人道：“施主此来，莫非是要找他？”
　　楚留香沉睁道：“在下此来，主要为助是想拜见天蜂大师。”
　　灰眉僧人道：“掌门师兄虽已久避外客，但楚施主这样的人，他想必还是乐于接见的只
可措施主此刻来的甚是不巧。”
　　楚留香急道：“莫非天蜂大师已…─”灰眉僧人含笑道：“掌门师兄万念皆空，唯有茶
之一瞬，始终末改，他此刻正在品茶，那是谁也打扰不得的。”
　　楚留香松了气，展额笑道：“天峰大师若在独身品茶，在下也就不急了，只要能先见无
花师兄，也是样的。”
　　灰眉僧人道：“施主此刻既然不掌门师兄，梗也见不无花。”
　　楚留香动容道：“为什么？”
　　灰眉僧人微笑道：“少林门下，精于东温茶道的，也唯有无花一人，只要他来到此
间，第件事便是为掌门师兄汲水烹茶。”
　　楚留香面色早巳大变，失声道：“无花此刻正在为天陷大师惠茶么？”
　　夜眉僧人额笑道：“楚施主想见他们，恐怕只好等到明晨了。”
　　楚留香心里简直要急疯了，面上却沉佳气，道：“他们品茶之处，莫非便是后院？”
　　获眉憎人道：“正是。”
　　矩留香突然一指获眉俗人身后，笑道：“但大师身后来的，岂非就是无花？”
　　灰眉用人道：“在哪里？”
　　他回过头，背后空空，四有什么人影，等他回过头来，面前的楚留香，竟也忽然不见
了。”
　　灰眉憎人的头转，楚留香身子就飞窜出去。
　　这窗他用尽了所有的功力，而且早巳瞧准了落脚处，脚尖一点又掠出四文，狡眉摄人还
未固过头，他人已到了十艾开外楚留香天下无双的轻功，存紧急时施展出来，那速度简直不
可思仪。
　　等到灰眉僧人回过头，楚留香身形已到了短墙后。
　　扭商后，小院里竹时森森，草木幽绝竹丛里三间敞轩，竹深垂・从竹里瞧过去，可以隐
约瞧见盘膝溺坐在地上的两条人影。庭院脑肢・风欧本时，竹上花影流动，两人看来访佛已
往天上。
　　右面的人，正是无花。
　　他面前摆一只水泥小火炉，把紫铜壶一柄蒲扇还有一套精致小巧的茶具，此刻三个酒杯
般大小的茶盏里，已倒满了藐，一阵阵条香口竹小传出，再加上据香、竹香，当真令人心神
皆醉。
　　坐在无花对面购，是个须眉皆自的核痪僧人此刻他正从无花手中接过杯茶，闭起眼睛，
缓缓送到唇边。
　　楚留香大赐声，箭般窜了过去窜入了竹，大喝道：“这茶赐不得的”天峰大师却连嘴角
的肌肉都没有丝毫索动，看来就好像纵然天朋在他面前，他面色也不会变一变。
　　他只是缓缓放下茶杯，缓缓张开眼睛，楚留香被他这双眼睛瞧了一眼，竟也不觉有些手
足失措起来。
　　天蜂大师淡溅道：“施主如此闯来，不党太鲁莽了么？”
　　楚留香躬身道：“在下时情急，望大师恕罪。”
　　天场大师凝注他半晌，缓缓道：“二十年来，能路闯人老僧掸居中的，施主还是第一
人，既能来此，自然不俗，先请坐下待茶如何？”
　　这少林高僧，修为果然已炉火纯青，居然还能丝毫不动火气，心里不觉赂暗赞美。
　　无花也正刻微笑道：“不错，楚兄既然来了，何不坐下来喝杯茶。以涤俗尘。”
　　天峰大师淡淡一笑，道：“原来是楚施主，难怪轻功之高，天下已不作第二人想了。”
　　楚留香道：“不敢”天蜂大颤含笑道：“老僧虽然久绝世事，但能见到当世俊态之风
采，心里还是欢喜得很，寒寺无酒，楚施主何妨以茶作酒。”
　　他又端丰收了茶杯，楚留香忍不佳又失声道：“这茶喝不得的。”
　　天蜂大师道：“此系纵非仙种，亦属妙品，怎会喝不得？”
　　楚留香瞧了瞧无花眼，忽然笑道：“在下爱人所托，已为大师带浆了绝妙新荔，而且在
下自情对於烹条道，也颇不俗大师难道不想先尝一尝么？”
　　天峰大师展颜道：“既是如此，老僧就四扰了。”
　　这修为功深的高俗对别的事虽都无动于哀，但听到有效手烹茶竟也不禁为之喜动颜色。
　　无花心盟纵然惊您，神色问七丝毫未表露出来竟也微笑道：“不想楚兄竟也有此雅兴，
妙极妙极。”
　　他立刻站起来，将烹茶购座位让给了楚留香，却将自己方已烹好的茶，全都例人院子
里。”
　　楚留香又瞧了他一眼，笑道：“如此珍贵的水，倒了不可惜么？”
　　他不说茶面说“水”，只闭幕末说出“天一神水”四个宇而已，无花竞还是神留不动，
微笑道：“此水乃初雪历溶，虽也珍贵，寺中窖存邦有不少，楚兄若有此嗜，不妨带一坛回
去。”
　　楚留香暗中四了口气，恭恭敬敬坐下来，引火烹茶。
　　天峰大师忽又淡谈一笑，道：“此刻水未涕，楚施主正好将来意说出，面对名茶，正是
老俗情最好时，楚施主若有事想询，也在此时间出为使。”
　　楚留香忽然发现这高僧平淡的笑容中，实在蕴藏无比的智慧，那双平静的目光，更能明
察秋毫。
　　他轻轻四了口气，道：“晚辈此来只是想求大师说个故事。”
　　天峰大师微微皱眉道：“故事？”
　　楚留香道：“十余年前，有位扶桑武士天枫十四郎渡海东来，曾与两位中士高手较量过
武功，其中位是写帮任老帮主，还有─位，不知是否大师？”
　　天蝇大师默然良久，方自长长叹息一声，磅然道：“二十中前的往事，老憎都已几乎忘
怀了，不想施主今日竟又重提此事…─不错，施主说的，正是老伯。”
　　楚留香眼脯一亮，道天枫十四郧东渡求战，却无求胜之心，反天蜂大师又默然良久，缓
缓道：“你猜的不错・他的确有些伤心的事。”
　　楚留香道：“大师若肯示知，晚辈感激不尽。”
　　天峰大师目光闪动，凝注了楚留香许久，叹道：“往事如云烟・老僧中已不愿提起，但
施主你小远千里而来，为的只是要问此事，其中关系・必定极大。”
　　楚留香俯首道：“大师明察秋毫，晚辈也不敢隐瞒，此事关系的确极大，但晚辈却可保
证晚辈相询此事，绝无丝毫私心恶意。”
　　天峰大师淡谈笑，道：“施立若有私心恐意，又岂能从而在此地。”
　　楚留香心头一班，恭声道：“天枫十四郎坚韧卓绝，嗜武成颓，却不幸又是个多情种
子，二十多年前，华山与黄山世家两大剑派发生修斗，血战连绵多年，黄山世家终致锡败，
到后来战到只剩下李菊一楚留香忍不住问道：翘比事与天枫十四朗又有何关系？”
　　天峰大师道：“李商姑娘为了避祸，便搭乘了海上商船，东渡挟桑，那时她已受了内
伤，再加上海路观腔。到了扶桑岛上，已是不良于行。”
　　楚留香道：“难道这位李妨娘竟遇了天枫十四郎不成？”
　　天峰大师叹道：“正是如此，天枫十四郎暗对这李姑娘一见钟情，几日不眠不休，治愈
了李姑娘的伤势，李始娘也难免被池真诚历动，就在始伤势痊愈的第四天，就和天枫十四郎
结成了夫妇。”
　　楚留香微笑道：“良绕天定结于海外，倒当真是段佳话。”
　　天峰大师留然道：“只可惜他们幸福的日子并不长，李姑娘为天枫十四朗生了两个孩子
质，竟又忽然不告面别，只留下封书信。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十六章　法律庄严>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十六章　法律庄严
　　楚留香失声道：“她难道又重到中土来了么？”
　　天皖大师叹道：“此夺虽不能确定，但想来必足如此只因就存这位李姑娘离开天枫十四
郎没有多久，华山七剑留下的四人，忽然全部惨死江湖纷纷传盲都说是黄山世家中仅存助李
萌，回来为父兄复仇的。”
　　慈留香沉醉道：“如此说来这位李姑娘在按桑岛上，必定学会了一种惊人的武功，也许
正是天枫十四郎传给他的。”
　　天峰大师道：“这点你并未猜对，天枫十四郎并未传授她武功，她必定是另有奇遇而对
於此事，她始终都是瞒过天枫十四口口助。”
　　楚留香叹道：“不错，这位李姑娘的遇合，必定甚是离奇，否则她在短短几年中，武功
也绝不可能如此精进，竟一举杀死华山四切“…・但她大仇得报之质，难道就没有回到东藏
去瞧瞧她的两个孩子么？”
　　天峰大师道：“没有，那时她幼于尚在翘概中，天枫十四朗悲痛之下，就带这两个孩
子，来到中土。”
　　楚留香道：“难道那时江湖中竟没有这位李妨娘的消息？”
　　天烽大师道，“奇怪的就在这里，这佼李始娘做出了那般惊天动地的大事后，竞突然消
声匿迹，就好像突然在这世界上消失了似购，天枫十四郎劳苦寻找她一年后，才终于绝
望……这时他才来到这里。’楚留香道：“原来他并非一到中土，就向大师求战的。”
　　楚留香惨然道：“晚辈猜的果然不错，这时他已心灰意冷，无意再活下去，想将团己两
个儿子交托给适当的人，所以竟不惜故意伤在大师的掌下。”
　　天峰大师凄然道：“我伤他之后，立刻将他抉到这弹房中，谁知他竞又乘我去取药时不
辞面别只留下封滋书，道出了这段伤心事又求收留他的长子，我赶到他信中所说的寺要格他
遗孤带给他时竟在那里遇任老帮主，我这才知道，他竟已死在任老帮主的手这一段既哀艳又
悲壮的故事，自一个沉静如佛的高僧中说出来，更充满了一种窒息的沉瞩与神秘。
　　无花始终静静地坐在那里，面上绝没有丝毫表情，天蜂大师和楚留香也始终没有去望他
一眼。
　　他看来就像是个完完全全置身在事外的人，天烽大师所叙说的故事，就像是和他完全没
有丝毫关系。
　　弹房里静寂了片刻，接就响起水沸的声音。
　　楚留香谨慎而缓馒地开始冲茶。
　　他每一个动作，都做得十分正确而小心，他正是想借这缓馒的动作，来澄情自己纷乱的
思想。
　　然后，他双手掺起一盏香茶，恭敬地送到天蜂大师面前，沉声道：“多谢大师。”
　　天蝉大师双手接过茶盏缓缓道：“你想知道的事，现在都已知道了么？”
　　楚留香道：是。”
　　天强大师淡淡一笑，道：“很好，老倡所能说出的，也只有这么多他竞汲有问麓留香为
何要知道这故事，只是开始品嗜茶的香气，在这一瞬间，他严肃沉重购面容・像是突然松劲
了下来，但目中曲悲哀之意却更浓厚，於是他又缓缓阂起服，贿哺道：“这杯茶，的确比方
那杯茶好喝得多。”
　　楚留香凝注了他许久，实在猜不透这窖智的老僧究竟已知道了多少他忍不住脱口问道：
“大师难道没有什么话要问在下购么？”
　　天峰大师默然半晌，淡淡道：“任老帮主是否已故去了？”
　　他并没有张开服来，这句话像是随曰而问出来的。
　　楚留香却长长吐出口气道：“是。”
　　他再次奉上一盏茶，道：“大师所要知道的，现在只伯也全都知道天绝大师只是点了点
头，不再说话。
　　楚贸香昭然站，道：“不知大师能不能让晚辈和无花师兄说几句话？”
　　天峰大师缓缓道：“该说的话，总是要说的，你们去吧”无花这时才妨起身来，他神情
看来仍是那么悠闲而满洒，尊敬地向天蜂大师行过札，悄然退了出去。
　　他没说话。
　　等他身子已特退出外，天陷大师忽然张开眼睛瞧了他一眼，这一眼中的含意似乎很复
杂。
　　但他也没有说话。
　　夜已很深。
　　后山的道路狠窄・属脆的星光，映道旁的木吁，整个大地却似乎已浸浴在一种神秘而凄
凉的雾里。
　　楚留香和无花并肩走在这条崎贩的窄路上，直到此为止，他们饱始终保持沉默，沉默得
就如同黑夜中的山岳一样。
　　无花终于微微一笑，道：“你虽然没有当面揭穿我，但我却不感激栋，那只不过是因为
你怕天锋大师伤心而已，是么？”
　　楚留香苦笑道：伤认为除此之外，就没有别的原因？臀颤说，你我的友情…无花悠悠
道：“你我的友情，到现在所剩下的已不如眼睛里的纱救多了。”
　　理留香长叹道：“不错・眼睛里有了抄靛就会流泪的。”
　　无花道：“你现在不妨告诉我・你究竟已知道了多少？”
　　矩留香缓缓道：“我已知道了许多事，却蛆还有许多不知道。”
　　无花微笑道：“体知道些什么？不知道的又是什么？”
　　楚留香迢：“我已知道你便是天枫十四郎的长于南官灵的兄长。但你又怎会知道南宫灵
也是你的亲兄弟天峰大师自然绝不会告诉无花通达原因你本可猜得出的，先父去随时我已七
岁七岁的孩子，有的虽不懂事，但也有的已能懂得许多，而且永远不会忘楚留香四道：“你
懂得也许太多了。”
　　无花微笑道：“你自然也知道，天一神水是我盗出来的。”
　　楚留香苦笑道：“不错‘神水宫’虽然禁止男人出入，仅一个文雅风趣助出家人自然是
例外，在般人眼中，都未将出了家的和尚再看成男人，其实这其中却是难免有其弊病，只可
措这位多情的妨娘竞为你而死…。：“无花笑道：“一个从未接触过男人防女孩子，总是经
不得引诱的，她自觉死得很甘，你又何苦为她可惜。”
　　楚留香凝注他，四道：“你真是个奇怪的人，无论多卑鄙，多可恶的话，你竞都能用最
温柔，最文雅的语调说出来。”
　　无花神色不变，又笑道：“你自也钢道我费了那么多心血，盗取‘天神水’是为的什
么？”
　　楚留香道：“只因任老帮主和天峰大师都不是你轻易能杀死的，何况你还要他们死得不
痕迹，令人不致疑心。”
　　无花道：“你说得正确已极。’楚留香道：“在那石梁上，扮面天枫十四郎的，自然是
你，杀死‘天强星’末刚，以忍术遁入大明湖的，自然也是弥。”
　　元花道：冰错”楚留香叹道：“那日我在大明湖中见到你时，本已该疑心你了只可惜那
时我纵然怀疑世上每一个人，也不会怀疑到连琴声都不愿沾杀气的无花身上。”
　　无花微笑道：“你不必难过每个人都难免有糊涂的时候。”
　　楚留香苦笑道：“乌衣淹中，素心大师那痴呆的徒弟，临死前本已揭穿了你的秘密，只
可借她只说了个无中就死，更可横我始终认为她要购是梧桐购梧’，竞末想到她妥说的本是
‘无花的‘无’。”
　　无花道：“我实也米想到她临死前神智居然又清楚起来，否则夜我杀死素心大师的时
候，就连她齐杀死了。”
　　楚留香道：“但你为何要承死素心大师？”
　　无花道：“只要是和这件事有点关系的人，我就不能让他们活说话，你知道我做事向很
谨慎，从来不愿意冒险。”
　　楚留香道：“所以你也想杀我？”
　　无花叹了口气，道：“我实不愿意位牵连到这件事里，我早就对南宫灵说过，世上若只
有个人能揭穿我们的秘密，这人必定就是楚留香。”
　　楚留香叹道：“在大明溯上，在乌衣虑里，在那石梁上，你已动过许多次，你要杀我，
我并不奇怪，但你为什么又杀蓉儿？”
　　无花道：“我早就想到你必定要派她到神水宫去打所消息，所以我立刻想到你在大明湖
畔约会的人必定是她，你总也该知道，裁并不是个笨人。”
　　矩留香叹道：“一个人太聪明了，也并不是件好事。”
　　无花微笑道：“你自已难道很笨么？”
　　焚留香苦笑道：“我现在习知道，我实在没有自已所想象中那么聪明，否则我早就该想
到，到了必要时，铱必定会将南宫灵杀死灭口的。”
　　无花叹道：“我又何尝有自己历想象的那么聪明，我以为只有南富灵一死，恢的线索就
全断了，再也不会牵连到我身上，否则我又怎楚留香道：“这其中最大的关键，就因为他说
出你们乃是兄弟，若不是这点线索，我也不会找到这里来的。”
　　无花沉默了许久山腰的雾更脓了山风中已带来冬天的信讯，他身上只觉有些寒怠。
　　楚留香叹道：“我始终不能了解助是，你这样做，究竟是为了要报仇还是为了要争夺权
力？这究竟是你自己的主窟？还是令尊未死前巳留厂遗言要你这样做的”无花眉梢扬了扬，
道：“你怎会想到先父有遗言留给我？”
　　楚留香道：“伤既来到中原，你的忍术与刨法，自然是自令尊学到的，但他死时，你还
小，绝对学不会如此高深助功夫，这自然就是他将武功秘筑留给了你，你秘密收藏了起来，
连天峰大师都不知遗。”无花道：“砌”楚留香道：“所以我立刻想到，他不惜牺牲生命，
炮要你们投入少林和巧帮助门下，说不定要你们长大后，先接天下第一大派材第一大帮购门
户，再进一步而君临天下，这也许正是他自已心想做而做不到的事，所以才要你们代他来完
成，否则他又怎会督心情愿地死去：“无花又沉默了许久，微微一笑，道：“你可知道我为
什么一宣喜欢你？就因为你有头脑我常说只要认识你的，无论为友为故，那是人生大快
事。”
　　楚留香道：“如此说来我猜对了？”
　　无花微笑道：“你猜的也许对、也许措了，以后伤自己自然会知道的“。─”他忽然停
下脚步，转身面对楚留香，道：“无论如何，现在你已揭穿了这个秘密，你想要怎么样呢”
楚留香镊注他・良久良久，长叹道：“你知道我从不顾录人，更不愿杀捌”无花笑道：“但
你也该细道，现在你不系数，我却要杀你的”楚留香苦笑道：不错，伤只要杀我，使可通遥
法外，只固世上无花缓缓道：“你是在等我出乎？”
　　获留香缀然道：“我虽不愿如此，但这怕已别无选强助余地”两人不再说话。
　　他们知道该说的话，都已说完了。
　　山风更猛烈欧得他们的衣衫头发俱都飞起，他们的神情虽仍然安静而从容，但彼此间已
充满杀机。
　　突然一声霹捞击下，山雨欲来，大地更见萧瑟。
　　无花的双拳已在这声霹雷中，直击出去这正是名震天下少林神拳，他第一用的乃是本门
拳法，隐浑拳势，再衬上霹雷之威，当真有谅天动地之力苦非亲眼所见，怕谁也难以相信这
文跟温柔的无花，竞也能发得出如此刚猛的招式。
　　楚留香身形☆转左拿斜斩无花脏门，他这一掌看来乎乎无奇，与无花那拳的声威简直无
法相比。
　　但这平平无奇的章，却偏偏能特无花拳势化解开了。
　　无花身法展动・一块露露还未停歇，他已击出四拳降龙伏虎，无一拳不是少林神拳的精
华。
　　楚留香却又一一化开，而且连捎带打，犹有反击之力。
　　无花十八拳击出，竟然毫未能抢得先祝，右拳突然缩，等到击出时，只听“噬”的一
声，竟已变拳为指。
　　这一指弹出，却是内家的“弹指神通”，一缕锐风，急切楚留香右孵下的“期门”、
“将台”诸穴。
　　楚留香不必被他这─指点中，只要被指风扫及半边身子也将动弹不得，只伯立刻要毙于
无花左掌之尸。
　　但楚留香身子一斜─只不过轻轻斜了斜，强锐的指风，便堪堪只能扫他衣服过去。
　　他左草已腿到了无花胁下。
　　无花的功势，立刻就只好变为守势，右手编回，左手拍出时，已变楚留香横跨步，左肘
撞出。
　　无花得撤招变招活那问但见掌影飘飞，如狂风中漫天飞舞，正是少林外的绝技风萍
掌”。
　　顾名思议，这掌力已非以力见长，而是以巧取胜，掌势诡异飘忽，竟是虚多于实。
　　但只要他留招志出，立刻就被控留香招式封死。
　　他刻之间，佼巳换了“少林神拳”・“弹指种通”，“风萍掌”三种功夫，室三种功夫
或则猛，或尖锐或诡变走的路子绝不相同，但卸正都是当今武林小最负盛名・最具威力的武
功。
　　面楚留香所用的招式却是江湖中最普通，最平凡的，江湖中也不知有几千几万人能施展
这种招式。
　　但明明是同样的招式，到了楚留香的手里却不同了。
　　这些动作单独看来也许平淡无奇，但到了两人交手时，每一个动作都发辉了它不可思议
的威力。
　　无花有时简直想不通自己如此的奇授招式，怎会被楚留香这种平凡的动作化解的？不但
化解，还能反击又是一声霹雷击下，暴雨倾盆而落。
　　狂风、暴雨，大地呼啸，深山里黑暗得如同坟墓。
　　他们根本已瞧不见对方的身影，只凭零声来闪避对方的招式，但风雨呼啸，到后来他们
连对方的单风都听不见了。
　　霹雷击下，电光一闪，楚留香身形电光中一阀，无花身形却凌空飞起数千点寒屋刀口暴
雨般射了出去。
　　在如此黑暗中，要想闪避暗器，简直是件不可能的事，无花身形落下时，嘴角不禁现出
一丝微笑。
　　惊天动地的霹雷声中，楚留香似是发出一声惊呼。
　　接又是电光一闪。
　　无花任黑暗嘎忿促地陨息，大呼道：“楚留香楚留香你在那只听‘人就在他身历缓缓邀
“我在这显。”
　　仍佃并没有回身他只怂前路地果了半晌，然后垂下头，缓缓道：“很好我今日总算证实
我的确不是你的对手。”
　　他语声说得那么平淡，就像刚证实的只不过是场输赢不大的缩博而已任何人也听不出他
已将生命投注在这场赌博中。
　　效留香叹丁门气，道：“你虽已输了，但无论如何，你的确输得很有风度。”
　　无花发出卢短促助笑，道：“我料胜了，会更有风度的，只可措达件事己永远没有机会
证实了是么？”
　　焚留香溅然道：“不错你的确永远没有胜的机会。”
　　无花悠然道：“作为一个胜利者，你的风度的确也不错，这怕是因为你已件惯了胜利
者，你像永远不舒服失败的时候。”
　　楚留香沉声道：“个人若站在对方的这边，就水远不会失败的。”
　　无花忽然狂笑起来，道：“我错了么？……我若成功，又有谁敢说我做错了……”震耳
的霹雷，打断了他疯狂的笑声。
　　楚留香沉默了半胸，缓缓道：“你为何不逃？”无花助狂笑已变为喘息道：“逃？我是
个会逃走助人么？”…一个人若想要享受成功・你得先学会如何去接受失败…一中他忽又狂
笑起来，道：“无论多么大的胜利，都不会令我喜欢得冲晕了头的，无论多么大的失败，也
不能令我像只野狗般夹尾巴逃楚留香四了口气，缀然道：“你的确并没有令我失望。”
　　无花道：“你现在想要我的怎样？”
　　楚留香缓缓道：“我只能揭穿你的秘密并不能制裁你，因为我既不是法律，也不是神，
裁并没有制裁你的权力”
 标题 <<旧雨楼・古龙《楚留香系列・血海飘香》――第二十七章　自裁以谢>>
古龙《楚留香系列・血海飘香》
第二十七章　自裁以谢
　　无花微笑道：“无论如何，你这种观念的确是令人佩服的。自古以来，江湖中只怕谁也
没有这样想过。”
　　楚留香缓缓道：“等到许多年以后，这样想的人，自然会一天天多起来，以后人们自然
会知道，武功并不能解决一切，世上没有一个人有极力夺去别人购生命”无花叹道：“这是
以后的事了，现在你……”楚留香道：“现在，我要将你交给能制裁你的人手上。”
　　无花大呼道：“你要将我交给别人？”
　　楚留香道：“不错。”
　　无花狂奖道：“你既不能制裁我，天下还有谁能制裁我？”
　　楚留香道：“他们这些人虽然末见如何高尚，但他们所代表的法律和规矩却是无论什么
人都须尊敬的。”
　　无花冷笑道：“你难道一向很尊重规矩？”
　　楚留香道：“我们蔑视肋，只是少数人立下购规短，这种规矩自然不值得尊敬，但道德
和正义・无论任何人也不该轻视。”
　　无花叹了口气道：“楚留香你实在是个很奇怪购人，但你无论如何，也休想将我交到那
种人手上。”
　　楚留香四道：“为什么？你本是个很高贵的人，那些人随手本不敢捎你的衣衫，但又谁
叫曲犯了如此卑下的罪，‘王子犯法，与民罪’，这烯话你难道不懂？”无花像是根本没有
听见他的话，只是微笑哺哺道：“逆留香，无论如何你也休想耍那种人沽我的一根手指。”
逗说说，他的身子竟已缓缓倒了下去。
　　霹雷闪电声震天地。
　　楚留香赶紧扶他，在电光闪中，瞧见了他的脸，这张温文俊美的脸，此刻已变得铁青而
可怕。
　　楚留香大骇道：“无花你……你为何这样雏，死难道就不是逃避么？”
　　无花张开服来，勉强一笑，道：“我这并不是逃我并不是不敢去面对他们，我只不过是
不屑在那种卑践的人面前低头面已。”
　　他目中突然又现出辉煌的光彩，道：“无论我做错了什么事我总是个高贵的人，比世上
大多数人都要高贵得多楚留香，达点你承认么？”
　　他眼睛渐渐阔起。
　　他已永远听不到楚留香回答了，电光闪过，他面容又恢复了安详与平静，甚至嘴角都还
带一丝微笑。
　　林家花园里掂木葱笼。
　　名捕神鹰正和一个面容凝重的巧帮长老・焦急地等侯在树下。
　　那巧帮长老不停地问道：“你想他真的会来么？”
　　神鹰微笑道：抚论楚留香这人是好是坏，是善是恶，但他既说要来，就一定会来的，无
论什么人，什么事，都休想挡得住他。”
　　只听树上人缓缓道：“不错，无论神赡这人是好是坏，是善是恶，但他财楚留香的看法
，倒是不错的……”话声中，楚留香已田飘落下。
　　他微笑持“但神鹰是不是听到我在树上，才故意说这些话购？”
　　神鹰大笑道：“楚香帅一诺千金是小老作早巳细道了。”
　　丐帮长老忍不住道：“那凶手？不知楚香帅己带回来了么？”
　　鼓留香脸色立刻潞淡下来，四道：“他已死了。”神鹰失声道：“死了？”
　　楚留香道：“不错。”
　　神鹰道：“他……池是如何死的？”
　　楚留香叹道：“他既巴死了，无论是怎样死的，岂非都是一样么？”
　　神鹰道：“但───”楚留香厉声道：“我说他死了，你难道还不信？”
　　神鹰陪笑道：“楚香帅的话，小者作怎敢不掐？但他．。他究竟是谁呢？”
　　楚留香默然半晌，缓缓道：“他虽然狠毒，仍却并不卑鄙，他虽是个凶手，但却仍不换
为君子，现在，他既巳死了，你们何普再问他名姓，人死就没有名字了。”
　　那丐帮长老忽然道：“但他的尸身在哪里？他就算死了，本帮弟子也要将他的尸身……
”
　　楚留香暴怒起来喝道：“你要将他的尸身怎样？泳竞想法对付一个死人，这想法岂非比
那凶手还要卑鄙得多？”他无论通什么事，从来都是不动声色的那唱帮长老从未见过他的怒
容，不禁骇孩呆了。
　　楚留香大声道：“我告诉你们他已死了，他的死，已洗清了他生前的罪，你们若不信，
你们若还不满意只管自己去想法子吧！但你们勇敢来打扰我，休怪我不客气……”活未说
完，人已走远，只留下神鹰和丐帮长老还怔在那里。
　　楚留香自己也不知道怎会突然变得如此暴躁，也许是因为他对无花的死，觉得太伤心，
太难受。
　　也许是因为他太疲倦了。
　　无论如何，经过这么件事后，他想回到他舒服的船上去，扬起帆，永远离开这些可厌的
人群。
　　他想在那美丽的海洋体抱里，那温柔的海风中，那黄金色的阳光下，完全放松自己，安
安详详地休息一段日子，喝几杯冰冷的葡萄酒，吃几样宋甜儿做的好菜，躺在苏蓉蓉的身
旁，跟李红袖说一些结局美观的故事。
　　他以最快的速度赶回去。
　　但他忽然发现，老天竟像永远都不许他休息的。
　　他还未回到船上，一件他乎生所从来没有遇到过的变故已在等他了，他做梦也未想到这
种事竟会发生在他身上……



更多免费电子书，请到四亿书库 http://www.4ebook.cn 
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

