 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》>>
    银 钩 赌 坊
    作者：古龙
第 一 章　好心救美
第 二 章　误闯秘窟
第 三 章　飞来艳福
第 四 章　醋海兴波
第 五 章　突然来横财
第 六 章　冰国奇谭
第 七 章　魔女动淫心
第 八 章　蝗螂捕蝉
第 九 章　强敌丧胆
第 十 章　死前觉悟
第十一章　群丑伏诛
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第一章　好心救美>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第一章　好心救美
　　夜。秋夜。
　　残秋。
　　黑暗的长巷里静寂无人，只有一盏灯。
　　残旧的白色灯笼几乎已变成了死灰色，斜挂在长巷尽头的窄门上，灯笼下却接着个
发亮的银钩，就像是渔翁用的钓钩―样。
　　银钩不停的在秋风中摇晃，秋风仿佛在叹息，叹息着世上为何会有那么多人愿意被
钓上这今银钩？
　　方玉飞从阴暗潮湿的冷雾中，走进了灯火辉煌的银钩赌坊，脱下了深色的斗篷，露
出了他那件剪裁极合身，手工极精致的银缎子衣裳。
　　每天这时候，都是他心情最愉快的时候，尤其是今天。
　　因为陆小凤就站在他身旁，陆小凤一向是他最喜欢，最尊敬的朋友。
　　陆小凤心情也很愉快，因为他自己就是陆小凤。
　　布置豪华的大厅里，充满了温暖和欢乐，酒香中混合着上等脂粉的香气，银钱敲
击，发出一阵阵清脆悦耳的声音。世间几乎没有任何一种音乐能比得上。
　　他喜欢听这种声音，就像世上大多数别的人一样，他也喜欢奢侈和享受。
　　银钩赌坊实在是个很奢侈的地方，随时都在为各式各样奢侈的人，准备着各式各样
奢侈的享受。
　　其中最奢侈的一样，当然还是赌。
　　每个人都在赌，每个人都聚精会神在他们的赌注上，可是陆小凤和方玉飞走进来的
时候，大家还是不由自主要抬起
　　有些人在人丛中就好像磁铁在铁钉里，陆小凤和方玉飞无疑都是这种人。
　　马这两个自命不凡的年轻人是谁？”“穿银缎子衣裳的―个，就是这赌坊大老板的
小舅子。”说话的人又干又瘦，已赌成了精。
　　“你说他就是蓝胡子那新夫人的弟弟？”
　　“嫡亲的弟弟！
　　“他是不是叫‘银鹞子’方玉飞？”
　　“就是他。”
　　“听说地本来就是个很有名的花花公子，吃喝膘赌，样样精通，轻功也很不错。”
　　所以还有很多人说他是个采花盗！”赌精微笑着：“其实他想要女人用手指勾一勾
就来了，根本用不着半夜去采花。”
　　“听说他姐姐方五香也是个很有名的美人。”
　　“比花花解语，比玉玉生香。一个人眯着眼睛叹了口气：“那女人又岂是‘美人’
两个中所能形容的，简直是个倾国倾城的尤物！
　　“方玉飞旁边那小于又是谁？怎么长着两撇和眉毛―模―样的胡子？”
　　“假如我没有猜错，他一定就是那个长着四条眉毛的陆小风！”
　　“陆小凤。”
　　有些人在活着时就已成为传奇人物，陆小凤无疑也是这种人。
　　提起了他的名字，每个人的眼睛立刻都盯在他身上，只有一个人例外。
　　这个人居然是个女人』
　　她穿着件轻飘飘的，苹果绿色的，柔软的丝袍，柔软得就像皮肤般贴在她又苗条，
又成熟的服体上。
　　她的皮肤细致光滑如白玉，有时看来甚至像是冰一样，几乎是透明的。
　　她美丽的脸上完全没有一点脂粉，那双清澈明亮的眸子已是任何―个女人梦想中最
好的装饰。
　　她连眼角都没有去看陆小凤，陆小凤却在全心全意的盯着她。
　　方玉飞笑了，摇着头笑：“这屋子里好看的女人至少总有七八个，你为什么偏偏盯
上了她？”陆小凤：“因为她不睬我。”
　　方玉飞笑：“你难道想所有的女人’看见你，就跪下来吻你的脚？”
　　陆小凤叹了口气：“她至少：“堑该看我一眼的，我至少不是个很难看的男人。”
　　方玉飞：“你就算要看她，最好也离她远一点Jo
　　陆小凤：“为什么？”
　　方玉飞压低了声音：“这女人是个冰山，你若想去动她，小心手上生冻疮！”
　　陆小凤也笑了。
　　他微笑着走过去，笔直的向这座冰山走过去，无论多高的山岭他都攀登过，现在他
只想登上这座冰山。
　　那当然不是脂粉的香气，更不是酒香。
　　有种女人就像是鲜花一样，不但美丽，而且本身就可以发出香气。
　　她无疑就是这种女人。
　　陆小凤现在又变得像是只蜜蜂，嗅见花香就想飞到花蕊上去。
　　幸好他还没有醉，总算在她身后停了下来。
　　冰山没有回头，纤柔美丽的手上，拿着叠筹码，正在考虑着，不知是该押大？还是
该押小？
　　庄家已开始在摇骰子，然后“砰”的一声，将宝匣摆下，大喝：“有注的快押！
　　冰山还在考虑，陆小凤眨了眨眼，凑过头去，在她耳畔轻轻：“这―注应该押
小。”
　　纤手里的筹码立刻押了下去，却押在“大”上。
　　“开！”
　　掀开宝匣，三粒骰子加起来也只不过七点。
　　“七点小，吃大赔小。”
　　冰山路脸色更苍白，回过头狠狠瞪了陆小凤一眼，扭头就走。
　　陆小凤只有苦笑。
　　有些女人的血液里，天生就有种反叛性，尤其是反叛男
　　陆小凤本该早就想到，她一定就是这种女人。
　　冰山已穿过人丛往外走，她走路的时候，也有种特别的风姿。
　　“像这种气质的女人，十万个里面也没有一个，错过了实在可惜，你若不追上去―
定会后悔的！”陆小凤在心里劝告自己。
　　他一向是个很听从自己劝告的人，所以他立刻就追了上
　　方玉飞却迎了上去，慢慢：“你真的要去爬冰山？”
　　陆小凤：“我不怕得冻疮。”
　　方玉飞拍拍他的肩：“可是你总得小心，冰山上很滑，你小心摔下来。”
　　陆小凤：“你摔过几次？”
　　方玉飞笑了，当然是苦笑，直到陆小凤走出了门，他才叹息着喃喃：“从这座冰山
上摔下来，最多只能摔一次，因为―次已经可以把人摔死。”
　　黑暗的长巷里还是同样黑暗。
　　夜已很深了。
　　车马都停在巷外，无论什么样的人，要到银钩赌坊去，都得自己走过这段黑巷．
　　这使得银钩赌坊又增加了几分神秘和刺激一神秘和刺激岂非永远都是最能吸引人的？
　　银钩犹在风中摇晃，被这只银钩钓上的人，也许远比渔翁钓上的鱼更多干百倍。
　　夜色凄切，灯光朦胧。
　　冰山在前面走，身上已多了件淡绿的披风。
　　陆小凤在后面跟着，淡绿的披风在灯光下轻轻波动，他就像是个爱做梦的孩子，在
追逐着一朵流云。
　　黑巷里没有人，巷子很长。
　　冰山忽然回过身，盯着陆小凤，一双脖子看来比秋星还冷。
　　陆小凤也只好停下脚步，看着她笑。
　　冰山忽然：“你跟着我干什么？”
　　陆小凤笑：“我害你输了钱，心里也很难受，所以
　　冰山：“所以你想赔偿我？”
　　陆小凤立刻点头。
　　冰山：“你想怎么样赔偿？”
　　陆小凤：“我知道城里有个吃夜宵的地方，是通宵开着的，酒菜都很不错，现在夜
已很深，你一定也有点饿了！”
　　冰山眼珠子转转：“这么样不好，我有个更好的法
　　陆小凤：“什么法子？”
　　冰山居然笑了笑：“你过来，我告诉你”
　　陆小凤当然过去了。
　　他想不到这座冰山也有解冻的时候，更令他想不到的是，他刚走过去，―个耳刮子
已捆在他左脸上，接着右脸也挨了一下。
　　这冰山的出手还真快，不但快，而且重。
　　陆小凤也许并不是避不开，也许只因为他没想到她的出手会这么重。
　　不管怎么样，他的确是挨了两巴掌，几乎被打得怔住。
　　冰山还在笑，却已是冷笑，比冰还冷：“像你这种男人我见得多了，就像是苍蝇臭
虫，我―看见就想吐。”
　　这次她扭头走的时候，陆小凤脸皮再厚，也没法子跟上去了，只有眼睁睁的看着这
朵美丽的流云，从他面前它走。
　　巷子很长，她走得并不快，忽然间，黑暗中冲出了四条大汉，两个人扭她的手，两
个人抓她的脚。
　　她惊呼一声，也想给这些人几个耳光，只可惜这些人绝不像陆小凤那么怜香借玉，
七手八脚，已将她硬生生抬了起来
　　陆小凤脸还在疼，本不想管这闹事的，只可惜他天生就是个喜欢管闲事的人，若要
他看着四条大汉在他面前欺负一个女人，简直比要他的命还难受。
　　四条大汉刚得手，就发现一个胡子长得像眉毛的人忽然到了他们面前，冷冷：“先
放下她，再爬出去，谁敢不听话，我就打歪他的鼻子。”这些大汉当然都不是听话角
色，可是等到两个人的鼻子真的被打歪后，不听话的也只好听话了。’
　　于是四个人都乖乖的爬在地上，爬出了巷子，两个人的鼻子一路都在滴着血！
　　后来有人问他们：“你的鼻子是怎么被打歪的？”
　　他们的回答是：“不知道！”
　　他们真的不知道，因为他们根本没有看清陆小凤是怎么出手的。
　　这时候冰山仿佛已刚刚开始融化，因为她整个人都已被吓软了，居然在求陆小凤：
“我就住在附近，你能不能送我回去？”
　　她住得并不近，陆小凤却―点也没有埋怨，事实上，他只希望她佐得越远越好。
　　因为她―直都倒在陆小凤怀里，好像已连坐都坐不直，幸好车厢里窗门都是关着
的，窗帘也拉得很密。
　　车马已走了将近半个时辰，他们也已说了不少话断断续续的在说』
　　‘‘我不是苍蝇，也不叫臭虫，我姓陆，叫陆小凤。”先开门的当然是他。
　　冰山笑了，这次是真的笑：“我姓冷，叫冷若霜。”
　　陆小凤也笑了，他觉得这名字倒真的是名如其人。
　　“刚才那四个人你认得？”
　　冷若霜摇摇头。
　　“他们为什么要欺负你？”陆小凤问。
　　冷若霜想开口，却又红着脸垂下头。
　　陆小凤没有再问，男人欺负女人，有时候根本就不需要什么理由。
　　何况，一个像她这么动人的少女，本身就已是种很好的理由，足够让很多男人想要
来“欺负”她。
　　车马走得并不快，车厢里很舒服，坐在上面就好像坐在摇篮里一样。
　　冷若霜身上的香气，仿佛兰花，又仿佛桂花，清雅而迷人。
　　这段路就真要走三天三夜，陆小凤也绝不会嫌太长。
　　冷若霜忽然：“我的家就住在永乐巷，靠左边第一栋屋子”
　　陆小凤：“永乐巷在哪里？”
　　冷若霜道：“刚才我们已经走过了！”
　　陆小凤道：“可是你……”
　　冷若霜：“我没有叫车子停下来，因为我今天晚上不想回家去！”
　　陆小凤忽然发觉自己的心在跳，跳得比平常快了两三倍。
　　若有个像她这么样的女孩子，依假在你身旁，告诉你今夜她不想回家去，我可以保
证你的心一定跳得比陆小凤更厉
　　冷若霜道：“今天晚上我一直都在输，我想换个地方，换换手气。”
　　陆小凤的心又冷了，很久以前他就警告过自己，千万莫要自我陶醉，可是这毛病老
是改不过来。
　　男人们又有几个能改掉这自我陶醉的毛病？
　　冷若霜：“你知不知道这里还有个金钩赌坊？”
　　陆小凤不知道，甚至连听都没有听说过。
　　冷若霜：“你是从外地来的，当然不会知道！”
　　陆小凤道：“那地方很秘密？”
　　冷若霜眼波流动，瞟了他一眼，忽又问：“今天晚上你有没有别的事？”
　　回答当然是：“没有”
　　冷若霜：“你想不想我带你到那里去看看？”
　　陆小凤：“想！”
　　冷若霜道：“可是我答应过那里的主人，绝不带陌生人去，你若真的想去，也得答
应我一个条件J”
　　陆小凤：“你说。”
　　冷若霜：“让我把你的眼睛蒙起来，并且答就在我绝不偷看冲
　　陆小凤本来就想去的，现在更想去了。
　　他本就是个很好奇的，喜欢的就是这种神秘的冒险的刺激。
　　所以他想也没有想，立刻就说：“答应！”
　　他盯着她身上那件薄如蝉翼的轻罗衫，微笑着又：“你最好用厚一点的布来蒙我眼
睛，有时候我的眼睛会透视。”
　　黑暗是什么？
　　一个人若是日日夜夜，年年月月，都得无穷无尽的留在黑暗里，心里是什么滋昧？
　　陆小凤忽然想到了花满楼，他觉得花满楼的人，上天虽然给了他如此般残酷的折
磨，他非但毫无怨尤，对人世间万事万物，还是充满了仁慈的同情和博爱。
　　要做到这一点并不容易。
　　陆小凤叹了口气，他眼睛被蒙上还不过片刻‘就已觉得无法忍耐。
　　车马仿佛经过了一个夜市，然后又经过了一道流水，他听见人声如流水声。
　　现在车已停下，冷若霜拉佐他的手，柔声：“你慢慢的走，跟着我，我保证这地方
绝不会让你失望的。”
　　她的手又细又滑又软。
　　现在他们好像是在往下走，风中有虫语蝉鸣，附近显然是个旷野。
　　然后陆小凤就听见了敲门声，开门声。
　　走进了门仿佛是条甬道，甬道并不太长，走到尽头处，就可以隐约听见呼卢喝雄
声，骰子落碗声，银钱敲击声，男人和女人的笑声。
　　冷若霜：“到了！”
　　陆小凤松了口气：“谢天谢地！”
　　前面又响起敲门声，开门声，门开了后，里面各式各样的声音就听得更清楚。
　　冷若霜拉着他走进去，轻轻：“你光在这里站着，我去找这里的主人来。”
　　她松开厂他的手，醉人的香气立刻离他远去，忽然间，“砰”的一响，有人用力关
上了门，屋子里的人声，笑声，锻子声，竟忽然也跟着奇迹般消失厂。
　　天地间忽然变得死一般静寂。
　　陆小凤就像是忽然从红尘中一下子跌进了坟墓里。
　　这是怎么回事？
　　“冷姑娘，冷若霜！”
　　他忍不住呼唤，却没有回应，屋子里那么多人，难道也全都被缝起了嘴。
　　陆小凤终于拉开了蒙在眼睛上的布。然后就觉得全身上下都已冰冷僵硬。
　　屋于里根本没有人，连一个人都没有。
　　刚才那些人到哪里去了？
　　若说他们在这一瞬间就已走得干干净净，那是绝不可能的事。
　　这种绝不可能的事，是怎么会发生的？
　　屋于并不大，有一张床，一张桌子，桌子还摆着酒菜，酒菜却原封末动。
　　陆小凤又不禁打了个寒酸，他忽然发现这屋子里根本就不可能有那么多人。
　　事实上，无论谁都看得出，这屋子里刚才根本就没有人，连一个人都没有。
　　可是陆小凤刚才却明明听见了很多人的声音。
　　他若相信自己的眼睛，就不能相信自己的耳朵，可是他的耳朵一向很灵，一向没有
毛病。
　　这又是怎么回事？
　　若说‘个没有人的屋子里，会凭空有各式各样的声音，那更足绝不可能的事。
　　这种绝中可能的事，却又偏偏发生了，而且偏偏让陆小风遇见。
　　难道这是个鬼屋？
　　难道老天还觉得他遇见的怪事不够多，还要叫他真的遇见’次鬼。
　　陆小凤忽然笑了。
　　他决定绝不再想这些想不通的事，先想法子出去再说。
　　他出不去。
　　这屋子里根本没有窗户，四面的墙壁和门，竟赫然全都是好几寸厚的铁板。
　　陆小凤又笑了。
　　遇见无可奈何的事，他总是会笑。
　　他自己总是觉得这是他有限的几样好习惯其中之一。
　　笑不仅可以使别人愉快，也可以使自己轻松。
　　可是现在他怎么能轻松得起来？
　　桌上的四样下酒菜，一碟是松子鸡米，一碟是酱爆青蟹，‘碟是凉拌鹅掌，‘碟是
干蒸火方，不但做得精致，而且那是陆小凤平时爱吃的。
　　布下这陷断的人，对陆小凤平日的生活习惯，好像全都知道得很清楚。
　　酒是陈年的江南女儿红，泥封犹在，酒坛下还压着张纸条子：
　　“劝君且饮一杯酒，此处留君是故人。”
　　故人的意思就是朋友，也只有老朋友，才会这么了解他。
　　但陆小凤却想不起自己的老朋友中，有谁要这么样修理他。
　　纸条子旁边，还有两行很秀气的宇：
　　“留君三日，且作小休，
　　三日之后，妄当再来。”
　　下面虽没有署名，却显见是那冰山般的冷若霜留下的。
　　她好像已算准了陆小凤一定会上当。
　　他们算得这么精，设下这圈套，为的只不过是要将陆小风留在这里伎三天？
　　陆小凤不信，却又猜不出他们还有什么别的目的，所以他就坐下，拿起筷子，先挑
了块有肥有瘦的干蒸水方，送进自己的嘴。
　　筷子是银的，菜里没有毒，他们当然也知道，要毒死陆小风并不容易。
　　于是陆小凤又捧过那坛酒，一掌拍开了泥封，突听“波”的一响，一股轻烟从封泥
中喷了出来，又是“砰”的一响，酒坛子跌在地上，摔的粉碎。
　　陆小凤看着流在地上的酒，想笑，却已笑不出。
　　然后他就晕了过去。
　　雾已散，繁星满天，风中不时传来蝉鸣虫语，泥土已被露水打湿。
　　陆小凤的衣裳也已湿透。
　　他醒来时，恰巧看见东方黑暗的弯苍，转变成一种充满了希望的鱼肚白色。
　　他醒来时，大地也正在苏醒。
　　等他站起来时，灰暗的远山已现出碧绿，风中也充满了从远山带来的木时清香。
　　山助间炊烟四起，近处都看不见农舍人家。假如这里就是他昨夜停车下来的地方，
那座用铁板搭的屋子呢？
　　假如这里不是他昨夜去的地方，他又是怎么会到这里来的？
　　那些辛辛苦苦，布下个圈套，让他上了当，为的就是要把他送到荒郊野外来睡一夜？
　　陆小凤更不信，却还是想不出他们会有什么别的目的？
　　所以他就脱下了身上的湿衣裳，搭在肩上，开始大步走回去。
　　他就伎在城里的五福客栈里，现在他只想先回去洗个热水澡，好好的吃一顿，睡一
觉，再来想这些想不通的问题。
　　五福客栈的肉包子很不错，鸡汤面也很好，床上的被单，好像还是昨天才换的。
　　远远看见五福客栈的金字招牌，他就已将所有不愉快的事全都忘了，因为所有愉快
的事，都已在那里等着他。
　　谁知在那里等着他的，竟是两柄剑，四把刀，七杆红缨抢，和一条链子。
　　他刚走进门，就听见一声暴喝，十三个人已将他团团围大江
　　接着，又是“哗啦啦”一声响，一条铁链子往他脖子上直套了下来。
　　好粗好重的一条铁链子，套人脖子的手法也很有技巧，很熟练。
　　陆小凤却只伸出两根手指来一夹，一条铁链子立刻被夹成了两条，被夹断的半截
“叮”的落在地上。
　　拿着另外半条铁链子的人跟跪倒退几步，脸色已吓得发青，伸出一只不停发抖的
手，指着陆小凤：“你……你敢拒捕？”
　　“拒捕？”
　　陆小凤看了看这人头上的红缨帽，皱眉：“你是从衙门里来的？”
　　这人点点头，旁边已有人在吨喝：“这位就是府衙里的杨捕头，你敢拒捕，就是叛
逆冲
　　陆小凤：“你们是来拿我的？我犯了什么罪？”
　　杨捕头冷笑：“光棍眼里不揉沙子，真人面前不说假话，人证物证惧在，你还装的
什么蒜？”
　　陆小凤：“人证在哪里？物证在哪里？☆’
　　柜台后面坐着七八个人，穿着虽然都很华丽，脸色却都很难看，―个个指着陆小
凤，纷纷呼喝：“就是他。”
　　“昨天晚上，就是这个脸上长着四条眉毛的恶贼，强奸了我老婆』
　　陆小凤怔佐。
　　杨捕头厉声：“你昨天晚上，一夜之间做了八件大案』这就是人证。”
　　另一个戴着红缨帽的差官，指着堆在柜台后面地上的包袱、：“这都是从你屋里搜
出来的，这就是物证。”
　　陆小凤笑了：“我若真的偷了人家东西，难道会就这么样光明正大的摆在屋子里？
难道我看来真的这么笨？”
　　杨捕头冷笑：“听你的口气，难道还有人冒险去抢厂这么多东西来送给你？难道你
是他亲老子中
　　陆小凤又说不出话厂。
　　突听一个人冷冷：“杀人越货，强奸民妇，全都不要紧，只要我们不管这件事，还
是一样可以追遥法外。
　　远处角落里摆着张方桌，桌上摆着一壶菜，一壶酒，三个穿着墨绿绣花长袍，头戴
白玉黄金高冠的老人，阴森森的坐在那里，两个人在喝茶，一个人在喝酒。
　　说话的人，正是这个喝酒的人喝酒的人是不是总比较多话？
　　陆小凤又笑了：“‘杀人越货、强奸民妇，全都不要紧？什么事才要紧？”
　　喝酒的老人翻了翻眼，目中精光四射，逼视着陆小凤，冷冷：“不管你做什么事都
不要紧，但你却不该惹到我们身上来Jo
　　陆小凤：“你们是哪一方的神圣？”
　　绿抱老人：“你不认得？”
　　陆小凤：“不认得”
　　绿抱老人端起酒杯，慢慢的啜了口酒，他举杯的手干枯瘦削如乌爪，还留着四五寸
长的指甲，墨绿色的指甲。
　　陆小凤好像没有看见。
　　绿袍老人：“现在你还是不认得？”
　　陆小凤：“不认得”
　　绿袍老人冷笑了―声，慢慢的站起来，大家就看见绣在他前胸衣裳上的一张脸，眉
清目秀，面目娟好，仿佛是个绝色少女。
　　等他站直了，大家才看出绣在他衣服上的，竟是个人旨蛇身，鸟爪蛹翼的怪兽。
　　大家虽然不知道这怪兽的来历，这怪兽虽然只不过是绣在衣服上的，可是只要看见
它的大，就立刻会觉得有种说不出的寒意从心里升起，忍不住要机伶伶打个寒襟。
　　陆小凤还是好像看不见。
　　绿袍老人：“现在你认不认得？”
　　陆小凤：“还是不认得严
　　绿袍老人干枯瘦削的脸，似乎也已变成墨绿色，忽然伸出手，往桌上一插。
　　只听“夺”的一响，他五根鸟爪般的指用，竟全都插入桌子里，等他再始起手，两
三寸厚的木板桌面，已赫然多了五个洞。
　　又是“哗啦啦”一声响，半截铁链子落在地上，杨捕头已吓得连手脚都软了。
　　屋子里忽然有了股说不出的恶臭，三个捕头夺门而出，裤挡已湿透。
　　陆小凤也不能再装作看不见了，终于叹：“好功夫”
　　绿袍老人冷笑：“你也认得出这是好功夫？”
　　陆小凤微笑点头。
　　其实他早巳看出厂这三个怪异老人的来历，他脸上虽在笑，手里也在捏着把冷汗。
　　绿袍老人忽然闭起眼睛，仰面向天，慢声而吟。
　　“几天十地，诸神诸鬼，惧入我门，唯命是从！
　　陆小凤又叹了口气：“现在我总算已知道你们是谁干，，
　　绿袍老人冷笑。
　　陆小凤苦笑：“但我却还是不知道，我有什么地方得罪了你们？”
　　绿袍老人盯着他，忽然挥了挥手。
　　后面的院子里立刻响起了一阵怪异的吹竹声，如怨妇悲哭，如冤鬼夜泣。
　　然后就有四个精赤着上身，胸膛上刺满了尖针的大汉，抢着块很大的木板走进来，
木板上堆满了墨绿色的菊花。
　　这些大汉们两眼发直，如痴如醉，身上虽然插满了尖针，却没有一滴血，也没有痛
苦，脸上反而带着种诡秘而可怕的微笑。
　　坐着喝茶的老人也站了起来，三个人一起走到这块堆满墨菊的木板前，合什顶礼，
喃喃的念着』
　　“九天十地，诸神诸魔，俱来护驾，同登极乐！”
　　陆小凤忍不住走过去，从木板上拈起了一朵菊花☆―只手忽然冰冷。
　　他刚拈起这朵菊花，就看见花下有一只眼睛，在直勾勾的瞪着他。
　　这只眼睛白多黑少，眼珠子已完全凸出，带着种说不出的惊惶恐惧。
　　陆小凤倒退几步，长长吐出口气：“这个人是谁？”
　　绿袍老人冷冷：“现在已是个死人”
　　陆小凤：“他活着的时候呢？”
　　绿袍老人又闭上眼睛，仰面向天，缓缓：“九天十地，诸神之子，遇难遭劫，神魔
惧泣。”
　　陆小凤动容：“难道他是你们教主的儿子？”
　　绿袍老人：“哼。”
　　陆小凤：“难道他是死在我手上的？”
　　绿袍老人冷冷：“杀人者死！”
　　陆小凤又倒退了两步，长长吐出口气，忽然笑：“有人要抓我去归案，有人要我
死，我只有一个人，怎么办呢？”
　　绿袍老人冷冷的看了杨捕头一眼：“你一定要他去归案？”
　　杨捕头：“不……不……不―定！”
　　一句话未说完，已“噗刺”一声跪在地上，竟连腿都吓软
　　陆小凤叹：“这么样看来，好像我已非死不可。”
　　绿袍老人：“但是我也知道，你临死之前，必定还要拼一拼。”
　　陆小凤：“一点也不错！”
　　他忽然出手，夺下了一口剑，一把刀，左手刀，有手剑，左劈右刺，一连三招，向
绿袍老人攻出去，不但招式怪异，居然还能一心两用。
　　绿袍老人冷笑：“你这是班门弄斧J”
　　―心二用，正是他教中的独门秘技，陆小凤三招攻出，他已看出了破法，已经有把
握在三招中叫陆小凤的刀剑同时脱手。
　　就在这时。突听“呛”的一声，陆小凤竟以自己左手的刀，猛砍在右手的剑上。
　　刀剑相击，同时折断。
　　绿袍老人正看不懂他用的这是什么招式，只看见两截折断了的刀剑，同时向他飞了
过来。
　　陆小凤的人，也已凌空而起，用力掷出去了手里的断刀折剑，人却向后倒蹿了出
去。
　　没有人能形容这种速度，甚至连陆小凤自己都想不到自己能有这种速度。
　　一个有在挣扎求生时所发挥的潜力，本就是别人难以想像的。
　　门外有风。
　　陆小凤在风中再次翻身，乘着一股顺风，掠上了对面的屋脊。
　　还没有追出来，绿袍老人凄厉的呼声却已传出：“你杀了请神之子，纵然上天入
地，也难逃一死。”
　　陆小凤既没有上天，也没有入地，他又到了银钩赌坊外那条长巷，雇了辆马车，再
回到今天早上他醒来的地方去。
　　这究竟是怎么回事，现在他总算已有几分明白。
　　那些人要他在荒郊野外睡一夜，只不过是想陷害他，要他背黑锅。
　　他自己也知道，昨天晚上他遭遇的事，说出来也不会有人相信。
　　那位冰山般的美人，当然更不会替他作证，何况她现在早已芳踪畜杏，不见踪影。
　　他只有自己找出证据来，才能替自己洗清这些百口难辩的罪名。
　　车子走了一段路，果然经过夜市的市场，然后又经过道流水，才到了今晨他醒来的
地方。
　　难道他昨天晚上真是走的这条路。
　　难道这地方真是昨夜冷若霜拉着他走下来的地方？
　　但这时却偏偏是一片荒野，连个草案都没有，那里来的金钩赌坊？
　　陆小凤躺下来，躺在―棵木叶已枯黄的大树下，看着黄叶一片片被风吹下来，吹在
他身上。
　　泥土还是潮湿的，冷而潮湿。
　　他的人也刚刚冷静。
　　我明明走的是这条路，到了金钩赌坊，可是这里却没有屋子。
　　我明明听见屋里有人声，可是屋子里却连一个人影子都没有。
　　纸条上明明要我在那里留天二，却又偏偏把我送走。
　　他越想越觉得荒廖，这种荒廖的事，连他自己都不信，何况别人？
　　他既然没法子证明自己的行踪，难道就得永远替人背黑锅？
　　陆小凤叹了口气，实在连笑都笑不出厂。
　　树后面好像有只小鸟在“吱吱喳喳”的叫个不停，陆小凤皱着眉，敲了敲树干，落
叶纷飞，后面的小鸟居然还在叫，还没有飞走。
　　这只小鸟的胆子倒真不小。
　　陆小凤忍不住用‘只手支起了头，往后面去看，谁知树后“吱吱喳喳”的鸟语，竟
忽然变成了“汪汪汪”的狗叫。
　　―只鸟怎么会变成一条狗的？岂非也是绝不可能的事？
　　陆小凤正在奇怪，忽然看见树后伸出一个孩子的头脑来，朝他吐了吐舌头，作了个
鬼脸。
　　原来狗吠鸟语，都是这孩子学出来的，他显然是个很聪明的孩子，学得居然维肖维
妙。
　　这孩子又向陆小凤挤了挤眼睛：“我还会学公狗和母狗打架，你给我两文钱，我就
学给你听。”陆小凤眼睛忽然亮了，忽然跳起来，抱起这孩子来亲了亲，又塞了一大锭
银子在他怀里，不停的说：“谢谢你，谢谢你！”
　　孩子不懂，眨着眼睛：“你给了我这么多银子，为什么还要谢我？”
　　陆小凤：“因为你救了我的命。”
　　他大笑着，又亲了亲这孩子的脸，也学了二声狗叫，一个跟头翻出去两丈。
　　孩子吃惊的看着他☆直到很多很多年之后，这孩子已长大成人，跟朋友们谈起这件
事，还确定那天自己遇见的是个疯子。
　　“可是那样的疯子实在少见得很。”他向他的朋友们保证：“他不但很有钱，而且
很开心，我保证你们也没有看见过那么开心的疯子。”
　　若有人告诉他，这“开心的疯子”刚上了个天大的当，又受了天大的冤枉，几乎连
性命都难保证他绝不会相信。
　　你若要别人不断的花钱，不但要让他花得愉快，而且还得让他有赚钱的时候。
　　蓝胡子一向是个有原则的人，这就是他的原则。
　　所以银钩赌坊并不是十二个时辰都在营业的，不到天黑，绝不开赌，未到天亮，赌
已结束。
　　白天是赚钱的时候，就该让别人去赚，晚上才有钱花。
　　现在天还没有黑。
　　陆小凤穿过静寂的长巷，走进银钩赌坊时，赌台还没有开。
　　门却是开着的，天黑之前，本不会有人闯进来，这里的规矩熟客人都知道。
　　不熟的客人，这里根本不接待。
　　陆小凤推门走进去，刚脱下新买来的黑披风，摘下低压在眉毛上的大风帽，已有两
条魁梧大汉走过来，挡住了他的路。
　　无论什么样的赌场里，一定都养着很多打手，银钩赌坊里的打手也不少，大牛和瞎
子正是其中最可怕的两个。
　　瞎子其实并不是真的瞎子，正在用一双白多黑少的眼上上下下的打量着陆小凤，冷
冷：“这地方你来过没有？”
　　陆小凤：“来过”
　　瞎子：“既然来过，就该知道这地方的规矩！”
　　陆小凤：“赌坊也有规矩？”瞎子：“不但有规矩，而且比衙门里的规矩还大。”
　　陆小凤笑了。
　　大牛瞪眼：“不到天黑，就算天王老子来，我们也一样要请他出去冲
　　陆小凤：“难道我进来看看都不行”
　　大牛：“不行。”
　　陆小凤叹了口气，提着披风走出去，忽又转过身，道：“我敢赌五百两银子，赌你
一定没法子举起这石蹬子来。”
　　门内走廊上，一边摆着四个石蹬子，分量的确不轻。
　　大牛冷笑着，用一只手就举起了一个。
　　这小于若不是力大如牛，别人怎么会叫他“大牛”？
　　陆小凤又叹了口气，苦笑：“看样子这次是我输了，这Ji百两银子已经是你的”
　　他居然真的拿出张五百两的银票，用两根手指拈着，送了过去
　　五百两这数目并不小，两个人到否花阁去喝酒，连酒带女人乐―夜，也用不了二十
两。‘
　　大牛还在迟疑，瞎子已替他接了过来见了钱，连瞎户部开了眼。
　　银票当然是货真价实的。
　　瞎子脸上已露出笑容：“现在离天黑已不远，你到外面左转一转再回来，我可以替
你找几个好脚，痛痛快快的赌―场”
　　陆小凤微笑：“我就在这里面转6转行不行？”
　　大牛抢着：“不行！”
　　陆小凤沉下了脸：“既然不到天黑，绝不开赌，你刚刁“为什么要跟我赌？”
　　大牛：“我没有。”
　　陆小凤冷冷：“你若没有跟我赌，为什么收了我五百两妄臣厂？”
　　大牛急得涨红了脸，连脖子都粗了，却又偏偏没法子反驳。
　　讲理讲中过别人的时候，只行动拳头。
　　大牛的拳头刚握紧，忽然看见这个脸上好像有四条眉毛的小于，用手指在他刚放卜
的石蹬子上―戳，这石蹬子竟赫然多厂‘个洞。
　　他的脸立刻变得发青，握紧的拳头也已松开。
　　瞎子于咳了两声，用手肘轻轻撞了撞他，满脸堆欢，笑：“现在反正已快天黑了，
这位客人又是专程来的，咱们若真把人家赶出去，岂非显得太不够意思。”
　　大牛立刻点头：“反正这里既没有灌铅的骰子，也没有藏着光屁股的女人，咱们就
让他到处看看也没关系！”
　　他看来虽然像是条笨牛，其实一点也不笨。
　　陆小凤又笑了，微笑着拍他的肩：“好，够朋友，赌完了我请你们到杏花阁喝酒
去。”
　　杏花阎是城里最贵的妓院，气派却还是远不及这里大，布置也远不及这里华丽。
　　―眼看过去，这大局’里真是金碧辉煌，堂皇富丽，连烛台都是纯银的，在这种地
方输了干儿八百两银于，没有人会觉得冤枉。
　　大厅里摆满了大大小小，各式各样的赌桌，只要能说：“h名堂来的赌具，这里都
有。
　　四面的墙壁粉刷得像雪洞―样，上面挂满了古今名家的中画。
　　最大的―幅山水，排在中堂，却是个无名小卒画的，把云雾凄迷的远山，画得就像
是打翻了墨水缸一样。
　　这幅画若是排在别的地方，倒也罢了，排在这大厅里，和那些名家的杰作―样，实
在是不堪入目，令人中敢领教。
　　陆小凤却好像对这幅画特别有兴趣，站在前面左看右看，上看下看，居然看得舍不
得走了。
　　大牛和瞎子对望了一眼，两个人脸上的表情都很奇怪。
　　瞎子两眼翻白，忽然：“这幅画是我们老板以前那位大勇子画的，简直画得比我还
糟，那边有幅江南第一才子唐解元的山水，那才叫山水！”
　　大中立刻接着：“我带你过去看看，你就知道这幅画简直是狗屁了！”
　　陆小凤：“我宁可看狗屁。”
　　大牛：“为什么？”
　　陆小凤笑了笑：“I山水到处都是可看，狗屁却少见得很！”
　　大牛怔住，一张脸又急得通红。
　　人家看人家的狗屁，他着的什么急？
　　瞎子又悄悄向他打了个眼色，两个人悄悄转到陆小凤身后，忽然同时出手，一左一
右，将陆小凤一下子挟了起来。
　　陆小凤居然完全不能反抗。
　　瞎子冷笑：“这小子鬼鬼祟祟，一看就不是好东西，留他不得。”
　　大牛：“对，咱们先请他出去，废了他一双手再说！”
　　两个人一击得手，洋洋得意，就好像老婆刚抓佐条肥
　　只可惜这条羊非但不肥，而且不是真的羊，却是条披着羊皮的老虎。
　　他们正想把陆小凤挟出去，忽然觉得这个人变得重逾千斤，他们自己的人反而被举
了起来。
　　陆小凤双臂一振：“略”的一声响，大牛的脑袋，就不偏不倚刚巧撞上了瞎子的脑
袋，两个人的脑袋好像都不软
　　所以两个人一下子就晕了过去。
　　陆小凤放下了这两个人，掐起头，又看了看墙上的山水，摇着头叹了口气，喃喃：
“你们说得不错，这幅画实在是狗屁”
　　他忽然伸出手，把这幅一丈多长，四五尺宽的山水扯了下来，后面竟有个暗门。
　　陆小凤眼睛亮了，微笑着又：“画虽然像狗屁，真正的狗屁，看来还在后面哩冲
　　开赌场当然是种不正当的职业，干这行的人，生活当然也很不正常，连吃饭睡觉的
时候都跟别人完全不一样。
　　现在正是他们吃饭的时候，所以大厅里只有大中和瞎子留守。
　　这两个人已倒了下去。
　　陆小凤搓了搓手，闭上了眼睛，用一根手指沿着墙上的门缝摸上去，上上下下摸了
两遍，忽然用力一指，低喝道：“开”
　　就像是奇迹一样，这道暗门果然开了，从门后面十来级石阶走下去，下面就是条地
道！
　　地道里燃着灯。灯下又有道门，门边两条大汉，佩刀而
　　两个人眼睛发直，就像是木头人一样，陆小凤明明就站存他们面前，他们偏偏好像
没看见。
　　陆小凤轻轻咳嗽了一声，这两个人居然也听不见。
　　只听“格”的一响，石阶上的暗门突然又关了起来。
　　陆小凤试探着往前走，这两条大汉既不动，也不喊，更没有阻拦。
　　他索性伸手去推门，居然立刻就推开厂。
　　门里面灯火辉煌，坐着二个人，其中竟有两个是陆小凤认得的。
―个艳如桃李的绝色丽人，手托着香腮，坐在盛满了琥珀美酒的水晶樽旁，冷冷的
看着陆小凤，冷冷说：“你怎么直到现在才来？”
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第二章　误闯秘窟>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第二章　误闯秘窟
　　“这女人是座冰山，你若想去动她，小心手上生冻疮。”
　　琉璃色的酒，透明的水晶博，轻飘飘的，苹果绿色的轻衫。
　　这冰山般的女人就坐在这里，就坐在方玉飞的正对面。
　　“冰山上很滑，你小心摔下来。”
　　万玉飞正在微笑，微笑着向陆小凤举杯。
　　陆小凤也笑了，大笑。
　　方玉飞：“听说你很生气的时候也会笑？”
　　陆小凤笑个不停。
　　方玉飞的笑却已变成苦笑：“我知道你在生我的气，叮是我劝过你！
　　陆小凤笑：“我记得的确有个朋友劝过我，劝我莫要爬冰山，我那个朋友叫方玉
它”
　　万玉它展颜：“我知道你一定记得的。”
　　陆小凤：“你知道？难道你真的就是那个方玉飞？’，
　　万玉飞又叹了口气，苦笑：“我本来也想扮成别人的，却又怕扮得不像！”
　　陆小凤：“你至少可以扮成陆小凤！’
　　方玉它脸色变了变，连苦笑都笑不出厂。
　　陆小凤已转过头，微笑：“你呢？你是不是那个冷若霜？”
　　方玉它忽又抢着：“她不姓冷！”
　　陆小凤：“你知道她是谁？”
　　方玉飞：“谁也没有我知道得清楚J”
　　陆小凤：“为什么？”
　　方玉飞：“因为她出生的时候我就在旁边。”
　　陆小凤：“她就是你妹妹”
　　方玉飞：“她就是方玉香”
　　陆小凤又笑了。
　　坐在他们兄妹之间的，是个穿着很讲究，神态很斯文，风度也很好的中年人，长得
更是眉清目秀，唇红齿白，年轻的时候，一定有很多人会说他像亥孩子，现在年产纪虽
然大了，陆小凤还是看他像是个女孩子。
　　这人也正在微笑。
　　陆小凤看着他：“既然她就是方玉香，你就应该是蓝胡子”
　　蓝胡子：“你有风？”
　　陆小凤：“没有。”
　　蓝胡子：“陆小凤既然可以没有风，蓝胡子当然也可以没有胡子”
　　陆小凤盯着他看了半天，苦笑：“你说得虽然有理，但我却还是想不通，像你这么
样一个人，为什么要叫蓝胡子？”
　　蓝胡子：“‘开赌场并不是件容易的事，你若吃不住别人，别人就要来咆你，像我
这样的人，本不该吃这行饭的。”
　　陆小凤：“因为别人看你长得这么斯文秀气，一定就会认为你是好欺负的人，就想
来吃你”
　　蓝胡子点点头，叹：“所以我只好想出个特别的法子J”
　　陆小凤：“什么法子？”
　　蓝胡子没有直接回答这句话，却转过头去，用长袖掩住了脸。
　　等他再回过头来时，一张脸已变了，变得青面撩牙，粗眉怒目，而且还多了一嘴大
胡子，黑得发蓝的大胡子。
　　陆小凤怔了怔，忽然大笑，道：“现在我总算明白了，蓝胡子果然有两套，果然没
有让我失望。”
　　蓝胡子笑了笑，道：“陆小凤果然是陆小凤，也没有让我失望。”
　　陆小凤：“哦？”
　　蓝胡子：“我们早就已算准，你迟早总会找到这里来的！
　　陆小凤叹了口气：“我自己倒没有想到我能找到这里来”
　　蓝胡子：“可是你来了”
　　陆小凤：“那只不过因为我运气好，遇见了个会学狗叫的孩子。”
　　蓝胡子：“会学狗叫的孩子很多”
　　陆小凤：“但有些人除了会学狗叫外，单凭一张嘴，就能发出各式各样的声音！”
　　蓝胡子又笑了笑：“我就知道一个人，甚至可以把流水的声音，车子过桥的声音，
很多人买东西讨价还价的声音，都学得像真的一样。”
　　陆小凤：“看来这个人不但会口技，还会腹语！”
　　蓝胡子笑道中想不到你也是内行”
　　陆小凤：“一百样事里，有八十样我是内行，像我这样的人，本该发大财的，只可
惜我有个毛病！”
　　蓝胡子：“哦？”
　　陆小凤：“我喜欢女人，尤其喜欢不该喜欢的女人。”
　　他叹了口气，接着：“所以我虽然又聪明，又能干，却还是时常上当Jo
　　蓝胡子微笑：“没有上过女人当的男人，就根本还不能算是个真正的男人！”
　　陆小凤叹：“就因为我是个货真价实的男人，所以才会自告奋勇去做你老婆的护花
使者，坐在马车里陪她兜圈子，还像个呆子一样，乖乖的让她蒙起眼睛。”
　　蓝胡子：“那时你想不到她又把你带回这里？”
　　陆小凤：“直到我遇见那孩子后，才想到我们经过的夜市和流水，全都在一个人的
嘴里。”
　　蓝胡子笑：“这人不但会口技，还会赶马车。”
　　陆小凤：“那空房子里的声音，当然也是他装出来的！”
　　蓝胡子：“不是。”
　　陆小凤怔了怔：“不是？空房子也能发出声音？”
　　蓝胡子：“那空房子就在赌场下面，只要打开个通气孔，上面的声音就传了下来”
　　陆小凤苦笑道：“难怪我一直想不通他是怎么走出那屋子的！”
　　蓝胡子：“现在你当然已想到，我们为什么要这样做了？”
　　陆小凤道：“你们故意整得我晕头转向，让我自己也弄不清自己昨天晚上究竟在哪
里，再冒充我去做案，让我来替你们背黑锅！”
　　蓝胡子：“不对！”
　　陆刀、风：“真的不对？”
　　蓝胡子：“我们并不想要你背黑锅，只不过想要你替我们去做一件事！”
　　方玉飞接着：“‘只要这件事成功，我们不但立刻把你的冤枉洗清，而且随便你要
什么都行！”
　　陆小凤冷笑：“我要你做我的大舅子行不行？”
　　蓝胡子：“行”
　　他微笑着又：“朋友如手足，妻子如衣服，衣服随时都可以换的！”
　　陆小凤：“你换过几次？”
　　蓝胡子：“只换过一次，用四个换了一个！”
　　陆小凤大笑：“想不到你这种人居然也会做蚀本生意。”
　　后面的壁架上摆着几卷画，蓝胡子抽出了一卷，交给陆小风。
　　陆小凤道：“这是谁的画？”
　　蓝胡子：“李神童！”
　　陆小凤：“李神童是何许人也？”
　　蓝胡子：“是我以前的小舅子！”
　　陆小凤本已接过了这幅画，立刻又推出去：“别人的画我都有兴趣，这位仁兄的画
我却实在不敢领教。”
　　蓝胡子笑：“但你却不妨打开来看看，无论多可怕的画，只看两眼也吓不死人
的。”
　　陆小凤苦笑道：“我倒不怕被吓死，只伯被气死Jo
　　他毕竟还是把卷画展开，上面画的居然是四个女人
　　三个年轻的女人有的在摘花，有的在扑蝴蝶，还有个年纪比较大，样子很严肃的贵
妇人，端端正正的坐在花棚下，好像在监视着他们。
　　蓝胡子：“这四个女人本来都是我的妻子。”
　　陆小凤看了看画上的女人，又看了看方玉香，喃喃道：“原来你这趟生意做得也不
蚀本！”
　　蓝胡子：“我那小舅子天不怕，地不怕，就怕他姐姐，画这幅画时，当然不敢把他
姐姐画得太难看，却把别人画得丑了些，只看这幅画。你就算找到她打I，也未必能认
得出来！
　　陆小凤瞪眼：“我为什么要去找她们？”
　　蓝胡子道：“因为我要你去找的。”
　　陆小凤：“难道你想把自己不要的女人推给我？”
　　蓝胡子：“我只不过要你去向她们讨回一件东西来”
　　陆小凤：“什么东西？”
　　蓝胡子：“罗刹牌。”
　　陆小凤皱起了眉，连脸色都好像有点变了。
　　他没有见过罗刹牌，可是他也听说过。
　　罗刹牌是块玉牌，千年的古玉，据说几乎已能比得上秦王不借以燕云十八城去换的
和氏壁。
　　玉脾并不十分大，正面却刻着七十二天魔，二十六地煞，反面还刻着部梵经，从头
到尾，据说竟有一千多字。
　　蓝胡子：“这块玉牌不但本身已价值连城，还是西主魔教之宝，遍布天下的魔教弟
子，看见这面玉牌，就如同看见教主亲临！”
　　陆小凤：“我知道！”
　　蓝胡子：“你当然知：“☆
　　陆小凤：“但我却不知道这块玉牌是怎么会到你手上的？”
　　蓝胡子：“有人输得脱底，把它押给了我，押了五十万两，一夜间又输得精光！”
　　陆小凤笑：“这人倒真能输！
　　蓝胡子：“十三年来，在银钩赌坊里输得最多的人就是他！”
　　陆小凤：“那时你还不知道他是谁？”
　　蓝胡子：“我只知道他姓玉，叫玉天宝，却连做梦也没有思到他就是西方玉罗刹的
儿子”
　　西方玉罗刹究竟是个什么样的人？是男是女？是丑是美？
　　没有人知道。
　　没有人见过他的真面目。
　　可是每个人都相信，近年来武林中最神秘，最可怕的人，无疑就是他！
　　他不但身世神秘，武功神秘，还创立了一个极神秘的，极可怕的教派西方魔教。
　　陆小凤：“当时他是一个人来的？”
　　蓝胡子：“不但是一个人来的，而且好像还是第一次来到中原！”
　　年轻人久居关外，又有谁不想来见识见识中原的花花世界。
　　陆小凤叹了口气，道：“也许就因为他是第一次来，所以一下子就掉了下去”
　　蓝胡子：“我认出了他的来历后，本不敢接下他的玉牌，可是他却非要我收下不可
J”
　　陆小凤：“他一定急着想要那五十万两银子作赌本。”
　　蓝胡子：“其实他并不是急着要翻本，他翰得起”
　　陆小凤：“喜欢赌的人，就是喜欢赌，输赢都没关系，可是没有赌本就赌不起来。
有很多人为了找赌本，连老婆都可以押出去严
　　蓝胡子：“只不过者婆可以不必赎，他这块玉牌却非赎回去不可，所以我收下他的
玉牌后，真是胆战心惊，不知道该藏在哪里才好I”
　　陆小凤：“你藏在哪里了？”
　　蓝胡子：“本来是藏在我床底下的一个秘密钱柜里。”
　　陆小凤道：“现在呢？”才
　　蓝胡子叹了口气：“现在已不见了！”
　　陆小凤：“你知道是谁拿走的？”
　　蓝胡子道：“那铁柜外还有三道铁门，只有两个人能打得开。”
　　陆小凤道：“除了你之外还有谁？”
　　蓝胡子道：“李霞！”
　　陆小凤：“就是坐在花棚下看画的这个？”
　　蓝胡子冷笑：“她嫁给我已十多年，我好像从来也没有看见她拿着一本书！”
　　陆小凤：“她嫁给你已十几年，你随随便便的就把她休了！’
　　蓝胡子：“我给了她们每个人五万两！”
　　陆小凤冷冷：“用五两银子，就买了一个女人十几年的青春，这生意倒做得！”
　　蓝胡子叹：“我也知道她们一定不满意，所以就……”
　　陆小凤：“就偷走了那块玉牌出气！”
　　蓝胡子苦笑：“可是她做得也未免太狠了些，她明明知道我若交不出玉牌来，西方
魔教门下的人一定不会放过我的！”
　　陆小凤道：“爱之深，恨之切，也许她就是想要你的命”
　　蓝胡子：“但我却并不想要她的命，我只想把玉牌要回来！
　　陆小凤：“你知道她的下落。”
　　蓝胡子：“她已出关，本来好像还要往北走，不知为了什么，却在松花江上的拉哈
苏附近停留了下来，好像准备在那里过冬。”
　　陆小凤：“现在已是十月，你真的要我到万里之外，那个冷得可以把人鼻子都冻掉
的鬼地方去找人？”
　　蓝胡子：“你可以先找块羊皮来把鼻子盖住！”
　　陆小凤不说话了。
　　蓝胡子：“你若有什么意见，也不妨说出来大家商量。”
　　陆小凤沉吟着，道：“我只有一句话要说！”
　　蓝胡子：“只有一句话？”
　　陆小凤：“这句话只有两个字Jo
　　蓝胡子：“两个字？”
　　陆小凤：“再见！”
　　说完了这两个宇，他站起来就走。
　　蓝胡子居然并没有阻拦他，反而微笑道：“你真的要走了？不送不送！”
　　他就算要送也来不及了，陆小凤就像是只受了惊的兔子，早已蹿出厂门。
　　门外的两条大汉还是木头人一样的站着，只听方玉飞在屋里叹息着：“放着这么好
的酒不喝就走了，实在可惜。”
　　方五香冷冷：“有的人天生贱骨头，敬酒不吃，偏偏要吃罚酒！”
　　陆小凤只有装作听不见。
　　这内个月来他惹的麻烦已太多，他决心要好好休养一阵子，绝不再管别人的闲事。
　　何况，欧阳情还在京城里，一面养伤，一面陪西门吹雪的新婚夫人生产。
　　他答应过她们，开始下雪的时候，他―定回京城去陪她们吃测羊肉。
　　想到欧阳情那双脉脉含情的眼睛，他决定明天一早就动身回京城去。
　　十八级石阶，他三脚两步就跨厂上去，上面的秘门虽然又关了起来，他有把握能打
开。
　　“银钩赌坊……冰山美人……铁打的空心子……西方玉罗刹。。。”．”
　　他决心把这些事都当做一场噩梦。
　　只可惜这些事全都不是梦。
　　他刚将秘门推开一线，就听见外面有人带着笑：“你老人家要喝酒，要赌钱，都算
我的”
　　另一个人冷冷：“算你的？你算什么东西？”
　　这人说话的声音生硬尖刻，自高自大，好像一开口就要骂人。
　　陆小凤叹了口气，连看都不必看，就已知道这人是谁
　　但他却还是忍不住要看，用一根手指把门外排的那幅画拨开一点，就看见了那个衣
服上绣着怪兽的绿袍老人，正背负着双手站在门口，目光炯炯，不停的东张西望。
　　在他后面陪着笑说话的，却是那平时官腔十足的杨捕
　　再往旁边看，另外两个绿袍老人也来厂，脸色也是同样严肃冷漠，眼睛也同样亮得
可怕，两边太阳穴高高凸起，就像是两个肉球一样，稍微有点眼力的人一定都看得出，
他们的内功都已深不可测。
　　这三个老怪物是从哪里钻出来的？陆小凤又叹了口气，轻轻的拉起门☆―个跟头倒
翻下石阶。
　　那两个木头人一样的大汉看着他走回来，眼睛里也仿佛有了笑意。
　　这次陆小凤好像根本没有看见他们，大摇大摆的走进人，大声：“你们快准备酒
吧，敬酒不吃，吃罚酒的人来了。”
　　酒早已准备好。
　　陆小凤一口气喝了十三杯，方家兄妹和蓝胡子就看着他喝。
　　“我们早就知道你会回来的”
　　这句话他们并没有说出来，也不必说出来。
　　陆小凤又喝了三杯，才歇了口气：“够不够？”蓝胡子笑了笑：“罚酒是不是真的
比敬酒好喝？”陆小凤也笑了笑：“只要是不花钱的酒都好喝。”
　　蓝胡子大笑：“那么我就再敬你十六杯！陆小凤：“行！”他居然真的又喝了十六
杯，然后就一屁股坐在椅子上，两眼发直，直勾勾的瞪着蓝胡子，忽然：“你真的伯西
方玉罗刹？”
　　蓝胡子：“真的！”
　　陆小凤：“但你却有胆子杀玉天宝？”
　　蓝胡子：“我没有这么大的胆子，他并不是死在我手里的”
　　陆小凤：“真的不是？”
　　蓝胡子摇摇头：“但我却知道凶手是谁，只要你能替我找回罗刹牌，我就能替你找
出这凶手来，交给岁寒三友！”
　　陆小凤：“岁寒三友？是不是昆仑绝顶‘大光明镜’山天龙洞里的岁寒三友？”
　　蓝胡子：“他们隐居在那里已二十年，想不到你居然也如道他们。”
　　陆小凤叹了口气：“我也想不到他们居然还没有死”
　　蓝胡子：“你只怕更想不到他们现在都已是西方玉罗刹教中的护法长老。”
　　陆小凤叹：“他居然能把这三个老怪物收伏，看来本事倒真不小！”
　　蓝胡子：“幸好我还有个对付他的法子！”
　　陆小凤：“什么法子？”
　　陆小凤：“先找回罗刹牌还给他，再找出杀他儿子的凶手交给他，然后就躲得远远
的，永远再也不去惹他。”
　　陆小凤苦笑：“看来这只伯已经是唯一的法子了”’蓝胡子：“所以你最好乘着天
还不太冷，赶快到‘拉哈苏’去！”
　　陆小凤：“你能确定你那个李霞一定在那里！”
　　蓝胡子：“她一定在。”
　　陆小凤：“你怎么知道的。”
　　蓝胡子：“我当然有法子知：“
　　陆小凤：“到了那里，我就一定能找得到她：”
　　蓝胡子：“只要你肯去，就算找不到她，也有人会带你去找！”
　　陆小凤：“什么人？”
　　篮胡子：“你‘到那里，自然就有人会来跟你联络。”
　　陆小凤：“谁？”
　　蓝胡子：“你去了就会知道的！”
　　陆小凤：“那二个老怪物堵在外面，我怎么出去？”
　　篮胡子笑了笑，道：“狡兔三窟，这地万当然也不会只有一条出路！”
　　他转过身，扳开厂后壁上的梨花门，就立刻又出现了个秘门。
　　陆小凤什么话都不再说，站起来就走。
　　蓝胡子：“你也不必怕他们么追你，他们苦知道你是去找罗刹牌的，绝不会碰你一
根寒毛。
　　陆小凤绕过桌子，从后面的秘门走出去，忽又回过头：“我还有件事要问！”
　　蓝胡子在听。
　　陆小凤：“玉天宝既然是西方玉罗刹的儿子，当然绝不大众笨！”
　　蓝胡子承认。
　　陆小凤：“那么是谁赢了他那五十万两银子！”
　　方五香：“是我！”
　　陆小凤笑了。
　　方玉飞叹：“只可惜来得容易，去得也快，不到两天，他又把那五十万两输了出
去”
　　陆小凤：“输给了谁？”
　　蓝胡子：“输给我！”
　　陆小凤大笑。
　　“这才叫龙配龙，风配风，赌鬼配赌鬼，臭虫配臭虫！”他大笑着走出去，外面还
有扇门，伸手左敲敲：“叮叮”的，果然是铁铸的。
　　再走过条地道，走上十来级石阶，就可以看见满天星光。
　　星光灿烂，夜已很深了。
　　一阵风吹过来，陆小凤忽然觉得很冷，因为他忽然想到了他马上就要去走那段遥远
的路，想到了那冰封千年的松花江，想到了那冰上的拉哈苏。
　　他忽然觉得冷得要命。
　　现在还是秋天。
　　残秋。
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第三章　飞来艳福>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第三章　飞来艳福
　　大家都知道陆小凤是个浪子。
　　流浪也是种疾病，就像是癌症一样，你想治好它固然不容易，想染上这种病也同样
不容易。
　　所以无论谁都不会在一夜间忽然变成浪子，假如有人忽然变成浪子，6定有某种很
特别的原因。
　　据说陆小凤在十七岁那年，就曾经遇到件让他几乎要去跳河的伤心事，他没有去跳
河，只因为他已变成个浪子。
　　浪子是从来不会去跳河的除非那天河水碰巧很温暖，河里碰巧正有个很美丽的女孩
子在洗澡，他又碰巧是个水性很好的人。
　　浪子们一向不愿意虐待自己，因为这世上唯一能照顾他们的人，就是他们自己。
　　陆小凤对自己一向照顾得很好，有车坐的时候，他绝不走路，有二两银子一天的客
栈可以住，他绝不住二两九的。
　　天福客栈中“天”字号的几间上房，租金正是三两银子一
　　到天福客栈去佐过的人，都认为这三两银子花得并不冤。
　　宽大舒服的床，干净的被单，柔软的鹅毛梳头，还随时供应洗澡的热水。
　　陆小凤正躺在床上，刚洗过个热水澡，吃了顿舒服的晚饭，还喝了两斤上好的竹叶
青。
　　无论谁在这种情况下，唯一惫该做的事，就是闭起眼睛来睡一觉。
　　他已闭上了眼睛，却偏偏睡不着，他有很多事要去想
　　这件事其中好像还有些漏洞，可是他又偏偏想不出。
　　只要他一闭上眼睛，眼前就会出现两个女人。
　　‘个女人穿着件轻飘飘的，苹果绿色的，柔软的丝袍，美丽的脸上完全不着一点脂
粉，神情总是冷冰冰的，就像是座冰山。
　　另一个女人却像是春天的阳光，阳光下的泉水，又温柔、又抚媚、又撩人。
　　尤其是她那双眼睛，看着你的时候，好像―下子就能把你的魂魄勾过去。
　　陆小凤的魂还没有被勾去，只因为她根本没有正眼看过陆小凤。可是陆小凤却―直
在看着她，而且这两天来，几乎时时刻刻都能看到她。
　　因为她一直都跟在陆小凤后面，就好像有根看不见的线把她吊住了。
　　陆小凤盯过别人的梢，也被别人盯过梢，只不过同时居然有二拨人跟他的梢，这倒
还是他平生第一次。
　　三拨人并不是二个人。
　　那春水般温柔的女孩子，只不过是其中之一第―拨只有她一个。
　　第二拨有就有五个，有高有矮，有老有少，骑着高头大马，佩着快剑长刀，一个个
横眉怒眼，好像并不怕陆小凤知退。
　　陆小凤也只有装作不知道。
　　事实上，他的确也不知道这五个人是什么来历，为什么要盯他的梢。
　　第二拨人是三个戴着方巾，穿着儒服的老学究，坐着大车。跟着书童。还带着茶具
酒壶。好像是特地出来游山玩水的，他一眼就认出了他们，无论他们打扮成什么样子，
他都能认得出。
　　因为他们虽然能改变自己的穿着打扮，却没法子改变脸上那种冷漠傲慢，不可一世
的表情。
　　这二个老学究，当然就是今日的西方魔教护法长老，昔I昆仑绝顶“大光明镜”山
天龙洞的“岁寒三友＼
　　陆小凤并不想避开他们，他们也只不过远远的在后面跟踪，并没有追上来。
　　因为蓝胡子已告诉过他们。
　　“这世上假如还有―个人能替你们找回罗刹牌，这个人就是陆小凤。”
　　陆小凤投宿在天福客栈，这二拨人是不是也在天福客栈住了下来？
　　他们对陆小凤究竟有什么打算？是不是准备在今天晚上动手？
　　陆小凤从心里叹了口气，他并不怕别人来找他的麻烦，可是就这么样眼睁睁的等着
别人来找麻烦，滋味却不好受。
　　就在他叹气的时候，外面忽然有人敲门。
　　来了！总算来了！
　　来的是哪―拨？准备干什么？
　　陆小凤索性就躺在床上，非但没有动，连问都没有问，就大声道：进来！”
　　门―推就开，进来的却是个提着水壶的店小二』
　　陆小凤虽然松了口气，却又觉得很失望。
　　他非但不伯别人来找麻烦，有时甚至很希望别人赶快来伐麻烦。
　　店小二虽然说是来冲茶加水的，看起来却有点鬼鬼祟祟的样子，一面往茶壶里冲
水，一面搭汕着：“好冷的天气．简直就像是腊月一样J”
　　陆小凤看着他，早就算准了这小子必定还有下文。
　　店小二果然又接着：“这么冷的天气，―个人睡觉实在睡不着！”
　　陆小凤笑了：“你是不是想替我找个女人，来陪我睡觉？”
　　店小二也笑了：“容官是不是想找个女人？”
　　陆小凤：“女人我当然想要的，只不过也得看是什么样的女人？”
　　店小二眯着眼笑：“别的女人我不敢说，可是这个女人，我保证客官你一定满意，
因为……”
　　陆小凤：“因为什么？”
　　店小☆二又笑了笑，笑得很暖昧，很神秘，压住了声音道：“这个女人不是本地货
色，本来也不是干这行的，而且，除了客官你之外，她好像还不准备接别的客”
　　陆小凤：“难道还是她要你来找我的？”
　　店小二居然在点头。
　　陆小凤眼睛亮了，眼前仿佛又出现了那个春水般温柔的女人。
　　他没有猜错。
　　店小二带来的果然是她。
　　“这位是丁姑娘，丁香姨，这位是陆公子，你们两依多亲近亲近。”
　　店小二鬼鬼祟祟的笑着，缀着脚尖溜了出去，还掩上了门。
　　丁香姨就站在灯下，垂着头，用一双温柔纤秀的手，弄着自己的衣角。
　　她不开口，陆小凤也不开口。
　　他决心要看看这个女人究竟想在他面前玩什么花样他很快就看见了。
　　灯光源脆，美人在灯下。
　　她还是没有开口，却忽然用两根手指轻轻一拉她的衣带。
　　衣带松开了，衣襟也松开了，那玉雪般的胸膛和婿红的两点，就忽然出现在陆小凤
面前。
　　陆小凤吓了一跳。
　　他实在想不到她的衣服只用一根带子系着，更想不到她使服下面连一根带子都没
有。
　　这种衣服实在比婴儿的尿布还容易脱下来。
　　于是刚才那风姿绰约，羞人答答的淑女，现在忽然间就义得像是个初生的婴儿―
样，除厂自己的皮肤外，身上几乎什么都没有。
　　陆小凤叹了口气：“你做别的事是不是也像这么干脆”丁香姨摇摇头：“我捉迷藏
的时候就喜欢兜圈子。”
　　她微笑着，用―双天真无邪的眼睛直视着他：“但你却不壮找我来捉迷藏的！”
　　陆小凤只有承认：“我不是！”
　　丁香姨嫣然：“我也不是来陪你捉迷藏的。”
　　陆小凤苦笑：“我看得出”
　　丁香姨柔声：“你既然知道我是来干什么的，我也知道你要的是什么，那末我们为
什么还要像捉迷藏―样兜圈子？”
　　她笑得更妖媚，更迷人，只不过她身上最迷人的地方，邵绝不是她的微笑，而是一
些男人本不该去看，却偏偏要去看的地方
　　陆小凤是男人。
　　他忽然发觉自己心跳已加快，呼吸已急促，连嘴里都在发干。
　　丁香姨显然已看出他身上这些变化，和另外一些更要命的变化。
　　“我看得出你已是个大男人，我知道你一定也不喜欢捉迷藏”
　　她慢慢的走过来，忽然钻进了他的被窝，就像是一条鱼滑进水里那么轻巧，灵敏，
自然。
　　可是她身子却不像鱼。
　　无论江里、河里、海里，都绝不会有一条鱼像她的身于这么光滑、柔软、温暖。
　　陆小凤又叹了口气，在心里骂了句：“他妈的”
　　每当他发觉自己已不能抗拒某种诱惑时，他都会先骂自己一句。
　　然后也就已准备接受诱惑。
　　他的手已伸出去忽然间：“噗、噗、噗”三声响，☆枚金梭，三柄飞刀，三支神
箭，同时从窗外飞入，往他们身上打了过来，来势又急又快。
　　丁香姨脸色变了，正准备大叫。
　　她还没有叫出来，这九件来势快如闪电的暗器，竟忽然又凭空落下，每件暗器都断
成了两截。
　　丁香姨刚张开嘴，已怔住，突听“砰”的一声，一个人手挥钢刀，破门而入。
　　这人劲装窄服，不但神情凶猛，动作也极票悍，显见是外家高手。
　　谁知刚冲进来，突然又凌空倒翻了出去，就像是有只看不见的手，从后面揪伎了他
的脖子。
　　接着，又是“砰”的一声，窗户震开，一个人挥动着双刀，狂吼着从窗外飞入，又
狂吼着从对面一扇窗户里飞了出去，“叭达”一声，重重的摔在窗外的石板地上。
　　丁香姨眼睛都看直了，实在看不出这究竟是怎么回事？
　　就在这时，门外又有个人冲了进来，笔直冲到床头，手里一柄鬼头刀高高扬起，瞪
着陆小凤，厉声：“我宰了你这
　　这句话他只说了一半，手里的刀也没有砍下来，他自己反而倒了下去，四肢收缩，
脸已发黑，又像是突然中了邪，在地上一弹一跳，忽然滚出门外。
　　满屋子刀剑暗器飞来飞去，好几个魁梧大汉跳进跳出，陆小凤居然好像没看见，居
然还是躺在那里，动也不动。
　　’阵风吹过，被撞开的门忽又自动关上，被震开的窗户也关起。
　　陆小凤还是神色不变，好像早已算准厂，就算天塌下来，也会有人替他撑住的。
　　丁香姨吃惊的看着他，慢慢的伸出手，摸了摸他的额角，又摸了摸他的心口。
　　陆小凤笑笑：“我还没有被吓死J”
　　丁香姨：“你也没有病”
　　丁香姨叹了口气：“那么你上辈子一定做了不少好事，所以才能逢凶化吉，遇难呈
样，元沦到了什么地方，都有鬼神在暗中保护你！”
　　陆小凤：“一点也不错，九天十地，诸神请魔，都在暗中保护我！”
　　他露出了―口白牙，阴森森的笑着，虽然没有照镜子，池也知道自己的样子―定很
阴险，几乎已变得和西方魔教中那些人同样阴险。
　　丁香姨却笑了，眨着眼笑：“既然有鬼神保护你，我也不怕了，我们还是……”
　　她的手在被窝里伸了出来
　　陆小凤就好像忽然触了电一样，吃惊的看着她：“经过了刚才的事，你还有兴
趣？”
　　丁香姨媚笑着，用动作代替了回答。
　　就在这时，灯忽然灭了，屋子里一片黑暗。
　　在这么黑暗的屋子城，无论什么事都会发生的。
　　谁知道这屋子里将要发生什么事？
　　陆小凤睡得很甜，他已很久很久没有睡得这么甜了。
　　他不圣人。
　　她更不是。
　　等到他醒来时，枕上还留着余香，她的人却已不见了。
　　陆小凤睁着眼睛，看着屋顶，痴痴的发了半天怔：“她一路盯着我，难道只不过想
跟我……”
　　他禁止自己再想下去，很久以前，他就已发誓绝不再自作多情，自我陶醉。
　　红日满窗，天气好得很。
　　天气好的时候，他心情总是会特别愉快，可是他一推开窗子，就看见了五件很不愉
快的事。
　　他看见了五口棺材。
　　十个人，抢着五口崭新的棺材，穿过了外面的院子，抬出了大门。
　　棺材里躺着的，当然‘定就是那五个骑着高头大马，在后面跟踪他的人。
　　他们究竟是什么人？为什么要盯他的梢？为什么想要他的命？
　　陆小凤完全不知道。
　　他只知道这五个人，一定是死在对面屋循下那二个“老学究”手里的。
　　他也知道他们要保护的并不是他，而是他要去找回的那块白玉牌。
　　“这世上假如还有一个人能替你们找回罗刹脾，这个人―定就是陆小凤”
　　对面的三个“老学究”正在冷冷的看着他，两个在喝茶，―个在喝酒，三个人的眼
睛里都带着种比针锋还尖锐的讥消之意，好像在告诉陆小凤：
　　“你要是找不回那块罗刹牌，我们还是一样可以随时杀了你！”
　　陆小凤关上窗于，才发现昨夜被打落在地上的暗器已不见了，只剩下八九块碎石。
　　丁香姨却又出现了。
　　她端着个热气腾腾的汤碗从门外走进来，看见陆小凤，脸上立刻露出天使般的甜
笑，柔声：“我算准了你这时候一定会醒的，特地到厨房去替你煮了碗鸡汤，快乘热喝
下去”
　　陆小凤完全没有反应。
　　丁香姨盯着他看了半天，又笑：“你看见我好像很吃惊，是不是认为我本来已应该
走了？”
　　陆小凤完全没有否认。
　　丁香姨坐了厂来，笑得更甜，用眼角膘着他：“可是我还不想走，你说怎么办
呢？”
　　她笑得仿佛很神秘，很奇怪。
　　陆小凤忽然想起来了，有些事做完了之后，是要付钱的。
　　可是同样的一件事，女孩子做完了之后，却可以等着别人付钱。
　　她盯了他两天，也许就因为早已看准了他是个出手大方向人，早已准备狠狠的敲他
一杠子。
　　“幸好我没有自作多情，也没有自我陶醉！”
　　陆小凤笑了笑，对自己这种成熟的判断觉得很满意。
　　一个人对自己觉得满意的时候，对别人也会变得大方些的，何况陆小凤本来就不是
个小气的人。
　　他身上好像还有四五张银票，好像都是一千两的，等他伸手进去时，才发现已只剩
下两张，他还是袖出了一张，摆在丁香姨面前。
　　丁香姨看了看这张银票，又看了看他：“这是给我的？”
　　陆小凤点点头。
　　丁香姨笑了，笑得更奇怪。
　　“难道她还嫌少？”
　　陆小凤立刻把最后一张银票也掏了出来，这已是他全部财产，用完了之后怎么办？
他根本连想都没有去想过。
　　丁香姨又看了看这张银票，看厂看他，忽然也从怀里掏出叠银票，每张都是一千两
的，至少有四五十张。
　　陆小凤：“这是给我的？”
　　丁香姨：“全都给你。”
　　陆小凤怔住，脸上的表情，就好像一个人在打呵欠的时候，半空中忽然落了个肉包
子，掉在他嘴里。
　　他这一生中，也不知遇见过多少凶险诡秘钩事，却从来也没有像现在这么样吃惊
过。
　　丁香姨忽又问：“你知不知道‘吃软饭的’是什么意思？”
　　陆小凤摇探头。
　　丁香姨：“你知不知道这世上有最古老的赚钱法子？”
　　陆小凤，点点头。
　　丁香姨：“用这种法子赚钱的女人，通常都叫做婊子。”
　　陆小凤：“用这种法子嫌钱的男人，就叫做吃软饭的？”
　　丁香姨笑：“我就知道你是个聪明的人，一点就透！”
　　陆小凤的脸居然红了，脸上的表情，又好像嘴里被人强迫塞进了个臭鸭蛋。
　　丁香姨看着他，吃吃的笑：“我虽然长得不好看，可是也从来没有倒贴过小白脸！
　　陆小凤现在绝不是小白脸，是大红脸。
　　丁香姨：“何况，你虽然把我看成个婊子，我却知道你绝不是这种人！”
　　陆小凤松了口‘云，心里居然好像很感激。
　　丁香姨：“这五万两银子，并不是我给你的！”
　　陆小凤忍不住问：“是谁给我的？”
　　丁香姨：“是我表姐。”
　　陆小凤：“你表姐是谁？”
　　丁香姨：“我表姐就是蓝胡子的老婆，方玉它的妹妹！”
　　陆小凤失声：“方玉香？”
　　丁香姨笑：“还有个名字，叫香香”
　　陆小凤又怔住。
　　丁香姨：“她知道你出手一向大方，生伯你路上没钱花，又怕你晚上睡不着，所
以……”
　　她咬着嘴唇，用眼角瞟着陆小凤：“所以她就要我来陪你！”
　　陆小凤忽然冷笑：“她不是要你来监视我？”
　　丁香姨叹了口气：“我就知道你―定误会她了，她表面上看来，虽然冷冰冰的，其
实却是个很热心的人，尤其对你。。’．．．．．”
　　陆小凤：“对我怎么样？”
　　丁香姨又笑了笑，笑得更神秘：“你们两个在一辆黑黝黝的马车里泡了大半夜，她
对你怎么样，你心里难道没有数？又何必来问我？”
　　陆小凤板着脸，中停的冷笑，但是也不知为了什么，心里却仿佛有点甜丝丝的，觉
得很舒服。
　　就只这么点甜甜蜜蜜，舒舒服服的感觉，已是够让男人心甘情愿的把脖子往绳圈里
套。
　　所以等到陆小凤走出天福客栈的时候，身上的银票已多了五十张，后面盯梢的人，
却少了六个五个进了棺材，一个进了他的怀抱
　　这两件事虽然都不是他故意造成的，可是他也没有想法子避免。
　　就像我们这世界上绝大多数人一样，对自己有利的事，他总是不太愿意想法子去避
免的。
　　你有没有同时被九个人跟踪过？
　　假如你有过，等到你发现九个已变成三个时，你就会知道那种感觉是多么轻松了。
　　只可惜这种轻松的感觉，陆小凤并没有能保持多久。
　　到了第二天，他就发现后面跟踪的人，又由二个变成了十个。
　　为了不想晚上失眠，陆小凤只有尽量不回头，尽量装作没有看见。
　　丁香姨却一直在不停的回头，从车后的小窗往外面瞧。
　　她终于忍不住问：“后面那些人又是来跟踪你的？”
　　陆小凤满心不情愿的点了点头。
　　丁香姨：“他们好像从昨天晚上就开始盯上你了！”
　　陆小凤：“哦？”
　　丁香姨：“你知中知道他们是什么人？”
　　陆小凤：“不知道I”
　　他真的不知道。
　　丁香姨关起小窗，忽然钻进陆小凤怀里，小巧温暖的身子紧贴着他的胸膛，一双手
却比冰还冷。
　　“我怕！”她紧紧抱着他。
　　“怕什么？”
　　“后面那七个人里，有‘缺了半边’的，样子长得好凶。”
　　“缺了半边是什么意思？”
　　缺了半边的意思，就是这个左眼已瞎了，左耳已不见，左手已变成个铁钩子，左腿
也已变成木头的。
　　丁香姨：“最可怕的，还是他没有缺的那半边。”
　　他右边的眼睛、鼻子、嘴，都是歪斜的，而且已扭曲变形。
　　丁香姨用力握着陆小凤的手：“这个人看起来简直就像是个缩了水的布娃娃，又被
人撕下了左边的一半。”
　　陆小凤：“布娃娃？…
　　丁香姨：“他年纪并不大，个子也很小，一张脸本来一定是圆圆的娃娃脸，可是现
在……”
　　她没有说下去，她已看出陆小凤眼睛里露出的憎恶之色，立刻改口问：“你知道他
是谁？”
　　陆小凤：“嗯J”
　　丁香姨：“你认识他？”
　　陆小凤摇摇头。
　　他好像很不愿意说起这个人，正如他也不愿意一脚踩在毒蛇上。
　　可是丁香姨却偏偏还要问：“可是你一定知道恼是什么人？”
　　有种女人天生就喜欢追根究底，她若想知道―件事，你若不告诉她，她甚至可以不
停的问你三天三夜。
　　陆小凤叹了口气：“他本来叫做‘阴阳童子’，遇见司空摘星后，才改了名字”
　　丁香姨：“改成什么名字？”
　　陆小凤：“阴童子！”
　　丁香姨笑了，眨着眼笑：“他本来叫阴阳童子，―定是因为他本来是个不男不亥的
阴阳人！”
　　陆小凤：“嗯！
　　丁香姨：“可是司空摘星却将他男人那一半毁了，所以他就只能叫阴童了』陆小
凤：“嗯。”
　　丁香姨：“司空摘星为什么不索性杀了他？”
　　陆小凤：“因为司空摘星一向很少杀人J”
　　丁香姨：“是不是也因为司空摘星觉得他女人那一半并没有做什么坏事？”陆小
凤：“嗯。”
　　丁香姨眼波流动，悠然：“我真想找个阴阳人来看看，我一直想不通他们长得竟究
是什么样子？”
　　陆小凤：“我也有件事想不通！
　　丁香姨：“什么事？”
　　陆小凤：“你为什么从来也不会脸红呢？”
　　现在丁香姨的脸就很红，却并不是因为害羞，而是因为她刚洗个热水澡。
　　吉祥客栈的房间也是二两银子―天，也是不分昼夜都供应热水的。
　　她一只手挽着发鬃，―只手拎着丝巾，从走廊那边的浴室走过来，用屁股拱开了房
门，娇笑着：“这里的房间太贵了，生意也个好，外面一个人也没有，你也应该跟我一
起去洗的！”
　　陆小凤没有听见。
　　他正在全神贯注的研究一只檀木箱子。
　　这口箱子就摆在他面前的方桌上，上面雕刻着很精致的花纹，还用金箔包着角，就
像是富贵人家用来收藏珠宝的那种箱子一样。
　　丁香姨转回身，立刻也看见厂这口箱子：“这是哪里来自勺？”
　　陆小凤：“店小二送来的！”
　　丁香姨：“是谁叫他送来的？”
　　陆小凤：“不知道！”
　　丁香姨：“箱子里有什么？
　　陆小凤也不知道。
　　丁香姨走过来：“你为什么不打开来看看。难道你怕里面会钻出条毒蛇来？”
　　陆小凤：“我只伯里面会钻出个女人来，像你―佯的女
　　人。
　　丁香姨瞪了他―眼，又笑：“我倒希望里面能有个男人钻了来，最好是像你一样的
男人”
　　她打开了箱子，脸上的笑容立刻冻结，整个人却吓呆
　　木箱里装着的，竟是―百多颗白森森的牙齿，还有五根黑哭带子。
　　染着血的黑带子。
　　以牙还牙，以血还血
　　丁香姨牙齿开始打战之后，才6能发出声音：“这……这是人的牙齿？”
　　陆小凤点点头，脸色看来也有点发白。
　　丁香姨：“这五根黑带子又是什么意思？”
　　陆小凤：“不知：“
　　丁香姨叹了口气：“你好像什么事都不知：“
　　陆小凤：“我只知道―件事。”
　　：“香姨：“你说！”
　　陆小凤：“男人的事，女人最好不要多管，也不要多问！”
　　这次丁香姨居然很听话，居然乖乖的坐下来，而且闭上了嘴。
　　这只不过因为她的人已吓软了，等她稍微恢复了一点力气，立刻又说：“今天在后
面盯着你的那七个人，身上系的好像也是黑腰带！”
　　陆小凤板着脸，心里却也不能不佩服，她观察得实在很仔细。
　　女人好像天生就比男人更细心的，尤其是这种喜欢追根究底的女人。
　　丁香姨：“今天这七个人，难道跟那天晚上死的人有关？”
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第四章　醋海兴波>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第四章　醋海兴波
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　吉祥客栈的院落有四重，阴童子他们，好像是住在第四重院子里，把整个一个跨院
都包了下来。
　　陆小凤刚才好像还听见那边有女子的调笑歌唱声，现在却已听不见。
　　他从后面的偏门绕过去，连一个人都没有看到，这地方的生意看来确实不好。
　　院子里虽然还亮着灯，却连―点呼吸咳嗽声都听不见。
　　他们的人难道也不在？
　　陆小凤脚尖一垫，就蹿上了短墙。灯光照着窗户，窗上也看不见人影。
　　院子里仿佛还留着女人脂粉和酒肉的香气，就在片刻前，这院子里还有过欢会，有
些人无论在于什么的时候，都少不了酒和女人。
　　可是现在他们的人呢？
　　―阵风吹过来，陆小凤忽然皱了皱眉，风中除了酒肉香和脂粉香之外，好像还有种
很特别的气味―种通常只有在屠宰场才能嗅到的气味。
　　他故意弄出了一点声音，屋子还是没有动静，他正在迟疑，不知道是不是应该闯进
去，却忽然听见了一声惨呼。
　　呼声尖锐刺耳，听来几乎不像是人的声音。
　　假如你一定要说这呼声是人发出的，那么这个人就一定是残废的怪物。
　　陆小凤立刻就想起了那个“缺了半边”的人难道“岁寒三友”又比他快了一步？
　　他掠过屋脊，身形如轻烟，呼声是从后面传来的，后面的两间屋子，灯光远比前面
暗淡，两扇窗户和一扇门却都是虚掩着的。
　　血腥气更浓了。
　　陆小凤飞身掠过去，在门外骡然停下，用两根手指轻轻推开门。
　　门里立刻有人狞笑：“果然来了，我就知道箱子一送去，你就会来的，快请进
来。”
　　陆小凤没有进去。
　　他并非不敢进去，而是不忍进去。
　　屋子里的情况，远比屠宰场更可怕，更令人作呕。
　　三个发育还没有完全成熟的少女，白羊般斜桂在床边，苍白苗条的身子，还在流着
血，沿着柔软的双腿滴在地上。
　　一个缺了半边的人，正恶魔般箕踞在床头，手里提着把解腕尖刀，刀尖也在滴着
血。
　　“进来：“他的声音尖锐刺耳如夜枭：“我叫你进来，你就得赶快进来，否则我就
先把这三个臭丫头大卸八块。”
　　陆小凤紧紧咬着牙，勉强忍住呕吐，呕吐通常都会令人软弱。
　　阴童子狞笑：“这三个臭女人虽然跟你没有关系，可惜你却偏偏是个怜香惜玉的
人，绝不忍看着她们死在你面前的！
　　这恶毒的怪物确实抓住了陆小凤的弱点，陆小凤的心已在往下沉。
　　他的确不忍。
　　他的心远不如他自己想像中那么硬，就算明知这三个女孩子迟早总难免一死，他也
还是不忍眼看着她们死在自己面前。
　　他只硬着头皮走进去。
　　阴童子大笑：“我们本来并不想杀你的，但你却不该
　　笑声骤然停顿，二点寒星破窗而人，光芒一闪，已钉入了少女们的咽喉。
　　阴童子狂吼着飞扑而起，并不是扑向陆小凤，而是要去追窗外那个放暗器的人。
　　可是陆小凤已不让他走了。
　　少女们已死，陆小凤已不再顾忌，他还要往哪里走！
　　阴童子凌空翻身，左手的铁钩往梁上一挂，整个人忽然陀螺般旋转起来，‘条假腿
夹带着凌厉的风声，赫然也是精铁铸造的。
　　这种怪异奇诡的招式一使出来，无论谁也休想能近他的身。
　　陆小凤也不能，只有眼睁睁的看着他旋转不停，突然间，铁钩一松，他的人竞借着
这旋转之力，急箭般射出了窗户
　　他不求制人，只求脱身，显然还有自知之明，知道自己绝不是陆小凤对手。
　　只可惜他还是低估厂陆小凤。
　　他的人飞出去，陆小凤的手忽然始起，伸出两根手指轻轻一点。
　　只听“叮”的一声响，他的人已重重摔在窗外，铁脚着地，火星四溅。
　　陆小凤并没有制他于死地，只不过以闪电般的手法，点了他的穴道，正想跟出去，
追查他的来历和来意。
　　院子里却又有寒芒一闪，钉入了阴童子的咽喉。
　　“什么人？”
　　夜色沉沉，星月无光，哪里看得见人影，既然看不见，又怎么能去追？
　　陆小凤叹了口气，哺哺：“幸好他们来了七个人，还剩下六个活口。”
　　这句话刚说完，他身后就已有人冷冷：“只可惜现在已连半个活口都没有了。”
　　说话的只有一个人，地上却有三条人影，被窗里的灯光拖得长长的。
　　“岁寒三友＼
　　陆小凤慢慢的转过身，苦笑：“另外的六个人已经不是活口？”
　　老人冷冷：“他们还活着，你刚才只伯就没有那么容易走出这屋子。”
　　另外那六个人，想必―定是在四面黑暗中埋伏着，等着陆小凤自投罗网，却想不到
无声无息的就在黑暗中送了命。
　　这六个人无疑都是高手，要杀他们也许不难，要无声无息的同时杀了他们，就绝不
是件容易事了。
　　岁寒三友武功之高，出手之狠毒准确，实在已骇人听闻。
　　陆小凤叹了口气，在心里警告自己，不管怎么样，都不能轻举妄动。
　　这老人手里居然还带着个酒杯，杯中居然还有酒，除了岁寒三友中的孤松先生外，
只用一只手就能杀人于刹那间的，天下还有几人？
　　孤松先生浅浅的吸了口酒，冷笑：“我们本想留下这半个活口的，只可惜你虽有杀
人的手段，却没有救人的本事。”
　　陆小凤道：“刚才不是你们出手的？”
　　孤松先生傲然：“像这样的烂铜废铁，老夫已有多年未曾出手。
　　钉在阴童子咽喉上的暗器，是一根打造得极精巧的三棱透骨钉，少女们也同样是死
在这种钉下的，就在这片刻间，他们的脸已发黑，身子已开始收缩，钉上显然还淬着见
皿封喉的剧毒。
　　陆小凤也知道这些暗器绝不是岁寒三友用的。
　　一个人若是已有了百步飞花，摘叶伤人的内力，随随便便用几块碎石头，也能凭空
击断别人的留箭飞刀，就绝不会再用这种歹毒的暗器。
　　他不能不问一问，只因为他实在想不出这是谁下的毒手？
　　孤松先生冷冷的打量着他：“我久闻你是后起一辈的高手中，最精明厉害的人物，
但是我却一点也看不出。”
　　陆小凤忽然笑了：“有时我照镜子的时候，也总是对自己觉得很失望。”孤松先
生：“但是这一路上你最好还是小心谨慎些，多加保重。”
　　陆小凤：“因为我还没有找到你们的罗杀牌，还死不得。”
　　孤松先生又冷笑了一声，长袖忽然眷起，只听“呼”的一声，院子里树影婆婆，秋
叶飞舞，他们三个人都已不见了。
　　绝顶高明的轻功，绝顶难缠的脾气，无论谁有了这么样三个对头，心里都不会太愉
快的
　　陆小凤用两根手指夹住了一片落叶，看了看，又放下去，喃喃：“叶子已枯透了，
再往北走两天，就要下雪了，不怕冷的人尽管跟着我来吧。”屋子里还有灯。
　　他刚才临走的时候，灯光本来很亮，现在却已黯淡了很多。
　　门还是像他刚才走的时候那么样虚掩着，他忽然想到了―个他从来没有想到过的问
题：“她是不是还在等我？”
　　他本来只希望丁香姨赶快走的，走得越快越好，但是现在她如果真的走了，他心里
一定会觉得不太好受。
　　不管怎么样人民如你知道有个人在你的屋子里等着你，那么你心里总会有种温暖的
感觉，这种感觉就好像一个孤独的猎人，在寒冷的冬天回去时，发现家里已有人为他生
起了火，他已不再寒冷寂寞。
　　只有陆小凤这样的浪子，才能了解这种感觉是多么珍贵，所以他推开门的时候，心
里居然有点紧张。
　　这种时候，这种心情，他实在不愿一个人走入一间冷冰冰的空屋子。
　　屋子里有人，人还没有走。
　　她背对着门，坐在灯万，乌黑柔软的长发披散在肩上。
　　她正在用―把乌木梳子，慢慢的梳着头女人为什么总喜欢用梳头来打发寂寞的时刻？
　　看见了她，陆小凤忽然觉得连灯光都亮得多了。
　　不管怎么样，有个人陪着总是好的，他忽然发现自己年纪越大，反而越不能忍受孤
独。
　　可是他并没有把自己心里的感觉表现出来，只不过淡淡的说了句：“我总算活着回
来了。”
　　“嗯。”她没有回头。
　　陆小凤：“我还没有死，你也没有走，看来我们两个人好像还没有到分手的时
候。”
　　她还是没有回头，轻轻：“你是不是希望我永远也不要跟你分手？
　　陆小凤没有回答。
　　他忽然发觉这个坐在他屋子里梳头的女人，并不是丁香姨。
　　她仿佛在冷笑，拿着梳子的手，白得就像是透明的，指甲留得很长。
　　她还是在梳着头，越来越用力，竟好像要拿自己的头发来出气。
　　陆小凤眼睛亮了，失声：“是你？”
　　她冷笑着：“你想不到是我？”
　　陆小凤承认。
　　“我实在想不到。”
　　“我也想不到你居然真的是个多情种子，见―个爱―个。”
　　她终于回过头，苍白的脸，挺直的鼻子，眼睛亮如秋夜的寒星。
　　陆小凤叹了口气，苦笑：“这次我并没有想去爬冰山，冰山难道反而想来爬我？”
　　假如方玉香真的是座冰山，那么冰山就―定也有脸红的时候。
　　现在她脸已红了，用一双大眼睛狠狠的瞪着陆小凤，狠狠：“你是不是从来都不会
说人话的。”
　　陆小凤笑了笑：“偶尔也会说两句，却只有在看见人的时候才会说。”
　　难道我不是人？
　　这句话她当然不会说出来，她的眼睛当然瞪得更大。
　　陆小凤又笑了笑：“前两天我还听人说，你的样子看来虽凶，其实却是个很热情的
人，只可惜我随便怎么看都看不出。
　　方玉香：“有人说我很热情？”
　　陆小凤：“嗯。”
　　方玉香：“是谁说的？”
　　陆小凤：“你应该知道是谁说的。”
　　方玉香冷笑：“是不是我那位多情的小表妹丁香姨？”
　　陆小凤轻轻咳嗽了两声，算做回答，他忽然发觉自己的脸好像也有点红。
　　他的心实在没有他自己想象中那么黑，脸皮也没有他自己想象中那么厚，只要做了
一点点亏心事，还是会脸红的。
　　方玉香冷冷的看着他，又问：“这两天，她想必都跟你在―起。”
　　陆小凤只有承认。
　　方玉香：“现在她的人呢？”
　　陆小凤怔了怔：“你也不知道她的人到哪里去了？”
　　方玉香：“我刚来，我怎么会知道。”
　　陆小凤叹：“也许她生伯我回来时，也变成了个缺鼻子少眼睛的怪物，不忍心看着
我那种样子，所以只好走了。”
　　方玉香冷冷：“她的确是个心肠很软的女人，杀人的时候，眼睛也总是闭着的。”
　　外面忽然有个人吃吃的笑：“果然还是大表姐了解我，就因为我上次杀人的时候眼
睛是闭着的，所以弄得一身都是血。”
　　银铃般的笑声中，丁香姨已像是只轻盈的燕子般飞了进来。
　　她的笑声虽甜美，样子却仿佛有点狼狈，连衣襟都被撕破了，看来又像是刚被猎人
弹弓打中尾巴的燕子。
　　方玉香却板着脸：“想不到你居然还会回来。”
　　丁香姨笑：“知道大表姐在这里，我当然非回来不可。”
　　方玉香也笑了，笑得也很甜：“有时候我虽然会生你的气，可是我也知道，不管怎
么样，你还是我的好表妹，还是对我最好的。”
　　丁香姨：“只可惜我们见面的机会总是不多，你总是喜次跟大表哥在一起，总是把
我一个人孤孤单单的抛在一边。”
　　方五香笑得更甜：“你嘴上说得虽好听，其实我又不是不知道，你早就把我们忘得
干干净净。”
　　丁香姨：“谁说的。”
　　方五香微笑着膘了陆小凤一眼：“你们两个在一起亲热的时候，难道还会记得我
们。”
　　两个人都笑得那么甜，那么好听，陆小凤却越看越不对劲。
　　就在这银铃般的笑声中，突听“格”的一晌，方玉香手里的梳子，竟忽然变成厂―
排连珠怒箭一把梳子至少有四五卡―根梳齿，就像是四五十根利箭，暴雨般向丁香姨打
了过
　　丁香姨手里，也突然射出厂七点寒星，打的是方玉香前胸七处要穴。
　　两个人这一出手，竟然全都是致命的杀手，都想在这一瞬间就将对方置之于死地。
两个人都没有闭上眼睛，陆小凤却闭上了眼睛。
　　等张开眼睛的时候，只看见对面的墙上钉着七点寒星，方玉香的人已倒在床上，丁
香姨的人却已远在七八丈外。
　　只听她的声音远远从黑暗中传来，声音中充满了怨恨：“你记着，我饶不了你
的。”
　　这句话刚说完，她的声音就变成了一声惊呼。惊呼突又断绝，就连一点声音都听不
见了。
　　秋雾已散开，雾没有声音，风还在吹，也听不见风声。
　　大地一片静寂。
　　方玉香还是动也不动的躺在床上，甚至连呼吸声都听不见。
　　陆小凤坐下来，看着她，看着她的胸膛。
　　她的胸膛成熟而坚挺。
　　陆小凤忽然笑了笑：“我知道你还没有死。”
　　死人的胸膛绝不会像她这么样诱人，但她却还是像死人般全无反应。
　　陆小凤盯着她看了半天，忽又站起来，走过去，往她身边一躺。
　　然后他就像是也变成了个死人，另外一个死人却复活
　　她的手在动，腿也在动。
　　陆小凤不动。方玉香忽然“噗刺”一笑：“我知道你也没有死。”
　　陆小凤终于有了反应他抓住了她那只一直在动的
　　方五香：“你怕什么？我又不是蓝胡子明媒正娶的老婆，你又不是他的朋友。”
　　她又笑了笑：“难道你怕的是丁香姨？这次我可以保证她绝不会回来的。”
　　陆小凤叹了口气，他知道丁香姨这次如果还会回来，才真的可能已变成个缺鼻子少
眼睛怪物。
　　可是他并不太难受，因为他已看出钉在墙上的那七颗寒星，正是三棱透骨钉。
　　他忽然问：“她来找我，是不是你叫她来的？”
　　方玉香：“我跟你无冤无仇，为什么要害你？”
　　陆小凤：“害我？”
　　方玉香：“现在她就像是座随时都可能爆炸的火山，无论跟着谁，那个人都随时可
能被她害死。”
　　陆小凤苦笑：“看来我的运气倒真不错，遇见了两个女人，一个是冰山，一个是火
山。”
　　方玉香：“火山比冰山危险多了，尤其是身上藏着三十万两黄金的火山。”
　　陆小凤：“三十万两黄金？哪里来的这么多黄金？”
　　方五香：“偷来的。”
　　陆小凤：“哪里有这么多黄金给她偷？”
　　方玉香：“黑虎堂的财库里。”
　　陆小凤长长的吸了口气，喃喃：“黑虎堂，黑带子
　　方玉香：“不错，黑虎党里的香主舵主们，身上都系着条黑带子。”
　　黑虎堂虽然是江湖中―个新起的帮派，可是密，势力之庞大，据说已超过昔年的青
衣楼，财力之雄厚，更连丐帮和点苍都比不上。
　　丐帮一向是江湖中第一大帮，点苍门下都是富家子第，山中还产金沙，所以这两个
帮派，一向是最有钱的。
　　但是黑虎堂却更有钱。
　　有钱能使鬼推磨，黑虎堂之所以能迅速掘起，这才是最主要的原因。
　　陆小凤：“据说黑虎堂最可怕的―点就是钱多，财库自然是他们的根本重地，自然
防守得很严密。”
　　方玉香：“想必是的。”
　　陆小凤：“这两天我又发现，黑虎堂网罗的高手，远比我以前想象中还要多，丁香
姨有什么本事，能盗空他们的财库？”
　　方玉香：“也许她只有飞行车事，可是只凭这一点本事就已足够。。”
　　陆小凤：“哦？”
　　方五香：“黑虎堂的’堂主是什么人？”
　　陆小凤：“飞天玉虎。”
　　方玉香：“她就是‘飞天玉虎’的老婆。”
　　陆小凤怔住。
　　方玉香：“据说飞天玉虎最近都不在本堂，所以丁香姨就乘机席卷了黑虎堂的财
库，跟飞天玉虎的一个书童私奔
　　她笑了笑，又：“其实你也用不着太吃惊，席卷了丈夫的细软，和小白脸私奔的女
人，她又不是第一个，也绝不会是最后一个。”
　　陆小凤终于叹了口气：“看来这位小白脸的本事倒真不小，居然能叫她冒这种
险。”
　　方玉香笑：“你是不是在吃醋。”
　　陆小凤板起脸，冷冷：“我只不过想看看他究竟是个什么样的人而已。”
　　方玉香：“只可惜现在你已看不见他了。”
　　陆小凤：“为什么？”
　　方玉香：“因为他已被廖氏五雄大卸了八块，装进箱子，运回了黑虎堂。”
　　廖氏五雄当然就是第―次在后面盯梢的那五个人。
　　陆小凤直到现在才明白，他们跟踪的并不是他，而是丁香姨。
　　方五香：“小白脸死了后，她才知道黑虎堂还是追上了她，她才害怕了，所
以……”陆小凤：“所以她才找上了我。”
　　方玉香：“江湖中人人都知道，长着四条眉毛的陆小凤是千万惹不得的，连皇帝老
于都跟他有交情，连白云城主和严独鹤都栽在他手里，她有了个这么样的大漂客，黑虎
堂当然不敢轻举妄动了。”
　　陆小凤：“但他们一定还是想不到，还有三位更厉害的大镖客在保护我。”方玉
香：“所以他们来了十二个人，已死了十二个。”
　　陆小凤：“还有一个是谁？”
　　方玉香：“飞天玉虎。”
　　陆小凤动容：“他也来了？在哪里？”
　　方玉香：“刚才好像还在外面的，现在想必已回去了。”
　　陆小凤：“为什么？”
　　方玉香：“因为现在他一定已找到了他要找的人，他做事一向恩怨分明，也知道你
只不过是被丁香姨利用的傀儡而已，绝不会来找你的。”
　　陆小凤冷冷：“所以我已经可以放心了，因为飞天玉虎的武功太高，本事太大，他
若是找上了我，我就死定了。”
　　方玉香嫣然：“我知道你当然不怕他，只不过这种麻烦事，能避免总是好的。”
　　陆小凤转过头，盯着她，忽又问：“你对黑虎堂的事，好像比丁香姨还清楚。”
　　方玉香叹了口气：“者实说，丁香姨认得他，本是我介绍的，所以她做了这种对不
起人的事，我也觉得脸上无光。”
　　陆小凤：“就因为他没有娶你，却娶了丁香姨，所以你一气之下，才会拼命去赌，
才会嫁给蓝胡子。”
　　方玉香点了点头，轻轻的说：“所以我跟蓝胡子之间并没有感情，我实在后悔，为
什么要嫁给这样一个开赌场的人。
　　无论男人女人，失恋了之后，不是去喝个痛快，就会去赌个痛快，然后再随随便便
我个对象，等到清醒时，后悔总是已来不及了。
　　这是个悲惨的故事，却也是个平凡的故事。
　　男人在外面的事太忙，女人守不住寂寞，就会偷汉子，甚至私奔。
　　这种事也很平常。
　　丁香姨生怕陆小凤知道真相后会不理她，所以不让阴童户有说话的机会，所以就先
下手为强，杀人灭口。
　　她看见方玉香来了，本来想溜的，可是一定出去，就发现了飞天玉虎的踪迹，所以
只好再回来，想不到却又被方玉香逼了出去。
　　这些问题，也都有了很合理的解释。
　　但陆小凤却还是不满意，也不知为了什么，他总觉得这其中一定还有些他不知道的
阴谋和秘密。
　　“据说飞天玉虎也是个很神秘的人，从来也没有觅过他的真面目。”
　　一个秘密组织的首领，总是要保持他的神秘，才能活得比较长些。
　　陆小凤：“只不过你当然是例外，你一定见过他的。”
　　方玉香承认：“我见过他很多次。”
　　陆小凤：“他究竟是个什么样的人？”
　　方玉香：“近来有很多人都认为，江湖中最神秘，最可怕的两个人，就是西北双
玉。”
　　西方一玉，北方一玉，遇见双玉，大势已去。
　　方玉香：“他既然能跟西方玉罗刹齐名，当然也是个心狠手辣，精明厉害的角
色。”
　　陆小凤：“他长得什么样子？”
　　方玉香：“他虽然已有四十多了，看来却只有三十六七，个子很矮小，两只眼睛就
像是猎头鹰一样。”
　　陆小凤：“他姓什么？叫什么名字？”
　　方玉香：“不知道。”
　　陆小凤：“你也不知道？”
　　方五香：“他好像也有段很辛酸的往事，所以从来不愿在别人面前提起自己的姓名
来历，连我也不例外。”
　　她的手忽然又开始在动。
　　陆小凤不动。
　　方玉香柔声：“现在你什么都明白了，你还怕什么？”
　　陆小凤没有反应。
　　方玉香：“夜已经这么深了，外面的风又那么大，你难道忍心把我赶出去。”
　　她的声音既娇媚，又动人，她的手更要命。
　　陆小凤终于叹了口气：“我当然不会把你赶出去，可是我……”
　　方玉香道：“你怎么样？”
　　陆小凤又按住了她的手：“我只不过要先弄清楚一件事。
　　方玉香：“什么事？”
　　陆小凤：“丁香姨到我这里来，是为了要我做她的挡箭牌，你呢？”
　　方玉香：“难道你认这我也想利用你？”
　　陆小凤叹了口气：“我也希望你是因为看上了我才来的，只可惜这种想法，我就算
喝了三十斤酒都不会相信。”
　　方五香：“因为你不是个自作多情的人？”
　　陆小凤苦笑：“我以前是的，所以我能活到现在，实在不容易。”
　　方玉香也叹了口气，道：“你一定要我说实话，我就说，我到这里来，本来是为了
要跟你谈交易。”
　　陆小凤：“什么交易？”
　　方玉香：“用我的人，换你的罗刹牌，我先把人交给你，你找到罗刹牌，也得交给
我。”
　　她笑了笑，又：“我是蓝胡子的老婆，你找罗刹牌交给我，也算交了差，所以你一
点也不吃亏。”
　　陆小凤道：“我著找不到呢？”
　　方玉香道：“那也是我自己心甘情愿的，我绝不会怪你。’
　　她的声音更娇，更动人：“夜已经这么深了，外面的风又这么大，反正我也不敢出
去。”
　　他居然真的站起来，头也不回的走出了门，只听“哗啦啦”‘声响，那张又宽，又
结实的木板床，竟忽然塌了下来。
　　陆小凤笑了。
　　听见方玉香的大骂声，他笑得更愉快：“你不让我好好睡觉，我也不会让你好好睡
的。
　　他不是圣人，也不是君子。
　　幸好他是陆小凤，独一无二的陆小凤。
　　有谁能想得到这一夜他睡在哪里？”
　　他是睡在屋顶上的，所以第二天早上醒来的时候，他的人几乎已被风吹干了，吹成
了一只风鸡。
　　看来一个人有时候还是应该自作多情些，日子也会好过些。
　　他叹息着，费了好大力气，才把手脚活动开，幸好方玉香已走了谁也没法子能在一
张已被压得七零八碎的床上睡一夜。
　　谁也不会想到要到屋顶上去找他出气，所以这口冤气只有出在他的衣服上。
　　他想多穿件衣服时，才发现所有的衣服也都被撕得七零八碎，唯一完整的一件长衫
上，也被人用丁香姨留下的姻脂写了几行字：“陆小凤，你的胆子简直比小鸡还小，你
为什么不改个名字，叫陆小鸡？”
　　陆小凤笑了。
　　“我就算是鸡，也绝不是小鸡。”他摸了摸自己已经被吹干了的脸：“我至少也应
该是只风鸡。”风鸡的滋昧很不错。
　　除了风鸡外，还有一碟腊肉，一碟炒蛋，一碟用上好酱油泡成的腕黄瓜。
　　陆小凤足足喝了四大碗又香又热的粳米粥，才肯放下筷子，现在他的身上虽然还有
点酸疼，心里却愉快极了。
　　只可惜他的愉快总是不太长久的。
　　他正想再装第五碗粥的时候，外面忽然有个人送了封信聚。
　　信纸很考究，字也写得很秀气：“那骚狐狸走了没有？我不敢找你，你敢不敢来找
我？不敢来的是龟孙子。”
　　送信的人，陆小凤认得是店里的伙计，看这封信的口气，陆小凤当然也看得出是丁
香姨的口气。
　　她难道还没有死？
　　“这位了―姑娘，就是昨天跟窖官你一起来的那位丁姑娘。”
　　一她居然真的还没有死。
　　陆小凤好像已把身上的酸疼全都忘得于干净净，就像是个忽然听见谭叫天在外面唱
戏迷一样，忽然跳了起来：“她的人在哪里？你快带我去。不去的是龟孙子的孙子。”
　　门是虚掩着的☆
　　推开门，就可以嗅到一阵阵比桂花还香的香气。
　　屋子里没有桂花，却有个人，人躺在床上。
　　陆小凤并不是第一次嗅到这种香气。这正是丁香姨身上的香气。
　　丁香姨的确很香。
　　躺在床上的人，也正是个很香的人。
　　阳光照在窗户上，屋子里幽雅而安静，充满了一种令人从心里觉得喜悦的温暖。
　　她躺在一张宽大柔软的床上，盖着条绣着戏水鸳鸯的棉被。
　　鲜红的被面，翠绿的鸳鸯，她的脸色嫣红，头发漆黑光亮，显见是刚刚特意修饰过
的。
　　女为悦已者容，她正在等着他。
　　陆小凤心里忽然又有了那种温暖的感觉却故意板着脸：“你找我来干什么？是不是
想把那五万两银子还给我？”
　　丁香姨也故意闭着眼睛，不理他。
　　陆小凤冷笑：“一个人若是有了三十万两黄金，还要五万两银子干什么？”
　　定香姨还是不理他，可是紧闭的眼睛里，却忽然有两行泪珠流下。
　　晶莹的泪珠，慢慢的流过她嫣红的面颊，看来就像是玫瑰花瓣上的露殊。
　　陆小凤的心又软了，慢慢的走过去，正想说几句比较温柔的话
　　他没有说出来。因为他忽然发现了一件奇怪的事―丁香姨的人看来竟像是变得短了
些，棉被的下半截竟像是空的。
　　为什么？
　　陆小凤连想都不敢想，一把掀起了这条上面绣着戏水鸳鸯的棉被，然后他整个人都
像是忽然沉入了冷水里，全身上下都已冰冷。
　　丁香姨还是那么香，那么美，胸膛还是那么丰满柔软，腰胶还是那么柔弱纤细，可
是她的一双手，一双脚却已不见了。
　　阳光依旧照在窗户上，可是温暖明亮的阳光却已变得比尖针还刺眼。
　　陆小凤闭上了眼睛，仿佛立刻就看到了一张尖锐瘦小的脸，―双猫头鹰般的眼睛
里，充满了恶毒和怨恨，正狞笑着对丁―香姨说：“我砍断你一双手，看你还敢不敢偷
我的黄金，我砍断你一双脚，看你还能跑到哪里去？”
　　陆小凤握紧了双拳。
　　每个男人都有权追回自己私奔的妻子，他对飞天玉虎本没有怀恨过，知道丁香姨被
人抓回去，他心里最多也只不过有酸酸的惆怅而已。
　　但是现在情况却不同了。
　　谁也没有权力这么样伤害别人，他痛恨暴力，就正如农家痛恨蝗虫一样。
　　等他再张开眼时，才发现丁香姨也在看着他，看了很
　　她的眼睛里没有愤怒，只有悲伤，忽然轻轻说出两个字：快走！”
　　本是她要他来的，为什么又一见面就要他走？是不愿让他看见自己这种狠狈的样子？
还是生怕飞天玉虎会突然出现？
　　也许那短笺本就是飞天玉虎逼着她写的，也许这里本就是个陷井。
　　陆小凤轻轻的放下棉被，搬了张椅子过来，坐在她床头，虽然连―个字都没有说，
却已无异给了她一个简单而明确的答复：“我不走。”
　　无论她是为了什么要他走，他都已决心要留下来，陪着她。
　　因为他知道现在一定是她最需要别人陪伴的时候，在他寂寞时，她岂非也同样陪伴
过他？
　　陆小凤绝不是那种心胸狭窄的人，别人纵然有对不起他的地方，他很快就会忘记。
　　他―向只记得别人的好处。
　　丁香姨当然也明白他的意思，眼睛里除了悲伤外，又多了种说不出感激。“现在你
一定已知道我的事了：“她说话的声音很低，仿佛生怕被人听见：“那三十万两金子，
我当然没法子带在身上，为了要逼我把金子交出来，他就把我折磨成这样子。”
　　――现在你当然已把金子还给了他，可是你为什么一定要等到他这样折磨过你之
后，才肯交出来？那本是他的，你本就应该还给他。
　　陆小凤闭着嘴，并没有说出这些话，他实在不忍再刺伤她。
　　风在窗外吹，落时一片片打在窗户上，就像是一只疲倦的手，在拨弄着桔涩的琴
弦，虽然有声音，却L[无声更沉闷。
　　现在应该说什么？安慰已是多余的，因为无论什么样的安慰，都已安慰不了她。
　　沉闷了很久，她忽然又问：“你知不知道我为什么要偷那三十万两金子？”
　　陆小凤摇摇头，他只有装作不知道。
　　丁香姨的解释却令他觉得很意外：“我也是为了那罗刹牌。”
　　这理由并不好，所以也不像是说谎。
　　丁香姨：“我知道李霞带走了罗刹牌，也知道她已回到了老屋。
　　陆小凤：“老屋？”
　　丁香姨：“老屋就是拉哈苏，‘拉哈苏’是当地的土话，意思就是老屋。”
　　陆小凤：“你认得李霞？”
　　丁香姨点点头，脸上忽又露出种很奇怪的表情，迟疑了很久，才轻轻：“她本来是
我的后母。”
　　这回答令陆小凤觉得更意外，她又解释着：“李霞还没有嫁给蓝胡子的时候，本来
是跟着我父亲的。”
　　陆小凤：“你父亲？……”
　　丁香姨：“现在他已经去世了，我跟李霞，却一直都保持着联系。”
　　李霞是她后母，方玉香却是她表姐，她的表组居然抢了她后母的丈夫她的丈夫却是
她表姐介绍的。
　　陆小凤忽然看出了她们三个人之间的关系，实在复杂得很，就算她已说出来，他还
是弄不清楚。
　　丁香姨看出了他的想法，凄然：“女人是弱者，有很多女人的遭遇都很不幸，往往
会被逼着做出一些她们本来不愿做的事，男人非但一点都不了解，而且还会看不起她
们。”
　　陆小凤叹了口气：“我……我了解。”
　　丁香姨：“这次李霞的做法虽然很不对，可是我同情她。”
　　―她偷了他丈夫的罗刹牌，你偷了你丈夫的黄金，你们的做法本来就一样，你当然
同情她。
　　这些话陆小凤当然也没有说出来，丁香姨却又看了出来。
　　“我说她不对，并不是因为她偷了罗刹牌。”她第一次露出悲愤：“一个女人若是
被丈夫遗弃，无论用什么手段报复都是应该的。”
　　这是女人的想法，大多数女人都会有这种想法。
　　丁香姨是女人。
　　所以陆小凤只有表示同意。
　　丁香姨：“我说她做的不对，只因为她本不该答应把罗刹牌卖给贾乐山的。”
　　陆小凤动容：“江南贾乐山？”
　　他知道这个人。
　　贾乐山是江面著名的豪富，也是当地著名的善士，只有极少数几个人才知道，他昔
年是个横行四海的大海盗，连东洋的侵寇都有一半直接受他统辖。
　　侯寇一向残暴凶狠，悍不畏死，而且生性反复无常，贾乐山却能把他们制得服服贴
贴，从这一点就可以看出他是个多么厉害的人了。
　　丁香姨：“我知道李霞已经和贾乐山派到中原的密使谈判过，连价钱都已谈好了，
约好在‘拉哈苏’见面，一手交钱，一手交货。
　　陆小凤：“他们既然是在中原谈判的，为什么要约在那边极的小镇上见面？”
　　丁香姨：“这也是李霞的条件之一，她知道贾乐山一向心狠手辣，生怕被他吃了，
所以才一定坚持要在拉哈苏交货。”
　　陆小凤：“为什么？”
　　丁香姨：“因为那里是我父亲的老家，她也在那里住了十年，那里的人头地面，她
都熟悉，在那里就连贾乐山也不敢对她怎么样。”
　　陆小凤：“这么样看来，她一定是个非常精明厉害的女人。
　　丁香姨叹息着：“她不能不精明一点，因为她曾上过男人不少当。”
　　陆小凤：“但是她却将这秘密告诉了你。”
　　丁香姨：“因为她拿到了罗刹牌之后，第一个来找的就是我。”
　　陆小凤：“哦？”
　　丁香姨：“她也答应过我，只要我能在年底之前，凑出二十万两金子来，她就把罗
刹牌卖给我。…
　　陆小凤：“你为什么想要那罗刹脾？”
　　丁香姨：“因为我也想报复。”
　　她咬着牙，又：“我早已知道飞天玉虎另外有了女人，早就嫌我惹眼碍事，那女人
当然更恨我，只要我活着一天，她就永远休想名正言顺的来做黑虎堂的帮主夫人。”
　　陆小凤：“难道他们还想杀你？”
　　丁香姨：“若不是我还算机警，现在只怕早已死在他们手里，可是，我若有了罗刹
牌，他们就绝不敢对付我了。”
　　一个女人若肯花二十万两黄金去买一样东西，当然是有原因的。
　　陆小凤：“为什么？”
　　丁香姨：“因为我若有罗刹牌，我就是罗刹教的教主，就连飞天五虎，对西方魔教
的教主也不得不畏惧三分。”
　　她疲倦悲伤的眼睛，忽然亮了起来，又说出一件很惊人的秘密。
　　西方玉罗刹已死了，就是在他儿子入关时，忽然暴毙的。
　　“我百年之后，将罗刹传给谁，谁就是本教的继任教主，若有人抗命不服，干刀万
剐，毒蚁分尸，死后也必将水堕鬼狱，万劫不复。”
　　西方玉罗刹当然也是个极精明厉害的人，生怕自己死后，门下弟子为了争夺名位，
互相残杀，毁了他一手创立的基业。
　　所以他在开山立宗时，就已亲手订下了这条天魔玉律。
　　也正因为如此，所以他才会将罗刹牌传给了他的儿子。
　　只可惜玉天宝也正像那些豪富之家中，被宠坏了的子弟―样，也是个不折不扣的败
家子。
　　丁香姨：“玉罗刹若知道他那宝贝儿子，已将罗刹牌押给了别人，就算在九泉之
下，也一定会被气得吐出血的？”
　　陆小凤长长的吐出口气，现在才’终于明白，为什么有那么多人不择手段来争夺罗
刹牌了。
　　“为了追悼玉罗刹，也为了朝拜新任教主，他们教中的护法长老和执事弟子们，已
决定在明年正月初七‘人日’那一天，将教中所有重要的弟子，聚会于昆仑山的大光明
镜。”
　　“你只要能在那一天，带着罗刹脾赶到那里去，你就是魔教的新教主，从此以后，
绝没有任何人敢对你无礼。
　　西方魔教势力不但已很深蒂固，而且遍布天下，无论谁能继任教主，都立刻可以成
为江湖中最权势的人，有了权势，名利自然也就跟着来了。
　　这种诱惑无论对谁说来都几乎是不可抗拒的。
　　陆小凤叹了口气，他忽然发觉这件事已越来越复杂，他的任务也越来越艰巨。
　　可是他还有一点想不通：“李霞为什么不自己带着罗刹脾到昆仑山去？”
　　丁香姨：“因为她怕自己到不了昆仑，就已死在半路上，更怕自己活不到明年正月
初七。”
　　在明年的正月初七之前，这块罗刹牌无论在谁手里，都像是包随时可能爆炸的火药
―样，随时都可能把他炸得粉身碎骨。
　　丁香姨：“她一向很精明，她知道最安全法子。就是把罗刹牌卖给别人。”
　　她叹息着，又：“―个女人到厂她那种年纪，生活既没有倚靠，精神也没有寄托，
总是会拼命想法弄点钱的，所以
　　陆小凤：“所以她跟你关系虽不同，还是要你拿出二十万两金子来。”
　　丁香姨黯然：“只可惜现在我比她更惨，我才真的是什么都没有了。”陆小凤勉强
笑了笑：“你至少还有个朋友qo
　　丁香姨：“你？”
　　陆小凤点点头，心里忽然涌起种说不出的滋昧他们本不是“朋友＼他们的关系远比
朋友更亲密。
　　可是现在……
　　丁香姨看着他，眼睛里也露出种说不出的表情，谁也不如道那是悲伤？是安慰？还是
感激？
　　过了很久，她忽然问：“你能不能答应我一件事？”
　　陆小凤：“你说。”
　　丁香姨：“现在就连罗刹牌对我都已没有用了，但我却还是希望能看看，因为……
因为我为它已牺牲了一切，若连一眼都没有看过，我死也不甘心，。
　　陆小凤：“你希望我找回它之后，带来给你看看？”
　　丁香姨点点头，凝视着他：“你答不答应？”
　　陆小凤怎能不答应
　　“只不过那至少也是一个月以后的事了，那时候你还会在这里？”
　　“我会的：“丁香姨凄然：“现在我已只不过是个废物。无论是活是死，他们都已
不会放在心上。”
　　她眼圈发红，泪又流下：“何况，像我这么样的一个人，还有什么地方可去？”
　　月影渐渐高了，外面更静，该上路的客人们，都已上了路。
　　陆小凤用衣袖轻轻拭干丁香姨脸上的泪痕，又坐下来。
　　又过了很久，她才轻轻的叹了口气：“你也该走了。”
　　陆小凤：“你要我走？”
　　丁香姨笑了笑：“你总不能在这里陪我一辈子。”
　　她虽然在笑，笑容看来却比她流泪时还凄凉。
　　陆小凤想说话，又忍住。
　　丁香姨：“你是不是还有话要问我？”
　　陆小凤点点头，有件事他本不该再问的，他不再触及她的伤痕，可是他又不能不
问：“飞天玉虎究竟是个什么样的人？”
　　丁香姨的回答和方玉香一样，居然连她都不知飞天玉虎的身世姓名―他的身世隐
秘，行动难测，他身材瘦小，目光如鹰，无论对什么人，他都绝不信任，就连他的妻子
都不例外，但他武功绝高，生平从未遇见过对手
　　这几点却已是毫无疑问的。
　　陆小凤又忍不住问：“拉哈苏是个什么样的地方呢？”
　　丁香姨：“那地方也是跟飞天玉虎的人一样，神秘而可怕，那里的人气量编狭，对
陌生的外来客总怀有敌意，除了两个人之外，无论谁说的话你最好都不要相信。”
　　陆小凤：“我可信任的这两个人是谁？”
　　丁香姨：“一个叫老山羊，是我父亲的老伙伴，一个叫陈静静，从小就跟我在一起
长大的，他们若知道你是我的朋友，一定会尽力帮助你。”
　　陆小凤记下了这两个名字。
　　丁香姨：“一过了中秋，那地方就一天天的冷了，十月中到，就已封江。”
　　陆小凤也听说过，松花江一结了冰，就像是一条平坦而辽阔的大道。
　　丁香姨：“没有到过那里的人，永远没法子想象那里有多么冷，最冷的时候，鼻涕
一流出来就会结成冰。连呼出来的气都会结成冰碴子。”
　　陆小凤在心里叹了口气，情不自禁地拉了拉衣襟。
　　丁香姨：“我知道你通常都在江南，一定很怕冷，所以你最好乘着还不算太冷的时
候，尽快赶去，出去后最好先买件可以御寒的皮袄。”
　　陆小凤忽然又觉得温暖起来，不管怎么样，她毕竟还是关心他的。
　　知道这世上居然还有人关心自己，总是件令人愉快的翠。
　　只不过还有件事他也一定要问清楚。
　　他沉吟着：“玉罗刹一死，魔教内部难免有些混杂，为了避免引起别人乘虚而入，
所以他的死，至今还是个秘密，
　　丁香姨：“知道这秘密的人确实不多。”
　　陆小凤：“你怎么会知道的？”
　　丁香姨：“黑虎堂下，又分白鸽、灰狼、黄犬，三个分党。。。”
　　“黄犬”负责追踪：“灰狼”负责搏杀：“白鸽”的任务，就是负责刺探传递各路
的消息。
　　黑虎堂能够迅速崛起，这三大分堂办事的效率当然很高。
　　江湖中所有成名人物的身世、形貌、武功门派，以及他的特长与嗜好，自鸽堂中几
乎都有一份记录的资料。
　　丁香姨接着：“所以我还没有见到你之前，就已知道你是什么样的人了。”
　　她是不是早已知道她的弱点是女人，所以才想到要他来做自己的挡箭牌？
　　陆小凤没有往这方面去想，别人对不起他的事，他从来不愿多想，所以他的心情总
能保持明朗愉快。
　　丁香姨忽又笑了笑，笑得凄凉而尖酸：“在黑虎堂里，我本来有两个职位。”
　　陆小凤：“哦。…
　　丁香姨：“我不但是总堂主的出气筒，也是白鸽堂的堂
　　陆小凤终于走了。
　　丁香姨说的不错，他当然不能在这里陪她一辈子。
　　天气还是很睛朗，阳光还是同样灿烂，他的心情却已没有刚才那么愉快了。
　　想到这件事的复杂与艰巨，想到他所牵涉到的那些麻烦，他简直恨不得去跳河。
　　满院落叶，秋已深得连锁都锁不住，一个十三四岁的女孩子，伶仃仃的站在树下，
仿佛随时都可能被秋风吹走。
　　她手里拿着封信，一双充满了惊惶的眼睛，正在陆小凤身上打转。
　　陆小凤走过去，忽然对她笑了笑：“你是不是在等我的？”
　　这女孩子吃了一惊，身子往后面缩得更紧，慑儒着道：“你……你就是那个长着四
条眉毛的陆小凤？”
　　陆小凤微笑：“我就是陆小凤，你呢？”
　　女孩子：“我叫秋萍。”
　　看她单薄的身子，畏缩的神态，她的身世想必也像浮萍一样。
　　女人是弱者，有很多女孩子的身世都很悲惨，遭遇那很可怜。
　　―这世界岂非本就是属于男人的世界。
　　陆小凤叹了口气，柔声：“是不是飞天玉虎叫你来的？”
　　秋萍点点头。
　　陆小凤：“他是不是要你把这封信交给我？”
　　秋萍又点，点头，用一双白生生的小手，捧着这封信交给了陆小凤。
　　信纸笔墨都用得很考究，字居然也写得很好。
　　小风先生足下：
　　先生当代之大侠，绝世之奇男，弟慕名已久，只恨缘悭―面，未能识荆，山妻香
姨，既蒙先生垂爱，弟惟有割爱以献，略表寸心，望先生笑纳。
　　他日有缘，当煮酒于青梅之亭，与先生共谋十日之醉。
　　又及，此间之食宿费用，弟已代付至月底，附上客栈收据乙纸，盼查收。
　　另附上休妻书乙纸，以清手续亦盼查收。
　　下面的具名，果然是飞天玉虎。
　　陆小凤总算沉住了气，把这封信看完了，忽然发觉自己的修养已有了进步，居然还
没有把信撕破。
　　秋萍还站在那里，一双大眼睛还是不停的在他脸上打转，对这个长着四条眉毛的英
俊男人，她好像也很有兴趣。
　　陆小凤又笑了：“你还在等我的回音？”
　　秋萍点点头，飞天玉虎一定狠想知道陆小凤看过了他的信之后，会有什么反应？什
么表情？
　　陆小凤：“那么你回去告诉他，他送我的礼，我很感谢，所以我也有样礼物要送给
他。”
　　秋萍：“是不是要我带回去？”
　　陆小凤：“你没法子带回去，这样礼物一定要他自己当面来拿。”
　　秋萍又露出畏惧之态：“可是……”
　　陆小凤：“可是我不妨告诉你，我准备送他的礼物是什么，也好让你回去有个交
待。”
　　秋萍松了口气：“你准备送他什么？”
　　陆小凤：“送他一个屁眼。”
　　秋萍怔住。
　　她不懂，却不敢问，她想笑，又不敢笑。
陆小凤也没有笑，淡淡：“我准备在他鼻子上打出一个屁眼来。”
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第五章　突然来横财>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第五章　突然来横财
　　“骂人”当然绝不是件值得向别人推荐的事，却永远有它值得存在的理由，无论谁
痛痛快快的骂过一个自己痛恨的人之后，总是会觉得全身舒畅，心情愉快的，好像便秘
多日肠胃忽然畅通。
　　只可惜这种愉快的心情陆小凤并没有保持多久。
　　从客栈走出来，沿着黄尘滚滚的道路大步而行，还没有走出半里路，他就忽然发现
了两样令他非常不愉快的事。
　　除了岁寒三友和他自己之外，道路上几乎已看不见别的行人，也不再有别人跟踪
他。
　　除了这―点点准备用来付小费的散碎银子外，他囊中已不名―文。
　　他喜欢热闹，喜欢看见各式各样的人围绕在他身边，就算他明知有些人对他不怀好
意，他也不在乎。
　　“贫穷”岂非寂莫的一种？寂寞岂非总是会跟着贫穷而来？
　　你有钱时候，寂寞总容易打发的，等你囊空如洗时，你才会发现寂寞就像是你自己
的影子一样，用鞭子抽都抽不
　　走。
　　陆小凤叹了口气，第一次觉得那一阵阵迎面吹来的风，实在冷得要命。
　　午饭时陆小凤只吃了一碗羊杂汤，两个泡漠，那三个糟老头子却叫了四斤白切羊
肉，五六样炒菜，七八样刚蒸好的白面馒头，还喝了几壶酒。
　　陆小凤几乎忍不住要冲过去告诉他们：“年纪大的人，吃得太油腻，肚子一定会疼
的。”
　　这顿吃得既然并不愉快，小费本来就可以免了，只可惜一个人若是当惯了大爷，就
算穷掉锅底，大爷脾气还是改不了的。
　　所以付过账之后，他身上的银子更少得可怜。
　　拉哈苏还远在天边，他既不能去偷，也不能去拐去骗，更不能去要饭，假如换了别
的人，这段路一定已没法子再走下去了。
　　幸好陆小凤不是别的人。
　　陆小凤就是陆小凤，不管遇着什么样的困难，他好像总有解决的法子。
　　黄昏后风更冷，路上行人已绝迹。
　　陆小凤背负着双手，施然而行，就好像刚吃饱了饭，还喝了点酒，正在京城前门外
最热闹的地方逛街一样。
　　虽然他肚子里那点泡摸早已消化得干干净净，可是他心里却在笑，因为无论他走得
多慢，岁寒三友都只有乖乖的在后面跟着。
　　无论谁都知道陆小凤比鱼还滑，比鬼还精，只要稍微―放松，就连他的人影都休想
看见了，他不停下来吃饭，他们当然也不敢停下来。
　　可是饿着肚子在路上吃黄土，喝西北风，滋昧也实在很不好受。
　　岁寒三友一辈子也没受过这种罪，孤松先生终于忍不住了，袍袖一拂，人已轻云般
飘出，落在陆小凤面前。
　　陆小凤笑了，微笑着：“你为什么挡住我的路？是不是还嫌我走得太快？”
　　孤松铁青着脸：“我只想问你一句话。”
　　他本来就不是那种很有幽默感的人，何况现在他肚子里唯一还剩下的东西就是一肚
子恼火：“我问你，你知不知道现在是付‘么时候了？”
　　陆小凤眨了眨眼：“现在好像已到了吃饭的时候。”
　　孤松先生：“你既然知道，为什么还不赶快找个地方吃饭？”
　　陆小凤：“因为我不高兴oo
　　孤松先生：“不高兴也得去咆。”
　　陆小凤叹了口气：“强奸逼赌我都听说过，倒还没听说过居然有人要逼人去吃饭
的。”
　　孤松：“现在你已听说过了。”
　　陆小凤：“我吃不吃饭，跟你有什么关系？”
　　孤松：“饭是人人都要吃的，你难道不是人？”
　　陆小凤：“不错，饭是人人都要吃的，但却有一种人不能吃？…
　　孤松：“哪种人？”
　　陆小凤：“没有钱吃饭的人。”
　　孤松终于明白，眼睛里居然好像有了笑意：“若是有人请客呢？”
　　陆小凤悠然：“那也得看情形qo
　　孤松：“看什么情形。”
　　陆小凤：“看他是不是真心诚意的要请我。”
　　孤松：“若是我真心要请你，你去不去？”
　　陆小凤微笑：“若是你真要请我，我当然也不好意思拒绝你。”
　　孤松盯着他：“你没钱吃饭，要人请客，却偏偏不来开口求我，还要我先来开口求
你。”
　　陆小凤淡淡：“因为我算准了你一定会来的，现在你既然已来了，就不但要管吃，
还得管佐。”
　　孤松又盯着他看了半天，终于长长叹了口气：“江湖中的传言果然不假，要跟陆小
凤打交道果然不容易。”
　　好菜、好酒、好茶。
　　孤松先生：“你喝酒。”
　　陆小凤：“不喝一点。”
　　孤松：“是不是要喝就喝个痛快？”
　　陆小凤：“不但要痛快，而且还要快。”
　　他满满斟了―碗酒，一仰脖子，就倒在嘴里，一口就咽。了下去。
　　他喝酒并不是真的在“喝＼而是在“倒”的，这世上能喝酒的人虽不少，能倒酒的
人却不多。
　　孤松看着他，眼睛里第二次露出笑意，也斟满一碗酒，一口咽下。
　　他喝酒居然也是用“倒”的。
　　陆小凤在心里喝‘声采：“这老小于倒真的有两下子。”
　　孤松面露得色：“喝酒不但要‘陕舅还要痛。”
　　陆小凤：“痛？”孤松：“痛饮，三杯五杯，喝得再快也算不了什么。”
　　陆小凤：“你能喝多少？”
　　孤松：“能喝多少也算不了什么，要喝了不醉才算本事。”
　　这冷酷而孤傲的老人☆―谈起酒经，居然也像是变了个
　　陆小凤微笑：“你能喝多少不醉？”
　　孤松：“不知道？”
　　陆小凤：“难道你从未醉过？”
　　孤松并没有否认，反问：“你能喝多少不醉？”
　　陆小凤：“我只喝一杯就已有点醉了，再喝干杯也还是这样子。”
　　孤松眼睛里第三次露出笑意：“所以你也从未真的醉过？”
　　陆小凤也不否认，一仰脖子，又是一碗酒倒下去。
　　棋逢敌手，是件很有趣的事，喝酒遇见了对手也一样。
　　不喝酒的人，看见这么样喝酒的角色，就很无趣了。
　　青竹、寒梅连看都没有看他们一眼，脸上也全无表情，慢慢的站起来，悄悄的走厂
也去。夜寒如水
　　两个人背负着双手，仰面望天，过了很久，青竹才缓缓问：“老大已有多久未曾醉
过？”
　　寒梅：“五十三天。”
　　青竹叹了口气：“我早巳看出他今天―定想大醉一次。”
　　又过了很久，寒梅叹了口气：“你已有多久未曾醉过？”
　　青竹：“二十三年。”
　　寒梅：“自从那次我们二个人同时醉过后，你就真的滴酒未沾。”
　　青竹：“三个人中’，‘总要有一个保持清醒，大家才都能活得长些。”
　　寒梅：“两个人清醒更好。”
　　青竹：“所以你也有二十年滴酒未沾qH
　　寒梅：“二十一年零十七天。”
　　青竹笑了笑：“其实你酒量还比老大好些aH
　　寒梅也笑了笑：“酒量最好的，当然还是你。”
　　青竹：“可是我知道，这世上绝没有永远不醉的人。”
　　寒梅点点头：“不错，你只要喝，就一定会醉的。”
　　只要喝，就一定会醉。
　　这句话实在是千古不变，颠扑不破的。
　　所以陆小凤醉了。
　　屋子很大，生着很大的炉火，陆小凤赤裸裸的躺在―张很大的床上。
　　他一向认为穿着衣服睡觉，就像脱了裤子放屁一样，是件又麻烦，又多余的事。
　　无论谁喝醉了之后，都会睡得很沉，他也不例外，只不过他醒得总比别人快些。
　　现在窗外还是‘片黑暗，屋子里也还是―片黑暗，他就已醒了，面对着这一片空空
洞洞，无边无际的黑暗，他痴痴的出厂中天神。
　　他想起厂很多事，很多非但不能向别人叙说，甚至连自己都不敢想的事，也许就为
了要忘了这些事，他才故意要跟孤松拼酒，故意要醉。
　　可是他刚睁开眼睛，想到的偏偏就是这些事。
　　该忘记的事为什么总是偏偏忘不了？该记得的事为什么总是偏偏想不起？
　　陆小凤悄悄的叹了口气。悄悄的坐起来，仿佛生伯惊醒他身边的人。
　　他身边没有人？
　　他是不是生伯惊醒了自己？
　　就在这时，他忽然听见一声轻轻的叹息，他身边虽然没有人，屋子里却没有人。
　　黑暗中，隐约对看见一条朦朦陇陇的人影，动也不动的坐在对面的椅子上，也不知
是什么时候来的，也不知坐了多人。
　　“醉乡路稳宜常至，他处不堪行。”这人叹息着，又道：“可是这条路若是友得太
多了，想必也一样无趣得很。”
　　陆小凤笑了。
　　无论谁都笑不出的时候，他却偏偏总是会忽然笑出来。
　　他微笑着：“想不到阁下居然还是个有学问的人。”
　　这人：“不敢，只不过心中偶有所感，就情不自禁的说了出来而已。
　　陆小凤：“阁下黄夜前来，就为了要说这几句话给我听的？”这人：“还有几
话。”
　　陆小凤：“我非听不可？”这人：“看来好像是的。”
　　他说话虽然平和缓慢，可是声音里却带着种比针尖还尖锐的锋芒。
　　陆小凤叹了口气，索性又躺下去：“非听不可的事，总是中会太好听的，能够躺下
来听，又何必坐着？”
　　这人：“躺下去听，岂非对客人太疏慢了些？”
　　陆小凤：“阁下好像并不是我的客人，我甚至连阁下的尊容都还未见到。
　　这人：“你要看看我，这容易。”
　　他轻轻咳嗽―声，后面的r]就忽然开了，火星一闪，灯光亮起，一个黑衣劲装，黑
巾蒙面，瘦削如几鹰，挺立如标枪的人，就忽然从黑暗中出现。
　　他手里捧着盏青铜灯，身后背着柄乌鞘剑，灯的形式精致古雅，剑的形式也同样古
雅精致，使得他这个人看来又像是个已被禁制于地狱多年，忽然受魔咒所催，要将灾祸
带到人间来的幽灵鬼魂。
　　甚至连灯光看来都是惨碧色的，带着种说不出的阴森之意，
　　端坐椅子上的这个人，也就忽然出现在灯光下。
　　炉火已将熄灭。
　　阴森森的灯光，阴森森的屋子，阴森森的人。
　　他的衣着很考究，很华丽，他的神情高贵而优雅，他的眼睛炯炯有神，带着种发号
施令的威严，可是他看起来，还是个阴森森的人，甚至比站在他身后的黑衣人更阴森可
怕。
　　陆小凤又笑了：“果然不错。”
　　这人：“不错？我长得不错？”
　　陆小凤笑：“阁下的这副尊容，果然和我想象中差不多。”
　　这人：“你已知道我是谁？”
　　陆小凤：“贾乐山？…
　　这人轻轻吐出一口气：“你见过我？”
　　陆小凤摇摇头。
　　这人：“但你却认得我。”
　　陆小凤微笑：“除了贾乐山外，还有谁肯冒着风寒到这种地方来找我？除了贾乐山
外，还有谁能用这种身佩古剑，劲气内敛的武林高手做随从？”
　　贾乐山大笑。
　　他的笑也同，而且还带着种尖刻讥消：“好，陆小凤果然不愧是陆小凤，果然有眼
力。”
　　陆小凤：“不敢，只不过眼中偶有所见，就情不自禁说了出来而已。”
　　贾乐山笑声停顿，盯着他，过了很久，才缓缓：“你也已知道我的来意？”
　　陆小凤：“我情愿听你自己说。”
　　贾乐山：“我要你回去。”
　　陆小凤：“回去？回到哪里去？”
　　贾乐山：“回到软红十丈的花花世界，回到那些灯光辉煌的酒楼赌场，倚红假翠的
温柔乡去，那才是陆小凤应该去的地方aU
　　陆小凤叹了口气，道：“这是实话，我也很想回去，只可惜．．．．．”
　　贾乐山打断了他的话，道：“我也知道你近来手头不便，所以早就替你准备好盘
缠。”
　　他又咳嗽一声，就有个白发苍苍的老家人，领着两条大汉，抢着口很大的箱子走进
来。
　　箱子里装满了一锭锭耀眼生花的黄金白银。
　　陆小凤皱眉：“哪里来这许多阿堵物，也不嫌麻烦么？”
　　贾乐山：“我也知道银票比较方便，却总不如放在眼前的金银实在，要想打动人
心，就得用些比较实在的东西。☆
　　陆小凤：“有理。”
　　贾乐山：“你肯收下？”
　　陆小凤：“财帛动人，我为什么不肯收下？”
　　贾乐山：“你也肯回去？”陆小凤：“不肯。”
　　他微笑着，接着：“收不收下是一件事，回不回去又是另外一件事了，两件事根本
连一点关系都没有。”
　　贾乐山笑了。
　　他居然也是那种总是要在不该笑的时发笑的人。
　　“这是利诱。”他微笑着：“对你这样的人，我也知道凭利诱一定不成的。”
　　陆小凤：“你还准备了什么？”贾乐山：“利诱不成，当然就是威逼aD
　　陆小凤：“很好。”黑衣人忽然：“很不好aU
　　陆小凤：“不好？”
　　黑衣人：“阁下声名动朝野，结交遍天下，连当今天产，都对你不错，我若杀了你
这样的人，麻烦一定不少。”陆小凤：“所以你并不想杀我？”黑衣人：“不想。”陆
小凤道中我正好也不想死。”黑衣人：“只可惜我的剑一出鞘，必定见血。”
　　陆小凤又笑了：“这就是威逼？”
　　黑衣人：“这只不是警告。”
　　陆小凤：“警告之后呢？”
　　黑衣人慢慢的放下青铜灯，慢慢的拾起手，突听“呛”的一声，剑已出鞘。
　　苍白的剑，仿佛正渴望痛饮仇敌的鲜血。
　　陆小凤叹了口气：“果然是百年难得一见的利器。
　　黑衣人：“你是在为自己叹息？”
　　陆小凤：“不是。”
　　黑衣人：“不是？”
　　陆小凤：“我是为了你，为你庆幸，为人庆幸时我也同样会叹息。”
　　黑衣人：“哦？”
　　陆小凤：“你身佩这样的神兵利器，却为贾乐山这样的人做奴才，你们自江南一路
前来，居然没有遇见我那个朋友，运气实在不错。”
　　黑衣人：“若是遇见了你那个朋友又如何？”
　　陆小凤：“若是遇见，这柄剑此刻已是他的，你的人已入黄土aU黑衣人冷冷笑：
“你的口气倒不小。”
　　陆小凤：“这不是我的口气，是他的。”
　　黑衣人：“他是谁？”
　　陆小凤：“西门吹雪。”
　　西门吹雪！
　　白云般的长衫飘动，一滴鲜血正慢慢的从剑尖滴落……
　　闪电般的剑光，寒星般的眼睛。
　　鲜血滴落，溅开……
　　黑衣人握剑的手上，青筋暴露，瞳孔也突然收缩：“可惜你不是西门吹雪！”
　　就在这一瞬间，他的剑已刺出，剑光如虹，剑气刺骨J
　　惊人的力量，惊人的方位，惊人的速度』
　　这样的利剑，用这样的速度刺出，威力已不下于电闪雷霆。
　　有谁能挡得住闪电雷霆的―击？
　　陆小凤』
　　他还是静静的躺着，只从棉被里伸出一只手，用两根手指轻轻―夹』
　　边才是妙绝天下，绝世无双的一着J
　　这才是无与伦比，不可思议的一着』
　　两指一夹，剑光顿消，剑气顿收。
　　也就在这一瞬间，屋顶上的瓦突然被掀起一片，一个人猿猴般倒挂下来，双手一
扬，二十七道寒星暴射丽出，暴雨般打向陆小凤。
　　这一着才是出大意料，防不胜防的杀手！
　　只听“噗、噗、噗”―连串急响，二十七件暗器全都打在陆小凤盖着的棉上。
　　仅仅只不过打在棉被上。
　　这样的距离，反而被弹了回去，散落满地。
　　黑衣人看着握自己剑的人，倒挂在屋脊的人都在叹息：”久闻陆小凤的灵犀―指妙
绝天下，想不到居然还有这么惊人的内家功力：“’
　　陆小凤笑了笑：“其实我自己也想不到，一个人在拼命的时候，力气总是特别大
的。”黑衣人忽然：“这不是力气，这是真气真力qo
　　陆小凤：“真气真力也是力气，若没有力气，哪里来的真气真力。”他伸出另一只
手，轻抚剑锋，又叹了一声：“好剑I”
　　黑衣人：“你……”
　　陆小凤又笑了笑：“我不是西门吹雪，所以剑还是你的，命也还是你的。”
　　贾乐山也笑了。
　　“这是威逼。”他微笑着：“利诱不成，威逼又不成，你说我应该怎么办？”
　　陆小凤：“你为什么不回去？”
　　这句话贾乐山好像听不见，又：“常言道，英雄难过美人关，阁下无疑是英雄，美
人何在？”
　　美人就在门外。
　　风吹过，一阵幽香入户。
　　指甲留得很长的老家人，用一根银挖耳挑亮了铜灯，门外就有个淡妆素服的中年妇
人，扶着个紫衣少女走了进来。
　　这妇人修长白哲，体态风流，乌黑的头发梳得一丝不乱，在灯光下看来，皮肤犹如
少女般娇嫩，无论谁都看得出，她年轻时必定是美人，现在虽然已到中年，却仍然有种
可以令男人心跳的魅力。
　　对男人来说，这种经验丰富的女人，有时甚至比少女更诱惑。
　　可是站在这紫衣少女的身旁，她所有魅力和光彩都完全引不起别人的注意了。
　　没有人能形容这少女的美丽，就正如没有人能形容第―阵风春风吹过湖水时那种令
人心灵颤动的涟漪。
　　她垂着头走进来，静静的站在那里，悄悄的指起眼，凝视着陆小凤。
　　她甚至连指尖都没有动，只不过用眼睛静静的凝视着陆小风。
　　陆小凤心里已经起了阵奇异的变化，甚至连身体都起了种奇异的变化。
　　她眼睛里就仿佛有种看不见的火焰，在燃烧着男人的欲望
　　看见这少女，陆小凤才明白什么样的女人才能算做天生尤物。
　　贾乐山舒舒服服的靠在椅子上，欣赏着陆小凤脸上的表情，悠然：“她叫楚楚，你
看她是不是真的楚楚动人。”
　　陆小凤不能不承认。
　　贾乐山轻轻吐出口气：“好，你随时要回去，她都可以跟你走，带着这口箱子一起
走。”
　　陆小凤也轻轻吐出口气：“那么你最好叫她在这里等我。”
　　贾乐山也：“什么时候回去？”陆小凤：“一找到罗刹牌，我立刻就回去。”
　　贾乐山的脸色变了：“你究竟要怎样才肯答应，你究竟要什么？”
　　陆小凤眼珠子转了转：“本来我是什么都不要的，可是现在，我倒想起了一件东
西。”
　　贾乐山：“你想要的是什么？”陆小凤：“我想要司空摘星的鼻子。”
　　贾乐山怔了怔：“黄金美人你都不要，为什么偏偏想要他的鼻子。
　　陆小凤：“因为我想看看他，没有鼻子之后，还能不能装神扮鬼，到处唬人。”
　　贾乐山盯着他，忽然大笑。
　　他的笑声已变了，变得豪迈爽朗，仰面大笑：“好，好小子，想不到我这次还是没
有唬住你，你是怎么看出来的？”
　　这句话说出来，已无疑承认他就是司空摘星。陆小凤淡淡：“我嗅出了你的贼
味。”司空摘星：“我有贼味。”
　　陆小凤：“无论大贼小贼，身上都有贼味，你是偷王之王，贼中之贼，味道自然更
重，何况……”
　　司空摘星抢着问：“何况怎么样？”
　　陆小凤：“我就算已醉得不省人事，除了你这种做小偷做惯了的人之外，别人还休
想能溜到我屋里来，偷我的衣服。”
　　他衣服本来是放在床头的，现在却已踪影不见。”
　　司空摘星笑：“我只不过替你找个理由，让你一直赖在被窝里而已，谁要你那几件
衣服？”
　　陆小凤：“你当然也不想要我的脑袋？”
　　司空摘星：“你的脑袋太大，带在身上嫌重，摆在家里又占地方。”
　　陆小凤：“你想要什么？”
　　司空摘星：“想看看你。”
　　陆小凤：“你还没有看够？”
　　司空摘星：“你若以为我要看你，你就搞错了，我只要看你一眼，就倒足了胃
口。”
　　陆小凤：“是谁想看我？”
　　司空摘星：“贾乐山。”
　　陆小凤：“真的贾乐山？”
　　司空摘星点点头：“他想看看你这个长着四条眉毛的怪物，究竟是个什么样的人？
究竟有多厉害。”
　　陆小凤：“他自己为什么不来？”
　　司空摘星：“他已经来了。”
　　陆小凤：“就在这屋子里？”
　　司空摘星：“就在这屋子里，只看你能不能认得出他来。”
　　屋子里一共有九个人。
　　除了司空摘星和陆小凤外，一个是身佩古剑的黑衣人，一个是犹自倒挂在屋梁上的
暗器高手，一个是指甲留得很长的老家人，一个是紫衣少女，一个是中年美妇，还有两
个抬箱子进来的大汉，
　　这七个人中，谁才是真的贾乐山。
　　陆小凤上上下下打量了黑衣人几眼：“你身佩古剑，武功不弱，又不敢以真面目见
人，莫非你就是贾乐山？”
　　黑衣人不开口
　　陆小凤却又忽然摇了摇头：“不可能。”
　　黑衣人忍不住问：“为什么不可能？”
　　陆小凤：“因为你的剑法虽然锋锐凌厉，却少了股霸
　　黑衣人：“怎见得贾乐山就一定有这种霸气？”
　　陆小凤：“若是没有一股霸气，他昔年又怎么能称霸四海，号令群豪oo
　　黑衣人又不开[J。
　　陆小凤甭三中打量的，是那猿猴般倒接着的暗器高手，只打量了…眼，就立刻摇
头：“你也不可能是他。”
　　为什么？
　　陆小凤：“因为贾乐山这样的人，绝不会猿猴般倒挂在屋顶上。”
　　这人也不开口了。
　　然后就轮到那指甲留得很长的老家人。
　　陆小凤：“以你的身分，指甲本不该留得这么长的，你挑灯用的银挖耳，不但制作
极精，而且本是老江湖们用来试毒的，你眼神充足，脚步沉稳，内家功夫必定不弱aH
　　老人家神色不变：“莫非你认为老朽就是贾乐山？”
　　陆小凤笑了笑：“你也不可。”
　　老家人：“为什么？”
　　陆小凤：“因为你不配。”
　　老家人变色：“不配？”
　　陆小凤：“贾乐山昔年称霸海上，如今也是一方大豪，他的饮食中是否有毒，自然
有他的侍从们去探测，他自己身上，又何必带这种鸡零狗碎。”
　　老家人闭上了嘴。
　　那两个拾箱子的大汉更不可能，他们粗手粗脚，雄壮而无威仪，无论谁一眼就可以
看得出。
　　现在陆小凤正凝视着那紫衣少女。
　　司空摘星：“你看她会不会是贾乐山？”
　　陆小凤笑：“她也有可能。”
　　司空摘星几乎叫了出来：“她有可能？”
　　陆小凤：“以她的美丽和腿力，的确可以令男人拜倒裙下，心甘‘情愿的受她摆
布，近百年来称雄海上的大盗，本就有一位是倾国倾城的绝色美人，只可惜……”
　　司空摘星：“只可惜怎么样？”
　　陆小凤：“可惜她年纪太小了，最多只不过是贾乐山的女儿。
　　司空摘星看着他，眼睛里居然露出种对他很佩服的样子：“那么现在只剩下一个人
了。”
　　剩下的是那中年美妇。
　　“难道她会是贾乐山？”
　　“当然也不可能。”
　　陆小凤：“贾乐山三十年前就已是海上之雄，现在最少已该五六十岁。”
　　这中年妇人看来最多也不过四十左右。
　　陆小凤：“据说贾乐山不但是天生神力，而且勇冠万夫，昔年在海上霸权争夺战
中，总是一马当先，勇不可当。”
　　这中年妇人却极斯文，极弱。
　　司空摘星微笑：“你说得虽有理，却忘了最重要的一点。”
　　陆小凤：“峨？”
　　司空摘星：“你忘了贾乐山是个大男人，这位姑奶奶却是个女的。”
　　陆小凤：“这一点并不重要。”
　　司空摘星：“哦？”
　　陆小凤：“现在江湖中精通易容术的人日渐其多，男扮女，女扮男，都已算不了什
么。”
　　司空摘星：“不管怎样，你当然也认为她绝不可能是贾乐山。”
　　陆小凤：“确是不可能。”
　　司空摘星：“但我却知道，贾乐山的确就在这屋子里，他们七个人既然都不可能是
贾乐山，贾乐山是谁呢？”
　　陆小凤笑了笑：“其实你本不该问这句话的。”
　　司空摘星：“为什么不该问？”
　　陆小凤：“因为你也知道，世事如棋，变化极多，有很多不可能发生的事，都已发
生了，有很多能做的事，现在也那已到做，连沧海都已变成了桑田，何况别的事？”
　　司空摘星：“所以……”
　　陆小凤：“所以这伎姑奶奶本来虽不可能是贾乐山，但池却偏偏就是的：“
　　司空摘星：“你难道说他是男扮女装？”
　　陆小凤：“嗯。”
　　司空摘星笑：“贾乐山称霸七海，威慑群盗，当然是个长相很凶的伟丈夫，若是长
得像这么秀气，海上群豪怎么会服他？”
　　陆小凤：“也许你已忘了他昔年的外号，我却没有忘。”
　　司空摘星：“你说来听听。”
　　陆小凤：“他昔年号称‘铁面龙王’，就因为他和先朝名将狄青一样，冲锋陷阵
时，脸上总是戴着相貌狞恶的青铜面具。”
　　司空摘星居然也闭上了嘴。那中年妇人却叹了口气：“好，好眼力。”
　　陆小凤：“虽然也不太好，马马虎虎总还过得去。”
　　中年妇人：“不错，我就是贾乐山，就是昔年的铁面龙王，今日的江南善士。”
　　说到“贾乐山”☆个宇时，他那张“风情万种”的脸，已变得冷如秋霜，说到“铁
面龙王”四个字时，他眼睛里露出刀锋般的锋整，说完了这句话时，他就已变了―个
人。
　　他的衣着容貌虽然完全没有改变，神情气概却已完全改变，就橡是一柄出了鞘的利
剑，连陆小凤都可感觉到他的杀
　　杀人如草芥的武林大豪，就像是利剑一样，本身就带着种杀气。
　　他凝视着陆小凤，接着又：“但我却也想不通，你是怎么看出来的？”
　　陆小凤微笑：“因为她。”
　　他眼睛看着的是楚楚，动人的楚楚，每看到她时，他眼睛里就会充满赞赏和热情。
　　贾乐山眼睛里却充满了狐疑和愤怒：“因为她？是她暗示你的？”
　　看见贾乐山的表情，陆小凤笑得更愉快，悠然：“你―定要这么想也无妨，因为她
若不在里，我一定想不到你是贾乐山。”
　　贾乐山扶着楚楚的手突然握紧，楚楚美丽的脸上立刻现出痛若之色。
　　陆小凤在心里叹了口气，直到现在，他才能确定他们之间的关系，凶恶狡猾的老狐
狸，温柔美丽的小白兔，贪婪的兀鹰，失去自由的金丝雀……
　　他不忍再看她受苦，立刻解释：“像她这样的女孩子，无论走到哪里，男人们都会
忍不住要多看她两眼的”贾乐山：“哼。”
　　陆小凤：“可是这里的男人们，却看都没看过她，甚至连偷偷的看一眼都不敢，女
人们天生喜欢被男人看的，他们不敢看她，当然不是怕她生气，而是为了怕你，所
以……”
　　贾乐山：“所以怎么样？”
　　陆小凤：“所以我就问自己，这里的男人都不是好惹的人，为什么要怕你？莫非你
就是那杀人不眨眼的贾乐山？”
　　贾乐山盯着他，忽然大笑：“好，说得好，想得也好。”
　　陆小凤：“你本不是来听我说话，你是来看我的，你要看看我是怎么样―个人。
　　贾乐山：“不错！
　　陆小凤：“现在你已看过了。”
　　贾乐山：“是的。”
　　陆小凤：“我是怎么样一个人？”
　　贾乐山：“你是个聪明人。”
　　陆小凤笑：“好，说得好。”
　　贾乐山：“你不但聪明，而且意志坚强，无论什么事都很难打动你，我想你若真的
要去做一件事时，必定百折不问，全力以赴。”
　　陆小凤：“好，想得也好。”
　　贾乐山：“你是个很好的朋友，却是个很可怕的对手。”
　　他目光刀锋般的盯着陆小凤：“只可惜你不是我的朋友，所以你只有死。”
　　陆小凤：“只有死？”
　　贾乐山冷冷：“非死不可！”
　　夜更深，风更冷。
　　黑衣人还是标枪般站在那里，白发苍苍的老家人又从身上拿出把小挫子，正在挫自
己的指甲。
　　屋梁上倒接着的人，不知何时已落下，连一点声响都没有发出来。
　　贾乐山道：你的确没有看错人，他们三个人的确都是不好惹的，刚才接住老三的一
着杀手剑，老二的一手满天花雨，再加上老大，情况就不同了。
　　陆小凤看了看那白发苍苍的老家人：“老大就是你？”
　　白发苍苍的老家人冷笑了一声，屈起手指，中指上三寸长的指甲，竟仿佛就得柔软
如绵，卷成―团，突又弹出，只听“磁”的一声，急风响过，七八尺外的窗纸，竟被他
指甲弹出的急风刺穿一个小洞。
　　这根指甲若是真的刺在人身上，会有什么样的结果？
　　陆小凤也不禁喝―声采：“好！好‘着弹指神通，果然不愧华山绝技。”
　　老家人冷冷：“你的眼力果然不差。”
　　陆小凤叹息着：“崆峒杀手剑，辛十娘门下的满天花雨，再加上华山的弹指神通，
看来我今天好像已真的非死不可。”
　　司空摘星忽然笑了笑：“别人说你眼力不差，我却要说你眼力不佳。”
　　陆小凤：“哦？”
　　司空摘星：“你只看见了他们三个人的武功来历，却忘了这里还有两个更可怕的
人。”
　　陆小凤：“我没有忘。”
　　司空摘星：“你没有算上我？”
　　陆小凤：“没有。”
　　司空摘星：“为什么？”
　　陆小凤：“因为在我眼中看来，你非但一点也不可怕，而且很可爱。”
　　司空摘星笑了。陆小凤：“你想不到我居然会说你可爱。”
　　司空摘星：“我也想不到你居然看得出这位楚楚姑娘的可怕。”
　　陆小凤笑：“我也看得出她的可爱。”
　　可爱的人，岂非通常都是可怕的？
　　这句话你也许不懂，可是等你真的爱上一个人时，你就会明白我的意思厂。
　　司空摘星：“有句话你一定还没有听说过。
　　陆小凤：“什么话？”司空摘星：“楚楚动人，夺命追魂。”
　　陆小凤转过头，看着楚楚，摇着头叹：“我实在不信你有夺命追魂的本事。”
　　楚楚嫣然―笑：“我自己也不信”。
　　她的笑如春花初放，她的声音如黄莺出谷，但她的手，却比赤练蛇还毒。
　　就夜她笑得最甜时，她已出手，金光―闪，闪电般刺向陆小凤的咽喉。
　　她用的武器，就是她头发上的金钗。
　　陆小凤已准备出手去夹，他的出手从不落空。
　　可是这’次他的手刚伸出，就立刻缩了回去，因为就在这金光一闪间，他已发现金
级竟带着无数根牛毫般的芒刺。
　　他出手一夹，这根金钡虽然必断，钡上的芒刺，却必定要刺入他的手。
　　刺上当然有毒，他的对头们想用这种法子来对付他的，楚楚已不是第一个。
　　陆小凤至今还能活得好好的，并不完全是因为他的运
　　他的眼睛，反应更快，手缩回，人也已滑开，金钗刷刷擦着他的脖子划过。
　　楚楚手腕上转，金铰又划出。
　　这根金级短而轻巧，变招当然极快，霎眼之间，已刺出二十七招，每招划出的角度
都令人很难闪避，每一招刺的都是要害。
　　这位楚楚动人的姑娘手中的金级，实在远比那黑衣人的利剑更可怕。
　　只可惜她遇见的对手是陆小凤。
　　她的出手快，陆小凤躲得更快，她刺出二十七招，陆小风避开二十六招，突然一反
手，握住了她纤美柔细的手腕。
　　手并没有断，陆小凤一向是个怜香惜玉的人，怎么能狠得下这个心来？
　　她的心却够狠，腰肢一’扭，突然飞起一脚、猛踢陆小凤的阴囊。
　　这实在不是一个淑女应该使出的招式，谁也想不到，像她这么样一个温柔可爱的女
孩子，会使出这么样恶毒的招式来。
　　陆小凤偏偏想到了，将她的手腕轻轻一拧，一甩，她的脚刚踢出，人已被甩了出
去，勉强凌空翻身，跌进了贾乐山的怀抱。
　　贾乐山皱了皱眉：“你受伤了没有？”
　　这句话居然问得很温柔。
　　楚楚摇摇头，慢慢的从贾乐山的怀抱中滑下来，突然反手，手里的金钗竞笔直刺入
了贾乐山的胸膛。
　　这变化非但陆小凤想不到，贾乐山自己更连做梦都没有想到。
　　这无疑是致命的一击！
　　贾乐山中竟不愧是一代枭雄，居然临危不乱，居然还能出手，而且一出手就扼住了
楚楚的咽喉。
　　楚楚的脸已吓得全无血色，喉咽里不停的“格格”直响。
　　贾乐山的手已收紧，狞笑：“贱人，我要你的……”
　　一句话还没有说完，只听“磁”的一声，一根三寸三分长的指甲，已点在他脑后玉
梳穴上。
　　这也是致命的一击』
　　贾乐山手松开，狂吼翻身，扑向那白发苍苍的老家人。
　　可是他刚翻身，又是一阵急风破空，十三点寒星同时打在他背脊上，一柄苍白的剑
也闪电般刺过来，刺入他的腰。
　　四个人一击得手，立刻后退，退入了屋角。
　　剑拔出，鲜血飞贱，贾乐山居然还没有倒下，一张很好看的脸却已变得说不出的狰
狞可怕，一双很抚媚的眼睛也凸了出来，盯着这四个人，嘶声：“你们……你们这是为
了什么？，
　　黑衣人紧握着手里的剑，手背上青筋暴起，指节也因用力而发白，却还是在不停的
发抖，老家人和梁上客也在发抖。
　　他们都已抖得说不出话。
　　能说话的反而是楚楚，她咬着嘴唇，冷笑：“你自己应该明白我们这是为了什
么。”
　　贾乐山叹出了最后一口气：“我不明白……”
　　这四个字的声音越说越微弱，说到最后一个字，已变成了叹息。
　　他不明白，死也不明白。
　　灯光也已渐渐微弱。
　　屋子里一点声音都没有，甚至连呼吸声和心跳声都已停顿。
　　贾乐山已倒在他自己的血泊中。
　　他来的突然，死得更突然。
　　陆小凤松开手，忽然发现自己的手心里也捏着把冷汗。
　　第一个开口的还是楚楚―这是不是因为女人的舌头天生就比男人轻巧柔软？
　　她已转身面对着陆小凤：“你一定想不到我们会杀他。”
　　陆小凤承认，他相信这种事无论谁都一定会同样想不到的。
　　楚楚：“你也不知道我们为什么要杀他？”
　　陆小凤迟疑着不相配的姻缘，总是会造成悲剧的，这一点他并不是不知道，但他却
宁愿她自己说出来。
　　楚楚脸上的表情果然显得既悲哀又愤怒：“他用暴力占有了我，强迫我做他的玩
物，又捏住了他们三个的把柄，强迫他们做奴才，我们早就想杀了他，只可惜―直找不
到机会qU
　　贾乐山无疑是个极可怕的人，没有十拿九稳的机会，他们当然不敢轻举妄动。
　　陆小凤：“这次难道是我替你们造成了机会？”
　　楚楚点点头：“所以我们不但感激你，还准备报答你。
　　陆小凤笑了。
　　“报答”这两个字从一个女人嘴里说出来，通常都别有意义的。
　　楚楚的态度却很严肃，又：“我们是去找罗刹牌的，也知道你根本连一点把握都没
有，因为现在我们的条件还是比你好。”陆小凤：“哦。”楚楚：“只要你愿意，我们
可以全力帮助你。”
　　陆小凤：“怎么帮法？”
　　楚楚指着地上装满金银的箱子：“像这样的箱子，我们车上还有十二口，李霞并不
知道贾乐山已死了，也没有见过他的真面目，所以……”
　　陆小凤：“所以我若冒充贾乐山，用这些钱去买李霞的罗刹牌，不费吹灰之力，就
可以到手。’：
　　楚楚叹了口气：“贾乐山至少有一点没有看错，你的确是个聪明人oH
　　陆小凤：“但我却想不通你们为什么要这样做。”
　　楚楚沉吟着：“因为我们不愿让别人知道贾乐山是死在这我们手里的。”
　　陆小凤：“你们怕他的子弟来报仇？”
　　楚楚笑了笑：“没有人会为他报仇的，只不过……”
　　陆小凤：“只不过他是个很有钱的人，留下的很多遗产，杀死他的人，就没法子去
分他的遗产了。”
　　楚楚又叹了口气：“你实在聪明，简直聪明得要命。”
　　陆小凤：“你们既然没把握杀了我灭口，又怕这秘密泄露，就只有想法子来收买
我。”
　　楚楚眨了眨眼：“这样的条件，你难道还觉得不满意”
　　陆小凤笑了笑：“只可惜这里有眼睛的人并不止我―个，有嘴的也不止我一个。…
　　楚楚：“在这屋里都是我们自己人，只有司空大侠司空摘星：“我不是大侠，是大
贼
　　楚楚：“我们司空大贼是陆小凤的好朋友，陆小凤若是肯答应，司空大贼是绝不会
出卖他的。”司空摘星瞪眼：“我说我自己是大贼，你也说我是大贼？”
　　楚楚嫣然：“这就叫恭敬不如从命。”
　　司空摘星也笑了。
　　他也是个男人，一个美丽的女人在男人面前，无论说什么话，男人通常都会觉得很
有趣的。
　　楚楚显然对自己的美丽很有自信，用眼角膘着他，道：“你的意思怎么样？”
　　司空摘星：“司空大贼并不是陆小凤的好朋友，随时都可以出卖陆小凤，只不过司
空大贼一向不愿意惹麻烦，尤其不愿惹这种麻烦，所以……”
　　楚楚道：“所以司空大贼也答应了。”
　　司空摘星：“可是司空大贼也有个条件。”
　　楚楚眼波流动：“什么条件？难道司空大贼要我陪他睡觉？”
　　这句话说出来，简直比刚才她踢出的那一脚更令人吃惊。
　　司空摘星大笑：“像你这样的女孩子，若是睡在我旁边，我睡着了都会吓醒。
　　楚楚：“那末你要我怎么样？”
　　司空摘星：“只要罗刹牌到手，就放过那四个女人。”
　　楚楚：“你说的是李霞她们？”
　　司空摘星：“嗯”。
　　楚楚眨了眨眼：“你为什么这样子关心她们？她们陪你睡过觉？”
　　司空摘星瞪着她，苦笑着摇头：“你看起来像个乖女孩，为什么说起话来就像是个
拉大车的lU
　　楚楚嫣然：“因为我每次说话的时候，总是会觉得很刺激，很兴奋。”
　　司空摘星叹了口气：“我只问你，我的条件你答不答应？
　　楚楚：“我当然答应。”司空摘星立刻站起来，向陆小凤挥了挥手：“再见。”
　　陆小凤叫了起来：“我的衣裳呢？”
　　司空摘星：“屋子里有这么样一个女人，你还要衣裳干什么？你几时变得这么笨
的？”他大笑纵身最后一句话还没有说完，人已穿窗而出，霎眼间笑声已在二十丈外。
　　屋子里不知何时已只剩下两个人，陆小凤躺在床，楚楚站在床头，
　　她看来还是乖得很，又乖又温柔，却又忽然问出了一词令人吃惊的话：“你想不想
要我陪你睡觉？”陆小凤：“想。”
　　这次他非但连一点都不吃惊，甚至连眼睛都没有眨一眨”
　　楚楚笑了，柔声：“那么你就一个人躺在这里慢慢的想吧。”
　　她忽然扭转身，头也不回的走了出去，走到门口，才挥了挥手：“我们明天见。”
　　“砰”的一声，门关上。
　　陆小凤只有睁大眼睛看着屋顶，在心里问自己：“我为什么总会遇见这些奇奇怪怪
的人？奇奇怪怪的事？……”
他却不知道怪事还在后头哩。
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第六章　冰国奇谭>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第六章　冰国奇谭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们要去的地方并不在天边，在松花江上。松花江并不在天边，在白山黑水间。
　　“拉哈苏”就在松花江之南，这三个字的意思就是“老屋，它的名字虽然充满了甜
蜜和亲切，其实却是个荒僻而寒冷的地方，每到重阳前后，就开始封江，直到第二年的
清明才解冻，封江的时候，足足有七个月多么长的七个月。
　　可是这七个月的日子并不难过。
　　事实上，老屋的人对封江的这七个月，反而充满了期待，因为这段时间他们的日子
反而过得更多采多姿，更丰富有趣。
　　“拉哈苏究竟在哪里？”
　　“在松花江上。”
　　江上怎么会有市镇？”“严格说来，并不是在江上，是在冰上。”
　　“在冰上？”陆小凤笑了，他见的怪事虽多，却还没有见过冰上的市镇。
　　没有到过拉哈苏的人，确实很难相信这种事，但“拉哈苏”却的确在冰上。
　　那段江面并不宽，只有二三十丈，封江时冰结十余尺。
　　久居老屋的人，对封江的时刻总有种奇妙的预感，仿佛从风中就能嗅得出封江的信
息，从水波上就能看得出封江的时刻。
　　所以他们在封江的前几天，就把准备的木架子抛入江中，用绳子牢牢系佳，就好像
远古的移民在原野上划出他们自己的疆界一样。
　　封江后，这段河面就变成了一条又长又宽的水晶大道，亮得耀人的眼。
　　这时浮在江面上的木架上，也冻得生了根，再上梁加椽，铺砖盖瓦，用沙土和水筑
成墙，一夜之间，就冻得坚硬如石。
　　于是一幢幢大大小小，各式各样的房子，就在江上盖了起来，在冰上盖了起来，用
不着二五天，这地方就变成个很热闹的市镇，甚至连八匹马拉的大车，都可以在上面行
走。
　　各行各业的店铺也开张厂，屋予外面虽然滴水成冰，屋子里却温暖如春。
　　陆小凤听来，这简直就像是神话。
　　“在那种滴水成冰，连鼻子都会冻掉的地方，屋子里怎么会温暖如春？”
　　“因为屋子里生着火，炕下面也生着火。”
　　“在冰上生火？”“不错。”
　　“冰呢？”
　　“冰还是冰，一点也不会化。”
　　冰―直要到第二年的清明时节才会溶解，那时人们中已把“家”搬到岸上去了，剩
下的空木架子，和一些用不着的废物，随着冰块滚滚顺流而下。
　　于是这冰上的繁华市镇，萎眼间就化为乌有，就好像是一场春梦一样。
　　现在还是封江的时候，事实上，现在正是一年中最冷的时候。
　　陆小凤就在这时候到了拉哈苏。
　　他当然不是一个人来的，因为现在他的身分不同，甚至连容貌都已不同。除了原来
那两撇像眉毛一样的小胡子外，他又在下巴上留了一点胡子，这改变若是在别人脸上，
并不能算太大，但是在他脸上就不同了，因为他本来是“有四条眉毛的人＼现在他这特
征却已被多出来的这点胡子掩盖。
　　这使得他看来几乎就像变成了另外一个人变成了江南的第一巨富贾乐山。
　　他的派头本来就不小，现在他带着一大批跟班随从，拥着价值千金的貂袭，坐在带
暖炉的大车里，看起来的确就像是个不可一世的百万富豪。
　　被着件银狐风磐的楚楚，就像是个小鸽子般依偎在他身旁。
　　这女孩儿有时疯疯颠颠，有时却乖得要命，有时候看起来好像随时都可以陪你上床
去，可是等你真想动她时，却连她的边都碰不到。
　　陆小凤也不例外，所以这几天他的心情并不太好。
　　他是个正常而健康的男人，一天到晚被这么样一个女孩子缠着，到了晚上却总是一
个人睁大了眼睛看着屋顶发怔，你说他心情怎么好得起来？
　　岁寒三友还是在后面远远的跟着，并没有干涉他的行动。
　　他们唯一的目的，就是希望陆小凤替他们找回罗刹牌，陆小凤变成贾乐山也好，变
成真乐山也好，他们完全不闻不问，死人不管。
　　从车窗中远远看出去，已可看见一条亮得耀眼的白玉水晶大道。
　　楚楚轻轻叹了口气：“这段路我们总算走完了。”
　　陆小凤也叹了口气，他虽然知道无论多艰苦漫长的路，都有走完的时候，可是看到
目的地已在望，心里还是觉得很愉快。
　　赶车的也提起精神，打马加鞭，拉车的马鼻孔里喷着白雾，浓浓的白沫子沿着嘴角
往下流，远远看过去，已可以看到那冰上市镇的幢幢屋影。
　　然后夜色就已降临。
　　在这种极边苦寒之地，夜色总是来得很快，很突然，刚才‘明明还未到黄昏，忽然
间夜色就已笼罩大地。
　　光采已黯淡了的水晶大道上，一盏灯光亮起，又是一盏灯光亮起，本已消失在黑暗
中的市镇，忽然间就已变得灯火辉煌。
　　灯光照在冰上，冰上的灯光反照，看来又像是一幢幢水晶宫殿，矗立在一片琉璃世
界上，无论谁第一次看到这种景象，都一定会目眩情迷，心动神弛。
　　陆小凤也不例外。
　　这―路上他不但吃了不少苦，有几次连小命都差点丢掉。
　　但是在这一瞬间，他忽然觉得这一切都是值得的，若是随时光倒流，让他再回到银
钩赌坊，重新选择，他还是会毫中考虑，再来一次。
　　艰苦的经验，岂非总是能使人生更充足，更丰富。
　　要得到真正的快乐欢愉，岂非总是先付出艰苦的代价
　　陆小凤忍不住又轻轻叹了口气：“这地方假如就在你家的门口，随时都可以走过
去，看来也许就不会有这么美楚楚也轻轻叹了口气：“是的。”
　　夜，夜市。市镇在冰上，在辉煌的灯火间，屋里的灯光和冰上的灯光交相辉映，一
盏灯变成了两盏灯，两盏灯变成了四盏灯，如满天星光闪耀，就算是京城里最热闹的街
道也比不上。
　　街道并不窄，两旁有各式各样的店铺，车马行人熙来攘往，茶楼酒店里笑语喧哗，
看看这些人，再看看这一片水晶璃璃世界，陆小凤几乎分不出这究竟是人间，还是天上？
　　走上这条街，他第一眼看见的是家小小的酒铺，因为就在那块“太白遗风”的木板
招牌下，正有个穿着紫缎面小皮袄的大姑娘，用笑眯眯的眼睛看着他。
　　这依姑娘并不太美，笑得却很媚，很讨人喜欢，一张圆圆的脸，笑起来时就露出两
个很深的酒窝，一双不笑时也好像笑眯眯的眼睛一直盯在陆小凤脸上。
　　楚楚从鼻子里冷笑了一声：“看来她好像对你很有意思”
　　陆小凤：“我根本不认得她。”
　　楚楚：“你当然不认得，但是我认得。”
　　陆小凤：“哦？”
　　楚楚：“她姓唐，叫唐可卿，每个人都觉得她很可以亲近，你好像也不例外。”
　　陆小凤笑：“你对她好像知道得不少？”
　　楚楚：“当然。”
　　陆小凤：“但她好像不认得你。”
　　楚楚眨了眨眼：“你猜猜看，我是怎么认得她的？”
　　陆小凤：“我猜不出，也懒得猜。”
　　楚楚：“贾乐山做事一向很仔细，还没有来之前，就已把她们四个人调查得很清
楚，还找人替她们画了一张像。”
　　陆小凤皱着眉：“难道她也是蓝胡子送来的那四个女人其中之一？”
　　楚楚：“她本来是老三，也就是蓝胡子的二姨太。”
　　陆小凤忍不住想回头再去看她一眼，却看见了另外一个女人。
　　这女人正从对面一家专治跌打损伤的草药店走进唐可卿的小酒铺，她穿的是套黑衣
服，身材很瘦小，脸上总是带着种冷冷淡淡的表情，好像全世界的人都欠了她二百两银
子没
　　无论怎么看，她都绝不是那种引人好感的女人，却偏偏很引人注意，她和唐可卿正
是两种绝不相同的典型，两个人却偏偏是朋友，而已是很熟的朋友。
　　楚楚：“你是不是对这女人很有意思？”
　　陆小凤苦笑：“我也不认得她？”
　　楚楚：“我也认得她。”
　　陆小凤：“难道她也是……”
　　楚楚：“她姓冷，叫红儿，本来是蓝胡子的三姨太。”
　　陆小凤叹了口气：“蓝胡子到真是个怪人，要了那么样一个甜甜蜜蜜的二姨太之
后，为什么还娶这么样一个冷冷冰冰的人做老四？
　　楚楚谈淡：“冷冷冰冰的人，当然也有她的好处，假如有机会，你也不妨去试
试。”
　　陆小凤忍不住又回头去看，却看见两条大汉，扶着个摔断了腿的人走到那草药店门
口，大声：“冷大夫在哪里？快请过来。”．原来那位冷红儿居然还是个专治跌打损伤
的郎中，也正是这草药店的老板。
　　陆小凤笑：“何止一手？她还有好几手哩！”
　　陆小凤闭上了嘴，他终于发现不吃饭的女人这世上也许还有几个，不吃醋的女人连
一个也没有。
　　楚楚却又笑了，眨着眼笑：“其实蓝胡子中的四个女人，最好看的一个还是大姨太
陈静静。”
　　陈静静？
　　陆小凤听过这个名字。
　　＼…。拉哈苏那里的人，气量偏狭，对陌生的外来客总怀有故意，除了两个人外，
无论谁说的话你最好都不要相信……一个叫老山羊，是我父亲昔日的伙伴，一个叫陈静
静
　　他立刻想起了丁香姨叮咛他的话，他实在想不到陈静静也是蓝胡子的女人。
　　楚楚用眼角膘着他，悠然：“你若想看看她，我倒可以带你去。”
　　陆小凤忍不住问：“你知道她在哪里？”
　　楚楚：“她是李霞的死党，一定会留在赌坊里帮李霞的忙。”
　　陆小凤：“赌坊？什么赌坊？”
　　楚楚：“银钩赌坊。”
　　陆小凤：“这里也有个银钩赌坊？”
　　楚楚点点头：“李霞就是跟我们约好了要在这里的银钩赌坊见面的。”
　　陆小凤没有再问，因为他已看见了一枚发亮的银钩在风中摇晃。
　　门也不宽，银钩在灯下闪闪发亮。
　　陆小凤推开门，从刺骨的寒风中走进了这温暖如春的屋子，脱下了貂裘，随手抛在
门后的椅子上，深深的吸了口气。
　　空气里充满了男人的烟草昧，酒味，女人的脂粉香，刨花油香……
　　这种空气并不适于人们作深呼吸，这种味道却是陆小凤熟悉的。
　　司空摘星的确没有说错，他的确是属于这种地方的人。
　　他喜欢奢侈，喜欢刺激，喜欢享受，这虽然是他的弱点，他自己却从不否认。
　　每个人都有些弱点的，是不是？
　　这赌坊的规模，虽然比不上蓝胡子的那个，赌客们也没有那边整齐，可是麻雀小，
五脏惧全，各式各样的赌，这地方也都有。
　　陆小凤并没有等楚楚来挽他的臂，就挺起胸大步走了进
　　他知道每个人都在注意他，看他的衣着，看他的气派，无论谁都看得出这是位豪
客，是个大亨。
　　大亨们的眼睛通常都是长在头顶上的，所以陆小凤的头也拾得很高，但他却还是看
见了一个人赔着笑向他走了过米。
　　他并没有注意任何一个人，可是这个人的样子实在太奇怪，装柬打扮更奇怪，就连
陆小凤都很少看见这样的怪物。
　　这人身上穿的是件大红缎子的宽袍，袍子上还透满了各式各样的花朵，有些是黄
的，有些是蓝的，有些是绿的。
　　最妙的是，他头上还戴着顶很高很高的绿帽子，帽子上居然还绣着六个鲜红的大
字：“天下第一神童。”
　　陆小凤笑了。
　　他当然认得出这个人，这个人当然就是李霞那宝贝弟弟李神童。
　　看见他笑，李神童也笑了，笑得半痴半呆，半疯半疯，摇摇晃晃走过来，居然像女
人一样向陆小凤请了个安，道：“你好。”陆小凤忍住笑：“好Jo
　　李神童：“贵姓？”陆小凤：“贾。”
　　李神童眯起眼上上下下的打量着他：“贾兄是从外地来的？”
　　陆小凤：“嗯。”
　　李神童：“却不知贾兄喜欢赌什么？天九？单双？骰子？”
　　他样子看来虽然半疯半颜，说起话来倒还相当清醒正常。
　　陆小凤还没有开口，后面已有介人替他回答：“这位贾大爷不是来赌钱的，是来找
人的。”
　　说话的声音温柔清脆，是女人的声音，却不是楚楚。是个态度也很温柔，而且长得
很好看的女人，楚楚正在她身后朝陆小凤挤眼睛。
　　这女人莫非就是陈静静？
　　陆小凤声色不动：“你既然知道我是来找人的，当然也知道我找的是谁了？”陈静
静点点头：“请随我来。”
　　赌场后面还有间小屋子、布置得居然很精致，却看不见人。
　　陆小凤在一张铺着狐皮的大竹椅上坐了厂来：“李霞呢？”
　　陈静静：“她不在。”
　　陆小凤沉下了脸、：“我不远千里而来找她，她却不在？”
　　陈静静笑了笑，笑得也很温柔，柔声：“就因为她知道贾大爷来了，所以才走
的。”
　　陆小凤怒：“这是什么意思？”
　　陈静静：“因为她暂时还不能和贾大爷见面。”
　　陆小凤：“为什么？”
　　陈静静：“她已出去了。但她会回来的，因为她不想得罪你，而且还一定会带着罗
刹牌来。”
　　陆小凤：“她说的是什么事？”
　　陈静静：“她希望贾大爷先把货款交给我，等我把钱送去了之后，她就立刻会来
的。”
　　陆小凤故意一拍桌子：“这算什么名堂？没有看到货，就要我交钱。”
　　陈静静还是笑得很温柔：“她还要我转告贾大爷，这条件贾大爷是不肯答应，生意
就谈不成了。”
　　陆小凤霍然长身而起，又慢慢的坐下。
　　陈静静微笑：“以我看，贾大爷不如还是答应这条件的好，因为她将罗刹牌藏到一
个极秘密，极安全的地方，除了她之外，绝没有第二个人知道，她若不肯拿了出来，也
绝没有别人能找到。
　　陆小凤目光闪动：“她生怕我逼着她交出罗刹牌，所以我一到这里，她就躲了起
来。”
　　陈静静并不否认。
　　陆小凤冷笑：“难道她就不怕我找到她？”
　　陈静静笑：“你找不到她的，她不愿见人的时候，谁也找不到她。”
　　她笑得虽温柔，眼睛里却充满了自信，看来也是个意志很坚强的女人，而且深信别
人绝对找不到李霞藏在哪里。
　　陆小凤凝视着她，冷冷：“就算我找不到，我也有手段要你替我去找。”
　　陈静静微笑着摇了摇头：“我当然知道贾大爷的歹段高明，只可惜我既不知道那罗
刹牌藏在何处，也不知道李大姐到哪里去了，否则她又怎么会把我留在这里？”
　　她的态度很平静，声音也很平静，无论谁都看得出她说的不是假话。
　　陆小凤叹了口气：“这么样看来，我若想要罗刹牌，就非答应她的条件不可？”
　　陈静静也叹了口气：“我那位李大姐，实在是位极精明仔细的女人，我们也……”
　　她没有说下来，也不必再说下去，从这一声叹息中，已应该可以听出她们也吃过李
霞不少苦。
　　陆小凤沉吟着：“我付钱之后，她若不肯交货呢？”
　　陈静静：“这一点我也没法子保证，所以贾大爷不妨考虑考虑，我们已替贾大爷准
备好住处。
　　陆小凤霍然站起，冷冷：“不必，我自己会去找。”
　　陈静静：“贾大爷初到本地，连一个熟人都没有，怎么能找到房子？”
　　陆小凤大步走出去，仰着头：“我虽然没有熟人，可是我有钱。”
　　楚楚当然一直都在他身旁，两个人一走出这银钩赌坊，楚楚就笑着拍手：“好，好
极了。”
　　陆小凤道：：“什么事好极了？”
　　楚楚：“你那副样子装得实在好极了，活脱脱就像是个满身都是钱的大富翁。”
　　陆小凤苦笑：“其实我也知道贾乐山为人深沉阴刻，绝不会像这种暴发户的样子，
可是我偏偏装不出别的样子来。
　　楚楚笑：“这样子就已经很好，我若不认得贾乐山，我―定也会被唬住的。”
　　陆小凤：“可是陈静静看来已经很不简单，李霞一定更精明厉害，我是不是能唬得
住她呢？”
　　楚楚：“其实能不能唬住她都没关系，反正她认的是人，不是钱！
　　陆小凤笑了笑，没有再说什么。
　　他心里正在想：陈静静他已见过了，在这种情况下，他当然不能透露自己的真实身
份，更不能说出他是丁香姨的朋友。
　　老山羊呢？
　　就在他开始想的时候，一个人被人从酒楼里踢了出来，“叭达”一声，摔在冰上，
又滑出七八尺，恰巧滑到陆小凤面前。
　　这人反穿着一件羊皮袄，头戴着羊皮帽，帽子上居然还有两支山羊角，配着他又干
又瘦又黄又老的脸，和那几根稀稀落落的山羊胡子，活脱脱正是一只老山羊。
　　陆小凤看着他，脸上完全没有表情，甚至连眼睛都没有眨一眨。
　　老山羊喘了半天气，又挣扎着爬起来，喃喃：“妈那个巴子，就算老爷们没银子喝
酒，你们这些小王八羔子也用不着踢人呀。”
　　直等他骂骂例刚，一拐一瘤地走远了，陆小凤才压低声音，吩咐楚楚：“叫辛老二
去盯住他qU
　　辛老二就是那轻功暗器都很不错的人，也正是昔年“花雨”辛十娘的嫡系子弟。
　　那身佩古剑的黑衣人姓白，是老二，和华山门下那白发老人是结拜兄弟，只因为多
年前做错过―件事，被贾乐山抓住了把柄．所以才不得不投在贾乐山门下，受了七八年
的委曲，―直都翻不了身。
　　这些话都是他们自己说的，陆小凤也就这么样听着，他是不是真的相信呢？谁也不
知道。
　　“天长酒楼”其实并没有楼，却无疑是这地方规模最大，装修得最好的―栋房子。
　　现在这房子已经变成陆小凤的，他只用几句话就谈成了这交易。
　　“你们一天可以赚多少？”
　　“生意好的口子，总有个三五两银子。”
　　“我出一千两银子，你把这地方让给我，我走了之后，房子还是你的，你答不答
应？”
　　当然答应，而且答应得很快。
　　于是挂在门口的招牌就被摘了下来，生意也立刻就不做了，半个时辰之后，连床铺
都已准备好，有钱的人做事岂非总是比较方便？
　　最方便的是，这里本来就有酒有菜、而且还有个手艺很好的厨子。
　　坐在生得很旺的炉火旁，几杯热酒下肚，陆小凤几乎已忘了外面的天气还是冷得可
以把人舅子都冻掉。
　　喝到第三壶酒的时候，辛老二才赶回来，虽然冷得全身发抖，却只能远远的站在门
口，不敢靠近炉火，他知道自己现在若是靠近了炉火，整个人说不定就会像冰棍一样融
化掉，若是奖‘双手泡进热水里，拿出来的时候说不定只剩下一副骨架子。
　　陆小凤等他喘过―口气，才问：“怎么样？”
　　辛老二恨恨：“那老王八本不该叫做老山羊的，他简直是条老狐狸。”
　　陆小凤：“你吃了他的亏？”
　　辛老二：“他早就知道我在盯着他了，故意带着我在冰河上绕了好几个圈子，才回
过头来问我，是不是你要我去找他的？”
　　陆小凤：“你怎么说？”
　　辛老二：“他既然什么都知道了，我想不承认也不行。”
　　陆小凤：“他现在人呢？”
　　辛老二：“就在外面等着你，他还说，不管你是谁，不管你找他于什么，既然是你
要找他，就应该由你自己去。”
　　陆小凤叹了口气，苦笑：“不管他是老王八也好，是老山羊好是，是老狐狸也好，
看来他骨头倒是蛮硬的。”
　　老山羊挺着胸在前面走，陆小凤在后面跟着。
　　看来他不但骨头硬，皮也很厚，好像一点也不怕冷。
　　走出这条街，外面就是一片冰天雪地，银白色的冰河笔直的向前面伸展出去，两岸
上黑渤砌、灰蒙蒙的，什么都看不见。
　　从那千万点灯光里忽然走到这寒冷黑暗的世界中来，滋味实在很不好受。
　　陆小凤本来想沉佐气，看看他葫芦里究竟卖的什么药？现在却忍不住：“你到底想
把我带到哪里去？”
　　者山羊头也中回：“带回我家去。”
　　陆小凤：“为什么要到你家去？”
　　老山羊：“因为是你要找我，不是我要找你。”
　　陆小凤只有认输，苦笑：“你家在哪里？”
　　老山羊：“在大水缸里。”
　　陆小凤：“大水缸在什么地方？”
　　老山羊：“大水缸就是大水缸aU
　　大水缸的确就是个大水缸，而且是个货真价实的大水缸。
　　陆小凤已活了二二十年，却从来也没有见过这么大的水缸。事实是，假如他没有到
这里来，就算他再过两三百年，也看不见这么大的水缸。
　　这水缸至少有两丈多高，看来就像是栋圆圆的房子，又像是个圆圆的帐篷，但它却
偏偏是个水缸，因为它既没有门，也没有窗户，上面却是开口的，还有条绳子从上面垂
下来。
　　老山羊已拉着绳子爬上去了，正在上面向他招手，道：“你上不上得来？”
　　陆小凤：“我上去干什么？我又不是司马光，我就算要喝水，也用不着爬到这么样
一个水缸里去。”
　　他嘴里虽然在嘀咕，却还是上去了。
　　水缸里没有水，连一滴水都没有。
　　水缸里只有酒，好大的一个羊皮袋里，装满了你只要喝―口就保证会呛出眼泪来的
烧刀子。
　　老山羊喝了一大口，眼睛反而更亮了。
　　水缸底乱七八糟的堆满了各式各样的兽皮，他抱着大酒袋，舒舒服服的坐下来，才
吐出口气：“你见过这么大的水缸没有？”
　　陆小凤：“没有。”
　　老山羊：“你见过我没有？”
　　陆小凤：“也没有。”
　　老山羊：“但我却好像见过你？”
　　陆小凤：“嗯。”
　　老山羊忽然笑了，摇着头，眯着眼笑：“你不是。”
　　陆小凤：“我不是贾乐山？”
　　者山羊：“绝不是。”
　　陆小凤：“那么我是谁？”
　　老山羊道☆“不管你是张三也好，是李四也好，我只知道你绝不是贾乐山，因为我
以前见过那老王八羔子一次。”
　　陆小凤也笑了。
　　他本来中想笑，却忍不住笑了，他忽然觉得这老头很有趣。
　　者山羊上上下下的打量着他，好像也觉得他很有趣，只要见过陆小凤的人，通常都
会觉得他很有趣的。
　　陆小凤：“我想请……”
　　老山羊忽然打断了他的话：“李霞是个怪人，丁老大更怪，为了喜欢喝无根水，居
然不惜卖房子，花了两年多的功夫做成这么样两个大水缸，只为了夏天的时候接雨水
喝。
　　陆小凤：“丁老大就是李霞以前的老公？”
　　老山羊点点头：“现在李霞不见了，却绝没有离开这地方，我可以保证她一定还躲
在镇上，你若想问我躲在哪里，我也不知：“
　　陆小凤：“你怎么知道我是来扦探这些事的？”
　　老山羊：“难道你不是？”
　　陆小凤：“你也已知道我是谁？”
　　老山羊：“我不必知道，也不想知道，不管你是谁，都跟我一点关系也没有。”
　　他又眯起了眼，眼睛里带着种诡谲的笑意，接着：“我觉得你这人还不讨厌，所以
就带你到这里来，告诉你这些活，假如你还想打听什么别的事，你最好找别人去。”
　　陆小凤却又问：“你说这样的水缸本来是有两个的？”
　　老山羊：“嗯。”
　　陆小凤：“还有―个呢？”
　　老山羊：“不知道。”
　　陆小凤：“别的事你什么都不知道？”
　　老山羊叹了口气：“我已经老了，老得几乎连自己贵姓大名都忘了，镇上的年轻人
很多，年轻的女孩子也很多。无论你想打听什么消息，都应该问他们去。”
　　他闭上眼睛，又喝了口酒，就舒舒服服的躺了下去，好像已下定决心，绝不再多看
陆小凤一眼，绝不再跟陆小凤多说―句话。
　　陆小凤又笑了：“你知道我不是贾乐山，知道我认得你’
　　老大的女儿，所以我提起她名字时，你一点也不意外，你甚
　　中还知道李霞并没有走，可是你却口口声声的说你什么都不知：“
　　他摇着头，又笑：“看来辛老二倒没有说错，你的确不该叫老山羊的，你实在是条
老狐狸。”
　　老山羊也笑了，忽然向他挤了挤眼睛：“你遇上我这条老狐狸倒不要紧，我只希望
莫要再遇上狐狸精。
　　唐可卿开的那家酒铺，就叫做“不醉无归小酒家”。
　　天虽然已黑了很久，夜却还不太深，陆小凤回去的时候，街道上还是灯火辉煌，这
不醉无归小酒家也还没有打烊。
　　这酒铺看来并不差，老板娘长得很不错，但却也不知为了什么，里面冷冷清清的，
看不见―个客人。
　　所以陆小凤第一眼看见的，还是这长得并不太美，笑得却很迷人的大姑娘，她还是
站在那块“太白遗风”的木牌招牌下，笑眯眯的看着陆小凤，就好像存心在这里等着他
一样。
　　她的笑不但是种诱惑，也像是种邀请。
　　陆小凤从来也不会拒绝这种邀请的，何况他一向认为去笑的女孩子，也一定比较会
说话，会说话的女孩子，就一定比较容易泄露别人的秘密。
　　于是他也露出微笑，慢慢的走过去，正不知应该怎么样开口搭汕，唐可卿反而先开
口了：“听说你已经把天长酒楼买了下来。”
　　陆小凤真的笑了：“这地方消息传得好快！”
　　唐可卿：“这是个小地方，像你这佯的大人物并不常见”
　　她笑得实在太甜，实在很像是个狐狸精。
　　陆小凤轻轻咳嗽了两声：“不醉无归，到这里喝酒的，难道都非醉不可？”
　　唐可卿嫣然：“对，到这里来喝酒的，不醉的都是乌龟。”
　　陆小凤：“若是醉了呢？”
　　唐可卿：“醉了就是王八。”
　　陆小凤大笑：“所以到这里来喝酒的，不做乌龟，就得是王八，这就难免没有人敢
上你的门了。”
　　唐可卿：“你明明已买下家酒楼，却还要到这里来喝酒，你既不怕做乌龟，也不怕
做王八，你这是为的什么？…
　　她笑得更甜，更像是个狐狸精。
　　陆小凤忽然发现自己心又动了，忍不住去拉她的手，：“你猜我为的是什么？”
　　唐可卿眼波流动：“难道你为的是我？”
　　“陆小凤没有否认，也不能否认，他已握住了她的手，握得很紧。
　　她的手美丽而柔软，但却是冰冷的。
　　陆小凤：“只要你肯陪我喝酒，你要我醉也好，要我不醉也好，都由得你。”
　　唐可卿媚笑：“所以我要你做乌龟也好，做王八也好，你都答应。”
　　陆小凤的眼睛也眯了起来，道：‘‘那只看你答不答应？”
　　唐可卿红着脸：“你总得先放开我的手，让我去拿酒给你。”
　　陆小凤的心已经开始在跳。
　　他是个很健康的男人，最近他已憋了很久，这次又有个很好的理由原谅自己我并不
是真的这么好色，只不过为了要打听消息，就不能不姑且用一次“美男计”了。
　　他放下她的手时，心里已开始在幻想，夜深人静，两个人都已有了酒意时的光景。
　　谁知道就在这时，唐可卿忽然扬起手，一个耳光往他脸上掴了过来。
　　这一耳光当然并没掴上，陆小凤还是吃了一惊。
　　“你这是干什么？”
　　“我这是干什么？”唐可卿铁青着脸，冷笑：“我正想问你，你这是干什么？你把我
看成什么样的人了？你以为自己有几个臭钱，就可以随便欺负女人？告诉你，我这里只卖
酒，不买别的。”
　　她越说越气，到后来居然跳脚大骂：“滚，你给我滚出去，下趟若是再敢上我的
门，看我一棍子打断你两条狗腿。”
　　陆小凤被骂得怔伎。心里却已明白，这地方为什么连鬼都不上门了。
　　原来这女人看来虽是个蜜糖，其实却是根辣椒，而且还有种奇怪的毛病，一种专门
喜欢虐待男人的毛病，一定要看着男人受罪，她才高兴。
　　所以她总是站在门口，勾引过路的男人，等到男人上了她的钩时，她就可以把这男
人放在手心里像蚊子一样捏得半死。
　　这地方受过她的折磨，挨过她揍的男人，想必已不少，陆小凤总算还比较幸运，总
算还能完完整整的走出去。
　　幸好外面没什么人，在这种滴水成冰的地方，谁也不会到街上来闲逛的。
　　陆小凤走进去的时候，活脱脱是位好色的大亨，走出去的时候，却像是个呆子。
　　“女人……”他在心里叹着气呻吟：“这世界上为什么会有这么多要命的女人？”
　　他还没有来得及去想，这世界上若是没有女人会变成什么样子时，就听见了一声惨
叫。
　　惨叫声是从对面的草药店里传出的，是男人的声音。
　　陆小凤赶过去时，那瘦瘦小小，冷冷淡淡的冷红儿，正把一个大男人按在椅子上，
一只手捏着他的肩上大筋，一只手拧转他的臂，冷冷的问道：“你究竟是什么地方扭了
筋？什么地方错了骨，你说！”
　　这男人狱着牙，刚着嘴：“我……我没有。”
　　冷红儿：“那么你来干什么？是不是想来捏捏我的筋，松松我的骨？”
　　这男人只是点头，既不能否认，也不敢承认。
　　冷红儿冷笑一声，忽然一抬手，这个大男人就像是个小皮球一样被摔出了门外：
“叭达”一声，跌在又冷又硬又滑的冰地上。
　　这次他真的被跌得钮了筋，错了骨，却只能回家去找老婆出气了。
　　陆小凤心里在苦笑，这次他实在分不清究竟是这个男人有毛病？还是这个女人有毛
病？
　　冷红儿就站在对面，冷冷的看着他：“你是不是也有病想来找我治治？”
　　陆小凤勉强笑了笑，回头就走。
　　“二十六计，走为上计”，他忽然发现这地方的女人都惹不得。
　　谁知道他不惹别人时，别人反而要来惹他。
　　冷红儿忽然挡住了他的去路：“你究竟是来干什么的？为什么不说话？”
　　陆小凤苦笑：“我为什么要说话？”
　　冷红儿哎着嘴唇，盯着他：“其实你不说我也知道，你心里一定认为我是个又冷又
凶，又有毛病的女人。”
　　陆小凤：“我没有这么想。”
　　这次他是在说谎，他心里的确是在这么样想的。
　　冷红儿还在咬着嘴唇，盯着他，一双冷冷冰冰的眼睛里，忽然有两滴眼泪珍珠般滚
了出来。
　　她这样的女人居然也会哭？陆小凤又吃了一惊：“你这是干什么？”
　　冷红儿垂下头，流着泪：“也没有什么，我……我只不过觉得难受。
　　陆小凤：“难受？”
　　一你把别人揍得满地乱爬？你还难受？挨揍的人怎么办？
　　冷红儿当然听不见他心里想的话，又：“你是从外地来的，你不知道这里的男人都
是些什么样的人，他们看我一个人住在这里，总是想尽了办法，要来欺负我，侮辱
我。”
　　她流泪的时候，看来就仿佛变得更娇小，更软弱，那种凶狠冷淡的样子，连一点都
没有了，的确就像是个受尽了委曲的小女孩。
　　她接着又：“我若被他们欺负了一次，以后就永远没法子做人了，因为别人非但不
会怪他们，反而说我招蜂引蝶，所以我只有作出那种冷冰冰的样子，可是每当夜深人静
的时候，我又……又……”
　　她没有说下去，也不必说下去。
　　夜深入静时，独守空房里，那种凄凄凉凉，孤孤单单的寂寞滋昧，她不说陆小凤也
明白。
　　他忽然觉得站在他面前的这个娇小柔弱的女孩子，非但不可怕，而且很可怜。
　　冷红儿悄悄的拭着泪，仿佛想勉强作出笑脸：“其实我们以前并没有见过面，我本
不该在一个陌生人面前说这种话的。”
　　陆小凤立刻：“没关系，我也有很多心事，有时候我也想找个陌生人说给他听
听。”
　　冷红儿抬起头，仰视着他，嘎儒着问：“你能不能说给我听？”
　　她脸上的泪痕还没有干，站在他面前，她显得更妖小柔弱。
　　陆小凤就算还想走，也走不成了。
　　一流着泪的邀请，岂非总是比带着笑的邀请更令人难以拒绝？
　　热气腾腾的酸菜白肉皿肠火锅，温得恰到好处的竹叶目，
　　“这酒还是我以前从外地带来的，我一直舍不得喝。”
　　冷红儿脸上的泪已干，正在摆桌子，布酒菜，看来就像是只忙碌的小麻雀。
　　“每天晚上，我都要一个人喝一点酒，我的酒量并不好，可是我喝醉了才能睡得
着。”
　　然后她又向陆小凤坦白承认：“有时候就算喝醉了也一样睡不着，那种时候我就会
跑出去，坐在冰河上，等着天亮，有一次我甚至看见一头熊，至少我以为它是一头熊，
身上长满了又粗又硬的黑毛。”
　　她的酒量确实不好，两杯酒喝下去，脸上就泛起了红霞。
　　陆小凤看着她、心里在叹息，这么样一个女孩子，居然会一个人坐在冰河上看黑
熊，这实在是件很凄惨的事。
　　恰巧就在他心里开始为她难受的时候，她的手恰巧正摆在他面前。
　　于是他就握住了她的手。
　　她的手娇小柔弱，而且是火烫的。
　　屋子里温暖如春，桌上的瓶子里还插着几枝腊梅，寒风在窗外呼啸，窗子紧紧关
着。
　　她的心在跳，跳得很快。
　　陆小凤还没有弄清楚是怎么回事的时候，她已倒在他怀里，娇小柔弱的身子，就像
是一团火，嘴唇却是冰凉的，又凉，又香，又软。
　　直到很久以后，陆小凤还是弄不清这件事是怎么发生的。
　　“那天究竟发生了什么事？”后来有人问他。
　　“严格说来，并没有发生什么事：“陆小凤又不能不承认：那倒也不是因为我很君
子，而是因为……”因为就在事情快要发生的时候，他们忽然听见了一阵掌声。
　　“在这种时候，居然有人为你们鼓掌。”后来听说这故事的人，总觉得很好笑：
“那一定是因为你们表现得很精彩。”
　　陆小凤也不能否认，这阵掌声的确让他们都吓了一跳，事实上，他们两个人的确都
跳了起来，把桌上的火锅都撞翻
　　“鼓掌的人是谁？”“是个大混蛋，穿着红袍子，戴着绿帽子的大混蛋。”
　　李神童正站在门口，看着他们嘻嘻的笑：“两位千万不要停下来了这玄精彩前好
戏，我已经有很多年没有看过了，你们只要肯让我再多看一下子，我明天一定请你们吃
糖。”
　　这些话里面并没有脏字，可是陆小凤这一生中却从来也没有听过这么令人恶心的
话。
　　他几乎忍不住要冲过去，狠狠的给这半真半假的疯子一巴掌。他没有冲过去，只因
为冷红儿已先冲了过去，这个娇小柔弱的女人忽然间又变成了一匹母狼，出手恶毒而凶
狠。
　　陆小凤知道她会武功，却没有想到错，她的出手迅急狠辣，在七十二路小擒拿手
中，还带着分筋错骨的手法。李神童身上无论什么地方只要被她一把抓伎，保证就立刻
可以听见两种声音一一骨头碎裂和杀猪般的惨叫。
　　但是李神童却连衣角都没有让她碰到。
　　他的画也许画的很差劲，衣服也穿得很滑稽，但是他的武功却一点也不滑稽。
　　就连陆小凤都不能不承认，这人的武功无论走到什么地方去，都已可算是一流高
手。
　　这么样‘个人，为什么会像是个白痴般躲在自己姐姐的裙子下面，被人牵佐到处跑？
为什么不自己去闯闯天下？
　　难道他姐姐的武功比他更厉害？
　　陆小凤抬起头，恰巧看见李神童的手从冷红儿的胸膛上移开土
　　然后冷红儿就冲了出去，冲到门外后，门外就响起了她的哭声。
　　陆小凤只觉得一阵怒气上涌，双拳又紧紧握起，他决心要给这人一个好好的教训。
　　李神童居然还在笑，摇着手笑：“你可不能过来，我知道我打不过你，我也知道你
是什么人。”
　　陆小凤沉着脸：“你知道？”
　　李神童笑：“你瞒得过别人，却瞒不过我，就算你再把胡子留多些也没用，我还是
知道你就是那有四条眉毛的陆小风。”
　　陆小凤停下了脚步，怔住。
　　他到这里来还不到两个时辰，只见了五个人，这五个人居然全都让他大吃一惊，这
地方的人好像全不简单，他若想将罗刹牌带回去，看来还不容易。
　　李神童笑得更愉快，又：“可是你只管放心，我绝不会揭穿这秘密的，因为我们本
就是一条路上的人，我等你来已等了很久。”
　　陆小凤更奇怪：“你知道我会来？”
　　李神童：“蓝胡子说过他一定会把你找来的，他说的话我一直很相信。”
　　陆小凤总算明白了，他也想起了蓝胡子说的话：“……就算你找不到，也有人带你
去找……你一到那里，就有人会跟你联络的。”
　　李神童笑：“你一定想不到我会出卖我姐姐，替蓝胡子做奸细。”
　　陆小凤冷冷：“但是我也并不太奇怪，像你这种人，还有什么事做不出的aU
　　李神童居然叹了口气：“等你见到我那宝贝姐姐，你就知道我为什么要做这种事
了。”
　　陆小凤：“我要怎么样才能见到她？”
　　李神童：“只有一个法子。”
　　陆小凤：“什么法子？”
　　李神童：“赶快把你带来的那些箱子送去？”
　　陆小凤：“你也不知道她躲在哪里？”
　　李神童：“我也不知道。”
　　他叹息着，苦笑：“除了白花花的银子，和黄澄澄的金子，她简直六亲不认。”
　　陆小凤盯着他，足足盯了有一盏茶时分，忽然问：“你想不想挨揍？”
　　李神童当然不想。
　　陆小凤：“那么你就赶快把地上这些东西全都吃下去，只要被我发现你还剩下一块
没有吃，我就要你后悔一辈子。
　　火锅撞翻了，酸菜、白肉、血肠，倒得满地都是，很快就结成了一层白油。
　　李神童苫着脸弯下腰时，陆小凤就慢慢的走了出去刚走出门就听见了他呕吐声。
　　夜已很深了，辉煌的灯火已寥落，辉煌的市镇也已被寒冷、黑暗笼罩。
　　冷风从冰河上吹过来，远方仿佛有狼群在呼号，凄凉惨厉的呼声，听得人心都冷
透。
　　冷风儿跑到哪里去了？是不是又坐在冰河上，等着看黑熊走过？
　　在她心目中，这只黑熊象征着什么？是不是象征着人类那种原始的欲望？
　　陆小凤觉得很难受，不仅是在为她难受，也在为自己难受。
　　为什么人类总是要被自己的欲望折磨？
　　天长酒楼里的灯还亮着，灯光从门缝里照出来，还带着―阵阵热呼呼的香气。
　　陆小凤却皱起了眉，他知道在里面等着他的，又是酸菜白肉血肠火锅，又是一个古
怪的女孩子。
　　在这―瞬间，他恨不得也跑到冰河去等着看那只黑熊。
　　也就在这6瞬间他忽然看见一条人影从天长酒楼屋子后面掠出，身形一闪就消失在
黑暗中。
　　这种轻功身法，甚至已不在陆小凤之下，这种地方谁有这么高明的轻功？
　　陆小凤又皱起了眉，门已开了，一双带笑的眼睛在门缝里看着他，吃吃的笑：“你
‘总算还记得回来，我还以为你已死在那个女人的小肚子上了。”
　　热气腾腾的火锅，温到恰到好处的竹叶青，楚楚笑得很甜：“这酒还是我特地带来
的………
　　陆小凤几乎又忍不住要逃出去，同样的酒菜和女人，已经让他受不了，何况连她们
说的话都一模一样，
　　下面她在说什么，他已连一个字都没有听见一乏味的谈话，乏味的人……
　　他忽然跳起来：“快叫人送去，快。”
　　楚楚怔了怔：“快把什么东西送去？送到哪里去？”
　　陆小凤道：“快把箱子送到银钩赌坊去。”
　　七八丈宽长的屋子，已用木板隔成七八间。
　　最大的一间房里，摆着最大的一张床，铺着最厚的一床被。
　　陆小凤就躺在这张床上，盖着这张被，却还是冷得要命。
　　每个人都有情绪低落的时候，他也是人，在这种时候，他就会觉得自己总是会把所
有的事都弄得一团糟，只恨不得先打自己三干八百个耳光，罚跪三百八十天，再买块豆
腐来一头撞死。
　　外面有人在搬箱子，一面还打着呵欠，打着喷嚏。
　　三更半夜，把人从热被窝里叫出来搬箱子，这种人生好像也没多大意思，这些人为
什么还不去死？
　　为什么要去死？
　　人活着，不但是种权利，也是一种义务，谁都没有权毁灭别人，也同样无权毁灭自
己。
　　陆小凤翻了个身，只想早点睡着，可惜睡眼就像是女人一样，你越急着她☆陕点
来，她来得越迟――人生中岂非有很多事情是这样子的？
　　忽然间，外面“哗啦啦”一阵响，接着又是一连串惊呼。
　　陆小凤跳起来，套上件外衣，连鞋子都来不及穿，就赤着脚窜出去，几个抬箱子的
大汉正站在外面，看着一口箱子发呆。
　　箱子已跌在地上，跌开了，里面的东西全都倒翻了出来，竟不是黄金，也不是银
子，竟是一块块砖头。
　　陆小凤怔住。
　　今天晚上这已是他第六次怔住，这一次他不但吃惊，而且愤怒，因为他也同样有种
被欺骗了的感觉，这种感觉当然很不好受。
　　楚楚却完全面不改色，淡淡：“你们站在那里发什么呆？砖头又摔不疼的，快装好
送去。”
　　陆小凤冷冷道：“送去？送到哪里去？”
　　楚楚：“当然是送到银钩赌坊去。”
　　陆小凤冷笑：“你想用砖头去换人家的罗刹牌？你以为人家都是呆子？”
　　楚楚：“就因为那位陈姑娘一点都不呆，所以我才能把箱子就这么样送去，她若是
识货的，看了这些箱子一定没话说oo
　　陆小凤：“别的箱子里装的也都是砖头？”
　　楚楚：“完全一样的砖头，只不过……”
　　陆小凤：“不过怎么样？”
　　楚楚笑了笑：“箱子里装的虽然是砖头，箱子却是用黄金打成的，我们带着这么多
黄金走这么远的路，总不能不特别小心些。”
　　陆小凤说不出话了，他忽然发现这里唯一的呆子好像就是他自己。
　　剩下的几口箱子很快就被搬走，陆小凤还赤着脚站在那里发怔。
　　楚楚看着他，嫣然：“我知道你一直在生我的气，我知：“
　　她知道陆小凤袍子下面是空的，她走过去，解开他的袍子，把自己的脸贴在他赤裸
的胸膛上，用双手搂住他的腰，耳语般轻轻说：“可是今天晚上，我绝不会再让你生气
了，绝不会。
　　陆小凤垂下头，看着她头顶的发鬃，看了很久，忽然道：“是什么事让你改变了主
意？”
　　楚楚柔声：“我一向只做我高兴做的事，以前我不高兴陪你，现在……”
　　陆小凤：“现在你高兴了？”
　　楚楚：“嗯。”
　　陆小凤笑了，忽然把她抱起来，抱回她自己的屋里，用力抛在她自己的床上，钮头
就走。
　　楚楚又从床上跳起来，大喊：“你这是什么意思？”
　　陆小凤头也不回，淡淡道：“也没有什么别的意思，只不过告诉你，这种事是要两
个人都高兴的，现在你虽然高兴了，我却不高兴。”
　　这天晚上陆小凤虽然还是一个睡的，却睡得很熟，他总算出了一口气，第二天醒来
时，他只觉得胃口好极了，简直可以吞下一整条大鲸鱼。
　　虽然已快到正午，楚楚却还躲在屋里，也不知是在睡觉，还是在生气。
　　银钩赌坊那边居然也一直没有消息。
　　陆小凤狼吞虎咽的吃下了他的早点兼午饭，这顿饭使得他更容光焕发，精御阳队所
以他又特地到厨房去，着实对那厨子夸奖一番。
　　他心情愉快时，总是希望别人也能同样愉快。
　　临走时他还拍着那厨子的肩，笑：“你若到内地去开饭馆，我保证你一定发财，那
些吃惯了煎小鱼的土蛋们，若是吃到你的大块烧羊肉，简直会高兴得爬上墙。”
　　厨子看着他走出去，目中充满感激，心里只希望他今天无论做什么事，都有好运
气。
　　陆小凤也相信自己一定会有好运气的。
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第七章　魔女动淫心>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第七章　魔女动淫心
　　灯笼虽然没有点着，银钩却还是不停的在风中摇晃。
　　陆小凤大步走人了银钩赌坊，只觉得手里满把握着的都是好运气，几乎忍不住要停
下来掷几手银子。
　　他没有停下来，他不愿把这种好运气浪费在银子上。
　　李神童远远的看见他走进来，就赶紧溜了，这个人今天看来好像显得有点面黄肌
瘦，萎靡不振，昨天晚上说不定整夜都在泻肚子。
　　陆小凤微笑着走过去，走到那间门口写着“帐房重地，闲人免进”的秘室外立刻有
两条大汉迎上来挡住他的路。
　　一个人指着门上的木脾，沉着脸：“你认不认得宇？”
　　陆小凤微笑：“字我倒也认得几个但我却不是闲人，我很甜，甜得要命aH
　　这人怔了怔，还没有会过意来，陆小凤已从他面前走过去，还想伸手，忽然觉得腰
眼上一麻，整个人都软了，连手指都拾不起
　　陈静静果然在房里，李神童也在，看见陆小凤，两个人都勉强作出笑脸。陆小凤也
笑了笑：“早。”
　　陈静静嫣然：“现在已不早了。”
　　陆小凤：“你既然知道不早了，为什么还不给我消息？”
　　陈静静轻轻咳嗽了两声：“我们正想去请贾大爷今天晚上过来吃便饭。”
　　陆小凤：“我一向不吃便饭，我只吃整桌的酒席。”
　　陈静静勉强笑：“当然是整桌的酒席，到时候李大姐也一定会来的。”陆小凤：
“我现资既然已经来了，现在就要吃。”
　　陈静静：“那怎么办呢？”
　　陆小凤：“办法很简单，你只要去告诉你那李大姐，说我已来了，假如她还不出来
见我，我就先割掉她弟弟两只耳朵，一只鼻子。”
　　李神童脸色又变了，陈静静笑得更勉强：“只可惜我们也不知道她在哪里，叫我们
怎么告诉她？”
　　陆小凤：“你们不知道她在哪里，我倒知道一点。”
　　陈静静：“哦？”
　　陆小凤：“这里本来有两个大水缸的，现在外面却已只剩下一个，还有一个到哪里
去了？”
　　陈静静脸色好像也有点改变。陆小凤：“水缸在哪里，李霞就在哪里。”
　　陈静静：“这是什么意思？我不懂。”
　　陆小凤：“你应该懂的，除了疯子外，谁也不会卖了房子来做这么样两个大水缸，
只为了要接雨水喝。”
　　陈静静同意这一点，她不能不同意。
　　陆小凤：“丁老大并不是疯子，他这么样做当然另有目的。”
　　陈静静：“你说他有什么目的？”
　　陆小凤：“‘他跟李霞本是私奔到这里来的，生怕别人追来，就做了两个这么样的
水缸，准备必要时好藏在水缸里。”
　　陈静静：“水缸里能藏得佳人？”
　　陆小凤：“平时当然藏不住，可是你假如把水缸冻在冰河里，就是再好也没有的藏
身之处了，谁也想不到冰河下面还会有人的。
　　陈静静还想笑，却已笑不出，李神童却忍不佳问：“你知道那水缸在哪里？”
　　陆小凤点点头，用脚踩了踩地上铺着的木板：“就在这里。”
　　陈静静看着李神童，李神童看看陈静静，两个人还没有开口，木板下却已有人开口
了。
　　一个低沉沙哑的女子声音冷冷：“你既然已知道我在下面，为什么还不下来？”
　　两丈多高的水缸，居然还格成了两层，下面一层铺满了柔软的皮毛，正是个极舒服
的床铺，从一个小小的梯子走到上面一层，就是饮食起居的地方了，里面居然有桌有
椅，四面都挂着厚厚的乱毡，还有个极精致的黄铜火炉。
　　陆小凤叹了口气，心里在幻想着，假如能和一个自己喜欢的女孩子到这里来住几
天，那种日子一定过得像是在做梦。
　　一个长得还不算太难看的中年女人，正坐在对面盯着他。
　　这女人头发梳得很亮，很整齐，一张四四方方的脸，颧骨很高，嘴唇很厚，毛孔很
粗，表情很严肃，实在连一点好看的地方都没有。
　　别人会觉得她并不难看，也许只因为她的眼睛，她在盯着别人的时候，眼睛里仿佛
直一层淡淡的雨雾，你若没有看见过她，绝对想不到这么样一双眼睛，会长在这么样一
个脸
　　“你就是李霞。”她盯着陆小凤：“你当然就是贾乐山。”
　　陆小凤点点头。
　　李霞：“你知不知道别人都说你是条老狐狸？”
　　陆小凤：“我本来就是的。”
　　李霞：“可是你看来并不老。”
　　陆小凤笑了笑：“因为我知道有个法子可以便男人佣持年轻。”
　　李霞：“什么法子？”
　　陆小凤道：“女人。”
　　李霞眼睛里仿佛也有了笑意：“这法子听来好像很不错。”
　　陆小凤也在盯着她，微笑：“你看来也不老。”
　　李霞：“哦？”
　　陆小凤：“你是用什么法子保持年轻的？”
　　李霞沉下脸，冷笑：“你以为我用的是男人？”
　　陆小凤淡淡：“只要你不用我，随便你用什么都不关我的事。”
　　李霞又开始盯着她，眼睛里露出种很奇怪的表情忽然大声吩咐：“来人，摆酒。”
　　陆小凤：“我不是来喝酒的。”
　　李霞：“但是你非喝不可。”
　　陆小凤：“为什么？”
　　李霞：“因为我要你喝，你要的东西，也正巧在我手里。”
　　陆小凤心里在叹息，鼻子已嗅到一阵很熟悉的香气。
　　又是酸菜白肉皿肠火锅的香气。
　　他几乎晕了过去。
　　热气腾腾的火锅，温得险到好处的竹叶青。
　　李霞还没有开口，陆小凤已抢着：“这酒当然是你从外地带来的，而且一直都舍不
得喝：“他以为李霞一定会觉得很奇怪，他怎么能说出她心里的话。
　　谁知李霞却摇摇头：“你错了，这酒是你女人送来的，我还没有喝，只因为我怕酒
里有毒。”
　　陆小凤只有苦笑，每个人都有错的时候，他苦笑着道：“所以你要我先试试？”
　　李霞并不否认，陆小凤已举杯一饮而尽。
　　他天生就有种奇怪的本能，他的感觉远比大多数人都敏锐，酒里若是有毒，只要酒
一沾唇就能感觉到，否则他只怕早就被毒死了几百次。
　　李霞忽然问：“听说你那女人长得很不错，她叫什么名字？”
　　陆小凤：“楚楚。”
　　李霞冷冷：“你有了那么好看的女人，还在外面东勾西搭，连别人的老婆都不肯放
过？”
　　陆小凤笑了笑：“红儿和小唐好像已不是别人的老婆，我喜欢女人。”
　　李霞忽然也笑了笑：“现在我也不再是别人的老婆，我也是女人。”o
　　陆小凤淡淡：“只可惜在我眼中看来，你只不过是个要跟我做买卖的生意人而
已。”
　　李霞：“现在我们的买卖岂非已做完了aH
　　陆小凤：“好像还没有，我虽然已付了钱，你却还没有交货。”
　　李霞：“你放心，你要东西，明天一早我就会交给你。”
　　陆小凤：“为什么要等到明天早上？”
　　李霞也倒了杯酒，慢慢的喝下去，眼睛里又露出了那种奇怪的表情，缓缓：“我们
都是大人了，用不着再像两个孩子一样玩把戏。”
　　陆小凤：“我也不想玩把戏。”
　　李霞盯着他：“这里的男人，都是又臭又脏的土驴，几个月也不洗一次澡，我看见
就呕心，可是你……你……”
　　陆小凤：“我怎么样？”
　　李霞：“你不但长得比我想像中年轻得多，你的身体看来还这么结实，这么棒。”
　　她眼睛里的雨雾更浓，呼吸也忽然变得急促：“我想要的是什么，你难道还不明
白。”陆小凤：“我一点也不明白。”
　　李霞咬了咬嘴：“我也是个女人，女人都是少不了男人的，可是我……我却已有好
几个月没有男人了，我……”
　　她的呼吸急促，忽然倒过来，用手握住了陆小凤的手。
　　她握得实在太用力，连指甲都已刺入陆小凤肉里。
　　她的脸上已有了汗珠，鼻翼扩张，不停的喘息，瞳孔也渐渐扩散，散发出一种水汪
汪的温暖……
　　陆小凤没有动。
　　他看见过这种表情，那只有在某种特别兴奋的时候，一个女人脸上才会露出这种表
情，但现在她却只握住了他的手而已。
　　在这一瞬间，他忽然明白她为什么会跟丁老大私奔，为什么会嫁给蓝胡子。
　　她无疑是个性欲极旺盛的女人，又正在女人性欲最旺盛的年纪。
　　她长得虽不美，可是这种女人却通常都有种奇异的吸引力，尤其是那厚而多肉的嘴
唇，总能让男人联想起某种原始的罪恶。
　　陆小凤没有动。
　　但是连他自己也不能否认，他的心又开始在动了。
　　他的喉结在上下滚动，嘴忽然发干，他想走，李霞却已倒在他身上，压在他身上，
像章鱼般紧紧缠住了他。
　　就连陆小凤都没有遇见过需要得这么强烈的女人，他几乎已透不过气来，她的手忽
然已伸入，用力握住了他的……忽然间：“砰”的一声响，上面的木板被掀开，一个人
在嘶声呼喊：“让我进去，我要进去，谁敢拦住我，我就杀了谁。”
　　陆小凤一惊，李霞坐起，还在不停的喘息，一个女人从上面跳了下来，圆圆的脸已
因愤怒而扭曲，陆小凤几乎已认不出她就是那站在“太白遗风”的木板招牌下，想勾引
男人上她砧板宰割的唐可卿。
　　“是你……”李霞跳了起来，怒：“你到这里来干什么，快滚出去。…。
　　唐可卿狠狠地瞪着她，冷笑：“我偏不滚，这地方我为什么不能来？你不许我碰男
人，自己为什么要在这里偷汉子”
　　李霞更愤怒，厉声：“你管不着，无论我干什么你都管不着。”
　　唐可卿也叫起来：“谁说我管不着，你是我的，我也不许男人碰你。
　　李霞忽然冲过去一掌重重的捆在她脸上，她脸上立刻多出几条紫痕，忽然她也扑上
来，缠住了李霞，就像李霞刚才缠住陆小凤一样。
　　“我要你，你打死我，我也要你。”李霞的拳头雨点般打在她身上，她却还是死缠
住不放：“我也跟男人一样好，你知道的，你为什么……”
　　陆小凤不想听不下去，更不想再看下去，这件事让他觉得又可悲，又可笑，又恶
心。
　　他已悄悄溜走，他心里已经明白，唐可卿为什么要憎恨男人，折磨男人了。
　　想到他自己居然还曾经拉过她的手，他简直忍不住要吐。
　　夜色忽然降临。
　　陆小凤甚至不知道天是什么时候开始黑的，也没有回到天长酒楼去，只是在街上的
酒店里，买了一大坛酒，一个人坐在这里来喝。
　　他心里充满了悲哀和沮丧，情绪甚至比昨夜更低落，因为他虽然知道人生中本就有
黑暗丑陋的一面，但是他一向不愿看到。
　　这里是个没有人住的小木屋，是在江岸旁，木屋里的人，想必已迁到那冰河上的市
镇去了，木屋的门都几乎已被冰雪堵死。
　　冷风从窗缝中吹进来，从门缝中吹进来，从木板的空隙中吹进来，冷如刀锋。
　　可是他不在乎。
　　他只希望李霞真的能遵守诺言，明天一早就把罗刹牌交给他，他拿了就走。
　　刚来的时候，他也曾觉得这地方是辉煌而美丽的，到处都充满了新奇的刺激。
　　现在他却只想赶快走，赶快回去，越快越好。
　　破旧的木板桌上，还摆着盏油灯，灯中仿佛还剩着点油。
　　可是他并不想点灯，甚至连他自己都不知道，这两天他为什么会变得如此消沉，他
甚至又想找孤松去拼一拼酒。
　　奇怪的是，6到了这里岁寒三友就好像忽然从地面上消失了。
　　远远望过去，冰上的市镇仍然灯火辉煌，这里的天黑得早，现在时候想必还不太
晚，距离明天早上，时候还很长。
　　这漫漫的长夜要如何打发？
　　陆小凤捧起酒坛，又放下，他忽然听见外面的冰雪上，传来一阵很轻的脚步声。
　　此时此刻，还有谁会到这种地方来？
　　忽然间，窗子被撞开，一个人跳进来门已被封死，陆小凤也是从窗子里跳进来的。
　　雪光反映，依稀可以分辨出，这人身上披着件又长又大的风鳖，手里还捧着一大包
东西：“砰”的放在桌上，用冷得直抖的手，从包袱里拿出火折子，点着了桌上的油
灯。
　　然后她才回过头，面对着陆小凤，微笑：“‘我果然没有猜错，你果然在这里？”
　　她的脸冻得发白，鼻子冻得红红的，笑容却如春花般温柔美丽，竟是陈静静。
　　陆小凤并没有吃惊，却忍不住要问：“你怎么会猜到我在这里？”
　　陈静静源然：“我看见你捧着一大坛酒往这里走，附近又只有这么样可以避风的地
方，我虽然不聪明，却也不笨。”
　　陆小凤：“你是特地来找我的？”“陈静静：“嗯。”
　　陆小凤：“找我干什么？”
　　陈静静指着桌上的包袱：“替你送下酒的菜来。”
　　她微笑着打开包袱，又：“你总是我们的客人，我总不能让你饿着肚子了。”陆小
凤冷冷的看着她，忽然冷笑：“你不该来的。”
　　陈静静：“为什么不该来？”
　　陆小凤：“因为我是色鬼，你难道不怕我……”
　　陈静静没有让他说下去，微笑：“假如我怕，我为什么要来？”
　　这句话如果是丁香姨说出来的，一定会充满挑逗，如果是楚楚说出来的，就会变得
像是在挑战。
　　但是她的态度却很平静，因为她只不过是在叙说一件事实而已。
　　我知道你是个君子，所以我来了，我也知道你一定会像个君子般对我的。
　　这件事岂非本来就应该像是“二加二等于四”那么简单明显。
　　在正常的情况下，一个女人用这种态度来对付男人，的确可以算是聪明的法子，只
可惜陆小凤现在情况并不正常。
　　现在他不但情绪沮丧到极点，而且气得要命，不但气楚楚，气李霞，气唐可卿，更
气自己，只觉得自己这两天做的每件事都该打三百大板，事实上，这几天他全身上下都
好像不对劲。
　　陈静静又：“我特地替你带了风鸡和腊肉来，你总该吃一点”
　　陆小凤盯着她，缓缓：“我只想一样东西。”
　　陈静静：“你想吃什么？”
　　陆小凤：“吃你。
　　没有反抗，没有逃避，甚至连推拒都没有，这件事无论怎么样发展，她好像都早就
已准备接受了。
　　她的反应虽不太热情，却很正常一个女人在正常的情况下，接近了她的男人，事情
好像本就应该是这么样简单而自然的。
　　现在他们的激动已平息，她慢慢的站起来，整理好自己，忽又回过头来向陆小凤笑
了笑，柔声：“现在你想吃什么。”
　　陆小凤也笑了：“现在我什么都想吃，就算你带了一整条牛来，我也可以吞下
去。”
　　两个微笑着互相凝视，一件本来应该令人悔恨憎恶的事，忽然变得充满了欢愉。
　　陆小凤看着她，除了这种和平安详的欢愉外，心里充满感激。
　　所有不对劲的事，雪般溶化消失了，他忽然觉得全身上下都很对劲―一个女人在男
人身上造成的变化，往往就像是奇迹。
　　陈静静眼睛里闪动着的那种光芒，也是快乐而奇妙的：“现在我总算明白了一件
事。”
　　陆小凤道：“什么事？”
　　陈静静：“无论多好的菜，里面假如没有放盐，都一定会变得很难吃。”
　　陆小凤笑：“一定难吃得要命。”陈静静：“男人也一样。”
　　陆小凤不懂：“男人怎么会一样？”
　　陈静静婿然：“无论多好的男人，假如没有女人，也一定会变坏的，而且坏得要
命。”
　　她脸上还带着那种令人心跳的红晕，笑容看来就仿佛初夏的晚霞。
　　陆小凤的心又在跳，又想去拉她的手。
　　这一次陈静静却轻巧的躲开了，忽然正色：“我本来是想来告诉你一件事的。”
　　陆小凤：“你刚才为什么不说？”陈静静道：“因为我看得出你情绪不太好，我不
敢说。”
　　陆小凤：“现在你是不是已经可以说了？”
　　陈静静慢慢的点了点头，她当然也看得出他情绪现在已经很稳定：“我只希望你听
了这件事之后、不要太着急。”
　　陆小凤：“我不会着急的，你快说。”
　　他嘴里虽然说不着急，其实心里已经在着急。
　　陈静静终于叹息着：“小唐死了，是死在李霞手里的。”
　　陆小凤皱眉：“李霞杀了她？为什么？”
　　陈静静：“不知道。”
　　陆小凤：“你没有问她？”
　　陈静静：“我没有问，因为李霞又不见了，这次是真的不见了，我们找了很久，连
影子都没有找到。”
　　她的话还没有说完，陆小凤已跳起来。
　　陈静静：“我就知道你听了这件事，一定会跳起来的，因为除了她自己之外，谁也
不知道她把罗刹牌藏在哪里。”
　　陆小凤又跳起来，跳得更高。
　　陈静静：“那十二口箱子，也是她自己派人送走的，别人也不知道她送到什么地方
去了。”
　　陆小凤大叫：“这种事你为什么直等到现在才告诉我？”
　　陈静静苦笑：“我现在才告诉你，你已经跳得有八尺高，假如刚才告诉你，你不一
拳打扁我的鼻子才怪。”
　　陆小凤坐下来，既不再跳，也不再叫。
　　陈静静：“就因为我，你才肯把箱子交给她的？”陆小凤：“嗯。”
　　陈静静：“现在你箱子没有了，她的人也不见了，你说我该怎么办呢？”
　　陆小凤冷冷：“你已经想出个很好的办法了，堵住了我的嘴。
　　陈静静垂下头，看着自己的脚尖，轻轻：“你若认为我这么样对你，只不过是为了
要堵住你的嘴，你就错了，假如我怕你找我算帐，我也一样可以逃走。”
　　她的眼圈发红，泪已将落。
　　陆小凤心又软了，忽然站起来：“你放心，她走不了的。”
　　陈静静：“你有把握能找到她？”
　　陆小凤：“我上次既然能找到她，这次就一样能找到她。”
　　他嘴里虽这么说，其实心里一点把握都没有。
　　他只不过是在安慰她。
　　假如你跟一个女人有了某种不寻常的关系，就算她做错了事，你也只有原凉她，还
得想法子安慰她，就算她对不起你，你也只有认了。
　　假如你始终跟一个女人保持着某种距离，她也不会着急的，着急的也是你。
　　“男人为什么总有这么多苦脑？”陆小凤在心里叹息着，“我为什么不能学学老实
和尚，也剃光了头去当和倘中
　　“她杀了唐可卿之后，心里也难免有点害怕，所以才会逃走oo
　　“嗯“
　　“你当时也在银钩赌坊，你没有看见她是往什么方向走
　　的？”
　　“我没有。”陈静静：“我听到小唐的惨呼声，赶到下面时，她已经不见了。”
　　“别的人也没有看见她？”
　　陈静静摇摇头：“这地方只要天一黑，大家就全都躲到屋里去了，何况今天晚上又
特别冷，那时候又刚好是吃饭的时候。”
　　陆小凤沉吟着：“但我却知道一个人，不管天气多冷，他还是会在外面瞎逛的。”
　　陈静静：“你说的是谁？”
　　陆小凤：“老山羊。”
　　陈静静：“就是佐在大水缸里的那个老怪物？”
　　陆小凤点点头：“你也看见过那个大水缸？”
　　陈静静：“刚才我来的时候，还看见那边有火光，就好像房子着了火。”
　　陆小凤皱眉：“但是那边并没有别的房子，那水缸又烧不着。”
　　陈静静：“所以我也想不通那是怎么回事。”
　　陆小凤：“所以我们现在就应该赶紧去看看去。”
　　天气实在很冷，风吹在身上，隔着皮袄都能刺到你骨头里去。
　　他们还没有看见那大水缸，就嗅到了风中传来一阵阵烈酒的香气。
　　陆小凤的鼻子已经快冻僵了，还是嗅到了这阵酒香，立刻皱起了眉：“不好。”
　　陈静静：“什么事不好？”
　　陆小凤：“不管什么样的酒，若是已装到肚子里，香气都不会传得这么远的。”
　　陈静静：“假如把酒点着了烧起来，香气是不是就会传得很远？
　　陆小凤点点头：“但是老山羊却绝不会把酒点着的，他的酒通常都已装进了肚子。
　　陈静静也皱了皱眉，道：“难道你认为有人要用酒点火来烧他的水缸？”
　　陆小凤：“就算水缸烧不着，却可以把他的人烧死。”
　　陈静静：“谁想烧死他？为什么要烧死他？”
　　陆小凤：“因为他知道的秘密太多了。”
　　一个人肝子里的秘密若是装得太多，就像是干柴上又浇了油一样，总是容易引火上
身的。
　　现在火已灭了。
　　他们赶到大水缸的时候，只看见水缸已被熏得发黑，四面都堆着很高的柴木，柴木
也被烧焦。
　　风中还留着酒香，这么高的柴堆，再浇上酒，火势一定不小，别说水缸里只有一个
老山羊，就算有七八十个大水牛，也一定全都被烤熟。
　　陈静静：“酒香既然还没有散，火头一定也刚灭了没多久。”
　　陆小凤：“我进去看看，你在外面等着。
　　他跃身一纵而上，忽然又跳了下来。
　　陈静静道：“你为什么不进去？”
　　陆小凤：“我进不去。”
　　陈静静：“为什么？”
　　陆小凤：“因为里面也结满了冰。”
　　陈静静：“这地方就算热水一拿出来，也立刻就会结冰，谁也没法子在这么大的缸
里倒满一缸水，里面又怎么会结满了冰？”
　　陆小凤：“天知道……”
　　一句话还没有说完，突听“波”的一响，水缸裂开了一条大缝。
　　接着又是“波”的一响，又是一条缝裂开来，这加工精制的特大水缸，转眼间就已
四分五裂，比桌还大的碎片，一片片落下，跌得粉碎。
　　水缸碎了，里面的冰却没有碎，在淡淡的星光下看来，就像是一座冰山般矗立着，
透明的冰山里，仿佛还有图画。
　　陆小凤：“你好像带着火折子？”陈静静：“嗯。”
　　她把火折子交给了他，他拾起一段枯枝，点着，火光亮起，他们两个人的心却沉了
下去，陈静静几乎连站都站不住
　　就连陆小凤这一生中，都从未看见过这么诡异可怕的事。
　　闪耀的火光下，透明的冰山看来又像是一大块白玉水晶，光采流动不息，说不出的
奇幻瑰丽。・在这流动不息的奇丽光采中，却有两个人一动也不动的凌空悬立着
　　两个赤裸裸的人，一个的头在上，一个人的脚在上，一个人干瘪枯瘦，正是老山
羊，另一个人的乳房硕大，大腿丰满，赫然竟是李霞，两个人四只眼睛都已凸出来，一
上一下，瞪着陈静静和陆小凤。
　　陈静静终于惊呼出声，人也晕了过去，等她醒来时，她已回到了银钩赌坊，回到了
她自己的卧室。
　　屋子里布置得精雅而别致，每一样东西看来都是精心挑选的，正好摆在最恰当的地
方，只有铺在椅子上那张又大又厚的熊皮，温暖得就像是夏日阳光下的海浪一样。
　　陈静静已醒了很久，他却好像快睡着了，―直都没有回
　　炉火烧得正旺，灯也点得很亮，刚才发生的那件事，已远远得如同童年的疆梦。
　　陈静静轻轻叹了口气，苦笑：“幸亏我晕过去了，若是再多看他们两个人一眼，说
不定就会被吓死。”
　　陆小凤没有开口，也没有反应。
　　陈静静看着他，又：“你在想心事？想什么？”
　　陆小凤终于缓缓：“缸里没有水，就不会结满冰，既然谁也没法子把水倒进去，那
一满缸水是哪里来的？”
　　陈静静：“现在你已想通了？”
　　陆小凤并没有直接回答这句话，又问：“昨天我去的时候，那边河床上还堆着很多
积雪，今天却E看不见，这些积雪到哪里去了？”
　　陈静静眼珠子转了转：“是不是到水缸里去了？”
　　陆小凤点点头：“你若在水缸外面生起火，缸里的积雪是不是就会溶成水？”
　　陈静静眼睛里发出了光：“外边的火一灭，缸里的水就很快又会结成冰。”
　　陆小凤道：“水还没有结成冰的时候，李霞和老山羊就已经被人抛进去了。”
　　陈静静咬着嘴唇：“她杀了小唐之后，就去找老山羊，因为他们本就是老朋友，而
且……”
　　―而且老山羊的年纪虽大，身体却还很强壮，李霞又正在需要男人的时候。
　　这些话她并没有说出来，也不忍说出来，但是她也知道陆小凤必定能了解。
　　陆小凤果然叹了口气：“也许他们就是在那时候被人杀了的。”
　　陈静静：“是谁杀了他们的？为的是什么？”
　　陆小凤：“我想不出这个人是谁，但我却知道他为的一定也是罗刹牌。”
　　陈静静：“可是杀了李霞，罗刹牌也未必能到他的手。
　　陆不凤苦笑：“就算他自己到不了手，也不愿让我到
　　陈静静也叹了口气：“我还是想不通，他杀了李霞后，为什么还要费那么多事，把
积雪溶成水，再把李霞冻在冰里qo
　　陆小凤：“也许他本想要挟李霞，要她在水还没有结成冰之前，把罗刹牌交出
来。”
　　陈静静：“可是李霞并不笨，当然知道息d就算交出了罗刹牌，也还是死路一条，
所以……”
　　陆小凤：“所以现在罗刹牌一定还藏在原来的地方。”
　　陈静静叹：“只可惜李霞已经死了，这秘密又没有别人知道oU
　　陆小凤站起来，面对着炉子，沉默了很久，才缓缓道：‘‘我有个朋友，曾经告诉
过我，这地方只有两个人可靠，一个是老山羊，另外一个就是你。”
　　陈静静显得很惊讶：“你这朋友是谁？他认得我？”
　　陆小凤道：“她也是你的朋友，而且还是跟你从小在一起长大的？”
　　陈静静吃惊的张大眼睛：“你说的是丁香姨？你怎么认得她的？”
　　陆小凤苦笑：“我只希望你知道她是我的朋友，别的事你最好不要问得太多。”
　　陈静静凝视着他，终于慢慢的点了点头：“我明白你的意思，我也希望你知道，她
的朋友，就是我的朋友。”
　　陆小凤：“所以你绝不会欺骗我？”
　　陈静静：“绝不会。”
　　陆小凤：“假如你知道罗刹牌藏在哪里，就一定会告诉我。”
　　陈静静：“可是我真的不知：“
　　陆小凤又长长叹了口气：“所以李霞本不该死的，更不该死得这么惨，我总认为只
有疯子才能想得出这种法子来杀人，这地方却只有半个疯子。”
　　陈静静：“谁？…
　　陆小凤：“李神童。”
　　陈静静更吃惊：“你认为他对自己嫡亲的姐姐也能下得了毒手？”
　　陆小凤还没有回答，外面忽然有个人闯了进来，拍着手笑：“她总算答应嫁给我
了，我总算有了个老婆，你们快来喝我的喜酒。”
　　这个人当然就是李神童。
　　他身上还是穿着那件大红袍，头上还是戴着那顶大绿帽，脸上居然还抹了层姻脂，
看起来比以前更疯，却不知是真疯？还是假疯？
　　陈静静忍不住问：“是谁答应嫁给你了？”
　　李神童道：“当然是我的新娘子。”
　　陈静静：“你的新娘子在哪里？”
　　李神童：“当然在洞房里。”
　　“今天我洞房，大家喜洋洋，新娘真漂亮，我真爱新娘
　　他疯疯颁疯的拍手高歌着，又冲了出去。
　　陈静静忍不住问陆小凤：“你想不想去看看他的新娘？”
　　陆小凤：“想。”
　　李神童自己当然也有间卧房，房里居然真的燃起了一对红烛，床上居然真的有个身
上穿着红裙，脸上还蒙着红巾的新娘子。
　　她斜倚在床头，李神童就站在她身旁，不停的唱，唱得真难听。
　　陈静静皱眉：“我们不是来听你唱歌的，你能不能闭上嘴。”
　　李神童嘻嘻的直笑：“可是我的新娘子是真漂亮，你想不想看看她？”
　　陈静静：“想。”
　　李神童立刻就伸手去掀那块红巾，忽又缩回手，喃喃：“我总得先问问她，是不是
肯见你们。”
　　他果然俯下身，附在新娘子的耳边，嘀嘀咕咕说了好几句话。
　　新娘子好像根本没有开口，甚至连一点反应都没有，李神童却又跳起来，笑：“她
答应了，还要你们敬她一杯酒。”
　　于是他又伸出手，这一次总算真的把新娘子脸上的红巾掀了起来。
　　陆小凤和陈静静的心却又沉了下去，全身上下立刻冰冷僵硬，甚至比刚才看到冰中
的那两个死人时更呕心，更吃惊
　　新娘子的脸上也徐着一层厚厚的姻脂，可是一双眼睛却已凸了出来。
　　这新娘子竟赫然是个死人。“小唐。”陈静静忍不住失声惊呼：“唐可卿。”
　　李神童居然还是笑得很开心，正捧着四杯酒，笑嘻嘻的走过来，给了陈静静一杯：
“你一杯，我一杯，他一杯，新娘子也有一杯oD
　　陆小凤和陈静静只好接过他的酒，两个人心里很难受；
　　这个人看来好像真的疯了。
　　李神童已走到床头坐下，把一杯酒交给他的新娘子，笑：“我们―起喝一杯甜甜蜜
蜜的酒，喝完了我就把他们赶出
　　新娘子当然没有伸手来接他的酒，他就瞪起眼：“你为什么不肯喝，难道你又改变
了主意，不肯嫁给我了。”陈静静实在已不忍看下去，她生伯自己会哭出众更怕自己会
吐出来，忍不住大声：“你难道看不出她已经死了，你为什么还要……”
　　李神童忽然跳起来，嘶声：“谁说她已经死了，谁说的？”
　　陈静静：“是我说的。”
　　李神童狠狠的盯着她，厉声：“你为什么要说这种话？”
　　陈静静：“因为她的确已经死了，你若真的喜欢她，就应该让她好好安息。”
　　李神童忽然冲过来：“她没有死，她是我的新娘子，她不能死。”
　　他用力揪住陈静静的衣襟，拼命的摇晃，陈静静脸已吓得发青，忍不住重重给了他
一个耳刮子。
　　一声清脆的掌声响过，哭声，叫声，立刻全都停止，屋子里忽然变得坟墓般静寂，
李神童痴痴的站在那里，一双直勾勾的眼睛里，忽然有两滴眼泪流下，慢慢的流过他涂
满姻脂的脸…
　　眼泪混合了姻脂，红得就像鲜血。
　　他的眼睛还是直勾勾的瞪着陈静静，眼神既悲哀，又疯
　　陈静静情不自禁的向后退，退了两步，又情不自禁打了个寒隙。
　　李神童缓缓：“不错，她是死了，我还记得是谁杀了她的？
　　陈静静：“是……是谁？”
　　李神童：“是你，就是你！我亲眼看见你用一只袜子勒死她的。
　　他忽然回头掀开了唐可卿的衣领，露出她颈子上一条紫爪：“你看看，这就是你做
的好事，你赖也赖不了的。”
　　陈静静又急又气，全身不停的发抖：“你疯了，真的疯下，幸好谁也不会相信你这
疯子的话qo
　　李神童已不再理她，忽然扑倒在唐可卿身上，放声大理：“你知不知道我为什么一
直跟着我姐姐，因为我―直那在偷偷爱着你，一直都在等着你嫁给我，我虽然没有钱，
可是蓝胡子已答应给我三万两银子了，为了这三万两银子，伐连姐姐都不要了，可是
你……你为什么要死？”
　　陆小凤悄悄的走子出去，只要在这里多停留片到，他很可能也会发疯。
　　一个人的确不能太爱千个人，若是爱得太深，通常他是悲剧。
　　一人生中为什么要有这么多悲剧？
　　外面又黑又冷，陆小凤走出来，深深吸厂口气，忽然弯下腰不停的呕吐。
　　夜已很深了。
　　陆小凤已一个人在街上走了大半个时辰，一盏盏明亮的灯光，一盏盏的灭了，一点
点闪烁的寒星，一点点的消沉。
　　他也不知道走了多远，也不知道是什么时候停下来的，等他拾起头时，才发现自己
又走到了冷红儿草药店的门口。
　　门里居然还有灯光漏出，他又在门外发了半天怔，暗暗的问自己：“我是不是早就
想来找她了？否则我为什么会恰巧停在她门口？”
　　这问题连他自己也无法回答。
　　―个人内心深处，往往会有些秘密是自己都不知道的
　　也许并不是真的不知道，只不过是不敢去把它发掘出来而
　　“不管怎么样，我已来歹。”
　　他已在敲门。
　　门是虚掩着的，他轻轻一推，f]就开了，屋里点着灯，却看不见人。
　　人呢？
　　陆小凤心里忽然有了种不祥的预兆，立刻走进去，前面厅堂里没有人，后面的卧室
里没有人，厨房里也没有人。
　　厨房后面的一道小门也是虚掩着的，被风吹得“哗啦哗啦”的直响。
　　冷红儿是不慰酮环着，又从这个小门溜了出去，等着看那只黑熊去了？
　　神秘的寒夜，神秘的冰河，忽然出现，又忽然消失的黑熊。
　　无边无际的黑暗中，仿佛到处都充满了这种不可预测的神秘和恐惧。
　　陆小凤踏着大步，迎风而行，今夜他还会遇见什么事？他虽然无法预测，可是做抽
的要找到冷红儿，他绝不会让冷红儿消失在这神秘的黑暗中。
　　冷红儿在哪里？黑熊在哪里？
　　他完全不知道，远方还有几颗寒星，他就向 星光走过
　　星光闪烁，他忽然听见了’声惨叫，呼声来自星光下，尖锐而惨厉，竟是女人的声
音。
　　他立刻用最快的速度赶过去，星光照着冰河，闪亮如银的冰树上，赫然有一滩鲜红
的血迹。血迹淋漓☆―点‘点，一条条从冰河上拖过去，沿着血迹再走二三十步，就看
见冷红儿动也不动的踞曲在那里。
　　她身子已完全冰冷僵硬，脸k…片血肉模糊，还带着五条爪痕，这致命的伤口，竟
是―只力大无穷的手爪打出来的。
　　她毕竟又看见了那只黑熊，对她说来，这一次黑熊象征的已不再是欲望，而是死
亡。
　　奇怪的是，那饥饿的野兽为什么留下了她的尸身血肉，连碰都没有碰？
　　她身上并没有齿痕，显然并不是被黑熊拖过来的，而是自己爬过来的她为什么还要
挣扎着，用尽最后一分力气来爬这段路？
　　她身子虽然蜷曲，一双手却笔直的伸出前面，手指已刺入坚冰里，仿佛在挖掘一一
这冰河下难道也有什么秘密？
　　她想挖掘的究竟是什么？
　　最后的几颗寒星，忽然也消失了，大地冰河，都已被黑黯笼罩。
这正是一天中最黑暗的时候，可是陆小凤拾起头来时，眼睛里却在发着光，就仿佛
光明已在望。
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第八章　蝗螂捕蝉>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第八章　蝗螂捕蝉
　　一天中最黑暗的时候，也正是最接近光明的时候。
　　人生也一样。
　　只要你能把这段艰苦黑暗的时光挨过去，你的生命立刻就会充满了光明和希望。
　　第一线阳光冲破黑暗照下来的时候，正照在陆小凤身阳光温柔如情人的眼波，楚楚
和陈静静的眼波，也同样温柔的停留在他身上，只不过她们眼睛里还多了点忧虑和迷
惑，她们想不通陆小凤为什么一大早就把他们找到这里来。
　　阳光下的冰河，看来辉煌壮观，冷红儿的尸体己被搬走，连血迹都看不见了，但是
她们都已看见，而且很难忘记。
　　陈静静一直靠在陆小凤身旁，脸色还是苍白的，直到这时才吐出口气，哺哺：“我
早就听说过这里有熊，却想不到它们竟这么凶！”
　　陆小凤：“你得出她是死在熊爪下的？”
　　陈静静：“只有最凶狠的野兽，才会有这么大的力气，野兽中又只有熊才能像人一
样站起来，用前掌扑人！”
　　陆小凤：“有理。”
　　陈静静默然：“若不是你恰巧赶到这里，现在她只怕已尸骨无存了，我们四个人里
面，只有我跟她最谈得来，我D她声音硬咽，眼圈又红了，忽然靠在陆小凤肩头，轻轻
[啜泣。
　　陆小凤情不自禁楼着了她的腰，一个男人和女人之间，将是有了某种特别亲密的关
系，就像是灰尘到阳光下，再也瞒不过别人的眼睛。
　　楚楚瞪着他们，忽然冷笑：“我到这里来，并不是来看你们做戏的，再见！”
　　她说走就走，直等她走出很远，陆小凤才淡淡：“你想看什么？想不想看看那罗刹
牌？”
　　这句话就像是条着活结的绳子，一下子就套住了楚楚的脚“罗刹牌？你已找到了罗
刹牌？在哪里？”
　　陆小凤逼：“就在这里！”
　　这里就是他发现冷红儿的地方，也就是冷红儿用双手在坚冰上挖掘的地方。
　　冰结十丈，坚如钢铁，莫说她的手挖不下去，就连铁锹和铲也休想动得了分毫。
　　楚楚：“你是说就在这冰河下面？”
　　陆小凤：“而且就在这方圆一丈之内。”
　　楚楚：“你的眼睛能透视？能看到冰河里面去？”
　　这里离河岸很近，冰的颜色却好像比别处还要深暗些，凡人的肉眼，当然无法透
视，但却可以看见一段枯树露在河面上，想必是开始封江的时候倒下来的，枯枝也不知
被谁削平了，树杆却还有一小半露在河面外，就像是一段一条长长的板凳，坐在这段树
杆上，恰巧正面对着积雪的远山和岸上一座庙宇。
　　陆小凤：“我虽然看不到里面去，但我却可以感觉到』”
　　楚楚冷笑：“这反正是死无对证的事，就算罗刹牌真的在下面，你也挖不出来！”
　　陆小凤笑了笑：“我很小的时候就听过两句很有用的话！”
　　楚楚冷冷：“只可惜无论多有用的话，也说不动这冰河解冻JD陆小凤不理她，接
着：“第一句话是‘天下无难事，只怕有心人’，第二句话是‘工欲善其事，必先利其
器’，你当然也应该懂得这两句话的意思。”
　　楚楚：“我偏不懂！”
　　陆小凤：“这意思就是说，只要有坚强的决心和有效的利器，天下绝没有做不到的
事！”楚楚：“只可惜你的决心我看不见，你的利器我也没有看见！”
　　陆小凤又笑了笑：“你总会看得见的。”
　　楚楚就站在旁边看着。
　　谁也想不到陆小凤的利器竟只不过是十―来根竹竿和―个小瓶子。
　　楚楚笑了“这就是你的利器？”
　　陆小凤好像根本没听见她在说什么，脸上的表情忽然变得很严肃，小心翼翼的拔开
瓶塞，把瓶子里装着的东西倒了―滴下去，淡黄色的液体滴在冰河上，立刻发出“睹”
的一声响，一股青烟冒出来，坚如钢铁的坚冰，竟然滴穿了一个洞洞。
　　青烟还没有完全消散，他已将一根竹竿插了下去，只见他一只手拿着瓶子，一只手
拿着竹竿，顷刻间已将这十来根竹竿全都插入这一丈方圆的冰河里，围成了一个圆圈。
　　竹竿里还有根两三尺长的引线，他燃起一根香，身形展动，又在顷刻间将这十来根
引线一起点着，忽然喝：“退！
　　快往后退！”
　　三个人倒退出五丈，就听见“轰”的一声大震，千万点碎冰飞激而起，夹带着枯树
的碎片，花雨般滚落河面，只听“综锋”之声不绝入耳，如琴弦轮拔，如珠落玉盘，就
在这时，又有一样黑黝黝的东西被震得往冰河下飞了起来，随着碎木冰块一起落下
“当”的一声，落在河面上，竟是个纯钢打成的圆筒。
　　撕开这圆筒的盖子，就有块晶莹的玉牌滑出来，果然正是罗刹牌。
　　楚楚已看得呆在那里，陈静静也不禁目瞪口呆，冰悄打在她们身上，她们也忘了疼
痛。
　　陆小凤长长吐出口气，微笑：“这就是我的别温你看怎么样。”
　　楚楚勉强笑了笑：“这种奇奇怪怪的法子，恐怕也只有你想得出来。”
　　陆小凤：“若没有江南霹雷量的火药，法子再好也没有用。”
　　楚楚：“你怎么会有江南霹雷量的火药？”
　　陆小凤：“我是偷来的。”
　　楚楚：“从哪里偷来的？”
　　陆小凤：“从水缸里。”
　　楚楚：“谁的水缸？”
　　陆小凤：“李霞的。”
　　发现冷红儿的尸体后，他就已怀疑罗刹牌是藏在这里的，只不过还没有十分把握而
已。
　　陆小凤又：“等我在李霞的水缸里找到这些东西后，我就知道我没有猜错了，因为
她做事一向很谨慎，无论做什么事都一定会先准备好退路，假如她敢把罗刹牌藏在冰河
里，就一定有法子拿出来。”
　　这种极烈性的溶剂和极强力的火药，既然可以开山，当然也可以开河。
　　陆小凤：“她既然准备了这种开河的利器，就当然一定已经把罗刹牌藏在冰河里，
这道理简直就像是‘一加一等于二’那么简单！”
　　其实这道理并不简单，他的结论是经过反复推证后才得到的。
　　楚楚忽然叹了口气，道：“我本来还想臭你几句的，可是我心里又实在有点佩服你
I”
　　陆小凤笑：“其实我心里也很佩服我自己。”
　　楚楚眼珠子转了转：“不过你的本事还不算太大，假如你能把害死李霞的凶手找出
来，才真的了不起。”
　　陆小凤笑了笑：“我既然不想别人说我了不起，也不是来替别人找凶手的，我要找
的是罗刹牌。”
　　陈静静凝视着他，忽然：“现在你既然已经找到了，是不是就已该走了』”
　　这两句话她轻轻的说出来，却又带着种说不出的幽怨和伤感。
　　陆小凤又不禁叹息，缓缓：“也许我早就该走了的。”
　　陈静静勉强笑一笑：“不管怎么样，我总算是这里的主人，今天中午，我替你们饯
行，你们一定要赏光。”
　　楚楚抢先：“他一定会去的，我一定不会去。”
　　陈静静：“为什么？”
　　楚楚：“因为你的酒菜里面一定还有很多醋，醋吃得太多，我就会胃疼！”
　　她也叹了口气，用眼角膘着陆小凤“不但胃疼，心也会疼的，所以还是不去的好
I”
　　一回到天长酒楼，陆小凤倒头就睡，一睡下就睡得很熟。
　　但是他已在心里告诉自己“我最多只能睡两个时辰。”
　　还不到两个时辰，他果然就醒了。
　　他身体里就好像装了个可以定时响动的铃销，要它在什么时候响，它就会在什么时
候响一一其实每个人潜意识中都有这么样一个铃销的，只不过他的特别灵敏准确。
　　他张开眼睛的时候，楚楚正在门口看着他“我已经等你很久！”
　　陆小凤揉揉眼：“等我干什么？”
　　楚楚：“等着向你辞行！”
　　陆小凤：“辞行？你现在就要走？”
　　楚楚淡淡：“你既然已找到罗刹牌，我就算还清你的债了，你想去喝酒，我却不想
去吃醋，还不走干什么？”
　　她不让陆小凤开口，又问：“我不过有点奇怪，你跟她怎么会忽然变得那么熟的？
而且看来还一定有一腿』”
　　陆小凤笑了：“这原因很简单，只因为我是个正常的男人，她是个正常的女人！”
　　楚楚：“我呢？我难道不是女人？我难道就不正常？”
　　陆小凤：“你也正常，只可惜太正常了一点！”
　　楚楚盯着他，忽然冲过去，掀开他的棉被，压在他身上。
　　陆小凤：“你又想干什么？”
　　楚楚：“我只不过告诉你，只要我愿意，她能做的事，我也能做，而且比她做得更
好！”
　　她火热的胴体不停在他身上扭动磨擦，咬着他的耳朵，喘息着：“我本来已经愿意
了，你却不要我，现在你是不是已经开始后悔了？”
　　陆小凤叹了口气，他也不能不承认，这女孩子实在是个可以述死人的小妖怪。
　　楚楚却已跳起来，头也不回的冲厂出去，大声：“那么你就一个人躺在床上慢慢的
后悔吧。”
　　陆小凤并没有在床上躺多久，因为楚楚刚走，陈静静就来了，还带来了两个小小的
酒杯和一壶酒。微笑着：“那位喜欢吃醋，又怕胃疼的姑娘，为什么先走了？”
　　陆小凤苦笑：“因为她若再不走，我的头就会比她的胃更疼。
　　陈静静婿然：“她走了最好，我已经把那边堵坊结束，本就想到你这里来的。”
　　陆小凤笑：“可惜你带来的酒只够让我漱漱口。”
　　陈静静柔声：“酒不在多，只要有真心城意，一杯岂非已足够。”
　　陆小凤：“好，你倒，我喝！
　　陈静静慢慢的倒了两杯酒，幽幽的说：“我敬你一杯，为你饯行，祝你一路顺风，
你也敬我一杯，为我饯行，从此我们就各自西东。”
　　陆小凤：“你也要走？”
　　陈静静叹了口气：“我们是五个人来的，现在已只剩下我一个，我还留在这里干什
么？”
　　陆小凤：“你你准备到哪里去？”
　　陈静静：“我有地方去！”
　　陆小凤：“既然我们都要走，为什么不能―起走？”
　　陈静静勉强笑了笑：“因为我知道你并不是真心带我走，也知道你身边的女人―定
很多，女人没有一个不吃醋的，我也是女人，我……”
　　她没有再说下去，却喝干了杯中的酒，然后就慢慢的放下酒杯，慢慢的转过身，慢
慢的走了出去。
　　她没有回头，仿佛生怕一回头，就永远没法子走了。
　　陆小凤也没有拦阻，只是默默的看着她走出去，脸上的表情，就像是刚喝了一杯苦
酒。
　　就在这时候，他忽然听见外面有人：“恭喜你，你总算大功告成了！”
　　声音苍老，来的当然是岁寒三友。
　　陆小凤还没有看见他们的人，就先看见了他们的手。
　　“拿来！”孤松老人还没有走进门，就已伸出了手“你把东西拿出来，就可以走
了，我们的恩怨，从此一笔勾销J”
　　陆小凤没有开口，也没有动，只是刚着嘴看着他们傻笑。
　　孤松老人沉下脸：“我说的话你不懂！
　　陆小凤：“我懂！”
　　孤松老人：“罗刹牌呢？”
　　陆小凤：“不见了！”
　　孤松老人耸然变色，厉声：“你说什么？”
　　陆小凤还在笑“你说的话我懂，我说的话你为什么不懂？”
　　孤松老人：“难道罗刹牌不在你身上？”
　　陆小凤：“本来是在的。”
　　孤松老人：“现在呢？”
　　陆小凤：“现在已经被人偷走了！”
　　孤松老人：“被谁偷走了？”
　　陆小凤：“被一个刚才压在我身上打滚的人。”
　　孤松老人：“就是你带来的那个女人？”
　　陆小凤笑：“当然是女人，若是男人压在我身上打滚，我早已晕了过去！”
　　孤松老人怒：“你明知她偷了你的罗刹牌，还让她走？”
　　陆小凤：“我―定要让她走。”
　　孤松老人：“为什么？”
　　陆小凤：“因为她偷走的那块罗刹牌是假的。”
　　寒冷的风，灰暗的写苍，积雪的道路，一个孤独的女人，骑着一匹瘦弱的小毛驴，
远处隐约有凄凉的羌笛声传来，大寺却阴暝无语。
　　她的人已在天涯，她的心更远在天外。
　　“寂寞的人生，漫长的旅程，望不断的天涯路，何处是归途？……”
　　她走得很慢，既然连归途在何处都不知道，又何必急着赶路？
　　忽然间，岔路上有辆大车驶过来，赶车的大汉头戴皮帽，手挥长鞭，赶过她身旁
时，居然对她笑了笑。
　　她也笑了笑。
　　同是天涯沦落人，相逢何必曾相识，那么笑一笑又何沥。
　　赶车的大汉忽又问：“姑娘你冷不冷？”
　　陈静静：“冷！”
　　赶车的大汉：“坐在车子里，就不冷了！”
　　陈静静：“我知道！
　　赶车的大汉：“那么你为什么还不上车？”
　　陈静静想了想，慢慢的下了毛驴，车也已停下一既然连油锅都下去过，上车又何
妨？
　　赶车的大汉看着她上厂他的马车，忽然挥起长鞭，一鞭子袖在毛驴的后股上。
　　毛驴负痛，箭一般窜出去，落荒而走。
　　赶车的大汉嘴角露出微笑，悠然哼起一曲小调：“松河里乌拉的姑娘美又娇呀，带
着百万家财来让我挑呀，我一把搂住了她的腰呀，不是为了家财，是为了她的娇呀！”
　　歌声悠扬，在冰雪上，都仿佛带着种欢乐的节奏。
　　然后马车就去远了。
　　“黑乌拉”并不是“松河黑乌拉”。
　　松河黑乌拉就是松花江，是条大江。黑乌拉虽然并不是个大城，可是在这种边极荒
寒的地方，也不能算太小了。
　　一个多时辰后，这辆大车已到了黑乌拉，穿过两条大街，转人一条小巷，停在一家
小屋门口。
　　赶车的大汉回过头，带着笑：“我的家到了，姑娘要不要进去坐坐？”
　　过了半晌，车厢中才传出陈静静的声音，淡淡道：“既然来了，进去坐坐也没关
系。”
　　她刚下车，破旧的木板门就“呀”的一声开了，一个傻头傻脑的脏小孩，站在门
口，看着她嘻嘻直笑。
　　陈静静脸上连一点表情都没有，拍了拍身上的尘土，慢慢的走了进去。
　　里面是一间很简陋的小客厅，当中供着个手捧金元宝的财神爷，后面的一扇门上，
接着已洗得发白的蓝布棉门帘，上面还贴着张斗大的红“喜”字，无论谁一走进这里，
都可以看得出这地方的主人…―定是整天在做着财迷梦的穷小于。
　　一个穷小于☆―个脏小孩，两二间东倒西歪的破房屋，四五张破破烂烂的破板凳，
门上的喜字写得无论正着看，倒着看都不顺眼，墙上帖着的财神爷画得像是个暴发户。
　　这种地方陈静静本来连片刻都耽不住的，她喜欢干净，薛次精致高雅的东西，可是
现在她居然并没有要愈灼意思。
　　难道她已没有别的地方可去？
　　那穷小于还在看着她笑，她脸上还是完全没有表情，四面看了看，居然掀进厂那蓝
布棉门帘，走进了别人的卧房。
　　卧房里当然有张床，床居然很大，而且是崭新的，床上洲着的被褥也是崭新的，还
绣着大红的切朗四花和一双戏水鸳鸯。
　　床后面堆着四五口崭新的樟木箱，还有个配着菱花镜的梳妆台，四面的墙壁，粉刷
得跟雪洞一样，看来就像是间新料夫妻的新房。
　　陈静静皱了皱眉，眼睛里露出了厌恶之色，可是等到她目光转到那些樟木箱子上的
时候，她的眼睛就立刻发出了光然后她就做了件很不可想象的事，她居然跳上了别人的
床，由自己身上拿出了一串钥匙，打开了别人的樟木箱上一把大锁。
　　忽然间，一阵金光亮起，这口樟木箱子放着的，竟全都是一锭锭分量十足的金元
宝。
　　金光照得她的脸也发出了光，她第一次露出了笑容，用指尖轻抚着一排排叠得很整
齐的金锭，就像是母亲在轻拯着她初出生的该于。
　　能得到这些黄金的确不是件容易的事，甚至比母亲生孩子还要艰苦得多。
　　可是现在所有的苦难都已过去了，她满足的叹了口气，抬起头，就看见赶车的大汉
施施然走进来，微笑着：“我这出戏演得怎么样？”
　　陈静静婿然而笑：“好，好极了，实在不傀是天下第―位神童。”
　　赶车的大汉大笑，摘下了低压在眉毛上的破毡帽，露出了一张看来还带着几分孩子
气的脸，赫然竟是李神童。
　　脱下了那身装疯卖傻的红袍绿袍，这个人看来就非但―点也不疯，而且也不难看。
　　陈静静看着他，眼睛里充满了温柔的笑意：“这两天倒真是辛苦了你JU李神童
笑：“辛苦倒算不了什么，紧张倒是有一点的，那个长着四条眉毛的王八蛋，倒真不是
好吃的烂饭！”
　　他忽又问：“你走的时候，他有没有问起过我？”
　　陈静静摇摇头：“他以为你真的疯了，根本就没有把你放在心上！”
　　李神童笑：“所以就算这小于好似鬼，还是喝了你的洗脚水。”
　　陈静静：“那还不是全靠你，你装疯的时候，几乎连我都相信了！”
　　李神童：“那并不难，我只要把红儿当做你，你也应该知道我那些话都是对你说
的。”
　　他痴痴的看着她，也像是个正在向母亲索奶吃的孩子，过了很久，忽又笑：“你看
我把这屋子布置得怎么样？”
　　陈静静瞩然：“好极了，简直就像是间新房！”
　　她微笑着躺下来，躺在那对用一双仿佛可以滴出水的眼睛，看着李神童，柔声：
“你看我像不像新娘子？”
　　李神童喉咙上下滚动着，好像已紧张得连气都喘不过来，忽然一下子扑了上去，压
在她身上，喘着气：“我要你，我已经憋得快发疯了…上―次我们还是在三个月
前……”
　　他嘴里说着话，一双手已在拉她的衣服。
　　陈静静并没有推拒，嘴里也在轻轻的喘着气，一口口热气嚼在李神童的耳朵，他连
骨头都酥了，她又伸手抱住了他的脖子。
　　李神童喘气的声音更粗：“我不行了，快……”
　　突听“咯”的一声响，竟像是骨头拆断的声音，他的人忽然从陈静静身上跳起来，
头却已软软的垂在一边，整个人就像是一滩泥“叭达”一声，跌在地上，眼睛凸出，已
断了气。
　　陈静静连看都没有再看他一眼，静静的躺在床上，闭起了眼睛。
　　就在这时，外面忽然传来―阵银铃声的娇笑，一个清脆的女子声音，拍着手笑：
“好，好极了，难怪小丁丁从小就说你是心最狠的女人，她果然没有看错！
　　陈静静脸色骤然改变，可是等她站起来的时候，她脸上立刻又露出了那种温柔动人
的微笑：“我的心虽然狠，却还个太黑，你呢？”
　　“我的心早被野狗吃了！”
　　一个戴着绍皮帽，穿着五花袭的女孩子，嘴笑着走了进来，美丽的笑容如春日下的
鲜花初放，竟是那楚楚动人的楚楚。
　　她身后还有三个人，一个人黑衣佩剑，一个人轻健如猿…―个人白发苍苍，看来就
像是她的影子一样。
　　陈静静已迎上来，婿然：“我真想不到你会来，否则我一定会准备些你喜欢吃的小
菜，陪你喝两杯你最喜欢的玫瑰露！
　　楚楚笑得更甜：“想不到你居然还记得我喜欢吃什么？”
　　陈静静：“我们是从小在一起长大的，就算你忘了我，拢也不会忘记你。”
　　楚楚：“真的？”
　　陈静静：“当然是真的，这两天我一直都想找个机会跟你好好聊聊，却又怕别人动
疑心。”
　　楚楚：“我也一样，那个长着四条眉毛的小色鬼，实在不是个好东西。”
　　两个人互相微笑着，笑容里都充满了温暖的友情。
　　陈静静柔声：“你看来一点都没有变！”
　　楚楚：“你也没有。”
　　陈静静：“这些年来，我真想你。”
　　楚楚：“我更想你』”
　　两个人都伸出了手，向对方走过去，仿佛想互相拥抱着来表示自己的感情。
　　可是她们的人还没有走近，陈静静的笑容已不见了，温柔的眼波变得充满了杀气，
手势也变了，突然出手如鹰爪，一只手闪电般去扣楚楚的脉门，另外一只手狠狠的向她
左肋下抓了过去。
　　这一着犀利而凶狠，用的也正是和冷红儿同样的分筋错骨手，楚楚若是被她一把拿
住，就算想赶快死都来不及了。
　　可是她出手虽然快，楚楚比她更快，她一招刚击出，突听“叮”的一声轻响，两道
细如牛芒的乌光从楚楚双袖里打出来。
　　她只觉得双腿膝盖上一麻，就好像被蚊子叮了一口，全身力气立刻消失，腿也软了
“暖”的跪了下去，跪在楚楚面前。
　　楚楚又银铃般娇笑起来：“我们多年的姐妹了，你何必这么多礼？”
　　清脆的笑声中，又是一点寒星射出，打在陈静静的“笑腰穴上。
　　陈静静也笑了，吃吃的笑个不停，可是眼睛里却连一点笑意都没有，美丽的脸上也
已因痛苦而扭曲，黄豆般大小的冷汗一粒粒滚了下来。
　　楚楚眨着眼笑：“我明白了，你一定也知道自己有点对不起我，所以来向我赔不是
的，可是你又何必跪下来呢？只要把东西拿出来，那我就不会再怪你！…陈静静一面
笑，―面流着冷汗，挣扎着：“什么东西？”
　　楚楚：“你不知道？”
　　陈静静摇了摇头，她全身都已笑软了，竟似连摇头都很吃力。
　　楚楚沉下了脸，冷冷：“亲兄弟，明算孤，我们姐妹也一样，贾乐山要花四十万两
黄金买李霞的罗刹牌，你却答应我．只要我出十万两，你就可以保证把罗刹牌交给我，
对不对？”
　　陈静静道：‘可是……罗刹牌岂非已经被你带来的男人拿走了？
　　楚楚立从身上拿出一块玉牌：“你说的是这一块？”
　　陈静静点点头。
　　楚楚忽然走过去，反手给了她一个大耳光，冷笑：“你以为我看不出这是假的？”
　　她忽然把玉牌用力摔在李神童头上，又：“你把这小子当活宝，以为他做的假货已
可唬得住别人，只可惜他刻的那些天魔天神，一个个都像是猪八戒J”
　　陈静静用力咬住嘴唇，想停住不笑，可是她已把嘴唇咬破了，却还是笑个不停。
　　楚楚：“其实我早就在疑心你了，你明明知道罗刹牌是无价之宝，怎么肯卖给别
人，你的心一向比谁都黑，吃了人连骨头都不肯吐出来的，所以我早就叫辛老二盯住你
了，就算你躲到地底下去，我也一样能把你拎出来！”
　　陈静静：“你你以为真的罗刹牌已被我拿走了？”
　　楚楚：“李霞还没有把罗刹牌藏入冰河的时候，就一定已经被你用假货掉了包，虽
然我们本来……”
　　她们本来的计划是约好要付的黄金，楚楚只要付出四分之一，十二口箱子里，只要
有三口是装着黄金的，其余七口，都可以用石头充数。
　　因为验收的人就是陈静静，她收下这十二口箱子后，就通知李霞交货。
　　她本是李霞最信任的人，李霞当然不会想到其中有鬼，本来是准备在第二天用炸药
开河，拿出罗刹牌来的，她要的只不过是黄金和男人，对西方魔教教主的宝座并没有光
趣。
　　楚楚：“可是你知道她只要一发现罗刹牌被掉包，就―定会想到你做的手脚，因为
除了她自己和你之外，绝没有第二个人知道这秘密，所以你当天晚上就杀了她，还故意
把她跟老山羊冻在冰里，来转移别人的注意力，因为无论谁都想不到你这么样的人会做
出那种疯狂的事』”
　　她忽然接着：“你看，你的秘密是不是完全没有瞒过我，你又何必还要装糊涂？”
　　陈静静全身都已扭曲痉挛，不但流出了冷汗和眼泪，甚至连裤挡都已湿透，两条腿
的膝盖更像是在被钢刀刮着，尖针刚着，却偏偏还是像刚从地上捡到三百个金元宝一样
笑个不停。
　　楚楚：“你还不肯拿出来？你知不知道再这么样笑下去会有什f么结果？”
　　陈静静拼命想咬紧牙，可是连嘴都已合不拢。
　　楚楚：“你开始的时候，只不过流汗流泪，现在想必已连大小便都一起笑了出来，
一两时辰后，你全身的关节就全都已笑松，你的人就会软得像是一摊泥，无论谁只要用
抬头在你关节上敲一下，我保证你一定会像杀猪一样叫起来！”
　　陈静静：“你……你……”
　　楚楚：“你若以为我绝不忍心下这种毒手，你就错了，就好像贾乐山以为我绝不会
杀他一样！”
　　陈静静：“你杀了他？”
　　楚楚：“他又有钱，又有势，年纪虽已不小，却保养得很好，在床上还可以像小伙
子般流汗，对女人的功夫又不知比小伙子好多少倍，对我更温柔体贴，谁也想不到我会
杀了他的！”
　　她淡淡的接着：“但我却偏偏杀了他，我既然能杀他，还有什么别的事做不出？”
　　陈静静忽然用尽全身力气，嘶声：“罗刹牌就在我的月经带里，你饶了我吧。”
　　笑声已停止，陈静静也已像一摊泥般软瘫在地上。
　　罗刹牌当然已到了楚楚手里，她用掌心托着这面晶莹的玉牌，就像是帝王托着传园
的玉玺，又高兴，又骄傲，又得意．忍不住放声大笑。
　　就在她笑得最开心的时候，窗外忽然有一条长鞭无声无息的飞过来，鞭梢一卷，卷
伎了她手里的玉牌，就立刻蛇信般缩了回去楚楚笑不出了，脸上的表情就好像忽然被人
一刀割断了脖子。
　　只听窗外一个人带着笑：“你们不必追出来，因为我就要进去了，多亏你替我要回
这块罗刹牌，我至少总得当面谢谢你！”
　　陆小凤！
　　楚楚咬着牙：“我就知道一定是你，你为什么不进来？”
　　她这句话刚说完，陆小凤已笑嘻嘻的站在她面前，―只手提着根长鞭，一只手握着
玉牌。
　　看见陆小凤，她居然也笑了：“倒看你不出，居然还使得一手好鞭法JD陆小凤微
笑：“我这是偷来的J”
　　楚楚：“偷来的？怎么偷？”
　　陆小凤：“这条鞭子是从外面马车上偷来的，这手鞭法也是从‘无影神鞭’那里偷
来的，若论偷东西的本事，我虽然还比不亡那个偷王之壬，比你可就要高明得多了。”
　　楚楚叹了口气：“其实我早就知道你会偷的，连我的心都差点被你偷去了，何况别
的？”
　　陆小凤笑：“你的心岂非早已被野狗偷吃了去？”
　　楚楚睁大眼睛：“你来得倒真早！”
　　陆小凤：“你想不到？”
　　楚楚：“你是怎么会想到的。”
　　陆小凤笑了笑：“因为我一个人躺在床上想得太多了，所以才想到了很多事。”
　　楚楚撅起嘴：“谁叫你―个人胡思乱想的，你为什么不强奸我？”
　　别人没有强奸她，她居然还像是很生气“你又不是个君子，既然能强奸别人，为什
么不能强奸我？”
　　陆小凤笑：“因为那时我还不急，你既然要吊我胃口，我也想吊吊你！
　　楚楚眨了眨眼：“你是在什么时候改变主意的？”
　　陆小凤：“石头从箱子里滚出来的时候。”
　　他微笑着，又：“我虽然没有在上线开扒时去踩盘子，可是一口箱子是用铁打的？
还是用黄金打的？我倒还能看得出“上线开扒”就是拦路抢劫，踩盘子”就是看货色，
望风水，据说黑道的高手，只要看看车轮后扬起的尘土，就能看得出车上载的是什么
货，这批货有多少油水。
　　楚楚又叹了口气：“原来你不但会偷，还会这…手，像你这样的人，居然没有去做
强盗，实在可惜得很。”
　　陆小凤证叹息着：“老实说有时我自己也觉得可惜，有几次那差点改了行！”
　　楚楚嫣然：“你若真的改了行，我―定做你的压寨夫人陆小凤笑：“我若做了什么
帮的帮主，一定还要请你做我内三堂的堂主，就像是你的老朋友丁香姨！”
　　楚楚又睁大眼睛：“你早就知道我认得她。”
　　陆小凤：“因为你到拉哈苏，就好像面到你自己家―样，两个地方你好像都很熟，
那我就已经在怀疑，你很可能也是在这里长大的，很可能早就认得陈静静和丁香姨』”
　　楚楚盯着他：“你既然认得小丁丁，就一定也跟她好过，我很了解她，看见你这种
男人，她是绝不肯放过的！”
　　陆小凤没有否认，也不能否认。
　　楚楚又撅起嘴：“我们三个人里面，你已经跟两个好沮。为什么偏偏让我落空？”
　　他们两个人说说笑笑，打情骂俏，站在后面的三个人脸色早已变了，三个人忽然同
时窜出，虎视耽耽，围住了陆小风。
　　陆小凤好像直到现在才看见他们，微笑：“上一次三位不战而退，这次还想来试
试？”
　　白发老人冷冷：“上一次我们就该杀了你的』”
　　辛老二：“我们放过了你，只不过因为她还想用你做一次傀儡而已！”
　　陆小凤大笑：“我若是她的傀儡，你们三位是什么？
　　我只要点点头，她就会跟我走的，你们呢？”
　　三个脸色更可怕，转头去看楚楚，楚楚却施施然走开了，这件事就好像跟她―点关
系都没有。
　　陆小凤：“其实华山门下的“―指通天’华玉坤，江北武林中的高手‘多臂仙狼’
胡辛，披风剑的名家‘乌衣神剑’杜白，我是早已闻名了的，我一直不敢相认，只因为
我一直不相信像三位这样的名门子弟，会为了―个女人做奴才。”
　　三个人脸上阵青阵白，他们以名为姓，想不到陆小凤还是认出了他们的来历身分。
　　白发老人侗楼的身子慢慢挺直，抱拳：“不错，我就是华玉坤，请！”
　　陆小凤：“你想一个人对我。”
　　华玉坤：“你若不知道我的来历身分☆我必定会跟他们联手对付你，但是现
在……”
　　他的神情忽然变得很严肃，厉声接着：“我个人的生死荣辱都不足为论，华山派的
声名，却不能坏在我手上I”
　　华山虽不是武林中数―数二的宗派，但是门户高洁，弟子也很少有败类，更没有以
多为胜的懦夫！
　　陆小凤的神情也变得严肃起来能尊敬自己的人，别人也同样会尊敬他的。
　　华少坤：“久闻陆大侠指上功夫天下第―，在下学的恰巧也是这门功夫，就请陆大
侠赐招。”
　　陆小凤：“好！”
　　他深深吸了口气，藏好玉牌，放下长鞭，只听“睹”的一声，锐风响起，华少坤并
指如剑，急点他左右“肩井穴”。
　　他出手就是一招两式，劲力先发，余力犹存，果然不愧是名家予弟。
　　可是这一招攻出，陆小凤就已看出这老人功力虽深，招式间却缺少变化，出手也显
得太古老呆板了些，也犯了名家子弟们通常都会有的毛病。
　　他虽然只看了―眼，却已有把握在两三招之间制敌取胜。
　　但是他又不禁在心里问自己。
　　我是不是应该一出手就击败他？是不是应该替他留点面子？
　　―个人若是爱上了一个人，不管他爱的是谁，都不应该算是他的错，何况他已是个
老人，倒下去就不容易站起来了。
　　这念头在他心头一闪而过，华少坤的指尖距离他的穴道已不及半尺，劲风已穿过他
衣服，他已没有选择考虑的余地。
　　他只有出手，出手如闪电，用自己的指尖，迎上了老人的指尖。
　　华少坤只觉得一股热力从指尖传过来，自己的力量突然消失。
　　华山的“弹背神通”本是武林中七大绝技之一，他在这上面已有四十年苦练的功
力，可是现在，他的力量却像是阳光下的冰雪般消失了，化做了―身冷汗。
　　谁知陆小凤忽然后退了两步，苦笑：“华山神指，果然名不虚传。”
　　华少坤：“可是我……我已败了。”
　　陆小凤：“你没有败，我虽然接任你这一招，出手也许比你快些，但是你的功力却
比我深厚，你又何苦……”
　　这句话还没有说完，突然“叮”的一响，数十点寒星如漫天花雨，急打他的后背。
　　他后背没有眼睛，也没有手。
　　华少坤耸然失色，楚楚眼睛里却发出了光。
　　就在这一瞬间，陆小凤身子突然一转，数十点寒星竟奇迹般从他肋下穿过，竟全都
打在本来站在他前面的华少坤胸膛上。
　　华少坤双服从出，瞪着胡辛，―步步走了过去。
　　胡车脸色也变厂，一步步向后退。
　　华少坤只向前面走了两步，眼角，鼻孔，嘴角，忽然同时有鲜血涌出。
　　胡辛仿佛松了口气：“我……”
　　他只说出了一个字，胸口忽然有鲜血涌出，一截剑尖随着鲜血冒出来。
　　他吃惊的看着这截剑尖，好像还不能相信这是真的，对是他自己嘴里也已有鲜血涌
出，忽然狂吼一声，向前扑倒，就不能动了。
　　他倒下后，就可以看见杜白正站在他背后，手里紧握着剑，剑尖还在滴着皿。
　　华少坤看着他，挣扎着笑了笑：“谢谢你』”
　　杜白也勉强笑了笑，却没有开口。
　　华少坤又转过头，看着陆小凤☆―字宇：“更谢谢你！。”
　　杜白替他报了仇，陆小凤保全了他的声名，这正是武林中看得最重的两件萝。
　　华少坤闭上眼睛，嘴角仿佛真的露出一丝微笑，最后的微笑。
　　风从窗外吹过，寒意却从心底升起。
　　过了很久，陆小凤才长长吐出口气，喃喃：“为什么？
　　这是为了什么？……”
　　杜白脸上全无表情，缓缓：“你应该知道这是为什么，我也知道！
　　欲望！
　　对金钱的欲望，对权力的欲望，对声名的欲望，对性的欲望！
　　・人类所有的苦难和灾祸，岂非都是因为这些欲望而引起的？
　　陆小凤又不禁长氏叹息，转身面对着杜白：“你社白冷冷：“我不是你的敌手！”
　　陆小凤笑了笑，笑得很凄凉，挥手：“那么你走吧。”
　　剑尖的鲜皿已滴干了，杖白慢慢的收回他的剑，剑入鞘，他的人却已走到楚楚面
前：“我们走吧JH楚楚：“走？你要我跟你走？”
　　杜白：“是的，我要你跟我走！
　　楚楚忽然笑了，笑得弯了腰，好像连眼泪都快笑了出来。
　　看到陈静静的笑，陆小凤才知道笑有时比哭还痛苦。
　　看到楚楚的笑，陆小凤才知道笑有时甚至比利剑尖针更伤人。
　　杜白的脸卜已全无血色，‘双本来很镇定的手，已开始不停的颤抖，却还不肯放弃
希望，又问了―句“你不走？”
　　楚楚的笑声突然停顿，冷冷的看着他，就好像完全不认得他这个人一样，过了很
久，才冷冷的说出了一个字“滚。”
　　这个字就像是条无情的鞭子，一鞭子就已把杜白连皮带骨抽开了两半，把他的一颗
心捆了出来，直滚在他自己脚下，让他自己践踏、他什么话也不再说，扭头就走，楚楚
却忽然跃起，拔出了他背后的插着的剑。凌空翻身，反手一剑，向他的后心飞掷了过
去。
　　杜白没有闪避，就让这把剑穿心而过。
　　但是她并没有倒下，反而转过身，面对着楚楚，冷冷的看着。
　　楚楚脸色也变了，勉强笑：“我知道你不能没有我的，所以还不如索性让你死了算
了。
　　杜自的嘴角也有鲜血涌出，慢慢的点了点头：“好，很好。。。。”
　　第二个“好”字说出，他身子突然向前一扑，紧紧抱住了楚楚，死也不肯放。他胸
膛上的剑，也刺入了楚楚的胸膛，他心口里的血，也流入了楚楚心口。
　　楚楚的头搭在他的肩上，双眼渐渐凸出，喘息越来越粗，只觉得抱住她这个人的身
子，已渐渐发冷，冷而僵硬，一双手却还是没有放松。
　　然后她自己的身子也开始发冷，连骨髓都已冷透，但是她的眼睛却反而亮了，忽然
看着陆小凤笑了笑：“你为什么不强奸我，为什么……”
　　这就是她说的最后一句话。
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第九章　强敌丧胆>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第九章　强敌丧胆
　　陈静静并没有死，而且一直都很清醒。
　　在这种情况下，清醒的本身就已是种无法忍受的痛苦，冥冥中竟像是真的有个为世
人主持公道的神抵，在故意折磨着她。
　　现在陆小凤虽然已将她抱到另外一间房里，让她静静的躺在床上，可是她的痛苦并
没有结束，也许已只有死才能解除她的痛苦。
　　痛苦已到了无法忍受时，死就会变得一点也不可怕了。
　　她想死，真的想死，她只希望陆小凤能给她个痛快的解脱．但是她绝不把自己的意
思表露出来，因为她很小的时候。就得到过一个教训。
　　你越想死，别人往往就越要让你活着，你不想死，别人却偏偏要杀了你。
　　她至今还记得这教训，因为她看见过很多不想死的人死在她面前，也看见过很多活
不下去的人偏偏活着，她本是在苦难中生长的。
　　陆小凤虽然一直都静静的站在床头，她却看地出他心里很不平静。
　　无论淮看到了那惊心动魄、惨绝人震的事之后，心里都不会好受的。
　　陈静静忽然勉强笑了笑：“我想不到你会来，但你却一定早已想到是我了。”
　　陆小凤并不否认。
　　陈静静：“我本来一直认为我做得已很好，假如楚楚也能小心些，没有让箱子里的
石头滚出来，也许你就不会怀疑我了。”
　　陆小凤沉默着，过了很久，才缓缓：“箱子里装的是石头，你却接受，楚楚和你本
该是从小认得的，却故意装作素不相识，这两点虽然都让我觉得很可疑，却还不是最重
要的线索！”
　　陈静静：“最重要的是什么？”
　　陆小凤：“是只黑熊！”
　　陈静静：“黑熊？”
　　陆小凤：“冷红儿认为自己看见过一只黑熊，其实那只不过是个被着黑熊皮的人而
已，因为这个人做的事很秘密，她的模样又偏偏是别人容易认出来的所以她就披上熊皮
来掩人的耳目，无论谁发现一只黑熊，都一定会远远避开，绝不敢仔细去看的。”
　　陈静静：“你认为这个人就是我？”
　　陆小凤：“嗯！”
　　陈静静：“因为你看见我房里有张熊皮。”
　　陆小凤：“你当然想不到我会到你房里去，那本是件很凑巧的事！”
　　陈静静叹了口气：“我屋子确实从来都不让别人进去的，这一点你没有错。”
　　陈静静：“你能到我房里去，并不是因为我恰巧晕倒，因为那天我根本就没有晕过
去。”
　　她的声音虽微弱，可是每句话都说得很清楚，因为她一直都有控制着自己，这世上
也许已很少有人能比她更会控制自己。
　　她接着：“我让你到我房里去，只因为你抱起我的时候，我忽然有了种从来都没有
过的感觉，我……我本来也想不到李神童忽然闯进去。”
　　陆小凤也勉强笑了笑：“我若是他，我也会忽然闯进去的！”
　　陈静静：“同样的熊皮，本来有两张，还有一张是李霞的！”
　　陆小凤：“那天你们去埋藏罗刹牌的时候，身上就被着熊皮？”
　　陈静静：“那时候已经是深夜了，我们想不到红儿还坐在岸上发怔。我看见她的时
候，她当然也看见了我！”
　　陆小凤：“但是她并没有看清楚，她一直以为你是只黑熊！”
　　陈静静苦笑：“不管怎么样，我还是不太放心，女人疑心病总是比较大的！
　　陆小凤：“所以你发现她昨天晚上又到那里去了，你就杀了她灭口。”
　　陈静静居然承认“丁香姨一向认为心最狠的人就是我！”
　　陆小凤：“她本来虽然不知道你的秘密，但是你下手杀她的时候，她终于认出了
你。”
　　陈静静叹：“她看见我的脸时，那种眼神我只怕一辈子都不会忘记！”
　　陆小凤：“那时你心里也难免有点害怕，所以一击得手，就立刻走了。”
　　陈静静：“因为我知道她已必死无疑。”
　　陆小凤：“可是你没有想到，一个人临死的时候，往往也就是他这一生中最清醒的
时候。”
　　陈静静没有开口，心里却有点酸酸的，现在她就很清醒。
　　陆小凤：“所以她临死前，终于想到那天她看见的黑熊一定就是你，也想到了你一
定是去埋藏罗刹牌的，所以她挣扎着爬到那天你出现的地方。”
　　陈静静：“所以你才知道我们是把罗刹脾藏在那里的。”
　　陆小凤缀然：“不错！”
　　陈静静忽然冷笑：“这么样说来，她的死对你岂非只有好处？你还难受什么？”
　　陆小凤想说话，又忍住。
　　陈静静：“不该难受的事你难受，真正应该难受的事，你反而觉得很高兴。”
　　陆小凤已闭上嘴，等着她说下去。
　　陈静静：“那天我去找你，并不是替你送下酒菜的，，更不是为了关心你，喜欢
你，我去找你，只不过为了要绊住你，好让李神童去把李霞的尸体冻在冰里，所以我只
有忍受你的侮辱，其实你―碰到我，我就想吐！”
　　陆小凤忽然笑了笑：“我明白了lo陈静静：“你明白了什么？”
　　陆小凤：“你想死。”
　　陈静静：“你凭什么认为我想死？”
　　陆小凤：“因为你―直存放意激怒我，想要我杀了你。
　　陈静静冷笑：“我知道你不敢的，你―向只会看着别人下手，你自己根本没有杀人
的胆子！”
　　陆小凤又笑了笑，忽然转身走出去。
　　陈静静失声：“你想去什么？”
　　陆小凤：“去套车！”
　　陈静静：“为什么现在要去套车？”
　　陆小凤：“因为你既不能骑马，也不能走路！”
　　陈静静：“你……你要带我走？”
　　陆小凤：“你穴道里的暗器我虽然拿不出来，可是我知道有个人能拿出来。”
　　陈静静：“你……你……你为什么不肯让我死？”
　　陆小凤淡淡：“‘因为今天死的人已太多了。”
　　他头也不回的走了出去。
　　陈静静看着他走出去，眼泪已慢慢的流了下来，终于失声痛哭，却不知是为了悲伤？
是为了悔恨？还是因为感激？
　　不管怎么样，一个人想哭的时候，若是能自由自在的痛哭一场，也蛮不错的。
　　陆小凤当然听得见她的哭声，他本就希望她能哭出来，把心里的悲伤痛苦悔恨全部
哭出来，哭完了之后，她也许就不想死了。
　　阳光已消失，风更冷，那傻头傻脑的脏小孩还站在那里流着鼻涕傻笑，刚才发生的
那些悲惨的事，对他竟似乎完全没代影响。
　　“别人虽然笑他傻，也许他活得反而比大多数人都快乐些’陆小凤在心里叹了口
气，微笑着拍了拍这孩子的头，：“你去替我照顾照顾房里的那个阿姨，她有好多好多
的钱，她会买糖给你吃！”傻孩子居然听懂了他的话，雀跃着跑进去“我喜欢吃糖，好
多好多糖I”
　　陆小凤又叹了口气，刚走出门，就看见一只手伸了过来。
　　他并不意外，他早已算准岁寒三友一定会在外面等着他的。
　　孤松先生：“拿来。”
　　陆小凤眨了眨眼：“你是想要钱？还是想要饭？”
　　孤松先生脸色又气得发青，冷冷：“也许我这次是想要你的命。”
　　陆小凤微笑：“要钱要饭都没有，要命倒有一条。”
　　孤松怒：“难道你一定要我先打断你的腿，才肯交出罗刹牌。”
　　陆小凤：“就算你打断我的腿，我也不会交出罗刹牌。”
　　孤松变色：“你这是什么意思？”
　　陆小凤：“我正想问你，你这是什么意思？我几时说过要把罗刹牌给你的？”
　　弧松厉声：“你准备给谁？
　　陆小凤：“蓝胡子。
　　孤松：“一定要给他？”
　　陆小凤：“一定。”
　　孤松：“为什么？”
　　陆小凤：“因为我要去换回一样东西！”
　　孤松：“换什么？”
　　陆小凤：“换我的清白。”
　　孤松盯着他，缓缓：“难道你自己从来也没有想过要把这罗刹牌占为己有？”
　　陆小凤：“我想过。”
　　孤松：“现在你还想不想？”
　　陆小凤：“想！”弧松脸色又变了。
　　陆小凤淡淡接着：“我想的事很多，有时我想做皇帝，又怕寂寞，有时我想当宰
相，又怕事多，有时我想发财，又怕人偷，有时我想娶老婆，又怕罗嗦，有时我想烧肉
吃，又怕洗锅，有时我甚至还想打你一巴拿，又怕惹祸！”
　　他的话还没有说完，孤松已忍不住笑了，但是一转眼他又板起脸：“所以你想的事
虽多，却连一样也没有做。”
　　陆小凤叹了口气，苦笑：“每个人活在世上，好像都是想得多，做得少，又岂止我
一个。”
　　孤松的目光忽然到了远方，仿佛也在问自已一我想过什么，做过什么？
　　一个人只要活在世界上，就一定要受到某种约束，假如每个人都把自己想做的事做
了出来，这世界还成什么样子？
　　过了很久，孤松才轻轻的叹息一声，挥手道：“你走吧。”
　　陆小凤松了口气道：“我本来以为这次你已不会让我走的，想不到你居然还很信任
我。”
　　孤松板着脸，冷冷道：“这已是最后一次！”
　　陆小凤微笑：“只要你想喝醉，随时都可以来找我，我一定就在你附近。”
　　他也挥了挥手，刚想从他们中间走过去，寒梅忽然道：“等一等！”
　　陆小凤只好站佐：“有何吩咐。”
　　寒梅：“我想看看你。”
　　陆小凤笑：“你尽量看吧，据说有很多人都认为我长得不错。”
　　寒梅脸上既没有笑容，也没有表情，冷冷道：“我要看的并不是你这个人I”
　　陆小凤：“你要看我的什么？”
　　寒梅：“看你的功夫。”
　　陆小凤的笑立刻变成苦笑：“我劝你不如还是看我的人算了，我可以保证，我的功
夫绝没有我的人好看。”
　　寒梅却再也不看他一眼，忽然转身：“你跟我来aU陆小凤迟疑着，看看枯竹，又
看看孤松，两个人的脸也变得全无表情。
　　他叹了口气，只好跟着寒梅走，嘴里还哺哺的嚼咕“你究竟想带我到哪里去？喝酒
赌钱我都奉赔，若是要打架拼命，我就要开溜了。”
　　寒梅也不理他，三转两转，走到大街上，街上有家很大的酒楼，门口停着十来辆镣
车，一杆紫缎漂旗斜插在门外，迎风招展，上面绣着的是一条龙，盘着个斗大的“赵”
字。
　　陆小凤认得这杆膘旗“金龙膘局”虽然还在关外，主顾大多是到长白山来采参的参
客，可是在关内的名头也很响，因为这家镖局的总镖头“黑玄坛”赵君武，昔年本是中
原极负盛名的镖师，不久之前才被金龙漂局重金礼聘来的。
　　现在他就在这家酒楼上喝酒，一个人有了他这样的声名地位，气派当然不小。
　　寒梅一上了酒楼，就笔直走到他面前，冷冷的看着他，：“你就是黑玄坛赵君
武？”
　　赵君武怔了怔，上下打量着这不僧不道不俗的怪老头，他眼力一向不错，却看不出
这老头是什么来历，只好点点头：“我就是！”
　　寒梅：“你知道我是谁？”
　　赵君武摇摇头：“请教！
　　寒梅：“我就是昆仑绝顶，大光明镜，岁寒三友中的寒梅先生，也就是西方魔教中
的护法长老。”
　　他每个字都说得很慢，听到“岁寒三友”四个宇，赵君武的脸已像是个面具忽然拉
长了，听到“西方魔教”四个字，赵君武额上已冒出冷汗。
　　寒梅：“现在你是不是已知道我是谁了？”
　　赵君武立刻站起来，枪步赶出，躬身：“晚辈有眼无珠，不知道仙长大驾光
临……”
　　他还在不停的说，恨不得把所有的恭维客套全都说出来，寒梅却已转身走了，走到
陆小凤面前：“你知道他是谁？”
　　陆小凤：“听说过！”
　　寒梅：“他的名头并不小，武功也不弱，见到我时，还是恭敬得很，你在我们面前
却慢不为礼。”
　　陆小凤笑了笑：“他小时候家教一定很好，家教好的人，总是比较有礼貌的。”
　　寒梅：“你呢？”
　　陆小凤：“我是个孤儿。”
　　寒梅：“所以你没有家教！”
　　陆小凤道：“没有！”
　　寒梅：“那么你就该受点教训。”
　　他忽又转身，指着陆小凤问道i“你知不知道这个人是谁？”
　　赵君武摇摇头。
　　寒梅：“你也不必知道，我只要你替我教训教训他。”
　　赵君武面有难色，苦笑：“可是在下与他索无过节，怎么能……”
　　寒梅打断了他的话，冷冷：“我并不勉强你，你可以选挥，是要出手教训他？还是
我出手教训你？”
　　他一面说着话，一面从桌上拿起了个锡酒壶，随随便便的―捏一揉，酒壶就变成了
一团，再轻轻一拉，就又变成条锡棍。
　　赵君武脸色变了，忽然一个箭步蹿过来，反手一掌，猛砍陆小凤后头，这一着凶狠
迅速，出手居然一点也不留情。
　　陆小凤居然连动也没有动，就这么样站在那里挨了他一堂左颈后有条大血管，也是
人身上的要害之一，赵君武虽然没有练过内家掌力，可是一双手粗糙坚硬如岩石，这一
下打得实在很不轻，陆小凤不被打死，也该立刻晕过去的。
　　谁知他却偏偏还是好好的站在那里，而且居然还面不改伍赵君武脸上又冒出了汗，
突然一个肘拳，用力撞在陆小风胸腹间。
　　陆小凤又挨了他一拳，还是不动声色。
　　赵君武满头汗如雨落，他两次出手，明明都没有落空，却又偏偏像是打空了，只觉
得对方整个人都像是空的，自己一拳打上去，竟连一点着力之处都没有。
　　他第三着本已准备出手，拳头也已握紧，却再也没法子打得下去！
　　陆小凤好像还在等着挨打，等了半天，忽然看着他笑了笑：“阁下是不是已教训得
够了？”
　　赵君武也想勉强笑一笑，可是现在就算天下忽然有个大元宝掉在他面前，他也没法
子笑得出来。
　　陆小凤又转过头看着寒梅笑了笑：“现在我是不是可以走了？”
　　寒梅脸色也变得很难看，还没有开口，枯竹已抢着道：“你请吧！”
　　陆小凤微笑：“谢谢。”
　　他拍了拍衣襟，从桌上拿起个还没有被捏扁的酒壶，对着嘴一饮而尽，就大步从寒
梅面前走了过去。
　　可是他还没有走下楼，下面已有个店小二奔上来，手里拿着封信，大声：“哪位是
陆小凤陆大侠？”
　　陆小凤指了指鼻子，带着笑：“我就是陆小凤，却不是大侠，大侠只会揍人，不会
挨揍。”
　　他脸上还带着笑，并没有生气，因为他知道世界上欺软怕恶的人多，比赵君武更糟
十倍的人却有不少，这本就是人性中的弱点之一。
　　他热爱人类，热爱生命，对这种事他通常都很容易就会原谅的。
　　可是等他看完了这封信之后，却真的生气了，不但生气，而且着急。
　　“小风大侠吾兄足下：前蒙宠赐屁眼一枚，愧不敢当，只因无功不敢受禄，已转赠
陈静静姑娘，又恐吾兄旅途不便，阿堵物若干两，弟也已代为运走，专此奉达，谨祝大
安！”
　　下面的具名，赫然又是“飞天玉虎！
　　陆小凤在看着这封信的时候，岁寒三友却在看着他。
　　他们也很吃惊，因为他们从来也没有想到，陆小凤的脸色也会变得这么可怕。
　　所以陆小凤冲出去的时候，他们也跟着冲了出去，只留下赵君武―个人怔在那里，
脸上的表情好像恨不得马上一头撞死。
　　他做梦也想不到他刚才要教训的那个人，就是名满天下的陆小凤。
　　陆小凤虽然原谅了他，他却永远也设法子原谅自己，陆小风虽然并没有出手，却已
给了他一个教训。
　　可是陆小凤自己也做错了一件事，他本不该离开陈静静的，更不该离开那屋子，等
他赶回去时，那地方几乎已变成了一片火海。
　　幸好天寒地冻，到处都积着冰雪，所以火势的蔓延并不广，被涉及的人家并不多，
但却还是难免有很多无辜的人受到连累。
　　陈静静那美丽柔软的胴体，也无疑早已被烧成了一根根枯骨，一片片飞灰。
　　陆小凤来的时候，已来迟了。
　　烈火烤红了他的脸，烤红了他的眼睛，他的手脚却是冰冷的，心也是冰冷的。
　　巷子里一片混乱，男人们在奔跑比喝着救火，女人们在尖叫，孩子们在啼哭，他们
过的本是简朴平静的生活，从没有伤害到任何人，可是现在却无缘无故的受到伤害。
　　陆小凤忽然转身，瞪着寒梅，厉声：“你看见了没有？”
　　寒梅：“看见了什么？”
　　陆小凤：“这就是你造成的灾祸，你自己又难道看不见？”
　　寒梅闭上了嘴，心里显然也不太好受。
　　陆小凤：“现在你是不是还想看看我的功夫？”
　　寒梅道：“刚才我已看过。”
　　陆小凤：“刚才那只不过是挨揍的功夫，你想不想看我揍人的功夫？”
　　这是挑战。
　　他从未向任何人这么样挑战过，他的态度虽然冷静如磐石，可是这种近于残酷的冷
静，却使得他的愤怒更可怕。
　　极端的冷静。本就是愤怒的另一种面具。
　　寒梅沉着脸，在闪动的火光下看来，他脸色也是苍白的，连嘴唇都已发白。
　　从来没有人敢这么样面对面的向他挑战。
　　他并不怕这个年轻人，他从来也没有怕过任何人，可是这一瞬间，他却忽然感觉到
一种从来未有的紧张，紧张得连呼吸都已停顿。
　　因为他一直都是站在上风的，他已习惯于用自己的声名和地位去压迫别人，现在他
却第一次感觉到别人给他的压力。
　　陆小凤的压力又来了“你想不想看？”
　　寒梅还没有开口，枯竹忽然：“他不想！”
　　孤松立刻接着：“他唯一想看的，就是罗刹牌，我也一样。”
　　他扑在陆小凤面前，让枯竹拉走了寒梅，才慢慢的接着：“所以你绝不能让我们失
望。”
　　他没有转身，只是面对着陆小凤向后退，然后袍袖一挥，身形倒掠，忽然就看不见
了。
　　陆小凤没有动，没有拦阻，过了很久才轻轻的吐出一口他忽然发觉自己对这三个人
已退让得太久，现在已应该让他们退一退了。
　　这是他第―次还击，虽然没有出手，却已赢得了胜利。
　　可是他也知道，他们绝不会退得很远的，等到他们再逼过来时，会造成什么样的结
果？”
　　陆小凤没有想下去。
　　火还没有灭，他绝不能就这么样站在这里看着，纵然有很多问题都需要去想，也可
以等到以后再说，现在他一定要光去救火。
　　他卷起衣袖，冲入火场，从别人手上抢过一桶水，跃上隔壁的墙头，往火头上浇了
下去。
　　他的动作当然比别人快得多，一个人出的力量至少可以抵得上五个人，可是旁边另
外还有个人，动作居然也并不比他慢多少，甚至比他更卖力，有一次竟跃上已被火烧毁
了的危墙，几乎葬身在火窟里。
　　冰雪溶化，打湿了易燃的木料，再加上大家的同心合力，火势很快就被遏阻，终于
灭了。
　　陆小凤总算松了口气，用衣袖抹了抹汗，只觉得心里已很久未曾这么样舒服过。
　　旁边有个人在喘息着，带着笑：“你一共提了七十三桶水，我只比你少六桶JD陆
小凤拾起头，才发现这个跟他并肩救火的人，竟是“黑玄坛”赵君武。”
　　赵君武笑得很开朗，又：“我刚才差点想一头撞死的，可是现在却只想再多活几
年，活得越长越好。”
　　陆小凤微笑着，没有问什么？因为他知道答案。
　　假如你自己也觉得自己是个有用的人，就绝不会想死的，因为你的生命已有了价
值，你就会觉得它可贵可爱。
　　假如你真正全心全意的去帮助过别人，就一定会明白这道理，因为只要你肯去帮助
别人，就一定是个有用的人。
　　陆小凤微笑着拍了拍赵君武的肩：“我知道你刚才比谁都卖力，你揍我的时候，假
如也这么卖力，我就吃不消了r”
　　赵君武红着脸笑：“我揍人的时候绝不会这么出力的，因为揍人并不是件愉快的
事，我又伯手疼。”
　　两个人同时大笑，然后才发了人，站在那里陪着他们笑，每个人眼睛里都充满了欣
慰，敬佩和感激。
　　一个梳着两条长辫子的小女孩，忽然冲出来，拉伎他们的手，在他们的手心里塞了
块冰糖，红着脸：“这是我最喜欢吃的，可是我情愿让你们吃，因为你们都是好人，我
长大了也要跟你们一样，别人家里着了火，我也会帮着去救的。”
　　陆小凤轻抚着她的头发，想说话，咽喉里却像是被塞住赵君武看着她，几乎连眼泪
都要掉了下来，只觉得自已刚才就算真的被火烧死，也是值得的。
　　就在这时，忽然有个小小的黑脑袋，从旁边一条又脏又窄的阴沟里钻出来，指着陆
小凤大声：“他不是好人，他骗我，阿姨没有糖给我吃。”
　　一个小小的黑人从阴沟里爬出，竟是那傻头傻脑的脏小孩。
　　他居然还没有死，也许并不是因为运气好，只因为他的愚笨无知，除了他之外，无
论大人小孩都不会把自己塞进这么脏的阴沟里。可是他有眼睛，而且刚才也在陈静静屋
里，现在他已是唯一能说出当时情况来的人！
　　陆小凤眼睛亮了，立刻迎上去，这孩子能不能把那凶手的样子描叙出来？他虽然没
有把握确定，但希望总是有的。
　　忽然间，人丛中有人大叫：“他虽然帮着救火，放火的人也是他，大家莫要上了他
的当。”
　　几个人大叫着冲出来，往陆小凤身上扑过去，情况立刻混乱，虽然有的人坚决不
信，有的人已在怀疑，有几个房子已被烧光了的，更是不分青红皂白，也往陆小凤身上
扑。
　　他们本就是头脑简单的小人物，看见自己的家被毁了，早已眼睛发红，想找人拼
命。
　　陆小凤并不怪他们，更不愿对他们出手，幸好有赵君武在旁边挡着，他虽然挨了几
拳，总算还是冲了出去，可是那脏小孩却已不见了。
　　阴沟旁还留着几个水淋淋的脏脚印，火窟里还在冒着青烟。
　　陆小凤咬了咬牙，忽然又冲进火窟。
　　赵君武旗下的镖师趟子手们，也已起来镇压住暴乱的人群，赵君武又以自己的身分
保证，陆小凤刚才一直跟他在一起，骚动才平息，再问刚才第一个大叫的人是谁，就没
有人知道了。
　　这时陆小凤居然还留在那滚烫的火窟里，也没有人知道他在找什么？
　　“你刚才在找付‘么？”
　　他们一离开火场，赵君武就忍不住问他，陆小凤却没有回答。
　　他眼睛里一直带着种很奇怪的表情，过六知是正在思索着一个难题，还是已经把这
难题想通了，赵君武没有再问下去，也开始思索，忽然又：“刚才冤梗你的那个人，一
定就是放火的人，想要你替他背黑锅。”
　　陆小凤又沉默了很久，才缓缓：“他们并不是要我背黑锅，而是要灭口。”
　　赵君武：“灭谁的口？从阴沟里爬出来的那个傻小子？”陆小凤点点头。
　　赵君武皱眉：“那么样一个傻小孩，能懂什么？”
　　陆小凤叹了口气：“他们本来的确不必这么样做的。”
　　赵君武也叹了口气：“不管怎么样，事情总算已过去，咱们喝酒去。”
　　陆小凤：“你要我陪你喝酒，恐怕要等一等了。”
　　赵君武：“为什么？”
　　陆小凤握紧双拳，缓缓：“不找到飞天玉虎，我从此绝不再喝一滴酒。”
　　赵君武：“我能不能帮上你的忙？”
　　陆小凤：“能！”
　　赵君武：“你说。”
　　陆小凤：“这一带你比我熟，你……”
　　他声音忽然压得很低，好像生怕被人听见，因为他已发现飞天玉虎的势力所及处，
远比他以前想像中还要大得多。
　　等他说完了，赵君武立刻：“这件事我一定替你做到，有了消息后，怎么样通知
你？”
　　陆小凤：“你有没有到银钩赌坊去赌过钱？”
　　赵君武笑：“不但去过，而且还跟那大胡子赌过几手，居然还赢了他几百两银
子！”
　　陆小凤：“半个月之后，我们在那里见面，先到的先等，不见不散！
　　赵君武看着他，忽然：“谢谢你！”
　　陆小凤笑了：“我要你替我做事，我没有谢你，你反而谢我？”
　　赵君武：“就因为你没有谢我，所以我才要谢你I”
　　陆小凤：“为什么？”
　　赵君武眼睛里发着光：“因为我知道你一定已把我当作朋友JD朋友！这两个字多么
光荣』多么美丽。”
　　你若也想和陆小凤一样，受人爱戴尊敬，就一定要先明白一件事。
　　真正能令人折服的力量，绝不是武功的暴力，而是忍耐和爱心。
　　这并不是件容易事，除了广阔的胸襟外，还得要有很大的勇气！
　　屋子里布置得幽雅而干净，雪白的窗纸还是新换上的，窗外天气晴朗，阳光灿烂，
窗台上摆着水仙和腊梅，丁香姨居然已能坐起来了，苍白的脸上已有了红晕，就像是要
朵本已枯萎的花朵，忽然又有了生命。
　　这一切都是非常令人愉快的事，陆小凤的心情显然也比前几天好了些。
　　“我答应过你，我―定会再来看你Jo“我知道！”丁香姨脸上居然露出温柔的微笑
“我知道你一定会来的！”
　　她斜倚在床上，床上铺着刚换过的被单，她身上穿着温暖舒服的宽袍，袍子很长，
袖子也很长，掩住了她的断足和断腕。
　　阳光穿过雪白的窗纸照进来，她看来还是那么美丽。
　　陆小凤微笑着：“我还带了样东西来！☆丁香姨眼睛里发出了光，失声：“罗刹
牌？”
　　陆小凤点点头：“我答应过你的事，一定会做到，我没有骗你！”
　　丁香姨眨眨眼：“难道我又骗了你？”
　　陆小凤拉过张椅子坐下：“你告诉我，陈静静是你的好朋友，我可以信任她！”
　　丁香姨承认。
　　陆小凤：“她真的是你的好朋友？你真的能信任她？”
　　丁香姨转过头，避开了他的目光，呼吸忽然变得急促，仿佛在勉强控制着自己，过
了很久，还是忍不住说出了真心话“她是个婊子！”
　　陆小凤笑了“可是你却要我去信任一个婊子！”
　　丁香姨终于回过头，勉强笑了笑：“因为我是个女人，女人岂非总是常常会叫男人
去做一些她自己不愿做的事！”
　　这理由实在不够好，陆小凤却似乎已很满意，因为她是个女人，你若要女人讲理，
简直就好像要骆驼穿过针眼一样困难。
　　丁香姨忽又问：“她是不是死了？”
　　陆小凤：“嗯！”
　　丁香姨轻轻吐出口气，脸上的表情就像是刚吐出口浓痰。
　　陆小凤盯着她，忽然问：“你怎么知道她已经死了？”
　　丁香姨又转过头，轻轻咳嗽了两声，才缓缓：“我并不知道，只不过这么样猜想而
已！”
　　陆小凤：“你怎么会这样想的？”
　　丁香姨：“你刚才既然那么样问我，可见她一定做了很多对不起你的事，对不起你
的人，岂非是活不长的！”
　　这解释更不够好，陆小凤居然也接受了“不管怎么样，我总算已要回了罗刹牌，总
算没有白走一趟！”
　　听到“罗刹牌”三个宇，丁香姨眼睛里又发出了光，看着陆小凤的手伸进衣襟里，
看着他拿出了这块玉牌，眼睛里忽又流下泪来。
　　陆小凤了解她的心情。
　　就为了这块玉牌，她不惜毁了自己的家，毁了自己一生的幸福，连自己的人都变成
了残废。
　　这块玉牌纵然是无价之宝，可是幸福的价值岂非更无法衡量。
　　她这么样做是不是值得？现在她是不是已经在后悔？
　　陆小凤也禁叹息：“假如这是我的，我一定送给你，可是现在……”
　　丁香姨打断了他的话，道：“我明白你的意思，你用不着解释，现在你就算送给
我，我也没有用了！”
　　她的泪又流下，慢慢的接着：“现在我只要能看看它，摸摸它，就已心满意足！”
　　陆小凤也了解这种感情，立刻把罗刹牌送过去，丁香姨的友情却更加痛苦。
　　她已没有手，这块她不借牺牲一切来换取的玉牌，虽然就在她面前，她也没法予伸
手来拿了，这种痛苦岂非已不是任何人所能忍受的，可是她却偏偏只有忍受。
　　陆小凤又不禁叹息，勉强笑：“我把它放在你身上好不好，拘；至少可以看得清楚
些！”
　　丁香姨点点头，看着陆小凤把玉牌放上她的胸膛，含泪的眼睛里忽然露出种谁都无
法解释的表情，也不知是感激？
　　是欣慰？还是悲伤？
　　阳光满窗，玉牌的光泽柔和而美丽，甚至还是温暖的。
　　丁香姨垂下头，用嘴唇轻吻，就像是在轻吻着初恋的情人。
　　“谢谢你，谢谢……”
　　她反反复复不停的说着，用两只断腕，夹起了玉牌，贴着自己的脸。
　　陆小凤不忍去看她，他记得她的手本是纤细而柔美的，指甲上总是喜欢染上一层淡
淡的玫瑰花汁，使得她的手看来也像是朵盛开的玫瑰。
　　可是现在玫瑰已被无情的摘断了，只剩下一根光秃丑陋的枯枝。
　　玫瑰断了明年还会再生，可是她的手……
　　陆小凤站起来，转过身，突听“噗”的一声，一样东西穿破窗户，飞了出去，接
着，又是“刺”的一响，一样东西穿破窗户，飞了进来。
　　他立刻回头，丁香姨用两只断腕夹着的玉牌已不见了，心口上却有一股鲜血泉水般
涌了出来。
　　她嫣红的面颊又已变为苍白，眼角和嘴角在不停的抽动，看来仿佛是在哭，又仿佛
是在笑。
　　就算是笑，那也是一种无可奈何的，凄凉痛苦的笑，一种甚至比哭还悲哀的笑。
　　她看着陆小凤，发亮的眼睛也变成死灰色，挣扎着道：“你……你为什么不追出
去？”
　　陆小凤摇摇头。脸上只有同情和怜悯，连一点惊讶愤怒之意都没有。
　　丁香姨这么佯做，竟好像早已在他意料之中，过了很久，才黯然：“你是不是又被
人骗了？”
　　丁香姨的声音变微弱：“我骗了你，他却骗了我，每个人好像都命中注定要被某―
种人骗的，你说对不对？对不对……”
　　她说得很轻，很慢，声音里已不再有悲伤和痛苦。
　　在临死前的―瞬间，她忽然领悟到一种既复杂，又简单，既微妙，又单纯的哲理，
忽然明白人生本就是这样子的。
　　然后她的人生就已结束。
　　一个人为什么总是要等到最后的一瞬间，才能了解到一些本来早巳该了解的事？
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第十章　死前觉悟>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第十章　死前觉悟
　　夜，冬夜。
　　黑暗的长巷里，静寂无人，只有一盏灯。
　　残旧的白色灯笼，几乎已变成死灰色，斜挂在长巷尽头的窄门上，灯笼下，却接着
个发亮的银钩，就像是渔人用的钓钩一样。
　　银钩不住的在寒风中摇荡，风仿佛是在叹息，叹息着世上为何会有那么多愚昧的
人，愿意被钓上这个钩？
　　方玉飞从阴暗潮湿的冷雾中，走进了灯光辉煌的银钩赌坊，脱下了白色的斗篷，露
出了他那剪裁极合身，手工极精致的银缎子衣裳。
　　每天这时候，都是他心情最愉快的时候，尤其是今天。
　　因为陆小凤回来了，陆小凤―向是他最喜欢，最尊敬的朋友。
　　陆小凤自己当然更愉快，因为他已贝来耳二从荒寒的冰囚网来了。
　　布置豪华的大厅里，充满厂温暖和欢乐，酒香中，混合着亡等脂粉的香气，银钱敲
击，发出’阵阵清脆悦哥的声音，世间几乎已没有任何一种音乐能比这种声音更动听。
　　陆小凤喜欢听这种声音，就像世上大多数别的人一样，他也喜欢奢侈和享受。
　　尤其是现在。
　　经过了那么长一段艰苦的日子后，重回到这里，他就像是一个迷了路的孩子，又回
到温暖的家，回到母亲的怀抱。
　　这次他居然还能好生生的回来，实在不是件容易的事。
　　他刚洗了个热水澡，换了身新衣服，下巴上的假胡子，眼角的假皱纹，头发上的白
粉，全都已被他洗得干干净净。
　　现在他看来的确是容光焕发，精神抖擞，连他自己都对自己觉得满意。
　　大厅里有几个女人正在用眼角偷偷的膘着他☆虽然都已徐娘半老，陆小凤却还是对
她们露出了最动人的微笑。
　　只要是能够让别人愉快的事，对他自己又毫无损伤，他从来也不会拒绝去做的。
　　看见他的笑容，就连方玉飞都很愉快，微笑着：“你好像很喜欢这个地方。”
　　陆小凤：“喜欢这地方的人，看来好像越来越多了。”
　　方玉飞：“这地方的生意的确滋蹦断，也许只不过是因为现在正是大家都比较悠闲
宽裕的时候，天气又冷，正好躲在屋子里赌钱喝酒』”
　　陆小凤笑：“是不是也有很多女人特地为了来看你的？”
　　方玉飞大笑。
　　他的确是个很好看的男人，仪容修洁，服装考究，身材也永远保持得很好，虽然有
时显得稍微做作了些，却正是一些养尊处优的中年女人们最喜欢的那种典型。
　　陆小凤压低声音，又：“我想你在这地方一定钓上过不少女人！”
　　方玉飞并不否认，微笑：“经常到赌场里来赌钱的，有几个是正经的人？”
　　陆小凤：“开赌场的呢？是不是也……”
　　他声音突然停顿，因为他已看到一个人，手里拿着把尖刀，从后面扑过来，一刀往
方玉飞的左腰下刺了过去。
　　方玉飞却没有看见，他背后并没有长眼睛。
　　陆小凤看见的时候已迟了，这个人手里的刀，距离方玉飞的腰已不及一尺。
　　这正是人身的要害，一刀就可以致命，连陆小凤都不禁替他捏了把冷汗。
　　谁知就在这时，方玉飞的腰突然一拧，一反手，就扣住了这个人握刀的腕子“叮”
的一声，尖刀落地，拿刀的人破口大骂，只骂出一个字，嘴里已被塞住，两条大汉忽然
出现在他身后，一边一个，一下子就把他架了出去。
　　方玉飞居然还是面不改色，微笑：“这地方经常都会有这种事的。”
　　陆小凤：“你知不知道他为什么要杀你？”
　　方玉飞淡淡：“反正不是因为喝醉了，就是因为输急了，陆小凤笑了笑：“也许他
只不过是因为气疯了！”
　　方玉飞道“为什么？”
　　陆小凤：“因为你给他戴了顶绿帽子！”方玉飞大笑。
　　在他看来，能给人戴上顶绿帽子，无疑是件很光荣，很有面子的事，无论谁都不必
为这种事觉得渐愧抱歉的。
　　陆小凤看着他，就好像第一次看见这个人。
　　刚才的事发生得很突然，结束得也很突然，却还是引起了一阵小小的骚动，尤其是
靠近他们的几张赌桌，大多数人都巴离开了自己的位子，在那窃窃私议，议论纷纷。
　　只有一个人还是动也不动的坐在那里，盯着自己面前的两张牌九出神，看来他在这
副牌九上，不是赢了一大注，就了输了不少。
　　这人头戴着韶皮帽，反穿着大皮袄，还留着一脸大胡子，显然是个刚从关外回来的
采参客，腰上的裤链里装满了辛苦半年换来的血汗钱，却准备一夜之间输出去。
　　方玉宽也压低声音：“看样子好像很想过去赢他一票’’陆小凤笑：“只有赢来的
钱化起来最痛快，这种机会我怎么能错过！”
　　方玉飞：“可是我妹夫已在里面等了很久，那三个老怪物听说也早就来了！”
　　陆小凤：“他们可以等，这种人身上的钱却等不得，随时都可能跑光的！”
　　方玉飞笑：“有理。”
　　陆小凤：“所以你最好先进去通知他们，我等等就来！
　　他也不等方五镁同意，就过去参加了那桌牌九，正好就站在那大胡子参客的旁边，
微笑：“除了押庄家的注之外，我们两个人自己也来赌点输赢怎么样？”
　　大胡子立刻同意：“行，我赌钱一向是越大越风凉，你想赌多少？”
　　陆小凤：“要赌就赌个痛快，赌多少我都奉陪！”
　　方五香看着他们，微笑着摇了摇头，忽然觉得自己一双手也痒了起来。
　　等她绕过这张赌桌走到后面去，陆小凤忽然在桌子下面握住了这大胡子的手一蓝胡
子正在欣赏着自己的手。
　　他的手保养得很好，指甲修剪得很干净，手指长而很这是双很好看的手，也无疑是
双很灵敏的手。
　　他的手就摆在桌上，方玉香也在看着，甚至连孤松，枯竹，寒梅，都在看着。
　　他们看着的虽然是同样一双手，心里想着的却完全不同。
　　方玉香也不能不承认这双手的确很好看，很干净，但却又有谁知道，这双看来干干
净净的手，已做过多少脏事？杀过多少人？脱过多少女孩子的衣服？”她的脸微微发红，
她又想起了这双手第一次脱下她的衣服，在她身上轻轻抚摸时那种感觉，连她自己都分
不出那究竟是种什么样的感觉？
　　岁寒三友正在心里问自己“除了摸女人和摸牌之外，这双手还能干什么？
　　这双手看来并不像苦练过武功的样子，可是陆小凤的手岂非不像？
　　蓝胡子自己又在想什么呢？他的心事好像从来也没有人能看透过。
　　方玉飞已进来了很久，忍不住轻轻咳嗽：“人已来了！”
　　方玉香：“人在哪里，为什么没有进来？”
　　方玉飞微笑：“因为他恰巧看见了一副牌九，又恰巧看见了一个油水很足的冤大
头！”
　　喜欢赌的人，若是同时看见这两样事，就算老婆正在生第6胎孩子，他也会忘得干
子☆净净的。
　　寒梅冷笑：“原来他不但是个酒色之徒，还是个赌鬼！”
　　方玉飞：“好酒经色的人，不好赌的恐怕还不多。”
　　方玉香瞪了他一眼，冷冷：“你当然很了解这种人，因为你自己也一样。
　　方玉飞叹了口气：“天下乌鸦一般黑，我们男人本来就没有一个好东西！”
　　这本是女人骂男人的话，他自己先骂了出来。
　　方玉香也笑了，她显然是个好妹妹，对她的哥哥不但很喜欢，而且很亲热。
　　蓝胡子忽然问：“这个冤大头是个什么样的人？”
　　方玉飞：“是个从关外来的采参客，姓张，叫张斌。”
　　蓝胡子道：“这人是不是还留着一嘴大胡子？”
　　方玉香：“不错！”
　　蓝胡子淡淡：“胡子若没有错，你就错了！”
　　方玉飞：“我什么地方错了？”
　　蓝胡子道：“你什么地方错了，这人既不是采参客，也不叫张斌。”
　　方玉飞：“哦！”蓝胡：“他是个保镖，姓赵，叫赵君武！”
　　方玉飞想了想：“是不是那个‘黑玄坛’赵君武？”
　　蓝胡子：“赵君武只有―个。”
　　方玉飞：“他以前到这里来过没有？”
　　蓝胡：“经过这里的镖容，十个中至少有九个来过！’’方玉飞：“他以前既然光
明正大的来过，这次为什么要藏头露尾？”
　　蓝胡：“你为什么不问他去？”
　　方玉飞不说话了，眼睛里却露了种很奇怪的表情，这时候蓝胡子的手已摆了下去，
孤松的手却伸了出来。
　　陆小凤总算来了。
　　孤松伸着手：“拿来。”
　　陆小凤笑了笑：“你若想要钱，就要错时候了，我恰巧已经把全身上下的钱都输得
干干净净』”
　　孤松居然没有生气，淡淡：“你本来好像是想去赢别人钱的。”
　　陆小凤叹了口气，苦笑：“就因为我想去赢别人的钱，所以才输光，输光了的人，
一定都是想去赢别人的钱的！”
　　孤松冷笑：“难道你把罗刹牌也输了出去』”
　　陆小凤道：“罗刹牌假如在我身上，我说不定也输了出去。”
　　孤松：“难道罗刹牌不在你身上？”
　　陆小凤：“本来是在的』”
　　孤松道：“现在呢？”
　　陆小凤：“现在已经不见了』”
　　孤松看着他，脸上一点表情也没有，瞳孔却已突然收缩。
　　陆小凤却又笑了笑，道：“罗刹牌虽然不见了，我的人却还没有死。”
　　孤松冷冷：“你为什么不去死？”
　　陆小凤：“因为我还准备去替你把那快罗刹牌找回来。”
　　孤松不禁动容：“你能找回来？”
　　陆小凤点点头：“假如你一定想要，我随时都可以去找，只不过……”
　　孤松道：“不过怎么样？”
　　陆小凤道：“我劝你还是不要的好，要回来之后，你一定会更生气！”
　　孤松：“为什么？”
　　陆小凤：“因为那块罗刹脾也是假的！”
　　蓝胡子的手又摆到桌上来了，孤松的手也已摆在桌上。
　　陆小凤叹了口气：“我一共已找到两块罗刹牌，只可惜两块都是假的！”
　　大家都在听着，等着他解释。
　　陆小凤：“第一次我是从冰河里找出来的，我们姑且就叫它冰河牌，第二次我是用
马鞭从人家手里抢来的，我们不妨就叫它神鞭牌，因为人家都说我那手鞭法蛮神的！”
　　孤松：“神鞭是李霞盗去的，被陈静静用冰河牌换去，又落入你手里』”
　　陆小凤：“完全正确！”
　　孤松道：“它绝不可能是假的。”
　　陆小凤叹：“我也觉得它绝不可能是假的，但它却偏偏是假的。”
　　孤松冷笑：“你怎么能看得出罗刹牌是真假？”
　　陆小凤：“我本来的确是看不出的，却偏偏又看出来了！’孤松：“怎么样看出来
的？”
　　陆小凤：“因为我恰巧有个叫朱停的朋友，神鞭牌恰巧是他做出来的赝品！
　　孤松：“你说的是不是那个外号叫‘大老板’的朱停？”
　　陆小凤：“你知道他？”
　　孤松：“我听说过！”
　　陆小凤：“这人虽然懒得出奇，却是个不折不扣的天才，无论什么稀奇古怪的东
西，他都能做得出，伪造书画玉石的赝品，更是天下第―把好手。”
　　说起朱停这个人，他脸上就不禁露出了微笑。
　　朱停不但是他的老朋友，也是他的好朋友，在“丹风公主”那件事中，若不是朱
停，直到现在他只怕还被关在青衣楼后面的山腰里。
　　陆小凤又叹了口气，苦笑：“假如不是他，我现在也不会有这么多麻烦了，他替我
惹的麻烦，简直比我所有的朋友加起来都多！”
　　孤松：“他也是你的朋友？”
　　陆小凤：“嗯。”
　　孤松：“那神鞭牌是谁要他假造的？你去问过他没有？”
　　陆小凤：“没有！”
　　孤松：“为什么？”
　　陆小凤：“我跟他至少已经有两年没有说过话了。”
　　孤松：“你跟他是朋友，彼此却不说话？”
　　陆小凤苦笑：“因为他是个大混蛋，我好像也差不多。”
　　孤松冷笑：“若有人相信你的话，那人想必也是个大混蛋！”
　　陆小凤：“你不信？”
　　孤松：“无论那神鞭牌是真是假，我都要亲眼看看。”
　　陆小凤：“我说过，假如你―定要看，我随时都可以替你找回来！”
　　孤松：“到哪里去找？”
　　陆小凤：“就在这里。”
　　孤松动容：“就在这屋子里？”
　　陆小凤：“现在也许还不在，可是等吹熄了灯，念起咒语，等灯再亮的时候，那块
玉牌就一定已经在桌于上。
　　蓝胡子笑了，方玉飞也笑了，这种荒廖的事，若有人相信才真是活见了鬼。
　　方玉香忍不住笑：“你真的认为有人会相信你这种鬼话？”
　　陆小凤：“至少总有―个人会相信的“方玉香：“谁？”
　　孤松忽然站起来，吹熄了第一盏灯：“我。”
　　屋子里点着三盏灯，三盏灯已全都灭了，这秘室本就在地下，灯熄了之后，立刻就
变得伸手不见五指。
　　黑暗中，只听陆小凤嘴里念念有词，好像真的是在念着某种神秘的魔咒，可是仔细
一听，却又好像反反复复的说着一个地名：“老河口，同德堂，冯家老铺，冯二瞎
子……”
　　不管他念的是什么，他的声音听起来的确神秘而怪异。
　　大家听得彼此间心跳的声音，有一两个人心跳得越来越快，竞像是真的已开始紧张
起来，只可惜屋子里实在太黑，谁也看不见别人脸上的表情，也猜不出这个人是谁？
　　这人的心跳得越来越快，陆小凤的咒语也越来越快，反反复复，也不知念了多少
遍，忽然大喝一声：“开』”
　　火光一闪，已有一盏灯亮起，灯光下竟真的赫然出现了一块玉脾。
　　在灯光下看来，玉牌的光泽柔美而圆滑，人的脸却是苍白的，白里透着青。
　　每个人的脸色都差不多，每个人眼睛里都充满了惊奇。
　　陆小凤得意的微笑着，看着他们，忽然：“现在你们是不是已全都相信了我的鬼
话？”
　　方玉香叹了口气：“其实我本就该相信你的，你这个人本来就是个活鬼。”
　　孤松冷冷：“但这块玉牌却不是鬼，更不是活的，绝不会自己从外面飞进来。”
　　陆小凤：“当然不会JH孤松道：“它是怎么来的？”
　　陆小凤笑了笑：“那就不关你的事了，你若问得太多，它说不定又会忽然飞走
的。”
　　它当然绝不会自己飞走，正如它不会自己飞来一样，但是孤松并没有再问下去。
　　这就是他所要的，现在他已得到，又何必再问得太多。
　　他凝视着桌上的王牌，却一直都没有伸手，连碰都没有去碰一碰。
　　这块五牌从玉天宝手里交给蓝胡子，被李霞盗走，又被陈静静掉了包，再经过楚
楚，陆小凤和丁香姨的手，最后究竟落人了谁的手里？
　　在灯光下看来，它虽然还是晶莹洁白的，其实却早已被鲜血染红，十个人的血，十
条命，他们的牺牲是不是值得？
　　孤松忽然长长叹了口气：“那些人未免死得太冤蓝胡子道：“哪些人？”
　　孤松道：“那些为它而死的人！”
　　蓝胡子：“这块玉牌究竟是真是假？”
　　孤松：“是假的』”
　　他慢慢的接着：“这上面的雕刻，的确已可乱真，但玉质却差得很多！”
　　蓝胡子沉默了很久，转过头，凝视着陆小凤，道：“这就是你从静静手里夺走
的？”
　　陆小凤，点点头。
　　蓝胡子也叹了口气，黯然：“她还年轻，也很聪明，本来还可以有很好的前途，但
却为了这块一文不值的赝品牺牲了自己，这又是何苦？”
　　陆小凤：“她这么样做，只因为她从未想到这块玉牌会是假的。”蓝胡子同意。
　　陆小凤：“她是个很仔细的人，若是有一点怀疑，就绝不会冒这种险。”
　　蓝胡子也同意“她做事的确一向很仔细。”
　　陆小凤：“这次她完全没有怀疑，只因为她知道这块玉牌的确是李霞从你这里盗走
的，当时很可能她就在旁边看着，，蓝胡子叹：“但陈静静却忘了李霞也是个很精明仔
细的女人。”
　　陆小凤：“你认为是李霞把罗刹脾抢走的？”
　　蓝胡子：“你难道认为不是？”
　　陆小凤：“我只知道丁香姨和陈静静都是从小就跟她的，没有人能比她们更了解
她，她们对她的看法，当然绝不会错的。
　　蓝胡子：“她们对她是什么看法？”
　　陆小凤：“除了黄金和男人外，现在她对别的事都已不感兴趣，更不会冒险惹这种
麻烦。”
　　蓝胡子：“难道李霞盗走的罗刹牌，就已是假的？”
　　陆小凤：“不错。”
　　蓝胡子：“那么真的呢？”
　　陆小凤笑了笑忽然反问：“碟子里有一个包子，一个馒头，我吃了一个下去，包子
却还在碟子里，这是怎么回事？”
　　蓝胡子也笑了：“你吃下的是馒头，包子当然还在碟子里。”
　　陆小凤：“这道理是不是很简单？”
　　蓝胡子：“简单极了。”
　　陆小凤：“李霞盗走的罗刹脾是假的，陈静静换去的也是假的，真罗刹牌到哪里去
厂？”
　　蓝胡子：“我也想不通。”
　　陆小凤又笑了笑：“其实这道理也和碟子里的包子同样简单，假如你不是忽然变笨
了，也应该想得到的。”
　　蓝胡子：“哦？”
　　陆小凤淡淡：“别人手里的罗刹牌，既然都假的，真的当然还在你手里。”
　　蓝胡子笑了。
　　他是很温文，很秀气，笑声也同样温文秀气。
　　可是他笑的时候，从来也没有看过别人，总是看着自己的一双手。
　　这双手是不是也和桌上的玉牌一样？看来虽洁白干净，其实却布满着血腥。
　　陆小凤：“你故意制造个机会，让李霞偷走一块假玉牌蓝胡子微笑着打断了他的
话：“我为什么要这样做？”
　　陆小凤：“这正是你计划中最重要的一个关键，李霞中计之后，你的计划才能一步
步实现。”
　　桌上有酒。
　　蓝胡子斟满一杯，用两只手捧伎，让掌心的热力慢慢把酒温热，才慢慢的喝下去。
　　他的每一个动作都很优雅，神情更悠闲，就像是正在听人说一个有趣的故事。
　　陆小凤：“你早已对李霞觉得憎恶厌倦，因为她已老了，对男人又需要太多，你正
好乘这个机会，让她自己走得远远的，而且永远不敢再来见你，这就是你计划的第一
步。”
　　蓝胡子浅浅的啜了一口酒，叹息着：“好酒。”
　　陆小凤：“你知道李霞和丁香姨的关系，算准了李霞一定会去找她的，这也是你计
划的一步，因为你早就怀疑她对你不忠，正好乘这个机会试探试探她，找出她的奸夫
来。”
　　蓝胡子又笑了：“我为什么要试探她，她又不是我的妻子。？”
　　陆小凤也笑了笑：“她不是？”
　　蓝胡子：“她的丈夫是飞天玉虎，不是我。”
　　陆小凤盯着他，一字宇：“飞天玉虎是谁呢？是不是你？”
　　蓝胡子大笑，就好像从来也没有听过这么好笑的事，笑得连酒都呛了出来。
　　蓝胡子却不再笑，缓缓：“飞天玉虎是个极有野心的人，和西方魔教更势不两立，
可是这次他并没有参加来争夺罗刹牌，因为他早巳知道别人争夺的罗刹牌是假的。”
　　蓝胡子还在笑，手里的酒怀却突然“格”的一声，被捏得粉碎。
　　陆小凤：“丁香姨并不知道飞天玉虎就是蓝胡子，因这她看见的蓝胡子，是个满脸
胡子的大汉，她从来没有怀疑这点，因为她也跟大多数人一样，总认为蓝胡子当然是有
胡子的，否则为什么要叫蓝胡子？”
　　他冷冷的接着：“知道你这秘密的，也许只有方玉香一个人，就连她都可能是过了
很久以后才发现的，所以最近才找到这里来。
　　方玉香脸上一点表情也没有，慢慢的站起来，从后面的柜子里取出个金杯，用一块
洁白的丝巾擦干净了，才为蓝胡子斟了一杯酒。
　　蓝胡子轻轻握了握她的手目光竟忽然变温柔了起来。
　　陆小凤：“你用蓝胡子的身分做掩护，本来很难被人发现，她找来之后，你本可杀
了她灭口，但你却不忍心下手，因为她实在很迷人，你怕她争风吃醋，泄露了你的秘
密，只好把另外的四个女人都赶走。”
　　方玉飞一直站在旁边静静的听着，连寒梅和枯竹都没有开口，他当然更没有插嘴的
余地。
　　但是现在他却忽然问出句不该问的话“既然你也承认他用蓝胡子的身分做掩护，是
个很聪明的法子，你又是怎么发现的？”
　　蓝胡子的脸色骤然变了，方玉飞问出这句话，就无异已承认他也知道蓝胡子和飞天
玉虎是同一个人。
　　陆小凤却笑了，淡淡：“无论多周密的计划，都难免会有些破绽。”
　　陆小凤：“他本不该要你和方玉香去对付丁香姨，丁香姨若不是他的妻子，他绝不
会叫你去下那种毒手，更不会去管别人这种闲事。”
　　方玉飞目中仿佛露出了痛苦之色，慢慢垂下头，不说话蓝胡子忽然冷笑：“你怎么
知道我要他去的？你怎么知道飞天玉虎不是他？”
　　陆小凤的回答简单而明白“因为我是他的老朋友。”
　　蓝胡子也闭上了嘴。
　　陆小凤忽又笑了笑：“我还有个朋友，你也认得的，好像还曾经输给他几百两银
子。”
　　蓝胡子：“你说的是赵君武？”
　　陆小凤点点头：“他见到的蓝胡子，也是个满脸胡子的大汉，别人见到的想必也一
样。”
　　蓝胡子冷冷：“可是你见到的蓝胡子，却没有胡子。”
　　陆小凤微笑：“因为你知道，有些人的眼睛里是连一粒沙子都揉不进去的，何况一
大把假胡子。”
　　蓝胡子：“你就是这种人？”
　　陆小凤：“你自己难道不是？蓝胡子冷笑。
　　你不但早已看破了丁香姨的私情，也早已知道她的情人是谁，你这么样做，不但可
以乘机杀了他们，还可以转移别人的目标。”
　　孤松忽然冷冷：“你说的别人，当然就是我。”
　　陆小凤：“我说的本来就是你。”
　　孤松：“你呢？”
　　陆小凤苦笑：“我只不过是个被他利用来做幌子的傀儡而已，就像是有些人猎狐时
故意放出去的兔子一样。”
　　一个人若是把自己比做兔子，当然是因为心里已懊恼极了，无论谁发现自己被人利
用了的时候，心里都不会觉得太好受的。
　　孤松：“兔子在前面乱跑，无论跑到哪里去，狐狸都只有在后面跟着oo陆小凤：
“你看见他费了那么多事，为的只不过是要请我替他去找回罗刹牌，当然就不会怀疑罗
刹牌还在他手里。
　　”孤松承认。
　　陆小凤：“不管我是不是能找回罗刹牌，不管我找回来的罗刹牌是真是假，都已跟
他没关系，因为他已经把责任推在我身上。”
　　孤松：“罗刹脾若是在你手里出了毛病，我们要找的当然是你。”
　　陆小凤叹了口气，道：“这段话实在很远，简直就像是充军一样，我们在路上喝西
北风，他却舒舒服服的坐在火炉旁等着，等到正月初七过去，就算有人能揭穿他的秘
密，也只好于瞪眼了。”
　　孤松：“因为那时他已经是西方罗刹教的教主。”
　　陆小凤：“那时他不但是罗刹教的教主，也是黑虎帮的帮主，只可惜……”
　　孤松冷冷：“只可惜现在他还不是。”
　　陆小凤：“实在可惜。”
　　孤松：“现在他只不过是条翁中的鳖，网中鱼。”
　　蓝胡子忽然也叹了口气：“实在可惜，可惜极了。”
　　陆小凤道：“你觉得可惜的是什么？”
　　蓝胡子道：可惜我们都瞎了眼睛。”
　　陆小凤道：我们？”
　　蓝胡子道：我们的意思，就是我和你。”
　　陆小凤道：我？……”
　　蓝胡子道：只有瞎了眼的人，才会交错朋友。”
　　陆小凤道：我交错了朋友？”
　　蓝胡子道：错得厉害。”
　　陆小凤道：你呢？”
　　蓝胡子：“我比你更瞎，因为我不但交错了朋友，而且还娶错了老婆。”
　　“老婆”这两个字还没有说出口，他已闪电般出手，扣佐了方玉香的腕脉，厉声：
“拿出来。”
　　方五香美丽的脸已吓成铁青色：“我又不知道真的罗刹牌在哪里，你叫我怎么拿出
来？”
　　蓝胡子：“我要的不是罗刹牌，是……”
　　方玉香：“是什么？”
　　蓝胡子没有回答，没有开口，甚至连呼吸都似已停顿，就好像忽然有双看不见的
手，紧紧的扼住了他的咽喉。
　　他那张始终不动声色的脸，也已忽然扭曲，变成了一种无法形容的惨碧色。
　　方玉香吃惊的看着他：“你……你要的究竟是什么？”
　　蓝胡子的嘴紧闭，冷汗已雨点般落下。
　　方玉香的眼睛里忽又充满了温柔和怜惜，柔声：“我是你的妻子，无论你要什么，
我都会给你的，你又何必生气。”
　　蓝胡子也在瞪着她，眼角突然崩裂，鲜血同时从他的眼角，嘴角、鼻孔和耳朵里流
了出来。
　　是鲜血，却不是鲜红的血。
　　他的血竞赫然也已变成惨碧色的。
　　他的人竟已坐都坐不住，已开始往后倒。
　　方五香轻轻一拂，就挣脱了他的手，方玉飞也赶过去扶伎了他。
　　“你怎么样了？你……”
　　他们没有再问下去，因为他们知道死人是无法回答任何话的。
　　一瞬前还出手如闪电的蓝胡子，忽然间已变成了死人。
　　可是他那双凸出来的眼睛，却仿佛还在瞪着方玉香，眼睛里充满了悲愤和怨毒。
　　方五香看着他，一步步往后退，晶莹的泪珠，泉水般流“你这是何苦？……你这是
何苦？……
　　她的声音惨切悲伤“事情还没有到了不可解决的地步，你又何苦一定在自寻死
路？”
　　屋子里没有别的声音，只能听见她一个人的悲伤低诉。
　　每个人都已怔佐。
　　蓝胡子居然死了，这变化实在比刚才所有的变化都惊人。
　　奇怪的上，陆小凤并没有吃惊，甚至连一点吃惊的表情都没有。
　　表情最痛苦的人是孤松，他也在喃喃自语“真的罗刹牌还在他手里，他一定收藏的
很严密，这秘密一定只有他一个人知道，现在他却死了……”
　　陆小凤忽然道：“他死不死都无妨。”
　　孤松：“无妨？”
　　陆小凤淡淡道：“他的秘密，并不是只有他一个人知道。
　　孤松：“还有谁知道？”
　　陆小凤：“我。”
　　孤松霍然站起，又慢慢坐下，神情已恢复镇定，缓缓道：“你知道他把罗刹牌藏在
哪里？”
　　陆小凤：“他是个阴沉而狡猾的人，狡猾的人通常都很多疑，所以他唯一真正信任
的人，也许只有他自己。’’孤松：“所以罗刹牌一定就在他自己身上？”
　　陆小凤：“一定。”
　　孤松又霍然站起，准备冲过去。
　　陆小凤却又接着：“你现在若要在他身上去找，一定找不到的。”
　　孤松：“可是你刚才还说罗刹牌一定在他身上。”
　　陆小凤：“刚才是刚才，现在是现在，一瞬之间，往往就会发生很多变化。”
　　孤松：“所以罗刹牌刚才虽然是在他身上，现在却已不在了。”
　　陆小凤：“一定不在了。”
　　孤松：“现在在哪里？”
　　陆小凤忽然转过头，面对方五香慢慢的伸出手：“拿出来。”
　　方五香咬着嘴唇，恨恨：“连我丈夫的命都被你拿走了，你还要什么？”
　　陆小凤：“他刚才向你要的，的确不是罗刹脾，因为那时罗刹牌还在他自己身
上。”方五香：“你知道他要的是什么？”
　　陆小凤道：“他要的是解药。
　　方玉香：“解药？”
　　陆小凤笑了笑，拿起蓝胡子刚喝过的金杯：“他一向是个很谨慎的人，任何人要毒
死他都很不容易，可是这一次方五香：“这一次他难道是被人毒死的？”
　　陆小凤点点头：“这一次他会中毒，只因为他确定酒中无毒，杯上也没有毒。”
　　方玉香：“那末他怎么会被毒死？”
　　陆小凤：“因为他忘了一件事。
　　方玉香：“什么事？”
　　陆小凤道：“他忘了这金杯是你拿出来的，而且用你的丝巾擦过一遍ou他看着掖
在方五香襟上的丝巾，慢慢的接着：“他也忘了，酒里虽然没有毒，杯上也没有毒，你
的丝用上却有毒。”
　　方玉香沉默着，过了很久，才轻轻：“我只想问你一句话。”
　　陆小凤：“我在听。”
　　方五香：“我问你，像飞天玉虎这样的人，该不该杀。’’陆小凤：“该。”
　　方玉香：“那么就算是我杀了他，你也不该怪我。’’陆小凤：“我并没有怪你，
只不过要你拿出来。’’方玉香：“拿什么？”
　　陆小凤：“罗刹牌。”
　　方玉香：“罗刹牌？我哪里有什么罗刹牌。”
　　陆小凤：“你本来的确没有，现在却有了。”
　　方五香：“你要的就是……”
　　陆小凤：“就是你刚才从蓝胡子身上摸走的那一块。”
　　方五香又沉默了很久，才轻轻叹了口气：“看来陆小风果然不愧是陆小凤，无论什
么事好像都瞒不过你。”
　　陆小凤微笑：“有时我的眼睛虽然也会瞎，幸好大多数时候都睁开着的。”
　　方五香咬着嘴唇，看看陆小凤，又看看岁寒三龙，终于跺了跺脚：“好，拿出来就
拿出来，反正这鬼东西能带给人的只是噩运oo她真的拿了出来，拿出来居然是一块晶
莹无形的玉脾，玉质之美，的确远在另两块玉牌之上。
　　这块玉牌刚落在桌上，孤松的长袖已流云般飞出。
　　桌上的玉牌，立刻落入了他的袖中。
　　陆小凤微笑着，看着他：“完壁已归，幸不辱命。”
　　孤松：“前嫌旧怨，就此一‘壁’已勾销。”
　　陆小凤：“多谢。”
　　孤松：“多谢。”
　　方玉香板着脸，冷冷：“现在飞天玉虎已死了，罗刹牌也已还给了你们，你们还不
走？”
　　陆小凤：“你在赶我们走？”
　　方玉香咬着嘴唇：“难道你还想要什么，要我的人？”
　　陆小凤笑道：“要当然是想要的，只不过还有个小小的问题。”
　　方玉香：“什么问题？”
　　陆小凤：“你真的是个人？”
　　方玉香笑了，陆小凤也笑了。
　　他大笑着走出去，忽然又回过头，拍了拍方玉飞的肩，：“陈静静是个很聪明的女
孩子，你既然喜欢她，就应该好好的对待她。
　　方玉飞：“陈静静？哪个陈静静？”
　　陆小凤：“当然就是我们都认得的那一个。”
　　方玉飞道：“那么你当然也应该知道她已死在火窟里。”
　　陆小凤：“她没有。”
　　方玉飞：“没有。”
　　陆小凤：“火窟里的确有副女人的骸骨，却不是陈静静。”
　　方玉飞：“哦？”
　　陆小凤：“陈静静中了楚楚三枚透骨针，那女人骸骨上却连一枚都没有，你烧死她
之前，难道还会先把她身上的暗器拔出来？”
　　方玉飞笑了笑“我还没有那么大的功夫。”
　　陆小凤：“所以死在火窟里的，绝不是陈静静。”
　　方玉飞笑得已有些勉强：“死的绝不是陈静静，陈静静到哪里去了？”
　　陆小凤：“包子既然还在碟子里，你吃下去的当然是馒头”
　　方玉飞：“死在火窟里的既然不是陈静静，陈静静当然已被人带走。”
　　陆小凤笑：“我说过，这道理本来简单极了。”
　　方玉飞：“你知道他是被谁带走的？”
　　陆小凤：“你。”
　　方玉飞闭上了嘴。
　　陆小凤：“我本来并没有怀疑到这一点的，但你却不该杀了那孩子。
　　方玉飞垂下头，看着自己的手。
　　陆小凤：“你当然也看得出那孩子是个白痴，绝不会认出你的面目，但你却还是要
冒险杀他灭口，只因为你怕他告诉我，那个要给他糖吃的阿姨并没有死，他虽然痴呆，
这一点总是看得出来的。”
　　方玉飞：“从那时你才开始怀疑的？”
　　陆小凤：“所以我才到火窟中去找，才发现那女人的骸骨不是陈静静。
　　方玉飞：“但你却还是不能证明，陈静静是被我带走的。”
　　陆小凤：“所以我就托赵君武去帮我查一件事。”
　　方玉飞：“什么？”
　　陆小凤：“那时陈静静受的伤重，你想要她活着，就得带她去求医，能救活她那种
伤的大夫并不太多。”
　　方玉飞：“那附近几百里之内，也许只有一人。”
　　陆小凤：“绝对只有一个。”
　　方玉飞：“老河口，同德堂，冯家老铺的冯二瞎子。”
　　陆小凤：“最妙的一点，就因为他是瞎子，瞎子看不见暗器。
　　方玉飞淡淡：“也许因为这一点，所以他才活着。”
　　陆小凤：“只可惜陈静静中的透骨针，是种很少有的独门暗器。
　　方玉飞：“所以赵君武到那里去一问，就问了出来。”
　　陆小凤：“由此可见，丁香姨是被你杀了的，她的情人也就是你。”
　　方玉飞：“哦？”
　　陆小凤：“因为我拿给她看的玉牌，已落入你手里，所以我刚才一提起冯二瞎子，
你就乖乖的交了出来。”
　　他微笑着，接着：“我那句咒话对别人一点用也没有，对你却是种威胁。”
　　方玉飞：“救人活命，并不是丢人的事，我为什么要因此受你的威胁。”
　　陆小凤：“因为你怕一个人知道这件事。”
　　方玉飞：“我……我怕谁知道。”
　　陆小凤笑了笑，转过脸，看着方玉香。
　　方玉香的脸色已铁青。
　　陆小凤又拍了拍方玉飞的肩，微笑：“我刚才已说过，陈静静的确是个很可爱的女
孩子，不但聪明美丽，而且温柔体贴，你既然冒险救了她，就应该好好侍她你说对不
对？”
　　方玉飞：“对，对极了。”
　　他在笑，陆小凤也在微笑，两个人的笑容看来却连一点相同的样子都没有。
　　于是陆小凤就微笑着走出去。
　　方玉香忽然大声：“等一等。”
　　陆小凤停下。
　　方玉香：“你还忘了一件事。”
　　陆小凤道：“哦？”
　　方玉香：“你还忘了送样东西给他。”
　　“他”就是方玉飞。
　　她正在看着方玉飞，以前她看着他的时候，眼睛里总是带着甜密亲切的笑容，现在
却连一点都没有了。
　　现在她的眼睛里，只有痛苦，嫉妒、怨毒，一种几乎已接近疯狂的嫉妒和怨毒。
　　她一字字的接着：“你还忘了送给他一个屁眼。”
　　灯芯老了，灯光弱了。
　　屋于里忽然又变得死寂如坟墓。
　　方玉飞动也不动的站在那里，脸上一点表情也没有，可是也不知为了什么，他那张
本来极英俊动人的脸，现在已变得说不出的阴森可怖。
　　就连方五香都似不敢再看他。
　　她又转向陆小凤：“我知道你说过，你要送他的。”
　　陆小凤道：“我说过。”
　　方玉香：“一定？”
　　陆小凤：“一定。”
　　方玉香忽然笑了，疯狂般大笑，笑得连眼泪都流了出来。
　　她就用掖在衣襟上的丝巾去擦眼睛。”
　　“我宁可让眼睛瞎了，也不愿看见你跟那婊子在一起。”
　　她在嘶声大呼，嘴角已沁出鲜血。
　　她就用丝巾去擦嘴。
　　“其实我早该明白，你一直都在利用我，但我却想不到你会真的喜欢那婊子。”
　　她开始咳嗽“你一直都瞒着我，只不过怕我泄漏你的秘密，等到这件事一结束，我
就死无葬身之地了，因为我知道你的秘密实在太多了，太多了……”
　　她还想再说下去，可是她的咽喉也仿佛突然被一双看不见的手紧紧扼住。
　　忽然美丽的脸就开始扭曲，鲜血也开始流下来。
　　血不是鲜红的，是惨碧色的，她倒下去的时候，就恰巧倒在蓝胡子身上。
　　方玉飞看着她倒下去，还是连动都没有动，脸上还是完全没有表情。
　　陆小凤却忍不住叹了口气，哺哺道：“有些话我本来并不想说的，只可惜……”
　　方玉飞忽然打断了他的话，道：“只可惜你早就在怀疑我。”
　　陆小凤点点头：“你才是真正的飞天玉虎，蓝胡子只下过也是个被你利用的傀儡而
已。”
　　方玉飞：“你早已也知道她不是我妹妹。”
　　陆小凤：“楚楚、静静、香姨，她们都是跟她一起长大的，却从来也没有提起她有
个哥哥！”
　　方五飞：“你很仔细。”
　　陆小凤：“飞天玉虎出现的时候，你总是在附近，蓝胡子却始终没有离开过这
里。”
　　方玉飞没有否认。
　　陆小凤：“你知道罗刹牌在蓝胡子手里，就叫陈静鼓动李霞，盗走了它，再用方五
香做饵，钩上了我，又利用李霞引来贾乐山，最后还要蓝胡子做你的替死鬼，他们的财
产，当然就全变成了你的。”
　　方玉飞淡淡：“你应该知道我的开销一向很大，我要养很多女人，女人都是会花钱
的，尤其是聪明漂亮的女人。”
　　陆小凤道：“这些女人，的确每一个都很聪明，但却在你的眼里，她们只不
过……”
　　方玉飞道：“只不过是一群母狗而已。”
　　陆小凤：“不管怎么样，你能够地利用这么多女人，本事实在不小，只可惜……”
　　方玉飞又打断的话，道：“只可惜到最后我还是被一个女人害了。”
　　陆小凤：“真正害你的，并不是方五香。”
　　方玉飞：“不是她是谁？”
　　陆小凤道：“陈静静。”
　　方五飞道：“她……”
　　陆小凤道：“只有她一个人能害你，因为你只有对她是真心的，若不是为了她，你
怎么会泄露出那么多秘密？”
　　方玉飞闭上了嘴，脸上虽然还是全无表情，却已看得出他是在勉强控制着自己。
　　陆小凤：“我因为你还有这一点真心，所以我也给你个机会。
　　方玉飞：“什么机会？”
　　陆小凤：“对你这种人，我们本来不必讲什么江湖道义的，这里我们有四个人，我
们若是同时出手，在一瞬间你就必死无疑oH方玉飞没有否认。
　　陆小凤：“可是现在我却愿意给你个公平决斗的机会。”
　　方玉飞：“由你对我？”
　　陆小凤：“不错，我对你，一对一。”
　　方玉飞：“我若胜了你又如何？”
　　陆小凤：“你若胜了我，我死，你走。”
　　方玉飞目光转向岁寒三友。
　　孤松冷冷道：“你若胜了他，他死，你走。
　　方玉飞：“一言为定？”
　　陆小凤：“绝无反悔！”
　　方玉飞忽然笑了，道：“我知道你为什么要如此做。”
　　陆小凤：“哦？”
　　方玉飞道：“因为你一心想亲手杀了我。”
　　陆小凤也不否认。
　　方玉飞微笑道：“你错了。”
　　陆小凤道：“我常常做错事，幸好我偶尔也会做对一次。”
　　方玉飞道：“可是这次你又错了，而且错得很厉害。”
　　陆小凤道：“哦？”
　　方玉飞道：“你胜不了我的，只要你一出手，就必死无疑。”
　　陆小凤也笑了。
　　方玉飞：“你的武功，我已清楚得很，你的灵犀指，用来对付我根本连一点用都没
有，我却有对付你的手段。”
　　陆小凤微笑着，听着。
　　方玉飞忽然转身，等他转回来时，手上已多了副银光闪闪的手套。
　　手套上不但有尖针般的倒刺，还带着虎爪般的钩子。
　　方玉飞：“这就是我特练来对付你的，你的手指只要沾上它一点，走不出三步，就
得倒地而死。
　　陆小凤笑：“我能不能不去沾它。”
　　方玉飞：“不能。”
　　他悠然接着：“用手指去夹别人的武器，已成了你的习惯，多年的习惯，一时间是
改不了的，尤其在遇着险招时，我保证你一定会遇着险招。
　　陆小凤看着他的银手套，终于叹了口气，苦笑：“这么样看来，我好像已死定
了。”
　　方玉飞：“你本来就已死定了。”
　　他的声音和态度中都充满自信，高手相争，自信本来就是种很可怕的武器，甚至比
他戴着的那双奇异的银手套更可怕。
　　陆小凤脸上的笑容已看不见了。
　　就在这时，方玉飞已出手。
 标题 <<旧雨楼・古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》――第十一章　群丑伏诛>>
古龙《陆小凤系列・银钩赌坊》
第十一章　群丑伏诛
　　银光闪动，闪花了陆小凤的眼睛。奇诡的招式，几乎全封死了他的出手。
　　这屋子本不宽阔，他几乎已没有退路。
　　这世上本就有永远不败的人。
　　陆小凤也是人。今天他是不是就要败在这里？
　　孤松背负着双手，远远站在角落里，冷冷的看着，忽然问道：“你看他是不是已必
败无疑？”
　　枯竹沉吟着，道：“你看呢？”
　　孤松道：“我看他必败！”
　　枯竹叹了口气，道：“想不到陆小凤也有被人击败的一日。”
　　孤松道：“我说的不是陆小凤。”
　　枯竹很惊讶，道：“不是？”
　　孤松道：“必败的是方玉飞。”
　　枯竹道：“可是他现在似已占尽上风。”
　　孤松道：“先占上风，只不过徒耗气力，高手柑争，胜负的关键只在于最后之一
击。”
　　枯竹道：“但现在陆小凤似已不能出手。”
　　孤松道：“他不是不能，是不愿。”
　　枯竹道：“为什么？”
　　孤松道：“他在等。”
　　枯竹道：“等最后的机会，作最后之一击？”
　　孤松道：“言多必失，占尽上风，抢尽攻势的人，也迟早必有失招的时候。”
　　枯竹道：“那时就是陆小凤出手的机会了？”
　　孤松道：“不错。”
　　枯竹道：“就算有那样的机会，也必定如白驹过隙，稍纵即逝ao
　　孤松道：“当然。”
　　枯竹道：“你认为他不会错过？”
　　孤松道：“我算准他只要出手，一击必中。”
　　寒梅一直静静的听着，眼睛里仿佛带着种讥消的笑意，忽然冷笑道：“只可惜每个
人都有算错的时候。”
　　就在他开始说这句话的时候方玉飞已将陆小凤逼入了他们这边的角落。
　　没有人能形容他拔剑的速度，没有人能看清他拔剑的动作，只看见剑光一闪』
　　闪电般的剑光，直刺陆小凤的背。
　　这才是真正致命的一击I
　　陆小凤前面的出手本已被逼死，只怕连做梦都想不到真正致命的一击，竟是从他背
后来的』
　　他怎么能闪避？
　　他能』
　　因为他是陆小凤。
　　一弹指间已是六十刹那，决定他生死的关键，只不过是一刹。
　　就在这一刹那间，他突然拧身，整个人都好像已突然收缩。
　　剑光如飞矢，一发不可收。
　　剑光穿透了他的衣衫，却没有穿透他的背，飞矢般的剑光反而向迎面而来的方玉飞
刺了过去。
　　方玉飞双手一拍，夹佳了剑锋。
　　他也已无处闪避，只有使出这一着最后救命防身的绝技。
　　只可惜他忘了他的对手并不是寒梅，而是陆小凤。
　　陆小凤就在他身边。
　　几乎就在这同一刹那间，陆小凤已出手。
　　更没有人能形容这一击的速度，更没有人能看清他的出
　　可是每个人都能看见方玉飞双户之间，已多了个血洞。
　　每个人都可能看得很清楚，因为鲜皿已开始从他双户之间流出来。
　　他整个人都已冰冷僵硬，却没有倒下去，因为他前胸还有一柄剑。
　　寒梅的剑。
　　真正致命的，也不是陆小凤那妙绝天下的一指，而是这柄剑。
　　陆小凤的手指在他眉心时，他刚夹住剑锋的双手就松
　　剑的去势却未歇，一剑已穿胸。
　　寒梅的人似乎也已冰冷僵硬每个人都有算错的时候，这一次算错的是他。
　　这件事的结果，实在远外。
　　陆小凤看着方玉飞眉心之间的洞，缓缓道：“我说过的我要送给你的，我一定要送
出去。”
　　方玉飞茫然看着他，锐利如鹰的眼睛，已渐渐变得空洞灰白，嘴角却忽然露出一丝
讥消的笑容，挣扎着道：“我本来一直很羡慕你。”
　　陆小凤道：“哦？”
　　方玉飞道：“因为你有四条眉毛。”
　　他喘息着，挣扎着接下去。”可是现在你已比不上我了，因为我有两个屁眼，这一
点我保证你永远也比不上的。”
　　陆小凤没有开口，也无法开口。
　　方玉飞看着他，忽然大笑，大笑着往后退，剑出胸，血飞溅。
　　他的笑声立刻停顿。
　　他呼吸停顿的时候，寒梅手里。
　　寒悔的脸色苍白。
　　从他剑尖上滴落的血，仿佛不仅是方玉飞的，还有他自己的。
　　他不敢抬头，不敢面对枯竹孤松，他们却一直在盯着地。
　　孤松忽然叹息，道：“你说的不错，每个人都有看错的时候，我看错了你。”
　　枯竹也叹息，道：“你怎么会和这个人狼狈为奸，怎么会做出这种事？”
　　寒梅忽然大叫喊：“因为我不愿一辈子受你们的气！”
　　枯竹道：“难道你愿意受方玉飞气？”
　　寒梅冷笑，道：“这件事若成了，我就是罗刹教的教主，方玉飞主关内，我主关
外，罗刹教与黑虎堂联手，必将无敌于天下。
　　枯竹道：“难道你已忘了自己的年纪？我们在昆仑隐居二十年，难道还没有消磨掉
你的利欲之心？”
　　寒梅道：“就因为我已老了，就因为我过了几十年乏味的日子，所以我才要乘我活
着的时候，做一番轰轰烈烈的事。”
　　孤松冷冷道：“只可惜你的事没有成。”
　　寒梅冷笑道：“无论是我成也好，是败也好，我反正都不再受你们的气了oo
　　死人是永远不会受气的。
　　夜。
　　黑暗的长巷，凄述的冷雾。
　　陆小凤慢慢的走出去，孤松枯竹慢慢的跟在他的身边，稀星在沉落。
　　他们的心情更低落―成功有时并不能换来真正的欢乐。
　　可是成功至少总比失败好些。
　　走出长巷，外面还是―片黑暗。
　　孤松忽然问道：“你早已算准背后会有那一剑？”
　　陆小凤点点头。
　　孤松道：“你早已看出他已跟方玉飞串通？”
　　陆小凤又点点头，道：“因为他们都做错了一件事。”
　　孤松道：“你说。”
　　陆小凤道：“那天寒梅本不该逼着我去斗赵君武的，他简直好像是故意在替方玉飞
制造机会。”
　　孤松道：“哼。”
　　陆小凤道：“一个人的秘密已被揭穿，已到了山穷水尽的时候，本不该还有方玉飞
刚才那样自信，除非他另有后着。”
　　孤松道：“所以你就故意先将自己置之于死地，也不是好事。”
　　陆小凤道：“每个人都应该有自信，可是太自信了，也不是好事。”
　　孤松道：“就因为他什I认为你已必死无疑，所以你才没有死。”
　　陆小凤笑了笑，道：“一个人最接近成功的时候，往往就是他最大意的时候。”
　　孤松道：“因为他认为成功已垂手可得，警戒之心就松了，就会变得自大起来。”
　　陆小凤道：“所以这世上真正能成功的人并不太多。”
　　孤松沉默着，过了很久，忽又问道：“我还有一件事想不通。”
　　陆小凤道：“你说。”
　　孤松道：“你并没看见过真的罗刹牌？”
　　陆小凤道：“我没有。”
　　孤松道：“可是你一眼就能分辨出它的真假qo
　　陆小凤道：“因为那是朱大老板的手艺，朱大老板是我的朋友，我知道他的毛
病。”
　　孤松道：“什么毛病。”
　　陆小凤道：“他仿造赝品时，总喜欢故意留下一痕迹。故意让别人去找。”
　　孤松道：“什么样的痕迹？”
　　陆小凤道：“譬如说，他若仿造韩干的马，就往往会故意在马鬃间画条小毛虫。”
　　孤松道：“他仿造罗刹牌时，留下了什么样的痕迹？”
　　陆小凤道：“罗刹脾的反面，雕着诸神诸魔的像，其中有一个是散花的天女。”
　　孤松道：不错。
　　陆小凤道：“赝品上那散花天女的脸，我一眼就可以认出来。”
　　孤松道：“为什么？”
　　陆小凤道：“因为那是老板娘的脸。”
　　孤松道：“老板娘？”
　　陆小凤微笑，道：“老板娘当然就是朱大老板的老婆。”
　　孤松的脸色铁青，冷冷道：“所以你当然也已看出来，方玉香从蓝胡子身上拿出的
那罗刹牌，也是假的。”
　　陆小凤叹了口气，道：“我本来并不想看的，却又偏偏忍不住看了一眼，所
以……”
　　孤松道：“所以怎么样？”
　　陆小凤道：“所以我现在很快就在倒霉了。”
　　孤松道：“倒霉？倒什么霉？”
　　陆小凤道：“倒寒梅那种霉。”
　　孤松的脸沉下。
　　陆小凤道：“寒梅那么做，是因为不肯服老，不甘寂寞，你们呢？”
　　孤松闭着嘴，拒绝回答。
　　陆小凤道：“你们若真是那种淡泊自甘的隐士，怎会加入罗刹教？你们若真的不想
做罗刹的教主，怎会杀了玉天宝？”
　　枯竹的脸色也变了，厉声道：“你在说什么“？
　　陆小凤淡淡道：“我只不过在说一个很简单的道理。”
　　枯竹道：“什么道理？”
　　陆小凤道：“你若真的对罗刹教忠心耿耿，为什么不杀了我替你们教主的儿子复
仇？”
　　他笑了笑，自己回答了这问题。”因为你们也知道玉天宝并不是死在我手里的，我
甚至连他的人都没有看见过，究竟是谁杀了他，你们心里当然有数。”
　　枯竹冷冷道：“你若真的是个聪明人，就不该说这些话。”
　　陆小凤道：“我说这些话，只因为我还知道一个更简单的道理。
　　枯竹再问。”什么道理？”
　　陆小凤道：“不管我说不说这些话，反正都一样要倒霉
　　枯竹道：“为什么？”
　　陆小凤道：“因为我看过了那块罗刹牌，因为世上只有我一个人知道那块罗刹牌是
假的，你若想用这块罗刹牌去换罗刹教教主的宝座，就只有杀了我灭口。”
　　他叹了口气，接着道：“现在四下无人，又恰巧正是你们下手的好机会，松竹神
剑，双剑合壁，我当然不是你们的对
　　手。
　　孤松冷冷的看着他，忽然道：“你给了方玉飞一个机会，我也可以给你一个。”
　　陆小凤道：“什么机会？”
　　孤松道：“现在你可以逃，只要这次你能逃得了，我们以后绝不再找你。”
　　陆小凤道：“我逃不了。”
　　孤松枯竹虽然好像是在随随便便的站着，占的方位却很巧妙，就好像一双钳子，已
将陆小凤钳在中间。
　　现在钳子虽然还没有钳起来，却已蓄势待发，天上地下，已绝没有任何一个人能从
钳子间逃走。
　　陆小凤看得很清楚，却还是笑得很愉快。”我知道我逃不了，有件事你们却不知
道。”
　　孤松道：“哦？”
　　陆小凤道：“就算我能逃得了，也绝不会逃，就算你们赶我走，我都不想走。”
　　孤松道：“你想死？”
　　陆小凤道：“更不想。”
　　孤松不懂，枯竹更不懂。陆小凤做的事，世上本就没有几个人能懂。
　　陆小凤道：“近六年来，我最少已经应该死过六十次了，可是直到现在，我还是好
好的活着，你们知道为什么？”
　　弧松道：“你说。”
　　陆小凤道：“因为我有朋友，有很多朋友，其中凑巧还有一两个会用剑。”
　　他的“剑”字说出口，孤松背脊上立刻感觉到一股森寒的剑气。
　　他霍然回头，并没有看到剑，只看到一个人』
　　森寒的剑气，就是从这个人身上发出来的，这个人的本
　　身，就似已比剑更锋锐。”
　　有雾，雾渐浓。
　　这个人就站在迷迷蒙蒙，冰冰冷冷的浓雾里，仿佛自远
　　古以来就在那里站着，又仿佛是刚刚从浓雾中凝结出来的。
　　这个人虽然比剑更锋锐，却又像雾一般空蒙虚幻飘渺．
　　孤松枯竹看不见他的脸，只能看见他一身白衣如雪。
　　绝世无双的剑手，纵然掌中无剑，纵然剑未出鞘，只要
　　他的人在，就会有剑气逼人眉睫。
　　孤松枯竹的瞳孔收缩。”西门吹雪。”
　　他们并没有看见这个人的脸，事实上，他们根本从来也
　　没有见过西门吹雪，可是就在这一瞬间，他们已感觉到这个
　　人一定就是西门吹雪！
　　天上地下，独一无二的剑。
　　天上地下，独一无二的西门吹雪！
　　西门吹雪没有动，没有开口，没有拔剑，他身上根本没
　　有剑！
　　陆小凤在微笑。
　　孤松忍不住问道：“你几时去找他来的？”
　　陆小凤道：“我没有去找，只不过我的朋友中，凑巧还有
　　一两个人会替我去找人。
　　孤松道：“你总算找对了人。”
　　枯竹冷冷道：“我们早已想看看‘月明夜，紫禁颠，一剑
　　破飞仙’的西门吹雪。”
　　陆小凤道：“所以我就算不找他来，你们也会去找他
　　的。”
　　枯竹冷笑。
　　西门吹雪忽然道：你错了。”
　　枯竹道：“错在哪里？”
　　西门吹雪道：“白云城主的剑法，已如青天白云，无瑕无垢，没有人能破得了他那
着天外飞仙。”
　　枯竹道：“你也不能？”
　　西门吹雪道：“不能。”
　　枯竹道：“可是你破了。小
　　西门吹雪道：“破了那一着天外飞仙的人，并不是我。”
　　枯竹道：“不是你是谁？”
　　西门吹雪道：“是他自己。
　　枯竹不懂，孤松也不懂，西门吹雪说的话，世上也没有几个人能懂。
　　西门吹雪道：“他的剑法虽已无垢，他的心中却有垢。”
　　他的眼睛发光，慢慢接着道：“剑气精义，就在于‘诚心正意＼一个人的心中若有
垢，又岂能不败？”
　　桔竹忽然又觉得有股剑气逼来，这些话仿佛比剑更锋锐。
　　这是不是因为他的心中也的垢。
　　西门吹雪道：“心中有垢，其剑必弱……”
　　枯竹终于忍不住打断了他的话，厉声道：“你的剑呢？”
　　西门吹雪道：“剑在。”
　　枯竹道：“在哪里？”
　　西门吹雪道：“到处都在！”
　　这也是很难听懂的话，枯竹却懂了，孤松也懂了。
　　―他的人已与剑溶为一体，他的人就是剑，只要他的人在，天地万物，都是他的
剑。
　　――这正是剑法中最高深的境界。
　　陆小凤微笑道：“看来你与时孤城一战之后，剑法又精进了一层。”
　　西门吹雪沉默着，过了很久，才缓缓道：“还有一点你也不明白。”
　　陆小凤道：“哦？”
　　西门吹雪发亮的眼睛，忽然又变得雾一般空蒙忧郁，道：“我用那柄剑击败了白云
城主，普天之下，还有谁配让我再用那柄剑。”
　　枯竹冷道：“我……”
　　西门吹雪不让他开口，冷冷道：“你更不配，若要靠双剑联手才能破敌制胜，这种
剑只配去剪花裁布”
　　忽然间。”呛”一声，剑已出鞘。
　　枯竹的剑！
　　剑光破空，―飞十丈。
　　这一剑的气势，虽不如“天外飞仙＼可是孤峭奇拔，正如寒山绝顶上的一根万年枯
竹。
　　西门吹雪还是没有动，没有拔剑。
　　他手中根本无剑，他的剑在哪里？
　　忽然间，又是“呛”的清吟，剑光乱闪，人影乍合又分。
　　雾更浓，更冷。
　　两个人面对面的站着，枯竹的剑尖上正地滴着血……
　　他自己的剑，他自已的血。
　　剑已不在他手上，这柄剑已由他自己的前心穿入，后背穿出。
　　他吃惊的看着西门吹雪，仿佛还不相信这是真的。
　　西门吹雪冷冷道：“现在你想必已该知道我的剑在哪
　　田”
　　枯竹想开口，却只能咳嗽。
　　西门吹雪冷冷道：“我的剑就在你手里，你的剑就是我的。”
　　枯竹狂吼，再拔剑。
　　剑锋从他胸膛上拔出来，鲜血也像是箭一般飞激而出。
　　西门吹雪还是没有动。
　　鲜血飞溅到他面前，就雨点般落下，剑锋到了他面前，也已垂落。
　　枯竹倒下去时，他甚至连看都没有去看一眼。
　　他在看着陆小凤。
　　陆小凤不禁叹息，孤松却已连呼吸都停顿。
　　西门吹雪道：“你找人叫我来的。我来了！”
　　陆小凤道：“我知道你会来。”
　　西门吹雪道：“因为我欠下你的情。”
　　陆小凤道：“因为你是我的朋友！
　　西门吹雪道：“纵然我们是朋友，这也是我最后一次。”
　　陆小凤道：“最后一次？”
　　西门吹雪冷冷道：“我已还清了你的债，既不想再欠你，也不想你欠我，所
以……”
　　陆小凤苦笑道：“所以下次你就算眼见着我要死在别人手里，也绝不会再出手。”
　　西门吹雪冷冷的看着他，并没有否认。
　　然后他的人就忽然消失，消失在风里，消失在雾里，就像是他来的时候那么神秘而
突然。
　　孤松没有动，很久很久都没有动，就像是真的变成了一株古松。
　　冷雾弥漫，渐渐连十丈外枯竹的尸体都看不见了，西门吹雪更早已不见踪影。
　　孤松忽然长长的叹息，道：“这个人不是人，绝不是。”
　　陆小凤虽然没有否认，也没有承认。
　　一个人的剑法若已通神，他的人是不是也已接近神？
　　他的人就是他的剑，他的剑就是他的神！
　　陆小凤眼睛里忽然露出种说不出的同情和忧郁。
　　孤松居然看出来，冷冷问道：“你同情他？”
　　陆小凤道：“我同情的不是他。”
　　孤松道：“不是？”
　　陆小凤道：“他已娶妻生子，我本来认为他已能变成真正的一个人。”
　　孤松道：“可是他没有变。”
　　陆小凤道：“他没有。”
　　孤松道：“剑本就是永恒不变的，他的入就是剑，怎么会建舅甲’，
　　陆小凤黯然叹息。
　　剑永恒不变，剑水能伤人。
　　孤松道：“一个女人若是做了剑的妻子，当然很不好受
　　陆小凤道：“当然。”
　　孤松道：“所以你同情他的妻子。”
　　陆小凤又不禁叹息。
　　孤松凝视着他，缓缓道：“你们之间，一定有很多悲伤的往事，他的妻子很可能也
是你的，往事不堪回首，你……”
　　“你”字刚说出口，他的剑已出手。”
　　剑光如电，直刺陆小凤的咽喉。”
　　咽喉是最致命的要害，现在正是陆小凤心灵最脆弱的时候。
　　不堪回首的往事，岂非总是能令人变得悲伤软弱？
　　孤松选择了最好机会出手I
　　他的剑比枯竹更快，他与陆小凤的距离，只不过近在咫尺”
　　这一剑无疑是致命的一击，他出手时已有了十分把握。
　　只可惜他忽略了一点
　　他的对手不是别人，是陆小凤！
　　剑刺出，寒光动。
　　就在这同一刹那间，陆小凤也已出手只伸出两根手指，轻轻―夹！
　　没有人能形容这一夹的神奇和速度，这一夹表现出的力量，几乎已突破了人类潜力
的极限。
　　寒光凝结，剑也凝结，剑锋忽然间就已被陆小凤两根手指夹住。
　　孤松拔剑，再拔剑I
　　剑不动』
　　孤松的整个人却已因恐惧而颤动，突然撒手，凌空倒源，掠出五丈。
　　这‘掠的力量和速度，也是令人不可想象的，因为他知逼这已是他的生死关头。
　　人类为了求生而发出的潜力，本就是别人很难想像的。
　　陆小凤没有追。
　　就在这时，他忽然发觉浓雾中又出现了―条人影。
　　一条淡淡的人影，仿佛比雾更淡，比雾更虚幻，更不可捉摸。
　　就算你亲眼看见这个人出现，也很难相信他真的是从大地上出现的，就算你明知他
不是幽灵鬼魂，也很难相信他真的是个人。孤松天娇如龙的身形突然停顿，坠下，他的
力量就好像花这一瞬间突然崩溃，完全崩溃。
　　因为他也看见了这个人，这个似人非人，似鬼非鬼的
　　“砰”的一声，这轻功妙绝武林高手，竟像是石块般跌落地上，就动也不再动。
　　看来非但他的力量已完全崩溃，就连他的生命也完全崩这突然的崩溃难道只不过因
为他看见了这个人？
　　这个人身上难道带着种可以令人死亡崩溃的力量？难道他本身就是死？
　　雾未散，人也没有走。
　　雾中人仿佛正在远远的看着陆小凤，陆小凤也在看着他，看见了他的眼睛。
　　没有人能形容那是什么样的眼睛。
　　他的眼睛当然是长在脸上的，可是他的脸已溶在雾里，他的眼睛里当然有光，可是
连这种光也仿佛与雾溶为一体。
　　陆小凤虽然看见了他的眼睛，看见的却好像只不过还是一片雾。
　　雾中人忽然道：“陆小凤？”
　　陆小凤道：“你认得我？”
　　雾中人道：“非但认得，而且感激。”
　　陆小凤道：“感激？”
　　雾中人道：“感激两件事。”
　　陆小凤道：“哦？”
　　雾中人道：“感激你为我除去了门下败类和门外仇敌，也感激你不是我的仇敌。”
　　陆小凤深深吸了口气，道：“你就是……”
　　雾中人道：“我姓玉。
　　陆小凤轻轻的将一口气吐出来，道：“玉？宝玉的玉？”
　　雾中人道：“宝玉无理，宝玉不败。”
　　陆小凤道：“不败也不死？”
　　雾中人道：“西方之玉，永存天地qD
　　陆小凤再吐出一口气，道：“你就是西方玉罗刹？”
　　雾中人道：“我就是。”
　　雾是灰白色的，他的人也是灰白色的，烟雾弥漫，他的人看来也同样迷迷蒙蒙，若
有若无。
　　他究竟是人？还是鬼魂？
　　陆小凤忽然笑了，微笑着摇头，道：“其实我早就该想得到的。”
　　西方玉罗刹道：“想到什么？”
　　陆小凤道：“我早就该想到，你的死只不过是一种手段。”
　　玉罗刹道：“我为什么要用这种手段？”
　　陆小凤道：“因为西方罗刹教是你一手创立的，你当然希望它能永存天地。”
　　玉罗刹承认。
　　陆小凤道：“可是西方罗刹教的组织实在太庞大，分子实在太复杂，你活着的时
候，虽然没有人敢背判你，等你死了之后，这些人是不是会继续效忠于你的子孙呢？”
　　玉罗刹淡淡道：“连最纯的黄金里，也难免有杂质，何况人？”
　　陆小凤道：“你早就知道你教下一定会有对你不忠的人，你想要替你的子孙保留这
份基业，就得先把这些人找出来。”
　　玉罗刹道：“你想煮饭的时候，是不是也得先把米里的稗子剔出来？”
　　陆小凤道：“可是你也知道这并不是容易的事，有些稗子天生就是白的，混在白米
里，任何人都很难分辨出来，除非等到他们对你已全无顾忌的时候，否则他们绝不会自
己现出原形。
　　玉罗刹道：“除非我死，否则他们就不敢！”
　　陆小凤道：“只可惜要你死也很不容易，所以你只有用诈死这种手段。”
　　玉罗刹道：“这是种很古老的计谋，留存到现在，就因为它永远有效。”
　　陆小凤微笑道：“现在看起来，你这计谋无疑是成功了，你是不是真的觉得很愉
快？”
　　他虽然在笑，声音里却仿佛带着种说不出的讥消之意。
　　玉罗刹当然听得出来，立刻反问道：“我为什么会不愉快？”
　　陆小凤道：“就算你已替你的子孙保留了水存天地，万世不败的基业，可是你的儿
子呢？”
　　玉罗刹忽然笑了。
　　他的笑声也像他的人一样，阴森飘渺，不可捉摸，笑声中仿佛也充满了一种说不出
的讥消。
　　陆小凤实在不懂他怎么还能笑得出。
　　玉罗刹还在笑，带着笑道：“你若以为死在他们手里的真是我儿子，你也末太低估
了我。”
　　陆小凤道：“死在他们手里的那个人，难道不是真的玉天玉。
　　玉罗刹道：“是真的玉天宝，玉天宝却不是我儿子。”
　　陆小凤道：“他们都已跟随你多年，难道连你的儿子是谁都不知道：“
　　玉罗刹悠然道：“我的儿子在他出生的那一天，就不是我儿子了。”
　　陆小凤更不懂。
　　玉罗刹道：“这种事我也知道你绝不会懂的，因为你不是西方罗刹教的教主aH
　　陆小凤道：“如果我是呢？”
　　五罗刹道：“如果你是，你就会知道，一个人到了这种地位，是绝对没法子管教自
己的儿子，因为你要管的事太多。”
　　他的声音忽又变得有些伤感。”为我生儿子的那个女人，在她生产的那一天就已死
了，假如一个孩子一生下来就是西方罗刹教未来的教主，又没有父母的管教，他将来会
变成一个什么样的人？”
　　陆小凤道：“当然是像玉天宝那样的人。”
　　玉罗刹道：“象愿不愿意那样的人来继承你的事业。”
　　陆小凤在摇头，也在叹息。
　　他忽然发现要做西方罗刹教的教主固然不容易，要将自己的儿子养成人也很不容
易。
　　玉罗刹道：“所以我在他出世后的第七天，就将他交给一个我最信任的人去管教，
也就在那一天，我收养了别人的儿子作为我的儿子，这秘密到今还没有别人知道ao
　　陆小凤道：“现在你为什么要告诉我？”
　　玉罗刹道：“因为我信任你。”
　　陆小凤道：“我们并不是朋友。”
　　玉罗刹道：“就因为我们既不是仇敌，也不是朋友，所以我才信任你。”
　　他眼睛里又露出那种讥消的笔意。”如果你是西方罗刹教的教主，你就会明白我这
是什么意思。
　　陆小凤已明白。
　　有些朋友往往还比仇敌更可怕。
　　只不过他虽然也有过这种痛苦的经验，却从来也没有对朋友失去过信心。
　　因为他并不是西方罗刹教的教主。
　　他也不想做，不管什么教的教主，他都不想做，就算有人大轿来抬他，他也绝不会
去的。
　　陆小凤就是陆小凤。
　　玉罗刹的目光仿佛已穿过了迷雾，看透了他的心，忽又笑道：“你虽然不是罗刹教
的教主，可是我知道你已很了解我，就等于我虽然不是陆小凤，也已经很了解你。”
　　陆小凤不能不承认。
　　他虽然还是看不清这个人的脸，可是在他们之间，却无疑已有种别人永远无法明白
的了解和尊敬。
　　一种互相的尊敬。
　　他知道玉罗刹思虑之周密，眼光之深远，都是他自己永远做不到的。
　　玉罗刹仿佛又触及了他的思想，慢慢的接着道：“我感激你不是我的仇敌，只因为
我发现了一件很可怕的事。”
　　陆小凤道：“什么事？”
　　玉罗刹道：“你是我这一生中所遇见的最可怕的人，你能做的事，有很多都是我做
不到的，所以我这次来，本想杀了你ao
　　陆小凤道：“现在呢？”
　　玉罗刹道：“现在我只想问你一件事。”
　　陆小凤道：“你问。”
　　玉罗刹道：“现在我们既非朋友，也非仇敌，以后呢？”
　　陆小凤道：“但愿以后也一样。”
　　玉罗刹道：“你真的希望如此？”
　　陆小凤道：“真的。”
　　玉罗刹道：“可是要保持这种关系并不容易。”
　　陆小凤道：“我知道：“
　　玉罗刹道：“你不后悔？”
　　陆小凤笑了笑，道：“我也希望你能明白一件事。”
　　玉罗刹道：“你说。”
　　陆小凤道：“我这一生中，也曾遇见过很多可怕的人，也没有一个比你更可怕
的！”
　　玉罗刹笑了。他开始笑的时候，人还在雾里，等到陆小风听到他笑声时，却已看不
见他的人了。
　　在这迷梦般的迷雾里，遇见了这么样一个迷雾般的人，又看着他迷梦般消失。
　　陆小凤忽然觉得连自己都已迷失在雾里。
　　这件事他做得究竟是成功还是失败？连他自己都分不清了.....




更多免费电子书，请到四亿书库 http://www.4ebook.cn 
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

