卷第一十【汉纪二】起强圉作噩（丁酉），尽着雍淹茂（戊戌），凡二年。

     太祖高皇帝上之下

     三年〔（丁酉、前二○四）〕

     冬十月，韩信、张耳以兵数万东击赵。赵王及成安君陈余闻之，聚兵井陉口，〔陉，音刑。杜佑曰：井陉口在镇州鹿泉县，今谓之土门。按宋白续通典：镇州石邑县有井陉山，甚险固。又，鹿泉县，本汉石邑县地，隋开皇十六年置，至德初改名获鹿。又，井陉县，穆天子传“天子猎于铏山”，即此地。注云：燕、赵谓山脊为陉。陉山在县东南十八里，四方高，如井，故曰井陉。〕号二十万。

     广武君李左车说成安君曰：“韩信、张耳乘胜而去国远斗，〔谓乘取代之胜势也。说，输芮翻。〕其锋不可当。臣闻『千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，〔樵，取薪也；苏，取草也。〕师不宿饱。』今井陉之道，车不得方轨，〔方轨，谓车并行。〕骑不得成列；行数百里，其势粮食必在其后。〔郑康成曰：行道曰粮，谓糒也；止居曰食，谓米也。〕愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重；〔师古曰：间路，微路也。间古苋翻。师古曰：辎，衣车也；重，谓载重物车也；故行者之资，总曰辎重。释名云：辎，厕也，所载衣服杂厕其中。重，直用翻。〕足下深沟高垒必与战。彼前不得斗；退不得还，野无所掠，不至十日，而两将之头可致于麾下；否则必为二子所禽矣。”成安君尝自称义兵，不用诈谋奇计，曰：“韩信兵少而疲，如此避而不击，则诸侯谓吾怯而轻来伐我矣。”

     韩信使人间视，知其不用广武君策，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里，止舍。〔止军而舍息也。舍，如字。〕夜半，传发，选轻骑二千人，〔传发，传令军中使发兵。〕人持一赤帜，〔汉旗帜皆赤。帜，昌志翻。〕从间道萆山而望赵军。〔如淳曰：萆，音蔽，依山以自覆蔽也。杜佑曰：卑山，音蔽，今名抱犊山，在镇州石邑县。井陉山亦在石邑，意“间道萆山”即此地。师古曰：蔽隐于山，使敌不见。〕诫曰：“赵见我走，必空壁逐我；若疾入赵壁，〔若，汝也。疾，速也。〕拔赵帜，立汉赤帜。”令其裨将传餐，曰：〔服虔曰：立，驻。传餐，食也。如淳曰：小饭曰餐。言破赵乃当共饱食也。餐，千安翻。〕“今日破赵会食！”诸将皆莫信，佯应曰“诺。”信曰：“赵已先据便地为壁；且彼未见吾大将鼓，未肯击前行，〔行，户刚翻。〕恐吾至阻险而还也。”〔信盖谓赵聚兵塞井陉之口，欲俟信出险而后击之；若见前锋便纵兵接战，则信必将阻险而还师也。还，音旋，又如字。〕乃使万人先行，出，背水陈；〔史记正义曰：绵蔓水自并州北流入井陉县界，即信背水陈处。背，蒲妹翻。陈，读曰阵。〕赵军望见而大笑。

     平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口；赵开壁击之，大战良久。于是信与张耳佯弃鼓旗，走水上军；〔走，音奏。〕水上军开入之，复疾战。赵果空壁争汉旗鼓，逐信、耳。信、耳已入水上军，军皆殊死战，〔师古曰：殊，绝也；言决意必死。〕不可败。〔败，补迈翻。〕信所出奇兵二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不能得信等，欲还归壁；壁皆汉赤帜，见而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，〔将，即亮翻。〕兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破赵军，斩成安君泜水上，〔水经注：泜水即井陉山水，世谓之鹿泉水，东北流，屈迳陈余垒，又东注绵蔓水。师古曰：泜，音祗，又丁计翻，又丁礼翻。〕禽赵王歇。

     诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“兵法：『右倍山陵，前左水泽。』今者将军令臣等反背水陈，曰『破赵会食』，〔倍，与背同，蒲妹翻。〕臣等不服，然竟以胜。此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳！兵法不曰：『陷之死地而后生，〔孙子九地：疾战则存、不战则亡为死地。曹操注曰：前有高山，后有大水，进不得，退有碍者。〕置之亡地而后存』？且信非得素拊循士大夫也，此所谓『驱市人而战之』，〔师古曰：言如忽入市廛，驱其人以赴战，非素所习练者也。〕其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”〔予，读曰与；下同。〕诸将皆服，曰：“善！非臣所及也。”

     信募生得广武君者予千金。有缚致麾下者，信解其缚，东乡坐，师事之。〔予，读曰与。乡，读曰向。〕问曰：“仆欲北伐燕，东伐齐，何若而有功？”〔何若，犹言何如也。〕广武君辞谢曰：“臣，败亡之虏，何足以权大事乎！”〔权，所以称物，见其轻重也。左车盖谓兵者国之大事，如己者败亡之余，不足以审处其轻重。〕信曰：“仆闻之：百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸；〔百里奚，虞之大夫，虞公不能用以亡；秦穆公信而用之，遂霸西戎。〕非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣；以不用足下，故信得侍耳。〔言得侍左右以求教。〕今仆委心归计，愿足下勿辞！”广武君曰：“今将军涉西河，虏魏王，禽夏说；东下井陉，不终朝而破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，〔褕，音瑜；靡也。此言当时之人，畏信之威声，不能自保其生业，皆辍耕、释耒，褕靡其衣，甘毳其食，以苟生于旦夕，不复为久远计。〕倾耳以待命者，此将军之所长也。然而众劳卒罢，〔罢，读曰疲。〕其实难用。今将军欲举倦敝之兵顿之燕坚城之下，欲战不得，攻之不拔，情见势屈；〔兵，诡道也，乘势以为用者也。见，显露也。屈，尽也。吾之情见则敌知所备，势屈则敌得乘吾之敝矣。见，贤遍翻。屈，其勿翻。〕旷日持久，粮食单竭。〔单，与殚同，尽也。〕燕既不服，齐必距境以自强。燕、齐相持而不下，则刘、项之权未有所分也，此将军所短也。善用兵者，不以短击长而以长击短。”韩信曰：“然则何由？”〔由，从也，言当从何计也。〕广武君对曰：“方今为将军计，莫如按甲休兵，镇抚赵民，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫；北首燕路，〔首，式救翻；头之所向曰首。〕而后遣辨士奉咫尺之书，〔师古曰：八寸曰咫。咫尺者，言其简牍或长咫，或长尺，喻轻率也。〕暴其所长于燕，〔暴，显也，示也，露也。〕燕必不敢不听从。燕已从而东临齐，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。”韩信曰：“善！”从其策，发使使燕，燕从风而靡，遣使报汉，且请以张耳王赵，汉王许之。楚数使奇兵渡河击赵，〔数，所角翻。〕张耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。

     甲戌晦，〔月尽为晦。〕日有食之。

     十一月，癸卯晦，日有食之。

     随何至九江，九江太宰主之，〔此太宰非周官之太宰。汉奉常属官有太宰。师古曰：具食之官。信使入国，必使人为之主；时布使太宰主何也。〕三日不得见。随何说太宰曰：“王之不见何，必以楚为强，汉〔【章：乙十一行本“汉”上有“以”字；孔本同；传校同。】〕为弱也。此臣之所以为使。〔说，输芮翻；下同。使，疏吏翻。〕使何得见，言之而是，大王所欲闻也；言之而非，使何等二十人伏斧质九江市，足以明王倍汉而与楚也。”〔倍，与背同，蒲妹翻。〕太宰乃言之王。

     王见之。随何曰：“汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也？”九江王曰：“寡人北乡而臣事之。”随何曰：“大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之者，〔乡，读曰向；下同。〕必以楚为强，可以托国也。项王伐齐，身负版筑，为士卒先。〔李奇曰：版，墙版也；筑，杵也。〕大王宜悉九江之众，身自将之，为楚前锋；〔将，即亮翻。〕今乃发四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？汉王入彭城，项王未出齐也。大王宜悉九江之兵渡淮，日夜会战彭城下；大王乃抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。〔垂拱者，垂衣拱手也。〕夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚而欲厚自托，臣窃为大王不取也！然而大王不背楚者，以汉为弱也。夫楚兵虽强，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。〔背，蒲妹翻。〕汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞。〔徼，循也。凡边谓之边徼，盖使人循徼，机〔讥〕禁奸非，因以名之。索隐曰：徼，谓边境亭障，以徼绕边陲，常守之也。徼，吉吊翻。乘，登也；登塞垣而守之。〕楚人深入敌国八九百里，〔言楚自彭城至荥阳、成皋，中间有梁地间之；彭越时反梁地，是楚之敌国也，故云深入敌国八九百里。〕老弱转粮千里之外。汉坚守而不动，楚进则不得攻，退则不能解，故曰楚兵不足恃也。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救；夫楚之强，适足以致天下之兵耳。故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之！〔易，以豉翻。为，于伪翻。〕臣非以九江之兵足以亡楚也；大王发兵而倍楚，〔倍，与背同，蒲妹翻。〕项王必留，留数月，汉之取天下可以万全。臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王；又况九江必大王有也。”九江王曰：“请奉命。”阴许畔楚与汉，未敢泄也。

     楚使者在九江，舍传舍，〔传舍，客舍也；前客舍之而去，后客复来舍之，传相受也，故谓之传舍。传，直恋翻。〕方急责布发兵。随何直入，坐楚使者上，曰：“九江王已归汉，楚何以得发兵？”布愕然。楚使者起。何因说布曰：“事已构，〔师古曰：构，结也；言背楚之事已结成也。〕可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。”布曰：“如使者教。”于是杀楚使者，因起兵而攻楚。

     楚使项声、龙且攻九江，〔且，子余翻。龙，姓；且，名。〕数月，龙且破九江军。布欲引兵走汉，恐楚兵杀之，乃间行与何俱归汉。十二月，九江王至汉。汉王方踞床洗足，召布入见。〔见，贤遍翻。〕布大怒，悔来，欲自杀；及出就舍，帐御、饮食、从官皆如汉王居，布又大喜过望。〔师古曰：高帝以布先久为王，恐其意自尊大，故峻其礼，令布折服；已而美其帷帐，厚其饮食，多其从官，以悦其心。此权道也。帐，若今之帐设也；御，谓服御也。从，才用翻。〕于是乃使人入九江；楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子。布使者颇得故人、幸臣，将众数千人归汉。汉益九江王兵，与俱屯成皋。

     楚数侵夺汉甬道，〔数，所角翻。〕汉军乏食。汉王与郦食其谋桡楚权。〔食其，音异基。桡，女教翻，弱也；其字从“木”。〕食其曰：“昔汤伐桀，封其后于杞；武王伐纣，封其后于宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使无立锥之地。陛下诚能复立六国之后，此其君臣、百姓必皆戴陛下之德，莫不向风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛袵而朝。”〔袵，衣襟也。乡，读曰向。朝，直遥翻。〕汉王曰：“善！趣刻印，先生因行佩之矣。”〔言将使食其行使六国，授之以印而使佩之。趣，读曰促；下同。〕

     食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰：“子房前！〔子房，张良字也。〕客有为我计桡楚权者，”具以郦生语告良，曰：“何如？”良曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣！”汉王曰：“何哉？”对曰：“臣请借前箸，为大王筹之，〔时汉王方食，故良言愿借食前之箸，就用指画。郑玄曰：今人或谓箸为挟提。〕昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其死生之命也；〔度，徒洛翻。〕今陛下能制项籍之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之囚，封比干之墓；〔商容，殷贤人。里门曰闾。表，显异也。纣囚箕子，杀比干；武王克殷，释箕子囚，封比干墓。韩诗外传曰：商容执羽龠，冯于马徒，欲以化纣而不能，遂去，伏于太行山。武王欲以为三公，辞而不受。郑玄曰：商家乐官，知礼容，所以礼署称容台。〕今陛下能乎？其不可二也。发巨桥之粟，散鹿台之钱，〔服虔曰：巨桥，仓名。许慎曰：巨鹿之大桥有漕粟。杜佑曰：巨桥仓在今广平郡曲周县。臣瓒曰：鹿台今在朝歌城中；刘向曰：其大三里，高千尺。〕以赐贫穷；今陛下能乎？其不可三也。殷事已毕，偃革为轩，〔苏林曰：革者，兵车也；轩者，朱轩、皮轩也；谓废兵车而乘车也。说文曰：轩，曲周屏车。如淳曰：革者，革车也；轩者，赤黻乘轩也；偃武备而治礼乐也。〕倒载干戈，示天下不复用兵；今陛下能乎？其不可四也。〔复，扶又翻。〕休马华山之阳，示以无为；今陛下能乎？其不可五也。〔华，户化翻。〕放牛桃林之阴，〔晋灼曰：桃林在弘农閺乡南谷中。山海经曰：夸父之山，北有林焉，名曰桃林，广围三百里。十三州记：弘农有桃丘聚，即桃林也。师古曰：桃林山谷在閺乡县东南，西南去湖城县三十五里。〕以示不复输积；今陛下能乎？其不可六也。天下游士，离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复立六国之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧、坟墓，陛下谁与取天下乎？其不可七也。且夫楚唯无强，六国立者复桡而从之，〔服虔曰：惟当使楚无强，强则六国弱而从之。晋灼曰：当今惟楚大，无有强之者；若复立六国，六国皆桡而从之，陛下安得而臣之乎！〕陛下焉得而臣之？其不可八也。诚用客之谋，陛下事去矣！”汉王辍食，吐哺，骂曰：〔哺，音步，食在口中者。〕“竖儒几败而公事！”〔而，汝也。公，尊称也。高祖嫚骂人，率曰“而公”、“乃公”，盖自尊辞。几，居依翻。〕令趣销印。

     荀悦论曰：夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。形者，言其大体得失之数也；势者，言其临时之宜、进退之机也；情者，言其心志可否之实也。故策同、事等而功殊者，三术不同也。

     初，张耳、陈余说陈涉以复六国，自为树党；〔事见七卷秦二世元年。〕郦生亦说汉王。所以说者同而得失异者，陈涉之起，天下皆欲亡秦；而楚、汉之分未有所定，今天下未必欲亡项也。故立六国，于陈涉，所谓多己之党而益秦之敌也；且陈涉未能专天下之地也，所谓取非其有以与于人，行虚惠而获实福也。立六国，于汉王，所谓割己之有而以资敌，设虚名而受实祸也。此同事而异形者也。

     及宋义待秦、赵之毙，〔事见八卷秦二世三年。〕与昔卞庄刺虎同说者也。〔卞庄子刺虎。管竖子止之曰：“两虎方食牛，牛甘必争斗，则大者伤，小者亡；从伤而刺，一举必有两获。”庄子然之，果获二虎。〕施之战国之时，邻国相攻，无临时之急，则可也。战国之立，其日久矣，一战胜败，未必以存亡也；其势非能急于亡敌国也，进乘利，退自保，故累力待时，乘〔【章：乙十一行本“乘”作“承”；孔本同；传校同。】〕敌之毙，其势然也。今楚、赵所起，其与秦势不并立，安危之机，呼吸成变，进则定功，退则受祸。此同事而异势者也。

     伐赵之役，韩信军于泜水之上而赵不能败。〔事见上卷三年。〕彭城之难，汉王战于睢水之上，士卒皆赴入睢水而楚兵大胜，〔事见上卷二年。难，乃旦翻。〕何则？赵兵出国迎战，见可而进，知难而退，怀内顾之心，无出死之计；韩信军孤在水上，士卒必死，无有二心，此信之所以胜也。汉王深入敌国，置酒高会，士卒逸豫，战心不固；楚以强大之威而丧其国都，〔丧，息浪翻。〕士卒皆有愤激之气，救败赴亡之急，以决一旦之命，此汉之所以败也。且韩信选精兵以守，而赵以内顾之士攻之；项羽选精兵以攻，而汉以怠惰之卒应之。此同事而异情者也。

     故曰：权不可豫设变不可先图；与时迁移，应物变化，设策之机也。

     王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“项王骨鲠之臣，亚父、钟离昧、龙且、周殷之属，〔钟离，古钟离子之后，以国为姓。龙姓出于龙伯氏；又曰，出于舜纳言之龙。师古曰：昧，莫曷翻，其字从本末之末。且，子余翻。〕不过数人耳。大王诚能捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心；〔间，古苋翻。〕项王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王曰：“善！”乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问其出入。平多以金纵反间于楚军，宣言：“诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。”项羽果意不信钟离昧等。

     夏，四月，楚围汉王于荥阳，急；汉王请和，割荥阳以西者为汉。亚父劝羽急攻荥阳；汉王患之。项羽使使至汉，陈平使为大牢具。〔大，读曰太。古者诸侯遗使交聘，其牢礼各如其命数，以三牲具为一牢。秦灭古法，军兴之时，不能备古之牢礼，故以太牢具为盛礼。孔颖达曰：按周礼：膳夫，王日一举，鼎十有二物，谓太牢也。是周公制礼，天子日食太牢，则诸侯日食少牢，大夫日食特牲，士日食特豚。至后世衰乱，玉藻云：天子日食少牢，朔月太牢；诸侯日食特牲，朔月少牢。则知大夫日食特豚，朔月特牲；士日食无文，朔月特豚。故内则云：见子具朔食。注云：天子太牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚。诸侯祭以太牢，得杀牛；诸侯之大夫祭以少牢，得杀羊；天子大夫祭亦得杀牛，其诸侯及大夫飨食宾得用牛也。故大行人掌客，诸侯待宾，皆用牛也。公食大夫礼，大夫食宾礼，亦用牛也。〕举进，见楚使，即佯惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。〔服虔曰：去肴肉，更以恶草之具。恶，麤恶；草，草率也。〕楚使归，具以报项王；项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿赐〔【章：乙十一行本“赐”作“请”；孔本同。】〕骸骨！”归，未至彭城，疽发背而死。〔疽，千余翻，痈疮也。〕

     五月，将军纪信言于汉王曰：“事急矣！臣请诳楚，〔诳，居况翻，欺也。〕王可以间出。”〔间，古苋翻。〕于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因四面击之。纪信乃乘王车，黄屋，左纛，〔李斐曰：天子车以黄绘为盖里。纛，羽幢也，在乘舆车衡左方上柱之。蔡邕曰：以牦牛尾为之，大如斗，或在騑头，或在衡。应劭曰：雉尾为之，在左骖，当镳上。师古曰：应说非。尔雅翼：牦，西南夷长髦牛也，似牛，而四节、腹下及肘皆有赤毛长尺余，而尾尤佳，其大如斗。天子之车左纛，以此牛尾为之，系之左騑马轭上。盖马在中曰服，在外曰騑，騑，即骖也；安最外马头上，以乱马目，不令相见也。纛，徒倒翻，又音毒。〕曰：“食尽，汉王降。”楚皆呼万岁，之城东观。以故汉王得与数十骑出西门遁去，令韩王信与周苛、魏豹、枞公守荥阳。〔枞，千容翻。〕羽见纪信，问：“汉王安在？”曰：“已出去矣。”羽烧杀信。周苛、枞公相谓曰：“反国之王，难与守城！”因杀魏豹。

     汉王出荥阳，至成皋，入关，收兵欲复东，辕生说汉王曰：〔辕，姓也。姓谱：陈大夫辕涛涂之后。以其所本考之，亦与爰、袁二姓通。〕“汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关，项王必引兵南走。王深壁勿战，令荥阳、成皋间且得休息，使韩信等得安辑河北赵地，连燕、齐，〔师古曰：辑，与集同，谓和合也。诗序曰：“劳来还定安集之”；春秋左氏传曰：“群臣辑睦”。他皆类此。〕君王乃复走荥阳。如此，则楚所备者多，力分；汉得休息，复与之战，破之必矣！”汉王从其计，出军宛、叶间。〔班志，二县属南阳郡。史记正义曰：宛，邓州县。叶，汝州县。宛，于元翻。叶，式涉翻。〕与黥布行收兵。羽闻汉王在宛，果引兵南；汉王坚壁不与战。

     汉王之败彭城，解而西也，彭越皆亡其所下城，独将其兵北居河上，常往来为汉游兵击楚，绝其后粮。是月，彭越渡睢，与项声、薛公战下邳，破，杀薛公。〔睢，音虽。〕羽乃使终公守成皋，〔终，姓也。姓谱曰：陆终之后。〕而自东击彭越。汉王引兵北，击破终公，复军成皋。

     六月，羽已破走彭越，闻汉复军成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“为我，将以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣；若非汉王敌也！”羽烹周苛，并杀枞公而虏韩王信，遂围成皋。汉王逃，〔汉书“逃”作“跳”；如淳音逃；史记项羽纪作“逃”；索隐：徒雕翻。晋灼曰：跳，独出意。如淳曰：逃，谓走也。余谓左氏传例：民逃其上曰溃，在上曰逃。太史公盖用此例，温公仍之。逃，当如字。〕独与滕公共车出成皋玉门，〔张晏曰：玉门，成皋北门。〕北渡河，宿小修武传舍。〔晋灼曰：在大修武城东。〕晨，自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王既夺两人军，即令张耳循〔【章：乙十一行本“循”作“徇”。】〕行，备守赵地。〔行，下孟翻。〕拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。诸将稍稍得出成皋从汉王。楚遂拔成皋，欲西；汉使兵距之巩，〔班志，巩县属河南郡，即东周君所居。汝洛地图云：巩，固也。巩县在洛水之间，言四面有山，可以巩固。〕令其不得西。

     秋，七月，有星孛于大角。〔隋天文志：孛，彗之属也；偏指曰彗，芒气四出曰孛。孛者，孛孛然，非常恶气之所生也。内不有大乱，必有大兵。天下合谋，暗蔽不明，有所伤害。晏子曰：“君若不改，孛星将出，彗何惧乎！”由是言之，灾甚于彗。孛，蒲内翻，又蒲没翻。班志：房南众星曰骑官，左角理，右角将。大角者，天王帝坐廷。〕

     临江王敖薨，子尉嗣。

     汉王得韩信军，复大振。八月，引兵临河，南乡，军小修武，欲复与楚战。〔乡，读曰向。复，扶又翻。〕郎中郑忠说止汉王，〔汉制：议郎、中郎，秩比六百石；侍郎，比四百石；郎中，比三百石；皆属郎中令。说，式芮翻。〕使高垒深堑勿与战。〔堑，七艳翻。〕汉王听其计，使将军刘贾、卢绾将卒二万人，〔绾，乌板翻。〕骑数百，渡白马津，入楚地，佐彭越，烧楚积聚，以破其业，〔师古曰：积聚，所畜军粮刍藁之属也。积，子赐翻。聚，才喻翻。〕无以给项王军食而已。楚兵击刘贾，贾辄坚壁不肯与战，而与彭越相保。

     彭越攻徇梁地，下睢阳、外黄等十七城。〔睢阳，秦县，属砀郡，汉属梁国，故微子所封国也；唐为宋州宋城县。杜佑曰：汉外黄故城，在陈留郡雍丘县东，春秋“齐桓公会诸侯于葵丘”，即此。〕九月，项王谓大司马曹咎曰：“谨守成皋！即汉王欲挑战，〔挑，徒了翻。〕慎勿与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，复从将军。”羽引兵东行，击陈留、外黄、睢阳等城，皆下之。

     汉王欲捐成皋以东，屯巩、洛以距楚。郦生曰：“臣闻『知天之天者，王事可成』；王者以民为天，而民以食为天。〔大戴礼曰：食谷者智慧而巧。古史考曰：古者茹毛饮血，燧人氏钻火，而人始裹肉而燔之曰炮。神农时，人方食谷，加米于烧石之上而食之。及黄帝时，始有釜甑，火食之道成矣。〕夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令适卒分守成皋，〔适，读曰谪。卒，谓卒之有罪谪者，所谓谪戍也。〕此乃天所以资汉也。方今楚易取而汉反却，〔易，以豉翻。〕自夺其便，臣窃以为过矣！且两雄不俱立，楚、汉久相持不决，海内摇荡，农夫释耒，〔耒，手耕曲木也。〕工女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距蜚狐之口，〔如淳曰：上党壶关也。臣瓒曰：飞狐口在代郡。师古曰：瓒说是，壶关无飞狐之名。地道记：恒山在上曲阳县西北百四十里，北行四百五十里，得恒山岋，号飞狐口，北则代郡也。水经注：代郡南四十里有蜚狐关。史记正义曰：按蔚州飞狐县北百五十里有秦、汉故代郡城，西南有山，俗号蜚狐口。塞，悉则翻。行，户刚翻。〕守白马之津，以示诸侯形制之势，〔谓因地形而据之以制敌。〕则天下知所归矣。”王从之，乃复谋取敖仓。

     食其又说王曰：“方今燕、赵已定，唯齐未下。诸田宗强，负海、岱，阻河、济，〔齐地东至海，南至太山，故曰负海、岱；西阻清济，北阻浊河，故曰阻河、济。济，子礼翻。〕南近于楚，〔近，其靳翻。〕人多变诈；足下虽遣数万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东藩。”〔考异曰：史记、汉书皆以食其劝取敖仓及请说齐合为一事，独刘向新序分为二；臣谓分为二者是。〕上曰：“善！”

     乃使郦生说齐王曰：“王知天下之所归乎？”王曰：“不知也。天下何所归？”郦生曰：“归汉！”曰：“先生何以言之？”曰：“汉王先入咸阳；项王负约，王之汉中。项王迁杀义帝；汉王闻之，起蜀、汉之兵击三秦，出关而责义帝之处。收天下之兵，立诸侯之后；降城即以侯其将，得赂即以分其士；与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。〔乐音洛。〕项王有倍约之名，杀义帝之负；〔毛晃曰：背恩亡德曰负。倍，与背同，蒲妹翻。〕于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封，非项氏莫得用事；天下畔之，贤才怨之，而莫为之用，故天下之事归于汉王，可坐而策也！夫汉王发蜀、汉，定三秦；涉西河，破北魏；〔河自砥柱以上、龙门以下为西河。索隐曰：北魏，谓魏王豹，豹国于河北故也。亦谓之西魏，以大梁于安邑为东也。〕出井陉，诛成安君；此非人之力也，天之福也！今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之阪，距蜚狐之口；天下后服者先亡矣。〔郦生之说，形格势禁之说也。盖据敖仓，塞成皋，则项羽不能西；守白马，杜太行，距蜚狐，则河北燕、赵之地尽为汉有，齐、楚将安归乎！白马津在唐滑州。太行阪在唐泽州界。杜佑曰：蔚州飞狐县，汉广昌县地；飞狐口在县北，即汉之飞狐道，通妫川郡怀戎县。〕王疾先下汉王，齐国可得而保也；不然，危亡可立而待也！”先是，齐闻韩信且东兵，使华无伤、田解将重兵屯历下，军〔【章：乙十一行本无“军”字；孔本同；退齐校同；传校同。熊校云：元本“军”作“下”，“下”字衍；胡刻改作“军”，非。】〕以距汉。〔先，悉荐翻。华，户化翻，姓也。姓谱：宋华父督始立华氏。张揖曰：济南历山之下。余据郦食其传曰：“军于历城”，则历下即济南郡历城县。〕及纳郦生之言，遣使与汉平，乃罢历下守战备，与郦生日纵酒为乐。〔乐，音洛。〕

     韩信引兵东，未度平原，闻郦食其已说下齐，欲止。辨士蒯彻说信曰：“将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，〔间，古苋翻。使，疏吏翻。〕宁有诏止将军乎，何以得毋行也？且郦生，一士，伏轼掉三寸之舌，〔轼，车前横木，人所凭者。掉，徒钓翻，摇也。〕下齐七十余城；将军以数万众，岁余乃下赵五十余城。为将数岁，反不如一竖儒之功乎！”于是信然之，遂渡河。

     四年〔（戊戌、前二○三）〕

     冬，十月，信袭破齐历下军，遂至临淄。齐王以郦生为卖己，乃烹之；引兵东走高密，〔高密县在胶西，宣帝本始元年为高密国。宋白曰：高密，春秋时晏平仲所食邑。〕使使之楚请救。田横走博阳，〔此据史记也。班书作“横走博”。博阳近清河博关，此正韩信自赵进兵之路。临淄既破，君、相皆出走。其后韩信既虏田广于潍水，灌婴又败田横于嬴下。嬴县亦属太山郡。括地志：故嬴城在兖州博城县东北百里。唐之博城，汉太山之博县；此博阳，即博城之阳。〕守相田光走城阳，〔相，息亮翻。〕将军田既军于胶东。〔括地志：即墨故城在莱州胶水县南六十里，古齐地，汉为胶东国，以其地在胶水之东也。〕

     楚大司马咎守成皋，汉数挑战，〔数，所角翻。挑，徒了翻。〕楚军不出。使人辱之，数日，咎怒，渡兵汜水。〔张晏曰：汜水在济阴界。如淳曰：汜，音祀。左传曰：“鄙在郑地汜。”臣瓒曰：高祖攻曹咎于成皋，咎渡汜水而战，今成皋城东汜水是也。师古曰：瓒说得之，此水不在济阴也。“鄙在郑地汜”，释者云在襄城，则亦非此汜水。旧读音凡，今彼乡人呼之音祀。索隐曰：此水今见名汜水，音似；臣瓒说是。张晏曰：在济阴亦未全失。按古济水当此截河而南，又东流溢为荥泽。水南曰阴，此亦在济之阴，非彼济阴郡耳。括地志：汜水源出洛州汜水县东南三十二里方山。山海经：浮戏之山，汜水出焉。〕士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉、货赂，咎及司马欣皆自刭汜水上。汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，〔孟康曰：于荥阳筑两城相对为广武，在敖仓西三皇山上。括地志：东广武、西广武在郑州荥阳县西二十里。戴延之西征记曰：三皇山上有二城，东曰东广武，西曰西广武，各在一山头，相去百步。汴水从广涧中东南流，今涸无水。城各有三面，在敖仓西。郭缘生述征记曰：一涧横绝上过，名曰广武，相对皆立城堑，遂号东、西广武。〕就敖仓食。

     项羽下梁地十余城，闻成皋破，乃引兵还。汉军方围钟离昧于荥阳东，闻羽至，尽走险阻。羽亦军广武，与汉相守。数月，楚军食少。项王患之，乃为俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公！”汉王曰：“吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”〔如淳曰：俎，高几之上也。李奇曰：军中巢橹谓之俎。师古曰：俎者，所以荐肉，示欲烹之，故置俎上；如说是。俎，在吕翻。方言：周、晋、秦、陇谓父为翁。若，汝也；而，亦汝也。古者以杯盛羹，今之杯侧有两耳者也。〕项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知：且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益祸耳！”项王从之。

     项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，〔师古曰：匈匈，喧扰之意，公休许容翻。〕徒以吾两人耳。愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也！”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”项王三令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦辄射杀之。〔应劭曰：楼烦，胡人也。李奇曰：后为县，属鸠门。此县人善骑射。谓士为楼烦，取其称耳，未必楼烦人也。师古曰：李奇说是。射，而亦翻。〕项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王瞋目叱之，〔瞋，昌真翻。〕楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，〔间问，微问也。间，工苋翻。〕乃项王也，汉王大惊。

     于是项王乃即汉王，〔即，就也，从也。〕相与临广武间而语。羽欲与汉王独身挑战。汉王数羽曰：〔数，所具翻。〕“羽负约，王我于蜀、汉，罪一；矫杀卿子冠军，罪二；救赵不还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三；烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四；〔收私者，收取其财以为私有。〕杀秦降王子婴，罪五；诈坑秦子弟新安二十万，罪六；王诸将善地而徙逐故王，罪七；出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁、楚，多自与，罪八；使人阴杀义帝江南，罪九；为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击公，何苦乃与公挑战！”羽大怒，伏弩射中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指。”〔扪，音门，摸也。师古曰：伤胸而扪足者，以安众也。中，竹仲翻。〕汉王病创卧，〔创，初良翻。〕张良强请汉王起行劳军，以安士卒，〔强，其两翻。劳，力到翻。〕毋令楚乘胜。汉王出行军，〔行，下孟翻。〕疾甚，因驰入成皋。

     韩信已定临淄，遂东追齐王。项王使龙且将兵，号二十万，以救齐，与齐王合军高密。

     客或说龙且曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当。齐、楚自居其地，兵易败散。〔孙子九地，诸侯自战其地为散地。曹操曰：士卒恋土，道近易散者也。易，以豉翻；下同。〕不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城；〔信臣，常所亲信之臣。〕亡城闻王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐地，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳！寄食于漂母，无资身之策；受辱于袴下，无兼人之勇；〔事见上卷元年。〕不足畏也。且夫救齐，不战而降之，吾何功！今战而胜之，齐之半可得也。”

     十一月，齐、楚与汉夹潍水而陈。〔徐广曰：潍水出东莞而东北流，至北海都昌县入海。索隐曰：潍水出琅邪箕县东北，至都昌入海。水经注：潍水迳高密县故城西；韩信与龙且夹水而陈，即此处。潍，音维。陈，读曰阵。〕韩信夜令人为万余囊，满盛沙。壅水上流；〔盛，时征翻。〕引军半渡击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知信怯也！”遂追信。信使人决壅囊，水大至，龙且军太半不得渡。即急击杀龙且，水东军散走，齐王广亡去。信遂追北至城阳，虏齐王广。〔史记正义曰：城阳，雷泽县是也，在濮州东南九十一里。予据班志，济阴郡城阳县雷泽在西北，此梁地也；自潍水追北至城阳，此乃汉城阳国之地。正义此误，与上卷二年田横起城阳同。〕汉将灌婴追得齐守相田光，进至博阳。田横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横军于嬴下。〔败，蒲迈翻。〕田横亡走梁，归彭越。婴进击齐将田吸于千乘，〔千乘县属北海郡，高祖分置千乘郡。括地志：千乘故城，在淄州高苑县北二十五里。乘，绳证翻。〕曹参击田既于胶东，皆杀之，尽定齐地。

     立张耳为赵王。

     汉王疾愈，西入关。至栎阳，枭故塞王欣头栎阳市。〔师古曰：县首于木上曰枭。索隐曰：欣自刭于汜水上，今枭之栎阳者，以其故都，故枭以示之也。〕留四日，复如军，军广武。

     韩信使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反复之国也；南边楚。〔师古曰：边，近也。〕请为假王以镇之。”汉王发书，大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我；乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎！不如因而立之，善遇，使自为守；不然，变生。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，征其兵击楚。〔操，七刀翻。〕

     项王闻龙且死，大惧，使盱台人武涉〔盱台，音吁怡。〕往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣，相与力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵而东，侵人之分，〔分，扶问翻。〕夺人之地；已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也！〔厌，于盐翻。〕且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，〔数，所角翻；史记正义：色庾翻。〕项王怜而活之；然得脱，辄倍约，〔倍，蒲妹翻；下同。〕复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以〔【章：乙十一行本“以”下有“与”字；孔本同；张校同；传校同。】〕汉王为厚交，为之尽力用兵，必终为所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之！〔参分，即三分。〕今释此时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？”韩信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟；〔郎中，执戟宿卫。信先仕楚为郎中，故云然。〕言不听，画不用，故倍楚而归汉。〔倍，蒲妹翻；下同。〕汉王授我上将军印，予我数万众，〔予，读曰与。〕解衣衣我，推食食我，〔衣衣，下于既翻。推，吐雷翻。食食，下祥吏翻。〕言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥；虽死不易！幸为信谢项王。”

     武涉已去，蒯彻知天下权在信，乃以相人之术信曰：“仆相君之面，不过封侯，又危不安；相君之背，贵乃不可言。”〔以微言动信，言背汉则大贵也。相，息亮翻。〕韩信曰：“何谓也？”蒯彻曰：“天下初发难也，〔难，乃旦翻。〕忧在亡秦而已。〔师古曰：志在灭秦，所忧者唯此。〕今楚、汉分争，使天下之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。〔暴，步木翻，又如字；凡暴露之暴皆同。胜，音升。〕楚人走〔【章：乙十一行本“走”作“起”；孔本同，退斋校同；传校同。】〕彭城，转斗逐北，乘利席卷，威震天下；然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉王将十〔【章：乙十一行本“十”上有“数”字。】〕万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救。〔折，挫也。北，奔也。不救者，不能自救也。折，而设翻。〕此所谓智勇俱困者也。百姓罢极怨望，无所归倚；〔罢，读曰疲。〕以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命，县于足下，〔县，读曰悬。〕足下为汉则汉胜。与楚则楚胜。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从赵、燕，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，〔师古曰：齐国在东，故曰西乡。止楚、汉饮战，士卒不死亡，故曰请命。乡，读曰向；下同。〕则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大、弱强以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归德于齐。案齐之故，有胶、泗之地，〔胶、泗，二水名。〕深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣。〔师古曰：深拱，犹高拱也。朝，直遥翻。〕盖闻『天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃』。愿足下熟虑之！”韩信曰：“汉王遇我甚厚，吾岂可乡利而倍义乎！”蒯生曰：“始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交；后争张黡、陈泽之事，常山王杀成安君泜水之南，头足异处。此二人相与，天下至驩也，然而卒相禽者，何也？〔卒，子恤翻。〕患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽者；故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣！大夫种存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽尽而猎狗烹。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种之于句践也：〔种，章勇翻。句，音钩。〕此二者足以观矣，愿足下深虑之！且臣闻『勇略震主者身危，功盖天下者不赏』。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？”韩信谢曰：“先生且休矣，吾将念之。”后数日，蒯彻复说曰：“夫听者，事之候也；〔师古曰：谓能听善谋也。复，扶又翻。〕计者，事之机也；听过计失而能久安者鲜矣！〔鲜，息善翻。〕故知者，决之断也；〔断，丁乱反。〕疑者，事之害也。审豪厘之小计，〔豪，长毛也。十豪为厘。〕遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。夫功者，难成而易败，时者，难得而易失也；时乎时，不再来！”韩信犹豫，不忍倍汉；又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯彻。〔谢去，辞之使去也。〕因去，佯狂为巫。

     秋，七月，立黥布为淮南王。

     八月，北貉燕人来致枭骑助汉。〔应劭曰：北貉，国也。枭，健也。张晏曰：枭，勇也，若六博之枭也。师古曰：貉在东北方，三韩之属，皆貉类也。盖貉人及燕皆来助汉。孔颖达曰：经传说貊多是东夷，故职方掌九夷、九貊。郑志答赵商云：九貊，即九夷也。又周官貊隶，注云征东北夷所获。貉，读与貊同。〕

     汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。〔棺，工唤翻。敛，力赡翻。与作衣衾而敛尸于棺也。转送，传送也。〕四方归心焉。

     是岁，以中尉周昌为御史大夫。〔班表：中尉，秦官，掌徼循京师；武帝太初元年更名执金吾。〕昌，苛从弟也。〔从，才用翻。〕

     项羽自知少助；食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。汉遣侯公说羽请太公。〔太公、吕后为楚所得，见上卷三年。〕羽乃与汉约，中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚。〔文颖曰：于荥阳下引河东南为洪沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会于楚，即今官渡水也。应劭曰：荥阳东南二十里，盖引河东南入淮、泗也。张华曰：大梁城在浚仪县。此县西北，渠水东经此城南，又北屈，分为二渠：其一渠东南流，始皇凿之，引河水以灌大梁，谓之洪沟；其一渠东经阳武县南为官渡水。杜佑曰：郑州荥阳县西有鸿沟，楚、汉分境之所。〕九月，楚归太公、吕后，引兵解而东归。汉王欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，〔韦昭曰：凡数，三分有二为太半，有一分为少半。〕而诸侯皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。今释弗击，此所谓『养虎自遗患』也。〔史记正义：遗，唯季翻。余谓音如字亦通；遗，留也。〕汉王从之。

 

