卷第十八【汉纪十】起着雍馓玻ㄎ焐辏，尽柔兆执徐（丙辰），凡九年。


     世宗孝武皇帝上之下


     元光二年〔（戊申、前一三三）〕


     冬，十月，上行幸雍，祠五。〔雍，于用翻。，音止。〕


     李少君以祠灶却老方见上，〔祠灶者，祭灶以致鬼物，化丹砂以为黄金，以为饮食器，可以延年。方士之言云尔。少，诗照翻。〕上尊之、少君者，故深泽侯舍人，〔高祖功臣有深泽侯赵将夕，景帝三年，孙修嗣侯；七年，有罪，耐为司寇。少君当是为修舍人。班志，涿郡有南深泽县。〕匿其年及其生长，〔谓其生时及长时所居止处也。长，知两翻。〕其游以方讨詈睿无妻子。人闻其能使物及不死，〔如淳曰：物，谓鬼物也。〕更馈遗之，〔更，工衡翻。遗，于季翻。〕常余金钱、衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。〔治，直之翻。〕少君善为巧发奇中。〔如淳曰：时时发言有所中也。中，竹仲翻。〕尝从武安侯饮，〔田`封武安侯。〕坐中有九十余老人，〔坐，徂卧翻；下同。〕少君乃言与其大父游射处；老人为儿时从其大父，识其处，〔师古曰：识，记也，式志翻。〕一坐尽惊。少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，寿可益，蓬莱仙者可见；见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，〔列仙传：安期生，琅邪人，卖药东海边，时人皆言千岁。〕食臣枣，大如瓜。〔食，祥吏翻。〕安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。〔药之分齐。齐，才计翻。〕居久之，李少君病死，天子以为化去，不死；而海上燕、齐怪迂之方士多更来言神事矣。〔更，工衡翻。〕


     亳人谬忌奏祠太一。〔如淳曰：亳，亦薄也。晋灼曰：亳县属济阴郡。予据班志，亳属山阳郡；“亳”作“薄”，谬，姓也，音靡幼翻，与缪同；战国时，赵有宦者令缪贤。太一者，天之尊神。天文志：中宫天极星，其一明者，太一常居也。淮南子：太微者，太一之庭；紫宫者，太一之居。索隐曰：乐汁征图云：天宫，紫微；北极，天一、太一。宋均云；天一、太一，北极神之别名。春秋佐助期云：紫宫，天皇耀魄宝之所理也。石氏云：天一、太一各一星，在紫宫门外立，承事天皇大帝。〕方曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”〔五帝，谓东方青帝灵威仰，南方赤帝赤吓，西方白帝白招矩，北方黑帝叶光纪，中央黄帝含枢纽也。一说：苍帝名灵符，赤帝名文祖，白帝名显记，黑帝名玄矩，黄帝名神斗。〕于是天子立其祠长安东南郊。


     雁门马邑豪聂壹，〔马邑县属雁门郡。豪，谓以赀财、武力雄于乡曲者。聂，姓也。姓谱曰：楚大夫食采于聂，因以为氏。壹，其名。聂，尼辄翻。〕因大行王恢言：“匈奴初和亲，亲信，边可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也。”上召问公卿。王恢曰：“臣闻全代之时，〔战国之初，代自为一国，故曰全代；其后为赵襄子所灭，代始属赵。服虔曰：代未分之时也。李奇曰：六国之时，代为一国，尚能以击匈奴；况今加以汉之大乎！〕北有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老、长幼，〔长，知两翻。〕种树以时，仓廪常实，匈奴不轻侵也。今以陛下之威，海内为一；然匈奴侵盗不已者，无他，以不恐之故耳。〔言不示以威，故匈奴不知惧也。〕臣窃以为击之便。”韩安国曰：“臣闻高皇帝尝围于平城，〔事见十一卷高祖七年。〕七日不食；及解围反位而无忿怒之心。夫圣人以天下为度者也，〔师古曰：言当随天下人心而宽大其度量也。〕不以己私怒伤天下之公，故遣刘敬结和亲，至今为五世利。臣窃以为勿击便。”恢曰：“不然。高帝身被坚执锐，行几十年，〔被，皮义翻。几，居衣翻。〕所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边境数惊，〔数，所角翻。〕士卒伤死，中国车相望，〔应劭曰：，小棺也，今谓之椟。金布令曰：不幸死，所为椟传归所居县。师古曰：从军死者，以送致其丧；载之车相望于道，言其多也。，音卫。〕此仁人之所隐也。〔隐，恻也；张晏曰：痛也。〕故曰击之便。”安国曰：“不然。臣闻用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳；故接兵覆众，伐国堕城，〔师古曰：覆，败也；堕，毁也；言兵与敌接则败其众，所伐之国则堕其城也。堕，读曰隳。〕常坐而役敌国，此圣人之兵也。今将卷甲轻举，〔卷，读曰卷。〕深入长驱，难以为功；〔驱，与驱同。〕从行则迫胁，衡行则中绝，〔从，子容翻。衡，读曰横。〕疾则粮乏，徐则后利，〔师古曰：后利，谓不及于利。后，户遘翻。〕不至千里，人马乏食。兵法曰：『遗人，获也。』〔言以军遗敌人，令其禽获也。遗，于季翻。〕臣故曰勿击便。”恢曰：“不然。臣今言击之者，固非发而深入也；将顺因单于之欲，诱而致之边，〔诱，音酉。〕吾选枭骑、壮士阴伏而处以为之备，〔枭，古尧翻。骑，奇寄翻。〕审遮险阻以为其戒。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后，单于可禽，百全必取。”上从恢议、〔考异曰：史记韩长孺传，元光元年，聂壹画马邑事；而汉书武纪在二年。盖元年壹始言之，二年议乃决也。〕


     夏，六月，以御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，〔司马彪曰：轻车，古之战车。李奇曰：将屯，主监诸屯。〕太中大夫李息为材官将军，将车骑、材官三十余万匿马邑旁谷中，约单于入马邑纵兵。阴使聂壹为间，〔间，古苋翻。〕亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令、丞，以城降，〔县有令，有丞，长吏也。〕财物可尽得。”单于爱信，以为然而许之。聂壹乃诈斩死罪囚，县其头马邑城下〔县，古悬字通。〕示单于使者为信，曰：“马邑长吏已死，〔长，知两翻。〕可急来！”于是单于穿塞，将十万骑入武州塞。〔班志，武州县属雁门郡。崔浩曰：今平城首西百里有武州城是也。杜佑曰：武州塞在朔州善阳县界。〕未至马邑百余里，见畜布野〔畜，许救翻。〕而无人牧者，怪之。乃攻亭，得雁门尉史，欲杀之；〔师古曰：汉律：近塞皆置尉，百里一人，士史、尉史各二人。时雁门尉史行徼见寇，因保此亭。〕尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还，出曰：“吾得尉史，天也！”以尉史为天王。塞下传言单于已去，汉兵追至塞，度弗及，乃皆罢兵。〔度，徒洛翻。〕王恢主别从代出击胡辎重，〔重，直用翻。〕闻单于还，兵多，亦不敢出。


     上怒恢。恢曰：“始，约为入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱，固知还而斩，然完陛下士三万人。”于是下恢廷尉，〔下，遐嫁翻。〕廷尉当，“恢逗桡，当斩。”〔应劭曰：逗，曲行避敌也。桡，顾望也。如淳曰：军行而逗留、畏懦者，要斩。师古曰：应说非也。逗，留止也。桡，谓屈弱也。逗，音豆，又音住。桡，奴教翻。〕恢行千金丞相`，`不敢言上，而言于太后曰：“王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”〔`，房吻翻。是为，于伪翻。〕上朝太后，〔朝，直遥翻。〕太后以`言告上。上曰：“首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，从其言为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以尉士大夫心。〔尉，与慰同。〕今不诛恢，无以谢天下。”于是恢闻，乃自杀。自是之后，匈奴绝和亲，攻当路塞，〔师古曰：塞之当行道处者。〕往往入盗于汉边，不可胜数；然尚贪乐关市，〔匈奴与汉人于边为互市，如今之回易场也。胜，音升。乐，音洛。〕嗜汉财物，汉亦关市不绝以中其意。〔中，竹仲翻。〕


     元光三年〔（己酉、前一三二）〕


     春，河水徙，从顿丘东南流。〔师古曰：顿丘，丘名，因以为县；本卫地也。地理志，属东郡；今则在魏州界。考异曰：汉书武纪云：“东南流入勃海。”按顿丘属东郡。勃海乃在顿丘东。此恐误，今不取。〕夏，五月，丙子，复决濮阳瓠子，〔濮阳县属东郡。服虔曰：瓠子，堤名，在东郡。苏林曰：甄城以南、濮阳以北为瓠子河，广百步，深五丈。水经：瓠子河出濮阳县北十里，即瓠河口。复，扶又翻。瓠，户故翻。考异曰：史记河渠书：“元光中，河决瓠子，东注巨野。”服虔注汉书武纪曰：“瓠子，堤名，在东郡白马。”苏林曰：“在甄城以南，濮阳以北。”将相名臣表曰：“五月，丙子，河决瓠子。”然则瓠子即濮阳县境堤名也。〕注巨野，〔班志，巨野县属山阳郡；大野泽在其北。师古曰：即今郓州巨野县。〕通淮、泗，〔决河之水，由巨野而通泗水，由泗水而通淮也。〕泛郡十六。〔泛，敷剑翻。〕天子使汲黯、郑当时发卒十万塞之，辄复坏。〔塞，悉则翻。复，扶又翻；下同。〕是时，田`奉邑食g；〔奉，扶用翻。g，音输。g县属清河郡。〕g居河北，河决而南，则g无水灾，邑收多。`言于上曰：“江、河之决皆天事，未易以人力强塞，〔易，以豉翻。强，其两翻。〕塞之未必应天。”而望气用数者亦以为然。于是天子久之不复事塞也。


     初，孝景时，魏其侯窦婴为大将军，武安侯田`乃为诸郎，〔诸郎，诸曹郎也。〕侍酒跪起如子侄；已而`日益贵幸，为丞相。魏其失势，宾客益衰，〔师古曰：言素为婴之宾客者，渐以衰退，不复往也。〕独故燕相颍阴灌夫不去。〔燕王定国，王泽之孙也；夫自太仆出相之。班志，颍阴县属颍川郡。相，息亮翻。〕婴乃厚遇夫，相为引重，〔张晏曰：相荐达为声势也。师古曰：相牵引以致于尊重也。为，于伪翻。〕其游如父子然。夫为人刚直，使酒，诸有势在己之右者必陵之；数因酒忤丞相。〔数，所角翻。忤，五故翻。〕丞相乃奏案：“灌夫家属横颍川，民苦之。”〔夫宗族、宾客为权利，横于颍川；小儿歌之曰：“颍水清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族。”横，户孟翻。〕收系夫及支属，皆得弃市罪。〔刑人于市，与众弃之，故杀之于市者谓之弃市。景帝中元年，改磔曰弃市。应劭曰：先诸死刑皆磔于市，今改曰弃市，自非妖逆，不复磔也。师古曰：磔，谓张其尸也。弃市，杀之于市也。〕魏其上书论救灌夫，上令与武安东朝廷辨之。〔东朝，谓太后居长乐宫，在未央宫之东也；令于长乐宫见太后，廷辨其是非也。朝，直遥翻，下同。〕魏其、武安因互相诋讦。〔讦，居谒翻。〕上问朝臣：“两人孰是？”唯汲黯是魏其，韩安国两以为是；郑当时是魏其，后不敢坚。上怒当时曰：“吾并斩若属矣！”〔若属，犹言汝辈也。〕即罢、起，入，上食太后，〔上，时掌翻。〕太后怒不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；〔晋灼曰：藉，蹈也。藉，慈夜翻。〕令我百岁后，皆鱼肉之乎！”〔师古曰：以比鱼肉而食啖也。〕上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得弃市罪。


     元光四年〔（庚戌、前一三一）〕


     冬，十二月晦，论杀魏其于渭城。〔汉法，以冬月行重刑，遇春则赦若赎，故以十二月晦论杀魏其侯。此武安侯`之意也。渭城县属扶风，秦之咸阳也。考异曰：班固汉武故事曰：“上召大臣议之。群臣多是窦婴，上亦不复穷问，两罢之。田`大恨，欲自杀；先与太后诀，兄弟共号哭诉太后，太后亦哭，弗食。上不得巳，遂乃杀婴。”按汉武故事，语多诞妄，非班固书；盖后人为之，托固名耳。〕春，三月，乙卯，武安侯`亦薨。〔考异曰：武安侯传云：“元光四年春，丞相按灌夫事；其夏，取夫人。五年十月，论灌夫及家属。十二月，晦，魏其弃市。”徐广引武帝本纪、侯表，以为`薨在婴死后分明，四年当是三年，五年当是四年。今从之、广又疑十二月为二月；按汉制，常以立春下宽大诏书，`恐魏其得释，故以十二月晦杀之，何必改为二月也！〕及淮南王安败，〔见后十九卷元狩元年。〕上闻`受安金，有不顺语，〔见上卷建元二年。〕曰：“使武安侯在者，族矣！”


     夏，四月，陨霜杀草。


     御史大夫安国行丞相事，引；堕车，蹇。〔如淳曰：为天子导引而堕车蹇跛也。余据汉制，大驾则公卿奉引，安国盖因奉引而堕车也。堕，杜火翻。〕五月，丁巳，以平棘侯薛泽为丞相；〔薛泽，高祖功臣广平侯薛欧之孙。广平，侯国，景帝中二年罪绝，中五年，复封泽平棘侯。班志，平棘县属常山郡。〕安国病免。


     地震；赦天下。


     九月，以中尉张欧为御史大夫。韩安国疾愈，复为中尉。


     河间王德，修学好古，实事求是，〔德，景帝子，帝之兄也；景帝前二年受封。师古曰：实事求是，务得其实，每求真是也。好，呼到翻；下同。〕以金帛招求四方善书，得书多与汉朝等。〔朝，直遥翻；下同。〕是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩；献王所得书，皆古文先秦旧书，〔师古曰：先秦，犹言秦先，谓未焚书之前。余据献王传，旧书，即谓周官、尚书、礼记、孟子、老子之书也。〕采礼乐古事，稍稍增辑至五百余篇，被服、造次〔师古曰：被服，言常居处其中也。造次，谓所向必行也。余谓被服者，言以儒术衣被其身也。被，皮义翻。造，千到翻。〕必于儒者，山东诸儒多从之游。


     元光五年〔（辛亥、前一三○）〕


     冬，十月，河间王来朝，献雅乐，对三雍宫〔应劭曰：辟雍、明堂、灵台也。雍，和也；言天地、君臣、人民皆和也。余谓对三雍宫者，对三雍之制度，非召对于三雍宫。〕及诏策所问三十余事；其对，推道术而言，得事之中，文约指明，〔师古曰：中，竹仲翻。约，少也。指，谓义之所趋，若人以手指物也。〕天子下太乐宫常存肄河间王所献雅声，〔班表：太乐官属大常。肄，以至翻，习也。下，遐嫁翻。〕岁时以备数，然不常御也。春，正月，河间王薨，中尉常丽以闻，〔姓谱：常性，黄帝相常先之后。〕曰：“王身端行治，〔师古曰：端，直也。治，理也。行，下孟翻。〕温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠于鳏寡。”大行令奏：“谥法:『聪明睿知曰献』，谥曰献王。”〔知，读曰智。〕


     班固赞曰：昔鲁哀公有言：“寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。”〔师古曰：哀公与孔子言也，事见孙卿子。长，知两翻。〕信哉斯言也，虽欲不危亡，不可得已！〔师古曰：巳，语终辞。〕是故古人以宴安为鸩毒，〔师古曰：左氏传：管敬仲曰：“宴安鸩毒，不可怀也。”〕无德而富贵谓之不幸。汉兴，至于孝平，诸侯王以百数，率多骄淫失道。何则。沈溺放恣之中，〔沈，持林翻。〕居势使然也。自凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎！“夫唯大雅，卓尔不群”，河间献王近之矣。〔近，其靳翻。〕


     初，王恢之讨东越也，〔见上卷建元六年。〕使番阳令唐蒙风晓南越。南越食蒙以蜀枸酱，〔班志，番阳县属豫章郡。番，蒲何翻。风，读曰讽。刘德曰：枸树如桑，其椹长二三寸，味酢；取其实以为酱，美。师古曰：枸者，缘木而生，非树也。子形如桑椹，又不长，一二寸，味尤辛，不酢：刘说非也。裴S曰：按汉书音义：枸木似谷树，其叶似桑叶，用其叶作酱酢，美，蜀人以为珍味。广志曰：枸，黑色，味辛，下气，消谷。晋灼曰：枸，音矩。索隐从徐广音求羽翻。唐本本草注曰：X，蔓生，叶似王瓜而厚大，味辛香，实似桑椹，皮黑，肉白。刘渊林曰：X酱，缘木而生，其子如桑椹，熟时正青，长二三寸，以蜜藏而食，辛香，调五藏。李心传曰:X酱，广、蜀皆有之，实草类也。蜀中者，缘木而生，如桑椹，熟时正青，长二三寸，以蜜藏而食之。广中者，蔓生，叶似王瓜而厚大，味辛香，实似桑椹，皮黑，肉白，其苗如浮留藤，取叶合槟榔食之。西戎亦时时持来，细而辛烈。唐蒙所见，谓来自柯，则广生，殆蜀本也。X酱之味，全类荜拨，而荜拨辛烈尤甚。世人唯用荜拨，不用X酱，故鲜有知者。〕蒙问所从来，曰：“道西北柯江。柯江广数里，出番禺城下。”〔南越志曰：番禺之西有江浦焉。师古曰：柯，系船p。华阳国志云：楚遣庄F伐夜郎，军至且兰，链于岸而步战。既灭夜郎，以且兰有链柯处，乃改为柯。又后汉志注：柯，江中名山。或曰，柯江东通四会，至番禺入海。水经：柯水东至郁林广郁县为郁水，南流入交趾界。刘d曰：唐邕州治宣化县，汉郁林郡之领方县地也；O水在县北，本柯河，俗呼为郁状江，即骆越水也。盖广郁县，汉亦属郁林郡。水经所谓交趾界者，汉交趾州界也。，音臧。柯，音歌。班志，番禺县属南海郡，时为南越王都。广，古旷翻。番，音潘。禺，音愚。〕蒙归至长安，问蜀贾人。贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。〔华阳国志：夜郎王，竹王三郎之后，武帝开为县，属柯郡。史记正义曰：今泸州南大江南岸协州、曲州，本夜郎国。贾，音古。〕夜郎者，临柯江，江广百余步，足以行船。南越以财物役属夜郎，西至桐师，〔桐师亦西南夷种，其地在夜郎之西，叶榆之西南。〕然亦不能臣使也。”蒙乃上书说上曰：〔乃上，时掌翻。说，式芮翻。〕“南越王黄屋左纛。地东西万余里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章往，水道多，绝难行。窃闻夜郎所有精兵可得十余万，浮船柯江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之强，巴、蜀之饶，通夜郎道为置吏，甚易。”〔为，于伪翻；下同。易，以豉翻。〕上许之。


     乃拜蒙为中郎将，将千人，食重万余人，〔师古曰：食粮及衣重也。重，直用翻。〕从巴、蜀i关入，〔李文子曰：i关在沈黎郡；又云：在犍为郡界。宋白曰：眉州青神县临青衣江。郡国志：汉武帝使唐蒙开西南夷路始此。眉州，汉犍为郡地。i，才各翻。〕遂见夜郎侯多同。〔多同，夜郎侯之名也。〕蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。〔自此以下，为，如字。〕夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，上以为犍为郡，〔李文子曰：犍为郡治；元光五年，又治南广。水经注曰：水出符县南不狼山，县有犍山。后汉志：水过柯郡入延江水。水经注：沅水出且兰，东至镡城为沅水。寰宇记：唐播州、夷州、费州、庄州即秦且兰、夜郎之西北隅，今珍州亦其地。又西，高州有夜郎县，州建安县有古夜郎城，西近施、黔，东近辰、沅，皆其境也。犍，居言翻。章怀太子贤曰：犍为故城，在今眉州隆山县西北。〕发巴、蜀卒治道，自k道指柯江，〔班志，k道属犍为郡。宋白曰：古k国；县有蛮夷曰道，故为k道，今戎州治所。康曰：k国在马湖江，唐蒙凿石开道以通之。治，直之翻。k，蒲北翻。〕作者数万人，士卒多物故，有逃亡者；用军兴法诛其渠率，〔郑玄曰：县官征聚曰兴，今云军兴是也。率，所类翻。〕巴、蜀民大惊恐。上闻之，使司马相如责唐蒙等，因谕告巴、蜀民以非上意，相如还报。


     是时，邛、i之君长〔华阳国志：雅州邛崃山，本名邛i山，故邛人、i人界。韦昭曰，i县在越v。文颖曰：邛者，今为邛都县；i者，今为定i县。史记正义曰：邛都西有邛k山，在雅州荣经县界，山岩峭峻，曲回九折，乃至上下有疑冰，即王尊叱驭处。康曰：邛都夷，其地陷为污泽，因名邛池，南人呼为邛河。师古曰：邛都，今之邛州本其地。邛，渠容翻。i，才各翻。〕闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷。天子问相如，相如曰：“邛、i、冉者近蜀，道亦易通；〔师古曰：今开州、夔州等首领多姓冉者，本皆冉种也。后汉书，冉，其山有六夷、七羌、九蛮，各有部落。括地志：蜀西徼外羌，茂州、冉州本冉国。康曰：其人依山居士，累石为室至十余丈。，音。易，以豉翻。〕秦时尝通，为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”〔张揖曰：愈，差也；又云：愈，犹胜也。晋灼曰：南夷，谓柯、犍为，西夷，谓越`、益州也。为置之为，于伪翻。〕天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使，及副使王然于等乘传，因巴、蜀吏币物以赂西夷；邛、i、冉、斯榆之君〔康曰：本叶榆泽，其君长因以立号，后随畜移于徙。师古曰：徙，音斯，故又号为徙榆。使，疏吏翻。传，张恋翻。〕皆请为内臣。除边关；关益斥，西至i、若水，〔斥，开广也。张揖曰：i水出蜀广平徼外，与青衣水合。若水出旄牛徼外，至k道入江。华阳国志：汉嘉县有i水。李文子曰：若水南至大作入绳水。师古曰：i，音妹。〕南至柯为徼，通零关道，〔班志，零关属越`郡。张揖曰：凿灵山为道。寰宇记：灵关山在雅州卢山县北二十里，灵关镇在卢山县北八十二里。零、灵通用。徼，吉吊翻。〕桥孙水〔张揖曰：孙水出台登县，南至会无，入若水。康曰：一名白沙江。李文子曰：孙水，本名长河水。〕以通邛都，为置一都尉、十余县，属蜀。〔为，于伪翻。〕天子大说。〔说，读曰悦。〕


     诏发卒万人治雁门阻险。〔师古曰：阻险，所以为固，用止匈奴之寇。贡父曰：治险阻者，通道令平易，以便伐匈奴。治，直之翻。〕


     秋，七月，大风拔木。


     女巫楚服等教陈皇后祠祭厌胜，挟妇人媚道；事觉，〔厌，一涉翻。贾公彦曰：按汉书：妇人蛊惑媚道，更相祝诅，作木偶人埋之于地。汉法又有官禁敢行媚道者。〕上使御史张汤穷治之。汤深竟党与，相连及诛者三百余人，楚服枭首于市。〔枭，坚尧翻。〕乙巳，赐皇后册，收其玺绶，罢退，居长门宫。〔长门宫，如淳曰：长门在长安城东南。东方朔传：窦太主献长门园，上以为宫。〕窦太主惭惧，稽颡谢上。〔窦太主，陈皇后母也。稽，音启。〕上曰：“皇后所为不轨于大义，不得不废。主当信道以自慰，勿受妄言以生嫌惧。后虽废，供奉如法，长门无异上宫也。”





     初，上尝置酒窦太主家，主见所幸卖珠儿董偃，上赐之衣冠，尊而不名，称为“主人翁”，使之侍饮，由是董君贵宠，天下莫不闻。〔考异曰：汉武故事曰：“陈皇后废处长门宫，窦太主以宿恩犹自亲近。后置酒主家，主见所幸董偃。”按东方朔传：“爰叔为偃画计，令主献长门园，更名曰长门宫，”则偃见上在陈后废前明矣。〕常从游戏北宫，驰逐平乐观，〔平乐观在未央宫北，周回十五里；高祖时，制度草创。至帝增修之。三辅黄图曰：上林苑中有中平乐观。乐，音洛。观，古玩翻。〕鸡、鞠之会，〔斗鸡及蹴g也。鞠，球也，以皮为之。鞠，音居六翻。〕角狗、马之足，〔师古曰：角，犹校也。〕上大欢乐之。上为窦太主置酒宣室，〔苏林曰：宣室，未央前殿正室也。如淳曰：宣室，布政教之室也。乐，音洛。为，于伪翻。〕使谒者引内董君。是时，中郎东方朔陛戟殿下，〔师古曰：持戟立列陛侧也。〕辟戟而前曰：〔辟，频亦翻。〕“董偃有轨罪三，安得入乎！”上曰：“何谓也？”朔曰：“偃以人臣私侍公主，其罪一也。败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也。〔败，补迈翻。〕陛下富于春秋，方积思于六经；偃不遵经劝学，反以靡丽为右，〔师古曰：右，尊之也。思，相吏翻。〕奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之欲，是乃国家之大贼，人主之大蜮，〔师古曰：蜮，魅也，音或。说者以为短狐，非也；短狐，射工耳，于此不当其义；今俗犹云魅蜮也。贡父曰：刘向说春秋，蜮，南方淫气所生，以应哀姜。然则朔正用指偃耳，何必迁就魅蜮也。余按洪范五行传曰：蜮如鳖，三足，生于南越。南越妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生也，陆玑草木疏曰：“一名射影，江、淮水皆有之。人在岸上，影见水中，投水影则杀之，故曰射影。南人将入水，先以瓦石投水中，令水浊，然后入。或曰，含沙射人皮肌，其疮如疥。陆佃埤雅曰：蜮，一名射工，有长角横在口前如弩，檐临其角，端曲如上弩，以气为矢，因水势以射人，故俗呼为水弩。〕其罪三也。”上默然不应，良久曰：“吾业已设，饮后而自改。”朔曰：〔【章：乙十一行本“曰”下有“不可”二字；孔本同；退斋校同。】〕“夫宣室者，先帝之正处也，非法度之政不得入焉。故淫乱之渐，其变为篡。是以竖貂为淫而易牙作患，庆父死而鲁国全。”〔竖貂、易牙，皆齐桓公之臣也。管仲有疾，桓公问之曰：“将何以教寡人？”仲曰：“愿君之远竖貂、易牙。”公曰：“易牙烹其子以快寡人，尚可疑邪？”对曰：“人之情非不爱其子，其子之忍，又将何有于君！”公曰：“竖貂自宫以近寡人，尚可疑邪？”对曰：“人之情非不爱其身，其身之忍，又将何有于君！”公曰：“诺。”管仲死，尽逐之；而公食不甘，宫不治。居三年，公曰：“仲父不亦过乎！”于是复皆召而反之。明年，公病。竖貂、易牙相与作乱，塞门筑墙不通人。有一妇人逾垣至公所，公曰：“我欲食。”妇人曰：“吾无所得。”又曰：“我欲饮。”妇人曰：“吾无所得。”公曰：“何故？”曰：“竖貂、易牙作乱，故无所得。”公慨然叹曰：“若死者有知，吾何面目见仲父乎！”蒙衣袂而绝乎寿宫；虫流出于户，盖以杨门之扉，三月不葬。庆父，鲁桓公庶子，庄公之兄，通于哀姜。庄公薨，庆父弑其子般及闵公，欲为乱而不克，奔莒。莒人归之，缢于密，鲁乃定。父，音甫。〕上曰：“善！”有诏止，更置酒北宫，引董君从东司马门入；〔未央宫有东阙、北阙，东阙曰苍龙。东司马门，苍龙阙内之司马门也。更，工衡翻。〕赐朔黄金三十斤。董君之宠由是日衰。是后，公主、贵人多逾礼制矣。


     上以张汤为太中大夫，与赵禹共定诸律令，务在深文。拘守职之吏，作见知法，吏传相监司。用法益刻自此始。〔苏林曰：拘刻于守职之吏。师古曰：见知人犯法而不举告，谓之故纵。晋志曰：见知而不举劾，各与同罪；失不举劾，以赎论；其不见、不知，不坐也。传，张恋翻。监，古衔翻。〕


     八月，螟。〔食心曰螟。〕


     是岁，征吏民有明当世之务、习先圣之术者，县次续食，令与计偕。〔师古曰：计者，上计簿使也；郡国每岁遣诣京师上之。偕者，俱也；令所征之人与上计者俱来，而县次给其食。后世讹误，因乘此语，遂谓上计为计偕。阚S不详，妄为解说，云秦、汉谓诸侯朝使曰计偕。偕，次也。晋代有计偕簿，又改“偕”为“阶”，失之弥远，致误后学。〕


     川人公孙弘对策曰：“臣闻上古尧、舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而遇民信也；末世贵爵厚赏而民不劝，深刑重罚而奸不止，其上不正，遇民不信也。夫厚赏重刑，未足以劝善而禁非，必信而已矣。是故因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，则赋敛省；〔治，直吏翻。去，羌吕翻。敛，力赡翻。〕不夺民时，不妨民力，则百姓富；有德者进，无德者退，则朝廷尊；有功者上，无功者下，则群臣逡；〔李奇曰：言有次第也。师古曰：逡，七旬翻。〕罚当罪，则奸邪止，赏当贤，则臣下劝。凡此八者，治之本也。故民者，业之则不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，〔师古曰：各得其业，则无争心；各申其理，则无所怨；使之由礼，则无暴慢；子而爱之，则知亲上也。〕此有天下之急者也。礼义者，民之所服也；而赏罚顺之，则民不犯禁矣。


     臣闻之：气同则从，声比则应。〔比，频寐翻，音毗，和也。〕今人主和德于上，百姓和合于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣。故阴阳和，风雨时，甘露降，五谷登，六畜蕃，〔畜，许又翻。蕃，扶元翻。〕嘉禾兴，朱草生，山不童，泽不涸，此和之至也。”


     时对者百余人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一，拜为博士，待诏金马门。〔如淳曰：武帝时，相马者东方京作铜马法献之，立马于鲁班门外，更名鲁班门为金马门。三辅黄图曰：金马门，宦者署，武帝得大宛马，以铜铸作，立于署门，因以为名。〕


     齐人辕固，年九十余，亦以贤良征。公孙弘仄目而事固，固曰：“公孙子，务正学以言，无曲学以阿世！”诸儒多疾毁固者，固遂以老罢归。


     是时，巴、蜀四郡〔四郡，蜀郡、广汉郡、犍为郡、巴郡也。〕凿山通西南夷，千余里戍转相饷。数岁，道不通，士罢饿、离暑湿死者甚众；〔罢，读曰疲。〕西南夷又数反，〔数，所角翻。〕发兵兴，费以巨万计而无功。上患之，诏使公孙弘视焉。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。弘每朝会，〔【章：乙十一行本“会”下有“议”字；孔本同；退斋校同。朝，直遥翻。〕开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争。于是上察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，缘饰以儒术，〔师古曰：譬之于衣，加纯缘也。折，之舌翻。争，读曰诤。行，下孟翻。〕大说之，〔说，读曰悦。〕一岁中迁至左内史。〔考异曰：汉书武纪云：“元光元年五月，诏策贤良，于是董仲舒、公孙弘等出焉。”按弘传：“元光五年，复征贤良文学，川国推上弘。”其策文颇与武纪元年策文相类。又云：“一岁中至左内史。”百官表：“元光五年，弘为左内史。”然则弘之再举贤良，不在元光元年明矣。荀纪着于此年“征吏民明当世之务”下。葛洪西京杂记亦云：“弘以元光五年为国士所推上为贤良，”若此续食之诏在八月，则弘不容于今年巳为左内史。盖此诏在今年，不知何月，故班氏系之于年末耳。其策文相类，盖出偶然；或者此策乃弘先举贤良时所对，班氏误以为此年之策。疑未能明，今从汉纪。〕


     弘奏事，有不可，不廷辨。常与汲黯请间，〔师古曰：求空隙之暇。〕黯先发之，弘推其后，天子常说，〔说，读曰悦。〕所言皆听，以此日益亲贵。弘尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。〔倍，蒲妹翻。〕汲黯廷诘弘曰：“齐人多诈而无情实；始与臣等建此议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰：“夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠。”上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。


     元光六年〔（壬子、前一二九）〕


     冬，初算商车。〔李奇曰：始税商贾车船，令出算。〕


     大司农郑当时言：“穿渭为渠，下至河，〔渠起长安，旁南山下至河三百余里。〕漕关东粟径易，〔易，以豉翻。〕又可以溉渠下民田万余顷。”春，诏发卒数万人穿渠，如当时策，三岁而通，人以为便。


     匈奴入上谷，杀略吏民。遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门，各万骑，击胡关市下。卫青至龙城，〔龙城，匈奴祭天，大会诸部处。〕得胡首虏七百人；公孙贺无所得；公孙敖为胡所败，亡七千骑；李广亦为胡所败。胡生得广，置两马间，络而盛卧，〔败，补迈翻。盛，时征翻。〕行十余里；广佯死，暂腾而上胡儿马上，〔师古曰：腾，跳跃也。上，时掌翻。〕夺其弓，鞭马南驰，遂得脱归。汉下敖、广吏，〔下，遐嫁翻。〕当斩，赎为庶人；唯青赐爵关内侯。青虽出于奴虏，〔青本平阳公主家骑奴。〕然善骑射，材力绝人；遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，〔骑，奇寄翻。乐，音洛。将，即亮翻。帅，所类翻。〕故每出辄有功。天下由此服上之知人。


     夏，大旱；蝗。


     六月，上行幸雍。


     秋，匈奴数盗边，〔数，所角翻。〕渔阳尤甚。以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳。


     元朔元年〔（癸丑、前一二八）应劭曰：朔，苏也。孟轲曰：“后来其苏。”苏，息也；言万民品物大繁息也。师古曰：朔，犹始也；言更为初始也。苏息之息，非息生义，应说失之。〕


     冬，十一月，诏曰：“朕深诏执事，兴廉，举孝，庶几成风，绍休圣绪。〔师古曰：休，美也；绪，业也：言绍先圣之休绪也。几，居衣翻。〕夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。〔论语曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉。又曰：三人行，必有我师焉。〕今或至阖郡而不荐一人，〔师古曰：阖，闭也；总一郡之中，故曰阖。〕是化不下究，而积行之君子壅于上闻也。〔师古曰：究，竟也；言见壅遏，不得闻达于天子也。行，下孟翻。〕且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其议二千石不举者〔【章：孔本“者”作“孝”。】〕者罪！”有司奏：“不举孝，不奉诏，当以不敬论；〔张晏曰：谓其不勤求士报国。〕不察廉，不胜任也，当免。”〔张晏曰：二千石当率身化下；今亲宰牧而无贤人，为不胜任也。胜，音升。〕奏可。


     十二月，江都易王非薨。〔非，景帝子，前二年，封汝南；三年，徙江都。〕


     皇子据生，卫夫人之子也。〔是为戾太子。考异曰：汉书武五子传赞曰：“建元六年春，戾太子生。”外戚传：“卫皇后，元朔元年生男据。”按枚皋传云：“武帝春秋二十九乃有皇子。”与外戚传合。盖赞语因蚩尤之旗致此误，亦犹五星聚在秦二世末年，误为汉元年也。〕三月，甲子，立卫夫人为皇后，赦天下。


     秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，围韩安国壁；又入渔阳、雁门，各杀略千余人。安国益东徙，屯北平；数月病死。〔考异曰：安国死在明年，于此终言之。〕天子乃复召李广，拜为右北平太守。匈奴号曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。


     车骑将军卫青将三万骑出雁门，将军李息出代；青斩首虏数千人。


     东夷D君南闾等共〔【章：乙十一行本“共”作“口”；孔本同，熊校同。】〕二十八万人降，为苍海郡；〔服虔曰：D貊在辰韩之北，高丽、沃沮之南，东穷大海。师古曰：南闾，D君名。食货志：彭吴开道通D貊、朝鲜，置沧海郡。陈寿夫余传：魏时，夫余库有玉璧、圭瓒，传世以为宝。耆老言先代所赐，其印文言“柰踔印”。国有故城名璩牵盖本桴鲋地。又璐云：武帝灭朝鲜，置乐浪郡，自单单大岭以西属乐浪，自岭以东七县，都尉主之，皆以栉民，今不耐瑁皆其种也。班志，乐浪东部都尉治不耐县。D，音琛＝担户江翻。考异曰：史记平准书曰：彭吴贾灭朝鲜，置苍海之郡。按：灭朝鲜，置苍海，两事也，不知何者出贾之谋。〕人徒之费，拟于南夷，燕、齐之间，靡然骚动。


     是岁，鲁共王余、长沙定王发皆薨。〔二王皆景帝子：余以前二年受封淮阳，三年，徙鲁，发亦以前二年受封长沙。〕


     临人主父偃、〔赵武灵王自号主父，支庶因以为氏。〕严安，无终人徐乐，〔班志，无终县属右北平郡，春秋无终子之国。〕皆上书言事。


     始，偃游齐、燕、赵，皆莫能厚遇，诸生相与排摈不容；家贫，假贷无所得，乃西入关上书阙下，朝奏，暮召入。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴，其辞曰：““司马法曰：『国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。』〔师古曰：司马穰苴善用兵，着书言兵法，谓之司马法。一说：司马，古主兵之官，有军陈用师之法。余据史记，齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴于其中，因号司马穰苴兵法。好，呼到翻。〕夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。


     昔秦皇帝并吞战国，务胜不休，欲攻匈奴。李斯谏曰：『不可。夫匈奴，无城郭之居，委积之守，〔委，于伪翻。积，子智翻。委积者，仓廪之藏也。郑氏曰：少曰委，多曰积。〕迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地，不足以为利也；得其民，不可调而守也；〔李奇曰：不可和调也。〕胜必杀之，非民父母也；靡敝中国，〔师古曰：靡，散也，音縻。〕快心匈奴，非长策也。』秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，〔辟，读曰辟。〕以河为境。地固沮泽、咸卤，不生五谷。〔沮，将预翻。五谷，黍、稷、菽、麦、稻；或曰：黍、稷、秫、稻、粱。〕然后发天下丁男以守北河，〔河水迳安定、北地、朔方界，皆北流；至高阙，始屈而东流；过云中桢陵县，又屈而南流。故朔方、云中之北，谓之北河。杜佑曰：卫青渡西河至高阙破匈奴，河自今灵武郡之西南便北流，千余里，过九原郡乃东流。时帝都在秦，所谓西河，疑是此处；其高阙当在河之西也。史记，赵武灵王筑长城，自代并阴山，下至高阙，则与汉书符矣。其河自九原东流千里，在京师直北，汉史即云“北河”，斯则西河之侧者。〕暴兵露师十有余年，死者不可胜数，〔胜，音升。〕终不能逾河而北，是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍、挽粟，〔师古曰：运载刍槁，令其疾至，故曰飞刍。挽，谓引车船也。〕起于东D、琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石。〔“东D”，汉书作“黄D”。师古曰：黄、D二县并在东莱。言自东莱及琅邪缘海诸郡皆令转输至北河。六斛四斗为钟，计其道路所费，凡用一百九十二斛，乃得一石至。杜佑曰：D，即今文登县。D，直睡翻，又音谁。〕男子疾耕，不足于粮饷，女子纺绩，不足于帷幕，百姓靡敝，〔靡，美为翻。〕孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。


     及至高皇帝，定天下，略地于边，闻匈奴聚于代谷之外而欲击之。御史成进谏曰：『不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如奴搏影。〔师古曰：搏，击也。搏人之阴影，言不可得。余谓影随物而生者也，存灭不常，难得而搏之。〕今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。』高帝不听，遂北至于代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，〔事见高帝纪。〕然后天下忘干戈之事。


     夫匈奴难得而制，非一世也；行盗侵驱，〔师古曰：来侵边竟而驱掠人畜也。〕所以为业也，天性固然。上及虞、夏、殷、周，固弗程督，〔师古曰：程，课也；督，视责也。〕禽兽畜之，〔畜，许六翻。〕不属为人。夫上不观虞、夏、殷、周之统，而下循近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。”


     严安上书曰：“今天下人民，用财侈靡，车马、衣裘、宫室，皆竞修饰，调五声使有节族，〔苏林曰：族，音奏。师古曰：节，止也。奏，准也。〕杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下。〔孟康曰：观，犹显也。师古曰：显示之，使其慕欲也。重，直龙翻。观，古玩翻。〕彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也；侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。〔师古曰：赡，足也。离，力智翻。徼，要求也，于尧翻。〕末不可徒得，故|绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，〔师古曰：夸，大也，竞也。矫，伪也。〕而世不知愧，是以犯法者众。臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相耀以和其心；心志定，则盗贼消，刑罚少，阴阳和，万物蕃也。〔师古曰：蕃，扶元翻，多也。〕昔秦王意广心逸，欲威海外，使蒙恬将兵以北攻胡，又使尉屠睢将楼船之士以攻越。〔睢，音虽。〕当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，〔师古曰：挂，县也。〕宿兵于无用之地，进而不得退。行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，〔自经，缢也。〕死者相望。及秦皇帝崩，天下大畔，灭世绝祀，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之强，不变之患也。今徇西〔【章：乙十一行本“西”作“南”；孔本同；退斋校同。】〕夷，朝夜郎，降羌、k，略D州，〔朝，直遥翻。降，户江翻。k，蒲北翻。D，音秽。〕建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之；此人臣之利，非天下之长策也。”


     徐乐上书曰：“臣闻天下之患，在于土崩，不在瓦解，古今一也。


     何谓土崩？秦之本世是也。陈涉无千乘之尊、尺土之地，身非王公、大人、名族之后，乡曲之誉，非有孔、曾、墨子之贤，陶朱、猗顿之富也；〔范蠡居于陶，自号陶朱公，治产至巨万。猗顿，鲁人，用W盐起，与王者埒富。〕然起穷巷，奋棘矜，〔棘，与戟同。师古曰：矜者，戟之把也。矜，读曰&#60755;，其巾翻。〕偏袒大呼，〔呼，火故翻。〕天下从风。此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修。此三者，陈涉之所以为资也，此之谓土崩。故曰天下之患在乎土崩。


     何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民；然不能西攘尺寸之地〔师古曰：攘，谓侵取汉也。〕而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也。当是之时，先帝之德未衰而安土乐俗之民众，〔乐，音洛。〕故诸侯无竟外之助，〔师古曰：竟，读曰境。〕此之谓瓦解。故曰天下之患不在瓦解。


     此二体者，安危之明要，贤主之所宜留意而深察也。


     间者，关东五谷数不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事；〔数，所角翻。师古曰：复，扶目翻。重，直用翻。〕推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安，故易动；易动者，土崩之势也。〔易，以豉翻。〕故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上而销未形之患也，其要期使天下无土崩之势而已矣。”


     书奏，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在，何相见之晚也！”皆拜为郎中。〔考异曰：汉书主父偃传，云“元光元年，三人上书”按严安书云“徇南夷，朝夜郎，降羌、k，略D州”，此等事皆在元光元年后，盖误以“朔”字为“光”字耳。〕主父偃尤亲幸，一岁中凡四迁，为中大夫；大臣畏其口，赂遗累千金。或谓偃曰：“太横矣！”〔遗，于季翻。横，户孟翻。〕偃曰：“吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！”〔张晏曰：五鼎，牛、羊、豕、鱼、麋也。诸侯五，卿大夫三。孔颖达曰：少牢陈五鼎：羊一，豕二，肤三，鱼四，腊五。师古曰：五鼎烹，谓被镬烹之诛。为主父偃被诛张本。〕


     元朔二年〔（甲寅、前一二七）〕


     冬，赐淮南王几杖，毋朝。〔朝，直遥翻。考异曰：汉书武纪曰：“赐淮南、川王几杖，毋朝。”颜师古曰：“淮南王安，川王志，皆武帝诸父列也，故赐几杖。”按诸侯表，川王志在位三十五年，以元光五年薨，齐悼惠王世家、高五王传皆同。此云川王志，误也。〕


     主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师；〔说，式芮翻。易，以豉翻。从，子容翻。〕以法割削之，则逆节萌起；〔师古曰：萌，谓事之始生，如草木之萌芽也。〕前日错是也。〔事见十六卷景帝前三年。，直遥翻。错，千故翻。〕今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，〔适，读曰嫡。〕余虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿；上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。春，正月，诏曰：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，〔上，时掌翻。〕朕且临定其号名。”于是藩国始分，而子弟毕侯矣。


     匈奴入上谷、渔阳，杀略吏民千余人。遣卫青、李息出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万，走白羊、楼烦王，遂取河南地。诏封青为长平侯；〔班志，长平侯国属汝南郡。〕青校尉苏建、张次公皆有功，封建为平陵侯，次公为岸头侯。〔据功臣表：平陵侯食邑于南阳郡武当县界。晋灼曰：河东皮氏县有岸头亭。校，户教翻。〕


     主父偃言：“河南地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。”上下公卿议；皆言不便。〔下，遐嫁翻。〕上竟用偃计，立朔方郡，使苏建兴十余万人筑朔方城，〔括地志：夏州方朔方县北什贲故城，按是苏建筑；什贲之号，盖出蕃语也。宋白曰：汉朔方郡治三封县，今长泽县有三封故城。什贲故城，今为德静县治。〕复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。转漕甚远，自山东咸被其劳，〔被，皮义翻。〕费数十百巨万，府库并虚；汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡。〔孟康曰：县斗僻，曲近胡。师古曰：斗，绝也，县之斗曲入匈奴界者，其中造阳地也。杜佑曰：造阳，在今妫川郡之北。辟，读曰僻。予，读曰与。〕


     三月，乙亥晦，日有食之。


     夏，募民徙朔方十万口。


     主父偃说上曰：“茂陵初立，〔初立于建元二年。〕天下豪杰，并兼之家，乱众之民，皆可徒茂陵；内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上从之，徙郡国豪杰及訾三百万以上于茂陵。〔訾，与赀同。〕


     轵人郭解，〔班志，轵县属河内郡，音止。〕关东大侠也，亦在徙中。卫将军为言：“郭解家贫，不中徙。”〔为，于伪翻，言其贫不当在见徙之数。中，竹仲翻。〕上曰：“解，布衣，权至使将军为言，〔师古曰：将军为之言，是为其所使也。〕此其家不贫。”卒徙解家。〔卒，子恤翻。〕解平生睚眦杀人甚众，〔师古曰：睚，音，举眼也；眦，即眦字，谓目匡也；言举眼相忤者，即杀之也。一说：睚，五懈翻；眦，士懈翻。睚眦，_目貌。二说并通。〕上闻之，下吏捕治解，〔下，遐嫁翻。〕所杀皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，〔誉，音余。〕生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。〔断，丁管翻。〕吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦〔【章：乙十一行本“亦”下有“竟”字；孔本同。】〕绝莫知为谁。吏奏解无罪，公孙弘议曰：“解，布衣，为任侠行权，以睚眦杀人；解虽弗知，此罪甚于解杀之，当大逆无道。”〔当，谓处断其罪，盖以大逆无道之罪坐郭解也。〕遂族部解。〔考异曰：荀纪以郭解事着于建元二年。按武纪，“建元二年初置茂陵邑”，“三年赐徙茂陵者钱”；当是时，卫青、公孙弘皆未贵。又，“元朔二年徙郡国豪杰于茂陵”；此乃徙解之时也。〕


     班固曰：古者天建国，诸侯立家，自卿大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上而下无觊觎。〔师古曰：觊，幸也；觎，欲也；幸得其所欲也。觊，音冀。觎，音俞，又音喻。〕周室既微，礼乐、征伐自诸侯出；桓、文之后，大夫世权，陪臣执命。〔师古曰：陪，重也。大夫世权，晋六卿、鲁三桓、齐田氏是也。陪臣执命，阳虎之类是也。诸侯之臣，于天子为陪臣；大夫之家臣，于诸侯为陪臣。〕陵夷至于战国，合从连衡，〔从，子容翻。衡，读曰横。〕繇是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，〔事见三卷赧王十七年。〕无不宾礼。而赵相虞卿，弃国捐君，以周穷交魏齐之厄；〔事见五卷周赧王五十六年。〕信陵无忌，窃符矫命，戮将专师，以赴平原之急；〔事见五卷赧王五十七年。将，即亮翻。〕皆以取重诸侯，显名天下，~腕而游谈者，以四豪为称首。〔师古曰：~，捉持也，音觥Ｍ螅乌贯翻。四豪，即魏信陵以下也。〕于是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。〔背，蒲妹翻。〕及至汉兴，禁网疏阔，未知匡改也。是故代相陈g从车千乘，而吴濞、淮南皆招宾客以千数；〔从，才用翻。濞，普懿翻。〕外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟、郭解之徒驰骛于阎闾。权行州域，力折公侯，众庶荣其名迹，觊而慕之。虽其陷于刑辟，〔辟，毗亦翻。〕自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔。〔季路死于卫侯辄之难，仇牧死于宋闵公之难，事并见左传。〕故曾子曰：“上失其道，民散久矣。”〔见论语。〕非明主在上，示之以好恶，〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕齐之以礼法，民曷由知禁而反正乎！古之正法：五伯，三王之罪人也；而六国，五伯之罪人也；〔伯，读曰霸。〕夫四豪者，又六国之罪人也。况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。观温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎，不入于道德，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。


     荀悦论曰：世有三游，德之贼也：一曰游侠，二曰游说，三曰游行。〔说，式芮翻。行，下孟翻。〕立气势，作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠；饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下以要时势者，谓之游说；〔要，一遥翻。〕色取仁以合时好，〔好，呼到翻。〕连党类，立虚誉以为权利者，谓之游行。此三者，乱之所由生也；伤道害德，败法惑世，〔败，补迈翻。〕先王之所慎也。国有四民，各修其业；不由四民之业者，谓之奸民。〔四民，士、农、工、商也。〕奸民不生，王道乃成。


     凡此三游之作，生于季世，周、秦之末尤甚焉。上不明，下不正，制度不立，纲纪弛废；以毁誉为荣辱，不核其真；〔誉，音余；下同。〕以爱憎为利害，不论其实；以喜怒为赏罚，不察其理。上下相冒，万事乖错，是以言论者计薄厚而吐辞，选举者度亲疏而举笔，〔度，徒洛翻。〕善恶谬于众声，功罪乱于王法。然则利不可以义求，害不可以道避也。是以君子犯礼，小人犯法，奔走驰骋，越职僭度，饰华废实，竞趣时利。〔趣，七喻翻。〕简父兄之尊而崇宾客之礼，薄骨肉之恩而笃朋友之爱，忘修身之道而求众人之誉，割衣食之业以供飨宴之好，〔好，呼到翻。〕苞苴盈于门庭，聘问交于道路，〔裹曰苞，藉曰苴。诗笺：以果实相遗者苞苴之。又曰：苞苴，裹鱼肉，或以苇，或以茅。左传注云：聘，执玉帛以相存问。〕书记繁于公文，私务众于官事，于是流俗成而正道坏矣。


     是以圣王在上，经国序民，正其制度；善恶要于功罪而不淫于毁誉，〔要，一遥翻。〕听其言而责其事，举其名而指其实。故实不应其声者谓之虚，情不覆其貌者谓之伪，〔覆，敷又翻。〕毁誉失其真者谓之诬，言事失其类者谓之罔。虚伪之行不得设，〔行，下孟翻。〕诬罔之辞不得行，有罪恶者无侥幸，无罪过者不忧惧，请谒无所行，〔请，求也。谒，告也。〕货赂无所用，息华文，去浮辞，〔去，羌吕翻。〕禁伪辩，绝淫智，放百家之纷乱，壹圣人之至道，养之以仁惠，文之以礼乐，则风俗定而大化成矣。


     燕王定国与父康王姬奸；夺弟妻为姬。杀肥如令郢人〔肥如，燕之属县。燕国除，入汉，属辽西郡。应劭曰：肥子奔燕，燕封于此。〕郢人兄弟上书告之，主父偃从中发其事。公卿请诛定国，上许之。定国自杀，国除。〔文帝初，王泽始封于燕，传子康王嘉；文帝九年，嘉薨，定国嗣；盖立四十二年矣。〕


     齐厉王次昌亦与其姊纪翁主通。〔齐孝王将闾，文帝十六年受封，传子懿王寿，寿传次昌。〕主父偃欲纳其女于齐王，齐纪太后不许。偃因言于上曰：“齐临十万户，市租千金，人众殷富，巨于长安，非天子亲弟、爱子，不得王此。〔王，于况翻。〕今齐王于亲属益疏，〔疏，与E同。〕又闻与其姊乱，请治之！”于是帝拜偃为齐相，且正其事。偃至齐，急治王后宫宦者，辞及王；王惧，饮药自杀。偃少时游齐及燕、赵，〔少，诗照翻。〕及贵，连败燕、赵。〔败，补迈翻。〕赵王彭祖惧，〔彭祖，景帝子；前二年封广川，五年徙赵。〕上书告主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻，大怒，以为偃劫其王令自杀，乃征下吏。〔【章：乙十一行本“吏”下有“治”字；孔本同；张校同。下，遐嫁翻。〕偃服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，公孙弘曰：“齐王自杀，无后，国除为郡入汉，主父偃本首恶。陛下不诛偃，无以谢天下。”乃遂族主父偃。


     张欧免，上欲以蓼侯孔臧为御史大夫。〔班志，蓼县属衡山国，春秋之蓼国也；音子。康曰音六，未知其何据。蓼侯孔聚，高祖功臣；臧，其子也。臧自言世修经学，盖谓孔子后也；安国为从弟。安国，孔子十三世孙。〕臧辞曰：“臣世以经学为业，乞为太常，典臣家业，与从弟侍中安国〔百官表：侍中，加官，得出入禁中。应劭曰：入侍天子，故曰侍中。续汉书曰：侍中，比二千石，无员。汉官仪曰：侍中，左蝉、右貂，本秦丞相史，往来殿内，故谓之侍中，分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御座唾壶，朝廷荣之。从，才用翻。〕纲纪古训，使永垂来嗣。”上乃以臧为太常，其礼赐如三公。


     元朔三年〔（乙卯、前一二六）〕


     冬，匈奴军臣单于死，其弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，〔匈奴左、右谷蠡王，在左、右贤王之下。谷蠡，音鹿黎。索隐曰：稚，持利翻。斜，士嗟翻，邹诞生音直牙翻。盖“稚斜”胡人语，近得其实。〕攻破军臣单于太子于单，于单亡降汉。〔于单，音丹。降，户江翻。〕


     以公孙弘为御史大夫。是时，方通西南夷，东置苍海，北筑朔方之郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。〔数，所角翻。为罢，读曰疲。〕天子使朱买臣等难以置朔方之便，发十策，弘不得一。〔师古曰：言其利害十条，弘无以应之。难，乃旦翻。〕弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海而专奉朔方。”上乃许之、春，罢苍海郡。


     弘为布被，食不重肉。〔言不重肉味也。重，音直龙翻。〕汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多；〔奉，扶用翻。〕然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。〔中，竹仲翻。〕夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，〔师古曰：钓，取也；言若钓鱼之谓也。〕如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言！”天子以为谦让，愈益尊之。


     三月，赦天下。


     夏，四月，丙子，封匈奴太子于单为涉安侯，数月而卒。


     初，匈奴降者言：“月氏故居敦煌、祁连间，为强国，〔降，户江翻。氏，音支。敦煌、张掖，匈奴破月氏，使昆邪王居之；汉开置郡。祁连，山名，即天山也，匈奴呼天为祁连；在张掖西北。敦，徒门翻。〕匈奴冒顿攻破之。老上单于杀月氏王，以其头为饮器。余众遁逃远去，怨匈奴，无与共击之。”上募能通使月氏者。〔使，疏吏翻。〕汉中张骞以郎应募，出陇西，径匈奴中；单于得之，留骞十余岁。骞得间亡，乡月氏〔间，古苋翻。乡，读曰向。〕西走，数十日，至大宛。〔西域传：大宛国治贵山城，去长安万二千五百七十里；西南至大月氏所居六百九十里。宛，于元翻。〕大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，为发导译抵康居，〔导者，引路之人；译者，传言之人也。康居国治乐越匿地，到卑阗城，去长安万二千三百里。为，于伪翻。〕传致大月氏。〔传，张恋翻。〕大月氏太子为王，既击大夏，分其地而居之，〔大夏国在大宛西南，都妫水南。月氏居妫水北。〕地肥饶，少寇，〔少，诗沼翻。〕殊无报胡之心。骞留岁余，竟不能得月氏要领，〔李奇曰：要领，要契也。师古曰：要，衣要也；领，衣领也。凡持衣者执要与领；言骞不能得月氏意趣，无以持归于汉，故以要领为喻。要，一遥翻。〕乃还；并南山，〔史记曰：南山即连终南山，从京南东至华山，东北连延至海，即中条山也。从京南而西，连接至葱岭万余里，故云并南山也。西域传云：其南山东出金城，与汉南山属。还，从宣翻，又如字；下同。并，步浪翻。〕欲从羌中归，复为匈奴所得，〔复，扶又翻。〕留岁余。会伊稚斜逐于单，匈奴国内乱，骞乃与堂邑氏奴甘父逃归。〔服虔曰：堂邑，姓也。汉人；其奴名甘父。父，音甫。〕上拜骞为太中大夫，甘父为奉使君。骞初行时百余人，去十三岁，唯二人得还。〔考异曰：史记西南夷传曰：“元狩元年，张骞使大夏来，言通身毒国之利。”按年表，骞以元朔六年二月甲辰封博望侯，必非元狩元年始归也。或者元狩元年，天子始令骞通身毒国。疑不能明，故因是岁伊稚斜立终言之。〕


     匈奴数万骑入塞，杀代郡太守恭，〔代郡，唐蔚州、武州界。〕及略千余人。


     六月，庚午，皇太后崩。〔武帝母王太后也。〕


     秋，罢西夷，独置南夷、夜郎两县、一都尉，稍令犍为自葆就，〔师古曰：葆，与保同；令自保守，且成其郡县。〕专力城朔方。


     匈如又入雁门，杀略千余人。


     是岁，中大夫张汤为廷尉。汤为人多诈，舞智以御人。时上方乡文学，〔乡，读曰向。〕汤阳浮慕，事董仲舒、公孙弘等；以千乘儿宽为奏谳掾，〔儿，本\姓，以国为氏，其后去“邑”。以为廷尉掾，专主奏谳也。儿，五奚翻。谳，鱼蹇翻。掾，俞绢翻。〕以古法义决疑狱。所治：即上意所欲罪，与监、史深祸者；〔班表，廷尉有左、右监，秩千石。汉官曰：廷尉狱史二十七人。深祸，谓持文深刻，欲致人于祸者。〕即上意所欲释，与监、史轻平者；上由是悦之。汤于故人子弟调护之尤厚；〔师古曰：调，和适之令得其所；护，谓保佑之也。〕其造请诸公，〔师古曰：造，诣至也。请，谒问也。造，七到翻。〕不避寒暑。是以汤虽文深、意忌、不专平，〔文深，谓持文深；意忌，谓其意忌前也；不专平，谓不专于持平也。〕然得此声誉。汲黯数质责汤于上前〔质，对也，对面责之也。或曰：质，正也，以正义责之。数，所角翻。〕曰：“公为正卿，〔汉官，九卿之外，又有列于九卿者，故谓九卿为正卿。〕上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为！〔师古曰：言何为乃纷乱而改更也。更，工衡翻。〕而公以此无种矣。”〔言当诛及子孙。种，章勇翻。〕黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛；黯伉厉守高，〔伉，口浪翻，健也，高也。厉，严也。〕不能屈，忿发，骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然！必汤也，令天下重足而立，〔累足而立，惧之甚也。重，直龙翻。〕侧目而视矣！”


     元朔四年〔（丙辰、前一二五）〕


     冬，上行幸甘泉。


     夏，匈奴入代郡、定襄、上郡，〔上郡，唐延、绥、银之地，高祖置定襄郡。括地志：定襄故城，在朔州善阳县北三百八十里。〕各三万骑，杀略数千人。






