卷第三十一【汉纪二十三】起屠维大渊献（己亥），尽强圉协洽（丁未），凡九年。


     孝成皇帝上之下


     阳朔三年〔（己亥、前二二）〕


     春，三月，壬戌，陨石东郡八。


     夏，六月，颍川铁官徒申屠圣等百八十人杀长吏，盗库兵，自称将军，经历九郡。遣丞相长史、御史中丞逐捕，以军兴从事，〔长，知两翻。师古曰：逐捕之事，须有发兴，皆依军法。〕皆伏辜。


     秋，王凤疾，天子数自临问，〔数，所角翻。〕亲执其手涕泣曰：「将军病，如有不可言，〔师古曰：不可言，谓死也，不欲斥言之。〕平阿侯谭次将军矣！」凤顿首泣曰：「谭等虽与臣至亲，行皆奢僭，〔行，下孟翻。〕无以率导百姓，不如御史大夫音谨敕，〔敕，整也，正也，固也，理也。〕臣敢以死保之！」及凤且死，上疏谢上，复固荐音自代，〔复，扶又翻。〕言谭等五人必不可用；天子然之。初，谭倨，不肯事凤，〔师古曰：倨，慢也。〕而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。八月，丁巳，凤薨。九月，甲子，以王音为大司马、车骑将军，而王谭位特进，领城门兵。〔长安十二城门皆有屯兵。〕安定太守谷永以谭失职，劝谭辞让，不受城门职；由是谭、音相与不平。


     冬，十一月，丁卯，光禄勋于永为御史大夫。永，定国之子也。


     四年〔（庚子、前二一）〕


     春，二月，赦天下。


     夏，四月，雨雪。〔雨，于具翻。〕


     少府王骏为京兆尹。骏，吉之子也。先是，京兆有赵广汉、张敞、王尊、王章，至骏，皆有能名，故京师称曰：「前有赵、张，后有三王。」〔赵广汉、张敞，宣帝时尹京。三王，皆帝所用。史言尹京者难其材。先，悉荐翻。〕


     闰月，壬戌、于永卒。


     乌孙小昆弥乌就屠死，子拊离代立；〔师古曰：拊，读与抚同。〕为弟日贰所杀。汉遣使者立拊离子安日为小昆弥。日贰亡阻康居；〔亡奔康居，依阻其远以自全。〕安日使贵人姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀之。〔师古曰：诈畔亡而投之，因得以刺杀。刺，七亦翻。〕于是西域诸国上书，愿复得前都护段会宗；〔会宗前为西域都护，终更而还。复，扶又翻。〕上从之。城郭诸国闻之，皆翕然亲附。


     谷永奏言：「圣王不以名誉加于实效；御史大夫任重职大，少府宣达于从政，唯陛下留神考察！」上然之。


     鸿嘉元年〔（辛丑，前二）〕


     春，正月，癸巳，以薛宣为御史大夫。〔用谷永之言也。〕


     二月，壬午，上行幸初陵，赦作徒；〔师古曰：徒人之在陵役作者。〕以新丰之戏乡为昌陵县，〔师古曰：戏水之乡也。戏，音许宜翻。〕奉初陵。


     上始为微行，〔张晏曰：出入市里，不复警跸，若微贱者之所为，故曰微行。〕从期门郎或私奴十余人，或乘小车，或皆骑，〔骑，奇寄翻。〕出入市里郊野，远至旁县〔旁县，诸县环长安旁者也。〕甘泉、长杨、五柞，〔柞，才各翻。〕嗉Α⒆呗恚常自称富平侯家人。富平侯者，张安世四世孙放也。放父临，尚敬武公主，〔文颖曰：公主，成帝姊也。臣瓒曰：敬武公主是元帝姊也。师古曰：二说皆非也。薛宣传云：主怒曰：「嫂何以取妹杀之！」既谓元后为嫂，是即元帝妹也。地理志，巨鹿郡有敬武县。〕生放，放为侍中、中郎将，娶许皇后女弟，当时宠幸无比，故假称之。


     三月，庚戌，张禹以老病罢，以列侯朝朔、望，位特进，见礼如丞相；〔朝，直遥翻。〕赏赐前后数千万。


     夏，四月，庚辰，薛宣为丞相，封高阳侯；〔恩泽侯表，高阳侯食邑于东莞。〕京兆尹王骏为御史大夫。


     王音既以从舅越亲用事，小心亲职。〔从，才用翻。〕上以音自御史大夫入为将军，〔将军，中朝官，故曰入，不获宰相之封，〔自公孙弘以来，为相者封侯。〕六月，乙巳，封音为安阳侯。〔地理志，汝南郡有安阳侯国。〕


     冬，黄龙见真定。〔见，贤遍翻。〕


     是岁，匈奴复株累单于死，弟且麋〔【章十四行本「麋」作「糜」；乙十一行本同；孔本同。】〕胥立，为搜谐若L单于；遣子左祝都韩王榱羲购钊胧蹋以且莫车为左贤王。〔累，力追翻。单，音蝉。且，子余翻。L，丁兮翻。「椤梗汉书作「朐」；师古曰：音许于翻。〕


     二年〔（壬寅、前一九）〕


     春，上行幸云阳、甘泉。〔甘泉宫在云阳县。〕


     三月，博士行大射礼。〔古者天子、诸侯、大夫、士皆有大射之礼。博士所行，士之射礼也。〕有飞雉集于庭，历阶登堂而g；〔师古曰：历阶，谓以次而登也。g，古豆翻。〕后雉又集太常、宗正、丞相、御史大夫、车骑将军之府，又集未央宫承明殿屋上。车骑将军音、待诏宠等上言：〔师古曰：以经术待诏，其人名宠，不记姓也。「天地之气，以类相应；谴告人君，甚微而着。雉者听察，先闻雷声，故月令以纪气。〔师古曰：谓季冬之月雉g、鸡乳。〕经载高宗g雉之异，以明转祸为福之验。〔师古曰：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而g，祖己曰：「惟先假王正厥事」。故能攘妖而致百年之寿。〕今雉以博士行礼之日〔【章：乙十一行本「日」下有「大众聚会，飞集于庭」八字，孔本同；张校同；退斋校同。】〕历阶登堂，万众睢睢，〔师古曰：睢睢，仰目视貌，音呼惟翻。〕惊怪连日，径历三公之府，太常、宗正典宗庙骨肉之官，然后入宫，其宿留告晓人，具备深切；〔师古曰：宿，音先就翻。留，音力救翻。〕虽人道相戒，何以过是！」后帝使中常侍闳诏音曰：〔，古朝字。〕「闻捕得雉，毛羽颇摧折，类拘执者，得无人为之t」〔师古曰：言人放此雉，故欲为变异者。折，而设翻。〕音复对曰：「陛下安得亡国之语！不知谁主为佞鹬计，诬乱圣德如此者！左右阿谀甚众，不待臣音复鸲足。〔复，扶又翻。穑古谄字。师古曰：足，益也，音子喻翻。足其不足曰足。〕公卿以下，保位自守，莫有正言。如令陛下觉寤，惧大祸且至身，深责臣下，绳以圣法，臣音当先诛，岂有以自解哉！今即位十五年，继嗣不立，日日驾车而出，失行流闻；〔行，所行也。言帝所行多非道，过失流布，闻于远方也。行，下孟翻。〕海内传之，甚于京师。外有微行之害，内有疾病之忧，皇天数见灾异，欲人变更，〔数，所角翻。见，贤遍翻。更，工衡翻；下同。〕终已不改。天尚不能感动陛下，臣子何望！独有极言待死，命在朝暮而已。如有不然，老母安得处所，尚何皇太后之有！高祖天下当以谁属乎！〔如淳曰：老母，音之老母也，当随己受罪诛也。又谓己言深切，触牾人主，积恚而犯必行之诛，不能复顾太后也。师古曰：如说非也。此言总属于成帝耳。不然者，谓不如所谏而自修改也。老母，即帝之母太后也。言帝不自修改，国家危亡，太后不知处所，高祖天下无所付属也。属，音之欲翻。〕宜谋于贤智，克己复礼，〔用论语孔子答颜渊之言。〕以求天意，继嗣可立，灾变尚可销也。」


     初，元帝俭约，渭陵不复徙民起邑；〔事见二十九卷元帝永光四年。复，扶又翻。〕帝起初陵，〔即延陵也。〕数年后，乐霸陵曲亭南，更营之。〔即新丰戏乡之地。关中记：昌陵，在霸城东二十里。乐，音洛。〕将作大匠解万年〔解，户买翻，姓也。姓谱：自晋唐叔虞食邑于解，今解县也。晋有解狐、解扬。〕使陈汤为奏，请为初陵徙民起邑，欲自以为功，求重赏。汤因自请先徙，冀得美田宅。上从其言，果起昌陵邑。〔为万年、汤得罪罢昌陵张本。〕


     夏，徙郡国豪桀赀五百万以上五千户于昌陵。


     五月，癸未，陨石于杜邮三。


     六月，立中山宪王孙云客为广德王。〔中山宪王福，靖王胜之玄孙也。地节元年，福薨，子怀王修嗣。五凤三年，修薨，无后。今立云客。〕


     是岁，城阳哀王云薨；无子，国除。〔城阳景王章传国十世，至云。〕


     三年〔（癸卯、前一八）〕


     夏，四月，赦天下。


     大旱。


     王氏五侯争以奢侈相尚。成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫。〔师古曰：黄图云：明光宫，在城内，近桂宫。〕后又穿长安城，引内沣水，〔地理志：丰水出县东南，北流过上林苑，入渭。〕注第中大陂以行船，立羽盖，〔羽盖，编羽为之。〕张周帷，〔周帷，船之四周皆张帷。〕楫棹越歌。〔师古曰：楫、棹，皆所以行船也；令执楫棹人为越歌也。楫，谓棹之短者也，今吴、越之人谓之桡，音饶。越歌，为越之歌。〕上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言。后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山、渐台，象白虎殿，起土山、渐台，又为室屋象白虎殿也。于是上怒，以让车骑将军音。商、根兄弟欲自黥、劓以谢太后。〔劓，鱼器翻，又牛例翻。〕上闻之，大怒，乃使尚书责问司隶校尉、京兆尹，知成都侯商等奢僭不轨，藏匿奸猾，皆阿纵，不举奏正法；二人顿首省户下。〔司隶校尉察三辅，京兆尹治京邑，而阿纵不举奏，故责之。省户，禁门也。〕又赐车骑将军音策书曰：「外家何甘乐祸败！〔师古曰：言此罪过，并身自为之。余谓言商等奢僭，必将得罪，何乃甘心为之以为乐也！乐，音洛。〕而欲自黥、劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家！外家宗族强，上一身弱日久，今将一施之，〔师古曰：行刑罚。〕君其召诸侯，令待府舍！」〔诸侯，指商、根等。师古曰：令总集音舍待诏命。〕是日，诏尚书奏文帝诛将军薄昭故事。〔见十四卷文帝前十年。〕车骑将军音藉请罪，〔师古曰：自坐上，言待刑戮也。〕商、立、根皆负斧质谢，良久乃已。上特欲恐之，实无意诛也。


     秋，八月，乙卯，孝景庙北阙灾。


     初，许皇后与班呓皆有宠于上。上尝游后庭，欲与呓同辇载，〔呓，音接于；下同。〕呓辞曰：「观古图画，贤圣之君皆〔【章：十四行本「皆」下有「有」字；乙十一行本同；孔本同。】〕名臣在侧，三代末主乃有嬖妾；今欲同辇，得无近之乎！」〔师古曰：嬖，爱也，音必计翻，又卑义翻。近，音巨靳翻。〕上善其言而止。太后闻之，喜曰：「古有樊姬，〔张晏曰：楚王好田，樊姬为不食禽兽之肉。按樊姬事楚庄王。〕今有班呓！」班呓进侍者李平得幸，亦为呓，赐姓曰卫。


     其后，上微行过阳阿主家，〔师古曰：阳阿，平原之县也。应劭曰：平原漯阴东南五十里，有阳阿乡，故县也。考异曰：五行志作「河阳主」，伶玄赵后外传及荀纪亦作「河阳」。外戚传颜师古注曰：阳阿，平原之县也。今俗书「阿」字作「河」，或为「河阳」，皆后人所妄改耳。今从之。〕悦歌舞者赵飞燕，〔师古曰：以其体轻，故曰飞燕。〕召入宫，大幸；有女弟，复召入，〔复，扶又翻。〕姿性尤x粹，左右见之，皆啧啧嗟赏。〔啧啧，众口称羡而作声也；音侧革翻。〕有宣帝时披香博士淖方成在帝后，〔披香博士，后宫女职也。淖，音女教翻，姓也。〕唾曰：「此祸水也，灭火必矣！」姊、弟俱为呓，贵倾后宫。许皇后、班呓皆失宠。于是赵飞燕谮告许皇后、班呓挟媚道，〔妇人挟媚道者，蛊诅他人，求己亲媚。〕祝诅后宫，詈及主上。〔祝，职救翻。诅，庄助翻。詈，力智翻。〕冬，十一月，甲寅，许后废处昭台宫，〔师古曰：宫在上林苑中。处，昌吕翻。〕后姊谒〔【章：乙十一行本「谒」下有「等」字；孔本同；张校同。】〕皆诛死，亲属归故郡。〔后姊谒，为平安刚侯夫人。许氏，本山阳人也。〕考问班呓，呓对曰：「妾闻『死生有命，富贵在天。』〔论语载子夏答司马牛之言。〕修正尚未蒙福，为邪欲以何望！使鬼神有知，不受不臣之澹弧彩古曰：祝诅主上，是不臣也。〕如其无知，逯何益！故不为也。」上善其对，赦之，赐黄金百斤。赵氏姊、弟骄埽婕呓恐久见危，乃求共养太后于长信宫。〔师古曰：共，音居用翻。养，音弋向翻。宫阁记：长信殿，在长乐宫，太后常居之。〕上许焉。


     广汉男子郑躬等六十余人攻官寺，篡囚徒，盗库兵；自称山君。〔广汉郡，高帝分蜀郡置，属益州。师古曰：逆取曰篡。风俗通：寺，司也。诸官府所止皆曰寺。〕


     四年〔（甲辰、前一七）〕


     秋，勃海、清河、信都河水湓溢，〔勃海，唐沧、景州。清河，唐贝州。信都，唐冀州。师古曰：湓，涌也；音普顿翻。〕灌县、邑三十一，败官亭、民舍四万余所。〔败，补迈翻。〕平陵李寻〔【章：乙十一行本「寻」下有「等」字；孔本同。】〕奏言：「议者常欲求索九河故欢穿之。今因其自决，可且勿塞，以观水势；〔索，山客翻。塞，悉则翻；下同。〕河欲居之，当稍自成川，跳出沙土。然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡。」于是遂止不塞。朝臣数言百姓可哀，上遣使者处业振赡之。〔师古曰：处业，谓安处之，使得居业。数，所角翻。处昌吕翻。〕





     广汉郑躬党与广，犯历四县，众且万人；州郡不能制。冬，以河东都尉赵护为广汉太守，发郡中及蜀郡合三万人击之，或相捕斩除罪；〔师古曰：贼党相捕斩，赦其本罪。〕旬月平。迁护为执金吾，赐黄金百斤。


     是岁，平阿安侯王谭薨。上悔废谭使不辅政而薨也，乃复进成都侯商，〔复，扶又翻。〕以特进城门兵，置幕府，得举吏如将军。〔汉制，列将军置幕府，得举吏。〕


     魏郡杜邺时为郎，素善车骑将军音，见音前与平阿侯有隙，即说音曰：「夫戚而不见殊，孰能无怨！〔师古曰：戚，近也。殊，谓异于疏也。说，输芮翻。〕昔秦伯有千乘之国而不能容其母弟，〔师古曰：秦景公母弟公子针有宠于其父桓公。景公立，针惧而奔晋。事在昭元年。故经书「秦伯之弟针出奔晋」，传曰：称弟，罪秦伯也。〕春秋讥焉。周、召则不然，〔师古曰：言周公、召公无私怨也。余谓不然者，不为秦伯之为也。召，读曰邵。〕忠以相辅，义以相匡，同己之亲，等己之尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并为弼疑，〔师古曰：分职于陕，谓自陕以东周公主之，自陕以西召公主之。陕，即今陕州县也；音式冉翻。而说者妄云分陕是颍川郏县，谬矣。弼疑，谓左辅、右弼、前疑、后丞也。余按字书，陕从两「入」，郏从两「人」，人自不考耳。为，于伪翻。长，知两翻。〕故内无感恨之隙，〔师古曰：感，音胡翻。〕外无侵侮之羞，俱享天佑，两荷高名者，盖以此也。〔荷，下可翻。〕窃见成都侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，〔丞相，御史及车骑、左、右将军府也。复，扶又翻。〕此明诏所欲必宠也。将军宜承顺圣意，加异往时，每事凡议，必与及之。发于至诚，则孰不说谕！」〔师古曰：言皆出于至诚，彼必和说，无忧乖异也。说，读曰悦。〕音甚嘉其言，由是与成都侯商亲密。二人皆重邺。


     永始元年〔（乙巳、前一六）〕


     春，正月，癸丑，太官凌室火。〔师古曰：凌室，藏冰之室。凌，音力证翻，又音陵。〕戊午，戾后园南阙火。〔考异曰：五行志及荀纪二「火」皆作「灾」，今从汉书。〕


     上欲立赵呓为皇后，皇太后嫌其所出微甚，难之。太后姊子淳于长为侍中，数往来通语东宫；〔数，所角翻。〕岁余，乃得太后指，许之。夏，四月，乙亥，上先封呓父临为成阳侯。〔恩泽侯表，成阳侯食邑于汝南新息。〕谏大夫河间刘辅上书，〔汉书：刘辅，河间宗室。〕言：「昔武王、周公，承顺天地以飨鱼、乌之瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒。〔今文尚书泰誓曰：白鱼入于王舟；有火复于王屋，流为乌。周公曰：「复哉！复哉！」〕况于季世，不蒙继嗣之福，屡受威怒之异者！〔威怒，谓皇天降威震怒也。，古乎字。〕虽夙夜自责，改过易行，〔行，下孟翻。〕畏天命，念祖业，妙选有德之世，考卜窈窕之女，〔郑玄曰：考，犹稽也。师古曰：窈窕，幽闲也。〕以承宗庙，顺神o心，塞天下望，〔塞，悉则翻。〕子孙之祥犹恐晚暮！今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉！里语曰：『腐木不可以为柱；人婢不可以为主。』〔考异曰：刘辅传云：「腐木不可以为柱；卑人不可以为主。」荀纪「柱」作「」，「卑人」作「人婢」。今「柱」从汉书；「人婢」从荀纪。〕天人之所不予，必有祸而无福，市道皆共知之，〔师古曰：市道，市中之道也；一曰市人及行于道路者也。予，读曰与。〕朝廷莫肯壹言。臣窃伤心，不敢不尽死！」书奏，上使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱，〔师古曰：汉旧仪：掖庭诏狱，令、丞，宦者为之，主理妇人、女官也。〕群臣莫知其故。于是左将军辛庆忌。右将军廉褒、光禄勋琅邪师丹、太中大夫谷永〔四人皆中朝官。〕俱上书曰：「窃见刘辅前以县令求见，擢为谏大夫，〔辅以襄贲令上书言得失，召见，擢谏大夫。襄贲，东海县也。贲，音肥。〕此其言必有卓诡切至当圣心者，故得拔至于此；旬月之间，收下秘狱。〔下，遐稼翻。〕臣等愚以为辅幸得托公族之亲，在谏臣之列，新从下土来，未知朝廷体，独触忌讳，不足深过。〔过，犹罪也。〕小罪宜隐忍而已，如有大恶，宜暴治理官，与众共之。〔理官，谓廷尉也。师古曰：令众人知其罪状而罚之。暴，显示也。显示其罪，使理官治之。〕今天心未豫，〔张晏曰：豫，悦豫也。〕灾异屡降，水旱迭臻，方当隆宽广问，褒直尽下之时也，而行惨急之诛于谏争之臣，〔争，读曰诤。〕震惊群下，失忠直心。假令辅不坐直言，所坐不着，〔师古曰：着，明也。〕天下不可户晓。〔师古曰：言不可家家晓谕之也。〕同姓近臣，本以言显，其于治亲养忠之义，〔治，直之翻。〕诚不宜幽囚于掖庭狱。公卿以下，见陛下进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，精锐销X，〔师古曰：人人皆惧也。苏林曰：X，弱也。师古曰：X，音乃乱翻，又乳兖翻。〕莫敢尽节正言，非所以昭有虞之听，〔师古曰：舜有敢谏之鼓，故言有虞之听也；一曰：谓达四聪也。〕广德美之风！臣等窃深伤之，惟陛下留神省察！」〔省，悉井翻。〕上乃徙辅系共工狱，〔苏林曰：考工也。师古曰：少府之属官，亦有诏狱。共，读与龚同。〕减死罪一等，论为鬼薪。〔应劭曰：取薪给宗庙为鬼薪，三岁刑也。〕


     初，太后兄弟八人，独弟曼早死，不侯；〔凤嗣父爵阳平侯。崇安成侯庶弟五人，同日封，谓之五侯。八人之中，独曼不侯。〕太后怜之。曼寡妇渠供养东宫，〔供，居用翻。养，余亮翻。〕子莽幼孤，不及等比；师古曰：比，音必寐翻；余谓当音毗至翻。〕其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，〔师古曰：乘，因也，因富贵之时。〕以舆马声色佚游相高。〔师古曰：佚，与逸同。〕莽因折节为恭俭，勤身博学，〔折，而设翻。〕被服如儒生；〔师古曰：被，音皮义翻。〕事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；〔莽兄永早死，有子光。行，下孟翻。〕又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，〔郑玄曰：尝药，度其所堪。〕乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，〔汉旧仪曰：黄门郎，属黄门令，日暮入对青琐门拜，名曰夕郎。董巴曰：禁门曰黄闼。〕迁射声校尉。久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。长乐少府戴崇、〔姓谱：戴，宋戴公之后；一曰：宋灭戴，子孙以国为氏。〕侍中金涉、中郎陈汤等皆当世名士，咸为莽言，〔为，于伪翻；下同。〕上由是贤莽，太后又数以为言。〔数，所角翻。〕五月，乙未，封莽为新都侯，〔莽传以南阳新野之都乡为新都侯国。〕迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦，散舆马、衣裘振施宾客，〔师古曰：振，举也。施，式智翻。〕家无所余；收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。故在位者更推荐之，〔更，工衡翻。〕游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。〔隆，盛也。洽，渐浃也，周靡病！掣椅激发之行，处之不恧。〔师古曰：激，急动。恧，愧也。激，音工历翻。行，下孟翻。处，昌吕翻。恧，音女六翻。尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰：「后将军朱子元无子，〔朱博，字子元。〕莽闻此儿种宜子。」〔【章：十四行本「子」下有「为买之」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔师古曰：此儿，谓所买婢也。种，章勇翻。〕即日以婢奉朱博。其匿情求名如此！〔王莽事始此。〕


     皇后既立，宠少衰；而其女弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤朱而殿上髹漆；〔师古曰：以漆漆物谓之髹，音许求翻，又许昭翻。今关东俗，器物一再着漆者谓之捎漆；捎，即髹声之转重耳。「髹」，字或作「摅」，音义亦与髹同。今关西俗云黑髹盘、朱髹盘，其音如此。两义并通。毛晃曰：髹，赤黑漆。〕切皆铜沓，黄金涂；〔师古曰：切，门限也；音千结翻。沓，冒其头也。涂以金，涂铜上也。沓，音他合翻。〕白玉阶；〔师古曰：阶，所由升殿陛也。〕壁带往往为黄金G，函蓝田璧、明珠、翠羽饰之；〔服虔曰：G，壁中之横带也。晋灼曰：以金环饰之也。师古曰：壁带，壁之横木露出如带者也，于壁带之中往往以金为G，若车G之形也。其G中，着玉璧、明珠、翠羽耳。蓝田，山名，出美玉。G，音工；流俗读之音江，非也。〕自后宫未尝有焉。赵后居别馆，多通侍郎、宫奴多子者。〔侍郎，郎之得出入禁中者。宫奴，有罪没为宫奴，给使宫中者。〕昭仪尝谓帝曰：「妾姊性刚，有如为人构陷，则赵氏无种矣！」〔种，章勇翻。〕因泣下凄恻。帝信之，有白后奸状者，帝辄杀之。由是后公为淫恣，无敢言者，然卒无子。〔卒，子恤翻。〕


     光禄大夫刘向以为王教由内及外，自近者始，〔诗大序：关睢，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也，故曰正始之道，王化之基。〕于是采取诗、书所载贤妃、贞妇兴国显家及孽、嬖乱亡者，〔师古曰：孽，庶也。嬖，爱也。〕序次为列女传，凡八篇，及采传记行事，着新序、说苑，凡五十篇，奏之；数上疏言得失，陈法戒。〔数，所角翻。〕书数十上，以助观览，补遗阙。〔上，时掌翻。〕上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。


     初，解万年自诡昌陵三年可成，卒不能就；〔卒，子恤翻。〕群臣多言其不便者。下有司议，〔下，遐稼翻。〕皆曰：「昌陵因卑为高，度便房犹在平地上；〔汉书音义曰：便房，藏中便坐也。度，徒洛翻。〕客土之中，不保幽冥之灵，浅外不固。〔服虔曰：取他处土以增高，为客土。〕卒徒工庸以巨万数，至然指夜作，取土东山，且与谷同贾，〔师古曰：贾，读曰价。〕作治数年，天下帽黄淅汀！仓危直之翻。被，皮义翻。〕故陵因天性，据真土，处势高敞，旁近祖考，〔初陵近渭陵，又西近茂陵。处，昌吕翻。近，其靳翻。〕前又已有十年功绪，〔师古曰：绪，谓端次也。〕宜还复故陵，勿徙民，便！」秋，七月，诏曰：「朕执德不固，谋不尽下，〔师古曰：言不博谋于群下。〕过听将作大匠万年言『昌陵三年可成』，〔师古曰：过，误也。万年，解万年也。〕作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。〔如淳曰：陵中有司马殿门，如生时制也。臣瓒曰：天子之藏圹中，无司马殿门也。此谓陵上寝殿及司马门也。时皆未作之，故曰尚未加功。师古曰：中陵，陵中正寝也。司马殿门，瓒说是也。〕天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，〔罢，读曰疲。疏，音恕！持詹豢沙桑朕惟其难，〔师古曰：惟，思也。〕怛然伤心。〔怛．当割翻；惊也，惧也，悼也，不安也。〕夫『过而不改，是谓过矣』。〔师古曰：论语载孔子之言，故诏引之。〕其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，〔罢昌陵，还故陵，而故陵勿起陵邑、徙吏民也。〕令天下毋有动摇之心！」


     初，A侯萧何之子〔【章：十四行本「子」下有「孙」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕嗣为侯者，无子及有罪，凡五绝祀。高后、文帝、景帝、武帝、宣帝思何之功，辄以其支庶绍封。〔萧何薨，子禄嗣；薨，亡子，高后乃封何夫人同为A侯，小子延为B阳侯。孝文元年，罢同，更封延为A侯；薨，子遗嗣；薨，亡子，文帝复以遗弟则嗣；有罪，免。景帝二年，封则弟嘉为武阳侯；薨，子胜嗣；有罪，免。武帝元狩中，复以A户二千四百封何曾孙庆为A侯。庆，则子也；薨，子寿成嗣；坐罪，免。宣帝封何玄孙建世为A侯。凡五绍封。〕是岁，何七世孙A侯获坐使奴杀人，减死，完为城旦。〔获，建世孙也。〕先是，上诏有司访求汉初功臣之后，久未省录。杜业说上曰：〔先，悉荐翻。省．悉井翻。说，输芮翻。〕「唐、虞、三代皆封建诸侯，以成太平之美，是燕、齐之祀与周并传，〔太公封于齐，至周安王二十三年，始为田氏所灭。召公封于燕，后周而灭。〕子继弟及，历载不堕。〔师古曰：弟继兄位谓之及。载，子亥翻。堕，毁也；音火规翻。〕岂无刑辟，〔辟，毗亦翻。〕繇祖之竭力，故支庶赖焉。〔师古曰：言国家非无刑辟，而功臣子孙得不陷罪辜而能长存者，思其先人之力，令有嗣续也。〕缓汗Τ迹亦皆剖符世爵，受山、河之誓；〔高帝封爵之誓曰：「使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔。」〕百余年间，而袭封者尽，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为愍隶，死为转尸。〔应劭曰：死不能葬，故尸流转在沟壑之中。师古曰：愍隶者，言为徒隶，在可哀愍之中。〕以往况今，〔师古曰：况，譬也。〕甚可悲伤。圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不归心。出入数年而不省察，恐议者不思大义，徒设虚言，则厚德掩息，吝简布章，〔吝，靳也。简，略也。言既诏求其后，复靳而不封，略而不问，若如此，必布闻于天下也。〕非所以示化劝后也。虽难尽继，宜从尤功。」〔言汉之功臣绝世者多，虽难尽继，宜取功尤重者后，绍其国封也。〕上纳其言。癸卯，封萧何六世孙南疖长喜为A侯。〔地理志，南疖县属巨鹿郡。孟康曰：疖，音力全翻。百官表：县令、长皆秦官，掌治其县：万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。长，知两翻。考异曰：成纪：「元延元年，封萧相国后喜为A侯。」荀、胡皆用之。按功臣表，「永始元年，厘侯喜绍封；三年薨。永始四年，质侯尊嗣；五年薨，质侯章嗣。」盖本纪误以永始为元延故也。〕


     立城阳哀王弟俚为王。〔鸿嘉二年，哀王云薨，无后。考异曰：汉纪，「俚」作「悝」，今从汉书。〕


     八月，丁丑，太皇太后王氏崩。〔师古曰：宣帝王皇后也。〕


     九月，黑龙见东莱。〔见，贤遍翻。〕


     丁巳晦，日有食之。〔考异曰：荀纪作「乙巳」，按长历丁巳晦，荀悦误。〕


     ⑹撬辏以南阳太守陈咸为少府，侍中淳于长为水衡都尉。


     乙酉晦，日有食之。


     三月，丁酉，以成都侯〔【章：十四行本「侯」下有「王」字；乙十一行本同；孔本同。】〕商为大司马、卫将军；红阳侯王立特进，领城门兵。


     京兆尹翟方进为御史大夫。〔翟，亭历翻，又直格翻。〕


     谷永为凉州刺史，奏事京师，讫，当之部，〔凉州部陇西、天水、武都、金城、安定、北地、武威、张掖、敦煌、酒泉等郡。汉制，诸州刺史常以八月巡行所部，录囚徒，考殿最；岁尽，诣京师奏事。〕上使尚书问永，受所欲言。〔师古曰：永有所言，令尚书即受之。〕永对曰：「臣闻王天下，有国家者，〔王，于况翻。〕患在上有危亡之事而危亡之言不得上闻。如使危亡之言辄上闻，〔师古曰：如，若也。有即上闻。〕则商、周不易姓而迭兴，正不变改而更用。〔更，工衡翻。〕夏、商之将亡也，行道之人皆知之；〔师古曰：凡在道路行者也。〕晏然自以若天有日，莫能危，〔尚书大传曰：桀云：天之有日犹吾之有民。日有亡哉t日亡，吾亦亡矣。师古曰：自谓如日在天而无有能伤危也。〕是故恶日广而不自知，大命倾而不〔【章：十四行本「不」下有「自」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕寤。易曰：『危者有其安者也，亡者保其存者也。』〔师古曰：易下系之辞也。言安必思危，存不忘亡，乃得保其安存。〕陛下诚垂宽明之听，无忌讳之诛，使刍荛之臣得尽所闻于前，〔刈草曰刍，采薪曰荛。文王询于刍荛。〕群臣之上愿，社稷之长福也！


     元年，九月，黑龙见；〔见，贤遍翻。〕其晦，日有食之。今年二月，己未夜，星陨；乙酉，日有食之。〔「己」，当作「癸」。此承谷永传之误。〕六月之间，大异四发，二二而同月。三代之末，春秋之乱，未尝有也。臣闻三代所以陨社稷，丧宗庙者，皆由妇人与群恶沈湎于酒；〔丧，息浪翻。沈，持林翻。〕秦所以二世、十六年而亡者，〔秦始皇二十六年，初并天下，三十七年，崩，二世三年而亡，其有天下财十六年。〕养生泰奢奉终泰厚也。二者，陛下兼而有之，臣请略陈其效：


     建始、河平之际，许、班之贵，倾动前朝，〔师古曰：许皇后及班呓之家。朝，直遥翻。〕熏灼四方，女宠至极，不可上矣；〔师古曰：上，犹加也。〕今之后起，什倍于前。〔如淳曰：谓赵、李本从微贱起也。〕废先帝法度，听用其言，官秩不当，纵释王诛，〔师古曰：纵，放也。释，解也。王诛，谓王法当诛者。当，丁浪翻。〕骄其亲属，假之威权，从权乱政，〔师古曰：从，音子用翻。横，音胡孟翻。〕刺举之吏，莫敢奉宪。又以掖庭狱大为乱阱，〔师古曰：阱，穿也；为坑阱以拘系人也。乱者，言其非正而又多也。阱，音才性翻。仲冯曰：言设狱陷人如阱耳。余谓仲说是。〕榜棰撸于炮烙，〔师古曰：撸，痛也。炮烙，纣所作刑也。膏涂铜柱，加之火上，令罪人行其上，辄堕炭中；笑而以为乐。撸，音千感翻。〕绝灭人命，主为赵、李报德复怨。〔师古曰：复，亦报也。为，于伪翻。〕反除白罪，建治正吏，〔师古曰：反，读曰幡。罪之明白者，反而除之；吏之公正者，建议劾治也。〕多系无辜，掠立迫恐，〔师古曰：掠，笞服之，立其罪名。〕至为人起责，分利受谢，〔师古曰：言富贾有钱，假托其名，代之为主，放与他人，以取利息而共分之；或受报谢，别取财物。为，于伪翻。〕生入死出者，不可胜数。〔胜，音升。〕是以日食再既，以昭其辜。〔孟康曰：既，尽也。师古曰：昭，明也。〕


     王者必先自绝，然后天绝之。今陛下弃万乘之至贵，乐家人之贱事，〔师古曰：谓私畜田及奴婢财物。乐，音洛。〕厌高美之尊号，好匹夫之卑字，〔孟康曰：成帝好微行，更作私字以相呼。如淳曰：称张放家人为卑字。好，呼到翻。〕崇聚G轻无义小人以为私客，〔师古曰：G，疾也；音频妙翻，又匹妙翻。〕数离深宫之固，〔数，所角翻。离，力智翻。〕挺身晨夜，与群小相随，〔师古曰：挺，引也，音大鼎翻。〕乌集杂会，醉饱吏民之家，〔师古曰：言聚散不常，如乌鸟之集。〕乱服共坐，沈湎r，溷淆无别，黾勉遁乐，〔师古曰：黾勉，言不息也。遁，流遁也。言流遁为乐也。沈，持林翻。乐，音洛。〕昼夜在路，典门户、奉宿卫之臣执干戈而守空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。


     王者以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡。是以明王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭。〔论语孔子答仲弓之言。师古曰：言常畏慎。〕今陛下轻夺民财，不爱民力，听邪臣之计，去高敞初陵，改作昌陵，役百干溪，费拟骊山，〔楚灵王侈心无厌，民不堪其役，溃于干溪，王缢而死。骊山事见秦纪。师古曰：拟，比也，言劳役之功百倍于楚灵王，费财之广比于秦始皇。杜预曰：干溪，在谯国城父县南。干，音干。〕靡敝天下，〔师古曰：靡，音武皮翻。〕五年不成而后反故。百姓愁恨感天，饥馑仍臻，〔师古曰：仍，频也。〕流散赜食，]死于道，以百万数。〔师古曰：赜，亦散也。]，饿也。赜，音人勇翻。]，音乃贿翻。〕公家无一年之畜，〔师古曰：畜，读曰蓄。〕百姓无旬月〔【章：十四行本「月」作「日」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕之储，上下俱匮，无以相救。诗云：『殷监不远，在夏后之世。』〔师古曰：大雅荡之诗也。〕愿陛下追观夏、商、周、秦所以失之，以镜考己行，〔师古曰：镜，谓鉴照之。考，校也。行，下孟翻。〕有不合者，臣当伏妄言之诛！〔师古曰：言上所为违于节俭，皆与永言同。余谓此言帝之失行，与夏、殷、周、秦所以失者合耳。〕


     汉兴九世，百九十余载，〔载，子亥翻。〕继体之主七，皆承天顺道，遵先祖法度，或以中兴，或以治安；〔治，直吏翻。〕至于陛下，独违道纵欲，轻身妄行，当盛壮之隆，无继嗣之福，有危亡之忧，积失君道，不合天意，亦以多矣。为人后嗣，守人功业如此，岂不负哉！方今社稷、宗庙祸福安危之机在于陛下；陛下诚能昭然远寤，专心反道，〔师古曰：反，犹还也。〕旧愆毕改，新德既章，则赫赫大异庶几可销，天命去就庶几可复，〔师古曰：去就，言去离无德而就有德。〕社稷、宗庙庶几可保！唯陛下留神反复，熟省臣言！」


     帝性宽，好文辞，而溺于宴乐，〔省，悉井翻。好，呼到翻。乐，音洛。〕皆皇太后与诸舅夙夜所常忧；至亲难数言，〔数，所角翻。〕故推永等使因天变而切谏，劝上纳用之。永自知有内应，展意无所依违，〔师古曰：展，申也。〕每言事辄见答礼。〔师古曰：如礼而答之。余谓答礼者、答之而又加礼也。〕至上此对，〔上，时掌翻。〕上大怒。卫将军商密`永令发去。〔师古曰：`，谓发动之。〕上使侍御史收永，敕过交道厩者勿追；〔晋灼曰：交道厩，去长安六十里，近延陵。〕御史不及永，还。上意亦解，自悔。〔悔遣侍御史收永也。〕


     上尝与张放及赵、李诸侍中共宴饮禁中，皆引满举白，〔服虔曰：举满G，有余白历者罚之也。孟康曰：举白，见验饮酒尽不也。师古曰：谓引取满觞而饮，饮讫，举觞告白尽不也。一说：白者，罚爵之名；饮有不尽者，则以此爵罚之。魏文侯与大夫饮酒，令曰：「不爵者浮以大白。」于是公乘不仁举白浮君，是也。，子肖翻；饮酒尽爵也。〕谈笑大噱。〔师古曰：噱，笑声也，音其略翻。或曰，噱，谓唇口之中，大笑则见。此说非。〕时乘舆幄坐张画屏风，〔乘，绳证翻。师古曰：坐，音材卧翻。画，古宾字通；下同。〕画纣醉踞妲己，作长夜之乐。〔妲，当割翻。妲己，有苏氏之女。乐，音洛。〕侍中、光禄大夫班伯久疾所起，〔姓谱：班，楚令尹喟嘀后。班书叙传自以为楚令尹子文之后。子文初生，缒于梦中而虎乳之。楚人谓乳为「谷」，谓虎为「于菟」，故名谷于菟，楚人谓虎「班」，其子以为号。师古注曰：子文之子喟嘁辔楚令尹。余按左传庄三十年，申公喟嗌绷钜子元，喙扔谳宋令尹，恐班非子文之子。〕上顾指画而问伯曰：「纣为无道，至于是t」〔，古乎字。〕对曰：「书云：『乃用妇人之言』，〔师古曰：今文尚书泰誓之辞。〕何有踞肆于朝！〔师古曰：肆，放也，陈也。朝，直遥翻。〕所谓众恶归之，不如是之甚者也！」〔师古曰：论语称孔子曰：「纣之不善，不如是之甚也！是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉」。〕上曰：「苟不若此，此图何戒t」对曰：「『沈湎于酒』，微子所以告去也。〔孔颖达曰：酒诰注云：饮酒齐色曰湎。然则湎者，颜色湎然齐一之辞。师古曰：微子，殷之卿士，封于微，爵称子也。殷纣错乱天命，微子作诰，告箕子、比干而去。其诰曰：用沈酗于酒，用乱败厥德于下。我其发出狂，吾家耄逊于荒。事见尚书微子篇。『式号式』，大雅所以流连也。〔师古曰：大雅荡之诗曰：式号式，俾昼作夜。言醉酒号呼，以昼为夜也。流连，言作诗之人，嗟汉而泣涕流连也。而说者乃以流连为荒亡，盖失之矣。大雅所以流连，不谓饮酒之人也。，音火故翻。〕诗、书淫乱之戒，其原皆在于酒！」上乃喟然叹曰：「吾久不见班生，今日复闻谠言！」〔复，扶又翻。师古曰：谠言，善言也。谠，音党。〕放等不怿，〔师古曰：怿，悦也，音亦。〕稍自引起，更衣，〔更，工衡翻。〕因罢出。


     时长信庭林表适使来，闻见之。〔孟康曰：长信，太后宫名也。庭林表，宫中妇人官名也。师古曰：长信宫庭之林表也。林表，官名耳。庭，非官称也。使，疏吏翻。〕后上朝东宫，〔朝，直遥翻。〕太后泣曰：「帝间颜色瘦黑。〔师古曰：间，谓比日也。〕班侍中本大将军所举，〔大将军，谓王凤也。〕宜宠异之；益求其比，以辅圣德！〔凤初荐伯宜劝学，召见亲近。今太后以其能谏正，欲令帝宠异之也。师古曰：比，类也；音必寐翻，当如字。〕宜遣富平侯且就国！」〔富平侯，张放。〕上曰：「诺。」上诸舅闻之，以风丞相、御史，〔师古曰：风，读曰讽。〕求放过失。于是丞相宣、御史大夫方进奏「放骄蹇纵恣，奢淫不制，拒闭使者，〔侍御史修奉使至放家，逐名捕贼；奴从者闭门，设弓弩，距使者，不肯内。〕贼伤无辜，〔放知李游君欲献女，求不得，使奴康等之其家，贼伤三人。〕从者支属并乘权势，为暴虐，〔从，才用翻。〕请免放就国。」〔考异曰：叙传云：「王音以风丞相御史。」按放传：「丞相宣、御史大夫方进奏放过恶。」音以正月乙巳薨，方进以三月丁酉为御史大夫，然则风丞相、御史者疑非音也。放传又云：「上诸舅皆害其宠。」故但云上诸舅。〕上不得已，〔师古曰：已，止也。〕左迁放为北地都尉。其后比年数有灾变，〔师古曰：比，频也。比，毗至翻。数，所角翻。〕故放久不得还。玺书劳问不绝。〔玺，斯氏翻。劳，力到翻。〕敬武公主有疾，诏征放归第视母疾。数月，主有瘳，后复出放为河东都尉。〔复，扶又翻。〕上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。


     邛成太后之崩也，〔邛成太后，孝宣王皇后也。父奉光，封邛成侯，故书邛成太后，以别孝元王皇后。恩泽侯表，邛成侯，国于济阴。〕丧事仓卒，吏赋敛以趋办，〔卒，读曰猝。敛，力赡翻。师古曰：趋，读曰趣；言苟取办。趣，与促同。〕上闻之，以过丞相、御史。〔过，罪也。〕冬，十一月，己丑，策免丞相宣为庶人，御史大夫方进左迁执金吾。二十余日，丞相官缺，群臣多举方进者；上亦器其能，十一月，壬子，擢方进为丞相，封高陵侯。〔恩泽侯表，高陵侯，国于琅邪。考异曰：方进传：「丞相薛宣免，方进亦左迁执金吾；二十余日，遂擢为丞相。」而荀纪云：「秋八月，方进贬为执金吾。」盖以公卿表云，「三月，丁酉，京兆尹翟方进为御史大夫；八月贬为执金吾。」故致此误也。按公卿表所云者，谓方进自三月为御史大夫，至十一月而，凡居官八月耳。又黑龙见东莱，在去年九月，谷永传着之甚明，而荀悦亦载之于此年，云「冬，黑龙见东莱。」盖因陈汤获罪在今年故也。汉春秋虽正黑龙之误，而方进贬官犹承荀悦之失。〕以诸吏、散骑、光禄勋孔光为御史大夫。〔散，悉翻。〕方进以经术进，〔方进以射策甲科为郎，举明经，迁议郎。〕其为吏，用法刻深，好任势立威；有所忌恶，峻文深诋，中伤甚多。〔好，呼到翻。恶，乌路翻。中，竹仲翻。〕有言其挟私诋欺不专平者，上以方进所举应科，不以为非也。〔科，律条也。〕光，褒成君霸之少子也，〔霸见二十八卷元帝永光元年。〕领尚书，典枢机十余年，守法度，修故事，上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；〔师古曰：希指，希望天子之意指也。〕如或不从，不敢强谏争，〔争，读曰诤。〕以是久而安。时有所言，辄削草G，〔服虔曰：言已缮书，更削坏其草也。〕以为章主之过以奸忠直，人臣大罪也。〔师古曰：奸，求也；奸忠直之名也。奸，音干。〕有所荐举，唯恐其人之闻知。沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。〔朝，直遥翻。〕或问光：「温室省中树，皆何木也t」光嘿不应，更答以他语，其不泄如是。


     上行幸雍，祠五。〔建始二年，罢雍五；今以久无继嗣，并甘泉泰皆复之。雍，于用翻。，音止。〕


     卫将军王商恶陈汤，奏「汤妄言昌陵且复发徙；〔初，汤请起昌陵邑；既罢昌陵，丞相、御史请废昌陵邑中室。奏未下，人以问汤：「第宅不彻，得无复发徙t」汤曰：「县官且顺听群臣言，犹复发徙之也。」恶，乌路翻。〕又言黑龙冬出，微行数出之应。」〔东莱郡黑龙出，人以问汤，曰：「是所谓玄门开；微行数出，出入不时，故龙以非时出也。」数，所角翻。〕廷尉奏「汤非所宜言，大不敬。」诏以汤有功，〔有斩郅支功。〕免为庶人，徙边。


     上以赵后之立也，淳于长有力焉，故德之，乃追显其前白罢昌陵之功，下公卿，议封长。〔下，遐稼翻。〕光禄勋平当以为：「长虽有善言，不应封爵之科。」〔姓谱：平，齐相晏平仲之后；一曰：韩哀侯少子S食采平邑，因以为氏。高祖之法，非有功不侯。〕当坐左迁巨鹿太守。上遂下诏，以常侍闳、卫〔【章：十四行本「卫」上有「侍中」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕尉长首建至策，〔师古曰：闳，王闳也。〕赐长、闳爵关内侯。


     初，少府陈咸，卫尉逢信，官簿皆在翟方进之右；〔逢，皮江翻，姓也；古有逢蒙。师古曰：簿，谓伐阅也。簿，音主簿之簿。〕方进晚进，为京兆尹，与咸厚善。及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之。会丞相薛宣得罪，与方进相连，上使五二千石杂问丞相、御史，〔晋灼曰：大臣狱重，故以秩二千石者五人诘责之。〕咸诘责方进，冀得其处，方进心恨。〔诘，去吉翻。〕陈汤素以材能幸于王凤及王音，咸、信皆与汤善，汤数称之于凤、音所，〔数，所角翻。〕以此得为九卿。及王商黜逐汤，方进因奏「咸、信附会汤以求荐举，苟得无耻，」皆免官。〔考异曰：咸、信免官皆在明年以后，因陈汤事连言之。〕


     ⑹撬辏琅邪太守朱博为左冯翊。博治郡，常令属各用其豪桀以为大吏，文、武从宜。〔师古曰：各因其材而任之。治，直之翻。〕县有剧贼及他非常，博辄移书以诡责之，其尽力有效，必加厚赏；怀诈不称，诛罚辄行。〔师古曰：称，副也。称，尺证翻。〕以是豪强慑服，事无不集。〔慑，之涉翻。〕


     初，帝用匡衡议，罢甘泉泰，〔事见上卷建始元年。〕其日，大风坏甘泉竹宫，〔武帝以正月上辛有事甘泉圜丘，自竹宫而望拜。韦昭曰：以竹为宫，天子居中。师古曰：汉旧仪，竹宫去坛三里。坏，音怪。〕折拔中树木十围以上百余。〔折，而设翻。〕帝异之，以问刘向；对曰：「家人尚不欲绝种祠，〔师古曰：家人，谓庶人之家也。种祠，继嗣所传祠也。〕况于国之神宝旧！且甘泉、汾阴及雍五始立，皆有神o感应，然后营之，非苟而已也。〔武帝祠泰一于甘泉，夜常有神光如流星集于祠坛。〕汾阴男子公孙滂洋等见汾旁有光如绛，上遂立后土祠于汾阴上。文帝十四年，黄龙见成纪，始幸雍，郊见五。〕武、宣之世奉此三神，礼敬敕备，神光尤着。祖宗所立神o旧位，诚未易动。〔易，以豉翻。〕前始纳贡禹之议，后人相因，多所动摇。〔元帝时，贡禹建言，汉家祭祀多不应古礼；韦玄成、匡衡等因之。〕易大传曰：『诬神者殃及三世。』恐其咎不独止禹等！」上意恨之，〔师古曰：恨，悔也。〕又以久无继嗣，冬，十月，庚辰，上白太后，令诏有司复甘泉泰、汾阴后土如故，及雍五、陈宝祠、长安及郡国祠着明者，皆复之。


     是时，上以无继嗣，颇好鬼神、方术之属，〔好，呼到翻。〕上书言祭祀方术得待诏者甚众，祠祭费用颇多。谷永说上曰：〔说，输芮翻。〕「臣闻明于天地之性，不可惑以神怪；知万物之情，不可罔以非类。〔师古曰：罔，犹蔽。余谓罔，欺也，欺人以所无曰罔。〕诸背仁义之正道，〔背，蒲妹翻。〕不遵五经之法言，而盛称奇怪鬼神，广崇祭祀之方，求报无福之祠，及言世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举、〔如淳曰：遥，远也。兴，举也。师古曰：兴，起也，谓起而远去也。〕黄冶变化之术者，〔晋灼曰：黄者，铸黄金也。道家言，冶丹沙令变化，可铸作黄金也。〕皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主，〔师古曰：左道，邪僻之道，非正义也。王制曰：执左道以乱政者杀。听其言，洋洋满耳，若将可遇，〔师古曰：洋洋，美盛之貌。洋，音羊，又音祥。〕求之，荡荡如系风捕景，终不可得。〔师古曰：荡荡，空旷之貌也。荡，音荡。景，影也。〕是以明王距而不听，圣人绝而不语。〔师古曰：谓孔子不语怪神。〕昔秦始皇使徐福发男女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨。〔事见秦始皇纪。〕汉兴，新垣平、〔事见文帝纪。〕齐人少翁、公孙卿、栾大等〔事见武帝纪。〕皆以术穷诈得，诛夷伏辜。〔师古曰：诈得，谓主上得其诈伪之情。〕唯陛下距绝此类，毋令奸人有以窥朝者！」〔朝，直遥翻。〕上善其言。


     十一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，〔地理志，尉氏县属陈留郡。应劭曰：古狱官曰尉氏，郑之别狱也。臣瓒曰：郑大夫尉氏之邑，故遂以为邑名。师古曰：郑大夫尉氏，亦以掌狱之官故为族耳；应说是也。〕杀陈留太守，劫略吏民，自称将军；徒李谭、称忠、锺祖、訾顺共杀并，以闻，皆封为侯。〔姓谱：称，平声。汉功臣表有新山侯称忠。楚有锺仪、锺建，又有知音锺子期。訾，即移翻；何氏姓苑云：今齐人，本姓祭氏。谭，延乡侯。忠，新山侯。祖，童乡侯。顺，楼虚侯。考异曰：本纪云五人，而功臣表止有四人，盖纪误。〕


     十二月，山阳铁官徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称将军；〔地理志，山阳郡有铁官。〕经郡国十九，杀东郡太守及汝南都尉。汝南太守严欣捕斩令等。迁欣为大司农。〔师古曰：欣，与欣同。〕


     故南昌尉九江梅福上书曰：〔地理志，南昌县属豫章郡。后汉志：尉，主盗贼；凡有贼发，主名不立，则推索行寻，按察奸宄，以起端绪。「昔高祖纳善若不及，从谏如转圜，〔师古曰：不及，恐失之也。转圜者，言其顺易也。〕听言不求其能，举功不考其素，〔师古曰：直取其功，不论其旧行及所从来也。〕陈平起于亡命而为谋主，韩信拔于行陈而建上将；〔事并见高帝纪。行，户刚翻。陈，读曰阵。〕故天下之士云合归汉，〔师古曰：言四面而至。〕争进奇异，知者竭其策，〔知，读曰智；下同。〕愚者尽其虑，勇士极其节，怯夫勉其死。合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，〔师古曰：鸿毛，论轻；拾遗，言其易也。〕此高祖所以无敌于天下也。孝武皇帝好忠谏，说至言，〔好，呼到翻。说，读曰悦。〕出爵不待廉、茂，〔廉、茂，孝廉、秀才也。光武讳秀，改为茂才。〕庆赐不须显功，〔师古曰：谓谏争合意，即得爵赐，不由荐举及军功也。廉，廉吏也。茂，茂材也。〕是以天下布衣各厉志竭精以赴阙庭，自f鬻者不可胜数，〔师古曰：f，行卖也。鬻，亦卖也。f，音州县之县，又音工县翻。胜，音升。〕汉家得贤，于此为盛。使孝武皇帝听用其计，升平可致，〔张晏曰：民有三年之储曰升平。〕于是积尸暴骨，快心胡、越，故淮南王安缘间而起；〔间，古苋翻；下同。〕所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣势陵，不敢和从也。〔事见武纪。师古曰：本朝，谓汉朝也。大臣，谓淮南相、内史之属也。服虔曰：臣势陵君。和，户卧翻。〕方今布衣乃窥国家之隙，见间而起者，蜀郡是也。〔孟康曰：鸿嘉中广汉男子郑躬等反是也。〕及山阳亡徒苏令之群，蹈藉名都、大郡，〔贤曰：前书曰：十二万户为大郡。〕求党与，索随和，而无逃匿之意，〔李奇曰：求索与己和及随己者。原父曰：汉氏世宝随和珠玉，谓匹夫至欲求索此物，所谓与上争衡也。索，山客翻。〕此皆轻量大臣，无所畏忌，〔量，音良。〕国家之权轻，故匹夫欲与上争衡也。


     士者，国之重器；得士则重，失士则轻。诗云：『济济多士，文王以宁。』〔师古曰：诗大雅文王之诗也。济济，盛貌也。言文王能多用贤人，故邦国得以安宁也。济，子礼翻。〕庙堂之议，非草茅所言也；〔汉书「所」字下有「当」字。〕臣诚恐身涂野草，尸并卒伍，故数上书求见，辄报罢。〔福去南昌归寿春，数因县道上书，求假轺传，诣行在所条对急政；辄报罢。数，所角翻。见，贤遍翻。〕臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。今臣所言，非特九九也；陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也。昔秦武王好力，任鄙叩关自鬻；〔事见三卷周赧王七年。周礼司关，凡四方之宾客叩关者，则为之告。注曰：叩关，谓谒关人也。疏曰：叩，犹至也。好，呼到翻。〕缪公行霸，由余归德。〔秦缪公开霸业，由余自西戎归之。缪，读曰穆。〕今欲致天下之士，民有上书求见者，辄使诣尚书问其所言，言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，若此，则天下之士，发愤懑，〔懑，音闷。〕吐忠言，嘉谋日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。〔师古曰：烂然，分明之貌也。〕


     夫以四海之广，士民之数，〔数，趋玉翻。〕能言之类至众多也；然其隽桀指世陈政，言成文章，质之先世〔【章：十四行本「世」作「圣」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕而不缪，施之当世合时务，若此者亦无几人。〔师古曰：无几，言不多也。几，音居岂翻。〕故爵禄束帛者，天下之砥石，高祖所以厉世摩钝也。〔师古曰：砥，细石也；音之履翻，又音o。〕


     孔子曰：『工欲善其事，必先利其器。』〔师古曰：论语载孔子之言也。工以谕国政，利器谕贤材。〕至秦则不然，张诽谤之罔以为汉驱除，〔为，于伪翻。〕倒持泰阿，授楚其柄。〔师古曰：太阿，剑名，欧冶所铸也。言秦无道，令陈涉、项羽乘间而发，譬倒持剑，以把授人也。〕故诚能勿失其柄，天下虽有不顺，莫敢触其锋，此孝武皇帝所以辟地建功，为汉世宗也。〔师古曰：辟，读曰辟。〕


     今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。夫鸢鹊遭害，则仁鸟增逝，〔师古曰：鸢，鸱也。仁鸟，鸾凤也。鸢，音缘。〕愚者蒙戮，则智士深退。间者愚民上书，多触不急之法，〔师古曰：言以其所言为不急而罪之。〕或下廷尉而死者众。〔下，遐稼翻；下同。〕自阳朔以来，天下以言为讳，朝廷尤甚，〔惩王章之死也。师古曰：防人之口，法禁严切也。〕群臣皆承顺上指，莫有执正。何以明其然也t取民所上书，陛下之所善，试下之廷尉，廷尉必曰『非所宜言，大不敬，』以此卜之，一矣。故京尹王章，资质忠直，敢面引廷争，〔争，读曰诤。〕孝元皇帝擢之，以厉具臣而矫曲朝；〔元帝初，擢章为左曹、中郎将。师古曰：具臣，具位之臣，无益者也。矫，正也。朝，直遥翻。〕及至陛下，戮及妻子；〔事见上卷阳朔元年。〕且恶恶止其身，〔公羊传：恶恶止其身，善善及子孙。〕王章非有反畔之辜而殃及室家，〔言王章妻子坐徙也。孔颖达曰：左传曰：男有室，女有家。谓男处妻之室，女安夫之家，夫妇共为家室。故谓夫妇家室之道为室家也。〕折直士之节，〔折，而设翻。〕结谏臣之舌。群臣皆知其非，然不敢争，天下以言为戒，最国家之大患也！


     愿陛下循高祖之轨，杜亡秦之路，除不急之法，下无讳之诏，博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓『辟四门，明四目』也。〔师古曰：虞书舜典曰：「辟四门，明四目。」言开四门以致众贤，则明视于四方也。塞，悉则翻。辟，读曰辟。〕往者不可及，来者犹可追。方今君命犯而主威夺，〔师古曰：君命犯者，谓大臣犯君之命。〕外戚之权，日以益隆。陛下不见其形，愿察其景！建始以来，日食、地震，以率言之，三倍春秋，水灾亡与比数，〔师古曰：言其极多，不可比校而数也。亡，读曰无。〕阴盛阳微，金铁为飞，此何景也t〔张晏曰：河平二年，沛郡铁官铸铁如星飞，上去权、臣用事之异也。苏林曰：言之不从，是谓不又，则金不从革。景，象也；何象，言将危亡也。为，于伪翻。〕汉兴以来，社稷三危：吕，霍，上官；皆母后之家也。亲亲之道，全之为右，〔师古曰：务全安之，此为上。〕当与之贤师良傅，教以忠孝之道；今乃尊宠其位，授以魁柄，〔师古曰：以斗为谕也。斗身为魁。〕使之骄逆，至于夷灭，〔师古曰：夷，平也，谓平除之。〕此失亲亲之大者也。自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危。书曰『毋若火，始庸庸。』〔师古曰：周书洛诰之辞也。庸庸，微小貌也。言火始微小，不早扑灭，则至炽盛；大臣贵擅，亦当早图，黜其权也。〕势陵于君，权隆于主，然后防之，亦无及已！」〔师古曰：已语终辞。〕上不纳。


 






