卷第三十六【汉纪二十八】起昭阳大渊献（癸亥），尽着雍执徐（戊辰），凡六年。


     孝平皇帝下


     元始三年〔（癸亥、三）〕


     春，太后遣长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、尚书令平晏纳采见女。〔婚有五礼，纳采、问名、纳吉、纳征、请期。陆德明曰：采，音七在翻，择也。师古曰：谓采择其可者。〕还，奏言：「公女渐渍德化，〔渐，音沾。〕有窈窕之容，〔窈窕，幽闲也。王肃曰：善心曰窈，善容曰窕。〕宜承天序，奉祭祀。」太师光、大司徒宫、大司空丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事、太中大夫刘秀及太卜、太史令服皮弁、素积，〔百官表：太常有太卜、太史等令。师古曰：皮弁，以鹿皮为冠，形如人手之弁合也。素积，调素裳也。朱衣而素裳。积，谓襞绩，若今之邝为也。邝，音雏恋翻。贤曰：素积者，积以为裳也，言要中辟积也。贾公彦曰：皮弁之服，十五升白布衣，积素以为裳。〕以礼杂卜筮，皆曰：「兆遇金水王相，卦遇父母得位，〔兆，卜也。卦，筮也。孟康曰：金、水相生也。张晏曰：金王则水相也。遇父母则泰卦，干下坤上，天下于地，是配享之卦。师古曰：王，音于放翻。原父曰：但言父母得位，安知是泰卦乎！相，息亮翻。〕所谓康强之占，逢吉之符也。」〔洪范曰：汝则从、龟从、筮从、卿士从、庶民从，是之谓大同，身其康强，子孙其逢吉。〕又以太牢策告宗庙。有司奏：「故事：聘皇后，黄金二万千，为钱二万万；」莽深辞让，受六千三百万，而以其四千三百万分予十一媵家及九族贫者。〔九族，上自高祖，下至玄孙之亲。按汉书王莽传：「故事聘皇后黄金二万斤，为钱二万万。莽深辞让，受四千万，而以其三千三百万予十一媵家。群臣复言：「今皇后受聘，u群妾亡几。」有诏，复益二千三百万，为三千万。莽复以其千万分予九族贫者。又按杜佑通典：聘后黄金二万斤，汉吕后为惠帝聘鲁元公主故事也。予，读曰与。〕


     夏，安汉公奏车服制度，吏民养生、送终、嫁娶，奴婢、田宅、器械之品，立官稷，〔元始元年，莽号安汉公。至是始书以冠事，表其所从来者渐矣。通鉴凡书权臣例始此。如淳曰：郊祀志：已有官社，未有官稷，遂立官稷于官社之后。臣瓒曰：汉初，除秦社稷，立汉社稷；其后又立官社，配以夏禹，而不立官稷。师古曰：淳、瓒二说皆未尽也。初立官稷于官社之后，是为一处。今更创置建于别所，不相从也。〕及郡国、县邑、乡聚皆置学官。〔张晏曰：聚，邑落名也。师古曰：聚，音才喻翻。〕


     大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，〔师古曰：草，谓创立其文。〕盛称安汉公功德，以为：「宜恢公国令如周公，〔成王以周公有勋劳于天下，封以曲阜地方七百里。〕建立公子令如伯禽，〔鲁颂s宫之诗曰：王曰叔父，建尔元子，俾侯于鲁。〕所赐之品亦皆如之，〔鲁公之封于鲁也，赐以附庸，殷民六族，大路，大旗，封父之繁弱，夏后氏之璜，祝、宗、卜、史，备物典策，官司彝器，白牡之牲，郊雍之礼。〕诸子之封皆如六子。」〔周公六子，封于凡、蒋、邢、茅、胙、祭。师古曰：六子，伯禽之弟也。祭，侧界翻。〕太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。


     初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，〔隔绝事见上卷元年。长，知两翻。〕恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，〔上，时掌翻；下同。〕因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。莽白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑；宇复教令上书求至京师。〔复，扶又翻。〕莽不听。宇与师吴章及妇兄吕宽议其故，章以〔【章：甲十六行本「以」下有「为」字；乙十一行本同。】〕莽不可谏而好鬼神，〔好，呼到翻。〕可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政卫氏。〔推类者，因变怪而推言事类如洪范五行传，以说莽也。说，输芮翻。〕宇即使宽夜持血洒莽第，门吏发觉之；莽执宇送狱，饮药死。宇妻焉怀子，〔师古曰：焉，其名。〕系狱，须产子已，杀之。〔师古曰：须，待也。已，讫也。〕甄邯等白太后，下诏曰：「公居周公之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之！」莽尽灭卫氏支属，唯卫后在。吴章要斩，磔尸东市门。〔要，与腰同。磔，陟格翻，裂也，张也。〕


     初，章为当世名儒，〔章治尚书经，为博士。〕教授尤盛，弟子千余人。莽以为恶人党，皆当禁锢不得仕宦，门人尽更名他师。〔师古曰：更以他人为师，讳不言是章弟子。更，工衡翻。〕平陵云敞时为大司徒掾，〔姓谱：A，出自祝融之后，为A国；后去邑为云。〕自劾吴章弟子，〔劾，户Z翻。〕收抱章尸归，棺敛葬之，〔师古曰：棺，音工唤翻。敛，音力赡翻。〕京师称焉。


     莽于是因吕宽之狱，遂穷治党与，连引素所恶者悉诛之。〔治，直之翻；下同。恶，乌路翻。〕元帝女弟敬武长公主素附丁、傅，〔长，知两翻。〕及莽专政，复非议莽；〔复，扶又翻。〕红阳侯王立，莽之尊属；〔立，莽叔父也。〕平阿侯王仁，素刚直；〔仁，谭子也。〕莽皆以太皇太后诏，遣使迫守，令自杀。〔使，疏吏翻；下同。令，力丁翻。〕莽白太后，主暴病薨；〔主，言敬武公主。〕太后欲临其丧，莽固争而止。甄丰遣使者乘传案治卫氏党与，〔传，知恋翻。〕郡国豪桀及汉忠直臣不附莽，〔【章：甲十六行本「莽」下有「者」字；乙十一行本同；孔本同。】〕皆诬以罪法而杀之。何武、鲍宣及王商子乐昌侯安、〔涿郡王商，相成帝者也。〕辛庆忌三子护羌校尉通、函谷都尉遵、水衡都尉茂、南郡太守辛伯皆坐死。〔何武不举莽为大司马。鲍宣素有强项名。王商与王凤不协，为所挤陷，忿毒而死；其子安不附王氏；辛庆忌本王凤所成，莽见其三子皆能，欲亲厚之；辛茂自以名臣子孙，兄弟并显列，不宜附莽，又不甚诎事甄丰、甄邯；伯亦辛氏之族：故并及祸。〕凡死者数百人，海内震焉。北海逢萌谓友人曰：「三纲绝矣，〔莽杀其叔父，又自杀其耱嫡，是灭其天性也；杀其君之祖姑，又尽除忠直之臣，是无君也；故曰三纲绝矣。逢，皮江翻。〕不去，祸将及人！」即解冠挂东都城门，〔萌时学于长安。贤曰：汉宫殿名：东都门，今名青门。注又见昭纪。〕归，将家属浮海，客于辽东。


     莽召明礼少府宗伯凤〔宗伯，姓也。凤，名也。凤明于礼，官为少府。少，诗照翻。〕入说为人后之谊，白令公卿、将军、侍中、朝臣并听，〔说为人后者义不得顾私亲。师古曰：白令皆听之。朝，直遥翻。〕欲以内厉天子而外塞百姓之议。〔厉，讽厉也。厉者，磨错垢故以就新，取此义也。师古曰：塞，止也。塞，悉则翻。〕先是，侯金日子赏、都成侯金安上子常皆以无子国绝，〔先，悉荐翻。，音堋４，丁奚翻。〕莽以〔【章：甲十六行本「以」下有「日」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕曾孙当及安上孙京兆尹钦绍其封。〔当，日曾孙也。〕钦谓「当宜为其父、祖立庙，〔晋灼曰：当是赏弟建之孙。此言当自为其父及祖父建立庙也。为，于伪翻。〕而使大夫主赏祭也。」〔【章：甲十六行本无「也」字；乙十一行本同；孔本「也」作「事」；张校同。〔如淳曰：以赏故国君，使大夫掌其祭事。臣瓒曰：当是支庶，上继大宗，不得顾其私亲也。而钦令尊其父、祖以续日，不复为赏后，而令大夫主掌祭事。师古曰：瓒说是。〕甄邯时在旁，廷叱钦，因劾奏「钦诬祖不孝，大不敬；」下狱，自杀。〔劾，户Z翻：下，遐稼翻。〕邯以纲纪国体，无所阿私，忠孝尤着，益封千户。更封安上曾孙汤为都成侯。汤受封日，不敢还归家，以明为人后之谊。


     是岁，尚书令颍川锺元为大理。〔哀帝元寿二年，复改廷尉为大理。〕颍川太守陵阳严诩〔地理志，陵阳县属丹阳郡。〕本以孝行为官，〔行，下孟翻。〕谓掾、史为师友，〔掾，俞绢翻。〕有过辄闭合自责，终不大言。郡中乱。〔史言世降俗薄，徒善不足以为政。〕王莽遣使征诩，官属数百人为设祖道，〔为，于伪翻。〕诩据地哭。掾、史曰：「明府吉征，不宜若此！」诩曰：「吾哀颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选刚猛代；代到，将有僵仆者，〔师古曰：僵，偃也。仆，颠也。僵，音姜。仆，音赴。〕故相吊耳！」诩至，拜为美俗使者；〔文颖曰：宣美风化使者。〕徙陇西太守〔【章：甲十六行本「守」下有「平陵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕何并为颍川太守。并到郡，捕锺元弟威及阳翟轻侠赵季、李款，皆杀之；郡中震栗。〔地理志，阳翟县属颍川郡。翟，音直格翻。〕


     四年〔（甲子、四）〕


     春，正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝。〔师古曰：郊祀，祀于郊也。宗，尊也，祀于明堂也。上帝，太微五帝也；一曰：昊天上帝也。王肃曰：上帝，天也。马融曰：上帝，泰一之神，在紫微宫，天之最尊者。杜佑曰：元气广大则称昊天；人之所尊莫过于帝，托之于天，故称上帝。〕


     改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公。〔成帝绥和元年，封殷绍嘉公，进周承休侯爵为公，为二王后。〕


     诏：「妇女非身犯法，及男子年八十以上、七岁已下，家非坐不道、诏所名捕，〔张晏曰：名捕，谓下诏所特捕也。〕他皆无得系；其当验者即验问。〔师古曰：就其所居而问。〕定着令！」


     二月，丁未，遣大司徒宫、大司空丰等奉乘舆法驾迎皇后于安汉公第，授皇后玺绂，〔乘，绳证翻。续汉志：皇后绶，与乘舆同，四采黄、赤、缥、绀，长丈九尺九寸，五百首。玺，盖亦玉玺也。师古曰：绂，所以系玺，音弗。考异曰：王莽传云「四月，丁未」，平纪云「二月，丁未，立皇后王氏」，下云「夏，皇后见于高庙」。外戚传云明年春，迎皇后于安汉公第。然则言四月者误也。〕入未央宫。大赦天下。


     遣太仆王恽等八人各置副，假节，〔副，副使也。恽等持节，其副则假之以节。恽，于粉翻。〕分行天下，〔行，下孟翻。〕览观风俗。


     夏，太保舜等及吏民上书者八千余人，咸请「如陈崇言，加赏于安汉公。」章下有司，〔下，遐稼翻；下同。〕有司请「益封公以召陵、新息二县及黄邮聚、新野田；〔新息、召陵二县，属汝南郡。续汉志，南阳郡新野县有东乡，故新都，王莽所封也；又有黄邮聚。聚，才谕翻。〕采伊尹、周公称号，加公为宰衡，〔伊尹曰阿衡，周公位耱宰。称，尺证翻。〕位上公，三公言事称『敢言之』；赐公太夫人号曰功显君；〔莽母也。〕封公子男二人安为褒新侯，临为赏都侯；〔莽封新都侯，析其国名二字，加「褒」、「赏」，以封其二子。〕加后聘三千七百万，合为一万万，以明大礼；太后临前殿亲封拜，安汉公拜前，二子拜后，如周公故事。」〔成王之侯伯禽于鲁也，周公拜前，鲁公拜后。〕莽稽首辞让，〔稽，音启。〕出奏封事：「愿独受母号，还安、临印及号位户邑。」〔，即绂；音弗。〕事下，〔下，遐稼翻。〕太师光等皆曰：「赏未足以直功；〔师古曰：直，当也。〕谦约退让，公之常节，终不可听。忠臣之节亦宜自屈，而伸主上之义。宜遣大司徒、大司空持节承制诏公亟入视事；诏尚书勿后受公之让奏。」〔复，扶又翻；下同。〕奏可。莽乃起视事，止减召陵、黄邮、新野之田而已。


     莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。〔遗，于季翻；下同。白虎通曰：纳征用玄c。共，居用翻。养，弋向翻。〕莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万。数白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。〔姊君挟为广恩君，君力为广惠君，君弟为广施君。〕以故左右日夜共誉莽。〔誉，音余。〕莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，〔乐，音洛。〕乃令太后四时车驾巡狩四郊，〔张晏曰：市权者，以游观之乐易其权，若市贾然。师古曰：虞，与娱同。邑外谓之郊，近二十里也。仲冯曰：言郊，不必二十里也。〕存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。太后旁弄儿病，在外舍，〔服虔曰：官婢、侍史生儿，取以作弄儿也。〕莽自亲候之。其欲得太后意如此。


     太保舜奏言：「天下闻公不受千乘之土，〔古者诸公之国，地方百里，出兵车千乘。〕辞万金之币，〔谓聘后之币也。〕莫不乡化。〔乡，读曰向。〕蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮何以加！〔师古曰：却，退也。虞、芮，二国名也，并在河之东。二国之君争田不平，闻文王之德，乃往断焉；入周之竟，则耕者让畔，行者让路，乃相谓曰：「我小人也，不可以履君子之庭！」遂相让，以其所争为闲田而退。怍，才各翻。〕宜报告天下。」〔【章：甲十六行本「下」下有「奏可」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕于是孔光愈恐，固称疾辞位。太后诏：「太师毋朝，〔朝，直遥翻。〕十日一入省中，置几杖，赐餐十七物，然后归；官属按职如故。」〔师古曰：餐具有十七种物，言十日一入朝，受此宠礼，他日则常在家自养；而其属官依常各行职务。〕


     莽奏起明堂、辟雍、灵台，〔应劭曰：明堂所以正四时，出教化。明堂上圆下方，八窗四达，布政之宫，在国之阳：上八窗八风，四达法四时，九室法九州岛，十二重法十二月，三十六户法三十六雨，七十二牖法七十二风。黄帝曰合宫，有虞曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂。辟雍者，象璧；圜之以水，象教化流行。大戴礼：明堂，以茅盖，上圆下方。天子曰灵台，诸侯曰观台，以望气，书云物。〕为学者筑舍万区，〔为，于伪翻。〕制度甚盛。立乐经；益博士员，经各五人。征天下通一艺、教授十一人以上，及有逸礼、古书、天文、图谶、〔张衡曰：图谶虚妄，非圣人之法。刘向父子领校秘书，阅定九流，亦无谶录；成、哀之后，乃始闻之。〕锺律、月令、兵法、史篇文字，〔孟康曰：史籀所作十五篇古文书也。师古曰：周宣王太史史籀所作大篆书也。籀，直救翻。〕通知其意者，皆诣公交车。网罗天下异能之士，前后至者千数，皆令记说廷中，将令正乖谬，壹异说云。〔令各造廷中而记其说也。〕


     又征能治河者以百数，〔治，直之翻。〕其大略异者，长水校尉平陵关并〔姓谱：关，夏大夫关龙逢之后。风俗通：关令尹喜之后。〕言：「河决率常于平原、东郡左右，其地形下而土疏恶。〔疏，音恕！澄庞碇魏邮保本空此地，以为水猥盛则放溢，少稍自索，〔少，诗沼翻。师古曰：猥，多也。索，尽也，音先各翻。〕虽时易处，犹不能离此。〔离，力智翻。〕上古难识。近察秦、汉以来，河决曹、卫之域，〔汉之济阴、定陶，故曹国也。东郡及魏郡黎阳，古卫地也。〕其南北不过百八十里。可空此地，勿以为官亭、民室而已。」御史临淮韩牧以为：「可略于禹贡九河处穿之，纵不能为九，但为四、五，宜有益。」大司空掾王横言：「河入勃海地，高于韩牧所欲穿处。往者天常连雨，东北风，海水溢，西南出，数百里，九河之地已为海所渐矣。〔师古曰：渐，也，读如本字，又音子廉翻。〕禹之行河水，本随西山下东北去。〔师古曰：行，谓通流也。〕周谱云：『定王五年，河徙，』〔如淳曰：谱，音补，世统谱谍也。〕则今所行非禹之所穿也。又秦攻魏，决河灌其都，〔事见七卷秦始皇二十二年。〕决处遂大，不可复补。〔复，扶又翻。〕宜却徙完平处更开空，〔空，音孔。师古曰：空，犹穿。〕使缘西山足，乘高地而东北入海，乃无水灾。」〔西山，谓黎阳以西诸山。〕司空掾沛国桓谭典其议，为甄丰言：〔为，于伪翻；下同。〕「凡此数者，必有一是；宜详考验，皆可豫见。计定然后举事，费不过数亿万，亦可以事诸浮食无产业民。〔师古曰：事，谓役使也。〕空居与行役，同当衣食，衣食县官而为之作，乃两便，〔师者曰：言无产业之人，端居无为及发行力役，俱须衣食耳。今县官给其衣食而使修治河水，是为公私两便也。〕可以上继禹功，下除民疾。」时莽但崇空语，无施行者。


     群臣奏言：「昔周公摄政七年，制度乃定。今安汉公辅政四年，营作二旬，大功毕成，宜升宰衡位在诸侯王上。」诏曰：「可。」仍令议九锡之法。〔应劭曰：九锡：一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲百人，七曰a钺，八曰弓矢，九曰鬯。此皆天子制度，尊之，故事事锡与，但数少耳。张晏曰：九锡，经本无文；周礼以为九命，春秋说有之。臣瓒曰：九锡备物，霸者之盛礼，齐桓、晋文犹不能备。郑玄曰：按九锡之名，古无有也。王制：三公一命衮；若有加，则赐也不过九命。孔颖达曰：郑意以为九命之外，别加九赐。案礼纬含文嘉，上列九锡之差，下云四方所瞻之成，侯子所望。宋均注云：九赐者，乃四方所共见，公侯伯子男所希望。孔引含文嘉所谓九锡，与应劭同，独乐器曰乐则耳。宋均注云：进退有节，行步有度，赐之车马以代其步。言成文章，行成法则，赐之衣服以表其德。长于教训，内怀至仁，赐之乐则以化其民。居处修理，房内不渫，赐之朱户以明其别。动作有礼，赐之纳陛以安其体。勇猛劲疾，执义坚强，赐之虎贲以备非常。亢扬威武，志在宿卫，赐之斧钺使得专杀。内怀仁德，执义不倾，赐之弓矢使得专征。孝慈父母，赐之鬯以事先祖。〕


     莽奏尊孝宣庙为中宗，孝元庙为高宗；又奏毁孝宣皇考庙勿修；〔宣帝元康元年尊悼园曰皇考。〕罢南陵、云陵为县。〔南陵，文帝母薄太后陵。云陵，昭帝母赵太后陵。〕奏可。


     莽自以北化匈奴，东致海外，南怀黄支，〔莽自奏曰：越裳氏重译献白雉；黄支自三万里贡生犀；东夷王渡大海，奉国珍；匈奴单于顺制作，去二名。〕唯西方未有加，乃遣中郎将平宪等多持金币诱塞外羌，使献地愿内属。宪等奏言：「羌豪良愿等种可万二千人，愿为内臣，〔种，章勇翻。〕献鲜水海、允谷、盐池，〔地理志，金城郡临羌县西北至塞外，有西海、盐池。阚S云：西有卑禾羌海，即献王莽地为西海郡者也。郦道元曰：世谓之青海，东去西平二百五十里。〕平地美草，皆与汉民；自居险阻处为藩蔽。问良愿降意，〔降，户江翻。〕对曰：『太皇太后圣明，安汉公至仁，天下太平，五谷成孰，或禾长丈余，〔长，直亮翻。〕或一粟三米，或不种自生，或疬不蚕自成；甘露从天下，醴泉自地出；凤皇来仪，神爵降集。从四岁以来，〔谓自莽辅政以来也。〔羌人无所疾苦，故思乐内属。』宜以时处业，〔处，谓度地以处之。业，谓使各有作业也。乐，音洛。处，昌吕翻。〕置属国领护。」事下莽，莽复奏：〔下，遐稼翻。〕「今已有东海、南海、北海郡，请受良愿等所献地为西海郡。分天下为十二州，应古制。」奏可。冬，置西海郡。〔考异曰：王莽传，置西海郡在明年秋；今从平纪。〕又增法五十条，犯者徙之西海。徙者以千万数，民始怨矣。


     ⒘和趿⒆与卫氏交通，废，徙南郑；自杀。〔卫氏，帝外家也。〕


     分京师置前辉光、后丞烈二郡。〔前辉光盖领长安以南诸县，后丞烈盖领长安以北诸县也。〕更公卿、大夫、八十一元士官名、位次及十二州名。〔更，工衡翻。〕分界郡国所属，罢置改易，天下多事，吏不能纪矣。


     五年〔（乙丑、五）〕


     春，正月，祭明堂；〔应劭曰：礼，五年而再殷祭，壹E壹。祭者，毁庙之主皆合食于太祖。师古曰：，音合。〕诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百余人，征助祭。礼毕，皆益户、赐爵及金帛、增秩、补吏各有差。〔已封者益户，未有爵者赐爵，已有爵者赐金帛，已有秩者增秩，未有官者补吏。〕


     安汉公又奏复长安南、北郊。三十余年间，天地之祠凡五徙焉。〔成帝建始元年罢甘泉泰、汾阴后土祠，作长安南、北郊；永始三年，复甘泉、汾阴；成帝崩，皇太后诏复长安南、北郊；哀帝建平三年，复甘泉、汾阴；今又复南、北郊；是五徙也。〕


     诏曰：「宗室子自汉元至今十余万人，其令郡国各置宗师以纠之，〔汉元，汉初也。师古曰：纠，谓禁察也。〕致教训焉。」


     夏，四月，乙未，博山简烈侯孔光薨，赠赐、葬戏甚盛，车万余两。〔两，音亮。〕以马宫为太师。


     吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯王公、列侯、宗室见者〔见，贤遍翻。〕皆叩头言：「宜亟加赏于安汉公。」于是莽上书言：「诸臣民所上章下议者，事〔【章：乙十一行本「事」作「愿」；孔本同。甲十六行本「事」作「以」。】〕皆寝勿上，〔上，时掌翻。下，遐稼翻。〕使臣莽得尽力异制礼作乐；事成，愿赐骸骨归家，避贤者路。」〔言久处大位，妨贤者进用之路。避位，所以避贤者路也。〕甄邯等白太后，诏曰：「公每见辄流涕叩头言，愿不受赏；赏即加，不敢当位。方制作未定，事须公而决，故且听公制作；毕成，群公以闻，究于前议。〔师古曰：究，竟也。〕其九锡礼仪亟奏！」


     五月，策命安汉公莽以九锡，莽稽首再拜，受缘，衮冕，衣裳，〔师古曰：此，谓蔽膝也。或谓b。，音弗；b，音毕。〕`e、`，〔孟康曰：`，玉名也。佩刀之饰，上曰e，下曰。诗云，@e有是也。毛传曰：@，容刀@也。e，上饰；，下饰。天子玉e而珧；诸侯Te而G。陆云：@，刀室也。e，佩刀削上饰；，佩刀下饰。尔雅云：黄金谓之T。说文云：T，金之美与玉同色者也。师古曰：`，音荡。e，音布孔翻。，音必。〕句履，〔孟康曰：今齐祀履头饰也，出履三寸。师古曰：其形岐头。句，音巨俱翻。〕鸾路、乘马，〔师古曰：鸾路，车之施鸾者也。四马曰乘，音食证翻。〕龙旗九旒，〔周礼：交龙为旗。尔雅：有铃曰旗。旒，旗之末垂也。〕皮弁、素积，戎路、乘马，〔师古曰：戎路，戎车也。彤弓矢、卢弓矢，〔师古曰：彤，赤色。卢，黑色。〕左建朱钺，右建金戚，〔师古曰：钺、戚，皆斧属。〕甲、僖痪撸〔伲兜鍪。〕鬯二卣，〔鬯，香酒也。周礼春官鬯人注云：酿为酒；如黑黍，一稃二米。陆田埤雅曰：说文：鬯以酿，郁草芬芳，攸服以降神也。旧说：芬芳条畅，故谓之鬯；礼以郁合鬯，言郁于中而鬯于外也。又曰：先郑、小毛以为鬯，香草也，筑而煮之为鬯。者，百谷之华，鬯者，百草之英，故先王煮以合鬯。卣，中樽也。，音巨。卣，音攸，又音羊久翻。〕圭瓒二，九命青玉二，〔师古曰：圭瓒，以圭为勺末。上公九命，青者春色，东方生而长育万物也。〕朱户，纳陛，〔朱户以居，纳陛以登。孟康曰：纳，内也，谓凿殿基际为陛，不使露也。师古曰：孟说是也。尊者不欲露而升陛，故纳之于溜下也。〕署宗官、祝官、卜官、史官，〔放周公也。成王之命周公，祝、宗、卜、史。杜预曰：太祝、宗人、太卜、太史，凡四官。〕虎贲三百人。〔孔安国曰：虎贲，勇士称也。若虎贲战，言其猛也。贲，音奔。〕


     王恽等八人使行风俗还，〔恽，于粉翻。行，下孟翻；下同。〕言天下风俗齐同，诈为郡国造歌谣、颂功德，凡三万言。闰月，丁酉，诏以羲和刘秀等四人使治明堂、辟雍，〔治，直之翻。〕令汉与文王灵台、周公作洛同符。〔诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之。周公营成周，曰：其作大邑，其自时配皇天中V。〕太仆王恽等八人使行风俗，宣明德化，万国齐同，皆封为列侯。〔四人者，刘秀，红休侯；平晏，防乡侯；孔永，宁乡侯；孙迁，定乡侯。八人者，王恽，常乡侯；阎迁，望乡侯；陈崇，南乡侯；李翕，邑乡侯；郝党，亭乡侯；谢殷，章乡侯；逯普，蒙乡侯；陈凤，卢乡侯。考异曰：恩泽侯表，刘歆等十一侯皆云丁酉，独平晏云丁丑。按十二人同功俱封，是年闰五月甲午朔，无丁丑，表误。〕


     莽又奏为市无二贾，〔师古曰：言纯质也。贾，读曰价。〕官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，男女异路之制；犯者象刑。〔师古曰：白虎通云：象者，其衣服象五刑也。犯墨者蒙。犯劓者以赭着其衣。犯髌者以墨蒙其髌，象而画之。犯宫者小７复蟊僬卟家挛蘖臁校草屦也。膑，音频忍翻。校音扶味翻。〕


     莽复奏言：「共王母、丁姬，前不臣妾，〔师古曰：言不遵臣妾之道。复，扶又翻。，共，音恭。〕耱高与元帝山齐，〔贾公彦曰：尔雅「山顶，耱」，则山耱之耱；封土为丘曰耱，则耱墓之耱。耱，知陇翻。〕怀帝太后、皇太太后玺绶以葬。〔师古曰：怀，谓挟之以自随也。玺，斯氏翻。绶，音受。〕请发共王母及丁姬耱，取其玺绶；徙共王母归定陶，葬共王耱次。」太后以为既已之事，不须复发。〔复，扶又翻。〕莽固争之，太后诏因故棺改葬之。莽奏：「共王母及丁姬棺皆名梓宫，珠玉之衣，〔谓之梓宫者，以香梓为之，言犹生时所居宫室也。珠玉之衣，珠襦玉匣也。〕非藩妾服。请更以木棺代，〔更，工衡翻；下同。〕去珠玉衣；〔去，羌吕翻。〕葬丁姬媵妾之次。」奏可。公卿在位皆阿莽指，入钱帛，遣子弟及诸生、四夷凡十余万人，操持作具，〔作具，畚锸之类。操，七刀翻。〕助将作掘平共王母、丁姬故耱；二旬间，皆平。莽又周棘其处，以为世戒云。〔师古曰：以棘周绕也。〕又隳坏共皇庙，诸造议者泠褒、段犹〔【章：甲十六行本「犹」下有「等」字；乙十一行本同；孔本同。】〕皆徙合浦。〔褒、犹奏见三十三卷哀帝建平元年。考异曰：师丹传云：「复免高昌侯宏为庶人。」按功臣表：建平四年，董宏已死；元寿二年，子武坐父为佞邪免；不得至今。丹传误也。〕


     征师丹诣公交车，赐爵关内侯，食故邑。数月，更封丹为义阳侯；〔丹，建平元年罢归故邑，高乐侯户邑也。恩泽侯表：义阳侯，国于南阳新野。考异曰：恩泽侯表：「丹，元始三年，二月，癸巳，更为义阳侯。」胡旦因此并发傅太后陵、徙泠褒等事俱着之三年。按外戚传云：「元始五年，莽发共王母及丁姬耱，改莽之。」马宫传：「莽发傅太后陵，追诛前议者；宫惧，乃乞骸骨。」公卿表：宫以今年八月壬午免。然则褒等徙合浦及丹封侯，皆在今年明矣。按长历，二月丙申朔，无癸巳。日月必有误者。〕月余，薨。


     初，哀帝时，马宫为光禄勋，与丞相、御史杂议傅太后谥曰孝元傅皇后。及莽追诛前议者，宫为莽所厚，独不及。宫内惧，上书言：「臣前议定陶共王母谥，希指雷同，诡经僻说，〔师古曰：诡，违也。〕以惑误主上，为臣不忠。幸蒙洒心自新，〔师古曰：洒，音先礼翻。〕诚无颜复望阙庭，无心复居官府，无宜复食国邑。〔宫封扶德侯，邑于琅邪赣榆。复，扶又翻。〕愿上太师、大司徒、扶德侯印绶，避贤者路。」〔上，时掌翻；下同。〕八月，壬午，莽以太后诏赐宫策曰：「四辅之职，为国维纲；三公之任，鼎足承君；不有鲜明固守，无以居位。〔鲜明，犹言精明也。〕君言至诚，不敢文过，朕甚多之。〔师古曰：多，犹重也。〕不夺君之爵邑，其上太师。大司徒印绶使者，〔上印绶于使者也。〕以侯就第。」


     莽以皇后有子孙瑞，通子午道，〔张晏曰：时年十四，始有妇人之道也。子，水；午，火也。水以天一为牡，火以地二为牝，故火为水妃，今通子午以协之。案男八月生齿，八岁毁齿，二八十六阳道通，八八六十四阳道绝。女七月生齿，七岁毁齿，二七十四阴道通，七七四十九阴道绝。〕从杜陵直绝南山，径汉中。〔师古曰：子，北方也。午，南方也。言通南北道相当，故谓之子午耳。今京城直南山有谷通梁、汉道者名子午谷，又宜州西界、庆州东界有山名子午岭，计南北直相当，此则北山是子，南山是午，共为子午道。仲冯曰：史文自以从杜陵径汉中为子午道耳，颜说非史意也。三秦记：长安正南山名秦岭，谷名子午，一名樊川，一名御宿。〕


     泉陵侯刘庆上书〔师古曰：众陵节侯贤，长沙定王子。本始四年，戴侯真定嗣；二十二年薨。黄龙元年、顷侯庆嗣，此则是也。莽传及翟义传并云「泉陵」。地理志，泉陵县属零陵郡，而表作「众陵」，表为误也。〕言，「周成王幼小，〔【章：甲十六行本「小」作「少」；「少」下有「称孺子」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕周公居摄。今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，如周公。」群臣皆曰：「宜如庆言。」


     ⑹钡鄞呵镆孀常以卫后故，怨不悦。〔谓卫后不得至京师，其族皆死徙，故不悦。〕冬，十二月，莽因腊日上椒酒，〔上，时掌翻。〕置毒酒中；帝有疾。莽作策，请命于泰，愿以身代，藏策金g，置于前殿，敕诸公勿敢言。〔师古曰：诈依周公为武王请命作金g也。书曰：周公纳策金g之匮中。孔安国曰：为请命之书，藏之于匮，缄之以金，不欲人开之。孔颖达曰：g，是缚约之名。〕丙午，帝崩于未央宫。〔臣瓒曰：帝年九岁即位；即位五年，寿十四〕大赦天下。莽令天下吏六百石以上皆服丧三年。奏尊孝成庙曰统宗；孝平庙曰元宗。敛孝平，加元服，〔敛，力赡翻。〕莽康陵。〔臣瓒曰：康陵，在长安北六十里。〕


     班固赞曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛。观其文辞，方外百蛮，无思不服，休征嘉应，颂声并作；至于变洪见于上，〔见，贤遍翻。〕民怨于下，莽亦不能文也。〔如淳曰：不可复文饰也。〕


     以长乐少府平晏为大司徒。


     太后与群臣议立嗣。时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，〔王之见在者五人，淮阳王演、中山王成都、楚王纡、信都王景、东平王开明也。见，贤遍翻。〕列侯四十八人。〔广戚侯显、阳兴侯寄、陵阳侯嘉、高乐侯修、平邑侯闵、平纂侯况、合昌侯辅、伊乡侯开、就乡侯不害、胶乡侯武、宜乡侯恢、昌城侯丰、乐安侯禹、陶乡侯恢、厘乡侯褒、昌乡侯且、新乡侯鲤、N乡侯光、新城侯武、宜陵侯封、堂乡侯护，成陵侯由、成阳侯众、复昌侯休、安陆侯平、梧安侯誉、朝乡侯充、扶乡侯普、方城侯宣、当阳侯益、广城侯C、春城侯允、吕乡侯尚、李乡侯殷、宛乡侯隆、寿泉侯承、杏山侯遵、严乡侯信、武平侯璜、陵乡侯曾、武安侯镓、富阳侯萌、西阳侯偃、桃乡侯立、栗乡侯玄成、金乡侯不害、平通侯且、西安侯汉、湖乡侯开、重乡侯少柏，凡五十人。而广戚侯显，孺子之父，栗乡侯玄成，先已免侯，止四十八人耳。师古曰：C，音竹二翻。镓，音受。〕莽恶其长大，〔恶，乌路翻。长，知两翻；下同。〕曰：「兄弟不得相为后。」乃悉征宣帝玄孙，选立之。


     是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，〔武功县本属扶风，莽分属前辉光。师古曰：浚，抒治之也。嚣，音许骄翻。浚，音峻。抒，音直吕翻。〕上圆下方，有丹书着石，〔师古曰：着，音直略翻。〕文曰：「告安汉公莽为皇帝」。符命之起，自此始矣。莽使群公以白太后，太后曰；「此诬罔天下，不可施行！」太保舜谓太后曰：「事已如此，无可柰何；沮之，力不能止。〔沮，慈吕翻。〕又莽非敢有他，但欲称摄以重其权，填服天下耳！」〔师古曰：填，音竹刃翻。〕太后心不以为可，然力不能制，乃听许。舜等即共令太后下诏曰：「孝平皇帝短命而崩，已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，〔师古曰：差度，谓择也。度，音大各翻。〕以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之！安汉公莽，辅政三世，与周公异世同符。今前辉光嚣、武功长通上言丹石之符，朕深思厥意，云『为皇帝』者，乃摄行皇帝之事也。其令安汉公居摄践祚，如周公故事，〔祚，位也。〕具礼仪奏！」于是群臣奏言：「太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。臣请安汉公践祚，服天子冕，背斧依立于户牖之间，〔背，蒲妹翻。郑氏曰：斧依，为斧文屏风。师古曰：依，读曰，音于岂翻。〕南面朝群臣，听政事；〔朝，直遥翻；下同。〕车服出入警跸，民臣称臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，赞曰『假皇帝』，〔师古曰：赞者，谓祭祝之辞。共，音恭。余谓此赞固主于祭祝，若朝会亦有赞者，所谓赞拜、赞谒是也。〕民臣谓之『摄皇帝』，自称曰『予』。平决朝事，〔朝，直遥翻。〕常以皇帝之诏称『制』。以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄托之义，〔寄托，谓寄以天下，托以孤幼也。师古曰：遂，成也。〕隆治平之化。〔治，直吏翻。〕其朝见太皇太后、帝皇后皆复臣节。〔见，贤遍翻。帝皇后，谓平帝后也。复，如字，反也，还也。〕自施政教于〔【章：甲十六行本「于」下有「其」字；乙十一行本同；孔本同。】〕宫家国采，〔宫者，谓以安汉公第为宫也。家者，谓其家也。国者，谓其所封新都国也。采，谓以武功县为采地，名曰汉光邑也。师古曰：采，官也，以官受地，故谓之采。采，音七在翻。又音七代翻。〕如诸侯礼仪故事。」太后诏曰：「可。」


     王莽上〔字巨君，孝元竹旺后之弟子也。莽父曼，祖禁。禁，武帝绣衣御史贺之子也。〕


     居摄元年〔（丙寅、六）莽既摄政，遂改元为居摄。〕


     春，正月，王莽祀上帝于南郊，又行迎春、大射、养老之礼。〔上无天子，通鉴不得不以王莽系年。不书假皇帝而直书王莽者，不与其摄也。及其既篡也书莽，不与其篡也。吕后、武后书「太后」，其义亦然。〕


     三月，己丑，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰孺子。〔亦因周公辅成王，二叔流言曰，「公将不利于孺子」，而为此号。〕婴，广戚侯显之子也。〔楚孝王子勋封广戚侯，显则勋之子也。地理志，沛郡有广戚侯国。〕年二岁；托以卜相最吉，立之。〔相，息亮翻。〕尊皇后曰皇太后。


     以王舜为太傅，左辅甄丰为太阿、右拂，〔师古曰：拂，读曰弼。〕甄邯为太保、后承；又置四少，秩皆二千石。〔四少，少师、少傅、少阿、少保也。少，诗照翻。〕


     四月，安众侯刘崇〔师古曰：安众康侯丹，长沙定王子；崇即丹玄孙之子也，见王子侯表。地理志，安众，侯国，属南阳郡，故宛西乡也。〕与相张绍谋曰：「安汉公莽必危刘氏，天下非之，莫敢先举，此乃宗室之耻也。吾帅宗族为先，海内必和。」〔帅，读曰率。和，户卧翻。〕绍等从者百余人遂进攻宛；〔宛，南阳郡治所。宛，于元翻。〕不得入而败。


     绍从弟竦与崇族父嘉诣阙自归；莽赦弗罪。〔从，才用翻。〕竦因为嘉作奏，〔为，于伪翻。〕称莽德美，罪状刘崇：「愿为宗室倡始，〔师古曰：倡，音先向翻。〕父子兄弟负笼荷锸，〔师古曰：笼，所以盛土。锸，G锹。荷，下可翻；又音何。〕驰之南阳，猪崇宫室，令如古制；〔古者畔逆之国，既伏其罪，则猪其宫室以为污池。师古曰：猪，谓畜水也。〕及崇社宜如亳社，以赐诸侯，用永监戒！」〔武王胜殷，分亳社以班诸侯，四墙其社，覆上栈下，使不得通阴阳之气，所以着亡国之戒也。〕于是莽大说，〔说，读曰悦。〕封嘉为率礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯；后又封竦为淑德侯。长安为之语曰：「欲求封，过张伯松。〔师古曰：伯松，张竦之字。〕力战啵不如巧为奏。」自后谋反〔【章：甲十六行本「反」下有「者」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕皆污池云。〔师古曰：污，下也，音乌。〕


     群臣复曰：「刘崇等谋逆者，以莽权轻也；〔复，扶又翻。〕宜尊重以填海内。」〔填，竹刃翻。〕五月，甲辰，太后诏莽朝见太后称「假皇帝」。〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕


     冬，十月，丙辰朔，日有食之。


     十二月，群臣奏请安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫。奏可。〔庐，殿中止宿之舍。府，治事之所。第，所居也。〕


     是岁，西羌庞恬、傅幡等〔师古曰：幡，音敷元翻。〕怨莽夺其地，反攻西海太守程永；永奔走。莽诛永，遣护羌校尉窦况击之。


     二年〔（丁卯、七）〕


     春，窦况等击破西羌。


     五月，更造货：〔更，工衡翻。〕错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五十；〔食货志：错刀，以黄金错，其文曰「一刀直五千」。契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰「契刀五百」。大钱径寸二分，重十二铢，文曰「大钱五十」张晏曰：案今所见契刀、错刀，形质如大钱，而肉好轮厚，异于此。大钱形如大刀环矣。契刀，身形圆，不长二寸也；其文左曰「契」，右曰「刀」，无「五百」字也。错刀，则刻之作字也；以黄金填其文，上曰「一」，下曰「刀」。二刀泉，甚不与志相应也。似札单差错、文字磨灭故耳。师古曰：张说非也。王莽钱刀，今并尚在，形质及文与志相合，无差错也。索隐曰：钱，本名泉，以货之流布如泉。布者，言货流布。刀，以其利于人也。〕与五铢钱并行，民多盗铸者。禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直；〔百官表：少府有御府令、丞。师古曰：御府，主天子衣服。〕然卒不与直。〔卒，子恤翻。〕


     东郡太守翟义，方进之子也，〔翟，直格翻。〕与姊子上蔡陈丰谋曰：〔地理志，上蔡县属汝南郡。〕「新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，〔故意为之曰故。稚，直利翻。〕依托周公辅成王之义，且以观望，〔师古曰：言渐试天下人心。〕必代汉家，其渐可见。方今宗室衰弱，外无强蕃，天下倾首服从，莫能亢I国难。〔亢，口浪翻；御也。I，户干翻。难，乃旦翻。〕吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷；〔为，于伪翻。〕欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之。设令时命不成，死国埋名，〔师古曰：埋名，谓身埋而名立。〕犹可以不于先帝。今欲发之，汝肯从我乎t」丰年十八，勇壮，许诺。义遂与东郡都尉刘宇、严乡侯刘信。信弟武平侯刘璜结谋，〔信，璜皆东平炀王云子。严乡、武平二国，盖皆在东郡。璜，胡光翻。〕以九月都试日斩观令，〔地理志，观县属东郡，本曰畔观。应劭曰：夏有观扈；世祖改为卫公国，以封周后。师古曰：观，音工唤翻。〕因勒其车骑、材官士，募郡中勇敢，部署将帅。信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子；义自号大司马、柱天大将军；移檄郡国，言「莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲绝汉室。今天子已立，共行天罚！」〔师古曰：共，读曰恭。〕郡国皆震。比至山阳，众十余万。〔比，必寐翻。〕


     莽闻之，惶惧不能食。太皇太后谓左右曰：「人心不相远也。〔师古曰：言所见者同。〕我虽妇人，亦知莽必以此自危。」莽乃拜其党、亲〔孙建、刘宏、窦况，莽之党也。王邑、王骏、王况、王昌，莽之亲也。〕轻车将军、成武侯孙建为奋武将军，光禄勋、成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，〔师古曰：春王，长安城东出北头第一门也。本名宣平门，莽改名焉。余按汉城门校尉掌十二城门。观此，则莽改官名，十二城门各置城门校尉。〕宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，〔平帝元始四年，莽更名宗正为宗伯。〕中少府、建威侯王昌为中坚将军，〔莽更少府曰共工。此中少府，盖长乐少府也；以职在宫中，故曰中少府。〕中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，凡七人，自择除关西人为校尉、军吏，将关东甲卒，发奔命以击义焉。〔校，户教翻。将，即亮翻。〕复以太仆武让为积弩将军，屯函谷关；〔复，扶又翻；下同。〕将作大匠蒙乡侯逯并为横⅗将军，屯武关；〔师古曰：逯，姓也；并，名也。逯，音录；又音鹿；今东郡有逯姓，二音并得书。本「逯」字，或作「逮」，今河朔有逮姓，自呼音徒戴翻，其义两通。〕羲和、红休侯刘秀为扬武将军，屯宛。〔宛，于元翻。〕


     三辅闻翟义起，自茂陵以西至F〔地理志，F县属右扶风，音口坚翻。贤曰：F故城在陇州F县南。〕二十三县，盗贼并发。槐里男子赵朋、霍鸿等自称将军，攻烧官寺，杀右辅都尉及亮睿〔地理志，右辅都尉治d，d与料亟允舴龇纭粒周后稷所封邑也。师古曰：粒与邰同，音胎。〕相与谋曰：「诸将精兵悉东，京师空，可攻长安！」众稍多至十余万，火见未央宫前殿。〔见，贤遍翻。〕莽复拜卫尉王级为虎贲将军，〔贲，音奔。〕大鸿胪、望乡侯阎迁为折冲将军，西击朋等。以常乡侯王恽为车骑将军，屯平乐馆；〔乐，音洛。〕骑都尉王晏为建威将军，屯城北；城门校尉赵恢为城门将军；皆勒兵自备。以太保、后承、承阳侯甄邯为大将军，〔承阳之承，音A。〕受钺高庙，领天下兵，左杖节，右把钺，屯城外。王舜、甄丰昼夜循行殿中。〔行，下孟翻。〕


     莽日抱孺子祷郊庙，会群臣，称曰：「昔成王幼，周公摄政，而管、蔡挟禄父以畔。〔师古曰：禄父，纣子也。父，读曰甫。〕今翟义亦挟刘信而作乱。自古大圣犹惧此，况臣莽之斗筲！」〔师古曰：斗筲，谕材器小也。〕群臣皆曰：「不遭此变，不章圣德！」冬，十月，甲子，莽依周书作大诰〔师古曰：武王崩，周公相成王，而三监及淮夷叛，周公作大诰。莽自比周公，故依仿其事。〕曰：「粤其闻日；〔孟康曰：翟义反书上闻日也。师古曰：粤，发语辞。〕宗室之┯兴陌偃耍〔孟康曰：诸刘见在者。〕民献仪九万夫，〔孟康曰：民之表仪，谓贤者也。〕予敬以终于此谋继嗣图功。」〔师古曰：我用此宗室之┘跋滓钦撸共图谋国事，终成其功。〕遣大夫桓谭等班行谕告天下，以当反位孺子之意。


     诸将东至陈留，〔孟康曰：，故戴国，在梁，后属陈留，今曰考城。陈留风俗传曰：县，奏之谷县也，遭汉兵起，邑多年，故改曰县。章帝东巡过县，诏曰：陈留县，其名不善，其改曰考城。〕与翟义会战，破之，斩刘璜首。莽大喜，复下诏先封车骑都尉孙贤等五十五人皆为列侯，即军中拜授。因大赦天下。于是吏士精锐攻围义于圉城，十二月，大破之。义与刘信弃军亡，至固始界中，捕得义，尸磔陈都市；卒不得信。〔地理志，圉、固始、陈，三县皆属淮阳国。贤曰：圉故城在今汴州雍兵县东南。卒，子恤翻。〕


     始初元年〔（戊辰、八）是年十一月，莽始改元始初。〕


     春，地震。大赦天下。


     王邑等还京师，西与王级等合击赵朋、霍鸿。二月，朋等殄灭，诸县息平。还师振旅，莽乃置酒白虎殿，劳赐将帅。〔劳，力到翻。〕诏陈崇治校军功，第其高下，〔治，直之翻。校，古效翻。〕依周制爵五等，以封功臣为侯、伯、子、男，凡三百九十五人，曰「皆以奋怒，东指西击，羌寇、蛮盗，反虏、逆贼，不得旋踵，应时殄灭，天下咸服」之功封云。其当赐爵关内侯者，更名曰附城，又数百人。〔项安世家说曰：王莽封诸侯，置附城，汉人盖以城解墉也。古文庸，即墉字，后人加土以别之。不成国者谓之附城，犹今言支郡为属城也。余按王制，不能五十里者不达于天子，附于诸侯，曰附庸。郑注曰：小城曰附庸。附庸者，以国事附于大国。正义曰：庸，城也，谓小国之城不能自通，以其国事附于大国，故曰附庸。项说本诸此。更，工衡翻。〕莽发翟义父方进及先祖耱在汝南者，烧其棺柩；〔柩，音旧。〕夷灭三族，诛及种嗣，〔种，章勇翻。嗣，祥吏翻。〕至皆同坑，以棘五毒并葬之。〔如淳曰：五毒，野葛、狼毒之属。翟方进，本汝南上蔡人。〕又取义及赵朋、霍鸿党众之尸，聚之通路之旁，濮阳、无盐、圉、槐里、T凡五所，〔濮阳、无盐、圉、义党之尸也。槐里、T，朋、鸿党之尸也。T，音舟窒。〕建表木于其上，〔师古曰：表者，所以标明也。〕书曰：「反虏逆贼铠鲵。」〔师古曰：铠鲵，大鱼为害者也；以此比敌人之勇桀者。崔豹古今注：鲸，大者长千里，小者数丈，一生数万子，常以五六月就岸生子，至七八月导从其子还大海中，鼓浪成雷，喷沫成雨，水族惊长，一皆逃匿，莫敢当。其雌曰鲵，大者亦长千里。盖鲸鲵有力，能驱食小鱼，故以喻夫强暴而凌弱者。而导从数万子，跋扈大海中，亦有渠魁之义。铠，古鲸字，音其京翻。鲵，五奚翻。〕义等既败，莽于是自谓威德日盛，〔【章：甲十六行本「盛」下有「大获天人之助」六字；乙十一行本同；孔本同。张校同；退斋校同。】〕遂谋即真之事矣。


     群臣复奏：进摄皇帝子安、临爵为公；〔复，扶又翻；下同。〕封兄子光为衍功侯。〔光，莽兄永之子。〕是时莽还归新都国；〔莽既居摄，故还归新都国。〕群臣复白以封莽孙宗为新都侯。〔宗，宇子也。〕


     九月，莽母功显君死。莽自以居摄践阼，奉汉大宗之后，为功显君缌弁而加麻环，如天子吊诸侯服。〔周礼，王为诸侯缌弁而加环，同姓则麻，异姓则葛。师古曰：于弁上加环也。谓之环者，言其轻细如环之形。记曰：缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌。贾公彦曰：凡五服之，皆两股绞之。言环，则与绞有异矣。谓以麻为体，又以一股麻为纠而横缠之，如环然，故谓之环。，仓回翻。〕凡壹吊再会；而令新都侯宗为主，服丧三年云。


     司威陈崇〔莽谓司威，司察百官。〕奏：莽兄子衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人；〔私报者，私属之也。霍显曰：少夫幸报我以事。〕况为收系，致其法。〔为，于伪翻。〕莽大怒，切责光。光母曰：「汝自视孰与长孙、中孙！」长孙、中孙者，宇及获之字也。〔获死见上卷哀帝元寿元年。宇死见上平帝元始三年。师古曰：中，读曰仲。〕遂母子自杀，及况皆死。初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，〔事见三十一卷成帝始元年。〕及后悖虐，复以示公义焉。〔服虔曰：不舍光罪为公义。仲冯曰：莽不服母丧，亦以示公义。悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕令光子嘉嗣爵为侯。





     是岁，广饶侯刘京言齐郡新井，〔地理志，齐郡有广饶县。〕车骑将军千人扈云言巴郡石牛，〔师古曰：千人，官名，属车骑将军。扈，其姓；云，其名。余按百官表，千人在候、司马之下。〕太保属臧鸿言扶风雍石；〔汉公府有掾有属。姓谱：鲁孝公之子，食采于臧，子孙以为氏。雍县属扶风。雍，音于用翻。〕莽皆迎受。十一月，甲子，莽奏太后曰：「陛下遇汉十二世三七之t，〔三七二百一十年，汉元至是岁二百一十四年。〕承天威命，诏臣莽居摄。广饶侯刘京上书言：『七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一暮数梦，曰：「吾，天公使也。〔使，疏吏翻。〕天公使我告亭长：〔【章：甲十六行本「长」下有「曰」字；乙十一行本同；孔本同。】〕『摄皇帝当为真。』即不信我，此亭中当有新井。」亭长晨起视亭中，诚有新井，〔师古曰：诚，实也。〕入地且百尺。』十一月，壬子，直建冬至，〔师古曰：壬子之日冬至，而其日当建。〕巴蜀石牛，戊午，雍石文，皆到于未央宫之前殿。臣与太保安阳侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于石前，文曰：『天告帝符，献者封侯，』骑都尉崔发等视说。〔师古曰：视其文而说其意也。〕孔子曰：『畏天命，畏大人，畏圣人之言。』〔师古曰：论语所载孔子之言。〕臣莽敢不承用！臣请共事神o、宗庙，〔师古曰：共，读曰恭。〕奏言太皇太后、孝平皇后，皆称『假皇帝』；其号令天下，天下奏言事，毋言『摄』；以居摄三年为始初元年；〔考异曰：莽传作「初始」。荀纪及韦庄美嘉号录、宋庠纪年通谱皆作「始初」。今从之。〕漏刻以百二十为度；用应天命。臣莽夙夜养育隆就孺子，〔师古曰：隆，长也。成就之，使其长大也。〕令与周之成王比德，宣明太皇太后威德于万方，期于富而教之。孺子加元服，复子明辟，如周公故事。」〔书洛诰：周公拜手稽首曰：朕复子明辟。孔安国注曰：周公尽礼致敬，言我复还明君之政于子。子，成王也。年二十成人，故必归政。〕奏可。众庶知其奉符命，指意群公〔【章：甲十六行本「公」作「臣」；乙十一行本同。】〕博议别奏，以示即真之渐矣。


     期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王。〔楚王纡，宣帝之曾孙。〕发觉，诛死。


     梓潼人哀章〔师古曰：梓潼，广汉之县也。潼，音童。哀姓，章名。姓谱曰：哀姓，以谥为氏。余按古人以哀为谥非一，孔子弟子传有公x哀，烈士传有羊角哀，独不可以为出于其后乎！〕学问长安，素无行，好为大言，〔行，下孟翻。好，呼到翻。〕见莽居摄，即作铜匮，为两检，〔检，居掩翻。毛晃曰：检，书检，印窠封题也。〕署其一曰「天帝行玺金匮图」，其一署曰「赤帝玺某传予皇〔【张：「皇」作「黄」。】〕帝金策书」。〔予，读曰与。〕某者，高皇帝名也。书言王莽为真天子，皇太后如天命。图书皆书莽大臣八人，又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，〔师古曰：窜，谓厕着也。〕凡十一人，皆置官爵，为辅佐。章闻齐井、石牛事下，〔下，遐稼翻。〕即日昏时，衣黄衣，〔时衣，于既翻。〕持匮至高庙，以付仆射。〔高庙有令、有仆射。〕仆射以闻。戊辰，莽至高庙拜受金匮神禅，〔师古曰：言有神命，使汉禅位于莽也。〕御王冠，〔王者之冠也。〕谒太后，还坐未央宫前殿，下书曰：「予以不德，托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，〔详见下卷。〕而太皇太后之末属。皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契、图文、金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。〔师古曰：属，委付也，音之欲翻。〕赤帝汉氏高皇帝之灵，承天命，传〔【章：甲十六行本「传」下有「国」字；乙十一行本同；孔本同。】〕金策之书，予甚祗畏，敢不钦受！以戊辰直定，〔师古曰：以建除之次，其日当定。〕御王冠，即真天子位，定有天下之号曰新。〔因新都国以定号也。〕其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。〔师古曰：徽帜，通谓旌旗之属也。帜，音式志翻。〕以十二月朔癸酉为始建国元年正月之朔；以鸡鸣为时。〔以十二月为正，以丑时为十二时之始也。〕服色配德上黄，牺牲应正用白，〔以土继火，故尚黄。万物纽牙于丑，其色白，故应正用白。〕使节之旄幡皆纯黄，其署曰『新使五威节』，以承皇天上帝威命也。」〔使，疏吏翻。〕


     莽将即真，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊。是时以孺子未立，玺臧长乐宫。〔玺，即传国玺。臧，古藏字通。〕及莽即位，请玺，太后不肯授莽。莽使安阳侯舜谕指。舜素谨敕，太后雅爱信之。舜既见太后，太后知其为莽求玺，〔为，于伪翻。〕怒骂之曰：「而属父子宗族，〔师古曰：而，汝也。〕蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，〔师古曰：孤寄，言以孤寄托之。〕不复顾恩义。人如此者，狗猪不食其余，〔师古曰：言恶贱。〕天下岂有而兄弟邪！〔言天下无此等人，谓其全无人心也。一曰：言天下将共诛之，不复有兄弟存也。〕且若自以金匮符命为新皇帝，〔师古曰：若，亦汝也。〕变更正朔、服制，〔更，工衡翻。〕亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为，而欲求之！我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得！」太后因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕。〔长御，太后旁侧常侍者。〕舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后：「臣等已无可言者。〔师古曰：言不可谏止。〕莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪！」太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺投之地，以授舜曰：「我老已死，知〔【章：甲十六行本「知」作「如」；乙十一行本同。】〕而兄弟今族灭也！」舜既得传国玺，奏之；莽大说，乃为太后置酒未央宫渐台，〔说，读曰悦。为，于伪翻。师古曰：未央殿西南有苍池，池中有渐台。黄图曰：渐，浸也。言为池水所渐。渐，读曰沾。〕大纵众乐。


     莽又欲改太后汉家旧号，易其玺绶，恐不见听；而莽疏属王谏欲谄莽，上书言：「皇天废去汉而命立新室，〔去，羌吕翻。〕太皇太后不宜称尊号，当随汉废，以奉天命。」莽以其书白太后，太后曰：「此言是也！」〔师古曰：恚忿之辞也。〕莽因曰：「此R德之臣也，〔师古曰：R，乖也；音布内翻。〕罪当诛！」于是冠军张永献符命铜璧文，〔冠军，属南阳郡。服虔曰：铜璧，如璧形，以铜为之。冠，古玩翻。〕太皇太后当为新室文母太皇太后；莽乃下诏从之。于是鸩杀王谏而封张永为贡符子。


     班彪赞曰：三代以来，王公失世，稀不以月宠。及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，飨国六十余载，群小〔【章：甲十六行本「小」作「弟」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦作「小」。】〕世权，更持国柄；〔载，子亥翻。更，工衡翻。〕五将、十侯，〔师古曰：五将者，凤、音、商、根、莽皆为大司马。十侯者，阳平顷侯禁、禁子敬侯凤、安成侯崇、平阿侯谭、成都侯商、红阳侯立，曲阳侯根、高平侯逢时、安阳侯音、新都侯莽也。〕一曰：凤嗣禁为侯，不当重数，而十人者，淳于长即其一也。〕卒成新都。〔卒，子恤翻。〕位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，〔师古曰：卷，音其圆翻。常忠谨之意。余谓此云卷卷，犹眷恋也。〕不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！


 






