卷第三十七【汉纪二十九】起屠维大荒落（己巳），尽阏逢淹茂（甲戌），凡六年。

     王莽中

     始建国元年〔（己巳、九）〕

     春，正月，朔，〔去年十二月莽改元，以十二月为岁首。通鉴不书，不与其改正朔也。〕莽帅公侯卿士奉皇太后玺韨，〔帅，读曰率。玺，斯氏翻。师古曰：韨，谓玺之组；音弗。〕上太皇太后，顺符命，去汉号焉。〔上，时掌翻。去，羌吕翻。〕

     初，莽娶故丞相王欣孙宜春侯咸女为妻，〔师古曰：王欣为为丞相，初封宜春侯，传爵至孙咸。恩泽侯表：宜春侯，国于汝南。〕立以为皇后；生四男，宇、获前诛死，安颇荒忽，〔师古曰：荒，音呼广翻。〕乃以临为皇太子，安为新嘉辟。〔师古曰：辟，君也。谓之辟者，取为国君之义。辟，音壁。〕封宇子六人皆为公。〔千为功隆公，寿为功明公，吉为功成公，宗为功崇公，世为功昭公，利为功着公。〕大赦天下。

     莽乃策命孺子为定安公，封以万户，地方百里；立汉祖宗之庙于其国，与周后并行其正朔、服色；〔此皆空言耳。〕以孝平皇后为定安太后。读策毕，莽亲执孺子手，流涕歔欷〔师古曰：歔，音虚。欷，音许气翻，又音希。〕曰：「昔周公摄位，终得复子明辟；今予独迫皇天威命，不得如意！」哀叹良久。中傅将孺子下殿，北面而称臣。〔汉诸侯王国，有太傅、中傅：太傅秩二千石，中傅则在宫中傅王者耳。贤曰：前书音义曰：中傅，宦者也。〕百僚陪位，莫不感动。

     又按金匮封拜辅臣：〔哀章所献金匮图、金策书也。〕以太傅、左辅王舜为太师，封安新公；大司徒平晏为太傅，就新公；少阿、羲和刘秀为国师，嘉新公；广汉梓潼哀章为国将，美新公；〔梓潼县，时属广汉郡。将，即亮翻；下同。〕是为四辅，位上公。太保、后承甄邯为大司马，承新公；丕进侯王寻为大司徒，章新公；步兵将军王邑为大司空，隆新公；是为三公。太阿、右拂、大司空甄丰为更始将军，广新公；京兆王兴为卫将军，奉新公；轻车将军孙建为立国将军，成新公；京兆王盛为前将军，崇新公；是为四将。凡十一公。王兴者，故城门令史；〔城门令史，事城门校尉，掌文书。〕王盛者，卖饼；〔释名：饼，并也，溲麦使合并也。蒸饼、汤饼之属，随形而名之。〕莽按符命求得此姓名十余人，两人容貌应卜相，〔相，息亮翻。〕径从布衣登用，以示神焉。

     是日，封拜卿大夫、侍中、尚书官凡数百人，诸刘为郡守者皆徙为谏大夫。改明光宫为定安馆，定安太后居之；以大鸿胪府为定安公第；皆置门卫使者监领。〔胪，陵如翻。监，工衔翻。〕敕阿乳母不得与婴语，常在四壁中，〔孟康曰：令定安公居四壁中，不得有所见。汉官典职曰：省中皆胡粉壁，紫素界之，画古烈士。释名曰：壁，辟也，辟御风寒也。〕至于长大，不能名六畜；〔长，知两翻。六畜，牛、马、羊、犬、豕、鸡也。养之曰畜；用之曰牲。畜，音许救翻。〕后莽以女孙宇子妻之。〔莽长男宇之子，则女孙也。妻，七细翻。〕

     莽策命群司各以其职，如典诰之文。置大司马司允、大司徒司直、大司空司若，位皆孤卿。〔师古曰：允，信也。若，顺也。余按古之三孤位六卿，爵秩同六卿曰孤卿。〕更名大司农曰羲和，后更为纳言；〔更，工衡翻；下同。〕大理曰作士；太常曰秩宗；大鸿胪曰典乐；少府曰共工；〔师古曰：共，音恭。〕水衡都尉曰予虞：〔皆放唐、虞建官也。〕与三公司卿分属三公。〔司卿，即司允、司直、司若。〕置二十七大夫，八十一元士，分主中都官诸职。又更光禄勋等名为六监，皆上卿。〔光禄勋曰司中，太仆曰太御，卫尉曰太卫，执金吾曰奋武，中尉曰军正。又置大赘官，主乘舆服御物；后又典兵。〕改郡太守曰大尹，都尉曰大尉，县令、长曰宰；〔守，式又翻。长，知两翻。〕长乐宫曰常乐室，〔乐，音洛。〕长安曰常安；其余百官、宫室、郡县尽易其名，不可胜纪。〔胜，音升。〕

     封王氏齐缞之属为侯，〔齐，音咨。缞裳而缏其下。缞，仓回翻。〕大功为伯，小功为子，缌麻为男；其女皆为任。〔师古曰：任，充也。男服之义，男亦任也；音壬。〕男以「睦」，女以「隆」为号焉。〔师古曰：睦、隆，皆其受封邑之号，取嘉名也。〕

     又曰：「汉氏诸侯或称王，至于四夷亦如之，违于古典，缪于一统。〔王大一统。王者，有天下之号也。诸侯及四夷称之，非古也。缪，戾也。〕其定诸侯王之号皆称公，及四夷僭号称王者皆更侯。」于是汉诸侯王三〔【章：十二行本「三」作「二」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕十二人皆降为公，王子侯者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。〔考异曰：诸侯王表，皆云「莽篡位，贬为公。明年，废。」王子侯表但云「绝」，或云「免」，皆在今年。按明年立国将军建奏诸刘为诸侯者以户多少就五等之差，亦不云夺爵也。后汉城阳王祉传云：「刘氏侯者皆降为子，后夺爵。」不知夺在几年。〕

     莽又封黄帝、少昊、颛顼、帝喾、尧、舜、夏、商、周及皋陶、伊尹之后皆为公、侯，使各奉其祭祀。〔姚恂为初睦侯，奉黄帝后。梁护为修远伯，奉少昊后。皇孙功隆公千，奉帝喾后。刘歆为初烈伯，奉颛顼后。国师刘歆子迭为伊休侯，奉尧后。妫昌为始睦侯，奉虞帝后。山遵为褒谋侯，奉皋陶后。伊玄为褒衡子，奉伊尹后。周后卫公姬党更封为章平公。殷后宋公孔弘更封为章昭侯。夏后辽西如丰封为章功侯。〕

     莽因汉承平之业，府库百官之富，百蛮宾服，天下晏然，莽一朝有之，其心意未满，〔未满，未餍足也。〕莅小汉家制度，欲更为疏阔。〔欲变改制度以从古也。莅，与狭同。更，工衡翻。〕乃自谓黄帝、虞舜之后，至齐王建孙济北王安失国，齐人谓之王家，因以为氏；故以黄帝为初祖，虞帝为始祖。追尊陈胡公为〔【章：十二行本「为」作「曰」；乙十一行本同；孔本同。】〕陈胡王，田敬仲为田敬王，〔【章：十二行本「为田」二字作「曰齐」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕济北王安为〔【章：十二行本「为」作「曰」；乙十一行本同；孔本同。】〕济北愍王。〔以黄帝之后分为有虞氏，有虞之后封于陈，田敬仲自陈奔齐，为田氏，田安之后为王家故也。济，子礼翻。〕立祖庙五，亲庙四。天下姚、妫、陈、田、王五姓皆为宗室，世世复，无所与。〔复，方目翻。与，读曰豫；下其复同。〕封陈崇、田丰为侯，以奉胡王、敬王后。

     天下牧、守皆以前有翟义、赵朋等作乱，〔事见上卷居摄元年。守，式又翻；下同。〕领州郡，怀忠孝，封牧为男，守为附城。

     以汉高庙为文祖庙。〔师古曰：欲法舜受终于文祖。〕汉氏园寝庙在京师者，勿罢，祠荐如故。诸刘勿解其复，〔复，方目翻。〕各终厥身；州牧数存问，〔数，所角翻。〕勿令有侵冤。

     莽以刘之为字「卯、金、刀」也，诏正月刚卯、金刀之利皆不得行，〔服虔曰：刚卯，以正月卯日作，佩之，长三寸，广一寸，四方，或用玉，或用金，或用桃，着革带佩之。今有玉在者，铭其一面曰：「正月刚卯。」金刀，莽所铸之钱也。晋灼曰：刚卯，长一寸，广五分，四方，当中央从穿作孔，以采丝茸，其底如冠缨头蕤，刻其上面作两行书，文曰：「正月刚卯既央，灵殳四方，青赤白黄，四色是当。帝令祝融，以教夔、龙，庶疫刚瘅，莫我敢当！」其一铭曰：「疾日严卯，帝令夔化，顺尔固伏，化兹灵殳，既正既直，既觚既方，庶疫刚瘅，莫我敢当！」师古曰：今往往有土中得玉刚卯者，案大小及文，服说是也。莽以刘字上有「卯」，下有「金」，旁有「刀」，故禁刚卯及金刀也。余按刘字上本从「辘」，莽以「辘」字近「卯」，故云尔。〕乃罢错刀，契刀〔孔颖达曰：古文有刀，刀有二种：一是契刀，一是错刀。契刀直五百；错刀直一千。契刀无镂而错刀用金镂之。刀形如钱而边作刀字形也，故世犹呼钱为钱刀。〕及五铢钱，更作小钱，〔更，工衡翻。〕径六分，重一铢，文曰「小钱直一」，与前「大钱五十」者为二品，并行。欲防民盗铸，乃禁不得挟铜、炭。

     夏，四月，徐乡侯刘快结党数千人起兵于其国。〔师古曰：快，胶东恭王子也。而王子侯表作「炔」，从「火」，与此不同。疑表误也。〕快兄殷，故汉胶东王，时为扶崇公。快举兵攻即墨，〔即墨，胶东国都。殷，胶东康王寄玄孙之子也。〕殷闭城门，自系狱。吏民距快；快败走，至长广死。〔地理志，长广县，属琅邪郡。〕莽赦殷，益其国满万户，地方百里。

     莽曰：「古者一夫田百亩，什一而税，〔孟子曰：周人百亩而彻。此言周制也。〕则国给民富而颂声作。秦坏圣制，废井田，〔见二卷周显王十九年。坏，音怪。〕是以兼并起，贪鄙生，强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。又置奴婢之市，与牛马同阑，〔师古曰：阑，谓遮阑之，若牛马阑圈也。〕制于民臣，颛断其命，缪于『天地之性人为贵』之义。〔孝经：孔子曰：天地之性人为贵。断，丁乱翻。〕减〔【章：十二行本「减」上有「汉氏」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕轻田租，三十而税一，常有更赋，罢癃咸出；〔师古曰：更，音工衡翻。罢，读曰疲。癃，音隆。晋灼曰：虽老病者皆复出口算。〕而豪民侵陵，分田劫假。〔师古曰：分田，谓贫者无田而取富人田耕种，共分其所收也。假，亦谓贫人赁富人之田也。劫者，富人劫夺其税，侵欺之也。〕厥名三十税一，实什税五也。故富者犬马余菽粟，骄而为邪；贫者不厌糟糠，穷而为奸；俱陷于辜，刑用不错。〔师古曰：错，置也；音千故翻。〕今更名天下田曰『王田』，奴婢曰『私属』，〔更，工衡翻；下同。〕皆不得卖买。其男口不盈八而田过一井者，分余田予九族、邻里、乡党。〔予，读曰与。〕故无田、今当受田者，如制度。敢有非井田圣制、无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅，〔师古曰：魑，山神也。魅，老物精也。魑，音螭。魅，音媚。〕如皇始祖考虞帝故事！」〔舜投四凶于四裔，以御魑魅。〕

     秋，遣五威将王奇等十二人〔五威将，分左、右、前、后、中帅，衣冠、车服、驾马各如其方面色数。将，即亮翻。帅，所类翻；下同。〕班符命四十二篇于天下：德祥五事，符命二十五，福应十二。五威将奉符命，赍印绶，王侯以下及吏官名更者，〔师古曰：更，改也。〕外及匈奴、西域、徼外蛮夷，〔徼，吉吊翻；下同。〕皆即授新室印绶，因收故汉印绶。大赦天下。

     五威将乘干文车，〔郑氏曰：画天文于车也。〕驾坤六马，〔郑氏曰：坤，为牝马。六，地数。〕背负鷩鸟之毛，服饰甚伟。〔师古曰：鷩鸟，雉属，即锼憎也；今俗呼云山鸡，非也。鷩，音狍。〕每一将各置五帅，将持节，帅持幢。〔帅，所类翻。幢，传江翻，旛也。〕其东出者至玄菟、乐浪、高句骊、夫余；〔菟，音涂。乐浪，音洛琅。陆德明曰：句，俱付翻，又音驹。骊，力支翻。师古曰：夫，音扶。范晔曰：武帝灭朝鲜，开高句骊为县，使属玄菟；其人有五部，在辽东之东千里。夫余在玄菟北千里，东明之后也。高句骊，朱蒙之后，以高为氏。〕南出者隃徼外，历益州，改句町王为侯；〔徼外，边徼之外。益州，武帝所置益州郡也。昭帝时，姑缯、叶榆夷反，句町侯亡波击反者有功，立为王。隃，与踰同。徼，工钓翻。句町，音劬挺。〕西出〔【章：十二行本「出」下均有「者」字；乙十一行本同；孔本同。】〕至西域，尽改其王为侯；北出至匈奴庭，授单于印，改汉印文，去玺言〔【章：十二行本「言」作「曰」；乙十一行本同。章。〔印，符也，信也，亦因也，封物相因付。汉官仪曰：诸侯王，黄金橐驼钮，文曰玺。列侯，黄金龟钮，文曰章。御史大夫，金印；中二千石，银印，龟钮，文曰章。千石至四百石皆铜印，文曰印。为莽以更印绶挠乱四夷张本。去，羌吕翻。玺，斯氏翻。〕

     冬，雷，桐华。

     以统睦侯陈崇为司命，主司察上公以下。又以说符侯崔发等为中城、四关将军，主十二城门及绕溜、羊头、肴黾、汧陇之固，〔中城将军，主十二城门。四关将军，分主绕溜、羊头、肴黾、汧陇四处。三辅黄图：长安城东出南头第一门曰霸城门，莽改曰仁寿门；第二门曰清明门，莽曰宣德门；东出北头第一门曰宣平门，莽曰春王门；南出东头第一门曰覆盎城门，莽曰更清门；第二门曰安门，莽曰光礼门；第三门曰便门，莽曰信平门；西出南头第一门曰章城门，莽曰万秋门；第二门曰直城门，莽曰正道门；第三门曰雍门，莽曰章仪门；北出东头第一门曰洛门；第二门曰厨城门，莽曰建子城门；第三门曰横门。服虔曰：绕溜，隘险之道。师古曰：谓之绕溜者，言四面総塞，其道屈曲，溪谷之水回绕而溜也；其处即今之商州界七盘、十二绕是也。溜，音力救翻。羊头，山名，在上党长子县。肴，肴山也；黾，黾池也：皆在陕县之东也。汧，扶风汧县，有吴山、汧水之阻。陇，谓陇坻也。汧、陇相连。黾，弥衮翻。汧，口坚翻。坻，丁礼翻。〕皆以五威冠其号。〔冠，古玩翻。〕

     二年〔（庚午、一○）〕

     春，二月，赦天下。

     五威将帅七十二人还奏事，汉诸侯王为公者悉上玺绶为民，〔上，时掌翻。〕无违命者。独故广阳王嘉以献符命，〔广阳王嘉，燕王旦之玄孙。〕鲁王闵以献神书，中山王成都以献书言莽德，皆封列侯。

     班固论曰：昔周封国八百，同姓五十有余，所以亲亲贤贤，关诸盛衰，深根固本，为不可拔者也。故盛则周、召相其治，致刑错；〔相，息亮翻。治，直吏翻。错，千故翻。〕衰则五伯扶其弱，与共守；〔师古曰：伯，读曰霸。此五霸，谓齐桓、宋襄、奏穆、晋文、吴子夫差也。〕天下谓之共主，〔如淳曰：虽至微弱，犹共以之为主。〕强大弗之敢倾。〔师古曰：言诸侯虽强大，不敢倾灭周也。〕历载八百余年，数极德尽，降为庶人，用天年终。〔谓赧王也。〕奏讪笑三代，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内无骨肉本根之辅，外无尺土藩翼之卫；陈、吴奋其白梃，〔应劭曰：白梃，大杖也。孟子曰：可使制梃以挞秦、楚，是也。师古曰：梃，音徒鼎翻。〕刘、项随而毙之。故曰，周过其历，秦不及期，国势然也。〔应劭曰：武王克商，卜世三十，卜年七百；今乃三十六世，八百六十七年，此谓过其历者也。秦以谥法少，恐后世相袭，自称始皇帝，子曰二世，欲以一迄万；今至子而亡，此之谓不及期也。〕

     汉兴之初，惩戒亡秦孤立之败，于是尊王子弟，〔王，于况翻。〕大启九国。自鴈门以东尽辽阳，为燕、代；〔师古曰：辽阳，辽水之阳也。〕常山以南，太行左转，渡河、济，渐于海，为齐、赵；〔师古曰：太行，山名也。左转，亦谓自太行而东也。渐，入也，一曰：浸也。济，子礼翻。渐，音子廉翻，亦读如字。〕谷、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚；〔晋灼曰：水经云：泗水出鲁国卞县。臣瓒曰：谷，在彭城，泗之下流为谷水。师古曰：奄，覆也。龟、蒙，二山名。〕东带江、湖，薄会稽，为荆、吴；〔文颖曰：即今吴也。高祖六年为荆国，十六年更名吴。师古曰：荆、吴同是一国。薄，伯各翻。会，工外翻。〕北界淮濒，略庐、衡，为淮南；〔师古曰：濒，水箧也。庐、衡，二山名。〕波汉之阳，亘九嶷，为长沙。〔郑氏曰：波，音陂泽之陂。孟康曰：亘，竟也；音古赠翻。师古曰：波汉之阳者，循汉水而往也。水北曰阳。波，音彼皮翻，又音彼义翻。九嶷，山名，有九峰，在零陵营道。嶷，音疑。〕诸侯比境，周匝三垂，外接胡、越。〔师古曰：比，谓相次也。三垂，谓东、北、南也。比，音频寐翻，接连也。〕天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至巴、蜀，北自云中至陇西，与京师、内史，凡十五郡；公主、列侯颇邑其中。〔师古曰：十五郡中，又往往有列侯、公主之邑。〕而藩国大者夸州兼郡，连城数十，宫室、百官同制京师，可谓矫枉过其正矣。〔师古曰：夸，音跨。枉，曲也。正曲曰矫，言矫秦孤立之败而大封子弟，过于强盛，以至失其中也。〕虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海内晏如，亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，〔亡，古无字通。卒，子恤翻。难，乃旦翻；下同。〕成太宗之业者，亦赖之于诸侯也。

     然诸侯原本以大末，流滥以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆以害身丧国，〔师古曰：睽孤，乘剌之意。睽，音工携翻。横，户孟翻。丧，息浪翻。〕故文帝分齐、赵，〔事见十四卷文帝二年，又见十六年。〕景帝削吴、楚，〔事见十六卷景帝三年。〕武帝下推恩之令而藩国自析。〔事见十八卷武帝元朔二年。〕自此以来，齐分为七，〔师古曰：谓齐、城阳、济北、济南、甾川、胶西、胶东也。〕赵分为六，〔谓赵、平原、真定、中山、广川、河间也。〕梁分为五，〔师古曰：谓梁、济川、济东、山阳、济阴也。〕淮南分为三。〔师古曰：谓淮南、衡山、庐江。〕皇子始立者，大国不过十余城。长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。〔如淳曰：长沙之南更置郡，燕、代以北更置缘边郡，其所有饶利、兵马、器械，三国皆失之也。亡，古无字通；下同。〕景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官。〔师古曰：谓改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士，损大夫、谒者、诸官长、丞员等也。〕武有衡山、淮南之谋，〔事见十九卷武帝元朔五年及元狩元年。〕作左官之律，〔服虔曰：仕于诸侯为左官，绝不使得仕于王侯也。应劭曰：人道尚右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左官也。师古曰：左官，犹言左道也，盖僻左不正，应说是也。汉时依上古法，朝廷之列，以右为尊，故谓降秩者为左迁，仕诸侯者为左官。〕设附益之法；〔张晏曰：律郑氏说，封诸侯过限曰附益。或曰：阿媚王侯，有重法也。师古曰：附益者，盖取孔子云「求也为之聚敛而附益之」之义也，皆背正法而厚于私家也。〕诸侯惟得衣食税租，不与政事。〔与，读曰预。〕至于哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远，〔师古曰：言非始封之君，皆其后裔也，故于天子益疏远矣。〕生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室亡异。而本朝短祚，〔【章：十二行本「祚」作「世」；乙十一行本同；孔本同。】〕国统三绝。〔师古曰：谓成、哀、平皆早崩，又无继嗣。亡，古无字通。〕是故王莽知汉中外殚微，〔师古曰：殚，尽也，音单。〕本末俱弱，无所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降阶序而运天下。〔师古曰：序，谓东西厢。〕诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，〔传，知恋翻。〕班行符命；汉诸侯王厥角稽首，〔应劭曰：厥者，顿也。角者，额角也。稽首，首至地也。言王莽渐渍威福日久，亦值汉之单弱，王侯见莽篡弒，莫敢怨望，皆厥角稽首至地而上其玺绶也。晋灼曰：厥，犹竖也。叩头则额角竖。师古曰：应说是也。〕奉上玺韨，惟恐在后，或乃称美颂德以求容媚，岂不哀哉！

     国师公刘秀言：「周有泉府之官，收不售与欲得，〔师古曰：言卖不售者，官收取之；无而欲得者，官出与之。〕即易所谓『理财正辞，禁民为非』者也。」〔易下系辞曰：理财正辞，禁民为非，曰义。〕莽乃下诏曰：「周礼有赊贷，〔师古曰：周礼泉府之职曰：凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。凡人之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息。谓以祭祀、丧纪故，从官赊买物，不过旬日及三月而偿之。其从官贷物者，以共其所属吏，定价而后与之，各以其国服之税而输息。谓若受园廛之田而贷万钱者，一翆之月，出息五百。贷，音土戴翻。〕乐语有五均，〔邓展曰：乐语，乐元语，河间献王所传，道五均事。臣瓒曰：其文云：「天子取诸侯之土，以立五均，则市无二价，四民常均，强者不得困弱，富者不得要贫，则公家有余，恩及小民矣。」〕传记各有筦焉。〔筦，古缓翻。〕今开赊贷、张五均、设诸筦者，所以齐众庶，抑并兼也。」遂于长安及洛阳、邯郸、临菑、宛、成都立五均司市、钱府官。司市常以四时仲月定物上中下之贾，〔邯郸，音寒丹。宛，于元翻。师古曰：贾，读曰价；下同。〕各为其市平。民卖五谷、布帛、丝绵之物不售者，均官考检厥实，用其本贾取之；物贵过平一钱，则以平贾卖与民；贱减平者，听民自相与市。又民有乏绝欲赊贷者，钱府予之；〔予，读曰与。〕每月百钱收息三钱。

     又以周官税民，凡田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，〔师古曰：树艺，谓种树果木及菜蔬。〕出三夫之布；民浮游无事，出夫布一疋；其不能出布者赜作，县官衣食之。〔师古曰：赜，散也，音人勇翻。衣，音于既翻。食，读曰坔。〕诸取金、银、连、锡、鸟、兽、鱼、鳖于山林、水泽〔孟康曰：连，锡之别名也。李奇曰：铅锡。应劭曰：连，似铜。师古曰：孟、李二说皆非也。许慎曰：链，铜属也；一曰：丱也。链，抽延翻，又陵延翻。〕及畜牧者，〔畜，许六翻。〕嫔妇桑蚕、织纴、纺绩、补缝，〔师古曰：机缕曰纴，音人禁翻。〕工匠、医、巫、卜、祝及他方技，商贩、贾人，皆各自占所为于其所之，〔技，渠绮翻。贾，音古。占，之赡翻；下同。之，往也。〕县官除其本，计其利十分之，而以其一为贡；敢不自占、自占不以实者，尽没入所采取而作县官一岁。

     羲和鲁匡复奏请榷酒酤，〔复，扶又翻。榷，古岳翻。酤，音故。〕莽从之。又禁民不得挟弩、铠，犯者徙西海。

     初，莽既班四条于匈奴，〔四条见三十五卷平帝元始二年。〕后护乌桓使者告乌桓民，毋得复与匈奴皮布税。匈奴遣使者责税，〔护乌桓使者，即护乌桓校尉。范晔曰：乌桓自为冒顿所破，掌臣伏匈奴，岁输牛马羊皮；过时不具，辄没其妻子。武帝遣霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外；后置护乌桓校尉，秩二千石，拥节监领之。师古曰：故时常税，是以求之。〕收乌桓酋豪，缚，倒悬之。酋豪兄弟怒，共杀匈奴使。〔酋，慈由翻。〕单于闻之，发左贤王兵入乌桓，攻击之，颇杀人民，驱妇女弱小且千人去，置左地，〔驱，读曰驱。〕告乌桓曰：「持马畜皮布来赎之！」乌桓持财畜往赎，匈奴受，留不遣。〔师古曰：受其财畜而留人不遣。〕

     及五威将〔【章：十二行本「将」下有「帅」字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕王骏等六人至匈奴，〔六人，一将、五帅也。〕重遗单于金帛，〔遣，于季翻；下同。〕谕晓以受命代汉状，因易单于故印。故印文曰「匈奴单于玺」；莽更曰「新匈奴单于章」。〔师古曰：新者，莽自系其国号。更，工衡翻。〕将率既至，〔率，读与帅同，所类翻。〕授单于印绂，〔绂，音弗。〕诏令上故印绶。〔上，时掌翻；下同。绶，音受。〕单于再拜，受诏。译前，欲解取故印绂，〔译，通中国之语于匈奴者也。〕单于举掖授之。左姑夕侯苏从旁谓单于曰：〔苏者，姑夕侯之名。〕「未见新印文，宜且勿与。」单于止，不肯与。请使者坐穹庐，单于欲前为寿。〔奉酒为使者寿。〕五威将曰：「故印绂当以时上。」单于曰：「诺。」复举掖授译，〔复，扶又翻；下同。〕苏复曰：「未见印文，且勿与。」单于曰：「印文何由变更！」〔更，工衡翻。〕遂解故印绂奉上；将帅受着新绂，〔着，陟略翻。〕不解视印。饮食至夜，乃罢。右帅陈饶谓诸将帅曰：「向者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。〔几，居希翻。〕如令视印，见其变改，必求故印，此说辞说所能距也。既得而复失之，辱命莫大焉！不如椎破故印以绝祸根。」将帅犹与，莫有应者。〔师古曰：与，读曰豫。〕饶，燕士，果悍，〔师古曰：果，决也。悍，勇也。悍，音胡干翻；又下罕翻。〕即引斧椎坏之。〔坏，音怪；下同。〕明日，单于果遣右骨都侯当白将帅曰：「汉单于印言『玺』不言『章』，又无『汉』字；诸王已下乃有『汉』，言『章』。〔言诸王已下印文有「汉」字，最下文言「章」字。〕今去『玺』加『新』，〔言去「玺」字为「章」字，又加「新」字也。去，羌吕翻。〕与臣下无别。〔言无所别异也。别，彼列翻。〕愿得故印。」将帅示以故印，谓曰：「新室顺天制作，故印随将帅所自为破坏。单于宜承天命，奉新室之制！」当还白，单于知已无可奈何，又多得赂遗，即遣弟右贤王舆奉马牛随将帅入谢，因上书求故印。将帅还〔【章：十二行本「还」下有「到」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕左犁污王咸所居地，见乌桓民多，以问咸；咸具言状。〔具言前所以略乌桓民之状。〕将帅曰：「前封四条，不得受乌桓降者。亟还之！」〔降，户江翻。〕咸曰：「请密与单于相闻，得语，归之。」〔谓得单于遗归之语，然后归之也。〕单于使咸报曰：「当从塞内还之邪，从塞外还之邪﹖将帅不敢颛决，以闻。」诏报：「从塞外还之。」莽悉封五威将为子，帅为男；独陈饶以破玺之功，封威德子。〔饶，帅也，以功为子。〕

     单于始用夏侯藩求地，有拒汉语，〔见三十二卷成帝绥和元年。〕后以求税乌桓不得，因寇掠其人民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨；〔重，直用翻。〕乃遣右大且渠蒲呼卢訾等十余人〔且，子余翻。訾，子斯翻。〕将兵众万骑，以护送乌桓为名，勒兵朔方塞下，〔师古曰：阳云护送乌桓人，实来为寇。〕朔方太守以闻。莽以广新公甄丰为右伯，〔莽以符命分陕，立二伯，丰为右伯，平晏为左伯。〕当出西域。车师后王须置离闻之，惮于供给烦费，谋亡入匈奴；都护但钦召置离，斩之。〔但姓，钦名。〕置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，亡降匈奴；〔车师国有辅国侯，犹相也；击胡侯，犹将也。将，即亮翻。降，户江翻。〕单于受之，遣兵与狐兰支共入寇，击车师，杀后城长，〔后城，即车师后王城也。长，知两翻。〕伤都护司马，及狐兰兵复还入匈奴。〕匈奴兵既杀伤汉吏，复与狐兰支兵还入匈奴也。〕

     时戊己校尉刁护病，〔姓谱：刁，齐大夫竖刁之后。余按竖刁，寺人，安得有后。史记货殖传有刁间。校，户校翻。〕史陈良、终带、司马丞韩玄、右曲候任商〔史，校尉之史也。司马丞，司马之丞也。右曲候，军分左右部，部下有曲，曲有候。〕相与谋曰：「西域诸国颇背叛，〔背，蒲妹翻。〕匈奴大〔【章：十二行本「大」上有「欲」字；乙十一行本同；孔本同。】〕侵，要死，可杀校尉，帅人众降匈奴。」〔如淳曰：言匈奴来侵，会当死耳，可降匈奴也。师古曰：要，音一妙翻。言要之必死也。帅，读曰率。〕遂杀护及其子男、昆弟，尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。单于号良、带曰乌贲都尉。〔师古曰：贲，音奔。考异曰：匈奴传云「乌桓都将军」，西域传云「乌贲都尉」，今从之。〕

     冬，十一月，立国将军孙建奏：「九月，辛巳，陈良、终带自称废汉大将军，亡入匈奴。〔废汉，言汉氏已废灭也。孙建之言云尔。〕又今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称『汉氏刘子舆，成帝下妻子也。〔师古曰：下妻，犹言小妻。〕刘氏当复，趣空宫！』〔师古曰：复，音扶福翻。趣，读曰促。〕收系男子，即常安姓武字仲。〔莽改长安曰常安。〕皆逆天违命，大逆无道。汉氏宗庙不当在常安城中，及诸刘当与汉俱废。陛下至仁，久未定，前故安众侯刘崇等更聚众谋反，〔刘崇事见上卷居摄元年。更反，谓崇败后刘信、刘快又起兵。师古曰：更，音工衡翻。〕令狂狡之虏复依托亡汉，〔复，扶又翻。〕至犯夷灭连未止者，此圣恩不蚤绝其萌芽故也。臣请汉氏诸庙在京师者皆罢；诸刘为吏者皆〔【章：十二行本「皆」下有「罢」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕待除于家。」〔师古曰：罢黜其职，各使退归，而言在家待迁除。〕莽曰：「可。嘉新公、国师以符命为予四辅，明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等〔考异曰：燕王旦传：「广阳王嘉封扶美侯」，莽传云「率礼侯刘嘉」，未知其改封或别一人也。今从莽传。余按率礼侯刘嘉，安众侯刘崇之族父也，事见上卷居摄元年。〕凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反虏，厥功茂焉。诸刘与三十二人同宗共祖者，勿罢，赐姓曰王。」唯国师公以女配莽子，故不赐姓。〔国师公秀女愔，配莽之子临。〕

     定安公太后自刘氏之废，常称疾不朝会。〔朝，直遥翻。〕时年未二十，莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃更号曰黄皇室主，〔师古曰：莽自谓土德，故云黄皇室主，若汉之称公主。余谓室主，若言未嫁在室者也。更，工衡翻；下同。〕欲绝之于汉；令孙建世子盛饰，将医往问疾。后大怒，鞭笞其傍侍御，因发病，不肯起。莽遂不复强也。〔汉孝平王后、周天元杨后，犹有妇人内夫家、外父母家之意。然夷考二后本末，天元杨后不逮孝平后也。复，扶又翻。强，其两翻。〕

     十二月，雷。

     莽恃府库之富，欲立威匈奴，乃更名匈奴单于曰「降奴服于」，〔降，户江翻。〕下诏遣立国将军孙建等率十二将分道并出：五威将军苗欣、姓谱引风俗通曰：楚大夫伯棼之后，贲皇奔晋，食采于苗，因而氏焉。欣，音欣。〕虎贲将军王况出五原；厌难将军陈钦、震狄将军王巡出云中；〔师古曰：厌，音一涉翻。难，乃旦翻。〕振武将军王嘉、平狄将军王萌出代郡；相威将军李棽、镇远将军李翁出西河；〔相，息亮翻。师古曰：棽，音所林翻。〕诛貉将军杨俊、讨濊将军严尤出渔阳；〔貉，音陌，莫百翻。濊，音秽。〕奋武将军王骏、定胡将军王晏出张掖；及偏裨以下百八十人，募天下囚徒、丁男、甲卒三十万人，转输衣裘、兵器、粮食，自负海江、淮至北边，使者驰传督趣，以军兴法从事。〔言事诛斩也。传，知恋翻。趣，读曰促。〕先至者屯边郡，须毕具乃同时出；穷追匈奴，内之丁令。〔师古曰：逐之，遣入丁零也。令，音零。〕分其国土人民以为十五，立呼韩邪子孙十五人皆为单于。

     莽以钱币讫不行，复下书曰：「宝货皆重则小用不给，皆轻则僦载烦费；〔复，扶又翻；下同。师古曰：僦，送也，一曰：赁也，音子就翻。〕轻重大小各有差品，则用便而民乐。」〔乐，音洛。〕于是更作金、银、龟、贝、钱，布之品，名曰宝货。〔更，工衡翻。〕钱货六品，〔小钱径六分，重一铢，名曰小钱直一；次七分，三铢，曰ㄠ钱一十；次八分，五铢，曰幼钱二十；次九分，七铢，曰中钱三十；次一寸，九铢，曰壮钱四十；因前大钱五十，为六品。师古曰：ㄠ，音一遥翻。〕金货一品，〔黄金一斤，直钱万，是为一品。〕银货二品，〔朱提银重八两，为一流，直一千五百八十；他银一流，直千：是为二品。师古曰：朱，音殊。提，音上支翻。〕龟货四品，〔元龟，岠冉长尺二寸，直二千六百一十；公龟九寸，直五百；侯龟七寸以上，直三百；子龟五寸以上，直百：是为四品。孟康曰：冉，龟甲缘也。岠，至也。度背两边缘，尺二寸也。元者，大也。〕贝货五品，〔大贝，四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六；壮贝，三寸六分以上，一朋直五十；ㄠ贝，二寸四分以上，一朋直三十；小贝，寸二分以上，一朋直十；不盈寸二分漏度，不得为朋，率枚直钱三，是为五品。贝，紫贝也。〕布货十品，〔大布、次布、弟布、壮布、中布、差布、厚布、幼布、ㄠ布、小布。小布长寸五分，重十五铢，文曰小布一百。自小布以上各相长一分，相重一铢，文各为其布名，直各加一百。上至大布，长二寸四分，重一两，而直千钱矣。师古曰：布亦钱耳；谓之布者，言其分布流行也。〕凡宝货五物、六名、二十八品。铸作钱布，皆用铜，殽以连、锡。百姓溃乱，〔「溃」，汉书作「愦」。〕〔【章：十二行本正作「愦」；孔本同。】〕其货不行。莽知民愁，乃但行小钱直一与大钱五十，二品并行；龟、贝、布属且寝。盗铸钱者不可禁，乃重其法，一家铸钱，五家坐之，没入为奴婢。吏民出入持钱，以副符传，不持者厨传勿舍，关津苛留。〔师古曰：旧法，行者持符传，即不稽留。今更令持钱，与符相副，乃得过也。厨，行道饮食处。传，置驿之舍也。苛，问也。传，音张恋翻。苛，音何。〕公卿皆持以入宫殿门，欲以重而行之。是时百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行，难知，又数变改，不信，〔数，所角翻。〕皆私以五铢钱市买；讹言大钱当罢，莫肯挟。莽患之，复下书：「诸挟五铢钱、言大钱当罢者，比非井田制，投四裔！」及坐卖买田宅、奴婢、铸钱，自诸侯、卿大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。〔胜，音升。〕于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市道。

     莽之谋篡也，吏民争为符命，皆得封侯。其不为者相戏曰：「独无天帝除书乎﹖」司命陈崇白莽曰：「此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。」莽亦厌之，遂使尚书大夫赵并验治，〔莽分九卿，每一卿置三大夫。尚书大夫，盖属共工也。治，直之翻。〕非五威将帅所班，皆下狱。〔下，遐稼翻。〕

     初，甄丰、刘秀、王舜为莽腹心，唱导在位褒扬功德；安汉、宰衡之号及封莽母、两子、兄子，〔事并见上卷。〕皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并富贵矣，非复欲令莽居摄也。〔复，扶又翻；下同。〕居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、〔事见上卷元始五年。周申伯邑于谢，其后子孙以谢为氏。〕长安令田终术。〔事不见于史。〕莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意；莽辄复封舜、秀、丰等子孙以报之。丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室、天下豪桀；而疏远欲进者并作符命，莽遂据以即真，〔谓哀章等也。疏，与捤同。〕舜、秀内惧而已。丰素刚强，莽觉其不说，故托符命文，徙丰为更始将军，〔说，读曰悦。更，工衡翻。〕与卖饼儿王盛同列；丰父子默默。时子寻为侍中、京兆大尹、茂德侯，即作符命：新室当分陕，立二伯，以丰为右伯，太傅平晏为左伯，如周、召故事。〔师古曰：自陕以东，周公主之；自陕以西，召公主之。陕，即今陕州，是其地也。伯，长也。陕，音式冉翻。召，读曰邵。〕莽即从之，拜丰为右伯。当述职西出，未行，寻复作符命，言故汉氏平帝后黄皇室主为寻之妻。莽以诈立，心疑大臣怨谤，欲震威以惧下，因是发怒曰：「黄皇室主天下母，此何谓也！」收捕寻。寻亡，丰自杀。寻随方士入华山，〔华山，在华阴县南。华，户化翻。〕岁余，捕得，辞连国师公秀子〔【章：十二行本「子」下有「侍中」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕隆威侯棻、〔师古曰：棻，亦分字也；音扶云翻。〕棻弟右曹、长水校尉、伐虏侯泳、大司空邑弟左关将军、掌威侯奇〔莽置左关将军，主函谷。〕及秀门人侍中、骑都尉丁隆等，牵引公卿党、亲、列侯以下，死者数百人。乃流棻于幽州，放寻于三危，殛隆于羽山，〔师古曰：放舜之罚共工等也。〕皆驿车〔【章：十二行本「车」下有「载」字；乙十一行本同；孔本同。】〕传致其尸〔【章：十二行本作「其尸传致」；乙十一行本同；孔本同。】〕云。〔传，知恋翻。〕

     是岁，莽始兴神仙事，以方士苏乐言，起八风台，台成万金；〔师古曰：费直万金也。〕又种五粱禾于殿中，〔师古曰：五色禾也。谷永所云耕耘五德者也。晋灼曰：翼氏风角：五德，东方甲，南方丙，西方庚，北方壬，中央戊。种五色禾于此地而耕耘也。泛胜之曰：粱，是秫粟。〕先以宝玉渍种，〔煮鹤髓、樯瑁、犀、玉二十余物，取汁以渍种。种，章勇翻。〕计粟斛成一金。

     三年〔（辛未、一一）〕

     遣田禾将军赵并发戍卒屯田五原、北假，以助军粮。

     莽遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多赍珍宝至云中塞下，招诱呼韩邪〔【章：十二行本「邪」下有「单于」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕诸子，欲以次拜为十五单于。苞、级使译出塞，诱呼左〔【章：十二行本「左」作「右」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕犁污王咸、咸子登、助三人至。〔诱，音酉。〕至则胁拜咸为孝单于，助为顺单于，皆厚加赏赐；传送助、登长安。〔传，张恋翻。〕莽封苞为宣威公，拜为虎牙将军；封级为扬威公，拜为虎贲将军。单于闻之，怒曰：「先单于受汉宣帝恩，不可负也。〔先单于，谓呼韩邪单于。〕今天子非宣帝子孙，何以得立！」遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。〔訾，子斯翻。〕是后，单于历告左右部都尉、〔即左右大都尉也。〕诸边王〔诸王庭近汉边者。〕入塞寇盗，大辈万余，中辈数千，少者数百，杀鴈门、朔方太守、都尉，略吏民畜产，不可胜数，〔胜，音升。〕缘边虚耗。

     是时诸将在边，以大众未集，未敢出击匈奴。讨濊将军严尤谏曰：〔濊，音秽。〕「臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳；〔地理志，安定郡有泾阳县。贤曰：泾阳故城，在今原州平凉县南。〕命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹嶎，驱之而已，〔嶎，古蚊字。，音盲。驱，与驱同。〕故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，约赍轻粮，〔师古曰：约，少也。少赍衣装。〕深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之。兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，〔师古曰：罢，读曰疲；耗，损也。创，音初向翻。艾，读曰乂。〕而天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，〔师古曰：袤，长也，音茂。〕转输之行，起于负海；疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。〔丧，息浪翻。〕今天下遭阳九之厄，比年饥馑，〔比，毗至翻。〕西北边尤甚。发三十万众，具三百日粮，东援海、代，〔师古曰：援，音爰，引也。余谓「代」，当作「岱」，岱山也。〕南取江、淮，然后乃备。计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。〔师古曰：调，发也，音徒钓翻。属，音之欲翻。〕计一人三百日食，用糒十八斛，〔糒，音备，干饭也。〕非牛力不能胜；〔胜，音升。〕牛又自当赍食，加二十斛，重矣；胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜鍑、薪炭，重不可胜，〔师古曰：鍑，釜之大口者也，音富。胜，音升。〕食糒饮水，以历四时，〔糒，音备。〕师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及。幸而逢虏，又累辎重；〔谓幸而逢虏，得与之战，又为辎重所累也。重，直用翻。累，力瑞翻。〕如遇险阻，衔尾相随，〔师古曰：衔，马衔也。尾，马尾也。言前后单行，不得并驱。〕虏要遮前后，危殆不测，此五难也。〔要，读曰邀。〕大用民力，功不可必立，臣伏忧之！今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。」〔师古曰：请率见到之兵且以击虏。艾，音乂。〕莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动。

     咸既受莽孝单于之号，驰出塞归庭，具以见胁状白单于；单于更以为于栗置支侯，匈奴贱官也。〔汉书，「栗」作「粟」。〕后助病死，莽以登代助为顺单于。

     吏士屯边者所在放纵，而内郡愁于征发，民弃城郭，始流亡为盗贼，并州、平州尤甚。〔并州部太原、上党、上郡、西河、朔方、五原、云中、定襄、鴈门等郡。余按此时未有平州；汉末公孙度自号平州牧，魏始分幽州置平州。「平」字误也。〕莽令七公、六卿号皆兼称将军，〔七公，四辅及三公也。六卿，羲和、作士、秩宗、典乐、共工、予虞。〕遣着武将军逯并等镇名都，中郎将、绣衣执法各五十五人，分镇缘边大郡。督大奸猾擅弄兵者，皆乘便为奸于外，挠乱州郡，〔师古曰：挠，音火高翻；其字从手，下同。〕货赂为市，侵渔百姓。莽下书切责之曰：「自今以来，敢犯此者，辄捕系，以名闻！」然犹放纵自若。北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，〔谓匈奴款塞之后也。〕人民炽盛，牛马布野；及莽挠乱匈奴，与之构难，〔难，乃旦翻。〕边民死亡系获，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。〔暴，步卜翻。〕

     太师王舜自莽篡位后，病悸寖剧，死。〔师古曰：心动曰悸。寖，渐也。悸，音葵季翻。〕

     莽为太子置师、友各四人，秩以大夫。以故大司徒马宫等为师疑、傅丞、阿辅、保拂，是为四师；〔马宫为师疑，宗伯凤为傅丞，袁圣为阿辅，王嘉为保拂也。师古曰：拂，读曰弼。〕故尚书令唐林等为胥附、奔走、先后、御侮，是为四友。〔唐林为胥附，李充为奔走，赵襄为先后，廉丹为御侮。走，读曰奏。先，悉荐翻。后，胡茂翻。〕又置师友、侍中、谏议、六经祭酒各一人，凡九祭酒，秩皆上卿。〔师友、侍中、谏议三祭酒，并六经六祭酒，为九祭酒。〕

     遣使者奉玺书、印绶、安车、驷马迎龚胜，即拜为师友祭酒。〔师古曰：就家迎之，因拜官。玺，斯氏翻。〕使者与郡太守、县长吏、三老、官属、行义、诸生千人以上入胜里致诏。〔龚胜，楚人，史逸其所居县。百官表：县令、丞、尉为长吏。师古曰：行义，谓乡邑有行义之人。诸生，学徒也。行，下孟翻。〕使者欲令胜起迎，久立门外。胜称病笃，为室中户西、南牖下，〔师古曰：牖，窗也。于户之西，室之南牖下也。〕东道加朝服拖绅。〔师古曰：拖，引也。卧着朝衣，故云加。引大带于体也。论语称孔子疾，君视之，东首加朝服拖绅，故放之也。首，守又翻。拖，音吐贺翻。〕使者付玺书，奉印绶，内安车、驷马，进谓胜曰：「圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政；思闻所欲施行，以安海内。」胜对曰：「素愚，加以年老被病，命在朝夕，随使君上道，〔师古曰：示若尊敬使者，故谓之使君。被，皮义翻。〕必死道路，无益万分！」使者要说，〔师古曰：要，音一遥翻。说，音式芮翻。〕至以印绶就加胜身；胜辄推不受。〔推，吐雷翻。〕使者上言：「方盛夏暑热，胜病少气，〔少，诗沼翻。〕可须秋凉乃发。」〔师古曰：须，待也。〕有诏许之。使者五日壹与太守俱问起居，为胜两子及门人高晖等言：〔为，于伪翻。〕「朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜移动至传舍，〔传，知恋翻。〕示有行意；必为子孙遗大业。」〔大业，谓封邑也。〕晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖等：「吾受汉家厚恩，无以报；今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉！」胜因敕以棺敛丧事：〔敕，诫也。师古曰：棺，音工唤翻。敛，音力赡翻。〕「衣周于身，棺周于衣。勿随俗动吾耱、种柏、作祠堂！」〔师古曰：若葬多设器备，则恐被掘，故云动吾耱也。亦不得种柏及作祠堂，皆不随俗。贡父曰：胜意谓一葬之后，更不随俗动耱土，种柏、作祠堂。〕语毕，遂不复开口饮食。〔复，扶又翻。〕积十四日死。死时，七十九矣。

     是时清名之士，又有琅邪纪逡、齐薛方、太原郇越、郇相、〔师古曰：逡，音千旬翻。郇，音荀，又音胡顽翻。今郇、荀二姓并有之，俱称周武王之后也。〕沛唐林、唐尊，皆以明经饬行显名于世。〔师古曰：饬，谨也。行，下孟翻。〕纪逡、两唐皆仕莽，封侯，贵重，历公卿位。唐林数上疏谏正，有忠直节。唐尊衣敝、履空，〔师古曰：衣，音于既翻。着敝衣，蹑空履也。空，穿也。〕被虚伪名。〔师古曰：被，音皮义翻。〕郇相为莽太子四友，病死，莽太子遣使裞以衣衾，〔师古曰：赠丧衣服曰裞；音式芮翻；其字从衣。〕其子攀棺不听，曰：「死父遗言：『师友之送，勿有所受！』今于皇太子得托友官，故不受也。」京师称之。莽以安车迎薛方，方因使者辞谢曰：「尧、舜在上，下有巢、由。〔巢父、许由也。〕今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。」〔张晏曰：许由隐于箕山，在阳城，有许由祠。〕使者以闻。莽说其言，〔说，读曰悦。〕不强致。〔强，其两翻。〕

     初，隃麋郭钦为南郡太守，〔师古曰：隃麋，扶风之县也。隃，音踰。〕杜陵蒋诩为兖州刺史，〔姓谱：周公之子封于蒋，后以为氏。〕亦以廉直为名。莽居摄，钦、诩皆以病免官，归乡里，卧不出户，卒于家。哀、平之际，沛国陈咸以律令为尚书。〔中兴之后，沛方为国。此由范史以后来所见书之也。陈咸，后汉陈宠之曾祖也。〕莽辅政，多改汉制，咸心非之；及何武、鲍宣死，〔事见上卷平帝元始三年。〕咸叹曰：「易称『见几而作，不俟终日。』〔易下系之辞也。几，居希翻。〕吾可以逝矣！」即乞骸骨去职。及莽篡位，召咸为掌寇大夫；〔掌寇大夫，当属作士。〕咸谢病不肯应。时三子参、钦、丰皆在位，咸悉令解官归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。人问其故，咸曰：「我先人岂知王氏腊乎！」悉收敛其家律令、书文，壁藏之。〔按三十二卷成帝绥和元年，陈咸以淳于长事，废归故郡，以忧死。咸，沛郡相人也。此书沛国陈咸，本之后汉书陈宠传。光武始改沛郡为沛国，二陈咸虽同居沛，各是一人。〕又，齐栗融、北海禽庆、苏章、〔禽，姓也。墨子弟子有禽滑厘，又有碎首禽息。〕山阳曹竟，皆儒生，去官，不仕于莽。

     班固赞曰：春秋列国卿大夫及至汉兴将相名臣，耽〔【章：十二行本「耽」上有「怀禄」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕宠以失其世者多矣，〔师古曰：言不能去。〕是故清节之士，于是为贵；然大率多能自治而不能治人。〔治，直之翻。〕王、贡之材，优于龚、鲍。守死善道，胜实蹈焉。〔师古曰：论语孔子曰：守死善道。今龚胜不受莽官，蹈斯也。〕贞而不谅，薛方近之。〔师古曰：论语孔子曰：君子贞而不谅。谓君子之人，正其道耳，言不必信也。薛方引避乱朝，诡引巢、许为谕，近此义。近，其靳翻。〕郭钦、蒋诩，好遯不污，绝纪、唐矣。〔师古曰：钦、诩不仕于莽，遯逃浊乱，不污其节；殊于纪逡及两唐。好，呼到翻。通鉴书龚胜之死，遂及一时人士，又书班固之论，其为监也，不亦昭乎！〕

     是岁，濒河郡蝗生。

     河决魏郡，泛清河以东数郡。先是，莽恐河决为元城耱墓害；〔莽曾祖贺以下耱墓在魏郡元城。先，悉荐翻。〕及决东去，元城不忧水，故遂不堤塞。〔塞，悉则翻。〕

     四年〔（壬申、一二）〕

     春，二月，赦天下。

     厌难将军陈钦、震狄将军王巡上言：「捕得虏生口验问，言虏犯边者皆孝单于咸子角所为。」莽乃会诸夷，斩咸子登于长安市。

     大司马甄邯死。〔甄，之人翻。邯，户甘翻。〕

     莽至明堂，下书：「以洛阳为东都，常安为西都。邦畿连体，各有采、任。〔男食邑于畿内曰采；女食邑于畿内曰任。师古曰：采，采服也。任，男服也。〕州从禹贡为九；爵从周氏为五。〔禹贡冀、兖、青、徐、扬、豫、荆、雍、梁，凡九州岛。周爵公、侯、伯、子、男，凡五等。〕诸侯之员千有八百，〔八州，州二百一十国，并畿内凡千七百七十三国。言千八百国，举成数也。〕附城之数亦如之，以俟有功。诸公一同，〔地方百里曰同。〕有众万户，其余以是为差。今已受封者，公侯以下凡七百九十六人，附城千五百五〔【章：十二行本「五」作「一」；乙十一行本同；孔本同。】〕十一人；以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，〔奉，读曰俸。都内，积钱之府，属大司农。〕月钱数千。」诸侯皆困乏，至有佣作者。

     莽性躁扰，不能无为，〔躁，则到翻。〕每有所兴造，动欲慕古，不度时宜，〔度，徒洛翻。〕制度又不定；吏缘为奸，天下謷謷，陷刑者众。〔师古曰：謷謷，众口愁声，音敖。〕莽知民愁怨，乃下诏：「诸食王田，皆得卖之，勿拘以法。犯私买卖庶人者，且一切勿治。」〔治，直之翻。〕然他政誖乱，刑罚深刻，赋敛重数，犹如故焉。〔誖，蒲内翻。数，所角翻。〕

     初，五威将帅出西南夷，改句町王为侯，王邯怨怒不附。〔师古曰：邯，句町王之名也，音下甘翻。〕莽讽牂柯大尹周歆诈杀邯。〔牂柯，音臧哥。考异曰：西南夷传作「周钦」。莽传作「周歆」，今从之。〕邯弟承起兵杀歆，州郡击之，不能服。莽又发高句骊兵击匈奴；高句骊不欲行，郡强迫，皆亡出塞，因犯法为寇。〔强，其两翻。〕辽西大尹田谭追击之，为所杀。州郡归咎于高句骊侯驺，严尤奏言：「貉人犯法，不从驺起；〔貉，与貊同，莫百翻。后汉书，句骊，一名貊耳。〕正有他心，宜令州郡且尉安之。〔师古曰：假令驺有恶心，亦当且慰安。〕今猥被以大罪，〔师古曰：猥，多也，厚也。被，加也，音皮义翻。余谓猥，积也，曲也。〕恐其遂畔，夫余之属必有和者。〔和，胡卧翻。〕匈奴未克，夫余、濊貉复起，此大忧也。」〔后汉书：濊与句骊同种，言语法俗大抵相类，各有部界。复，扶又翻。〕莽不尉安，濊貉遂反；诏尤击之。尤诱高句骊侯驺至而斩焉，传首长安。〔驺，侧尤翻。〕莽大说，更〔【章：十二行本「更」上有「下书」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕名高句骊为下句骊。〔说，读曰悦。更，工衡翻；下同。〕于是貉人愈犯边，东北与西南夷皆乱。〔东，濊貊；北，匈奴也。〕莽志方盛，以为四夷不足吞灭，专念稽古之事，复下书：「以此年二月东巡狩，具礼仪调度。」〔复，扶又翻。调，徒吊翻。〕既而以文母太后体不安，且止待后。

     初，莽为安汉公时，欲谄太皇太后以斩郅支功，奏尊元帝庙为高宗；〔事见上卷元始四年。〕太后晏驾后，当以礼配食云。及莽改号太后为新室文母，绝之于汉，不令得体元帝，堕坏孝元庙。〔师古曰：夫妇一体也。堕，毁也，音火规翻。坏，音怪。〕更为文母太后起庙；独置孝元庙故殿以为文母篹食堂，〔置，舍也，留也。孟康曰：篹，音撰。晋灼曰：篹，具也。〕既成，名曰长寿宫；以太后在，故□谓之庙，莽置酒长寿宫，请太后。既至，见孝元庙废彻涂地，太后惊泣曰：「此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！〔师古曰：与，读曰预。言此何罪于汝，无所干预，何为毁坏之！坏，音怪。〕且使鬼神无知，又何用庙为！如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！」〔释名：吴人谓祭为馈。〕私谓左右曰：「此人慢神多矣，能久得佑乎！」〔佑，福也。神，助也。〕饮酒不乐而罢。〔乐，音洛。〕自莽篡位后，知太后怨恨，求所以媚太后者无不为，然愈不说。〔说，读曰悦。〕莽更汉家黑貂着黄貂；〔孟康曰：侍中所著貂也，莽改汉制服黄。更，音工衡翻。着，音陟略翻。〕又改汉正朔、伏腊曰。太后令其官属黑貂；至汉家正、腊日，独与其左右相对饮食。

     五年〔（癸酉、一三）〕

     春，二月，文母皇太后崩，年八十四；葬渭陵，与元帝合，而沟绝之。〔如淳曰：葬于司马门内，作沟绝之。〕新室世世献祭其庙；元帝配食，坐于下。莽为太后服丧三年。〔为，于伪翻。〕

     乌孙大、小昆弥遣使贡献。莽以乌孙国人多亲附小昆弥，见匈奴诸边并侵，意欲得乌孙心，柔遣使者引小昆弥使坐大昆弥使上。〔使，疏吏翻；下同。〕师友祭酒满昌劾奏使者曰：「夷狄以中国有礼谊，故诎而服从。〔劾，户僙翻。诎，与屈同。〕大昆弥，君也。今序臣使于君使之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！」莽怒，免昌官。〔师友祭酒，龚胜不肯就而满昌为之。凤皇翻于千仞，乌鸢弹射不去，非虚言也。〕

     西域诸国以莽积失恩信，焉耆先叛，〔焉耆国，治员渠城，去长安七千三百里。〕杀都护但钦；西域遂瓦解。

     十一月，彗星出；二十余日，不见。〔彗，祥岁翻，旋芮翻，又徐醉翻。见，贤遍翻。〕

     是岁，以〔【章：十二行本「以」下有「犯」字；乙十一行本同；孔本同。】〕挟铜炭者多，除其法。

     匈奴乌珠留单于死，用事大臣右骨都侯须卜当，〔史记正义：匈奴须卜氏，掌狱讼。〕即王昭君女伊墨居次云之伲也。云常欲与中国和亲，又素与伊〔【章：十二行本「伊」作「于」；乙十一行本同；退斋校同。】〕栗置支侯咸厚善，〔云于咸，咸季父也。〕见咸前后为莽所拜，故遂立咸为乌累若鞮单于。〔师古曰：累，音力追翻。〕乌累单于咸立，以弟舆为右〔【章：十二行本「右」作「左」；乙十一行本同。】〕谷蠡王。〔谷，音鹿。蠡，鹿奚翻。〕乌珠留单于子苏屠胡本为左贤王，后更谓之护于，〔乌珠留单于以左贤王数死，不详，更易命左贤王为护于。〕欲传以国。咸怨乌珠留单于贬己号，乃贬护于为左屠耆王。

     天凤元年〔（甲戌、一四）〕

     春，正月，赦天下。

     莽下诏：「将以是岁四仲月行巡狩之礼，太官赍糒、干肉，内者行张坐卧；〔干，音干。内者令，时属共工。续汉志：内者令，掌布张诸衣物。师古曰：张坐卧者，谓帷帐茵席也。〕所过毋得有所给。〔师古曰：言自赍食及帷帐，以行在路所经过，不须供费也。〕俟毕北巡狩之礼，即于土中居洛阳之都。」群公奏言：「皇帝至孝，新遭文母之丧，颜色未复，饮食损少；今一岁四巡，道路万里，春秋尊，非糒、干肉之所能堪。〔糒，音备。干，音干。〕且无巡狩，须阕大服，以安圣体。」〔师古曰：阕，尽也；音口决翻。〕莽从之，要期以天凤七年巡狩；厥明年，即土之中，遣太傅平晏、大司空王邑之洛阳营相宅兆，〔相，息亮翻。宅，居也。坛域、茔界皆曰兆。〕图起宗庙、社稷、郊兆云。

     三月，壬申晦，日有食之。大赦天下。以灾异策大司马逯并就侯氏朝位，〔免官，以侯爵就朝位。朝，直遥翻。〕太傅平晏勿领尚书事。以利苗男欣为大司马。〔如淳曰：利苗，邑名。欣，音欣。〕莽即真，尤备大臣抑夺下权，朝臣有言其过失者，辄拔擢。孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，〔洪氏隶释曰：余家所收姓氏文字粗备；以诸书参考，颇多抵牾不合。姓苑云：费氏，禹后，音父位翻。李利涉编古命氏云：费氏出自鲁桓公少子季友，受邑于费。元和姓纂：费氏，亦音秘。姓林云：费氏，音蜚；夏禹之后。余尝考之，此字有两姓，音读不同，源流亦异。有一音蜚，嬴姓，出于伯益之后，史记所载费昌、费中、楚费无极、汉费将军、费直、费长房、费祎之徒，是其后也。其一音秘，姬姓，出于鲁季友，姓苑所载琅邪费氏，是其后也。然则姓苑、姓林、姓纂皆云夏禹之后，姓纂又云亦音秘，及谓琅邪费氏为直之后，皆其差误；而编古命氏以费将军、费祎之徒出于鲁季友，亦非也。师古曰：费，音扶昧翻。〕择名官而居之。国将哀章颇不清，莽为选置和叔，〔师古曰：特为置此官。余谓莽以国将主冬，故置和叔之官。将，即亮翻；下同。〕敕曰：「非但保国将闺门，当保亲属在西州者。」〔章，梓潼人，其亲属在西州。〕诸公皆轻贱，而章尤甚。〔言十一公皆为莽所轻贱，而章尤甚也。〕

     夏，四月，陨霜杀草木，海濒尤甚。〔师古曰：边海之地也。〕六月，黄雾四塞。〔塞，悉则翻。〕秋，七月，大风拔树，飞北阙直城门屋瓦。〔直城门，长安城西出南头第二门。〕雨雹，杀牛羊。〔雨，于具翻。〕

     莽以周官、王制之文，置卒正、连率、大尹，职如太守；〔王制：三十国为卒，卒有正。十国有连，连有率。率，所类翻。守，式又翻。〕又置州牧、部监二十五人。分长安城旁六乡，置帅各一人。分三辅为六尉郡；〔师古曰：三辅黄图云：渭城、安陵以西，北至枸邑、义渠十县，属京尉大夫府，居故长安寺；高陵以北十县，属师尉大夫府，居故廷尉府；新丰以东，至湖十县，属翊尉大尺府，居城东；霸陵、杜陵，东至蓝田，西至武功、郁夷十县，属光尉大夫府，居城南；茂陵、槐里，至汧十县，属扶尉大夫府，居城西；长陵、池阳以北，至云阳、祋祤十县，属烈尉大夫府，居城北。帅，所类翻。〕河内、河东、弘农、河南、颍川、南阳为六队郡。〔师古曰：队，音遂。仲冯曰：河南，当为荥阳，莽所分为六队之一也。下文自有河南大尹更为保忠信卿。河东兆队，河内后队，弘农右队，荥阳祈队，颍川左队，南阳前队。〕更名河南大尹曰保忠信卿。〔更，工衡翻；下同。〕益河南属县满三十，置六郊州长各一人，人主五县。及他官名悉改。大郡至分为五，合百二十有五郡。九州岛之内，县二千二百有三。又仿古六服为惟城、惟宁、惟翰、惟屏、惟垣、惟藩，各以其方为称，〔公作甸服，是惟城；诸在侯服，是为惟宁；在采、任诸侯，是为惟翰；在宾服，是为惟屏；在揆文教、奋武卫，是为惟桓；在九州岛之外，是为惟藩。屏，必郢翻。称，尺证翻。〕总为万国焉。其后，岁复变更，一郡至五易名，而还复其故。吏民不能纪，每下诏书，辄系其故名云。〔按莽传：诏曰：「祈队，故荥阳，」是也。〕

     匈奴右骨都侯须卜当、伊墨居次云劝单于和亲，遣人之西虎猛制虏塞下，〔汉书作「西河虎猛制虏塞下。」师古曰：虎猛，县名。制虏塞，在其界。此逸「河」字。之，往也。〕告塞吏云：「欲见和亲侯。」和亲侯者，王昭君兄子歙也。〔师古曰：歙，音翕。〕中部都尉以闻，〔汉边郡置五部都尉，分治属县。〕莽遣歙、歙弟骑都尉、展德侯飒使匈奴，〔师古曰：飒，音立。〕贺单于初立，赐黄金、衣被、缯帛；绐言侍子登在，因购求陈良、终带等。单于尽收陈良等二十七人，皆械槛付使者，遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。莽作焚如之刑，烧杀陈良等。〔应劭曰：易有焚如、死如、弃如之言，莽依此作刑名也。如淳曰：焚如、死如、弃如者，谓不孝子也。不畜于父母，不容于朋友，故烧杀弃之。莽依此作刑名也。〕

     缘边大饥，人相食。谏大夫如普行边兵还，言「军士久屯寒苦，边郡无以相赡。今单于新和，宜因是罢兵。」校尉韩威进曰：「以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！」莽壮其言，以威为将军。然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十八人，又罢四关镇都尉诸屯兵。〔莽置四关，各有镇都尉，领屯兵。〕

     单于贪莽赂遗，〔遗，于季翻。〕故外不失汉故事，然内利寇掠；又使还，知子登前死，怨恨，〔使，疏吏翻。还，从宣翻；又如字。〕寇虏从左地入不绝。〔师古曰：入为寇而虏掠。〕使者问单于，辄曰：「乌桓与匈奴无状黠民共为寇入塞，譬如中国有盗贼耳！〔黠，下八翻。〕咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心！」莽复发军屯。〔复，扶又翻；下同。〕

     益州蛮夷愁扰，尽反，复杀益州大尹程降。〔【章：十二行本「降」作「隆」；乙十一行本同；孔本同。〔武帝开滇国为益州郡，属益州；莽属梁州。〕莽遣平蛮将军冯茂发巴、蜀、犍为吏士，赋敛取足于民，以击之。〔犍，居言翻。敛，力赡翻。〕

     莽复申下金、银、龟、贝之货，颇增减其贾直，〔贾，读曰价。〕而罢大、小钱，改作货布、货泉二品并行。〔货布，长三寸五分，广一寸；首长八分有奇，广八分；其圜好，径二分半；足枝长八分，闲广二分；其文右曰：「货」，左曰「布」，重二十五铢，直货泉二十五。货泉，径一寸，重五铢；文右曰「货」，左曰「泉」；文直一。孔颖达曰：案食货志，今世谓之「镏钱」，是也；边犹为货泉之字。大泉，即今四文钱也，四边并有文也。货布之形，今世难识；世人耕地犹有得者，古时一个准二十五钱也。余按古所谓泉布者，其藏曰泉，其行曰布，取名于水泉，其流行无不；无不则布之义也。王莽以为货二品，非古义。考异曰：食货志，改作货布在天凤元年。莽传在地皇元年，盖以大钱尽之年；至地皇元年乃绝不行耳，非其年始作货布也。〕又以大钱行久，罢之恐民挟不止，乃令民且独行大钱；尽六年，毋得复挟大钱矣。每一易钱，民用破业而大陷刑。

 

