卷第四十六【汉纪三十八】起柔兆困敦（丙子），尽阏逢涒滩（甲申），凡九年。

     肃宗孝章皇帝上〔讳炟，显宗第五子，母贾贵人，以马后母养为嫡，即位。谥法：温克令仪曰章。伏侯古今注：「炟」之字曰「着」。〕

     建初元年〔（丙子、七六）〕

     春，正月，诏兖、豫、徐三州禀赡饥民。上问司徒鲍昱：「何以消复旱灾﹖」〔消复者，消去灾异而复其常。〕对曰：「陛下始践天位，虽有失得，未能致异。臣前为汝南太守，典治楚事，〔贤曰：永平十三年，楚王英谋反，连坐者在汝南，昱时主劾之也。治，直之翻。〕系者千余人，死未能尽当其罪。夫大狱一起，冤者过半。又，诸徙者骨肉离分，孤魂不祀。宜一切还诸徙家，蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致。」帝纳其言。

     校书郎杨终上疏曰：「间者北征匈奴，西开三十六国，百姓频年服役，转输烦费；悉困之民足以感动天地，陛下宜留念省察！」〔汉兰台，藏书之室也；当时文学之士，使雠校于其中，故有校书之职，刘向、扬雄辈是也。东都于兰台置令史，典校秘书，以郎居其任者，谓之校书郎。终征诣兰台，拜校书郎。省，悉景翻。〕帝下其章，〔下，遐稼翻。〕第五伦亦同终议。牟融、鲍昱皆以为：「孝子无改父之道，〔引论语孔子之言。〕征伐匈奴，屯戌西域，先帝所建，不宜回异。」终复上疏曰：「秦筑长城，功复綮兴；胡亥不革，卒亡四海。〔事见秦纪。复，扶又翻。卒，子恤翻。〕故孝元弃珠箧之郡，〔事见二十八卷元帝初元二夫。〕光武绝西域之国，〔事见四十三卷光武建武二十三年。〕不以介鳞易我衣裳。〔贤曰：介鳞，喻远夷，其人与鱼鳖无异也。衣裳，谓中国也。扬雄法言曰：珠箧之绝，捐之之力也；否则介鳞易我衣裳。〕鲁文公毁泉台，春秋讥之曰：『先祖为之而毁之，不如勿居而已，』以其无妨害于民也；襄公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。〔舍，读日舍。〕今伊吾之役，楼兰之屯兵〔窦固等取伊吾，见上卷永平十六年。楼兰，即鄯善，此兵盖谓班超所将吏士也。〕久而未还，非天意也。」帝从之。

     丙寅，诏：「二千石勉劝农桑；罪非殊死，须秋按验。有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。」是时承永平故事，吏政尚严切，尚书决事，率近于重。〔近，其靳翻。〕尚书沛国陈宠以帝新即位，宜改前世苛俗，乃上疏曰：「臣闻先王之政，赏不僭，刑不滥；与其不得已，宁僭无滥。〔左传蔡大夫声予之言。〕往者断狱严明，〔断，丁乱翻；下同。〕所以威惩奸慝；奸慝既平，必宜济之以宽。陛下即位，率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏，〔贤曰：晏晏，温和也。尚书考灵耀曰：尧聪明文塞晏晏。数，所角翻。〕而有司未悉奉承，犹尚深刻；断狱者急于篣格酷烈之痛，〔贤曰：篣，即榜也，古字通用。声类曰：答也。说文曰：格，击也。〕执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。夫为政犹张琴瑟，大弦急者小弦绝。〔贤曰：新序，臧孙，鲁大夫，行猛政。子贡非之曰：夫政犹张琴瑟也，大弦急则小弦绝矣，故曰：罚得则奸邪止，赏得则下欢悦。〕陛下宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，轻薄垂楚以济群生，〔垂，止橤翻。〕全广至德以奉天心！」帝深纳宠言，每事务于宽厚。

     酒泉太守段彭等兵会柳中，击车师，攻交河城，〔贤曰：前书，车师前王取交河城，河水分流绕城下，故号交河，去长安八千一百里，故城在今西州交河县。〕斩首三千八百级，获生口三千余人。北匈奴惊走，车师复降。〔复，扶又翻。〕会关宠已殁，谒者王蒙等欲引兵还；耿恭军吏范羌，时在军中，〔先是，恭遣羌至敦煌迎兵士寒服，因随王蒙军出塞。〕固请迎恭。诸将不敢前，乃分兵二千人与羌，从山北迎恭，遇大雪丈余，军仅能至。城中夜闻兵马声，以为虏来，大惊。羌遥呼曰：〔呼，火故翻。〕「我范羌也，汉遣军迎校尉耳。」〔校，户教翻。〕城中皆万岁。开门，共相持涕泣。明日，遂相随俱归。虏兵追之，且战且行，吏士素饥困。发疏勒时，尚有二十六人，随路死没，三月至玉门，〔贤曰：玉门，关名，属敦煌郡，在今沙州。臣贤按：酒泉郡又有玉门县，据东观记，曰至敦煌，明即玉门关也。〕唯余十三人，衣屦穿决，形容枯槁。中郎将郑众为恭以下洗沐，易衣冠，〔众先以军司马与马廖击车师，至敦煌，拜为中郎将。为，于伪翻。〕上疏奏：「恭以单兵守孤城，当匈奴数万之众，连月踰年，心力困尽，凿山为井，煮弩为粮，前后杀伤丑虏数百千计，卒全忠勇，〔卒，子恤翻。〕不为大汉耻，宜蒙显爵，以厉将帅。」〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕恭至雒阳，拜骑都尉。诏悉罢戊、己校尉及都护官，〔二官明帝永平十七年置。〕征还班超。

     超将发还，疏勒举国忧恐；其都尉黎弇曰：「汉使弃我，〔使，疏吏翻；下同。〕我必须为龟兹所灭耳，诚不忍见汉使去。」因以刀自刭。〔前书，疏勒国官有疏勒侯，击胡侯，辅国侯，都尉。复，扶又翻；下同。龟兹，音丘慈。〕超还至于窴，王侯以下皆号泣，〔窴，徒贤翻。号，户刀翻。〕曰：「依汉使奴父母，诚不可去！」〔使，疏吏翻。〕互抱超马脚不得行。超亦欲遂其本志，乃更还疏勒。疏勒两城已降龟兹，而与尉头连兵。〔前书，尉头国居尉头谷，去长安八千六百五十里，南与疏勒接。〕超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。

     甲寅，山阳、东平地震。

     东平王苍上便宜三事。〔上，时掌翻。〕帝报书曰：「间吏民奏事亦有此言；但明智浅短，或谓傥是，复虑为非，不知所定。得王深策，恢然意解；〔恢然，犹廓然也。〕思惟嘉谋，以次奉行。特赐王钱五百万。」后帝欲为原陵、显节陵起县邑，〔为，于伪翻。〕苍上疏谏曰：「窃见光武皇帝躬履俭约之行，深始终之分，〔行，下孟翻。分，扶问翻。〕勤勤恳恳，以葬制为言；〔事见四十四卷光武建武二十六年。〕孝明皇帝大孝无违，承奉遵行；〔事见上卷明帝永平十四年。〕谦德之美，于斯为盛。臣愚以园邑之兴，始自强秦。〔秦始皇葬于骊山，徙三万家，起骊邑；西汉因之，诸陵皆起陵邑，至元帝乃止。〕古者丘陇且不欲其着明，〔贤曰：礼记曰：古者墓而不坟，故言不欲其着明。〕岂况筑郭邑、建都郛哉！〔谷梁传曰：人之所聚曰都。杜预注左传曰：郛，郭也。〕上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气、祈丰年也。陛下履有虞之至性，〔虞舜孝于亲，故以无言。〕追祖祢之深思，臣苍诚伤二帝纯德之美不畅于无穷也！」帝乃止。自是朝廷每有疑政，辄驿使谘问，〔使，疏吏翻。〕苍悉心以对，皆见纳用。

     秋，八月，庚寅，有星孛于天市。〔晋天文志：参十星，一曰天市；又危三星，亦为天市。又天市垣二十二星在房、心东北。史记曰：房为天驷；东北十二星曰旗，中四星曰天市。孛，蒲内翻。〕

     初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍内附；〔貊，莫百翻。长，知两翻。〕明帝为之置永昌郡，〔明帝永平十年，置益州西部都尉，居巂唐，领不韦、巂唐、比苏、楪榆、邪龙、云南六县。十二行，哀牢内属，置哀牢、博南二县，合为永昌郡。为，于伪翻。〕以约为太守。约在官十年而卒。〔守，式又翻。卒，子恤翻。〕后人不能抚循夷人，九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。

     阜陵王延数怀怨望，〔数，所角翻。〕有告延兴子男鲂造逆谋者；〔鲂，音房。〕上不忍诛，冬十一月，贬延为阜陵侯，食一县，不得与吏民通。〔延徙王阜陵事见上卷明帝永平十六年。〕

     北匈奴皋林温禺犊王将众还居涿邪山，南单于与边邵及乌桓共击破之。〔皋林温禺犊王本居涿邪山，永平十六年，祭肜等北伐，将众遁去，今复还。〕是岁，南部次〔【章：甲十六行本「次」作「大」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕饥，诏禀给之

     二年〔（于丑、七七）〕

     春，三月，甲辰，罢伊吾卢屯兵，屯奴复遣兵守其地。〔伊吾卢置屯兵事见上卷永平十六年。复，扶又翻。〕

     永昌、越巂、益州三郡兵及昆明夷卤承等击哀牢王类牢于博南，大破，斩之。〔巂，音髓。〕

     夏，四月，戊子，诏还坐楚、淮阳事徙者四百余家。〔楚狱见上卷明帝永平十四年。淮阳狱，即阜陵王延徙封时也。〕

     上欲封爵诸舅，太后不听。会旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典。〔贤曰：汉制，外戚以恩泽封侯，故曰旧典。〕太后诏曰：「凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。〔要，一遥翻。〕昔王氏王侯同日俱封，黄雾四塞，〔事见三十卷成帝建始元年。塞，悉则翻。〕不闻澍雨之应。〔澍，音注。〕夫外戚贵盛，鲜不倾覆；〔鲜，息浅翻。〕故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，又言『我子不当与先帝子等』，〔事见上卷永平十五年。〕今有司柰何欲以马氏比阴氏乎！且阴卫尉，天下称之，省中御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也；〔卫尉，兴也。省中，禁中也。御者，内人也。蘧伯玉，卫贤大夫。蘧，求于翻。〕新阳侯虽刚强，微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双；〔新阳侯，就也。贤曰：新阳县属汝南郡，故城在今豫州真阳县西南。〕原鹿贞侯，勇猛诚信；〔原鹿侯，识也。原鹿县，属汝南郡。〕此三人者，天下选臣，岂可及哉！马氏不及阴氏远矣。吾不才，夙夜累息，〔息，气一出入之顷；屏气者累息乃一舒气。〕常恐亏先后之法，有毛发之罪吾不释，言之不舍昼夜而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉，〔治，直之翻。〕是吾言之不立而耳目之塞也。〔塞，悉则翻。〕

     吾为天下母，而身服大练，〔贤曰：大练，大帛也。杜预注左传曰：大帛，厚缯也。〕食不求甘，左右但着帛布，无香熏之饰者，欲身率下也。〔着，侧略翻。〕以为外亲见之，当伤心自敕；但笑言『太后素好俭』。〔好，呼到翻。〕前过濯龙〔续汉志：濯龙，园名，近北宫。〕门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣缘転，领袖正白，〔贤曰：転，臂衣。今之臂転，以缚左右手，于事便也。余据字书，臂踈之踈从革，転此从衣，释单衣也，皆音古侯翻。领袖正白，言其新洁无垢污也。衣，于既翻。〕顾视御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心；犹懈怠无忧国忘家之虑。〔懈，古隘翻。〕知臣莫若君，况亲属乎！吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！」〔贤曰：西京外戚，吕禄、吕产，窦婴，上官桀、安父子，霍禹等皆被诛。重，直龙翻。〕固不许。

     帝省诏悲叹，复重请曰：〔省，悉景翻。复，扶又翻。重，直用翻。〕「汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也。太后诚存谦虚，柰何令臣独不加恩三舅乎！且卫尉年尊，两校尉有大病，〔卫尉，太后兄廖；两校尉，兄防、兄光也。校，户教翻。〕如令不讳，使臣长抱刻骨之恨。宜及吉时，不可稽留。」〔汉封爵群臣皆涓吉。〕太后报曰：「吾反复念之，思令两善，〔两善，谓国家无滥恩，而外戚亦以安全也。〕岂徒欲获谦让之名而使帝受不外施之嫌哉！〔以恩泽封爵外家为外施也。施，式智翻。〕昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言：『高祖约，无军功不侯。』〔事见十六卷景帝中三年。〕今马氏无功于国，岂得与阴、郭中兴之后等邪！常观富贵之家，禄位重迭，犹再实之木，其根必伤。〔文子：日再实之木根必伤，掘臧之家后必殃。重，直龙翻。〕且人所以愿封侯者，欲上奉祭祝，下求温饱耳；今祭祀则受太官之赐，衣食则蒙御府余资，〔自西都以来，皇后家祀其父母，太官供具。御府令，掌中衣服及补澣之属；饮食则太官主之。此言衣食皆资于御府，概言之心。〕斯岂不可足，而必当得一县乎！吾计之孰矣，〔古字孰熟通。〕勿有疑也！

     夫至孝之行，安亲为上。〔扬子曰：孝莫大于宁亲，宁亲莫大于四表之驩心。行，下孟翻。〕今数遭变异，〔数，所角翻。〕谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外家之封，违慈母之拳拳乎！〔贤曰：拳拳，犹勤勤也，音权。〕吾素刚急，有匈中气，不可不顺也。〔匈中气，今所谓上气之疾。匈，与胸同。〕子之未冠，由于父母，已冠成人，则行子之志。〔冠，古玩翻。〕念帝，人君也；吾以未踰三年之故，自吾家族，故得专之。若阴阳调和，边境清静，然后行子之志；吾但当含饴弄孙，〔方言曰：饴，饧也，宋、卫之间通语。〕不能复关政矣。」〔关，豫政也。复，扶又翻。〕上乃止。

     太后尝诏三辅：诸马婚亲有属托郡县、干乱吏治者，以法闻。〔绳之以法而奏闻也。属，之欲翻。治，直吏翻。〕太夫人葬起坟微高，〔太夫人，太后母也。汉列侯坟高四丈，关内侯以下至庶人有差。〕太后以为言，兄卫尉廖等实时减削。其外亲有谦素义行者，〔行，下孟翻。〕辄假借温言，赏以财位；如有纤介，则先见严恪之色，〔见，贤遍翻。〕然后加谴。其美车服、不遵法度者，便绝属籍，遣归田里。〔绝外戚之属籍也。〕广平、巨鹿、乐成王，车骑朴素，无金银之饰，〔广平王羡，巨鹿王恭，乐成王党，皆明帝子。〕帝以白太后，即赐钱各五百万。于是内外从化，被服如一；〔被，皮义翻。〕诸家惶恐，倍于永平时。置织室，蚕于濯龙中，〔续汉志：濯龙监，属钩盾令。本注曰：渥龙，亦园名，近北宫。〕数往观视，以为娱乐。〔数，所角翻。乐，音洛。〕常与帝旦夕言道政事及教授小王论语经书，〔小王，诸王年尚幼，未就国者。〕述叙平生，雍和终日。

     马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰：「昔元帝罢服官，〔事见二十八卷初元五年。〕成帝御浣衣，〔言服浣濯之衣也。〕哀帝去乐府，〔事见三十三卷绥和二年。去，羌吕翻。〕然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。〔书曰：违上所命，从厥攸好。行，下孟翻。〕夫改政移风，必有其本。传曰：『吴王好剑客，百姓多创瘢；〔传，直恋翻。创，初良翻。瘢，蒲官翻，痕也。好剑客，盖指吴阖闾木。〕楚王好细腰，宫中多饿死。』〔墨子曰：楚灵王好细腰，而国多饿人。〕长安语曰：〔贤曰：当时谚语。〕『城中好高结，四方高一尺；〔结，读曰髻。〕城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。』斯言如戏，有切事实。前下制度未几，后稍不行；〔未几，言未几时也。几，居岂翻。〕虽或吏不奉法，良由慢起京师。今陛下素简所安，发自圣性，〔贤曰：言俭素简约，后之所安。〕诚令斯事一竟，〔竟，犹终也。〕则四海诵德，声熏天地，〔贤曰：熏，犹蒸也，言芳声熏天地也。〕神明可通，况于行令乎！」太后深纳之。

     初，安夷县吏略妻卑湳种羌人妇，〔安夷县属金城郡。杜预曰：不以道取曰略。湳，乃感翻。种，章勇翻；下同。〕吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞。〔长，知两翻。〕种人恐见诛，遂共杀延而与勒姐、吾良二种相结为寇。〔勒姐羌居勒姐溪，因以为种名。〕于是烧当羌豪滇吾之子迷吾率诸种俱反，〔姐，子也翻，又音紫。滇，音颠。〕败金城太守郝崇。〔败，补万翻。郝，呼各翻；姓谱：殷帝乙有子期，封太原郝乡，后因氏焉。〕诏以武威太守北地傅育为护羌校尉，自安夷徙居临羌。〔临羌县，属金城郡。杜佑曰：临羌在今西平郡。水经注：湟水东合安夷川水，又东径安夷县，故城在汉西平亭东七十里。湟水又东合勒姐溪水。〕迷吾又与封养种豪布种等五万余人共寇陇西、汉阳。〔本天水郡，明帝永平十七年，改名汉阳。〕秋，八月，遣行车骑将军马防、长水校尉耿恭将北军五校兵〔武帝置北军八校，中垒、屯骑、越骑、长水、胡骑、射声、步兵、虎贲也；中兴，省中垒、胡骑、虎贲，惟越骑、屯骑、步兵、长水、射声五交。屯骑、越骑、步兵、射声各领士七百人，长水领乌桓胡骑七百三十六人，皆宿卫兵也。〕及诸邵射士三万人击之。〔马防传云：积射士。〕第五伦上疏曰：「臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当任以职事。何者﹖绳以法则伤恩，私以亲则违宪。伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。」〔贤曰：死卒然有小过，爱而不罚，则废法也。卒，读曰猝。〕帝不从。

     马防等军到冀，布桥等围南部都尉于临洮，〔前书，陇西南部都尉治临洮。贤曰：即今岷、洮二州地。〕防进击，破之，斩首虏四千余人，遂解临洮围；其众皆降，唯布桥等二万余人屯望曲谷不下。〔郦道元注水经云：望曲在临洮西南，去龙桑城二百里。〕

     十二月，戊寅，有星孛于紫宫。〔晋天文志：中宫，北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中。紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八。孛，蒲内翻。〕

     帝纳窦勋女为贵人，有宠。〔为后诸窦窃权张本。〕贵人母，即东海恭王女沘阳公主也。〔沘，音比。〕

     第五伦上疏曰：「光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化；郡国所举，类多办职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。陈留令刘豫，冠军令驷协，〔陈留县，属陈留郡。冠军县，属南阳郡。冠，古玩翻。〕并以刻薄之姿，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之。而今之议者反以为能，违天心，失经义；非徒应坐豫、协，亦宜谴举者。务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣。臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见幵莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此。又闻诸王、主、贵戚，骄奢踰制，京师尚然，何以示远！故曰：『其身不正，虽令不行，』〔论语孔子之言。〕以身教者从，以言教者讼。」上善之。伦虽天性峭直，〔贤曰：峭，峻也，音七笑翻。〕然常疾俗吏苛刻，论议每依宽厚云。

     三年〔（戊寅、七八）〕

     春，正月，己酉，宗祀明堂，登灵台，赦天下。

     马防击布桥，大破之，〔考异曰：帝纪，防破羌在四月。盖春破而京师四月始闻也。今从防传。〕布桥将种人万余降，诏征防还。留耿恭击诸未服者，斩首虏千余人，勒姐、烧何等十三种数万人，皆诣恭降。〔姐，音紫，又子也翻。种，章勇翻。〕恭尝以言事忤马防，〔初，恭出陇西，上言荐窦固镇抚凉部，由是大忤于防。忤，五故翻。〕监营谒者承旨，奏恭不忧军事，坐征下狱，免官。〔监，古衔翻。下，遐稼翻。〕

     三月，癸巳，立贵人窦氏为皇后。

     初，显宗之世，治虖沱、石臼河，从都虑至羊赐仓，〔贤曰：石臼河，在今定州唐县东北。郦道元注水经云：汾阳故城积粟所在，谓之羊肠仓，在晋阳西北；石帯萦纡，若羊赐焉，故以为名。今岚州界羊肠是也。唐岚州宜芳县，本汉汾阳县，隋置岚城县，唐更名宜芳。杜佑曰：宜芳县有古秀容城，汉羊肠仓。余考水经注云：按司马彪郡国志，常山南行唐县有石臼谷，盖欲乘呼沱之水，转山东之漕，自都虑至羊肠仓，戚汾水以漕太原。又考郡国志，常山蒲吾县注引古今注曰：永平十年，作常山呼沱河蒲吾渠通漕船。又考班固地理志，太原郡上艾县注曰：绵曼水东至蒲吾入呼沱水。又蒲吾县注曰：大白渠水首受绵曼水，东南至下曲阳入斯洨。则知此漕自大白渠入绵曼水，自绵曼水转入汾水以达羊肠仓也。虑，音闾，杜佑曰：石臼河，在定州唐昌县。唐昌，汉苦陉县也。〕欲令通漕。太原吏民苦役，连年无成，死者不可胜算。〔胜，音升。〕帝以郎中邓训为谒者，监领其事。训考虑隐括，〔贤曰：隐审量括之也。孙卿子曰：钩木必待隐括蒸揉，然后直也。监，古衔翻。量，音良。〕知其难成，具以上言。〔上，时掌翻。〕夏，四月，己巳，诏罢其役，更用驴辇，〔更，工衡翻。〕岁省费亿万计，全活徒士数千人。训，禹之子也。

     闰月，西域假司马班超率疏勒、康居、于窴、拘弥兵一万人攻姑墨石城，破之，〔前书，姑墨国治南城，去长安八千一百五十里。〕斩首七百级。

     冬，十二月，丁酉，以马防为车骑将军。

     武陵

     是岁，有司奏遣广平王羡、巨鹿王恭、乐成王党俱就国；上性笃爱，不忍与诸王乖离，遂皆留京师。

     四年〔（己卯、七九）〕

     春，二月，庚寅，太尉牟融薨。

     夏，四月，戊子，立皇子庆为太子。

     己丑，徙巨鹿王恭为江陵王，汝南王阳为梁王，常山王&#59697;为淮阳王。

     辛卯，封皇子伉为千乘王，全为平春王。〔平春县，属江夏郡。伉，音抗。乘，绳证翻。〕

     有司连据旧典，请封诸舅；帝以天下丰稔，方垂无事，癸卯，遂封卫尉廖为顺阳侯，〔顺阳侯国，属南阳郡。贤曰：故城在今邓州穰县西。〕车骑将军防为颍阳侯，〔颍阳县，属颍川郡。〕执金吾光为许侯。〔许县，属颍川郡。〕太后闻之曰：「吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。〔贤曰：言慕古人书名竹帛，不顾命之长短。少，诗沼翻。〕今虽已老，犹戒之在得，〔论语：孔子曰：及其老也，戒之在得。〕故日夜惕厉，〔惕，惧也；厉，危也。〕思自降损，冀乘此道，不负先帝。所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉！〔瞑，莫定翻。复，扶又翻。〕万年之日长恨矣！」廖等并辞让，愿就关内侯，〔考异曰：皇后纪称「廖等并辞让，愿就关内侯，太合闻之云云；廖等不得已受封爵。」按太后之辞，皆不欲封廖等之意，而史家文势，反似太后欲令廖等受封。今辄移廖等辞让于太后语下，使文势有序，读者易解。〕帝不许。廖等不得已受封爵而上书辞位，帝许之。五月，丙辰，防、廖、光皆以特进就。

     甲戌，以司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。

     六月，癸丑，皇太后马氏崩。帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贾贵人不登极位，贾氏亲族无受宠荣者。及太后崩，但加贵人王赤绶，〔汉制：贵人绿绶，三采绿、紫、绀，长二丈一尺，二百四十首；诸侯赤绶，四采赤、黄、缥、绀、长二丈一尺，三百首。〕安车一驷，永巷宫人二百，〔贤曰：永巷宫人，宫婢也。〕御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万而已。

     秋，七月，壬戌，葬明德皇后。〔贤曰：谥法：中和纯淑曰德。〕

     校书郎杨终建言：「宣帝博征群儒，论定五经于石渠阁。〔事见二十七卷甘露三年。〕方今天下少事，〔少，诗沼翻。〕学者得成其业，而章句之徒，破坏大体。〔坏，音怪。〕宜如石渠故事，永为后世则。」帝从之。冬，十一月，壬戌，诏太常：〔句断。〕「将、大夫、博士、郎官及诸儒会白虎观，议五经同异。」〔将，即亮翻。将，三署及虎贲、羽林中郎将也。大夫，光禄、太中、中散、谏议大夫也。博士，五经博士也。郎官，五署郎及尚书郎、兰台、东观校书郎也。白虎观在北宫。观，古玩翻。〕使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，作白虎议奏，名儒丁鸿、楼望、成封、桓郁、班固、贾逵及广平王羡皆焉。固，超之兄也。〔与，读曰预。〕

     五年〔（庚辰、八○）〕

     春，二月，庚辰朔，日有食之；诏举直言极谏。

     荆、豫诸郡兵讨溇中蛮，破之。〔溇，郎侯翻。〕

     夏，五月，辛亥，诏曰：「朕思迟直士，侧席异闻，〔贤曰：迟，犹希望也，音持二翻。侧席，谓不正坐，所以待贤良也。〕其先至者，各已发愤吐懑，〔懑，莫困翻，又莫旱翻。〕略闻子大夫之志矣。皆欲置于左右，顾问省纳。〔句断。省，悉景翻。〕建武诏书又曰：『尧试臣以职，不直以言语笔札。』今外官多旷，并可以补任。」

     戊辰，太傅赵熹薨。

     班超欲遂平西域，上疏请兵曰：「臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，〔使，疏吏翻。〕鄯善、于窴实时向化，鄯、上扇翻。〕今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，〔复，扶又翻。〕欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。前世议者皆曰：『取三十六国，号为断屯奴右臂。』〔贤曰：前书曰：汉遣公主为乌孙夫人，结为昆弟，则是断屯奴右臂也。哀帝时，刘歆上议曰：武帝立五属国，起朔方伐朝鲜，起玄菟、乐浪以断匈奴左臂也；西伐大宛，结乌孙，裂匈奴之右臂也。南面，以西为右。断，丁管翻。〕今西域诸国，自日之所入，莫不向化，〔西域传曰：自条支国乘水西行，可百余日，近日所入也。〕大小欣欣，贡奉不绝，唯延〔【章：甲十六行本「延」作「焉」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕耆、龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰繍，自孤守疏勒，于今五载，〔使，疏吏翻。载，子亥翻。〕胡夷情数，臣颇识之，问其城郭小大，皆言倚汉与依天等。〔谓城郭之国，若小若大，其言皆然。〕以是效之，〔贤曰：效犹验也。〕则葱领可通，〔古领、岭字通。〕龟兹可伐。今宜拜龟兹侍弓白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也！臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，〔敦，徒门翻。〕兵可不费中国而粮食自足。且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，〔前书，温宿国治温宿城，去长安八千三百五十里。〕既非其种，〔种，章勇翻。〕更相厌苦，其势必有降者；若二国来降，则龟兹自破。〔更，工衡翻。降，户江翻；下同。〕愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何复！〔下，遐稼翻。复，扶又翻。〕臣超区区特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年今觞，〔言西域平定，廷臣毕贺，天子为之举觞也。〕荐勋祖庙，布大喜于天下。」〔贤曰：荐，进也。勋，功也。左氏传曰：反行饮至，舍爵策勋也。余谓超盖言平西域，告成功于祖庙也。〕书奏，帝知其功可成，议欲给兵。平陵徐干上疏，愿奋身佐超，帝以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。〔弛，刑徒也。义从，自奋愿从行者。或曰：义从胡也。从，才用翻。〕

     先是莎车以为汉兵不出，〔先，悉荐翻。〕遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦叛。〔贤曰：番，音潘。〕会徐干适至，超遂与干击番辰，大破之，斩首千余级。欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：「乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，〔事见二十一卷元封六年。妻，七细翻。〕至孝宣帝卒得其用，〔事见二十四卷本始三年。卒，子恤翻。〕今可遣使招慰，与共合力。」帝纳之。

     六年〔（辛巳、八一）〕

     春，二月，辛卯，琅邪孝王京薨。

     夏，六月，丙辰，太尉鲍昱薨。

     辛未晦，日有食之。

     秋，七月，癸巳，以大司农邓彪为太尉。

     武都太守廉范迁蜀郡太守。成都民物丰盛，邑富逼侧，旧制，禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。〔更，工衡翻。属，之欲翻；联也，联日有火也。〕范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓以为便，歌之曰：「廉叔度，来何暮！〔廉范，字叔度。〕不禁火，民安作。〔贤曰：作，协韵则护翻。〕昔无襦，今五炁。」〔襦，汝朱翻，短衣也。炁，五故翻，胫衣也。〕

     帝以沛王等将入朝，遣谒者赐貂裘〔说文曰：貂鼠大而黄黑，出胡丁零国。〕及太官食物、珍果，又使大鸿胪窦固持节郊迎。〔胪，陵如翻。〕帝亲自循行邸第，〔行，下孟翻。〕豫设帷，其钱帛、器物无不充备。

     七年〔（壬午、八二）〕

     春，正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、琅邪王宇来朝。〔政，东海王强子。宇，琅邪王京子。济，子礼翻。〕诏沛、济南、东平、中山王赞拜不名；〔贤曰：谓赞者不唱其名。余谓四王，帝诸公也，故异其礼。〕升殿乃拜，上亲答之，所以宠光荣显，加于前古。每入宫，辄以辇迎，至省阁乃下，〔省阁，入禁中阁门也。〕上为之兴席改容，〔为，于伪翻；下同。〕皇后亲拜于内；皆鞠躬辞谢不自安。〔鞠，曲也。鞠躬，曲身也。〕三月，大鸿胪奏遣诸王归国，帝特留东平王苍于京师。

     初，明德太后为帝纳扶风宋杨二女为贵人，大贵人生太子庆；梁松弟竦有二女，亦为贵人，小贵人生皇子肇。窦皇后无子，养肇为子。宋贵人有宠于马太后，太后崩，窦皇后宠盛，与母沘阳公主谋陷宋氏，〔沘，音比。〕外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。〔贤曰：侦，候也；音丑政翻。广雅曰：侦，问也。伺，相吏翻。〕宋贵人病，思生兔，〔兔，兽名。口有缺，尻有九孔，舐毫而孕，生子从口出。霜前猎取而食之，其味甚美。〕令家求之，因诬言欲为厌胜之术，〔厌，一叶翻，又于琰翻。〕由是太子出居承禄观。〔续汉志：中藏府有承禄署。〕夏六月，甲寅，诏曰：「皇太子有失惑无常之性，不可以奉宗庙。大义灭亲，〔春秋左氏传之言。〕况降退乎！今废庆为清河王。皇子肇，保育皇后，承训怀炮，〔炮，衣襟，衣卧席也。〕今以肇为皇太子。」遂出宋贵人姊妹置丙舍，〔丙舍，宫中之室，以甲乙为次也。续汉志：南宫有丙署。〕使小黄门蔡伦案之。二贵人皆饮药自杀，父议郎杨免归本郡。庆时虽幼，亦知避嫌畏祸，言不敢及宋氏；帝更怜之，敕皇后令衣服与太子齐等。太子亦亲爱庆，入则共室，出则同舆。

     己未，徙广平王羡为西平王。〔西平县，属汝南郡。贤曰：西平故柏子国，在今豫州吴房县西北。〕

     秋，八月，令酎毕，〔酎，直又翻。〕有司复奏遣东平王苍归国，〔复，扶又翻。〕帝乃许之，手诏赐苍曰：「骨肉天性，诚不以远近为亲疏；然数见颜弝，〔数，所角翻。〕情重昔时。念王久劳，思得还休，欲署大鸿胪奏，不忍不笔，顾授小黄门；〔贤曰：大鸿胪奏主归国，小黄门受诏者。胪，陵如翻。〕中心恋恋，恻然不能言。」于是车驾祖送，〔祖道供张以送之。〕流涕而诀；复赐乘舆服御、珍宝、舆马，钱布以亿万计。〔复，扶又翻。乘，绳证翻。〕

     九月，甲戌，帝幸偃师，〔偃师县，属河南郡。〕东涉卷津，〔卷县，属河南郡，其北即河津。卷，丘权翻。〕至河内，下诏曰：「车驾行秋稼，观收获，〔行，下孟翻。〕因涉郡界，皆精骑轻行，无他辎重。〔重，直用翻。〕不得辄修道桥，远离城郭，〔离，力智翻。〕遣吏逢迎，刺探起居，〔贤曰：刺探，谓候伺也。刺，七亦翻。探，音汤勘翻〕出入前后，以为烦扰。动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。」〔贤曰：晏子相齐，食脱粟之饭。孔子曰：颜回一瓢饮。〕己酉，进幸邺；辛卯，还宫。

     冬，十月，癸丑，帝行幸长安，封萧何末孙熊为酇侯。进幸槐里、岐山；〔槐里县，属扶风。杜佑曰：槐里，周曰犬丘，秦曰废丘，汉改曰槐里。岐山，在扶风美阳县。〕又幸长平，御池阳宫，东至高陵；十二月丁亥，还宫。

     东平献王苍疾病，〔考异曰：范书作「宪」，今从袁纪。〕驰遣名医、小黄门侍疾，使者冠盖不绝于道。又置驿马，千里传问起居。〔传，直恋翻。〕

     八年〔（癸未、八三）〕

     春，正月，壬辰，王薨。诏告中傅「封上王自建武以来章奏，并集览焉。」遣大鸿胪持节监丧，〔上，时掌翻。监，古衔翻。〕令四姓小侯、诸国王、主悉会葬。

     夏，六月，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率三万余人款五原塞降。〔稽留斯等部落，盖居三木楼山。訾，子斯翻。〕

     冬，十二月，甲午，上行幸陈留、梁国、淮阳、颍阳；戊申，还宫。

     太子肇之立也，梁氏私相庆；诸窦闻而恶之。〔恶，乌灵翻。〕皇后欲专名外家，忌梁贵人姊妹，数谮之于弟，〔数，所角翻。〕渐致疏嫌。是岁，窦氏作飞书，陷梁竦以恶逆，〔贤曰：飞书，若今匿名书也。〕竦遂死狱中，家属徙九真，贵人姊妹以忧死。辞语连及梁松妻舞阴公主，坐徙新城。〔新城县属河南郡。贤曰：今洛州伊阙县。〕

     顺阳侯马廖，谨笃自守，而性宽缓，不能教勒子弟，皆骄奢不谨。校书郎杨终与廖书，戒之曰：「君位地尊重，海内所望。黄门郎年幼，血气方盛，〔贤曰：廖弟防及光俱为黄门郎。〕即无长君退让之风，〔孝文窦皇后兄长君，退让不敢以富贵骄人。长，知两翻。〕而要结轻狡无行之客，〔要，一遥翻。行，下孟翻。〕纵而莫诲，视成任性，览〔张：「览」作「鉴」。〕念前往，可为寒心！」廖不能从。防、光兄弟资产巨亿，大起第观，〔观，古玩翻。〕弥亘街路，食客常数百人。防又多物马畜，赋敛羌、胡。帝不喜之，数加谴敕，〔敛，力赡翻。喜，许记翻。数，所角翻。〕所以禁遏甚备。由是权势稍损，宾客亦衰。

     廖子豫为步兵校尉，投书怨诽。于是有司并奏防、光兄弟奢侈踰僭，浊乱圣化，悉免就国。临上路，〔上，时掌翻。〕诏曰：「舅氏一门俱就国封，四时陵庙无助祭先后者，朕甚伤之。其令许侯思缰田庐，〔许侯，光也。贤曰：留之于京，守田庐而思愆过也。缰，与愆同。〕有司勿复请，〔复，扶又翻。〕以慰朕渭阳之情。」〔秦康公送舅晋文公于渭阳，念母之不见也。其诗曰：我见舅氏，如母存焉。〕光比防稍为谨密，故帝特留之，后复位特进。豫随廖归国，考击物故。〔谓死于考掠也。〕后复有诏还廖京师。〔复，扶又翻。〕

     诸马既得罪，窦氏益贵盛。皇后兄宪为侍中、虎贲中郎将，弟笃为黄门侍郎，并侍宫省，赏赐累积；喜文通宾客。〔喜，许记翻。〕司空第五伦上疏曰：「臣伏见充贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，年盛志美，卑让乐善，此诚其好士交结之方。〔乐，音洛。好，呼到翻。〕然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节；士大夫无志之徒，更相贩卖，〔少，诗沼翻。更，工衡翻。〕云集其门，盖骄佚所从生也。三辅论议者至云，『以贵戚发锢，当复以贵戚浣濯之，〔复，扶又翻。〕犹解酲当以酒也。』〔病酒曰酲。〕诐险趣势之徒，诚不可亲近。〔趣，七喻翻。近，其靳翻。〕臣愚愿陛下、中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙，此臣之所至愿也！」

     宪恃宫掖声势，自王、主及阴、马诸家，莫不畏惮。宪以贱直请夺沁水公主园田，〔沁水公主，明帝女。沁水县，属河内郡。师古曰：沁，音千浸翻。〕主逼畏不敢计。〔计，犹今言计较也。〕后帝出过园，〔过，工禾翻；下同。〕指以问宪，宪阴喝不得对。〔贤曰：阴喝，犹噎塞也。阴，音于禁翻。喝，音一介翻。余谓喝，诃也；许葛翻。阴，密也，潜也；当帝问之时，密诃左右不得对也。观帝以赵高指鹿为马责宪，则阴喝之义可知矣。〕后发觉，帝大怒，召宪切责曰：「深思前过夺主田园时，何用愈赵高指鹿为马！〔事见八卷秦二世三年。贤曰：愈，差也。〕久念使人惊怖。〔怖，普布翻。〕昔永平中，常令阴党、阴博、邓迭三人更相纠察，〔贤曰：以阴、邓皆外戚，恐其踰侈，故使更相纠察也。博，阴兴之子。更，工衡翻。〕故诸豪戚莫敢犯法者。今贵主尚见枉夺，何况小民哉！国家弃宪，如孤雏、腐鼠耳！」〔贤曰：鸟子生而啄曰雏。〕宪大惧，皇后为毁服深谢，良久乃得解，〔毁服，犹降服也。为，于伪翻。〕使以田还主。虽不绳其罪，然亦不授以重任。

     臣光曰：人臣之罪，莫大于欺罔，是以明君疾之。孝章谓窦宪何异指鹿为马，善矣；然卒不能罪宪，〔卒，子恤翻。〕则奸臣安所惩哉！夫人主之于臣下，患在不知其奸，苟或知之而复赦之，〔复，扶又翻。〕则不若不知之为愈也。何以言之﹖彼或为奸而上不之知，犹有所畏；既知而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣！是故知善而不能用，知恶而不能去，〔去，羌吕翻。〕人主之深弁也。〔温公此论，用齐桓公管仲论郭公所以亡国之意。为窦宪擅权张本。〕

     下邳用纡为雒阳令，〔纡，邕具翻。〕下车，先问大姓主名；吏数闾里豪强以对数。〔数，所具翻。章：甲十六行本无「数」字；乙十一行本同；孔本同。〕纡厉声怒曰：「本问贵戚若马、窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！」于是部吏望风旨，争以激切为事，贵戚局蹐，〔局，音局。蹐，资昔翻。毛氏曰：局，曲也；蹐，累足也。〕京师肃清。窦笃夜至止奸亭，亭长霍延拔剑拟笃，肆詈恣口。笃以表闻，诏召司隶校尉、河南尹诣尚书谴问；遣剑戟士收纡，送廷尉诏狱，〔剑戟士，左右都候掌之。〕数日，贳出之。〔贤曰：贳，赦也；市夜翻。余谓以贳之为是，则收之为非。〕

     帝拜班超为将兵长吏，〔大将军置长史、司马；其不置将军而长史特将者为将兵长史。〕以徐干为军司马，别遣卫候李邑护送乌孙使者。邑到于窦，值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前；因上书陈西域之功不可成，又盛毁超：「拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。」〔乐，音洛。〕超闻之叹曰：「身非曾参而有三至之谗，〔事见三卷周赧王七年。参，疏簪翻。〕恐见疑于当时矣！」遂去其妻。〔去，羌吕翻。〕帝知超忠，乃切责邑曰：「纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎！」令邑诣超受节度，诏：「若邑任在外者，便留与从事。」〔任，音壬。〕超即遣邑将乌孙侍子还京师。徐干谓超曰：「邑前亲毁君，欲败西域，〔败，补迈翻。〕今何不缘诏书留之，更遣他吏送侍子乎﹖」超曰：「是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！〔贤曰：疚，病也；恤，忧也。论语，孔子曰：内省不疚，夫何忧惧！左氏传曰：诗云：礼义不愆，何恤人之言！诗，谓逸诗也。省，悉景翻。〕快意留之，非忠臣也。」

     帝以侍中会稽郑弘为大司农。〔会，工外翻。〕旧交趾七郡贡献转运，皆从东沿泛海而至，〔交趾州部南海、苍梧、郁林、合蒲、交趾、九真、日南七郡。贤曰：东冶县，属会稽郡。太康地理志：汉武帝名为东冶，后改为东候官，今泉州闽县是。〕风波艰阻，沉溺相系。〔沉，持林翻。溺，奴历翻。〕弘奏开零陵、桂阳峤道，自是夷通，遂为常路。〔贤曰：峤，岭也。夷，平也。余据武帝遣路博德伐南越，出桂阳，下湟水，则旧有是路，弘特开帑，金帛所藏之府。帑，他朗翻。藏，祖浪翻。〕弘又奏宜省贡献，减傜费以利饥民；帝从之。

     元和元年〔（甲申、八四）是年八月，方改元。〕

     春，闰正月，辛丑，济阴悼王长薨。〔济，子礼翻。〕

     夏，四月，己卯，分东平国，封献王子尚为任城王。〔任城淢，在雒阳东千一百里。任，音壬。〕

     六月，辛酉，沛献王辅薨。

     陈事者多言「郡国贡举，率非功次，故守职益懈〔懈，古隘翻。〕而吏事寖疏，〔疏，与捤同。〕咎在州郡。」有诏下公卿朝臣议。大鸿胪韦彪上议曰：「夫国以简贤为务，贤以孝为首，〔行，下孟翻；下同。〕是以求忠臣必于孝子之门。〔贤曰：孝经纬之文也。〕夫人才行少能相兼，〔少，诗沼翻。〕是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛大夫。〔论语孔子之言也。公绰，鲁大夫，赵、魏，晋卿之邑也。家臣称老。公绰性寡欲，赵、魏老优闲无事。滕、薛小国，大夫职繁，故不可为也。〕忠孝之人，持心近厚；锻炼之吏，持心近薄。〔苍颉篇曰：锻，椎也。锻炼，犹成熟，言深文之吏，入人之罪，犹工冶陶铸锻炼，使之成熟也。近，其靳翻。〕士宜以才行为先，不可纯以阀阅。〔史记曰：明其等曰阀。积功曰阅。行，下孟翻。〕然其要归，在于选二千石。二千石贤，则贡举皆得其人矣。」彪又上疏曰：「天下枢要，在于尚书，〔贤曰：百官志曰：尚书，主知公卿、二千石吏官上书外国夷狄事，故曰枢要。〕尚书之选，岂可不重！而间者多从郎官超升此位，虽晓习文法，长于应对，然察察小慧，类无大能。宜鉴啬夫捷急之对，深思绛侯木讷之功也。」〔啬夫事见十四卷文帝三年。〕帝皆纳之。彪，贤之玄孙也。〔韦贤相元帝。〕

     秋，七月，丁未，诏曰：「律云『掠者唯得榜、笞、立』；苍颉篇曰：掠，问也。广雅曰：榜，击也，音彭。说文曰：笞，击也。立，谓立而考讯之。掠，音亮。榜，音彭。〕又令丙，棰长短有数。〔贤曰：令丙为篇之次也，前书音义曰：令有先后，有令甲、令、己令丙。又景帝定棰令，棰长五尺，本大一寸；其竹也末薄半寸，其平去节。故云长短有数。棰，止Ü翻。〕自往者大狱以来，掠者多酷，钻钻之属，惨苦无极。〔大狱，谓楚王英等狱也。钻，其廉翻。说文曰：钻，锻也。国语曰：中刑用钻凿，皆谓惨酷其冗肤也。〕念其痛毒，怵然动心！〔怵，敕律翻，悚惧也。〕宜及秋冬治狱，明为其禁。」〔治，直之翻。〕

     八月，甲子，太尉邓彪罢，以大司农郑弘为太尉。

     癸酉，诏改元。〔改元元和。〕丁酉，车驾南巡。诏：「所经道上州〔【章：甲十六行本「州」作「郡」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕县，毋得设储跱。〔贤曰：储，积也；跱，具也；言不得豫有蓄备。跱，丈里翻。〕命司空自将徒支拄桥梁。〔司空掌水土，故使之。拄，竹柱翻。〕有遣使奉迎，探知起居，〔探，汤勘翻。〕二千石当坐。」

     九月，辛丑，幸章陵；十月，己未，进幸江陵；还，幸宛。召前临淮太守宛人朱晖拜尚书仆射。〔宛，于元翻。〕晖在临淮，有善政，民歌之曰：「强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，民怀其惠。」时坐法免，家居，〔东观记曰：坐考长史，囚死狱中，州奏免官，〕故上召而用之。十一月，己丑，车驾还宫。尚书张林上言：「县官经用不足，宜自煮盐，及复修武帝均输之法。」〔煮盐、均输，皆始于武帝。贤曰：武帝作均输法，谓州郡所出租赋并雇运之直，官总取之，市其土地所出之物，官自转输于京，谓之均输。〕朱晖固执以为不可，曰：「均输之法，与贾贩无异，〔贾，音古。〕盐利归官，则下民穷怨，诚非明主所宜行。」帝因发怒切责诸尚书，晖等皆自系狱。三日，诏敕出之，曰：「国家乐闻驳义，〔【章：甲十六行本「义」作「议」；乙十一行本同。乐，音洛。驳，北角翻。】〕黄发无愆；〔黄发，老称，谓朱晖也。〕诏书过耳，何故自系！」晖因称病笃，不肯复署议。〔复，扶又翻；下同。〕尚书令以下惶怖，谓晖曰：「今临得谴让，〔谓谴让已临乎其前也。怖，普布翻。〕柰何称病，其祸不细！」晖曰：「行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。若心知不可，而顺旨雷同，负臣子之义！今耳目无所闻见，伏待死命。」遂闭口不复言。诸尚书不知所为，乃共劾奏晖。〔劾，户概翻，又户得翻。〕帝意解，寝其事。后数日，诏使直事郎问晖起居，〔贤曰：直事郎，谓署郎当次直者。〕太医视疾，太官赐食，晖乃起谢；〔上既加礼，乃起谢；所谓强直自遂也。〕复赐钱十万，布百匹，衣十领。

     鲁国孔僖、涿郡崔骃〔骃，音因。〕同游太学，相与论「孝武皇帝，始为天子，崇信圣道，五六年间，号胜文、景；及后恣己，忘其前善。」邻房生梁郁上书，告「骃、僖诽谤先帝，刺讥当世」，事下有司。骃诣吏受讯。〔受讯，谓受鞠问也。下，遐稼翻。〕僖以书自讼曰：「凡言诽谤者，谓实无此事而虚加诬之也。至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月，是为宜说书传实事，〔传，柱恋翻。〕非虚谤也。夫帝者，为善为恶，天下莫不知，斯皆有以致之，故不可以诛于人也。〔诛，责也。〕且陛下即位以来，政教未过〔贤曰：言政教未有过失也。〕而德泽有加，天下所具也，〔谓天下之人所具知也。章：孔本「具」下正有「知」字。〕臣等独何讥刺哉！假使所非实是，则固应悛改，〔悛，丑缘翻。〕傥其不当，〔当，丁浪翻。〕亦宜含容，又何罪焉！陛下不推原大数，深目为计，徒肆私忌以快其意，臣等受戮，死即死耳；顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心，自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。〔复，扶又翻；下同。〕齐桓公亲扬其先君之恶以唱管仲，〔国语曰：鲁庄公束缚管仲以与齐桓公，公亲迎于郊而与之坐，问曰：「昔吾先君筑台以为高位，田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士不而唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数百，食必梁肉，衣必文绣，戎士冻馁，是以国家不日引，不月长，恐宗庙不扫除，社稷不血食，敢问为此若何﹖」管子对以致霸之术。〕然后群臣得尽其心。今陛下乃欲为十世之武帝远讳实事，〔此言十世，不以赤刘之九为数，直以武、昭、宣、元、成、哀、平、光、明及帝为数。为，于伪翻。〕岂不与桓公异哉！臣恐有司卒然见构，〔卒，读曰猝。〕衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者擅以陛下有所比方，宁可复使子孙追掩之乎！谨诣阙伏待重诛。」书奏，帝立诏勿问，拜僖兰台令吏。〔百官志：兰台令史，六百石，掌奏及印工文书。〕

     十二月，壬子，诏：「前以妖恶禁锢三属者，一皆蠲除之，〔贤曰：三属，即三族也，谓父族、母族及妻族。左传曰：以重币锢之。杜预曰：禁锢勿令仕也。妖，于骄翻。〕但不得在宿卫而已。」

     庐江毛义，东平郑均，皆以行义称于乡里。〔行，下孟翻。〕南阳张奉慕义名，往候之，坐定而府檄适至，以义守安阳令，〔贤曰：檄，召书也。东观记曰：义为安阳尉，府檄至。令，守令也。安阳县，属汝南郡。贤曰：安阳故城，在今豫州新息县西南。〕义奉檄而入，喜动颜色；奉心贱之，辞去。后义母死，征辟皆不至，奉乃叹曰：「贤者固不可测。往日之喜，乃为亲屈也。」〔为，于伪翻。〕均兄为县吏，颇受礼遗，〔遗，于贵翻。〕均谏不听，乃脱身为佣，岁余得钱帛，归以与兄曰：「物尽可复得；〔复，扶又翻；下同。〕为吏坐臧，终身捐弃。」〔臧，与藏同。〕兄感其言，遂为廉洁。均仕为尚书，免归。帝下诏褒宠义、均，赐谷各千斛，常以八月长吏问起居，加赐羊酒。〔考异曰：义传云「建初中」，今从均传。〕

     武威太守孟云上言：「北匈奴复愿与吏民合市；」诏许之。北匈奴大且渠伊莫訾王等〔且，子闾翻。訾，子斯翻。〕驱牛马万余头来与汉交易，南单于遣轻骑出上郡钞之，〔钞，楚交翻。〕大获而还。

     帝复遣假司马和恭等〔姓谱：和本自羲和之后，一云卞和之后。〕将兵八百人诣班超。超因发疏勒、于窴兵击莎车。莎车以赂诱疏勒王忠，〔莎，素何翻。〕忠遂反，从之，西保乌即城。超乃更立其府丞成大为疏勒王，〔更，工衡翻。〕悉发其不反者以攻忠，使人说康居王执忠以归其国，〔超立忠为疏勒王，见上卷明帝永平十七年。说，输芮翻。〕乌即城遂降。〔降，户江翻。〕

