卷第五十七【汉纪四十九】起]困敦（壬子），尽上章馓玻ǜ申），凡九年。


     孝灵皇帝上之下


     熹平元年〔（壬子、一七二）〕


     春，正月，车驾上原陵。司徒掾陈留蔡邕曰：「吾闻古不墓祭。朝廷有上陵之礼，始谓谓可损；今见威仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不易夺也。〔据礼仪志，西都旧有上陵，至东都则其仪文愈备，其略见四十四卷永平元年。上，时掌翻。掾，俞绢翻。易，以豉翻。〕礼有烦而不可省者，此之谓也。」


     三月，壬戌，太傅胡广薨，年八十二。广周流四公，〔太傅、太尉、司徒、司空。〕三十余年，〔贤曰：广以顺帝汉安元年为司空，至熹平元年薨，三十一年也。〕历事六帝，〔安、顺、冲、质、桓、灵。〕礼任极优，罢免未尝满岁，辄复升进。〔复，扶又翻。〕所辟多下名士，与故吏陈蕃、李咸并为三司。〔三司，即三公。〕练达故事，明解朝章，〔解，户买翻，晓也。朝，直遥翻。〕故京师谚曰：「万事不理，问伯始；天下中庸，有胡公。」〔胡广，字伯始。夫既曰：「万事不理问伯始」，则当时之责望亦重矣，岂可以三十余年周流四公为荣哉！贤曰：中，和也。庸，常也。中和可常行之德也。〕然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风，天下以此薄之。


     五月，己巳，赦天下，改元。


     长乐太仆侯览坐专权桥奢，策收印绶，自杀。〔长乐太仆，太后宫官也；主驭，宦者为之，秩二千石。乐，音洛。〕


     六月，京师大水。


     窦太后母卒于比景，太后忧思感疾，癸巳，崩于云台。宦者积怨窦氏，以衣车载太后尸置城南市舍，数日，曹节、王甫欲用贵人礼殡。帝曰：「太后亲立朕躬，统承大业，岂宜以贵人终乎！」于是发丧成礼。


     节等欲别葬太后，而以冯贵人配y。〔贤曰：y，谓新死之主y于先死者之庙，妇y于其夫，所y之妃妾y于妾祖姑也。〕诏公卿大会朝堂，〔朝，直遥翻。〕令中常侍赵忠监议。〔监，古衔翻。〕太尉李咸时病，扶舆而起，捣椒自随，〔孔颖达曰：释木云：m，大椒。郭璞曰：今椒树丛生，实大者名为m。陆玑疏云：椒树如茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮其叶以为香。今成皋山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒，少毒热，不中合药也，可着饮食中；又用A鸡豚，最佳香。东海诸岛亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其昧似橘皮。本草亦云：椒，大热，有毒。按李咸捣椒自随，齐明帝将杀高武诸孙，敕太官煮椒二斛，盖其毒能杀人也。〕谓妻子曰：「若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣！」〔欲以死争之也。〕既议，坐者数百人，各瞻望良久，莫肯先言。赵忠曰：「议当时定！」廷尉陈球曰：「皇太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑，」忠笑而言曰：「陈廷尉宜便操笔。」〔操，千高翻。〕球即下议曰：「皇太后自在椒房，有聪明母仪之德；遭时不造，援立圣明承继宗庙，功烈至重。先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后，今若别葬，诚失天下之望。且冯贵人耱尝被发掘，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，〔贤曰：段G为河南尹，坐盗发冯贵人耱，左迁谏议大夫。余据G以延熹三年入为侍中，转执金吾、河南尹，则发耱之事于是年近耳。被，皮义翻。〕且无功于国，何宜上配至尊！」忠省球议，〔省，悉井翻；下同。〕作色a仰，蚩球曰：「陈廷尉建此议甚健！」〔蚩，笑也。〕球曰：「陈、窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹！今日言之，退而受罪，宿昔之愿也！」李咸曰：「臣本谓宜尔，诚与意合。」于是公卿以下皆从球议。曹节、王甫犹争，以为：「梁后家犯恶逆，别葬懿陵，〔梁后先桓帝崩，葬懿陵。梁冀诛，始废陵为贵人耱。〕武帝黜废卫后，而以李夫人配食，〔戾太子之乱，武帝策废其母卫后，后自杀。武帝崩，霍光缘帝雅意，以李夫人配食。〕今窦氏罪深，岂得合葬先帝！」李咸复上疏曰：「臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，〔窦后事见四十六卷章帝建初八年。阎后事见五十卷、五十一卷安帝延光三年、四年。复，扶又翻。〕而和帝无异葬之议，顺朝无贬降文。〔朝，直遥翻。〕至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比。今长乐太后尊号在身，亲尝称制，且援立圣明，光降皇祚。太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母！子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。」帝省奏，从之。〔省，悉景翻。考异曰：袁纪云：「河南尹李咸执药上书曰：『昔秦始皇幽闭母后，感茅焦之言，音驾迎母，供养如初。夫以秦后之恶，始皇之悖，尚纳直臣之语，不失母子之恩，岂况皇太后不以罪殁，陛下之过有重始皇！臣谨左手赍章，右手执药，诣阙自闻。如遂不省，臣当饮鸩自裁，下觐先帝，具陈得失。』章省，上感其言，使公卿更议。廷尉陈球乃下议。」与范不同，今从范书。〕


     秋，七月，甲寅，葬桓思皇后于宣陵。


     有人书朱雀阙，〔古今注：永平二年十一月，初作北宫，朱爵，南司马门阙，在宫门之外。〕言：「天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，〔考异曰：旧云：「常侍侯览多杀党人」按时览已死，恐误。今去之。〕公卿皆尸禄，无忠言者。」诏司隶校尉刘猛逐捕，十日一会。猛以诽书言直，不肯急捕。月余，主名不意；〔贤曰：不得书阙主名。〕猛坐左转谏义大夫，以御史中丞段G代之。G乃四出逐捕，及太学游生系者千余人。节等又使G以他事奏猛，论输左校。〔校，户教翻。〕


     初，司隶校尉王寓依倚宦官，求荐于太常张奂，奂拒之，寓遂陷奂以党罪禁锢。奂尝与段G争击羌，不相平，〔事见上卷建宁元年。〕G为司隶，欲逐奂归敦煌而害之；〔奂徙属弘农事见上卷桓帝永康元年。敦，徒门翻。〕奂奏记哀请于G，乃得免。


     初，魏郡李膺李蔽司隶校尉，〔保古老翻。〕以旧怨杀扶风苏谦；谦子不韦瘗而不葬，〔瘗，于计翻。〕变姓名，结客报仇。鼻ù笏九，不韦匿于X中，凿地旁达敝寝室，〔说文曰：X，刍藏，音工外翻。〕杀其妾并小儿。贝缶澹以板藉地，一夕之徙。又掘备格颍断取其头，〔断，丁管翻。〕标之于市。鼻蟛恫换瘢愤恚，呕血死。〔恚，于避翻。〕不韦遇赦还家，乃葬父行丧。张奂素睦于苏氏，而段G与鄙疲G辟不韦为司隶从事，不韦惧，称病不诣。G怒，使从事张贤就家杀之，先以鸩与贤父曰：「若贤不得不韦，便可饮此！」贤遂收不韦，并其一门六十余人，尽诛之。


     勃海王悝之贬瘿陶也，〔悝，苦回翻。瘿，于郢翻。〕因中常侍王甫求复国，许谢钱五千万；既而桓帝遗诏复悝国，〔怪复国事见上卷永康元年。〕悝知非甫功，不肯还谢钱。中常侍郑飒、中黄门董腾数与悝交通，〔飒，音立。数，所角翻。〕甫密司察以告段G。〔司，读曰伺。〕冬，十月，收飒送北寺狱，使尚书令廉忠诬奏「飒等谋迎立悝，大逆不道」，遂诏冀州刺史数悝考实，迫责悝，令自杀；妃妾十一人、子女七十人、伎女二十四人皆死狱中，〔伎，渠绮翻。〕傅、相以悉伏诛。甫等十二人皆以功封列侯。


     十一月，会稽妖贼许生起句章，〔句章县，属会稽郡。贤曰：故城在今越州县西。十三州志曰：句践之地，南至句无，其后并吴，因大城之，章霸功，以示子孙，故曰句章。妖，于骄翻。句，音章句之句。〕自称阳明皇帝，众以万数，遗扬州刺史臧F、丹阳太守陈寅讨之。


     十二月，司徒许栩罢；以太鸿胪袁隗为司徒。〔隗，五罪翻。考异曰：袁纪在四年。今从范书。〕


     鲜卑寇并州。


     是岁，单于车儿死，子屠特若尸逐就单于立。〔车，昌遮翻。〕


     二年〔（癸丑、一七三）〕


     春，正月，大疫。


     丁丑，司空宗俱薨。


     二月，壬午，赦天下。


     以光禄勋杨赐为司空。


     三月，太尉李咸免。


     夏，五月，以司隶校尉段G为太尉。


     六月，北海地震。


     秋，七月，司空杨赐免；以太常G川唐珍为司空。珍，衡之弟也。


     冬，十二月，太尉段G罢。


     鲜卑寇幽、并二州。


     ⒐镉匣蓿日有食之。


     二年〔（甲寅、一七四）〕


     春，二月，己巳，赦天下。


     以太常东海陈耽为太尉。


     三月，中山穆王畅薨，无子，国除。〔畅，中山简王焉之曾孙。焉，光武子。考异曰：本传云：「子节王稚嗣，无子，国除。」与帝纪异，未知孰是，又不知稚薨在何年，今且从帝纪。〕


     夏，六月，封河间王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。〔帝入继大宗，故以康奉孝仁皇祀。利，帝从兄弟也。济，子礼翻。〕


     吴郡司马富春孙坚召募精勇，得千余人，助州郡讨许生。〔百官志，郡有丞、长史，而无司马。盖是时以盗起，置司马以主兵也。富春县，属吴郡。贤曰：今杭州富阳县也，避晋简文帝母郑太后讳，改曰富阳。〕冬，十一月，〔张：「月」下脱「坚从」二字。〕臧F、陈寅大破生于会稽，斩之。〔会，工外翻。〕


     任城王博薨，无子，国绝。〔桓帝延熹四年，博绍封任城国。〕


     十二月，鲜卑入北地，太守夏育率屠各追击，破之。〔守，式又翻。夏，户雅翻。屠，直于翻。〕迁育为护乌桓校尉。鲜卑又寇并州。


     司空唐珍罢，以永乐少府许训为司空。〔永乐少府，董太后宫内也。乐，音洛。〕


     四年〔（乙卯、一七五）〕


     春，三月，诏诸儒正五经文字，命议郎蔡邕为古文、篆、隶三体书之，刻石，立于太学门外。〔雒阳记曰：太学在雒阳城南开阳门外，讲堂长十丈，广二丈，堂前石经四部，本碑凡四十六枚。西行，尚书、周易、公羊传十六碑存，十二碑毁。南行，礼记十五碑悉崩坏。东行，论语三碑毁。礼记碑上有谏议大夫马日、议郎蔡邕名。古文，科斗书也。篆，大篆也。隶，今谓之八分书。后魏江式曰：伏羲氏作而八封形其画，轩辕氏兴而灵龟彰其采。古史苍颉览二象之爻，观鸟兽之唬别k文字，以代结绳。迄于三代，厥体颇异。虽依类取制，未能殊苍氏矣。周礼：保氏教国子以六书：一曰指事，二曰象形，三曰形声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。盖是史颉之遗法。及宣王太史史籀着大篆十五篇，与古文或同或异，时人即谓之籀书。孔子修六经，左丘明述春秋，皆以古文。七国殊轨，文字乖别；秦兼天下，李斯奏罢不秦文者。斯作苍颉篇，车府令赵高作爰历篇，太史令胡母敬作博学篇，皆取史籀，或颇有省改，所谓小篆者也。秦烧经书，涤除旧典，官狱繁多，以趣约易，始用隶书，古文由此息矣。隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也。世人以邈徒隶，即谓之隶书。故秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰符书，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。汉兴有尉律学，教以籀书，又习八体。又有草书，莫知谁始，其书形虽无厥谊，亦是一时之变通也。孝宣时，召通苍颉读者，独张敞从受之。凉州刺史杜业、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。孝平时，征礼等百余人说文字于未央宫中，黄门侍郎扬雄采以作训纂。亡新居摄，使大司马甄丰校文字之部，颇改定古文，时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；二曰奇字，即古文而异者；三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，所以书幡信也。壁中书者，鲁恭王坏孔子宅，而得尚书、春秋、论语、孝经也。又北平侯张苍献春秋左氏传，书体与孔氏相类，即前代之古文矣。后汉，郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧，自是后学，皆其法也。又诏侍中贾逵修理旧文，殊艺异术，王教一端，苟有可以加于国者，靡不悉集。逵，即汝南许慎古学之师也。慎嗟时人之好奇，叹俗儒之穿凿，撰说文解字十五篇，类聚群分，杂而不越，最可得而论也。左中郎将陈留蔡邕采李斯、曹喜之法，为古今杂形。诏于太学立石碑，刊载五经，题书楷法，多是邕书。后开鸿都，书画奇能莫不云集。时诸方献篆，无出邕者。魏初，博士清河张揖着埤苍、广雅、古今字诂，缀拾遗漏，增长事类，抑于文为益，然其字计方之许篇，古今体用，或得或失。陈留邯战淳亦与揖同时，善仓、雅、许氏字指，八体六书，精究闲理，有名于揖，又建三字石经于汉碑西，较之说文篆隶大同，而古字小异。又有京兆韦诞、河东卫觊二家，并号能篆，当时台观膀题、宝器之铭，悉是诞书，咸传之子孙，世称其妙。晋世，义阳王典祠令吕忱表上字林六卷，寻其况趣，附托许慎说文；而按偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正隶，不差篆意也。忱弟静别放故左校令李登声类之法，作韵集五卷，使宫商征征羽各为一篇，而文字与兄便是鲁、卫，音读楚、夏，时有不同。皇魏承百王之季，世易风移，文字改变，篆形缪错，隶体失真，俗学鄙习，复加虚造，巧谈辩士，以意为疑，炫惑于时，难以厘改，乃曰「追来为归，巧言为辩，小兔为，神虫为蚕，」如斯甚众，皆不合孔氏古书、史籀大篆、许氏说石、石经三字也。式言字学，本末颇详，故备着之。赵明诚金石录曰：石经，盖汉灵帝熹平四年所立，其字则蔡邕小字八分书也；后汉书儒林传叙云「为古文、篆、隶三体」者，非也，盖邕所书乃八分，而三体石经乃魏时所建也。洪氏隶续曰：石经见于范史帝纪及儒林、宦者传，皆云五经。蔡邕、张驯传则曰六经。惟儒林传云：为古文、篆、隶三体书法。郦氏水经云，汉立石经于太学。魏正始中，又刻古文、篆、隶三字石经。唐志有三字石经古篆两种，曰尚书，曰左传。独隋志所书异同，其目有一字石经七种，三字石经三种。既以七经为蔡邕书矣，又云魏立一字石经，乃其误也。范蔚宗时，三体石经与熹平所镌并列于学官，故史笔误书其事，后人袭其状恚或不见石刻，无以考正。赵氏虽以一字为中郎所书，而未见三体者。欧阳氏以三体为汉碑，而未尝见一字者。近世方勺作泊宅编，载其弟所跋石经，亦为范书、隋志所惑，指三体为汉字。至公羊碑有马日等名，乃云世用其所正定之本，因存其名。可谓谬论。北史江式云：魏邯战凉以书教皇子，建三字石经于汉碑西。按此碑以正始年中立。汉书云：元嘉元年，度尚命邯战凉作曹娥碑。时淳已弱冠，自云嘉至正始亦九十余年。式以三字为魏碑则是；谓之邯战淳所书，非也。〕使后儒晚学咸取正焉。碑始立，其观视及摹写者车乘日千余两，填塞街陌。〔乘，绳证翻。两，音亮。塞，悉则翻。〕


     初，朝议以州郡相党，人情比周，〔比，毗至翻；下同。〕乃制氏姻之家及两州人士不得对相监临，〔监，古衔翻。〕至是后有三互法，〔贤曰：三互，谓婚姻之家及两州人不得交互为官也。复，扶又翻；下同。〕禁忌转密，选用艰难，幽、冀二州久缺不补。蔡邕上疏曰：「伏见幽、冀旧坏，铠、马所出，〔贤曰：铠，甲也。周礼考工记曰：燕无函。函，亦甲也。言幽、燕之地，家家皆能为函，故无函匠也。左传曰：冀之北土，马之所生。〕比年兵饥，渐至空耗。今者阙职经时，吏民延属，〔比，毗至翻。延属者，延颈而属望也。属，之欲翻。〕而三府选举，u月不定。臣怪问其故，云避三互。十一州有禁，当取二州而已。又，二州之士或复限以岁月，〔复，扶又翻；下同。〕狐疑迟淹，两州悬空，万里萧修，无所管系。愚以为三互之禁，禁之薄者。今但申以威灵，明其宪令，对相部主，〔冀州之人刺幽州，幽州之人刺冀州，是为对相部主。〕尚囡惧不敢营私；况乃三互，何足为嫌！昔韩安国起自徒中，〔韩安国，梁人，坐法抵罪，梁内史缺，天子遣使拜为梁内史，起徒中为二千石。〕朱买臣出于幽贱，〔朱买臣，吴人，家贫，卖薪以自给，后随计吏至长安，拜会稽太守。〕并以才宜，还守本邦，岂复顾循三互，系以末制乎！臣愿陛下上则先帝，蠲除近禁，其诸州刺史器用可换者，怃拘日月、三互，以差厥中。」朝廷不从。


     臣光曰：叔向有言：「国将亡，必多制。」〔左传叔向诒子产书之言也。〕明王之政，谨择忠贤而任之，凡中外之臣，有功则赏，有罪则诛，无所阿私，法制不烦而天下大治。〔治，直吏翻。〕所以然者何哉t执其本故也。及其衰也，百官之任不能择人，而禁令益多，防闲益密，有功者以阂文不赏，〔阂，与碍同。〕为奸者以巧法免诛，上下劳扰而天下大乱。所以然者何哉t逐其末故也。孝灵之时，刺史、二千石贪如豺虎，暴殄A民，而朝廷方守三互之禁。以今视之，岂不适足为笑而深可为戒哉！


     封河间王建孙佗为任城王。〔佗，帝从兄弟之子也。佗，徒河翻。任，音壬。〕


     夏，四月，郡、国七大水。


     五月，丁卯，赦天下。


     延陵园林灾。〔延陵，成帝陵也。〕


     鲜卑寇幽州。


     六月，弘农、三辅螟。


     于K王安国攻拘弥，大破之，杀其王。〔K，徒贤翻。〕戊己校尉、西域长史各发兵辅立拘弥侍子定兴为王，人众裁千口。


     五年〔（丙辰、一七六）〕


     夏，四月，癸亥，赦天下。


     益州郡夷反，太守李J讨平之。〔J，鱼容翻。〕


     大雩。


     五月，太尉陈耽罢；以司空许训为太尉。


     闰月，永昌太守曹鸶上书曰：「夫党人者，或耆年渊德，或衣冠英贤，皆宜股肱王室，左右大猷者也；而久被禁锢，辱在涂泥。〔被，皮义翻。〕谋反大逆尚蒙赦宥，党人何罪，独不开恕乎！所以灾异屡见，〔见，贤遍翻。〕水旱荐臻，皆由于斯。宜加沛然，以副天也。」帝省奏，大恕，〔省，悉井翻。〕即诏司隶、益州槛车收鸶，送槐里狱，掠杀之。〔永昌郡，属益州刺史。而扶风槐里县，属司隶。盖诏益州收鸶，而司隶送槐里狱。掠，音亮。〕于是诏州郡更考党人门生、故吏、父子、兄弟在位者，悉免官禁锢，爰及五属。〔贤曰：谓斩衰、齐衰、小功、大功、缌麻也。〕&


     六月，壬戌，以太常南阳刘逸为司空。


     秋，七月，太尉许训罢；以光禄勋刘宽为太尉。


     冬，十月，司徒袁隗罢；十一月，丙戌，以光禄大夫杨赐为司徒。


     令三公条秦长吏苛酷贪污者，罢免之。平原相渔阳阳球坐严酷，征诣廷尉。〔姓谱：齐人迁阳，子孙以国为氏。一曰：周景王封少子于阳樊，因邑命氏。考异曰：本传：司空张颢条奏。按颢，光和元年为太尉，未尝为司空。球，光和元年陷蔡邕时，已为将作大匠，不知被征果在何年，唯熹平五年、六年、大旱，故附于此。〕帝以球前为九江太守讨贱有功，〔球传云：九江山贱起，三府上球有理奸才，拜九江太守。球到，设方略，凶贱殄破。〕特赦之，拜议郎。


     市贾小民相聚为宣陵孝子者数十人，诏皆除太子舍人。〔宣陵，桓帝陵。百官志：太子舍人秩二百石，更直宿卫，如三署郎中。贾，音古。〕


     秋，七月，司空刘逸免；以卫尉陈球为司空。


     初，帝好文学，〔好，呼到翻。〕自造皇羲篇五十章，因引诸生能为文赋者并待制鸿都门下；后诸为尺牍及工书鸟篆者，〔贤曰：说文曰：牍，书板也，长二尺。艺文志曰：六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书。音义曰：古文，谓孔子壁中书也。奇字，即古文而异者也。篆书，谓小篆，盖秦始皇使程邈所作也。隶书亦程邈所献，主于徒隶，从简易也。缪篆，谓其文屈曲缠绕，所以摹印章。虫书，谓为虫鸟之形，所以书跣乓病！辰约右召，遂至数十人。侍中祭酒乐松、贾护多引无行趣势之徒置其间，〔百官志：侍中有仆射一人，中兴转为祭酒。行，下孟翻。趣，七喻翻。〕~陈闾里小事；〔~，许记翻。〕帝甚悦之，待以不次之位；又久不亲行郊庙之礼。会诏群臣各陈政要，蔡邕上封事曰：「夫迎气五郊，清庙祭祀、养老辟雍，〔迎气五郊及养老辟雍，注并见四十四卷明帝永平二年。汉宗庙一岁五祀，春以正月，夏以四月，秋以七月，冬以十月及腊。〕皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。而有司数以蕃国疏丧、宫内产生及吏卒小污，〔疏丧，谓疏属之丧也。贤曰：小污，谓病及死也。数，所角翻。〕废阙不行，忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。自今斋制宜如故典，〔汉制：凡斋，天地七日，宗庙、山川五日，小祀三日。斋日内有污染解斋，副y行礼；先斋一日有污秽灾变，斋祀如仪。〕庶答风霆、灾妖之异。〔妖，于骄翻。〕又，古者取士必使诸侯岁贡，〔尚书大传曰：古者诸侯之于天子，三岁一贡士。〕孝武之世，郡举孝廉，又有贤良、文学之选，于是名臣辈出，文武并兴。汉之得人，数路而已。〔贤曰：数路，谓孝廉、贤良、文学之类也。〕夫书画辞赋，才之小者；臣国治政，未有其能。〔治，直之翻；下同。〕陛下即位之初，先涉经术，听政余日，观省篇章，〔省，悉井翻。〕聊以游意当代博奕，非以为教化取士之本。而诸生竞利，作者鼎沸，其高者颇引经训风喻之言，下则连偶俗语，有类俳优，或窃成文，虚冒名氏。臣每受诏于盛化门，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。既加之恩，难复收改，但守奉禄，于义已弘，不可复使治民，〔复，扶又翻。〕及在州郡。昔孝宣会诸儒于石渠，〔事见二十七卷甘露三年。〕章帝集学士于白虎，〔事见四十六卷建初四年。〕通经释义，其事优大，文武之道，所宜从之。若乃小能小善，虽有可观，孔子以为致远则泥，君小固当志其大者。〔贤曰：子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致远恐泥。郑玄注云：小道，如今诸子书也。泥，谓滞陷不通。邕以为孔子之言，当别有所据也。泥，乃计翻。〕又，前一切以宣陵孝子为太子舍人，臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，〔事见十四卷文帝后七年。〕虽继体之君，父子至亲，公卿列臣受恩之重，皆屈情从制，不敢u越。今虚伪小人，本非骨肉，既无私之恩，又无禄仕之实，侧隐之心，义无所依。至有奸轨之人通容其中；桓思皇后祖载之时，〔郑玄曰：祖，谓将葬，祖祭于庭。载，谓升柩于车也。〕东郡有盗人妻者，亡在孝中，本县追捕，乃伏其辜。虚伪杂秽，难得胜言。〔胜，音升。〕太子官属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人！其为不详，莫与大焉，〔言虽他有不祥，莫与比并大也。〕宜遗归田里，以明诈伪。」书奏，帝乃亲迎气北郊及行辟雍之礼。及诏宣陵孝子为舍人者悉改为丞、尉焉。〔汉县置丞、尉。丞，署文书，典知仓狱。尉，主盗贱。〕


     护乌桓校尉夏育上言：〔校，户教翻。夏，户雅翻。上，时掌翻。〕「鲜卑寇边，自春以来三十余发，请征幽州诸郡兵出塞击之，一冬、二春，必能禽灭。」先是护羌校尉田晏坐事论刑，〔先，悉荐翻。〕被原，〔被，皮义翻。〕欲立功自效，乃请中常侍王甫求得为将。甫因此议遣兵与育并力讨贱，帝乃拜晏为破鲜卑中郎将；大臣多有不同；乃召百官议于朝堂。蔡邕议曰：「征讨殊类，所由尚矣。然而时有同异，势有可否，故谋有得失，事有成败，不可齐也。夫以世宗神武，将帅良猛，财赋充实，所括广远，数十年间，官民俱匮，犹有悔焉。〔谓轮台哀痛之诏也。〕况今人财并乏，事劣昔时乎！自匈奴遁逃，鲜卑强盛，据其故地，〔事见四十七卷和帝永元五年。〕称兵十万，才力劲健，意智益生；加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，皆为贼有，汉人逋逃为之谋主，兵利马疾，过于匈奴。昔段G良将，习兵善战，有事西羌，犹十余年。〔段G自桓帝延熹二年击西羌，至建宁二年始成功，凡十一年。〕今育、晏才策未必过G，鲜卑种众不弱曩时，〔种，章勇翻。〕是为耗竭诸夏，并力蛮夷。夫边垂之患，手足之疥搔，中国之困，胸背之瘭疽，〔贤曰：疥，音介。搔，新到翻。埤苍曰：瘭，必烧翻。杜预注左传曰：疽，恶疮也。〕方今郡县盗贼尚不能禁，况此丑虏而可伏乎！昔高祖忍平城之耻，吕后弃慢书之诟，〔诟，古候翻，耻也。〕方之于今，何者为盛t天设山河，秦筑长城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。〔别，彼列翻。〕苟无国内侮之患则可矣，〔，与蹙同。〕岂与虫蚁之虏〔蚁，与蚁同。〕校往来之数哉！虽或破之，岂可殄尽，而方令本朝为之旱食乎！〔为，于伪翻；下同。旰，晚也，音古按翻。〕昔淮南王安谏伐越曰：『如使越人蒙死以逆执事，厮舆之卒有一不备而归者，〔前书音义曰：厮，微也。舆，众也。〕虽得越王之首，犹为大汉羞之。』而欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷，就如其言，犹已危矣，况乎得失不可量邪！」〔量，音良。〕帝不从。八月，遣夏育出高柳，田晏出云中，匈奴中郎将臧F率南单于出e门，各将万骑，三道出塞二千余里。檀石槐命三部大人各帅众逆战，〔檀石槐分其国为三部，见五十五卷桓帝延熹九年。帅，读曰率。〕育等大败，丧其节传辎重，〔丧，息浪翻。传，株恋翻。重，直用翻。〕各将数十骑奔还，死者什七八。三将槛车征下狱，〔下，遐稼翻。〕赎为庶人。


     冬，十月，癸丑朔，日有食之。


     太尉刘宽免。


     辛丑，京师地震。


     ⑹一月，司空陈球免。


     十二月，甲寅，以太常河南孟砦太尉。〔恚音乙六翻。〕


     ヒ蕴常陈耽为司空。


     辽西太守甘陵赵苞到官，遣使迎母及妻子，垂当到郡；道经柳城，〔杜佑曰：汉辽西郡故城在卢龙城东。柳城县，属辽西郡；贤曰：故城在今营州南。〕值鲜卑万余人入塞寇钞，〔钞，楚交翻。〕苞母及妻子遂为所劫质，〔质，音致，劫以为质也。〕载以击郡。苞率骑二万与贼对陈，〔陈，读曰阵。〕贱出母以示苞，苞悲号，谓每曰：「为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸。〔号，户刀翻。养，羊亮翻。为，于伪翻。〕昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，唯当万死，无以塞罪。」〔塞，悉则翻。〕母遥谓曰：「威豪，〔赵苞，字威豪。〕人各有命，何得相顾以亏忠义，尔其勉之！」苞实时进战，贼悉摧破，其母妻皆为所害。苞自上归葬，〔自上奏乞归葬也。上，时掌翻。〕帝遣使吊慰，封g侯。〔g，音输。〕苞葬讫，谓乡人曰：「食禄而避难，非忠也；〔难，乃旦翻。〕杀母以全义，非孝也。如是，有何面目立于天下！」遂欧血而死。


     光和元年〔（戊午、一七八）是年三月改元。〕


     春，正月，合浦、交趾乌浒蛮反，〔浒，呼古翻。〕招引九真、日南民攻没郡县。


     太尉孟戆铡


     二月，辛亥朔，日有食之。


     癸丑，以光禄勋陈国、袁滂为司徒。


     己未，地震。


     置鸿都门学，其诸生皆敕州郡、三公举用辟召，或出为刺史、太守，入为尚书、侍中，有封侯、赐爵者；〔赐爵关内侯以下也。〕士君子皆耻与为列焉。


     三月，辛丑，赦天下，改元。


     以太常常山张颢为太尉。颢，中常侍奉之弟也。


     夏，四月，丙辰，地震。


     侍中寺雌鸡化为雄。


     ⑺究粘碌⒚猓灰蕴常来艳为司空。


     秋，七月，壬子，青虹见玉堂后殿庭中。〔洛阳官殿名，南官有玉堂前后殿。见，贤遍翻。〕诏召光禄大夫杨赐等诣金商门，〔洛阳记曰：南宫有崇德殿、太极殿，殿西有金商门。〕问以灾异及消复之术。〔消复者，消变而复其常也。〕赐对曰：「春秋谶曰：『天投U，天下怨，海内乱。』〔春秋演孔图曰：霓者，斗之乱精也，失度投U见。郭璞注尔雅曰：双出，色鲜盛者为雄，曰虹；者为雌，曰U。〕加四百之期，亦复垂及。〔春秋演孔图曰：刘四百岁之际，褒汉王辅，皇王以期，有名不就。宋均注曰：虽褒族人为汉王以自辅，以当有应期，名见摄录者，故名不就也。复，扶又翻。〕今妾媵、阉尹之徒共专国朝，〔媵，以证翻。朝，直遥翻。〕欺罔日月；又，鸿都门下招会群小，造作赋说，见宠于时，更相荐说，〔更，工衡翻。〕旬月之间，并各拔擢。乐松处常伯，任芝居纳言，〔常伯，侍中。纳言，尚书。处，昌吕翻。〕郄俭、梁鹄各受丰爵不次之宠，〔姓谱：欲，晋卿郄氏之后。〕而令|绅之徒委伏畎A，〔A，古亩字。〕口诵尧、舜之言，身蹈绝俗之行，〔行，下孟翻。〕弃捐沟壑，不见逮及。冠屐倒易，陵谷化处，幸赖皇天垂象谴告。周书曰：『天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身。』〔此逸书也。〕唯陛下斥远佞巧之臣，〔远，于愿翻。〕速征鹤鸣之士，〔易曰：鹤鸣在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。系辞曰：君子居室，言善，则千里之外应之。鹤鸣之士，言士之修身践言，为时所称者也。〕断绝尺一，〔断，丁管翻。〕抑止盘游，冀上天还威，众变可弭。」


     议郎蔡邕对曰：「臣伏思诸异，皆亡国之怪也。天于大汉殷勤不已，故屡出n变以当谴责，〔n，与妖同，于骄翻。〕吹令人君感悟，改危即安。今U堕、鸡化，皆妇人干政之所致也。前者乳母赵娆，贵重天下，〔娆，奴鸟翻。〕谗谀骄溢，续以永乐门史霍玉，〔永乐门史，董太后宫官。乐，音洛。〕依阻城社，又为奸邪。今道路纷纷，复云有程大人者，〔宫中耆宿，皆称中大人。复，扶又翻。〕察其风声，将为国患；宜高为堤防，明设禁令，深惟赵、霍，以为至戒。今太尉张颢，为玉所进；光禄勋伟璋，有名贪浊；〔伟，姓；璋，名。〕又长水校尉赵t，〔t，音玄。〕屯骑校尉盖升，〔盖，古合翻。〕并叨时幸，荣富优足；宜念小人在位之咎，退思引身避贤之福。。伏见廷尉郭禧，纯厚老成；光禄大夫桥玄，聪达方直；故太尉刘宠，忠实守正；并宜为谋主，数见访问。〔数，所角翻。〕夫宰相大臣，君之四体，委任责成，优劣已分，不宜听纳小使，雕琢大臣也。〔贤曰：雕琢，谓镌削以成其罪也。〕又，尚方工技之作，〔续汉志：尚方，掌上手工，作御刀剑诸好器物。技，巨绮翻。〕鸿都篇赋之文，可且消息，以示惟忧。〔惟，思也。〕宰府孝廉，士之高选，近者以辟召不慎，切责三公，而今业以小文超取选举，开请托之门，违明王之典，众心不厌，〔贤曰：厌，伏也，音一叶翻。〕莫之敢言；臣愿陛下忍而绝之，思惟万机，以答天望。圣朝既自约厉，左右近臣亦宜从化，人自仰损，以塞咎戒，〔塞，悉则翻。〕则天道亏满，鬼神福谦矣。〔易曰：天道亏盈而益谦，鬼神害盈而福谦。以盈为满者，避惠帝讳也。〕夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之祸，〔易曰：君不密则失臣，臣不密则失身。〕愿寝臣表，无使尽忠之吏受怨奸仇。」章奏，帝览而叹息；因起更衣，〔更，工衡翻。〕曹节于后窃视之，悉宣语左右，〔语，牛倨翻。〕事遂漏露。其为邕所裁黜者，侧目思报。


     初，邕与大源胪刘合素不相平，〔胪，陵如翻。合，古合翻，又曷阁翻。〕叔父卫尉质又与将作大匠阳球有隙。球即中常侍程璜女夫也。璜遂使人飞章言「邕、质数以私事请托于合，合不听。邕含隐切，志欲相中。」〔贤曰：中，伤也。合，古合翻。数，所角翻。中，竹仲翻。〕于是诏下尚书召邕诘状。〔下，遐稼翻；下是下同。诘，去吉翻。邕上书曰：「臣实愚戆，〔戆，陟降翻。〕不顾后害，陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，诽谤卒至，〔卒，读曰猝。〕便用疑怪。臣年四十有六，孤特一身，得托名忠臣，死有余荣，恐陛下于此不复闻至言矣！」〔复，扶又翻。〕于是下邕、质于雒阳狱，劾以「仇怨奉公，议害大臣，大不敬，弃市。」〔诬邕以请托不听，志欲中伤，为仇怨奉公之吏。三公、九卿皆大臣也。劾，户概翻，又户得翻。〕事奏，中常侍河南吕强愍邕无罪，力为伸请，〔为，于伪翻。〕帝亦更思其章，有诏：「减死一等，与家属髡钳徙朔方，不得以赦令除。」阳球使客追路刺邕，〔刺，七亦翻。〕客感其义，皆莫为用。球又赂其部主，〔部主，州牧、郡守也。〕使加毒害，所赂者反以其情戒邕，由是得免。


     グ嗽拢有星孛于天市。〔孛，蒲内翻。〕


     九月，太尉张颢罢；以太常陈球为太尉。


     司空来艳薨。〔考异曰：袁纪云：「艳以久病罢。」今从范书。〕冬，十月，以屯骑校尉袁逢为司空。


     宋皇后无宠，后宫幸姬众共谮毁。勃海王悝妃宋氏即后之姑也，中常侍王甫恐后怨之，〔悝被诛，事见上熹平元年。悝，苦回翻。〕因谮后挟左道祝诅；〔祝，职救翻。诅，庄助翻。〕帝信之，遂策收玺绶。〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕后自致暴室，以忧死。父不其乡侯酆及兄弟并被诛。〔不其县，前汉属琅邪郡，后汉并省为乡。贤曰：故城在今莱州即墨县西南，盖其县之乡也。其，音基。被，皮义翻；下同。〕


     丙子晦，日有食之。


     尚书卢植上言：「凡诸党锢多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。又，宋后家属并以无辜委骸横尸，不得敛葬，〔敛，力赡翻。〕宜敕收拾，以安游魂。又，郡守、刺史一月数迁，宜依黜陟以章能否，纵不九载，可满三岁。〔贤曰：书曰：三岁考绩，三考黜陟幽明。孔安国注曰：三年考功。三考，九年。能否幽明有别，升进其明者，黜退其幽者，此皆唐尧之法也。载，子亥翻。〕又，请谒希求，一宜禁塞，〔塞，悉则翻。〕选举之事，责成主者。又，天子之体，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。」帝不省。〔省，悉井翻。〕


     十一月，太尉陈球免；十二月，丁巳，以光禄大夫桥玄为太尉。


     鲜卑寇酒泉；种众日多，〔重，章勇翻。〕缘边莫不被毒。〔被，皮义翻。〕


     诏中尚方〔即尚方也，属少府。〕为鸿都文学乐松、江览等三十二人图象立赞，以劝学者。〔为，于伪翻。〕尚书饮阳球谏曰：「臣案松、览等皆出于微蔑，〔蔑者，微之甚，几于无也。〕斗筲小人，〔筲，竹器，容斗二升，音所交翻。〕依凭世戚，附托权豪，a睫，〔睫，即涉翻，目毛也。〕徼进明时。徼进明时。〔徼，一遥翻。〕或献赋一篇，或鸟篆盈简，〔贤曰：八体书有鸟篆，象形以为字也。〕而位升郎中，形图丹青。亦有笔不点牍，辞不辨心，假手请字，妖伪百品，莫不蒙被殊恩，蝉蜕滓浊。〔贤曰：说文曰：蜕，蝉蛇所解皮也，音式锐翻，或音他外翻。〕是以有识掩口，〔谓掩口而笑也。〕天下嗟叹。臣闻图象之设，以昭劝戒，欲饮人君动鉴得失，未闻竖子小人诈作文颂，而可妄窃天官，垂象图素者也。今太学、东观〔东观，在南宫。观，古玩翻。〕足以宣明圣化，愿罢鸿都之选，以销天下之谤。」书奏，不省。〔省，悉井翻。〕


     是岁，初开西邸卖官，〔开邸舍于西园，因谓之西邸。〕入钱各有差：二千石二千万；四百石四百万；其以德次应选者半之，或三分之一；于西园立库以贮之。〔贮，丁吕翻。〕或诣阙上书占令长，随县好丑，丰约有贾。〔占，章赡翻。长，知两翻。贾，读曰价。〕富者则先入钱，贫者到官然后倍输。又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。初，帝为侯时常苦贫，及即位，每叹桓帝不能作家居，〔居，积也。〕曾无私钱，故卖官聚钱以为私藏。〔藏，徂浪翻。〕


     帝尝问侍中杨奇曰：「朕何如桓帝t」对曰：「陛下之于桓帝，亦犹虞舜比德唐尧。」帝不悦曰：「卿强项，〔贤曰：强项，言不低屈也。〕真杨震子孙，死后必复致大鸟矣。」〔大鸟事见五十一卷安帝延光四年。复，扶又翻。〕奇，震之曾孙也。


     南匈奴屠特若尸逐就单于死，子呼征立。


     二年〔（己未、一七九）〕


     春，大疫。


     三月，司徒袁滂免，以大鸿胪刘合为司徒。〔考异曰：袁纪：「二月，丁巳，滂免。」「刘合」作「刘邵」。今从范书。〕


     乙丑，太尉桥玄罢，拜太中大夫；以太中大夫段G为太尉。玄幼子游门次，为人所劫，登楼求货；〔所谓劫质也。〕玄不兴。司隶校尉、河南尹围守玄家，不敢迫。玄_目呼曰：〔_，七人翻。呼，火故翻。〕「奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎！」促令攻之，玄子亦死。玄因上言：「天下凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路。」由是劫质遂绝。〔质，音致。〕


     京兆地震。


     司空袁逢罢；以太常张济为司空。


     夏，四月，甲戌苜，日有食之。


     王甫、曹节等奸虐弄权，扇动内外，太尉段G阿附之。节、甫父兄子弟为卿、校、牧、守、令、长老布满天下，所在贪暴。〔校，户教翻。守，式又翻。长，知两翻。〕甫养子吉为沛相，尤残酷，凡杀人，皆磔尸车上，随其罪目，宣示属县，〔贤曰：罪目，罪名也。磔，陟格翻。〕夏月腐烂，则以绳连其骨，周靡豢つ酥梗见者骇惧。视事五年，凡杀万余人。尚书令阳球常拊髀发愤曰：「若阳球作司隶，此曹子安得容乎！」既而球果迁司隶。


     甫使门生于京兆界辜榷官财物七千余万，〔前书音义曰：辜，障也；榷，专也；谓障余人买卖而自取其利。榷，古岳翻。〕G方以日食自劾。球诣阙谢恩，因奏甫、G及中常侍淳于登、袁赦、封等罪恶，〔姓谱：封，夏封父之后。，音吐嗑翻。〕辛巳，悉收甫、G等送雒阳狱，及甫子永乐少府萌、沛相吉。〔乐，音洛。〕球自临考，甫等五毒备极；萌先尝为司隶，乃谓球曰：「父子既当伏诛，亦以先后之义，少以楚毒假借老父。」〔少，诗沼翻。〕球曰：「尔罪恶无状，死不灭责，乃欲论先后求假借邪！」萌乃骂曰：「尔前奉事吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日临危相挤，〔挤，子细翻，又则兮翻。〕行自及也！」球使以土窒萌口，垂扑交至，〔，止G翻。扑，普卜翻。〕父子悉死于杖下；G亦自杀。乃僵磔甫尸于夏城门，大署ピ唬骸冈舫纪醺Α！咕∶蝗肫洳撇，妻子皆徙比景。


     球既诛甫，欲以次表曹节等，乃敕中都官从事曰：〔中都官从事，即都官从事，主察举百官犯法者。中兴以后，专令掊击贵戚。〕「k去权贵大猾，〔去，羌吕翻。〕乃议其余耳。公卿豪右若袁氏儿辈，〔时诸袁以与袁赦同宗，贵宠于世。〕从事自办之，何须校尉邪！」权门闻之，莫不屏气。〔屏，必郢翻。〕曹节等皆不敢出沐。会顺帝虞贵人葬，〔虞贵人，顺帝母。〕百官会丧还，曹节见磔甫尸道次，慨然^泪曰：〔贤曰：^，拭也，音亡粉翻。〕「我曹可自相食，何宜使犬舐其汁乎！」〔舐，池尔翻。考异曰：袁纪云：「球会虞贵人葬，还入夏城门，曹节见谒于道旁。球大骂曰：『贼臣曹节。』」节收泪于车中，而有是语。今从范书。〕语诸常侍：「今且俱入，勿过里舍也。」〔语，牛倨翻。〕节直入省，白帝曰：「阳球故酷暴吏，前三府奏当免官，以九江微功，复见擢用。〔事见上建宁六年。复，扶又翻；下同。〕愆过之人，好为妄作，〔好，呼到翻。〕不宜使在司隶，以骋毒虐。」帝乃徙球为卫尉。时球出谒陵，〔诸陵皆在司部，故司隶出谒陵。〕节敕尚书令召拜，不得稽留尺一。球被召急，因求见帝，〔【章：甲十一行本「帝」下有「叩头」二字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕曰：「臣无清高之行，横蒙鹰犬之任，〔谓司隶主搏噬奸非，犹鹰犬也。行，下孟翻。横，户孟翻。〕前虽诛王甫、段G，盖狐狸小丑，未足宣示天下。愿假臣一月，必令豺狼鸱枭各服其辜。」〔枭，坚尧翻。〕叩头流血。殿上呵叱曰：「卫尉I诏邪！」至于再三，乃受拜。


     于是曹节、朱r等权势复盛。节领尚书令。郎中梁人审忠上书曰：〔审，姓也。汉初有审食其。〕「阶下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。太傅陈蕃、大将军窦武考其党与，志清朝政。〔朝，直遥翻。〕华容侯朱r知事觉灵，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞Z省闼，〔撞，直江翻。Z，与踏同。〕执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉母子之恩，〔间，古苋翻。〕素所亲厚，布在州郡，或登九列，或据三司。〔九列，九卿也。三司，三公也。〕不惟禄重位尊之责，〔惟，思也。〕而苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷，盗取御水，以作渔钓，〔贤曰：水入宫苑为御水。〕车马服玩，拟于天家。〔天家，犹王家也。君，天也，故谓之天家。〕群公卿士，杜口吞声，莫敢有言，州牧郡守，承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起。〔为，于伪翻。〕天意愤盈，积十余年；故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛I无状。昔高宗以雉g之变，故获中兴之功；〔高宗肜日：有飞雉升鼎耳而g，惧而修德，殷以中兴。〕近者神o启悟陛下，发赫斯之怒，〔诗云：王赫斯怒。〕故王甫父子应时馘，路人士女莫不称善，若除父母之雠。诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。〔忍，谓含忍也，隐忍也。孽，鱼列翻。〕昔奏信赵高，以危其国；〔事见八卷奏二世纪。〕吴使刑臣，身遘其祸。〔左传：吴伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀s之。〕今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎十五年，皆耳目闻见，r之所为，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，〔漏之度，昼夜百刻。留漏刻之听，言少须臾留听也。〕裁省臣表，〔省，悉井翻。〕扫灭丑类，以答天怒。兴r考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。」章寝不报。


     中常侍吕强清忠奉公，帝以众例封为都乡侯，强固辞不受，因上疏陈事曰：「臣闻高祖重约，非功臣不侯，所以重天爵、明劝戒也。中常侍曹节等，宦官佑薄，品卑人贱，谗谄媚主，佞邪徼宠，〔徼，一遥翻，又古尧翻。〕有赵高之祸，未S裂之诛。〔贤曰：S裂，以车裂也。〕陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，〔易曰：开国承家，小人勿用。〕又并及家人，重金兼紫，〔贤曰：金印紫绶；重兼，言累积也。重，直龙翻。〕交结邪党，下比群佞。〔比，毗至翻。〕阴阳乖刺，〔刺，卢达翻。〕稼穑荒芜，人用不康，罔不由兹。臣诚知封事已行，言之无逮，〔封事，谓封爵之事也。〕所以冒死干触陈愚忠者，实愿陛下损改既谬，从此一止。臣又闻后宫采女数千余人，衣食之费日数百金，比谷虽贱而户有饥色，〔比，频寐翻，言近者也。〕按法当贵而今更贱者，由赋发繁数，以解县官，〔数，所角翻。贤曰：县官调发既多，故贱粜谷以供之。解，居隘翻，发也。〕寒不敢衣，饥不敢食，民有斯而莫之恤。宫女无用，填积后庭，天下虽复尽力耕桑，犹不能供。〔复，扶又翻；下同。〕又，前召议郎蔡邕对问于金商门，邕不敢怀道迷国，〔盖引论语迷邦之言。不曰邦者，避高帝讳。〕而切言极对，毁刺贵臣，讥呵宦官。陛下不密其言，至令宣露，群邪项领，膏唇拭舌，〔贤曰：诗曰：驾彼四牡，四牡项领。注云：项，大也。四牡者，人所驾，今但养大其领，不肯为用，谕大臣自恣，王不能使也。膏唇拭舌，谓欲谗毁故也。〕竞欲咀嚼，造作飞条。〔贤曰：飞条，飞书也。〕陛下回受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不负忠臣哉！今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，〔贤曰：谓阳球使客追刺邕也。难，乃旦翻。〕臣知朝廷不复得闻忠言矣！故太尉段G，武勇冠世，〔冠，古玩翻。〕习于边事，垂发服戎，〔贤曰：垂发，谓童子也。〕功成皓首，历事二主，〔二主，灵帝、桓帝。〕勋烈独昭。陛下既已式序，〔式序者，用叙其功也。〕位登台司，而为司隶校尉阳球所见诬胁，一身既毙，而妻子远播，〔播，迁也。〕天下惆怅，〔惆，丑鸠翻。〕功臣失望。宜征邕更加授任，反G家属，则忠贞路开，众怨以弭矣。」帝知其忠而不能用。


     丁酉，赦天下。


     上禄长和海〔贤曰：上禄县，属武都郡，今成州县。姓谱：和，本自羲和之后；一云卞和之后。〕上言：「礼，从姐兄弟别居异财，恩义已轻，服属四。而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。」帝览之而悟，于是党锢自从祖以下皆得解释。〔从祖，缌麻服。从，才用翻。〕


     五月，以卫尉刘宽为太尉。


     ⒒ば倥中郎将张修与南单于呼征不相能，修擅斩之，更立右贤王羌渠为单于。〔更，工衡翻。〕秋，七月，修坐不先请而擅诛杀，槛车征诣廷尉，死。


     初，司徒刘合兄侍中与窦武同谋，俱死，〔，直留翻；桓纪作「刘」。〕永乐少府陈球说合曰：〔贤曰：桓帝母孝崇皇后官曰永乐，置太仆、少府。余据此时帝母孝仁董太后居永乐宫，非孝崇后也。说，输芮翻。〕「公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望。社稷镇卫，岂得雷同，容容无违而已。今曹节等放纵为害，而久左右，又公兄侍中受害节等，今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之，政出圣主，天下太平，可翘足而待也！」合曰：「凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸。」尚书刘纳曰：「为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪！」〔论语：孔子曰：「危而不扶，颠而不持，则将焉用彼相矣！」焉，于虔翻。〕合许诺，亦与阳球结谋。球小妻，程璜之女，由是节等颇得闻知，乃重赂璜，且胁之。璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：「合与刘纳、陈球、阳球交通书疏，谋议不轨。」帝大怒。冬，十月，甲申，刘合、陈球、刘纳、阳球皆下狱，死。〔下，遐稼翻。〕


     巴郡板J蛮反，〔J，食尹翻。〕遣御史中丞萧瑗督益州刺史讨之，不克。〔瑗，于眷翻。〕


     ナ二月，以光禄勋杨赐为司徒。


     鲜卑寇幽、并二州。


     三年〔（庚申、一八○）〕


     春，正月，癸酉，赦天下。


     夏，四月，江夏蛮反。〔夏，户雅翻。〕


     秋，酒泉地震。


     冬，有星孛于狼、弧。〔晋书天文志：狼，一星，在东井东南。弧，九星，在狼东南。孛，蒲内翻。〕


     鲜卑寇幽、并二州。


     十二月，己巳，立贵人何氏为皇后。〔考异曰：袁纪在十一月。今从范书。征后兄颍川太守进为侍中。后本南阳屠家，以选入掖庭，生皇子辨，故立之。〔为何进谋诛宦官、败国亡家张本。〕


     是岁作X圭、灵昆苑。〔贤曰：X圭苑有二，东X圭苑，周一千五百步，中有鱼梁台，西X圭苑周三千三百步，并在雒阳宣平门外。〕司徒杨赐谏曰：「先帝之制，左开鸿池，右作上林，不奢不约，以合体中。今猥规郊城之地以为苑囿，坏沃衍，〔杜预注左传曰：衍沃，平美之地也。坏，音怪。〕废田园，驱居民，畜禽兽，〔畜，许六翻。〕殆非所谓若保赤子之义。〔书曰：若保赤子，惟民其康又。〕今城外之苑已有五六，〔贤曰：阳嘉元年，起西苑。延熹二年，造显阳苑。雒阳宫殿名有平乐苑、上林苑。桓帝延熹元年置鸿德苑。〕可以逞情意，顺四节也。〔贤曰：逞，快也。四节，谓春搜、夏苗、秋A、冬狩。〕宜惟夏禹卑宫、太宗露台之意，〔惟，思也。〕以尉下民之劳。」书奏，帝欲止，以问侍中任芝、乐松；〔任，音壬。考异曰：范书云「中常侍乐松」。松元鸿都文学，必非中常侍。袁纪云「侍中」，今从之。〕对曰：「昔文王之囿百里，人以为小；齐宣五里，人以为大。〔齐宣王问于孟子曰：「文王之囿，方七十里，人犹以为小；寡人之囿，方四十里，人以为大，何也t」对曰：「文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与人同之；人以为小，不亦宜乎！今王之囿，杀其麋鹿者如杀人之罪；人以为大，不亦宜乎！」此云五里，微与孟子异。〕今与百姓共之，无害于政也。」帝悦，遂为之。


     巴郡板J蛮反。


     苍梧、桂阳贼攻郡县，零陵太守杨I制马车数十乘，以排襄盛石灰于车上，〔贤曰：排襄，即今襄袋也。排，音蒲拜翻。盛，时征翻。〔系布索于马尾；〔索，昔各翻。〕又为兵车，专彀弓弩。及战，令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布然，马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震，群盗波骇破散，〔波骇者，盖喻以物击水，一波动，万波随而骇动。〕追逐伤斩无数，枭其渠帅，〔枭者，斩首而枭之木上也。枭，坚尧翻。帅，所类翻。〕郡境以清。荆州刺史赵凯诬奏I实非身亲破贼，而妄有其功；I与相章奏。凯有党助，遂槛车征I，防禁严密，无由自讼；乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜k亲属诣阙通之。诏书原I，拜议郎；凯受诬人之罪。I，乔之弟也。〔杨乔，见上卷桓帝永康元年。〕






