卷第五十八【汉纪五十】起重光作噩（辛酉），尽强圉单阏，（丁卯），凡七年。

     孝灵皇帝中

     光和四年〔（辛酉、一八一）〕

     春，正月，初置騄骥貛丞，领受郡国调马。〔贤曰：騄骥，善马也。调，谓征发也。调，徒钓翻；下同。〕豪右辜榷，〔前书音义曰：辜，障也。榷，专也。谓障余人买卖而自取其利。榷，古岳翻。〕马一匹至二百万。

     夏，四月，庚子，赦天下。

     交趾乌浒蛮久为乱，〔乌浒蛮反事始上卷光和元年。浒，呼古翻。〕牧守不能禁，交趾人梁龙等复反，攻破郡县。〔复，扶又翻。〕诏拜兰陵令会稽朱为交趾刺史，〔兰陵县，属东海郡。会，古外翻。〕击斩梁龙，降者数万人，〔降，户江翻。〕旬月尽定；以功封都亭侯，征为谏议大夫。

     六月，庚辰，雨雹如鸡子。〔雨，于具翻。〕

     秋，九月，庚寅朔，日有食之。

     太尉刘宽免；卫尉许戫为太尉。〔戫，于六翻。考异曰：袁纪：「十月，许郁坐辟召错缪，免。杨赐为太尉。」今从范书。〕

     闰月，辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。

     司徒杨赐罢；冬，十月，太常陈耽为司徒。〔考异曰：「三年闰月，杨赐久病罢。十月，陈耽为司徒。」盖误置闰于去年。按长历，此年闰十月，以袁纪考之，闰九有为是，恐长历差一月。今从范书帝纪。〕

     鲜卑寇幽、并二州。檀石槐死，子和连代立。和连才力不及父而贪淫，后出政北地，北地人射杀之。〔射，而亦翻。〕其子骞曼尚幼，兄子魁头立。后骞曼长大，〔长，知雨翻。〕与魁头争国，众遂离散。魁头死，弟步度根立。

     是岁，帝作列肆于后宫，使诸采女贩卖，更相盗窃争；〔更，工衡翻。〕帝着商贾服，〔着，陟略翻；下同。贾，音古。〕从之饮宴为乐。〔乐，音洛。〕又于西园弄狗，着进贤冠，带绶。〔贤曰：三礼图曰：进贤冠，文官服之，前高七寸，后高三寸，长八寸。续汉志曰：灵帝宠用便嬖子弟，转相汲引，卖关内侯，直五百万。强者贪如豺狼，弱者略不类物，真狗而冠也。绶，音受。〕又驾四驴，帝躬自操辔，驱驰周旋；〔续汉志曰：驴者，乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖驾之乎！天意若曰，国且大乱，贤愚倒植，凡执政者皆如驴也。操，千高翻。〕京师转相仿效，驴价遂与马齐。

     帝好为私弾，〔好，呼倒翻。弾，与蓄同。〕收天下之珍货，每郡国贡献，先输中署，名为「导行费」。〔贤曰：中署，内署也。导，引也。贡献外别有所入，以为所献希之导引也。〕中常侍吕强上疏谏曰：「天下之财，莫不生之阴阳，」〔贤曰：万物禀阴阳而生。〕归之陛下，岂有公私！而今中尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之绘，〔中尚方、中御府，皆属少府，天子私藏也。绘，慈陵翻。〕西园引司农之藏，中貛聚太仆之马，〔中貛，即騄骥貛。〕而所输之府，辄有导行之财，调广民困，费多献少，〔调，徒吊翻。少，诗沼翻。〕奸吏因其利，百姓受其敝。又，阿媚之臣，好献其私，〔好，呼到翻。〕容谄姑息，自此而进。旧典：选举委任三府，尚书受奏御而已；〔三府选其人而举之；尚书受其奏以进御。〕受试任用，责以成功，功无可察，然后付之尚书举劾，请下廷尉覆按虚实，行其罪罚；〔劾，户概翻，又户得翻。下，假稼翻。〕于是三公每有所选，参议掾属，咨其行状，度其器能；〔掾，俞绢翻。行，下孟翻。度，徒洛翻。〕然犹有旷职废官，荒秽不治。〔治，直之翻。〕今但任尚书，或有诏用，〔诏用者，不由三公、尚书，径以诏书用之也。〕如是，三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自劳苦乎！」书奏，不省。〔复，扶又翻。省，悉井翻。〕

     何皇后性强忌，后宫王美人生皇子协，后酖杀美人。帝大怒，欲废后；诸中官固请，得止。

     大长秋华容侯曹节卒；〔华容县，属南郡。〕中常侍赵忠代领大长秋。

     五年〔（壬戌、一八二）〕

     春，正月，辛未，赦天下。

     诏公卿以谣言举刺史、二千石为民蠹害者。太尉许戫、司空张济承望内官，受取货赂，〔戫，许六翻。〕其宦者子弟，宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉。司徒陈耽上言：「公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。」〔考异曰：刘陶传：「光和五年，以谣言举二千石。耽与议郎曹操上言。」按耽巳为司徒，不应与议郎同上言。王沈魏书曰：「是岁以灾异博问得失，太祖因此上书切谏」，不云与耽同上言也。今但云陈耽。〕帝以让戫、济，由是诸坐谣言征者，悉拜议郎。

     二月，大疫。

     三月，司徒陈耽免。

     夏，四月，旱。

     以太常袁隗为司徒。

     五月，庚申，永乐宫署灾。乐，音洛。

     秋，七月，有星孛于太微。〔孛，蒲内翻。〕

     皮楯蛮寇乱巴郡，连年讨之，不能潜。帝欲大发兵，以问益州计吏汉中程包，对曰：「板楯七姓，〔板楯七姓，罗、朴、督、鄂、度、夕、龚，皆渠帅也。楯，食尹翻。〕自秦世立功，复其租赋。〔复，方目翻。〕其人勇猛战。昔永初中，羌入汉川，郡县破坏，得板楯救之，羌死败殆尽，〔事见四十九卷安帝元初元年，注亦见是年。〕羌人号为神兵，传语种辈，勿复南行。〔语，牛据翻。种，章勇翻。复，扶又翻；下同。〕至建和二年，羌复大入，实赖板楯连摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵，亦倚皮楯以成其功。近益州郡乱，太守李颙亦以板楯讨而平之。〔绲，古本翻，又音昆。颙，鱼容翻。〕忠功如此，本无恶心。长吏乡亭更赋至重，〔长，知两翻。更，工衡翻。〕仆役棰楚，过于奴虏，〔棰，止橤翻。〕亦有嫁妻卖子，或乃至自刭割，虽陈冤州郡，而牧守不为通理，〔为，于伪翻。〕阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，无所叩愬，故邑落相聚以〔【章：甲十一行本「以」下有「致」字；乙十一行本同；退齐校同。】〕叛戾，非有谋主僭号以图不轨。今但选明能牧守，〔守，式又翻。〕自然安集，不烦征伐也！」帝从其言，选用太守曹谦，宣诏赦之，实时皆降。〔降，户江翻。〕

     八月，起四百尺观于阿亭道。〔观，古玩翻。〕

     冬，十月，太尉许戫罢；以太常杨赐为太尉。

     帝校猎上林苑，历函谷关，遂狩于广成苑。十二月，还，幸太学。

     桓典为侍御史，宦宫畏之。典常乘骢马，京师为之语曰：「行行且止，避骢马御史！」〔骢马，青白杂色。〕典，焉之孙也。〔顺帝永建初，焉为太傅。焉，荣之孙也。〕

     六年〔（癸亥、一八三）〕

     春，三月，辛未，赦天下。

     夏，大旱。

     爵号皇后母为舞阳君。

     秋，金城河水溢出二十余里。

     五原山岸崩。〔考异曰：本纪云：「大有年。」按今夏大旱，纵使秋成，亦不得为大有年。今不取。〕

     初，巨鹿张角奉事黄、老，以妖术教授，号「太平道」。菷符水以疗病，〔妖，于骄翻。菷，职救翻。〕令病者跪拜道过，〔首，式救翻。今道家所施符水，祖张道陵，盖同此术也。〕或时病愈，众共神而信之。角分遣弟子周行四方，转相诳诱，〔诳，居况翻。诱，音酉。〕十余年间，徒众数十万，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，莫不毕应。或弃卖财产，流移奔赴，填塞道路，〔塞，悉则翻。〕未至病死者亦以万数。郡县不解其意，〔解，户买翻。〕反言角以善道教化，为民所归。

     太尉杨赐时为司徒，〔赐为司徒，熹平五年也。〕上书言：「角诳曜百姓，遭赦不悔，稍益滋蔓。〔蔓，音万。〕今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患。宜切敕刺史、二千石，简别流民，〔下，遐稼翻。别，彼列翻。〕各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。」会赐去位，事遂留中。〔贤曰：谓所论事留在禁中，未施用之。余据赐以熹平六年免。帅，所类翻。〕司徒掾刘陶复上疏申赐前议，〔掾，俞绢翻。复，扶又翻。〕言：「角等阴谋益甚，四方私言，云角等窃入京师，觇视朝政。〔觇，丑廉翻。朝，直遥翻。〕鸟声兽心，私共鸣呼；州郡忌讳，不欲闻之，但更相告语，〔更，工衡翻。〕莫肯公文。宜下明诏，重募角等，赏以国土，有敢回避，与之同罪。」帝殊不为意，方诏陶次弟春秋条例。〔陶明春秋，为之训诂，故诏之次第条例。〕

     角遂置三十六方；方，犹将军也，大方万余人，小方六七千，〔考异曰：袁纪作坊，今从范书。〕各立渠帅；〔帅，所类翻。〕讹言「苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。」以白土书京城寺门〔寺门，在京城诸官寺舍之门。〕及州郡官府，皆作「甲子」字。大方马元义等先收荆、扬数万人，期会发于邺。元义数往来京师，〔数，所角翻。〕以中常侍封谞、徐奉等为内应，〔谞，私吕翻。〕约以三月五日内外俱起。

     中平元年〔（甲子、一八四）是年十二月改元。〕

     春，角子济南唐周上书告之。〔济，子礼翻。考异曰：袁纪云「济阴人唐客」，今从范书。〕于是收马元义，车裂于雒阳。〔考异曰：袁纪曰：「五月乙卯，马元义等于京都谋反，伏诛。」今从范书。〕诏三公、司隶按验宫省直卫及百姓有事角道者，诛杀千余人；下冀州逐捕角等。〔下，遐稼翻。〕角等知已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆着黄巾以为标帜，〔着，陟略翻。帜，尺志翻，又音志。〕故时人谓之「黄巾贼」。二月，角自称天公将军，角弟宝称地公将军，宝弟梁称人公将军，〔考异曰：司马彪九州岛春秋云：「角弟梁，梁弟宝」，袁纪云「角弟良、宝」，今从范书。〕所在燔烧官府，劫略聚邑，〔聚，才喻翻。〕州郡失据，长吏多逃亡；〔长，知两翻。〕旬月之间，天下响应，京师震动。安平、甘陵人各执其王应贼。

     三月，戊申，以河南尹何进为大将军，封慎侯，〔慎县，属汝南郡。〕率左、右羽林五营营土屯都亭，修理器械，以镇京师；置函谷、太谷、广成、伊阙、轘辕、旋门、孟津、小平津八关都尉。

     帝召群臣会议。北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏钱、西园貛马以班军士。〔藏府令，属少府，宦者为之。中藏钱，汉所谓禁公也。西园貛马，即騄骥貛马。藏，徂浪翻。〕嵩，规之兄子也。上问计于中常侍吕强，对曰：「党锢久积，人情怨愤，若不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救。今请先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史、二千石能否，〔料，音聊，量也，度也。〕则盗无不平矣。」帝惧而从之。壬子，赦天下党人，还诸徙者；〔谓党人妻子徙边者也。〕唯张角不赦。发天下精兵，遣北中郎将卢植讨张角，〔汉有三署中郎将，五官及左、右署。又有使匈奴中郎将。北中郎将则创置于此时，盖以讨河北黄巾也。〕左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱讨颍川黄巾。

     是时中常侍赵忠、张让、夏恽、郭胜、段珪、宋典等皆封侯贵宠，〔夏，户雅翻。恽，于粉翻。〕上常言：「张常侍是我公，赵常侍是我母。」由是宦官无所惮畏，并起第宅，拟则宫室。上尝欲登永安候台，〔据续汉志：永安宫在北宫东北，宫中有候台。洛阳宫殿名曰：永安宫，周回六百九十八丈，故基在洛阳故城中。〕宦官恐望见其居处，乃使中大人尚但谏曰：〔贤曰：尚，姓；但，名。姓谱：师尚父之后。后汉有尚士、尚子平。〕「天子不当登高，登高则百姓虚散。」上自是不敢复升台榭。〔观灵帝以尚但之言不敢复升台榭，诚恐百姓虚散也，谓无爱民之心可乎！使其以信尚但者信诸君子之言，则汉之为汉，未可知也。贤曰：春秋潜潭巴曰：天子毋高台榭，高台榭则下叛之。盖因此以诳帝也。复，扶又翻；下同。〕及封谞、徐奉事发，上诘责诸常侍曰：〔诘，去吉翻。〕「汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛者。今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未﹖皆叩头曰：「此王甫、侯览所为也！」于是诸常侍人人求退，各自征还宗亲、子弟在州郡者。

     侍中河内向栩上便宜，讥刺左右。〔栩，况羽翻。上，时掌翻；下同。〕张让诬栩与张角同心，欲为内应，收送黄门北寺狱，杀之。郎中中山张钧上书曰：「窃惟张角所以能兴兵作乱，万民」所以乐附之者，〔乐，音洛。〕其源皆由十侍多放父兄、子、弟婚亲、宾客典据州郡，辜榷财利，〔榷，古岳翻。〕侵掠百姓，百姓之冤，无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼。宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，〔据宦者传，是时张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，皆为中常侍。言十常侍，举大数也。县，读曰悬。考异曰：范书宦者传上列常侍十二人名，而下云十常侍。未详。〕遣使者布告天下，可不须师旅而大寇自消。」帝以钧章示诸常侍，皆免冠徒跣顿首，乞自致雒阳诏狱，并出家财以助军费。有诏，皆冠履视事如故。帝怒钧曰：「此真狂子也！十常侍固当有一人善者不！」〔不，俯九翻。〕御史承旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠，死狱中。〔掠，音亮。〕

     庚子，南阳黄巾张曼成攻杀太守褚贡。

     帝问太尉杨赐以黄巾事，赐所对切直，帝不悦。夏，四月，赐坐寇贼免。以太仆弘农邓盛为太尉。已而帝阅录故事，得赐与刘陶所上张角奏，乃封赐为临晋侯，〔临晋县，属冯诩。贤曰：故城在今同州朝邑县西南。上，时掌翻。〕陶为中陵乡侯。

     司空张济罢；以大司农张温为司空。

     皇甫嵩、朱儁合将四万余人〔将，即亮翻。〕共讨颖川，〔【张：「川」下脱「黄巾」二字。】〕嵩、各统一军。与贼波才战，败；嵩进保长社。〔长社县，属颍川郡。贤曰：今许州县，故城在长葛县西。〕

     汝南黄巾败太守赵谦于邵陵。〔邵陵县，属汝南郡。贤曰：故城在今豫州郾陵县东。败，补迈翻。〕广阳黄巾杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。

     波才围皇甫嵩于长社。嵩兵少，〔少，诗沼翻。〕军中皆恐。贼依草结营，会大风，嵩约敕军士皆束苣乘城，〔贤曰：苣，音巨。说文云：束苇烧之。〕使锐士间出围外，纵火大呼，〔间，古苋翻。呼，火故翻。〕城上举燎应之，嵩从城中鼓噪而，出奔击贼陈，〔陈，读曰阵。〕贼惊，乱走。会骑都尉沛国曹操将兵适至，五月，嵩、操与朱儁合军，更与贼战，大破之，斩首数万级。封嵩都乡侯。

     操父嵩，为中常侍曹腾养子，不能审其生出本末，或云夏侯氏子也。〔吴人作曹暪传乃郭颁世语，并云嵩，夏侯氏之子，夏侯惇之叔父，操于惇为从父兄弟。〕操少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业；〔少，诗照翻。行，下孟翻；下同。〕世人未之奇也，唯太尉桥玄及南阳何颙异焉。〔颙，鱼容翻。〕玄谓操曰：「天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎！」颙见操，叹曰：「汉家将亡，安天下者，必此人也。」玄谓操曰：「君未有名，可交许子将。」子将者，训之从子劭也，〔许劭，字子将。许训为公，见上卷熹平三年、四年。从，才用翻。〕好人伦，多所赏识，与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月，日评焉。〔后置州邵中正本于此。好，呼到翻。更，工衡翻。〕尝为郡功曹，府中闻之，莫不改操饰行。曹操往造劭而问之〔造，七到翻。〕曰：「我何如人﹖」劭鄙其为人，不答。操乃劫之，劭曰：「子，治世之能臣，乱世之奸雄。」〔言其才绝世也。天下治则尽其能为世用，天下乱则逞其智为时雄。〕操大喜而去。〔曹操事始此。〕

     朱儁之击黄巾也，其护军司马北地傅燮上疏曰：〔护军司马，官为司马，而使监护一军。〕「臣闻天下之祸不由于外，皆兴于内。是故虞舜先除四凶，然后用十六相，〔尚书：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。左传曰：高阳氏有才子八人，苍舒、隤敳、梼戭、大临、厖降、庭坚、仲容、叔达、谓之八元。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，谓之八恺。舜臣尧，流四凶族，举十六相。〕明恶人不去，则善人无由进也。今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙而祸延四海者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克；黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。」〔治，直之翻。〕陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进。诚使张角枭夷，黄巾变服，〔谓其党归顺，去其黄巾而复服时人之服也。枭，坚尧翻。枭夷，谓枭斩而诛夷之。〕臣之所忧，甫益深耳。何者﹖夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器。彼知正人之功颢而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。〔见，贤遍翻。长，知两翻。〕夫孝子疑于屡至，〔即曾母投杼，事见三卷周赧王七年。〕市虎成于三夫，〔韩子：庞共与魏太子质于鄞郸。共谓魏王曰：「今一人言市有虎，王信乎﹖」王曰：「否。」「二人言，信乎﹖」王曰：「否。」「三人言，信乎﹖」王曰：「寡人信矣。」共曰：「夫市无虎明矣，然三人言诚市有虎。今邯郸去魏远于市，谤臣者过三人，愿王熟察之！」〕若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣！〔白起事见五卷周赧五十八年。复，扶又翻。邮，音尤。〕陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞之诛，则善人思进，奸凶自息。」赵忠见其疏而恶之。〔恶，乌路翻。〕燮击黄巾，功多当封，忠谮诉之；帝识燮言，〔贤曰：识，记也，音志。〕得不加罪，竟亦不封。

     张曼成屯宛下百余日：〔宛，于元翻。〕六月，南阳太守秦颉击曼成，斩之。

     交趾土多珍货，前后刺史多无清行，〔行，下孟翻。〕财计盈给，辄求迁代，故吏民怨叛，执刺史及合浦太守来达，自称柱天将军。三府选京令东郡贾琮为交趾刺史。〔京县，属河南尹。琮，祖宗翻。〕琮到部，讯其反状，咸言「赋敛过重，〔敛，力赡翻。〕百姓莫不空单。京师遥远，告冤无所，民不聊生，故聚为盗贼。」琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复傜役，〔蠲，吉玄翻。复，音方目翻，除也。〕诛斩渠帅为大害者，〔帅，所类翻。〕简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以安。巷路为之歌曰：「贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭！」〔言吏不敢过民家而饭也。饭，扶晚翻。〕

     皇甫嵩、朱儁乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追波才于阳翟，击彭脱于西华，〔姓谱：波，姓也。其先事王莽为波水将军，子孙以为氏。阳翟县，属颍川郡。西华县，属汝南郡。贤曰：西华故城，在今陈州项城县西；又曰，在今冢水县西北。〕并破之，余贼散，〔降，户江翻。〕三郡悉平。嵩乃上言其状，以功归，于是进封西乡侯，迁镇贼中郎将。〔此因欲镇安黄巾余贼而置官。〕诏嵩讨东郡，讨南阳。

     北中郎将卢植连战破张角，斩获万余人，角等走保广宗。〔广宗县，属巨鹿郡。贤曰：今贝州宗城县。〕植筑围凿堑，造作云梯，垂当拔之。〔垂，几也。堑，七艳翻。〕帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰，还言于帝曰：「广宗贼易破耳，〔，易，以鼓翻。〕卢中郎固垒息军，以待天诛。」帝怒，槛车征植，减死一等；遣东中郎将陇西董卓代之。〔卢植先为北中郎将，卓为东中郎将。四中郎将始于此。〕

     巴郡张修以妖术为人疗病，〔为，于伪翻。〕其法略与张角同，令病家出五斗米，号「五斗米师」。秋，七月，修聚众反，寇邵县；时人谓之「米贼」。〔考异曰：范书灵帝纪有此张修。陈寿魏志张鲁传「有刘焉司马张修」，刘艾典略有「汉中张修」，裴松之以为「张修」应是「张衡」，非典略之失，则传写之误。案鲁传云：「祖父陵，父衡、皆为五斗米道。衡死，鲁复行之。」刘焉司马张修与鲁同击汉中，鲁袭杀修，非其父也。今此据范书。〕

     八月，皇甫嵩与黄巾战于苍亭，〔苍亭，在东郡范县界，〕获其帅卜巳。〔帅，所类翻。〕董卓攻张角无功，扺罪，乙巳，诏嵩讨角。

     九月，安平王续坐不道，诛，〔安帝延光元年，改乐成国曰安平，以孝王得绍封。续，得子也。〕国除。

     初，续为黄巾所虏，国人赎之得还，朝廷议复其国。议郎李燮曰：「续守藩不称，〔称，尺证翻。〕损辱圣朝，不宜复国。」朝廷不从。燮坐谤毁宗室，输作左校；〔校，户教翻。〕未满岁，王坐诛，乃复拜议郎。京师为之语曰：「父不肯立帝，〔谓李固不肯立质、桓二帝也。〕子不肯立王。」

     冬，十月，皇甫嵩与张角弟梁战于广宗，梁众精勇，嵩不能克；明日，乃闭营休士以观其变，知贼意稍懈，〔懈，居隘翻。〕乃潜夜勒兵，鸡鸣，驰赴其陈，〔陈，读曰阵。〕战至晡时，大破之，斩梁，获首三万级，赴河死者五万许人。角先已病死，剖棺戮尸，传首京师。十一月，嵩复攻角弟宝于下曲阳，斩之，〔下曲阳县，属巨鹿郡；以常山有上曲阳，故此称下。复，扶又翻。〕斩获十余万人。即拜嵩为左车骑将军，领冀州牧，封槐里侯。嵩能温恤士卒，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍，军士皆食，尔乃尝饭，〔尔，如此也。〕故所向有功。

     北地先零羌枹罕、河关群盗反，〔河关、枹罕二县，皆属陇西郡。零，音怜。枹，音肤。〕共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯将军，〔北宫，以所居为氏。左传有卫大夫北宫文子。孟子有北宫黝。从，才用翻。〕杀护羌校尉泠征。〔贤曰：泠，姓也，周有泠州鸠，音零。〕金城人边章、韩遂素著名西州，群盗诱而劫之，使专任军政，〔诱，音酉。任，音壬。杀金城太守陈懿，攻烧州郡。〕

     初，武威太栽倚恃权贵，恣行贪暴，〔武威太守，史失其姓名。〕凉州从事武都苏正和案致其罪。刺史梁鹄惧，欲杀正和以免其负，访于汉阳长史敦煌盖勋。〔续汉志：郡太守置丞一人；郡当边戍者，丞为长史。敦，徒门翻。盖，徒盍翻。〕勋素与正和有仇，或劝勋因此报之，勋曰：「谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。」乃谏鹄曰：「夫绁食鹰隼，欲其鸷也。」〔贤曰：绁，系也。广雅曰：鸷，执也。取其能服执众鸟。隼，耸尹翻。食，读曰坔。〕鸷而亨之，〔亨，读作烹。〕将何用哉！」鹄乃止。正和诣勋求谢，勋不见，曰：「吾为梁使君谋，不为苏正和也。」〔为，于伪翻。〕怨之如初。

     后刺史左昌盗军谷数万，勋谏之。昌怒，使勋与从事辛曾、孔常别屯阿阳以拒贼，〔阿阳县，属汉阳郡。〕欲因军事罪之；而勋数有战功。〔数，所角翻。〕及北宫伯玉之攻金城也，勋劝昌救之，昌不从。陈懿既死，边章等进围昌于冀，昌召勋等自救，辛曾等疑不肯赴，动怒曰：「昔庄贾后期，穰苴奋剑。〔齐景公时，燕、晋侵齐，景公以司马穰苴为将，御之，令宠臣庄贾监军。穰苴与期旦日会。贾素骄贵，夕时乃至。穰苴召军正问曰：「军法，期而后者云何﹖」对曰：「当斩。」遂斩贾以徇于三军。〕今之从事岂重于古之监军乎！」〔监，古衔翻。〕曾等惧而从之。勋至冀，诮让章等以背叛之罪；〔诮，才笑翻。背，蒲妹翻。〕皆曰：「左使君若早从君逜，以兵临我，庶可自改；今罪已重，不得降也。」乃解围去。

     叛羌围校尉夏育于畜官，〔前书尹翁归传有论罪输掌畜官。音义曰：右扶风，畜牧所在，有苑师之属，故曰：畜官。畜，音许救翻。〕勋与州郡合兵救育，至狐盘，〔晋时，秦苻生莽姚弋仲于孤盘。载记日：在天水冀县。〕为羌所败。勋余众不及百人，身被三创，〔败，补迈翻。被，皮义翻。创，初良翻。〕坚坐不动，指木表曰：「尸我于此！」句就种羌滇吾以兵扞众曰：〔贤曰：句就，羌别种。句，音古侯翻。种，章勇翻。滇，音颠。〕「盖长史贤人，汝曹杀之者为负天。」勋仰骂曰：「死反虏！汝河知，促来杀我！」众相视而惊。滇吾下马与勋，勋不肯上，〔上，时掌翻。〕遂为羌所执。羌服其义勇，不敢加害，送还汉阳。后剌史杨雍表勋领汉阳太守。

     张曼成余党更以赵弘为帅，众复盛，〔帅，所类翻；下同。复，扶又翻；下同。〕至十余万，据宛城。朱儁与荆州剌史徐璆等合兵围之，〔宛，于元翻。璆，渠尤翻。〕自六月至八月不拔；有司奏征儁。司空张温上疏曰：「昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。」〔史记：白起事秦昭王为大良造，攻魏，破之。后五年，攻赵，拔光狼城。后七年，攻楚，拔鄢、邓五城。明年，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。乐毅事燕昭王，为上将军，伐齐，入临菑，徇齐五岁，下七十余城。〕儁讨颍川已有效，引师南指，方略已设；临军易将，〔将，即亮翻。〕兵家所忌，宜假日月，责其成功。」帝乃止。击弘，斩之。

     贼帅韩忠复据宛拒儁，儁鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之；儁自将精卒掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降；〔将，即亮翻；降，户江翻；并下同。〕诸将皆欲听之，儁曰：「兵固有形同而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造逆。纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，〔长，知两翻。〕非良计也！」因急攻，连战不克。登土山望之，顾谓司马张超曰：「吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！不如彻围，并兵入城，忠见围解，势必自出，自出则意散，破〔【章：甲十一行本「破」上有「易」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕之道也。」既而解围，忠果出战，儁因击，大破之，斩首万余级。

     南阳太守秦颉杀忠，余众复奉孙夏为帅，还屯宛。儁急攻之，司马孙坚率众先登；癸巳，拔宛城。孙夏走，儁追至西鄂精山，〔西鄂县，属南阳郡。贤曰：故城在今邓州向城县南；精山在其南。〕复破之，斩万余级。于是黄巾破散，其余州郡所诛，一郡数千人。

     十二月，己巳，赦天下，改元。

     豫州刺史太原王允破黄巾，得张让宾客书，与黄巾交通，上之。〔上，时掌翻。〕上责怒让；让叩头陈谢，竟亦不能罪也。让由是以事中允，〔中，竹仲翻，中伤也。〕遂传下狱，〔贤曰：传，逮也。传，株恋翻。下，遐稼翻。〕会赦，还为刺史；旬日间，复以他罪被捕。〔被，皮义翻。〕杨赐不欲使更楚辱，〔贤曰：更，经也。楚，苦痛。更，工衡翻。〕遣客谢之曰：「君以张让之事，故一月再征，凶慝难量，〔量，音良。〕幸为深计！」〔贤曰：深计，谓令自死。〕诸从事好气决者，〔好，呼到翻。〕共流涕奉药而进之。允厉声曰：「吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，〔辟，毗翻。〕岂有乳药求死乎！」〔前书王嘉传：何谓咀药而死。乳，当作咀。〕投杯而起，出就槛车。既至，〔【章：甲十一行本「至」下有「廷尉」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退齐校同。】〕大将军进与杨赐、袁隗共上疏请之，得减死论。〔考异曰：允传云「太尉袁隗、司徒杨赐」。按隗、赐时皆不为此官，恐误。〕

     二年〔（乙丑、一八五）〕

     春，正月，大疫。

     二月，己酉，南宫云台灾。庚戌，乐城门灾。〔据续汉志：盖乐成殿门也。「城」，当作「成」。五行志作「乐城门」。刘昭曰：南宫中门也。〕

     中常侍张让、赵忠说帝敛天下田，锳十钱，〔说，输芮翻。敛，力赡翻。锳古亩字。〕以修宫室，铸铜人。乐安太守陆康上疏谏曰：「昔鲁宣税锳而蝝灾自生，〔公羊传曰：初税亩者何﹖履亩而税也。何休注云：宣公无恩信于人，人不肯尽力于公田，起履践案行其亩，谷好者税取之。蝝，螽子也。传曰：冬，蝝生。此其言蝝生何﹖上变古易常也。注云：上，公上。谓宣公变易公田旧制而税亩也。蝝，余专翻。〕哀公增赋而孔子非之，〔左传：季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼私于冉有曰：子季孙若欲行而法，则周公之典在；若欲苟而行，又何访焉！〕岂有聚夺民物以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！」内幸谮康援引亡国以譬圣明，〔援，于元翻。〕大不敬，槛车征诣廷尉。侍御史刘岱表陈解释，得免归田里。康，续之孙也。〔陆续，事见四十五卷明帝永平十四年。〕

     又诏发州郡材木文石，部送京师。黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，仅得本贾十分之一，〔中，竹仲翻。贾，读曰价。〕因复货之，宦官〔【张：「宦官」作「中者」。】〕复不为即受，材木遂至腐积，宫室连年不成。刺史、太守复增私调，〔复，扶又翻。谓，徒吊翻。〕百姓呼嗟。又令西园驺分道督趣，〔驺，侧尤翻。趣，读日促。〕恐动州郡，多受赇赂。刺史、二千石及茂才、孝廉迁除，皆责助军、修宫钱，大郡至二三千万，余各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然后得去；〔贤曰：谐，谓平定其价也。〕其守清者乞不之官，皆迫遣之。时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万。直被诏，怅然曰：「为民父母而反割剥百姓以称时求，〔被，皮义翻。称，尺证翻。〕吾不忍也。」辞疾；不听。行至孟津，上书极陈当世之失，即吞孳自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。〔为，于伪翻。〕

     以朱儁为右车骑将军。

     自张角之乱，所在盗贼并起，博陵张牛角、常山褚飞燕及黄龙、左校、于氐根、张白骑、刘石、左髭文八、〔【张：「文」作「丈」。平汉大计、司隶缘城、雷公、浮云、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、眭固、苦蝤之徒，不可胜数，〔朱传曰：轻便者言飞燕。于氐根，贤注曰：于思于思。杜预云：于思，多须之貌。骑白马者为张白骑。大声者称雷公。大眼者为大目。「左髭文八」作「左髭丈八」。校，户教翻。骑，奇寄翻。眭，息随翻。蝤，才由翻。胜，音升。〕大者二三万，小者六七千人。

     张牛角、褚飞燕合军攻瘿陶，〔瘿、于郢翻。〕牛角中流矢，〔中，竹仲翻。〕且死，令其众奉飞燕为帅，〔帅，所类翻。〕改姓张。飞燕名燕，轻勇趫捷，故军中号曰「飞燕」。〔趫，丘妖翻。〕山谷寇贼多附之，部众寖广，殆至百万，号黑山贼，〔杜佑曰：卫州卫县，汉朝歌县也。纣都朝歌，在今县西。县西北有黑山。〕河北诸县并被其害，〔被，皮义翻。〕朝廷不讨讨。燕乃遣使至京师，奏书乞降；〔降，户江翻。〕遂拜燕平难中郎将，〔难，乃旦翻。〕使领河北诸山谷事，岁得举孝廉、计史。

     司徒袁隗免。〔隗，五罪翻。〕三月，以廷尉崔烈为司徒。烈，寔之从兄也。〔崔寔作政论。从，才用翻。〕

     是时，三公往往因常侍、阿保入钱西园而得之，〔贤曰：阿保，谓傅母也。余谓阿母，保母也。〕段颎、张温等虽有功勤名誉，〔颎，古回翻。〕然皆先输货财，乃登公位。烈因傅母入钱五百万，故得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝顾谓亲幸者曰：「悔不少靳，可至千万！」〔贤曰：靳，固之也，居焮翻。〕程夫人于傍应曰：「崔公，冀州名士，岂肯买官！赖我得是，反不知姝邪！」〔贤曰：姝，美也。言反不知斯事之美也。姝，春朱翻。〕烈由是声誉顿衰。

     北宫伯玉等寇三辅，诏左车骑将军皇甫嵩镇长安以讨之。

     时凉州兵乱不止，征发天下役赋无已，崔烈以为宜弃凉州。诏会公卿百官议之，议郎傅燮厉言曰：「斩司徒，天下乃安！」尚书奏燮廷辱大臣。帝以问燮，对曰：「樊哙以冒顿悖逆，愤激思奋，未失人臣之节，季布犹曰『哙可斩也』。〔事见十二卷惠帝三年。〕今凉州天下要冲，国家藩卫。高祖初兴，使郦商别定陇右；〔高祖以将军郦商为陇西都尉，别定北地郡。〕世宗拓境，列置四郡，〔武帝元狩二年，匈奴浑邪王降。太初元年，置酒泉、张掖郡。四年，以休屠王地为武威郡。后元年，分酒泉郡置敦煌郡。〕议者以为断匈奴右臂。〔断，丁管翻。〕今牧御失和，使一州叛逆；烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，〔为，于伪翻。〕乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之！若使左炮之虏得居此地，〔说文曰：炮，衣衿。夷狄之人左炮。〕士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。若烈不知，是极蔽也；知而故言，是不忠也。」帝善而从之。

     夏，四月，庚戌，大雨雹。〔雨，于具翻。〕

     五月，太尉邓盛罢；以太仆河南张延为太尉。

     六月，以讨张角功，封中常侍张让等十二人为列侯。

     秋，七月，三辅螟。〔说文曰：螟，虫食谷叶者。〕

     皇甫嵩之讨张角也，过邺，见中常侍赵忠舍宅踰制，奏没入之。又中常侍张让私求钱五千万，嵩不与。二人由是奏嵩连战无功，所费者多，征嵩还，收左右车骑将军印绶，削户六千。〔绶，音受。〕八月，以司空张温为实骑将军，执金吾袁滂为副，以讨北宫伯玉；拜中郎将董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。

     九月，以特进杨赐为司空。冬，十月，庚寅，临晋文烈侯杨赐薨。以光禄大夫许相为司空。相，训之子也。〔建宁二年，许训为司徒。〕

     课议大夫刘陶上言：「天下前遇张角之乱，后遭边章之寇，今西羌逆类已攻河东，恐遂转盛，豕突上京。〔河东东南至雒阳五百里耳。〕民有百走退死之心，而无一前生之计，西寇浸前，车骑孤危，〔车骑，谓张温也。〕假令失，利其败不救。臣自知言数见厌，〔数，所角翻。〕而言不自裁者，以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈堂今要急八事。」〔复，扶又翻。〕大较言天下大乱，皆由宦官。宦官共谗陶曰：「前张角事发，诏书示以维恩，自此以来，各各改悔。今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽。〔妖，于骄翻。孽，鱼列翻。〕州郡不上，〔上，时掌翻。〕陶何缘知﹖疑陶与贼通情。」于是收陶下黄门北寺狱，掠按日急。〔下，遐稼翻。掠，音亮。〕陶谓使者曰：「臣恨不与伊、吕同畴，而以三仁为辈。〔孔子曰：殷有三仁焉：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。〕今上杀忠謇之臣，下有憔悴之民，〔悴，秦醉翻。〕亦在不久，后悔何及！」遂闭仔而死。前司徒陈耽为人忠正，宦官怨之，亦诬陷，死狱中。

     张温将诸郡兵步骑十余万屯美阳，〔美阳县，属扶风。贤曰：在今雍州武功县北。杜佑曰：美阳本前汉频阳县。〕边章、韩遂亦进兵美阳，温与战，辄不利。十一月，董卓与右扶风鲍鸿等并兵攻章、遂，大破之，章、遂走榆中。〔榆中县，属城郡。贤曰：故城在今兰州金城县东。杜佑曰：兰州治五泉县，汉榆中故城在今县东。〕

     温遣周慎将三万人追之。参军事孙坚说慎曰：「贼城中无谷，当外转食，坚愿得万人断其运道，〔参军事之官，始见于此。杜佑曰：汉灵帝时，陶谦，幽州刺史，参司空、车骑将军张温军事。时孙坚亦为参军。晋时，军府乃置为官员。说，输芮翻。断，丁管翻；下同。〕将军以兵继后，贼必困乏而不敢战，走入羌中，并力讨之，则凉州可定也！」慎不从，引军围榆中城，而章、遂分屯葵园峡，反断慎运道，慎惧，弃车重而退。〔重，直用翻。〕

     温又使董卓将兵三万讨先零羌，〔零，音怜。〕羌、胡围卓于望坦北，〔望坦县，属汉阳郡。陈寿三国志曰：望垣，峡名。〕粮食乏绝，乃于所渡水中立〔【章：甲十一行本「立」上有「伪」字；乙十一行本同。】〕逓以捕鱼，而潜从逓下过军，〔贤曰：续汉书，「逓」字作「堰」，其字义则同，但异体耳。〕比贼追之，〔比，必寐翻。〕决水已深，不得渡，遂还屯扶风。

     张温以诏书召卓，卓良久乃诣温；温责让卓，卓应对不顺。孙坚前耳语谓温曰：耳语，附耳而语也。〕卓不怖罪〔怖，普布翻。而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之。」温曰：「卓素着威名河、陇之间，今日杀之，西行无依。」坚曰：「明公亲率王师，威震天下，何赖于卓！观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也；章、遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也；〔沮，在吕翻。〕卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。古之名将仗钺临众，未有不断斩以成功者也。今明公垂意于卓，〔垂意，言降意也。断，丁乱翻。〕不即加诛，亏损威刑，于是在矣。」温不忍发，乃曰：「君且还，卓将疑人。」坚遂出。

     是岁，帝造万金堂于西园，引司农金钱、缯帛牣积堂中，〔贤曰：牣，满也。〕复藏寄小黄门，、常侍家钱各数千万，〔复，扶又翻。〕又于河间买田宅，起第观。〔帝故封河间解渎亭鄇。观，古玩翻。〕

     三年〔（丙寅、一八六）〕

     春，二月，江夏兵赵慈反，〔夏，户雅翻。〕杀南阳太守秦颉。

     庚戌，赦天下。

     太尉张延罢。遣使者持节就长安拜张温为太尉。三公在外始于温。＊

     以中常侍赵忠为车骑将军。帝使忠论讨黄巾之功，执公吾甄举谓忠曰：〔甄，之人翻。「傅南容前在东军，有功不侯，〔傅燮，字南容。不侯事见上年。〕天下失望。今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心。」忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤于傅燮。延谓燮曰：「南容少答我常侍，〔少，诗沼翻。〕万户侯不足得朼也！」燮正色拒之曰：「有功不论，命也。傅燮岂求私赏哉！」忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，出为汉阳太守。〔考异曰：袁纪在明年九月。今从范书。〕

     帝仗钩盾令宋典修南宫玉堂，〔南宫有玉堂殿。。〕又使掖庭令毕岚铸四铜人，又铸四钟，皆受二千斛。〔贀曰：铜入列于仓龙、玄武阙外。钟悬于云台及玉堂殿前。〕又铸天禄、虾蟆吐水于平门外桥东，转水入宫。〔贤曰：天禄，兽也。按今邓州南阳县北有宗资碑，旁有两石兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪；此即天禄、辟邪，共兽名也。汉有天禄合，亦因兽以立名。〕又作翻车、渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，〔贤曰：翻车，设机车以引水。渴乌，为曲桶，以气引水上也。车，尺遮翻。〕以为可省百姓洒道之费。

     五月，壬辰晦，日有食之。

     六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩之。

     车骑将军赵忠罢。

     冬，十月，武陵蛮反，郡兵讨破之。

     前太尉张延为宦官所谮，下狱死。

     十二月，鲜卑寇幽、并二州。

     征张温还京师。

     四年〔（丁卯、一八七）〕

     春，正月，己卯，赦天下。

     二月，荥阳贼杀中牟令。〔中牟县，属河南尹。贤曰：今郑州县。〕三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破之；拜苗为车骑将军。

     凉州刺史耿鄙率六郡兵讨遂。鄙任治中程球，〔百官志，州刺史置从事史，员职略与司隶同，无都官从事；其功曹从事为治中从事，主州选署及众事。〕球通奸利，士民怨之。汉阳太守傅燮谓鄙曰：「使君统政日浅，民未知教。贼闻大军将至，必万人一心，边兵多勇，其锋难当；而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。不若息军养德，明赏必罚，贼得宽挺，〔贤曰：挺，解也，又缓也。〕必谓我怯，群恶争势，其离可必。然后率已教之民，讨成离之贼，其功可坐而待也！」鄙不从。夏，四月，鄙行至狄道，州别驾反应贼，〔别驾从事，刺史行部，则奉引录众事。〕先杀程球，次害鄙，贼遂进围汉阳。城中兵少粮尽，燮犹固守。

     时北地胡骑数千随贼攻邵，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里。〔傅燮，北地灵州人。〕燮子干，年十三，言于燮曰：「国家昏乱，遂令大人不容于朝。〔朝，直遥翻。〕今兵不足以自守，宜听羌、胡之请，还乡里，徐俟有道而辅之。」言未终，燮慨然叹曰：「汝知吾必死邪！圣达节，次守节。〔左传：曹公子臧曰：圣达节，次守节，下失节。」〕殷纣暴虐，伯夷不食周粟而死。吾遭世乱，不能养浩然之志，食禄，又欲避其难乎！〔难，乃旦翻。〕吾行何之，必死于此！汝有才智，勉之勉之！主簿杨会，吾之程婴也。」〔史记，赵朔娶晋成公姊为夫人。晋景公三年，屠岸贾杀朔，灭其族。朔妻有遗腹，走公宫。朔客公孙杵臼谓客程婴曰：「胡不死﹖」婴曰：「朔之妇有遗腹，即幸而生男，吾奉之；即女也，吾徐死耳！」居无何，朔妻生男。屠岸贾闻之，乃索于公宫。朔妻置儿于炁中，祝曰：「赵宗灭乎，若帝；即不灭，若无声。」及索儿，竟无声。程婴曰：「今一索不得，后必复索之。」杵臼乃取他婴儿，负之匿山中。诸将攻杀杵并儿，然赵孤儿乃在程婴所，即赵武也。居十五年，景公乃立赵武为卿，而复其田邑。

     狄道人王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：「天下已非复汉有，府君宁有意为吾属帅乎﹖」〔帅，所类翻。〕燮按剑叱衍曰：「若剖符之臣，反为贼说邪！」遂麾左右进兵，临陈战殁。〔说，输芮翻。为，于伪翻。陈，读曰阵。〕考异曰：袁纪在明年五日。今从范书。〕耿鄙司马扶风马腾亦拥兵反，与韩遂合，共推王国为主，寇掠三辅。

     太尉张温以寇贼未平，免；以司徒崔烈为太尉。五月，以司空许相为司徒；光禄动沛国丁宫为司空。

     初，张温发幽州乌桓突骑三千以讨凉州，故中山相渔阳张纯请将之，温不听，而使涿令辽西公孙瓒将之。〔涿郡，治涿县。瓒，藏旱翻。〕军到蓟中，乌桓以牢禀逋县，〔县，读曰悬。牢，价直也。禀，给也。贤曰：前书音义：牢，廪食也。古者名廪为牢。〔多叛还本。张纯忿不得将，〔将，即亮翻。〕乃与同郡故泰山太守张举及乌桓太守刘政、辽东太守阳终等，众至十余万，屯肥如。〔肥如县，属辽西郡。应劭曰：肥子奔燕封于此。贤曰：故城今平州。〕举称天子，纯称弥天将军、安定王，移书州郡，云举当代汉，告天子避位，敕公卿奉迎。

     冬，十月，长沙贼区星自称将军，〔区，乌侯翻，姓也；又如字。考异曰：范书作「观鹄」，今从陈寿吴志。〕众万余人；诏以议郎孙坚为长沙太守，讨击平之，封坚乌程侯。〔乌程县，属吴郡。为坚以长沙兵讨董卓张本。〕

     十一月，太尉崔烈罢；以大司农曹嵩为太尉。

     十二月，屠各胡反。〔屠各胡，即匈奴也屠，直于翻。〕

     是岁，卖关内侯，值五百万钱。

     前太丘长陈寔卒，〔长，知两翻。〕海内赴吊者三万余人。寔在乡闾，平心率物，其有争讼，辄求判正，〔判，分也，剖也。〕剖析而见正理也。〕晓譬曲直，退无怨者；至乃叹曰：「宁为刑罚所加，不为陈所短！」杨赐、陈耽，每拜公卿，群僚毕贺，辄叹寔大位未登，愧于先之。〔先，悉荐翻。〕

