卷第五十九【汉记五十一】起着雍执徐（戊辰），尽上章敦牂（庚午），凡三年。

     孝灵皇帝下

     中平五年〔（戊辰、一八八）〕

     春，正月，丁酉，赦天下。

     二月，有星孛于紫宫。〔紫宫，即太微也。匡卫十二星之内，皆曰紫宫，天子之宫也。孛，蒲内翻。

     黄巾余贼郭大等起于河西白波谷，〔帝纪作「西河」，当从之。又按宋白续通典，河南府河清县，今理白波镇，无以此谷于孟津为河西欤！〕寇太原、河东。

     三月，屠各胡攻杀并州刺史张懿。〔屠，直于翻。〕

     太常江夏刘焉见王室多故，建议以为：「四方兵寇，由刺史威轻，既不能禁，且用非其人，以致离叛。宜改置牧伯，选清名重臣以居其任。」焉内欲求交趾牧。〔以交趾僻远，可以避祸也。侍中广汉董扶〔扶学图谶，何进荐之，征拜侍中。〕私谓焉曰：「京师将乱，益州分野有天子气。」〔蔡邕月令章包：自危十度至壁八度，谓之豕韦之次，卫之分野。自壁八度至胃一度，谓之降娄之之，鲁之分野。自胃一度至毕六度，谓之大梁之次，赵之分野。自毕六度至井十度，谓之实沈之次，晋之分野。自井十度至柳三度，谓之鹑首之次，秦之分野。自柳三度至张十二度，谓之鹑火之次，周之分野。自张十二度至轸六度，谓之鹑尾之次，楚之分野。自轸六度至亢八度，谓之寿星之次，郑之分野。自亢八度至尾四度，谓之大火之次，宋之分野。自尾四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分野。自斗六度至须女二度，谓之星纪之次，越之分野。自须女二度至危十度，谓之玄枵之次，齐之分野。晋书天文志用后魏太史令陈卓所言邵国所入宿度，今亦载之：自轸十二度至氐四度为寿星，于辰，郑分，属兖州。自氐五度至尾九度为大火，于辰在卯，宋分，属豫州。自尾十度至南斗十一度为析木，于辰在寅，燕分，属幽州。自南斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑，吴、越分，属杨州。自须女八度至危十五度为玄枵，于辰在子，齐分，属青州。自危十六度为大梁，于辰在酉，赵分，属冀州。自毕十二度至东井十五度为实沈，于辰在申，魏分，属益州。自东井十六度至柳八度为鹑首，于辰在未，秦分，属雍州。自榴九度至张十六度为鹑火，于辰在午，周分，属三河。自张十七度至轸十一度为鹑尾，于辰在巳，楚分，属荆州。分，扶问翻。〕焉乃更求益州。会益州刺史郄俭赋敛烦扰，谣言远闻，〔郄，乞逆翻。春秋晋大夫郄氏。考异田：范书作」郗俭」，今从陈寿蜀志。敛，力赡翻。闻，音问。〕而耿鄙、张懿皆为盗所杀，朝廷遂从焉议，选列卿、尚书为州牧，各以本秩居任。列卿，秩中二千石；尚书，秩六百石耳。东部以后，尚书职任重于列卿。〕以焉为益州牧，太仆琬为豫州牧，宗正东海刘虞为幽州牧。州任之重，自此而始。焉，鲁恭王之后；虞，东海恭王之五世孙也。虞尝为幽州刺史，民夷怀其恩信，故用之。董扶及太仓令赵韪〔百官志：太仓令，秩六百石，主受邵国传漕榖，属大司农。韪，羽鬼翻。〕皆弃官，随焉入蜀。

     诏发南匈奴兵配刘虞讨张纯，单于羌渠遣左贤王将骑诣幽州。国人恐发兵无已，于是右部対落反，〔建武中，右部薁犍日逐王比来降，立为対落尸逐鞮单于。右部対落者，盖其支庶，分居右部，因以为种落之号。対，馨兮翻。〕与屠各胡合，〔屠，直于翻。〕凡十余万人，攻杀羌渠。〔考异曰：帝纪：「屠各胡攻杀并州刺史张懿，遂与南匈奴左部胡合，杀其单于。」今从匈奴传。〕国人立其子右贤王于扶罗为持至尸逐侯单于。〔贤曰：于扶罗，即前赵刘渊之祖也，是为乱晋之首。

     夏，四月，太尉曹嵩罢。

     五月，以永乐少府南阳樊陵为太尉；〔乐，音洛。〕六月，罢。

     益州贼马相、赵袛等起兵鼦竹，〔鼦竹县，属广汉郡。贤曰：故城在今益州鼦竹县东。〕自号黄巾，杀刺史郄俭，进击巴郡、犍为，旬月之间，破坏三郡，〔犍，居言翻。坏，音怪。〕有众数万，自〔【章：甲十一行本「自」上有「相」字；乙十一行本同；张校同。】〕称天子。州从事贾龙率吏民攻相等，数日破走，州界清静。龙乃选吏卒迎刘焉。

     焉徙治鼦竹，抚纳离叛，务行宽惠，以收人心。〔为刘焉专制益州张本。〕

     郡国七大水。

     故太傅陈蕃子逸与术士襄楷会于冀州刺史王芬坐，〔坐，才卧翻。〕楷曰：「天文不利宦者，黄门、常侍真族灭矣。」逸喜。芬曰：「若然者，芬愿驱除！」因与豪杰转相招合，上书言黑山贼攻劫邵县，欲因以起兵。会帝欲北巡河间旧宅，〔帝先为解渎亭侯，有旧宅在河间。〕芬等谋以兵徼劫，〔徼，读曰邀。〕诛诸常侍、黄门，因废帝，立合肥侯，以其谋告议郎曹操。〔以此谋告操，盖亦知操之为时雄矣。〕操曰：「夫废立之事，天下之至不祥也。古人有权成败、计轻重而行之者，伊、霍是也。〔此等语，岂常人所能及哉！〕伊、霍皆怀至忠之诚，据宰辅之势，因秉政之重，同众人之欲，故能计从事立。今诸君徒见曩者之易，〔易，以豉翻。〕未当今之难，而造作非常，欲望必克，不以危乎！」芬又呼平原华歆、陶丘洪共定计。〔华，户化翻。姓谱：尧子丹朱，居陶丘，其后氏焉。〕洪欲行，歆止之曰：「夫废立大事，伊、霍之所难。芬性疏而不武，此必无成。」洪乃止。会北方夜半有赤气，东西竟天，太史上言：「北方有阴谋，〔上，时掌翻。〕不宜北行。」帝乃止。敕芬罢兵，俄而征之。芬惧，解印绶亡走，至平原，自杀。〔绶，音受。〕

     秋，七月，以射声校尉马日磾为太尉。日磾，融之族孙也。〔磾，丁奚翻。〕

     八月，初置西园八校尉，〔校，户教翻。〕以小黄门蹇硕为上军校尉，〔姓谱：蹇，姓也。左传有秦大夫蹇叔。〕虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉；皆统于蹇硕。〔考异曰：范书袁绍传，「绍为佐军校尉」，何进传「淳于琼为佐军校尉」。今从乐资山阳公载记。〕帝自黄巾之起，留心戎事；硕壮健有武略，帝亲任之，虽大将军亦领属焉。

     九月，司徒许相罢；以司空丁宫为司徒，光禄勋南阳刘弘为司空。

     以卫尉条侯董重为票骑将军。重，永乐太后兄子也。〔票，匹妙翻。乐，音洛。〕

     冬，十月，青、徐黄巾复起，〔复，扶又翻。〕寇郡县。

     望气者以为京师当有大兵，两宫流血。帝欲厌之，〔厌，一叶翻。〕乃大发四方兵，讲武于平乐观下，〔水经注：榖水自白马寺东南径平乐观，在上西门外。乐，音洛。观，古玩翻。〕起大坛，上建十二重华盖，盖高十丈；坛东北为小坛，复建九重华盖，高九丈。列步骑数万人，结营为陈。〔重，直龙翻。高，居傲翻。陈，读曰阵；下同。〕甲子，帝亲山临军，驻大华盖下，大将军进驻小华盖下。帝躬擐甲、介马，〔贤曰：擐，贯也，音宦。介，亦甲也。〕称「无上将军」，行陈三阋而还，〔行，下孟翻。阋，作答翻。〕以兵授进。帝问讨虏校尉盖勋曰：〔盖，古盍翻。〕「吾讲武如是，何如﹖」对曰:「臣闻先王曜德不观兵。〔国语载祭公谋父之言。〕今寇在远而设近陈，不足以昭果毅，〔左传曰：戎昭果毅以听之课武。杀敌为果，致果为毅。祇黩武耳！」帝曰：「善！恨见君晚，群臣初无是言也。」勋谓袁绍曰：「上甚聪明，但蔽于左右耳。」与绍谋共诛嬖幸，〔嬖，卑义翻，又必计翻。考异曰：勋传云：「勋时与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同典禁兵。勋谓虞、绍云云。」按虞于匈奴未叛之前已为幽州牧，又宗正非典兵之官。今除之。〕蹇硕惧，出勋为京兆尹。

     十一月，王国围陈仓。诏复拜皇甫嵩为左将军，〔复，扶又翻。〕督前将军董卓，合兵四万人以拒之。

     张纯与丘力居钞略青、徐、幽、冀四州；〔钞，楚交翻。〕诏骑都尉公孙瓒讨之。瓒与战于属国石门，〔属国，辽东属国也。贤曰：石门，山名，在今营州柳城县西南。瓒，藏旱翻。〕纯等大败，弃妻子，踰塞走；悉得所略男女。瓒深入无继，反为丘力居等所围于疗西管子城，二百余日，粮尽众溃，士迕死者什五六。

     董卓谓皇甫嵩曰：「陈仓危急，请速救之。」嵩曰：「不然，百战百胜，不如不战而屈人兵。陈仓虽小，城守固备，未易可拔。易，以豉翻。王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也，将何救焉！」国攻陈仓八十余日，不拔。

     六年〔（己巳、一八九）〕

     春，二月，国众疲敝，解围去，皇甫嵩进兵击之。董卓曰：「不可！兵法，穷寇必迫，归众勿追。」〔贤曰：司马兵法之言。〕嵩曰：「不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，待其衰也；所击疲师，非归众也；国众且走，莫有志，以整击乱，非穷寇也。」遂独进击之，使卓为后拒，连战，大破之，斩首万余级。卓大凓恨，由是与嵩有隙。〔为后献帝初平二年卓怖嵩张本。〕

     幽州牧刘虞到部，遣使至鲜卑中，告以利害，责使送张举、张纯首，厚加购赏。丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归。举、纯走出塞，余皆降散。卢上罢诸屯兵，〔上，时掌翻，奏也。〕但留降虏校尉公孙瓒，将步骑万人屯右北平。〔瓒以石门之捷，自骑都尉拜降虏校尉。降，户江翻。〕校，户教翻。三月，张纯客王政杀纯，送首诣虞。公孙瓒志欲扫灭乌桓，而虞欲以恩信招降，由是与瓒有隙。〔为后初平四年瓒杀虞张本。〕

     夏，四月，丙子朔，日有食之。

     太尉马日磾免；遣使即拜幽州牧刘虞为太尉，封容兵候。容丘县，属东海郡。考异曰：袁纪：「三月己丑，光禄刘虞为司马，领幽州牧。」今从范书。

     蹇硕忌大将军进，与诸常侍共说帝遣进西击韩遂；〔说，输苪翻。〕帝从之。进阴知其谋，奏遣袁绍收徐、兖二州兵，须绍还而西，以稽行期。

     初，帝数失皇子，〔数，所角翻。〕何皇后生子辩，养于道人史子眇家，号曰「史候」。〔贤曰：道人，谓有道术之人。〕王美人生子协，董太后自养之，号曰「董侯」。群臣请立太子。帝以辩轻佻无威仪，〔佻，初雕翻，轻薄也。〕欲立协，犹豫未决。会疾笃，属协于蹇硕。属，之欲翻，托也。丙辰，帝崩于嘉德殿。年三十四。嘉德殿在南宫在南宫九龙门内。〕硕时在内，欲先诛何进而立协，使人迎进，欲与十事；进即驾往。硕司马潘隐与进早旧，迎前目之。进惊，驰从儳道归营，〔广雅曰：儳，疾也；仕鉴翻。〕引兵入屯百郡邸，〔天下郡国百余，皆置邸京师。谓之百郡邸者，百郡总为一邸也。〕因称疾不入。

     戊午，皇子辩即皇帝位，年十四。〔考异曰：帝纪云「年十七」，张璠汉纪曰「帝年十四」，今从之。〕尊皇后曰皇太后。太后临朝。〔朝，直遥翻；下同。〕赦天下，改元为光熹。封皇弟协为勃海王。协年九岁。以后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。

     进既秉朝政，忿蹇硕图己，阴规诛之。袁绍因进亲客张津，劝进悉诛诸宦官。进以袁氏累世贵宠，〔袁安为司空、司徒，子敝为司空，孙汤为司空、司徒、太尉，汤子逢为司空，少子隗亦为三公，是累芯贵宠也。〕而绍与从弟虎贲中郎将术皆为豪桀所归，信而用之。〔从，才用翻；下同。〕复博征智谋之士〔复，扶又翻。〕何颙、荀攸及河南郑泰等二十余人，以颙为北军中候，攸为黄门侍郎，〔百官志：给事黄门侍郎，六百石，掌侍从左右，给事中，关通内外。献帝起居注曰：帝初即位，令侍中、给事黄门侍郎员各六人，出入禁中，近侍帷幄，省尚书事。盖前无定员，至帝始定员数也。颙，鱼容翻。〕泰为尚书，与同腹心。攸爽之从孙也。

     蹇硕疑不自安，与中常侍赵忠、宋典等书曰：「大将军兄弟秉国专朝，今与天下党人谋诛先帝左右，扫灭我曹，但以硕典禁兵，故且沈吟。今宜共闭上合，〔上合，省合也。沈，持林翻。〕急捕诛之。」中常侍郭胜，进同郡人也，太后及进之贵幸，胜有力焉，〔考异曰：袁纪作」郭脉」，九州岛春秋作「郎胜」，今从何进传。〕故亲信何氏；与赵忠等议，不从硕计，而以其书示进。庚午，进使黄门令数硕，诛之，因悉领其屯兵。

     票骑将军董重，〔票，匹妙翻。〕与何进权势相害，中官挟重以为党助。董太后每欲参干政事，何太后辄相禁塞，〔塞，犹遏也。塞，悉则翻。〕董后忿恚，詈曰：「汝今辀张，怙汝兄耶！〔恚，于避翻。贤曰：辀张，犹强梁也。兄，谓进也。辀，音舟。〕吾敕票骑断何进头，如反手耳！」〔断，可管翻。〕何太后闻之，以告进。五月，进与三公共奏：「孝仁皇后使故中常侍夏恽等交通州郡，辜较财利，悉入西省。〔夏，户雅翻。恽，于粉翻。较，读曰榷。西省，即谓永乐宫司。〕故事，蕃后不得留京师；〔贤曰：蕃后，谓平帝母卫姬。王莽摄政，恐其专权，后不得留在京师，故以为故事也。〕请迁宫本国。」奏可。辛巳，进举兵围票骑府，收董重，免官，自杀。六月，辛亥，董太后忧怖，暴崩。怖，普布翻。考异曰：九州岛春秋曰：「太后忧惧，自杀。」今从皇后纪。民间由是不附何氏。

     辛西，葬孝灵皇帝于交陵。〔贤曰：在雒阳西北二十里。〕何进惩蹇硕之谋，称疾，不入陪丧，又不送山陵。

     大水。

     秋，七月，徙勃海王协为陈留王。

     司徒丁宫罢。

     袁绍复说何进曰：〔复，扶又翻。说，轮芮翻。〕「前窦武欲诛内宠而反为害者，但坐言语漏泄；五营兵士皆畏服中人，而窦氏反用之，自取祸灭。〔事见五十六卷宁元年。〕今将军兄弟并领劲兵，〔谓进及弟曲也。〕部曲将吏皆英俊名士，乐尽力命，〔乐，音洛。〕事在掌握，此天赞之时也。将军宜一为天下除患，以垂名后也，不可失也！」〔为，于伪翻；下同。〕进乃白太后，请尽罢中常侍以下，以三署郎补其处。太后不听，曰：「中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也。且先帝新弃天下，我柰何楚楚与士人共对事乎！」楚词注曰：楚楚，鲜明貌。诗曰：衣裳楚楚。〕进难违太后意，且欲诛其放纵者。绍以为中官亲近至尊，〔近，其靳翻。〕出纳号令，今不悉废，后必为患。而太后母舞阳君及何苗数受诸宦官赂遗，〔数，所角翻；下同。遗，于季翻。〕知进欲诛之，数曰太后为其障蔽；又言：「大将军专杀左右，擅权以弱社稷。」太后疑以为然。进新贵，素敬惮中官，虽外慕大名而内不能断，〔断，丁乱翻；下同。〕故事久不决。

     绍等又为画策，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后；进然之。主簿广陵陈琳谏曰：「谚称『掩目捕雀』，夫微物尚不可欺以待志，况国之大事，其可以诈立乎！今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心，此犹鼓洪炉燎毛发耳。但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。而反委释利器，〔利器，谓兵柄也。〕更征外助，大兵聚会，强者为雄，所谓倒持于戈，授人以柄，功必不成，祇为乱阶耳！」进不听。典军校尉曹操闻而笑曰：「宦者之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此。既治其罪，〔治，直之翻。〕当诛元恶，一狱吏足矣，何至纷纷召外兵！乎欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。」

     初，灵帝征董卓为少府，〔据卓传，中平六年征卓为少府。盖即是年也。〕卓上书言：「所将湟中义从及奏、胡兵将，即亮翻。从，才用翻。〕皆诣臣言：『牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。』牵挽臣车，使不得行。羌、胡憋肠狗态，〔贤曰：言羌、胡心肠憋恶，情态如狗也。方言云：憋，恶也。郭璞云：憋怤，急性也。憋，音芳列翻。怤，音芳于翻。〕臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。」贤曰：如其更增异志，当复闻上。洪氏隶释曰：汉灵帝建宁二年，鲁相史晨祠孔庙奏后云「增异辄上」，光和二年，樊毅复华下民租口算奏后云「增异复上」。此盖当时奏文结末之常语。盖言继今事有增于此者，异于此者，将复上奏也。复，扶又翻。上，时掌翻。〕朝廷不能制。及帝寝疾，玺书拜卓并州牧，〔玺，斯氏翻。〕令以兵属皇甫嵩。卓复上书言：「臣误蒙天恩，掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，〔畜，许六翻。为，于伪翻。〕乞将之北州，效力边垂。」〔将，如字，又即亮翻。之，往也。〕嵩从子郦说嵩曰：从，才用翻。郦，音历。考异曰：袁纪作「从子逦」，今从范书。〕「天下兵柄，在大人与董卓耳。今怨隙已结，势不俱存。卓被诏委兵而上书自请，此逆命也。彼度京师政乱，〔被，皮义翻。度，徒洛翻。〕故敢踌躇不进，此怀奸也。二者，刑所不赦。且其凶戾无亲，将士不附。大人今为元帅，〔嵩讨王国时为督，故曰元帅。〕杖国威以讨之，上显忠义，下除凶害，无不济也。」嵩曰：「违命虽罪，专诛亦有责也。〔卓不释兵为违命，嵩擅讨卓为专诛。〕不如显奏其事，使朝廷裁之。」乃上书以闻。帝以让卓。卓亦不奉诏，驻兵河东以观时变。

     何进召卓使将兵诣京师。〔考异曰：「召卓屯关中上林苑。」按时卓已驻河东，若屯上林，则更为西去，非所以胁太后也。今从卓传。〕侍御史郑泰谏曰：「董卓强忍寡义，志欲无厌，厌，于盐翻。若借之朝政，借，子夜翻。〕授以大事，将恣凶欲，必危朝廷。明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，〔断，丁乱翻。〕诛除有罪诚不宜假卓以为资援也！且事留变生，殷鉴不远，〔谓窦武之事，可为殷鉴也。〕宜在速决。」尚书卢植亦言不宜召卓，进皆不从。泰乃弃官去，谓荀攸曰：「何公未易辅也。」〔易，以豉翻。〕

     进府掾王匡，骑都尉鲍信，皆泰山人，进使还乡里募兵；并召东邵太守桥瑁屯成皋，〔瑁，音冒。〕使武猛都尉丁原将数千人寇河内，烧孟津，火照城中，〔贤曰：武猛，谓其有武盖而勇猛，取其嘉名，因以名官。〕皆以诛宦官为言。

     董卓闻召，实时就道，并上书曰：「中常侍张让等，窃幸承宠，浊乱海内。臣闻扬汤止沸莫若去薪；〔去，羌吕翻。前书：枚乘谏吴王曰：欲汤之凔，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。凔，音则亮翻，寒也。〕溃痈虽痛，胜于内食。〔言痈疽蕴结，破之虽痛，胜于内食肌肉，浸淫滋大也。〕昔赵鞅兴晋阳之甲以逐君侧之恶，〔公羊传曰：晋赵鞅取晋阳之甲以逐荀寅与士吉射者曷为﹖君侧之恶人也。此逐君侧之恶人，曷为以叛言之﹖无君命也。〕今臣辄鸣钟鼓如雒阳，〔贤曰鸣钟鼓者，声其罪也。〕请收让等以清奸秽！」太后犹不从。何苗谓进曰：「始共从南阳来，俱以贫贱依省内以致富贵，〔言何后因宦官得进，进兄弟以此致富贵也。〕国家之事，亦何容易。〔易，以豉翻。〕覆水不收，宜深思之，〔水覆于地，不可复收，言事发则不可收拾。且与省内和也。」卓至渑池，〔渑，弥兖翻。〕而进更狐疑，使谏议大夫种卲宣诏止之。卓不受诏，遂前至河南；〔河南，周之王城，去雒阳不远。种，音冲。〕卲迎劳之，〔劳，力到翻。〕因譬令还军。卓疑有变，使其军士以兵胁卲。卲怒，称诏叱之，军士皆披，〔披，芳靡翻。〕遂前质责卓；卓辞屈，乃还军夕阳亭。〔贤曰：夕阳亭在河南城西。〕卲，暠之孙也。

     袁绍惧进变计，因胁之曰：「交构已成，形势已露，将军复欲何待而不早决之乎﹖事久变生，复为窦氏矣！」〔复，扶又翻。〕进于是以绍为司隶校尉，假节，专命击断；〔汉司隶校尉本持节，至元帝时，诸葛丰为司隶，浆去节。今假绍节，重其权也。断，丁乱翻。〕从事中郎王允为河南尹。绍使雒阳方略武吏司察宦者，而促董卓等使驰驿上奏，欲进兵平乐观。〔上，时掌翻。乐，音洛。观，古玩翻。〕太后乃恐，悉罢中常侍、小黄门使还里舍，唯留进所私人以守省中。诸常侍、小黄门皆诣进谢罪，唯所措置。进谓曰：「天下匈匈，正患诸君耳。今董卓垂至，诸君何不早各就国！」袁绍劝进便于此决之，〔劝进于此时悉诛之也。〕至于再三;进不许。绍又为书告诸州邵，诈宣进意，使捕按中官亲属。

     进谋积日，颇泄，中官惧而思变。张让子妇，太后之妹也，让向子妇叩头曰：「老臣得罪，当与新妇俱归私门。唯受恩累世，〔贤曰：唯，思念也。〕今当远离宫殿，〔离力智翻。〕情怀恋恋，愿复一入直、〔复，扶又翻；下同。〕得暂奉望太后阶下颜色，然后退就沟壑，死不恨矣！」子妇言于舞阳君，入白太后；乃诏诸常侍皆复入直。

     八月，戊辰，进入长乐宫，〔乐，音洛。〕白太后，请尽诛诸常侍。中常侍张让、段珪相谓曰：「大将军称疾，不临丧，不送葬，今欻入省，〔贤曰：欻，音许勿翻。〕此意何为﹖窦氏事意复起邪﹖」使潜听，具闻其语。乃率其党数十人持兵窃自侧闼入，伏省户下，进出，因诈以太后诏召进，入坐省合。让等诘进曰：「天下愦愦，〔诘，去吉翻。说文曰：愦愦，乱也，古对翻。〕亦非独我曹罪也。先帝尝与太后不快，几至成败，〔事见上卷光和四年。几，居希翻。〕我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳。今乃欲灭我曹种族，不亦大甚乎！」〔种，章勇翻。〕于是尚方监渠穆拔剑斩进于嘉德殿前。〔按百官志，尚方有令、丞而无监，桓、灵之世，诸署令悉以宦者为之，尚方监必亦置于是时也。渠，姓也。左传：天王使宰渠伯纠来聘。又卫有渠孔御戎。〕让、珪等为诏，以故太尉樊陆陵为司隶校尉，少府许相为河南尹。尚书得诏版，疑之，曰：「请大将军出共议。」中黄门以进头掷与尚书曰：「何进谋反，已伏诛矣！」

     进部曲将吴匡、张璋在外，闻进被害，〔被，皮义翻。〕欲引兵入宫，宫门闭。虎贲中郎将袁术与匡共斫攻之，中黄门持兵守合。会日暮，术因烧南宫青琐门，〔卫瓘曰：青琐，门边青镂也。一曰天子门内有眉格再重，裹青画曰琐。考异曰：何进传作「九龙门」。今从袁纪。〕欲以胁出让等。让等入白太后，言大将军兵反，烧宫，攻尚书闼，〔尚书闼，即尚书门。〕因将太后、少帝及陈留王劫省内官属，从复道走北宫。〔将，如字，携也，挟也。〕尚书卢植执戈于合道窗下，仰数段珪；〔数，所具翻。〕珪惧，乃释太后，太后投合，乃〔【章：甲十一行本「乃」作「得」；乙十一行本同；孔本同。】〕免。袁绍与叔父隗矫诏召樊陵、许相，斩之。绍及何苗引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等，斩之。吴匡等素怨苗不与进同心，而又疑其与宦官通谋，乃令军中曰：「杀大将军即〔【章：甲十一行本「即」上有「者」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕车骑也，〔时苗为车骑将军。〕吏士能为报雠乎！」〔为，于伪翻。〕皆流涕曰：「愿致死！」匡遂引兵与董卓弟奉车都尉旼攻杀苗，弃其尸于苑中。绍遂闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长皆杀之，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕凡二千余人，或有无须而误死者。〔须，古须字通。〕绍因进兵排宫，或上端门屋，以攻省内。〔宫之正南门曰端门，省禁也。〕

     庚午，张让、段珪等困迫，遂将帝与陈留王数十人步出榖门，〔榖门，位在子，雒城正北门也。〕夜，至小平津，〔贤曰：小平津在今巩县西北。杜佑曰：巩县西北有小平县故城，又北有津，曰小平津。六玺不自随，公卿无得从者，〔从，才用翻。〕唯尚书卢植、河南中部掾闵贡夜至河上。〔汉官仪：诸郡置五部督邮以监属县；河南尹置四部督邮，中部为掾。掾，俞绢翻。〕贡厉声质责让等，且曰：「今不速死，吾将杀汝！」因手剑斩数人。〔手，式又翻。〕让等惶怖，〔怖，普布翻；下同。〕叉手再拜，叩头向帝辞曰：「臣等死，阶下自爱！」遂投河而死。

     贡扶帝与陈留王夜步逐荧光南行，欲还宫，行数里，得民家露车，〔露车者，上无巾盖，四旁无帷裳，盖民家以载物者。共乘之，至雒舍止。〔雒舍，地名，在北芒之北。〕辛未，帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行，公卿稍有至者。董卓至显阳苑，〔显阳苑，桓帝延熹二年所造，在雒阳西。〕远见火起，知有变，引兵急进；未明，到城西，闻帝在北，因与公卿往奉迎于北芒阪下。帝见卓将兵卒至，〔将，即亮翻。卒，读曰猝。〕恐怖涕泣。群公谓卓曰：「有诏却兵。」卓曰：「公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，〔东都群臣谓天子为国家。〕何却兵之有！」卓与帝语，语不可了；〔了，晓解也。〕乃更与陈留王语，门祸乱由起，王答，自初至终，无所遗失。卓大喜，以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，遂有废立之意。

     是日，帝还宫，赦天下，改光熹为昭宁。失传国玺，〔为下献帝初平二年孙坚得玺张本。玺，斯氏翻。〕余玺皆得之。以丁原为执金吾。骑都尉鲍信自泰山募兵适至，说袁绍曰：〔说输芮翻。〕「董卓拥强兵，将有异志，今不早图，必为所制；及其新至疲劳，袭之，可禽也！」绍畏卓，不敢发。信乃引兵还泰山。

     董卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，〔复，扶又翻。〕雒中无知者。俄而进及弟苗部曲皆归于卓，卓又阴使丁原部曲司马五原吕布杀原而并其众，卓兵于是大盛。乃讽朝廷，以久两，策免司空刘弘而代之。

     初，蔡邕徙朔方，〔事见五十七卷光和元年。〕会赦得还。五原太守王智，甫之弟也，奏邕谤讪朝廷；邕遂亡命江海，积十二年。董卓闻其名而辟之，称疾不就。卓怒，詈曰：「我能族人！」邕惧而应命，到，署祭酒，甚见敬重，举高第，三日之间，周历三台，〔邕举高第，补侍御史，又转治书御史，迁尚书，三日之间，周历三台。〕迁为侍中。

     董卓谓袁绍曰：「天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒！〔贤曰：毒，恨也。〕董侯似可，今欲立之，为能胜史侯否﹖人有小智大痴，亦知复何如为当；且尔，刘氏种不足复遗！」〔且尔，犹言且如此也。卓意欲废汉自立。〕绍曰：「汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之。今上富于春秋，未有不善宣于天下。公欲废嫡立庶，恐众不从公议也！」卓按剑叱绍曰：「竖子敢然！〔敢然，犹言敢如此也。〕天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从！尔谓董卓刀为不利乎！」绍勃然曰：「天下健者岂惟董公！」引佩刀，棋揖，径出。卓以新至，见绍大家，故不敢害。绍县节于上东门，〔县所假司隶节也。上东门，位在寅。贤曰：雒阳城东西北头门也。县，读曰悬。〕逃奔冀州。

     九月，癸酉，卓大会百僚，奋首而言曰：「皇帝闇弱，不可以奉宗庙，为天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，如何﹖」〔更，工衡翻。〕公卿以下皆惶恐，莫敢对。卓又抗言曰：〔贤曰：抗，高也。〕「昔霍光定策，延年按剑。〔事见二十四卷昭帝元平元年。〕有敢沮大议，皆以军法从事！」〔沮，在吕翻。〕坐者震动。尚书卢植独曰：「昔太甲既立不明，昌吧罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。」卓大怒，罢坐。将杀植，蔡邕为之请，〔坐，徂卧翻。为，于伪翻。〕议郎彭伯亦谏卓曰：「卢尚书海内大俩，人之望也；今先害之，天下震布。」〔布，普布翻。〕卓乃止，但免植官，植遂逃隐于上谷。卓以废立议示太傅袁隗，隗报如议。

     甲戌，卓复会群僚于崇德前殿，〔复，扶又翻。〕遂胁太后策废少帝，曰：「皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王，立陈留王协为帝。」袁隗解帝玺绶，以奉陈留王，扶弘农王下殿，北面称臣。太后鲠涕，〔言不敢出声，但鲠咽而流涕也。〕群臣含悲，莫敢言者。

     卓又议：「太后踧迫永乐宫，〔踧，子六翻。〕至令忧死，逆妇姑之礼。」〔左传曰：妇，养姑者也；亏姑以成妇，逆莫大焉。〕乃迁太后于永安宫。赦天下，改昭宁为永汉。丙子，卓酖杀何太后，公卿以下不布服，会葬，素衣而已。卓又发何苗棺，出其户支解节断，弃于道边，杀苗母舞阳君，弃尸于苑枳落中。〔落，篱落也。枳，似棘，多刺，江南为橘，江北为枳，人以袸篱。

     诏除公卿以下子弟为郎，以补宦官之职，侍于殿上。

     乙酉，以太尉刘虞为大司马，封襄贲侯。〔襄贲县，属东海郡。应劭曰：贲，音肥。〕董卓自为太尉，领前将军事，加节传、斧钺、虎贲，更封郿侯。〔传，知恋翻。郿县，属扶风。贤曰：今岐州县。师古曰：郿，音媚。

     丙戌，以太中大夫杨彪为司空。

     甲午，以豫州牧黄琬为司徒。

     董卓率诸公上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，悉复其爵位，遣使吊祠，擢用其子孙。

     自六月雨至于是月。

     冬，十月，乙巳，葬灵思皇后。

     白波贼寇河东，〔考异曰：帝纪：「五年九月，南单于叛，与白波贼寇河东。」按匈奴传，帝崩之后，于扶罗乃与白波贼为寇。纪误，今从传。〕董卓遣其将牛辅击之。

     初，南单于于扶罗既立，国人杀其父者遂叛，〔单于羌渠被杀，事见上卷中平五年。〕共立须卜骨都侯为单于。于扶罗诣阙自讼。会灵帝崩，天下大乱，于扶罗将数千骑与白波贼合兵寇邵县。时民皆保聚，钞掠无利，〔钞，楚交翻。〕而兵遂挫伤。复欲归国，国人不受，乃止河东平阳。须卜骨都侯为单于一年而死，南庭遂虚其位，以老王行国事。

     十一月，以董卓为相国，〔汉自萧何为相国后，不复除拜。〕赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。

     十二月，戊戌，以司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。

     初，尚书武威周毖，城门校尉汝南余琼，说董卓矫桓、灵之政，擢用天下名士以收众望，卓从之，〔毖，兵媚翻。说，输芮翻。考异曰：范书云：「吏部尚书汉阳周珌、侍中汝南伍琼」，袁纪作「侍中周毖」，今从魏志及英雄记。」命毖、琼与尚书郑泰、长史何颙等沙汰秽恶，显拔幽滞。于是征处士荀爽、陈纪、韩融、申屠蟠。〔处，昌吕翻。〕复就拜爽平原相，〔复，扶又翻。〕行至宛陵，〔宛陵县属河南尹，在雒阳东。〕迁光禄勋，视事三日，进拜司空。自被征命及登台司，凡九十三日。又以纪为五官中郎将，融为大鸿胪。纪，寔之子；融韶之子也。爽等皆畏卓之暴，无敢不至。独申屠蟠得征书，人劝之行，蟠笑而不答，卓终不能屈，年七十余，以寿终。卓又以尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔軎为豫州刺史，〔軎音冑。考异曰：九州岛春秋作」孔冑」今从董卓传。〕东平张邈为陈留太守，颍川张咨为南太守。卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。〔将校，谓中郎将、校尉。处，昌吕翻。〕

     诏除光熹、昭宁、永汉三号。〔除三号，复称中平六年。〕

     董卓性残忍，一旦专政，据有国家甲兵、珍宝，威震天下，所愿无极，语宾客曰：「我相，贵无上也！」自言非人臣之相，其悖逆如此。语，件倨翻。相，息亮翻。〕侍御史扰龙宗诣卓白事，不解剑，〔扰龙，姓也，盖古扰龙氏之后。〕立檛杀之。〔檛，侧瓜翻。〕是时，雒中贵戚，室第相望，金帛财产，家家充积，卓纵放兵士，突其庐舍，剽虏资物，〔剽，匹妙翻。〕妻略妇女，不避贵戚；〔【章：甲十一行本「戚」作「贱」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕人情崩恐，不保朝夕。

     卓购求袁绍急，周毖、余琼说卓曰：「夫废立大事，非常人所及。袁绍不达大体，恐惧出奔，非有他志。今尼购之，势必为变。袁氏树恩四世，〔袁安四世至绍。〕门生故吏于天天，若收豪桀以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪必无患矣。」卓以为然，乃即拜绍勃海太守，封邟乡侯。〔邟，苦浪翻。〕又以袁术为后将军，曹操为骁骑校尉。

     术畏卓，出奔南阳。操变易姓名，间行东归，过中牟，〔中牟县，属河南尹。间，古苋翻。〕为亭长所疑，执诣县。时县已被卓书，〔被，皮义翻。〕唯功曹心知是操，以世方乱，不宜拘天下雄隽，因白令释之。〔白中牟令也。〕操至陈留，散家财，合兵得五千人。

     是时，豪杰多欲起兵诗卓者，袁绍在勃海，冀州牧韩馥遣数部从事守之，不得动摇。〔部从事，部郡国从事也。勃海一郡，遣部从事数人守之，恐绍起兵也。〕东郡太守桥瑁〔瑁，莫报翻。〕诈作京师三公移书与州郡，陈卓罪恶，云「见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难。」〔企，欺冀翻。难，乃旦翻。〕馥得移，请诸从事问曰：「今当助袁氏邪，助董氏邪﹖」治中从事刘子惠曰：「今兴兵为国，〔为，于伪翻。〕何谓袁、董！」馥有凓色。子惠复言：「兵者凶事，不可为首；今宜往视他州，有发动者，然后和之。〔复，扶又翻。和，户卧翻。〕冀州于他州不为弱也，他人功未有在冀州之右者也。」馥然之。馥乃作书与绍，道卓之恶，听其举兵。〔考异曰：范书、魏志俱有此事。范书在举兵之后，魏志在举兵之前。若在举兵后，时绍已为盟主，馥何敢禁其发兵﹖若在举兵前，则近是也。今从魏志。〕

     孝献皇帝甲〔讳协。谥法：聪明睿智曰献。古今注：「协」之字曰「合」。张璠记曰：灵帝以帝似己，故名曰协。帝王纪曰：协，字伯和。蜀谥帝曰愍，魏谥帝曰献，此从魏谥者，以魏受汉禅为正也。〕

     初平元年〔（庚午、一九○）〕

     春，正月，关东州郡皆起兵以讨董卓，推勃海太守袁绍为盟主；绍自号车骑将军，诸将皆板授官号。〔时卓挟天子，绍等罔攸禀命，故权宜板授官号。〕绍与河内太守王匡屯河内，冀州牧韩馥留邺，给其军粮。豫州刺史孔軎屯颍川，兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信与曹操俱屯酸枣，〔酸枣县属陈留郡。瑁，音冒。〕后将军袁术屯鲁阳，〔鲁阳县，属南阳郡。〕众各数万。豪桀多归心袁绍者；鲍信独谓曹操曰：「夫略不世出，能拨乱反正者，君也。苟非其人，虽强必毙。君殆天之所启乎！」

     辛亥，赦天下。

     癸酉，董卓使郎中令李儒酖杀弘农王辩。

     卓议大发兵以讨山东。尚书郑泰曰：「夫政在德，不在众也。」卓不悦曰：「如卿此言，兵为无用邪！」泰曰：「非谓其然也，以为山东不足加大兵耳。明公出自西州，少为将帅，闲习军事。〔少，诗照翻。〕袁本初公卿子弟，生处京师；张孟卓东平长者，坐不窥堂；〔处，昌吕翻。长，知两翻。张邈，字孟卓。贤曰：坐不窥堂，言不妄视也。〕孔公绪清谈高论，嘘枯吹生；〔孔軎，字公绪。贤曰枯者嘘之使之，生者吹之使枯，言谈论有所抑扬也。〕并无军旅之才，临锋决敌，非公之俦也。〔谓临兵锋而与敌人决胜负也。〕况王爵不加，尊卑无序，若恃众怙力，将各翆峙以观成败，不肯同心共胆，与齐进退也。〔此数语，公业虽以释言于卓，然关东诸将情态实不过如此。且山东承平日久，民不习战；关西顷遭羌寇，妇女皆能挟弓而，天下所畏者，无若并、凉之人与羌、胡义从；〔从，才用翻。〕而明公拥之以为爪牙，譬犹驱虎兕以赴犬羊，〔兕，序姊翻；似牛一角而青色，身重千斤，角重百斤。〕鼓烈风以扫枯叶，谁敢御之！无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃德侍众，自亏威重也。」卓乃悦。

     董卓以山东兵盛，欲迁都以避之，公卿皆不欲而莫敢言。〔畏其暴也。〕卓表河南尹朱为太仆以为己副，使者召拜，辞，不肯受；因曰：「国家西迁，必孤天下之望，〔孤，负也。〕以成山东之衅，臣不知其可也。」使者曰：「召君受拜而君拒之，不问徙事而君陈之，何也﹖」曰：「副相国，非臣所堪也；迁都非计，事所急也。辞所不堪，言其所急，臣之宜也。」由是止不为副。

     卓大会公卿议，曰：「高祖都关中，十有一世，光武宫雒阳，于今亦十一世矣。按石包谶，〔当时纬书之外，又有石包室谶，盖时人附益为之，如孔子闭房记之类。〕宜徙都长安，以应天人之意。」百官皆默然。司徒杨彪曰：「移都改制，天下大事，故盘庚迁亳，殷民胥怨。〔书序曰：盘庚五迁，将治亳，殷民咨胥怨。〕昔关中遭王莽残破，故光武更都雒邑，〔更，工衡翻。〕历年已久，百姓安乐，〔乐，音洛；下同。〕今无故捐宗庙，弃园陵，恐百姓惊动，必有糜沸之乱。〔贤曰：如糜粥之沸也。诗云：如沸如羹。〕石包谶，妖邪之书，岂可信用！」卓曰：「关中肥饶，故奏得并吞六国。且陇右材木自出，杜陵有武帝陶緖，并功营之，可使一朝而办。百姓何足与议！若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海。」〔贤曰：言不敢避险难也。〕彪曰：「天下动之至易，〔易，以豉翻。〕安之甚难，惟明公虑焉！」卓作色曰：「公欲沮国计邪！」太尉黄琬曰：「此国之大事，杨公之言，得无可思！」卓不答。司空荀爽见卓意壮，恐宪彪等，因从容言曰：〔从，千容翻。〕「相国岂乐此邪！〔乐，音洛。〕山东兵起，非一日可禁，故当迁以图之，此秦、汉之势也。」〔谓秦、汉都关中，因山河形势以制天下。〕卓意小解。琬退，又为驳议。〔驳，北角翻。〕二月，乙亥，卓以灾异奏免琬、彪等，以光禄勋赵谦为太尉，太仆王允为司徒。城门校尉伍琼、督军校尉周毖固谏迁都，卓大怒曰：「卓初入朝，二君劝用善士，故卓相从，而诸君到官，举兵相图，此二君卖卓，卓何用相负！」庚辰，收琼、毖，斩之。杨彪、黄琬恐惧，诣卓谢，卓亦悔杀琼、毖，乃复表彪、琬为光禄大夫。〔复，扶又翻。〕

     卓征京兆尹盖勋为议郎；〔盖，古盍翻。〕时左将军皇甫嵩将兵三万屯扶风，〔潘岳关中记曰：三辅旧治长安城中，长吏各在其县治民；光武东都之后，扶风出治槐里，冯翊出治高陵。〕勋密与嵩谋讨卓。会卓亦征嵩为城门校尉，嵩长史梁衍说嵩曰：「董卓寇掠京邑，废立从意，今征将军，大则危祸，小则困辱。今及卓在雒阳，天子来西，以将军之众迎接至尊，奉令讨逆，征兵群帅，〔说，输芮翻。帅，所类翻。〕袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也！」嵩不从，遂就征。〔嵩前不能从兄子郦之言，今又不徒衍之策，自揣其才不足以制卓故也。〕勋以众弱不能独立，亦还京师。卓以勋为越骑校尉。河南尹朱为卓陈军事，卓折曰：「我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀！」〔为，于伪翻。折，之舌翻。污，乌故翻。〕盖勋曰：「昔武丁之明，犹求箴谏，〔贤曰：武丁，殷王高宗也，谓傅说曰：「启乃心，沃朕心。」说复于王曰：「惟木从绳则正，后从谏则圣。」余谓盖勋忠直之士，时卓方谋僭逆，不应以武丁之事为言。据国语，楚左史倚相曰：昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：「毋谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我。闻一二之言，必诵志而纳之，以训道我。」及其没也，谓之叡圣武公。勋盖以卫武公之事责卓也。史书传写误以公为「丁」耳。〕况如卿者，而欲杜人之口！」乎卓乃谢之。

     卓遣军至阳城，值民会于社下，〔此二月事也。阳城县属颍川郡。〕悉就斩之，驾其车重，〔重，直用翻。〕载其妇女，以头系车辕，歌呼还雒，云攻贼大获。卓焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾。〔甲兵，谓甲兵之士。〕

     丁亥，车驾西迁，董卓收诸富室，以罪恶诛之，没入其财物，死者不可胜计；〔胜，音升。〕悉驱徙其余民数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，〔藉，慈夜翻。〕饥饿寇掠，积尸盈路。卓自留屯毕圭苑中，悉烧宫庙、官府、居家二百里内，室屋荡尽，无复鸡犬。又使吕布发诸帝陵及公卿以下耱墓，收其珍宝。卓获山东兵，以潜膏涂布十余匹，用缠其身，然后烧之，先从&#65533;为_。

     三月，乙巳，车驾入长安，〔考异曰：袁纪作「己巳」，今从范书。居京兆府舍，师古曰：京兆府在尚冠前街，东入故中尉府。〕后乃稍葺宫室而居之。时董卓未至，朝政大小皆委之王允。允外相弥缝，内谋王室，甚有大臣之度，自天子及朝中皆倚允；允屈意承卓，卓亦雅信焉。〔朝，直遥翻。〕

     董卓以袁绍之故，戊午，杀太傅袁隗、太仆袁基，及其家尺口以上五十余人。〔尺口，谓婴孩也。〕

     初，荆州刺史王叡〔裴松之曰：叡，晋太保祥伯父也。与长沙太守孙坚共击零、桂贼，〔零、桂，零陵、桂阳也。〕以坚武官，言颇轻之。及州郡举兵讨董卓，叡与坚亦皆起兵。叡与坚亦皆起兵。叡素与武陵太守曹寅不相能，扬言当先杀寅。寅惧，诈作按行使者檄移坚说叡罪过，令收，行刑讫，以状上。〔上，时掌翻。〕坚承檄，即勒兵袭叡。叡闻兵至，登楼望之，遣问「欲何为﹖」坚前部答曰：「兵久战劳苦，欲诣使君求资直耳。」〔据吴录，资直者，衣资之直也。」叡见坚惊曰：「兵自求赏，孙府君何以在其中﹖」坚曰：「被使者檄诛君！」〔被，皮义翻。〕叡曰：「我何罪﹖」坚曰：「坐无所知！」叡穷迫，刮金饮之而死。〔陶弘景曰：生金有毒，不炼，服之杀人。〕坚前至南阳，众已数万人。南阳太守张咨不肯给军粮，坚诱而斩之；〔陈寿志曰：坚以牛酒诱之。吴历曰：坚诈疾以诱之。〕郡中震栗，无求不获。前到鲁阳，〔鲁阳县属南阳郡。〕与袁术合兵。术由是得据南阳，〔考异曰：范书术传云：「刘表上术为南阳太守。」表传云：「术阻兵屯鲁阳，表不得至荆州。魏志术传：「孙坚杀张咨，术得据南阳。」魏武帝纪，此年二月已云术屯南阳。盖术初奔鲁阳，此春孙坚取南阳，术乃据之，犹以鲁阳为治所也。〕表坚行破虏将军、领豫州刺史。

     诏以北军中候刘表为荆州刺史。时寇贼纵横，道路梗塞，〔纵，子容翻。塞，悉则翻。〕窗体马入宜城，〔贤曰：宗党共为贼。〕各拥众不附，若袁术因之，祸必至矣。吾欲征兵，恐不能集，其策焉出﹖」〔焉，于虔翻。〕蒯良曰：「众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也。苟仁义之道行，百姓归之如水之趣下，〔趣，七喻翻。〕何患征兵之不集乎！」蒯越曰：「袁术骄而无谋，宗贼帅多贪暴，为下所患，〔帅，所类翻；下同。〕若使人示之以利，必以众来。使君诛其无道，抚而用之，一州之人有乐存之心，〔乐，音洛。〕闻君威德，必襁负而至矣。〔襁，居两翻。〕兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，〔郡国志：荆州部南阳、南郡、江夏、零陵、桂阳、长沙、武陵七郡。汉官仪以章陵足为八郡。〕公路虽至，无能为也。」〔袁术，字公路。〕表曰：「善！乃使越诱宗贼帅，至者五十五人，皆斩之而取其众。〔诱，音酉。帅，所类翻。〕遂徙治襄阳，〔荆州刺史本治武陵汉寿。襄阳县，属南郡。〕镇抚邵县，江南悉平。〔荆部在江南者，长沙、武陵、零陵、桂阳四郡也。为刘表专制荆州张本。〕

     董卓在雒阳，袁绍等诸军皆畏其强，莫敢先进。曹操曰：「举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑！向使董卓倚王室，据旧京，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣。」遂引兵西，将据成皋，张邈遣将卫兹分兵随之。进至荥阳汴水，〔班志：汴水在荥阳西南。〕遇卓将玄菟徐荣，〔菟，同都翻。〕与战，操兵败，为流矢所中，所乘马被创。〔中，竹仲翻。被，皮义翻。创，初良翻。〕从弟洪以马与操，操不受。〔从，才用翻。〕洪曰：「天下可无洪，不可无君！」遂步从操，夜遁去。荣见操所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，〔易，以豉翻。〕亦引兵还。

     操到酸枣，诸军十余万，日置酒高会，不图进取，操责让之，因为谋曰：〔为，于伪翻；下同。〕「诸君能听吾计，使勃海引河内之众临孟津，〔勃海，谓袁绍也。〕酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险，〔塞，悉则翻。轘，音环。〕使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，〔此谓袁术也。丹水及析县皆属弘农郡。〕以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。〔观操之计，但欲形格势禁，待其变起于下耳，非主于战也。〕今兵以义动，持疑不进，失天下望，窃为诸君耻之！」邈等不能用。操乃与司马沛国夏侯惇等诣扬州，募兵，得千余人，还屯河内。〔从袁绍也。〕

     顷之，酸枣诸军食尽，众散。刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。青州刺史焦和亦起兵讨董卓，〔姓谱：周武王封神农之后于焦，后以国为氏。〕务及诸将西行，〔务进兵与酸枣诸将相及也。〕不为民人保障，兵始济河，黄巾已入其境。青州素殷实，甲兵甚盛，和每望寇奔北，未尝接风尘、交鼓也。性好卜筮，信鬼神，〔好，呼到翻。〕入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉为丘墟。顷之，和病卒，袁绍使广陵臧洪领青州以抚之。

     夏，四月，以幽州牧刘虞为太傅，道路壅塞，〔塞，悉则翻。〕信命竟不得通。先是，幽部应接荒外，〔荒外，言荒服之外也。先，悉荐翻。〕资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有余以足之。〔调，徒吊翻。〕时处处断绝，委输不至，〔委，于伪翻。输，舂遇翻。〕而虞敝衣绳屦，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，〔上谷旧有关市，与胡人贸易。渔阳旧有盐官、铁官。民悦年登，谷石三十，青、徐士庶避难归虞者百余万口，虞皆收视温恤，为安立生业，〔难，乃旦翻。为，于伪翻。〕流民皆忘其迁徙焉。

     五月，司空荀爽薨。六月，辛丑，以光禄大夫种拂为司空。拂，卲之父也。

     董卓遣大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡母班、将作大匠吴修、越骑校尉王緕安集关东，解譬袁绍等。胡母班、吴修，王緕至河内，袁绍使王匡悉收击〔【章：甲十一行本「系」；以太傅马十一行本同；退斋校同。】〕杀之。〔緕，工回翻。考异曰：谢承后传（衍）汉书曰：「班，王匡之妹夫。班与匡书云：『仆与公、太仆趟岐、少府阴修俱受诏命。关东诸郡，虽实娭卓，犹以衔奉王命，不敢玷辱。而足下独囚仆于狱，欲以衅鼓，此悖暴无道之甚者也！』按范书此年六月，遣韩融等安集关东，袁术、王匡各执而杀之。三年八月，遣马日磾及赵岐慰抚天下。袁纪，遣马、赵亦在三年八月，时董卓已死。而此书云与马、赵俱受诏，又云恚卓迁怒，自相乖迕。疑非班书。今不取。〕袁术亦杀阴修；惟韩融以名德免。

     董卓坏五铢钱，〔贤曰：光武中兴，除王莽货泉，更用五铢钱。孔颖达曰：五铢者，其重五铢，凡十桼为一絫，十絫为一铢，二十四铢为一两。钱边作五铢字。坏，音怪。〕更铸小钱，〔更，工衡翻。〕悉取雒阳及长安铜人、钟虡，飞廉、铜马、之属以铸之，〔铜人，秦始皇所铸也。贤曰：钟虡，以铜为之。前书音义曰：虡，鹿头龙身，神兽也。说文：钟鼓之跗，以猛兽为饰也。武帝置飞廉馆。音义曰：飞廉，神禽，身似鹿头，如爵，有角，蛇尾，文如豹文。明帝永平五年，迎取长安飞廉、铜马置上西门外，名平乐馆。铜马则东门京所作，置于金马门外者也。余据马授亦进铜马。虡，音巨。〕由是货贱物贵，谷石至数万钱。

     冬，孙坚与官属会饮于鲁阳城东，董卓步骑数万猝至，坚方行酒谈笑，整顿部曲，无得妄动。后骑渐益，坚徐罢坐，〔坐，才卧翻。〕导引入城，乃曰：「向坚所以不即起者，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。」卓兵见其整，不敢攻而还。

     王匡屯河阳津，〔河阳津，即孟津。〕董卓袭击，大破之。

     左中郎将蔡邕议「孝和以下庙号称宗者，皆宜省去，以遵先典；」从之。〔礼，祖有功而宗有德。和帝以下无德可宗，故去之。去，羌吕翻。考异曰：袁纪在明年。今从范书。

     中郎将徐荣荐同邵故冀州刺史公孙度于董卓，卓以为疗东太守。度到官，以法诛灭郡中名豪大姓百余家，郡中震栗，乃东伐高句骊，〔句，如字，又音驹。骊，力知翻。〕西击乌桓，语所亲吏柳毅、阳仪等曰：〔语，失倨翻。姓谱：柳，本自鲁孝公子子展之孙，以王父字为氏。至展禽，余采于柳下，因为氏。〕「汉炸将绝，当与诸卿图正〔【章：甲十一行本「正」作「王」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕耳。」于是分辽东为辽西、中辽郡，各置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史。自立为辽东侯、平州牧，立汉二祖庙，承制，郊祀天地，藉田，〔杜佑曰：藉，借也，谓借人力以理之，劝率天下，使务农也。春秋传曰：郊而后耕，遂藉人力以成岁功，故谓之帝藉。臣瓒曰：亲耕以躬亲为义，不得以假借为称。藉，谓蹈藉也。师古曰：瓒说是。说文，帝藉千亩。藉奏昔翻。乘鸾路，设旄头、羽骑。〔羽骑，羽林骑也。〕

