卷第六十【汉纪五十二】起重光协洽（辛未）未尽昭阳作噩（癸酉），凡三年。

     孝献皇帝乙

     初平二年〔（辛未、一九一）〕

     春，正月，辛丑，赦天下。

     关东诸将议：以朝廷幼冲，迫于董卓，远隔关塞，〔关塞，谓函谷关、桃林塞也。〕不知存否，幽州牧刘虞，宗室贤，欲共立为主。曹操曰：「吾等所以举兵而远近莫不响应者，以义动故也。今幼主微弱，制于奸臣，非有昌邑亡国之衅，〔昌邑，谓昌吧王贺也。〕而一旦改易，天下其孰安之！诸君北面，我自西向。」〔幽州在北，长安在西，故操云然。〕韩馥、袁绍以书与袁术曰：「帝非孝灵子，欲依绛、灌诛废少主、迎立代王故事，〔少，诗照翻。〕奉大司马虞为帝。」术阴有不臣之心，不利国家有长君，〔长，知两翻。〕乃外托公义以拒之。绍复与术书曰：「今西名有幼君，无血脉之属，〔谓帝非灵帝子也。复，扶又翻；下同。〕公卿以下皆媚事卓，安可复信！〔复，扶又翻；下同。〕但当使兵往屯关要，皆自蹙死；东立圣君，太平可冀，如何有疑！又室家见戮，不念子胥，〔谓子胥能报父兄之雠也。〕可复北面乎﹖」〔以杀袁隗等为出于帝。〕术答曰：「圣主聪叡，有周成之质，贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之会，乃云今上『无血脉之属』，岂不诬乎！又曰『室家见戮，可复北面』，此卓所为岂国家哉！慺慺赤心，〔慺，力侯翻。〕志在灭卓，不识其它！」馥、绍竟遣故乐浪太守张岐等赍议上虞尊号。〔乐浪，音洛琅。上，时掌翻。〕虞见岐等，厉色叱之曰：「今天下崩乱，主上蒙尘，吾被重恩，〔被，皮义翻。〕未能清雪国耻；诸君各据州郡，宜共湏力尽心王室，而反造逆谋以相垢污邪！」〔污，乌故翻。〕固拒之。馥等又请虞领尚书事，承制封拜，复不听，欲奔匈奴以自绝；绍等乃止。

     二月，丁丑，以董卓为太师，位在诸侯王上。

     孙坚移屯梁东，为卓将徐荣所败，〔败，补迈翻。〕复收散卒进屯阳人。〔贤曰：梁县，属河南郡，今汝州县。阳人聚故城，在梁县西。〕卓遣东郡太守胡轸督步骑五千击之，以吕布为骑督。轸与布不相得，坚出击，大破之，枭其都督华雄。〔枭，古尧翻。华，户化翻。〕

     或谓袁术曰：「坚若得雒，不可复制，此为除狼而得虎也。」术疑之，不运军粮。坚夜驰见术，〔阳人去鲁阳百余里。〕画地计较曰：「所以出身不顾者，上为国家讨贼，〔为，于伪翻。〕下慰将军家门之私雠。坚与卓非有骨肉之也，而将军受浸润之言，〔浸润之谮，出论语。〕还相嫌疑，何也﹖」术踧踖，踧，子六翻。踖，资昔翻。踧踖，不自安貌。〕即调发军粮。〔调，徒钓翻。〕

     坚还屯，卓遣将军李傕说坚，〔傕，克角翻。说，输芮翻；后同。〕欲与和亲，令坚疏子弟任刺史、郡守者，许表用之。坚曰：「卓逆天无道，今不夷汝三族县示四海，〔县读曰悬。〕则吾死不瞑目，〔瞑，莫定翻。〕岂将与乃和亲邪！」〔乃，汝也。〕复进军大谷，距雒九十里。〔贤曰：大谷口，在故嵩阳西北八十五里，北出对雒阳故城，张衡东京赋云「盟津达其后，大谷通其前」是也。距，至也。卓自出，与坚战于诸陵间，卓败走，却屯渑池，聚兵于陕。〔渑，弥兖翻。陕，式冉翻。〕坚进至雒阳，击吕布，复破走。坚乃扫除宗庙，祠以太牢，得传国玺于城南甄官井中；〔甄官署之井中也。晋职官志：少府之属有甄官令，而续汉志无之，盖属于他署，未置专官也。甄官，掌琢石、陶土之事。为后建安元年袁术夺玺张本。玺，斯氏翻。〕分兵出新安、渑池间以要卓。

     卓谓长史刘艾曰：「关东军败数矣，〔要，一遥翻。数，所角翻。〕皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戆，〔说文曰：戆，愚也。音都降翻。〕颇能用人，当语诸将，使知忌之。〔语，牛倨翻；下同。〕孤昔与周慎西征边、韩于金城，孤语张温，求引所将兵为慎作后驻，温不听。温又使孤讨先零叛羌，〔零，意怜。〕孤知其不克而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定以为声势。叛羌欲鋳归道，〔鋳，即截字。〕孤小击辄开，畏安定有兵故也。虏谓安定当数万人，不知但靖也。而孙坚随周慎行，谓慎求先将万兵造金城，〔将，即亮翻。造，七到翻。〕使慎以二万作后驻。边、韩畏慎大兵，不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道。〔断，丁管翻。〕儿曹用其言，凉州或能定也。温既不能用孤，慎又不能用坚，迕用败走。〔事见五十八卷灵帝中平二年。卒，子恤翻。〕坚以佐军司马所见略与人同，固自为可；〔言其才可用也。〕但无故从诸袁儿，终亦死耳！」乃使东中郎将董越屯渑池，中郎将段煨屯华阴，〔煨，乌回翻。华，户化翻。〕中郎将牛辅屯安邑，〔姓谱：牛本自殷，周封微子于宋，其裔司寇牛父败狄于长丘，死之，其子孙以王父字为氏。〕其余诸将布在诸县，以御山东。辅，卓之伲也。卓引还长安。孙坚修塞诸陵，〔塞，悉则翻。〕引军还鲁阳。

     夏，四月，董卓至长安，公卿皆迎拜车下。卓抵手谓御史中丞皇甫嵩曰：「义真，怖未乎﹖」〔皇甫嵩，字义真。怖，普布翻。〕嵩曰：「明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有！若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎！」〔考异曰：范书嵩传及山阳公载记记嵩语与此不同，今从张璠汉纪。〕卓党欲尊卓比太公，称尚父，卓以问蔡邕，邕曰：「明公威德，诚为巍巍，然此之太公，愚意以为未可，宜须关东平定，车驾还反旧京，然后议之。」卓乃止。

     卓使司隶校尉刘嚣籍吏民有为子不孝、为臣不忠、为吏不清、为弟不顺者，皆身诛，财物没官。于是更相诬引，〔更，工衡翻。〕冤死者以千数。百姓嚣，道路以目。〔嚣，五羔翻。韦昭曰：「不敢发言，以目相眄而已。」〕

     六月，丙戌，地震。

     秋，七月，司空种拂免；以光禄大夫济南淳于嘉为司空。〔济，子礼翻。〕太尉赵谦罢；以太常马日磾为太尉。〔磾，丁奚翻。〕

     初，何进遣云中张杨还并州募兵，会进败，杨留上党，有众数千人。袁绍在河内，杨往归之，与南单于于扶罗屯漳水。〔浊漳水出上党长子而东过邺，邺则韩馥所居也。〕韩馥以豪杰多归心袁绍，忌之；阴贬节其军粮，欲使其众离散。会馥将曲义叛，〔姓谱：汉有平原鞠谭，其子閟避难，改曰曲氏，后遂为西平着姓。〕馥与战而败，绍因与义相结。

     绍客逢纪纪谓绍曰：〔逢，蒲江翻。〕「将军举大事而仰人资给，〔仰，牛向翻。〕不据一州，无以自全。」绍曰：「冀州兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。」纪曰：「韩馥庸才，可密要公孙瓒〔要，读曰邀。〕使取冀州，馥必骇惧，因遣辩士为陈祸福，〔为，于伪翻。〕馥迫于仓卒，〔卒，读曰猝。〕必肯逊让。」绍然之，即以书与瓒。瓒遂引兵而至，外托讨董卓而阴谋袭馥，馥与战不利。会董卓入关，绍还军延津，〔续汉志，酸枣县北有延津。〕仗外甥陈留高干及馥所亲颍川辛评、荀谌、郭图等说馥日：〔谌，时壬翻。说，输芮翻。「公孙瓒将燕、代之卒乘胜来南，而诸郡应之，其锋不可当。袁车骑引军东向，〔向河内至延津，为东向。〕其意未石量也，〔量，音良。〕窃为将军危之！」〔为，于伪翻。〕馥惧，曰：「然则为之柰何﹖」谌曰：「君自料宽仁容众为天下所附，孰与袁氏﹖」馥曰：「不如也。」「临危吐决，〔吐决谓吐奇决策也。〕智勇过人，又孰与袁氏﹖」馥曰：「不如也。」「世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏﹖」馥曰：「不如也。」谌曰：「袁氏一时之杰，将军资三不如之势久处其上，〔处，昌吕翻。〕彼必不为将军下也。夫冀州，天下之重资也，彼若与公孙瓒并力取之，危亡可立而待也。夫袁氏，将军之旧，且为同盟，〔谓同盟讨董卓。〕当今之计，若举冀州以让袁氏，彼必厚德将军，瓒亦不能与之争矣。是将军有让贤之名，而身安于泰山也。」馥性恇怯，因然其计。〔恇，去王翻。〕馥长史耿武、别驾闵纯、治中历闻而谏曰：〔考异曰：九州岛春秋作「耿彧」，今从范书、魏志、袁纪。又范书，骑都尉沮授谏，无李历，今从魏志、袁纪。「冀州带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，〔鼻息，气一出入之顷也。鼻气嘘之则温，吸之则寒，故云然。医书云：血为脉，气为息，脉息之名自是而分。呼吸者，气之枣钥；动应者，血之波澜。其经以身寸度之，计十六丈二尺。一呼脉再动，一吸脉再动，呼吸定息脉五动，闰以大息则六动。一动一寸，故一息脉行六寸，十息六尺，百息六丈，二百息十二丈，七十息四丈二尺。计二百七十息，漏水下二刻尽十六丈二尺，营周一身；百刻之中得五十营。故曰脉行阳二十五度、行阴二十五度也。息者以呼吸定之，一日计一万三千五百息。呼吸进退既迟于脉，故一日一夜方行尽十六丈二尺经烙，而气周于一身，大会于风府。脉属阴，阴行速，犹太阴一月一周天。息属阳，阳行迟，犹太阳一岁一周天。如是则应天常度。「闰」，当作「间」。〕譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乱，立可饿杀，柰何欲以州与之！」馥曰：「吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，〔度，徒洛翻。〕古’所贵，诸君独何病焉！」先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万张屯孟津，〔先，悉荐翻。将，即亮翻。〕闻之，率兵驰还。时绍在朝歌清水，〔据水经，清水出河内修武县，径获嘉、汲县而入于河，不至朝歌；惟淇水则径朝歌耳。盖俗亦呼淇水为清水。据九州岛春秋，绍时在朝歌清水口，浮等自孟津东下，则两军皆舟行大河而向邺也。清水口即淇口，南岸即延津。〕浮等从后来，船数百艘，众万余人，整兵鼓，夜过绍营，绍甚恶之。〔恶，乌路翻。〕浮等到，谓馥曰：「袁本初军无斗粮，各已离散，虽有张杨、于扶罗新附，未肯为用，不足敌也。小从事等请以见兵拒之，〔见，贤遍翻。〕旬日之间，必土崩瓦解；明将军但当开合高枕，〔枕，职任翻。〕何忧何惧！」馥又不听，乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。绍将至，从事十人争弃馥去，独耿武、闵纯杖刀拒之，不能禁，乃止；绍皆杀之。绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御，〔将，即亮翻。将御，犹言统御也。〕亦无官属。绍以广平沮授为奋武将军，〔广平县属巨鹿郡。沮，千余翻，又音诸，姓也，黄帝史官沮诵之后。〕使监护诸将，宠遇甚厚。〔监，古衔翻。〕魏郡审配、巨鹿田丰并以正直不得志于韩馥，绍以丰为别驾，配为治中，及南阳许攸、逄纪、颍川荀谌皆为谋主。

     绍以河内朱汉为都官从事。〔绍置都官从事，则犹领司隶校尉也。〕汉先为韩馥所不礼，且欲徼迎绍意，〔徼，一遥翻。〕擅发兵围守馥第，拔刃登屋，馥走上楼，〔上，时掌翻。〕收得馥大儿，槌折两脚；〔折，而设翻。〕绍立收汉，杀之。馥犹忧怖，从绍索去，〔怖，普布翻。索，出客翻。〕往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语；〔耳语，附耳而言也。〕馥在坐上，〔坐，徂卧翻。〕谓为见图，无何，起至溷，以书刀自杀。〔溷，户困翻；圊也，厕也。时虽已有纸，犹多用刀笔书，故有书刀。〕

     鲍信谓曹操曰：「袁绍为盟主，因权专利，将自生乱，是复有一卓也。〔复，扶又翻。〕若抑之，则力不能制，袛以遘难。〔遘，与构同。难，乃旦翻。〕且可规大河之南以待其变。」操善之。会黑山、于毒、白绕、眭固等十余万众略东郡，王肱不能御。曹操引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。〔眭，息为翻。濮，博木翻。〕袁绍因素操为东邵太守，治东武阳。〔东武阳县，属东郡。应劭曰：县在武水之阳。水经注曰：武水即漯水。贤曰：故城在今魏州莘县南。守，式又翻。〕

     南单于劫张杨以叛袁绍，屯于黎阳。董卓以杨为建义将军、河内太守。

     太史望气，言当有大臣戮死者；董卓使人诬卫尉张温与袁术交通，冬，十月，壬戌，笞杀温于市以应之。〔张温不能斩卓于西征之时，反死于卓手，可哀也已。〕

     青州黄巾寇勃海，众三十万，欲与黑山合。公孙瓒率步骑二万人逆击于东光南，大破之，〔东光县，属勃海。贤曰：今沧州县。〕斩首三万余级。贼弃其辎重，〔重，直用翻。〕奔走渡河；瓒因其半济薄之，贼复大破，复，扶又翻；下同。〕死者数万，流血丹水，〔言水为之丹也。〕收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，〔胜，音升。〕威名大震。

     刘虞子和为侍中，帝思东归，使和伪逃董卓，潜出武关诣虞，令将兵来迎。〔考异曰：范书刘虞传，「虞使田畴使长安，时和为侍中，因遣从武关出。」按魏志公孙瓒传，但云天子思归，不云因畴至也。若尔，当令和与畴俱还，不应出武关。又畴未还，刘虞已死。虞死在初平四年冬，界桥战在三年春。范书误也。〕和至南阳，袁术利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞。虞得书，遣数千骑诣和。公孙瓒知术有异志，止之，虞不听。瓒恐术闻而怨之，亦遣其从弟越将千骑诣术，〔从，才用翻；下同。〕而阴教术执和，夺其兵，由是虞、瓒有隙。〔虞先与瓒有隙，至是而隙愈深。〕和逃术来北，复为袁绍所留。

     是时关东州、郡务相兼并以自强大，袁绍、袁术亦自离〔【章：甲十一行本「离」上有「相」字；乙十一行本同；孔本同。】〕贰。术遣孙坚击董卓未返，绍以会稽周昂为豫州刺史，袭夺坚阳城。〔阳城县，属颍川郡。坚领豫州刺史，屯阳城。〕坚叹曰：「同举义兵，将救社稷，逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！」引兵击昂，走之。袁术遣公孙越助坚攻昂，越为流矢所中死。〔中，竹仲翻。〕公孙瓒怒曰：「余弟死祸起于绍。」遂出军屯盘河，〔水经：大河故渎东北径西平昌县故城北，分派东入般县，为般河。余据贤注；般，音卜满翻。此作「盘」，读当如字。贤又曰：般，即尔雅九河钩盘河也。其枯河在今沧州乐陵县东南。魏收地形志，安德郡般县有故般河。〕上书数绍罪恶，〔数，所具翻。〕进兵攻绍。冀州诸城多叛绍从瓒，绍惧，以所佩勃海太守印燰授瓒从弟范，遣之郡，而范遂背绍，领勃海兵以助瓒。〔背，蒲妹翻。〕瓒乃自置其将帅严纲为冀州刺史，田楷为青州刺史，单经为兖州刺史，〔单，音善，姓也。姓谱：周卿士单襄公之后。〕又悉改置郡、县守、令。

     初，涿郡刘备，中山靖王之后也，〔蜀书云：备，中山靖王胜子陆城亭侯贞之后；然自祖父以上，世系不可考。〕少孤贫，与母以贩履为业，〔少，诗照翻。〕长七尺五寸，垂手下彣，顾自见其耳；〔长，直亮翻。彣，与膝同。言其有异相也。〕有大志，少语言，喜怒不形于色。〔少，诗沼翻。〕尝与公孙瓒同师事卢植，由是往依瓒。瓒使备与田楷徇青州有功，因以为平原相。备少与河东关羽、涿郡张飞相友善；〔少，诗照翻。〕以羽、飞为别部司马，分统部曲。备与二人寝则同，恩若兄弟，而稠人广坐，〔坐，很卧翻。〕侍立终日，随备周旋，不避艰险。常山赵云为本郡将吏兵诣公孙瓒，〔为，于伪翻。将，即亮翻。〕瓒曰：「闻贵州人皆愿袁氏，〔愿下当有从字。〕君何独迷而能反乎﹖」云曰：「天下莾莾，〔莾，许容翻；众语喧哓之貌。〕未知孰是，民有倒县之厄，〔县，读曰悬。〕鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁公，私明将军也。」〔为，于伪翻；下同。〕刘备见而奇之，深加接纳，云遂从备至平原，为备主骑兵。〔刘备事始此。〕

     初，袁术之得南阳，户口数百万，而术奢淫肆欲，征敛无度，〔敛，力赡翻。〕百姓苦之，稍稍离散。既与袁绍有隙，各立党援以相图谋。术结公孙瓒而绍连刘表，豪杰多附于绍。术怒曰：「群竖不吾从而从吾家奴乎！」〔据袁山松书，绍，司空逢之櫱子，出后伯父成，故术云然。〕又与公孙瓒书曰：「绍非袁氏子。」绍闻大怒。

     术使孙坚击刘表，表遣其将黄祖逆战于樊、邓之间，〔邓县，属南阳郡。樊城，周仲山甫之邑，在汉水北。杜佑曰：樊城，今襄州赡养县。刘昫曰：邓城县，汉之邓县，古樊城也：宋改赡养县；天宝元年改为临汉县；贞元二十一年移县古邓城，乃改为邓城县。〕坚击破之，遂围襄阳。表夜遗黄祖潜出发兵，祖将兵欲还，坚逆与战，祖败走，窜岘山中。〔岘山去襄阳十里。岘，户典翻。〕坚乘胜，夜追祖，祖部曲〔【章：甲十一行本无「曲」字；乙十一行本同。】〕兵从竹木间暗射坚，杀之。〔射，而亦翻。考异曰：范书，「初平三年春，坚死。」吴志孙坚传亦云初平三年。英雄记曰，「初平四年正月七日死。」袁纪，「初平三年五月。」山阳公载记载策表曰：「臣年十七，丧失所怙。」裴松之按策以建安五年卒，时年二十六，计坚之亡，策应十八，而此表云十七，则为不符。张璠汉纪及胡冲吴历并以坚初平二年死，此为是而本传误也。今从之。〕坚所举孝廉长沙桓阶诣表请坚丧，表义而许之。坚兄子贲率其士众就袁术，术复表贲为豫州刺史。〔复，扶又翻；下同。〕术由是不能胜表。

     初，董卓入关，留朱儁守雒阳，而儁潜与山东诸将通谋，惧为卓所袭，出奔茢州。卓以弘农杨懿为河南尹；儁复引兵还雒，击懿，走之。儁以河南残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，请师讨卓。徐州刺史陶谦上儁行车骑将军，〔上，时掌翻。〕遣精兵三千助之，余州郡亦有所给。谦，丹阳人。〔丹阳县，属丹阳郡，今润州县。〕朝廷以黄巾寇乱徐州，用谦为刺史。谦至，击黄巾，大破走之，州境晏然。

     刘焉在益州阴图异计。沛人张鲁，自祖父陵以来世为五斗米道，〔陵即今所谓天师者也。后魏寇谦之祖其道。〕客居于蜀。鲁母以鬼道常往来焉家，焉乃以鲁为督义司马，〔洪氏隶释曰：刘焉在蜀，创置督义司马，助义、褒义校尉。刘表在荆州，亦置绥民校尉。汉衰，诸侯擅命，率意各置官属。〕以张修为别部司马，与合兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷阁，〔斜谷，在汉中西北，今兴元府西北入斜谷路，至凤州界百五十里，有栈阁二千九百八十九间，板阁二千八百九十二间。郡国志曰：褒谷，北口曰斜，南口曰褒，长四百七十里，同为一谷。两山高峻，中间谷道，褒水所流，曹操谓斜谷道为五百里石穴者此也。余据班志，斜水出衙岭山，北至郿入渭；褒水亦出衙岭，南至南郑入沔，则褒、斜虽同为一谷，而衙岭乃其分水处也。断，丁管翻。斜，音余奢翻。谷，音谷，又音浴。〕杀害汉使。焉上书言「米贼断道，不得复通」。〔断，丁管翻。〕又托他事杀州中豪强王咸、李权等十余人，以立威刑。犍为太任岐及校尉贾龙由此起兵攻焉，焉击杀岐、龙。焉意渐盛，作乘舆车具千余乘，〔乘，绳证翻。〕刘表上「焉有似子夏在西河疑圣人」之论。〔礼记檀弓：曾子责子夏曰：吾与子事夫子于洙、泗之间，退归老于西河之上，使西河之人疑汝于夫子，而罪一也。表盖言焉在蜀僭拟，使蜀人疑为天子也。上，时掌翻。〕时焉子范为左中郎将，诞为治书御史，〔续汉志曰：治书侍御史二人，秩六百石，掌选明法律者为之；凡天下诸谳疑事，掌以法律当其是非。蔡质曰：选御史高第补之。胡广曰：宣帝幸宜室，斋居而决事，令御史二人治书，治书御史起此。治，直之翻。〕璋为奉车都尉，皆从帝在长安，惟小子别部司马瑁素随焉；帝使璋晓喻焉，焉留璋不遣。

     公孙度威行海外，中国人士避乱者多归之，北海管宁、邴原、王烈皆往依焉。宁少时与华歆为友，〔少，诗照翻。华，户化翻。〕尝与歆共锄菜，见地有金，宁挥锄不顾，与瓦石无异，歆捉而掷之，人以是知其优劣。邴原远行游学，八九年而归，师友以原不饮酒，会米肉送之；原曰：「本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。〔思，相吏翻。断，音短。〕今当远别，可一饮燕。」于是共坐饮酒，终日不醉。宁、原俱以操尚称，度虚馆以候之。〔操，七到翻。候者，伺其至也。〕宁既见度，乃庐于山谷，时避难者多居郡南，〔难，乃旦翻。〕而宁独居北，示无还志，后渐来从之，旬月而成邑。宁每见度，语唯经典，不及世事；还山，专讲诗、书，习俎豆，非学者无见也。由是度安其贤，民化其德。邴原性刚直，清议以格物，〔格，正也。〕度以下心不安之。宁谓原曰：「潜龙以不见成德。〔干：初九，潜龙勿用。孔子曰：君子以成德为行，潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用。见，贤遍翻。〕言非其时，皆招祸之道也。」密遣原逃归，度闻之，亦不复追也。〔复，扶又翻。〕王烈器业过人，少时名闻在原、宁之右。〔少，诗照翻。闻，文运翻；名声所至曰闻。〕善于教诱，乡里有盗牛者，主得之，盗请非，曰：「刑戮是甘，乞不使王彦方知也！」〔王烈，字彦方。〕烈闻而使人谢之，遗布一端。〔布帛六丈曰端，一曰八丈曰端。按古以二丈为端。遗，于贵翻。〕或问其故，烈曰：「盗惧吾闻其过，是有耻恶之心，既知耻恶，则善心将生，故与布以劝为善也。」后有老父遗剑于路，行道一人见而守之，至暮，老父还，寻得剑，怪之，以事告烈，烈使推求，〔推，寻也。〕乃先盗牛者也。诸有争讼曲直将质之于烈，〔质，正也。〕或至涂而反，或望庐而还，〔还，旬缘翻。〕皆相推以直，〔推，移也。前书韩延寿传，以田相移。即此义也。〕不敢使烈闻之。度欲以为长史，烈辞之，为商贾以自秽，乃免。〔贾，音古。〕

     三年〔（壬申、一九二）〕

     春，正月，丁丑，赦天下。

     董卓遣牛辅将兵屯陕，辅分遣校尉北地李傕、张掖郭汜、武威张济将步骑数万击破朱儁于中牟，〔傕，古岳翻。汜，音祀，又孚梵翻。〕因掠陈留、颍川诸县，所过杀虏无遗。

     初，荀淑有孙曰彧，少有才名，〔少，诗照翻。〕何颙见而异之，曰：「王佐才也！」及天下乱，彧谓父老曰：「颍川四战之地，〔言其地平，四面受敌。〕宜亟避之。」乡人多怀土不能去，彧独率宗族去依韩馥。会袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼。彧度绍终不能定大业，〔度，徒洛翻。〕闻曹操有雄略，乃去绍从操。操与语，大悦，曰：「吾子房也！」〔比之张良。〕以为奋武司马。〔操初起兵为奋武将军，故以彧为奋武司马。其乡人留者，多为傕、汜等所杀。

     袁绍自出拒公孙瓒，与瓒战于界桥南二十里。〔水经：大河右渎东北径巨鹿郡广宗县故城南，又东北径界城亭北，又东北径信都郡武强县故城东。此盖于河渎上作桥。注又云：清河东北径界城亭东，水上有大梁，谓之界城桥。贤曰：今贝州宗城县侧有古界城，此城近枯漳水，界桥当在此水上。杜佑曰：界桥在贝州宗城县东。〕瓒兵三万，其锋甚锐。绍令曲义领精兵八百先登，强弩千张夹承之。瓒轻其兵少，纵骑腾之。义兵伏楯下不动，未至十数步，一时同发，讙呼动地，〔讙，许元翻。〕瓒军大败。斩其所置冀州刺史严纲，〔考异曰：九州岛春秋作「刘纲」。今从范书、魏志。〕获甲首千余级。追至界桥，瓒敛兵还战，义复破之，〔复，扶又翻。〕遂到瓒营，拔其牙门，〔贤曰：真人水镜经曰：凡军始出，必令完坚；若有折，将军不利。牙门旗竿，军之精也，即周礼司职云「军旅会同置旌门」是也。〕余众皆走。

     初，兖州刺史刘岱与绍、瓒连和，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱。及瓒击破绍军，语岱令遣绍妻子，〔语，牛倨翻。〕别敕范方：「若岱不遣绍家，将骑还！吾定绍，将加兵于岱。」岱与官属议，连日不决，闻东郡程昱有智谋，召而问之。昱曰：「若弃绍近援而求瓒远助，此假人于越以救溺子之说也。〔言势不能相及也。越人习水，故以为能救溺，奴历翻。〕夫公孙瓒非袁绍之敌也，今虽坏绍军，〔坏，音怪。〕然终为绍所禽。」岱从之。范方将其骑归，未至而瓒败。

     曹操军顿丘，〔顿丘县，属东郡。师古曰：以丘名县也。丘一成为顿丘，谓一顿而成也。或曰：成，重也，一重之丘也。〕于毒等攻东武阳。操引兵西入山，攻毒等本屯。〔毒等时掠魏郡，屯于西山。〕诸将皆请救武阳。操引兵西入山，攻毒等本屯。〔毒等时掠魏郡，屯于西山。〕诸将皆请救武阳。操曰：「使贼闻我西而还，武阳自解也；不还，我能败其本屯，虏不能拔武阳必矣。」〔败，蒲迈翻。〕遂行。毒闻之，弃武阳还。操遂击眭固及匈奴于扶罗于内黄，〔内黄县属魏郡；陈留有外黄，故加内。眭，息随翻。〕皆大破之。

     董卓以其弟旻为左将军，兄子璜为中军校尉，皆典兵事，宗族内外并列朝廷。卓侍妾怀抱中子皆封侯，弄以金紫。卓车服僭拟天子，召呼三台，〔三台：尚书台、御史台、符节台也。晋书曰：汉官：尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，是谓三台。〕尚书以下皆自诣卓府启事。又筑坞于郿，〔英雄记曰：郿去长安二百六十里。汉书，郿，音媚，地名。〕高厚皆七丈，积谷为三十年储，自云：「事成，雄据天下，不成，守此足以毕老。」

     卓忍于诛杀，诸将言语有蹉跦者，〔蹉，仓何翻。跌，徒结翻。〕便戮于前，人不聊生。司徒王允与司隶校尉黄琬、仆射士孙瑞、尚书杨瓒密谋诛卓。中郎将吕布，便弓马，膂力过人，〔膂，脊骨也。〕卓自以遇人无礼，行止常以布自卫，甚爱信之，誓为父子。然卓性刚褊，尝小失卓意，卓拔手戟掷布，〔手戟，小戟，便于击刺者。〕布拳捷，〔勇力为拳，迅疾为捷。〕避之，而改容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中阁，而私于傅婢，益不自安。王允素善待布，布见允，自陈卓几见杀之状，〔几，居希翻。〕允因以诛卓之谋告布，使为内应。布曰：「如父子何﹖」曰：「君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子﹖掷戟之时，岂有父子情邪！」布遂许之。

     夏，四月，丁巳，帝有疾新愈，大会未央殿。卓朝服乘车而入，〔魏秘书监秦静曰：汉氏承秦改六冕之制，朝服俱玄冠、绛衣而巳。晋名曰五时朝服。有四时朝服，又有朝服。〕陈兵夹道，自营至宫，左步右骑，屯卫周阋，〔阋，作答翻。〕令吕布等扞卫前后。王允使士孙瑞自书诏以授布，〔使尚书仆射自书诏者，惧其泄也。〕布今同郡骑都尉李肃〔考异曰：袁纪作「李顺」，今从范书、魏志。〕与勇士秦谊、陈卫等十余人伪着卫士服，〔着，陟略翻。〕守北掖门内以待卓。卓入门，肃以戟刺之；〔刺，七亦翻；下同。〕卓衷甲，不入，〔衷甲者，被甲于内，而加衣甲上。〕伤臂，堕车，顾大呼曰：〔呼，火故翻。〕「吕布何在！」布曰：「有诏讨贼臣！卓大骂曰：「庸狗，敢如是邪！」布应声持矛刺卓，趣兵斩之。〔趣，读曰促。〕主簿田仪及卓仓头前走其户，布又杀之，凡所杀三人。布即出怀中诏版以令吏士曰：「诏讨卓耳，余皆不问。」吏士皆正立不动，大称万岁。百姓歌舞于道，长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满街肆。弟旻、璜等及宗族老弱在郿，皆为其群下所斫射死。〔射，而亦翻。〕暴卓尸于市，〔暴，薄木翻，又薄报翻。〕天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏为大炷，〔炷，灯也，烬所著者。〕署卓脐中然之，光明达曙，如是积日。诸袁门生聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中有金二三万斤，银八九万斤，锦绮奇玩积如丘山。以王允录尚书事，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，〔奋威将军始于汉元帝用任千秋为之。沈约曰：吕布为奋武将军、仪比三司，犹仪同三司也。〕封温侯，〔温县，属河内郡，周大夫苏忿生之邑。〕共秉朝政。〔朝，直遥翻。〕

     卓之死也，左中郎将高阳侯蔡邕在王允坐，〔高阳县，属涿郡；又陈留圉县有高阳亭。坐，徂卧翻。〕闻之惊叹。允勃然，叱之曰：「董卓国之大贼，几亡汉室，〔几，居希翻。〕君为王臣，所宜同疾，而怀其私遇，反相伤痛，岂不共为逆哉！」即收付廷尉。邕谢曰：「身虽不忠，古今大义，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也！〔背，蒲妹翻。〕愿黥首刖足，继成汉史。」〔初，邕徙朔方，自从中上书，乞续汉书诸志，盖其所学所志者在此。〕士大夫多矜救之，不能得。太尉马日磾谓允曰：「伯喈旷世逸才，〔蔡邕，字伯喈。〕多识汉事，当续成后史，为一代大典；而所坐至微，诛之，无乃夫人望乎！」允曰：「昔武帝不杀司马迁，使作谤书流于后世。〔贤曰：凡史官记事，善恶必书。谓迁所记但是汉家不善之事，皆为谤也，非独指武帝之身，即高祖善家令之言、武帝算缗榷酤之类是也。〔班固集云：史迁著书成一家之言，至以身陷刑。故微文讥刺，贬损当世，非义士也。〕方今国祚中衰，〔中，竹仲翻。〕戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。」〔复，扶又翻。〕日磾退而告人曰：「王公其无后乎！善人，国之纪也；制作，国之典也；灭纪废典，其能久乎！」邕遂死狱中。

     初，黄门侍郎荀攸与尚书郑泰、侍中种辑等谋曰：「董卓骄忍无亲，虽资强兵，实一匹夫耳，可直刺杀也。」〔刺，七亦翻。考异曰：魏志云，「攸与何颙、伍琼同谋。」按颙、琼死已久，恐误。〕事垂就而觉，收攸系狱，泰逃奔袁术。攸言语饮食自若，会卓死，得免。

     青州黄巾寇兖州，刘岱欲击之，济北相鲍信谏曰：「今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无鬬志，不可敌也。然贼军无辎重，唯以钞略为资，〔重，直用翻。〕今不若畜士众之力，先为固守；彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，然后选精锐，据要害击之，可破也。」岱不从，遂与战，果为所杀。

     曹操部将东郡陈宫谓操曰：「州今无主，而王命断绝，宫请说州中纲纪，〔纲纪，即谓州别驾及治中诸从事也。说，输芮翻；下同。〕明府寻往牧之，〔牧之，谓为州牧。〕资之以收天下，此霸王之业也。」宫因往说别驾、及治中诸从事也。说，输芮翻；下同。〕明府寻往牧之，〔牧之，谓为州牧。〕资之以收天下，此霸王之业也。」宫因往说别驾、治中曰：「今天下分裂而州无主；曹东郡，命世之才也，若迎以牧州，必宁生民。」鲍信等亦以为然，乃与州吏万潜等至东郡，迎操领兖州刺史。操遂进兵击黄巾于寿张东，不利，贼众精悍，〔悍，下罕翻，又侯旱翻。〕操兵寡弱，操抚循激励，明设赏罚，承间设奇，〔间，古苋翻。〕画夜会战，战辄禽获，贼遂退走。鲍信战死，操购求其丧不得，乃刻木如信状，祭而哭焉。诏以京兆金尚为兖州刺史，将之部，操逆击之，尚奔袁术。〔为后建安二年尚不屈于术张本。〕

     五月，〔考异曰：范书，「丁酉，大赦」，袁纪，「丁未，大赦」。按是年正月，丁丑，大赦；及李傕求赦，王允曰：「一岁不再赦。」然则五月必无赦也。〕以征西将军皇甫嵩为车骑将军。

     初，吕布劝王允尽杀董卓部曲，允曰：「此辈无罪，不可。」布欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。允素以剑客遇布，布负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。允性刚棱疾恶，〔贤曰：棱，威棱也，音力登翻。余谓棱，方棱也；刚棱，犹言刚方。初惧董卓，故折节下之。〔下，遐稼翻。〕卓既歼灭，自谓无复患难，〔歼，息廉翻。复，扶又翻。难，乃旦翻。〕颇自骄傲，以是群下不甚附之。

     允始与士孙瑞议，特下诏赦卓鄀曲，既而疑曰：「部曲从其主耳。今若名之恶逆而赦之，恐适使深自疑，非所以安之也。」乃止。又议悉罢其军，或说允曰：「凉州人素惮袁氏而畏关东，今若一旦解兵开关，必人人自危。可以皇甫义真为将军，就领甚众，因使留陕以安抚之。」允曰：「不然。关东举义兵者，皆吾徒也，今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，不可也。」〔陕，失冉翻。〕

     时百姓讹言当悉诛凉州人，卓故将校遂转相恐动，皆拥兵自守，〔将，即亮翻。校，户教翻。〕更相谓曰：「蔡伯喈但以董公亲厚尚从坐；今既不赦我曹而欲使解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣。」〔更，工衡翻。复，扶又翻。〕吕布使李肃至陕，以诏命诛牛辅，辅等逆与肃战，肃败，走弘农，布诛杀之。辅恇怯失守，〔恇，去王翻。〕会营中无故自惊，辅欲走，为左右所杀。李傕等还，〔傕等自陈留、颍川还也。〕辅已死，傕等无所依，遣吏诣长安求赦。王允曰：「一岁不可再赦。」不许。傕等益惧，不知所为，欲各解散，间行归乡里，〔间，古苋翻。〕讨虏校尉武威贾诩曰：「诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣；〔长，知两翻。〕不如相率而西，以攻长安，为董公报仇，〔为，于伪翻。〕事济，奉国家以正天下；若其不合，〔不合，谓事不济，不与本计合也。〕走未晚也。」傕等然之，乃相与结盟，率军数千，晨夜西行。王允以胡文才、杨整修皆凉州大人，〔贤曰：大人，请大家豪右。又曰：大人，长老之称，言尊事之也。〕召使东，解释之，不假借以温颜，谓曰：「关东鼠子，欲何为邪﹖卿往呼之！」于是二人往，实召兵而还。

     傕随道收兵，比至长安，〔比，必寐翻，及也。〕已十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合围长安城，城峻不可攻，守之八日。〔考异曰：魏志云十日，今从范书。〕吕布军有叟兵内反，〔贤曰：叟兵即蜀兵也；汉代谓蜀为叟。〕六月，戊午，引傕众入城，放兵虏掠。布与战城中，不胜，将数百骑以卓头系马鞍出走，驻马青琐门外，〔卫瓘曰：青琐，户边青镂也。一曰：天子门内有眉格再重，里青画曰琐。〕招王允同去。允曰：「若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也；如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，朝廷，谓天子也。〕恃我而已，临难苟免，吾不忍也。〔难，乃旦翻。〕努力谢关东诸公，勤以国家为念！」太常种拂曰：「为国大臣，不能禁暴御侮，使白刃向宫，去将安之！」遂战而死。

     傕、汜屯南宫掖门，杀太仆鲁馗、〔馗，音逵。〕大鸿胪周奂、〔胪，陵如翻。〕城门校尉崔烈、越骑校尉王颀，〔颀，音祈。〕吏民死者万余人，狼籍满道。王允扶帝上宣平门避兵，〔三辅黄图曰：长安城东面北头门号宣平门。上，时掌翻。〕傕等于城门下伏地叩头，帝谓傕等曰：「卿等放兵纵横，欲何为乎﹖」〔横，户孟翻。〕傕等曰：「董卓忠于陛下，而无故为吕布所杀，臣等为卓报雠，〔为，于伪翻。〕非敢为逆也。请事毕诣廷尉受罪。」傕等围门楼，共青请司徒王允出，问「太师何罪﹖」允穷蹙，乃下见之。己未，赦天下，以李傕为扬武将军，郭汜为扬烈将军，〔扬武将军始于建武之初，马成为之。扬烈将军盖始于是时。〕樊稠等皆为中郎将。傕等收司隶校尉黄琬，杀〔【章：甲十一行本「杀」上有「下狱」二字；乙十一行本同。】〕之。

     初，王允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，〔允，太原人。〕傕等欲杀允，恐二郡为患，乃先征翼、宏。宏遣使谓翼曰：「郭汜、李傕以我二人在外，故未危王公，〔危，谓杀也。〕今日就征，明日俱族，计将安出﹖」翼曰：「虽祸福难量，〔量，音良。〕然王命，所不得避也！」宏曰：「关东义兵鼎沸，欲诛董卓，今卓已死，其党与易制耳。〔易，以豉翻。〕若举兵共讨傕等，与山东相应，此转祸为福之计也。」翼不从，宏不能独立，遂俱就征。甲子，傕收允及翼、宏，并杀之；允妻子皆死。宏临命诟曰：〔诟，许候翻，又古候翻，怒骂也。〕「宋翼竖儒，不足议大计！」〔贤曰：竖者，言贱劣如僮竖。〕傕尸王允于市，莫敢收者，故吏平陵令京兆赵戬弃官收而葬之。〔戬，子践翻。〕始，允自专讨卓之劳，士孙瑞归功不侯，故得免于难。〔难，乃旦翻。〕

     臣光曰：易称「劳谦君子有终吉」，〔易系辞曰：劳而不伐，有功而不德，厚之至也。语以其功下人者也。德言盛，礼言恭。谦也者，致恭以存其位者也。程颐注曰：有劳而能谦，又须君子行之，有终则吉。夫乐高喜胜，人之常情。平时能谦，固已鲜矣，况有功劳可尊乎！虽使知谦之善，勉而为之，若矜负之心不忘，则不能常久，欲其有终不可得也。惟君子安履谦顺，故久而不变，乃所谓有终则吉也。〕士孙瑞有功不伐，以保其身，可不谓之智乎！

     傕等以贾诩为左冯翊，欲侯之，诩曰：「此救命之计，何功之有！」固辞不受。又以为尚书仆射，诩曰：「尚书仆射，官之师长，〔长，知两翻。〕天下所望，诩名不素重，非所以服人也。」乃以为尚书。

     吕布自武关奔南阳，袁术待之甚厚。布自恃有功于袁氏，〔谓杀董卓为袁氏报仇也。〕恣兵钞掠。〔钞，楚交翻。〕术患之，布不自安，去从张杨于河内。李傕等购求布急，布又逃归袁绍。

     丙子，以前将军赵谦为司徒。

     秋，七月，庚子，以太尉马日磾为太傅，录尚书事；〔磾，丁奚翻。〕八月，以车骑将军皇甫嵩为太尉。

     诏太傅马日磾、太仆赵岐杖节镇抚关东。

     九月，以李傕为车骑将军、领司隶校尉、假节；郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为骠骑将军，皆封侯。〔骠，匹妙翻。〕傕、汜、稠筦朝政，〔筦，与管同。〕济出屯弘农。

     司徒赵谦罢。

     甲申，以司空淳于嘉为司徒，光禄大夫杨彪为司空，录尚书事。

     初，董卓入关，说韩遂、马腾与共图山东，〔说，输芮翻。〕遂、腾率众诣长安。会卓死，李傕等以遂为镇西将军，遣还金城；腾为征西将军，遣屯郿。〔晋书职官志曰：四征起于汉代，四镇通于柔远。〕

     冬，十月，荆州刺史刘表遣使贡献。以表为镇南将军荆州牧，封成武侯。〔成武县，前汉属山阳郡，后汉属济阴郡。〕

     十二月，太尉皇甫嵩免，以光禄大夫周忠为太尉，参录尚书事。

     曹操追黄巾至济北，悉降之，〔济，子礼翻。降，户江翻。〕得戎卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号青州兵。〔所降者青州黄巾也，故号青州兵。〕

     操辟陈留毛玠为治中从事，玠言于操曰：「今天下分崩，乘舆播荡，生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安固之志，难以持久。夫兵义者胜，〔魏相尝引是言。〕守位以财，〔易大传曰：何以聚人，曰财；何以守位，曰仁。〕宜奉天子以令不臣，修耕植以畜军资，〔操之所以芟群雄者，在迎天子都许、屯田积谷而已；二事乃玠发其谋也。〕如此，则霸王之业可成也。」操纳其言，遗使诣河内太守张杨，欲假涂西至长安；杨不听。

     定陶董昭说杨曰：〔说输芮翻。〕「袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之。〔故者，结交之因也，谓因事而结之。〕况今有缘，宜通其上事，〔上，时掌翻；下同。〕并表荐之，若事有成，永为深分。」〔分，扶问翻，契分也。〕杨于是通操上事，仍表荐操。昭为操作书与李傕、郭汜等，〔为，于伪翻。〕各随轻重致殷勤。

     傕、汜见操使，以为关东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其诚实，〔使，疏吏翻。〕议留操使。黄门侍郎锺繇说傕、汜曰：「方今英雄并起，各矫命专制，唯曹兖州乃心王室，而逆其忠款，〔地，盖闻其雄略，先为效用以自结也。〕繇，皓之曾孙也。〔锺皓见五十三卷桓帝建和三年。〕

     徐州刺史陶谦与诸守相共奏记，推朱儁为太师，〔守，式又翻。相，悉亮翻。〕因移檄牧伯，欲以同讨李傕等，奉迎天子。会李傕用太尉周忠、尚书贾诩策，征儁入朝，儁乃辞谦议而就征，复为太仆。

     公孙瓒复遣兵击袁绍，至龙凑，〔龙凑，地名，在平原界。汉晋春秋载绍与瓒书曰：「龙河之师，羸兵前诱，大兵未济，而足下胆破众散，不鼓而败。」则龙凑盖河津也。详味昭书，龙凑宜在勃海界。又袁谭军龙凑宜在勃海界。又袁谭军龙凑，曹操攻之，拔平原，走保南皮，盖在平原界也。复，扶又翻；下同〕绍击破之。瓒遂还幽州，不敢复出。

     柹扬州刺史汝南陈温卒，袁绍使袁遗领扬州；袁术击破之，遗走而沛，为兵所杀。术以下邳陈瑀为扬州刺史。〔考异曰：献帝纪，「四年，三月，袁术杀陈温，据淮南。」魏志术传云：「术杀温，领其州。」裴松之按：英雄记，温自病死，不为术所杀。九州岛春秋曰：「初平三年，扬州刺史陈祎死，术以瑀领扬州。」盖陈祎当为陈温，实以三年卒，今从之。〕

     四年〔（癸酉、一九三）〕

     春，正月，甲寅朔，日有食之。

     丁卯，赦天下。〔考异曰：袁纪，五月丁卯赦。今从范书。〕

     曹操军甄城。〔甄城县，属济阴郡。贤曰：今濮州县也。甄，音绢，蜀本作「鄄」，为是。〔【章：甲十一行本正作「鄄」；乙十一行本同；张校同。】〕袁术为刘表所逼，引兵屯封丘，黑山别部及匈奴于扶罗皆附之。曹操击破术军，遂围封丘；术走襄邑，又走宁陵。〔封丘、襄邑二县属陈留郡；宁陵县属梁国。宋白曰：封丘，古封国之地，左传所谓「封父之繁弱」是也，汉为封丘县。宁陵县，古宁城，汉高祖改为宁陵县。〕操追击，连破之。术走九江，扬州刺史陈瑀拒术不纳。术退保阴陵，集兵于淮北，复进向寿春；〔阴陵、寿春二县，皆属九江郡。寿春，扬州刺史治所。复，扶又翻。〕瑀惧，走归下邳，术遂领其州，兼称徐州伯。李傕欲结术为援，以术为左将军，封阳翟侯，〔阳翟县，属颍川郡。〕假节。

     袁绍与公孙瓒所置青州刺史田楷连战二年，士卒疲困，粮食并尽，互掠百姓，野无青草。绍以其子谭为青州刺史，楷与战，不胜。会赵岐来和解关东，瓒乃与绍和亲，各引兵去。

     三月，袁绍在薄落津。〔续汉志，安平国经县西有漳水津，名薄落津。巨鹿郡瘿陶县有薄落亭。水经注，漳水径巨鹿县故城西，水有故津，谓之薄落津。〕魏郡兵反，与黑山贼于毒等数万人共覆邺城，杀其太守。绍还屯斥丘。〔斥丘县，属巨鹿郡。贤曰：故城在今相州成安县东南。十三州志云：土地斥卤，故云斥丘。〕

     夏，曹操还军定陶。

     徐州治中东海王朗及别驾琅邪赵昱说刺史陶谦曰：「求诸侯莫如勤王，〔左传晋大夫狐偃之言。说，输芮翻。〕今天子越在西京，宜遣使奉贡。」谦乃遣昱奉章至长安。诏拜谦徐州收，加安东将军，封溧阳侯。〔漂阳县属丹阳郡。〕以昱为广陵太守，朗为会稽太守。

     是时，徐方百姓殷盛，〔古语多谓州为方，故八州八伯谓之方伯。书曰「惟此陶唐，有此冀方」，诗曰「徐方不庭」是也。〕谷实差丰，流民多归之。而谦信用谗邪，疏远忠直，〔远，于愿翻。〕刑政不治，由是徐州渐乱。许劭避地广陵，谦礼之甚厚，劭告其徒曰：「陶恭祖外慕声名，内非真正，〔陶谦，字恭祖。〕待吾虽厚，其势必薄。」遂去之。后谦果捕诸寓士，人乃服其先识。

     六月，扶风大雨雹。〔雨，于具翻。〕

     华山崩裂。〔华，户化翻。〕

     太尉周忠免，以太仆朱为太尉，录尚书事。

     下邳阙宣聚众数千人，〔贤曰：风俗通曰：阙，姓也，承阙党童子之后；纵横家有阙子著书。〕自称天子；陶谦击杀之。〔考异曰：范书谦传作「阎宣」。今从魏志武纪及谦传。魏武纪又曰：「谦与宣共举兵，取泰山华、费，掠任城。」谦传亦云：「谦始与合从，从遂杀之，并其众。」按谦据有徐州，托义勤王，何藉宣数千之众而与之合从！盖谦别将与宣共袭曹嵩，故曹操以此为谦罪而伐之耳。〕

     大雨，昼夜二十余日，漂没民居。

     袁绍出军入朝歌鹿肠山，〔朝歌县，属河内郡。贤曰：朝歌故城在今卫县西。续汉志曰：朝歌有鹿肠山。〕讨于毒，围攻五日，破之，斩毒及其众万余级。绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之。又击刘石、青牛角、黄龙左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。遂与黑山贼张燕及四营屠各、鴈门乌桓战于常山。〔复，扶又翻。屠，直于翻。屠各，匈奴种。〕燕精兵数万，骑数千匹。绍与吕布共击燕，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂俱退。

     吕布将士多暴横，〔横，户孟翻。〕绍患之，布因求还雒阳。绍承制以布领司隶校尉，遣壮士送布，而阴图之。布使人鼓筝于帐中，〔说文：筝，乐也，鼓弦竹身。十三弦，蒙恬所造。一说：秦人薄义，父子争瑟而分之，因以为名。按筝制与瑟同，瑟二十五弦而筝十三弦，故云然。风俗通：筝，秦声，五弦、糂身。筝者，上圆象天，下平象地，中空准六合，弦柱十二拟十二月，乃仁智之器也。今并、凉二州筝形如瑟，不知谁改也。释名：筝，施弦高；筝筝然，音争。〕密亡去，送者夜起，斫帐被皆坏。明旦，绍闻布尚在，惧，闭城自守。布引军复归张杨。

     前太尉曹嵩避难在琅邪，〔难，乃旦翻。〕其子操令泰山太守应劭迎之。嵩辎重百余两，〔重，直用翻。两，音亮。〕陶谦别将守阴平，〔阴平县，属东海郡。贤曰：故城在今沂州承县西南。〕士卒利嵩财宝，掩袭嵩于华、费间，杀之，〔前汉志，华、费二县皆属泰山郡。续汉志，泰山有费县，无华县，盖并省也。水经：时水南过华县东，又南过费县东，入沂。贤曰：费县故城，在费县东北。费，音秘。并少子德秋。操引兵击谦，攻拔十余城，至彭城，大战，谦兵败，走保郯。〔郯县，属东海郡，徐州刺史治所。〕

     初，京、雒遭董卓之乱，民流移东出，多依徐土，遇操至，坑杀男女数十万口于泗水，水为不流。〔为，于伪翻。〕

     操攻郯不能克，乃去，攻取虑、睢陵、夏丘，〔三县皆属下邳国。杜佑曰：泗州下邳县北有汉武原故城，又北有郯县故城。睢陵故城在下邳东南。夏丘，尧封禹为夏伯，邑于此，汉为夏丘县。师古曰：取，音趋，又音秋。虑，意庐。睢，音虽。夏，户雅翻。〕皆屠之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人。

     冬，十月，辛丑，京师地震。

     有星孛于天市。〔孛，蒲内翻。〕

     司空杨彪免。丙午，以太常赵温为司空，录尚书事。

     刘虞与公孙瓒积不相能，瓒数与袁绍相攻，〔数，所角翻；下同。〕虞禁之，不可，而稍节其禀假。瓒怒，屡违节度，又复侵犯百姓。虞不能制，乃遣驿使泰章陈其暴掠之罪，瓒亦上禀粮不周。〔上，时掌翻。〕二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已。〔依违，言甲奏上则依甲而违乙，乙奏上则依乙而违甲，无决然之是非也。〕瓒乃筑小城于蓟城东南以居之，〔蓟县，属广阳国，幽州牧所治也。蓟，音计。虞数请会，瓒辄称病不应；虞恐其终为乱，乃率所部兵合十万人以讨之。时瓒部曲放散在外，仓卒掘东城欲走。〔卒，与瘁同。〕虞兵无部伍，不习战，又爱民庐舍，敕不听焚烧，戒军士曰：「无伤余人，杀一伯珪而已。」〔公孙瓒，字伯珪。〕攻围不下。瓒乃简募锐士数百人，因风纵火，直冲突之，虞众大溃。虞与官属北奔居庸，〔居庸县，属上谷郡。胡峤曰：自幽州西北入居庸关。未祁曰：唐妫州怀戎县东南五十里有居庸塞，东连卢龙、碣石，西属太行、常山，实天下之险。瓒追攻之，三日，城陷，执虞并妻子还蓟，犹使领州文书。会诏遣使者段训增虞封邑，督六州事；拜瓒前将军，封易侯。〔易县，前汉属涿郡，复汉省。〕瓒乃诬虞前与袁绍等谋称尊号，胁训斩虞及妻子于蓟市。故常山相孙瑾、掾张逸、张瓒等相与就虞，骂瓒极口，然后同死。〔掾，俞绢翻。〕瓒传虞首于京师，故吏尾敦于路劫虞首，归葬之。〔贤曰：尾，姓；敦，名。余按古有尾生。〕虞以恩厚得众心，北州百姓流旧莫不痛惜。〔流者，他州人流入幽州者也；旧者，旧着籍幽州者也。〕

     初，虞欲遣使奉章诣长安，而难其人，众咸曰：「右北平田畴，年二十二，年虽少，〔少，诗照翻。〕然有奇材。」虞乃备礼，请以为掾。具车骑将行，畴曰：今道路阻绝，寇虏纵横，称官奉使，为众所指。愿以私行，期于得达而已。」虞从之。畴乃自选家客二十骑，俱上西关，出塞，傍北山，〔傍，步浪翻。西关，即居庸关。北山，即阴山。〕直趣朔方，循间道至长安致命。〔趣，七喻翻。间，古苋翻。〕

     诏拜畴为骑都尉。畴以天子方蒙尘未安，不可以苛佩荣宠，〔荷，下可翻。〕固辞不受。得报，驰还，比至，虞已死，〔比，必寐翻。〕畴谒祭虞墓，陈发章表，〔章表，当依下文作章报。〕哭泣而去。公孙瓒怒，购求获畴，谓曰：「汝不送章报我，何也﹖」畴曰：「汉室衰颓，人怀异心，唯刘公不失忠节。章报所言，于将军未美，恐非所乐闻，〔乐，音洛。〕故不进也。且将军既灭无罪之君，又雠守义之臣，畴恐燕、赵之士皆将蹈东海而死，莫有从将军者也。」瓒乃释之。

     畴北归无终，〔无终县，属右北平郡，春秋无终子之国，畴盖其县人。宋白曰：无终，唐为蓟州玉田县。〕率宗族及他附从者数百人，扫地而盟曰：「君仇不报，吾不可以立于世！」遂入徐无山中，〔徐无县，属右北平郡，有徐无山。〕营深险平敞地而居，躬耕以养父母，〔养，羊亮翻。〕百姓归之，数年间至五千余家。畴谓其父老曰：「今众成都邑，而莫相统一，又无法制以治之，〔治，直之翻。〕恐非久安之道。畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎﹖」皆曰：「可！」畴乃为约束，相杀伤、犯盗、诤讼者，〔诤，读曰争。晋王沈释时论：闟茸勇敢于饕诤。计韵平声。〕随轻重抵罪，重者至死，凡一十余条。又制为婚姻嫁娶之礼，与学校讲授之业，〔校，户教翻。〕班行于众，众皆便之，至道不拾遗。北边翕然服其威信，乌桓、鲜卑各遣使致馈，畴悉抚纳，令不为寇。

     十二月，辛丑，地震。

     司空赵温免。乙巳，以卫尉张喜为司空。

