卷第六十二【汉纪五十四】起柔兆困敦（丙子），尽着雍摄提格（戊寅），凡三年。


     孝献皇帝丁


     建安元年〔（丙子、一九六）〕


     春，正月，癸酉，大赦，改元。


     董承、张杨欲以天子还雒阳，杨奉、李乐不欲，由是诸将将更相疑贰。〔更，工衡翻下更有同。〕二月，韩暹攻董承，承奔野王。〔野王，张杨所屯也。暹，息廉翻。〕韩暹屯闻喜，胡才、杨奉之坞乡。〔郡国志：河南缑氏县西南有坞聚。〕胡才欲攻韩暹，上使人喻止之。


     汝南、颍川黄巾何仪丢拥众附袁术，曹操击破之。


     张杨使董承先缮修雒阳宫。太仆赵岐为承说刘表，使遣兵诣雒阳，助修宫室；军资委输，前后不绝。〔为，于伪翻。说，输芮翻。委，于伪翻。流所聚曰委。毛晃曰：凡以物送之曰输，则音平声；指所送之物曰输，则音去声。委输之委，亦音去声。〕夏，五月，丙寅，帝遣使至杨奉、李乐、韩暹营，求送至雒阳，奉等从诏。六月乙未，车驾幸闻喜。


     袁术攻刘备以争徐州，备使司马张飞守下邳，自将拒术于盱眙、淮阴，〔郡国志：盱眙、淮阴二县属下邳国。盱眙，音吁怡。〕相持经月，更有胜负。〔更，工衡翻。〕下邳相曹豹，陶谦故将也，与张飞相失，飞杀之，城中乖乱。袁术与吕布，劝令袭下邳，许助以军粮。布大喜，引军水陆下。〔布去年奔备，盖屯于下邳之西。〕备中郎将丹阳许耽开门迎之。张飞败走，布虏备妻子及将吏家口。备闻之，引还，比至下邳，〔比，必寐翻。下比相同。〕兵遗。备收余兵东取广陵，与袁术战，又败，屯于海西，〔前汉志，海西县，属东海郡；续汉志，属广陵郡。考异曰：蜀志备传于此云，「杨奉、韩暹寇徐、扬间，备邀击，尽斩之。」按暹、奉后与吕布同破袁术，于时未死也；备传为误。〕饥饿困q，〔q，子六翻。〕吏士相食，从事东海麋竺家财助军。备请降于布，〔降，户江翻。〕布亦忿袁术运粮不继，乃召备，复以为豫州刺史，与并势击术，使屯小沛。〔贤曰：高祖本泗水郡沛县人，及得天下，改泗水为沛郡，小沛即县。宋白曰：郡国志云：古垦艄，汉为沛县，而沛郡理相城，以沛县为小沛。考异曰：备传云：「遣关羽守下邳」，此在布败后；备传误也。〕布自称徐州牧。


     布将河内郝萌夜攻布，布科头袒衣，走诣都督高顺营。〔科头，不冠露髻也。今江东人犹谓露髻为科头。〕顺即严兵入府讨之，萌败走；比明，萌将曹性击斩萌。


     庚子，杨奉、韩暹奉帝东还，张杨以粮迎道路。秋，七月，甲子，车驾至雒阳，幸故中常侍赵忠宅。丁丑，大赦。八月，辛丑，幸南宫杨安殿。张杨以为己功，故名其殿曰杨安。杨谓诸将曰：「天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出I外难。」〔难，乃旦翻。〕遂还野王，杨奉亦出屯梁，〔郡国志：梁县，属河南尹，春秋之梁国也。〕韩暹、董承并留宿卫。癸卯，以安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军、领司隶校尉，皆假节钺。


     是时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间，州郡各拥强兵，委输不至；群僚饥乏，尚书郎以下自出采电，〔续汉志：尚书侍郎三十六人，四百石。本注曰：一曹有六人，主作文书起草。蔡质汉仪曰：尚书郎初从三署诣台试，初上台称守尚书郎中，满岁称尚书郎，三年称侍郎。贤曰：电，音吕。埤苍曰：稆，自生也。电，与稆同。〕或饥死墙壁间，或为兵士所杀。


     袁术以谶言「代汉者当涂高」，自云名字应之。〔贤曰：「当涂高」者，魏也。然术自以「术」及「路」皆是涂，故云应之。〕又以袁氏出陈，为舜后，以黄代赤，德运之次，〔贤曰：陈大夫辕涛涂，袁氏其后也，五行火生土，故云以黄代赤。〕遂有僭逆之谋。闻孙坚得传国玺，〔事见五十九卷初平元年。〕拘坚妻而夺之。及闻天子败于曹阳，〔事见上卷兴平二年。〕乃会群下议称尊号；众莫敢对。主簿阎象进曰：「昔周自后稷至于交王，积德累功，参分天下有其二，犹服事殷。〔国语曰：后稷勤周，十五代而王。毛诗国风序曰：国君积行累功以致爵位。论语，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷。〕明公虽奕世克昌，未若有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也！」术默然。


     术聘处士张范；〔处，昌吕翻。〕范不往，使其弟承谢之。术谓承曰：「孤以土地之广，士民之众，欲徼福齐桓，拟迹高祖，何如t」〔徼，一遥翻。〕承曰：「在德不在强。夫用德以同天下之欲，虽由匹夫之资而兴霸王之功，不足为难。若荀欲僭拟，干时而动，众之所弃，谁能兴之！」术不悦。


     孙策闻之，与术书曰：「成汤讨桀称『有夏多罪』，〔尚书汤誓曰：有夏多罪，天命殛之。夏，户雅翻。〕武王伐纣曰『殷有重罚』，〔史记：武王酶嬷詈钤唬阂笥兄胤＃不可不伐。〕此二主者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于天下，徒以幼小，胁于强臣，异于汤、武之时也。且董卓贪淫骄陵，志无纪极，至于废主自兴，亦犹未也，而天下同心疾之，况效尤而焉者乎！〔左传曰：尤而效之，罪又甚焉。〕又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，〔夙，早也。〕天下虽未被其恩，咸归心焉。使君五世相承，〔贤曰：安生京，京生阳，阳生逢，逢生术，凡五代。被，皮义翻。〕为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，以报王室，则旦、]之美，率土所望也。时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不孰虑！〔孰，与熟通。〕忠言逆耳，〔前书：张良曰：忠言逆耳，利于行。〕驳议致憎，〔贤曰：驳，杂也，议不同也；言以持异议致憎疾也。驳，北角翻。〕苟有益于尊明，无所敢辞。」术始自以为有淮南之众，料策必与己合，及得其书，愁沮发疾。〔沮，在吕翻。〕既不纳其言，策遂与之绝。


     曹操在许，〔郡国志，许县，属颍川郡，帝既徙都，改曰许昌。杜佑曰：汉许昌故城，在今县南三十里。宋白曰：在今县西南四十里。〕谋迎天子。众以为「山东未定，韩暹、杨奉，负功恣睢，未可卒制。」〔睢，香萃翻。恣睢，暴戾之貌。卒，读曰猝。〕荀曰：「昔晋文公纳周襄王而诸侯景从，〔贤曰：左传：狐偃言于晋侯曰：「求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也。」晋侯以左师逆王，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，遂定霸业，天下服从。师古曰：景从，言如景之从形也。〕汉高祖为义帝缟素而天下归心。〔事见九卷高祖三年。为，于伪翻。〕自天子蒙尘，〔蒙，冒也，言播越在草莽，蒙冒尘埃也。〕将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远走赴。今銮驾旋轸，〔郑玄注周礼曰：轸，车后横木也。〕东京榛芜，义士有存本之思，兆民怀感旧之哀。诚因此时，奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。四方虽有逆节，其何能为，韩暹、杨奉，安足恤哉！若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。」操乃遣扬武中郎将曹洪将兵西迎天子，〔西汉有中郎将，东汉分置三署、虎贲、羽林中郎将，建安之后，群雄兵争，自相署置，始有名号中郎将。〕董承等据险拒之，洪不得进。〔考异曰：魏志此事在正月，而荀传迎天子在都雒后。今从传。〕


     议郎董昭，以杨奉兵马最强而少党授，〔少，诗沼翻。〕作操书与奉曰：「吾与将军闻名慕义，便推赤心。今将军拔万乘之艰难，反之旧都，〔乘，绳证翻。〕翼佐之功，超世无畴，何其休哉！方今群凶猾夏，〔孔安国曰：猾，乱也。夏，华夏。夏，户雅翻。〕四海未宁，神器至重，事在维辅；必须众贤以清王轨，诚非一人所能独建，心腹四支，实相恃赖，一物不备，则有阙焉。将军当为内主，吾为外援，今吾有粮，将军有兵，有无相通，足以相济，死生契阔，相与共之。」〔毛苌曰：契阔，勤苦也；此盖谓死也，生也，处勤苦之中，相与共之也。契，苦结翻。〕奉得书喜悦，语诸将军曰：「兖州诸军近在许耳，有兵有粮，国家所当依仰也。」〔语，牛倨翻。仰，牛向翻。〕遂共表操为镇东将军，袭父爵费亭侯。〔操祖曹腾封费亭侯，养子嵩袭爵，今以操袭嵩爵也。郡国志：沛国A县有费亭，曹腾所封也。应劭曰：A，音嵯。师古曰：王莽改A曰赞治，则此县亦有赞音。晋地道记：山阳郡湖陵县西有费亭城，魏武帝初所封。考异曰：魏志在六月，而董昭传在都雒后。今从传。〕


     韩暹矜功专恣，董承患之，因潜召操；操乃将兵诣雒阳。既至，奏韩暹、张杨之罪。暹惧诛，单骑奔杨奉。帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。辛亥，以曹操领司隶校尉、录尚书事。操于是诛尚书冯硕等三人，讨有罪也；〔袁宏纪曰：诛硕及议郎侯祈、侍中壮纭！撤馕澜军董承等十三人为列侯，赏有功也；〔宏纪曰：封卫将军董承、辅国将军伏完、侍中丁□、种辅（辑）、尚书仆射锺繇、尚书郭溥、御史中承董芬、彭城相刘艾、冯翊韩斌、东郡太守杨众、议郎罗p、伏德、赵蕤为列侯。〕赠射声校尉沮┪弘农太守，矜死节也。〔沮┧溃事见上卷兴平二年。沮，子余翻。〕


     操引董昭并坐，问曰：「今孤来此，当施何计t」昭曰：「将军兴义兵以诛暴乱，入朝天子，辅翼王室，此五霸之功也。此下诸将，人殊意异，未必服从，今留匡弼，事势不便，惟有移驾幸许耳。然朝廷播越，新还旧京，远近望，〔，渠宜翻，举足也。〕冀一朝获安，今复徙驾，不厌众心。〔复，扶又翻。厌，于z翻，又如字。〕夫行非常之功，愿将军算其多者。」〔凡举事有刘亦有害，惟算其利多而害少者行之。〕操曰：「此孤充志也。杨奉近在梁耳，闻其兵精，得无为孤累乎t」〔累，力伪翻；下同。〕昭曰：「奉少党援，心相凭结，镇东、费亭之事，皆奉所定，宜时遣使厚遗答谢，以安其意。〔少，诗沼翻。遗，于季翻。〕说『京都无粮，欲车驾暂幸鲁阳，〔鲁阳县，属南阳郡。〕鲁阳近许，转运稍易，〔近，其靳翻。易，以豉翻。〕可无县乏之忧。』〔县，读曰悬。〕奉为人勇而寡虑，必不见疑，比使往来，〔比，必寐翻。使，疏吏翻。〕足以定计，奉何能为累！」操曰：「善！」即遣使诣奉。庚申，车驾出S辕而东，〔河南缑氏县有S辕关。S，音环。〕遂迁都许。己巳，幸曹操营，以操为大将军，封武平侯。〔武平县，属陈国。此取其以神武平祸乱也。宋白曰：毫州鹿邑县，后汉于今县东北置武平县，隋改为鹿邑，取故鹿邑城为名，其古鹿邑城在县西十三里，春秋鹿鸣地也。〕始立宗庙社稷于许。


     孙策将取会稽。〔会，工外翻。〕吴人严白虎等众各万余人，处处屯聚，诸将欲先击白虎等。策曰：「白虎等群盗，非有大志，此成禽耳。」遂引兵渡浙江。〔浙，之舌翻。〕会稽功曹虞翻说太守王朗曰：「策善用兵，不如避之。朗不从。发兵拒策于固陵。


     策数渡水战，不能克。策叔父静说策曰：「朗负阻城守，难可卒拔。查渎南去此数十里，宜从彼据其内，〔说，输芮翻。数，所角翻。卒，读曰猝。水经注：浙江东径固陵城北。昔范蠡筑城于浙江之滨，言可以固守，谓之固陵，今之西陵也。浙江又东径继粒谓之间拢孙策袭王朗所从出之道也。裴松之曰：查，音祖加翻。〕所谓攻其无备，出其不意者也。」策从之，夜，多然火为疑兵，分军投查渎道袭高迁屯。〔裴松之曰：按今永兴县有高迁桥。沈约曰：永兴本汉余暨县，吴更名。蔡邕尝经会稽高迁亭，取椽竹以为笛，即其处也。〕朗大惊，遣故丹阳太守周昕等帅兵逆战，〔帅，读曰率。〕策破昕等，斩之。朗遁走；虞翻追随营护朗，浮海至东冶，〔前汉志：冶县，属会稽郡。师古曰：故闽越地；光武改曰章安。晋志曰：建安郡故秦闽中郡，汉高祖五年，以立闽越王；及武灭之，徙其人，名为东冶；后汉改为候官都尉；及吴，置建安郡。洪氏隶释据西汉志曰：会稽西部都尉治钱唐，南部都尉治回浦。李宗谔图经曰：文帝时，以山阴为都尉治；元狩中，徙治钱唐，为西部；元鼎中，又立东部都尉，治冶；光武改回浦为章安，以冶立东候官。吴孙亮传曰：五凤中，以会稽东部为临海郡。孙休传：永安中，以会稽南部为建安郡。沈约宋志曰：东阳太守本会稽西部都尉。又曰：临海太守本会稽东部都尉。前汉都尉治鄞，后汉分会稽为吴郡，疑是都尉徙治章安。续汉志：章安故冶，光武更名。晋太康记：本鄞县南之回浦乡，章帝立。未详孰是。又曰：司马彪云：章安是故冶。然则临海亦冶地也。张勃吴录曰：是句践冶铸之所，后分为会稽东、南二部都尉：东部，临海是也；南部，建安昃也。杜佑通典曰：后汉改冶县为候官都尉，后分冶县为会稽东南二都尉，今福州是南部，台州是东部。又曰：二汉会稽西部都尉理婺州。数说异同，各有脱误，尝参订之。自秦置会稽郡，其治在今吴门；至顺帝分置吴郡，而会稽徙郡于山阴。以浙江为两郡之境，故钱唐在西汉时属会稽，所以为西部治所；及会稽移于浙东，则西部亦移于婺女。回浦后改章安，乃会稽之东部，今台州盖其地。冶县则是南部，在吴属建安郡，至唐遂为福州。太康记尝云：回浦本鄞之南乡，或云东部治鄞，因致休文之疑。然鄞及回浦皆西汉县名，谓西汉割鄞而置县，或未可知。至章帝时，回浦已非乡矣。太康所纪，亦误也。前志注会稽之冶县云：本闽越地。续志曰：章安，故冶，闽越地，光武更名。因脱其中数字，故刘昭补注惑于太康记，而休文复不能剖判也。当云章安故回浦，章帝更名；东候官，故冶，闽越地，光武更名：于文乃足。此郡之末有「东部侯国」四字，却是衍文，侯与候相近，而南部所治，故文有错乱。班史注回浦为南部。司马彪谓章安是故冶，张勃谓分冶为东、南二都尉，杜佑谓二汉西部皆在婺女，图经以冶为东部，皆误也。余按洪说甚详，其言钱唐，时属会稽，所以为西部治所，此语亦恐有未安处。〕策追击，大破之，朗乃诣策降。〔降，户江翻。〕


     策自领会稽太守，复命虞翻为功曹，待以交友之礼。策好游猎，〔好，呼到翻。〕翻谏曰：「明府喜轻出微行，从官不暇严，〔喜，许记翻。从，才用翻。〕吏卒常苦之。夫君人者不重则不威，〔重，尊重。威，威严。言不尊重，则无威严。〕故白龙鱼服，困于豫且；〔张衡东京赋之辞，注云：说苑曰：吴王欲从民饮酒，伍子胥谏曰：「不可。昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目。白龙上诉天帝。曰：『当是之时，若安置而形t』白龙对曰：『我下清泠之渊，化为鱼。』天帝曰：『鲁固人之所射也，豫且何罪！』夫白龙，天帝贵畜也；豫且，宋国之贱臣也。白龙不化，豫且不射。今弃万乘之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。」王乃止。且，子余翻。〕白蛇自放，刘季害之。〔事见七卷秦二世元年。〕愿少留意！」〔少，诗沼翻。〕策曰：「君言是也。」然不能改。〔为策死于轻出张本。〕


     九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜皆罢。


     ⒊导葜东迁也，杨奉自梁欲邀之，不及。冬，十月，曹操征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。


     诏书下袁绍，责以「地广兵多，而专自树党，〔下，假稼翻；下之下同。树党，谓以子谭为青州刺史，熙为幽州刺史，外甥高干为并州刺史。〕不闻勤王之师，但擅相讨伐。」〔谓与公孙瓒相攻也。〕绍上书深自陈濉Ｎ斐剑以绍为太尉，封邺侯。绍耻班在曹操下，怒曰：「曹操当死数矣，〔数，所角翻；下同。〕牛辄救存之，〔操自荥阳汴水之败，收兵从绍于河内，绍表为东郡太守；吕布袭取兖州，绍复与操连和，欲令其遣家居邺也。〕今乃挟天子以令我乎！」表辞不受。操惧，请以大将军让绍。丙戌，以操为司空，行车骑将军事。


     操以荀为侍中，守尚书令。操问以策谋之士，荐其从子蜀郡太守攸〔攸既免董卓之祸，复辟公府，举高第，迁任城相，不行；以蜀险固，人民殷盛，求为蜀郡太守，道绝，不得至，驻荆州。从，才用翻；下同。〕及颍川郭嘉。操征攸为尚书，与语，大悦，曰：「公达，非常人也。〔荀攸，字公达。〕吾得与之计事，天下当何忧哉！」以为军师。


     初，郭嘉往见袁绍，绍甚敬礼之，居数十日，谓绍谋臣辛评、郭图曰：「夫智者审于量主，〔量，音良。〕故百全而功名可立。袁公徒欲效周公之下士，而不知用人之机，多端寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣。〔好，呼到翻。大难，乃旦翻。〕吾将更举而求主，〔更，工衡翻，改也。〕子盍去乎！」二人曰：「袁氏有恩德于天下，人多归之，且今最强；去将何之！」嘉知其寤，不复语，〔复，扶又翻。〕遂去之。操召见，与论天下事，喜曰：「使孤成大业者，必此人也！」嘉出，亦喜曰：「真吾主也！」操表嘉为司空祭酒。〔陈寿三国志作「司空军祭酒」，此逸「军」字。晋志曰：当涂得志，潜平诸夏，初置军师祭酒，参掌戎律。〕


     操以山阳满宠为许令，操从弟洪，有宾客在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，〔报，告也。前书，霍显曰：「少夫幸报我以事。」数，所角翻。治，宜之翻。〕宠不听。洪以白操，操召许主者，〔主者，许县主史也。〕宠知将欲原客，乃速杀之。操喜曰：「当事不当尔邪！」


     北海太守孔融，负其高气，志在靖难，而才疏意广，讫无成功。〔讫，竟也，终也。难，乃旦翻。〕高谈清教，盈溢官曹，辞气清〔【章：甲十一行本「清」作「温」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕雅，可玩而诵，论事考实，难可悉行。但能张磔网罗，〔磔，陟格翻，开也。〕而目理甚疏；造次能得人心，〔造，七到翻。〕久久亦不愿附也。其所任用，好奇取异，多剽轻小才。〔好，呼到翻。剽，匹妙翻。轻，墟正翻。〕至于尊事名儒郑玄，执子孙礼，易其乡名曰郑公乡，〔玄传曰：融深敬玄，告高密县为玄特立一乡，曰：「昔齐置士乡，越有君子军，皆异贤之意也。太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，皆汉之名臣。又南山四皓，有园公、夏黄公，世嘉其高，皆悉称公。然则公者，仁德之正号，不必皆三事大夫也。今郑君乡，宜曰郑公乡。」〕及清y之士左承祖、刘义逊等，皆备在座席而已，不与论政事，曰：「此民望，不可失也！」


     黄巾来寇，融战败，走保都昌。〔贤曰：都昌县，属北海郡，故城在今青州临朐县东北。〕时袁、曹、公孙首尾相连，融兵弱粮寡，孤立一隅，不与相通。左承祖劝融宜自托强国，融不听而杀之，刘义逊弃去。青州刺史袁谭攻融，自春至夏，战士所余u数百人，流矢交集，而融犹隐几读书，谈笑自若。〔隐，于靳翻。贤曰：隐，凭也。〕城夜陷，乃奔东山，〔都昌县之东山也。〕妻子为谭所虏。曹操与融有旧，征为将作大匠。


     袁谭初至青州，其土自河而西，不过平原。谭北排田楷，〔田楷，公孙瓒用为青州刺史。〕东破孔融，威惠甚着；其后信任群小，肆志奢淫，声望遂衰。


     ブ衅揭岳矗天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终岁之计，饥则寇掠，饱则弃余，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数。〔胜，音升。〕袁绍在河北，军人仰食桑椹，〔仰，牛向翻。椹，桑实也；其始生也，色青，熟则色黑，可食。椹，音甚。〕袁术在江淮，取给蒲蠃，〔蠃，蚌属，卢戈翻。〕民多相食，州里萧条。羽林监枣祗请建置屯田，〔颍川文士传：枣氏，本姓棘，避难改焉。汉官：羽林有左右监，秩六百石，属光禄勋。〕曹操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将。〔魏志曰：曹公置典农中郎将，秩二千石；典农都尉，秩六百石或四百石。典农校尉，秩比二千石，所主如中郎；所主部分别而少为校尉。〕募民屯田许下，得谷百万斛。于是州郡例置田官，所在积谷，仓廪皆满。故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并群雄。军国之饶，起于祗而成于峻。


     袁术畏吕布为己害，乃为子求婚，布复许之。〔乃为，于伪翻。复，扶又翻。〕术遣将纪灵等步骑三万攻刘备，备求救于布。诸将谓布曰：「将军常欲杀刘备，今可假手于术。」布曰：「不然。术若破备，则北连泰山诸将，〔泰山诸将谓臧霸、孙观、吴敦、尹礼辈。〕吾为在术围中，不得不救也。」便率步骑千余驰往赴之。灵等闻布至，皆敛兵而止。布屯沛城西南，遣铃下请灵等，〔铃下，卒也，在铃阁之下，有警至则掣铃以呼之，因以为名。续汉志曰：五百、铃下，侍阁、门阑部署、街里走卒，皆有程品，多少随所典领。程大昌续演繁露曰：铃下威仪，殆今典客之吏。〕灵等亦请布，布往就之，与备共饮食。布谓灵等曰：「玄德，布弟也，〔刘备，字玄德。〕为诸君所困，故来救之。布性不喜合`，喜解`耳。」〔言不喜合人之`，喜解人之`也。喜，许记翻。〕乃令军候植戟于营门，布弯弓顾曰：「诸君观布射戟小支，〔贤曰：周礼考工记曰：为戟，博二寸，内倍之，胡参之，援四之。郑注云：援直刃，胡其孑也。小支，谓胡也，即今之戟旁曲支。植，直吏翻，立也。射，而亦翻。〕中者当各解兵，不中可留决`。」布即一发，正中戟支。〔中，竹仲翻；下同。〕灵等皆惊，言：「将军天威也！」明日复欢会，然后各罢。


     备合兵得万余人，布恶之，〔复，扶又翻。恶，乌路翻。〕自出兵攻备；备败走，归曹操，操厚遇之，以为豫州牧。或谓操曰：「备有英雄之志，今不早图，后必为患。」操以问郭嘉，嘉曰：「有是。然公起义兵，为百姓除暴，〔为，于伪翻。〕推诚杖信以招俊杰，犹惧其未也。今备有英雄名，以穷归己而害之是以害贤为名也。如此，则智士将自疑，回心择主，公谁与定天下乎！夫除一人之患以沮四海之望，安危之机也，不可不察。」〔沮，在吕翻。考异曰：傅子以为程昱、郭嘉劝操杀备。今从魏书。〕操笑曰：「君得之矣！」遂益其兵，给粮食，使东至沛，收散兵以图吕布。


     初，备在豫州，举陈郡袁涣为茂才。〔武帝元封六年，诏州郡举茂才。茂才，即秀才也，避光武讳，史遂书为茂才。〕涣为吕布所留，布欲使涣作书骂辱备，涣不可，再三强之，不许。〔强，其两翻。〕布大怒，以兵胁涣曰：「为之则生，不为则死！」涣颜色不变，笑而应之曰：「涣闻唯德可以辱人，不闻以骂！使彼固君子邪，且不耻将军之言；彼诚小人邪，将复将军之意，〔言布以书骂备，备君子邪，固不以骂为耻；其小人邪，将复以书骂布也。〕则辱在此不在于彼。且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一日去此，，复骂将军，可乎t」〔复，扶又翻。〕布惭而止。


     张济自关中引兵入荆州界，攻穰城，〔穰县，属南阳郡。〕为流矢所中死。〔中，竹仲翻。〕荆州官属皆贺，刘表曰：「济以穷来，主人无礼，〔言无郊劳授馆之礼也。〕至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也。」使人纳其众；众闻之喜，皆归心焉。济族子建忠将军绣代领其众，屯宛。〔宛，于元翻。〕


     初，帝既出长安，宣威将军贾诩上还印绶，〔上，时掌翻。〕往依段煨于华阴。〔华，户化翻。〕诩素知名，为煨军所望，煨礼奉甚备。诩潜谋归张绣，或曰：「煨待君厚矣，君去安之！」诩曰：「绦远嘁桑有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图。〔诩既为煨军所望，则必为煨所忌矣。久留则煨惧诩夺其军，必将图杀之。〕我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子；绣无谋主，亦愿得诩：则家与身必俱全矣。」诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家。诩说绣附于刘表，〔说，输芮翻。〕绣从之。诩往见表，表以客礼待之。诩曰：「表，平世三公才也，不见事变，多疑无决，无能为也！」


     刘表爱民养士，从容自保，〔从，千容翻。〕境内无事，关西、兖、豫学士归之者以千数。表乃起立学校，讲明经术，〔校，户教翻。〕命故雅乐郎河南杜夔作雅乐。〔蔡邕曰：汉乐四品：一曰太予乐，典郊庙上陵殿举之乐；二曰周颂雅乐，典辟雍飨射六宗社稷之乐；三曰黄门鼓吹，天子所以宴乐群臣；四曰短箫铙歌，军乐也。〕乐备，表欲庭观之。夔曰：「今将军号不为天子，合乐而庭作之，无乃不可乎！」表乃止。


     平原祢衡，少有才辩，而尚气刚傲，〔祢，乃礼翻，姓也。少，诗照翻。〕孔融荐之于曹操。衡骂辱操，〔操召衡为鼓吏，故为衡所骂辱。〕操怒，谓融曰：「祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳！顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之。」乃送与刘表，表延礼以为上宾。衡称表之美盈口，而好讥贬其左右，〔好，呼到翻。〕于是左右因形而谮之曰：「衡称将军戈久仁，西伯不过也，唯以为不能断，〔断，丁乱翻。〕终不济者，必由此也。」其言实指表短，而非衡所言也。表由是怒，以江夏太守黄祖性急，送衡与之，祖亦善待焉。后衡众辱祖，祖杀之。〔操怒衡而送与表，犹以表为宽和爱士，观其能容与否也。表怒衡而送与祖，知祖性急，必不能容衡，是直欲之死地耳。二人皆挟数用术，表则浅矣。


     二年〔（丁丑、一九七）〕


     春，正月，曹操讨张绣，军于U水，〔水经注：U水出弘农卢氏县攻离山，东径宛县南，操军败处也。U，音育。〕绣举众降。操纳张济之妻，绣恨之；又以金与绣骁将胡车儿，绣闻而疑惧，袭击操军，杀操长子昂。操中流矢，败走，〔降，户江翻。骁，坚尧翻。车，尺遮翻。长，知两翻。中，竹仲翻。〕校尉典韦与绣力战，左右死伤略尽，违被数十创。〔被，皮义翻。创，初良翻。〕绣兵前搏之，韦双挟两人击杀之，_目大骂而死。〔_，七人翻。〕操收散兵，还住舞阴。〔舞阴县，属南阳郡。〕绣率骑来追，操击破之，绣走还穰，复与刘表合。〔复，扶又翻。〕


     是时，诸军大乱，平虏校尉泰山于禁独整众而还，道逢青州兵劫掠人，禁数其罪而击之；〔数，所具翻。〕青州兵走，诣操。禁既至，先立营垒，不时谒操。或谓禁：「青州兵已诉君矣，宜促诣公辨之。」禁曰：「今贼在后，追至无时，不先为备，何以待敌！且公聪明，谮诉何缘得行！」徐凿堑安营讫，〔堑，七艳翻。〕乃入谒，具陈其状。操悦，谓禁曰：「U水之难，〔难，乃旦翻。〕吾犹狼狈，将军在乱能整，讨暴坚垒，〔讨暴，谓击劫掠者。坚垒，谓先凿堑安营也。〕有一可动之节，虽古名将，何以加之！」于是录禁前后功，封益寿亭侯。操引军还许。


     袁绍与操书，辞语骄慢。操谓荀、郭嘉曰：「今将讨不义而力不敌，何如t」对曰：「刘、项之不敌，公所知也。汉祖惟智胜项羽，故羽虽强，终为所禽。今绍有十败，公有十胜，绍虽强，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也。绍以逆动，公奉顺以率天下，〔谓奉天子以率天下，于理为顺。〕此义胜也。桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济宽，故不摄，〔摄，整也。左传曰：书于伐秦，摄也。杜预注曰：能自摄整。〕公纠之猛，〔【章：甲十一行本「猛」下有「以」字；乙十一行本「猛」下有「而」字。】〕上下知制，此治胜也。〔治，直吏翻。〕绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯亲戚子弟，公外易简而内机明，〔易，以豉翻。〕用人无疑，唯才所宜，不间远近，此度胜也。〔间，古苋翻。〕绍多谋少决，失在后事，公得策辄行，应变无穷，此谋胜也。绍高议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，〔好，呼到翻；下同。〕公以至心待人，不为虚美，士之忠正远见而有实者皆愿为`，此德胜也。绍见人饥寒，恤念之，形于颜色，其所不见，虑无不周，此仁胜也。绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行此明胜也。〔论语：浸润之谮不行焉，可谓明也已矣。言谮人者如水之浸润以渐而入也。〕绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜也。绍好为虚势，不知兵要，〔荀子与临武君议兵于赵孝成王前，王曰：「请问兵要。」〕公以少克众，〔少，诗沼翻。〕用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜也。」操笑曰：「如卿所言，孤何德以堪之！」嘉又曰：「绍方北击公孙瓒，〔瓒，藏旱翻。〕可因其远征，东取吕布；若绍为寇，布为之援，此深害也。」曰：「不先取吕布，河北未易图也。」〔绍攻公孙瓒，而操乘间东取吕布。操击刘备，而绍不能袭许，此其所以败也。易，以豉翻。〕操曰：「然，吾所惑者，又恐绍侵扰关中，西乱羌、胡，南诱蜀汉，〔诱，音酉。〕是我独以兖、豫抗天下六分之五也，为将禁何t」曰：「关中将帅以十数，〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕莫能相一，唯韩遂、马腾最强，彼见山东方争，必各拥众自保，今若抚以恩德，遣使连和，唯不能久安，比公安定山东足，以不动。〔遂，腾之叛服，卒如荀所料。比，必寐翻。〕侍中、尚书仆射锺繇有智谋，若属以西事，〔属，之欲翻。〕公无忧矣。」操乃表繇以侍中守司隶校尉，持节督关中诸军，特使不拘科制。繇至长安，移书腾、遂等，〔移，犹遗也。〕为陈祸福，〔为，于伪翻。〕腾、遂各遣子入侍。


     袁术称帝于寿春，自称仲家，以九江太守为淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。沛相陈，球弟子也，少与术游；术以书召，又劫质其子，〔少，诗照翻。质，音致。〕期必致。答书曰：「曹将军兴复典刑，将拨平凶慝，以为足下当戮力同心，匡翼汉室；而阴谋不轨，以身试祸，欲吾营私阿附，有死不能也。」术欲以故兖州刺史金尚为太尉，尚不许而逃去，术杀之。〔金尚奔术见斗卷初平三年。〕


     三月，诏将作大匠孔融持节拜袁绍大将军，兼督冀、青、幽、并四州。


     夏，五月，蝗。


     袁术遣使者韩胤以称帝事告吕布，因求迎妇，布遣女随之。陈恐徐、扬合从，为难未已，〔术领扬州，布领徐州。从，子容翻。难，乃旦翻。〕往说布曰：〔说，输芮翻。〕「曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协同策谋，共存大计。今与袁术结昏，必受不义之名，将有累卵之危矣！」布亦怨术初不己受也，〔事见六十卷初平三年。〕女已在涂，乃追还绝昏，械送韩胤，枭首许布。〔枭，坚尧翻。〕


     陈欲使子登诣曹操，布固不肯。会诏以布为左将军，操复遗布手书，深加尉纳。〔复，扶又翻。遗，于季翻。尉，与尉同，安之也。汉书车千秋传：尉安黎庶。颜师古曰：尉安之字本无「心」〕布大喜，即遣登奉章谢恩，并答操书。登见操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。操曰：「布狼子野心，诚难久养，非卿莫究其情伪。」即增秩中二千石，〔汉制：王国相秩二千石。增秩中二千石，则秩视九卿。〕拜登广陵太守。临别，操执登手曰：「东方之事，便以相付。」令阴合部众以为内应。


     始，布因登求徐州牧不得，登还，布怒，拔戟斫几曰：「卿父劝吾协同曹操，绝婚公路；今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳！」登不为动容，〔为，于伪翻。〕徐对之曰：「登见曹公言：『养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。』公曰：『不如卿言。譬如养鹰，饥即为用，饱则扬去。』其言如此。」布意乃解。


     袁术遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连势，步骑数万趣下邳，〔趣，七喻翻。〕七道攻布。布时有兵三千，马四百匹，惧其不敌，谓陈曰：「今致术军，卿之由也，为之柰何t」曰：「暹、奉与术，卒合之师耳，〔卒，读曰猝。〕谋无素定，不能相维，子登策之，比于连鸡，势不俱栖，〔战国策：秦惠王曰：「诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱上于栖。」〕立可离也。」布用策，与暹、奉书曰：「二将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，今柰何与袁术同为贼乎！不如相与并力破术，为国除害。」〔为，于伪翻。〕且许悉以术军资与之。暹、奉大喜，即回计从布。布进军，去勋营百步，暹、奉兵同时叫呼，〔呼，火故翻。〕并到勋营，勋等散走，布兵追击，斩其将十人首，所杀伤堕水死者殆尽。布因与暹、奉合军向寿春，水陆并进，到锺离，〔锺离县，属九江郡，距寿春二百余里。〕所过虏掠，还渡淮北，留书辱术。术自将步骑五千扬兵淮上，布骑皆于水北大跣χ而还。〔酰呼来翻。楚人谓相啁笑曰酢！


     泰山贼帅臧霸袭琅邪相萧建于莒，〔前汉莒县，属城阳国，后汉属琅邪国。帅，所类翻。〕破之。霸得建资实，许以赂布而未送，布自往求之。其督将高顺谏曰：〔将，即亮翻；下所将、顺将同。〕「将军威名宣播，远近所畏，何求不得，而自行求赂！万一不克，岂不损邪！」布不从。既至莒，霸等不测往意，固守拒之，无获而还。


     顺为人清白有威严，少言辞，所将七百余兵，号令整齐，每战必克，名「陷陈营」。〔少，诗沼翻。陈，读曰阵。〕布后疏顺，以魏续有内外之亲，夺其兵以与续，及当攻战，则复令顺将，顺亦终无恨意。〔布疏顺而亲续，其后执顺以收布者续也。将，即亮翻。〕布性决易，〔易，以豉翻。〕所为无常，顺每谏曰：「将军举动，不肯详思，忽有失得，动辄言误，误岂可数乎！」〔数，所角翻。〕布知其忠而不能从。


     曹操遗议郎王c〔c，滂古翻，又匹布翻。〕以诏书拜孙策为骑都尉，袭爵乌程侯，〔策父坚，以讨贼功封乌程侯。乌程县，属吴郡，今安吉州县。考异曰：江表传曰：「建安二年夏，王c奉戊辰诏书赐策。」不知其何月也。〕领会稽太守，〔会，工外翻。〕使与吕布及吴郡太守陈r共讨袁术。策欲得将军号以自重，c便承制假策明汉将军。〔明汉将军，亦权宜置此号，言明于逆顺，知尊汉室也。下辅汉同。〕


     策治严，〔严，装也。〕行到钱唐。〔钱唐县，前汉属会稽郡，后汉省其地，当属吴郡界。钱唐记曰：昔郡议曹华信议立此塘以防海，募有能致一斛土者，与钱一千，旬月之间，来者云集。塘未成而不复取，于是载土石者，皆委之而去，塘以之成，故名钱塘。〕r阴图袭策，潜结祖郎、严白虎等，使为内应。策觉之，遣其将吕范、徐逸攻r于海西；r败，单骑奔袁绍。


     初，陈王宠有勇，善弩射。〔宠，明帝子陈敬王羡之曾孙也。〕黄巾贼起，宠治兵自守，〔治，直之翻。〕国人畏之，不敢离叛。国相会稽骆俊素有维恩，是时王侯无复租禄，而数见虏夺，〔数，所角翻。〕或并日而食，转死沟壑，而陈独富强，邻郡人多归之，有众十余万。及州郡兵起，宠率众屯阳夏，〔贤曰：阳夏县，属淮阳国。夏，音工雅翻。〕自称辅汉大将军。袁术求粮于陈，骆俊拒绝之，术忿恚，〔恚，于避翻。〕遣客诈杀俊及宠，陈由是破败。


     秋，九月，司空曹操东征袁术。术闻操来，弃军走，留其将桥蕤等于蕲阳以拒操；〔贤曰：蕲水出江夏蕲春县北山。水经注云：即蕲山也，西南流径蕲山，又南对蕲阳，注于大江，亦谓之蕲阳口。余据三国志，术时侵陈，操东征之，术留蕤等拒操，蕤等败死，术乃走渡淮。则盖战于淮外也，安得至江夏之蕲阳哉！此盖沛国之蕲县，范史衍阳字，而通鉴因之耳。〕操击破蕤等，皆斩之。〔考异曰：范书吕布传云：「布破张勋于下邳，生擒桥蕤。」此又一桥蕤，将蕤被获又还也t然魏志吕布传无桥蕤事，当是范书误。〕术走渡淮，时天旱岁荒，士民冻馁，术由是遂衰。


     操辟陈国何夔为掾，〔掾，俞绢翻。〕问以袁术何如，对曰：「天之所助者顺，人之所助者信。术无信顺之实而望天人之助，其可得乎！」操曰：「为国失贤则亡，君不为术所用，亡，不亦宜乎！」操性严，掾属公事往往加杖；夔常蓄毒药，誓死无辱，是以终不见及。


     沛国许褚，勇力绝人，聚少年及宗族数千家，坚壁以御外寇，淮、汝、陈、梁间皆畏惮之，操徇淮、汝，褚以众归操，操曰：「此吾樊哙也！」即日拜都尉，引入宿卫，诸从褚侠客，皆以为虎士焉。〔侠，户颊翻。〕


     故太尉杨彪与袁术昏姻，〔据彪传，彪子修，袁术之甥。彪盖娶于袁氏也。〕曹操恶之，〔恶，乌路翻。〕诬云欲图废立，奏收下狱，劾以大逆。〔下，遐稼翻。劾，户概翻，又户得翻。〕将作大匠孔融闻之，不及朝服，〔朝，直遥翻。〕往见操曰：「杨公四世清德，〔震、秉、赐、彪，四世以清白称。〕海内所瞻。周书，父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公乎！」操曰：「此国家之意。」〔国家，谓家也。〕融曰：「假使成王杀召公，周公可得言不知邪！」操使许令满宠按彪狱，融与尚书令荀皆属宠曰：「但当受辞，必加考掠。」〔属，之欲翻。掠，音亮。〕宠一无所报，考讯如法。数日，求见操，言之曰：「杨彪考讯，无他辞语。此人有名海内，若罪不明白，必大失民望；窃为明公惜之。」〔为，于伪翻。〕操即日赦出彪。初，、融闻宠考掠彪，皆怒；及因此得出，乃更善宠。彪见汉室衰微，政在曹氏，遂称脚挛，〔挛，闾缘翻，牵缩也。〕积十余年不行，由是得免于祸。


     ⒙砣沾丧至京师，〔日死，见六十一卷兴平元年。，丁奚翻。〕朝廷议欲加礼，孔融曰：「日以上公之尊，秉髦节之使，〔使，疏吏翻。〕而曲媚奸臣，为所牵率，王室大臣，岂得以见胁为辞！圣上哀矜旧臣，未忍追按，不宜加礼。」朝廷从之。金尚丧至京师，诏百官吊祭，拜其子玮为郎中。


     冬，十一月，曹操复攻张绣，〔复，扶又翻，又如字。〕拔湖阳，〔湖阳县，属南阳郡。〕禽刘表将邓济；又攻舞阴下之。


     韩暹、杨奉在下邳，寇掠徐、扬间，军饥饿，辞吕布，欲诣荆州；布不听。奉知刘备与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；备阳许之。奉引军诣沛，备请奉入城，饮食未半，于座上缚奉，斩之。暹失奉，孤特，与十余骑归并州，为杼秋令张宣所杀。〔杼秋县，前汉属梁国，后汉属沛国。师古曰：杼，音食汝翻。〕胡才、李乐留河东，才为怨家所杀，〔怨，于元翻。〕乐自病死。郭汜为其将伍习所杀。


     ヲ４ǘ畔、赵俨、繁钦避乱荆州，〔繁，音婆。左传：殷民七族，有繁氏。西汉有御史大夫繁延寿。〕刘表俱待以宾礼。钦数见奇于表，〔数，所角翻。见，贤遍翻；下见能同。〕袭喻之曰：「吾所以与子俱来者，徒欲全身以待时耳，岂谓刘牧当为拨乱之主而规长者委身哉！〔长，知两翻。〕子若见能不已，非吾徒也，吾与子绝矣！」钦慨然曰：「请敬受命！」及曹操迎天子都许，俨谓钦曰：「曹镇东必能匡济华夏，〔夏，户雅翻；下同。〕吾知归矣！」遂还诣操，操以俨为朗陵长。〔朗陵县，属汝南郡。长，知两翻。〕


     阳安都尉江夏李通妻伯父犯法，〔操分汝南二县置阳安都尉。〕俨收治，致之大辟。〔治，直之翻。辟，毗亦翻。〕时杀生之柄，决于牧守，〔守，式又翻。〕通妻子号泣以请其命。〔号，户刀翻。〕通曰：「方与曹公戮力，义不以私废公！」嘉俨执宪不阿，与为亲交。


     三年〔（戊寅、一九八）〕


     春，正月，曹操还许。〔攻张绣而还也。〕三月，将复击张绣。〔复，扶又翻。〕荀攸曰：「绣与刘表相恃为强；然绣以游军仰食于，〔仰，牛向翻。〕表不能供也，势必乖离。不如缓军以待之，可诱而致也；〔诱，音酉。〕若急之，其势必相救。」操不从，围绣于穰。


     夏，四月，仗谒者仆射裴茂，〔姓谱：伯益之后，封属乡，因以为氏，后徙封解吧，乃去「邑」从「衣」。〕诏关中诸将段煨等讨李啵夷其三族。〔董卓之党，于是尽矣。煨，乌回翻。煨，古岳翻。〕以煨为安南将军，封乡侯。〔阒，音F。〕


     初，袁绍每得诏书，患其有不便于己者，欲移天子自近，使说曹操以许下埤保〔近，其靳翻。说，输芮翻；下同。埤，皮弭翻，又读与卑同。〕雒阳残破，宜徙都鄄城以就全实；〔鄄，音绢。〕操拒之。田丰说绍曰：「徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏书，号令海内，此算之上者。不尔，终为人所禽，虽惟无益也。」绍不从。


     会绍亡卒诣操，云田丰劝绍袭许，操解穰围而还，〔还，从宣翻，又如字。〕张绣率众追之。五月，刘表遣兵救绣，屯于安众，守险以绝军后。〔水经注：梅溪水出南阳宛县北紫山，南径杜衍县东，土地垫下，湍溪是注，古人于安众熘，令游水是潴，谓之安众港。郡国志，南阳郡有众侯国。〕操与荀书曰：「吾到安众，破绣必矣。」及到安众，操军前后受敌，操乃夜凿险伪遁。表、绣悉军来追，操纵奇兵步骑夹攻，大破之。他日，问操：「前策贼必破，何也t」操曰：「虏遏吾归师，而与吾死地，〔兵法曰：归师勿遏。又曰：置之死地而后生。〕吾是以知胜矣。」





     绣之追操也，贾诩止之曰：「不可追也，追必败。」绣不听，进兵交战，大败而还。诩登城谓绣曰：「促更追之，更战必胜。」绣谢曰：「不用公言，以至于此，今已败，柰何复追t」〔复，扶又翻；下同。〕诩曰：「兵势有变，促追之！」〔言兵势无常，审知其变，则因败而为胜。〕绣素信诩言，遂收散卒更追，合战，果以胜还。〔此亦小胜耳。〕乃问诩曰：「绣以精兵追退军而公曰必败，以败卒击胜兵而公曰必克，悉如公言，何也t」诩曰：「此易知耳。〔易，以豉翻。〕将军虽善用兵，非曹公敌也。曹公军新退，必自断后，〔断，丁管翻；下同。〕故知必败。曹公攻将军，既无失策，力未尽而一朝引退，必国内有故也。〔有故，谓有变也。〕已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。」绣乃服。


     吕布复与袁术通，遣其中郎将高顺及北地太守e门张辽攻刘备；〔布以辽遥领北地太守耳。〕曹操遣将军夏侯救之，为顺等所败。〔败，补迈翻。〕秋，九月，顺等破沛城，虏备妻子，备单身走。


     曹操欲自击布，诸将皆曰：「刘表、张绣在后，而远袭吕布，其危必也。」荀攸曰：「表、绣新破，势不敢动。布骁猛，又恃袁术，若从横淮、泗间，〔骁，坚尧翻。从，子容翻。〕豪杰必应之。今乘其初叛，众必未一，往可破也。」操曰：「善！」比行，泰山屯帅臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌g等皆附于布。〔比，未寐翻。帅，所类翻。g，许岂翻，又音希。史言攸料敌之审。姓谱：昌姓，昌意之后。〕操与刘备遇于梁，进至彭城。陈宫谓布：「宜逆击之，以逸待劳，无不克也。」布曰：「不如待其来，蹙着泗水中。」〔着，直略翻。〕冬，十月，操屠彭城。广陵太守陈登率郡兵为操先驱，进至下邳。布自将屡与操战，皆大败，〔将，即亮翻。〕还保城，不敢出。


     操遗布书，为陈祸福；〔遗，于季翻。为，于伪翻。〕布惧，欲降。〔降，户江翻。〕陈宫曰：「曹操远来，势不能久。将军若以步骑出屯于外，宫将余众闭守内，若向将军，宫引兵而攻其背；若但攻城，则将军救于外。不过旬月，操军食尽，击之，可破也。」布然之，欲使宫与高顺守城，自将骑断操粮道。〔断，丁管翻。〕布妻谓布曰：「宫、顺素不和，将军一出，宫、顺必不同心共城守也，如有蹉跌，〔蹉，昌何翻。跌，徒结翻。〕将军当于何自立乎！且曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。〔陈宫字公台；归布事，见上卷兴平元年。舍，读曰舍。〕今将军厚公台不过曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤军远出，若一日有变，妾岂得复为将军妻哉！」〔复，扶又翻；下同。〕布乃止；潜遣其官属许汜、王楷求救于袁术。〔汜，音祀。〕术曰：「布不与我女，理自当败，何为复来t」汜、楷曰：「明上今不救布，为自败耳；布破，明上亦破也。」〔术时僭号，故称之为明上。〕术乃严兵为布作声援。布恐术为女不至，故不遣救兵，以缠女身缚着马上，夜自送女出，与操守兵相触，格射不得过，复还城。〔为，于伪翻。着，直略翻。射，而亦翻。〕


     河内太守张杨素与布善，欲救之，不能，乃出兵东市，〔野王县东市也。〕遥为之势。十一月杨将杨丑杀杨以应操，别将眭固复杀丑，〔眭，息随翻。〕将其众北合袁绍。杨性仁和，无威刑，下人谋反发见，对之涕泣，辄原不问，故及于难。〔难，乃旦翻。〕


     操掘堑围下邳，积久，士卒疲敝，欲还。荀攸、郭嘉曰：「吕布勇而无谋，今屡战皆北，锐气衰矣。三军以将为主，〔将，即亮翻。〕主衰则军无奋意。陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，急攻之，布可拔也。」乃引沂、泗灌城，〔泗水东南流，过下邳县西，沂水南流，亦至下邳县西，而南入于泗，故并引二水以灌城。水经注：沂水于下邳县北，西流分为二水：一水于城北西南入泗，一水径城东屈从县南，亦注泗，谓之小沂水，水上有桥，张良遇黄石公处也。操于此处引沂、泗灌城。〕月余，布益困迫，〔考异曰：范书布传云「灌其城三月」，魏志传亦曰「围之三月」。按操以十月至下邳，及杀布，共在一季，不可言三月。今从魏志武纪。〕临城谓操军士曰：「卿曹无相困我，我当自首于明公。」〔首，式救翻。〕陈宫曰：「逆贼曹操，何等明公！今日降之，〔降，户江翻；下同。〕若卵投石，岂可得全也！」


     布将侯成亡其名马，已而复得之，诸将合礼以贺成，成分酒肉先入献布。布怒曰：「布禁酒而卿等酝酿，为欲因酒共谋布邪！」成忿惧，十二月，癸酉，成与诸将宋宪、魏续等共执陈宫、高顺，率其众降。布与麾下登白门楼。〔水经注：下邳城南门名白门。宋武北征记曰：下邳城有三重，大城周四里，吕布所守也。魏武禽布于白门，大城之门也。宋白曰：下邳中城，南临白楼门。〕兵围之急，布令左右取其首诣操，左右不忍，乃不降。


     布见操曰：「今日已往，天下定矣。」操曰：「何以言之t」布曰：「明公之所患不过于布，今已服矣。若令布将骑，明公将步，天下不足定也。」〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕顾谓刘备曰：「玄德，卿为坐上客，〔坐，徂卧翻。〕我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪t」操笑曰：「缚虎不得不急。」乃命缓布缚，刘备曰：「不可。〔考异曰：献帝春秋曰：「太祖意欲活布，命使宽缚，主簿王必趋进曰：『布，吐惨玻其众近在外，不可宽也。』太祖曰：『本欲相缓，主簿复不听，如之何t』今从范书、陈志。〕明公不见吕布事丁建阳、董太师乎！」〔丁原，字建阳，董卓，官至太师，布皆杀之，事见五十九卷灵帝中平六年及六十卷初平三年。〕操颔之。〔颔之者，微动颐颔以应之。〕布见备曰：「大耳儿，最叵信！」〔备顾自见其耳，故云然。叵，普火翻，不可也。洪迈曰：叵为不可，此以切脚称也。〕


     操谓陈宫曰：「公台平生自谓智有余，今竟何如！」宫指布曰：「是子不用宫言，以至于此。若其见从，亦未必为禽也。操曰：「柰卿老母何t」宫曰：「宫闻以孝治天下者不害人之亲，〔治，直之翻。〕老母存否，在明公，不在宫也。」操曰：「柰卿妻子何t」宫曰：「宫闻施仁政于天下者不绝人之祀，妻子存否，在明公，不在宫也。」操未复言。宫请就刑，遂出，不顾，操为之泣涕，〔复，扶又翻。为，于伪翻。〕并布、顺皆缢杀之，传首许市。操召陈宫之母，养之终其身，嫁宫女，抚视其家，皆厚于初。〔操厚陈宫之家而不肯存孔融之嗣，必陈宫之妻子，可保其无能为也。〕


     前尚书令陈纪、纪子群在布军中，操皆礼用之。张辽将其众降，拜中郎将。臧霸自亡匿，操募索得之，〔索，山客翻。〕使霸招吴敦、尹礼、孙观等，皆诣操降。操乃分琅邪、东海为城阳、利城、昌虑郡，〔城阳，西汉王国，光武省，并入琅邪。利城、昌虑二县，皆属东海。此盖因诸屯帅所居，而分为郡也。虑，师古意庐。〕悉以霸等为守相。


     初，操在兖州，以徐翕、毛晖为将。及兖州乱，翕、晖皆叛。兖州既定，翕、晖亡命投霸。操语刘备，〔语，牛倨翻。〕令霸送二首，霸谓备曰：「霸所以能自立者，以不为此也。霸受主公生全之恩，不敢违命；然王霸之君，可以义告，愿将军为之辞。」备以霸言白操，操叹息谓霸曰：「此古人之事，而君能行之，孤之愿也。」皆以翕、晖为郡守。〔守，式又翻。〕陈登以功加伏波将军。


     刘表与袁绍深相结约。治中邓羲谏表，表曰：「内不失贡职，外不背盟主，〔背，蒲妹翻。〕此天下之达义也。治中独何怪乎t」羲乃辞疾而退。


     长沙太守张羡，性屈强，〔屈，渠勿翻。强，巨两翻。屈强，梗戾不顺从貌。〕表不礼焉。郡人桓阶说羡举长沙、零陵、桂阳三郡以拒表，遣使附于曹操，羡从之。〔说，输芮翻。考异曰：魏志桓阶传，袁、曹相拒官渡而阶说羡。按范书刘表传，建安三年，羡拒表，在官渡前也。〕


     孙策遣其正议校尉张献方物，〔正议校尉，亦孙策私所署置。〕曹操欲抚纳之，表策为讨逆将军，〔讨逆将军，亦创置也。〕封吴侯；〔由乌程徙封吴，进其封也。考异曰：江表传曰：「倍于元年所献。其年，制书拜讨逆，封吴侯。」按策贡献在二年，非元年也。又陈志传曰：「建安四年，遣奉章诣许。」按吴书述策材略、忠款，曹公乃优文褒崇，改号加封。然则来在策封吴侯前，本传误也。〕以弟女配策弟匡，又为子彰取孙贲女；〔为，于伪翻。取，读日娶。〕礼辟策弟权、翊；〔操礼辟权、翊，欲其至以为质耳。〕以张为侍御史。


     袁术以周瑜为居巢长，以临淮鲁肃为东城长。〔居巢县，属庐江郡。东城县，前汉属九江郡，后汉省，当是术复置也。长，知两翻。〕瑜、肃知术终无所成，皆弃官渡江从孙策，策以瑜为建威中郎将。肃因家于曲阿。


     刘表与袁绍深相结约。治中邓羲谏表，表曰：“内不失贡职，外不背盟主，〔备，蒲妹翻。〕此天下之达义也。治中独何怪乎？”羲乃辞疾而退。


     长沙太守张羡，性屈强，〔屈，渠勿翻。强，巨雨翻。屈强，梗戾不顺从貌。〕表不礼焉。郡人桓阶说羡举长沙、零陵、桂阳三郡以拒表，遣使附于曹操，羡从之。〔说，输芮翻。考异曰：魏志桓阶传，袁、曹相拒官渡而阶说羡。按汉书刘表传，建安三年，羡拒表，在官渡前也。〕


     孙策遣其正议校尉张献方物，〔正议校尉，亦孙策私所署置。〕曹操欲抚纳之，表策为讨逆将军，〔讨逆将军，亦创置也。〕封吴侯；〔由乌程徙封吴，进其封也。考异曰：江表传曰：“倍于元年所献。其年，制书拜讨逆，封吴侯。”按策贡献在二年，非元年也。又陈志弘传曰：“建安四年，遣诣许。”，按吴书述策材略，忠款，曹公乃优文褒崇，改号加封，然则来在策封吴侯前，本传误也。〕以弟女配策弟匡，又为子彰取孙贲女；〔为，于伪翻，取，读曰娶。〕礼辟策弟权、翊；〔曹礼聘权、翊，欲其至以为质耳。〕以张为侍御史。


     袁术以周瑜为居巢长，以临淮鲁肃为东城长。〔居巢县，属庐江郡。东城县，前汉属九江郡，后汉省，当是术后置也。长，知两翻。〕属瑜、肃知术终无所成，皆弃官渡江从孙策。策以瑜为建威中郎将。肃因家于曲阿。


     曹操表征王朗，策遣朗还。操以朗为谏议大夫，参司空军事。〔参军事仿于魏、晋之间，位望颇重。孙楚言于石苞曰：“天子命我参卿军事”是也。自是以后，位望轻矣。〕


     袁术遣间使〔间，古笕翻。使，书吏翻。〕赍印绶与丹杨宗帅祖郎等，〔帅，所类翻。〕使激动山越，共图孙策。刘繇之奔豫章也，太史慈遁于芜湖山中，自称丹杨太守。策已定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈因进住泾县，大为山越所附。〔蕉湖，泾县皆属丹阳郡。宣城县前汉亦属丹阳，后汉省。晋太康元年，分丹阳立宣城郡，复置县属焉。山越，越民依阻山险而居者。〕于是策自将讨祖郎于陵阳，禽之。〔陵阳县，属丹阳郡。陵阳子明得仙于此，县山因名。〕策谓郎曰：“尔昔袭孤，〔事见上卷兴平元年。〕斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下通耳，非但汝，汝勿恐怖。”〔怖，普布翻。〕郎叩头谢罪，即破械，署门下贼曹。又讨太史慈于勇里，〔勇里，在泾县。〕禽之，解缚，捉其手〔捉，执也。〕曰：“宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？”〔神亭事见上卷兴平二年。〕慈曰：“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，当与卿共之。闻卿有烈义，天下智士也，〔慈，东莱人，少为郡奏曹史。时郡与州有隙，交章以闻，而州章先到雒，慈取章坏之，由是知名。后赴孔融之急，诣刘备求救，此策所谓烈义也。〕但所托未得其人耳。〔谓刘繇也。〕孤是卿知己，勿忧不如意也。”即署门下督。军还，祖郎、太史慈俱在前导，军人以为荣。


     会刘繇卒于豫章，士众万馀人，欲奉豫章太守华歆为主。歆以为因时擅命，非人臣所宜，众守之连月，卒谢遣之。〔卒，子恤翻。华，户外翻。〕其众未有所附，策命太史慈往抚安之，谓慈曰：“刘牧往责吾为袁氏攻庐江，〔刘繇奉王命牧扬州，故以称之。攻庐江事见上卷兴平元年。为，于伪翻。〕吾先君兵数千人，尽在公路许，吾志在立事，安得不屈意于公路以求之乎？其后不遵臣节，谏之不从。〔事见建安元年。〕丈夫义交，苟有大故，不得不离。吾交求公路及绝之本末如此，恨不及其生时与共论辩也。今儿子在豫章，卿往视之。并宣孤意于其部曲。部曲乐来者与俱来，不乐来者且安慰之。〔乐，音洛。〕并观华子鱼所以牧御方规何如。〔华歆，字子鱼。〕卿须几兵，多少随意。”慈曰：“慈有不赦之罪，将军量同桓、文，当尽死以报德。今并息兵，兵不宜多，将数十人足矣。”左右皆曰：“慈必北去不还。”策曰：“子义舍我，当复从谁！”〔复，扶又翻。〕饯送昌门，〔孙权注记曰：吴西郭门曰阊门，夫差作，以天门通阊阖，故名之。后春申君改曰昌门。〕把腕别曰：〔腕，乌贯翻。〕“何时能还？”答曰：“不过六十日。”慈行，议者犹纷纭言遣之非计。策曰：“诸君勿复言，孤断之详矣。〔断，丁乱翻。〕太史子义虽气勇有胆烈，然非纵横之人，〔纵，子容翻。〕其必秉道义，重然诺，〔然，是也，决辞也。诺，应也，许辞也。重，不轻也。〕一以意许知己，死亡不相负，诸君勿忧也。”慈果如期而反，谓策曰：“华子鱼，良德也，然无他方规，自守而已。又，丹杨僮芝，〔僮，姓也。风俗通：汉有交趾刺史僮尹。〕自擅庐陵，番阳民帅别立宗部，言‘我已别立郡海昏上缭，不受发召’，〔番阳县，属豫章郡。宗部，即所谓江南宗贼也。帅，所类翻。海昏县属豫章郡。时郡民数千家，自相结聚，作宗伍，壁于上缭。水经注：僚水导源建昌县，汉元帝永光二年，分海昏立。僚水又东经新兴县，汉中平中立。僚水又经海昏县，谓上僚水。缭，读曰僚。〕子鱼但睹视之而已。”策拊掌大笑，遂有兼并之志。


     袁绍连年攻公孙瓒，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；瓒不答，而增修守备，谓长史太原关靖曰：“当今四方虎争，无有能坐吾城下相守经年者明矣，袁本初其若我何！”绍于是大兴兵以攻瓒。先是瓒别将有为敌所围者，瓒不救，〔先，悉荐翻。〕曰：“救一人，使后将恃救，不肯力战。”及绍来攻，瓒南界别营，自度守则不能自固，〔度，徒洛翻。〕又知必不见救，或降或溃。绍军径至其门，〔易京之门也。〕瓒遣子续请救于黑山诸帅，〔黑山诸帅，张燕等也。帅，所类翻。〕而欲自将突骑出傍西山，〔自易京西抵故安阎乡以西，诸山连接中山之界，山谷深广，皆黑山诸贼所依阻。傍，步浪翻。〕拥黑山之众侵掠冀州，横断绍后。〔断，丁管翻。〕关靖谏曰：“今将军将士莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其居处老小，〔处，昌吕翻。〕而恃将军为主故耳。坚守旷日，或可使绍自退。若舍之而出，〔舍，读曰舍。〕后无镇重，易京之危，可立待也。”瓒乃止。绍渐相攻逼，瓒众日蹙。〔蹙，子六翻。〕






