卷第六十四【汉纪五十六】起重光大荒落（辛巳），尽旃蒙作噩（乙酉），凡五年。


     孝献皇帝己


     建安六年〔（辛巳、二○一）〕


     春，三月，丁卯朔，日有食之。


     曹操就谷于安民。〔据水经，东平寿张县西界，有安民亭。亭在济水东，亭北对安民山。洪氏隶释曰：济水径须句城西水西有安民山。赵明诚金石录曰：按地里志，须句城，即今中都县。〕以袁绍新破，欲以其间击刘表。〔间，古苋翻。〕荀曰：「绍既新败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而欲远师江、汉，若绍收其余烬，乘虚以出人后，则公事去矣。」操乃止。夏，四月，操扬兵河上，击袁绍仓亭军，破之，〔绍盖遣军屯仓亭津。〕秋，九月，操还许。


     操自击刘备于汝南，备奔刘表，袭都等皆散。〔备合龚都事见上卷上年。〕表闻备至，自出郊迎，以上宾礼待之，益其兵，使屯新野。〔水经注，新野县，在安众县东南。〕备在荆州数年，尝于表坐起厕，慨然流涕。表怪，问备，备曰：「平常身不离鞍，〔坐，徂卧翻。离，力智翻。〕髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月如流，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。」〔史言备志气不衰，所以能成三分之业。复，扶又翻。〕


     曹操遣夏侯渊、张辽围昌g于东海，〔g叛操事见上卷三年。g，许岂翻，又音希。〕数月，粮尽，议引军还。辽谓渊曰：「数日已来，每行诸围，g辄属目视辽，〔行，下孟翻。属，之欲翻。〕又其身矢更稀；此必g计犹豫，故不力战。辽欲挑与语，〔射，而亦翻。挑，徒了翻。〕傥可诱也。」〔傥，或然之辞。诱，音酉。〕乃使谓g曰：「公有命，使辽传之。」g果下与辽语。辽为说操神武，方以德怀四方，先附者朋赏。〔为，于伪翻。〕g乃许降。〔降，户江翻。〕辽遂单身上三公山，〔上，时掌翻。〕入g家，拜妻子。g欢喜，随辽诣操；操遣g还。


     赵韪围刘璋于成都。东州人恐见诛灭，相与力战，韪遂败退，追至江州，〔贤曰：江州县，属巴郡。今汽州巴县。〕杀之。〔赵韪随刘焉入蜀，将以图富贵，而卒以杀身。行险以徼幸，不如居易以矣命也。〕庞羲惧，遣吏程祁宣旨于其父汉昌令畿，〔汉昌县，属巴郡；汉末分宕渠置。〕索z兵。〔索，山客翻。〕畿曰：「郡合部曲，本不为乱，纵有谗谀，要在尽诚，若遂怀异志，不敢闻命。」羲更使祁说之，畿曰：「我受牧恩，当为尽节，〔说，输芮翻。为，于伪翻；下为之同。〕汝为郡吏，自宜效力。〔谓父子当各尽节于所事也。〕不义之事，有死不为。」羲怒，使人谓畿曰：「不从太守，祸将及家！」畿曰：「乐羊食子，非无父子之恩，大义然也。〔乐羊，注见四十三卷光武建武十二年。〕今虽羹祁以赐畿，畿啜之矣。」羲乃厚谢于璋。璋擢畿为江阳太守。〔刘璋分犍为江阳郡。宋白曰：泸州之泸川江安县，本江阳地。〕


     朝廷闻益州乱，以五官中郎将牛为益州刺史；征璋为卿，不至。〔卿，九卿也。〕


     张鲁以鬼道教民，使病者自首其过，〔首，式救翻。〕为之请祷；实无益于治病，然小人昏愚，竞共事之。犯法者，三原，然后乃行刑；〔治，直之翻。原，赦也。〕不置长吏，皆以祭酒为治。〔鲁以鬼道教民，其来学者，初名为鬼卒，后号祭酒。祭酒各领部众。长，知两翻。治，直吏翻。〕民、夷便乐之，〔乐，音洛。〕流移寄在其地者，不敢不奉其道。后遂袭取巴郡。朝廷力不能征，遂就宠鲁为镇民中郎将，领汉宁太守，〔袁山松书曰：建安二十年，分汉中之安阳置汉宁郡。〕通贡献而已。


     民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王。功曹巴西阎圃谏曰：〔谯周巴记曰：初平六年，赵韪分巴为二郡，欲得巴旧名，以垫江为治，安汉以下为永宁郡。建安六年，刘璋分巴，以永宁为巴东郡，垫江为巴郡，阆中为巴西郡。〕「汉川之民，户出十万，财富土沃，四面险固；上匡天子，则为桓、文，次及窦融，不失富贵。今承制署置，势足斩断，〔断，丁乱翻。〕不烦于王。愿且不称，勿为祸先。」鲁从之。


     七年〔（壬申、二○二）〕


     春，正月，曹操军谯，〔谯县，属沛国，操之乡里。〕遂至浚仪，治睢阳渠。〔浚仪县，属陈留郡。睢水于此县首受莨荡渠水，东过睢阳县，故谓之睢阳渠。睢，音虽。治，直之翻。〕遣使以太牢祀桥玄。〔玄识操于微时，故祀之。〕进军官渡。


     初，绍有三子，谭、熙、尚。绍后妻刘氏爱尚，数称于绍，〔数，所角翻。〕绍欲以为后而未显言之。乃以谭继兄后，〔绍本司空逢之孽子，出后伯父成。成盖先有子，死，而绍后之。绍欲废谭立尚，故以谭继兄后。〕出为青州刺史。沮授谏曰：〔沮，子余翻。〕「世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。〔慎子曰：兔走于街，百人逐之，贪心俱存，人莫之非者，以兔为未定分也。积兔在市，过而不顾，非不欲兔也，分定之后，虽鄙不争。分，扶问翻。〕谭长子，当为嗣，而斥仗居外，祸其始此矣。」〔谭、尚尚之争，沮授固知之矣。长，知两翻；下同。绍曰：「吾欲令诸子各据一州，以视其能。」于是以中子熙为幽州刺史，〔中，读曰仲。〕外甥高干为并州刺史。〔此皆前事，史因绍死而谭、尚争，书之以先事。〕


     逢纪、审配素为谭所疾，〔逢，皮江翻。〕辛评、郭图皆附于谭，而与配、纪有隙。及绍薨，众以谭长，欲立之。配等恐评立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。谭至，不得立，自称车骑将军，〔袁绍初起兵，自称车骑将军，故谭亦称之。〕屯黎阳。尚少与之兵，〔少，诗沼翻。〕而使逢纪随之。谭求益兵，审配等又议不与。谭怒，杀逢纪。秋，九月，曹操渡河攻谭。谭告急于尚，尚留审配守邺，自将助谭，与操相拒。连战，谭、尚数败，退而固守。〔数，所角翻。〕


     尚遣所置河东太守郭援，与高干、匈奴南单于共攻河东，发使与关中诸将马腾等连兵，〔使，疏吏翻。〕腾等阴许之，援所经城邑皆下。河东郡吏贾逵守绛，〔绛县，属河东郡，春秋晋所都也。〕援攻之急；城将溃，父老与援约，不害逵，乃降，〔降，户江翻。〕援许之。援欲使逵为将，〔将，即亮翻。〕以兵劫之，逵不动。左右引逵使叩头，逵叱之曰：「安有国家长吏为贼叩头！」〔逵，郡吏，非长吏也。以守绛故，自谓县长吏。为，于伪翻。〕援怒，将斩之，伏其上以救之。绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：〔呼，火故翻。〕「负约杀我贤君，宁俱死耳！」乃囚于壶关，着土窖中，〔壶关县，属上党郡。着，陟略翻。窖，居效翻；掘地以藏粟之所。〕盖以车轮。逵谓守者曰：「此间无健儿邪，而使义土死此中乎t」有祝公道者，适闻其言，乃夜往，盗引出逵，折械遣去，不语其姓名。〔语，牛倨翻。〕


     曹操使司隶校尉锺繇围南单于于平阳，〔平阳县，属河东郡。时南单于呼厨泉居之。〕未拔而救〔【章：甲十一行本「救」作「援」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕至。繇使新丰令冯翊张既说马腾，〔新丰县，属京兆太守。说，输芮翻。〕为言利害。〔为，于伪翻。〕腾疑未决。傅干说腾曰：「古人有言：『顺德〔【章：甲十一行本「德」作「道」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕者昌，逆德者亡。』〔新城三老董公之言。〕曹公奉天子诛暴乱，法明政治，上下用命，可谓顺道矣。〔治，直吏翻。〕袁氏恃其强大，背弃王命，〔背，蒲妹翻。〕驱胡虏以陵中国，可谓逆德矣。今将军既事有道，〔【章：甲十一行本「道」下有「不尽其力」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕阴怀两端，〔谓既附曹公，又与袁氏通也。〕欲以坐观成败；吾恐成败既定，奉辞责罪，，将军先为诛首矣！」于是腾惧。干因曰：「智者转祸为福。今曹公与袁氏相持，而高干、郭援合攻河东，曹公虽有万全之计，不能禁河东之不危也。将军诚能引兵讨援，内外击之，〔谓河东之兵，击之于内，而马腾之兵，击之于外也。〕其势必举。是将军一举，断袁氏之臂，〔断，丁管翻。〕解一方之急，曹公必重德将军，将军功名无与比矣。」腾乃遣子超将兵万余人与繇会。


     初，诸将以郭援众盛，欲释平阳去。锺繇曰：「袁氏方强，援之来，关中阴与之通，所以未悉叛者，顾吾威名故耳。若弃而去，示之以弱，所在之民，谁非寇雠，纵吾欲归，其得至乎！此为未战先自败也。〔言若退师避援，则关中诸将必叛，虽欲归司隶治所，亦不得而至也。〕且援刚愎好胜，必易吾军，〔易，轻也。愎，平逼翻。好，呼到翻。易，以豉翻。〕若渡汾为营，〔水经注：汾水南过平阳县东。〕及其未济击之，可大克也。」援至，果径前渡汾，众止之，不从。济水未半，繇击，大破之。战罢，众人皆言援死而不得其首。援，繇之甥也。晚后，马超校尉南安庞德，于K中出一头，〔秦川记曰：灵帝中平五年，分汉阳置南安郡，领o道、新兴、中陶三县。K，居言翻；盛吊矢器。〕繇见之而哭。德谢繇，繇曰：「援虽我甥，乃国贼也，卿何谢之有！」南单于遂降。〔降，户江翻。考异曰：魏志张既传曰：「高干及单于皆降。」非也。〕


     刘表使刘备北侵，至叶，〔叶县，属南阳郡。春秋楚叶公子高之邑也。叶，之涉翻。〕曹操遣夏侯、于禁等拒之。备一旦烧屯去，等追之。裨将军巨鹿李典曰：〔裨将军，在偏将军之下。裨，频弥翻。〕「贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，〔窄，侧格翻。〕草木深，不可追也。」等不听，使典留守而追之，果入伏里，兵大败。典往救之，备乃退。


     曹操下书责孙权任子，〔任，质任也。操盖以此觇孙权，而观其所以应之。〕权召群僚会议，张昭、秦松等犹豫不决。权引周瑜诣吴夫人前定议，〔吴夫人，权母也。〕瑜曰：「昔楚国初封，不满百里之地。继嗣贤能，广土开境，遂据荆、扬，〔【章：甲十一行本「扬」下有「至于南海」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕传业延祚，九百余年。〔周成王封熊绎于楚以子男之田，国于丹阳，汉南郡枝江县是也。其后浸强，至若敖、`冒封畛于汝，武王、文王奄有江、汉之间，庄王以后，与中国争盟，威王破越至于南海，及秦而灭，凡九百余年。〕今将军承父兄余资，兼六郡之众，〔父，谓孙坚；兄，谓孙策。六郡，会稽、吴、丹阳、豫章、庐陵、卢江也。〕兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，有何逼迫而欲送质t〔质，音致；下同。〕质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，如此，便见制于人也。极不过一侯印，仆从十余人，车数乘，马数匹，岂与南面称孤同哉！〔建安十三年，操自荆州东下约孙权会猎，时周瑜未至，鲁肃说权，其意亦与此同。从，才用翻。乘，绳证翻。〕不如勿遣，徐观其变。若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚；若图为暴乱，彼自亡之不暇，焉能害人！」〔此数语，所谓相时而动也。然瑜之言不悖于大义，鲁肃、吕蒙辈不能及也。焉，于虔翻。〕吴夫人曰：「公瑾议是也。公瑾与伯符同年，小一月耳，〔周瑜，字公瑾。孙策，字伯符。瑾，渠吝翻。〕我视之如子也，汝其兄事之。」遂不送质。


     八年〔（癸未、二○三）〕


     春，二月，曹操攻黎阳，〔考异曰：魏志武纪作三月。今从范书袁绍传。又魏志绍传云：「谭、尚与太祖相拒黎阳，自二月至九月。」当云自九月至二月。〕与袁谭、袁尚战于城下，谭、尚败走，还邺。夏，四月，操追至邺，收其麦；〔考异曰：范书绍传曰：「尚逆击，破操军。」今从魏志绍传。余谓此诸葛孔明所谓坑诶柩羰币玻必有破操军事，魏人讳而不书耳。〕诸将欲乘胜遂攻之，郭嘉曰：「袁绍爱此二子，莫适立也。〔适，丁历翻，主也。〕今权力相侔，各有党与，〔谓辛评、郭图等附谭，审配等附尚也。〕急之则相保，缓之则争心生。不如南向荆州〔荆州，刘表。〕以待其变；变成而后击之，可一举定也。」操曰：「善！」五月，操还许，留其将贾信屯黎阳。


     谭谓尚曰：「我铠甲不精，故前为曹操所败。〔铠，可亥翻。败，补迈翻。〕今操军退，人怀归志，及其未济，出兵掩之，可令大溃，此策不可失也。」尚疑之，既不益兵，又不易甲。谭大怒，郭图、辛评因谓谭曰：「使先公出将军为兄后者，皆审配之谋也。」谭遂引兵攻尚，战于门外。〔邺城门外也。〕谭败，引兵还南皮。〔南皮县，属勃海郡。贤曰：今沧州县；章武有北皮亭，故此曰南皮。宋白曰：县道记云：景州之南皮，在郡东六十里。南皮县北有迎河，河之北有故皮城，是后汉勃海郡所理，与郡理城南北非远，中隔迎河故渎。〕


     别驾北海王修，率吏民自青州往救谭。〔汉青州刺史治临。〕谭欲更还攻尚，修曰：「兄弟者，左右手也。譬人将`而断其右手，〔断，丁管翻。〕曰『我必胜』，其可乎t夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之！彼谗人离间骨肉以求一朝之利，愿塞耳勿听也。〔间，古苋翻。塞，悉则翻。〕若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可棋行于天下。」谭不从。谭将刘询起兵漯阴以叛谭，〔漯阴县，属平原郡。应劭曰：漯水，出东武阳东北入海。贤曰：县在漯水之南，故城在今齐州临邑县西。师古曰：漯，音他答翻。〕诸城皆应之。谭叹曰：「今举州皆叛，岂孤之不德邪！」王修曰：「东莱太守管统，虽在海表，此人不反，必来。」后十余日，统果弃其妻子来赴谭，妻子为贼所杀。谭更以统为乐安太守。〔汉末，乐安国除为郡。〕


     秋，八月，操击刘表，军于西平。〔西平县，属汝南郡。从郭嘉之谋也。〕


     袁尚自将攻袁谭，大破之，〔将，即亮翻。〕谭奔平原，婴城固守。〔前书音义曰：婴，谓以城自绕也。〕尚围之急，谭遣辛评弟毗诣曹操请救。


     刘表以书谏谭曰：「君子违难不适雠国，〔左传公山不狃之言。难，乃旦翻。〕交绝不出恶声，〔史记乐毅答燕惠王书之言。〕况忘先人之雠，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉！〔表与袁绍同盟。好，呼到翻。遗，于季翻；下同。〕若冀州有不弟之傲，〔左传曰：段不弟。书曰：象傲。尚据冀州，故称之。〕仁君当降志辱身，以济事为务，事定之后，使天下平其曲直，不亦为高义邪！」又与尚书曰：「金、木、水、火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用〔金能胜木，然执柯伐柯，非木无以成金巯髦利；水能胜火，然水在火上，非火无以成水烹饪之功。此类非一，可以概推也。〕青〔【章：甲十一行本，〔青」上有「今」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕州天性峭急，〔峭，七笑翻。谭据青州，故称之。〕迷于曲直。仁君度数弘广，绰然有余，当以大包小，以优容劣，先除曹操以卒先公之恨，〔卒，子恤翻。〕事定之后，乃议曲直之计，不亦善乎！若迷而不反，则胡夷将有讥诮之言，〔诮，才笑翻。〕况我同盟，复能戮力为君之役哉！此韩卢、东郭自困于前而遗田父之获者也。」〔淳于髡说齐威王曰：韩卢者，天下之俊犬也；东郭狻者，天下之狡兔也。韩卢逐东郭狻，腾山者五，环山者三，兔极于前，犬疲于后，犬兔俱疲，各死其处，田父见而获之，无劳苦而擅其功。今齐、魏相持，顿兵敝众，恐秦、楚乘其后而有田父之功也。〕谭、尚皆不从。


     辛毗至西平见曹操，致谭意，群下多以为刘表强，宜先平之，谭、尚不足忧也。荀攸曰：「天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，其无四方之志可知矣。袁氏据四州之地，带甲数十万，绍以宽厚得众心；使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也。〔谓能为曹操患也。难，乃旦翻。〕今兄弟遘恶，〔「遘」，当作「构」。或曰：遘，遇也；谓以恶相遇也。〕其势不两全，若有所并则力专，力专则难图也；〔谓谭、尚若并于一，则能专力以御操，其势难图。〕及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。」操从之。


     后数日，操更欲先平荆州，使谭、尚自相敝，辛毗望操色，知有变，以语郭嘉。〔语，牛倨翻。〕嘉白操，操谓毗曰：「谭必可信，尚必可克不t」〔不，读曰否。〕毗对曰：「明公无问信与诈也，直当论其势耳。袁氏本兄弟相伐，非谓他人间其间，乃谓天下可定于己也。〔能间，工苋翻。言袁氏兄弟相攻，其初计不谓他人能乘其间，乃谓并青冀为一，则可乘劫以定天下耳。〕今一旦求救于明公，此可知也。〔言其势穷。〕显甫见显思困而不能取，〔谭，字显思，尚，字显甫。〕此力竭也。兵革败于外，谋臣诛于内，〔谓逢纪、田丰等死也。〕兄弟谗E，〔E，馨泪翻；`也，很也，戾也。〕国分为二，连年战伐，介偕虮虱，加以旱蝗，饥馑并臻；天灾应于上，人事困于下，民无愚智，皆知土崩瓦解，此乃天亡尚之时也。今往攻邺，尚不还救，即不能自守；还救，即谭踵其后。以明公之威，应困穷之敌，击疲敝之寇，无异迅风之振秋叶矣。〔秋叶易陨，况遇迅风乎。〕天以尚与明公，明公不取而伐荆州；荆州丰乐，〔乐，音洛。〕国未有衅。仲虺有言，『取乱侮亡』。〔见尚书。孔安国注曰：乱则耳之，有亡形则侮之。〕方今二袁不务远略而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者无粮，可谓亡矣。朝不谋夕，民命靡继，而不缓之，欲待他年；他年或登，〔岁熟曰登。〕又自知亡而改修厥德，失所以用兵之要矣。今因其请救而抚之，利莫大焉。且四方之寇，莫大于河北，河北平，则六军盛而天下震矣。」〔观毗之言，非为谭请救也，劝操以取河北也。〕操曰：「善！」乃许谭平。


     冬，十月，操至黎阳。尚闻操渡河，乃释平原还邺。尚将吕旷、高翔畔归曹操，谭复阴刻将军印以假旷、翔。操知谭诈，乃为子整聘谭女以安之，而引军还。〔操本有伐尚因而取谭之心，况复有诱旷、翔之事乎！聘其女为弓妇以安之，所谓将欲取之，必姑与之也。复，扶又翻；下同。为，于伪翻。〕


     孙权西伐黄祖，破其舟军，惟城未克，而山寇复动。〔丹阳、豫章、庐陵，皆有山越。〕权还，过豫章，使征虏中郎将吕范平鄱阳、会稽，〔吕范传止云鄱阳，孙权传则有「会稽」二字，以地里考之，「会稽」二字衍。〕荡寇中郎将程普讨乐安，〔晋志及宋志，鄱阳郡有乐安县，吴立。建安十五年，孙权始分豫章立鄱阳郡。荡寇中郎将，权所置也。〕建昌都尉太史慈领海昏，〔和帝永元十六年，分海昏立建昌县，属豫章郡。孙策分海昏、建昌六县，以太史慈为建昌都尉，治海昏。〕以别部司马黄盖、韩当、周泰、吕蒙等守剧县令长，〔剧，艰也，甚也，言其地当山越之要，最为艰剧之甚者也。〕讨山越，悉平之。建安、汉兴、南平民作乱，聚众各万余人，〔建安，本冶县地，会稽南部都尉治焉。建安中，分东侯官置建安县，用汉年号也，今建宁府地。汉兴县，沈约曰：汉末立，吴更名吴兴。南平县亦汉末立，晋武平吴，改曰延平，今南剑州地。时皆属南部都尉。〕权使南部都尉会稽贺齐进讨，皆平之，复立县邑，料出兵万人；拜齐平东校尉。〔会，工外翻。复，如字。料，音聊。校，户教翻。〕


     九年〔（甲申、二○四）〕


     春，正月，曹操济河，遏淇水入白沟以通粮道。〔袁尚在邺，操将攻之，故育粮道。班志曰：淇水至黎阳入河。曹操于水口下大枋木以成堰，遏淇水东入白沟。水经注曰：淇水东过内黄县南，为白沟。〕


     二月，袁尚复攻袁谭于平原，〔复，扶又翻。〕留其将审配、苏由守邺。曹操进军至洹水，〔水经：洹水出上党泫氏县，东过隆虑县北，又东北出山，径邺县南。洹，于元翻，又音桓。〕苏由欲为内应，谋泄，出奔操。操进至邺，为土山、地道以攻之。尚武安长尹楷毛城，以通上党粮道。〔武安县，属魏郡，唐洛州地。长，知两翻；下同。〕夏，四月，操留曹洪攻邺，自将击楷，破之而还；又击尚将沮鹄于邯郸，拔之。〔裴松之曰：沮，音{。河朔间，今犹有此姓。鹄，沮授子也。沮，子余翻。邯郸，音寒丹。〕


     易阳令韩范、涉长梁岐皆举县降。〔易阳县，属赵国。涉县，盖汉末分上党之潞县置。魏后置广平郡，二县皆属焉。北齐废涉县入刈陵县；隋、唐复置涉县。宋白曰：涉县，因县南涉河为名。磁州昭义县理故涉城，永泰元年改名昭义。〕徐晃言于操曰：「二袁未破，诸城未下者倾耳而听，宜旌赏二县以示诸城。」操从之，范、岐皆赐爵关内侯。黑山贼帅张燕遣使求助，操拜平北将军。〔晋志曰：四平止于丧乱时。以河北未平，授以此号。及晋以后，征、镇、安、平，以次进号。帅，所类翻。〕


     五月，操毁土山、地道，凿堑围城，周回四十里，〔土山、地道，急攻也；知非急攻可拔，故凿堑围城，绝其内外以久困之。堑，七艳翻。〕初令浅，示若可越。配望见，笑之，不出争利。操一夜浚之，广深二丈，〔广，古旷翻；深，悉禁翻；度之广深也。后放此。〕引漳水以灌之；〔水经注：漳水过邺县西，魏武煲晕и。〕城中饿死者过半。


     秋，七月，尚将兵万余人还救邺；未到，欲令审配知外动止，先使主簿巨鹿李孚入城。孚斫问事杖，系着马边，〔问事卒也，主行杖，犹伍伯之类。问事杖，问事所执杖也。着，直略翻。〕自着平上帻，〔帻有颜、题，其频欲摞施巾，连题却覆之。平上帻者，其上平也。晋志引汉注曰：冠惠文者宜短耳，今平上帻也；冠进贤者宜长耳，今介帻也。文吏服介帻，武吏服平上帻。着，陟略翻。〕将三骑，投暮诣邺下；自称都督，历北围，循表而东，〔表，围城所立标表也。骑，奇寄翻。〕步步呵责守围将士，随轻重行其罚。遂历操营前，至南围，当章门，〔邺城有七门，正南曰章门，亦曰中阳门。〕复责怒守围者，收缚之。因开其围，驰到城下，呼城上人，城上人以绳引，孚得入。〔不先经操营前，则守围者必疑，不可得而收缚，围亦不可开矣。孚之来也，其定计固指从章门入也。复，扶又翻；下同。〕配等见孚，悲喜，鼓噪称万岁。守围者以状闻，操笑曰：「此非徒得入也，方且复出。」〔操知其复出，非不欲严为之防也，审孚所以得入之由，服其多智，有不可得而防者也。〕孚知外围益急，不可复冒，乃请配悉出城中老弱以省谷，夜，简别数千人，皆使持白幡，从三门并出降。〔邺城南面三门曰：凤阳门、中阳门、广阳门。简别，彼列翻。降，户江翻；下同。〕孚复将三骑从降人服，随辈夜出，突围得去。


     尚兵既至，诸将皆以为：「此归师，人自为战，不如避之。」〔兵法曰：归师勿遏。〕操曰：「尚从大道来，当避之；若循西出来者，此成禽耳。」〔从大道来则人怀救根本，不顾胜败，有必死之志；循山而来，则其战可前可却，人有依险自全之心，无同力致命之意。操所以料尚者如此，兵法所谓「观敌之动」者也。〕尚果循西出来，东至阳平亭，去邺十七里，临滏水为营。〔郡国志：邺有滏水。左思魏都赋曰：北临漳、滏，则冬夏异沼。注云：邺北有滏水，水热，故名滏口。〕夜，举火以示城中，城中亦举火相应。配出兵城北，欲与尚对决围。操逆击之，败还，尚亦破走，依曲漳为营，〔贤曰：漳水之曲也。〕操遂围之。未合，尚惧，遣使求降；操不听，围之益急。尚夜遁，保祁山，〔陈寿魏武纪作「祁山」，袁绍传作「滥口」，范史袁绍传作「蓝口」。贤注曰：相州安阳县界有蓝嵯山，与邺相近，盖蓝山之口。考异曰：魏志绍传云，「还走滥口」，范书作「蓝口」。今从魏武纪。〕操复进围之；〔复，扶又翻。〕尚将马延、张等，临陈降，众大溃，尚奔中山。尽收其辎重，〔陈，读曰阵。重，直用翻。〕得尚印绶、节钺及衣物，以示城中，城中崩沮。〔沮，在吕翻。〕审配令士卒曰：「坚守死战！操军疲矣，幽州方至，〔幽州，谓袁熙也。〕何忧无主！」〔配以此安众心，可谓忠勇矣。〕操出行围，〔巡行长围也。行，下更翻。〕配伏弩射之，几中。〔射，而亦翻。几，居希翻。中，竹仲翻。〕


     配兄子荣为东门校尉，〔邺城东门曰建春门。七门之名，盖皆石氏所命也。〕八月，戊寅，荣夜开门内操兵。〔内，读曰纳。〕配拒战城中，操兵生获之。辛评家系邺狱，辛毗驰往，欲解之，已悉为配所杀。操兵缚配诣帐下，毗逆以马鞭击其头，骂之曰：「奴，汝今日真死矣！」配顾曰：「狗辈，正由汝曹，破我冀州，恨不得杀汝也；且汝今日能杀生我邪！」〔言杀生由曹操，不由辛毗。〕有顷，操引见，谓配曰：「曩日孤之行围，何弩之多也！」配曰：「犹恨其少！」〔谓射操不中也。少，诗沼翻。〕操曰：「卿忠于袁氏，亦自不得不尔。」意欲活之。配意气壮烈，终无桡辞，〔桡，奴教翻，曲也。〕而辛毗等号哭不已，〔号，户刀翻。〕遂斩之。冀州人张子谦先降，素与配不善，笑谓配曰：「正南，〔审配字正南。〕卿竟何如我t」配厉声曰：「汝为降虏，审配为忠臣，虽死，岂羡汝生邪！」临行刑，叱持兵者令北向，曰：「我君在北也。」〔袁绍下士，能尽死以效节者，审配一人而已。我君在北，谓袁尚已北奔也。〕操乃临祀绍墓，器之流涕；慰劳绍妻，还其家人宝物，赐杂缯絮，禀食之。〔劳，力到翻。缯，慈陵翻。食，读曰h。〕


     初，袁绍与操共起兵，绍问操曰：「若事不辑，则方面何所可据t」〔辑，犹集也，集，成也。观绍此言，则起兵之时，固无勤王之心而有割据之志矣。〕操曰：「足下意以为何如t」绍曰：「吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎！」操曰：「吾任天下之智力，以道御之，无所不可。」


     九月，诏以操领冀州牧；操让还兖州。〔当时政自操出，领则真领，而让非真让也。〕


     初，袁尚遣从事安平牵招至上党督军粮，〔牵，姓；招，名。〕未还，尚走中山，招说高干以并州迎尚，并力观变，〔说，输芮翻。〕干不从。招乃东诣曹操，操复以为冀州从事；又辟崔琰为别驾，操谓琰曰：「昨按户籍，可得三十万众，故为大州也。」琰对曰：「今九州岛幅裂，二袁兄弟亲寻干戈，〔左传，子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈以相征讨。杜预注曰：寻，用也。〕冀方蒸庶，暴骨原野，未闻王师存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉！」操改容谢之。〔此操之所以重崔琰而亦不能不害崔琰也。〕


     许攸恃功骄，〔乌巢之捷，计出于攸，故恃其功。〕尝于众坐呼操小字曰：「某甲，〔裴松之曰：操一名吉利，小字阿瞒。曰某甲者，史隐其辞。坐，徂卧翻。〕卿非我，不得冀州也！」操笑曰：「汝言是也。」然内不乐，〔乐，音洛。〕后竟杀之。


     冬，十月，有星孛于东井。〔晋天文志：南方东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭候，主水衡事，法令所取平也。孛，蒲内翻。〕


     高干以并州降，操复以干为并州刺史。〔为干复叛张本。降，户江翻。复，扶又翻。〕


     曹操之围邺也，袁谭复背之，〔复，扶又翻；下同。〕略取甘陵、安平、勃海、河间。攻袁尚于中山，尚败，走故安，〔故安县，属涿郡。贤曰：故城在今易州县南。〕从袁熙；谭悉收其众，还屯龙凑。操与评书，责以负约，与之绝婚，女还，然后进讨。〔袁尚破走，操于是始讨谭。〕十二月，操军其门，谭拔平原，走保南皮，临清河而屯。〔水经：清河过南皮县西。〕操入平原，略定诸县。


     曹操表公孙度为武威将军，封永宁乡侯。度曰：「我王辽东，何永宁也！」〔王，于况翻。〕藏印绶于武库。〔辽东郡之武库也。〕是岁，度卒，子康嗣位，以永宁乡侯封其弟恭。


     操以牵招尝为袁氏领乌桓，〔牵，姓；招，名。袁绍先尝辟招为督军从事，兼领乌桓突骑。〕遣诣柳城，抚慰乌桓。值峭王严五千骑欲助袁谭，又，公孙康遣使韩忠假峭王单于印绶。峭王大会群长，〔乌桓部落，各有君长。峭，七笑翻。使，疏吏翻。长，知两翻。〕忠亦在坐。〔坐，才卧翻；下同。〕峭王问招：「昔袁公言受天子之命，假我为单于；今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶来。〔复，扶又翻。〕如此，谁当为正t」招答曰：「昔袁公承制，得有所拜假；中间违错天子命，〔违，异也，背也。错，乘也。〕曹公代之，言当白天子，更假真单于；〔【章：甲十一行本「于」下有「是也」二字；乙十一行本同。】〕辽东东下郡，何得擅称拜假也！」忠曰：「我辽东在沧海之东，拥兵百余万，又有扶余、桴鲋用，〔瑁音秽。貊，莫百翻。〕当今之势，强者为右，曹操何得独为是也！」招呵忠曰：「曹公允恭明哲，〔孔安国尚书注曰：不道忠信之言为嚣。〕今恃险远，背违王命，〔背，蒲妹翻。〕欲擅拜假，侮弄神器；〔威福，帝王之神器。〕方当屠戮，何敢慢易咎毁大人！」〔大人，谓曹公。易，以豉翻。〕便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之。峭王惊怖，〔怖，普布翻。〕徒跣抱招，以救请忠，左右失色。招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归；皆下席跪伏，敬受敕教，〔敕，戒也。为，于伪翻。〕便辞辽东之使，罢所严骑。


     丹阳大都督妫览、郡丞戴员杀太守孙翊。将军孙河屯京城，驰赴宛陵，〔京城，即汉吴郡丹徒县也。孙权自吴徙居之，命曰京城，亦曰京口。余谓此「京」，取尔雅「丘绝高曰京」之义。宛陵，丹阳郡治所。妫览、戴员，盛宪之党也。妫，俱为翻；姓也。舜居妫I，其后因以为氏。员，音云。〕览、员复杀之；〔复，扶又翻。〕遣入迎扬州刺史刘馥，〔馥，曹操所用也。〕令住历阳，以丹阳应之。〔历阳与丹阳隔江，使馥来屯，以为声援。〕


     览入居军府中，欲逼取翊妻徐氏。徐氏绐之曰：「乞须晦日，〔月终为晦，阴之尽也。绐，荡亥翻。〕设祭除服，然后听命。」览许之。徐氏潜使所亲语翊亲近旧将孙高、傅婴等与共图览，〔语，牛倨翻。〕高、婴涕泣许诺，密呼翊时侍养者二十余人与盟誓合谋。〔侍养，谓侍翊左右，而厚蒙给养者。〕到晦日，设祭。徐氏哭泣尽哀，毕，乃除服，熏香沐浴，言笑欢悦。大小凄怆，〔凄，悲也，痛也。怆，伤也，音初亮翻。〕怪其如此。览密觇，无复疑意。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。复，扶又翻。〕徐氏呼高、婴置户内，使人召览入。徐氏出户拜览，适得一拜，徐大呼：「二君可起！」〔呼，火故翻。〕高、婴俱出，共杀览，余人即就外杀员。徐氏乃还，〔复着也。，仓回翻。〕奉览、员首以祭翊墓，举军震骇。


     孙权闻乱，从椒丘还。〔椒丘，在豫章。〕至丹阳，悉族诛览、员余党，擢高、婴为牙门，〔牙门，将也。〕其余赏赐有差。


     河子韶，年十七，牧何余众屯京城。权引军归吴，夜至京城下营，试攻惊之；兵皆乘城，传檄备警，声动也，〔，许元翻。〕颇射外人。权使晓喻，乃止。明日见韶，拜承烈校尉，统河部曲。〔史言孙权能用人以保江东。射，而亦翻。〕


     十年〔（乙酉、二○五）〕


     春，正月，曹操攻南皮，袁谭出战，士卒多死。操欲援之，议郎曹纯曰：「今县师深入，〔纯，仁之弟也。县，读曰悬。〕难以持久，若进不能克，退必丧威。」〔丧，息浪翻。〕乃自执桴鼓以率攻者，剑音肤。〕遂克之。谭出走，追斩之。


     李孚自称冀州主簿，求见操曰：「今城中强弱相陵，人心扰乱，以为宜令新降为内所识信者宣传明教。」〔降，户江翻。〕操即使孚往入城，告瑜吏民，使各安故业，不得相侵，城中乃安。〔李孚，小才也，挟才以求知，非怀才以待聘者也。〕操于是斩郭图等及其妻子。〔郭图、审配各有党附，交`谭、尚，使寻干戈，以贻曹氏之驱除。谭、尚既败，二人亦诛，祸福之报为爽矣。〕


     袁谭使王修运粮于乐安，闻谭急，将所领兵往赴之，至高密，闻谭死，下马号哭曰：「无君焉归！」〔号，户刀翻。焉，于虔翻。〕遂诣曹操，乞收葬谭尸，操许之，复使修还乐安，督军粮。谭所部诸城皆服，唯乐安太守管统不下。操命修取统首，〔使还运粮，就取统首也。〕修以统亡国忠臣，解其缚，使诣操，操悦而赦之，辟修为司空掾。


     郭嘉说操多辟青、冀、幽、并名士以为掾属，使人心归附，操从之。官渡之战，袁绍使陈琳为檄书，数操罪恶，连及家世，极其丑诋。及袁氏败，琳归操，操曰：「卿昔为本初移书，〔说，输芮翻；下同。数，所具翻。为，于伪翻；下同。〕但可罪状孤身，何乃上及父祖邪！」〔按文选，琳为绍檄豫州。盖帝都许，许属颍川郡，豫州部属也，故选专以檄豫州为言。琳檄略曰：「操祖父腾，与左　⑿扈并作妖孽，饕餮放横，伤化害人。父嵩，乞切养，因臧买位，窃盗鼎司。操奸阉遗丑，G狡锋侠，好乱乐祸。」又数其残贤害善，专制朝政，发掘坟陵之罪。文多不载。〕琳谢罪，操释之，使与陈留阮r俱管记室。〔汉公府有记室令史，主上章表报书记。〕


     先是渔阳王松据涿郡，〔先，悉荐翻。〕郡人刘放说松以地归操，操辟放参司空军事。〔为刘放因此管魏机密以乱魏张本。〕


     袁熙为其将焦触、张南所攻，与尚俱奔辽西乌桓。〔辽西乌桓，其酋曰蹋顿。〕触自号幽州刺史，驱率诸郡太守令长，背袁向曹，〔长，知两翻。背，蒲妹翻。〕陈兵数万，杀白马而盟，令曰：「敢违者斩！」众莫敢仰视，各以次歃。〔歃，色洽翻。〕别驾代郡韩珩曰：〔珩，音行。〕「吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于义阙矣；若乃北面曹氏，所不能为也。」一坐为珩失色。〔坐，徂卧翻。〕触曰：「夫举大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以厉事君。」〔卒，子恤翻。〕乃舍之。触等遂降曹操，皆封为列侯。〔降，户江翻。〕


     夏，四月，黑山贼帅张燕率其众十余万降，〔帅，所类翻。〕封安国亭侯。


     故安赵犊、霍奴等杀幽州刺史及涿郡太守，三郡乌桓攻鲜于辅于犷平。〔三郡乌桓，辽西蹋顿、辽东苏仆延、右北平乌延也。犷平县，属渔阳郡。服虔曰：犷，音巩。师古曰：音九勇翻，又音骐。〕秋，八月，操讨犊等，斩之；乃渡潞水救犷平，乌桓走出塞。


     冬，十月，高干闻操讨乌桓，复以并州叛，〔复，扶又翻。〕执上党太守，举兵守壶关口。〔贤曰：潞州上党县有壶山口，因其险而置关焉。二汉志，壶关县，属上党郡。〕操遣其将乐进、李典击之。河内张晟，众万余人，寇崤、渑间，〔晟，成正翻。渑，弥兖翻。〕弘农张琰起兵以应之。


     河东太守王邑被征，〔被，皮义翻。〕郡掾卫固及中郎将范先等诣司隶校尉锺繇，请留之。〔掾，俞绢翻。〕繇不许。固等外以请邑为名，而内实与高干通谋。曹操谓荀曰：「关西诸将，外服内贰，张晟寇乱ァ渑，南通刘表，固等因之，将为深害。当今河东，天下之要地也，〔高干据并州，马腾、韩遂等据关中，往来交通，皆由河东，故曰要地。〕君为我举贤才以镇之。」〔为，于伪翻。〕曰：「西平太守京兆杜畿，〔汉末分金城置西平郡。〕勇足以当难，〔难，乃旦翻；下同。〕智足以应变。」操乃以畿为河东太守。锺繇促王邑交符，〔交郡符也。〕邑佩印绶，径从河忠诣许自归。〔河北县，属河东郡。宋白曰：陕州平陆县，本汉大阳县也，后汉改为河北县。〕


     卫固等使兵数千人绝陕津，〔水经注：河水东过陕县北，河北对茅城，谓之茅津，亦谓之陕津。陕，式冉翻。〕杜畿至，数月不得渡，操遣夏侯讨固等，未至，畿曰：「河东有三万户，非皆欲为乱也。今兵迫之急，欲为善者无主，必惧而听于固。固等势专，〔【章：甲十一行本「专」下有「必以死战」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕讨之不胜，为难未已；讨之而胜，是残一郡之民也。且固等未显绝王命，外以请故君为名，必不害新君，吾单车直往，出其不意，固为人多计而无断，〔断，丁乱翻。〕必伪受吾，吾得居郡一月，以计縻之，足矣。」遂诡道从K津渡。〔水经注：河水东径湖县故城北，又东合柏谷水，又东右合门水。河水于此有K津之名。K，音窦。〕


     范先欲杀畿以威众，且观畿去就，于门下斩杀主簿以下三十余人，畿举动自若。于是固曰：「杀之无损，徒有恶名；且制之在我。」遂奉之。畿谓固、先曰：「卫、范，河东之望也，吾仰成而已。〔仰，牛向翻。〕然君臣有定义，成败同之，大事当共平议。」以固为都督，行丞事，领功曹；〔既以为都督，又令行郡丞事，又领功曹也。都督掌兵，丞贰太守，于郡事无所不关，功曹掌选署功劳，阳以郡权悉与之也。〕将校吏兵三千余人，皆范先督之。〔将，即亮翻。校，户教翻。〕固等喜，虽阳事畿，不以为意。固欲大发兵，畿患之，说固曰：「今大发兵，众情必扰，不如徐以赀募兵。」固以为然，从之，得兵甚少。〔以赀募兵，则郡计不足以继，故得兵甚少。〕畿又喻固等曰：「人情顾家，诸将掾史，可分遗休息，〔掾，于绢翻。〕急缓召之不难。」固等恶逆众心，〔恶，乌路翻。〕又从之。于是善人在外，阴为己援；恶人分散，各还其家。


     会白骑攻东垣，〔白骑，张白骑之众相聚为贼者也。垣县，属河东郡，「东」字衍。续汉志，垣县，注云：山在东，状如垣。盖此时已有东垣之名。骑，奇寄翻。〕高干入C泽。〔C泽县，属河东郡。贤曰：今泽州县。师古曰：C，音乌号翻。〕畿知诸县附己，乃出，单将数十骑，赴坚壁而守之，〔将，即亮翻。坚壁，壁垒之最坚者。〕吏民多举城助畿者，〔举城，谓举属县城也。〕比数十日，〔比，必寐翻。〕得四千余人。固等与高干、张晟共攻畿，不下，略诸县，无所得。曹操使议郎张既西征关中诸将马腾等，皆引兵会击晟等，破之，斩固、琰等首，其余党与皆赦之。



     于是杜畿治河东，务崇宽惠。〔治，直之翻。〕民有辞讼，畿为陈义理，遣归谛思之，〔为，于伪翻。谛，可计翻；审也。〕父老皆自相责怒，不敢讼；劝耕桑，课畜牧，百姓家家丰实；然后兴学校，〔校，户教翻。〕举孝弟，〔弟，读曰悌。〕修戎事，讲武备，河东遂安。畿在河东十六年，常为天下最。〔为曹操因河东资实以平关中张本。杜畿之子为杜恕，恕之子为杜预。其守河东，观其方略，固未易才也。余窃谓杜氏仕于魏、晋，累世贵盛，必有家传，史因而书之，固有过其实者。〕


     秘书监、侍中荀悦〔桓帝延熹二年，置秘书监，秩六百石。〕作申鉴五篇，奏之。悦，爽之兄子也。时政在曹氏，天子恭己，言恭己南面而巳，政事无所预也。孔子曰：无为而治者，其舜也欤！夫何为哉，恭己正南面而巳。后世遂以政在强臣、己无所预为恭己。舜之恭己，果如是哉！〕悦志在献替，〔献可替否。〕而谋无所用，故作是书。其大略曰：「为政之术，先屏四患，〔屏，必郢翻。〕乃崇五政。伪乱俗，私坏法，放越轨，者败制：〔坏，音怪。败，补迈翻。〕四者不除，则政末由行矣，是谓四患。兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕宣文教以章其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法，是谓五政。人不畏死，不可惧以罪；人不乐生，不可劝以善。故在上者，先丰民财以定其志，是谓养生。〔此说，万世不可易也。乐，音洛。〕善恶要乎功罪，毁誉效于准验，〔书云：无稽之言勿听。〕听言责事，举名察实，无或诈伪以荡众心。〔荡，谓动之也。以诈伪动之，则人之心亦必动于诈伪，以应其上。〕故俗无奸怪，民无淫风，是谓正俗。荣辱者，赏罚之精华也，故礼教荣辱以加君子，化其情也；桎梏鞭扑以加小人，化其形也。〔桎，之日翻。梏，工沃翻。扑，普卜翻。〕若教化之废，推中人而坠于小人之域，〔推，吐雷翻。〕教化之行，引中人而纳于君子之涂，是谓章化。在上者必有武备以戒不虞，安居则寄之内政，〔国语：管仲相齐桓公，作内政以寄军令。〕有事则用之军旅，是谓秉威。赏罚，政之柄也。人主不亡赏，非爱其财也，赏妄行，则善不劝矣；不妄罚，非矜其人也，罚妄行，则恶不惩矣。赏不劝，谓之止善，罚不惩，谓之纵恶。在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。是谓统法。四患既独，〔【章：甲十一行本「独」作「蠲」；乙十一行本同；熊校同。」五政又立，行之以诚，守之以固，简而感，疏而不失，垂拱揖让，而海内平矣。」〔荀悦申鉴，其立论精切，关于国家兴亡之大致，过于、攸；至于揣摩天下之势，应敌设变，以制一时之胜，悦未必能也。曹操奸雄，亲信、攸，而悦乃在天子左右。悦非比于、攸，而操不之忌，盖知悦但能持论，其才必不能办也。呜呼！东都之季，荀淑以名德称，而、攸以智略济，荀悦盖得其祖父之彷佛耳！其才不足以用世，其言仅见于此书。后之有天下国家者，尚论其世，深味其言，则知悦之忠于汉室，而有补于天下国家也。蠲，吉玄翻。】〕






