卷第六十六【汉纪五十八】起屠维亦奋若（己丑），尽昭阳大荒落（癸巳），凡五年。


     孝献皇帝辛


     建安十四年〔（己丑、二○九）〕


     春，三月，曹操军至谯。〔自赤壁还也。〕


     孙权围合肥，久不下。权率轻骑欲身往突敌，长史张谏曰：「夫兵者凶器，战者危事也。〔兵凶器、战危事，前书错之言。〕今麾下持盛壮之气，忽强暴之虏，〔以权在军中，故称麾下。〕三军之众，莫不寒心。虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主之宜也。〔将，即亮翻。〕愿抑贲、育之男、〔贲、音奔。〕怀霸王之计。」权乃止。


     曹操遣将军张喜将兵解围，久而未至。扬州别驾楚国蒋济密白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，〔雩娄县，属庐江郡。师古曰：雩，音许于翻。娄，音力于翻。晋地道记，雩娄在安丰县西南。遣主簿迎喜。三部使赍书语城中守将：〔语，牛倨翻。〕「一部得入城，二部为权兵所得。」权信之，遽烧围走。〔考异曰：「十二月，权围合肥。」刘馥传云「攻围百余日」。孙权传云「u月不能下」。由此言之，权退必在今年，明矣。〕


     秋，七月，曹操引水军自涡入淮，〔班志：淮阳扶沟县，涡水首受狼汤渠，东至向入淮；过郡三，行千里，水经注曰：至下邳睢陵县入淮。师古曰：涡，音戈，又音瓜。狼，音浪。汤，音徒浪翻。〕出肥水，军合肥，开芍陂屯田。〔水经注：肥水，出九江成德县广阳乡西，西北入芍陂。陂周一百二十许里，在寿春县南八十里，楚相孙叔敖所造也。自芍陂上施水，则至合肥。肥水又北过寿春县北，入于淮。师古曰：芍，音鹊。〕


     冬，十月，荆州地震。


     十二月，操军还谯。


     庐江人陈兰、梅成据、六叛、〔、六二县、皆属庐江郡。贤曰：，今寿州霍山县。，音潜。操遣荡寇将军张辽讨斩之；〔荡，徒朗翻。考异曰：辽传无年。按繁钦征天山赋云「建安十四年十二月甲辰，丞相武平侯曹公东征，临川未济，群舒蠢动，割有、六，乃俾上将荡寇将军张辽治兵南岳之阳。」又云：「陟天柱而南徂。」故置于此。〕因使辽与乐进、李典等将七千余人屯合肥。


     周瑜政曹仁岁余，所杀伤甚众，仁委城走。权以瑜领南郡太守，屯据江陵；〔守式又翻。程普领江夏太守，治沙羡；〔夏，户雅翻。羡，音夷。〕吕范领彭泽太守；〔范传云：范领彭泽太守，以彭泽、柴桑、历阳为奉邑。〕吕蒙领寻阳令。刘备表权行车骑将军，领徐州牧。会刘琦卒，权以备领荆州牧，周瑜分南岸地以给备。〔荆江之南岸，则零陵、桂阳、武陵、长沙四郡地也。〕备立营于油口，改名公安。〔水经：南平郡孱陵县有油水，西北注于江，曰油口。刘备立营之处也。


     权以妹妻备。〔妻，七细翻。〕妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百余人，皆执刀侍立，备每入，心常凛凛。〔恐为所图也。〕


     曹操密遣九江蒋干往说周瑜。〔说，输芮翻；下同。〕干以才辨独步于江、淮之间，〔言江、淮人士，无能敌其才辩者。〕乃布衣葛巾，自托私行诣瑜。瑜出迎之，立谓干曰：「子翼良苦，远涉江湖，〔蒋干，字子翼。〕为曹氏作说客邪！」〔为，于伪翻。〕因延干，与周观营中，行视仓库、军资、器仗讫，还饮宴，示之侍者服饰珍玩之物。因谓干曰：「丈夫处世，〔处，昌吕翻；下同。〕遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张更生，〔谓苏秦、张仪也。〕能移其意乎！」干但笑，终无所言。还白操，称瑜雅量高致，非言辞所能间也。〔间，古苋翻。〕


     丞相掾和洽言于曹操曰：「天下之人，材德各殊，不可以一节取也。俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多。〔格，正也。掾，俞绢翻。〕今朝廷之议，吏有着新衣、〔着，陟略翻。〕乘好车者，谓之不清；形容不饰、衣裘敝坏者，谓之廉洁。至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飧以入官寺。〔朝，直遥翻。飧，苏昆翻，熟食曰飧。〕夫立教观俗，贵处中庸，为可继也。〔中者，正道；庸者，常道。程子曰不偏之谓中，不易之谓庸。〕今崇一概难堪之行以检殊涂，〔检，束也，检柙也。概，与Z同。行，下孟翻；下同。〕勉而为之，必有疲瘁。〔瘁，秦醉翻。〕古之大教，务在通人情而已；凡激诡之行，则容隐伪矣。」操善之。


     十五年〔（庚寅、二一○）〕


     春，下令曰：「孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。〔论语载孔子之言。朱子曰：公绰，鲁大夫。赵、魏，晋卿之家。老，家臣之长。大家势重而无诸侯之事，家老望尊而无官守之责。优，有余也。滕、薛，二国名；大夫，任国政者。滕、薛国小政繁，大夫位高责重。然则公绰盖廉静寡欲，而短于才者。〕若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！〔管仲富拟公室，筑三归之台，塞门反坫，镂簋朱，桓公用之而霸。二三子其佐我明扬仄陋，〔书尧典曰：明明扬仄陋。扬，举也。〕唯才是举，吾得而用之！」


     二月，乙巳朔，日有食之。


     冬，曹操作铜爵台于邺。〔水经注：铜爵台，在邺城西北，因城为之，高十丈，有屋百余间。


     十二月，己亥，操下令曰：「孤始举孝廉，〔操年二十，举孝廉，为郎。〕自以本非岩穴知名之士，恐为世人之所凡愚，〔恐时人以凡愚待之也。〕欲好作政教以立名誉，故在济南，除残去秽，〔操为济南相，国有十余县，长吏多阿附贵戚，赃污狼籍。于是奏免其八，奸宄逃窜，境内肃然。济，子礼翻。去，羌吕翻。〕平心选举。以是为强豪所忿，恐致家祸，故以病还乡里。时年纪尚少，〔少，诗照翻。〕乃于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，为二十年规，待天下清乃出仕耳。然不能得如意，征为典军校尉，〔见五十九卷灵帝中平五年。〕意遂更欲为国家讨贼立功，〔为，于伪翻。〕使题墓道言『汉故征西将军曹侯之墓』，此其志也。而遭值董卓之难，兴举义兵。〔见五十九卷初平元年。难，乃旦翻。〕后领兖州，破降黄巾三十万众；〔见六十卷初平三年。降，户江翻。〕又讨击袁术，使穷沮而死；〔见六十三卷建安四年。沮，在吕翻。〕摧破袁绍，〔见六十三卷建安五年。〕枭其二子；〔斩谭见六十四卷十年；斩尚见上卷十二年。枭，坚尧翻。〕复定刘表，〔见上卷上年。复，扶又翻。〕遂平天下。身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣。设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。或者人见孤强盛，又性不信天命，恐妄相忖度，言有不逊之志，〔言其将篡也。度，徒洛翻。〕每用耿耿，〔耿，古幸翻。毛公曰：耿耿，犹儆儆也，又忧也。〕故为诸君陈道此言，〔为，于伪翻。〕皆肝鬲之要也。〔鬲，胸鬲也。〕然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者t诚恐已离兵为人所祸，〔离，力智翻。〕既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸也！〔处，昌吕翻。〕然兼封四县，食户三万，何德堪之！江湖未静，〔谓孙、刘也。〕不可让位；至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县，户二万，但食武平万户，〔上，时掌翻。武平、阳夏、柘、苦四县皆属陈国。夏，音贾。〕且以分损谤议，少减孤之责也！〔少，诗沼翻；下同。〕


     刘表故吏士多归刘备，备以周瑜所给地少，不足以容其众，乃自诣京见孙权，〔京，京口城也。权时居京，故刘备、周瑜皆诣京见之。后都秣陵，于京口置京督，又曰徐陵督。尔雅：绝高曰京。其城因山为垒，缘江为境，因谓之京口。〕求都督荆州。〔荆州八郡，瑜既以江南四郡给备，备又欲兼得江、汉间四郡也。〕瑜上疏于权曰：「刘备以枭雄之姿，〔枭，坚尧翻。〕而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计，宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目；〔好，呼到翻。〕分此二人各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，〔谓资之土地，使成霸业。〕聚此三人俱在疆埸，〔埸，音亦。〕恐蛟龙得云雨，终非池中物也！」吕范亦劝留之。权以曹操在北，方当广斡⑿郏〔危鲁敢翻，手取也。〕不从。〔不从瑜、范之言也。〕备还公安，久乃闻之，叹曰：「天下智谋之士，所见略同。时孔明谏孤莫行，其意亦虑此也。孤方危急，不得不往，此诚险涂，殆不免周瑜之手！」


     周瑜诣京见权曰：「今曹操新败，忧在腹心，〔谓操以赤壁之败，威望顿损，中国之人或欲因其败而图之，是忧在腹心。〕未能与将军连兵相事也。〔相事，谓相与从事于战攻也。〕乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，与马超结援，瑜还与将军据襄以操，〔，子六翻。〕北方可图也。」权许之。奋威者，孙坚弟子奋威将军、丹阳太守瑜也。


     周瑜还江陵为行装，于道病困，与权笺曰：「修短命矣，诚不足措；但恨微志未展，不复奉教命耳。〔复，扶又翻；下同。〕方今曹操在北，疆埸未静；刘备寄寓，有似养虎；〔言养虎将自遗患。〕天下之事，未知终始，此朝士旰食之秋，〔旰，右旦翻，晚也。朝，直遥翻。〕至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜。傥所言可采，瑜死不g矣！」卒于巴丘。〔裴松之曰：瑜欲取蜀，还江陵治严，所卒之处，应在今之巴陵，与前所镇巴江，名同处异也。据水经注，巴丘山在湘水右岸，晋武帝太康元年立巴陵县，宋文帝元嘉十六年置巴陵郡，今岳州也。考异曰：按江表传，瑜与策同年，策以建安五年死，年二十六，瑜死时年三十六，故知在今年也。〕权闻之哀恸，曰：「公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！」自迎其丧于芜湖。〔芜湖县，属丹阳郡。〕瑜有一女、二男，权为长子登娶其女；〔为，于伪翻。长，知两翻。〕以其男循为骑都尉，胤为兴业都尉，妻以宗女。〔妻，七细翻。〕


     初，瑜见友于孙策，太夫人又使权以兄奉之。是时权位为将军，诸将、宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，〔长，知两翻。数，所角翻。折，而设翻。下，遐稼翻。〕终不与校。普后自敬服而亲重之，乃告人曰：「与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。」〔酒不浇为醇。醪，滓汁酒。〕


     权以鲁肃为奋武校尉，代瑜领兵，令程昔领南郡太守。鲁肃劝权以荆州借刘备，与共拒曹操，权从之。〔为孙、刘争荆州张本。考异曰：肃传曰：「曹公闻权以土地业备，方作书，落笔于地。」恐操不至于是，今不取。〕乃分豫章为番阳郡，〔番，蒲何翻。〕分长沙为汉昌郡；〔鄱阳，今饶州地。沈约志，长沙郡有吴昌县，汉末之汉昌也，吴更名。至隋，废吴昌入罗县；唐武德八年，又省罗县入湘阴。则知吴立汉昌郡，在唐岳州湘阴县界。〕复以程普领江夏太守，〔复，扶又翻。〕鲁肃为汉昌太守，屯陆口。〔水经，江水左径乌林南，又东，右岸得蒲矶口，即陆口也。水出下隽县西三山溪，入蒲圻县北，径吕蒙城西；孙权征长沙、零、桂所镇也。


     初，权谓吕蒙曰：「卿今当涂掌事，〔当涂，犹言当路也。〕不可不学！」蒙辞以军中多务。权曰：「孤岂欲卿治经为博士邪！但当涉猎，见往事耳。〔师古曰：涉，若涉水；猎，若猎兽。言历览之，不专精也。治，直之翻。〕卿言多务，孰若孤t孤常读书，自以为大有所益。」蒙乃浆就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：「卿今者才略，非复吴下阿蒙！」蒙曰：「士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！」肃遂拜蒙母，结友而别。


     刘备以从事庞统守耒阳令，〔耒阳县，属桂阳郡。宋白曰：郡国志云：鳌山口，即耒阳县。耒，卢对翻。〕在县不治，免官。鲁肃遗备书曰：「庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳！」〔遗，于季翻。处，昌吕翻。百官志：司隶校尉，从事史十二人：功曹从事，主选署及众事；别驾从事，校部、行部则奉引，录众事。州牧则改功曹从事为治中从事。杜佑曰：别驾从事史，从刺史行部，别乘一乘传车，故谓之别驾。治中从事史，居中治事，主众曹。功曹，主选用。〕诸葛亮亦言之。备见统，与善谭，大器之，〔善谭者，剧论当世事也。谭，与谈同。〕遂用统为治中，亲待亚于诸葛亮，与亮并为军师中郎将。


     初，苍梧士燮为交趾太守。交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱，燮表其弟壹领合浦太守，党领九真太守，〔党，胡悔翻，又于鄙翻。〕武领南海太守。燮体器宽厚，中国士人多往依之。雄长一州，偏在万里，威尊无上，〔天下ヂ遥燮雄据偏州，人但知威尊，无复知有天子也。长，知两翻。出入仪卫甚盛，震服百蛮。


     朝廷遣南阳张津为交州刺史。津好鬼神事，常着绛帕头，〔好，呼到翻。着，陟略翻。帕，莫白翻。项安世家说：头巾，一名盗，音↨；一名帕。陆游曰：J头者，巾帻之类，犹今言仆头。韩文公云「以红J首」，已为失之，东坡云「绛J蒙头读道书」，增一「蒙」字，其误尤甚。〕鼓琴、烧香，读道书，云可以助化，为其将区景所杀，〔区，乌侯翻，姓也，又亏于翻。据史，自贾琮以前，皆为交趾刺史，未得为交州。晋志，永和九年，交趾太守周敞求立为州，朝议不许，即拜敞为交趾刺史。建安八年，张津为刺史，士燮为交趾太守，共表立为州，乃拜津为交州牧。十五年，移居番禺。〕刘表遣零陵赖恭代津为刺史。〔姓谱：赖为楚所灭，子孙以国为氏。风俗通：汉有交趾太守赖先。〕是时苍梧太守史璜死，表又遣吴巨代之。朝廷赐燮玺书，以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交趾太守如故。〔【章：甲十一行本「后」字；乙十一行本同；孔本，「后」字作空格。】〕巨与恭相失，巨举兵逐恭，恭走还零陵。


     孙权以番阳太守临淮步骘为交州刺史，〔姓谱：晋有步扬，食采于步，因氏焉。番，蒲荷翻。骘，职日翻。〕士燮率兄弟奉承节度。吴巨外附内违，骘诱而斩之，〔诱，音酉。〕威声大震。权加燮左将军，燮遣子入质。〔质，音致。〕由是岭南始服属于权。


     十六年〔（辛卯、二一一）〕


     春，正月，以曹操世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。〔汉五官中郎将，主五官郎而已，未尝置官属也；领属光禄勋，未尝为丞相副也。〕


     三月，操遗司隶校尉锺繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊等将兵出河东，与繇会。〔渊之族，操所自出也；付以西征先驱之任，以资序未得为征西将军，故以护军为名。〕仓曹属高柔谏曰：〔公府仓曹，主仓谷事；有掾，有属。〕「大兵西出，韩遂、马超疑为袭己，必相扇动。宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也。」操不从。


     关中诸将果疑之，〔操估关中而远征张鲁，伐虢取虞之计也。盖欲讨超、遂而无名、先张讨鲁之势以速其反，然后加兵耳。〕马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部皆反，其众十万，屯据潼关；〔潼关，在弘农华阴县。水经注曰：河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关；晋所谓桃林之塞，秦所谓阳华是也。〕操遣安西将军曹仁督诸将拒之，〔晋百官志曰：四安起于魏初。谓安东、安西、安南、安北四将军也。〕敕今坚壁勿与战。命五官将丕留守邺，以奋武将军程昱参丕军事，〔沈约曰：奋武将军，始于汉末。〕门下督广陵徐宣为左护军，〔门下督，督将之居门下者。〕留统诸军，乐安国渊为居府长史，统留事。〔姓谱：齐有国氏，世为上卿。又郑十穆子国之后，为国氏。〕秋，七月，操自将击超等。〔将，即亮翻；下同。〕议者多言：「关西兵习长矛，非精选前锋，不可当也。」操曰：「战在我，非在贼也。贼虽习长矛，将使不得以刺，诸君但观之。」〔在我而不在敌，故可以制胜，此未易与常人言也。刺，七亦翻；下同。


     八月，操至潼关，与超等夹关而军。操急持之，而潜遣徐晃、朱灵以步骑四千人渡蒲阪津，据河西为营，〔蒲阪津，在蒲阪县西。河西即唐之蒲津关。考异曰：「太祖至潼关，恐不得渡，召问晃。晃曰：『公盛兵于此，而贼不复别守蒲阪，知其无谋也。今假臣精兵渡蒲阪津，为军先置以截其里，贼可禽也。』太祖曰：『善。』「按武帝纪，潜遣二将渡蒲阪，皆太祖之谋，而晃传云皆晃之策。盖陈氏各欲称其功美，不相顾耳。〕闰月，操自潼关北渡河。兵众先渡，操独与虎士百余人留南岸断后。〔断，丁管翻。〕马超将步骑万余人攻之，矢下如雨，操犹据胡凡欢。许褚扶操上船，船工中流矢死，〔中，竹仲翻。〕褚左手举马鞍以蔽操，右手刺船。校尉丁斐，放牛马以饵贼，贼乱，取牛马，操乃得渡；遂自蒲阪渡西河，循河为甬道而南。超等退拒渭口，〔前书，渭水至船司空入河。后汉省船司空，属华阴县。渭口之东，即潼关也。〕操乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。超等夜攻营，伏兵击破之。超等屯渭南，遣使求割河以西请和，操不许。九月，操进军，悉渡渭。超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子，贾诩以为可伪许之。操复问计策，〔数，所角翻。挑，徒了翻。复，扶又翻。〕诩曰：「离之而已。」操曰：「解！」〔解，户买翻，晓也。〕


     韩遂请与相见，操与遂有旧，于是交马语移时，〔遂与樊稠交马语，而得以毙稠；与曹操交马语，乃以自毙。然后知遂之所以遇稠者，非用数也。若马超等之疑遂，则犹李嘀疑稠耳。〕不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。时秦、胡观者，前后重沓，〔重，直龙翻。〕操笑谓之曰：「尔欲观曹公邪t亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！」既罢，超等问遂，「公何言t」遂曰：「无所言也。」超等疑之。他日，操又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。〔二者皆所以离之也。考异曰：许褚传曰：「太祖与韩遂、马超等会语，左右皆不得从，唯将褚。超负其力，阴欲前突太祖，素闻褚勇，疑从骑是褚，乃问曰：『公有虎侯者安在t』太祖顾指褚，褚_目眄之，超不敢动。」按时超不与遂同在彼，故疑此说妄也。〕操乃与克日会战，〔克日者，克定其日也。〕先以轻兵挑之，〔挑，徒了翻。〕战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。遂、超奔凉州，杨秋奔安定。


     诸将问操曰：「初，贼守潼关，渭北道缺，〔缺，谓缺而不备。〕不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也t」操曰：「贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以二将之军也。〔二将，徐晃、朱灵也。将，即亮翻。〕连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，〔兵法；先为不可胜以待敌之可胜。〕且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。〔淮南子之言。〕兵之变化，固非一道也。」


     始，关中诸将每一部到，操辄有喜色。诸将问其故，操曰：「关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，〔适，丁历翻。〕一举可灭，为功差易，吾是以喜。」〔当此之时，关西之兵最为精强，而破于操者，法制不一也。易，以豉翻。〕


     冬，十月，操自长安北征杨秋，围安定。秋降，〔降，户江翻。〕复其爵位，使留抚其民。


     十二月，操自安定还，留夏侯渊屯长安。以议郎张既为京兆尹。既招怀流民，兴复县邑，百姓怀之。


     遂、超之叛也，弘农、冯翊县邑多应之，河东民独无异心；操与超等夹渭为军，军食一仰河东。〔仰，牛向翻。〕及超等破，余畜尚二十余万斛，〔畜，读曰蓄。〕操乃增河东太守杜畿秩中二千石。


     扶风法正为刘璋军议校尉，〔军议校尉，使之议军事。盖时议必惟正之善谋，璋能官之而不能用耳。〕璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。〔侨，寄也，寓也。鄙，薄也。邑邑，不乐之意。〕益州别驾张松与正善，自负其才，忖璋不足与有为，〔忖，度也，思也。忖，寸本翻。〕常窃叹息。松劝璋结刘备，璋曰：「谁可使者t」松乃举正。璋使正往，正辞谢，佯为不得已而行。还，为松说备有雄略，〔为，于伪翻。〕密谋奉戴以为州主。


     会曹操遣锺繇向汉中，璋闻之，内怀恐惧。松因说璋曰：〔说，轮芮翻。〕「曹公兵无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀土，谁能御之！刘豫州，使君之宗室而曹公之深雠也，〔使，疏吏翻。〕善用兵；若使之讨鲁，鲁必破矣。鲁破，则益州强，曹公虽来，无能为也！今州〔【章：甲十一行本「州」下有「中」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，〔据裴松之注，庞羲免璋诸子于难，而李异杀赵韪，故各持功。〕欲有外意。〔谓其意欲附外也。〕不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也！」璋然之，遣法正将四千人迎备。主簿巴西黄权谏曰：〔谯周巴记曰：刘璋分巴郡垫江已上为巴西郡。〕「刘左将军有骁名，〔曹操表备为左将军，故称之。骁，坚尧翻。〕今请到，欲以部曲遇之，则不满其心；欲以宾客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之危。不若闭境以待时清。」璋不听，出权为广汉长。〔广汉县，属广汉郡。长，知两翻。〕从事广汉王累，自倒悬于州门以谏，璋一无所纳。


     法正至荆州，阴献策于刘备曰：「以明将军之英才，乘刘牧之懦弱；张松，州之股肱，〔别驾，州之上佐，故曰股肱。〕响应于内，以取益州，犹反掌也。」〔考异曰：韦曜吴书曰：「备前见张松，后得法正，皆厚以恩德接纳，尽其殷勤之欢。因问蜀中阔狭，兵器府库，人马众寡，及诸要害道里远近；松等具言之。」按刘璋、刘备传，松未尝先见备，吴书误也。〕备疑未决。庞统言于备曰：「荆州荒残，人物殚尽，东有孙车骑，〔备表权为车骑将军，故以称之。北有曹操，难以得志。今益州户口百万，土沃财富，诚得以为资，大业可成也！」备曰：「今指与吾为水火者，曹操也。〔言水火者，以其性相反也。〕操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠：〔谲，古穴翻。〕每与操反，事乃可成耳。今以小利而失信义于天下，柰何t」统曰：「乱离之时，固非一道所能定也。且兼弱攻昧，〔尚书仲虺之言。〕逆取顺守，〔前书陆贾曰：「汤、武逆取而顺守之。」〕古人所贵。若事定之后，封以大国，何负于信！今日不取，终为人利耳。」备以为然。乃留诸葛亮、关羽等守荆州，以赵云领留营司马，〔留营司马，掌留营军事也。〕备将步卒数万人入益州。


     孙权闻备西上，〔上，时掌翻。〕遣舟船迎妹；而夫人欲将备子禅还吴，张飞、赵云勒兵截江，乃得禅还。


     刘璋敕在所供奉备，备入境如归，前后赠遗以巨亿计。〔遗，于季翻。〕备至巴郡，巴郡太守严颜拊心叹曰：「此所谓『独坐穷山，放虎自卫者』也。」备自江州北由垫江水诣涪。〔巴郡，治江州。垫江县，属巴郡。涪县，属广汉郡。垫江水，盖即涪内水也。庾仲雍曰：江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水。垫，音迭。涪，音浮。贤曰：涪县故城，今绵州城。垫江县，唐之合州。〕璋率步骑三万余人，车乘帐幔，〔乘，绳证翻。幔，莫半翻，幕也。〕精光耀日，往会之。张松令法正白备，便于会袭璋。备曰：「此事不可仓卒！」〔卒，读曰猝。〕庞统曰：「今因会执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也。」备曰：「初入他国，恩信未着，此不可也。」璋推备行大司马，领司隶校尉；备亦推璋行镇西大将军，领益州牧。〔晋百官志曰：匹锁通于柔远。谓镇东、镇西、镇南、镇北四将军也。〕所将吏士，更相之适，〔之，往也。更，工衡翻。〕欢饮百余日。璋增备兵，厚加资给，使击张鲁，又令督白水军。〔白水关，在广汉白水县，刘璋置军屯守，即杨怀、高沛之军也。杜佑曰：梁州金牛县，汉葭萌县地，县南有故白水关。〕备并军三万余人，车甲、器械、资货甚盛。璋还成都，备北到葭萌，〔葭萌县，属广汉郡。贤曰：葭萌，今利州益昌县。应劭曰：葭，音家。师古曰：萌，音氓。蜀王封其弟葭萌于此，因以名邑。先主改曰汉寿。〕未即讨鲁，厚树恩德以收众心。


     十七年〔（壬辰、二一二）〕


     春，正月，曹操还邺。诏操赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。


     操之西征也，河间民田银、苏伯反，扇动幽、冀。五官将丕欲自讨之，功曹常林曰：〔据林传，时为五官将功曹。〕「北方吏民，乐安厌乱，〔乐，音洛。〕服化已久，守善者多；银、伯犬羊相聚，不能为害。方今大军在远，外有强敌，将军为天下之镇，〔谓留守邺也。〕轻动远举，虽克不武。」乃遣将军贾信讨之，应时克灭。余贼千余人请降，议者皆曰：「公有旧法，围而后降者不赦。」〔降，户江翻。〕程昱曰：「此乃扰攘之际，权时之宜。今天下略定，不可诛之；纵诛之，宜先启闻。」议者皆曰：「军事有专无请。」昱曰：「凡专命者，谓有临时之急耳。今此贼制在贾信之手，故老臣不愿将军行之也。」丕曰：「善。」即白操，操果不诛。既而闻昱之谋，甚悦，曰：「君非徒明于军计，又善处人父子之间。」〔以劝丕不专杀也。处，昌吕翻。〕


     故事：破贼文书，以一为十；国渊上首级，皆如其实数，〔国渊时统留事。上，时掌翻。操问其故，渊曰：「夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也。河间在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。」操大悦。


     夏，五月，癸未，诛卫尉马腾，夷三族。〔腾诣邺见上卷十三年。〕


     六月，庚寅晦，日有食之。


     秋，七月，螟。


     马超等余众屯蓝田，夏侯渊击平之。


     ~贼梁兴〔~县，前汉属左冯翊，后汉省。师古曰：~，音敷。〕寇略冯翊，诸县恐惧，皆寄治郡下，议者以为当移就险阻。左冯翊郑浑曰：「兴等破散，藏窜山谷，虽有随者，率胁从耳。今当广开降路，〔降，户江翻；下同。〕宣论威信，而保险自守，此示弱也。」乃聚吏民，治城郭，为守备，〔治，直之翻。〕募民逐贼，得其财物妇女，十以七赏。民大悦，皆愿捕贼；贼之失妻子者皆还，求降，浑责其得他妇女，然后还之。于是转相寇盗，党与离散。又遣吏民有恩信者分布山谷告谕之，出者相继；乃使诸县长吏各还本治，以安集之。〔长，知两翻。〕兴等惧，将余众聚~城，操使夏侯渊助浑讨之，遂斩兴，余党悉平。浑，泰之弟也。〔郑泰，见用于董卓而欲图卓者也。〕


     九月，庚戌，立皇子熙为济阴王，懿为山阳王，邈为济北王，敦为东海王。〔时许靖在蜀，闻立诸王，曰：「将欲翕之，必姑张之；将欲夺之，必姑与之。其孟德D谓乎。」济，子礼翻。


     初，张以秣陵山川形胜，劝孙权以为治所；及刘备东过秣陵，亦劝权居之。权于是作石头城，徙治秣陵，改秣陵为建业。〔秣陵，属丹阳郡，本金陵也，秦始皇改；孙权改曰建业；后避晋愍帝讳，改曰建康。石头城，；在今建康城西二里。金陵志：石头城去台城九里，南合秦淮水。张舜民曰：石头城者，天生城壁，有如城然，在清凉寺北覆舟山上。江行自北来者，循石头城，转入秦淮。陆游曰：龙湾望头山，不甚高，然峭立江中，缭绕如垣墙。清凉寺距石头里余，西望宣化渡及历阳诸山。宋白曰：晋平吴，分为二邑，自淮水南为秣陵，北为建业。江表传：谓权曰：「秣陵，楚武王所置，名为金陵；地劫冈阜连石头。昔秦始皇东巡，经此县，望气者云，金陵地形，有王者都邑之气，故掘断连冈，改名秣陵。今处所具存，宜为都邑。」献帝春秋又载权曰：「秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据之。」又据晋书郗隆传，隆为扬州刺史，镇秣陵。齐王紫令赴讨赵王伦，隆停檄不下。时王邃镇石头，隆军西赴邃者甚众。隆遣从事于牛渚禁之，不得止。将士奉邃攻杀隆。则石头在牛渚西。详考是事，秣陵军将赴邃，欲自牛渚而西勤王也；石头自在牛渚东。


     吕蒙闻曹操欲东兵，说孙权夹濡须水口立坞。〔说，输芮翻。贤曰：濡须，水名，在今和州历阳县西南。孙权夹水立坞，状如偃月。杜佑曰：濡须水，在历阳西南百八十里。余据濡须水出巢湖，在今无为军北二十五里，濡须坞在今巢县东南四十里。〕诸将皆曰：「上岸击贼，〔上，时掌翻。〕洗足入船，何用坞为！」蒙曰：「兵有利钝：战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙，人不暇及水，其得入船乎t」权曰「善！」遂作濡须坞。


     冬，十月，曹操东击孙权。董昭言于曹操曰：「自古以来，人臣匡世，未有今日之功；有今日之功，未有久处人臣之势者也。〔处，昌吕翻；下同。〕今明公耻有德，乐保名节；〔乐，音洛。〕然处大臣之势，使人以大事疑己，诚不可不重虑也。」〔重，直用翻。〕乃与列侯诸将议，以丞相宜进爵国公，九锡备物，以殊勋。〔贤曰：礼含文嘉曰：九锡，一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲百人，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰鬯。谓之九锡，锡，予也；九锡皆如其德。左传曰：分鲁公以大路、大旗、夏后氏之璜、封父之繁弱、祝宗、卜史、备物典策。〕荀以为：「曹公本兴义兵以匡朝宁国，〔朝，直遥翻。〕秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，〔记檀弓，曾子曰：君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。〕不宜如此。」操由是不悦。及击孙权，表请劳军于谯，〔劳，力到翻。〕因辄留，以侍中、光禄大夫、持节、参丞相军事。〔辄，言专辄也。〕操军向濡须，以疾留寿春，饮药而卒。〔传云：操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒。考异曰：陈志传曰：「以忧薨。」范书传曰：「操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒。」孙盛魏氏春秋亦同。按之死，操隐其诛。陈寿云以忧卒，盖阙疑也。今不正言其饮药，恐后世为人上者，谓隐诛可得而行也。〕行义修整而有智谋，好推贤进士，故时人皆惜之。〔行，下孟翻。好，呼到翻。〕


     臣光曰：孔子之言仁也重矣，自子路、冉求、公西赤门人之高第，令尹子文、陈文子诸候之贤大夫，皆不足以当之，而独称管仲之仁，岂非以其辅佐齐桓，大济生民乎！〔论语：孟武伯问：「子路仁乎t」子曰：「不知也。」又问。子曰：「由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。」「求也何如t」曰：「求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。」「赤也何如t」曰：「赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，可知其仁也。」子张问曰：「令尹子文，三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如t」子曰：「忠矣。」曰：「仁矣乎t」曰：「未知，焉得仁t」「崔子s齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰犹吾大夫崔子也，违之，之一邦，则又曰犹吾大夫崔子也，违之。何如t」子曰：「清矣。」曰：「仁矣乎t」曰：「未知，焉得仁t」子贡曰：「管仲非仁者与t桓公杀公子纠，不能死，又相之。」子曰：「管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐；微管仲，吾其被发左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎莫之知也！」子路曰：」桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。曰：未仁乎t」子曰：「桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也！如其仁！如其仁！」〕齐桓之行若狗彘，管仲不羞而相之，〔行，下孟翻。相，息亮翻。〕其志盖以非桓公则生民不可得而济也。汉末大乱，群生涂炭，自非高世之才不能济也。然则荀舍魏武将谁事哉！


     齐桓之时，周室虽衰，未若建安之初也。建安之初，四海荡覆，尺土一民，皆非汉有。荀佐魏武而兴之，举贤用能，训卒厉兵，决机发策，征伐四克，遂能以弱为强，化乱为治，〔治，直吏翻。〕十分天下而有其八，其功岂在管仲之后乎！管仲不死子纠而荀死汉室，其仁复居管仲之先矣！〔复，扶又翻。〕


     而杜牧乃以为「之劝魏武取兖州则比之高、光，官渡不令还许则比之楚、汉，及事就功毕，乃欲邀名于汉代，譬之教盗穴墙发匮而不与同挈，得不为盗乎！」臣以为孔子称「文胜质则史」，〔见论语。〕凡为史者记人之言，必有以文之。然则比魏武于高、光、楚、汉者，史氏之文也，岂皆口所言邪！用是贬，非其罪矣。且使魏武为帝，则为佐命元功，与萧何同赏矣；不利此而利于杀身以邀名，岂人情乎！


     ⑹二月，有星孛于五诸侯。〔晋天文志曰：五诸侯五星，在东井北。又太微南蕃，左执法东北一星曰谒者，谒者东北三星曰三公，三公北三星曰九卿，九卿西五星曰内五诸侯，内侍天子，不之国也。孛，蒲内翻。〕


     刘备在葭萌，庞统言于备曰：「今阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都，刘璋既不武，又素无豫备，大军卒至，〔卒，读曰猝。〕一举便定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名将，各杖强兵，据守关头，〔即白水关头也。〕闻数有笺谏璋，〔数，所角翻。〕使发遣将军还荆州。将军遣与相闻，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形，此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必乘轻骑来见将军，因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。退还白帝，〔白帝，即巴东鱼复县城也。公孙述据成都，自称白帝，改鱼复曰白帝城。〕连引荆州，徐还图之，此下计也。若沈吟不去，〔沈，持林翻。〕将致大困，不可久矣。」备然其中计。


     及曹操攻孙权，权呼备自救。备贻璋书曰：「孙氏与孤本为唇齿，而关羽兵弱，今不往救，则曹操必取荆州，转侵州界，〔州界，谓益州界。〕其忧甚于张鲁。鲁自守之贼，不足虑也。」因求益万兵及资粮，璋但许兵四千，其余皆给半。备因激怒其众曰：「吾为益州征强敌，师徒勤瘁，〔瘁，秦醉翻。〕而积财吝赏，何以使士大夫死战乎！」张松书与备及法正曰：「今大事垂立，如何释此去乎！」松兄广汉太守肃，恐祸及己，因发其谋。于是璋收斩松，敕关戍诸将文书皆勿复得与备关通。〔复，扶又翻。〕备大怒，召璋白水军督杨怀、高沛，责以无礼，斩之；〔责其无客主之礼也。〕勒兵径至关头，并其兵，进据涪城。〔此用庞统之中计也。〕


     十八年〔（癸巳、二一三）〕


     春，正月，曹操进军濡须口，号步骑四十万，攻破孙权江西营，〔大江东北流，故自历阳至濡须口皆谓之江西，而建业谓之江东。〕获其都督公孙阳。权率众七万御之，相守月余。操见其舟船器仗军伍整肃，叹曰：「生子当如孙仲谋；〔孙权，字仲谋。〕如刘景升儿子，豚犬耳！」权为笺与操，说：「春水方生，公宜速去。」别纸言：「足下不死，孤不得安。」操语诸将曰：〔语，牛倨翻。〕「孙权不欺孤。」乃彻军还。


     庚寅，诏并十四州，复为九州岛。〔十四州，司、豫、冀、兖、徐、青、荆、扬、益、梁、雍、并、幽、交也。复为九州岛者，割司州之河东、河内、冯翊、扶风及幽、并二州皆入冀州；凉州所统，悉入雍州，又以司州之京兆入焉；又以司州之弘农、河南入豫州，交州并入荆州，则省司、凉、幽、并而复禹贡之九州岛矣。此曹操自领冀州牧，欲广其所统以制天下耳。〕


     夏，四月，曹操至邺。


     初，曹操在谯，恐滨江郡县为孙权所略，欲徙令近内，〔近，其靳翻。〕以问扬州别驾蒋济，曰：「昔孤与袁本初对军官渡，徙燕、白马民，民不得走，贼亦不敢钞。〔事见六十三卷建安五年。燕县、白马县，皆属东郡。燕，春秋之南燕国也。贤曰：燕故城今滑州胙城县。钞，楚交翻。燕，于贤翻。〕今欲徙淮南民，何如t」对曰：「是时兵弱贼强，不徙必失之。自破袁绍以来，明公威震天下，民无他志，人情怀土，实不乐徙，〔乐，音洛。〕惧必不安。」操不从。既而民转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵，户十余万皆东渡江，〔蕲春县，本属江夏郡。沈约曰：吴立蕲春郡。此据吴志书之也。蕲，音祁。〕江西遂虚，合淝以南，惟有皖城。〔皖县，属庐江郡。贤曰：今舒州怀宁县。师古曰：皖，音胡管翻。〕济后奉使诣邺，〔使，疏吏翻。〕操迎见，大笑曰：「本但欲使避贼，乃更驱尽之！」拜济丹阳太守。〔丹阳郡已属孙权，济不得之郡也。〕


     五月，丙申，以冀州十郡封曹操为魏公，〔时以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、巨鹿、安平、甘陵、平原凡十郡为魏国。〕以丞相领冀州牧如故。又加九锡：大辂、戎辂各一，玄牡二驷；衮冕之服，赤陡毖桑弧裁苌曰：赤叮人君之盛屦也；释叮复履也。郑玄曰：复下曰丁ＶＶ谠唬涵队腥等，赤段上，冕服之丁！承县之乐，六佾之舞；〔周礼：乐县之位，王宫县，诸侯轩县。郑众曰：宫县，四面县；轩县；去其一面。县，读曰悬。舞佾之数，天子八，诸侯六。杜预曰：八佾，八八六十四人；六佾，六六三十六人。服虔曰：天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八。宋傅隆曰：郑伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛。此乐以八人为列之证也。佾，音逸。〕朱户以居；纳陛以登；虎贲之士三百人；a、钺各一；彤弓一，彤矢百，S弓十，S矢千；〔S与卢同，黑色也。〕鬯一卣，、瓒副焉。


     大雨水。


     益州从事广汉郑度闻刘备举兵，谓刘璋曰：「左将军悬军袭我，兵不满万，士众未附，军无辎重，〔重，直用翻。〕野谷是资，其计莫若尽驱巴西、梓潼民内、涪水以西，〔梓潼县，属广汉郡，汉武帝元鼎元年置，以县倚梓林而枕潼水为名；建安二十二年，刘备分立梓潼郡。班志，梓潼有五妇山，\水所出，南入涪。应劭曰：涪水出广汉，南入汉。水经曰：涪水出广汉涪县西北，东至广汉与梓潼水合，又西南流，又南入于垫江。注云：涪水出广汉属国刚氐道徼外；梓潼水即五妇水也，同入于垫江，即所谓内水也。〕其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼至，请战，勿许，久无所资，不过百日，必将自走，走而击之，此必禽耳。」刘备闻而恶之，〔恶，乌路翻。〕以问法正。正曰：「璋终不能用，无忧也。」璋果谓其群下曰：「吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。」不用度计。


     璋遣其将刘t、冷苞、张任、邓贤、吴懿等拒备，皆败，退保竹；〔t，姑回翻，又胡隈翻。冷，鲁杏翻，姓也。按本或作「泠」，泠，音鲁经翻。竹县，属广汉郡；唐属汉州；九域志，在州东北九十三里。〕懿诣军降。〔降，户江翻；下同。〕璋复遣护军南阳李严、江夏费观督竹诸军，〔复，扶又翻；下同。夏，户雅翻。费，父沸翻。〕严、观亦率其众降于备。备军益强，分遣诸将平下属县。刘t、张任与璋子循退守雒城，〔雒县，属广汉郡，雒水所出；唐为汉州治所。〕备进军围之。任勒兵出战于e桥，〔e江，在雒县南，曾有金e，故名为e桥。〕军败，任死。


     秋，七月，魏始建社稷、宗庙。


     魏公操纳三女为贵人。〔自此以后，曹操不书姓而冠以国。操三女，长宪，次节，次华；节后立为皇后。〕


     初，魏公操追马超至安定，闻田银、苏伯反，引军还。参凉州军事杨阜言于操曰：「超有信、布之勇，甚得羌、胡心；若大军还，不设备，陇上诸郡非国家之有也。」〔陇西、南安、汉阳、永阳，皆陇上诸郡也。献帝起居注，分汉阳、上郡为永阳。〕操还，超果率羌、胡击陇上诸郡县，郡县皆应之，惟冀城奉州郡以固守。〔冀县，属汉阳郡，郡及凉州刺史治焉。〕


     超尽兼陇右之众，张鲁复遣大将杨昂助之，〔复，扶又翻。〕凡万余人，攻冀城，自正月至八月，救兵不至。刺史韦康遣别驾阎温出，告急于夏侯渊，〔夏侯渊时屯长安。〕外围数重，〔重，直龙翻。〕温夜从水中潜出。明日，超兵见其迹，遣追获之。超载温诣城下，使告城中云：「东方无救。」〔陇右在西方，操在关东，故曰东方。〕温向城大呼曰：〔呼，火故翻。〕「大军不过三日至，勉之！」城中皆泣，称万岁。超虽怒，犹以攻城久不下，徐徐更诱温，冀其改意。〔诱，音酉。〕温曰：「事君有死无二，而卿乃欲令长者出不义之言乎！」超遂杀之。


     已而外救不至，韦康及太守欲降。〔降，户江翻。〕杨阜号哭谏曰：「阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，以为使君守此城，〔号，户刀翻。为，于伪翻。〕今柰何弃垂成之功，陷不义之名乎！」刺史、太守不听，开城门迎超。超入，遂杀刺史、太守，自称征西将军、领并州牧、督凉州军事。


     魏公操使夏侯渊救冀，未到而冀败。渊去冀二百余里，超来逆战，渊军不利。氐王千万反应超，屯兴国，〔氐王千万，略阳清水氐种也，其后是为仇池之杨。兴国，城名。〕渊引军还。


     会杨阜丧妻，就超求假以葬之。〔丧，息浪翻。，假，居讶翻，休假也。求假，犹古之请告请急也。〕阜外兄天水姜叙为抚夷将军，拥兵屯历城。〕〔水经注，历城在西县，去仇池一百二十里，后改为建安城。杜佑曰：历城，在今同谷郡西七里，去仇池九十里。宋白曰：晋置仇池郡于历城。今为成州。〕阜见叙及其母，[欷悲甚。〔[，音虚；欷，许既翻，又音希，泣余声也。〕叙曰：「何为乃尔t」阜曰：「守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下！〔目之视物，一出入息之顷，则一瞬。〕马超背父叛□，虐杀州将，背，蒲妹翻。将，即亮翻。〕岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻。君拥兵专制而无讨贼心，此赵盾所以书s君也。〔赵盾，晋卿赵宣子也。左传，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：枵远s其君。」以示于朝。宣子曰：「不然。」对曰：「子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁！」〕超强而无义，多衅，易图耳。」〔易，以豉翻。〕叙母慨然曰：「咄！伯奕，韦使君遇难，亦汝之负，岂独义山哉！〔咄，当没翻。姜叙，字伯奕；杨阜，字义山。负罪也。难，乃旦翻。〕人谁不死，死于忠义，得其所也。但当速发，勿复顾我；我自为汝当之，〔复，扶又翻。为，于伪翻。〕不以余年累汝也。」〔累，力瑞翻。〕叙乃与同郡赵昂、尹奉、武都李俊等合谋讨超，又仗人至冀，结安定梁宽、南安赵衢使为内应。超取赵昂子月为质，〔质，音致。〕昂谓妻异曰：〔据皇甫谧列女传，异，士氏女也。〕「吾谋如是，事必万全，当柰月何t」异厉声应曰：「雪君父之大耻，丧元不足为重，〔丧，息浪翻。〕况一子哉！」


     九月，阜与叙进兵，入卤城，〔卤城，当在西县、冀县之间。〕昂、奉据祁山，以讨超。〔水经注：祁山，在筅Ｖ西七十许里，山上有城，极为险固，汉水径其南。又曰：祁山，在上西南二百四十里。杜佑曰：祁山，在今同谷郡长道县东十里。余据今西和州长道县南十里有祁山，古来南北二岈，有万余家。诸葛亮表言「祁山去沮五百里，有人万户」者，此也。〕超闻之，大怒，赵衢因谲说超，使自出击之。〔谲，古穴翻。说，输芮翻。〕超出，衢与梁宽闭冀城门，尽杀超妻子。超进退失据，乃袭历城，得叙母。叙母骂之曰：「汝背父之逆子，杀君之桀贼，〔背父，谓马腾在邺，不顾而反；杀君，谓杀韦康也。背，蒲妹翻。〕天地岂久容汝，而不早死，敢以面目视人乎！」超杀之，又杀赵昂之子月。杨阜与超战，身被五创。超兵败，遂南奔张鲁。〔被，皮义翻。创，初良翻。考异曰：杨阜传云「十七年九月」，武帝纪，「十八年超在汉阳，复因羌、胡为害。十九年正月，赵衢等讨超，超奔汉中。」按姜叙九月起兵，超即应出讨，超出，衢等即应闭门，不应至来年正月。盖魏史书捷音到邺之月耳。杨阜传误也。〕鲁以超为都讲祭酒，〔鲁为五斗米道，自号师君。其来学者，初名鬼卒，后号祭酒，各领部众。都讲祭酒者，鲁使学者都习老子五千文，置都讲祭酒，位次师君。〕欲妻之以女。〔妻，七细翻。〕或谓鲁曰：「有人若此，不爱其亲，焉能爱人！」〔焉，于虔翻。〕鲁乃止。操封讨超之功，侯者十一人，赐杨阜爵关内侯。


     ⒍，十一月，魏初置尚书、侍中、六卿；以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，〔凉，姓；茂，名。〕毛d、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，〔魏置五曹尚书，吏部、左民、客曹、五兵、度支。〕王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，〔自是以后，侍中遂以四人为定员。〕锺繇为大理，〔大理，汉廷尉之职。〕王修为大司农，袁涣为郎中令，行御史大夫事，〔郎中令，汉光禄勋之职。〕陈群为御史中丞。〔时以御史大夫为三公，以中丞为御史台主。〕


     袁涣得赏赐，皆散之，家无所储，乏则取之于人，不为察之行，〔，吉了翻。行，下孟翻。〕然时人皆服其清。时有传刘备死者，群臣皆贺，惟涣独否。


     魏公操欲复肉刑，令曰：「昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，〔胪，陵如翻。〕御史中丞能申其父之论乎t」〔陈群父纪为汉大鸿胪。〕陈群对曰：「臣父纪以为汉除肉刑而增加于笞，〔事见十五卷文帝十三年。〕本兴仁而死者更众，所谓名轻而实重者也。名轻则易犯，〔易，以豉翻。〕实重则伤民。且杀人偿死，合于古制；至于伤人，或残毁其体而裁剪毛发，非其理也。若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿u之奸矣。〔下，遐稼翻。刖，音月。穿者，穿穴隙；u者，u垣墙。〕夫三千之属，〔周穆王作甫刑，墨罚之属千，|罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千。〕虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用。汉律所杀殊死之罪，仁所不及也，其余逮死者，可易以肉刑。可易以肉刑。如此，则所刑之与所生足以相贸矣。〔贸，易也。〕今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也。」当时议者，唯锺繇与群议同，余皆以未可行。操以军事未罢，顾众议而止。






