卷第六十九【魏纪一】起上章困敦（庚子），尽玄黓摄提格（壬寅），凡三年。

     〔操破袁尚，得冀州，遂居于邺。邺，汉之魏郡治所。魏，大名也；遂封为魏公。又谶云：「代汉者当涂高。」当涂高者，魏也。文帝受汉禅，国遂号魏。〕

     世祖文皇帝上〔讳丕，字子桓，武王操长子也。谥法：学勤好问曰文。世祖，庙号也。礼，祖有功而宗有德。谥法：景物四方曰世；靖民则法曰皇；明一德者曰皇；明一合道曰皇。德象天地曰帝；按道无为曰帝。〕

     黄初元年〔（庚子、二二○）魏受汉禅，惟五德之运，以土继火。土色黄，故纪元曰黄初。是年十月受禅，方改元。〕

     春，正月，武王至洛阳；庚子，薨。〔魏王操谥曰武。〕王知人善察，难眩以伪。〔眩者，目无常主；难眩以伪，谓人不能乱其明。〕识拔奇才，不拘微贱，随能任使，皆获其用。与敌对陈，〔陈，读曰阵。〕意思安闲，〔思，相吏翻。〕如不欲战然；及至决机乘胜，气势盈溢。勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，〔施，式豉翻。〕分豪不与。〔豪，即毫字。〕用法峻急，有犯必戮，或对之流涕，然终无所赦。雅性节俭，不好华丽。〔好，呼到翻。〕故能芟刈群雄，几平海内。〔曰「几」者，以不能并吴、蜀也。芟，所衔翻。几，居布翻。〕

     是时太子在邺，军中骚动。群僚欲秘不发丧。谏议大夫贾逵以为事不可秘，乃发丧。或言宜易诸城守，悉用谯、沛人。〔曹氏，沛国谯人，小见者以乡人为可信也。守，式又翻；下同。〕魏郡太守广陵徐宣厉声曰：「今者远近一统，人怀效节，何必专任谯、沛，以沮宿卫者之心！」乃止。〔沮，在吕翻。〕青州兵擅击鼓，相引去；〔青州兵，献帝初平三年操破黄巾所降者。〕众人以为宜禁止之，不从者讨之。贾逵曰：「不可。」为作长檄，令所在给其禀食。〔为，于伪翻；下上为、下为同。禀，读曰廪。食，如字。长檄，犹今军行所至帮券也。〕鄢陵侯彰从长安来赴，〔操自汉中还师而东，彰定代而西迎操，因留彰长安。鄢，陆德明谒晚翻，又于建翻；师古音偃。〕问逵：先王玺绶所在。〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕逵正色曰：「国有储副，先王玺绶，非君侯所宜问也。」凶问至邺，太子号哭不已。〔号，户刀翻。〕中庶子司马孚谏曰：〔续汉志：太子中庶子，秩六百石，职如侍中。〕「君王晏驾，天下恃殿下为命；当上为宗庙，下为万国，柰何效匹夫孝也！」太子良久乃止，曰：「卿言是也。」时群臣初闻王薨，相聚哭，无复行列。〔行，户刚翻。〕孚厉声于朝曰：〔朝，直遥翻。〕「今君王违世，天下震动，当早拜嗣君，以镇万国，而但哭邪！」乃罢群臣，备禁卫，治丧事。孚，懿之弟也。〔治，直之翻。〕群臣以为太子即位，当须诏命。〔谓须待汉帝诏命也。〕尚书陈矫曰：「王薨于外，天下惶惧。太子宜哀即位，以系远近之望。且又爱子在侧，〔爱子，谓鄢陵侯彰也。〕彼此生变，则社稷危矣。」即具官备礼，一日皆辨。〔辨，与办同，蜀本作「办」。明旦，以王后令，策太子即王位，大赦。汉帝寻遣御史大夫华歆奉策诏，授太子丞相印、绶，魏王玺、绶，领冀州牧。〔华，户化翻。〕于是尊王后曰王太后。

     二月，丁未朔，日有食之。

     壬戌，以太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫。

     丁卯，葬武王于高陵。〔高陵，在邺城西。操遗令曰：汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。魏纪载操令曰：规西门豹祠西原上为陵。〕

     王弟鄢陵侯彰等皆就国。临菑监国谒者灌均，希指奏「临菑侯植醉酒悖慢，劫胁使者。」〔时禁切藩侯，使谒者监其国；监，古衔翻。悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕王贬植为安乡侯，诛右刺奸掾沛国丁仪〔王莽置左右刺奸以督奸猾。光武中兴，亦置刺奸将军；然公府掾无其员也。魏、公府始有营军刺奸等员。掾，俞绢翻。〕及弟黄门侍郎廙并其男口，〔并男口诛之，绝其世也。廙，逸职翻，又羊至翻。〕皆植之党也。

     鱼豢论曰：谚言：「贫不学俭，卑不学恭。」非人性分殊也，〔分，扶问翻。〕势使然耳。假令太祖防遏植等在于畴昔，此贤之心，何缘有窥望乎！彰之挟恨，尚无所至；至于植者，岂能兴难！〔难，乃旦翻。〕乃令杨修以倚注遇害，丁仪以希意族灭，哀乎！

     初置散骑常侍、侍郎各四人，〔散骑常侍，秦官也。秦置散骑，又置中常侍。散骑，骑从乘舆车后；中常侍得入禁中：皆以为加官。汉东京初省散骑，而中常侍用宦者。至是初置散骑，合之于中常侍为一官，曰散骑常侍，掌规谏，不典事；貂珰插右，骑而散从，后遂为显职。散骑侍郎，自魏至晋与散骑常侍、侍中、黄门侍郎共平尚书奏事，江左乃罢。〕其宦人为官者不得过诸署令；〔谓左．右．中尚方、中黄、左．右藏、左校、甄官、奚官、黄门、掖庭、永巷、御府、钩盾、中藏府、内者等署也。〕为金策，藏之石室。时当选侍中、常侍，王左右旧人讽主者，便欲就用，不调余人。〔调，徒吊翻。〕司马孚曰：「今嗣王新立，当进用海内英贤，如何欲因际会，自相荐举邪！官失其任，得者亦不足贵也。」遂他选。

     尚书陈群，以天朝选用不尽人才，〔天朝，谓汉朝也。朝，直遥翻。〕乃立九品官人之法；州、郡皆置中正以定其选，择州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。〔九品中正自此始。九品，上上、下中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下也。别，彼列翻。

     夏，五月，戊寅，汉帝追尊王祖太尉曰太王，〔王祖，汉太尉曹嵩也。〕夫人丁氏曰太王后。

     王以安定太守邹岐为凉州刺史。西平曲演结旁郡作乱以拒岐；张掖张进执太守杜通，酒泉黄华不受太守辛机，皆自称太守以应演；〔诛韩遂者曲演也；盖威行凉部久矣，故进等皆应之。〕武威三种胡复叛。〔种，章勇翻。复，扶又翻。〕武威太守毌丘兴〔毌丘，复姓也。〕告急于金城太守、护羌校尉扶风苏则，则将救之，郡人皆以为贼势方盛，宜须大军。时将军郝昭、魏平先屯金城，受诏不得西渡。〔金城与武威、张掖、酒泉隔河。〕则乃见郡中大吏及昭等谋曰：「今贼虽盛，然皆新合，或有胁从，未必同心；因衅击之，善恶必离，离而归我，我增而彼损矣。既获益众之实，且有倍气之势，率以进讨，破之必矣。若待大军，旷日弥久，善人无归，必合于恶，善恶既合，势难卒离。〔卒，读曰猝。〕虽有诏命，违而合权，专之可也。」昭等从之，乃发兵救武威，降其三种胡，〔降，户江翻；下同。〕与毌丘兴击张进于张掖。曲演闻之，将步骑三千迎则，辞来助军，实欲为变，则诱而斩之，〔诱，音酉。〕出以徇军，其党皆散走。则遂与诸军围张掖，破之，斩进；黄华惧，乞降。〔据裴松之注，华即后为兖州刺史奏王凌者也。事见七十五卷邵陵厉公嘉平三年。〕河西平。

     初，敦煌太守马艾卒官，〔敦，徒门翻。卒，子恤翻；下同。〕郡人推功曹张恭行长史事；恭遣其子就诣朝廷请太守。会黄华、张进叛，欲与敦煌并势，执就，劫以白刃；就终不回，私与恭疏曰：「大人率厉敦煌，忠义显然，岂以就在困厄之中而替之哉！今大军垂至，但当促兵以掎之耳。〔掎，举绮翻。从后牵曰掎，又云，偏引曰掎。〕愿不以下流之爱，使就有恨于黄壤也。」〔论语曰：君子恶居下流，天下之恶皆归焉。谓下流当恶居而不当爱也。一曰：流，辈也；牵于父子之爱，而废君臣之义，是常人之流下一等见识，故曰下流之爱。〕恭即引兵攻酒泉，别遣铁骑二百及官属，缘酒泉北塞，东迎太守尹奉。黄华欲救张进，而西顾恭兵，恐击其后，故不得往而降。就卒平安，奉得之郡，诏赐恭爵关内侯。

     六月，庚午，王引军南巡。

     秋，七月，孙权遣使奉献。

     蜀将军孟达屯上庸，与副军中郎将刘封不协；封侵陵之，达率部曲四千余家来降。达有容止才观，〔观，工玩翻。〕王甚器爱之，引与同辇，以达为散骑常侍、建武将军，封平阳亭侯。合房陵、上庸、西城三郡为新城，〔蜀分三郡见上卷汉献帝建安二十四年。〕以达领新城太守，委以西南之任。行军长史刘晔曰：〔时魏王引军南巡，以晔为长史。〕「达有苟得之心，而恃才好术，〔好，呼到翻。〕必不能感恩怀义。新城与孙、刘接连，〔蜀之汉中，吴之宜都，皆与新城接连。〕若有变态，为国生患。」王不听。〔为孟达叛魏张本。为，于伪翻。〕遣征南将军夏侯尚、右将军徐晃与达共袭刘封。上庸太守申耽叛封来降，封破，走还成都。

     初，封本罗侯寇氏之子，汉中王初至荆州，以未有继嗣，养之为子。诸葛亮虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝汉中王因此际除之；遂赐封死。

     武都氐王杨仆率种人内附。〔种，章勇翻。〕

     甲午，王次于谯，大飨六军及谯父老于邑东，设伎乐百戏，〔伎，巨绮翻。〕吏民上寿，日夕而罢。

     孙盛曰：三年之丧，自天子达于庶人。故虽三季之末，〔谓三代之季也。〕七雄之敝，〔秦、赵、韩、魏、齐、楚、燕为战国七雄。〕犹未有废衰斩于旬朔之间，释麻杖于反哭之日者也。〔麻，绖也。居父丧苴杖。礼：既葬而反哭。檀弓曰：反哭升堂，反诸其所作也。反哭之吊也，哀之至也；反而亡焉，失之矣，于是为甚。衰，仓回翻。〕逮于汉文，变易古制，〔事见十五卷文帝后七年。〕人道之纪，一旦而废，固已道薄于当年，风颓于百代矣。魏王既追汉制，替其大礼，处莫重之哀〔处，昌吕翻。〕而设飨宴之乐，居贻厥之始而堕王化之基，〔夏书曰：有典有则，贻厥子孙。〔堕，读曰隳。〕及至受禅，显纳二女，〔献帝之禅也，册诏魏王曰：汉承尧运，有传圣之义；厘降二女以嫔于魏。是以知王龄之不遐，卜世之期促也。

     王以丞相祭酒贾逵为豫州刺史。〔豫州，统颍川、汝阴、汝南、梁国、沛郡、谯郡、鲁郡、弋阳、安丰等郡。晋地理志曰：魏武分沛郡立谯都，分汝南立汝阴郡，合陈郡于梁国。沈约志曰：弋阳县，本属汝南，魏文帝分立郡，又分庐江为安丰郡。〕是时天下初定，刺史多不能摄郡。〔摄，总录也。〕逵曰：「州本以六条诏书察二千石以下，〔举汉制也。〕故其状皆言严能鹰扬，有督察之才，不言安静宽仁，有恺悌之德也。今长吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下复何取正乎！」〔复，扶又翻。〕其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之。外修军旅，内治民事，〔治，直之翻。〕兴陂田，通运渠，吏民称之。王曰：「逵真刺史矣。」布告天下，当以豫州为法；赐逵爵关内侯。

     左中郎将李伏、太史丞许芝表言：「魏当代汉，见于图纬，其事众甚。〔据献帝传，李伏引孔子玉板，许芝引春秋汉含孳、玉板谶、佐助期、孝经中黄谶、易运期谶。〕群臣因上表劝王顺天人之望，〔时劝进者，辛毗、刘晔、傅巽、卫臻、桓阶、陈矫、陈群、苏林、董巴；继之者，司马懿、郑浑、羊秘、鲍勋。〕王不许。

     冬，十月，乙卯，汉帝告祠高庙，使行御史大夫张音持节奉玺绶诏册，禅位于魏。王三上书辞让，乃为坛于繁阳，〔时南巡至颍川颍阴县，筑坛于曲蠡之繁阳亭。述征记曰：其地在许南七十里。东有台，高七丈，方五十步；南有坛，高二丈，方三十步，即受终之坛也。是年以繁阳为繁昌县。〕辛未，升坛受玺绶，即皇帝位，〔考异曰：陈志云：「丙午，行至曲蠡，汉帝禅位。庚午，升坛即祚。」袁纪亦云：「庚午魏王即位。」按献帝纪，乙卯始发禅册，二十九日登坛受命。又文帝受禅碑至今尚在，亦云辛未受禅。陈志、袁纪误也。范书云：「魏遣使求玺绶，曹皇后不与，如此数辈，后乃呼使者，以玺抵轩下，因涕泣横流曰『天不祚尔！』左右皆莫能仰视。」按此乃前汉元后事，且玺绶无容在曹后之所，此说妄也。〕燎祭天地、岳渎，改元，大赦。

     十一月，癸酉，奉汉帝为山阳公，〔山阳县，属河内郡。〕行汉正朔，用天子礼乐；封公四子为列侯。追尊太王曰武皇帝，庙号太祖；尊王太后曰皇太后。以汉诸侯王为崇德侯，列侯为关中侯。群臣封爵、增位各有差。改相国为司徒，御史大夫为司空。〔汉献帝建安十三年罢三公官，今复旧。〕山阳公奉二女以嫔于魏。

     帝欲改正朔，侍中辛毗曰：「魏氏遵舜、禹之统，应天顺民；至于汤、武，以战伐定天下，乃改正朔。孔子曰：『行夏之时，』左氏传曰：『夏数为得天正，』何必期于相反！」帝善而从之。〔自是之后，遂皆以建寅为正。传，直恋翻。〕时群臣并颂魏德，多抑损前朝；〔朝，直遥翻。〕散骑常侍卫臻独明禅授之义，称扬汉美。帝数目臻曰：〔数，所角翻。〕「天下之珍，当与山阳共之。」帝欲追封太后父、母，尚书陈群奏曰：「陛下以圣德应运受命，创业革制，当永为后式。按典籍之文，无妇人分土命爵之制。在礼典、妇因夫爵。〔礼记：妇人无爵，从夫之爵。〕秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也。」帝曰：「此议是也，其勿施行。」仍着定制，藏之台阁。〔台阁，尚书中藏故事之处。〕

     十二月，初营洛阳宫。戊午，帝如洛阳。〔裴松之曰：按诸书记，是时帝居北宫，以建始殿朝群臣，门曰承明。陈思王植诗「谒帝承明庐」是也。至明帝时，始于汉南宫崇德殿处起太极、昭阳诸殿。魏略曰：汉火行也。火忌水，故「洛」去「水」而加「佳」。魏于行次为土。土，水之牡也；水得土而流，土得水而柔。故除「佳」加「水」，变「雒」为「洛」。〕

     帝谓侍中苏则曰：「前破酒泉、张掖，西域通使敦煌，〔使，疏吏翻。敦，徒门翻。〕献径寸大珠，可复求市益得不﹖」〔复，扶又翻。不，读曰否。〕则对曰：「若陛下化洽中国，德流沙幕，即不求自至。求而得之，不足贵也。」帝嘿然。

     帝召东中郎将蒋济为散骑常侍。时有诏赐征南将军夏侯尚曰：「卿腹心重将，〔重将，即亮翻。〕特当任使，作威作福，杀人活人。」尚以示济。济至，帝问以所闻见，对曰：「未有他善，但见亡国之语耳。」帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：「夫『作威作福』，书之明诫。〔书洪范曰：臣无有作威作福，臣而有作威作福，其害于而家，凶于而国。〕天子无戏言，古人所慎；惟陛察之！」帝即遣追取前诏。

     帝欲徙冀州士卒家十万户实河南。〔时营洛阳，故欲徙冀州士卒家实之。〕时天旱蝗，民饥，群司以为不可，而帝意甚盛。侍中辛毗与朝臣俱求见，〔见，贤遍翻。〕帝知其欲谏，作色以待之，皆莫敢言。毗曰：「陛下欲徙士家，其计安出﹖」帝曰：「卿谓我徙之非邪﹖」毗曰：「诚以为非也。」帝曰：「吾不与卿议也。」毗曰：「陛下不以臣不肖，置之左右，厕之谋议之官，〔侍中，于周为常伯之任，在天子左右，备切问近对，拾遗补阙。〕安能不与臣议邪！臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣！」帝不答，起入内；毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：「佐治，卿持我何太急邪！」〔辛毗，字佐治。治，直吏翻。〕毗曰：「今徙，既失民心，又无以食也，故臣不敢不力争。」帝乃徙其半。帝尝出射雉，顾群臣曰：「射雉乐哉！」毗对曰：「于陛下甚乐，于群下甚苦。」帝默然，后遂为之稀出。〔射，而亦翻。乐，音洛。为，于伪翻。〕

     二年〔（辛丑、二二一）考异曰：陈志，「正月，乙亥，朝日于东郊。」裴松之以为朝日在二月，按二月辛丑朔，无乙亥。〕

     春，正月，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀。〔汉平帝元始元年，封褒成君孔霸曾孙均为褒成侯，奉孔子祀；王莽败，失国。光武建武十三年，复封均子志为褒成侯。志子损，和帝永元四年徙褒亭侯，世世相传，至献帝初国绝。魏封孔子二十一世孙羡为宗圣侯，邑百户。晋封二十三世孙震为奉圣亭侯。后魏封二十七世孙乘为崇圣大夫；孝文太和十九年幸鲁，又改封二十八世孙珍为崇圣侯。北齐改封三十一世孙□为恭圣侯。周武帝平齐，改封邹国公。隋文帝仍旧封邹国公；炀帝改封为绍圣侯。唐太宗贞观十一年，封孔子裔孙伦为褒圣侯。〕

     三月，加辽东太守公孙恭车骑将军。〔恭，公孙度次子，康之弟也。〕

     初复五铢钱。〔汉献帝初平元年，董卓坏五铢钱，今复之。〕

     蜀中传言汉帝已遇害，于是汉中王发丧制服，谥曰孝愍皇帝。群下竞言符瑞，劝汉中王称尊号。前部司马费诗上疏曰：〔时费诗为益州前部司马。费，父沸翻。〕「殿下以曹操父子偪主篡位，故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克而先自立，恐人心疑惑。昔高祖与楚约，先破秦者王之。〔王，于况翻。〕及屠咸阳，获子婴，犹怀惟让；〔惟，吐雷翻。〕况今殿下未出门庭，便欲自立邪！愚臣诚不为殿下取也。」〔为，于伪翻。〕王不悦，左迁诗为部永昌从事。〔为益州刺史部从事，部永昌郡。〕夏，四月，丙午，汉中王即皇帝位于武担之南，〔蜀本纪曰：武都有丈夫化为女子，颜色美好，盖山精也。蜀王娶以为妻，不习水土，疾病欲归国。蜀王留之，无几物故。蜀王发卒之武都担土，于成都郭中葬，盖地数亩，高十丈，号曰武担也。裴松之曰：按武担山在成都西北，盖以干位在西北，故就之以即祚。杜佑曰：武担山在蜀郡西。〕大赦，改元章武。以诸葛亮为丞相，许靖为司徒。

     臣光曰：天生烝民，其势不能自治，必相与戴君以治之。〔治，直之翻。〕苟能禁暴除害以保全其生；赏善罚恶使不至于乱，斯可谓之君矣。〔温公之说，正祖周书所谓「抚我则后，虐我则雠」之意。白虎通曰：君者，群也；群下之所归心也。〕是以三代之前，海内诸侯，何啻万国，〔黄帝置左右大监，监于万国。禹会诸侯于涂山执玉帛者万国。〕有民人、社稷者，通谓之君。合万国而君之，立法度，班号令，而天下莫敢违者，乃谓之王。王德既衰，强大之国能帅诸侯以尊天子者，则谓之霸。〔帅，读曰率。〕故自古天下无道，诸侯力争，或旷世无王者，固亦多矣。〔如共工氏在伏羲、神农之间，秦在周、汉之间，皆谓之霸而不王，所谓旷世无王也；又如有穷之于夏，共和之于周，亦旷世而无王也。〕秦焚书坑儒，汉兴，学者始推五德生、胜，以秦为闰位，在木火之间，霸而不王，于是正闰之论兴矣。〔孟康曰：秦推五胜，以周为火，用水胜之。汉儒以庖牺继天而王，为百王首，德始于木。共工氏霸九域，虽有水德，在木火之间，非其序也，故霸而不王。神农氏以火承木，故为炎帝。神农氏没，黄帝氏作，火生土，故为土德。少昊，黄帝之子，土生金，故为金德。少昊之衰，颛顼受之，金生水，故为水德。颛顼之所建，帝喾受之，水生木，故为木德。高辛氏衰，天下归尧，木生火，故为火德。尧嬗舜，火生土，故为土德。舜嬗禹，土生金，故为金德。周伐商，水生木，故为木德。汉伐秦继周，木生火，故为火德。共工及秦不在五德相生之正运，故曰闰位。〕及汉室颠覆，三国鼎跱。晋氏失驭，五胡云扰。宋、魏以降，南、北分治，各有国史，互相排黜，南谓北为索虏，北为〔【章：甲十六行本「为」作「谓」；乙十一行本同；熊校同。】〕南为岛夷。〔索虏者，以北人辫发，谓之索头也。岛夷者，以东南际海，土地卑下，谓之岛中也。〕朱氏代唐，四方幅裂，朱邪入汴，比之穷、新，〔唐庄宗自以为继唐，比朱梁于有穷篡夏、新室篡汉。〕运历年纪，皆弃而不数，此皆私己之偏辞，非大公之通论也。臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为苟不能使九州岛合为一统，皆有天子之名而无其实者也。虽华夏〔【章：甲十六行本「夏」作「夷」；乙十一行本同；张校同。】〕仁暴，大小强弱，或时不同，〔夏，雅翻。〕要皆与古之列国无异，岂得独尊奖一国谓之正统，而其余皆为僭伪哉！若以自上相授受者为正邪，则陈氏何所受﹖〔【章：甲十六行本「受」作「授」；乙十一行本同。】〕拓跋氏何所受﹖若以居中夏者为正邪，〔夏，户雅翻。〕则刘、石、慕容、苻、姚、赫连所得之土，皆五帝、三王之旧都也。若以有道德者为正邪，则蕞尔之国，必有令主，〔蕞，徂外翻，小貌。〕三代之季，岂无僻王！是以正闰之论，自古及今，未有能通其义，确然使人不可移夺者也。臣今所述，止欲叙国家之兴衰，着生民之休戚，使观者自择其善恶得失，以为劝戒，非若春秋立褒贬之法，拨乱世反诸正也。正闰之际，非所敢知，但据其功业之实而言之。周、秦、汉、晋、隋、唐，皆尝混壹九州岛，传祚于后，子孙虽微弱播迁，犹承祖宗之业，有绍复之望，四方与之争衡者，皆其故臣也，故全用天子之制以临之。其余地丑德齐，〔丑，类也；言地之广狭相类也。〕莫能相壹，名号不异，本非君臣者，皆以列国之制处之，〔处，昌吕翻。〕彼此均敌，无所抑扬，庶几不诬事实，近于至公。〔近，其靳翻。〕然天下离析之际，不可无岁、时、月、日以识事之先后。〔识，音志。〕据汉传于魏而晋受之，晋传于宋以至于陈而隋取之，唐传于梁以至于周而大宋承之，故不得不取魏、宋、齐、梁、陈、后梁、后唐、后晋、后汉、后周年号，以纪诸国之事，〔「魏」下当有「晋」字。非尊此而卑彼，有正闰之辨也。昭烈之于汉，虽云中山靖王之后，而族属疏远，不能纪其世数名位，亦犹宋高祖称楚元王后，〔宋高祖，彭城人，自谓汉楚元王交二十一世孙；盖以彭城楚都，故其苗裔家于此地也。〕南唐烈祖称吴王恪后，〔南唐初欲祖吴王恪，或请祖郑王元懿。唐主命考二王苗裔，以吴王孙祎有功，祎有功，祎子岘为丞相，遂祖吴王。〕是非难辨，故不敢以光武及晋元帝为比，使得绍汉氏之遗统也。温公纪年之意，具于此论。

     孙权自公安徙都鄂，更名鄂曰武昌。〔更，工衡翻。〕

     五月，辛巳，汉主立夫人吴氏为皇后。后，作将军懿之妹，故刘璋兄瑁之妻也。〔瑁，莫报翻。〕立子禅为皇太子。娶车骑将军张飞女为皇太子妃。

     太祖之入邺也，〔入邺见六十四卷汉建安十年。〕帝为五官中郎将，见袁熙妻中山甄氏美而悦之，〔甄，之人翻。〕太祖为之聘焉，〔为，于伪翻。〕生子叡。及即皇帝位，安平郭贵嫔有宠，〔据陈寿志，郭嫔，安平广宗人。汉广宗县属巨鹿郡。晋志：广宗始属安平。盖魏氏割度也。六宫置贵嫔始此。孔颖达曰：嫔，妇人之美称，可宾敬也。嫔，毗宾翻。〕甄夫人留邺不得见，失意，有怨言，郭贵嫔谮之，帝大怒，六月，丁卯，遣使赐夫人死。〔为明帝立、郭太后以忧崩张本。〕

     帝以宗庙在邺，〔武王之封魏王，建宗庙于邺。祀太祖于洛阳建始殿，如家人礼。建始殿，帝所起，以建国之始命名。父为士，子为天子，祭以天子；安有用家人礼者哉！

     戊辰晦，日有食之。有司奏免太尉，〔仍东汉中世之制也。〕诏曰：「灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹、汤罪己之义乎！〔左传，臧文仲曰：禹、汤罪己，其兴也勃焉。〕其令百官各虔厥职。后有天地之眚，勿复劾三公。」〔复，扶又翻。〕

     汉主立其子永为鲁王，理为梁王。〔晋书地理志：刘备以郡国封建诸王，或遥采嘉名，不由检其土地所出，孙权亦取中州嘉号封建诸王。自此迄于南北朝，大率类此。〕

     汉主耻关羽之没，将击孙权。翊军将军赵云曰：「国贼，曹操，非孙权也。若告灭魏，则权自服。今操身虽毙，子丕篡盗，当因众心，早图关中，居河、渭上流以讨凶逆，关东义士必裹粮策马以迎王师。不应置魏，先与吴战。兵势一交，不得卒解，非策之上也。」〔赵云之言，可谓知所先后矣。卒，读曰猝。〕群臣谏者甚众，汉主皆不听。广汉处士秦宓〔处，昌吕翻。宓，莫必翻，通作密。不应州郡辟命，故曰处士。〕陈天时必无利，坐下狱幽闭，然后贷出。〔贷，原也，赦也。下，遐稼翻。〕

     初，车骑将军张飞，雄壮威猛亚于关羽；羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱礼君子而不恤军人。汉主常戒飞曰：「卿刑杀既过差，〔差，次也。过差，犹今人言过次也。〕又日鞭檛健儿而令在左右，〔檛，陟加翻，棰也。此取祸之道也。」飞犹不悛。〔悛，丑缘翻，改也。〕汉主将伐孙权，飞当率兵万人自阆中会江州。〔阆中县，属巴西郡。此亦由内水下江州也。杜佑曰：汉江州县故城在巴县西。〕临发，其帐下将张达、范强杀飞，以其首顺流奔孙权。汉主闻飞营都督有表，曰：「噫，飞死矣！」〔表当自飞上，而都督越次上之，故知其必死也。凡用兵，必观人事，既失关羽，又丧张飞，兵可以无出矣。〕

     陈寿评曰：关羽、张飞皆称万人之敌，为世虎臣。羽报效曹公，〔事见六十三卷献帝建安五年。〕飞义释严颜，〔事见六十七建安十九年。〕并有国士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。

     秋，七月，汉主自率诸军击孙权，权遣使求和于汉。南郡太守诸葛瑾遗汉主笺曰：〔遗，于季翻。〕「陛下以关羽之亲，何如先帝﹖〔时蜀人传汉帝已遇害，因称之为先帝。〕荆州大小，孰与海内﹖俱应仇疾，谁当先后﹖若审此数，易于反掌矣。」汉主不听。〔诸葛瑾之言，天下之公也。使汉主因此与吴解仇继好，魏氏其旱食乎！易，以豉翻。〕时或言瑾别遣亲人与汉主相闻者，灌曰：「孤与子瑜，有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之子不负子瑜也。」然谤言流闻于外，陆逊表明瑾必无比，宜有以散其意。权报曰：「子瑜与孤从事积年，恩如骨肉，深相明究。其为人，非道不行，非义不言。玄德昔遣孔明至吴，〔盖谓亮至吴求救时也。〕孤尝语子瑜曰：〔语，牛倨翻。〕『卿与孔明同产，且弟随兄，于义为顺，何以不留孔明﹖孔明若留从卿者，孤当以书解玄德，意自随人耳。』〔意，料度也。权自言料度备意，必当相从。〕子瑜答孤言：『弟亮已失身于人。委质定分，〔质，如字。分，扶问翻。〕义无二心。弟之不留，犹瑾之不往也。』其言足贯神明，今岂当有此乎！前得妄语文疏，即封示子瑜，并手笔与之。孤与子瑜，可谓神交，非外言所间。〔间，古苋翻。〕知卿意至，辄封来表以示子瑜，使知卿意。」〔观孙权君臣之间，推诚相与，谗间不行于其间，所以能保有江东也。

     汉主遣将军吴班、冯习攻破权将李异、刘阿等于巫，〔巫县，汉属南郡；吴初属宜都郡，后孙休分立建平郡，巫属焉。贤曰：巫故城在今夔州巫山县北。杜佑曰：巫，归州巴东县是。又曰：巫山县，楚之巫郡，汉为巫县，故城在今县北，晋置建平郡于此。〕进兵秭归，兵四万余人。武陵蛮夷皆遣使往请兵，权以镇西将军陆逊为大都督、假节，督将军朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人拒之。〔孙权始命吕蒙为大督以取关羽，今又复命陆逊为大都督以拒刘备。大都督之号盖昉此。

     皇弟鄢陵侯彰、鲁阳侯宇、谯侯林、赞侯衮、襄邑侯峻、弘农侯干、寿春侯彪、历城侯徽、平舆侯茂皆进爵为公；〔鄢，谒晚翻，又于建翻，又音偃。宛，于元翻。鲁阳县，属南阳郡。谯县、酇县，属谯郡。襄邑，属陈留郡。寿春，属淮南郡。历城，属济南郡。平舆，属汝南郡。应劭曰：舆，音预。〕安乡侯植改封甄城侯。〔植以见忌贬侯，今乃改封县侯。甄城属东郡。蜀本作「鄄」，当从之。鄄，音绢。〕

     筑陵云台。〔据水经注，陵云台在洛阳城中，金市之东。〕

     初，帝诏群臣令料刘备当为关羽出报孙权否，〔为，于伪翻；下同。〕众议咸云：「蜀小国耳，名将唯羽；羽死军破，国内忧惧，无缘复出。」〔复，扶又翻。〕侍中刘晔独曰：「蜀虽莅弱，〔莅，即狭字。〕而备之谋欲以威武自强，势必用众以示有余。且关羽与备，义为君臣，恩犹父子；羽死，不能为兴军报敌，于终始之分不足矣。」〔分，扶问翻。〕

     八月，孙权遣使称臣，卑辞奉章，并送于禁等还。〔权破南郡得于禁事，见上卷献帝建安二十四年。〕朝臣皆贺，〔朝，直遥翻。〕刘晔独曰：「权无故求降，〔降，户江翻；下同。〕必内有急。权前袭杀关羽，刘备必大兴师伐之。外有强寇，众心不安，又恐中国往乘其衅，故委地求降，一以却中国之兵，二假中国之援，以强其众而疑敌人耳。〔刘晔之言，曲尽权之情伪。〕天下三分中国十有其八。吴、蜀各保一州，〔约而言之，谓吴保扬，蜀保益也。〕阻山依水，有急相救，此小国之利也；今还自相攻，天亡之也，宜大兴师，径渡江袭之。蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬日〔【章：甲十六行本「日」作「月」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕矣。吴亡则蜀孤，若割吴之半以与蜀，蜀固不能久存，况蜀得其外，我得其内乎！」帝曰：「人称臣降而伐之，疑天下欲来者心，不若且受吴降而袭蜀之后也。」对曰：「蜀远吴近，又闻中国伐之，便还军，不能止也。今备已怒，兴兵击吴，闻我伐吴，知吴必亡，将喜而进与我争割吴地，必不改计抑怒救吴也。」〔抑，按止也。〕帝不听，遂受吴降。〔若魏用刘晔之，言吴其殆矣。〕

     于禁须发皓白，形容憔籑，〔籑，与悴同，秦醉翻。〕见帝，泣涕顿首。帝慰谕以荀林父、孟明视故事，〔晋大夫荀林父与楚战，败于邲，晋景公复用之以取赤狄。秦大夫孟明为晋禽于殽，秦穆公复用之以霸西戎。父，音甫。〕拜安远将军，〔安远将军号，亦前此未有也。〕令北诣邺谒高陵。帝使豫于陵屋画关羽战克、庞德愤怒、禁降伏之状。〔画，古画字通。〕禁见，凓恚发病死。〔恚，于避翻。〕

     臣光曰：于禁将数万众，败不能死，生降于敌，既而复归；文帝废之可也，杀之可也，乃画陵屋以辱之，斯为不君矣！〔赏庆刑威曰君。〕

     丁巳，遣太常邢贞奉策即拜孙权为吴王，加九锡。〔即，就也。〕刘晔曰：「不可。先帝征伐天下，十兼其八，威震海内；陛下受禅即真，德合天地，声暨四远。权虽有雄才，故汉票骑将军、南昌侯耳，〔票骑、南昌，操挟汉而命之也，事见上卷汉建安二十四年。〕官轻势卑；士民有畏中国心，不可强迫与成所谋也。〔强，其两翻。〕不得已受其降，可进其将军号，封十万户侯，不可即以为王也。夫王位去天子一阶耳，其礼秩服御相乱也。〔汉自景、武以后，裁削藩王，不使与京师同制。自曹操为魏王，加九锡，礼秩服御与天子相乱矣。彼直为侯，江南士民未有君臣之分。〔分，扶问翻。〕我信其伪降，就封殖之，〔封，增土以培之。殖，养之使蕃茂也。〕崇其位号，定其君臣，是为虎傅翼也。〔傅，读曰附。〕权既受王位，却蜀兵之后，外尽礼以事中国，使其国内皆闻，内为无礼以怒陛下；陛下赫然发怒，兴兵讨之，乃徐告其民曰：『我委身事中国，不爱珍货重宝，随时贡献，不敢失臣礼，而无故伐我，必欲残我国家，俘我人民、以为仆妾。』吴民无缘不信其言也。信其言而感怒，上下同心，战加十倍矣。」又不听。〔史言帝再不听刘晔之言，为后伐吴无功张本。〕诸将以吴内附，意皆纵缓，独征南大将军夏侯尚益修攻守之备。山阳曹伟，素有才名，〔此山阳郡也，属兖州。〕闻吴称藩，以白衣与吴王交书求赂，欲以交结京师，帝闻而诛之。

     吴又城武昌。〔既城石头，又城武昌，此吴人保江之根本也。〕

     初，帝欲以杨彪为太尉，彪辞曰：「尝为汉朝三公，〔朝，直遥翻。〕值世衰乱，不能立尺寸之益，若复为魏臣，〔复，扶又翻。〕于国之选，亦不为荣也。帝乃止。冬，十月，己亥，公卿朝朔旦，并引彪，待以客礼；赐延年杖、〔诗：其柽其椐。传云：椐，樻。孙炎云：樻，肿节，可以作杖。逵玑疏云：节中肿，以扶老；今人以为马鞭及杖，弘农共北山甚有之。陆曰：即今灵寿杖是也。师古曰；木似竹，有枝节，长不过八九尺，围三四寸，自然有合杖制，不烦削治。陈藏器云：生剑南山谷，圆长皮紫，作杖，令人延年益寿。〕冯几，使着布单衣、皮弁以见；〔冯，读曰凭。着，直略翻。见，贤遍翻。〕拜光禄大夫，秩中二千石；〔汉制：光禄大夫比二千石。晋志曰：光禄大夫，汉置，无定员，多以为拜假赙赠之使及监护丧事。魏氏以来，转复优重，不复以为使命之官。其诸公告老者，皆家拜此位；及在朝显职，复用加之。〕朝见，位次三公；〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕又令门施行马，〔魏、晋之制，三公及位从公，门施行马。程大昌曰：行马者，一木横中，两木瓦穿，以施四角，施之于门，以为约禁也。周礼谓之梐枑，今官府前叉子是也。〕置吏卒，以优崇之。年八十四而卒。〔杨彪有愧于龚胜多矣。〕

     以谷贵，罢五铢钱。〔复五铢钱无几何而罢。〕

     凉州卢水胡治元多等反，河西大扰。帝召邹岐还，以京兆尹张既为凉州刺史，遣护军夏侯儒、将军费曜等继其后。〔费，父沸翻。〕胡七千余骑逆拒既于鹯阴口，〔鹯阴县，前汉属安定郡，后汉属武威郡。鹯阴口，鹯阴河口也。〕既扬声军从鹯阴，乃潜由且次出武威。〔二汉志，武有揟次县。孟康曰：揟，音子如翻。次，音咨。即且次也。胡以为神，引还显美。〔显美县，前汉属张掖郡；后汉及魏、晋属武威郡。〕既已据武威，曜乃至，儒等犹未达。既劳赐将士，〔劳，力到翻。〕欲进军击胡，诸将皆曰：「士卒疲倦，虏众气锐，难与争锋。」既曰：「今军无见粮，〔见，贤遍翻。〕当因敌为资。若虏见兵合，退依深山，追之则道险穷饿，兵还则出候寇钞，〔钞，楚交翻。〕如此，兵不得解，所谓一日纵敌，患在数世也。」〔左传，先轸曰：「一日纵敌，数世之患也。」〕遂前军显美。十一月，胡骑数千，因大风欲放火烧营，将士皆恐。既夜藏精卒三千人为伏，使参军成公英督千余骑挑战，〔姓谱：卫成公之后成公氏，余不敢谓之传信。〕敕使阳退；胡果争奔之，因发伏截其后，首尾进击，大破之，斩首获生以万数，河西悉平。

     后西平曲光反，杀其郡守。诸将欲击之，既曰：「唯光等造反，郡人未必悉同；若便以军临之，吏民、羌、胡必谓国家不别是非，〔别，彼列翻。〕更使皆相持着，〔着，直略翻。〕此为虎傅翼也。〔为，于伪翻。傅，读曰附。〕光等欲以羌、胡为援，今先使羌、胡钞击，〔钞，楚交翻。〕重其赏募，所虏获者，皆以畀之。外沮其势，〔沮，在吕翻。〕内离其交，必不战而定。」乃移檄告谕诸羌，为光等所诖误者原之；〔诖，古卖翻。〕能斩贼帅送首者当加封赏。〔帅，所类翻。〕于是光部党斩送光首，其余皆安堵如故。

     邢贞至吴，吴人以为宜称上将军，九州岛伯，〔王制九州岛，其一州为天子之县内，八州八伯。〕不当受魏封。吴王曰：「九州岛伯，于古未闻也。昔沛公亦受项羽封为汉王，〔事见九卷汉高帝元年。〕盖时宜耳，复何损邪！」〔复，扶又翻；后同。〕遂受之。吴王出都亭候贞，贞入门，不下车。张昭谓贞曰：「夫礼无敬，法无不行。而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎！」贞即遽下车。中郎将琅邪徐盛忿愤，顾谓同列曰：「盛等不能奋身出命，为国家并许、洛，吞巴、蜀，〔为，于伪翻。〕而令吾君与贞盟，不亦辱乎！」因涕泣横流。贞闻之，谓其徒曰：「江东将相如此，非久下人者也。」〔观贞此言，善觇国者也。使还之日，尝以复于魏主否﹖然观贞以张昭之言而下车，则其气已夺矣。

     吴主遣中大夫南阳赵咨入谢。帝问曰：「吴主〔【章：甲十六行本「主」作「王」；乙十一行本同；下均同。何等主也﹖」对曰：「聪明、仁智、雄略之主也。」帝问其状，对曰：「纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行陈，是其明也；〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，〔三州：荆、扬、交也。〕是其雄也；屈身于陛下，是其略也。」帝曰：「吴王颇知学乎﹖」咨曰：「吴王浮江万艘，〔艘，苏刀翻。〕带甲百万，任贤使能志存经略，虽有余闲，博览书传，〔传，直恋翻。〕历史籍，采奇异，张：「奇异」作「微奥」。】〕不效书生寻章摘句而已。」〔帝好文章，故赵咨以此言讥之。「摘」，蜀本作「擿」。〕帝曰：「吴可征否﹖」对曰：「大国有征伐之兵，小国有备御之固。」〔此二语本之管子。〕帝曰：「吴难魏乎﹖」对曰：「带甲百万，江、汉为池，何难之有！」帝曰：「吴如大夫者几人﹖」对曰：「聪明特达者，八九十人；如臣之比，车载斗量，不可胜数。」〔量，音良。胜，音升。〕

     帝遣使求雀头香、大贝、明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、鸭、长鸣鸡于吴。〔本草以香附子为雀头香。此物处处有之，非珍也，恐别是一物。贝，质白如玉，紫点为文，皆行列相当。明珠，出合浦，大者径寸。象出交趾，雄者有两长牙，长丈余。犀亦出交趾，惟通天犀最贵，角有白理如线，置米群鸡中，鸡往啄米，见犀辄惊却，南人呼为骇鸡犀。玳瑁状如龟，腹背甲有烘点，其大者如盘盂。诸藩志：樯瑁形如龟、鼋，背甲十三片，黑白班文间错，边栏缺啮如锯。无足而有四鬣，前长后短，以鬣棹水而行。鬣与首斑文如甲。老者甲厚而黑白分明，少者甲薄而花字模糊。世传鞭血成斑者，妄也。孔雀，生罗州，雄者尾金翠色，光耀可爱。埤雅曰：博物志云：孔雀尾多变色，或红或黄，谕如云霞，其色不定。人拍其尾则舞。尾有金翠，五年而后成。始生三年，金翠尚小。初春乃生，三四月后复凋，与花萼俱衰荣。人采其尾以饰扇拂，生取则金翠之色不减。南人取其尾者，握刀蔽于丛竹潜隐之处，伺过，急斩其尾，若不即断，回首一顾，金翠无复光彩。每欲小栖，先择置尾之地。故欲生捕，候雨甚则往擒之，尾沾而重，不能高翔，人虽至，且爱其尾，不复鶱扬也。翡翠，大小一如雀，雄赤曰翡，雌青曰翠，羽可为饰。鸭驯狎，能者难得。长鸣鸡者，其鸣声长也。〕吴群臣曰：「荆、扬二州，贡有常典。〔禹别九州岛，任土作贡，此常典也。〕魏所求珍玩之物，非礼也，宜勿与。」吴王曰：「方有事于西北，〔谓与蜀相距，复须备魏也。〕江表元元，持主为命。彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉！且彼在谅闇之中，〔闇，音阴。〕而所求若此，宁可与言礼哉！！」皆具以与之。〔史言帝为敌国所窥。〕

     吴王以其子登为太子，妙选师友：以南郡太守诸葛瑾之子恪、绥远将军张昭之子休、〔沈约志，四十号将军，绥远第十四。〕大理吴郡顾雍之子谭、偏将军庐江陈武之子表皆为中庶子，入讲诗书，出从骑射，〔骑，奇寄翻。〕谓之四友。登接待僚属，略用布衣之礼。

     十二月，帝行东巡。

     帝欲封吴王子登为万户侯，吴王以登年幼，上书辞不受；复遣西曹掾吴兴〔【章：甲十六行本「兴」作「郡」；乙十一行本同；孔本同。】〕沈珩入谢，〔姓谱：沈姓出吴兴，本自周文王第十子聃季，食采于沈，即汝南平舆沈亭是也，子孙以国为氏。及楚庄王之子公子真封于沈鹿，其后有沈尹戍、沈诸梁。珩，音行。〕并献方物。帝问曰：「吴嫌魏东向乎﹖」珩曰：「不嫌。」曰：「何以﹖」曰：「信持旧盟，言归于好，〔好，呼到翻。〕是以不嫌；若魏渝盟，自有豫备。」又问：「闻太子当来，宁然乎﹖」珩曰：「臣在东朝，朝不坐，宴不与，〔吴在江东，故曰东朝。「朝不坐宴不与」，记檀弓记尹商阳之言。朝，直遥翻。〕若此之议，无所闻也。」帝善之。

     吴王于武昌临钓台〔水经，武昌有樊山，北背大江，江上有钓台。〕饮酒，大醉，使人以水洒群臣〔醉者，以水洒之醒，然后能饮。〕曰：「今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳！」张昭正色不言，出外，车中坐。王遣人呼昭还人，谓曰：「为共作乐耳，〔乐，音洛；下同。〕公何为怒乎﹖」昭对曰：「昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，〔纣以酒为池，糟丘足以望七里，一鼓而牛饮者三千人。悬肉为林，使男女惭逐于其间，为长夜之饮。〕当时亦以为乐，不以为恶也。」王默然凓，遂罢酒。

     吴王与群臣饮，自起行酒，虞翻伏地，阳醉不持；王去，翻起坐。〔翻为是者，所以谏也。〕王大怒，手剑欲击之，〔手剑，手援剑也。记曰：子手弓。手，守又翻。〕侍坐者莫不惶遽。〔坐，徂卧翻。〕惟大司农刘基起抱王，谏曰：「大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之！〔古者，臣侍君宴，不过三爵，惧其失节也。〕且大王以能容贤蓄众，故海内望风；今一朝弃之，可乎！」王曰：「曹孟德尚杀孔文举，〔事见六十五卷汉献帝建安十三年。〕孤于虞翻何有哉！」基曰：「孟德轻害士人，天下非之。大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻于彼乎﹖」翻由是得免。王因敕左右：「自今酒后言杀，皆不得杀。」基，繇之子也。〔刘繇为孙策所袭，走死。〕

     初，太祖既克蹋顿，〔事见六十五卷汉献帝建安十二年。蹋，徒腊翻。〕而乌桓浸衰，鲜卑大人步度根、轲比能、素利、弥加、厥机等因阎柔上贡献，求通市，通关市，以其土物与中国互市也。上，时掌翻。〕太祖皆表宠以为王。轲比能本小种鲜卑，〔种，章勇翻。〕以勇健廉平为众所服，由是能威制诸部，最为强盛，〔徒勇健而不廉平，未必能制诸部也。〕自云中、五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭。轲比能与素利、弥加割地统御，各有分界。〔分，扶问翻。〕轲比能部落近塞，〔近，其靳翻。〕中国人多」叛归之；素利等在辽西、右北平、渔阳塞外，道远，故不为边患。帝以平虏校尉牵招为护鲜卑校尉，南阳太守田豫为护乌桓校尉，使镇抚之。

     三年〔（壬寅、二二二）〕

     春，正月，丙寅朔，日有食之。

     庚午，帝行如许昌。〔晋志曰：汉献帝都许，魏受禅，徙都洛阳。许宫室、武库存焉，改为许昌。〕

     诏曰：「今之计、孝，〔计、孝，上计吏及孝廉也。〕古之贡士也；若限年然后取士，是吕尚、周晋不显于前世也。〔吕尚，年八十余，文王以为师。周太子晋，少有令名。〕其令郡国所选，勿拘老幼；儒通经术，吏达文法，到皆试用。有司纠故不以实者。」〔故不以实，谓用意为奸斯者。〕

     二月，鄯善、龟兹、于阗王各遣使奉献。〔鄯，上扇翻。龟兹，音丘慈。阗，徒贤翻，又徒见翻。〕是后西域复通，置戊己校尉。〔汉自安帝以后，未尝不欲通西域，讫不能通。今虽置戊己校尉，亦不能如汉之屯田车师也。复，扶又翻。〕

     汉主自秭归将进击吴，治中从事黄权谏曰：「吴人悍战，而水军沿流，进易退难。〔捍，下罕翻，下旰翻。易，以豉翻。〕臣请为先驱以当寇，陛下宜为后镇。」汉主不从，以权为镇北将军，使督江北诸军；〔为汉主兵败、权不能自反张本。〕自率诸将，自江南缘山截领，〔领，古岭字通。〕军于夷道猇亭。〔裴松之曰：猇，许交翻。夷道县汉属南郡，吴属宜都郡。〕吴将皆欲迎击之。〔将，即亮翻。〕陆逊曰：「备举军东下，锐气始盛；且乘高守险，难可卒攻。〔卒，读曰猝。〕攻之纵下，犹难尽克，若有不利，损我大势，非小故也。今但且奖厉将士，广施方略，以观其变。若此间是平原旷野，当恐有颠沛交逐之忧；今缘山行军，势不得展，自当罢于木石之间，徐制其敝耳。」〔罢，读曰疲。魏人言陆议见兵势，正由此耳。〕诸将不解，〔解，古买翻，晓也。〕以为逊畏之，各怀愤恨。

     汉人自佷山通武陵，〔佷山县，前汉属武陵郡；吴属宜都郡。孟康曰：佷，音桓。唐峡州辰阳县有佷山。佷，音银。杜佑曰：峡州长杨县，汉佷山县。余按：唐志「辰阳」，误也，当作「长阳」。〕使侍中襄阳马良以金锦赐五溪诸蛮夷，授以官爵。〔为马良不得还蜀张本。〕

     三月，乙丑，立皇子齐公叡为平原王、皇弟鄢陵公彰等皆进爵为王。甲戍，立皇子霖为河东王。

     甲午，帝行如襄邑。

     夏，四月，戊申，立鄄城侯植为鄄城王。〔鄄，音绢。〕是时，诸侯王皆寄地空名而无其实；王国各有老兵百余人以为守卫，隔绝千里之外，不听朝聘，为设防辅监国之官以伺察之；〔防辅者，言防其为非而辅之以正也。监国，即监国谒者也。朝，直遥翻。为，于伪翻。〕虽有王侯之号而侪于匹夫，〔侪，士皆翻。〕皆思为布衣而不能得。法既峻切，诸侯王过恶日闻；独北海王衮谨慎好学，〔好，呼到翻。〕未尝有失。文学、防辅相与言曰：〔晋百官志：王国置师友、文学各一人。防辅不书者，魏氏防制藩国过差，晋武帝惩其失而不置也。〕「受诏察王举措，有过当奏，有善亦宜以闻。」遂共表称陈衮。

     衮闻之，大惊惧，责让文学曰：「修身自守，常人之行耳，〔行，下孟翻。〕而诸君乃以上闻，是适所以增其负累也。〔累，力瑞翻。〕且如有善，何患不闻，而遽共如是，是非所以为益也。」〔衮之言，汉北海王睦之故智也。〕

     癸亥，帝还许昌。

     五月，以江南八郡为荆州，江北诸郡为郢州。〔既以孙权为荆州牧，统江南八郡，故以江北诸郡置郢州，吴自立，则郢州废矣。

     汉人自巫建平连营至夷陵界，〔水经注，巫峡首尾一百六十里。巫县属建平郡，则巫峡正在建平郡界，至夷陵则为宜都郡界。然孙休永安三年始分宜都立建平郡，此时未有建平也，史追书耳。杜佑曰：吴建平，今巴东郡。〕立数十屯，以冯习为大督，张南为前部督，自正月与吴相拒，至六月不决。汉主遣吴班将数千人于平地立营，吴将帅皆欲击之，陆逊曰：「此必有谲，且观之。」〔谲，古穴翻。〕汉主知其计不行，乃引伏兵八千从谷中出，逊曰：「所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。」〔揣，初委翻。〕逊上疏于吴王曰：「夷陵要害，国之关限，〔自三峡下九陵，连山迭嶂，江行其中，回旋湍激。至西陵峡口，始漫为平流。夷陵正当峡口，故以为吴之关限。〕虽为易得，亦复易失。〔易，以豉翻。复，扶又翻；下同。〕失之，非徒损一郡之地，荆州可忧，今日争之，当令必谐。备干天常，不守窟穴而敢自送，臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破坏在近，无可忧者。臣初嫌之水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。伏愿至尊高枕，不以为念也。」〔枕，职任翻。〕

     闰月，逊将进攻汉军，诸将并曰：「攻备当在初，今乃令入五六百里，相守经七八月，其诸要害皆已固守，击之必无利矣。」逊曰：「备是猾虏，更尝事多，〔更，工衡翻。〕其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生。掎角此寇，〔左传：晋人角之，诸戎掎之。角者，当前与之角；掎者，从后掎其足也。沮，在吕翻。掎，居蚁翻。〕正在今日。」乃先攻一营，不利，诸将皆曰：「空杀兵耳！」逊曰：「吾已晓破之之术。」乃敕各持一把茅，以火攻，拔之；一尔势成，〔言一拔营之顷，而兵之胜势成也。一尔，犹言一如此也。〕通率诸军，同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十余营。汉将杜路、刘宁等穷逼请降。〔降，户江翻；下同。〕

     汉主升马鞍山，〔今峡州九陵县有马鞍山。〕陈兵自绕，逊督促诸军，四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。汉主夜遁，驿人自担烧铙铠断后，仅得入白帝城，〔汉主初连兵入夷陵界，沿路置驿，以达于白帝。及兵败，诸军溃散，惟驿人自担所弃铙铠，烧之于隘以断后，仅得脱也。据水经注：烧铠断道处，地名石门，在秭归县西。杜佑曰：归州巴东县有石门山，刘备断道处。铙，尼交翻，如铃，无舌而有秉。周礼，以金铙止鼓。军中所用也。断，丁管翻。〕其舟船、器械，水、步军资，一时略尽，尸骸塞江而下。〔塞，悉则翻。〕汉主大凓恚曰：「吾乃为陆逊所折辱，岂非天耶！」〔依险行兵，敌扼其冲，情见势屈；敌乘其懈，至于失师，此非天也。〕将军义阳傅肜为后殿，〔魏文帝分南阳郡立义阳郡，又立义阳县属焉。此在肜入蜀之后，史追书也。肜，余中翻。殿，丁练翻。〕兵众尽死，肜气益烈。吴人谕之使降，肜骂曰：「吴狗，安有汉将军而降者！」遂死之。从事祭酒程畿泝江而退，〔从事祭酒，诸从事之长也。〕众曰：「后追将至，宜解舫轻行。」〔舫，甫妄翻。方舟曰舫；又，并两舟曰舫。〕畿曰：「吾在军，未习为敌之走也。」亦死之。〔言擐甲执兵以临敌，固欲就死，未尝习走也。〕

     初，吴安东中郎将孙桓别击汉前锋于夷道，〔夷道县，汉属南郡，吴属宜都郡。〕为汉所围，求救于陆逊，逊曰：「未可。」诸将曰：「孙安东，公族，见围已困，柰何不救﹖」逊曰：「安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救安东，安东自解。」及方略大施，汉困奔溃。桓后见逊曰：「前实怨不见救；定至今日，〔言至今日而事始定。〕乃知调度自有方耳！」〔调，徒吊翻。〕

     初，逊为大都督，诸将或讨逆时旧将，〔讨逆，谓孙策也。〕或公室贵戚，各自矜持，〔【章：甲十六行本「持」作「恃」；乙十一行本同；张校同。】〕不相听从。逊按剑曰：「刘备天下知名，曹操所惮，今在疆界，此强对也。〔强对，犹言强敌。〕诸君并荷国恩，〔荷，下可翻。〕当相辑睦，共翦此虏，上报所受，〔高爵厚禄，受恩多矣；总兵扞敌，受任重矣；皆当有以上报。〕而不相顺，何也﹖仆虽书生，受命主上，国家所以屈诸君使相承望者，以仆尺寸可称，能忍辱负重故也。〔忍辱，言能容诸将；负重，则自任也。〕各在其事，岂复得辞！〔复，扶又翻。〕军令有常，不可犯也！」〔言将行军法也。〕及至破备，计多出逊，诸将乃服。吴王闻之曰：「公何以初不启诸将违节度者邪﹖」对曰：「受恩深重，此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者，臣窃慕相如、寇恂相下之义以济国事。」〔相如事见四卷周赧王三十六年。寇恂事见四十卷汉光武建武二年。〕王大笑称善，加逊辅国将军，〔晋职官志：辅国大将军，位从公，其号盖始于汉献帝以命伏完，然犹未加大。〕领荆州牧，改封江陵侯。

     初，诸葛亮与尚书令法正好尚不同，〔好，呼到翻。〕而以公义相取，亮每奇正智术。及汉主伐吴而败，时正已卒，亮叹曰：「孝直若在，必能制主上东行；就使东行，必不倾危矣。」〔观孔明此言，不以汉主伐吴为可，然而不谏者，以汉主怒盛而不可阻，且得上流，可以胜也。兵势无常，在于观变出奇，故曰孝直在必不危。〕汉主在白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言「备必可禽，乞复攻之。」〔复，扶又翻。〕吴王以问陆逊。逊与朱然、骆统上言曰：「曹丕大合士众，外托助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还。」〔曹公不追关羽，陆逊不再攻刘备，其所见固同也。以智遇智，三国所以鼎立欤！〕

     初，帝闻汉兵树栅连营七百余里，谓群臣曰：「备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎！『苞原隰险阻而为军者为敌所禽』，此兵忌也。孙权上事今至矣。」〔上事，谓上奏言兵事也。上，时掌翻。〕后七日，吴破汉书到。

     秋，七月，冀州大蝗，饥。

     汉主既败走，茜黄权在江北，道绝，不得还，八月，率其众来降。〔降，户江翻；下同。〕汉有司请收权妻子，汉主曰：「孤负黄权，权不负孤也。」〔以不能用权言也。〕待之如初。帝谓权曰：「君舍逆效顺，欲追踪陈、韩邪﹖」〔陈、韩谓韩信、陈平去楚归汉。〕对曰：「臣过受刘主殊遇，降吴不可，还无路，是以归命。且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！」帝善之，拜为镇南将军，封阳侯，〔自此以后，皆名号侯，不复注其国邑；其地名难知者，犹为之注。〕加侍中，使陪乘。〔陪乘，犹骖乘也。乘，绳证翻。〕蜀降人或云汉诛权妻子，帝诏权发丧。权曰：「臣与刘、葛惟诚相信，〔葛，谓诸葛孔明。〕明臣本志。窃疑未实，请须。」〔须，待也。〕后得审问，果如所言。马良亦死于五溪。

     九月，甲午，诏曰「夫妇人与政，乱之本也。〔与，读曰豫。〕自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵。〔横，户孟翻。〕以此诏传之后世，若有背违，〔背，蒲妹翻。〕天下共诛之。」卞太后每见外亲，不假以颜色，常言：「居处当节俭，〔处，昌吕翻。〕不当望赏、念自佚也。外舍当怪吾遇之太薄，〔后妃谓其外家为外舍。〕吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行俭日久，不能自变为奢。有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，〔言罪加于常人犯法者一等也。〕莫望钱米恩贷也。」

     帝将立郭贵嫔为后，中郎栈潜上疏曰：〔汉三署中郎及虎贲、羽林中郎，皆秩比六百石。魏文帝自五官中郎将登极，省五官将，惟左．右中郎及虎贲、羽林中郎。栈，仕限翻。丁度曰：姓也。何氏姓苑：栈姓出任城。栈潜，任城人也；盖自潜始着。栈，士限翻。〕「夫后妃之德，盛衰治乱所由生也。是以圣哲慎立元妃，必取先代世族之家，择其令淑，以统六宫，虔奉宗庙。易曰：『家道正而天下定。』〔易家人曰：夫夫妇妇而家道正，家道正而天下定矣。〕由内及外，先王之令典也。春秋书宗人衅夏云：『无以妾为夫人之礼。』〔贾公彦曰：襄二十四年，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其立夫人之礼。对曰：「无之。」公怒曰：「汝为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之﹖」对曰：「周公、武公娶于薛，孝公、惠公娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也则有；若以妾为夫人，则固无其礼也。」公卒立之。〕齐桓誓命于葵丘，亦曰『无以妾为妻』。〔见孟子。〕令后宫嬖宠，常亚乘舆。〔嬖，卑义翻，又博计翻。乘，绳证翻。〕若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非度，〔非度，犹言非法。〕乱自上起也。」帝不从。庚子，立皇后郭氏。

     初，吴王遣于禁护军浩周、〔浩，姓也。姓谱：汉有青州刺史浩赏。〕军司马东里衮〔东里之先，以居里为氏。〕诣帝，自陈诚款，辞甚恭悳。帝问周等，「权可信乎﹖」周以为权臣服，而衮谓其不可必服。帝悦周言，以为有以知之，故立为吴王，复使周至吴。〔复，扶又翻。〕周谓吴王曰：「陛下未信王遣子入侍，周以阖门百口明之。」吴王为之流涕沾襟，〔为，于伪翻。〕指天为誓。周还而侍子不至，但多设虚辞。帝欲遣侍中辛毗、尚书桓阶往与盟誓，并责任子，吴王辞让不受。帝怒，欲伐之，刘晔曰：「彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，不可仓卒制也。」〔卒，读曰猝。〕帝不从。

     九月，命征东大将军曹休、前将军张辽、镇东将军臧霸出洞口，〔据张辽传，帝遣辽与曹休至海陵，临江与诸将破吕范。又据贺齐传，齐督扶州以上至皖。黄武初，魏使曹休来伐，齐住新市，会洞口诸军遭风流溺，赖齐未济，诸将倚以为势，休等惮之，遂引军还。又据王凌传，辽等至广陵临江。盖广陵即海陵也。萧子颢曰：南兖州刺史每以秋月出海陵观涛；与京口对岸。又据晋书谯王尚之传，桓玄攻尚之于历阳，使冯该断洞浦，焚舟舰。则洞口在历阳江边明矣。〕大将军曹仁出濡须，上军大将军曹真、征南大将军夏侯尚、左将军张合、右将军徐晃围南郡。〔合，古合翻。〕吴建威将军吕范督五军，以舟军拒休等，左将军诸葛瑾、平北将军潘璋、将军杨粲救南郡，裨将军朱桓以濡须督拒曹仁。

     冬，十月，甲子，表首阳山东为寿陵，〔首阳山在洛阳东北。〕作终制，务从俭薄，不臧金玉，〔臧，读曰藏。〕一用瓦器。令以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书、三府。〔其副本在尚书及秘书及三公府也。前「臧」字因旧史，后「藏」字用今字。〕

     吴王以扬越蛮夷多未平集，乃卑辞上书，求自改厉；「若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，寄命交州以终余年。」又与浩周书云：「欲为子登求昏宗室；」〔为，于伪翻。〕又云：「以登年弱，欲遣孙长绪、张子布随登俱来。」〔孙卲，字长绪，吴王称尊号，以卲为丞相。〕帝报曰：「朕之与君，大义已定。岂乐劳师远临江、汉。〔乐，音洛。〕若登身朝到，夕召兵还耳。」于是吴王改元黄武，〔吴改元黄武，亦以五德之运，承汉为土德也。〕临江拒守。

     帝自许昌南征，复郢州为荆州。〔是年二月置郢州，吴畔，复为荆州。〕十一月，辛丑，帝如宛。〔宛，于元翻。〕曹休在洞口，自陈：「愿将锐卒〔将，即亮翻。〕虎步江南，因敌取资，事必克捷，若其无臣，不须为念。」帝恐休便渡江，驿马止之。侍中董昭侍侧，曰：「窃见陛下有忧色，独以休济江故乎﹖今者渡江，人情所难，就休有此志，势不独行，当须诸将。臧霸等既富且贵，无复他望，〔复，扶又翻。〕但欲终其天年，保守禄祚而已，何肯乘危自投死地，以求徼幸！〔徼，坚尧翻。〕苟霸等不进，休意自沮。〔沮，在吕翻。〕臣恐陛下虽有敕渡之诏，犹必沈吟，未便从命也。」〔沈，持林翻。〕顷之，会暴风吹吴吕范等船，绠缆悉断，〔绠，古杏翻；缆瞰翻；皆索也，所以维舟者也。〕直诣休等营下，斩首获生以千数，吴兵迸散。〔迸，北孟翻。〕帝闻之，敕诸军促渡。军未时进，吴救船遂至，收军还江南。曹休使臧霸追之，不利，将军尹卢战死。

     庚申晦，日有食之。

     吴王使太中大夫郑泉聘于汉，汉太中大夫宗玮报之，吴、汉复通。

     汉主闻魏师大出，遗陆逊书曰：「贼今已在江、汉，吾将复东，〔遗，于季翻。复，扶又翻；下同。〕将军谓其能然否﹖」逊答曰：「但恐军新破，创夷未复，始求通亲；〔通亲，谓通使而交亲也。创，初良翻。复，如字。〕且当自补，未暇穷兵耳。若不惟算，欲复以倾覆之余远送以来者，无所逃命。」

     汉汉嘉太守黄元叛。〔汉嘉郡，本前汉青衣县地，属蜀郡；后汉顺帝阳嘉二年，改为汉嘉县，属蜀郡属国，蜀分为汉嘉郡。

     吴将孙盛督万人据江陵中洲，〔据潘璋传，则江陵中洲即百里洲也。其洲自枝江县西至上明，东及江津。江津北岸，即江陵故城。〕以为南郡外援。

