卷第七十【魏纪二】起昭阳单阏（癸卯），尽强圉协洽（丁未），凡五年。

     世祖文皇帝下

     黄初四年〔（癸卯、二二三）〕

     春，正月，曹真使张合击破吴兵，遂夺据江陵中洲。〔去年吴将孙盛据中洲。合，古合翻，又曷翻。

     二月，诸葛亮至永安。〔水经注；蜀先主为吴所败，退屯白帝，改白帝为永安，巴东郡治也。

     曹仁以步骑数万向濡须，先扬声欲东攻羡溪，〔羡溪在濡须东，而蜀本注以为沙羡，误矣。杜佑曰：羡溪在濡须东三十里。〕朱桓分兵赴之；〔去年吴王以朱桓为濡须督。〕既行，仁以大军径进，桓闻之，追还羡溪兵，兵未到而仁奄至。时桓手下及所部兵在者纔五千人，诸将业业各有惧心，〔孔安国曰：业业，危惧意。〕桓喻之曰：「凡两军交对，胜负在将，〔将，即亮翻。〕不在众寡。诸君闻曹仁用兵行师，孰与桓邪﹖兵法所以称『客倍而主人半』者，谓俱在平原无城隍之守，又谓士卒勇怯齐等故耳。今仁既非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人马罢困。〔罢，读曰疲。〕桓与诸君共据高城，南临大江，北背山陵，〔背，蒲妹翻。〕以逸待劳，为主制客，此百战百胜之势，虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等邪！」桓乃偃旗鼓，外示虚弱以诱致仁。〔诱，音酉。〕仁遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕、王双等乘油船别袭中洲。〔油船，盖以牛皮为之，外施油以扞水。〕

     洲者，桓部曲妻子所在也。蒋济曰：「贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是为内地狱，〔内，与纳同。〕危亡之道也。」仁不从，自将万人留橐皋，〔橐皋，在庐江居巢县，春秋会吴于橐皋，即其地。今曰柘皋，在濡须北。余按班志，橐皋县属九江郡。孟康音拓姑。杜预曰：橐皋在淮南逡遒县东南。陆德明曰：橐，章夜翻，又音托。〕为泰等后援。桓遣别将击雕等而身自拒泰，泰烧营退；桓遂斩常雕，生虏王双，临陈杀溺死者千余人。〔陈，读曰阵。〕

     初，吕蒙病笃，吴王问曰：「卿如不起，谁可代者﹖」蒙对曰：「朱然胆守有余，愚以为可任。」朱然者，九真太守朱治姊子也；本姓施氏，治养以为子，时为昭武将军。〔昭武将军，吴所置也。〕蒙卒，吴王假然节，镇江陵。及曹真等围江陵，破孙盛，吴王遣诸葛瑾等将兵往解围，〔瑾，渠吝翻。〕夏侯尚击却之。江陵中外断绝，城中兵多肿病，堪战者裁五千人。真等起土山，凿地道，立楼橹临城，弓矢雨注，将士皆失色；然晏如无恐意，〔吕蒙所谓胆守，于此见之。〕方厉吏士，伺间隙，〔伺，相吏翻。间，古苋翻。〕攻破魏两屯。魏兵围然凡六月，江陵令姚泰领兵备城北门，见外兵盛，城中人少，〔少，诗沼翻。〕谷食且尽，惧不济，谋为内应，然觉而杀之。

     时江水浅莅，〔莅，与狭同。〕夏侯尚欲乘船将步骑入渚中安屯，〔渚，洲也，即江陵之中洲也。〕作浮桥，南北往来，议者多以为城必可拔。董昭上疏曰：「武皇帝智勇过人，而用兵畏敌，不敢轻之若此也。〔言行兵不敢履危道。〕夫兵好进恶退，〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕常然之数。平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有进退，不可如意。今屯渚中，至深也；浮桥而济，至危也；一道而行，至莅也。三者，兵家所忌，而今行之。贼频攻桥，误有漏失，〔谓桥或为敌所断也。〕渚中精锐非魏之有，将转化为吴矣。臣私戚之，忘寝与食，〔戚，忧也。〕而议者怡然不以为忧，岂不惑哉！加江水向长，〔长，知两翻。〕一旦暴增，何以防御！就不破贼，尚当自完，柰何乘危，不以为惧！惟陛下察之。」帝即诏尚等促出。吴人两头并前，魏兵一道引去，不时得泄，〔泄，去也。〕仅而获济。吴将潘璋已作荻筏，欲以烧浮桥，会尚退而止。后旬日，江水大涨，帝谓董昭曰：「君论此事，何其审也！」会天大疫，帝悉召诸军还。

     三月，丙申，车驾还洛阳。

     初，帝问贾诩曰：「吾欲伐不从命以一天下，吴、蜀何先﹖」对曰：「攻居者先兵权，建本者尚德化。陛下应期受禅，无临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。吴、蜀虽蕞尔小国，依山阻水。刘备有雄才，诸葛亮善治国；〔蕞，徂外翻。治，直之翻。〕孙权识虚实，陆议见兵势；〔陆议，即陆逊。逊传云：逊本名议。〕据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也。〔据险守要谓蜀，泛舟江湖谓吴。卒，读曰猝。〕用兵之道，先胜后战，量敌论将，〔量，音良。将，即亮翻。〕故举无遗策。臣窃料群臣无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。昔舜舞干戚而有苗服，〔舜诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。〕臣以为当今宜先文后武。」帝不纳，军竟无功。

     丁未，陈忠侯曹仁卒。

     初，黄元为诸葛亮所不善，闻汉主疾病，惧有后患，故举郡反，烧临邛城。〔临邛县，汉属蜀郡。蜀既分置汉嘉郡，则此时当属汉嘉。邛，渠容翻。〕时亮东行省疾，〔省，悉景翻。〕成都单虚，元益无所惮。益州治中从事杨洪，启太子遣将军陈曶、郑绰讨元。〔曶，呼骨翻。〕众议以为元若不能围成都，当由越巂据南中。〔南中，汉益州、永昌二郡之地。〕洪曰：「元素性凶暴，无他恩信，何能办此！不过乘水东下，冀主上平安，面缚归死；如其有异，奔吴求活耳。但敕曶、绰于南安峡口邀遮，即便得矣。」元军败，果顺江东下，曶、绰生获，斩之。〔此顺蜀青衣水东下也。水经注：清衣水出青衣县西蒙山，东至蜀郡临邛县与沫水合，又东至犍为南安县入于江，所谓南安峡口也。〕

     汉主病笃，命丞相亮辅太子，以尚书令李严为副。汉主谓亮曰：「君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。」〔自古托孤之主，无如昭烈之明白洞达者。〕亮涕泣曰：「臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！」〔用晋荀息答献公语意。〕汉主又为诏敕太子曰：「人五十不称夭，〔夭，于兆翻；短折曰夭。〕吾年已六十有余，何所复恨，〔复，扶又翻。〕但以卿兄弟为念耳。勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为！惟贤惟德，可以服人。汝父德薄，不足效也。〔自汉以下，所以诏敕嗣君者，能有此言否﹖〕汝与丞相从事，事之如父。」夏，四月，癸巳，汉主殂于永安，〔年六十三。〕谥曰昭烈。〔谥法：昭德有劳曰昭，有功安民曰烈。〕

     丞相亮奉丧还成都，以李严为中都护，留镇永安。

     五月，太子禅即位，时年十七。〔蜀后主讳禅，字公嗣。〕尊皇后曰皇太后，大赦，改吾建兴。封丞相亮为武乡侯，领益州牧，政事无巨细，咸决于亮。亮乃约官职，修法制，〔以先主、孔明君臣之相得，而约官职修法制乃行于辅后主之时，此易之戒浚恒也。〕发教与群下曰：「夫参署者，集众思，广忠益也。〔参署，谓所行之事，参其同异，署而行之也。〕若远小嫌，难相违覆，旷阙损矣。〔违，异也；覆，审也。难于违异，难于覆审，则事有旷阙损矣。远，于愿翻。〕违覆而得中，犹弃敝蹻而获珠玉。〔蹻，讫约翻，屐也，草履也。〕然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑。又，董幼宰参署七年，〔徐庶，字符直。董和，字幼宰。处，昌吕翻。〕事有不至，至于十反，来相启告。〔此所谓相违覆也。〕苟能慕元直之十一，幼宰之勤渠，有忠于国，则亮可以少过矣。」〔少，诗沼翻。〕又曰：「昔初州平，〔亮躬耕陇亩，与崔州平、徐庶等友善。州平，崔烈子，均之弟也。〕屡闻得失；后交元直，勤见启诲；前参事于幼宰，每言则尽；后从事于伟度，数有谏止。〔数，所角翻。〕虽资性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，〔好，呼到翻。〕亦足以明其不疑于直言也。」伟度者，亮主簿义阳胡济也。

     亮尝自校簿书，主簿杨颙直入，〔颙，鱼容翻。〕谏曰：「为治有体，〔治，直吏翻。〕上下不可相侵。请为明公以作家譬之：〔为，于伪翻。〕今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，〔载，才再翻。〕马涉远路；私业无旷，所求皆足，雍容高枕，〔枕，职任翻。〕饮食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，〔复，扶又翻。〕劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉﹖失为家主之法也。是故古人称『坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫。』〔周官考工记之言。〕故丙吉不问横道死人而忧牛喘，〔丙吉相汉宣帝，尝出逢清道，群者死伤横道，吉过之不问。前行逢人逐牛，牛喘吐舌。吉使骑吏问：「逐牛行几里矣﹖」掾史谓丞相前后失问。吉曰：「民相杀伤，长安令、京兆尹职也。方春少阳用事，未可大热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节，有所伤害。三公调和阴阳，职当忧，是以问之。」掾史乃服，以吉知大体。〕陈平不肯知谷之数，云『自有主者』，〔事见十三卷汉文帝元年。〕彼诚达于位分之体也。〔分，扶问翻。〕今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！」亮谢之。及颙卒，亮垂泣三日。

     六月，甲戍，任城威王彰卒。〔谥法：猛以强果曰威；服叛定功曰威。〕

     甲申，魏寿肃侯贾诩卒。〔魏寿，亭名。谥法：刚德克就曰肃；执心决断曰肃。

     大水。

     吴贺齐袭蕲春，虏太守晋宗以归。〔蕲春县，汉属江夏郡；吴分立蕲春郡，即蕲春郡，东晋避讳改焉。水经：蕲水出江夏蕲春县北山。注云：即蕲山也，西南流径蕲山，又南对蕲阳，会于大江，亦谓之蕲河口。据贺齐传：晋宗，吴将也，叛降魏，还为蕲春太守，齐袭而虏之。〕

     初，益州郡耆帅雍闿杀太守正昂，因士燮以求附于吴，〔耆，渠伊翻，长也，老也。今嵊、剡之间，犹谓闾里之长曰耆。帅，所类翻。雍，于用翻，姓也。闿，音开，又可亥翻。闿自交州道求附于吴。正，姓也。秦有正先。〕又执太守成都张裔以与吴，吴以闿为永昌太守。永昌功曹吕凯、府丞王伉〔伉，口浪翻。〕率吏士闭境拒守，闿不能进，使郡人孟获诱扇诸夷，〔诱，音酉。〕诸夷皆从之；牂柯太守朱褒、越巂夷王高定皆叛应闿。〔牂柯，音臧哥。巂，音髓。〕诸葛亮以新遭大丧，皆抚而不讨，务农殖谷，闭关息民，〔闭越巂之灵关也。〕民安食足而后用之。

     秋，八月，丁卯，以廷尉锺繇为太尉，治书执法高柔代为廷尉。〔汉宣帝辛宣室，斋居决事，令侍御史二人治书侍侧，后因别置，谓之治书侍御史。及魏又置治书执法，掌奏劾，而治书侍御史掌律令，二官俱置。及晋唯置治书侍御史四人。治，直之翻。〕是时三公无事，又布与朝政，〔与，读曰预。〕柔上疏曰：「公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻；〔诗曰：赫赫师尹，民具尔瞻。〕而置之三事，不使知政，〔古者谓三公为三事。诗曰：三事大夫。谓三公也。〕遂各偃息养高，〔偃息，言偃卧以自安也。鲜有进纳，〔鲜，息浅翻。〕诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也。〔左传：齐晏子曰：君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可；君所谓否而有可焉，臣献其可而去其否。〕古者刑政有疑，辄议于槐、棘之下。〔周礼：朝士掌外朝之法，面三槐，三公位焉；左九棘，孤卿大夫位焉。郑注云：树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐之言怀也；怀来人于此，欲与之谋。王制曰：成狱辞，史以狱成告于正，正听之；正以狱成告于大司寇，大司寇听之于棘木之下；大司寇以狱之成君于王，王命三公参听之。〕自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公。〔朝，直遥翻；下同。数，所角翻。〕三公朝朔、望之日，又可特延入讲论得失，博尽事情，庶有补起天听，光益大化。」帝嘉纳焉。

     辛未，帝校猎于荥阳，遂东巡。九月，甲辰，如许昌。

     汉尚书义阳邓芝言于诸葛亮曰：「今主上幼弱，初即尊位，宜遣大使重申吴好。」〔使，疏吏翻；下同。申，亦重也；所以申固盟约也。重，直用翻。好，呼到翻；下同。〕亮曰：「吾思之久矣，未得其人耳，今始得之。」芝问：「其人为谁﹖」亮曰：「即使君也。」乃遣芝以中郎将修好于吴。冬，十月，芝至吴，时吴王犹未与魏绝，狐疑，不时见芝。芝乃自表请见曰：「臣今来，亦欲为吴，非但为蜀也。」〔为，于伪翻。〕吴王见之，曰：「孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乘，不自保全耳。」芝对曰：「吴、蜀二国，四州之地。〔四州，荆、扬、梁、益也。〕大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也。蜀有重险之固，〔重险，谓外有斜、骆、子午之险，内有剑阁之险也。重，直龙翻。〕吴有三江之阻。〔韦昭曰：三江，吴松江、钱塘江、浦阳江也。吴地记云：松江东北行七十里得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江。〕合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也。大王今若委质于魏，〔质，如字。魏必上望大王之入朝，〔朝，直遥翻。〕下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀亦顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。」吴王默然良久曰：「君言是也。」遂绝魏，专与汉连和。

     是岁，汉主立妃张氏为皇后。〔后，张飞之女也。〕

     五年〔（甲辰、二二四）〕

     春，二〔【章：甲十六行本「二」作「三」；乙十一行本同。】〕月，帝自许昌还洛阳。

     初平以来，学道废坠。夏，四月，初立太学；置博士，依汉制设五经课试之法。〔博士课试之法，始于汉武帝，事见十九卷元朔五年。平帝时，岁课甲科四十人为郎中，乙科二十八人为太子舍人，丙科四十人补文学掌故。东都五经立十四博士，皆以家法教授。古文尚书、毛诗、谷梁、左氏春秋虽不立学官，然皆擢高第为讲郎，给事近署。顺帝增甲乙之科，员各十人。

     吴王使辅义中郎将吴郡张温聘于汉，自是吴、蜀信使不绝。〔使，疏吏翻。〕时事所宜，吴主常令陆逊语诸葛亮；〔语，牛倨翻。〕又刻印置逊所，王每与汉主及诸葛亮书，常过示逊，〔过，工禾翻。〕轻重、可否有所不安，每令改定，以印封之。〔释名曰：印，信也，所以封物以为验也；亦曰因也，封物相因付也。

     汉复遣邓芝聘于吴，〔复，扶又翻。〕吴主谓之曰：「若天下太平，二主分治，不亦乐乎﹖」〔乐，音洛。〕芝对曰：「天无二日，土无二王。〔孟子载孔子之言。〕如并魏之后，大王未深识天命，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。」〔枹，音肤。〕吴王大笑曰：「君之诚款乃当尔邪！」

     秋，七月，帝东巡，如许昌。帝欲大兴军伐吴，侍中辛毗谏曰：「方今天下新定，土广民稀，而欲用之，臣诚未见其利也。先帝屡起锐师，临江而旋。今六军不增于故，而复修之，此未易也。〔修之，谓修怨也。左传曰：将修先君之怨。复，扶又翻。易，以豉翻。〕今日之计，莫若养民屯田，十年然后用之，则役不再举矣。」帝曰：「如卿意，更当以虏遗子孙邪﹖」〔遗，于季翻；下同。〕对曰：「昔周文王以纣遗武王，惟知时也。」帝不从，留尚书仆射司马懿镇许昌。八月，为水军，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮如寿春。〔魏收地形志：陈留扶沟县有蔡河。水经：蔡河自陈留浚仪东南流而入于颍。颍水出颍川阳城县少室山，东南流至新阳，与蔡河合，又东南至慎县东南，入于淮。〕九月，至广陵。

     吴安东将军徐盛建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乘，〔植木于内，以芦荟遮其外，为疑城假楼。今淮甸诸郡城敌楼，皆以芦荟遮护之。江乘县属丹阳郡，吴省为典农都尉治，其地在建业东北。衣，于既翻。〕联鼦相接数百里，一夕而成；又大浮舟舰于江。〔舰，户黯翻。〕

     时江水盛长，〔长，知两翻。〕帝临望，叹曰：「魏虽有武骑千群，无所用之，未可图也。」〔骑，奇寄翻。〕帝御龙舟，会暴风漂荡，几至覆没。〔几，居希翻。〕帝问群臣：「权当自来否﹖」咸曰：「陛下亲征，权恐怖，必举国而应。〔怖，普布翻。〕又不敢以大众委之臣下，必当自来。」刘晔曰：「彼谓陛下欲以万乘之重牵己，而超越江湖者在于别将，〔乘，绳证翻。将，即亮翻；下同。〕必勒兵待事，未有进退也。」大驾停住积日，吴王不至，帝乃旋师。是时，曹休表得降贼，辞「孙权已在濡须口。」〔降，户江翻；下同。〕中领军卫臻曰：〔晋百官志曰：汉建安四年，魏武丞相府置中领军。文帝践阼，始置领军将军，置长史、司马；江左以后，资重者为领军将军，资轻者为中领军。沈约志曰：领军掌内军，汉武帝置中垒校尉，掌北军营。光武省，置北军中侯，监五校营。魏武为丞相，相府自置领军，非汉官也。文帝以领军主五校、中垒、武卫三营。晋武帝初，省；使中军将军羊祜统二卫、前、后、左、右、骁骑七军，即领军之任也。祜迁，复置北军中候。怀帝永嘉中，又改曰中领军。「权恃长江，未敢亢衡，〔亢，与抗同。〕此必畏怖伪辞耳！」考核降者，果守将所作也。

     吴张温少以俊才有盛名，〔少，诗照翻。〕顾雍以为当今无辈，诸葛亮亦重之。温荐引同郡暨艳为选部尚书。〔暨，居乙翻，姓也。叶梦得石林燕语曰：元丰五年，黄冕仲榜，唱名，有暨陶者，主司初以洎音呼之，三呼不应。苏子容时为试官，神宗顾苏，苏曰：「当以入声呼之。」果出应。上曰：「何以知为入声﹖」苏言：「三国志，吴有暨艳。陶恐其后。」遂问陶乡贯。曰：「崇安人。」上喜曰：「果吴人也。」汉置四曹尚书，其一曰常侍曹，主丞相、御史、公卿事。光武改常侍为吏部曹，主选举祠祀。灵帝以梁鹄为选部尚书，魏复改选部为吏部。吴盖循东都之制。〕艳好为清议，〔好，呼到翻。〕弹射百僚，核奏三署，〔三署，谓五官、左、右三署郎也。射，食亦翻。〕率皆贬高就下，降损数等，其守故者，十未能一；其居贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之；〔处，昌吕翻。〕多扬人闇昧之失以显其谪。〔谪，罚也。〕同郡陆逊、逊弟瑁及侍御史朱据皆谏止之。瑁与艳书曰：「夫圣人嘉善矜愚，〔论语，子游曰：君子嘉善而矜不能。瑁，音冒。〕忘过记功，以成美化。加今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也。〔谓弃其瑕玷而录其材用。〕若令善恶异流，贵汝、颍月旦之评，〔汉末，汝南许劭与从兄靖，俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评。〕诚可以厉俗明教，然恐未易行也。〔易，以豉翻。〕宜远模仲尼之泛爱，〔论语载孔子之言曰：泛爱众，而亲仁。〕近则郭泰之容济，〔郭泰善人伦，而不为危言核论。奖拔士人，成名者甚众，而不绝左原、贾淑之险恶，所谓容济也。〕庶有益于大道也。」据谓艳曰：「天下未定，举清厉浊，足以沮劝；〔沮，在吕翻。〕若一时贬黜，惧有后咎。」艳皆不听。于是怨愤盈路，争言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理；艳、彪皆坐自杀。〔坐自杀，谓赐死也。〕温素与艳、彪同意，亦坐斥还本郡以给厮吏，〔厮，音斯，贱也。〕卒于家。始，温方盛用事，余姚虞俊叹曰：「张惠恕才多智少，〔余姚县，属会稽郡，在今越州上虞县东。张温，字惠恕。〕华而不实，怨之所聚，有覆家之祸；吾见其兆矣。」无几何而败。〔几，居岂翻。〕

     冬，十月，帝还许昌。

     十一月，戊申晦，日有食之。

     鲜卑轲比能诱步度根兄扶罗韩杀之，〔诱，音酉。〕步度根由是怨轲比能，更相攻击。〔更，工衡翻。〕步度根部众稍弱，将其众万保落保太原、鴈门；是岁，诣阙贡献。〔步度根，檀石槐之孙也。〕而轲比能众遂强盛，出击东部大人素利，护乌丸校尉田豫乘虚掎其后；〔掎，鱼岂翻。〕轲比能使别帅琐奴拒豫，〔帅，所类翻。〕豫击破之。轲比能由是携贰，数为边寇，幽、并苦之。〔数，所角翻。〕

     六年〔（乙巳、二二五）〕

     春，二月，诏以陈群为镇军大将军，随车驾董督众军，录行尚书事；司马懿为抚军大将军，留许昌，督后台文书。〔魏、晋之制，大将军不开府者，品秩第二，其禄与特进同，置长史、司马、主簿、诸曹官属。行尚书，谓尚书之随驾者；后台，谓尚书台之留许昌者也。〕三月，帝行如召陵，通讨虏渠；〔召陵县，汉属汝南郡；晋志属颍川郡。贤曰：召陵故城在今豫州郾城县东，通讨虏渠以伐吴也。召，读曰邵。〕乙巳，还许昌。

     并州刺史梁习讨轲比能，大破之。

     汉诸葛亮率众讨雍闿，参军马谡送之数十里。〔谡，所六翻。〕亮曰：虽共谋之历年，今可更惠良规。」谡曰：「南中恃其险远，不服久矣；今日破之，明日复反耳。〔复，扶又翻；下同。〕今公方倾国北伐以事强贼，彼知官势内虚，汉俗谓天子为县官，亦谓为国家。官势，犹言国势也。〕其叛亦速。若殄尽遗类以徐后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。〔卒，读曰猝。〕夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。」〔此马谡所以为善论军计也。〕亮纳其言。谡，良之弟也。

     辛未，帝以舟师复征吴，群臣大议。宫正鲍勋谏曰：〔据勋传，宫正，即御史中丞也。「王师屡征而未有所克者，盖以吴、蜀唇齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。往年龙舟飘荡，隔在南岸，〔事见上。〕圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙几至倾覆，〔几，居希翻。〕为百世之戒。今又劳兵袭远，日费千金，〔兵法曰：兴师十万，日费千金。〕中国虚耗，今〔【章：甲十六行本「今」作「令」；乙十一行本同；退斋校同。】〕黠虏玩威，〔国语，祭公谋父曰：先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。黠，下八翻。〕臣窃以为不可。」帝怒，左迁勋为治书执法。勋，信之子也。〔鲍信从武帝战死。〕夏，五月，戊申，帝如谯。

     吴丞相北海孙劭卒。初，吴当置丞相，众议归张昭，吴王曰：「方今多事，职大者责重，非所以优之也。」及劭卒，百僚复举昭，吴王曰：「孤岂为子布有爱乎！〔为，于伪翻。〕领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。」六月，以太常顾雍为丞相、平尚书事。雍为人寡言，举动时当，〔当，丁浪翻。〕吴王尝叹曰：「顾君不言，言必有中。」至饮宴欢乐之际，〔中，竹仲翻。乐，音洛；下同。〕左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情。吴王亦曰：「顾公在坐，〔坐，沮卧翻。〕使人不乐。」其见惮如此。初领尚书令，封阳遂乡侯；拜侯还寺，〔寺，官舍也。〕而家人不知，后闻，乃惊。及为相，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫。〔适，音的。心之所主为适，心之所否为莫。〕时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上；不用，终不宣泄；〔宣，明也，布也。泄，漏也。〕吴王以此重之。然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正；军国得失，自非面见，口未尝言。王常令中书郎〔中书郎，魏曰通事郎，晋为中书侍郎。〕诣雍有所咨访，若合雍意，事可施行，即相与反复究而论之，为设酒食；〔为，于伪翻；下同。〕如不合意，雍即正色改容，默然不言，无所施设。郎退告王，王曰；「顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也。孤当重思之。」〔重，直用翻。〕江边诸将，各欲音功自效，多陈便宜，有所掩袭。王以访雍。雍曰；「臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名为其身，非为国也。〔为，于伪翻。〕陛下宜禁制，苟不足以曜威损敌，所不宜听也。」王从之。

     利成郡兵蔡方等反，〔利成县，汉属东海郡，魏武始分置利成郡。〕杀太守徐质，推郡人唐咨为主，诏屯骑校尉任福等讨平之。〔任，音壬。〕咨自海道亡入吴，吴人以为将军。

     秋，七月，立皇子鉴为东武阳王。

     汉诸葛亮至南中，所在战捷。亮由越巂入，〔巂，音髓。〕斩雍闿及高定。使庲降督益州李恢由益州入，〔裴松之曰：讯之蜀人云：庲降，地名，去蜀三千余里。时未有宁州，号为南中，立此职以总摄之；晋泰始中，始分为宁州平夷县，属牂柯郡。余据蜀志，庲降督住平夷，盖侨治，非庲降之本地也。至马忠为庲降督，乃自平夷移住建宁味县，后遂为宁州治所。〕门下督巴西马忠由牂柯入，击破诸县，复与亮合。〔牂柯，音臧哥。复，如字，又扶又翻。〕孟获收闿余众以拒亮。获素为夷、汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，〔陈，读曰阵；下同。〕问曰：「此军何如﹖」获曰：「向者不知虚实，故败。今蒙赐观营陈，若祇如此，即定易胜耳。」〔易，以豉翻；下同。〕亮笑，纵使更战。七纵七禽而亮犹遣获，获止不去，曰：「公，天威也，南人不复反矣！」〔复，扶又翻。〕亮遂至滇池，〔滇池县益州郡。池周回二百余里，水源深广，而末更浅狭，有似倒流，故谓之滇池。滇，音颠。〕

     益州、永昌、牂柯、越巂四郡皆平，亮即其渠率而用之。〔即，就也。渠，大也。渠率，大率也。率，与帅同，音所类翻。〕或以谏亮，亮曰：「若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也；加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又，夷累有废杀之罪，〔丧，息浪翻。易，以豉翻；下同。杀，读曰弒；杀其郡将，是亦弒也。〕自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今吾欲使不留兵，不运粮，而纲纪粗定，夷汉粗安故耳。」〔粗，坐五翻。〕亮于是悉收其俊杰孟获等以为官属，出其金、银、丹、漆、耕牛、战马以给军国之用。自是终亮之世，夷不复反。〔复，扶又翻。〕

     八月，帝以舟师自谯循涡入淮。〔水经：阴沟水，出河南阳武县蒗嬢渠，东南至沛为涡水，涡水东径谯郡，又东南至下邳淮阴县入于淮。杜佑曰：亳州治谯县，有涡水，涡音戈。〕尚书蒋济表言水道难通，帝不从。冬，十月，如广陵故城，〔广陵故城谓之芜城，今其处不可考。〕临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，有渡江之志。吴人严兵固守。时天寒，冰，舟不得入江。帝见波涛汹涌，〔汹，许拱翻。〕叹曰：「嗟乎，固天所以限南北也！」遂归。孙韶遣将高寿等率敢死之士五百人，于径路夜要帝，〔要，一遥翻。〕帝大惊。寿等获副车、羽盖以还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，蒋济以为：「东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯。」〔近，其靳翻。易，以豉翻。〕帝从之，车驾即发。还，到精湖，〔据蒋济传，精湖在山阳；山阳在下邳淮阴县界，今楚州山阳县。〕水稍尽，尽留船付济。船连延在数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚〔目录作「土塍」；广韵作「土坉」，注云：以草裹土筑城及镇水也。〕遏断湖水，〔断，丁管翻。〕皆引后船，一时开遏入淮中，乃得还。

     十一月，东武阳王鉴薨。

     十二月，吴番阳贼彭绮攻没郡县，众数万人。〔番，蒲河翻。〕

     七年〔（丙午、二二六）〕

     春，正月，壬子，帝还洛阳，谓蒋济曰：「事不可不晓。吾前决谓分半烧船于山阳湖中，〔谓到精湖，水尽，船不得过，欲分半船也。宋白曰：楚州山阳县本射阳县地，晋义熙置山阳郡及山阳县，以境内有地名山阳，因以为名。戴延之西征记：山阳，津名。〕卿于后致之，略与吾俱至谯。又每得所陈，实入吾意。自今讨贼计划，善思论之。」

     汉丞相亮欲出军汉中，前将军李严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，而统属于严。

     吴陆逊以所在少谷，〔少，诗沼翻。〕表令诸将增广农亩。吴王报曰：「甚善！令孤父子亲受田，车中八牛，以为四耦，〔耒广五寸为伐，二伐为耦。汉制，后稷浆甽田，以二耜为耦。注云：并两耜而耕也。〕虽未及古人，亦欲令与众均等其劳也。」

     帝之为太子也，郭夫人弟有罪，魏郡西部都尉鲍勋治之；〔汉献帝建安十八年，魏武分魏郡置东、西部都尉；后以东部都尉立阳平郡，西部都尉立广平郡，谓之三魏，皆属司州。治，直之翻；下同。〕太子请，不能得，由是恨勋。及即位，勋数直谏，〔数，所角翻。〕帝益忿之。帝伐吴还，屯陈留界。勋为治书执法，太守孙邕见出，过勋；〔见，贤遍翻。过，古禾翻。〕时营垒未成，但立标埒，〔标，表也。埒，说文曰，庳垣也；又封道曰埒。埒，龙辍翻。〕邕邪行，不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举。〔堑，七艳翻。〕帝闻之，诏曰：「勋指鹿作马，〔用赵高事。〕收付廷尉。」廷尉法议，「正刑五岁」，〔法议，引法而议也。正，结正也。五岁刑，髡钳为城旦春。〕三官驳，「依律，罚金二斤」，〔三官，廷尉正、监、平也。驳，北角翻。〕帝大怒曰：「勋无活分，〔分，扶问翻。〕而汝等欲纵之！收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴！」锺繇、华歆、陈群、辛毗、高柔、卫臻等并表「勋父信有功于太祖」，〔事见五十九卷汉献帝初平元年，六十卷二年、三年。华，户化翻。〕求请勋罪，帝不许。高柔固执不从诏命，帝怒甚，召柔诣台，〔召诣尚书台也。〕遗使者承指至廷尉诛勋。勋死，乃遣柔还寺。

     票骑将军都阳侯曹洪，家富而性吝啬，〔票，匹妙翻。〕帝在东宫，尝从洪贷绢百匹，不称意，恨之；遂以舍客犯法，下狱当死，〔称，尺证翻。下，遐稼翻。〕群臣并救，莫能得。卞太后责怒帝曰：「梁、沛之间，非子廉无有今日。」〔曹洪，字子廉。洪脱武帝事见五十九卷初平元年。〕又谓郭后曰：「令曹洪今日死，吾明日敕帝废后矣！」于是郭后泣涕屡请，乃得免官，削爵土。

     初，郭后无子，帝使母养平原王叡；以叡母甄夫人被诛，〔事见上卷元年。〕故未建为嗣。叡事后甚谨，后亦爱之。帝与叡猎，见子母鹿，帝亲射杀其母，命叡射其子；〔射，而亦翻。〕叡泣曰：「陛下已杀其母，臣不忍复杀其子。」〔复，扶又翻。〕帝即放弓矢，为之恻然。〔为，于伪翻。〕夏，五月，帝疾笃，乃立叡为太子。丙辰，召中军大将军曹宜真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿，〔沈约志曰：中军将军，汉武帝以公孙敖为之，时为杂号。镇军、抚军，皆始于此。中、镇、抚三号。比四镇。晋志，诸大将军开府位从公者，为武官公，皆着武冠，平上黑帻。〕并受遗诏辅政。丁巳，帝殂。〔年四十。通鉴书法，天子奄有四海者书「崩」，分治者书「殂」。惟东晋诸帝，以先尝混一书「崩」。说文曰：殂，往死也。

     陈寿评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该。若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！

     太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

     初，明帝在东宫，不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍；〔思，相吏翻。〕即位之后，群下想闻风采。居数日，独见侍中刘晔，语尽日，众人侧听，晔既出，问：「何如﹖」：「秦始皇、汉孝武之俦，才具微不及耳。」

     帝初莅政，陈群上疏曰：「夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也。若不和睦则有雠党，〔左传：晋郄芮曰：有党必有雠。〕有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，〔誉，音余。〕此皆不可不深察也。」

     癸未，追谥甄夫人曰文昭皇后。〔甄，之人翻。〕

     壬辰，立皇弟蕤为阳平王。〔蕤，如隹翻。〕

     六月，戊寅，葬文帝于首阳陵。〔葬于洛阳东北首阳山，因以名陵。〕

     吴王闻魏有大丧，秋，八月，自将攻江夏郡，太守文聘坚守。〔文聘时屯石阳。祝穆曰：魏初定荆州，屯沔阳为重镇。晋立沔阳县，江夏郡自上昶移理焉。今临嶂山在汉阳军西六十里，晋沔阳县治也，意石阳即此地。夏，户雅翻。〕朝议欲发兵救之。〔朝，直遥翻。〕帝曰：「权习水战，所以敢下船陆攻者，冀掩不备也。今已与聘相拒；夫攻守势倍，终不敢久也。」先是，朝廷遣治书侍御史荀禹慰劳边方，〔先，悉荐翻。治，直之翻。劳，力到翻。〕禹到江夏，发所经县兵及所从步骑千人乘山举火，〔乘，登也。〕吴王遁走。

     辛巳，立皇子冏为清河王。

     吴左将军诸葛瑾等寇襄阳，司马懿击破之，斩其部将张霸；曹真又破其别将于寻阳。此江北之寻阳，汉故县地。

     吴丹阳、吴、会山民复为寇，〔吴、会，吴郡、会稽也。会，工外翻。复，扶又翻。〕攻没属县。吴王分三郡险地为东安郡，〔三郡，豫章、丹阳、新都也。吴录曰：东安郡治富春。或曰：三郡，丹阳、吴、会稽也。项安世家说曰：丹杨，以多赤柳，在丹杨山。晋书、南史并用「杨」字。若丹阳则今江陵府枝江县，楚之始封。余按二汉志，丹阳郡，本秦鄣郡，汉武帝更名丹阳郡。若丹阳县，班志注误，诚如项氏所云。晋、宋以后，以丹阳郡为丹阳尹，治秣陵。二汉之丹杨郡，治宛陵。宛陵，晋、宋属宣城郡。治所既异汉、魏之时，自当依二汉志为丹阳郡。〕以绥南将军全琮领太守。〔绥南将军，吴所创置。〕琮至，明赏罚，招诱降附，〔诱，音酉。降，户江翻。〕数年，得万余人。吴王召琮还牛渚，罢东安郡。

     冬，十月，清河王冏卒。

     吴陆逊陈便宜，劝吴王以施德缓刑，宽赋息调。〔调，徒吊翻。〕又云：「忠谠之言，〔谠，音党，善言也。〕不能极陈；求容小臣，数以利闻。」〔求，犹乞也。数，所角翻。〕王报曰：「书载『予违汝弼』，而云不敢极陈，何得为忠谠哉！」〔舜曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言。谠，音党。〕于是令有司尽写科条，使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之。

     十二月，以锺繇为太傅，曹休为大司马，都督扬州如故，晋志曰：黄初三年，始置都督诸州军事。曹真为大将军，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为票骑大将军。〔华，户化翻。票，匹妙翻。〕歆让位于管宁，帝不许。征宁为光禄大夫，敕青州给安车吏从，以礼发遣，〔宁，北海朱虚人，青州所部。从，才用翻。〕宁复不至。〔复，扶又翻。〕

     是岁，吴交趾太守士燮卒，吴王以燮子徽为安远将军，领九真太守，以校尉陈时代燮。交州刺史吕岱以交趾绝远，表分海南三郡为交州，以将军戴良为刺史；海东四郡为广州，岱自为刺史；〔海南三郡，交趾、九真、日南也。海东四郡，苍梧、南海、郁林、合浦也。〕遣良与时南入。而徽自署交趾太守，发宗兵拒良，〔自汉末之乱，南方之人率宗党相聚为兵以自卫。〕良留合浦。交趾鲩邻，〔【章：甲十六行本「鲩」作「桓」；乙十一行本同；孔本同；熊校同；下同。】〕燮举吏也，叩头谏徽，使迎良。徽怒，笞杀邻，邻兄治合宗兵击，不克。吕岱上疏请讨徽，督兵三千人，晨夜浮海而往。或谓岱曰：「徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也。」〔易，以豉翻。〕岱曰：「今徽虽怀逆计，未知吾之卒至；〔卒，读曰猝。若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不速，使得生心，婴城固守，七郡百蛮，云合响应，虽有智者，谁能图之！」遂行，过合浦，〔过，工禾翻。〕与良俱进。岱以燮弟子辅为师友从事，〔师友从事者，署为从事，而待以师友之礼。〕遣往说徽。〔说，输芮翻。〕徽率其兄弟六人出降，〔降，户江翻。〕岱皆斩之。

     孙盛论曰：夫柔远能迩，莫善于信。吕岱师友士辅，使通信誓；徽兄弟肉袒，推心委命，岱因灭之以要功利，〔要，读曰邀。〕君子是以知吕氏之祚不延者也。〔吕岱子孙无闻。〕

     徽大将甘醴及鲩治率吏民共攻岱，岱奋击，破之。于是除广州，复为交州如故。岱进讨九真，斩获以万数；又遣从事南宣威命，暨徼外扶南、林邑、堂明诸王，各遣使入贡于吴。〔扶南在海大湾中，北距日南七千里。林邑国本汉象林县地，直交趾海行三千里。堂明即道明国，在真腊北。徼，吉吊翻。〕

     烈祖明皇帝上之上〔讳叡，字符仲，文帝长子也。谥法：照临四方曰明。〕

     太和元年〔（丁未、二二七）〕

     春，吴解烦督胡综、〔据综传，刘备下白帝，权以见兵少，使综料诸县，得六千人，立解烦两部督。督，督将也。〕番阳太守周鲂击彭绮，生获之。〔番，蒲何翻。鲂，音房。〕

     初，绮自言举义兵，为魏讨吴，〔为，于伪翻。〕议者以为因此伐吴，必有所克。帝以问中书令太原孙资，〔沈约志：魏武帝为王，置秘书令，典尚书奏事。文帝黄初初，改为中书令，置监。〕资曰：「番阳宗人，前后数有举义者，〔数，所角翻。〕众弱谋浅，旋辄乖散。昔文皇帝尝密论贼形势，言洞浦杀万人，得船千数，数日间，船人复会；〔事见上卷文帝黄初三年。〕江陵被围历月，〔被，皮义翻。〕权裁以千数百兵住东门，而其土地无崩解者；是其法禁上下相维之明验也。以此推绮，惧未能为权腹心大疾也。」至是，绮果败亡。

     二月，立文昭皇后寝园于邺。〔甄后赐死于邺，因葬焉。〕王朗往视园陵，见百姓多贫困，而帝方营修宫室，朗上疏谏曰：「昔大禹欲拯天下之大患，故先卑其宫室，俭其衣食；〔论语：孔子曰：禹卑宫室，菲饮食，而尽力乎沟洫。〕句践欲广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国；〔句，音钩。国语：句践既获成于吴，其地北至子御儿。非其身之所种则不食；非其夫人之所织则不衣。十年不收于国，卒以报吴。御儿，吴、越分界之所，今嘉兴府即其地，今有语儿乡。施，弋智翻。〕汉之文、景，欲拻弘祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服；〔事见十五卷汉文帝后七年。〕霍去病中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅。〔事见十九卷汉武帝元狩四年。治，直之翻。〕明恤远者略近，事外者简内也。今建始之前，足用列朝会；崇华之后，足用序内官；华林、天渊，足用展游宴。〔建始、崇华二殿，皆在洛阳北宫。水经注：谷水径洛阳故城北，东历大夏门下，枝分渠水，东入华林园，又东为天渊池。世语曰：魏武自汉中还洛阳，起建始殿，近汉濯龙祠。朝，直遥翻。华，如字。〕若且先成象魏，〔象魏，观阙也。象者，法象也；魏者，高巍也。〕修城池，其余一切须丰年，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵强而寇戎宾服矣。」

     三月，蜀丞相亮率诸军北驻汉中，使长史张裔、参军蒋琬统留府事。临发，上疏曰：「先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。〔塞，悉则翻。〕

     宫中、府中，俱为一体，〔蜀后主建兴元年命亮开府治事。所谓府中，盖丞相府也。〕陟罚臧否，不宜异同。〔否，皮鄙翻。〕若有作奸犯科，〔科，律条也。〕及为忠善者宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。〔观孔明所谓两不宜，则后主之为君可知矣。〕

     侍中、郎郭攸之、费祎、董允等，〔时攸之、祎为侍中，允为黄门侍郎。费，父沸翻。祎，吁韦翻。〕此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。〔遗，于季翻。〕愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，〔向，式亮翻，姓也。〕性行淑均，〔行，下孟翻。〕晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所。〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕

     亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。〔远，于愿翻。〕先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉端良、死节之臣，愿陛下亲之，信之，则汉室之隆，可计日而待也。

     臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事；〔事见六十五卷汉献帝建安十二年。〕由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，〔事见上卷文帝黄初四年。难，乃旦翻。〕尔来二十有一年矣。〔自建安十二年至是年，凡二十一年。〕先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。

     受命以来，夙夜忧叹，死托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，〔水经注：犍为朱提县西八十里，有泸津水，广六七百步，深十数丈，多瘴气，鲜有行者。益州记曰：泸水两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为难。贤曰：泸水，一名若水，出旄牛徼外，经朱提至僰道入江，在今巂州南。特有瘴气，三月、四月经之必死，五月以后行者得无害。故诸葛亮表云「五月渡泸」，言其艰苦也。〕深入不毛。〔地不生草木为不毛。〕今南方已定，甲兵已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，〔驽，音奴。〕攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝，而忠陛下职分也。〔分，扶问翻。〕至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪以告先帝之灵，〔治，直之翻。〕责攸之、祎、允等之慢以章其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，〔诹，遵须翻。谘事为诹。〕察纳雅言，〔雅，正也。〕深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。今当远离，〔胜，音升。离，力智翻。〕临表涕零，不知所言。」遂行，屯于沔北阳平石马。〔水经注：沔水径白马戍南，谓之白马城，一名阳平关。又有白马山，山石似马，望之逼真。后魏分沔阳置嶓耱县，属华阳郡；隋罢郡，置白马镇于古诸葛城，县治不改；大业二年，改嶓耱为西县；县，唐属梁州。〕

     亮辟广汉太守姚軎为掾，〔軎，音冑。掾，丞相掾也，音于绢翻。〕軎并进文武之士，亮称之曰：「忠益者莫大于进人，进人者各务其所尚。今姚掾并存刚柔以广文武之用，可谓博雅矣。愿诸掾各希此事以属其望。」〔布，慕也。郑氏周礼注：属，合也。〕

     帝闻诸葛亮在汉中，欲大发兵就攻之，以问散骑常侍孙资，资曰：「昔武皇帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，〔事见六十七卷建安二十年。〕又自往拔出夏侯渊军，〔事见六十八卷建安二十四年。〕数言『南郑直为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳，』言其深险，喜出渊军之辞也。又，武皇帝圣用兵，察蜀贼栖于山岩，视吴虏窜于江湖，皆桡而避之，〔数，所角翻。斜，余遮翻。谷，音浴。桡，如教翻，曲也，屈也。〕不责将士之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也。今若进军就南郑讨亮，道既险阻，计用精兵及转运镇守南方四州，遏御水贼，凡用十五六万人，〔四州，荆、徐、扬、豫也。〕必当复更有所发兴，〔复，扶又翻。〕天下骚动，费力广大，此诚陛下所宜深虑。夫守战之力，力役参倍。但以今日见兵〔见，贤遍翻。〕分命大将据诸要险，威足以震摄强寇，镇静疆埸，〔埸，音亦。〕将士虎睡，百姓无事。数年之间，中国日盛，吴、蜀二虏必自罢敝。」〔罢，读曰疲。〕帝乃止。

     初，文帝罢五铢钱，〔事见六十九卷黄初元年。〕使以谷帛为用，人间巧伪渐多，竞湿谷以要利，薄绢以为市，虽处以严刑，不能禁也。〔要，一遥翻。处，昌吕翻。〕司马芝等等举朝大议，〔朝，直遥翻。〕以为：「用钱非徒丰国，亦所以省刑，今不若更铸五铢为便。」夏，四月，乙亥，复行五铢钱。

     甲申，初营宗庙于洛阳。

     六月，以司马懿都督荆、豫州诸军事，率所领镇宛。〔宛，于元翻。〕

     冬，十二月，立贵嫔河内毛氏为皇后。〔后，典虞工卒毛嘉之女也。〕初，帝为平原王，纳河内虞氏为妃；及即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉。虞氏曰：「曹氏自好立贱，未有能以义举者也。〔武帝立卞后，文帝立郭后，皆非正室。好，呼到翻。〕然后职内事，君听外政，〔礼记昏义：古者，天子后立六宫、三夫人、九嫔、八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。天子立六官、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治。其道相由而成；苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！」〔丧，息浪翻。〕虞氏遂绌还邺宫。〔绌，敕律翻。〕

     初，太祖、世祖皆议复肉刑，以军事不果。〔太祖议复肉刑事见六十六卷汉献帝建安十八年。其后文帝临飨群臣，诏谓大理欲复肉刑，此诚圣王之法，公卿当共善议。议未定，会有军事，复寝。〕及帝即位，太传锺繇上言：「宜如孝景之令，其当弃市欲斩右趾者，许之；其黥、劓、左趾、宫刑者，〔劓，鱼器翻。〕自如孝文易以髡笞，可以岁生三千人。」诏公卿已下议，司徒朗以为：「肉刑不用已来，历年数百；今复行之，恐所减之文未彰于万民之目，而肉刑之问已宣于寇雠之耳，非所以来远人也。今可按繇所欲轻之死罪，使减死髡刑，嫌其轻者，可倍其居作之岁数，〔魏制，髡刑居作五岁。〕内有以生易死不訾之恩，外无以刖易釱骇耳之声。」〔訾，津私翻。釱，大计翻。在颈曰钳，在足曰釱。臣瓒曰：汉文帝除肉刑，以完易髡，以笞代劓，以釱左右趾代刖。〕议者百余人，与朗同者多。帝以吴、蜀未平，且寝。

     是岁，吴昭武将军韩当卒，其子综淫乱不轨，惧得罪，闰月，将其家属、部曲来奔。〔为韩综为吴所禽张本。〕

     初，孟达既为文帝所宠，又与桓阶、夏侯尚亲善；及文帝殂，阶、尚皆卒，〔卒，子恤翻。〕达心不自安。诸葛亮闻而诱之，〔诱，音酉。〕达数与通书，阴许归蜀；〔数，所角翻。〕达与魏兴太守申仪有隙，〔魏兴，蜀之西城郡也，文帝曰魏兴。〕仪密表告之。达闻之，惶惧，欲举兵叛；司马懿以书慰解之，达犹豫未决，懿乃潜军进讨。诸将言：「达与吴、汉交通，宜观望而后动。」懿曰：「达无信义，此其相疑之时也。当及其未定促决之。」乃倍道兼行，八日到其城下。吴、汉各遣偏将向西城安桥、木阑塞以救达，〔水经注：魏兴安阳县西北，有高桥溪口，文水入汉之口也。汉水又东径西城县故城南，又东径木兰塞南，右岸有城，名陵城，周回数里；左岸垒石数十行，重垒数十里，中谓之木兰塞，蜀军救孟达之所。〕懿分诸将以距之。初，达与亮书曰：「宛去洛八百里，〔司马懿时屯宛。〕去吾一千二百里。闻吾举事，当表上天子，比相反复，一月间也，〔上，必寐翻。〕则吾城已固，诸军足办。吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。」及兵到，达又告亮曰：「吾举事八日而兵至城下，何其神速也！」

