卷第七十三【魏纪五】起旃蒙单阏（乙卯），尽强圉大荒落（丁巳），凡三年。

     烈祖明皇帝中之下

     青龙三年〔（乙卯、二三五）〕

     春，正月，戊子，以大将军司马懿为太尉。

     丁巳，皇太后郭氏殂。帝数问甄后死状于太后，〔甄后死见六十九卷文帝之黄初二年。数，所角翻。甄，之人翻。〕由是太后以忧殂。

     汉杨薱既杀魏延，〔事见上卷上年。〕自以为有大功，宜代诸葛亮秉政；而亮平生密指，以仪狷狭，〔密指，盖亮密以语诸僚佐，特仪不知耳。狷，吉掾翻。〕意在蒋琬。仪至成都拜中军师，无所统领，从容而已。〔从，千容翻。〕初，仪事昭烈帝为尚书，琬时为尚书郎。后虽俱为丞相参军、长史，仪每从行，当其劳剧；自谓年宦先琬，才能踰之，〔先，悉荐翻。〕于是怨愤形于声色，叹焿之音发于五内，〔焿，叱稼翻，喷也。叱怒也。五内，五藏之内也。〔时人畏其言语不节，莫敢从也。惟后军师费祎往慰省之，〔费，父沸翻。省，悉景翻。〕仪对祎恨望，前后云云。〔云云，师古曰：犹言如此如此也。〕又语祎曰：「往者丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪！〔语，牛倨翻。处，昌吕翻。度，徒洛翻。落度，失意也。〕令人追悔，不可复及！」〔复，扶又翻；下同。〕祎密表其言。汉主废仪为民，徙汉嘉郡。〔汉嘉县，故青衣也；汉顺帝阳嘉二年，改为汉嘉，属蜀郡属国都尉。蜀郡属国，安帝延光元年所置，蜀分为汉嘉郡。〕仪至徙所，复上书诽谤，辞指激切；遂下郡收仪，〔上，时掌翻。下，遐稼翻。〕仪自杀。

     三月，庚寅，葬文德皇后〔文德，郭后也。郭后谥曰德，甄后谥曰昭。

     夏，四月，汉主以蒋琬为大将军、录尚书事；费祎代琬为尚书令。

     帝好上功，〔好，呼到翻。〕既作许昍宫，〔事见上卷太和六年。〕又治洛阳宫，〔诸葛亮死，帝乃大兴宫室。晋士燮所谓「释楚为外惧」者，此也。治，直之翻。〕起昭阳太极殿，〔水经注：明帝上法太极，于洛阳南宫起太极殿，即汉崇德殿之故处。〕筑总章观，高十余丈，〔舜有总章之访，相传以为总章即明堂也。观，阙也，总章观盖在太极殿前。观，古现翻。高，居傲翻。〕力役不已，农桑失业。司空陈群上疏曰：「昔禹承唐、虞之盛，犹卑宫室而恶衣服。况今丧乱之后，人民至少，〔丧，息浪翻。少，诗沼翻。〕比汉文、景之时，不过汉一大郡。〔汉自秦、项之争，民死于兵者多矣，虽文、景与民休息，户口蕃息，重以武帝穷奢极欲，又减其半。平帝元始之初，民户一千三百二十三万三千六百一十二，以班志考之，汝南一郡，户四十六万一千五百八十七。光武兴于南阳，至永和元年，户五十余万。三国虎争，人众之损，万有一存，景元四年，与蜀通计民户九十四万三千二百四十二耳。当此之时，谓不过汉文、景时一大郡，非虚语也。〕加以边境有事，将士劳苦，〔将，即亮翻。〕若有水旱之患，国家之深忧也。昔刘备自成都至白水，多作传舍，〔典略曰：备镇成都，拔魏延督汉中，于是起馆舍，筑亭障，从成都至白水关四百余区。传，株恋翻。〕兴费人役，太祖知其疲民也。今中国劳力，亦吴、蜀之所愿；此安危之机也，惟陛下虑之！」帝答曰：「王业、宫室，亦宜并立，灭贼之后，但当罢守御耳，岂可复兴役邪！〔复，扶又翻；下同。〕是固君之职，萧何之大略也。」〔此指萧何治未央宫事为言。群曰：昔汉祖惟与项羽争天下，羽已，灭，宫室烧焚，是以萧何建武库、太仓，皆是要急，然高祖犹非其壮丽。〔群因帝萧何之言以陈善闭邪。萧何事见十一卷高帝七年。〕今二虏未平，诚不宜与古同也。夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违。前欲坏武库，谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。〔此皆指帝拒谏实事。坏，音怪。〕若必作之，固非臣下辞言所屈；若少留神，〔少，诗沼翻；下同。〕卓然回意，亦非臣下之所及也。汉明帝欲起德阳殿，锺离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓群臣曰：『锺离尚书在，不得成此殿也。』夫王者岂惮一人，盖为百姓也。〔为于伪翻；下同。〕今臣曾不能少凝圣听，〔凝，定也，停也；言帝不为之留听也。〕不及意远矣。」帝乃为之少有减省。

     帝耽于内宠，妇官秩石拟百官之数，〔西汉妇官十四等，秩石视内外百官之数。魏武建国，始命王后其下五寺，曰夫人、昭仪、倢侈、容华、美人。文帝增贵嫔、淑媛、修容顺成人、良人。明帝增淑妃、昭华、修仪，除顺成官。太和中，始复命夫人，登其位于淑妃之上。自夫人以下，爵凡十二等，贵嫔、夫人位次皇后，爵无所视；淑妃位视相国，爵比诸侯王；淑媛位视御史大夫，爵比县寸；昭仪比县侯；昭华比乡侯；修容比亭侯；修仪比关内侯；倢侈视中二千石；容华视真二千石；美人视比二千石；良视千石。〕自贵人以下至掖庭洒扫，凡数千人，〔洒，所卖翻；扫，素报翻；又并如字。〕选女子知书可付信者六人，以为女尚书，使典省外奏事，处当画可。〔汉东都之末，宫中有女尚书。处当，奏事有不合上意，区处其当而下之也。画可，昼从其所奏。省，悉景翻。处，昌吕翻。〕廷尉高柔上疏曰：「昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病虑匈奴之害，不遑治第之事。〔治，直之翻。五翻。〕况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎！可粗成见所营立以充朝宴之仪，〔粗，坐五翻。见，贤遍翻。朝，直遥翻。〕讫罢作者，使得就农；二方平定，复可徐兴。周礼，天子后妃以下百二十人，〔王立后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，是为百二十人。〕嫔嫱之仪，既已盛矣；窃闻后庭之数，或复过之，〔嫔，毗宾翻。嫱，慈良翻。复，扶又翻；下同。〕圣嗣不昌，殆能由此。臣愚以为可妙简淑媛以备内官之数，〔媛，美女也。淑，善也。，媛，于绢翻。〕其余尽遣还家，且以育精养神，专静为宝。如此，则螽斯之征可庶而致矣。」〔诗螽斯，后妃子孙众多也。〕帝报曰：「辄克昌言，他复以闻。」〔辄以昌言自克也。扬子曰：胜己之私之谓克。〕

     是时猎法严峻，杀禁地鹿者身死，财产没官，有能觉告者，厚加赏赐。柔复上疏曰：「中间以来，百姓供给众役，亲田者既减；〔亲田，谓躬亲田亩者。〕加顷复有猎禁，群鹿犯暴，残食生苗，处处为害，所伤不訾，〔不訾，言不可计量也。〕民虽障防，力不能御。至如荥阳左右，周数百里，岁略不收。方今天卜生财者甚少，而麋鹿之损者甚多，卒有兵戎之役，凶年之灾，〔卒读曰猝。〕将无以待之。惟陛下宽放民间，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶永济，莫不悦豫矣。」

     帝又欲平北芒，令于其上作台观，望见孟津。〔黄图曰：登之可以远观，故日观。观，古现翻。〕卫尉辛毗谏曰：「天地之性，高高下下。国语：周太子晋曰：天地成而聚于高，归物于下。四岳佐禹，高高下下，封崇九山，决汨九川。〕今而反之既非其理；加以损费人功，民不堪役。且若九河盈溢，洪水为害，而丘陵皆夷，将何以御之！」帝乃止。

     少府杨箪上疏曰：「陛下奉武皇帝开拓之大业，守文皇帝克终之元绪，〔元，始也；绪，丝端也。言文帝克终武帝之志，受禅易制，此丝端所从始也。〕诚宜思齐往古圣贤之善治，〔治，直吏翻。〕总观季世于荡之恶政。曩使桓、灵不废高祖之法度，文、景之恭俭，太祖虽有神武，于何所施，而陛下何由处斯尊哉！〔处，昌吕翻。〕今吴、蜀未定，军旅在外，诸所缮治，惟陛下务从约节。」〔治，直之翻。〕帝优诏答之。

     箪复上疏曰：「尧尚茅茨而万国安其居，〔尧土阶三尺，茅茨不翦。〕禹卑宫室而天下乐其业；〔乐，音洛。〕及至殷、周或堂崇三尺，度以九筵耳。〔周官考工记曰：殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺。周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵。五室，凡室二筵。〕桀作璇室象廊，〔史记龟策传曰：桀为瓦室，纣为象廊，与此稍异。〕纣为倾宫鹿台，〔新序曰：鹿台其大三里，高千仞。臣瓒曰：今在朝歌城中。〕以丧其社稷，丧，息浪翻。〕楚灵似筑章华而身受祸，〔楚灵王为章华之台，民不堪命，从乱如归，不走而死于芈尹氏。〕秦始皇作阿房，二世而灭。〔事见七卷三十五年。〕夫不度万民之力以从耳目之欲，〔度，徒洛翻。〕未有不亡者也。陛下当以尧、舜、禹、汤、文武为法则，夏桀、殷纣、楚灵、秦皇为深诫，而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有颠覆危亡久祸矣。君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之。臣虽驽怯，敢忘争臣之义！〔驽，音奴。争，读曰诤。〕言不切至，不足以感悟陛下；陛下不察臣言，恐皇祖、烈考之祚坠于地。使臣身死有补万一，则死之日犹生之年也，谨叩棺沐浴，伏俟重诛！」奏御，〔叩，近也。御，进也。〕帝感其忠言，手笔诏答。

     帝尝着，帽，被缥绫半袖。〔着，陟略翻。说文曰：帽，小儿蛮夷头衣。缥，普沼翻。青白色。绫，纹帛，或谓之绮，或谓之纹缯。半袖，半臂也。晋志曰：帽名犹冠也，义取于蒙覆其首，其本纚也。古者冠无帻，冠下有纚，以缯为之。后世施帻于冠，因或裁纚为帽，自乘舆宴居，下至庶人无爵者，皆服之。被，皮义翻。〕箪问帝曰：「此于礼何法服也﹖」帝默不答。自是不法服不以见阜。

     阜又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。〔少府属官有御府令，典官婢，员吏七十人，吏从官二十人。〕吏守旧令，对曰：「禁密，不得宣露！」阜怒，杖使一百，数之曰：〔数，所其翻。〕国家不与九卿为密，反与小吏为密乎！」帝愈严惮之。

     散骑常侍蒋济上疏曰：「昔句践养胎以待用，〔国语：越王句践困于会稽，既反国，命壮者无取它妇，老者无取壮妻；女子十七不嫁，丈夫廾十不娶，其公母有有罪；将免乳者以告公，令医守之；生丈夫，二壸酒、一犬；生女子，二壸酒、一豚；生三人，公与之母；生二人，公与之饩。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕昭王恤病以雪仇，燕昭王于破燕之后，吊死问疾，欲以报齐，雪先王之耻。〕故能以弱燕服强齐，羸越灭劲吴。今二敌强盛，当身不除，百世之责也。〔谓当帝之身，不能灭吴、蜀，后世之责，必归于帝。〕以陛下圣明神武之略，舍其缓者，舍，读曰舍。专心讨贼，臣以为无难矣。」

     中书侍郎东莱王基上疏曰：按此则魏已改通事郎为中书侍郎矣。「臣闻古人以水喻民曰，『水所以载舟，亦所以覆舟。』〔家语载孔子之言。〕频渊曰：『东野子之御，马力尽矣，而求进不已，殆将败矣。』荀子：鲁定公问于颜渊曰：「东野子善御乎﹖」颜渊曰：「善则善矣，虽然，其马将失。」定公曰：「何以知之﹖」颜渊曰：「臣以政知之。昔舜巧于使民，造公巧于吏马。舜不穷其民力，造公不穷其马力，是舜无失民，造公无失马。今东野毕之御，上车执辔，御体矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，马力尽矣；然犹求进不已，是以知之也。」〕今事役劳苦，男女离旷，愿陛下深察东野之敝，留意舟水之喻，息奔驷于未尽，节力役于未困。昔汉有天下，至孝文时唯有同姓诸侯，而贾谊忧之曰：『置火积薪之下而寝其下，因谓之安。』〔见十四卷汉文帝六年。〕今寇贼未殄，猛将拥兵，检之则无以应敌，久之则难以遗后，〔谓五大在边，尾大不掉，非善计以诒后人也。遗，于季翻。〕当盛明之世，不务以除患，若子孙不竞，〔竞，强也。塺稷之忧也。使贾，谊复起，必深切于曩时矣。」〔言不特痛哭流涕、长太息而已。复，扶又翻；下同。〕帝皆不听。

     殿中监督役，擅收兰台令史；〔此殿中监，以其时营造宫室，使监作殿中耳，非唐殿中监之官也；观后所谓校事可知矣。又据晋书舆服志，大驾卤簿，左殿中御史，右殿中监则魏时殿中监已有定官。兰台令史，属御史台。会要曰：汉谓御史台。〕右仆射卫臻奏按之。诏曰：「殿舍不成，吾所留心，卿推之，何也﹖」推，考鞫也。〕臻曰：「古制侵官之法，〔古者，百官不相踰越。左传：栾针曰：侵官，冒也。〕非恶其勤事也〔恶，乌路翻。〕诚以所益者小，所堕者大也。〔堕，读曰隳。〕臣每察校事，类皆如此，〔魏武建国，置校，事，使察群下。〕若又纵之，惧群司将遂越职，以至陵夷矣。」

     尚书涿郡礼固请罢役，帝诏曰：「钦纳谠言。」〔谠，音党。〕促遣民作；监作者复奏留一月，有所成讫。〔成讫，言欲成殿舍以讫事也。监，古衔翻。〕礼径至作所，不复重奏，〔重，直龙翻。〕称诏罢民帝柯其意而不责。帝虽不能尽用群臣直谏之言，然皆优容之。

     秋，七月，洛阳崇华殿灾。帝问侍中领太史令泰山高堂隆〔太史令，属太常，隆以侍中领之。汉儒有高堂生，鲁人；隆其后也。姓谱：齐公族有高堂氏。风俗通：齐卿高恭仲食采于高堂。〕曰：「此何咎也﹖于礼宁有祈禳之义乎﹖」对曰：「易传曰：『上不俭，下不节，孽火烧其室。』又曰：『君高其台，天火为灾。』〔京房易传之辞。传，直恋翻。孽，鱼列翻。〕此人君务饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。」诏问隆：「吾闻汉武之时柏梁灾，而大起宫殿以厌之，〔事见二十一卷汉武帝太初元年。厌，益涉翻；下同。〕其义云何﹖」对曰：「夷越之巫所为，非圣贤之明训也。五行志曰：『柏梁灾，其后有江充巫蛊事。』如志之言，越巫建章无所厌也；今宜罢散民役。宫室之制，务从约节，清扫所灾之处，不敢于此有所立作，则萐莆、嘉禾必生此地，〔萐，山辄翻，又色洽翻。莆，音蒲。说文：萐莆，瑞草也。尧时生于庖厨，扇暑而凉。〕若乃疲民之力，竭民之财，非所以致符瑞而怀远人也。」

     八月，庚午，立皇子芳为齐王，询为秦王。帝无子，养二王为子，宫省事秘，莫有知其所由来者。或云：芳，任城王楷之子也。〔楷，任城王彰之子。任音壬。〕

     丁巳，帝还洛阳。

     诏复立崇华殿，〔复，扶又翻。〕更名曰九龙。〔据高堂隆传，时郡国有九龙见，因以名殿。更，工衡翻。通引谷水过九龙殿前，〔水经注：谷渠东历故金市南，直千秋门，枝流入石逗，伏流注灵芝九龙池。〕为玉井绮栏，蟾蜍含受，神龙吐出。使博士扶风马钧作司南车，〔司南车，即指南车也。崔豹古今注曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿，蚩尤作大雾，士皆迷路，乃作指南车以正四方。述征记曰：指南车上有木仙人，持信旛，车转而人常指南。〕水转百戏。傅玄曰：人有上百戏而不能动，帝问钧：「可动否﹖」对曰：「可益。」受诏作之，以大木雕构，使其形若轮，平地施之，潜以水发焉。设为女乐舞，象，至令木人击鼓吹箫。作山岳，使木人跳焴掷剑，缘焴倒立，出入自在，百官行署，春磨鸡，变巧百端。

     陵霄阙始构，有鹊巢其上，帝以问高堂隆，对曰：「诗曰：『惟鹊有巢，惟鸠居之。』〔诗召南鹊巢之辞也。〕今兴宫室，起陵霄阙，而鹊巢之，此宫未成身不得居之象也。天意若曰：『宫室未成，将有他姓制御之』，斯乃上天之戒也，，夫天道无亲，惟与善人，太戊、武丁悚惧，故天降之福。〔太戊桑谷生朝，武丁飞雉雊鼎，皆能戒惧，转灾为福。〕今若罢休百役，增崇德政，则三王可四，于帝可六，岂惟商宗转祸为福而已哉！」帝为之动容。〔为，于伪翻；下同。〕

     帝性严急，其督月宫室有稽限者，〔立为期限，以必其成，及期而不成，为稽限。〕帝亲召问，言犹在口，身首已分。散骑常侍领秘书监王肃，〔汉桓帝延熹二年，置秘书监，秩四百石。〕上疏曰：「今宫室未就，见作者三四万人。〔见，贤遍翻。〕九龙可以安圣体，其内足以列六宫；惟泰极已前，功夫尚大。〔泰极，谓太极殿。〕愿陛下取常食禀之士，非急要者之用，选其丁壮，择留万人，使一期而更之。〔更，工衡翻。〕咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣。〔易曰：说以使民，民忘其劳。〕计一岁有三百文十万夫，亦不为少。当一岁成者，听且三年，分遣其余，使皆即农，无穷之计也。夫信之于民，国家大宝也。前车驾当幸洛阳，发民为营，有司命以营成而罢；〔此营垒之营。既成，又利其功力，，不以时遣；有司徒营目前之利，〔此营求之营。〕不顾经国之体。臣愚以为自今已后，傥复使民，〔复，扶又翻。〕宜明其今，使必如期；以次有事，宁使更发，无或失信。〔谓始焉于甲处营造，发民就役，次焉于乙处营造，不可仍用甲处就役之民，宁使更伋民以供乙处之役朼也。〕凡陛下临时之所行，皆有罪之吏、宜死之人也；然众庶不知，谓为仓卒。故愿陛下下之于吏，〔【章：甲十六行本「使」下有「而暴其罪」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。卒，读曰猝。下之之下，音户稼翻；下同。〕钧其死也，无使污于宫掖〔钧，与均同。污，乌故翻。〕而为远近所疑。且人命至重，难生易杀，〔易，以豉翻。〕气绝而不续者也，是以圣贤重之。昔汉文帝欲杀犯跸者，廷尉张释之曰：『方其时，上使诛之则已，今下廷尉，廷尉，天下欴平，不可倾也。』〔事见十四卷汉文帝三年。下，遐稼翻。〕臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也。廷尉者，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身反可以惑谬乎！〔斯论诚足以矫张释之之失言。〕斯重于为己而轻于为君，〔为，于伪翻。〕不忠之甚者也，不可不察。」

     中山恭王衮疾病，令官属曰：「男子不死于妇人之手，〔丧大记之言。〕亟以时营东堂。」堂成，舆疾往居之。又今世子曰：「汝幼为人君，知乐不知苦，必将以骄奢为失者也。兄弟有不良之行，〔乐，音洛。行，下孟翻。〕当造彣谏之，〔造彣前也。造，七到翻。彣，与膝同。〕谏之不从，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，犹不改，当以奏闻，井辞国土。与其守宠罹祸，不若贫贱全身也。此亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩覆之。」〔覆，敷救翻。〕冬，十月，己酉，衮卒。

     十一月，丁酉，帝行如许昌。

     是岁，幽州刺史王雄使勇士韩龙刺杀鲜卑轲比能；自是种落离散，〔刺，七亦翻。种，章勇翻。〕互相侵伐，强者远遁，弱者请，服，边陲遂安。

     张掖柳谷口水溢涌，〔魏氏春秋曰：张掖删丹县金山玄川溢。汉晋春秋曰：氐池县大柳谷口，夜，激波涌溢。删丹、氐池二县，汉志皆属张掖，晋志无之，当是并省也。五代志：甘州张掖县有大柳谷。又后周废金山县入删丹县。盖历代废置无常，疆土有合离合也。〕宝石负图，状象灵龟，立于川西，有石马七及凤凰、麒麟、白虎、牺牛、磺玦、八卦、列宿、孛彗之象，〔宿，音秀。孛，蒲内翻。彗，徐芮翻，又徐醉翻，又祥岁翻。〕又祥岁翻。〕又有文曰「大讨曹」。〔石图之文，天意盖昭昭矣。〕诏书班天下，以为嘉瑞。任令于绰连赍以问巨鹿张珔，〔任县，前汉属广平国，后汉属巨鹿郡，魏复属广平郡。师古曰：任，本晋邑也，郑皇颉奔晋，为任大夫。刘昫曰：唐邢州任县，汉巨鹿南疖县地，晋置任县，治苑乡城。连赍者，连诏书及班下石图，赍以问张珔也。张珔兼内外学，故以问之。珔，徂闷翻，又在甸翻，祖闷翻。〕珔密谓绰曰：「夫神以知来，不追既，往兆先见而后废兴从之。〔见，贤遍翻。〕今汉已久亡，魏己得之，何所追兴祥兆乎！此石，当今之变异而将来之符瑞也。」〔后人以此为晋继魏之微；牛继马，又以为元帝本牛氏继司马之微。〕

     帝使人以马易珠玑、翡翠、玳瑁于吴，〔珠不圆者为，玑又曰粗瑀为玑。玳，徒耐翻。瑁，蒲佩翻。〕吴主曰：「此皆孤所不用，而可以得马，孤何爱焉。」尽以与之。

     四年〔（丙辰、二三六）〕

     春，吴人铸大钱，一当五百。〔杜佑曰：孙权嘉平五年，铸大泉，火当五百，文曰「大泉五百」，径一寸三分，重十二铢。〕

     三月，吴张昭卒，年八十一。昭容貌矜严，有威风，吴主以下，举邦掸之。

     夏，四月，汉主至湔，登观阪，观汶水之流，〔湔，即汉之湔氐道，属蜀郡。汶水，即僧江水也。僧江出氐道西徼外僧山，东流历都安县。沈约曰：县蜀所立。水经注曰：都安县有桃关，蜀守冰作大堰于此，谓之湔塴，亦曰湔堰；观阪在其上。裴松之曰：湔，音翦。晋书音义：汶，读与僧同。诸葛亮既没，汉主游观，莫之敢止。〕旬日而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     武都氐〔【章：甲十六行本「氐」下有「王」字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕苻健请降于汉；〔以此观之，诸氐固先有苻姓矣，不待蒲坚以背文「草付」之祥乃姓苻也。杜佑曰：氐者，西戎别种，汉武帝开武都郡，排其种人，分窜山谷，或在上禄，或在河、陇左右。魏武令夏侯渊讨叛氐阿贵、千万等，后因拔弃汉中，遂徙武都之种于秦川，是曰杨氐。苻坚之先，是曰苻氐。杨氐。杨氐、苻氐同出略阳，世为婚姻。降，户江翻。〕其弟不从，将四百户来降。

     五月，乙卯，乐平定侯董昭卒。〔谥法：大虑静民曰定；纯行不爽曰定。〕

     冬，十月，己卯，帝还各阳宫。

     甲申，有星孛于大辰，〔公羊传曰：大辰者何﹖大火也。何休注曰：大火与伐，天之所以示民时早晚，天下之所以取正，故谓之大辰。蔡邕曰：自亢八度至尾四，度，谓之大火。陈卓曰：自氐五度至尾九度曰大火之次，于辰布卯。孛，蒲内翻。〕又孛于东方。高堂隆上疏曰：「凡帝王徙都立邑，皆先定天地、社稷之位，〔所谓圜丘、方泽、南北郊及社稷神位也。〕敬恭以奉之。将营宫室，则宗庙为先，貛库为次，居室为后。〔记曲礼之言。〕今圜丘、方泽、南北郊、明堂、社稷，神位未定，宗庙之制又未如礼，而崇饰居室，士民失业。外人咸云『宫人之用与军国之费略齐』，民不堪命，皆有怨怒。书曰『天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威。』〔书皋陶谟之言。孔安国注曰：言天因民而降之福，民所归者天命之，天视听人君之行，用民为聪明，天明可畏，亦抈民成其威。民所叛者天讨之，是天明可畏之效也。〕言天之赏罚，随民言，顺民心也。夫采椽、卑宫，唐、虞、大禹之所以垂皇风也；采椽，即采来之木为椽，不加斲削也。〕玉台、琼室，夏侯、商辛之所以犯昊天也。〔张蕴古曰：彼昏不知，瑶其台而琼其室。文选东都赋注曰纣为琼室，以琼瑶饰之。〕今宫室过盛，天彗章灼，彗，祥岁翻，音又见上。〕斯乃慈父恳切之训。当崇孝子祗耸之礼，不宜有忽，以重天怒。」隆数切谏，〔数，所角翻；下同。〕帝颇不悦。侍中卢毓进曰：「臣闻君明则臣宜，古之圣王惟恐不闻其过，此乃臣等所以不及隆也。」帝乃解。毓，植之子也。

     十二月，癸巳，颍阴靖侯陈群卒。〔谥法：恭己鲜言曰靖，宽乐令终曰靖。〕群前后数陈得失，〔数，所角翻。〕每上封事，辄削其草，时人及其子弟莫能知也。论者或讥群居位拱默；〔言拱手而已，默无一言。〕正始中，诏撰群臣上书以为名臣奏议，〔撰，雏免翻。〕朝士乃见群谏事，皆叹息焉。

     袁子论曰：或云：「少府杨阜岂非忠臣哉﹖见人主之非则勃然触之，与人言未尝不道。」〔道者，言之也。〕答曰：「夫仁者爱人，施之君谓之忠，施于亲谓之孝。今为人臣，见人主失道，力诋其非而播扬其恶，可谓宜士，未为忠臣也。故司空陈群则不然，谈论终日，未尝言人主之非；书数十上，〔上，时掌翻。〕外人不知。君子谓群于是乎长者矣。」

     乙未，帝行如许昌。

     诏公卿举才德兼备者各一人，司马懿以兖州刺史太原王昶应选。〔兖州统陈留、东郡、济阴、任城、东平、济北、泰山。昶，丑两翻。〕昶为人谨厚，名其兄子曰默，曰沈，〔沈，时林翻。〕名其子曰浑，曰深，为书戒之曰：「吾以四者为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。夫物速成则疾亡，晚就而善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，是以君子戒于阙党也。〔论语：阙党童子将命，或问之曰：「益者欤﹖」孔子曰：「吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。」〕夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。〔鲜，息浅翻。〕夫毁誉者，爱恶之原而祸福之机也。〔誉，音余。恶，乌路翻。〕孔子曰：『吾之于人，谁毁谁誉。』〔见论语。〕以圣人之德犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉！人或毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣。当则无怨于彼，〔当，丁浪翻。〕妄则无害于，身，又何反报焉！谚曰：『救寒莫如重裘，〔重，直龙翻。〕止谤莫如自修』，斯言信矣。」〔昶之所以戒子子侄如此。然高贵乡公之，难王沈陷于不忠；平吴之役，王浑与王浚争功。马伏波万里还书以戒兄子，固无益于兄子也。

     景初元年〔（丁巳、二三七）以改历，纪元景初。〕

     春，正月，任辰，山茌县言黄龙见。〔山茌，前汉曰茌县，后汉及魏晋曰山，茌属泰山郡。师古曰：茌，士疑翻；应劭音淄；裴松之音仕狸翻。见，贤遍翻。〕高堂隆以为：「魏得土德，故其瑞黄龙见，宜改正朔，易服色，以神明其政，变民耳目。」帝从其议。三月，下诏改元，以是月为孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也。〔是月，春三月也。殷为地正，以建丑，十二月为岁首。服色尚黄，以土代火之次。牺牲用白，从殷也。〕更名太和历曰景初历。〔太和历，注见目录七卷太和元年。更，工衡翻。〕

     五月，己巳，帝还洛阳。

     己丑，大赦。

     六月，戊申，京都地震。

     己亥，以尚书令陈矫为司徒，左仆射卫臻为司空。〔晋志曰：尚书仆射，汉本置一人，献帝建安四年，以执金吾荣合为尚书左仆射，仆射分置左右盖自此始。自晋迄于江左，省置无恒，置二则为左右仆射；或不两置但曰尚书仆射。令阙则左为省主，若左右并阙，则置尚书仆射以主左事。

     有司奏以武皇帝为魏太祖，文皇帝为魏高祖，帝为魏烈祖；三祖之庙，万世不毁。〔沈约曰：时群公有司始奏更定七庙之制曰：武皇帝肇建洪基，拨乱夷险，为魏太祖。文皇帝天继天革命，应期受禅，为魏高祖。上集成大命，清定华夏，兴制礼乐，为魏烈祖。明帝在阼而其下先拟定庙号，非礼也。谥法：有功安民曰烈；秉德尊业曰烈。

     孙盛论曰：夫谥以表行，〔行，下孟翻。〕庙以存容。未有当年而逆制祖宗，未终而豫自尊显。魏之群司于是乎失正矣。〔群司，百执事之臣也。〕

     秋，七月，丁卯，东乡贞公〔【章：甲十六行本「公」作「侯」；乙十一行本同；退斋校同。】〕陈矫卒。〔谥法：下隐无屈曰贞；清白守节曰贞。

     公孙渊数对国中宾客出恶言，〔数，所角翻。〕帝欲讨之，以荆州刺史〔【章：甲十六行本「史」下有「河东」二字；乙十一行本同；张校同。】〕毌丘俭为幽州刺史。〔毌丘，复姓。毌，音无。〕俭上疏曰：「陛下即位以来，未有可书。吴、蜀恃险，未可卒平，〔卒，读曰猝。〕聊可以此方无用之士克定辽东。」〔郑玄曰：聊，且略之辞。〕光禄大夫卫臻曰：「俭所陈皆战国细术，非王者之事也。吴频岁称兵，〔称，举也。〕寇乱邈境，而犹按甲养士，未果致讨者，诚以百姓疲劳故也。渊生长海表，相承三世，〔度、康、渊，凡三世。长，知两翻。〕使俭帅诸军及鲜卑、乌桓屯辽东南界，〔帅，读曰率。〕玺书征渊。渊遂发兵反，逆俭于辽隧。〔辽隧县，二汉属辽东郡；晋志无其地，盖在辽水东岸。水经注：玄菟郡高句丽县有辽山，小辽水所出，西南至辽隧县，入于大辽水。玺，斯氏翻。〕会天雨十余日，辽水大涨，俭与战利，引军还右北平。渊因自立为燕王，改元绍汉，置百官，遣使假鲜卑单于玺，封拜边民，诱呼鲜卑以侵优北方。〔诱，音酉。〕

     汉张后殂。

     九月，冀、兖、徐、豫大水。〔冀州统赵、巨鹿、安平、平原、乐陵、勃海、河间、博陵、清河、中山、常山。徐州统彭城、下邳、东海、琅邪、广陵、临淮、豫州统颍川、汝南、汝阴、梁、沛、谯、鲁、弋阳、安丰。

     西平郭夫人有宠于帝，〔夫人河右大族，黄初中，以本郡反叛，没入宫。〕毛后爱弛。帝游后园，曲宴极乐。〔曲宴，禁中之宴，犹言私宴也。乐，音洛；下同。〕郭夫人请延皇后，帝不许，因禁左右使不得宣。〔宣，布也，露其事也。〕后知之，明日，谓帝曰：「昨日游宴北园，乐乎﹖」〔后园在洛城北隅。〕帝以左右泄之，所杀十余人。庚辰，赐后死，然犹加谥曰悼。〔谥法：中年早夭曰悼；肆行无礼曰悼。〕癸丑，葬愍陵。迁其弟曾为散骑常侍。

     冬，十月，帝用高堂隆之议，营洛阳南委粟山为圜丘，〔魏氏春秋曰：洛阳有委粟山，在阴乡，魏时营为圜丘。孔颖达曰：委粟山在洛阳南二十里。〕诏曰：「昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀，四百余年，废无禘礼。〔摭，之不翻。礼，五年一禘，禘其祖之所自，出以其祖之所自出，以甚祖配之，审谛昭穆而祭于太祖也。禘所以异于祫者，毁庙之主，陈于太祖庙，与祫同，未毁庙之主，则各就其庙以祭，此其异也。春秋：吉禘于庄公。左传：晋人曰：寡君之未禘祀。杜预注曰：祀，三年之吉祭也。僖八年，禘于太庙。埜预曰：三年大祭之名。二者不同，礼有禘、有大禘。以下文观之，则此乃礼记祭法所谓郊禘之禘。郑氏注曰：禘郊祖宗，谓祭祀以配食也。此禘谓祭昊天礼有禘、有大禘。以下文观之，则此乃礼记祭法所谓郊禘之禘。郑氏注曰：禘郊祖宗，谓祭祀以配食也。此禘谓祭昊天于圜丘也。〕曹氏世系出自有虞，今祀皇皇帝天于圜丘，以始祖虞舜配；祭皇皇后地于方丘，以舜妃伊氏配；〔舜妃，尧女也。尧，伊祁氏。〕祀皇天之神于南郊，以武帝配；祭皇地之祗于北郊，以武宣皇后配。」

     庐江主簿吕习密使请兵于吴，欲开门为内应；吴主使□将军全琮督前将军朱桓等赴之，既至，事露，吴军还。〔琮，徂宗翻。还，从宣翻，又如字。〕

     诸葛恪至丹阳，移书四部属城长吏，「四部」，当作「四郡」，谓吴郡、会稽、新都、鄱阳，皆与丹阳邻接，山越依阻出没，故令各保其疆界也。或曰：四部，谓东、西、南、北四部都尉也。〕令各保其疆界，明立部伍；其从化平民，悉令屯居。乃内诸将，罗兵幽阻，〔使诸将入扼幽阻之地，故谓之内。内，读曰纳。〕但缮藩篱，不与交锋，俟其，谷稼将熟，辄纵兵芟刈，使无遗种。〔芟，所衔翻。种，章勇翻。〕旧谷既尽，新谷不收，平民屯居，略无入所入。于是山民饥穷，渐出降首。〔降，户江翻。首，式救翻。〕恪乃复敕下曰：〔复，扶又翻。敕下者，出教令约槉其下也。〕「山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，不得嫌疑，有所拘执！」臼阳长胡伉得降民周遗；〔臼阳既置长，必以为县，其地当在丹阳郡而今无所考。〕遗旧恶民困迫暂出，伉缚送言府。恪以伉违教，遂斩以徇。民闻伉坐执人被戮，〔伉，胡朗翻，又去浪翻。〕知官惟欲出之而已，于是老幼相携而出，岁期人数，皆如本规；〔岁期人数见上卷青龙二年。〕恪自领万人，余分给诸将。吴主嘉其功，拜恪威北将军，〔威北将军，亦孙氏所创置。〕封都乡侯，徙屯庐江皖口。〔皖水自霍山县东南流三百四十里入大江，谓之皖口。皖，户版翻。〕

     是岁，徙长安锺畓、橐佗、铜人、承露盘于洛阳。盘折，〔畓，音巨。佗，徒河翻。折，而设翻。〕声闻数十里。〔闻，音问。〕铜人重，不可致，留于霸城。〔霸城，即汉京兆霸陵县故城也。〕大发铜铸铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外。又铸黄龙、凤皇各一，龙高四丈，凤高三丈余，〔高，古号翻。〕置内殿前。起土山于芳林园西北陬，〔水经注：大夏门内东侧际城有景阳山，即芳林园之西北陬也。裴松之曰：芳林园即今华林园，齐王芳即位，改曰华林园。陬，将侯翻。〕使公卿群僚皆负土，树松、竹、杂木善草于其上，捕山禽杂兽置其中。司徒军议掾董寻上疏谏曰：〔汉公府无军议掾，此官魏置也。掾，俞绢翻。「臣闻古之直士，尽言于国，不避死亡。故周昌比高祖于桀、纣，刘辅譬赵后于人婢，〔周昌，注已见。刘辅事见三十一卷汉成帝永始元年。〕天生忠直，虽白刃沸汤，往而不顾者，诚为时主爱惜天下也。〔为于伪翻。〕建安以来，野战死亡，或门殚户尽，虽有存者，遗孤老弱。若今宫室狭小，当广大之，犹宜随时，不妨农务，况乃作无益之物，黄龙、凤皇，又龙、承露盘，此皆圣明之所不兴也，其功三倍于殿舍。陛下既尊群臣，显以冠冕，被以文绣，〔被，皮义翻。〕载以华舆，所以异于小人；而使穿方举土，〔方，穴土为方也。汉书所谓方中，亦此义。〕面目垢黑，〔【章：甲十六行本「黑」下有「沾体涂足」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕衣冠了鸟，〔了鸟，衣冠摧敝之貌。〕毁国之光以崇无益，甚非谓也。孔子曰：『君使臣以礼，臣事君以忠。』〔见论语孔子对鲁定公之辞。〕无忠无礼，国何以立！臣知言出必死，而臣自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损！〔司马迁答任安书曰：假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何异！〕秉笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之后，累陛下矣！」〔累，力瑞翻。〕将奏，沐浴以待命。帝曰：「董寻不畏死邪！」主者奏收寻，有诏勿问。

     高堂隆上疏曰：「今世之小人，好说秦、汉之奢靡以荡圣心；〔好，呼到翻。〕求取亡国不度之器，〔不度之器，谓长安锺畓、橐佗、铜人、承露盘也。〕劳役费损以伤德政：非所以兴礼乐之和，保神明之休也。」帝不听。

     隆又上疏曰：「昔洪水滔天二十二载，〔隆之此言，盖取鲧九载□用弗成，禹治兖州作十有三载，乃同合以为二十二载之数。载，子亥翻。〕尧、舜君臣南面而已。今无若时之急，而使公卿大夫并与厮徒共供事役，闻之四夷，非喜声也，垂之竹帛，非令名也。今吴、蜀二贼，非徒白地、小虏、聚邑之寇，〔白地，谓大幕不生草木，多白沙也。小虏，谓乌桓，鲜卑也。聚邑之寇，谓盗贼窃发，屯据乡邑聚落者。〕及僭号称帝，欲与中国争衡。〔衡，所以称轻重。争衡者，言吴、蜀自谓国势与中国钧，无所轻重也。今若有人有人来告，『权、禅并修德政，轻省租赋，动咨峋贤，事遵礼度，』陛下闻之，岂不惕然恶其如此，〔恶，乌路翻。〕以为难卒讨灭〔卒，读曰猝。〕而为国忧乎！若使告者曰：『彼二贼并为无道，崇侈无度，役其士民，重其赋敛，〔敛，力赡翻。〕下不堪命，吁咁日甚，』陛下闻之，岂不幸彼疲敝而取之不难乎！苟如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣！〔度，徒洛翻。义，礼也，高堂隆之论谏，可谓深切着明矣。〕亡国之主自谓不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓亡，然后至于不亡。今天下雕敝，民无儋石之储，〔儋，可滥翻。〕国无终年之蓄，外有强敌，六军暴边，内兴土功，州郡骚动，若有寇警，则臣惧版筑之宗能投命虏庭矣。又，将吏奉禄，稍见折减，〔将，子亮翻。奉，扶用翻。〕方之于昔，五分居一，诸受休者又绝禀赐，〔禀，笔锦翻，给也。〕不应输者今皆出半，此为官入兼多于旧，其所出与参戊于昔。〔参，三分也。〕而度支经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继。〔此盖犒飨工徒，度支经用不足以给，故赋牛肉以供之。度，徒洛翻。〕反而推之，凡此诸费，必有所在。〔指言诸费皆在于营缮也。〕且夫禄赐谷帛，人主所以惠养吏民而为之司命者也，若今有废，是夺其命矣。既得之而又失之，此生怨之府也。」帝览之，谓中书监、令曰：「观隆此奏，使朕惧哉！」〔中书监、令，典奏事，因观隆奏，遂以语之。〕

     尚书卫觊上疏曰：「今议者多好悦耳：〔觊，音冀。好，呼到翻。〕其言政治，则比陛于尧、舜；〔治，直吏翻。〕其言征伐，则比二虏于狸鼠。臣以为不然。四海之内，分而为三，群士陈力，各为其主，〔为，于翻。〕是与六国分治无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦；陛下不善留意，将遂凋敝，难可复振。〔复，扶又翻。〕武皇帝之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣，茵蓐不缘饰，〔缘，俞绢翻。茵蓐之字从草，盖古人用草为之，后世尽字有旁从革者，用皮为之也。裀褥二字有旁从衣者，用帛为之也。古朴散而文饰盛，又从而加缘饰焉。观书顾命，敷度有黼纯、缀纯，画纯、玄粉纯之别，则成周之时已然矣。纯，之尹翻，缘也。〕器物无丹漆，〔古者朴素，舜造漆器而群臣谏者不止，况加丹乎！〕用能平定天下，遗福子孙，此皆陛下之所览也。当今之务，宜君臣上下，计校府库，量入为出，犹恐不及；〔量，音良。〕而工役不辍，侈靡日崇，帑藏日竭。〔帑，徒朗翻。藏，徂昶翻。〕昔汉武信神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承高露，陛下通，每所非笑。汉武有求于露而犹尚见非，陛下无求于露而空设之，不益于好而糜费功夫，诚皆圣虑所宜裁制也！」

     时有诏录夺士女，〔录，收也。〕前已嫁为吏民妻者，还以配士，听以生口自赎，又简选其有姿首者内之掖庭。〔姿，谓有色者；首，谓鬒发者。〕太子舍人沛国张茂上书谏曰：「陛下，天之子也，百姓使民，亦陛下子也，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之妻妻弟也，〔妻妻，下七细翻。〕于父母之恩偏矣。又，诏书得以生口年纪、颜色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举假贷贳，贵买生口以赎其妻；县官以配士为名而实内之掖庭，其丑恶乃出与士。得妇者未必喜而失妻者必有忧，或穷或愁，皆不得志。夫君有天下而不得万姓之欢心者，鲜不危殆。〔鲜，息浅翻。〕且军师在外数十梦人，一日之费非徒千金，举天下之赋以奉此役，犹将给，况复有掖潢与，〔棋，户孟翻。〕内外交引，其费半军。〔谓其费与给军之费相半也。〕昔汉武帝掘地为海，封土为山，〔掘地为海，谓开昆明池；封土为山，谓作三神山渐台也。〕赖是时天下为一，莫敢与争者耳。自衰乱以来，四五十载，〔载，子亥翻；下同。〕马不舍鞍，士不释甲，强寇在疆，图危魏室。陛下不战战业业。念崇节约，而乃奢靡是务，中尚方作玩弄之物，〔晋志：少府统中、左、右三尚方。」〕后园建承露之盘，斯诚快耳目之观，然亦足以骋寇雠之心矣！「骋，丑郢翻。〕舍尧舜之节俭而为汉武帝之侈事，臣窃为陛下不取也。」帝不听。〔舍，读曰舍。窃为，于伪翻。〕

     高堂隆疾笃，口占上疏曰：〔疾笃不能自书，故口占而使人书之。〕曾子有言曰：『人之将死，其言也善。』〔见论语。臣寝疾有增无损，常恐奄忽，忠款不昭，臣之丹诚，愿陛下少垂省览！〔省，悉景翻。〕臣观三代之有天下，圣贤相承，历数百载，尺土莫非其有，一民莫非其臣。然癸、辛之徒，纵心极欲，皇天震怒，宗国为墟，纣枭白旗，〔武王斩纣首，悬之太白之旗。枭，坚尧翻。〕桀放鸣条，〔商汤破桀于鸣条，遂放之于南巢。孔安国曰：鸣条地在安邑之西。〕天子之尊，汤、武有之；岂伊人异人﹖皆明王之冑也。黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢，口爪胸赤，此魏室之大异也。〔晋书五行志：黄初元年，未央宫中有燕生鹰，口爪俱赤。长，知两翻。〕宜防鹰扬之臣于萧墙之内；〔司马氏之事隆固逆知之矣。〕可选诸王，使君国典兵，往往棋跱，镇抚皇畿，翼亮帝室。夫皇天无亲，惟德是辅。〔书蔡仲之命之辞。〕民咏德政，则延期过历；下有怨叹，则辍录授能。〔录，图录也。〕由此观之，天下乃天下之天下，非独陛下之天下也！」帝诏深慰劳之。未几而卒。〔劳，力到翻。几，居岂翻。〕乃天下之天下，非独陛下之天下也！」帝手诏深忍劳之。未几而卒。〔劳，力到翻。几居岂翻。〕

     陈寿评曰：高堂隆学业修明，志存匡君，因变陈戒，发于恳诚，忠矣哉！及至必改正朔，俾魏祖虞，所谓意过其通者欤！〔谓是年黄龙见之议也。意过其通，谓意料之说，执之甚，坚反过其学之所习者也。

     帝深疾浮华之士，诏使部尚书卢毓曰：〔毓，余六翻。〕「选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。」〔啖，徒览翻；也，食也，又徒滥翻。〕毓对曰：「名不足以致异人而可以得常士；常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也。愚臣既不足以识异人，又主者正以循名按常为职，但当有以验其后耳。古者敷奏以言，明试以功；〔言唐、虞之治也。〕今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪浑杂，虚实相蒙。」帝纳其言。〔浑，胡本翻。〕诏散骑常侍刘卲作考课法。卲作都官考课法七十二条，又作说略一篇，〔说略者，说考课之爻略也。〕诏下百官议。〔下，遐稼翻。〕

     司隶校尉崔林曰：「按周官考课，其文备矣。〔周冢宰总百官，岁终则令百官府各正其治，受其会，听其政事，而诏王废置；三岁，则大计群吏之治而诛赏之。其详见于周礼。〕自康王以下，遂以陵夷，此即考课之法存乎其人也。及汉之季，其失岂在乎佐吏之职不密哉！方今军旅或猥或卒，〔猥，积也；卒，仓猝也，读曰猝。〕增椷无常，固难一矣。且万目不张，举其纲，〔以网为譬也。〕众毛不整，振其领，〔以裘为譬也。〕皋陶仕虞，伊尹臣殷，不仁者远。〔用论语子夏答樊迟之言。陶，音遥。〕若大臣能任其职，式是百辟，〔诗烝民曰：王命仲山甫，式是百辟。注云：奴汝施行法度于是百君。〕则孰敢不肃，乌在考课哉！」

     黄门侍郎杜恕曰：「明试以功，三载考绩，诚帝王之盛制也。然历六代而考绩之法不着，关七圣而课试之文不垂，〔六代：唐、虞、夏、商、周、汉。七圣：尧、舜、禹、汤、文武、周公。关，通也。〕臣诚以为其法可粗依，其详难备举故也。〔粗，坐五翻。〕语曰：『世有乱人而无乱法』，若使法可专任，则唐、虞可不须稷、契之佐，殷、周无贵伊、吕之辅矣。〔契，息列翻。〕今奏考功者，陈周、汉之云为，缀京房之本旨，〔汉京房有考功课吏法。〕可谓明考课之要矣。于以崇揖让之风，兴济济之治，臣以为未尽善也。〔济，子礼翻。治，直吏翻。〕其欲使州郡考士，必由四科，〔四科，即汉左雄所上，黄琼所增者也。见五十二卷顺帝汉安二年。〕皆有事效，然后察举，试辟公府，为亲民长吏，〔长，知两翻。〕转以功次补郡守者，或就增秩赐爵，此最考课之急务也。臣以为便当显其身，用其言，使具为课州郡之法，法具施行，立必信之赏，施必行之罚。至于公卿及内职大臣，亦当俱以其职考课之。古之三公，坐而论道；〔周官考工记曰：坐而论道，谓之三公。〕内职大臣，纳言补阙，无善不纪，无过不举。且天下至大，万机至众，诚非一明所能照；故君为元首，臣作股肱，明其一体相须而成也。是以古人称廊庙之材，非一木之支，帝王之之业，非一士之略。〔师古曰：此语出于慎子，班固引以赞娄敬、叔孙通。〕由是言之，焉有大臣守职办课可以致雍熙者哉！〔焉，于虔翻。〕诚使容身保位，无放退之辜，而尽节在公，抱见疑之势，公义不修而私议成俗，虽仲尼为课，犹不能尽一才，又况于世俗之人乎！」

     司空掾北地傅嘏曰：「夫建官均职，清理民物，所以立杠也。循名责车，纠励成规，所以治也。〔治，直之翻。〕本纲未举而造制末程，〔纲，维纮绳，网总也；举网则众目张矣，言所系者大也。十发为程，一程为分，言其细也。又曰：程，品式也。〕国略不崇而考课是先，〔国略，国经也。先，心荐翻。〕惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也。」〔料，音聊。〕议久之不决，事竟不行。

     臣光曰：为治之要，莫先于用人，〔治，直吏翻。〕而知人之道，圣贤所难也。〔书皋陶曰：在知人，在安民。禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之。〕是故求之于毁誉，则爱憎竞进而善恶浑殽；〔誉，音余。浑，户本翻。〕考之于功状，则巧诈棋生而真伪相冒。要之，其本在于至公至明而已矣。为人上者至公至明，则群下之能否焯然形于目中，无所复逃矣。〔焯，职略翻，明也。复，扶又翻。〕苟为不公不明，则考课之法，适足为曲私欺罔之资也。

     何以言之﹖公明者，心也，功状者，也。己之心不能治，〔治，直之翻；下同。〕而以考人之，不亦难乎！为人上者，诚能不以亲疏贵贱异其心，喜怒好恶乱其志，〔好，呼到翻。恶乌路翻。〕欲知治经之士，则视其记览博洽，〔博，广也，大也，通也。洽，也。〕讲论精通，斯为善治经矣；欲知治狱之士，则视其曲尽情伪，无所冤抑，斯为善治狱矣；欲知治财之士，则视其仓库盈实，百姓富给，斯为善治财矣；欲知治兵之士，则视其战胜攻取，敌人畏服，斯为善治兵矣。至于百官，莫不皆然。虽诣谋于人而决之在己虽考求于而察之在心，研核其实而斟酌其宜，至精至微，不可以口述，不可以书传也，安得豫为之法而悉委有司哉！〔温公之论善矣，然必英明之君，然后能行之。自汉以下，循名责实，莫孝宣若也。宣帝之政，非由师传之论教，公辅之吞沃也。公所谓不可以口述，不可以书传，其万世之名言也欤！〕

     或者亲贵虽不能而任职，疏贱虽贤才而见遗；所喜所好者败官而不去，所怒所恶者有功而不录；〔喜，许记翻。好，呼到翻。败，补迈翻。恶，乌路翻。〕诣谋于人，则毁誉相半而不能决，考求其，则文具实亡而不能察。虽复为之善法，〔复扶又翻。〕繁其条目，谨其簿书，安能得其真哉！

     或曰：人君之治，〔治，直吏翻。〕大者天下，小者一国，内外之官以千万数，考察黜陟，安得委有司而独任其事哉﹖曰：非谓其然也。凡为人上者，不特人君而已；太守居一郡之下，刺史居一州之上，九卿居属官之上，三公居百执事之上，皆用此道以考察黜陟在下之人，为人君者亦用此道以考察黜陟公卿〔【章：甲十六行本「卿」下有「刺史」二字；乙十一行本同。】〕太守奚烦劳之有哉！〔古入有言曰：举一纲，众目张。又曰：正其本，万事理，此之谓也。而所谓本者，岂易言哉！

     或曰：考绩之法，唐、虞所为，京房、刘卲述而修之耳，乌可废哉﹖曰：唐、虞之官，其居位也久，其受任也专，其立法也宽，其责成也远。是故鲧之治水，九载绩用弗成然后治其罪；〔事见尚书。治其罪，谓殛鲧于羽山也。治，直之翻；下同。禹之治水，九州岛攸同，四隩既宅，然后赏其功；〔隩，于六翻。事亦见尚书，赏其功，谓锡禹以玄珪也。〕非若京房、刘卲之法，校其米盐之课，责其旦夕之效也。事固有名同而实异者，不可不察也。考绩非可行于唐、虞而不可行于汉、魏，由京房、刘卲不得其本而奔趋其末故也。〔趋，七喻翻。〕

     初，右仆射卫臻典选举，中护军蒋济遗臻书曰：〔蒋济已自中护军迁护军将军，此复书中护军，盖先时事也。遗，于季翻。〕「汉立〔【章：甲十六行本「主」作「祖」；乙十一行本同。】〕遇亡虏为上将，〔谓韩信。〕周武拔渔父为太师；〔谓吕望。〕布衣厮养，羊尚翻。〕可登王公，何必守六试而后用！」臻曰：「不然。子欲同牧野于成、康，喻断蛇于文、景，〔谓草创之规略，不可用于承平之时也。〕好不经之举，〔好，呼到翻。经，常也。〕开拔奇之津，〔津，江河济渡之要，故以为喻。〕将使天驰骋而起矣！」

     卢毓论人及选举，皆先性行后言才，〔先，悉荐翻。行，下孟翻。〕黄门郎冯翊李丰尝以问毓，毓曰：「才所以善也，故大才成大善，小才成小善；今称之有才而不能为善，是才不中器也！」丰服其言。〔中，竹仲翻。〕

