卷第七十四【魏纪六】起着雍敦（戊午），尽旃蒙赤奋若（乙丑），凡八年。


     烈祖明皇帝下


     景初二年〔（戊午、二三八）〕


     春，正月，帝召司马懿于长安，使将兵四万讨辽东。讨公孙渊也。留司马懿于长穴，以备蜀也。诸葛亮死，乃敢召之远略。将即亮翻。〕议臣或以为四万兵多，役费难供。〔议臣，当时谋议之臣也。〕帝曰：「四千里征伐，〔续汉志：辽东郡在洛阳东北三千六百里。〕虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费也。」帝谓懿曰：「公孙渊将何计以待君t」对曰：「渊弃城豫走，上计也；据辽东拒大军，其次也；〔「辽东」当作「辽水」。〕坐守襄平，此成禽耳。」〔襄平县，汉辽东郡治所，公孙渊所都。〕帝曰：「然则三者何出t」对曰：「唯明智能审量彼我，〔量，音良。〕乃豫有所割弃，此既非渊所及。」又谓：「今往孤远，〔言孤军远征也。〕不能支久；必先拒辽水，后守襄平也。」帝曰：「还往几曰t」对曰：「往百日，攻百日，还百日，以六十日为什息，如此，一年足矣。」


     公孙渊闻之，复遣使称臣，求救于吴。吴人欲戮其使，〔欲报张弥、许晏之忿也。事见七十二卷青龙元年。复，扶又翻。〕羊|曰：〔|，古道字。〕「不可，是肆匹夫之怒而捐霸王之计也，不如因而厚之，遣奇兵潜往以要其成。〔要，一遥翻。〕若魏伐不克，而我军远赴，是因结遐夷，义形万里；若兵连不解，首尾离隔，则我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣。」吴主曰：「善！」乃大勒谓渊使曰：「请俟后问，当从简书，〔左传：狄伐邢，管敬仲言于齐侯曰：诗云：「岂不怀归，畏此简书。」简书，同恶相恤之谓也；请救邢以从简书。〕必与弟同休戚。〔渊遣使谢吴，自称燕王，求为兄弟之国，故权因而称之为弟。〕又曰：「司马懿所向无前，深为弟忧之。」〔此晋史臣为此语耳，权必无此言。为，于伪翻。〕


     帝问于护军将蒋济曰：「孙权其救辽东乎t」济曰：「彼知官备已固，〔魏、晋之间，谓国家为官。〕利不可得，深入则非力所及，浅入则劳而无获；权虽子弟在危，犹将不动，况异域之人兼以往者之辱乎！〔亦谓斩张弥、许晏也。〕今所以外扬此声者，谲其行人，〔谲，古穴翻。诈也。〕疑之于我，我之不克，冀其折节事己耳。然沓渚之间，去渊尚远，若大军相守，事不速决，则权之浅规，或得轻兵掩袭，未可测也。」〔浅规，谓规图浅攻，不敢深入；吴君臣之为谋，已不逃蒋济所料矣。〕


     帝问吏部尚书卢毓：「谁可为司徒者t」毓荐处士管宁。〔处，昌吕翻。〕帝不能用，更问其次，对曰：「敦笃至行，则太中大夫韩暨；〔行，下孟翻。〕亮直清方，司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常爻。」二月，癸卯，以韩暨为司徒。


     汉主立皇后张氏，前后之妹也。立王贵人子璇为皇太子，〔璇，旬缘翻。〕瑶为安定王。


     大司农河南孟光问太子读书及情性好尚于秘书郎郄正，〔东汉以马融为秘书郎，诣东观典校书；秘书郎盖自融始。好，呼到翻；下同。郄，绮戟翻。〕正曰：「奉亲虔恭，夙夜匪懈，有古世子之风；〔懈，古隘翻。〕接待群僚，举动出于仁恕。」光曰：」如君所道，皆家户所有耳；〔谓其才行不逾中人也。〕吾今所问，欲知其权略智谋〔【章：甲十六行本「谋」作「调」；乙十一行本同；孔本同；张校同；下同。】〕既不正曰：「世子之道，在于承志竭欢，〔承志，谓承君父之志；竭欢，谓左右就养，承颜顺色，以尽亲之欢。〕既不得妄有施为；智谋藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫知也！」〔焉，于虔翻。〕光知正慎宜，〔慎宜者，谨言语，择其所宜言乃言也。〕不为放谈，乃曰：「吾好直，言无所回避。今天下未定，智意为先，智意自然，不可力强致也。〔强，其两翻。〕储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如博士探策讲试以求爵位邪！〔按汉书音义，作简策难问例置案上，在试者意投射，取而答之，谓之射策，即探策也；若录政化得失，显而问之，谓之对策。探，吉南翻。〕当务其急者。」正深谓光言为然。正，俭之孙也。〔俭为益州刺史，汉灵帝中平五年，为盗贼所杀。〕


     吴人铸当千大钱。〔杜佑曰：孙权赤乌元年铸一当千大钱，径一寸四分，重十六铢。〕


     夏，四月，庚子，南乡恭侯韩暨卒。


     六月，司马懿军至辽东，公孙渊使大将军卑衍、杨祚〔姓谱：卑，卑耳国之后，或云鲜卑之后。蔡邕胡太傅碑有太傅掾e门卑登。〕将步骑数万屯辽隧，围堑二十余里。〔考异曰：晋宣纪云「南北六七十里，今从渊传。〕诸将欲击之，懿曰：「贼所以坚壁，欲老吾兵也，今攻之，正堕其计。且贼，大众在此，其巢窟空虚；直指襄平，之必矣。」乃多张旗帜，欲出其南，〔帜，昌志翻。〕衍等尽锐趣之。懿潜济水，出其北，直趣襄平；〔趣，七喻翻。〕衍等恐，引兵夜走。诸军进至首山，〔首山在襄平西南。〕渊复使衍等道战，〔复，扶又翻；下同。〕懿击，大破之，遂进围襄平。


     秋，七月，大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口径至城下。〔辽口，辽水津渡之口也。〕雨月余不正，平地水数尺；三军恐，欲移营，懿令军中：「敢有言徙者斩！」都督令史张静犯令，斩之，〔晋职官志：魏制，诸公加兵者置都督令史一人。〕军中乃定。贼恃水，樵牧自若，诸将欲取之，懿皆不听。司马陈曰：「昔攻上庸，八部俱进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。〔事见七十一卷太和二年。〕今者远来而更安缓，愚窃惑焉。」懿曰：「孟达众少而食支一年，将士四倍于远而粮不淹月；〔淹，留也；言所留之粮不支一月也。〕以一月图一年，安可不速！以四击一，正令失半而克犹当为之，是以不计死伤，与粮竞也。〔竞，争也。懿之语，犹有C辞，盖其急攻孟达，岂特与粮竞哉t惧吴、蜀救兵至耳。〕今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，〔尔，如此也。〕功力不设，虽当促之，亦何所为！自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，〔抄，楚交翻。〕此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。〔言善兵者，能因事而变化也。〕贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。」〔懿知渊可禽，欲以全取之。〕朝廷闻师遇雨，咸欲罢兵。帝曰：「司马懿临危制变，禽渊可计日待也。」


     雨霁，懿及合围，作土山地道，J橹钩冲，〔J，干也，攻城之士以I蔽其身。橹，楼车，登之以望城中。钩，钩梯也。所以钩引上城者。冲，冲车也，以冲城。〕昼夜攻之，矢石如雨。渊窘急，〔窘，巨陨翻。〕粮尽，中相，食死者甚多，其将杨祚等降。八月，渊使相国王建、御史大夫柳甫请解围却兵，当君臣面缚。懿命斩之，檄告渊曰：「楚、郑列国，而郑伯犹肉袒牵羊迎之。〔左传：楚庄王围郑，克之入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆。〕孤天子上公，〔汉太傅，位上公。懿时为太尉而自谓上公，以太尉于三公为上也。〕而建等欲孙解围退舍，岂得礼邪！二人老耄，传言失指，已相为斩之。〔为，于伪翻。〕若意有未已，可更遣年少有明决者来！」〔少，诗照翻。〕渊复遣侍中卫演乞克日送任，〔送任，谓送质子也。复，扶又翻。〕懿谓演曰：「军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走；余三事，但有降与死耳。〔降，户江翻。〕汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任！」壬午，襄平溃，渊与子修将数百骑突围东南走，大兵急击之，斩渊父子于梁水之上。〔班志：辽东郡辽阳县，注云：大梁水西南至辽阳，入辽水。水经注：小辽水出玄菟高句丽县辽山，，西南流径襄平县，入大梁水；水出北塞外，西南流而入于辽水。〕懿既入城，诛其公卿以下及兵民七千余人，筑为京观。〔杜预曰：积尸封土于其上，谓之京观。观，古玩翻。〕辽东、带方、桨浪玄菟四郡皆平。〔汉带方县，属乐浪、玄菟四郡皆平。〔汉带方县，属乐浪郡公孙氏分立郡。陈寿曰：建安中，公孙康分屯有以南荒地为带方郡倭、韩诸国羁属焉。乐浪，音洛琅。菟，同都翻。〕


     渊之将反也，将军纶直、贾范等苦谏，〔纶，姓；直，名；其先以邑为姓。渊皆杀之，懿乃封直等之墓，显其遗嗣，释渊叔父恭之囚。〔渊囚恭事见七十一卷太和二年。〕中国人欲还旧乡者，恣听之。遂班师。〔司马懿与诸葛亮相守闭壁，若无能为者；及讨公孙渊，智计横出。鄙语有云：「棋逢敌手难藏行」，其是之谓乎！〕


     初，兄晃为恭任子在洛阳，先渊未反时，数陈其变，〔先，悉荐翻。数，所角翻；下同。〕欲令国家讨渊；及渊谋道，帝不忍市斩，欲就狱杀之。〔晃数陈渊之必反，非同逆者也；帝欲杀之以绝其类，刑之于于市则无名，故欲就狱杀之。〕廷尉高柔上疏曰：「臣窃闻晃先数自归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕。夫史尼亮司马牛之忧，〔司马牛，未司马桓s之弟也。s凶恶，牛忧之，曰：「人皆有兄弟，我独亡。」谓s之积恶，将死亡无曰。〕祁奚明叔向之过，〔左传：晋人逐栾盈，杀羊舌虎，囚虎兄叔向。祁奚见范宣子曰：「管、蔡为戮，周公右王；若之何以虎也弃社稷！」宣子言诸公而免之。〕在昔之美义也。臣以为晃信有言，宜贷其死；苟自无言，便当市斩。今进不赦其命，退不彰其罪，闭着囹圄，使自吊分，〔着，直略翻。引分，即引决也。〕四方观国，或疑此举也。」帝不听，竟遣使赍金屑饮晃及其妻子，〔饮，于鸩翻。〕赐以棺衣，殡敛于宅。〔宅，晃所居者。敛，力赡翻。〕


     九月，吴改元赤乌。〔权以赤乌集于殿前改元。〕


     吴步夫人卒。


     初，吴主为讨虏将军，在吴，娶吴郡徐氏；太子登所生庶贱，吴主令徐氏母养之。徐氏埽故无宠。及吴主西徙，〔谓自吴而西徙都武昌也。〕徐氏留处吴；而临淮步夫人宠冠后庭，〔步夫人，骘之族也。处，昌吕翻。冠，古现翻。〕吴主欲立为皇后，而群臣议在徐氏，吴主依违者十余年。〔依违，不决也。〕会步氏卒，群臣奏追赠皇后印绶，〔绶，音受。〕徐氏竟废，卒于吴。


     吴主使中书郎吕壹典校诸官府及州郡文书，壹因此渐作威福，深文巧诋，排陷无辜，毁短大臣，纤介必闻。太子登数谏，〔数，所角翻；下同。〕吴主不听，群臣莫敢复言，〔复，扶又翻。〕皆畏之侧目。


     壹诬白故江夏太守刁嘉谤讪国政，〔讪，山谏翻。〕吴主怒，收嘉，系狱验问。时同坐人皆畏怖壹，〔其时与嘉同坐者。坐，徂卧翻。〕并言闻之。侍中北海是仪独云无闻，〔是，姓；仪，名。仪本姓氏，孔融嘲仪以氏字为民上无头，遂改姓是。〕遂见穷诘，累日，诏旨转厉，群臣为之屏息。〔为，于伪翻。屏，必郢翻；屏息，不敢舒气也。〕仪曰：「今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠之鬼！顾以闻知当有本末。」据实答问，辞不倾移，吴主遂舍之；〔舍，读曰舍。〕嘉亦得免。


     上大将军陆逊、太常潘浚忧壹乱国，每言之辄流涕。壹白丞相顾雍过失，吴主怒，诘责雍，〔诘，去吉翻。〕黄门侍郎谢碛锎挝室迹骸恚与宏同；乎萌翻〕「顾公事何如t」壹曰：「不能佳。」碛治剩骸溉舸斯免退，谁当代之t」壹未答。碓唬骸傅梦夼颂常得之乎t」壹〔【章：甲十六行本「壹」下有「良久」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕曰：「君语近之也。」〔近，其靳翻。〕碓唬骸概颂常常切齿于君，但道无因耳。〔谓欲奏举其罪而非太常之职，故其道无因也。〕今日代顾公，恐明日便击君矣！」〔汉制，丞相、御史举奏百官有罪者。〕壹大惧，遂解散雍事。潘浚求朝，诣建业，〔浚本留武昌。朝，直遥翻。〕欲尽辞极谏，至，闻太子登已数言之〔至建业而知太子数言壹事。〕而不见从；浚乃大请百寮，欲因会手刃杀壹，以身当之，〔以身当擅杀之罪。〕为国除患。〔为，于伪翻；下同。〕壹密闻佑知，称疾不行。


     西陵督步骘上疏曰：「顾雍、陆逊、潘浚，志在竭诚，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱社稷之臣矣。宜各委任，不使他官监其所司，课其殿最。〔监，古衔翻。殿，可甸翻。贤曰：殿，军后也；课居后也。最，凡要之先也；课居先也。〕此三臣思虑不到则已岂敢欺负所天乎！」〔君，天也。〕


     左将军朱据部曲应受三万缗，工王遂诈而受之。壹疑据实取，考问主者，〔主者，据吏也。〕死于杖下；据哀其无辜，厚棺敛之，〔棺，古玩翻。敛，力验翻。〕壹又表据吏为据隐，故厚其殡。吴主数责问据，据无以自明，藉草待罪；数曰，典军吏刘助觉，言王遂所所取。〔刘助觉其事而言之。〕吴主大感悟，曰：「朱据见枉，况吏民乎！」乃穷治壹罪，〔治，直之翻。〕赏助百万。


     丞相雍至廷尉断狱，〔断，丁乱翻。〕壹以囚见。雍和颜色问其辞状，临出，又谓垌曰：「君意得无欲有所道乎t」〔道，言也。〕壹叩头无言。时尚书郎怀叙〔怀，姓；叙，名。姓谱：无怀氏之后。〕面詈辱壹，雍责叙曰：「官有正法，何至于此！」有司奏壹大辟，〔辟，毗亦翻。〕或以为宜加焚裂，用彰元恶，〔殷纣用炮烙之刑，项羽烧杀纪信，汉武帝焚苏文于横桥，然未以为刑名也。王莽作焚如之刑，后世不复遵用。裂，谓车裂，古之S刑。〕吴主以访中书令会稽阚泽，〔会，古外翻。阚，姓也。左传齐有大夫阚止。〕泽曰：「盛明之世，不宜复有此刑。」〔复，扶又翻；下同。〕吴主从之。


     壹既伏诛，吴主使中书郎袁礼还云：『与子瑜、子山、义封、定公相见，〔诸葛瑾，字子瑜。步骘，字子山。朱然，字义封。吕岱，字定公。瑾，渠吝翻。骘，职日翻。〕并咨以时事当有所先后，〔谓时事所当行何者为先，何者为后也。〕各自以不掌民事，不肯便有所陈悉，推之伯言、承明。〔推，吐雷翻。〕陆逊，字伯言。潘浚，字承明。〕伯言、承明见礼泣涕恳侧，辞旨辛苦，至乃怀执危怖，有不自安之心。』〔怖，普布翻。〕闻之帐然，深自刻怪！〔刻，怪也。〕何者t夫惟圣人能无过行，〔行，下孟翻。〕明者能自见耳。人之举厝，何能悉中！〔中，竹仲翻。〕独当己有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难耳。不尔，何缘乃至于此乎t与诸君从事，自少至长，发有二色，〔二色，谓班白也。少，诗照翻。长，知两翻。〕以谓表里足以明露，公私分计足用相保，〔分，扶问翻。〕义虽君臣，恩犹骨肉，荣福喜戚，相与共之。忠不匿情，智无遗计，事统是非，〔言行事是，则君臣同其是；非，则同其非也。〕诸君岂得从容而已哉！〔从，千容翻。〕同船济水，将谁与易！〔易，如字。〕齐桓有善，管子未尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止。今孙自省无桓公之德，〔省，悉景翻。〕而诸君谏诤未出于口，仍执嫌难；以此言之，孤于齐桓良优，未知诸君于管子何如耳！」〔下之于上，不从其令而从其意。孙权自谓优于齐桓，而责其臣以管子。使吴诚有管子，亦不敢尽言于权，观诸陆逊可见矣。〕


     ⒍，十一月，壬午，以司空卫臻为司徒，司隶校尉崔林为司空。


     十二月，汉蒋琬出屯汉中。


     乙丑，帝不豫。


     バ了龋立郭夫人为皇后。


     初，太祖为魏公，以赞令刘放、〔县，汉属沛郡，王莽改曰赞治，魏分属谯郡。或曰赞，相也，凡出令使之赞相，因以为官名。盖魏武霸府所置也。〕参军事孙资皆为秘书郎。文帝即位，更名秘书曰中书，以放为监，资为令，遂掌机密。〔汉桓帝延熹二年，置秘书监；魏武为魏王，置秘书令丞，典尚书奏事，黄初初，改为中书，置监、令，中书有监、令自此始。自魏及晋，遂为要官，荀勖所谓凤凰池也。更，工衡翻。〕帝即位，尤见宠任，皆加侍中、光禄大夫，封本县侯。〔放，涿郡方城人。资，太原中都人。〕是时，帝亲览万机数，数兴军旅，〔数，所角翻。〕腹心之任，皆二人管之；每有大事，朝臣会议，常令决其是非，择而行之。中护军蒋济上疏曰：〔此疏亦是济为中护军时所上，通鉴因叙放、资事而书之于此。〕「臣闻大臣太重者或危，左右太亲者身蔽，古之至戒也。往者大臣秉事，外内扇动；〔盖谓文帝时也。或曰：谓受遗大臣也。〕陛下卓然自览万机，莫不祗肃。夫大臣非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常也。陛下既已察之于大臣，愿无忘之于左右，左右忠正远虑，未必贤于大臣，至于便辟取合，或能工之。〔便，毗连翻。辟，读曰僻。〕今外所言，辄『中书虽使恭慎，不敢外交』。但有此名，犹惑世俗，况实握事要，日在目前；傥因疲倦之间有所割制，〔谓因人主疲倦之时，有所剖割而制断也。〕众臣见其能推移于事，即亦因时而向之。一有此端，私招朋援，臧否毁誉，必有所兴，〔否，音鄙。誉，音余。〕功负赏罚，必有所易，〔负，罪也；易则赏罚不当乎功罪。〕直道而上者或壅，曲附左右者反达，因微而入，缘形而出，意所狎信，不复猜觉。此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见；〔言放、资日在左右，狎而信之，不复觉其为奸；非若早闻忠言，自览万机，外以示经意国事，则放、资之形际必呈露而不可掩矣。复，扶又翻。见贤遍翻。〕或恐朝臣畏言不合而受左右之恐，莫适以闻。〔适，丁历翻。〕臣窃亮陛下潜神默思，公听并观，若事有未尽于理而物有未周于用，将改曲易调，〔调，徒钓翻。以琴瑟为喻也。〕远与黄、唐角功，〔角者，两两相当也。黄、唐，黄帝、唐尧。〕近昭武、文之绩，岂牵近习而已哉！然君不可悉任天下之事，必当有所付；若委之一臣，自非周公旦之忠，管夷吾之公，则有弄权〔【章：甲十六行本「权」作「机；乙十一行本同；孔本同。】〕败官之敝。〔败，补迈翻。〕当今柱石之士虽少，至于行称一州，〔少，诗沼翻。行，户孟翻。〕智效一官，忠信竭命，各奉其职，可并驱策，不使圣明之朝有专吏之名也！」〔专吏，谓专任放、资。〕帝不听。〔自此以前皆非此年事。通鉴因放、资患失之心以误帝托孤之事，遂书之于此以先事。〕


     及寝疾，深念后事，乃以武帝子燕王宇为大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、〔魏制：领军将军主中垒、五校、武卫等三营。武卫将军，盖领武卫营也。太祖以许褚典宿卫，迁武卫中郎将，武卫之号自此始。后又迁武卫将军，于是武卫始有将军之号。晋泰始初，罢武卫将军官。〕屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等对辅政。爽，真之子；肇，休之子也。帝少与燕王宇善，故以后事属之。〔少，诗照翻。属，之欲翻。〕


     刘放、孙资久典机任，献、肇心内不平；殿中有鸡栖树，二人相谓曰：「此亦久矣，其能复几！」〔殿中畜鸡以司晨，栖于树上，因谓之鸡栖树。献、肇指以喻放、资。一言而发司马氏篡魏之机，言之不可不谨也如是夫！以此观献、肇之轻脱，又何足以托孤哉！复扶又翻。几，居岂翻。〕放、资惧有后害，阴图间之。〔间，古苋翻。〕燕王性恭良，陈诚固辞。帝引放、资入卧内，问曰：「燕王正尔为t」〔言其性恭良，为事正如此也。〕对曰：「燕不实自知不堪大任故耳。」帝曰：「谁可任者t」时惟曹爽独在侧，放、资


     因荐爽，且言：「宜召司马懿与相参。」帝曰：「爽堪其事不t」〔不，读曰否。〕爽流汗不能对。放蹑其足，耳之曰：〔附耳语之也。〕「臣以死奉社稷。」帝从放、资言，欲用爽、懿，既而中变，敕停前命；放、资复入见说帝，〔复，扶又翻。见，贤遍翻。说，输芮翻。〕帝又从之。放曰：「宜为手诏。」帝曰：「我困笃，不能。」放即上罚执帝手强作之，〔强，其两翻。〕遂赍出，大言曰：「有诏免燕王宇等官，不得停省中。」皆流涕而出。〔考异曰：「宇性恭良，陈诚固辞。帝引见放、资入卧内，问曰：『燕王正尔为t』放、资对曰：『燕王实自知不堪大任故耳。』帝曰：『曹爽可代宇否t』放、资因赞成之。又深陈宜速召太尉司马宣王，帝维其言。放、资既出，帝意复变，诏止宣王勿来。寻更见放、资曰：『我自召太尉，而曹肇等反使吾止之。』命更为诏，帝独召爽与放、资俱受诏命，遂免宇、献、肇、朗官。」按陈寿当晋世作魏志，若言放、资本情，则于时非美，故迁就而为之讳也。今依习凿齿汉晋秋、郭颁世语，似得其实。〕甲申，以曹爽为大将军。帝嫌爽才弱，复拜尚书孙礼，为大将军长史以佐之。〔为下爽出孙礼张本。复，扶又翻。〕


     是时，司马懿在汲，〔时自辽东还师，次于汲也。汲县自汉以来属河内郡。〕帝令给使辟邪〔辟邪，给使之名，犹汉丞相仓头呼为宜禄也。〕赍手诏召之。先是，燕不为帝画计，〔先，悉荐翻。为，于伪翻。〕以为关事重，宜遣懿便道自轵关西还长安，〔关中事重，谓备蜀及抚安氐羌也。轵县，属河内郡。贤曰：轵故城在洛州济源县东南。五代志：轵关，在河内郡王屋县。杜佑曰：轵关在河南府济源县界。〕事已施行。懿斯须得二诏，前后相违。疑京师有变，乃疾驱入朝。〔朝，直遥翻。〕


     三年〔（己未、二三九）〕


     春，正月，懿至，入见，〔见，贤遍翻。〕帝执其手曰：「吾以后弗属君，〔见，贤遍翻。属，之欲翻。〕君与曹爽辅少子。〔少，诗照翻。〕死乃可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣！」〔复，扶又翻。〕及召齐、秦二于以示懿，别指齐王芳谓懿曰：「此是也，君谛视之，勿误也！」〔谛，可计翻，审也。〕又教齐王令前抱懿颈。懿顿首流涕。是日，立齐王为皇太子。帝寻殂。〔陈寿曰：年三十六。裴松之曰：按魏武以建安九年八月定邺，文帝始纳甄后，明帝应以十年生，计至此年正月，整三十四年耳。时改正朔，以故年十二月为今年正月，可强名三十五年，不得三十六也。〕


     帝沈毅明敏，〔沈，持林翻。〕任心而行，料简功能，〔料，音聊。〕屏绝浮伪。〔屏，必郢翻。〕行师动众，论决大事，谋臣将相，咸服帝之大略。性特强识，虽左右小臣，官簿性行，名迹所履，〔行，户孟翻。〕及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘。〔忘，巫放翻。〕


     孙盛论曰：闻之长老，魏明帝天姿秀出，立发垂地，口吹少言，〔吃，居乞翻；言蹇也。〕而沈毅好断。〔沈，持林翻。好，呼到翻。断，丁乱翻。〕初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，〔谓使曹休镇淮南、曹真镇关中、司马懿屯宛也。处，昌吕翻。〕政自己出。优礼大臣，开容善直，虽犯颜极谏，无所摧戮，其君人之量如此其伟也。然不思建德垂风，不固维城之基，〔诗曰：宗子维城。此言帝猜忌宗室，以亡魏。〕至使大权偏据，社稷无卫，悲夫！


     太子即位，年八岁；大赦。尊皇后曰皇太后，加曹爽、司马懿侍中，假节钺，都督中外诸军、录尚书事。〔晋职官志曰：持节都督无定员。前汉遣使始有持节。光武建武初，征伐四方，始权时置督军御史，事竟罢。建安中，魏武为相，始遣大将军督之，二十一年，征孙权还，遣夏侯督二十六军是也。文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史。又上军大将军曹真都督中外诸军事，假黄钺，则总统内外诸军矣。录尚书事，汉东都诸公之重任也，今爽懿既督中外诸军，又录尚书事，则文武爻权，尽归之矣。自此迄于六朝，凡权臣壹是专制国命。〕诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之。〔曰以者，非遗诏真有此指也。〕


     爽、懿各领兵三千人更宿殿内，〔更，工衡翻。〕爽以懿年位素高，常公事之，每事谘访，不敢专行。〔或问使爽能守此而不变，可以免魏室之祸否t曰：猫鼠不可以同穴，使爽能率此而行之，亦终为懿所啖食耳。〕


     初，并州刺史东平毕轨〔姓谱：毕公高之后。〕及邓扬、李胜、何晏、丁谧〔扬，余章翻，又余亮翻。〕皆有才名而急于富贵，趋时附势，明帝恶其浮华，〔趋，七喻翻。恶乌路翻。〕皆抑而不用。曹爽素与亲善，及辅政，骤加引擢，以为腹心。晏，进之孙；谧，斐之子也。〔何进见汉灵帝纪。可斐事见六十六卷献帝建安十六年。〕晏等咸共推戴爽，以为重权不可委之于人。可谧为爽画策，〔为，于伪翻。〕使爽白天子发诏，转司马懿为太傅，外以名号尊之内，欲令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也。爽从之。〔为下懿族爽等张本。〕二月，丁丑，以司马懿为太傅、以爽弟羲为中领军、训为武卫将军、彦为散骑常侍侍讲，〔以在少帝左右，令侍讲说。侍讲之官，起乎此也。〕其余诸弟皆以列侯侍从，〔从，才用翻。〕出入禁闼，贵宠莫盛焉。


     爽事太傅，礼貌虽存，而诸所兴造，希复由之。〔复，扶又翻；下同。〕爽徙吏部尚书卢毓为仆射，〔毓，余六翻。〕而以何晏代之，以邓扬、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉。晏等依势用事，附会者升进，违忤者罢退，内外望风，莫敢忤旨。〔忤，五故翻。〕黄门侍郎傅嘏谓爽弟羲曰：「何平叔外静而内躁，巧好利，不念务本，〔何晏，字平叔。，思廉翻，利也。好，呼到翻。吾恐必先惑子兄弟，仁人将远而朝政废矣！」〔远，于愿翻。〕晏等遂兴嘏不平，因微事免嘏官。又出卢毓为廷尉，〔尚书内朝官，九卿外朝官，故云出。〕毕轨又枉奏毓免官，众论多讼之，乃复以为光禄勋。孙礼亮直不挠，爽心不便，出为扬州刺史。〔傅嘏、卢毓、孙礼所以不合于曹爽者，其心未背曹氏也；及其合于司马懿，则事不可言矣。三子者，岂本心所欲哉t势有必至，事有固然也。挠，奴教翻。〕


     三月，以征东将军汉宠为太尉。


     夏，四月，吴督军使者羊|击辽东守将，俘人民而去。〔果如蒋济所料。督军使者，汉官也，魏黄初二年，罢督军官，而吴犹仍汉制。〕


     汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答。或谓琬曰：「公与戏言而不应，其慢甚矣！」琬曰：「人心不同，各如其面，〔左傅：郑子产谓子皮曰：人心不同，各如其面；吾岂敢谓子面如吾面乎！〕面从后言，古人所诫。〔尚书：舜、禹君臣之相告戒，其言曰：汝无面从，退有后言。〕戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。」又督农杨敏尝毁琬曰：「作事愦愦，〔督农，犹魏、吴之典农也。愦，古悔翻，闷闷也。〕诚不及前人。」或以白琬主者请推治敏，〔治，直之翻。〕琬曰：「吾实不如前人，无可推也。」主者乞问其愦愦之状，琬曰：「苟其不如，则事不，理，事不理，则愦愦矣。」后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，〔论语，孔子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。谢显道曰：适，可也；莫，不可也。适，丁历翻。〕敏得免重罪。〔此诸葛孔明所以属琬也。〕


     秋，七月，帝始亲临朝。〔朝，直遥翻。〕


     八月，大赦。


     冬，十月，吴太常潘浚卒。吴主以镇南将军吕岱代浚，与陆逊共领荆州文书。岱时年已八十，体素精勤，躬亲王事，与逊同心协规，有善相让，南土称之。


     十二月，吴将廖式杀临贺太守严纲等，〔临贺县，汉属苍梧郡，县临贺水，因以为名；吴分立为临贺郡；唐为贺州。廖，力救翻。今力吊翻。〕自称平南将军，攻零陵、桂阳，摇动交州诸郡，众数万人。吕岱自表辄行，星夜兼路，吴主遣使追拜交州牧，及遣诸将唐咨等络绎相继，攻讨一年，破之，斩式及其支党，郡县悉平。〔当方面者当如吕岱；委人以方面者当如孙权。〕岱复还武昌。


     吴都乡侯周胤将兵千人屯公安，有罪，徙庐陵；诸葛瑾、步骘为之请。吴主曰：「昔胤年少，初无功劳，横受精兵，〔为，于伪翻。少，诗照翻。横，户孟翻。〕爵以侯将，〔谓既受侯爵，又将兵也。将，即亮翻。〕盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，〔酗，吁句翻。〕前后告谕，曾无悛改。〔悛，丑缘翻。〕孤于公瑾，义犹二君，〔二君，谓诸葛瑾、步骘也。〕乐胤成就，岂有已哉！〔乐，音洛。〕迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！」


     瑜兄子偏将军峻卒，全琮请使峻子护领其兵。吴主曰：「昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，〔事见六十五卷汉献帝建安十三年。〕常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护。闻护性行危险，用之适为作祸，〔行，下孟翻。为，于伪翻。〕故更止之。孤念公瑾，岂有已哉！」


     十二月，诏复以建寅之月为正。〔用地正事见卷景初元年。是时仍用景初历，但不以十一月为正耳。〕


     邵陵厉公上〔讳芳，字兰卿；明帝无子，养以为子。谥法：杀戮无辜曰厉。帝后以失权，为司马氏所废，以其不终，加以恶谥。陈寿志三少帝纪皆书本爵，此书见废后之爵，自此以后，例如，此惟高贵乡公书本爵，盖见s之后，不复有他号也。帝之废也，归藩于齐。魏世谱曰：晋受禅，封齐王为邵陵县公，泰始十年薨，谥日厉。扈蒙曰：暴慢无亲日厉。〕


     正始元年〔（庚申、二四○）〕


     春，旱。


     越`蛮夷数叛汉，杀太守，〔自诸葛亮平高定之后，越`夷数反，杀太守龚禄、焦璜。，`音髓。数，所角翻。〕是后太守不敢之郡，寄治安定县，去郡八百余里。〔安定县不见于志，当是因越`移治而暂立也。〕汉主以巴西张嶷为越`太守，嶷招慰新附，话讨强猾，蛮夷畏服，郡界悉平，复还旧治。〔汉越`郡治邛都县。嶷，鱼力翻。〕


     冬，吴饥。


     二年〔（辛酉、二四一）〕


     春，吴人将伐魏。零陵太守殷札言于吴主曰：「今天弃曹氏，丧诛累见，〔「殷札」，一作「殷礼」。丧诛，谓魏累有大丧，盖天诛也。见，贤遍翻。〕虎争之际而幼童事。陛下身自御戎，取乱侮亡，〔书仲虺之诰之辞。〕宜涤荆、扬之地，〔涤，洗也，言举国兴师后无留者，其地如洗也。〕举强羸之数，使强者执戟，羸者转运。〔羸，伦为翻。〕西命益州，军于陇右，〔益州，谓蜀也。授诸葛瑾，朱然大众，直指襄阳，陆逊、朱桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐。〔前汉之淮阳，后汉章帝改曰陈郡；此直谓淮水之阳耳。〕襄阳、寿春，困于受敌，长安以西，务御蜀军，许、洛之众，势必分离，掎角并进，民心内应。将帅对向，或失便宜，一军败绩，则三军离心；便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，〔易，以豉翻。〕民疲威消，时往力竭，非上策也。」吴主不能用。〔倾国出师，决胜负于一战，苻坚之所以亡也，吴主非不能用殷札之计，不肯用也。〕


     夏，四月，吴全琮略淮南，决芍陂，〔贤曰：芍陂今在寿州安丰县东，陂径百里，灌田万顷。华夷对境图：芍陂周回三百二十四里，与阳泉、爻业并孙叔敖所作，开沟引水为子午渠，开六门，灌田万顷。芍，音鹊。〕诸葛恪攻六安，朱然围樊，诸葛瑾攻贾小！蚕逖艏窃唬迹读如租税之租。贾性谏匣平纾去襄阳一百五十里。魏时夷正〔正〕权〔梅〕敷兄弟三人、部曲万余家屯此，分布在中庐、宜城西山鄢、沔二谷中，土地平敞，宜桑麻，有水陆良田。沔南之膏腴沃壤，谓之贾小６庞釉唬迹侧瓜翻。〕征东将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮战于芍陂，琮败走。荆州刺史胡质以轻兵救樊，〔魏荆州统江夏、襄阳、南阳、新城、魏兴、上庸。〕或曰：「贼盛，不可迫。」质曰：「樊城卑兵少，故当进军为之外援，不然，危矣。」遂勒兵临围，城乃安。


     五月，吴太子登卒。


     吴兵犹在荆州，太傅懿曰：「贾忻窬攀万，隔在水南，流离无主，樊城被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。」六月，太傅懿督诸军救樊；吴军闻之，夜遁，追至三州口，〔三州口，谓荆、豫、扬三州之口。魏荆州之地，东至江夏，豫州之地，南至弋阳，扬州之地，西至六安，三州口当在其间。又按王昶传：昶督荆、豫诸军事，自宛徙屯新野，习水军于三州，则三州盖地名。口，水口。〕大获而还。


     闰月吴大将军诸葛瑾卒。瑾太〔【章：甲十六行本「太」作「长」；乙十一行本同；孔本同。】〕子恪先已封侯，恪以适当为世子；曰太子，误也。恪以出山民功封侯，事见上卷景初元年。〕吴主以恪弟融袭爵，摄兵业，〔摄，领也，承也，领父之兵，承公之业也。〕驻公安。


     汉大司马蒋琬以诸葛亮数出秦川，〔关中之地，沃野千里，秦之故国，谓之秦川。数，所角翻。〕道险、运粮难，卒无成功，〔卒，子蚍。〕乃多作舟船，欲乘汉、沔东下，袭魏兴、上庸。〔汉、沔之水，自汉中东历魏兴、上庸啻镉谙逖簟Ｓ争天下，则当出兵秦川，魏兴、上庸，非其地也。〕会旧疾连动，未时得行。汉人咸以为事有不捷，还路甚难，非长策也；汉主遣尚书令费t、〔费，公沸翻。〕中监军姜维等喻指。〔中监军，即中护军之任也。蜀置前监军、后监军、中监军，位三军师之下〕琬乃上言：「。魏跨带九州岛，根O滋蔓，平除未易。〔易，以豉翻。〕若东西并力，首尾掎角，〔掎，居蚁翻。〕虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党。然吴期二三，连不克果。〔克，能也；果，决也；言不能决然进兵也。〕辄与费t等议，以凉州胡塞之要，进退有资，且羌、胡乃心思汉如渴，宜以姜维为凉州刺史。〔凉州之地，蜀惟得武都、阴平二郡而已。〕若维征行，御制河右，臣当帅军为维镇继。〔帅，读曰率。〕今涪水陆四通，惟急是应若东西〔【章：甲十六行本「西」作「北」；乙十一行本同；张校同。】〕有虞，赴之不难，请徙屯涪。」〔涪县，汉属广汉郡，蜀属梓潼郡。涪，音浮。〕汉主从之。


     朝廷欲广田畜谷于扬、豫之间，使尚书郎汝南邓艾行陈、项以东至寿春。〔陈县，汉属陈国项县，汉属汝郡。晋志，二县普属梁国。行，下孟翻。〕艾以为：「昔太祖破黄巾，因为屯田，积谷许都以制四方。〔事见六十二卷汉献帝建安元年。〕今二隅已定，事在淮南，每大军出征，运兵过半，功费巨亿。陈蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，〔汝水、颖水、蒗荡渠水、涡水皆经陈蔡之间而东入淮。〕令淮北二万人，淮南三万人，什二分休，常有困万人且田且守；〔五万人分一万番休迭戌，周而复始，是常有四万人屯田。〕益开河渠以增溉灌，通漕运。计除众费，岁完五百万斛以为军资，六、七年，间可积二〔【章：甲十六行本「二」作「三」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕千万斛于淮上，此则十万之众五年食也。以此乘吴，无不克矣。」太傅懿善之。是岁，始开广漕渠，每东南有事，大兴军众，泛舟而下，达于江、淮，资食有余而无水害。〔史究言邓艾兴屯田之利。〕


     管宁卒。宁名行高洁，人望之者，邈然若不可及，即之熙熙和易。〔行，下孟翻。易，以豉翻。〕能因事导人于善，人无〔【章：甲十六行本「无」上有「闻之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕不化服。及卒，天下知与不知，无不嗟叹。


     三年〔（壬戌、二四二〕）〕


     春，正月汉姜维率偏军自汉中还住涪。〔蜀诸军时皆属蒋琬，姜维所领偏军耳。〕


     吴主立其子和为太子，大赦。


     三月，昌邑景侯汉宠卒。秋，七月，乙酉，以领军将军蒋济为太尉。


     吴主遣将军聂友、校尉陆凯将兵三万击儋耳、珠崖。〔儋耳、珠崖，汉武帝开以为郡属交趾州，元帝以后弃之。聂，尼辄翻。儋，都甘翻。〕


     八月，吴主封子霸为鲁王。霸，和母弟也，宠爱崇特与和无殊。〔为后吴废和诛霸张本。〕尚书仆射是仪领鲁王傅，上疏谏曰：「臣窃以为鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜镇四方，为国藩辅，宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。且二宫宜有降杀，〔杀，所戒翻。〕以正上下之序，明教化之。」本书三、四上，吴主不听。〔四上时掌翻。〕


     四年〔（癸亥、二四三〕）〕


     春，正月帝君元服。


     吴诸葛恪袭六安，〔汉六安国都六县；后汉为六安侯国，属庐江郡；晋为六县属庐江郡。〕掩其人民而去。


     夏，四月，立皇后甄氏，〔甄，之人翻。大赦。后，文昭皇后兄俨之孙也。


     五月，朔，日有食之，既。


     冬，十月，汉蒋琬自汉中还住涪，矣益甚，以汉中太守王平为前监军、镇北大将军，督汉中。〔监，古衔翻。〕


     十一月，汉主以尚书令费t为大将军、录尚书事。


     吴丞相雍卒。


     吴诸葛恪远遣谍人观相径要，〔谍，达协翻。相，息亮翻。〕欲图寿春。太傅懿将兵入舒，〔舒县，属庐江郡，春秋之故国也，时在吴、魏境上弃而不耕，去皖口甚近。〕欲以攻恪，吴主徙恪屯于柴桑。〔柴桑县，汉属豫章郡，吴属武昌郡，有柴桑山；在今江州德化西九十里。杜佑曰：江州寻阳县南楚城驿，即古之柴桑县。穴白曰：江州瑞昌县，盖淼之旧城。〕


     步骘、朱然各上疏于吴主曰：「自蜀还者，咸言蜀欲背盟，〔骘，职日翻。上时掌翻。背蒲妹翻。〕与魏交通，多作舟船，缮治城郭；〔治，直之翻。〕又，蒋琬守汉中，闻司马懿南向不出兵，乘虚以掎角之，〔掎，居蚁翻。〕反委汉中，还近成都。事已彰灼，无所复疑，〔近，其靳翻。复，扶又翻。〕宜为之备。」吴主答曰：「吾待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此！司马懿前来入舒，旬日便退。蜀在万里，何知缓急而便出兵乎！昔魏欲入汉川，〔曹真欲入汉中，事见七十一卷明帝太和四年。〕此间始严，亦未举动，〔谓严兵而未发也。〕会闻魏还而止；〔还，从宣翻，又如字。〕蜀宁可复以此有有疑邪！人言苦不可信，朕为诸君破家保之。」〔复扶又翻。为，于伪翻。〕


     征东将军、都督扬．豫诸军事王昶〔据王昶传，扬当作「荆」。〕上言：「地有常险，守无常势。今屯宛去襄阳三百余里，有急不足相赴。」遂徙屯新野。〔新野县，属南阳郡。〕


     ⒆谥敛住才崴芍曰：祝中当侍兄叔兴之后，少帝之族祖也。〕上书曰：「古之王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓以明贤贤。亲亲之道专用，则其渐也微弱；贤贤之道偏任，则其敝也劫夺。〔谓威权陵浚劫其君而夺之也。〕先圣知其然也，故博求亲疏而并用之，故能保其社稷，历纪长久。〔纪，年纪也。〕今魏尊尊之法虽明，亲亲之道未备，或任而不重，或释而不任。臣窃惟此，〔惟，思也。〕寝不安席，谨撰合所闻，论其成败〔撰，具也，音雏免翻。〕曰：昔夏、商、周历世数十，而秦二世而亡。何则t三代之君与天下共其民，故天下同其忧；〔吕延济曰：与天下共其民，谓建立诸侯与之共理，同有其利也。故天下有难，则诸侯同忧。〕秦王独制其民，故倾危而莫救也。秦观周之敝，以为小弱见夺，于是废五等之爵，立郡县之官，〔吕向曰：秦皇观周所以敝者，乃以势弱而诸侯夺其国也，遂废五等之爵而立郡县之吏。五等，公、侯、伯、子、男也。〕内无宗子以自毗辅，〔毗，亦辅也。〕外无诸侯以为藩卫；譬犹芟刈股肱，独任胸腹，观者为之寒心，〔芟，所衔翻。为，于伪翻。〕而始皇晏然自以为子孙帝王万世之业也，岂不悖哉！〔悖，蒲内翻。〕故汉祖奋三尺之剑，驱乌合之众，五年之中，遂成帝业。何则t伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。〔用班固汉宗室诸侯不表文意。易，以豉翻。〕汉监秦之失，封殖子弟；及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动者，徒以诸侯强大，盘石胶固〔【章：甲十行本「固」下有「故」字；乙十一行本同；张校同。】〕也。然高祖封建，地过古制，故贾谊以为欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力；〔贾谊治安策之言，见十四卷文帝六年。少，诗沼翻。治，直吏翻。〕文帝不从。至于孝景，猥用错之计，削黜诸侯，遂有七国之患。〔事见十六卷汉景帝三年。〕盖兆发高帝，衅锺文、景，〔锺，聚也。〕由宽之过制，急之不渐故也。所谓『末大必折，尾大难掉』，〔左传田无宇之言。折，而设翻。掉，徒吊翻。〕尾同于体，犹或不从，况乎非体之，尾，其可掉哉！武帝从主父之策，下推恩之令，〔事见十八卷汉武帝元朔二年。〕自是之后遂以陵夷，子孙微弱，衣食租税，不预政事。至于哀、平，王氏秉权，假周公之事而为田常之乱，宗室诸侯，或乃为之符命，颂莽恩德，〔事见三十六卷王莽初始元年。〕岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠孝于惠、文之间而叛逆于哀、平之际也，徒权轻势弱，不能有定耳。赖光武皇帝挺不世之姿，擒王莽于已成，绍汉嗣于既绝，斯岂非宗子之力也！〔嗣，祥使翻。〕而曾不监秦之失策，袭周之旧制，至于桓、灵，阉宦用事，君孤立于上，臣弄权于下；由是天下鼎沸，奸宄并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮。〔谓董卓之乱也。〕


     太祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶逆。大魏之兴，于今二十有四年矣；〔自黄初受禅至是三十四年。〕观五代之存亡而不用其长策，〔五代：夏、商、周、秦、汉。〕角俺抵倾覆而不改于辙弧Ｗ拥芡蹩招橹地，君有火使之民；空虚，谓有封国之名，实不能有其地也。君不使之民，谓抗藩王之尊于国民之上，不得而臣使也。王，于况翻〕宗室窜于闾阍，不闻邦国之政；权均匹夫，势齐凡庶。内无深獠话沃固，外无盘石宗盟之助，〔吕延济曰：盘石，大石也，以其坚重不可转易也。宗盟，谓同姓诸侯盟会者也。〕非所以安社稷，为万世之业也。且今之州牧、郡守，〔守，式又翻。〕或兄弟并据；而宗室小弟曾无一人间厕其间，〔人间，古苋翻。与相维制，非所以强干弱枝，备万一之虞也。今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅；〔帅，所类翻。〕而宗室有文者必限小县之宰，有武者必置百人之上，〔张铣曰：言宗室位卑也。百人之上，百夫长也。〕非所以劝进贤能、褒异宗室之礼也。语曰：『百足之虫，至死不僵』，〔马p百足。僵，居良翻。〕以其扶之者众也。此言虽小，可以譬大。是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下有变而无倾危之患矣。」准揭源寺鄹形虿芩，爽不能用。〔以明帝之明，且不能用陈思王之言，况曹爽之愚哉！〕





     五年〔（甲子、二四四）〕


     春，正月。吴主以上大将军陆逊为丞相，其州牧、都护、领武昌事如故。〔逊先为荆州牧、右都护，领武昌事。〕


     征西将军、都督雍、凉诸军弗夏侯玄，〔雍，于用翻。〕大将军爽之姑子也。玄辟李胜为长史，胜及尚书邓扬欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀；太傅懿止之，不能得。三月，爽西至长安，发卒十余万人，与玄自骆口入汉中。〔骆口，骆谷口也。骆谷在汉中成固县东北，北达扶风d县。〕


     汉中守兵不汉三万，诸将皆恐，欲守城不出以待涪兵。〔自蒋琬屯涪，蜀之重兵在焉。〕平曰：「汉中去涪垂千里，贼若得关，便为深祸，〔垂，几及也。关，关城也。杜佑曰：关城，俗名张鲁城，在西县西四十里。鸣呼！王侯殷险以守其国。其后关城失守，锺会遂平行平行至汉中；王平谓贼若得关，遂为深祸，斯言验矣。〕今宜先遣刘护军据兴势，〔水经注：小成固城北百二十二里有兴势。寰宇记：兴势山在洋州兴道县北四十二里今郡城所枕，形如一盆，外险而内有大谷，为盘道上数里，方及四门，因名兴势。东坡指掌图以为在兴元，恐非也。杜佑曰：兴势即洋州兴道县。寰宇记与通典合矣。未白曰：兴势山在今兴道县西北二十里。刘护军，刘敏也。〕平为后拒：若贼分向黄金，〔黄金谷在兴道县，山有黄金峭。黄金谷有黄金戌，傍山依峭险折七里。杜佑曰：黄金戌在洋州黄金县西北八十里，张鲁所筑，南接汉川，北枕古道，险固之极。〕平帅千人下自临之，〔帅，读曰率；下同。〕北尔间涪军亦至，〔比，必寐翻。〕此计之上也。」诸将皆疑，惟护军刘敏与平意同，遂帅所领据兴势，多张旗帜，弥亘百余里。〔帜，昌志翻。〕


     闰月，汉主遣大将军费t督诸军救汉中，将行，光禄大夫来敏诣t别，求共围棋；于时羽檄交至，人马擐甲，严驾已讫，〔蓿胡惯翻，贯甲也。〕t与敏对戏，色无厌倦。敏曰：「向聊观试君耳；君信可人，必能办贼者也。」


     夏，四月，丙辰朔，日有食之。


     大将军爽兵距兴势不得进，关中及氐、羌转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣道路，〔骡，卢戈翻。号，户高翻。〕涪军及费t兵继至。参军杨伟为爽陈形势，〔为，于伪翻。〕宜急还，不然，将败。邓扬、李胜与伟争于爽前。伟曰：「扬、胜将败国家事，可斩也！」〔后将败，补迈翻。〕爽不悦。


     太傅懿与夏侯玄书曰：春秋责大德重。〔责，责望也。德，恩德也。言责望之甚大者，其恩之为甚重也。〕昔武皇帝再入汉中，几至大败，〔事见六十七卷汉献帝建安二十年及六十八卷建安二十四年。几，居希翻。〕君所知也。今兴势至险，蜀已先据，若进不获战，退见邀绝，覆军必矣，将何以任其责！」〔任，音壬。〕玄惧，言于爽；五月，引军还。费t进据三岭以截爽，〔自骆谷出扶风，隔以中南山，其间有二岭：一曰沈岭，近芒水；一曰衙岭；一曰分水岭。〕爽争险苦战，仅乃得过，失亡甚众，关中为之虚耗。〔为，于伪翻。〕


     秋，八月，秦王询卒。


     冬，十二月，安阳孝侯崔林卒。〔谥法：大虑行节曰孝；五宗安之曰孝；慈惠爱亲曰孝。〕


     是岁，汉大司马琬以病居让州职于大将军t，汉主乃以t为益州刺史，以侍中董允守尚书令，为t之副。


     时战〔【严：「战」改「军」。】〕国多事，〔战国者，谓国日有战争也。〕公务烦猥；〔猥，杂也。〕t为尚书令，识悟过人，每省读文书，〔省，悉景翻。〕举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦忘。常以朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事亦不废。及董允代t，欲赉t之所行，旨日之中，事多愆滞。〔愆，违也。〕允柔叹曰：「人才力相远若此，非吾之所及也！」及听事终日而犹有不暇焉。


     六年〔（乙丑、二四五）〕


     春，正月，以票骑将军赵俨为司空。〔票，匹妙翻。〕


     吴太子和与鲁王同宫，礼秩如一，群臣多以为言，〔是仪之谏，见于是卷三年。盖谏者不特是仪也。〕吴主乃命分宫别僚；二子由是有隙。〔史言和、霸之隙，亦两宫僚属交构以成之。别，彼列翻。〕


     卫将全琮遣其子寄事鲁王，以书告丞相陆逊，逊报曰：「子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；〔私出，谓出私门也。要，一遥翻。〕若其不佳，终为取祸。且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。」寄果阿附鲁王，轻为交构。逊书与琮曰：「卿不师日而宿留阿寄〔日事，见二十三卷汉武帝后元二年。宿，音秀。留，音溜。阿，相ご影踩肷。〕终为足下家门致祸矣。」琮既不答逊言，更以致隙。


     鲁王曲意交结当时名士。偏将军朱绩以胆力称，王自至其廨，〔廨，居隘，翻。公宇也。〕就之坐，欲与结好；〔好，呼到翻。〕绩下地住立，辞而不当。绩，然之子也。


     于是自侍御、宾客，造为二端，仇党疑贰，滋延大臣，举国中分。吴主闻之，假以精学，禁断宾客往来。〔断，读曰短。〕督军使者羊|上疏曰：「闻明诏省夺二宫备卫，抑绝宾客，使四方礼敬不复得通，〔复，扶又翻。〕远近悚然，大小失望。或谓二宫不遵典式；就如所嫌，犹且补察，密加斟酌，不使远近得容异言。臣惧积疑成谤，久将宣流，而西北三隅，〔蜀在西，魏在北。〕去国不远，将谓二宫有不顺之愆，不审陛下何以解之！」


     吴主长女鲁班适左护军全琮，少女小虎适骠骑将军朱据。〔二女，步夫人所生也。〕全公主与太子母王夫人有隙，吴主欲立王夫为后，公主阻之；恐太子立怨己，心不自安，数谮毁太子。吴主寝疾，遣太子祷于长沙桓王庙，〔孙策追谥长沙桓王。杜佑曰：孙权都建业，立兄长沙桓王庙于朱雀桥南。〕太子妃叔父张休居近庙，邀太子过所居。全公主使人觇视，〔近，其靳翻。过，工禾翻。觇，丑廉翻，窥也〕因言「太子不在庙中，专就妃家计议」，又言「王夫人见上寝矣，有喜色」，吴主由是发怒；夫人以忧死，太子宠益衰。


     鲁王之当杨竺、全寄、吴安、孙奇等共谮毁太子，吴主惑焉。陆逊上疏谏曰：「太子正统，宜有盘石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安。」书三四上，〔四上，时掌翻。〕辞情危切；论语：孔曰：邦有道，危言危行。程颢曰：危，独也，与众异而不安之谓。余按此所谓危者，谓嫡庶无别，则亡国之祸随之，人不敢言，而逊独言之，所谓危也。〕又欲诣都口陈嫡无之义。吴主不悦。〔考异曰：吴录曰：「权时见杨竺，辟左右而论霸之才，竺深述霸有文武英姿，宜为嫡嗣，于是权乃许立焉。既而逊有表极谏，权疑竺泄之，乃斩竺。」按竺死在太子废后，吴录所述妄也。〕


     太常顾谭，逊之甥也，亦上疏曰：「臣闻有国有家者，P明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，等级u邈；如此则骨肉之恩全，觊觎之望绝。〔觊，音冀。觎，音俞。〕昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重虽亲，必有逆节之累，〔治，直吏翻。累，力瑞翻。〕势轻虽疏，必有保全之祚，故淮南亲弟，不终飨国，失之于势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之于势轻也。昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之位，帝有怒色；及盎辨上下之义，陈人彘之戒，帝既悦择，夫人亦悟。〔事见十三卷汉文帝二年。〕今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。」由是鲁王与谭有隙。


     芍陂之役，〔二年，全琮与魏战于芍陂。〕谭弟承及张休皆有功；全琮子端、绪与之争功，〔端、绪，琮之二子。〕谮承、休于吴主，吴主徙谭、承、休于交州，又追休赐休死。


     太子太傅吾粲请使鲁王出镇夏口，〔姓谱：吾，本己姓，夏昆吾氏之后。夏，户雅翻。〕出杨竺等不得令在京师，又数似消息语陆逊；〔数，所肚翻；下同。语，牛倨翻。〕鲁王与杨竺共谮之，吴主怒，收粲下狱，诛。〔下，遐稼翻。〕数遣中使责问陆逊，逊愤恚而卒。〔恚，于避翻。〕其子抗为建武校尉，代领逊众，送葬东还，〔自荆州东还葬吴。还，从宣翻，又如字。〕吴主以杨竺所白逊二十事问抗，抗事事条答，吴主意乃稍解。


     夏，六月，都卿穆侯赵俨卒。〔谥法：中情见貌曰穆。〕


     秋，七月，吴将军马茂谋杀吴主及大臣以应魏，事泄，并党与皆伏〔【章：甲十六行本「伏」作「族」；乙十一行本同；孔本同。】〕诛。〔〔吴历曰：茂本魏淮南锺离长，叛降吴。〕


     八月，以太常高柔为司空。


     汉甘太后殂。〔甘太后，后主之母，据陈寿志，先已卒于南郡。此吴太后也，吴懿之妹，先主入蜀，始纳焉。证以蜀志，其殂在是年。〕


     吴主遣校尉陈动将屯田及作士三万人凿句容中道，自小其至云阳西城，通会市，作邸阁。〔沈约曰：句容，汉旧县，属丹阳郡，今在建康府南九十里；有茅山，亦谓之句曲山。班固曰：会稽曲阿县本秦云阳县也，后汉属吴郡。沈约曰：曲阿，本曰云阳，秦始皇改曰曲阿；吴嘉禾三年复曰云阳。今相传秦时或言其地有天子气，始皇凿坑以败其势，截直道使阿，曲故谓之曲阿。刘d曰：润州金坛县，本曲阿县地。会市者，作市以会商旅。句，如字。〕


     冬，十一月，汉大司马琬卒。


     十二月，汉费t至汉中，行围守。〔魏延镇汉中，实兵诸围以御敌，所谓围守也。行，下孟翻。〕


     汉尚书令董允卒；以尚书吕父为尚书令。


     董允秉心公亮，献可替否，备尽忠益，汉主甚严惮之。宦人黄皓，便僻佞慧，〔便，毗连翻〕汉主爱之。允上则正规主，下则数责于皓；〔数，所其翻。〕皓畏允，不敢为非，终允之世，皓位不过黄门丞。〔续汉志：黄门令丞一人，以宦者为之。〕


     费t以选曹郎汝南陈祗代允为侍中，〔汉六曹尚书，一曹有郎六人。选曹郎，属选部。选，须绢翻。〕祗矜厉有威容，多技艺，挟智数，故t以为贤，越次而用之。祗与皓相表里，皓始预政，累迁至中常侍，操弄威柄，终以覆国。自陈祗有宠，而汉主追怨董允日深，谓为自轻，〔谓允为轻已也。〕由祗阿意迎合而皓浸润构间故也。〔间，古苋翻。〕






