卷第七十六【魏纪八】起昭阳作噩（癸酉），尽旃蒙大渊献（乙亥），凡三年。

     邵陵厉公下

     嘉平五年〔（癸酉、二五三）〕

     春，正月，朔，蜀大将军费祎与诸将大会于汉寿，郭随在坐；〔费，父沸翻。坐，徂卧翻。蜀先主改葭萌为汉寿。〕祎欢饮沈醉，〔「随」，当作「修」；下同。沈，持林翻。〕随起刺祎杀之。刺，七亦翻。〕祎资性泛爱，〔泛，孚梵翻；广也，言无所不爱也。〕不疑于人。越巂太守张嶷〔巂，音髓。嶷，鱼力翻。〕尝以书戒之曰：「昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客。〔岑彭、来歙事见四十二卷汉光武建武十一年。歙，许及翻。〕今明将军位尊权重，待信新附太过，宜鉴前事，少以为警。」〔少，诗沼翻。〕祎不从，故及祸。

     诏追封郭随为长乐乡侯，〔乐，音洛。〕使其子袭爵。

     王昶、毌丘俭闻东军败，〔时三道伐吴，东关最在东，故曰东军。昶，丑两翻。〕各烧屯走。」朝议欲贬黜诸将，〔朝，直遥翻；下同。〕大将军师曰：「我不听公休，〔诸葛诞，字公休。〕以至于此。此我过也，诸将何罪！」悉宥之。师弟安东将军昭时为监军，唯削昭爵而已。〔监，工衔翻。〕以诸葛诞为镇南将军，都督豫州；毌丘俭为镇东将军，都督扬州。

     是岁，雍州刺史陈求敕并州并力讨胡，〔雍，于用翻。〕师从之。未集，而新兴、鴈门二郡胡以远役遂惊反。〔雍州在并州西南，而鴈门、新兴二郡，并州北鄙，其道里相去远。汉末，曹公集塞下荒地为新兴郡。未白曰：曹公立新兴郡于楼烦郡，唐为岚州，汉为汾阳县地。〕师又谢朝士曰：「此我过也，非陈雍州之责！」是以人皆愧悦。〔司马师承公懿之后，大臣未附，引咎责躬，所以愧服天下之心而固其权耳。盗亦有道，况盗国乎！

     习凿齿论曰：司马大将军引二败以为己过，〔二败，谓东关师败及并州胡反也。〕过消而业隆，可谓智矣。若乃讳败推过，〔推，吐雷翻。〕归咎万物，常执其功而隐其丧，〔丧，息浪翻。〕上下离心，贤愚解体，谬之甚矣！〔呜呼，此贾相国之所以败也！〕君人者，苟统斯理以御国，行失而名扬，〔行，下孟翻。〕兵挫而战胜，虽百败可也，况于再乎！

     光禄大夫张缉言于师曰：「恪虽克捷，见诛不久。」师曰：「何故﹖」缉曰：「威震其主，功盖一国，求不死，得乎！」〔缉料恪虽中缉亦卒为师所杀。师方专政忌才智而疾异己，况以缉而耀明于师乎！〕

     二月，吴军还自东兴。进封太傅恪阳都侯，加荆、扬州牧，督中外诸军事。恪遂有轻敌之心，复欲出军，〔复，扶又翻。〕诸大臣以为数出罢劳，〔数，所角翻。罢，读曰疲。〕同辞谏恪；恪不听。中散大夫蒋延固争，〔汉制，大夫、议郎皆掌顾问应对，无常事。中散大夫秩六百石，在谏议大夫上。按中散大夫，王莽所置后汉因之。散，悉亶翻。〕恪命扶出，因着论以谕众曰：「凡敌国欲相吞，即仇雠欲相除也。有雠而长之，〔长，知两翻。左传：晋先轸曰：堕军实而长寇雠。〕祸不在己，则在后人，不烈不为远虑也。昔秦但得关西耳，〔谓函谷关以西也。〕尚以并吞六国。今以魏比古之秦，土地数倍；以吴与蜀，比古六国，不能半也。然今所以能敌之者，但以操时兵众，于今适尽，而后生者未及长大，正是贼衰少未盛之时。〔是时，魏兴三十余年，生聚教训，精兵良将，分镇于面。诸葛、蒋、费、陆逊、朱然相继凋谢，吴、蜀盖小懦矣。恪不能兢惧以保胜，恃一战之捷，遽谓魏人为衰少未盛之时，其轻敌甚矣。长，知两翻。少，诗沼翻。〕君司马懿先诛王凌，续自陨毙，〔事见上卷嘉平三年。〕其子幼弱而专彼大任，虽有智计之士，未得施用而以今日遂轻其后，此吾所以长叹息者也！〔恪自谓其才足以办魏，不欲以贼遗后人；吾五知其自视与叔公亮果何如也！孔明累出师以攻魏每言一州之地不足以与贼支久，卒无成功，赍志以没。恪无孔明之才而轻用其民，不唯不足以强吴，适足以灭其身，灭其家而已。〕今闻众人或以百姓尚贫，欲务闲息，此不知虑其大危而爱其小勤者也。昔汉祖幸已自有三秦之地，何于闭关守险以自娱乐，空出攻楚，身被创痍，〔事见汉高帝纪。乐，音洛。被，皮义翻。创，初良翻。〕介冑生虮虱，〔虮，居岂翻。〕将士厌困苦，岂甘锋刃而忘安宁哉﹖虑于长久不得两存者耳。每鉴荆邯说公孙述以进取之图，〔事见四十二卷汉光武建武六年。邯，不甘翻。说输芮翻。〕近见家叔公表陈与贼争竞之计，〔家叔父，谓诸葛亮。亮表见七十一卷明帝太和二年。〕未尝不喟然叹憩也！夙夜反侧，所虑如此，故聊疏愚言，以达一二〔【章：甲十一行本作「二三」；乙十一行本同；孔本同。】〕君子之末。若一朝陨没，志画不立，贵令来世知我所忧，可思于后耳。」众人虽皆心以为不可，然莫敢复难。〔复，扶又翻；下同。难，乃旦翻。〕

     丹阳太守聂友素与恪善，以书谏恪曰：「大行皇帝本有遏东关之计，〔吴主之丧未踰年，故称之为大行皇帝。聂，尼辄翻。〕计未施行；〔【章：甲十一行本「行」下有「今公辅赞大业成先帝之志」十一字；乙十一行本同；张校同；退斋校同；孔本同，「成」字作「承」。】〕寇远自送，〔谓魏兵远来而自送死也。〕将士戚赖威德，出身用命，一旦有非常之功，岂非宗庙神灵社稷之福邪！〔聂友此言，所以抑恪之盛气者，婉而当，有古朋友切偲之义焉。〕宜且按兵养锐，〔按，抑也。〕观衅而动。今乘此势欲复大出，〔复，扶又翻。〕天时未可而苟任盛意，私心以为不安。」恪题论后，为书答友曰：〔即前所著以喻众之论也。〕「足下虽有自然之理，然未见数，〔谓胜负存亡之大数也。〕熟省此论，可以开悟矣。〔恪之所以待旧友者，骄倨如此；吴主权嫌其刚狠自用，盖已见之矣。省，悉景翻。〕

     滕胤谓恪曰：「君受伊、霍之托，入安本朝，〔朝，直遥翻。〕出摧强敌，名声振于海内，天下莫下震动，万姓之心，冀得蒙君而息。今猥以劳役之后，〔劳役，谓内有山陵营作，外有东关之师也。〕兴师出征，民疲力屈，远主有备。〕左传：秦大夫蹇叔谏穆公曰：劳师以袭远，师劳力屈，远主备之，无乃不可乎！〕若攻城不克，野略无获，是丧前劳而招后责也。〔丧，息浪翻。〕不如按甲息师，观隙而动。且兵者大事，〔左传曰：国之大事，在祀与戎。〕事以众济，众苟不悦，君独安之！」〔胤之言，可谓深切矣。〕恪曰：「诸云不可，皆不见计算，怀居苟安者也；而子复似为然，〔复，扶又翻；下同。〕吾何望乎！夫以曹芳闇劣，〔劣，弱也。〕而政在私门，〔私门，谓司马氏。〕彼之民臣，固有离心。今吾因国家之资，藉战胜之威，则何往而不克哉！」〔谈何容易！〕三月，恪大发州郡二十万众复入寇，〔复，扶又翻。〕以滕胤为都下督，掌统留事。

     夏，四月，大赦。

     汉姜维自以练西方风俗，〔姜维本天水冀人，故自以为练西方风俗。练，习也。〕兼负其才武，欲诱诸羌、胡以为羽翼，〔诱，音酉。〕谓自陇以西，可断而有。〔断，丁管翻。〕每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过万人，曰：「吾等不如丞相亦已远矣；〔丞相，谓诸葛亮。〕丞相犹不能定中夏，况吾等乎！不如且保国治民，谨守社稷，〔治，直之翻。〕如其功业似俟能者，无为希冀徼幸，〔徼，坚尧翻。〕决成败于一举；若不如志，悔之无及。」及祎死，维得行其志，〔费祎死，蜀诸臣皆出维下，故不能裁制之。〕乃将数万人出石营，围狄道。〔石营在董亭西南，维盖自武都出石营也。狄道县属陇西郡，为维以劳民亡蜀张本。〕

     吴诸葛恪入寇淮南，驱洛民人。诸将或谓恪曰：「今引军深入，疆埸之民，必相率远遁，恐兵劳而少；〔埸，音亦。少，诗沼翻。〕不如止围新城，〔合肥新城也。〕新城困，至而图之，乃可大获。」〔此即诸葛诞言于司马师之计也。见上卷上年。〕恪从其计，五月，还军围新城。

     诏太尉司马孚督军二十万往赴之。大将军师问于虞松曰：「今东西有事，二方皆急，〔谓吴攻淮南，蜀攻陇西也。〕而诸将意沮，若之何﹖」〔沮，在吕翻。〕松曰：「昔周亚夫坚壁昌邑而吴、楚自败，〔事见十六卷汉景帝三年。〕事有似弱而强，不可不察也。今恪悉其锐众，足以肆暴，而坐守新城，欲以玫一战耳。〔致者，犹古所谓玫师也。〕若攻城不拔，请战不可，师老众疲，劫将自走，诸将之不径进，乃公之利也。姜维有重兵而县军应恪，〔县，读曰悬。〕投食我麦，〔谓维军后无转饷，投兵魏地，拟其麦以为食耳。〕非深根之寇也。且谓我并力于东，西方必虚，是以径进。今若使关中诸军倍道急赴，出其不意，殆将走矣。」师曰：「善！」乃使郭淮、陈泰悉关中之众，解狄道之围；敕毌丘俭按兵自守，以新城委吴。〔毌，音无。〕陈泰进至洛门，〔即天水冀县落门聚。〕姜维粮尽，退还。〔果如虞松所料。〕

     扬州牙门将涿郡张特守新城，吴入攻之连月，城中兵合三千人，疾病战死者过半，而恪起土山急攻，城将陷，不可护。特乃谓吴人曰：「今我无心复战也。〔复，扶又翻。〕然魏法，被攻过百日而救不至者，虽降，家不坐；〔言虽身降而其家不坐罪也。被，皮义翻。降，户江翻。〕自受敌以来，已九十余日矣，此城中本有四千余人，战死者已过半，城虽陷，尚有半入不欲降，我当还为相语，条别善恶，〔为，于伪翻。语，牛倨翻。别，彼列翻。〕明日早送名，且以我印绶去为信。」乃投其印绶与之。吴人听其辞而不取印绶。〔绶，音受。〕特乃投夜彻诸屋材栅，补其缺为二重，〔重，直龙翻。〕明日，谓吴人曰：「我但有鬬死耳！吴人大怒，进攻之，不能拔。

     会大暑，吴士疲劳，饮水，泄下、流肿，病者太半，死伤涂地。诸营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言。恪内惟失计，〔惟，思也。〕而耻城不下，忿形于色。将朱异以军事迕恪，〔迕，五故翻。逆也。〕恪立夺其兵，斥还建业。都尉蔡林数陈军计，〔数，所角翻。〕恪不能，策马来奔。诸将伺知吴兵已疲，乃进救兵。〔伺，相吏翻。〕秋，七月，恪引军去，士卒伤病，流曳道，路，或顿仆坑壑，〔流者，放而不能自收也。曳者，羸困不能自扶，相牵引而行。颠仆，颠顿而僵仆也。注，沟也。〕或见略获，存亡哀痛，大小嗟呼。而恪晏然自若，出住江渚一月，〔渚，水中洲也。〕图起田于浔阳；〔汉寻阳故县地也，在大江之北。寻阳，春秋为吴之西境，楚庂东境，本在大江之北，今蕲州界古兰城是也。〕诏召相衔〔言召命相继也。舟行以舳舻不绝为相衔，陆行以马首尾相接为相衔。〕徐乃旋师。由是众庶失望，怨讟兴矣。〔痛怨而谤曰讟。讟，徒木翻。〕

     汝南太守邓艾言于司马师曰：「孙权已没，大臣未附，吴名宗大族皆有部曲，阻兵仗势，足以违命。诸葛恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞于外事，虚〔【章：甲十一行本「虚」作「虐」，虐下空一洛；乙十一行本均同。】〕用其民，悉国之众，顿于坚城，死者万数，载祸而归，此恪获罪之日也。昔子胥、吴起、商鞅、乐毅皆见任时君，主没犹败，〔伍子胥见任于吴王阖闾，阖闾死，夫差不能用其言而杀之。吴起事见一卷周安王二十一年。商鞅事见二卷显王三十一年。乐毅事见四卷赧王三十六年。〕况恪才非四贤，而不虑大患，其亡可待也。」〔张缉、邓艾皆料诸葛恪必诛，缉死而艾存者，缉附李丰而艾为师用也。然艾不死于师而死于昭者，功名之际难居，重以锺会之构间也。〕

     八月，吴军还建业，诸葛恪陈兵导从，〔从，才用翻。〕归入府馆，府馆，即府舍也。〕即召中书令孙嘿，厉声谓曰：「卿等何敢数妄作诏！」〔怒其数作诏召之也。数，所角翻。〕嘿惶惧辞出，因病还家。

     恪征行之后，曹所奏署令长职司，一更罢选，〔曹，选曹也。罢选者，罢而更选也。长，知两翻。〕愈治威严，多所罪责，当进见者无不竦息。〔治，直之翻。〕又改易宿卫，用其亲近；复敕兵严，欲向青、徐。〔凡此者，皆恪所以速死。复敕兵严者，戒兵士使严装也。复，扶又翻。〕

     孙峻因民之多怨，众之所嫌，构恪于吴主，云欲为变。冬，十月，孙峻与吴主谋置酒请恪。恪将入之夜，精爽扰动，〔左传：郑子产曰：人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明。杜预曰：爽，明也。扰动，言不安也。〕通夕不寐；〔死期将至，故然。〕又，家数有妖怪，〔数，所角翻。〕恪疑之。旦日，驻车宫门，〕峻已伏兵于帷中，恐恪不时入事泄，乃自出见恪曰：「使君若尊体不安，自可须后，〔须，待也。〕峻当具白主上。」欲以尝知恪意，〔尝，试也。〕恪曰：「当自力入。」〔言当自力疾而入见吴主也。〕散骑常侍张约、朱恩等密书与恪曰：「今日张设非常，〔张，竹亮翻。〕疑有他故。」恪以书示滕随，胤劝恪还。恪曰：「儿辈何能为！正恐因酒食中人耳。」〔中，竹仲翻。考异曰：恪传曰：「恪省张约等书而去，未出恪门，逢太常滕随。恪曰：『卒腹痛，不任人。』胤不佑峻阴计，谓恪曰：『君自行旋未见上，今上置酒请君，君已至门，宜当力进。』恪踌躇而还。』孙盛以为不然。今从吴历。〕恪入，剑履上殿，进谢还坐。设酒，恪疑未饮。孙峻曰：「使君病未善平，〔言病未良已也。〕有常服药酒，可取之。」恪意乃安。别饮所赍酒，数行，吴主还内；峻起如厕，解长衣，着短服，〔着，陟略翻。〕出曰：「有诏收诸葛恪。」恪惊起，拔剑未得，而峻刀交下，张约从旁斫峻，裁伤左手，峻应手斫约断右臂。〔，断，丁管翻。〕武卫之士皆趋上殿，〔武卫之士，武卫将军领之。〕峻曰：「所取者恪也，今已死！」悉令复刃，〔令内刃于鞘也。〕乃除地更饮。恪二子竦、建闻难，〔难，乃旦翻。〕载其母欲来奔，峻使人追杀之。以苇席裹恪尸，篾甲腰，投之石子冈。〔恪传曰：建业南有长陵，名石子冈，葬者依焉。按今高座寺后即石子冈，寺在建康城南门外。宋白曰：石子冈在台城南四十里，盖今建康城，非台城也。〕又遣无难督施宽就将军施绩、孙壹军，〔施绩，时在江陵；孙壹，时在夏口。〕杀恪弟奋威将军融于公安，及其三子。恪外甥都乡侯张震、常侍朱恩，皆夷三族。

     临淮臧均表乞收葬恪曰：「震雷电激，不崇一朝；〔郑康成曰：崇，终也；言不终朝也。〕大风冲发，希有极日；然犹继之以云雨，因以润物。是则天地之威，不可经日浃辰；〔浃，即协翻。周也。辰，十二辰也。十二日辰周，曰浃辰。〕帝王之怒，不宜讫情尽意。〔讫，亦尽也，音居乞翻。〕臣以狂愚，不知忌讳，敢冒破灭之罪〔谓破家灭身之罪。〕以邀风雨之会。伏念故太傅诸葛恪，罪积恶盈，自玫夷灭，父子三道，枭市积日，〔枭，坚尧翻。〕观者数万，詈声成风；国之大刑，无所不震，长老孩幼，无不毕见。〔长，知两翻。〕人情之于品物，〔品，众也，庶也。〕乐极则哀生，〔乐，音洛。〕见恪贵盛，世莫与贰，身处台辅，〔处，昌吕翻。〕中间历年，今之诛夷，无异禽兽，观讫情反，能不憯然！〔憯，七感翻。，痛也。〕且已死之人，与土壤同域，凿掘斫刺，无所复加。〔刺，七亦翻。复，扶又翻；下同。〕愿圣朝稽则乾坤，〔稽，考也；法，则也。〕怒不极旬，使其乡邑若故吏民收以士伍之服，〔秦、汉之制，夺官爵者为士伍。〕惠以三寸之棺。〔礼记曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之㩗。郑康成注云：此庶人之制也。按礼，上大夫棺八寸，棺六寸，下大夫棺六寸，㩗四寸，无无三寸棺制也。孟子曰：中古棺七寸，㩗称之。墨子尚俭，桐棺三寸。左传赵简子曰：桐棺三寸，石设属辟，下卿之罚也。〕昔项籍受殡葬之施，韩信获收敛之恩，斯则汉高发神明之誉也。〔葬项籍事，见十一卷汉高帝五年。敛韩信事，今史无所考，史云：「帝闻信死，且喜且怜之」，是必收敛之也。施，武智翻。敛，力赡翻。〕惟陛下敦三皇之仁，〔上古送死，弃之中野，后世圣人易之以棺㩗，此所谓三皇之仁也。〕垂哀矜之心，使国泽加于辜戮之骸，复受不已之恩，以于以扬声遐方，沮劝天下，岂不大哉！〔沮，在吕翻。〕昔栾布矫命彭越，〔事见十二卷汉高帝十一年。〕臣窃恨之，不先请主上而专名以肆情，其得不诛，实为幸耳。今臣不敢章宣愚情以露天恩，谨伏手书，冒昧陈闻，〔古之人臣进言于君，率曰冒死，曰昧死，谓人君之威难犯，冒昧其死罪而言也。〕乞圣明哀察。」于是吴主及孙峻听恪故吏敛葬。〔敛，力赡翻。〕

     初，恪少有盛名，〔少，诗照翻。〕大帝深器重之，而恪父瑾常以为戚，曰：「非保家之主也。」〔戚，忧也。瑾，渠吝翻。〕父友奋威将军张承亦以为恪必败诸葛氏。〔败，补迈翻。〕陆逊尝谓恪曰：「在我前者吾必奉之且呏，在我下者则扶接之；今观君气陵其上，意蔑乎下，〔蔑者，视之若无。〕非安德之基也。」汉侍中诸葛瞻，亮之子也。恪再攻淮南，越巂太守张嶷与瞻书曰：「东主初崩，〔吴在蜀东，故谓其君为东主。巂，音髓。嶷，鱼力翻。〕帝实幼弱，〔帝谓吴主亮。〕太傅受寄托之重，〔诸葛恪为吴太傅，故称之。〕亦何容易！〔易，以豉翻。〕亲有周公之才，犹有管、蔡流言之变，〔谓周公之才，而有叔大之亲，且不能免于管、蔡之流言。〕霍光受任，亦有燕、盖、上官逆乱之谋，〔事见二十三卷汉昭帝元凤元年。〕赖成、昭之明以免斯难耳。〔难，乃旦翻。〕诚实可虑。加吴、楚剽急，乃昔所记，〔周亚夫曰：吴、楚剽轻。太史公曰：楚俗剽轻易发怒，自汉以来，皆有是言。剽，匹妙翻。〕而太傅离少主，〔离，力智翻。少，诗照翻。〕履敌庭，恐非良计长算也。虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，〔东家，亦谓吴主国于东也。〕百有一夫，非明者之虑也。取古则今，今则古也，〔则，子德翻。则，刌剫也，样也，言取古事以刌剫今之事，今犹古也。〕自非郎君进忠言于太傅，〔自汉以来，门生故吏，率称恩门子弟为郎君。〕谁复有尽言者邪！〔复，扶又翻。〕旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚，愿深探察！」恪果以此败。

     吴群臣共议上奏，推孙峻为太尉，滕胤为司徒。〔上，时掌翻。〕有媢峻者言曰：「万机宜在公族，若承嗣为亚公，〔滕胤字承嗣。司徒位亚太尉，故曰亚公。〕声名素重，众心所附，不可量也。」〔量，音良。〕及表峻为丞相、大将，督中外诸军事，又不置御史大夫；由是士人失望。〔汉承秦制，置御史大夫以副丞相理众事；令峻为丞相而不置御史大夫，则专吴国之政，故国人失望。〕滕胤女为恪子竦妻，胤以此辞位。孙峻曰：「鲧、禹罪不相及，〔舜之罪也，殛鲧；其举也，兴禹。〕滕侯何为！」峻与胤虽内不沾洽，〔言其情不浃洽也。〕而外相苞容，进胤爵高密侯，共事如前。

     齐王奋闻诸葛恪诛，下住芜湖，欲至建业观变。傅相谢慈等谏，奋杀之，坐废为庶人徙章安。〔章安，前汉冶县也，故闽越地，光武更名章安，属会稽郡。沈约宋志曰：临海太守，本会稽东部都尉，前汉治鄞，后汉分会稽为吴郡，疑是都尉徙治章安也。晋太康记曰：章安本鄞县南之回浦乡。余谓太康志所云，即吴临海郡之章安县地，今台州黄岩县章安镇是也。奋徙章安，即临海之章安也。〕

     南阳王和妃张氏，诸葛恪之甥也。先是恪有迁都之意，〔先，悉荐翻。〕使治武昌宫，〔治，直之翻。〕民间或言恪欲迎和立之。及恪被诛，丞相峻因此夺和玺绶，〔南阳王玺，斯氏翻。绶，音受。〕徙新都，又遣使者追赐死。初，和妾何氏生子暼，诸姬子德、谦、俊。和将死，与张妃别，妃曰：「吉凶当相随，终不独生。」亦自杀。何姬曰：「若皆从死，谁当字孤！」〔从，才用翻。说文曰：字，孔也，爱也。〕遂抚育暼及其三弟，皆赖以获全。〔为后吴人立暼张本。〕

     高贵乡公上〔讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖子也。正始五年，封高贵乡公。高贵乡，属郯县。〕

     正元元年〔（甲戌、二五四）是年，嘉平六年也，冬，十月，高贵乡公方改元正元，通鉴

     以是年系之高乡公，因书正元元年。〕

     春，二月，杀中书令李丰。初，丰年十七、八，己有清名，海内翕然称之。其父太仆恢不愿其然，敕使闭门断客。〔断，读曰短。〕曹爽专政，司马懿称疾不出，〔事见上卷邵陵厉公正始八年、九年。〕丰为尚书仆射，依违二公间，故不与爽同诛。丰子韬，以选尚齐长公主。〔帝之姊妹曰长公主；齐主盖明帝女。长，知两翻〕伺马师秉政，似丰为中书令。是时，太常夏侯玄有天下重名，以曹爽亲，〔【章：甲十一行本「亲」下有「故」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕不得在势任，居常怏怏；〔邵陵厉公嘉平元年，玄自关右召诣京师。势任，权势之任也。怏，于两翻。〕张缉以后父去郡家居，〔缉自东莞召，见上卷嘉平四年。〕亦不得意：丰皆与之亲善。师虽擢用丰，丰私心常在玄。丰在中书二岁，帝数召丰与语，〔数，所角翻。〕不知所说。师知其议己，请丰相见以诘丰，〔诘，去吉翻。〕丰不以实告；师怒，以刀镮筑杀之，〔镮，户关翻。刀把上有镮；筑，捣也。〕送尸付廷尉，遂收丰子韬及夏侯玄、张缉等皆下廷尉，〔下，遐稼翻；下及下同。〕锺毓按治，云：「丰与黄门监苏铄、永宁署令乐敦，〔汉有黄门令，宦者为之。黄门监，盖魏置也。永宁宫，魏太后宫名。永宁署令，太后宫官也，亦宦者为之。治，直之翻。〕穴从仆射刘贤等〔汉制，中宫穴从供射，宦者为之，主黄门穴从，瓞六百石。沈约志曰：汉东京有中黄门穴从仆射，魏世因其名而置穴从仆射。穴，而陇翻，散也。〕谋曰：『拜贵人日，诸营兵皆屯门，〔屯宫城门也。〕陛下临轩，〔檐宇之末曰轩。促御坐前临轩。〕因此同奉陛下，将群僚人兵，就诛大将军；〔下将，即亮翻。〕陛下傥不从人，便当劫将去耳。』」又云：谋以玄为大将军，缉为车〔【章：甲十一行本「车」作「骠」；乙十一行本同；张校同；孔本作「票」。】〕骑将军；玄、辑〔【章：甲十一行本「辑」作「缉」；乙十一行本同。】〕皆佑其谋。」〔此上皆狱辞也。〕庚戌，诛韬、玄、缉、铄、敦、贤，皆夷三族。

     夏侯霸之入蜀也，〔见上卷喜平四年。邀玄欲与之俱，玄不从。乃司马懿薨，中领军高阳许允谓玄曰：「无复忧矣！」〔复，扶又翻。〕玄叹曰：「士宗，卿何不见事乎！〔许允字士宗。不见事，犹今人言不晓事也。〕此人犹能以通家年少遇我，〔少，诗照翻。〕子元、子上不吾容也。」〔司马师，字子元。司马昭，字子上。〕及下狱，玄下肯下辞，锺毓自临治之。〔治，直之翻。〕玄正色责毓曰：「吾当何罪！卿为令史人责人也，〔自汉以来，公府有令史，廷尉则有狱史耳。玄盖责毓以身为九卿，乃承公府指，自临治我，是为公府令史而责人也。〕卿便为吾作！」〔为，于伪翻；下同。毓以玄名士，节高，不可屈，而狱当竟，〔竟，结竟也。〕夜为作辞，令与事相附，〔为作狱辞，使与所按之事相附合也。〕流涕以示玄；玄视，颔之而已。及就东市，频色不变，举动自若。

     李丰弟翼，为兖州刺史，司马师遣使收之。翼妻荀氏谓翼曰：「中书事发，可及诏书未至赴吴，何为坐取死亡！左右可同赴水火者为谁﹖」〔赴水火者，入必焦没自，非誓同生死，安肯相从，故以为言。〕翼思未答，妻曰：「君在大州，不知可与同死生者，虽去亦不免！」翼曰：「二儿小，吾不去，今但从坐身死耳，〔谓从兄坐罪止一身，若奔吴不达，祸及妻子也。〕二儿必免。」乃止，死。

     初，李恢与尚书仆射杜畿及东安太守郭智善，〔东安县，前汉属城阳国，后汉属琅邪国，魏分为郡。沈约曰：晋惠帝分东莞为东安郡；盖魏既分而又省并，既省并而晋又分属东莞，又自东莞分为郡也。〕智子冲，有内实而无外观，州里弗称也。冲尝与李丰俱见畿，既退，畿叹曰：「孝懿无子；非徒无子，殆将无家。君谋为不死也，其子足继其业。」〔李恢，字孝懿。郭智，字君谋。〕时人皆以畿为误，柔丰死，冲为代郡太守，卒继父业。〔卒，子恤翻。〕

     正始中，夏侯玄、何晏、邓扬俱有盛名，欲交尚书郎傅嘏，嘏不受。嘏友人荀粲怪而问之，嘏曰：「太初志大其量，能合虚声而无实才。〔夏侯玄，字太初。〕何平叔言远而情近，好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。〔论语：孔子曰：恶利口之覆邦家者。何晏，字平叔。好，呼到翻。〕邓玄茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而勡前；多言多衅，勡前无亲。〔邓扬字玄茂。勡前者，忌前也。人忌胜己，则无亲之者。要，一遥翻。恶，乌路翻。〕以吾观此三人者，皆将败家；远之犹恐祸及，〔败，补迈翻。远，于愿翻。〕况昵之乎！」〔昵，尼质翻，近也，比也。〕嘏又与李丰不善，谓同志曰：「丰饰伪而多疑，矜小智而昧于权利，若任机事，其死必矣！」

     辛亥，大赦。

     三月，废皇后张氏；〔曹操杀汉后伏氏，而司马师杀魏后张氏；此不惟天道，亦操之有以教之也。〕夏，四月，立皇后王氏，奉车都尉夔之之女也。

     狄道长李简书请降于汉。〔长，知两翻。降，户江翻。〕六月，姜维寇陇西。

     中领军许允素与李丰、夏侯玄善。秋，允为镇北将军、假节、都督河北诸军事。〔晋有假节都督者，与四征镇加大将军不开府为都督者同。四征、镇、安、平，加大将军不开府持节都督者，品秩第二。〕帝以允当出，诏会群臣，帝特引允以自近；〔近，其靳翻。〕允当与帝别，涕泣歔欷。〔君臣不密，遂并蹈失臣、失身之祸。歔，音虚。欷，音希，又许既翻。〕允未发，有司奏允前放散官物，收付廷尉，徙乐浪，〔乐浪，音洛琅。〕未至，道死。

     吴孙峻骄矜淫暴，国人侧目。司马桓虑谋杀峻，立太子登之子吴侯英；不克，皆死。

     帝以李丰之恐，意殊不平。安东将军司马昭镇许昌，诏召之吏击姜维。九月，昭领兵入见，帝幸平乐观以临军过。〔见，贤遍翻。乐，音洛。观，古现翻。〕左右劝帝因昭辞，杀之，勒兵以退大将军；已书诏于前，帝惧，不敢发。

     昭引兵入城，大将军师乃谋废帝。〔平乐观在洛阳城西，昭已过军，复引入城，帝事去矣。〕甲戌，师以皇太后令召群臣会议，〔矫太后令以召群臣。〕以帝荒淫无度，亵近倡优，〔倡，齿良翻。倡优，女乐也。近，其靳翻。〕不可以承天绪；群臣皆莫敢违。乃奏收帝玺绶，归落于齐。〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕使郭芝入白大后，太后方与帝对坐，芝谓帝曰：「大将军欲废陛下，立彭城王据！」〔彭城王据，文帝子。此何等语！芝，太后之从父也，故使之入胁太后。〕帝乃起去。太后不悦。芝曰：「太后有子不能教，今大将军意已成，又勒兵于外以备非常，但当顺旨，将复何言！」〔复，扶又翻。〕太后曰：「我欲见大将军，口有所说。」芝曰：「何可见邪！但当速取玺绶！」〔王莽篡，汉，遣王舜求玺于元后，其辞气何至如此！〕太后意折，折，屈也；音之列翻。〕乃遣傍侍御取玺绶着坐侧。〔太后侍御非止一人，傍侍御，谓当时侍御之在傍侧者。着，直略翻。坐，徂卧翻。〕芝出报师，师甚喜。〔王莽、司马师、萧鸶，同是心也。国之奸贼，必有羽翼，有天下者其戒之哉！〕又遣使者授帝齐王印绶，出就西宫。帝与太后垂涕而别，人〔【章：甲十一行本「人」作「遂」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕乘王车，从太极殿南出，〔王车，诸王所乘青盖车也。〕群臣送者数十人，司马孚悲不自胜，〔胜，音升。〕余多流涕。〔废帝时年二十一。〕

     师又使使者请玺绶于太后。太后曰：「彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之！〔之，往也。〕且明皇帝当永绝嗣乎﹖高贵乡公，文〔【章：甲十一行本「文」下有「皇」字；乙十一行本同。】〕帝之长孙，明皇帝之弟子，〔太后谓明帝绝嗣，盖谓以据为后，则兄死弟及；又礼兄弟不得相入庙也。文帝黄初三年，初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为侯，公、侯之庶子为亭伯。〕于礼，小宗有后大宗之义，其详议之。」〔世嫡为大宗支子之子，各宗其父为小宗。礼，王后无嗣，择建支子以继大宗。〕丁丑，师更召群臣，以太后令示之，乃定迎高贵乡公髦于元城。〔定迎者，议始定而迎之也。元城县，汉属魏郡，魏属阳平郡；时魏王公皆录置邺，故出髦而就元城迎之。〕髦者，东海定王霖之子也，时年十四，使太常王肃持节迎之。师又使请玺绶，太后曰：「我见高贵乡公，小时识之，〔太后欲立高贵乡公，必见其小时意气异于诸王子，故欲立之，岂知禄去帝室，而终无益乎！〕我自欲以玺绶手授之。」冬，十月，癸〔【章：甲十一行本「癸」作「己」；乙十一行本同；张校同，云无注本作「癸」，误。】〕丑，高贵乡公至玄武馆，〔郦道元曰：魏氏立玄武馆于芒垂。盖馆在芒山之尾，其地直洛城北。〕群臣奏请舍前殿，〔玄武馆之前殿也。〕公以先帝旧处，避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听。庚寅，公入于洛阳，群臣迎拜西掖门南，公下舆答拜，傧者请曰：「仪不拜。」〔傧，必刃翻；赞导者也。仪不拜者，谓于仪不当答拜也。〕公曰：「吾入臣也。」遂答拜。至止车门下舆，左右曰：「旧乘舆入。」公曰：「吾被太后征，未知所为。」〔言唯天子可乘舆入止车门，吾方被征，未知何如，不可以天子自居也。以余观高贵乡公，盖小慧而知书，故能为此。若以为习于礼，则余以为犹鲁昭公也。被皮义翻。〕遂步至太极东堂，见太后。其日，即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者，皆欣欣焉。〔谓公之足与有为也，而卒死于权臣之手。呜呼！余观汉文帝入立之后，夜拜宋昌为卫将军，领南北军，张武为郎中令，行殿中，周勃、陈平、朱虚、东牟虽有大功，其权去矣，夫然后能自固。魏朝百官皆欣欣，果何所见邪！〕大赦，改元。〔自此，方是正元元年。〕为齐王筑宫于河内。〔为，于伪翻。〕

     汉姜维自狄道进拔河间、临洮。〔「河间」，当作「河关」。河关县，前汉属金城郡，后汉属陇西郡。以地考之，河关、临洮在狄道西，姜维自狄道西拔河关、临洮，意欲收魏之道县以自广耳。〕将军徐质与战，杀其荡寇将军张嶷，〔沈约志：四十号将军，荡寇第二十二。嶷，鱼力翻。〕汉兵乃还。

     初，扬州刺史文钦，骁果绝人，曹爽以其乡里故爱之。〔钦，爽邑人也。骁，坚尧翻。〕钦恃爽势，多所陵傲。及爽诛，〔【章：甲十一行本「诛」下有「钦已内惧」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。爽诛见上卷嘉平元年。〕又好增虏级以邀功赏，〔好，呼到翻。〕司马师常抑之，由是怨望。镇东将军毌丘俭素与夏侯玄、李丰善，玄等死，俭亦不自安，乃以计厚待钦。俭子治书侍御史甸谓俭曰：「大人居方岳重任，〔古者，天子巡狩四方，其方之诸侯，各会朝于方岳之下。尧、舜有四岳之官。孔安国曰：尧命羲和四子分掌四方之诸侯，故曰四岳。魏、晋之时，征、镇、安、平，总督诸军，任专方面，时因谓之岳重任。〕国家倾覆而晏然自守，将受四海之责矣！」俭然之。

     二年〔（乙亥、二五五）〕

     春，正月，俭、钦矫太后诏，起兵于寿春，移檄州郡以讨司马师，乃表言：「相国懿，忠正，有大动于社稷，宜宥及后世，请废师，以侯就第，以弟昭代之。太尉孚，忠孝小心，护军望，忠公亲事，皆宜亲宠，授以要任。」望，孚之子也。俭又遣使邀镇南将军诸葛诞，诞斩其使。〔时诞都督豫州。〕俭、钦将五六万众渡淮，西至项；俭坚守，使钦在外为游兵。

     司马师问计于河南尹王肃，肃曰：「昔关羽虏于禁于汉滨，有北向争天下之志，后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。〔事见六十八卷汉献帝建安二十四年。〕今淮南将士父母妻子皆在内州，〔魏制，诸将出征及镇守方面，皆留质任。时淮南士皆自内州出戌，故家属皆留内。〕但急往御卫，〔御俭、钦之众，使不得进；又卫其家属。〕使不得前，必有关羽土崩之势矣。」时师新割目瘤，创甚，〔瘤，音留，灿也。肉起疾肿曰：瘤。创，初良翻。〕或以为大将军不宜自行，不如遣太尉孚拒之。唯王肃与尚书傅嘏、中书侍郎锺会〔魏初中书既置监、令，又置通事郎，次黄门郎；黄门郎已署事过，通事郎乃署名；已署，奏以入，为帝省读，书可。后改曰：中书侍郎。〕劝师自行，师疑未决。嘏曰：淮、楚兵劲，〔寿春，故楚都，时为淮南重镇以南备吴，劲兵聚焉。〕而俭等负力远鬬，其锋未易当也。〔易，以豉翻。〕若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。」师蹶然起曰：「我请舆疾而东。」〔蹶然，急遽而起之貌。蹶，音厥，又音姑卫翻。〕戊午，师率中外诸军以讨俭、钦，〔中，谓中军；外，谓城外诸营兵。〕以弟昭兼中领军，留镇洛阳，召三方兵会于陈、许。〔三方，东、西、北也。〕

     师问计于光禄动郑袤，〔袤，莫候翻。〕袤曰：「毋丘俭好谋而不达事情，〔好，呼到翻。〕文钦勇而无算。今大军出其不意，江、淮之卒，锐而不能固，宜深沟高垒以挫其气，此亚夫之长策也。」〔汉周亚夫坚壁以破吴、楚。〕师称善。

     师以荆州刺史王基为行监军，假节，统许昌军。〔魏、晋之制，使持节都督诸军为上，假节都督次之假节监诸军又次之，假节行监军又次之。魏受汉禅，以许昌为别宫，屯重兵，以为东、南二方根本。监，古衔翻。〕基言于师曰：「淮南之逆，非吏民思乱也，俭等诳诱迫胁，畏目下之戮，是以尚屯聚耳。〔〔诳，居况翻。诱，音酉。〕若大兵一临，必土堋瓦解，俭、钦之藐不终朝而致于军门矣。」师从之。以基为前军，既而复敕期停驻。〔复，扶又翻。〕基以为：「俭等举军足以深入，而久不进者，是其诈伪已露，众心疑沮也。〔沮，在吕翻。〕今不张示威形以副民望，而停军高垒，有似畏儒，非用兵之势也。若俭、钦虏略民入以自益，又州郡兵家为贼所得者，更怀离心，〔言州郡兵其家有为贼所得者，必怀反顾，而有离散之心也。〕俭等所迫胁者，自顾罪重，不敢复还，此为错兵无用之地〔错，食故翻，置也。停军不进，是置之于无用之地。〕而成奸宄之源，吴寇因之，则淮南非国家之有，谯、沛、汝、豫危而不安，〔豫，即颍川也，豫州时治颍川，故曰谯、沛、汝、豫四郡，皆属豫州。〕此计之大失也。军宜速进据南顿，〔南顿县，属汝南郡，故顿子国。应劭曰：顿迫于陈，其后南徙，故号南顿。〕南顿有大邸阁，计足军人四十日粮。保坚城，因积榖，先人有夺人之心，〔左传，楚令尹孙叔敖之言也。杜预注曰：夺敌战心。先，悉荐翻。〕此平贼之要也。塞屡请，乃听，进据数水。〔水经注：汝水东南过定陵县，又东南径奇雒城，枝分别出，世谓之大数水。数水东流至南顿县北，入于颍。师古曰：数，于谨翻，又音殷。〕

     闰月，甲申，师次于数桥，俭将史招、李续相次来降。王基复言于师曰：〔复，扶又翻。〕「兵闻拙速，未为巧之久也。〔孙子之言。〕方今外有强寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可萴也。〔言俭、钦之变若不以时定，恐吴寇乘之而来，则祸之深浅有未可测者。〕议者多言将军持重。将军持重，是也；停军不进，非也。持重，非不行之谓也，进而不可犯耳。今保壁垒以积实资虏而远运军粮，甚非计也。」师犹未许。基曰：「将在军，君令有所不受。〔孙子及司马穰苴皆有是言。〕彼得亦利，我得亦利，是谓争地，〔孙子之言，所谓九地，争地其一也。〕南顿是也。」遂辄进据南顿，俭等从项亦欲往争，发十余里，〔发兵而行十余里。〕闻基先到，乃复还保项。

     癸未，征西将军郭淮卒，以雍州刺史陈泰代之。〔雍，于用翻。〕

     吴丞相峻率骠骑将军吕据、左将军会稽留赞袭寿春，〔骠，匹妙翻。会，工外翻。〕司马师命诸军皆深壁高垒，以待东军之集。〔东军，青、徐、兖之军也。〕诸将请进军攻项，师曰：「诸军〔【张：「军」作「君」。】〕知其一，未知其二。〔「诸军」，当作「诸君」。〕淮南将士本无反志，俭、钦说诱与之举事，〔说，输芮翻。〕谓远近必应；而事起之日，淮北不从，〔淮北，谓豫、兖也。〕史招、李续前后瓦解，内乖外叛，自知必败。困兽思鬬，〔左传：吴夫臬王曰：困兽犹鬬。〕速战更合甚志，虽云必克，伤入亦多。且俭等欺诳将士，诡变万諯，小与持久，诈情自露，此不战而克之术也。」乃遣诸葛诞督豫州诸军自安风向寿春；〔安风县，前汉属六安国，后汉并属庐江郡；魏分安风等五县置安丰郡，属豫州。〕征东将军胡遵督青、徐诸军出谯、宋之间，〔宋，谓梁国之地，梁国都睢阳，故宋都也。〕绝其归路；师屯汝阳。〔汝阳县，属汝南郡，在汝水之北。〕毋丘俭、文钦进不得鬬，退恐寿春见袭，计穷不知所为；淮南将士家皆在北，众心沮散降都相属，〔果如王肃之计。属，之欲翻。〕惟淮南新附农民为之用。

     俭之初起，遣健步赍书至兖州，〔健步，能疾走者；今谓之急脚子，又谓之快行也。〕兖州刺史邓文斩之，将兵万余人，兼道前进，先趋乐喜城，〔水经注：颍水过汝阳县北，又东南过南顿县，数水注之，又南径博阳故城东；城在南顿县北四十里，汉宣帝封丙吉为侯国，王莽更名乐喜嘉。趋，七喻翻。〕作浮桥以待师。俭使文钦将兵袭之。师自汝阳潜兵就文于乐嘉，钦猝见大军，惊愕未知所为。钦子鸯年十八，勇力绝人，谓钦曰：「及其未定，击之可破也。」于是分为二队，夜夹攻军，鸯帅壮士先至鼓噪，〔帅，读曰率。〕军中震扰。师惊骇，所病目突出，恐众知之，囓被皆破。〔啮被以杙疼。啮，鱼结翻。〕钦失期不应，会明，鸯见兵盛，乃引还。〔还，从宣翻，又如字。〕师与诸将曰：「贼走矣，可追之！」诸将曰：「钦父子骁猛，未有所屈，何苦而走﹖」师曰：「夫一鼓作气，再而衰。〔一传鲁曹刿之言。〕鸯鼓噪失应，其势已屈，不走何待！」钦将引而东，鸯曰：「不先折其势，不得去也。」乃与骁骑十余摧锋陷陈，〔陈，读曰阵。〕所向皆被靡，〔披，普彼翻。〕遂引去。师使左长史司马班率骁骑八千翼而追之，〔魏公府及诸大将军位从公者，各置长史一人，惟大将军府及司徒府加置左右长史各一人。翼者，张左右翼而追之。〕鸯以匹马入数千骑中，辄杀伤百余人，乃出，如此者六七，追骑莫敢逼。

     殿中人尹大目小为曹氏家奴，常在天子左右，〔大目时为中殿中校尉。〕师将与俱行，〔将，读如凤将雏、鸡冠距鸣将之将，音如字。〕大目知师一目已出，启云：「文钦本是明公腹心，但为人所误耳；又天子乡里，〔文钦，谯人，故曰天子乡里。〕素与大目相信，乞为公追解语之，〔谓追钦而为师自解释言之也。为，于伪翻。语，牛倨翻。〕令还与公复好。」〔复，还也，反也。好，喜也。谓还复相善也。好，读如字。〕师许之。大目单身乘大马，被铠胄，〔被，皮义翻。〕追钦，遥相与语，大目心实欲为曹氏，〔为，于伪翻。〕谬言：「君侯何苦不可复忍数日中也！」〔盖谓文钦何不坚忍数日，与师相持，师病已笃，必当有变也。复，扶又翻。〕欲使钦解其旨。〔解，胡买翻；喻也，晓也。〕钦殊于悟，乃更厉声骂大目曰：「汝先帝家人，不念报恩，反与司马师作逆，不顾上天，王不佑汝！」张弓博矢欲射大目，〔傅，读曰附。射，而亦翻。〕大目涕泣曰：「世事败矣，善自努力！」

     是日，毋丘俭闻钦退，恐惧夜走，众遂大溃。钦还至项，以孤军无继，不能自立，欲还寿春，寿春已溃，遂奔吴。吴孙峻至东兴，闻俭等则，壬寅，进至橐皋，〔春秋：会吴于橐皋。杜预曰：在九江逡遒县东南，今其地在巢县界，亦谓之柘皋。橐，音托，又读为柘。〕文钦父子诣军降。〔降，户江翻。〕毋丘俭走，北至慎县，〔慎县，汉属汝南郡，魏分属汝阴郡。贤曰：慎县故城在今颍州颍上县西北。余按俭自项走至慎，慎在项南，非北也；「北」乃「比」字之误。比，必寐翻。〕左右人兵稍弃俭去，俭藏水边草中。甲辰，安风津民张属就杀俭，〔水经注：淮水东过安丰县东北，又东为安丰津，水南有城，故安丰都尉治，后立霍丘戌。杜知曰：安风津，在寿州霍丘城北。〕传首京师，封属为侯。诸葛诞至寿春，寿春城中十余万口，惧诛，或流迸山泽，或散走人吴。〔迸，北孟翻。〕诏以诞为镇东大将军、仪同三司，都督扬州诸军事。

     夷毋丘俭三族。俭党七百余人系狱，侍御史杜友治之，〔治，直之翻。〕惟诛首事者十余人，余皆奏免之。俭孙女适刘氏，当死，以孕系廷尉。司隶主簿程威议曰：〔魏、晋之制，列卿各置丞、功曹、主簿、五官等员。〕「女适人者，若已产育，则成他家之母，于防不足以惩奸乱之源，〔防，谓禁防也。〕于情则伤孝子之恩。男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，〔婴，当也。二明，谓父母之家及夫家也。〕非所以哀矜女弱，〔女，阴类，禀气柔弱，在室从父母，既嫁从夫，故曰女弱。〕均法制之大分也，〔分，扶问翻。〕臣以为在室之女，可从父母之刑，既醮之妇，使从夫家之戮。」〔毛晃曰：醮，冠娶祭名，酌而无酬酢曰醮。礼记曰：醮于客位，冠礼也。父亲醮子而命之，迎婚礼也。晋志曰：古昏冠皆有醮。郑氏醮文三首具存。醮，子肖翻。〕朝廷从之，仍着于律令。

     舞阳忠武侯司马师疾笃，还许昌，留中郎将参军事贾充监诸军事。充，逵之子也。〔贾逵事武帝、文帝。监，古衔翻。〕卫将军昭自洛阳往省师，〔魏制，卫将军，班车骑将军下，位从公。省悉景翻。〕师令昭总统诸军。辛亥，师卒于许昌。〔卒，子恤翻。〕中书侍郎锺会从师典知密事，中诏敕尚书傅嘏，〔诏自中出，上意也。是时诏命皆以司马氏之意行之，此诏出于禁中之意，故曰中诏。〕以东南新定，权留卫将军昭屯许昌为内外之援，令嘏率诸军还。会与嘏谋，使嘏表上，〔上，时掌翻。〕辄与昭俱发，还到洛水南屯任。二月，丁巳，诏以司马昭为大将军、录尚书事。会由是常有自矜之色，嘏戒之曰：「子志大其量，而动业难为也，可不慎哉！」〔为后锺会作乱张本。〕

     吴孙峻闻诸葛诞已据寿春，乃引兵还。以文钦为都护、镇北大将军、幽州牧。〔汉置都护于西城，于西域称都护将军，然未尝以为将军号；至光武遂有都护将军之官，三国位从公，晋制在抚军下、镇军上。吴置左右都护，亦不以为将军号；今以钦为都护，盖又在左右都护之上矣。〕

     三月，立皇后卞氏，大赦。后，武宣皇后弟秉之曾孙女也。

     秋，七月，吴将军孙仪、张怡、林恉谋杀孙峻，不克，死者数十人。全公主谮朱公主于峻，曰「与仪同谋」。峻遂杀朱公主。〔朱公主，吴主权之女，适朱据者也。〕

     峻使卫尉冯朝城广陵，〔魏之广陵郡治淮阴，汉之广陵故城废弃不治。〕功费甚众，举朝莫敢言，唯滕胤谏止之，峻不从，功卒不成。〔卒，子恤翻。〕

     汉姜维复议出军，〔复，扶又翻；下同。〕征西大将军张翼廷争，〔争，读曰诤。〕以为：「国小民劳，不宜黩武。」维不听，率车骑将军夏侯霸及翼同进。八月，维将数万人至枹罕，〔枹罕县，前汉属金城郡，后汉属陇西郡，魏时废省。枹，音肤。〕趋狄道。〔趋，七喻翻。〕

     征西将军陈泰敕雍州刺史王经进屯狄道，须泰军到，东西合势乃进。泰军陈仓，经所统诸军于故关与汉人战不利，〔故关，谓汉时故道关也，在洮水西。〕经辄渡洮水。泰以经坚据狄道，必有他变，率诸军以继之。经已与维战于洮西，大败，〔洮，土刀翻。〕以万余人还保狄道城，余皆奔散，死者万计。张翼请维曰：「可以止矣，石宜复进，或毁此大功，为蛇画足。」〔战国策曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，移师攻齐。陈轸为齐王使，见昭阳曰：楚有祠者赐其舍人酒一卮，舍人相谓曰：「数人饮之不足，一人饮之有余，请各画地为蛇，先成者饮酒。」一人先成，引酒饮之，乃左手持卮，右手画蛇曰：「吾能为之足。」为足未成，一人之蛇后成，夺其卮曰：「蛇固无足，子安能为之足！」遂饮酒。今君攻魏既胜，复移师攻齐，是为蛇足者也。昭悟，乃还军。〕维大怒遂进围狄道。

     辛未，诏长水校尉邓文行安西将军，与陈泰并力拒维，〔晋志曰：四安起于魏初。在四镇之下。〕戊辰复以太尉孚为后继。泰进军陇西，诸将皆曰：「王经新败，贼众大盛，将军以乌合之众，继败军之后，当乘胜之锋，殆必不可。古人有言：『蝮蛇螫手，壮士解腕。』〔汉书田荣传曰：蝮惹手则斩手，惹足则斩足。应劭曰：蝮，一名虺，螫人手足，则割去其肉；不然则死。师古曰：尔雅及说文皆以为蝮即虺也，博三寸，首大如擘，而郭璞云各自一种蛇，其蝮蛇细颈大头焦尾，色如绶文，文间有毛，如潜鬣，鼻上有针，大者长七八尺，一名反鼻，非虺之类也。今以俗名证之，郭说得矣。虺若土色，所在有之。蝮蛇唯出南方。蝮，芳六翻。螫，式亦翻。〕腕，乌贯翻。陆佃埤雅：蝮蛇怒时，毒在头尾，蟼手则手断，螫足则足断，蛇之尤毒烈者也。〕孙子曰：『兵有所不击，地有所不守。』盖小有所失而大有所全故也。不如据险自保，观衅待敝，然后进救，此计之得者也。」泰曰：「姜维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之利。王经当高壁深垒，挫其锐气，今乃与战，使贼得计。经既破走，维若以战克之威，进兵东向，据栎阳积榖之实，栎阳县，前汉属左冯翊，后汉、魏省。余谓栎阳在长安东北，维兵方至狄道，安得便可东据机阳！泰盖言略阳耳。栎，音药，药、略声相近，因语讹而致传写字讹耳。〔放兵收降，〔降，户江翻。〕招纳羌、胡，东争关、陇，传檄四郡，〔四郡，谓陇西、南安、天水、略阳。略阳时为广魏郡，及晋乃更名略阳。〕此我之所恶也。〔恶，乌路翻。〕而及以乘胜之兵，挫峻城之下，锐气之卒，屈力致命，攻守势殊，客主不同。兵书曰：『修橹轒辒，三月乃成，拒堙三月而后已。』〔此孙子之言也。孙子之说，以攻城为不得已。魏武注曰：修，治也；橹，大楯也。轒辒者，轒床也。轒床其下四轮，从中推之至城下也。杜佑昍：攻城战其，作四轮车，车上以绳为脊，生牛皮蒙之，不哥藏十人，填隍推之，直抵城下，可以攻掘，金火木石所不能败，谓之轒辒车。注又曰：距堙者，踊土稍高而前以附其城也。杜佑曰：土山，即孙子所谓距闉也。应劭曰：轒辒，匈奴车，非也，盖攻城之车耳。师古曰：轒，扶云翻。辒，于云翻。〕诚非轻军远入之利也。今维孤军远侨，〔侨，音乔，寄也，客也。〕粮榖不继，是我速进破贼之时，所谓疾雷不及掩耳，〔文子之言，淮南子亦有是言。〕自然之势也。洮水带其表，维等在其内，今乘高据势，临其项领，不战必走。寇不可纵，围不可久，君等何言如是！」遂进军度高城岭，〔水经注曰：陇西首阳县有高城岭，岭上有城曰渭源城。〕潜行，夜至狄道东南高山上，多举烽火，鸣鼓角。狄道城中将士见救至，皆愤踊。维不意救兵卒至，〔卒，读曰猝。〕缘山急来攻之，泰与交战，维退。泰引兵扬言欲向其还路，维惧，九月，甲辰，维遁走，城中将士乃得出。王经叹曰：「粮不至旬，向非救兵速至，举城屠裂，覆丧一州矣！」〔陇西、略阳、天水、南安，秦州也。丧，息浪翻〕泰慰劳将士，前后遣还，更差军守，〔差，择也，遣还王经所统将士，更择军以守狄道。劳，力到翻。差，初佳翻。〕并治城垒，〔鈶，直之翻。〕还屯上邽。

     泰每以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简上事，〔上，时掌翻。〕驿书不过六百里。〔狄道东至洛阳二千二百余里，而驿书不过六百里，盖传入近里郡县，使如常邮筒以达洛阳也。〕大将军昭曰：「陈征西沈勇能断，〔沈，持林翻。〕荷方伯之重。〔荷，下可翻。〕救将陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼者也。都督大将不当尔邪！」

     姜维退驻锺提。〔锺提当在羌中，蜀之凉州界也。〕

     初，吴大帝不立太庙，以武烈尝为长沙太守，立庙于临湘，〔吴大帝谥其父坚曰武烈皇帝长沙郡治临湘县。〕使太守奉祠而已。冬，十〔【章：甲十一行本「十」下有「二」字；乙十一行本同；退斋校同；熊校同。】〕月，始作太庙于建业，尊大帝为太祖。〔考异曰：吴历：「太平元年正月，立太祖庙。」沈约宋书：「孙亮立，明年正月，立权庙。」今从吴志。〕

