卷第八十【晋纪二】起昭阳大荒落（癸巳），尽屠维大渊献（己亥），凡七年。


     世祖武皇帝上之下


     泰始九年〔（癸巳、二七三）〕


     春，正月，辛酉，密陵元侯郑袤卒。〔考异曰：按本传：「袤为司空，固辞。久之，见许，以侯就第，拜仪同三司。」而帝纪云「司空郑袤薨」，误也。〕


     二月，癸巳，乐陵武公石苞卒。


     三月，立皇子祗为东海王。


     吴以陆抗为大司马、荆州牧。


     夏，四月，戊辰朔，日有食之。


     初，邓艾之死，〔事见七十八卷魏元帝咸熙元年。〕人皆冤之，而朝廷无为之辨者。〔为，于伪翻。〕及帝即位，议郎敦煌段灼上疏曰：〔敦，徒门翻。〕「邓艾心怀至忠而荷反逆之名，〔荷，下可翻。〕平定巴、蜀而受三族之诛；艾性刚急，矜功伐善，不能协同朋类，故莫肯理之。臣窃以为艾本屯田掌犊人，〔邓艾本义阳棘阳人，魏太祖破荆州，徙汝南，为农民养犊。〕宠位已极，功名已成，七十老公，复何所求。〔复，扶又翻。〕正以刘禅初降，〔降，户江翻。〕远郡未附，矫令承制，权安社稷。锺会有悖逆之心，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕畏艾威名，因其疑似，构成其事。艾被诏书，即遣强兵，束身就缚，不敢顼望，〔被，皮义翻。〕诚知奉见先帝，必无当死之理也。会受诛之后，艾官属将吏，愚戆相聚，自共追艾，破坏槛车，解其囚执；〔戆，直降翻。坏，音怪。〕艾在困地，狼狈失据，〔狼前则跋其胡，退月钊F其尾。狈狼属也。生子或久一足，二足相附而后能行，离则颠蹶。故猝遽谓之狼狈。狈，博盖翻。〕未尝与腹心之人有平素之谋，独受腹背之诛，〔腹在前，背在后，谓前后皆不免于诛。〕岂不哀哉！陛下龙与，阐弘大度，谓可听艾归葬旧墓，还其田宅，以平蜀之功继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，〔谥，神至翻。〕则天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！」〔乐，音洛。为，于伪翻。〕帝善其言而未能从。会帝问给事中樊建以诸葛亮之治蜀，〔樊建故蜀臣。治，直之翻。〕曰：「吾独不得如亮者而臣之乎t」建稽首曰：「陛下知邓艾之冤而不能直，〔稽，音启。〕虽得，亮得无如冯唐之言乎！」〔言不能用也。冯唐事见十四卷汉文帝十四年。〕帝笑曰：「卿言起我意。」乃以艾孙朗为郎中。


     吴人多言祥瑞者，吴主以问侍中韦昭，昭曰：「此家人筐箧中物耳！」〔言祥瑞而谓之家人筐箧中物者，盖称引图纬以言祥瑞之应，故谓其书为家人筐箧中物也。〕昭领左国史，〔吴有左、右国史，皆掌记述。〕吴主欲为其父作纪，〔为，于伪翻。〕昭曰：「文皇不登极位，当为传，不当为纪。」〔吴主谥其父和曰文皇帝。传，直恋翻。〕吴主不悦，渐见责怒。昭忧惧，自陈衰老，求去侍、史二官，〔侍、史，侍中及左国史也。〕不听。时有疾病，医药监护，持之益急。〔监，工衔翻。〕吴主饮群臣酒，〔饮，于禁翻。〕不问能否，率以七升为限。至昭，独以茶代之，后更见壳俊！睬浚其两翻。〕又酒后常使侍臣嘲弄公卿，发摘私短以为欢；〔摘，当作`。〕时有愆失，辄见收缚，至于诛戮。昭以为外相毁伤，内长尤恨，〔长，丁丈翻，今知两翻。〕使群臣不睦，不为佳事，故但难问经义而已。〔难，乃旦翻。〕吴主以为不奉诏命，意不忠尽，积前后嫌忿，遂收昭付狱。昭因狱〔【章：甲十一行本「狱」下有「吏」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕上辞，〔辞，狱辞也。上，时掌翻。〕献所著书，冀以此求免。而吴主怪其书垢故，〔垢，尘也。故旧也。〕更被诘责；〔被，皮义翻。诘，去吉翻。〕遂诛昭，徙其家零陵。


     五月，以何曾领司徒。


     六月，乙未，东海王祗卒。


     秋，七月，丁酉蒴，日有食之。〔考异曰：未志无此食，今从晋书。〕


     ②选公卿以下女备六宫，有蔽匿者以不敬论；〔以律不敬论罪也。〕采择未毕，权禁天下嫁娶。帝使杨后择之，后惟取洁白长大而舍其美者。帝爱卞氏女，欲留之。后曰：「卞氏三世后族，〔魏武帝卞后谥曰宣后，弟秉生兰及琳，兰孙女为高贵乡公后，琳女又为陈留王后，凡三世。不可屈以卑位。」帝怒，乃自择之，中选者以绛纱系臂，〔中，竹仲翻。〕公卿之女为三夫人、〔孔颖达曰：夫，扶也。言扶侍于王也。〕九嫔，〔句断。〕二千石、将校女补良人以下。〔汉制，后宫之号十有四等，良人视八百石，爵比庶长。师古曰：良，善也。将，即亮翻。校，户教翻。〕





     九月，吴吴主悉封其子弟为十一王，王给三千兵，大赦。〔十一王，史逸其名。〕


     是岁，郑冲以寿光公罢。


     ノ庵靼姬遣人至帝夺民物。司市中郎将陈声素有宠于吴主，绳之以法。姬逵谖庵鳎澹与诉同。〕吴主怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下。〔据晋书温峤传：峤讨苏峻于石头，结垒于四望矶。又据南史，石头有四望山，盖山下有矶也。断，丁管翻。〕


     十年〔（甲午、二七四）〕


     丁亥，诏曰：「近世以来，多由内宠以登后妃，〔谓魏三祖立卞、郭、毛为后。〕乱尊卑之序；自今不得以妾媵为正嫡。」〔媵，以证翻。〕


     分幽州置平州。〔幽州，言北方太阴幽冥也。杜佑曰：因幽都山为名。山海经有幽都山。今列北荒，统范阳、燕、北平、上谷、代、辽西。汉末，公孙度自号平州牧，今分昌黎、辽东、乐浪、玄菟、带方五郡，置平州。〕


     三月，癸亥，日有食之。


     诏又取良家及小将吏女五千人入宫选之，母子号哭于宫中，声闻于外。〔将，即亮翻。号，户刀翻。闻，音问。〕


     夏，四月，己未临淮康公荀卒。〔谥法：温柔好乐曰康。，鱼岂翻。〕


     吴左夫人王氏卒。吴主哀念，数月不出，葬送甚盛。时何氏以太后故宗族骄横。〔横，户孟翻。〕吴主舅子何都貌类吴主，民间讹言：「吴主已死，立者何都也。」会稽又讹言：「章安侯奋当为天子。」奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊为之扫除。〔扫，粪扫也。除，芟除荆棘。会，古外翻。为，于伪翻。〕临海太守奚熙〔吴主休永安三年，分会稽东部都尉为临海郡。〕与会稽太守郭诞书，〔会，工外翻。〕非议国政；诞但白熙书，不白妖言。〔妖言，即前讹言。妖，于骄翻。〕吴主怒，收诞系狱，诞惧，功曹邵畴曰：「畴在，明府何忧！」遂诣吏自列曰：〔自列，犹自陈也。〕「畴厕身本郡，位极朝右，〔郡功曹，位居郡朝之右。朝，直遥翻。〕以g之言，〔g，，祖本翻。，达会翻。g，聚言语也。〕本非事实，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，〔左传曰：川泽纳污，山薮藏疾，国君含垢。〕不彰之翰墨，镇躁归静，使之自息。故诞屈其所是，默以见从。〔谓诞从畴之说，默而不白妖言也。〕此之为愆，实由于畴，不敢逃死，归罪有司。」因自杀。吴主乃免诞死，送付建安作船。〔宋白曰：吴分候官之地立建安县。又立曲锹都尉，主谪徙之人作舟船。〕遣其舅三郡督何植收奚熙。〔江表传作「备海督」，盖督临海、建安、会稽三郡也。〕熙发兵自守，其部曲杀熙，送首建业。又车裂张俊，皆夷三族；并诛章安侯奋及其五子。〔考异曰：江表传曰：「张布女有宠于榷死，群裨嶂。国人见葬太奢丽，皆谓纫阉溃所葬者是也。染俗雍味迹颜状似龋故民间讹言都代立。临海太守奚熙信讹言，举兵欲还秣陵诛都。都叔父植时备海督，击杀熙，夷三族，讹言及怨息。」又云：「奋本在章安，徙还吴城禁锢，使男女不得通婚，或年三十、四十、不得嫁娶。奋上表乞自比禽兽，使男女自相配偶。却笈，遣察战赍药赐奋父子，皆饮药死。」裴松之按，「建衡二人奋之死，孙S即位尚未之，若奋未被疑之前，儿女年二十左右，至奋死时，不得年三十、四十也。若先已长大，自失时未婚娶，不由S之柰锢矣。此虽欲增S之恶，然非实理。」又吴志孙奋传：「凤凰三年，会稽妖言奋为天子，遂诛奚熙。」不言诛奋。孙奋传：「建衡二年死左夫人王氏卒，民间讹言。不知奋死果在何年，今因奚熙之死终言之。〕


     秋，七月，丙寅，皇后杨氏殂。初，帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后；〔常，当作尝。〕后曰：「立子以长不以贤，〔春秋公羊传之言。长，知两翻。〕岂可动也！」镇军大将军胡奋女为贵嫔，〔晋制：贵人、夫人、贵嫔，是为三夫人，皆金章紫绶。嫔，毗宾翻。〕有宠于帝，后疾笃，恐帝立贵嫔为后，致太子不安，枕帝膝泣曰：〔枕，职任翻。〕「叔父骏女芷德色，〔言有德有色也。〕愿陛下以备六宫。」帝流涕许之。


     以前太常山涛为吏部尚书。涛典选十余年，〔帝受禅，涛自吏部郎迁尚书，居母丧，复夺情起典选。选，息绢翻。〕每一官缺，辄择才资可为者启拟数人，〔才，谓其少足以任；资，谓其资序当为者。〕得诏旨有所向，然后显奏之。帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重作意，言之于帝。帝益亲爱之。涛甄拔人物，各为题目而奏之，时称「山公启事。〔甄，稽延翻，明也，察也，别也。〕


     涛荐嵇绍于帝，请以为秘书郎；〔晋制，秘书监属官有丞、有郎。〕帝发诏征之。绝以父康德罪，〔事见七十八卷魏元帝景元三年。〕屏居私门，欲辞不就。〔屏，必郢翻。〕涛谓之曰：「为君思之久矣，天地四时，犹有消息，况于人乎！」〔为，于伪翻；下树为、人为同，又密为同。〕绍乃应命，帝以为秘书丞。


     初，东关之败，〔事见七十五卷魏邵陵厉公嘉平四年。〕文帝问僚属曰：「近日之事，谁任其咎t」〔任，音壬。〕安东司马王仪，修之子也，〔王修见六十四卷汉献帝建安八年。〕对曰：「责在元帅。」〔文帝时为安东将军，监诸军。〕文帝怒曰：「司马欲委罪孤邪！引出斩之。仪子裒痛父非命，隐居教授，三征七辟，皆不就。〔征，诏召也。辟，公府及州郡辟也。裒，薄侯翻。〕未尝西向而坐，〔裒居城阳，晋朝在洛阳，故未尝西向。〕庐于墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪者树，〔号，户刀翻。着，直略翻。〕树为之枯。读诗至「哀哀父母，生我劬劳」，〔诗蓼莪之辞。〕未尝不三复流涕，门人为之废蓼莪。〔以裒悲惨，故废蓼莪之篇不敢讲习。三，息暂翻。复，扶又翻。蓼，力竹翻。〕家贫，计口而田，度身而蚕；〔度，徒洛翻。〕人或馈之，不受，助之，不听。诸生密为刈麦，裒辄弃之，遂不仕而终。


     臣光曰：昔舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也。嵇康、王仪，死皆不以其罪，二子不仕晋室可也；嵇绍苟无荡阴之忠，〔荡阴事见后八十五卷惠帝永兴元年。余谓荡阴之难，君子以嵇绍为忠于所事可也，然未足以塞天性之伤也。荡，音汤。〕殆不免于君子之讥乎！


     ⑽獯笏韭砺娇辜膊。〔疾有加而无瘳，曰病。〕上疏曰：「西陵、建平，国之蕃表，〔蕃，篱也；表，外也。谓二郡为藩篱于外也。〕既处上流，受敌二境。〔谓二郡之境，西距巴、夔，北接魏兴、上庸，二面皆受敌也。处，昌吕翻。〕若敌泛舟顺流，星奔电迈，非何恃持封疆侵陵小害也。〔县，读曰悬。〕此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也。臣公逊，昔在西垂上言，『西陵国之西门，虽云易守，亦复易失。〔易，弋豉翻。〕若有不守，非但失一郡，荆州非吴有也。如其有虞，当倾国争之。』臣前乞屯精兵三万，而主者循常，未肯差走。〔主者，谓居本兵之职者也。差，初皆翻。〕自步阐以后，〔步阐反见上卷八年。〕益更损耗。今臣所统千里，外御强对，〔强对，犹言强敌也。〕内怀百蛮，而上下见兵，财有数万，〔见，贤遍翻。财，与u同。〕羸敝日久，难以待变。〔羸，伦为翻。〕臣逡晕诸王幼冲，无用兵马以妨要务，〔谓十一王各给三千兵也。〕又，黄门宦官开立古募，兵民避役，逋逃入占。〔占，章艳翻。〕乞特诏简阅，一切料出，〔料，音聊。〕以补疆埸受敌常处，使臣所部足汉八万，省息众务，并力备御，无几无虞。〔几，居希翻。〕若其不然，深可忧也！臣死之后，乞以西方为属。」〔陆抗固知吴将亡，特I职分上言之耳。属，之欲翻；下属文同。〕及卒，吴主使其子晏、景、玄、机、云分将其兵。〔将，即亮翻。〕机、云皆善属文，名重于世。


     初，周鲂之子处，膂力绝人，不修细行，乡里患之。〔鲂，符方翻。行，下孟翻。〕处尝问父老曰：「今时和岁丰而入不乐，何邪t」父老叹曰：「三害不除，何乐之有！」〔乐，音洛。〕处曰：「何谓也t」父老曰：「南山白额虎，长桥蛟，〔南山，今湖，秀以南诸山也。长桥，在今常州宜兴县。〕并子为三矣。」〔子，谓周处。〕处曰：「若所患止此，吾能除之。」乃入山求虎，射杀之，因投水，搏杀蛟；遂从机、云受学，笃志读书，砥节砺行，比及期年，州府交辟。〔射，而亦翻。行，下孟翻。比，必寐翻。〕


     八月，戊申，葬元皇后于峻阳陵。帝及群臣除丧即吉，博士陈逵议，以为「今时所行，汉帝权制；太子无有国事，自宜终服。」尚书杜预以为「古者天子、诸侯三年之丧，始同齐、斩，〔谓齐衰、斩衰之服，其始自天子达于庶人，无以异也。齐，津夷翻。〕既葬除服，谅以居，心丧终制。故周公不言高宗服丧三年而云谅，此服心丧之文也；〔周公作无逸曰：其在高宗作其即位，乃或亮阴三人手。杜预遂引此言以为不服丧之证。，与阴同。孔安国曰：谅，信也；阴，默也。〕叔向不讥景王除丧而讥其宴乐，已早明既葬应除，而违谅之节也。〔左传：晋荀跞如周葬穆后，既葬，除丧，以文伯宴。叔向曰：「王其不终乎！吾闻之，所乐必卒焉。今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，乐忧甚矣。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。」乐，音洛。子〔【章：甲十一行本「子」上有「君」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕之于礼，存诸内而已；礼非玉玉帛之谓，〔论语：孔子曰：「礼云，玉帛云乎哉！」丧岂衰麻之谓乎！〔衰，七回翻；下同。〕太子出则抚军，守则监国，〔左传：晋大夫里克之言。监，古衔翻。〕课无事，宜卒哭除衰麻，〔卒，子恤翻。〕而以谅终三年。」帝从之。


     臣光曰：规矩主于方圆，然庸工无规矩则方圆不可得而制也；衰麻主于哀戚，然庸人无衰麻则哀戚不可得而勉也。素冠之诗，正为是矣。〔衰，仓回翻。诗素冠，刺不能三年也。为，于伪翻。〕杜预饰经、传以附人情，辩则辩矣，〔传，直恋翻。〕臣谓不若陈逵之言质略而敦实也。


     九月，癸亥，以大将军陈骞为太尉。


     ザ旁ひ悦辖蚨上眨请建河桥于富平津。〔水经注：孟津又曰：富平津在河阳县南。〕议者以为「殷、周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。」殷都河，内周都洛，二代夹河建都，不立河桥，故以为言。〕预固请为之。及桥成，帝从百寮临会，举觞属预曰：〔属，之欲翻。〕「非君，此桥不立。」对曰：「非陛下之明，臣亦无所施其巧。」


     是岁，邵陵厉公曹芳卒。初，芳之废迁金墉也，〔芳之废也，筑宫于河内重门。今言迁金墉，盖始废之时，自禁中于金墉，后乃居于河内也。〕太宰中郎陈留范粲素服拜送，〔晋既受禅，避景帝讳，采周官名置太宰以代太师。魏因汉制，上公惟有太傅。据粲传，自太宰从事中郎迁太宰中郎。时未置太宰，「宰」，当作「傅」。〕哀动左右；遂称疾不，出阳狂不言，〔阳发见于外，阴蔽伏于中。凡人之作事，外为是形而内无其实者，皆阳为之外；若无所营，而内潜经画，皆阴为之。〕寝所乘车，足不履地。子孙有婚宦大事，辄密谘焉，合者则色无变，不合则眠寝不安，妻子以此知其旨。子乔等三人，并弃学业，绝人事，〔按晋书，乔年二岁，祖馨临终抚其首曰：「恨不见汝成人！」因以所用砚与之。至五岁，祖母以告乔，乔便执砚涕泣。九岁请学，在同辈之中，言无r辞。李锥常论扬雄才学优于刘向，乔以为向定一代之书，正群籍之篇，使雄当之，故非所长，遂着刘扬优劣论。前后辟举，皆不就。邑人腊日盗斫其树，人有告者，乔阳不闻，邑人愧而归之。乔曰：「卿节日取柴，欲与父母相欢娱耳，何以愧为！」呜呼！观乔之学行如此，则弃学业绝人事，殆庶几乎夷、齐饿于首阳之下之意。〕侍疾家庭，足不出邑里。及帝即位，诏以二千石禄养病，君赐帛百匹，乔以父疾笃，辞不敢受。粲不言凡三十六年，年八十四，终于所寝之车。〔自邵陵厉公之废，至是方二十一年史因公卒而究言之。〕


     吴比三年大疫。〔比，毗至翻。〕


     咸宁元年〔（乙未、二七五）〕


     春，正月，戊午朔，大赦，改元。


     吴掘地得银尺，上有刻文；〔吴志曰：银长一尺，广三分，刻上有年月字。〕吴主大赦，改元天册。


     吴中书令贺p中风不能言，〔中，竹仲翻。〕去职数月。吴主疑其诈，收付酒藏，攘考千数，〔^，徂浪翻。掠，音亮。〕卒无一言，乃烧锯断其头，〔卒，子恤翻。断，丁管翻。〕徙其家属于临海。又诛楼玄子孙。〔杀楼玄见上卷泰始八年。〕


     夏，六月，鲜卑拓跋力微复遣其子沙漠汗入贡，〔沙漠汗初入贡，见七十八卷元帝景元年。汗，音寒。〕将还，幽州刺史卫表请留之，又密似金赂其诸部大人离间部大人离间之。〔为力微信谮杀沙漠汗张本。间，古苋翻。〕


     秋，七月，甲申晦，日有食之。


     冬，十二月，丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖。


     大疫，洛阳死者以万数。


     二年〔（丙申、二七六）〕


     春，令狐丰卒，弟宏继立，杨欣讨斩之。〔丰自为敦煌太守，见上卷泰始八年。〕


     帝得疾甚剧，及愈，群臣上寿。诏曰：「每念疫气死亡者，为之怆然。岂以一身之休息，忘百姓之艰难邪！诸上礼者，皆绝之。」〔为，于伪翻。上，时当翻。〕


     初，齐王攸有宠于文帝，每见攸，辄抚床呼其小字曰：「此桃符座也！」几为太子者数矣。〔事见七十八卷魏元帝咸熙元年。几，居依翻。数，所角翻。〕临终，为帝叙汉淮南王、魏陈思王事而泣，〔汉主帝诛淮南厉王长，魏文帝不能容陈思王植，引此二事以戒切帝也。〕执攸手以授帝。太后临终，亦流涕谓帝曰：「桃符性急，而汝为兄不慈，我若不起，必恐汝不能相容，以是属汝，勿忘我言！」及帝疾甚，朝野皆属意于攸。〔属，之欲翻。朝，直遥翻。〕攸妃，贾充之长女也。〔充先娶李氏，丰女也，生二女，长日荃，为齐王攸妃。长，知两翻。〕河南尹夏侯和谓充曰：「卿二伲，亲疏等耳。〔二伲，谓攸及太子也。〕立人当立德。」充不答。攸素恶荀勖及左卫将军冯倾谄，勖及使说帝曰：恶乌路翻。，都感翻。说，输芮翻。〕「陛下前日疾若不愈，齐王为公卿百姓所归，太子虽欲高让，其得免乎！宜遣还藩，以安社稷。」帝阴纳之，乃徙和为光禄勋，夺充兵权，〔充自文帝时领兵。〕而位遇无替。


     吴施但之乱，〔事见上卷泰始二年。〕或谮京下督孙楷于吴主曰：「楷不时赴讨，怀两端。」吴主数诘让之，征为宫下镇骠骑将军。〔京下督镇京口。宫下镇在建业。楷，孙韶之子。数所角翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕楷自疑惧，夏，六月，将妻子来奔，拜车骑将军，封丹阳侯。


     秋，七月，吴人或言于吴主曰：「临平湖自汉末D塞，〔临平湖，今在临安府仁和县界，有临平镇，在临安府城西北四十八里。D，荒芜也，音乌废翻。塞，悉则翻；下同。〕长老言：『此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。』近无故忽更开通，此天下当太平，青盖入洛之祥也。」〔青盖之占，见上卷泰始八年。〕吴主以问奉禁都尉历阳陈训，〔吴置奉禁都尉，盖以侍奉宫禁为称。〕对曰：「臣止能望气，不能达湖之开塞。」退而告其友曰：「青盖入洛者，将有衔璧之事，非吉祥也。」


     或献小石刻「皇帝」字，云得于湖边；吴主大赦，改元天玺。〔玺，斯氏翻。〕


     湘东太守张咏不出算缗，〔吴主亮太平二年，分长沙东部都尉立湘东郡。〕吴主就在所斩之，徇首诸郡。会稽太守车浚公清有政绩，〔会，工外翻。车姓，出于田千秋。车，昌遮翻。〕值郡旱饥，表求振贷，吴主以为收私恩，遣使枭首。〔枭，坚尧翻。〕尚书熊睦微有所谏，〔黄帝有熊氏，姓谱：楚鬻熊之后。此以名为氏者也。〕吴主以刀I撞杀之，身无完肌。〔史详言吴主之昏虐。撞，直江翻。〕


     八月，己亥，以何曾为太傅，陈骞为大司马，贾充为太尉，齐王攸为司空。


     吴历阳山有七穿骈罗，穿中黄赤，俗谓之石印，云：「石印封发，天下当太平」历阳长上言石印发，〔据吴志：鄱阳上言：历阳山石文理成字。又江表传曰：历阳县有石山，临水高百丈，共三十丈所有七穿骈罗。今考晋志，鄱阳郡无历阳县，有历陵县。「阳」，当作「陵」。今饶州图经亦载鄱阳历陵县有石印山。长，知两翻。〕吴主遣使者似太牢祠之。〔使，疏吏翻。〕使者作高梯登其上，以朱书石曰：「楚九州岛渚，吴九州岛都。扬州士，作天子，四世治，太平始。」还以闻。吴主大喜，封其山神为王，大赦，改明年元曰天纪。


     冬，十月，以汝阴王骏为征西大将军，羊祜为征南大将军，皆开府辟召，仪同三司。〔此位从公也。〕


     祜上疏请伐吴〔陆抗没，羊祜始抗疏请伐吴。上，时掌翻。〕曰：「先帝西平C、蜀，〔见七十八卷魏元帝景元四年。〕南和吴、会，〔见七十八卷魏元帝咸熙元年。〕庶几海内得以休息；而吴复背信，〔事见上卷泰始元年。几，居希翻。北，蒲妹翻。〕使边事更兴。夫期运虽天所授，而功业必因人而成，不一大举扫灭，则兵役无时得息也。蜀平之时，天下皆谓吴当并亡，自是以来，十有三年矣。〔景元西年蜀亡，至是十三年。〕夫谋之虽多，决之欲独。凡以险阻得全者，谓其势均力敌耳。若轻重不齐，强弱异势，虽有险阻，不可保也。蜀之为国，非不险也，皆云一夫荷戟，千人莫当。〔荷，下可翻。〕及进兵之日，曾无藩篱之限，乘胜席卷，径至成都，汉中诸城，皆鸟栖而不敢出，〔谓汉、桨诸城也。〕非无战心，诚力不足以相抗也。及刘禅请降，诸营堡索然俱散。〔索，昔各翻。〕今江、淮之险不如剑阁，孙戎暴过于刘禅，吴人之困甚于巴、蜀，而大晋兵力盛于往时，不于此际平壹四海，而更阻兵相守，使天下困于征戌，经历盛衰，不可长久也。〔谓兵将以盛壮之年出戌，经历营陈，至于衰者也。〕今若引梁、益之兵水陆俱下，〔王浚，唐彬统梁、益兵。〕荆、楚之众进临江陵，〔荆、楚，祜所统也。〕平南、豫州直指夏口，〔胡奋为平南将军；王戎为豫州刺史。夏，户雅翻。〕徐、扬、青、兖并会秣陵；〔徐、扬，王浑所统；青、兖，琅邪王軎所统。〕以一隅之吴当天下之众，势分形散，所备皆急。巴、汉奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡，虽有智者不能为吴谋矣。〔甚后平吴皆如祜所规。〕吴缘江为国，东西数千里，所敌者大，无有宁息。孙软情任意，与下多忌，将疑于朝，〔将，即亮翻。朝，直遥翻。〕士困于野，无有保世之计，一定之心；平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齐力致死，已可知也。其俗急速不能持久，弓弩戟J不如中国；唯有水战是其所便，一人能其境，则长江非复所保，还趣城，池，〔趣，七喻翻。〕去长入短，非吾敌也。官军县进，〔县，读曰悬。〕人有致死之志，吴人内顾，各有离散之心，如此，军不u时，克可必矣。」帝深维之。而朝议方以秦、凉为忧，〔谓树机能未平也。朝，直遥翻。〕祜复表曰：复，扶又翻。〕「吴平则胡自定，但当速济大功耳。」议者多有不同，贾充、荀勖冯尤以伐吴为不可。祜叹曰：「天下不如意事十常居七、八。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！」〔言吴可取而不取，机会一失，经见其事者，岂不有后时之恨！更，工衡翻。〕唯度支尚书杜预、〔魏置度支尚书。度，徒洛翻。〕中书令张华与帝意合，赞成其计。


     丁卯，立皇后杨氏，大赦。后元皇后之从妹也，〔从，才用翻。〕美而有妇德。帝初聘后，后叔父珧〔珧，余招翻。〕上表曰：「自古一门二后，未有能全其宗者，乞^此表于宗庙，异日如臣之言，得以免祸。」帝许之。〔珧虽有此表，终不能以免祸。〕


     十二月，以后父镇军将军骏为车骑将军，封临晋侯。〔国号晋而封后父为临晋侯，不祥之征也。〕尚书褚、郭奕皆表骏小器，不可任社稷之重。〔，离V翻。任，音壬。〕帝不从。骏骄傲自得，胡奋谓骏曰：「卿恃女更益豪邪！历观前世，与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳。」骏曰：「卿女不在天家乎t」〔天子尊无二上，故曰天家，言其尊如天也。〕奋曰：「我女与卿女作婢耳，何能为损益乎！」


     三年〔（丁酉、二七七）〕


     春，正月，丙子朔，日有食之。


     立皇子裕为始平王；庚寅，裕卒。


     三月，平虏护军文鸯督凉、秦、雍州诸军讨树机能，破之，诸胡二十万口来降。〔雍，于用翻。降，户江翻。〕


     夏，五月，吴将邵、〔，鱼岂翻。考异曰：武纪作邵凯，今从羊祜传。〕夏祥帅众七千余人来降。〔夏，户雅翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕


     秋，七月，中山王睦坐招诱逋亡，贬为丹水县侯。〔诱，音酉。〕


     有星孛于紫宫。〔孛，蒲内翻。〕


     卫将军杨珧等建议，以为「古者封建诸侯，所以藩卫王室；今诸王公皆在京师，非I城之义。又，异姓诸将居道，宜参以亲戚。」〔考异曰：职官志以为珧与荀勖以齐王攸有时望，惧太子有后s，故建此议，使诸王之国。帝初未之察，于是下诏议其制。按勖传有异议，又，时齐王不之国，疑此说非实。今不取。〕帝乃诏诸王各以户邑多少为三等，大国置三军五千人，次国二军三千人，小国一军二千一百人；〔时以平原、汝南、琅邪、扶风、齐为大国，梁、赵、乐安、燕、安平、义阳为次，国，余国为小国。〕诸王为都督者，各徙其国使相近。八月，亥，徙扶风王亮为汝南王，出为镇南大将军，都督豫州诸军事；琅邪王伦为赵王督邺城守事；勃海王辅为宏原王，监并州诸军事；以东莞王軎在徐州，徙封琅邪王；〔莞，音官。軎，音胄。〕汝阴王骏在关中，徙封扶风王；又徙太原王J为河间王；汝南王柬为南阳王。辅，孚之子；J，孚之孙也。〔J，鱼容翻。〕其无官者，皆遣就国。诸王〕公恋京师，皆涕泣而去。又封皇子玮为始平王，允为濮阳王，该为新都王，遐为清河王。


     其异姓之臣有大者，皆封郡公、邵侯。封贾充为鲁郡公。追封王沈为博陵郡公。〔沈，持林翻。〕


     徙封巨平侯羊祜为南城郡侯，〔时诏以泰山之南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县为南城郡。羊祜本泰山南城人也。帝制公侯邑万户以上为大国，五千户以上为次国，不汉五千户为小国。〕祜固辞不受。祜每拜官爵，常多让，至心素着，故特见申于分列之外。〔见申，谓许之辞爵，其志获申也。分列，谓分封邛爵也。〕祜历事二也，〔谓人由祜荐引而进达，不知其所甲来也。〕常曰：「拜官公朝，谢恩私门，吾所不敢也。」〔朝，直遥翻。〕


     兖、豫、青、徐、荆、益、梁七州大水。


     冬，十二月，吴夏口督孙慎入江夏、汝南，〔江夏郡属荆州，汝南郡属豫州，相去甚远。沈约宋志：江夏太守治汝南县，本沙羡土，晋末汝南郡民流寓夏口，因立为汝南，则此江夏郡未有汝南县也，无亦史追书乎！夏，户雅翻。〕略千余家而去。诏遣侍臣诘羊祜不追讨之意，〔诘，去吉翻。〕并欲移荆州。祜曰：「江夏去襄阳八百里，比知贼问，〔比，必寐翻。〕贼已去经日，步军安能追之！劳师以免责，非臣志也。昔魏武帝置都督，类皆与州相近，〔如扬州刺史治寿春，都督扬州诸军事亦治寿春之类。近，其靳翻。〕以兵势好合恶离故也。〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕疆埸之间，一彼一此，慎守而已。〔左传鲁枥公曰：「疆埸之间，慎守其一，而备其不虞。」〕若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。」


     是岁，大司马陈骞自扬州入朝〔朝，直遥翻。〕以高平公罢。


     ⑽庵饕曰峄张m多所谮白，〔会，工外翻。m，昌六翻。〕甚见宠任，累迁司直中郎将，封侯。其父为山阴县卒，〔山阴县属会稽郡。〕知m不良，上表曰：「若用m为司直，有罪乞不从坐。」吴主许之。m表置弹曲二十人，专纠司不法，〔弹，徒干翻。〕于是吏民各以爱憎互相告讦，狱犴盈溢，〔讦，居谒翻。犴，音岸。犴，野太也。野犬所以守，故为狱，又胡地谓犬为犴。〕上下嚣然。m大为奸利，骄奢暴横，〔横，户孟翻。〕事发，父子皆车裂。


     卫遣拓跋沙漠汗归国。〔前年表留沙漠汗，谗间既行，乃遣归。〕自沙漠汗入质，〔人质见七十七卷魏元帝景元二年。质，音致。〕力微可汗诸子在侧者多有宠。及沙漠汗归，诸部大人共谮而杀之。既而力微疾笃，乌桓王库贤亲近用事，受卫赂，欲扰动诸部，乃砺斧于庭，谓诸大人曰：「可汗恨汝曹谗杀太子，〔此时鲜卑君长已有可汗之称。可，今读从刊入声。汗，音寒。〕欲尽收曹长子杀之。」〔长，知两翻。〕诸大人惧，皆散走。力微以忧卒，时年一百。四子悉禄立，〔「悉禄」魏收魏书作「悉鹿」。〕其国遂。


     初，幽、并二州皆与鲜卑接，东有务桓，西有力微，多为边患。卫密以计间之，〔间，古苋翻。〕务桓降而力微死。〔考异曰：魏收后魏书：「铁弗刘虎，匈奴去卑之孙，昭成四年死，子务桓立。」按昭成四年，晋成帝咸康七年也，务桓不应与同时，盖二人皆名务桓耳。〕朝廷嘉功，封其弟为亭侯。


     四年〔（戊戌、二七八）〕


     春，正月，庚午朔，日有食之。


     司马浚东平马隆〔晋制：二卫，前驱、由基、强弩为三部司马，各置督。沈约曰：殿中司马督，晋武帝时殿内宿卫，号曰三部司马，与殿中将军分隶左右二卫〕上言：「凉州刺史杨欣失戎羌戎之和，必败。」〔隆言欣必败，犹汉皇甫规之言马贤，盖怀才欲用，故以此自显耳。〕夏，六月，欣与树机能之党若罗拔能等战于武威，败死。


     弘训皇后羊氏殂。〔景皇后，居弘训宫。〕


     羊祜以病求入朝，〔朝，直遥翻。〕既至，帝命乘辇入殿，不拜而坐。祜面陈伐吴之计，帝善之。以祜病，不宜数入，〔数，所角翻。〕更遣张华就问策，祜曰：「孙缺┡耙焉酰于今可不战而克。若炔恍叶没，吴人更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，将为后患矣！」华深然之。祜曰：「成吾志者，子也。」帝欲使祜卧护诸将，祜曰：「取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。功名之际，臣不考居；若事了，当有所付授，愿审择其人也。」〔以东南壤界阔远，当得人以镇抚之。〕


     秋，七月，己丑，葬景献皇后于峻平陵。〔即弘训后也。〕


     司、冀、兖、豫、荆、扬州大水，〔司州，即汉司隶校尉所部也。汉司隶部察郡县与州刺史同，晋遂定名司州，统河南，荥阳、弘农、上洛、平阳、河东、汲郡、河内、广平、阳平、魏郡、顿丘。冀州者，乱则冀安，弱则冀强，荒则冀丰，统赵国、巨鹿、安平、平原、乐陵、勃海河间、高阳、博陵、清河、中山、常山等郡国。〕螟伤稼。〔螟，食苗心之虫。〕诏问主者：「何以佐百姓t」〔主者，谓左民及度支二曹也。〕度支尚书杜预上疏，〔度，徒洛翻。上，时掌翻。〕以为：「今者水灾东南尤剧，宜敕兖、豫等诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水，余皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺又饶，〔螺，卢戈翻。樱步项翻。〕此目下日给之益也。水去之后，滇淤之田，〔淤，依据翻。〕亩收数锺，此又明年之益也。典牧种牛有田万五千余头，〔晋志：典牧令，属太[。种，章勇翻。〕不供耕驾，至有老不穿鼻者，可分以给民，使及春耕种，b登之后，责其租税，此又数年以后之益也。」帝从之，民赖其利。〔考异曰：食货志云「咸宁三年」，杜预传云「四年」。按五行志，三年大水，无虫灾，四年螟。今从预传。〕预在尚在七年，〔泰始六年，预自秦州刺史得罪归，拜度支尚书，至是七年矣。〕损益庶政，不可胜收，〔胜，音升。〕时人谓之「杜武库」，言其无所不有也。


     九月，以何曾为太宰；辛巳，以侍中尚书令李胤为司徒。


     吴主忌胜己者，侍中、中书令张，尚之孙也，〔张事孙策、孙权，见汉献帝纪。〕为人辩捷，谈论每出其表，吴主积以致恨。后问：「孤饮酒可以方谁t」〔方，比也。〕尚曰：「陛下有百觚之量。」吴主曰：「尚知孔丘不王，而以孙方之。」〔孔丛子曰：赵平原君与孔子高饮，强子高酒，〔曰：「谚云，尧饮千锺，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮十}。古之圣贤，无不能饮，子何辞焉。」觚，饮器也，受二升。王，于况翻。〕因发怒，收尚。公卿已下百余人，诣宫叩头，请尚罪，得减死，送建安作船，寻就杀之。〔考异曰：三十国春秋云：「岑昏等泥头请代尚死，尚得免死，徙广州。」今从尚传，参取环氏吴纪。余观尚之为人盖以辩给得亲近于孙龋而亦以辩给取怒，请其死者必岑昏之徒。三十国春秋所书，盖得其实。〕


     冬，十月，征征北大将军卫为尚书令。是时，朝野咸知太子昏愚，不堪为嗣，每欲陈启而未敢发；会侍宴陵云台，〔陵云埚，魏文帝所筑。〕阳醉，跪帝床前曰：「臣欲有所启。」帝曰：「公所言何邪t」欲言而止者三，因以手抚床曰：「此座可惜！」帝意悟，因谬曰：「公真大醉邪t」于此不复有言。帝悉召东宫官属，为设宴会，〔复，扶又翻。为，于伪翻；下便为同。〕而密封尚书疑事，令太子决之。贾妃大惧，倩外人代对，〔倩，七正翻。假手于人也。〕多引古义。给使张泓曰：「太子不学，陛下所知而答诏多引古义，必责作草主，〔言将责问作对草之主名也。〕更益谴负，不如直以意对。」妃大喜，谓泓曰：「便为我好答，富贵与汝共之。」〔给使，给东宫使令。张泓盖庸中之佼佼者，后为赵王伦拒齐王子谘舻哉撸必是人也。〕泓即具草，令太子自写，帝省之甚悦。〔省，悉景翻。〕先以示，大qe，〔q，子六翻。e，子昔翻。qe，不自安貌。〕众人乃知尝有言也。贾充密遣人语妃云：「卫老奴，几破汝家！」〔为贾妃怨卫张本。语，牛倨翻。考异曰：三十国春秋在泰始八年。按传，「泰始初，为青州刺史，徙幽州，八年不得在京师。」传在迁司空后。按帝纪：「太康三年，贾充卒，十二月为司空」，故移在入为尚书令下。〕


     吴人大佃皖城，〔佃，亭年翻，治田也。皖，户板翻。〕欲谋入寇。都督扬州诸军事王浑遣扬州刺史应绰攻破之，斩首五千级，焚其积b百八十余万斛，践稻田四千余，毁船六百余艘。〔艘，苏刀翻。〕


     ⑹一月，辛巳，太医司马程据献雉头裘，〔晋志：太医，属宗正。雉头毛采啵集以为裘。〕帝焚之于殿前。甲申，内外敢有献奇技异服者，罪之。〔记王制：作淫声异服奇技奇器以疑众，杀。技，渠绮翻。〕


     羊祜疾笃，举杜预自代。辛卯，以预为镇南大将军、都督荆州诸军事。祜卒，〔卒，子恤翻；下同。〕帝哭之之甚哀。是日，大寒，涕泪沾须鬓皆为冰。祜遗令不得以南城侯印入柩。〔柩，音旧。〕帝曰：「祜固让历年，身没让存，〔谓身没而遗令让侯印也。〕今听复本封，以彰高美。」〔祜本封巨平侯。〕南州民闻祜卒，为之罢市，巷哭声相接。〔南州，谓荆州也。为，于伪翻；下同。〕吴守道将士亦为之泣。祜好游岘山，〔好，呼到翻。岘，户典翻。〕襄阳人建碑立庙于其地，岁时祭祀，望其碑者无不流涕，因谓之堕泪碑。


     杜预至镇，简精锐，袭吴西陵督张政，大破之。政，吴之名将也，耻以无备取败，不以实告吴主。预欲间之，〔间，古苋翻。〕乃表还其所获。吴主果召政还，遣武昌监留宪代之。〔吴之边镇有督、有监，督者，督诸军事之职。〕


     十二月，丁未，朗陵公何曾卒。曾厚自奉养，过于人主。司隶校尉东莱刘毅数劾奏曾侈汰无度，〔数，所角翻。〕帝以其重臣，不问。及卒，博士新兴秦秀议曰：〔秀，新兴云中人，朗之子也。〕曾骄奢过度，名被九域。〔九域，九州岛之域。被，皮义翻。〕宰相大臣，人之表仪，若生极其情，死又无贬，王公贵人复何畏哉！谨按谥法，〔谥法始于周公，以行为谥。复，扶又翻。『名与实爽曰缪，怙乱肆行曰丑，』宜谥丑缪公。」帝策谥曰孝。〔策谥者，于用博士议，以诏策赐谥。〕


     デ八玖バＮ靖敌卒。〔考异曰：玄传曰：「五年，迁太仆，转司隶，景献皇后崩，坐位骂肖书免，寻卒。」按景献后崩在四年，玄传误也。〕玄性峻急，每有奏劾，或值日暮，奉白简，整簪带，〔文选：任P弹曹景宗曰：谨奉白简以闻。吕向注云：简，略状也。晋志曰：古者执笏，有事则书之，故常簪笔；今之白笔，是其遗意。三台、五省二品文官簪之。带，革带也，古之Q带。劾，户概翻，又户得翻。〕竦踊不寐，坐而待旦；由是贵游震慑，〔周官师氏，凡国之贵游子弟学焉。注云：贵游子弟，王公之子弟，游无官司者。慑，之涉翻。〕台阁生风。玄与尚书左丞博陵崔洪善，〔汉安帝分安平，置博陵。〕洪亦清厉骨鲠，好面折人过，〔好，呼到翻。折，之舌翻。〕而退无后言，人以是重之。


     鲜卑树机能久为边患，〔泰始六年树机能为寇，室是九年矣。〕仆射李~请发兵讨之，朝议皆以为出兵重事，虏不足忧。〔朝，直遥翻；下同。〕


     五年〔（己亥、二七九）〕


     春，正月，树机能攻陷凉州。〔凉州治武威。〕帝甚悔之，临朝而叹曰：「谁能为我讨此虏者t」〔为，本伪翻。〕司马督马隆进曰：「陛下能任臣，臣能平之。」帝曰：「必能平贼，何为不任，顾方略何如耳！」隆曰：「臣愿募勇士三千人，无问所从来，〔应募者，或出于农亩，或出于营伍，或出于逋逃，或出于奴隶，皆不问其所从来也。〕帅之以西，虏不足平也。」〔帅，读曰率。〕帝许之。乙丑，以隆为讨虏护军、武威太守。公卿皆曰：「见兵已多，不宜横设赏募，〔见，贤遍翻。横，户孟翻。〕隆小将妄言，〔将，即亮翻。〕不足信也。」帝不听。隆募能引弓四钧、挽弩九石者取之，〔二十斤为钧，四钧为石，石百二十斤。〕立标简试，〔标，表也。〕自旦至日中，得三千五百人。隆曰：「足矣。」又请自至武库选仗，武库令与隆忿争，〔晋志：武库令，属卫尉。〕御史中丞劾奏隆。〔自东汉至魏、晋，以中丞为御史台主。劾，户概翻，又户得翻。〕隆曰：「臣当毕命战场，武库令乃给以魏时g仗，非陛下所以使臣之意也。」帝命惟隆所取，仍给三年军资而遣之。


     初，南单于呼厨泉以兄于扶罗子豹为左贤王，及魏武帝分匈奴为五部，〔五部见上卷泰始六年。〕以豹为左部帅。〔帅，所类翻。〕豹子渊，幼而隽异，师事上党崔游，博习经史。尝谓同门生上党朱纪、e门范隆曰：「吾常耻随、陆无武，绛、灌无文；随、陆遇高帝而不能建封侯之业，绛、灌遇文帝而不能兴庠序之教，岂不惜哉！」〔随、陆，随何、陆贾。绛、灌，绛侯周勃、灌将军婴。〕于是兼学武事。乃长，〔长，知两翻。〕臂善射，膂力过人，姿貌魁伟。为任子在洛阳，王浑及子济皆重之，屡荐于帝，帝召与语，悦之。济曰：「渊有文武长才，陛下任以东南之事，吴不足平也。」孔恂、珧曰：「非我族类，其心必异。〔左传，鲁季文子曰：非我族类，其心必异。」珧，余招翻。〕渊才器诚少比，然不可重任也。」〔少，诗沼翻。〕及凉州覆没，帝问将于李~，对曰：「陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊一将军号，使将之而西，树机能之首可指日而枭也。」〔使将，即亮翻。枭，坚尧翻。〕孔恂曰：「渊果枭树机能，则凉州之患方更深耳。」帝乃止。


     东莱王弥家世二千石，〔世语曰：弥，魏玄菟太守王颀之孙。〕弥有学术勇略，善骑射，青州人谓之「飞豹」。〔【章：甲十一行本「豹」下有「然喜任侠」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕处士陈留董养见而谓之曰：「君好乱乐祸，若天下有事，不作士大夫矣。」〔言将为贼也。处，昌吕翻。好，呼到翻。乐，音洛。〕渊与弥友善，谓弥曰：「王、李以乡曲见知，〔王浑，太原人，李~，上党人，与渊同州里。〕每相称荐，适足为吾耳。」因[欷流涕。〔[，音虚。欷，音希，又吁既翻。〕齐王攸闻之，言于帝曰：「陛下不除刘渊，臣死并州不得久安。」王浑曰：「大晋方以信怀殊俗，奈何以无形之疑杀人侍子乎t何德度之不弘也！」帝曰：「浑言是也。」会豹卒，以渊代为左部帅。〔刘渊事始此。史言晋将有乱。帅，所类翻。〕


     夏，四月，大赦。


     除部曲督以下质任。〔帝受禅之初，除部曲将质任，今又除部曲督质任。质，音致。〕


     吴桂林太守修允卒，〔桂林，汉县，属郁林郡。吴主S凤凰三年，分立桂林郡。〕其部曲应分给诸将。督将郭马、何典、王族等累世旧军，不乐离别，会吴主料实广州户口〔将，即亮翻。乐，音洛。料，音聊。〕马等四民心不安，聚众攻杀广州督虞授，马自号都亮交、广二州诸军事，使典攻苍梧，族攻始兴。〔吴主S甘露元年，分桂阳南部都尉立始兴郡。〕秋，八月，吴以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕修为司空；未拜，更以修为广州牧，帅万人从东道讨郭马。〔帅，读曰率。〕马杀南海太守刘略，逐广州刺史\旗。吴主又遣徐陵督陶浚将七千人，〔徐陵与洞浦对岸。吴主权时，吕范洞浦之败，魏臧霸渡江攻徐陵，全琮徐盛击却之。又华核封徐陵亭侯，则徐陵盖亭名。吴以其临江津，置督守之。南徐州记曰：京口先为徐陵，其地盖丹徒县之西乡京口里也。〕从西道与交州牧陶璜共击马。


     吴有鬼目菜，生亓人黄T家；有买菜，生工人吴平家。〔吴志曰：鬼自菜，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分。买菜，高四尺、厚二分，如枇杷形，茎广尺八寸，下茎广五寸，两边生叶，绿色。〕东观案图书，〔吴有东观令。观，古玩翻。〕名鬼目曰芝草，买槊平虑草。吴主以T为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。〔以汉制言之，银印青绶，中二千石服之。〕


     吴主每宴群臣，咸令沈醉。〔沈，持林翻。〕又置黄门郎十人为司过，宴罢之后，各奏其阙失，迕视谬言，罔有不举，〔沈，持林翻。迕，五故翻，逆也。〕大者即加刑戮，小者记录为罪，或剥人面，或凿人眼。由是上下离心，莫为尽力。〔为，于伪翻。〕


     益州刺史王浚上疏曰：「孙S荒淫凶逆，宜速征伐。若一旦S死，更立贤主，则强敌也。〔更，工衡翻。〕臣作船七年，〔泰始八年，浚始作船，至是盖七年矣。〕日有朽败；臣年七十，死亡无日。三者一乖，则难图也。诚愿陛下无失事机。」帝于是决意伐吴。会安东将军王浑表孙S欲北上，〔上，时掌翻。〕边戌皆戒严，朝廷乃更议明年出师。王浚参军何攀奉使在洛，上疏称：「S必不敢出，宜因戒严，掩取甚易。」〔易，以豉翻。〕


     杜预上表曰：「自闰月以来，〔是年闰七月。〕贼但敕严，下无兵上。〔吴自建业寇淮、襄，皆自下江而上。上，时掌翻。〕以理势推之，贼之穷计，力不两完，必保夏口以东以延视息，〔凡人目不能视，气不能息，则赫然死人矣。〕无缘多兵西上，空其国都。而陛下过听，便用委弃大计，纵敌患生，诚可惜也。向使举而有败，勿举可也。今事为之制，务从完牢，若或有成，则开太平之基，不成不过费损日月之间，何惜而不一试之！若当须后，〔须，待也。〕天时人事，不得如常，臣死其更难也。今有万安之举，无倾败之虑，臣心实了，〔了，决也。〕不敢以暧昧之见自取后累，〔暧昧，不明也。累，力瑞翻。〕惟陛下察之。旬明未报，预复上表曰：〔复，扶又翻。〕「羊祜不先博谋于朝臣，〔朝，直遥翻。〕而密与陛下共施此计，故益令朝臣多异同之议。凡事当以利害相校，今此举之利十有八、九，而其害一、二，止于无功耳。必使朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失而固守之也。〔此言指出贾充、荀勖、冯等肺肝，〕自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后患，故轻相同异也。自秋已来，讨贼之形颇露，今若中止，孙S或怖而生计，〔怖，普布翻。〕徙都武昌，更完修江南诸城，远其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计或无所及矣！」帝方与张华围，〔博物志曰：尧造围，以教子丹朱。或曰：舜以子商均愚，故作围以教之，其法非智莫能也。〕预表适至，华推枰敛手曰：推，吐雷翻。枰，音平，棋局也。〕「陛下圣武，国富兵强，吴主淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定，愿勿以为疑！」帝及许之。以华为度支尚书，量计运漕。〔度，徒洛翻。量，音良。〕贾充、荀勖、冯固争之，〔，吉感翻。〕帝大怒，充免冠谢罪。仆射山涛退而告人曰：「自非圣人，外宁必有内忧，〔左传：晋大夫范文子之言。〕今释吴为外惧，岂非算乎！」〔山涛身为大臣，不昌言于朝而退以告人，盖求合于贾充者也。〕


     冬，十一月，大举伐吴，遣镇军将军琅邪王軎出涂中，〔軎，音胄。吴主权作堂邑，涂塘即其地。盖从今滁州取真州路。涂，读曰滁。〕安东将军王浑出江西，〔今和州出横江渡路。〕建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚、巴东监军鲁国唐彬下巴、蜀，〔监，古衔。〕东西凡二十余万。命贾充为使持节、假黄钺、大都督，〔魏文帝以曹真都督中外诸军事，黄钺。明帝大和四年，司马懿懿征蜀，君号大都督。此仍魏制也。武王伐纣，左杖黄钺黄钺，天子之器，非人臣所得专用，故曰假。使，疏吏翻。〕以冠军将军杨济副之；〔冠，古玩翻。〕充固陈伐吴不利，且自言衰老，不堪元帅之任，〔帅，读从所类翻。〕诏曰：「君若不行，吾便自出。」充不得已，乃受节钺，将中军南屯襄阳，为诸军节度。


     马隆西渡温水，〔武威之东有温围水。〕树机能等以众数万据险拒之。隆似山路莅隘，乃作扁箱车，〔莅，与狭同。车箱扁，则可行狭路。扁，补典翻。〕为木屋，施于车上，〔木屋，所以蔽风雨，捍矢石。〕转战而前，行千余里，杀复甚众。〔考异曰：隆传曰：「或夹道累磁石，贼被铁铠，行不得前，隆卒悉被犀甲，无所留碍，贼以为神。」按此说太诞，恐不可信。余谓磁石胁铁铠，诚有此理。〕自隆之西，音问断绝，朝廷忧之，或谓已没。后隆使夜到，〔使，疏吏翻。〕帝抚掌欢笑，诘朝，召群臣谓曰：「若从诸卿言，无凉州矣。」〔诘，去吉翻。朝，如字。〕及诏假隆节，拜宣威将军。〔沈约志：魏置将军四十号，宜威第二。〕隆至武威，鲜卑大人猝跋韩且万能帅万余落来降。〔且，子闾翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕十二月，隆与树机能大战，斩之；凉州遂平。


     诏问朝臣以政之损益，司徒左长史傅咸上书，〔晋志：司徒加置左、右长史各一人。朝，直遥翻。〕以为：「公私不足，由设官太多。旧都浚有四，今并监军乃盈于十；〔魏初置都督诸军，东南以备吴，西以备蜀，北以备胡，随其资望轻重而加以征、镇、安、平、之号，有四而已。甚后增置，有都督邺城守诸军，都督秦、雍、凉诸军，都督梁、益诸军，都督荆州诸军，都督扬州诸军，都督徐州诸军，都督淮北诸军，都督豫州诸军，都督幽州诸军，都督并州诸军，凡十。其资轻者，为监军。〕禹分九州岛，今之刺史几向一倍；〔时有司、豫、徐、兖、荆、扬、梁、益、宁、交、秦、雍、凉、冀、幽、并、青十八州刺史。几，居希翻。〕户口比汉十分之一，〔汉元始之初，民户千三百二十三万三千六百一十二，口五千九百一十九万四千九百七十八。汉之极盛也，桓帝之初，户二千六百七万九百六，口五千六万六千八百五十六。魏既并蜀，景元四年，与属通计，民户九十四万三千四百二十三，口五百三十七万二千八百九十一。盖口犹及汉十分之一，而户则未几及也。〕而置郡县更多；虚立军府，动有百数，而无益宿卫；五等诸侯，坐置官属；〔腩府，谓骠骑、车骑、卫、伏波、抚军、都护、镇军、中军、典军、上军、抚国、领军、护军、左．右卫、骁骑、游击、左．右．前．后军及杂号将军也。五等诸侯官属，王置傅、友、文学、郎中令、中尉、大农、左．右常侍、侍郎、典书．典祠．典卫学官等令、典书丞、治书、中尉、司马、世子、庶子、陵庙牧长、谒者、中大夫、舍人、典府。公侯以下置官属随国小大，无定制。〕诸所廪给，皆出百姓，此其所以困乏者也。当今之急，在于并官息役，上下务农而已。」咸，玄之子也。时又议省州、郡、县半吏以赴农功，中书监荀勖以为「省吏不如省官，省官不如省事，不如清心。昔萧、曹相汉，载其清静，民以宁壹，〔事见十二卷汉惠帝二年。〕所谓清心也。抑浮说，简文案，略细苛，宥小失，有好变常以徼利者，必行其诛，所谓省事也。〔好，呼到翻徼，一遥翻。〕以九寺并尚书，兰台付三府，所谓省官也。〔九寺，谓九卿寺也。汉初九卿各有所掌，东都以后，尚书诸曹分掌众事，九卿殆为具官，故欲并之尚书。兰堂，御史台也。三府，三公府也。汉丞相有长史、司直御史大夫有中丞、侍御史，当察举非法，故勖欲以兰台付之三府。〕若直作大例，凡天下之吏皆减其半，恐文武众官，郡国职业，剧易不同，〔易，以豉翻。〕不可以一概施之。若有旷阙，皆须更复，或激而滋繁，亦不可不重也。」






