卷第八十三【晋纪五】起屠维协洽（己未），尽上章馓玻ǜ申），凡二年。


     孝惠皇帝上之下


     元康九年〔己未、二九九）〕


     春，正月孟观大破氐众于中亭，〔水经注：扶风美阳县有中亭水，亦谓之中亭川，在美阳县西。〕获齐万年。


     太子洗马陈留江统〔洗，悉荐翻。〕以为戎、狄乱华，宜早绝其原，乃作徙戎论以警朝廷曰：「夫夷、蛮、戎、狄，地在要荒，〔周礼：九州岛之外，谓之蕃国，谓东夷、南蛮、西戎、北狄也。国语曰：蛮、九要服，戎、狄荒服。韦昭注曰：要者，要结好信而服从之。荒者，言荒忽无常也。要，一遥翻。〕禹平九土而西戎即叙。〔孔安国曰：言荒服之外，流沙之内，皆就次叙班固曰：即叙者，言就而叙之。〕其性气贪焚，〔焚，卢含翻。〕凶悍不仁。悍，侯罕翻，又下罕翻。〕四夷之中，戎、狄为其，弱则畏服，强则侵叛。当其强也，以汉高祖困于白登、孝军于霸上。及其弱也，以元、成之微而单于入朝。此其已然之效也。〔单，音禅。朝，直遥翻。〕是以有道之君牧夷、狄也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽〔周礼：蕃国世一见一各以其所贵宝为贽。稽，音。〕而边城不弛固守，〔汉元帝时，匈奴单于请罢边塞守备，侯应以为不可。所谓不弛固守也。〕强暴为寇而兵甲不加远征，〔周宣王薄伐猃狁，至于太原，尽境而返，比于瞵模驱之而已，所谓不加远征也。〕期令境内获安，疆埸不侵而已。


     及至周室失统，诸侯专征，封疆不固，利害异心，戎、狄乘间，得入中国，〔如戎伐鲁济西，山戎病燕，狄伐卫、长狄大三国之类。间，古苋翻。〕或招诱安抚以为己用，〔如申、缯以西戎攻杀周幽王，晋迁陆浑之戎于伊川，与之掎角，以败秦师于ィ楚以蛮军与晋战于陵。诱，音酉。〕自是四夷交侵，与中国错居。〔如徐夷在齐、晋、鲁、宋之间，鲜虞介燕、晋之境，赤狄居上党之地，陆浑戎居伊、洛之间，义渠、大荔居秦、晋之域，戎蛮子居梁、霍之地。〕及秦始皇并天下，兵威旁达，攘胡，走越，当是时，中国无复四夷也。〔事见秦纪。〕


     汉建武中，马援领陇西太守，讨叛羌，徙其余种于关中，〔种，章勇翻。〕居冯翊、河东空地。数岁之后，族类蕃息，〔蕃，扶元翻。〕既恃其肥强，且苦汉人侵之；永初之元，群羌叛乱，覆没将守，屠破城邑，邓骘败北，侵及河内，十年之中，夷、夏俱敝，任尚、马贤，仅乃克之。〔事并见汉纪。按汉光武十一年，马援讨羌，降之。安帝永初元年，羌反。自建武十一年至永初元年，凡七十三年。「数岁之后」，当作「数十岁之后」。将，即亮翻。守，式又翻。骘，之日翻。夏，户雅翻。任，音壬。〕自此之后，余烬不尽，小有际会，辄复侵叛，〔复，扶又翻。〕中世之寇，惟此为大。魏兴之初，与蜀分隔，疆埸之戎，一彼一此。武帝徙武都氐于秦川，〔事见六十八卷汉献帝建安廿三年。〕欲以弱寇强国I御蜀虏，此盖权宜之计，非万世之利也；今者当之，已受其敝矣。


     夫关中土沃物丰，帝王所居，〔周都丰、镐，秦都咸阳，汉都长安，皆关中之地。〕未闻戎、狄宜在此土也。非我族类，其心必异。而困其衰敝，迁之畿服，〔畿服，谓邻畿千里之内。〕士庶D习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓；至于蕃育众盛，〔蕃，扶袁翻。〕则坐生其心。以贪悍之性，挟愤怒之情候隙乘便，辄为棋；〔横，户孟翻。〕而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，〔积，子赐翻，聚也。〕故能为祸滋蔓，暴害不测，此必然之势，已验之事也。当今之宜，宜及兵威方盛，众事未罢，徙冯翊、北地、新平、安定界内诸羌，着先零罕浴⑽鲋е地，徙扶风、始平、京兆之氐，出还陇右，着阴平、武都之界，〔先零、罕浴⑽鲋е地，自湟中西至赐支河首。阴平、武都，旧白马氐地也。着，直略翻。零，音怜。裕苦坚翻。〕廪其道路之粮，令足自致，〔「廪」当作「禀」，给也；下廪粮同。〕各附本种，〔种，章勇翻。〕反其旧土，使属国、抚夷就安集之。〔属国都尉及抚夷护军也。〕戎、晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，〔孔安国曰：猾，乱也；夏，华夏也。夏，户雅翻。〕风尘之警，则绝远中国，隔阂山河，〔远，于愿翻。阂，与碍同。〕虽有寇暴，所害不广矣。


     难者曰：氐寇新平，关中饥疫，百姓愁苦，咸望宁息；而欲使疲悴之众，徙自猜之寇，恐劫尽力屈，绪业不卒，〔难，乃旦翻。悴，肿矸。卒，子恤翻，终也。〕前害未及弭而后变复横出矣。〔复，扶又翻。〕答曰：子以今者群氐为尚挟余资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎t曰：无有余力，势穷道尽故也。然则我能制其短长之命而令其进退由己矣。夫乐其业者不易事，〔乐，音洛。〕安其居者无迁志。方其自疑危惧，畏怖促遽，〔怖，普布翻。〕故可制以兵威，使之左右无违也。迨其死亡流散，离未鸠，〔，他历翻。尔雅曰：，远也。鸠，集也。〕与关中之人，户皆为雠，〔谓氐、羌之反，暴掠平民，关中之人怨毒之，户皆为雠敌。〕故可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也，为之于未有，治之于未乱，〔治，直之翻。〕道石着而平，德不显而成。其次则能祸为福，因败为功，值困必济，遇否能通。〔否，皮鄙翻。〕今子遭敝事之终而不图更制之始，〔更，工衡翻。〕爱易辙之勤而遵覆车之轨，何哉！〔车覆于前，靠勺衿湔蓿当易路而行；若遵覆车之床，则后车又将覆矣。〕且关中之一百余万口，率其少多，〔率，列恤翻，约数也。少，诗沼翻。〕戎、狄居半，处之与迁，必须口实。〔口实，谓粮食也。处，昌吕翻。〕若有穷乏，糁粒不继者，〔糁，桑颔翻。以米和羹也。〕故当倾关中之谷以全其生生之计，必无挤于沟壑而不为侵掠之害也。〔氐、羌穷乏，势必聚而侵掠，晋朝欲弭其害，故当倾谷以给之。挤，子西翻，又子细翻。〕今我迁之，传食而至，〔谓所过郡县递给其食也。传，直恋翻。〕附其种族，自使相赡，而秦地之人得其半谷，〔言关中居人，戎、狄居半，今迁使归其旧地，则秦中百姓将食其所积之谷，以约率之，正得常居半谷也。种，章勇翻；下余种同。〕此为济行者以廪粮，遗居者似积仓，〔遗，于季翻。〕宽关中之逼，去盗贼之原，〔去，羌吕翻。〕除明夕之损，建终年之益。若惮举之小劳〔，与暂同。〕而忘永逸之弘策，惜日月之烦苦而遗累世之寇敌，非所谓能创业垂统，谋及子孙者也。


     并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也，建安中，使右贤王去卑诱质呼厨泉，听其部落散居六郡。〔谓并州所统六郡也。晋书匈奴传曰：匈奴与晋人杂居，平阳、西河、太原、新与、上党、乐平，莫不有焉。质呼厨泉事见六十七卷汉献帝建安二十一年。质，v致。〕咸熙之际，以一部太强，分为三率，〔率，读曰帅，音所类翻。〕泰始之初，又增为四；于是刘猛内叛，连结外虏，〔事见七十九卷武帝泰始七年、八年。〕近者郝散之变，发于谷远。〔谷远县，汉属上党郡，晋省，盖其地犹存旧县名也。刘d曰：谷远，今沁源县。宋白曰：汉谷远故县，在沁源县南百五十步，孤远故城是也。晋地记云：谷远，今名孤远，后代语讹耳。郝散事见上卷四年。〕今于部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎；其天性骁勇，弓马便利，倍于氐、羌。〔骁，坚尧翻。〕若有不虞风尘之虑，则并州之域可为寒心。〔刘渊之祸，江统固逆知之矣。〕


     正始中，丘俭讨句骊，〔事见七十五卷魏郡陵厉公正始七年。句，如字，又音驹骊，力知翻。〕徙其余种于荥阳。〔种，章勇翻。〕始百姓失职，〔民不得安于耕凿，是失职也。〕犹或亡叛，犬马肥充，则有噬啮，况于夷、狄，能不为变！但顾其微弱，势力不逮耳。〔顾，内顾也。〕


     夫为邦者，忧不在寡而在不安，〔论语：孔子曰：丘闻有国有家者，不患寡而患不均不患贫而患不安。〕以四海之广，士民之富，岂须夷虏在内然后取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤介之忧，〔夏，户雅翻。〕『惠此中国，以绥四方，』〔诗大雅民劳之辞。〕德施永世，于计为长也！」朝廷不能用。


     散骑当侍贾谧侍讲东宫，对太子倨傲，成都王颖见而叱之；谧怒，言于贾后，出颖为平北将军，镇邺。〔考异曰：帝纪云：「以颖为镇北大将军。」今从本传。〕征梁王肜为大将军、录尚书事；以河间王J为镇西将军，镇关中。〔肜，余中翻。J，鱼容翻。〕初，武帝作石函之制，非至亲不得镇关中，J轻财爱士，朝廷以为，故用之。〔J，安平献王孚之孙，太原烈王z之子也，初袭父爵，咸宁三年，改封河间。为颖、J各据方镇以阻兵张本。〕


     夏，六月，〔【章：甲十一行本「月」下有「戊戌」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕高密文献王泰薨。〔考异曰：帝纪云「陇西王」，本传云：「泰为尚书令，改封高密。」纪误。〕


     贾后淫虐日甚，私于太医令程据等；〔晋志：太医令，属宗正。〕又以簏箱载道上年少人宫，〔簏，卢谷翻。说文：竹高箧也。少，诗照翻。〕复恐其漏泄，往往杀之。〔复，扶又翻。贾模恐祸及己，甚忧之。裴Q与模及张华议废后，更立谢淑妃。〔谢淑妃，太子之母也。Q，鱼毁翻。更，工衡翻。考异曰：「模与裴Q、王衍谋废之，衍后悔而止。」今从Q传。〕模、华皆曰：「主上自无废黜之意，而吾等专行之，傥上心不为然，将若之何！且诸王方强，朋党各异，恐一旦祸起，身死国危，无益社稷。Q曰：「诚如公言。然宫中逞其昏虐，乱可立待也。」华曰：「卿二人于中宫皆亲戚，言或见信，宜数为陈祸福之戒，庶无大悖，则天下尚未至于乱，吾曹得以优游卒岁而已。」〔张华处昏乱之朝，位冠群后，而持心如此，天殆假手于赵王伦而诛之也。数，所角翻。为，于伪翻。卒，子恤翻。悖，蒲内翻。〕Q旦夕说其从母广城君，〔说，输芮翻。从，刀用翻。〕令戒论贾后以亲厚太子，贾模亦数为后言祸福；后不能用，反以模为毁己而疏之；模不得志，忧愤而卒。


     秋，八月，以裴Q为尚书仆射。Q虽贾后亲属，然雅望素隆，四海w恐其不居权位。寻诏Q专任门下事，〔晋制：侍中与给事黄门侍郎同管门下事。Q为侍中，专任门下事，贾后之意也。〕Q上表固辞，以「贾模适亡，复以臣代之，〔复，扶又翻。〕崇外戚之望，彰偏私之举，为圣朝累。」〔累，力瑞翻。〕不听。或谓Q曰：「君可以言，当尽言于中宫；言而不从，当远引而去。傥二者不立，虽有十表，难以免矣。」Q慨然久之，竟不能从。〔史言华、Q顾恋禄位以殒首亡家。〕


     帝为人戆I，〔戆，陟降翻，愚也。I，语骇翻，痴也。〕尝在华林园闻虾蟆，〔虾，何加翻。蟆，谟加翻。〕谓左右曰：「此鸣者，为官乎，为私乎t」〔为，于伪翻。〕时天下荒馑，百姓饿死，帝闻之曰：「何不食肉糜！」〔糜，忙皮翻，粥也。〕由是权在群下，政出多门，势位之家，更相荐托，有如互帝。〔更，正衡翻。〕贾、郭恣横，〔横，户孟翻。〕货赂公行。南阳鲁褒作钱神论以讥之曰：「钱之为体，有干、坤之象，亲之如兄，字曰孔方。〔钱圜函方，天圜而地方，故曰有干、坤之象。孔方，亦以钱体言。〕无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。是故忿争非钱不胜，幽滞非钱不拔，怨雠非钱不解，令闻非钱不发。〔闻，音问。〕洛中朱衣、当涂之士，〔晋制：诸王朱衣、绛纱q。当涂之士，谓当路柄用者。〕爱我家兄，P无已已，执我之手，抱我终始。凡今之人，惟钱而已！」


     又，朝臣务以苟察相，高每有疑议，群下各立私意，刑法不壹，狱讼繁滋。裴Q上表曰：「先王刑赏相称，〔称，尺证翻。〕轻重无二，故下听有常，群吏安业。去元康四年大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓；事轻责重，有违常典。五年二月有大风，兰台主者惩惧前事，求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，〔兰台主者，御史台主者也，即令史之类。阿，屋之隈曲。栋，屋践也。索，山客翻。〕遂禁止太常，复兴刑狱。〔复，扶又翻；下颂复、史复同。〕今年八月，陵上荆一枝，围七寸二分者被斫；司徒、太常奔走道路，〔说文：荆，楚木也。司徒，汉丞相之职。汉制：丞相与太常掌围陵。被，皮义翻。〕虽知事小，而按劾难测，〔劾，户概翻，又户得翻。〕搔扰驱驰，各竞免负，〔负，罪负也。〕于今太常禁止未解。夫刑书之文有限而舛违之故无方，故有临时议处之制，〔言法有一定之文，而罪有故、误，情有轻、重，故制令临时随事情议处其罪。处，昌吕翻。〕诚不能皆得循常也。至于此等，皆为过当，〔当，丁浪翻。〕恐奸吏因缘，得为浅深也。」既而曲议犹不止〔曲议，谓曲法而议，自为浅深。〕三公尚书刘颂复上疏曰：〔晋志：汉成帝置三公当书，主断狱；主武以三公曹主岁尽考课州郡事。〕「自近世以来，法渐多门，令甚不一，吏不知所守，下不知所避，奸伪者因以售其情，居上者难以检其下，〔检校，检束也。〕事同议异，狱犴不平。〔犴，鱼旱翻。野狱曰犴。〕夫君臣之刀，各有所司。法欲必奉，故令主者守文；理有穷塞，故使大臣释滞；事有时宜，故人主权断。〔塞，悉则翻。断，丁乱翻；下弘断同。〕主者守文，若释之执犯跸之平也；〔事见十四卷汉文帝三年。〕大臣释滞，若公孙弘断郭解之狱也；〔事见十八卷汉武帝元朔二年。〕人主权断，若汉祖戮丁公之为也。〔事见十一卷汉高祖五年。〕天下万事，自非此类，不得出意妄议，皆以律令从事。然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政矣。」〔考异曰：刑法志叙颂奏，续Q表之下，而云「侍中太宰汝南王亮」。按Q表引元康八年事，时亮死已久，盖志误也。〕乃下诏，「郎、令史复出法驳案者，随事以闻，」然亦不能革也。〔郎、令史，当书郎及尚书、兰台令史也。出法驳案者，谓出于法之外而为驳议也。驳，北角翻。〕


     颂迁吏部尚书，建九班之制，欲令百官居职希迁，考课能否，明其赏罚。贾、郭用权，仕者欲速，事竟不行。


     裴Q荐平阳韦忠于张华，〔魏邵陵厉公正始八年，分河东郡之汾北为平阳郡。〕华辟之，忠辞疾不起。人问其故，忠曰：「张茂先华而不实，裴逸民欲而无厌，〔张华字茂先；裴Q，字逸民。厌，于盐翻。〕弃典礼而附贼后，此岂大丈夫之所为哉！逸民每有心托我，我常恐其溺于深渊而余波及我，况可褰裳而就之哉！」〔溺，奴狄翻。〕


     关内侯敦煌索靖，知天下将乱，〔敦，徒门翻。索，苏各翻。〕指洛阳宫门铜驼叹曰：「会见汝在荆棘中耳！」〔桐驼，魏明帝景初元年自长安徙之洛阳。〕


     冬，十一月，甲子朔，日有食之。


     初，广城加郭槐，以贾后无子，常劝后使慈爱太子。贾谧骄纵，数无礼于太子，〔数，所角翻。〕广城君恒切责之。〔恒，户登翻。〕广城君欲以韩寿女为大子妃，太子亦欲婚韩氏以自固，寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王衍少女。太子闻衍长女美而后为贾谧聘之，〔为，于伪翻。少，诗照翻。长，知两翻。〕心不能平，颇以为言。及广城君病，临终，执后手，令尽心于太子，言甚切至。又曰：「赵粲、贾午，必乱汝家事；我死后，勿复听入。深记吾言！」〔郭槐芎荩而垂没之时，所以告弁其女者如此，盖多权数，故其智虑能及此耳。复，扶又翻；下同。〕后不从，更与粲、什谋害太子。


     太子幼有令名，〔事见上卷武帝太康十年。〕及长，不好学，〔长，知两翻。好，呼报翻；下同。〕惟与左右嬉戏，贾后复使黄门辈诛之为奢靡威虐。〔诱，音酉。〕由是名誉浸减，骄慢益彰，或废朝侍而纵游逸，〔朝，直遥翻。〕于宫中为帝，使人屠酤，手揣斤两，〔揣，初委翻。〕轻重不差。其母，本屠家女也，故太子好之。〔古者择女必求之名门，取甚幽闲令淑者，良有以也。好，呼到翻。〕东宫月俸钱五十万，〔俸，扶用翻。〕太子常探取二月，用之犹不足。〔探，吐南翻，又他绀翻。探取，预取也。〕又令西园卖葵菜、蓝子、鸡、S等物而收其利。〔葵，亦菜也。鲁相公仪休拔园葵，漆室氏女曰「晋客马践吾葵，使吾终岁不良葵」是也。蓝，卢甘翻，草可以染青者也。本草图经曰：蓝实，人家蔬圃&#65533;之@畦种时，三月、四月生，苗高三四尺许，叶似水蓼，花红白色，实亦若蓼子而大，黑色。五月、六月采实。S臂麦为之。〕又好阴阳小数，多所拘忌。〔班固曰：阴阳家盖出于羲和之官，敬顺昊天历象日月星辰，敬授人时，此其所长也。及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。〕洗马江统上书陈五事：「一日虽有微苦，宜力疾朝侍。〔苦，亦疾也。朝，直遥翻。〕二日宜勤见保傅，咨询善道。三日画室之功，可宜〔【章：甲十一行本「宜」作「且」；乙十一行本同；孔本同。】〕减省，〔画室，以五采绘画。室，屋也。画，与昼同。〕后园刻镂杂作，一皆罢遣。〔镂，郎豆翻。〕四曰西园卖葵、蓝之属，亏败国体，贬损闻。〔败，补谓翻。闻，音问。〕五曰缮墙正互，不必拘挛小忌。」〔挛，闾缘翻。〕太子皆不从。中舍人杜锡，〔晋志：太子中舍人四人，咸宁四年置，以舍人才学美者为之，与中庶子共掌文翰，职如黄门侍郎，在中庶子下，洗马上。〕恐太子不得安其位，每尽忠谏，劝太子修德业，保令名，言辞恳切。太子患之，置针着锡常所坐毡中，〔着，陟略翻。〕刺之流血。〔刺，七亦翻。〕锡，预之子也。〔杜预，武帝时建平吴之功。〕


     太子性刚，知贾谧恃中宫骄贵，不能假借之。谧时为侍中，至东宫，或舍之，于后庭游戏。詹事裴权谏曰：〔詹事，秦官，掌太子家。晋初未置詹事，宫事无大小皆由二傅。咸宁元年，置詹事，掌宫事，二傅不复领官属。〕「谧，后所亲昵，〔昵，尼质翻。〕一旦交构，则事危矣。」不从。谧谮太子于后曰：「太子多畜私财以结小人者，为贾氏故也。〔为，于伪翻。〕若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等，废后于金墉，如反手耳。〔贾后杀杨骏，废太后，天地之所不容也。观其姑侄之间所言若此，则其心固不能一息安也。〕不如早图之，更立慈顺者，可以自安。」〔更，工衡翻。〕后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近。又诈为有娠，〔娠，升人翻，孕也。〕内蓁物、产其，取妹夫韩寿子慰祖养之，欲以代太子。


     于时朝野咸知贾后有害太子之意，中护军赵俊请太子废后，太子不听。左卫率东平刘卞，以以贾后之谋问张华，〔帝在东宫置卫率，初曰中卫率，泰始五年，分为左右，各领一军，愍怀在东宫，又加前后二率，谓之四率。率，户律翻。〕华曰：「不闻。」卞曰：「卞自须昌小吏，受公成拔以至今日。〔须昌县，属东平国。卞自县小吏从令入洛，历官至左卫率。〕士感知己，是以尽言；而公更有疑于卞邪！」华曰：「假令有此，君欲如何t」卞曰：「东宫俊V如林，〔时江统、潘滔、王敦等皆为东宫官属。马融曰：才过千人曰俊，百人曰V。〕四率精兵万人；公居阿衡之任，若得公命，皇太子困朝入录尚书事，〔朝，直遥翻；下同。〕废贾后于金墉城，两黄门力耳。」华曰：「今天子当阳，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，〔华自言事任不可以伊尹自居。〕忽相与行，此是无君父而以不孝示天下也。〔【章：甲十一行本「也」下有「虽能有成犹不免罪」八字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕况权戚汉朝，威柄不一，成可必乎！」贾后常使亲党微服听察于外，颇闻卞言，乃迁卞为雍州刺史。〔雍，于用翻。〕卞知言泄，饮药而死。〔贾后刚悍，使闻卞言而张华不以告，则华必死于贾后之手，意卞言实华泄之也。〕


     十二月，太子长子病，〔长，知两翻。，甫斤翻，又方闲翻。〕太子为求王爵，不许。疾笃，太子为之祷祀求福。〔为，于伪翻。〕贾后闻之，乃诈称帝不豫，召太子入朝，。既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐太子酒三升，使尽饮之。太子辞以不能饮三升，舞逼之曰：「不孝邪！天赐汝酒而不饮，〔臣子以君父为天，故以君父之赐为天赐。〕酒中有恶物邪！」太子不得已，强令至尽，〔强，其两翻。〕遂大醉。后使黄门侍郎潘岳作书草，〔潘岳此事自当赤族，其后天假手于孙秀耳。〕令小婢承福，以纸笔及草，因太子醉，称诏使书之，文曰：「陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之。并与谢妃共要劂期两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为肭主。愿成，当以三牲祠北君。」太子醉迷不觉，遂依而写之。〔谢妃，太子母也。要，约也，言并以书与谢妃约，刻期内外俱发也。茹毛饮血，谓盟誓也。字道文。蒋氏，母蒋保林也。内主，言将立为后也。三牲，牛、羊、豕也。北君，北帝也。按此书不惟无征左，使常人观之，亦知其伪为而不可信。晋朝王、公、卿、尚书、黄、散视而不敢言。张华之谏，实亦不敢发贾氏之奸，姑引古义，依违而言之耳。裴Q请检校传书者，贾氏之奸无所逃矣，而亦不敢竟其说。上下相蒙，宜其人乱也。〕其字半不成，后补成之，以呈帝。


     壬戌：帝幸式干殿，召公卿入，使黄门令董猛以太子书及青纸诏示之曰：「y书如此，今赐死。」淌局罟王，莫有言者。〔诸公王，宗室诸王之为公者。〕张华曰：「北国之大祸，自古以来，常因废黜正嫡以致丧乱。〔丧，息浪翻。〕且国家有天下日浅，愿陛下详之！」裴Q以为宜先检校传书者；又请比校太子手书，不然，恐有诈妄。贾后乃出太子启事廾余纸，众人比视，亦无敢言非者。贾后使董猛矫以长广公主辞白帝曰：〔长广公主，武帝女，下嫁甄德。〕「事宜速决，而群臣各不同，其不从诏者，宜以军法从事。」〔欲以此言胁群臣也。〕议至日西，不决。后见华等意，坚惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之。于是使尚书和郁等持节诣东宫，废太子为庶人。意太改服出，拜受诏，步出承华门，〔承华门，东宫门也。陆机诗所谓「振缨承华」是也。〕乘粗犊车，东武公澹以兵使送太子及妃王氏、三子、臧、尚同幽于金墉城。王衍自表离婚，许之，妃恸哭而归。〔清谈之祸，起于何晏。何晏犹与曹爽同祸福，若王衍者，又不逮何晏矣。〕杀太子母谢淑媛及母保林蒋俊。〔保林、良娣，汉六宫十四等之数，魏、晋以下为东宫女官品秩。师古曰：保林，言其可安众如林也。〕


     永康元年〔庚申、三○○）〕


     春，正月，癸亥朔，〔考异曰：帝纪、天文志皆有「己卯日食」，〔宋志无之。按长历，己卯，十七日，安得日食。〕赦天下，改元。


     西戎校尉司马阎缵〔武置南蛮校尉于让阳，西戎校尉于长安，南夷校尉于宁州，各有长史、司马。〕舆棺诣阙上书，以为：「汉戾太子称兵拒命，言者犹曰罪当笞耳。〔事见二十二卷汉武帝汉武帝征和二年、三年。〕今y受罪之日，不敢失道，犹为轻于戾太子。宜重选师傅，〔重再也。重，直龙翻。〕先加严诲，若不悛改，弃之未晚也。」〔悛，丑缘翻。〕书奏，不省。〔省，悉景翻。〕缵，圃之孙也。〔阎圃见六十七卷汉献帝建安二十年。〕


     贾后使黄门自首〔首，式救翻；下同。〕欲与太子为逆。诏以黄门首辞班示公卿，遣东武公澹以千兵防卫太子，幽于许昌宫，令持〔【张：「持」作「治」。】〕书御史刘振持节守之，〔持书御史，即治书侍御史。〕诏宫臣不得辞送。洗马江统、潘滔、舍人王敦、杜蕤、鲁瑶等冒禁至仂水，拜辞涕泣。〔晋志：太子舍人十六人，职比散骑、中书等侍郎。水经注：伊水过伊阙中，东北至洛阳县南，北入于洛。〕司隶校尉汉奋收缚统等送狱。其系河南狱者，乐广悉解遣之；〔桨广时为河南尹。〕系洛阳县狱者，犹未释。〔付郡者，河南尹得解遣之；系洛阳狱者，尹不得与，故未释。〕都官从事孙琰说贾谧曰：「所以废徙太子，以其为恶故耳。今宫臣冒罪拜辞，而君以重辟；流闻四方，乃更彰太子之德也，〔说，输芮翻。辟，毗亦翻。闻，音问。〕不如释之。」谧乃语洛汤令曹摅使释之；〔摅，抽居翻。语，牛倨翻。〕广亦不坐。敦，览之孙；〔王览见七十七卷魏高贵乡公甘露元年。〕摅，肇之孙也。〔曹肇见十四卷魏明帝景初二年。〕太子至许，遗王妃书，〔遗，于季翻。〕自陈诬枉，妃父衍不敢以闻。


     丙子，皇孙卒。〔非疾也。考异曰：帝纪「」作「霖」。按，字道文不当作「霖」，今从传。〕


     三月，尉氏雨血，〔尉氏县，自汉以来属陈留郡。应劭曰：古狱官曰尉氏，郑之别狱也。臣瓒曰：郑大夫尉氏之邑，故以为邑名。师古曰：郑大夫尉氏亦以掌狱之官故为族耳，应说是也。〕妖星见南方，〔星见妖而不知其名，故但曰妖星。妖，于骄翻。见，贤遍翻；下同。〕太白昼见，〔晋天文志曰：太白昼见，与日争明，强国弱，小国强，女主昌。〕中台星拆。〔史记天官书曰：魁下六星，两两而比者曰三台。三台色齐，君臣和；不齐，君臣乖戾。汉天文志曰：三台曰泰阶：上阶，上星为天子，下星为女主；中阶；上星为诸侯、三公，下星为卿、大夫；下阶，上星为士，下星为庶人。拆者，两星不相比也。〕张华少子韪劝华逊位，〔少，诗照翻。韪，羽委翻。〕华不从，曰：「天道幽远，不如静以待之。」〔华所谓静以待之者，欲何所待也！〕


     太子既废，众情愤怒。右卫督司马雅、常从督许超，皆尝给事东宫，与殿中中郎士猗等〔右卫督、常从督、殿中中郎，皆属二卫。武帝甚重兵官，殿中军校，多选朝廷清望之士居之。司马雅，宗室之疏属也。从，才用翻。〕谋废贾后，复太子。以张华、裴Q安常保位，难与行权，右军将军赵王伦执兵柄，性贪冒，〔冒，密北翻。〕可假以济事。乃说孙秀曰：〔说，输芮翻。〕「中宫凶芪薜溃与贾谧兵等共诬废太子。今国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事，而公名奉事中宫，与贾、郭亲善，太子之废，皆云豫知，〔言伦、秀豫知废太子之谋。〕一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎！」秀许诺，言于伦，伦纳焉，遂告通事令史张林〔通事令史，中书令史也。中书侍郎本通事郎，官名虽改，令史犹以通事冠之。陆机惠帝起居注曰：张林者，黑山贼张燕之曾孙。〕及省事长衡等，〔省事，亦吏职也。贾充为尚书令，以目疾表置省事吏四员，省事盖自此始。省，悉景翻。〕使为内应。


     事将起，孙秀言于伦曰：「太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人。明公素党于贾后，道路皆知之，今虽建大功于太子，太子谓公特逼于百姓之望，翻覆以免罪耳，〔言百姓望太子复，伦等畏逼，故背贾氏复太子以求自免罪。〕虽含忍宿忿，必不能深德明公，若有瑕衅，犹不免诛。不若迁延缓期，〔迟其事而迁延未发也。〕贾后必害太子，然后废贾后，为太子报雠，〔为，于伪翻。〕非徒免祸而已，乃更可以得志。」伦然之。


     秀因使人行反间，〔间，古苋翻。〕言殿中人欲废皇后，立太子，〔司马雅、许超、士猗皆殿中人也。〕贾后数遣宫婢微服于民间听察，〔数，所角翻。〕闻之甚惧。伦、秀因劝谧等早除太子以绝众望癸未，贾后使太医令程据和毒药，〔和，户卧翻。〕矫诏使黄门孙虑至许昌毒太子。太子自废黜，恐被毒，常自煮食于前；〔，被，皮义翻。〕虑以告刘振，振乃徙太子于小坊中，绝其食，宫人犹窃于墙上过食与之。虑逼太子以药，太子不肯服，虑以药杵椎杀之。〔椎，传追翻。〕有司请以庶人礼葬，贾后表请以广陵王礼葬之。


     夏，四月，辛卯朔，日有食之。


     赵王伦、孙秀将讨贾后，告右卫璺啥姐毯停〔晋制：右卫有璺伞⒒㈥诙督。璺桑荆人，赴江斩蛟，古勇士也；自汉以来以为卫士之号。瑁日四翻。〕和从之，期似癸巳丙夜一筹，以鼓声为应。〔丙夜，夜三鼓；丙夜一筹，三更二点也。〕癸巳，秀使司马雅告张华曰：「赵王欲与公共匡社稷，为天除害，〔为，于伪翻。〕使雅以告。」华拒之。雅怒曰：「刃将在颈，犹为是言邪！」不顾而出。〔华素有筹略，雅辞气之悖如此而无以处之，盖亦知众怒不可遏，而己为贾后用心，不敢背之，搏手无策，待死而已。〕


     及期，伦矫诏敕三部司马曰：〔晋二卫有前驱、由基、强弩三部司马。〕「中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫，〔时赵王伦以车骑将军领右军将军。〕汝等皆当从命，事毕，赐爵关中侯，不从者诛三族。」众皆从之。又矫诏开门，夜入，陈兵道南，〔御道之南也。〕遣翊军校尉齐王住参涞厶康元年，置翊军校尉。祝居永翻。〕将百人排合而入，华林令骆休为内应，〔华林令，华林园令也。魏起芳林园，后避齐王芳讳，改曰华林园。有天渊池，池中有魏文帝九花丛殿。晋志：华林令属鸿胪。姓谱；齐太公之后，有公子骆，子孙以为氏。又秦之先有大骆。〕迎帝幸东堂，以诏召贾谧于殿前，将诛之。谧走入西锺下，呼曰：「阿后救我！」〔呼，火故翻。阿，今相传从安入声。〕就斩之。贾后见齐王祝惊曰：「卿何为来t」自唬骸赣汹收后。」后曰：「诏当从我出，何诏也！」后至上合，遥呼帝曰：「陛下有妇，使人废之，亦行自废矣。」是时，梁王肜亦预其谋，后问自唬骸钙鹗抡咚t」自唬骸噶骸⒄浴！购笤唬骸赶倒返毕稻保反系其尾，何得不然！」〔恨不先诛梁、赵也。〕遂废后为庶人，幽之于建始殿。收赵粲、贾什等付暴室考竟。〔晋志：暴室令，属光禄勋。〕诏尚书收捕贾氏亲党，召中书监、侍中、黄门侍郎人座皆夜人殿。尚书始疑诏有诈，郎师景露版奏请手诏，〔郎，尚书郎也。师，姓；景，名。〕伦等斩之以徇。


     伦阴与秀谋篡位，欲先除朝望，〔朝，直遥翻。〕且报宿怨，乃执张华、裴Q、解系、解结等于殿前。〔伦、秀怨华、Q、系，事见上卷元康六年。结，系弟也。秀乱关中结议秀罪应诛，故亦怨之。〕华谓张林曰：「卿欲害忠臣邪t」林称诏诘之曰：〔诘，去吉翻。〕「卿为宰相，太子之废，不能死节，何也t」华曰：「式干之议，臣谏事见存，可覆按也。」林曰：「谏而不从，何不去位t」华无以对。遂皆斩之，仍夷三族。解结女适裴氏，明日当嫁而祸起，裴氏欲认活之，女曰：「家既如此，我何以活为！」亦坐死。朝廷由是议革旧制，女不从死。〔不从父母家坐死也。〕甲午，伦坐端门，〔宫门正南门曰端门。〕遣尚书和郁持节送贾庶人于金墉；〔杨太后、太子y之废，史皆不书为庶人，此独书贾庶人者，正其罪也。〕诛刘振、董猛、孙虑、程据等；司徒王戎及内外官坐张、裴亲党黜免者甚众。阎缵抚张华尸恸哭曰：「早语君逊位而不肯，今果不免，命也！」〔语，牛倨翻。〕


     于是赵王伦称诏赦天下，自为使持节、都督中外诸军事、相国、侍中，一依宣、文辅魏故事，〔晋志曰：丞相、相国，秦官也，晋受魏禅，并不置。自惠帝之后，省置无恒，为之者赵王伦、梁王肜、成都王颖、南阳王保、王敦、王导之徒，非复人臣之职也。今按宣王懿以丞相辅魏，文王昭以相国辅魏，皆非人臣之职。〕置府兵万人，以其世子散骑常侍C领穴从仆射，〔C，枯花翻；杨正衡音孚。晋志：穴从仆射，属光禄动。从，才用翻。〕子馥为前将军，封济阳王；〔济，子礼翻。〕虔为黄门郎，封汝阴王；诩为散骑侍郎，封霸城侯。〔黄门郎，即黄门侍郎。散骑侍郎，魏初与散骑常侍同置。自魏至晋，散常侍、侍郎与侍中、黄门侍郎共平尚书奏事，皆要官也。〕孙秀等皆封大郡，并据兵权，文武官封侯者数千人，百官总己以听于伦。〔朱氏曰：总己，谓总摄己职。〕伦素庸愚，复受制于孙秀。〔复，扶又翻。〕秀为中书令，威权振朝廷，天下皆事秀而无求于伦。


     诏追复故太子y位号，使尚书和郁帅东宫官属迎太子丧于许昌，〔帅，读曰率。〕追封y子为南阳王，封弟臧为临淮王，尚为襄阳王。


     有司奏：「尚书令王衍备位大臣，太子被诬，志在苟免，〔谓太子王遗王妃书，自陈诬枉，衍不敢以闻也。〕请禁锢终身。」从之。


     相国伦欲收人望，选用海内名德之士，以前平阳太守李重、荥阳太守荀组为左、右长史，东平王堪、沛国刘谟为左、右司马，尚书郎阳平束x为记室，〔魏文帝黄初二年，分魏郡置阳平郡。记室，主文翰。束x，汉太子太傅斯阒后。广曾孙避难，因去疏字之「足」，改姓为束。续汉志曰：记室，主上章表报书记。〕淮南王文学荀崧、殿中郎陆机为参军。〔殿中郎，尚书郎也，主殿中曹。〕组，勖之子，〔勖为晋初佐命之臣。〕崧，之玄孙也。〔荀为魏初佐命之官。〕李重知伦有异志，辞疾不就，伦逼之不已，忧愤成疾，扶曳受拜，数日而卒。


     丁酉，以梁王肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘为司空。〔晋志：左、右光禄大夫，假金章紫绶，品秩第二，禄赐、班位、冠帻、车服、佩玉，置吏卒羽。后之金紫光禄大夫，盖魏、晋之左、右光禄大夫也。但魏、晋之大夫皆为专官，后世则为寄禄官耳。杜佑曰：魏、晋以来，左右光禄三大夫皆银印青绶，其重者，诏加金章紫绶者，则谓之金紫光禄大夫。重者既有金紫之号，故谓本光禄为银青光禄大夫。〕


     太子y之废也，将立淮南王允为太弟，议者不合。〔言有持异议者也。〕会赵王伦废贾后，乃以允为骠骑将军、开府仪同三司，领中护军。


     己亥，相国伦矫诏遣尚书刘弘赍金屑酒赐贾后死于金墉城。


     ⑽逶拢己巳，诏立临海〔【章：甲十一行本「海」作「淮」；乙十一行本同；孔本同。】〕王臧为皇太孙，还妃王氏以母之；〔太子之废也，归王妃于父母家。〕太子官属即转为太孙官属，相国伦行太孙太傅。


     己卯，谥故太子曰愍怀；六月，壬寅，葬于显平陵。


     清河康王遐薨。


     ブ谢ぞ淮南王允，性沈毅，〔沈，持林翻。〕宿卫将士皆畏服之。允知相国伦及孙秀有异志，阴养死士，谋讨之。伦、秀深惮之。秋，八月，转允为太尉，外示优崇，实夺其兵权。〔中护军掌兵，转寸尉则兵权去矣。〕允称疾不拜。秀遣御史刘机逼允，收其官属以下，劾以拒诏，大逆不敬。〔劾，户概翻，又户得翻。〕允视诏，乃季手书也。大怒，收御史，将斩之，御史走免，斩其令史二人。〔此兰台令史也。〕厉色谓左右曰：「赵王欲破我家！」遂帅国兵及帐下七百人直出，〔国兵，淮南国兵也。帐下，中护军帐下也。帅，读曰率。〕大呼曰：〔呼，火故翻。〕「赵王反，我将讨之，从我者左袒。」于是归之者甚众。允将赴宫，尚书左丞王舆闭掖门，〔宫门端门之左曰左掖门，右曰右掖门。〕允不得入，遂围相府。〔时伦以东宫为相府。〕允所将兵皆精锐，〔将，即亮翻。〕伦与战屡败，死者千余人。太子左率陈徽勒东宫兵鼓噪于内以应允。〔左率，即左卫率。〕允结陈于承华门前，弓弩齐发，射伦，飞矢雨下。〔陈，读曰阵。射，而亦翻。〕主书司马眭秘以身蔽伦，〔续汉志：尚书三十六曹郎，曹有三主书。此主书司马，盖相国府官属，伦所自署置。眭，息随翻，姓也。〕箭中其背而死。〔中，竹仲翻；下同。〕伦官属皆隐树而立，每树辄中数百箭，自辰至未。中书令陈淮，〔前有中书令陈准，「淮」，盖「准」字之误也。〕徽之兄也，欲应允，言于帝曰：「宜遣白虎幡以解`。」〔白虎幡以麾军进战，非以解`也。陈准盖以帝庸愚，故请似白虎幡麾军，欲伦兵见之，以为允之攻伦，出于帝命，将自溃也。否则何以应允。〕乃使司马督护伏胤将骑四百持幡从宫中出，〔司马督护，亦殿中将校，属二卫。〕侍中汝阴王虔在门下省，阴与胤誓曰：「富贵当与卿共之。」胤乃怀空版出，〔空版，不书诏之版，本无诏书，而别取空版怀之以出也。〕诈言有有诏助淮南王。允不之觉，开阵内之，下车受诏，胤因杀之，并杀允子秦王郁、汉王迪，坐允夷灭者数千人。曲赦洛阳。〔不普赦天下，而独赦洛阳，故曰曲赦。〕


     初，孙秀尝为小吏，事黄门郎潘岳，岳屡挞之。〔孙秀，琅邪人。潘岳为琅邪内史，秀为小吏，给岳，狡黠自喜。岳恶其为人，数挞辱之。〕卫尉石崇之甥欧阳建素与相国伦有隙，〔建表伦罪恶，见上卷元康六年。〕崇有爱妾曰绿珠，〔绿珠善吹笛。太平广记曰：今白州只角山下有绿珠井。昔梁氏之女有容貌，石崇使交州，以真珠三斛买之。梁氏之居，旧井存焉，汲饮者必诞美女。里闾以美女无益，遂以石填之。〕孙秀使求之，崇不与。及淮南王允败，秀因称石崇、潘岳、欧阳建奉允为乱，收之。〔考异曰：崇传曰：「崇、建潜知其计，阴劝淮南王允、齐王淄颊酝趼住！谷舫绻与允同谋，允败，崇应惶惧不应被收时，方宴于楼上。盖伦、秀以旧怨诬杀之耳。今按石崇传：「孙秀索绿珠，崇不许，秀怒，乃劝伦诛崇。崇正宴于楼上，介士到门，崇谓绿珠曰：『我今为尔得罪。』绿珠泣曰：『当效死于君前。』因自投于楼下而死。」〕崇叹曰：「奴辈利吾财尔！」收者曰：「知财为祸，何干早散之！」崇不能答。初，潘岳母常诮责岳曰：「汝当知足，而干没不已乎！」〔盖戒岳乘时射利，不知止也。服虔曰：干没，射成败也。如淳曰：得利为干，失利为没。干，音干。一说：以水为喻也，言其视利而趋，虽干而在陆，没而灭顶，皆所不顾也。〕及败，岳谢母曰：「负阿母。」〔阿，从安入声。〕遂与崇、建皆族诛，籍没崇家。相国伦收淮南王母弟吴王晏，欲杀之。光禄大夫傅祗争之于朝堂，〔朝，直遥翻。〕众皆谏止，伦乃贬晏为宾徒县王。〔宾徒县，前汉属辽西郡，后汉属辽东属国都尉，晋属昌黎郡。〕


     齐王滓怨ηㄓ位鹘军，〔晋志：骁骑将军、游击将军，并汉杂号将军也，魏置为中军。及晋，以领、护、左右卫、骁骑、游击为六军。〕滓獠缓海有恨色，孙秀觉之，且惮其在内，乃出为平东将军，镇许昌。〔为鬃孕聿起兵讨伦张本。〕


     以光禄大夫陈准为太尉，录尚书事；未几，薨。


     孙秀议加相国伦九锡，百官莫敢异议。吏部尚书刘颂曰：「昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行。〔谓禅代然后有九锡，非常典也。〕周勃、霍光，其功至大，皆王闻有九之命也。」〔谓周勃、霍光定策以安汉室，且不闻有九锡之命，所以折伦、秀之奸谋也。〕张林积忿不已，以颂为张华之党，将杀之。孙秀曰：「杀张、裴已伤时望，不可复杀颂。」林乃止。〔复，扶又翻；下同。〕以颂为光禄大夫。〔晋志：光禄大夫与卿同，秩中二千石，着进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉。考异曰：三十国春秋云：「伦党大怒，谋害颂，颂惧，自杀。」颂传云：「颂为光禄，寻病卒。」今从传。〕遂下诏加伦九锡，复加其子C抚军将军，〔抚军将军，文帝以授武帝，遂以代魏。伦以加其世子，意趣为何t〕虔中军将军，〔武帝受禅，置中军将军，统宿卫七军，寻罢，已而复置。〕诩为侍中。又加孙秀侍中、辅国将军、相国司马，右率如故。〔右率，右卫率也。不解此官者，欲握东宫兵。〕张林等并居显要。增相府兵为二万人，与宿卫同，并所隐匿之兵，数u三万。


     九月，改司徒为丞相，以梁王肜为之，肜固辞不受。


     伦及诸子皆顽鄙无识，秀狡黠贪淫，〔黠，下八翻。〕所与共事者，皆邪佞之士，惟竞荣利，无远谋深略，志趣乖异，互相憎嫉。秀子会为射声校尉，形貌短陋，如奴仆之下者，秀使尚帝女河东公主。〔史言伦、秀兵已在颈，乃图非望。〕


     冬，十一月，甲子，立皇后羊氏，赦天下。后，尚书郎泰山羊玄之之女也。外祖平南将军乐安孙旗，与孙秀善，故秀立之。拜玄之光禄大夫、特进、散骑常侍，封兴晋侯。〔晋志：光禄大夫，假银章青绶者，品秩第三；加特进，则品秩与左右光禄大夫同矣。晋置与晋郡，在唐河州界。〕


     诏征益州刺赵Q为大长秋，〔Q，许今翻。〕以成都内史中山耿滕为益州刺史。〔晋诸王国置内史，犹汉王国相也。武帝太康九年，改诸王国相为内史。考异曰：帝纪作「耿胜」，载记、华阳国志作「滕」。今从之。〕Q，贾后之姻亲也。闻征，甚惧，〔惧以贾后亲党连坐。〕且以晋室衰乱，阴有据蜀之志，乃倾仓廪，赈流民，以收众心。以李特兄弟材武，其党类皆巴西人，与Q同郡，〔李特党类本巴氐，赵Q亦巴西人也。〕厚遇之以为爪牙。特等凭恃Q势，专聚众为盗，蜀人患之。〔特等入蜀事，始上卷元康八年。〕滕数密表：「流民刚剽，蜀人b弱，〔数，所角翻。剽，匹妙翻。b，奴乱翻。〕主不能制客，必为乱阶，宜使还本居。若留之险地，〔蜀地阻险。〕恐秦、雍之祸更移于梁、益矣。」〔流民本居秦、雍。雍，于用翻。〕Q闻而恶之。〔恶，乌路翻。〕


     州被诏书，遣文武千余人迎滕。是时，成都治少城，益州治太城，〔二城皆秦张仪所筑。仪既筑太城，后一年又筑少城。太城今成都府子城也，少城唯西南北三壁，东即太城之西墉也。少，诗照翻。〕Q犹在太城，未去。滕欲入州，功曹陈恂谏曰：「今州、郡构怨深，〔州，谓益州；郡，谓成都。此言Q、滕构怨也。〕入城必有大祸，不如留少城以观其变，檄诸县合村保以备秦氐，〔李特等本巴氐，蜀人以甚徙居秦州界，因谓之秦氐。〕陈西夷行至，〔陈西夷，谓西夷校尉陈总也。行至，言总来领西夷校尉之职，行且至成都也。晋置西夷校寺于汶山，平越中郎将于广州，南蛮校尉于襄阳，南夷校尉于宁州。〕且当待之。不然，退保健为，西渡江源，以防非常。」〔江源县，汉属蜀郡，后李雄分立江源郡，晋改为多融县，又改为晋原县。唐蜀州之晋原、青城、唐安三县，皆汉江源县地。犍，居言翻。〕滕不从。是日，帅众入州，〔帅，读曰率；下同。Q遣兵逆之，战于西门，滕败死，〔考异曰：华阳国志曰：「战于广汉宣化亭，杀传诏。」按州郡俱M成都，不容战于广汉。又赵Q若已与滕战，不应欲直入州。今从载记。〕郡吏皆窜走，惟陈恂面缚诣Q，请滕死；〔【章：甲十一行本「死」作「丧」；乙十一行本同；孔本同。请其尸而葬之。死，读曰尸。〕Q义而许之。


     Q又遣兵逆西夷校尉陈总。总至江阳，〔江阳县，汉属犍为郡，刘璋分江阳郡；唐泸州泸川、绵水二县，汉江阳之地也。〕闻Q有异志，主簿蜀郡赵模曰：「今州郡不协，必生大变，当速行赴之。府是兵要，助顺讨逆，〔言西夷府总蜀兵之要，顺，谓耿滕，逆，谓赵Q，使总助滕讨Q也。〕谁敢动者！」总更缘道停留，比至南安鱼涪津，〔南安县，属犍为郡，有鱼涪津、唐眉州青神县，汉南安县地。宋白曰：荣州应灵县、资官县、嘉州龙游，皆汉安南县。比，必寐翻。涪，音浮。〕不克，顺流而退，必无害也。」〔言顺流而退，Q军势不能追，必无所害。〕已遇Q军，模白总：「散财募士以拒战，若克州军，则州可得；〔言破Q军则益州可取，罪人斯得矣。〕不克，顺流而退，必无害也。」〔言顺流而退，Q军势不能追，必无所害。〕总曰：「赵益州忿耿侯，故杀之；与吾无嫌，何为如此！」〔兵临其前，犹发是言，陈总特庸人耳。〕模曰：「今州起事，必当杀君以立威，虽不战，无益也。」言至垂涕，总不听，众遂自溃。总逃草中，模着总服格战；〔着，陟略翻。〕Q兵杀模，见其非是，更搜求得总，杀之。〔搜，寻也。考异曰：帝纪：「Q又杀犍为太守李密、汶山太守霍固。」按华阳国志，犍为太守李芯、汶山太守杨，非密、固也。载记亦作「李芯」，盖纪误。〕


     Q自称大都督、大将军、益州牧，〔考异曰：晋春秋云「建号太平元年」，他书无之，今不取。〕署置僚属，改易守今，王官被召，无敢不往。〔王官，谓晋朝所命者。被，皮义翻。〕李庠帅妹伲李含、天水任回、上官晶、扶风李攀、始平费他、〔帅，读曰率。杨正衡曰：晶，音精。武帝泰始二年，分扶风置始平郡。费，扶沸翻。他，徒河翻。〕氐苻成、隗伯等四千骑归Q。Q似庠为威寇将军，〔沈约志：威寇将军，四十号第七。〕封阳泉亭侯，委以心膂，使招合六郡壮勇至万余人，以断北道。〔六郡，即天水略等六郡。壮勇，流民之壮勇者。北道，自关中入蜀之道。断，丁管翻。〕






