卷第八十四【晋纪六】起重光作噩（辛酉），尽玄]茂（壬戍），凡二年。


     孝惠皇帝中之上


     永宁元年〔（辛酉、三○一）此犹是永康二年；正月乙丑，赵王伦改元建始；四月，帝反正，始改元永宁。〕


     春，正月，以散骑常侍安定张轨为凉州刺史。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕轨以时方多难，阴有保据河西之志，故求为凉州。时州境盗贼纵横，〔难，乃旦翻。纵，子容翻。〕鲜卑为寇；轨至，以宋配、泛瑗为谋主，〔杨正衡曰：泛，音凡，姓也。瑗，于眷翻。〕悉讨破之，威着西土。〔张氏保据凉土始此。呜呼！世乱则人思自全，然求全而不能自全者亦多矣。窦融、张轨之求出河西，此求全而得全者也。谢晦、袁之求镇荆、襄，此求全而不能自全者也。盖窦融、张轨，始终一心以奉汉、晋，此固宜永终福禄、诒及子孙者也。谢晦、袁，志在据地险以全身，其用心非矣，天所不与也。然刘焉求牧益州，袁绍志图冀部，石敬瑭心欲河东，皆以之潜规非望；至其成败久速，则有非智虑所及者。


     相国伦与孙秀使牙门赵奉诈传宣帝神语云：「伦宜早入西宫。」〔司马懿，追谥宣皇帝。时伦以东宫为相国府，谓禁中为西宫。〕散骑常侍义阳王威，望之孙也，素谄事伦，伦以威兼侍中，使威逼夺帝玺绶，作禅诏，又使尚书令满奋持节、奉玺绶〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕禅位于伦。左卫将军王舆、前军将军司马雅等帅甲士入殿，〔帅，读曰率。〕晓谕三部司马，示以威赏，无敢违者。张林等屯守诸门。〔屯守宫城诸门也。〕乙丑，伦备法驾入宫，即帝位。〔考异曰：三十国春秋云：「伦将篡位，义阳王威执诏示嵇绍曰：『圣上法尧、舜之举，卿其然乎t』绍厉声曰：『有死而已，终不有二！』威怒，拔剑而出。及惠帝迁于金墉城，唯绍固志不从，宜于金墉，绝不通伦，时人皆为之惧。」晋书忠义传云：「伦篡位，绍为侍中，惠帝复祚，遂居其职。」一说不同，今皆不取。「复祚」之「祚」，当作「阼」。〕赦天下，改元建始。帝自华林西门出居金墉城，〔华林西门，华林园西门也。〕伦使张衡将兵守之。〔将，即亮翻。〕


     丙寅，尊帝为太上皇，改金墉曰永昌宫，废皇太孙为濮阳王。〔濮，博木翻。〕立世子C为皇太子，〔C，枯花翻；杨正衡音孚。〕封子馥为京兆王，虔为广平王，诩为霸城王，皆侍中将兵。以梁王肜为宰衡，〔肜，余中翻。〕何劭为太宰，孙秀为侍中、中书监、票骑将军、仪同三司，〔票，匹妙翻。〕义阳王威为中书令，张林为卫将军，其余党与，皆为卿、将，列卿及诸中郎将也。将，即亮翻。〕超阶越次，不可胜纪；〔胜，音升。〕下至奴率，亦加爵位。每朝会，貂蝉盈座，〔武冠，一曰武弁，诸武宫冠之。侍中、中常侍加黄金，附蝉为文，貂尾为饰，谓之「赵惠文冠」。胡广说曰：赵武灵王效胡服，以金饰首，前插貂尾，为贵职；秦灭赵，以其冠赐近臣。应劭汉官曰：说者以金取坚刚，百炼不耗，蝉居高饮洁，口在腋下；貂内劲捍而外温润，此因物生义也。徐广曰：赵武灵王胡服有此，秦、汉即而用之。说者蝉取其清高饮露而不食，貂紫蔚采润而毛采不彰，故于义亦取。胡广又曰：意谓北方寒凉，本以貂皮暖额，附施于冠，因遂变成首饰。沈约曰：貂蝉之说，因物生义，非其实也。其实赵武灵王变胡服，秦灭赵，以其君冠赐侍臣，故秦、汉以来，侍臣有貂蝉也。朝，直遥翻。〕时人为之谚曰：「貂不足，狗尾续。」〔史记曰：狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮，亦此意。是岁，天下所举贤良、秀才、孝廉皆不试；〔旧制，贤良、秀、孝皆试而后补官。〕郡国计吏及太学生年十六以上皆署吏；守令赦日在职者皆封侯；〔守，式又翻。〕郡纲纪并为孝廉，县纲纪并为廉吏。〔郡纲纪，功曹之属；县纲纪，主簿、录事史之属。廉吏，亦选举之一科。史言伦、秀欲以滥恩收众心。〕府库之储，不足以供赐与。应侯者多，铸印不给，或以白板封之。


     初，平南将军孙旗之子弼、弟子髦、辅、琰皆附会孙秀，与之合族，旬月间致位通显。及伦称帝，四子皆为将军，封郡侯，以旗为车骑将军、开府。旗以弼等受伦官爵过差，必为家祸，遣幼子回责之，弼等不从，旗不能制，恸哭而已。〔据晋书，孙旗四子，并以吏才称于当世。附丽非人，至于灭族，择木之难也。然孙旗先与孙秀亲善，故诸子从而附会之。择交之不审，何以诏其子哉！虽恸哭，无益也。孙族之赤，旗实为之。


     孙秀专执朝政，伦所出诏令，秀辄改更与夺，〔朝，直遥翻。更，工衡翻。〕自书青纸为诏，或朝行夕改，百官转易如流。张林素与秀不相能，且怨不得开府，潜与太子C笺，言：「秀专权不合众心，而功臣皆小人，挠乱朝廷，〔挠，火高翻，又奴巧翻。〕可悉诛之。」C以书白伦，伦以示秀。秀劝伦收林，杀之，夷其三族。秀以齐王住⒊啥纪跤薄⒑蛹渫躏J，各拥强兵，据方面，恶之，〔渍蛐聿，颖镇邺，J镇关中。恶，乌路翻。J，鱼容翻。〕乃尽用其亲党为三王参佐，加渍蚨大将军、颖征北大将军，皆开府仪同三司，以宠安之。


     李庠晓勇得众心，赵Q浸忌之而未言。〔骁，坚尧翻。Q，许今翻。〕长史蜀郡杜淑、张粲说Q曰：「将军起兵始尔，而据遣李庠握强兵于外。〔谓Q使庠招合壮勇以断北道也。说，输芮翻。〕非我族类，其心必异，此倒戈授人也，宜早图之。」会庠劝Q称尊号，淑、粲因白Q以庠大逆不道，引斩之，并其子侄十余人。〔考异曰：载记曰：「及其子侄宗族三十余人。」今从华阳国志。又国志，庠死在去年冬，晋春秋在今年春。今从之。〕时李特、李流皆将兵在外，Q遣人慰抚之曰：「庠非所宜言，罪应死。兄弟罪不相及。」复以特、流为督将。〔将，即亮翻。〕特、流怨Q，引兵归竹。


     Q牙门将涪陵许m求为巴东监军，〔涪陵县，汉属巴郡，蜀分为涪陵郡。涪，音浮。监，音工衔翻。〕杜淑、张粲固执不许，m怒，手杀淑、粲于Q合下，淑、粲左右复杀m。〔复，扶又翻。〕三人，皆Q之腹心也，Q由是遂衰。〔腹心既死，Q无所倚，故其势衰。〕


     Q遣长史犍为费远、〔犍，居言翻。费，扶沸翻。〕蜀郡太守李、督护常俊督万余人断北道，屯竹之石亭。〔，毗必翻。竹县，汉属广汉郡，晋属新都郡，唐属汉州。断，丁管翻。〕李特密收兵得七千余人，夜袭远等军，烧之，死者十八九，遂进攻成都。费远、李及军张：「军」下脱「谘」字。】〕祭酒张微，夜斩关走，文武尽散。Q独与妻〔【章：甲十一行本「妻」下有「子」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕乘小船走，至广都，为从者所杀。〔从，才用翻。〕特入成都，纵兵大掠，遣使诣洛阳，陈Q罪状。


     初，梁州刺史罗尚，闻赵Q反，表：「Q非雄才，蜀人不附，败亡可计日而待。」诏拜尚平西将军、益州刺史，督牙门将王敦、〔此别一王敦。〕蜀郡太守徐俭、广汉太守辛冉等七千余人入蜀。特等闻尚来，甚惧，使其弟骧于道奉迎，并献珍玩，尚悦，以骧为骑督。骧，斯将翻。说，输芮翻。〕「特等专为盗贼，宜因会斩之；不然，必为后患。」尚不从。冉与特有旧，谓特曰：「故人相逢，不吉当凶矣。」特深自猜惧。


     三月，尚至成都。汶山羌反，尚遣王敦讨之，为羌所杀。〔汶，音岷。考异曰：帝纪在八月，疑是洛阳始知。今从华阳国志。〕


     齐王啄碧终酝趼祝未发，会离狐王盛、〔离狐县，前汉属东郡，后汉、晋属济阴郡，唐天宝元年，改为南华县，属郓州。〕颍川处穆〔晋书作「王处穆」。〕〔【章：孔本「处」上正有「王」字；张校同。〕聚众于浊泽，〔浊泽在颍川长社县。〕百姓从之，日以万数。伦以其将管袭为齐王军司，讨盛、穆，斩之。滓蚴障，杀之，〔考异曰：齐王状曰：「浊庇胧、穆谋起兵诛伦，未发，恐事泄，乃与袭杀穆，送首于伦，以安其意。」今从三十国春秋。〕与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等起兵，遣使告成都王颖、河间王J、常山王父及南中郎将新野公歆，〔晋志曰：四中郎将，并后汉置；武帝以来，四中郎将或领刺史，或持节为之。歆，扶风王骏之子也。〕移檄征、镇、州、郡、县、国，〔征、镇，四征、四镇，居方面者。〕称：「逆臣孙秀，迷误赵王，当共诛讨。有不从命者，诛及三族。」


     使者至邺，成都王颖召邺令卢志谋之。志曰：「赵王篡逆，人神共愤，殿下收英俊以从人望，杖大顺以讨之，百姓必不召自至，攘臂争进，蔑不克矣。」〔蔑，无也。〕颖从之，以志为咨议参军，〔咨议参军，晋公府皆置之，盖取谘诣谋议军事也，其位在诸参军之上。〕仍补左长史。志，毓之孙也。〔卢毓见七十三卷魏明帝景初元年。〕颖以兖州刺史王彦、冀州刺史李毅、督护赵骧、石超等为前锋，远近响应；至朝歌，〔朝歌县，前汉属河内郡，晋分属汲郡；隋大业二年，改朝歌县为卫县，属卫州；有纣所都朝歌城，在县西。〕众二十余万。超，苞之孙也。〔石苞事文帝、武帝，功参佐命。〕


     常山王父在其国，与太原内史刘暾各帅众为颖后继。〔暾，他昆翻。帅，读曰率。〕


     新野公歆得紫，未知所从。嬖人王绥曰：「赵亲而强，齐疏而弱，〔歆父扶风王骏，与赵王伦皆宣帝子，歆于伦为叔侄，其属亲；子陟为从子，其属视伦为疏。嬖，卑义翻，又博计翻。〕公宜从赵。」参军孙询大言于众曰：「赵王凶逆，天下当共诛之，何亲疏强弱之有！」歆乃从住


     前安西参军夏侯]在始平，合众数千人以应祝遣使邀河间王J。J用长史李〔【章：甲十一行本「李」上有「陇西」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕含谋，遣振武将军河间张方讨擒]及其党，腰斩之。〔沈约志：振武将军，始于西汉之末，王莽以命王况。〕紫至，J执资顾陀诼祝〔使，疏吏翻。〕遣张方将兵助伦。方至华阴，〔华，户化翻。〕J闻二王兵盛，复召方还，更附二王。〔二王，谓齐王祝成都王颖。〕


     紫至扬州，州人皆欲应住４淌粉隆，虑之玄孙也，〔郗虑，汉献帝时为御史大夫。〕以兄子鉴及诸子悉在洛阳，疑未决，悉召僚吏谋之。主簿淮南赵诱、前秀才虞潭皆曰：「赵王篡逆，海内所疾；今义兵四起，其败必矣。为明使君计，莫若自将精兵，径赴许昌，上策也；〔齐王资闭蛐聿。〕遣将将兵会之，中策也；量遣小军，随形助胜，下策也。」〔将，息亮翻。量，音良。〕隆退，密与别驾顾彦谋之，彦曰：「诱等下策，乃上计也。」治中留宝、主簿张褒、西曹留承闻之，请见，曰：「不审明使君今当何施t」隆曰：「我俱受二帝恩，〔二帝，谓宣帝、武帝。或曰：二帝，谓惠帝及赵王伦，非也。〕无所偏助，欲守州而已。」承曰：「天下，世祖之天下也；〔文帝庙号世祖。文帝平诸葛诞，灭蜀，始弘晋业。〕太上承代已久，〔太上，谓惠帝，时号太上皇。〕今上取之，不平，〔今上，谓赵王伦。〕齐王顺时举事，成败可见。〔言齐王拙偈卤爻桑赵王伦必败也。〕使君不早发兵应之，狐疑迁延，变难将生，〔难，乃旦翻。〕此州岂可保也！」隆不应。潭，翻之孙也。〔虞翻事吴主权，以直闻。〕隆停檄六日不下，〔停紫不下曹。下，遐嫁翻。〕将士愤怨。参军王邃镇石头，将士争往归之，隆遣从事于牛渚禁之，不能止。〔平吴之后，扬州移镇秣陵。今于牛渚禁将士往石头，疑此时扬州又还治淮南也。〕将士遂奉邃攻隆，隆父子及顾彦皆死，传首于住


     安南将军、监沔北诸军事孟观，以为紫宫帝座无他变，〔晋志：北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中。钩陈中一星曰天皇大帝，大帝上九星曰华盖，所以覆蔽大帝之座也。观徒占天象而不察诸人事，此其所以死也。监，古衔翻。沔，迷兖翻。〕伦必不败，乃为之固守。〔为，于伪翻。〕


     伦、秀闻三王兵起，大惧，〔三王，谓齐王住⒊啥纪跤薄⒑蛹渫躏J也。〕诈为妆碓唬骸覆恢何贼猝见攻围，臣懦弱不能自固，乞中军见救，〔魏、晋以禁兵为中军。〕庶得归死。」以其表宣示内外；遣上军将军孙辅、折冲将军李严〔上军将军，盖当时所置。沈约志：折冲将军，始于建安中，曹公以乐进为之。〕帅兵七千自延寿关出，〔晋志，河南缑氏县有延寿城。帅，读曰率；下同。〕征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾和帅兵九千自阪关出，〔晋志，河南阳城县有阪关。杜佑曰：岭在河南登封县，登封，故嵩阳也。，五各翻。阪，音反。〕镇军将军司马雅、扬威将军莫原〔沈约志：扬威将军，魏置。姓谱：莫姓，楚莫敖之后。〕帅兵八千自成皋县有成皋关。〕以拒住！踩路出兵以拒住！城菜镄阕踊岫浇军士猗、许超帅宿卫兵三万以拒颖。召东平王为卫将军，都督诸军；又遣京兆王馥、广平王虔帅兵八千为三军继援。〔孙会、士猗、许超三人所将之军。〕伦、秀日夜祷祈、厌胜以求福；〔厌，益叶翻。〕使巫觋选战日；〔觋，他狄翻。〕又使人于嵩山着羽衣，诈称仙人王乔，作书述伦祚长久，欲以惑众。〔嵩山，中岳，在颖川阳城县；汉武帝分置K高县，以奉中岳，东汉省，并入阳城县。晋阳城县，属河南郡。着，陟略翻。刘向列仙传曰：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙，作凤鸣。游伊、洛间，道士浮丘公接上嵩山，三十余年。后来于山上告桓良曰：「告我家，七月七日，待我于缑氏山头。」果乘白鹤驻山巅，望之不得到，举手谢时人而去。故伦、秀诈以惑众。着，陟略翻。〕


     闰月，丙戍朔，日有食之。自正月至于是月，五星互经天，纵横无常。〔志曰：传曰：日阳，君道也；星阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专也。昼而星见午上为经天，天变所未有也。纵，子容翻。〕


     张泓等进据阳翟，〔阳翟县，汉属颍川郡，晋属河南郡。〕与齐王渍剑屡破之。拙颍阴，〔颍阴县，在颍川郡，颍阴去阳翟四十里。〕夏，四月，泓乘胜逼之，浊脖逆战。诸军不动，而孙辅、徐建军夜乱，径归洛自首曰：〔首，式救翻。〕「齐王兵盛，不可当，泓等已没矣！」赵王伦大恐，秘之，而召其子虔及许超还。〔欲召河北之军还以自卫。〕会泓破茁恫贾粒伦乃复遣之。〔复，扶又翻。〕泓等悉帅诸军济颖攻子，〔颍水出颍川阳城县少室，东南流，过阳翟县之北。帅，读曰率；下同。〕壮霰击其别将孙髦、司马谭等，破之，泓等乃退。孙秀诈称已破子，擒得祝令百官皆贺。


     成都王颖前锋至黄桥，〔朝歌西有黄泽，泽水右入荡水，谓之黄雀沟。桥当在沟上。〕为孙会、士猗、许超所败，〔败，补迈翻。〕杀伤万余人，士众震骇。颖欲退保朝歌，卢志、王彦曰：「今我军失利，敌新得志，有轻我之心。我若退缩，士气沮w，不可复用。〔沮，在吕翻。w，女六翻。复，扶又翻。〕且战何能无胜负！不若更选精兵，星行倍道，出敌不意，此用兵之奇也。」〔星行者，夜行戴星而行也。〕颖从之。伦赏黄桥之功，士猗、许超与孙会皆持节。由是各不相从，军政不一，且恃胜轻颖而不设备。颖帅诸军击之，大战于λ，〔λ出河内轵县东南，至温入河。Γ古阒翻。考异曰：赵王伦传作「激水」。今从帝纪。〕会等大败，弃军南走。颖乘胜长驱济河。


     自椎绕鸨，百官将士皆欲诛伦、秀，秀惧，不敢出中书省；及闻河北军败，忧懑不知所为。〔懑，母本翻。又莫困翻。〕孙会、许超、士猗等至，与秀谋，或欲收余卒出战；或欲焚宫室，诛不附己者，挟伦南就孙旗、孟观；〔孙旗在荆州，孟观在宛。〕或欲乘船东走入海；计未决。辛酉，左卫将军王舆与尚书广陵公y〔y，取猥翻。〕帅营兵七百余人自南掖门入宫，三部司马为应于内，攻孙秀、许超、士猗于中书省，皆斩之，遂杀孙奇、孙弼及前将军谢吹取！矗徒甘翻。〕y，軎之子也。〔軎，音佟！惩跤咄驮屏门，召八坐皆入殿中，〔坐，徂卧翻。〕使伦为诏曰：「吾为孙秀所误，以怒三王；今已三王；今已诛秀。其迎太上皇复位，吾归老于农亩。」传诏以驺虞幡敕将士解兵。〔传诏者，使之宣传诏命，因以为官名。〕黄门将伦自华林东门出，及太子C皆还汶阳里第，〔将，如字，引也。C，枯花翻；杨士衡音孚。洛阳城中有汶阳里，伦私第在焉。杨正衡曰：汶，音问。〕遣甲士数千迎帝于金墉城。百姓咸称万岁。帝自端门入，升殿；群臣顿首谢罪。诏送伦、C等赴金墉城。广平王虔自河北还，至九曲，〔水经注：九曲渎，在河南巩县西。〕闻变，弃军，将数十人归里第。


     癸亥，赦天下，改元，〔改元永宁。〕大T五日。〔T，薄乎翻。〕分遣使者慰劳三王。〔劳，力到翻。〕梁王肜等表：「赵王伦父子凶逆，宜伏诛。」丁卯，遣尚书袁敞持节赐伦死，收其子C、馥、虔、诩，皆诛之。凡百官为伦所用者皆斥免，台、省、府、卫，仅有存者。〔尚书、御史、谒者，台；门下、中书、秘书，省；府，诸公府也；卫，二卫及六军也。〕是日，成都王颖至。己巳，河间王J至。颖使赵骧、石超助齐王滋终陪等于阳翟，泓等皆降。〔降，户江翻。〕自兵兴六十余日，战`死者近十万人。〔近，其靳翻。斩张衡、闾和、孙髦于东市，蔡璜自杀。五月，诛义阳王威。襄阳太守宗岱承紫斩孙旗，〔沈约曰：魏武帝分南郡编县以北及南阳之山都立襄阳郡。鱼豢曰：魏文帝立。〕永饶冶令空桐机斩孟观，〔永饶冶当在南阳宛县。空桐，姓；机，名。姓谱曰：汉覆姓有空桐、空相二氏。世本云：空同，子姓，盖因崆峒山也。〕皆传首洛阳，夷三族。


     立襄阳王尚为皇太孙。


     六月，乙卯，齐王姿е谌肼逖簦〔帅，读曰率。〕顿军通章署，甲士数十万，威震京都。〔晋避景帝讳，谓京师曰京都。〕


     戊辰，赦天下。


     ⒏捶獗鐾酵蹶涛吴王。〔晏贬见上卷永康元年。考异曰：晏传：「自宾徒徙封代王。伦诛，复本封。」今从帝纪。


     甲戍，诏以齐王孜大司马，加九锡，备物典策，如宣、景、文、武辅魏故事；成都王颖为大将军，都督中外诸军事，假黄钺，录尚书事，加九锡，入朝不趋，剑履上殿；〔考异曰：颖传曰：「至邺，诏王粹加九锡，进位大将军，都督中外；颖拜受徽号，让殊礼。」按颖在洛，卢志已谓颖曰：「今当与齐王共辅朝政，」明已有录尚书之命，但颖不受归邺，故朝廷使粹追命之耳。且颖功大于祝不应独赏锥颖未赏也。今从帝纪。〕河间王J为侍中、太尉，加三赐之礼；〔记王制：诸侯，赐弓矢然后征，赐a钺然后杀，赐圭瓒然后为鬯。〕常山王父为抚军大将军，领左军；〔左军，即左军将军所统。〕进广陵公y爵为王，领尚书，加侍中；进新野公歆爵为王，都督荆州诸军事，加镇南大将军。〔歆自南中郎将加镇南。〕齐、成都、河间三府，各置掾属四十人，武号森列，〔自东汉以来，公府皆有掾、有属，但不带武号耳。掾，以绢翻。〕文官备员而已，识者知兵之戢也。己卯，以梁王肜为太宰，领司徒。〔肜以太师领丞相之职。〕


     光禄大夫刘蕃女为赵世子C妻，故蕃二子散骑侍郎舆、冠军将军琨皆为赵王伦所委任。〔冠，古玩翻。〕大司马滓早父子有才望，特宥之，以舆为中书郎，〔中书郎，即中书侍郎。〕琨为尚书左丞。又以前司徒王戎为尚书令，刘暾为御史中丞，〔暾，他昆翻。〕王衍为河南尹。


     新野王歆将之镇，〔将出镇荆州也。〕与淄乘谒陵，〔乘，绳正翻。〕因说自唬骸赋啥纪踔燎祝〔帝弟之亲，故曰至亲。说，输芮翻。〕同建大勋，今宜留之与辅政；若不能尔，当夺其兵权。」常山王父与成都王颖俱拜陵，父谓颖曰：「天下者，先帝之业，王宜维正之。」闻其言者莫不忧惧。〔忧惧者，以子敫浮⒂北刈璞相图，将罹其祸也。〕卢志谓颖曰：「齐王众号百万，与张泓等相持不能决；大王径前济河，功无与贰。今齐王欲与大王共辅朝政。志闻两雄不俱立，宜因太妃微疾，求还定省，〔颖母程才人册为成都太妃。记曲礼：凡为人子者，冬温而酰昏定而晨省。省，悉景翻。〕委重齐王，以收四海之心，〔委朝政之重于齐王，则四海之人谓颖功大不居，将归心于颖。〕此计之上也。」颖从之。帝见颖于东堂，慰劳之。〔劳，力到翻。〕颖拜谢曰：「此大司马字勋，臣无豫焉。」因表称坠Φ拢宜委以万机，自陈母疾，请归藩。即辞出，不复还营，便谒太庙，出自东阳城门，〔洛阳城东面北头第二门曰东阳门。〕遂归邺。遣信与妆穑状缶，驰出送颖，至七里涧，及之。〔水经注：鸿台陂在洛阳东北二十里，其水东流，左合七里涧。武帝泰始十年，立城东七里涧石桥。〕颖住车言别，流涕滂沱，〔滂沱，泪下如雨也。〕惟以太妃疾苦为忧，不及时事。由是士民之誉皆归颖。


     妆傩滦肆跻笪军谘祭酒，洛阳令曹m为记室督，〔汉建安三年，曹公置军谋祭酒。晋制：文武官公及诸方面征镇府，皆置军谘祭酒。汉三公及大将军府，皆有记室令史，主上章表报书记。曹公辅汉，以陈琳、阮r管记室。晋诸公府皆有记室督。m，抽居翻。〕尚书郎江统、阳平太守河内苟参军事，〔晋诸公、诸从公为持节都督，增参军为六员。〕吴国张翰为东曹掾，孙惠为户曹掾，前廷尉正顾荣及顺阳王豹为主簿。〔晋制：东曹在仓曹之上，户曹在仓曹之下。廷尉属官有正、监、平。魏分南阳立南乡郡，武帝太康中，更名顺阳郡。掾，俞绢翻。豹，补教翻。〕惠，贲之曾孙；〔孙贲，吴主权从兄。〕荣，雍之孙也。〔顾雍，吴相也。〕殷幼孤贫，养曾祖母以孝闻，养，羊亮翻。人以谷帛遗之，〔遗，于季翻。〕殷受而不谢，直云：「待后贵当相E耳。」及长，博通经史，性倜傥有大志，〔长，知两翻。倜，他历翻。倜傥，卓异也。刘殷后事刘聪贵显，女充聪后宫，何足尚也！〕俭而不陋，清而不介，望之颓然而不可侵也。滓院污梦中领军，董艾典枢机，又封其将佐有功者葛、路秀、卫毅、刘真、韩泰皆为县公，委以心膂，号曰「五公」。〔葛，牟平公。路秀，小黄公。卫毅，阴平公。刘真，安乡公。韩泰，封丘公。，音舆。考异曰：「路秀」，帝纪作「路季」，今从齐王状。〕


     成都王颖至邺，诏遣使者就申前命；颖受大将军，让九锡殊礼。表论兴义功臣，皆封公侯。〔颖亦表封卢志、和演、董洪、王彦、赵骧等。〕又表称：「大司马前在阳翟，与贼相持既久，百姓困敝，乞运河北邸阁米十五万斛，以赈阳翟饥民。」造棺八千余枚，以成都国秩为衣服，敛祭黄桥战士，〔敛，力赡翻。〕旌显其家，加常战亡二等。又命温县瘗赵王伦战士万四千余人。〔此λ之战也。温县属河内郡；周司寇苏忿生之国也。瘗，于计翻。〕皆卢志之谋也。颖貌美而神昏，不知书，然气性敦厚，委事于志，故得成其美焉。诏复遣使谕颖入辅，并使受九锡。〔复，扶又翻。〕颖嬖人孟玖不欲还洛，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕又，程太妃爱恋邺都，故颖终辞不拜。


     初，大司马滓芍惺槔陕交为赵王伦撰禅诏，收，欲杀之；大将军颖为之辩理，得免死，〔为，于伪翻。〕因表为平原内史，以其弟云为清河内史。机友人顾荣及广陵戴渊，以中国多难，〔难，乃旦翻。〕劝机还吴；机以受颖全济之恩，且谓颖有时望，可与立功，遂留不去。〔为陆机、陆云为颖所杀张本。〕


     秋，七月，复封常山王父为长沙王，〔武帝太康十年，封V为长沙王；楚王玮之诛，V以同母贬为常山王；今复旧封。〕迁开府、骠骑将军。


     ザ莱王蕤，凶暴使酒，数陵侮大司马祝〔数，所角翻。〕又从浊罂府不得而怨之，密表鬃ㄈǎ与左卫将军王舆谋废住Ｊ戮酰八月，诏废蕤为庶人，诛舆三族，徙蕤于上庸，上庸内史陈锺承字记鄙敝。〔考异曰：帝纪：「六月庚午，蕤与王舆谋废祝事觉得罪。甲戍，孜大司马。」按诛舆诏已称孜大司马，则舆事觉不应在孜大司马前。今从三十国春秋在八月。〕


     赦天下。


     东武公澹坐不孝徙辽东。九月，征其弟东安王繇复旧爵，〔繇废徙，见八十二卷元康元年。拜尚书左仆射。繇举东平王为〔【章：甲十一行本「为」下有「平东将军」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。都督徐州诸军事，镇下邳。〔考异曰：帝纪：「八月，为平东，督徐州；九月，繇复爵。」按传，「繇为仆射，举为平东」，故移在繇还后。


     初，朝廷符下秦、雍州，使召还流民入蜀者，〔下，遐嫁翻。雍，于用翻。〕又遣御史冯该、张昌督之。李特兄辅自略阳至蜀，言中国方乱，不足复还。特然之，累遣天水阎式诣罗尚求权停，至秋，又纳赂于尚及冯该；尚、该许之。朝廷论讨赵Q功，拜特宣威将军，弟流奋武将军，皆封侯。玺书下益州，条列六邵流民与特同讨Q者，将加封赏。广汉太守辛冉欲以灭Q为己功，寝朝命，〔寝封拜特、流之命也。下，遐嫁翻。朝，直遥翻。〕不以实上；〔所条列者，不以实上。上，时掌翻；下同。〕众咸怨之。〔六郡之众也。〕


     罗尚遣从事督遣流民，限七月上道。〔上，时掌翻。〕时流民布在梁、益，为人佣力，闻州郡逼遣，人人愁怨，不知所为；且水潦方盛，年谷未登，无以为行资。特复遣阎式诣尚，求停至冬；〔复，扶又翻；下日复、复值同。〕辛冉及犍为太守李以为不可。〔犍，居言翻。，毗必翻。〕尚举别驾杜〔【章：甲十一行本「杜」上有「蜀都」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕|秀才，式为|说逼移利害，|亦欲宽流民一年；〔|，他刀翻。为，于伪翻；下数为同。〕尚用冉、之谋，不从；|乃致秀才板，出还家。〔送至为致。〕冉性贪暴，欲杀流民首领，取其资货，乃与白尚，言：「流民前因赵Q之乱，多所剽掠，宜因移设关以夺取之。」〔剽，匹妙翻。移，即移书也。流民安于蜀土，虽以朝命驱使还本，犹恐其不去，况欲设关以夺取其资财，是速之为乱也。〕尚移书梓潼太守张演，于诸要施关，搜索宝货。〔蜀刘氏分广汉立梓潼郡。诸要者，凡路所通，其地当往来之津要者。施关者，先未尝立关，今特设之。


     特数为流民请留，〔数，所角翻。〕流民皆感而恃之，多相帅归特。特乃结大营于绵竹以处流民，〔帅，读曰率。处，昌吕翻。〕移辛冉求自宽。冉大怒，遣人分ネㄡ椋购募特兄弟，许以重赏。特见之，悉取以归，与弟骧改其购云：「能送六郡酋〔【章：甲十一行本「酋」作「之」；乙十一行本同；孔本同。】〕豪李、任、阎、赵、上〔【章：甲十一行本「上」上有「杨」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕官及氐、叟侯王一首，赏百匹。」〔蜀叟自是一种。酋，慈由翻。任，音壬。〕于是流民大惧，归特者愈众，旬月间过二万人。流亦聚众数千人。


     特又遣阎式诣罗尚求申期，〔申，重也；求重为期限，使流民得自宽也。〕式见营栅冲要，谋R流民，叹曰：「民心方危，今而速之，乱将作矣。」又知辛冉、李意不可回，乃辞尚还竹。尚谓式曰：「子且以吾意告诸流民，今听宽矣。」式曰：「明公惑于奸说，恐无宽理。弱而不可轻者民也，今趣之不以理，〔趣，读曰促。〕众怒难犯，〔左传郑子产之言。〕恐为祸不浅。」尚曰：「然。吾不欺子，子其行矣！」式至竹，言于特曰：「尚虽云尔，然未可信也。何者t尚威刑不立，冉等各拥强兵，一旦为变，亦非尚所能制，深宜为备。」特从之。〔阎式已觇知冉等之情。〕冬，十月，特分为二营，特居北营，流居东营，缮甲厉兵，戒严以待之。


     冉、相与谋曰：「罗侯贪而无断，〔断，丁乱翻。〕日复一日，令流民得展奸计。李特兄弟并有雄才，吾属将为所虏矣！宜为决计，〔欲一战以决之也。〕罗侯不足复问也。」〔复，扶又翻。〕乃遣广汉都尉曾元、牙门张显、刘并等潜帅步骑三万袭特营；〔帅，读曰率。〕罗尚闻之，亦遣督护田佐助元。元等至，特安卧不动，待其众半入，发伏击之，死者甚众。杀田佐、曾元、张显，传首以示尚、冉。尚谓将佐曰：「此虏成去矣，〔谓特虽求申行期，而去计已成也。〕而广汉不用吾言以张贼势，〔辛冉为广汉太守，故称之。尚言冉轻用兵，为特所败，使其势愈张也。张，知亮翻。〕今若之何！」


     于是六郡流民〔【章：甲十一行本「民」下有「李含等」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕共推特行镇北大将军，承制封拜；以其弟流行镇东大将军，号东督护，以相镇统；又以兄辅为骠骑将军，弟骧为骁骑将军，〔骠，匹妙翻。骁，坚尧翻。〕进兵攻冉于广汉。〔广汉郡治广汉县，后宋置遂宁郡，齐、梁加「东」字。后魏改广汉县为方义县；后周改东遂宁为遂州，方义为遂州治所。〕尚遣李、费远帅众救冉，〔费，扶沸翻。〕畏特，不敢进。冉出战屡败，溃围奔德阳。〔德阳县，后汉置，属广汉郡；至唐，属剑州。〕特入据广汉，以李超为太守，进兵攻尚于成都。尚以书谕阎式，式复书曰：「辛冉倾巧，曾元小竖，李叔平非将帅之才。〔李，字叔平。将，即亮翻。帅，所类翻。〕式前为节下及杜景文论留、徙之宜。〔晋人称方面专征之将率曰节下。杜|，字景文。为，于伪翻。〕人怀桑梓，〔桑梓，祖父之所树以遗子孙者；故谓怀故乡者为怀桑梓。〕孰不愿之！但往日初至，随谷庸赁，〔谓往日流民初至蜀之时，无以自给，随所往遂粮，出力为人佣作。赁，女禁翻，亦佣也。〕一室五分，复值秋潦，〔潦，鲁皓翻，雨水大貌。复，扶又翻。〕乞须冬熟，而终不见听。绳之太过，穷鹿抵虎，流民不肯延颈受刀，以致为变。即听式言，宽使治严，〔即，就也。治严，犹云治装也。治，直之翻。〕不过去九月尽集，〔日月已过者为去。〕十月进道，令达乡里，何有如此也！」


     特以兄辅、弟骧、子始、荡、雄及李含、含子国、离、任回、李攀、攀弟恭、上官晶、任臧、杨褒、上官等为将帅，阎式、李远等为僚佐。罗尚素贪残，为百姓患。特与蜀民约法三章，施舍赈贷，〔杜预曰：施恩惠，舍劳役。〕礼贤拔滞，军政肃然，蜀民大悦。尚频为特所败，〔败，补迈翻。〕乃阻长围，缘郫水作营，连延七百里，〔水经注：绵水西出绵竹县，又与湔水合，亦谓之郫江。载记曰：尚缘水作营，自都安至犍为七百里。师古曰：郫，音疲。〕与特相拒，求救于梁州及南夷校尉。〔南夷校尉统南中诸郡。〕


     十二月，颍昌康公何p薨。


     封大司马鬃颖为乐安王，英为济阳王，超为淮南王。


     太安元年〔（壬戍、三○二）是年十二月，齐王姿溃方改元太安；此犹是永宁二年。〕


     春，三月，冲太孙尚薨。〔冲，谥也。〕


     夏，五月，己〔【章：甲十一行本「已」作「乙」；乙十一行本同；孔本同。】〕酉，梁孝王肜薨。


     以右光禄大夫刘为太傅，寻以老病罢。


     河间王J遣督护衙博讨李特，〔姓谱：秦穆公子食采于衙，因氏焉。衙县，汉属冯翊。〕军于梓潼；〔梓潼县，汉属广汉郡；刘蜀分广汉置梓潼郡。唐剑州之梓潼、普安、黄安、永归、武连、临津、剑门皆汉梓潼县地。潼，音同。〕朝廷复以张微为广汉太守，军于德阳；〔复，扶又翻；下同。〕罗尚遣督护张龟军于繁城。〔繁县，属蜀郡。刘d曰：唐彭州九陇县，汉繁县地。宋白曰：益州新繁县，本汉繁县。〕特使其子镇军将军荡等袭博；而自将击龟，破之。荡败博兵于阳沔，〔败，补迈翻；下所败同。〕梓潼太守张演委城走，巴西丞毛植以郡降。荡进攻博于葭萌，〔巴西郡，唐为阆、果二州之地。刘蜀改汉葭萌县为汉寿县，晋又改为晋寿。此本之汉旧县名而书之。唐为利州之谷、葭萌二县地。〕博走，其众尽降。〔降，户江翻。〕河间王J更以许雄为梁州刺史。特自称大将军、益州牧、都督梁．益二州军事。


     大司马子久专大政，以帝子孙俱尽，〔太子y死，帝无子矣；、臧、尚死，帝无孙矣。〕大将军颖有次立之势；〔颖于帝诸弟之次当及。〕清河王覃，遐之子也，方八岁，乃上表请立之。癸卯，立覃为皇太子，以孜太子太师，东海王越为司空，领中书监。


     秋，八月，李特攻张微，微击破之，遂进攻特营。李荡引兵救之，山道险莅，〔莅，与狭同。〕荡力战而前，遂破微兵。特欲还涪，荡及司马王幸谏曰：「微军已败，智勇俱竭，宜乘锐气遂禽之。」特复进攻微，杀之，生禽微子存，以微丧还之。


     特以其将{硕守德阳。〔{，九件翻，姓也。〕李骧军毗桥，〔今怀安军西北有中江，源从汉州弥牟、雒水、毗桥水三水会为一江。怀安军，汉广汉新都县之地。〕罗尚遣军击之，屡为骧所败。骧遂进攻成都，烧其门。李流军成都之北。尚遣精勇万人攻骧，骧与流合击，大破之，还者什一二。许雄数遣军攻特，不胜，〔数，所角翻。〕特势益盛。


     建宁大姓李薄⒚诜逐太守许〔【章：甲十一行本「许」作「杜」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕俊，〔建宁，古滇王国之地，汉开置益州郡，刘蜀更名建宁郡，唐为昆州之地。〕朱提大姓李猛逐太守雍约以应特，〔朱提县，前汉属犍为郡，后汉属犍为属国都尉，刘蜀分置朱提郡，唐为曲州之地。朱提，苏林音铢时。雍，于用翻。〕众各数万。南夷校尉李毅讨破之，斩诜；李猛奉笺降，而辞意不逊，毅诱而杀之。冬，十一月，丙戍，复置宁州，〔罢宁州见八十一卷武帝太康五年。〕以毅为刺史。


     齐武闵王准鹊弥荆颇骄奢擅权，大起府第，坏公私庐舍以百数，〔坏，音怪。〕制与西宫等，中外失望。侍中稽绍上疏曰：「存不忘亡，易之善戒也。〔易大传：子曰：危者有其安者也，亡者保其存者也，乱者有其治者也。君子安而不危，存而不忘亡，治而不忘乱，然后身安而国家可保也。易曰：其亡其亡，系于苞桑。〕臣愿陛下无忘金墉，大司马无忘颖上，大将军无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣。」〔齐桓公与鲍叔牙、管夷吾、宁戚饮酒酣，叔牙为寿曰：「愿君无忘在莒时，愿管子无忘束缚于鲁时，宁子无忘饭牛车下时。」嵇绍之言祖其意。〕又与资椋以为：「唐、虞茅茨，夏禹卑宫。〔唐、虞采椽不郏茅茨不翦。禹卑宫室。〕今大兴第舍及为三王立宅，〔为，于伪翻。〕岂今日之急邪！」籽反切恢，然不能从。


     椎⒂谘缋郑不入朝见；〔乐，音洛。朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕坐拜百官，〔坐受百官之拜。一说天子用三公、九卿、诸将军，犹引而拜之；今装沧府第，拜授百官也。〕符敕三台；选用不均，〔以私意选用，符敕三台使奉行，不均之大者也。〕嬖宠用事。〔凡史书其人将败，必先叙其致败之由，此左氏传例。〕殿中御史桓豹奏事，不先经赘，即加考竟。〔魏制：兰台遗二御史居殿中，伺察非法；及晋，置四人。史言椎欲专权，考竟殿中御史，不知无君之床愈着。〕南阳处士郑方〔处，昌吕翻。〕上书谏自唬骸附翊笸醢膊宦俏＃宴乐过度，一失也。〔乐，音洛。〕宗室骨肉，当无纤介，今则不然，二失也。蛮夷不静，大王谓功业已隆，不以为念，三失也。〔蛮夷不静，谓李特等寇乱梁、益也。〕兵革之后，百姓穷困，不闻赈救，四失也。〔此一失盖指成都王颍运米以收河南人心，而不敢察察言之耳。〕大王与义兵盟约，事定之后，赏不u时，而今犹有〔【章：甲十一行本「有」上重「有」字；乙十一行本同；张校同。】〕功未论者，五失也。」〔兵法曰：赏不u时，欲民速得为善之利也。此言颍上之功犹有未叙者。〕仔辉唬骸阜亲樱孤不闻过。」


     孙惠上书曰：「天下有五难、四不可，而明公皆居之：冒犯锋刃，一难也；〔冒，莫北翻。〕聚致英豪，二难也；与将士均劳苦，三难也；〔将，即亮翻。〕以弱胜强，四难也；兴复皇业，五难也。大名不可久荷，〔荷，下可翻。〕大功不可久任，大权不可久执，大威不可久居。大王行其难而不以为难，〔谓在颍上时也。〕处其不可而谓之可，〔惠之此言，婉而切。处，昌吕翻。〕惠窃所不安也。明公宜思功成身退之道，〔老子曰：功成、名遂、身退、天之道。〕崇亲推近，委重长沙、成都二王，长揖归藩，则太伯、子臧不专美于前矣。〔吴太伯以天下让，曹子臧以国让。〕今乃忘高亢之可危，〔亢，口浪翻；高极为亢。〕贪权势以受疑，虽遨游高台之上，逍遥重墉之内，〔重，直龙翻。〕愚窃谓危亡之忧，过于在颍、翟之时也。」〔颍、翟，谓颍川、阳翟也。〕撞荒苡茫惠辞疾去。孜讲苻笤唬骸富蛉拔嵛权还国，何如t」摅曰：「物禁太盛，大王诚能居高虑危，褰裳去之，斯善之善者也。」撞惶。


     张翰、顾荣皆虑及祸，翰因秋风起，思菰菜、莼羹、鲈鱼，〔菰，一名蒋。本草曰：菰，又谓之茭，岁久，中心生白台，谓之菰米，其台中有黑者，谓之茭，至后结实，乃雕胡黑米也。莼生水中，叶似凫茨，春夏细长肥滑，三月至八月为丝莼，九月至十一月为潜莼。鲈鱼出吴松江者佳，吴人以为，甚美。莼，殊伦翻。〕叹曰：「人生贵适志耳，富贵何为！」即引去。荣故酣饮，不省府事，〔省，悉景翻。〕长史葛以其废职，白淄饺傥中书侍郎。颍川处士庾衮〔姓谱：庾姓，尧时为掌庾大夫，因氏焉。处，昌吕翻；下处要同。〕闻琢年不朝，叹曰：「晋室卑矣，祸乱将兴！」帅妻子逃于林虑山中。〔帅，读曰率。虑，音庐。〕


     王豹致笺于自唬骸阜思元康以来，宰相在位，未有一人获终者，〔元康元年，杨骏诛，继而汝南王亮死。永康元年，张华、裴Q死。〕乃事势使然，非皆为不善也。今公克平祸乱，安国定家，乃复寻覆车之轨，〔复，扶又翻。〕欲冀长存，不亦难乎！今河间树根于关右，成都盘桓于旧魏，〔曹魏邺都基王业，故谓之旧魏。〕新野大封于江、汉，三王方以方刚强盛之年，并典戎马，处要害之地，而明公以难赏之功，挟震主之威，独据京都，专执大权，进则亢龙有悔，〔易干上九爻辞。象曰：亢龙有悔，盈不可久也。〕退则据于蒺藜，〔易困六三爻辞。陶弘景曰：蒺藜多生道上，而叶布地，子有刺，状若菱而小，有三角。长安最饶，人以故多着木屐。今军家乃铸铁作之，以布敌路，亦呼为蒺藜。易云：据于蒺藜，言其凶伤也。尔雅翼：茨，蒺藜。诗曰：墙有茨。蒺，昨失翻。藜，力脂翻，又力兮翻。〕冀此求安，未见其福也。」因请悉遣王侯之国，〔豹因此语掇长沙王V之怒，以杀其身。〕依周、召之法，〔召，读曰邵。〕以成都王为北州伯，治邺；鬃晕南州伯，治宛；分河为界，各统王侯，以夹辅天子。〔周之时，周、召分陕而治，为二伯，以来辅王室，故王豹欲依以为法。宛，于元翻。〕子帕畲鹬。长沙王V见豹笺，谓自唬骸感∽永爰涔侨猓何不铜\下打杀！」啄俗啾谗内间外，〔间，古苋翻。〕坐生猜嫌，不忠不义，鞭杀之。豹将死，曰：「县吾头大司马门，见兵之攻齐也！」〔县，读曰悬。昔伍子胥为吴王夫差所杀，将死，曰：「县吾目于吴东门，见越之入吴也。」豹仿此语。〕


     滓院蛹渫躏J本附赵王伦，心常恨之。梁州刺史安定皇甫商，与J长史李含不平。含被征为翊军校尉，时商参拙事，夏侯]兄亦在赘。含心不自安，〔J附赵王伦，]为J所杀，事并见上永宁元年。〕又与子宜韭碚枣有隙，遂单马奔J，诈称受密诏，使J诛祝因说J曰：〔说，输芮翻。〕「成都王至亲，有大功，推让还藩，甚得众心。〔推，吐雷翻。〕齐王越亲而专政，朝廷侧目。今檄长沙王使讨齐，齐王必诛长沙，吾因以为齐罪而讨之，必可禽也。去齐立成都，〔去，羌吕翻。〕除逼建亲，以安社稷，大勋也。」J从之。是时，武帝族弟范阳王都督豫州诸军事。〔，宣帝弟东武城馗之少子。，虚交翻。〕J上表陈鬃镒矗且言：「勒兵十万，欲与成都王颖、新野王歆、范阳王共会洛阳，请长沙王V废谆沟冢以颖代赘ㄕ。」J遂举兵，以李含为都督，帅张方等趋洛阳；复遣使邀颖，〔帅，读曰率。趋，七喻翻。复，扶又翻。〕颖将应之，虑志谏，不听。


     十二月，丁卯，J表至；状缶澹会百官议之，曰：「孤首唱义兵，臣子之节，信着神明。今二王信谗作难，将若之何t」〔二王，谓河间王J、成都王颖。难，乃旦翻。〕尚书令王戎曰：「公勋业诚大；然赏不及劳，故人怀贰心。今二王兵盛，不可当也。若以王就第，委权崇让，庶可求安。」状邮轮欣筛怒曰：「三台纳言，不恤王事。〔谓尚书也。〕赏报稽缓，〔赏以报功，故曰赏报。稽，留也；缓，迟也。〕责不在府。〔自谓过不在齐府也。〕谗言逆乱，当共诛讨，柰何虚承伪书，遽令公就第乎！汉、魏以来，王侯就第，宁有得保妻子者邪！议者可斩！」百官震悚失色，戎伪药发堕厕，得免。


     李含屯阴盘，〔魏收地形志：阴盘县，汉属安定郡；晋属京兆郡；鸿门、戏水皆在县界。余按汉京兆与冯翊以渭水为界。安定在冯翊之北，晋安得割安定之阴盘以属京兆邪！此魏收之误也。水经注：泠水径阴盘、新丰两原之间，北流注于渭。汉灵帝建宁三年，改新丰为都乡，封段G为侯国。后立阴盘城，其水际城北出，谓是水为阴盘水。又北绝漕盘沟，注于渭，是则李含所屯之阴盘也。五代史志：隋废后魏平凉郡，入阴盘县。地形志，泾州有平凉郡，治阴县。一志之间，两阴盘并载而不觉其误，以是见史学之难精也。刘d曰：唐泾州良原县，隋阴盘县，是即汉安定之阴盘县。宋白曰：京兆昭应县东十三里，有汉新丰县故城，亦谓之阴盘城。后汉灵帝末，移安定阴盘县寄理于此，是即京兆之阴盘也。〕张方帅兵二万军新安，〔新安县，汉属弘农郡，晋属河南郡。帅，读曰率。〕檄长沙王V使讨住浊捕艾袭V，V将左右百余人驰入宫，闭诸门，奉天子攻大司马府，董艾陈兵宫西，纵火烧千秋神武门。〔千秋神武门，宫西门也。东汉曰神虎，晋及南、北诸史，皆唐群臣所定，唐太祖讳虎，避之，改为「武」。〕资谷酥存阌葆Τ云：「长沙王V〔【章：甲十一行本无「V」字；乙十一行本同；孔本同。】〕矫诏。」V又称「大司马谋反」。是夕，城内大战，飞矢雨集，火光属天。〔属，之欲翻。〕帝幸上东门，〔此上东门非洛城之上东门，宫城之上东门也。〕矢集御前，群臣死者相枕。〔枕，职鸩翻。〕连战三日，字诖蟀埽大司马长史赵渊杀何勖，因执滓越怠！埠污糜淄起兵，时为中领军。降，户江翻。〕字恋钋埃帝恻然，欲活之。V叱左右趣牵出，〔趣，读曰促。〕斩于阊阖门外，〔水经注曰：按礼，王有五门，谓皋门、库门、雉门、应门、路门。魏明帝上法太极，于洛阳南宫起太极殿于汉崇德殿之故处，改雉门曰阊阖门。余按天门曰阊阖，法以名门。又按晋志，洛阳城西有广阳、西明、阊阖三门，未知孰是。此时ǎ奚暇牵壮龆汲俏髅藕酰〈吮毓城之阊阖门也。〕&#59698;首六军，同党皆夷三族，死者二千余人。囚鬃映、冰、英于金墉城，废椎鼙焙Ｍ。赦天下，改元。〔改元太安。〕李含等闻姿溃引兵还长安。


     长沙王V虽在朝廷，事无巨细，皆就邺谘大将军颖。颖以孙惠为参军，陆云为右司马。


     是岁，陈留王薨，谥曰魏元皇帝。〔晋受魏禅，奉魏帝为陈留王。〕


     鲜卑宇文单于莫圭部众强盛，遣其弟屈云攻慕容@，@击其别帅素怒延，破之。〔单，音禅。帅，所类翻。〕素怒延耻之，复发兵十万，围@于棘城。〔复，扶又翻。〕@众皆惧，@曰：「素怒延兵虽多而无法制，已在吾算中矣，诸君但为力战，〔为，于伪翻。〕无所忧也！」遂出击，大破之，追奔百里，俘斩万计。〔考异曰：载记作「素延」，下云「素延怒，率众围棘城」。按燕书纪传皆谓之「素怒延」，然则怒延是其名也。〕辽东孟晖，先没于宇文部，帅其众数千家降于@，〔帅，读曰率。降，户江翻。〕@以为建威将军。@以其臣慕舆句勤恪廉靖，使掌府库；句心计默识，〔识，音志，记也。〕不按簿书，始终无漏。以慕舆河明敏精审，使典狱讼，覆讯清允。〔慕舆盖亦鲜卑之种，别为一姓。史言慕容@善用人。〕






