卷第八十六【晋纪八】起旃蒙赤奋若（乙丑），尽着雍执徐（成辰），凡四年。

     孝惠皇帝下

     永兴二年〔（乙丑、三○五）〕

     夏，四月，张方废羊后。

     游楷等攻皇甫重，累年不能克，〔游楷等自太安二年攻皇甫重，至是，首尾三年。〕重遣其养子昌求救于外。昌诣司空越，越以太宰颙新与山东连和，〔事见上卷上年。〕不肯出兵。昌乃与故殿中人杨篇〔故殿中人，旧属二卫部曲者。〕诈称越命，迎羊后于金墉城。入宫，以后，以后令发兵讨张方，奉迎大驾。〔是年四月，张方废羊后。其时方已奉帝入关，盖以威令遥胁留台百官，使废羊后耳。今皇甫昌迎后入宫，欲发兵讨方，特以是起兵，非因方在洛而讨之也。〕事起仓猝，百官初皆从之；俄知其诈，相与诛昌。颙请遣御史宣诏喻重令降。〔降，户江翻；下同。〕重不奉诏。先是城中不知长沙厉王及皇甫商已死，〔长沙厉王死，见上卷上年。皇甫商死，见上卷太安二年。先，悉荐翻。〕重获御史驺人，〔因御史来宣诏，获其驺人。驺，侧鸠翻，貛御也。晋制，诸公给驺八入，下至御史，各有差。齐王融曰：「车前无八驺，何得称丈夫！」则驺盖辟车之卒。〕问曰：「我弟将兵来，欲至未﹖」驺人曰：「已为河间王所害。」重失色，立杀驺人。于是城中知无外救，共杀重以降颙。以冯翊太守张辅为奉州刺史。〔颙以破刘沈之功用张辅。〕

     六月，甲子，安丰元侯王戎薨于郏。〔王戎奔郏，见上卷上年。郏，音夹。〕

     张辅至奉州，杀天水太守封尚，欲以立威；又召陇西太守韩稚，〔守，式又翻。〕稚子朴勒兵击辅，辅军败，死。凉州司马杨胤言于张轨曰：「韩稚擅杀刺史，明公杖钺一方，不可不讨。」轨从之，遣中督护泛瑗帅众二万讨稚，稚诣轨降。〔中督护，中军督护也。泛，音凡。瑗，于眷翻。帅，读曰率；下同。〕未几，〔几，居岂翻。〕鲜卑若罗拔能寇凉州，轨遣司马未配击之，斩拔能，俘十余万口，威名大振。〔史言张轨能尊主攘夷以致强盛。〕

     汉王渊攻东嬴公腾，腾复乞师于拓跋猗戦，〔复，扶又翻。戦，徒河翻。〕卫操劝猗戦助之。猗戦帅轻骑数千救腾，斩汉将綦毋豚。〔毋，音无。綦毋，复姓。北狄传：匈奴国人有綦毋氏、勒氏，皆勇健，好反叛。考异曰：后魏书桓帝纪及刘渊传，皆云「渊南走蒲子」。按晋载记，渊无走蒲子事，下云「自离石迁黎亭」，盖后魏书夸诞妄言耳。〕诏假猗戦大单于，〔单，音蝉。〕加操右将军甲申，猗戦卒，子普根代立。

     东海中尉刘洽以张方劫迁车驾，〔晋诸王国有郎中令、中尉、大农为三卿。张方劫迁车驾事见上卷上年。〕劝司空越起兵讨之。秋，七月，越传檄山东征、镇、州、郡云：「欲纠帅义旅，奉迎天子，还复旧都。」〔旧都，谓洛阳。〕东平王楙闻之，惧；长史王修说楙曰：「东海，宗室重望；今兴义兵，公宜举徐州以授之，则免于难，〔说，输芮翻。难，乃旦翻。〕且有克让之美矣。」楙从之。越乃以司空领徐州都督，楙自为兖州刺史；诏即遣使者刘虔授之。〔楙督徐州，始八十四卷永宁元年。去年，范阳王虓以苟晞行兖州，晞留许昌，未及至州，而楙自领之。〕是时，越兄弟并据方任，〔越弟略都督青州，模都督冀州。〕于是范阳王虓〔虓，虚交翻。〕及王浚等共推越为盟主，越辄选置刺史以下，〔辄，专也。〕朝士多赴之。〔朝士赴越者，不从帝在长安者也。朝，直遥翻。〕

     成都王颖既废，〔颖废见上卷上年。〕河北人多怜之。〔颖镇邺，初有时誉；后虽以骄侈致祸，河北之人厌乱而思旧，故多怜之。〕颖故将公师藩等自称将军，起兵于赵、魏，众至数万。初，上党武乡羯人石勒，有胆力，善骑射。〔武乡县，晋置，属上党郡；后石勒分置武乡郡。刘昫曰：唐潞州；武乡县，汉河东之垣县也。唐辽州榆塺县，分晋武乡县置。载记曰：勒，匈奴别部羌渠之冑。又匈奴传曰：北狄人居塞内者，有十九种，羯其一也。羯，居谒翻。〕并州大饥，建威将军阎粹说东嬴公胜〔说，输芮翻。〕执诸胡于山东，卖充军实。勒亦被掠，卖为茌平人师欢奴，〔茌平县，前汉属东郡，后汉属济北国，晋属平原国。应劭曰：在茌山之平地者也。意其地当在唐齐州、博州界。刘昫曰：茌平县并入唐博州聊城县。被，皮义翻。师古曰：茌，音仕疑翻。〕欢奇其状貌而免之。欢家邻于马牧，勒及与牧帅汲桑结壮士为群盗。〔帅，所类翻。〕及公师藩起，桑与勒帅数百骑赴之。〔帅，读曰率。〕桑始命勒以石为姓，勒为名。〔石勒始此。〕藩攻陷郡县，杀二千石、长吏，〔长，知两翻。〕转前，攻邺。平昌公模甚惧；范阳王虓遣其将苟晞救邺，与广平太守谯国丁绍共击藩，走之。〔汉武帝置平干国，宣帝改为广平国；后汉光武省属巨鹿郡；魏文帝黄初二年复置广平郡；唐为洛州之地。〕

     八月，辛丑，大赦。

     司空越以琅邪王睿为平东将军，监徐州诸军事，留守下邳。〔监，工衔翻。〕睿请王导为司马，委以军事。〔考异曰：导传曰：「元帝镇下邳，请导为安东司马。」按元帝时为平东，及徙扬州，乃为安东耳。或者「平」字误为「安」，或后为安东司马，故但云司马。〕越帅甲士三万，西屯萧县；〔萧县，自汉以来属沛郡，唐属徐州。〕范阳王虓自许屯于荥阳。〔许，即许昌。〕越承制以豫州刺史刘乔为冀州刺史，以范阳王虓领豫州刺史；乔以虓非天子命，发兵拒之。虓以刘琨为司马，越以刘蕃为淮北护军，刘舆为颍川太守。〔舆、琨，蕃之子也。〕乔上尚书，列舆兄弟罪恶，因吊兵攻许，〔豫州刺史时治项。上，时掌翻。〕遣长子佑将兵拒越于萧县之灵壁，〔长，知两翻。〕越兵不能进。东平王楙在兖州，征求不已，郡县不堪命。范阳王虓遣苟晞还兖州，〔虓用苟晞为兖州刺史，见上卷上年。〕徙楙都督青州。楙不受命，背山东诸侯，与刘乔合。〔背，蒲妹翻。〕

     太宰颙闻山东兵起，甚惧。以公师藩为成都王颖起兵，壬午，表颖镇军大将军、都督河北诸军事，给兵千人；以卢为魏郡太守，随颖镇邺，欲以抚安之。又遣建武将军吕朗屯洛阳。

     颙发诏，令东海王越等各就国，越等不从。会得刘乔上事，〔上事者，言东海王越等起兵及乔攻许拒越之事。上，时掌翻。〕冬，十月，丙子，下诏称：「刘舆迫胁范阳王虓，造构凶逆。其令镇南大将军刘弘、〔刘弘都督荆州。〕平南将军彭城王释、〔彭城王释盖代羊伊屯宛。〕征东大将军刘准，〔刘准都督扬州。〕各勒所统，与刘乔并力；以张方为大都督，统精卒十万，与吕朗共会许昌，诛舆兄弟。」释，宣帝弟子穆王权庂孙也。〔权，宣帝弟东武城侯馗之子。考异曰：刘乔传「释」作「绎」。帝纪、宗室传皆作「释」，盖乔传误。帝纪：「八月，车骑大将军刘弘逐平南将军彭城王释于宛。」弘、释传及众书皆无之。弘传但云彭城前东奔有不善之言。按弘，晋室纯臣，刘乔与范阳构难，弘犹以书各解之，以安天下，尊王室。释受王命镇宛，而弘肯更自逐之乎！据此，诏令弘、释共讨刘舆，疑无弘逐释事。帝纪必误。〕丁丑，颙使成都王颖领将军刘〔【章：甲十一行本「刘」作「楼」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕褒等，前车骑将石超领北中郎将王阐等据河穚，为刘乔继援；进乔镇东将军，假节。

     刘弘遗乔及司空越书，〔遗，于季翻。〕欲使之解怨释兵，同王奖室，皆不听。弘又上表曰：「自顷兵戈纷乱，猜祸锋生，疑隙构于群王，灾难延于宗子。〔难，乃旦翻。〕今日为忠，明日为逆，翩其反而，〔言是非反复之易，冏、乂、颖、颙之事诚如此。〕互为戎首。〔言迭为兴戎之首也。〕载籍以来，骨肉之祸未有如今者也，臣窃悲之！今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困，〔诗曰：小东大东，杼轴其空。杼，持纬器。「轴」，亦作「柚」；皆织具也。〕而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，〔惟，思也。职，主也。竞，争也。八尺曰寻，倍寻曰常。言所争者寻丈之间，不足为长短也。左传曰：争寻常以尽其民。〕自相楚剥。〔楚，痛也。〕万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交鬬篡效于卞庄者戈矢。〔刘、石之祸，刘弘盖知之矣。〕臣以为宜速发明诏诏越等，令两释猜嫌，各保分局。〔分，扶问翻。〕自今以后，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。」〔被，皮义翻；下同。〕时太宰颙方拒关东，倚乔为助，不纳其言。

     乔乘虚袭许，破之。刘琨将兵救许，不及，遂与兄舆及范阳王虓俱奔河北；琨父母为乔所执。刘夕以张方残暴，知颙必败，乃遣参军刘盘为都护，〔尽护行营诸将为都护，督护则止督一军耳。〕帅诸军受司空越节度。〔帅，读曰率。〕

     时天下大乱，夕专督江、汉，威行南服。〔南服，南方也；谓之服者，责以服事天子为职。〕谋事有成者，则曰「某人之功」，如有负败，则曰「老子之罪」。每有兴发，〔兴发，谓兴师动众，调发财赋。〕手书守相，〔守，手又翻。相，息亮翻。〕丁宁款密。所以人皆感悦，争赴之，咸曰：「得刘公一纸书，贤于十部从事。」〔州有部从事，部管内诸郡。〕前广汉太守辛冉说弘以从横之事，弘怒，斩之。〔益州之破，辛冉去罗尚从刘弘，冉以事尚者事弘，犹将不免于诛，况以从横说之邪！史言刘弘忠纯。说，输芮翻。从，子容翻。〕

     有星孛于北斗。〔字，蒲内翻。〕

     平昌公模遣将军宋冑趣河桥。〔模自邺遣冑进兵。趣，七喻翻。〕

     十一月，立节将军周权，诈被檄，〔诈，言被司空越檄也。〕自称平西将军，复立羊后。洛阳令何乔攻权，杀之，复之水羊后。〔复，扶又翻。〕太宰颙矫诏，以羊后屡为奸人所立，遣尚书田淑敕留台赐后死。〔时苟藩、刘暾、周馥居留台。〕诏书屡至，司隶校尉刘暾等上，奏，〔暾，他昆翻。上，时掌翻。〕固执以为：「羊庶人门户残破，废放空宫，门禁峻密，无缘得与奸人构乱；众无愚智，皆谓其冤。今杀一枯穷之人，而令天下伤惨，何益于治！」〔治，直吏翻。〕颙怒，遣吕朗收暾；〔考异曰：暾传云：「颙遗陈颜、吕朗帅骑五千收暾。」按暾匹夫，安用五千骑！盖朗时在洛，颙敕使收暾耳。说者欲大其事，故云尔。〕暾奔青州，依高密王略。然羊后亦以是得免。

     十二月，吕朗等东屯荥阳，成都王颖进据洛阳。

     刘琨说冀州刺史太原温羡，使让位于范阳王虓。〔魏收曰：袁绍、曹操为冀州，治邺；魏、晋治信都。杜佑曰：治房子。说输芮翻。〕虓领冀州，遣琨诣幽州乞师于王浚；浚以突骑资之，〔突骑，天下精兵。燕人致枭骑，助汉高祖以破项羽。光武得渔阳、上谷突骑以平河北。考异曰：琨传曰：「得突骑八百人。」按刘乔传云：「琨率突骑五千济河攻乔。」疑八百太少，或因下文迎东海王之数，致有此误。今阙疑。〕击王阐于河上，杀之。琨遂与虓引兵济河，斩石超于荥阳。刘乔自考城引退。〔考城县属陈留郡，前汉梁国之菑县也，章帝更名；晋省。后魏置考阳县及北梁郡；北齐郡县并废，为城安县；隋改曰考城县，属梁郡；至唐，属曹州。〕虓遣琨及督护田徽东击东平王楙于廪丘，〔廪丘县，前汉属济阴，晋属濮阳郡，为兖州刺史治所。贤曰：廪丘故城在今濮州雷泽县北。〕楙走还国。琨、徽引兵东迎越，击刘佑于谯；佑败死，乔众遂溃，乔奔平氏。〔考异曰：帝纪云：「乔奔南阳。」按地理地：南阳无平氏县。武帝分南阳置义阳郡，有西平氏县。或者南阳有东平氏而非县与！今按前汉书地理志：平氏县属南阳郡。晋书地理志，平氏县属义阳郡。平氏之上有厥西县。沈约宋书地理志：南义阳太守领厥西、平氏二县。且曰：厥西今，二汉无；晋太康地志属义阳。以此证之，盖后人传写晋书者，误以厥西之「西」字联平氏而书之。其实晋义阳之平氏，即汉南阳之平氏也。帝纪所谓「乔奔南阳」，以汉古郡大界书之也。刘昫曰：唐申州义阳县，汉南阳郡平氏县之义阳乡与唐州之桐柏、平氏二县，皆汉南阳平氏县地。〕司空越进屯阳武，〔阳武县，汉属河南郡，晋属荥阳郡，唐属郑州。〕王浚遣其将祁弘帅突骑鲜卑、乌桓为越先驱。〔帅，读曰率；下同。〕

     初，陈敏既克石冰，〔事见上卷太安二年。〕自谓勇略无敌，有割据江东之志。其父怒曰：「灭我门者，必此儿也！」遂以忧卒。敏以丧去职。司空越起敏为右将军、前锋都督。越为刘佑所败，〔败，补迈翻。〕敏请东归收兵，遂据历阳叛。〔历阳县，汉属九江郡，魏改九江曰淮南，晋因之。今和州，即历阳县之地。宋白曰：县南有历水，故曰历阳。〕吴王常侍甘卓，弃官东归，〔晋诸王国，大国置左、右常侍各一人。考异曰：卓传云：「州举秀才，为吴王常侍。讨石冰，以功赐爵都亭侯。东海王越引为参军，出补离狐令。弃官东归，遇陈敏。」敏传云：「吴王常侍甘卓自洛至。」按卓为常侍，不应讨石冰；为离狐令，不应目洛至。今从敏传。〕至历阳，敏为子景娶卓女，〔为，于伪翻。〕使卓假称皇太弟令，拜敏扬州刺史。敏使弟恢及别将钱端等南略江州，弟斌东略诸郡，〔斌，音彬。〕扬〔【章：甲十一行本「扬」上有「江州刺史应邈」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕州刺史刘机、丹杨太守王旷皆弃城走。〔时扬州刺史盖与丹杨太守同治秣陵。〕

     敏遂据有江东，以顾荣为右将军，贺循为丹杨内史，周閗为安丰太守，〔安丰县，后汉属庐江郡。魏分庐江为安丰郡，其地为唐之寿州安丰、霍丘县。閗，墟里翻。〕凡江东豪杰、名士，咸加收礼，为将军、郡守者困十余人；或有老疾，就加秩命。循诈为狂疾，得免；乃以荣领丹杨内史。閗亦称疾，不之郡。敏疑诸名士终不为己用，欲尽诛之。荣说敏曰：「中国丧乱，胡夷内侮，观今日之势，不能复振，百姓将无遗种。〔说，输芮翻。丧，息浪翻。种，章勇翻。〕江南虽经石冰之乱，人物尚全，荣常忧无孙、刘之主〔孙、刘，谓孙权、刘备。〕有以存之。今将军神武不世，勋效已着，带甲数万，舳舻山积，〔汉武帝纪：舳舻千里。注云：舳、船后持柂处。舻，船前刺棹处。又汉律名船方长为舳舻。此言山积，盖取汉律之义。〕若能委信君子，使各尽怀，散蔕芥之嫌，〔张晏曰：蔕芥，刺鲠也。师古曰：蔕，音丑介翻。〕塞谗谄之口，则上方数州，可传檄而定；〔上方数州，谓扬州以西荆、江、豫、益等州也。塞，悉则翻。〕不然，终不济也。」〔【章；甲十一行本「也」下有「倅乃止」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕敏命僚佐推己为都督江东诸军事、大司马、楚公，加九锡，列上尚书，〔上，时掌翻。〕称被中诏，，〔被，皮义翻。〕自江入沔、汉奉；迎銮驾。

     太宰颙以张光为顺阳太守，〔顺阳县，前汉曰博山，后汉明帝更名顺阳，属南阳郡；至建安中，割南阳右壤为南乡郡；晋太康中，立顺阳郡，以南乡为县；唐邓州之临湍、菊潭县，皆顺阳郡地。〕帅步骑五千诣荆州讨敏。刘夕遣江夏太守陶侃、武陵太守苗光屯夏口，〔夏，户雅翻。〕又遣南平太守婆南应詹督水军以继之。

     侃与敏同郡，〔侃与敏皆庐江人。〕又同岁举吏。〔同岁举赴京师。〕随郡内史扈怀〔随县，汉属南阳郡，春秋之随国也。晋武帝分南阳立义阳国，后又分义阳立随郡，隋为汉东郡，唐为隋州。〕言于弘曰：「侃居大郡，统强兵，脱有异志，则荆州无东门矣！」弘曰：「侃之忠能，吾得已久，必无是也。」侃闻之，遣子洪及兄子臻诣弘以自固，弘引为参军，资而遣之。〔既引为参军，又以货物资送而遣其归。〕曰：「贤叔征行，君祖母年高，便可归也。匹夫之交，尚不负心，况大丈夫乎！」

     敏以陈恢为荆州刺史，寇武昌，弘加侃前锋督护以御之。侃以运船为战舰，〔舰，户黯翻。〕或以为不可。侃曰：「用官船击官贼，何为不可！」侃与恢战，屡破之；又与皮初、张光、苗光共破钱端于长岐。〔据张光传，长岐之战，光设伏于步路，苗光为水军，藏舟船于沔水，则长岐当在江夏郡界。〕

     南阳太守卫展说弘曰：「张光，太宰腹心，公既与东海，宜斩光以明向背。」〔背，蒲妹翻。〕弘曰：「宰辅得失，岂张光之罪！危人自安，君子弗为也。」乃表光殊勋，乞加迁擢。

     是岁，离石大饥，汉王渊徙屯黎亭，〔续汉志：上党郡壶关县有黎亭，书西伯戡黎即此。〕就邸阁谷；留太尉宏守离石，使大司农卜豫运粮以给之。

     光熙元年〔（丙寅、三○六）六月，帝还洛阳，始改元；此犹是永兴三年。〕

     春，正月，戊子朔，日有食之。

     初，太弟中庶子兰陵缪播〔靡幼翻，又莫六翻，姓也。〕有宠于司空越；播从弟右卫率胤，太宰颙前妃之弟也。越之起兵，遣播、胤诣长安说颙，令奉帝还洛，〔说，输芮翻；下因说、复说、迎说同。〕约与颙分陕为伯。〔陕，失冉翻。〕颙素信回放兄弟，即欲从之。张方自以罪重，恐为诛首，〔以剽掠洛都，劫天子西迁也。〕谓颙曰：「今据形胜之地，国富强，奉天子以号令，谁敢不从，柰何拱手受制于人！」颙乃止。及刘乔败，颙惧，欲罢兵，与山东和解，恐张方不从，犹豫未决。

     方素与长安富人郅辅亲善，以为帐下督。〔方传云：初，方从山东来，甚微贱，郅辅厚相供给；及贵，甚亲昵之。〕颙参军河间毕垣，尝为方所侮，因说颙曰：「张方久屯霸上，闻山东兵盛，盘桓不进，〔颙遣方与吕朗会刘乔攻许，方屯霸上未进而刘乔败。马融曰：盘桓，旋也。〕宜防其未萌。其亲信郅辅具佑其谋。」缪播、缪胤复说颙：「宜急斩方以谢，山东可不劳而定。」〔复，扶又翻。〕颙使人召辅，垣迎说辅曰：「张方欲反，人谓卿知之。王若问卿，何辞以对﹖」辅惊曰：「实不闻方反，为之柰何﹖」垣曰：「王若问卿，但言尔尔；〔尔尔，犹言如此如此也。〕不然，必不免祸。」辅入，颙问之曰：「张方反，卿知之乎﹖」辅曰：「尔。」颙曰：「遣卿取之，可乎﹖」又曰：「尔。」颙于是使辅送书于方，因杀之。辅既昵于方，〔昵，尼质翻。〕持刀而入，守阁者不疑。方火下发函，辅斩其头。还报，颙以辅为安定太守。送方头于〔【章：甲十一行本「于」下有「司空」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕越以请和；越不许。

     未冑袭河桥，楼褒西走。平昌公模遣前锋督护冯嵩会宋冑逼洛阳。成都王颖西奔长安，至华阴，〔华阴县，前汉属京兆，后汉、晋属弘农郡，唐属华州。华，户化翻。〕闻颙已与山东和亲，留不敢进。吕朗屯荥阳，刘琨以张方首示之，遂降。〔降，户江翻。〕司〔【章；甲十一行本「司」上有「甲子」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕空越遣祁弘、宋冑、司马纂帅鲜卑西迎车驾，〔帅，读曰率。〕以周馥为司隶校尉、假节，都督诸军，屯渑池。〔渑，弥兖翻。〕

     三月，惤令刘伯〔【章：甲十一行本「伯」作「柏」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕根反，〔惤县，自汉以来属东莱郡，拓跋魏省。魏收地形志：东牟郡黄县有惤城。师古曰惤，音坚。〕众以万数，自称惤公。王弥帅家僮从之，〔帅，读曰率。〕柏根以弥为长史，弥从父弟桑为东中郎将。〔从，刀用翻。〕柏根寇临淄，〔青州都督治所。〕青州都督高密王略使刘暾将兵拒之；暾兵败，奔洛阳，〔暾，他昆翻。〕略走保聊城。〔聊城县，汉属东郡，晋属平原郡，唐为博州治所。〕王浚遣将讨柏根，斩之。〔将，即亮翻。〕王弥亡入长广山为群盗。〔长广县，前汉属琅邪郡，后汉属东莱郡。晋武帝咸宁三年，置长广郡，长广县属焉。隋废长广郡及县，更名胶水县；唐属莱州。〕

     宁州频岁饥疫，死者以十万计。五苓夷强盛，州兵屡败。〔五苓夷反，事始上卷太安二年。苓，力丁翻。〕使民流入交州者甚众，夷遂围州城。李毅疾病，救援路绝，乃上疏〔上，时掌翻。〕言：「不能式遏寇虐，坐待殄毙。若不垂矜恤，乞降大使，乃臣尚存，加臣重辟；〔使，疏吏翻。〕未至，毅卒。毅女秀，明达有父风，众推秀领宁州事。秀奖厉战士，婴城固守。城中粮尽，炙鼠拔草而食之。伺夷稍怠，辄出兵掩击，破之。〔伺，相吏翻。考异曰：怀帝纪：「永嘉元年年五月，建宁郡夷攻陷宁州，死者三千余人。」李雄载记曰：「南夷李毅固守不降，雄诱建宁夷使讨之。毅病卒，城陷，杀壮士三千余人，送妇女千口于成都。」王逊传云：「李毅卒，城中奉毅女固守经年。」华阳国志有毅卒年月及女秀守城事，今从之。〕

     范长生诣成都，〔自青城山诣成都也。〕成都王雄门迎，执版，拜为丞相，尊之曰范贤。

     夏，四月，己巳，司空越引兵屯温。初，太宰颙以为张方死，东方兵必可解。既而东方兵闻方死，争入关，颙悔之，乃斩郅辅，遣弘农太守彭随、北地太守刁默将兵拒祁弘等于湖。五月，壬辰，弘等击随、默，大破之，遂西入关，又败颙将马瞻、郭伟于霸水，〔败，补迈翻。〕颙单马逃入太白山。〔三秦记：太白山，在武功县南，去长安三百里。俗云「武功太白，去天三百。」新唐书地理志：太白山在凤翔府郿县。〕弘等入长安，所部鲜卑大掠，杀二万余人，百官奔散，入山中，拾橡实食之。〔橡，似两翻，栩实也。尔雅曰：柞实谓之橡。贤曰：橡，栎实也。〕己亥，弘等奉帝乘牛车东还。〔晋志曰：古之贵者不乘牛车。汉武帝推恩之后，诸侯寡弱，至乘牛车，其后稍见贵重，自灵帝以来，天子至士，遂以为常乘。夫天子出入有大驾、法驾、卤簿，帝自邺奔洛，则乘犊车，自长安还洛，则乘牛车，无复出警入跸之制矣。〕以太弟太保梁柳为镇西将军，守关中。六月，丙辰朔，帝至洛阳，复羊后。〔考异曰：后传曰：「张方首至洛阳，即日复后位。」按方传首已久，不至今日。今从帝纪。〕辛未，大赦，改元。〔改元光熙。〕

     马瞻等入长安，杀梁柳，与始平太守梁迈共迎太宰颙于南山。〔武帝泰始二年，分扶风，置始平郡，领槐里、始平、武功、鄠、蒯城等县。南山即太白山。中南、太白，本一山也。〕弘农太守裴廙、〔廙，羊至翻，又逸职翻。〕秦国内史贾龛、安定太守贾疋等起兵击颙，斩马瞻、梁迈。疋，诩之曾孙也。〔帝即位，改扶风为秦国，以封秦王柬。龛，苦含翻。疋，音雅。贾诩生于汉末，始从李傕、郭泛，中从张绣，后归魏。〕司空越遣督护麋晃将兵击颙，〔考异曰：牵秀传云：「颙密遣使就东海王越求迎，越遣将麋晃等迎颙。」今从颙传。〕至，郑颙使平北将军牵秀屯冯翊。颙长史杨腾，诈称颙命，使秀罢兵，腾遂杀秀，关中皆服于越，颙保城而已。〔颙仅保长安城。〕

     成都王雄即皇帝位，〔雄，字仲隽，特第三子。〕大赦，改元曰晏平，国号大成。〔考异曰：晋帝纪、三十国晋奉秋，皆云：「永兴二年六月，雄即帝位。」华阳国志：「光熙元年，雄即帝位。」后魏书序纪及李雄传，皆云「昭帝十二年，雄称帝，」即光熙元年也。十六国春秋钞：「晏平元手六月，雄即帝位。」十卜国春秋目录，雄年号，建兴二，晏平五，与华阳国志同，今从之。诸书，雄改元晏平，无大武年号；惟晋载记改元大武，无晏平年号。按雄国号大成。魏书雄传云：「雄称帝，号大成，改元晏平。」故三十国春秋误云「改年大成」，载记转写，误为「大武」。今从诸书去「大武」之号。〕追尊父特曰景皇帝，庙号始祖；尊王太后日皇太后。〔雄母罗氏，尊为王太后，见上卷永兴元年。〕以范长生为天地太师；〔太师乃有天地之号，侯景未足多怪也。群盗私立名字以相署置，可胜言哉！考异曰：华阳国志：「尊长生曰四时八节天地太师。」今从晋载记。〕复其部曲，皆不豫征税。〔复，方目翻。〕诸将恃恩，互争班位，〔将，即亮翻。〕尚书令阎式上疏，请考汉、晋故事，立百官制度；从之。

     秋，七月，乙酉朔，日有食之。

     八月，以司空越为太传，录尚书事；范阳王虓为司空，镇邺；〔考异曰：虓传「为司徒」，今从帝纪。〕平昌公模为镇东大将军，镇许昌；王浚为骠骑大将军、都督东夷、河北诸军事，领幽州刺史。〔浚恃鲜卑、乌桓以为羽翼，故使并督东夷诸军。骠，匹妙翻。〕越以吏部郎庾〔【章：甲十一行本「庾」上有「颖川」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕敳为军谘祭酒，〔敳，鱼开翻。汉、魏之间，兵兴，始置军谘祭酒。〕前太弟中庶子胡母辅之为从事中郎，黄门侍郎郭〔【章：甲十一行本「郭」上有「河南」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕象为主簿，鸿胪丞阮修为行参军，〔胪，陵如翻。晋列卿各置丞。行参军，在参军事之下。沈约志：晋太傅司马越府有行参军兼军，后加「长兼」字。除拜则为参军事，府版则为行参军。行参军始于蜀丞相诸葛亮府。〕谢鲲为掾。〔掾，以绢翻。〕辅之荐乐安光逸于越，〔姓谱：光姓，燕人田光之后，秦末，子孙避地，因以为奼。〕越亦辟之。敳等皆尚虚玄，不以世务婴心，纵酒放诞；敳殖货无厌，〔厌，于盐翻。〕象薄行，好招权；越皆以其名重于世，故辟之。〔史言越所辟置，采虚名而无实用。行，下孟翻。好，呼到翻。〕

     祁弘之入关也，成都王颖自武关奔新野。〔新野县，汉属南阳郡，晋属义阳郡。〕会新城元公刘弘卒，司马郭劢作乱，欲迎颖为主；郭〔【章：甲十一行本「郭」上有「治中顺阳」四字；乙十一行同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕舒奉弘子璠以讨劢，斩之。〔璠，孚袁翻。劢，莫败翻。〕诏南中郎将刘陶收颖。颖北渡河，奔朝歌，收故将士，得数百人，欲走公师藩，顿〔【章：甲十一行本「顿」上有「九月」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕丘太守冯嵩执之，送邺；〔顿丘县，汉属东郡；武帝泰始元年，分置郡。〕范阳王虓不忍杀而幽之。公师藩自白马南渡河，〔白马县，汉属东郡，晋属濮阳国，唐为滑州治所。〕兖州刺史苟晞讨斩之。

     进东嬴公腾爵为东燕王，〔燕，于贤翻。〕平昌公模为南阳王。

     冬，十月，范阳王虓薨。长史刘舆似〔【章：甲十一行本「以」下有「成都王」三字字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕颖素为邺人所附，秘不发丧，伪令人为台使称诏，夜，赐颖死，〔使，疏吏翻。〕并杀其二子。颖官属先皆逃散，惟卢志随从，至死不怠，收而殡之。〔从，才用翻。〕太傅越召志为军谘祭酒。

     越将召刘舆，或曰：「舆犹腻也，近则污人。」〔腻，女利翻。皮肤之垢，其肥滑者为腻。污，乌故翻。〕及至，越疏之。舆密视天下兵簿及仓库、牛马、器械、水陆之形，皆默识之。〔识，音志，记也。〕时军国多事，每会议，自长史潘滔以下，□知所对，舆应机辨画，〔辨者，辨析事宜；画者，为之区画也。〕越倾膝酬接，即以为左长史，军国之务，悉以委之。舆说越遣其弟琨镇并州，以为北面之重；〔说，输芮翻。〕越表琨为并州刺史，以东燕王腾为车骑将军、都督邺城诸军事，镇邺。

     十一月，己巳，夜，帝食単中毒，〔単，必郢翻。裇餈也。释名：単，并也，溲裇使合并也。蒸単、汤単之属，随形而名。食単中毒，或云越鸩之也。中，户仲翻。〕庚午，崩于显阳殿。〔年四十八。〕羊后自以于太弟炽为嫂，恐不得为太后，将立清河王覃。侍中华混曰谏曰：「太弟在东宫已久，〔炽立为皇太弟，见上卷永兴元年。华，户化翻。〕民望素定，今日宁可易乎！」即露版驰召太傅越，召太弟入宫。后已召覃至尚书合，疑变，托疾而返。癸酉，太弟即皇帝位，大赦，尊皇后日惠皇后，居弘训宫；追尊母王才人曰皇太后；立妃梁氏为皇后。

     怀帝始遵旧制，于东堂听政，〔东堂，太极殿东堂也。〕每至宴会，辄与群官论众务，考经籍。黄门侍郎傅宣叹曰：「今日复见武帝之世矣！」〔复，扶又翻。〕

     十二月，壬午朔，日有食之。

     太傅越以诏书征河间王颙为司徒，颙乃就征。南阳王模遣其将梁臣邀之于新安车上，扼杀之，并杀其三子。〔模，越之弟也。意谓杀颙父子则兄弟身安而无患矣，而不知石勒、赵染之祸已伏于冥冥之中矣。新安县，汉属弘农郡，晋属河南郡。考异曰：三十国晋春秋云「东海王越杀颙」，今从颙传。〕

     辛丑，以中书监温羡为左光禄大夫，领司徒；尚书左仆射王衍为司空。

     乙酉，葬惠帝于太阳陵。

     刘琨至上党，东燕王腾即自井陉东下。时并州饥馑，数为胡寇所掠，〔胡寇，谓刘渊之党也。数，所角翻。〕郡县莫能自保。州将田甄、甄弟兰、任祉、祁济、李恽、薄盛等〔州将，谓并州诸将也。将，即亮翻甄，稽延翻。任，音壬。恽，于粉翻。〕及吏民万余人，悉随腾就谷冀州，号为「乞活」，所余之户不汉二万；寇贼纵横，道路断塞。〔纵，于容翻。塞，悉则翻。〕琨募兵上党，得五百人，转鬬而前。至晋阳，府寺焚毁，〔府寺，府舍也。〕邑野萧条，聚居城市为邑。散居在外为野。〕琨抚循劳徕，流民稍集。〔劳，力到翻。徕，力代翻。〕

     永嘉元年〔（丁卯、三○七）〕

     春，正月，癸丑，大赦，改元。

     吏部郎周穆，太傅越之姑子也，与其妹夫御史中丞诸葛玫〔玫，谟杯翻。〕说越曰：「主上之为太弟，张方意也。〔成都王颖之废，河间王颙立帝为皇太弟，故以为张方之意。〕清河王本太子，〔清河王，齐王冏立为太子，经废者数矣。〕公宜立之。」越不许。重言之，〔重，直用翻。〕越怒，斩之。

     二月，〔【张：「月」下脱「东莱」二字。】〕王弥寇青、徐二州，自称征东大将军，攻杀二千石。太傅越以公交车令东莱鞠羡为本郡太守，〔晋志，公交车令，属卫尉。〕以讨弥，弥击杀之。

     陈敏刑政无章，不为英俊所附；子弟凶暴，所在为患；顾荣、周閗等忧之。庐江内史华谭遗荣等书曰：「陈敏盗据吴、会，命危朝露。〔言若朝露之栖草上，见日即晞，不得久也。华，户化翻。遗，于季翻。〕诸君或剖符名郡，或列为近臣，而更辱身奸人之朝，〔朝，直遥翻；下同。〕降节叛逆之党，不亦羞乎！吴武烈父子皆以英杰之才，继承大业。〔吴谥孙坚曰武烈皇帝。〕今以陈敏凶狡，七弟顽穴，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，〔孙策追谥长沙桓王，孙权谥大皇帝。穴，而陇翻。蹑，尼辄翻。〕远度诸贤，犹当未许也。〔度，徒洛翻。〕皇舆东返，〔谓自长安还洛阳也。〕俊彦盈朝，〔才过千人曰俊。彦，对士也。〕将举六师以清建业，诸贤何颜复见中州之士邪！」〔复，扶又翻。〕荣等素有图敏之心，及得书，甚惭，密遣使报征东大将军刘准，〔使，疏吏翻。〕使发兵临江，己为内应，剪发为信。准遣扬州刺史刘机等出历阳讨敏。

     敏使其弟广武将军昶将兵数万屯乌江，〔沈约志：广武将军，晋江左置。盖始于此时。晋置乌江县，属淮南郡，即乌江亭长檥船待项羽之地以名县。宋白曰：乌江县，汉东城县地，晋太康六年，始于东城界置乌江县。昶，丑两翻。〕历阳太守宏屯牛渚。敏弟处知顾荣等有贰心，劝敏杀之，敏不从。〔考异曰：敏传云：「弟昶劝杀荣。」按晋春秋：「敏临死谓处曰：『我负卿！』」时昶已先死。今从晋春秋。〕

     昶司马钱广，周閗同郡人也，閗密使广杀昶，宣言州下已杀敏，〔扬州刺史治建业，故谓建业为州下。〕敢动者诛三族。广勒兵朱雀桥南；〔朱雀桥在建业宫城之南，跨秦淮水。世传晋孝武建朱雀门，上有两铜雀，故桥亦以此得名。余谓朱雀桥自吴以来有之，盖取前朱雀之义，非晋孝武之寺有此名也。朱雀桥，亦曰大桁。〕敏遣甘草讨广，坚甲精兵悉委之。顾荣虑敏之疑，故往就敏。敏曰：「卿当四出镇卫，〔谓镇安人心，乃所以卫敏也。〕岂得就我邪！」荣及出，与周閗共说甘草曰：〔说，输芮翻。〕「若江东之事可济，当共成之。然卿观兹事势，当有济理不﹖〔不，读曰否。〕敏既常才，政令反复，计无所定，其子弟各已骄矜，其败必矣。而吾等安然坐受其官禄，事败之日，使江西诸军函首送洛，〔江西诸军谓刘准所遣临江者也。〕题曰『逆贼顾荣、甘草之首』，此万世之辱也！」卓遂诈称疾，迎女，断桥，收船南岸，〔桥，即朱雀桥也。建业城在秦淮水北，故卓收船傍南岸。断，丁管翻。〕与閗、荣及前松滋侯相丹杨丹杨瞻共攻敏。〔松滋县，属庐江郡，后汉省；晋属安丰郡。刘昫曰：唐寿州霍山县，汉松滋县地。今江陵府松滋县，乃是吴乐乡之地，晋氏南渡后，以松滋流民侨立松滋县，非古松滋也。〕

     敏自帅万余人讨卓，军人隔水语敏众曰：「本所以戮力陈公者，正以顾丹杨、周安丰耳；〔敏以顾荣为丹杨太守，周閗为安丰太守，故以称之。帅，读曰率。语，牛倨翻。〕今皆洪矣，汝等何为！」敏众狐疑未决，荣以白羽扇挥之，〔白羽扇，编白羽为之。〕众皆溃去。敏单骑北走，〔骑，奇寄翻。〕追获之于江乘，叹曰：「诸人误我，以至今日！」谓弟处曰：「我负卿，卿不负我！」〔谓不用处言杀顾荣等也。〕遂斩敏于建业，夷三族。于是会稽等郡尽杀敏诸弟。〔会，工外翻。〕

     时平东将军周馥代刘准镇寿春。三月，己未朔，馥传敏首至京师。诏征顾荣为侍中，纪瞻为尚书郎。太傅越辟周閗为参军，陆玩为掾。玩，机之从弟弟也。〔掾，以绢翻。从，才用翻。〕荣等至徐州，闻北方愈乱，疑不进，越与徐州刺史裴盾书曰：「若荣等顾望，以军礼发遣！」荣等惧，逃归。盾，楷之兄子，越妃兄也。〔杨止衡曰：盾，徒损翻。〕

     西阳夷寇江夏，〔西阳县，春秋弦子之国，汉为县，属江夏郡，晋属弋阳郡。汉和帝永元末，巫蛮反，讨降之，徙置江夏西阳诸蛮是也。沈纯曰：晋惠帝分弋阳为西阳国。刘昫曰：吴分江夏，置蕲春郡，晋改为西阳郡，唐蕲州即其地。宋白曰：光州光山县，本汉西阳县。夏，户雅翻。〕太守杨请督将议之。诸将争献方略，骑督朱伺独不言。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。伺，相吏翻。〕曰：「朱将军河以不言﹖」伺曰：「诸人以舌击贼，伺惟以力耳。」又问：「将军前后击贼，何以常胜﹖」伺曰：「两散共对，惟当忍之；彼不能忍，我能忍，是以胜耳。」善之。〔凡战非有智巧以出奇取胜，而以力角力者，莫过于朱伺之说矣。〕

     诏追复杨太后尊号；丁卯，改葬之，谥曰武掉。〔杨后遇祸，见八十二卷惠帝元康元年。〕

     庚午，立清河王覃弟豫章王诠为皇太子。〔诠，且缘翻。〕辛未，大赦。

     帝观〔【章：甲十一行本「观」作「亲」；乙十一行本同；张校同。】〕览大政，留心庶事；太傅越不悦，固求出藩。庚辰，越出镇许昌。〔为越杀缪播等张本。〕

     以高密王略为征南大将军，都督荆州诸军事，镇襄阳；南阳王模为征西大将军，都督秦、雍、梁、益诸〔【章：甲十一行本「诸」上有「四州」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕军事，镇长安；东燕王腾为新蔡王，都督司、冀二州诸军事，仍镇邺。〔去年腾自并州徙镇邺。〕

     公师藩既死，没桑逃还苑中，〔茌平牧苑也，桑于此起兵赴公师藩，藩死，逃还。〕更聚众劫掠郡县，自称大将军，声言为成都王报仇；〔为，于伪翻；下燕为同。〕以石勒为前驱，所向辄克，署勒讨〔【章：甲十一行本「讨」作「扫」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕虏将军，遂进攻邺。时邺中府库空竭，而新蔡武哀王腾资用甚饶。腾性吝啬，无所振惠，临急，乃赐将士米各数升，帛各丈尺，以是人不为用。夏，五月，桑大破魏郡太守冯嵩，长驱入邺，腾轻骑出奔，为桑将李丰所杀。桑出成都王颖棺，〔颖之死也，卢志收殡之，今桑出而载之。〕载之车中，每事启而后行。遂烧邺宫，火旬日不灭；〔袁绍据邺，始营宫室，魏武帝又增而广之，至是悉为灰烬矣。〕杀士民万余人，大掠而去。济自延津，南击兖州。太傅越大惧，使苟晞及将军王赞讨之。

     秦州流民邓定、訇氐等据成固，〔杨正衡曰：訇，呼宏翻；余谓訇姓，氐名。〕寇掠汉中，梁州刺史张殷遣巴西太守张燕讨之。邓定等饥窘，诈降于燕，且赂之，燕为之缓师。〔窘，渠陨翻。降，户江翻。为，于伪翻。〕定密遣訇氐求救于成，成主雄遣太尉离、司徒云、司空璜将兵二万救定，与燕战，大破之，张殷及汉中太守杜孟治弃城走。稍十余日，离等引还，尽徙汉中民于蜀。汉中人句方、白落帅吏民还守南郑。〔句，古侯翻，姓也。梁州刺史、汉中太守俱治南郑。杜佑曰：汉汉中郡故城，在唐梁州南郑县东北。〕

     石勒与苟晞等相持于平原、阳平间数明，大小三十余战，互有胜负。秋，七月，己酉朔，太傅越屯官渡，为晞声援。

     己未，以琅邪王睿为安东将军、都督扬州．江南诸军事、假节，镇建业。〔时周馥镇寿春，督扬州之江北，故睿督扬州之江南。考异曰：元帝纪曰：「东海王越之收兵下邳，以帝都督扬州；越西迎大驾，留帝居守。永嘉初，用王导计，始镇建业。」按既都督扬州，不当犹镇不邳。又怀帝纪，明言「七月己未」睿都督扬州，镇建业」，今从之〕

     八月，己卯朔，苟晞击汲桑于东武阳，〔东武阳县，汉属东郡，魏、晋属阳平郡，后魏去「东」字为武阳县。唐贞观初，废武阳入魏州莘县，开元七年，复置，改为朝城县。杜佑曰：魏郡莘县南有东武阳城。〕大破之。桑退保清渊。〔清渊县，汉属魏郡。应劭曰：清河在县西北。晋属阳平郡，后魏分置临清县；后齐废临清县入清渊。唐避高祖讳，改清渊为临清，属贝州。〕

     分荆州、江州八郡为湘州。〔晋志：帝分荆州之衡阳、长沙、湘东、零陵、邵阳、桂阳及广州之始安、始兴、临贺夷，置湘州。帝纪曰：分荆、江八郡为湘州。纪、志自相抵牾。此从纪。沈约亦曰：分荆州之长沙、衡阳、湘东、邵陵、零陵、营阳、建昌，江州之桂阳八郡，立湘州。〕

     九月，戊申，琅邪王睿至建业。睿以安东司马王导为谋主，推心亲信，每事咨焉。睿名论素轻，吴人不附，居久之，士大夫莫有至者，导患之。会睿出观禊，导使睿乘肩舆，具威仪，〔禊，胡计翻，祓除不祥也。汉仪：季春上巳，官及百姓皆禊于东流水上。应劭风俗通曰：按周礼，女巫掌岁时以祓除疾病。禊者，洁也，于水上盥洁之也。肩舆，平肩舆也，人以肩举之而行。〕导与诸名胜皆骑从，〔骑，奇寄翻。从，才用翻。〕纪瞻、顾荣等见之惊异，相帅拜于道左。〔帅，读曰率。〕导因说睿曰：「顾荣、贺循，此土之望，宜引之以结人心；二子既至，则无不来矣。」睿乃使导躬造循、荣，二人皆应命而至。〔说，输芮翻。造，七到翻。考异曰：导传曰：「元帝镇建康，居月余，士庶茵有至者。会从兄敦来朝，导谓之曰：『琅邪王仁德虽厚，而名论犹轻；兄威风已振，宜有以匡济者。』会三月上巳，帝观禊，敦、导皆骑从。」王敦传：「东海王越诛缪播后，乃以敦为扬州刺史，其后征拜尚书，不就。」周閗传：「钱璯闻刘聪逼洛阳，不敢进，乃谋反。时王敦迁尚书，与璯俱西，欲杀敦，敦奔告元帝。」怀帝纪：「永喜元年七月，琅邪王睿镇建业。三年三月，杀缪播。四年二月，钱璯反。」是时睿在建业已三年矣，安得言月余！又睿名论虽轻，安有为都督数年而士庶莫有至者！陈敏得江东，犹首用周、顾以收人望；导为睿佐，岂得待数年然后荐之乎！然则导传所云，难以尽信，今删去导语及放名而已。〕以循为吴国内史；荣为军司，〔军司，军司马也。〕加散骑常侍，〔职为军司，此加官也。〕凡军府政事，皆与之谋议。又以纪瞻为军〔【张：「军」下脱「谘」字。】〕祭酒，卞壸为从事中郎，〔壸，若本翻。〕周閗为仓曹属，琅邪刘超为舍人，〔晋诸王国有谒者四人，中大夫六人，舍人十人。〕张闿及鲁国孔衍为参军。〔闿，可亥翻，又音开。〕，壸粹之子；〔卞粹见上卷惠帝太安二年。〕闿，昭之曾孙也。〔张昭辅□□臣。〕王导说睿：「谦以接士，俭以足用，以清静为政，抚绥新旧；」〔新，谓自中原来者；旧，谓江东人。说，输芮翻。〕故江东归心焉。睿初至，颇以酒废事；导以为言。睿命酌，引觞覆之，于上遂绝。〔史言元帝能用王导所以兴于江左。〕

     苟晞追击汲桑，破其八垒，死者万余人。桑与石勒收余众，将奔汉，冀州刺史谯国丁绝邀之于赤桥，又破之。桑奔马牧，〔茌平马牧也。〕勒奔乐平。〔晋志，阳平郡有乐平县，前汉东郡之清县也，后汉章帝改曰乐平。但石勒欲奔汉，则非此乐平也。又并州有乐平郡，武帝泰始中置，唐之辽州也；勒奔于此。〕太傅越还许昌，加苟晞抚军将军、都督青、兖诸军事，丁绍宁北将军、监冀州诸军事，皆假节。

     晞屡破强寇，威名甚盛，善治繁剧，〔治，直之翻。〕用法严峻。其从母依之，晞奉养甚厚。从母子求为将，晞不许，曰：「吾不以王法货人，〔从，才用翻。将，子亮翻。贷，他代翻。〕将无后悔邪！」固求之，晞乃以为督护；后犯法，晞杖节斩之，从母叩头救之，不听。既而素服哭之曰：「杀卿者，兖州刺史，哭弟者，苟道将也。」〔苟晞，字道将。〕

     胡部大张繊督、冯莫突等，〔胡人一部之长，呼为部大。杨正衡曰：繊，音背。〕拥众数千，壁于上党，石勒往从之，因说繊督等曰：「刘单于举兵击晋，〔刘单于，谓刘渊也。说，输芮翻。单，音蝉。〕部大拒而不从，自度终能独立乎﹖」〔度，徒洛翻。〕曰：「不能。」勒曰：「然则安可不早有所属！今部落皆已受单于赏劝，往往聚议，欲叛部大而归单，于矣。」繊督等以为然。冬，十月，繊督等随勒单骑归汉，〔骑，奇寄翻。〕汉王渊署繊督为亲汉王，莫突为都督部大，以勒为辅汉将军、平晋王，以统之。

     乌桓张伏利度有众二千，壁于乐平，渊屡招，不能致。勒伪获罪于渊，往奔伏利度，伏利度喜，结为兄弟，使勒帅诸胡寇掠，〔帅，读曰率；下同。〕所向无前，诸胡畏服。勒知众心之附己，乃因会执伏利度，谓诸胡曰：「今起大事，我与伏利度谁堪为主﹖」诸胡咸推勒。勒于是释伏利度，帅其众归汉。潚加勒督山东征讨诸军事，以伏利度之众配之。〔史言石勒之众浸盛。〕

     十一月，戊申朔，日有食之。

     甲寅，以尚书右仆射和郁为征北将军，镇邺。

     乙亥，以王衍为司徒。衍说太傅越曰：〔说，输芮翻；下同。〕「朝廷危乱，当赖方伯，宜得文武兼资以任之。」乃以弟澄为荆州都督，族弟敦为青州刺史，〔考异曰：晋春秋：「王衍言于太傅越，以王澄为荆州，敦为扬州，据吴、楚以为刑援，越从之。于是澄、敦同发，越饯之。」敦传，自青州入为中书监，东海王越诛缪播后，始出为扬州。播死在永嘉三年三月，此年越在许昌，不在洛，故以晋书为定。〕语之曰：「荆州有江、汉之固，青州有负海之险，卿二人在外而吾居中，足以为三窟矣。」〔战国策：冯暖谓孟尝君曰：「狡兔有三窟，仅得免其死耳。」其后敦、澄自相鱼肉，衍亦死于石勒，三窟安在哉！是以忠臣国尔忘家，盖国安则家亦安也。陆佃雅曰：俗云兔营窟，必背丘相通，所谓狡兔三窟。语，牛倨翻。〕澄至镇，以郭舒为别驾，委以府事。澄日夜纵酒，不亲庶务，虽寇戎交急，不以为怀。舒常切谏，以为宜爱民养兵，保全州境，澄不从。〔为王澄不能保荆州张本。〕

     十二月，戊寅，乞活田甄、田兰、薄盛等起兵，为新蔡王腾报雠，斩汲桑于乐陵。〔乐陵县，汉属平原郡，晋分为乐陵国，唐为县。宋白曰：棣州阳信县，魏属乐陵国，晋斩汲桑于此，属沧州。为，于伪翻。〕弃成都王颖棺于故井中，颖故臣收葬之。

     甲午，以前太傅刘寔为太尉，寔以老固辞；不许。庚子，以光禄大夫高光为尚书令。

     前北军中候吕雍、度支校尉陈颜等〔度支校尉，盖当时所置，以督漕运者也。度，徒洛翻。〕谋立清河王覃为太子；事见，太傅越矫诏囚覃于金墉城。

     初太傅越与苟晞亲善，引升堂，结为兄弟。司马潘滔说越曰：「兖州冲要，魏武以之创业。〔事见六十卷、六十一卷。〕苟晞有大志，非纯臣也，久令处之，则患生心腹矣。〔处，昌吕翻。〕若迁于青州，厚其名号，晞必悦。公自牧兖州，经纬诸夏，藩卫本朝，此所谓为之于未乱者也。」〔考子曰：其安易持，其未兆易谋，其脆易破，其微易散；为之于未有，治之于未乱。纬，于贵翻。夏，户雅翻。朝，直遥翻。〕越以为然。癸卯，越自为丞相，领兖州牧，都督兖、豫、司、冀、幽、并诸军事。〔杜佑曰：晋司徒与丞相通职，更置迭废，未尝并立，至永嘉元年始两置焉，王衍为司徒，东海王越为丞相。〕以晞为征东大将军、开府仪同三司，加侍中、假节、都督青州诸军事，领青州刺史，封东平郡公。越、晞由是有隙。〔为后晞驰檄罪状越张本。〕

     晞至青州，以严刻立威，日行斩戮，州人谓之「屠伯」。〔邓展曰：言杀人若屠儿之杀六畜。伯，长也。顿丘太守魏植为流民所逼，众五六万，大掠兖州，晞出屯无盐以讨之。〔无盐县，属东平国，唐属济州界。〕以弟纯领青州，到杀更甚于晞。晞讨植，破之。

     初，阳平刘灵，少贫贱，〔少，诗照翻。〕力制奔牛，走及奔马，时人虽异之，莫能举也。灵抚膺叹曰：〔膺，胸也。〕「天乎，何当乱也！」及公师藩起，灵自称将军，寇掠赵、魏。会王弥为苟纯所败，灵亦为王赞所败，遂俱遣使降汉。〔败，补谓翻。考异曰：弥传曰：「弥逼洛阳，败于七里涧，乃与其党刘灵谋归汉。」按十六国春秋：灵为王赞所遂，弥为苟纯所败，乃谋降汉。今年春，灵已在渊所，五月，弥乃如平阳。然则二人先降汉已久矣，弥传误也。〕汉拜弥镇东大将军、青．徐二州牧、都督缘海诸军事，封东莱公；以灵为平北将军。

     李钊至宁州，〔光熙元年，李毅卒，钊今乃至宁州。钊，音昭。〕州人奉钊领州事。治中毛孟诣京师，求刺史，屡上秦，不见省。〔上，时掌翻。省，悉景翻。〕孟曰：「君亡亲丧，幽闭穷城，〔谓李毅已死，宁州受围不解也。丧，息浪翻。〕万里诉哀，精诚无感，生不如死！」欲自刎，〔刎，扶粉翻。〕朝廷怜之，以魏兴太守王逊为宁州刺史，〔考异曰：华阳国志以广汉太守王逊为宁州。按时广汉已为李雄所陷。今从逊传。〕仍诏交州出兵救李钊。交州刺史吾彦遣其子咨将兵救之。〔将，即亮翻。〕

     拓跋禄官卒，弟猗卢总摄三部，与廆通好。〔禄官分国为三部，事见上八十二卷惠帝元康五年。好，呼到翻。〕

     二年〔（戊辰、三○八）〕

     春，正月，丙午朔，日有食之。〔考异曰：帝纪、天文志云「丙子朔」。误。今从长历。〕

     丁未，大赦。

     汉王渊遣抚军将军聪等十将南据太行，〔行，户刚翻。〕辅汉将军石勒等十将东下赵、魏。〔考异曰：石勒载记曰：「元海使刘聪攻壸关，命勒帅所统七千为前锻都督。刘琨遣护军黄秀等救壸关，勒败秀于白田，杀之，遂陷壸关。」事在明年。今从十六国春秋。〕

     二月，辛卯，太傅越杀清河王覃。

     庚子，石勒寇常山，王浚击破之。

     凉州刺史张轨病风，口不能言，使其子茂摄州事。陇西内史晋昌张越，凉州大族，〔惠帝分敦煌、酒泉置晋昌郡。杜佑曰：晋昌，汉冥安县地。〕欲逐轨而代之，与其兄酒泉太守镇及西平太守曹袪〔袪，丘于翻。考异曰：晋春秋作「曹祗」。今从张轨传。〕谋遣使诣长安〔使，疏吏翻。〕告南阳王模，称轨废疾，请以秦州刺史贾龛代之。龛将受之，其兄让龛曰：「张凉州一时名士，威着西州，汝何德以代之！」龛乃止。〔龛，口含翻。〕镇、袪上疏，更请刺史，未报，遂移檄废轨，以军司杜耽摄州事，使耽表越为刺史。

     轨下教，欲避位，归老宜阳。轨少隐宜阳女几山，故下教欲归老于宜阳。〕长史王融、参军孟畅蹋折镇檄，〔蹋，徒腊翻。折，而设翻。〕排合入言曰：「晋室多故，明公抚宁西夏，〔此西夏，谓河西之地。夏，户雅。蹋，徒腊翻。折，而设翻。〕张镇兄弟敢肆凶逆，当鸣毺诛之。」遂出，戒严。会轨长子寔自京师还，乃以寔为中督护，将兵讨镇。遣镇甥太府主簿令狐亚〔按张轨传，有太府司马、主簿，又有少府主簿。盖以都督府为太府，凉州府为少府也。〕先往说镇，为陈利害，〔说，输芮翻。为，于伪翻。〕镇流涕曰：「人误我！」乃诣寔归罪。寔南击曹袪，走之。

     朝廷得镇、袪疏，以侍中袁瑜为凉州刺史。治中杨澹驰诣长安，〔考异曰：晋春秋作「张澹」，今从张轨传，澹，徒览翻，又徒滥翻。〕割耳盘上，诉轨之被诬。〔被，皮义翻。〕南阳王模表请停瑜，武威太守张琠亦上表留轨；〔字林：琠，他殄翻。〕诏依模所表，且命诛曹袪。轨于是命寔帅步骑三万讨袪，斩之。〔帅，读曰率；下同。〕张越奔邺，凉州乃定。

     三月，太傅越自许昌徙镇鄄城。〔鄄，音绢。〕

     王弥收集亡散，兵复大振。〔复，扶又翻。〕分遣诸将攻掠青、徐、兖、豫四州，所过攻陷郡县，多杀守令，有众数万；苟晞与之连战，不能克。夏，四月，丁亥，弥人许昍。

     太傅越遣司马王斌帅甲士五千人入卫京师，张轨亦遣督护北宫纯将兵卫京师。五月，弥入自轘辕，〔轘，音环。〕败官军于伊北，〔伊水之北也。败，必迈翻；下同。〕京师大震，宫城门昼闭。壬戌，弥至洛阳，屯于津阳门。〔津阳门洛阳城南面东头第二门。〕诏以王衍都督征讨诸军事。北〔【章：甲十一行本「北」上有「甲子，衍与王斌等出战。」九字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕宫纯募勇士百余入突陈，〔陈，读曰阵。〕弥兵大败。乙丑，弥烧建春门而东，衍遣左卫将军王秉追之，战于七里涧，又败之。

     弥走渡河，与王桑自轵关如平阳。〔轵关在河内轵县。轵，音只。〕汉王渊遣侍中兼御史大夫郊迎，令曰：「孤亲行将军之馆，〔行，下孟翻。〕拂席洗，爵敬待将军。」及至，拜司隶校尉，加侍中、特进；以桑为散骑侍郎。

     北宫纯等与汉刘聪战于河东，败之。

     诏封张轨西平郡公，轨辞不受。时州郡之使，莫有至者，轨独遣使页献，岁时不绝。〔使，疏吏翻。〕

     秋，七月，甲辰，汉王渊寇平阳，太守宋抽弃郡走，河东太守路述战死；渊徙都蒲子。〔蒲子县，即晋公子重耳所居蒲城也；汉属河东郡，晋属平阳郡。刘昫曰：唐隰州治隰川县，汉蒲子县地。杜佑曰：隰州隰川、蒲县，汉蒲子县地。考异曰：刘琨答太傅府书曰：「潜遣使驿离间其部落，渊遂怖惧，南奔蒲子，杂虏归降，万有余落。琨传亦然。按时渊强琨弱，岂因畏琨而徙都！盖琨为自大之辞，史因承以为实耳。〕上郡鲜卑陆逐延、氐酋单征并降于汉。〔酋，慈由翻。单，上演翻。降，户江翻。考异曰：载记作「氐酋大单于征」。按当时戎狄酋长，皆谓之「大」。征，即光文单后之父。「于」衍字也。〕

     八月，丁亥，太傅越自鄄徙屯濮阳；〔濮阳，卫墟，汉属东郡，晋初分置濮阳阳国，唐鄄城、濮阳二县，皆属濮州。鄄，音绢。濮，音卜。〕未几，又徙屯荥阳。〔几，居岂翻。〕

     九月，汉王弥、石勒寇邺，和郁弃城走。诏豫州刺史裴宪屯白马以拒弥，车骑将军王堪屯东燕以拒勒，〔汉东郡燕县，古南燕国，晋省，而故城犹在，曰东燕城；后魏县，属陈留郡。刘昫曰：唐淜州胙城县，汉南燕县。燕，于贤翻。〕平北将军曹武屯大阳以备蒲子。〔大阳县，属河东郡。地理志曰：北虢也。应劭曰：在大河之阳，唐并入陕州河北县界。〕宪，楷之子也。〔裴楷仕武帝、惠帝时。〕

     冬，十月，甲戌，汉王渊即皇帝位，大赦，改元永凤。十一月，以其子和为大将军，聪为车骑大将军，族子眶为龙骧大将军。〔骧，思将翻。〕

     壬寅，并州刺史刘琨使上党太守刘惇帅鲜卑攻壶关，〔杜佑曰：唐潞州治上党。汉壶关县，后魏移壶关县当羊肠阪羊头之阨。帅，读曰率；下同。〕汉镇东将军綦毋达战败亡归。

     丙午，汉都督中外诸军事、〔【章：甲十一行本「事」下有「大司马」三字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕领丞相、右贤王宣卒。

     石勒、刘灵帅众三万寇魏郡、汲郡、顿丘，〔汲县，汉属河内郡，武帝泰始二年，分置汲郡；唐之卫州即其地。〕百姓望风降附者五十余垒；〔降，户江翻。〕皆假垒主将军、都尉印绶，〔绶，音受。〕简其强壮五万为军士，者弱安堵如故。己酉，勒执魏郡太守王粹于三台，杀之。〔三台注见后八十八卷永嘉六年。〕

     十二月，辛未朔，大赦。

     乙亥，汉主渊以将军和为大司马，封梁王；尚书令欢乐为司徒，封陈留王；〔乐，音洛。〕后父御史大夫呼延翼为大司空，封鴈门郡公；宗室以亲疏悉封郡县王，异姓以功伐悉封郡县公侯。

     成尚书令杨褒卒。〔考异曰：载记云「丞相杨褒」。今从晋春秋。〕褒好直言，〔好，呼到翻。〕成主雄初得蜀，用度不足，诸将有以献金银得官者，褒谏曰：「陛下设官爵，当纲罗天下英豪，何有以官买金邪！」雄谢之。雄尝醉，推中书令杖太官令，褒进曰：「天子穆穆，诸侯皇皇。〔礼记曲礼言。〕安有天子而为酗也！」〔陆德明曰：酗，况具翻。以酒为凶曰酗。〕雄惭而止。

     成平寇将军李凤屯晋寿，〔葭萌县，汉属广汉郡，蜀改为汉寿县，属梓潼郡；晋又改汉寿曰晋寿。〕屡寇汉中，汉中民东走荆沔。〔沔自梁州入荆州界为荆沔。〕诏以张光为梁州刺史。荆州寇盗不禁，诏起刘璠为顺阳内史，江、汉间翕然归之。〔璠父弘之丧未终，起之于苫块；荆州之民怀其父，故翕然归其子。璠，扶元翻。〕

