卷第八十七【晋纪九】起屠维大荒落（己巳），尽重光协洽（辛未），凡三年。


     孝怀皇帝中


     永嘉三年〔（己巳、三○九）〕


     春，正月，辛丑朔，荧惑犯紫微。〔紫微，即紫宫也。〕汉太史令宣于修之，〔考异曰：晋春秋作「鲜于修之」。今从载记、十六国春秋。余按姓氏诸书，有鲜于而无宣于。〕言于汉主渊曰：「不出三年，必克洛阳。蒲子崎岖，难以久安；〔崎，丘奇翻。岖，丘于翻。〕平阳气象方昌，请徙都之。」渊从之。大赦，改元河瑞。〔时汾水得玉玺，渊因改元河瑞。〕


     三月，戊申，高密孝王略薨。以尚书左仆射山简为征南将军、都督荆、湘、交、广四州诸军事，镇襄阳。〔代略也。〕简，涛之子也，嗜酒，不恤政事；表「顺阳内史刘[得众心，恐百姓劫[为主」。诏征[为越骑校尉。〔[，扶元翻。〕南州由是遂乱，父老莫不追思刘弘。〔史言刘夕父子得江、汉间民心。〕


     丁巳，太傅越自荥阳入京师。〔越自去年徙屯荥阳。〕中书监王敦谓所亲曰：「太傅专执威权，而选用表请，尚书犹以旧制裁之，今日之来，必有所诛。」


     帝之为太弟也，与中庶子缪播亲善，及即位，以播为中书监，缪胤为太仆卿，〔太仆，九卿也；但晋官未有「卿」字，「卿」字衍。〕委以心膂；帝舅散骑常侍王延、尚书何绥、太史令高堂冲，并参机密。越疑朝臣贰于己，〔散，悉翻。骑奇寄翻。朝，直遥翻。〕刘舆、潘滔劝越悉诛播等。越乃诬播等欲为乱，乙丑，遣平东将军王秉，帅甲士三千入宫，执播等十余人于帝侧，付廷尉，杀之。〔越因缪播兄弟以克河间，今又杀之，权势之争可畏哉！帅，读曰率。〕帝叹息流涕而已。


     绥，曾之孙也。初，何曾侍武帝宴，退，谓诸子曰：「主上开创大业，吾每宴见，〔见，贤遍翻。〕未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也；及身而已，后嗣其殆乎！〔嗣，祥吏翻。〕汝辈犹可以免；」指诸孙曰：「此属必及于难。」〔难，乃旦翻。〕及绥死，兄嵩哭之曰：「我祖其殆圣乎！」曾日食万钱，犹云无不箸处。〔着，迟据翻，k也。〕子劭，日食二万。绥及弟机、羡，L侈尤甚；与人书疏，词礼简傲。河内王尼见绥书，谓人曰：「伯蔚居乱世而矜豪乃尔，其能免乎！」人曰：「伯蔚闻卿言，必相危害。」尼曰：「伯蔚比闻我言，自已死矣！」〔何绥，字伯蔚。比，必寐翻，及也。蔚，纡勿翻。〕永嘉之末，何氏无遗种。〔种，章勇翻。〕


     臣光曰：何曾议〔【章：甲十行本「议」作「护」；孔本同。】〕武帝偷惰，取过目前，不为远虑；知天下将乱，子孙必与其忧；〔与，读曰预。〕何其明也！然身为僭侈，使子孙承流，卒以骄奢亡族，〔卒，子恤翻。〕其明安在哉！且身为宰相，知其君之过，不以告而私语于家，非忠臣也。


     太傅越以王敦为杨州刺。〔为敦乱东晋张本。〕


     刘连年请者，朝廷不许。尚书左丞刘坦上言：「古之养老，以不事为忧，〔不事，谓不使任事也。〕不以吏之为重，谓宜听所守。」丁卯，诏以侯就第。以王衍为太尉。


     太傅越解兖州牧，领司顷来兴事，多由殿省，〔谓诛杨骏，废贾后，诛赵王伦、齐王准疤殖啥纪跤保乃羊后、太子覃屡废屡立，皆殿中人为之。〕乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆泣涕而去。更使右卫将军何伦、左卫将军王秉领东海国兵数百人宿卫。〔自是帝左右皆越私人。〕


     左积弩将军朱诞奔汉，〔武帝泰始四年，罢振威、扬威护军，置左右积弩将军。〕具陈洛阳孤弱，劝汉主渊攻之。渊以诞为前锋都督，以灭晋大将军刘景为大都督，将兵攻黎阳，克之；又败王堪于延津，沈男女三万余人于河。〔败，补迈翻。沈，持林翻。〕渊闻之，怒曰：「景何面复见朕！〔复，扶又翻。〕且天道岂能容之！吾所欲除者，司马氏耳，细民何罪！」黜景为平虏将军。〔刘渊之识略，非聪、曜所能及也。〕


     夏，大旱，江、汉、河、洛皆竭，可涉。〔川竭，亡国之征。〕


     汉安东大将军石勒寇巨鹿、常山，众至十余万，集衣冠人物，别为君子营。〔石勒起于胡羯饿隶而能如此，此其所以能跨有中原也。〕以赵郡张宾为谋主，刁膺为股肱，夔安、孔苌、支雄、桃豹、逯明为爪牙。〔姓谱：夔子之后，以国为姓。后赵支雄传云，其先，月支胡人也。桃，春秋鲁邑，以邑为姓；下曰古高士左伯桃之后。逯，卢谷翻。〕并州诸胡羯多从之。〔羯，居谒翻。〕


     初，张宾好读书，〔好，呼到翻。〕阔达有大志，常自比张子房。及石勒徇山东，宾谓所亲曰：「吾历观诸将，无如此胡将军者，〔勒，本胡也，故谓之胡将军。〕可与共成大业！」乃提剑诣军门，大呼请见，勒亦未之奇也。宾数以策干勒，〔呼，火故翻。数，所角翻。〔已而皆如所言；勒由是奇之，署为军功曹，动静咨之。


     汉主渊以王弥为侍中、都督青．徐．兖．豫．荆．扬六州诸军事、征东大将军、青州牧，与楚王聪共攻壶关，以石勒为前锋都督。刘琨遣护军黄肃、韩述救之，聪败述于西涧勒败肃于封田，皆杀之。〔西涧、封田，皆当在壶关东南。败，补迈翻。考异曰：石勒载记「肃」作「秀」，「封」作「白」。今从十六国春秋及刘琨集。〕


     太傅越遣淮南内史王旷、〔考异曰：十六国春秋作「王广」，今从帝纪。〕将军施融、曹超将兵拒聪等。旷济河，欲长驱而前，融曰：「彼乘险间出，〔间，古苋翻。〕我虽有数万之众，犹是一军独受敌也。且当阻水为固似量形势，〔量，音良。〕然后图之。」旷怒曰：「君欲沮众邪！」〔沮，在吕翻。〕融退曰：「彼善用兵，旷于事势，吾属今必死矣！」旷等于〔【章：甲十一行本「于」作「u」；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕太行〔行，户刚翻。〕与聪遇，战于长平之间，旷兵大败，融、超皆死。


     聪遂破屯留、长子，〔屯，音纯。〕凡斩获万九千级。上党太守庞凉子以壶关降汉。〔降，户江翻。考异曰：十六国春秋作「刘」，刘琨传作「袭醇」。今从帝纪。〕刘琨以都尉张倚领上党太守，据襄垣。〔襄垣县，属上党郡。宋白曰：襄垣，赵襄子所筑，因以为名。〕


     初，匈奴刘猛死，〔见七十九卷武帝泰始八年。〕右贤王去卑之子诰升爰代领其众。诰升爰卒，子虎立，居新兴，号铁弗氏，〔铁弗氏之后为赫连勃勃。〕与白部鲜卑皆附于汉。〔考洪曰：刘琨集作「百部」，今后魏书、晋书。〕刘琨自将击虎，〔将，即亮翻。考异曰：帝纪：「七月，刘聪及王弥围壶关，琨使兵救之，为聪所败。王广等及聪战，又败。庞以郡降贼。」十六国春秋：「渊五月，遣聪攻壶关，败韩述、黄肃。六月，晋遣王广等来讨。七月，战于长平，晋师败，刘以壶关降。」按刘琨集载六月癸巳，琨答太傅府书曰：「聪、弥入上党、庞不能御。」又曰：「安居失利，韩述授首，封田之败，黄肃不还，浃辰之间，名将仍殄。」又曰：「即重遣江陶都尉张倚领上党太守，疾据襄垣；续遗鹰扬将军赵拟、梁抖嘉纠蠲与倚并力，轻行夜袭。贼捐弃辎车，宵遁而退，追寻讨截，获三分之二。当聪、弥之未走，乌丸、刘虎构为变逆，西招白部，遣使致任，称臣于渊，残州困弱，内外受敌，辄背聪而讨虎，自四月八月攻围。」然则琨讨虎以上事，皆在四月以前也。盖晋、汉二史，皆据奏报，事毕而言之；今依琨集为定。〕刘聪遣兵袭晋阳，不克。


     五月，汉主渊封子裕为齐王，隆为鲁王。


     ⑶铮八月，汉主渊命楚王聪等进攻洛阳；诏平北将军曹武等拒之，皆为聪所败。〔败，补迈翻。〕聪长驱至宜阳，自恃骤胜，怠不设备。九月，夕农太守垣延诈降，〔垣，姓；延，名。降，户江翻。〕夜袭聪军，聪大败而还。


     王浚遣祁夕与鲜卑段务勿尘击石勒于飞龙山，〔隋地理志，恒山郡石邑县有飞龙山。括地志：封龙山，一名飞龙山，在恒山鹿泉县南四十五里。〕大破之，勒退屯黎阳。


     冬，十月，汉主渊复遣楚王聪、王弥、始安王曜、汝阴王景帅精骑五万寇洛阳，〔复，扶又翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕大司空e门刚穆公呼延翼帅步卒继之。〔北狄传，匈奴四姓，有呼延氏、卜氏、兰氏、乔氏，而呼延氏最贵。〕丙辰，聪等至宜阳。朝廷以汉兵新败，不意其复至，大惧。辛酉，聪屯西明门。〔西明门，洛城西面南头第二门也。〕北宫纯等夜帅勇士千余人出攻汉壁，斩其征虏将军呼延颢。壬成，聪南屯洛水。〔洛水，过洛城南。〕乙丑，呼延翼为其下所杀，其众自大阳溃归。渊敕聪等还师；聪表称晋兵微弱，不可以翼、颢死故还师，固请留攻洛阳，渊许之。太傅越婴城自守。戊寅，聪亲祈嵩山，〔嵩山，在河南阳城县。〕留平晋将军安阳哀王厉、冠军将军呼延朗督摄留军；〔冠，古玩翻。〕太傅参军孙询说越乘虚出击朗，斩之，〔说，输芮翻。〕厉赴水死。王弥谓聪曰：「今军既失利，洛阳守备犹固，运车在陕，粮食不支数日。〔聪自宜阳而东，又南进，屯于洛水，既为晋所败，运车在陕，粮道隔绝。陕，失冉翻。〕殿下不如与龙骧还平阳，〔渊以族子曜为龙骧大将军。骧，思将翻。〕裹粮发卒，更为后举；下官亦收兵谷，待命于兖、豫，不亦可乎！」聪自以请留，未敢还。宣于修之言于渊曰：「岁在辛未，乃得洛阳。今晋气犹盛，大军不归，必败。」渊乃召聪等还。


     天水心訇琦等〔訇，呼宏翻。〕杀成太尉B离、尚书令阎式，以梓潼降罗尚；〔降，户江翻。〕成主雄遣太傅骧、司徒云、司空璜攻之，不克，云、璜战死。


     初，谯周有子居巴西，成巴西太守马脱杀之，其子登诣刘弘请兵以复雠。夕表登为梓潼内史，使自募巴、蜀流民，得二千人；西上，〔上，时掌翻。〕至巴郡，从罗尚求益兵，不得。登进攻宕渠，〔宕渠县，汉属巴郡，自蜀以来，属巴西郡。贤曰：宕渠故城，在令渠州流江县东北。宕，徒浪翻。〕斩马贶，食其肝。会梓潼降，登进据涪城；〔涪，音浮。〕雄自攻之，为登所败。〔败，补迈翻。〕


     ナ一月，甲申，汉楚王聪、始安王曜归于平阳。王弥南出S辕，〔S，音环。〕流民之在颍川、襄城、汝南、南阳、河南者数万家，〔襄阳县，汉属颍川郡，武帝泰始二年分立襄城郡。〕素为居民所苦，皆烧城邑，杀二千石、长吏以应弥。〔长，知两翻。〕


     石勒寇信都，〔信都县，汉属信都国，后汉属安平国，晋同。〕杀冀州刺史王斌。〔斌，音彬。〕王浚自领冀州。诏车骑将军王堪、北中郎将裴宪将兵讨勒，勒引兵还，拒之；魏郡太守刘矩以郡降勒。〔降，户江翻。〕勒至黎阳，裴宪弃军奔淮南，王堪退保食垣。〔仓垣城，在陈留浚仪县。水经：汴水出浚仪县北，东径仓垣城南，即大梁县之仓垣亭也，城临汴水。〕


     十二月，汉主渊以陈留王欢乐为太傅，〔乐，音洛。〕楚王聪为司徒，江都王延年为大司空。遣都护大将军曲阳王贤与征北大将军刘灵、安北将军赵固、平北将军王桑，东屯内黄。〔内黄县，属魏郡。应劭曰：陈留有外黄，故加「内」云。〕王弥表左长史曹嶷行安东将军，东徇青州，且迎其家；渊许之。〔嶷，鱼力翻。为曲嶷据青州张本。王弥家在东莱。〕


     初，东夷校尉勃海李臻，与王浚约共辅晋室，浚内有异志，臻恨之。和演之死也，〔见八十五卷惠帝永兴元年。〕别驾昌黎王诞亡归李臻，说臻与兵讨浚。臻遣其子成将兵击浚。〔考异曰：燕书王诞传，「成」作「咸」，今从李洪传。说，输芮翻。〕辽东太守庞本，素与臻有隙，乘虚袭杀臻，遣人杀成于无虑。〔无虑县，前汉属辽东，后汉属辽东属国，晋省。应劭曰：虑，音闾，周礼所谓「其山医巫闾」是也。〕诞亡归慕容@。诏以勃海封释代臻为东夷校尉，庞本复谋杀之；〔@，乎罪翻。复，扶又翻。〕释子悛劝释伏兵请本，收斩之，悉诛其家。〔悛，七伦翻，又且缘翻。〕


     四年〔（庚午、三一○）〕


     春，正月，乙丑朔，大赦。


     汉主渊立单征女为皇后，〔单征，氐酋也，归汉见上卷二年。单，音善。〕梁王和为皇太子，大赦；封又V为北海王；以长乐王洋为大司马。〔乐，音洛。〕


     汉镇东大将军石勒济河，拔白马，王弥似三万众会之，共寇徐、豫、兖州。二月，勒袭鄄城，〔鄄，音绢。〕杀兖州刺史袁孚，遂拔仓垣，杀王堪。复北济河，攻冀州诸郡，〔复，扶又翻。〕民从之者九万余口。


     成太尉李国镇巴西，帐下文石杀国，以巴西降罗尚。〔降，户江翻。〕


     太傅越征建威将军吴兴钱g〔吴分吴郡、丹阳置吴兴郡，以自乌程兴故也。g，黄外翻。〕及扬州刺史王敦。g谋杀敦以反，敦奔建业，告琅邪王睿。g遂反，进寇阳羡，〔阳羡县，前汉属会稽郡，后汉属郡，自吴以来，分属吴兴郡。贤曰：阳羡故城，在今常州义兴县南。〕睿遣将军郭逸等讨之；周k纠合乡里，与逸等共讨g，斩之。k三定江南，〔惠帝永兴元年讨石冰，永嘉元年讨陈敏，今又诛g，是三定江南。〕睿以k为吴兴太守，于其乡里置义兴郡，以旌之。〔时分吴兴之阳羡及长城县之西乡、丹阳之永世为义兴郡。〕


     曹嶷自大梁引兵而东，所至皆下，遂克东平，进攻琅邪。


     夏，四月，王浚将祁弘败汉冀州刺史刘灵于广宗，杀之。〔将，即亮翻，下同。广宗县，汉属巨鹿郡，晋属安平国。败，补迈翻。〕


     成主雄谓其将张宝曰：「汝能得梓潼，吾以李离之官赏汝。」宝乃先杀人而亡奔梓潼，訇琦等信之，委以心腹。会罗尚遣使至梓潼，〔使，疏吏翻。〕琦等出送〔【严：「送」改「迎」。】〕之；宝从后闭门，琦等奔巴西。雄以宝为太尉。


     幽、并、司、冀、秦、雍六州大蝗，食草木、牛马毛皆尽。〔雍，于用翻。〕


     秋，七月，汉楚王聪、始安王曜、石勒及安北大将军赵国〔【严：「国」改「固」。】〕围河内太守裴整于怀，诏征虏将军宋抽救怀。勒与平北大将军王桑逆击抽，杀之；河内人执整以降，〔降，户江翻。〕汉主渊以整为尚书左丞。河内督将郭默收整余众，自为坞主，〔城之小者曰坞。天下兵争，聚众筑坞以自守；未有朝命，故自为坞主。将，即亮翻。〕刘琨以默为河内太守。


     ⒙奚凶溆诎涂ぃ诏以长沙太守下邳皮素代之。〔姓谱：皮姓，樊仲皮之后。〕


     庚午，汉主渊寝疾；辛未，以陈留王欢乐为太宰，长乐王洋为太傅，〔乐，音洛。〕江都王延年为太保，楚王聪为大司马、大单于，并录尚书事。置单于台于平阳西。〔单，音蝉。〕以齐以裕为大司徒，鲁王隆为尚书令，北海王V为抚军大将军、领司隶校尉，始安王曜为征讨大都督、领单于左辅，廷尉乔智明为冠军大将军、领单于右辅，光禄大夫刘殷为左仆射，王育为右仆射，任为吏部尚z，〔任，音壬。，鱼岂翻。〕朱纪为中书监，护军马景领左卫将军，永安王安国领右卫将军，安昌王盛、安邑王钦、西阳王璇皆领武卫将军，分典禁兵。〔璇，句缘翻。〕初，盛少时，不好读书，〔少，诗照翻。好，呼到翻。〕只读孝经、论语，曰：「诵此能行，足矣，安用多诵而不行乎！」李熹见之，叹：「日望之如可易，〔易，弋豉翻，慢易也。〔及至，肃如严君，可谓君子矣！」渊以其忘笃，故临终委以要任。丁丑，渊召太宰欢乐等入禁中，受遗诏辅政。己卯，渊卒；〔考异曰：十六国春秋：「八月丁丑，渊召太宰欢乐等受遗诏，己卯卒，辛未葬。」按长历，七月壬戌朔，十六日丁丑，十八日己卯，八月辛卯朔，无丁丑己卯及辛未。辛未乃九月十一日。盖渊以七月卒，九月葬。十六国春秋误也。〕太子和即位。〔位，字玄泰，渊之嫡子。〕


     和性猜忌无恩。宗正呼延攸，翼之子也，渊以其无才行，终身不迁官；侍中刘乘，素恶楚王聪，卫尉西昌王锐，耻不预顾命；乃相与谋，说和曰：「先帝不惟轻重之势，使三王总强兵于内，〔惟，思也。二王，谓安昌王盛，安邑王钦，西阳王璇也；或曰：三王，谓齐王裕，鲁王隆，北海王V。行，下孟翻。〕恶，乌路翻。说，输芮翻。〕大司马拥十万众屯于近郊，〔谓聪屯平阳西也。〕陛下便为寄坐耳。〔言大权非己出，托位于臣民之上，势同寄寓也。坐，徂卧翻。〕宜早为之计。」和，攸之甥也，深信之。辛巳夜，召安昌王盛、安邑王钦等告之。盛曰：「先帝梓宫在殡，四天未有逆节，〔聪，渊之第四子，故曰四王。或曰：谓聪、裕、隆、V也。〕一旦自相鱼肉，天下谓陛下何！且大业甫尔，陛下勿信谗夫之言以疑兄弟；兄弟尚不可信，他人谁足信哉！」攸、锐怒之曰：「今日之议，理无有二，领军是何言乎！」命左右刃之。盛既死，钦惧曰：「惟陛下合。」壬午，锐帅马景攻楚王聪于单于台，〔单，音蝉。〕攸帅永安王安国攻齐王裕于司徒府，乘帅安邑王钦攻鲁王隆，使尚书田密、武卫将刘璇攻北海王V。密、璇挟V斩关归于聪，聪命贯甲以待之。〔贯甲，擐甲也。帅，读曰率。〕锐知聪有备，驰还，与攸，乘共攻隆、裕。攸、乘疑安国、钦有异志，杀之；是日，斩裕，癸未，斩隆。甲申，聪攻西明门，克之；〔刘渊都平阳，诸城门皆用洛阳诸城门名。〕锐等走人南宫，前锋随之。乙酉，杀和于光极西室，〔刘渊起光极殿于平阳。〕收锐、攸、乘，枭首通衢。〔枭，坚尧翻。〕


     群臣请聪即帝位；聪以北海王V，单后之子也，以位让之。〔考异曰：载记作「V」。按十六国春秋作「V」，今从之。〕V涕泣固请，聪久而许之，曰：「V及群公正以祸难尚殷，贪孤年长故耳。〔难，乃旦翻。长，知两翻。〕此家国之事，孤何敢辞！俟V年长，当以大业归之。」遂即位。〔聪，字玄明，渊第四子。〕大赦，改元光兴。尊单氏曰皇太后，其母张氏曰帝太后。以V为皇太弟、领大单于、大司徒。立其妻呼延氏为皇后。呼延氏，渊后之从父妹也。〔从，才用翻。〕封其子粲为河内王，易为河间王，翼为彭城王，悝为高平王；〔悝，苦回翻。〕仍以粲为抚军大将军、都督中外诸军事。以石勒为并州刺史，封汲郡公。


     略阳临渭氐酋蒲洪，骁勇多权略，群氐畏服之。〔晋志，略阳郡有临渭县，盖魏所置也。载记曰：氐之先，盖有扈氏之苗裔，世为西戎酋长。洪家池中生蒲，长五丈五，节如竹形，时咸谓之「蒲家」，因以为氏。其后，洪以谶文月「草付应王」，又其孙坚背文有「艹付」字，遂改姓苻氏。〕汉主聪遣使拜洪平远将军，洪不受，自称护氐校尉、秦州刺史、略阳公。〔蒲洪事始此。〕


     雍州流民多在南阳，诏书遣还乡里。流民以关中荒残，皆不愿归；征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，促期令发。京兆王如遂潜结壮士，夜袭二军，破之。〔二军，山简及杜蕤所遣之军也。〕于是冯翊严嶷、〔嶷，鱼力翻。〕京兆侯脱各聚攻城镇，杀令长以应以，〔长，知两翻。〕未几，众至四五万，〔几，居岂翻。〕自号大将军、领司．雍二州牧，〔雍，于用翻。〕称藩于汉。


     ゾ旁拢辛未，葬汉主渊于永光陵，谥曰光文皇帝，庙号高祖。


     冬，十月，汉河内王粲、始安王曜及王弥帅众四万寇洛阳，石勒帅骑二万会粲于大阳，败监军裴邈于渑池，〔帅，读曰率。败，补迈翻；下同。渑，弥兖翻。〕遂长驱入洛川。粲出S辕，掠梁、陈、汝、颍间。〔S，音还。〕勒出成皋关，〔晋志，河南成皋县有关。〕壬寅，围陈留太守王赞于仓垣，为赞所败，退屯文石津。〔据帝纪，文石津在河北又据永嘉六年，勒自葛陂北行，至东燕，使孔苌自文石津潜渡枋头，取向水船，则文石津在东燕之东北，枋头之东南。〕


     刘琨自将讨刘虎及白部，〔白部，鲜卑也。琨以刘虎及白部皆附汉，故讨之。〕遣使卑辞厚礼说鲜卑拓拔猗卢以请兵。〔说，输芮翻。〕猗卢使其弟弗之子郁律帅骑二万助之，遂破刘虎、白部，屠其营。琨与猗卢结为兄弟，表猗卢为大单于，以代郡封之为代公。时代郡属幽州，王浚不许，遣兵击猗卢，猗卢拒破之。浚由是与琨有隙。


     猗卢以封邑去国悬远，民不相接，乃帅部落万余家自云中入e门，从琨求陉北之地。〔陉北，石陉关之北也。陉，音刑。〕琨不能制，且欲倚之为援，乃徙楼烦、马邑、阴馆、繁、崞五县民于陉南，〔楼烦，匈奴之所居，其地在北河之南；今岚州楼烦郡，非古楼烦也。汉马邑县，唐之大同军是其地。汉阴馆县在句泣西北。繁县，在武州川。崞县，为北齐北显州平寇县。今五县虽存，皆非古县地矣。陉，谓陉岭。陉，音刑。〕以其地与猗卢；〔考异曰：怀帝纪：「永嘉五年，十一月，猗卢寇太原，刘琨徙五县居之。六年，八月，辛亥，刘琨乞师于猗卢，表卢为代公。」宋书索虏传在永嘉三年。晋春秋在永嘉四年，且云：「猗卢率万余家避难，自云中入e门。」后魏序纪在穆帝三年，即永嘉四年也。琨集，永嘉四年，六月，癸巳，上太傅府笺，云「卢感封代之恩」，故知在四年六月之前。又琨与丞相笺曰：「昔车骑感猗榫戎葜勋，表以代郡封为代公，见听。时大驾在长安，会值戎事，道路不通，竟未施行。卢以封事见托，琨实为表上，追X车骑前意，即蒙听许，遣兼谒者仆射拜卢，赐印及符册，浚以此见责。戎狄封华郡，诚为失礼；然盖以救弊耳，亦犹浚先以辽西封务勿尘。此礼之失，浚实启之。浚遂与卢争代郡，举兵击卢，为所破，纷错之由，始结于此。e门郡有五县在陉北，卢新并尘官，即徙陉北五县着陉南。卢因移，颇侵逼浚西陲围塞诸军营，浚不复见恕危弱而见罪责。」以此观之，卢非避难而来也。〕由是猗卢益盛。


     琨遣使言于太傅越，请出兵共讨刘聪、石勒；越忌苟及豫州刺史冯嵩，〔越、有隙，事见上卷二年。嵩盖亦不心附越者。〕恐为后患，不许。琨乃谢猗卢之兵，遣归国。〔考异曰：后魏序纪曰：「刘琨乞师救洛，穆帝遣步骑二万助之，东海王越以洛阳饥荒，不许。」按琨与丞相笺曰：「琨倾身竭辞，北和猗卢，遂引大众，躬启戎行。即具白太傅，切陈愚见，取贼之计，聪宜时讨，勒不可纵。而宰相意异，所虑不同；更忧苟、冯嵩之徒而稽二寇之诛，遣使节抑，挫臣锐气。臣即解甲，遣卢众归国。」若猗卢果遣众赴洛，琨笺安得不言也！〕


     刘虎收余众，西渡河，居朔方肆卢川，〔肆卢川，在朔方塞内，后拓跋氏于其地置肆卢郡，真君七年，并入秀容郡。魏收地形志，秀容郡秀容县有肆卢城。汉主聪以虎宗室，封楼烦公。


     壬子，以刘琨为平北将军，王浚为司空，进鲜卑段务勿尘为大单于。〔单，音蝉。〕


     京师饥困日甚，太傅越遣使以羽檄征天下兵，使入援京师。帝谓使者曰：「为我语诸征、镇，今日尚可救，后则无及矣！」既而卒无至者。〔为，于伪翻。语，牛倨翻。卒，子恤翻。〕征南将军山简遣督护王万将兵入援，军于涅阳，〔涅阳县，属南阳郡。应劭曰：在涅水之阳。师古曰；涅，音乃结翻。〕为王如所败。〔败，补迈翻。〕如遂大掠沔、汉，进逼襄阳，简婴城自守。荆州刺史王澄〔澄时治江陵。〕自将，欲援京师，至n口，〔水经注：零水上通梁州沔阳县，东径新城郡之n乡县，谓之n水；又东历宜城西山，谓之n溪；东流合于夷水，谓之n口。杨正衡曰：n，音怡。〕闻简败，众散而还。〔还，从宣翻，又如字。〕朝议多欲迁都以避难，〔朝，直遥翻。难，乃旦翻。〕王衍以为石可，卖车牛以安众心。山简为严嶷所逼，自襄阳徙屯夏口。〔夏，户雅翻。〕


     石勒引兵济河，将趣南阳，〔趣，七喻翻。〕王如、侯脱、严嶷等闻之，遣众一万屯襄城以拒勒。勒击之，尽俘其众，进屯宛北。是时，侯脱据宛，〔宛，于元翻。〕王如据穰。〔穰县，汉属南阳郡，晋属义阳郡。〕如素与脱不协，遣使重赂勒，结为兄弟，说勒使攻脱。〔说，输芮翻。〕勒攻宛，克之；严嶷引兵救宛，不及而降。〔降，户江翻。〕勒斩脱；甲嶷，送于平阳，尽并其众。遂南寇襄阳，攻拔江西垒壁三十余所。〔勒既南寇襄阳，循汉而下，攻掠江西。〕还，趣襄城，王如遣弟璃袭勒；勒迎击，灭之，复屯江西。〔复，扶又翻。江西，太江之西也。趣，七喻翻。〕


     太傅越既杀王延等，〔见上永嘉三年。〕大失众望；又以胡寇益盛，内不自安，乃戎服入见，〔见，贤遍翻。〕请讨石勒，且镇集兖、豫。帝曰：「今胡虏侵逼郊畿，人无固志，朝廷社稷，倚赖于公，岂可远出以孙根本！」对曰：「臣出，幸而破贼，则国威可振，犹愈于坐待困穷也。」十一月，甲戌，越帅甲士四万向许昌，留妃裴氏、世子毗及龙骧将军李恽、右卫将军何伦守卫京师，〔帅，读曰率。恽，于粉翻。〕防察宫省；以潘滔为河南尹，总留事。越表以行台自随，用太尉衍为军司，朝贤素望，悉为佐吏，名将劲卒，威入其府。〔朝，直遥翻。将，即亮翻。〕于是宫省无复守卫，荒馑日甚，殿内死人交横；盗贼公行，府寺营署，并掘堑自守。〔堑，七艳翻。〕越东屯项，以冯嵩为左司马，自领豫州牧。


     竟陵王白帝遣兵袭何伦，不克；帝委罪于，逃窜，得免。〔，即东平王；帝践阼，改封竟陵王。〕


     扬州都督周馥以洛阳孤危，上书请迁都寿春。太傅越以馥不先白己而直上书，大怒，召馥乃淮南太守裴硕。馥不肯行，令硕帅兵先进。〔帅，读曰率。〕硕诈称受越密旨，袭馥，为馥所败，〔败，补迈翻。〕退保东城。〔东城县，汉属九江郡，后汉属下邳国，晋属淮南郡。宋白曰：濠州定远县，汉东城县地〕


     诏加张轨镇西将军、都督陇右诸军事。〔考异曰：帝纪云「安西」。按惠帝永兴二年，已加轨安西将军。今从本传。〕光禄大夫傅祗、太常挚虞遗轨书，〔遗，于季翻。〕告以京师饥匮。轨遣参军杜勋戏马五百匹，毯布三万匹。〔毯布，织毳为布也。毯，吉敢翻。〕


     成太傅骧攻谯登于涪城。罗尚子宇及参佐素恶登，不给其粮。〔涪，音浮。恶，乌路翻。〕益州刺史皮素怒，欲治其罪；〔治，直之翻。〕十二月，素至巴郡，罗宇使人夜杀素，建平都尉暴重杀宇，巴郡乱。骧知登食尽援绝，攻涪龛急。士民皆熏鼠食之，饿死甚众，无一年离叛者。骧子寿先在登所，登乃归之。〔永兴元年，罗尚掠得骧妻柔其子寿，困在登所。〕三府官属表巴东监军南阳韩松为益州刺史，〔三府，平西将军府、益州刺史府、西戎校尉府，皆罗尚兼领者也。监，古衔翻。〕治巴东。


     初，帝以王弥、石勒侵逼京畿，诏苟督帅州郡讨之。〔帅，读曰率。〕会曹嶷破琅邪，〔嶷，鱼力翻。〕北收齐地，兵势甚盛，苟纯闭城自守。还救青州，与嶷连战，破之。〔永嘉元年，苟讨魏植留弟纯守青州。〕


     是岁，宁州刺史王逊到官，表李钊为朱提太守。〔朱提，音铢时。〕时宁州外逼于成，内有夷寇，城邑丘墟。逊恶衣菜食，招集离散，劳来不倦，〔劳，力代翻。〕数年之间，州境复安。诛豪右不奉法者十余家；以五苓夷昔为乱首，〔见八十五卷惠帝太安二年。苓，力丁翻。〕击灭之，内外震服。


     汉主聪自以越次而立，忌其嫡兄恭；因恭寝，穴其壁间，刺而杀之。〔刺，七亦翻。〕


     汉太后单氏卒；〔单，音善。〕汉主聪尊母张氏为皇太后。单氏年少美色，聪A焉。〔下淫上曰A，上淫下曰报。少，诗照翻。〕太弟V屡以为言，单氏恚而死。〔恚，于避翻。〕V宠由是渐衰，然以单氏故，尚未之废也。呼延后言于聪曰：「父死子继，古今常道。陛下承高祖之业，〔刘渊，庙号高祖。〕太弟何为者哉！陛下百年后，粲兄弟必无种矣。」〔种，章勇翻。〕聪曰：「然，吾当徐思之。」呼延氏曰：「事留变生。太弟见粲兄弟浸长，〔长，知两翻，下齿长同。〕必有不安之志；万一有小人交构其间，未必不祸发于今日也。」〔言V将杀聪。〕聪心然之。〔为元帝建武元年聪杀V张本。〕V舅光禄大夫单冲泣谓V曰：「疏不间亲。主上有意于河内王矣，殿下何不避之！」V曰：「河瑞之末，主上自惟嫡庶之分，〔间，古苋翻。分，扶问翻。惟，思也。〕以大位让V。V以主上齿长，故相推奉。天下者，高祖之天下，兄终弟及，何为不可！粲兄弟既壮，犹今日也。且子弟之间，亲疏讵几，主上宁可有此意乎！」〔聪让V事见上。V此言必不发于是年，通鉴因呼延氏之言，遂连书之。几，居岂翻。〕


     五年〔（辛未、三一一）〕


     春，止月，壬申，苟为曹嶷所败，〔败，补迈翻。〕弃城奔高平。〔高平县，旧属梁国，晋为高平国。泗水径其西，有高平山。山东西十里，南北五里，高四里。其山最高，顶上方平山，县亦取名焉。〕


     石勒谋保据江、汉，参军都尉张宾以为不可。会军中饥疫，死者太半，乃渡沔，寇江夏，〔夏，户雅翻。〕癸酉，拔之。


     乙亥，成太傅骧拔涪城，〔涪，音浮。〕获谯登；太保始拔巴西，杀文石。于是成主雄大赦，改元玉衡。谯登至成都，雄欲宥之；登词气不屈，雄杀之。


     巴蜀流民布在荆、湘间，数为土民所侵苦，〔数，所角翻。〕蜀人李骧聚众据乐乡反，〔此又一李骧也，非成太傅之李骧。〕南平太守应詹与醴陵令杜|共击破之。〔醴陵县，属长沙郡。|，土刀翻。〕王澄使成都内史王机讨骧，〔惠帝时蜀乱，割南郡之华谷、州陵、监利三县，别立丰都一县，置成都郡为成都王颖国。〕骧请降，〔降，户江翻。〕澄伪许而袭疫之，以其妻子为赏，沈八千余人于江；流民益怨忿。〔沈，持林翻。〕


     蜀人杜畴等复反，〔复，扶又翻。〕湘州参军冯素与蜀人汝班有隙，〔汝，姓也。商有汝鸠、汝方，晋有汝宽、汝齐。〕言于刺史荀眺曰：「巴、蜀流民皆欲反。」眺信之，〔眺，他吊翻。〕欲尽诛流民。流民大惧，四五万家一时俱反，以杜|州里重望，〔|，蜀郡人，以才学著称于西州。|，他刀翻。〕共推为主。|自称梁．益二州牧、领湘州刺史。


     裴硕求救于琅邪王睿，睿使扬威将军甘卓等攻周馥于寿春。馥众溃，奔项，〔考异曰：帝纪：「戊寅，睿使卓攻馥于寿春，馥众溃。」未知其为命卓之日与攻日、溃日，故阙之。〕豫州都督、新蔡王确执之，馥忧愤而卒。确，腾之子也。


     扬州刺史刘陶卒。琅邪王睿复以安东军谘祭酒王敦为扬州刺史，寻加都督征讨诸军事。〔去年敦奔建业。〕


     庚辰，平原王干薨。


     二月，石勒攻新蔡，杀新蔡庄王确于南顿；进拔许昌，杀平东将军王康。


     氐苻成、隗文复叛，〔苻成等归罗尚，见八十五卷惠帝太安二年。复，扶又翻。〕自宜都趣巴东；〔趣，七喻翻。〕建平都尉暴重讨之。重因杀韩松，自领三府事。


     东海孝献王越既与苟有隙，〔事始上卷永嘉二年。〕河南尹潘滔、尚刘望等复从而谮之。〔复，扶又翻。〕怒，表求滔等首，扬言：「司马元超为宰相不平，〔东海王越，字符超。〕使天下淆乱，苟道将岂可以不义使之！」乃移檄诸州，自称功伐，陈越罪状。帝亦恶越专权，多违诏命；所留将士何伦等，抄掠公卿，逼辱公主；〔抄，楚交翻。〕密赐手诏，使讨之。数与帝文书往来，〔恶，乌路翻。数，所角翻。〕越疑之，使游骑于成皋间伺之，〔骑，奇寄翻；下同。伺，相吏翻。〕果获使及诏书。〔使，疏吏翻。〕乃下檄罪状，以从事中郎杨瑁为兖州刺史，〔瑁，莫报翻。〕使与徐州刺史裴盾共讨。〔盾，徒损翻。〕遣骑收潘滔，滔夜遁，得免；执尚书刘曾、侍中程延，斩之。越忧愤成疾，以后事付王衍；三月，丙子，薨于项，〔考异曰：帝纪：「五年正月，帝密诏苟讨越。乙未，越遣杨瑁、裴盾共击。三月，戊午，诏下越罪状，告方镇讨之，以为大将军。丙子，越薨。」传：「移告诸州，陈越罪状。帝恶越专权，及诏施檄六州，协同大举。移诸征镇，帝又密诏讨越。复上表称李初至，奉被手诏，卷甲长驱，次于仓垣。五年，帝复诏，陈越罪恶，诏至之曰，宣告天下，率齐大举。表称，辄遣王赞将兵诣项。越使骑于成皋间获使，遂大构嫌隙。」晋春秋：「五年，正月，上遣李初诏讨越。」按：越若已得使，则帝亦不能自安，潘滔、何伦等不容晏然在洛。且滔等未去，则帝亦不敢明言使讨越。年月事床，既前后参差如此，今并置于越薨之时，庶为不失。〕秘不发丧。众共推衍为元帅，〔帅，所类翻。〕衍不敢当；以让襄阳王范，范亦不受。范，玮之子也。于是衍等相与奉越丧还葬东海。何伦、李恽等闻越薨，奉裴妃及世子毗自洛阳东走，城中士民争随之。帝追贬越为县王，以苟为大将军、大都督，督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事。


     ⒁嬷萁吏共杀暴重，表巴郡太守张罗行三府事。罗与隗文等战死，文等驱掠吏民，西降于成。〔降，户江翻。〕三府文武共表平西司马蜀郡王异行三府事，〔益州残兵自不足以进取，未及年而五易帅，适为奉氐兼并州资耳。〕领巴郡太守。


     初，梁州刺史张光会诸郡守于魏兴，共谋进取。张燕唱言：「汉中荒败，迫近大贼，〔近，其靳翻。〕克复之事，当俟英雄。」光以燕受邓定赂，致失汉中，〔事见上卷永嘉元年。〕今复沮众，〔复，扶又翻。沮，在吕翻。〕呵出，斩之。治兵进战，〔呵，虎何翻治，直之翻。〕累年乃得至汉中，绥抚荒残，百姓悦服。〔光为梁州刺史，见上卷二年。〕


     夏，四月，石勒率轻骑追太傅越之丧，及于苦县宁平城，〔苦县，属陈郡。水经注：宁平城在沙水北，本前汉淮阳国之宁平县也；后汉改淮阳为陈国。晋省宁平县，而故城犹在。贤曰：宁平故城，在今亳州谷阳县西南。骑，奇寄翻；下同。〕大败晋兵，纵骑围而射之，〔败，补迈翻。射，而亦翻。〕将士十余万人相践如山，无一人得免者。执太尉衍、襄阳王范、任城王济、武陵庄王澹、〔任，音壬。澹，徒览翻，又徒滥翻。〕西河王喜、梁怀王禧、齐王超、〔西河王喜，宣帝弟西河缪王斌之后。超，齐王字子。〕吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔、太傅长史庾驳龋〔玻鱼开翻。〕坐之幕下，问以晋故。衍具陈祸败之由，云计不在己；且自言少无宦情，不豫世事；因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：「君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何得言无宦情邪！破z天下，非君而谁！」〔少，诗照翻。坏，音怪。〕命左右扶出。众人畏死，多自陈述。独襄阳王范神色俨然，顾呵之曰：「今日之事，何复纷纭！」〔复，扶又翻。〕勒谓孔苌曰：「吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎t」〔勒欲存之，以诸人仪观之清楚耳。〕苌曰：「彼皆晋之王公，终不为吾用。」勒曰：「虽然，要不可加以锋刃。」夜，使人排墙杀之。济，宣帝弟子景王陵之子；禧，澹之子也。剖越柩，焚其尸，曰：「乱天下者此人也，吾为天下报之，故焚其骨以告天地。」


     何伦等至洧仓，〔水经，洧水，东南过颍川长r县，分一枝东流过许昌县，又东入汶仓城内。裕以是水为汶水，故有汶仓之名，盖洧水之邸阁耳。〕遇勒，战败，东海世子及宗室四十八王皆没于勒，〔考异曰：东海王越传云「三十六王」。今从帝纪。〕何伦奔下邳，李恽奔广宗。〔恽，于粉翻。〕裴妃为人所掠卖，久之，渡江。初，琅邪王睿之镇建业，裴妃意也，故睿德之，厚加存抚，以其子冲继越后。


     ズ赫怨獭⑼跎Ｃ蹬岫埽杀之。〔盾时在彭城。盾，徒损翻。〕


     杜|攻长沙。五月，荀眺弃城奔广州，|追擒之。于是|南破零、桂，东掠武昌，杀二千石、长吏甚众。〔|，土刀翻。〕


     以太子太傅祗为司徒，尚书令荀藩为司空，加王浚大司马、侍中、大都督，督幽、冀诸军事，南阳王模为太尉、大都督，张轨为车骑大将军，琅邪王睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。


     初，太傅越以南阳王模不能绥抚关中，〔时关中饥荒疾疠，盗贼公行，模不能制。〕表征为司空。将军淳于定说模使不就征，〔说，输芮翻。〕模从之；表遣世子保为平西中郎将，镇上，秦州刺史裴苞拒之。模使帐下都尉陈安攻苞，苞奔安定，太守贾疋纳之。〔疋，音雅。〕


     苟表请迁都仓垣，使从事中郎刘会将船数十艘、〔艘，苏刀翻。〕宿卫五百人、谷千斛迎帝。帝将从之，公卿犹豫，左右恋资财，遂不果行。既而洛阳饥困，人相食，百官流亡者什八九。帝召公卿议，将行而卫从不备。〔从，才用翻，下导从同。〕帝抚手叹曰：「如何曾无车舆！」乃使傅祗出诣河阴，治舟楫，〔河阴，本汉平阴县，魏文帝改曰河阴，在洛阳东北，属河南郡。治，直之翻。〕朝士数十人导从。〔从，刀用翻。〕帝步出西掖门，至铜驼街，〔水经注：洛阳城中太尉、司徒两坊间，谓之铜驼街，魏明帝置铜驼于阊阖南街，即此。陆机洛阳记曰：洛阳有铜驼街，汉铸铜驼二枚，在宫南四会道相对。俗语曰：「金马门外集众贤，铜驼陌上集少年。」〕为盗所掠，不得进而还。〔藉使帝得至仓垣，亦遭石勒禽矣。〕度支校尉东郡魏浚率流民数百家保河阴之峡石，〔水经注：河南新安县东有千秋亭，亭东有雍谷溪，回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称。〕时劫掠得谷麦，献之，帝以为扬威将军、平阳太守，度支如故。〔度，徒洛翻。〕


     汉主聪使前军大将军呼延晏将兵二万七千寇洛阳，比及河南，〔河南县，属河南尹，周东都王城郏r也。比，必寐翻。〕晋兵前后十二败，死者三万余人。始安王曜、王弥石勒皆引兵会之，未至，晏留辎重于张方故垒，〔张方故垒在洛阳西七里。重，直用翻。〕癸未，先至洛阳，甲申，攻平昌门，〔平昌门，洛城南面东头第一门。〕丙戌，克之，遂焚东阳门及诸府寺。六月，丁亥朔，晏以外继不至，俘掠而去。帝具舟于洛水，将东走，晏尽焚之。庚寅，荀藩及弟光禄大夫组奔S辕。〔S，音环。〕辛卯，王弥至宣阳门；〔宣阳门，洛城南面东来第四门，亦谓之门。〕壬辰，始安王曜至西明门；丁酉，王弥、呼延晏克宣阳门，入南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人、珍宝。帝出华林园门，欲奔长安，汉兵追执之，幽于端门。曜自西明门入屯武库。戊戌，曜杀太子诠、吴孝王晏、竟陵王、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、河南尹刘默等，士民死者三万余人。遂发掘诸陵，焚宫庙、官府皆尽。曜纳惠帝羊皇后，迁帝及六玺于平阳。〔玺，斯氏翻。〕石勒引兵出S辕，屯许昌。光禄大夫刘蕃、尚书卢志奔并州。〔从刘琨也。蕃，琨之父也。〕


     丁未，汉主聪大赦，改元嘉平。以帝为特进左光禄大夫，封平阿公，〔考异曰：帝纪：「聪以帝为会稽公」。载记、三十国春秋云「平阿公」。晋春秋云「平河公」。「河」字盖误。十六国、三十国、晋春秋：「明年二月，乃封帝会稽公。」盖先封平阳，后进会稽。帝纪阙略，今从诸书。〕以侍中庾恰⑼酹┪光禄大夫。牵仓兄也。〔玻鱼开翻。〕


     初，始安王曜以王弥不得己至，先入洛阳，怨之。弥说曜曰：〔说，输芮翻，下暾说同。〕「洛阳天下之中，山河四塞，城池、宫室不假修营，宜白主上自平阳徙都之。」曜以天下未定，洛阳四面受敌，不可守，不用弥策而焚之。弥骂曰：「屠各子，岂有帝王之意邪！」〔晋书曰：北狄以部落为类，其入居塞内者，有屠各等十九种，皆有部落，不相杂错。屠各最豪贵，故得为单于，统理诸种。屠，直于翻。杜佑曰：头曼、冒顿，即屠各种也。〕遂与曜有隙，引兵东屯项关。〔陈郡项县有项关。〕前司隶校尉刘暾说弥曰：〔暾，他昆翻。〕「今九州岛糜沸，群雄竞逐，将军于汉建不世之功，又与始安王相失，将何以自容！不如东据本州岛，〔弥，青州东莱人。〕徐观天下之势，上可以混壹四海，下不失鼎峙之业，策之上者也。」弥心然之。


     司徒傅祗建行台于河阴，司空荀藩在阳城，〔阳城县，汉属颍川郡，晋属河南郡。〕河南尹华荟在成皋，汝阴太守平阳李矩为之立屋，输谷以给之。荟，歆之曾孙也。〔华，户化翻。汝阴县，汉属汝南郡，魏分置汝阴郡，后废，武帝泰始二年复为郡。〔荟，乌外翻。为于伪翻。〕


     藩与弟组、族子中护军崧，荟与弟中领军恒建行台于密，〔密县，汉属河南郡，晋属荥阳郡。〕传檄四方，推琅邪王睿为盟主。藩承制以崧为襄城太守，矩为荥阳太守，前冠军将军河南褚为梁国内史。〔冠，古玩翻。，山立翻，又所甲翻。〕扬威将军魏浚屯洛北石梁坞，刘琨承制假浚河南尹。浚诣荀藩谘谋军事，藩邀李矩同会，矩夜赴之。矩官属皆曰：「浚不可信，不宜夜往。」矩曰：「忠臣同心，何所疑乎！」遂往，相与结欢而去。浚族子该，聚众据一泉坞，〔水经注：洛水过卢丘县南，又东径一合坞南。城在川北原上，高二十丈，南北东三箱，天险峭绝，惟筑西面，即为全固，一合之名，起于是矣。刘曜之攻河南也，晋将军魏该奔于此。该传曰，一泉坞在宜阳。〕藩以为武威将军。〔沈约志，魏置将军四十号，威武第十，无武威。〕


     豫章王端，太子诠之弟也，〔诠，且缘翻。〕东奔仓垣，苟率群官奉以为皇太子，置行台。端承制似领太子太傅、都督中外诸军、录尚书事，自仓垣徙屯蒙城。〔蒙县，属梁国。〕


     抚军将军秦王业，吴孝王之，荀藩之甥也，年十二，南奔密，〔考异曰：晋书，愍帝讳邺，又改建邺为建康。按三十国、晋春秋，愍帝，名子业，或作「邺」。又吴志，孙权改秣陵为建业，取兴建基业为名，皆不为「邺」字。今从之。〕藩等奉饮，南趣许昌。〔趣，七喻翻。〕前豫州刺史天水阎鼎，聚西州流民数千人于密，欲还乡里。荀藩似鼎有才而拥众，用鼎为豫州刺史，以中书令李~、〔~，居登翻。考异曰：阎鼎传作「李恒。」今从王浚传。〕司徒左长史彭城刘畴、镇军长史周、〔东海王越子毗，为镇军将军，以为长史。，鱼岂翻。〕司马李述等为之参佐。，浚之子也。


     时海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多南渡江。镇东司马王导说琅邪王睿，收其贤俊，与之共事。睿从之，辟掾属百余人，〔自汉以来，公府有掾，有属。职官分纪曰：掾属常敦明信义，肃清风俗，非礼不言，非法不行，以训群吏。说，输芮翻。掾，以绢翻；下同。〕时人谓之百六掾。以前颍川太守勃海刁协为军谘祭酒，前东海太守王承、广陵相卞孜从事中郎，江宁令诸葛恢、〔祝苦本翻。〕吴孙权改秣陵为建业，晋平吴，复曰秣陵。武帝太康二年，分秣陵立江宁县。〕历阳参军陈国陈f为行参军，〔f，居筠翻。〕前太傅掾庾亮为西曹掾。承，浑之弟子；恢，靓之子；〔靓，疾正翻。〕亮，兖〔【章：甲十一行本「兖」作「衮」；乙十一行本同；张校同。】〕之弟子也。


     江州刺史华轶，〔华，户化翻。轶，音逸。〕歆之曾孙也，自以受朝廷之命〔轶，永嘉中除江州。〕而为琅邪王睿所督，多不受其教令。郡县多谏之，轶曰：「吾欲见诏书耳。」及睿承荀藩檄，承制署置官司，改易长吏，〔长，知两翻。〕轶与豫州刺史裴宪皆不从命。睿遣扬州刺史王敦、历阳内史甘草与扬烈将军庐江周访合兵击轶。轶兵败，奔安成，〔吴孙S宝鼎二年，分豫章、庐陵、长沙立安成郡。宋白曰；吉州安福县，本汉安戊县，今县西六十里有安成故城。〕访追斩之，及其五子。裴宪奔幽州。睿以甘卓为湘州刺史，周访为寻阳太守，又以扬武将陶侃为武昌太守。〔吴孙权改鄂曰武昌；晋武帝太康元年，复立鄂县，而武昌如故；改吴之江夏曰武昌郡。汉寻阳县，属庐江郡，其地在江北。惠帝永兴元年，分庐江武昌立寻阳郡，治豫章之柴桑，寻阳遂在江南。


     秋，七月，王浚设坛告类，〔告类，祭也，以事类告天及五帝也。〕立皇太子，〔考异曰：晋书初无其名，刘琨与丞相笺曰：「浚设坛场，有所建立，称皇太子，」不知为谁。〕布告天下，称受中诏承制封拜，备置百官，列署征、镇，以荀藩为太尉，琅邪王睿为大将军。浚自领尚书令，以裴宪及其伲枣嵩为尚书，以田徽为兖州刺史，李恽为青州刺史。〔恽，于粉翻。〕


     南阳王模使牙门赵染戌蒲坂，〔刘聪在平阳，欲窥关中；蒲坂，兵冲也。坂，音反。〕染求冯翊太守不得而怒，帅众降汉，〔帅，读曰率。降，户江翻。〕汉主聪以染为平西将军。八月，聪遣染与安西将军刘雅帅骑二万攻模于长安，河内王粲、始安王曜帅史众继之。染败模兵于潼关，长驱至下。〔败，补迈翻。下县，前汉属京兆；后汉省，并入郑县；桓帝复置；晋属冯翊郡。应劭曰；有上，故称下，秦武公伐戎置。宋白曰：四夷县道记：下县东南二十五里下故城，在渭水北。师古曰：音圭。〕凉州将北宫纯自长安帅其众降汉。〔将，即亮翻。〕汉兵围长安，模遣淳于定出战而败。模仓库虚竭，士卒离散，遂降于汉。赵染送模于河内王粲；九月，粲杀模。〔考异曰：帝纪：「八月，模万害。」按：刘琨上丞相笺曰：「平昌以九月遇祸，世子时镇陇右，故得无恙。」今以为据。〕关西饥馑，白骨蔽野，士民存者百无一二。聪以始安王曜为车骑大将军、雍州牧，更封中山王，镇长安。〔雍，于用翻。〕以王弥为大将军，封齐公。


     苟骄奢苛暴，前辽西太守阎亨，缵之子也，数谏，杀之。〔数，所角翻。〕从事中郎明预有疾，〔姓谱：明，秦大夫孟明之后，为平原望姓。〕自X入谏。怒曰：「我杀阎亨，何关人事，而X病骂我！」〔X，羊茹翻。〕预曰：「明公以礼待预，故预以礼自尽。今明公怒预，其如远近怒明公何！桀为天子，犹以骄暴而亡，况人臣乎！愿明公且置是怒，思预之言。」不从。由是众心离怨，加以疾疫、饥馑。石勒攻王赞于阳夏，擒之；〔阳夏县，属陈郡，夏，音贾。〕遂袭蒙城，执袭蒙城，执及豫章王端，锁颈，以为左司马。汉主聪拜勒幽州牧。


     王弥与勒，外相亲而内相忌，刘暾说弥使召曹嶷之兵以图勒。〔说，输芮翻。〕弥为书，使暾召嶷，且邀勒共向青州。暾至东阳，〔东阿县，汉属东郡，晋属济北国。〕勒游骑获之，勒潜杀暾而弥不知。会弥将徐邈、高梁辄引所部兵去，弥兵渐衰。〔将，即亮翻。〕弥闻勒擒苟，心恶之，〔恶，乌路翻。〕以书贺勒曰：「公获苟而用之，何其神也！使为公左，弥为公右，天下不足定也。」勒谓张宾曰：「王公位重而言卑，其图我必矣。」宾困劝勒乘弥小衰，诱而取之。〔诱，音酉。〕时勒方与乞活陈午相攻于蓬关，〕蓬关，在陈留浚仪县。班志曰：蓬泽在河南开封县东北。臣瓒曰：今浚仪有蓬陂是也。〕弥亦与刘瑞相持甚急。弥请救于勒，勒未之许。张宾曰：「公常恐不得王公之便，今天以王公授我矣。陈什小竖，不足忧；王公人杰，当早除之。」勒乃引兵击瑞，斩之。弥大喜谓勒实亲己，不复疑也。冬，十月，勒请弥燕于己吾。〔己吾县，后汉属陈留郡，魏、晋省。陈留风俗传曰：县，故宋地，杂以陈、楚之地，故梁国宁陵县之徙种龙乡也。以成、哀之世，户至八九千，冠带之士求置县。之元十一年，陈王削地，以棘乡、直阳乡自隶之，命以嘉名曰己吾，犹有陈、楚之俗焉。〕弥将往，长史张嵩谏，不听。酒酣，勒手斩弥而并其众，表汉主聪，称弥叛逆。聪大怒，遣使让勒「专害公辅，有无君之心」；然犹加勒镇东大将军、督并．幽二州诸军事、领并州刺史，以慰其心。苟、王赞潜谋叛勒，勒杀之，井弟纯。


     勒引兵掠豫州诸郡，临江而还，〔还，从宣翻，又如字。〕屯于葛陂。〔续汉书郡国志，汝南郡阳县有葛陂。贤曰：葛陂，在今豫州新蔡县西北。〕


     初，勒之为人所掠卖也，〔事见上卷惠帝永兴二年。〕与其母王氏相失。刘琨得之，〔【章：甲十一行本「之」下有「遣使」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕并其从子虎送于勒，因遗勒书曰：〔从，才用翻。遗，于季翻；下同。〕「将军用兵如神，所向无敌，所以周流天下而无容足之地，百战百胜而无尺寸之功者，盖得主则为义兵，附逆则为贼众故也。成败之数，有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。今相授侍中、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄城郡公，将军其受之！」勒报书曰：「事功殊途，非腐儒所知。君当逞节本朝，吾自夷难为效。」〔勒书意度雄爽，此必张宾为之。难，乃旦翻。〕遗琨名马、珍宝，厚礼其使，谢而绝之。


     时虎年十七，残忍无度，为军中患。勒白母曰：「此儿凶暴无赖，〔应劭曰：赖者，恃也。晋灼曰：许慎曰，赖，利也，无利入于家也。或曰：江、淮之间，谓小儿多诈狡狯为无赖。师古曰：晋说是也。〕使军杀之，声名可惜，不若自除之。」母曰：「快牛为犊，多能破车，汝小忍之！」乃长，便弓马，勇冠当时。勒以为征虏将军，每屠城邑，鲜有遗类。〔长，知两翻。冠，古玩翻。鲜，息浅翻。〕然御众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，勒遂宠任之。〔石虎始此。为虎诛夷勒诸子张本。〕勒攻荥阳太守李矩，矩击却之。


     初，南阳王模以从事中郎索D为冯翊太守。D，靖之子也。模死，D与安夷护军金城曲允、频阳令梁肃，俱奔安定。〔索，昔各翻，姓也。D，丑林翻。频阳县，属冯翊郡，秦厉公置。应劭曰，在频水之阳。杜佑曰，京兆同官县，汉q县，晋为频阳县。时D等自京兆南山奔安定。安夷护军盖亦置司于长安。〕时安定太守贾疋与诸氐、羌皆送任子于汉，D等遇之于阴密，拥还临泾，〔阴密县，属安定郡，商之密国，诗所谓「密人不恭，敢距大邦」者也。临泾县时为安定郡治所。〕与疋谋兴复晋室，疋从之。乃共推疋为平西将军，率众五万向长安。雍州刺史曲特、新平太守竺恢皆不降于汉，〔特与恢同守新平。雍，于用翻。〕闻疋起兵，与扶风太守梁综帅众十万会之。〔帅，读曰率。〕综，肃之兄也。汉河内王粲在新丰，使其将刘雅、赵染攻新平，不克。索D救新平，大小百战，雅等败退。中山王曜与疋等战于黄丘，〔黄丘，在冯翊云阳县黄律较隆！酬字诖蟀堋ｑ馑煜汉梁州刺史彭荡仲，杀之。〔荡仲，安定卢水胡也，据后荡仲子天护，汉以为凉州刺史，此「梁」当作「凉」。〕曲特等击破粲于新岂，粲还平阳。于是疋等兵势大振，关西胡、晋翕然响应。


     阎鼎欲奉秦王业入关，据长安以号令四方；河阴令傅畅，祗之子也，亦以书劝之，鼎遂行。荀藩、刘畴、周、李述等，皆山东人，不欲西行，中涂逃散，鼎遣兵追之，不及，杀李~等。〔~，居登翻。〕鼎与业自宛趣武关，遇盗于上洛，〔上洛县，汉属弘农郡，汉元鼎四年置，居洛水上，因以为名；晋初，改为京兆南部；武帝泰始二年，分京兆南部置上洛郡。杜佑曰：上洛，汉长利县。宛，于元翻。趣，七喻翻。〕士卒败散，收其余众，进至蓝田，使人告贾疋，疋遣兵迎之；十二月，入于雍城，〔雍，于用翻。〕使梁综将兵卫之。


     周奔琅邪王睿，睿以为军谘祭酒。前骑都尉谯国桓彝亦避乱过江，见睿微弱，谓曰：「我以州多故，来此求全，而单弱如此，将何以济！」既而见王导，共论世事，退，谓曰：「向见管夷吾，无复忧矣！」〔以王导比管仲也。〕


     诸名士相与登新亭游宴，〔金陵览古曰：新亭，在江宁县十里，近临江渚。按：新亭盖近劳劳亭。〕周中坐叹曰：「风景不殊，举目有江河之异！」〔言洛都游宴，多在河滨，而新亭临江渚也。坐，徂卧翻。〕因相视流涕。王导愀然变色曰：〔愀，七小翻。〕「当共戮力王室，克复神州，〔战国时，驺衍以为中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州岛，禹之所序九州岛是也。孔颖达曰：按地统书括地象云：地中央日昆仑。又云：其东南方五千里曰神州。以此言之，昆仑在西北，别统四方九州岛，其神州者，是昆仑东南一州耳，于一州中更分九州岛则禹贡之九州岛是也。又，隋祭北郊，有神州、迎州、冀州、戎州、拾州，柱州、宫州、咸州、扬州从祀，其昆仑所统之四方九州岛欤。〕何至作楚囚对泣邪！」众皆收泪谢之。


     陈f遗王导书曰：〔f，纡伦翻，又居筠翻。〕「中华所以倾弊者，正以取才失所，先白望而后实事，〔白望，犹虚名也。〕浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇〔以水为譬也。波者，水之动也，风起则波生，相扇而动。〕乃至陵迟。加有庄、老之俗，倾，倾惑朝廷，养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法物坠丧。〔丧，息浪翻。〕夫欲制远，先由近始。今宜改张，〔汉董仲舒论政曰：譬犹琴瑟，必改而更张之，乃可鼓也。〕明赏信罚，拔卓茂于密县，〔事见四十卷汉光武建武元年。〕显朱邑于桐乡，〔朱邑为舒桐乡□夫，廉平不苛，以爱利为行，汉宣帝举而用之，官至大司农。〕然后大业可举，中兴可冀耳。」导不能从。


     刘琨长于招怀而短于抚御，一日之中，虽归者数千，而去者亦相继。琨遣子遵请兵于代公猗卢，又遣族人高阳内史肴合众于中山，幽州所统代郡、上谷、广宁之民多归之，〔广宁县，汉属上谷郡，晋武帝太康中，分立广宁郡；唐属妫州界。〕众至三万。王浚怒，遣燕相胡矩督诸军，〔燕，于贤翻。相，息亮翻。〕与辽西公段疾陆眷共攻希，杀之，驱略三郡士女而去。疾陆眷，务勿尘之子也。猗卢遣其子六修将兵助琨戌新兴。〔考异曰：晋春秋作「利孙」。按利孙即六修也，胡语讹转耳。余按孔颖达曰：声相近者，声转字异。〕


     琨牙门将邢延以碧石献琨，琨以与六修，六修，复就延求之，〔复，扶又翻。〕不得，执延妻子。延怒，以所部兵袭六修，六修走，延遂以新兴附汉，请兵似攻并州。


     李〔【张：「李」上脱「初东夷校尉」五字。】〕臻之死也，〔事见上永嘉三年。〕辽东附塞鲜卑素喜连、木丸津托为臻报仇，〔素喜连、木丸津二部也。为，于伪翻。〕攻陷诸县，杀掠士民，屡败郡兵，〔败，补迈翻。〕连年为寇。东夷校尉封释不能讨，请与连和，连、津不从。民失业，归慕容@者甚众，戍禀给遣还，愿留者即抚存之。


     @少子鹰扬将军翰〔@，户罪翻。据载记翰于为庶兄；，@第三子，则翰非少子也。少，诗照翻。〕言于@曰：「自古有为之君，莫不尊天子以从民望，成大业。今连、津外以庞本为名，内实幸灾为乱。封使君已诛本请和，〔诛庞本见上永嘉三年。庞，皮江翻。〕而寇暴不已。中原离乱，州师不振，〔州师，谓平州之兵、东夷校尉所统者是也。〕辽东荒散，莫之救恤，单石不若数其罪而讨之。〔@自称鲜卑大单于。〕上则兴复辽东，下则并吞二部，〔二部，谓素嘉连及木丸津也。〕忠义彰于本朝，〔朝，直遥翻。〕私利归于我国，此霸不之基也。」@笑曰：「孺子乃能及能此乎！」遂帅众东击连、津，〔帅，读曰率。〕以翰为前锋，破斩之，尽并二部之众。得所掠民三千余家，及前归@者悉以付郡辽东赖以复存。〔复，扶又翻。〕


     封释疾病，属其孙奕于@。〔属，之欲翻。〕释卒，@召奕与语，说之，曰：「奇士也！」补小都督。释子冀州主簿悛、幽州参军抽来奔丧。〔说，与悦同。悛，丑缘翻，又七伦翻。〕@见之曰：「此家dd千斤犍也。」〔d，羽敏翻；说文：从高而下也。犍，居言翻，吓Ｒ病Ｑ郧С庵犍，人间不可多得，若从天而下也。〕以道不通，丧不得还，皆留仕@，@以抽为长史，悛为参军。〔史言封氏诸子遂为慕容佐命之臣。〕


     王浚以妻舅崔毖为东夷校尉。毖，琰之曾孙也。〔为毖与慕容氏构怨张本。崔琰，事曹公。毖，音秘。〕






