卷第八十九【晋纪十一】起阏逢淹茂（甲戌），尽柔兆困敦（丙子），凡三年。

     孝愍皇帝下

     建兴二年〔（甲戌、三一四）〕

     春，正月，辛未，有如日陨于地；又有三日相承，出西方而东行。〔天文占曰：三、四、五、六日，俱出并争，天下兵作；又曰：三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。〕

     丁丑，大赦。

     有流星出牵牛，入紫微，〔晋天文志，牵牛六星，在河鼓南。〕光烛地，坠于平阳北，化为肉，长三十步，广二十七步。〔长，直亮翻；广，古旷翻；后放此。〕汉主聪恶之，〔恶，乌路翻。〕以问公卿。陈元远以为「女宠太盛，亡国之征。」〔考异曰：载记，「元达等曰：『臣恐后庭有三后之事。』」按立三后，在明年，于时未也。〕聪曰：「此阴阳之理，何关人事！」聪后刘氏贤明，聪所为不道，刘氏每规正之。己丑，刘氏卒，谥曰武宣。自是嬖宠竞进，后宫无序矣。〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕

     聪置丞相等七公；〔七公见下，自晋王粲至中山王曜是也。〕又置辅汉等十六大将军，〔辅汉都护、中军、上军、抚军、镇、卫、京、前．后．左．右．上下军、辅国、龙骧、虎牙等大将军。〕各配兵二千，以诸子为之；又置左右司隶，各领户二十余万，万户置一内史；单于左右辅，各主六夷十万落，〔六夷，盖胡、羯、鲜卑、氐、羌、巴蛮；或曰乌丸，非巴蛮也。单，音蝉。〕万落置一都尉；左、右选曹尚书，并典选举。自司隶以下六官，皆位亚仆射。以其子粲为丞相、领大将军、录尚书事，进封晋王。江都王延年录尚书六条事，〔录尚书六条事始见于此。沈约志曰：晋康帝世，何充让录表云：「咸康中，分置二录，王导录其一，荀崧、陆晔各录六条事。」然则似有二十四条；若止有十二条，则荀、陆各录六条，导又何所司乎﹖若导总录，荀、陆分掌，则不得复云导录其一也。其后每置二录，辄云各录六条事，又似止有十二条；十二条者，不知悉何条也。江右张华，江左庾亮，并经关尚书七条，则亦不知皆何事也。余按：宋元嘉以后，江夏王义恭、始兴王浚、南谯王义宣皆录尚书六条事。沈氏世仕江左，历位通显，且不知为何事，后之人何所取征！杜佑曰：何充让录表曰：「咸康中，分置三录，王导录其一，荀崧、陆晔晔各录二条事。」晋氏渡江，有吏部、祠部、左民、五兵、度支五尚书，是五条也。晋初有吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六曹，太康有吏部、殿中、五兵田曹、度支、左民六曹，盖六条也。如杜佑之言，则六条盖六曹也。沈约以何充表「反录二条」为「各录六条」，致有此误。〕汝阴王景为太师，王育为太傅，任顗为太保，马景为大司徒，朱纪为大司空，中山王曜为大司马。

     壬辰，王子春等及王浚使者至襄国，石勒匿其劲卒、精甲，羸师虚府以示之，〔羸，伦为翻。〕北面拜使者而受书。浚遗勒尘尾，〔遗，干季翻。尘，肿庾翻，麋属，尾能生风辟蝇菓，晋王公贵人多执尘尾，以玉为柄。〕勒阳不敢执，悬之于壁，朝夕拜之，曰：「我不得见王公，见其所赐，如见公也。」复遣董肇奉表于浚，期以三月中旬亲诣幽州奉上尊号；〔复，扶又翻。上，时掌翻。〕亦修笺于枣嵩，求并州牧、广平公。

     勒问浚之政事于王子春，子春曰：「幽州去岁大水，人不粒食，〔五谷不登，故不粒食。〕浚积粟百万，不能赈赡，刑政苛酷，赋役殷烦，忠贤内离，夷狄外叛。人皆知其将亡，而浚意气自若，曾无惧心，方更置立台阁，布列百官，自谓汉高、魏武不足比也。勒抚几笑曰：「王彭祖真可擒也。」浚使者还蓟，〔蓟，音计。〕具言「石勒形势寡弱，款诚无二。」浚大悦，益骄怠，不复设备。

     杨虎掠汉中吏民以奔成，梁州人张威等起兵逐杨难敌。〔杨虎、杨难敌攻汉中，事始上卷上年。〕难敌去，咸以其地归成，于是汉嘉、涪陵、汉中之地〔汉嘉，本前汉青衣县，属蜀郡，后汉顺帝阳嘉二年改曰汉嘉，蜀分立汉嘉郡。〕皆为成有。成主雄以李凤为梁州刺史，任回为宁州刺史，李恭为荆州刺史。

     雄虚己好贤随才授任，〔好，呼到翻。〕命太傅骧养民于内，李凤等招怀于外，刑政宽简，狱无滞囚。兴学校，置史官。〔校，户教翻。〕其赋，民男丁岁谷三斛，女丁半之，疾病又半之；户调绢不过数丈，绵数两。〔调，徒钓翻，赋也。〕事少役希，〔少，诗沼翻。〕民多富实，新附者皆给复除。〔复，方目翻。〕是时天下大乱，而蜀独无事，年谷屡熟，乃至闾门不闭，路不拾遗。汉嘉夷王冲归、朱提审照、建宁爨荘皆归之。〔朱提，音铢时。照，与照同。爨，取乱翻，夷人姓也。荘，与疆同，居良翻。〕巴郡尝告急，云有晋兵。雄曰：「吾常忧琅邪微弱，遂为石勒所灭，以为耿耿，〔耿，古幸翻；耿耿，忧也。〕不图及能举兵，使人欣然。」然雄朝无仪品，爵位滥溢；〔朝，直遥翻。〕使无禄秩，取给于民；军无部伍，号令不肃；此其所短也。

     二月，壬寅，以张轨为太尉凉州牧，封西平郡公；王浚为大司马、都督幽．冀诸军事；荀组为司空、领尚书左仆射兼司隶校尉，行留台事；刘琨为大将军、都督并州诸军事。朝廷以张轨老病，拜其子寔为副刺史。〔副刺史，前此未有也。〕

     石勒纂严，将袭王浚，而犹豫未发。张宾曰：「夫袭人者，当出其不意。今军严经日而不行，岂非畏刘琨及鲜卑、乌桓为吾后患乎﹖」勒曰：「然。为之柰何﹖」宾曰：「彼三方智勇无及将军者，将军虽远出，彼必不敢动，且彼未谓将军便能悬军千里取幽州也。轻军往返，不出二旬，藉使彼虽有心，比其谋议出师，〔比，必寐翻。〕吾已还矣。且刘琨、王浚，虽同名晋臣，实为仇敌。若修笺于琨，送质请和，〔质，音致；下同。〕琨必喜我之服而也浚之亡，终不救浚而袭我也。用兵贵神速，勿后时也。」勒曰：「吾所夫了，右侯已了之，〔了，决也。〕吾复何疑！」〔复，扶又翻；下敢复同。〕

     遂以火宵行，至柏人，〔柏人县，属赵国，唐为邢州尧山县。〕杀主簿游纶，以其兄统在范阳恐泄军谋故也。遣奉笺送质于刘琨，自陈罪恶，请讨浚以自效。琨大喜，移檄州郡，称「己与猗卢方议讨勒，勒走伏无地，求拔幽都以赎罪。今便当遣六修南袭平阳除僭伪之逆类，降知死之逋羯，〔逆类，谓刘聪；逋羯，谓石勒。降，户江翻。羯，居谒翻。〕顺天副民，翼奉皇家，斯乃曩年积诚灵佑之所致也！」〔浚，琨为勒所玩弄而不自觉，宜其相继而覆亡也。考异曰：琨集，檄首云，「三月庚午朔，五日甲戌。」按石勒以壬申克幽州，盖时晋阳尚未知也。欲叙琨事毕，然后勒事，故置此。〕

     三月，勒军远易水，王浚督护孙纬驰遣白浚，〔纬，于贵翻。〕将勒兵拒之游统禁之浚将佐皆曰：「胡贪而无信，必有诡计，请击之」浚怒曰：「石公来，正欲奉戴我耳；敢言击者斩！」众不敢复言。浚设飨以待之。壬申，勒晨至蓟，〔蓟，音计。考异曰：三十国春秋，先言「癸酉，勒敢幽州」，后言「壬午，勒晨至蓟」。按刘琨表曰：「」勒以三月三月径掩蓟城」，然则当言壬申是也。〕叱门者开门；犹疑有伏兵，先驱牛羊千头，声言上礼，〔言欲以牛羊上浚以为礼。上，时掌翻。〕实欲塞诸街巷。〔塞，悉则翻。〕浚浆惧，或坐或起。勒既入城，纵兵大掠，浚左右请御之，浚犹不许。勒升其聪事，〔中庭曰听事，言受事察讼于是。汉、晋皆作「听事」，六朝以来乃始加「厂」作「厅」；并他经翻。〕浚乃走出堂皇，〔堂无四壁曰皇。〕勒众执之。勒召浚妻，与之并坐，执立浚立于前。浚骂曰：「胡奴调乃公，〔调，田聊翻，戏也。〕何凶逆如此！」勒曰：「公位冠元台，〔冠，古玩翻。〕手握强兵，坐观本朝倾覆，〔朝，直遥翻；下同。〕曾不救援，乃欲自尊为天子，非凶逆乎！又委任奸贪，残虐百姓，贼害忠良，毒徧燕土，〔燕，于贤翻。〕此谁之罪也！」使其将王洛生以五百骑送浚于襄国。浚自投于水，束而出之，斩于襄国市。

     勒杀浚麾下精兵万人。浚将佐事诣军门谢罪，馈赂交错；前尚书裴宪、从事中郎荀绰独不至，勒召而让之曰：「王浚暴虐，孤讨而诛之，诸人皆来庆谢，二君独与之同恶，将何以逃其戮乎！」对曰：「宪等世仕晋朝，荷其荣禄，〔荷，下可翻。〕浚虽凶粗，犹是晋之藩臣，故宪等从之，〔裴宪奔幽州，见八十七卷怀帝永嘉五年。〕不敢有贰。明公苟不修德义，专事威刑，则宪等死自其分，〔分，扶问翻。〕又何逃乎！请就死。」不拜而出。勒召而谢之，待以客礼。绰，勖之孙也。勒数朱硕、棘嵩等以纳贿乱政，为幽州患，〔事见上卷上年。数，所具翻。〕责游统以不忠所事，皆斩之。〔以统欲以范阳私附之也。〕籍浚将佐亲戚家赀皆至巨万，惟裴宪、荀绰止有书百余袟，盐米各十余斛而已。〔袟，与帙同，直质翻；书卷编次成帙。〕勒曰：「吾不喜得幽州，喜得二子。」以宪为从事中郎，绰为参军。分遣流民，各还乡里。勒停蓟二日，焚浚宫殿，以故尚书燕国刘翰行幽州刺史，戌蓟，置守宰而还。〔还，从宣翻，又如字。〕孙纬遮击之，勒仅而得免。

     勒至襄国，遣使奉王浚首献捷于汉；汉以勒为大都督、督陕东诸军事、〔此陕东，亦取分陕之义而援之耳。〕騕骑大将军、东单于，〔骠，匹妙翻。单音蝉。〕增封十二郡；勒固辞，受二邵而已。

     刘琨请兵于拓跋猗卢以击汉，会猗卢所部杂胡万余家谋应石勒，猗卢悉诛之，不果走琨约。琨知石勒无降意，乃大惧，〔降，户江翻。〕上表曰：「东北八州，勒灭其七；〔勒人邺，杀都督东燕王腾；寇信都杀冀州刺史王斌；袭鄄城，杀兖州刺史袁孚；攻新蔡，杀豫州刺史新蔡不确；袭蒙城，擒青州都苟晞；克上白，斩青州刺史李恽；攻信都，杀冀州刺史王象；攻定陵，杀兖州刺史田徽；袭幽州，擒王浚；除李恽、田徽，王浚承制所授，是灭其七也。〕先朝所授，存者惟臣。〔朝，直遥翻。〕勒据襄国，与臣隔山，〔山，自太行、恒山至于幽、碣，连延不断，襄国在山东，晋阳在山西。〕朝发夕至，城坞骇惧，虽怀忠愤，力不从愿耳！」

     刘翰不欲从石勒，乃归段匹磾，匹磾遂据蓟城。〔磾，丁奚翻。〕王浚从事中郎阳裕，壮之兄子也，逃奔令支，〔令支县，汉属辽西，故孙竹君之国，晋省，段氏据之为国都、应劭曰：令，音铃。裴松之曰：支，其儿翻。师古曰：令，又音郎定翻。杜佑曰：令支，今北平郡卢龙县即其地。〕依段疾陆眷。会稽朱左车、鲁国孔纂泰山胡母翼自蓟逃奔昌黎，依慕容廆。〔会，工外翻。廆，户罪翻。〕是时中国流民归廆者数万家，廆以冀州人为冀阳郡，〔据魏收地形志，冀阳郡当置于汉北平平刚县界。〕豫州人为成周郡，〔成周属豫州之地，故以为郡名。〕青州人为营丘郡，〔前汉志：辽西临汽县，有汽水，首受白狼水，南流径营丘城西，廆所置郡也。〕并州人为唐国郡。〔并州，古唐国也，廆因以名郡。成周、唐国二郡，所置地阙。〕

     初，王浚以邵续为乐陵太守，屯厌次。〔厌次，本前汉平原郡之富平县，后汉明帝更名厌次，晋分属乐陵，为治所。丁度集韵：厌，于琰翻。九域志曰：相传秦始皇东游，厌气碣石，次舍于此，因以为名。魏收曰：乐陵郡厌次县有富城，邵续居之。〕浚败，续附于石勒，勒以续子乂为督护。浚所署勃勃海太守东荚刘胤弃郡依续，谓续曰：「凡立大功，必杖大义。君，晋之忠臣，柰何从贼以自污乎！」〔污，乌故翻。〕会段匹磾以书邀续同归左丞相睿，续从之。其人皆曰：「今弃勒归匹磾，其如乂何﹖」续泣曰：「我岂得顾子而为叛臣哉！」杀异议者数人。勒闻之，杀乂。续遣刘胤使江东，〔使，疏吏翻。〕睿以胤为参军，以续为平原太守。石勒遣兵围续，匹磾使其弟文鸯救之，勒引去。

     襄国大饥，谷二升直银一斤，肉一斤直银一两。

     杜弢将王真袭陶侃于林障，〔水经注：林障在江夏沌阳县，沔水径沌阳县北，又东径林障故城北。宋白曰：晋江夏郡治林障，义熙元年方徙夏口。〕侃奔滠中。周访救侃，击弢兵，破之。滠，书涉翻。丁度曰：滠，水名，在西阳。水经注：涢水过江夏安陆县而东南流，分为二水，东通滠水，西入于沔。〕

     夏，五月，西平武穆公张轨遌疾，遗令：「文武将佐，务安百姓，上思报国，下以宁家。」己丑，轨薨；〔考异曰：帝纪作「壬辰」。今从前凉录钞。前凉录钞又曰「葬建陵」，盖张祚僭号后，追尊其墓耳。〕长史张玺等表世子寔摄父位。〔玺，斯氏翻。〕

     汉中山王曜、赵染寇长安六月，曜屯渭汭，〔春秋左氏传曰：虢公败戎于渭汭。杜预曰：水之隈曲曰汭；王肃曰：汭，入也。吕忱曰：汭者，水相入也。即渭水入河处。汭，儒税翻。〕染屯新丰，索綝将兵出拒之。〔索，昔反翻。綝，丑林翻。〕染有轻綝之色，长史鲁徽曰：「晋之君臣，自知强弱不敌，将致死于我，不可轻也。」染曰：瓜司马模之强，吾取之奴拉朽；〔事见八十七卷怀帝永嘉五年。拉，落合翻。〔索綝小竖，岂能污吾马蹄、刀刃邪！」晨，帅轻骑数百逆之，〔污，乌故翻。帅，读曰率；下同。〕曰：「要当获綝而后食。」綝与战于城西，〔新丰城西也。〕染兵败而归。悔曰：「吾不用鲁徽之言以至此，何面目见之！」先命斩徽，徽曰：「将军愚愎以取败，乃复忌前害胜，〔复，扶又翻；下同。愎，弼力翻。忌前，忌人在前；害胜，害胜己者。〕诛忠良以逞忿，犹有天地，将军其得死于枕席乎！」诏加索綝骠骑大将军、尚书左仆射、录尚书，承制行事。〔骠，匹妙翻。〕

     曜、染复与将军殷凯帅众数万向长安，〔考异曰：晋春秋作「段凯」。今从曲戍传。〕曲允逆战于冯诩，允败，收兵；夜，袭凯营，凯败死。曜乃还攻河内太守郭默于怀，列三屯围之。默食尽，送妻子为质，请籴毕，复婴城固守。曜怒，沉默妻子于河而攻之。〔质，音致。沈，持林翻。〕默欲投李矩新郑，〔新郑县，汉属河南郡，晋省，其地当在荥阳郡界。周宣于弟郑桓公本封京兆之郑县；其子武公邑于虢、郐之间，遂为郑国。左传郑庄公曰：「吾先君新邑于此」，后遂为新郑县，以别京兆之郑。〕矩使其甥郭诵迎之，兵少，不敢进。〔少，诗照翻。〕会刘琨遣参军张肇帅鲜卑五白余骑诣长安，道阻不通，还，过矩营，矩说肇，使击汉兵。〔说，输芮翻。〕汉兵望见鲜卑，不战而走，默遂率众归矩。汉主聪召曜还屯蒲坂。

     秋，赵染攻北地，曲允拒之，染中弩而死。〔中，竹仲翻。〕

     石勒始命州郡阅实户口，户出帛二匹，谷二斛。

     冬，十月，以张寔为都督凉州诸军事、凉州刺史、西平公。

     十一月，汉主聪以晋王粲为相国、大单于，总百揆。粲少有俊才，自为宰相，骄奢专恣，远贤亲佞，严刻愎谏，国人浆恶之。〔为后粲为靳淮所弒张本。少，读照翻。远，于愿翻。恶，乌路翻。〕

     周勰以其父遗言，〔见上卷建兴元年。勰，音协。〕因吴人之怨，谋作乱；使吴兴功曹徐馥矫称叔父丞相从事中郎札之命，收合徒众，以讨王导刁协，豪杰翕然附之，孙哠族人弼亦起兵于广德以应之。〔沈约曰：广德县，疑是吴所立，属宣城郡。按今广德军即其地。宋白曰：广德县，本秦障郡地，汉以为故障县。〕

     三年〔（己亥、三一五）〕

     春，正月，徐馥杀吴兴太守袁琇，〔琇，音秀，又音酉。〕有众数千，欲奉周札为主。札闻之，大惊，以告义兴太守孔侃。勰知札意不同，不敢发。馥党惧，攻馥，杀之；孙弼亦死。札子续亦聚应馥，左丞相睿议发兵讨之。王导曰：「今少发兵则不足以平寇，〔少，诗照翻。〕多发兵则根本空虚。续族弟黄门侍郎莚，〔莚，夷然翻。〕忠果有谋，请独使莚往，足以诛续。」睿从之。莚昼夜兼行，至郡，将入，遇续于门，谓续曰：「当与君共诣孔府君，有所论。」续不肯入，莚牵逼与俱。坐定，莚谓孔侃曰：「府君何以置贼在坐﹖」〔坐，徂卧翻。〕续衣中常置刀，即操刀逼莚，〔操，千高翻。〕莚叱郡传教吴曾格杀之。〔传教，郡使也；宣传教令者也。〕莚因欲诛勰，札不听，委罪于从兄卲而诛之。莚不归家省母，〔从，才用翻。省，悉景翻。〕遂长驱而去，母狼狈追之。睿以札为吴兴太守，莚为太子右卫率。以周氏吴之豪望，故不穷治，抚勰如旧。〔率，如字。治，直之翻。〕

     诏平东将军宋哲屯华阴。〔华阴县，前汉属京兆，后汉、晋属弘农郡。华，户化翻。〕

     成主雄立后任氏。

     二月，丙子，以琅邪王睿为丞相、大都督、督中外诸军事，南阳王保为相国，荀组为太尉、领豫州牧，刘琨为司空、都督并、冀、幽三州诸军事。琨辞司空，不受。

     南阳王模之败也，〔见八十七卷怀帝永嘉五年。〕都尉陈安往归世子保于秦州，保命安将千余入讨叛羌，宠待甚厚。保将张春疾之，谮安，云有异志，请除之，保不许；春辄伏刺客以刺安。安被创，驰还陇城，〔陇县城也；前汉属天水；后汉改天水为汉阳；晋省。以刺，七亦翻。被，皮义翻。创，初良翻。〕遣使诣保，页献不绝。〔使，疏吏翻。〕

     诏进拓跋猗卢爵为代王，置官属，食代、常山二郡。〔常山已为石勒所有。拓跋氏建国曰代，始此。〕猗卢请并州从事鴈门莫含于刘琨，〔姓谱：莫姓，楚莫敖之后。〕琨遣之。含不欲行，琨曰：「以并州单弱，吾之不材而能自存于胡、羯之间者，代王之力也。吾倾身竭赀，以长子为质而奉之者，庶几为朝廷雪大耻也。〔琨以长子遵质于猗卢。长，知两翻。几，居希翻。〕卿欲为忠臣，柰何惜共事之小诚而忘徇国之大节乎！往事代王，为之腹心，及一州之所赖也。」含遂行。猗卢甚重之，常与参大计。

     猗卢用法严，国人犯法者，或举部就诛，老幼相携而行；人问：「何之﹖」曰：「往就死。」无一人敢逃匿者。

     王敦遣陶侃、甘卓等讨杜弢前后数十战，弢将士多死，乃请降于丞相睿，〔弢，土刀翻。将，即亮翻。降，户江翻。〕睿不许。弢遗南平太守应詹书，〔遗，于季翻。〕自陈昔与詹「共讨乐乡，本同休戚。后在湘中，惧死求生，遂相结聚。〔见八十七卷怀帝永嘉五年。〕傥以旧交之情，为明枉直，〔为，于伪翻；下同。〕使得输诚盟府，〔时琅邪王睿为东南方镇盟主，故曰盟府。〕厕列义徒，或北清中原，或西取李雄，以赎前愆，虽死之日，犹生之年也！」詹为启呈其书，且言「弢，益州秀才，〔罗尚刺益州举弢秀才。为，于伪翻。〕素有清望，为乡人所逼。今悔恶归善，宜命使抚纳，以息江、湘之民！」〔使，疏吏翻。〕睿乃使前南海太守王运受弢降，赦其反逆之罪，以弢为巴东监军。〔监，工衡翻。〕弢既受命，诸将犹攻之不已。弢不胜愤怒，遂杀运复反，〔胜，音升。复，扶又翻。〕遣其将杜弘、张彦杀临川内史谢摛，〔吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立临川郡。摛，丑之翻。〕遂陷豫章。三月，周访击彦，斩之，弘奔临贺。〔临贺县，汉属苍梧郡，吴分立临贺郡。〕

     汉大赦，改元建元。〔考异曰：十六国春秋，建元元年在晋建兴二年。同编修刘恕言，今晋州临汾县嘉泉村有汉太宰刘雄碑，云「喜平五年，岁在乙亥，二月六日立。」然则改建元在乙亥二月后也。〕

     两血于汉东宫延明殿，太弟乂恶之，以问太傅崔玮、太保许遐。玮、遐说乂曰：〔雨，于具翻。恶，乌路翻。说，输芮翻。〕「主上往日以殿下为太弟者，欲以安众心耳；其志在晋王久矣，〔聪子粲，封晋王。〕王公已下莫不希旨附之。今复以晋王为相国，羽仪威重，踰于东宫，万机之事，无不由之，诸王皆置营兵以为羽翼，〔事见上年。〕事势已去；殿下非徒不得立也，朝夕且不测之危，不如早为之计。今四卫精兵不减五千，〔谓东宫、左、右、前、后四卫率所统兵也。〕相国轻佻，正烦一刺客耳。〔佻，他雕翻。〕大将军无日不出，其营可袭而取；〔粲弟勃海王敷，时为大将军。〕余王并幼，固易夺也。〔易，以豉翻。〕苟殿下有意，二万精兵拘顾可得，鼓行入云龙门，宿卫之士，孰不倒戈以迎殿下者！大司马不虑其为异也。」〔大司马，谓中山王曜。〕乂弗从。东宫舍人荀裕告玮、遐劝乂谋反，〔东宫舍人，太子舍人之职。乂以太弟居东宫。〕汉主聪收玮、遐于诏狱，假以他事杀之。使冠威将军卜抽将兵监守东宫，〔冠，古玩翻。监，工衔翻。〕禁乂不听朝会。〔朝，直遥翻。〕乂忧惧不知所为，上表乞为庶人，并除诸子之封，褒美晋王，请以为嗣；抽抑而弗通。

     汉青州刺史曹嶷尽得齐、鲁间郡县，〔嶷，鱼力翻。〕自镇临菑，有众十余万，临河置戌。石勒表称：「嶷有专据东方之志，请讨之。」汉主聪恐勒灭嶷，不可复制，〔复，扶又翻；下同。〕弗许。

     聪纳中护军靳准二女月光、月华，〔靳，居闘翻。〕立月光为上皇后，刘贵妃为左皇后，月华为右皇后。左司隶陈元远极谏，〔聪置左右司隶。〕以为「并立三后，非礼也。」聪不悦，以元达为右光禄大夫，外示优崇，实夺其权。于是太尉范隆等皆请以位让元达，聪及复以元达为御史大夫，仪同三司。月光有秽行，〔行，下孟翻。〕元达奏之，聪不得已废之，月光凓恚自杀，〔恚，于避翻。〕聪恨元达。

     夏，四月，大赦。

     六月，盗发汉霸、杜二陵乃薄太后陵，〔汉薄太后葬南陵，在霸陵之南。〕得金帛甚多，诏〔【章：甲十一行本「诏」上有「朝廷以用度不足」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕收其余以实内府。

     辛巳，大赦。

     汉大司马曜攻上党，八月，癸亥，败刘琨之众于襄垣。曜欲进攻阳曲，〔襄垣县，属上党郡。阳曲，琨所居也。败，补迈翻。〕汉主聪遣使谓之曰：〔使，疏吏翻。〕「长安未平，宜以为先。」曜乃还屯蒲坂。

     陶侃与杜弢相攻，弢使王贡出挑战，〔挑，徒了翻。〕侃遥谓之曰：「杜弢为益州吏，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人何为随之！天下宁有白头贼邪﹖」〔言为贼者，不得至老。〕贡初横脚马上，闻侃言，敛容下脚。侃知可动，复遣使谕之，截发为信，贡遂降于侃。〔页叛侃见上卷元年。降，户江翻；下同。〕弢众溃，遁走，道死。〔考异曰：弢传云：「弢逃遁，不知所在。」晋春秋云：「城溃，弢投水死。」今从帝纪。〕侃与南平太守应詹进克长沙，〔长沙，杜弢之巢穴也。〕湘州悉平。丞相睿承制，赦其所部，进王敦镇东大将军，加都督江．扬．荆．湘．交．广六州诸军事、江州刺史。敦始自选置刺史以下，寖益骄横。〔横，户孟翻。〕

     初，王如之降也，〔见上卷怀帝永嘉六年。〕敦从弟棱爱如骁勇，〔从，才用翻。骁，坚尧翻。〕请敦配己麾下。敦曰：「此辈险悍难畜，〔悍，下罕翻，又侯旱翻。畜，许六翻。〕汝性狷急，〔狷，吉掾翻。〕不能容养，更成祸端。」棱固请，乃与之。棱置左右，甚加宠遇。如数与敦诸将角射争鬬，〔数，所角翻。〕棱杖之，如深以为耻。及敦潜畜异志，棱每谏之。敦怒其异己，密使人泪如令杀棱。如因闲宴，请剑舞为欢，棱许之。如舞剑渐前，棱恶而呵之，〔恶，乌路翻。〕如直前杀棱。敦闻之，阳惊，亦捕如诛之。

     初，朝廷闻张光死，〔光死，见上卷元年。〕以侍中第五猗为安南将军，〔考异曰：周访传云「征南大将军」，今从杜曾传。〕监荆．梁．益．宁四州诸军事、荆州刺史，〔监，工衔翻。〕自武关出。杜曾迎猗于襄阳，为兄子娶猗女，〔为，于伪翻。〕遂聚兵万人，与猗分据汉、沔。

     陶侃既破杜弢，乘胜进击曾，有轻曾之志。司马鲁恬谏曰：「凡战，当先料其将。今使君诸将，无及曾者，未易可逼也。」〔易，以豉翻。〕侃不从，进围曾于石城。〔水经注：沔水南径石城西；城汏山为固，晋羊祜镇荆州，立。晋惠帝元康九年，分江夏西部都尉置竟陵郡，治石城。今郢州长寿县即其地。〕曾军多骑兵，〔骑，奇寄翻。〕密开门突侃陈，〔陈，读曰阵。〕出其后，反击之，侃兵死者数百人。曾将趋顺阳，〔趋，七喻翻。〕下马拜侃，告辞而去。

     时荀崧都督荆州、江北诸军事，屯宛，〔「江」，当作「沔」。宛，于元翻。〕曾引兵围之。崧兵少食尽，〔少，诗照翻。〕欲求救于故吏襄城太守石览。崧小女灌，年十三，帅勇士数十人，〔帅，读曰率，下同。〕喻城突围夜出，且战且前，遂达览所；又为崧书，求救于南中郎将周访。访遣子抚帅兵三千，与览共救崧，曾乃遁去。

     曾复致笺崧，求讨丹水贼以自效，〔丹水县，前汉属弘农郡，后汉属南阳郡，晋属顺阳郡。贤曰：丹水故城，在今邓州内乡县，西南临丹水。复，扶又翻；下同。〕崧许之。陶侃遗崧书曰：「杜曾凶狡，所谓『鸱枭食母之物。』〔枭，坚尧翻；一曰流离，尔雅作「鹠腽」，陆玑草木疏曰：枭也，关西人谓西人谓之流离，大则食其母。尔雅有茅鸱，今鸱鸠也。似鹰而白；怪鸱，即鸺也；枭鸱，土枭也。孔颖达曰：鸮，恶声之鸟，一名鵩，与枭一名鸱。诗瞻卬云「为鸱为枭」，是也，俗说以为土枭，非也。陆玑疏云：鸮大如班鸠，绿色，恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所谓鸟是也。其肉甚美，可为羹徳，又可为炙。汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。遗，于季翻。〕此人死州土未宁，足下当识吾言！」〔识，职吏翻，记也。〕崧以宛中兵少，藉曾为外援，不从。錔复帅流亡二千余人围襄阳，数日，不克而还。

     王敦嬖人吴兴钱凤，疾陶侃之功，屡毁之。〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕侃将还江陵，欲诣敦自陈。朱伺柔安定皇甫方回谏曰：「公入必不出。」侃不从。既至，敦留侃不遣，左转广州刺史，以其从弟丞相军诒祭酒廙为荆州刺史。〔从，才用翻。廙，逸职翻，又羊至翻。〕荆州将吏郑攀、马隽等诣敦，上书留侃，敦怒，不许。攀等以侃浆灭大贼，而更被黜，〔谓灭杜弢也。〕众情愤惋；〔惋，乌贯翻。〕又以廙忌戾难事，遂帅其徒三千人屯涢口，〔水经注：涢水出蔡阳县东南，过随县，又南过江夏安陵县，又东南分为二水，西入于沔者谓之涢口。涢，音云。〕西迎杜曾。廙为攀等所袭，奔于江安。〔江安县，属南平郡，武帝太康元年分孱陵置。〕杜曾与攀等北迎第五猗以拒廙。廙督诸军讨曾，复为曾所败。敦意攀承侃风旨，被甲持矛将杀侃，出而复还者数四。〔败，补迈翻。被，皮义翻。复，扶又翻。〕侃正色曰：「使君雄断，当裁天下，〔断，丁乱翻。〕何此不决乎！因起如厕。咨议参军梅陶、长史陈颁言于敦曰：「周访与侃亲姻，如左右手，〔访兴侃结友，以女妻侃子瞻。〕安有断人左手而右手不应者乎！」〔断，丁管翻。〕敦意解，乃设盛馔以饯之，〔馔，雏恋翻，又雏晥翻。〕侃便夜发，敦引其子瞻为参军。

     初，交州刺史顾秘卒，州人以秘子寿领州事。帐下督梁硕起兵攻寿，杀之，硕遂专制交州。王机自以盗据广州，〔见上卷怀帝帝永嘉六年。〕恐王敦讨之，更求交州。会杜弘诣机降，〔杜弘，杜弢将也，弢败，弘走降机。降，户江翻；下同。〕敦欲因机以讨硕，乃以降杜弘为机功，转交州刺史机至郁林，〔郁林，秦桂林郡地，汉武帝平南越，更置郁林郡；唐浔州桂平县，古郁林郡所治布山县地也。〕硕迎前刺史修则子湛行州事以拒之。机不得进，乃更与杜弘及广州将温卲、交州秀才刘沈谋复还据广州。陶侃至始兴，〔吴孙哠甘露元年，分桂阳南部都尉立始兴郡，治汉曲江县，唐为韶州。沈，持林翻。〕州人皆言宜观察形势，不可轻进；侃不听，直至广州，〔广州，治南海郡番禺县。〕诸郡县皆己迎机矣。杜弘遣使伪降，侃知其谋，进击弘，破之，遂执刘沈于小桂。〔秦置桂林郡，汉武帝改曰郁林郡，治布山，桂林为县，属焉。吴孙哠凤凰三年，分立桂林郡，因谓桂林为小桂。陶弘景曰：始兴桂阳县，即是小桂。〕遣督护许高讨王机，走之。机病死于道，高掘其尸，斩之。诸将皆请乘胜击温卲，侃笑曰：「吾威名已者，何事遣兵！但一函纸自定耳。」乃下书谕之。卲惧而走，追获于始兴。杜弘诣王敦降，广州遂平。

     侃在广州无事，辄朝运百甓于斋外，〔甓，蒲历翻，瓴甋也。〕暮运于斋内。人问其故，答曰：「吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。」

     王敦以杜弘为将，宠任之。

     九月，汉主聪使大鸿胪赐石勒弓矢，策命勒为陕东伯，〔陕，失冉翻。〕得专征伐，拜刺史、将军、守宰，封列侯，岁尽集上。〔上，时掌翻。集其所授官爵及其人之姓名而上之。〕

     汉大司马曜寇北地，诏以曲允为大都督骠骑将军以御之。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕冬，十月，以索綝为尚书仆射、都督宫城诸军事。曜进拔冯翊，太守梁肃奔万年。〔秦栎阳县，汉高祖改曰万年，属冯翊，晋属京兆。〕曜转寇上郡。曲允去黄白城，军于灵武，〔汉北地郡之灵武县也。〕以兵弱，不敢进。

     帝屡征兵于丞相保，保左右皆曰：「蝮帮螫手，壮士断腕。〔汉书，齐王曰：「蝮⅖手则斩手。」盖以为不如此，则流毒于一身，至于死也。螫，音释。断，丁管翻；下同。腕，乌贯翻。〕今胡寇方盛，且宜断陇道以观其变。」从事中郎裴诜曰：「今帮已螫头，头可断乎！」保乃以镇军将军胡崧行前锋都浚，须诸军集乃发。曲允欲奉往就保，索綝曰：「保得天子，必逞其私志。」乃止。于是自长安以西，不复贡奉朝廷，〔复，扶又翻。〕百官饥乏，采电以自存。〔程，音吕；禾自生曰电。〕

     凉州军士张冰得玺，文曰「皇帝行玺」，献于张寔，僚属皆贺。寔曰：「是非人臣所得留。」遣使归于长安。〔晋诸征、镇能知君臣之分者，张氏父子而已。玺，斯氏翻。〕

     四年〔（丙子、三一六）〕

     春，正月，司徒梁芬议追尊吴王晏，右仆射索綝等引魏明帝诏以为不可；〔魏明帝诏见七一卷太和三年。〕乃赠太保，谥曰孝。〔考异曰：本传，「晏谥敨王。」今从愍帝纪。〕

     汉中常侍王沈、宣怀、中宫仆射郭猗等，〔沈，持林翻。〕皆宠幸用事。汉主聪游宴后宫，或三日不醒，或百日不出；自去冬不视朝，政事一委相国粲，唯杀生、除拜乃使沈等入白庂沈。等多不白，而自以其私意决之，故勋旧或不叙，而奸佞小人有数日至二十千石者。军旅岁起，将士无钱帛之赏，而后宫之家，赐及僮仆，动至数千万。沈等车服第舍踰于诸王，子弟中表为守令者三十余人，皆贪残为民害。〔谓他姓与沈等子弟有中表亲者。沈，持林翻。守式又翻。〕靳准阖宗谄事之。

     郭猗与准皆有怨于太弟乂，猗谓相国粲曰：「殿下光文帝之世孙，主上之嫡子，四海莫不属心，〔属，之欲翻。〕柰何欲以天下与太弟乎！且臣闻太弟与大将军谋因三月上巳大宴作乱，事成，许以主上为太上皇，大将军为皇太子，又许卫军为大单于。〔聪以子骥为大将军，子劢为卫大将军，皆粲弟也。又按时以子敷为大将军，放卒后，乃以骥为之。〕三王处不疑之地，〔处，昌吕翻。〕并握重兵，以此举事，无不成者然二王贪一时之利，不顼父兄，事成之后，主上岂有全理！殿下兄弟，固不待言；东宫、相国、单于当武陵兄弟，何肯与人也！〔武陵兄弟，当是乂之诸子。相，息亮翻。单，音蝉。〕今祸期甚迫，宜早图之。臣屡言于主上，主上笃于友爱，以臣刀锯之余，终不之信，愿殿下勿泄，密表其状。殿下倘不信臣，可召将军从事中郎王皮、卫军司马刘惇，假之恩意，许其归首〔首，式救翻。〕以问之，必可知也。」粲许之。猗密谓皮、惇曰：「二王道状，主上及相国具知之矣，卿同之乎﹖」二人惊曰：「无之。」猗曰：「兹事已决，吾怜卿亲旧，并见族耳！」因歔欷，许既翻，又音希。〕二人大惧，叩头求哀。猗曰：「吾为卿计，卿能用之乎﹖相国问卿，卿但云『有之』；若责卿不先启，卿即云『臣诚负死罪。然仰惟主上宽仁，殿下敦睦，苟言不见信，则陷于诬谮不测之诛，故不敢言也。』皮、惇许诺。粲召问之，二人至不同时而其辞若一，粲以为信然。

     靳准复说粲曰：「殿下宜自居东宫〔时乂居东宫。复，扶又翻。〕以领相国，使天下早有所系今道路之言，皆云大将军、卫将军欲奉太弟为变，期以季春；若使太弟得太下，殿下无容足之地矣。」粲曰：「为之柰何﹖」准曰：「人告太弟为变，主上必不信。宜缓东宫之禁，使宾客得往来；太弟雅好待士，〔好，呼到翻。〕必不以此为嫌，轻薄小人不能无迎合太弟之意为之谋者。然后下官为殿下露表其罪，〔为，于伪翻。〕殿下收其宾客与太弟交通者考问之，狱辞既具，则主上无不信之理也。」粲乃令卜抽引兵去东宫。〔去年聪令卜抽将兵监守东宫。〕

     少府陈休、左卫将军卜崇，为人清直，素恶沈等，〔恶，乌路翻；下同。〕虽在公座，未尝与语，沈等深疾之。侍中卜干谓休、崇曰：「王沈等势力足以回天地，卿辈自料亲贤孰与窦武、陈蕃﹖」〔言陈蕃之贤，窦武之亲，且为宦官所困，况休、崇等乎。〕休、崇曰：「吾辈年踰五十，职位已崇，唯久一死耳！死于忠义，乃为得所；安能俛首俓眉以事阉竖乎！〔俓，与低同，音都黎翻。〕去矣卜公，勿复有言！」〔复，扶又翻；下同。〕

     二月，汉主聪出临上秋合，〔殿之西合也。〕命收陈休、卜崇及特进綦毋达、太中大夫公师彧、尚书王琰、田歆、大司农朱谐，〔【严：「谐」改「诞」。】〕并诛之，皆宦官所恶也。卜干泣谏曰：「陛下方侧席求贤，而一旦戮卿大夫七人，皆国之忠良，无乃不可乎！藉使休等有罪，陛下不下之有司，〔下，户嫁翻。〕暴明其状，天下何从知之！诏尚在臣所，未敢宣露，〔卜干为侍中，诏经门下，因留之而谏。〕愿陛下熟思之！」因叩头流血。王沈叱干曰：「卜侍中欲拒诏乎！」聪拂衣而入，免干为庶人。

     太宰河间王易、〔考异曰：晋春秋「易」作「士通」。今从载记。〕大将军勃海王敷、御史大夫陈元达、金紫光禄大夫西河王延等皆诣阙表谏曰：「王沈等矫弄诏旨，欺诬日月，内谄陛下，外佞相国，威权之重，侔于人主，多树奸党，毒流海内。知休等忠臣，为国尽节，〔为，于伪翻。〕恐发其奸状，故巧为诬陷。陛下不察，遽加极刑，痛彻天地，〔彻，敕列翻，通也。〕贤愚伤惧。今遗晋未殄，巴、蜀不宾，石勒谋据赵、魏，曹嶷欲王全齐，〔嶷，鱼力翻。王，于况翻。〕陛下心腹四支，何处无患！乃复以沈等助乱，诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂作膏肓之疾，〔马融曰：巫威，殷巫也。扁鹊，古良医也。秦医缓视晋侯曰：「疾不可为也，居膏之上，肓之下，攻之不可，达之不及，药不至焉。」杜预曰：心下为膏；肓，鬲也。徐曰：肓，音荒；说文曰：心下鬲上也。扁，补典翻。〕后虽救之，不可及已。请免沈等官，付有司治罪。」〔治，直之翻。〕聪以表示沈等，笑曰：「群儿为元达所引，遂成痴也。」沈等顿首泣曰：「臣等小人，过蒙陛下识拔，得洒扫闺合；而王公、朝士疾臣等如雠，又深恨陛下。愿以臣等膏鼎镬，〔膏，居号翻，润也。〕则朝廷自然雍穆矣。」聪曰：「此等狂言常然，卿何足恨乎！」聪问沈等于相国粲，粲盛称等忠清；聪悦，封沈等为列侯。

     太宰易又诣阙上疏极谏，聪大怒，手坏其疏。〔坏，音怪。〕三月，易忿恚而卒。易素忠直阳元达倚之为扰，得尽谏诤。柔卒，元达哭之恸，曰：「『人之云亡，邦国殄悴。』〔诗大雅瞻卬之辞悴，秦醉翻。〕吾既不复能言，安用默默苟生乎！」归而自杀。

     初，代王猗卢爱其少子比延，欲以为嗣，使长子六修出居新平城，而黜其母。〔建兴元年，猗卢筑新平城。新平城，唐谓之新城，在朔州界。少，诗照翻。长，知两翻。〕六修有骏马，日行五百里，猗卢夺之，以与比延。六修来朝，〔朝，直遥翻。〕猗卢使拜比延，六修不从。猗卢乃坐比延于其步辇，〔步辇，不驾马，使人挽之。〕使人导从〔从，才用翻。〕出游。六修望见，以为猗卢，伏谒路左；至，乃比延六修凓怒而去。猗卢召之不至，大怒，帅众讨之，为六修所败。〔帅，读曰率。败，补迈翻。〕猗卢微服逃民间，有贱妇人识之，遂为六修所弒。拓跋普根先守外境，闻难来走，攻六修，灭之。〔难，乃旦翻。〕

     普根代立，国中大乱，新旧猜嫌，迭相诛灭。左将军卫雄、信义将军箕澹，〔澹，徒览翻，又徒滥翻。〕久佐猗卢，为众所附，谋归刘琨，乃言于众曰：「闻旧人忌新人悍戢，〔旧人，索头部人也，新人，晋人及乌桓人也。悍，侯旰翻，又下罕翻。〕欲尽杀之，将柰何﹖」晋人及乌桓皆惊惧，曰：「死生随二将军！」乃与琨质子遵帅晋人及乌桓三万家、马牛羊十万头归于琨。〔质，音致。帅，读曰率；下同。〕琨大喜，亲诣平城抚纳之，琨兵由是复振。

     夏，四月，普根卒。其子始生，普根母惟氏立之。〔惟氏，猗戦之妻。〕

     张寔下今：「所部吏民有能举其过者，赏以布帛羊米。」贼曹佐高昌隗瑾曰：〔自汉以来，公府、方州、郡国诸曹，有掾，有属，有佐史。前汉书西域传，车师国有高昌壁。唐书曰：高昌国，汉车师前王庭也，后高昌，置西州。观此，则河西张氏固尝于高昌之地置郡县，至后魏时始为高昌国也。隗，五罪翻。〕「今明公为政，事无巨细，皆自决之，或兴篔师发令，府不知；〔府朝，谓僚佐所集之处。朝，直遥翻。〕万一违失，谤无所分。群下畏威，受成而已。如此，虽赏之千金，终不敢言也。谓宜少损聪明，〔少，诗照翻。〕凡百政事，皆延访群下，使各尽所怀，然后采而行之，则嘉言自至，何必赏也！」寔悦，从之；增瑾位三等。

     寔遣将军王该帅步骑五千人援长安，且送诸郡贡计。〔贡，土物也；计，计帐也。〕诏拜寔都督陕西诸军事，〔陕，失冉翻。〕以寔弟茂为秦州刺史。

     石勒使石虎攻刘演于廪丘，幽州刺史段匹磾使其弟文鸯救之；〔磾，丁奚翻。〕虎拔廪丘，演奔文鸯军，虎获演弟启以归。

     宁州刺史王逊，严猛喜诛杀。〔喜，许记翻。〕五月，平夷太守雷照、〔怀帝永嘉五年，逊表分牂柯、朱提、建宁，立平夷郡，即汉平夷、鄨二县之地。鄨，孟康音鳖。〔平乐太守董霸〔平乐郡，证似隋志，盖置于越巂郡之邛部川，然不佑谁所置也。乐，音洛。〕帅三千余家叛，降于成。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕

     六月，丁巳朔，日有食之。

     秋，七月，汉大司马曜围北地太守曲昌，〔晋北地郡，领泥阳、富平二县耳。〕大都督曲允将步骑三万救之曜遶城纵火，烟起蔽天，使反间绐允曰：「郡城已陷，往无及也！」众惧而溃。曜追败允于磻石谷，〔间，古苋翻。败，补迈翻。磻，蒲官翻。魏收地形志，北地郡铜官县有石盘山。〕允奔还灵武，曜遂取北地。

     允性仁厚，无威断，〔断，丁乱翻。〕喜以爵位悦人。〔喜，许记翻。〕新平太守竺恢、始平太守杨像、扶风太守竺爽、安定太守焦嵩，皆领征、镇，杖，节，加侍中、常侍；村坞主帅，小者犹假银青将军之号；〔征、镇，四征、四镇将军号也。银青将军，加将军号而假以银印、青绶。帅，音所类翻。〕然恩不及下，故诸将骄恣而士卒离怨。关中危乱，允告急于焦嵩，嵩素侮允，曰：「须允困，当救之。」

     曜进至冱阳，渭北诸城悉溃。〔泾阳县，前汉属安定郡。班志曰：幵头山在县西，禹贡泾水所出，东北至阳陵入渭，过郡三，行千六十里。此言曜至泾阳，渭北诸城悉溃，则其兵已在池阳、阳陵二县间，言在泾水之阳，非安定之泾阳县也。〕曜获建威将军鲁充、散骑常侍梁纬、少府皇甫阳。曜素闻充贤，募生致之，既见，赐之酒曰：「吾得子，天下不足定也！」充曰：「身为晋将，国家丧败，不敢求生。〔纬，于贵翻。将，子亮翻。丧，息浪翻。〕若蒙公恩，速死为幸。」曜曰：「义士也。」赐之剑，令自杀。梁纬妻辛氏，美色，曜召见，将妻之，〔妻，如字。〕辛氏大哭曰：「芒夫已死，义不独生，且一妇人而事二夫，明公又安用之！」曜曰：「贞女也。」亦听自杀，皆以礼葬之。

     汉主聪立故张后侍婢樊氏为上皇后，三后之外，佩皇后玺绶者复有七人。〔玺，斯氏翻。绶，音受。「复，扶又翻；下同。据载记，三记，三后，二靳氏及刘氏、樊氏为四。考异曰：刘聪载记曰：「四后之外」。按时靳上皇后已死，唯三后耳。云四，误也。〕嬖宠用事，刑赏紊乱。〔嬖，卑义翻，又博计翻。紊，音问。〕大将军放数涕泣切谏，〔数，所角翻。〕聪怒曰：「汝欲乃公速死邪，何以朝夕生来哭人！」敷忧愤，发病卒。

     河东平阳大蝗，民流殍者什五六。石勒遣其将石越帅骑二万屯并州，招纳流民，〔殍，被表翻。饿死于中野者日殍，散而之他方者曰流。时勒盖遣越屯上党，招纳并州统内也。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕民归之者二十万户。聪遣使让勒，勒不受命，潜与曹嶷相结。〔嶷，鱼力翻。〕

     八月，汉大司马曜逼长安。

     九月，汉主宴群臣于光极殿引见太弟乂。〔见，贤遍翻。〕容貌憔悴，鬓发苍然，涕泣陈谢，聪亦为之恸哭；〔悴，秦醉翻。为，于伪翻。〕乃纵酒极欢，待之如初。

     焦嵩、竺恢、宋哲皆引兵救长安，散骑常侍华辑监京兆、冯翊、弘农、上洛四郡兵，屯霸上，〔华，户化翻。监，古衔翻。〕皆畏汉兵强，不敢进。相国保遣胡崧将兵人援，击汉大司马曜于灵台，破之。〔三辅黄图：周文王灵台，在长安西困十里，高二丈，周回百二十步。〕崧恐国威复振则曲、索势盛，〔曲允，索綝也。索，昔各翻。〕乃帅城西诸郡兵屯渭北不进，遂还槐里。〔槐里县，汉属扶风，晋属始平郡。〕

     曜攻陷长安外城，曲允、索綝退保小城以自固。内外断绝，城中饥甚，米斗直金二两，人相食，死者太半，亡逃不可制，唯凉州义众千人，守死不移。〔凉州义众，张轨父子所遣兵也。〕太仓有曲数十単，〔単，必郢翻。〕曲允屑之为粥以供帝，既而亦尽。冬，十一月，帝泣谓允曰：「今穷厄如此，外无救援，当忍耻出降，以活士民。」〔降，户江翻；下同。〕因叹曰：「误我事者，曲、索二公也！」使侍中宗敞送降笺于曜。〔考异曰：帝纪作「宋敞，今从晋春秋。〕索綝潜留敞，使其子说曜曰：「今城中食犹足支一年，未易克也，〔说，输芮翻。易，以豉翻。〕若许綝以〔【章：甲十一行本「以」下有「车骑」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕仪同、万户郡公者，请以城降。」曜斩而送之，曰：「帝王之师，以义行也。孤将兵十五年，未尝以诡计败人，〔败，补迈翻。〕必穷兵极势，然后取之。今索綝所言如此，天下之恶一也，辄相为戮之。〔为，于伪翻。〕若兵食审未尽者，但可勉强固守；〔强，其两翻。〕如其粮竭兵微，亦宜早寤天命。」

     甲午，宗敞至曜营；乙未，帝乘羊车，肉袒、衔璧、舆榇出东门降。〔榇，初觐翻。〕群臣号泣，攀车执帝手，亦悲不自胜。〔号，户刀翻。胜，音升。〕御史中丞冯翊吉朗叹曰：「吾智不能谋，勇不能死，何忍君臣相随，北面事贼虏乎！」乃自杀。曜焚榇受璧，使宗敞奉帝还宫。丁酉，迁帝及公卿以下于其营；辛丑，送至平阳。壬寅，汉主聪临光极殿，帝稽首于前。〔稽，音启。〕曲允伏地恸哭，扶不能起，聪怒，囚之，允自杀。聪以帝为光禄大夫，封怀安侯。以大司马曜为假黄钺、大都督、督陕西诸军事、太宰，封秦王。大赦，改元麟嘉。以曲允忠烈，赠车骑将军，谥节愍侯。〔允则忠矣，然犹在吉朗之后乎！〕以索綝不忠，斩于都市。〔平阳都市也。〕尚书梁允、侍中梁浚等及诸郡守皆为曜所杀，华辑奔南山。

     干宝论曰：昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应时而起，性深阻有若城府，而能宽绰以容纳；行数术以御物，而知人善采拔。〔言胸中有城府者多不能宽容，任数用术者多不能用人，而宣帝能之也。〕于是百姓与能，〔谓天下皆推其能，莫与争也。〕大象始构。〔刘良曰：象，法也；言晋之兴成，大法从此始立也。〕世宗承基，太祖继业，威黜异图，用融前烈。〔谓内诛李丰，夏侯玄，外平毌丘俭、文钦、诸葛诞。〕至于世祖，遂享皇极，〔吕延济曰：享，当也；皇极，天子位也。〕仁以厚下，俭以足用，和而不弛，宽而能断，〔断，丁乱翻。〕掩唐、虞之旧域，班正朔于八荒，〔八荒，谓八方之外，戎荒之地。〕于时有「天下无穷人」之谚，〔吕向曰：言百姓尽富。〕虽太平未洽，亦足以明民乐其生矣。〔乐，音洛。〕

     武皇既崩，山陵未干而变难继起。宗子无维城之助，〔干，音干。宗子，谓八王构难。诗曰：宗子维城。〕师尹无具瞻之贵，〔诗曰：赫师尹，民具尔瞻。〕朝为伊、周，夕成桀、跖；〔谓杨骏、卫瓘、张华等。〕国政迭移于乱人，禁兵外散于四方，方岳无钧石之镇，关门无结草之固。〔三十斤为钧，四钧为石。左传：秦伐晋，晋魏颗败秦师，获杜回。颗梦老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。〕戎、羯称制，二帝失尊，何哉﹖树立失权，托付非才，四维不张而苟且之政多也。〔贾谊策曰：礼义廉耻，是谓四维，四维不张，国乃灭亡。〕

     夫基广则难倾，根深则难拔，理节则不乱，胶结则不迁。〔李周翰曰：理节，谓政教有条理、节度也。胶，固也。言君布仁惠之根基深广，又不失理节，则人心固结而不可迁也。〕昔之有天下者所以能长久，用此道也。周自后稷爱民，十六王而武始君之，〔后稷子不窋，不窋子鞠，鞠子公刘，公刘子庆节，庆节子皇仆，皇仆子差弗，差弗子毁隃，毁隃子公非，公非小高圉，高圉子亚圉，亚圉子公叔祖类，公叔祖类子古公亶父，古公亶父子季历，季历子文王，文王子武王，凡十六王。〕其积基树本，如此其固。今晋之兴也，其创基立本，固异于先矣。加以朝寡纯德之人，乡乏不贰之老，〔周官有乡老；不贰，谓不贰周者。朝，直遥翻。〕风俗淫，僻，耻尚失所。〔言所耻者非所耻，所尚者非所尚也。〕学者以庄、老为宗而黜六经，谈者以虚荡为辨而贱名检，行身者以放浊为通而狭节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以望空为高而笑勤恪。〔吕延济曰：望空，谓不识是非，但望空署名而已。〕是以刘颂屡言治道，傅咸每纠邪正，〔颂、咸事并见武纪、惠记。治，直吏翻。〕皆谓之俗吏；其倚杖虚旷，依阿无心者，皆名重海内。若夫文王日昃不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，盖共嗤黜以为灰尘矣！〔文王自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。仲山甫夙夜匪懈以事一人。〕由是毁誉乱于善恶之实，情慝奔于货欲之涂，选者为人择官，官者为身择利，〔吕延济曰：言选者不复为官择贤，为官者但择所利而趋。誉，音余。为，于伪翻。〕世族贵戚之子弟，陵迈超越，不拘资次。悠悠风尘，皆奔竞之士；列官千百，无让贤之举。子真着崇让而莫之省，〔刘寔，字子真；崇让论见八十二卷武帝太康十年。省，悉景翻。〕子雅制九班而不得用。〔刘颂，字子雅。九班之制见同上。〕其妇女不知女工，任情而动，有逆干舅姑，有杀刃妾媵，〔二事皆贾后为庂倡。〕父兄弗之罪也，天下莫之非也。礼法刑政，于此大坏，「国之将亡，本必先颠，」其此之谓乎！〔左传曰：国将亡，本必先颠，而后枝叶从之。〕

     故观阮籍之行而觉礼教崩弛之所由，〔事见七十八卷魏元帝景元三年。行，下孟翻。〕察庾纯、贾充之争而见师尹之多僻，〔事七十九卷武帝泰始七年、八年。〕考平吴之功而知将帅之不让，思郭钦之谋而寤戎狄之有衅，〔平吴争功及郭钦疏，并见八十一卷武帝太康元年。〕览傅玄、刘毅之言而得百官之邪，〔傅玄、刘毅，武帝时为司隶，前后纠核，不避贵游，因其所言而得百官之邪也。〕核傅咸之奏、钱神之论而宠赂之彰。〔傅咸奏见八十二卷惠帝元康四年；钱神论见八十三卷元康九年。〕民风国势，既已如此，虽以中庸之才、守文之主治之，〔刘良曰：中庸，谓非贤非愚之才；守文，谓守常平治世之主也。治，直之翻。〕犹惧致乱，况我惠帝以放荡之哉！怀帝承乱即位，羁以强臣；愍帝奔播之后，徒守虚名。天下之势既去，非命世之雄材，不能复取之矣！

     石勒围乐平太守韩据于坫城，〔杨正衡曰：坫，丁念翻。余按武帝泰始中，分上党、太原置乐平郡，治沾县。沾县，汉属上党郡。魏收地形志，乐平县有沾城。师古曰：沾，音他兼翻。载记误作「坫」，当读从颜音。〕据请救于琨。琨新得拓跋猗卢之众，欲因其锐气以讨勒。箕澹、卫雄谏曰：〔澹，徒览翻，又徒滥翻。〕「此虽晋民，久沦异域，未习明公之恩信，恐其难用。不若且内收鲜卑之余谷，〔拓跋，鲜卑也。〕外抄胡贼之牛羊，〔胡，谓刘、石也。抄，柰交翻。〕闭关守险，务农息兵，待其服人感义，然后用之，则功无不济矣。」琨不从，悉发其众，命澹帅步骑二万为前驱，琨屯广牧，为之声援。〔广牧县，汉属朔方郡；汉末省朔方，置广牧县于陉南，属新兴郡，非广牧县故地也。帅，读曰率。〕

     石勒闻澹至，将逆击之。或曰：「澹士马精强，其锋不可当，不若且引兵避之，深沟高垒以挫其锐，必获万全。」勒曰：「澹兵虽众，远来疲弊，号令不齐，何精强之有！今寇敌垂至，何可舍去！大军一动，岂易中还！〔易，以豉翻。〕若澹乘我之退而逼之，顾逃溃不暇，焉得深沟高垒乎！〔焉，于虔翻。〕此自亡之道也。」立斩言者。以孔苌为前锋都督，令三军：「后出者斩！」勒据险要，设疑兵于山上，前设二伏，出轻骑与澹战，阳为不胜而走。澹纵兵追之，入伏中。勒前后夹击澹军，大破之，获铠马万计。澹、雄帅骑千余奔代郡，〔帅，读曰率；下同。〕韩据弃城走，并土震骇。

     十二月，乙卯朔，日有食之。〔考异曰：帝纪、天文志，皆误作「甲申朔」。宋志「乙卯朔」，与长历合。今从之。〕

     司空长史李弘以并州降石勒。〔刘琨为司空，以弘为刁史。并州，时治阳曲。〕刘琨进退失据，不知所为，段匹磾遣信邀之，己未，琨帅众从飞狐奔蓟。〔恒山在常山上曲阳县西北，有阪，号飞狐口。磾丁奚翻。蓟，音计。〕匹磾见琨，甚相亲重，与之结婚，约为兄弟。勒分徙阳曲、乐平民于襄国，置守宰而还。

     孔苌攻箕澹于代郡，杀之。〔据载记，苌攻澹于桑干，则此代郡乃后魏之代郡，非汉、晋之代郡也。〕

     苌等攻贼帅马严、冯独，〔帅，所类翻。独，张如翻。严、独盖为盗于幽、冀之间。〕久而不克。司、冀、并、兖流民数万户在辽西，迭相招引，民不安业。勒问计于濮阳侯张宾，宾曰：「严、独本非公之深仇，流民皆有恋左之志，今班师振旅，选良牧守使招怀之，则幽、冀之寇可不日而清，辽西流民将相帅而至矣。」勒乃召苌等归，以武遂令李回为易北督护，兼高阳太守。〔武遂县，前汉属河间国，后汉、晋属安平国。易北，易水以北也。高阳县，前汉属涿郡，后汉属河间国，武帝泰始元年分置高阳国。应劭曰：在高河之阳。〕马严士卒素服回威德，多叛严归之，严惧而出走，赴水死。冯独帅其众降。〔帅，读曰率。〕回徙居易京，〔易京，公孙瓒所筑。〕流民归之者继于道。勒喜，封回为弋阳子，增张宾邑千户，进位前将军；宾固辞不受。

     丞相睿闻长安不守，出师露次，〔露次者，出宿于野，上无屋宇。〕躬擐甲冑，〔擐，音宦。〕移檄四方，刻日北征。以漕运稽期，〔【章：甲十一行本「期」下有「丙寅」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕斩督运令史淳于伯。刑者以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈余而下，〔上，时掌翻；下同。〕观者咸以为冤。丞相司直刘隗上言：「伯罪不至死，请免从事中郎周莚等官。」于是右将军王导等上疏引咎，请解职。睿曰：「政刑失中，皆吾闇塞所致。」〔塞，悉则翻。〕一无所问。

     隗性刚讦，当时名士多被弹劾，〔讦，居谒翻。被，皮义翻。弹，徒丹翻。劾，户概翻，又户得翻。〕睿率容贷，由是众怨皆归之。南中郎将王含，敦之兄也，以族强位显，骑傲自恣，一请参佐及长至二十许人，多非其才，〔守，式又翻。长，知两翻。〕隗劾奏含，文致甚苦，〔深文以致其罪。〕事虽寝，而王氏深忌疾之。〔为王敦请诛刘隗张本。〕

     丞相睿以邵续为冀州刺史。续女婿广平刘遐聚众河、济之间，〔济，子礼翻。〕睿以遐为平原内史。

     托跋普根之子又卒，〔托，与拓通，魏收魏书本作「托跋」。〕国人立其从父郁律。〔从，才用翻。〕

