卷第九十三【晋纪十五】起阏逢馓玻甲申），尽强圉大渊献（丁亥），凡四年。


     肃宗明皇帝下


     太宁二年〔（甲申、三二四）〕


     春，正月，王敦诬周嵩、周r与李脱谋为不轨，收嵩、r，于军中杀之；遣参军贺鸾就沈充于吴，尽杀周札诸兄子；进兵袭会稽，〔会，工外翻。〕札拒战而死。


     后赵兵都尉石瞻寇下邳、彭城，取东莞、东海，〔东莞县，汉属琅邪郡；莞，音官。武帝泰始元年，分琅邪立东莞郡。将，即亮翻。〕刘遐退保泗口。〔水经注：泗水自淮阳城东流径角城北，而东南流注于淮，谓之泗口。杜佑曰：泗口，在今临淮郡宿迁县界。〕


     司州刺史石生击赵河南太守尹平于新安，斩之，〔新安县，汉属弘农郡，晋属河南郡。守，式又翻；下同。〕掠五千余户而归。自是二赵构隙，日相攻掠，河东、弘农之间，民不聊生矣。〔河东，弘农，二赵之界上也。〕


     石生寇许、颍，〔许昌、颍川，同是一郡地。〕俘获万计。攻郭诵于阳翟，诵与战，大破之，生退守康城。〔魏收地形志，阳翟县有康城。〕后赵汲郡内史石聪闻生败，驰救之，进攻司州刺史李矩、颍川太守郭默，皆破之。


     成主雄，后任氏无子，〔任，音壬。〕有子十余人，雄立其兄荡之子班为太子，使任后母之。群臣请立诸子，雄曰：「吾兄，先帝之嫡统，有奇材大功，事垂克而早世，朕常悼之。〔荡死见八十五惠帝太安二年。〕且班仁好学，必能负荷先烈。」太傅骧、司徒王达谏曰：「先王立嗣必子者，所以明定分而防篡夺也。〔好，呼到翻。荷，下可翻，又如字。骧，晁冀翻。分，扶问翻。〕宋宣公、吴余祭，足以观矣！」〔汉书曰：立嗣必子，所从来远矣。公羊传曰：宋宣公谓缪公曰：「以吾爱与夷则不若爱汝；以为社稷宗庙主，则与夷不若汝，盍终为君矣。」宣公死，缪公立，逐其二子庄公冯与左师勃，而致国乎与夷。故君子大居正，宋之祸，宣公为之也。吴子谒、余祭、夷昧与季子同母，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒曰：今若迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君而乎致国乎季子。夷昧死，则国宜之季子，季子使而亡焉。僚者，长庶也，即之，季子使反而君之。阖闾曰：「先君所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命欤，则国宜之季子；如不从先君之命，则我宜立者也，僚恶得为君乎！」于是使专诸刺僚。张守节曰：祭，侧界翻。昧，莫葛翻。〕雄不听。骧退而流涕曰：「乱自此始矣！」〔为下雄诸子杀张本。〕班为人恭下士，〔下，遐稼翻。〕动遵礼法，雄每有大议，辄令豫之。


     夏，五月，甲申，张茂疾病，执世子骏手泣曰：「吾家世以孝友忠顺著称，今虽天下大乱，汝奉承之，不可失也。」且下令曰：「吾官非王命，苟以集事，岂敢荣之！死之日，当以白入棺，勿以朝服敛。」是日，薨。〔，苦洽翻。朝，直遥翻。敛，力赡翻。〕愍帝使者史淑在姑臧，〔长安覆没，淑无所归，故留姑臧。使，疏吏翻。〕左长史泛t、右长史马谟等〔泛，音凡。t，吁韦翻。〕使淑拜骏大将军、凉州牧、西平公，赦境内。前赵主曜遣使赠茂太宰，谥曰成烈王；拜骏上大将军、凉州牧、凉王。


     王敦疾甚，矫诏拜王应为武卫将军以自副，以王含为骠骑大将军、开府仪同三司。〔[，匹妙翻。〕钱凤谓敦曰：「脱有不讳，便当以后事付应邪t」敦曰：「非常之事，非常之所能为。〔司马相如难蜀父老曰：盖世必有非常之人，然后有非常之事。〕且应年少，〔少，诗沼翻。〕岂堪大事！我死之后，莫若释兵散众，归身朝廷，保全门户，上计也；退还武昌，收兵自守，贡献不废，中计也；及吾尚存，悉众而下，万一侥幸，下计也。」凤谓其党曰：「公之下计，乃上策也。」遂与沈充定谋，俟敦死，即作乱。〔以王敦之狠戾，而济之以沈充、钱凤，所谓「凶德参会」。〕又以宿卫尚多，奏令三番休二。


     初，帝亲任中书令温峤，敦恶之，〔恶，乌路翻。〕请峤为左司马。峤乃缪为勤敬，〔缪，靡幼翻，诈也。〕综其府事，时进密谋以附其欲。深结钱凤，为之声誉，每曰；「钱世仪精神满腹。」峤素有藻鉴之名，〔钱凤，字世仪。藻鉴，谓善于人伦藻鉴也。人有美质而加之褒饰，谓之黼藻，如衣裳之加藻火，黼黻也。鉴，所以别姘丑。故明于知人而能褒奖后进者，有藻鉴之名。〕凤甚悦，深与峤结好。〔好，呼到翻。〕会丹杨尹缺，〔晋都建康，以丹杨太守为尹，宋、齐、梁皆因之。洪适曰：西汉丹阳郡，则治宛陵，丹阳县，则今之建康也。东汉史皆作「丹阳」。西晋移郡于建业，元帝改太守为丹杨尹。地理志曰：山多赤柳，故名。他书载汉、晋此郡，少有从「木」者。至唐天宝年，始以京口为丹阳郡，改曲阿为丹阳县，皆非汉旧壤也。〕峤言于敦曰；「京尹咽喉之地，〔咽，音烟。〕公宜盾选其才，恐朝廷用人，或不尽理。」敦然之，问峤：「谁可者t」峤曰：「愚谓无如钱凤。」凤亦推峤，峤伪辞之；敦不听，六月，表峤为丹杨尹且使觇伺朝廷。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕峤恐既去而钱凤于后间止之，〔间，古苋翻。〕因敦饯别，峤起行酒，至凤，凤未及饮；峤伪醉，以手版击凤帻坠，作色曰：「钱凤何人，温太真行酒而敢不饮！」〔温峤，字太真。〕敦以为醉，两释之。峤临去，与敦别，涕泗横流，出阁复入者再三。〔复，扶又翻。〕行后，凤谓敦曰：「峤于朝廷甚密，而与庾亮深交，未可信也。」敦曰：「太真昨醉，小加声色，何得便尔相谗！」峤至建康，尽以敦逆谋告帝，请先为之备，又与庾亮共画讨敦之谋。敦闻之，大怒曰：「吾乃为子物所欺！」与司徒导书曰：「太真别来几日，作如此事！当募人生致之，自拔其舌。」〔王敦遥制朝权，其所甚害者如郗鉴、温峤，终不得以肆其毒，以此知建康纲纪尚能自立也。〕


     帝将讨敦，以问光禄勋应詹，詹劝成之，帝意遂决。丁卯，加司徒导大都督、领扬州刺史，以温峤都督东安北部诸军事，〔以下文应詹都督桥南诸军观之，则东安北部谓秦淮水北诸军也。〕与右将军卞敦守石头，〔考异曰：敦传云：「王敦表为征虏将军、都督石头军事；明帝讨敦，以为镇南将军、假节。」今从明帝纪。〕应詹为护军将军、都督前锋及朱雀桥南诸军事，郗鉴行卫将军、都督从驾诸军事，〔郗，丑之翻。从，才用翻。〕庾亮领左卫将军，以吏部尚书卞仔兄芯将军。〔祝苦本翻。〕郗鉴以为军号无益事实，固辞不受；请召临淮太守苏峻、兖州刺史刘遐同讨敦。〔夫理顺者难恃，势弱则不支。以敦、凤同恶相济，率大众以犯阙，虽诸公忠赤，若只以台中见兵拒之，是复周、戴石头之事，微郗鉴建请而召刘遐、苏峻，殆矣！〕诏征峻、遐及徐州刺史王邃、豫州刺史祖约、广陵太守陶瞻等入卫京师。帝屯于中堂。〔按萧子显齐书高帝纪：桂阳王休范之反，诸贵会议，帝曰：「中堂旧是置余地，领军宜屯宣阳门，为诸军节度，」则中堂当在宣阳门外。〕


     司徒导闻敦疾笃，帅子弟为敦发哀，〔帅，读曰率。为，于伪翻。〕众以为敦信死，咸有奋志。于是尚书腾诏下敦府，〔下，遐嫁翻。〕列敦罪曰：「敦辄立兄息以自承代，未有宰相继体而不由王命者也。〔自，子也；谓以兄含子应为嗣也。〕顽凶相奖，无所顾忌；志骋凶丑，以窥神器。天不长奸，〔骋，丑郢翻。长，丁丈翻。〕敦以陨毙；凤承凶宄，弥复煽逆。〔复，扶又翻。〕今遣司徒导等虎旅三万，十道并进；平西将军邃等精锐三万，水陵齐势；朕亲统诸军，讨凤之罪。有能杀凤送首，封五千户侯。〔考异曰：晋春秋此诏在王导为敦发丧前，故云「有能斩送敦首，封万户侯，赏布万匹。」按此诏云「敦以陨毙」，是称敦已死也，不应复购敦首。今从敦传。〕诸文正为敦所授用者，一无所问，无或猜嫌，以取诛灭。敦之将士，从敦弥年，违离家室，〔将，即亮翻；下自将、亲将同。离，力智翻。〕朕甚愍之。其单丁在军，皆遣归家，终身不调；〔单丁，谓家止有男丁一人，无兼次者。调，徒钓翻。〕其余皆与假三年；〔假，居讶翻。〕休讫还台，当与宿卫同例三番。」〔谓三番休二也。〕


     敦见诏，甚怒；而病转笃，不能自将。将举兵伐京师，使记室郭璞筮之，璞曰「无成。」敦素疑璞助温峤、庾亮，及闻卦凶，乃问璞曰：「卿更筮吾寿几何t」璞曰：「思向卦，明公起事，必祸不久；若往武昌，寿不可测。」敦大怒曰：「卿寿几何t」曰：「命尽今日。」日中，敦乃收璞，斩之。


     敦使钱凤及冠军将军邓岳、前将军周抚等帅众向京师。〔冠，古玩翻。帅，读曰率。」王含谓敦曰：「此乃家事，吾当自行。」于是以含为元帅。〔帅，所类翻。〕凤等问曰：「事克之日，天子云何t」敦曰：「尚未南郭，何得称天子！便尽卿兵势，保护东海王及裴妃而已。」〔元帝以第三子冲奉东海王越后。裴妃，越妃也。〕乃上疏以诛奸臣温峤等为名。秋，七月，壬申朔，王含等水陵五万奄至江宁南岸，〔武帝太康二年，分秣陵立临江县，二年，更名江宁。南岸，即秦淮南岸也。考异曰：敦传及晋春秋皆云「三万」，今从明帝纪。〕人情r惧。温峤移屯水北，烧朱雀桁以挫其锋，〔r，许拱翻。桁，与航同。〕含等不得渡。帝欲亲将兵击之，闻桥已绝，大怒。峤曰：「今宿卫寡弱，征兵未至，若贼豕突，危及社稷，宸庙且恐不保，何爱一桥乎！」


     司徒导遗含书曰：「近承大将军困笃，〔参问起居，谓之参承；候安否，谓之承。遗，于季翻。〕或云已有不讳。寻知钱凤大严，欲肆奸逆；谓兄当抑制不逞，〔言当抑制凤等，使不得逞其凶逆也。〕还藩武昌，今乃与犬羊俱下。兄之此举，谓可得如大将军昔年之事乎t」谓如元帝永昌元年，敦克石头时也。〕昔者佞臣乱朝，〔谓刁协、刘隗也。朝，直遥翻。〕人怀不宁，如导之徒，心思外济。〔言思投外以自济也。〕今则不然。大将军来屯于湖，渐失人心，君子危怖，〔怖，普布翻。〕百姓劳弊、临终之日，委重安期；安期断乳几日t又于时望，便可袭宰相之迹邪t〔王应，字安期。断，读曰短。〕自开辟以来，颇有宰相以孺子为之者乎t诸有耳者，皆知将为禅代，非人臣之事也。〔谓此事深骇众听，皆知敦应谋篡。〕先帝中兴，遗爱在民；圣主聪明，德洽朝野。兄乃欲妄萌逆节，凡在人臣，谁不愤叹！导门小大受国厚恩，今日之事，明目张胆，为六军之首，宁为忠臣而死，不为无赖而失矣！」含不答。


     或以为「王含、钱凤众力百倍，苑城小而不固，〔苑城，盖孙氏都秣陵所筑。晋置建康于秣陵水北，南渡建都，依苑城以为守。〕宜及军势未成，大驾自出拒战。」郗鉴曰：「群逆纵逸，势不可当；可以谋屈，难以力竞。且含等号令不一，抄盗相寻，〔抄，楚交翻。〕吏民惩往年暴掠，皆人自为守。乘逆顺之势，何忧不克！且贼无经略远图，惟恃豕突一战；旷日持久，必启义士之心，令智力得展。今以此弱力敌被强寇，决胜负于一朝，定成败于呼吸，万一蹉跌，〔蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕虽有申胥之徒，义存投袂，〔左传，吴人入郢，楚大夫申包胥赴秦求救，卒以存楚。投袂，言匆遽也；传曰：楚子闻之，投袂而起。〕何补于既往哉！」帝乃止。


     帝帅诸军出屯南皇堂。癸酉夜，募壮士，遣将军段秀、中军司马曹浑等帅甲卒千人渡水，掩其未备。平旦，战于越城，〔越城，在秦淮南。帅，读曰率；下同。〕大破之，斩其前锋将何康。秀，匹之弟也。〔，丁奚翻。〕


     敦闻含败，大怒曰：「我兄，老婢耳；门户衰，世事去矣！」顾谓参军吕宝曰：「我当力行。」因作势而起，困乏，复卧。〔气不能充体为困，力不能举身为乏。〕乃谓其舅少府羊鉴及王应曰：〔少，诗沼翻。〕「我死，尘便即位，先立朝廷百官，然后营葬事。」敦寻卒，应秘不发丧，裹尸以席，蜡涂其外，埋于厅事中，与诸葛瑶等日夜纵酒淫乐。〔乐，音洛。〕


     帝使吴兴沈桢说沈充，〔说，输芮翻。〕许多为司空。充曰：「三司具瞻之重，岂吾所任！〔任，音壬。〕币厚言甘，古人所畏也。〔诗节南山曰：赫赫师尹，民具尔瞻。左传，晋郄芮曰：「币重而言甘，&#65533;之h]。」〕且丈夫共事，终始当同，岂可中道改易，人谁容我乎！」遂举兵趣建康。〔趣，七喻翻。〕宗正卿虞潭以疾归会稽，〔按汉、晋以来，宗正列于九卿，然未以「卿」字系官；梁置十一寺，始系「卿」字。此「卿」字衍。会，工外翻。〕闻之，起余余姚以讨充。〔余姚县，属会稽郡。〕帝以潭领会稽内史。前安东将军刘超、宣城内史锺雅皆起兵以讨充。义兴人周蹇杀王敦所署太守刘芳，〔晋惠帝永与元年，分吴兴之阳羡、丹杨之永世立义兴郡。〕平西将军祖约逐敦所署淮南太守任台。〔约屯寿春，故得逐台。任，音壬。〕


     沈充帅众万余人与王含军合，司马顾扬说充曰：「今举大事而天子已扼其咽喉，〔咽，音稀！撤娲萜沮，相持日久，必玫祸败。〔沮，在吕翻。〕今若决破栅塘，因湖水以灌京邑，〔此即玄武湖水也，在建康城北，今在上元县北十里。〕乘水势，纵舟师以政之，此上策也；o初至之锐，并东、西军之力，〔东军，谓沈充军；西军，谓王含、钱凤等军也。〕十道俱进，众寡过倍，理必摧陷，中策也；转祸为福召钱凤计事，因斩之以降，〔降，户江翻。〕下策也。」充皆不能用，扬逃归于吴。


     丁亥，刘遐、苏峻等帅精卒万人至，帝夜见，劳之，〔劳，力到翻。〕赐将士各有差。沈充、钱凤欲因北军初到疲困，击之，乙未夜，充、凤从竹格渚渡淮。〔秦淮在今建康上元县南三里。秦始皇时，望气者言金陵有天子气，使凿山为渎以断地脉，故曰秦淮。或云：淮水发源屈曲，不类人工。〕护军将军应詹、建威将军赵胤等拒战不利，充、凤至宣阳门，〔晋都建康，外城环之以篱，诸门皆用洛城门名；宣阳门在城南面。〔拔栅，将战，刘遐、苏峻自南塘横击，大破之，〔晋都建康，自江口沿淮筑堤；南塘，秦淮之南塘岸也。〕赴水死者三千人。遐又破沈充于青溪。〔青溪水发源于钟山，接于秦淮，吴孙权凿城北堑以泄玄武湖水。〕寻阳太守周光闻敦举兵，帅千余人来赴。〔沈约曰：寻阳，本县名，因水名县，水南注江，汉属庐江郡；惠帝永兴元年，分庐江、武昌立寻阳郡，治柴桑县。〕既至，求见敦。王应辞以疾。光退曰：「今我远来而不得见，公其死乎！」遽见其兄抚曰：「王公已死兄何为与戋凤作贼！」众皆愕然。


     丙申，王含等烧营夜遁。一酉，帝还宫，大赦，惟敦党不原。命庾亮督苏峻等追沈充于吴兴，温峤督刘遐等追王含、钱凤于江宁，分命诸将追其党与。刘遐军人颇纵虏掠，峤责之曰：「天道助顺，故王含剿绝，〔剿，子小翻。〕岂可因乱为乱也！」遐惶恐拜谢。


     王含欲奔荆州，王应曰：「不如江州。」〔荆州，王舒；江州，王彬。〕含曰：「大将军平素与江州云何而欲归之t」应曰：「此乃所以宜归也。江州当人强盛时，能立同异，此非常人所及；今嚼Ф颍必有愍恻之心。荆州守文，岂能意外行事邪！」〔王应之见，犹能出乎寻常，此敦所以以之为后欤！能立同异谓哭周、数敦罪、及谏敦为逆也。〕含不从，遂奔荆州。王舒遣军迎之，沈含父子于江。〔沈，持林翻。〕王彬闻应当来，密具舟以待之；王至，深以为恨。钱凤走至阖庐洲，〔阖庐洲，在江中。贺循曰：江中剧地，惟有阖庐一处，地势险奥，亡逃所聚。〕周光斩之，诣阙自赎。〔考异曰：晋春秋云「戴渊弟良斩凤」，今从敦传。〕沈充走失道，误入故将吴儒家。儒诱充内重壁中，〔重壁，复壁也。重，直龙翻。〕因笑谓充曰：「三千户侯矣！」〔时台格募斩钱凤者封五千户侯，斩沈充者封三千户侯。〕充曰：「尔以义存我，我家必厚报汝；若以利杀我，我死，汝族灭矣。」儒遂杀之，传首建康。敦党悉平。充子劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免。其后，劲竟灭吴氏。


     有司发王敦瘗，〔瘗，于计翻。〕出尸，焚其衣冠，跽而斩之，〔跽，巨几翻，跪也。〕与沈充首同悬于南桁。〔南桁，即朱雀桁。〕郗鉴言于帝曰：「前朝诛杨骏等，〔朝，直遥翻。〕皆先极官刑，后听私殡。臣以为王诛加于上，私义行于下，宜听敦家收葬，于义为弘。」帝许之。司徒导等皆以讨敦功受封赏。


     周抚与邓岳俱亡，周光欲资给其兄而取岳。抚怒曰：「我与伯山同亡，〔邓岳，字伯山。〕何不先斩我！」会岳至，抚出遥谓之曰：「何不速去！今骨肉尚欲相危，况他人乎！」岳回舟而走，与抚共入西蛮中。明年，诏原敦党，抚、岳出首，〔首，式救翻。〕得免死禁锢。


     故吴内史张茂陆氏，倾家产，帅茂部曲为先登以讨沈充，报其夫仇。〔沈充杀张茂见上卷元帝永昌元年。帅，读曰率。〕充败，陵氏诣阙上书，为茂谢不克之责；诏赠茂太仆。〔克，能也；谢茂守郡不能式遏寇虐，为充所杀也。为，于伪翻。〕


     有司奏：「王彬等敦之亲族，皆当除名。」诏曰：「司徒导以大义灭亲，犹将百世宥之，况彬等皆公之近亲乎！」悉无所问。


     有诏：「王敦纲纪除名，参佐禁锢。」〔纲纪，综理府事者也；参佐，诸僚属也。〕温峤上疏曰：「王敦刚愎不仁，忍行杀戮，朝廷所不能制，骨肉所不能谏；处其朝者，恒惧危亡，〔朝，府朝也。愎，蒲逼翻。朝，直遥翻。处，昌吕翻；下晏处同。恒，户登翻。〕故人士结舌，道路以目，〔但以目相视，不敢发言。〕诚贤人君子道穷数尽，遵养时晦之辰也；〔n颂酌之诗曰：遵养时晦。毛氏注云：遵，率；养，取；晦，昧也。郑氏笺云：养是昧之君以老其恶。〕原其私心，岂遑晏处！〔晏处，犹言安处。〕如陵玩、刘胤、郭璞之徒常与臣言，备知之矣。必其赞导凶悖，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕自当正以典刑；如其枉陷奸党，谓宜施之宽贷。臣以玩等之诚，闻于圣听，当受同贼之责；苟默而不言，实负其心。惟陛下仁圣裁之！」郗鉴以为先王立君臣之教，贵于伏节死义。王敦佐吏，虽多逼迫，然进不能止其逆谋，退不能脱身远遁，准之前训，宜加义责。〔谓以大义责之。〕帝卒从峤议。〔卒，子恤翻。〕


     冬，十月，以司徒导为太保、领司徒，加殊礼，西阳王k领太尉，〔k，余亮翻。〕应詹为江州刺史，刘遐为徐州刺史，代王邃镇淮阴，苏峻为历阳内史，〔为苏峻以历阳称兵张本。〕加庾亮护军将军，温峤前将军。导固辞不受。应詹至江州，吏民未安，詹抚而怀之，莫不悦服。


     十二月，凉州将辛晏据⒑保不服，〔将，即亮翻。⒑毕兀前汉属金城郡，后汉属陇西郡；晋自张轨镇河西，表分西平界置晋兴郡，⒑毕厥粞伞，音肤。〕张骏将讨之。从事刘庆谏曰：「霸王之师，必须天时、人事相得，然后乃起。辛晏凶狂安忍，其亡可必，〔杀人而心不矜恻、颜不颦蹙者为忍，忍而安之，则其亡必矣。〕柰何以饥年大举，盛寒攻城乎！」骏乃止。


     骏遣参军王骘聘于赵，〔骘，之日翻。〕赵主曜谓之曰：「贵州款诚和好，卿能保之乎t」骘曰：「不能。」侍中徐邈曰：「君来结好，而云不能保，何也t」〔好，呼到翻。〕骘曰：「齐桓贯泽之盟，忧心兢兢，诸侯不召自至；葵丘之会，振而矜之，叛者九国。〔公羊传：僖二年，齐侯、宋公、江人、黄人盟子贯泽。江人、黄人者何t远国之辞也。远国至矣，则中国曷为独言齐、宋至尔t大国言齐、宋，小国言江、黄则其余为莫敢不至也。九年，九月，戊辰，诸侯盟子葵丘。桓之盟不日，此何以日t危之也。何危尔t贯泽之会，桓公有忧人国之心，不召而至者，江人、黄人也；葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国。震之者何t犹曰振振然。矜之者何t犹曰莫若我也。〕


     是岁，代王贺始亲国政，〔元帝大兴四年，贺立，至是始能亲政。，奴沃翻。〕以诸部多未服，乃筑城于东木根山，〔河西有木根山，在五原郡东北。此木根山在河东，故曰东木根山。〕徙居之。


     三年〔（乙酉、三二五）〕


     春，正月，张骏承元帝凶问，大临三日。〔临，力鸠翻。〕会黄龙见嘉泉，〔据骏传，嘉泉在武威揖次县。「揖次」，前汉作「T次」。孟康曰：T，子如翻。次，音咨。〕泛t等请改年以章休祥；骏不许。〔泛，音凡。t，吁韦翻。〕辛晏以⒑苯担骏复收河南之地。〔凉州诸郡，独金城在河南。〕


     赠故谯王承、甘卓、戴渊、周、虞望、郭璞、王澄等官。〔「承」，当作「椤埂Ｍ醵刂难，诸人死之，故赠以官。〕周札故吏为札讼冤，〔为，于伪翻。〕尚书卞滓橐晕：「札守石头，开门延寇，〔事见上卷元帝永昌元年。祝苦本翻。〕不当赠谥。」司徒导以为：「往年之事，敦奸逆未彰，自臣等有识以上，皆所未悟，与札无异；既悟其奸，h便以身许国，寻取枭夷。〔事见上太宁二年。枭，坚尧翻。〕臣谓宜与周戴同例。」郗鉴以为：「周、戴死节，周札延寇，事异赏均，何以劝沮！〔沮，在吕翻。〕如司徒议，谓往年有识以上皆与札无异，则谯王、周、戴皆应受责，何赠谥之有！今三臣既褒，则札宜受贬明矣。」导曰：「札与谯王、周、戴，虽所见有异同，皆人臣之节也。」鉴曰：「敦之逆谋，履霜日久，〔易曰：履霜坚冰至。〕缘札开门，令王师不振。若敦前者之举，义同桓、文，则先帝可为幽厉邪！」然卒用导议，〔卒，子恤翻。〕赠札卫尉。


     后赵王勒加宇文乞得归官爵，使之击慕容@。〔以元年@执其使送建康也。@，户罪翻。〕@遣世子、索头、段国共击之，〔，呼广翻。索头，即拓跋氏。索，昔各翻。〕以辽东相裴嶷为右翼，慕容仁为左翼。乞得归据浇水以拒，〔浇水，即浇洛水也。嶷，鱼力翻。浇，卉尧翻。〕遣兄子悉拔雄拒仁。〔考异曰：燕书征虏仁传作「悉拔堆」，后魏书宇文莫槐传作「乞得龟、悉拔堆」，载记亦作「龟」，燕书武宣纪作「乞得归、悉拔雄」，乞从之。〕仁击悉拔雄，斩之；乘胜与攻乞得归，大破之。乞得归弃军走，、仁进入其国城，使轻兵追乞得归，过其国三百余里而还，尽获其国重器，畜产以百万计，民之降附者数万。〔降，户江翻。〕


     三月，段末茸洌弟牙立。


     戊辰，立皇子衍为太子，大赦。


     赵主曜立皇后刘氏。


     北羌王盆句除附于赵，〔句，古侯翻，又权俱翻，又音驹。〕后赵将石佗自e门出上郡袭之，〔将，即亮翻。〕俘三千余落，获牛、马、羊百余万而归。赵主曜遣中山王岳追之，曜屯于富平，为岳声援，岳与石佗战于河滨，斩之，〔富平县，属北地郡。河滨，大河之滨也。水经：河水过富平县西。佗，徒河翻。唐胜州河滨县，隋榆林县地。杜佑曰：富平，本汉旧县，后汉移富平县于今彭原郡界，富平故城是也。按：灵州乃汉富平县地，今京兆富平县西南有汉怀德县地。〕后赵兵死者六千余人，岳悉收所虏而归。


     杨难敌袭仇池，克之；执田崧，立之于前，左右令崧拜；崧_目叱之曰：「氐狗！安有天子牧伯而向贼拜乎！」难敌字谓之曰：「子岱，〔田崧，字子岱。赵使崧镇仇池见上卷太宁元年。_，七人翻。〕吾当与子共定大业，子忠于刘氏，岂不能忠于我乎！」崧厉色大言曰：「贼氐，汝本奴才，何谓大业！我宁为赵鬼，不为汝臣！」顾排一人，夺其剑，前刺难敌，不中。〔刺，七亦翻。中，竹仲翻。〕难敌杀之。


     都尉鲁潜以许昌叛，降于后赵。〔降，户江翻；下同。〕


     夏，四月，后赵将石瞻攻兖州刺史檀斌于邹山，〔晋本纪，「斌」作「S」，载记作「斌」。将，即亮翻。斌，音彬。考异曰：帝纪作「石良」，今从石勒载记。〕杀之。


     ⒑笳晕饕闹欣山王腾杀并州刺史崔琨、上党内史王噔，据并州降赵。〔刘琨镇并州，愍帝建兴四年为石勒所破，置并州刺史治上党。王噔，章武人，初起兵，扰勒渤海、河间诸郡，后归于勒，使守上党。噔，古慎字。〕


     五月，以陶侃为征西大将军、都督荆．湘．雍．梁四州诸军事、荆州刺史，〔雍，于用翻。〕荆州士女相庆。侃性聪敏恭勤，终日敛膝危坐，军府众事，检摄无遗，〔摄，录也，整也。〕未尝少闲。〔少，诗沼翻。〕常语人曰：「大禹圣人，乃惜寸阴，〔禹不贵尺璧而重寸阴。语，牛倨翻。〕至于众人，当惜分阴。岂可但逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也！」诸参佐或以谈戏废事者，命取其酒器、h博之具，悉投之于江，将吏则加鞭扑，曰：「樗h者，牧猪奴戏耳！〔晋人多好樗h，以五木掷之，其采有黑犊，有雉，有卢；得卢胜。扑，h卜翻。〕老、庄浮华，非先王之法言，不益实用。君子当正其威仪，何有蓬头、跣足，自谓宏达邪！」有奉馈者，必问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；〔参，犹三也。〕若非理得之，则切厉诃辱，〔切，峻切；厉，严厉也。〕还其所馈。尝出游，见持一把未熟稻！」〔佃，停年翻，治田也。〕执而鞭之。是以百姓勤于农作，家给人足。尝造船，其木屑竹头，侃皆令籍而掌之，〔皆令籍记而典掌佟！橙讼滩唤馑以。〔解，胡买翻，晓也。以，犹用也。〕后正会，积雪始晴，听事前余雪犹湿，〔听，他经翻。〕乃以木屑布地。乃桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。〔贮，丁吕翻。〕其综理微密，皆此类也。


     后赵将石生屯格阳，寇掠河南，司州刺史李矩、颍川太守郭默军数败，又乏食，乃遣使附于赵。赵主曜使中山王岳将兵万五千人趣孟津，〔数，所角翻。趣，七喻翻。〕镇东将军呼延谟帅荆、司之众自崤、渑而东，〔时荆州仍属晋，司州之地多入后赵，刘曜得其民处之关中者，使谟帅而东耳。或曰：刘聪以洛阳为荆州，此所谓荆、司，皆晋司州之众也。帅，读曰率；下同。〕欲会矩、默共攻石生。岳克孟津、石梁二戍，〔此孟津戍，盖置于河阴；石梁戍在各北。〕斩获五千余级，进围石生于金墉。后赵中山公虎帅步骑四万，入自成皋关，与岳战于洛西。岳兵败，中流矢，〔中，竹仲翻。〕退保石梁。虎作堑栅环之，〔环，音宦。〕遏绝内外。岳众饥甚，杀马食之。虎又击呼延谟，斩之。曜自将兵救岳，虎帅骑三万逆战。赵前军将军刘黑击虎将石聪于八特阪，〔水经注：涧水出河南新安县东南，东北流，径函谷东阪东，谓之八特阪。〕大破之。曜屯于金谷，〔水经注：金谷水出太白原，东南流，历金谷，又东南流，径晋石崇故居，在河南界。〕夜，军中无故大惊，士卒奔溃，乃退屯渑池；〔渑，弥兖翻。〕夜，又惊溃，遂归长安。六月，虎拔石梁，禽岳及其将佐八十余人，氐、羌三千余人，皆送襄国，坑其士卒九千人。遂攻王腾于并州，执腾，杀之，坑其士卒七千余人。曜还长安，素服郊次，哭，七日乃入城，因愤恚成疾。〔圭，于避翻。〕郭默复为石聪所败，弃妻子南奔建康。李矩将士阴谋叛降后赵，矩不能讨，亦帅众南归，〔复，扶又翻。败，补迈翻。帅，读曰率。〕众皆道亡，惟郭诵等百余人随之，卒于鲁阳。〔鲁阳县，属南阳郡〕矩长史崔宣帅其余众二千降于后赵。于是司、豫、徐、兖之地，率皆入于后赵，以淮为境矣。


     フ灾麝滓杂腊餐踟肺大司马、大单于，徙封南阳王，置单于台于渭城，〔单，音蝉。〕其左、右贤王以下，皆以胡、羯、鲜卑、氐、羌豪桀为之。〔羯，居谒翻。〕


     秋，七月，辛未，以尚书令郗鉴为车骑将军、都督徐．兖．青三州诸军事、兖州刺史，镇广陵。


     闰月，以尚书左仆射荀松〔【章：甲十一行本「松」作「崧」；乙十一行本同；孔本同。】〕为光禄大夫、录尚书事，尚书邓攸为左仆射。


     右卫将军虞胤，元敬皇后之弟也，〔元帝为琅邪，虞为妃，即位，追谥曰敬皇后，y庙，从元帝谥曰元敬。〕与左卫将军南顿王宗〔宸，汝南王亮之子也。〕俱为帝所亲任，典禁兵，直殿内，多聚勇士以为羽翼；王导、庾亮皆忌之，颇以为言，帝待之愈厚，宫门管钥，皆以委之。〔管，键也；钥，关牡也，今谓之锁匙。〕帝寝疾，亮夜有所表，从宗求钥；宗不与，叱亮使曰：「此汝家门户邪！」亮益忿之。〔为下亮杀宗张本。使，疏吏翻。〕及帝疾笃，不欲见人，群臣无得进者。亮疑宗、胤及宗兄西阳王k有异谋，排闼入升御床，见帝流涕，言k与宗等谋废大臣，自求辅政，请黜之；帝不纳。〔k，余亮翻。〕壬午，帝吊太宰k、司徒导、尚书令卞住⒊灯锝军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔、〔按晋制，领军将军在护军将军之上；今先书庾亮而后陆晔，亮以外戚受遗专权故也。〕丹杨尹温峤，并受遗诏辅太子，更入殿将兵直宿；〔更，工衡翻，迭也。〕复拜子医军，亮中书令，晔录尚书事。〔复，扶又翻。〕丁亥，降遗诏；戊子，帝崩。〔年二十七。〕帝明敏有机断，〔断，丁乱翻。〕故能偃踔魄浚诛翦逆臣，克复大业。


     已丑，太子即皇帝位，生五年矣。群臣进玺，〔进玺于嗣君也。玺，斯氏翻。〕司徒导以疾不至卞渍色于朝曰：〔朝，直遥翻；下同。〕「王公岂社稷之臣邪！大行在殡，嗣皇未立，宁是人臣辞疾之时也！」导闻之，舆疾而至。大赦，增文武位二等，庾后为皇太后。


     群臣以帝幼冲，奏请太后依汉和熹皇后故事；〔言临朝称制也。〕太后辞让数四，乃从之。秋，九月，癸卯，太后临朝称制。以司徒导录尚书事，中书令庾亮、尚书令卞撞胃ǔ政，然事之大要皆决于亮。加郗鉴车骑将军，陆晔左光禄大夫，皆开府仪同三司。以南顿王宗为骠骑将军，〔骠，匹妙翻。〕虞胤为大宗正。


     尚书召桨广之子谟为郡中正，〔乐广，南阳人。盖召谟为本郡中正。〕庾亲迦蒜为廷尉评，〔汉置廷尉平，晋曰廷尉评。〕谟、怡各称父命不就。卞鬃嘣唬骸溉朔俏薷付生，职非无事而立；有父必有命，居职必有悔。〔易系辞曰：「悔吝者，忧虞之象也。〕有家各私其子，则为王者无民，君臣之道废矣。乐广、庾鞘艹枋ナ溃身非己有，况及后嗣而可专哉！所居之职，若顺夫群心，则战戍者之父母皆当命子以不处也。」〔言人莫不恶死，若各顺其心，则有战戍之事，为父母者皆不欲使其子就死地也。处，昌吕翻。〕谟、怡不得已，各就职。


     辛丑，葬明帝于武平陵。


     冬，十一月，癸巳朔，日有食之。


     慕容@与段氏方睦，为段牙谋，使之徙都；牙从之，即去令支，国人不乐。〔为，，于伪翻。。乐，音洛。令，音铃，师古郎定翻。支，音祗。〕段疾陆眷之孙辽欲夺其位，以徙都为牙罪，十二月，帅国人攻牙，杀之，〔帅，读曰率。〕自立。〔句断。〕段氏自务勿尘以来，日益强盛，其地西接渔阳，东界辽水，所统胡、晋三万余户，控弦四五万骑。


     荆州刺史陶侃以宁州刺史王坚不能御寇，是岁，表零陵太守南阳尹奉为宁州刺史以代之。先是，王逊在宁州，〔先，悉荐翻。〕蛮酋梁水太守爨量、益州太守李，〔沈约曰：梁水太守，晋成帝分兴古郡立，盖先以授蛮酋，杀爨量之后，始用王官也。益州郡，后汉置，蜀更名建宁郡。惠帝太安二年，分建宁以西七县别立益州郡，怀帝永嘉二年更名晋宁郡。此复有益州太守，盖亦以为位号，授蛮酋也。，他历翻。〕皆叛附于成，逊讨之不能克。奉至州，重募徼外夷刺爨量，杀之，谕降李，〔徼，吉吊翻。刺，七亦翻。降，户江翻。〕州境遂安。


     代王贺卒，〔，奴沃翻。〕弟纥那立。


     显宗成皇帝上之上〔讳衍，字世根，明帝长子也。谥法：安民立政曰成。


     咸和元年〔（丙戌、三二六）〕


     春，二月，大赦，改元。


     赵以汝南王咸为太尉、录尚书事，光禄大夫刘绥为大司徒，卜泰为大司空。刘后疾病，赵主曜问所欲言，刘氏泣曰：「妾幼鞠于叔父昶，〔鞠，养也。昶，丑两翻。〕愿陛下贵之；叔父皑之女芳有德色，〔皑，鱼开翻。〕愿以备后宫。」言终而卒。曜以昶为侍中、大司徒、录尚书事，立芳为皇后；寻又以昶为太保。


     三月，后赵主勒夜微行，检察诸营卫，赍金帛以赂门者，求出。永昌门候王假欲收捕之，从者至，乃止。〔从，才用翻。〕旦，召假，以为振忠都尉，爵关内侯。〔振忠都尉，后赵所置也。〕勒召记室参军徐光，光醉不至，黜为牙门。光侍宜，有愠色，〔愠，于问翻。愠色者，含怒而见于色也。〕勒怒并其妻子囚之。


     夏，四月，后赵将石生寇汝南，执内史祖济。


     六月，癸亥，泉陵公刘遐卒。〔泉陵县，属零陵郡。〕癸酉，以车骑大将军郗鉴领徐州刺史；征虏将军郭默为北中郎将、监淮北诸军事，领遐部曲。遐子肇尚幼，遐妹夫田防及故将史迭等不乐他属，〔乐，音洛。〕共以肇袭遐故位而叛。临淮太守刘矫掩袭遐营，〔刘遐屯泗口，在临淮、下邳之间，故矫得以掩袭其营。〕斩防等。遐妻，邵续女也，骁果有父风。〔骁，古尧翻。〕遐尝为后赵所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之中。及田防等欲作乱，遐妻止之，不从，乃密起火，烧甲仗都尽，故防等卒败。〔卒，子恤翻。〕诏以肇袭遐爵。〔袭爵泉陵公。〕


     司徒导称疾不朝，〔朝，直遥翻；下同。〕而私送郗鉴。卞鬃唷傅伎鞣ù铀剑无大臣之节，请免官。」虽事寝不行，举朝惮之。准笏亓e，裁断切直，当官干实，性不弘裕，不肯苟同时好，〔断，丁乱翻。好，呼到翻。〕故为诸名士所少。〔重之曰多，轻之曰之。少，始绍翻。〕阮孚谓之曰：「卿常无泰，如含瓦石，不亦劳乎！」自唬骸钢罹子以道德恢弘，风流相尚，执鄙吝者，非锥谁！」时贵游子弟多王澄、谢鲲为放达，桌魃于朝曰：「悖礼伤教，罪莫大焉；中朝倾覆，实由于此。」欲奏推之，〔中朝，谓西晋。奏推，奏之于上，推按其罪也。〕王导、庾亮不听，乃止。


     成人讨越`斯叟，破之。〔讨斯叟事上卷明帝太兴元年。`，音髓。〕


     秋，七月，癸丑，观阳烈侯应詹卒。〔观阳县，属零陵郡，吴立。〕


     初，王导辅政，以宽和得众。及庾亮用事，任法裁物，颇失人心。豫州刺史祖约，自以名辈不后郗、卞，〔名为一时所称，辈以年齿为等。〕而不豫顾命，又望开府复不得，〔晋制：四征、四镇大将军乃得开府。约平西将军耳，乌得望开府邪！复，扶又翻。〕及诸表请多不见许，遂怀怨望。及遗诏褒进大臣，又不及约与陶侃，二人皆疑庾亮删之。〔删，削除也。〕历阳内史苏峻，有功于国，〔谓破沈充、钱凤也。〕威望渐着，有锐卒万人，器械甚精，朝廷以江外寄之；而峻颇怀骄溢，有轻朝廷之志，招纳亡命，众力日多，皆仰食县官，运漕相属，〔仰，牛向翻。属，之欲翻。〕稍不如意，辄肆忿言。亮既疑浚、约，又畏侃之得众，八月，以丹杨尹温峤为都督江州诸军事、江州刺史，镇武昌；尚书仆射王舒为会稽内史，〔会，工外翻。〕以广声援；又修石头以备之。〔亮修石头，适以资苏峻拒义师耳。〕


     丹杨尹阮孚以太后临朝，政出舅族，谓所亲曰：「今江东创业尚浅，主幼，时艰，庾亮年少，〔少，诗照翻。〕德信未孚，以吾观之，乱将作矣。」遂求出为广州刺史。孚，咸之子也。


     冬，十月，立帝母弟岳为吴王。


     南顿王宗自以失职怨望，〔宗解兵卫，故自以为失职。〕又素与苏峻善；庾亮欲诛之，宗亦欲废执政御史中丞锺雅劾宗谋反，〔劾，户概翻，又户得翻。〕亮使右卫将军赵胤收之。宗以兵拒战，为胤所杀，贬其族为马氏，三子绰、超、演皆废为庶人。免太宰西阳王k，降封弋阳县王，大宗正虞胤左迁桂阳太守。宗，宗室近属；k，先帝保傅，〔k、宗，兄弟也；宗言近属，k言保傅，宗叙族，k叙官也。〕亮一旦翦黜，由是愈失远近之心。宗党卞阐亡奔苏峻，亮符峻送阐，峻保匿不与。宗之死也，帝不之知，久之，帝问亮曰：「常日白头寸何在t」亮对以谋反伏诛。帝泣曰：「舅言人作贼，便杀之；人言&#65533;之@贼，当如何t」亮惧，变色。


     ⒄越黄秀等寇A，〔A县，汉属南阳郡，及晋，分为顺阳邵治所。A，音赞。〕顺阳太守魏该帅众奔襄阳。


     后赵王勒用程遐之谋，营邺宫，使世子弘镇邺，配柰兵万人，车骑所统五十四营悉配之，以骁骑将军领门臣祭酒王阳专统六夷以辅之。〔骁，坚尧翻。〕中山公虎自以功多，无去邺之意，及修三台，迁其家室，虎由是怨程遐。〔为后虎杀遐及弘张本。〕


     十一月，后赵石聪攻寿春，祖约屡表请救，朝廷不为出兵。〔为，于伪翻。〕聪遂寇浚遒、阜陵，〔二县皆属淮南郡。师古曰：逡，音峻；遒，音才由翻。春秋：公会吴于橐皋；杜预云：淮南逡遒县。刘d曰：唐庐州慎县，汉逡遒县地。〕杀掠五千余人。建康大震，诏加司徒导大司马、假黄钺、都督中外诸军事以御之，军于江宁。苏峻遣其将韩晃击石聪，走之；导解大司马。朝议又欲作涂塘以遏胡寇，祖约曰：「是弃我也！」益怀愤恚。〔作涂塘，则寿春在涂塘之外。朝，直遥翻。涂，读曰滁。恚，于避翻。〕


     ナ二月，济岷太守刘]等〔晋志曰：或云：魏平蜀，徙其豪将家于济河北，为济岷郡。太康地志无此郡，未详。济，子礼翻。〕杀下邛内史夏侯嘉，以下邳叛，降于后赵。〔夏，户雅翻。降，户江翻。〕石瞻攻河南太守王瞻严：「瞻」改「羡」。】〕于邾，拔之。〔刘荟邹山记曰：邾城，在鲁国邹县邹山之南，去山二里。左传文十三年，邾迁于绎，即此城也。〕彭城内史刘续复据兰陵石城，〔魏收地形志，兰陵县有石城山。复，扶又翻。〕石瞻攻拔之。


     后赵王勒以牙门将王波为记室参军，典定九流，始立秀、孝试经之制。〔秀、孝试经，晋制也，后赵至此始行之。〕


     张骏畏赵人之逼，是岁，徙陇西、南安民二千余家于姑臧，又遣使修好于成，以书劝成主雄去尊号，称藩于晋。〔使，疏吏翻；下同。好，呼到翻。去，羌吕翻；下乃去同。〕雄复书曰：「吾过为士大夫所推，然本无心于帝王，思为晋室元功之臣，扫除氛埃；而晋室陵迟，德声不振，引领东望，有年月矣。会获来贶，情在至，〔言引领望晋，此情常在，而骏书适至，与之合也。〕有何已已。」自是聘使相继。


     二年〔（丁亥、三二七）〕


     春，正月，朱提太守杨术与成将罗恒战于台登，兵败，术死。〔朱提，音铢时。〕


     夏，五月，甲申朔，日有食之。


     赵武卫将军刘朗帅骑三万袭杨难敌于仇池，弗克，〔帅，读曰率；下同。〕掠三千余户而归。


     张骏闻赵兵为后赵所败，〔败，补迈翻；下同。〕乃去赵官爵，〔去，羌吕翻。〕复称晋大将军、凉州牧，遣武威太守窦涛、金城太钫陪稀⑽湫颂守辛岩、〔惠帝永宁中，张轨表请合秦、雍流移人，于姑臧西北置武兴郡。阆，音浪。〕扬烈将军宋辑等帅众数万，会韩璞攻掠赵秦州诸郡。〔韩璞时在冀。帅，读曰率。〕赵南阳王胤将兵击之，〔将，即亮翻。〕屯狄道。⒑被ぞ辛晏告急，〔，音肤。〕秋，骏使韩璞、辛岩救之。璞进度沃干岭。〔沃干岭，在晋兴郡大夏县东南，洮水西北。〕岩欲速战，璞曰：「夏末以来，日星数有变，〔数，所角翻。〕不可轻动。且曜与石勒相攻，胤必不能久与我相守也。」与胤夹洮相持七十余日。〔水经注：洮水过狄道城西。洮，土刀翻。〕冬，十月，璞遣辛岩督运于金城，胤闻之，曰：「韩璞之众，十倍于吾。吾粮不多，难以持久。今虏分兵运粮，天授我也。若败辛岩，璞等自溃。」乃帅骑三千袭岩于沃干岭，败之；〔败，补迈翻。〕遂前逼璞营，璞众大溃。胤乘胜追奔，济河，攻拔令居，〔令居县，汉属金城郡；张置广武郡，令居分属焉。〕斩首二万级，进据振武。〔振武，在姑臧东南广武西北。河西大骇。张阆、辛晏帅其众数万降赵，骏遂失河南之地。


     庾亮以苏峻在历阳，终为祸乱，欲下诏征之；访于司徒导，导曰：「峻猜险，必不奉诏，不若且苞容之。」亮言于朝曰：「峻狼子野心，终必为乱。〔左传，楚令尹子文曰：谚曰「狼子野心」，是乃狼也，其可畜乎！朝，直遥翻。〕今日征之，纵不顺命，为祸犹浅；若复经年，不可复制，犹七国之于汉也。」〔汉错议削吴、楚曰：「今削之亦反，匚削亦反，削之，反疾祸小，不削，反迟祸大。」亮以为比。复，扶又翻。〕朝臣无敢难者，独光禄大夫卞渍之曰：「峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝，历阳之与建康，一江之隔耳。难，乃旦翻。近，其靳翻。〕一旦有变，易为蹉跌，〔易，以豉翻。蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕宜深思之！」亮不从。字必败，与温峤书曰：「元规召峻意定，〔庾亮，字符规。〕此国之大事。峻已出狂意，而召之，是更速其祸也，必纵毒惹以向朝廷。朝廷威力虽盛，不知果可擒不；〔惹，呼各翻，螫也。不，读曰否。〕王公亦同此情。吾与之争甚恳切，不能如之何。本出足下以为外援，〔谓以峤镇寻阳也。而今更恨足下在外，不得相与共谏止之，或当相从耳。」峤亦累书止亮。举朝以为不可，〔朝，直遥翻。〕亮皆不听。


     峻闻之，遣司马何仍诣亮曰：「讨贼外任，远近惟命，至于内辅，实非所堪。」亮不许，召北中郎将郭默为后将军、领屯骑校尉，〔郭默时监淮北军。骑，奇寄翻。〕司徒右长史庾冰为吴国内史，皆将兵以备峻。冰，亮之弟也。于是下优诏，征峻为大司农，加散骑常侍，位特进，以弟逸代领部曲。峻上表曰：「昔明皇帝亲执臣手，使臣北讨胡寇。今中原未靖，臣何敢即安！乞补青州界一荒郡，以展鹰犬之用。」复不许。〔复，扶又翻。〕峻严装将赴召，犹豫未决。参军任让谓峻曰：「将军求处荒郡而匚见许，〔任，音壬。处，昌吕翻。〕事势如此，恐无生路，不如勒兵自守。」阜陵令匡术亦劝峻反，〔阜陵县，属淮南郡。晋志曰：阜陵，汉明帝时沦为麻湖。麻湖在今和州历阳县西三十里。〕峻遂不应命。


     温峤闻之，即欲帅众下卫建康，〔帅，读曰率。〕三吴亦欲起义兵；亮并不听，而报峤书曰：「吾忧西陲，过于历阳，〔西陲，谓陶侃也。〕足下无过雷池一步也。」〔雷池，即在大雷之东，今池州界。水经注：青林水西南历寻阳，分为二水，一水东流，通大雷。（原缺十八字）〕朝廷遣使谕峻，〔使，疏吏翻。〕峻曰：「台下云我欲反，岂得活邪！我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头。往者国家危如累卵，非我不济；狡兔既死猎犬宜烹。〔越范蠡遗大夫种曰：狡兔死，走狗烹。〕但当死报者耳！」〔言欲报庾亮也。〕


     峻知祖约怨朝廷，乃遣参军徐会推崇约，请共讨庾亮。约大喜，其从子智、衍并劝成之。〔从，才用翻。〕谯国内史桓宣谓智曰：「本以强胡未灭，将戮力讨之。使君若欲为雄霸，何不助国讨峻，则威名自举。今乃与峻俱反，此安得久乎！」智不从。宣诣约请见，约知其欲谏，拒而不内。〔内，读曰纳。〕宣遂绝约，不与之同。〔约于是赴历阳，宣将其众营于马头山。〕十一月，约遣兄子沛内史涣、女伲淮南太守许柳以兵会峻。逖妻，柳之姊也，固谏不从。诏复以卞孜尚书令、领右卫将军，以郐稽内史王舒行扬州刺史事，〔郐稽，即会稽，音古外翻。王舒传曰：时征苏峻，王导欲出舒为外援，授会稽内史。舒以父名会，辞。朝议以字同音异，于礼无嫌。舒复陈音虽异而字同，求改他郡，于是改「会」字为「郐」。〕吴兴太守虞潭督三吴等诸郡军事。


     尚书左丞孔坦、司徒司马丹杨陶回言于王导，请「及峻未至，急断阜陵，守江西当利诸口，〔阜陵有麻湖之阻守当利诸口，则峻兵不得渡江。〕彼少我众，一战决矣。〔少，诗沼翻。〕若峻未来，可往逼其城。今不先往，峻必先至，峻至则人心危骇，难与战矣。此时不可失也。」导然之，庾亮不从。十二月，辛亥，苏峻使其将韩晃、张健等袭陷姑孰，取盐米，〔姑孰临江渚，舟船所凑，晋积盐米于此。〕亮方悔之。


     壬子，彭城王雄、章武王休叛奔峻。雄，释之子也。〔彭城王释，宣帝弟穆王权之子；章武王休，义阳王望之孙。〕


     庚申，京师戒严，假庾亮节，都督征讨诸军事；以左卫将军赵胤为历阳太守，使左将军司马流将兵据慈湖以拒峻；〔慈湖，在姑孰，今在太平州当涂县北六十五里。江而上，过三山十余里，至溧洲，自漂洲过白土矶，入慈湖夹。〕以前射声校尉刘超为左卫将军，侍中褚典征讨军事。〔，色洽翻。〕亮使弟翼以白衣领数百人备石头。


     丙寅，徙琅邪王昱为会稽王，吴王岳为琅邪王。


     宣城内史桓彝欲起兵以赴朝廷，其长史裨惠〔姓谱：裨姓，郑裨谌之后。〕以郡兵寡弱，山民易扰，〔宣城西南，山越居之，自吴以来屡为寇乱，易，以豉翻。〕谓宜且按甲以待之。彝厉色曰：「『见无礼于其君者，若鹰r之逐鸟雀。』〔左鲁大夫臧文仲之言。〕今社稷危逼，义无宴安。」辛未，彝进屯芜湖。韩晃击破之，因进攻宣城，〔宣城郡治宛陵县，宣城别为县。贤曰：宣城故城，在今宣州南陵县东。〕彝退保广德，〔何承天曰：何承天曰：广德，汉旧县。沈约曰：二汉志并无，疑是吴所立，属宣城郡。桐川志：后汉置广德县，晋并入宣城，今广德军是也。〕晃大掠诸县而还。〔还，从宣翻，又如字。〕徐州刺史郁鉴欲帅所领赴难，〔帅，读曰率。难乃旦翻。〕诏以北寇，不许。


     是岁，后赵中山公虎击代王纥那，战于句注陉北；〔张守节曰：句注山在代州e门县西北三十里。据唐志，e门县有东陉关、西陉关，即其地也。句，音钩。〕纥那兵败，徙都大宁以避之。〔据水经注，大宁即广宁也。广宁，前汉曰广宁，属上谷郡；后汉曰广宁；晋武帝太康中分置广宁郡。〕


     代王郁律之子翳槐居于其舅贺兰部，纥那遣使求之，贺兰大人蔼头拥护不遣。纥那与宇文部共击蔼头，不克。






