卷第九十四【晋纪十六】起着雍困敦（戊子），尽重光单阏（辛卯），凡四年。


     显宗皇帝上之下


     咸和三年〔（戊子、三二八）〕


     春，正月，温峤入救建康，军于寻阳。〔自武昌东下，军于寻阳。〕


     韩晃袭司马流于慈湖；流素懦怯，将战，食炙不知口处，兵败而死。炙，之夜翻，燔肉也。


     丁未，苏峻帅祖涣、许柳等众二万人，济自横江，登牛渚，军于陵口。〔牛渚山，在今太平州当涂县北三十里，山下有矶，津渡之处，与和州横江渡相对。陵口，当在牛渚山东北，即东陵口也。帅，读曰率。〕台兵御之，屡败。二月，庚戌，峻至蒋陵覆舟山。〔陵，阜也；蒋陵，蒋山之阜也。覆舟山，形如覆舟，故名。〕陶回谓庾亮曰：「峻佑石头有重戍，不敢直下，必向小丹杨，南道步来；〔汉丹阳郡治宛陵县；武帝太康二年，分丹阳宣城郡，治宛陵，而丹阳移治建业。建业，本汉之秣陵也，吴改曰建业，晋复曰秣陵；至太康三年，分秣陵之水北为建业，后避愍帝讳，改曰建康。元帝南渡，建康置丹阳尹，治于台城西，而丹杨太守旧治秣陵县，俗谓之小丹杨。其路即今太平州取建康之路也。〕宜伏兵邀之，可一战擒也。」亮不从。峻果自小丹杨来，迷失道，夜行，无复部分。〔分，扶问翻。〕亮闻，乃悔之。


     朝士以京邑危逼，〔朝，直遥翻。〕多遣家人入东避难，〔建康以吴、会稽为东。难，乃旦翻。〕左卫将军刘超独迁妻孥入居宫内。〔孥，音奴，子也。〕


     诏以卞锥级酱箬於诸军事，〔祝苦本翻。桁，读与航同。〕与侍中锺雅帅郭默、赵胤等军及峻战于西陵。〔据状，峻至东陵口，子胝接诹晡鳎成帝纪作「西陵」。〕椎却蟀埽死伤以千数。丙辰，峻攻青溪栅；卞茁手罹拒击，不能禁。峻因风纵人，烧台省及诸营寺署，一时荡尽。〔杜佑曰：宋、齐有三台、五省之号。三台，盖两汉旧名；五省，谓尚书、中书、门下、秘书、集书省也。〕妆秤感掠，创犹未合，〔创，初良翻。〕力疾帅左右苦战而死；二子p盱随父后，亦赴散而死。其母抚尸哭曰：「父为忠臣，子为孝子，夫何恨乎！」〔p，之忍翻。盱，凶于翻。夫，音扶。〕


     丹杨尹羊曼勒兵守云龙门，与黄门侍郎周导、庐江太守陶瞻皆战死。庾亮帅众将陈于宣阳门内，〔帅，读曰率。陈，读曰阵。〕未及成列，士众皆弃甲走，亮与弟怿、条、翼及郭默、赵胤俱奔寻阳。〔依温峤也。〕将行，顾谓锺雅曰：「后事深以相委。」雅曰：「栋折榱崩，谁之咎也！」〔折，而设翻。榱，所追翻。秦曰屋椽，齐鲁曰桷，周曰榱。〕亮曰：「今日之事，不容复言。」〔复，扶又翻。〕亮乘小船，乱兵相掠；亮左右射贼，误中柁工，应弦而倒。〔柁，待可翻。柁以正船，柁工，一船之司命也。射，而亦翻。中，竹仲翻。〕船上咸失色欲散，亮不动，徐曰：「此手何可使着贼！」〔言射不能杀贼而反射杀柁工，自恨之辞也。着，直略翻。〕众乃安。


     峻兵入台城，司徒导谓侍中褚曰：「至尊当御正殿，君可启令速出。」即入上合，躬自抱帝登太极前殿；〔，所甲翻。〕导及光禄大夫陵晔、荀崧、尚书张]共登御床，拥卫帝。〔]，苦亥翻，又音开。〕以刘超为右卫将军，〔晋志：文帝初置中卫及卫将军，武帝受命，分为左、右卫，以羊L为士左，赵序为右。〕使与锺雅、褚侍立左右，太常孔愉朝服守宸庙。〔朝，直遥翻。〕时百官奔散，殿省萧然。峻兵既入，叱褚令下。正立不动，呵之曰：「苏冠军来觐至尊，〔峻先以讨沈充功进冠军将军，故称之。冠，古玩翻。〕军人岂得侵逼！」由是峻兵不敢上殿，〔上，时掌翻。〕突入后宫，宫人及太后左右侍人皆见掠夺。峻兵驱役百官，光禄动王彬等皆被捶挞，〔捶，止G翻。〕令负担登蒋山。〔担，都蓝翻，又徒滥翻。蒋山，即钟山，在今上元县东北十八里。舆地志曰：古曰金陵山，县名因此；又名蒋山，汉末，秣陵尉蒋子文讨贼，战死于此，吴太帝为立庙，子文祖讳锺，因改曰蒋山。余谓孙权祖亦讳锺，当因是改也。〕裸剥士女，〔裸，鲁果翻。〕皆以坏席苫草自鄣，无草者坐地以土自覆；哀号之声，震动内外。〔苫，诗廉翻。覆敷救翻；下同。号，户刀翻。〕


     初，姑孰既陷，尚书左丞孔坦谓人曰：「观峻之势，必破台城，自非战士，不须戎服。」及台城陷，戎服者多死，白衣者无他。


     时官有布二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹，他物称是，〔言他物与布金银钱绢相称也。称，尺证翻。〕峻尽费之；太官惟有烧余米数石以供御膳。


     或谓锺曰：「君性亮直，必不容于寇雠，盍早为之计！」雅曰：「国乱不能匡，君危不能济，各遁逃以求免，何以为臣！」


     丁巳，峻称诏大赦，惟庾亮兄弟不在原例。〔不在见赦之例。〕以王导有德望，犹使以本官居己之右。祖约为侍中、太尉、尚书令，峻自为骠骑将军、录尚书事，〔骠，匹妙翻。〕许柳为丹杨尹，马雄为左卫将军，祖涣为骁骑将军。〔骁，坚尧翻。〕弋阳王k诣峻，称述峻功，峻复以k为西阳王、太宰、录尚书事。〔k降爵见上卷咸和元年。k，余亮翻。〕


     峻遣兵攻吴国内史庾冰，冰不能御，弃郡奔会稽，〔时以吴郡为吴国，太守为内史。会，工外翻。〕至浙江，峻购之甚急。吴铃下卒引冰入船，以蘧Z覆之，吟啸鼓ぃ流而去。〔蘧，求于翻。Z，陈如翻。说文曰：蘧X，竹席也。余谓从「艹」者，今芦匆病ぃ以制翻。楫谓之ぃ，苏故。逆流曰。〕每逢逻所，逻所，谓津要置逻卒之所。逻，郎佐翻。〕辄以杖叩船曰：「何处觅庾冰，庾冰正在此。」人以为醉，不疑之，冰仅免。峻以侍中蔡谟为吴内史。


     温峤闻建康不守，号恸；〔号，户刀翻。〕人有候之者，悲哭相对。庾亮至寻阳宣太后诏，以峤为骠骑将军、开府仪同三司，又加徐州刺史郗鉴司空。〔郗，丑之翻。〕峤曰：「今日当以灭贼为急，未有功而先拜官，将何以示天下！」遂不受。峤素重亮，亮虽奔败，峤愈推奉之，分兵给亮。


     三月，丙子，庾太后以忧崩。


     苏峻南屯于湖。


     夏，四月，后赵将石堪攻宛，南阳太守王国降之；〔宛，于元翻。降，户江翻。〕遂进攻祖约军子淮上。约将陈光起兵攻约，约左右阎秃，貌类约，〔秃，吐谷翻。〕光谓为约而擒之，约u垣获免。光奔后赵。


     壬申,葬明穆皇后于武平陵。


     庾亮、温峤将起兵讨苏峻，而道路断绝，不知建康声闻。〔闻，音问。〕会南阳范汪至寻阳，言「峻攻令不壹，贪暴纵横，〔横，户孟翻。〕灭亡已兆，虽强易弱，〔易，以豉翻。〕朝廷有倒悬之急，宜时进讨。」峤深纳之。亮辟汪参护军事。


     亮、峤互相推为盟主；峤从弟充曰：〔从，才用翻。考异曰：晋春秋作「从兄」，今从晋书峤传。〕「陶征西位重兵强，〔侃时为征西大将军、都督荆、湘、雍、梁，专制上流。〕宜共推之。」峤乃遣督护王愆期诣荆州，邀陶侃与之同赴国难。〔难，乃旦翻；下同。〕侃犹以不豫顾命为恨，〔事见上卷咸和元年。〕答曰：「吾疆埸外将，不敢越局。」〔谓内辅外御，各有局分，不敢u越也。将，即亮翻。〕峤屡说，不能回；〔说，输芮翻。〕乃顺侃意，遣使谓之曰：「仁公且守，〔汉、魏以来，率呼宰辅、岳牧为明公；今峤呼侃为仁公，盖取天下归仁之义，言晋之征镇皆归重于侃也。使，疏吏翻；下同。〕仆当先下。」使者去已二日，平南参军荥阳毛宝〔峤为平南将军，，以宝为参军。〕别使还，闻之，〔还，从宣翻，又如字。〕说峤曰：「凡举大事，当与天下共之。师克在和，不宜异同。〔左传：楚`廉曰：师克在和，不在众也。〕假令可疑，犹当外示不觉，况自为携贰邪！宜急追信改书，〔信，即使也。〕言必应俱进；若不及前信，当更遣使。」峤意悟，即追使者改书；侃果许之，遣督护龚登帅兵诣峤。〔帅，读曰率。〕峤有众七千，于是列上尚书，〔以侃为盟主，与亮、峤列名上之尚书。上，时掌翻。〕陈祖约、苏峻罪状，移告征镇，洒泣登舟。


     陶侃复追龚登还。峤遗侃书曰：「夫军有进而无退，可增而不可减。近已移檄远近，言于盟府，〔盟府，谓侃府也；侃为盟主，故称为盟府。复，扶又翻。遗，于季翻。〕刻后月半大举，诸郡军并在路次，惟须仁公军至，便齐进耳。仁公今召军还，疑惑远近，成败之由，将在于此。仆才轻任重，实凭仁公笃爱，远禀成规；至于首启戎行，〔行，户刚翻。诗；元戎十乘，以先启行。〕不敢有辞，仆与仁公，如藐尾相卫，唇齿相依也。恐或者不达高旨，将谓仁公缓于讨贼，此声难追。仆与仁公并受方岳之任安危休戚，理既同之。且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，〔绸，除留翻；缪，莫彪翻；缠绵也。〕一旦有急，亦望仁公悉众见救，况社稷之难乎！今日之忧，岂惟仆一州，文武莫不翘首企足以望侃兵之来。难，乃旦翻。〕假令此州不守，约、峻树置官长于此，〔此，谓江州也。长，知两翻。〕荆、楚西逼强胡，东接逆贼，因之以饥馑，将来之危，乃当甚于此州之今日也。仁公进当为大晋之忠臣，参桓、文之功；退当以慈父之情，雪爱子之痛。〔谓侃子瞻为峻所杀。〕今约、峻凶逆无道，痛感天地，人心齐壹，咸皆切齿。今之进讨，若以石投卵耳；苟复召兵还，是为败于几成也。〔复，扶又翻。几，居希翻。〕愿深察所陈！」王愆期谓侃曰：「苏峻，豺狼也，如得遂志，四海虽广，公宁有容足之地乎！」侃深感悟，即戎服登舟。瞻丧至不临，〔临，力鸩翻。〕昼夜兼道而进。


     郗鉴在广陵，城孤粮少，逼近胡寇，〔近，其靳翻。〕人无固志。得诏书，即流涕誓众，入赴国难，将士a奋。〔难，乃旦翻。将，即亮翻。〕遣将军夏侯长等间行谓温峤曰：「或闻贼欲挟天子东入会稽，当先立营垒，屯据要害，既防其越逸，又断贼粮运，〔间，古苋翻。断，丁管翻。〕然后清野坚壁以待贼。贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必自溃矣。」峤深以为然。〔晋都建康，粮运皆仰三吴，故欲先断东道。王敦、苏峻之乱，匡复之谋，郗鉴为多。〕


     五月，陶侃率众至寻阳。议者咸谓侃欲诛庾亮以谢天下；亮甚惧，用温峤计，诣侃拜谢。侃惊，止之曰：「庾元规乃拜陶士行邪！」〔陶侃，字士行。〕亮引咎自责，风止可观，侃不觉释然，曰：「君侯修石头以拟老子，〔见卷咸和元年。〕今日反见求邪！」即与之谈宴终日，遂与亮、峤同趣建康。〔趣，七喻翻。〕戎卒四万，旌旗七百余里，钲鼓之声，震于远近。


     苏峻闻西方兵起，用参军贾宁计，自姑孰还据石头，分兵以拒侃等。


     乙未，峻逼迁帝于石头，司徒导固争，不从。帝哀泣升车，宫中恸哭。时天大雨，道路泥泞，〔泞，乃定翻，淖也。〕刘超、锺雅步侍左右，峻给马，不肯乘，而悲哀慷慨。峻闻而恶之，然未敢杀也。〔恶，乌路翻。〕以其亲信许方等补司马督、殿中监，外托宿卫，内实防御超等。峻以仓屋为帝宫，日来帝前肆丑言。刘超、锺雅与右光禄大夫荀崧、金紫光禄大夫华恒、〔左、右光禄大夫，金章紫绶；光禄大夫，银章青绶；加金章紫绶者，谓之金紫光禄大夫。华，户化翻。恒，户登翻。〕尚书荀邃、侍中丁潭侍从，不离帝侧。〔从，才用翻。离，力智翻。〕时饥馑米贵，峻问遗，超一无所受。缱绻朝夕，〔遗，于季翻。缱，诘战翻，又去演翻；绻，区愿翻。缱绻，反复不相离也。孔颖达曰：缱绻，牢固相着之意。左传曰：缱绻从公，毋通内外。〕臣节愈恭；虽居幽厄之中，超犹启帝，授孝经、论语。


     峻使左光禄大夫陵晔守留台，逼迫居民，尽聚之后苑；使匡术守苑城。


     尚书左丞孔坦奔陶侃，侃以为长史。


     初，苏峻遣尚书张]权督东军，司徒导密令以太后诏谕三吴吏士，〔汉置吴郡；吴分吴郡置吴兴郡；晋又分吴兴、丹杨置义兴郡，是为三吴。郦道元曰：世谓吴郡、吴兴、会稽为三吴。杜佑曰：晋、宋之间，以吴郡、吴兴、丹杨为三吴。〕使起义兵救天子。会稽内史王舒以庾冰行奋武将军，使将兵一万，西渡浙江；〔将，即亮翻；下同。〕于是吴兴太守虞潭、吴国内史蔡谟、前义兴太守顾众等皆举兵应之。潭母孙氏谓潭曰：「汝当舍生取义，勿以吾老为累！」〔累，力瑞翻。〕尽遣其家僮从军，鬻其环佩以为军资。谟以庾冰当还旧任，即去郡以让冰。


     苏峻闻东方兵起，遣其将管商、张健、弘徽等拒之；虞潭等与战，互有胜负，未能得前。


     陶侃、温峤军于茄子浦；峤以南兵习水，苏峻兵便步，〔南兵，谓侃、峤之兵。便步，谓便于步战。〕令：「将士有上岸者死！」〔上，时掌翻。〕会峻送米万斛馈祖约，约遣司马桓抚等迎之。毛宝帅千人为峤前锋，〔帅，读曰率；下同。〕告其众曰：「兵法，『军令有所不从』，岂可视贼可击，不上岸击之邪！」乃擅往袭抚，悉获其米，斩获万计，约由是饥乏。峤表宝为庐江太守。


     陶侃表王舒监浙东军事，虞潭监浙西军事，〔监，工衔翻。〕郗鉴都督扬州八郡诸军事；令舒、潭皆受鉴节度。鉴帅渡江，与侃等会于茄子浦，〔类篇：茄，求加翻；菜名，子可食。茄叶似蒿蓼叶而青，子熟于夏秋之间，大如秤棰，有紫色者，有白色者，及其熟也，色正黄。盖其地宜茄子，人多于此树艺，因以名浦。〕雍州刺史魏该亦以兵会之。〔雍，于用翻。〕


     丙辰，侃等舟师直指石头，至于蔡洲；侃屯查浦，〔蔡洲，在石头西岸；查浦，在大江南岸，直秦淮口。〕峤屯沙门浦。峻登烽火楼，望见士众之盛，有惧色，谓左右曰：「吾本知温峤能得众也。〕


     庾亮遣督护王彰峻党张曜，反为所败。亮送节传以谢侃。〔败，补迈翻。传，株恋翻。〕侃答曰：「古人三败，〔谓鲁将曹i也。〕君侯始二；当今事急，不宜数尔。」〔言不宜数数如此。数，所角翻。〕亮司马陈郡殷融诣侃谢曰：「将军为此，非等所裁。」王彰至曰：「彰自为之，将军不知也。」侃曰：「昔殷融为君子，王彰为小人；今王彰为君子，殷融为小人。」


     宣城内史桓彝，闻京城不守，慷慨流涕，进屯泾县。〔彝自广德进屯泾县。〕时州郡多遣使降苏峻，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕裨惠复劝彝宜且与通使，以纾交至之祸。〔纾，缓也。交至之祸，言州郡多降，峻兵将四合而交至也。复，扶又翻。〕彝曰：「吾受国厚恩，义在致死，焉能忍耻与逆臣通问！〔焉，于虔翻。〕如其不济，此则命也。」彝遣将军俞纵守兰石，〔兰石，在泾县东北。〕峻遣其将韩晃攻之。纵将败，左右劝纵退军。纵曰：「吾受桓侯厚恩，当以死报。吾俨豢筛夯负睿犹桓侯之不负国也。」遂力战而死。晃进军攻彝，六月，城陷，执彝，杀之。


     诸军初至石头，即欲决战，陶侃曰：「贼众方盛，难与争锋，当以岁月，智计破之。」既而屡战无功，监军部将李根请筑白石垒，〔是时同盟诸将无监军事者，窃意李根盖郗盐军部将也。前史既逸「郗」字，后人遂改「鉴」为「监」。白石垒，在石头东北，峻极险固。杜佑曰：白石里，在台城西，宋武帝大明四年为蚕所，置大殿于此。〕侃从之，夜，筑垒，至晓而成。闻峻军严声，〔闻峻军击鼓严队之声。〕诸将咸惧其来攻。孔坦曰：「不然。若峻攻垒，必须东北风急，令我水军不得往救；今天清静，贼必不来。所以严者，必遣军出江乘，掠京口以东矣。」已而果然。侃使庾亮以二千人守白石，峻帅步骑万余四面攻之，不克。〔帅，读曰率。〕


     王舒、虞潭等数峻兵战，不利。〔数，所角翻。〕孔坦曰：「本不须召郗公，遂使东门无限，今宜遣还，虽晚，犹胜不也。」〔言虽遣还之晚，犹胜不遣还也。〕侃乃令鉴与后将军郭默还据京口，立大业、曲阿、裢と垒以分峻之兵势，〔曲阿，秦云阳县也，前汉属会稽郡，后汉属吴郡，晋属毗陵郡。大业，里名，在曲阿北。丁度曰：裢ぃ在吴兴。瘢丑升翻。裴松之曰：瘢摅陵翻。〕使郭默守大业。


     壬辰，魏该卒。


     祖约遣祖涣、桓抚袭湓口；〔湓口，在寻阳，今江州德化县西一里有湓浦。〕陶侃闻之，将自击之。毛宝曰：「义军恃公，公不可动，宝请讨之。」侃从之。涣、抚过皖，因攻谯国内史桓宣。〔宣时屯皖县马头山。皖，户版翻。〕宝往救之，为涣、抚所败。〔败，补迈翻。〕箭贯宝髀，彻鞍，〔彻，敕列翻。〕宝使人蹋鞍拔箭，血流满跋。〔跋，许戈翻。〕还击焕、抚，破走之，宣乃得出，归于温峤。宝进攻祖约军于东关，拔合肥戍；会峤召之，复归石头。


     祖约诸将阴与后赵通谋，许为内应。后赵将石聪、石堪引兵济淮，攻寿春。秋，七月，约众溃，奔历阳，聪等虏寿春二万余户而归。


     后赵中山公虎、帅众四万自轵关西入，击赵河东，〔轵关，在河内轵县。帅，读曰率。〕应之者五余县，遂进攻蒲阪。赵主曜遣河间王述发氐、羌之众屯秦州以备张骏、杨难敌，自将中外精锐水陵诸军以救蒲阪，自卫关北济；〔晋书地理志，汲郡汲县有卫关。〕虎惧，吊退。曜追之，八月，及于高候；〔杜佑曰：今绛州闻喜县北有高候原。〕与虎战，大破之，斩石瞻，枕尸二百余里，〔枕，职鸩翻。〕收其资仗亿计。虎奔朝歌。〔杜佑曰：卫州卫县，汉朝歌县。纣都朝歌，在今县西。〕曜济自大阳，〔大阳属河东郡。应劭曰：在大河之阳，故曰大阳。唐志，陕州陕县有大阳故关，春秋之茅津也。〕攻石生于金墉，决千金煲怨嘀。〔欤乌葛翻。〕分遣诸将攻汲郡、河内，后赵荥阳太守尹矩、野王太守张进等皆降之。〔野王县自汉以来属河内郡，后赵置郡也。降，户江翻。〕襄国大震。


     张骏治兵，欲乘虚袭长安。理曹郎中索询谏曰：〔理曹郎中，张氏所置，以掌刑狱。索，昔各翻。〕「刘曜虽东征，其子胤守长安，未易轻也。〔易，以豉翻；下同。〕借使小有所获，彼若释东方之图，还与我校；祸难之期未可量也。」〔难，乃旦翻。量，音良。〕骏乃止。


     苏峻腹心路永、匡术、贾宁闻祖约败，恐事不济，劝峻尽诛司徒导等诸大臣，更树腹心；〔更，工衡翻。〕峻雅敬导，不许。永等更贰于峻，〔贰者，其心携而两向。〕导使参军袁耽潜诱永使归顺，〔诱，音酉。〕九月，戊申，导携二子与永奔白石。耽，涣之曾孙也。〔袁涣事曹操。〕


     陶侃、温峤等与苏峻久相持不决，峻分遣诸将东西攻掠，所向多捷，人情r惧。〔r，许拱翻。〕朝士之奔西军者皆曰：「峻狡黠有胆决，其徒骁勇，所向无敌。〔朝，直遥翻。黠，下八翻。骁，坚尧翻。〕若天讨有罪，则峻终灭亡；止以人事言之，未易除也。」温峤怒曰：「诸君怯懦，乃更誉贼！」〔誉，羊诸翻，称扬之也。〕及累战不胜，峤亦惮之。


     峤军食尽，贷于陶侃。〔贷，他代翻，借也。〕侃怒曰：「使君前云不忧无良将及兵食，惟欲得老仆为主耳。今数战皆北，良将安在！荆州接胡、蜀二虏，当备不虞；若复无食，〔复，扶又翻。〕仆便欲西归，更思良算，徐来殄贼，不为晚也。」峤曰：「凡师克在和，古之善教也。光武之济昆阳，〔见三十九卷汉淮阳王更始元年。〕曹公之拔官渡，〔见十三卷汉献帝建安五年。〕以寡敌众，杖义故也。峻、约小竖，凶逆滔天，何忧不灭！峻骤胜而骄，自谓无前，今挑之战，〔挑，徒了翻。〕可一鼓而擒也。柰何舍垂立之功，设进退之计乎！且天子幽逼，社稷危殆，乃四海臣子肝脑涂地之日。峤等与公并受国恩，事若克济，则臣主同祚；如其不捷，当灰身以谢先帝耳。今之事势，义无旋踵，譬如骑虎，安可中下哉！公若违众独返，人心必沮；沮众败事，义旗将回指于公矣。」〔温峤辞严义正，所以能留陶侃，共成大功。沮，在吕翻。败，补迈翻。〕毛宝言于峤曰：「下官能留陶公。」乃往说侃曰：〔说，输芮翻。〕「公本镇芜湖，为南北势援，前既已下，势不可还。且军政有进无退，非宜整齐三军，示众必死已，亦谓退无所据，终至灭亡。往者杜|非不强盛，公竟灭之，〔见八十九卷愍帝建兴三年。|，土刀翻。〕何至于峻，独不可破邪！贼亦畏死，非皆勇健，公可试与宝兵，使上岸断贼资粮；〔上，时掌翻。断，丁管翻。〕若宝不立效，然后公去，人心不恨矣。」侃然之，加宝督护而遣之。竟陵太罾钛羲蒂┰唬骸不莸墼康九年，分江夏西界立竟陵郡。〕「今大事若不济，公虽有粟，安得而食诸！」侃乃分米五万石以饷峤军。毛宝烧峻句容、湖孰积聚，〔句容、湖孰二县，属丹杨郡。〕峻军乏食，侃遂留不去。


     张健、韩晃等急攻大业；垒中乏水，人饮粪汁。郭默惧，潜突围出外，留兵守之；郗鉴在京口，军士闻之皆失色。参军曹纳曰：「大业，京之I蔽也，一旦不守，则贼兵径至，不可当也。请还广陵，以俟后举。」鉴大会僚佐，责纳曰：「吾受先帝顾托之重，正复捐躯九泉，不足报塞。〔复，扶又翻。塞，悉则翻。〕今强寇在近，众心危逼，君腹心之佐，而生长异端，〔长，丁丈翻，今知两翻。〕当何以帅先义众，镇壹三军邪！」〔帅，读曰率；下同。〕将斩之，久乃得释。


     陶侃将救大业，长史殷羡曰：「吾兵不习步战，救大业而不捷，则大事去矣。不如急攻石头，则大业自解。」〔谓急攻苏峻，健、晃必还救之，大业之兵自解。〕侃从之。羡，融之兄也。庚午，侃督水军向石头。庾亮、温峤、赵胤帅步兵万人从白石南上，欲挑战。峻将八千人逆战，〔上，时掌翻。挑，徒了翻。将，即亮翻；下同。〕遣其子硕及其将匡孝分兵先蒲赵胤军，败之。〔蒲，迫也。败，补迈翻。〕峻方劳其将士，〔劳，力到翻。〕乘醉望见胤走，曰：「孝能破贼，我更不如邪！」因舍其众，〔舍，读曰舍。〕与数骑北下突陈，不得入，〔陈，读曰阵。〕将回趋白木陂；马踬，〔踬，陟利翻，O也。白木陂，在东陵东。趋，七喻翻；下兵趋同。〕侃部将彭世、李千等投之以矛，峻坠马首，脔割之，焚其骨，三军皆称万岁。余众大溃。〔一鼓禽峻，果如温峤之言。〕峻司马任让等共立峻弟逸为主，闭城自守。〔任，音壬。〕温峤乃立行台，布告远近，凡故吏二千石以下，皆令赴台；于是至者云集。韩晃闻峻死，引兵趣石头。管商、弘徽攻裢だ荩督护李闳、轻车长史滕含击破之。〔轻车长史，轻车将军长史也。〕含，修之孙也。商走诣庾亮降，〔降，户江翻。〕余众皆归张健。


     ⒍，十一月，后赵王勒欲自将救洛阳，〔将，即亮翻。〕僚佐程遐等固谏曰：「刘曜悬军千里，势不支久。大王不宜亲动，动无万全。」勒大怒，按剑叱遐等出。乃赦徐光，〔光被囚见上卷咸和元年。〕召而谓之曰：「刘曜乘一战之胜，围守洛阳，庸人之情皆谓其锋不可当。曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒怠，以我初锐击之，可一战而擒也。若洛阳不守，曜必送死冀州，〔后赵都襄国，冀州之地。〕自河已北卷而来，〔卷，读曰卷；下同。〕吾事去矣。程遐等不欲吾行，卿以为何如t」对曰：「刘曜乘候之势，不能进临襄国，更守金墉，此其无能为可知也。以大王威略临之，彼必望旗奔败。平定天下，在今一举，不可失也。」勒笑曰：「光言是也。」乃使内外戒严，有谏者斩。命石堪、石聪及豫州刺史桃豹等各统见众会荥阳；〔见，贤遍翻。〕中山公虎进据石门，〔水经注：汉灵帝于敖城西北，垒石为门，以遏浚仪渠口，谓之石门，荥渎受河水，亦有石门。〕勒自统步骑四万趣金墉，济自大臁！菜经注：石勒袭刘曜，涂出延津，以河冰泮为神灵之助，号是处为灵昌津。骑，奇寄翻。趣，七喻翻。欤乌葛翻。〕


     勒谓徐光曰：「曜盛兵成皋关，上策也；阻洛水，其次也；坐守洛阳，此成擒耳。」十二月，乙亥，后赵诸军集于成皋，步卒六万，骑二万七千。勒见赵无守兵，大喜，举手指天复加额曰：「天也！」〔复，扶又翻。〕卷甲衔枚，诡道兼行，出于巩、訾之间。〔巩县，属河南郡，有东訾城。左传，单子取訾。杜预曰，在巩县西南。晋地道记曰，在之东。訾，子斯翻。〕


     赵主曜专与嬖臣饮博，不抚士卒；左右或谏，曜怒，以为妖言，斩之。〔嬖，卑义翻，又必计翻。妖，于骄翻。〕闻勒已济河，始议增荥阳戍，杜黄马关。〔据水经，黄马坂在成皋县，河水径其北，谓之黄马关。〕俄而洛水候者与后赵前锋交战，擒羯送之。曜问：「大胡自来邪t其众几何t」羯曰：「王自来，军势甚盛。」〔羯，居谒翻。〕曜色变，使摄金墉之，〔摄，收也。〕陈于洛西，〔陈，读曰阵；下挥陈同。〕众十余万，南北十余里。勒望见，益喜。谓左右曰：「谓左右曰：「可以贺我矣！」勒帅步骑四万入洛阳城t〔帅，读曰率。〕


     己卯，中山公虎引步卒三万自城北而西，攻赵中军，石堪、石聪等各以精骑八千自城西而北，击赵前锋，大战于西阳门。〔西阳门，即洛城宣阳门也，城西面南头第一门；或曰：西阳门，即第二门西明门也。〕勒躬贯甲伲出自阊阖门，夹击之。〔阊阖门，洛城西面北头门。〕曜少而嗜酒，〔少，诗照翻。〕末年尤甚；将战，饮酒数斗。常乘赤马无故局顿，〔局，足蜷曲不能伸也；顿，首低下不能举也。局，音局。〕乃乘小马。比出，复饮酒斗余。〔比，必寐翻。复，扶又翻；下同。〕至西阳门，挥陈就平。石堪因而乘之，赵兵大溃。曜昏醉退走，马陷石渠，进于冰上，被疮十余，通中者三，〔中，竹仲翻。〕为堪所执。勒遂大破赵兵，斩首五万余级。下令曰：「所欲擒者一人耳，今已获之。其敕将士抑锋止锐，纵其归命之路。」


     曜见勒曰：「石王，颇忆重门之盟否t」〔据水经注，重门城，在河内共县故城西北二十里。此盟当在怀帝永嘉四年同围河内之时。重，直龙翻。〕勒使徐光谓之曰：「今日之事，天使其然，复云何邪！」〔复，扶又翻。〕乙酉，勒班师。使征东将军石邃将兵卫送曜。邃，虎之子也。曜疮甚，载以马舆，使医李永与同载。己亥，至襄国，舍曜于永丰小城，给其妓妾，严兵围守。〔妓，渠绮翻。〕遣刘岳、刘震等从男女盛服以见之，〔岳被禽见上卷明帝太宁三年。〕曜曰：「吾谓卿等久为灰土，石王仁厚，乃全宥至今邪！我杀石佗，〔见上卷太宁三年。〕愧之多矣。今日之祸，自其分耳。」〔分，扶问翻。〕留宴终日而去。勒使曜与其太子熙书，谕令速降；〔降，户江翻。〕曜但敕熙与诸大臣「匡维社稷勿以吾易意也。」勒见而恶之，〔恶，乌路翻。〕久之，乃杀曜。


     是岁，成汉献王骧卒，〔成封李骧为汉王。骧，思将翻。〕其子征东将军寿以丧还成都。成主雄以李b为征北将军、梁州刺史，代寿屯晋寿。〔b，阮古翻。〕


     四年〔（己丑，三二九）〕


     春，正月，光禄大夫陆晔及弟尚书左仆射玩说匡术，以苑城附于西军；〔说，输芮翻。〕百官皆赴之，推晔督宫城军事。陶侃命毛宝守南城，邓岳守西城。〔苑城之南城、西城也。〕


     右卫将军刘超、侍中锺雅与建康令管等谋奉帝出赴西军；事泄，苏逸使其将平原任让将兵入宫超、雅。〔将，即亮翻。任，音壬。〕帝抱持悲泣曰：「还我侍中、右卫！」让夺而杀之。初，让少无行，太常华恒为本州岛大中正，〔华恒，平原高唐人。少，诗照翻。行，下孟翻。华，户化翻。恒，户登翻。〕黜其品。及让为苏峻将，乘势多所诛杀，见恒辄恭敬，不敢纵暴。及锺、刘之死，苏逸欲并杀恒，让尽心救卫，恒乃得免。


     冠军将军赵胤遣部将甘苗击祖约于历阳，戊辰，约夜帅左右数百人奔后赵，〔为后石勒杀祖约张本。冠，古玩翻。帅，读曰率；下同。〕其将牵腾率众出降。〔降，户江翻；下同。〕


     苏逸、荪硕、韩晃并力攻台城，焚太极东堂及秘阁，毛宝登城，射杀数十人。〔射，而亦翻。〕晃谓宝曰：「君名勇果，何不出`t」宝曰：「君名健将，〔将，即亮翻。〕何不入`t」晃笑而退。


     赵太子熙闻赵主曜被擒，大惧，〔被，皮义翻。〕与南阳王胤谋西保秦州。尚书胡动曰：「今虽丧君，境土尚完，将士不叛，且当并力拒之；力不能拒，走未晚也。」胤怒，以为沮众，斩之，遂帅百官奔上，〔以刘胤之才武，不能守长安以抗石勒，刘曜既禽，胤胆破矣。丧，息浪翻。沮，在吕翻。〕诸征镇亦皆弃所栽从之，关中大乱。将军蒋英、辛恕拥众数十万据长安，遣使降于后赵，后赵遣石生帅洛阳之众赴之。


     二月，丙戌，诸军政石头。建威长史滕含击苏逸，大破之。〔滕含自轻车长吏进建威将军长史。〕苏硕帅骁勇数百，渡淮而战，〔淮，秦淮也。骁，坚尧翻。〕温峤击斩之。韩晃等惧，以其众就张健于曲阿，门隘不得出，更相蹈藉，〔更，工衡翻。藉，慈夜翻。〕死者万数。西军获苏逸，斩之。滕含部将曹据抱帝奔温峤船，群臣见帝，顿首号泣请罪。杀西阳王k，并其二子播、充、孙崧及彭城王雄。〔k附苏峻见上咸和三年，雄奔峻见上卷二夫。〕陶侃与任让有旧，为请其死。〔为，于伪翻。〕帝曰：「是杀吾侍中、右卫者，不可赦也。」乃杀之。司徒导入石头，令取故节，〔导自讨王敦时假节；其自石头出奔也，弃之。〕陶侃笑曰：「荪武节似不如是。」导有色。〔导为侃所讥，自愧其失节。〕丁亥，大赦。


     张健疑弘、徽等贰于己，皆杀之；帅舟师自延陵将入吴兴，〔毗陵县，前汉属会稽郡，后汉分属吴郡，晋分属毗陵郡。师古曰：毗陵，旧延陵，汉改之。晋分毗陵、延陵为两县，毗陵则今常州晋陵县之地，延陵则今润州丹徒、金坛之地。宋白曰：延陵县，本汉曲阿县地，晋太康二年，分曲阿之延陵乡置。帅，读曰率。〕乙未，扬烈将军王允之与战，大破之，获男女万余口。健复与韩晃、马雄等西趋故鄣，〔故鄣县，汉属丹阳郡；吴分吴郡丹杨置吴兴郡，故鄣属焉。其地本秦鄣郡所治，故曰故鄣。今湖州安吉县，故鄣之南乡也；今广德军，汉故鄣县之地。杜佑曰：湖州长城县西八十里鄣郡故城，即秦鄣郡县城也。复，扶又翻。趋，七喻翻。〕郗鉴遣参军闳追之，及于平陵山，皆斩之。〔苏峻传作「岩山」。据帝纪平陵山当在溧阳界。沈约曰：吴分溧阳为永平县，晋武帝更名永世。董览吴地志云：晋分永世为平陵县，宋文帝元嘉九年，并入永世、溧阳二县。〕


     是时宫阙灰烬，以建平园为宫。温峤欲迁都豫章，三吴之豪请都会稽，〔会，工外翻。〕二论纷纭未决。司徒导曰：「孙仲谋、刘玄德俱言『建康王者之宅』。〔见六十六卷汉献帝建安十七年。〕古之帝王，不必以丰俭移都；苟务本节用，何忧雕弊！若农事不修，则乐土为墟矣。〔乐，音洛。〕且北寇游魂，伺我之隙，〔伺，相吏翻。〕一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计。〔望者，见于外者也；实者，有诸中者也。〕今特宜镇之以静，群情自安。」由是不复徙都。以褚为丹杨尹。〔复，扶又翻。，所甲翻。〕时兵火之后，民物雕残，收堡散亡，京邑遂安。





     壬寅，以湘州并荆州。〔分湘州见八十六卷怀帝永嘉元年。〕


     三月，壬子，论平苏峻功，以陶侃为侍中、太尉，封长沙郡公，加都督交、广、宁州诸军事；〔侃先督荆、襄、雍、梁四州，今加都督三州。〕郗鉴为侍中、司空、南昌县公；温峤为骠骑将军、开府仪同三司，加散骑常侍、始安郡公；〔晋制，骠骑将军位从公。骠，匹妙翻。〕陆晔进爵江陵公；自余赐爵侯、伯、子男者甚众。卞准岸子p、盱、桓彝、刘超、锺雅、羊曼、陶瞻，皆加赠谥。路永、匡术、贾宁，皆苏峻之党也；峻未败，永等去峻归朝廷；王导欲赏以官爵。温峤曰：「永等皆峻之腹心，首为乱阶，罪莫大焉。晚虽改悟未足以赎前罪；得全首领，为幸多矣，岂可复褒宠之哉！」〔复，扶又翻；下同。〕导乃止。


     陶侃以江陵偏远，移镇巴陵。〔江陵偏在江北，又远建康。武帝太康元年，立巴陵县，属长沙郡，后置建昌郡。水经注曰：湘水北至巴丘山，入于江，右岸有巴陵故城，本吴之巴丘邸阁也。巴丘山，一名天岳山，一名幕阜；前有培v，曰巴蛇冢。〕


     朝议欲留温峤辅政，〔朝，直遥翻；下同。〕峤以王导先帝所任，固辞还藩；又以京邑荒残，资用不给，乃留资蓄具、器用而后旋于武昌。


     帝之出石头也，庾亮见帝，稽颡哽咽，〔稽，音放。哽，古杏翻。〕诏亮与大臣俱升御座。明日，亮复泥首谢罪，〔复，扶又翻；下同。〕乞骸骨，欲阖门投窜山海。帝遣尚书、侍中手诏慰喻曰：「此社稷之难，〔难，乃旦翻。〕非舅之责也。」亮上疏自陈：「祖约、苏峻纵肆凶逆，罪由臣发，〔事见上卷元年。〕寸斩屠戮，不足以谢七庙之灵，塞四海之责。〔塞，悉则翻。〕朝廷复何理齿臣于人次，臣亦何颜自次于人理！愿陛下虽垂宽宥，全其首领；犹宜弃之，任其自存自没，则天下粗知劝戒之纲矣。」〔粗，坐五翻。〕优诏不许。亮又欲遁逃山海，自暨阳东出，〔武帝太康二年，分毗陵、无锡立暨阳县，属毗陵郡，其地在今平江府常熟县界。杜佑曰：江阴，晋曰暨阳。按：暨阳，今江阴军地，秦、汉为暨阳乡，晋置暨阳县城；更暨阳湖。〕诏有司录夺舟船。〔录，拘也，收也。〕亮乃求外镇自效，出为都督豫州．扬州之江西．宣城诸军事、〔豫州、扬州之江西，淮南、庐江、弋阳、安丰、历阳等郡也。宣城郡，属扬州。〕豫州刺史，领宣城内史，镇芜湖。


     陶侃、温峤之讨苏逡也，移檄征、镇，使各引兵入援。湘州刺史益阳侯卞敦拥兵不赴，又不给军粮，遣督护将收百人随大军而已，朝野莫不怪叹。〔不料其如此而乃如此，故怪之；又念其平昔为何如人而今乃为此，故叹之。〕及峻平，陶侃奏敦沮军，顾望不赴国难，请槛车收付廷尉。〔勤王之师，侃为盟主；湘州又侃所督也，故侃秦收敦。沮，在吕翻。难，乃旦翻。〕王导以丧乱之后，宜加宽宥，转敦安南将军、广州刺史；病不赴，征为光禄大夫、领少府。敦忧愧而卒，〔少，诗照翻。卒，子恤翻。〕追赠本官，加散骑常侍，谥曰敬。〔谥法：夙夜警戒曰敬；合善典法曰敬。卞敦何足以当之！〕


     臣光曰：庾亮以外戚辅政，首发祸机，国破君危，窜身苟免；卞敦位列方镇，兵粮俱足，朝廷颠覆，坐观胜负；人臣之罪，孰大于此！既不能明正典刑，又以宠禄报之，晋室无政，亦可知矣。任是责者，岂非导乎！


     徙高密王为彭城王。，雄之弟也。


     夏，四月，乙未，始安忠武公温峤卒，葬于豫章。朝廷欲为之造大墓于元、明二帝陵之北，〔为，于伪翻。〕太尉侃上表曰：「峤忠诚着于圣世，勋义感于人神，使亡而有知，岂乐今日劳费之事！〔乐，音洛。〕愿陛下慈恩，停其移葬。」诏从之。


     以平南军司刘胤为江州刺史。〔胤本为温峤军司。〕陶侃、郗鉴皆言胤非方伯才，司徒导不从。或谓导子悦曰：「今大难之后，〔难，乃旦翻。〕纪纲弛顿，自江陵至于建康三千余里，流民万计，布在江州。江州，国之南藩，要害之地，而胤以饧侈之性，卧而对之，〔饧，奢也；饧，音太，又音大。〕不有外变，必有内患矣。」悦曰：「此温平南之意也。」〔温峤为平南将军。〕


     秋，八月，赵南阳王胤帅众数万自上趣长安，〔帅，读曰率。趣，七喻翻。〕陇东、武都、安定、新平、北地、扶风、始平诸郡戎夏皆起兵应之。〔魏收地形志有陇东郡，领泾阳、祖厉、抚夷三县，盖后赵分安定置也。应劭曰：祖，音D。师古曰：厉，音赖。夏，户雅翻。〕胤军于仲桥；〔郑国渠径仲山，渠上有桥，谓之仲桥，布九旧街东。宋白曰：雍州醴泉县城，即仲桥城。〕石生婴城自守，后赵中山公虎帅骑二万救之。九月，虎大破赵兵于义渠，〔义渠，战国时义渠戎之地，前汉为义渠县，后汉、晋省。〕胤奔还上。虎乘胜追击，枕尸千里。〔枕，职鸩翻。〕上溃，虎执赵太子熙、南阳王胤及其将王公卿校以下三千余人，皆杀之，〔载记曰：自刘渊至曜，三世二十七年而灭。将，即亮翻。校，户教翻。〕徙其台省文武、关东流民、秦．雍大族九千余人于襄国；〔雍，于用翻。〕又坑五郡屠各五千余人于洛阳。进攻集木且羌于河西，克之，〔屠各，匈奴种，前赵之族类也；五郡屠各，即匈奴五部之众。集木且，羌种落之名。屠，直于翻。且，子于翻。〕俘获数万，秦、陇悉平。氐王蒲洪、羌酋姚戈仲俱降于虎、虎表洪监六夷军事，〔酋，慈由翻。降，户江翻。监，工衔翻。〕弋仲为六夷左都督。徙氐、羌十五万落于司、冀州。


     ⒊酰陇西鲜卑乞伏述延居于苑川，〔乞伏，鲜卑部落之名，后以为胜。苑川水，出天水勇士县之子城南山，东流历子城川，又北径牧师苑，故汉牧苑之地也，有东、西苑城，相去七里，西城即乞伏所都也。杜佑曰：苑川，在兰州五泉县界。〕侵并邻部，士马强盛。及赵亡，述延惧，迁于麦田。述延卒，子大寒立；大寒卒，子司繁立。〔水经注：麦田山，在安定北界；山之东北，有麦田城，又北有麦田泉。，奴沃翻。乞伏始见于此。〕


     江州刺史刘胤矜豪日甚，专务商贩，殖财百万，纵酒耽乐，不恤政事。冬，十二月，诏征后将军郭默为右军将军。默乐为边将，不愿宿卫，以情逵谪贰！材盖自平苏峻，还至寻阳而被征也。晋志，按魏明帝时有左军，则左军，魏官也；武帝时，又置前军、右军，泰始八年，又置后军，是为四军，皆宿卫兵也。乐，音洛。边将，即亮翻；下同。〕胤曰：「此非小人之所及也。」〔晋以后，文武之士率称小人，今西北之犹然。〕默将赴召，求资于胤，胤不与，默由是怨胤。胤长史张满等素轻默，或惭露见之，〔惭，郎果翻。〕默常切齿。腊日，胤饷默豚酒，默对信投之水中。〔信，使也。〕会有司奏：「今朝廷空竭，百官无禄，惟资江州运漕；而胤商旅继路，以私废公，请免胤官。」书下，〔下，遐稼翻。〕胤不即归罪，方自申理。侨人盖肫掠人女为妻，〔寄寓者为侨人。盖，卉盍翻。肫，徒昆翻。〕张满使还其家，肫，不从，而谓郭默曰：「刘江州不受免，〔谓胤不受免官之命也。〕密有异图，与张满等日夜计议，惟忌郭侯一人，欲先除之。」默以为然，帅其徒候旦门开袭胤。〔帅，读曰率。〕胤将吏欲拒默，默呵之曰：「我被诏有所讨，〔被，皮义翻。动者诛三族！」遂入至内寝，牵胤下，斩之；山，取胤僚佐张满等，诬以大逆，悉斩之。传胤首于京师，诈作诏书，宣示内外。掠胤女及诸妾〔孔颖达曰：妾之言接也；闻彼有礼，走而往以得接见于君子也。〕并金宝还船，云下都，既而停胤故府。招引谯国内史桓宣，宣固守不从。〔桓宣自去年归温峤，屯于武昌。〕


     是岁，贺兰部及诸大人共立拓拔翳槐为代王，〔贺兰部拥护翳槐，见卷咸和二年。〕代王纥那奔宇文部。〔后周书言宇文之先出自炎帝，炎帝为黄帝所灭，其子孙遁居朔野。后有大人普回，因狩得玉玺，文曰：皇帝玺」，普回以为天授。其俗谓天子曰「宇文」，故国号宇文，因以为氏。余谓此盖宇文氏既兴于关西，其臣子为之缘饰耳。李延寿曰：宇文部出辽东塞外，其先南单于之远属也，世为东部大人。此言为得其实。〕翳槐遣其弟什翼犍质于赵以请和。〔犍，居言翻。质，音致。〕


     ズ幽贤跬卵樱雄勇多猜忌，羌酋姜聪刺之；〔酋，慈由翻。刺，七亦翻。〕吐延不抽剑，召其将纥M难，〔纥，胡骨翻，又恨竭翻。M，古翻，又胡骨翻。难，与泥同。〕使辅其子叶延，保于白兰，〔白兰，在吐谷浑西南，其地险远，羌之别种居之；西北接利摸徒，南界锹鄂；风俗物产与宕昌略同。〕抽剑而死。叶延孝而好学，〔好，呼到翻。〕以为礼，「公孙之子得以王父字为氏」，乃自号其国曰吐谷浑。〔左传，鲁众仲曰：「天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏：诸侯以字。」杜预注曰：诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子以王父字为氏。〕


     五年〔（庚寅、三三○）〕


     春，正月，刘胤首至建康。司徒导以郭默骁勇难制，己亥，大赦，枭胤首于大航，〔骁、枭，并音坚尧翻。〕以默为江州刺史。太尉侃闻之，投袂起曰：「此必诈也。」即将兵讨之。默遣使送妓妾及绢，并写中诏呈侃。〔妓，渠绮翻。〕参佐多谏曰：「默不被，岂敢为此！〔被，皮义翻。〕若欲进军，宜待诏报。」侃厉色曰：「国家年幼，诏令不出胸怀。刘胤为朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭默恃勇，所在贪暴；以大难新除，〔谓荪峻新平也。〔难，乃旦翻。〕禁网宽简，欲因际会骋其从横耳！」〔骋，丑郢翻。从，子容翻。〕发使上表言状，〔使，疏吏翻。上，时掌翻。〕且与导书曰：「郭默杀方州即用为方州，害宰相便为宰相乎t」导乃收胤首，答侃书曰：「默据上流之势，加有船舰成资，〔舰，户黯翻。〕苞含隐忍，使有其地，朝廷得以潜严；〔潜，密也；潜严，密敕诸军严装也。〕俟足下军到，风发相赴，〔风发，言其速也。〕岂非遵养时晦以定大事者邪！」侃笑曰：「是乃遵养时贼也！」


     豫州刺史庾亮亦请讨默。诏加亮征讨都督，帅步骑二万往与侃会。〔帅，读曰率。〕


     西阳太守邓岳、武昌太守刘诩皆疑桓宣与默同。豫州西曹王随曰：「宣尚不附祖约，〔事见上卷咸和二年。〕岂肯同郭默邪！」岳、诩遣随诣宣观之，随说宣：「明府心虽不尔，〔不尔，犹言如此也。说，输芮翻。〕无以自明，惟有以贤子付随耳！」宣乃遣其子戎与随俱迎陶侃。侃辟戎为掾，〔掾，于眷翻。〕上宣为武昌太守。〔上，时掌翻；上言于天台也。〕


     二月，后赵群臣请后赵王勒即皇帝位；勒乃称大赵天王，行皇帝事。〔勒，字世龙，初名，上党武乡羯人也。其先匈如别部羌渠之僮嫘稗惹В父周曷朱，一名乞翼加，并为部落小帅。〕立妃刘氏为王后，世子弘为太子。以其子宏为骠骑大将军、都督中外诸军事、大单于，封秦王；〔骠，匹妙翻。单，音蝉。〕斌为左卫将军，封太原王；〔斌，音彬。〕恢为辅国将军，封南阳王。以中山公虎为太尉、尚书令，进爵为王；虎子邃为冀州刺史，封齐王；宣为太将军；挺为侍中、封梁王。又封石生为河东王，石堪为彭城王。以左长史郭敖为尚书左仆射，右长史程遐为右仆射、领吏部尚书，左司马夔安、右司马郭殷、从事中郎李凤、前郎中令裴宪，皆为尚书，参军事徐光为中书令、领秘书监。自余文武，封拜各有差。


     中山王虎怒，私谓齐王邃曰：「主上自都襄国以来，〔怀帝永嘉六年，勒据襄国。〕端拱仰成，〔仰，牛向翻。〕以吾身当矢石，二十余年，南擒刘岳，〔见上卷明帝大宁三年。〕北走索头，〔见卷咸和二年。索，昔各翻。〕东平齐、鲁，西定秦、雍，〔平齐、鲁，谓灭徐龛、曹嶷也，见九十二卷元帝永昌元年、明帝太宁元年。定秦、雍，谓灭刘氏，降苻、姚也。〕克十有三州。成大赵之业者，我也；大单于当以授我，今乃以与黄吻婢儿，〔吻，武粉翻。口边曰吻。鸟雏始出巢者，口黄未褪，目之曰黄吻，言少艾也。〕念之令人气塞，不能寝食！待主上晏驾之后，不足复留种也。」〔塞，悉则翻。复，扶又翻。种，章勇翻。〕


     程遐言于勒曰：「天下粗定，〔粗，坐五翻。〕当显明逆顺，故汉高祖赦季布，斩丁公。〔事见十一卷高祖五年。〕大王自起兵以来，见忠于其君者辄褒之，背叛不臣者辄诛之，〔背，蒲妹翻。〕此天下所以归盛德也。今祖约犹孝，臣窃惑之。」安西将军姚弋仲亦以为言。勒乃收约，并其亲属中外百余人悉诛之，妻妾、儿女分赐诸胡。


     初，祖逖有胡奴曰王安，逖甚爱之。在雍丘，谓安曰：「石勒是汝种类，种，章勇翻。〕吾亦无在尔一人。」厚资送而遣之。安以勇干，仕赵为左卫将军。及约之诛之，安叹曰：「岂可使祖士稚无后乎t」〔祖逖，字士稚。〕乃往就市观刑。逖庶子道重，始十岁，安窃取以归，匿之，变服为沙门。柔石氏亡，道重复归江南。


     郭默欲南据豫章，〔欲自寻阳而南据也。〕会太尉侃兵至，默出利战不利，入城固守，聚米为垒，以示有余。侃筑土山临之。三月，庾亮余至湓口，〔湓口，湓浦口也。湓，蒲奔翻。〕诸军大集。夏，五月，乙n，默将支侯缚默父子出降。〔将，即亮翻。降，户江翻。〕侃斩默于军门，传首建康，同党死者四十人。诏以侃都督江州，领刺史；〔至是侃都督八州。〕以邓岳督交、广诸军事，领广州刺史。侃还巴陵，因移镇武昌。庾亮还芜湖，辞爵赏不受。


     赵将刘征帅众数千，浮海抄东南诸县，杀南沙都尉许儒。〔沈约志，晋陵太守有南沙令，本吴县司盐都尉署；吴时名沙中，吴平后，立暨阳，割属之；晋成帝咸康七年，罢盐署，立以为南沙县。今平江府常熟县地。帅，读曰率。抄，楚交翻。〕


     张骏因前赵之亡，复收河南地，至于狄道，置五屯护军，与赵分境。〔骏失河南地见上卷咸和二年。五屯护军，武街、石门、侯和、\川，甘松也。〕六月，赵遣鸿胪孟毅拜骏征西大将军、凉州牧，加九锡。〔胪，陵如翻。〕骏耻为之臣，不受，留毅不遣。


     初，丁零翟斌，世居康居，后徙中国，至是入朝于赵；赵以斌为句町王。〔朝，直遥翻。句，音d。町，音挺。考异曰：晋书春秋作「翟真」。按：秦亡后，慕容垂诛翟斌，斌兄子真北走，故知此乃斌也。〕


     赵群臣固请正尊号，秋，九月，赵王勒即皇帝位。〔考异曰：载记云：「自襄国都临漳，即邺也。」按建平二年四月，勒如邺，议营新宫；三年，勒如邺，临石虎第；勒疾，虎诈召石宏还襄国，至虎建武元年九月，始迁邺。是勒未尝都邺也。〕大赦，改元建平。文武封进各有差。立其妻刘氏为皇后，太子弘为皇太子。


     弘好属文，〔好，呼到翻。属，之欲翻。〕光曰：「汉祖以马上取天下，孝文以玄默守之。圣人之后，必有胜残去杀者，天之道也。」〔论语：孔子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。王氏注曰：胜残，能使残暴之人不为恶也；去杀，去刑杀也。胜，音升。去，羌吕翻。〕勒甚悦。光因说曰：〔说，输芮翻。〕「皇太子仁孝温恭，中山王雄暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷非太子所有也。宜渐夺中山王权，使，戈子早参朝政。」〔朝，直遥翻。〕勒心然之，而未能从。


     赵荆州监军郭敬寇襄阳。南中郎将周抚监沔北军事，屯襄阳。〔监，工衔翻。〕赵主勒以驿书敕敬退屯樊城，使之偃藏旗帜，寂若无人。〔帜，尺志翻。〕曰：「彼若使人观察，则告之曰：『汝宜自爱坚守，后七八日，大骑将至，〔骑，奇寄翻。〕相策，〔相策，谓相策应也，杜佑通典作「相禁」。一曰：「相策」属下句；策，计也，犹言计汝不复得而走也。〕不复得走矣。』」〔复，扶又翻；下同。〕敬使人浴马于津，周而复始，昼夜不绝。侦者还以告周抚，〔侦，丑郑翻。〕抚以为赵兵大至，惧，奔武昌。敬入襄阳，中州流民悉降于赵；魏该弟遐帅其部众自石城降敬。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕敬毁襄阳城，迁其民于沔北，城樊城以戍之。赵以敬为荆州刺史。周抚坐免官。


     休屠王羌叛赵，〔休屠王羌，石武之部落也。屠，直于翻。〕赵河东王生击破之，羌奔凉州。西平公骏惧，遣孟毅还，使其长史马诜称臣入贡于赵。


     更造新宫。〔苏峻之乱，宫阙焚毁，故更造之。更，工衡翻。〕


     ⒓壮剑徙乐成王钦为河间王，〔河间王J之死也，诏以彭城王植子融为J嗣，改封乐成县王，薨，无子，元帝又以彭城王释子钦为融嗣；今复其河间旧封。〕封彭城王子俊为高密王。〔初，元帝以继高密王据后，及彭城王雄以附苏峻诛，还继本宗，以俊奉高密王后。考异曰：宗室传作「浚」。今从帝纪。〕


     冬，十月，成大将军寿督征南将军费黑等攻巴东建平，拔之。巴东太守杨谦、监军毋丘奥退保宜都。〔费，扶沸翻。监，工衔翻。考异曰：帝纪作「阳谦」，今从李雄载记。〕


     六年〔（辛卯、三三一）〕


     春，正月，赵刘征复寇娄县，掠武进，〔娄县，前汉属会稽郡，后汉、晋属吴郡。吴孙权喜禾三年，改丹徒曰武进；晋武太康三年，复曰丹徒，仍分丹徒、曲阿立武进县，属毗陵郡；晋改毗陵曰晋陵。刘d曰：唐苏州昆山县，汉娄县地。复，扶又翻；下同。〕郁鉴击欲之。


     三月，壬戌朔，日有食之。


     夏，赵主勒如邺，将营新宫；廷尉上党续咸苦谏，勒怒，欲斩之。中书令徐光曰：「咸言不可用，亦当容之，柰何一旦以直言斩列卿乎！」勒叹曰：「为人君，不得自专如是乎！匹夫家赀满百匹，犹欲市宅，况富有四海乎！此宫终当营之，且敕停作，以成吾直臣之气。」因赐咸绢百匹，稻百斛。弓诏公卿以下岁举贤良方正，仍令举人得更相荐引，以广求贤之路。起明堂、辟雍、灵台于襄国城西。〔史言石勒能矫其犷悍之习而修文。〕


     秋，七月，成大将军寿攻阴平、武都，杨难敌降之。〔降，户江翻。〕


     九月，赵主勒复营邺宫；以洛阳为南都，置行台。


     冬，蒸祭太庙，诏归胙于司徒导，〔礼记，冬祭曰「A」，史、汉亦作「蒸祭」。余肉曰胙，今谓之祭福肉。〕且命无下拜；〔晋以周之礼齐桓公者礼王导。〕导辞疾不敢当。初，帝即位冲幼，每见导必拜；与导手诏则云「惶恐言」，中书作诏则曰「敬问」。有司议：「元会日，帝应敬导不t」〔不，读曰否。〕博士郭熙、杜援议，以为：「礼无拜臣之文，谓宜除敬。」侍中冯怀议，以为：「天子临辟雍，拜三老，况先帝师傅；谓宜尽敬。」侍中荀奕议，以为：「三朝之首，〔元旦为三朝，谓岁之朝、月之朝、日之朝。朝，如字。〕宜明君臣之体，则不应敬；若他日小会，自可尽礼。」〔以君拜臣，谓之尽礼，可乎t〕诏从之。奕，组之子也。


     慕容@遣使与太尉陶侃笺，劝以兴兵北伐，共清中原。僚属宋该等共议，以「@立功一隅，位卑任重，等差无别，不足以镇华、夷，宜表请进@官爵。」参军韩恒驳曰：〔@，户罪翻。使，疏吏翻。恒，户登翻。驳，北角翻。〕「夫立功者患信义不着，不患名位不高。桓、文有匡复之功，不先求礼命以令诸侯。宜缮甲兵，除群凶，功成之后，九锡自至。比于邀君以求宠，不亦荣乎！」@不悦，出恒为新昌令。〔新昌县，属东郡。〕于是东夷校尉封抽等疏上侃府，〔上，时掌翻。〕请封@为燕王，行大将军事。侃复书曰：「夫功成进爵，古之成制也。车骑虽未能为官摧勒，〔@加车骑将军，故侃称之。官，谓天子；勒，谓石勒也。骑，奇寄翻。〕然忠义竭诚；今腾笺上听，〔腾笺以达上听。〕可不、迟速，当在天台也。」〔陶侃复书殊得体。天台，尊晋室也。不，读曰否。〕






