卷第九十七【晋纪十九】起玄黓摄提格（壬寅），尽强圉协洽（丁未），凡六年。

     颢宗成皇帝下

     咸康八年〔（壬寅、三四二）〕

     春，正月，己未朔，日有食之。〔考异曰：天文志作「乙未」。今从帝纪及长历。〕

     乙丑，大赦。

     豫州刺史庾怿以酒饷江州刺史王允之；允之觉其毒．饮犬，〔饮，于禁翻。〕犬毙，密秦之。帝曰：「大舅已乱天下，〔谓庾亮也。〕小舅复欲尔邪！」〔复，扶又翻。〕二月，怿饮鸩而卒。〔卒，子恤翻。〕

     三月，初以武悼后配食武后庙。〔杨皇后，惠帝永康元年幽废而死，今乃得配食武帝。〕

     庾翼在武昌，数有妖怪，〔数，所角翻。妖，于骄翻。〕欲移镇乐乡。征虏长史王述与庾冰笺曰：「乐乡去武昌千有余里；数万之众，一旦移徙，兴立城壁，公私劳扰。又江州当泝流数千里供给军府，力役增倍。且武昌实江东镇戍之中，非但扞御上流而已；缓急赴告，骏奔不难。〔书武成曰：骏奔走。骏，音峻；注云：骏，大也，言皆奔走也。〕若移乐乡，远在西陲，一朝江渚有虞，不相接救。方岳重将，〔将，即亮翻。〕固当居要害之地，为内外形势，使窥嘱之心不知所向。昔秦忌亡胡之谶，卒为刘、项之资；〔秦卢生秦录图书曰，亡秦者胡也。于是始皇使蒙恬北伐胡，不知立子胡亥以兆乱。卒，子恤翻。〕周恶纒弧之谣，而成褒姒之乱。〔国语曰：宣王之时，有童谣曰：「纒弧萁服，实亡周国。」宣王闻之，有夫妇鬻是器者，使执而戮之。府之小妾生子，而非王子也，惧而弃之，此人也收以奔褒。褒人有狱，而以为入于幽王，王嬖是女而生伯服，是为褒姒，欲废太子宜臼而立伯服，卒以成申侯、西戎之乱。恶，乌路翻。纒，于琰翻。〕是以达人君子，直道而行，禳避之道，皆所不取；正当择人事之胜理，思社稷之长计耳。」朝议亦以为然。〔朝，直遥翻。〕翼乃止。

     夏，五月，乙卯，帝不豫；〔豫，顺也；不豫，言有疾而气体不能顺适也。〕六月，庚寅，疾笃。或诈为尚书符，敕宫门无得内宰相；众皆失色。庚冰曰：「此必诈也。」推问，果然。〔推，考也，宄也。〕帝二子丕、奕，皆在襁褓。〔襁，居两翻。褓，音保。〕庚冰自以兄弟秉权日久，恐易世之后，亲属愈疏，为他人所间，〔间，古苋翻。〕每说帝以国有强敌，〔强敌，谓汉、赵也。说，轮芮翻。〕宜立长君；〔长，知两翻。〕请以母弟琅邪王岳为嗣，帝许之。中书令何充曰：「父子相传，先王旧典，易之者鲜不致乱。〔鲜，息浅翻。〕故武王不授圣弟，〔圣弟，谓周公。〕非不爱也。今琅邪践阼，将如孺子何！」冰不听。下诏，以岳为嗣，并以奕继琅邪哀王。〔元帝以子裒奉琅邪恭王后，薨，谥曰孝；子哀王安国立，未踰年薨；元帝复以皇子焕嗣封，其曰薨；复以皇子昱为琅邪王。咸和之初，昱徒封会稽，以岳为琅邪王。今岳入继大宗，故以奕继哀王后。〕壬辰，冰、充及武陵王晞、会稽王昱、尚书令诸葛恢并受顾命。〔会，工外翻。〕癸巳，帝崩。〔年二十二。〕帝幼冲嗣位，不亲庶政；及长，颇有勤俭之德。〔长，知两翻。〕

     甲午，琅邪王即皇帝位，大赦。

     己亥，封成帝子丕为琅邪王，奕为东海王。

     康帝亮阴不言，委政于庚冰、何充。秋，七月，丙辰，葬成帝于兴平陵。帝徒行送丧，至阊阖门，乃升素舆至陵所。既葬，帝临轩，庚冰、何充侍坐。〔坐，徂卧翻。〕帝曰：「朕嗣鸿业，二君之力也。」充曰：「陛下龙飞，臣冰之力也；若如臣议，不升平之世。」帝有凓色。己未，以充为骠骑将军、〔骠，匹妙翻。〕都督徐州、扬州之晋陵诸军事、领徐州刺史，镇京口，〔晋永嘉大乱，徐州、淮北流民相率过淮，亦有过江居晋陵郡界者。咸和四年，司徒郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江南及留在江北者，并立侨郡以司牧之。徐州实郡在江北者，实有广陵、堂邑、锺离三郡，而扬州之境以晋陵郡属徐州，所谓都督徐州、扬州之晋陵诸军事者此也。晋陵郡，吴之毗陵郡也。吴分吴郡无锡以西为毗陵郡；晋东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵，永嘉五年改为晋陵。〕避诸庚也。

     冬，十月，燕王皝迁都龙城，〔慕容廆先居徒河之青山，后徙棘城，今自棘城徙都龙城。杜佑曰：营州柳城郡，古孤竹国也，春秋为山戎、肥子二国地。汉徒河之青山，在郡城东百九十里。棘城，即颛顼之虚，在郡城东南百七十里。慕容皝以柳城之北、龙山之南，福德之地，遂迁都龙城，号新宫为和龙宫。柳城县有白狼山、白狼水，又有汉扶犁县故城在东南。其龙山，即慕容皝祭龙所也；有饶乐水，汉徒河县城。〕赦其境内。

     建威将军翰言于皝曰：「宇文强盛日久，屡为国患。今逸豆归篡窃得国，〔逸豆归逐乙得归，见九十五卷咸和八年。〕群情不附；加之性识庸闇，将帅非才，〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕国无防卫，军无部伍。臣久在其国，悉其地形；虽远附强羯，〔强羯，谓赵也。羯，居谒翻。〕声势不接，无益救援；今若击之，百举百克。然高句丽去国密迩，常有窥嘱庂志；〔句，如字，又音驹。丽，力知翻。窥，缺规翻，门中视也。嘱，从门旁窦中视也，音俞。韵释：窥嘱，私视也。〕彼知宇文既亡，祸将及己，必乘虚深入，掩吾不备。若少留兵则不足以守，多留兵则不足以行。此心腹之患也，宜先除之；观其势力，一举可克。宇文自守之虏，必不能远来争利。既取高句丽，还取宇文，如返手耳。〔返，当作反；下同。〕二国既平，利尽东海，国富兵强，无返顾之忧，然后中原可图也。」皝曰：「善！」

     将击高句丽。高句丽有二道，其北道平阔，南道险狭，〔北道从北置而进，南道从南陕入木底城。〕众欲从北道。翰曰：「虏以常情料之，必谓大军从北道，当重北而轻南。王宜帅锐兵从南道击之，出其不意，丸都不足取也。〔高句丽王居丸都。帅，读曰率；下同。〕别遣偏师从北道；纵有蹉跌，〔蹉，仓何翻。跌，徒结翻。蹉跌，失足而踣也。〕其腹心已溃，四支无能为也。」皝从之。

     十一月，皝自将劲兵四万出南道，〔将，即亮翻；下同。〕以慕容翰、慕容霸为前锋；别遣长史王寓等将兵万五千出北道以伐高句丽。高句丽王钊果遣弟武帅精兵五万拒北道，自帅羸兵以备南道。〔羸，伦为翻。〕慕容翰等先至，与钊合战，皝以大众继之。左常侍鲜于亮曰：「臣以俘虏蒙王国士之恩，〔事见上卷咸康四年。〕不可以不报；今日，臣死日也。」独与数骑筅犯高句丽陈，所向摧陷。高句丽陈动，〔骑，奇寄翻；下同。陈，读曰阵。〕大众因而乘之，高句丽兵大败。左长史韩寿斩高句丽将阿佛和度加，〔高句丽置官，有相加、大加、小加。〕诸军乘胜追之，遂入丸都。钊单骑走，轻车将军慕舆难追获其母周氏及妻而还。会王寓等战于北道，皆败没，由是皝不复穷追。〔复，扶又翻；下同。〕遣使招钊，钊不出。

     皝将还，韩寿曰：「高句丽之地，不可戍守。今其主亡民散，潜伐山谷；大军既去，必复鸠聚，〔鸠，亦聚也。〕收其余烬，〔火余曰烬，犹能复然。〕犹足为患。请载其父尸、囚其生母而归，俟其束身自归，然后返之，抚以恩信，策之上也。」皝从之。发钊父乙弗利墓，载其尸，收其府库累世之宝，虏男女五万余口，烧其宫室，皝丸都城而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     十二月，壬子，立妃褚氏为皇后。征豫章太守褚裒为侍中、尚书。裒自以后父，不愿居中任事，〔裒，薄侯翻。〕苦求外出，乃除建威将军、江州刺史，镇半洲。

     赵王虎作台观四十余所于邺，〔观，古玩翻。〕又营洛阳、长安二宫，作者四十余万人；又欲自邺起阁道至襄国，敕河南四州治南伐之南，〔河南四州，洛、豫、徐、兖也。治，直之翻。〕并、朔、秦、雍严西讨之资，〔晋地理志曰：石勒平朔方，置朔州。西讨，欲攻河西也。雍，于用翻。〕青、冀、幽州为东征之计，〔东征，欲伐燕也。〕皆三五发卒。〔三丁发二，五丁发三也。〕诸州军造甲者五十余万人，船夫十七万人，为水所没、虎狼所食者三分居一。加之公侯、牧宰竞营私利，百姓失业愁困。贝丘人李弘〔贝丘县，自汉以来属清河郡，北齐并入清河县。〕因众心之怨，自言姓名应谶，连结党与，署置百寮；事发，诛之，连坐者数千家。

     虎畋猎无度，晨出夜归，又多微行，躬察作役。侍中京兆韦謏谏曰：〔謏，苏了翻。〕「陛下忽天下之重，轻行斤斧之闲，猝有狂夫之变，虽有智勇，将安所施！又兴役无时，废民耘获，〔获，户郭翻。〕吁嗟盈路，殆非仁圣之所忍为也。」虎赐謏谷帛，而兴缮滋繁，游察自若。

     秦公韬有宠于虎，太子宣恶之。〔恶，乌路翻。〕右仆射张离领五兵尚书，〔曹魏置五兵尚书。沈约志：五兵尚书领中兵、外兵、骑兵、别兵、都兵，故谓之五兵。〕欲求媚于宣，说之曰：〔说，输芮翻。〕「今诸侯吏兵过限，宜渐裁省，以壮本根。」宣使离为秦：「秦、燕、义阳、乐平四公，〔秦公韬，燕兵斌，义阳公鉴，乐平公苞。〕听置吏一百九十七人，帐下兵二百人；自是以下，三分置一，余兵五万，悉配东宫。」〔配，隶也。〕于是诸公咸怨，嫌衅益深矣。

     青州上言：「济南平陵城北石虎一夕移于城东南，〔汉济南郡有东平陵县，晋省，后复置为平陵县；唐为齐州全节县。济，子礼翻。〕有狼狐千余迹随之，迹皆成蹊。」虎喜曰：「石虎者，朕也；自西北徙而东南者，天意欲使朕平荡江南也。其敕诸州兵明年悉集，朕当亲董六师，以奉天命。」群臣皆贺，上皇德颂者一百七人。〔上，时掌翻。〕制：「征士五人出车一乘，牛二头，米十五斛，绢十匹，调不办者斩。」〔乘，绳证翻。调，徒钓翻。〕民至鬻子以供军须，〔行军所须以为用，故曰军须。〕犹不能给，自经于道树者相望。〔人之自经，必于沟渎隐蔽之地；死亡计迫，自经于道旁之树，盖甚不获已也。相望，言其多也。目录书「是年代王还云中」。〕

     康皇帝〔讳岳，字世同，成帝母弟也；咸和元年，封吴王，二年，徙封琅邪王。谥法：温柔好乐曰康。〕

     建元元年〔（癸卯、三四三）〕

     春，二月，高句丽王钊遣其弟称臣入朝于燕，〔朝，直遥翻。〕贡珍异以千数。燕王皝乃其父尸，犹留其母为质。〔质，音致。〕

     宇文逸豆归遣其相莫浅浑将兵击燕；诸将争欲击之，〔相，息亮翻。将，即亮翻。〕燕王皝不许。莫浅浑以为皝畏之，酣饮纵猎，不复设备。〔酣，户甘翻。复，扶又翻。〕皝使慕容翰出击之，莫浅浑大败，仅以身免，尽俘其众。

     庾翼为人媖慨，〔慷，媖同，音口党翻。〕喜功名。〔【章：十二行本「名」下有「不尚浮华」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔喜，许记翻。〕琅邪内史桓温，彝之子也，〔桓彝死于苏峻之难。〕尚南康公主，〔公主，明帝女。〕豪爽有风概，〔言其有风力、气概。〕翼与之友善，相期以宁济海内。翼尝荐温于成帝曰：「桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常伲畜之；〔畜，呼玉翻，又许竹翻。〕宜委以方、邵之任，〔方叔、邵虎，周宣王用之以中兴。〕必有弘济艰难之勋。」时杜乂、殷浩并才名冠世，〔冠，古玩翻。〕翼独弗之重也，曰：「此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后徐议其任耳。」浩累辞征辟，屏居墓所，〔屏，必郢翻。〕几将十年，〔几，居希翻。〕时人拟之管、葛。〔管仲、诸葛孔明也。〕江夏相谢尚，长山令王蒙，〔汉献帝初平二年，分乌伤立长山县，属会稽郡，吴分属东阳郡；隋改长山为金华县；今属婺州。〕常伺其出处，〔伺，相吏翻。处，昌吕翻；下同。〕以卜江左兴亡。尝相与省之，〔省，悉井翻。〕知浩有确然之志，〔确然者，守志坚固不移也。〕既返，相谓曰：「深源不起，当如苍生何！」〔殷浩，字深源。〕尚，鲲之子也。翼请浩为司马；诏除侍中、安西军司，〔军司，即军司马。〕浩不应。翼遗浩书曰：「王夷甫立名非真，虽云谈道，实长华竞。〔遗，于季翻。长，知两翻。〕明德君子，遇会处际，〔言遇风云之会，处功名之际也。〕宁可然乎！」浩犹不起。

     殷羡为长沙相，〔相，息亮翻。〕在郡贪残，庾冰与翼书属之。〔属，之欲翻。〕翼报曰：「殷君骄豪，亦似由有佳儿，〔佳儿，谓浩也。〕弟故小令物情容之。〔翼，冰弟也。〕大较江东之政，以妪喣豪强，常为民蠹；〔妪，于具翻。喣，许具翻。郑玄曰：体曰妪，气曰喣。〕时有行法，辄施之寒劣。〔寒者，衰冷无气焰也。劣者，卑弱在人下也。〕如往年偷石头仓米一百万斛，皆是豪将辈，而直杀仓督监以塞责。〔仓督监，筦仓之官。将，即亮翻。塞，悉则翻。〕山遐为余姚长，为官出豪强所藏二千户，〔余姚县，属会稽郡。长，知两翻。为，于伪翻。〕而众共驱之，令遐不得安席。虽皆前宰之惛谬，〔前宰，指王导。惛，音昏。庾翼，察举小才耳；当江东草创之时，非王导之弘致远识，不能济也；谓之惛谬，谈何容易！〕江东事去，实此之由。兄弟不幸，横陷此中，〔横，户孟翻。〕自不能拔足于风尘之外，当共明目而治之。〔治，直之翻。〕荆州所统二十余郡，〔太康地志：荆州统郡二十有二，惠帝至元帝又立随、新野、竟陵、新兴、南河等郡。〕唯长沙最恶；恶而不黜，与杀督监复何异邪！」〔复，扶又翻。〕遐，简之子也。〔永嘉中，山简镇襄阳。〕

     翼以灭胡取蜀为己任，遣使东约燕王皝，西约张骏，刻期大举。朝议多以为难，〔使，疏吏翻。朝，直遥翻。〕唯庾冰意与之同，而桓温、谯王无忌皆赞成之。无忌，承之子也。〔谯王承死于王敦之难。「承」，当作「氶」，音拯。〕

     秋，七月，赵汝南太守戴开帅数千人诣翼降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕丁巳，下诏议经略中原。翼欲悉所部之众北伐，表桓宣为都督司、雍‧梁三州‧荆州之四郡诸军事、梁州刺史，〔荆州四郡，南阳、新野、襄阳、南乡也。雍，于用翻。〕前趣丹水；〔丹水县，前汉属弘农郡，后汉属南阳郡，晋属顺阳郡。贤曰：丹水故城，在今邓州内乡县西南，临丹水。趣，七喻翻。〕桓温为前锋小严：「小」改「都」。】〕督、假节，帅众入临淮；〔考异曰：帝纪，温入临淮，下云「庾翼为征讨大都督，迁镇襄阳」。按翼传，翼先表移镇安陆，至夏口上表云：「九月十九日发武昌，二十四日达夏口，始请徙镇襄阳，始诏加都督征讨诸军事。」故知不在此月。〕并发所统六州奴及车牛驴马，百姓嗟怨。〔六州，江、荆、司、雍、梁、益也。〕

     代王什翼犍复求婚于燕，〔犍，居言翻。复，扶又翻。〕燕王皝使纳马千匹为礼；什翼犍不与；又倨僈无子伲礼。八月，皝遣世子儁帅前军师评等击代。〔帅，读曰率；下同。考异曰：后魏序纪：「八月，慕容元真遣使请荐女。」无用兵事。今从燕书。〕什翼犍帅众避去，燕人无所见而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     汉主寿卒，〔年四十四。〕谥曰昭文，庙号中宗；太子势即位，大赦。〔势，字子仁，寿之长子也。〕

     赵太子宣击鲜卑斛谷提，大破之，斩首三万级。

     宇文逸豆归执段辽弟兰，送于赵，〔段辽之败，其弟兰奔宇文部，逸豆归今执以送赵。〕并献骏马万匹。赵王虎命兰帅所从鲜卑五千人屯令支。〔令，音铃，又郎定翻。支，音祁。〕

     庾翼欲移镇襄阳，恐朝廷不许，乃奏云移镇安陆。〔安陆县，自汉以来属江夏郡，唐为安州治所。〕帝及朝士皆遣使譬止翼，翼遂违诏北行；至夏口，复上表请镇襄阳。〔朝，直遥翻。使，疏吏翻。夏，户雅翻。复，扶又翻。上，时掌翻。〕翼时有众四万，诏加翼都督征讨诸军事。先是车骑将军、扬州刺史庾冰屡求出外，〔先，悉荐翻。〕辛巳，以冰都督荆‧江‧宁‧益‧梁‧交‧广七州‧豫州之四郡诸军事、〔豫州四郡，宣城、历阳、庐江、安丰也。〕领江州刺史、假节，镇武昌，以为翼继援。征徐州刺史何充为都督扬‧豫‧徐州之琅邪诸军事，〔永嘉之乱，琅邪国人随元帝过江者千余户，太兴三年立怀德县。丹杨虽有琅邪相，而无其地。是年桓温为内史，镇江乘之蒲洲金城上，求割丹杨之江乘县境立郡，所谓「徐州之琅邪」，此也。〕领扬州刺史，录尚书事，辅政。以琅邪内史桓温为都督青‧徐‧兖三州诸军事、徐州刺史，褚〔【章：十二行本「褚」上有「征江州刺史」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕裒为卫将军，领中书令。

     冬十一月，己巳，大赦。

     二年〔（甲辰、三四四）〕

     春，正月，赵王虎享群臣于太武殿，有白鴈百余集马道之南，〔马道者，筑道可以驰马往来。〕虎命射之，皆不获。〔射，而亦翻。〕时诸州兵集者百余万，太史令赵揽密言于虎曰：「白鴈集庭，宫室将空之象，不宜南行。」虎信之，乃临宣武观大阅而罢。〔石虎仿洛都之刺，筑宣武观于邺。观，古玩翻。〕

     汉主势改元太和；尊母阎氏为皇太后，立妻李氏为皇后。

     燕王皝与左司马高诩谋伐宇文豆归，诩曰：「宇文强监，今不取，必为国患，伐之必克；然不利于将。」〔将，即亮翻。〕出而告人曰：「吾往必不返，然忠臣不避也。」于是皝自将伐逸豆归。〔将，即亮翻；下同。〕以慕容翰为前锋将军，刘佩副之，分命慕容军、慕容恪、慕容霸及折冲将军慕舆根将兵，三道并进。高诩将发，不见其妻，使人语以家事而行。〔语，牛倨翻。〕

     逸豆归遣南罗大涉夜干将精兵逆战，〔南罗，城名。大，城大也。慕容既克宇文，改南罗城为威德城。考异曰：慕容皝载记作「涉弈干」。今从燕书。〕皝遣人驰谓慕容翰曰：「涉夜干勇冠三军，〔冠，古玩翻。〕宜小避之。」翰曰：「逸豆归扫其国内精兵以属涉夜干，〔属，之欲翻。〕涉夜干素有勇名，一国所赖也；今我克之，其国不攻自溃矣。且吾孰知涉夜干之为人，〔孰，与熟同。〕虽有虚名，实易与耳，不宜避之以挫吾兵气。」遂进战。翰自出冲陈，〔易，以豉翻。陈，读曰阵。〕涉夜干出应之；慕容霸从傍邀击，遂斩涉夜干。宇文士卒见涉夜干死，不战而溃；燕军乘胜逐之，遂克其都城。〔宇文国，都辽西紫蒙川。〕逸豆归走死漠北，宇文氏由是散亡。皝悉收其畜产、资货，徙其部众五千余落于昌黎，辟地千余里。更命涉夜干所居城曰威德城，使弟彪戍之而还。高诩、刘佩皆中流矢卒。〔还，音旋。中，竹仲翻。卒，子恤翻。〕

     诩善天文，皝尝谓曰：「卿有佳书而不见与，何以为忠尽！」诩曰：「臣闻人君执要，人臣执职。执要者逸，执职者劳。是以后稷播种，尧不预焉。占候、天文，晨夜甚苦，非至尊之所宜亲，殿下将焉用之！」〔焉，于虔翻。〕皝默然。

     初，逸豆归事赵甚谨，贡献属路。〔属，之欲翻。〕及燕人伐逸豆归，赵王虎使右将军白胜、并州刺史王霸自甘松出救之，〔甘松在濡源之东，突门岭之西。〕比至，〔比，必寐翻。〕宇文氏已亡，因攻威德城，不克而还；慕容彪追击，破之。

     慕容翰之与宇文氏战也，为流矢所中，卧病积时不出。后渐差，〔差，楚懈翻，疾瘳也。〕于其家试骋马。或告翰称病而私习骑乘，疑欲为变。燕王皝虽藉翰勇略，然中心终忌之，乃赐翰死。翰曰：「吾负罪出奔，既而复还，〔翰出奔见九十五卷成帝咸和八年；还见上卷咸康六年。复，扶又翻。〕今日死已晚矣。然羯贼跨据中原，吾不自量，〔量，音良。〕欲为国家荡壹区夏；〔为，于伪翻。夏，户雅翻。〕此志不遂，没有遗恨，命矣夫！」饮药而卒。〔考异曰：三十国春秋云：「永和二年，九月，杀翰。」燕书翰传，「翰尝临陈，为流矢所中，病卧，岁时不出入；后渐差，试马。」按自讨宇文后，翰未尝预攻战。自建元二年正月至永和二年九月，已踰年矣，三十国春秋恐误。今从载记翰传。〕

     代王什翼犍遣其大人长孙秩迎妇于燕。〔拓跋邻之统国也，以次兄为拔拔氏，厥后孝文帝用夏变夷，改为长孙氏。史以华言书其后所改姓。〕

     夏，四月，凉州将张瓘败赵将王擢于三交城。〔三交城在朔方之西。宋白曰：三交土堠在绥州东北七十五里。将，即亮翻。败，补迈翻。〕

     初，赵领军王朗言于赵王虎曰：「盛冬雪寒，而皇太子使人伐宫材，引于漳水，役者数万，吁嗟满道，陛下宜因出游罢之。」虎从之。太子宣怒。会荧惑守房，〔天文志：房四星为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。荧惑守房、心，王者恶之。荧惑，天子理也；故曰，虽有明天子，必谨视荧惑所在。〕宣使太史令赵揽言于虎曰：「房为天王，今荧惑守之，其殃不细。宜以贵臣王姓者当之。」虎曰：「谁可者﹖」揽曰：「无贵于王领军。」虎意惜朗，使揽更言其次。揽无以对，因曰：「其次唯中书监王波耳。」虎乃下诏，追罪波前议楛矢事，〔见上卷成帝咸康六年。〕腰斩之，及其四子，投尸漳水；既而愍其无罪，追赠司空，封其孙为侯。

     赵平北将军尹农攻燕凡城，不克而还。

     汉太史令韩皓上言：「荧惑守心，乃宗庙不修之谴。」〔以七曜所经周天三百六十五度四分度之一考之，房六度太，心三度太。五星入之，久而不去，谓之守。时赵太史以为荧惑守房，汉太史以为荧惑守心，是则躔度之难知也。〕汉主势命群臣议之。相国董皎、侍中王嘏以为：「景武创业，献文承基，至亲不远，无宜疏绝。」乃更命祀成始祖、太宗，皆谓之汉。〔李特谥景武皇帝，庙号始祖；雄谥武皇帝，庙号太宗；骧谥献皇帝；寿谥文皇帝。特、骧，兄弟也；雄、寿，从兄弟也，故曰至亲不远。李寿改立宗庙，见上卷成帝咸康四年。〕

     征西将军庾翼使梁州刺史桓宣击赵将李罴于丹水，为罴所败，〔败，补迈翻。〕翼贬宣为建威将军。宣惭愤成疾，秋，八月，庚辰，卒。翼以长子方之为义城太守，〔沈约曰：义成郡，晋孝武立，治襄阳。五代志曰：襄阳郡谷城县，旧曰义城，置义城郡。又按晋书桓宣传，陶侃使宣镇襄阳，以其淮南部曲立义成郡；则此郡立于咸和中明矣。「城」，当作「成」。〕代领宣众；又以司马应诞为襄阳太守，参军司马勋为梁州刺史，成西城。〔西城县，时属魏兴郡。〕

     中书令褚裒固辞枢要；闰月，丁巳，以裒为左将军、都督兖州‧徐州之琅邪诸军事、兖州刺史，镇金城。〔金城在江乘之蒲洲，琅邪侨郡亦以为治所。〕

     帝疾笃，庾冰、庾翼欲立会稽王昱为嗣；〔会，工外翻。〕中书监何充建议立皇子，〔，他含翻。〕帝从之。九月，丙申，立为皇太子。戊戌，帝崩于式干殿。〔年二十三。建康宫殿皆用洛都旧名。〕己亥，何充以遗旨奉太子即位，大赦。由是冰、翼深恨充。尊皇后褚氏为皇太后。时穆帝方二岁，太后临朝称制。〔朝，直遥翻；下同。〕何充加中书监，录尚书事。充自陈既录尚书，不宜复监中书；〔中书监之「监」，古陷翻；监中书之「监」，古衔翻。复，扶又翻；下同。〕许之，复加侍中。

     充以左将军褚裒，太后之父，宜综朝政，上疏荐裒参录尚书；乃以裒为侍中、卫将军、录尚书事，持节、督、刺史如故。〔裒，蒲侯翻。〕裒以近戚，惧获讥嫌，上疏固请居藩；改授都督徐‧兖‧青三州‧扬州之二郡诸军事、卫将军、徐‧兖二州刺史，镇京口。〔扬州之二郡，晋陵、义兴也。〕尚书奏：「裒见太后，在公庭则如臣礼，私觌则严父；」〔朱熹曰：私觌，以私礼见也；严，尊也。〕从之。

     冬，十月，乙丑，葬康帝于崇平陵。

     江州刺史庾冰有疾；太后征冰辅政，冰辞，十一月，庚辰，卒。庾翼以家国情事，〔言以兄弟之情，则当赴冰之丧；以国事，则当治兵以图收复。〕留子方之为建武将军，戍襄阳；方之年少，〔少，诗照翻。〕以参军毛穆之为建武司马以辅之。穆之，宝之子也。〔毛宝豫有平蓟峻之功，邾城之陷，宝死焉。〕翼还镇夏口。〔夏，户雅翻。〕诏翼复督江州，又领豫州刺史。翼辞豫州，复欲移镇乐乡，诏不许。翼仍缮修军器，大佃积谷，以图后举。〔佃，亭年翻。〕

     赵王虎作河桥于灵昌津，采石为中济，〔滑台故郑之廪延也，城下有延津；又西为灵昌津；石勒攻刘曜，途出于此，以河冰泮为神灵之助，号是处为灵昌津。大河深广，必下石为中济，两岸系巨焴以维船，然后可以立桥，如河阳桥、蒲津桥之中潬是也。采石，采取石也。济，如字。〕石下，辄随流，〔河流漂急，故石下辄随流而去。〕用功五百余万而桥不成，虎怒，斩匠而罢。

     孝宗穆皇帝上之上〔讳，字彭子，康帝子也。谥法：中情见貌曰穆。〕

     永和元年〔（乙巳、三四五）〕

     春，正月，甲戌朔，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩。

     赵义阳公鉴镇关中，役烦赋重；文武有长发者，辄拔为冠缨，〔缨，冠系也。〕余以给宫人。长史取发白赵王虎，虎征鉴还邺，以乐平公苞代镇长安。发雍、洛、秦、并州十六万人〔石虎分司州之河南、弘农、荥阳，兖州之陈留、东燕置洛州。雍，于用翻。〕治长安未央宫。〔治，直之翻。〕

     虎好猎，晚岁，体重不能跨马，乃造猎车千乘，〔好，呼到翻。乘，绳证翻。〕刻期校猎。自灵昌津南至荥阳东极阳都为猎场，〔阳都县，前汉属城阳国，后汉、晋属琅邪国。贤曰：阳都故城在今沂州沂水县南；又曰，在承县南。〕使御史监察，〔监，工衔翻。〕其中禽兽，有犯者罪至大辟。〔辟，毗亦翻。〕民有美女、佳牛马，御史求之不得，皆诬以犯兽，论死者百余人。发诸州二十六万人修洛阳宫。发百姓牛二万头配朔州牧官。〔赵置牧官于朔方。〕增置女官二十四等，东宫十二等，公侯七十余国皆九等，大发民女三万余人，料为三等以配之；太子、诸公私令采发者又将万人。郡县务求美色，多强夺人妻，杀其夫及夫自杀者三千余人。至邺，虎临轩简第，以使者为能，封侯者十二人。荆楚、扬、徐之民流叛略尽；〔荆楚，以国言，扬、徐，以州言。赵之壤地，南阳、汝南则故荆楚之地也，寿阳则扬州之地也，彭城、下邳、东海、琅邪、东莞则徐州之地也。一曰，荆楚、扬、徐之民先被掠及流入北界者，今流叛略尽。〕守令坐不能绥怀，下狱诛者五十余人。〔下，遐稼翻。〕金紫光禄大夫逯明〔金紫光禄大夫，即光禄大夫之加金章紫绶者，自此遂以为为官称。逯，卢谷翻。〕因侍切谏，〔因侍见而切谏也。〕虎大怒，使龙腾拉杀之。〔虎募骁勇，拜为龙腾中郎。拉，落合翻。〕

     燕王皝以牛假贫民，使佃苑中，〔佃，亭年翻。〕税其什之八，自有牛者税其七。记室参军封裕上书谏，以为「古者什一而税，天下之中正也。降及魏、晋，仁政衰薄，假官田官牛者不过税其什六，自有牛者中分之，犹不取其七八也。自永嘉以来，海内荡析，武宣王绥之以德，〔慕容廆谥武宣王。〕华夷之民，万里辐凑，襁负而归之者，若赤子之归父母，是以户口十倍于旧，无田者什有三四。及殿下继统，南摧强赵，东兼高句丽，北取宇文，〔民归慕容廆事见八十八卷愍帝建兴元年；皝破赵事见上卷成帝咸康四年；破高丽见上卷咸康八年；取宇文见上康帝建元二年。〕拓地三千里，增民十万户；是宜悉罢苑囿以赋新民，无牛者官赐之牛，不当更收重税也。且以殿下之民用殿下之牛，牛非陛下之有，将何在哉！如此，则戎旗南指之日，民谁不箪食壶浆以迎王师，〔用孟子语。食，祥吏翻。〕石虎谁与处矣！〔处，昌吕翻；下同。〕川渎沟渠有废塞者，〔塞，悉则翻；下同。〕皆应通利，旱则灌溉，潦则疏泄。一夫不耕，或受之饥，况游食数万，何以得家给人足乎！今官司猥多，虚费廪禄，苟才不周用，皆宜澄汰。〔以用水为谕，澄之使清而汰去其沙泥也。〕工商末利，宜立常员。学生三年无成，徒塞英儁之路，皆当归之于农。〔塞，悉则翻。〕殿下圣德宽明，博察刍荛，〔文王诣于刍荛。刈草曰刍，采薪曰荛。荛，如招翻。〕参军王宪、大夫刘明并以言事忤旨，主者处以大辟，〔主者，谓其时主断宪、明之狱者。忤，五故翻。处，昌吕翻。辟，毗亦翻。〕殿下虽恕其死，犹免官禁锢。夫求谏诤而非直言，是犹适越而北行，必不获其所志矣。石长史宋该等阿媚苟容，轻劾谏士，〔劾，户概翻，又户得翻。〕己无骨鲠，〔骨鲠，以喻刚强正直者。毛晃曰：鲠，鱼骨；又骨不下咽为鲠。以其謇谔难受，如鱼骨之咈咽也。〕嫉人有之，掩蔽耳目，不忠之甚者也。」皝乃下令，称：「览封记室之谏，孤实惧焉。国以民为本，民以谷为命，可悉罢苑囿以给民之无田者。实贫者，官与之牛；力有余愿得官牛者，并依魏、晋旧法。沟渎各〔【章：十二行本「各」作「果」；乙十一行本同；孔本同。】〕有益者，令以时修治。〔治，直之翻。〕今戎事方兴，勋伐既多，〔王功曰勋；积功曰伐。〕官未可减，俟中原平壹，徐更议之。工商、学生皆当裁择。夫人臣关言于人主，至难也，〔关，白也。王褒圣主得贤臣颂曰：进退得关其忠。〕虽有狂妄，当择其善者而从之。王宪、刘明，虽罪应废黜，亦由孤之无大量也，可悉复本官，仍居谏司。封生蹇蹇，深得王臣之体，〔易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故。〕其赐钱五万。宣示内外，有欲陈孤过者，不拘贵贱，勿有所讳！」皝雅好文学，〔好，呼到翻。〕常亲临庠序讲授，考校学徒至千余人，颇有妄滥者，故封裕及之。

     诏征卫将军褚裒，欲以为扬州刺史、录尚书事。吏部尚书刘遐、长史王胡之说裒曰：〔说，输芮翻。〕「会稽王令德雅望，国之周公也，足下宜以大政授之。」裒乃固辞，归藩。壬戌，以会稽王昱为抚军大将军，录尚书六条事。〔刘聪以其子粲为丞相，领大将军，录尚书事；刘延年录尚书六条事。录六条事，在录尚书事之下，是必魏晋之间先有是官，聪承而置之也。注又见前。会，工外翻。〕

     昱清虚寡欲，尤善玄言，常以刘惔、王蒙及颍川韩伯为谈客，〔惔，徒甘翻。〕又辟郗超为抚军掾，谢万为从事中郎。超，鉴之孙也，〔郗鉴，南渡初名臣。掾，以绢翻。〕少卓荦不羁。〔少，诗照翻。荦，吕角翻。卓荦不羁，卓，高也，荦，有力也；言其气韵甚高，且有才力，譬之马驹逸群，不可得而羁絷也。〕父愔，简默冲退而啬于财，积钱至数千万，〔愔，于今翻。〕尝开库任超所取；超散施亲故，一日都尽。〔史言郗超才具足以用世，晋朝不能用，惜其为桓温用也。施，式豉翻。〕万，安之弟也，清旷秀迈，亦有时名。

     燕有黑龙、白龙见于龙山，〔龙山在龙城之东。见，贤遍翻。〕交首游戏，解角而去。燕王皝亲祀以太牢，赦其境内，命所居新宫曰和龙。

     都亭肃侯庾翼疽发于背，〔谥法：刚克为伐曰肃；执心决断曰肃。疽，千余翻。〕表子爰之行辅国将军、荆州刺史，委以后任；司马义阳朱焘为南蛮校尉，以千人守巴陵。秋，七月，庚午，卒。

     翼部将干瓒等作乱，〔干，姓也。左传，宋有干犨。瓒，藏旱翻。〕杀冠军将军曹据。〔冠，古玩翻。〕朱焘与安西长史江虨、〔虨，逋闲翻。〕建武司马毛穆之、〔庾翼以子方之为建武将军，守襄阳，以穆之为司马。穆之即虎生也。穆之，字宪祖，小字虎生，名犯王靖后讳，故改行字；后又以桓温母讳宪，乃更称小字。按晋书后妃传，哀靖王皇后，讳穆之。〕将军袁真共诛之。虨，统之子也。

     八月，豫州刺史路永叛奔赵，赵王虎使永屯寿春。〔路永，苏峻降将也。〕

     庾翼既卒，朝议皆以诸庾世在西藩，人情所安，宜依翼所请，以庾爰之代其任。何充曰：「荆楚，国之西门，户口百万，北带强胡，西邻劲蜀，地势险阻，周旋万里；得人则中原可定，失人则社稷可忧，陆抗所谓『存则吴存，亡则吴亡』者也，〔陆抗垂没之疏，见八十卷武帝泰始十年。〕岂可以白面少年当之哉！〔少，诗照翻。〕桓温英略过人，有文武器干，西夏之任，无出温者。」〔夏，户雅翻。〕议者又曰：「庾爰之肯避温乎﹖如令阻兵，耻惧不浅。」〔言不能制爰之，将为国耻，又有可惧者。盖以王敦、苏峻待爰之也。〕充曰：「温足以制之，诸君勿忧。」

     丹杨尹刘惔每奇温才，然知其有不臣之志，谓会稽王昱曰：「温不可使居形胜之地，其位号常宜抑之。」劝昱自镇上流，以己为军司，昱不听；又请自行，亦不听。〔刘惔，谈客耳；其言桓温无不中，盖深知温之才者。设使昱镇上流，惔为司马，未足以敌燕、秦扬子曰：非苟知之，亦允蹈之；非知之难，行之为难也。惔，徒甘翻。〕

     庚辰，以徐州刺史桓温为安西将军、持节、都督荆‧司‧雍‧益‧梁‧宁六州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，〔为桓温专制晋朝张本。雍，于用翻。〕爰之果不敢争。又以刘惔监沔中诸军事，领义成太守，〔监，工衔翻。〕代庾方之。徙方之、爰之于豫章。

     桓温尝乘雪欲猎，先过刘惔，惔见其装束甚严，谓之曰：「老贼欲持此何为﹖」温笑曰：「我不为此，卿安得坐谈乎！」〔温以此语答惔，尽之矣；温亦知惔之悉其才，故发是言。〕

     汉主势之弟大将军广，以势无子，求为太弟；势不许。马当、解思明谏曰：「陛下兄弟不多，若复有所废，〔复，扶又翻。〕将益孤危，」固请许之。势疑其与广有谋，收当、思明斩之，夷其三族。〔储君不可求，使马当、解思明为国计，固当从容言之，使其主自悟，安可固以为请也！相从而就死，宜矣。解，户买翻。〕遗太保李奕袭广于涪城，贬广为临邛侯，广自杀。思明被收，叹曰：「国之不亡，以我数人在也，〔涪，音浮。邛，渠容翻。被，皮义翻。〕今其殆矣！」言笑自若而死。思明有智略，敢谏诤；马当素得人心；及其死，士民无不哀之。

     冬，十月，燕王皝使慕容恪攻高句丽，拔南苏，〔南苏城在南陕之东，唐平高丽，置南苏州。〕置戍而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     十二月，张骏伐焉耆，降之。〔降，户江翻。〕是岁，骏分武威等十一郡为凉州，〔骏分武威、武兴、西平、张掖、酒泉、建康、西郡、湟河、晋兴、须武、安故合十一郡为凉州。〕以世子重华为刺史；分兴晋等八郡为河州，〔骏分兴晋、金城、武始、南安、永晋、大夏、武成、汉中八郡为河州。〕以宁戎校尉张瓘为刺史；分敦煌等三郡及西域都护三营为沙州，〔晋志惟载敦煌、晋昌二郡，西域都护；张茂以校尉、玉门、大护军、三郡、三营为沙州，而一郡不见于史，盖缺文也。敦，徒门翻。〕以西胡校尉杨宣为刺史。骏自称大都督、大将军假凉王，督摄三州；始置祭酒、郎中、大夫、舍人、谒者等官，官号皆仿天朝〔朝，直遥翻；下同。〕而微变其名；车服旌旗拟于王者。

     赵王虎以冠军将军姚弋仲为持节、十郡六夷大都督、冠军大将军。〔冠，古玩翻。〕弋仲清俭鲠直，不治威仪，言无畏避，〔虎之篡，弋仲正色责之，可以见其言无畏避矣。治，直之翻；下同。〕虎甚重之；朝之大议，每与参决，公卿皆惮而下之。〔朝，直遥翻。下，遐稼翻。〕武城左尉，虎宠姬之弟也，〔东武城县属清河郡，唐属贝州。弋仲营于广川清河之滠头。〕尝入弋仲营，侵扰其部众。弋仲执而数之曰：「尔为禁尉，〔禁尉者，言尉职所以禁止奸非也。数，所具翻。〕迫胁小民；我为大臣，目所亲见，不可纵也。」命左右斩之；尉叩头流血，左右固谏，乃止。

     燕王皝以为古者诸侯即位，各称元年，于是始不用晋年号，自称十二年。〔燕自是不复禀命于晋矣。〕

     赵王虎使征东将军邓恒将兵数万屯乐安，治攻具，为取燕之计。〔恒，户登翻。〕王皝以慕容霸为平狄将军，〔平狄将军，始于汉光武以命庞萌。〕戍徒河；恒畏之，不敢犯。

     二年〔（丙午、三四六）〕

     春，正月，丙寅，大赦。

     己卯，都乡文穆公〔【章：十二行本「公」作「侯」；十一行本同；孔本同。】〕何充卒。充有器局，临朝正色，以社稷为己任，所选用皆以功效，不私亲旧。

     初，夫余居于鹿山，〔夫余在玄菟北千余里，鹿山盖直其地。杜佑曰：夫余国有印，文曰「濊王之印」，国有故城，名濊城，盖本濊貊之地。其国在长城之北，去玄菟千里，南与高丽、东与挹娄、西与鲜卑接。〕为百济所侵，〔东夷有三韩国：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩有五十四国，百济其一也，后渐强大，兼诸小国；其国本与句丽俱在辽东之东千余里。隋书曰：百济出自东明，其后有仇台者，始立其国，渐以强盛，初以百家济海，因号百济。杜佑曰：百济南接新罗，北拒高丽千余里，西限大海，处小海之南。〕部落衰散，西徙近燕，而不设备。〔近，其靳翻。〕燕王皝遣世子儁帅慕军、慕容恪、慕舆根三将军、万七千骑袭夫余。〔帅，读曰率。〕儁居中指授，军事皆以任恪，遂拔夫余，虏其王玄及部落五万余口而还。皝以玄为镇军将军，妻以女。〔妻，千细翻。〕

     二月，癸丑，以左光禄大夫蔡谟领司徒，与会稽王昱同辅政。

     褚裒荐前光禄大夫顾和、前司徒左长史殷浩；三月，丙子，以和为尚书令，浩为建武将军、扬州刺史。和有母丧，固辞灴起，谓所亲曰：「古人有释衰绖从王事者，〔衰，仓回翻。〕以其才足干时故也；如和者，正足以亏孝道，伤风俗耳。」识者美之。浩亦固辞。会稽王昱与浩书曰：「属当厄运，〔属，之欲翻。〕危弊理极，足下沈识淹长，〔沈，持林翻。〕足以经济。若复深存挹退，〔复，扶又翻。〕苟遂本怀，吾死天下之事于此去矣。足下去就，实时之废兴，则家国不异，〔言国兴则家亦与之俱兴，国废则家亦与之俱废也。〕足下宜深思之！」浩乃就职。

     夏，四月，己酉朔，日有食之。

     五月，丙戌，西平忠成公张骏薨。官属上世子垂华为使持节、大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧、西平公、假凉王；〔上，时掌翻。〕赦其境内；尊嫡母严氏为大王太后，母马氏为王太后。

     赵中黄门严生恶尚书朱轨，〔恶，乌路翻。〕会久雨，生谮轨不修道路，又谤讪朝政，〔朝，直遥翻；下同。〕赵王虎囚之。蒲洪谏曰：「陛下既有襄国、邺宫、又修长安、洛阳宫殿，将以何用作猎车千乘，环数千里养禽兽，〔环，音宦。〕夺人妻女十余万口以实后宫，〔事并见上年。〕圣帝明王之所为，固若是乎！今又以道路不修，欲杀尚书。陛下德政不修，天降淫雨，七旬乃霁。霁方二日，虽有鬼兵百万，亦未能去道路之涂潦，〔去，羌吕翻。〕而况人乎！政刑如此，其如四海何，其如后代何！〔言天下后世，世将贬议其失也。〕愿止作徒，罢苑囿，出宫女，赦朱轨，以副众望。」虎虽不悦，亦不之罪，为之罢长安、洛阳作役，〔为，于伪翻。〕，而竟诛朱轨。又立私论朝政之法，听吏告其君，奴告其主。公卿以下，朝觐以目相顾，不敢复相过从谈语。〔复，扶又翻。过，古禾翻，经过也。石虎之法，虽周厉王之监谤，秦始皇之禁耦语，不如是之甚也。〕

     赵将军王擢击张重华，袭武街，执护军曹权、胡宣，〔张骏置五屯护军，武街其一也，在陇西。水经注曰：狄道县西南有武街城。晋志，惠帝分陇西立狄道郡，又立武街县属焉。〕徙七千余户于雍州。〔雍，于用翻。〕凉州刺史麻秋、〔赵使麻秋攻凉州，故授以刺史。〕将军孙伏都攻金城，太守张冲请降，凉州震恐。

     重华悉发境内兵，使征南将军裴恒将之以御赵；恒壁于广武，〔张寔分金城之令居、枝阳二县，又立永登县，合三县立广武郡。水经注，广武城在枝阳县西。五代志，武威郡允吾县，后魏置，曰广武、刘昫曰：唐兰州广武县，汉枝阳县地。恒，户登翻。〕久而不战。凉州司马张耽言于垂华曰：「国之存亡在兵，兵之胜败在将。今议者举将，多推宿旧。〔将，息亮翻。〕夫韩信之举，非旧德也。〔举韩信事见九卷汉高帝元年。〕盖明主之举，举无常人，才之所堪，则授以大事。今强寇在境，诸将不进，人情危惧。主簿谢艾，兼资文武，可用以御赵。」重华召艾，问以方略；艾愿请兵七千人，必破赵以报。重华拜艾中坚将军，给步骑五千，使击秋。艾引兵出振武，夜有二枭鸣于牙中，艾曰：「六博得枭者胜；〔尔雅翼：博之采有枭。博兼行恶道，故以枭为采。〕今枭鸣牙中，克敌之兆也。」进与赵战，大破之，斩首五千级。重华封艾为福禄伯。〔福禄县，自汉以来属酒泉郡。宋白曰：肃州福禄县，周、隋为乐涫县；武德改为福禄，取汉旧名也。〕

     麻秋之克金城也，县令敦煌车济不降，伏剑而死。〔县令，谓金城县令也。敦，徒门翻。〕秋又攻大夏，〔大夏县，汉属陇西郡；张轨分属晋兴郡，后又分置大夏郡。水经注，大夏县故城，在枹罕县西南，北临洮水。刘昫曰：河州大夏县，汉古县也，取县西大夏水以名之。〕护军梁式执太守宋晏，以城应秋，秋遣晏以书诱致宛戍都尉敦煌宋矩，〔诱，音酉。敦，徒门翻。〕矩曰：「为人臣，功既不成，唯有死节耳。」先杀妻子而后自刎。〔刎，扶粉翻。〕秋曰：「皆义士也，」收而葬之。

     冬，汉太保李奕自晋寿举兵反，蜀人多从之，众至数万。汉主势登城拒战，〔时奕兵进逼成都。〕奕单骑突门，门者射而杀之，〔骑，奇寄翻。射，而亦翻。〕其众皆溃。势大赦境内，改元嘉宁。

     势骄淫，不恤国事，多居禁中，罕接公卿，疏忌旧臣，信任左右，谗谄并进，刑罚苛滥，由是中外离心。蜀土先无獠，〔獠，鲁皓翻，西南夷名。北史曰：獠盖南蛮之别种，邛、笮川洞之间，散居山谷，种类甚多。略无氏族之别，又无名字，所生男女，唯以长幼次第呼之，其丈夫称「阿暮」「阿段」，妇人「阿夷」「阿等」之类，皆语之次第称谓也。〕至是始从山出，自巴西至犍为、梓潼，〔犍，居言翻。〕布满山谷十余万落，不可禁制，大为民患；加以饥馑，四境之内，遂至萧条。

     安西将军桓温将伐汉，将佐皆以为不可。江夏相袁乔劝之曰：「夫经略大事，固非常情所及，智者了于胸中，不必待众言皆合也。今为天下之患者，胡、蜀二寇而已，蜀虽险固，比胡为弱，将欲除之，宜先其易者。〔易，以豉翻。〕李势无道，臣民不附，且恃其险远，不修战备。宜以精卒万人轻赍疾趋，比其觉之，〔比，必寐翻。〕我已出其险要，〔已出其险要，谓已踰险而出平地也。〕可一战擒也。蜀地富饶，户口繁庶，诸葛武侯用之抗衡中夏，〔诸葛亮谥忠武侯。夏，户雅翻。〕若得而有之，国家之大利也。论者恐大军既西，胡必窥觎，此似是而非。胡闻我万里远征，以为内有重备，必不敢动；纵有侵轶，〔轶，直结翻，又音逸。杜预曰：轶，突也。〕缘江诸军足以拒守，必无忧也。」温从之。乔，緕之子也。〔袁緕见九十五卷成帝咸康三年。緕，工回翻。〕

     十一月，辛未，温帅益州刺史周抚、南郡太守谯王无忌伐汉，〔帅，读曰率；下同。〕拜表即行；委安西长史范汪以留事，加抚都督梁州之四郡诸军事；〔梁州四郡，涪陵、巴东、巴西、巴郡也。〕使袁乔帅二千人为前锋。

     朝廷以蜀道险远，温众少而深入，〔少，诗沼翻。〕皆以为忧，惟刘惔以为必克。或问其故，惔曰：「以博知之。温，善博者也，不必得则不为。但恐克蜀之后，温终专制朝廷耳。」

     三年〔（丁未、三四七）〕

     春，二月，桓温军至青衣。〔青衣县，汉属蜀郡；后汉顺帝阳嘉二年，更名汉嘉；蜀立为汉嘉郡。刘昫曰：眉州青神县临青衣江，西魏置青衣县。青衣水出卢山徼外，东北流至武阳而合于江。杜佑曰：嘉州故夜郎国，汉武开置犍为郡，治龙游县，汉之青衣道也，在大江、青衣二水之会。〕汉主势大发兵，遣叔父右卫将军福、从兄镇南将军权、前将军昝坚等将之，自山阳趣合水。〔山阳之地，盖在岷江之北，峨眉山之阳。水经注：江水东南过犍为武阳县，青衣水、沫水从西南来合注之。所谓合水，当是此地。从，才用翻。昝，子感翻。将，即亮翻。趣，七喻翻。〕诸将欲设伏于江南以待晋兵，昝坚不从，引兵自江北鸳鸯碕渡向犍为。〔碕，渠宜翻，曲岸也。犍为，唐嘉州犍为县即其地，在州东南。〕

     三月，温至彭模；〔彭模，即汉犍为郡武阳县之彭亡聚也，岑彭死处。水经注：江水自武阳东至彭亡聚，谓之平模水，亦曰外水。平模去成都二百里，在今眉州彭山县。〕议者欲分为两军，异道俱进，以分汉兵之势。袁乔曰：「今军深入万里之外，胜则大功可立，不胜则类无遗，〔，才肖翻。〕当合势齐力，以取一战之捷。若分两军，则众心不一，万一偏败，〔偏败，谓两道并进，或一军为蜀所败。〕大事去矣。不如全军而进，弃去釜甑，赍三日粮，以示无还心，胜可必也。」温从之。留参军孙盛、周楚将羸兵守辎重，〔将，即亮翻；下同。重，直用翻。〕温自将步卒直指成都。楚，抚之子也。

     李福进攻彭模，孙盛等奋击，走之。温进，遇李权，三战三捷，汉兵散走归成都，镇军〔【章：十二行本「军」作「东」；乙十一行本同；孔本同。】〕将军李位都迎诣温降。〔降，户江翻；下同。〕昝坚至犍为，〔犍，居言翻。〕乃知与温异道，还，自沙头津济，比至，〔比，必寐翻。〕温已军于成都之十里陌，坚众自溃。

     势悉众出战于成都之笮桥，〔水经注：万里桥西，上曰夷桥，亦曰笮桥。笮，疾各翻。〕温前锋不利，参军龚护战死，矢及温马首。众惧，欲退，而鼓吏误鸣进鼓；〔雷鼓以进众曰进鼓。〕袁乔拔剑督士卒力战，遂大破之。温乘胜长驱至成都，纵火烧其城门。汉人惶惧，无复鬬志。〔复，扶又翻。〕势夜开东门走，至葭萌，〔葭，音家。〕使散骑常侍王幼送降文于温，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕自称「略阳李势叩头死罪，」〔李氏，其先自巴西迁略阳。〕寻舆榇面缚诣军门。温解缚焚榇，送势及宗室十余人于建康；〔榇，初觐翻。〕引汉司空谯献之等以为参佐，举贤旌善，独人悦之。

     日南太守夏侯览贪纵，侵刻胡商，又科调船材，〔夏，户雅翻。调，徒吊翻。〕云欲有所讨，由是诸国恚愤。〔恚，于避翻。〕林邑王文攻陷日南，将士死者五六千，〔将，即亮翻。〕杀览，以尸祭天；檄交州刺史朱蕃，请以郡北横山为界。〔今邕州南界有横山，其山横截江河，我朝置横山寨及买马场。按刘昫旧唐志，汉武帝开百越，于交址郡南三千里置日南郡，治于朱吾。林邑，即汉日南郡之象林县，在郡南界四百里。后汉时中原丧乱，象林县人区连，杀县令，自称林邑王，遂为林邑国。邕州渡海乃玉至交趾，交趾三千里乃至日南。此横山自在日南郡北界，非今邕州之横山。〕文既去，蕃使督护刘雄戍日南。

     汉故尚书仆射王誓、镇东将军邓定、平南将军王润、将军隗文等皆举兵反，〔隗，五猥翻。〕众各万余。桓温自击定，使袁乔击文，皆破之。温命益州刺史周抚镇彭模，斩王誓、王润。温留成三十日，振旅还江陵。〔传曰：入而振旅。杜预注：振，整也；旅，众也。〕李势至建康，封归义侯。夏，四月，丁巳，邓定、隗文等入据成都，征虏将军杨谦弃涪城，退保德阳。〔涪，音浮。〕

     赵凉州刺史麻秋攻枹罕。晋昌太守郎坦以城大难守，〔惠帝分敦煌、酒泉为晋昌郡。枹罕县，前汉属金城郡，后汉属陇西郡，张轨分属晋兴郡。水经注：晋昌川在湟中浩亹县西南。刘昫曰：晋昌郡，汉安县地；唐为晋昌县，瓜州治所。枹，音肤。〕欲弃外城。武成太守张悛曰：〔武成郡，亦张氏置。悛，丑缘翻，又七伦翻。〕「弃外城则动众心，大事去矣。」宁戎校尉张璩从悛言，固守大城。〔宁戎校尉，亦张氏所置。郎坦、张悛盖以各郡太守从张璩守枹罕。璩，求于翻。〕秋帅众八万围堑数重，〔帅，读曰率；下同。重，直龙翻。堑，七艳翻。〕云梯地突，百道皆进；〔地突者，为地道突出于城中。〕城中御之，秋众死伤数万。赵王虎复遣其将刘浑等帅步骑二万会之。〔复，扶又翻。将，即亮翻；下除将军外并同。〕郎坦恨言不用，教军士李嘉潜引赵兵千余人登城；璩督诸将力战，杀二百余人，赵兵乃退。璩烧其攻具，秋退保大夏。〔夏，户雅翻。〕

     虎以中书监石宁为征西将军，帅并、司州兵二万余人为秋等后继。张重华将宋秦等帅户二万降于赵。〔降，户江翻。〕重华以谢艾为使持节、军师将军，〔使，疏吏翻。〕帅步骑三万进军临河。艾乘轺车，戴白幍，〔轺，音遥。幍，古洽翻。〕鸣鼓而行。秋望见，怒曰：「艾年少书生，冠服如此，轻我也，」命黑抬龙骧三千人驰击之；〔抬，音朔。骧，思将翻。〕艾左右大扰。或劝艾宜乘马，艾不从，下车，踞胡床，〔胡床盖今交椅之类。〕孔颖达曰：今之交床，制本自虏来，隋以谶有胡，改名交床。〕指麾处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕赵人以为有伏兵，惧不敢进。别将张瑁自间道引兵截赵军后，〔瑁，莫报翻。间，古苋翻。〕赵军退，艾乘势进击，大破之，斩其将杜勋、汲鱼，获首虏万三千级，秋单马奔大夏。

     五月，秋与石宁复帅众十二万进屯河南，〔复，扶又翻。〕刘宁、王擢略地晋兴、广武、武街，〔张轨分西平界置晋兴郡。〕至于曲柳。〔曲柳，地名，在洪池岭北。〕张重华使将军牛旋拒之，退守枹罕，姑臧大震。重华欲亲出拒之，谢艾固谏。索〔【章：十二行本「索」上有「别驾从事」四事；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕遐曰：〔索，昔各翻。〕「君者，一国之镇，不可轻动。」乃以艾为使持节、都督征讨诸军事、行卫将军，遐为军正将军，〔古有军正。黄帝法曰，正无属将军，将军有罪以闻。盖军中执法者也。张氏遂以为将军之号。〕帅步骑二万拒之。别将杨康败刘宁于沙阜，〔败，补迈翻。〕宁退屯金城。

     六月，辛酉，大赦。

     秋，七月，林邑复陷日南，〔复，扶又翻；下同。〕杀督护刘雄。

     隗文、邓定等立故国师范长生之子贲为帝而奉生，〔李雄以范长生为国师。〕以妖异惑众，蜀人多归之。〔妖，于骄翻。〕

     赵王虎复遣征西将军孙伏都、将军刘浑帅步骑二万会麻秋军，长驱济河，击张重华遂城、长最。〔长最，地名，在金城河北。考异曰：晋春秋作「上最」。今从重华传。〕谢艾建牙誓众，有风吹旗东南指，索遐曰：「风为号令，今旌旗指敌，天所赞也。」〔风云气候杂占曰：风不旁教，旌旗晕晕随风而扬举，或向敌，终日军行有功，胜候也。〕艾军于神鸟，王擢与艾前锋战，败，走还河南。八月，戊午，艾进击秋，大破之，秋遁归金城。虎闻之，叹曰：「吾以偏师定九州岛，今以九州岛之力困于枹罕，彼有人焉，未可图也！」艾还，讨叛虏斯骨真等万余落，皆破平之。

     赵王虎据十州之地，〔幽、并、冀、司、豫、兖、青、徐、雍、秦十州。〕聚敛金帛，〔敛，力赡翻。〕及外国所献珍异，府库财物，不可胜纪；〔胜，音升。〕犹自以为不足，悉发前代陵墓，取其金宝。

     沙门吴进言于虎曰：〔袁宏汉记曰：沙门，汉言息也，盖息欲以归于无为也。〕「胡运将衰，晋当复兴，宜苦役晋人以厌其气。」〔厌，一叶翻，厌胜也。〕虎使尚书张群发近郡男女十六万人，车十万乘，运土筑华林苑及长墙于邺北，广袤数十里。〔乘，绳证翻。华，如字。袤，音茂。〕申锺、石璞、赵揽等上疏陈天文错乱，百姓雕弊。虎大怒曰：「使苑墙朝成，吾夕没，无恨矣。」促张群使然烛夜作；暴风大雨，死者数万人。郡国前后送苍麟十六，白鹿七，虎命司虞张曷柱调之以驾芝盖，〔晋职官志，太仆之属有典虞都尉，赵之司虞，即是官也。张曷柱，人姓名。芝盖者，盖为瑞芝之形。〕大朝会列于殿庭。〔朝，直遥翻。〕

     九月，命太子宣出祈福于山川，因行游猎。宣乘大辂，羽葆华盖，建天子旌旗，十有六军戎卒十八万出自金明门，〔水经注，邺城有七门：南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰西明门，盖即金明门也。〕虎从其后宫升陵霄观望之，〔观，古玩翻。〕笑曰：「我家父子如此，自非天崩地陷，当复何愁！但抱子弄孙，日为乐耳。」〔复，扶又翻。乐，音洛。〕

     宣所舍，辄列人为长围，田面各百里，驱禽兽，至暮皆集其所，使文武皆跪立，重行围守，〔重，直龙翻。行，户刚翻。〕炬火如昼，命劲骑百余驰射其中，宣与姬妾乘辇临观，兽尽而止。或兽有迸逸，〔迸，北孟翻。〕当围守者，有爵则夺马，步驱一日，无爵则鞭之一百。士卒饥冻死者万有余人，所过三州、十五郡，资储皆无孑遗。〔以下韬所出征之，宣所过三州，盖司、兖、豫也。〕

     虎复命〔【章：十二行本「命」下有「秦公」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕韬继出，自并州至于秦、雍亦如之。〔复，扶又翻。雍，于用翻。〕宣怒其与己钧敌，愈嫉之。宦者赵生得幸于宣，无宠于韬，微劝宣除之，于是始有杀韬之谋矣。

     赵麻秋又袭张重华将张瑁，败之，〔据载记，瑁时屯河陕。败，补迈翻。〕斩首三千余级。枹罕护军李逵帅众七千降于赵，自河以南，氐、羌皆附于赵。〔赵强凉弱，凉战虽数胜，人心随强弱而为向背，况复有张瑁之败乎！帅，读曰率。降，户江翻。〕

     冬，十月，乙丑，遣侍御史俞归至凉州，授张重华侍中、大都督、督陇右‧关中诸军事、大将军、凉州刺史、西平公。归至姑臧，重华欲称凉王，未肯受诏，使所亲沈猛私谓归曰：「主公奕世为晋忠臣，〔奕世，累叶也。〕今曾不如鲜卑，何也﹖朝廷封慕容皝为燕王，而主公纔为大将军，何以褒劝忠贤乎！明台宜移河右，共劝州主为凉王。〔归为侍御史，以将命故，谓之明台。移，谓移文。〕人臣出使，苟利社稷，专之可也。」〔使，疏吏翻。〕归曰：「吾子失言！〔古者，列国之大夫率相谓曰吾子。仪礼注曰：子者，男子之美称。言吾子，相亲之辞。〕昔三代之王也，爵之贵者莫若上公；〔三代封建，列爵五等，曰公、侯、伯、子、男；上公九命作伯。〕及周之衰，吴始僭号称王，而诸侯不之非，盖以蛮夷畜之也；借使齐、鲁称王，诸侯岂不四面攻之乎！汉高祖封韩、彭为王，寻皆诛灭，盖权时之宜，非厚之也。圣上以贵公忠贤，故爵以上公，任以方伯，宠荣极矣，岂鲜卑夷狄所可比哉！且吾闻之，功有大小，赏有重轻。今贵公始继世而为王，〔言重华始继父位，未有功于晋而求为王也。〕若帅河右之众，〔帅，读曰率。〕东平胡、羯，修复陵庙，迎天子返洛阳，将何以加之乎﹖」重华乃止。

     武都氐王杨初遣使来称藩，诏以初为使持节、征南将军、雍州刺史、仇池公。〔使，疏吏翻。雍，于用翻。〕

     十二月，振威护军萧敬文杀征虏将军杨谦，攻涪城，陷之，自称益州牧；遂取巴西，通于汉中。〔振威护军，晋官也。萧敬文以晋新并蜀，又有范贲之乱，故亦乘之而反。涪，音浮。〕

