卷第九十八【晋纪二十】起著雍涒滩（戊申），尽上章淹茂（庚戌），凡三年。

     孝宗穆皇帝上之下

     永和四年〔（戊申、三四八）〕

     夏，四月，林邑寇九真，〔既再破日南，故进寇九真。九真郡，唐爱州。〕杀士民什八九。

     赵秦公韬有宠于赵王虎，欲立之，以太子宣长，〔长，知两翻。〕犹豫未决。宣尝忤旨，〔忤，五故翻。〕虎怒曰：「悔不立韬也！」韬由是益骄，造堂于太尉府，号曰宣光殿，梁长九丈。〔长，直亮翻。〕宣见之，大怒，斩匠，截梁而去；〔以犯其名也。〕韬怒，增之至十丈。宣闻之，谓所幸杨杯、〔【章：十二行本「杯」作「柸」；下同；乙十一行本同；孔本同。】〕牟成、赵生曰：「凶竖傲愎乃敢尔！〔愎，弼力翻。〕汝能杀之，吾入西宫，〔虎居西宫。〕当尽以韬之国邑分封汝等。韬死，主上必临丧，吾因行大事，蔑不济矣。」〔左传：潘崇谓楚商臣曰：「能行大事乎﹖」杜预注曰：大事，谓弒君。〕杯等许诺。

     秋，八月，韬夜与僚属宴于东明观，〔水经注：石氏立东明观于邺东城上。〕因宿于佛精舍。〔佛精舍，佛寺也。僧徒专精修行之地，故谓之精舍。事物纪原曰：汉明帝于东都门外立精舍，以处摄摩腾、竺法兰。〕宣使杨杯等缘猕猴梯而入，〔梯小而长，人如猕猴攀缘而上，故曰猕猴梯。〕杀韬，置其刀箭而去。旦日，宣秦之，虎哀惊气绝，久之方苏。将出临其丧，司空李农谏曰：「害秦公者未知何人，贼在京师，銮舆不宜轻出。」虎乃止，严兵发哀于太武殿。宣往临韬丧，不哭，直言「呵呵」，〔呵，虎何翻。呵呵，笑声。〕使举衾观尸，大笑而去。〔大被曰衾。〕收大将军记室参军郑靖、尹武等，将委之以罪。

     虎疑宣杀韬，欲召之，恐其不入，乃诈言其母杜后哀过危惙；〔惙，陟劣翻；类篇丑例翻，困劣也；言其气息惙然，慬相属也。〕宣不谓见疑，入朝十宫，因留之。〔朝，直遥翻。〕建兴人史科知其谋，告之；〔魏土地记曰：建兴郡治阳阿县；阳阿县，汉属上党郡。魏收志曰：慕容永分上党置建兴郡。则其地非石赵所置建兴郡也。水经注曰：田融言赵立建兴郡于广州城内，斯其是矣。〕虎使收杨杯、牟成，皆亡去；获赵生，诘之，具服。〔诘，去吉翻。〕虎悲怒弥甚，囚宣于席库，〔席库，藏席之所。〕以铁环穿其颔而谫之，取杀韬刀箭舐其血，哀号震动宫殿。〔谫，苏果翻。舐，直氏翻。号，户高翻。〕佛图澄曰：「宣、韬皆陛下之子，今为韬杀宣，是重祸也。〔为，于伪翻。〕陛下若加慈恕，福祚犹长；若必诛之，宣当为彗星下扫邺宫。」〔彗，祥岁翻，又旋芮翻，又徐醉翻。〕虎不从。积柴于邺北，树标其上，标末置鹿卢，穿之以绳，〔鹿卢即脳轳。〕倚梯柴积，送宣其下，使韬所幸宦者郝稚、刘霸拔其发，抽其舌，牵之登梯；郝稚以绳贯其颔，〔鹿卢绞上。〔上，时掌翻。〕刘霸断其手足，〔断，丁管翻。〕斫眼溃肠，如韬之伤。四面纵火，烟炎际天。〔炎，读曰焰。〕虎从昭仪已下数千人登中台以观之。〔中台者，三台之中台，即铜爵台也。〕火灭，取灰分置诸门交道中。〔交道，午道也；一纵一横为午道。〕杀其妻子九人。宣少子纔数岁，〔少，诗照翻。〕虎素爱之，抱之而泣，欲赦之，其大臣不听，就抱中取而杀之；兄挽虎衣大叫，至于绝带，虎因此发病。又废其后为庶人。诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂节解，弃之漳水。〔东宫有左、右、前、后四率。率，所律翻。支解者，解其四支；节解者，凡骨节节节解之也。〕洿其东宫以养猪牛。〔洿，汪乎翻。〕东宫卫士十余万人皆谪戍凉州。〔赵未得凉州，置凉州于金城，谪使戍凉州之边也。为下高力叛张本。〕先是〔【章：十二行本「是」下有「散骑常侍」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦脱。】〕赵揽言于虎曰：「宫中将有变，宜备之。」及宣杀韬，虎疑其知而不告，亦诛之。〔史言赵揽谈天于猜暴之朝以自祸。先，悉荐翻。〕

     朝廷论平蜀之功，欲以豫章郡封桓温。尚书左丞荀蕤曰：「温若复平河、洛，〔复，扶又翻。〕将何以赏之﹖」乃加温征西大将军、开府仪同三司，封临贺郡公；加谯王无忌前将军；袁乔龙骧将军，封湘西伯。〔骧，思将翻。〕蕤，崧之子也。〔荀崧，荀藩之弟，永嘉之祸，相与建行台于密；建兴之初，又尝镇宛。〕

     温既灭蜀，威名大振，朝廷惮之。会稽王昱以扬州刺史殷浩有盛名，朝野推服，引为心膂，与参综朝权，欲以抗温；由是与温寖相疑贰。〔为温废浩、胁制朝廷张本。朝，直遥翻。会，工外翻。〕

     浩以征北长史荀羡、前江州刺史王羲之，夙有令名，擢羡为吴国内史，〔江左郡国，以吴为甲。〕羲之为护军将军，以为羽翼。羡，蕤之弟；羲之，导之从子也。〔从，才用翻。〕羲之以为内外协和，然后国家可安，劝浩〔【章：十二行本「浩」下有「及羡」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦脱。】〕不宜与温构隙；浩不从。

     燕王皝有疾，召世子儁属之曰：〔属，之欲翻。〕「今中原未平，方资贤杰以经世务。恪智勇兼济，才堪任重，汝其委之，以成吾志！」又曰：「阳士秋士行高洁，忠干贞固，〔阳骛，字士秋。行，下孟翻。〕可托大事，汝善待之！」九月，丙申，薨。〔年五十二。〕

     赵王虎议立太子；太尉张举曰：「燕公斌有武略，〔斌，音彬。〕彭城公遵有文德，惟陛下所择。」虎曰：「卿言正起吾意。」戎昭将军张豺曰：〔载记曰：虎置左右戎昭、曜武将军，位在左右卫上。〕「燕公母贱，又尝有过；〔谓欲杀张贺度也，事见九十六卷成帝咸康六年。〕彭城公母前以太子事废，〔遵与邃同母。郑氏废见九十五卷成帝咸和四年。〕张豺获前赵主曜幼女安定公主，有殊色，纳于虎，虎嬖之，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕生齐公世。豺以虎老病，欲立世为嗣，冀刘氏为太后，已得辅政，乃说虎曰：「陛下再立太子，其母皆出于倡贱，〔说，输芮翻。倡，音昌。〕故祸乱相寻；今宜择母贵子孝者立之。」虎曰：「卿勿言，吾知太子处矣。」虎再与群臣议于东堂，虎曰：「吾欲以纯灰三斛自涤其肠，何为专生恶子，年踰二十辄欲杀父！今世方十岁，比其二十，吾已老疾。」〔比，必寐翻。〕乃与张举、李农定议，令公卿上书请立世为太子。大司农曹莫不肯署名，虎使张豺问其故，莫顿首曰：「天下重器，不宜立少，〔少，诗照翻。〕故不敢署。」虎曰：「莫，忠臣也，然未达朕意；张举、李农知朕意矣，可令谕之。」遂立世为太子，以刘昭仪为后。〔虎父子相残，废长立少，天将假手于冉闵以夷其种类也。〕

     冬，十一月，甲辰，葬燕文明王；〔皝谥曰文明。〕世子儁即位，〔儁，字宣英，皝之第二子。〕赦境内；遣使诣建康告丧。〔使，疏吏翻。〕以弟交为左贤王，左长史阳骛为郎中令。

     十二月，以左光禄大夫、领司徒、录尚书事蔡谟为侍中、司徒。谟上疏固让，谓所亲曰：「我若为司徒，将为后代所哂，〔哂，式忍翻。〕义不敢拜也。」

     五年〔（己酉、三四九）〕

     春，正月，辛未朔，大赦。

     赵王虎即皇帝，〔虎以成帝咸康三年即天王位，今即皇帝位。〕大赦，改元太宁；诸子皆进爵为王。

     故东宫高力等万余人谪戍凉州，〔石宜简多力之士以卫东宫，号曰高力，署督将以领之。〕行达雍城，〔扶风雍县城也。雍，于用翻；下同。〕既不在赦例，又敕雍州刺史张茂送之，茂皆夺其马，使之步推鹿车，致粮戍所。〔推，吐雷翻。风俗通曰：鹿车窄小，裁容一鹿。〕高力督定阳梁犊〔定阳县，汉属上郡，晋省。后魏太安中置定阳郡；唐为延州临真县。〕因众心之怨，谋作乱东归，众闻之，皆踊抃大呼。〔踊，跳跃也。抃，拊手也。呼，火故翻。〕犊乃自称晋征东大将军，帅众攻拔下辨；〔辨，步苋翻。〕安西将军刘宁自安定击之，为犊所败。〔败，补迈翻。〕高力皆多力善射，一当十余人，虽无兵甲，掠民斧，施一丈柯，攻战若神，〔柯，斧柄也。〕所向崩溃；戍卒皆随之，攻陷郡县，杀长吏、二千石，〔长，知两翻。〕长驱而东，比至长安，〔比，必寐翻。〕众已十万。乐平王苞尽锐拒之，一战而败。犊遂东出潼关，进趣洛阳。〔趣，七喻翻。〕赵主虎以李农为大都督、行大将军事，统卫军将军张贺度等步骑十万讨之，战于新安，〔新安县，汉属弘农郡，自晋以后属河南郡。骑，奇寄翻；下同。〕农等大败；战于洛阳，又败，退壁成皋。

     犊遂东掠荥阳、陈留诸郡，〔武帝泰始二年，分河南置荥阳郡。〕虎大惧，以燕王斌为大都督，督中外诸军事，统冠军大将军姚弋仲、车骑将军蒲洪等讨之。〔斌，音彬。冠，古玩翻。〕弋仲将其众八千余人至邺，〔自滠头至邺。将，即亮翻。〕求见虎。虎病，未之见，引入领军省，〔领军省，领军将军视事之所。〕赐以己所御食。弋仲怒，不食，曰：「主上召我来击贼，当面见授方略，我岂为食来邪！〔为，于伪翻；下羌为同。〕且主上不见我，我何以知其存亡邪﹖」虎力疾见之，弋仲让虎曰：「儿死，愁邪，何为而病﹖兜幼时不择善人教之，使至于为逆；既为逆而诛之，又何愁焉！且汝久病，所立儿幼，〔谓太子世也。〕汝若不愈，天下必乱，当先忧此，勿忧贼也！犊等穷困思归，相聚为盗，所过残暴，何所能至！老羌为汝一举了之！」〔了，决也。〕弋仲性狷直，人无贵贱皆汝之，虎亦不之责。〔狷，吉掾翻。以石虎之猜暴而能容姚弋仲之狷直者，以其当理而切于事情也；苟徒狷直而不切当，殆难以免矣。〕于坐授使持节、征〔【章：十二行本「征」上有「侍中」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕西大将军，赐以铠马。〔坐，徂卧翻。使，疏吏翻。铠，可亥翻。〕弋仲曰：「汝看老羌堪破贼否﹖」乃被铠跨马于庭中，〔被，皮义翻。〕因策马南驰，不辞而出。遂与斌等击犊于荥阳，大破之，斩犊首而还，讨其余党，尽灭之。虎命弋仲剑履上殿，入朝不趋，〔上，时掌翻。〕进封西平郡公。蒲洪为车〔【章：十二行本「车」上有「侍中」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕骑大将军、开府仪同三司、都督雍‧秦州诸军事、雍州刺史，〔雍，于用翻。〕进封略阳郡公。

     始平人马勖聚兵，自称将军，〔杜佑曰：汉平陵，晋改为始平，有马嵬故城。〕赵乐平王苞讨灭之，诛三千余家。

     夏，四月，益州刺史周抚、龙骧将军朱焘击范贲，斩之，益州平。〔范贲乱始上卷三年。骧，始将翻。〕

     诏遣谒者陈沈如燕，〔沈，持林翻。〕拜慕容儁为使持节、侍中、大都督、督河北诸军事、幽‧平二州牧、〔使，疏吏翻。考异曰：儁载记云，「幽、冀、并、平四州牧。」今从帝纪。〕大将军、大单于、燕王。〔单，音蝉。〕

     桓温遣督护滕畯帅交、广之兵击林邑王文于卢容，〔畯，祖峻翻。卢容县，自汉以来属日南郡，有卢容浦，去郡二百里。帅，读曰率。〕为文所败，〔败，补迈翻。〕退屯九真。

     乙卯，赵王虎病甚，以彭城王遵为大将军，镇关右；燕王斌为丞相，录尚书事；张豺为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书；〔刘聪置十六大将军，镇卫其一也。石虎置镇卫将军，在车骑将军上；今以张豺为镇卫大将军，崇其号也。领军将军则掌兵柄，吏部尚书则典选事，是文武二柄悉以付豺矣。〕并受遗诏辅政。

     刘后恶斌辅政，恐不于太子，与张豺谋去之。〔恶，乌路翻。去，羌吕翻。〕斌时在襄国，遣使诈谓斌曰：「主上疾已渐愈、王须猎者，可少停也。」斌素好猎、嗜酒，〔少，诗沼翻。好，呼到翻。〕遂留猎，且纵酒。刘氏与豺因矫诏称斌无忠孝之心，免官归第，使豺弟雄帅龙腾五百人守之。〔此石虎幽石宏之故智也，张豺踵而用之，非虎教之邪！石斌亦庸人耳，君父疾笃，征之受遗辅政，就使虎疾少愈，亦当夜衣而行；乃酣酒纵猎，其无智识如此！就使得权，诸弟亦将紾其臂而夺之。张举谓有武略，妄矣！〕

     乙丑，遵自幽州至邺，敕朝堂受拜，〔朝，直遥翻。〕配禁兵三万遣之，遵涕泣而去。是日，虎疾小瘳，问：「遵至未﹖」左右对曰：「去已久矣。」虎曰：「恨不见之！」

     虎临西合，〔太武殿之西合也。〕龙腾中郎二百余人列拜于前，虎问：「何求﹖」皆曰：「圣体不安，直令燕王入宿卫，典兵马，」或言：「乞以为皇太子。」虎曰：「燕王不在内邪﹖召以来！」左右言：「王酒病，不能入。」虎曰：「促持辇迎之，当付玺绶。」亦竟无行者。〔左右皆为刘后母子，故竟无行者。玺，斯氏翻。绶，音受。〕寻惛眩而入。〔惛，迷忘也。眩，见视乱也。〕张豺使张雄矫诏杀斌。〔杀斌欲以一众心，岂知已有从臾石遵入立者。〕

     戊辰，刘氏复矫诏以豺为太保、都督中外诸军，录尚书事，如霍光故事。〔复，扶又翻。〕侍中徐统叹曰：「乱将作矣，吾无为预之。」仰药而死。

     己巳，虎卒，太子世即位，尊刘氏为皇太后。刘氏临朝称制，〔朝，直遥翻。〕以张豺为丞相；豺辞不受，请以彭城王遵、义阳王鉴为左右丞相，以慰其心，刘氏从之。

     豺与太尉张举谋诛司空李农，举素与农善，密告之；农奔广宗，帅乞活数万家保上白，〔乞活，李恽、田徽之众也，自永嘉以来，屯聚于上白。帅，读曰率；下同。〕刘氏使张举统宿卫诸军围之。豺以张离为镇军大将军，监中外诸军事，以为己副。〔监，工衔翻。〕

     彭城王遵至河内，闻丧；姚弋仲、蒲洪、刘宁及征虏将军石闵、武卫将军王鸾等讨梁犊还，遇遵于李城，〔续汉志，河内平睪县有李城。史记，邯郸李同却秦兵，赵封其父李侯，即此城。〕共说遵曰：「殿下长且贤，先帝亦有意以殿下为嗣；〔谓虎欲从张举之言也。说，输芮翻。长，知两翻。〕正以末年惛惑，为张豺所误。今女主临朝，奸臣用事，上白相持未下，京师宿卫空虚，殿下若声张豺之罪，鼓行而讨之，其谁不开门倒戈而迎殿下者！」遵从之。

     遵〔【章：十二行本「遵」上有「五月」二字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦脱。】〕自李城举兵，还趣邺，〔趣，七喻翻。〕洛州刺史刘国帅洛阳之众往会之。檄至邺，张豺大惧，驰召上白之军。丙戌，遵军于荡阴，〔荡，音汤。〕戎卒九万，石闵为前锋。〔【章：十二行本「锋」下有「豺将出拒之」五字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕耆旧、羯士皆曰：「彭城王来奔丧，吾当出迎之，不能为张豺守城也！」〔方言曰：耆，长也；说文曰：老也；左传注曰：强也；礼记音义曰：至也，言至老境也。羯士，石氏之种类也。为，于伪翻。〕踰城而出，豺斩之，不能止。张离亦帅龙腾二千，斩关迎遵。刘氏惧，召张豺入，对之悲哭曰：「先帝梓宫未殡，而祸难至此！〔难，乃旦翻。〕今嗣子冲幼，托之将军；将军将若之何﹖欲加遵重位，能弭之乎﹖」豺惶布不知所出，〔怖，普布翻。〕但云「唯唯」。〔唯，于癸翻。〕乃下诏，以遵为丞相，领大司马、大都督、督中外诸军，录尚书事，加黄钺、九锡。己丑，遵至安阳亭，〔安阳县，属魏郡。此盖安阳县都亭也。〕张豺惧而出迎，遵命执之。庚寅，遵擐甲曜兵，入自凤阳门，升太武前殿，擗踊尽哀，〔擐，音宦。擗，毗亦翻，拊心也。踊，跳也。〕退如东合。〔太武殿之东合也。〕斩张豺于平乐市，〔邺都有平乐市。乐，音洛。〕夷其三族。假刘氏令曰：「嗣子幼冲，先帝私恩所授，皇业至重，非所克堪；其以遵嗣位。」于是遵即位，大赦，罢上白之围。辛卯，封世为谯王，〔载记曰：世凡立三十三日。〕废刘氏为太妃；〔考异曰：晋春秋及十六国春秋钞，皆云废太后为昭仪。今从载记。十六国春秋及载记，又云世立三十三日。按四月己巳至五月庚寅，凡二十二日。〕寻皆杀之。

     李农来归罪，使复其位。尊母郑氏为皇太后，〔郑氏即邃母。郑后被废见九十五卷成帝咸康三年。〕立妃张氏为皇后，故燕王斌子衍为皇太子。以义阳王鉴为侍中、太傅，沛王冲为太保，乐平公〔【章：十二行本「公」作「王」；乙十一行本同；张校同，云无注本亦作「公」。】〕苞为大司马，汝阴王琨为大将军，武兴公闵为都督中外诸军事、辅国大将军。〔为石闵得兵柄以夷胡羯张本。〕

     甲午，邺中暴风拔树，震电，雨雹大如盂升。〔如盂及升也。雨，于具翻。〕太武晖华殿灾，及诸门观合荡然无余，乘舆服御，烧者太半，〔观，古玩翻。乘，绳证翻。〕金石皆尽，火月余乃灭。

     时沛王冲镇蓟，〔冲盖代遵镇蓟。蓟，音计。〕闻遵杀世自立，谓其僚佐曰：「世受先帝之命，遵辄废而杀之，罪莫大焉！其敕内外戒严，孤将亲讨之。」于是留宁北将军沭坚戍幽州，〔沭，食律翻，姓也。〕帅众五万蓟南下，传檄燕、赵，所在云集；比至常山，〔帅，读曰率。比，必寐翻。〕众十余万，军于苑乡；遇遵赦书，冲曰：「皆吾弟也；死者不可复追，何为复相残乎！〔复，扶又翻；下同。〕吾将归矣。」〔欲归蓟也。〕其将陈暹曰：「彭城篡弒自尊，为罪大矣！王虽北旆，臣将南辕，俟平京师，擒彭城，然后奉迎大驾。」冲乃复进。遵驰遣王擢以书喻冲，冲弗听。遵使武兴公闵及李农帅精卒十万讨之，战于平棘，〔平棘县，汉属常山郡，晋属赵国，唐为赵州治所。〕冲兵大败；获冲于元氏，〔元氏县，汉属常山郡，晋属赵国。阚骃曰：赵公子元之封邑，故曰元氏。唐元氏县属赵州。刘昫曰：元氏，汉常山郡所治，故城在今赵州元氏县南。〕赐死；坑其士卒三万余人。

     武兴公闵言于遵曰：「蒲洪，人杰也；今以洪镇关中，臣恐秦、雍之地非国家之有。〔雍，于用翻。〕此虽先帝临终之命，然陛下践阼，自宜改图。」遵从之，罢洪都督，余如前制。洪怒，归枋头，遣使来降。〔洪屯枋头，见八十五卷成帝咸和八年。降，户江翻。〕

     燕平狄将军慕容霸上书于燕王儁曰：「石虎穷凶极暴，天之所弃，余烬仅存，自相鱼肉。今中国倒悬，企望仁恤，若大军一振，势必投戈。」北平太守孙兴亦表言：「石氏大乱，宜以时进取中原。」儁以新遭大丧，弗许。〔以去年皝薨也。〕霸驰诣龙城，言于儁曰：「难得而易失者，时也。万一石氏衰而复兴，〔易，以豉翻。复，扶又翻；下同。〕或有英雄据其成资，〔谓中原或有英雄乘乱而取赵，据有其己成之资也。〕岂惟失此大利，亦恐更为后患。」儁曰：「邺中虽乱，邓恒据安乐，〔以前参考，「安乐」当作「乐安」。〕兵强粮足，今若伐赵，东道不可由也，当由卢龙；卢龙山径险狭，〔水经注：濡水东南径卢龙塞。塞道自无终县东出，渡濡水向林兰陉，东至清陉。卢龙之险，峻阪萦折，故有九峥之名。〕虏乘高断要，〔断，丁管翻。〕首尾为患，将若之何﹖」霸曰：「恒虽欲为石氏拒守，其将士顾家，人怀归志，若大军临之，自然瓦解。臣请为殿下前驱，东出徒河，潜趣令支，出其不意，〔为，于伪翻。趣，七喻翻。令，音铃，又郎定翻。〕支，音祁。〕彼闻之，势必震骇，上不过闭门自守，下不免弃城逃溃，何暇御我哉！然则殿下可以安步而前，无复留难矣。」儁犹豫未决，以问五材将军封奕，〔燕置五材将军，盖取宋子罕所谓「天生五材谁能去兵」之义。〕对曰：「用兵之道，敌强则用智，敌弱则用势。是故以大吞小，犹狼之食豚也；以治易乱，犹日之消雪也。大王自上世以来，积德累仁，兵强士练。石虎极其残暴，死未瞑目，〔瞑，莫定翻。〕子孙争国，上下乖乱。中国之民，坠于涂炭，延颈企踵以待振拔。大王若扬兵南迈，先取蓟城，次指邺都，宣耀威德，怀抚遗民，彼孰不扶老提幼以迎大王；凶党将望旗冰碎，安能为害乎！」从事中郎黄泓曰：〔泓，乌宏翻。〕今太白经天，岁集毕北，阴〔【章：十二行本「阴」上有「天下易主」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕国受命，此必然之验也，〔汉书天文志：太白经天，天下革民更王。孟康注曰：谓出东入西，出西入东也。太白，阴星，出东当伏东，出西当伏西，过午为经天。晋灼曰：日，阳也；日出则星亡。昼见午上为经天。岁星所在，国不可伐，可以伐人。昴、毕间为天街，其阴阴国。岁集毕北，明阴国当受命而王。〕宜速出师，以承天意。」折冲将军慕舆根曰：「中国之民困于石氏之乱，咸思易主以救汤火之急，此千载一时，不可失也。〔载，子亥翻。〕自武宣王以来，〔慕容廆谥武宣王。〕招贤养民，务农训兵，正俟今日。今时至不取，更复顾虑，〔复，扶又翻。〕岂天意未欲使海内平定邪，将大王不欲取天下也﹖」儁笑而从之。以慕容恪为辅国将军，慕容评为辅弼将军，左长史阳骛为辅义将军，谓之「三辅」。〔辅弼、辅义二将军号，亦一时创置。〕慕容霸为前锋都督、建锋将军，〔建锋将军。亦创置也。〕选精兵二十余万，讲武戒严，为进取之计。〔考异曰：燕景昭纪，集兵在四月。时石虎方死，诸子未争；十六国春秋在五月，故从之。而燕书载封奕、慕舆根集，俱指再闵。按是时闵未篡赵，盖撰史者附会耳，故削去。〕

     六月，葬赵王虎于显原陵，庙〔【章：十二行本「庙」上有「谥曰武帝」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕号太祖。

     桓温闻赵乱，出屯安陆，〔安陆县自汉以来属江夏郡，唐为安州治所。温自江陵出屯安陆。〕遣诸将经营北方。〔将，即亮翻。〕赵扬州刺史王浃举寿春降；〔浃，即协翻。降，户江翻；下同。〕西中郎将陈逵进据寿春。征北大军褚裒上表请伐赵，〔褚裒时镇京口。裒，蒲侯翻。〕即日戒严，直指泗口。朝议以裒事任贵重，宜〔【章：十二行本「宜」上有「不宜深入」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕先遣偏师。〔裒，太后之父，又当方面，故云事任贵重。〕裒奏言：「前已遣〔【章：十二行本「遣」下有「前锋」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕督护王颐之等径造彭城，〔造，七到翻。〕后遣督护麋嶷进据下邳，〔嶷，鱼力翻。〕今宜速发，以成声势。」秋，七月，加裒征讨大都督，督徐、兖、青、扬、豫五州诸军事。裒帅众三万，径赴彭城，〔帅，读曰率。〕北方士民降附者日以千计。

     朝野皆以为中原指期可复，光禄大夫蔡谟独谓所亲曰：「胡灭诚为大庆，然恐更贻朝廷之忧。」其人曰：「何谓也﹖」谟曰：「夫能顺天乘时济群生于艰难者，非上圣与英雄不能为也，自余则莫若度德量力。〔度，徒洛翻。量，音良。〕观今日之事，殆非时贤所及，必将经营分表，疲民以逞；〔言必不能长驱以定中原，势须随所得之地分列屯戍，画境而守，疲民以逞其志也。一说，分，音扶问翻，言人之才具各有分量，收复中原非当时人才所能办也。经之营之过于其分量之外，则不能成功；丁壮苦征战，老弱困转输，疲民逞而不能济也。〕既而才略疏短，不能副心，财殚力竭，智勇俱困，安得不忧及朝廷乎！」〔其后殷浩之败，卒如蔡谟所料。〕

     鲁郡民五百余家相与起兵附晋，求援于褚裒，裒遣部将王龛、李迈将锐卒三千迎之。〔龛，苦含翻。将，即亮翻。〕赵南讨大都督李农帅骑二万与龛等战于代陂，〔骑，奇寄翻。〕龛等大败，皆没于赵。八月，裒退屯广陵。陈逵闻之，焚寿春积聚，毁城遁还。〔积，子赐翻。聚，慈谕翻。〕裒上疏乞自贬，诏不许；命裒还镇京口，解征讨都督。时河北大乱，遗民二十余万口渡河欲来归附，会裒已还，威势不接，皆不能自拔，死亡略尽。〔考异曰：裒传云：「为慕容皝及苻健所掠，死亡咸尽。」按是时慕容皝卒已踰年矣。永和六年，慕容儁始率众南征；石鉴即位后，蒲洪始有众十万。永和六年洪死，健始嗣位。皆与裒不相接，今不取。〕

     赵乐平王苞谋帅关右之众攻邺，〔帅，读曰率，下同。〕左长史石光、司马曹曜等固谏，苞怒，杀光等百余人。苞性贪而无谋，雍州豪杰知其无成，并遣使告晋，梁州刺史司马勋帅众赴之。〔勋，宣帝弟子济南王遂之曾孙。雍，于用翻。使，疏吏翻。〕

     杨初袭赵西城；破之。〔杨初，武都氐王也。此西城盖即汉隗嚣奔处。〕

     九月，凉州官属共上张重华为丞相、凉王、雍‧秦‧凉三州牧。〔上，时掌翻。〕重华屡以钱帛赐左右宠臣；又喜博弈，〔博，樗蒲；弈，弈棋。喜，许记翻。〕颇废政事。征事索振谏曰：「先王夙夜勤俭以实府库，正以雠耻未雪，志平海内故也。殿下嗣位之初，强寇侵逼，〔征事，凉所置官。谓赵来攻也，事见上卷二年、三年。索，昔各翻。〕赖重饵之故，得战士死力，〔谓以钱帛厚赏战士，得其出力致死。〕仅保社稷。今蓄积已虚而寇雠尚在，岂可轻有耗散，以与无功之人乎！昔汉光武躬亲万机，章奏诣阙，报不终日，故能隆中兴之业。今章奏停滞，动经时月，〔三月为一时，三旬为一月。〕下情不得上通，沈冤困于囹圄，〔沈，持林翻。囹、卢经翻，狱也。圄，偶许翻，守也。〕殆非明主之事也。」重华谢之。

     司马勋出骆谷，破赵长城戍，〔长城戍即魏司马望、邓艾据之以拒姜维之地。〕壁于悬钩，去长安二百里，使治中刘焕、攻长安，斩京兆太守刘秀离，〔刘秀离盖迎战而败死，焕未能至长安城下也。〕又拔贺城；三辅豪杰多杀守令以应勋，凡三十余壁，众五万人。赵乐平王苞乃辍攻邺之谋，使其将麻秋、姚国等将兵拒勋。赵主遵遣车骑将军王朗帅精骑二万以讨勋为名，因劫苞送邺。勋兵少，畏朗不敢进；〔使桓温于是时攻关中，关中可取也。少，诗沼翻。〕冬，十月，释悬钩，拔宛城，杀赵南阳太守袁景，复还梁州。〔宛，于元翻。复，扶又翻。〕

     初，赵主遵之发李城也；谓武兴公闵曰：「努力！事成，以尔为太子。」既而立太子衍。闵恃功，欲专朝政，〔朝，直遥翻。〕遵不听。闵素骁勇，屡立战功，夷、夏宿将皆惮之。〔骁，坚尧翻。〕既为都督，总内外兵权，乃抚循殿中将士，皆奏为殿中员外将军，爵关外侯，〔殿中将军，晋初置；殿中员外将军，又后来所置也。关外侯，汉献帝建安二十年魏武王置，所谓名号侯也。余按秦、汉列侯则有国邑；关内侯无国邑，列位于朝，无官位者，居京师，故谓之关内侯，列侯就国者，多出关外。后曹操置关外侯于关内侯之下，非秦、汉列爵意也。〕遵弗之疑，而更题名善恶以挫抑之，众咸怨怒。中书令孟准、左卫将军王鸾劝遵稍夺闵兵权，闵益恨望，〔恨望，犹怨望也。〕准等咸劝诛之。

     十一月，遵召义阳王鉴、乐平王苞、汝阴王琨、淮南王昭等入议于郑太后前，曰：「闵不臣之亦渐着，今欲诛之，如何﹖」鉴等皆曰：「宜然！」郑氏曰：「李城还兵，无棘奴，岂有今日；〔冉闵，小字棘奴。〕小骄纵之，〔谓闵恃功颇骄，宜宽纵之。〕何可遽杀！」鉴出，遣宦杨环驰以告闵。闵遂劫李农及右卫将军王基密谋废遵，使将军苏彦、周成帅甲士三千人执遵于南台。〔三台之南台也。水经注：铜雀台之南则金雀台，高八丈，有屋百九十间。帅，读曰率。〕遵方与妇人弹碁，〔艺经曰：弹碁，两人对局，白黑碁各六枚。先列碁相当，更先弹也。其局以石为之，局形四隤而中高。魏文帝善弹碁，能用手巾角。时一书生又能低头以所冠葛巾撇碁。刘贡父诗云：「汉皇初厌蹴鞠劳，待臣始作弹碁戏。」弹碁盖始于汉也。世说曰：弹碁始自魏，内宫妆釥之戏。此说误也。按西京杂记，汉成帝好蹴鞠，言事者以为劳体，非至尊所宜。帝命择似而不劳者，家君作弹碁奏之，帝大悦。〕问成曰：「反者谁也﹖」成曰：「义阳王鉴当立。」遵曰：「我尚如是，鉴能几时！」遂杀之于琨华殿，〔载记曰：遵在位凡一百八十三日。〕并杀郑太后、张后、太子衍、孟准、王鸾及上光禄张斐。〔载记曰：石虎置上、中光禄大夫，位在左、右光大夫上。〕

     鉴即位，大赦。以武兴公闵为大将军，封武德王；司空李农为大司马；并录尚书事。郎闿为司空，〔闿，苦亥翻，又音开。〕秦州刺史刘群为尚书左仆射，侍中卢谌为中书监。〔谌，是壬翻。〕

     秦、雍流民相帅西归，〔成帝咸和四年，石虎破杀刘胤，徙氐、羌十五万落于司、冀州；八年，破石生，徙秦、雍民及氐、羌十余万户于关东；今因赵乱，故相帅西归。雍，于用翻。帅，读曰率。〕路由枋头，共推蒲洪为主，众至十余万。〔蒲洪劝石虎徙秦、雍民夷以实关东，而身委质于赵，及赵之乱，得因以为资；奸雄伺时而动也。〕洪子健在邺，斩关出奔枋头。鉴惧洪之逼，欲以计遣之，乃以洪为都督关中诸军事、征西大将军、雍州牧、领秦州刺史。洪会官属，议应受与不；〔不，读曰否。〕主簿程朴请且与赵连和，如列国分境而治。洪怒曰：「吾不堪为天子邪，而云列国乎！」引朴斩之。〔姚弋仲犹知尽忠于石氏，蒲洪则直欲夺取之而后已。〕

     都乡元〔【章：十二行本「元」下有「穆」字；乙十一行本同；退斋校同。】〕侯褚裒〔汉志，常山郡有都乡侯国，晋志不见。此特以汉旧侯国名封褚裒耳，非必有实土也。〕还至京口，闻哭声甚多，以问左右，对曰：「皆代陂死者之家也。」裒惭愤发疾；十二月，己酉，卒。以吴国内史荀羡为使持节、监徐兖二州‧扬州之晋陵诸军事、徐州刺史，时年二十八，中兴方伯未有如羡之少者。〔少，诗照翻。〕

     赵主鉴使乐平王苞、中书令李松、殿中将军张才夜攻石闵、李农于琨华殿，不克，禁中扰乱。鉴惧，伪若不知者，夜斩松、才于西中华门，并杀苞。

     新兴王祗，虎之子也，时镇襄国，与姚弋仲、蒲洪等连兵，〔祗北连姚弋仲，南连蒲洪，以讨闵、农。〕移檄中外，欲共诛闵、农；闵、农以汝阴王琨为大都督，与张举及侍中呼延盛帅步骑七万分讨祗等。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕

     中领军石成、侍中石启、前河东太守石晖谋诛闵、农；闵、农皆杀之。龙骧将军孙伏都、刘铢等帅羯士三千伏于胡天，〔胡天盖石氏禁中署舍之名。骧，思将翻。〕亦欲诛闵、农。鉴在中台，伏都帅三十余人将升台挟鉴以攻之。鉴见伏都毁阁道，临问其故。伏都曰：「李农等反，已在东掖门，臣欲帅卫士讨之，谨先启知。」鉴曰：「卿是功臣，好为官陈力，〔魏、晋以下率谓天子为官，天子亦时自言之。陈，展也。为，于伪翻。〕朕从台上观，卿勿虑无报也。」〔言若能诛闵、农，将厚赏以报之。〕于是伏都、铢帅众攻闵、农，不克，屯于凤阳门。闵、农帅众数千毁金明门而入。鉴惧闵之杀己，驰招闵、农，开门内之，谓曰：「孙伏都反，卿宜速讨之。」闵、农攻斩伏都等，自凤阳至琨华，横尸相枕，〔枕，职任翻。〕流血成渠。宣令内外，六夷敢称兵仗者斩，〔称，举也。〕胡人或斩关、或踰城而出者，不可胜数。〔闵既诛孙伏都等，又禁胡人称兵仗，胡人知祸之将及，故去。胜，音升。〕

     闵使尚书王简，少府王郁帅众数千守鉴于御龙观，〔观，古玩翻。〕悬食以给之。下令城中曰：「近日孙、刘构逆，支党伏诛，良善一无预也。今日已后，与官同心者留，不同者各任所之。敕城门不复相禁。」〔复，扶又翻。〕于是赵人百里内悉入城，〔赵人，谓中国人也。〕胡、羯去者填门。闵知胡之不为己用，班令内外：「赵人斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武官乘拜牙门。」一日之中，斩首数万。闵亲帅赵人以诛胡、羯，无贵贱、男女、少长皆斩之，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕死者二十余万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食。其屯戍四方者，闵皆以书命赵人为将帅者诛之，或高鼻多须滥死者半。〔高鼻多须，其状似羯、胡，故亦见杀。将，即亮翻。帅，所类翻。〕

     燕王儁遣使至凉州，〔使，疏吏翻。〕约张重华共击赵。

     高句丽王钊送前东夷护军宋晃于燕，燕王儁赦之，更名曰活，〔更，工衔翻；下同。〕拜为中尉。〔晃奔高丽，见九十六卷成帝咸康四年。〕

     六年〔（庚戌、三五○）〕

     春，正月，赵大将军闵欲灭去石氏之迹，〔去，羌吕翻。〕托以谶文有「继赵李」，更国号曰卫，易姓李氏，大赦，改元青龙。太宰赵庶、太尉张举，中军将军张春、光禄大夫石岳、抚军石宁、〔「抚军」之下当有「将军」也。〕武卫将军张季及公侯、卿、校、龙腾等万余人，出奔襄国，〔从石祗也。校，户教翻。〕汝阴王琨奔冀州。〔赵之冀州治信都。〕抚军将军张沈据滏口，〔滏口，滏水之口也。唐代宗永泰元年，薛嵩奏于滏口之右故临水县城置昭义县，以属磁州。沈，持林翻。滏，音釜。〕张贺度据石渎，〔魏收地形志，邺县有石窦堰。〕建义将军段勤据黎阳，〔建义将军，盖亦后赵所置。〕宁南将军杨群据桑壁，〔后赵盖于征、镇、安、平之外又置四宁。括地志：易州遂城县界有桑丘城。又水经注：常山蒲吾县东南有桑中县故城，俗谓之石勒城。〕刘国据阳城，〔续汉志，中山蒲阴县有阳城。据后刘国自繁阳引兵会石琨击冉闵，则此阳城乃繁阳城也。〕段龛据陈留，姚弋仲据滠头，〔龛，苦含翻。滠，书涉翻。〕蒲洪据枋头，众各数万，皆不附于闵。勤，末柸之子；龛，兰之子也。〔段末柸先据令支。段兰自宇文入赵。〕

     王朗、麻秋自长安赴洛阳。秋承闵书，诛朗部胡千余人。〔朗所部有胡兵千余人，闵命秋诛之。〕朗奔襄国。秋帅众归邺，〔帅，读曰率；下同。〕蒲洪使其子龙骧将军雄迎击，获之，〔骧，思将翻。〕以为军师将军。

     汝阴王琨及张举、王朗帅众七万伐邺，大将军闵帅骑千余与战于城北；闵操两刃矛，驰骑击之，〔两刃矛者，铗之两旁皆利其刃。骑，奇寄翻。操，千高翻。〕所向摧陷，斩首三千级，琨等大败而去。闵与李农帅骑三万讨张贺度于石渎。

     闰月，〔考异曰：帝纪后云闰月；三十国、晋春秋皆云闰正月。按长历，闰二月。帝纪，闰月有丁丑、己丑。按是岁正月癸酉朔，若闰正月，即无丁丑、己丑。今以长历为据。〕卫主鉴密遣宦者赍书召张沈等，使乘虚袭邺。宦者以告闵、农，闵、农驰还，废鉴，杀之，〔载记曰：鉴立一百三日。〕并杀赵主虎二十八孙，尽灭石氏。〔载记曰：始勒以成帝咸和三年僭立，二主四子，凡二十三年。〕姚弋仲子曜武将军益、〔曜武、曜威，盖皆石氏所置。〕武卫将军若帅禁兵数千斩关奔滠头。弋仲帅众讨闵军于混桥。

     司徒申锺等上尊号于闵，闵以让李农，农固辞。闵曰：「吾属故晋人也，今晋室犹存，请与诸君分割州郡，各称牧、守、公、侯，〔守，式又翻。〕奉表迎晋天子还都洛阳。」〔【章：十二行本「阳」下有「何如」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕尚书胡睦进曰：「陛下圣德应天，宜登大位，晋氏衰微，远窜江表，岂能总驭英雄，混壹四海乎！」闵曰：「胡尚书之言，可谓识机知命矣。」乃即皇帝位，〔冉闵，字永曾，子字棘奴，石虎之养孙也。父瞻，本姓冉，名良，魏郡内黄人。勒破陈午，获瞻，时年十二，命虎子之。〕大赦，改元永兴，国号大魏。

     朝廷闻中原大乱，复谋进取。〔复，扶又翻。〕己丑，以扬州刺史殷浩为中军将军、假节、都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事；〔为殷浩丧师张本。〕以蒲洪为氐王、使持节、征北大将军、都督河北诸军事、冀州刺史、广川郡公；蒲健为假节、右将军、监河北征讨前锋诸军事、襄国公。〔去年蒲洪遣使来降，今经略中原，故授任以怀来之。使，疏吏翻。监，工衔翻。〕

     姚弋仲、蒲洪各有据关右之志。弋仲遣其子襄帅众五万击洪，洪迎击，破之，斩获三万余级。洪自称大都督、大将军、大单于、三秦王，改姓苻氏。〔洪以谶文「草付应王」，又其孙坚背有「艹付」字，遂改姓苻氏。符，上从「竹」者非。单，音蝉。〕以南安雷弱儿为辅国将军；安定梁楞为前将军，领左长史；〔楞，卢登翻。〕冯翊鱼遵为右〔【章：十二行本「右」作「后」；乙十一行本同；孔本同。】〕将军，领右长史；〔风俗通，宋公子鱼之后，以王父字为氏。〕京兆段陵为左将军，领左司马；〔【章：十二行本「马」下有「王堕为右将军，领右司马」十字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕天水赵俱、陇西牛夷、北地辛牢皆为从事中郎，互酋毛贵为单于辅相。〔「互」，即「氐」字。〕

     二月，燕王儁使慕容霸将兵二万自东道出徒河，慕舆于自西道出蠮螉塞，儁自中道出卢龙塞以伐赵。〔杜佑曰：卢龙塞在今平州城西北二百里。〕以慕容恪、鲜于亮为前驱，命慕舆难槎山通道。〔槎，仕下翻。邪斫木曰槎。〕留世子晔守龙城，以内史刘斌为大司农，〔斌，音彬。〕与典书令皇甫真留统后事。

     霸军至三陉，〔乐安城在辽西辽阳县东。魏收地形志：海阳县有横山，盖即三陉之地。陉，音形。〕赵征东将军邓恒惶怖，焚仓库，弃安乐遁去，〔「安乐」，当作「乐安」。果如慕容霸所料。怖，普布翻。〕与幽州刺史王午共保蓟。〔蓟，音计。〕徒河南部都尉孙泳急入安乐，扑灭余火，籍其谷帛。霸收安乐、北平兵粮，〔「安乐」，并当作「乐安」。〕与儁会临渠。〔临渠城临泃渠。泃水出右北平无终县西山，东南至雍奴县，入鲍丘水；魏武征蹋顿，从泃口凿渠，径雍奴、泉州以通河海者也。泃，古侯翻。〕

     三月，燕兵至无终，王午留其将王佗以数千人守蓟，〔佗，徒河翻。〕与邓恒走保鲁口。〔魏收地形志：博陵郡饶阳县有鲁口城。博陵郡，唐为定州。〕乙巳，儁拔蓟，执王佗，斩之。儁欲悉坑其士卒千余人，慕容霸谏曰：「赵为暴虐，王与师伐之，将以拯民于涂炭而抚有中州也；今始得蓟而坑其士卒，恐不可以为王师之先声也。」〔【章：十二行本「也」下有「乃释之」三字；乙十一行本同；退斋校同。】〕儁入都于蓟，中州女降者相继。〔降，户江翻。〕

     燕兵至范阳，范阳太守李产欲为石氏拒燕，〔为，于伪翻。〕众莫为用，乃帅八城令长出降；〔范阳郡统涿、良乡、方城、长乡、遒、故安、范阳、容城八县。帅，读曰率。〕儁复以产为太守。

     产子绩为幽州别驾，弃其家从王午在鲁口。邓恒谓午曰：「绩乡里在北，〔绩，范阳入。范阳在鲁口之北。〕父已降燕，今虽在此，恐终难相保，徒为人累，不如去之。」〔累，力瑞翻。去，羌吕翻，谓杀之也。〕午曰：「此何言也！夫以当今丧乱，〔丧，息浪翻。〕而绩乃能立义捐家，情节之重，虽古烈士无以过；乃欲以猜嫌害之，〔燕、赵之士闻之，谓我直相聚为贼，了无意识。众情一散，不可复集，〔复，扶又翻。〕此为坐自屠溃也。」恒乃止。午犹虑诸将不与己同心，或致非意，〔谓诸将杀之，非午之意。〕乃遣绩归。绩始辞午往见燕王儁，儁让之曰：「卿不识天命，弃父邀名，今日乃始来邪！」对曰：「臣眷恋旧主，志存微节，官身所在，何事非君。〔绩谓其身为官身，言委质事君，身非我有也。〕殿下方以义取天下，臣未谓得见之晚也。」儁悦，善待之。

     儁以弟宜为代郡城郎，〔此秦、汉以来之代郡，非后魏之代都。此代郡治代；后魏代都，乃秦、汉之平城也。城郎、城大，皆鲜卑所置，付以城郭之任。郎，主也。〕孙泳为广宁太守，悉置幽州郡县守宰。

     甲子，儁使中部俟厘慕舆句督蓟中留事，〔俟厘，盖亦鲜卑部帅之称。俟，渠之翻。〕自将击邓恒于鲁口。军至清梁，〔魏收地形志：高阳蠡吾县有清凉城。水经注：中山蒲阴县东南有清梁亭。〕恒将鹿勃早将数千人夜袭燕营，〔鹿，姓也。风俗通，后汉有巴郡太守鹿旗。〕半已得入，先犯前锋都督慕容霸，突入幕下，霸起奋击，手杀十余人，早不能进，由是燕军得严。〔谓得以严备也。〕儁谓慕舆根曰：「贼锋甚锐，宜且避之。」根正巴曰：「我众彼寡，力不相敌，故乘夜来战，冀万一获利。今求贼得贼，正当击之，复何所疑！〔复，扶又翻。〕王但安卧，臣等自为王破之！」〔为，于伪翻。〕儁不能自安，内史李洪从儁出营外，屯高耱上。根帅左右精勇数百人从中牙直前击早，〔中牙，儁所居也。〕李洪徐整骑队还助之，〔骑，亦寄翻。〕早乃退走。众军追击四十余里，早仅以身免，所从士卒死亡略尽。儁引兵还蓟。〔儁之还蓟，亦鹿勃早有以挫其锐，否则进攻鲁口矣。〕

     魏主闵复姓冉氏，尊母王氏为皇太后，立妻董氏为皇后，子智为皇太子，胤、明、裕皆为王。〔胤、明、裕，闵之三子。〕以李农为太宰、领太尉、录尚书事，封齐王，其子皆封县公。遣使者持节赦诸军屯；皆不从。〔诸军屯，张沈及蒲洪等也。〕

     麻秋说苻洪曰：〔说，输芮翻。〕「冉闵、石祗方相持，中原之乱未可平也。不如先取关中，基业已固，然后东争天下，谁敢敌之。」洪深然之。既而秋因宴鸩洪，欲并其众；世子健收秋斩之。洪谓健曰：「吾所以未入关者，以为中州可定；今不幸为竖子所困。中州非汝兄弟所能办，我死，汝急入关！」言终而卒。健代统其众，乃去大都督、大将军、三秦王之号，〔去，羌吕翻。〕称晋官爵，遣其叔父安来告丧，且请朝命。〔朝，直遥翻。〕

     赵新兴王祗即皇帝位于襄国，〔考异曰：晋帝纪，祗即位在闰月；三十国、晋春秋皆在三月。按十六国春秋，祗称帝，拜姚弋仲、苻健官，而不言苻洪。洪三月死，故疑祗以三月即位。〕改元永宁。以汝阴王琨为相国，六夷据州郡〔【章：十二竹本「郡」下有「拥兵」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕者皆应之。〔六夷，胡、羯、氐、羌、段氏及巴蛮也。〕祗以姚弋仲为右丞相、亲赵王，待以殊礼。弋仲子襄，雄勇多才略，士民多爱之，请弋仲以为嗣，弋仲以襄非长子，不许；〔襄，弋仲之第五子。长，知两翻。〕请者日以千数，弋仲乃使之将兵。〔将，即亮翻。〕祗以襄为骠骑将军、豫州刺史、新昌公。又以苻健为都督河南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、兖州牧、略阳郡公。

     夏，四月，赵主祗汝阴王琨将兵十万伐魏。

     魏主闵杀李农及其三子，并尚书令王谟、侍中王衍、中常侍严震、赵升。闵遣使临江告晋曰：〔使，疏吏翻。〕「逆胡乱中原，今已诛之；能共讨者，可遣军来也。」朝廷不应。

     五月，庐江太守袁真攻魏合肥，克之，虏其居民而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     六月，赵汝阴王琨进据邯郸，〔邯郸，音寒丹。〕镇南将军刘国自繁阳会之。〔繁阳县，汉属魏郡，晋属顿丘郡；隋废繁阳入相州内黄县。〕魏卫将军王泰击琨，大破之，死者万余人。刘国还繁阳。

     初，段兰卒于令支，〔段兰屯令支，见上卷康帝建元元年。令，音铃，又郎定翻。支，音祁。〕段龛代领其众，因石氏之乱，拥部落南徙。秋，七月，龛引兵东据广固，〔龛自陈留而东据广固。〕自称齐王。

     八月，代郡人赵榼帅三百余家叛燕归赵并州刺史张平。〔榼，苦合翻。帅，读曰率。〕燕王儁徙广宁、上谷二郡民于徐无，〔徐无县，汉、晋属右北平郡，后周废，入无终县，唐改无终为玉田县，属蓟州。〕代郡民于凡城。〔恐其复叛归赵，故徙之。〕

     王朗之去长安也，朗司马杜〔【章：十二行本「杜」上有「京兆」二字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦脱。】〕洪据长安，自称晋征北将军、雍州刺史，以冯翊张琚为司马；关西夷、夏皆应之。〔雍，于用翻。夏，户雅翻。〕苻健欲取之，恐洪知之，乃受赵官爵。〔赵主祗所授者也。〕以赵俱为河内太守，戍温；牛夷为安集将军，戍怀；〔安集将军，苻氏置，以安集民夷为号。温县、怀县并属河内郡。温县，唐属孟州。怀县故城在怀州武陟县西。〕治宫室于枋头，〔治，直之翻。〕课民种麦，示无西意，有知而不种者，健杀之以徇。既而自称晋征西大将军、都督关中诸军事、雍州刺史；以武威贾玄硕为左长史，洛〔【章：十二行本「洛」作「略」；乙十一行本同；熊校同。】〕阳梁安为右长史，段纯为左司马，辛牢为右司马，京兆王鱼、安定程肱、胡文等为军谘祭酒，悉众而西。以鱼遵为前锋，行至盟津，〔盟，读曰孟。〕为浮梁以济。遣弟辅国将军雄帅众五千自潼关入，兄子扬武将军菁帅众七千自轵关入。〔从河南入潼关至华阴，从河北入轵关，自蒲津西渡河至渭北，合兵以攻长安。帅，读曰率；下同。〕临别，执菁手曰：「若事不捷，汝死河北，我死河南，不复相见。」〔复，扶又翻。既济，焚桥，自帅大众随雄而进。

     杜洪闻之，与健书，侮嫚之。以张琚弟先为征虏将军，帅众万三千逆战于潼关之北。先兵大败，走还长安。洪悉召关中之众以拒健。洪弟郁劝洪迎健，洪不从；郁帅所部降于健。〔降，户江翻；下同。〕

     健遣苻雄徇渭北。氐酋毛受屯高陵，〔高陵县，汉属冯翊；晋改曰高陆，属京兆。〕徐磋屯好畤，〔磋，仓何翻。好畤县，前汉属右扶风，后汉、晋。畤，音止。〕羌酋白犊屯黄白，〔即黄白城。酋，慈由翻。〕众各数万皆斩洪使，〔使，疏吏翻。〕遣子降于健。苻菁、鱼遵所过城邑，无不降附。洪惧，固守长安。

     张贺度、段勤、刘国靳豚会于昌城，〔魏收地形志：魏郡昌乐县有昌城。昌乐县，后魏太和二十一年分魏县置。靳，居焮翻。〕将攻邺。魏主闵自将击之，战于苍亭，〔苍亭在河上，西南至东六十里。自将，即亮翻。〕贺度等大败，死者二万八千人，追斩靳豚于阴安，〔阴安县，汉属魏郡，晋属顿丘郡。刘昫曰：阴安城在澶州顿丘县北。〕尽俘其众而归。闵戎卒三十余万，旌旗、钲鼓绵亘百余里，虽石氏之盛，无以过也。

     故晋散骑常侍陇西辛谧，有高名，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕历刘、石之世，征辟皆不就；闵备礼征为太常。谧遗闵书，〔遗，于季翻。〕以为「物极则反，致至则危。〔战国策曰：物至而反，冬夏是也。致至则危，累碁是也。高诱注曰：冬至生，夏至杀，故曰反。致，极也。〕君王功已成矣，宜因兹大捷，归身晋朝，〔朝，直遥翻。〕必有由、夷之廉，享松、乔之寿矣。」〔由、夷，许由、伯夷也。松、乔，赤松子、王子乔也。〕因不食而卒。

     九月，燕王儁南徇冀州，取章武、河间。〔晋武帝泰始元年，分勃海置章武国。五代志：后魏以河间置瀛州，统内有平舒县，旧置章武郡。〕初，勃海贾坚，少尚气节，〔少，诗照翻；下同。〕仕赵为殿中督。赵亡，坚弃魏主闵还乡里，拥部曲数千家。燕慕容评徇勃海，遣使招之，坚终不降；〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕评与战，擒之。儁以评为章武太守，封裕为河间太守。儁与慕容恪皆爱贾坚之材，坚时夫六十余，恪闻其善射，置牛百步上以试之。坚曰：「少之时能令不中，今老矣，往往中之。」乃射再发，〔少，诗照翻。中，竹仲翻。射，而亦翻。〕一矢拂脊，一矢磨腹，皆附肤落毛，上下如一，观者咸服其妙。儁以坚为乐陵太守，治高城。〔高城县，自汉以来属勃海郡。贤曰：高城故城，在今沧州盐山县南。〕

     苻菁与张先战于渭北，擒之，三辅郡县堡壁皆降。冬，十月，苻健长驱至长安，杜洪、张琚奔司竹。〔扶风盩厔县有司竹园。宋白曰：竹在鄠、盩厔之间。汉官有竹丞，魏置司守之官，后魏有司竹都尉。〕

     燕王儁还蓟，留诸将守之；儁还至龙城，谒陵庙。

     十一月，魏主闵帅步骑十万攻襄国。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕署其子太原王胤为大单于、骑骑大将军，以降胡一千配之为麾下。〔单，音蝉。骠，匹妙翻。降，户江翻。〕光禄大夫韦謏谏曰：「胡、羯皆我之仇敌，〔謏，蓟鸟翻。闵先诛胡、羯，故謏云然。〕今来归附，苟存性命耳；万一为变，悔之何及。请诛屏降胡，去单于之号，〔屏，必郢翻。去，羌吕翻。〕以防微杜渐。」闵方欲抚纳群胡，大怒，诛謏及其子伯阳。〔为下降胡执胤降赵张本。〕

     甲午，苻健入长安，以民心思晋，乃遣参军杜山伯诣建康献捷，并修好于桓温。于是秦、雍夷夏皆附之，〔夷夏皆附健，以其归晋也。好，呼到翻。雍，于用翻。夏，户雅翻。〕赵凉州刺史石宁独据上邽不下，十二月，苻雄击斩之。

     蔡谟除司徒，三年不就职；〔四年，谟除司徒。〕诏书屡下，太后遣使谕意，〔使，疏吏翻。〕谟终不受。于是帝临轩，遣侍中纪据、黄门郎丁纂征谟；谟陈疾笃，使主簿谢攸陈让。自旦至申，使者十余返，而谟不至。时帝方八岁，甚倦，问左右曰：「所召人何以至今不来﹖临轩何时掌竟﹖」太后以君臣俱疲，乃诏：「必不来者，宜罢朝。」〔朝，直遥翻；下同。〕中军将军殷浩奏免吏部尚衵江虨官。〔虨，逋闲翻。〕会稽王昱令曹曰：〔下令于尚书曹也。昱时录尚书六条事。会，工外翻。〕「蔡公傲违上命，无人臣之礼。若人主卑屈于上，大义不行于下，亦不知所以为政矣。」公卿乃秦「谟悖慢傲上，罪同不臣，〔悖，蒲内翻。〕请送廷尉以正刑书。」谟惧，帅子弟诣〔【章：十二行本「诣」上有「素服」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕阙稽颡，自到廷尉待罪。〔帅，读曰率。稽，音启。〕殷浩欲加谟大辟；〔辟，毗亦翻。〕会徐州刺史荀羡入朝，〔羡自京口朝建康。〕浩以问羡，羡曰：「蔡公今日事危，〔谓谟死也。〕明日必有桓、文之举，」〔言将举兵以问其罪。〕浩乃止。下诏免谟为庶人。

