卷第一百【晋纪二十二】起旃蒙单阏（乙卯），尽屠维协洽（己未），凡五年。

     孝宗穆皇帝中之下

     永和十一年〔（乙卯、三五五）〕

     春，正月，故仇池公杨毅弟宋奴使其姑子梁式王刺杀杨初；初子国诛式王及宋奴，自立为仇池公。桓温表国为镇北将军、秦州刺史。

     二月，秦大蝗，百草无遗，牛马相噉毛。〔无草可食，故相噉毛。噉，徒滥翻，又徒览翻。〕

     夏，四月，燕主儁自和龙还蓟。〔燕主如龙城，见上卷上年。蓟，音计。〕先是，幽、冀之人以儁为东迁，〔和龙直蓟之东。先，悉荐翻。〕互相惊扰，所在屯结。群臣请讨之，儁曰：「群小以朕东巡，故相惑为乱耳；今朕既至，寻当自定，不足讨也。」

     兰陵太守孙黑、济北太守高柱、〔守，式又翻。济，子礼翻。〕建兴太守高売〔売，蒲奔翻。〕及秦河内太守王仓、黎阳太守韩高皆以郡降燕。〔史言燕强，诸反侧子皆附之。降，户江翻。〕

     秦淮南王生幼无一目，性麤暴。其祖父洪尝戏之曰：「吾闻瞎儿一泪，信乎﹖」〔瞎，许辖翻，一目盲也。〕生怒，引佩刀自刺出血，曰：「此亦一泪也。」洪大惊，鞭之。生曰：「性耐刀槊，不堪鞭棰！」〔槊，色角翻。棰，止橤翻。〕洪谓其父健曰：「此儿狂悖，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕宜早除之；不然，必破人家。」健将杀之，健弟雄止之曰：「儿长自应改，何可遽尔！」及长，力举千钧，手格猛兽，〔格，击也。长，知两翻。〕走及奔马，击刺骑射，冠绝一时。〔骑，奇寄翻。冠，古玩翻；下同。〕献哀太子卒，〔秦太子苌，谥曰献哀。〕强后欲立少子晋王柳；〔强，其两翻。少，诗照翻。〕秦主健以谶文有「三羊五眼」，乃立生为太子。〔为苻生以凶暴不克绍张本。〕以司空、平昌王菁为太尉，尚书令王堕为司空，司隶校尉梁楞为尚书令。〔楞，卢登翻。〕

     姚襄所部多劝襄北还，襄从之。五月，襄攻冠军将军高季于外黄，〔外黄县，自汉以来属陈留郡。贤曰：外黄故城在今汴州雍丘县东。冠，古玩翻。〕会季卒，襄进据许昌。

     六月，丙子，秦主健寝疾。庚辰，平昌公〔【章：十二行本「公」作「王」；乙十一行本同；孔本同。】〕菁勒兵入东宫，将杀太子生而自立。时生侍疾西宫，〔秦主所居为西宫。〕菁以为健已卒，〔卒，子恤翻。〕攻东掖门。登端门，陈兵自卫。众见健惶惧，皆舍仗逃散。健执菁，数而杀之，〔数，所具翻。〕余无所问。

     壬午，以大司马、武都王安都督中外诸军事。〔苻雄死，健以菁都督中外诸军；菁以逆诛，以安代之。〕甲申，健引太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢等受遗诏辅政。健谓太子生曰：「六夷酋帅及大臣执权者，若不从汝命，直渐除之。」〔为苻生虐杀大臣张本。酋，慈由翻。帅，所类翻。〕

     臣光曰：顾命大臣，所以辅导嗣子，为之羽翼也。为之羽翼而教使翦之，能无毙乎！知其不忠，则勿任而已矣；任以大柄，又从而猜之，鲜有不召乱者也。〔鲜，息浅翻。〕

     乙西，健卒；〔年三十九。〕谥曰景明皇帝，庙号高祖。丙戌，太子生即位，苻生，字长生，健第三子也。〕大赦，改元寿光。群臣奏曰：「未踰年而改元，非礼也。」〔古礼，君薨，世子即位，既踰年而后称元年。〕生怒，穷推议主，得右仆射段纯，杀之。

     秋，七月，以吏部尚书周闵为左仆射。

     或告会稽王昱曰：〔会，工外翻。〕「武陵王第中大修器仗，将谋非常。」〔武陵王晞也。〕昱以告太常王彪之，彪之曰：「武陵王之志，尽于驰骋畋猎而已耳，〔骋，丑郢翻。〕深愿静之，以安异之论，勿复以为言！」昱善之。〔为武陵终以此得祸、彪之所不能救张本。复，扶又翻。〕

     秦主生尊母强氏曰皇太后，立妃梁氏为皇后。梁氏，安之女也。以其嬖臣太子门大夫南安赵韶为右仆射，〔续汉志：太子门大夫二人，职比郎将。嬖，卑义翻，又博计翻。〕太子舍人赵诲为中护军，著作郎董荣为尚书。

     凉王祚淫虐无道，上下怨愤。祚恶河州刺史张瓘之强，〔张骏置河州，治枹罕。恶，乌路翻。〕遣张掖太守索孚代瓘守枹罕，〔索，昔各翻。枹，音肤。〕使瓘讨叛胡，又遣其将易揣、张玲帅步骑万三千以袭瓘。〔将，即亮翻。易，读如字，姓也。揣，初委翻。玲，卢经翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕张掖人王鸾知术数，言于祚曰：「此军出，必不还，凉国将危；」并陈祚三不道。祚大怒，以鸾为訞言，〔訞，于骄翻。〕斩以徇。鸾临刑曰：「我死，军败于外，王死于内，必矣！」祚族灭之。瓘闻之，斩孚，起兵击祚，传檄州郡，废祚，以侯还第，复立凉宁侯曜灵。〔曜灵废见上卷上年。〕易揣、张玲军始济河，瓘击破之。揣等单骑奔还，瓘军蹑之，姑臧振恐。骁骑将军敦煌宋混兄修，与祚有隙，惧祸。〔骁，坚尧翻。敦，徒门翻。〕八月，混与弟澄西走，合众万余人以应瓘，还向姑臧。祚遣杨秋胡将曜灵于东苑，拉其腰而杀之，〔将，如字。拉，卢合翻。〕埋于沙坑，谥曰哀公。

     秦主生封卫大将军黄眉为广平王，前将军飞为新兴王，皆素所善也。征大司马武都王安领太尉。〔健临没，以安督中外诸军，然尚在蒲阪，今生乃召之。〕以晋王柳为征东大将军、并州牧，镇蒲阪；〔阪，音反。〕魏王庾为镇东大将军、豫州牧，镇陕城。〔庾，疏鸠翻。陕，失冉翻。〕

     中书监胡文、中书令王鱼言于生曰：「比有星孛于大角，荧惑入东井。大角，帝坐；东井，秦分；〔天文志：大角在摄提间。大角者，天王坐也。东井，八星。东井、舆鬼，秦、稚州分。比，毗至翻。孛，蒲内翻。坐，徂卧翻。分，扶问翻。〕于占不出三年，国有大丧，大臣戮死；愿陛下修德以禳之！」生日：「皇后与朕对临天下，可以应大丧矣。毛太傅、梁车骑、梁仆射受遗辅政，可以应大臣矣。」九月，生杀梁后及毛贵、梁楞、梁安。贵，后之舅也。

     右仆射赵韶、中护军赵诲，皆洛州刺史俱之从弟也，〔赵俱镇宜阳，事见上卷上年。从，才用翻。〕有宠于生，乃以俱为尚书令。俱固辞以疾，谓韶、诲曰：「汝等不复顾祖宗，〔复，扶又翻。〕欲为灭门之事！毛、梁何罪，而诛之﹖吾何功，而代之﹖汝等可自为，吾其死矣！」遂以忧卒。〔卒，子恤翻。〕

     凉宋混军于武始大泽，〔张骏分狄道县，立武始郡。宋混西走，起兵必不东向狄道。水经：都野泽在武威县东北。注云：在姑臧城北三百里。都野即禹贡之猪野，其水上承姑臧武始泽，泽在姑臧西。〕为曜灵发哀。〔为，于伪翻。〕闺月，混军至姑臧，凉王祚收张瓘弟琚及子嵩，将杀之。琚、嵩闻之，募市人数百，扬言：「张祚无道，我兄大军已至城东，敢举手者诛三族！」遂开西门纳混兵。领军将军赵长等惧罪，〔赵长，请立祚者也，故惧罪。〕入阁呼张重华母马氏出殿，立凉武侯玄靓为主。〔靓，疾郢翻，又疾正翻。〕易揣等引兵入殿，收长等，杀之。祚按剑殿上，大呼，叱左右力战。〔呼，火故翻。〕祚素失众心，莫肯为之鬬者，〔为，于伪翻。〕遂为兵人所杀。混等枭其首，〔枭，坚尧翻。〕宣示中外，暴尸道左，城内咸称万岁。以庶人礼葬之，并杀其二子。混、琚上玄靓为大将军、凉州牧、西平公，〔上，时掌翻。〕赦境内，复称建兴四十三年。〔张祚改建兴年号，见上卷上年。〕时玄靓始七岁。

     张瓘至姑臧，推玄靓为凉王，自为使持节、都督中外诸军事、尚书令、凉州牧、张掖郡公，〔使，疏吏翻。〕以宋混为尚书仆射。陇西人李俨据郡，不受瓘命，用江东年号，〔用永和年号也。〕众多归之。〔为李俨归秦张本。〕瓘遣其将牛讨之，〔将，即亮翻。〕未至，西平人卫綝亦据郡叛，〔綝，丑林翻。〕霸兵溃，奔还。瓘遣弟琚击綝，败之。〔败，补迈翻。〕酒泉太守马基起兵以应綝，瓘遣司马张姚、王国击斩之。

     冬，十月，以豫州刺史谢尚督并、冀、幽三州，〔时江左侨立青、冀、并、幽四州于江北。〕镇寿春。〔南渡初，祖逖以豫州刺史治谯城。永昌元年，祖约退屯寿春。成帝咸和四年，庾亮以豫州刺史治芜湖。咸康四年，毛宝以豫州刺史治邾城。六年，庾翼以豫州刺史治芜湖。永和元年，赵胤以豫州刺史治牛渚。二年，尚以豫州刺史治芜湖，今进寿春，皆建康西藩也。进取则屯寿春，守江则多在历阳，守江则多在历阳、芜湖二处。〕

     镇北将军段龛与燕主儁书，抗中表之仪，〔儁，段氏出也，故龛与之抗中表之仪。龛，苦含翻；下同。〕非其称帝。儁怒，十一月，以太原王恪为大都督、抚军将军，阳骛副之，以击翕。〔骛，音务。〕

     秦以辛牢守尚书令，赵韶为左仆射，尚书董荣为右仆射，中护军赵诲为司隶校尉。

     十二月，高句丽王遣使诣燕纳质修贡，以请其母。〔句，如字，又音驹。丽，力知翻。燕囚钊母，见九十七卷成帝咸康八年。质，音致。〕燕主儁许之，遣殿中将军刁翕送钊母周氏归其国；以钊为征东大将军、营州刺史，封乐浪公，〔乐浪，音洛琅。〕王如故。〔使为高句丽王如故。〕

     上党人冯鸯逐燕太守段刚，据安民城，〔魏收地形志：燕上党太守治安民城。安民城在襄垣县，盖永嘉中，刘琨遣张倚所筑，以安上党之民，因以为名。〕自称太守，遣使来降。〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕

     秦丞相雷弱性刚直，以赵韶、董荣乱政，每公言于朝，〔朝，直遥翻。〕见之常切齿。韶、荣谮之于秦主生，生杀弱儿及其九子、二十七孙。于是诸羌皆有离心。〔雷弱儿，南安羌酋也，以非罪而死，故诸羌皆有离心。〕

     生虽谅阴，游饮自若，弯弓露刃，以见朝臣，锤钳锯凿，〔锤，传追翻。钳，其廉翻。锯，居御翻。〕可以害人之具，备置左右。即位未几，〔几，居岂翻。〕后妃、公卿已下至于仆隶，凡杀五百余人，截胫、拉胁、锯项、刳胎者，比比有之。〔胫，形定翻，膝下骨直而长者。拉，卢合翻。比，簿计翻。〕

     燕主儁以段龛方强，谓太原王恪曰：「若龛遣军拒河，不得渡者，可直取吕护而还。」〔吕护时据野王。〕恪分遣轻军先至河上，具舟楫以观龛志趣。龛弟罴，骁勇有智谋，〔骁，坚尧翻。〕言于龛曰：「慕容恪善用兵，加之众盛，若听其济河，进至城下，恐虽乞降，不可得也。〔降，户江翻；下同。〕请兄固守，罴帅精锐拒之于河，幸而战捷，兄帅大众继之，〔帅，读曰率；下同。〕必有大功。若其不捷，不若早降，犹不失为千户侯也。」龛不从。罴固请不已，龛怒，杀之。

     十二年〔（丙辰、三五六）〕

     春，正月，燕太原王恪引兵济河，未至广固百余里，段龛帅众三万逆战。丙申，恪大破龛于淄水，〔据载记，恪破龛于济水之南。今言未至广固百余里，盖至淄水而会战也。水经，浊水径广固城西，东流至广饶，入巨淀，又北合于淄水。〕执其弟钦，斩右长史袁范等。齐王友辟闾蔚被创，〔段龛自称齐王，故置王友之官。蔚，纡勿翻。创，初良翻。〕恪闻其贤，遣人求之，蔚已死，士卒降者数千人。龛脱走，还城固守，恪进军围之。

     秦司空王堕性刚峻，右仆射董荣、侍中强国皆以佞幸进，堕疾之如雠，每朝见，荣未尝与之言。〔每朝句绝。朝，直遥翻。见，如字。〕或谓堕曰：「董君贵幸无比，公宜小降意接之。」堕曰：「董龙是何鸡狗，〔龙，董荣小字。〕而令国士与之言乎！」会有天变，荣与强国言于秦主生曰：〔强，其两翻，姓也。〕「今天谴甚重，宜以贵臣应之。」生曰：「贵臣惟有大司马及司空耳。」荣〔【章：十二行本「荣」下有「国」字；乙十一行本同；孔本同。】〕曰：「大司马国之懿亲，不可杀也。」〔大司马谓武都王安，生叔父也。〕乃杀王堕。将刑，荣谓之曰：「今日复敢比董龙于鸡狗乎﹖」〔复，扶又翻。〕堕瞋目叱之。〔瞋，七人翻。〕洛州刺史杜郁，堕之甥也，左仆射赵韶恶之，〔恶，乌路翻。〕谮于生，以为贰于晋而杀之。

     壬戌，生宴群臣于太极殿，以尚书令辛牢为酒监，酒酣，生怒曰：「何不强人酒而犹有坐者！〔监，古暂翻。强，其两翻。〕引弓射牢，杀之。〔射，而亦翻。〕群臣惧，莫敢不醉，偃仆失冠，生乃悦。

     匈奴大人刘务桓卒，弟阏头立，将贰于代。二月，代王什翼犍引兵西巡临河，阏头惧，请降。〔犍，居言翻。阏，于葛翻。降，户江翻；下同。〕

     燕太原王恪招抚段龛诸城。〔恪围广固未下，故先招抚其统内诸城。〕己丑，龛所署徐州刺史阳都公王腾举众降，恪命腾以故职还屯阳都。〔段龛置徐州于琅邪阳都县。杜佑曰：汉阳都县故城在沂州沂水县南。〕

     秦征东大将军晋王柳遣参军阎负、梁殊使于凉，以书说凉王玄靓。〔使，疏吏翻；下同。说，输芮翻。〕负、殊至姑臧，张瓘见之曰：「我，晋臣也；臣无境外之交，二君何以来辱﹖」负、殊曰：「晋王与君邻藩，虽山河阻绝，风通道会，〔秦使苻柳镇蒲阪，非与凉州邻也，故以风通道会为言。〕故来修好，〔好，呼到翻；下同。〕君何怪焉！」瓘曰：「吾尽忠事晋，于今六世矣。〔轨、寔、茂、骏、重华、曜灵、祚为七世，今言六世，斥祚不以为世数。〕若与苻征东通使，是上违先君之志，下隳士民之节，其可乎！」负、殊曰：「晋室衰微，坠失天命，固已久矣；是以凉之二王北面二赵，唯知机也。〔张茂称藩于前赵，张骏称藩于后赵。〕今大秦威德方盛，凉王若欲自帝河右，则非秦之敌；欲以小事大，则曷若舍晋事秦，长保福禄乎！」瓘曰：「中州好食言，〔好，呼到翻。〕向者石氏使车适返，而戎骑已至，〔使，疏吏翻。永和二年，张重华嗣位，遣使奉章于石虎，虎继遣王擢来寇。骑，奇寄翻。〕吾不敢信也。」负、殊曰：「自古帝王居中州者，政化各殊，赵为奸诈，秦敦信义，岂得一概待之乎！〔概所以平斗斛，一概待之，言无所高下也。〕张先、杨初皆阻兵不服，先帝讨而擒之，〔擒张先见九十八卷六年，未尝擒杨初也，负、殊姑为是言耳。〕赦其罪戾，宠以爵秩，固非石氏之比也。」瓘曰：「必如君言，秦之威德无敌，何不先取江南，则天下尽为秦有，征东何辱命焉！」负、殊曰：「江南文身之俗，〔古者荆蛮之俗，断发文身以避蛟龙之害。负、殊以此斥言之耳。是时衣冠文物，皆在江南，且正朔所在也。负、殊吠尧刺由，知各为其主而已！〕道污先叛，化隆后服。〔郑玄曰：污，犹杀也。易曰：高宗伐鬼方，三年克之。世之说者以为荆、楚轻悍，道污先叛，化隆后服，故负、殊亦以此斥言江南。〕主上以为江南必须兵服，河右可以义怀，故遣行人先申大好。〔好，呼到翻。〕若君不达天命，则江南得延数年之命，而河右恐非君之土也。」瓘曰：「我跨据三州，〔三州谓凉、河、沙，张茂及张骏所分置者也。〕带甲十万，西苞葱岭，东距大河，伐人有余，况于自守，何畏于秦！」负、殊曰：「贵州山河之固，孰若殽、函﹖民物之饶，孰若秦、雍﹖〔雍，于用翻。〕杜洪、张珥，因赵氏成资，兵强财富，有囊括关中、席卷四海之志，先帝戎旗西指，冰消云散，旬月之间，不觉易主。〔事见九十八卷六年。〕主上若以贵州不服，赫然奋怒，控弦百万，鼓行而西，未知贵州将何以待之﹖」瓘笑曰：「兹事当决之于王，非身所了。」〔了，决也。〕负、殊曰：「凉王虽英睿夙成，然年在幼冲；君居伊、霍之任，国家安危，系君一举耳。」瓘惧，乃以玄靓之命遣使称藩于秦，秦因玄靓所称官爵而授之。

     将军刘度攻秦青州刺史王朗于卢氏；〔卢氏县，汉属弘农郡，晋属上洛郡，唐属虢州。〕燕将军慕舆长卿入轵关，攻秦幽州刺史强哲于裴氏堡。〔永嘉之乱，裴氏举宗据险筑堡以自守，后人因而置屯戍，故堡犹有裴氏之名，盖在河东界。长，知两翻。〕秦主生遣前将军新兴王飞拒度，建节将军邓羌拒长卿。飞未至而度退。羌与长卿战，大破之，获长卿及甲首二千余级。

     桓温请移都洛阳，修复园陵，章十余上；〔上，时掌翻。〕不许。拜温征讨大都督，督司、冀二州诸军事，以讨姚襄。

     三月，秦主生发三辅民治渭桥，〔治，直之翻。〕金紫光禄大夫程肱谏，以为妨农；生杀之。

     夏，四月，长安大风，发屋拔木。〔风卷屋瓦，抓檐桷为发屋。〕秦宫中惊扰，或称贼至，宫门昼闭，五日乃止。秦主生推告贼者，刳出其心。左光禄大夫强平谏曰：「天降灾异，陛下当爱民事神，缓刑崇德以应之，乃可弭也。」〔弭，止也。〕生怒，凿其顶而杀之。卫将军广平王黄眉、前将军新兴王飞、建节将军邓羌，以平，太后之弟，叩头固谏；生弗听，出黄眉为左冯翊、飞为右扶风、羌行咸阳太守，〔前汉扶风渭城县，秦之咸阳也，后汉、晋省。魏收地形志：咸阳郡治石安县，即汉渭城也，石勒更名。是郡盖永嘉之后群胡所置也。〕犹惜其骁勇，故皆弗杀。〔骁，坚尧翻。〕五月，太后强氏以忧恨卒，谥曰明德。

     姚襄自许昌攻周成于洛阳。〔周成袭据洛阳，见上卷十年。〕

     六月，秦主生下诏曰：「朕受皇天之命，君临万邦；嗣统以来，有何不善，而谤讟之音，扇满天下！〔杜预曰：讟，诽也。讟，徒木翻。〕杀不过千，而谓之残虐！行者比肩，未足为希。〔希，少也。〕方当峻刑极罚，复如朕何！」〔复，扶又翻。〕

     自去春以来，潼关之西，至于长安，虎狼为暴，昼则继道，〔言虎狼相继于路也。「继」，蜀本作「断」。〕夜则发屋，不食六畜，〔畜，许又翻。〕专务食人，凡杀七百余人。民废耕桑，相聚邑居，而为害不息。秋，七月，秦群臣奏请禳灾，〔禳，如羊翻，除殃祭也。〕生曰：「野兽饥则食人，饱当自止，何禳之有！且天岂不爱民哉，正以犯罪者多，故助朕杀之耳！」〔史言苻生之虐甚于桀、纣。〕

     丙子，燕献怀太子晔卒。

     姚襄攻洛阳，踰月不克。长史王亮谏曰：「明公英名盖世，兵强民附。今顿兵坚城之下，力屈威挫，或为他寇所乘，此危亡之道也！」襄不从。

     桓温自江陵北伐，遣督护高武据鲁阳，辅国将军戴施屯河上，自帅大兵继进。〔帅，读曰率；下同。〕与寮属登平乘楼〔平乘楼，大船之楼。〕望中原，叹曰：「遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人不得任不任其责！」〔以王衍等尚清谈而不恤王事，以致夷狄乱华也。〕记室陈郡袁宏曰：〔晋诸公、诸从公府皆有记室，掌表疏、笺记、书檄。〕「运有兴废，岂必诸人之过！」温作色曰：「昔刘景升有千斤大牛，噉刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸牸，〔温意以牛况宏，徒能糜俸禄而无经世之用。刘表字景升。噉，徒滥翻，又徒览翻。羸，伦为翻。牸，疾置翻，牝牛也。〕魏武入荆州，〔汉献帝建安十三年，曹操入荆州。〕杀以享军。」

     八月，己亥，温至伊水，〔伊水在洛阳城南。〕姚襄撤围拒之，匿精锐于水北林中，遣使谓温曰：「承亲帅王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当拜伏道左。」温曰：「我自开复中原，展敬山陵，无豫君事。欲来者便前，相见在近，无烦使人。」〔使，疏吏翻。〕襄拒水而战，温结陈而前，〔陈，读曰阵。〕亲被甲督战，〔被，皮义翻。〕襄众大败，死者数千人。襄帅麾下数千骑奔于洛阳北山，〔洛阳北山，北芒山也。骑，奇寄翻。〕其夜，民弃妻子随襄者五千余人。襄勇而爱人，虽战屡败，民知襄所在，辄扶老携幼，奔驰而赴之。温军中传言襄病创已死，〔创，初良翻。〕许、洛士女为温所得者，无不北望而泣。〔史言姚襄得人心。〕襄西走，温追之不及。弘农杨亮自襄所来奔，温问襄之为人，亮曰：「襄神明器宇，孙策之俦，而雄武过之。」〔俦，等也，类也。〕

     周成帅众出降，〔降，户江翻；下同。〕温屯故太极殿前，既而徙屯金墉城。己丑，谒诸陵，有毁坏者修复之，各置陵令。〔汉起陵邑，邑各置令，后遂因之，诸陵各置陵令，属太常。〕表镇西将军谢尚都督司州诸军事，镇洛阳。以尚未至，留颍川太守毛穆之、督护陈午、河南太守戴施以二千人戍洛阳，卫山陵，徙降民三千余家于江、汉之间，执周成以归。

     姚襄奔平阳，秦并州刺史尹赤复以众降襄，〔尹赤叛襄见上卷八年。〕襄遂据襄降。〔襄陵县，汉属河东郡，晋属平阳郡；后魏改襄陵为禽昌县，隋、唐复曰襄陵。〕秦大将军张平击之，〔永和七年，张平降秦，已而贰于燕。通鉴以秦所授官系之。〕襄为平所败，〔败，补迈翻。〕乃与平约为兄弟，各罢兵。

     段龛遣其属段薀严：「薀」改「蕴」。】〕来求救，〔薀，纡粉翻。〕诏徐州刺史荀羡将兵随薀救之。羡至琅邪，〔此古琅邪也。〕惮燕兵之强不敢进。王腾寇鄄城，〔鄄城县，汉属东郡，晋属濮阳。此非古鄄城县，盖侨县也。〕羡进攻阳都，会霖雨，城坏，获腾，斩之。〔段龛署王腾为徐州刺史，屯阳都，时降于燕，为燕来寇。〕

     冬，十月，癸巳朔，日有食之。

     秦主生夜食枣多，旦而有疾，召太医令程延，使诊之，〔诊，止尹翻，候脉也。〕延曰：「陛下无他疾，食枣多耳。」生怒曰：「汝非圣人，安知吾食枣！」遂斩之。

     燕大司马恪围段龛广固，诸将请急攻之，恪曰：「用兵之势，有宜缓者，有宜急者，不可不察。若彼我势敌，外有强援，恐有腹背之患，则攻之不可不急。若我强彼弱，无援于外，力足制之者，当羁縻守之，以待其毙；兵法十围五攻，正谓此也。〔孙子曰：用兵之法，十则围之，五则攻之。〕龛兵尚众，未有离心；济南之战，〔即淄水之战。曰济南者，以济水南北大界言之。〕非不锐也，但龛用之无术，以取败耳。今凭阻坚城，上下戮力，我尽锐攻之，计数日〔【章：十二行本「日」作「旬」；乙十一行本同；孔本同。】〕可拔，然杀吾士卒必多矣。自有事中原，兵不蹔息，〔蹔，与暂同。〕吾每念之，夜而忘寐，柰何轻用其死乎！要在取之，不必求功之速也！」诸将皆曰：「非所及也。」军中闻之，人人感悦。于是为高墙深堑以守之。〔堑，七艳翻。〕齐人争运粮以馈燕军。

     龛婴城自守，樵采路绝，城中人相食。龛悉众出战，恪破之于围里，〔时外筑长围，故战于围里。〕先分骑屯诸门，〔屯广固城诸门也。骑，奇寄翻。〕龛身自冲荡，〔荡，徒朗翻，又他浪翻。〕仅而得入，余兵皆没。于是城中气沮，莫有固志。〔沮，在吕翻。〕十一月，丙子，龛面缚出降，并执朱秃送蓟。〔降，户江翻。蓟，音计。〕恪抚安新民，悉地齐地，徙鲜卑、胡、羯三千余户于蓟。燕王儁具朱秃五刑，〔朱秃杀慕容钩而奔龛，见上卷十年。〕以段龛为伏顺将军。恪留慕容尘镇广固，以尚书左丞鞠殷为东莱太守，章武太守鲜于亮为齐郡太守，乃还。

     殷，彭之子也。彭时为燕大长秋，以书戒殷曰：「王弥、曹嶷，必有子孙，〔嶷，鱼力翻。〕汝善招抚，勿寻乱源！」〔长，知两翻。〕殷推求，得弥从子立、嶷孙岩于山中，请与相见，深结意分，〔从，才用翻；下同。分，扶问翻。〕彭复遣使遗以车马衣服，〔复，扶又翻。遗，于季翻。〕郡民由是大和。〔鞠彭自东莱归燕，见九十一卷元帝大兴二年。〕

     荀羡闻龛已败，退还下邳，留将军诸葛攸、高平太守刘庄将三千人守琅邪，参军谯国戴梅等二千人守泰山。〔杨正衡曰：梅，音遁。〕燕将慕容兰屯汴城，〔汴城，即浚仪城。余谓「汴」当「卞」。鲁国卞县城也。刘昫曰：兖州泗水县，卞县口城也。〕羡击斩之。

     诏遣兼司空、散骑常侍车灌等持节如洛阳，修五陵。〔宣帝陵在河阴首阳山；景帝陵曰峻平，文帝陵曰崇阳，武帝陵曰峻阳，惠帝陵曰太阳。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。车，尺奢翻。〕十二月，庚戌，帝及群臣皆服缌，临于太极殿三日。〔缌，十五升布，抽去其半。临，力鸩翻。〕

     司州都督谢尚以疾不行，以丹阳尹王胡之代之。〔【章：十二行本「之」下有「未行而卒」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕胡之，廙之子也。〔王廙，王敦之从弟，见八十九卷愍帝建兴三年。廙，羊至翻，又逸职翻。〕

     是岁，仇池公杨国从父俊杀国自立；以俊为仇池公。国子安奔秦。〔其后秦用杨安以取仇池，岂即国之子邪﹖〕

     升平元年〔（丁巳、三五七）〕

     春，正月，壬戌朔，帝加元服；太后诏政，大赦，改元，太后徙居崇德宫。

     燕主儁征幽州刺史乙逸为左光禄大夫。逸夫妇共载鹿车；子璋数十骑，服饰甚丽，奉迎于道。逸大怒，闭车不与言，到城，深责之，〔到城，谓到蓟城也。永和八年，燕王都蓟，于龙城置留台，以乙逸领留务，盖以幽州刺史镇龙城也。骑，奇寄翻。〕璋犹不悛。〔悛，丑缘翻；下同。〕逸常忧其败，而璋更被擢任，历中书令、御史中丞。〔被，皮义翻。〕逸乃叹曰：「吾少自修立，〔少，诗照翻。〕克己守道，仅能免罪。璋不治节检，专为奢纵，〔治，直之翻。〕而更居清显，此岂惟璋之忝幸，实时世之陵夷也。」

     二月，癸丑，燕主儁立其子中山暐为太子，大赦，改云光寿。

     太白入东井。秦有司秦：「太白罚星，东井秦分，〔分，扶问翻。〕必有暴兵起京师。」秦主生曰：「太白入井，自为渴耳，〔为，于伪翻。〕何所怪乎！」

     姚襄将图关中，夏，四月，自北屈进屯杏城，〔北屈县，汉属河东郡，晋属平阳郡。师古曰：屈，居勿翻。晋公子夷吾所居。班志，禹贡壶口山在北屈县东南。水经注：北屈西距河十里，孟门山在河上。襄盖自北屈渡河而屯杏城。五代志：汾州昌宁县有壶口山。宋白曰：慈州吉乡县，汉北屈县；今县北二十一里古城，即汉理。魏收地形志，澄城县有杏城。师古曰：澄城，汉冯翊之征县也。征，音惩。据载记，杏城在马兰山北。杜佑曰：姚苌置杏城镇，在今坊州西七里。〕遣辅国将军姚兰略地敷城，〔敷城，唐坊州鄜城县是也；后魏置敷城县，隋改曰鄜城。〕曜武将军姚益生、〔曜武将军，盖赵石氏所署置。〕左将军王钦卢各将兵招纳诸羌、胡。兰，襄之兄；〔从，才用翻。〕益生，襄之兄也。羌、胡及秦民归之者五万余户。秦将苻飞龙击兰，擒之。襄引兵进据黄洛；秦主生遣卫大将军广平王黄眉、平北将军苻道、龙骧将军东海王坚、〔骧，思将翻。〕建节将军邓羌〔汉、魏之间置建节中郎将，后以为将军号。〕将步骑万五千以御之。襄坚壁不战。羌谓黄眉曰：「襄为桓温。张平所败，锐气丧矣。〔败，补迈翻。丧，息浪翻。〕然其为人强狼，〔狠，户垦翻。〕若鼓噪扬旗，直压其垒，彼必忿恚而，〔恚，于避翻。〕可一战擒也。」五月，羌帅骑三千压其垒门而陈，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。陈，读曰阵。〕襄怒，悉众出战。羌阳不胜而走，襄追之至于三原，〔三原在汉冯翊池阳县界。宋白曰：苻坚于髪嶭北置三原护军，后周置三原县。〕羌回骑击之，黄眉等以大众继至，襄兵大败。襄所乘骏马曰黧眉騧，〔黧，音黎，又音良脂翻。黑而黄色曰黧。騧，古瓜翻。黄马黑喙曰騧。〕马倒，秦兵擒而斩，弟苌帅其众降。〔苌，仲良翻。降，户江翻。〕襄载其父弋仲之柩在军中，〔柩，巨救翻。在床曰尸，在棺曰柩。〕秦主生以王礼葬弋仲于孤盘，〔孤盘，在天水冀县界。〕亦以公礼葬襄。〔【章：十二行本「襄」下有「广平王」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕黄眉等还长安，生不之赏，数众辱黄眉。〔数，所角翻。〕黄眉怒，谋弒生；发觉，伏诛；事连王公亲戚，死者甚众。

     戊寅，燕主儁遣抚军将军垂、中军将军虔、护军将军平熙帅步骑八万攻敕勒于塞北，〔新唐书曰：敕勒，其先匈奴也，元魏时号高车部，其后讹为「铁勒」，唐之铁勒十五种是也。载记作「丁零繿勤〔勒〕」。〕大破之，俘斩十余万，获马十三万匹，牛羊亿万头。

     匈奴单于贺赖头帅部落三万五千口降燕，〔自东汉以来，匈奴入居塞内者凡十九种，贺赖其一也。单，音蝉。〕燕人处之代郡平舒城。〔汉代郡有平舒县，勃海有东平舒县。东平舒，后汉属河间国，晋属章武国。代郡之平舒，未尝改属；书代郡以别章武之平舒。代郡之平舒，当在唐蔚之北界。处，昌吕翻。〕

     秦主生梦大鱼食蒲，〔苻氏，本蒲家也，故以梦鱼食蒲为异。〕又长安谣曰：「东海大鱼化为龙，男皆为王女为公。」生乃诛太师、录尚书事、广宁公鱼遵并其七子、十孙。金紫光禄大夫牛夷惧祸，求为荆州；〔秦荆州治丰阳川。〕生不许，以为中军将军，引见，调之曰：〔调，徒雕翻。调，戏也。〕「牛性迟重，善持辕轭；〔辕，辀也。辕前曰轭，加之牛项。轭，音厄。〕虽无骥足，动负百石。」夷曰：「虽服大车，未经峻壁；愿试重载，乃知勋绩。」〔载，才再翻。〕生笑曰：「何其快也！公嫌所载轻乎﹖朕将以鱼公爵位处公。」〔处，昌吕翻。〕夷惧，归而自杀。

     生饮酒无昼夜，或连月不出，奏事不省，往往寝落，〔省，悉景翻。「落」，当作「格」，音阁。留止不下曰格。〕或醉中决事；左右因以为奸，赏罚无准。或至申酉乃出视朝，〔朝，直遥翻。〕乘醉多所杀戮。自以眇目，讳言「残、缺、偏、只、少、无、不具」之类，误犯而死者，不可胜数。〔胜，音升。数，所具翻。〕好生剥牛、羊、驴、马，燖鸡、豚、鹅、鸭，，〔好，呼到翻。燖，徐廉翻。汤瀹去其毛曰燖。〕纵之殿前，数十为群。或剥人面皮，使之歌舞，临观以为乐。〔乐，音洛。〕尝问左右曰：「自吾临天下，汝外间何所闻！」或对曰：「圣明宰世，赏罚明当，〔当，丁浪翻。〕天下唯歌太平。」怒曰：「汝媚我也！」引而斩之。他日又问，或对曰：「陛下刑罚微过。」又怒曰：「汝谤我也！」亦斩之。勋旧亲戚，诛之殆尽，群臣得保一日，如度十年。

     东海王坚，素有时誉，〔时誉者，为时人所称美也。〕与故姚襄参军薛赞、权翼善。赞、翼密说坚曰：〔说，输芮翻。〕「主上猜忍暴虐，中外离心，方今宜主秦祀者，非殿下而谁！愿早为计，勿使他姓得之！」坚以问尚书吕婆楼，婆楼曰：「仆，刀镮上人耳，〔魏、晋之间，率以刀镮筑杀人；言将为生所杀也。或曰：刀以锋刃为用，刀镮以上无所用之；婆楼以自喻。镮，户关翻。〕不足以办大事。仆里舍有王猛，其人谋略不世出，〔不世出者，言世间不常生此人。〕殿下宜请而咨之。」坚因婆楼以招猛，一见如旧支；语及时事，坚大悦，自谓如刘玄德之遇诸葛孔明也。〔见六十五卷汉献帝建安十二年。〕

     六月，太史令康权言于秦主生曰：〔姓谱曰：康，卫康叔之后，亦西胡姓。〕「昨夜三月并出，孛星入太微，连东井，〔孛，蒲内翻。〕自去月上旬，沈阴不雨，以至于今，将有下人谋上之祸」。〔此亦据洪范五行传言之也。沈，持林翻。〕生怒，以为妖言，扑杀之。〔妖，于骄翻。扑，弼角翻。〕

     特进、领御史中丞梁平老等谓坚曰：「主上失德，上下嗷嗷，〔嗷嗷，众口愁声。〕人怀异志，燕、晋二方，伺隙而动，〔伺，相吏翻。〕恐祸发之日，家国俱亡。此殿下之事也，宜早图之！」坚心然之，畏生趫勇，未敢发。〔趫，丘妖翻，捷也。〕

     生夜对侍婢言曰：「阿法兄弟亦不可信，〔阿，传读从安入声。〕明当除之。」〔明，谓明旦，犹言明日也。〕婢以告坚及坚兄清河王法。法与梁平老及特进光禄大夫强汪帅壮士数百潜入云龙门，〔魏明帝起洛阳宫，宫城正南门曰云龙门。苻氏据长安，亦以宫城正南门为云龙门。帅，读曰率；下同。〕坚与吕婆楼帅麾下三百人鼓噪继进，宿卫将士皆舍仗归坚。〔舍，读曰舍。〕生犹醉寐，坚兵至，生惊问左右曰：「此辈何人﹖」左右曰：「贼也！」生曰：「何不拜之！」坚兵皆笑。生又大言：「何不速拜，不拜者斩之！」坚兵引生置别室，废为越王，寻杀之，谥曰厉王。〔年二十三。〕

     坚以位让法，法曰：「汝嫡嗣，且贤，宜立。」〔坚母苟氏，雄之元妃，故谓坚为嫡嗣。〕坚曰：「兄年长，宜立。」〔长，知两翻。〕坚母苟氏泣谓群臣曰：「社稷事重，小儿自知不能，他日有悔，失在诸君。」群臣皆顿首请立坚。坚乃去皇帝之号，〔去，羌吕翻。〕称大秦天王，即位于太极殿；〔苻坚，字永固，雄之子也。〕诛生幸臣中书监董荣、左仆射赵韶等二十余人。大赦，改元永兴。追尊父雄为文桓皇帝，母苟氏为皇太后，妃苟氏为皇后，世子宏为皇太子，以清河王法为都督中外诸军事、丞相、录尚书事、东海公，诸王皆降爵为公，以从祖右光禄大夫。永安公侯为太尉，晋公柳为车骑大将军、尚书令。〔从，才用翻。骑，奇寄翻。〕封弟融为阳平公，双为河南公，子丕为长乐公，〔乐，音洛。〕晖为平原公，熙为广平公，叡为巨鹿公。以汉阳李威为左仆射，〔李威于坚母有辟阳之宠，故擢用之。〕梁平老为右仆射，强注为领军将军，吕婆楼为司隶校尉，王猛为中书侍郎。

     融好文学，〔好，呼到翻。〕明辨过人，耳闻则诵，过目不忘；力敌百夫，善骑射击刺，少有令誉；〔少，诗照翻。〕坚爱重之，常与共议国事。融经综内外，刑政修明，荐才扬滞，补益弘多。〔弘，大也。〕丕亦有文武才干，治民断狱，皆亚于融。〔史言坚有弟有子如此而无救于败亡，明天之所弃，非人之所能支也。治，直之乱。断，丁乱翻。〕

     威，苟太后之姑子也，素与魏王雄友善，生屡欲杀坚，赖威营救得免。威得幸于苟太后，坚事如如父。威知王猛之贤，常劝坚以国事任之；坚谓猛曰：「李公知君，犹鲍叔牙之知管仲也。」〔管仲少与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，善遇之。管仲曰：「吾始困时，与鲍叔贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事，而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。」〕猛以兄事之。

     燕主儁杀段龛，坑其徒三千余人。〔龛，苦含翻。〕

     秋，七月，秦大将军冀州牧张平遣使请降，〔降，户江翻。〕拜并州刺史。

     八月，丁未，立皇后何氏。后，故散骑侍郎庐江何准之女也。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕礼如咸康而不贺。〔成帝咸康二年，立杜后。〕

     秦王坚以权翼为给事黄门侍郎，〔权翼仕秦，久当事任，而卒归姚氏。料其受苻坚信用，虽不为庄舄之越吟，固隐之于心也。〕薛赞为中书侍郎，与王猛并掌机密。九月，追复太师鱼遵等官，以礼改葬，子孙存者皆随才擢叙。

     张平据新兴、鴈门、西河、太原、上党、上郡之地，壁垒三百余，夷、夏十余万户，〔壁垒，盖时遭乱离，豪望自相保聚所筑者。石氏用张平为并州，故得有其地，有其民。夏，户雅翻。〕拜置征镇，欲与燕、秦为敌国。〔石氏之败，平两附燕、秦，今恃其强，欲与燕、秦为敌国。〕冬，十月，平寇略秦境，〔平盖间秦之有内难也，安知由是而败亡乎！〕秦王坚以晋公柳都督并、冀州诸军事，加并州牧，镇蒲阪以御之。

     十一月，癸酉，燕主儁自蓟徙都邺。〔蓟，音计。〕

     秦太后苟氏游宣明台，见东海公法之第门车马辐凑，恐终不利于秦王坚，乃与李威谋赐法死。坚与法诀于东堂，恸哭欧血；谥曰献哀公，封其子阳为东海公，敷为清河公。〔为后阳谋复雠张本。〕

     十二月，乙巳，燕主儁入邺宫，大赦。复作铜雀台。〔魏武建国于邺，作铜雀台，石氏增修之，兵乱毁，慕容都邺复作，使如旧。〕

     以太常王彪之为左仆射。

     秦王坚行至尚书，以文案不治，〔治，直之翻。〕免左丞程卓官，以王猛代之。坚举异材，修废职，课农桑，恤困穷，礼百神，立学校，旌节义，继绝世；秦民大悦。〔史言苻坚能用王猛以治秦。校，户教翻。〕

     二年〔（戊午、三五八）〕

     春，正月，司徒昱稽首归政；〔稽，音启。〕帝不许。

     初，冯鸯既以上党来降，〔见上永和十一年。〕又附于张平，又自归于燕，既而复叛燕。〔复，扶又翻。〕二月，燕司徒上庸王评讨之，不克。

     秦王坚自将讨张平，〔将，即亮翻。〕以邓羌为前锋督护，帅骑五千，军于汾上；〔汾水之上也。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕平使养子蚝御之。〔蚝，七吏翻。〕蚝多力趫捷，〔趫，丘妖翻。〕能曳牛却；城无高下，皆可超越。与羌相持旬余，莫能相胜。三月，坚至铜壁，〔河、汾之间有铜川，其民遇乱，筑铜壁以自守，因曰铜壁。〕平尽众出战，蚝单马大呼，出入秦陈者四、五。〔呼，火故翻。陈，读曰阵。〕坚募人生致之，鹰扬将军吕刺蚝，中之，〔刺，七亦翻。中，竹仲翻。〕邓羌擒蚝以献，平众大溃。平惧，请降。〔降，户江翻；下同。〕坚拜平右将军，以蚝为虎贲中郎将。〔贲，音奔。将，即亮翻；下同。〕蚝，本姓弓，〔姓谱：弓姓，鲁叔弓之后。〕上党人也；坚宠待甚厚，常置左右。秦人称邓羌、张蚝皆万人敌。光，婆楼之子也。坚徙张干部民三千余户于长安。

     甲戌，燕主儁遣领军将军慕舆根将兵助司徒评攻冯鸯。根欲急攻之，评曰：「鸯壁坚，不如缓之。」根曰：「不然。公至城下经月，未尝交锋。贼谓国家力止于此，遂相固结，冀幸万一。〔言鸯心侥幸于万一可以保城也。〕今根兵初至，形势方振，贼众恐惧，皆有离心，计虑未定，从而攻之，无不克者。」遂急攻之。鸯与其党果相猜忌，鸯奔野王依吕护，其众尽降。

     夏，四月，秦王坚如雍，祠五畤；六月，如河东，祠后土。〔用汉礼也。雍，于用翻。畤，音止。〕

     秋，八月，豫州刺史谢奕卒。奕，安之兄也。司徒昱以建武将军桓云代之。云，温之弟也。访于仆射王彪之，彪之曰：「云非不才，然温居上流，已割天下之半，其弟复处西藩；〔东晋豫州镇江西，建康在江东，故以豫州为西藩。复，扶又翻。处，昌吕翻；下同。〕兵权萃于一门，非深根固蔕之宜。人才非可豫量，〔量，音良。〕但当令不与殿下成异者耳。」昱颔之曰：「君言是也。」壬申，以吴兴太守谢万为西中郎将，监司‧豫‧冀‧并四州诸军事、豫刺史。〔司、豫、冀、并所统，皆侨郡也。监，工衔翻。〕

     王羲之与桓温笺曰：「谢万才流经通，〔言其才具可以经世，于时人流辈中为通达也。〕使之处廊庙，固是后来之秀；今以之俯顺荒余，近是违才易务矣。」〔言边郡兵民皆兵荒之余，雕瘵未苏而犷悍难调，当俯就而柔顺之；今万非其才而用之，则为违才。务，事也；以万之才可以处廊庙，而使之处边鄙，则为易事。处，昌吕翻。近，其靳翻。〕又遗万书曰：〔遗，于季翻。〕「以君迈往不屑之韵，而俯同群碎，诚难为意也。〔言其矜高不屑军之细务也。〕然所谓通识，正当随事行藏耳。愿君每与士卒之下者同甘苦，则尽善矣。」万不能用。

     徐、兖二州刺史荀羡有疾，以御史中丞郗昙为军〔【章：十二行本「军」上有「羡」字；乙十一行本同；孔本「羡军」二字并刊一格；张校同。】〕司。〔昙，徒含翻。为万、昙皆不胜其任张本。考异曰：帝纪：「谢万为豫州，」下云：「郗昙为北中郎将，督五州军事、徐‧兖二州刺史。」昙传云：「荀羡有疾，以昙为军司。顷之，羡征还，除昙北中郎将、都督、刺史。」按帝纪，「十二月，北中郎将荀羡及慕容儁战于山茌，王师败败绩。」燕书：「十二月，荀羡寇泰山，杀太守贾坚。」载记：「荀羡杀贾坚，」下云：「败羡山茌。」故知八月昙未为徐、兖二州，恐始为军司耳。〕昙，鉴之子也。

     九月，庚辰，秦王坚长安，以太尉侯守尚书令。〔永安公苻侯。〕于是秦大旱；坚减膳彻乐，命后妃以下悉去罗纨；〔师古曰：纨素，今之绢也。去，羌吕翻。〕开山泽之利，公私共之，息兵养民；旱不为灾。

     王猛日亲幸用事，宗亲勋旧多疾之，特进、姑臧侯樊世，本氐豪，佐秦主健定关中，谓猛曰：「吾辈耕之，君食之邪﹖」猛曰：「非徒使君耕之，又将使君炊之！」世大怒曰：「要当悬汝头于长安城门；不然，吾不处世！」〔处，昌吕翻。〕猛以白坚，坚曰：「必杀此老氐，然后百寮可肃。」会世入言事，与猛争论于坚前，世欲起击猛；坚怒，斩之。于是群臣见猛皆屏息。〔屏气，不敢息也。气一出入为息。屏，必郢翻。〕

     赵之亡也，其将张平、李历、高昌皆遣使降燕，已而降晋，又降秦，各受爵位，欲中立以自固。〔李历、高昌初降晋，张平降秦，永和七年也。八年，历、昌降秦，是年又与张平俱降燕。苻生死后，张平又降晋，各受爵位。将，即亮翻。使，疏吏翻。降，户江翻。〕燕主儁使司徒评讨张平于并州，司空阳骛讨高昌于东燕，乐安王臧李历于濮。阳骛攻昌别将于黎阳，不拔。历奔荥阳，其众皆降。并州壁垒百余于燕，儁以右仆射悦绾为并州刺史以抚之。平所署征西将军诸葛骧等帅壁垒百三十八降于燕，〔骧，思将翻。帅，读曰率；下同。〕儁皆复其官爵。平帅众三千奔平阳，复请降于燕。〔复，扶又翻。〕

     冬，十月，泰山太守诸葛攸攻燕东郡，入武阳，〔后汉东郡治东武阳。武帝咸康二年，封子允，以「东」不可为国名，而东郡有濮阳县，改曰濮阳国。允改封淮南，还曰东郡。赵王伦篡位，废太孙臧为濮阳王，东郡遂名濮阳，此，盖燕复名东郡。晋志：武阳县分属阳平郡。刘昫曰：魏州朝城县，隋武阳县地，天宝七年更名。〕燕主儁遣大司马恪统阳骛及乐安王臧之兵以击之。攸败走，还泰山，恪遂渡河，略地河南，分置守宰。

     燕主儁欲经营秦、晋，十二月，令州郡校实见丁，〔校实，检校其实数也。见，贤遍翻。〕户留一丁，余悉发为兵，欲使步满一百五十万，期来春大集洛阳。武邑刘贵上书，极陈「百姓雕弊，发兵非法，〔法未有户留一丁而悉发为兵者。〕必致土崩之变。」儁善之，乃更令三五发兵，宽其期日，以来冬集邺。

     时燕调发繁数，〔调，徒吊翻。数，所角翻。〕官司各遣使者，道路旁午，郡县苦之。太尉、领中书监封奕请「自今非军期严急，不得遣使，〔使，疏吏翻。〕自余赋发皆责成州郡，其群司所遣弹督在外者，一切摄还。」〔摄，收也，追也。〕儁从之。

     燕泰山太守贾坚屯山茌，〔山茌，即前汉之茌县，属泰山郡，后汉改曰山茌。茌，仕疑翻。〕荀羡引兵击之；坚所将纔七百余人，〔将，即亮翻。〕羡兵十倍于坚。坚将出战，诸将皆曰：「众少，不如固守。」〔少，诗沼翻。〕坚曰：「固守亦不能免，不如战也。」遂出战，身先士卒，〔先，悉荐翻。〕杀羡兵千余人，复还入城。〔复，扶又翻；下同。〕羡进攻之，坚叹曰：「吾自结发，志立功名，而每值穷阨，岂非命乎！〔坚欲其锋，使羡惧而退耳。羡进攻之，坚计穷矣。〕与其屈辱而生，不若守节而死。」乃谓将士曰：「今危困，计无所设，卿等可去，吾将止死。」将士皆泣曰：「府君不出，众亦俱死耳。」乃扶坚上马，坚曰：「我如欲逃，必不相遣。今当为卿曹决鬬，〔为，于伪翻。〕若势不能支，卿等可趣去，〔趣，读曰促。〕勿复顾我也！」乃开门直出。羡兵四集，坚立马桥上，左右射之，〔射，而亦翻。〕皆应弦而倒。羡兵众多，从堑下斫桥，坚人马俱陷，生擒之，遂拔山茌。〔堑，七艳翻。〕羡谓坚曰：「君父、祖世为晋臣，柰何背本不降﹖」〔背，蒲妹翻。降，户江翻；下同。〕坚曰：「晋自弃中华，非吾叛也。〔坚发此言，江东将相其愧多矣。〕民既无主，强则托命。既已事人，安可改节！吾束修自立，〔谓从师就学，便有志于自立。朱子曰：修，脯也。十脡为束。古者从师必以束修为礼。〕涉赵历燕，未尝易志，〔坚不降燕，见九十八卷永和七年。〕君何忽忽相谓降乎！」羡复责之，〔复，扶又翻。〕坚怒曰：「竖子，儿女御乃公！」〔自称为乃公，慢羡而孩视之也。曰御者，言若驾御儿女然。〕羡怒，执置雨中；数日，坚愤惋而卒。〔惋，乌贯翻。〕

     燕青州刺史慕容尘遣司马悦明救泰山，羡兵大败，燕复取山茌。燕主儁以贾坚子活为任城太守。〔任，音壬。〕

     荀羡疾笃，征还，以郗昙为北中郎将、都督徐‧兖‧青‧冀‧幽五州诸军事、〔五州，惟徐州有实土。郗，丑之翻。昙，徒含翻。〕徐‧兖二州刺史，镇下邳。

     燕吴王垂娶段末柸女，生子令宝。段氏才高性烈，自以贵姓，〔段与慕容本抗衡之国，故自以为贵姓。〕不尊事可足浑后，可足浑氏衔之。燕主儁素不快于垂，〔事见上卷永和十年。〕中常侍涅皓〔涅，乃结翻，姓也。〕因为旨告段氏及吴国典书令辽东高弼为巫蛊，欲以连污垂，〔晋制：王国置典书、典祠、学官令。慕容氏因之。典书令，天朝吏部尚书之职。齐王攸传，「国相上长吏缺典书令，请求差选」是也。西晋，典书令在常侍、侍郎上；及渡江，则侍郎次常侍，而典书令居三卿下。污，乌姑翻。〕儁收段氏及弼下大长秋、廷尉考验，〔下，遐稼翻。〕段氏及弼志气确然，终无挠辞。掠治日急，〔挠，奴教翻。掠，音亮。治，直之翻。〕垂愍之，私使人谓段氏曰：「人生会当一死，何堪楚毒如此！不若引服。」〔引服，自引而诬服也。〕段氏叹曰：「吾岂爱死者耶！若自诬以恶逆，上辱祖宗，下累于王，〔累，力瑞翻。〕固不为也！」辩答益明；故垂得免祸，而段氏竟死于狱中。出垂为平州刺史，镇辽东。垂以段氏女弟为继室；可足浑氏黜之，以其妹长安君妻垂；垂不悦，由是益恶之。〔为慕容垂出奔张本。妻，七细翻。恶，乌路翻。〕

     匈奴刘阏头部落多叛，惧而东走，乘冰渡河，半渡而冰解，后众悉归刘悉勿祈，阏头奔代。〔代在北河之东。阏，于焉翻，又于葛翻。〕悉勿祈，务桓之子也。〔务桓卒，见上卷永和十二年。〕

     三年〔（己未、三五九）〕

     春，二月，燕主儁立子泓为济北王，〔济，子礼翻。〕冲为中山王。

     燕人杀勤，勤弟思来奔。〔段勤降燕，见上卷永和八年。〕

     燕主儁宴群臣于蒲池，〔蒲池在邺。〕语及周太子晋，〔周灵王之太子曰晋，慧而早卒。国语，谏壅谷、洛者，即晋也。晋既卒，弟贵立，是为景王。景王崩，而子朝、子丐争立，周遂以乱。〕潸然流涕曰：〔潸，所奸翻。〕「才子难得。自景先之亡，〔燕太子晔，字景先。〕吾鬓发中白。〔毛晃曰：中，直众翻，半也。〕卿等谓景先何如﹖」司徒左长史李绩对曰：「献怀太子之在东宫，〔晔谥曰献怀。〕臣为中庶子，〔晋志曰：太子中庶子职如侍中。〕太子志业，敢不知之！太子大德有八：至孝，一也；聪敏，二也；沈毅，三也；疾谀喜直，四也；〔沈，持林翻。喜，许记翻。〕好学，五也；多艺，六也；谦恭，七也；好施，八也。」〔好，呼到翻。施，式豉翻。〕儁曰：「卿誉之虽过，〔誉，音余。〕然此儿在，吾死无忧矣。景茂何如﹖」〔燕太子暐，字景茂。〕时太子暐侍侧，绩曰：「皇太子天资岐嶷，〔嶷，鱼力翻。毛苌曰：岐，智意也；嶷，识也。〕虽八德已闻，而二阙未补，好游畋而乐丝竹，〔乐，五教翻。〕此其所以损也。」儁顾谓暐曰：「伯阳之言，药石之惠也，〔李绩，字伯阳。〕汝宜诫之！」暐甚不平。〔为李绩忧卒张本。〕

     儁梦赵王虎啮其臂，〔啮，鱼结翻。〕乃发虎墓，求尸不获，购以百金；邺女子李菟知而告之，〔菟，同都翻。〕得尸于东明观下，〔水经注：洹水东北流径邺城南，又东分为二水，北径东明观下。观，古玩翻。〕僵而不腐。儁蹋而骂之曰：〔僵，居良翻。蹋，与踏同。〕「死胡，何敢怖生天子！」数其残暴之罪而鞭之，投于漳水，尸倚桥柱不流。〔水经注：漳水径紫陌西。赵建武十一年，造紫陌浮桥，慕容儁投石虎尸处也。怖，普布翻。数，所具翻。〕及秦灭燕，王猛为之诛李菟，收而葬之。〔史终言之。为，于为翻。〕

     秦平羌护军高离据略阳叛，永安威公侯讨之，未克而卒。夏，四月，骁骑将军邓羌、〔骁，坚尧翻。〕秦州刺史啖铁讨平之。〔啖，徒览翻，氐姓也。〕

     匈奴刘悉勿祈卒，弟卫辰杀其子而代之。

     五月，秦王坚如河东；六月，大赦，改元甘露。

     凉州牧张瓘，猜忌苛虐，专以爱憎为赏罚。郎中殷郇谏之，〔郇，须伦翻。〕瓘曰：「虎生三日，自能食肉，不须人教也。」由是人情不附。辅国将军宋混，性忠鲠，瓘惮之，欲杀混及弟澄，因废凉王玄靓而代之；〔靓，疾正翻，又疾郢翻。〕征兵数万，集姑臧。混知之，与澄帅壮士杨和等四十余骑奄入南城，〔王隐晋书曰：凉州城有龙形，故曰卧龙城，南北七里，东西二里，本匈奴所筑。后张氏世居之，又增筑四城，箱各千步，并旧城为五。又据张骏传：骏于姑臧城南筑作五殿，四面各依方色，四时递居之。则南城张氏所居也。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕宣告诸营曰：「张瓘谋逆，被太后令诛之。」〕被，皮义翻。〕俄而众至二千，瓘帅众出战，混击破之。瓘击破之。瓘麾下亡胪刺混，不能穿甲，〔玄，姓也。风俗通：古诸侯有玄都国。胪，陵如翻。刺，七亦翻；下同。〕混擒之，瓘众悉降。〔降，户江翻。〕瓘与弟琚皆自杀，混夷其宗族。玄靓以混为使持节、都督中外诸军事、骠骑大将军、酒泉郡侯，代瓘辅政。〔骠，匹妙翻。〕混乃请玄靓去凉王之号，〔张始称凉王，见九十九卷永和十年。张瓘推玄靓为凉王，见上十一年。去，羌吕翻。〕复称凉州牧。混谓玄胪曰：「卿刺我，幸而不伤，今我辅政，卿其惧乎﹖」胪曰：「胪受瓘恩，唯恨刺节下不深耳，窃无所惧！」混义之，任为心膂。

     高昌不能拒燕，秋，七月，自白马奔荥阳。

     秦王坚自河东还，以骁骑将军邓羌为御史中丞。〕骁，坚尧翻。〕八月，以咸阳内史王猛为侍中、中书令，领京兆尹。特进、光禄大夫强德，太后之弟也，〔强太后，秦主健之后也。〕酗酒，豪横，〔酗，于句翻。〕孔安国曰：以酒为凶曰酗。贾公彦曰：据字，酒旁为凶，是因酒为凶者也。横，户孟翻。〕掠人财货、子女，为百姓患。猛下车收德，秦未及报，已陈尸于市；坚驰使赦之，不及。与邓羌同志，疾恶纠案，无所顾忌，数旬之间，权豪、贵戚，杀戮、刑免者二十余人，朝廷震栗，奸猾屏气，〔屏，必郢翻。〕路不拾遗。坚叹曰：「吾始今知天下之有法也！」

     泰山太守诸葛攸将水陆二万击燕，〔将，即亮翻；下同。〕入自石门，屯于河渚。燕上庸王评、长乐太守傅颜帅步骑五万与修战于东阿，攸兵大败。〔乐，音洛。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕

     冬，十月，诏谢万军下蔡、郗昙军高平以击燕。万矜豪傲物，但以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，谓万曰：「汝为元帅，〔帅，所类翻；下同。〕宜数接对诸将以悦其心，〔数，所角翻。〕岂有傲诞如此而能济事也！」万乃召集诸将，一无所言，直以如意指四坐云：「诸将皆劲卒。」诸将益恨之。〔如意，铁如意也。坐，徂卧翻。凡奋身行伍者，以兵与卒为讳；既为将矣，而称之为卒，所以益恨也。〕安虑万不免，乃自队帅以下，无不亲造，厚相亲托。〔造，七到翻。晋史言安性迟缓，而为其弟虑乃周密如此，宜其能为晋室内消桓温之变，外破苻秦之师也。〕既而万帅众戊涡、颍以援洛阳。〔涡水至山桑入淮，颍水至下蔡入淮。谢尚之兵，自下蔡而入涡、颍之间。〕郗昙以病退屯彭城。万以为燕兵大盛，故昙退，即引兵还，众遂惊溃。〔进师易，退师难。是以善将者欲退师，必广为方略而后引退，不唯防敌人之追截，亦虑己众之惊溃也。〕万狼狈单归，军士欲因其败而图之，以安故而止。既至，诏废万为庶人，降昙号建武将军。于是许昌、颍川、沛诸城相次皆没于燕。

     秦王坚以王猛为吏部尚书，寻迁太子詹事，十一月，为左仆射，余官如故。

     十二月，封武陵王晞子抜为梁王。〔抜，与琎同，音津。〕

     大旱。

     辛酉，燕主儁寝疾，谓大司马太原王恪曰：「吾病必不济。今二方未平，〔二方谓晋、秦也。〕景茂冲幼，国家多难，吾欲效宋宣公，以社稷属汝，〔难，乃旦翻。宋宣公舍其子与夷而立其弟穆公。属，之欲翻。〕何如﹖」恪曰：「太子虽幼，胜残致治之主也。〔胜，音升。治，直之翻。〕臣实何人，敢干正统！」儁怒曰：「兄弟之间，岂虚饰邪！」恪曰：「陛下若以臣能荷天下之任者，岂不能辅少主乎！」〔荷，下可翻。少，诗照翻。〕儁喜曰：「汝能为周公，吾复何忧！〔复，扶又翻。〕李绩清方忠亮，汝善遇之。」召吴王垂还邺。〔自辽东召还也。〕

     秦王坚以王猛为辅国将军、司隶校尉，居中宿卫，仆射、詹事、侍中、中书令、领选如故。〔选，须绢翻。〕猛上疏辞让，因荐散骑常侍阳平公融、光禄‧散骑西河任群、〔光禄、散骑，以光禄大夫为散骑常侍也。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。任，音壬。〕处士京兆朱彤自代。〔处，昌吕翻。〕坚不许，而以融为侍中、中书监、左仆射，任群为光禄大夫、领太子家令，〔晋志曰：太子家令，主刑狱、谷货、饮食，职比司农、少府。〕朱彤为尚书侍郎、领太子庶子。〔汉制：尚书有侍郎三十六人。尚书郎初从三署诣台，试守尚书郎中，岁满称尚书郎，三年称侍郎。晋志曰：庶子职比散骑常侍、中书监令。「朱彤」，当作「朱肜」。〕猛时年三十六，岁中五迁，〔猛自尚书左丞迁咸内史；又迁侍中、中书令，领京兆尹；又迁吏部尚书；寻迁太子詹事，为左仆射；及今凡五迁。〕权倾内外；人有毁之者，坚辄罪之，于是群臣莫敢复言。〔复，扶又翻。〕以左仆射李威领护军；右仆射梁平老为使持节、都督北垂诸军事、镇北大将军，戍朔方之西；〔使，疏吏翻。〕丞相司马贾雍为云中护军，戍云中之南。

     燕所征郡国兵悉集邺城。〔去年所征，今乃悉集。〕

