卷第一百二【晋纪二十四】起屠维大荒落（己巳），尽上敦牂（庚午），凡二年。

     海西公下

     太和四年〔（己巳、三六九）〕

     春，三月，大司马温请与徐、兖二州刺史郗愔、江州刺史桓冲、豫州刺史袁真等伐燕。〔慕容恪死，温乃伐燕，自谓相时而动，可以制胜，岂知为慕容垂所败哉！郗，丑之翻。愔，挹淫翻。〕初，愔在北府，〔晋，都建康，以京口为北府，历阳为西府，姑孰为南州。〕温常云：「京口酒可饮，兵可用。」〔京口兵可用，盖山川风气然也，岂必至谢玄用之而后敌人知畏哉！〕深不欲愔居之；而愔暗于事机，乃遗温笺，〔遗，于季翻。〕欲共奖王室，请督所部出河上。愔子超为温参军，取视，寸寸毁裂；乃更作愔笺，〔更，工衡翻。〕自陈非将帅才，不堪军旅，〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕老病，乞闲地自养，劝温并领己所统。温得笺大喜，即转愔冠军将军、会稽内史。〔冠，古玩翻。会稽为王国，改太守为内史。会，工外翻。〕温自领徐、兖二州刺史。夏，四月，庚戌，温帅步骑五万发姑孰。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕

     甲子，燕主暐立皇后可足浑氏，太后从弟尚书令豫章公翼之女也。〔从，才用翻。〕

     大司马温自兖州伐燕。郗超曰：「道远，汴水又浅，〔兵乱之余，汴水填淤，未尝有人浚治，故浅。汴，皮变翻。〕恐漕运难通。」温不从。六月，辛丑，温至金乡，〔金乡县，后汉属山阳郡，晋属高平郡，隋属济阴郡，唐属兖州，我宋属济州，县在州东南九十里。〕天旱，水道绝，温使冠军将军毛虎生凿巨野三百里，引汶水会于清水。〔班固地理志，汶水出泰山莱芜县西南，入济。水经注：济水东北入巨野，其故渎又东北右合洪水；；洪水上承巨野薛训渚，谓之桓公渎，济自是北注。杜佑曰：济水，因王莽末渠涸不复截河过，今东平、济南、淄川、北海界中有水流入海，谓之清河，实菏泽、汶水合流，亦曰济河，盖因旧名，非济水也。汶，音问。〕虎生，宝之子也。〔毛宝预有平苏峻之功。注又见前。〕温引舟师自清水入河，舳舻数百里。〔舳，音逐。舻，音卢。〕郗超曰：「清水入河，难以通运。〔自清水入河，皆是泝流，又道里回远，故言难以通运。〕若寇不战，运道又绝，因敌为资，复无所得，〔复，扶又翻。〕此危道也。不若尽举见众直趋邺城，〔见，贤遍翻。趋，七喻翻。〕彼畏公威名，必望风逃溃，北归辽、碣。〔碣，音竭。〕若能出战，则事可立决。若欲城邺而守之，则当此盛夏，难为功力，百姓布野，尽为官有，易水以南必交臂请命矣。但恐明公以此计轻锐，胜负难必，欲务持重，则若顿兵河、济，〔济，子礼翻。〕控引漕运，俟资储充备，至来夏乃进兵；虽如赊迟，〔赊，远也。〕然期于成功而已。舍此二策而连军北上，〔上，时掌翻。〕进不速决，退必愆乏。〔愆，差爽也。乏，匮竭也。此言粮运。〕贼因此势以日月相引，渐及秋冬，水更涩滞。〔涩，色立翻。〕且北土早寒，三军裘褐者少，〔少，诗沼翻。〕恐于时所忧，非独无食而已。」温又不从。〔郗超之谋略，岂常人所及哉，宜桓温重之也。重之而不从其计者，直趋邺城，决胜负于一战，温所不敢；顿兵河、济以待来年，使燕得为备，温亦不为也。〕

     温遣建威将军檀玄攻湖陆，拔之，〔湖陆县，前汉曰湖陵，属山阳郡，章帝更名湖陆；晋分属高平郡。贤曰：湖陆故城在今兖州方与县东南。〕获燕宁东将军慕容忠。燕主暐以下邳王厉为征讨大都督，帅步骑二万逆战于黄墟，〔水经注：陈留小黄县有黄乡。杜预曰：外黄县东有黄城，兵乱之后，城邑丘墟，故曰黄墟。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕厉兵大败，单马奔还。高平太守徐翻举郡来降。前锋邓遐、朱序败燕将傅颜于林渚。〔水经注：华水东径棐城北，即北林亭也。春秋诸侯会于棐林以救郑，遇于北林。按林乡故城在新郑北；又有曰鷢陂，在长社东北，林乡西南。败，补迈翻。〕暐复遣乐安王臧统诸军拒温，〔复，扶又翻。〕臧不能抗，乃遣散骑常侍李凤求救于秦。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕

     秋，七月，温屯武阳，〔此东武阳也，汉属东郡，魏、晋属阳平郡，唐改曰朝城县、属魏州。〕燕故兖州刺史孙元帅其族党起兵应温，温至枋头。〔帅，读曰率。枋，音方。〕暐及太傅评大惧，谋奔和龙。吴王垂曰：「臣请击之；若其不捷，走未晚也。」暐乃以垂代乐安王臧为使持节、南讨大都督，〔使，疏吏翻。〕帅征南将军范阳王等众五万以拒温。垂表司徒左长史申胤、黄门侍郎封孚、尚书郎悉罗腾皆从军。〔悉罗腾，盖夷人，以部落为氏，如魏书官氏志所载，神元时余部诸姓内入者叱罗氏、如罗氏之类。〕胤，锺之子；孚，放之子也。〔申锺见九十五卷成帝咸和九年。封放见九十九卷穆帝永和七年。〕

     暐又遣散骑侍郎乐嵩请救于秦，许赂以虎牢以西之地。秦王坚引群臣议于东堂，皆曰：「昔桓温伐我，至灞上，〔见九十九卷永和十年。〕燕不救我；今温伐燕，我何救焉！且燕不称藩于我，我何为救之！」王猛密言于坚曰：「燕虽强大，慕容评非温敌也。若温举山东，进屯洛邑，收幽、冀之兵，引并、豫之粟，观兵崤、渑，〔渑，弥兖翻。〕则陛下大事去矣。今不如与燕合兵以退温；温退，燕亦病矣，然后我承其弊而取之，不亦善乎！」〔王猛之取李俨，其计亦出此〕坚从之。八月，遣将军苟池、洛州刺史邓羌帅步骑二万以救燕，出自洛阳，军至颍川；〔颍州郡，治许昌。〕又遣散骑侍郎姜抚报使于燕。〔使，疏吏翻。〕以王猛为尚书令。

     太子太傅封孚问于申胤曰：「温众强士整，乘流直进，今大军徒逡巡高岸，兵不接刃，未见克殄之理，事将何如﹖」胤曰：「以温今日声势，似能有为，然在吾观之，必无成功。何则﹖晋室衰弱，温专制其国，晋之朝臣未必皆与之同心。〔朝，直遥翻。〕故温之得志，众所不愿也，必将乖阻以败其事。〔乖，异也。阻，隔也。败，补迈翻。〕又，温骄而恃众，怯于应变。大众深入，值可乘之会，反更逍遥中流，不出赴利，欲望持久，坐取全胜；〔温之为计正如此，申胤料之审矣。〕若粮廪愆悬，情见势屈，必不战自败，此自然之数。」〔温攻秦而不渡霸水，攻燕而徘徊枋头，人皆咎其不进，知彼知己，温盖临敌而方有见乎此也。温之智虽不足以禁暴定功，然其去众人亦远矣。愆，谓粮运失期不至。悬，绝也。见，贤遍翻。〕

     温以燕降人段思为乡导，〔降，户江翻。乡，读曰向。〕悉罗腾与温战，生擒思；温使故赵将李述徇赵、魏，腾，又与虎贲中郎将染干津击斩之；〔染干，亦夷姓，如悉罗之类。〕温军夺气。

     初，温使豫州刺史袁真攻谯、梁，开石门以通水运，真克谯、梁而不能开石门，〔谯、梁，谯郡及梁国也。〕水运路塞。〔塞，悉则翻。〕

     九月，燕范阳王德帅骑一万、兰台〔【章：十二行本「台」下有「治书」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕侍御史刘当帅骑五千屯石门，豫州刺史李邽帅州兵五千断温粮道。〔燕豫州刺史治许昌。断，丁管翻。〕当，佩之子也。〔刘佩为慕容皝将，却石虎，攻宇文，皆有功。〕德使将军慕容宙帅骑一千为前锋，与晋兵遇，宙曰：「晋人轻剽，〔剽，匹妙翻；急也。〕怯于陷敌，勇于乘退，宜设饵以钓之。」乃二百骑挑战，〔挑，徒了翻。〕分余骑为三伏。挑战者兵未交而走，晋兵追之，宙帅伏以击之，晋兵死者甚众。

     温战数不利，粮储复竭，〔数，所角翻。复，扶又翻；下同。〕又闻秦兵将至，丙申，焚舟，弃辎重、铠仗，〔重，直用翻。〕自陵道奔还。以毛虎生督东燕等四郡诸军事，领东燕太守。〔沈约曰：东燕郡，江左分濮阳所立也。余按石虎分东燕郡属洛州，则是郡盖祖逖在豫州时所置也。燕，于贤翻。〕

     温自东燕出仓垣，凿井而饮，〔汴水、济渎皆自北而南，恐追兵毒其上流，故凿井而饮。〕行七百余里。燕之诸将争欲追之，吴王垂曰：「不可，温初退惶恐，必严设警备，简精锐为后拒，击之未必得志，不如缓之。彼幸吾未至，必昼夜疾趋，俟其士众力尽气衰，然后击之，无不克矣。」乃帅八千骑徐行蹑其后。温果兼道而进。数日，垂告诸将曰：「温可击矣。」乃急追之，及温于襄邑。〔襄邑县，自汉以来属陈留郡。〕范阳王德先帅劲骑四千伏于襄邑东涧中，与垂夹击温，大破之，斩首三万级。秦苟池邀击温于谯，又破之，死者复以万计。孙元遂据武阳以拒燕，燕左卫将军孟高讨擒之。

     冬，十月，己巳，大司马温收散卒，屯于山阳。〔刘昫曰：山阳，汉射阳县地；晋置山阳郡，改为山阳县，唐为楚州治所。〕温深耻丧败，〔丧，息浪翻。〕乃归罪于袁真，〔以石门不开、粮运不继为真罪。〕奏免真为庶人；又免冠军将军邓遐官。〔冠，古玩翻。〕真以温诬己，不服，表温罪状；朝廷不报。真遂据寿春叛降燕，且请救；亦遣使如秦。〔降，户江翻。使，疏吏翻；下同。〕温以毛虎生领淮南太守，守历阳。〔淮南太守本治寿春，寿春既叛，以虎生领淮南而守历阳。历阳本淮南属县，虎生守之，外以备寿春，内以卫江南。〕

     燕、秦既结好，〔好，呼到翻。〕使者数往来。〔数，所角翻。〕燕散骑侍郎〔【章：十二行本「郎」下有「太原」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕郝晷、给事黄门侍郎梁琛相继如秦。〔琛，丑林翻。晷与王猛有旧，猛接以平生，问以东方之事。晷见燕政不修而秦大治，〔治，直吏翻。〕〔【章：十二行本「治」下有「知燕将亡」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕阴欲自托于猛，颇泄其实。

     琛至长安，秦王坚方畋于万年，〔万年，秦之栎阳，汉高帝更名，属冯翊，晋属京兆。〕欲引见琛，〔见，贤遍翻。〕琛曰：「秦使至燕，燕之君臣朝服备礼，洒扫宫庭，〔朝，直遥翻。洒，所卖翻，又如字。扫，所报翻，又如字。〕然后敢见。今秦王欲野见之，使臣不敢闻命！」尚书郎辛劲谓琛曰：「宾客入境，惟主人所以处之，君焉得专制其礼！且天子称乘舆，〔处，昌吕翻。焉，于虔翻。乘，绳证翻。〕所至曰行在所，何常居之有！又，春秋亦有遇礼，〔春秋：隐四年，公及宋公遇于清。公羊传曰：遇者何﹖不期也。杜预曰：遇者，草次之期，二国各简其礼，若道路相逄遇也。〕何为不可乎！」琛曰：「晋室不纲，灵祚归德，〔灵祚，犹班彪王命论所谓神明之祚也。〕二方承运，俱受明命。而桓温猖狂，窥我王略，〔左传：侵败王略。杜预注曰：略，经略法度。余谓此略，封略也，如左传「王与之武公之略」之略。〕燕危秦孤，势不独立，是以秦主同恤时患，要结好援。〔要，一遥翻。好，呼到翻；下同。〕东朝君臣，引领西望，愧其不竞，以为邻忧，〔竞，强也。朝，直遥翻；下同。〕西使之辱，敬待有加。今强寇既退，交聘方始，谓宜崇礼笃义以固二国之欢；若忽慢使臣，是卑燕也，岂修好之义乎！夫天子以四海为家，故行曰乘舆，止曰行在。今海县分裂，〔驺衍曰：中国有赤县神州，赤县神州内有九州岛，禹所叙九州岛是也；其外有裨海环之。海县之说，盖本诸此。〕天光分曜，安得以乘舆、行在为言哉！礼，不期而见曰遇；盖因事权行，其礼简略，岂平居容与之所为哉！客使单行，诚势屈于主人；然苟不以礼，亦不敢从也。」坚乃为之设行宫，〔为，于伪翻。〕百僚陪位，然后延客，如燕朝之仪。

     事毕，坚与之私宴，〔仿古私觌之礼也。〕问：「东朝名臣为谁﹖」琛曰：「太傅上庸王评，明德茂亲，光辅王室；车骑大将军吴王垂，雄略冠世，〔冠，古玩翻。〕折冲御侮：其余或以文进，或以武用，官皆称职，〔称，尺证翻。〕野无遗贤。」

     琛从兄奕为秦尚书郎，〔从，才用翻。〕坚使典客，馆琛于奕舍。〔汉有典客之官，后改为大鸿胪。此特临时使之典客耳。馆，音贯；下果馆同。〕琛曰：「昔诸葛瑾为吴聘蜀，与诸葛亮惟公朝相见，退无私面，〔瑾、亮兄弟也。为，于伪翻。〕余窃慕之。今使之即安私室，所不敢也。」乃不果馆。奕数来就邸其本心，各有所在。琛欲言东国之美，恐非西国之所欲闻；〔燕在关东，秦在关西，二方分据，故谓燕为东国，秦为西国。〕欲言其恶，又非使臣之所得论也。〔使，疏吏翻。〕兄何用问为！」

     坚使太子延琛相见。秦人欲使琛拜太子，先讽之曰：「邻国之君，犹其君也；邻国之储君，亦何以异乎！」琛曰：「天子之子视元士，欲其由贱以登贵也。〔礼记郊特牲曰：天子之元子，士也，天下无生而贵者也。〕尚不敢臣其父之臣，况他国之臣乎！苟无纯敬，则礼有往来，情岂忘恭，但恐降屈为烦耳。」〔言当答拜也。〕乃不果拜。

     王猛劝坚留琛，坚不许。

     燕主暐遣大鸿胪温统拜袁真使持节、都督淮南诸军事、征南大将军、扬州刺史，封宣城公。〔胪，陵如翻。使，疏吏翻。〕统未踰淮而卒。

     吴王垂自襄邑还邺，威名益振，太傅评愈忌之。垂奏「所募将士忘身立鹈，将军孙盖等椎锋陷陈，〔立鹈，句绝。椎，捣也，直捣其锋也。〕应蒙殊赏。」评皆抑而不行。垂数以为言，与评廷争，怨隙愈深。〔数，所角翻。争，读如字。〕太后可足浑氏素恶垂，〔事见一百卷穆帝升平元年。恶，乌路翻。〕毁其战功，与评密谋诛之。太宰恪之子楷及垂舅兰建知之，以告垂曰：「先发制人〔兵法曰：先发制人，后发者人制之。〕但除评及乐安王臧，余无能为矣。」垂曰：「骨肉相残而首乱于国，吾有死而已，不忍为也。」顷之，二人又以告，曰：「内意已决，〔内意，谓可足浑后之意也。〕不可不早发。」垂曰：「必不可弥缝，吾宁避之于外，余非所议。」

     垂内以为忧，而未敢告诸子。世子令请曰：「尊比者如有忧色，〔令呼其父曰尊。比，毗至翻。〕岂非以主上幼冲，太傅疾贤，功高望重，愈见猜邪﹖」垂曰：「然。吾竭力致命以破强寇，本欲保全家国，岂知功成之后，返令身无所容。汝既知吾心，何以为吾谋﹖」令曰：「主上闇弱，委任太傅，一旦祸发，疾于骇机。〔机，弩牙也。譬之彀弩，不虞而机先发，使人震骇，故曰骇机。〕今欲保族全身，不失大义，莫若逃之龙城，逊辞谢罪，以待主上之察，若周公之居东，庶几感寤而得还，此幸之大者也。〔书：武王有疾，周公册祝于太王、王季、文王，请以身代。武王既丧，管叔及其群弟流言曰：「公将不利于孺子。」周公东征之。周公居东二年，则罪人斯得，乃为诗以诒王，名之曰鸱鸮；王亦未敢诮公。天大雷电以风，王启金縢，得周公代武王之说，乃执书以泣，迎周公而归。几，居希翻。〕如其不然，则内抚燕、代，外怀群夷，守肥如之险以自保，亦其次也。」〔肥如之险，即卢龙之塞也。〕垂曰：「善！」

     十一月，辛亥朔，垂请畋于大陆，〔续汉志曰：巨鹿，故大鹿，有大陆泽，即广阿泽。〕因微服出邺，将趋龙城；至邯郸，〔趋，七喻翻。邯郸县，汉属赵国，本赵都也；晋属黄平郡，东魏废，隋复置，唐属磁州。邯郸，音寒丹。〕少子麟，素不为垂所爱，逃还告状，〔少，诗照翻。〕垂左右多亡叛。太傅评白燕主暐，遣西平公强帅精骑追之，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕及于范阳；世子令断后，〔断，丁管翻。〕强不敢逼。会日暮，令谓垂曰：「本欲保东都以自全，〔燕既都邺，谓龙城为东都。〕今事已泄，谋不及设；秦主方招延英杰，不如往归之。」垂曰：「今日之计，舍此安之！」〔舍，读曰舍。〕乃散骑灭迹，傍南山复还邺，〔傍，步浪翻。自范阳傍南山，盖由中山、常山山谷间南还也。〕隐于赵之显原陵。〔显原陵，赵主石虎虚葬处。〕俄有猎者数百骑四面而来，抗之则不能敌，逃之则无路，不知所为。会猎者鹰皆飞扬，众骑散去，〔降，户章翻。〕垂乃杀白马以祭天，且盟从者。〔从，才用翻。〕

     世子令言于垂曰：「太傅忌贤疾能，构事以来，人尤忿恨。〔谓构杀垂之谋也。〕今邺城之中，莫知尊处，如婴儿之思母，夷、夏同之，〔夏，户雅翻。〕若顺众心，袭其无备，取之如指掌耳。事定之后，革弊简能，大匡朝政，〔朝，直遥翻。〕以辅主上，安国存家，功之大者也。今日之便，诚不可失，愿给骑数人，足以办之。」垂曰：「如汝之谋，事成诚为大福，不成悔之何及！不如西奔，可以万全。」子马奴潜谋逃归，杀之而行。至河阳，为津吏所禁，斩之而济。遂自洛阳与段夫人、世子令、令弟宝、农、隆、兄子楷、舅兰建、郎中令高弼俱奔秦，留妃可足浑氏于邺。〔段夫人，垂前妃之女弟。可足浑妃，可足浑太后之妹也，详见一百卷穆帝升平二年。高弼，垂之国卿。〕乙泉戍主吴归追及于閺乡，〔乙泉戍，即魏该所保乙泉坞也，在宜阳县西南，洛水之北原上。閺乡在弘农湖县。閺，音旻。〕世子令击之而退。

     初，秦王坚闻太宰恪卒，阴有图燕之志，惮垂威名，不敢发。及闻垂至，大喜，郊迎，执手曰：「天生贤杰，必相与共成大功，此自然之数也。要当与卿共定天下，告成岱宗，然后还卿本邦，世封幽州，使卿去国不失为子之孝，归朕不失事君之忠，不亦美乎！」垂谢曰：「羇旅之臣，免罪为幸；本邦之荣，非所敢望！」坚复爱世子令及慕容楷之才，〔复，扶又翻。〕皆厚礼之，赏赐巨万，每进见，属目观之。〔见，贤遍翻。属，之欲翻。〕关中士民素闻垂父子名，皆向慕之。王猛言于坚曰：「慕容垂父子，譬如龙虎，非可驯之物，〔驯，扰也，从也，顺也。豢养猛兽，使之扰狎顺人之意曰驯。驯，详遵翻。〕若借以风云，将不可复制，不如早除之。」坚曰：「吾方收揽英雄以清四海，柰何杀之！且其始来，吾已推诚纳之矣；匹夫犹不弃言，况万乘乎！」乃以垂为冠军将军，封宾徒侯，〔乘，绳证翻。冠，古玩翻。宾徒，汉县名，属辽西郡。〕楷为积弩将军。

     燕魏尹范阳王德素与垂善，及车骑从事中郎高泰，皆坐免官。〔垂在燕为车骑大将军，以泰为从事中郎。〕尚书右丞申绍言于太傅评曰：「今吴王出奔，外口籍籍，〔师古曰：籍籍，犹纷纷也。〕宜征王僚属之贤者显进之，粗可消谤。」〔粗，坐五翻。〕评曰：「谁可者﹖」绍曰：「高泰其领袖也。」乃以泰为尚书郎。泰，瞻之从子；〔高瞻见九十一卷元帝太兴二年。从，才用翻。〕绍，胤之子〔【章：十二行本「子」作「兄」；乙十一行本同；退斋校同。】〕也。

     秦留梁琛月余，乃遣归。琛兼程而进，〔程，驿程也。谓行者以二驿为程，若一程而行四驿，是兼程也。〕比至邺，〔比，必寐翻。〕吴王垂已奔秦。琛言于太傅评曰：「秦人日阅军旅，多聚粮于陕东；〔陕，失冉翻。〕以琛观之，为和必不能久。今吴王又往归之，秦必有窥燕之谋，宜早为之备。」评曰：「秦岂肯受叛臣而败和好哉！」〔败，补遇翻。好，呼到翻；下同。〕琛曰：「今二国分据中原，常有相吞之志；桓温之入寇，彼以计相救，非爱燕也；若燕有衅，彼岂忘其本志哉！」〔苻坚、王猛之为谋，梁琛固已窥见之矣。〕评曰：「秦主何如人﹖」琛曰：「明而善断。」〔断，丁乱翻。〕问王猛，曰：「名不虚得。」评皆不以为然。琛又以告燕主暐，暐亦不然之。以告皇甫真，真深忧之，上疏言：「荷坚虽聘问相寻，然实有窥上国之心，非能慕乐德义，不忘久要也。〔乐，音洛。要，一遥翻。朱熹曰：久要，旧约也。〕前出兵洛川，〔谓苟池、邓羌救燕时也。〕及使者继至，〔使，疏吏翻。〕国之险易虚实，〔易，以豉翻。〕彼皆得之矣。今吴王垂又往从之，为其谋主；伍员之祸，不可不备。〔伍员去楚奔吴，借吴兵以报楚入郢，事见左传。员，音云。〕洛阳、太原、壶关，皆宜选将益兵，以防未然。」〔秦后伐燕之路，果如真所料。杜佑曰：潞州上党县，汉为壶关县。〕暐召太傅评谋之，评曰：「秦国小力弱，恃我为援；且苻坚庶几善道，〔言苻坚虽未能纯善道交邻，犹庶几焉。几，居希翻。〕终不肯纳叛臣之言，绝二国之好；不宜轻自惊扰以启寇心。」卒不为备。〔卒，子恤翻。〕

     秦遣黄门郎石越聘于燕，太傅评示之以奢，欲以夸燕之富盛。高泰及太傅参军河间刘靖言于评曰：「越言诞而视远，非求好也，乃观衅也。宜耀兵以示之，用折其谋。今乃示之以奢，益为其所轻矣。」评不从。泰遂谢病归。

     是时太后可足浑氏侵桡国政，太傅评贪昧无厌，〔桡，奴教翻，又奴巧翻。厌，于盐翻。贪昧者，贪财昧利，不顾其害也。〕货赂上流，〔流，水行也。水行就下，无逆而上流之理。货赂上行，言其逆于常理也。上，时掌翻；下同。〕官非才举，群下怨愤。尚书左丞申绍上疏，以为：「守宰者，致治之本。〔治，直吏翻。〕今之守宰，率非其人，或武臣出于行，伍或贵戚生长绮纨，既非乡曲之选，又不更朝廷之职。〔守，式又翻。行，户刚翻。长，知两翻。更，工衡翻。〕加之黜陟无法，贪惰者无刑罚之惧，清修者无旌赏之劝。是以百姓困弊，寇盗充斥，纲颓纪紊，莫相纠摄。〔纠，督也。摄，录也。紊，音问。〕又官吏猥多，踰于前世，公私纷然，不胜烦扰。〔胜，音升。〕大燕户口，数兼二寇，〔以晋、秦为二寇。〕弓马之劲，四方莫及；而比者战则屡北，皆由守宰赋调不平，〔比，毗至翻。调，徒钓翻。〕侵渔无已，行留俱窘，莫肯致命故也。后宫之女四千余人，僮侍厮役尚在其外，〔厮，音斯。〕一日之费，厥直万金；士民承风，竞为奢靡。彼秦、吴僭僻，〔谓秦僭号而吴僻在一隅也。〕犹能条治所部，有兼并之心，〔治，直之翻。〕而我上下因循，日失其序；我之不修，彼之愿也。谓直精择守宰，并官省职，存恤兵家，使公私两遂，节抑浮靡，爱惜用度，赏必当功，罚必当罪。如此则温、猛可枭，〔谓桓温、王猛。枭，坚尧翻。〕二方可取，岂特保境安民而已哉！又，索头什翼犍疲病昏悖，〔萧子显曰：鲜卑被发左衽，故呼为索头。索，昔各翻。犍，居言翻。悖，蒲内翻。〕虽乏贡御，〔御，进也。〕无能为患，而劳兵远戍，有损无益。〔燕戍云中以备代。〕不若移于并土，控制西河，南坚壶关，北重晋阳，西寇来则拒守，过则断后，〔断，丁管翻。〕犹愈于戍孤城守无用之地也。」疏奏，不省。〔省，悉景翻。〕

     辛丑，丞相昱与大司马温会涂中，〔杨正衡曰：涂，音除。涂中，今滁州全椒县、真州六合县地。〕以谋后举；以温世子熙为豫州刺史、假节。

     初，燕人许割虎牢以西赂秦；晋兵既退，燕人悔之，谓秦人曰：「行人失辞。〔谓使者许割地为失辞也。〕有国有家者，分灾救患，理之常也。」秦王坚大怒，遣辅国将军王猛、建威将军梁成、洛州刺史邓羌帅步骑三万伐燕。十二月，进攻洛阳。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。考异曰：燕少帝纪，此年十二月，王猛攻洛，明年正月，拔洛。十六国、秦春秋，十一月，王猛伐燕，遗慕容纪书，纪请降；十二月，猛受降而归。今按献庄纪云：「慕容令之奔还邺，建熙元年二月也。」时王猛犹在洛。又猛遗纪书云：「去年桓温起师。」故从燕书。〕

     大司马温发徐、兖州民筑广陵城，徙镇之。时征役既频，加之疫疠，死者什四五，百姓嗟怨。秘书监孙〔【章：十二行本「孙」上有「太原」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕盛〔汉桓帝置秘书监；晋武帝以秘书并中书省；惠帝复置秘书监，其属有丞、有郎，并统著作省。〕作晋春秋，直书时事。大司马温见之，怒，谓盛子曰：「枋头诚为失利，何至乃如尊君所言！〔晋人于人子之前职其父为尊君、尊公。〕若此史遂行，自是关君门户事！」〔言欲灭其门也。〕其子遽拜谢请改之。时盛年老家居，性方严，有轨度，子孙虽斑白，待之愈峻。至是诸子乃共号泣稽颡，请为百口切计。〔稽，音启。〕盛大怒，不许；诸子遂私改之。盛先已写别本，传之外国。及孝武帝购求异书，得之于辽东人，与见本不同，〔见，贤遍翻。〕遂两存之。〔史言桓温虽以威逼改孙盛之书，终不能没其实。〕

     五年〔（庚午、三七○）〕

     春，正月，己亥，袁真以梁国内史沛郡朱宪及弟汝南内史斌阴通大司马温，杀之。〔斌，音彬。〕

     秦王猛遗燕荆州刺史武威王糂书〔遗，于季翻。燕荆州治洛阳。糂，张六翻。〕曰：「国家今已塞成皋之险，〔塞，悉则翻。〕杜盟津之路，〔盟，读曰孟。〕大驾虎旅百万，自轵关取邺都，金墉穷戍，外无救援，城下之师，将军所监，〔监，视也。犹言目所见也。〕岂三百弊卒所能支也！」糂惧，以洛阳降；〔降，户江翻。〕猛陈师受之。燕卫大将军乐安王臧城新乐，破秦兵于石门，〔石门在荥阳；新乐亦当在荥阳界。宋白曰：卫州新乡县治古新乐城。新乐城，十六国时，燕将乐安王臧所筑。〕执秦将杨猛。

     王猛之发长安也，请慕容令参其军事，以为乡导。将行，造慕容垂饮酒，从容谓垂曰：〔乡，读曰向。造，七到翻。从，千容翻。〕「今当远别，何以赠我﹖使我物思人。」垂脱佩刀赠之。猛至洛阳，赂垂所亲金熙，使诈为垂使者，谓令曰：「吾父子来此，以逃死也。今王猛疾人如雠，谗毁日深；秦王虽外相厚善，其心难知。丈夫逃死而卒不免，〔卒，子恤翻。〕将为天下笑。吾闻东朝比来始更悔悟，〔朝，直遥翻。比，毗至翻。〕主、后相尤。〔主、后，谓燕主暐及可足浑后也。相尤，言相责过。〕吾今还东，故遣告汝；吾已行矣；便可速发。」令疑之，踌躇终日，〔踌，直留翻。躇，陈如翻。犹豫，住足之意。〕又不可审覆。乃将旧骑，〔旧骑，自燕奔秦所从者。骑，奇寄翻；下同。〕诈为出猎，遂奔乐安王臧于石门。猛表令叛状，垂惧而出走，及蓝田，为追骑所获。秦王坚引见东堂，劳之曰：〔劳，力到翻。〕「卿家国失和，委身投朕。贤子心不忘本，犹怀首丘，〔礼记檀弓曰：太公封于齐，五世皆反葬于周。君子曰：乐乐其所自生，礼不忘其本。古之人有言曰：「狐死正丘首，仁也。」首，式又翻。〕亦各其志，不足深咎。然燕之将亡，非令所能存，惜其徒入虎口耳。且父子兄弟，罪不相及，〔晋臼季荐冀缺于晋文公，公曰：「其父有罪，可乎﹖」对曰：「舜之罪也，殛鲧；其举也，兴禹。」康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也。〕卿何为过惧而狼狈如是乎！」〔狼，进则跋其胡，退则疐其尾。狈，狼属也。生子，欠一足。二者相附而后能行，故世谓进退不可而不能行者为狼狈。〕待之如旧。燕人以令叛而复还，其父为秦所厚，疑令为反间，〔复，扶又翻。间，古苋翻。〕徙之沙城，在龙都东北六百里。〔沙城，在沙野。龙都，即龙城。〕

     臣光曰：昔周得微子而革商命，〔殷纣暴虐曰甚，微子抱祭器而奔周。武王乃告诸侯曰：「殷有重罪，不可不伐。」遂伐纣，杀之，而革殷命。〕秦得由余而霸西戎，〔史记：戎使由余使于秦，缪公留由余而遗戎王女乐，戎王受而说之，缪公乃归由余。由余数谏不听，缪公使人间要由余，由余遂降秦。缪公问以伐戎之形，并国十二，开地千里，遂霸西戎。〕吴得伍员而克强楚，〔楚杀伍奢，其子员奔吴，吴王阖闾用其谋而伐楚，破楚入郢。〕汉得陈平而诛项籍，〔事见九卷汉高帝二年至四年。〕魏得许攸而破袁绍；〔事见六十三卷汉献帝建安五年。〕彼敌国之材臣，来为己用，进取之良资也。王猛知慕容垂之心久而难信，独不念燕尚未灭，垂以材高功盛，无罪见疑，穷困归秦，未有异心，遽以猜忌杀之，是助燕为无道而塞来者之门也，〔塞，悉则翻。〕如何其可哉！故秦王坚礼之以收燕望，亲之以尽燕情，宠之以倾燕众，信之以结燕心，未为过矣。猛何汲汲于杀垂，乃为市井鬻卖之行，〔行，下孟翻。〕有如嫉其宠而谗之者，岂雅德君子所宜为哉！

     乐安王臧进屯荥阳，王猛遣建威将军梁成、洛州刺史邓羌击走之；留羌镇金墉，以辅国司马桓寅为弘农太守，〔猛为辅国将军，以寅为司马。〕代羌戍陕城而还。〔秦初以洛州刺史镇陕；今邓羌既进金屯金墉，故以桓寅代戍陕。陕，失冉翻。〕

     秦王坚以王猛为司徒，录尚书事，封平阳郡侯。猛固辞曰：「今燕、吴未平，戎车方驾，而始得一城，即受三事之赏，〔三事，三公也。〕若克殄二寇，将何以加之！」坚曰：「苟不蹔抑朕心，何以显谦光之美！已诏有司权听所守；封爵酬庸，〔庸，功也。〕其勉从朕命！」

     二月，癸酉，袁真卒。陈郡太守朱辅立真子瑾为建威将军、豫州刺史，以保寿春，遣其子干之及司马爨亮如邺请命。燕人以瑾为扬州刺史，辅为荆州刺史。〔瑾，渠吝翻。〕

     三月，秦王坚以吏部尚书权翼为尚书右仆射。夏，四月，复以王猛为司徒，录尚书事；〔复，扶又翻；下同。〕猛固辞，乃止。

     燕、秦皆遣兵助袁瑾，大司马温遣督护竺瑶等御之。燕兵先生，瑶等与战于武丘，破之。〔武丘，即丘头，文王平诸葛诞，改曰武丘，以旌武功。杜佑曰：丘头即颍州沈丘县。〕南顿太守桓石虔克其南城。〔惠帝分汝南，立南顿郡。南城，寿春南城也。〕石虔，温之弟子也。

     秦王坚复遣王猛督镇南将军杨安等十将步骑六万以伐燕。

     慕容令自度终不得免，〔度，徒洛翻。〕密谋起兵，沙城中㻙戍士数千人，令皆厚抚之。〔㻙，陟革翻。〕五月，庚午，令杀牙门孟妫。城大涉圭惧，请自效。〔姓谱：涉，姓也。左传晋有大夫涉佗。妫，居为翻。〕令信之，引置左右。遂帅㻙戍士东袭威德城，〔威德城，即宇文涉夜干所居城也，燕王皝改曰威德城。〕杀城郎慕容仓，据城部署，遣人招东西诸戍，翕然皆应之。镇东将军勃海王亮镇龙城，令将袭之；其弟麟以告亮，亮闭城拒守。癸酉，涉圭因侍直击令，〔令引涉圭置左右，故得因侍直而击之。〕令单马走，其党皆溃。涉圭追令至薛黎泽，擒而杀之，诣龙城白亮。亮为诛涉圭，〔为，于伪翻。〕收令尸而葬之。

     六月，乙卯，秦王坚送王猛于灞上，曰：「今委卿以关东之任，当先破壶关，平上党，〔魏收曰：秦置上党郡，治壶关城，前汉治长子城，董卓治壶关城，慕容氏治安民城，后迁壶关城。〕长驱取邺，所谓『疾雷不及掩耳。』〔淮南子之言。〕吾当亲督万众，继卿星发，〔星发，谓戴星而发行也。〕舟车粮运，水陆俱进，卿勿以为后虑也。」猛曰：「臣杖威灵，奉成算，荡平残胡，〔荡，徒朗翻。〕如风扫叶，愿不烦銮舆亲犯尘雾，但愿速敕所司部置鲜卑之所。」〔言预为治舍，以待其至。〕坚大悦。

     秋，七月，癸酉朔，日有食之。

     秦王猛攻壶关，杨安攻晋阳。八月，燕主暐命太傅上庸王评将中外精兵三十万以拒秦。〔考异曰：载记云「四十万」，今从晋春秋。〕暐以秦寇为忧，召散骑侍郎李凤、〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻；下同。〕黄门侍郎梁琛、中书侍郎乐嵩问曰：「秦兵众寡何如﹖今大军既出，秦能战乎﹖」凤曰：「秦国．小兵弱，非王师之敌；景略常才，又非太傅之比，不足忧也。」〔王猛，字景略。〕琛、嵩曰：「胜败在谋，不在众寡。秦远来为寇，安肯不战！且吾当用谋以求胜，岂可冀其不战而已乎！」暐不悦。王猛克壶关，执上党太守南安王越，所过郡县，皆望风降附。〔降，户江翻。〕燕人大震。

     黄门侍郎封孚问司徒长史申胤曰：「事将何如﹖」胤叹曰：「邺必亡矣，吾属今兹将为秦虏。然越得岁而吴伐之，卒受其祸。〔左传：昭三十二年，吴伐越。史墨曰：「不及四十年，越其有吴乎！越得岁而吴伐之，必受其凶。」杜预注曰：此年岁在星纪，星纪，吴、越之分也。岁星所在，其国有福，吴先用兵，故反受其殃。卒，子恤翻。〕今福德在燕，〔福德在燕，亦谓岁星在燕分也。后苻坚所谓「昔吾灭燕，亦犯岁而捷」是也。〕秦虽得志，而燕之复建，不过一纪耳。」〔为后燕复兴张本。复，扶又翻，又如字。〕

     大司马温自广陵帅众二万讨袁瑾；以襄城太守刘波为淮南内史，将五千人镇石头。波，隗之孙也。〔元帝之末，刘隗避王敦之难，因北奔于后赵。帅，读曰率。将，即亮翻；下同。〕癸丑，温败瑾于寿春，〔败，补迈翻。〕遂围之。燕左卫将军孟高将骑兵救瑾，至淮北，未渡，会秦伐燕，燕召高还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     广汉妖贼李弘，诈称汉归义侯势之子，聚众万余人，自称圣王，年号凤凰。〔妖，于骄翻。〕陇西人李高，诈称成主雄之子，攻破涪城，〔涪，音浮。〕逐梁州刺史杨亮。九月，益州刺史周楚遣子琼讨高，又使琼子梓潼太守虓讨弘，皆平之。〔虓，虚交翻。〕

     秦杨安攻晋阳，晋阳兵多粮足，久之未下。王猛留屯骑校尉苟长戍壶关，〔「苟长」，恐当作「苟苌」。〕引兵助安攻晋阳，为地道，使虎牙将军张蚝帅壮士数百潜入城中，大呼斩关，纳秦兵。〔呼，火故翻。〕辛巳，猛、安入晋阳，执燕并州刺史东海王庄。太傅评畏猛不敢进，屯于潞川。〔据水经注：潞州在上党潞县北。阚骃曰：潞水，即漳水也。为冀州浸。〕冬，十月，辛亥，猛留将军武都毛当戍晋阳，进兵潞川，与慕容评相持。

     壬戌，猛遣将军徐成觇燕军形要，〔形者，见于外；要者，有诸中。觇见其形，未足以决胜负；觇见其要，则胜负之机决矣。觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕期以日中；及昏而返，猛怒，将斩之。邓羌请之曰：「今贼众我寡，诘朝将战；〔杜预曰：诘朝，平旦也。诘，去吉翻。朝，如字。〕成，大将也，宜且宥之。」猛曰：「若不杀成，军法不立。」羌固请曰：「成，羌之郡将也，〔成盖为羌本郡太守。将，即亮翻；下同。〕虽违期应斩，羌愿与成鹈战以赎之。」〔鹈战，谓鹈力决战也。〕猛弗许。羌怒，还营，严鼓勒兵，将攻猛。猛问其故，羌曰：「受诏讨远贼；今有近贼，自相杀，欲先除之！」猛谓羌义而有勇，使语之曰：「将军止，吾今赦之。」成既免，羌诣猛谢。猛执其手曰：「吾试将军耳，将军于郡将尚尔，况国家乎，吾不复忧贼矣！」〔语，牛倨翻。复，扶又翻。〕

     太傅评以猛悬军深入，欲以持久制之。评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻樵及水，〔山者，樵之所仰；泉者，汲之所仰。障固山泉，使军士不得樵汲，而鬻薪水以牟利。〕积钱帛如丘陵；〔贾公彦曰：高曰丘，大阜曰陵。〕士卒怨愤，莫有鬬志。猛闻之，笑曰：「慕容评真奴才，虽亿兆之众不足畏，况数十万乎！吾今兹破之必矣。」乃遣游击将军郭庆帅骑五千，夜从间道出评营后，烧评辎重，火见邺中。〔间，古苋翻。重，直用翻。见，贤遍翻。潞川地形高而近邺，且火盛，故邺中望而见之。〕燕主暐惧，遣侍中兰伊让评曰：「王，高祖之子也，〔慕容廆庙号高祖。〕当以宗庙社稷为忧，柰何不抚战士而榷卖樵水，专以货殖为心乎！〔榷，古岳翻。〕府库之积，朕与王共之，何忧于贫！若贼兵遂进，家国丧亡，〔丧，息浪翻。〕王持钱帛欲安所置之！」乃命悉以其钱帛散之军士，〔郦道元曰：评鬻水与军人，绢匹，与水二石。〕且趋使战。〔趋，读曰趣，音趋玉翻。〕评大惧，遣使请战于猛。〔使，疏吏翻。〕

     甲子，猛陈于渭源而誓之〔按渭水不出潞县。水经注有涅水出潞县西覆甑山。或者「渭」字其「涅」字之误乎﹖又按温公稽古录，书王猛破评于清原。杜预曰：河东闻喜县北有清原。其地又与潞川相远，姑存疑以待知者。杜佑通典作「潞源」。陈，读曰阵；下同。〕曰：「王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，以报国家；受爵明君之朝，称觞父母之室，不亦美乎！」〔受爵明君之朝，谓有功而受赏于朝也。称觞父母之室，谓受赏而归，举酒为父母寿也。朝，直遥翻。〕众皆踊跃，破釜弃粮，大呼竞进。〔呼，火故翻。〕

     猛望燕兵之众，谓邓羌曰：「今日之事，非将军不能破勍敌，〔勍，渠京翻。〕成败之机，在兹一举，将军勉之！」羌曰：「若能以司隶见与者，公勿以为忧。」猛曰：「此非吾所及也。」必以安定太守、万户侯相处，〔秦雍州刺史治安定，安定在秦中为大郡。处，昌吕翻。〕羌不悦而退。俄而兵交，猛召羌，羌寝不应。猛驰就许之，羌乃大饮帐中，与张蚝、徐成等跨马运矛，驰赴燕陈，出入数四，旁若无人，所杀伤数百。及日中，燕兵大败，俘斩五万余人，乘胜追击，所杀及降者又十万余人。〔降，户江翻。〕评单骑走还邺。

     崔鸿曰：邓羌请郡将以挠法，徇私也；〔挠，奴教翻，又女巧翻。〕勒兵欲攻王猛，无上也；临战豫求司隶，邀君也；有此三者，罪孰大焉！猛能容其所短，收其所长，若驯猛虎，驭悍马，以成大功。诗曰：「采葑采菲，无以下体。」〔诗谷风之辞。毛氏曰：葑，须也；菲，芴也；下体，根茎也。郑氏曰：此二菜者，蔓菁与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美时，有恶时；采之者，不可以根恶时并弃其叶。陆玑草木疏曰：葑，芜菁也。菲，息菜。郭璞曰：葑，菘菜也。江南有菘，江北有蔓菁，相似而异。菲，芴，土瓜也。息菜似芜菁，华紫赤色，可食。葍，大叶，白华，根如指，色白可食。葍，方六翻。〕猛之谓矣！

     秦兵长驱而东，〔自潞川而东攻邺。〕丁卯，围邺。猛上疏称：「臣以甲子之日，大歼丑类。〔谓甲子之日克胜，事同周武王克纣。歼，息廉翻。〕顺陛下仁爱之志，使六州士庶，不觉易主，自非守迷违命，一无所害。」秦王坚报之曰：「将军役不踰时，〔三月为一时。〕而元恶克举，勋高前古。朕今亲帅六军，星言电赴。〔诗曰：星言夙驾。谓早驾见星而行也。电赴，言其疾也。帅，读曰率。〕将军其休养将士，以待朕至，然后取之。」

     猛之未至也，邺旁剽劫公行，〔剽，匹妙翻。〕及猛至，远近帖然；号令严明，军无私犯，〔言军士不敢私犯邺民也。〕法简政宽，燕民各安其业，更相谓曰：「不图今日复见太原王！」〔更，工衡翻。复，扶又翻。〕王猛闻之，叹曰：「慕容玄恭信奇士也，可谓古之遗爱矣！」〔慕容恪，字玄恭，封太原王。〕设太牢以祭之。

     十一月，秦王坚留李威辅太子守长安，阳平公融镇洛阳，自帅精锐十万赴邺，七日而至安阳，〔晋志：安阳县属魏郡。魏收志曰：天平初，并荡阴、安阳属邺。又汲郡北修武县有安阳城。〕宴祖父时故老。〔苻洪父子先屯枋头，有故老尚存，闻坚之来，迎于安阳，故宴之。〕猛潜如安阳谒坚，坚曰：「昔周亚夫不迎汉文帝，〔见十五卷汉文帝后六年。〕今将军临敌而弃军，何也﹖」猛曰：「亚夫前却人主以求名，臣窃少之。〔少，诗沼翻。〕且臣奉陛下威灵，击垂亡之虏，譬如釜中之鱼，何足虑也！监国冲幼，〔太子守曰监国。监，工衔翻。〕鸾驾远临，脱有不虞，悔之何及！陛下忘臣灞上之言邪！」

     初，燕宜都王桓帅众万余屯沙亭，〔杜预曰：阳平元城县有沙亭。〕为太傅评后继，闻评败，引兵屯内黄。〔内黄县自汉以来属魏郡。〕坚使邓羌攻信都。丁丑，桓帅鲜卑五千奔龙城。戊寅，燕散骑侍郎余蔚帅扶余、高句丽及上党质子五百余人，〔蔚，于勿翻。燕盖遣兵戍上党，取其子弟留于邺以为质。余蔚，扶余王子，故阴率诸质子开门以纳秦兵。质，音致。句，如字，又音驹。丽，力知翻。〕夜，开邺北门纳秦兵，燕主暐与上庸王评、乐安王臧、定襄王渊、左卫将军孟高、殿中将军艾朗等奔龙城。〔姓谱：艾姓，晏子春秋齐有大夫艾孔。风俗通有庞俭母艾氏。〕辛巳，秦王坚入邺宫。

     慕容垂见燕公卿大夫及故时僚吏，有愠色。〔愠，于问翻。〕高弼言于垂曰：「大王凭祖宗积累之资，负英杰高世之略，遭值迍阨，〔迍，株伦类。〕栖集外邦。今虽家国倾覆，安知其不为兴运之始邪！愚谓国之旧人，宜恢江海之量，有以慰结其心，以立覆篑之基，成九仞之功，〔言譬如为山，自覆一篑而进成九仞之功。篑，求位翻，土笼也。八尺曰仞。〕柰何以一怒捐之，愚窃为大王不取也！」高弼先从垂奔秦，故敢进言。为，于伪翻。〕垂悦，从之。

     燕主暐之出邺也，卫士犹千余骑，既出城，皆散，惟十余骑从行；秦王坚使游击将军郭庆追之。时道路艰难，孟高扶侍暐，经护二王，〔二王，谓乐安王臧、定襄王渊也。〕极其勤瘁，〔瘁，秦醉翻。〕又所在遇盗，转鬬而前。数日，行至福禄，依耱解息，〔解息，解鞍息马也。耱，知陇翻。〕盗二十余人猝至，皆挟弓矢，高持刀与战，杀伤数人。高力极，〔力疲极也。〕自度必死，乃直前抱一贼，顿击于地，大呼曰：「男儿穷矣！」余贼从旁射高，杀之。〔度，徒洛翻。射，而亦翻。〕艾朗见高独战，亦还趋贼，并死。〔趋，七喻翻。〕暐失马步走，郭庆追及于高阳，部将巨武将缚之，〔姓谱：巨，姓也。〕暐曰：「汝何小人，敢缚天子！」武曰：「我受诏追贼，何谓天子！」执以诣秦王坚，坚诘其不降而走之状，〔诘，去吉翻。降，户江翻；下同。〕对曰：「狐死首丘，欲归死于先人坟墓耳。」〔慕容氏之先皆葬昌黎。〕坚哀而释之，令还宫，帅文武出降。〔晋穆帝永和八年，燕主儁改元称帝，传子暐，共十九年而亡。帅，读曰率。〕暐称孟高、艾朗之忠于坚，坚命厚加敛葬，〔敛，力赡翻。〕拜其子为郎中。

     郭庆进至龙城，太傅评奔高句丽，高句丽执评，送于秦。宜都王桓杀镇东将军勃海王亮，并其众，奔辽东。辽东太守韩稠，先已降秦，桓至，不得入，攻之，不克。郭庆遣将军朱嶷击之，桓弃众单走，嶷获而杀之。〔嶷，鱼力翻。〕

     诸州牧守及六夷渠帅尽降于秦，〔帅，所类翻。〕凡得郡百五十七，户二百四十六万，口九百九十九万。以燕宫人、珍宝分赐将士。〔将，即亮翻。〕下诏大赦曰：「朕以寡薄，猥承休命，不能怀远以德，柔服四维，〔四维，东南维，西南维，东北维，西北维。〕至使戎车屡驾，有害斯民，虽百姓之过，然亦朕之罪也。其大赦天下，与之更始。」〔更，工衡翻。〕

     初，梁琛之使秦也，〔使，疏吏翻。〕以侍辇苟纯为副。〔侍辇之官，盖燕所置近臣也。〕琛每应对，不先告纯；纯恨之，归言于燕主暐曰：「琛在长安，与王猛甚亲善，疑有异谋。」琛又数称秦王坚及王猛之美，〔数，所角翻。〕且言秦将兴师，宜为之备。已而秦果伐燕，皆如琛言，暐乃疑琛知其情。及慕容评败，遂收琛系狱。秦王坚入邺而释之，除中书著作郎，〔秦盖循晋初之制，并秘书于中书省也。〕引见，〔见，贤遍翻。〕谓之曰：「卿昔言上庸王、吴王皆将相奇材，〔将，即亮翻。相，息亮翻。〕何为不能谋画，自使亡国﹖」对曰：「天命废兴，岂二人所能移也！」坚曰：「卿不能见几而作，虚称燕美，忠不自防，反为身祸，可谓智乎﹖」对曰：「臣闻『几者动之微，吉〔【章：十二行本「吉」下有「凶」字；乙十一行本同；退斋校同。】〕之先见者也。』〔易大传之辞。几，居希翻。见，贤遍翻。〕如臣愚暗，实所不及。然为臣莫如忠，为子莫如孝，自非有一至之心者，莫能保忠孝之始终。是以古之烈士，临危不改，见死不避，以徇君亲。彼知几者，心达安危，身择去就，不顾家国，臣就使知之，尚不忍为，况非所及邪！」〔梁琛忠于所事，秦王坚不能显而庸之，识者有以知秦祚之不长矣。〕

     坚闻悦绾之忠，〔悦绾事见十卷三年。〕恨不及见，拜其子为郎中。

     坚以王猛为使持节、都督关东六州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、冀州牧，镇邺，〔使，疏吏翻。骑，奇寄翻。〕进爵清河郡侯，悉以慕容评第中之物赐之。赐杨安爵博平县侯：以邓羌为使〔【章：十二行本无「使」字；乙十一行本同；退斋校同。】〕持节、征虏将军、安定太守，赐爵真定郡侯，郭庆为持节、都督幽州诸军事、幽州刺史，镇蓟，〔蓟，音计。〕赐爵襄城侯。〔赐爵者，赐之侯爵，非有国有土也。一曰，先未列爵，今始赐之。〕其余将士封赏各有差。

     坚以京兆韦钟为魏郡太守，彭豹为阳平太守；〔燕都邺，以魏郡太守为京尹。阳平，辅郡也，故坚皆以秦人守之。〕其余州县牧、守、令、长，皆因旧以授之。〔尽易州县牧、守、令、长，既骇观听，且人情新旧不相安，故皆因旧。〕以燕常山太守申绍为散骑侍郎，使与散骑侍郎京兆韦儒俱为绣衣使者，循行关东州郡，观省风俗，〔行，下孟翻。省，悉景翻。〕劝课农桑，振恤穷困，收葬死亡，旌显节行，燕政有不便于民者，皆变除之。〔并用燕、秦之人为绣衣使者。用燕人者，以其习关东风俗；用秦人者，使宣坚之德意也。行，下孟翻。〕

     十二月，秦王坚迁慕容暐及燕后妃、王公、百官拜鲜卑四万余户于长安。〔为后鲜卑乘乱攻秦张本。〕

     王猛表留梁琛为主簿，领记室督。〔晋制：诸公府有主簿、记室督各一人。今猛以琛兼之。〕他日，猛与僚属宴语及燕朝使者，猛曰：「人心不同：昔梁君至长安，专美本朝；乐君但言桓温军盛；郝君微说国弊。」〔梁琛、乐嵩、郝晷也。本朝、国弊，皆谓燕也。朝，直遥翻。使，疏吏翻。〕参军冯诞曰：「今三子皆为国臣，〔此国谓秦也。〕敢问取臣之道何先﹖」猛曰：「郝君知几为先。」〔几，居希翻。〕诞曰：「然则明公赏丁公而诛季布也。」〔言取臣之道，与汉高帝异。〕猛大笑。

     秦王坚自邺如枋头，宴父老，改枋头曰永昌，复之终世。〔复，方目翻，除赋役也；复除赋役，终秦王之世也。〕甲寅，至长安，封慕容暐为新兴侯；以燕故臣慕容评为给事中，皇甫真为奉车都尉，李洪为驸马都尉，皆奉朝请；〔三人者，燕之三公也。〕李邽为尚书，封衡为尚书郎，慕容德为张掖太守，〔为德兄子超留张掖而入姚氏张本。〕燕国平叡为宣威将军，悉罗腾为三署郎；〔汉有五官署郎、左署郎、右署郎，故曰三署郎。旧制：郎年五十以上，属五官，其次分在左右署；秦遂以三署郎为官称。〕其余封署各有差。衡，裕之子也。〔慕容皝之兴也，封裕以忠谏显。〕 

     燕故太史黄泓叹曰：「燕必中兴，其在吴王乎！恨吾老，不及见耳！」〔慕容之初兴，黄泓归之。及儁之取中原，黄泓赞其决：泓知数者也。〕汲郡赵秋曰：「天道在燕，〔谓岁星在燕分也。〕不〔【章：十二行本「不」上有「而秦灭之」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同；云无注本亦脱。】〕及十五年，秦必复为燕有。」

     慕容桓之子凤，年十一，阴有复雠之志，鲜卑、丁零有气干者皆倾身与之交结。〔为后慕容凤与丁零起兵攻秦张本。〕权翼见而谓之曰：「儿方以才望自显，勿效尔父不识天命！」凤厉色曰：「先王欲建忠而不遂，此乃人臣之节；君侯之言，岂奖劝将来之义乎！」翼改容谢之，言于秦王坚曰：「慕容凤媖慨有才器；但狼子野心，恐终不为人用耳。」〔左传：楚令尹子文曰：「狼子野心。」史言燕之臣子非久下人者。〕

     秦省雍州。〔秦置雍州于安定，今省雍州入司隶校尉。〕

     是岁，仇池公杨世卒，子纂立，始与秦绝。叔父武都太守统与之争国，起兵相攻。〔为秦攻仇池张本。〕

