卷第一百五【晋纪二十七】起昭阳协洽（癸未），尽阏逢馓玻甲申），凡二年。


     烈宗孝武皇帝上之下


     太元八年〔（癸未、三八三）〕


     春，正月，秦吕光发长安，以鄯善王休密驮、车师前部王弥K为乡导。〔鄯，上扇翻。驮，唐何翻。K，徒贤翻，又唐见翻。乡，读曰向。〕


     三月，丁巳，大赦。


     夏，五月，桓冲帅众十万伐秦，攻襄阳；〔帅，读曰率。〕遣前将军刘波等攻沔北诸城；〔沔，弥兖翻。〕辅国将军杨亮攻蜀，拔五城，进攻涪城；〔涪，音浮。〕鹰扬将军郭铨攻武当。六月，冲别将攻万岁、B阳，拔之。〔万岁，城名，盖近B阳。B阳县，汉属南阳郡，晋属顺阳郡；春秋谷伯之国也；唐为襄州谷城县。师古曰：B，音逐。〕秦王坚遣征南将军巨鹿公薄⒐诰将军慕容垂等帅步骑五万救襄阳，〔冠，故玩翻。骑，奇寄翻。〕兖州刺史张崇救武当，后将军张蚝、步兵校尉姚苌救涪城；〔蚝，七吏翻。苌，仲良翻。〕本于新野，垂军于邓城。〔邓城县，属襄阳郡，盖晋置也。〕桓冲退屯沔南。秋，七月，郭铨及冠军将军桓石虔败张崇于武当，〔败，补迈翻。〕掠二千户以归。巨鹿公鼻材饺荽刮前锋，进临沔水。垂夜命军士人持十炬，系于树枝，光照数十里。冲惧，退还上明。〔冲镇上明见上卷二年。〕张蚝出斜谷；〔斜，余遮翻。谷，音浴，又古禄翻。〕杨亮引兵还。冲表其兄子石民领襄城张：「城」作「阳」。】〕太守，戍夏口。冲自求领江州刺史；诏许之。


     秦王坚下诏大举入寇，民每十丁遣一兵；其良家子年二十已下，有材勇者，皆拜羽林郎。又曰：「其以司马昌明为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中；势还不远，〔谓以势言之，克晋之期，近在旦夕，还师不远也。还，音旋，又如字。〕可先为起第。」〔为，于伪翻。〕良家子至者三万余骑，〔骑，奇寄翻；下同。〕拜秦州主簿〔【章：十二行本「簿」下有「金城」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕赵盛之为少年都统。都统官名，起于此。少，诗照翻；下同。〕是时，朝臣皆不欲坚行，〔朝，直遥翻。〕独慕容垂、姚苌及良家子劝之。阳平公融言于坚曰：「鲜卑、羌虏，我之仇雠，〔慕容垂，鲜卑也；姚苌，羌也；其国皆为秦所灭，虽曰臣服，其实仇雠。〕常思风尘之变以逞其志，所陈策画，何可从也！良家少年皆富饶子弟，不闲军旅，苟为谄谀之言以会陛下之意。〔会，会合也。〕今陛下信而用之，轻举大事，臣恐功既不成，仍有后患，悔无及也！」坚不听。


     八月，戊午，坚遣阳平公融督张蚝、慕容垂等步骑二十五万为前锋；以兖州刺史姚苌为龙骧将军、督益&#8231;梁州诸军事。坚谓苌曰：「昔朕以龙骧建业，〔坚以龙骧将军杀符生，得秦国。骧，思将翻。〕未尝轻以授人，卿其勉之！」左将军窦冲曰：「王者无戏言，此不祥之征也！」坚默然。


     慕容楷、慕容绍言于慕容垂曰：「主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！」垂曰：「然。非汝，谁与成之！」〔至此，垂知坚必败，方与兄子明言之。〕


     甲子，坚发长安，戎卒六十余万，骑二十七万，旗鼓相望，前后千里。九月，坚至项城，凉州之兵始达咸阳，蜀、汉之兵方顺流而下，幽、冀之兵至于彭城，东西万里，水陆齐进，运漕万艘。〔艘，苏遭翻。〕阳平公融等兵三十万，先至颍口。〔颍水入淮之口也。地理志：颍水出阳城县阳干山，东至下蔡入淮。〕


     诏以尚书仆射谢石为征虏将军、征讨大都督，以徐、兖二州刺史谢玄为前锋都督，与辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等众共八万拒之；使龙骧将军胡彬以水军五千援寿阳。琰，安之子也。


     是时秦兵既盛，都下震恐。谢玄入，问计于谢安，安夷然，〔夷，坦也，平也。言坦然无异平日也。〕答曰：「已别有旨。」既而寂然。玄不敢复言，乃令张玄重请。〔复，扶又翻。重，直用翻。〕安遂命驾出游山野，〔墅，承与翻，园庐也。〕亲朋毕集，与玄围棋赌墅。安棋常劣于玄，是日，玄惧，便为敌手而又不胜。〔敌手，谓下子争行劫，智算相敌也。玄意不在棋，故不能胜安。〕安遂游陟，至夜乃还。〔还，从宣翻，又如字。〕桓冲深以根本为忧，遣精锐三千入卫京师；谢安固却之，曰：「朝廷处分已定，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕兵甲无阙，西藩宜留以为防。」冲对佐吏叹曰：〔诸藩府参佐为佐吏。〕「谢安石有庙堂之量，不闲将略。〔将，即亮翻。〕今大敌垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又寡弱，天下事已可知，吾其左衽矣！」


     以琅邪王道子录尚书六条事。〔录尚书六条事，始于刘聪。〕


     冬，十月，秦阳平公融等攻寿阳；癸酉，克之，执平虏将军徐元喜等。融以其参军河南郭褒为淮南太守。〔淮南郡本治寿阳，秦既得之，以郭褒为太守。〕慕容垂拔郧城。〔杜预曰：江夏云杜县东南有郧城。郧，于分翻。〕胡彬闻寿阳陷，退保硖石，〔水经注：淮水东过寿春县北，右合肥水；又北径山峡中，谓之峡石，对岸山上结二城，以防津要。杜佑曰：硖石，今汝阴郡下蔡县。〕融进攻之。秦卫将军梁成等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东兵。〔水经注：洛涧上承死马塘水，北历秦墟，下注淮，谓之洛口。帅，读曰率；下同。〕谢石、谢玄等去洛涧二十五里而军，惮成不敢进。胡彬粮尽，潜遣使告石等曰：「今贼盛粮尽，恐不复见大军！」〔复，扶又翻。〕秦人获之，送于阳平公融。融驰使白秦王坚曰：「贼少易擒，但恐逃去，宜速赴之！」〔使，疏吏翻；下同。融持议以为晋不可伐，今临敌乃轻脱如此亦天夺其鉴也。少，诗沼翻。易，以豉翻。〕坚乃留大军于项城，引轻骑八千，兼道就融于寿阳。遣尚书朱序来说谢石等，以为：「强弱异势，不如速降。」〔三年，坚执朱序于襄阳，拜为度支尚书。说，输芮翻。降，户江翻。〕序私谓石等曰：「若秦百万之众尽至，诚难与为敌。今乘诸军未集，宜速击之；若败其前锋，〔败，补迈翻。〕则彼已夺气，可遂破也。」


     石闻坚在寿阳，甚惧，欲不战以老秦师。谢琰劝石从序言。十一月，谢玄遣广陵相刘牢之帅精兵五千趣洛涧，〔趣，七喻翻。〕未至十里，梁成阻涧为陈以待之。〔陈，读曰阵；下同。〕牢之直前渡水，击成，大破之，斩成及弋阳太守王咏；〔曹魏分西阳、蕲春，置弋阳郡；秦未能有其地也，王咏领太守耳。弋阳，唐为光、蕲、黄三州之地。〕又分兵断其归津，〔断，丁管翻。〕秦步骑崩溃，争赴淮水，士卒死者万五千人，执秦扬州刺史王显等，尽收其器械军实。于是谢石等诸军，水陆继进。秦王坚与阳平公融登寿阳城望之，见晋兵部阵严整，又望八公山上草木皆以为晋兵，〔八公山在今寿春县北四里。世传汉淮南王安好神仙，忽有八公皆须眉皓素，诣门求见。门者曰：「吾王好长生，今先生无驻衰之术，未敢以闻。」八公皆变成童。遂立庙于山上。或言今庙食于此山者，乃左吴、朱骄、伍被、雷被等八人，皆淮南王客，世以八公为仙，误也。〕顾谓融曰：「此亦偷校何谓弱也！」〔停渠京翻，强也。〕怃然始有惧色。〔怃，罔甫翻，怅然失意貌。〕


     秦兵逼肥水而陈，晋兵不得渡。谢玄遣使谓阳平公融曰：「君悬军深入，而置陈逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移陈少却，〔少，诗沼翻；下同。〕使晋兵得渡，以决胜负，不亦善乎！」秦诸将皆曰：「我众彼寡，不如遏之，使不得上，〔上，时掌翻。〕可以万全。」坚曰：「但引兵少却，使之半渡，我以铁骑蹙而杀之，蔑不胜矣！」融亦以为然，遂麾兵使却。秦兵遂退，不可复止。〔两陈相向，退者先败，此用兵之常势也。复，扶又翻。〕谢玄、谢琰、桓伊等引兵渡水击之。融驰骑略陈，欲以帅退者，〔帅，读曰率。〕马倒，为晋兵所杀，秦兵遂溃。玄等乘胜追击，至于青冈；〔青冈去今寿春县三十里。〕秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川。〔言败兵自相蹈践，枕藉而死也。藉，慈夜翻。塞，悉则翻。〕其走者闻风声鹤唳，皆以为晋兵且至，昼夜不敢息，草行露宿，〔草行者，涉草而行，不敢由路；露宿者，宿于野次，不敢入人家；皆惧追兵也。〕重以饥冻，〔重，直用翻。〕死者什七、八。初，秦兵少却，朱序在陈后呼曰：〔呼，火故翻。〕「秦兵败矣！」众遂大奔。序因与张天锡、徐元喜皆来奔。获秦王坚所乘云母车。〔【章：十二行本「车」下有「及仪服、器械、军资、珍宝、畜产不可胜计」十五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔晋制：云母车，以云母饰犊车；臣下不得乘，以赐王公耳。赵彦h续古今注：石虎皇后乘辇，以纯云母代纱，四望皆通彻。〕复取寿阳，执其淮南太守郭褒。〔晋复取寿阳，故秦所置太守见执。〕


     坚中流矢，〔中，竹仲翻。〕单骑走至淮北，饥甚，民有进壶飧、豚髀者，〔飧，苏昆翻。熟食曰飧。字林曰：水浇饭也。〕坚食之，赐帛十匹，绵十斤。辞曰：「陛下厌苦安乐，〔乐，音洛。〕自取危困。臣为陛下子，陛下为臣父，安有子饲其父而求报乎！」弗顾而去。〔饲，祥吏翻。〕坚谓张夫人曰：「吾今复何面目治天下乎！」〔复，扶又翻。治，直之翻。〕潸然流涕。〔潸，所奸翻，涕流貌，又所版翻，所晏翻。〕


     是时，诸军皆溃，惟慕容垂所将三万人独全，〔垂别击郧城，不与淝水之战，且持军严整，故诸军皆溃而垂军独全。将，即亮翻。〕坚以千余骑赴之。世子宝言于垂曰：「家国倾覆，天命人心皆归至尊，但时运未至，故晦迹自藏耳。今秦主兵败，委身于我，是天借之便以复燕祚，此时不可失也，愿不以意气微恩亡社稷之重！」〔意气微恩，谓坚厚礼垂父子也。〕垂曰：「汝言是也。然彼以赤心投命于我，若之何害之！天苟弃之，不患不亡。不若保护其危以报德，徐俟其衅而图之，既不负宿心，且可以义取天下。」〔慕容垂此言，犹有君人之度。〕奋威将军慕容德曰：「秦强而并燕，秦弱而图之，此为报仇雪耻，非负宿心也；兄柰何得而不取，释数万之众以授人乎t」垂曰：「吾昔为太傅所不容，置身无所，逃死于秦，〔见一百二卷海西公太和四年。〕秦主以国士遇我，恩礼备至。后复为王猛所卖，〔复，扶又翻；下尚复、德复同。〕无以自明，秦主独能明之，〔见太和五年。〕此恩何可忘也！若氐运必穷，吾当怀集关东，以复先业耳，关西会非吾有也。」冠军行参军赵秋曰：「明公当绍复燕祚，着于图谶；〔冠，古玩翻。谶，楚谮翻。〕今天时已至，尚复何待！若杀秦主，据邺都鼓行而西，二秦亦非苻氏之有也！」垂亲党多劝垂杀坚，垂皆不从，悉以兵授坚。平南将军慕容ネ驮浅牵闻坚败，弃其众遁去；至荣阳，慕容德复说テ鸨以复燕祚，〔尚复、德复，扶又翻。说，输芮翻。〕ゲ淮印


     谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棋，摄书置床上，了无喜色，〔摄，收也。〕围棋如故。客问之，徐答曰：「小儿辈遂已破贼。」既罢，还内，过户限，不觉屐齿之折。〔言其喜甚也。史言安矫情镇物。人臣以安社稷为悦者也，大敌压境，一战而破之，安得不喜乎！屐齿之折，亦非安之訾也。〕


     丁亥，谢石等归建康，得秦乐工，能习旧声，于是宗庙始备金石之乐。〔永嘉之乱，伶官乐器皆没于刘、石。江左初立，宗庙以无雅乐及伶人，省太乐并鼓吹令；是后颇得登歌食举之乐，犹有未备。太宁末，明帝又访阮孚等增益之。咸和中，成帝乃复置太乐官，鸠集遗工，而尚未有金石也。及慕容y平冉闵，兵戈之际，邺下乐人颇亦有来者。谢尚镇寿阳，采拾乐人以备太乐，并制石磬，雅乐始颇具。而王猛平邺，慕容氏所得乐声，又入关右；今破苻坚，获其乐工杨蜀等，闲习旧乐，于是金石始备焉。〕乙未，以张天锡为散骑常侍，〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕朱序为琅邪内史。


     秦王坚收集离散，比至洛阳，〔比，必寐翻。〕众十余万，百官、仪物、军容粗备。〔粗，坐五翻。〕


     慕容农谓慕容垂曰：「尊不迫人于险，〔尊，谓其父垂也。慕容令亦呼垂为尊，盖其父子间常称也。〕其义声足以感动天地。农闻秘记曰：『燕复兴当在河阳。』〔燕，于贤翻。〕夫取果于未熟与自落，不过晚旬日之间，然其难易美恶，相去远矣！」〔易，以豉翻。〕垂心善其言，行至渑池，〔渑，弥兖翻。〕言于坚曰：「北鄙之民，闻王师不利，轻相扇动，臣请奉诏书以镇慰安集之，因过谒陵庙。」〔垂欲因行自谒其祖父陵庙也。〕坚许之。权翼谏曰：「国兵新破，四方皆有离心，宜征集名将，置之京师，以固根本，镇枝叶。〔将，即亮翻。〕垂勇略过人，世豪东夏，顷以避祸而来，其心岂止欲作冠军而已哉！〔夏，户雅翻。冠，古玩翻。〕譬如养鹰，饥则附人，每闻风浜之起，常有陵霄之志，正宜谨其绦笼，〔浜，扶摇风也。释曰：疾风自下而上曰浜，音卑遥翻。绦，他刀翻；丝绳也，所以绁鹰。〕岂可解纵，任其所欲哉！」坚曰：「卿言是也。然朕已许之，匹夫犹不食言，〔孔安国曰：食言者，食尽其言，伪不实。〕况万乘乎！〔乘，绳证翻。〕若天命有废兴，固非智力所能移也。」翼曰：「陛下重小信而轻社稷，臣见其往而不返，关东之乱，自此始矣。」坚不听，遣将军李蛮、闵亮、尹固〔【章：十二行本「固」作「国」；乙十一行本同。】〕帅众三千送垂。又遣骁骑将军石越帅精卒三千戍邺，骠骑将军张蚝帅羽林五千戍并州，镇军将军毛当帅众四千戍洛阳。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻；下同。帅，读曰率；下同。骠，匹妙翻。蚝，七吏翻。〕权翼密遣壮士邀垂于河桥南空仓中，垂疑之，自凉马台结草筏以渡，〔水经注：东郡白马县有凉城，河水径其北；有神马亭，西去白马津可二十许里，实中层峙，南北二百步，东西五十许步。今按神马亭既在东郡，白马正对黎阳岸，垂安得越荥、洛而至此渡河乎！此凉马台盖在富平津桥之西也。凉马台，由昔人于河渚浴马，浴竟，驱马就高纳凉，因名。〕使典军程同衣己衣，乘己马，与僮仆趣河桥。〔典军，盖王国官，垂在燕为吴王时所置也。同衣，于既翻。趣，七喻翻。〕伏兵发，同驰马获免。


     十二月，秦王坚至长安，哭阳平公而后入，谥曰哀公。大赦，复死事者家。〔复，方目翻，复其家之赋役也。〕


     庚午，大赦。以谢石为尚书令。进谢玄号前将军；固让不受。


     谢安伲王国宝，坦之之子也；安恶其为人，〔恶，乌路翻。〕每抑而不用，以为尚书郎。国宝自以望族，故事唯作吏部，不为余曹，〔尚书郎，晋制三十五曹，置郎二十三人，更相统摄。及江左，无直事、右民、屯田、车部、别兵、都兵、骑兵、左&#8231;右士、运曹十曹郎。康、穆以后，又无虞曹、二千石二郎，但有殿中、祠部、吏部、仪曹、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、左民、起部、水部、主客、驾部、库部、中兵、外兵十八曹。后又省主客、起部、水部，余十五曹，而吏部最为清选。〕固辞不拜，由是怨安。国宝从妹为会稽王道子妃，帝与道子皆嗜酒，狎昵邪谄，〔从，才用翻。昵，尼质翻。〕国宝乃谮安于道子，使离间之于帝。〔间，古苋翻。〕安功名既盛，而险求进之徒，多毁短安，帝由是稍思芍。〔，彼义翻。〕


     初开酒禁，〔汉建安中，曹公严酒禁。〕增民税米，口五石。〔咸和五年，成帝始度百姓田，取十分之一，率亩税米三升。哀帝即位，减田租，亩收二升。太元二年，帝除度田收租之制，公王以下，口税三斛，唯蠲在役之身。至是年，又增税米，口五石。〕


     ⑶芈拦庑性搅魃橙百余里，〔自玉门出，渡流沙，西行至鄯善，北行至车师。又，且末国在鄯善西，其国之西北，有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患。风之所至，唯老驼预知之，即嗔而聚立，埋其口鼻于沙中，人每以为候，亦即将毡拥蔽鼻口。其风迅驶，斯须过尽，若不防者，必致危毙。桑钦曰：流沙地在张掖居延县西北。杜佑曰：流沙在沙州，敦煌郡西八十里。郦道元曰：弱水入流沙。流沙，与水流行也。亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡北；流沙又径浮渚，历壑市之国，又径于鸟山之东朝云国，西历昆山，西南出于过瀛之山。大荒山经曰：西南海之外，流沙出焉。〕焉耆等诸国等〔衍〕皆降。〔降，户江翻。〕惟龟兹王帛纯拒之，〔龟兹，音丘慈。〕婴城固守，光进军攻之。


     秦王坚之入寇也，以乞伏国仁为前将军，领先锋骑；〔骑，奇寄翻。〕会国仁叔父步颓反于陇西，坚遣国仁还讨之。〔国仁，代司繁镇勇士，见上卷元年。〕步颓闻之，大喜，迎国仁于路。国仁置酒，大言曰：「苻氏疲民逞兵，殆将亡矣，吾当与诸君共建一方之业。」及坚败，国仁遂迫胁诸部，有不从者，击而并之，众至十余万。


     慕容垂至安阳，〔安阳在邺城西南。〕遣参军田山修笺于长乐公丕。〔乐，音洛。〕丕闻垂北来，疑其欲为乱，然犹身自迎之。赵秋劝垂于座取丕，因据邺起兵；垂不从。丕谋袭击垂。侍郎天水姜让谏曰：〔晋制，王国置侍郎二人。〕「垂反形未着，而明公擅杀之，非臣子之义；不如待以上宾之礼，严兵卫之，密表情状，听敕而后图之。」丕从之，馆垂于邺西。〔馆，音贯。〕


     垂潜与燕之故臣谋复燕祚，会丁零翟斌起兵叛秦，〔丁零种落，本居中山，苻坚之灭燕也，徙于新安。斌仕秦为卫军从事中郎。斌，音彬。〕谋攻豫州牧平原公晖于洛阳，秦王坚驿书使垂将兵讨之。〔将，即亮翻。〕石越言于丕曰：「王师新败，民心未安，负罪亡匿之徒，思乱者众，故丁零一唱，旬日之中，众已数千，此其验也。慕容垂，燕之宿望，有兴复业之心，今复资之以兵，此为虎傅翼也。」〔今复，扶又翻。为，于伪翻。傅，读曰附。〕丕曰：「垂在邺如藉虎寝蛟，〔藉，慈夜翻。〕常恐为肘腋之变，〔腋，音余。〕今远之于外，不犹愈乎！〔远，于愿翻。〕且翟斌凶悖，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕必不肯为垂下，使两虎相毙，吾从而制之，此卞庄子之术也。」乃以羸兵二千及铠仗之弊者给垂，〔羸，伦为翻。铠，可亥翻。〕又遣广武将军苻飞龙帅氐骑一千为垂之副。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕密戒飞龙曰：「垂为三军之帅，卿为谋垂之将，行矣，勉之！」〔成都王颖使和演图王浚，殷浩使魏憬图姚襄，苻丕使苻飞龙图慕容垂，智略不足以济，其败同一辙也。帅，所类翻。将，即亮翻。〕


     垂请入邺城拜庙，〔燕都邺，故庙在邺城。丕弗许，乃潜服而入；亭吏禁之，垂怒，斩吏烧亭而去。石越言于丕曰：「垂敢轻侮方镇，杀吏烧亭，反形已露，可因此除之。」丕曰：「淮南之败，垂侍卫乘舆，〔乘，绳证翻。〕此功不可忘也。」越曰：「垂尚不忠于燕，安能尽忠于我！失今不取，必为后患。」丕不从。越退，告人曰：「公父子好为小仁，不顾大计，终当为人禽耳。」〔丕父子后卒如越之言。好，呼到翻。〕


     垂留慕容农、慕容楷、慕容绍于邺，行至安阳之汤池，闵亮、李毗自邺来，以丕与苻飞龙所谋告垂。〔几事棵茉蚝Τ伞＼薹闪固不足以办垂，况其谋已泄邪！〕垂因激怒其众曰：「吾尽忠于苻氏，而彼专欲图吾父子，吾虽欲已，得乎！」〔已，止也。〕乃托言兵少，〔少，诗沼翻。〕停河内募兵，旬日间，有众八千。


     平原公晖遣使让垂，趣使进兵。〔遣使，疏吏翻。趣，读曰促。〕垂谓飞龙曰：「今寇贼不远，〔河内距新安、洛阳，止隔大河耳，故云然。〕当昼止夜行，袭其不意。」飞龙以为然。壬午，夜，垂遣世子宝将兵居前，少子隆勒兵从己，〔将，即亮翻。少，诗照翻。〕令氐兵五人为伍；阴与宝约，闻鼓声，前后合击氐兵及飞龙，尽杀之，参佐家在西者皆遣还，并以书遗秦王坚，言所以杀飞龙之故。〔盖言丕使飞龙图己，故杀之也。遗，于季翻。〕


     初垂从坚入邺，〔见一百二卷海西公太和五年。〕以其子麟屡尝告变于燕，〔事见太和四年。〕立杀其母，然犹不忍杀麟，置之外舍，希得侍见。〔见，贤遍翻。〕及杀苻飞龙，麟屡进策画，启发垂意，〔垂意所欲为，而思虑偶有所未及，麟能迎其机言之，故谓之启发。〕垂更奇之，宠待与诸子均矣。〔为后麟乱燕张本。〕


     慕容凤及燕故臣之子燕郡王腾、辽西段延等〔段延盖段国之种。燕，于贤翻。〕闻翟斌起兵，各帅部曲归之。〔帅，读曰率。〕平原公晖使武平武侯毛当讨斌。慕容凤曰：「凤今将雪先王之耻，〔燕之亡也，凤父桓死难，事见一百二卷海西公太和五年。〕请为将军斩此氐奴。」〔为，于伪翻。〕乃擐甲直进，〔擐，音宦。〕丁零之众，随之，大败秦兵，〔败，补迈翻。〕斩毛当；遂进攻陵云台戍，克之，收万余人甲仗。〔陵云台，魏文帝所筑，在洛城西，秦置戍焉。〕


     癸未，慕容垂济河焚桥，有众三万，留辽东鲜卑可足浑谭集兵于河内之沙城。〔言河内，以别魏郡之沙城。燕主后可足浑氏，谭盖亦燕之戚党也。〕垂遣田山如邺，密告慕容农等使起兵相应。时日已暮，农与慕容楷留宿邺中；慕容绍先出，至蒲池，〔蒲池在邺城外，慕容y与群臣宴处。〕盗丕骏马数百匹以待农、楷。甲申晦，农、楷将数十骑微服出邺，遂同奔列人。〔列人县，汉属巨鹿郡，魏、晋属广平郡，其地在邺城东北。魏收地形志：魏郡临漳县有列人城；又别有列人县，亦属魏郡。〕


     九年〔（甲申、三八四）〕


     春，正月，乙酉朔，秦长乐公丕大会宾客，〔乐，音洛。〕请慕容农不得，始觉有变；遣人四出求之，三日，乃知其在列人，已起兵矣。


     慕容凤、王腾、段延皆劝翟斌奉慕容垂为盟主；斌从之。垂欲袭洛阳，且未知斌之诚伪，乃拒之曰：「吾来救豫州，〔秦平原公晖以豫州牧镇洛阳。〕不来赴君。君既建大事，成享其福，败受其祸，吾无预焉。」丙戌，垂至洛阳，平原公晖闻其杀苻飞龙，闭门拒之。翟斌复遣长史郭通往说垂，〔复，扶又翻。说，输芮翻；下同。〕垂犹未许。通曰：「将军所以拒通者，岂非以翟斌兄弟山野异类，无奇才远略，必无所成故邪t独不念将军今日凭之，可以济大业乎！」〔谓凭其众可以成功也。〕垂乃许之。于是斌帅其众来与垂会，〔帅，读曰率；下同。〕劝垂称尊号。垂曰：「新兴侯，吾主也，〔秦获慕容ィ封为新兴侯。〕当迎归返正月。」


     垂以洛阳四面受敌，欲取邺而据之，乃引兵而东。故扶余王余蔚为荥阳太守，〔余蔚，即太和五年开邺北门纳秦兵者。蔚，音纡勿翻。〕及昌黎鲜卑卫驹各帅其众降垂。〔降，户江翻。〕垂至荥阳，群下固请上尊号，垂乃依晋中宗故事，〔晋元帝庙号中宗。上，时掌翻。〕称大将军、大都督、燕王，承制行事，〔晋元帝称王承制，见九十卷建武元年。〕谓之统府。群下称臣，文表秦疏，封拜官爵，皆如王者。以弟德为车骑大将军，封范阳王，封范阳王；〔骑，奇寄翻。〕兄子楷为征西大将军，封太原王；〔燕本封德为范阳王，今复其故。楷，恪子也；恪封太原王，今令楷袭父爵。〕翟斌为建义大将军，封河南王；余蔚为征东将军、统府左司马，封扶余王；卫驹为鹤扬将军，慕容凤为建策将军。〔建策将军，亦慕容垂一时所署置也。〕帅众二十余万，〔帅，读曰率。〕自石门济河，长驱向邺。


     慕容农之奔列人也，止于乌桓鲁利家，〔鲁利本乌桓种，而家于列人。〕利为之置馔，〔为，于伪翻。馔，雏皖翻，又雏恋翻，饔也。〕农笑而不食。利谓其妻曰：「恶奴，〔句绝。恶奴，盖詈其妻之语。〕郎贵人，家贫无以馔之，柰何t」妻曰：「郎有雄才大志，今无故而至，必将有异，非为饮食来也。〔为，于伪翻。〕君亟出，远望以备非常。」利从之。农谓利曰：「吾欲集兵列人以图兴复，卿能从我乎t」利曰：「死生唯郎是从。」〔今世俗多呼其主为郎主，又呼其主之子为郎君。〕农乃诣乌桓张骧，说之曰：〔骧，思将翻。说，输芮翻；下同。〕「家王已举大事，翟斌等咸相推奉，远近响应，故来相告耳。」骧再拜曰：「得旧主而奉之，敢不尽死！」于是农驱列人居民为士卒，斩桑榆为兵，裂b裳为旗，〔b，昌占翻。尔雅曰：衣蔽前也。郭璞曰：衣蔽膝也。〕使赵秋说屠各毕聪。聪与屠各卜胜、张延、李白、郭超及东夷余和、敕勃、〔屠，直于翻。余和、敕勃，盖二人。〕易阳乌桓刘大〔易阳县，汉属赵国，魏、晋属阳平郡。刘d曰：唐洛州临诚兀古易阳县也，隋开皇六年更名。〕各帅部众数千赴之。〔帅，读曰率。〕农假张骧辅国将军，刘大安远将军，鲁利建威将军。农自将攻破馆陶，〔馆陶县，汉属魏郡，魏、晋属阳平郡。将，即亮翻。〕收其军资器械，遣兰汗、段赞、赵秋、慕舆略取康台牧马数千匹。〔，香衣翻。魏收地形志：广平郡平恩县有康台泽。杜预曰：不以道取曰略。〕汗，燕王垂之从舅；赞，聪之子也。〔从，才用翻。〕于是步骑云集，众至数万，骧等共推农为使持节、都督河北诸军事、骠骑大将军，监统诸将，〔使，疏吏翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。监，工衔翻。〕随才部署，上下肃然。农以燕王垂未至，不敢封赏将士。赵秋曰：「军无赏，士不往，〔言无赏以奖激之，则士不往赴战也。〕今之来者，皆欲建一时之功，规万世之利，〔规，图也。〕宜承制封拜，以广中兴之基。」农从之，于是赴者相继；垂闻而善之。农间〔【章：十二行本「间」作「西」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕招库严：「库」改「厍」，下同。】〕官伟于上党，东引乞特归于东阿，北召光烈将军平奔毙秩暄籼守幼于燕国，伟等皆应之。〔间，古苋翻。遣间使招之也。，奴沃翻。东阿县，汉属东郡，晋属济北郡，唐属济州。汝阳县，汉、晋属汝南郡，后分为汝阳郡。平幼盖先尝为汝阳太守时居燕国也。伟等皆燕之旧臣，故招之而应。光烈将军，盖亦前燕以授平薄！秤智怖己构ザ偾穑克之。〔顿兵县，汉属东郡；武帝泰始二年，分置顿丘郡。〕农号令整肃，军无私掠，〔言其军不敢掠居民而私其物。〕士女喜悦。


     长乐公丕使石越将步骑万余讨之。农曰：「越有智勇之名，今不南拒大军而来此，是畏王而陵我也；〔王谓慕容垂。〕必不设备，可以计取之。」众请治列人城，〔治，直之翻；下同。〕农曰：「善用兵者，结士以心，不以异物。〔异物，犹言别物也。〕今起义兵，唯敌是求，当以山河为城池，何列人之足治也！」辛卯，越至列人西，农使赵秋及参军綦母滕击越前锋，破之。〔越之气已挫矣。〕参军太原赵谦言于农曰：「越甲仗虽精，人心危骇，易破也，〔易，以豉翻。〕宜急击之。」农曰：「彼甲在外，我甲在心，〔士心欲`，则虽无甲俣勇于赴战，故曰甲在心。〕昼战，则士卒见其外貌而惮之，不如待暮击之，可以必克。」令军士严备以待，毋得妄动。越立栅自固，农笑谓诸将曰：「越兵精士众，不乘初至之锐以击我，方更立栅，吾知其无能为也。」向暮，农鼓噪出，陈于城西，〔陈，读曰阵。〕牙门刘木请先攻越栅，农笑曰：「凡人见美食，谁不欲之，何得独请！然汝猛锐可嘉，当以先锋惠汝。」木乃帅壮士四百腾栅而入，秦兵披靡；〔帅，读曰率；下同。披，普彼翻。〕农督大众随之，大败秦兵，斩越，送首于垂。〔败，补迈翻。〕越与毛当，皆秦之骁将也，〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。〕故秦王坚使助二子镇守；既而相继败没，人情骚动，〔骚，愁也，扰也。〕所在盗贼群起。


     庚戌，燕王垂至邺，改秦建元二十年为燕元年，服色朝仪，皆如旧章。〔朝，直遥翻。〔以前岷山公库官伟为左长史，荥阳郑豁等为从事中郎。〔凡带前字者，皆前燕所授官也。〕慕容农引兵会垂于邺，垂因其所称之官而授之。〔即张骧等所推之官也。〕立世子宝为太子，封从弟拔等十七人及甥宇文输、严：「输」改「翰」。】〕舅子兰审皆为王；〔从，才用翻。〕其余宗族及功臣封公者三十七人，侯、伯、子、男者八十九人。可足浑谭集兵得二万余人，攻野王，拔之，〔垂使谭集兵于河内之沙城，遂因而攻拔野王。〕引兵会攻邺。平幼及其弟薄⒐嬉嗨е谑万会垂于邺。


     长乐公丕使姜让诮让燕王垂，且说之曰：「过而能改，今犹未晚也。」〔诮，才笑翻。说，输芮翻。〕垂曰：「孤受主上不世之恩，故欲安全长乐公，使尽众赴京师，〔京师，谓长安也。〕然后修复国家之业，与秦永为邻好。〔好，呼到翻。〕何故于机运，不以邺城见归t若迷而不复，当穷极兵势，恐单马求生，亦不可得也。」让厉色责之曰：「将军不容于家国，投命圣朝，〔朝，直遥翻。〕燕之尺土，将军岂有分乎t〔分，扶问翻。〕主上与将军殊类别，〔言氐处关西，鲜卑在东北，既不同风，族类又别也。〕一见倾心，亲如宗戚，宠u勋旧，自古君臣际遇，有如是之厚者乎t一旦因王师小败，遽有异图！长乐公，主上元子，受分陕之任，〔陕，失冉翻。〕宁可束手输将军以百城之地乎t将军欲裂冠毁冕，〔左传，晋率阴戎伐颍。景王使詹桓伯辞于晋曰：「我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。伯父若裂毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人！」〕自可极其兵势，奚更云云！但惜将军以七十之年，悬首白旗，〔武王斩纣首，悬于大白之旗。〕高世之忠，更为逆鬼耳！」垂默然。〔姜让之辞直，垂心内愧，故默然无以答。〕左右请杀之，垂曰：「彼各为其主耳，何罪！」礼而归之，遗丕书及上秦王坚表，陈述利害，请送丕归长安。坚及丕怒，复书切责之。〔为，于伪翻。遗，于季翻。上，时掌翻。〕


     鹰扬将军刘牢之攻秦谯城，拔之。桓冲遣上庸太守郭宝攻秦魏兴、上庸、新城三郡，拔之。将军杨缙诮据成固，击秦梁州刺史潘猛，走之。缙冢亮之子也。〔杨亮见上卷太元二年。〕


     壬子，燕王垂攻邺，拔其外郭，长乐公丕退守中城。关东六州郡县多送任请降于燕。〔降，户江翻。〕癸丑，垂以陈留王绍行冀州刺史，屯广阿。〔广阿县，前汉属巨鹿郡，后汉并入巨鹿县。有广阿泽，在巨鹿县界，即大陆泽也。〕


     丰城宣穆公桓冲闻谢玄等有功，自以失言，〔谓去年「吾其左衽」之言也。〕恨成疾；二月，辛巳，卒。朝议欲以谢玄为荆、江二州刺史。〔朝，直遥翻。〕谢安自以父子名位太盛，又惧桓氏失职怨望，乃以梁郡太守桓石民为荆州刺史，河东太守桓石虔为豫州刺史，豫州刺史桓伊为江州刺史。


     燕王垂引丁零、乌桓之众二十余万为飞梯地道以攻邺，不拔；乃筑长围守之，分处老弱于肥乡，〔晋志，肥乡县属广平郡。魏收曰：天平初，并入魏郡临漳县。隋复分置肥乡县，唐属持荨４Γ昌吕翻。〕筑新兴城以置辎重。〔重，直用翻。〕


     秦征东府官属疑参军高泰，燕之旧臣，有贰心，〔苻丕为征东大将军。高泰先任燕，慕容垂以为从事中郎。〕泰惧，与同郡虞曹从事吴韶逃归勃海。〔秦征东府置虞曹从事，掌所部山泽。泰与韶，皆勃海人也。〕韶曰：「燕军近在肥乡，宜从之。」泰曰：「吾以避祸耳；去一君，事一君，吾所不为也！」申绍见而叹曰：「去就以道，可谓君子矣！」


     燕范阳王德击秦枋头，取之，置戍而还。〔还，音旋，又读如字。〕


     东胡王晏据馆陶，为邺中声援，鲜卑、乌桓及郡县民据坞壁不从燕者尚众；燕王垂遣太原王楷与镇南将军陈留王绍讨之。楷谓绍曰：「鲜卑、乌桓及冀州之民，本皆燕臣，今大业始尔，人心未洽，所以小异；唯宜绥之以德，不可震之以威。吾当止一处，为军声之本，汝巡抚民夷，示以大义，彼必当听从。」楷乃屯于辟阳。〔地理风俗记曰：广川西南六十里有辟阳亭，故县也，汉高帝封审食其为侯国。魏收地形志，长乐郡信都县有辟阳城。〕绍帅骑数百往说王晏，为陈祸福，〔帅，读曰率。说，输芮翻。为，于伪翻。〕晏随绍诣楷降，于是鲜卑、乌桓及坞民降者数十万口。〔降，户江翻。〕楷留其老弱，置守宰以抚之，发其丁壮十余万，与王晏诣邺。垂大悦曰：「汝兄弟才兼文武，足以继先王矣！」〔言足以继慕容恪也。〕


     三月，以卫将军谢安为太保。


     秦北地长史慕容泓闻燕王垂攻邺，亡奔关东，收集鲜卑，众至数千，还屯华阴，败秦将军强永，〔华，户化翻。败，补迈翻。〕其众遂盛；自称都督陕西诸军事、大将军、雍州牧、济北王，〔陕，式冉翻。雍，于用翻。济，子礼翻。〕推垂为丞相、都督陕东诸军事、领大司马、冀州牧、吴王。


     秦王坚谓权翼曰：「不用卿言，〔谓不用翼之言而遣慕容垂也。〕使鲜卑至此。关东之地，吾不复与之争，〔复，扶又翻。〕将若泓何t」乃以广平公熙为雍州刺史，镇蒲阪。〔阪，音反。〕征雍州牧巨鹿公蔽都督中外诸军事、卫大将军、录尚书事，配兵五万；以左将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，以讨泓。〔骧，思将翻。〕


     平阳太守慕容冲亦起兵于平阳，有众二万，进攻蒲坂；坚使窦冲讨之。


     ⒖官伟帅营部数万至邺，燕王垂封伟为安定王。


     秦冀州刺史阜城侯定守信都，高城男绍在国，〔高城县属勃海郡，唐为沧州盐山县。〕高邑侯亮、重合侯谟守常山，〔重，直龙翻。〕固安侯鉴守中山。燕王垂遣前将军、乐浪王温督诸军攻信都，不克；〔乐浪，音洛琅。〕夏，四月，丙辰，遣抚军大将军麟益兵助之。定、鉴、秦王坚之从叔；绍、谟，从弟；亮，从子也。〔从，才用翻。〕温，燕王垂之弟子也。


     慕容泓闻秦兵且至，惧，帅众将奔关东。〔帅，读曰率；下同。〕秦巨鹿愍公贝置颓岬校欲驰兵邀之。姚苌谏曰：「鲜卑皆有思归之志，故起而为乱，宜驱令出关，不可遏也。夫执鼷鼠之尾，犹能反噬于人。〔鼷鼠，一名甘口鼠，食物不痛。尔雅曰：有螫毒者。鼷，音奚。〕彼自知困穷，致死于我，万一失利，悔将何及。但可鸣鼓随之，彼将奔败不暇矣。」〔使苻蹦苡靡苌之言，慕容泓必东奔，慕容冲败而无所归，必亦就禽矣。〕备ゴ樱战于华泽，〔华泽即华阴之泽也。华，户化翻。〕北败，为泓所杀。苌遣龙骧长史赵都、参军姜协诣秦王坚谢罪；〔骧，思将翻。〕坚怒，杀之。苌惧，奔渭北马牧，〔马牧，牧马之地，犹汉之牧苑也。〕于是天水尹纬、尹详、南安庞演等〔庞，皮江翻。〕纠扇羌豪，帅其户口归苌者五万余家，〔帅，读曰率。〕推苌为盟主。苌自称大将军、大单于、万年秦王，大赦，改元白雀，〔通鉴目录：年经国纬，自此以后，姚苌系之后秦。单，音蝉。〕以尹详、庞演为左、右长史，南安姚晃及尹纬为左、右司马，天水狄伯支等为从事中郎，羌训等为掾属，王据等为参军，王钦、卢姚、方成等为将帅。〔掾，以绢翻。将，即亮翻。帅，所类翻。〕


     デ伛汲寤髂饺莩逵诤佣，大破之；冲帅鲜卑骑八千奔慕容泓。泓众至十余万，遣使谓秦王坚曰：「吴王已定关东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝，〔ィ泓之兄也。〕泓当帅关中燕人翼卫乘舆，还返邺都，〔乘，绳证翻。还，音旋，又如字。〕与秦以虎牢为界，永为邻好。」〔好，呼到翻。〕坚大怒，召慕容ピ鹬曰：「今泓书如此，卿欲去者，朕当相资。卿之宗族，可谓人面兽心，不可以国士期也！」ミ低妨餮，涕泣陈谢。坚久之曰：「此自三竖所为，非卿之过。」〔三竖，谓垂、泓、冲。〕复其位，待之如初。命ヒ允檎汹豌、冲及垂。ッ芮彩刮姐曰：「吾笼中之人，必无还理；且燕室之罪人也，〔ゲ荒鼙Ｑ嘀社稷，故自谓为罪人。〕不足复顾。〔复，扶又翻。〕汝勉建大业，以吴王为相国，中山王为太宰、领大司马，汝可为大将军、领司徒，承制封拜，听吾死问，汝便即尊位。」泓于是进向长安，改元燕兴。


     燕王垂以邺城犹固，会僚佐议之。右司马封衡请引漳水灌之；〔用曹操攻邺故智也。〕从之。垂行围，〔行，下孟翻。〕因饮于华林园，〔洛都，邺都皆有华林园；邺之华林，则魏武所筑也。〕秦人密出兵掩之，矢下如雨，垂几不得出，〔几，居依翻。〕冠军大将军隆将骑冲之，垂仅而得免。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕


     竟陵太守赵统攻襄阳，秦荆州刺史都贵奔鲁阳。


     五月，秦洛州刺史张五虎据丰阳来降。〔降，户江翻。〕


     梁州刺史杨亮帅众五万伐蜀，〔帅，读曰率。〕遣巴西太守费统将水陆兵三万为前锋。〔费，扶沸翻。将，即亮翻。〕亮屯巴郡，秦益州刺史王广遣巴西太守康回等拒之。〔姓谱：西胡自有康姓。〕


     秦苻定、苻绍皆降于燕；〔定以信都降，绍以高城降。降，户江翻；下同。〕燕慕容麟引兵西攻常山。〔苻谟守常山。〕


     后秦王苌进屯北地，〔姚苌书后秦，以别于苻秦也。〕秦华阴、北地、新平、安定羌胡降之者十余万。


     六月，癸丑朔，崇德太后褚氏崩。


     秦王坚自帅步骑二万以击后秦军于赵氏坞，〔据晋书载记，赵氏坞在北地。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕使护军将军杨璧等分道攻之；后秦兵屡败，斩后秦王苌之弟镇军将军尹买。后秦军中无井，秦人塞安公谷、堰同官水以困之。〔安公谷、同官水皆在今耀州界。魏收地形地，北地郡有铜官县，真君七年置。杜佑曰：铜官本汉q县地，晋为频阳；苻秦于q北铜官川置铜官护军，后魏太武罢护军，置铜官县；后周武帝移于今所；隋以后，唯作同官。塞，悉则翻。〕后秦人r惧，有渴死者。〔r，许拱翻。〕会天大雨，后秦营中水三尺，绕营百步之外，寸余而已，后秦军复振。〔复，扶又翻。〕秦王坚叹曰：「天亦佑贼乎！」〔天不助秦，不可复支矣。〕


     慕容泓谋臣高盖等以泓德望不如慕容冲，且持法苛峻，乃杀泓，立冲为皇太弟，承制行事，置百官；以盖为尚书令。后秦王苌遣子嵩为质于冲以请和。〔欲连兵以毙秦，且畏冲兵之强也。质，音致。〕


     将军刘春攻鲁阳，都贵奔还长安。


     后秦王苌帅众七万击秦，秦王坚遣杨璧等拒之，为苌所败；〔败，补迈翻。〕获杨璧及右将军徐成、镇军将军毛盛等将吏数十人，苌皆礼而遣之。


     燕慕容麟拔常山，秦苻亮、苻谟皆降。〔降，户江翻。〕麟进围中山，秋，七月，克之，执苻鉴。〔冀州皆为燕有，惟苻丕守邺而已。〕麟威声大振，留屯中山。


     秦幽州刺史王永、平州刺史苻冲帅二州之众以击燕。〔帅，读曰率。〕燕王垂遣平〔【章：十二行本「平」作「宁」；乙十一行本同；张校同。】〕朔将军平规击永，〔此平规别是一平规，平幼之弟，非与苻洛同反之平规也。〕永遣昌黎太守宋敞逆战于范阳，敞兵败，规进据蓟南。〔蓟，音计。〕


     秦平原公晖帅洛阳、陕城之众七万归于长安。〔陕，失冉翻。〕


     秦〔【章：十二行本「秦」上有「益州刺史王广遣将军王鹁帅蜀汉之众三万北救长安」二十二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕王坚闻慕容冲去长安浸近，乃引兵归，〔归自北地赵氏坞，使冲不逼长安，坚尚与苌相持，胜负之势，未有所定也。冲兵既逼，坚不容不还长安，苌得收岭北以为资；坚，冲血战而苌伺其敝；坚死而鲜卑东出，苌坐而取关中；真所谓鹬蚌相持，渔人之利也。〕遣抚军大将军方〔【章：十二行本「方」上有「高阳公」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕戍骊山，〔骊，力知翻。〕拜平原公晖为都督中外诸军事，车骑大将军、录尚书事，配兵五万以拒冲。冲与晖战于郑西，大破之。坚又遣前将军姜宇与少子河间公琳帅众三万拒冲于灞上；〔少，诗照翻。〕琳、宇皆败死，冲遂据阿房城。〔即秦之阿房宫城。〕


     秦康回兵数败，〔数，所角翻。〕退还成都。梓潼太守垒袭以涪城来降。〔此晋西师之捷。姓谱曰：后赵录有垒澄，本姓裴氏。〕荆州刺史桓石民据鲁阳，遣河南太守高茂北戍洛阳。〔此晋自襄、沔北向之师也。〕


     己酉，葬康献皇后于崇平陵。


     裱嗟员笫压骄纵，邀求无厌，〔斌，音彬。厌，于盐翻。〕又以邺城久不下，潜有贰心。太子宝请除之，燕王垂曰：「河南之盟，不可负也；〔斌引兵会垂于洛阳，垂与之盟，盖在河南县。〕若其为难，〔难，乃旦翻。〕罪由于斌。今事未有形而杀之，人必谓我忌惮其功能；吾方收揽豪杰以隆大业，不可示人以狭，失天下之望也。藉彼有谋，吾以智防之，无能为也。」范阳王德、陈留王绍、骠骑大将军农皆曰：「翟斌兄弟恃功而骄，必为国患。」垂曰：「骄则速败，焉能为患！〔焉，于干翻，何也。〕彼有大功，当听其自毙耳。」礼遇弥重。


     斌讽丁零及其党请斌为尚书令。垂曰：「翟王之功，宜居上辅；但台既未建，此官不可遽耳。」斌怒，密与前秦长乐公丕通谋，〔通鉴凡苻秦事，书曰秦；此「前」字衍。〕使丁零决堤溃水；〔燕引漳水以灌邺，故斌欲决堤以溃之。〕事觉，垂杀斌及其弟檀、敏，余皆赦之。


     斌兄子，真夜将营众北奔邯郸，〔将，即亮翻。邯郸，音寒丹。〕引兵还向邺围，欲与丕内外相应；太子宝与冠军大将军隆击破之。〔冠，古玩翻。〕真还走邯郸。〔走，音秦。〕


     太原王楷、陈留王绍言于垂曰：「丁零非有大志，但宠过为乱耳。今急之则屯聚为寇，缓之则自散，散而击之，无不克矣。」垂从之。


     龟兹王帛纯窘急，〔吕光自去年进军攻龟兹。龟兹，音丘慈。窘，渠陨翻。〕重赂狯胡以求救；〔狯胡，盖又在龟兹之西。杨正衡曰：狯，古迈翻。〕狯胡王遣其弟攘、侯将馗帅骑二十余万，〔攘一人，馗又一人，侯将，官称也；汉时西域诸国，各有辅国侯，安国侯、左右将，其后盖并侯将为一官。龋女劣翻，又女郁翻。将，即亮翻。馗，渠追翻。〕并引温宿、尉头严：「头」改「须」。】〕等诸国兵合七十余万以救龟兹；秦吕光与战于城西，大破之。帛纯出走，王侯降者三十余国。〔降，户江翻。〕光入其城；城如长安市邑，宫室甚盛。光抚宁西域，维恩甚着，远方诸国，前世所不能服者，皆来归附，上汉所赐节传；〔上，时掌翻。传，张恋翻。〕光皆表而易之，立帛纯弟震为龟兹王。


     八月，翟真自邯郸北走，燕王垂遣太原王楷、骠骑大将军农帅骑追之，及〔【章：十二行本「及」上有「甲寅」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕于下邑。楷欲战，农曰：「士卒饥倦，且视贼营不见丁壮，殆有他伏。」楷不从，进战，燕兵大败。真北趋中山，屯于承营。〔羸师示弱者，必有伏兵，众所通知也，然而往往堕其中而不自觉以致覆军者多矣。趋，七谕翻；下同。〕


     邺中刍粮俱尽，削松木以饲马。〔饲，祥吏翻。〕燕王垂谓诸将曰：「苻丕穷寇，必无降理；〔降，户江翻。〕不如退屯新城，即肥乡之新兴城也。〕开丕西归之路，以谢秦王畴昔之恩，且为讨翟真之计。」丙寅夜，垂解围趋新城。遣慕容农徇清河、平原，征督租赋。农明立约束，均适有无，军令严整，无所侵暴，由是谷帛属路，军资丰给。〔属，之欲翻。〕


     戊寅，南昌文穆公郗洲啊！槽，丑之类。郑挹淫翻。〕


     太保安奏请乘苻氏倾败，开拓中原，以徐、兖二州刺史谢玄为前锋都督，帅豫州刺史桓石虔伐秦。〔帅，读曰率。〕玄至下邳，秦徐州刺史赵迁弃彭城走，玄进据彭城。〔此晋自淮、泗北向之师也。〕


     秦王坚闻吕光平西域，以光为都督玉门以西诸军事，西域校尉。〔道绝，不通。〕


     秦幽州刺史王永求救于振威将军刘库仁，〔先是，秦盖授刘库仁振武将军。〕库仁遣其妻兄公孙希帅骑三千救之，大破平规于蓟南，乘胜长驱，进据唐城。〔【章：十二行本「城」下有「与慕容麟相持」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕中山郡之唐县城也。〕


     九月，谢玄使彭城内史刘牢之攻秦兖州刺史张崇。辛卯，崇弃鄄城奔燕。牢之据鄄城，〔鄄，吉掾翻。〕河南城堡皆来归附。


     太保安上疏自求北征；〔【章：十二行本征下有「甲午」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕加安都督扬、江等十五州诸军事，加黄钺。〔十五州，盖扬、徐、南徐、兖、南兖、豫、南豫、江、青、冀、幽、并、司、荆、雍也。〕


     慕容冲进逼长安，秦王坚登城观之，叹曰：「此虏何从出哉！」大呼责冲曰：〔呼，火故翻。少，诗照翻。〕坚遣使以锦袍称诏遗之。〔遗，于季翻。〕冲遣詹事称皇太弟令答之曰：「孤今心在天下，岂顾一袍小惠！苟能知命，君臣束手，早送皇帝，〔帝谓慕容ァ！匙缘笨泶苻氏以酬曩好。」〔好，呼到翻。〕坚大怒曰：「吾不用王景略、阳平公之言，〔事见一百三卷宁康三年及上卷太元七年。〕使白虏敢至于此！」〔载记曰：秦人率谓鲜卑为白虏。〕


     冬，十月，辛亥朔，日有食之。


     乙丑，大赦。


     谢玄遣阴陵太守高素攻秦青州刺史苻朗，〔阴陵县，汉属九江郡。晋书谢玄传作「淮陵」。淮陵县，前汉属临淮郡，后汉属下邳郡，晋复属临淮郡，惠帝元康七年，分置淮陵郡。「阴」，当作「淮」。〕军至琅邪，朗来降。朗，坚之从子也。〔降，户江翻。从，才用翻。〕


     翟真在承营，与公孙希、宋敝遥相首尾。〔公孙希，刘库仁所遣；宋敞，王永所遣。〕长乐公丕遣宦者赜从仆射清河光祚〔姓谱：光姓，燕人田光之后，秦末子孙避地，以光为氏。赜，而陇翻。从，才用翻。〕将兵数百赴中山，与真相结。又遣阳平太守邵兴将数千骑招集冀州故郡县，与祚期会襄国。是时，燕军疲弊，秦势复振，〔复，扶又翻。〕冀州郡县皆观望成败，赵郡人赵粟等起兵柏乡以应兴。〔魏收地形志：南赵郡柏人县有柏乡城。九域志曰：柏乡故城，春秋时晋z邑。五代志：隋文帝开皇十六年，置柏乡县，属赵郡。〕燕王垂遣冠军大将军隆、龙骧将军张崇将兵邀击兴，命骠骑大将军农自清河引兵会之。〔冠，古玩翻。骧，思将翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕隆与兴战于襄国，大破之；兴走至广阿，遇慕容农，执之。光祚闻之，循西山走归邺。隆遂击赵粟等，皆破之，冀州郡县复从燕。〔复，扶又翻。〕


     刘库仁闻公孙希已破平规，欲大举兵以救长乐公丕，发e门、上谷、代郡兵，屯繁。〔，音止。〕燕太子太保慕舆句之子文、零陵公慕舆虔之子常〔慕舆句见九十八卷穆帝永和六年。慕舆虔见一百一卷哀帝兴宁。句，音钩。〕时在库仁所，知三郡兵不乐远征，〔乐，音洛。〕因作乱，夜攻库仁，杀之，窃其骏马，奔燕。公孙希之众闻乱自溃，希奔翟真。库仁弟头眷代领库仁部众。


     秦长乐公丕遣光祚及参军封孚召骠骑将军张蚝、并州刺史王腾于晋阳以自救；蚝、腾以众少不能赴。〔秦以邓羌、张蚝为万人敌。是时邓羌死矣，张蚝卒不能救秦之亡。是知徒勇而无谋者，无益于成败之数也。蚝，七吏翻。〕丕进退路穷，谋于僚佐。司马杨膺请自归于晋，丕未许。会谢玄遣龙骧将军刘牢之等据`x，〔`x城，济北郡治所，沿河要地也。`，丘交翻。x，牛交翻。杨正衡曰：`，口劳翻。杜佑曰：`，口交翻。x，音敖。〕济阳太守郭满据滑台，〔沈约曰：晋惠帝分陈留为济阳国。滑台，汉之白马，唐之滑州也。宋南渡后，遣范成大北使，时河已南徙，滑州及白马县皆在河北，古滑州已沦于河中矣。利水在浚州西南，积水若湖；对浚州城，即黎阳山。济，子礼翻。〕将军频肱、刘袭军于河北；〔河北，滑台之北岸也。〕丕遣将军桑据屯黎阳以拒之。刘袭夜袭据，走之，遂克黎阳。丕惧，乃遣从弟就与参军焦逵请救于玄，〔从，才用翻。〕致书称「欲假涂求粮，西赴国难，〔难，乃旦翻。〕须援军既接，以邺与之。若西路不通，长安陷没，请帅所领保守邺城。」〔帅，读曰率。〕逵与参军姜让密谓膺曰：「今丧败如此，〔丧，息浪翻。〕长安阻绝，存亡不可知。屈节竭诚以求粮援，犹惧不获；而公豪气不除，方设两端，事必无成。宜正书为表，许以王师之至，当致身南归；如其不从，可逼缚与之。」膺自以力能制丕，〔杨膺，丕之妃兄，故自以为力能制丕。〕乃改书而遣之。


     谢玄遣晋陵太守滕恬之渡河守黎阳。恬之，修之曾孙也。〔滕修为吴将，孙戎亡，修归晋。〕朝廷以兖、青、司、豫既平，加玄都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州诸军事。


     后秦王苌闻慕容冲攻长安，会群僚议进止，皆曰：「大王宜先取长安，建立根本，然后经营四方。」苌曰：「不然。燕人因其众有思归之心以起兵，若得其志，必不久留关中，吾当移屯岭北，〔岭北，谓九局北，凡新平、北地、安定之地皆是也。〕广收资实，以待秦亡燕去，然后拱手取之耳。」乃留其长子兴守北地，〔长，知两翻。〕使宁北将军姚穆守同官川，自将其众攻新平。〔将，即亮翻。〕


     初，新平人杀其郡将，秦王坚缺其城角以耻之，〔石虎之末，清河崔悦为新平相，为郡人所杀。悦子液仕坚，为尚书郎，自表父仇，不同天地，请还冀州。坚愍之，禁锢新平人，缺其城角以耻之。将，即亮翻。〕新平民望深以为病，〔民望，郡之贤豪，为一郡所宗向者。〕欲立忠义以雪之。及后秦王苌至新平，新平太守南安苟辅欲降之，〔苟辅，氐也，秦之外戚。降，户江翻；下同。〕郡人辽西太守冯杰、莲勺令冯羽、尚书郎赵义、汶山太守冯苗谏曰：「昔田单以一城存齐。〔杰等皆新平人。太康地志曰：汶山郡，汉武帝立；孝宣地节三年，合蜀郡；刘蜀又立郡。莲，音辇。汶，读曰岷。田单事见四卷周赧王三十六年。〕今秦之州镇，犹连城过百，柰何遽为叛臣乎！」辅喜曰：「此吾志也；但恐久而无救，郡人横被无辜。〔横，户孟翻。〕诸君能尔，吾岂顾生哉！」于是凭城固守。后秦为土山地道，辅亦于内为之，或战地下，或战山上，后秦之众死者万余人。辅诈降以诱苌，苌将入城，觉之而返；辅伏兵邀击，几获之，〔几，巨依翻。〕又杀万余人。


     陇西处士王嘉，隐居倒虎山，〔水经注：倒虎山在新丰县南。处，昌吕翻。〕有异．术，能知未然；秦人神之。秦王坚、后秦王苌及慕容冲皆遣使迎之。十一月，嘉入长安，众闻之，以为坚有福，故圣人助之，三辅堡壁及四山氐、羌归坚者四万余人。坚置嘉及沙门道安于外殿，动静咨之。


     燕慕容农自信都西击丁零翟辽于鲁口，破之。辽退屯无极，农屯G城以逼之。〔无极县，汉属中山，晋省；后魏复置无极县，唐末为祁州治所。G城县，前汉属真定，后汉属巨鹿，晋省。今所屯盖故县城也。唐复置G城县，属恒州。〕辽，真之从兄也。〔从，才用翻。〕


     鲜卑在长安城中者犹千余人，慕容绍之兄肃，与慕容ヒ跄苯嵯时拔乱。十二月，グ准幔以其子新昏，请坚幸其家，置酒，欲伏兵杀之。坚许之，会天大雨，不果往。事觉，坚召ゼ八啵肃曰：「事必泄矣，入则俱死。今城内已严，〔已严者，谓鲜卑之众也。〕不如杀使者驰出，既得出门，大众便集。ゲ淮樱遂俱入。坚曰：「吾相待何如，而起此意t」ナ未且远浴Ｋ嘣唬骸讣夜事重，何论意气！」〔意气，谓坚相待之厚。〕坚先杀肃，乃杀晖及其宗族，城内鲜卑无少长、男女，皆杀之。〔少，诗照翻。长，知两翻。〕燕王垂幼子柔，养于宦者宋牙家为牙子，故得不坐，与太子宝之子盛乘间得出，奔慕容冲。〔为后慕容盛等自长子归燕张本。间，古苋翻。〕


     燕慕容麟、慕容农合兵袭翟辽，大破之，辽单骑奔翟真。


     燕王垂以秦长乐公丕犹据邺不去，乃更引兵围邺，开其西走之路。〔垂志在得邺，故开其走路，所谓围城为之缺也。〕集逵见谢玄，玄欲征丕任子，然后出兵；逵固陈丕款诚，并述杨膺之意，玄乃遣刘牢之、滕恬之等帅众二万救邺。〔帅，读曰率。〕丕告饥，玄水陆运米二千斛以馈之。


     秦梁州刺史潘猛弃汉中，奔长安。〔梁州之地，自此复归于晋。〕






