卷第一百一十【晋纪三十二】着雍淹茂（戊戌），一年。

     安皇帝乙

     隆安二年〔（戊戌、三九八）〕

     春，正月，燕范阳王德自邺帅户四万南徙滑台〔帅，读曰率；下同。〕魏卫王仪入邺，收其仓库，追德至河，弗及。

     赵王麟上尊号于德，〔上，时掌翻。〕德用兄垂故事，称燕王，〔事见一百五卷孝武太元九年。〕改永康三年为元年，以统府行帝制，〔统府者，诸方镇皆统于燕王府；行帝制者，称制以行事。〕置百官。以赵王麟为司空、领尚书令，慕容法为中军将军，慕舆拔为尚书左仆射，丁通为右仆射。麟复谋反，德杀之。〔慕容麟背父叛兄，奸诈反复，天下其谁能容之！复，扶又翻。〕

     庚子，魏王珪自中山南巡至高邑，得王永之子宪，喜曰：「王景略之孙也。」以为本州岛中正，〔王猛，青州北海剧县人。太康中，分剧属东莞郡，晋东莞属徐州。晋书载记以北海剧县书之，盖猛自占汉郡县也。然家于魏郡而隐于华阴，由是归秦。其子永镇幽州，从苻丕战死于襄陵，故宪流寓高邑。今魏以为本州岛中正，则未得青、徐，盖使之铨叙东夏人士耳。〕领选曹事，兼当门下。〔选曹，吏部尚书之职；门下，侍中、常侍、给事黄门之职。选，须绢翻。〕至邺，置行台，〔郑樵曰：行台自魏、晋有之，晋文王讨诸葛诞，散骑常侍裴秀、尚书仆射陈泰以行台从。东海王越帅众屯许昌，以行台自随。后魏谓之尚书大行台，别置官属。〕以龙骧将军日南公和跋为尚书，与左丞贾彝帅吏兵五千人镇邺。〔自汉光武委任尚书，事归台阁，谓尚书省曰尚书台。晋惠帝西迁长安，置留台于洛阳，主留事，于是有留台之名。至拓跋氏置行台，随其所置，掌一道之事。魏书官氏志：内入诸姓有素和氏，后改为和氏。骧，思将翻。〕

     珪自邺还中山，将北归，发卒万人治直道，〔治，直之翻。〕自望都凿恒岭至代五百余里。〔恒岭，恒山之岭也，在上曲阳西北，即倒马关路，晋书地道记谓之鸿上关。沈括曰：北岳恒山，今谓之大茂山者是也。岳祠旧在山下，石晋之后，稍迁近里，今其地谓之神棚。今祠乃在曲阳，祠北有望岳亭，新晴气清，则望见大茂。飞狐路在大茂之西，自银冶寨北出倒马关，却自石门子、令水铺，入缾形、梅回两寨之间，至代州。然沈括所谓代州，乃鴈门也。自此亦可至魏之代都，但恐非直道耳。水经注：祁夷水出平舒县东，东北流径兰亭南，又东北径石门关北，旧道出中山故关也。魏土地记：代城西九里有平舒城。此则古代城也。恒，户登翻。〕珪恐己既去，山东有变，复置行台于中山，〔复，扶又翻。〕命卫王仪镇之；以抚军大将军略阳公遵为尚书左仆射，镇勃海之合口。

     右将军尹国督租于冀州，闻珪将北还，谋袭信都；安南将军长孙嵩执国，斩之。〔长，知两

     燕启伦还至龙城，〔去年宝遣启仑南观形势。「伦」，当作「仑」，音卢昆翻。〕言中山已陷；燕主宝命罢兵。辽西王农言于宝曰：「今迁都尚新，未可南征，宜因成师袭库莫奚，取其牛马以充军资，更审虚实，俟明年而议之。」宝从之。己未，北行。庚申，渡浇洛水，〔浇洛水，盖即饶乐水也。贤曰：水在今营州北。唐太宗时，奚内附，置饶乐都督府。〕会南燕王德遣侍郎李延诣宝，言「涉珪西上，〔西上，谓自中山取恒岭而西归云、代也。上，时掌翻。〕中国空虚。」延追宝及之，宝大喜，即日引还。

     辛酉，魏王珪发中山，徙山东六州吏民杂夷十余万口以实代。〔此汉高帝徙关东豪杰以实关中之策也。〕博陵、勃海、章武群盗并起，〔汉时，章武城属勃海平舒县界；晋武帝泰始元年，置章武国，后为郡；隋废，属瀛州，入平舒县。〕略阳公遵等讨平之。

     广川太守贺赖卢，性豪健，〔广川县，前汉属信都国，后汉属清河郡，晋属勃海郡，后分为广川郡。守，式又翻。〕耻居冀州刺史王辅之下，袭辅，杀之，驱勒守兵，掠阳平、顿丘诸郡，南渡河，奔南燕。南燕王德以赖卢为并州刺史，封广宁王。

     西秦王干归遣乞伏益州攻凉支阳、鹯武、允吾三城，克之；〔支阳、允吾，皆汉古县，属金城县；鹯武城当在二县之间。张寔分支阳属广武郡；允吾盖乃为金城郡治所。刘昫曰：唐兰州广武县，汉枝阳县；鄯州龙支县，汉允吾县。允吾，音铅牙。〕虏万余人而去。

     燕主宝还龙城宫，诏诸军就顿，〔顿者，军行顿舍之地。〕不听罢散，文武将士皆以家属随驾。〔驾，谓车驾，犹汉人言乘舆也。〕辽西王农、长乐王盛切谏，〔乐，音洛。〕以为兵疲力弱，魏新得志，未可与敌，宜且养兵观衅。宝将从之，抚军将军慕舆腾曰：「百姓可与乐成，难与图始。〔用商鞅语意。乐，音洛。〕今师众已集，宜独决圣心，乘机进取，不宜广采异同以沮大计。」〔沮，在吕翻。〕宝乃曰：「吾计决矣，敢谏者斩！」二月，乙亥，宝出就顿，留盛统后事。己卯，燕军发龙城，慕舆腾为前军，司空农为中军，宝为后军，相去各一顿，〔观下文连营百里，盖三十里为一顿。〕连营百里。

     壬午，宝至乙连，长上段速骨、宋赤眉等因众心之惮征役，遂作乱。〔凡卫兵皆更番迭上；长上者，不番代也。唐官制，怀化执戟长上，归德执戟长上，皆武散阶，九品。长上之官尚矣。上，时掌翻。〕速骨等皆高阳王隆旧队，共逼隆子高阳王崇为主，杀乐浪威王宙、中牟熙公段谊及宗室诸王。〔乐浪，音洛琅。〕河间王熙素与崇善，崇拥佑之，故独得免。燕主宝将十余骑奔司空农营，农将出迎，左右抱其腰，止之曰：「宜小清澄，〔言众方乱，如水之溷浊；宜少俟其定，如水之清澄，不可轻出也。〕不可便出。」农引刀将斫之，遂出见宝，又驰信追慕舆腾。癸未，宝、农引兵还趣大营，〔大营，谓宝营也。〕讨速骨等。农营兵亦厌征役，皆弃仗走，〔以佚道使民，虽劳不怨；以生道杀民，虽死不怨杀者；违是，鲜有不败者也。〕腾营亦溃。宝、农奔还龙城。长乐王盛闻乱，引兵出迎，宝、农仅而得免。

     会稽王道子忌王、殷之逼，〔会，工外翻。〕以谯王尚之及弟休之有才略，引为腹心尚之说道子曰：「今方镇强盛，宰相权轻，宜密树腹心于外以自藩卫。」道子从之，以其司马王愉为江州刺史，都督江州及豫州之四郡军事，用为形援，日夜与尚之谋议，以伺四方之隙。〔为庾楷说王、殷复举兵张本。说，输芮翻。司，相吏翻。〕

     魏王珪如繁畤宫，〔繁畤县，属鴈门郡，魏筑宫于此。天平初，置繁畤郡，隋复为县，唐属代州。畤，音止。〕给新徙民田及牛。

     珪畋于白登山，〔郦道元曰：今平城东十七里有台，即白登台，台南对冈阜，即白登山。〕见熊将数子，〔师古曰：将，谓率领也，读如字。〕谓冠军将军于栗磾曰：〔冠，古玩翻。磾，丁奚翻。〕「卿名勇健，能搏此乎﹖」对曰：「兽贱人贵，若搏而不胜，岂不虚毙一壮士乎！」乃驱致珪前，尽射而获之。〔射，而亦翻。〕珪顾谢之。

     秀容川酋长尔朱羽健从珪攻晋阳、中山有功，拜散骑常侍，环其所居，割地三百里以封之。〔此北秀容也。为尔朱荣乱魏张本。尔朱荣传云：羽健之先，世为部落酋帅，居尔朱川，因氏焉。珪初以南秀容川原衍沃，欲令居之。羽健曰：「家世奉国，给侍左右。北秀容既在爕内，差近京师，岂以沃塉更迁远地！」珪许之。则北秀容盖近平城也。环，音宦。酋，慈由翻。长，知两翻。散，悉亶翻。骑，奇寄翻；下同。〕

     柔然数侵魏边，〔数，所角翻。〕尚书中兵郎李先请击之；珪从之，大破柔然而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     杨轨以其司马郭纬为西平相，帅步骑二万北赴郭鱶。秃发乌孤遣其弟骑将军傉檀帅骑一万助轨。〔纬，于季翻。相，息亮翻。帅，读曰率。鱶，奴昆翻。専，奴沃翻。〕轨至姑臧，营于城北。

     燕尚书顿丘王兰汗阴与段速骨等通谋，引兵营龙城之东；城中留守兵至少，〔汗，音寒。少，诗沼翻。〕长乐王盛徙内近城之民，得丁夫万余，乘城以御之。速骨等同谋纔百余人，余皆为所驱胁，莫有鬬志。三月，甲午，速骨等将攻城，辽西桓烈王农恐不能守，且为兰汗所诱，夜，潜出赴之，冀以自全。〔农号为有智略，乃欲投段速骨以自全，不知适以速死，殆天夺之鉴也。〕明旦，速骨等攻城，城上拒战甚力，速骨之众死者以百数。速骨乃将农循城，〔将，如字，引也，挟也。〕农素有忠节威名，城中之众恃以为强，忽见在城下，无不惊愕丧气，〔丧，息浪翻。〕遂皆逃溃。速骨入城，纵兵杀掠，死者狼籍。宝、盛与慕舆腾、余崇、张真、李旱、赵恩等轻骑南走。速骨幽农于殿内。长上阿交罗，速骨之谋主也，〔骑，奇寄翻。上，时掌翻。〕以高阳王崇幼弱，更欲立农。崇亲信鬷让、出力犍等闻之，〔鬷，祖红翻。春秋左氏传有鬷蔑，晋有鬷戾。姓谱：鬷姓，古鬷夷氏之后。犍，居言翻。〕丁酉，杀罗及农。〔使速骨果立农，亦必同死于兰汗之手，盖事势已去，智无所施也。〕速骨即为之诛让等。〔为，于伪翻。〕农故吏左卫将军宇文拔亡奔辽西。

     庚子，兰汗袭击速骨，并其党，尽杀之。废崇，奉太子策，承制大赦，遣使迎宝，及于蓟城。〔使，疏吏翻。蓟，音计。〕宝欲还，长乐王盛等皆曰：「汗之忠诈未可知，今单骑赴之，万一汗有异志，悔之无及。不如南就范阳王，合众以取冀州；若其不捷，收南方之众，徐归龙都，亦未晚也。」宝从之。〔龙城，燕故都，故谓之龙都。慕容盛智虑逾其父远矣。〕

     离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等不乐徙代〔帅，所类翻。乐，音洛。〕聚众叛魏，魏安远将军庾岳讨平之。

     魏王珪召卫王仪入辅，以略阳公遵代镇中山。夏，四月，壬戌，以征虏将军穆崇为太尉，安南将军长孙嵩为司徒。

     燕主宝从间道过邺，〔间，古苋翻。〕邺人请留，宝不许。南至黎阳，伏于河西，〔河水自遮害亭屈而东北流，过黎阳县南，河之西岸为黎阳界，东岸为滑台界。〕遣中黄门令赵思告北地王锺曰：「上以二月得丞相表，〔宝以德为司徒，故称之为丞相。〕实时南征，至乙连，会长上作乱，失据来此。〔人主所据者，势也，众叛亲离，大势己去，失所据矣。〕王亟白丞相奉迎！」锺，德之从弟也，首劝德称尊号，闻而恶之，执思付狱，〔从，才用翻。恶，乌路翻。〕以状白南燕王德。德谓群下曰：「卿等以社稷大计，劝吾摄政；吾亦以嗣帝播越，〔播，逋也，迁也。越，远也，走也。〕民神乏主，故权顺群议以系众心。今天方悔祸，嗣帝得还，吾将具法驾奉迎，谢罪行阙，何如﹖」〔天子行幸所至有行宫，宫前阙门，谓之行阙。〕黄门侍郎张华曰：「今天下大乱，非雄才无以宁济群生。嗣帝闇懦，不能绍隆先统。陛下若蹈匹夫之节，拾天授之业，威权一去，身首不保，况社稷其得血食乎！」慕舆护曰：「嗣帝不达时宜，委弃国都，〔宝弃中山，见上卷上年。〕自取败亡，不堪多难，〔难，乃旦翻。〕亦已明矣。昔蒯聩出奔，卫辄不纳，春秋是之。〔蒯，苦怪翻。聩，五怪翻。〕以子拒父犹可，况以父拒子乎！〔德于宝为叔父。〕今赵思之言，未明虚实，臣请为陛下驰往诇之。」〔为，于伪翻。诇，火迥翻，又翾正翻。候俟也。刺探也。〕德流涕遣之。〔流涕遣护，将使之杀宝也。〕

     护帅壮士数百人〔帅，读曰率；下同。〕随思而北，声言迎卫，其实图之。宝既遣思诣锺，于后得樵者言，德已称制，惧而北走。护至，无所见，执思以还。〔还，从宣翻，又如字。〕德以思练习典故，欲留而用之；思曰：「犬马犹知恋主，思虽刑臣，乞还就上。」〔宦者，谓之刑臣。上，谓宝也。〕德固留之，思怒曰：「周室东迁，晋、郑是依。〔周平王东迁洛邑，晋文侯、郑武寔定王室，故周桓公曰：「我周之东迁，晋、郑焉依。」〕殿下亲则叔父，位为上公，不能帅先群后以匡帝室，而幸本根之倾，为赵王伦之事，〔事见八十九卷惠帝永宁元年。言赵王伦以宗室而篡晋，德所为类之。伦于惠帝，叔祖也；德于宝，叔父也。帅，读曰率。〕思虽不能如申包胥之存楚，〔吴破楚入郢，申包胥乞师于秦，遂破吴师，楚昭王复国。〕犹慕龚君宾不偷生于莽世也！」〔龚胜，字君宾，事见三十七卷王莽始建国三年。〕德斩之。

     宝遣扶风忠公舆腾与长乐王盛收兵冀州，盛以腾素暴横，为民所怨，乃杀之，行至巨鹿、长乐，说诸豪杰，〔横，户孟翻。乐，音洛。说，输芮翻。〕皆愿起兵奉宝。宝以兰汗祀燕宗庙，所为似顺，意欲还龙城，不肯留冀州，乃北行；至建安，〔建安城在令支之北，乙连之南。〕抵民张曹家。曹素武健，请为宝合众；〔为，于伪翻。〕盛亦劝宝宜且驻留，察汗情状。宝乃遣赜从仆射李旱先往见汗，〔赜，而陇翻。从，才用翻。〕宝留顿石城。〔石城县，前汉属右北平郡，后汉、晋省县，属建德郡，隋、唐并入营州柳城县界。宋白曰：石城县取碣石立如城以名之。〕会汗遣左将军苏超奉迎，陈汗忠款。宝以汗燕王垂之舅，盛之妃父也，谓必无他，不待旱返，遂行。盛流涕固谏，宝不听，留盛在后，盛与将军张真下道避匿。

     丁亥，宝至索莫汗陉，〔索，昔各翻。汗，音寒。陉，音刑。〕去龙城四十里，城中皆喜。汗惶布，欲自出请罪，〔怖，普布翻。〕兄弟共谏止之。。汗乃遣弟加难帅五百骑出迎；又遣兄堤闭门止仗，禁人出入。城中皆知其将为变，而无如之何。加难见宝于陉北，拜谒已，〔已者，拜谒之礼毕。〕从宝俱进。颍阴烈公余崇密言于宝曰：「观加难形色，祸变甚逼，宜留三思，柰何径前！」宝不从。行数里，加难先执崇，崇大呼骂曰：「汝家幸缘肺附，〔呼，火故翻。师古曰：肺附，谓亲威也。旧解云。肺附，如肺腑之相附着。一说；肺，斫木札也。喻其轻薄附着大材也。〕蒙国宠荣，覆宗不足以报。今乃敢谋篡逆，此天地所不容，计旦暮即屠灭，但恨我不得手脍汝曹耳！」〔脍，细切肉也。〕加难杀之。引宝入龙城外邸，弒之。〔年四十四。〕汗谥宝曰灵帝；杀献哀太子策及王公卿士百余人；自称大都督、大将军、大单于、昌黎王，〔单，音蝉。〕改元青龙；以堤为太尉，加难为车骑将军，封河间王熙为辽东公，如杞、宋故事。〔周武王封夏之后于杞，殷之后于宋。〕

     长乐王盛闻之，驰欲赴哀；张真止之。盛曰：「我今以穷归汗，汗性愚浅，必念婚姻，不忍杀我，旬月之间，足以展吾情志。」遂往见汗。汗妻乙氏及盛妃皆泣涕请盛于汗，盛妃复顿头于诸兄弟。〔复，扶又翻。〕汗恻然哀之，乃舍盛于宫中，以为侍中、左光禄大夫，亲待如旧。堤、加难屡请杀盛，汗不从。堤骄很荒淫，〔很，户垦翻。〕事汗多无礼，盛因而间之。〔间，古苋翻。〕由是汗兄弟浸相嫌忌。〔为盛诛汗张本。〕

     凉太原公纂将兵击杨轨，郭鱶救之，纂败还。

     段业使沮渠蒙逊攻西郡，〔郡在武威西，据岭之要，蒙逊得之，故晋昌、敦煌皆降。沮，子余翻。〕执太守吕纯以归。纯，光之弟子也。于是晋昌太守王德、敦煌太守赵郡孟敏皆以郡降业。〔敦，徒门翻。降，户江翻。〕业封蒙逊为临池侯，以德为酒泉太守，敏为沙州刺史。

     六月，丙子，魏王珪命群臣议国号。皆曰：「周秦以前，皆自诸侯升为天子，因以其国为天下号。汉氏以来，皆无尺土之资。我国家百世相承，开基代北，遂抚有方夏，〔据孔安尚书注，方夏，谓四方中夏。夏，户雅翻。〕今宜以代为号。」黄门侍郎崔宏曰：「昔商人不常厥居，故两称殷、商，〔契始封于商。皇甫谧曰：今上洛商是也。契孙相土居商丘。自契至于成汤，八迁，汤始居亳，从先王居。后仲丁迁于嚣，河亶甲居相，祖乙居耿。书曰：盘庚五迁，将治亳殷，从先王居。谓从帝喾所居，居亳也。〕代虽旧邦，其命维新，登国之初，已更曰魏。〔事见一百六卷孝武太元十一年。更，工衡翻。〕夫魏者，大名，神州之上国也，〔左传，卜偃曰：「魏，大名也。」战国之时，魏为大国。中国谓之神州。〕宜称魏如故。」珪从之。

     杨轨自恃其众，欲与凉王光决战，郭鱶每以天道抑止之。〔言天道未利也，郭鱶善数，故如此。鱶，奴昆翻。〕凉常山公弘镇张掖，段业使沮渠男成及王德攻之；光使太原公纂将兵迎之。〔将，即亮翻。〕杨轨曰：「吕弘精兵一万，若与光合，则姑臧益强，不可取矣。」乃与秃发利鹿孤共邀击纂，纂与战，大破之；轨奔王乞基。〔王乞基，田胡也。〕鱶性褊急残忍，不为士民所附，〔褊，补典翻。〕闻轨败走，降西秦；〔降，户江翻。〕西秦王干归以为建忠将军、散骑常侍。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕

     弘引兵弃张掖东走，段业徙治张掖，〔治，直之翻。〕将追击弘。沮渠蒙逊谏曰：「归师勿遏，穷寇勿追，〔孙子之言。〕此兵家之戒也。」业不从，大败而还，〔还，从宣翻。〕赖蒙逊以免。业城西安，以其将臧莫孩为太守。〔业置西安郡于张掖东境。孩，河开翻。〕蒙逊曰：「莫孩勇而无谋，知进不知退；此乃为之筑耱，非筑城也！」〔为，于伪翻。耱，知陇翻。〕业不从，莫孩寻为吕纂所破。

     燕太原王奇，楷之子，兰汗之外孙也，汗亦不杀，以为征南将军。得入见长乐王盛，盛潜使奇逃出起兵。奇起兵于建安，众至数千，汗遣兰堤讨之。盛谓汗曰：「善驹小儿，未能办此，〔善驹，奇小子也。〕岂非有假托其名欲为内应者乎！太尉素骄，难信，不宜委以大众。」〔汗以堤为太尉，故称之。〕汗然之，罢堤兵，〔苏轼有言，「木必先蠹，然后虫生之；人必先疑，然后谗入之。」兰汗凶逆，兄弟自相嫌忌，故慕容盛得间之以奋其智，报君父之雠。〕更遣抚军将军仇尼慕将兵讨奇。〔更，工衡翻。〕

     于是龙城自夏不雨至于秋七月，汗日诣燕诸庙及宝神座顿首祷请，委罪于兰加难。〔言弒宝者加难之罪。〕堤及加难闻之怒，且惧诛，乙巳，相与率所部袭仇尼慕军，败之。〔败，补迈翻。〕汗大惧，遣太子穆将兵讨之。〔将，即亮翻。〕穆谓汗曰：「慕容盛我之仇雠，必与奇相表里，此乃腹心之疾，不可养也，宜先除之。」汗欲杀盛，先引见，察之。盛妃知之，密以告盛，盛称疾不出，〔兰妃之为，异于雍姞。虽曰妇人内夫家而外父母家，若兰妃者，处夫妻父子之变，得其一而失其一者也。〕汗亦止不杀。

     李旱、卫双、刘忠、张豪、张真，皆盛所厚也，而穆引以为腹心，旱、双得出入至盛所，潜与盛结谋。丁未，穆击堤、加难等，破之。庚戌，飨将士，汗、穆皆醉，盛夜如厕，因踰垣入于东宫，与旱等共杀穆。时军未解严，皆聚在穆舍，闻盛得出，呼跃争先，攻汗，斩之。汗子鲁公和、陈公扬分屯令支、白狼，〔令，音铃，又郎定翻。支，音祁。〕盛遣旱、真袭诛之。堤、加难亡匿，捕得，斩之。于是内外帖然，士女相庆。宇文拔率壮士数百来赴，〔宇文拔自辽西来也。〕盛拜拔为大宗正。

     辛亥，告于太庙，令曰：「赖五祖之休，〔五祖，谓慕容涉归、廆、皝、儁、垂，凡五庙。〕文武之力，宗庙社稷幽而复显。不独孤眇眇之身免不同天之责，〔礼记曰：父之雠不与共戴天。〕凡在臣民皆得明目当世。」因大赦，改元建平。盛谦不敢称尊号，以长乐王摄行统制。〔盛，字道运，宝之庶长子也。乐，音洛。〕诸王皆降称公，以东阳公根为尚书左仆射，卫伦、阳璆、鲁恭、王滕〔【章：十二行本「滕」作「腾」；乙十一行本同。】〕为尚书，〔璆，渠尤翻。〕悦真为侍中，阳哲为中书监，张通为中领军，自余文武各复旧位。改谥宝曰惠闵皇帝，庙号烈宗。

     初，太原王奇举兵建安，南、北之人翕然从之。〔南人，谓自中原来者；北人，则鲜卑也。〕兰汗遣其兄子全讨奇，奇击灭之，匹马不返，进屯乙连。盛既诛汗，命奇罢兵。奇用丁零严生、乌桓王龙之谋，遂不受命，甲寅，勒兵三万余人进至横沟，去龙城十里。盛出击，大破之，执奇而还，斩其党与百余人，赐奇死，桓王之嗣遂绝。〔慕容恪寺太原王，谥曰桓。楚庄王灭若敖氏而赦箴尹克黄，曰：「子文无后，何以劝善！」以慕容恪之辅成燕业，而可使之绝祀乎！〕群臣固请上尊号，〔上，时掌翻。〕盛弗许。

     魏王珪迁都平城，始营宫室，建宗庙，立稷。宗庙岁五祭，用分、至及腊。〔魏都平城，置代尹及司州于平城。杜佑曰：后魏都平城，今云中郡治。云中县是今马邑郡；北平城即今郡，隋为云内县恒安镇。此所谓宗庙，即代都之东庙也。〕

     桓玄求为广州，会稽王道子忌玄，〔会，工外翻。〕不欲使居荆州，因其所欲，以玄为督交&#8231;广二州军事、广州刺史；玄受命而不行。豫州刺史庾楷以道子割其四郡使王愉督之，上疏言：「江州内地，〔江州治寻阳，在江南，故云内地。〕而西府北带寇戎，〔晋以京口为北府，历阳为西府。豫州治历阳，在江西，故云北带寇戎。〕不应使愉分督。」朝廷不许。楷怒，遣其子鸿说王恭曰：「尚之兄弟〔谓谯王尚之及弟休之也。说，输芮翻；下同。〕复秉机权，〔复，扶又翻；下同。〕过于国宝；欲假朝威削弱方镇，〔朝，直遥翻。〕惩艾前事，为祸不测，〔艾，倪祭翻。〕今及其谋议未成，宜早图之。」恭以为然，以告殷仲堪、桓玄。仲堪、玄许之，推恭为盟主，刻期同趣京师。〔趣，七喻翻。〕

     时内外疑阻，津逻严急，〔逻，郎佐翻，巡也。津逻者，凡江津之要皆置逻卒。〕仲堪以斜绢为书，内箭簳中，〔簳，古旱翻。字林曰：箭笴也。〕合镝漆之，〔镝，箭镞也。〕因庾楷以送恭。恭发书，绢文角戾，不复能辨仲堪手书，〔戾，曲也，乖也。斜绢无边幅，经纬不相持，故斜角乘曲。〕疑楷诈为之，且谓仲堪去年已违期不赴，〔事见上卷。〕今必不动，乃先期举兵。〔先，悉荐翻。〕司马刘牢之谏曰：「将军，国之元舅；会稽王，天子叔父也。会稽王又当国秉政，向为将军戮其所爱王国宝、王绪，又送王廞书，〔事见上卷。为，于伪翻。〕其深伏将军已多矣。顷所授任，虽未允惬，亦非大失。割庾楷四郡以配王愉，于将军何损！晋阳之甲，岂可数兴乎！」〔数，所角翻。〕恭不从，上表请讨王愉、司马尚之兄弟。

     道子使人说楷曰：「昔我与卿，恩如骨肉，〔楷先党于王国宝，道子亦亲之。〕帐中之饮，结带之言，可谓亲矣。。〔此必太元二十一年庾楷赴难时事。〕卿今弃旧交，结新援，忘王恭畴昔陵侮之耻乎！〔王恭以元舅之亲，风神简贵，志气方严，视庾楷蔑如也，故道子以为陵侮楷。〕若欲委体而臣之，使恭得志，必以卿为反复之人，安肯深相亲信！首身且不可保，况富贵乎！」楷怒曰：「王恭昔赴山陵，相王忧惧无计，我知事急，寻勒兵而至，恭不敢发。〔事见一百八卷孝武太元二十一年。〕去年之事，我亦俟命而动。我事相王，无相负者。相王不能拒恭，反杀国宝及绪，自尔已来，〔自尔以来，犹今言自那时以来也。又尔，言如此也。〕谁敢复为相王尽力者！〔复，扶又翻。为，于伪翻。〕庾楷实不能百口助人屠灭。」时楷已应恭檄，正征士马。信返，朝廷忧惧，内外戒严。

     会稽世子元显言于道子曰：「前不讨王恭，故有今日之难。今若复从其欲，〔难，乃旦翻。复，扶又翻。〕则太宰之祸至矣。」〔道子时为太宰。〕道子不知所为，悉以事委元显，日饮醇酒而已。元显聪警，颇涉文义，志气果锐，以安危为己任。附会之者，谓元显神武，有明帝之风。

     殷仲堪闻恭举兵，自以去岁后期，乃勒兵趣发。〔趣，读曰促。〕仲堪素不习为将，〔将，息亮翻。〕悉以军事委南郡相杨佺期兄弟，〔相，息亮翻。〕使佺期帅舟师五千为前锋，桓玄次之，仲堪帅兵二万，相继而下。〔帅，读曰率。〕佺期自以其先汉太尉震至父亮，九世皆以才德著名，矜其门地，谓江左莫及。有以比王珣者，佺期犹恚恨。而时流以其晚过江，婚宦失类；〔佺期曾祖准，晋太常。自震至准七世，有名德。祖林，少有才望，值乱没胡。父亮，少仕伪朝，后归晋，比王、谢诸家为晚。亮及佺期皆以武力为官，又与伧荒为婚，故云失类。时流，犹言时辈也。恚，于避翻。〕佺期及兄广、弟思平、从弟孜敬皆粗犷，〔从，才用翻。犷，古猛翻。犷犷，不可附。〕每排抑之。佺期常慷慨切齿，欲因事际以逞其志，故亦赞成仲堪之谋。

     八月，佺期、玄奄至湓口，〔湓口，湓浦口也，晋人于此筑城置戍。今其地在江州德化县西一里。湓，蒲奔翻。。〕王愉无备，惶遽奔临川，〔吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立临川郡，隋、唐为抚州。〕玄遣偏军追获之。

     燕以河间公熙为侍中、车严：「车」改「骠」。】〕骑大将军、中领军、司隶校尉，城阳公元为卫将军。元，宝之子也。又以刘忠为左将军，张豪为后将军，并赐姓慕容氏。李旱为中常侍、辅国将军，卫双为前将军，张顺为镇西将军，昌黎尹张真为右将军；〔燕都龙城，以昌黎太守为昌黎尹。〕皆封公。

     乙亥，燕步兵校尉马勒〔【章：十二行本「勒」作「勤」；乙十一行本同。】〕等谋反，伏诛；事连骠骑将军高阳公崇、崇弟东平公澄，皆赐死。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕

     宁朔将军邓启方、南阳太守闾丘羡将兵二万击南燕，〔燕自慕容宝之败，北归龙城，慕容德称号于滑台，故称南燕以别之。〕与南燕中军将军法、抚军将军和战于管城，〔魏收志，荥阳郡京县有管城，故管城邑也。杜预曰：在京县东北。〕启方等兵败，单骑走免。

     魏王珪命有司正封畿，〔宋白曰：魏道武都平城，东至上谷军都关，西至河，南至中山隘门塞，北至五原，地方千里，以为甸服。〕标道里，平权衡，审度量；遣使循行郡国，〔使，疏吏翻。行，下孟翻。〕举奉守宰不法者，亲考察黜陟之。

     九月，辛卯，加会稽王道子黄钺，以世子元显为征讨都督；遣卫将军王珣、右将军谢琰将兵讨王恭，谯王尚之将兵讨庾楷。

     乙未，燕以东阳公根为尚书令，张通为左仆射，卫伦为右仆射；慕容豪为幽州刺史，镇肥如。

     己亥，谯王尚之大破庾楷于牛渚，楷单骑奔桓玄。〔为后杀楷张本。〕会稽王道子以尚之为豫州刺史，弟恢之为骠骑司马、丹杨尹，允之为吴国内史，休之为襄城太守，〔元帝渡江，以丹杨春谷县置襄城郡。〕各拥兵马以为己援。乙巳，桓玄大破官军于白石。〔白石在巢县界。水经注：栅江水导源巢东，左会清溪水，谓之清溪口。栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，径李鹊城南，西南注栅水。〕玄与杨佺期进至横江；尚之退走，恢之所领水军皆没。丙午，道子屯中堂，元显守石头；己酉，王珣守北郊，谢琰屯宣阳门以备之。〔宣阳门，建康城南面西头第一门。〕

     王恭素以才地陵物，既杀王国宝，自谓威无不行；仗刘牢之为爪牙而但以部曲将遇之，〔将，即亮翻。〕牢之负其才，深怀耻恨。元显知之，遣庐江太守高素说牢之，〔高素亦北府将，故使说之。说，式芮翻；下可说同。〕使叛恭，许事成即以恭位号授之；又以道子书遗牢之，为陈祸福。〔遗，于季翻。为，于伪翻。〕牢之谓其子敬宣曰：「王恭昔受先帝大恩，今为帝舅，不能翼戴王室，数举兵向京师，〔数，所角翻。〕吾不能审恭之志，事捷之日，必能为天下相王之下乎﹖〔相王，谓道子也。〕吾欲奉国威灵，以顺讨逆，何如﹖」敬宣曰：「朝廷虽无成、康之美，亦无幽、厉之恶；而恭恃其兵威，暴蔑王室。〔蔑之者，视之若无也。〕大人亲非骨肉，义非君臣，虽共事少时，意好不协，〔少时，言不多时也。少，诗绍翻。好，呼到翻。〕今日讨之，于情义何有！」恭参军何澹之知其谋，以告恭。〔澹，徒览翻。〕

     恭以澹之素与牢之有隙，不信。乃置酒请牢之，于众中拜之为兄，精兵坚甲，悉以配之，〔王恭素以部曲将遇牢之，及闻何澹之言，则拜之为兄，此岂能得其死力邪﹖适足以速其背己耳。〕使帅帐下督颜延为前锋。〔帅，读曰率。〕牢之至竹里，斩延以降；〔降，户江翻。〕遣敬宣及其伲东莞太守高雅之还袭恭。〔东莞，汉旧县；武帝泰始元年，分琅邪立东莞郡；南渡后，又置南东莞郡于晋陵界。莞，音官。〕恭方出城曜兵，敬宣纵骑横击之，〔骑，奇寄翻；下同。〕恭兵皆溃。恭将入城，雅之已闭城门。恭单骑奔曲阿，素不习马，髀中生疮。曲阿人殷确，恭，故吏也，以船载恭，将奔桓玄，至长塘湖，〔长塘湖在晋陵延陵县。杜佑曰：在润州金坛县。风土记：阳羡县有洮湖，别名长塘湖。洮，余招翻。单锷曰：长塘湖在义兴西。〕为人所告，获之，送京师，斩于倪塘。〔倪塘在建康东北方山埭南，倪氏筑塘，因以为名。〕恭临刑，犹理须鬓，神色自若，〔须，与须同。〕谓监刑者曰：「我闇于信人，所以至此；〔自悔悉以军事委刘牢之也。监，工衔翻。〕原其本心，岂不忠于社稷邪！但令旦世之下知有王恭耳。」并其子弟党与皆死。以刘牢之为都督兖、青、冀、并、徐、扬州晋陵诸军事以代恭。

     俄而杨佺期、桓玄至石头，殷仲堪至芜湖，元显自竹里驰还京师，遣丹杨尹王恺等发京邑士民数万人据石头以拒之。佺期、玄等上表理王恭，求诛刘牢之。牢之帅北府之众驰赴京师，军于新亭，〔帅，读曰率。〕佺期、玄见之失色，回军蔡洲。〔蔡洲，在今建康府上元县西二十五里。〕朝廷未知西军虚实，仲堪等拥众数万，充斥郊畿，内外忧逼。〔言内忧而外逼也。〕

     左卫将军桓修，冲之子也，言于道子曰：「西军可说而解也，〔说，输芮翻。〕修知其情矣。殷、桓之下，专恃王恭，恭既破灭，西军沮恐。〔沮恐，言气沮而心恐也。沮，在吕翻。〕今若以重利啖玄及佺期，〔啖，徒览翻，饵也。〕二人必内喜；玄能制仲堪，佺期可使倒戈取仲堪矣。」道子纳之，以玄为江州刺史；召郗恢为尚书，以佺期代恢为都督梁&#8231;雍&#8231;秦三州诸军事、雍州刺史。以修为荆州刺史，权领左卫文武之镇，〔左卫文武，左卫将军府之僚属及部曲也。之，往也。郗，丑之翻。雍，于用翻。〕又令刘牢之以千人送之。黜仲堪为广州刺史，遣仲堪叔父太常茂宣诏，敕仲堪回军。

     张骧子超收合三千余家南皮，自号乌桓王，抄掠诸郡。〔张骧，乌桓种也；奉燕见一百五卷孝武帝太元九年；归魏见上卷元年。骧，思将翻。抄，楚交翻。〕魏王珪命庾岳讨之。

     杨轨屯廉川，收集夷、夏，众至万余。〔夏，户雅翻。〕王乞基谓轨曰：「秃发氏才高而兵盛，且乞基之主也，不如归之。」轨乃遣使降于西平王乌孤。〔降，户江翻。〕轨寻为羌酋梁饥所败，〔酋，慈由翻。败，补迈翻。〕西奔歩海，〔阚骃曰：金城临羌县西有卑和羌海。郦道元曰：古西零之地也。歩，音怜。〕袭乙弗鲜卑而据其地。乌孤谓群臣曰：「杨轨、王乞基归诚于我，卿等不速救，使为羌人所覆，孤甚愧之。」平西将军浑屯曰：〔浑，古有是姓。左传郑有浑罕，卫有浑良夫。吐谷浑氏后改为浑姓。浑，户昆翻。〕「梁饥无经远大略，可一战擒也。」

     饥进攻西平，西平人田玄明执太守郭幸而代之，以拒饥，遣子为质于乌孤。〔质，音致。〕乌孤欲救之，群臣惮饥兵强，多以为疑。左司马赵振曰：「杨轨新败，吕氏方强，洪池以北，未可冀也，〔洪池，岭名，在凉州姑臧之南。唐凉州有洪池府。〕岭南五郡，庶几可取。〔岭南，谓洪池岭南也。五郡，谓广武、西平、乐都、浇河、湟河也。几，居希翻。〕大王若无开拓之志，振不敢言；若欲经营四方，此机不可失也。使羌得西平，华、夷震动，非我之利也。」乌孤喜曰：「吾亦欲乘时立功，安能坐守穷谷乎！」〔廉川在塞外，故谓之穷谷。〕乃谓群臣曰：「梁饥若得西平，保据山河，不可复制。〔西平据湟河之要，有大、小榆谷之饶，故云然。复，扶又翻；下同。〕饥虽骁猛，〔骁，坚尧翻。〕军令不整，易破也。」〔易，以豉翻。〕遂进击饥，大破之。饥退屯龙支堡。〔唐鄯州有龙支县。刘昫曰：龙支，汉允吾县地。此时当为西平界。〕乌孤进攻，拔之，饥单骑奔浇河，〔浇河，吐谷浑之地，吕光开以为郡，隋、唐之廓州即其地也。浇，坚尧翻。水洄洑曰浇。此郡盖置于洮河洄曲处。杜佑曰：浇河城在廓州达化县贺兰山。刘昫曰：廓州，隋浇河郡，治广威县，即后汉烧当羌之地，前凉置湟河郡，后魏置石城郡，废帝因县内化隆谷置化隆县，后周置廓州，唐天宝元年，改为广威县，管下有达化县。吐浑浇河城，在县西百二十里。杜佑曰：浇河城，吐谷浑阿豺所筑。〕俘斩数万。以田玄明为西平内史。乐都太守田瑶、〔乐都，注已见二十六卷汉宣帝神爵元年。五代志：西平郡湟水县，后周置乐都郡。观此，则吕氏已置郡矣。杜佑曰：湟水一名乐都水，唐鄯州治。乐，音洛。〕湟河太守张裯、〔裯，除留翻。湟河郡盖置于此地。〕浇河太守王稚皆以郡降，〔降，户江翻。〕岭南羌、胡数万落皆附于乌孤。

     西秦王干归遣秦州牧益州、武卫将军慕兀、〔「慕兀」，晋书载记作「慕容兀」。慕兀盖亦乞伏氏，载记误也。〕冠军将军翟侮帅骑二万伐吐谷浑。〔冠，古玩翻。侮，音温。〕

     冬，十月，癸酉，燕群臣复上尊号，〔复，扶又翻。上，时掌翻。〕丙子，长乐王盛始即皇帝位，〔乐，音洛。〕大赦，尊皇后段氏曰皇太后，太妃丁氏曰献庄皇后。初，兰汗之当国也，盛从燕主宝出亡，兰妃奉事丁后愈谨。及汗诛，盛以妃当从坐，欲杀之；丁后以妃有保全之功，固争之，得免，然终不为后。

     大赦。

     殷仲堪得诏书，大怒，〔得黜广州之诏书也。〕趣桓玄、杨佺期期进军。〔趣，读曰促。〕玄等喜于朝命，〔朝，直遥翻；下同。〕欲受之，犹豫未决。仲堪闻之，遽自芜湖南归，遣使告谕蔡洲军士曰：「汝辈不各自散归，吾至江陵，尽诛汝余口。」〔使，疏吏翻。余口，谓蔡洲之军所余家口留在江陵者。〕佺期部将刘系帅二千人先归。〔帅，读曰率。〕玄等大惧，狼狈西还，〔还，从宣翻，又如字。〕追仲堪至寻阳，及之。仲堪既失职，倚玄等为援，玄等亦资仲堪兵，虽内相疑阻，势不得不合。乃以子弟交质，〔质，音致。〕壬午，盟于寻阳；俱不受朝命，连名上疏申理王恭，求诛刘牢之及谯王尚之，并诉仲堪无罪，独被降黜。〔被，皮义翻。〕朝廷深惮之，内外骚然。乃复罢桓修，〔复，扶又翻。〕以荆州还仲堪，优诏慰谕，以求和解，仲堪等乃受诏。御史中丞江绩劾奏桓修专为身计，疑误朝廷，〔谓分江、雍以授桓玄、杨佺期，自取荆州也。劾，户概翻，又户得翻。〕诏免修官。

     初，桓玄在荆州，所为豪纵，仲堪亲党皆劝仲堪杀之，仲堪不听。及在寻阳，资其声地，〔声，谓威声；地，谓门地。〕推玄为盟主，玄愈自矜倨。杨佺期为人骄悍，〔悍，侯旰翻，又下罕翻。〕玄每以寒士裁之，佺期甚恨，密说仲堪以玄终为患，请于坛所袭之。〔说，输芮翻。〕仲堪忌佺期兄弟勇健，恐既杀玄，不可复制，〔复，扶又翻。〕苦禁之。于是各还所镇。玄亦知佺期之谋，阴有取佺期之志，〔为后玄杀殷、杨张本。〕乃屯于夏口，引始安太守济阴卞范之为长史以为谋主。〔吴孙暼甘露元年，分零陵南部都尉立始安郡，属广州；晋成帝度属荆州；隋、唐为桂州之地。夏，户雅翻。济，子礼翻。〕是时，诏书独不赦庾楷，玄以楷为武昌太守。

     初，郗恢为朝廷拒西军，〔为，于伪翻。〕玄未得江州，欲夺恢雍州，〔雍，于用翻。〕以恢为广州。恢闻之，惧，询于众，众皆曰：「杨佺期来者，谁不戮力；若桓玄来，恐难与为敌。」〔桓氏世居西楚，故众畏之。〕既而闻佺期代己，乃与闾丘羡谋阻兵拒之。〔闾丘羡时为南阳太守，雍之部属也。〕佺期闻之，声言玄来入沔，〔沔，弥兖翻。〕以佺期为前驱。恢众信之，望风皆溃，恢请降。〔降，户江翻。〕佺期入府，斩闾丘羡，放恢还都，至杨口，殷仲堪阴使人杀之，及其四子，托言群蛮所杀。

     西秦乞伏益州与吐谷浑王视罴战于度周川，〔度周川，在临洮塞外龙涸之西。吐，从暾入声。谷，音浴。〕视罴大败，走保白兰山，遣子宕岂为质于西秦以请和，〔宕，徒浪翻。质，音致。〕西秦王干归以宗女妻之。〔妻，子细翻。〕

     凉建武将军李鸾以兴城降于秃发乌孤。〔兴城在允吾县西南龙支堡之东。〕

     十一月，以琅邪王德文为卫将军、开府仪同三司，征虏将军元显为中领军，领军将军王雅为尚书左仆射。

     辛亥，魏王珪命尚书吏部郎邓渊立官制协音律，仪曹郎清河董谧制礼仪，三公郎王德定律令，〔吏部、仪曹、三公郎，皆曹魏所置。〕太史令崇考天象，〔，直遥翻。〕吏部尚书崔宏总而裁之，以为永式。渊，羌之孙也。〔邓羌，苻秦之名将。〕

     杨轨、王乞基帅户数十自归于西平王乌孤。〔帅，读曰率；下同。〕

     十二月，己丑，魏王珪即皇帝位，大赦，改元天兴。命朝野皆束发加帽。〔朝，直遥翻；下同。说文曰：帽，小儿变夷蒙头衣。晋书舆服志曰：帽，犹冠也，义取于蒙覆其首；其本纚也。古者冠无帻，冠下有纚，以缯为之。后世施帻于冠，因复裁纚为帽，自乘舆宴居下至庶人无爵者皆服之。江左时，野人已着帽，人士亦往往而然，但其顶圆耳，后乃高其屋云。纚，所尔翻。〕追尊远祖毛以下二十七人皆为皇帝；〔魏谥毛为成皇帝。五世至推寅，南迁大泽，方千余里，谥宣皇帝。七世至邻始南出，居匈奴故地，谥献皇帝。献帝之子曰诘汾，谥圣武皇帝。〕谥六世祖力微曰神元皇帝，庙号始祖；祖什翼犍曰昭成皇帝，庙号高祖；父寔曰献明皇帝。〔谥力微曰神元皇帝，子沙漠汗曰文皇帝，沙漠汗之子弗政曰思皇帝。弗政卒，力微之子禄官立，谥曰昭皇帝，分国为三部，猗戦、猗卢，沙漠汗之二子，与禄官分统三部。猗戦西略，服属诸国，谥曰桓皇帝。猗卢自禄官之卒，合三部为一，又助晋国以益强，谥穆皇帝。猗卢死，禄官之子郁律继之，谥平文皇帝。郁律弒，猗戦之子贺専立，谥惠皇帝。贺専卒，弟纥那立，谥炀皇帝。翳魏者，郁律之子，国人逐纥那而立之，谥烈皇帝。〕魏之旧俗，孟夏祀天及东庙，〔宗庙在东，盖亦左祖之义。季夏帅众却霜于阴山，孟秋祀天于西郊。至是，始依仿古制，定郊庙朝飨礼乐，然惟孟夏祀天亲行，〔杜佑曰：魏道武天赐二年，祀天于西郊，为方坛，东为二陛，土陛无等，周垣四门，各依方色为名。置木主七于坛上，牲用白犊、黄驹、白羊各一。祭之日，帝御大驾至郊所，立青门内，近南，西面；内朝臣皆位于坛北，外朝臣及大人、方客咸位于青门外，后率六宫自黑门入，列于青门内，近北，并西面。廪牺令掌牲，陈于坛前。女巫执鼓，立于坛东，西面。帝七族子弟七子执酒在巫南，西面北上。女巫升坛摇鼓，帝拜，后肃拜，内外百官拜祀讫，乃杀牲七；执酒七人，西向，以酒洒天、神主，复拜。如此者三，礼毕而退。自是岁一祭。〕其余多有司摄事。又用崔宏议，自谓黄帝之后，〔魏收曰：魏之先出自黄帝，黄帝子曰昌意。昌意之子受封北国，有大鲜卑山，因以为号。其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。黄帝以土德王，北俗谓土为「托」，谓后为「跋」，故以托跋为氏。〕以土德王。徙六州二十二郡守宰、豪杰二千家于代都，东至代郡，〔魏都平城，以平城为代都，依汉建国之名也。汉平城县本属鴈门郡，而代郡治桑干，后汉徙高柳，晋徙平舒。魏收地形志之上谷郡，晋之代郡也，唐为蔚州之地。魏之代都，唐为云州云中县之地。〕西及善无，南极阴馆，〔善无县，汉属鴈郡，后汉属定襄郡，元魏天平二年置善无郡。班志，阴馆县属鴈门郡，本熡烦乡，景帝后三年置。阴馆县有累头山，治水所出。五代史志，代州鴈门县有累头山。则汉之阴馆县已并入鴈门县矣。〕北尽参合，皆为畿内，其外四方、四维置八部师张：「师」作「帅」。】〕以监之。〔魏书作「八部帅」。八部帅劝课农耕，量校收入，以为殿最。监，工衔翻。〕

     己亥，燕幽州刺史慕容豪、尚书左仆射张通、昌黎尹张顺坐谋反诛。

     初，琅邪人孙泰学妖术于钱唐杜子恭，〔妖，于骄翻。〕士民多奉之。王珣恶之，〔恶，乌路翻。〕流泰于广州。王雅荐泰于考武帝，云知养性之方，召还，累官至新安太守。泰知晋祚将终，因王恭之乱，以讨恭为名，收合兵众，聚货巨亿，〔亿亿为巨亿。〕三吴之人多从之；识者皆忧其为乱，以中领军元显与之善，无敢言者。会稽内史谢輶发其谋，〔輶，夷周翻，又音酉。〕己酉，会稽王道子使元显诱而斩之，〔会，工外翻。诱，音酉。〕并其六子；兄子恩逃入海，愚民犹以泰蝉蜕不死，〔蝉解壳曰蜕。神仙家有尸解之说，言尸解登仙，如蝉之蜕壳也。蜕，输芮翻，又吐外翻。。〕就海中资给恩。恩乃聚合亡命百余人，以谋复雠。〔为后孙恩反张本。〕

     西平王秃发乌孤更称武威王。〔更，工衡翻。〕

     是岁，杨盛遣使附魏，魏以盛为仇池王。〔使，疏吏翻。〕

