卷第一百一十一【晋纪三十三】起居维大渊献（己亥），尽上章困敦（庚子），凡二年。

     安皇帝丙

     隆安三年〔（己亥、三九九）〕

     春，正月，辛酉，大赦。

     戊辰，燕昌黎尹留忠谋反，诛；事连尚书令东阳公根、尚书段成，皆坐死；遣中卫将军卫双就诛忠弟〔【章：十二行本「弟」下有「幽州刺史」四字；乙十一行本同；孔本同；张校云：来注「弟幽州刺史志于凡」八字作正文。】〕志于凡城。以卫将军平原公元为司徒、尚书令。

     庚午，魏主珪北巡，分命大将军常山王遵等三军从东道出长川，〔长川在御夷镇西北，大漠之东垂也。下所谓西道、中道，盖绝漠分为三路。〕镇北将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，珪自将大军从中道出驳髯水以袭高车。〔将，即亮翻。驳，北角翻。髯，而占翻。〕

     壬午，燕右将军张真、城门校尉和翰坐谋反诛。

     癸未，燕大赦，改元长乐。〔乐，音洛。〕燕主盛每十日一自决狱，不加拷掠，多得其情。〔拷，音考。掠，音亮。史言慕容盛以聪察杀身。〕

     武威王乌孤徙治乐都，〔治，直之翻。乐，音洛。〕以其弟西平公利鹿孤镇安夷，〔安夷县，汉属金城郡，晋分属西平郡。〕广武公傉檀镇西平，〔西平治乐都郡，唐鄯州之湟水县也。専，奴沃翻。〕叔父素渥镇湟河，若留镇浇河，从弟替引镇岭南，〔岭南，即洪池岭之南。〕洛回镇廉川，从叔吐若留镇浩亹；〔从，才用翻。浩亹在乐都之东，隋、唐并入湟水县。浩，音诰；亹，音门。〕夷、夏俊杰，〔夏，户雅翻。〕随才授任，内居显位，外典郡县，咸得其宜。

     乌孤谓群臣曰：「陇右、河西，本数郡之地，〔汉时河西置武威、张掖、酒泉四郡；陇右置陇西、金城二郡。〕遭乱，分裂至十余国，吕氏、乞伏氏、段氏最强，今欲取之，三者何先﹖」杨统曰：「乞伏氏本吾之部，落终当服从。〔乞伏与秃发氏，皆鲜卑也。〕段氏书生，无能为患，且结好于我，攻之不义。〔好，呼到翻。〕吕光衰耄，嗣子微弱，〔谓光以子绍为嗣也。。〕纂、弘虽有才而内相猜忌，若使浩亹、廉川乘虚迭出，彼必疲于奔命，不过二年，兵劳民困，则姑臧可图也。〔姑臧，吕光所都。〕姑臧举，则二寇不待攻而服矣。」乌孤曰：「善！」

     二月，丁亥朔，魏军大破高车三十余部，获七万余口，马三十余万匹，牛羊百四十余万头。卫王仪别将三万骑绝漠千余里，〔将，即亮翻。〕破其七部，获二万余口，马五万余匹，牛羊二万余头。高车诸部大震。

     林邑王范达陷日南、九真，遂寇交趾，太守杜瑗击破之。〔瑗，于眷翻。〕

     庚戌，魏征虏将军庾岳破张超于勃海，斩之。〔张超据南皮，见上卷上年。〕

     段业即凉王位，改元天玺；〔是为北凉。玺，斯氏翻。〕以沮渠蒙逊为尚书左丞，〔沮，子余翻。〕梁中庸为右丞。

     魏主珪大猎于牛川之南，以高车人为围，周七百余里；因驱其禽兽，南抵平城，使高车筑鹿苑，广数十里。〔广，古旷翻。〕三月，己未，珪还平城。

     甲子，珪分尚书三十六曹及外署，凡置三百六十曹，令八部大夫主之。〔八部大夫，恐当作「八部大人」。魏王珪天兴元年，置八部大人于皇城，四方、四维一面置一人，以拟八座，谓之八国，各有属官，常侍、待诏直左右，山入王命。〕吏部尚书崔宏通署三十六曹，如令、仆统事。置五经博士，增国子太学生员合千人。

     珪问博士李先曰：「天下何物最善，可以益人神智﹖」对曰：「莫若书籍。」珪曰：「书籍凡有几何，如何可集﹖」对曰：「自书契以来，世有滋益，以至于今，不可胜计。苟人主所好，何忧不集。」珪从之，命郡县大索书籍，悉送平城。〔魏主珪之崇文如此，而魏之儒风及平凉州之后始振，盖代北以右武为俗，虽其君尚文，未能回也。呜呼！平凉之后，儒风虽振，而北人胡服，至孝文迁洛之时，未尽改也。用夏变夷之难如是夫！胜，音升。好，呼到翻。索，昔客翻。〕

     初，秦王登之弟广帅众三千依南燕王德，德以为冠军将军，处之乞活堡。〔帅，读曰率。冠，古玩翻。乞活堡，晋惠帝时诸贼保聚之地。处，昌吕翻。〕会荧惑守东井，或言秦当复兴，〔复，扶又翻。〕广乃自称秦王，击南燕北地王锺，破之。是时，滑台孤弱，〔德徙滑台，事见上卷上年。〕土无十城，众不过一万，锺既败，附德者多去德而附广。德乃留鲁阳王和守滑台，自帅众讨广，斩之。〔帅，读曰率；下同。〕

     燕主宝之至黎阳也，〔事见上卷上年。〕鲁阳王和长史李辩劝和纳之，和不从。辩惧，故潜引晋军至管城，〔事亦见上卷上年。〕欲因德出战而作乱。既而德不出，辩愈不自安。及德讨苻广，辩复劝和反，〔复，扶又翻；下可复同。〕和不从，辩乃杀和，以滑台降魏。〔降，下江翻。〕魏行台尚书和跋在邺，帅轻骑自邺赴之，〔骑，奇寄翻。〕既至，辩悔之，闭门拒守。跋使尚书郎邓晖说之，〔邓晖，魏之邺台尚书郎也。说，输芮翻。〕辩乃开门内跋，跋悉收德宫人府库。德遣兵击跋，跋逆击，破之，又破德将桂阳王镇，〔将，即亮翻。〕俘获千余人。陈、颍之民多附于魏。〔陈、颍，陈郡、颍川也。〕

     南燕右卫将军慕容云斩李辩，帅将士家属二万余口出滑台赴德。〔帅，读曰率。〕德欲攻滑台，韩范曰：「向也魏为客，吾为主人；今也吾为客，魏为主人。人心危惧，不可复职，〔复，扶又翻。〕不如先据一方，自立基本，乃图进取。」〔微韩范之言，德若进攻滑台，必至丧败，固不待慕容超之时也。〕张华曰：「彭城，楚之旧都，〔项羽都彭城，故云然。」可攻而据之。」北地王锺等皆劝德攻滑台。尚书潘聪曰：「滑台四通八达之地，〔滑台当河津之要，魏自北渡河而南向晋，从清水入河，秦沿渭顺河而下，皆凑于滑台。又其城旁无山陵可依，车骑、舟师皆可以骋，故谓之四通八达之地。〕北有魏，南有晋，西有秦，居之未尝一日安也。彭城土旷人稀，平夷无崄，且晋之旧镇，未易可取。〔易，以豉翻。〕又密迩江、淮，夏秋多水。乘舟而战者，吴之所长，我之所短也。青州沃野二千里，精兵十余万，左有负海之饶，右有山河之固，广固城曹嶷所筑，〔嶷，鱼力翻。〕地形阻峻，足为帝王之都。三齐英杰，思得明主以立功于世久矣。辟闾浑昔为燕臣，〔孝武太元十九年，辟闾浑为慕容农所破，遂臣于燕。〕今宜遣辩士驰说于前，大兵继踵于后，若其不服，取之如拾芥耳。〔兼弱攻昧，取乱侮亡，自三代之时仲虺已有是言，夫子定书，弗之删也。后人泥古，专言王者之师，以仁义行之，若宋襄公可以为鉴矣。说，输芮翻。〕既得其地，然后闭关养锐，伺隙而动，此乃陛下之关中、河内也。」〔用荀或说魏武之言。伺，相吏翻。〕德犹豫未沙。沙门竺朗素善占候，〔竺，朗之俗姓。〕德使牙门苏抚问之，朗曰：「敬览三策，潘尚书之议，兴邦之言也。且今岁之初，彗星起奎、娄，扫虚、危；彗者，除旧布新之象，奎、娄为鲁，虚、危为齐。〔晋天文志：奎、娄、胃，鲁、徐州。虚、危，齐、青州。彗，祥岁翻，又旋芮翻，又徐醉翻。〕宜先取兖州，巡抚琅邪，至秋乃北徇齐地，此天道也。」抚又密问以年世，朗以周易筮之曰：「燕衰庾戌，年则一纪，世则及子。」〔其后燕亡于义熙六年，岁在上章淹茂。上章，庾也；淹茂，戌也。〕抚还报德，德乃引师而南，兖州北鄙诸郡县皆降之。〔降，户江翻；下同。〕德置守宰以抚之，禁军士无得虏掠。百姓大悦，牛酒属路。〔属，之欲翻。〕

     丙子，魏主珪遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤击库狄、宥连、侯莫陈三部，皆破之，〔其后库狄、侯莫陈二姓皆贵显，而宥连之种微矣。〕追奔至大峨谷，置戍而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     己卯，追尊帝所生母陈夫人为德皇太后。

     夏，四月，鲜卑迭掘河内帅户五千降于西秦。西秦王干归以河内为迭掘都统，以宗女妻之。〔迭掘亦鲜卑一种也；河内其名。掘，其月翻。妻，七细翻。〕

     甲午，燕大赦。

     会稽王道子有疾，〔会，工外翻。〕且无日不醉。世子元显知朝望去之，乃讽朝廷解道子司徒、扬州刺史。〔朝，直遥翻；下同。〕乙未，以元显为扬州刺史。道子醒而后知之，大怒，无如之何。元显以庐江太守会稽张法顺为谋主，〔会，工外翻。〕多引树亲党，朝贵皆畏事之。〔为元显、张法顺俱被诛张本。〕

     凉太子绍、太原公纂将兵伐北凉，〔河西四郡，张掖在北，故号北凉。将，即亮翻。〕北凉王业求救于武威王乌孤，乌孤遣骠骑大将军利鹿孤及杨轨救之。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕业将战，沮渠蒙逊谏曰：「杨轨恃鲜卑之强，有窥窬之志，〔秃发，本鲜卑种也。沮，子余翻。〕绍、纂深入，置兵死地，不可敌也。今不战则有泰山之安，战则有累卵之危。」业从之，按兵不战。绍、纂引兵归。

     六月，乌孤以利鹿孤为凉州牧，镇西平，召军骑大将军傉檀入录府国事。〔専，奴沃翻。〕

     会稽世子元显自以少年，不欲顿居重任；〔少，诗照翻。〕戊子，以琅邪王德文为司徒。

     魏前河间太守〔【章：十二行本「守」下有「范阳」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕卢溥帅其部曲数千家就食渔阳，遂据有数郡。秋，七月，己未，燕主盛遣使拜溥幽州刺史。〔为下魏黜张兖、袭禽卢溥张本。帅，读曰率。使，疏吏翻。〕

     辛酉，燕主盛下诏曰：「法例律，公侯有罪，得以金帛赎，〔战国时，魏文侯师李惶撰次诸国法，着法经。以为王者之政，莫急盗贼，盗贼须劾捕，故着网、捕二篇。其轻狡、越城、博戏、假借、不廉、淫侈、踰制，以为杂律一篇。又以其律具其加减。故所著六篇，皆罪名之制也。汉萧何条益事律兴、厩、户三篇，合为九篇。魏陈群等采汉律，制新律十八篇。集罪例为刑名，冠于律首。盗律有劫略、恐猲、和卖买人，科有持质，皆非盗事，分以为劫略律。贼律有欺谩、诈伪、踰封、矫制，囚律有诈伪、生死，令丙有诈自复免，事类众多，分为诈律。贼律有贼伐树木，杀伤人畜产及诸亡印，金布律有毁伤、亡失县官财物，分为毁亡律。囚律有告劾、传覆，厩律有告反、逮受，科有登闻道辞，分为告劾律。囚律有系囚、鞠狱、断狱之法，兴律有上狱之事，科有考事、报谳，宜别为篇，分为系讯断狱律。盗律有受所监、受财枉法，杂律有假借、不廉，令乙有呵人受钱，科有使者验赂，其事相类，分为请赇律。盗律有勃辱、强贼，兴律月擅兴傜役，具律有出卖，科有擅作修舍事，分为兴擅律。兴律有乏傜、稽留，贼律有储峙不办，厩律有乏军、乏兴及旧典有奉法不谨、不承用诏书，汉氏施行，不宜复以为法，别为之留律。秦世旧有厩置、乘传、副车、食厨，后汉但设骑置，无车马，而律犹着其文，则为虚设，故除厩律，取其可用合科者为邮驿令。告劾律上言□事、令以惊事告急与兴律烽燧及科令者，以为惊事律。盗律有还赃畀主，金布律有罚赎入责、以呈黄金为价，科有平庸坐赃事，以为偿赃律。律之初制，无免坐之文，张汤、赵禹始作监临部主见知故纵之例，其见知而故不举劾，以赎论；其不见、不知者不坐，科条免坐繁多，宜总为免例，以省科文，故更定以为免坐律。晋初贾充定法，就汉九章增十一篇，改旧律为刑名法例，辨囚律为告劾、系讯、断狱，分盗律为请赇、诈伪、水火、毁亡，因事类为卫禁、违制，撰周官为诸侯律，合二十篇。孔颖达曰：古之赎罪皆用铜，汉始改用黄金，但少其斤两，令与金相敌。汉及后魏，赎罪皆用黄金，后魏以金难得，合金一两，收绢十匹。今律乃复依古赎铜。〕此不足以惩恶而利于王府，甚无谓也。自今皆令立功以自赎，勿复输金帛。〔复，扶又翻。〕

     西秦丞相南川宣公出连乞都卒。〔南川，地名。宣，谥也。〕

     秦齐公崇、镇东将军杨佛嵩寇洛阳，河南太守陇西辛恭靖婴城固守。雍州刺史杨佺期遣使求救于魏常山王遵，〔雍，于用翻。使，疏吏翻；下同。〕魏主珪以散骑侍郎西河张济为遵从事中郎以报之。佺期问于济曰：「魏之伐中山，戎士几何﹖」济曰：「四十余万。」〔事见一百八卷孝武太元二十一年。〕佺期曰：「以魏之强，小羌不足灭也。且晋之与魏，本为一家，〔谓猗卢救刘琨时也。〕今既结好，〔好，呼到翻。〕义无所隐。此间兵弱粮寡，洛阳之救，恃魏而已。若其保全，必有厚报；若其不守，与其使羌得之，不若使魏得之。」〔若杨佺期者，岂可使之扞御封疆哉！〕济还报。八月，珪遣太尉穆崇将六万骑往救之。

     燕辽西太守李朗在郡十年，威行境内，〔燕辽西郡治令支。〕恐燕主盛疑之，累征不赴。以其家在龙城，未敢显叛，阴召魏兵，许以郡降魏；〔降，户江翻；下同。〕遣使驰诣龙城，广张寇势。盛曰：「此必诈也。」召使者诘问，〔诘，去吉翻。〕果无事实。监尽灭朗族；丁酉，遣辅国将军李旱讨之。

     初，魏奋武将军张衮以才谋为魏主珪所信重，委以腹心。珪问中州士人于衮，衮荐卢溥及崔逞，珪皆用之。

     珪围中山久未下，军食乏，〔见一百九卷隆安元年。〕问计于群臣，逞为御史中丞，对曰：「桑椹可以佐粮；飞鸮食椹而改音，诗人所称也。」珪虽用其言，听民以椹当租，然以逞为侮慢，心衔之。〔诗：翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑椹，怀我好音。注云：鸮，恶声之鸟也。鸮恒恶鸣，今食桑椹，故改其鸣，归就我以善音。珪本北人而入中原，故衔逞以为侮慢。〕秦人寇襄阳，雍州刺史郗恢以书求救于魏常山王遵曰：「贤兄虎步中原。」珪以恢无君臣之礼，命衮及逞为复书，必贬其主。衮、逞谓帝为贵主。珪怒曰：「命汝贬之而谓之『贵主』，何如『贤兄』也！」逞之降魏也，〔见一百九卷隆安元年。〕以天下方乱，恐无复遗种，〔种，章勇翻。〕使其妻张氏与四子留冀州，逞独与幼子赜严：「赜」改「颐」。】〕诣平城，〔赜，士革翻。〕所留妻子遂奔南燕。珪并以是责逞，赐逞死。卢溥受燕爵命，侵掠魏郡县，杀魏幽州刺史封沓干。珪谓衮所举皆非其人，黜衮为尚书令史。衮乃阖门不通人事，惟手校经籍，岁余而终。

     燕主宝之败也，中书令、民部尚书封懿降于魏。珪以懿为给事黄门侍郎、都坐大官。〔魏官有三都大官：都坐大官、外都大官、内都大都。坐，徂卧翻。〕珪问懿以燕氏旧事，懿应对疏慢，亦坐废于家。〔珪盖自疑，以为衣冠之士慢之也。〕

     武威王秃发乌孤醉，走马伤胁而卒，遗令立长君。〔长，知两翻。〕国人立其弟利鹿孤，谥乌孤曰武王，庙号烈祖。利鹿孤大赦，徙治西平。

     南燕王德遣使说幽州刺史辟闾浑，欲下之；晋氏南渡，侨立幽、冀、青、并四州于江北；秦围幽州刺史田洛于三阿，是其证也。孝武太元之季，复取齐地，徙幽、冀二州于齐，是后镇齐者，率领青、冀二州刺史。浑领幽州刺史，盖自北而南，未纯为晋臣，使领幽州而镇广固也。说，输芮翻。〕浑不从；德遣北地王锺帅步骑二万击之。〔帅，读曰率。〕德进据琅邪，徐、衮之民归附者十余万。德自琅邪引兵而北，以南海王法为兖州刺史，镇梁父。〔父，音甫。〕进攻莒城，守将任安委城走。德以潘聪为徐州刺史，镇莒城。〔莒县，前汉属城阳国，后汉属琅邪，晋分属东莞郡。将，即亮翻。任，音壬。〕兰汗之乱，燕吏部尚书封孚南奔辟闾浑，浑表为勃海太守；及德至，孚出降，〔降，户江翻；下同。〕德大喜曰：「孤得青州不为喜，喜得卿耳！」遂委以机密。北地王锺传檄青州诸郡，谕以祸福。辟闾浑徙八千余家入守广固，遣司马崔诞戍薄荀张：「荀」作「苟」。】〕固，平原太守张豁戍柳泉；〔薄荀，盖人姓名，遇乱聚众保固此地，因以为名。齐人率谓保聚之地为固。汉书地理志：北海郡有柳泉侯国，后汉、晋省。〕诞、豁承檄皆降于德。浑惧，携妻子奔魏，德道射声校尉刘纲追之，及于莒城，斩之。浑子道秀自诣德，请与父俱死。德曰：「父虽不忠〔以辟闾浑背燕为不忠。〕而子能孝。」特赦之。浑参军张瑛为浑作檄，〔瑛，音英。为，于伪翻。〕辞多不逊，德执而让之。瑛神色自若，徐曰：「浑之有臣，犹韩信之有蒯通。通遇汉祖而生，〔事见十二卷高祖十一年。〕臣遭陛下而死，比之古人，窃为不幸耳！」德杀之。遂定都广固。

     燕李旱行至建安，燕主盛急召之，群臣莫测其故。九月，辛未，复遣之。李朗闻其家被诛，〔被，皮义翻。〕拥二千余户以自固；及闻旱还，谓有内变，不复设备，〔复，扶又翻。〕留其子养守令支，〔应劭曰：令，音铃；师古曰：音郎定翻。孟康曰：支，音祗；裴松之其儿翻。〕自迎魏师于北平。〔前汉北平郡治平刚，后汉治土垠，晋治徐无，后魏治卢龙。〕壬子，旱袭令支，克之，遣广威将军孟广平追及朗于无终，斩之。〔无终，春秋无终子之国，自汉以来，为县，属右北平。刘昫曰：唐蓟州玉田县，汉无终县地。〕

     秦主兴以灾异屡见，〔见，贤遍翻。〕降号称王，下诏令群公、卿士、将牧、守宰各降一等；〔将，即亮翻。守，式又翻；下同。〕大赦，改元弘始。存问孤贫，举拔贤俊，简省法令，清察狱讼，守令之有政迹者赏之，贪残者诛之，远近肃然。

     冬，十月，甲午，燕中卫将军卫双有罪，赐死。李旱还，闻双死，惧，弃军而亡，至板陉，〔陉，音刑。〕复还归罪。〔复，扶又翻。〕燕主盛复其爵位，谓侍中孙勍曰：「旱为将而弃军，罪在不赦。〔勍，渠京翻。将，即亮翻。〕然昔先帝蒙尘，骨肉离心，公卿失节，惟旱以宦者忠勤不懈，始终如一，〔事见上卷二年。〕故吾念其功而赦之耳。」

     辛恭靖固守百余日，魏救未至，秦兵拔洛阳，获恭靖。恭靖见秦王兴，不拜，曰：「吾不为羌贼臣！」兴囚之，恭靖逃归。自淮、汉以北，诸城多请降，送任于秦。〔降，户江翻。〕

     魏主珪以穆崇为豫州刺史，镇野王。〔秦既克洛阳，魏置镇于野王，以备其渡河侵轶。〕

     会稽世子元显，性苛刻，〔会，工外翻。〕生杀任意；发东土诸郡免奴为客者，〔奴户者，有罪没为官奴；公卿以下至九品官及宗室、国宾、先贤之后及士人子孙占荫以为客户，是谓免奴为客。〕号曰乐属，〔乐，徒各翻。〕移置京师，以充兵役，东土嚣然苦之。

     孙恩因民心骚动，自海岛帅其党杀上虞令，〔上虞县，自汉以来属会稽郡，西北距郡城百余里。帅，读曰率。〕遂攻会稽。会稽内史王凝之，羲之之子也，世奉天师道，〔天师道，即张道陵之所传也。会，工外翻。〕不出兵，亦不设备，日于道室稽颡跪菷。〔道室，奉道之室也。稽，音启。〕官属请出兵讨恩，凝之曰：「我已请大道，借鬼兵守诸津要，各数万，贼不足忧也。」及恩渐近，乃听出兵，恩已至郡下。甲寅，恩陷会稽，凝之出走，恩执而杀之，并其诸子。凝之妻谢道蕴，奕之女也，闻寇至，举措自若，命婢肩舆，抽刀出门，手杀数人，乃被执。〔被，皮义翻。〕吴国内史桓谦、临海太守新秦王崇、〔晋书作「新蔡王崇」。崇，汝南王佑之曾孙，自其祖父以来，嗣新蔡国封。「秦」，当作「蔡」。〕义兴太守魏隐皆弃郡走。于是会稽谢针、吴郡陆緕、吴兴丘両、〔针，其廉翻。緕，姑回翻。両，乌光翻。〕义兴许允之、临海周冑、永嘉张永等及东阳、新安凡八郡人，一时起兵，杀长吏以应恩，旬日之中，众数十万。吴兴太守谢邈、永嘉太守司马逸、嘉兴公顾胤、南康公谢明慧、黄门郎谢冲、张琨、中书郎孔道等皆为恩党所杀。邈、冲，皆安之弟子也。时三吴承平日久，民不习战，故郡县兵皆望风奔溃。

     恩据会稽，自称征东将军，逼人士为官属，号其党曰「长生人」，民有不与之同者，戮及婴孩，死者什七、八。醢诸县令以食其妻子，〔食，祥吏翻。〕不肯食者，辄支解之。〔支解者，随其支节解剥，若解牛然。〕所过掠财物，烧邑屋，焚仓廪，刊木，堙井，〔孔安国曰：刊，槎其木也；堙，塞也。〕相帅聚于会稽，〔帅，读曰率；下同。〕妇人有婴儿不能去者，投于水中，曰：「贺汝先登仙堂，我当寻后就汝。」恩表会稽王道子及世子元显之罪，请诛之。

     自帝即位以来，内外乖异，石头以南皆为荆、江所据，以西皆豫州所专，〔江水自荆、江二州界入扬州界，皆东北流；历阳在江西，建康在江东。孙权筑石头城，盖据江津之要冲也。〕京口及江北皆刘牢之及广陵相高雅之所制，朝政所行，惟三吴而已。〔朝，直遥翻。〕及孙恩作乱，八郡皆为恩有，〔八郡：会稽、临海、永嘉、东阳、新安、吴、吴兴、义兴也。〕畿内诸县，盗贼处处倮起，恩党亦有潜伏在建康者，人情危惧，常虑窃发，于是内外戒严。加道子黄钺，元显领中军将军，命徐州刺史谢琰兼督吴兴、义兴军事以讨恩；刘牢之亦发兵讨恩，拜表辄行。〔牢之镇京口。〕

     西秦以金城太守辛静为右丞相。

     十二月，甲午，燕燕郡太守高湖帅户三千降魏。湖，泰之子也。〔为后高欢篡魏张本。降，户江翻。〕

     丙午，燕主盛封弟渊为章武公，虔为博陵公，子定为辽西公。

     丁未，燕太后段氏卒，谥曰惠德皇后。

     谢琰击斩许允之，迎魏隐还郡，进击丘両，破之，与刘牢之转鬬而前，所向辄克。琰留屯乌程，〔乌程县，前汉属会稽郡，后汉属吴郡，魏、晋以来属吴兴郡。〕遣司马高素助牢之，进临浙江。〔浙，之列翻。〕诏以牢之都督吴郡诸军事。

     初，彭城刘裕，生而母死，父翘侨居京口，家贫，将弃之。同郡刘怀敬之母，裕之从母也，生怀敬未期，走往救之，断怀敬乳而乳之。〔从，才用翻。断，丁管翻。上乳，如字；下乳，人喻翻。〕及长，勇健有大志。仅识文字，以卖履为业，好樗蒲，为乡闾所贱。〔长，知两翻。好，呼到翻。〕刘牢之击孙恩，引裕参军事，〔晋、宋之制，参军不署曹者无定员。〕使将数十人觇贼。遇贼数千人，即迎击之，从者皆死，〔觇，丑廉翻。从，才用翻。〕裕坠岸下。贼临岸欲下，裕奋长刀仰斫杀数人，乃得登岸，仍大呼逐之，〔呼，火故翻。〕贼皆走，裕所杀伤甚众。刘敬宣怪裕久不返，引兵寻之，见裕独驱数千人，咸共叹息。因进击贼，大破之，斩获千余人。〔刘裕事始此。〕

     初，恩闻八郡响应，谓其属曰：「天下无复事矣，〔复，扶又翻；下同。〕当与诸君朝服至建康。」〔言欲践位也。朝，直遥翻。〕既而闻牢之临江，曰：「我割浙江以东，不失作句践！」〔欲如越王句践保有会稽也。句，音钩。〕戊申，牢之引兵济江，恩闻之曰：「孤不羞走。」〔江表传：周瑜之破魏军也，曹公曰：「孤不羞走。」故恩引以为言。〕遂驱男女二十余万口东走，多弃宝物、子女于道，官军竞取之，恩由是得脱，复逃入海岛。〔复，扶又翻；下同。〕高素破恩党于山阴，〔山阴县属会稽郡，郡城以北皆县界。〕斩恩所署吴郡太守陆緕，〔緕，工回翻。〕吴兴太守丘両、余姚令吴兴沈穆夫。〔余姚县属会稽郡，在郡城东二百余里。〕

     东土遭乱，企望官军之至，〔企，去智翻。〕既而牢之等纵军士暴掠，士民失望，郡县城中无复人迹，月余乃稍有还者。朝廷忧恩复至，以谢琰为会稽太守、都督五郡军事，帅徐州文武戍海浦。〔五郡，会稽、临海、东阳、永嘉、新安也。今自龛山而东至兰风、石堰、鸣鹤、松浦、蟹浦、定海，皆海浦也。帅，读曰率。〕

     以元显录尚书事。时人谓道子为东录，元显为西录；西府车骑填凑，东第门可张罗矣。元显无良师友，所亲信者率皆佞谀之人，或以为一时英杰，或以为风流名士。由是元显日益骄侈，讽礼官立议，以己德隆望重，既录百揆，百揆皆应尽敬。〔舜纳于百揆。禹宅百揆。周官曰：唐、虞稽古，建官维百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。皆以百揆为官名。孔安国曰：揆，度也；舜举八凯，使揆度百事，是言以百揆名官之义也。晋人多以百揆为百官。〕于是公卿以下，见元显皆拜。时军旅数起，国用虚竭，自司徒以下，日廪七升，而元显聚敛不已，富踰帝室。〔为元显亡国败家张本。数，所角翻。敛，力赡翻。〕

     殷仲堪恐桓玄跋扈，乃与杨佺期结昏为援。佺期屡欲攻玄，仲堪每抑止之。玄恐终为殷、杨所灭，乃告执政，求广其所统；执政亦欲交构，使之乖离，乃加玄都督荆州四郡军事，〔执政，谓元显。荆州四郡。谓长沙、衡阳、湘东、零陵也。〕又以玄兄伟代佺期兄广为南蛮校尉。佺期忿惧。杨广欲拒桓伟，仲堪不听，出广为宜都、建平二郡太守。杨孜敬先为江夏相，〔夏，户雅翻。相，息亮翻。〕玄以兵袭而劫之，以为咨议参军。

     佺期勒兵建牙，声云援洛，欲与仲堪袭玄。仲堪虽外结佺期而内疑其心，苦止之；犹虑弗能禁，遣从弟遹屯于北境，〔遹，以律翻。雍州治襄阳，在江陵之北。〕以遏佺期。佺期既不能独举，又不测仲堪本意，乃解兵。

     仲堪多疑少决，〔少，诗沼翻。〕咨议参军罗企生谓其弟遵生曰：「殷侯仁而无断，必及于难。〔企，去智翻。断，丁乱翻。难，乃旦翻。〕吾蒙知遇，义不可去，必将死之。」

     是岁，荆州大水，平地三丈，仲堪竭仓廪以赈饥民。〔赈，之忍翻。〕桓玄欲乘其虚而代之，乃发兵西上，〔上，时掌翻。〕亦声言救洛，与仲堪书曰：「佺期受国恩而弃山陵，宜共罪之。〔晋复洛阳以属雍州统内，故玄以弃山陵罪佺期。〕今当入沔讨除佺期，〔沔，弥兖翻。〕已顿兵江口。若见与无贰，〔与，许也，从也，党也。心持两端为贰。〕可收杨广杀之；如其不尔，便当帅兵入江。」〔入江，则欲攻江陵。帅，读曰率；下同。〕时巴陵有积谷，玄先遣兵袭取之。梁州刺史郭铨当之官，路经夏口，〔夏，户雅翻。〕玄诈称朝廷遣铨为己前锋，乃授以江夏之众，使督诸军并进，密报兄伟令为内应。伟遑遽不知所为，〔遑，急也。遽，亦急也。〕自赍疏示仲堪。仲堪执伟为质，〔质，音致。〕令与玄书，辞甚苦至。玄曰：「仲堪为人无决，常怀成败之计，为儿子作虑，〔为，于伪翻。〕我兄必无忧也！」

     仲堪遣殷遹帅水军七千至西江口，〔水经：江水东至长沙下隽县北，湘水从南来注之。江水又东左得二夏浦。注云：夏浦，俗谓之西江口。〕玄使郭铨、苻宏击之，〔孝武太元十年，苻宏来奔，处之江州，玄因以为将。〕遹等败走。玄顿巴陵，食其谷；仲堪遣杨广及弟子道护等拒之，皆为玄所败。〔败，补迈翻。〕江陵震骇。

     城中乏食，以胡麻廪军士。〔胡麻，今谓之芝麻，粒小于粟，而黑，可以为油。九炊九曝，以为饭，食之，使人不饥。「廪」，当作「禀」，给也。〕玄乘胜至零口，〔零口，即灵溪入江之口。〕去江陵二十里，仲堪急召杨佺期以自救。佺期曰：「江陵无食，何以待敌！可来见就，共守襄阳。」仲堪志在全军保境，不欲弃州逆走，乃绐之曰：〔绐，待亥翻。〕「比来收集，已有储矣。」〔比，毗至翻；近也。〕佺期信之，帅步骑八千，精甲耀日，至江陵，仲堪唯以饭饷其军。佺期大怒曰：「今兹败矣！」不见仲堪，与其兄广共击玄；玄畏其锐，退军马头。〔江陵县南有江津戍，戍南对马头岸。〕明日，佺期引兵急击郭铨，几获之；〔几，居依翻。〕会玄兵至，佺期大败，单骑奔襄阳。仲堪出奔酇城。〔酇县，即萧何所封之邑；汉属南阳郡，晋分属顺阳郡。酇，音赞。〕玄遣将军冯该追佺期及广，皆获而杀之，传首建康。佺期弟思平，从弟尚保、孜敬逃入蛮中。〔从，才用翻。〕仲堪闻佺期死，将数百人将奔长安，至冠军城，〔冠军县，即霍去病所封之邑，属南阳郡，其地在唐邓州临湍县南界。冠，古玩翻。〕该追获之，还至柞溪，〔水经注：柞溪水出江陵县北，盖诸池散流，咸所会合，积以成川；东流径驿路水，上有大桥，仲堪缢处也；又东注船官湖。柞，子各翻，又在各翻。〕逼令自杀，并杀殷道护。仲堪奉天师道，祷请鬼神，不吝财贿，而啬于周急；好为小惠以悦人，〔好，呼到翻。〕病者自为诊脉分药；〔诊，止忍翻。按脉以候病为诊。为，于伪翻。〕用计倚伏烦密，而短于鉴略，故至于败。

     仲堪之走也，文武无送者，惟罗企生从之。路经家门，弟遵生曰：「作如此分离，何可不一执手！」企生旋马授手，遵生有力，因牵下之，曰：「家有老母，去将何之﹖」企生挥泪曰：「今日之事，我必死之；汝等奉养，〔企，去智翻。养，羊尚翻；下同。〕不失子道。一门之中，有忠与孝，亦复何恨！」〔复，扶又翻。〕遵生抱之愈急，仲堪于路待之，见企生无脱理，策马而去。及玄至，荆州人士无不诣玄者，企生独王不往，而营理仲堪家事。或曰：「如此，祸必至矣！」企生曰：「殷侯遇我以国士，为弟所制，不得随之共殄丑逆，复何面目就桓求生乎！」〔复，扶又翻；下同。〕玄闻之怒，然待企生素厚，先遣人谓曰：「若谢我，当释汝。」企生曰：「吾为殷荆州吏，荆州败，不能救，尚何谢为！」玄乃收之，复遣人问企生欲何言。企生曰：「文帝杀嵇康，嵇绍为晋忠臣，〔杀嵇康事见七十八卷魏元帝景元三年。嵇绍死事见八十五卷惠帝永兴元年。〕从公乞一弟以养老母！」玄乃杀企生而赦其弟。

     凉王光疾甚，立太子绍为天王，自号太上皇帝；以太原公纂为太尉，常山公弘为司徒。谓绍曰：「今国家多难，三邻伺隙，〔三邻，谓秃发、乞伏、段业也，难，乃旦翻。〕吾没之后，使纂统六军，弘管朝政，〔朝，直遥翻。〕汝恭己无为，委重二兄，庶几可济，〔几，居依翻。〕若内相猜忌，则萧墙之变，旦夕至矣！」又谓纂、弘曰：「永业才非拨乱，〔吕绍字永业。〕直以立嫡有常，猥居元首。〔君为元首。〕今外有强寇，人心未宁，汝兄弟缉睦，则祚流万世；〔「缉」，当作「辑」。〕若内自相图，则祸不旋踵矣！」纂、弘泣曰：「不敢。」又执纂手戒之曰：「汝性粗暴，深为吾忧。善辅永业，勿听谗言！」是日，光卒。〔年六十三。〕绍秘不发丧，纂排合入哭，尽哀而出。绍惧，以位让之，曰：「兄功高年长，〔长，知两翻。〕宜承大统。」纂曰：「陛下国之耱嫡，臣敢奸之！」〔奸，音干。〕绍固让，纂不许。

     骠骑将军吕超谓绍曰：「纂为将积年，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。将，即亮翻。〕威震内外，临丧不哀，步高视远，必有异志，宜早除之。」绍曰：「先帝言犹在耳，柰何弃之！吾以弱年负苻大任，〔荷，下可翻。〕方赖二兄以宁家国，纵其图我，我视死如归，终不忍有此意也。卿勿复言！」〔复，扶又翻；下同。〕纂见绍于湛露堂，超执刀侍侧，目纂请收之，绍弗许。〔为超终杀纂张本。〕超，光弟宝之子也。

     弘密遣尚书姜纪谓纂曰：「主上闇弱，未堪多难；〔难，乃旦翻。〕兄维恩素着，宜为社稷计，不可徇小节也。」纂于是夜帅壮土数百踰北城，攻广夏门，弘帅东苑之众斧洪范门。〔王隐晋书曰：凉州城东西三里，南北七里，本匈奴所筑。及张氏之世，又增筑四城，箱各千步；东城命曰讲武场，北城名曰玄武圃皆殖园果，有宫殿。广夏门、洪范门，皆中城门也。帅，读曰率。夏，户雅翻。〕左卫将军从守融明观，〔观，古玩翻。〕逆问之曰：「谁也﹖」众曰：「太原公。」从曰：「国有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，将为乱邪﹖」因抽剑直前，斫纂中额，〔中，竹仲翻。〕纂左右禽之。纂曰：「义士也，勿杀！」绍遣虎贲中郎将吕开帅禁兵拒战于端门，吕超帅卒二千赴之，众素惮纂，皆不战而溃。纂入自青角门，升谦光殿。〔青角门，盖凉州中城之东门也。谦光殿，张骏所起；自以专制河右而世执臣节，虽谦而光，故以名殿。〕绍登紫合自杀。吕超奔广武。

     纂惮弘兵强，以位让弘。弘曰：「弘何绍弟也而承大统，众心不顺，是以违先帝遗命而废之，凓负黄泉！〔杜预曰：地中之泉，故曰黄泉。〕今复踰兄而立，岂弘之本志乎！」纂乃使弘出告众曰：「先帝临终受诏如此。」群臣皆曰：「苟社稷有主，谁敢违者！」纂遂即天王。〔纂字永绪，光之庶长子也。〕大赦，改元咸宁，谥光曰懿武皇帝，庙号太祖；谥绍曰隐王。以夕为大都督、督中外诸军事、大司马、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事，改封番禾郡公。〔番，音盘。〕

     纂谓齐从曰：「卿前斫我，一何甚也！」从泣曰：「隐王，先帝所立；陛下虽应天顺人，而微心未达，唯恐陛下不死，何谓甚也！」纂赏其忠，善遇之。

     纂叔父征东将军方镇广武，纂遣使谓方曰：〔使，疏吏翻。〕「超实忠臣，义勇可嘉；但不识国家大体，权变之宜。方赖其用，以济世难，〔难，乃旦翻。〕可以此意谕之。」超上疏陈谢，纂复其爵位。〔为超杀纂张本。〕

     是岁，燕主盛以河间公熙为都督中外诸军事、尚书左仆射，领中领军。

     刘卫辰子文陈降魏；〔降，户江翻。〕魏主珪妻以宗女，〔妻，七细翻。〕拜上将军，赐姓宿氏。〔魏内入诸姓有宿六斤氏，改为宿氏；盖使文陈与之合族属。〕

     四年〔（庚子、四○○）〕

     春，正月，壬子朔，燕主盛大赦，自贬号为庶人天王。

     魏材官将军和跋严：「跋」改「突」。】〕汉置材官将军，领郡国材官士以出征，师还则省。晋、魏以后，置材官将军，主工匠、土木之事，则汉右校令之任也。〕袭卢溥于辽西，戊午，克之，〔溥附燕，见上年。〕禽溥及其子焕送平城，车裂之。燕主盛遣广威将军孟广平救溥不及，斩魏辽西守宰而还。

     乙亥，大赦。突发

     西秦王干归迁都苑川，〔乞伏氏本居苑川，干归迁于金城，今复都苑川。〕

     秃发利鹿孤大赦，改元建和。

     高句丽王安事燕礼慢；〔句，如字，又音驹。丽，力知翻。〕二月，丙申，燕王盛自将兵三万袭之，〔将，即亮翻。〕以骠骑大将军熙为前锋，拔新城、南苏二城，开境七百余里，徙五千余户而还。〔还，从宣翻，又如字。〕熙勇冠诸将，盛曰：「叔父雄果，有世祖之风，〔慕容垂庙号世祖。冠，古玩翻；下同。〕但弘略不如耳！」

     初，魏主珪纳刘头眷之女，宠冠后庭，生子嗣。及克中山，〔克中山见一百九卷隆安元年。〕获燕主宝之幼女。将立皇后，用其国故事，铸金人以卜之，刘氏所铸不成，慕容氏成，三月，戊午，立慕容氏为皇后。〔北史曰：魏故事，将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。〕

     桓玄既克荆、雍，〔雍，于用翻。〕表求领荆、江二州。诏以玄为都督荆‧司‧雍‧秦‧梁‧益‧宁七州诸军事、荆州刺史，以中护军桓修为江州刺史。玄上疏固求江州；于是进玄督八州及扬‧豫八郡诸军事，复领江州刺史。〔复，扶又翻。〕玄辄以兄伟为雍州刺史，朝廷不能违。又以从子振为淮南太守。〔玄既督八州及扬、豫八郡，则西极岷、嶓，东尽历阳、芜湖，皆其统内矣。汉、晋淮南郡本治寿春，成帝时，祖约、苏峻为乱，胡寇又屡至，民南渡江者转多，乃于江南侨立淮南郡，后又割丹杨之于湖为淮南境。玄遣振守之，是逼建康之渐也。从，才用翻。〕

     凉王纂以大司马弘功高地逼，忌之；弘亦自疑，遂以东苑之兵作乱，攻纂。纂遣其将焦辨击之，〔将，即亮翻。〕弘众溃，出走。纂纵兵大掠，悉以东苑妇女赏军，弘之妻子亦在中。纂笑谓群臣曰：「今日之战何如﹖」侍中房晷对曰：「天祸凉室，忧患仍臻。先帝始崩，隐王废黜；山陵甫讫，大司马称兵；京师流血，昆弟接刃。虽弘自取夷灭，亦由陛下无常棣之恩，〔左传：富辰曰：「召穆公思周德之不类，纠合宗族于成周，而作诗曰：『常棣之华，鄂不舗舗。凡今之人，莫如兄弟。』其四章曰：『兄弟阋于墙，外御其侮。』如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。」〕当省己责躬以谢百姓。〔省，悉景翻。〕乃更纵兵大掠，囚辱士女，衅自弘起，百姓何罪！且弘妻，陛下之弟妇，弘女，陛下之侄也，柰何使无赖小人辱为婢妾，天地神明，岂忍见此！」遂歔欷流涕。〔歔，音虚。欷，许既翻，又音希。〕纂改容谢之；召弘妻子寘于东宫，厚抚之。

     弘将奔秃发利鹿孤，道过广武，诣吕方，方见之，大哭曰：「天下甚宽，汝何为至此！」乃执弘送狱，纂遣力士康龙就拉杀之。〔拉，卢合翻。〕

     纂立妃杨氏为后，以后父桓为尚书左仆射、凉都尹。〔凉都姑臧，改武威太守为凉都尹。〕

     辛卯，燕襄平令段登等谋反，诛。

     凉王纂将伐武威王利鹿孤，中书令杨颖谏曰：「利鹿孤上下用命，国未有衅，不可伐也。」不从。利鹿孤使其弟傉檀拒之，〔専，奴沃翻。〕夏，四月，傉檀败凉兵于三堆，〔三堆，在浩亹河南。败，补迈翻。〕斩首二千余级。

     初，陇西李暠好文学，有令名。〔暠，古老翻。好，呼到翻。〕尝与郭鱶及同母弟敦煌宋繇同宿，〔鱶，奴昆翻。敦，徒门翻。〕鱶起谓繇曰：「君当位极人臣，李君终当有国家，有骒马生白额驹，〔骒马，牝马也。骒，音课。晋书作「騧」。〕此其时也。」及孟敏为沙州刺史，以暠为效谷令；〔效谷县，自汉以来，属放敦煌郡。师古曰：本鱼泽障也。桑钦说：孝武元封六年，济南崔不意为鱼泽尉，教力田，以勤效得谷，因立为县名。后周并入敦煌县。〕宋繇事北凉王业，为中散常侍。〔以中散大夫常集侍左右也。散，悉亶翻。〕孟敏卒，敦煌护军冯翊郭谦、沙州治中敦煌索仙等〔索，昔各翻。〕以暠温毅有惠政，推为敦煌太守。〔敦，徒门翻。〕暠初难之。会宋繇自张掖告归，谓暠曰：「段王无远略，终必无成。兄忘郭鱶之言邪﹖白额驹今已生矣。」暠乃从之，遣使请命于业；〔使，疏吏翻。〕业因以暠为敦煌太守。

     右卫将军敦煌索嗣言于业曰：「李暠不可使处敦煌。」〔索，昔各翻。处，昌吕翻。〕业遂以嗣代暠为敦煌太守，使帅五百骑之官。〔帅，读曰率。〕嗣未至二十里，移暠迎己；〔未至敦煌纔二十里，移书于暠使迎己也。〕暠惊疑，将出迎之。效谷令张邈及宋繇止之曰：「段王闇弱，正是英豪有为之日；将军据一国成资，奈何拱手授人！嗣自恃本郡，谓人情附己，不意将军猝能拒之，可一战擒也。」暠从之。先遣繇见嗣，啖以甘言。〔啖，徒敢翻，又徒陷翻。〕繇还，谓暠曰：「嗣志骄兵弱，易取也。」〔易，以豉翻。〕暠乃遣邈、繇与其二子歆、让逆击嗣，嗣败走，还张掖。暠素与嗣善，尤恨之，表业请诛嗣。沮渠男成亦恶嗣，劝业除之；业乃杀嗣，〔段业既失张掖，又杀索嗣以自翦其羽翼，所以终死于沮渠蒙逊之手。恶，乌路翻。〕遣使谢暠，进暠都督凉兴以西诸军事、镇西将军。〔段业分敦煌之凉兴、乌泽，晋昌之宜禾为凉兴郡。至宇文氏，并晋之广至、宜安、渊泉，合为凉兴县；隋、唐瓜州之常乐县即其地也。〕

     吐谷浑视罴卒，世子树洛干方九岁，弟乌纥堤立，妻树洛干之母念氏，生慕踭、慕延。〔踭，古回翻。〕乌纥堤懦弱荒淫，不能治国；〔治，直之翻。〕念氏专制国事，有胆智，国人畏服之。

     燕前将军段玑，太后段氏之兄子也，为段登辞所连及，五月，壬子，逃奔辽西。〔为后段玑等弒盛张本。盛惩兰汗，严刑以绳下，亦终于身死人手。人而不仁，疾之巳甚，乱也。〕

     丙寅，卫将军东亭献侯王珣卒。

     己巳，魏主珪东如涿鹿，西如马邑，观灅源。〔灅，力水翻。〕

     戊寅，燕段玑复还归罪；〔复，扶又翻。〕燕王盛赦之，赐号曰思悔侯，使尚公主，入直殿内。

     谢琰以资望镇会稽，〔资，谓门地成资；望，谓时望。会，工外翻。〕不能绥怀，又不为武备。诸将咸谏曰：「贼近在海浦，伺人形便，宜开其自新之路。」琰不从，曰：「苻坚之众百万，尚送死淮南；〔琰与谢玄同破苻坚，遂轻孙恩。〕孙恩小贼，败死入海，何能复出！〔复，扶又翻；下同。〕若其果出，是天欲杀之也。」既而恩寇浃口，〔浃口，今在明州定海县虎蹲山外。浃，即謟翻。杜佑曰：浃口在明州鄮县东北七十里。〕入余姚，破上虞，进及邢浦，〔晋书曰：邢浦去山阴北三十五里。〕琰遣参军刘宣之击破之，恩退走。少日，复寇邢浦，〔少，诗绍翻。复，扶又翻；下同。〕官军失利，恩乘胜径进。己卯，至会稽。琰尚未食，曰：「要当先灭此贼而后食。」因跨马出战，兵败，为帐下都督张猛所杀。吴兴太守庾桓恐郡民复应恩，杀男女数千人，恩转寇临海。朝廷大震，遣冠军将军桓不才、〔冠，古玩翻。〕辅国将军孙无终、宁朔将军高雅之拒之。

     秦征西大将军陇西公硕德将兵五千严：「千」改「万」。】〕伐西秦，〔五千，恐少，当考。〕入自南安峡〔南安峡，在唐秦州陇城县界。德将，即亮翻。〕西秦王干归帅诸将拒之，〔帅，读曰率。〕军于陇西。

     杨轨、田玄明谋杀武威王利鹿孤，利鹿孤杀之。〔隆安二年，杨轨降利鹿孤。〕

     六月，庚辰朔，日有食之。

     以琅邪王师何澄为尚书左仆射。〔晋诸王置师、友、文学各一人；初避景帝讳，改「师」为「傅」；后以祧庙不讳，复为「师」。〕澄，准之子也。〔何准见一百卷穆帝升平元年。〕

     凉王纂将袭北凉，姜纪谏曰：「盛夏农事方殷，且宜息兵。今远出岭西，〔自姑臧西北出张掖，其间有大岭，度岭而西，西郡当其要。〕秃发氏乘虚袭京师，将若之何！」不从。进围张掖，西掠建康。秃发傉檀闻之，将万骑袭姑臧，纂弟陇西公纬凭北城以自固。傉檀置酒朱明门上，鸣钟鼓，飨将士，曜兵于青阳门，〔朱明门，姑臧城南门也；青阳门，东门也。専，奴沃翻。〕掠八千余户而去。纂闻之，引兵还。

     秋，七月，壬子，太皇太后李氏崩。

     丁卯，大赦。

     西秦王干归使武卫将军慕兀等屯守，秦军樵采路绝，秦王兴潜引兵救之。干归闻之，使慕兀帅中军二万屯柏杨。〔水经注：伯阳水出伯阳谷，在董亭东；又东有伯阳城，城南谓之伯阳川。盖李耳西入往径所由，故川原畎谷，往往播其名，后又讹为柏杨。五代志：天水郡秦岭县，后魏置伯阳县，隋开皇中更名秦岭，唐并秦岭入清水县。帅，读曰率；下同。〕镇军将军罗敦帅外军四万屯侯辰谷。干归自将轻骑数千前侯秦兵，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。〕会大风昏雾，与中军相失，为追骑所逼，入于外军，旦，与秦战，大败，走归苑川，其部众三万六千皆降于秦。兴进军枹罕。〔降，户江翻。枹，音肤。〕

     干归奔金城，谓诸豪帅曰：〔帅，所类翻。〕「吾不才，叨窃名号，已踰一纪，〔孝武太元十三年，干归嗣国，至是十三年。〕今败散如此，无以待敌，欲西保允吾。〔允吾县，汉属金城郡，晋志省。刘昫曰：唐鄯州龙支县，汉允吾县。允吾，音铅牙。〕若举国而去，必不得免；卿等留此，各以其众降秦，以全宗族，勿吾随也。」皆曰：「死生愿从陛下。」干归曰：「吾今将寄食于人，若天未亡我，庶几异日克复旧业，〔几，居希翻。〕复与卿等相见，今相随而死，无益也。」乃大哭而别。干归独自变量百骑奔允吾，乞降于武威王利鹿孤，利鹿孤遣广武公傉檀迎之，寘于晋兴，〔张轨分西平界，置晋兴郡。阚骃曰：允吾县西四十里，有小晋兴城。専，奴沃翻。〕待以上宾之礼。镇北将军秃发延言于利鹿孤曰：「干归本吾之属国，因乱自尊，今势穷归命，非其诚款，若逃归姚氏，必为国患，不如徙置乙弗之间，〔乙弗，亦鲜卑种，居西海。北史曰：吐谷浑北有乙弗勿敌国，国有曲海，海周四千余里，种有万落，风俗与吐谷浑同。北史又曰：乙弗世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。〕使不得去。」利鹿孤曰：「彼穷来归我，而逆疑其心，何以劝来者！」俱延，利鹿孤之弟也。

     秦兵既退，南羌梁戈等密招干归，干归将应之。其臣屋引阿洛以告晋兴太守阴畅，畅驰白利鹿孤，利鹿孤遣其弟吐雷帅骑三千屯扪天岭。〔扪天岭，在允吾东南。〕干归惧为利鹿孤所杀，谓其太子炽盘曰：〔炽，昌志翻。〕「吾父子居此，必不为利鹿孤所容。今姚氏方强，吾将归之，若尽室俱行，必为追骑所及，吾以汝兄弟及汝母为质，〔质，音致。〕彼必不疑，吾在长安，彼终不敢害汝也。」乃送炽盘等于西平。八月，干归南奔枹罕，遂降于秦。

     丁亥，尚书右仆射王雅卒。

     九月，癸亥，地震。

     凉吕方降于秦，广武民三千余户奔武威王利鹿孤。〔吕方镇广武，既降于秦，其民无主，故奔秃发氏。〕

     冬，十一月，高雅之与孙恩战于余姚，雅之败，走山阴，死者什七、八。诏以刘牢之都督会稽等五郡，帅众击恩，〔会，工外翻。帅，读曰率。〕恩走入海。牢之东屯上虞，使刘裕戍句章。〔句章县，自汉以来属会稽郡，今鄞县以东定海、昌国，皆其地也。〕吴国内史袁崧严：「崧」改「山松」。】〕筑沪渎垒以备恩。崧，乔之孙也。〔「袁崧」，当作「袁山松」。沪渎，今在平江府吴县东。陆龟蒙叙矢鱼之具云：列竹于海澨曰沪。是渎以此得名。吴都记：松江东泻海，名曰扈渎。舆地志曰：扈，业者滨海捕鱼之名。插竹列于海中，以绳编之，向岸张两翼，潮上即没，潮落即出，鱼随海潮，碍竹不得去，名曰扈渎。范成大吴郡志曰：列竹于海澨曰沪，吴之沪渎是也。自沪渎泝松江至吴郡将门，将门今讹为匠门。袁乔，见九十七卷穆帝永和二年、三年。〕

     会稽世子元显求领徐州，诏以元显为开府仪同三司、都督扬‧豫‧徐‧兖‧青‧幽‧冀‧并‧荆‧江‧司‧雍‧梁‧益‧交‧广十六州诸军事、领徐州刺史，〔雍，于用翻。〕封其子彦玮严：「玮」改「璋」。】〕为东海王。

     乞伏干归至长安，秦王兴以为都督河南诸军事、河州刺史、归义侯。〔此河南谓金城河之南。〕

     久之，乞伏炽盘欲逃诣干归，武威王利鹿孤追获之。利鹿孤将杀炽盘，广武公傉檀曰：「子而归父，无足深责，宜宥之以示大度。」利鹿孤从之。〔秃发傉檀劝其兄宥炽盘，而卒死于炽盘之手，岂非养虎自遗患乎！〕

     秦王兴遣晋将嵩等二百余人来归。〔刘嵩等盖因洛阳陷而没于秦。将，即亮翻。〕

     北凉晋昌太守唐瑶叛，移檄六郡，〔六郡，盖敦煌、酒泉、晋昌、凉兴、建康、祁连也。〕推李暠为冠军大将军、沙州刺史、凉公、领敦煌太守。〔暠，古老翻。冠，古玩翻。〕暠赦其境内，改元庚子。〔北凉之地至此又分为西凉。〕以瑶为征东将军，郭谦为军谘祭酒，索仙为左长史，〔索，昔各翻。〕张邈为右长史，尹建兴为左司马，张体顺为右司马。遣从事中郎宋繇东伐凉兴，并击玉门已西诸城，皆下之。

     酒泉太守王德亦叛北凉，自称河州刺史。北凉王业使沮渠蒙逊讨之。德焚城，将部曲奔唐瑶，蒙逊追至沙头，大破之，〔沙头县本属酒泉郡，惠帝分属晋昌郡。沮，子余翻。将，即亮翻。〕虏其妻子、部落而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     十二月，戊寅，有星孛于天津。〔天文志：天津九星潢河中，一曰天汉，一曰天江；主四渎津梁，所以度神通四方也。孛，蒲内翻。〕会稽世子元显以星变录尚书事，〔会，工外翻。〕复加尚书令。〔复，扶又翻。〕吏部尚书车胤以元显骄恣，〔车，尺遮翻。〕白会稽王道子，请禁抑之。元显闻而未察，以问道子曰：「车武子屏人言及何事﹖」〔车胤，字武子。屏，必郢翻。〕道子弗答。固问之，道子怒曰：「尔欲幽我，不令我与朝士语邪！」〔朝，直遥翻。〕元显出，谓其徒曰：「车胤间我父子。」密遣人责之。胤惧，自杀。〔间，古苋翻。〕

     壬辰，燕主盛立燕台，统诸部杂夷。〔二赵以来，皆立单于台以统杂夷，盛仍此立之。〕

     魏太史屡奏天文乖乱。魏主珪自览占书，多云故王易政；乃下诏风励群下，以帝王继统，皆有天命，不可妄干；〔风，读曰讽。〕又数变易官名，欲以厌塞灾异。〔数，所角翻。厌，于叶翻。塞，悉则翻。〕

     仪曹郎董谧献服饵僊经，珪置仙人博士，立仙坊，煮炼百药，封西山以供薪蒸。〔西山，平城西山也。毛晃曰：粗曰薪，细曰蒸。〕药成，令死罪者试服之，多死，不验，而珪犹信之，访求不已。

     珪常以燕主垂诸子分据势要，使权柄下移，遂至败亡，深非之。博士公孙表希旨，上韩非书，〔上，时掌翻。〕劝珪以法制御下。左将军李粟性简慢，〔「粟」，或作「栗」。〕常对珪舒放不肃，咳唾任情；〔咳，口慨翻。〕珪积其宿过，遂诛之，群下震栗。〔史言魏主珪悖暴于治。〕

     丁酉，燕王盛尊献庄后丁氏为皇太后；立辽西公定为皇太子；大赦。

     是岁，南燕王德即皇帝位于广固，〔德，字玄明，皝之少子也。〕大赦，改元建平。更名备德，〔更，工衡翻。〕欲使吏民易避。〔易，以豉翻。〕追谥燕主暐曰幽皇帝。以北地王锺为司徒，慕舆拔为司空，封孚为左仆射，慕舆护为右仆射。立妃段氏为皇后。

