卷第一百一十二【晋纪三十四】起重光赤奋若（辛丑），尽玄黓摄提格（壬寅），凡二年。

     安皇帝丁

     隆安五年〔（辛丑、四○一）〕

     春，正月，武威王利鹿孤欲称帝，群臣皆劝之。安国将军骒勿仑曰：〔安国将军，汉献帝以授张杨。骒，托侯翻。仑，卢昆翻。〕「吾国自上世以来，被发左衽，〔被，皮义翻。〕无冠带之饰，逐水草迁徙，无城郭室庐，故能雄视沙漠，抗衡中夏。〔夏，户雅翻。〕今举大号，诚顺民心。然建都立邑，难以避患，储蓄仓库，启敌人心；不如处晋民于城郭，劝课农桑以供资储，帅国人以习战射，邻国弱则乘之，强则避之，此久长之良策也。〔自汉以来，善为夷狄谋者，莫过此策矣。处，昌吕翻。帅，读曰率。〕且虚名无实，徒足为世之质的，将安用之！」〔质受斧，的受矢。按诗发彼有的，毛传云：的，质的。正义曰：毛氏于射侯之事，正鹄不明；惟猗嗟传云：二尺曰正，亦不言正之所施。周礼郑众、马融注，皆云十尺曰侯，四尺曰鹄，二尺曰正，四寸曰质；则以为侯皆一丈，鹄及正、质于一侯之中为此等级，则以质四寸也。王肃引尔雅云：射，张皮谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺；正中谓之槷，槷方六寸。槷则质也。旧云方四寸，今云方六寸，尔雅说明，宜从之。肃意惟改质为六寸，余同郑、马。贾逵周礼注云：四尺曰正，正五重，鹄苦其内，而方二尺以为正，正大于鹄，鹄在正内，虽内外不同，亦共在一侯。郑于周礼上下检之，以为大射之侯，其中制皮为鹄，宾射之侯，其中采画为正，正大如鹄，皆居侯中三分之一。其燕射则射兽侯，侯中画为兽形，即乡射记所谓熊侯白质之类。射义云：孔子曰：循发而发；发而不失正鹄者，其惟贤者乎！诗云：发彼有的，以祈尔爵。既言正鹄，即引此的。则诗人之意以的为正鹄之谓也。司裘注说皮侯之状云：以虎、熊、豹、麋之皮饰其侧，又方制之以为质，谓之鹄。是郑意以侯中所射之处为质也。此毛传唯言的质也。〕利鹿孤曰：「安国之言是也。」乃更称河西王，〔更，工衡翻。王武威则一郡而已，王河西则欲兼汉四郡之地，此利鹿孤之志也。〕以广武公傉檀为都督中外诸军事、凉州牧、录尚书事。〔専，奴沃翻。〕

     二月，丙子，孙恩出浃口，〔浃，即謟翻。〕攻句章，不能拔。刘牢之击之，恩复走入海。〔复，扶又翻。〕

     秦王兴使乞伏干归还镇苑川，尽以其故部众配之。〔为乞伏氏复强张本。〕

     凉王纂嗜酒好猎，〔好，呼到翻。〕太常杨颖谏曰：「陛下应天受命，当以道守之。今疆宇日蹙，崎岖二岭之间，〔姑臧南有洪池岭，西有丹岭，一作「删丹岭」。〕陛下不兢兢夕惕以恢弘先业，而沈湎游畋，〔沈，持林翻。〕不以国家为事，臣窃危之。」纂逊辞谢之，然犹不悛。

     番禾太守吕超擅击鲜卑思盘，〔番禾县，汉属张掖郡，后汉、晋省。番，音盘。此郡盖吕氏置。刘昫曰：「唐凉州天宝县，汉番禾县地。悛，七缘翻。番，音盘。〕思盘遣其弟乞珍诉于纂，纂命超及思盘皆入朝。〔朝，直遥翻。〕超惧，至姑臧，深自结于殿中监杜尚。纂见超，责之曰：「卿恃兄弟桓桓，〔孔安国曰：桓桓，武貌。〕乃敢欺吾，〔今人谓相陵为相欺。〕要当斩卿，天下乃定！」超顿首谢。纂本以恐愒超，〔愒，许葛翻。〕实无意杀之。因引超、思盘群臣同宴于内殿。超兄中领军隆数劝纂酒，〔数，所角翻。〕纂醉，乘步挽车，〔步挽车不用牛马若羊等，令人步而挽之。魏书礼志：步挽车，天子小驾，亦为副乘。〕将超等游禁中。〔将，如字。〕至琨华堂东合，车不得过，纂亲将窦川、骆腾倚剑于壁，推车过合。〔将，即亮翻。推，吐雷翻。〕超取剑击纂，纂下车禽超，超刺纂洞胸；〔刺，七亦翻。〕川、腾与超格战，超杀之。纂后杨氏命禁兵讨超；杜尚止之，〔超之结尚也，盖有密约。〕皆拾仗不战。将军魏益多入，取纂首，杨氏曰：「人已死，如土石，无所复知，何忍复残其形骸乎！」〔复，扶又翻。〕益多骂之，遂取纂首以徇曰：「纂违先帝之命，杀太子而自立，〔事见上卷三年。〕荒淫暴虐。番禾太守超顺人心而除之，以安宗庙，凡我士庶，同兹休庆！」

     纂叔父巴西公佗、〔佗，徒河翻。〕弟陇西公纬皆在北城。〔纬，于贵翻。〕或说纬曰：「超为逆乱，公以介弟之亲，〔杜预曰：介，大也。说，输芮翻；下同。〕仗大义而讨之，姜纪、焦辨在南城，杨桓、田诚在东苑，皆吾党也，何患不济！」纬严兵欲与佗共击超。佗妻梁氏止之曰：「纬、超俱兄弟之子，何为舍超助纬，自为祸首乎！」〔舍，读曰舍。〕佗乃谓纬曰：「超举事已成，据武库，拥精兵，图之甚难；且吾老矣，无能为也。」超弟邈有宠于纬，说纬曰：「纂贼杀兄弟，〔谓杀绍又杀弘也。说，输芮翻。〕隆、超顺人心而讨之，正欲尊立明公耳。方今明公先帝之长子，当主社稷，人无异望，夫复何疑！」〔长，知两翻。复，扶又翻。〕纬信之，乃与隆、超结盟，单马入城；超执而杀之。让位于隆，隆有难色。超曰：「今如乘龙上天，岂可中下！」隆遂即天王位，〔隆，字永基，光弟宝之子也。〕大赦，改元神鼎。〔超先于番禾得小鼎，以为神瑞，故以纪元。〕尊母卫氏为太后，妻杨氏为后；以超为都督中外诸军事、辅国大将军、录尚书事，封安定公；谥纂曰灵公。

     纂后杨氏将出宫，超恐其挟珍宝，命索之。〔索，山客翻。〕杨氏曰：「尔兄弟不义，手刃相屠，我旦夕死人，安用宝为！」超又问玉玺所在。〔玺，斯氏翻。〕杨氏曰：「已毁之矣。」后有美色，超将纳之，谓其父右仆射桓曰：「后若竹目杀，祸及卿宗！」桓以告杨氏。杨氏曰：「大人卖女与氐以图富贵，一之谓甚，其可再乎！」〔引左传之言。〕遂自杀，谥曰穆后。桓奔河西王利鹿孤，利鹿孤以为左司马。

     三月，孙恩北趣海盐，〔海盐县本武原乡，秦以为海盐县，汉属会稽郡，后汉、晋属吴郡，今在秀州东南八十里。趣，七喻翻。〕刘裕随而拒之，筑城于海盐故治。恩日来攻城，裕屡击破之，斩其将姚盛。城中兵少不敌，〔将，即亮翻。少，诗沼翻。〕裕夜偃旗匿众，明晨开门，使羸疾数人登城。〔羸，伦为翻。〕贼遥问刘裕所在。曰，「夜已走矣。」贼信之，争入城。裕奋击，大破之。恩知城不可拔，乃进向沪渎，裕复弃城追之。〔沪，音户。复，扶又翻。〕

     海盐令鲍陋遣子嗣之帅吴兵一千，请为前驱。〔帅，读曰率。〕裕曰：「贼兵甚精，吴人不习战，若前驱失利，必败我军，〔败，补迈翻。〕可在后为声势。」嗣之不从。裕乃多伏旗鼓。前驱既交，诸伏皆出，裕举旗鸣鼓，贼以为四面有军，乃退。嗣之追之，战没。裕且战且退，所领死伤且尽，至向战处，令左右脱取死人衣以示闲暇。〔闲，读曰闲。〕贼疑之，不敢逼。裕大呼更战，〔呼，火故翻。〕贼惧而退，裕乃引归。

     河西王利鹿孤伐凉，与凉王隆战，大破之，徙二千余户而归。

     夏，四月，辛卯，魏人罢邺行台，〔魏置邺行台，见一百一十卷隆安二年。〕以所统六郡置相州，以庾岳为刺史。〔魏相州统魏郡、阳平、广平、汲郡、顿丘、清河六郡。杜佑曰：后魏置相州于邺，取河亶甲居相以名州。〕

     乞伏干归至苑川，以边芮为长史，王松寿为司马，公卿、将帅皆降为僚佐、偏裨。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕

     北凉王业惮沮渠蒙逊勇略，欲远之，〔沮，子余翻。远，于愿翻。〕蒙逊亦深自晦匿。〕业以门下侍郎马权代蒙逊为张掖太守；〔守，式又翻。〕权素豪隽，为业所亲重，常轻侮蒙逊。蒙逊谮之于业曰：「天下不足虑，惟当忧马权耳。」业遂杀权。〔以余观之，索嗣、马权皆庸夫耳，恃倚世资而使气，无能为也。〕

     蒙逊谓沮渠男成曰：「段公无鉴断之才，〔鉴，明也；断，决也。断，丁乱翻。〕非拨乱之主，向所惮者惟索嗣、马权，今皆己死，〔索嗣死见上卷四年。〕蒙逊欲除之以奉兄，何如﹖」男成曰：「业本孤客，为吾家所立，恃吾兄弟犹鱼之有水。夫人亲信我而图之，不祥。」蒙逊乃求为西安太守，业喜其出外，许之。

     蒙逊与男成约同祭兰门山，而阴使司马许咸告业曰：「男成欲以取假日为乱，〔假，居讶翻，休假也。〕若求祭兰门山，臣言验矣。」至期，果然。业收男成赐死。男成曰：「蒙逊先与臣谋反，臣以兄弟之故，隐而不言。今以臣在，恐部众不从，故约臣祭山而反诬臣，其意欲王之杀臣也。乞诈言臣死，暴臣罪恶，蒙逊必反，臣然后奉王命而讨之，无不克矣。」业不听，杀之。蒙逊泣告众曰：「男成忠于段王，而段王无故枉杀之，诸君能为报仇乎﹖〔为，于伪翻。〕且始者共立段王，欲以安众耳；今州土纷乱，非段王能济也。」男成素得众心，众皆愤泣争奋，比至氐池，〔氐池县，汉属张掖郡，晋省，其地属唐甘州张掖县界。比，必寐翻，及也。氐，丁尼翻，又音低。〕众逾一万；镇军将军臧莫孩率所部降之，〔孩，河开翻。降，户江翻；下同。〕羌、胡多起兵应蒙逊者。蒙逊进逼〔【章：甲十一行本「逼」作「壁」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕侯坞。

     业先疑右将军田昂，囚之；至是召昂，谢而赦之，使与武卫将军梁中庸共讨蒙逊。别将王丰孙言于业曰：〔将，即亮翻。〕「西平诸田，世有反者，昂貌恭而心险，不石信也。」业曰：「吾疑之久矣；但非昂无可以讨蒙逊者。」昂至侯坞，率骑五百降于蒙逊，业军遂溃，中庸亦诣蒙逊降。〔危疑反侧之时，用言为难，而用人为尤难，当此之际，非有明略雄断不能济也。〕

     五月，蒙逊至张掖，田昂兄子承爱斩关内之，业左右皆散。蒙逊至，业谓蒙逊曰：「孤孑然一己，为君家所推，愿伹余命，〔伹，古泰翻，乞也。〕使得东还与妻子相见。」蒙逊斩之。〔北凉段业四年而亡。〕

     业，儒素长者，〔长，知两翻。〕无他权略，威禁不行，群下擅命，尤信卜筮、巫觋，〔觋，它狄翻。〕故至于败。

     孙恩陷沪渎，杀吴国内史袁崧，死者四千人。〔「崧」，当作「山松」。〕

     沮渠男成之弟富占将军俱嘷帅户五百降于河西王利鹿孤。嘷，石子之子也。〔嘷，伦追翻。俱石子见一百六卷孝武太元十年。帅，读曰率；下同。〕

     凉王隆多杀豪望以立威名，内外嚣然，人不自保。魏安人焦朗，〔魏安县在武威昌松县界，盖曹魏所置也，而晋志不见。后魏置魏安郡。〕遣使说秦陇西公硕德曰：「吕氏自武皇弃世，〔吕光伪谥懿武皇帝。说，输芮翻。〕兄弟相攻，政纲不立，竞为威虐，百姓饥馑，死者过半。今乘其篡夺之际，取之易于返掌，〔易，以豉翻。「返」，当作「反」。〕不可失也。」硕德言秦王兴，帅步骑六万伐凉，乞伏干归帅骑七千从之。

     六月，甲戌，孙恩浮海奄至丹徒，〔丹徒县，古朱方也，后曰谷阳，秦改曰丹徒，汉属会稽郡，后汉属吴郡，晋属晋陵郡。地理志曰：秦时，望气者云其地有天子气，始皇使赭衣三千人凿城败其势，改曰丹徒。〕战士十余万，楼船千余艘，〔艘，苏遭翻。〕建康震骇。乙亥，内外戒严，百官入居省内；冠军将军高素等守石头，〔冠，古玩翻。〕辅国将军刘袭栅断淮口，〔秦淮入江之口也。断，丁管翻。〕丹阳尹司马恢之戍南岸，冠军将军桓谦等备白石，左卫将军王嘏等屯中堂，征豫州刺史谯王尚之入卫京师。

     刘牢之自山阴引兵邀击恩，未至而恩已过，乃使刘裕自海盐入援。裕兵不满千人，倍道兼行，与恩俱至丹徒。裕众既少，〔少，诗绍翻。〕加以涉远疲劳，而丹徒守军莫有鬬志。恩帅众鼓噪，登蒜山，〔蒜山，今在镇江府城西三里，山上多蒜，故名。蒜，苏贯翻。〕居民皆荷担而立。〔荷，下可翻。担，都滥翻。〕裕帅所领奔击，大破之，〔帅，读曰率；下同。〕投崖赴水〔【章：甲十一行本「水」下有「死」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕者甚众，恩狼狈仅得还船。然恩犹恃其众，寻复整兵径向京师。〔复，扶又翻；下同。〕后将军元显帅兵拒战，频不利。会稽王道子无他谋略，唯日祷蒋侯庙。〔蒋侯庙在蒋山，在今建康府上元县东北十八里。汉末，秣陵尉蒋子文讨贼，战死山下，吴孙权为立庙，江东朝野祷之，率有灵应。〕恩来渐近，百姓恟惧。〔恟，许拱翻。〕谯王尚之帅精锐驰至，径屯积弩堂。恩楼船高大，风不得疾行，数日乃至白石。恩本以诸军分散，欲掩不备，既而知尚之在建康，复闻刘牢之已还，至新洲，〔新洲在京口西大江中，意即今之珠金沙是也。复，扶又翻。〕不敢进而去，浮海北走郁洲。〔水经注曰：东海朐县东北海中有大洲，谓之郁洲，山海经所谓「郁山在海中」者也。〕恩别将攻陷广陵，杀三千人。宁朔将军高雅之击恩于郁洲，为恩所执。〔宁朔将军盖晋置。〕

     桓玄厉兵训卒，常伺朝廷之隙，〔伺，相吏翻。〕闻孙恩逼京师，建牙聚众，上疏请讨之。元显大惧。会恩退，元显以诏书止之，玄乃解严。

     梁中庸等共推沮渠蒙逊为大都督、大将军、凉州牧、张掖公，赦其境内，改元永安。蒙逊署从兄伏奴为张掖太守、和平侯，弟挐为建忠建军、都谷侯，〔从，才用翻。挐，女余翻。〕田昂为西郡太守，臧莫孩为辅国将军，房晷、梁中庸为左右长史，张骘、谢正礼为左右司马；〔骘，之日翻。〕擢任贤才，文武咸悦。

     河西王利鹿孤命群臣极言得失。西曹从事史暠曰：〔暠，古老翻。〕「陛下命将出征，〔将，即亮翻；下同。〕往无不捷；然不以绥宁为先，唯以徙民为务；民安土重迁，故多难叛，此所以斩将拔城而地不加广也。」利鹿孤善之。

     秋，七月，魏兖州刺史长孙肥〔魏未得兖州也，使肥以兖州刺史南略地耳。〕将步骑二万南徇许昌，东至彭城，将军刘该降之。〔将步，即亮翻。骑，奇寄翻。降，户江翻；下同。〕

     秦陇西公硕德自金城济河，直趣广武，河西王利鹿孤摄广武守军以避之。〔趣，七喻翻。摄，收也。〕秦军至姑臧，凉王隆遣辅国大将军超、龙骧将军邈等逆战，〔骧，思将翻。〕硕德大破之，生禽邈，俘斩万计。。隆婴城固守，巴西公佗帅东之众二万五千降于秦。〔帅，读曰率。〕西凉公暠、河西王利鹿孤、沮渠蒙逊各遣使奉表入贡于秦。〔暠，古老翻。使，疏吏翻。沮，子余翻。〕

     初，凉将姜纪降于河西王利鹿孤，广武公傉檀与论兵略，甚爱重之，〔専，奴沃翻。〕坐则连席，出则同车，每谈论，以夜继昼。利鹿孤谓傉檀曰：「姜纪信有美才，然视候非常，必不久留于此，不如杀之。纪若入秦，必为人患。」傉檀曰：「臣以布衣之交待纪，纪必不相负也。」八月，纪将数十骑奔秦军，〔秃发兄弟皆推傉檀之明略，余究观傉檀始末，未敢许也。又究观姜纪自凉入秦始末，则纪盖反复诡谲之士，而傉檀爱重之，则傉檀盖以才辨为诸兄所重，而智略不能济，此其所以亡国也。〕说硕德曰：「吕隆孤城无援，明公以大军临之，其势必请降；然彼徒文降而已，未肯遂服也。请给纪步骑三千，与王松忽因焦朗、华纯之众，〔王松忽，秦将也；焦朗、华纯皆凉人。说，输芮翻。华，户化翻。〕伺其衅隙，隆不足取也。不然，今秃发在南，兵强国富，若兼姑臧而据之，威势益盛，沮渠蒙逊、李暠晏然。〔班固地理志，武威休屠县，王莽改曰晏然，后复曰休屠。永宁中，张轨于姑臧西北置武兴郡，晏然县属焉。〕

     秦王兴闻杨桓之贤而征之，利鹿孤不敢留。〔史言诸凉畏秦之强。〕

     诏以刘裕为下邳太守，讨孙恩于郁洲，累战，大破之。恩由是衰弱，复缘海南走，〔复，扶又翻。〕裕亦随而邀击之。

     燕王盛惩其父宝以懦弱失国，务峻威刑，又自矜聪察，多所猜忌，群臣有纤介之嫌，皆先事诛之，〔先，悉荐翻。〕由是宗亲、勋旧，人不自保。丁亥，左将军慕容国与殿上严：「上」改「中」。】〕将军秦舆、段赞谋帅禁兵袭盛，〔殿上将军盖慕容所置，缘晋之殿中将军而名官也。帅，读曰率。〕事发，死者五百余人。壬辰夜，前将军段玑与秦舆之子兴、段赞之子泰潜于禁中鼓噪大呼；〔呼，火故翻。〕盛闻变，帅左右出战，〔帅，读曰率。〕贼众逃溃。玑被创，〔创，初良翻。〕匿厢屋间。俄有一贼从闇中击盛，盛被伤，辇升前殿，申约禁卫，事定而卒。〔年二十九。慕容盛临变而整，此其雄略亦有过人者，然以猜忌好杀致毙，则天下之人固非一人可舞其智略而尽杀也。〕

     中垒将军慕容拔、赜从仆射郭仲白太后丁氏，以为国家多难，宜立长君。〔赜，而陇翻。从，才用翻。难，乃旦翻。长，知两翻。〕时众望在盛弟司徒、尚书令、平原公元，而河间公熙素得幸于丁氏，丁氏乃废太子定，密迎熙入宫。明旦，群臣入朝，〔朝，直遥翻。〕始知有变，因上表劝进于熙。熙以让元，元不敢当。癸巳，熙即天王位，〔熙，字道文，垂之少子也。〕捕获段玑等，皆夷三族。甲午，大赦。丙申，平原公元以嫌赐死。闺月，辛酉，葬盛于兴平陵，谥曰昭武皇帝，庙号中宗。丁氏送葬未还，中领军慕容提、步军校尉张佛等谋立故太子定，事觉，伏诛，定亦赐死。〔燕立定为太子，见上卷四年。〕丙寅，大赦，改元光始。

     秦陇西公硕德围姑臧累月，东方之人在城中者多谋外叛，魏益多复诱扇之，〔复，扶又翻，下复生同。〕欲杀凉王隆及安定公超，事发，坐死者三百余家。硕德抚纳夷、夏，分置守宰，〔夏，户雅翻。守，式又翻。〕节食聚粟，为持久之计。

     凉之群臣请与秦连和，隆不许。安定公超曰：「今资储内竭，上下嗷嗷，虽使张、陈复生，亦无以为策。〔张良、陈平，智谋之士，故称之。〕陛下当思权变屈伸，何爱尺书、单使为卑辞以退敌！〔使，疏吏翻。〕敌去之后，修德政以息民，若卜世未穷，何忧旧业之不复！〔周成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百。〕若天命去矣，亦可以保全宗族。不然，坐守困穷，终将何如﹖」隆乃从之，九月，遣使请降于秦。〔降，户江翻；下同。考异曰：姚兴载记，姚平伐魏与姚硕德伐吕隆同时。魏书，天兴五年五月姚平未来侵。晋元兴元年，秦弘始四年也。晋帝纪、晋春秋皆云「隆安五年降秦」。十六国、西秦春秋云：「太初十四年、五月，干归随姚硕德伐凉。」南凉春秋云：「建和二年，七月，姚硕德伐吕隆，孤摄广武守军以避之。」皆隆安五年也。按秦小国，既与魏相持，岂暇更兴兵伐凉！盖载记之误也。今以晋帝纪、晋春秋、十六国、西秦、南凉春秋为据。〕硕德表隆为镇西大将军、凉州刺史、建康公。隆遣子弟及文武旧臣慕容糂、杨颖等五十余家入质于长安。〔慕容糂，燕宗室也。苻坚灭燕，其宗室悉补边郡，故糂留河西。糂，张六翻。质，音致；下为质同。〕硕德军令严整，秋亳不犯，祭先贤，礼名士，西土悦之。

     沮渠蒙逊所部酒泉、凉二郡叛降于西凉，〔酒泉郡治福禄县。魏收地形志，凉宁郡领园池、贡泽二县。〕又闻吕隆降秦，大惧，遣其弟建忠将军挐、牧府长史张潜〔蒙逊自称凉州牧，置牧府长史。挐，女居翻。〕见硕德于姑臧，请帅其众东迁。〔帅，读曰率。〕硕德喜，拜潜张掖太守，挐建康太守。潜劝蒙逊东迁。挐私谓蒙逊曰：「姑臧未拔，吕氏犹存，硕德粮尽将还，不能久也，何为自弃土宇，受制于人乎！」臧莫孩亦以为然。〔孩，何开翻。〕

     蒙逊遣子奚念为质于河西王利鹿孤，〔蒙逊既不东迁，故纳质于利鹿孤以求援。〕利鹿孤不受，曰：「奚念年少，可遣挐也。」〔少，诗照翻。。〕冬，十月，蒙逊复遣使上疏于利鹿孤曰：「臣前遣奚念具披诚款，而圣旨未昭，复征弟挐。〔复，扶又翻。臣窃以为，苟有诚信，则子不为轻，若其不信，则弟不为重。今寇难未夷，〔难，乃旦翻。〕不获奉诏，愿陛下亮之。」利鹿孤怒，遣张松侯俱延、兴城侯文支将骑一万袭蒙逊，至万岁临松，〔晋书地理志，酒泉郡有延寿县，当是后改为万岁。张天锡置临松郡。五代志曰：临松县有临松山，后周省入张掖县。宋白曰：隋炀帝并万岁入删丹县，属张掖郡。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕执蒙逊从弟鄯善苟子〔从，才用翻；下同。鄯，时战翻。康曰：鄯善，复姓，其先西域人，以国为姓，苟子其名。余据纪文，以鄯善苟子为蒙逊从弟，则鄯善非姓也明矣。〕虏其民六千余户。蒙逊从叔孔遮入朝于利鹿孤，〔朝，直遥翻。〕许以挐为质，利鹿孤乃归其所掠，召俱延等还。文支，利鹿孤之弟也。

     南燕主备德宴群臣于延贤堂，〔备德，本名德，既据齐地，增上一子，名备德。〕酒酣，谓群臣曰：「朕可方自古何等主﹖」青州刺史鞠仲曰：「陛下中兴圣主，少康、光武之俦。」〔少，诗照翻。〕备德顾左右赐仲帛千匹；仲以所赐多，辞之。备德曰：「卿知调朕，朕不知调卿邪！〔调，徒了翻，又如字，调戏也。〕卿所对非实，故朕亦以虚言赏卿耳。」韩范进曰：「天子无戏言，今日之论，君臣俱失。」备德大悦，赐范绢五十匹。

     备德母及兄纳皆在长安，备德遣平原人杜弘往访之。弘曰：「臣至长安，若不奉太后动止，当西如张掖，〔德仕秦为张掖太守，其兄纳因家于张掖，故弘欲往张掖访之。〕以死为鹈。臣父雄年踰六十，乞本县之禄以申乌鸟之情。」〔慈乌反哺，故云然。李密陈情表曰：「乌鸟私情，愿乞终养。」〕中书令张华曰：「杜弘未行而求禄，要君之罪大矣。」〔要音邀。〕备德曰：「弘为君迎母，为父求禄，〔为，于伪翻。〕忠孝备矣，何罪之有！」以雄为平原令。弘至张掖，为盗所杀。

     十一月，刘裕追孙恩至沪渎、海盐，又破之，〔沪，音扈。〕俘斩以万数，恩遂自浃口远窜入海。〔浃，音接。〕

     十二月，辛亥，魏主珪遣常山王遵、定陵公和跋帅众五万袭没弈于高平。〔高平，汉属安定，魏收志属泾州新平郡。又原州有高平郡；郦道元云：高平川西南去安定三百四十里。帅，读曰率。〕

     乙卯，魏虎威将军宿沓干伐燕，攻令支；〔令，音铃，又郎定翻。支，音祁，又音祗。〕乙丑，燕中领军宇文拔救之；壬午，宿沓干拔令支而戍之。

     吕超攻姜纪不克，遂攻焦朗。〔姜纪时据晏然，焦朗据魏安。〕朗遣其弟子嵩为质于河西王利鹿孤以请迎，利鹿孤遣车骑将军傉檀赴之；比至，超已退，〔质，音致。比，必寐翻。〕朗闭门拒之。傉檀怒，将攻之。镇北将军俱延谏曰：「安土重迁，人之常情。朗孤城无食，今年不降，〔降，户江翻。〕后年自服，何必多杀士卒以攻之！若其不捷，彼必去从他国；弃州境士民以资邻敌，非计也，不如以善言谕之。」傉檀乃与朗连和，遂曜兵姑臧，壁于胡坑。〔胡坑在姑臧西。〕

     傉檀知吕超必来斫营，畜火以待之。超夜遣中垒将军王集帅精兵二千斫傉檀营，〔帅，读曰率；下同。〕傉檀徐严不起。集入垒中，内外皆举火，光照如昼，纵兵击之，斩集及甲首三百余级。吕隆惧，伪与傉檀通好，〔好，呼到翻。〕请于苑内结盟。傉檀遣俱延入盟，俱延疑其有伏，毁苑墙而入；超伏兵击之，俱延失马步走，凌江将军郭祖力战拒之，俱延乃得免。傉檀怒，攻其昌松太守孟祎于显美。〔昌松、显美，汉、晋皆为县，属武威郡。吕光改昌松为东张掖郡，寻复为昌松郡。五代志，后周废显美入姑臧。祎，许韦翻。〕隆遣广武将军荀严：「荀」改「苟」。】〕安国、宁远将军石可帅骑五百救之；安国等惮傉檀之强，遁还。

     桓玄表其兄伟为江州刺史，镇夏口；〔夏，户雅翻。〕司马刁畅为辅国将军、督八郡军事，镇襄阳；遣其将皇甫敷、冯该戍湓口。移沮、漳蛮二千户于江南，〔左传曰：江、汉、沮、漳、楚之望也。水经：沮水出汉中房陵，东南过临沮界，又东过枝江县，南入于江。漳水出临沮县东荆山，南至枝江县北入于沮。二水上下皆蛮所居也。沮，子余翻。漳，诸良翻。〕立武宁郡；更招集流民，立绥定郡。〔绥安郡，治长宁县，隋省长宁入长林。〕诏征广州刺史刁逵、豫章太守郭昶之，〔昶，丑两翻。〕玄皆留不遣。

     玄自谓有晋国三分之二，数使人上己符端，〔数，所角翻。上，时掌翻。〕欲以惑众；又玫笺于会稽王道子曰：「贼造近郊，以风不得进，以雨不致火，食尽故去耳，非力屈也。〔会，工外翻。造，七到翻。谓孙恩也。〕昔国宝死后，王恭不乘此威入朝政，〔朝，直遥翻；下在朝同。〕足见其心非侮于明公也，而谓之不忠。今之贵要腹心，有时流清望者谁乎﹖岂可云无佳胜﹖直是不能信之耳！〔江东人士，其名位通显于时者，率谓之佳胜、名胜。〕尔来一朝一夕，遂成今日之祸。〔尔来，犹言如此以来也。〕在朝君子皆畏祸不言，玄忝任在远，是以披写事实。」元显见之，大惧。

     张法顺谓元显曰：「桓玄承藉世资，素有豪气，既并殷、杨，专有荆楚；〔殷、杨，谓殷仲堪、杨佺期也。并殷、杨事见上卷隆安三年。〕第下之所控引止三吴耳。〔第，府第也；第下，犹言门下、合下之类。〕孙恩为乱，东土涂地，公私困竭，玄必乘此纵其奸凶，窃用忧之。」元显曰：「为之柰何﹖」法顺曰：「玄始得荆州，人情未附，方务绥抚，未暇他图。若乘此际使刘牢之为前锋，而第下以大军继进，玄可取也。」元显以为然。会武昌太守庾楷以玄与朝廷构怨，恐事不成，祸及于己，〔庾楷归桓玄，见一百十卷隆安二年。〕密使人自结于元显，云「玄大失人情，众不为用，若朝廷遣军，己当为内应。」元显大喜，遣张法顺至京口，谋于刘牢之；牢之以为难。法顺还，谓元显曰：「观牢之言色，必贰于我，不如召入杀之；不尔，败人大事。」〔败，必迈翻。〕元显不从。于是大治水军，征兵装舰，以谋讨玄。〔治，直之翻。舰，户黯翻。〕

     元兴元年〔（壬寅、四○二）〕

     春，正月，庚午朔，〔是年三月，元显败，复隆安年号，桓玄寻改曰大亨，玄篡，又改曰水始。元兴之元改于是年正月，通鉴自是年迄义熙初元，皆不改元兴之元，不与桓玄之篡，拨乱世返之正也。〕下诏罪状桓玄，以尚书令元显为骠骑大将军、征讨大都督、都督十八州诸军事、加黄钺，〔时晋之境内有扬、徐、南徐、兖、南兖、豫、南豫、青、冀、司、荆、江、雍、梁、益、宁、交、广十八州而已，元显尽督之，使其果能诛桓玄，亦必凌上而篡夺之。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕又以镇北将军刘牢之为前锋都督，前将军谯王尚之为后部，因大赦，改元，内外戒严；加会稽王道子太传。〔会，工外翻。〕

     元显欲尽诛诸桓。中护军桓修，骠骑长史王诞之甥也，诞有宠于元显，因陈修等与玄志趣不同，元显乃止。诞，导之曾孙也。

     张法顺言于元显曰：「桓谦兄弟每为上流耳目，宜斩之以杜奸谋。且事之济不，系在前军，〔不，读曰否。〕而牢之反复，万一有变，则祸败立至，可令牢之杀谦兄弟以示无贰心，若不受命，当逆为之所。」〔逆为之所，及祸患未来而先为之图，欲杀牢之也。〕元显曰：「今非牢之，无以敌玄；且始事而诛大将，〔将，即亮翻。〕人情不安。」再三不可。〔法顺与元显言之再三，终以为不可也。〕又以桓氏世为荆土所附，桓冲特有遗惠，而谦，冲之子也，乃自骠骑司马除都督荆&#8231;益&#8231;宁&#8231;梁四州诸军事、荆州刺史，欲以结西人之心。

     丁丑，燕慕容拔攻魏令支戍，克之，宿沓干走，执魏辽西太守那颉。〔那，诺何翻，姓也。魏书官氏志内入诸姓有那氏。颉，胡结翻。〕燕以拔为幽州刺史，镇令支，以中坚将军辽西阳豪为本郡太守。丁亥，以章武公渊为尚书令，博陵公虔为尚书左仆射，尚书王腾为右仆射。

     戊子，魏材官将军和突攻黜弗、素古延竹寺诸部，破之。初，魏主珪遣北部大人贺狄干献马千匹求婚于秦，秦王兴闻珪已立慕容后〔立慕容后事见上卷隆安四年。〕止狄干而绝其婚；没弈干、黜弗、素古延，皆秦之属国也，而魏攻之，由是秦、魏有隙。庚寅，珪大阅士马，命并州诸郡积谷于平阳之干壁以备秦。〔魏收地形志，平阳禽昌县，汉、晋之北屈也，有干城。隋并禽昌入襄陵。又据姚兴载记，干壁即干城。〕

     柔然社仑方睦于秦，遣将救黜弗、素古延；〔仑，卢昆翻。将，即亮翻。〕辛卯，和突逆击，大破之，社仑帅其部落远遁漠北，夺高车之地而居之。〔帅，读曰率。〕斛律部帅倍侯利击社仑，大为所败，〔帅，所类翻。败，补迈翻。〕倍侯利奔魏。社仑于是西北击匈奴遗种日拔也鸡，严：「鸡」改「稽」。】〕大破之，〔种，章勇翻。〕遂吞并诸部，士马繁盛，雄于北方。其地西至焉耆，东接朝鲜，〔朝，音潮，鲜，音仙。〕南临大漠，旁侧小国皆羁属焉；自号豆代可汗。〔魏收书作「丘豆代」，魏言驾驭开张也。汗，音寒。杜佑曰：可汗之号起于柔然社仑，犹言皇帝也。而拓跋氏之先，通鉴皆书可汗，又在社仑之前。〕始立约束，以千人为军，军有将；百人为幢，幢有帅。〔军将、幢帅，皆魏制，社仑盖效而立之。将，即亮翻。幢，宅江翻。帅，所类翻。〕攻战先登者赐以虏获，畏懦者以石击其首而杀之。〔柔然为魏患自此始。〕

     秃发傉檀克显美，执孟祎而责之以其不早降。〔秃发傉檀自去年攻显美，至是乃克。〕祎曰：「祎受吕氏厚恩，分符守土；若明公大军甫至，望旗归附，恐获罪于执事矣。」傉檀释而礼之，徙二千余户而归，以祎为左司马。祎辞曰：「吕氏将亡，圣朝必取河右，〔朝，直遥翻。〕人无愚智皆知之。但祎为人守城不能全，复忝显任，于心窃所未安。〔为，于伪翻。复，扶又翻。〕若蒙明公之惠，使得就戮姑臧，死且不朽。」傉檀义而归之。

     东土遭孙恩之乱，因以饥馑，漕运不继。桓玄禁断路，〔【章：甲十一行本「路」下有「商旅俱绝」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔断，读曰短。〕公私匮乏，以簿、橡给士卒。〔簿，房尤翻。博雅曰：簿，簿包，&#10122;也；又曰：鬻也。又簿，谷皮也，皆同。橡，似两翻。说文曰：栩实也。〕玄谓朝廷方多忧虞，必未暇己，可以蓄力观衅。及大军将发，从兄大傅长史石生密以书报之；〔从，才用翻。〕玄大惊，欲完聚江陵。长史卞范之曰：「明公英威振于远近，元显口尚乳臭，刘牢之大失物情，若兵临近畿，示以祸福，土崩之势可翘足而待，何有延敌入境，自取穷蹙者乎！」玄从之，留桓伟守江陵，抗表传檄，罪状元显，举兵东下。檄至，元显大惧。二月，丙午，帝饯元显于西池；元显下船而不发。〔元显内畏桓玄，故下船而不发。〕

     癸丑，魏常山王遵等至高平，〔去年十二月，魏遣遵等袭高平，至是而至。〕没弈干弃其部众，帅数千骑与刘勃勃奔秦州。〔秦州治上邽。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕魏军追至瓦亭，不及而还，尽获其府库蓄积，马四万余匹，杂畜九万余口，〔畜，许救翻。〕徙其民于代都，〔魏以平城为代都。〕余种分迸。〔种，章勇翻。并，北孟翻。〕平阳太守贰尘复侵秦河东，〔姓谱：春秋贰、轸二国，后皆为氏。贰尘之贰，则虏姓也。复，扶又翻。〕长安大震，关中诸城昼闭，秦人简兵训卒以谋伐魏。

     秦王兴立子泓为太子，大赦。泓孝友宽和，喜文学，〔喜，许记翻。〕善谈咏，而懦弱多病；兴欲以为嗣，而狐疑不决，久乃立之。〔为姚泓以懦弱亡秦张本。〕

     姑臧大饥，米斗直钱五千，人相食，饿死者十余万口。城门昼闭，樵采路绝，民请出城为胡虏奴婢者，日有数百，吕隆恶其沮动众心，〔恶，乌路翻。沮，在吕翻。〕尽坑之，积尸盈路。

     沮渠蒙逊引兵攻姑臧，〔沮，子余翻。〕隆遣使求救于河西王利鹿孤。利鹿孤遣广武公傉檀帅骑一万救之；〔使，疏吏翻。専，奴沃翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕未至，隆击破蒙逊军。蒙逊请与隆盟，留谷万余斛遗之而还。〔遗，于季翻。〕傉檀至昌公，闻蒙逊已退，乃徙凉泽段耱民五百余户而还。〔凉泽即禹贡之猪野泽也，在武威县东，亦曰休屠泽。还，从宣翻。〕

     中散骑常侍张融言于利鹿孤曰：〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕「焦朗兄弟据魏安，潜通姚氏，数为反复，〔数，所角翻。〕今不取，后必为朝廷忧。」利鹿孤遣傉檀讨之，朗面缚出降，〔焦朗以魏安招秦军，事见去年五月。降，户江翻；下同。〕傉檀送于西平，徙其民于乐都。〔乐，音洛。〕

     桓玄发江陵，虑事不捷，常为西还之计；及过寻阳，不见官军，意甚喜，将士之气亦振。〔史言桓玄畏怯，刘牢之等不能仗顺取之。将，即亮翻；下同。〕

     庾楷谋泄，玄囚之。

     丁巳，诏遣齐王柔之以驺虞幡宣告荆、江二州，使罢兵；〔驺，则尤翻。〕玄前锋杀之。柔之，宗之子也。〔孝武太元十年，以柔之袭封齐王，绍攸、冏之祀；宗封南顿王。〕

     丁卯，玄至姑臧，使其将冯该等攻历阳，〔豫州刺史治历阳。〕襄城太守司马休之婴城固守。玄军洞浦，〔洞浦即洞口，魏曹休破吕范处。断，丁管翻。〕焚豫州舟舰。〔舰，户黯翻。〕豫州刺史谯王尚之帅步卒九千阵于浦上，〔帅，读曰率。〕遣武都太守杨秋屯横江，秋降于玄军。尚之众溃，逃于涂中，玄捕获之。〔涂，与滁同。〕司马休之出战而败，弃城走。

     刘牢之素恶骠骑大将军元显，〔恶，乌路翻。〕恐桓玄既灭，元显益骄恣，又恐己功名愈盛，不为元显所容；且自恃材武，拥强兵，欲假玄以除执政，复伺之隙而自取之，〔复，扶又翻。伺，相吏翻。〕故不肯讨玄。元显日夜昏酣，以牢之为前锋，牢之骤诣门，不得见，及帝出饯元显，遇之公坐而已。〔坐，徂卧翻。〕

     牢之军溧洲，〔溧，音栗。溧水出溧阳县，在建康东南；元显遣牢之西上击桓玄，非其路也。晋书刘牢之传作「洌洲」。又，桓冲发建康，谢安送至溧洲。宋武陵王讨元凶劭，四月戊午至南州；辛酉次溧洲；丙寅次江宁。今舟行自采石东下，未至三山，江中有洌山，即洌洲也。洌、溧声相近，故又为溧洲。张舜民曰：过三山十余里至溧洲，自溧洲过白土矶入慈湖夹。舜□郴行录言泝流之先后水程也。〕参军刘裕请击玄，牢之不许。玄使牢之族舅何穆说牢之曰：「自古戴震主之威，挟不赏之功而能自全者，谁邪﹖越之文种，秦之白起，汉之韩信，皆事明主，为之尽力，〔说，输芮翻。为，于伪翻。〕功成之日，犹不免诛夷，况为凶愚者之用乎！君如今日战胜则倾宗，战败则覆族，欲以此安归乎！不若翻然改图，则可以长保富贵矣。古人射钩、斩袪，犹不害为辅佐，〔齐桓公与子纠争国，晋仲射桓公中带鹆，子纠死，桓公释管仲之囚而以为相。晋献公使寺人披伐公子重耳于蒲城，重耳踰垣而走，披斩其袪；重耳反国，披屡纳忠。射，而亦翻。〕况玄与君无宿昔之怨乎！」时谯王尚之已败，人情愈恐；牢之颇纳穆言，与玄交通。东海中尉东海何无忌，牢之之甥也，与刘裕极谏，不听。其子骠骑从事中郎敬宣谏曰：「今国家衰危，天下之重在大人与玄，玄藉父、叔之资，〔玄父温，叔冲。〕据有全楚，割晋国三分之二，一朝纵之使陵朝廷，玄威望既成，恐难图也，董卓之变，将在今矣。」〔董卓事见五十九卷汉灵帝中平六年、献帝初平元年。〕牢之怒曰：「吾岂不知！今日取玄如反复手耳；但平玄之后，令我柰骠骑何！」〔元显为骠骑将军，故称之。〕三月，乙巳朔，牢之遣敬宣诣玄请降。〔降，户江翻。〕玄阴欲诛牢之，乃与敬宣宴饮，陈名书画共观之，以安悦其意；敬宣不之觉，玄佐吏莫不相视而笑。玄版敬宣为咨议参军。〔未有朝命，以版授之也。〕

     元显将发，闻玄已至新亭，弃船，退屯国子学，辛未，陈于宣阳门外。军中相惊，言玄已至南桁，〔陈，读曰阵。南桁，即朱雀桁，在台城南。桁，户刚翻。〕元显引兵欲还宫。玄遣人拔刀随后大呼曰：「放仗！」军人皆崩溃，〔呼，火故翻。〕元显乘马走入东府，唯张法顺一骑随之。〔骑，奇寄翻。〕元显问计于道子，道子但对之涕泣。玄遣太傅从事中郎毛泰收元显送新亭，缚于舫前而数之；〔数，所具翻。舫，甫旷翻。〕元显曰：「为王诞、张法顺所误耳。」

     壬申，复隆安年号。帝遣侍中劳玄于安乐渚。〔劳，力到翻。乐，音洛。〕玄入京师，称诏解严，以玄总百揆，都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧、领徐&#8231;荆&#8231;江三州刺史，假黄钺。〔是时晋土全有荆、江、扬三州，徐州率多侨郡，而京口则重镇也，玄悉领之，全有晋国矣；且将夺刘牢之之兵，故领徐州以制之。〕玄以桓伟为荆州刺史，桓谦为尚书左仆射，桓修为徐、兖二州刺史，桓石生为江州刺史，卞范之为丹杨尹。〔卞范之为玄长史，谋主也。丹杨，京邑，故使为尹。〕

     初，玄之举兵，侍中王谧奉诏诣玄，玄亲礼之。及玄辅政，以谧为中书令。谧，导之孙也。新安太守殷仲文，觊之弟也，〔殷觊见一百九卷隆安元年。觊，音冀。〕玄姊为仲文妻。仲文闻玄克京师，弃郡投玄，玄以为咨议参军。刘迈往见玄，玄曰：「汝不畏死，而敢来邪﹖」迈曰：「射钩斩袪，并迈为三。」玄悦，以为参军。〔迈折玄事见一百八卷孝武太元十七年。〕

     癸酉，有司秦会稽王道子酣纵不孝，当弃市，〔会，工外翻。〕诏徙安成郡；〔吴孙暼宝鼎二年，分豫章、长沙、庐陵立安成郡，唐吉州安福县及袁州诸县，皆其地也。刘昫曰：安福县，吴安成郡治。〕斩元显及东海王彦璋、〔彦璋，元显之子，隆安初，使继东海王后。〕谯王尚之、庾楷、张法顺、毛泰等于建康市。桓修为王诞固请，长〔【章：甲十一行本「长」作「得」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕流岭南。〔为，于伪翻。〕

     玄以刘牢之为会稽内史。牢之曰：「始尔，便夺我兵，祸其至矣。」刘敬宣请归谕牢之使受命，玄遣之。敬宣劝牢之袭玄，牢之犹豫不决，移屯班渎，〔班渎在新洲西南。〕私告刘裕曰：「今当北就高雅之于广陵，举兵以匡社稷，卿能从我去乎﹖」裕曰：「将军以劲卒数万，望风降服，彼新得志，威震天下，朝野人情皆已去矣，〔降，户江翻。朝，直遥翻。〕广陵岂可得至邪！裕当反服还京口耳。〔反服，谓反初服也。离骚曰：退将修吾初服。此言释戎服而服常服。〕何无忌谓裕曰：「我将何之﹖」裕曰：「吾观镇北必不免，〔牢之以讨孙恩功进号镇北将军。〕卿可随我还京口。桓玄若守臣节，当与卿事之；不然，当与卿图之。」〔此时刘裕已有诛玄之心。〕

     于是牢之大集僚佐，议据江北以讨玄，参军刘袭曰：「事之不可者莫大于反。将军往年反王兖州，〔王兖州，谓王恭。〕近日反司马郎君，〔司马郎君，谓元显。〕今复反桓公，〔复，扶又翻；下复推同。〕一人三反，何以自立！」语毕，趋出，佐吏多散走。牢之惧，使敬宣之京口迎家，失期不至。牢之以为事已泄，为玄所杀，乃帅部曲北走，〔帅，读曰率。〕至新洲，缢而死。敬宣至，不暇哭，即渡江奔广陵。将吏共殡敛牢之，〔将，即亮翻。敛，力赡翻。〕以其丧归丹徒。玄令斲棺斩首，暴尸于市。〔暴，步卜翻，又如字。〕

     大赦，改元大亨。

     桓玄让丞相、荆&#8231;江&#8231;徐三州，〔玄既以其兄弟领荆、江、徐三州，且已得建康，握朝权，不复以丞相为重，故悉让之。〕改授太尉、都督中外诸军事、扬州牧、领豫州刺史，总百揆；以琅邪王德文为太宰。

     司马休之、刘敬宣、高雅之俱奔洛阳，各以子弟为质于秦以求救。〔质，音致。〕秦王兴与之符信，使于关中〔【章：甲十一行本「中」作「东」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕募兵，数千人，复还屯彭城间。

     孙恩寇临海，临海太守辛景击破之，恩所虏三吴男女，死亡殆尽。恩恐为官军所获，乃赴海死，其党及妓妾从死者以百数，〔妓，渠绮翻。从，才用翻。〕谓之「水仙」。余众数千人复推恩妹夫卢循为主。〔复，扶又翻。〕循，谌之曾孙也。〔卢谌，卢志之子，初从刘琨，琨死，仕于段氏，段辽败，仕赵。谌，氏壬翻。〕神采清秀，稚有材艺。少时，〔少，时照翻。〕沙门惠远尝谓之曰：「君虽体涉风素，而志存不轨，如何﹖」太尉玄欲抚安东土，乃以循为永嘉太守。〔明帝太宁元年，分临海立永嘉郡，今之温州。〕循虽受命，而寇暴不已。〔卢循事始此。〕

     甲戌，燕大赦。

     河西王秃发利鹿孤寝疾，遗令以国事授弟傉檀。初，秃发思复鞬爱重傉檀，〔専，奴沃翻。鞬，居言翻。〕谓诸子曰：「傉檀器识，非汝曹所及也，」故诸兄不以传子而传于弟。〔吴寿梦以少子季札为贤，故其诸子兄弟相传，欲以次传国于季札，而季札终于不受。秃发乌孤、利鹿孤致国于傉檀，犹吴志也，岂知国亡于傉檀之手哉！〕利鹿孤在位，垂拱而已，〔垂拱，谓垂衣拱手无所为也。〕军国大事皆委于傉檀。利鹿孤卒，傉檀袭位，更称凉王，〔自此史称秃发氏为南凉。〕改元弘昌，迁于乐都，〔乐，音洛。〕谥利鹿孤曰康王。

     夏，四月，太尉玄出屯姑孰，辞录尚书事，诏许之；而大政皆就谘焉，小事则决于尚书令桓谦及卞范之。

     自隆安以来，中外之人厌于祸乱。及玄初至，黜奸佞，擢隽贤，京师欣然，冀得少安。〔少，诗沼翻。〕既而玄奢豪纵逸，政令无常，朋党&#65533;为_，陵侮朝廷，裁损乘舆供奉之具，帝几不免饥寒，〔乘，绳证翻。几，居希翻。〕由是众心失望。三吴大饥，户口减半，会稽减什三、四，〔会，工外翻。〕临海、永嘉殆尽，富室皆衣罗纨，怀金玉，闭门相守饿死。〔此固上之人失政所致，而人消物尽，亦天地之大数也。「周余黎民，靡有孑遗」；以此观之，容有是事。衣，于既翻。〕

     乞伏炽盘自西平逃归苑川，〔乞伏干归送炽盘于西平，见上卷隆安四年。〕南凉王傉檀归其妻子。乞伏干归使炽盘入朝于秦，〔朝，直遥翻。〕秦主兴以炽盘为兴晋太守。

     五月，卢循自临海入东阳，太尉玄遗抚军中兵参军刘裕将兵击之，〔将，即亮翻；下同。〕循败，走永嘉。〔走，音奏。〕

     高句丽攻宿军，〔宿军城在龙城东北。句，如字，又音驹。丽，力知翻。〕燕平州刺史慕容归弃城走。〔北燕平州刺史宿军。〕

     秦主兴大发诸军，遣义阳公平、尚书右仆射狄伯支等将步骑四万伐魏，兴自将大军继之，以尚书令姚晃辅太子泓守长安，没弈干权镇上邽，广陵公钦权镇洛阳。平攻魏干壁六十余日，拔之。秋，七月，魏主珪遣毗陵王顺及豫州刺史长孙肥将六万骑为前锋，自将大军继发以击之。

     八月，太尉玄讽朝廷以玄平元显功封豫章公，平殷、杨功封桂阳公，并本封南郡如故。玄以豫章封其子升，桂阳封其兄子俊。

     魏主珪至永安，〔永安本汉彘县，属河东郡，顺帝改曰永安；晋属平阳郡；隋、唐晋州之霍邑县本永安县也。郦道元曰：永安，故霍伯之都也，县有霍太山。〕秦义阳公平遣骁将帅精骑二百觇魏军，〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕长孙肥逆击，尽擒之。平退走，珪追之，乙巳，及于柴壁；平婴城固守，魏军围之。秦王兴将兵四万七千救之，将据天渡运粮以馈平。〔柴壁在汾东，天渡盖汾津之名，在汾水西岸。〕魏博士李先曰：「兵法：高者为敌所栖，深者为敌所囚。今秦皆犯之，宜及兴未至，遣奇兵先据天渡，柴壁可不战而取也。」珪命增筑重围，〔重，直龙翻；下同。〕内以防平之出，外以拒兴之入。广武将军安同曰：「汾东有蒙坑，东西三百余里，蹊径不通。兴来，必从汾西直临柴壁，如此，虏声势相接，重围虽固，不能制也；不如为浮梁，渡汾西，筑围以拒之，虏至，无所施其智力矣。」珪从之。兴至蒲阪，〔阪，音反。〕惮魏之强，久乃进兵。甲子，珪帅步骑三万逆击兴于蒙坑之南，〔帅，读曰率；下同。〕斩首千余级，兴退走四十余里，平亦不敢出。珪乃分兵四据险要，使秦兵不得近柴壁。〔近，其靳翻。〕兴屯汾西，凭壑为垒，束柏材从汾上流纵之，欲以毁浮梁，魏人皆钩取以为薪蒸。〔粗曰薪，细曰蒸。〕

     冬，十月，平粮竭矢尽，夜，悉众突西南围求出；兴列兵汾西，举烽鼓噪为应。兴欲平力战突免，平望兴攻围引接，但叫呼相和，〔和，户卧翻。〕莫敢逼围。平不得出，计穷，乃帅麾下赴水死，诸将多从平赴水；珪使善游者钩捕之，无得免者。执狄伯支及越骑校尉唐小方等四十余人，余众二万人皆敛手就禽。兴坐视其穷，力不能救，举军恸哭，声震山谷。数遣使求和于魏，〔数，所角翻。〕珪不许，乘胜进攻蒲阪，秦晋公绪固守不战。会柔然谋伐魏，珪闻之，戊申，引兵还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     或告太史令崇及弟黄门侍郎懿潜召秦兵，珪至晋阳，赐崇、懿死。〔，直遥翻。〕

     秦徙河西豪右万余户于长安。

     太尉玄杀吴兴太守高素、将军竺谦之及谦之从兄朗之、刘袭并袭弟季武，皆刘牢之北府旧将也。〔从，才用翻。将，即亮翻。〕袭兄冀州刺史轨邀司马休之、刘敬宣、高雅之等共据山阳，〔沈约曰：山阳，本射阳县境地名，义熙土断，始分广陵郡立山阳郡及山阳县。唐楚州即其地。〕欲起兵攻玄，不克而走。将军袁虔之、刘寿、高长庆、郭恭等皆往从之，将奔魏；至陈留南，分为二辈：轨、休之、敬宣奔南燕，虔之、寿、长庆、恭奔秦。

     魏主珪初闻休之等当来，大喜。后怪其不至，令兖州求访，〔隆安五年，魏以长孙肥为兖州刺史，南徇地，然未能有兖州也。〕获其从者，问其故，皆曰：「魏朝威声远被，〔从，才用翻。被，皮义翻。朝，直遥翻。〕是以休之等咸欲归附；既而闻崔逞被杀，〔崔逞死见上卷三年。〕故奔二国。」珪深悔之，自是士人有过，颇见优容。

     南凉王傉檀攻吕隆于姑臧。

     燕王熙纳故中山尹苻谟二女，〔燕王宝即位之初，苻谟为中山尹。〕长曰娀娥，为贵人，〔长，知两翻。娀，音戎。〕幼曰训英，为贵嫔，贵嫔尤有宠。丁太后怨恚，〔恚，于避翻。〕与兄子尚书信谋废熙立章武公渊；事觉，熙逼丁太后令自杀，葬以后礼，谥曰献幽皇后。〔丁太后素与熙通，事见上年。〕十一月，戊辰，杀渊及信。

     辛未，熙畋于北原，〔龙城北原也。〕石城令高和〔石城县，汉属北平郡，燕属建德郡。高和本为石城令，时以大丧会于龙城耳。〕与尚方兵于后作乱，杀司隶校尉张显，入掠宫殿，取库兵，胁营署，闭门乘城。熙驰还，城上人皆投仗开门，尽诛反者，唯和走免。甲戌，大赦。

     魏以庾岳为司空。

     十二月，辛亥，魏主珪还云中。

     柔然可汗社仑闻珪伐秦，自参合陂侵魏，至豺山，〔豺山在善无县北，魏天兴六年，筑宫于此。仑，卢昆翻。〕及善无北泽，魏常山王遵以万骑追之，不及而还。

     太尉玄使御史杜林防卫会稽文孝王道子至安成，〔会，工外翻。〕林承玄旨，酖道子，杀之。

     沮渠蒙逊所署西郡太守梁中庸叛，奔西凉。蒙逊闻之，笑曰：「吾待中庸，恩如骨肉，而中庸不我信，但自负耳，孤岂在此一人邪！」乃尽归其孥。

     西凉公暠问中庸曰：「我何如索嗣﹖」中庸曰：「未可量也。」暠曰：「嗣才度若敌我者，我何能于千里之外以长绳绞其颈邪﹖」〔索嗣死见上卷四年。孥音奴。暠，古老翻。索，昔各翻。量，音良。〕中庸曰：「智有短长，命有成败。殿下之与索嗣，得失之理，臣实未之能详。若以身死为负，计行为胜，则公孙瓒岂贤于刘虞邪﹖」〔公孙瓒、刘虞事见六十卷汉献帝初平四年。〕暠默然。

     袁虔之等至长安，秦王兴问曰：「桓玄才略何如其父﹖卒能成功乎﹖」〔卒，子恤翻。〕虔之曰：「玄乘晋室衰乱，盗据宰衡，猜忌安忍，刑赏不公，以臣观之，不如其父远矣。玄今已执大柄，其势必将篡逆，正可为他人驱除耳。」兴善之，以虔之为广州刺史。〔秦以广州授袁虔之，示以名位宠授之耳。〕

     是岁，秦王兴立昭仪张氏为皇后，封子懿、弼、洸、宣、谌、愔、璞、质、逵、裕、国儿皆为公，〔洸，古黄翻。谌，氏壬翻。愔，于今翻。〕遣使拜秃发傉檀为车骑将军、广武公，沮渠蒙逊为镇西将军、沙州刺史、西海侯，李暠为安西将军、高昌侯。

     秦镇远将军赵曜帅众二万西屯金城，建节将军王松忽帅骑助吕隆守姑臧。松忽至魏安，傉檀弟文真击而虏之。傉檀大怒，送松忽还长安，深自陈谢。〔史言河、湟诸国皆畏姚秦之强。〕

