卷第一百一十五【晋纪三十七】起屠维作噩（己酉），尽上章淹茂（庚戌），凡二年。

     安皇帝庚

     义熙五年〔（己酉、四〇九）〕

     春，正月，庚寅朔，南燕主超朝会群臣，叹太乐不备，〔三年，超献太乐伎于秦，故叹其不备。朝，直遥翻。〕议掠晋人以补伎。〔伎，困绮翻。〕领军将军韩辺曰：〔丁度曰：辺，竹角翻。〕「先帝以旧京倾覆，戢翼三齐。〔中山陷，慕容德弃，邺台；既而复失滑，乃东取齐地而据之。事并见前。戢，疾立翻。〕陛下不养士息民，以伺魏衅，恢复先业，而更侵掠南邻以雠敌，可乎！」超曰：「我计已定，不与卿言」。〔史言慕容超愎谏致寇而亡。伺，相吏翻。〕

     辛卯，大赦。

     庚戌，以刘毅为卫将军、开府仪同三司。毅爱才好士，〔好，呼到翻。〕当世名流莫不辐凑，独扬州主簿吴郡张卲不往。或问之，卲曰：「主公命世人杰，何烦多问！」〔刘裕领扬州，故称之为主公。〕

     秦王兴遣其弟平北将军冲、征虏将军狄伯支等帅骑四万，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕击夏王勃勃。冲至岭北，谋还袭长安，伯支不从而止，困酖杀伯支以灭口。

     秦王兴遣使再拜谯纵为大都督、相国、蜀王，加九锡，承制封拜，悉如王者之仪。

     二月，南燕将慕容兴宗、斛谷提、公孙归等帅骑寇宿豫，拔之，〔宿豫城在淮北，帝置宿豫郡及宿豫县；唐代宗讳豫，改为宿迁县，属徐州。宋白曰：宿豫城在下邳东南百八十里，盖本宋人迁宿处也，宋灭，为邑；汉为仇犹县，属临淮郡；晋安帝立宿豫县，唐改宿迁县。将，即亮翻。〕大掠而去，简男女二千五百付太乐教之。归，五楼之兄也。是时，五楼为侍中、尚书、领左卫将军，专总朝政，〔朝，直遥翻。〕宗亲并居显要，王公内外无不惮之。南燕主超论宿豫之功，封斛谷提等并为郡、县公。桂林王〔【严：「林」改「阳」。】〕镇谏：「此数人者，勤民顿兵，〔顿，读曰钝。〕为国结怨，〔为，于伪翻。〕何功而封﹖」超怒，不答。尚书都令史王俨谄事五楼，〔汉尚书有令史十八人，后增为二十一人，其后员数愈增，置都令史以总之。〕比岁屡迁，官至左丞。〔比，毗至翻。礼记：比年入学。注：每岁也。汉书，比年，频年也。〕国人为之言曰：「欲得侯，事五楼。」超又遣公孙归等寇济南，俘男女千余人而去。〔此济南郡亦是侨置于淮北。济，子礼翻。〕自彭城以南，民皆堡聚以自固。诏并州刺史刘道怜镇淮阴以备之。

     乞伏炽盘入见秦太原公懿于上邽，〔炽，昌志翻。〕彭奚念乘虚伐之。炽盘闻之，怒，不告懿而归，击奚念，破之，遂围枹罕。乞伏干归从秦王兴如平凉；炽盘克枹罕，〔彭奚念据枹罕。，枹，音肤。〕遣入告干归，干归逃还苑川。〔软归为秦所留，见上卷三年。〕

     冯翊人刘厥聚众数千，据万年作乱，〔秦王兴在平凉，故厥乘间作乱。〕秦太子泓遣镇军将军彭白狼帅东宫禁兵讨之，斩厥，赦其余党。诸将请露布，表言广其首级。〔帅，读曰率。将，即亮翻。〕泓不许，曰：「主上委吾后事，不能式遏寇逆，当责躬请罪，尚敢矜诞自为功乎！」〔姚泓优游文义，自儒者观之，似得子道，然非拨乱才也。〕

     秦王兴自平凉如朝那，闻姚冲之谋，〔谓欲还袭长安也。〕赐冲死。

     三月，刘裕抗表伐南燕，朝议皆以为不可，〔朝，直遥翻。〕惟左仆射孟昶、车骑司马谢裕、参军臧熹以为必克，劝裕行。裕以昶监中军留府事。〔监中军将军留府事也。昶，丑两翻。监，古衔翻。〕谢裕，之兄孙也。

     初，苻氏之败也，王猛之孙镇恶来奔，以为临澧令。〔武帝太康四年立临澧县，属天门郡，隋、唐并入澧州澧阳县。澧，音礼。〕镇恶骑乘非长，关弓甚弱，〔关，读曰弯。〕而有谋略，善困断，喜论军国大事。或荐镇恶于刘裕，裕与语，说之，〔断，丁乱翻。喜，许记翻。说，读曰悦。〕因留宿；明旦，谓参佐曰：「吾闻将门有将，〔将，即亮翻。〕镇恶信然。」即以为中军参军。

     恒山崩。〔恒，户邓翻。〕

     夏，四月，乞伏干归如枹罕，留世子炽盘镇之，收其众得二万，徙都度坚山。〔度坚山，乞伏之先司繁所居也。〕

     雷震魏天安殿东序；魏主珪恶之，命左校以冲车攻东、西序，皆毁之。初，珪服寒食散，〔晋人多服寒食散，今千金方中有数方。苏轼曰：世有食锺孔、乌喙而纵酒色以求长年者，盖始于何晏。晏少而富贵，故服寒食散以济其欲。凡服之者，疽背、呕血相踵也。〕久之，药发，性多躁扰，忿怒无常，至是寖剧。〔躁，则到翻。〕又灾异数见，〔见，贤遍翻。〕占者多言当有急变生肘腋。〔腋，音亦。〕珪忧懑不安，〔懑，音闷，又音满。〕或数日不食，或达旦不寐，追计平生成败得失，独语不止。疑群臣左右皆不可信，每百官奏事至前，追记其旧恶，辄杀之；其余或颜色变动，或鼻息不调，〔气一出一入谓之。〕息或步趋失节，或言辞差缪，皆以为怀恶在心，发形于外，往往手击杀之，〔史言魏主珪死期将至。〕死者皆陈天安殿前。朝廷人不自保，百官苟免，莫相督摄，盗贼公行，里巷之间，人为希少。〔为，于伪翻。少，诗沼翻。〕珪亦知之，曰：「朕故纵之使然，待过灾年，更当清治之耳。」〔治，直之翻。〕是时，群臣畏罪，多不敢求亲近；〔近，其靳翻。〕唯著作郎崔浩恭勤不懈，或终日不归。浩，使部尚书宏之子也。宏未尝忤旨，亦不谄谀，故宏父子独不被谴。〔懈，居隘翻。忤，五故翻。被，皮义翻。〕

     夏王勃勃率骑二万攻秦，〔骑，奇寄翻。〕掠取平凉杂胡七千余户，进屯依力川。〔魏收地形志：平凉城在汉安定鹑阴界，唐为原州之地。依力川又当在其东南。〕

     己巳，刘裕发建康，帅舟师自淮入泗。〔帅，读曰率。〕五月，至下邳，留船舰、辎重，〔舰，户黯翻。重，直用翻。〕步进至琅邪，所过皆筑城，留兵守之。〔虑南燕以奇兵断其后也。〕或谓裕曰：「燕人若塞大岘之险，〔水经注：沭水出琅邪东莞县西北山，东南流，右合岘水。水北出大岘山，今有大岘关。魏收志，齐郡盘阳县有大岘山五代志，临朐县有岘山。杜佑曰：大岘在沂州沂水县北。塞，悉则翻。岘，户典翻。〕或坚壁清野，大军深入，不唯无功，将不能自归，奈何﹖」裕曰：「吾虑之熟矣，鲜卑贪焚，〔焚，卢含翻。〕不佑远计，进利虏获，退惜禾苗，谓我孤远入，不能持久；不过进据临朐，〔魏收志曰：临朐即汉之朐县也，属东海郡；晋曰临朐，属东莞郡。宋白曰：因临朐山而名。朐，音劬。〕退守广固，必不能守险清野，敢为诸君保之。」〔为，于伪翻。〕

     南燕主超闻有晋师，引群臣会议。征虏将军公孙五楼曰：「吴兵轻果，利在速战，不可争；宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其锐气，〔沮，在吕翻。〕然后徐简精骑二千，循海而南，绝其粮道，别敕段晖帅兖州之众，缘山东下，〔南燕兖州治梁父；缘梁父之山而东下也。骑，奇寄翻。帅，读曰率。〕腹背击之，此上策也。各命守宰依险自固，校其资储之外，余悉焚荡，芟除禾苗，〔芟，所衔翻；下同。〕使敌无所资，彼侨军无食，〔侨，渠娇翻。〕求战不得，旬月之间，可以坐制，此中策也。纵贼入岘，出城逆战，此下策也。」超曰：「今岁星居齐，以天道推之，不战自克。客主势殊，以人事言之，彼远来疲弊，势不能久。吾据五州之地，〔南燕以并州牧镇阴平，幽州刺史镇发干，徐州刺史镇莒城，兖州刺镇梁父，青州刺史镇东莱，所谓五州也。〕拥富庶之民，铁骑万群，麦禾布野，柰何芟苗徙民，先自蹙弱乎！不如纵使入见，以精骑蹂之，何忧不克。」〔蹂，人九翻。〕辅国将军广宁王贺赖卢苦谏不从，退谓五楼曰：「必若此，亡无日矣！」太尉桂林王镇曰：「陛下必以骑兵利平地者，宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守；不宜纵敌入岘，自弃险固也。」超不从。镇出，谓韩辺曰：「〔丁度曰：辺，竹角翻。〕「主上既不能逆战却敌，又不肯徙民清野，延敌入腹，坐待攻围，酷似刘璋矣。〔刘璋事见六十七卷汉献帝建安十八年。〕今年国灭，吾必死之。卿中华之士，复为文身矣。」〔古者东南之民断发文身，故镇云然。〕超闻之，大怒，收镇下狱。〔下，户稼翻。〕乃摄莒、梁父二戌，〔父，音甫。〕修城隍，简士马，以待之。

     刘裕过大岘，燕兵不出。裕举手指天，喜形于色。左右曰：「公未见敌而先喜，何也﹖」裕曰：「兵已过险，士有必死之志；〔谓已得过大岘之险。〕余粮栖亩，人无匮乏之忧。〔谓燕人不芟除禾苗。〕虏已入吾掌中矣。六月，己巳，裕至东莞。〔莞，音官。〕超先遣公孙五楼、贺赖卢及左将军段晖等将步骑五万屯临朐；〔朐，音劬。〕闻晋兵人岘，自将步骑四万往就之，使五楼帅骑进据巨蔑水。〔巨蔑水，国语谓之具水，袁宏谓之巨昧水，水经谓之巨洋水。水出朱虚县太山北，过其县西，又北过临朐县东。上下沿水，悉是刘裕伐广固营垒所在。〕前锋孟龙符与战，破之，五楼退走。裕以车四千乘为左右翼，〔乘，绳证翻。〕方轨徐进，与燕兵战于临朐南，日向昃，〔日过中为向昃。昃，阻力翻。〕胜负犹未决。参军胡藩言于裕曰：「燕悉兵出战，临朐城中留守必寡，愿以奇兵从间道取其城，此韩信所以破赵也。」〔间，古苋翻。韩信事见九卷汉高帝三年。〕裕遣藩及咨议参军檀韶、建威将军河内向弥潜师出燕兵之后，攻临朐，声言轻丘自海道至矣。向弥擐甲先登，遂克之。〔向，式亮翻。擐，音宦。〕超大惊，单骑就段晖于城南。〔超自临朐城中出城南就晖。〕裕因纵兵奋击，燕众大败，斩段晖等大将十余人，超遁还广固，获其玉玺、辇及豹尾。〔服虔曰：大驾属车八十一乘，作三行，尚书、御史乘之，最后一乘，悬豹尾，豹尾以前皆为省中。晋志：法驾属车三十六乘，最后车悬豹尾。玺，斯氏翻。〕裕乘胜逐北至固；丙子，克其大城。超收众入保小城。裕筑长围守饮，湋高三丈，穿堑三重；〔高，古号翻。重，直龙翻；堑，七艳翻。〕抚维降附，采拔贤俊，华、九大悦。于是因齐地粮储，悉停江、淮漕运。

     超遣尚书郎张纲乞师于秦，赦桂林王镇，以为录尚书、都督中外诸军事，引见，谢之，且问计焉。镇曰：「百姓之心，系于一人。今陛下亲董六师，奔败而还，〔还，从宣翻，又如字。〕群臣离心，士民丧气。闻秦人自有内患，〔谓秦内有赫连之患也。丧，息浪翻。〕恐不暇分救人。散卒还者尚有数万，宜悉出金帛以饵之，更决一战。若天命我，必能破敌；如其不然，死亦为美，比于闭门待尽，不犹愈乎！」司徒乐浪王惠曰：「不然。〔乐浪，音洛琅。〕晋兵乘胜，气势百倍，我以败军之卒当之，不亦难乎！秦虽与勃勃相持，不足为患；且与我分据中原，势如唇齿，安得不来相救！但不遣大臣则不能得重兵。尚书令韩范为燕、秦所重，〔事见上卷三年。〕宜遣乞师。」超从之。

     秋，七月，加刘裕北青、冀二州刺史。〔晋氏南渡，立南青、冀二州于淮南，北青、冀二州于齐地。〕

     南燕尚书略阳垣尊及弟京兆太守苗踰城来降，裕以为行参军。〔垣氏子孙后遂为南国道将，着功名。〕尊、苗皆超所委任以为腹心者也。

     或谓裕曰：「张纲有巧思，〔思，相吏翻。〕若得纲使为攻具，度固必可拔也。」会纲自长安还，太山太守申宣执之，送于裕。裕升纲于楼车，〔杜预曰：楼车，车上望橹。〕使周城呼曰：〔呼，火故翻。〕「刘勃勃大破秦军，无兵相救。」城中莫不失色。江南每发兵及遣使者至广固，裕辄潜遣兵夜迎之，明日，张旗鸣鼓而至，〔董卓之入洛，计亦出此。〕北方之民执兵负粮归裕者，日以千数，围城益急。张华、封恺皆为裕所获。超请割大岘以南地为藩臣，裕不许。

     秦王兴遣使谓裕曰：「慕容氏相与邻好，〔好，呼到翻。〕今晋攻之急，秦已遣铁骑十万屯洛阳；晋军不还，当长驱而进。」裕呼秦使者谓曰：「语汝姚兴：〔使，疏吏翻；下同。语，牛倨翻；下相语同。〕我克燕之后，息兵三年，当取关、洛；今能自送便可速来！」刘穆之闻有秦使，驰入见裕，而秦使者已去。裕以所言告穆之。穆之尤之〔尤，怪也，过也。〕曰：「常日事无大小，必赐预谋，此宜善详，〔善，谓善为之辞；详，谓审谛也。〕云何遽尔答之！此语不足以威敌，适足以怒之。若广固未下，羌寇奄至，不审何以待之﹖」裕笑曰：「此是兵机，非卿所解，〔解，户买翻，晓也。〕故不相语耳。〔语，牛倨翻。〕夫兵贵神速，彼若审能赴救，必畏我知，宁容先遣信命，逆设此言！是自张大之辞也。晋师不出，为日久矣。羌见伐齐，殆将内惧，自保不暇，何能救人邪！」

     乞伏干归复即秦王位，〔复，扶又翻。〕大赦，改元更始，〔更，工衡翻。〕公卿以下皆复本位。〔干归降公卿将帅为僚佐偏裨，见一百十二卷隆安五年。〕

     慕容氏在魏者百余家，谋逃去，魏主珪尽杀之。

     初，魏太尉穆崇与卫王仪伏甲谋弒魏主珪，不果；珪惜崇、仪之功，秘而不问。及珪有疾，杀〔【章：甲十一行本「杀」上有「多」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕大臣。仪自疑而出亡，追获之。八月，赐仪死。

     封融诣刘裕降。〔封融奔魏，见上卷二年。魏杀慕容氏，故融归裕。降，户江翻。〕

     九月，加刘裕太尉；裕固辞。

     秦王兴自将击夏王勃勃，至贰城，〔贰城，贰县城也，在杏城西北、平凉东南。〕遣安远将军姚详等分督租运。勃勃乘虚奄至，兴惧，欲轻骑就详等。〔骑，奇寄翻。〕右仆射韦华曰：「若銮舆一动，众心骇惧，必不战自溃，详营亦未必可至也。」兴与勃勃战，秦兵大败，将姚榆生为勃勃所禽，左将军姚文崇〔【章：十一行本「崇」作「宗」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕等力战，勃勃乃退，兴还长安。勃勃复攻秦敕奇堡、黄石固、〔魏收地形志：原州长城郡有黄石县。五代志，西魏改黄石为长城；隋开皇初，废郡为县，大业初，改长城县为百泉县。复，扶又翻。〕我罗城，皆拔之，徙七千余家于大城，以其丞相右地代领幽州牧以镇之。

     初，兴遣卫将军姚强帅步骑一万随韩范往就姚绍于洛阳，并兵以救南燕，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕及为勃勃所败，〔败，补迈翻。〕追强兵还长安。韩范叹曰：「天灭燕矣！」南燕尚书张俊自长安还，降于刘裕，〔降，户江翻；下同。〕因说裕曰：〔说，输芮翻。〕「燕人所恃者，谓韩范必能致秦师也，今得范以示之，燕必降矣。」裕乃表范为散骑常侍，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕且以书招之。长水校尉王蒲劝范秦，范曰：「裕起布衣，灭桓玄，复晋室，今兴师伐燕，所向崩溃，此殆天授，非人力也。燕亡，则秦为之次矣，吾不可以再辱。」遂降于裕。〔汉李降降匈奴，霍光、上官桀使其故人任立政招之使归，陵，陵曰：「大丈夫不能再辱。」〕裕将范循城，城中人情离沮。〔将，如字，引也。沮，在吕翻。〕或劝燕主超诛范家。超以范弟辺尽忠无贰，并范家赦之。

     冬，十月，段宏自魏奔于裕。〔宏奔魏见上卷三年。〕

     张纲为裕造攻其，尽诸奇巧；超怒，县其母于城上，支解之。〔为，于伪翻。县，读曰悬。〕

     西秦王干归立夫人边氏为皇〔【章：甲十一行本「皇」作「王」；乙一行本同；孔本同；张校同。】〕后，世子炽盘为太子，仍命炽盘都督中外诸军、录尚书事。〔炽，昌志翻。〕以屋引破光为河州刺史，镇枹罕；〔枹，音肤。〕以南安焦遗为太子太师，与参军国大谋。干归曰：「焦生非特名儒，乃王佐之才也。」谓炽盘曰：「汝事之当如事吾。」炽盘拜遗于床下。遗子华至孝，干归欲以女妻之。〔妻，七细翻。〕辞曰：「凡娶妻者，欲与之共事二亲也。今以王姬之贵，〔周，姬姓也，故王女谓之王姬，后世因而称之，凡王者之女皆谓之王姬。〕下嫁蓬茅之士，诚非其匹，臣惧其阙于中馈，〔易家人之六二曰：在中馈。言以阴应阳，居中得正，尽妇人之义，职乎中馈，巽顺而已。馈，食也。〕非所愿也。」干归曰：「卿之所行，古人之事，孤女不足以强卿。」乃以为尚书民部郎。〔魏尚书郎有民曹，晋初分置左民右民，江左以后，省右民郎，有左民郎。民部郎至是始见于通鉴。强，其两翻。〕

     北燕王云自以无功德而居大位，内怀危惧，常畜养壮士以为腹心、爪牙。〔畜，吁玉翻。〕宠臣离班、桃仁专典禁卫，〔离、桃，皆姓也；班、仁，其名。〕赏赐以巨万计，衣食起居皆与之同，而班、仁志愿无厌，〔厌，于盐翻。〕犹有怨憾。戊辰，云临东堂，班、仁怀剑执豊而入，〔豊，与纸同，通俗书也。〕称有所启。班抽剑击云，云以几扞之，仁从旁击云，弒之。〔高云以勇力发身，叨居君位，自谓非壮士以为翼卫不足以防其身，岂知小人之难养也。是以古之缀衣虎贲，左右携仆，必用吉士，其虑患诚深远也。云得燕见上卷三年。〕

     冯跋升洪光门以观变，帐下督张泰、李桑言于跋曰：「此竖势何所至，请为公斩之！」〔为，于伪翻。〕及奋剑而下，桑斩班于西门，泰杀仁于庭中。众推跋为主，跋以让其弟范阳公素弗，素弗不可。跋乃即天王位于昌黎，〔载记：冯跋，字文起，长乐信都人，其先毕万之后也；万之子孙有食采冯乡者，因氏焉。〕大赦，诏曰：「陈氏代姜，不改齐国，周师尚父始封于齐，姜姓也。战国时，齐太公田和，陈敬仲之后也，篡姜氏之后而取其国，仍号曰齐。〕宜即国号曰燕。」改元太平，谥云曰惠懿皇帝。跋尊母张氏为太后，立妻孙氏为王后，子永为太子，以范阳公表素弗为车骑大将军、录尚书事，孙护为尚书令，张兴为左仆射，汲郡公弘为右仆射，广川公万泥为幽、平二州牧，上谷公孔陈为并、青二州牧。素弗少豪侠放荡，〔少，诗照翻。侠，户颊翻。荡，徒浪翻。〕尝请婚于尚书左丞韩业，业拒之。及为宰辅，待业尤厚；好申拔旧门，〔好，呼到翻。〕谦恭俭约，以身帅下，〔帅，读曰率。〕百僚惮之，论者美其有宰相之度。〔温公作通鉴，虽相小国者，苟有片善，必因旧史而表章之，以言为辅之难。〕

     魏主珪将立齐王嗣为太子；魏故事，凡立嗣子辄先杀其母，乃赐嗣母刘贵人死。珪召嗣谕之曰：「汉武帝杀钩弋夫人，以防母后豫政，外家为乱也。〔事见二十二卷汉武帝后元元年。〕汝当继统，吾故远亦古人，〔蜀本作「故吾」。〕为国家长久之计耳。」嗣子孝，哀泣不自胜。珪怒之。嗣还舍，日夜号泣，〔胜，音升。号，户高翻。〕珪知而复召之。〔复，扶又翻。〕左右曰：「上怒甚，入将不测，不如且避之，俟上怒解而入。」嗣乃逃匿于外，惟帐下代人车路头、〔车焜氏，拓跋氏之疏属也，至后魏孝文改为车氏。〕京兆王洛儿二人随之。

     初，珪如贺兰部，见献明贺太后之妹美，〔珪父寔，魏昭成帝什翼犍之嫡子也，先昭成而薨，追谥献明皇帝。贺太后从夫谥。〕言于贺太后，请纳之。贺太后曰：「不可。是过美，必有不善。〔左传：晋叔向欲娶于申公巫臣氏，其母止之曰：「甚美必甚恶。」此言类之。〕且已有夫，不可夺也。」珪密令人杀其夫而纳之，生清河王绍。绍凶很无赖，好轻游里巷，劫剥行人以为乐。〔很，户垦翻。好，呼到翻。乐，音洛。〕珪怒之，尝倒悬井中，垂死，乃出之。齐王嗣屡诲责之，绍由是与嗣不协。

     戊辰，珪谴责贺夫人，〔谴，去战翻。〕囚，将杀之，会日暮，未决。夫人密使告绝曰：「汝何以救我﹖」左右以珪残忍，人人危惧。绍年十六，夜，与帐下及宦者宫人数人通谋，踰垣入宫，至天安殿。左右呼曰：「贼至！」〔呼，火故翻。〕珪惊起，求弓刀不获，遂弒之。〔年三十九。明元帝永兴二年，上谥曰宣武皇帝，庙号烈；泰常五年，改谥道武。〕

     己巳，宫门至日中不开。绍称诏，集百官于端门前，〔宫门正南门曰端门。〕北面立。〔句断。〕绍从门扉间〔馡，门扇也。〕谓百官曰：「我有叔父，亦有兄，公卿欲从谁﹖」众愕然失色，莫有对者。良久，南平公长孙嵩曰：「从王。」〔长，知两翻。〕众乃知宫车晏驾，而不测其故，莫敢出声，唯阴烎公烈大哭而去。烈，仪之弟也。〔魏之克燕，仪有功焉；是年八月赐死。〕于是朝野恟恟，人怀异志。〔朝，直遥翻。恟，许拱翻。〕肥如侯贺护举烽于安阳城北，〔安阳城，即汉代郡之东安阳县城也。魏收地形志：永熙中，置高柳郡，治安阳。〕贺兰部人皆赴之，其余诸部亦各屯聚。绝闻人情不安，大出布帛赐王公以下，崔宏独不受。〔史言崔宏有识。〕

     齐王嗣闻变，乃自外还，昼伏匿山中，夜宿王洛儿家。洛儿邻人李道潜奉给嗣，民间颇知之，喜而相告；绍闻之，收道，斩之。绝募人求访嗣，欲杀之。猎郎叔孙俊〔拓跋氏起于代北，俗尚猎，故置猎郎，以豪望子弟有材勇者为之，亦汉期门郎、羽林郎之类也。魏书官氏志：天赐元年置散骑郎、猎郎、诸省令史、省事、典签等。后魏孝文以献帝叔父之后乙旃氏为叔孙氏。〕与宗室疏属拓跋磨浑〔磨浑，元城侯屈之子也。〕自云知嗣所在，绍使帐下二人与之偕往；俊、磨浑得出，即执帐下诣嗣，斩之。俊，建之子也。王洛儿为嗣往来平城，通问大臣，〔为，于伪翻。〕夜，告安远将军安同等。众闻之，翕然响应，争出奉迎。嗣至城西，卫士执绍送之。嗣杀绝及其母贺氏，并诛绝帐下及宦官宫人为内应者十余人；其先犯乘舆者，群臣脔食之。〔乘，绳证翻。〕

     壬申，嗣即皇帝位，〔嗣，道武皇帝之长子也。萧子显曰：嗣，字木末。〕大赦，改元永兴。追尊刘贵人曰宣穆皇后；公卿先罢归第不预朝政者，悉召用之。〔朝，直遥翻。〕诏长孙嵩与北新侯安同、阳侯奚斤、〔后魏孝文以献帝第三兄之后为达奚氏，寻又改为奚氏。〕白马侯崔宏、元城侯拓跋屈等八人坐止车门右，〔臣子至宫门皆下车而入，故谓之止车门。〕共听朝政，时人谓之八公。屈，磨浑之父也。嗣以尚书燕凤逮事什翼犍〔什翼犍为代王，以凤为左长史。犍，居言翻。〕使与都坐大官封懿等〔魏谓尚书都省为尚书都坐。都坐大官盖尚书长官也。坐，徂卧翻。〕入侍讲论，出议政事。以王洛儿、车路头为散骑常侍，叔孙俊为卫将军。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕拓跋祏浑为尚书，皆赐爵郡、县公。嗣问旧臣为先帝所亲信者为谁。王洛儿言李先。〔先，慕容永之谋主也，永灭，徙中山，魏伐燕，先归魏，道武亲信之。〕嗣召问先：「卿以何才何功为先帝所知﹖」对曰：「臣不才无功，但以忠直为先帝所知耳。」诏以先为安东将军，常宿于内，以备顾问。

     朱提王悦，虔之子也，〔拓跋虔见一百八卷孝武太元二十一年。朱提，音铢时。〕有罪，自疑惧。闰十一月，丁亥，悦怀匕首入侍，将作乱。叔孙俊觉其举止有异，引手掣之，索怀中，得匕首，〔掣，昌列翻。索，七客翻。〕遂杀之。

     十二月，乙巳，太白犯虚、危。〔虚二星，危三星。晋天文志：自须女八度至危十五度为玄枵，齐之分野，属青州。〕南燕灵台令张光劝南燕主超出降，〔降，户江翻；下同。超手杀之。

     柔然侵魏。

     六年〔（庚戌、四一○）〕

     春，正月，甲寅朔，南燕主超登天门，〔天门，广固内城南门也。〕朝群臣于城上。〔朝，直遥翻。〕乙卯，超与宠姬魏夫人登城，见晋兵之盛，握手对泣。韩辺谏曰：〔辺，竹角翻。〕「陛下遭堙厄庂运，正当努力自强以壮士民之志，而更为儿女子泣邪！」〔为，于伪翻；下为民同。〕超拭目谢之。尚书令董诜劝超降，超怒，囚之。〔诜，疏臻翻。〕

     魏长孙嵩将兵伐柔然。

     魏主嗣以郡县豪右多为民患，悉以优诏征之。民恋土不乐内徙，〔乐，音洛。〕长吏逼遣之，于是无赖少年逃亡相聚，〔长，知两翻。少，诗照翻。〕所在寇盗群起。嗣引八公议之曰：「朕欲为民除蠹，而守宰不能绥抚，使之纷乱。今犯者既众，不可尽诛，吾欲大赦以安之，何如﹖」元成侯屈曰：「民逃亡为盗，不罪而赦之，是为上者反求于下也，不如诛其首恶，赦其余党。」崔宏曰：「圣王之御民，务在安之而已，不与之较胜负也。夫赦虽非正，可以行权。屈欲先诛后赦要为两不能去，〔两不能去，言先不能去诛，后又不能去赦也。去，羌吕翻。〕葛若一赦而遂定乎！赦而不从，诛未晚也。」嗣从之。二月，癸未朔，遣将军于栗磾将骑一万讨不从命者，所向皆平。〔史言魏有谋臣，所以靖乱。磾，丁奚翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。〕

     南燕贺赖卢、公孙五楼为地道击晋兵，不能却。城久闭，城中男女病脚弱者太半，出降者相继。〔降，户江翻。〕超辇而登城，尚书悦寿说超曰：〔说，输芮翻。〕「今天助寇为虐，战士凋瘁，〔瘁，秦醉翻。〕独守穷城，绝望外援，天时人事亦可知矣。苟历数有终，尧、舜避位，陛下岂可不思变通之计乎！」超叹曰：「废兴，命也。吾宁奋剑而死，不能衔璧而生！」

     丁亥，刘裕悉众攻城。或曰：「今日往亡，不利行师。」〔历书二月以惊蛰后十四日为往亡日。〕裕曰：「我往彼亡，何为不利！」四面急攻之。悦寿开门纳晋师，超与左右数十骑踰城突围出走，追获之。裕数以不降之罪，〔数，所其翻。降，户江翻。〕超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣而已。〔敬宣先尝奔燕，故超以母托之。夫孝莫大于宁亲，超以母之故，屈节事业，竭声伎以奉之，既又掠取晋人以足声伎，由是致寇，至于母子并为俘虏，柔更欲以托刘敬宣，何庸浅也！〕

     裕忿广固久不下，欲尽坑之，以妻女赏将士。韩范谏曰：「晋室南迁，中原鼎沸，士民无援，强则附之，既为君臣，必须为之尽力。〔为，于伪翻。〕彼皆衣冠旧族，先帝遗氏；今王师吊伐而尽坑之，使安所归乎！窃恐西北之人无复来苏之望矣。」〔汤征诸侯，东面而征西夷怨，南面而征北狄怨，曰：「奚为后我﹖」攸徂之民，室家胥庆，曰：「傒我后，后来其苏。」〕裕改容谢之，然犹斩王公以下三千人，没入家口万余，夷其城隍，送超诣建康，斩之。〔隆安二年，慕容德建国，号南燕，二主，十三年而亡。〕

     臣光曰：晋自济江以来，威灵不竞，戎狄横骛，虎噬中原。刘裕始以王师翦平东夏，〔骛，音务。夏，户雅翻。〕不于此际旌礼贤俊，慰抚疲民，宣恺悌之风，涤残秽之政，使群士向风，遗黎企踵，而更恣行屠戮以快忿心；迹其施设，曾苻、姚之不如，宜其不能荡壹四海，成美大之业，岂非虽有智勇而无仁义使之然哉！

     初，徐道覆闻刘裕北伐，劝卢循乘虚袭建康，循不从。道覆自至番禺〔番禺，音愚。〕说循曰：「本住岭外，〔说，输芮翻。交、广之地在五岭之外。〕岂以理极于此，传之子孙邪﹖正以刘裕难与为敌故也。今裕顿兵坚城之下，未有还期，我以此思归死士〔孙泰徒党本三吴之人，孙恩所掠者又三吴人也；久在海中，故皆怀土思归。〕掩击何、刘之徒，如反掌耳。〔何、刘，谓何无忌、刘毅也。〕不乘此机而苟求一日之安，朝廷常以君为腹心之疾；若裕平齐之后，息甲岁余，以玺书征君，裕自将屯豫章，遣诸将帅锐师过岭，〔玺，斯氏翻。将，即亮翻。帅，读曰率；下同。〕虽复以将军之神武，恐必不能当也。〔复，扶又翻。〕今日之机，万不可失。若先克建康，倾其根蔕，裕虽南还，无能为也。君若不同，便当帅始兴之众直拘寻阳。」〔元兴三年，循使道覆攻陷始兴，因使守之。〕循甚不乐此举而无以夺其计乃从之。〔乐，音洛。〕

     初，道覆使人伐船材于南康山，〔南康山，南康县之山也。吴立安南县于汉豫章梅岭，武帝太康元年更名南康。所谓梅岭，今大庾岭是也。南康山，即大庾诸山，皆在今南安军界。〕玉始兴，贱卖之，〔自南康西至始兴四百里。〕居人争市之，船材大积而人不疑，至是，悉取以装舰，〔舰，户黯翻。〕旬日而办。循自始兴寇长沙，道覆寇南康、庐陵、豫章，诸守相皆委任奔走。〔守，式又翻。相，息亮翻。〕道覆顺流而下，〔顺赣石之流而下。〕舟械甚盛。时克燕之问未至，朝廷急征刘裕。裕方议留镇下邳，经营司、雍，〔雍，于用翻。〕会得诏书，乃以韩范为都督八郡军事、燕郡太守，〔青州旧督齐、济南、乐安、城阳、东荚、长广、平昌、高密八郡；而所谓燕郡者，盖南燕于广固置燕都尹而今改为燕郡太守耳。〕封融为勃海太守，檀韶为琅邪太守；戊申，引兵还。韶，祗之兄也。久之，刘穆之称范、融谋反，皆杀之。〔二人燕之旧臣，穆之恐其为变，故杀之。

     安成忠肃公何无忌自寻阳引兵拒卢循。〔谥法：危身奉上曰忠；刚德克就曰肃。〕长史邓潜之谏曰：「国家安危，在此一举。闻循兵舰大盛，势居上流，宜决南塘，守二城以待之，〔赣水出汉豫章南埜县聂都山；汉南埜，晋南康之地也。赣水至南昌县，历南塘；南塘在徐孺子宅西。二城，谓豫章、寻阳也。水经注曰：豫章城东大湖，十里二百二十六步，北与城齐，南缘回折至南塘，本通赣江，增减与江水同。汉永元中，太守张躬筑塘以通南路，兼遏此水。若决南塘，则卢循之舟兵无所用，可以坚守而待其敝。〕彼必不敢舍我远下。蓄力养锐，俟其疲老，然后击之，此万全之策也。今决成败于一战，万一失利，悔将无及。」参军殷阐曰：「循所将之众皆三吴旧贼，百战余勇，始兴溪子，拳捷善鬬，未易轻也。〔始兴溪子，谓徐道覆所统始兴兵也。诗云：无拳无勇。毛传曰：拳，力也。将，即亮翻。易，以鼓翻。〕将军宜留屯豫章，征兵属城，兵至合战，未为晚也；若以此众轻进，殆必有悔。」无忌不听。三月，壬申，与徐道覆遇于豫章，贼令强弩数百登西岸小山邀射之。〔射，而亦翻。〕会西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸。贼乘风以大舰逼之，众遂奔溃。无忌厉声曰：「取我苏武节来！」节至，执以督战。贼众云集，无忌辞色无挠，〔挠，奴教翻。〕握节而死。于是中外震骇，朝议欲奉乘舆北走，就刘裕；〔朝，直遥翻。乘，绳证翻。〕既而知贼未至，乃止。

     西秦王干归攻秦公城郡，拔之。

     夏王勃勃遣尚书胡金纂攻平凉，秦王兴救平凉，击金纂，杀之。勃勃又遣兄子左将军罗提攻拔定阳，〔魏收地形志，敷城郡有定阳县；在今鄜州鄜城县界。〕坑将士四千余人。秦将曹炽、曹云、王肆佛等各将数千户内徙，〔将，即亮翻。〕兴处之湟山及陈仓。〔据载记，湟山，泽名。处，昌吕翻。〕勃勃寇陇右，破白崖堡，遂趣清水，〔清水县，前汉属天水郡，后汉省，晋分属略阳郡。元丰九域志：清水县在秦州东九十里，有白沙镇，县西又有白石堡。趣，七喻翻。〕略阳太守姚寿都弃城走，勃勃徙其民万六千户于大城。兴自安定追之，至寿渠川，不及而还。

     初，南凉王傉檀遣左将军枯木等伐沮渠蒙逊，掠临松千余户而还。〔张天锡分张掖置临松郡。五代志：甘州张掖县，后周并临松入焉。専，奴沃翻。沮，子余翻。还，从宣翻，又如字；下同。〔蒙蒙逊伐南凉，至显美，徙数千户而去。〔显美县，前汉属张掖郡，后汉、晋属武威郡。五代志：后周废显美入姑臧县。〕南凉太尉俱延复伐蒙逊，大败而归。〔复，扶又翻。〕是月，傉檀自将五万骑伐蒙逊。〔将，即亮翻。〕战于穷泉，傉檀大败，单马奔还。蒙逊乘胜进围姑臧，姑臧人惩王锺之诛，皆惊溃，〔王锺诛见上卷四年。〕夷、夏万余户降于蒙逊。〔夏，户雅翻。降，户江翻；下同。〕傉檀惧，遣司隶校尉敬归及子佗为质于蒙逊以请和，〔何承天姓苑：敬姓，黄帝孙敬康之后；风俗通：陈敬仲之后。质，音致。〕蒙逊许之；归至胡坑，逃还，佗为追兵所执，蒙逊徙其众八千余户而去。右卫将军折掘奇镇据石驴山以叛。〔石驴山在姑臧西南长宁川西北，属晋昌郡界。张寔讨曹袪于晋昌，自姑臧西踰石驴，据长宁。折，而设翻。掘，其月翻。〕傉檀畏蒙逊之逼，且惧岭南为奇镇所据，乃迁于乐都，〔乐，音洛。〕留大司农成鈆绪守姑臧。傉檀纔出城，魏安人侯谌等〔晋书载记作「焦諆、王侯等」。谌，氏壬翻。〕闭门作乱，收合三千余家，据南城，推焦朗为大都督、龙骧大将军，谌自称凉州刺史，降于蒙逊。〔傉檀自据姑臧之后，与四邻交兵，所遇辄败，不惟失姑臧，亦不能保乐都矣。诗曰：「毋田甫田，维莠骄骄。毋思远人，劳心切忉。」正谓此也。〕

     刘裕至下邳，以船载辎重，〔重，直用翻。〕自帅精锐步归。〔帅，读曰率。〕至山阳，闻何无忌败死，虑京邑失守，卷甲兼行，〔卷，读曰卷。〕与数十人至淮上，〔李延寿南史作「江上」，当从之，盖裕至山阳则已渡淮也。〕问行人以朝廷消息。行人曰：「贼尚未至，刘公若还，便无所忧。」裕大喜。将济江，风急，众咸难之。〕裕曰：「若天命助国，风当自息；若其不然，覆溺何害！」〔溺，奴狄翻。〕即命登舟，舟移而风止。过江，至京口，众乃大安。夏，四月，癸未，裕至建康。以江州覆没，表送章绶，诏不许。〔绶，音受。〕

     青州刺史诸葛长民、兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜各将兵入卫建康。〔青州、兖州、并州，时皆侨在江、淮间，将，即亮翻；下同。〕藩，豫州刺史毅之从弟也。〔从，才用翻。〕毅闻卢循入寇，将拒之而疾作；既瘳，将行。刘裕遗毅书曰：「吾往习击妖贼，〔孙泰以士道惑众，孙恩、卢循皆其党也，故谓之妖贼。遗，于季翻。妖，于娇翻。〕晓其变态。贼新获奸利，其锋不可轻。今修船垂毕，当弟同举。克平之日，上流之任，皆以相委。」又遣刘藩往，谕止之。毅怒，谓藩曰：「往以一时之功相推耳，汝便谓我真不及刘裕邪！」投书于地，帅舟师二万发姑孰。〔毅时以豫州刺史镇姑孰。帅，读曰率。〕

     循之初入寇也，使徐道覆向寻阳，循自将攻湘中诸郡。〔湘中诸郡，汉长沙、零、桂之地。〕荆州刺史刘道规遣军逆战，败于长沙。循进至巴陵，将向江陵。徐道覆闻毅将至，驰使报循曰：〔使，疏吏翻。〕「毅兵甚盛，成败之事，系之于此，宜并力摧之；若此克捷，江陵不足忧也。」循即日发巴陵，与道覆合兵而下。五月，戊午，毅与循战于桑落洲，毅兵大败弃船以数百，人步走，余众皆为循所虏，所遮辎重山积。〔重，直用翻。｝

     初，循至寻阳，闻裕已还，犹不；信；既破毅，乃得审问，〔审者，悉其实也；问，音问也。〕与其党相视失色。循欲退还寻阳，攻取江陵，据二州以抗朝廷。〔二州，谓荆、江也。〕道覆谓宜乘胜径进，固争之。循犹豫累日，乃从之。

     己未，大赦。裕募人为兵，赏之同京口赴义之科。〔裕起兵于京口以讨桓玄，赴义之人酬赏重于当时。〕发民治石头城。〔治，直之翻。〕议者谓宜分兵守诸津要，裕曰：「贼众我寡，若分兵屯守，则测人虚实；且处利，则沮三军之也。〔沮，在吕翻。〕今聚众石头，随宜应走，既令彼无以测多少，〔少，诗沼翻。〕又于众力不分。若徙旅转集，徐更论之耳。」

     朝廷闻刘毅败，人情恟惧。时北师始还，将士多创病，〔恟，许拱翻。创，初良翻。〕建康战士不盈数千。循既克二镇，〔二镇，谓江、豫也。〕战士十余万，舟车百里不绝，楼船高十二丈，〔高，古号翻。〕败还者争言其强盛。孟昶、诸葛长民欲奉乘舆过江，裕不听。〔时江西、江北皆无城池可倚。昶、长民欲奉天子过江，不过东走广陵，西据历阳耳。昶，丑两翻。〕初，何无忌、刘毅之南讨也昶策其必败，已而困然。至是，又谓裕必不能抗循，众颇信之，惟龙骧将军东海虞丘进廷折昶等，以为不然。〔骧，思将翻。虞丘，复姓，史记楚相有虞丘子。折，之舌翻。〕中兵参军王仲德言于裕曰：「明公命世作辅，新建大功，威震六合，〔魏尚书曹有中兵郎，诸公府征镇亦因而置中兵参军。新建大功，谓灭燕也。妖贼乘虚入寇，既闻凯，还自当奔溃；若先自遁逃，则势同匹夫。匹夫号令，何以威物！此谋若立，请从此辞。」裕甚悦。昶固请不已，裕曰：「今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志；若一旦迁动，便自土崩瓦解，江北亦岂可得至！设令得至，不过延日月耳。今兵士虽少，〔少，诗沼翻；下同。〕自足一战。若其克济，则臣主同休；苟厄运必至，我当横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不能窜伏草间苟求存活也。我计决矣，卿勿复言！」昶恚其言不行，〔恚，于避翻。〕且以为必败，因请死。裕怒曰：「卿且申一战，〔申，重也。〕死复何晚！」〔复，扶又翻。〕昶知裕终不用其言，乃抗表自陈曰：「臣裕北讨，众并不同，虽臣赞裕行计，〔事见上年。〕玫使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。〔间，古苋翻。〕谨引咎以谢天下。」封表毕，仰药而死。

     乙丑，卢循至淮口，〔秦淮入江之口也。〕中外戒严。琅邪王德文都督宫城诸军事，屯中堂皇，〔堂无四壁曰皇。〕刘裕屯石头，诸将各有屯守。裕子义隆始四岁，裕使咨议参军刘粹辅之，镇京口。粹、毅之族弟也。

     裕见民临水望贼，怪之，以问参军张劭，劭曰：「若节钺未反，民奔散之不暇，亦何能观望！今当无复恐耳。」〔复，扶又翻。〕裕谓将佐曰：「贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事未可量也；〔量，音良。〕若回泊西岸，〔西岸，即蔡洲。〕此成禽耳。」

     徐道覆请于新亭至白石焚舟而上，〔上，时掌翻。〕数道攻裕。循欲以万全为计，谓道覆曰：「大军未至，孟昶便望风自裁；以大势言之，自当计日溃乱。今决胜负于一朝，干求利，〔干，音干。〕既非必克之道，且杀伤士卒，不如按兵待之。」道覆以循多疑少决，乃叹曰：「我终为卢公所误，事必无成；使我得为英雄驱驰，天下不足定也。」〔为，于伪翻。〕

     裕登石头城望循军，初见引向新亭，顾左右失色；既而回泊蔡洲，乃悦。〔蔡洲在石头西岸，今建康府上元县西二十五里有蔡洲。〕于是众军转集。裕恐循侵轶，〔轶，徒结翻。〕用虞丘进计，伐树栅石头淮口，修治越城，筑查浦、药园、廷尉三垒，〔查浦在大江南岸，近秦淮口。药园，盖种芍药之所。廷尉寺舍所在，因以为地名。查，庄加翻。据晋书帝纪，三垒皆在淮口。〕皆以兵守之。

     刘毅经涉蛮、晋，〔西阳上下群蛮所居之地，谓之蛮；其为王民应租税征役者，谓之晋。〕仅能自免，从者饥疲，死亡什七八。〔从，才用翻。〕丙寅，至建康，待罪。裕慰勉之，使知中外留事。〔知都督中外诸军府留事也。〕毅乞自贬，诏降为后将军。

     魏长孙嵩至漠北而还，〔还，从宣翻，又如字；下同。〕柔然追围之于牛川。壬申，魏主嗣北击柔然。柔然可汗社仑闻之，遁走，道死；〔仑，卢昆翻。〕其子度尚幼，部众立社仑弟斛律，号蔼豆〔【章：甲十一行本「豆」作「苦」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕盖可汗。〔可，读从刊入声；汗，音寒。〕嗣引兵还参合陂。

     卢循伏兵南岸，〔南岸，即秦淮口南岸。〕使老弱乘舟向白石，声言悉众自白石步上。〔上，时掌翻。〕刘裕留参军沈林子徐赤特南岸，断查浦，〔断，丁管翻。〕戒令坚守勿动；裕及刘毅、诸葛长民北出拒之。林子曰：「妖贼此言，未必有实，宜深为之防。」裕曰：「石头城险，且淮栅甚固，留卿在后，足以守之。」林子，穆夫之子也。〔沈穆夫，吴兴武康人。隆安三年，孙恩寇会稽，三吴响应。穆夫在会稽，恩以为余姚令，恩为刘牢之所破，并杀穆夫。〕

     庚辰卢循焚查浦，进至张侯桥。徐赤特将击之，林子曰：「贼声往白石而屡来挑战，〔挑，徒了翻。〕其情可知。吾众寡不敌，不如守险以待大军。」赤特不从，遂出战；伏兵发，赤特大败，单舸奔淮北。〔秦淮北岸也。〕林子及将军刘锺据栅力战，朱龄石救之，贼乃退。循引精兵大上，至丹阳郡。〔丹阳郡，丹阳尹治所也。上，时掌翻。〕裕帅诸军驰还石头，〔帅，读曰率。〕斩徐赤特，解甲久之，乃出陈于南塘。〔南塘，秦淮南岸也。陈，读曰阵。〕

     六月，以刘裕为太尉、中书监、君黄钺；裕受黄钺，余固辞。以车骑中军司马庾悦为江州刺史。悦，准之子也。〔刘裕为车骑将军，以刘敬宣征蜀失利，乞降号中军将军，故车骑、中军二府共一司马。庾准，庾亮之孙也。〕

     司马国璠及弟叔璠、叔道奔秦。〔璠，孚袁翻。〕秦王兴曰：「刘裕方诛桓玄，辅晋室，卿何为来﹖」对曰：「裕削弱王室，臣宗族有自修立者，裕辄除之；方为国患，甚于桓玄耳。」兴以国璠为扬州刺史，叔道为交〔【严：「交」改「兖」。】〕州刺史。

     卢循寇掠诸县无所得，谓徐道覆曰：「师老矣，不如还寻阳，并力取荆州，据天下三分之二，徐更与建康争衡耳。」秋，七月，庚申，循自蔡洲南还寻阳，留其党范崇民将五千人据南陵。〔南陵在宣城郡宣县，西梁置南陵郡及南陵县，盖汉丹阳郡石城县之界也，今为池州贵池县。循虑兵有利钝，欲南归番禺，故使崇民守之以固彭蠡湖口。宋白曰：栅江口对县即旧南陵县地，今为繁昌县。〕甲子，裕使辅国将军王仲德、广川太守刘锺、河间内史兰陵蒯恩、中军咨议参军孟怀玉等帅众追循。〔帅，读曰率。〕

     乙丑，魏主嗣还平城。

     西秦王干归讨越质、屈机等十余部，〔越质，鲜卑种也；其酋曰叱黎。叱黎之子曰诘归，孝武太元十六年降于干归，二十一年叛降秦。屈机即诘归也，语稍讹耳。〕降其众二万五千，〔降，户江翻。〕徙于苑川。八月，干归复都苑川。〔乞伏氏本都度坚山，干归强盛，始都苑川。既为秦所破而降于秦，秦使镇苑川，复叛，恐为秦所袭，还保度坚山。今部众浸盛，不畏秦，复都苑川。〕

     沮渠蒙逊伐西凉，败西凉世子歆于马庙，〔古者祭马祖，后世因立庙以祭之，故名其地为马庙。〕禽其将朱元虎而还。凉公暠以根二千斤、金二千两赎元虎；蒙逊归之，遂与暠结盟而还。〔将，子高翻。暠，古老翻。〕

     刘裕还东府，〔卢循退，裕乃还东府。〕大治水军，〔治，直之翻。〕遣建威将军会稽孙处、振武将军沈田子帅众三千自海道袭番禺。〔会，工外翻。处，昌吕翻。帅，读日率。番禺，音潘愚。〕田子，林子之兄也。众皆以为「海道艰远，必至为难，且分撤见力，〔见，贤遍翻；下同。〕非目前之急。」裕不从，敕处曰：「大军十二月之交必破妖虏，卿至时，先倾其巢窟，使彼走无所归也。」

     谯纵遣侍中谯良等入见于秦，请兵以伐晋。〔见，贤遍翻。〕纵以桓谦为荆州刺史，谯道福为梁州刺史，帅众二万寇荆州；秦王兴遣前将军苟林帅骑兵会之。

     江陵自卢循东下，不得建康之问，〔问，音问也。〕群盗&#65533;为_。荆州刺史刘道规遣司马王镇之帅天门太守檀道济、〔吴孙休永安六夫分武陵立天门郡。充县有松梁山，山有石，石开处数十丈，其高，以弩仰射不至，其上名天门，因以名郡。舆地志：澧州石门县，古天门郡。帅，读曰率；下同。〕广武将军彭城到彦之入援建康。道济，祗之弟也。

     镇之至寻阳，为苟林所破。卢循闻之，以林为南蛮校尉，分兵配之，使乘胜伐江陵，声言徐道覆已克建康。桓谦于道召募义旧，〔桓氏世居荆楚，旧恩所结，义不相忘，谓之义旧。〕民投之者二万人。谦屯枝江，〔枝江县自汉以来属南郡，春秋之罗国也。江水于县西别出为□□东复合于江，故曰枝江。我朝熙宁六年，省枝江为镇，入松滋县。〕林屯江津，二寇交逼，汞陵士民多怀异心。道规乃会将士告之曰：「桓谦今在近道，闻诸长者颇有去就之计，〔长，知两翻。〕吾东来文武足以济事；〔东来文武，谓道规从行将佐兵士也。〕若欲去者，本不相禁。」因夜开城门，达晓不闭。众咸惮服，莫有去者。

     雍州刺史鲁宗之帅众数千自襄阳赴江陵。〔雍，于用翻。〕或谓宗之情未可测，道规单马迎之，宗之感悦。道规使宗之居守，〔守，式又翻。〕委以腹心，自帅诸军攻谦。诸将佐皆曰：「今远出讨谦，其胜难必。苟林近在江津，伺人动静，〔伺，相吏翻。〕若来攻城，宗之未必能固；脱有蹉跌，〔蹉，仓何翻。跌，徒结翻。〕大事去矣。」道规曰：「苟林愚懦，无他奇计，以吾去未远，必不敢向城。吾今取谦，往至便克；沈疑之间，已自还返。〔沈，持林翻，沈吟不决也。还，音旋。〕谦败则林破胆，岂暇得来！且宗之独守，何为不支数日！」乃驰往攻谦，水陆齐进。谦等大陈舟师，兼以步骑，战于枝江。檀道济先进陷陈，〔陷陈，读曰阵。〕谦等大败。谦单舸奔苟林，道规追斩之。还，至涌口，〔水经注：涌水自夏水南通于江，谓之涌口。春秋左氏传所谓阎敖游涌而逸者也，在江陵城东。杜预曰：涌水在南郡华容县。涌，音勇。〕讨林，林走，道规遣咨议参军临淮刘遵帅众追之。初，谦至枝江，江陵士民皆与谦书，言城内虚实，欲为内应；至是检得之，道规悉焚不视，众于是大安。

     江州刺史庾悦以鄱阳太守虞丘进为前驱，屡破卢循兵，进据豫章，绝循粮道。九月，刘遵斩苟林于巴陵。

     桓石绥因循入寇，起兵洛口，〔水经注：汉水过魏兴安阳县，又东至党城南，与洛谷水合，水北出洛谷，谷北通长安，其水南流注汉水，所谓洛口也。〕自号荆州刺史，征阳令王天恩自号梁州刺史，〔「征阳」，当作「微阳」。晋地理志：微阳县属上庸郡。沈约曰：魏立建始县，晋武帝改曰微阳。周武王之伐纣，庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮八国从之。窃意微阳县盖因古微国而得名，而史无其据。〕袭据西城。梁州刺史傅韶遣其子魏兴太守弘之讨石绥等，皆斩之，桓氏遂灭。韶，畅之孙也。

     西秦王干归攻秦略阳、南安、陇西诸郡，皆克之，徙民二万五千户于苑川及枹罕。〔枹，音肤。〕

     甲寅，葬魏主珪于盛乐金陵，谥曰宣武庙号烈祖。〔未高祖永初元年，魏改谥珪曰道武皇帝。〕

     刘毅固求追讨卢循，长史王诞密言于刘裕曰：「毅既丧败，不宜复使立功」。〔丧，息浪翻。复，扶又翻；下无复同。〕裕从之。冬，十月，裕帅兖州刺史刘藩、宁朔将军檀韶、冠军将军刘敬宣等南击卢循，〔帅，读曰率；下同。冠，古玩翻。〕以刘毅监太尉留府，后事皆委焉。〔监，工衔翻。〕癸巳，裕发建康。

     徐道覆率众三万趣江陵，奄至破耱。〔破耱在江津之东。趣，七喻翻。〕时鲁宗之已还襄阳，追召不及，人情大震。或传循已平京邑，遣道覆来为刺史，江、汉士民感刘道规焚书之恩，无复贰志。〔复，扶又翻。〕道规使刘遵别为游军，自拒道覆于豫章口，前驱失利；遵自外横击，大破之，斩首万余级，赴水死者殆尽，道覆单舸走还湓口。〔湓，蒲奔翻。〕初，道规使遵为游军，众咸以为强敌在前，唯患众少，不应分割见力，置无用之地。〔见，贤遍翻。〕及破道覆，卒得游军之力，〔卒，子恤翻。〕众心乃服。

     鲜卑仆浑、羌句岂、输报、邓若等帅户二万降于西秦。〔鲜卑有仆浑部；句岂、输报、邓若则羌种也。句，古侯翻。〕

     王仲德等闻刘裕大军且至，进攻范崇民于南陵；崇民战舰夹屯西〔【章：甲十一行本「西」作「两」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕岸。〔舰，户黯翻。〕十一月，刘锺自行觇贼，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕天雾，贼钩得其舸。锺因帅左右攻舰户，〔舰户，今舟人谓之马门。〕贼遽闭户拒之，锺乃徐还，与仲德共攻崇民，崇民走。〔崇民走，则裕可径进，德失湖口之险。〕

     癸丑，益州刺史鲍陋卒。谯道福陷巴东，杀守将温祚、时延祖。〔温祚本巴东太守。时延祖自刘敬宣、黄虎之退皆屯巴东。将，即亮翻。〕

     卢循兵守广州者不以海道为虞。庚戌，孙处乘海奄至，会大雾，四面攻之，即日拔其城。处抚其旧民，戮循亲党，勒兵谨守，分遣沈田子等击岭表诸郡。

     刘裕军雷池。卢循扬声不攻雷池，当乘流径下；裕知其欲战，十二月，己卯，进军大雷。〔杜佑曰：晋大雷戌，舒州望江县是，今皖口之西有雷江口，即其地。宋书志云：望江县西岸有大雷江，自寻阳迤桑沿流三百里入江，即望江县。〕庚辰，卢循、徐道覆帅众数万塞江而下，〔塞，悉则翻。〕前后莫见舳舻之际。〔舳，音遂；舻，音卢。〕裕悉出轻舰，帅众军齐力击之；又分步骑屯于西岸，先备火具。裕以劲弩射循军，〔射，而亦翻。〕因风水之势似蹙之。循舰悉泊西岸，岸上军投火焚之，疴炎涨天；〔疴，与烟同。炎，读曰焰。〕循兵大败，走还寻阳。将趣豫章，〔趣，七喻翻。〕乃悉力栅断左里；〔左里以其地在章江之左，故名。杜佑曰：左里即江州寻阳县彭蠡湖口。断，丁管翻。〕丙申，裕军至左里，不得进。裕麾兵将战，所执麾竿折幡沈于水，众并怪惧。裕笑曰：「往年覆舟之战，〔谓讨桓玄与桓谦等战时也。折，而设翻。沈，持林翻。〕幡竿亦折，今者复然，〔复，扶又翻。〕贼必破矣。」即攻栅而进，循兵虽殊死战，弗能禁。循单舸走，〔舸古我翻。〕所杀及投水死者凡万余人。纳其降附，宥其逼略，〔降，户江翻。〕遣刘藩、孟怀玉轻军追之。循收散卒，尚有数千人，径还番禺；〔番禺，音潘愚。〕道覆走保始兴。裕版建威将军褚裕之行广州刺史。裕之，裒之曾孙也。〔褚裒，崇德太后之父。裒，蒲侯翻。〕裕还建康。刘毅恶刘穆之，每从，容与裕言穆之权太重，〔恶，乌路翻。从，千容翻。〕裕益亲任之。

     燕广川公万泥、上谷公乳陈，自以宗室，有大功，〔慕容熙之死，万泥、乳陈皆有功。〕谓当入为公辅。燕王跋以二藩任重，久而弗征，〔跋以万泥为幽、平二州牧，镇肥如；乳陈为并、青二州牧，镇曰狼。〕二人皆怨。是岁，乳陈密遣人告万泥曰：「乳陈有至谋，愿与叔父图之。」万泥遂奔白狼，与乳陈俱叛，跋遣汲郡公弘与张兴将步骑二万讨之。弘先遣使谕以祸福；万泥欲降，乳陈不可。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。使，疏吏翻。降，户江翻；下同。〕兴谓弘曰：「贼明日出战，今夜必来惊我营，宜为之备。」弘乃密令人课草十束，畜火伏兵以待之。是夜，乳陈困遣壮士千余人来斫营，众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗。万泥、乳陈惧而出降，弘皆斩之。跋范阳公素弗为大司马，改封辽西公；弘为骠骑大将军，改封中山公。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕

