卷第一百一十六【晋纪三十八】起重光大渊献（辛亥），尽阏逢摄提格（甲寅），凡四年。

     安皇帝辛

     义熙七年〔（辛亥、四一一）〕

     春，正月，己未，刘裕还建康。

     秦广平公弼有宠于秦王兴，为雍州刖史，镇安定。〔姚秦分岭北五郡置雍州刺史，镇安定。雍．于用翻。〕姜纪谄附于弼，劝弼结兴左右以求入朝。兴征弼为尚书令、侍中、大将军。弼遂倾身结纳朝士，〔朝，直傜翻。〕收采名势，以倾东宫；国人恶之。〔恶，乌路翻。〕会兴以西北多叛乱，欲命重将镇抚之；〔将，即亮翻；下待将同。〕陇东太守郭播请使弼出镇；〔魏收地形志有陇东郡，领冱阳、祖厉、抚夷三县，不载立郡之始，盖苻、姚所置也。西魏置陇东于汧源，唐之陇州是也。〕兴不从，以太常索棱为太尉、领陇西内史，使招抚西秦。〔为索棱降西秦张本。索，昔各翻。〕西秦王干归遣使送所掠守宰，谢罪请降。〔谓去年克南安、略阳、陇西诸郡所得守宰也。使，疏吏翻。降，户江翻。〕兴遣鸿胪拜干归督陇西、岭北、〔【章：甲十一行本「北」下有「匈奴」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕杂胡诸军事、征西大将军、河州、河州牧、单于、河南王，太子炽盘为镇西将军、左贤王、平昌公。〔胪，陵如翻。单，音蝉。炽，昌志翻。〕

     兴命群臣搜举贤才。右仆射梁喜曰：「臣累受诏而未得其人，可谓世之乏才。」兴曰：「自古帝王之兴，未尝取相于昔人，〔相，息亮翻。〕待将于将来，随时任才，皆能致治。〔将，即亮翻。治，直吏翻。〕卿自识拔不明，岂得远诬四海乎﹖」群臣咸悦。〔姚兴之折梁喜诚是矣，群臣体兴之意而明扬仄陋者谁乎﹖此所谓好虚名而无实用者也。〕

     秦姚详屯杏城，为夏王勃勃所逼，〔夏，户雅翻。〕南奔大苏；勃勃遣平东将军鹿弈干追斩之，尽俘其众。勃勃南攻安定，破尚书杨佛嵩于青石北原，降其众四万五千；〔降，户江翻。〕进攻东乡，下之，徙三千余户于贰城。秦镇北参军王买德奔夏，夏王勃勃问以灭秦之策，买德曰：「秦德虽衰，藩镇犹固，愿且蓄力以待之。」勃勃以买德为军师中郎将。〔买德遂为夏之谋臣。〕秦王兴遣卫大将军常山公显迎姚详，弗及，遂屯杏城。

     刘藩帅，孟怀玉等诸将追卢循至岭表，〔帅，读曰率。〕二月，壬午，怀玉克始兴，斩徐道覆。

     河南王干归徙鲜卑仆浑部三千余户于度坚城，〔仆浑降干归见上卷上年。度坚城即乞伏先所都度坚山城也。〕以子敕勃为秦兴太守以镇之。〔乞伏干归本建国号曰秦，故置秦兴郡于度坚山。〕

     焦朗犹据姑臧，〔朗据姑臧见上卷上年。〕沮渠蒙逊攻拔其城，〔沮，子余翻。〕执朗而宥之；以其弟拏为秦州刺史，镇姑臧。〔拏，女居翻。〕遂伐南凉，围乐都，〔乐，音洛。〕三旬不克；南凉王傉檀以子安周为质，乃还。〔质，音致。〕

     吐谷浑树洛干伐南凉，败南凉太子虎台。〔败，补迈翻。〕

     南凉王傉檀欲复伐沮渠蒙逊，邯川护军孟恺谏曰：〔复，扶又翻。水经：河自西平郡东流，径浇河郡故城北，又东径石城南，又东径邯川城南。刘昫曰：廓州化隆县东，古邯川地。杜佑曰：后汉和帝时，侯霸置东、西邯屯田五部。邯，水名也，分流左右，在宁塞郡。据唐志，宁塞本浇河郡，唐玄宗天宝中更名；今之廓州。〕「蒙逊新并姑臧，凶劫方盛，不可攻也。」傉檀不从，五道俱进，至番禾、苕藋，〔番，音盘。藋，徒吊翻。〕掠五千余户而还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕将军屈右曰：「今既获利，宜倍道旋师，早度险阨。蒙逊善用兵，若轻军猝至，大敌外逼，徙户内叛，此危道也。」卫尉伊力廷曰：「彼步我骑，〔骑，奇寄翻。〕势不相及。今倍道而归则示弱，且捐弃资财，非计也。」俄而昏雾风雨，蒙逊兵大至，傉檀败走。蒙逊进围乐都，傉檀婴城固守，以子染干为质以请和，〔质，音致。〕蒙逊乃还。

     三月，刘裕始受太尉、中书监，〔加太尉见上卷五年。加中书监见六年。〕以刘穆之为太尉司马，陈郡殷景仁为行参军。〔行参军，未得与参军事班也，注已见前。〕裕问穆庂曰：「孟昶参佐谁堪入我府者﹖」穆之举前建威中兵参军谢晦。晦，安兄据之曾孙也，〔孟昶为建威将军，辟晦为中兵参军。〕裕即命为参军。裕尝讯囚，其旦，刑狱参军有疾，以晦代之；于车中一览讯牒，催促便下。〔下，遐稼翻。〕相府多，〔相，息亮翻。〕狱系殷积，晦随问酬辨，曾无违谬；裕由是奇之，即日署刑狱贼曹。〔刑狱盖分民曹、贼曹，贼曹掌盗贼事。宋志，诸府参军有长流贼曹、刑狱贼曹、城局贼曹；刑狱无民曹。谢晦为参军，未掌曹职，今乃升署。〕晦美风姿，善言笑，博赡多通，〔赡，时艳翻。〕裕深加赏爱。

     卢循行收兵至番禺，遂围之，孙处拒守二十余日。〔番禺，音潘愚。处，昌吕翻。〕沈田子言于刘藩曰：「番曰：「番禺城虽险固，本贼之巢穴；今循围之，或有内变。且孙季高众力寡弱，〔孙处，字季高。〕不能持久，若使还据广州，凶势复振矣。」〔复，扶又翻。〕夏，四月，田子引兵救番禺，击循，破之，所杀万余人。循走，田子与处共追之，又破循于苍梧、郁林、宁浦。〔苍梧、郁林，汉古郡。宁浦郡，吴分合浦郡立。苍梧，唐之郁州；郁林，唐之郁林州；宁浦，唐之横州。〕会处病，不能进，循奔交州。

     初，九真太守李逊作乱，〔九真，汉古郡，唐之爱州。〕交州刺史交趾杜瑗讨斩之。瑗卒，〔瑗，于眷翻。卒，子恤翻。〕朝廷以其子慧度为交州刺史。诏书未至，循袭破合，〔合浦，汉古郡，唐之廉州。〕径向交州；慧度帅州府文武拒循于石碕，破之。〔碕，渠羁翻。岸曲曰碕。帅，读曰率。〕循余众犹三千人，李逊余党李脱等结集俚獠五千余人以应循。〔俚，音里。獠，鲁皓翻。〕庚子，循晨至龙编南津；〔交趾郡龙编县，州郡皆治焉。水经注：汉建安二十三年，立州之始，蛟龙盘编于水南北二津，故改龙渊曰龙编。余据二汉志皆作「龙编」，无亦师古、章怀避唐讳，因亦改「渊」为「编」乎！〕慧度悉散家财以赏军士，与循合战，掷雉尾炬焚其舰，〔雉尾炬，东草之一头，施铁镞，草尾则开如雉尾然，爇火以投敌。舰，户黯翻。〕以步兵夹岸射之，〔射，而亦翻。〕循众舰俱然，兵众大溃。循知不免，先鸩妻子，召妓妾问曰：〔妓，渠绮翻。〕「谁能从我死者﹖」多云：「雀鼠贪生，就死实难。」或云：「官尚当死，某岂愿生！」乃悉杀诸辞死者，因自投于水。慧度取其尸斩之，并其父子及李脱等，函七首送建康。

     初，刘毅在京口，贫困，与知识射于东堂。庾悦为司徒右长史，后至夺其射堂；众人皆避之，毅独不去。悦厨馔甚盛，不以及毅；毅从悦求子鹅炙，〔馔，雏恋翻，又雏睆翻。炙，之夜翻。子鹅为炙尤肥美。〕悦怒不与，毅由是衔之。至是毅求兼督江州，诏许之。因奏称：「江州内地，以治民为职，〔治，直之翻。〕不当置军府雕耗民力，宜罢军府移镇豫章；而寻阳接蛮，吾即州府千兵以助郡戌。」于是解悦都督、将军官，以刺史镇豫章。毅以亲将赵恢领千兵守寻阳；悦府文武三千悉入毅府，符摄严峻。〔符摄，符下江州追摄之也。〕悦忿惧，至豫章，疽发背卒。〔疽，千余翻。卒，子恤翻。〕

     河南王干归徙羌句岂等部众五千余户于迭兰城〔句岂降干归见上卷上年。迭兰城在大夏西南，炮崀东北。〕以兄子阿迤为兴国太守以镇之；〔汉末，兴国氐王阿贵据兴国城，在略阳略阳郡界，乞伏因其地名置郡。〕五月，复以子木弈干为武威太守，镇炮崀城。〔炮崀城，四年，乞伏炽盘所筑。复，扶又翻。〕

     丁卯，魏主嗣谒金陵，山阳侯奚斤居守。〔守，式又翻。〕昌黎王慕容伯儿谋反；己巳，奚斤并其党收斩之。

     秋，七月，燕王跋以太子永领大单于，置四辅。〔太子领大单于始于刘汉，时置左、右辅而已，跋增置前辅、后辅。单，音蝉。〕

     柔然可汗斛律遣使献马三千匹于跋，〔可，从刊入声。汗，音寒。使，疏吏翻。〕求娶跋女乐浪公主；〔乐浪，音洛琅。〕跋命群臣议之。辽西公素弗曰：「前世皆以宗女妻六夷，宜许以妃嫔之女，〔嫔，毗宾翻。〕乐浪公主不宜下降非类。」跋曰：「朕方崇信殊俗，柰何欺之！」乃以乐浪公主妻之。〔妻，七细翻。〕

     跋勤于政事，劝课农桑，省傜役，薄赋敛；〔敛，力赡翻。〕每遣守宰，必亲引见，〔见，贤遍翻。〕问为政之要，以观其能。燕人悦之。

     河南王干归遣平昌公炽盘及中军审虔伐南凉。审虔，干归之子也。八月，炽盘兵济河，〔此济金城河也。炽，昌志翻。〕南凉王傉檀遣太子虎台逆战于岭南；〔専，奴沃翻。〕南凉兵败，虏牛马十余万而还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕

     沮渠蒙逊帅轻骑袭西凉，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕西凉公暠曰：「兵有不战而败敌者，〔暠，古老翻。败，补迈翻。〕挫其锐也。蒙逊新与吾盟，〔事见上卷上年。〕而遽来袭我，我闭门不与战，得其锐气竭而击之，蔑不克矣。」顷之，蒙逊粮尽而归，暠遣世子歆帅骑七千邀击之，蒙逊大败，获其将沮渠百年。

     河南不干归攻秦略阳太守姚龙于柏阳堡，克之；冬十一月，进攻南平太守王憬于水洛城，〔水经注：水洛亭在陇山之西，汉略阳县界。郑戬曰：水洛城西占陇坻通秦州往来路，陇之二水环城西流，绕带渭河，川平土沃，广数百里。元丰九域志：德顺军西南一百里有水洛城，仁宗朝郑戬使刘沪所筑也。憬，居永翻。〕又克之，徙民三千余户于谭郊。〔谭郊在冶城西北。〕遣乞伏审虔帅众二万城谭郊。〔帅，读曰率。〕十二月，西羌彭利发袭据枹罕，〔枹，音肤。〕自称大将军、河州牧，干归讨之，不克。

     是岁，并州刺史刘道怜为北徐州刺史，移镇彭城。

     八年〔（壬子、四一二）〕

     春，正月，河南王干归复讨彭利发，〔复，扶又翻。〕至奴葵谷。利发弃众南走，干归遣振威将军乞伏公府追至清水，斩之，收羌户一万三千，以乞伏审虔为河州刺史，镇枹罕而还。

     二月，丙子，以吴兴太守孔靖为尚书右仆射。

     河南王干归徙都谭郊，命平昌公炽盘镇苑川。干归击吐谷浑阳若干于赤水，降之。〔五代志：隋大业五年平吐谷浑，置河源郡于古赤水城，盖近积石山。魏数地形志：临洮郡有赤水县。水经注：赤水城亦曰临洮东城。降，户江翻。〕

     夏，四月，刘道道规以疾求归，许之。道规在荆州累年，〔元年，道规刺荆州。〕秋毫无犯。及归，府库帷幕，俨然若旧。随身甲士二人迁席于舟中，道规刑之于市。

     以后将军豫州刺史刘毅为卫将军、都督荆．宁．秦．雍四州诸军事、荆州刺事、荆州刺史。〔雍，于用翻。〕毅谓左卫将军刘敬宣曰：「吾忝西任，欲屈卿为长史南蛮，〔为南蛮校尉府长史也。〕岂有见辅意乎﹖」敬宣惧，以告太尉裕，裕笑曰：「但令老兄平安，必无过虑。」

     毅性刚愎，〔愎，弼力翻。〕自谓建义之功与裕相埒，〔埒，龙辍翻，等也。〕深自矜伐，虽权事推裕而心不服；〔观去年答弟藩之言可知已。〕乃居方岳，常怏怏不得志。〔怏，于两翻。〕裕每柔而顺之，毅骄纵滋甚，尝云：「恨不遇刘、项，与之争中原！」及败于桑落，〔事见上卷六年。〕知物情已去，弥复愤激。〔复，扶又翻。〕裕素不学，而毅颇涉文雅，故朝士有清望者多归之，〔朝，直遥翻。〕与尚书仆射谢混，丹杨尹郗僧施，深相凭结。憎施，超之从子也。〔郗，丑之翻。郗超党于桓温，僧施党于刘毅，超仅免而僧施及祸矣。从，才用翻。〕毅既据上流，阴有图裕之志，求兼督交、广二州，裕许之。毅又奏以郗僧施为南蛮校尉后军司马，毛修之为南郡太守，裕亦许之，以刘穆之代僧施为丹杨尹。毅表求至京口辞墓，裕往会之于倪塘。宁远将军胡藩言于裕曰：「公谓刘卫军终能为公下乎﹖」〔毅为卫将军，故称之。〕裕默然，久之，曰：「卿谓何如﹖」藩曰：「连百万之众，攻必取，战必克，毅似此服公；至于涉猎传记，〔师古曰：涉，若涉水；猎，若猎兽；言历览之，不专精也。传，直恋翻。〕一谈一咏，自许以为雄豪；以是搢绅白面之士辐凑归之。恐终不为公下，不如因会取之。」裕曰：「吾与役俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也。」〔裕虽以是言答藩，阴有以处毅者矣。〕

     乞伏炽盘攻南凉三河太守吴令于白土，克之，以乞伏出累代之。〔水经：河水过邯川城南，又东径临津城北、白土城南。阚骃十三州志曰：左南津西六十里，有白土城，在大河之北，为缘河济渡之地。累，力追翻。魏收曰：白土县，汉属上郡，晋属金城，郡后魏属新平郡。余谓后魏新烎之白土乃汉上邵之白土，晋金城之白土乃左南西之白土，各是一处。五代志：邠州新平县、旧曰白土，此汉上郡及后魏之白土也。南凉之白土当在唐鄯州界。〕

     六月，乞伏公府弒河南王干归，〔公府，国仁之子也，以不得立，故行弒逆。〕并杀其诸子十余人，走保大夏。〔夏，户雅翻；下同。〕平昌公炽盘遣其弟广武将军智达扬武将军木弈干帅骑三千讨之；以其弟昙达为镇京〔【严：「京」改「东」。】〕将，镇谭郊，〔乞伏都谭，郊自谓为京师，故置镇京将军以镇之。帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。昙，徒含翻。〕骁骑将军娄机镇苑川。〔骁，坚尧翻。〕炽盘帅文武及民二万余户迁迁于枹罕。

     秦人多劝秦王兴乘乱取炽盘，兴曰：「伐人丧，非礼也。」夏王勃勃欲攻炽盘，军师中郎将王买德谏曰：「炽盘，吾之与国，今遭丧乱，〔丧，息郎翻。〕吾不能恤，又恃众力而伐之，匹夫犹且耻为，况万乘乎！」〔乘，绳证翻。〕勃勃乃止。

     闰月，庚子，南郡烈武公刘道规卒。

     秋，七月，己巳朔，魏主嗣东巡，置四厢人将、十二小将；以山阳侯斤、元城侯屈行左、右丞相。〔奚斤封山阳侯，拓跋屈封元城侯。〕庚寅，嗣至濡源，〔濡，乃官翻。〕巡西北诸部落。

     乞伏智达等击破乞伏公府于大夏。公府奔迭兰城，就其弟阿柴；智达等攻拔之，斩阿柴父子五人。公府奔炮崀南山，〔炮，音康。崀，音郎。〕追获，之并其四子，轘之于谭郊。〔轘，音宦。〕

     八月，乞伏炽盘自称大将军、河南王，〔炽盘，干归长子。〕大赦，改元永康；葬干归于枹罕，〔枹，音肤。〕谥曰武元，庙号高祖。

     皇后王氏崩。

     庚戌，魏主嗣还平城。〔出巡而还也。〕

     九月，河南王炽盘以尚书令武始翟勍为相国，〔勍，渠京翻。〕侍中、太子詹事赵景为御史大夫，罢尚书令、仆、尚书六卿、侍中等官。

     癸亥，葬僖皇后于休平陵。

     刘毅至江陵，多变易守宰，辄割豫州文武、江州兵力万余人以自随。会毅疾笃，郗僧施等恐毅死，其党危，乃劝毅请从弟兖州刖史藩以自副，〔从，才用翻；下同。〕太尉裕伪许之。藩自广陵入朝，〔朝，直遥翻。〕己卯，裕以诏书罪状毅，云与藩及谢混共谋不轨，收藩及混赐死。

     初混与刘毅款昵，〔昵，尼质翻。〕混从兄澹常以为忧，〔澹，徒览翻。〕渐与之疏；谓弟璞及从子瞻曰：「益寿此性，终当破家。」〔益寿，混小字也。〕澹，安之孙也。

     庚辰，诏大赦，以前会稽内史司马休之为都督荆．雍．梁．秦．宁．益六州诸军事、荆州刺史；〔雍，于用翻。〕北徐州刺史刘道怜为兖．青二州刺史，镇京口。〔北徐州刺史治彭城。使道怜镇京口，以为建康北藩之重。〕使豫州刺史诸葛长民监太尉留府事。〔监，二衔翻。〕裕疑长民难独任，乃加刘穆之建武将军，置佐吏，配给资力以防之。〔是时裕已有杀长民之心矣。〕

     壬午，裕帅诸军发建康，参军王镇恶请给百舸为前驱。〔帅，读曰率。舸，古我翻。〕丙申，至姑孰，以镇恶为振武将军，与龙骧将军蒯恩将百舸前发，〔骧，思将翻。蒯，苦怪翻。将，即亮翻。〕裕戒之曰：「若贼可击，击之；不可者，烧其船舰，〔舰，户黯翻。〕留屯水际以待我。」于是镇恶昼夜兼行，扬声言刘兖州上。〔上，时掌翻；下步上、藩上同。〕

     冬，十月，己未，镇恶至豫章口，去江陵城二十里，舍船步上。蒯恩军居前，镇恶次之。舸留一二人，对舸岸上六七旗，旗下置鼓，语所留人；〔语，失倨翻；下同。〕「计我将至城，便鼓严，令若后有大军状。」〔鼓严，擂鼓也。〕又分遣人烧江津船舰。镇恶径前袭城，语前军士：〔告语在前军士也。〕「有问者，但云刘兖州至。」津戌及民间皆晏然不疑。未至城五、六里，逢毅要将朱显之〔要将者，所亲之将，掌兵要者。〕欲出江津，问：「刘兖州何在﹖」军士曰：「在后。」显之至军后不见藩，而见军人担彭排战其，〔彭排，即今之旁排，所以扞锋矢。孙愐曰：伝，彭排。释名曰：彭排，军器也。彭，旁也排敌御攻也。〕望江津船舰已被烧，鼓严之声甚盛，知非藩上，〔上，时掌翻。〕便跃马驰去，告毅行令闭诸城门。镇恶亦驰进，门未及下关，军人因得入城。卫军长史谢纯入参承毅，〔僚佐省府公谓之参承。〕出闻兵至，左右欲引车归。纯叱之曰：「我，人吏也，〔言为人之吏。〕逃将安之！」驰还入府。纯，安兄据之孙也。镇恶与城内兵鬬，且攻其金城，〔凡城内牙城，晋、宋时谓之金城。〕自食时至中晡，〔日君申为晡。中晡，正申时也。申末为下晡。〕城内人败散。镇恶穴其金城而入，遣人以诏及赦文并裕手书示毅，毅皆烧不视，与司马毛修之等督士卒力战。城内人犹未信裕自来，军士从毅自东来者，与台军多中表亲戚，且鬬且语，知裕自来，人情离骇。逮夜，听事前兵皆散，斩毅勇将赵蔡，〔将，即亮翻。〕毅左右兵犹闭东西合拒战。镇恶虑闇中自相伤犯，及引军出围金城，开其南面。毅虑南有伏兵，夜半，帅左右三百许人〔，帅，读曰率。〕开北门突出。毛修之谓谢纯曰：「君但随仆去。」纯不从，为人所杀。

     毅夜投年牧佛寺。〔牛牧寺在江陵城北二十里。〕初，桓蔚之败也，〔事见一百一十四卷元年。蔚，纡勿翻。〕走投牛牧寺僧昌，昌保藏之，毅杀昌。至是，寺僧拒之曰：「昔亡师容桓蔚，为刘卫军所杀，今实不敢容异人。」毅叹曰：「为法自弊，一至于此！」〔史记商君得罪于秦，亡至关下，欲舍。客舍人不知其是商君也，曰：「商君之法，舍人无验者坐之。」商君叹曰：「嗟乎！为法自敝，一至此哉！」〕遂缢而死。明日，古人以告，乃斩首于市，并子侄皆伏诛。毅兄模奔襄阳，鲁宗之斩送之。

     初，毅季父镇之闲居京口，不应辟召，常谓毅及藩曰：「汝辈才器，足以得志，但恐不久耳。我不就尔求财位，亦不同尔受罪累。」〔累，力瑞翻。〕每见毅、藩导从到门，辄诟之。〔从，才用翻。诟许候翻，又古侯翻，骂也。〕毅甚敬畏，未至宅数百步，悉屏仪卫，〔屏，必郢翻。〕与白衣数人俱进。及毅死，太尉裕奏征镇之为散骑常侍、光禄大夫，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕固辞不至。

     仇池公杨盛叛秦，〔义熙元年，盛降秦，今复叛。〕侵扰祁山；秦王兴遣建威将军赵琨为前锋，立节将军姚伯寿继之，前将军姚恢出鹫峡，〔鹫，音就。〕秦州刺史姚嵩出羊头峡，右卫将军胡翼度出汧城，以讨盛。兴自雍走之，〔汧，苦坚翻。雍，于用翻。〕与诸将会于陇口。〔陇道之口也。将，即亮翻。〕

     天水太守王松忽言于嵩曰：「先帝神略无方，徐洛生以英武佐命，再入仇池，无功而还；〔姚苌再攻仇池，当考。〕非杨氏智勇能全也，直地势险固耳。今似赵琨之众，使君之威，准之先朝，实未见成功。使君具悉形便，何不表闻！」嵩不从。盛帅众与琨相持，伯寿畏懦不进，琨众寡不敌，为盛所败。〔帅，读曰率；下同。败，补迈翻。〕兴斩伯寿而还。

     兴以杨佛嵩为雍州刺史，帅岭北见兵以击夏。〔秦雍州统岭北五郡，治安定。见，贤遍翻。〕行数日，兴谓群臣曰：「佛嵩每见敌，勇不自制，吾常节其兵不过五千人。今所将既多，遇敌必败，行已远，追之无及，将若之何﹖」佛嵩与夏王勃勃战，果败，为勃勃所执，绝亢而死。〔亢，与吭同，居郎翻。〕

     秦立昭仪齐氏为后。

     沮渠蒙逊迁于姑臧。

     十一月，己卯，太尉裕至江陵，杀郗僧施。初，毛修之虽为刘毅僚佐，素自结于裕，故裕特宥之。赐王镇恶爵汉寿子。裕问毅府咨议参军申永曰：「今日何施而可﹖」永曰：「除其宿衅，倍其惠泽，贯叙门次，〔魏、晋以来，率以门地高下为用人之次第；贯叙者，以次叙之，若穿钱贯然也。〕显擢才能，如此而已。」裕纳之，下书宽租省调，〔调，徒吊翻。〕节役原刑，礼辟名士，荆人悦之。

     诸葛长民骄纵贪侈，所为多不法，为百姓患，常惧太尉裕按之。及刘毅被诛，长民谓所亲曰：「『昔年醢彭越，今年杀韩信。』〔汉薛公之言。被，皮义翻。〕祸其至矣！」乃屏人问刘穆之曰：〔屏，必郢翻；下同。〕「悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此﹖」穆之曰：「公泝流远征，以老母稚子委节下；若一豪不尽，〔稚，直利翻。豪，古毫字通。〕岂容如此邪！」长民意乃小安。

     长民弟辅国大将军黎民说长民曰：〔说，输芮翻。〕「刘氏之亡，亦诸葛氏之惧也，宜因裕未还而图之。」长民犹豫未发，既而叹曰：「贫贱常思富贵，富贵必履危机。今日欲为丹徒布衣，岂可得邪！」〔长民，琅邪阳都人，侨居丹徒。〕因遗冀州刺史刘敬宣书曰：「盘龙狠戾专恣，自取夷灭。〔遗，于季翻。刘毅，小字盘龙。〕异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之。」敬宣报曰：「下官自义熙以来，忝三州、七郡，〔敬宣自北还，拜晋陵太守，迁江州，镇寻阳，兼领郡事，征拜宣城内史，领襄城太守，迁镇蛮护军，安丰太守，梁国内史，又迁青州刺史，寻改冀州。〕常惧福过灾生，思避盈居损。富贵之旨，非所敢当。」且使以书呈裕，裕曰：「阿寿故为不负我也。」〔敬宣，字万寿，故裕称之曰阿寿。〕

     刘穆之忧长民为变，屏人问太尉行参军东海何承天曰：「公今行济否﹖」承天曰：「荆州不忧不时判，〔判，决也。〕别有一虑耳。公昔年自左里还入石头，甚脱尔；〔谓破卢循还时也。脱尔，谓轻脱而还，不为严备也。〕今还，宜加重慎。」穆之曰：「非君，不闻此言。」

     裕在江陵，辅国将军王诞白裕求先下，裕曰：「诸葛长民似有自疑心，卿讵宜便去！」诞曰：「长民知我蒙公垂盼，今轻身单下，必当以为无虞，乃可以少安其意耳。」裕笑曰：「卿勇过贲、育矣。」〔盼，匹苋翻。少，诗沼翻。贲，音奔。〕及听先还。

     沮渠蒙逊即河西王泣，〔沮渠蒙逊，临松卢水胡人也，其先世为匈奴左沮渠，以遂以官为氏。〕大赦，改元玄始，置官僚如凉王光为三河王故事。〔吕光称三河王，吴见一百七卷孝武太元十四年。〕

     太尉裕谋伐蜀，择元帅而难其人。〔帅，所类翻。〕以西阳太守朱龄石既有武干，又练吏职，欲用之。众皆以为龄石资名尚轻，难当重任；裕不从。十二月，以龄石为益州刺史，帅宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘锺等伐蜀，〔帅，读曰率。〕分大军之半二万人以配之。熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉。

     裕与龄石密谋进取，曰：「刘敬宣往年出黄虎，无功而退。〔事见一百十四卷四年。〕贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也。〔庾仲雍曰：巴郡江州县对二水口，右则涪，内水；左则蜀，外水。〕如此，妼以重兵守涪城以备内道。〔涪，音浮。〕若向黄虎，正堕其计。今以大众自外水取成都疑兵出内水，此制敌之奇也。」而虑此声先驰，贼审虚实。别有函书封付龄石，署函边曰：「至白帝乃开。」诸军虽进，未知处分所由。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕

     毛修之固请行；裕恐修之至蜀，必多所诛杀，土人与毛氏有有嫌，亦当以死自固，不许。〔以毛璩之家为蜀人所灭故也。〕

     分荆州十郡置湘州。〔成帝咸和三年，省湘州入荆州，今复置。〕

     加太尉裕太傅、扬州牧。

     丁巳，魏主嗣北巡，至长城而还。〔秦所筑长城也。〕

     九年〔（癸丑、四一二）〕

     春，二，月庚戌，魏主嗣如高柳川；甲寅，还宫。

     太尉裕自江陵东还，〔还，从宣翻，又如字；下同。〕骆驿遣辎重兼行而下，〔重，直用翻。〕前刻至日，每淹留不进。诸葛长民与公卿频日奉候于新亭，辄差其期。乙丑晦，裕轻舟径进，潜入东府。〔刘穆之、何承天所虑者，裕已了了于胸中矣。〕三月，丙寅朔旦，长民闻之，惊趋至门。裕伏壮士丁墨于幔中，〔墨，阮古翻。〕吊长民却人间语，凡平生所不尽者皆及之。长民甚悦。丁墨自幔后出，于座拉杀之，〔幔，莫半翻。拉，卢合翻。〕舆尸付廷尉。收其弟黎民，黎民素骁勇，〔骁，坚尧翻。〕格鬬而死。并杀其季弟大司马参军幼民、从弟宁朔将军秀之。〔从，才用翻。〕

     庚午，秦王兴遣使至魏修好。〔使，疏吏翻。好，呼到翻。〕

     太尉裕上表曰：「太司马温以『民无定本，伤治为深』，庚戌土以断以一其业；〔庚戌制见一百一卷哀帝兴宁二夫。〕于时财箪国丰，实由于此。自兹迄今，渐用颓弛，请申前制。」于是依界土断，唯徐、兖青三州居晋陵者，不在断例；〔徐、青、兖三州都督率治晋陵，故难以土断。断，丁乱翻。〕诸流寓郡县多所并省。

     林邑范胡达寇九真，杜慧度击斩之。

     河南王炽盘遣镇东将军昙达、平东将军王松寿将兵东击休官权小郎、吕破胡于白石川〔（原缺四十六字）含翻。将，即亮翻。〕大破之，虏，其男女万余口，进据白石城、显亲。休官权小成、吕奴迦等二万余户据白坑不服，〔迦，居牙翻。〕昙达攻斩之，陇右休官悉降。秦太尉索棱以陇西降炽盘，〔七年，秦令索棱守陇西以招抚乞伏。索，昔各翻。降，户江翻。〕炽盘以棱为太傅。

     夏王勃勃大赦，改元凤翔；以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷、夏十万人筑都城于朔方水北黑之南。〔水经注：奢延水又谓之朔方水，源出奢延县西南赤沙箪，东北流径奢延县故城南。赫连于是水之南筑统万城。奢延水又东流，黑水入焉，水出奢延县黑涧，东南历沙陵，注奢延水。统万城唐为夏州定难节度使治所。夏，户雅翻。〕勃勃曰：「朕方统一天下，君临万邦，宜名新城曰统统万。」阿利性巧而残忍蒸土筑城，锥入一寸，即杀作者而并筑之。勃勃以为忠，委任之。凡造兵器成，呈之，工人必有死者：射甲不入败斩弓人，〔射，而亦翻。〕入则斩甲匠。又铸铜为一大鼓，飞廉、翁仲、铜驼、龙虎之属，饰以黄金，列于宫殿之前。凡杀工匠数千，由是器物皆精利。

     勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也。〔载记曰：汉高祖以宗女妻单于冒顿，纯为兄弟，故其子孙冒姓刘氏。〕古人氏族无常，乃改姓赫连氏，言帝王系天为子，其徽赫与天连也；其非正统者，皆以铁伐为氏，〔勃勃父卫辰本铁弗氏，故改其非正统者为铁伐氏。〕言其刚锐如铁，皆堪伐人也。

     夏，四月，乙卯，魏主嗣西巡，命郑兵将军奚斤、〔「郑兵」，北史作「都兵」。〕鸿飞将军尉古真、都将闾大肥等击越勤部于跋那山。大肥，柔然人也。〔鸿飞将军，拓跋氏所创置。将，即亮翻。柔然姓郁久闾氏，今曰闾，从省便也。跋那山盖在广宁郡之塞外。〕

     河南王炽盘遣安北将军乌地延、冠军将军翟绍击吐谷浑别统句旁于泣勤〔【张：「泣勤」作「泾勒」。】〕川，大破之。〔冠，古玩翻。别统，犹别帅也，别统部落者也。句，古侯翻。〕

     河西王蒙逊立子政德为世子，加镇卫大将军、录尚书事。

     南凉王傉檀伐河西王蒙逊，蒙逊败之于若厚坞，又败之于若凉；〔败，补迈翻。〕因进围乐都，〔乐，音洛；下长乐同。〕二旬不克。南凉湟河太守文支以郡降于蒙逊，〔降，户江翻。〕蒙逊以文支为广武太守。蒙逊复伐南凉，傉檀以太尉俱延为质，乃还。〔复，扶又翻。质，音致。〕

     蒙逊西如苕藋，〔藋，徒吊翻。〕遣冠军将军伏恩将骑一万袭卑和、乌啼二部，大破之，〔汉有卑和羌，居鲜水海。〕浮二千余落而还。

     蒙逊寝于新台，阉人王怀祖击蒙逊伤足，其妻孟氏禽斩之。

     蒙逊母车氏卒。〔车，尺遮翻。〕

     五月，乙亥，魏主嗣如云中旧宫。〔唐单于都护府领金河一县，秦汉之云中也。新书云：金河本后魏道武所都。〕丙子，大赦。西河胡张外等聚众为盗；乙卯，嗣遣会稽公长乐刘絜等屯西河招讨之。〔按乙亥至丙子几四十日，五月无乙卯明矣，恐是己卯。会，工外翻。〕六月，嗣如五原。

     朱龄石等白帝发函书，曰：「众军悉从外水取成都，臧熹从中水取广汉，〔水经注：洛水出洛县章山南，径洛县故城南，广汉郡治也，又南径新都县与鼦水合，又与湔水合，亦谓之郫江，又径犍为牛鞞水，又东径资中县，谓之鼦水。鼦水至江阳县方山下入江，谓之鼦水口，曰中水。〕老弱乘高舰十余，从内水向黄虎。」〔舰，户黯翻。〕于是诸军倍道兼行。谯纵果命谯道福将重兵镇涪城，〔将，即亮翻。涪，音浮；下同。〕以备内水。

     龄石至平模，去成都二百里；纵遣秦州刺史侯晖、尚书仆射谯诜帅众万余屯平模，〔诜，莘臻翻。〕夹岸筑城以拒之。龄石谓刘锺曰：「今天时盛热而贼严兵固险，攻之未必可拔，祗增疲困；且欲养锐息兵以伺其隙，何如﹖」锺曰：「不然。前扬声言大众向内水，谯道福不敢舍涪城。今重军猝至，出其不意，侯晖之徒已破胆矣。贼阻兵守险者，是其惧不敢战也。因其凶惧，〔凶，许勇翻。〕尽锐攻之，其势必克。克平模之后，自可鼓行而进，成都必不能守矣。若缓兵相兵相守，彼将知人虚实。涪军忽来，并力拒我，人情既安，良将又集，〔良将谓谯道福。将，即亮翻。〕此求战不获，军食无资，二万余人悉为蜀子虏矣。」龄石从之。

     诸将以水北城地险兵多，欲先攻其南城，龄石曰：「今屠南城，不足以破北，若尽锐以拔北城，则南城不麾自散矣。」秋，七月，龄石帅诸军急攻北城，克之，斩侯晖、谯诜；引兵回趣南城，〔帅，读曰率。趣，七喻翻。〕南城自溃。龄石舍船步进；谯纵大将谯抚之屯牛脾，〔「牛脾」，当作「牛鞞」。孟康曰：鞞，音髀。师古曰：音古曰：音必尔翻。牛鞞县自汉以来属犍为郡。何承天曰：晋穆帝度属蜀郡。今简州西岸有古牛鞞戌城。〕谯小苟塞打鼻。〔打鼻山在今眉州彭山县南十余里，山形孤起，东临江水。俗云：昔周鼎沦于此，或见其鼻，故名。塞，悉则翻。〕臧熹击抚之，斩之，小苟闻之，亦溃。于是纵诸营屯望风相次奔溃。

     戊辰，纵弃成都出走，尚书令马耽封府库以待晋师。壬申，龄石入成都，诛纵同祖之亲，余皆按堵，使复其业。纵出成都，先辞墓，其女曰：「走必不免，祗取辱焉；等死，死于先人之墓可也。」纵不从。谯道福闻平模不守，自涪引兵入赴，纵往投之。道福见纵，怒曰：「大丈夫有如此功业而弃之，将安归乎！人谁不死，何怯之甚也！」因投纵以剑，中其马鞍。〔中，竹仲翻。〕纵乃去，自缢死，〔缢，于赐翻，又于计翻。〕巴西人王志斩其首以送龄石。道福谓其众曰：「蜀之存亡，实系于我，不在谯王，今我在，犹足一战。」众皆许诺；道福尽散金帛以赐众，众受之而走。道福逃于獠中，〔獠，鲁皓翻。〕巴民杜瑾执送之，斩于军门。〔义熙元年，谯纵据蜀，九年而灭。瑾，渠吝翻。〕龄石徙马耽于越巂，〔嶲音髓。〕耽谓其徒曰：「朱侯不送我京师，欲灭口也，〔谓龄石多取库物，杀耽以灭口。〕吾必不免。」乃盥洗而卧，引绳而死。须臾，龄石使至，戮其尸。〔使，疏吏翻。诏以龄石进监梁、秦州六郡诸军事，〔监，古衔翻。〕赐爵丰城县侯。

     魏奚斤等破越勤于跋那山西，徙二万余家于大宁。

     河西胡曹龙等拥部众二万人来蒲子，张外降之，推龙为大单于。〔降，户江翻。单，音蝉。〕

     丙戌，魏主嗣如定襄大洛城。〔二汉志：定襄郡有骆县。〕

     河南王炽盘击吉谷浑支旁于长柳川，虏旁及其民五千余户而还。

     八月，癸卯，魏主嗣还平城。

     曹龙请降于魏，执送张外，斩之。

     丁丑，魏主嗣如豺山宫；癸未，还。

     九月，再命太尉裕为太傅、扬州牧；固辞。

     河南王炽盘击吐谷浑别统掘逵于渴浑川，大破之，虏男女二万三千。冬，十月，掘逵帅其余众降于炽盘。〔掘，其月翻。帅，读曰率。〕

     吐京胡与离石胡出以眷叛魏，〔水经注曰：吐京即汉西河土军县，夷、夏裕音讹也。后魏真君九年，置吐京郡，隋为隰州石楼县地。〕魏主嗣命元城侯屈督会稽公刘絜、永安侯魏勤以讨之。丁巳，出以眷引夏兵邀击絜，禽之以献于夏；勤战死。〔会，工外翻。夏，户雅翻。〕嗣以屈亡二将，〔将，即亮翻。〕欲诛之；既而赦之，使摄并州刺史。屈到州纵酒废事，嗣积其前后罪恶，槛车征还，斩之。〔魏主嗣之入立也，屈子磨浑有功焉；屈恃之而骄。积其恶而诛之，非所以保功臣之门也。〕

     十一月，魏主嗣遣使请昏于秦，〔使，疏吏翻。〕秦王兴许之。

     是岁，以敦煌索邈为梁州刺史，〔郭，徒门翻。索，昔各翻。〕苻宣乃还仇池。〔苻宣入汉中，见一百十一四卷元年。〕初，邈寓居汉川，与别驾姜显有隙，凡十五年而邈镇汉川；显乃肉袒迎候，邈无愠色，〔愠，于问翻。〕待之弥厚。退而谓人曰：「我昔寓此，失志多年，若雠姜显惧者不少。〔少，诗沼翻。〕但服之自佳，何必逞志！」于是阖境闻之皆悦。〔鞠羡之安东莱亦若是而已。世人修怨以致祸者，由不知此道也。〕

     十年〔（甲寅、四一四）〕

     春，正月，辛酉，魏大赦，改元神瑞。

     辛巳，魏主嗣如紊畤；〔畤，音止。〕二月，戊戌，还平城。

     夏王勃勃侵魏河东蒲子。

     庚戌，魏主嗣如豺山宫。

     魏并州刺史娄〔【严：「娄」改「楼」。】〕伏连袭杀夏所置吐京护军及其守兵。〔魏书官氏志：内入诸姓有匹娄氏，后改为娄氏。去年，夏破拓跋屈，因置守兵于吐京。〕

     司马休之在江陵，颇得江、汉民心。子谯王文思在建康，〔文思，休之长子也。谯王尚之死于桓玄之难，帝反正，以文思嗣国。〕性凶暴，好通轻侠；太尉裕恶之。〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕三月，有司奏文思擅捶杀国吏，〔捶，止橤翻。〕诏诛其党而宥文思。休之上疏谢罪，请解所任，不许。裕执文思送休之，令自训厉，意欲休之杀之；休之但表废文思，并与裕书陈谢。裕由是不悦，〔为后裕伐休之张木。〕以江州刺史孟怀玉兼督豫州六郡以备之。〔豫州六郡，宣城、襄城、淮南、庐江、安丰、历阳也。〕

     夏，五月，辛酉，魏主还平城。

     秦后将军敛成讨叛羌，为羌所败，〔败，补迈翻。〕惧罪，出奔夏。

     秦王兴有疾。妖贼李弘与氐仇常反于贰城，〔妖，于骄翻。〕兴舆疾往讨之，斩常，执弘而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     秦左将军姚文宗有宠于太子泓，广平公弼恶之，〔恶，乌路翻。〕诬文宗有怨言；秦王兴怒赐文宗死，于是群臣畏弼侧目。弼言于兴，无不从者；以所亲天水尹冲为给事黄门侍郎，唐盛为治书侍御史，〔治，直之翻；下同。〕兴左右掌机要者，皆其党也。右仆射梁喜、侍中任谦、京兆尹尹昭承间言于兴曰：「父子之际，人所难言；然君臣之义，不薄于父子，〔任，音壬。间，古苋翻。父子、君臣，皆人之大伦，故云然。〕故臣等不得默然。广平公弼，潜有夺嫡之志，阶下宠之太过，假其威权；倾险无赖之徒辐凑附之。道路皆言陛下将有废立之计，信有之乎﹖」兴曰：「岂有此邪！」喜等曰：「苟无之，则陛下爱弼，适所以祸之；愿去其左右，〔去，羌吕翻。〕损甚，威权，如此，非特安弼，乃所以安宗庙、社稷。」兴不应。大司农宝〔【章：甲十一行本「宝」作「窦」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕温、司徒左长史王弼皆密疏劝兴立弼为太子，兴虽不从，亦不责也。

     兴疾笃，弼潜聚众数千人，谋作乱。姚裕遣使以弼逆状告诸在藩镇使，〔使，疏吏翻。〕于是姚懿治兵于蒲阪，镇东将军豫州牧洸治兵于汳阳，〔懿、洸，皆兴子也。治，直之翻。洸，姑黄翻。〕平西将军谌治兵于雍，〔谌，氏壬翻。雍，于用翻。〕皆欲赴长安讨弼。会兴疾瘳，〔瘳，且留翻。〕见群臣，征虏将军刘羌泣以告兴。梁喜、尹昭请诛弼，且曰：「苟陛下不忍杀弼，亦当夺其权任。」兴不得已，免弼尚书令，使以将军、公还第。〔弼为大将军，封广平公。〕懿等各罢兵。

     懿洸、谌与姚宣皆入朝，使裕入白兴，求见，〔朝，直遥翻。见，贤遍翻；下同。〕兴曰：「汝等正欲论弼事耳，吾已知之。」裕曰：「弼苟有可论，陛下所宜垂听；若懿等言非是，便当寘之刑辟，〔辟，毗亦翻。〕柰何逆拒之！」于是引见懿等于咨议堂。宣流涕极言，兴曰：「吾自处之，〔处，昌吕翻；下同。〕非汝曹所忧。」抚军东曹属姜鹁上疏曰：广平公弼，衅成逆着，道路皆知之。昔文王之化，刑于寡妻；〔诗思齐曰：刑于兄弟。〕今圣朝之乱，起自爱子，虽欲含忍掩蔽，而逆党扇惑不已，弼之乱心何由可革！宜斥散凶徒，以绝祸端。」兴以鹁表示梁喜曰：「天下人皆以吾儿为口实，〔孔安国曰：口实，谓常不去口。〕将何以处之﹖」喜曰：「信如鹁言，陛下宜丰裁决。」兴默然。〔史言姚兴不听臣子之言，养成泓、弼争或之祸。〕

     唾契汗、乙弗等部皆叛南凉，〔契，欺讫翻。汗，何干翻。北史曰：乙弗国有契翰一部，风俗亦同。杜佑曰：乙弗敌，后魏闻焉，在吐谷浑北众有万余落，风俗与吐谷浑同，然不识五谷，唯食鱼与苏子。苏子状若中国枸杞子，或赤或黑。西有栔翰一部，风俗亦同。〕南凉王傉檀欲讨之。邯川护军孟恺谏曰：〔邯，户甘翻。〕「今连年饥馑，南逼炽盘，北逼蒙逊，百姓不安。远征虽克，必有后患；不如与炽盘结盟通籴，慰无杂部，足食缮兵，俟时而动。」傉檀不从，谓太子虎台曰：「蒙逊近去，不能猝来；旦夕所虑，唯在炽盘。然炽盘兵少易御，汝谨守乐都，〔少，诗沼翻。易，以豉翻。乐，音洛；下同。〕吾不过一月必还矣。」乃帅骑七千袭乙弗，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕大破之，获马牛羊四十余万。

     河南王炽盘闻之，欲袭乐都，群臣咸以为不可。太府主簿焦袭曰：「傉檀不顾近患而贪远利，〔近患，谓蒙逊、炽盘；远利，谓乙弗。〕我今伐之，绝其西路，〔乐都之西路，此傉檀自乙弗还癯都路也。〕使不得还救，则虎台独守穷城，可坐禽也。此天亡之时，必不可失。」炽盘从之，帅步骑二万袭乐都。虎台凭城拒守，炽盘四面攻之。

     南凉抚军从事中郎尉肃言于虎台曰：「外城广大难守，殿下不若聚国人守内城，〔国人，谓鲜卑秃发之种落。〕肃等帅晋人拒战于，虽有不捷，犹足自存。」虎台曰：「炽盘小贼，旦夕当走，卿何过虑之深！」虎台疑晋人有异心，〔夷人谓华人为晋人。〕悉召豪望有谋勇诸闭之于内。孟恺泣曰：「炽盘乘虚内侮，国家危于累卵。恺等进欲报恩，退顾妻子，人思效死，而殿下乃疑之如是邪！」虎台曰：「吾岂不知君之忠□，惧余人脱生虑表，以君等安之耳。」

     一夕，城溃，炽盘入乐都，遣平远将军捷虔帅骑五千追傉檀，以镇南将军谦屯为都督河右诸军事、凉州刺史，镇乐都；〔捷虔、谦屯，皆乞伏种。〕秃发赴单为西平守，镇西平，以赵恢为广武太守，镇广武；曜武将军王基为晋兴太守，镇浩亹；〔浩亹，音诰门。〕徙虎台及其文武百姓万余户于枹罕。〔枹，音肤。〕赴单，乌孤之子也。

     河间人褚匡言于燕王跋曰：「陛下龙飞辽、碣，旧邻族党，倾首朝阳，〔言日生于东，犹冯跋兴于辽、碣也。其族党在长乐者，倾首而东望之。碣，其谒翻。〕以日为岁，请往迎之。」跋曰：「道路数千里，复隔异国，如何可致﹖」〔复，扶又翻。〕匡曰：「章武临海，〔跋之先，长乐信都人，而章武郡则晋釮汉勃海郡所置也。自信都至章武，可以浮海至辽西。〕舟楫可通，出于辽西临渝，不为难也。」〔临汽县，汉属辽西郡。师古曰：渝，音喻。水经曰：碣石在县南。〕跋许之，以匡为游击将军、中书侍郎，厚资遣之。匡与跋从兄买、从弟睹〔从，才用翻。〕自长乐帅五千余户归于和龙，〔汉高帝置信都郡，景帝二年为广川国，明帝更名乐成，安帝改日安平，晋改曰长乐。乐，音洛。帅，读曰率。〕契丹、库莫奚皆降于燕。〔契，欺讫翻，又音吃。降，户江翻。〕跋署其大人为归善王。跋弟丕避乱在高句丽，〔句，如字，又音驹。丽，力知翻。〕跋召之，以为左仆射，封常山公。

     柔然可汗斛律将嫁女于燕，〔可，从刊人声。汗，音寒。〕斛律兄子步鹿真谓斛律曰：「幼女远嫁忧思，请以大臣树黎等女为媵。」〔媵，以证翻。〕斛律不许。步鹿真出，谓树等曰：「斛律欲以汝女为媵，远适他国。」树黎恐，与步鹿真谋使勇士夜伏于斛律穹庐之后，伺其出而执之，与女皆送于燕，〔伺，相吏翻。〕立步鹿真为可汗而相之。〔相，息亮翻。〕

     初，社仑之徙高车也，〔事见一百十二卷元兴元年。仑，卢昆翻。〕高车人叱洛侯为之乡导以并诸部，〔乡，读日向。〕社仑德之，以为大人。步鹿真与社仑之子社拔共至叱洛侯家，淫甚少妻，妻告步鹿真曰：「叱洛侯欲奉大檀为主。」大檀者，社仑季父仆浑之子也，领别部镇西道，素得众心。止鹿真归而发兵围叱洛侯，叱洛侯自杀。遂引兵袭大檀，大檀逆击，破之，执步鹿真及社拔，杀之，自立为可汗，号牟汗纥升盖可汗。〔魏收曰：魏言制胜也。〕

     斛律至和龙，燕王跋赐斛律爵上谷侯，馆之辽东，待以客礼，纳其女为昭仪。斛律上书请还其国，跋曰：「今弃国万里，又无内应，若以重兵相送，则馈运难继，兵少则不足成功，〔少，诗沼翻。〕如何可还﹖」斛律固请，曰：「不烦重兵，愿给三百骑，送至敕勒国，人必欣然来迎。」跋乃遣单于前辅万陵帅骑三百送之。〔骑，奇寄翻。单，音蝉帅，读曰率；下同。〕陵惮远役，玉黑山，〔黑山在唐振武之北塞外，即杀胡山也。〕杀斛律而还。大檀亦遣使献马三千匹、羊万口于燕。〔使，疏吏翻。〕

     六月，泰山太守刘研等帅流民七千余家、河西胡酋刘遮等帅等部落万余家，皆降于魏。〔酋，慈由翻。降，户江翻。〕

     戊申，魏主嗣如豺山宫；丁亥，还平城。

     乐都之溃也，南凉安西将军樊尼自西平奔告南凉王傉檀，傉檀谓其众曰：「今妻子皆为炽盘所虏，退无所归，卿等能与吾藉乙弗之资，取契汗以赎妻子乎﹖」〔契，期讫翻。汗，音寒。〕乃引兵西；众多逃还，傉檀遣镇北将军段苟追之，苟亦不还。于是将士皆散，唯樊尼与中军将军纥勃，后军将军洛肱、散骑侍郎阴利鹿不去，〔散，悉亶翻。骑奇寄翻。〕傉檀曰：「蒙逊、炽盘昔皆禾质于吾，〔蒙逊称臣于利鹿孤，见一百□一二卷降安五年；炽盘父子归利鹿孙，见一百一十一卷四夫。质，之日翻。〕今而归去，不亦鄙乎！四海之广，无所容身，何其痛也！与其聚而同死，不若分而或全。樊尼，吾长兄之子，〔樊尼盖乌孤之子也。长，知两翻。〕宗部所寄；吾众在北者户垂一万，蒙逊方招怀士民，存亡继绝，汝其从之；纥勃、洛肱亦与尼俱行。〔纥，户骨翻。〕吾年老矣，所适不容，宁见妻子而死！」遂归于炽盘，唯阴利鹿随之。傉檀谓利鹿曰：「吾亲属皆散，卿何独留﹖」利鹿曰：「臣老母在家，非不思归；然委质为臣，忠孝之道，难以两全。臣「不才，不能为陛下泣血求救于邻国，〔为，于伪翻。〕敢离左古乎！」〔离，力智翻。〕傉檀叹曰：「知人固未易。〔易，以豉翻。〕大臣亲戚皆弃我去，今日忠义终始不亏者，唯卿一人而已！」

     傉檀诸城皆降于炽盘，〔降，户江翻。〕独尉贤政屯浩亹，〔浩亹，音告门。〕固守不下。炽盘遣人谓之曰：「乐都已溃，卿妻子皆在吾所，独守一城，将何为也﹖」贤政曰：受凉王厚恩，为国藩屏。〔屏，必郢翻。〕虽知乐都己陷，妻子为禽，先归获赏，后顺受诛；然不知主上存亡，〔主上，谓傉檀也。〕未敢归命；妻子小事，岂足动心！若贪一时之利，忘委付之重者，大王亦安用之！」炽盘乃遣虎台以手书谕之，贤政曰：「汝为储副，不能尽节，面缚于人，弃父忘君，堕万世之业，〔堕，读曰隳。〕贤政义士，岂效汝乎！」闻傉檀至左南，乃降。〔阚骃十三州志曰：左南城在金城白土县东六十里。晋志：张氏置晋兴郡，右南县属焉。是县盖亦长氏所置也。〕

     炽盘闻傉檀至，遣使郊迎，待以上宾之礼。〔使，疏吏翻。〕秋，七月，炽盘以傉檀为骠骑大将军，赐爵左南公，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕南凉文武，依才铨叙。岁余，炽盘使人鸩傉檀；左右请解之，傉檀曰：「吾病岂宜疗邪！」遂死，谥曰景王。〔载记曰：秃发乌孙至傉檀三世，十九年而灭。〕虎台亦为炽盘所杀。傉檀子保周、贺，俱延子覆龙，利鹿孤孙副周，乌孤孙承揼，皆奔河西王蒙逊，久之，又奔魏。魏以保周为长掖王，覆龙为酒泉公，贺西平公，副周永平公，承揼昌松公。魏主嗣爱贺之才，谓曰：』卿之先与朕同源，赐姓源氏。」〔为源氏昌大于魏张本。〕

     八月，戊子，魏主嗣遣马邑侯陋孙使于秦，辛丑，遣谒者于什门使于燕，悦力延使于柔然。〔使，疏吏翻。〕于什门至和龙，不肯入见曰：「大魏皇帝有诏，须冯王出受，然后敢入。」燕不跋使人牵逼令入；什门见跋不拜，跋使人按其项，什门曰：「冯王拜受诏，吾自以宾主玫敬，何苦见逼邪！」跋怒，留什门不遣，什门数众辱之。左右请杀之，跋曰：「彼各为其主耳。〔数，所角翻。为，于伪翻。〕乃幽执什门，欲降之，什门终不降。〔降，户江翻。〕久之，衣冠弊坏略尽，虮虱流溢；跋遗之衣冠，〔遗，于季翻。〕什门皆不受。

     魏主嗣以博士王谅为平南参军，使以平南将军、相州刺史尉太真书与太尉裕相闻。太真，古真之弟也。

     九月，丁巳朔，日有食之。

     冬，十月，河南王炽盘复称秦王，置百官。〔炽盘嗣位，自河南王；今并南凉，复称秦王。〕

     燕主跋与夏连和，夏王勃勃遣御史中丞乌洛孙如燕麘盟。〔春秋之时，列国释仇通子，两君不及相见而盟，必使其臣麘盟。左传：陈五父如郑麘盟是也。杜预曰：麘，临也。〕

     十一月，壬午，魏主嗣遣使者巡行诸州，〔行，下孟翻。〕校阅守宰资财，〔守，式又翻。〕非家所赍，悉簿为赃。

     西秦王炽盘立妃秃发氏为后。〔妃，傉檀之女也。〕

     十一月，丙戌朔，柔然可汗大檀侵魏；丙申魏主嗣北击之。大檀走，遣奚斤等追之，遇大雪，士卒冻死及堕指者什二三。

     河内入司马顺宰自称晋王，魏人讨之，不克。

     燕辽西公素弗卒，燕王跋比葬七临之。〔古者大臣卒，君三临其丧。比，必寐翻，及也。〕

     是岁，司马国璠兄弟聚众数百潜渡淮，夜入广陵城。〔祗传曰：自北徐州渡淮。璠，孚袁翻〕青州刺史檀祗领广陵相，国璠兵直上听事，〔上，时掌翻。听，读伯厅。〕祗惊出，将御之，被射伤而入，〔射，而亦翻。〕谓左右曰：「贼乘闇得入，欲掩我不备；但击五鼓，彼惧晓，必走矣。」左右如其言，国璠兵果走。〔【章：甲十一行本「走」下有「追杀百余人」五字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。国璠之扰淮，至是十年矣。〕

     魏博士祭酒崔浩为魏主嗣讲易及洪范，〔为，于伪翻。〕嗣因问浩天文、术数；浩占决多验，由是有宠，凡军国密谋皆预之。

     夏王勃勃立夫人梁氏为王后，子踭为太子；〔踭，古回翻。〕封子延为阳平公，昌为太原公，伦为酒泉公，定为平原公，汉为河南公；安为中山公。

