卷第一百二十五【宋纪七】起强圉渊献（丁亥），尽上章摄提格（庚寅），凡四年。


     太祖文皇帝中之下


     元嘉二十四年〔（丁亥、四四七）〕


     春，正月，甲戌，大赦。


     魏吐京胡及山胡曹仆浑等反；二月，征东将军武昌王提等讨平之。


     癸未，魏主如中山。


     魏师之克敦煌也，〔「敦煌」，当作「姑臧」。事见一百二十三卷十六年。〕沮渠牧犍使人斫开府库，〔沮，子余翻。，犍，居言翻。〕取金玉及宝器，因不复闭；〔复，扶又翻；下同。〕小民争入盗取之，有司索盗不获。〔索，山客翻；下同。〕至是，牧犍所亲及守藏者告之，〔藏，徂浪翻。〕且言牧犍父子多蓄毒药，潜杀人前后以百数；况复姊妹皆学左道。〔谓学昙无谶之术也。〕有司索牧犍家，得所匿物，魏主大怒，赐沮渠昭仪死，并诛其宗族，唯沮渠祖以先降得免。〔祖降亦见六年。〕又有告牧犍犹与故臣民交通谋反者，三月，魏主遣崔浩就第赐牧犍死，谥日哀王。


     六月，魏西征诸将〔西征，谓讨盖吴之将也。将，即亮翻。〕扶风公处真等八人，〔处，昌吕翻。〕坐盗没军资及虏掠赃各千万计，并斩之。


     初，上以货重物轻，改铸四铢钱。〔元嘉七年铸四铢钱，见二百二十二卷。〕民多翦凿古钱，取铜盗铸。上患之。录尚书事江夏王义恭建议，请以大钱一当两。〔夏，户雅翻。〕右仆射何尚之议曰：「夫泉贝之兴，以估货为本，〔估，音古。〕事存交易，岂假多铸！数少则币重，〔少，诗沼翻；下同。〕数多则物重，多少虽异，济用不殊。况复以一当两，征崇虚价者邪！〔复，扶又翻。〕若今制遂行，富人之赀自倍，贫者弥增其困，惧非所以使之均壹也。」上卒从义恭议。〔卒，子恤翻；下同。〕


     秋，八月，乙未，徐州刺史衡阳文义季卒。义季自彭城王义庚之贬，〔义康贬见一百二十三卷十七年。〕遂纵酒不事事。帝以书诮责，且戒之，〔诮，才笑翻。〕义季犹酣饮自若，以至成疾而终。


     冬，十月，壬午，胡藩之子诞世杀豫章太守桓隆之，据郡反，〔胡藩家于豫章。〕欲奉前彭城王义康为主，前交州刺史^和之去官归，过豫章，击斩之。〔过，工禾翻。〕


     十一月，甲寅，封皇子浑为汝阴王。


     十二月，魏晋王伏罗卒。〔考异曰：宋索虏传曰：「焘所住屠苏为疾雷，所击，屠苏倒，见压殆死。左右皆号泣，晋王独不悲。焘怒，赐死。」此出于传闻。今从后魏书。〕


     杨文德据葭芦城，〔水经注：羌水出陇西羌道，东南流径宕昌城东，西北去仇池五百余里，又东径葭芦城西。〕招诱氐、羌，武都等五郡氐皆附之。〔魏取仇池置武都、天水、汉阳、武阶、仇池五郡。诱，音酉。〕


     二十五年〔（戊子、四四八）〕


     春，正月，魏仇池镇将皮豹子帅诸军击之。〔将，即亮翻。帅，读曰率。〕文德兵败，弃城奔汉中。豹子收其妻子、僚属、军资及杨保宗所尚魏公主而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     初，保宗将叛，〔保宗叛魏，见上卷二十年。〕公主劝之。或曰：「柰何叛父母之国t」公主曰：「事见，为一国之母，岂比小县公主哉！」魏主赐之死。


     杨文德坐失守，免官，削爵土。〔未免削之也。〕


     二月，癸卯，魏主定州，罢塞围役者；〔筑塞围见上卷二十三年。〕遂如上党，诛潞县叛民二千余家，徙河西离石民五千余家于平城。〔「河西」当作「西河」。〕


     闰月，己酉，帝搜于宣武场。〔建康仿洛都之制，筑宣武场于台城北。〕


     初，刘湛既诛，〔湛诛见一百二十三卷十七年。〕庾炳之遂见宠任，累迁吏部尚书，势倾朝野。炳之无文学，性强急轻浅。既居选部，好诟詈宾客，且多纳货赂；士大夫皆恶之。〔选，须绢翻，好，呼报翻。恶，乌路翻。〕


     炳之留令史二人宿于私宅，〔尚书令史掌省中文案，不当宿尚书私家。〕为有司所纠。上薄其过，欲不问。仆射何尚之因极陈炳之之短曰：「炳之见人有烛盘、佳驴，无不乞牵谎∮貌黄剑不可一二；〔言其罪不可一二数也。〕交结朋党，构扇是非，乱俗伤风，过于范晔，所少，贼一事耳。〔言所少者，唯不至如范晔作贼一事。少，诗沼翻。〕纵不加罪，故宜出之。」上欲以炳之为丹杨尹。尚之曰：「炳之蹈罪负恩，方复有尹京赫赫之授，〔复，扶又翻。吊用诗「赫赫师尹」以谕京尹。然诗所谓师尹者，乃太师尹氏也。〕乃更成其形势也。古人云：『无赏无罚，虽尧、舜不能为治。』〔汉宣帝诏曰：有功不赏，有罪不诛，虽唐、虞不能以化。治，直吏翻。〕臣昔启范晔，〔事见一百二十三卷十七年。〕亦惧犯颜，苟白愚怀，九死不悔。〔言，苟愚怀所欲吐者，虽冒九死犹将言之而不悔。〕历观古今，未有众过藉藉，〔藉，秦昔翻。〕受货数百万，更得高官厚禄如炳之者也。」上乃免炳之官，以徐湛之为丹杨尹。


     彭城太守王玄谟上言：「彭城要兼水陆，〔魏人南寇，水行自清入泗，陵行自历城、瑕丘，皆凑彭城，故云要兼水陵。〔请以皇子抚临州事。」夏四月，乙卯，以武陵王骏为安北将军、徐州刺史。


     五月，甲戌，魏以交趾公韩拔为e善王，〔魏书官氏志：内人诸姓，出大汗氏改为韩氏。鄯，上扇翻。〕镇鄯善，赋役其民，比之郡县。


     当两大钱行之经时，公私不以为便；己卯，罢之。


     六月，丙寅，荆州刺史南谯王义宣进位司空。


     辛酉，魏主如广德宫。〔魏主起殿于阴山北，殿成而杨难当来朝，因命曰广德宫。〕


     秋，八月，甲子，封皇子为淮阳王。〔，于六翻。〕


     西域般悦国去平城万有余里，〔据北史，「般悦」当作「悦般」。般，音g。〕遣使诣魏，〔使，疏吏翻。〕请与魏东西合击柔然；魏主许之，中外戒严。


     九月，辛未，以尚书右仆射何尚之为左仆射，领军将军沈演之为吏部尚书。


     丙戌，魏主如阴山。


     魏成周公万度归击焉耆，大破之，焉耆王鸠尸卑那奔龟兹。〔龟兹，音丘慈。〕魏主诏唐和与前部王车伊洛帅所部兵会度归讨西域。〔车伊洛，车师大帅也，世附于魏，魏封为前部王。帅，读曰率。〕和说降柳驴等六城，〔说，轮芮翻。〕因共击波居罗城，拔之。


     冬，十月，辛丑，魏弘农昭王奚斤卒，子它观〔【张：「观」下脱「应」字。】〕袭。魏主曰：「斤关西之败，〔事见一百二十一卷五年。〕罪固当死；朕以斤佐命先朝，〔朝，直遥翻。〕复其爵邑，使得终天年，君臣之分亦足矣。」〔分，扶问翻。〕乃降它观爵为公。


     癸亥，魏大赦。


     十二月，魏万度归自焉耆西讨龟兹，留唐和镇焉耆。柳驴戌主乙直伽谋叛，〔伽，求迦翻。〕T击斩之，由是诸胡咸服，西域复平。〔复，扶又翻；下复伐同。〕


     魏太子朝于行宫，〔阴山之行宫也。朝，直遥翻。〕遂从伐柔然。至受降城，〔即汉武帝所筑受降城。降，户江翻。〕不见柔然，因积粮于城内，置戌而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     二十六年〔（己丑、四四九）〕


     春，正月，戌辰朔主飨群臣于漠南。甲戌，复伐柔然。高凉王那出东道，略阳王羯儿出西道，〔羯，居谒翻。〕魏主与太子出涿邪山，〔邪，读曰耶。〕行数千里。柔然处罗可汗恐惧远遁。〔处，昌吕翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕


     二月，己亥，上如丹徒，谒京陵。三月，丁巳，大赦募诸州乐移者数千家以实京口。〔乐，音洛。〕


     庚寅，魏主还平城。


     夏，五月，壬午，帝还建康。


     庚寅，魏主如阴山。


     帝欲经略中原，群臣争献策以迎合取宠彭城太守王玄谟尤好进言，〔守，手又翻。好，呼到翻。〕帝谓侍臣曰：「观玄谟所陈，令人有封狼居胥意。」〔汉霍去病伐匈奴，封狼居胥，禅不姑衍，以临瀚海。〕御史中丞袁淑言于上曰：「陛下今当席卷赵、魏，〔卷，读曰卷。〕检玉岱宗；〔封泰山用玉检。〕臣逢千载之会，愿上封禅书。」〔载，子亥翻。上，时掌翻。〕上悦。淑，耽之曾孙也。〔袁耽见晋成帝纪。〕


     秋，七月，辛未，以广陵王诞为雍州刺史。〔雍，于用翻。〕上以襄阳外接关、河欲广其资力，乃罢江州军府文武，悉配雍州；〔沈约曰：晋孝武始于襄阳立雍州，并立桥郡县；至是，割荆州之襄阳、南阳、新野、顺阳、随五郡为雍州，而侨郡县犹寄寓在诸郡界。〕湘州入台租税，悉给襄阳。


     九月，魏主伐柔然，高凉王那出东道，略阳王羯儿出中道。柔然处罗可汗悉国内精兵围那数十重；那掘堑坚守，〔【章：十二行本「守」下有「相持数日」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕处罗数挑战，辄为那所败。〔重，直龙翻。掘，其月翻。堑，七艳翻。数，所角翻。挑，徒了翻。败，补迈翻。〕以那众少而坚，〔少，诗沼翻。〕疑大军将至，解围夜去；那引兵追之，九日九夜。处罗益惧，弃辎重，u穹隆岭远遁；那数其辎重，〔重，直用翻。〕引军还，兴魏主会于广广泽。略阳王羯儿收柔然民畜凡百余万。自是柔然衰弱，屏迹不敢犯魏塞。〔屏，必郢翻。〕冬，十二月，戊申，魏主还平城。


     沔北诸山蛮寇雍州，建威将军沈庆之帅后军中兵参军柳元景、随郡太守宗悫等二万人讨之，〔帅，读曰率。〕八道俱进。先是，诸将讨蛮者皆营于山下以迫之，蛮得据山发矢石以击，官军多不利。〔乘高临下，矢石之势所及过于平原相谓者，故军多不利。先，悉荐翻。〕庆之曰：「去岁蛮田大稔，积谷重岩，〔重，直龙翻。〕不可与之旷日相守也。不若出其不意，冲其腹心，破之必矣。」及命诸军斩木登山，鼓噪而前，群蛮震恐；因其恐而击之，所向奔溃。〔斩木登山，八道并进，蛮救首救尾之不暇，故震恐而奔溃。若一道而进，蛮聚兵据险拒战，虽欲斩木而登山，庸可得乎！〕


     二十七年〔（庚寅、四五○）〕


     春，正月，乙酉，魏主如洛阳。


     沈庆之自冬至春，屡破雍州蛮，因蛮所聚谷以充军食，前后斩首三千级，虏二万八千余口，降者二万五千余户。〔降，下江翻。〕〕幸诸山大羊蛮凭险筑城，守御甚固。庆之击之，命诸军连营于山中，开门相通，各穿池于营内，朝夕不外汲。顷之，风甚，蛮潜兵夜来烧营，诸军以池水沃火，多山弓弩夹射之，〔射，而亦翻。〕蛮兵散走。蛮所据险固，不可攻庆之及置六戌以守之。久之，蛮食尽，稍稍请降，悉迁于建康以为营户。〔史言沈庆之又能持久以弊诸蛮。降，户江翻。〕


     魏主将入寇，二月，甲午，大猎于梁川。〔梁川，后魏大平二年置梁城郡于其地，领参合、旋鸿二县。〕帝闻之，敕淮、泗诸郡：「若魏寇小至，则各坚守；大至，则拔民归寿阳。」边戌侦候不明，〔侦，丑郑翻。〕辛亥，魏主自将步骑十万奄至。〔将，即亮翻。骑奇寄翻。考异曰：宋书：「是月辛丑，南平王铄进号西平。辛已，索虏寇汝南。」按长历，二月壬辰朔，十日辛丑，二十日辛亥。「巳」当作「亥」。〕南顿太守郑琨、〔南顿县本属汝南，晋惠帝分置南顿郡。〕颍川太守郑〔【章：十二行本「郑」作「郭」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕道隐并弃城走。



     是时，豫州刺史南平王铄镇寿阳，遣左军行参军陈宪行汝南郡事，守悬瓠，〔水经注：汝水自汝南上蔡县东径悬瓠城北，今豫州刺史，汝南郡治。汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会汝，形若悬瓠，故以名城。瓠，户故翻，又音乎。〕城中战士不汉千人，魏主围之。


     三月，以军兴，减内外百官俸三分之一。


     魏人昼夜攻悬瓠，多作高楼，临城以射之，〔射，而亦翻。〕矢下如雨，城中负户以汲，施大钩于冲车之端以牵楼堞，坏其南城；〔堞，达z翻。坏，音怪。〕陈宪内设女墙，外立木栅以拒之。魏人填堑，肉薄登城，〔薄，迫也。堑，七艳翻。〕宪督厉将士苦战，〔将，即亮翻。〕积尸与城等。魏人乘尸上城，短兵相接，宪锐气愈奋，战士无不一当不，杀伤万计，城中死者亦过半。


     魏主遣永昌王仁将步骑万余，驱所掠六郡生口北屯汝阳。〔汝阳县本属汝南郡，江左分立汝阳郡。〕时徐州刺史武阳王骏镇彭城，帝遣间使命骏发骑，赍三日粮袭之。〔间，古苋翻。使，疏吏翻。骑，奇寄翻；下同。〕骏发百里内马得千五百匹，分为五军，遣参军刘泰之〔考异曰：后魏纪作「刘坦之」，今从宋书。〕帅安北骑兵行参军垣谦之、田曹行参军臧肇之、集曹行参军尹定、〔田曹，主营田；集曹，主安集流散，犹汉之安集掾也。时骏为安北将军，谦之等皆府僚也。〕武陵左常侍杜幼文、〔晋制：王国置左右常侍名一人。〕殿中将军程大祚等将之，〔将，即亮翻。〕直趋汝阳。〔趋，七喻翻。〕魏人唯虑救兵自寿阳来，不备彭城。丁酉，泰之等潜进，击之，杀三千余人，烧其辎重，〔重，直用翻。〕魏人失〔【章：十二行本「失」作「奔」；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同；熊校同。】〕散，诸生口悉得东走。魏人侦知泰之等兵无继，〔侦，丑郑翻。〕复引兵击之。〔复，扶又翻。〕垣谦之先退，士卒惊乱，弃仗走。泰之为魏人所杀，肇之溺死，天祚为魏所擒，谦之、定、幼文及士卒免者九百余人，马还者四百匹。


     魏主攻悬瓠四十二日，帝遣南平内史臧质诣寿阳，与安蛮司马刘康祖共将兵救悬瓠。〔时南平王铄领安蛮校尉，以康祖为司马。〕魏主遣殿中尚书任城公乞地真将兵逆拒之。〔魏殿中尚书知殿内兵马仓库。任，音壬。〕质等击斩乞地真。康祖，道锡之从兄也。〔刘道锡见一百二十三卷十八年。从，才用翻。〕


     夏，四，魏主引兵还，〔还，从宣翻，又如字。〕癸卯，至平城。


     壬子，安北将军武陵王骏降号镇军将军，垣谦之伏诛，尹定、杜幼文付尚方；〔输作尚方也。〕以陈宪为龙骧将军、汝南．新蔡二郡太守。〔骧，思将翻。〕


     魏主遗帝书曰：「前盖吴反道，扇动关、陇。彼复使人就而诱之，丈夫遗以弓矢，妇人遗以环钏；〔复，扶又翻。诱，音酉。遗，于季翻。通使盖吴事见上卷二十二年、二十三年。钏，尺绢翻，臂环也。〕是曹正欲谲诳取赂，〔谲，古穴翻。诳，居况翻。〕岂有远相服从之理！为大丈夫，何不自来取之，而以货诱我边民？募往者复除七年，是赏奸也。〔复，方目翻。〕我今来至此土所得多少，孰与彼前后得我民邪t


     彼若欲存刘氏血食者，当割江以北输之，摄守南渡，〔摄，收也，言收江北守兵南渡江也。〕当〔【章：十二行本「当」上有「如此」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕释江南使彼居之。不然，可善敕方镇、刺史、守宰严供帐之具，〔守，式又翻。「帐」，当作「张」，音竹亮翻。〕来秋当往取扬州。大势已至，终不相纵。彼往日北通蠕蠕，西结赫连、沮渠、吐谷浑，东连冯弘、高丽；〔事并见前。蠕，人兖翻。沮，子余翻。吐，从暾入声。谷，音浴。丽，力知翻。〕凡此数国，我皆灭之。以此而观，彼岂能独立！


     蠕蠕吴提、吐贺真皆已死，我今北征，先除有足之寇。〔柔然多马，故言其有足。〕彼若不从命来秋当复往取之；〔复，扶又翻；下复纵、复非同。〕以彼无足，故不先讨耳。我往之日，彼作何计，为掘堑自守，为筑垣以自障也t〔堑，七艳翻。〕我当显然往取扬州，不若彼翳行窃步也。〔翳，于计翻，蔽也。言隐蔽其身而行也。〕彼来侦谍，我已擒之，复纵还。其人目所尽见，委曲善问之。〔侦，丑郑翻。〕


     彼前使裴方明取仇池，既得之，疾其勇功，己不能容；有臣如此尚杀之，〔事见上卷二十年。〕乌得与我校邪！彼非我敌也。彼常欲与我一交战，我亦不痴，复非苻坚，何时与彼交战t〔观此，魏人犹有惮南兵之心，盖高祖之余威，而道垂诸将犹为有人也。〕昼则遣骑围绕，夜则离彼百里外宿；〔骑，奇寄翻。离，力智翻。〕吴人正有斫营伎，〔伎，渠绮翻。〕彼募人以来，不过行五十里，天已明矣。彼募人之首，岂得不为我有哉！


     侍中、左卫将军江湛迁吏部尚书。湛性公廉，与仆射徐湛之并为主上所宠信，时称江、徐。


     魏司徒崔浩，自恃才略乃魏主所宠任，专制朝权，尝荐冀、定、相、幽、井五州之士数十人，皆起家为郡守。〔朝，直遥翻。相，息亮翻。守，式又翻。〕太子晃曰：「先征之人，亦州郡之选也；〔先征之人，谓游雅、李灵、亮允等。〕在职已久，勤劳未答，宜先补郡县，以新征者代为郎吏。且守令治民，宜得更事者。」〔守，手又翻。治，直之翻。更，工衡翻。〕浩固争而遣之。中书侍郎、领著作郎亮允闻之，谓东宫博士管恬曰：「崔公其不免乎！苟道其非，而校胜于上，将何以堪之！」


     魏主以浩监秘书事，〔监，工衔翻。〕使与高允等共N国记，〔N，雏免翻，N述也。〕曰：「务从实录。」著作饮史闵湛、郗标，〔郗，丑之翻。〕性巧佞，为浩所宠信。浩尝注易及论语、诗、书，湛、标上疏言：「马、郑、王、贾不如浩之精微，〔马融、郑玄、王肃、贾逵也。〕乞收境内诸书，班浩所注，令天下习业。〔令习肄浩所注经以为家业。〕并求敕浩注礼传，〔传，直恋翻。〕令后生得观正义。」浩亦荐湛、标有著述才。湛、标又劝浩刊所N国史于石，以彰直笔。亮允闻之，谓著作郎宗钦曰：「湛、标所营，分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒亦无牙嘁樱　埂箔眩才笑翻。〕浩竟用湛标议，刊石立于郭坛东，方百步，〔据水经注，平城西郭外有郊天坛。〕用功三百万。浩书魏之先世，事皆详实，列于衢路，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，〔北人，谓其先世从拓跋氏来自北荒者。恚，于避翻。〕相与谮浩于帝，以为暴扬国恶。帝大怒，使有司按浩及秘书郎吏私罪状。


     初，辽东公翟黑子有宠于帝，奉使并州，〔使，疏吏翻。〕受布千匹。事觉，黑子谋于高允曰：「主上问我，当以实告，为当讳之t」允曰：「公帷幄宠臣，有罪首实，〔首，式救翻。〕庶或见原，〔原，赦也。〕不可重为欺罔也。」〔重，直用翻。〕中书侍郎崔览、公孙质曰：「若首实，罪不可测，不如讳之。」黑子怨允曰：「君柰何诱人就死地！」人见帝，不以实对，帝怒，杀之。〔诱，音酉。见，贤遍翻。〕帝使允授太子经。


     及崔浩被收，〔被，皮义翻。〕太子召允至东宫，因留宿。明旦，与俱入朝，〔朝，直遥翻。〕至宫门，谓允曰：「入见至尊，吾自导卿；脱至尊有问，但依吾语。」允曰：为何等事也t」〔为，于伪翻。〕太子曰：「入自知之。」太子见帝，言「高允小心慎密，且且微贱；制由崔浩，请赦其死！」帝召允，问曰：「国书皆浩所为乎t」对曰：「太祖记，前著作郎邓渊所为；先帝记及今记，臣与浩共为之。然浩所领事多，总裁而已，〔谓总其大纲，裁其可否也。〕至于著述，臣多于浩。」帝怒曰：「允罪甚于浩，何以得牛！」太子惧曰：「天威严重，允小臣，迷乱失次耳。臣向问，皆云浩所为。」帝问允：「信如东宫所言乎t」对曰：「臣罪当灭族，不敢虚妄。殿下以臣侍讲日久，哀臣，欲瞧渖耳。〔牵古大翻。〕实不问臣，臣亦无此言，不敢迷乱。」帝顾太子曰：「直哉！此人情所难，而允能为之！临死不易辞，信也；为臣不欺君，贞也。宜特除其罪以旌之。」遂赦之。


     于是召浩前，临死之。〔诘，去吉翻。〕浩惶惑不能对。允事事申明，皆有条理。帝命允为诏，诛浩及僚属宗钦、段承根等，下至僮吏，凡百二十八人，皆夷五族；允持疑不为。帝频使催切，允乞更一见，然后为诏。帝引使前，允曰：「浩之所坐，若更有余衅，〔衅，许觐翻。〕非臣敢知；若直以触犯，罪不至死。」〔触犯，谓直书国恶，不为尊者讳也。〕帝怒，命武士执允。太子为之拜请，〔为，本伪翻；下欲为同。〕帝意解，乃曰：「无斯人，当有数千口死矣。」


     六月，己亥，诏诛清河崔氏与浩同宗者无远近，及浩姻家范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，并夷其族，〔浩所连姻，皆士望也，非有凭附属请之罪，以浩故皆亦其族。择耦可不谨哉！〕余皆止诛其身。絷浩置槛内，送城南，〔槛，槛车也。后魏刑人必于城南。絷，陟立翻。〕卫士数十人溲其上，〔溲，所鸠翻；小便也。〕呼声嗷嗷，〔嗷，五刀翻。〕闻于行路。〔闻，音问。〕宗钦临刑叹曰：「高允其殆圣乎！」


     他日，太子让允曰：「人亦当知机。吾欲为卿脱死，既开端绪；而卿终不从，激怒帝如此。每念之，使人心悸。」〔悸，其季翻。〕允曰：「夫史者，所以记人主善恶，为将来劝戒，故人主有所畏忌，慎其举措。崔浩孤负圣恩，以私欲没其廉洁，爱憎蔽其公直，此浩之责也。至于书朝廷起居，言国家得失，此为史之大体，未为多违。〔允言浩死非其罪。〕臣与浩实同其事，死生荣辱，义无独殊。诚荷殿下再造之慈，〔荷，下可翻。〕违心苟免，非臣所愿也。」太子动容称叹。允退，谓人曰：「我不奉东宫指导者，恐负翟黑子故也。


     初，冀州刺史崔赜，武城男崔模，与浩同宗而别族；〔赜，士革翻。别，分也，依宋祁国语补音：彼列翻。〕浩常轻侮之，由是不睦。及浩诛，二家独得免。赜逞之子也。〔崔逞归魏，为太祖所杀。〕


     辛丑，魏主北巡阴山。魏主既诛崔浩而悔之。会北部尚书〔【章：十二行本「书」下有「宣城公」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕李孝伯病笃，〔魏北部尚书知北道州郡。〕或传已卒。魏主悼之曰：「李宣城可惜！」〔李孝作封宣城公。〕既而曰：朕失言；崔司徒可惜，李宣城可哀！」孝伯，顺之从父弟也，〔李顺亦为魏主所龙任，得罪而死。从，才用翻。〕自浩之诛，军国谋议皆出孝伯，宠眷亚于浩。


     初，车师大帅车伊洛世服于魏，〔帅，所类翻。〕魏拜伊洛平西将军，封前部王。伊洛将入朝，沮渠无讳断其路，〔沮渠无讳时屯高昌。断，丁管翻。〕伊洛屡与无讳战，破之。无讳卒，〔卒，于元嘉二十一年。〕弟安周夺其子干寿兵，伊洛遣人说干寿，干遂帅其民五百余家奔魏；〔帅，读曰率。〕伊洛又说李宝弟钦等五十余人下之，皆送于魏。〔说，输芮翻。〕伊洛西击焉耆，留其子歇守城，沮渠安周引柔然兵间道袭之，〔间，古苋翻。〕攻拔其城。歇走就伊洛，共收余众，保焉耆镇，〔魏破焉耆以为镇。〕遣使上书于魏主，言：「为沮渠氏所攻，首尾八年，〔元嘉十夷年，无讳袭据高昌，自此与车师相攻。使，疏吏翻。〕百姓饥穷，无以自存。臣今遮国出奔，得免者仅三分之一，已至焉耆东境，乞垂赈救！」魏主诏开焉耆仓以赈之。〔赈，津忍翻。〕


     吐谷浑王慕利延为魏所逼，上表求入保越`，〔唐时吐蕃与云南窥蜀，即此路也。盖自汉武帝开昆明之后，后人遂通此路耳。`，音髓。〕上许之；慕利延竟不至。


     上欲伐魏，丹杨尹徐湛之、吏部尚书江湛、彭城太守王玄谟等并劝之；左军将军刘康祖以为「岁月已晚，请待明年。」上曰：「北方苦虏虐政，义徒并起。顿兵一周，沮向义之心，不可。」〔沮，在吕翻。〕


     太子步兵校尉沈庆之谏曰：〔时东宫置兵与羽林等，故亦有步兵校尉。南史曰：高祖永初二年，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉。〕「我步彼骑，其势不敌。〔骑，奇计翻。〕檀道济再行无功，〔营阳王景平二年，道济出师，元嘉七年，至济上，皆无功而还。〕到彦之失利而返。〔见一百二十一卷七年。〕今料王玄谟等，未u两将，〔将，即亮翻。〕六军之盛，不过往时，恐重辱王师。」〔重，直用翻。〕上曰：「王师再屈，别自有由，道济养寇自资，彦之中涂疾动。〔谓彦之目疾大动也。〕虏所恃者唯马；今夏水浩汗，河道流通，泛舟北下，`x必走，滑台小戌，易可覆拔。〔易，以豉翻。〕克此二城，馆谷吊民，〔馆谷，就食敌人所积之谷。〕虎牢、洛阳，自然不固。比及冬初，〔比，必利翻。〕城守相接，虏马过河，即成擒也。」庆之又固陈不可。上使徐湛之、江湛难之。〔难，乃旦翻。〕庆之曰：「治国譬如治家，耕当问奴，织当访婢。〔治，直之翻。〕陛下今欲伐国，而与白面书牛辈谋之，事何济！」上大笑。


     太子劭及护军将军萧思话亦谏，上皆不从。


     魏主闻上将|伐，复与上书曰：「复此和好日久，而彼志无厌，〔复，扶又翻。和，好呼到翻。厌，于盐翻。〕诱我边民。〔诱，音酉。〕今春南巡，聊省我民，〔咱悉井翻。〕驱之便还。今闻彼欲自来，设能至中山及桑干川，〔干，音干。〕随意而行，来亦不迎，去亦克唾佳崞淝宇者，可来平城居，我亦往扬州，相与易地。彼年已五十，未尝出户，虽自力而来，奴二岁婴儿，与我鲜卑生长马上者果奴何哉！〔观魏主与帝二书，诚有惮江南之心。大明以后，北不复惮南矣。长，知两翻。〕更无余物，可以相与，今送猎马十二匹并毡、药等物。彼来道远，马力不足，可乘；或不服水土，药可自疗也。」


     秋，七月，庚午，诏曰：「虏近虽摧挫，〔谓攻悬瓠不克而退也。〕兽心靡革。比得河朔、秦、雍华戎表疏，〔皆，毗寐翻，近也。雍，于用翻。〕归诉困棘，〔棘，急也。〕望绥拯，〔，丘弭翻，又去智翻。举踵而望，脚跟王着地。〕潜相纠结以候王师；芮芮亦遣间使〔芮芮，即蠕蠕，南人语转耳。间，古苋翻。〕远输诚谷誓为掎角；〔掎，居蚁翻。〕经略之会，实在兹日。可遣宁朔将军王玄谟帅太子步兵校尉沈庆之、镇军咨议参军申坦水军入河，受督于青、冀二州刺史萧斌；〔帅，读曰率。斌，音彬。〕太子左卫率臧质、骁骑将军王方回径造许、洛；〔率，所律翻。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。造，七到翻。〕徐、兖二州刺史武陵王骏、豫州刺史南平王铄各勒所部，东西齐举；梁、南．北秦三州刺史刘秀之震荡F，陇；〔F，苦坚翻。〕太尉江夏王义恭出次彭城，为众军节度。」〔夏，户雅翻。〕坦，锺之曾孙也。〔中锺见九十五卷晋成帝咸和九年。〕


     是时军旅大起，王公、妃主及朝士、牧守，下至富民，各献金帛、杂物以助国用。〔朝，直遥翻。〕又以兵力不足，悉发青、冀、徐、豫二兖六州〔二兖，南兖、北兖也。〕三五民丁，倩使行，〔三五者，三丁发其一，五可发其二。倩，七政翻。〕符到十日装束；〔自符到之日，以十日为装束，过此期即行。〕绿江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。〔缘江五郡，南东海、南兰陵、南琅邪、南东莞、晋陵也。缘淮三郡，临淮、淮陵、下邳也。盱眙，音吁怡。〕又募中外有马步众艺武力之左应科者，皆加厚赏。有司又奏军用不充，扬、南徐、兖、江四州〔此兖谓南兖州。〕富民家赀满五十万，僧尼满二十万，并四分借一，事息即还。


     建武司马申元吉引兵趋`x。乙亥，魏济州刺史王买德弃城走。〔魏明元帝泰常八年，置济州于`x城。趋，七喻翻。济，子礼翻。考异曰：宋略云：「虏济州刺史王淮败走，虏支解王淮，传示列戌。」今从宋书。〕萧斌遣将军崔猛攻乐安，魏青州刺史张淮之亦弃城走。〔乐安，千乘、博昌之地，唐青州千乘县，此时乐安郡也。〕斌与沈庆之留守`x，使王玄谟进围滑台。〔考异曰：宋略：「九月庚申，玄谟前军次白马，与虏兖州刺史歌得跋战，破之；玄谟进攻滑台。」今从宋书。〕雍州刺史随王诞〔雍，于用翻。〕遣中兵参军柳元景、振威将军尹显祖、奋武将军曾方平，〔南史作「鲁方平」，参考水经，作「鲁」为是。〕建武将军薛安都、略阳太守庞法起将兵出弘农。〔庞，皮江翻。将，即亮翻。〕后军外兵参军庞季明，年七十余，自以关中豪右，请入长安招合夷、夏，〔夏，户雅翻。〕诞许之；乃自赀谷人卢氏，卢氏民赵难纳之。〔赀谷在卢氏县南山之南。卢氏县，汉属弘农郡，晋分属上洛郡，唐属虢州。〕季明遂诱说士民，〔诱，音酉。说，输芮翻。〕应之者甚众，安都等因之，自熊耳山出；〔熊耳山在卢氏故县东。〕元晾引兵继进。豫州刺史南平王铄遣中兵参军胡盛之出汝南，梁坦出上蔡向长社，〔考异曰：铄传作「到坦之」，今从宋略。〕魏荆州刺史鲁爽镇长社，弃城走。爽，轨之子也。〔轨，鲁宗之之子。幢主王阳儿击魏豫州刺史仆兰，破之，〔军有幢主、隧主，总一军者谓之军主。仆兰，亦姓拓跋。魏书官氏志：内入诸姓，仆兰氏改为仆氏。幢，传江翻。〕仆兰奔虎牢；〔虎牢，魏豫州刺史治所也。〕铄又遣安蛮司马刘康祖将兵助坦，进逼虎牢。


     魏群臣初闻有宋师，言于魏主，请遣兵救缘河谷帛。魏主曰：「马今未肥，天时尚热，速出必无功。若兵来不止，且还阴山避之。国人本着羊皮纾何用绵帛！〔国人，谓同自北荒来之种人也。着，陟略翻。〕展至十月，吾无忧矣。」〔展，宽也。〕


     九月，辛卯，魏主引兵南救滑台，命太子晃屯漠南以备柔然，吴王余平城。庚子，魏发州郡兵五万分给诸军。


     王玄谟士众甚盛，器械精严；而玄谟贪愎好杀。〔愎，弼力翻。好，呼到翻。〕初围滑台，城中多茅屋，众请以火箭烧之。〔杜佑曰：以小瓢盛油冠矢端，射城楼橹皮木上，瓢败油散，因烧矢内中射油散处，火立燃，复以油瓢续之，则楼橹尽焚，谓之火箭。〕玄谟曰：「彼，吾财也，何遽烧之！」城县即撤屋穴处。〔处，昌吕翻。〕时河、洛之民竞出租谷、操兵来赴者日以千数，〔操，千高翻。〕玄谟不即其长帅而以配私昵；〔即，就也，言不能就其长帅而用之，使各为部隧，而以其人分配私所爱昵者。长，知两翻。帅，所类翻。昵，尼质翻。〕家付匹布，责太梨八百；由是众心失望。攻城数月不下，闻魏救将至，众请发车为营，玄谟不从。〔玄谟岂不知为车营可凭而战哉t盖于时已有走心矣。〕


     冬，十月，癸亥，魏主至枋头，使关人侯代人陆真夜与数人犯围，潜入滑台，抚慰城中，且登城视玄谟营曲折还报。乙丑，魏主渡河，众号百万，@鼓之声，震动天地；〔@，部迷翻。〕玄谟惧，退走。魏人追击之，死者万余人，麾下散亡略尽，委弃军资器械山积。


     先是，玄谟遣锺离太守垣护之以百舸为前锋，据石济，〔锺离县，汉属九江郡，晋属淮南郡晋安帝分立锺离郡，属南兖州。沈约志，属徐州。水经曰：河水径东燕县故城北，则有济水自北来注之。注云：垣护之守石济，即此处。先，悉荐翻。舸，古我翻。守，手又翻。〕在滑台西南百二十里。护之闻魏兵将至，驰书劝玄谟急攻，曰：「昔武皇攻广固，死没者甚众。〔事见一百一十五卷晋安帝义羔五年、六年。〕况今事迫于曩日，岂得计士众伤疲！愿以屠城为急。」玄谟不从；〔使玄谟从护之计，急攻而得滑台，魏兵随至，固无以善其后也。〕及玄谟败退，不暇报护之。魏人以所得玄谟战舰连以铁锁三重，断河〔舰，户黯翻。重，直龙翻。断，音短。〕以绝护之还路。河水迅怎，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，〔断，音短。〕魏不能禁；唯失一舸，余皆完备而返。〔柯，古我翻。〕


     萧斌遣沈庆之将五千人救玄谟，〔将，即亮翻。〕庆之曰：「玄之曰：「玄谟士众疲老，寇虏已逼，得收万人乃可进，小军轻往，无益也。」斌固遣之。会玄谟遁还，斌将斩之，庆之固谏曰：「佛狸威震天下，〔魏主小字佛狸，佛，音弼。〕控弦百万，岂玄谟所能当！且杀战将以自弱，非良计也。」〔将，即亮翻。〕斌乃止。


     斌欲固守`x，庆之曰：「今青冀虚弱，而坐守穷城，若虏众东过，清东非国家有也。〔东过，谓越`x而过，东入青、冀界。清东，谓清水以东也。〕`x孤绝，复作朱修之滑台耳。」〔朱修之事见一百二十二卷八年。复，扶又翻；下复召同。〕会诏使至，不听斌等退师。〔使，疏吏翻。〕斌复召诸将议之，并谓宜留，庆之曰：「阃外之事，将军得以专之。诏从远来，不知事势。节下有一范增不能用，〔吊汉高帝之言。〕空议何施！」斌及坐者并笑曰：「沈公乃更学问！」〔更，经也，历也，章工衡翻。〕庆之厉声曰：「众人虽知古今，不如下官耳学也。」〔耳学，谓虽未尝目览书传，能以耳听人所讲说者而学之。〕斌乃使王玄谟戌`x，申坦、垣护之据清口，〔清水南通淮，北通河；此谓清水入河之口。水经：济水东北过寿张县西界安民亭南，汶水从东北来注之。注云：戴延之所谓清口也。〕自帅诸军还历城。〔帅，读曰率；下同。自以上，皆王谟攻滑台事。〕


     闰月，庞法起等诸军入卢氏，斩县令李封，以赵难为卢氏令，使帅其众为乡导。〔乡，读曰向。〕柳元景自百丈崖从诸军于卢氏。〔百丈崖，在温谷南。〕法起等进攻弘农，辛未，拔之，擒魏弘农太守李初古拔。薛安都留屯弘农；丙戌，庞法起进向潼关。〔自闰月以下，皆柳元景攻关、陕事。〕


     魏主命诸将分道并进：永昌王仁自洛阳趋寿阳，尚书长孙真趣马头，〔沈约曰：马头郡故淮南当涂县地，晋安帝立马头郡，因山形而名，属南豫州，宋属徐州。将，即亮翻。趣，七喻翻；下同。〕楚王建趣锺离，高凉王那自青州趣下邳，魏主自东平趣邹山。


     十一月，辛卯，魏主至邹山，〔考异曰：宋略云：「戊子，至邹山。」今从后魏书。〕鲁郡太守崔邪利为魏所擒。〔宋鲁郡时治邹山。〕魏主见秦始皇石刻，使人排而仆之，〔秦始皇二十八年，上邹峄山，立石颂德。〕以太牢祠孔子。


     楚王建自清西进，屯萧城；步尼公自清东进，屯留城。〔魏收地形志：沛郡萧县有萧城，彭城郡之留县有留城。〕武陵王骏遣参军马文恭将兵向萧城，江夏王义恭遣军主嵇玄敬将兵向留城。文恭为魏所败。〔败，补卖翻。〕步尼公遇玄敬，引兵趣苞桥，欲渡清西；沛县民烧苞桥，夜于林中击鼓，魏以为宋兵大至，争渡苞水，〔水经注：泡水亦曰丰水，水上承又大荠陂，东径已氏及平乐县，又东径丰县故城南，又东合黄水。水上旧有梁，谓之苞桥，沛县民烧泡桥，魏兵溺死之地也。又东径沛县故城南。〕溺死者殆半。〔自此以上，魏主分遣诸将事也。〕


     诏以柳元景为弘农太守。元景使薛安都、尹显祖先引兵就庞法起等于陕，元景于后督祖。陕城险固，诸军攻之不拔。〔陕，失冉翻。〕魏洛州刺史张是连提〔考异曰：宋略作「张是连y」今从宋书。〕帅众二万度崤救陕，〔自洛至陕有二崤之险。帅，读曰率。〕安都等与战于城南。魏人纵突骑，诸军不能敌；〔骑，奇寄翻；下同。〕安都怒，脱兜鍪，解铠，〔鍪，音牟。〕唯着绛纳、两当衫，〔着，陟略翻。前当心，后当背，谓之两当衫。〕马亦去具装，_目横矛，单骑突陈，所向无前，魏人夹射不能中。如是数四，杀伤不可胜数。〔去，羌吕翻。_，七人翻。陈，读曰阵。中，竹仲翻。胜，音升。〕会日暮，别将鲁元保引兵自函谷关至，魏兵乃退。元景遣军副柳元怙将步骑二千救安都等，〔一军之将谓之军主，副将谓之军副。〕夜至，魏人不之知。明日，安都等陈于城西南。〔陈，读曰阵。〕曾方平谓安都曰：「今偷性谇埃颓京翻。〕坚城在后，是吾取死之日。卿若不进，我当斩卿；我若不进，卿当斩我也！」安都曰：「善，卿言是也！」遂合战。元怙引兵自南门鼓噪直出，旌旗甚盛，魏众惊骇。安都挺身奋击，流血凝肘，矛折，〔折，而设翻。〕易之更入，诸军齐奋。自旦至日昃，魏众大溃，斩张是连提及将卒二千余级，其余赴河堑死者甚众，生降二千余人。〔昃，阻力翻。将，即亮翻。堑，七艳翻。降，下江翻。〕明日，元景至，让降者曰：「汝辈本中国民，今为虏尽力，力屈乃降，何也t」〔为，于伪翻。〕皆曰：「虏驱民使战，后出者灭族，以骑蹙步，未战先死，此将军所亲见也。」诸将欲尽杀之，元景曰：「今王旗北指，当使仁声先硌。」〔先，悉荐翻。〕尽释而遣之，皆称万岁而去。甲午，克陕城。


     庞庞法起等进攻潼关，魏戌主娄须弃城走，法起等据之。关中豪桀所在倮起，及四山羌、胡皆来送款。〔关中之地，四面阻山，时羌、胡皆依山而居，自为聚落。〕


     上以王玄谟败退，魏兵深入，柳元景等不宜独进，皆召还。元景使薛安都断后，〔断，丁管翻。〕引兵归襄阳。诏以元景为襄阳太守。〔此以上柳元景攻关陕事。〕


     魏永昌王仁攻悬瓠、项城，拔之。帝恐魏兵至寿阳，召刘康祖使还。癸卯，仁将八万骑追及康祖于尉武。〔将，即亮翻。骑，奇计翻。考异曰：宋略及南平王铄传皆作「尉氏」。按康祖传云：「去寿阳裁数十里」，然则非尉氏也。今从康祖及索虏传作「尉武」。今按沈约志，秦郡有尉氏县。秦郡治堂邑，属南兖州，非南平王铄所统，其地又不在寿阳北数十里。温公之考核精矣。按北史拓跋仑传：尉武，亭名；刘康祖战死于此。〕康祖有众八千人，军副胡盛之〔幢、隧、军皆有主副。〕欲依山险间行取至，〔间，古苋翻。取至，谓取至寿阳也。〕康祖怒曰：「临河求敌，遂无所见；幸其自送，柰何避之！」乃结车营而进，下令军中曰：「顾望者斩首，转步者斩足！」魏人四面攻之，将士皆殊死战。自旦至晡，杀魏兵万余人，流血没踝，〔踝，胡瓦翻。足踝也。〕康祖身被十创，〔被，皮义翻。创，初良翻。〕意气弥厉。魏分其众为三，且休且战。会日暮风急，魏以骑负草烧军营，康祖随补其阙。有流矢买康祖颈，坠马死，余众不能战，遂溃，魏人掩杀殆尽。〔考异曰：康祖传云：「大战一日一夜」，又云：「虏死者太半」。今从宋略。〕


     南平王铄使左军行参军王罗汉以三百人戌尉武。魏兵至，众欲依卑林以自固，罗汉以受命居此，不去。魏人攻而擒之，锁其颈，使二郎将掌之；〔三郎将，盖主内三郎。魏谓卫士曰三郎将。将，即亮翻。〕罗汉夜断三郎将首，〔断，丁管翻。〕抱销亡奔盱眙。〔盱眙，音吁怡。〕


     魏永昌王仁进逼寿阳，焚掠马头、锺离；南平王铄婴城固守。〕自此以上，魏兵向寿阳事。〕


     魏兵在萧城，去彭城十余里。彭城兵虽多而食少，〔少，诗沼翻；下同。〕太尉江夏王义恭欲弃彭城南归。安北中兵参军沈庆之以为历城兵少食多，欲为函箱车陈，以精兵为外翼，奉二王及妃女直趋历城；〔陈，读曰阵。趋，七喻翻。〕分兵配护军萧思话，使留守彭城。太尉长史何勖欲席卷奔郁洲，〔东海郡赣榆县东海中有郁洲，今东海军是其地。泰始三年，于此侨立青州，齐、梁为青、冀二州刺史治所。卷，读曰卷。郁，音聿。〕自海道还京师。义恭去意已判，〔判，亦决也。〕惟二议弥日未决。〔沈庆之之议自彭城趋历城犹曰主于进；何勖之议则主于奔退耳。〕安北长史沛郡太守张畅曰：「若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞！〔时沛郡治萧城。张畅以安北长史带沛郡太守。高，抗也；赞，助也；言抗声以助决其议也。〕今城中乏食，百姓咸有走志，但以关扃严固，欲去莫从耳。〔扃，古荧翻，外闭之关也。此言门守严固，百姓无从得去。〕一旦动足，则各自逃散，欲至所在，何由可得！今军食虽寡，朝夕犹未窘罄；〔窘，渠陨翻。〕岂有舍万安偈醵就危亡之道！若此计必行，下官请以颈血污公马蹄。〔污，乌故翻。〕武陵王骏谓义恭曰：「阿父既为总统，去留非所敢干，〔义恭顿彭城为诸军节度，故曰总统。阿，读从安入声。〕道民忝为城主，而委镇奔逃，实无颜复奉朝廷，〔义恭于骏，诸父也。骏小字道民。徐州刺史治彭城，故曰城主。复，扶又翻。〕必与此城共其存没，张长史言不可异也。」义恭乃止。


     壬子，魏主至彭城，立毡屋于戏马台以望城中。〔戏马台，在彭城城南，其高十仞，广袤百步，项羽所筑也。〕


     马文恭之败也，隧主蒯应没于魏。〔此上萧城之败也。蒯苦怪翻。〕魏主遣应至小市门求酒及甘蔗；〔甘蔗，说文所谓诸蔗也。生于南方，北人嗜之。蔗，之夜翻。〕武陵王骏与之，仍就求橐驼。〔韦昭曰：橐驼，背肉似橐而善负物。颜师古曰：言能负橐而驮物，故曰橐驼。尔雅翼：驼，外国之奇畜，背有两封如鞍，其足三节，色苍褐，负橐音之转。〕明日，魏主使尚书李孝伯至南门，饷义恭貂裘，饷骏橐驼及骡，〔骡，卢戈翻；驴父马母，坚耐健走。〕且曰：「魏主致意安北，可出见我；〔，与暂同。〕我亦不攻北城，何为劳苦将士，备守如此！」骏使张畅开门出见之曰：「安北致意魏主，常迟面写，〔迟，直利翻，待也。〕但以人臣无境外之交，恨不悉。〔悉，详尽也，言恨不时得详尽所怀也。〕备守乃道镇之常，悦以使之，则劳而无怨耳。」〔易兑卦彖辞曰：悦以先民，民忘其劳。〕魏主求甘桶及借博具，皆与之；复饷毡及七种盐胡豉。〔孝伯传曰：凡此诸盐，各有所宜：白盐，食盐；主上日所食；黑盐，疗腹胀气汉，末之六铢，以酒而服；胡盐，疗目痛，戎盐，疗诸疮；赤盐、驳盐、马齿盐四种并非食盐。豉，是义翻，说文曰：配盐幽➋也。胡豉，胡人所造。➋，与日菽同，豆也。复，扶又翻。种，章勇翻。〕又借乐器，义恭应之曰：「受任戎行，〔行，户刚翻。〕不赍乐具。」孝伯问畅：「何为忽忽闭门绝桥t」畅曰：「二王以魏主营垒未立，将士疲劳，此精甲十万，恐轻相陵践，故闭城耳。待休息士马，然后共治战场，刻日交戏。」〔左传：晋将战于城濮，楚令尹子玉遣使谓晋曰：请与君之士戏。践，息演翻。治，直之翻。〕孝伯曰：「宾有礼，主则择之。」〔左传鲁大夫羽父语薛侯之言。〕畅曰：「昨见众宾至门，未为有礼。」魏主使人来言曰：「致意太尉、安北，何不遣人来至我所t彼此之情，虽不可尽，要须见我小大，知我老少，观我为人。若诸佐不可遣，亦可使僮干来。」〔诸佐，谓佐使也。僮干，则给使令者耳。魏主此言，犹知宋为有人。〕畅以二王命对曰：「魏主形状才力，久为来往所具。李尚书亲自衔命，不患彼此不尽，故不复遣使。」〔复，扶又翻；下无复同。〔孝伯又曰：「王玄谟亦常才耳，南国何意作如此任使，以致奔败t自入此境七百余里，主人竟不能一相拒逆。邹山之险，君家所凭，前锋始接，崔邪利遽藏入穴，诸将倒曳出之。〔邹山多石穴，土人谓穴为峄，相率入保藏以避兵，故孝伯云然。〕魏主赐其余生，今从在此。」畅曰：「王玄谟南土偏将，不谓为才，但以之为前驱。大军未至，河冰向合，玄谟因夜还军，致戎马小乱耳。崔邪利陷没，何损于国！魏主自以数大万制一崔邪利，乃足言邪！知入境七百里无相拒者，此自太尉神算，镇军圣略，〔武陵王骏降号镇军将军。〕用兵有机，不用相语。」〔语，牛倨翻。〕孝伯曰：「魏主当不围此城，自帅众军直造瓜步。〔瓜步山，在秦郡尉氏县界。尉氏，隋改为六合县。南北对境图曰：今桃叶山即瓜步镇之地。帅，读曰率。造，七到翻。〕南事若办，彭城不待围；若其不捷，彭城亦非所，须也。我今当南饮江湖以疗渴耳。」畅曰：「去留之事，自适彼怀。若虏马遂得饮江，便为无复天道。」先是童谣云：〔先，悉荐翻。〕「虏马饮江水，佛狸死卯年。」〔佛，音弼。〕故畅云然。畅音容雅丽，孝作与左右皆叹息。孝伯亦辩赡，且去，谓畅曰：「长史深自爱，相去步武，〔举足而行曰步，足迹曰武。〕恨不执手。」畅曰：「君善自爱，冀荡定有期，君〔【章：十二行本「君」上有「相见无远」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕若得还宋朝，今为相识之始。」〔兵交，使在其间。史言行人善于辞令，亦足以增国威。朝，直遥翻。〕


     上起杨文德为辅国将军，引兵自汉中西入，摇动F陇。〔F，苦坚翻。〕文德宗人杨高帅阴平、平武群氐拒之，〔帅，读曰率。〔文德击高，斩之，阴平、平武悉平。〔阴平县，汉属广汉属国，晋泰始中置阴平郡。刘蜀分阴平置平广县，晋太康元年更名平武。阴平、平武，皆今龙州地也。宋白曰：阴平，今文州；平武，今龙州。〕梁、南秦二州刺史刘秀之遣文德伐啖提氐，不克，执送荆州；使文德从祖兄头戌葭芦，〔啖，徒览翻，又徒滥翻。从，才用翻。〕


     丁未，大赦。


     魏主攻彭城，不克。十二月，丙辰朔，引兵南下，使中书郎鲁秀出广陵，高凉王那出山阳，永昌王仁出横江，所过无不残灭，城邑皆望风奔溃。戊午，建康纂严己未，魏兵至淮上。〔考异曰：魏本纪云：「丁卯至淮。」按宋略：「己未，虏至淮西。」宋本纪：「乙丑，胡崇之等败。」今从之。


     上使辅国将军臧质将万人救彭城，〔将，即亮翻。〕至盱眙，魏主已过淮。〔盱眙，音吁怡。〕质使穴从仆射胡崇之、积弩将军臧澄之营东山，〔穴，而陇翻。从，才用翻。考异曰：序传作「臧证之」，今从帝纪、质传作「澄之」。〕建威将军毛[祚据前浦，〔东山、前浦皆在眙城左右：东山在今盱眙城东南，东山之北则高家山，高家山之东则陡山，稍南则都梁山，都梁山之东北则古盱眙城。城临遇明河，又东径杨茅涧口，又东径富陵河口，则君山。魏太武作浮桥于此，自此渡淮。稍东则龟山。〕质营于城南。〔考异曰：宋略云：「质屯盱眙城北。」今从宋书。〕乙丑，魏燕王谭攻崇之等，三营败没，质按兵不敢救。澄之，焘之孙；〔臧焘，高祖敬皇后之兄。〕熙祚，修之之兄子也。〔毛修之从高祖为将，青泥之败，没于赫连，后入于魏。〕是夕，质军亦溃，质弃辎重器械，单将七百人赴城。〔重，直用翻。将，即亮翻。〕


     初，盱眙太守沈璞到官，〔盱眙县，前汉属临淮郡，后汉属下邳国，晋复属临淮郡，晋安帝分立盱眙郡，今为信军。〕王玄谟犹在滑台，江淮无警。璞以郡当冲要，乃缮城浚隍，积则谷，储矢石，为城守之备。疗属皆非之，朝廷亦以为过。及魏兵南向，守宰多弃城走。或劝璞宜还建康，璞曰：虏若以城小不顾，夫复何惧！〔扶，音扶。复，又翻。〕若肉薄来攻，此乃吾报国之秋，诸君封侯之日也，〔薄，伯各翻。〕柰何去之！诸君尝见数十万人聚于小城之下而不败者乎t昆阳、合肥，前事之明验也。」〔王寻、王邑以百万败昆阳，诸葛恪以二十万败于合肥；故曰用兵之计，攻城最下。〕众心稍定。璞收集得二千精兵，曰：「足矣。」及臧质血城，众谓璞曰：「虏若不攻城，则无所事众；若其攻城，则城中止可容见力耳，〔见，贤遍翻。〕地狭人多，鲜不为患。〔鲜，息浅翻。〕且散众我寡，人所共知。若以质众能退敌完城者，则全功不在我；若避罪归都，会资舟楫，必更相蹂践。〔蹂，人九翻。践，慈演翻。〕正足为患，石若闭门勿受。」璞叹曰：「虏必不能登城，敢为诸郡保之。〔为，于伪翻。〕舟楫之计，固已久息。虏之残害，古今未有，屠剥之若，众所共见，其中幸者，不过驱还北国作奴婢耳。彼虽乌合，宁不惮此邪！所谓『同舟而济，胡、越一心』者也。〔王弼曰：同舟而济，则胡、越何患秋异心！〕今兵多则虏退速，少则退缓。吾宁可欲专功而留虏乎！」乃开门纳质。质见城中丰实，大喜，众皆称万岁；因与璞共守。


     魏人之南寇也，不赍粮用，唯以抄掠为资。及过淮，民多窜匿，抄掠无所得，人马饥乏；〔抄，初交翻。〕闻盱眙有积粟，欲以为北归之资。既破崇之等，不攻城不拔，即留其将韩元兴以数千人守盱眙，〔守，言以兵相守也。将，即亮翻；下同。〕自帅大众南向。由是盱眙得益完守备。〔为明年魏主还攻盱眙不克张本。帅，读曰率。〕


     庚午，魏主至瓜步，坏民庐舍，〔坏，音怪。〕及伐苇为筏，声言欲渡江。建康震惧，民皆荷担而立，〔荷担而立，急则迸走。荷，户可翻，又如字。担，丁滥翻。〕壬午，内外戒严。丹杨统内尽户发丁〔人凡户见丁，无论多少尽发之。〕王公以下子弟皆从役。命领军将军刘遵考等将兵刀守津要，游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江滨，自采石室于暨阳，〔今太平州当涂县北三十里有采石山，山下有采石矶。暨阳，今江阴军。逻，郎佐翻。舰，户黯翻。亘，古邓翻。〕六七百里。太子劭出镇石头，总统水军丹杨尹徐湛之守石头仓城，吏部尚书江湛兼领军军事，处置悉以委焉。〔处，昌吕翻。〕


     上登石头城，有忧色，谓江湛曰：「北伐之计，同议者少。〔谓唯江徐赞北伐之计，群臣之议多不同也。少，诗沼翻。〕今日士民劳怨，不得无惭，贻大夫之忧，予之过也。」又曰：「檀道济若在，岂使胡马至此！」上又登莫府山，〔幕府山在今建康府城西二十五里，晋元帝初渡江，丞相王导建幕府于其上。宋白曰：元帝渡江秣陵荒落，以府第居县北幕府山，幕府之名自此。南史，幕府山在临沂县。观望形势，购魏主及王公首，许以封爵、金帛；又募人赍野葛酒置空村中，欲以毒魏人，竟不能伤。〔野葛有毒，食之杀人。〕


     魏主凿瓜步山为蟠道，于其上设毡屋，〔考异曰：魏帝纪云：「癸未，军驾临江，起行宫于瓜步山，」盖谓此也。今从宋书。〕魏主不饮河南水，以橐驼负河北水自随。饷上橐驼、名马，并求和，请婚。上遣奉朝请田奇饷以珍羞、异味。〔奉朝请者，奉朝会请召而已。朝，直遥翻。〕魏主得黄甘，即n之，〔甘即令之柑。n，徒滥翻，又徒览翻。〕并大进酃酒。〔荆州记曰：长沙郡酃县有酃湖，周回二里；取湖水为酒，酒极甘美。杜佑曰：衡州衡阳县，汉酃县地。孟康曰；酃音零。〕左右有附耳语者，疑食中有毒。魏主不应，举手拘天，以其孙示奇曰：「吾远来至此，非欲为功名，实欲继好息民，永结鹪。宋若能以女妻此孙，我以女妻武陵王，自今匹马不复南顾。」〔好，呼到翻。〕妻，七细翻。复，扶又翻。〕


     奇还，上召太子劭及群臣议之，众并谓宜许，江湛曰：「戎狄无亲，许之无益。」劭怒，谓湛曰：「今二王在i，〔谓江夏王义恭、武陵王骏在彭城，南平不铄在寿阳也。〕讵宜苟执异议！声色甚厉。坐散，俱出，〔坐，徂卧翻。〕劭使班剑及左右排湛，湛几至僵仆。〔班剑，持剑为班，列在车前。几，居希翻。僵，居良翻。〕


     劭又言于上曰：「北伐败辱，数州沦破，独有斩江湛、徐湛之可以谢天下。」上曰：「北伐自是我意，江、徐但不异耳。」〔言不持异议也。〕由是太子与江、徐不平，〔史言劭于此时已有s逆之心。〕魏亦竟不成婚。〔考异曰：魏帝纪云：「甲申，义隆使献百牢，贡其力物，又请进女于皇孙以求和好。帝以师婚非礼，许和而不许婚，使散骑侍郎夏，侯野报之。诏皇孙为书，致马通问。」此皆魏史考辞，今从宋书。〕






