卷第一百二十六【宋纪八】起重光单阏（辛卯），尽玄黓执徐（壬辰），凡二年。

     太祖文皇帝下之上

     元嘉二十八年〔（辛卯、四五一）〕

     春，止月，丙戌朔，魏主大会群臣于瓜步山上，班爵行赏有差。魏人缘江举火；太子左〔【章：十二行本「左」作「右」；乙十一行本同；退斋校同。】〕卫率尹弘言于上曰：六夷如此，必走。」〔北兵欲退，虑南兵之追截，故举火以示威。尹弘习知北军情，因言于上。自晋失驭，刘、石以来，始有六九之名。率，所律翻。〕丁亥，魏掠居民，焚庐舍而去。

     胡诞世之反也，〔见上卷二十四年。〕江夏王义恭等奏彭城王义康数有怨言摇动民听，故不逞之族因以生心。〔夏，户雅翻。数，所角翻。不逞之族，谓废放之家不得逞志于时者也。〕请徙义康广州。上将徙义康，先遣使语之；〔使，疏吏翻。语，牛倨翻。〕义康曰：「人生会死，吾岂爱生！必为乱阶，虽远何益！请死于此，耻复屡迁。」〔复，扶又翻。屡，力住翻，又如字。〕竟未及往。魏至瓜步，人情忷惧。〔忷，许拱翻。〕上虑不逞之人复奉义康为乱；太子劭武陵王骏、尚书左仆射何尚之屡启宜早为之所；〔武陵王骏时在彭城，盖驰密启言之也。〕上乃遣中书舍人严龙赍药赐义康死。义康不肯服，曰：「佛敦不许自杀；〔佛教谓自杀者不复得人身。〕愿随宜处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕使者以被揜杀之。

     江夏王义恭以碻磝不可守，召王玄谟还历城；魏人追击败之，遂取碻磝。〔败，蒲卖翻。去年，萧斌使王玄谟戌碻磝。〕

     初，上闻魏将入寇，命广陵太守刘怀之逆烧城府、船乘，〔守，手又翻。敌未至而先烧，故曰逆。乘，谓车也，音绳证翻。〕尽帅其民渡江。〔帅，读曰率。〕山阳太守萧僧珍悉敛其民人城，台送粮仗诣盱眙及滑台者，以路不通，皆留山阳；〔晋安帝义熙中土断，分广陵立山阳郡，境内有地名山阳，因以名郡，今楚州即其地。盱眙，音吁怡。〕蓄陂水令满，须魏人至，决以灌之。〔须，待也。〕魏人过山阳，不敢留，因攻盱眙。

     魏主就臧质求酒，质封溲便与之；〔溲，捤鸠翻。便，毗连翻。〕魏主怒，筑长围，一夕而合；运东山土石以填堑，作浮桥于君山，绝水陆道。〔今盱眙县北七里有长围。山图经云：臧质守盱眙，魏太武于都梁山筑长城，造浮桥，绝水路，即此。堑，七艳翻。〕魏主遗质书曰：〔遗，于季翻。〕「吾今所遣鬬兵，尽非我国人，〔国人，谓与拓跋氏同出北荒之子孙也。凡九十九姓。〕城东北是丁零与胡，南是氐、羌。设使丁零死正可减常山、赵郡贼；〔丁零自翟真叛慕容皆投常山、赵郡界，阻山而居，故云然。〕胡死减并州贼；〔自后汉纳南匈奴分居并州界，其地率皆杂处胡、汉；西河、离石以西则皆稽胡据之为寇。〕氐、义死，减关中贼。〔自苻、姚据关中，其种类蕃滋，虽其国已灭，而其种实繁。〕卿若杀之，无所不利。」〔言于魏国无所不利。〕质复书曰：「省示，具悉奸怀。〔省示，省来书所示也。悉，详也，尽也。省，悉景翻。〕尔自恃四足，屡犯边。〔恃四足，谓负戎马足也。〕王玄谟退于东，申坦散于西，〔按王玄谟自滑台败退，萧斌使申坦据清口。戴延之所谓清口在寿张县西界安民亭南，以水经注考之，其地不在滑台之西；此当谓梁坦出上蔡之师至虎牢溃散耳。〕尔知其所以然邪﹖尔独不闻童谣之言乎﹖盖卯年未至，故以二军开饮江之路耳；冥期然，非复人事。〔谓冥冥之中，大期将至，天使之然，非由人事为之也。复，扶又翻；下容复同。〕寡人受命相灭，〔古者诸侯自称曰寡人。质自以当藩方之任，自称寡人。〕期之白登，师行未远。尔自送死，岂容复令尔生全，飨有桑干哉！〔自登山、桑干川皆在平城左右。质言本期直指白登，师行至淮而逢魏兵，要当剿灭，石容令魏主生归，飨有桑干之地也。此嫚书也。两陈相向，恶声至，必反之，毋庸以此为据也。干，音干。〕尔有幸得为乱兵所杀，不幸则生相锁缚，载以一驴，直送都市耳。我本不图全，若大地无灵，力屈于尔齑之，粉之，〔细切姜蒜谓之齑，研碎米麦谓之粉。齑，笺西翻。〕屠之，裂之，犹未足以谢本朝。〔朝，直遥翻。〕尔智识及众力，岂能胜苻坚邪！今春雨已降，兵方四集，尔但安意攻城，勿遽走！粮食乏者可见语，〔语，牛倨翻；下尔语同。〕当出廪相贻。得所送剑刃，〔【章：十二行本「刃」作「刀」；乙十一行本同；张校同，云无注本亦作「刃」。】〕欲令我挥之尔身邪﹖」魏主大怒，作铁床，于其上施铁镵，〔镵，士衫翻，又士忏翻刺也，锥也。〕曰：「破城得质，当坐之此上。」质又与魏众书曰：「尔语虏中诸士庶：佛狸所与书，相待如此。〔以魏主书言其兵鬬死正减国中贼也，因而摧之，术莫近乎此矣。魏主得质此书，岂不悔前所与质书乎﹖〕尔等正朔之民，何为自取糜灭，岂可不知转祸为福邪！」〔中原之民本禀汉、晋正朔，故谓之正朔之民。〕并写台格以与之云：「斩佛狸首，封万户侯赐布、绢各万匹。」〔台格，宋台所立赏格也。佛，读如弼。〕

     魏人以钩车钩城楼，城内系以彄焴，〔彄恪侯翻。焴，古恒翻，大索也。〕数百人叫呼引之，车不能退。既夜，缒桶悬卒出，截其钩，获庂。〔缒，驰伪翻。桶，他董翻；箍木为之。〕明旦，又以冲车攻城，城土坚密，每至，〔句绝。谓冲车至着城身也。〕颓落不过数升。魏人乃肉薄登城，分番相代，坠而复升，〔复，扶又翻。〕莫有退者，杀伤万计，尸与城平。凡攻之三旬，不拔。会魏军中多疾疫，或告以建康遣水军自海人淮，〔水军自建康下江，自江出海，转料角则入淮。〕又敕彭城断其归路；〔断，丁管翻。〕二月，丙辰朔，魏主烧攻具退走。盱眙人欲追之，沈璞曰：今兵不多，虽可固守，不可出战，但整舟楫，示若欲北渡者：〔示若欲自盱眙渡淮而北以追截其后者。〕以速其走，计不须实行也。」

     臧质以璞城主，使之上露版，〔露版者，书获捷之状，露版上闻，使天下悉知之也。上，时掌翻。〕璞固辞，归功于质。上闻，益嘉之。〔已嘉璞之功，又益嘉其让。〕

     魏师过彭城，江夏王义恭震惧不敢击。〔夏，户雅翻。〕或告「虏驱南口万余，夕应宿安王陂，去城数十里，今追之，可悉得。」诸将皆请行，义恭禁不许。明日，驿使至，〔使，疏吏翻。〕上敕义恭悉力急追。魏师已远，义恭乃遣镇军司马檀和之向萧城。魏人先已闻之，尽杀所驱者而去。程王祚逃归。〔天祚为魏所禽，见上卷二十六年。〕

     魏人凡破兖、徐、兖、豫、青、冀六州，〔残破六州之生聚耳，六州城守未尝失也。〕杀伤不可胜计，〔胜，音升。〕丁壮者即加斩截，婴儿贯于槊上，〔槊，色角翻。〕盘舞以为戏。所过郡县，赤地无余，春燕归，巢于林木。〔室庐焚荡，燕无所归，故巢林木。〕魏之士马死伤亦过半，国人皆尤之。

     上每命将出师，常授以成律，交战日时，亦待中诏，是以将帅趑趄，莫敢自决。〔将，即亮翻。帅，所类翻。趑，取私翻。趄，七余翻。趑趄，不进也。〕又江南白丁，轻易进退，〔易，以豉翻。〕此其所以败也。自是邑里萧条，元嘉之政衰矣。〔史言亟用兵之祸。〕

     癸酉，诏赈恤郡县民遭寇者，蠲其税调。〔赈，津忍翻。蠲，工玄翻。调，徒钓翻。〕

     甲戌，降太尉义恭为骠骑将军、开府仪同三司。〔骠，匹妙翻。骑奇计翻。〕

     戊寅，魏主济河。〔自丙辰盱眙退师，二十三日始济河。

     辛巳，降镇军将军武陵王骏为北中郎将。

     壬午，上临瓜步，解严。

     初，魏中书学生卢度世，玄之子也，〔魏神脉四年，征卢玄。〕坐崔浩事亡命，匿高阳郑罴家。〔崔浩事见上卷二十七年。高阳县，前汉属涿郡，后汉属河间国，晋分属高阳郡。〕吏囚罴子，掠治之。〔掠，音亮。〕罴戒其子曰：「君子杀身成仁，〔论语载孔子之言。〕虽死不可言。」其子奉父命；吏以火爇其体，〔爇，如悦翻。〕终不言而死。及魏主临江，上遣殿上将军黄延年使于魏，自晋以来有殿中将军，殿上将军当是宋所置。使，疏吏翻。〕魏主问曰：「卢度世亡命，已应至彼。」延年曰：「都下不闻有度世也。」魏主乃赦度世及其族逃亡籍没者，〔凡度世之族逃亡而籍没其家者并赦之。〕度世自出，魏主以为中书侍郎。〔考异曰：宋柳元景传：「元景从祖弟光世，先留乡里，索虏以为折冲将军、河北太守，封西陵男。光世姊夫为司徒崔浩，虏之相也。元嘉二十七年，虏主拓跋焘南寇汝、颍，浩密有异图。光世要河北义士与浩应接，谋泄被诛，河东大姓坐连谋夷灭者甚众，光世南奔得免，太祖以为振武将军。」与魏事不同。今从魏书。〕度世为其弟娶郑罴妹以报德。〔为，于伪翻。〕

     三月，乙酉，帝还宫。

     己亥，魏主还平城，〔魏主戊寅济河，行二十二日至平城。〕令至告庙，〔左传：凡公行告于庙，反行饮至，舍爵策勋焉，礼也。又曰：三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。杜豫注曰：饮于庙，以数车徒器械及所获也。〕以降民五万余家分置近畿。〔近畿，谓环平城千里之地。降，户江翻。〕

     初，魏主过彭城，遣人语城中曰：〔语，牛倨翻。〕「食尽且去，须麦熟更来。」及期，江夏王义恭议欲芟麦翦苗，移民堡聚。〔芟，所衔翻。〕镇军录事参军王孝曰孙曰：〔白氏六帖曰：州主簿、郡督邮，并今录事参军。余按晋琅邪王睿都督扬州，以陈頵为录事参军。当时自别有州主簿、督邮庂吏，亦犹存古；而录事之职，掌正违失，麘符印。〕「虏不能复来，〔复，扶又翻。〕既自可保；如其更至，此议亦不可立。百姓闭在内城，饥馑日久，方春之月，野采自资；一入堡聚，饿死立至，民知必死，何可制邪！虏若必来，芟麦无晚。」四坐默然，莫之敢对。〔坐，徂卧翻。〕长史张畅曰：」孝孙之议，实有可寻。」〔寻，绎理也，用也。左传：将寻师焉。又曰，日寻干戈。杜预注皆云：寻，用也。〕镇军府典签董元嗣侍武陵王骏之侧，进曰：「王录事议不可夺。」别驾王子夏曰：「此论诚然。」畅敛版白骏曰：〔版，手版。僚佐于府公之前敛版白事，崇敬也。〕「下官欲命孝孙弹子夏。」〔录事参军掌纠弹，故云然。弹，徒丹翻。〕骏曰：「王别驾有合事邪﹖」畅曰：「芟麦移民，可谓大议，一方安危事，系于此。子夏亲为州端，〔州别驾居群僚之右，故曰州端。〕曾无同异；及闻元嗣之言，则欢笑酬答。阿意左右，何以事君！」子夏、元嗣皆大惭，义恭之议遂寝。

     初，鲁宗之奔魏，〔晋安帝义熙十一年，鲁宗之自襄阳奔秦，十三年，秦亡奔魏。〕其子轨为魏荆州刺史、襄阳公，镇长社，常思南归；以昔杀刘康祖及徐湛之父，〔刘康祖父虔之，徐湛之父达之，义熙十一年为鲁轨所杀。〕故不敢来。轨卒，子爽袭父官爵。爽少有武干，〔少，诗照翻。〕与弟秀皆有宠于魏主。〔【章：十二行本「主」下有「秀为中书郎」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕既而兄弟各有罪，魏主诘责之。〔爽粗中使酒多过失，秀以检校邺人谋反事，因病还迟，并为魏主所诘责。诘，去吉翻。〕爽、秀惧诛，从魏主自瓜步还，至湖陵，请曰：「奴与南有仇，每兵来，常恐祸及坟墓，〔爽祖父皆葬长社。〕乞共迎丧还葬平城。」魏主许之。爽至长社，杀魏戌兵数百人，帅部曲及愿从者千余家奔汝南。〔自长社至汝南不及三百里。帅，读曰率。〕夏四月，爽遣秀诣寿阳，奉书于南平王铄以请降。〔铄，式灼翻。降，户江翻。〕上闻之，大喜，以爽为司州刺史，镇义阳；〔沈约曰：司州刺史，汉之司隶校尉也，晋江左以来，沦没戎寇。虽永和、太元，王化蹔及，及太和、隆安，还复湮陷。武帝北平关、洛，河南底定，置司州刺史，治虎牢，领河南、荥阳、弘农实土三郡。少帝景平初，司州复没，元嘉末，侨立，治汝南，是后遂治义阳，领义阳、随阳、安陆、南汝南郡。〕秀为颍川太守，〔考异曰：宋略云「荥阳太守」，今从宋书。余谓帝盖以秀兄弟自颍川来降，遂因以颍川太守授秀。〕余弟侄并授官爵，赏赐甚厚。魏人毁其坟墓。徐湛之以为庙算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨，乞屏居田里；不许。〔屏，迸郢翻。〕

     青州民司马顺则自称晋室近属，聚众号齐王。梁邹戌主崔勋之诣州，五月，乙酉，顺则乘虚袭梁邹城。〔梁邹县，汉属济南郡，晋省；宋置梁邹戌，为平原太守治所。水经注：济水自管县东过梁邹县北，又东北过临济县南。参而考之，其地盖在唐齐州临济县界。〕又有沙门自称司马百年，亦聚众号安定王以应之。

     壬寅，魏大赦。

     己巳，以江夏王义恭领南兖州刺史，徙镇盱眙，增督十二州诸军事。

     戊申，以尚书左仆射何尚之为当书令，太子詹事徐湛之为仆射、护军将军，〔晋志曰：自魏、晋迄于江左，仆射置二则分左、右，或不两置，但曰尚书仆射；令阙，则左为自主；若左右并阙，则置尚书仆射以主左事。今湛之盖以尚书仆射领护军将军也。〕尚之以湛之国戚，〔湛之，帝之甥，会稽公主之子。〕任遇隆重，每事推之。诏湛之与尚之并受辞欣。尚之虽为令，而朝事悉归湛之。〔朝，直遥翻。〕

     六月，壬戌，魏改元正平。

     魏主命太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等等更定律令，多所增损，凡三百九十一条。

     魏太子晃盛国，〔监，工衔翻。〕颇信任左右，又营园田，收其利，高允谏曰：「天地无私，故能覆载；〔覆，敷又翻。〕王者无私，故能容养。今殿下国之储贰，万方所则；而营立私田，畜养鸡犬，〔畜，许六翻。〕乃至酤贩市廛，与民争利，〔廛，市中空地；一曰，固也。说文曰：廛，一亩半，一家之居也。孔颖达曰：市廛而不税者，廛，谓公家邸舍，使商人停物于中，直税其所舍之处，不税其在市所卖之物。市内空地曰廛，城内空地曰肆。按载师云；以廛里任国中之地。郑注云：廛里，邑居里矣，廛，民居之区域也。司农云：廛，市中空地未有肆，城中空地未有宅者也。遂人授民田，夫一廛，田百亩，诗：胡取禾三百廛兮。传云：一夫之居曰廛。谓一夫之田百亩也。扬子云：有田一廛，谓百亩之居，与诗传同。夫田之廛与市廛之廛，其义不同，各有攸当也。〕谤声流布，不可追掩。夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而无，乃与贩夫、贩服竞此尺寸之利乎！昔虢之将亡，神赐之土田，〔注见前。〕汉灵帝私立府藏，〔事见五十七卷光和元年。藏，徂浪翻。〕皆有颠覆之祸；前鉴若此，甚可畏也。武王爱周、邵、齐、毕，所以王天下；〔史记周纪：武王即位，太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公之徒左右王师，一戎衣而天下大定。王，木况翻。〕殷纣爱飞廉、恶来，所以丧其国。〔飞廉多力，恶来善走，父子俱以才力事纣。恶来善毁谗，诸侯以此益疏。丧，息浪翻。〕今东宫儁乂不少，顷来侍御左右者恐，非在朝之选。〔少，诗沼翻。朝，直遥翻。〕愿殿下斥去佞邪，亲近忠良；〔去，羌吕翻。近，其靳翻。〕所在田园，分给贫下；贩卖之物，以时收散；〔收，谓收藏其物；散，谓散与贫民。一曰：以时数散者，言获敛之时，民力可以偿称逋负则收之；停滞居物，至民所欲得之时则散之。〕如此，则休声日至，谤议可除矣。」不听。

     太子为政精察，而中常侍宗爱，性险暴，多不法，太子恶之。〔恶，乌故翻。〕给事中仇尼道盛、侍郎任平城〔侍郎，即给事黄门侍郎。仇尼，复姓，出于徒河。任，音壬。〕有宠于太子，颇用事，皆与爱不坐死，帝怒甚。戊辰，太子以忧卒。〔考异曰：宋索虏传云：「焘至汝南瓜步，晃私遣取诸营卤获甚众。焘归，闻知，大加搜检。晃惧，谋杀焘。焘乃诈死，使其近习召晃迎丧，于道执之；及国，罩以铁笼，寻杀之。」萧子显齐书亦云：「晃谋杀佛狸，见杀。」宋略曰：「焘既南侵，晃淫于内，谋欲杀焘。焘知之，烕而诈死，召晃迎丧。晃至，执之，罩以铁笼，捶之三百，曳于丛棘以杀焉。」又索虏传云：「晃弟秦王乌交旱与晃对掌国事，晃疾之，诉其贪暴。焘鞭之二百，遣镇枹罕。」此皆江南传闻之误。今从后魏书。〕壬申，葬金陵，谥曰景穆。帝徐知太子无罪甚悔之。〔为后宗爱弒帝张本。〕

     秋，七月，丁亥，魏主如阴山。

     青、冀三州刺史萧斌遣振武将军刘武之等击司马顺则、司马百年，皆斩之。〔斌，音彬。〕癸亥，梁邹平。

     萧斌，王玄谟皆坐退败免官。上问沈庆之曰：「斌欲斩玄谟而节止之，何也﹖」对曰：「诸将奔退，莫不惧罪，〔将，即亮翻。〕自归而死，将至逃散，故止之。」〔庆之谏斩玄谟事见上卷上年。〕

     九月，癸巳，魏主还平城；冬十月，庚申，复如阴山。〔复，扶又翻。〕

     上遣使至魏，魏遣殿中将军郎法佑来修好。〔好，呼到翻。〕

     己巳，魏上党靖王长孙道生卒。

     十二月，丁丑，魏主封景穆太子之子浚为高阳王；既而以皇孙世嫡，不当为藩王，乃止。〔观此，则魏世祖立孙之意定矣。〕时浚生四年，聪达过人，魏主爱之，常置左右。徙秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。〔翰等皆魏主子。以国王徙封郡王，当考。〕

     帝使沈庆之徙城流民数千家于瓜步，征北参军程天祚徙江西流民数千家于姑孰。〔彭城、江西流民，皆避魏寇而南者。〕

     帝以吏部郎王僧绰为侍中。僧绰昙首之子也，〔昙首辅政于元嘉之初。昙，徒含翻。〕幼有大成之度，众皆以国器许之。好学，有思理，〔子，呼到翻。思，相吏翻。思理，犹言思致也。〕练悉朝典。〔朝，直遥翻；下同。尚帝女东阳献公主。在吏部谙悉人物，举拔咸得其分。〔谙，乌含翻。分，扶问翻。言能随其分量而授任也。〕及为侍中，年二十九，沈深有局度，〔有局则能处事，有度则能容物。沈，持林翻。〕不以才能高人。帝颇以后事为念，以其年少，〔少，诗照翻。〕欲大相付托，朝政大小，皆与参焉。帝之始亲政事也，委任王华、王昙道、殷景仁、谢弘微、刘湛，次则范晔、沈演之、庾炳之，最后江湛、徐湛之、何瑀之及僧绰，凡十二人。〔「何瑀之」，恐当作「何尚之」。〕

     唐和入朝于魏，魏主厚礼之。〔唐和镇焉耆，有抚安西域之功，故厚礼之。

     二十九年〔（壬辰、四五二）〕

     春，正月，魏所得宋民五千余家在中山者谋叛，州军讨诛之。〔州军，定州之军也。〕冀州刺史张掖王沮决万年坐与叛者通谋，赐死。〔沮，子余翻。〕

     魏世祖追悼景穆太子不已；中常侍宗爱惧诛，二月甲寅，弒帝，〔年四十五谥曰本武皇帝。考异曰：宋书作「庚申」，今从魏书。〕尚书左仆射兰延、〔魏书官氏志：北方诸姓，乌洛兰氏改为兰氏。〕侍中和疋、薛提等秘不发丧。疋〔【章：十二行本「疋」上有「延字」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕以皇孙浚冲幼，欲立长君，〔疋，五下翻。长，知两翻。〕征秦王翰，置之秘室；〔秘室，秘密之室。〕提以浚嫡皇孙，不可废。议久不决。宗爱知之，自以得罪于景穆太子，而素恶秦王翰，〔恶，乌路翻。〕善南安王余，乃密迎余自中宫便门入禁中，矫称赫连皇后令召延等。〔赫连皇后，夏主勃勃之女也。〕延以爱素贱，不以为疑，皆随入。爱先使宦者三十人持兵伏于禁中，延等入，以次收缚，斩之杀秦王翰于水巷而立余。大赦，改元承平，尊皇后为皇太后，以爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事、领中秘书，封冯翊王。〔史言魏乱。〕

     庚午，立皇子休仁为建安王。

     三月，辛卯，魏葬太武皇帝于金陵，〔葬云中金陵。〕庙号世祖。

     上闻魏世祖殂，更谋北伐，鲁爽等复劝之。〔复，扶又翻。〕上访于群臣，太子中庶子何偃以为「淮、泗数州〔淮、泗数州，谓青、冀、徐兖、司、豫也。〕疮痍未复，不宜轻动。」上不从。偃，尚之之子也。

     夏，五月丙申，诏曰：「虐虏穷凶，着于自昔；未劳资斧，已伏于诛。拯溺荡秽，今其会也。可符骠骑、司空二府，〔时江夏王义恭降号骠骑将军，镇盱眙；南谯王义宣镇江陵，进位司空。骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕各部分所统，〔分，扶问翻。〕东西应接。归义建绩者，随劳酬奖。」于是遣抚军将军萧思话督冀州刺史张永等向碻磝，鲁爽、鲁秀、程天祚将荆州甲士四万出许、洛，〔据鲁爽传，天祚去年助戌彭城，为魏所获，劝爽弟秀南归，是年遂与爽、秀俱来奔，故并用之。将，即亮翻。〕雍州刺史臧质帅所领趣潼关。〔帅，读曰率。考异曰：索虏、徐爰、张永传，并云王玄谟亦北伐。玄谟传中不会行，，盖脱误。魏纪载：「六月，刘义隆将檀和之寇济州，梁坦及鲁安生军于京、索庞薛安都寇恒农。」都不言萧思话等；而宋纪亦无此数人者。至七月元：「韩元兴讨之，和之退梁坦、安生亦走」，不言思话之归。宋略有臧质遣柳元景徇蒲阪，元景传亦有之。今从宋书、宋略。今按考异所谓索虏、徐爰、张永传，亦宋书也。〕永，茂度之子也。〔张裕，字茂度，避武帝讳，以字行。〕沈庆之固谏北伐；上以其异议不使行。

     青州刺史刘兴祖上言，以为：「河南阻饥，〔书曰：黎民阻饥。孔安国注曰：阻，难也。〕野无所掠；脱诸城固守，非旬月拔。稽留大众，转输方劳；应机乘势，事存急速。今伪帅始死，〔帅，所类翻。〕兼逼暑时，国内猜扰，不暇远赴。谓宜长驱中山，据其閞要。〔自中山至代，有倒马关、飞狐关。〕冀州以北，民人尚丰，兼麦已向熟，因质为易，〔谓因敌取资，于事为易。易，弋豉翻。〕向义之徒，必应响赴。若中州震动，黄河以南，自当消溃臣请发青、冀七千兵，遣将领之，〔将，即亮翻。〕直入其心腹。若前驱克胜，张永及河南众军，宜一时济河，使声实兼举，并建司牧，抚柔初附，西拒太行，北塞军都，〔欲因山险置兵，以苞举相、定、幽、冀之地。行，户刚翻。塞，息则翻。〕因事指挥，随宜加授，〕加授，谓仕于魏有官者，加其官，未有官而能聚众以应宋师者，先授之以官。〕畏威欣宠，人百其怀。〔言其怀恩百倍于常时也。〕若能成功，清壹可待；〔谓河南、北肃清，混壹之功可待也。〕若不克捷，不为大伤。并催促装束，伏听敕旨。」上意止存河南，亦不从。〔刘兴祖之言，上策也；上策，非命世之英不可行。〕上又使员外散骑侍郎琅邪徐爰随军向碻磝，衔中旨授诸将方略，临时宣示。〔散，悉亶翻。骑，奇计翻。〕

     尚书令何之以老请置〔【章：十二行本「置」作「致」；乙十一行本同；孔本同。】〕仕，退居方山。〔方山在建康东北，有方山埭，截淮立埭于山南。曰方山者，山形方如印。〕议者咸谓尚之不能固志。既而诏书敦论者数四，六月，戊申朔，尚之复起视事。〔复，扶又翻。〕御史中丞袁淑录自古隐士有迹无名者为真隐传以嗤之。〔有迹无名，如晨门、荷蒉、苛莜、野王二老、汉阴丈人之类。〕

     秋，七月，张永等至碻磝引兵围之。〔考异曰宋略：「七月壬辰，永师及碻磝。」下又有「乙酉、壬辰」。按长历，此月丁丑朔，四日庚辰，六日壬午，十六日壬辰，疑永以庚辰、壬午至碻磝，非壬辰也。〕

     壬辰，徙汝阴王浑为武昌王淮阳王彧为湘东王。〔彧，于六翻。〕

     初，潘淑妃生始兴王浚。〔考异曰：太子劭传云：「浚母卒，使潘淑妃养之。」浚传及文九王传，皆云浚实潘袁皇后谥曰元。后殂于十七年。恚，于避翻。〕淑妃专总内政。由是太子劭深恶淑妃及浚。〔恶，乌故翻。〕浚惧为将来之祸，乃曲意事劭，劭更与之善。

     吴兴巫严道育，〔严道育，女巫也，其夫为劫，坐没入奚官。〕自言能辟谷服食，役使鬼物；因东阳公主婢王鹦鹉出主家。道育谓主曰：「神将有符赐主。」主夜卧，见流光若萤，飞入书笥，〔笥，相吏翻，竹器也，箧也；圆箪，方曰笥。〕开视，得二青珠；由是主与劭、浚皆信惑之。劭、浚并多过失，数为上所诘责；使道育祈请，欲令过不上闻。〔数，所角翻。诘，去吉翻。闻，音问。〕道育曰：「我已为上天陈请，〔为，于伪翻。上，时掌翻。〕必不泄露。」劭等敬事之，号曰天师。其后遂与道育、鹦鹉及东阳主奴陈天与、黄门陈庆国共为巫蛊，琢玉为上形像，埋于含章殿前；劭补天与为队主。

     东阳主卒，〔卒，子恤翻。〕鹦鹉应出嫁，劭、浚恐语泄，〔虑巫蛊之语泄也。〕浚府佐吴兴沈怀远，素为浚所厚，以鹦鹉嫁为之为妾。

     上闻天与领隧，以让劭曰：「汝所用隧主副，并是奴邪﹖」劭惧，以书告浚。浚复书曰：「彼人若所为不已，正可促其余命，或是大庆之渐耳。」〔据此，则弒逆之谋，浚实启之。劭在都，浚在京口，故以书往来。详察书意，则劭、浚逆谋岂一朝一夕之故哉！其所由来者渐矣。此书乃赞决其逆谋，非启之也。〕劭、浚相与往来书疏，常谓上为「彼人」，或曰「其人」，谓江夏王义恭为「佞人」。〔夏，户雅翻。〕

     鹦鹉先与私通，既适怀远，恐事泄，白劭使密杀之。陈庆国惧，曰：「巫蛊事，惟我与天与宣传往来。今天与死，我其危哉！」乃其以其事白上。上大惊，即遣收鹦鹉；封籍其家得劭、浚书数百纸，皆菷咀巫蛊之言；〔菷，职救翻。咀，庄助翻。〕又得所埋玉人，命有司穷治其事。〔治，直之翻。〕道育亡命，捕之不获。

     先是，浚自扬州〔【章：十二行本「州」下有「刺史」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕出镇京口，〔十八年，浚为扬州刺史，出镇京口，史逸其事始。先，息荐翻。〕及庐陵王绝以疾解扬州，〔绍，帝第五子，出继庐陵王义真后。〕意谓已必复得之。既而上用南谯王义宣，浚殊不乐，乃求镇江陵；〔浚求代义宣镇江陵，然义宣未及离江陵，浚自京口至都，则弒之祸发矣。复，扶又翻；下同。乐，音洛。〕上许之。浚入朝，〔朝，直遥翻。〕遣还京口，为行留处分，至京口数日而巫蛊事发。上惋叹弥曰，〔处昌吕翻。分，扶问翻。惋，乌贯翻，惊惋也。〕谓潘淑妃曰：「太子图富贵，更是一理，虎头复如此，〔浚，小字虎头。〕非复思虑所及。汝母子岂可一日无我邪！」〔言一日无帝，则淑妃及浚将为劭所杀也。〕遣中使切责劭浚，〔使，疏吏翻。〕劭浚惶惧无辞，惟陈谢而已。上虽怒甚，犹未忍罪也。〔「当断不断，反受其乱。」文帝之谓也。〕

     诸军攻碻磝，治三攻道：张永等当东道，济南太守申坦等当西道，扬武司马崔训当南道。攻之累旬不拔。〔自帝经略河南，到彦之出师，四镇皆敛戌北去。王玄谟之出师，碻磝望风而下，滑台则坚壁矣。今之出师，碻磝亦固守以抗张永等。魏人固习知宋人之情态，以为无能为也。治，直之翻。济，子礼翻。〕八月，辛亥夜，魏人自地道潜出，烧崔训营及攻具；癸丑夜，又烧东围及攻具；寻复毁崔训攻道。〔复，扶又翻。〕张永夜撤围退军，不告诸将，〔将，即亮翻。〕士卒惊扰；魏人乘之，死伤涂地。萧思话自往增兵力攻，旬余不拔。是时，青、徐不稔，军食乏。丁卯，思话命诸军皆退屯历城，斩崔训，系张永。申坦于狱。

     鲁爽至长社，魏戌主秃髡幡弃城走。〔「秃髡」，恐当作「秃发」。〔【章：「髡」十二行本正作「发」；孔本同；张校同。鲁爽父子兄弟先居长社，以南兵来，声势既盛，秃发幡恐其有内应，故不能守而走。〕臧质顿兵逅郊，〔谓顿兵襄阳之近郭也。杜子春周礼注丑五十里为近郊，百里为远郊。〕不以时发，独遣冠军司马柳元景〔臧质以冠军将军镇襄阳，以柳元景为司马。冠，古玩翻；下同。〕帅后军行参军薛安都等〔【章：十二行本「等」下有「向潼关，元景等」六年字；乙十一行本同；孔本同；张本同；张校同；退斋校同。】〕进据洪关。水经注：洛水自上洛县东北于拒城之西北分为二水，枝渠东北出为门水，门水又北历阳华之山，又东北历峡谓之鸿关水，水东有城，即关亭也；水西有堡，谓之鸿关堡。帅，读曰率。〕梁州刺史刘秀之遣司马马汪与左军中兵参军萧道成将兵向长安。道成，承之之子也。〔萧道成始见于此。萧承之有复汉中之功，见一百二十二卷元嘉十年。将，即亮翻。〕魏冠军将军封礼自浢津南渡，赴弘农。〔水经注：门水自鸿关东北流，又北径弘农县故城东。故城即故函谷关也。其水侧城北流，而注于河。河水于此有浢津之名。浢，音豆。〕九月，司空高平公儿乌干屯潼关，〔魏书官氏志：内入诸姓，贺儿氏为儿氏。〕平南将军黎公辽屯河内。

     吐谷浑王慕利延卒，树洛干之子拾寅立，〔树洛干卒于晋安帝义熙十三年。〕始居伏罗川；〔居伏罗川，犹未敢远离白兰之险也。〕遣使来请命，亦请命于魏。丁亥，以拾寅为安西将军、西秦．河．沙三州刺史、河南王；魏以拾寅为镇西大将军、沙州刺史、西平王。

     庚寅，鲁爽与魏豫州刺史拓跋仆兰战于大索，破之，〔杜预曰：成皋东有大索城。京相璠曰：京县有大索亭；小索亭，大、小索氏兄弟居之，故有大小之号。括地志曰：荥阳即大索城；小索故城在荥阳县北四里。〕进攻虎牢。闻碻磝败退，与柳元景皆引兵还。萧道成、马汪等闻魏救兵将至，还趣仇池。〔趣，七喻翻。〕己丑，诏解萧思话徐州，更领冀州刺史，镇历城。〔更，工衡翻。〕

     上以诸将屡出无功，不可专责张永等，赐思话诏曰：「虏既乘利，方向盛冬，若脱敢送死，兄弟父子自共当之耳。〔言诸将皆不可任也。〕龉及增愤！可以示张永、申坦。」〔使示永、坦，欲以激厉之。〕又与江夏王义恭书曰：「早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之。今者悔何所及！」〔亦愤愤之辞也。〕义恭寻秦免思话官，从之。

     魏南安隐王余自以违次而立，〔余以少子为宗爱所立，非次也。谥法：不显尸国曰隐。〕厚赐群下，欲以收众心；旬月之间，府藏虚竭。〔藏，徂浪翻。〕又好酣饮及声乐、畋猎，不恤政事。〔好，呼到翻。〕宗爱为宰相，录二省，〔魏盖以尚书、侍中、中秘书为三省，亦犹今以尚书、门下、中书为三省也。〕总宿卫，坐召公卿，专恣日甚。余患之，谋夺其权，爱愤怒。冬，十月，丙午朔，余夜祭东庙，〔魏书：明元帝永兴四年，立太祖道武庙于白登山，岁一祭，具太牢；无常月。又于白登山西太祖旧游之处，立昭成献明太祖庙，常以九月、十月之交，帝亲祭，牲用马牛羊。白登在平城东，故曰东庙。〕爱使小黄门贾周等就弒余，而秘之，〔余立纔二百二十余日。〕惟羽林郎中代人刘尼知之。〔羽林郎，自汉以来有之。汉羽林郎秩比三百名，郎中可以概推矣。魏以刘尼为羽林郎中，与殿中尚书俱典兵宿卫，则其位在盖重于汉朝也。〕尼劝爱立皇孙浚，爱惊曰：「君大痴人！皇孙若立，岂忘正平时事乎！」〔景穆太子之死，魏正平元年也。正平元年即上年。〕尼曰：「若尔，今当立谁﹖」爱曰：「待还宫，当择诸王贤者立之。」

     尼恐爱为变，密以状告殿中尚书源贺。贺时与尼俱典兵宿卫，乃与南部尚书陆丽谋曰：「宗爱既立南安，还复杀之。〔复，扶又翻。〕今又不立皇孙，将不利于社稷。」遂与丽定谋，共立皇孙。丽，俟之子也。〔史言陵俟父子皆有智略，忠于后魏。〕

     戊申，贺与尚书长孙渴侯严兵守卫宫禁，使尼、丽迎皇孙于苑中。〔魏都平城有鹿苑。〕丽抱皇孙于马上，入平城，贺、渴侯开门纳之。尼驰还东庙，大呼曰：「宗爱弒南安王，大逆不道，〔呼，火故翻。刘尼仅以弒南安王为宗爱罪，不能正其弒世祖之罪也。〕皇孙已登大位，有诏，宿卫之士皆还宫！」众咸呼万岁，遂执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉皇孙即皇帝位。〔帝讳浚，太武皇帝之嫡孙，景穆太子之长子也。萧子显曰：浚，字乌雷直勒。〕登永安殿，〔北史：魏太武帝始光二年，改东宫为万寿宫，起永安乐二殿。〕大赦，改元兴安。〔考异曰：宋索虏传：「焘以乌弈旰有武略，用以为太子。会焘死，使嬖人宗爱立可博真为后。宗爱、博真恐为弈旰所危，矫杀之而自立，号年承平。博真懦弱，不为国人所附。晃子浚字乌雷直懃，素为焘所爱，燕王谓国人曰：『博真非正不宜立；直懃嫡孙，应立耳。』乃杀博真及宗爱而立浚为主，号年正平。」与后魏书不同。又云在二十八年。皆宋书之误也。〕杀爱、周，皆具五刑，夷三族。

     西阳五水群蛮反，〔水经注：蕲水出江夏蕲春县北山。水首受希水，枝津西南流，历蕲山，出蛮中，故以此水为五水蛮。五水，谓巴水、蕲水、希水赤亭水、西归水。蛮左凭阻山川，世为抄暴。宋沈庆之于西阳上下诛讨，即五水蛮也。〕自淮、汝至于江、沔，咸被其患。〔南史曰：蛮所在深阻，种落炽盛，北接淮、汝，南极江、汉，地方数千里。沔，迷远翻。被，皮义翻；下同。〕诏太尉中兵参军沈庆之浚江、豫、荆、雍四州兵讨之。〔为沈庆之以讨蛮之兵补武陵王骏起义张本。雍，于用翻。〕

     魏以骠骑大将军拓跋寿乐为太宰、都督中外诸军、录尚书事，〔寿乐，拓跋悉鹿之后。骠，匹妙翻。骑，奇计翻。乐，音洛。〕长孙渴侯为尚书令，加仪同三司。〔赏定策之功也。〕十一月，寿乐、渴侯坐争权，并赐死。

     癸未，魏广阳简王建、临淮宣王谭皆卒。

     甲申，魏主母闾氏卒。〔按北史，魏主母姓郁久闾氏，河东王毗之妹也。〕

     魏南安王余之立也，以古弼为司徒，张黎为太尉。及高宗立，弼、黎议不合旨，黜为外都大官；坐有怨言，且家人告其为巫蛊，皆被诛。〔古弼、张黎，魏世祖之所亲任者也。宗爱弒逆，不能声其罪而诛之；南安之立，首居公位；虽不为巫蛊，罪固不容于死矣。被，皮义翻。〕

     魏追尊景穆太子为景穆皇帝，皇妣闾氏为恭皇后，尊乳，母常氏为保太后。

     壬寅，庐陵昭王绍卒。

     魏追尊景穆太子为景穆皇帝，皇妣闾氏为恭皇后，尊乳，母常氏为保太后。

     陇西屠各王景文叛魏，〔暑，直于翻。〕署置王侯；魏统万镇将南阳王惠寿、外都大官于洛拔督四州之众讨平之，〔四州，谓秦、雍、河、凉。〕徙其党三千余家于赵、魏。〔此言战国时赵、魏大界。〕

     十二月，戊申，魏葬恭皇后于金陵。

     魏世祖晚年，佛禁稍弛，〔魏禁佛见一百二十四卷二十三年。〕民间往往有私习者。及高宗即位，群臣多请复之。乙卯，诏州郡县众居之所，各听建佛图一区；民欲为沙门者，听出家，〔舍俗为僧谓之出家。〕大州五十人，小州四十人。于是向所毁佛图，率皆修复。〔佛图，即浮屠，或曰：佛图，即佛寺。〕魏主亲为沙门师贤等五人下发，〔为，于伪翻。下发，剃发也。亦谓之祝发。〕以师贤为道人统，〔道人统，犹宋人都僧录，北人谓之僧总摄。魏书：沙门师贤，本罽宾国王种人，少入道，东游凉州，凉平赴代。罢佛法时，师贤假为医术还俗，而守道不改。于修复日，即反沙门，为道人统。和平初，师贤卒，昙曜代之，更名沙门统。〕

     丁巳，魏以乐陵王周忸为太尉，〔忸，女九翻。〕南部尚书陵丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。丽以迎立之功，受心膂之寄，朝臣无出其右者。〔朝，直遥翻；下同。〕赐爵平原王，丽辞曰：「陛下，国之正统，〔世嫡皇孙，故曰正统。〕当承基绪；效顺奉迎，臣子常职，不敢慆天之功〔慆，义与叨同，贪也。〕以千大赏。」再三不受。魏主不许。丽曰：「臣父奉事先朝，忠勤着效。〔陆俟事世祖，威行北镇，功着关中。〕今年逼桑榆，〔桑榆，晚景也。〕愿以臣爵授之。」帝曰：「朕为天下主，岂不能使卿父子为二王邪！」戌年，进其父建业公俟爵为东平王。〔考异曰：魏纪曰「戊申」。按上有丁巳，下有癸亥，不当中有戊申；盖「戊午」字误耳。〕又命丽妻为妃，复其子孙，〔复，方目翻。〕丽力辞不受。帝益嘉之。

     以东安公刘尼为尚书仆射，西平公源贺为征北将军，并进爵为王。帝班赐群臣，谓源贺曰：「卿任意取之。」贺辞曰：「南北未宾，府库不可虚也。」〔谓魏南有宋，北有柔然，不可一日弛备；府库所以供军国之用，不可虚于赏赐。〕固与之，乃取戎马一匹。〔示欲宣力于边垂。〕

     高宗之立也，高允豫其谋，陵丽等皆受重赏，而不及允，允终身不言。〔高允不言功，其后位遇隆厚，下岂啬报也！〕

     甲子，周忸坐事，赐死。时魏法深峻，源贺奏：「谋反之家，男子十三以下本不豫谋者，宜免死没官。」从之。

     江夏王义恭还朝。〔自盱眙还也。夏，户雅翻。朝，直遥翻。〕辛未，以义恭为大将军、南徐州刺史，〔欲以代始兴王浚也。〕录尚书如故。

     初，魏入中原，〔晋孝武帝太元二十一年，魏伐燕，至安帝隆安二年克中山，始得中原。〕用景初历，〔景初，历、杨伟所造，曹魏明帝景初元年行之。〕世祖克沮渠氏，见二百二十三卷十六年。沮，子余翻。〕得赵跃玄始历，〔徧考字书无「跃」字，以偏傍从「匪」从「文」，离而合之于上下，读如斐字。〕时人以为密，是岁，始行之。

