卷第一百二十七【宋纪九】昭阳大荒落（癸巳），一年。


     太祖文皇帝下之下


     元嘉三十年〔（癸巳、四五三）〕


     春，正月，戊寅，以南谯王义宣为司徒、扬州刺史。〔用义宣刺扬州，至是始出命。〕


     萧道成等帅氐羌攻魏武都，魏高平镇将苟莫于将突骑二千救之。〔帅，读曰率。将，即骑奇计翻。〕道成等引还南郑。〔南郑，宋梁、南秦二州刺史治所。兵志所谓「知难而退」萧道成有焉。〕


     壬午，以征北将军始兴王浚为荆州刺史。帝怒未，解故浚久留京口；既除荆州，入朝。〔朝，直遥翻。〕


     戊子，诏江州刺史武k王骏统诸军讨西阳蛮，军于五洲。〔水经注：江水东径江夏a县故县故弦国也。城在山之阳，南对五洲。江中有五洲相接，故以为名，其地当在今黄州江州之间。孟康曰：a，音古曰：a，又音徒系翻。〕


     严道育之亡命也，〔道育亡命事始上卷上年。〕上分遣使者搜捕甚急。〔使，疏吏翻。〕道育变服为尼匿于墓，又随始兴王浚至京口，或出止民张炯摇！荆疑古翻。〕浚入朝，复载还东宫，〔复，扶又翻。〕欲与俱往江陵。丁巳，上临轩，浚入受拜。〔受拜荆州刺史之命。〕是日，有告道育在张炯艺撸上遣掩捕，得其二婢，云道育随征北还都。〔浚为征北将军，故称之。〕上谓浚与太子劭已斥遣道育，而闻其犹与往来，惆怅惋骇，〔惆，丑鸠翻。惋，乌贯翻。〕乃命京口送二婢，须至检覆，乃治劭、浚之罪。〔言待二婢至，检核覆审其事，乃罪二子也。治，直之翻。〕


     潘淑妃抱浚泣曰：「汝南祝诅事发，〔事见上卷上年。祝，读与F同，职翻。〕犹冀能刻意思愆；何意更藏严道育！上怒甚，我叩头乞恩不能解，今何用生为！可送药来，当先自取尽，〔谓欲先自杀也。〕不忍见汝祸败也。」浚奋衣起曰：「天下事寻自当判，愿小宽虑，必不上累！」〔累，力瑞翻。判，决也欲决意为商臣之事也。浚辞气凶悖如此，而以以浚言白上，何也t妇人之仁，知爱子而欲掩覆之，不佑其变俞激也。〕


     己未，魏京兆王杜元宝坐谋反诛；建宁王崇及其子济南王丽皆为元所引，赐死。〔史言魏难未已。济，子礼翻。〕


     帝欲废太子劭赐始兴王浚恐，先与侍中王僧绰谋之；使僧绰寻汉魏以来废太子、诸王典故，〔典，经常之籍也。故，旧事也。〕送尚书仆射徐湛之及吏部尚书江湛。〔送典故与二人也。〕


     武陵王骏素无宠，故屡出外藩，不得留建康；〔骏自彭城还，复出刺江州。〕南平王铄、建平王宏皆为帝所爱。铄妃，江湛之妹；随王诞妃，徐湛之之女也；湛劝帝立铄，湛之意欲立诞。〔史言江、徐各私其和以乱国杀身。〕僧绰曰：「建立之事，仰由圣怀。臣谓唯宜速断，不可稽缓。『当断不断，反受其乱。』〔按汉书齐相召平所引道家之言。断，丁乱翻；下同。〕愿以义割恩，略小不忍；〔论语，孔子曰：小不忍则乱大谋。〕不尔，便应坦怀如初，〔谓坦怀待之，如父子天性之初也。〕无烦疑论。事机虽密，易致宣广，不可使难生虑表，取笑千载。」〔易，以豉翻。难，乃旦翻。载，祖亥翻。言祸难生于思虑之外，将取笑于后世也。〕帝曰：「卿可谓能断大事。然此事至重，不可不殷ト思。且彭城始亡，〔彭城王义康死见上卷二十八年。三，息暂翻，又音如字。〕人将谓我无复慈受之道。」〔复，扶吊翻。〕僧绰曰：「臣恐千载之后，言陛下惟能裁弟，不能裁儿。」帝默然。江湛同侍坐，〔坐，徂卧翻。〕出阁，谓僧绰曰：「节向言将不太伤切直！」僧绰曰：「弟亦恨君不直！」〔僧绰年少于湛，故自称为弟。〕


     铄自寿阳入朝，既至，失旨。帝欲立宏，嫌其非次，〔建平王宏之齿未也，于兄弟长幼之序为非次。〕是以议之不决。每夜与湛之屏人语，或连日累夕。常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。〔以，必郢翻。帝自以为谋莫密于此矣。〕帝以谋告潘凉妃，淑妃以告浚，〔左氏传有言：谋及妇人，宜其死也。宋文帝处此事，其识略又在吴孙亮之下。〕督驰报劭。劭及密与腹心隧主陈叔儿、斋帅张超之等谋为逆。〔斋帅主斋内仗卫，又掌汤沐、灯烛、汛扫、铺设。帅，所类翻。〕


     初，帝以宗室强盛，虑有内难，〔虑诸弟为难也。难，乃旦翻。〕特加钿宫兵，使与羽林相若，〔事见一百二十三卷十六年。〕至有实甲万人。〔考异曰：宋元凶劭传云：「二十八年，彗星入太微，扫帝座。二十九年十一月，霖雨连雪，太阳罕曜。三十年正月，风霰且雷。上忧有窃发，辄加劭兵众，东宫实甲万人。」按二十九年，劭、浚巫蛊事已发，岂有因十二月及明年正月灾异而更加劭兵！今从宋略。〕劭性黠而删猛，〔黠，下八翻，桀也，彗也。〕帝深倚之。及将作乱，每夜飨将士，或亲自行酒。王僧绰密以启闻。〔王僧绰又启闻此事，劭之逆状彰灼无可疑者，而帝犹豫不断，殆天夺之鉴也。将，即亮翻。〕会严道育婢将至，癸亥夜，〔考异曰：劭传云「二十一日夜」。按长历，是月甲辰朔。宋略云「癸亥夜」，乃二十日也。今从之。〕君诈为帝诏云：「鲁秀谋反，汝可平明守阙，帅众入。」〔帅，读曰率。〕因使张超之等集素所畜养兵士二千余人，皆被甲；〔畜，许六翻。被，皮义翻。〕召内外幢隧主副，豫加部勒，云有所讨。〔幢，传江翻。〕夜，呼前中庶子右军长史萧斌、〔萧斌前尝为太子中庶子，而此时则为右军长史也。斌，音彬。〕左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见〔晋武帝泰始四年罢振威、扬威护军，置左右积弩将军。宋、齐之制，东宫亦置左右积弩将军。〕并入宫。劭流涕谓曰：「主上信谗，将见罪废。内省无过，不能受枉。〔省，所景翻。〕明旦当行大事，〔左传：楚潘崇谓商臣曰：「能行大事乎t」对曰：「能。」遂以宫甲围其父成王而s之。〕望相与戮力。」因起，贪葜，众惊愕，莫敢对。淑、〔【章：十二行本「淑」上有「久之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕斌皆曰：「自古无此。愿加善思。」〔善思，犹今人言好思量也。〕劭怒，变色。斌惧，与众俱曰：「当竭身奉令。」淑叱之曰：「卿便谓殿下真有是邪t殿下幼尝患风，或是疾动耳。」〔言病风丧心，或致有是言。〕劭愈怒，因眄淑曰：「事当克不t」〔眄，眠见翻，目偏合而斜视也。不，读曰否。〕淑曰：「居不疑之地，何患不克！但恐既克之后，不为天地所容，大祸亦旋至耳。〔旋，还反也，疾也。〕假有此谋，犹将可息。」左右引淑出，曰：「此何事，而云可罢乎！」淑还省，〔还左卫率省也。〕绕床行，至四更乃寝。〔更，工衡翻。〕


     甲子，宫门未开，劭以朱衣加戎服上，乘画轮车，〔朱衣，太子入朝之服。晋志曰：画轮车，驾牛，以彩漆画轮毂，故名曰画轮车。上起四夹杖，左右开四望，绿油幢，朱丝络，其上形制事事如辇，其下犹如犊车耳。太子法驾亦谓之鸶路，非法驾则乘画轮车，两箱里饰以金锦、黄金，涂五c。〕与萧斌共载，卫从如常入朝僖恰！泊樱才用翻。朝，直遥翻。〕呼袁淑甚急，淑眠不起，劭停车奉化门〔奉化门，东宫西门。〕催之相续。淑徐起，至车后；劭使登车，又辞不上，〔上，时掌翻。〕劭命左右杀之。守门开，〔停留以攸门开曰守。〕从万春门入。〔万春门，台城东门。〕旧制，东宫队不得入城。〔言不得入台城也。〕劭以伪诏示门卫曰：「受敕，有所收讨。」令后队速来。张超之等数十人驰入云龙门及斋阁，拔刀径上合殿。〕李延寿曰：晋世诸帝多处内房，朝宴所临，东、西二堂而已。孝武末年，清暑方构，永初受命，无所改作，所居惟称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称。〕帝其夜与徐湛之屏人语至旦，烛犹未灭，门阶户席直卫兵尚寝未起。帝见超之人，举几捍之，五指落，遂s之。〔年四十七。〕湛之惊起，趣北户，未及开，兵人杀之。〔趣，七喻翻。〕劭进至合殿中合，闻帝已殂，出坐东堂。萧斌执刀侍直，呼中书舍人顾嘏，嘏震惧，不时出，既至，问曰：「欲共见废，何不早t」嘏未及答，即于前斩之。江湛直上省，〔侍中省有上省、下省，上省在禁中。湛时为侍中，入直上省。〕闻噪声，叹曰：「不用王僧绰言，以至于此！」乃匿傍小屋中，劭遣兵就杀之。宿卫旧将罗训、徐罕皆望风屈附。〔南史卜天与传作「徐牢」。将，即亮翻。〕左细仗主、广威将军吴兴卜天与〔宋宿卫之官，有细铠主、细铠将、细仗主等。〕不暇被甲，〔被，皮义翻。〕执刀持弓，疾呼左右出战。徐罕曰：「殿下入，汝欲何为！」天与骂曰：「殿下常来，云何于今断臂而死。队将张泓之、朱道钦、陈汉与天与俱战死。〔断，丁管翻。将，即亮翻。〕左卫将军尹弘惶怖通启，求受处分。〔怖，普布翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕劭使人从东合入，〔东合，东合明也。〕杀潘淑妃及太祖亲信左右数十人，〔劭尊帝庙号中宗；孝武帝即位，改庙号曰太祖。〕急召始兴王浚使帅众屯中堂。


     浚时在西州，〔浚自京口入朝，居西州。帅，读曰率。〕府舍人朱法瑜〔府舍人者，浚府之舍人也。自晋以来，诸王府舍人十人。〕奔告浚曰：「台内喧噪，宫门皆闭，道上传太子反，未测祸变所至。」浚阳惊曰：「今当柰何t」法瑜劝入据石头。浚未得劭信，不知事之济不，〔济不，读曰否。〕骚扰不知所为。将军王庆曰：「今宫内有变，未知主上安危，凡在臣子，当投袂赴难，〔难，乃旦翻。〕凭城自守，非臣节也。」浚不听，乃从南门出，径向石头，文武从者千余人。时南平王铄戌石头，兵士亦千余人。〔从，刀用翻。史言浚、铄之众足以讨除逆乱。〕俄而劭遣张超之驰马召浚，浚屏人问状，〔屏，必逞翻。〕即戎服乘马而去。朱法瑜固止浚，浚不从；出中门，王庆又谏曰：「太子反逆，天下怨愤。明公但当坚闭城门，坐食积粟，〔石头仓城有积粟。〕不过三日，凶党自离。公情事始此，今岂宜去！」浚曰：「皇太子令，敢有复言者斩！〔复，扶又翻。〕既入，见劭，劭〔【章：十二行本「劭」下有「谓浚」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕曰：「潘淑妃遂为乱兵所害。」浚曰：「此是下情，由来所愿。」〔枭食母，破獍食父，若浚者，兼枭獍之心以为心。〕


     劭诈以太祖诏召大将军义恭、尚书令何尚之入，拘于内；〔内，谓台内。〔并召百官，至者u数十人。劭遽即位，下诏曰：「徐湛之、江湛s逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩w，〔号，户刀翻t惋，乌贯翻。w，女六翻。〕肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦，改元太初。」


     即位毕，亟称疾还永福省，〔永福省，太子所居也，在禁中。〕不敢临丧；以自刃自守，夜则列恳苑雷笥摇Ｒ韵舯笪尚书仆射、领军将军，以何尚之为司空，前右卫率檀和之戌石头，征虏将军营道侯义綦镇京口。义綦，义庆之弟也。〔义庆，长沙王道怜第二子，嗣临川王道规国。〕乙丑，悉收先给诸处兵还武库，杀江、徐亲党尚书左丞荀赤松、右丞臧凝之等。凝之，焘之孙也。以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之、陈叔儿皆拜官、赏赐有差t辅国将军鲁秀在建康，劭谓秀曰：「徐湛之常欲相危，〔事见上卷二十八年。〕我已为卿除之矣。」〔为，于伪翻。〕使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军隧。〔骑，奇计翻。校户教翻。军队，军主、队主所统之兵。〕劭不知王僧绰之谋，以僧绰为吏部尚书，〔王僧绰于此时不受官，继之以死，则人臣之节尽矣。〕司徒左长史何偃为侍中。


     武陵骏屯五洲，沈庆之自巴水来，咨受军略。〔水经：巴水出庐江雩娄县之巴山，南历蛮中，又南流注于江；今谓之巴河，在蕲州界；源出皮石山。去年，帝使沈庆之讨蛮，是年，使武陵王骏统讨蛮诸军，故庆之来诣骏咨受军略，谓用兵之策略也。〕三月，乙亥，典签董元嗣〔武陵王镇彭城，董元嗣已为府典签。〕自建康至五洲，具言太子杀逆，〔杀，读曰s。〔【章：十二行本正作「s」；孔本同；张校同。】〕骏使元嗣以告僚佐。〔宣劭以豉翻。〕东宫同恶，不过三十人；〔谓张超之、陈叔儿等〕此外屈逼，〔谓鲁秀、庞秀之等。〕必不为用。今辅顺讨逆，〔顺谓武陵王逆谓劭也。〕不忧不济也。」〔沈庆之以此言作诸人义勇之气。〕


     壬午，魏主尊保太后为皇太后，〔尊保太后见上卷上年。以乳母为母，非礼也。〕追赠祖考，官爵兄弟，皆如外戚。〔史言魏主宠秩私昵之过。〕


     太子劭分浙东五郡为会州，〔以会稽名州也。会，古外翻。〕省扬州，立司隶校尉，〔浙东五郡本属扬州，分为会州，又改扬州为司隶校尉以统京畿，欲仿魏、晋都洛旧制。〕以其妃父殷冲为司隶校尉。冲，融之曾孙也。〔殷融见九十四卷晋成帝咸和三年。〕以大将军义恭为太保，荆〔【严：「荆」改「扬」。】〕州刺史南谯王义宣为太尉，始兴王浚为骠骑将军，〔[，匹妙翻。骑，奇计翻。〕雍州刺史臧质为丹杨尹，〔雍，于用翻。〕会稽太守随王诞为会州刺史。〔欲就会稽用诞统浙东五郡。〕


     劭料检文帝巾箱〔料音聊。巾箱所以藏要密文书，便于寻阅。〕及江湛家书疏，得王僧绰所启飨士并前代故事，〔即所上废太子诸王典故。疏，所去翻。〕申申，收僧绰，杀之。僧绰弟僧虔为司徒左西属，〔左西属，左西曹属也。旧制，司徒府有东西曹，曹有掾，有属。宋于西曹又分左、右。〕所亲咸劝之逃，僧虔泣曰，，「吾兄奉国以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳；若得同归九泉，犹羽化也。」〔羽化，犹言登仙，神仙家所谓飞升也。〕劭因诬北第诸王侯，云与僧绰谋反，〔诸王侯列第于台城北，故曰北第。此皆穆、武子孙也。〕杀长沙悼王瑾、瑾弟〔【章：十二行本「弟」下有「楷」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕临川哀王巍〔临川王义庆本长沙王道怜之子，嗣临川王道规，今斡忠猿ど惩蹊弟嗣义庆。瑾，渠吝翻。〕桂阳孝侯觊、新渝怀侯d，〔觊，音冀。「亲渝」当作「新喻」。考异曰：劭传作「球」，今从长沙王道怜传。〕皆劭所恶也。〔恶，乌路翻。〕瑾，义欣之子；〔义欣，长沙王道怜之子。〕危义庆之子；觊、d，义庆之弟子也。


     劭密与沈庆之手书，今杀武陵王骏。庆之求见王，王惧，辞以疾。庆之突入，以劭书示王，王泣求入内与母诀，〔武陵王母路淑媛。〕庆之曰：「下官受先帝厚恩，今日之事，惟力是视；殿下何见疑之深！」王起再拜曰：「家国安危，皆在将军。」庆之即命内外勒兵。庥主簿颜竣曰：〔竣，七伦翻。〕「今四方未知义师之举，劭据有天府，〔天府谓建康。〕若首尾不相应，〔首，谓武陵已倡义于九江；尾，谓诸方征镇。〕此危道也。宜待诸镇协谋，然后举事。」庆之厉声曰：「今举大事，而黄头小儿皆得参预，〔男女始生为黄头小儿。言其如婴儿，未有知识也。〕何得不败！宜斩以徇！」王令竣拜谢庆之，庆之曰：「君但当知笔札事耳！」于是专委庆之处分。旬日之间，内外整办，，人以为神兵。〔宋帝纪曰：三月乙未，建牙王军门。是时多不悉旧仪，有一翁班白，自称少从武帝征伐，颇悉其事；因使指麾，事毕忽失所在。余谓沈庆之甚练军事，西征北伐，久在兵间，安有不悉旧仪之理！或者举义D时，托武帝神灵以昭神人之助顺，启诸方赴义之心也。通鉴不语怪，故不书。处，昌吕翻。分，扶间翻。〕竣，延之之子也。〔颜延之与谢灵运俱以文义著称；灵运死，延之独擅名于时，时在建康。〕


     庚寅，武陵王戒严誓众。以沈庆之领司马；襄阳太守柳元景、随郡太守宗悫为谘义参军，领中兵；江夏内史朱修之行平东将军；记室参军颜竣为咨议参军，领录事兼总内外；〔柳元景、宗悫以咨议参军领中兵参军，以前驱之任命二人也。颜竣本记室参军，升咨议，领录事参军，以总录军府之任命竣也。记室参军掌笺记。夏，户雅翻。〕咨议参军刘延孙为长史、寻阳太守，行留府事。延孙，道产之子也。〔刘道产镇襄阳有政绩，见一百二十四卷十九年。〕


     南谯王义宣及臧质皆不受劭命，与司州刺史鲁爽同举兵以应骏。质、爽俱诣江陵见义宣，〔司、雍皆受督于义宣，故俱诣之。〕且遣使劝进于王。〔使，疏吏翻。〕辛卯，臧质子敦等在建康者闻质举兵，皆逃亡。〔考异曰：宋略：「庚申，武陵王戒严。辛亥，臧敷逃。」按长历，是月甲戌朔，无庚申、辛亥。又宋略上有甲申，下有癸巳，此必庚寅、辛卯字误也。宋书「敷「作「敦」，今从之。〕劭欲相慰悦，下诏曰：「臧质，国戚勋臣，〔臧质，高祖皇后之侄，故曰国戚；有边功，故曰动臣。〕方翼赞京辇，〔谓用为丹杨尹也。〕而子弟波迸，良可怪叹。〔迸，北诤翻。〕可遣宣譬令还，咸复本位。」劭寻录得敦，〔毛，，晃曰：录，收拾也。〕使大将军义恭行训杖三十，〔以外戚子弟，行杖以训敕之，故曰训杖。〕厚给赐之。


     癸巳，劭葬太祖于长宁陵，〔据齐书豫章王嶷传，长宁陵隧道出嶷第前路，则陵近台城矣。〕谥曰景皇帝庙号中宗。〔史不用劭所上谥号，而用孝武帝所改谥号，正劭s逆之罪，绝之也。〕


     劭以兖、冀二州刺史萧思话为徐、兖二州刺史，起张永为青州刺史。思话自历城引部曲还平城，起兵以应寻阳；〔济南郡东平陵县有平陆城。余谓「平城」当作「彭城」。还，从宣翻，又如字。〕建武将军垣护之在历城，亦帅所领赴之。〔帅，读曰率；下同。〕南谯王义宣版张永为冀州刺史。永遣司马崔勋之等将兵赴义宣。〔将，即亮翻。〕义宣虑萧思话与永不释前憾，〔思话系张永于狱，事见上卷上年。〕自为书与思话，使长史张畅为书与永，〔张畅，永之群从也，故义宣使之为书。〕劝使相与坦怀。


     随王诞将受劭命，〔受会州刺斗之命。〕参军事沈正说司马顾琛曰：〔说，输芮翻。〕国家此祸，开辟朱闻。今以江东骁锐之众，〔此江东，谓浙江之东也。骁，坚尧翻。〕唱大义于天下，其谁不响应！岂可使殿下北面凶逆，受其伪宠乎！」琛曰：「江东忘戢日久，虽后应之，不为晚也。」正曰：「天下未尝有无父无君之国，宁可自安雠耻而责义于余方乎！今正以s朔冤酷，义不共戴天，〔礼记曰：父母之雠，不共戴天。举兵之日，岂求必全邪！冯衍有言：『大汉之贵臣，将不如荆、齐之贱士乎！』〔此盖冯衍责田邑之言。荆、齐之贱士，谓申包胥赴秦求敦以存荆，王孙贾杀淖齿以存齐也。〕况殿下义兼臣子，事实国家者哉！」琛乃与正共入说诞，诞从之。〔说，输芮翻。〕正，田子之兄子也。〔沈田子从武帝入关有功，后杀王镇恶受诛。〕


     劭自谓素习武事，语朝士曰：「卿等但助我理文书，勿措意戎旅；若有寇难，〔语，牛倨翻。朝，直遥翻。难，乃旦翻。〕吾自当之；但恐贼虏不敢动耳。」及闻四方兵起，始忧惧，戒严，悉召下番将吏，〔宿卫分上下番，便休迭代。今悉召下番将吏以自备，更不分番。〕迁淮南〔【章：十二行本「南」下有「岸」字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕居民于北岸，〔秦淮南岸当新亭、石头来路，北县即台城。迁淮南居民于北岸，欲阻淮以自固。〕尽聚诸王及大臣于城内，〔防其出奔也。〕移江夏王义恭处尚书下舍，分义恭诸子处侍中下省。〔处，昌吕翻。据南史，侍中下省在神虎门外。〕


     夏，四月，癸卯朔，柳元景统宁朔将车薛安都等十二军发湓口，〔湓，音湓。〕司空中兵参军徐遗寇以荆州之众继之。〔南谯王义宣既进位司空，以徐遗寇为中兵参军。〔丁未，武陵王发寻阳，沈庆之总中军以从。〔从，才用翻。〕


     劭立妃殷g为皇后。


     庚戌，武陵王檄书至建康，劭以示太常颜延之曰：「彼谁笔也t」延之曰：「竣之笔也。」劭曰：「言辞何至于是！」延之曰：「竣尚王顾老臣，安能顾陛下！」劭怒稍解。悉拘武陵王子于侍中下省，南谯王义宣子于太仓空舍。劭欲尽杀三镇士民家口。〔三镇，谓雍、荆、江。〕江夏王义恭、何尚之皆曰：「凡举大事者不顾家；且多是驱逼，今忽诛其室累，正足坚彼意耳。」〔累，力瑞翻。〕劭以为然，乃下书一无所问。


     劭疑朝廷旧臣皆不为己用，乃厚抚鲁秀及右军参军王罗汉，悉以军事委之；〔二人皆骁勇善战，故厚抚之，委以军事，冀得其力。〕以萧斌为谋主，殷冲掌文符。萧斌劝劭勒水军自上决战，不尔则保据梁山。〔上，时掌翻。今太平州当涂县西南三十里有天门山，亦曰蛾眉山。两山夹大江对峙，东曰博望山，西曰梁山。〔江夏王义恭以南军仓猝，船舫陋小，不利水战，〔江水东流至武昌以下，渐渐向北流。盖南纪诸山所迫，坡陀之势，渐使之然也。至于江宁，江流愈北。建康当下流都会，望寻阳、武昌d直南，望历阳、寿阳皆直西，故建康谓历阳、皖城以西皆曰江西，而江西亦谓建康为江东。建康谓采石为南，州京口为北府，皆地势然也。江夏王义恭在建康，以义师为南军，即此义。舫，甫妄翻。〕乃进策曰：「贱骏小年未习军旅，远来疲弊，宜以逸徒之。今远出梁山，则京都空弱，木军乘虚，或能为患。〔东军，谓会稽随王诞之兵也。〕若分力两赴，则兵散势离，不如养锐待期，坐而观衅。割弃南岸，栅断石头，此先朝旧法，〔衅，许靳翻。断，丁管翻。朝，直遥翻。先朝旧法，谓晋明帝拒王含及武帝拒卢循时用兵之法。〕不忧贼不破也。」劭善之。斌厉色曰：「南串郎二十年少，能建始此大事，岂复可量！〔时武陵王骏为南中郎将、江州刺史，故称之。武陵王时年二十四。少，诗照翻。复，扶又翻。量，音良。〕三方同恶，势据上流；〔三方，谓荆、雍、江。〕沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立功，〔沈庆之常与萧斌同在`x；柳元景讨蛮，出关、陕皆有功；宗悫有平林邑之功，又有讨蛮之功；故斌皆惮之。〕形势如此，实非小敌。唯宜及人情未离，尚可决力一战；端坐台城，何由得久！今生、相咸无战意，岂非天也！〔s逆事起，萧斌以宫僚之旧，逼于凶威，遂为同恶。其心负天地，无所自容，唯欲幸一战之胜，相与苟活。今劭不肯逆战，斌知必败，故归之天。相，息亮翻。〕劭不听。或劝劭保石头城。劭曰：「昔人所以固石头城者，俟诸侯勤王耳。我若守此，谁当见救！唯应力战决之；不然，不克。」日日自出行军，慰劳将士，〔行，下孟翻。劳，力到翻。〕亲督都水治船舰。〔都水，汉官，处处有之；前汉属水衡都尉，后汉属少府，其后分属郡国；晋属大司农。治，直之翻。〕壬子，焚淮南岸室屋、淮内船舫，悉驱民家渡水北。〔秦淮水之北也。〕


     立子伟之为皇太子。以始兴王浚妃父褚湛之为丹杨尹。湛之，裕之之兄子也。〔褚裕之见一百十卷晋安帝义熙六年。〕浚为侍中、中书监司徒、录尚书六条事，加南平王铄开府仪同三司，以南兖州刺史建平王宏为江州刺史。〔欲以代武陵王。〕太尉司马庞秀之自石头先众南奔，人情由是大震。〔劭委庞秀之以掌军队，秀之先奔南军，故人情大。先，息荐翻。〕以营道侯义綦为湘州刺史，檀和之为雍州刺史。〔欲以代臧质。雍，于用翻。〕


     癸丑，武陵王军于鹊头。〔鹊头在宣城郡界。左传：楚以诸侯伐吴，吴败之于鹊岸。唐志：宣州南陵县有鹊头镇兵，盖其地在鹊洲之头。〕宣城太守王僧达得武陵王檄，未知所从。客说之曰：「方今衅逆滔天，〔说，输芮翻。衅，许觐翻。〕古今未有。为君计，莫若承义师之檄，移告傍郡。苟在有心，谁不响应！〔谓凡有人心者，皆若响之应声。〕此上策也。如其不能可躬帅向义之徒，〔帅，读曰率。〕详择水陵之便，致身南归，亦其次也。」僧达乃自候道南奔，〔候道，伺候边上警急之道也。今沿路列置烽台者即候道。〕逢武陵王于鹊头。王即以为长史。僧达，弘之子也。〔王弘历事武文，位任隆重。〕王初发寻阳，沈庆之谓人曰：「王僧达必来赴义。」人问其故。庆之曰：「吾见其在先帝前议论开张，意向明决；以此言之，其至必也。」〔王氏江南冠族，僧达又名公之子也。沈庆之于建义之初，欲致之以为民望耳。〕


     柳元景以舟舰不坚，惮于水战，乃倍道兼行，丙辰，至江宁步上，〔江宁县临江渚，晋咸和之后，以江外无事，于南浦置江宁县。宋白曰：江宁县本秣陵之地，晋置江宁县，在今县南七十里，故城存焉。隋开皇十年，移于冶城。按宋白所谓今县，乃天佑十四年杨氏所置县也。舰，户黯翻。上，时掌翻。〕使薛安都帅铁骑曜兵于淮上，〔秦淮之上也。〕移书朝士，为陈逆顺。〔朝，直遥翻。为，于伪翻。观柳元景用兵方略，固有必胜之理矣。〕


     劭加吴兴太守汝南周峤冠军将军。随王诞檄亦至，峤素b怯，回惑不知所从；；〔冠，古玩翻。b，去王翻。〕府司马丘珍孙杀之，举郡应诞。


     戊午，武陵王至南洲，降者相属；〔南洲，属姑孰。降，户江翻；下同。属，之欲翻。〕己未，军于溧洲。〔溧，音栗。〕王自发寻阳，有疾不能见将佐，唯颜竣出入卧内，〔在室在舟，凡寝卧之所皆谓之卧内。将，即亮翻。〕拥王于膝，亲视起居。疾屡危笃，不任咨禀，竣皆专决。〔言病甚不能决事，风内外咨禀，竣皆专决。任音主。〕军政之外，间以文教书檄，应接遐迩，〔间，古苋翻。〕昏晓临哭，若出一人。〔临，力鸩翻。〕如是累旬，自舟中甲士亦不知王之危疾也。〔按是月丁未，王发寻阳，己未至溧洲，十三日耳，丙寅至江宁，方二十日；今曰累旬，当是以至江宁为限耳。〕


     癸亥，柳元景潜至新亭，依山为垒。〔考异曰：宋略云：「壬戌，元景次新林，依山为垒。」按本纪：「癸亥，元景至新亭。」元景传：「元景至新亭经日劭乃水陆出军。」今从之。〕新降者皆劝元景速进，元景曰：「不然。理顺难恃，同恶相济，轻进无防，实启寇心。」〔兵法所谓「先为不可胜以待敌之可胜」，柳元景以之。〕


     元景营未立，劭龙骧将军詹叔儿觇知之，〔骧，思将翻。〕劝劭出战，劭不许。甲子，劭使萧斌统步军，褚湛之统水军，与鲁秀、王罗汉、刘简之精兵合万人，〔史言唯鲁秀、王罗汉、刘简之所部之兵精耳。〕攻新亭垒，劭自登朱雀门督战。元景宿令军中曰：鼓繁气易衰，叫数力易竭；〔宿令者，先未战之日而令之也。易，以豉翻。数，所角翻。〕但衔枚疾战，一听吾鼓声。」劭将士怀劭重赏，皆殊死战。元景水陵受敌，意气弥强，麾下勇士，悉遣出`，左右唯留数人宣传。〔宣传号令也。〕劭兵势垂克，鲁秀击退豉，劭众遽止。〔师之耳目在于旗鼓，鼓疾所以进众，鼓徐所以退众，鲁秀误鸣退鼓，天使之也。〕元景乃开垒鼓噪以乘之，劭众大溃，坠淮死者甚多。劭更帅余众，自来攻垒，〔帅，读曰率。〕元景复大破之，所杀伤过于前战，士卒争赴死马涧，涧为之溢；〔死者塞涧，故涧水溢。复，扶又翻。为，于伪翻。〕劭手斩退者，不能禁。刘简之死，萧斌被创，〔被，皮义翻。创，初良翻。〕劭仅以身免，走还宫。鲁秀、褚湛之、檀和之皆南奔。


     丙寅，武陵王至江宁。丁卯，江夏王义恭单骑南奔；〔夏，户雅翻。骑奇翻。〕劭杀义恭十二子。


     劭、浚忧迫无计，以辇迎蒋侯神像置宫中，稽颡乞恩，拜为大司马，封钟山王；〔蒋侯，蒋子文也；庙食钟山。吴孙氏以其祖讳锺，改曰蒋山。稽，音启。〕拜苏侯神为骠骑将军。〔据齐书崔祖思传，苏侯神即苏峻。骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕以浚为南徐州刺史，与南平王铄并录当书事。


     戊辰，武陵王军于新亭，大将军义恭上表劝进。散骑侍郎徐爰在殿中诳劭，云自追义恭，遂归武陵王。〔因出追义恭，遂得归顺。散，悉翻。诳，居况翻。〕时王军府草合，不晓朝章；爰素所谙练。〔谙，乌含翻。〕乃以爰兼太常丞，撰即位仪注。己巳，王即皇帝位，大赦。文武赐爵一等，从军者二等。〔谓从军自寻阳至新亭，进爵二等以优之。〕改谥大行皇帝曰文，庙号太祖。以大将军义恭为太尉、录尚书六条事、南徐州刺史。是日，劭亦临轩拜太子伟之。大赦，「唯刘骏、义恭、义宣、诞不在原例。」〔此劭所下赦文所该也。〕庚子，似南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书六条事、扬州刺史，随王诞为卫军、开府仪同三司、荆州刺史，臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，〔骑，奇计翻；下同。〕沈庆之为领军将军，萧思话为尚事左仆射。壬申，以王僧达为右仆射，柳元景为侍中、左卫将军，宗悫为右卫将军，张畅为吏部尚书，刘延孙、颜竣并为侍中。


     五月，癸酉朔，臧质以雍州兵二万至新亭。〔雍，于用翻。〕豫州刺史刘遵考遣其将夏侯献之帅步骑五千军于瓜步。〔将，即亮翻。帅，读曰率。〕


     先是，芯祖遣宁朔将军顾彬之将兵东入，受随王诞节度。〔孝武帝庙号世祖。时初即位，而遂以庙号书之，盖因旧史耳。先悉荐翻。〕诞遣参军利季之将兵与彬之俱向建康，诞自顿西陵，为之后继。〔西陵，今绍兴府萧山县西兴镇是也。其地西临浙江，吴越王钱H以陵非吉语，改曰西兴。将，音即亮翻。〕劭遣殿将军燕钦等拒之，相遇于曲阿奔牛塘，〔今常州武进县有奔牛镇及奔牛堰，故老相传，云古有金牛奔此，因以名之。〕钦等大败。劭于是缘淮树栅以自守，又决破岗、方山埭以绝东军。〔破岗在晋陵郡延陵县西北亦有埭。埭，昔代。〕时男丁既尽，召妇女供役。


     甲成，鲁秀等募勇士攻大航，克之。〔大航，即朱雀航。航，户刚翻。考异曰：元凶传云「其月三日」。按未略，甲戌乃二日也。〕王罗汉闻官军已渡，即放仗降，缘渚幢队以次奔散，〔渚，谓秦淮渚也。时劭兵缘渚备守以御义师，即秦淮北岸也。幢队．幢队主副所领兵也。降，户江翻。〕器仗鼓盖，充塞路衢。〔塞，悉则翻。〕是夜，劭闭守六日门，〔台城六明，大司马门、东华门、西华门、万春门、太阳、承明门也。〕于门内凿堑立栅；城中沸乱，〔堑，七艳翻。〕丹杨尹尹弘私文武将吏争u城出降。〔降，户江翻；下同。〕劭烧辇及兖冕服于宫庭。萧斌宣令所统，使皆解甲，自石头戴白幡来降；诏斩斌于武军门。浚劝劭载宝货逃入海，劭以人情离散，不果行。


     乙亥，辅国将军朱修之克东府，丙子，诸军克台城，各由诸门入会于殿庭，获王正见，斩之。张超之走至合殿御床之所为军士所杀，刳肠割心，诸将脔其肉，生n之。〔n徒览翻，又徒滥翻。〕建平等七王号哭俱出。〔七王，建平王宏及东海王t、义阳王昶、武昌王浑、湘东王、建安王休仁；余一人当是休佑，但未封。劭盖拘七王于宫中，故号哭俱出。号，户高翻。〕劭穿西垣，入武库井中，队副高禽执之。劭曰：「天子何在t」禽曰：「近在新亭。」至殿前，臧质见之恸哭，劭曰：「天地所不覆载，丈人何为见哭t」〔覆敷又翻。臧质，武敬皇后之侄，故劭呼为丈人。〕又谓质曰：「劭可启得远徙不t」〔不，读曰否，〕质曰：「主上近在航南，〔航南，谓大航之南。〕自当有处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕缚劭于马上，防送军门。时不见传国玺，〔玺，斯氏翻。〕以问劭，劭曰：「在严道育处。」就取，得之。斩劭及四子于牙下。浚帅左右数十人挟南平王铄南走，〔帅，读曰率。〕遇江夏王义恭于越城。浚下马曰：「南中郎令何所作t」义恭曰：「下已君临万国。」又曰：「虎头来得无晚乎t」义恭曰：「殊当恨晚。」又曰：「故当不死邪t」义恭曰：「可诣行阙请罪。」〔天子出行幸，所居之谓之行宫；豹尾之内同之禁中；旌门之外谓之行阙。〕又曰：「未审能赐一职自效不t」〔不，读曰否。史言劭、浚狂愚望生。〕义恭又曰：「此未可量。」〔量，音良。〕勒与俱归，于道斩之，及其三子。劭、浚父子首并枭于大航，〔枭，坚尧翻。〕暴尸于市。劭妃殷氏及劭、浚诸女、妾媵，d赐死于狱。〔媵，以证翻。〕污潴劭所居斋。〔古者，臣s君，子s父，杀无赦；坏其室，污其宫而潴焉。郑玄曰：潴，都也。南方人谓都为潴，释停水曰潴。〕殷氏且死，谓狱丞江恪曰：「汝家骨肉相残，何以枉杀无罪人t」恪曰：「受拜皇后，非罪而何t」殷氏曰：「此权时耳，当以V鹉为后。」褚湛之之南奔也，浚即与褚妃离绝，故免于诛。〔史言褚妃得免死之由。〕严道育、王鹦鹉并都街鞭杀，焚尸，扬灰于江。殷冲、尹弘、王罗汉及淮南太守沈璞皆伏诛。〔璞累为浚参佐，守于湖不迎义师，故诛。〕


     庚辰，解严。辛巳，帝如东府，百官请罪，诏释之甲申，尊帝母路淑媛为皇太后。〔淑媛，魏文帝所制。晋武帝采汉、魏之制，淑妃、淑媛、淑仪、修华、修仪、修容、婕好、容华、充华，为九嫔，位视九卿。媛，于眷翻。〕太后，丹杨人也。乙酉，立妃王氏为皇后。后父偃，导之玄孙也。〔王导，木晋元臣，子孙为江左衣冠甲族。〕成子，以柳元景为雍州刺史。〔雍，于用翻。〕辛卯，追赠袁淑为太尉，忠宪公；徐湛之为司空，忠烈公；江湛为开府仪同三司，忠简公；王僧绰为金紫光禄大夫，简侯。〔旌其死难也。〕壬辰，以太尉义恭为扬、南徐二州刺史，进位太傅，领大司马。


     初，劭以尚书令何尚之为司空，领尚书令，子征北长史偃为侍中，父子并居权要。及劭败，尚之左右皆散，自洗合。〔旧制，三公听事置黄合。五代志曰：三公府三门，当中开黄合，设内屏。〕殷冲等既诛，人为之寒心。〔为，于伪翻。〕帝以尚之、偃素有令誉，且居劭朝用智将迎，时有全脱，〔所谓全脱者，活三镇十一民家口。朝，直遥翻。〕故特免之；复以尚之为尚书令，偃为大司马刁史，位遇无改。


     甲午帝谒初宁、长宁陵。追赠卜天与益州刺史，谥壮侯，〔旌死节也。〕与袁淑等四家，长给禀禄。〔卜天与、袁淑、徐湛之、江湛四家。禀，笔锦翻，赐谷也，供给也；又力锦翻，廪食也。〕张泓之等各赠郡守。〔旌其战死也。〕戊戌，以南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，萧思话为中书令、丹杨尹。六月，丙午，帝还宫。〔还自谒陵也。〕


     初，帝之讨西阳r也，〔屯五州时。臧质使柳元景将兵会之。及质起兵，欲奉南谯王义宣为主，潜使元景帅所领西还，〔帅，读曰率。还，从宣翻。〕元景即以质书呈帝，语其信曰：〔语，牛倨翻。信，使也。〕「臧冠军当是未知殿下义举耳。〔臧质以冠军将军镇襄阳，冠，古玩翻。〕方应伐道，不容西还。」质以此恨之。及元景为雍州，〔雍，于用翻。〕质虑其为荆、江后患，建议元景当为爪牙，不宜远出。帝重违其言，成申，以元景为护军将军，领石头戌事。


     己酉，以司州刺史鲁爽为南豫州刺史。庚戌，以卫军司马徐遗宝为兖州刺史。〔为鲁爽、徐遗宝与臧质同反张本。〕


     庚申，诏有司论功行赏，封频竣等为公、侯。〔竣，七偷翻。〕


     辛未，徙南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，立义宣次子宜阳侯恺为南谯王。


     闰，壬申，以领军将军沈庆之为南兖州刺史，镇盱眙。〔盱眙，音吁怡。〕癸酉，以柳元景为领军将军。


     丞相义宣固辞内任及子恺王爵。甲午，更以义宣为荆、湘二州刺史，〔沈约曰：晋怀帝分荆州立湘州，成帝咸和三年省，安帝义熙八年复立，十二年又省，宋武永初三年又立，文帝元嘉八年省，十七年又立，二十九年又省，孝武帝孝建元年又立。今按是年四月，元凶劭以营道侯义綦为湘州刺史，盖以义宣以荆州举义，欲分其军府耳。帝既即位，遂以义宣为荆、湘二州刺史湘州之立在是年也。更，工衡翻。〕恺为宜阳县王，将佐以下并加赏秩。〔将，即亮翻。〕以竟陵王诞为扬州刺史。


     秋，七月，辛酉〔【章：十二行本「酉」作「丑」；乙十一行本同；孔本同。】〕朔，日有食之。甲寅，诏求直言。辛酉，诏省细作并尚方雕文涂饰；贵戚竞利，悉皆禁绝。〔宋有细作署令，大明四年改为左右御府令。〕


     中军录事参军周朗上疏，以为：「毒之在体，必割其缓处。历下、泗间，不足戌守。〔历下，谓历城；泗间，谓彭城湖陆。〕议者必以为胡衰不足避，〔当时议者，盖以魏连有内难，遂谓之衰。〕而不知我之病甚于胡矣。〔兵甲馈a之，费虚内以给外，则吾国之病甚于胡运之衰。〕今空守孤城，徒费财役。使虏但发轻骑三千，更互出入，〔骑，奇计翻。更，工衡翻。〕春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复绝；〔虏骑至则江南之人不敢至彭、泗，水陵漕输绝矣。复，扶又翻。〕于贼不劳而边已困，不至二年，卒散民尽，可F足而待也。〔F，巨骄翻。〕今人知不以羊追狼、蟹捕鼠，而令重车弱卒与肥马悍胡相逐，其不能济固宜矣。〔言不济事也。悍，下罕翻，又侯旰翻。〕又，三年之丧，天下之达丧；汉氏节其臣则可矣，薄其子则乱也。〔短丧自汉景帝始，详见十五卷汉文帝后七年。〕凡法有变于古而刻于情，则莫能顺焉；至乎败于礼而安于身，必遽而奉之。今陛下以大孝始基，宜反斯谬。〔言帝既能讨元凶劭之罪，当行三年之丧，以反短丧之谬。〕又，举天下以奉一君，何患不给t一体炫金，不及百两，〔炫，胡练翻；炫金，今之销金是也。〕一岁美衣，不过数袭；而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是椟带宝、笥着衣也，〔着，陟略翻。〕何糜蠹之剧，惑鄙之甚邪！且细作始并，以为俭节；而市造华怪，即传于民。如此，则迁也，非罢也。〔此等语切中当时之病。凡欲言时政，若此可也；否则，迎合以徼利禄耳。〕凡厥庶民，制度日侈，见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑。尚方今造一物，小民明已m睨；〔明，谓来旦也。m，与睥同，匹诣翻。〕宫中朝制一衣，庶家晚已裁学。侈丽之源，实先宫阃。〔呜呼！我宋之将亡，甚习俗如此，吾是以悲二宋之一辙也，呜呼！先，悉荐翻。〕又，设官者宜官称事立，人称官置。〔称，尺证□。〕王侯识未堪务，不应强仕。〔此强仕，谓强之使仕也。强，其两翻。〕且帝子未官，人谁谓贱t但宜详置宾友，茂择正人，亦何必列长史、参军、别驾从为，然后为贵哉。〔此言亦深切宋藩王出镇之弊。〕又，俗好以毁沈人，不察其所以致毁；〔好，呼到翻。沈，持林翻；沈，言没人之实也。〕以誉进人，不察其所以致誉。〔誉，音余；下同。〕役徒皆鄙，则宜擢其毁者；誉党悉庸，则宜退其誉者。如此，则毁誉不妄，善恶分矣。〔论语：子页问孔子曰：「乡皆好之，何如t」子曰：「未可也。」「乡人皆恶之何如t」子曰：「未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。」周朗之言，正得此意。盖晋、未以来，诸州中正品人定人物，高下其手，毁誉之失实也久矣。〕凡无世不有言事，无时不有下令。然升平不至，昏危相继，何哉t设令之本非实故也。」〔朗指帝求言非实。〕书奏，忤旨，自解去职。朗，峤之弟也。〔周峤为丘珍孙所杀，事见上。忤，五故翻。〕


     侍中谢庄上言：「诏云：『贵戚竞利，悉皆禁绝。』此实允惬民听。若有犯违，则应依制裁纠；若废法申恩便为明诏既下而声实乖爽也。〔爽，差也。〕臣愚谓大臣在禄位者，尤不宜与民争利。不审可得在此诏不t」〔不，读曰否。〕庄，弘微之子也。〕谢弘微进用于元嘉之初。


     上多变易太祖之制，郡县以三周为满，宋之善政，于是乎衰。〔元嘉之制，守宰以六期为断。然自时厥后，率以三周为满，而又有数更数易，不及三周者。〕


     乙丑，魏濮阳王闾若文、征西大将军永昌王仁皆坐谋叛，仁赐死长安，若文伏诛。


     南平穆王铄素负才能，意常轻上；又为太子劭所任，出降最晚。〔铄为始兴王浚所挟而走，遇江夏王义恭乃降，非本心也。降，户江翻。〕上潜使人毒之，己巳，铄卒，赠司徒，以商臣之谥谥之。〔楚世子商臣s君父而自立，卒后谥日穆。〕


     南海太守萧简据广州反。简，斌之弟也。〔萧斌以逆党诛，其弟惧连坐而反。〕诏新南海太守南昌邓琬、〔考异曰：萧简传作「刘玩」，今从本纪。〕始兴太守沈法系讨之。法系，庆之之从弟也。〔从，才用翻。〕简诳其众曰：「台军是贼劭所遣。」众信之，为之固守。〔诳，居况翻。为，于伪翻。〕琬先至，止为一攻道；法系至，曰：「宜四面并攻；若守一道，何时可拔！」琬不从。法系曰：「更相申五十日。」〔申，容也。又，缓为之期曰申。〕日尽又不克，乃从之。从道俱攻，一日即破之。九月，丁卯，斩简，广州平。法系封府库府琬而还。〔史言沈氏兄弟皆能宣力于一时。还，从宣翻，又如字。〕


     冬，十一月，丙午，以左军将军鲁秀为司州刺史。〔为鲁秀从臧质等称兵张本。〕


     辛酉，魏主如信都、中山。


     十二月，癸未，以将置东宫，省太子率更令等官，中广子等各减旧员之半。〔惩元凶劭之祸也。晋制：东宫中庶子四人，中舍人四人，庶子四人，舍人十六人洗马八人。更，工衡翻。〕


     甲午，魏主还平城。






