卷第一百三十【宋纪十二】旃蒙大荒落（乙巳），一年。

     太宗明皇帝上之上〔讳彧，字休景，小字荣期，文帝第十一子也。

     泰始元年〔（乙巳、四六五）〕

     春，正月，乙未朔，废帝改元永光，大赦。〔是岁八月，杀江夏王义恭、柳元景，改元景和，既弒废帝，改元泰始。一年凡三改元〕

     丙申，魏大赦。

     二月，丁丑，魏主如楼烦宫。〔楼烦县，汉属鴈门郡，魏、晋弃之荒外。魏收地形志：鴈门郡原平县有楼烦城。贤曰：楼烦故城，在今代州崞县东北。余按唐书，宪州，古楼烦地也。〕

     自孝建以来，民间盗铸滥钱，〔事始一百二十八卷孝武帝孝建二年。〕商货不行。庚寅，更铸二锺钱，〔更，工衡翻〕形式转细。官钱每，出民间即模效之，而更薄小，无轮郭，不磨鑢，谓之「耒子」。〔鑢，良倨翻，错也。耒，卢对翻。杜佑通典「耒子」作「来子」。

     三月，乙巳，魏主还平城。

     夏，五月，癸卯，魏高宗殂。〔年二十六，谥曰文成皇帝。〕初，魏世祖经营四方，国颇虚耗，重以内难，〔重，直用翻。难，乃旦翻。内难，谓宗爱既弒世祖，又弒南安王余。〕朝野楚楚。〔楚楚，酸痛之貌。朝，直遥翻。〕高宗嗣之，与时消息，〔消，衰减也；息，生长也。〕静以镇之，怀集中外，民心复安。〔复，扶又翻。〕甲辰，太子弘即皇帝位，〔弘，文成帝之长子也。萧子显曰：弘，字万民。〕大赦，尊皇后曰皇太后。

     显祖〔魏献文帝庙号显祖。〕时年十二，侍中、车骑大将军乙浑专权，〔骑，奇寄翻。〕矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。侍中、司徒、平原王陆丽治疾于代郡温泉，〔魏土地记曰：代城北九十里有桑干城，城西渡桑干水，去桑干城十里，有温汤，疗疾有验。治，直之翻。〕乙浑使司卫监穆多侯召之。〔魏官有司卫监，典宿卫。〕多侯谓丽曰：「浑有无君之心。今宫车晏驾，王德望素重，〔魏高宗之立，丽有功焉，而又忠笃，故德望重于一时。〕奸臣所忌，宜少淹留以观之；朝廷安静，然后入，未晚也。」〔少，诗沼翻。〕丽曰：「安有闻君父之丧、虑患而不赴者乎！」即驰赴平城。乙浑所为多不法，丽数争之。〔数，所角翻。〕戊申，浑又杀丽及穆多侯。多侯，寿之弟也。〔穆寿事魏世祖，封宜都王。〕己酉，魏以浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射代人和其奴为司空。殿中尚书顺阳公郁谋诛乙浑，浑杀之。〔主少国疑，奸臣擅命，屠戮忠贤；魏之不亡者幸也。〕

     壬子，魏以淮南王它为镇西大将军、仪同三司，镇凉州。

     魏〔【章：甲十一行本「魏」上有「六月」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕开酒禁。〔魏设酒禁，见一百二十八卷孝武孝建三年。〕

     壬午，加柳元景南豫州刺史，加颜师伯丹阳尹。

     秋，七月，癸巳，魏以太尉乙浑为丞相，位居诸王上；事无大小，皆决于浑。

     废帝幼而狷暴。〔狷，吉掾翻。〕及即位，始犹难太后、大臣及戴法兴等，未敢自恣。太后既殂，〔去年，太后殂。〕帝年渐长，〔长，知两翻。〕欲有所为，法兴辄抑制之，谓帝曰：「官所为如此，欲作营阳邪！」〔营阳王事见一百二十卷文帝元嘉元年。废帝固狂暴，戴法兴此言亦足以取死。〕帝稍不能平。所幸阉人华愿儿，赐与无算，〔华，户化翻。〕法兴常加裁减，愿儿恨之。帝使愿儿于外察听风谣，愿儿言于帝曰：「道路皆言『宫中有二天子：法兴真〔【章：甲十一行本「真」上有「为」字；乙十一行本同；孔本同。】〕天子，官为赝天子』〔赝，五晏翻。考异曰：宋书作「应天子」，宋略作「鴈天子」，按字书：赝，伪物也。韩愈诗曰：「居然见真赝，」书或作「鴈」。今从宋略。〕且官居深宫，与人物不接，法兴与太宰、颜、柳共为一体，〔义恭录尚书事，柳元景为尚书令，颜师伯为仆射，而事皆法兴专决，故云然。〕往来门客恒有数百，〔恒，户登翻。〕内外士庶莫不畏服。法兴是孝武左右，久在宫闱；今与他人作一家，深恐此坐席非复官有。」〔坐，徂卧翻。复，扶又翻，又如字。〕帝遂发诏免法兴，〔免者，免其所居官也。〕遣还田里，仍徙远郡。八月，辛酉，赐法兴法；解巢尚之舍人。〔巢尚之自孝武时为中书通事舍人。〕

     员外散骑侍郎东海奚显度，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻、〕亦有宠于世祖。常典作役，课督苛虐，揰扑惨毒，〔揰，止橤翻。扑，普卜翻，击也。〕人皆苦之。帝常戏曰：「显度为百姓患，比当除之。」〔比，毗寐翻。〕左右因唱诺，即宣旨杀之。

     尚书右仆射、领卫尉卿、丹杨尹颜师伯居权日久，〔孝武大明四年，征颜师伯于历城，自侍中迁尚书仆射，居权要。〕骄〔【章：甲十一行本「骄」上有「海内辐凑」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕奢淫恣，为衣冠所疾。帝欲亲朝政，〔朝，直遥翻。〕庚午，以师伯为尚书左仆射，解卿、尹，〔解卫尉卿及丹杨尹。〕以吏部尚书王彧为右仆射，分其权任。师伯始惧。〔彧，于六翻。〕

     初，世祖多猜忌，王公、大臣，重足屏息．〔重，直龙翻。屏，必郢翻。〕莫敢妄相过从。〔过，古禾翻。〕世祖殂，太宰义恭等皆相贺曰：「今日始免横死矣。」〔横，户孟翻。〕甫过山陵，义恭与柳元景、颜师伯等声乐酣饮，不舍昼夜；〔酣，户甘翻。〕帝内不能平。既杀戴法兴，诸大臣无不震慑，〔慑，之涉翻。〕各不自安；于是元景、师伯密谋废帝，立义恭，日夜聚谋，而持疑不能决。元景以其谋告沈庆之；庆之与义恭素不厚，又师伯常专断朝事，不与庆之参怀，〔断，丁乱翻。朝，直遥翻；下同。孝武遗诏，令庆之参决大事，见上卷上年。〕谓令史曰：〔尚书令史也。〕「沈公，爪牙耳，安得预政事！」庆之恨之，乃发其事。

     癸酉，帝自帅羽林兵诗义恭，杀之，并其四子。断绝义恭支体，分裂肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之「鬼目粽」。〔宋人以蜜渍物曰粽。卢循以益智粽遗武帝，即蜜渍益智也。帅，读曰率。断，丁管翻。翻；下同〕左右奔告，「兵刃非常」。〔非常，言异于常时也。〕元景知祸至，入辞其母，整朝服乘车应召。弟车骑司马叔仁戎服，帅左右壮士欲拒命，元景若禁之。既出巷，军士大至。元景下车受戮，容色恬然；并其八子、六弟及诸侄。获颜师伯于道，杀之，并其六子。又杀廷尉刘德愿。改元景和，文武进位二等。遣使诛湘州刺史江夏世子伯禽。〔义恭命其世子曰伯禽，是以周公自处矣。〕自是公卿以下，皆被捶曳如奴隶矣。〔卑贱之人，有所附属谓之隶，人之下者谓之奴。被，皮义翻。捶，止橤翻。〕

     初，帝在东宫，多过失，世祖欲废之而立新安王子鸾，侍中袁顗盛称「太子好学，有日新之美」，世祖乃止；帝由是德之。既诛群公，欲引进顗，任以朝政，迁为吏部尚书，〔顗，鱼岂翻。好，呼到翻。为袁顗宠衰求出张本。〕与尚书右〔【章：甲十一行本「右」作「左」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕丞徐爰皆以诛义恭等功，赐爵县子。

     徐爰便僻善事人，颇涉书传，〔便，毗连翻。传，直恋翻。〕自元嘉初，入侍左右，豫参顾问；既长于附会，又饰以典文，故为太祖所任遇；大明之世，委寄尤重。时殿省旧人多见诛逐，唯爰巧于将迎，始终无迕；废帝待之益厚，〔迕，五故翻，迎也。〕群臣莫及。帝每出，常与沈庆之及山阴公主同辇，爰亦预焉。〔徐爰得志于大明、景和之间，宜也，而启宠实在于元嘉。便僻之足以惑人，虽明君不能免也。汉宣用恭、显而遗祸于元帝，事正如此。〕

     山阴公主，帝姊也，适驸马都尉何戢。戢，偃之子也。〔何偃，尚之之子。戢，疾立翻。〕公主尤淫恣，尝谓帝曰：「妾与陛下，男女虽殊，俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾唯驸马一人，事太不均。」帝乃为公主置面首，左右三十人；〔面，取其貌美，首，取其发美。〕进爵会稽郡长公主，秩同郡王。〔为，于伪翻。长，知两翻。〕吏部郎褚渊貌美，公主就帝请以自侍；帝许之。渊侍公主十余日，备见逼迫，以死自誓，乃得免。渊，湛之之子也。〔褚湛之进用于元嘉、孝建之间。〕

     帝令太庙别画祖考之像，〔画，读曰宾。〕帝入庙，指高祖像曰：「渠大英雄，生擒数天子。」〔谓擒桓玄、慕容超、姚泓也。大，读曰太。〕指太祖像曰：「渠亦不恶；但末年不免儿斫去头。」〔谓为元凶劭所弒也。〕指世祖像曰：「渠大両鼻，如何不両﹖」立召画工令両之。〔両，壮加翻，鼻上猟也。柳宗元诗曰：嗜酒鼻成両。〕

     以建安王休仁为雍州刺史，〔雍，于用翻。〕湘东王彧为南豫州刺史，皆留不遣。

     甲戌，以司徒、扬州刺史豫章王子尚领尚书令。以〔【章：甲十一行本「以」上有「乙亥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕始兴公沈庆之为侍中、太尉；庆之固辞。征青、冀二州刺史王玄谟为领军将军。

     魏葬文成皇帝于金陵，庙号高宗。

     九月，癸巳，帝如湖熟；〔湖熟，汉湖熟侯国，属丹阳郡；晋、宋为县；淳化中废为镇，属上元县。〕戊戌，还建康。

     新安王子鸾有宠于世祖，〔事见上卷大明五年。〕帝疾之。辛丑，遣使赐子鸾死，又杀其母弟南海王子师及其母妹，发殷贵妃墓，〔殷贵妃，盖生子鸾、子师及一女。母弟、母妹，谓同弟、妹也。〕又欲掘景宁陵，太史以为不利于帝，乃止。

     初，金紫光禄大夫谢庄为殷贵妃诔〔诔，鲁水翻。诔丈夫者，述其功德；诔妇人者，述其容德也。〕曰；「赞轨尧门。」帝以庄比贵妃于钩弋夫人，〔钩弋事见二十二卷汉武帝太始三年。〕欲杀之。或说帝曰：「死者人之所同，一往之若，不足为困。庄生长富贵，〔说，输芮翻。长，知两翻。谢庄，弘微之子，谢万之玄孙。诸谢自晋以来贵盛，故云然。〕今系之尚方，使知天下苦剧，〔剧，甚也。言庄享天下之所甚乐而未知天下之所甚苦，今系囚，则使知之。〕然后杀之，未晚也。」帝从之。

     徐州刺史义阳王昶，素为世祖所恶，〔昶，丑两翻。昶，文帝子，世祖之诸弟也。恶，鸟路翻。〕民间每讹言昶当反；是岁，讹言尤甚，废帝常谓左右曰：「我即大位以来，逐未尝戒严，使人邑邑！」〔邑邑，不得志也。〕昶使典签蘧法生奉表诣建康，求八朝〔蘧，姓也。春和时，卫有大夫蘧伯玉。蘧，其于翻。朝，直遥翻。〕帝谓法生曰：「义阳与太宰谋反，我正欲讨之。今知求还，甚善！」又屡诘诘问法生。〔诘，去吉翻。〕「义阳谋反，何故不启﹖」法生惧，逃还彭城；帝因此用兵。己酉，下诏讨昶，内外戒严。帝自将兵渡江，〔将，即亮翻。〕命沈庆之统诸军前驱。

     法生至彭城，昶即聚兵反；移檄统内诸郡，〔沈约宋志，以大明八年为止，徐州统彭城、沛郡、下邳、兰陵、东海、东莞、东安、琅邪、淮阳、阳平、济阴、北济阴、锺离、马头等郡。〕皆不受命，斩昶使；将佐文武悉怀异心。昶知事不成，弃母、妻，携爱妾，夜与数十骑开北门奔魏。〔使，疏吏翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕昶颇涉学，能属文，〔属，之欲翻。〕魏人重之，使尚公主，拜侍中、征南将军、驸马都尉，赐爵丹杨王。〔为后魏挟刘昶以伐齐张本。〕

     吏部尚书袁顗，始为帝所宠任，俄而失指，待遇顿衰，使有司纠奏其罪，白衣领职。顗惧，诡辞求出。甲寅，以顗督雍．梁〔【章：甲十一行本「梁」下有「等四州」三字；孔本同；张校同。】〕诸军事、雍州刺史。〔雍，于用翻。〕顗舅蔡兴宗谓之曰：「襄阳星恶，何可往﹖」〔兴宗盖以天道言之。〕顗曰：「白刃交前，不救流矢。〔言白刃交乎前，则流矢之来不暇救。祸近而急，故图出外以求赊死，后患非所计也。〕今者之行，唯愿生出虎口耳。且天道辽远，何必皆验！」

     是时，临海王子顼为都督荆．湘等八州诸军事、荆州刺史，朝廷以兴宗为子顼长史、南郡太守，行府、州事，兴宗辞不行。顗说兴宗曰：〔说，输芮翻。〕「朝廷形势，人所共见。在内大臣，朝不保夕，舅今出居陕西，为八州行事，〔萧子显曰：江左大镇莫过荆、扬。弘农郡陕县，周世二伯主诸侯：周公主陕东，召公主陕西，故称荆州为陕西。〕顗在襄、沔，地胜兵强，去江陵咫尺，水陆流通。〔襄阳至江陵，水则由汉、沔，陆则由长林、当阳。沔，弥兖翻。〕若朝廷有事，可以共立桓、文之功，岂比受制凶狂、临不测之祸乎！今得间不去，〔间，隙也。谓得可行之隙，而兴宗不肯去。间，古苋翻。〕后复求出，岂可得邘！」〔复，扶又翻。〕兴宗曰：「吾素门平进。〔蔡兴宗，蔡廓之子，蔡谟之玄孙，以方严自处。官以序迁，谓之平进可也；谓之素门，可乎﹖盖江左以王、谢为高门，其余有才望者，或以姻戚擢用，或以旧恩。兴宗此言，盖亦感切其甥，指其在世祖之世，调护昏狂，阶此以见宠任，宠衰则求出以避祸，进退皆无所据也。〕与主上甚疏，未由有患。宫省内外，人不自保，会应有变。若内难得弭，外衅未必可量。〔难，乃旦翻、衅，许觐翻。量，音良。〕汝欲在外求全，我欲居中免祸，各行其志，不亦善乎！」〔蔡兴宗可谓先见矣。〕

     顗于是狼狈上路，〔狼狈者，仓皇而行，如恐不及之意。上，时掌翻。〕犹虑见追；行至寻阳，喜曰：「今始免矣。」邓琬为晋安王子勋镇军长史、寻阳内史，行江州事。〔子勋以镇军将军为江州刺史，镇寻阳、邓琬为长史，行事。〕顗与之款狎过常，每清闲，必尽日穷夜。顗与琬人地本殊，〔袁顗有清望，又名门也；邓琬性贪鄙，又寒族也；故云人地本殊。〕见者知其有异志矣。〔为顗、琬起兵奉子勋张本。〕寻复以蔡兴宗为吏部尚书。〔复，扶又翻。〕

     戊午，解严。帝因自白下济江至瓜步。〔晋、宋都建康，新亭、白下皆江津要地，新亭在西，白下在东；白下盖今之龙湾也。按白下城合白石垒，唐武德中，移江宁县于此，名白下县。〕

     沈庆之复启听民私铸钱．〔庆之始议，见一百二十八卷孝武帝孝建二年。〕由是钱货乱败。千钱长不盈三寸，大小称此，谓之「鹅眼钱」；〔称，尺证翻。〕劣于此者，谓之「綖环钱」；〔綖，与线同，私箭翻。〕贯之以缕，入水不沈，〔沈，持林翻。〕随手破碎。市井不复料收，〔料，音聊。料，量也。料数者，料其多少之数也。〕十万钱不盈一掬，〔郑玄曰：两手曰掬。〕斗米一万，商货不行。

     冬，十月，丙寅，帝还建康。

     帝舅东阳太守王藻尚世祖女临川长公主。公主勡，谮藻于帝。己卯，藻下狱死。〔王太后，晋丞相导之玄孙女。藻，后弟也。下，户稼翻。〕

     会稽太守孔灵符，所至有政绩；以忤犯近臣，近臣谮之，帝遣使鞭杀灵符，并诛其二子。〔会，工外翻。忤，立故翻。使，疏吏翻。〕

     宁朔将军何迈，瑀之子也，〔何瑀见一百二十八卷孝武孝建二年。〕尚帝姑新蔡长公主。〔主，文帝第十女也，名英媚。长，知两翻。〕帝纳主于后宫，谓之谢贵嫔；诈言公主薨，杀宫婢，送迈第殡葬，行丧礼，庚辰，拜贵嫔为夫人。〔嫔，毗宾翻。〕加鸾辂龙旗，出警入跸。迈素豪侠，多养死士，〔侠，户颊翻。〕谋因帝出游，废之，立晋安王子勋。事泄，十一月，壬辰，帝自将兵诛迈。

     初，沈庆之既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽言规谏，〔将，即亮翻、昵，尼质翻。数，所角翻。〕帝浸不悦。庆之惧，杜门不接宾客。尝遣左右范羡至吏部尚书蔡兴宗所。兴宗使羡谓庆之曰：「公闭门绝客，以避悠悠请托者耳。如兴宗，非有求于公者也，何为见拒﹖」庆之使羡邀兴宗。

     兴宗往见庆之，因说之曰：「主上比者所行，人伦道尽；〔言内乱也。说，输芮翻。比，毗至翻。〕率德改行，无可复望。〔行，下孟翻。复，下不复同。〕今所忌惮，唯在于公；百姓喁喁，〔喁，鱼容翻。喁，鱼口向上也，以喻百姓仰望如群鱼然。〕所瞻赖者，亦在公一人而已。〔瞻，仰视也。赖，倚恃也。〕公威名素着，天下所服。今举朝遑遑，〔遑遑，急也。朝，直遥翻。〕人怀危怖，〔怖，普布翻。〕指麾之日，谁不响应！如犹豫不断，〔断，丁乱翻。〕欲坐观成败，岂惟旦夕及祸，四海重责将有所归！〔言庆之自昵于废帝，今忤帝意，不惟行且及祸；若他人举事，必谓庆之从君于昏，庆之何所逃其责！〕仆蒙眷异常，故敢尽言，愿公详思其计。」庆之曰：「仆诚知今日忧危，不复自保，但尽忠奉国，始终以之，当委任天命耳。〔言委之于天，任命所至。〕加老退私门，兵力顿阙，〔顿，读曰钝，又读如字〕虽欲为之，事亦无成。」兴宗曰：「当今怀谋思奋者，非欲邀功赏富贵，正求脱朝夕之死耳。殿中将帅，唯听外间消息；〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕若一人唱首，则俯仰可定。况公统戎累朝，〔庆之自元嘉以来统兵，历事三世。朝，直遥翻。〕旧日部曲，布在宫省，受恩者多，〔谓宗越等。〕沈攸之辈皆公家子弟耳，〔沈攸之者，庆之从父兄子也。〕何患不从！且公门徒、义附，并三吴勇士。殿中将军陆攸之，公之乡人，〔陆攸之盖亦吴兴人。〕今入东讨贼，大有铠仗，在青溪未发。公取其器仗以配衣麾下，〔铠，可亥翻。衣，于既翻。〕使陆攸之帅以前驱，〔帅，读曰率；下同。〕仆在尚书中，自当帅百僚按前代故事，更简贤明以奉社稷，天下之事立定矣。又，朝廷诸所施为，民间传言公悉豫之。公今公决，当有先公起事者，公亦不免附从之祸。〔此兴宗所谓「重责将有所归」也。先，悉荐翻。〕闻车驾屡幸贵第，〔贵第，谓时贵之宅第也。〕酣醉淹留；又闻屏左右〔屏，必郢翻。〕独入合内；此万世一时，不可决也。」庆之曰：「感君至言。然此大事，非仆所能行；事至，固当抱忠以没耳。」〔事至，犹言若事果至如兴宗所言，当忠以死也。〕

     青州刺史沈文秀，庆之弟子也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆之曰：〔说，输芮翻。「主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，万物皆谓与之同心。〔盈天地之间者万物，人亦物也，此万物谓人。〕且若人爱憎无常，猜忍特甚，〔若人，谓废帝。不测之祸，进退难免。今因此众力，图之易于反掌。〔易，以豉翻。〕机会难值，不可失也。」再三言之，至于流涕。庆之终不从。文秀遂行。〔沈庆之从君于昏狂，杜门以待死，伊、霍之事，固非常人所能行也。〕

     及帝诛何迈，量庆之必当入谏。〔量，音良，度也〕先闭青溪诸桥以绝之。庆之闻之，果往，不得进而还。〔还，从宣翻，又如字。〕帝乃使庆之从父兄子直合将军攸之赐庆之药。庆之不肯饮，攸之以被揜杀之，〔攸之随庆之讨随王诞有功，庆之抑其赏，由是恨之，故果于杀。从，才用翻。〕时年八十。庆之子侍中文叔欲亡，恐如太宰义恭被支解，〔被，皮义翻。〕谓其弟中书郎文季曰：「我能死，尔能报。」〔中书郎，即中书侍郎。左传，楚平王信费无极之谮，执伍奢。无极曰：「奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。彼仁，必来；不然，将为患。」王使召之，曰：「来，吾免而父。」棠君尚谓其弟员曰：「尔适吴，我将归死，吾智不若；我能死，尔能报。」伍尚至，楚并奢杀之。员奔吴，藉兵以报楚，入郢，鞭平王之墓。〕遂令庆之之药而死。弟秘书郎昭明亦自经死。〔杜佑通典曰：后汉马融为秘书郎，诣东观典校书，晋掌中外三合经书，校阅脱误，亦谓之郎中。武帝分秘图书籍为甲乙丙丁四部，使秘书郎中四人各掌其一；宋、齐尤为美职，皆为甲族起家之选，居职，例十日便迁。齐、梁末，多以贵游子弟为之，无其才实。〕文季挥户驰马而去，追者不敢逼，遂得免。〔为后沈文季尽诛沈攸之亲属以报仇张本。〕帝诈言庆之病薨，赠侍中、太尉，谥曰忠武公，葬礼甚厚。

     领军将军王玄谟数流涕谏帝以刑杀过差，〔数，所角翻。〕帝大怒。戡谟宿将，有威名，〔王玄谟自元嘉末为将，孝建初有破臧、平义宣之功。将，即亮翻。〕道路讹言玄谟已见诛。蔡兴宗尝为东阳太守，玄谟典签包法荣家在东阳，玄谟使法荣至兴宗所。兴宗谓法荣曰：「领运殊当忧惧。」法荣曰：「领军比日殆不复，食夜亦眠，〔比日，近日也。比，毗寐翻。复，扶又翻。〕恒言收己在门，不保俄顷。」〔收，谓帝将遣吏兵收之也。恒，户登翻。〕兴宗曰：「领军忧惧，当为方略，那得坐待祸至！」因使法荣劝玄谟举事。玄谟使法谢曰：「此亦未易可行，〔易，以豉翻。〕期当不泄君言。」

     右卫将军刘道隆，为帝所宠任，专典禁兵。兴宗尝与之俱从帝夜，〔从，才用翻。〕道隆过兴宗车后，兴宗曰：「刘君！比日思一闲写。」〔闲写者，谓欲清闲写其所怀也。〕道隆解其意，〔解，户买翻，晓也。〕掐兴宗手〔掐，苦洽翻，以爪掐之也。〕曰：「蔡公勿多言！」〔废昏立明，非常之谋也。蔡兴宗建非常之谋，既以告沈庆之，又以告王玄谟，又以擿发刘道隆，而人不敢泄其言，何也﹖昏暴之朝，人不自保；「时日害丧，予及汝皆亡，」盖人心之所同然也。〕

     壬寅，立皇后路氏，太皇太后弟道庆之女也。

     帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理。〔亲亲悌长，人之常理；废帝悖之。殴，乌口翻。捶，止橤翻。复，扶又翻，又如字。〕湘东王彧、建安王休仁、山阳王休佑，皆肥壮，帝为竹笼，盛而称之，〔彧，于六翻。盛，时征翻；下同。称，敕陵翻，称其轻重也。〕以彧尤肥，谓之「猪王」，谓休仁为「杀王」，休佑为「贼王」。以三王年长，尤恶之，〔长，知两翻。恶，乌路翻。〕常录以自随，不离左右。〔录，收也，摄也。离，力智翻。〕东海王祎性凡劣，〔劣，弱也，鄙也。祎，吁韦翻。〕谓之「驴王」；桂阳王休范、巴陆王休若年尚少，故并得从容。〔少，诗照翻。从，千容翻。〕尝以木槽盛饭，并杂食搅之，〔搅，古巧翻。〕掘地为坑，实以泥水，裸彧内坑中，使以口就槽食之，用为欢笑。〔裸，郎果翻。〕前后欲杀三王以十数；休仁多智数，每以谈笑佞谀说之，故得推迁。〔推，移也；迁，转也；言以谈笑佞谀转移帝意也。或曰，推迁，延缓之意。说，读曰悦。〕

     少府刘曚妾孕临月，〔曚，谟蓬翻。将产之月曰临月。考异曰：宋书帝纪作「少府刘胜」，始安王休仁传作「廷尉刘曚」。宋略及南史帝纪皆作「少府刘曚」，休仁传作「廷尉刘蒙」;今从其多者。〕帝迎入后宫，俟其生男，欲立为太子。彧尝忤旨，帝裸之，缚其手足，贯之以杖，使人担付太官。〔忤，五故翻。裸，郎果翻。担，都甘翻，荷也。〕曰：「今日屠猪！」休仁笑曰：「猪未应死。」帝问其故。休仁曰：「待皇子生，杀猪取其肝肺。」帝怒乃解，曰：「且付廷尉。」一宿，释之。丁未，曚妾生子，名曰皇，为之大赦，〔为，于伪翻。〕赐为父后者爵一级。

     帝又以太祖、世祖在兄弟数皆第三，〔太祖，高祖第三子；世祖，太祖第三子。〕江州刺史晋安王子勋亦第三，〔子勋，世祖第三子。〕故恶之，〔恶，乌路翻。〕因何迈之谋，使左右朱景云送药赐子勋死。景云至湓口，停不进。子勋典签谢道迈、主帅潘欣之。侍书褚灵嗣闻之，〔诸王有侍读，掌授王经；有侍书，掌教王书。帅，所类翻。〕驰以告长史邓琬，泣涕请计。〔考异曰：子勋传云：「景云遣信使告琬。」宋略曰：「帝使道遇砈敕至浔阳，琬谓道遇」云云。今从琬传。〕琬曰：「身南土寒士，〔邓琬，南昌人，起于寒素。〕蒙先帝殊恩，以爱子见托，岂得惜门户百口，期当以死报效。幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独夫。〔犹，若也，似也。〕今便指帅文武，直造京邑，〔帅，读曰率。造，七到翻。〕与群公卿士，废昏立明耳。」戊申，琬称子勋教，令所部戒严。子勋戎服出听事，集僚佐，使潘欣之口宣旨谕之。四座未对，录事参军陶亮首请效死前驱，众皆奉旨。乃以亮为咨议参军，领中兵，总统军事；功曹张沈为咨议参军，统作舟舰；〔沈，持林翻。舰，户黯翻。〕南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝、〔岷山，即汉武帝所开汶山郡也，宣帝地节三年，并入蜀郡，刘蜀复立。沈怀宝、薛常宝先常为郡守，因各以其官称之。守，手又翻。〕彭泽令陈绍宗等并为将帅。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕初，帝使荆州录送前军长史、荆州行事张悦至湓口，琬称子勋命，释其桎梏，〔桎，职日翻。梏，工沃翻。〕迎以所乘车，以为司马。悦，畅之弟也。〔张畅见一百二十五卷、六卷文帝元嘉二十六年、七年。〕琬、悦二人共掌内外众事，遣将军俞伯奇帅五百人断大雷，〔帅，读曰率、断，丁管翻。〕禁绝商旅及公私使命。遣使上诸郡民丁，〔遣使诣江州部内诸郡，籍民丁上之以为兵。使，疏吏翻、上，时掌翻。〕收敛器械；旬日之内，得甲士五千人，出顿大雷，于两岸筑垒。又以巴东、建平二郡太守孙冲之为咨议参军，领中兵，与陶亮并统前军。移檄远近。

     戊午，帝召诸妃、主列于前，强左右使辱之。〔强，其两翻。〕南平王铄妃江氏不从。〔妃即江湛之妹。铄，式灼翻。〕帝怒，杀妃三子南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊，鞭江妃一百。

     先是民间讹言湘中出天子，〔先，悉荐翻。〕帝将南巡荆、湘二州以厌之。〔厌，一涉翻。师古曰：塞，当也。〕明旦，欲先诛湘东王彧，然后发。

     初，帝既杀诸公，恐群下谋己，以直合将军宗越、谭金、童太一、沈攸之等有勇力，引为爪牙，赏赐美人、金帛、充牣其家。〔江左以直合将军出入省合，总领宿卫。牣，满也。〕越等久在殿省，众所畏服，皆为帝尽力；〔为，于伪翻。〕帝恃之，益无所顾惮，恣为不道，中外骚然。左右宿卫之士皆有异志，而畏越等敢发。时三王久幽，不知所为。湘东王彧主衣会稽阮佃夫、内监始〔【章：甲十一行本「始」作「吴」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕兴王道隆、〔江左之制，天子及诸王皆有内监。内监，斋监也。斋内自主帅以下，皆得监察之。会，工外翻。佃，音田。〕学官令临淮李道儿〔晋制：诸王国置学官令一人。〕与直合将军柳光世及帝左右琅邪淳于文祖等谋弒帝。帝以立后故，假诸王阉人。〔阉，于廉翻。〕彧左右钱蓝生亦在中，彧密使候帝动止。

     先是帝游华林园竹林堂，〔先，悉荐翻。竹林堂，华林园后堂也。〕使宫人惭相逐；惭，郎困翻。〕一人不从，命斩之，夜，梦在竹林堂，有女子骂曰：「帝悖虐不道，〔悖，蒲妹翻。〕明年不及熟矣！」帝于宫中求得一人似所梦者斩之。又梦所杀者骂曰：「我已诉上帝矣！」〔通鉴不语怪，而独书此事者，以明人不可妄杀，而天聪明为不可欺也。〕于是巫觋言竹林堂有鬼。是日晡时，帝出华林园。建安王休仁、山阳王休佑、会稽公主并从，〔觋，刑狄翻。晡，奔谟翻。从，才用翻。〕湘东王彧独在秘书省，〔秘书省，藏图书之所，在禁中。〕不被召，益忧惧。〔被，皮义翻。〕

     帝素恶主衣吴兴寿寂之，见辄切齿，〔恶，乌路翻。风俗通：吴王寿梦之后；又有大夫寿越。〕院佃夫以其谋告寂之及外监典事东阳朱幼、〔李延寿恩幸传论曰：若征兵动众，大兴人役，优剧远近，断于内监之心；谴辱诋诃，恣于典事之口；抑符缓诏，奸伪非一。书死为生，请谒成市，左臂挥金，右手刊字，纸为铜落，笔为利染。〕细铠主南彭城姜产之、〔晋氏渡江，立南彭城郡于晋陵界。铠，可亥翻。考异曰：「产」，或作「彦」，宋书、宋略、南史皆作「产」，今从之。〕细铠将晋陵王敬则、〔吴分吴郡无锡以西为毗陵郡。晋东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵，怀帝永嘉五年改为晋陵郡。将，即亮翻。〕中书舍人戴明宝，寂之等闻之，皆响应。幼豫约勒内外，使钱蓝生密报休仁、休佑。时帝欲南巡，腹心宗越等并听出外装束，唯队主樊僧整防华林合。〔防守华林合门也。〕柳光世与僧整，乡人，因密邀之；僧整即受命。〔柳氏本河东人，侨居襄阳；樊僧整盖亦河东人也。〕凡同谋十余人。阮佃夫虑力少不济，更欲招合，〔少，诗沼翻。〕寿寂之曰：「谋广或泄，不烦多人。」其夕，帝悉屏侍卫，〔屏，必郢翻。〕与群巫及彩女数百人〔彩女，仿后汉采女之制。〕射鬼于竹林堂。〔射，而亦翻；下射之同。〕事毕，将奏乐，寿寂之抽刀前入，姜产之次之，淳于文祖等皆随其后，休仁闻行声甚疾，谓休佑曰：「事作矣！」相随奔景阳山。〔文帝元嘉二十三年，起景阳山于华林园。〕帝见寂之至，引弓射之，不中。彩女皆迸走，帝亦走，大呼「寂寂」者三，〔中，竹仲翻。迸，北孟翻。呼，火故翻。〕寂之追而弒之。〔年十七。〕宣令宿卫曰：「湘东王受太皇太后令，除狂主，今已平定。」殿省惶惑，未知所为。

     休仁就秘书省见湘东王，即称臣，引升西堂，登御座，召见诸大臣。〔见，贤遍翻。〕于时事起仓猝，王失履，跣至西堂，犹着乌帽。〔着，陟略翻。〕坐定，休仁呼主衣以白帽代之。〔江南，天子宴居着白纱帽。〕令备羽仪，虽未即位，凡事悉称令书施行。宣太皇太后令，数废帝罪恶，〔数，所具翻。〕命湘东王篡承皇极。及明，宗越等始入，湘东王抚接甚厚。废帝母弟司徒、扬州刺史豫章王子，尚顽悖有兄风，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻；下同。〕己未，湘东王以太皇太后令，赐子尚及会稽公主死。〔会，工外翻。〕建安王休仁等始得出居外舍。〔外舍，外第也。〕释谢庄之囚。〔谢庄以诔殷贵妃被囚，事见上。〕废帝犹横尸太医合口。蔡兴宗谓尚书右仆射王彧曰：「此虽凶悖，要是天下之主，宜使丧礼粗足；若直如此，四海必将乘人。」〔言乘此以奉献伐罪。王彧，湘东王妃兄也，故蔡兴宗与之言。粗，坐五翻。〕乃葬之秣陵县南。〔葬于秣陵县南郊坛西。〕

     初，湘东王母沈婕妤早卒，〔婕妤，音接予。卒，子恤翻。〕路太后养之。王事太后甚谨，太后爱王亦笃。王既弒废帝，欲慰太后心．下令以太后弟子休之为黄门侍郎，茂之为中书侍郎。

     论功行赏，寿寂之等十四人皆封县侯、县子。

     十二月，庚申朔，以东海王祎为中书监、太尉。〔祎，吁韦翻。〕进镇军将军、江州刺史晋安王子勋为车骑将军、开府仪同三司。〔骑，奇寄翻。〕癸亥，以建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史，以山阳王休佑为荆州刺史，桂阳王休范为南徐州刺史。乙丑，徙安陆王子绥为江夏王。

     丙寅，湘东王即皇帝位，大赦，改元。〔至此始改元泰始。〕其废帝时昏制谬封，并皆刊削。

     庚午，以右卫将军刘道隆为中护军。道隆昵于废帝，尝无礼于建安太妃；〔此废帝使左右辱妃主时事。昵，尼质翻。〕至是，建安王休仁求解职，明帝乃赐道隆死。〔书明帝者，因前史成文。〕

     宗越、谭金、童太一等虽为上所抚接，内不自安；上亦不欲使居中，从容谓之曰：〔从，千容翻。〕「卿等遭罹暴朝，〔朝，直遥翻。〕勤劳日久，应得自养之地；兵马大郡，随卿等所择。」越等素已自疑，闻之，皆相顾失色，因谋作乱；以告沈攸之，攸之以闻。上收越等，下狱死。攸之复入直合，〔沈攸之继此有平寻阳之功，遂总戎北讨，历居方面之任。下，户嫁翻。复，扶又翻。〕

     辛未，徙临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王。

     壬申，以尚书右仆射王景文为尚书仆射。景文，即彧也，避上名，以字行。

     乙亥，追尊沈太妃曰宣太后，〔即上母沈婕妤也。〕陵曰崇宁。

     初，豫多刺史山阳王休佑入朝．以长史、南梁郡太守〔【章：甲十一行本「守」下「有陈郡」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕殷琰行府州事。〔晋孝武太元中，侨立南梁郡于淮南。安帝义熙中土断，始有淮南故地，属南豫州。五代志，淮南郡寿春县旧有南梁郡。朝，直遥翻。〕及休佑徙荆州，即以琰为督豫．司二州诸军事、豫州刺史。〔为殷琰举州以附寻阳张本。〕

     有司奏路太后宜即前号，移居外宫；上不许。戊寅，尊路太后为崇宪皇太后，居崇宪宫，供奉礼仪，不异旧日。立妃王氏为皇后。后，景文之妺也。

     罢二铢钱，禁鹅眼、綖环钱，〔二铢、鹅眼、綖环，并见卷首。綖，与线用。〕余皆通用。

     江州佑吏得上所下令书，皆喜，共造邓琬曰：「暴乱既除，殿下又开黄合，〔造，七到翻。时加子勋开府仪同三司，故云开黄合。〕实为公私大庆。」琬以晋安王子勋次第居三，又以寻阳起事与世祖同符，〔世祖于兄弟次第三；以寻阳起兵事见一百二十七卷文帝元嘉三十年。〕谓事必有成。取令书投地曰：「殿下当开端门，〔天子开端门。宫门正南门曰端门。〕黄合是吾徒事耳！」众皆骇愕。琬更与陶亮等缮治器甲，征兵四方。〔治，直之翻。〕

     袁顗既至襄阳，即与咨议参军刘胡缮修兵械，简集士卒，诈称被太皇太后令，使其起兵，〔顗，鱼岂翻。〕即建牙驰檄，奉表劝子勋即大位。

     辛巳，更以山阳王休佑为江州刺史，〔欲以代子勋。更，工衡翻。〕荆州刺史临海王子顼即留本任。〔休佑不之荆州，留子顼本任以安之。〕

     先是，废帝以邵陵王子元为湘州刺史，〔先，悉荐翻。〕中兵参军沈仲玉为道路行事，〔未至州，使为道路行事，沿涂之事，一以委之。〕至鹊头，开寻阳兵起，不敢进。琬遣数百人劫迎之，令子勋建牙于桑尾，〔桑尾，即桑落洲尾。〕传檄建康，称：「孤志遵前典，黜幽陟明。」〔子勋自称曰孤。黜幽陟明，即废昏立明。〕又谓上「矫害明茂，〔明茂，谓明德茂亲，谓上矫太皇太后令赐豫章王子尚死也。〕纂〔【章：甲十一行本「纂」作「篡」；乙十一行本同；张校同。】〕窃大宝，干我昭穆，〔礼，父为昭，子为穆、昭，时招翻。〕寡我兄弟。藐孤同气，犹有十三，〔左传：晋献公曰：「以是藐诸孤。」藐，谓小也。孝武帝二十八子，时存者小勋、子绥、子房、子顼、子仁、子真、子元、子舆、子孟、子嗣、子期、子悦凡十三人。藐，妙小翻，又亡角翻。〕圣灵何辜，而当乏飨。」〔圣灵，谓世祖之灵也。乏飨，不祀也。〕

     郢州刺史安陆王子绥承子勋初檄，欲攻废帝；〔言初檄者，以别今此传建康之檄。〕闻废帝已陨，即解甲下标。初起兵，立标以募兵；罢兵，故下标。〕既而闻江、雍犹治兵，〔江，谓邓琬；雍，谓袁顗。雍，于用翻、治，直之翻。〕郢府行事苟〔【严：「苟」改「荀」。】〕卞之大惧，〔郢州居江、雍之间，惧其夹攻，以问罢兵之由。〕即遣咨议、领中兵参军郑景玄帅众驰下，并送军粮。〔帅，读曰率。〕荆州行事孔道存奉刺史临海王子顼，会稽将佐奉太守寻阳王子房，皆举兵以应子勋。〔会，工外翻。将，即亮翻。〕

