卷第一百三十一【宋纪十三】柔兆敦牂（丙午），一年

     太宗明皇帝上之下

     泰始二年〔（丙午、四六六）〕

     春，正月，己丑朔，魏大赦，改元天安。

     癸巳，征会稽太守寻阳王子房为抚军将军，以巴陵王休若代之。〔去年，子房已举兵应寻阳，欲以休若代之。会，工外翻。〕

     甲午中外戒严。以司徒建安王休仁都督征讨诸军事，车骑将军、江州刺史王玄谟副之。〔使王玄谟拒寻阳之兵，因以为江州；不复用休佑。〕休仁军于南州，以沈攸之为寻太守，将兵屯虎槛。〔虎槛，洲名，在赭圻东北江中，芜湖之西南也。守，式又翻。将，即亮翻；下同。〕时玄谟未发，前锋凡十军，络绎继至，每夜各立姓号，不相禀受。攸之谓诸将曰：「今众军姓号不同，若有耕夫、渔父夜相呵叱，〔呵，虎何翻。叱，昌栗翻。〕便致骇乱，取败之道也。请就一军取号。」众咸从之。〔史言沈攸之有将帅之略，所以能立功。〕

     邓琬称说符瑞，诈称受路太后玺书，帅将佐上尊号于晋安王子勋。〔玺，斯氏翻。帅，读曰率。上，时掌翻。勋，古勋字。〕乙未，子勋即皇帝位于寻阳，改元义嘉。以安陆王子绥为司徒、扬州刺史；寻阳王子房、临海王子顼并加开府仪同三司；以邓琬为尚书右仆射，张悦为吏部尚书，袁顗加尚书左仆射；〔顗，鱼岂翻。〕自余将佐及诸州郡，除官进爵号各有差。

     丙申，以征虏司马申令孙为徐州刺史。令孙，坦之子也。〔元嘉、孝建之间，申坦为将帅。〕置司州于义阳；〔文帝元嘉末，置司州于汝南，孝武大明中省废，今复置之，领义阳、随阳、安陆、南汝南四郡；水行至建康二千七百里，陆行一千七百里。〕以义阳内史庞孟虬为司州刺史。〔庞，皮江翻。虬，渠幽翻。〕

     徐州刺史薛安都、冀州刺史清河崔道固皆举兵应寻阳。上征兵于青州刺史沈文秀，文秀遣其将〔【章：甲十一行本「将」下有「平原」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕刘弥之等将兵赴建康。会薛安都遣使邀文秀，文秀更令弥之等应安都。济阴太守申阐据睢陵应建康，〔将，即亮翻。使，疏吏翻。济，子礼翻。睢，音虽。睢陵县，前汉属临淮郡，后汉属下邳郡，孝武大明元年，度属济阴郡。沈约曰：济阴本属兖州，其民流寓徐土，因割地为郡境。隋并睢陵入夏丘县，唐以夏丘为虹县，复汉旧县名也。虹，汉书音贡，今音绛。杜佑曰：睢陵县故城，在泗州下邳县东南。〕安都遣其从子直合将军索儿、太原太守清河傅灵越等攻之。〔文帝元嘉十年，割济南、太山立太原郡；唐齐州长清县，宋太原邵地也。从，才用翻。守，手又翻。〕阐，令孙之弟也。安都伲裴祖隆守下邳，刘弥之至下邳，更以所领应建康，袭击祖隆。祖隆兵败，与征北参军垣崇祖奔彭城。崇祖，护之之从子也。〔垣护之为将，着功名于元嘉、孝建之间。〕弥之族人北海太守怀恭、从子善明皆举兵以应弥之，薛索儿闻之，释睢陵，引兵击弥之。弥之战败，走保北海。申令孙进据淮阳，〔晋安帝义熙中，土断，立淮阳郡于下邳角城；唐泗州治宿豫县，古角城也。〕请降于索儿。〔降，户江翻。〕庞孟虬亦不受命，举兵应寻阳。

     帝召寻阳王长史行会稽郡事孔觊为太子詹事，以平西司马庾业代之；又遣都水使者孔璪入东慰劳。〔汉官有都水长，属少府，晋属大司农；后遂置都水使者，掌河津、漕渠凡水利事并督治船舰。会，工外翻。觊，音冀。使，疏吏翻。璪，子皓翻。劳，力到翻。〕璪说觊以「建康虚弱，不如拥五郡以应袁、邓。」〔东扬州所统五郡。说，输芮翻。〕觊遂发兵，驰檄奉寻阳。吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、〔琛，丑林翻。昙，徒含翻。〕义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标皆据郡应之。上又以庾业代延熙为义兴，业至长塘湖，即与延熙合。

     益州刺史萧惠开，闻晋安王子勋举兵，集将佐谓之曰：「湘东，太祖之昭；晋安，世祖之穆；其于当璧，并无不可。〔左传：楚共王无冢适；有宠子五人，无适立焉。乃大事于群望而祈曰：「请神择于五人，使主社稷。」乃徧以璧见于群望曰：「当璧而拜者，神所立也。」既乃密埋璧于太室之庭，使五人斋，而长入拜；康王跨之灵王肘加焉，子干，子皙皆远之；平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，其后卒有楚国。昭，市招翻。〕但景和虽，昏本是世祖之嗣；〔废帝改元景和。〕不任社稷，其次犹多。吾荷世祖之眷，掌推奉九江。」〔任，音壬。荷，下可翻。自宋以来，率谓江州为九州岛。晁氏志曰：太湖一湖而曰五湖。昭余祁一泽而曰九泽；九江一水而日九江。余按书禹贡曰：荆及衡阳为荆州。江、汉朝宗于海，九江孔殷。孔安国注曰：江于此州界分为九道，甚得地势之中。汉书地理志：庐江郡寻阳县，禹贡九江在南，皆东合于大江。应劭曰：江自庐江、寻阳分为九。寻阳地记曰：九江：一曰为乌江，二曰営江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江。张须元九江图云：一曰三里江，二曰五州江，三曰嘉靡江，五曰白蚌江，六曰白乌江，七曰箘江，八曰沙提江，九曰廪江：参差随水长短，或百里，或五十里，始于鄂陵，终于江口，会于桑落洲。太康地记曰：九江，刘歆以为湖汉九水入彭蠡泽也。夏撰曰：据此数说，皆谓江水至是分为九道；独会氏谓为不然。曾氏谓下文「导江过九江，至于东陵东，迤北会于汇。」说者谓东陵，巴陵也。盖今巴陵与夷陵相为东西，夷陵一曰西陵，则巴陵为东可知。许慎曰：迤，邪行也。今江水过洞庭至巴陵而后，东北邪行，合于彭蠡，即经所谓「过九江至于东陵东，迤北会于汇」也。由是观之：九江不在浔阳明矣；所谓九江，盖今洞庭也。考之前志，沅水、渐水、潕水、辰水、叙水、酉水、醴水、湘水、资水皆合洞庭中，东入于江，所谓九江者，岂非此乎！宋白曰：江州寻阳郡，禹贡：「九江孔殷，彭蠡既潴，」彭蠡在州南东五十三里，九江在州西北二十五里是也。然则彭蠡以东为扬州之域，九江以西即荆州之域。周景式庐山记云：柴桑，彭蠡之郊，古三苗国，旧属庐江地。又按寻阳记云：春秋时为吴之西境，楚之东境，本在大江之北，今蕲州界古兰城是也。秦并天下，以此属庐江郡，汉属淮南国，后汉为豫章、庐江二郡之境。三国之时。此地虽为督护要津，而未立郡，吴但分寻阳隶武昌。晋初，寻阳犹理江北，温峤移于此，始置寻阳郡，隋为九江郡。余按秦并天下，置九江郡。项羽封黥布为九江王，都六，汉地理志所谓「九江在浔阳县南。」沈约宋志：寻阳本县名，因水名县。水南注江，二汉属庐江，吴立蕲春郡，寻阳县属焉。此时寻阳之地在江北。晋乱，立寻阳郡，后郡治于柴桑，而寻阳之名遂移于江南。晋惠帝置江州，治豫章，成帝移江州治寻阳。时人盖因汉志所谓「九江在寻阳县南」，而寻阳又为江州治所，遂谓寻阳为九江。若禹贡之九江，其地实难考见。若必以夷陵为西陵，遂以巴陵为禹贡之东陵，抚取会洞庭之水为九江；考之前志，会洞庭者不止九水，而郦道元水经注，谓庐江郡有东陵乡，江夏有西陵县，故是言东，尚书云「江水过九江，至于东陵」者也。西南流，水积为湖，湖西有青林山。又考水经注，自沔口以下有湖口水，加湖江水、武口水、乌石水、举水、巴水、希水、蕲水、利水皆南流注于江，而后至青林水口，亦可傅合九水之说，但未敢以为是。九河之迹，至汉己不可悉考；而欲强为九江之说，难矣。〕乃遗巴郡太守费欣寿将五千人东下。于是湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、梁州刺史柳元怙、山阳太守程天祚皆附于子勋。元怙，元景之从兄也。〔费，扶沸翻。将，即翻。昙，徒含翻。从，才用翻。〕

     是岁，四方贡计皆归寻阳，〔贡，谓贡方物；计，谓上计帐。〕朝廷所保，唯丹杨、淮南等数郡，其间诸县或应子勋，东兵已至永世，〔吴分溧阳为永平县，晋武帝太康元年更名永世县，属丹杨郡，其地盖在今安吉州、建康府、广德军三郡界。下云「永世令叛，义兴兵垂至延陵」，则其地又犬牙入今常州界。东兵欲自此进取曲阿。〕宫省危惧。上集群臣以谋成败。蔡兴宗曰：」今普天同叛，〔【章：甲十一行本「叛」下有「人有异志」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。宜镇之以静，至信待人。叛者亲戚布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜明罪不相及之义。〔父、子、兄、弟，罪不相及，古义也。〕物情既定，人有战心，六军精勇，器甲犀，利以待不习之兵，其势相万耳。愿陛下必忧。」上善之。〔蔡兴宗岂特以方严自将，盖识时审势者也。〕

     建武司马刘顺说豫州刺史殷琰使应寻阳；〔说，输芮翻。〕琰以家在建康，未许。右卫将军柳光世自省内出奔彭城，过寿阳，言建康必不能守。琰信之，且素无部曲，为土豪前右军参军杜叔宝等所制不得已而从之。琰以叔宝为长史，内外军事，皆叔宝专之。上谓蔡兴宗曰：「诸处未平，殷琰已复同逆；〔复，扶又翻。〕顷日人情云何﹖事当济不﹖」〔不，读曰否。〕兴宗曰：「逆之与顺，臣无以辨。今商旅断绝，米甚丰贱，四方云合，而人情更安，〔湘东纂位，非其本心；寻阳起兵，名正言顺；故曰逆之与顺，臣无以辨。商旅断绝，米甚丰贱者，前朝之积也；四方云合，人情更安者，积苦于狂暴而骤乐宽政也。天下嗷嗷，新主之资，斯言岂不信哉！〕以此卜之，清荡可必。但臣之所忧，更在事后，犹羊公言：『既平之后，方当劳圣虑耳。』〔羊祜之言，见八十卷晋武帝咸宁四年。〕上曰：「诚如卿言。」上知琰附寻阳非本意，乃厚抚其家以招之。

     汝南、新蔡二郡太守周矜起兵于悬瓠以应建康。〔汝南郡时治悬瓠。宋以新蔡郡帖洽汝南，故周矜领二郡太守；自是二郡太守多矣。〕袁顗诱矜司马汝南常珍奇执矜，斩之，〔诱，音酉。〕以珍奇代为太守。

     上使赜从仆射垣荣祖还徐州说薛安都，〔诸垣自略阳归南，世在青、徐立鹈，为土人所信重，故使还说薛安都。赜，而陇翻。从，才用翻。说，输芮翻；下说孝同。〕安都曰：「今京都无百里地。〔京都，谓建康；四方皆奉寻阳，故言无百里地。〕不论攻围取胜，自可拍手笑杀；且我不欲负孝武。」荣祖曰：「孝武之行，足致余殃。〔不善之积，必有余殃。孝武贪淫，济以奢虐，人伦道尽，故荣祖云然。行，下孟翻。〕今虽天下雷同，〔雷之发声，物无不随时而应者；故以响应为雷同。〕正是速死，无能为也。」安都不从，因留荣祖使为将。〔将，即亮翻。〕荣祖，崇祖之从父兄也。〔从，才用翻。〕

     兖州刺史殷孝祖之甥司法参军〔【章：甲十一行本「军」下有「颖川」二字；乙十一本同；孔本同；张校同。】〕葛僧韶请征孝祖入朝，〔据南史，「司法参军」当作「司徒参军」。「请」下当有「征」字。〔【章：胡注「请下当有征字」。甲十一行本「征」作「殷」；乙十一行本同。按「征」子乃后来所改。退斋校云：从宋方与注合。朝，直遥翻。〕上遣之。时薛索儿屯据津径。僧韶间行得至，〔间，古苋翻。〕说孝祖曰：「景和凶狂，开辟未有；朝野危极，假命漏刻。〔朝，直遥翻；下同，〕主上夷凶翦暴，更造天地，国目朝危，宜立长君。〔更，工衡翻。长，知两翻。〕而群迷相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。使天道助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难&#65533;为_，岂有自容之地！舅少有立功之志，〔难，乃旦翻。少诗照翻。〕若能控济义勇，还奉朝廷，〔控，引也。济，谓济河，音子礼礼翻。南史作「控济河义勇」，文意尤为明畅。〕非唯匡主静乱，乃可以垂名竹帛。」孝祖具问朝廷消息，僧韶随方詶譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任。孝祖即日委妻子于瑕丘，〔瑕丘县，故鲁瑕邑，汉属山阳郡，魏、晋省，宋为兖州治所。〕帅文武二千人，随僧韶还建康。〔帅，读曰率。〕时四方皆附寻阳，朝廷唯保丹杨一郡；而永世令孔景宣复叛，〔复，扶又翻。〕义兴兵垂至延陵，〔晋武帝太康二年，分曲阿之延陵乡立延陵县，属晋陵郡。〕内外忧危，咸欲奔散。孝祖忽至，众力不少，并伧楚壮士；〔江南谓中原人为伧，荆州人为楚。少，诗照翻。伧，助庚翻。〕人情大安。甲辰，进孝祖号抚军将军，假节、都〔【章：甲十一行本无「都」字；乙十一行本同。】〕督前锋诸军事，遣向虎槛，宠赉甚厚。〔赉，来代翻。〕

     初，上遣东平毕众敬诣兖州募人，至彭城，薛安都以利害说之，〔说，输芮翻。〕矫上命以众敬行兖州事，众敬从之。殷孝祖使司马刘文石守瑕丘，众敬引兵击杀之。安都素与孝祖有隙，使众敬尽杀孝祖诸子。州境皆附之，〔为毕众敬以兖州降魏张本。〕唯东平太守申纂据无盐，不从。〔为申纂以城拒魏而死张本。无盐县，自汉、晋以来属东平，隋废省，其地当在唐郓州治界。水经注：济水径寿张县须朐城西。济水西有安民亭，亭北对安民山，东临济水，水困即无盐县界也。杜佑曰；郓州治须昌县，汉无盐故城在今县东，东平国故城亦在县东。〕纂，锺之曾孙也。〔申锺见九十五卷晋成帝咸和九年。〕

     丙午，上亲总兵，出顿中堂。辛亥，以山阳王休佑为豫州刺史，督辅国将军彭城刘勔、〔勔，弥兖翻。〕宁朔将军广陵吕安国等诸军西讨殷琰。〔考异曰：宋略：「二月庚申，以休佑都督西讨。」今从宋书。巴陵王休若督建威将军吴兴沈怀明、尚书张永、辅国将军萧道成等诸军东讨孔觊。时将士多东方人，父兄小弟皆已附觊。〔觊，音冀。〕上因送军，普加宣曰：「朕方务德简刑，使父小兄弟罪不相及，将〔【章：甲十一行本「将」作「助」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同，熊校同。】〕顺同逆者，一以所从为断。〔断，丁乱翻。〕卿等当深达此怀，勿以亲戚为虑也。众于是大悦，凡叛者亲党在建康者，皆使居职如故。

     壬子，路太后殂。〔考异曰：宋略、南史皆曰：「义嘉之，难太后心幸之，延上饮，酒，置毒以进。侍者引上衣，上寤，起，以其卮上寿。是日，太后崩，丧事如礼。」宋书无之，今不取。〕

     孔觊遣其将孙昙瓘等军于晋陵九里，〔其地在晋陵西北九里，因以为名。将，即亮翻。昙，徒含翻。〕部陈甚盛。〔陈，读曰阵；下战陈同。〕沈怀明至奔牛，乃筑垒自固。张永至曲阿，未知怀明安否；百姓惊扰，永退还延陵，就巴陵王休若，诸将帅咸劝休若退保破冈。〔帅，所类翻。〕其日，大寒，风雪甚猛，塘埭决坏，〔埭，徒耐翻；以土遏水曰埭。〕众无固心。休若宣令：「敢有言退者斩！」众小定，乃筑垒息甲。寻得怀明书，贼定未进，军主刘亮又至，兵力转盛，人情乃安。，亮，怀慎之从孙也。〔从，才用翻。〕

     殿中御史吴喜以主书事世祖，稍迁河东太守。〔晋成帝咸康三年，庾亮镇荆州，以司州侨户立河东郡，隋、唐之松滋县即其地也。〕至是，请得精兵三百，致死于东。上假喜建武将军，简羽林勇士配之。议者以「喜刀笔主者，未尝为将，不可遣。」〔将，即亮翻；下同。〕中书舍人巢尚之曰：「喜昔随沈庆之，屡经军旅，性既勇决，又习战陈；若能任之，必有成绩。诸人纷纭，皆是不别才耳。」〔别，彼列翻。〕乃遣之。喜先时数奉使东吴，〔先，悉荐翻。数，所角翻。使，疏吏翻。〕性宽厚，所至人并怀之。百姓闻吴河东来，皆望风降散，，〔降，户江翻。〕故喜所至克捷。

     永世人徐崇之攻孔景宣，斩之，喜版崇之领县事。喜至国山，〔国山在阳羡县界。晋立义兴郡，分阳羡置国山县属焉。隋废国山入义兴县。〕遇东军，进击，大破之。自国山进屯吴城，〔吴城当在义兴西南，九域志所谓泰伯城是心。〕刘延熙遣其将杨玄等拒战。喜兵力甚弱，玄等众盛，喜奋击，斩之，进逼义兴。延熙栅断长桥，保郡自守，〔义兴，今常州之宜兴也。我朝太平兴国元年，避太宗御名，改为宜兴。此长桥盖在荆溪之上。今宜兴县南二十步有荆，上承百渎，兼受数郡之水。刘延熙盖栅断荆溪之桥以自保。舆地志曰：今常州宜兴县南三十步有长桥，即周处斩蛟之所。〕喜筑垒与之相持。

     庾业于长塘湖口夹岸筑城，有众七千人，与延熙遥相应接。〔庾业叛建康与延熙合，见上。〕沈怀明、张永与晋陵军相持，久不决。外监朱幼举、司徒参军督謢任农夫，骁勇有胆力，〔任，音任。骁，坚尧翻。〕上以四百人配之，使助东讨，农夫自延陵出长塘，庾业筑城犹未合，农夫驰往攻之，力战，大破之，庾业弃城走义兴。〔走，音奏。〕农夫收其船仗，进向义兴助吴喜。二月，己未朔，喜渡水攻郡城，〔渡荆溪之水也。〕分兵击诸垒，登高指麾，若令四面俱进者。义兴人大惧，诸垒皆溃，延熙赴水死，遂克义兴。

     魏氶相太原王乙浑专制朝权，〔朝，直遥翻；下同。〕多所诛杀。安远将军贾秀掌吏曹事，浑屡言于秀，为其妻求称公主，秀曰：「公主岂庶姓所宜称！〔魏制：掌吏曹事，即掌选曹事，吏部尚书之职也。凡非国之同姓，皆谓之庶姓。为，于伪翻。〕秀宁取死今日，不可取笑后世！」浑怒，骂曰：「老奴官，悭！」会侍中拓跋丕告浑谋反，庚申，冯太后收浑，诛之。秀，彝之子；〔贾彝见一百八卷晋孝武太元二十年。〕丕，烈帝之玄孙也。〔拓跋翳槐追谥烈皇帝，〕太后临朝称制，引中书令高允、中书侍郎〔【章：甲十一行本「郎」下有「渔阳」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕高闾及贾秀共参大政。

     沈怀明、张永、萧道成等军于九里西，与东军相持。东军闻义兴败，皆震恐。上遣积射将军济阳江方兴、御史王道隆至晋陵视东军形势。〔济，子礼翻。〕孔觊将孙昙瓘、程扞宗列五城，互相连带。扞宗城犹未固，王道隆与诸将谋曰：「扞宗城犹未立，可以藉手，上副圣旨，下成众气。」辛酉，道隆帅所领急攻，拔之，〔帅，读曰率。〕斩扞宗首。永等因乘胜进击昙瓘等，壬戌，昙瓘等兵败，与袁标俱弃城走，遂克晋陵。

     吴喜军至义乡。〔晋惠帝永兴元年，分吴兴之长城立义乡县，属义兴郡。今湖州，古吴兴也；长兴县，古长城也，在州西北七十里。〕孔璪屯吴兴南亭，太守王昙生诣璪计事；闻台军已近，璪大惧，堕床，曰：「悬赏所购，唯我而已；今不遽走，将为人擒！」遂与昙生奔钱唐。〔孔璪将命于东，乃劝孔觊举兵，故惧而走。璪，子皓翻。〕喜入吴兴，任农夫引兵向吴郡，顾琛弃郡奔会稽。〔琛，丑林翻。会，工外翻。〕卜以四郡既平，〔四郡：晋陵、义兴、吴兴、吴郡也。〕乃留吴喜使统沈怀明等诸将东击会稽，召张永等北击彭城，江方兴等南击寻阳。

     以吏部尚书蔡兴宗为左仆射，侍中褚渊为吏部尚书。

     丁卯，吴喜军至钱唐，孔璪、王昙生奔浙东。喜遣强弩将军任农夫等引兵向黄山浦，〔黄山浦，今渔浦是也。渔浦东南即后黄山。诸暨志：长宁乡在县东四十五里，管五里，一曰黄山里，在今越州西北四十五里。〕东军据岸结寨，农夫等击破之。喜自柳浦渡，取西陵，〔柳浦，即今浙江亭东跨浦桥之浦也。刘昫唐书曰：隋于余杭县置杭州，又自余杭徙治钱唐，又移州于柳浦，今州城是。〕击斩庾业。会稽人大惧，将士多奔亡，孔觊不能制。〔将，即亮翻。觊，音冀。〕戊寅，上虞令王晏起兵攻郡，觊逃奔嵴山；〔嵴，资昔翻。据南史，觊门生载觊以小船，窜于嵴山村。〕车骑从事中郎张绥封府库以待吴喜。〔骑，奇寄翻。〕己卯，王晏入城，杀绥，执寻阳王子房于别署。〔张绥盖迁子房于别署，故王晏就执之。〕纵兵大掠，府库皆空；获孔璪，杀之。庚辰，嵴山民缚孔觊送晏，晏谓之曰：「此事孔璪所为，无预卿事，可作首辞，〔首，式又翻。首辞，所以首罪。〕当相为申上。」〔为，于伪翻。上，时掌翻。〕觊曰：「江东处分，莫不由身；〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕委罪求活，便是君辈行意耳。」晏乃斩之。〔史言孔觊临死不改节。〕顾琛、王昙生、袁标等诣吴喜归罪，〔自归而请罪也。〕喜皆宥之。东军主凡七十六人，〔一军之帅，谓之军主。〕临陈斩十七人，其余皆原宥。〔为吴喜得罪张本。陈，读曰阵。〕

     薛索儿攻由阐，久不下；使申令孙入睢陵说阐，阐出降，索儿并令孙杀之。〔古人有言：「祸莫大于杀已降。」为申令孙之子杀薛索儿张本。说，轮芮翻。降，户江翻；下同。〕

     山阳王休佑在历阳，辅国将军刘勔进军小岘。〔勔，弥兖翻。岘，户典翻。〕殷琰所署南汝阴太守裴季之以合肥来降。〔沈约曰：江左置南汝阴郡，所治即合肥县。降，户江翻。〕

     邓琬性鄙闇贪吝，既执大权，父子卖官鬻爵，使婢仆出市道贩卖；酣砍博弈，日夜不休；〔酣，户甘翻。〕大自矜遇，宾客到门者，历旬不得前；内事悉委褚灵嗣等三人，群小横恣，竞为威福。于是士民忿怨，内外离心。史言寻阳败亡之由。横，户江翻。〕

     琬遣孙冲之帅龙骧将军薛常宝、陈绍宗、焦度等兵一万为前锋，据赭圻。〔刘昫曰：池州南陵县，汉春谷县地，秦置南陵县，治赭圻城，唐长安四年移治青阳城。帅，读曰率。赭，音者。圻，音畿。〕冲之于道与晋安王子勋书曰：「舟懢已办，粮仗亦整，〔懢，与楫同。〕三军踊跃，人争鹈命；便欲沿流挂帆，直取白下。〔白下，在江宁县界临江津。〕愿速遣陶亮众军兼行相接，分据新亭、南州，则一麾定矣。」子勋加冲之左卫将军；以陶亮为右卫将军，统郢、荆、湘、梁、雍五州兵〔雍，于用翻。〕合二万人，一时俱下。陶亮本无干略，闻建安王休仁自上，〔上，时掌翻。〕殷孝祖又至，不敢进，屯军鹊洲。〔鹊洲，在宣城郡南陵县，左县之鹊岸也。杜预曰：鹊岸，谓庐江舒县鹊尾渚。审是，则鹊头在宣城界，鹊尾在庐江界，鹊洲则江中之洲也。〕

     殷孝祖负其诚节，〔诚节，谓委镇勤王，不顾妻子也。〕陵轹诸将，〔陵，侵也，侮也。轹，军践也，音狼狄翻。〕台军有父子兄弟在南者，孝祖悉欲推治。〔南，南军也。南，谓寻阳在南，台军泝江南上而攻之。治，直之翻。〕由是人情乖离，莫乐为用。〔乐，音洛。〕宁朔将军沈攸之，内抚将士，外谐群帅，界并赖之。孝祖每战，常以鼓盖自随，军中人相谓：「殷统军可谓死将矣！〔抚将，即亮翻；下同。帅，所类翻。〕今与贼交锋，而以羽仪自标显，若善射者十人共射之，〔共射，而亦翻。〕欲不毙，得乎﹖」三月，庚寅，众军水陆并进，攻赭圻；陶亮等引兵救之，孝祖于陈为流矢所中，死。〔陈，读曰阵。中，竹仲翻。〕军主范潜帅五百人降于亮。〔帅，读曰率；下同。降，户江翻。〕人情震骇，并谓沈攸之宜代孝祖为统。

     时建安王休仁屯虎槛，遣宁朔将军江方兴、龙骧将军襄阳刘灵遗各将三千人赴赭圻。〔骧，思将翻。各将，即亮翻。〕攸之以为孝祖既死，亮等有乘胜之心，明日若不更攻，则示之以弱。方兴名位相亚，必不为己下；〔攸之，、方兴皆宁朔将军，故言名位相亚。亚，次也。〕军政不壹，致败之由也。乃帅诸军主诣方兴曰：「今四方并反，国家所保，无复百里之地。唯有殷孝祖为朝廷所委赖，锋镝裁交，舆尸而反，文武丧气，〔丧，息浪翻。〕朝野危心。事之济否，唯在明旦一战；战若不捷，大事去矣。诘朝之事，〔诘，起吉翻。杜预曰：诘朝，明旦。〕诸人或谓吾应统之，自卜懦薄，干略不如卿。今辄相推为统，但当相与湏力耳。」方兴甚悦，许诺。攸之既出，诸军主并尤之，攸之曰：「吾本济国活家，岂计此之升降！且我能下彼，彼必不能下我，〔【章：甲十一行本「我」下有「共济艰难」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕岂可自措同异也！」〔沈攸之成寻阳之功，摄也；郢城之败，骄也。下，户嫁翻。〕

     孙冲之谓陶亮曰：「孝祖枭将，一战便死，天下事定矣，不须复战，便当直取京都。」亮不从。〔孙冲之狃殷孝祖之死，便欲顺流长驱。轻敌如此，使陶亮从其计，必与沈攸之等遇，亦将以轻腋取败矣。枭，坚尧翻。将，即亮翻。复，扶又翻。〕

     辛卯，方兴帅诸将进战，〔帅，读曰率；下同。〕建安王休仁又遣军主郭季之、步兵校尉杜幼文、屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军济地顿生京兆段佛荣〔「济地顿生」四字必有误。〕等三万人往会战，自寅及午，大破之，追北至姥山而还。〔今太平州当涂县西北四十五有慈姥山；又巢湖中有姥山。〕幼文，骥之子也。〔元嘉中，杜骥任当方面。

     孙冲之于湖、白口〔巢湖口及白水口也。〕筑二城，军主竟陵张兴世攻拔之。

     壬辰，诏以沈攸之为辅国将军、假节，代殷孝祖督前锋诸军事。

     陶亮闻湖、白二城不守，大惧，急召孙冲之还鹊尾，留薛常宝等守赭圻；先于姥山及诸冈分立营寨，亦各散还，共保浓湖。〔浓湖在鹊尾下。先，悉荐翻。〕

     时军旅大起，国用不足，募民上钱谷者，赐以荒县、荒郡，或五品至三品散官有差。〔荒郡、荒县，极边郡县被兵荒残者也；赐之者，以郡守、县令及参佑等职名赐之。上，时掌翻、散，悉亶翻。〕

     军中食之，〔少，诗沼翻。〕建安王休仁抚循将士，吊死问伤，身自隐恤；〔隐，度也，痛也。恤，忧也，愍也。〕故十万之众，莫有离心。

     邓琬遣其豫州刺史刘胡帅众三万，铁骑二千，东屯鹊尾，并旧兵凡十余万。〔旧兵，谓寻阳先所遣陶亮、孙冲之等之兵。骑，奇寄翻；下同。〕胡，宿将，勇健多权略，屡有战功，将士畏之。〔将，即亮翻；下同。〕司徒中兵参军冠军蔡那，〔蔡那，南阳冠军人。冠，古玩翻。〕子弟在襄阳，胡每战，悬之城外；〔刘胡自襄阳东下，拘蔡那子弟以随军。为蔡道渊执子勋张本。〕那进战不顾。吴喜既定三喙，帅所领五千人，并运资实，至于赭圻。〔史言建康兵势益盛。〕

     薛索儿将马步万余人自睢陵渡淮，进逼青、冀二州刺史张永营。丙申，诏南徐州刺史桂阳王休范统北讨诸军事进据广陵；又诏萧道成将兵救永。

     戊戌，寻阳王子房至建康，上宥之，贬爵为松滋侯。

     庚子，魏以陇西王源贺为太尉。

     上遣宁朔将军刘怀珍帅龙骧将军王敬则等步骑五千，助刘勔讨寿阳，斩庐江太守刘道蔚。怀珍，善明之从子也。〔刘善明，弥之之从子。蔚，纡勿翻。从，才用翻。〕

     中书舍人戴明宝启上，遣军主竟陵黄回募兵击斩寻阳所署马头太守王广元。〔杜佑曰马头城在寿州盛唐县北。〕

     前奉朝请寿阳郑黑，起兵于淮上以应建康，东扞殷琰，西拒常珍奇；乙巳，以黑为司州刺史。〔以郑黑之东扞西拒观之，则起兵淮上，盖在东西正阳之间。朝，直遥翻，考异曰：宋殷琰传作「郑墨」今从宋本纪、宋略。〕

     殷琰将刘顺、柳伦、皇甫道烈、庞天生等马步八千人东据宛唐；〔「宛唐」，按水经注作「死雩」，云，肥水过九江成德县西北，入芍陂；又北，右合阎润水，水积为阳湖。阳湖水自塘西北，径死雩亭，宋泰始初，刘顺据之以拒刘勔，杜佑通典作「死虎」，曰，死虎，地名，在寿州寿春县东四十余里。庞，皮江翻。〕刘勔帅众并进，去顺数里立营。〔勔，弥兖翻。帅，读曰率；下同。〕时琰所遣诸军，并受顺节度；而以皇甫道烈土豪，柳伦台之所遣，顺本卑微，唯不使统督二军。〔土豪既不可令，台之所遣者又不可令，则置帅果何为也﹖其败宜矣。勔始至，堑垒未立；〔堑，七艳翻。〕顺欲击之，道烈、伦不同，顺不能独进，乃止。勔营既立，不可复攻，因相持守。〔复，扶又翻。〕

     壬子，断新钱，〔并元嘉四铢，孝建四铢，皆断不用也。断，读如短。〕专用古钱。

     沈攸之帅诸军围赭圻。薛常宝等粮尽，告刘胡求救；胡以囊盛米，系流查及船腹，〔盛，时征翻。，查，锄加翻，水中浮木也。船腹，船中心也。〕阳覆船，顺风流下以饷之。沈攸之疑其有异，遣人取船及流查，大得囊米。丙辰，刘胡帅步卒一万，夜，斫山开道，以布囊运米饷赭圻。平旦，至城下，犹隔小堑，未能入。沈攸之帅诸军邀之，殊死战，胡众大败，舍粮弃甲，缘山走，斩获甚众。胡被创，仅得还营；〔被，皮义翻。〕常宝等惶惧，夏，四月，辛酉，开城突围，走还胡军。攸之拔赭圻城，斩其宁朔将军沈怀宝等，纳绛数千人。陈绍宗单舸奔鹊尾。〔降，户江翻、舸，古我翻。〕建安王休仁自虎槛进屯赭圻。

     刘胡等兵犹盛。上欲绥慰人情遣吏部尚书褚渊至虎槛，选用将士。时以军功除官者众，版不能供，〔程大昌曰：魏、晋至梁、陈，授官有版，长一尺二寸，厚一寸，阔七寸。授官之辞，在于版上，为鹄头书。〕始用黄纸。

     邓琬以晋安王子勋之命，征袁顗下寻阳，顗悉雍州之众驰下。琬以黄门侍郎刘道宪行荆州事，侍中孔道存行雍州事。〔雍，于用翻。〕上庸太守柳世隆乘虚袭襄阳，不克。世隆，元景之弟子也。

     散骑侍郎明僧暠起兵，攻沈文秀以应建康。〔明氏自云吴太伯之裔，百里奚之子孟明视以明为姓。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。暠，工老翻。〕壬午，以僧暠为青州刺史。平原、乐安二郡太守王玄默据琅邪，〔武帝平齐，置平原郡于梁邹，乐安郡于千乘。玄默据琅邪起兵，非就郡起兵也。刘昫曰：平原，隋改曰龚丘，属兖州。〕清河、广川二郡太守王玄邈据盘阳城，〔武帝置清河郡于盘阳，广川郡于武强。五代志：齐郡长山县，旧曰武强，置广川，后并东清河平原二郡入焉，改曰东平原郡；隋废郡，改武强曰长山。则是平原、清河、广川三郡皆置于隋长山县界。盘阳，汉般阳县也，属济南郡。应劭曰：在般水之阳。按水经注：般阳县西南即梁邹县。刘昫曰：唐淄州淄川县，汉般阳县地也。〕高阳、勃海二郡太守刘乘民据临济城，〔文帝置高阳郡于乐安地，孝武置勃海郡于临淄地；临济县属乐安郡。按水经注：临济县在梁邹东北。临济，子礼翻。〕并起兵以应建康。玄邈，玄谟之从弟；乘民，弥之之从子也。〔从，才用翻。〕沈文秀遣军主解彦士攻北海，拔之，杀刘弥之。乘民从弟伯宗，合帅乡党，复取北海，〔解，户买翻。帅，读曰率。复，扶又翻；下而复、更复、可复、假复、国复、复婴同。〕同引兵向青州所治东阳城。杜佑曰：东阳城，青州所治益都县东城是也。治，直之翻。〕文秀拒之，伯宗战死。僧曩、玄默、玄邈、乘民合兵攻东阳城，每戢辄为文秀所破，离而复合，如此者十余，卒不能克。〔言不能克东阳城。卒，子恤翻。〕

     杜叔宝谓台军住历阳，不能遽进；及刘勔等至，上下震恐。刘顺等始行，唯赍一月粮，既与勔相持，粮尽。叔宝发车千五百乘，载米饷顺，自将五千精兵送之。〔乘，绳证翻。将，即亮翻。〕吕安国闻之，言于刘勔曰：「刘顺精由八千，我众不能居半。相持既久，强弱势殊，更复推迁，则无以自立；所赖者，彼粮行竭，我食有余耳。若使叔宝米至，非唯难可复图，我亦不能持久。今唯有间道袭其米车，〔间，古苋翻。〕出彼不意，若能制之，当不战走矣。」勔以为然，以疲弱守营，简精兵千人配安国及龙骧将军黄回，使从间道出顺后，于横塘抄之。〔水经注：阎润水上承施水于合肥县北，复巡县西，积为阳湖。阳湖水自塘西北，巡死雩亭南，夹横塘西注。宋泰始初，刘顺据之以拒刘勔，杜叔宝送粮死雩，刘勔破之此塘。骧，思将翻。抄，楚交翻。〕

     安国始行，赍二日熟食；食尽，叔宝不至，将士欲还，安国曰：「卿等旦已一食。今晚米车不容不至；若其不至，夜去不晚。」叔宝果至，以米车为函箱陈，〔陈，读曰阵。〕叔宝于外为游军。幢主杨仲怀将五百人居前，〔幢，传江翻。〕安国、回等击斩之，及其士卒皆尽。叔宝至，回欲乘胜击之，安国曰：「彼将自走，不假复击。」退三十里，止宿，夜遣骑参候，〔骑，奇寄翻。〕叔宝果弃米车走。安国复夜往烧米车，驱牛二千余头而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     五月，丁亥朔，刘顺界溃，走淮西就常珍奇。〔常珍奇据悬瓠在淮水之西。走，音奏。〕于是刘勔鼓行，进向寿阳。叔宝敛居民及散卒，婴城自守，勔与诸军分营城外。

     山阳王休佑与殷琰书，为陈利害，〔为，于伪翻；下同。〕上又遣御使王道隆赍诏宥琰罪。勔与琰书，并以琰兄瑗书与之。琰与叔宝等皆有降意，〔降，户江翻；下同。〕而众心不壹，复婴城固守。

     弋阳西山蛮田益之起兵应建康，诏以益之为辅国将军，督弋阳西蛮事。壬辰，以辅国将军沈攸之为雍州刺史。〔雍，于用翻。〕丁未，以尚书左仆射王景文为中军将军。庚戌，以宁朔将军刘乘民为冀州刺史。〔沈攸之在南征军前，欲以代袁顗；刘乘民在临济，就以冀州授之。

     甲寅，葬昭太后于修宁陵。〔路太后谥曰昭；修宁陵在孝武陵东南。

     张永、萧道成等与薛索儿战，大破之，索儿退保石梁；〔今扬州六合县石梁河，江左置石梁郡，隋唐之间置石梁县。〕食尽而溃，走向乐平，〔乐平县，前汉曰清，属东郡，后汉章帝更名乐平；江左界乐平县民流寓者，侨立乐平县于锺离郡界。〕为申令孙子孝叔所斩。〔申孝叔报父之雠也。〕薛安都子道智走向合肥，诣裴季之降。傅灵越走至淮西，武卫将军沛郡王广之生获之，送诣刘勔。勔诘其叛逆，〔诘，去吉翻。〕灵越曰：「九州岛唱义，岂独在我！薛公不能专任智勇，委付子侄，此其所以败也。人生归于一死，实无面求活。」勔送诣建康。上欲赦之，灵越辞终不改，乃杀之。

     邓琬以刘胡与沈攸之等相持久不决，乃加袁顗督征讨诸军事。六月，甲戌，顗帅楼船千艘，战士二万，来入鹊尾。顗本无将略，性又怯桡，〔顗，鱼岂翻。帅，读曰率。艘，苏遭翻。将，即亮翻。桡，奴教翻。〕在军中未尝戎服，语不及战陈，唯赋诗谈义而已，不复抚接诸将；刘胡每论事，酬对甚简。〔陈，读曰阵。复，扶又翻。酬，答也。〕由此大失人情，胡常切齿恚恨。〔恚，于避翻。〕胡以南运米未至，军士匮乏，就顗借襄阳之资，顗不许，曰：「都下两宅未成，方应经理。」〔两敌相同，胜负之决，孝亡系焉。袁顗乃欲留襄阳之资以经理私宅，子勋既败，都下两宅岂有哉！〕又信往来之言，云「建康米贵，斗至数百」以为将不攻自溃，拥甲以待之。〔拥甲，犹言拥兵也。〕

     田益之帅蛮众万余人围义阳，〔宋白曰：义阳本汉平氏县义阳之地，魏黄初中，分平氏属义阳郡芨义阳县。〕邓琬使司州刺史庞孟虬帅精兵五千救之，益之不战溃去。

     安成太守刘袭，始安内史王识之，〔考异日：宋书作「王职之」。今从宋略。〕建安内史赵道生，并举郡来降。〔降，户江翻。〕袭，道怜之孙也。〔道怜，武帝之弟。〕

     萧道成世子赜为南康赣令，〔赜，士革翻。萧道成为齐公，赜始为世子，此「世」字衍。赣县，汉属豫章郡，吴属庐陵郡，晋分属南康郡，章、贡二水合而为赣，音古暗翻。〕邓琬遣使收系之。〔使，疏吏翻。〕门客兰陵桓康担赜妻裴氏及其子长懋、子良逃于山中，与赜族人萧欣祖等结客得百余人，攻郡，破狱出赜。南康相沈肃之帅将吏追赜，赜与战，擒之。赜自号宁朔将军，据郡起兵，〔据南康郡也。帅，读曰率。将，即亮翻。考异曰：宋邓琬传云：「世子与南康相沈用之等据邵起义。」宋略亦云：「沈肃之以郡起义。」按赜始自狱中劫，出琬所署南康相不容便与之同。今从萧子显南齐书纪。〕与刘袭等相应。琬以中护军殷孚为豫章太守，督上流五郡〔豫章、庐陵、临川、安成，南康五郡，皆在南江上流。〕以防袭等。

     衡阳内史王应之起兵应建康，袭击湘州行事何慧文于长沙。应之与慧文舍军身战，斫慧文八创，〔创，初良翻。〕慧文斫应之断足，杀之。

     始兴人刘嗣祖等据郡起兵应建康，广州刺史袁昙远遣其将李万周等讨之。嗣祖诳万周云「寻阳已平」。万周还袭番禺，擒昙远，斩之。〔昙，徒含翻。诳，居况翻。番禺，音潘愚。〕上以万周行广州事。

     初，武都王杨元和治白水，〔据北史，此武都之白水也。按五代志：武昌建威县旧立白水郡，建威，唐省入阶州将利县。〕微弱不能自立，弃国奔魏。元和从弟僧嗣复自立，屯葭芦。〔从，才用翻。复，扶又翻；下开复同。〕

     费欣寿至巴东，〔费，扶沸翻。〕巴东人任叔儿据白帝，自号辅国将军，击欣寿，斩之，〔萧惠开遣欣寿东下，见下正月。〕叔儿遂阻守三峡。〔江水自巴东至夷陵，其间有广溪峡、巫峡、西陵峡、谓之三峡。一曰，三峡，西峡、归峡、巫峡。七百里人，两岸连山，略无缺处，隐天蔽日，非日中夜分，不见日月。〕萧惠开复遣治中程法度将兵三千出梁州，杨僧嗣帅群氐断其道，间使以闻。〔帅，谓曰率。断，丁管翻。间，古苋翻。使，疏吏翻。〕秋，七月，丁酉，以僧嗣为北秦州刺史、武都王。

     诸军与袁顗相拒于浓湖，久未决。龙骧将军张兴世建议曰：「贼据上流，兵强地胜，我虽持之有余而制之不足。若以奇兵数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使其首尾周遑，进退疑阻，中流既梗，粮运自艰，此制贼之奇也。钱溪江岸最狭，〔新唐书地理志：宣州南陵县有梅根监钱官，下云：陈庆至钱溪，军于梅根，盖今之梅根港是也；以有铸钱监，故谓之钱溪。〕去大军不远，下临洄洑，莫出于此。」沈攸之、吴喜并赞其策。会庞孟虬引兵来助殷琰，〔庞孟虬自义阳来援寿阳。〕刘勔遣使求援甚急，〔勔，弥兖翻。使，疏吏翻。〕建安王休仁欲遣兴世救之。沈攸之曰：「孟虬蚁聚，必无能为，遣别将马步数千，足以相制。〔将，即亮翻；下同。〕兴世之行，是安危大机，必不可辍。」乃遣段佛荣将兵救勔，而选战士七千、轻舸二百配兴世。

     兴世帅其众泝流稍上，寻复退归，〔舸，古我翻。帅，读曰率。上，时掌翻。复，扶又翻。〕如是者累日。刘胡闻之，笑曰：「我尚不敢越彼下取扬州，〔扬州，谓建康。〕张兴世何物人，欲轻据我上！」不为之备。一夕，四更，〔更，工衡翻。〕值便风，兴世举帆直前，渡湖、白，过鹊尾。胡既觉，乃遣其将胡灵秀将兵于东岸，翼之而进。戊戌夕，兴世宿景洪浦，灵秀亦留。兴世潜遣其将黄道标帅七七舸径趣钱溪，立营寨；〔趣，七喻翻。〕己亥，兴世引兵进据之，灵秀不能禁。庚子，刘胡自将水步二十六军来攻钱溪。〔考异曰：宋略曰：「胡进军鹊头，遣其将陈庆以三百舸逼钱溪。」今从宋书。〕将士欲迎击之，兴世禁之曰：「贼来尚远，仔盛而矢骤；骤既易尽，〔言矢易尽。易，以豉翻；下同。〕盛亦易衰，不如待之。」令将士治城如故。俄而胡来转近，船入洄洑；兴世命寿寂之、任农夫帅壮士数百击之，众军相继并进，胡败走，斩首数百，胡收兵而下。时兴世城寨未固，建安王休仁虑袁顗并力更攻钱溪，欲分其势。辛丑，命沈攸之、吴喜等以皮舰进攻浓湖，〔以牛皮冒舰以御矢石，因谓之皮舰。舰，户黯翻。〕斩获千数。是日，刘胡帅步卒二万、铁马一千，欲更攻兴世，未至钱溪数十里，袁顗以浓湖之急，遽追之，钱溪城由此得立。胡遣人传唱，「钱溪已平」，众并惧，沈攸之曰：「不然。若钱溪实败，万人中应有一人逃亡得还者，必是彼战失利，唱空声以惑众耳。」勒军中不得妄动；〔勒，约勒也。〕钱溪捷报寻至。攸之以钱溪所送胡军耳鼻示浓湖，袁顗骇惧。攸之日暮引归。

     龙骧将军刘道符攻山阳，程天祚请降。〔程天祚附子勋，见上正月。〕

     庞孟虬进至弋阳，刘勔遣吕安国等迎击于蓼潭，〔汉志，六安国有蓼县，晋属安丰郡。水经注：决水径蓼县故城东，灌水会焉。所谓蓼潭，当在此处。〕大破之。孟虬走向义阳。王玄谟之子昙善起兵据义阳以应建康，昙，徒含翻。〕孟虬走死蛮中。

     刘胡遣辅国将军薛道标袭合肥，杀汝阴太守裴季之，〔裴季之以合肥降刘勔，见上二月。〕刘勔遣辅国将军垣闳击之。闳，阆之弟；〔垣阆见一百二十九卷孝武帝大明三年。〕道标，安都之子也。

     淮西人郑叔举起兵击常珍奇以应郑黑；辛亥，以叔举为北豫州刺史。

     崔道固为土人所攻，闭门自守。〔崔道固本刺冀州。复，扶又翻；下不复、足复同。〕

     八月，皇甫道烈等闻庞孟虬败，并开门出降。〔死虎师溃，皇甫道烈盖奔还寿阳。〕

     张兴世既据钱溪，浓湖军乏食。邓琬大送资粮，畏兴世，不敢进。刘胡帅轻舸四百，由鹊头内路欲攻钱溪，〔鹊洲在江中；江水分流，故有内路、外路。舸，古我翻。〕既而谓长史王念叔曰；「吾少习步战，未闲水鬬。〔少，诗照翻。闲，亦习也。〕若步战，恒在数万人中；水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，〔恒，户登翻。复，扶又翻。〕正在三十人中，此非万全之计，吾不为也。」乃托疟疾，住鹊头不进，〔疟，逆约翻。疾而寒热迭作为疟。〕遣龙骧将军陈庆将三百舸向钱溪，戒庆不须战：「张兴世吾之所悉，自当走耳。」陈庆至钱溪，军于梅根。

     胡遣别将王起将百舸攻兴世，兴世击起，大破之。胡帅其余舸驰还，谓顗曰：「兴世营寨已立，不可猝攻；昨日小战，未足为损。陈庆已与南陵、大雷诸军共遏其上，大军在此，鹊头诸将又断其下流；〔断，丁管翻。〕已堕围中，不足复虑。」顗怒胡不战，谓曰：「粮运鲠塞，当如此何﹖」〔鲠塞，言若鱼骨之鲠塞咽喉然。塞，悉则翻。〕胡曰：「彼尚得泝流越我而上，〔上，时掌翻。〕此运何以不得沿流越彼而下邪！」乃遣安北府司马沈仲玉将千人步趣南陵迎粮。〔趣，七喻翻；下同。〕

     仲玉至南陵，载米三十万斛，钱布数十舫，竖榜为城，〔舫，甫妄翻。竖，臣庾翻，立也。榜，补曩翻，木片也。〕规欲突过。行至贵口，不敢进，〔水经注，江水自石城东入为贵口。今池州贵池县之池口即贵口也。张舜民曰：向铜陵舟行六十许里至梅根港，又五十许里至贵池口。〕遣间信报胡，〔间，古苋翻。〕令遣重军援接。张兴世遣寿寂之、任农夫等将三千人至贵口击之，仲玉走还顗营，悉虏其资实；胡众骇惧，胡将张喜来降。〔将，即亮翻。降，户江翻；下同。〕

     镇东中兵参军刘亮进兵逼胡营，胡不能制。袁顗惧曰：贼入人肝脾里，何由得活！」胡阴谋遁去，己卯，诳顗云：「欲更帅步骑二万，〔诳，居况翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕上取钱溪，兼下大雷余运。」令顗悉选马配之。其日，胡委顗去，径趣梅根。先令薛常宝办船，悉发南陵诸军，烧大雷诸城而走。至夜，顗方知之，大怒，骂曰：「今年为小子所误！」呼取常所乘善马「飞燕」，谓其众曰：「我当自追之！」因亦走。

     庚辰，建安王休仁勒兵入顗营，纳降卒十万，遣沈攸之等追顗。顗走至鹊头，与戍主薛伯珍并所领数千人偕去，欲向寻阳。夜，止山间，杀马以劳将士，〔劳，力到翻。将，即亮翻。〕顾谓伯珍曰：「我非不能；且欲一至寻阳，谢罪主上，然后自刎耳。」因慷慨叱左右节，无复应者。及旦，伯珍请屏人言事，〔刎，扶粉翻。索，山客翻。复，扶又翻。屏，必郢翻。〕遂斩顗首，〔南史：顗走至青林山见杀。〕诣钱溪军〔【章：甲十一行本「军」上有「马」字；乙十一行，本同；孔本同；退斋校同。】〕主襄阳俞湛之。湛之因斩伯珍，并送首以为己功。

     刘胡帅二万人向寻阳，诈晋安王子勋云：「袁顗已降，军皆散，唯己帅所领独返；宜速处分，为一战之资。〔帅，读曰率。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕当停据湓城，誓死不贰。」乃于江外夜趣沔口。〔江中洲屿节节有之，舟行附南岸者谓之内路，附北岸者谓之外路。〕

     邓琬闻胡去，忧惶无计，呼中书舍中褚灵嗣等谋之，并不知所出。张悦诈称疾，呼琬计事，令左右伏由帐后，戒之：「若闻索酒，便出。」〔索，山客翻。〕琬既至，悦曰：「卿首唱此谋，今事已急，计将安出！」琬曰：「正当斩晋安王，封府库，以谢罪耳。」悦曰：「今日宁可卖殿下求活邪！」因呼酒。子洵提刀出斩琬。〔洵，悦子也。〕中书舍人潘欣之闻琬死，勒兵而至。悦使人语之曰：〔语，牛倨翻。〕「邓琬谋反，今已枭戮。」〔枭，坚尧翻。〕欣之乃还。取琬之，并杀之。悦因单舸赍琬首驰下，诣建安王休仁降。〔舸，古我翻。降，下江翻。〕

     寻阳乱。〔无主，故乱。〕蔡那之子道渊在寻阳被系作部，〔作部，主作器仗，在寻阳城外。〕脱锁入城，执子勋，囚之。沈攸之诸军至寻阳，斩晋安王子勋，传首建康，时年十一。〔晋安举兵，实义举也﹖邓琬不足道，若袁顗、孔觊岂可谓不得其死哉！世无以成败论之。〕

     初，邓琬遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，军于上饶，〔晋太康地志：鄱阳郡有上饶县，而晋书无之，当是吴位。今为信州，有路通鄱阳。宋白曰：信州上饶县，本秦番县界，汉为番阳县；今州古城遗迹，开皇中所废古上饶也。所谓上饶者，以其旁下饶州之故也。九域志：番阳东南至上饶五百四十里。〕闻刘胡败，军副鄱阳太守费晔斩淹以降。淹，畅之子也。〕张畅，元嘉之季，从世祖为徐州长史。费，父沸翻。〕

     废帝之世，衣冠惧祸，咸欲远出。至是流离外难，〔难，乃旦翻。〕百不一存，众乃服蔡兴宗之先见。〔先见，事见上卷元年。〕

     九月，壬辰，以山阳王休佑为荆州刺史。

     癸巳，解严，大赦。

     庚子，司徒休仁至寻阳，遣吴喜、张兴世向荆州，沈怀明向郢州，刘亮及宁朔将军南阳张敬儿向雍州，〔雍，于用翻。〕孙超之向湘州，沈思仁、任农夫向豫章，平定余寇。

     刘胡逃至石城，〔此竟陵之石城，今郢州长寿县是也。〕捕得，斩之。郢州行事张沈变形为沙门，潜走，追获，杀之。〔沈，持林翻。〕荆州行事刘道宪闻浓湖平，散兵，遣使归罪。〔使，疏吏翻。〕荆州治中宗景等勒兵入城，杀道宪，执临海王子顼以降。孔道存知寻阳已平，遣仗请降；寻闻柳世隆、刘亮当至，〔【章：甲十一行本「至」下有「众悉逃溃」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕道存及三子皆自杀。〔孔道存时为雍州行事。〕上以何慧文才兼将吏，〔有将才，又有吏才也。将，即亮翻。〕使吴喜宣旨赦之。慧文曰：「既陷逆节，手害忠义，〔谓杀王应之也。〕何面见天下之士！」遂自杀。〔史言何慧文不肯苟活。〕安陵王子绥、临海王子顼、邵陵王子元并赐死，刘顺及余党在荆州者皆伏诛。〔刘顺自死虎奔淮西，又自淮西奔荆州。〕诏追赠诸死节之臣，及封赏有功者各有差。

     己酉，魏初立郡学，置博士、助教、生员，从中书令高允、相州刺史李欣之请也。〔古者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。秦虽焚书坑儒，齐、鲁学者未尝废业。汉文翁守蜀，起立学官，学者比齐、鲁。武帝令天下郡国皆立学校官，则学官之立尚矣。此书魏初立郡学、置官及生员者，盖悲五胡兵争，不暇立学，魏起北荒，数世之后始及此；既悲之，犹幸斯文之墬地而复振也。相，息亮翻。欣，许斤翻。〕欣，崇之子也。〔此别一李崇，非顿丘之李崇也。〕

     上既诛晋安王勋等，待世祖诸子犹如平日。司徒休仁还自寻阳，言于上曰：「松滋侯兄弟尚在，将来非社稷计，宜早为之所。」冬，十月，乙卯，松滋侯子房、永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子舆、子趋、子期、东平王子嗣、子悦并赐死，及镇北咨议参军路休之、司徒从事中郎路茂之、〔二路，皆昭太后子侄。〕兖州刺史刘祗、中书舍人严龙皆坐诛。世祖二十八子于此尽矣。〔休仁尚书下省之祸，自取之也。导上使去其兄子，上手搰矣，其视诸弟何有哉！萧齐易姓，刘氏歼焉，骨肉相残，祸至此极。有国有家者，其鉴于兹！〕祗，义欣之子也。

     刘勔围寿阳，垣闳攻合肥，俱未下。勔患之，召诸将会议。马队主王广之曰：「得将军所乘马，判能平合肥。」〔判，断也，决也。〕幢主皇甫肃怒曰：「广之敢夺节下马，可斩！」勔笑曰：「观其意，必能立功。」即推鞍下马与之。〔幢，传江翻。推，吐雷翻。〕广之往攻合肥，三日，克之；薛道标突围奔淮西归常珍奇。勔擢广之为军主。广之谓肃曰：「节下若从卿言，何以平贼﹖卿不赏才，乃至于此！」肃有学术，及勔卒，〔卒，子恤翻。〕更依广之，广之荐于齐世祖为东海太守。〔史竟其事，以言王广之能以恩易怨。〕

     沈灵宝自庐江引兵攻晋熙，〔晋安帝分庐江立晋熙郡，今舒州即其地也。晋熙先附寻阳，故攻之。〕晋熙太守阎湛之弃城走。

     徐州刺史薛安都、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙、〔考异曰：宋略作「元哲」。今从宋书。〕兖州刺史毕众敬、〔考异曰：宋略作「毕榛」，后魏书云「小名」，今从本传。〕豫章太守殷孚、汝南太守常珍奇，并遣使乞降。〔寻阳已平，故并乞降。使，疏吏翻。降，户江翻。〕上以南方已平，欲示威淮北，乙亥，命镇军将军张永、中领军沈攸之将甲士五万迎薛安都。〔将甲，即亮翻。考异曰：后魏纪安都与常珍奇降皆在九月，而宋本纪、宋略遣张永等北出皆在十月，今从之。〕蔡兴宗曰：「安都归顺，此诚非虚，正须单使尺书。〔使，疏吏翻。〕今以重兵迎之，势必疑惧；或能招引北虏，为患方深。若以叛臣罪重，不可不诛，则向之所宥亦已多矣。况安都外据大镇，密迩边陲，地险兵强，政围难克，考之国计，尤宜驯养；〔驯，松伦翻。〕如其外叛，将为朝廷旰食之忧。」上不从，〔为上愧蔡兴宗张本。旰，苦汗翻。〕谓征北司马行南徐州事萧道成曰：「吾今因此北讨，卿意以为何如﹖」对曰：「安都狡猾有余，今以兵逼之，恐非国之利。上曰：「诸军猛锐，何往不克！卿勿多言！」〔蔡兴宗，萧道成，人地虽殊，所见不异，盖识时达变，唯智者能之，文武无二道也。〕安都闻大兵北上，〔地势，西北高，东南下。济、泗、沂之水皆南流，径彭城而注于淮，故谓南兵北向为北上。上，时掌翻。〕惧，遣使乞降于魏，常珍奇亦以悬瓠降魏，〔考异曰：宋略：「十二月，甲寅，珍奇复以郡叛。」盖于时宋朝始闻之耳。〕皆请兵自救。

     戊寅，立皇子昱为太子。

     薛安都以其子为质于魏，〔质，音致。〕魏遣镇东大将军代人尉元、镇东将军魏郡孔伯恭等帅骑一万出东道，救彭城；镇西大将军西河公石、都督荆．豫．南雍州诸军事张穷奇出西道，救悬瓠。〔尉，纡勿翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。雍，于用翻。魏无南雍州；下又书安都都督徐、雍五州诸军事，盖一时创置，寻省并也。西河公石，魏之宗室。〕以安都为都督徐．雍〔【章：甲十一行本「雍」作「兖」；孔本同，张校同。】〕等五州诸军事、镇大将军、徐州刺史、河东公；常珍奇为平南将军、豫州刺史、河内公。

     兖州刺史申纂诈降于魏，尉元受之而阴为之备。魏师至无盐，纂闭门拒守。〔为魏攻杀申纂张本。

     薛安都之召魏兵也，毕众敬不与之同，遣使来请降；〔是年春，毕众敬叛建康从薛安都，及安都降魏，乃不与之同耳。〕上以众敬为兖州刺史。众敬子元宾在建康，先坐他罪诛。〔考异曰：后魏书众敬传云：「元宾有他罪，彧独不舍之。」宋略云「榛息在都已诛矣」，今从之。〕众敬闻之，怒，拔刀斫柱曰：「吾皓首唯一子，不能全，安用独生！」十一月，壬子，魏师至瑕丘，众敬请降于魏。尉元遣部将先据其城，〔将，即亮翻。〕众敬悔恨，数日不食。元长驱而进，十二月，己未，军于秺。〔秺县，汉属济阴郡，后汉省，其地当在唐曹州界。孟康曰：秺，音勡。〕

     西河公石至上蔡，常珍奇帅文武出迎。石欲顿军汝北，未即入城，〔悬瓠城在汝水南。〕中书博士郑羲曰：「今珍奇虽来，意未可量。〔量，音良。〕不如直入其城，夺其管钥，〔管，键也。钥，关牡也。〕据有府库，制其腹心，策之全者也。」石遂策马入城，因置酒嬉戏。羲曰：「观珍奇之色甚不平，不可不为之备。」乃严兵设备。其夕，珍奇使人烧府屋，欲为变，以石有备而止。羲，豁之曾孙也。

     淮西七郡民多不愿属魏，连营南奔。〔淮西七郡：汝南、新蔡、汝阳、汝阴、陈郡、南顿、颖川。〕魏遣建安王陆与宣忍新附。民有陷军为奴婢者，与悉免之，〔与，蒲拨翻。〕新民乃悦。

     刘勔围寿阳，自首春至于末冬，内攻外御，战无不捷，以宽厚得将士心。〔将，即亮翻。〕寻阳既平，上使中书为诏谕殷琰，蔡兴宗曰：天下既定，是琰思过之日。陛下宜赐手诏数行以相慰引。〔慰者，安其心；引者，引使归顺。行，户刚翻。〕今直中书为诏，彼必疑谓非真，非所以速清方难也。」〔难，乃旦翻。方难，谓一方之难。〕不从。琰得诏，谓刘勔诈为之不敢降。〔降，户江翻；下同。〕杜叔宝闭绝寻阳败问，有传者即杀之，守备益固。凡有降者，上辄送寿阳城下，使与城中人语，由是众情离沮。〔沮，在吕翻。〕

     乙丑，诏坐依附寻阳削官爵禁锢者，皆从原荡，随才铨用。

     琰欲请降于魏，主簿谯郡夏侯详说琰曰：〔说，输芮翻；下同。〕「今日之举，本鹈忠节。若社稷有奉，便当归身朝廷，何可北面左衽乎！且今魏军近在淮次，〔谓西河公石在汝南之军也。〕官军未测吾之去就，若建使归款，〔「建使」当作「遣使」。款，诚也。使，疏吏翻。〕必厚相慰纳，岂止免罪而已。」琰乃使详出见刘勔。详说勔曰：「今城中士民知因而犹固守者，畏将军之诛，皆欲自归于魏。愿将军缓而赦之，则莫不相帅而至矣。」〔帅，读曰率；下同。〕勔许诺，使详至城下，呼城中人，谕以勔意。丙寅，琰帅将佐面缚出降，勔悉加慰无，不戮一人。入城，约勒将士，〔将，即亮翻。〕士民赀财，秋毫无所失。寿阳人大悦。魏兵至师水，〔水经注：师水源出大溃山，又北径贤首山西，又东径义阳故城北。南北对境图：浉河在今信阳军罗山县西北界。〕将救寿阳；闻琰已降，乃掠义阳数千人而去。久之，琰复仕至少府而卒。〔复，扶又翻。卒，子恤翻。〕

     萧惠开在益州，多任刑诛，蜀人猜怨。闻费欣寿败没，〔费，扶沸翻。〕程法度不得前，〔事并见上六月。〕于是晋原一郡反，〔沈约曰：李雄分蜀郡之江原、临邛为汉原郡，晋穆帝更名晋原。唐为蜀州。〕诸郡皆应之，合兵围成都。城中东兵不满二千，惠开悉遣蜀人出，独与东兵拒守。〔东兵，惠开随行部曲也。〕蜀人闻寻阳已平，争欲屠城，众至十余万人。惠开每遣兵出战，未尝不捷。

     上遣其弟惠基自陆道使成都，赦惠开罪。惠基至涪，蜀人遏留惠基，不听进。惠基帅部曲击之，斩其渠帅，〔使，疏吏翻。涪，音浮。基帅，读曰率。渠帅，所类翻。〕然后得前。惠开奉旨归降，城围得解。

     上遣惠开宗人宝首自水道慰劳益州。宝首欲以平蜀为己功，更奖说蜀人，使攻惠开。〔劳，力到翻。奖，劝也，说，式芮翻，诱也。〕于是处处蜂起，凡诸离散者一时还合，与宝首进逼成都，众号二十万。惠开欲击之，将佐皆曰：「今慰劳使至而拒之，〔使，疏吏翻；下同。〕何以自明﹖」惠开曰：「今表启路绝，不战则何以得通使京师﹖」乃遣宋宁太守萧惠训等将万兵与战，大破之，生擒宝首，囚于成都。〔沈约曰：文帝元嘉十年，免吴营，侨立宋宁郡，寄治成都。将，即亮翻；下同。〕遣使言状。上使执送宝首，召惠开还建康。〔【章：甲十行本「康」下有「既至」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕上问以举兵状。惠开曰：「臣唯知逆顺，不识天命；且非臣不乱，非臣不平。」上释之。

     是岁，侨立兖州，治淮阴；徐州治锺离；青、冀二州共一刺史，治郁洲。〔兖、徐、青、冀皆降于魏，故立侨州。〕郁洲在海中，周数百里，累石为城，高八九尺，〔高，居傲翻。〕虚置郡县，荒民无几。〔几，固岂翻。〕

     张永、沈攸之进兵逼彭城，军于下涙，〔涙，丘盖翻。〕分遣羽林监王穆之将卒五千守辎重于武原。〔水经注：武原县在下邳县西北。按，武原县，自汉以来属彭城郡。宋志，南彭城郡有武原县，而徐州之彭城无之。盖自晋氏永嘉之乱，其民南徙，而故县兵墟也。杜佑曰：泗州下邳县北有汉武原县故城。重，直用翻。〕

     魏尉元至彭城，薛安都出迎。元遣李璨与安都先入城，收其管钥；别遣孔伯恭以精甲二千安抚内外，然后入。〔受降如受敌，尉元得之。〕其夜，张永攻南门，不克而退。

     元不礼于薛安都，安都悔降，复谋叛魏，〔降，户江翻。复，扶又翻。〕元和〔【张，「和」作「知」。】〕不果发。〔和之者，谐辑之也。或曰：和之，当作「知之」。〕安都重赂元等，委罪于女伲裴祖隆而杀之。元使李珠〔【章：甲十一行本「珠」作「璨」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕与安都守彭城，自将兵击张永，绝其粮道，又破王穆之于武原。穆之帅余众就永，元进攻之。〔帅，读曰率。〕

