卷第一百三十二【宋纪十四】起强圉协洽（丁未），尽上章淹茂（庚戌），凡四年。


     太宗明皇帝大中


     泰始三年〔（丁未、四六七）〕


     春，正月，张永等弃城夜遁。〔考异曰：宋本纪，去年冬，「永、攸之大败遂失淮北四州及豫州淮西地。」宋略，今年正月，「永、攸之师次彭城，虏掩甚辎重，败王穆之于武原，薛安都开彭城以纳虏，永等引退；虏追之，王师败绩；毕捺亦举兖州归虏，遂失淮北之地。」魏帝纪，去年九月，「常珍奇、薛安都内属，张永、沈攸之击安都，诏尉元救彭城，西河公石救悬瓠。十一月，毕众敬内属。十二月己未，次于，周凯、张永、沈攸之相继退走。」令年正月癸巳，「尉元破永、攸之于吕梁东。闰月，沈文秀、崔道固举州内属。」按青冀今岁始叛宋，去年岂得已失淮北！安都为永、攸之所逼，故降魏，岂得今年永、攸始次彭城，安都始纳魏兵乎！盖去冬穆之等已败退，今春永大败耳。今从后魏帝纪。〕会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走，士卒冻死者太半，手足断者什七八。尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕梁之东，〔水经注：泗水自彭城东南过吕县南。泗水之上有石梁焉，故曰吕梁。尉，纡勿翻。〕死者以万数，枕尸六十余里，〔枕，职任翻。〕委弃军资器械不可胜计；〔胜，音升。〕永足指亦堕，与沈攸之仅以身免，梁、南秦二州刺史垣恭祖等为魏所虏。上闻之，召蔡兴宗，以败书示之曰：「我愧卿甚！」永降号左将军；攸之免官，以贞阳公领职，还屯淮阴。〔汉志，桂阳郡有浈阳县。沈约志，宋泰始三年改浈为贞，属广兴公相。〕由是失淮北四州及豫州淮西之地。〔淮北四州，青、冀、徐、兖。豫州淮西，汝南、新蔡、谯、梁、陈、南顿、颖川、汝南、汝阴诸郡也。考异曰：后魏帝纪：闰月，「沈文秀、崔道固举州内属。」未索虏传曰：「永、攸之败退，虏攻青、冀二州，执文秀、道固。又下书曰：『淮北三州民，自天安二年正月三十日壬寅昧爽已前罪，一切原免。』按青州破在五年，淮北三州，盖谓徐、司、豫。壬寅二十日，壬子三十日也。〕


     裴子野论曰：昔齐桓矜于散兵而九国叛；〔公羊传曰：贯泽之会，齐桓公有忧中国之心，不召而至者，江人、黄人也。蔡兵之会，桓公震而矜之，叛者九国。〕曹公不礼张松而天下分。〔见六十五卷汉献帝建安十三年。〕一失豪厘，其差远矣。太宗之初，威令所被，不满百里，〔被，皮义翻。〕卒有离心，士无固色，而能开诚心，布款实，莫不感恩服德，致命效恐，故西摧北荡，C内褰开。既而六军献捷，方隅束手，天子欲贾其余威，〔贾，音古。〕师出无名，长淮以北，Y忽为戎。惜乎！，若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉！〔三叛，薛安都、毕众敬、常珍奇也。〕高祖虮虱生介伲〔虮，居g翻，虱，色栉翻。〕经启疆埸；〔埸，音亦。〕后之子孙，日蹙百里。〔大雅召F之诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里；今也日蹙国百里。〕播获堂构，岂云易哉！〔书大诰曰：若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构！厥父，厥子乃弗肯播，矧肯获！易，以豉翻。〕


     魏尉元以彭城兵荒之后，公私困竭，请发冀、相、济、兖四州粟，〔相，息亮翻。济，子礼翻。〕取张永所弃船九百艘，沿清运载，以赈新民；〔新民，谓新取徐州之民；谓沿清水而运载也。艘，苏遭翻。赈，津忍翻。〕魏朝从之。〔朝，直遥翻。〕


     魏东平王道符反于长安，杀副将驸马都尉万古真等，〔副将，副镇将也。将，即亮翻；下同。〕丙午，司空和其奴等将殿中兵讨之。丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之；以安西将军陆真为长安镇将以抚之。道符，翰之子也。〔秦王翰死于正平宗爱之祸。〕


     闰月，魏以顿兵王李峻为太宰。


     沈文秀、崔道固为土人所攻，〔土人，谓青、冀二州之人。〕遣使乞降于魏，〔使，疏吏翻。降，户江翻；下同。〕且请兵自救。


     二月，魏西河公石自悬瓠引兵汝阴太守张超，不克；〔此汝令郡盖犹治汝阴也；当在隋蔡州新蔡县界。守，式又翻。考异曰：宋帝纪云：「索虏寇汝阴，太守张景远击破之。」景远，即超也。宋略，「七月，张景远先卒，汝阴城又陷」，亦误也。今从后魏书。〕退屯陈项，〔陈、项本二邑，时陈郡治项，因曰陈项。〕议还长社，待秋击之。郑羲曰：「张超蚁聚穷命，粮食已尽，不降当走，可翘足而待也。今弃之远去，超修城浚隍，积薪储谷，更来恐难图矣。」石不从，遂还长社。〔为石再攻汝阴不克张本。〕


     初，寻阳既平，帝遣沈文秀弟文炳以诏书谕文秀，又遣辅国将军刘坏珍将马步三千人与文炳偕行。未至，值张永等败退，怀珍还镇山阳。文秀攻青州刺史明僧保〔僧逼鸨见上卷上年。保古老翻。〕帝使怀珍帅龙骧将军王广之五百骑、止卒二千人浮海救之，〔帅，读曰率。骧，思将翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕至东海，僧币淹吮６莱。怀珍进朐城，众心凶惧，欲且保郁洲，〔凶，许拱翻。凶，恐惧声。朐城，汉东海之朐县城也。水经注曰：朐山西侧，有朐县故城。东北海中有大洲，故谓之有郁洲。朐，音劬。〕怀珍曰：「文秀欲以青州归索虏，〔索，昔各翻。〕计齐之士民，安肯甘心左衽邪！今扬兵直前，宣布威德，诸城可飞书而下；柰何守此不进，自为沮挠！」〔沮，在吕翻。挠，奴教翻，屈也。〕遂进，至黔陬，〔黔陬县，前汉属琅邪郡，后汉属东莱郡，晋属城阳郡，宋属高密郡。陬，子侯翻。隋志：胶州胶西县，旧曰黔陬。杜佑曰：汉黔陬县故城，在密州诸城县东北。〕文秀所署高密、平昌二郡太守弃城走。〔高密，汉郡。平昌郡，魏文帝分城阳立。宋志，高密郡领黔陬、淳于、高密、夷安、营陵、昌安；平昌郡领安丘、平昌、东武、琅邪、朱虚。五代志：黔陬县旧置平昌郡。〕怀珍送致文炳，达朝廷意，文秀犹不降；〔降，户江翻；下同。〕百姓闻怀珍至，皆喜。文秀所署长广太守刘桃根将数千人戍不其城。〔不其县，前汉属琅邪郡，后汉属东莱郡，晋分属长广郡。唐莱州胶水县即长广郡地。章怀太子贤曰：不其故城，在今莱州即墨县西南。其，音基。〕怀珍军于洋水，〔水经：巨洋水出朱虚东泰山北，过县西北，过临朐县东，又北过剧县西，又东北过寿光县西，又东北入于海。师古曰：洋，音祥。〕众谓且宜坚壁伺隙，怀珍曰：「今众少粮竭，〔少，诗沼翻。〕悬军深入，正当以精兵速进，掩其不备耳。」乃遣王广之将百骑袭不其城，拔之。文秀闻诸城皆败，乃遣使请降，〔使，疏吏翻。〕帝复以为青州刺史。崔道固亦请降，复以为冀州刺史。怀珍引还。〔怀珍既还，兵势不接，故青、冀二州寻为魏有。复，扶又翻。〕


     魏济阴王子新成卒。〔济，子礼翻。〕


     沈攸之之自彭城还也，留长水校尉王玄载守下邳，〔校，户教翻。〕积射将军沈韶守宿豫，睢陵、淮阳皆留兵戍之。玄载、玄谟之从弟也。〔王玄谟以功名着于太祖、世祖二朝。从，才用翻。〕时东平太守申纂守无盐，幽州刺史刘休宾守梁邹，〔梁邹县，汉属济南郡。〕并州刺史清河房崇吉守升城，〔魏收志：东太原郡太原县治升城，其地在唐济州长清县界。〕辅国将军清河张谠守团城，〔水经注：琅邪郡东莞县，春秋之郓邑，今有郓亭在团城东北四十里。〕及兖州刺史王整、兰陵太守桓忻，〔沈约志：兰陵太守治昌虑，汉旧县也。〕肥城、糜沟、垣苗等戍皆不附于魏。〔肥城县，前汉属泰山郡，后汉属济北郡，晋罢，宋复置济北郡于肥城。魏收志：糜沟、垣苗二城亦在东太原郡大原县界。又据水经注：济水自平阴城西东北流，径垣苗城西。宋武帝西征长安，令垣苗镇忐，故俗以为称。济水又东北过卢县北。贤曰：肥城县故城，在今济州平阴县东南。则此三戍皆在汉太山郡卢县及肥城县界，至后汉和帝永安二年，始分太山为济北郡。〕休宾，乘民之兄子也。〔刘乘民见上卷上年。〕


     魏遣平东将军长孙陵等将兵赴青州，〔长，知两翻。〕征南大将军慕容白曜将军骑五万为之继援。白曜，燕太祖之玄孙也。〔燕王，号太祖。〕白曜至无盐，欲攻之；将佐皆以为「攻具未备，不宜遽进。」左司马范阳郦范曰：「今轻军远袭，深入敌境，岂宜淹缓！且申纂必谓我军来速，不暇攻围，将不为备；〔师速而疾者，略也；略，谓略地也，无暇于攻城围邑。白曜以形形申纂，故料其不为备也。〕今若出其不意，可一鼓而克。」白曜曰：「司马策是也。」乃引兵伪退。申纂不复设备，白曜夜中部分，〔复，扶又翻。分，扶问翻。〕三月，甲寅旦，攻城，食时，克之；纂走，追擒，杀之。〔考异曰：宋略云「七月，纂战死。」盖赠官之月。今从魏帝纪。〕白曜欲尽以无盐人为军赏，郦范曰：「齐，形胜之地，宜远为经略。今王师始入其境，人心未洽，连城相望，咸有拒栽之志，苟非以德信怀之，未易平也。」〔易，以豉翻。〕白曜曰：「善！」皆免之。


     白曜将攻肥城，郦范曰：肥城虽小，攻之引日；胜之不能益军势，不胜足以挫军威。彼见无盐之破，死伤涂地，不敢不惧；若飞书告谕，纵使不降，亦当逃散。」〔此即李左车教韩信以破赵之势而喻燕故智也。降，户江翻；下同。〕白曜从之，肥城果溃，获粟三十万斛。白曜谓范曰：「此行得卿，三齐不足定也。」遂取垣苗、糜沟二戍，一旬中连拔四城，威震齐土。〔史言慕容白曜能用郦范之计以取胜。〕


     丙子，以尚书左仆射蔡兴宗为郢州刺史。


     房崇吉守升城，胜兵者不过七百人。〔胜，音升，任也。胜兵者，谓能操五兵而战也。〕慕容白曜筑长围以攻之，自二月至于夏四月，乃克之。白曜忿其不降，欲尽坑城中人，参军事昌黎韩麒麟谏曰：今偷性谇岸坑其民，〔停渠京翻。〕自此以东，诸城人自为守，不可克也。师老粮尽，外寇乘之，此危道也。」白曜乃慰抚其民，各使复业。


     崇吉脱身走。崇吉母傅氏，申纂妻贾氏，与济州刺史卢度世有中表亲，然已疏远。〔济，子礼翻。〕及为魏所虏。度世奉事甚恭，赡给优厚。〔亲者毋失其为亲，故者毋失其为故，其卢度世之谓乎。〕度世闺门之内，和而有礼。虽世有屯夷，〔屯，陟伦翻，多难也。夷，平易也。〕家有贫富，百口怡怡，丰俭同之。〔史言卢度世有行。〕


     崔道固闭门拒魏。沈文秀遣使迎降于魏，请兵援接，白曜欲遣兵赴之。郦范曰：「文秀室家坟墓皆在江南，〔沈文秀，吴兴武康人。〕拥兵数万，城固甲坚，强则拒战，屈则遁去。我师未逼其城，无朝夕之急，何所畏忌而遽求军！且观其使者，视下而色愧，语烦而志怯，此必挟诈以诱我，不可从也。〔春秋之时，诸侯交兵，谋人之军师者，多能以此觇敌；郦范亦祖其故智耳。诱，音酉。〕不若先取历城，克盘阳，〔般阳县，汉属济南郡。应劭曰：在般水之阳。师古曰：般，音盘。刘d曰：唐淄州淄川县，汉盘阳县也。〕下梁邹，平乐陵，〔晋武帝分平原立乐陵郡，宋文帝置乐陵郡于故千乘地，皆在隋唐青州界。〕然后按兵徐进，不患其不服也。」白曜曰：「崔道固等兵力单弱，不敢出战；吾通行无碍，直抵东阳，彼自知必亡，故望风求服，夫又何疑！」范曰：历城兵多粮足，非朝夕可拔。文秀坐据东阳，为诸城根本。今多遣兵则无以攻历城，少遣兵则不足以制东阳；〔少，诗沼翻。〕若进为文秀所拒，退为诸城所邀，腹背受敌，必无全理。愿更番计，无堕贼彀中。」〔彀，古候翻。张子厚曰：彀，指拇也。彀弓既持满，以指拇为度，而发矢以志于中。堕彀中者，言敌彀弓指我，而我不知避，则矢必集于我而受其害。〕白曜乃止。文秀果不降。



     魏尉元上表称：「彭城贼之要藩，不有重兵积粟，则不可固寸；若资储既广，虽刘师徒悉起，不敢窥淮北之地。」〔，于六翻。〕又言：「若贼向彭城，必由清、泗过宿豫，历下邳；趋青州，亦由下邳、沂水经东安；〔东安县，前汉属城阳国，后汉属琅邪郡，晋属东莞郡，惠帝元康七年分东莞置东安郡，唐沂州沂水县即东安郡地。趋，七喻翻。〕此数者，皆为贼用师之要。今若先定下邳，平宿豫，镇淮阳，戍东安，则青、冀诸镇可不攻而克；若四城不服，青、冀虽拔，百姓狼顾，犹怀侥幸之心。〔侥，坚尧翻。〕臣愚以为，宜释青、冀之师，先定东南之地，断刘北顾之意，〔断，丁管翻。〕绝愚民南望之心；夏水虽盛，无津途可由，冬路虽通，无高城可固。如此，则淮北自举，暂劳永逸。兵贵神速，久则生变；若天雨既降，彼或因水通，运粮益众，规为进取，恐近淮之民翻然改图，青、冀二州猝未可拔也。」〔考异曰：尉元传，先上表论取四城利害，后乃云「沈攸之欲援下邳，遣孔道恭击破之。」按元以泰始二年九月受诏救薛安都，此表云「受命出疆，再离寒暑。」又云：「今虽向热，犹可行师。」则似上表时在四年春末夏初也。又按沈攸之以三年八月出师，寻即败退；则上表当在攸之败后。今此表但言陈显达循宿豫，不言攸之救下邳。又慕容白曜以四年二月十七日拔历城，而此表欲「释青冀之师，先定东南之地」，则此表不在其年春末夏初决矣。盖「再」当作「载」，是语助之辞，非谓两经寒暑也。故置于此。〕


     五月，壬戌，以太子詹事袁粲为尚书右仆射。


     沈攸之送运米至下邳，〔沈攸之自淮阴至下邳。〕魏人遣清、泗间人诈攸之云：「薛安都欲降，〔降，户江翻。〕求军迎接。」军副吴喜请遣千人赴之，攸之不许。既而来着益多，喜固请不已，攸之乃集来者告之曰：「君诸人既有诚人，若能与薛徐州子弟俱来者，皆即假君以本乡县，唯意所欲；如其不尔，无为空劳往还。」自是一去不返。〔以攸之知其情也。〕攸之使军主彭城陈显达将千人助戍下邳而还。〔将，即亮翻；下同。还，从宣翻，又如字。〕


     上复遣中领军沈攸之等击彭城。攸之以为清、泗方涸，粮运不继，固执以为不可使者七返，上怒，强遣之。〔复，扶又翻。强，其两翻。考异曰：宋沈攸之传、宋略皆云：帝怒攸之云：「卿若不行，便可使吴喜独去。」按喜传乃无与攸之讨彭城事。后魏书作吴僖公，不知即吴喜，为别一人也t按南史亦有谓吴喜为吴喜公者。〕八月，壬寅，以攸之行南兖州刺史，将兵北出；使行徐州事萧道成将千人镇淮阴。〔去年侨立徐州于锺离，今使萧道成屯淮阴，为沈攸之后镇。〕道成收养豪俊，宾客始盛。〔为后萧道成取宋张本。〕


     魏之入彭城也，〔事见上卷上年。〕垣崇祖将部曲奔朐山，据之，〔魏收曰：朐县，汉属东海；晋曰临朐，属琅邪郡；有朐山临海濒。今按晋志，临朐属东莞郡，后魏复曰朐，属琅邪郡。朐，音劬。〕遣使来降；萧道成以为朐山戍主。朐山濒海孤绝，人情未安，崇祖浮舟水侧，欲有急则逃入海。魏东徐州刺史成固公戍醭牵〔魏收地形志：魏置南青州于醭恰醭堑痹谔埔手菀仕县界。酰户困翻。〕崇祖部将有罪，亡降魏。成固公遣步骑二万袭朐山，〔将，即亮翻。降，户江翻。骑，奇寄翻；下同。〕去城二十里；崇祖方出送客，城中人惊惧．皆下船欲去，崇祖还，谓腹心曰：虏非有宿谋，承叛者之言而来耳，易诳也。〔易，以鼓翻。诳，居况翻。〕今得百余人还，事必济矣。但人情一骇，不可敛集，卿等可亟去此一里外，大呼而来云：『艾塘义人已得破虏，〔呼，火故翻。艾塘当在唐海州怀仁县界；北齐于此置塘义郡。宋人谓淮北起兵拒魏者为义人。〕须戍军速往，相助逐之。』舟中人果喜，争上岸。〔上，时掌翻。〕崇祖引入，据城；遣羸弱入岛，〔岛，海中山也。羸，伦为翻。〕人持两炬火，登山鼓噪。魏参骑以为军备甚盛，乃退。〔参骑，候骑也。〕上以崇祖为北琅邪、兰陵二郡太守。


     垣荣祖亦自彭城奔朐山，以奉使不效，〔奉使说薛安都，见上卷上年。〕畏罪不敢出，往依萧道成于淮阴。荣祖少学骑射，或谓之曰：「武事可畏，〔谓矢刃交乎前，生死在于须臾也。少，诗照翻。〕何不学书！」荣祖曰：「昔曹公父子上马横槊，下马谈咏，〔谓魏王操及文帝兄弟也。上，时掌翻。槊，色角翻。此于天下，可不负饮食矣。君辈无自全之伎，〔伎，渠绮翻，能也，艺也。〕何异犬羊乎！」〔此犬羊，直谓其无防身之术耳。」〕刘善明从弟僧副将部曲二千人避魏居海岛，道成亦召而抚之。〔从，才用翻。〕


     魏于天宫寺作大像，高四十三尺，〔高，居傲翻。〕用铜十万斤，黄金六百斤。


     魏尉元遣孔伯恭帅步骑一万拒沈攸之，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕又以攸之前败所丧士卒瘃堕膝行者悉还攸之，以沮其气。〔丧，息浪翻。瘃，陟玉翻，寒疮也。沮，在吕翻。〕上寻悔遣攸之等，复召使还，〔复，扶又翻。〕攸之至焦墟，去下邳五于余里，陈显达引兵迎攸之至睢清口，〔清水合于泗水，故泗水亦得清水之名。水经注：泗水过下邳县西，又东南得睢水口。泗水又东南入于淮水，故谓之睢清口。睢，音虽。〕伯恭击破之。攸之引兵退，伯恭追击之，攸之大败，龙骧将军姜彦之等战没。攸之创重，〔骧，思将翻。创，初良翻。〕入保显达营；丁酉，众溃，攸之轻骑南走，委弃军资器械以万计，还屯淮阴。


     尉元以书谕徐州刺史王玄载，玄载弃下邳走，〔沈攸之留王玄载戍下邳，因领徐州刺史。〕魏以陇西辛绍先为下邳太守。〔守，式又翻。〕绍先不尚苛察，务举大纲，教民治生御寇而已；由是不邳安之。〔治，直之翻。〕


     孔伯恭进攻宿豫，宿豫戍将鲁僧遵亦弃城走。魏将孔大恒等将千骑南攻淮阳，淮阳太栽崔武仲焚城走。〔尉元取下邳等城，不愆于素，使沈攸之不败于再举，元亦未敢轻动也。淮阳太守治角城，角城在唐泗州宿迁县界。宿迁，即宿豫，唐避讳改焉。〕


     慕容白曜进屯瑕丘。崔道固之未降也，〔降，户江翻；下同。〕绥边将军房法寿为王玄邈司马，屡破道固军，历城人畏之。〔崔道固镇历城，其军皆历城人。〕及道固降，皆罢兵。道固畏法寿扇动百姓，迫遣法寿使还建康。会从弟崇吉自升城来，〔从，才用翻。〕以母妻为魏所获，谋于法寿。法寿雅不欲南行，〔雅，素也。〕怨道固迫之。时道固遗兼治中房灵宾督清河、广川二郡事，戍盘，〔【严：「盘」改「盘」；下同。】〕阳，法寿乃与崇吉谋袭盘阳，据之，降于慕容白曜，以赎崇吉母妻。道固遣兵攻之，白曜自瑕丘遣将军长孙观救盘阳，〔盘阳，即盘阳。〕道固兵退。白曜表冠军将军韩麒麟与法寿对为冀州刺史，〔冠，古玩翻。〕以法寿从弟灵民、思顺、灵悦、伯怜、伯玉、叔玉、思安、幼安等八人皆为郡守。〔此冀州，即宋所置冀州，以命法寿。郡守，即守冀州所领广川、平原、清河、乐陵、魏郡、河间、顺丘、高阳、勃海，皆侨郡也。〕


     白曜自瑕丘引兵攻崔道固于历城，遣平东将军长孙陵等攻沈文秀于东阳。道固拒守不降，白曜筑长围守之。陵等至东阳，文秀请降；陵等入其西郭，纵士卒暴掠。文秀悔怒，闭城拒守，击陵等，破之。〔考异曰：文秀传云：「八月，虏蜀郡公拔式入西郭。」今从慕容白曜传。〕陵等退屯清西，屡进攻城，不克。


     癸卯，大赦。


     戊申，魏主李夫人生子宏。惠之女也。〔李惠盖李贵人兄弟。贵人，魏主之母，赐死，见一百二十八卷宋孝建三年，夫人则惠之女而宏之母也。宏，是为魏孝文帝。〕冯太后自抚养宏；顷之，还政于魏主。魏主始亲国事勤于为治，〔治，直吏翻。〕赏罚严明，拔清节，黜贪污，于是魏之牧守始有以廉洁着闻者。


     太中大夫徐爰，自太祖时用事，〔徐爰事始一百二十六卷文帝元嘉二十八年。〕素不礼于上。上衔之，诏数其奸佞之罪，〔数，所具翻。〕徙交州。


     冬，十月，辛巳，诏徙义阳王昶为晋熙王，〔昶，丑两翻。考异曰：宋帝纪在十一月，今从宋略。〕使员外郎李丰以金千两赎昶于魏。〔昶奔魏见一百三十卷元年。〕魏人弗许，使昶与上z，为兄弟之仪；上责其不称臣，不答。魏主复使昶与上书，〔复，扶又翻；下复攻、复以同。〕昶辞曰：臣本实兄，〔昶，文帝第九子；帝，文帝第十二子。〕未经为臣。若改前书，事为二敬；〔既称臣于魏，复称臣于宋，是为二敬也。〕苟或不改，彼所不纳。臣不敢奉诏。」乃止。魏人爱重昶，凡三尚公主。


     十一月，乙卯分徐州置东徐州，以辅国将军张谠为刺史。〔张谠时守团城，就置东徐州，以刺史命之。谠，音党。〕


     十二月，庚戌，以幽州刺史刘休宾为兖州刺史。〔时兖州之境已没于魏。刘休宾守梁邹，就以刺史命之。〕休宾之妻，崔邪利之女也，生子文g，与邪利皆没于魏。〔邪利没于魏见一百二十五卷文帝元嘉二十七年。〔慕容白曜将其妻子至梁邹城下示之。休[密遣主簿尹文达至历城见白曜，且视其妻子；休[欲降，而兄子闻慰不可。白曜使人至城下呼曰：刘休宾数遣人来见仆射约降，〔呼，火故翻。数，所角翻。降，户江翻。〕何故违期不至！」由是城中皆知之，共禁制休宾不得降，魏兵围之。


     魏西河公石复攻汝阴，〔今年春石攻汝阴不克。〕汝阴有备，无功而还。〔还，从宣翻，又如字。〕常珍奇虽降于魏，实怀贰心；刘腋匆允檎兄。会西河公石攻汝阴，珍奇乘虚烧劫悬瓠，驱掠上蔡、安成、平舆三县民，屯于灌水，〔水经注：灌水导源庐江金兰县西北东陵乡大苏山东北，径蓼县故城西，而北注决水。许慎曰：灌水出雩娄县。舆，音预。〕


     四年〔（戊申，四六八）〕


     春，正月，己未，上祀南郊，大赦。


     魏汝阳司马赵怀仁帅众寇武津，〔汝阳司马，汝阳郡司马也。沈约曰：武津县属汝阳郡。何志不注置立。在隋、唐上蔡县界。帅，读曰率。〕豫州刺史刘仪擦骧将军申元德击破之，又斩魏于都阏于拔于汝阳台东，〔魏收地形地：汝阳郡汝阳县有章华台。此书汝阳台者，盖以别南郡之章华台也。〕获运车千三百乘。〔乘，绳证翻。〕魏复寇义阳，〔复，扶又翻。〕沂顾就讲尉孙台击破之。〔「台」当作「昙」。〕


     淮西民贾元友上书，陈伐魏取陈、蔡之策，〔宋豫州淮西之地，春秋陈、蔡之地也。〕上以其书示刘摇疑涎裕骸冈友称『虏主幼弱，内外多难，〔难，乃旦翻。〕天亡有期。』臣以为虏自去冬蹈藉王土，盘据数郡，百姓残亡；今春以来，连城围逼，国家未能复境，何暇灭虏！元友所陈，率多夸诞狂谋，皆无事实，言之甚易，行之甚难。〔易，以豉翻。〕臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，多干国议，负担归阙，〔伧，助庚翻。担，丁滥翻。〕皆劝讨虏，从来信维，皆贻后悔。境上之人，唯视强弱：王师至彼，必壶浆候涂；裁见退军，便抄截蜂起。〔抄，楚交翻。〕此前后所见，明验非一也。」上乃止。〔史言刘亿鲜侗咔椤！


     魏尉元遣使说东徐州刺史张谠，谠以团城降魏。〔魏已得彭城，又得团城，故因宋所置东徐州以命谠。据水经注：东莞郡治团城，城在春秋之郓邑西南四十里。魏后徙东徐治下邳。说，输芮翻。〕魏以中书侍郎高闾与谠对为东徐州刺史，〔考异曰：尉元传：「沈攸之既走，元以书谕王玄载，玄载与鲁僧遵、崔武仲、杨继皆走，遂以高闾与张谠对为东徐州刺史。」按三年十一月乙卯始以谠为东徐州刺史，则于时未降魏也；故置于此。〕李璨与毕众敬对为东兖州刺史。〔宋兖州治瑕丘。毕众敬以瑕丘降魏，魏以为东兖州，盖先已有兖州也。〕元又说兖州刺史王整，〔说，输芮翻。沈约曰：宋失淮北，侨立兖州，寄治淮阴。时萧道成镇淮阴，王整盖屯徐州界，领兖州刺史耳。此时宋、魏交兵，疆吏能自守者，即以州刺史命之，无常处也。〕兰陵太守桓忻，整、忻皆降于魏。魏以元为开府仪同三司、都督徐．南．北兖三州诸军事、徐州刺史，镇彭城。〔兖州治瑕丘，以王整新降，故分南、北兖。〕召薛安都、毕众敬入朝，〔朝，直遥翻。〕至平城，魏以上客待之，群从皆封侯，赐第宅，资给甚厚。〔从，才用翻。〕


     慕容白曜围历城经年，二月，庚寅，拔其东郭；癸巳，崔道固面缚出降。〔考异曰：宋略云：「丙申，索虏陷历城，执崔道固。」按后魏列传道固表云：「以今月十四日臣东郭失守，以十七日面缚请罪。」长历是月丁丑朔。今从之。〕白曜遣道固之子景业与刘文g同至梁邹，刘休宾亦出降。白曜送道固、休宾及其僚属于平城。


     辛丑，以前龙骧将军常珍奇为都督司，北豫二州诸军事、司州刺史。魏西河公石攻之，珍奇单骑奔寿阳。〔常珍奇自灌水奔寿阳。骧，思将翻。骑，奇寄翻；下同。〕


     乙巳，车骑大将军、曲江庄公王玄谟卒。〔曲江县，汉属桂阳郡，宋属广兴公相。谥法：屡征杀伐曰庄；武征而不遂曰庄。〕


     三月，魏慕容白曜进围东阳。〔白曜既得历城，始进围东阳，用郦范之计也。〕


     上以崔道固兄子僧佑为辅国将军，将兵数千从海道救历城；至不其，闻历城已没，遂降于魏。〔将，即亮翻。其，音基。降，户江翻。〕


     交州刺史刘牧卒。州人李长仁杀牧北来部曲，据州反，自称刺史。


     广州刺史羊希使晋康太守沛郡刘思道伐俚。〔晋穆帝永和七年，分苍梧立晋康郡，今端州即其地。李延寿曰：记云：南方曰蛮，有不火食者矣。然其种类非一，与华人错居；其流曰，曰K，曰俚，曰獠，曰椋居无君长，随山洞而居。俚，音里。〕思道违节度失利，希遣收之；思道帅所领攻州，〔帅，读曰率。〕希兵败而死。龙骧将军陈伯绍将兵伐俚，还击思道，擒斩之。〔骧，思将翻。将，即亮翻。〕希，玄保之兄子也。〔羊玄保见一百二十三卷文帝兀嘉十七年。〕


     夏，四月，己卯，复减郡县田租之半。〔复，扶又翻。〕


     徙东海王t为庐江王，山阳王休佑为晋平王。上以废帝谓t为驴王，〔见百二十卷元年。〕故以庐江封之。


     刘野芪罕于许昌。〔败，补迈翻。〕


     魏以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，进爵为王。〔雍，于用翻。〕


     五月乙卯，魏主畋于崞山，遂如繁；〔崞山县，即汉晋雁门之崞县，魏曰崞山，天平二年分属繁郡。隋志，雁门崞县有崞山。据水经注，山在繁之西，水之南。孟康曰：崞，音郭。九域志：繁县在代之东六十里。〕辛酉，还宫。


     六月，魏以昌黎王冯熙为傅。熙，太后之兄也。


     秋，七月，庚申，以骁骑将军萧道成为南兖州刺史。〔代沈攸之也。南兖州治广陵。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕


     八月，戊子，以南康相刘勃为交州刺史。〔相，息亮翻。〕


     上以沈文秀之弟征北中兵参军文静为辅国将军，统高密等五郡军事，〔五郡，盖高密、平昌、长广、东海、东莞也。〕自海道救东阳。至不其城，为魏所断，〔其，音基。断，丁管翻。〕因保城自固；魏人攻，不克。辛卯，分青州置东青州，以文静为刺史。


     九月，辛亥，魏立皇叔桢为南安王，〔桢，音贞。〕长寿为城阳王，太洛为音武王，休为安定王。


     冬，十月，癸酉朔，日有食之。发诸州兵北伐。


     十一月，李长仁遣使请降，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕自贬行州事；许之。


     十二月，魏人拔不其城，杀沈文静，入东阳西郭。


     义嘉之乱，巫师请发修宁陵，戮玄宫为厌胜。是岁，改葬昭太后。〔昭太后陵曰修宁。晋安王子勋，于昭后孙也，改元义嘉。南史曰：修宁陵在孝武陵东南。厌，衣检翻，又益涉翻，禳也。〕


     先是，中书侍郎、舍人皆以名流为之，〔史曰先是，谓元嘉以前，通鉴因而书之。先，悉荐翻。〕太祖始用寒士秋当，〔秋当，人姓名。姓谱：秋姓，秋胡之后。〕世祖犹杂选士庶，巢尚之、戴法兴皆用事。〔士，谓巢尚之；庶，谓戴法兴。皆，俱也。〕及上即位，尽用左右细人，〔细，微也，纤也，小也。细人，言纤微小人也。〕游击将军阮佃夫、中书通事舍人王道隆、员外散骑侍郎杨运长等，并参预政事，权亚人主，巢、戴所不及也。佃夫尤恣横，人有顺迕，祸福立至。〔佃，音田。散，悉翻。骑，奇寄翻。横，下孟翻。迕，五故翻。谓顺之则有福，迕之则有祸。〕大纳货赂，所饷减二百匹绢，则不报书。园宅饮馔，过于诸生；妓乐服饰，宫掖不如也。朝士贵贱，莫不自结。仆隶皆不次除官，捉车人至虎贲中郎将，马士至员外郎。捉车人，持车者。马士，控马者。员外郎，谓员外散骑郎也。馔，雏恋翻，又雏皖翻。妓，渠绮翻。朝，直遥翻。贲，音奔。将，即亮翻。〕


     五年〔（己酉、四六九）〕


     春，正月，癸亥，上耕籍田，大赦。


     沈文秀守东阳，魏人围之三年，〔泰始三年，魏始攻文秀；至此时，首尾涉三年也。〕外无救援，士卒昼夜拒战，甲偕虮虱，无离叛之志。乙丑，魏人拔东阳，〔史言沈文秀善守，以援兵不接而没。虮，居g翻。〕文秀解戎服，正衣冠，取所持节坐斋内。魏兵交至，问：「沈文秀何在t」文秀厉声曰：「身是！」〔身，犹今人言我。〕魏人执去，去其衣，〔去，羌吕翻。〕缚送慕容白曜，使之拜，文秀曰：「各两国大臣，何拜之有！」白曜还其衣，为之设馔，锁送平城。魏主数其罪而宥之，〔为，于伪翻。数，所具翻。数其罪者，以文秀既迎降，复拒守也。〕待为下客，给恶衣、疏食；〔疏食，粗饭也。食，祥吏翻。〕既而重其不屈，稍嘉礼之，拜外都下大夫。〔外都下大夫，外都大官之属僚也。拓跋氏所置。〕于是青、冀之地尽入于魏矣。


     戊辰，魏平昌宣王和其奴卒。


     二月，己卯，魏以慕容白曜为都督青．齐．东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，〔宋置冀州于历城；魏既得之，改为齐州，统东魏、东平原、东清河、广川、济南、东太原六郡。东徐州统东安、东莞二郡。〕进爵济南王。〔济，子礼翻。〕白曜抚御有方，东人安之。〔荀卿有言，兼并易也，坚凝之难。魏并青、徐，淮北四州之民未忘宋也；惟其抚御有方，民安其生，不复引领南望矣。书云：抚我则后，虐我则雠。信哉！


     魏自天安以来，〔泰始二年，魏改元天安。〕比岁旱饥，重以青、徐用兵，山东之民贫富为三等输租之法，等为三品：上三品输平城，中输他州，下输本州岛。又，魏旧制：常赋之外，有杂调十五；至是悉罢之，由是民稍赡给。〔调，徒钓翻。史言魏能纾民力。〕


     河东柳慰等谋反，欲立太尉庐江王t。t自以于帝为兄，而帝及诸兄弟皆轻之，遂与欣慰等通谋相酬和。〔t，吁韦翻。和，户卧翻。〕征忠咨议参军杜幼文告之，丙申，诏降t为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，出镇宣城，帝遣腹心杨运长领兵防卫。欣慰等并伏诛。


     三月，魏人寇汝阴，太守杨文苌击郄之。


     夏，四月，丙申，魏大赦。


     五月，魏徙青、齐民于平城，置升城、历城、民望于桑干，立平齐郡以居之；〔据崔道固传，立平齐郡于平城西北北新城。五代志：马邑郡云内县，后魏立平齐郡。干，音干。〕自余悉为奴婢，分赐百官。


     魏沙门统昙曜奏：〔沙门统，犹今之僧录。昙，徒含翻。〕「平齐户及诸民有能岁输谷六十斛入僧曹者，即为僧o户，粟为僧o粟，遇凶岁，赈给饥民。」又请「民犯重罪及官奴，以为佛图户，以共诸寺洒扫。」魏主并许之。于是僧o户、粟及寺户逃谥菡蛞印！参鹤员狈骄有诸夏，亦依魏、晋制置诸州刺史，其西北被边夷、晋杂居之地，则置镇将以镇之。o，翘移翻。史言魏割民力以奉释氏。〕


     六月，魏立皇子宏为太子。


     癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。


     上又令有司奏庐江王t忿怼有怨言，〔怼，直类类。〕请穷治；不许。〔治，直之翻。〕丁丑，免t官爵，遣大鸿胪持节奉诏责t，〔胪，陵如翻。〕因逼令自杀；子辅国将军充明废徙新安。


     冬，十月，丁卯朔，日有食之。


     魏顿丘王李峻卒。


     十一月，丁未，魏复遣使来修和亲，自是信使岁通。〔自元嘉之末，南、北不复通好。帝即位之三年、四年，再遣聘使。是岁，魏使来，复通好。复，扶又翻。使，疏吏翻。〕


     闰月，戊子，以辅师将军孟阳为兖州刺史，始治淮阴。〔是岁，改辅国将军为辅师将军。兖州本治瑕丘；既入于魏，始治淮阴。萧子显曰：淮阴县，前汉属临淮郡，后汉属下邳国，晋属广陵郡；穆帝永和中，荀羡北讨鲜卑，以淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，乃营主立城池。是时既失淮北，遂为重镇；后为北兖州治所。九域志：楚州淮阴县，在州西西十里。


     十二月，戊戌，司徒建安王休仁解扬州。休仁年与上邻亚，素相友爱，景和之世，上赖其力以贶祸。〔事见上卷元年。〕及泰始初，四方兵起，休仁亲当矢石，克成大功，〔事亦见上卷元年、二年。〕任总百揆，亲寄甚隆；由是朝野辐凑，上渐不悦。〔为帝杀休仁张本。朝，直遥翻。〕休仁悟其旨，故表解扬州。己未，以桂阳王休范为扬州刺史。


     分荆州之巴东、建平、益州之巴西、梓潼郡，置三巴校尉，治白帝。〔校，户教翻。〕三峡蛮、獠岁为抄暴，故立府以镇之。〔先，悉荐翻。抄，楚交翻。府，谓三巴校尉府也。〕上以司徒参军东莞孙谦为巴东、建平二郡太守。谦将之官，敕募千人自随，谦曰：「蛮夷不宾，盖待之失节耳，何烦兵役以为国费！」固辞不受。至郡，开布恩信，蛮、獠翕然怀之，〔獠，鲁皓翻。〕竞饷金宝；谦皆慰谕，不受。


     临海贼帅田流自东海王，剽掠海盐，杀鄞令，〔帅，所类翻。剽，匹妙翻。鄞县，自汉以栈属会稽郡。师古曰：鄞，音牛斤翻。今属明州。〕东土大震。


     六年〔（庚戌、四七）〕


     春，正月，乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。〔昔周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。三岁一郊，始于汉武帝。平帝元始中，始行祭明堂之礼，明帝永平初，始盛其仪；亦曰宗祀。公羊传曰：古者五年而再殷祭，谓祭也。然古之所谓者，合祭于太祖之庙；而明堂宗祀，则严父以配帝。此先儒之说所以异也。蔡邕谓明堂即太庙，盖有见于此欤！然明堂九室而太庙七室，则又不得而合也。间年一祭，非古也，故曰初制。间，古苋翻。〕


     二月，壬寅，以司徒休仁为太尉，领司徒；固辞。〔辞者，以上不悦也；然终不能免于祸。〕


     癸丑，纳江智渊孙女为太子妃。甲寅，大赦。令百官皆献物；始兴太守孙奉伯止献琴、书，上大怒，封药赐死，既而原之。


     魏以东郡王陆定国为司空。定国，丽之子也。〔宗爱之乱，陆丽有立嫡之功；乙浑之乱，丽死之。〕


     魏主遣征西大将军上党王长孙观击吐谷浑。〔长，知两翻。吐，从暾入声。谷，音浴。〕


     夏，四月，辛丑，魏大赦。


     戊申，魏长孙观与吐谷浑王拾寅战于曼头山，〔隋伐吐谷浑，置河原郡，有曼头城，盖因山得名也。考异曰：宋本纪作「拾虔」。今从后魏书。〕拾寅败走，遣别驾康龙入贡，魏主囚之。


     癸亥，立皇子燮为晋熙王，奉晋熙王昶后。〔昶，时在魏。〕


     五月，魏立皇弟长乐为建昌王。〔乐，音洛。〕


     六月，癸卯，以江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，以尚书仆射袁粲为右仆射。


     上宫中大宴，裸妇人而观之，〔裸，郎果翻。〕王后以扇障面。上怒曰：「外舍寒乞！〔寒乞，犹言穷陋也。〕今共为乐，何独不视！」后曰：「为乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集而裸妇人以为笑！外舍之乐，雅异于此。」〔乐，音洛。〕上大怒，遣后起。后兄景文闻之曰：「后在家劣弱，今段遂能刚正如此！」


     南兖州刺史萧道成在军中久，〔据萧子显齐书，文帝元嘉十九年，遣道成讨竟陵蛮，则在军中久矣。〕民间或言道成有异相，当为天子。〕齐书言道成姿表奇异，龙颡锺声，鳞文遍体。相，息亮翻。〕上疑之，征为黄门侍郎、越骑校尉。〔骑，奇寄翻。校，户教翻。〕道成惧，不欲内迁，而无计得留。冠军参军广陵荀伯玉劝成遣数十骑入魏境，安置标榜，〔道成时假冠军将军，以伯玉为参军。冠，古玩翻。〕魏果遣游骑数百履行境上；〔行，下孟翻。〕道成以闻，上使道成复本任。秋，九月，命道成迁镇淮阴。〔按三年八月，萧道成以行徐州事镇淮阴，以沈攸之北伐，使为后镇也。攸之北还，道成代为南兖州刺史，镇广陵，今复使迁镇淮阴。〕以侍中、中领军刘椅都督南徐．兖等五州诸军事，镇广陵。


     戊寅，立总明观，置祭酒一人，儒、玄、文、史学士各十人。〔文帝元嘉十五年，立儒、玄、文、史四学，今置总明观祭酒以总之。观，古玩翻。〕


     柔然部真可汗侵魏，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕魏主引群臣议之。尚书右仪射南平公目辰曰：「若车驾亲征，京师危惧，不如持重固守。虏悬军深入，粮运无继，不久自退；遣将追击，破之必矣。」〔将，即亮翻。〕给事中张白泽曰：「蠢尔荒愚，轻犯王略，〔杜预曰：略，界也。毛晃曰：略，封界也。〕若銮舆亲行，必望麾崩散，岂可坐而纵敌！以万乘之尊，婴城自守，非所以威服四夷也。」〔乘，绳证翻。〕魏主从之。白泽，衮之孙也。〔魏道武之建国也，张衮之建国也，张衮有功焉。〕


     魏主使京兆王子推等督诸军出西道，任城王云等督诸军出东道，〔任，音壬。〕汝阴王天赐寺督诸军为前锋，陇西王源贺等督诸军为后继，镇西将军吕罗汉等掌留台事。诸将会魏主于女水之滨，〔将，即亮翻。〕与柔然战，柔然大败乘胜逐北，斩首五万级，降者万余人，获戎马器械不可胜计。〔胜，音升。〕旬有九日，往返六千余里。改女水曰武川。〔按魏纪女水当在长川之西，赤城之西北，后魏置武川镇。隋书：宇文述，代郡武川人。代郡，指代都平城也。魏都平城，谓之代都。代都以北，列置镇将。其后罢镇置州，则武川属代郡。〕司徒东安王刘尼坐昏醉，军陈不整，免官。〔陈，读曰阵。〕壬申，还至平城。


     是时，魏百官不给禄，少能以廉白自立者。〔前言魏主拔清节，黜贪污，魏之牧守始有以廉洁着闻者。此言魏之百官，少能以廉白自立者。盖法行于州郡，未行于朝廷也。少，诗沼翻。〕魏主诏：「吏受所监临羊一口、酒一斛者，死；与者以从坐论；〔监，工衔翻。〕有能纠告尚书已下罪状者，随所纠官轻重授之。」张白泽谏曰：「昔周之下士，尚有代耕之禄。〔孟子曰：周室班爵禄，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。〕今皇朝贵臣，服勤无报；若使受礼者刑身，〔受礼，谓受羊酒之礼；刑身，谓刑加其身。朝，直遥翻。〕纠之者代职，臣恐奸人窥望，忠臣懈节，〔懈，居隘翻。〕如此而求事简民安，不亦难乎！请依律令旧法，仍班禄以酬廉吏。」魏主乃为之罢新法。〔为，于伪翻。〕


     冬，十月，辛卯，诏以世祖继体，陷宪无遗，〔事见上卷二年。〕以皇子智随为世祖子，立为武陵王。〔孝武庙号世祖。考异曰：宋本纪作「智赞」，宋略作「赞」，列传作「智随」。按太宗生子皆筮之，以卦为其字。今从列传。〕


     初，魏乙浑专政，〔事见上卷元年、二年。〕慕容白曜颇附之。魏主追以为憾，遂称白曜谋反，诛之，及其弟如意。


     初，魏南部尚书李敷，仪曹尚书李欣，〔萧子显曰：魏南部尚书知南边州郡，仪曹尚书盖知礼仪。按魏初有殿中、乐部、驾部、南部、北部五尚书。仪曹、选曹等尚书，中世所置。欣，许斤翻。〕少相亲善，〔少，诗照翻。〕与中书侍郎卢度世皆以才能为世祖、显祖所宠任，参豫机密，出纳诏命。其后欣出为相州刺史，〔相，息亮翻。〕受纳货赂，为人所告，敷掩蔽之。显祖闻之，槛车征欣，案验服罪，当死。是时敷弟奕得幸于冯太后，帝意已疏之。有司以中旨讽欣告敷兄弟阴事，可以得免。欣谓其伲裴攸曰：「吾与敷族世虽远，恩u同生，今在事劝吾为此，〔在事，谓有司也。言在官而主案敷之事。〕吾情所不忍。每引簪自刺，〔刺，七亦翻。〕解带自绞，终不得死。且吾安能知其阴事！将若之何t」攸曰：「何为为人死也！为为，上如字，下于伪翻。〕有冯阐者，先为敷所败，〔败，补迈翻。〕其家深怨之。今询其弟，敷之阴事可得也。」欣从之。又赵郡范~条列敷兄弟事状凡三十余条。〔~，与标同，音卑遥翻。〕有司以闻。帝大怒，诛敷兄弟。〔为冯太后鸩魏主张本。告李敷兄弟者范~，其后告李欣者亦范~也。〕欣得减死，鞭髡配役。未几，复为太仓尚书，摄南部事。〔魏中世分殿中尚书所掌仓库，置太仓尚书，掌仓粟事也。几，居岂翻。复，扶又翻。〕敷，顺之子也。〔李顺以才能事魏太武而崔浩所告而诛。〕


     魏阳平王新成卒。


     是岁，命龙骧将军义兴周山图将兵屯浃口讨田流，平之。〔骧，思将翻。浃，即协翻。〕


     柔然攻于阗，于阗遣使者素目伽奉表诣魏求救。魏主命公卿议之，皆曰：「于阗去京师几万里，〔北史曰：于阗国去代九千八百里。阗，徒贤翻，又堂见翻。使，疏吏翻。伽，求迦翻。几，居依翻。〕蠕蠕唯习野掠，〔蠕，人兖翻。〕不能攻城；若其可攻，寻已亡矣。虽钦遣师，劫无所及。」魏主以议示使者，使者亦以为然。乃诏之曰：「朕应急敕诸军以拯汝难。〔难，乃旦翻。〕但去汝遐阻，必不能救当时之急。汝宜知之！朕今练甲养士，一二岁间，当躬帅猛将，为汝除患。〔帅，读曰率。为，于伪翻。〕汝其谨修警候以待大举！」






