卷第一百三十三【宋纪十五】起重光大渊献（辛亥），尽旃蒙单阏（乙卯），凡五。

     太宗明皇帝下

     泰始七年〔（辛亥，四七一）〕

     春，二月，戊戌，分交、广置越州，治临漳。〔刘昫曰：廉州治合浦县，秦象郡地，吴改为珠官郡，宋分置临漳郡及越州，领郡三，治于此。又据沈约志：越州领百梁、龙苏、永宁、永昌、富昌、南流、临漳、合浦、宋寿九郡。萧子显曰：临漳郡本合浦郡之北界也。按沈约宋志作「临障」，宋白续通典作「临瘴」，以临界内瘴江为名。瘴江，一名合浦江。

     初，上为诸王，宽和有令誉，独为世祖所亲。即位之初，义嘉之党多蒙全宥，〔晋安王子勋改元义嘉。〕凶丧及疑似之言应回避者数百千品，有犯必加罪戮。改「騧」字为「礼」，〔騧，古花翻。〕以其似祸字故也。左右忤意，往往有刳斮者。〔忤，五故翻。斮，侧略翻，斩也。〕

     时淮、泗用兵，府藏空竭，内外百官，并断俸禄。〔藏，徂泧翻。断，丁管翻。考异曰：宋本纪云「日给料禄俸」。今从南史，自失青、徐之后，宋魏交兵于淮、泗之间。而奢费过度，每所造器用，必为正御、副御、次副各三十枚。嬖幸用事，货赂公行。〔嬖，卑义翻，又博计翻；后同。〕

     上素无子，密取诸王姬有孕者内宫中，生男则杀其母，〔孕，以证翻。考异曰：宋书云「闭其母于幽房」，今从宋略。〕使宠姬子之。

     至是寝疾，以太子幼弱，深忌诸弟。南徐州刺史晋平刺王休佑，前镇江陵，贪虐无度，〔休佑镇江陵事始上百三十一卷二年。刺，来葛翻。〕上不使之镇，留之建康，遣上佐行府州事。〔上佐，谓长史、司马也。〕休佑性刚狠，前后忤上非一，〔狠，户垦翻。忤，五故翻。〕上积不能平；且虑将来难制，欲方便除之。〔施方略，乘便利而杀之也。〕甲寅，休佑从上于岩山射雉，〔据休佑传，岩山在建康城南。又据宋纪，岩山在秣陵县界，世祖景宁陵在焉。射，而亦翻。〕左右从者并在仗后。〔从，才用翻。〕日欲闇，上遣左右寿寂之等数人，逼休佑令坠马，因共殴，拉杀之，传呼「骠骑落马！」〔殴，乌口翻。拉，卢合翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕上阳惊，遣御医络驿就视，〔络驿，犹络绎也。〕比其左右至，休佑已绝，〔比，必寐，及也。绝，气绝也。〕去车轮，舆还第。〔去，羌吕翻；下悉去同。〕追赠司空，葬之如礼。

     建康民间讹言，荆州刺史巴陵王休若有至贵之相，上以此言报之，休若忧惧。戊午，以休若代休佑为南徐州刺史。休若腹心将佐，皆谓休若还朝，必不免祸，中兵参军京兆王敬先说休若曰：〔相，息亮翻。将，即亮翻。朝，直遥翻；下同。说，输芮翻。〕「今主上弥留，〔书顾命曰：疾大渐，惟几；病日臻，既弥留。筥祖谦曰：疾大进而濒于死。夏选曰：重疾谓之病，言重病日至而又久留于体，曾不减去，将必死也。〕政成省合，群竖恟恟，欲悉去宗支以便其槐。〔恟，许拱翻。去，起吕翻。〕殿下声着海内，受诏入朝，必往而不返。荆州带甲十余万，地方数千里，上可以匡天子，除奸臣，下可以保境土，全一身；孰与赐剑邸第，使臣妾饮注而不敢葬乎！」〔吕向曰：泣，泪也；泪入口曰饮。〕休若素谨畏，伪许之。敬先出，使人执之，以白于上而诛上。

     魏主使殿中尚书胡莫寒简西部敕勒为殿中武士。〔魏书官氏志：拓跋邻以兄为纥骨氏，后改为胡氏。自魏世祖破柔然，高车、敕勒皆降，其部落附塞下而居，自武周塞外之西谓之西部，以东谓之东部，依漠南而居者谓之北部。〕莫寒大维货赂，众怒，杀莫寒及高假镇将奚陵。〔假镇将者，未得为真。将，即亮翻；下同。〕夏，四月，诸部敕勒皆叛。魏主使汝阴王天赐将兵讨之，以给事中罗云为前锋；敕勒诈降，袭云，杀之，〔降，户江翻。〕天赐仅以身免。

     晋平刺王既死．〔刺，来达翻。〕建安王休仁益不自安。上与嬖臣杨运长等为身后之计，运长等亦虑上晏驾后，休仁秉政，己辈不得专权，弥赞成之。上疾尝暴甚，内外莫不属意于休仁，〔属，之欲翻。〕主书以下皆往东府访休仁所亲信，豫自结纳；其或在直不得出者，皆死惧。上闻，愈恶之。〔恶，乌路翻。〕五月，戊午，召休仁入见，〔见，贤遍翻。〕既而谓曰：「今夕停尚书下省宿，明可早来。」其夜，遣人赍药赐死。休仁骂曰：「上得天下，谁之力邪！〔事见一百三十一卷元年、二年。〕孝武以诛鉏兄弟，子孙灭绝。〔孝武诛鉏兄弟，谓杀南平王铄、竟陵王诞、海陵王休茂也；子孙灭绝于泰始之世，事并见前。〕今复为尔，〔复，扶又翻；下已复同。〕宋祚其能久乎！」上虑有变，力疾乘舆出端门，休仁死，乃入。下诏称：「休仁规结禁兵，谋为乱逆，朕未忍明法，申诏诘厉。〔诘，起吉翻。〕休仁凓恩惧罪，遽自引决。可宥其二子，降为始安县王，听其子白融袭封。」

     上虑人情不悦，乃与诸大臣及方镇诏，称：「休仁与休佑深相亲结，语休佑云：『汝但作，佞此法自足安身；我从来颇得此力。』休佑之陨，本欲为民除患，而休丘从此日生娆惧。〔语，牛倨翻。为，于伪翻。娆，集韵，尔绍翻，扰也。〕吾每呼令入省，便入辞杨太妃。〔杨太妃，休仁所生母也。〕吾春中多与之射雉，〔射，而亦翻。〕阴雨不出，休仁辄语左右云：『我已复得今一日。』休仁既经南讨，〔谓南拒寻阳之兵故也。〕与宿卫将帅经习狎共事。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕吾前者积日失适，〔失适，谓体中不安和也。〕休仁出入殿省，无不和颜，厚相抚劳。如其意趣，人莫能测。事不获已，反复思惟，不得不有近日处分。恐当不必即解，〔劳，力到翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。解，户买翻晓也。〕故相报知。」

     上与休仁素厚，虽杀之，每谓人曰：「我与建安年时相邻，〔谓年齿不相远也。〕少便款狎。景和、泰始之间，勋诚实重；事计交切，不得不除，痛念之至，不能自已。」因流涕不自胜。〔少，诗照翻。〕胜，音升。史言帝残害骨肉，不能自揜其天性之伤。〕

     初，上在藩与褚渊以风素相善；风素相善者，以其风标雅素而与之善也。萧子显齐书「风」作「夙」。〕及即位，深相委仗。上寝疾，渊为吴郡太守，〔萧子显齐书渊传云，为吴兴太守。按吴郡，近畿大郡也，吴兴，次郡也，渊以大尚书出守，当得大郡；吴郡为是。急召之。既至，入见，〔见，贤遍翻。〕上流涕曰：「吾近危笃，〔近，其靳翻。〕故召卿，欲使着黄戻耳。」孔母服也。〔着，则略翻。戻，力贺翻，女人上衣也。言托孤于渊。〕上与渊谋诛建安王休仁，渊以为不可，上怒曰：「卿痴人！不足与计事！」渊惧而从命。复以渊为吏部尚书。〔泰始之初，渊为吏部尚书；今去郡还朝，复为之。复，扶又翻。〕庚午，以尚书右仆射袁粲为尚书令，褚渊为左仆射。

     上恶太子屯骑校尉寿寂之勇健；会有司奏寂之擅杀逻尉，徙越州，〔恶，乌路翻。逻，郎左翻。徙合浦也。〕于道杀之。

     丙戌，追废晋平王休佑为庶人。

     巴陵王休若至京口，闻建安王死，益惧。上以休若和厚，能谐缉物情，恐将来倾夺幼主，欲遣使杀之，虑不奉诏；欲征入朝，又恐猜骇。〔使，疏吏翻。朝，直遥翻。〕六月，丁酉，以江州刺史桂阳王休范为南徐州刺史，以休若为江州刺史。手书殷勤，召休若使赴七月七日宴。

     丁未，魏主如河西。

     秋，七月，巴陵哀王休若至建康；乙丑，赐死于第，赠侍中、司空。复以桂阳王休范为江州刺史。〔复，扶又翻。〕时上诸弟俱尽，唯休范以人才凡劣，不为上所忌，故得全。〔为后休范称兵张本。〕

     沈约论曰：圣人立法垂制：所以必称先王，盖由遗训余风，足以贻之来世也。太祖经国之义虽弘，隆家之道不足。彭城王照不窥古，徒见昆弟之义，未识君臣之礼，冀以家情行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之微行，遂成灭亲之大祸。〔谓文帝杀彭城王义康也。沈约言义康之罪，文帝当呵而训之，不当遂杀之也。行，下孟翻。开端树隙，垂之后人。太宗因易隙之情，据已行之典，翦落洪枝，〔谓据文帝已行之典而翦除兄弟也。洪，大也；枝，兄弟也。嫡统为本，支庶为枝。易，弋豉翻。〕不待顾虑。既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵令随乐推回改，〔乐，音洛。〕斯盖履霜有渐，坚冰自至，所由来远矣。

     裴子野论曰:夫噬虎之兽，知爱己子；搏狸之鸟，非护异巢。太宗保字螟蛉，剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之自然。〔诗曰：螟蛉之子，蜾臝负之，式谷似之。故世俗谓抱养者为螟蛉。又曰：脊令在原，兄弟急难。剿，子小翻，绝也。拉，卢合翻。〕宋德告终，非天废也。夫危亡之君，未尝不先弃本枝，妪煦旁呩；〔郑康成曰：体曰妪，气曰煦。陆德明曰：妪，于具翻；徐于甫翻。煦，许具翻；徐况甫翻。呩，鱼列翻。说文：庶子为呩。旁呩，旁枝之庶子也。〕推诚嬖狎，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕疾恶父兄。〔恶，乌路翻。〕前乘覆车，后来并辔。借使叔仲有国，犹不失配天；而他人入室，将七庙绝祀；曾是莫怀，甘心揃落。〔揃，子践翻。〕晋武背文明之托，而覆中州者贾后；〔事见晋武帝纪。背，蒲妹翻。〕太祖弃初宁之誓，而登合殿者元凶。〔事见文帝纪。〕祸福无门，奚其豫择！友于兄弟，不亦安乎！

     丙寅，魏主室阴山。

     初，吴喜之讨会稽也，言于上曰：「得寻阳王子房及诸贼帅，皆即于东戮之。」〔会，工外翻。帅，所类翻。〕既而生送子房，释顾琛等。〔事见一百三十一卷之二年。〕上以其新立大功，不问，而心衔之。及克荆州，剽掠，臧以万计。〔寻阳既平，建安王休仁遣喜进克荆州。剽，匹妙翻。〕寿寂之死，喜为淮陵太守，督豫州诸军事，〔淮陵，汉县，属临淮郡，后属下邳国；晋复属临淮，惠帝永宁元年，以为淮陵国；宋为郡，属南徐州。宋白曰：泗州招信县，本汉淮陵县。〕闻之，内惧，启乞中散大夫，〔汉，大夫掌论议。中散大夫，后汉志始有之，魏、晋以来，以为冗散。散，悉亶翻。〕上尤疑骇。或谮萧道成在淮阴有贰心于魏，〔考异曰：南齐书太祖纪云：「帝常嫌太祖非人臣相，而民间流言萧讳当为天子，帝愈以为疑。」今从宋略。〕上封银壶酒，使喜自持赐道成。道成惧，欲逃，喜以情告道成，且先为之饮，道成即饮之。〔为，于伪翻。考异曰：齐纪云：「太祖戎服出门迎，即酌饮之。喜还，帝意乃解。」宋略云：「道成惧，弗肯饮，将出奔。喜语以情，以为之酌。于是喜得罪，而道成被征。」盖南齐书欲成太祖之美，故云尔。今从宋略。〕喜还朝，保证道成。〔朝，直遥翻。〕或密以启上，上以喜多计数，素得人情，恐其不能事幼主；乃召喜入内殿，与共言谑其款，既出，赐以名馔。〔谑，迄郄翻。馔，雏恋翻，又雏皖翻。〕寻赐死，然犹诏赙赐。〔赙，音附。〕

     又与刘勔等诏曰：「吴喜轻狡万端，苟取物情。昔大明中，黟、歙有亡命数千人，攻县邑，杀官长、刘子尚遣三千精甲讨之，再往失利。〔孝武第二子曰豫章王子尚，与景和同母也。黟，音伊。歙，音摄。长，知两翻。〕孝武以喜将数十人至县，说诱群贼，〔将，即亮翻。说，输芮翻。诱，音西。〕贼即归降。诡数幻惑，〔诡，过委翻。幻，户办翻。〕乃能如此。及泰始初东讨，止有三百人，直造三吴，〔造，七到翻。〕凡再经薄战，〔薄，伯各翻。〕而自破冈以东，至海十屙，无不清荡。〔十郡，谓晋陵、义兴、吴郡、吴兴、南东海、会稽、东阳、临海、永嘉、新安等郡也。〕百姓闻吴河东来，便望风自退，若非积取三吴人情，何以得弭伏如此！〔弭，鼦婢翻。〕寻喜心迹，岂可奉守文之主，遭国家可乘之邪！譬如饵药，当人赢冷，资散石似全身，〔散，如寒食散之类；石，谓丹石也。赢，伦为翻。散，悉但翻。〕及热势发动，去坚积以止患，非忘其功，势不获已耳。」〔用人如此，人不自保，其肯终为之用乎！〕

     戊寅，以淮阴为北兖州，〔淮阴为南兖州，事见上卷上年。〕征萧道成入朝。〔朝，直遥翻；下同。〕道成所亲以朝廷方诛大臣，劝勿就征，道成曰：「诸卿殊不见事！主上自以太子稚弱，〔稚，持利翻。〕翦除诸弟，何预他人！今唯应速发；淹留顾望，必将见疑。且骨肉相残，自非灵长之祚，祸难将兴，方兴卿等戮力耳。」〔史言骨肉相残，则奸雄生心因之而起，为萧氏取宋张本。难，乃旦翻。〕既至，拜散骑常侍、太子左卫率。〔散，悉但翻。骑，奇寄翻。率，所律翻。〕

     八月，丁亥，魏主还平城。

     戊子，以皇子跻继江夏文献王义恭。〔景和之初，义恭父子皆，事见一百三十一卷。夏，户雅翻。〕

     庚寅，上疾有间，〔间，读如字。〕大赦。

     戊戌，立皇子准为安成王，实杜阳王休范之子也。

     魏显祖聪睿夙成，刚毅有断；而好黄、老、浮屠之学，每引朝士及沙门共谈玄理，雅薄富贵，常有遗世之心。以叔父中都大官京兆王子推沈雅仁厚，素有时誉，欲禅以帝位。〔中都大官即□□□□□穆帝之子。断，丁乱翻。沈，持林翻。〕时太尉源贺督诸军屯漠南，驰传召之。〔传，株恋翻。〕既至，会公卿大议，皆莫敢先言。任城王云，子推之弟也，〔任，音壬。〕对曰：「陛下方隆太平，临覆四海，〔覆，敷又翻。〕岂得上违宗庙，下弃兆民。且父子相传，其来久矣。陛下必欲委弃尘务，则皇太子宜承正统。夫天下者，祖宗之天下；陛下若更授旁支，恐非先圣之意，启奸乱之心，斯乃祸福之原，不可不慎也。」源贺曰：陛下今欲禅位皇叔，臣恐紊乱昭穆，后世必有逆祀之讥。〔春秋：鲁庄公薨，子般弒，季友立闵公；闵公复弒，立僖公。闵公，弟也，僖公，兄也。及僖公薨，鲁人以先大后小为顺，遂跻僖公于闵公之上。仲尼以臧文仲不知者三，纵逆祀其一也。言宗庙之祀，侄为昭而叔为穆，乱也，后世必以逆祀贻讥。更，工衡翻。紊，亡运翻。昭，时招翻。〕愿深思任城之言。」东阳公丕等日：「皇太子虽圣德早彰，然实冲幼。陛下富于春秋，始览万机，柰何欲隆独善，不以天下为心，其若宗庙何！其若亿兆何！」尚书陆与曰：「陛下若舍太子，更议诸王，臣请刎颈殿庭，不敢奉诏！」〔与，蒲拨翻。刎，扶粉翻。〕帝怒，变色；以问宦者选部尚书酒泉赵黑，黑曰：「臣以死奉戴皇太子，不知其它！」帝默然。〔陵与之言则怒而变色，赵黑之言则默然心服者，以众属于正嫡也。但朝廷大议，作色于陵与而默尔于宦官，臣庶何观！魏之朝纲可想而见矣。选，须绢翻。〕时太子宏生五年矣，帝以其幼，故欲传位子推。中书令亮允曰：「臣不敢多言，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成王之事。」帝乃曰：「然则立太子，群公辅之，有何不可！」〔亮允之言婉而当，且发于众言交进之后，故转移上意，为力差易。〕又曰：「陆与，直臣也，必能保吾子。」乃以与为太保，与源贺持节奉皇帝玺绂传位于太子。〔玺，斯氏翻。考异曰：后魏天象志云：「上迫于太后，传位太子。」按冯太后若迫显祖传位，当夺其大政，安得犹总万机！今从帝纪。〕丙午，高祖即皇帝，〔讳宏，显祖献文皇帝之长子也。〕大赦，改元延兴。

     高祖幼有至性，前年，显祖病痈，高祖亲吮。〔吮，徂兖翻。〕及受禅，悲泣不自胜。〔胜，音升。〕显祖问其故，对曰：「代亲之感，内切于心。」

     丁未，显祖上诏曰：「朕希心玄古，志存澹泊，爰命储宫践升大位，〔澹，徒览翻。践，慈衍翻。〕朕得优游恭己，栖心浩然。」

     群臣奏曰：「昔汉高祖称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下也。〔见十一卷汉高帝六年。〕今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。」〔太上皇帝之号始此。上，时掌翻。〕显祖从之。

     己酉，上皇徙居崇光宫，采椽不斲，〔徐广曰：采，一名栎，一作柞。索隐曰：采，木名，即今之栎木也。余谓采渌者，盖自山采来椽，因而用之，不施斧斤，示朴也。椽，重缘翻。〕土阶而已；国之大事咸以闻。崇光宫在北苑中，又建鹿野浮图于苑中之西山，〔释子相传，以为尸迦国波罗柰城东北十里许有鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿，故以名苑。今仿西国而建浮图也。又据魏书，道武帝天兴二年，破高车，以其众起鹿野苑于南台阴，北距长城，东苞白登，属之西山，广轮数百里，盖因代都鹿苑之旧名，附合西国鹿野之事而建此浮图也。〕与禅僧居之。〔禅，时连翻。〕

     冬，十月，魏沃野、统万二镇敕勒叛，〔沃野，即汉朔方郡沃野县也；统万，即赫连故都，魏以为镇，置镇将。陆恭之风土记：朔方故城，后魏改为沃野镇，去统万八百余里。〕遣太尉源贺帅众讨之；隆二千余落，〔帅，读曰率。降，户江翻。〕追击余党至枹罕、金城，大破之，〔枹，音肤。〕斩首八千余级，虏男女万余口，杂畜三万余头。诏贺都督三道诸军，屯于漠南。

     先是，魏每岁秋、冬发军，三道并出以备柔然，春中乃还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕贺以为「往来疲劳，不可支久；请募诸州镇武侹者三万余人，筑三城以处之，〔先，悉荐翻。处，昌吕翻。〕使冬则讲武，春则耕种。」〔此即古屯田之说也。〕不从。

     庚寅，魏以南安王桢为都督凉州及西戎诸军事，领护西域校尉，镇凉州。〔校，户教翻。〕

     上命北琅邪、兰陵二郡太守垣崇祖经略淮北，〔守，式又翻。〕崇祖自郁洲将数百人入魏境七百里，据蒙山。〔此指言旧琅邪兰陵郡也，本属徐州。彭城既没，崇祖率部曲据郁洲，使领二郡太守，未能有其地也。魏收志：蒙山在东安郡新泰县东南。水经注：朐山县东北海中有大洲，谓之郁洲，山海经所谓郁山在海中者是也。杜佑曰：郁洲在海州东海县，亦曰郁洲。〕十一月，魏东兖州刺史于洛侯击之，崇引还。

     上以故第为湘宫寺，〔始封湘东王，故以故第为湘宫寺。〕备极壮丽；欲造十级浮图而不能，乃分为二。新安太守巢尚之罢郡入见，〔见，贤遍翻。〕上谓曰：「卿至湘宫寺﹖未此是我大功德用钱不少。」〔少，诗沼翻。〕通直散骑侍郎会稽虞愿侍侧，〔散骑侍郎，曹魏初与散骑常侍同置，至晋武帝置员外散骑侍郎，及元帝太兴元年，使员外二人与散骑侍郎同员直，故谓之通直散骑侍郎，后增为四人。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。会，工外翻。〕曰：「此皆百姓卖儿贴妇钱所为，〔贴妇，谓夫先有妇，苦于上之征求而不能赡，纵之外求淫夫，贴以赡之。又，帖，亦卖也；通典：北齐武平以后，听人帖卖园田。〕佛若有知，当慈悲嗟愍；罪高浮图，何功德之有！」侍坐者失色；〔坐，徂卧翻。〕上怒，使人驱下殿。悐徐去，无异容。

     上好围棋，〔好，呼到翻；下同。〕棋甚拙，与第一品彭城丞王抗围棋，〔当时围棋之品，王抗为第一。〕抗每假借之，曰「皇帝飞棋，臣抗不能断。」〔围棋之势，联属不断，然后可以胜人；若为人断之，则为所胜。断，如字。〕上终不悟，好之愈笃。愿又曰：「尧此以教丹朱，〔博物志：尧造围棋以教子丹册朱；或云舜以子商均愚，故作围棋以教之。其法非智者不能也。胡旦曰：以棋为，易则聪明者而或不；；禸；以为，难则愚下小人往往精绝。〕非人主所宜好也。」上虽怒甚，以愿王国旧臣，〔上为湘东王，愿为国常侍。〕每优容之。

     王景文常以盛满为忧，屡辞位任，上不许，然中心以景文外戚贵盛，张永累经军旅，疑其将来难信，乃自为谣言曰：「一士不可亲，弓长射杀人。」〔射，而亦翻。〕景文弥惧，自表解扬州，情甚切至。诏报曰：「人居贵要，但问心若为耳。〔言但问其存心如何耳。〕大明之世，巢、徐、二戴，位不过执戟，权亢人主。〔巢，谓巢尚之；徐，谓徐爰；二戴，谓法兴、明宝。亢，口浪翻，高也。〕今袁粲作仆射领选，〔选，须绢翻。〕而人往往不知有粲，粲迁为令，居之不疑；人情向然亦复不改常日。以此居贵位要任，当有致忧竞不﹖〔袁粲之简淡雅素，自足以镇雅俗；而明帝谓其可以托孤，则真违才易务矣。然粲才虽不足，以死继之，无愧于为臣之大节；其视褚渊，相去岂不远哉！复，扶又翻。「竞」，当作「兢」。不，读曰否。〕夫贵高有危殆之惧，卑贱有填壑之忧，有心于避祸，不如无心于任运，存亡之要，巨细一揆耳。

     泰豫元年〔（壬子、四七二）〕

     春，正月，甲寅朔，上以疾久不平，改元。戊什午，皇太子会四方朝贺者于东宫，井受贡计。〔朝，直遥翻。〕

     大阳蛮酋桓诞拥沔水以北、滍．叶以南八万余落降于魏，〔此即五水蛮也。宋置大阳戍于蕲阳县西。此县即汉江夏郡蕲春县也。沔水以北，滍、叶以南，皆群蛮所居。诞拥以降魏，而诞实大阳蛮酋也。酋，慈由翻。沔，弥兖翻。滍，直里翻。叶，式涉翻。降，户江翻。〕自云桓玄之子，亡匿蛮中，以智略为群蛮所宗。魏以诞安集新民，区置诸事，皆得其所。〔据晋志：武帝置起部郎。杜佑通典曰：晋、宋有起部而不常置。起部，工部也，取虞书「百工起哉」为义。自是之后，诸蛮皆倚魏以侵扰南国。〕

     二月，柔然侵魏，上皇遣将击之；〔将，即亮翻；下同。〕柔然走。东部槉勒叛奔柔然，上皇自将追之至，至石碛，〔碛，七迹翻。石碛，即石漠。〕不及而还。

     上疾笃，虑晏驾之后，皇后临朝，江安懿侯王景文以元舅之势，必为宰相，〔景文，皇后兄也。朝，直遥翻。相，息亮翻。〕门族强盛，或有异图己未，遣使赍药赐景文死，〔使，疏吏翻。〕手敕曰：「与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕敕至，景文正与客棋，叩函看已，〔已，毕也。〕复置局下，神色不变，方与客思行争劫。〔棋有行，有劫。行者，欲击东而声出于西也；劫者，先有彼我两急之势，彼欲出此，则我劫彼以制之也。行，下孟翻。〕局竟，敛子内釥毕，〔子，棋子也。弈戏既毕，则敛而纳诸釥中。釥，力盐翻。〕徐曰：「奉敕见赐以死。」方以敕示各。〔句断。〕中直兵焦度赵智略愤怒，〔中直兵，典亲兵将官也。洪适曰：宋有中直兵、外兵、骑兵参军。〕曰：大丈夫安能坐受死！州中文武数百，足以一奋。」〔王景文时为扬州刺史。〕景文曰：「佑卿至心；若见念者，为我百口计。」乃作墨启答敕致谢，饮药而卒。〔考异曰：南史云：「帝使谓景文曰：『朕不谓卿有罪，然吾不能独死，请子先之。』若使者有此语，则坐客不容不知，更终棋局。又曰：「景文酌酒谓客曰：『此酒不可相劝。』自仰而饮之。」丰焦度劝拒命，必不对坐客言之；何得死时犹在坐也！今从宋书。〕赠开府仪同三司。

     上梦有人告曰：「豫章太守刘愔反。」既寤，遣人就郡杀之。〔愔，于翻。〕

     魏显祖还平城。〔书显祖，以别魏主。〕

     夏，四月，以垣祖行徐州事，徙戍龙沮。〔魏收地形志：东彭城郡有龙沮县，县有即丘城。五代志：琅邪郡治临沂县，旧曰即丘。沮，子余翻。〕

     己亥，上大渐，〔衵顾命云：疾大渐。吕祖谦注曰：疾大进而濒于死也。〕以江州刺史桂阳王休范为司空，又以尚书右仆射褚渊为护军将军，加中领军刘勔右仆射，〔勔，弥兖翻。〕诏渊、勔与尚书令袁粲、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之并受顾命。褚渊素与萧道成善，引荐于上，诏又以道成为右卫将军，领卫尉，〔左、右卫，晋官；卫尉，汉官也。史言禁卫兵柄皆归道。〕与袁粲等共掌机事。是夕，上殂。〔年三十四。〕庚子，太子即皇帝位，大赦。时苍梧王方十岁，袁粲、褚潚秉政，承太宗奢侈之后，务弘节俭，欲救其弊；而阮佃夫、王道隆等用事，货赂公行，不能禁也。〔佃，音田。〕

     乙巳，以安成王准为扬州刺史。

     五月，戊寅，葬明皇帝于高宁陵，〔据南史，陵在临沂县莫府山。〕庙号太宗。六月，乙巳，尊皇后曰皇太后，〔考异曰：宋略本纪作「癸未」。令从宋本纪。〕立纪江氏为皇后。

     秋，七月，柔然部帅无卢真将三万骑寇魏敦煌，镇将多侯击走之。多侯，眷之子也。〔尉眷事魏太武，有平赫连之功。帅，所类翻。将，即亮翻；下同。骑，奇寄翻。敦，徒门翻。尉，纡勿翻。〕又寇晋昌．栽将薛奴击走之。〔魏书官氏志：西方诸姓，叱干氏改为薛氏。〕

     戊午，魏主如阴山。

     戊辰，尊帝母陈贵妃为皇太妃，更以诸国太妃为太姬。〔更，工衡翻。姬，音怡。〕

     右军将军王道隆以蔡兴宗强直，不欲使居上流，闰月，甲辰，以兴宗为中书监，更以沈攸之为都督荆．襄等八州诸军事、荆州刺史。兴宗辞中书监不拜王道隆每诣兴宗，蹑履到前，不敢就席，良久去，竟不呼坐。

     沈攸之自以材略过人，自至夏口以来，阴蓄异志；〔夏口，郢州也。攸之镇郢州，见上卷五年。夏，户雅翻。〕及徙荆州，择郢州士马，器仗精者，多以自随。到官，以讨蛮为名；大发兵力，招聚才勇，部勒严整，常如敌至。重赋敛以缮器甲，〔敛，力赡翻。〕旧应供台者皆割留之，养马至二千余匹，治战舰近千艘，〔治，其靳翻。艘，苏遭翻。〕仓禀，府库莫不充积。士子商旅过荆州者，多为所羁留，四方亡命，归之者皆蔽匿拥护；所部或有逃亡，无远斤穷追，必得而止。举错专恣，不复承用符敕，〔错，千故翻。复，扶又翻。〕朝廷疑而惮之。〔为后攸之称兵张本。台省所下者为符，出命经中书，门下者为敕。〕为政刻暴，或鞭挞士大夫；上佐以下，面加詈辱。〔詈，力智翻。〕然吏事精明，人不敢欺，境内盗贼屏息，〔屏，必郢翻。〕夜户不闭。

     攸之赕罚群蛮太甚，〔何承天纂文曰：赕，蛮夷赎罪货也。音徒滥翻。〕又禁五溪鱼盐，蛮怨叛。酉溪蛮王田头拟死，〔水经：酉水导源巴邵临江县，东径迁陵县故城北，又东径酉阳故县南，又东径沅陵县北，又南注沅水。〕弟娄侯篡立，其子田都走入獠中。〔獠，鲁皓翻。〕于是群蛮大乱，掠抄至武陵城下。〔抄，楚交翻。〕武陵内史萧嶷遣队主张英儿击破之，诛娄侯，立田都，群蛮乃定。嶷，赜之弟也。〔史言萧道成二子皆有干时之用。嶷，鱼力翻。赜，士革翻。〕

     八月，戊午，乐安宣穆安蔡兴宗卒。

     九月，辛巳，魏主还平城。

     冬，十月，柔然侵魏，及五原，十一月，上皇自将讨之。〔将，即亮翻。〕将度漠，柔然北走数千里，上皇乃还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     丁亥，魏封上皇之弟略为广川王。

     己亥，以郢州刺史刘秉为尚书左仆射。秉，道怜之孙也，和弱无干能，以宗室清令，〔令，善也。〕故袁、褚引之。〔史言袁、褚尚虚名而无实用，所以受制于奸雄也。〕

     中书通事舍人阮佃夫〔晋初，初置中书舍人、通事各一人。江左令舍人通事，谓之中书通事舍人。佃，音田。〕加给事中、辅国将军，权任转重。欲用其所亲吴郡张澹为武陵郡；袁粲等皆不同，佃夫称敕施行，粲等不敢执。〔史言袁粲等桡于权幸，不能裁之以正。担，徒览翻。〕

     魏有司奏诸祠祀合一千七十五所，岁用牲七万五千五百。上皇恶其多杀，〔恶，乌路翻。〕诏：「自今非天地、宗庙、社稷，皆勿用牲，荐以酒脯而已。」

     元徽元年〔（癸丑，四七三）〕

     春，正月，戊寅朔，改元，天赦。

     庚辰，魏员外散骑常侍崔演来聘。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕

     戊戌，魏上皇还，至云中。〔还自讨柔然。〕

     癸丑，魏诏守令劝课农事，同部之内，贫富相通，家有兼牛，通借无者；若不从诏，一门终身不仕。

     戊午，魏上皇至平城。〔自云中至平城。〕

     甲戌，魏诏：「县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，〔治，直之翻；下同。〕三年迁为郡守。〔守，式又翻。〕二千石能静二郡上至三郡亦如之，三年迁为刺史。」

     桂阳王休范，素凡讷，少知解，〔凡，庸常也；讷，言难也。少，诗沼翻。解，户买翻。解，晓也。〕不为诸兄所齿遇，〔齿，列也；遇，待也；不以诸弟之列待之也。〕物情遗不向之，故太宗之末得免于祸。不为诸兄位，年在冲幼，素族秉政，近习用权。〔素族，谓袁、褚也。近习，谓阮佃夫、王道隆、杨运长也。〕休范自谓尊亲莫二，〔帝诸父皆诛死，唯休范在，故谓尊亲莫二。〕应入为宰辅；既不如志，怨愤颇甚典签新蔡许公舆为之谋主，令休范折节下士，〔折，而设翻。下，户嫁翻。〕厚相资给，于是远近赴之，岁中万计；收养勇士，缮治器械。朝廷知其异志；亦阴为之备。会夏口阙镇，〔夏，户雅翻。〕朝廷以其地居寻阳上流，欲使腹心居之。二月，乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。燮始四岁，以黄门郎王奂为长史，行府州事〔黄门郎，即黄侍郎。〕配以资力，使镇夏口，〔夏，户雅翻。〕复恐其过寻阳为休范所劫留，〔复，扶又翻。〕使自太洑径去。〔南史休范传作「太子洑」，此盖即刘胡自江外趣沔口之路。〕休范闻之，大怒，密与许公舆谋袭建康；表治城隍，多解材皮而蓄之。奂，景文之兄子也。

     吐谷浑王拾寅寇魏浇河，夏，四月，戊申，魏以司空长孙观大都督，发兵讨之。〕吐，从暾入声。谷，音浴。浇，坚尧翻。长，知两翻。〕

     魏以孔子二十八世孙乘为崇圣大夫，〔崇圣大夫，以尊崇先圣名官。〕给十户以供洒扫。洒，所卖翻；扫，素报翻；又并上声。〕

     秋，七月，魏诏「河南六州之民，〔河南六州，青、徐、兖、豫、齐、东徐也。〕户收绢一匹，绵一斤，租三十石。」

     乙亥，魏主如阴山。

     八月，庚申，魏上皇如河西。

     长孙观入吐谷浑境，刍其秋稼。吐谷浑王拾寅窘急请降，〔窘，巨陨翻。降，户江翻。〕遣子斤入侍。自是岁修职贡。

     九月，辛巳，上皇还平城。

     遣使如魏。〔报聘也。使，疏吏翻。〕

     冬，十月，癸酉，割南兖、豫州之境置徐州，治锺离。〔锺离，禹涂山氏之国，春秋锺离子之国；汉为县，属九江郡；晋属淮南郡，晋安帝分立锺离郡；宋立徐州于此。宋白曰：今锺离县东西四十里有锺离城。〕

     魏上皇将入寇，诏：「州郡之民十丁取一以充行，〔以充征行也。〕户收租五十石以备军粮。」

     魏武都氐反，攻仇池，诏长孙观回师讨之。

     武都王杨僧嗣卒于葭芦，从弟文度自立为武兴王，〔从，才用翻。〕遣使降魏；魏以文度为武兴镇将。〔将，即亮翻；下同。〕

     癸巳，魏上皇南巡，至怀州。〔魏天安二年，以河内郡置怀州，因古地名以名州也。〕枋头镇将代人薛虎子，先为冯太后所黜，为门士。〔魏有宰士、门士、；宰士掌酒食，门士守门户。枋，音方。先，悉荐翻。〕时山东饥，盗贼竞起，相州民孙诲等五百人称虎子在镇，境内清晏，乞还虎子。上皇复以虎子为枋头镇将；〔相，息亮翻；下同。复，扶又翻，又如字。〕即日之官，数州盗贼皆息。〔数州，谓冀、相、怀等州。〕

     十二月，癸卯朔，日食有之。

     乙巳，江州刺史桂阳王休范进位太尉。

     诏起袁粲，以卫军将军摄职；〔所谓起复也。〕粲固辞。

     壬子，柔然侵魏，柔玄镇二部敕勒应之。〔据水经注：柔玄镇在长川城东，城南小山，于延水所出也。此即六镇之一。〕

     魏州镇十一水旱，相州民饿死者二千八百余人。

     是岁，魏妖人刘举聚众自称天子。〔妖，于遥翻。〕齐州刺史武昌王平原讨斩之。平原，提之子也。〔武昌王提，见一百二十五卷宋文帝元嘉二十四年。〕

     二年，〔（甲寅、四七四）〕

     春，正月，丁丑，魏太尉源贺以疾罢。

     二月，甲辰，魏上皇还平城。

     三月，丁亥，魏员外散骑常侍许赤虎来聘。

     夏，五月，壬午，桂阳王休范反。〔考异曰：宋书成「壬子」。按长历，此月辛未朔，无壬子。今从宋略。〕掠民船，使军队称力请受，〔军有军主、副有队主、副。称力请受者，称其众力之多而请船也。称，尺证翻。〕付以材板，合手装治，〔合，音合。治，直之翻。〕数日即办。丙戌，休范率众二万、骑五百发寻阳，〔骑，奇寄翻。〕昼夜取道；以书与诸执政，称：「杨运长、王道隆蛊惑先帝，使建安、巴陵二王无罪被戮，〔事见上明帝泰始七年。蛊，音古。被，皮义翻。〕望执录二竖，以谢冤魂。」〔竖，常句翻。〕

     庚寅，大雷戍主杜道欣驰下告变，朝廷惶骇。护军褚渊、征北将军张永、领军刘勔、仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫。右军将军王道隆、中书舍中孙千龄、员外郎杨运长〔员外郎，即员外外散骑侍郎。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕集中书省计事，莫有言者。道成曰：「昔上流谋逆，皆因淹缓致败，〔谓南郡王义宣、晋安王子勋等也。〕休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今应变之术，不宜远出；若偏师失律，则大沮众心。〔沮，在吕翻。〕宜顿新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，〔委，于伪翻。积，子智翻。周礼：遗人，凡宾客会同、师役，掌其道路之委积。注云：少曰委，多曰积。又宰夫，掌牢礼委积。注云：委积，谓牢米薪刍。左传：居则具一日之积。杜预注云：刍、米、薪。〕求战不得，自然瓦解。我请顿新亭以当其锋，征北守白下；领军屯宣阳门为诸军节度；诸贵安殿中，不须竞出，我自破贼必矣。」因索笔下议。众并注「同」。〔并注名同道成议也，索，山客翻。〕孙千龄阴与休范通谋，独曰：「宜依旧遣军据梁山。」道成正色曰：「贼今已近梁山，岂可得至！」新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。常时乃可屈曲相从，今不得也！」坐起，〔坐，徂卧翻。〕道成顾谓刘勔曰：「领军已同鄙议，不可改易！」袁粲闻难，扶曳入殿，〔袁粲居丧毁瘠，故扶曳而入。难，乃旦翻。〕即日，内外戒严。

     道成将锋兵出屯新亭，〔将，即亮翻。〕张永屯白下，前南兖州刺史沈怀明戍石头，袁粲、褚渊入卫殿省。时仓猝不暇授甲，开南北二武库，随将士意所取。

     萧道成至新亭，治城垒未毕；〔将，即亮翻；下同。治，直之翻。〕辛卯，休范前军已至新林。〔新林浦去今建康城二十里。〕道成方解衣高卧以安众心，徐索白虎幡，〔索，山客翻。〕登西垣，使宁朔将军高道庆。羽林监陈显达、员外郎王敬则帅舟师与休范战，颇有杀获。〔帅，读曰率。〕壬辰，休范自新林舍舟上，〔上，时掌翻。〕其将丁文豪请休范直攻台城。休范遣文豪别将兵趣台城，〔趣，七喻翻。〕自以大众攻新亭垒。道成率将士悉力拒战，自巳至午，外势愈盛，众皆失色，道成曰：「贼虽多而乱，寻当破矣。」

     休范白服，乘肩舆，自登城南临沧观，〔临沧观在劳山上，江宁县南十五里，亦曰劳劳亭。观，古玩翻。〕以数十人自卫。〔考异曰：张敬儿传云：「左右数百人皆散走。」按休范左右若有数百人，黄回、敬儿虽勇，何敢径往取之！今从休范传。〕屯骑校尉黄叵与越骑校尉张敬儿谋诈降以取之。〔骑，奇寄翻。校，户教翻。降，户江翻；下同。〕回谓敬儿曰：「卿可取之，我誓不杀诸王。」敬儿以白道成。道成曰：「卿能办事，当以本州岛相赏。」〔敬儿，南阳冠军人。本州岛，谓雍州也。为后敬儿求雍州张本。〕乃与回出城南，放仗走，大呼称降。休范喜，召至舆侧。回阳致道成密意，休范信之，以二子德宣、德嗣付道成为质。〔呼，火登翻。质，音致。〕二子至，道成即斩之。休范置回、敬儿于左右，所亲李恒、锺爽谏，不听。〔恒，户登翻。〕时休范日饮醇酒，回见休范无备，目敬儿；敬儿夺休范防身刀，斩休范首，左右皆散走。敬儿驰马持首归新亭。

     道成遣队主陈灵宝送休范首还台。灵宝道夆休范兵，缒首于水，〔考异曰：南齐书云「埋首道侧。」宋略云「缒诸沟中。」今从宋书。〕挺身得达，唱云「已平」，而无以为验，众莫之信。休范将士亦不之知，其将杜黑骡攻新亭甚急。〔将，即亮翻。骡，卢戈翻。考异曰：宋书、南齐书作「黑蠡」，今从宋略。〕萧道成在射堂，司空主簿萧惠朗帅敢死十数人突入东门，〔休范先为司空，以惠朗为主簿。帅，读曰率；下同。〕至射堂下。道成上马，帅麾下抟战，惠朗乃退，道成复得保城。〔复，扶又翻。〕惠朗，惠开之弟也，萧惠开见一百三十一卷明帝泰始之元年、二年。〕其姊为休范妃。惠朗兄黄门郎惠明，时为道成军副，在城内，了不自疑。〔左传：宋元公与华氏战于新里。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。华姓居于公里，亦如之。杜预注曰：古之为军，不呰小忿。偻，力主翻。姓，他口翻。呰，子斯翻，又音紫。〕

     道成与黑骡拒战，自晡达旦，矢石不息；其夜，大雨，鼓叫不复相闻。〔复，扶又翻。〕将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。道成秉烛正坐，厉声呵之，如是者数四。

     丁文豪破台军于皂荚穚，〔皂荚穚当在新亭之北。〕直至朱雀桁南；〔朱雀桁，即大航也，在秦淮水上；以其在朱雀门外，故名。桁，与航同，音户刚翻。〕杜黑骡亦舍新亭北趣朱雀桁。〔趣，七，喻翻。〕右军将军王道隆将羽林精兵在朱雀门内，急召鄱阳忠昭公刘勔于石头。勔至，命撤桁以折南军之，劫道隆怒曰：「贼至，但当急击，宁可开桁自弱邪！」勔不敢复言。道隆趣勔进战，〔折，之舌翻。复，扶又翻。趣，读曰促。〕勔渡桁南，战败而死。黑骡等乘胜渡淮，道隆缒众走还台，黑骡兵追杀之。〔萧道成所谓诸贵不须竞出者，正虑此心。〕黄门侍郎王蕴重伤，踣于御沟之侧，〔踣，蒲北翻。〕或扶之以免。蕴，景文之兄子也。于是中外大震，道路皆云「台城已陷，白下、石头之众皆溃。」张永、沈怀明逃还宫中，传新亭亦陷。太后执帝手泣曰：「天下败矣！」

     先是，月犯右执法，太白犯上将，〔先，悉荐翻。太微南蕃中二星曰端门，东曰左执法，西曰右执法。东蕃四星，其北曰上将；西蕃四星，南第一星亦曰上将。〕或劝刘勔解职。勔曰：「吾执心行己，无愧幽明，若灾眚必至，避岂得免！」勔晚年颇慕高尚，立园宅，名为东山，遗落世务，罢遣部曲。萧道成谓勔曰：「将军受顾命，辅幼主，当此艰难之日，而深尚从容，〔从，千容翻。〕废省羽翼，一朝事至，悔可追乎！」勔不从而败。

     甲午。抚军长史褚澄开东府门纳南军，〔考异曰：宋书作「抚军典签茅恬开东府纳贼」，南齐书作「车骑典签茅恬」，盖皆为褚澄讳耳。今从宋略。〕拥安成王准据东府，称桂阳王教曰：「安成王，吾子也，勿得侵犯。」澄，渊之弟也。杜黑骡径进至杜姥宅，〔晋成帝杜皇后母裴忘立第南掖门外，世谓之杜姥宅。姥，莫补翻。〕中书舍人孙千龄开承明门出降。〔文帝元嘉二十五年，新作阊阖、广莫二门，改广莫门曰承明门。降，户江翻。〕宫省恇扰。〔恇，去王翻。〕时府藏已竭，〔藏，徂浪翻。〕皇太后、太妃剔取宫中金银器物以充赏，众莫有鬬志。

     俄而丁文豪之众知休范已，死稍欲退散。文豪厉声曰：「我独不能定天下邪！」许公舆诈称桂阳王在新亭，士民惶惑，诣萧道成垒刺者以千数。〔凡求见之礼，先投刺以自垟。毛晃曰：书姓名以自白，故日刺。〕道成得，皆焚之，登北城谓曰：「刘休范父子昨已就戮，尸在南冈下。〔南冈，即劳山之冈也；以在新亭城南，故谓之南冈。〕身是萧平南，〔道成之出屯新亭也，加平南将军。〕诸君谛视之。〔谛，音帝，审也。〕名刺皆已焚，勿忧惧也。」

     道成遣陈显达、张敬儿及辅师将军任农夫、马军主东平周盘龙等将兵自石头济，从承明门入卫宫省。袁粲慷慨谓诸将曰：「令寇贼已逼而众情离沮，孤子受先帝付托，不能绥静国家，〔粲时居丧，故自称孤子。任，音壬。将，即亮翻。沮，在吕翻。〕请与诸君同死社稷！」被甲上马，将驱之。〔被，皮义翻。〕于是陈显达等引兵出战，大破杜黑骡于杜姥宅，飞佑贯显达目。丙申，张敬儿等又破黑骡等于宣阳门，斩黑骡及丁文豪，进克东府，余党悉平。萧道成振旅还建康，〔还，从宣翻，又如字。〕百姓缘道聚观，曰：「全国家者此公也！」道成与袁粲、褚渊刘秉皆上表引咎解职；不许。丁酉，解严，大赦。

     柔然遣使来聘。〔使，疏史翻。〕

     六月，庚子，以平南将军萧道成为领领军、南兖州刺史，留卫建康，〔道成自此得政矣。〕与袁粲、褚渊、刘秉更日入直决事，号为四贵。

     桂阳王休范之反也，使道士陈公昭作天公书，题云「沈丞相」，付荆州刺史沈攸之门者。攸之不开视，推得公昭，送之朝廷。〔考异曰：宋略云：「桂阳遗攸之书，署曰『沈丞相』，攸之斩其使。」今从宋书。〕及休范反，攸之谓僚佐曰：「桂阳必声言我与之同。若不颠沛勤王，〔颠沛勤王者，危难之际，奔走颠仆以从王事也。〕必增朝野之惑。乃与南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世，〔雍，于用翻。〕同举兵讨休范。休范留中兵参军毛惠连等守寻阳，燮遣中兵参军冯景祖袭之。癸卯，惠连等开门请降，〔降，户江翻。考异曰：宋略作「癸亥」，按下有戊申。今从宋书。〕杀休范二子，诸镇皆罢兵。景素，宏之子也。〔建平王宏，文帝之子也。〕

     乙卯，魏诏曰：「下民凶戾，灴烦亲戚，一人为恶，殃及阖。朕为民父母，深所愍悼。自今非谋反大逆外叛，罪止其身。」于是始罢门、房之诛。〔门诛者，诛其一门；房诛者，时河北族如崔、如李，子孙分派，各自为房。〕

     魏显祖勤于为治，治，直吏翻。〕赏罚严明，慎择牧守，〔守，式又翻。〕进廉退贪。诸曹疑事，旧多奏决，又口传诏敕，或致矫擅。上皇命事无大小，皆据律正名，不得为疑奏；合则制可，违则弹诘，尽用墨诏，〔制可者，手诏可其所奏。弹诘者，劾问之。〕合，谓与律合也。违，谓悖于律也。诘，去吉翻。〕，由是事皆精审。尤重刑罚，大刑多令覆鞫，〔大刑，谓死罪。〕或囚系积年。群臣颇以为言，上皇曰：「滞狱诚非善治，〔治，直吏翻。」不犹愈于仓猝而滥乎！夫人幽苦则思善，故智者以囹圄为福堂，〔囹，卢丁翻。圄，音语。〕朕特苦之，欲其改悔而加矜恕尔。」由是囚系虽滞，而所刑多得其宜。又以赦令长奸，故自延兴以后，不复有赦。〔泰始七年，魏改元延兴。长，知两翻。复，扶又翻。〕

     秋，七月，庚辰，立皇弟友为邵陵王。

     乙酉，加荆州刺史沈攸之开府仪同三司，攸之固辞。执政欲征攸之而惮于发命，乃以太后令遣中使谓曰：〔使，疏吏翻。〕「公久劳于外，宜还京师。任寄实重，未欲轻之；进退可否，在公所择。」攸之曰：「臣无廊庙之资，居中实非其才。至于扑讨蛮、蜑，〔蜑，亦蛮属，音荡旱翻，毛晃曰：蜑，南夷海种也。范成大桂海渔〔虞〕衡志曰：蜑，海上水居蛮也，以舟为家。沿海蜑有三种：渔蜑，取鱼；蚝蜑，取蚝；木蜑，伐木取材。大率皆取海物为粮，生食之，入水能视。陈师道曰：二广，居山谷间，不隶州县，谓之傜山；舟居谓之蜑人；岛居谓之黎人。余谓巴、黔亦有有蜑人。〕克清江、汉，不敢有辞。虽自上如此，〔上，时掌翻。〕去留伏听朝旨。」〔朝，直遥翻。〕乃止。

     癸巳、柔然寇魏敦煌，尉多侯击破之。尚书奏：「敦煌倨远，介居西、北强寇之间，〔西，谓吐谷浑，北，柔然也。敦，徒门翻。尉，纡勿翻。〕恐丁能自固，请内徙就凉州。」群臣集议，皆以为然。给事中昌黎韩秀，独以为：「敦煌之置，为日已尺。虽逼强寇，人习战鬬，纵有草窃，不为大害。循常置戍，足以自全；而能隔阂西、北二虏，使不得相通。〔阂，五慨翻。〕今徙就凉州，不唯有蹙国之名，且姑臧去敦煌千有余里，防逻甚难，〔逻，力佐翻。〕二虏必有交通窥嘱之志；〔汉武帝开河西四郡以隔绝西羌、月氏不得与匈奴通，其规画正如此也。嘱音俞。〕若骚动凉州，则关中不得安枕。又，士民或安土重迁，招引外寇，为国深患，不可不虑也。」乃止。

     九月，〔考异曰：后魏帝纪：「使将军元兰五将三万骑及假东阳王丕为后继伐蜀汉」，不言胜负；列传及宋书皆无之，今不取。〕丁酉，以尚书令袁粲为中书监、领司徒，加褚渊尚书令，刘秉丹杨尹。粲固辞，求反居墓所；不许。〔粲受遗辅政，适罹难棘。国大有难，释衰绖以从金革之事；大难既平，求归终丧，礼也。〕

     渊以褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明言于朝〔朝，直遥翻。考异曰：宋略作「惠朗」。按惠朗不为司徒长史，今从南史。〕曰：「褚澄开门纳贼，更为股肱大郡，王蕴力战几死，弃而不收；〔几，居希翻；又音祁。〕赏罚如此，何忧不乱！」渊甚凓。冬，十月，庚申，以侍中王蕴为湘州刺史。

     十一月，丙戌，帝加元服，大赦。

     十二月，癸亥，立皇弟跻为江夏王，赞为武陵王。〔跻，笺西翻。夏，户雅翻。〕

     是岁，媿建安贞王陆与卒。〔与，蒲拨翻。〕

     三年〔（乙卯、四七五）〕

     春，正月，辛巳，帝祀南郊、明堂。〔二祀并举也。〕

     萧道成以襄阳重镇，张敬儿人位俱轻，不欲使居之；而敬儿求之不已，〔盖道成先许之也。〕谓道成曰：「沈攸之在荆州，公知其欲可所作；不出敬儿，以表里制之，恐非公之利。」道成笑而无言。〔道成居内，敬儿居外以制其后，故曰表里制之也。〕三月，己巳，以骁骑将军张敬儿为都督雍．梁二州诸军事、雍州刺史。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。雍，于用翻。〕

     沈攸之闻敬儿上〔上，时掌翻。〕恐其见袭，阴为之备。敬儿既至，奉事攸之，亲敬甚至，动辄咨禀，信馈不绝。攸之以为诚然，酬报款厚。累书欲因游猎会境上，敬儿报以为「心期有在，影迹不宜过敦。」〔谓动则有影，行则有迹，人将窥见之也。〕攸之益信之。敬儿得其事迹，皆密白道成。道成与攸书，问：「张雍州迁代之日，将欲谁拟﹖」攸之即以示敬儿，欲以间之。〔史言攸之堕敬儿术中而不悟，且为袭江陵张本。间，古苋翻。〕

     夏，五月，丙午，魏主使员外散骑常侍许赤虎来聘。

     丁未，魏主如武州山；辛酉，如车轮山。〔地形志，秀容郡敷城县有车轮泉。车，尺遮翻。〕

     六月，庚午，魏初禁杀牛马。〔牛者，农之所资；马者，兵之所资；禁杀，当也。魏兴于北荒，畜牧蕃庶，杀之者之禁；今始禁之。〕

     袁粲、褚渊皆固让新官。秋，七月，庚戌，复以粲为尚书令，〔复，扶又翻。〕八月，庚子，加护军将军褚渊中书监。

     冬，十二月，丙寅，魏徙建昌王长乐为安乐王。〔乐，音洛。〕

     己丑，魏城阳王长寿卒。

     南徐州刺史建王景素，孝友清令，服用俭素，又好文学，〔好，呼到翻。〕礼接士大夫，由是有美誉；太宗特爱之，异其礼秩。时太祖诸子俱尽，诸孙唯景素为长，帝凶狂失德，朝野皆属意于景素。帝外家陈氏深恶之；〔长，知两翻。属，之欲翻。恶，乌路翻。〕杨运长、阮佃夫等欲专权势，不利立长君，亦欲除之。其腹心将佐多动景素举兵，镇军参军济阳江淹独谏之，〔景素时以镇北将军镇京口，以淹为主簿。「镇军」当作「镇北」。济，子礼翻。〕景素不悦。是岁，防合将军王季符得罪于景素，〔江左之制，禁卫有直合将军，王国大有防合将军。〕单骑亡奔建康，告景素谋反。〔骑，奇寄翻。〕运长等即欲发兵讨之，袁粲、萧道成以为不可；景素亦遣世子延龄诣阙自陈。乃徙季符于梁州，夺景素征北将军、开府仪同三司。〔「征北」亦当作「镇北」。〕

