卷第一百三十四【宋纪十六】起柔兆执徐（丙辰），尽著雍敦（戊午），凡三年。


     苍梧王下


     元徽四年〔（丙辰、四七六）〕


     春，正月，己亥，帝耕籍田，大赦。


     二月，魏司空东郡王陆定国坐恃恩不法，免官爵为兵。


     魏冯太后内行不正，〔行，下孟翻。〕以李奕之死怨显祖，〔事见一百三十二卷明帝泰始之六年。〕密行鸩毒，夏，六月，辛未，显祖殂。年二十三。考异曰：元行冲后魏国典云：「太后伏壮士于禁中，太上入谒，遂崩。」盖实有鸩毒之祸。今从之。〕壬申，大赦，改元承明。葬显祖于金陵，〔金陵在云中。〕谥曰献文皇帝。


     魏大司马、大将军代人万安国坐矫诏杀神部长奚买奴，赐死。〔神部，八部之一也。长，知两翻。〕


     戊寅，魏以征西大将军、安乐王长乐为太尉，〔乐，音洛。〕尚书左仆射、宜都王目辰为司徒，南部尚书李欣为司空。〔欣，许斤翻。〕尊皇太后曰太皇太后，复临朝称制。〔魏高宗之殂，显祖方年十二，冯太后临朝称制；时宋太宗泰始二年也。至次年，太后归政。今既鸩显祖，而高祖尚幼，故复临朝。复，扶又翻。朝，直遥翻。〕以冯熙为侍中、太师、中书监。熙自以戚，固辞内任；乃除都督、洛州刺史，〔魏太宗取洛阳，以晋司州为洛州。〕侍中、太师如故。


     显祖神主y太庙，有司奏庙中执事之官，请依故事皆赐爵。秘书令广平程骏上言：「建侯裂地，帝王所重，或以亲贤，或因功伐，〔以劳定国曰功，积功曰伐。〕未闻神主y庙而百司受封者也。皇家故事，盖一时之恩，岂可为长世之法乎！」太后善而从之，谓群臣曰：「凡议事，当依古典正言，岂得但修〔「修」，当作「循」。〕故事！」而〔【章：甲十一行本「而」下有「已」字；乙十一行本同；孔本同；熊校同；张校同，云「事」下脱「而已」二字。】〕赐骏衣一袭，帛二百匹。


     太后性聪察，知书计，晓政事，被服俭素，〔被，皮义翻。〕膳羞减于故事什七八；而猜忍多权数。高祖性至孝，能承颜顺志，事无大小，皆仰成于太后。〔经典释文：仰，如字，又五亮翻。〕太后往往专决，不复关白于帝。〔复，扶又翻。所幸宦者高平王琚、安定张佑、杞嶷、〔康曰：杞，姓也，出自夏后氏之后。嶷，鱼力翻。〕冯翊王遇略阳苻承祖、高阳王质，皆依势用事；佑官至尚书左仆射，爵新平王；琚官至征南将军，爵高平王；嶷等官亦至侍中、吏部尚书、刺史，爵为公、侯，赏赐巨万，赐铁券，许以不死。〔康曰：说文：券，契也。释名曰：券，绻也，相约束缱绻为券也。〕又，太卜令姑臧王钡于太后，超迁至侍中、吏部尚书，爵太原公。秘书令李冲，虽以才进，亦由私宠，赏赐皆不可胜纪。〔太和末年，高菩萨之祸，后启之也。后虽获终其世，祸及门户矣。胜，音升。〕又外礼人望东阳王丕、游明根等，皆极其优厚，每褒赏钡龋辄以丕等参之，以示不私。丕，烈帝之玄孙；〔拓跋翳槐谥烈帝。〕冲，宝之子也。〔魏世祖太平真君五年，李宝入朝，其子冲遂贵显于魏。〕


     太后自以失行，畏人议己，群下语言小涉疑忌，辄杀之。然所宠幸左右，苟有小过，必加笞棰，或至百余；〔棰，止G翻。〕而无宿憾，寻复待之如初，或因此富贵。故左右虽被罚，终无离心。〔此史之所谓权数也，吁！行，下孟翻。复，扶又翻。被，皮义翻。〕


     乙亥，加萧道成尚书左仆射，刘秉中书令。


     杨运长、阮佃夫等忌建平王景素益甚，〔通鉴书祸始于上卷上年。佃，音田。〕景素乃与录事参军陈郡殷m、〔m，莫比翻。〕中兵参军略阳垣庆延、参军沈J、左暄等谋为自全之计。〔J，鱼容翻。〕遣人往来建康，要结才力之士，〔要，读曰邀。〕冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将军韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，〔汉东都之制，羽林左、右监主羽林骑，属光禄勋；至晋，以羽林属二卫，而监不见于志，当是江左复置。冠，古玩翻。校，户教翻。〕皆阴与通谋；武人不得志者，无不归之。时帝好独出游走郊野，欣之谋据石头城，伺帝出作乱。道清、兰之欲说萧道成因帝夜出，执帝迎景素，道成不从者，即图之，景素每禁使缓之。杨、阮微闻其事，遣伧人周天赐伪投景素，〔好，呼到翻。说，输芮翻；下譬说同。伺，相吏翻。伧，助庚翻；江东人谓楚人别种为伧，亦谓西北人为伧。〕劝兵举兵。景素知之，斩天赐首送台。


     秋，七月祗祖率数百人自建康奔京口，云京师已溃乱，劝令速入。景素信之，戊子，据京口起兵，士民赴之者以千数。杨、阮闻祗祖叛走，即命纂严。己丑，遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回、左军将军兰陵李安民将步军，右军将军张保将水军，以讨之；〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。任，音壬。民将，保将，即亮将。〕辛卯，又命南豫州刺史段佛荣为都统。〔都统之名始此。〕萧道成知黄回有异志，故使安民、佛荣与之偕行。〔道成知黄叵不附己，既使之讨景素，又使之诗沈攸之，二难既平，然后杀之，则足以知回于当时有干略，而道成智数又一时所不及者。〕回私戒其士卒，「道逢京口兵，勿得战。」道成屯玄武湖，冠军将军萧赜镇东府。〔冠，古玩翻。赜，士革翻。〕


     始安王伯融，都乡侯伯猷，皆建安王休仁之子也，杨、阮忌其年长，悉称诏赐死。


     景素欲断竹里以拒台军。〔长，知两翻。断，丁管翻；下断峡同。〕坦庆延，垣祗祖、沈J皆曰：「今天时旱热，台军远来疲困，引之使至，以逸待劳，可一战而克。」殷m等固争，不能得。农夫等既至，纵火烧市邑。庆延等各相顾望，莫有`志；景素本乏威略，b扰不知所为。〔b，去王翻。〕黄回迫于段佛荣，且见京口军弱，遂不发。


     张保泊西渚，〔西渚在京口城西，今西津渡口是也。〕景素左右勇士数十人，自相要结，〔要，一遥翻。〕进击水军。甲午，张保败死，而诸将不相应赴，复为台军所破。〔复，扶又翻t〕台军既薄城下，J先帅众走，〔帅，读曰率。〕祗祖次之，其余诸军相继奔退，独左暄与台军力战于万岁楼下；而所配兵力甚弱，不能敌而散。乙未，拔京口。黄回军先入，自以有誓不杀诸王，乃以景素让殿中将军张倪奴。倪奴擒景素，斩之，并其三子，同党垣祗祖等数十人皆伏诛。萧道成释黄回、高道庆不问，抚之如旧。〔抚之所以安反侧，事定之后决不能容之。〕是日，解严。丙申，大赦。


     初，巴东建平蛮反，沈攸之遣军讨之。及景素反，攸之急追峡中军以赴建康。巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣疑攸之有异，勒兵断峡，不听军下。攘兵子天赐为荆州西曹，〔西曹者，汉、晋公府之西曹椽。〕攸之遣天赐往谕之。攘兵知景素实反，乃释甲谢愆，攸之待之如故。刘道欣坚守建平，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻斩之。〔沈攸之用刘攘兵，卒为攘兵所祸；萧道成用黄回，而权以济事；非用人之难，用势之难也。说，输芮翻。〕


     甲辰，魏主追尊其母李贵人曰思皇后，〔李氏，李惠之女，高祖之母也。为后李惠贵张本。〕


     八月，丁卯，立皇弟为南阳王，〔，呼会翻。〕嵩为新兴王，禧为始建王。


     庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史，留镇京师。


     九月，戊子，赐骁骑将军高道庆死。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕


     冬，十月，辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书左〔【章：甲十一行本「左」作「右」；乙十一行本同，孔本同。】〕仆射。


     十一月，戊子，魏以太尉、安乐王长乐为定州刺史，司空李欣为徐州刺史。〔乐，音洛、欣，许斤翻。〕


     顺皇帝〔讳准，字仲谟，明帝第三子也，小字知观；实桂阳王休范之子。谥法；慈和谭曰顺。萧氏所以谥之曰顺者，以其顺天命人心而禅代也。〕


     升明元年〔（丁巳，四七七）是年七月，帝即位，始改元升明。〕


     春，正月，乙酉朔，魏改元太和。


     己西，略阳民王元寿聚众五千余家，自称冲天王；二月，辛未，魏秦、益二州刺史尉洛侯击破之。〔秦、益二州，此魏所谓南秦、东益也。尉，纡勿翻。〕


     三月，庚子，魏以东阳王丕为司徒。＊


     夏，四月，丁卯，魏主如白登；壬申，如崞山。〔崞，音郭。〕


     初，苍梧王在东宫，好缘漆帐竿，〔好，呼到翻。〕去地丈余；喜怒乖节，主帅不能禁。〔主帅，谓东宫斋内主帅也。帅，所类翻。〕太宗屡敕陈太妃痛捶之。〔陈氏，苍梧王之母也。即位，尊为太妃。_，止G翻。〕及即帝位，内畏太后，外惮诸大臣，未敢纵逸。自加元服，内外稍无以制，数出游行，〔数，所角翻。〕始出宫，犹整仪卫。俄而缒车骑，帅左右数人，或出郊野，或入市廛。〔骑，奇寄翻；下同。帅，读曰率。〕太妃每乘青犊车，〔青犊车，犊盖车也。晋制，诸王青盖车。时有司奏，皇太妃舆服一同晋孝武李太妃故事。〕随相检摄。既而轻骑远走一二十里，太妃不复能追；〔复，扶又翻；下已复同。〕仪卫亦惧祸不敢追寻，唯整部伍别在一处，瞻望而已。


     初，太宗尝以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝，〔已，既也；既而复迎之还也。嬖，卑义翻，又博计翻。〕故帝每微行，自称「刘统」，〔刘统，自言统天下也，犹苻坚称「苻诏」，桓玄称「桓诏」。〕或称「李将军」。常着小缟溃营署巷陌，无不贯穿；〔着，陟略翻。穿，如字，又枢绢翻。〕或夜宿客舍，或昼卧道傍，排突厮养，〔厮，息移翻。养，余亮翻。韦昭曰：析薪为厮，炊烹为养。又，厮给、养马者。〕与之交，易或遭慢辱，悦而受之。凡诸鄙事，裁衣、作帽，过目则能；未尝吹}，〔}，音池，以竹为之，长八尺四寸，围三寸。周礼贾疏云：}八孔。〕执管便韵。〔韵，谐也，和也。〕及京口既平，骄恣尤甚，无日不出，夕去晨返，晨出暮归。从者并执a矛，〔从，才用翻。a，音蝉，又以前翻，小矛也。〕行人男女及犬马牛驴，逢无免者。民间扰惧，商贩皆，息门户昼闭，行人殆绝。针、椎、凿、锯，不离左右，〔针，与钳同，其淹翻。离，力智翻。〕小有忤意，即加屠剖，〔忤，五故翻。〕一日不杀，则惨然不乐；殿省忧惶，食息不保。阮佃夫与直合将军申伯宗等，谋因帝出江乘射雉，称太后令，唤队仗还，〔乐，音洛。射，而亦翻。队有队主、副，仗主、副。闭城门，遣人执帝废之，立安成王准。事觉，甲戌，帝收佃夫等杀之。


     太后数训戒帝，〔数，所角翻。〕帝不悦。会端午，太后赐帝毛扇。〔毛扇，盖羽扇也。考异曰：宋略作〔「太妃赐」，今从宋书。〕帝嫌其不华，令太医煮药，欲鸩太后。左右止之曰：「若行此事，官便应成孝子，岂复得出入狡狯！」〔复，扶又翻；下无复，谁复同。狡，古巧翻。狯，古外翻。江南人谓小儿戏为狡狯。〕帝曰：「汝语大有理！」乃止。


     六月，甲戌，有告散骑常侍杜幼文、司徒左长史沈勃、游击将军孙超之与阮佃夫同谋者，帝登帅卫士，自掩三家，悉诛之，〔登，登时也；登时，犹言实时也。散翻。骑，奇寄翻。帅，读曰率。考异曰：南史曰：「孝武二十八子，太宗杀其十六，余皆帝杀之。」按宋书，孝武诸子，十人早卒，二人为景和所杀，余皆太宗杀之，无及苍梧时者，南史误也。〕刳解脔割，婴孩不免。沈勃时居丧在庐，〔庐，倚庐也。礼：居丧者，居倚庐，寝苫枕块。孟康注曰：倚庐，倚墙至地而为之，无楣柱。孔颖达曰：居倚庐者，谓于中门之外，东墙下倚木为庐。又说曰：凡非适子，自未葬以于隐者为庐。郑注曰：不欲人属目，盖于东南角。左右未至，帝挥刀独前。勃知不免，手搏帝耳，唾骂之曰：〔唾，汤卧翻。〕「汝罪u桀、纣，屠戮无日，」遂死。是日，大赦。


     帝尝直入领军府。时盛热，萧道成昼卧裸袒。〔裸，郎果翻。〕帝立道成于室内画腹为的，〔画，读与宾同。〕自引汉，将射之。〔射，而亦翻；下无复射、箭射同。〕道成敛版曰：老臣无罪。」左右王天恩曰：「领军腹大，是佳射堋；〔堋，补》。射堋，今言射垛也。〕一箭便死，后无复射；不如以箭射之。」帝乃更以箭射，正中其齐。〔更，工衡翻。，蒲剥翻。集韵云：骨镞也。余谓骨镞亦能害人，况以之射人腹乎！盖当时所谓箭者，必非骨镞。中，竹仲翻。齐，与脐同。〕投弓大笑曰：「此手何如！」帝忌道成威名，尝自磨a，曰：「明日杀萧道成。」陈太妃骂之曰：「萧道成有功于国，若害之，谁复为汝尽力邪！」〔为，于伪翻。〕帝乃止。


     道成忧惧，密与袁粲、褚渊谋废立。粲曰：「主上幼年，微过易改。〔易，以豉翻。〕伊、霍之事，非季世所行；纵使功成，亦终无全地。」渊默然。〔渊于此时已心归道成矣。〕领军功曹丹阳纪僧真言于道成曰：「今朝廷猖狂，人不自保；天下之望，不在袁＼、褚，明公岂得坐受夷灭！存亡之机，仰希熟虑。」道成然之。〔道成时为中领军，以僧真为功曹。希，望也。〕


     或劝道成奔广陵起兵。道成世子赜，时为晋熙王长史，行郢州事，欲使赜将郢州兵东下会京口。〔将，即亮翻。〕道成密遣所亲刘僧副告其从兄行青、冀二州刺史刘善明曰：〔从，才用翻。〕「人多见劝北固广陵，恐未为长算。今秋风行起，卿若能与垣东海微共动虏，则我诸计可立。」亦告东海太守垣荣祖。善明曰：宋氏将亡，愚智共知。北虏若动，反为公患。公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自贻猖蹶。」荣祖亦：』日领府去台百步，〔领府，谓领军府也。公走，人岂不知！若单骑轻行，〔骑，奇寄翻。〕广陵人闭门不受，公欲何之！公今动足下床，恐即有叩台门者，〔言将有告之者。〕纪僧真曰：「主上虽无道，国家累世之基犹为安固。公百口，北度必不得俱。纵得广陵城，天子居深宫，施号令，目公为逆，何必避之！此非万全策也。道成族弟镇军长史顺之〔顺之，萧衍之父也。考异曰：齐高帝纪，姚思廉梁书武帝纪，自相国何至皇考一十余世，皆有名及官位。盖史官附会，今所不取。〕及次子骠骑从事中郎嶷，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。嶷，鱼力翻。〕皆以为：「帝好单行道路，于此立计，易以成功；外州起兵，鲜有克捷，〔好，呼到翻。，易，以豉翻。鲜，息浅翻。鲜，少也。〕徒先入受祸耳。」〔先，悉荐翻。〕道成乃止。


     东中郎司马。行会稽郡事李安民欲奉江夏王跻起兵于东方，〔明帝泰始七年以皇子跻继江夏王义恭，时盖为东中郎将，以安民为司马行郡事也。会，工外翻。夏，户雅翻。跻，笺西翻。〕道成止之。


     越骑校尉王敬则潜自结于道成，夜着青衣，扶匐道路，〔着，则略翻。扶，读曰蒲。说文曰：手行也。匐，蒲北翻。〕为道成听察帝之往来。道成命敬则阴结帝左右杨玉夫、杨万年、陈奉伯等一〔【张：「一」作「二」。】〕十五人于殿中，伺机便。〔为，于伪翻。，喧正翻，又古迥翻。伺，候也。伺，相吏翻。〕


     秋，七月，丁亥夜，帝微行至领军府门。左右曰：「一府皆眠，何不缘墙入t」帝曰：「我今夕欲于一处作适，〔适意作戏，谓之作适。〕宜待明夕。」员外郎桓康等于道成门间听闻之。〔此员外郎盖员外散骑郎也。〕


     戊子，帝乘露车，与左右于台冈赌跳，〔台冈，意即台城之来冈也。赌跳者，赌跳踯，以高者为胜也。跳，音他吊翻。考异曰：南史作蛮冈」，今从宋书。〕仍往青园尼寺，〔尼，女夷翻。〕晚，至新寺〔孝武宠姬殷贵妃死，为之立寺。贵妃子子鸾封新安王，故以新安为寺名。〕偷狗，就昙度道人煮之。〔昙，徒含翻。〕饮酒醉，还仁寿殿寝。杨玉夫常得帝意。至是忽憎之，见辄切齿曰：「明日当杀小子取肝肺！」是夜，令玉夫伺织女渡河，〔续齐谐记曰：桂阳成武丁有仙道，谓其弟曰：「七月七日，织女当渡河。」弟问曰：「织女何事渡河t」答曰：「织女暂诣牵牛。」人至今云织女嫁牵牛也。崔四民月令曰：或云见天汉中奕奕有正白气，光耀五色，以此为征应。〕曰：「见当报我；不见，将杀汝！」时帝出入无常，省内诸合，夜皆不闭，厢下畏相逢值，无敢出者；宿卫并逃避，内外莫相禁摄。是夕，王敬则出外。玉夫伺帝熟寝，与杨万年取帝防身刀刎之。〔御左右防身刀，即所谓千牛刀也。〕刎，扶粉翻。〕敕厢下奏伎〔伎，渠绮翻。〕陈奉伯袖其首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则。敬则驰诣领军府，叩门大呼，〔呼，火故翻。〕萧道成虑苍梧王诳之，不敢开门。〔诳，居况翻。〕敬则于墙上投其首，道成洗视，乃戎服乘马而出，敬则、桓康等皆从。入宫，至承明门，诈为行还。敬则恐内人觇见，以刀环塞孔，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。塞，悉则翻。孔，即古之所谓圭窦也。，古携翻，又音携。〕呼门甚急，门开而入，他夕，苍梧王每开门，门者震慑，不敢仰视，至是弗之疑。〔慑，之涉翻。考异曰：齐高帝纪云：「卫尉丞颜灵宝窥见太祖乘马在外，窃谓亲入曰：『今若不开，内领军入，天下会是乱耳。』按灵宝若语所亲，则须有知者，岂得宿卫晏然不动！今从宋后废帝纪。〕道成入殿，殿中惊怖；〔怖，普布翻。〕既而闻苍梧王死，咸称万岁。


     己丑旦，道成戎服出殿庭槐树下，以太后令召袁粲、褚渊，刘秉入会议。道成谓乘曰：「此使君家事，何以断之t」〔使，疏吏翻。断，丁乱翻。〕秉未答。道成须髯尽张，目光如电秉曰：「尚书众事，可以见付；军旅处分，〔须，与须同。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕一委领军。」道成次让袁粲，粲亦不敢当。王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰：「天下事皆应关萧公！敢有开一言者，血染敬则刀！」仍手取白纱帽加道成首，〔五代志：帽自天子下及士人通冠之，以白纱者，名高顶帽。皇太子在上省则乌纱，在永福则白纱。盖贵白纱也。杜佑曰：宋制：黑帽缀紫F，F以缯为之，长四寸，广一寸。后制高屋白纱帽。〕令即位，曰：今日谁敢复动！事须及热！」道成正色呵之曰：「卿都自不解！」〔复，扶又翻。呵，虎何翻。解，户买翻，晓也。〕粲欲有言，敬则叱之，乃止。褚渊曰：「非萧公无以了此。」手取事授道成。〔褚渊手取其事以授道成，自此天下之事一归之矣。〕道成曰：「相与不肯；我安得辞！」乃下议，备法驾诣东城，迎立安成王。〔东城，即东府城也。〕于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。〔观史所书，会议之际，道成目光如电，须髯尽张；王敬则拔白刃跳跃，继又以长刀遮粲、秉等，事势可知矣。粲、秉于此时，声其s君之罪，以身死之，犹不愧于仇牧，何待至石头邪！〕秉出，于路逢从弟韫，〔从，才用翻。〕韫开车迎问曰：「今日之事当归兄邪t」秉曰：「吾等已让领军矣。」韫拊膺曰：「兄肉中讵有血邪！今年族矣！」〔宋事去矣，自中人以下皆知之。〕


     是日，以太后令，数苍梧王罪恶，〔数，所具翻。〕曰：「吾密令萧领军潜运明略。安成王准，宜临万国。」追封昱为苍梧王。仪卫至东府门，安成王令门者勿开，以待袁司徒。粲至，王乃入居朝堂。〔史言袁粲为一时倚重。朝，直遥翻。〕壬辰，王即皇帝位，时年十一，改元，大赦。〔改元升明。〕葬苍梧王于郊坛西。〔南郊坛在台城南巳地，世祖大明三年，移南郊坛于牛头山以正阳位。〕


     魏京兆康王子推卒。


     甲午，萧道成出镇东府。丙申，以道成为司空、录尚书事、骠骑大将军；〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕远粲迁中书监，褚渊加开府仪同三司；刘秉迁尚书令，加中领军；以晋熙王燮为扬州刺史。刘秉始谓尚书万机，本以宗室居之，则天下无变；既而萧道成兼总军国，布置心膂，与夺自专，褚渊素相凭附，秉与袁粲合手仰成矣。〔合手者，高拱充位而无所为，两手若有所合也。仰，牛向翻。〕辛丑，以尚书右仆射王僧虔为仆射。丙午，以武陵王赞为郢州刺史；萧成道改领南徐州刺史。


     八月，壬子，魏大赦。


     癸亥，诏袁粲镇石头。粲性冲静，每有朝命，常固辞；〔朝，直遥翻。〕逼切不得已，乃就职。至是知萧道成有不臣之志，阴欲图之，实时顺命。〔为袁粲以石头死节张本。〕


     初，太宗使陈昭华母养顺帝；戊辰，尊昭华为皇太妃。〔魏明帝置昭华，晋武帝制淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、充华、容华为九嫔，而昭华之号不复见。至宋孝武制以昭仪、昭容、昭华代修华、修仪、修容也。


     丙子，魏诏曰：「工商阜隶，各有厥分；〔分，扶问翻。〕而有司纵滥，或染流俗。自今户内有工役者，唯止本部椋弧病噶魉住梗北史作「清流」。此盖以当时授官不分流品，故诏凡工役之户，官止本部丞。〕若有勋劳者，不从此制。」


     萧道成固让司空；庚辰，以为骠骑大将军、开府仪同三司。


     九月，乙酉，魏更定律令。〔更，工衡翻。〕


     戊申，封杨玉夫等二十五人为侯、伯、子、男。


     冬，十月，氐帅杨文度遣其弟文弘袭魏仇池，陷之。〔帅，所类翻。考异曰：魏书本纪作「杨黾」，氐传作「鼠」，皆避显祖讳也。〕


     初，魏徐州刺史李欣，事显祖为仓部尚书，〔晋武帝始置仓部郎，属度支尚书；仓部尚书，后魏所置也，即前戈仓尚书。欣，许斤翻。〕信用卢奴令范~。欣弟右将军J谏曰：〔考异曰：魏典：「~」作「标」；「瑛」作「璞」。今从魏书。余按~与标同；卑遥翻。瑛，音英。〕~能降人以色，假人以财，轻德义而重势利；听其言也甘，察其行也贼，不早绝之，后悔无及。」欣不从，腹心之事，皆以言~。〔行，下孟翻。语，牛倨翻。〕


     尚书赵黑，与欣皆有宠于显祖，对掌选部。〔选，须绢翻。〕欣以其私用人为方州，〔古者八州八伯，谓之方伯，后世遂以州刺史为方州。〕黑对显祖发之，由是有隙。顷之，欣发黑前为监藏，〔监，古衔翻。藏，徂浪翻。〕盗用官物，黑坐黜为门士。黑恨之，寝食为之衰少；u年，复人为侍中、尚书左仆射，领选。〔为，于伪翻。复，扶又翻；下我复、黑复同。〕


     及显祖殂，黑白冯太后，称欣专恣，出为徐州。范~佑太后怨欣，〔以其告李敷也，事见一百三十二卷明帝泰始六年；欣为太仓尚书亦在是年也。〕乃告欣谋外叛。太后征欣至平城问状，欣对无之，太后引~使证之。欣谓~曰：「汝今诬我，我复何言！然汝受我恩如此之厚，乃忍为尔乎t」~受公恩，何如公受李敷恩t公忍为之于敷，~何为不忍于公！」欣慨然叹曰：「吾不用瑛言，悔之可及！」赵黑复于中构成其罪，丙子，诛欣及其子令和、令度；黑然后寝仓如故。


     十一月，癸未，魏征西将军皮欢喜等三将军率众四万击杨文弘。


     丁亥，魏怀州民伊祁苟自称尧后，〔尧，伊祁氏，故云然。〕聚众于重山作乱；〔重山，即河内重门之山，在共县北。重，直龙翻。〕洛州刺史冯熙讨灭之。冯太后欲尽诛阖城之民，雍州刺史张白泽谏曰：「凶渠逆党，尽已枭夷；〔魏雍州统京兆、扶风、冯翊、咸阳、北地、平秦、武都等郡。凶渠，谓渠魁也。孔安国曰：渠，大也。雍，于用翻。枭，坚尧翻。〕城中岂无忠良丘信之士，柰何不问白黑，一切诛之！」乃止。


     十二月，魏皮欢喜军至建安，〔水经注：杨定自陇右徙治历城，去仇池百二十里。历城后改建安城。考异曰：是年，魏置闰在十一月，宋之十二月也。〕杨文弘弃城走。


     初，沈攸之与萧道成于大明、景和之间同直殿省，深相亲善，道成女为攸之子中书侍郎文和妇。攸之在荆州，直合将军高道庆，家在华容，〔华容县，自汉以栈属南郡。按九域志：今江陵府石首县建宁镇即其地。宋白曰：江陵府监利县，本汉华容县地。〕假还，过江陵，〔假，居讶翻，休假也。过，工禾翻。〕与攸之争戏槊。〔槊，色角翻。〕驰还建康，言攸之反状已成，请以三千人袭之。执政皆以为不可，道成仍保证其不然。杨运长等恶攸之，〔恶，乌路翻。〕密与道庆谋遣刺客杀攸之，不克。会苍梧王遇弑，主簿宗俨之、功曹臧寅劝攸之因此起兵。攸之以其长子元琰在建康为司徒左长史，故未发。〔长，知两翻。〕寅，凝之之子也。〔臧凝之见一百二十七卷宋文帝元嘉三十年。〕


     时杨运长等已不再内，〔已出为外官，不在省内也。〕萧道成遣元琰以苍梧王刳僦具示攸之。攸之以道成名位素出己下，一旦专制朝权，心不平，〔伲则略翻。朝，直遥翻。〕谓元琰曰：「吾宁为王凌死，g为贾充生。」〔王凌，贾充事，并见魏纪。〕然亦未暇举兵。乃上表称庆，因留元琰。


     雍州刺史张敬儿，素与攸之司马刘攘兵善，〔雍，于用翻。〕疑攸之将起事，密以问攘兵。攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，〔镫，都邓翻。〕敬儿乃为之备。


     攸之有素书十数行，〔行，户刚翻。〕常韬在o裆角，〔博雅曰：o裆，谓之J腹。o，里养翻。裆，都郎翻。〕云是明帝与己约誓。攸之将举兵，其妾崔氏谏曰：「官年已老，那不为百口计！」〔宋、齐之间，义从私属以至婢仆，率呼其主为官。〕攸之指o裆角示之，且称太后使至，赐攸之，〔使，疏吏翻；下同。〕烛割之，得太后手令云：「社稷之事，一以委公。」于是勒兵移檄，遣使邀张敬儿及豫州刺史刘怀珍、梁州刺史梓潼范柏年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉。〔南阳王未至，故庾佩玉行府州事。〕巴陵内史王文和同举兵。敬儿、怀珍、文和并斩其使，驰表以闻；文和寻弃州奔夏口。〔巴陵，非州也，「州」，当作「郡」。夏，户雅翻。〕柏年、道和、佩玉皆怀两端。道和、后秦高祖之孙也。〔后秦主姚兴，庙号高祖。〕


     辛酉，攸之遣辅国将军孙同等继东下。攸之遗道成书，〔遗，于季翻。〕以为：「少帝昏狂，〔少，诗照翻。〕直与诸公密议，共白太后，下令废之；柰何交结左右，亲行s逆；乃至不，殡流虫在户t凡在臣下，谁不惋骇！又，移易朝旧，〔朝旧，谓朝廷旧臣也。惋，乌贯翻。朝，直遥翻；下同。〕布置亲党，宫合管钥，悉关家人。吾不知子孟、孔明遗训固如此乎！〔霍光，字子孟；诸葛亮，字孔明。〕足下既有贼宋之心，吾宁敢捐包胥之节邪！」〔申包胥乞秦师以存楚，事见左传。〕朝廷闻之，惧。〔，许拱翻。


     丁卯，道成入守朝堂，命侍中萧嶷代镇东府，〔嶷，鱼力翻。〕抚军行参军萧映镇京口。映，嶷之弟也。戊辰，内外纂严。己巳郢州刺史武陵王赞为荆州刺史。庚午，以右卫将军黄回为郢州刺史，督前锋诸军以讨攸以。


     初，道成以世子赜为晋熙王燮长史，行郢州事，修治器械以备攸之。〔道成艄鹧糁难，进爵县公，以赜为世子。赜，士革翻。治，直之翻。〕及征燮为扬州，以赜为左卫将军，与燮俱下。刘怀珍言于道成曰：「夏口冲要，宜得其人。」道成与赜书曰：「汝既入朝，当须文武兼资与汝意合者，委以后事。」赜乃荐燮司马柳世隆自代。道成以世隆为武陵王赞长史，行郢州事。赜将行，谓世隆曰：「攸之一旦为变，焚夏口舟舰，〔夏，户雅翻。舰，户黯翻。〕沿流而东，不可制也。若得攸之留攻郢城，必未能猝拔。君为其内，破之必矣。」及攸之起兵，赜行至寻阳，未得朝廷处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕众欲倍道趋建康，〔趋，七喻翻。〕赜曰：「寻阳地居中流，密迩畿甸。若留屯湓口，内藩朝廷，外援夏首，〔夏首，即夏口。〕保据形胜，控制西南，今日会此，天所置也。」或以为湓口城小难固，左中郎将周山图曰：「今据中流，为四方势援，不可以小事难之；苟众心齐一，江山皆城隍也。」庚午，赜奉燮镇湓口；赜悉以事委山图。山图断取行旅船板以造楼橹，立水栅，〔断，丁管翻。立栅于水中曰水栅。〕旬日皆办。道成闻之，喜曰：「赜真我子也！」以赜为西讨都督，赜启山图为军副。时江州刺史邵陵王友镇寻阳，赜公为寻阳城不足固，表移友同镇湓口，〔寻阳时治柴桑，今江州德化西南九十里有柴桑山。湓口在德化县西一里。江州治德化，盖近湓口古城处。〕留江州别驾豫章胡谐之守寻阳。


     湘州刺史王蕴遭母丧罢归，至巴陵，与沈攸之深相结。〔巴陵距江陵四百余里，盖使命往来，深相结也。〕时攸之未举兵，蕴过郢州，郄因萧赜出吊作难，据郢城。赜知之，不出。还，至东府，又欲因萧道成出吊作，茌道成又不出。〔作难者，欲杀之也。难，乃旦翻。〕蕴乃与袁粲、刘秉密谋诛道成，将帅黄回、任候伯、孙昙、王宜兴、卜伯兴等皆与通谋。〔将，即亮翻。帅，所类翻。任，音壬。昙，徒含翻。〕伯兴、天与之子也。〔卜天与死于元凶劭之难。〕


     道成初闻攸之事起，自往诣粲，粲辞不见。通直郎袁达谓粲，「不宜示异同」，〔通直郎，通直散骑侍郎也。晋武帝置员外散骑侍郎，元帝泰兴二年，使二人与散骑侍郎同员直，故谓之通直散骑侍郎也。〕粲曰：「彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，〔谓桂阳王休范反时也。〕劫我入台，我何辞以拒之！一朝同止，欲异得乎！」道成乃召褚渊，与之连席，每事必引渊共之。〔果如袁粲所料。〕时刘韫为领军将军，入直门下省；〔考异曰：南齐书，「韫」作「韬」，今从宋书、南史。〕卜伯兴为直合，黄回等诸将皆出屯新亭。〔将，即亮翻。〕


     初，褚渊为卫将军，遭母忧去职，朝廷敦迫，不起。粲素有重名，自往譬说，〔譬说，犹说谕也。说，输芮翻。〕渊乃从之。及粲为尚书令，曹母忧，渊譬说恳至，粲遂不起，渊由是恨之。〔渊之恨粲，以其夺己志而使之失为子之道也。而杀粲以倾宋，又失为臣之节。曰忠与孝，二者渊胥失焉。〕及沈攸之事起，道成与渊议之。渊曰：「西夏衅难，事必无成，〔夏，户雅翻。衅，许觐翻。难，乃旦翻。〕公当先备其内耳。」〔谓备袁粲等也。〕粲谋既定，将以告渊；众谓渊与道成素善，不可告。粲曰：「渊与彼唯善，岂容大作同异！今若不告，事定便应除之。」乃以谋告渊，〔袁粲犹以故意待褚渊也。〕渊即以告道成。


     道成亦先闻其谋，遣军主苏烈、薛渊、太原王天生将兵助粲守石头。薛渊固辞，道成强之，〔将，即亮翻。强，其两翻。〕渊不得已，涕泣拜辞。道成曰：「卿近在头，日夕去来，何悲如是，且又何辞t」渊曰：「不审公能保袁公共为一家否t」今渊往，与之同则负公，不同则立受祸，何得不悲！」道成曰：「所以遣卿，正为能尽临事之宜，使我无西顾之忧耳。〔石头在台城西，故云然。为，于伪翻。〕但当努力，无所多言。」渊，安都之从子也。〔从，才用翻。〕道成又以骁骑将军王敬则为直合，〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕与伯兴共总禁兵。


     粲谋矫太后令，使韫、伯兴帅宿卫兵攻道成于朝堂，〔帅，读曰率；下同。朝，直遥翻。〕回等帅所领为应。刘秉、任候伯等并赴石头，本期壬申夜发，秉b扰不知所为，晡后即束装；临去，啜羹，写胸上，手振不自禁。〔b，去王翻。振当作震，战也，动也。禁，音居吟翻，胜也。〕尽室奔石头，部曲数百，赫奕满道。既至，见粲，粲惊曰：「何事遽来t今败矣！」〔秉奔石头，则事大露，故云必败。〕秉曰：「得见公，万死何恨！」孙昙闻之，亦奔石头。丹阳丞王逊等走告道成，事乃大露。逊，僧绰之子也。〔王僧绰柄用于元嘉之季。〕


     道成密使人告王敬则。时合已闭，敬则欲开合出，卜伯兴严兵为备，敬则乃锯所止屋壁得出，至中书省收韫。韫已成严，〔严，装也；成严，谓装束已成，俟期而发也。〕列烛自照。见敬则猝至，惊起迎之，曰：「兄何能夜顾t」敬则河之曰：「小子那敢作贼！」韫抱敬则，敬则拳殴其颊仆地而杀之，〔呵，虎何翻。殴，乌口翻。〕又杀伯兴、〔卜伯兴父子俱死于刘氏之难。〕苏烈等，据仓城拒粲。〔仓城，石头仓城。〕王蕴闻秉已走，叹曰：「事不成矣！」狼狈帅部曲数百向石头。〔帅，读曰率；下同。考异曰：宋书云：「齐王使蕴募人，已得数百。」宋略云：「是夕征其私众，倏忽之间，被甲数百，莫知所从。」出按道成索已疑蕴，必不使之募兵。宋略近是也。〕本期开南门，时暗夜，薛渊据门射之。〔射，而亦翻。〕蕴谓粲已败，即散走。


     道成遣军主会稽戴僧静帅数百人向石头助烈等，〔会，工外翻。〕自仓门得入，与之并力攻粲。孙昙骁勇善战，台军死者百余人。王天生殊死战，自亥至丑，戴僧静分兵攻府西门，焚之。粲与秉在城东门，见火起，欲还赴府。秉与二子h、陔u城走。〔俣，宇矩翻、陔，柯开翻。〕粲下城，列烛自照，谓其子最曰：「本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。」僧静乘暗u城独进，最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斫之。粲谓最曰：「我不失忠臣，汝不失孝子！」遂父子俱死。〔考异：南史云：「僧静奋刀直前，欲斩之。子最叫抱父乞先死，兵士人人莫不陨涕。粲曰：『我不失忠臣，汝不失孝子。』仍求笔作云：『臣义奉大宋，策名两毕。今便归魂坟陇，永就山丘。』僧静乃并斩之。」按时僧静掩粲不备，挺身直往，安肯容粲作启，从容如此。宋书皆无此等事。今不取。〕百姓哀之，谣曰：「可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！」刘秉父子走至额檐湖，〔萧子显齐书作「雒檐湖」。澹，余廉翻。〕追执，斩之，任候伯等并乘船赴石头，既至，台军已集，不得入，乃驰还。


     黄回严兵期，诘旦，帅所领从御道直向台门攻道成。〔诘，去吉翻。帅，读曰率。〕闻事泄，不敢发道成抚之如旧。王蕴、孙昙皆逃窜，先捕得蕴，斩之，其余粲党皆无所问。


     粲典签莫嗣祖为粲、秉宣通密谋，道成召诘之，曰：「袁粲谋反，何不启闻t」嗣祖曰：「小人无识，但知报恩，何敢泄其大事！今袁公已死，义不求生。」蕴嬖人张承伯藏匿蕴。道成并赦而用之。〔史言萧道成能缒怨录才。嬖，卑义翻，又博计翻。〕


     粲简淡平素，而无经世之才；好饮酒；喜吟讽，〔好，呼到翻。喜，许记翻。〕身居剧任，不肯当事；主事每往谘决，〔主事，事书省主事也，尚书诸曹各有主事。〕或高咏对之。闲居高卧，门无杂宾，物情不接，故及于败。


     裴子野论曰：袁景倩，民望国华，〔袁粲，字景倩。〕受付托之重；智不足以除奸，权不足以处变，〔处，昌吕翻。〕萧条散落，危不而扶。及九鼎既轻，三才将换，区区斗城之里，〔斗城，言城如斗大也。〕出万死而不辞，盖蹈匹夫之节而无栋梁之具矣。〔裴子野之论，有春秋责备贤者之意，故通鉴取之。〕


     甲戌，大赦。


     乙亥，以尚书仆射王僧虔为左仆射，新除中书令王延之为右仆射，度支尚书张岱为吏部尚书，〔度，徒洛翻。〕吏部尚书王奂为丹杨尹。延之，裕之孙也。


     刘秉弟遐为吴郡太守。司徒右长史张z，永之子也，〔张永历事文、武、明三帝。z，古回翻。〕遭父丧在吴，家素豪盛，萧道成使z伺间取遐。〔间，古苋翻。〕会遐召z诣府，z帅部曲十余人直入斋中，执遐，斩之，〔帅，读曰率。〕郡中莫敢动。道成闻之，以告z从父领军冲，冲曰：「z以百口一掷，出手得卢矣。」〔从，才用翻。樗蒲，得卢者胜。〕道成即以z为吴郡太守。


     道成移屯阅武堂，犹以重兵付黄回使西上，而配以腹心。〔配以腹心，所以防回也。上，时掌翻。〕回素与王宜兴不协，恐宜兴反告其谋，闰月，辛巳，因事收宜兴，斩之。诸将皆言回握强兵必反，〔将，即亮翻；下同。〕宁朔将军桓康请独往刺之，〔刺，七亦翻。〕道成曰：「卿等何疑！彼无能为也。」〔史言道成才识雄于一时。〕


     沈攸之遣中兵参军孙同等五将以三万人为前驱，司马刘攘兵等五将以二万人次之；又遣中兵参军王灵秀等四将分兵出夏口，据鲁山。癸巳，攸之至夏口，〔考异曰，沈约齐纪：「十一月攸之遂谋为乱张敬儿遣使诣攸之庆冬，攸之呼使人于密室谓之曰：『奉皇太后令，得袁司徒、刘丹阳诸人书，呼我速下；可令雍州知此意。』答敬儿书：『信口一二，』而封鸡毛、桃耳数物置函中。敬儿贺冬使即乘驿白公。十二日壬辰，攸之遣孙同等先发。十七日丁酉，张敬儿使至。十八日戊戌，公率众入镇朝堂。闰月十四日癸巳，攸之至夏口。」按是岁宋历闰十二月庚辰朔，魏历闰十一月庚戌朔；然则冬至必在十一月晦。攸之对敬儿贺冬使者犹隐秘，岂可十二日已发兵东下乎！又，攸之若十二日已举兵于江陵，岂可六十余日始至夏口！又宋顺帝纪：「十二月，攸之反。丁卯，齐王入守朝堂。」丁卯乃十二月十八日也。「闰月癸巳，攸之围郢城。」攸之传：「十一月反，十二月十二日，遣孙同等东下，闰月十四日至夏口。」宋略：「十二月，沈攸之作乱。丁卯，萧道成入屯朝堂。闰月癸巳，攸之师及郢州。」南齐高帝纪：「十二月，攸之举兵。乙卯，太祖入居朝堂。」诸书大抵略相符合，惟齐纪不同；盖齐纪之误，今不取。〕自恃兵强，有骄色。以郢城弱小，不足攻，云「欲问讯安西」，暂泊黄金浦，〔时武陵王赞盖以安西将军镇郢。黄金浦在鹦鹉洲上，相传以为吴将黄盖屯兵于此，得名。〕遣人告柳世隆曰：「被太后令，当暂还都。〔被，皮义翻。〕卿既相与奉国，想得此意。」世隆曰：「东下之师，久承声问。郢城小镇，自守而已。」宗俨之劝攸之攻郢城；臧寅以为：「郢城兵虽少而地险，〔少，诗沼翻。〕攻守势异，非旬日可拔。若不时举，〔孟子曰：以万乘之国，伐万乘之国，五旬而举之。战国策：白起一战而举鄢郢。举，拔也。〕挫锐损威。今顺流长驱，计日可捷。倾根本，郢城岂能自固！」攸之从其计，欲留偏师守郢城，自将大众东下。〔将，即亮翻。〕乙未，将发，柳世隆遣人于西渚挑战，〔鹦鹉洲之西渚。挑，徒了翻。〕前军中兵参军焦度于城楼上肆言骂攸之，且秽辱之。攸之怒，改计攻城，令诸军登岸烧郭邑，筑长围，昼夜攻战。世隆随宜拒应，攸之不能克。


     道成命吴兴太守沈文秀〔【张：「秀」作「季」；下同。】〕督吴、钱唐军事。〔五代史志曰：余杭郡钱唐县，旧置钱唐郡，盖此时置也。〕文秀收攸之弟新安太守登之，诛其宗族。〔沈攸之杀沈庆之，文秀因事以报父仇。〕


     乙未，以后军将军杨运长为宣城太守；于是太宗嬖臣无在禁省者矣。〔嬖，卑义翻。又，博计翻。〕


     沈约论曰：夫人君南面，九重奥绝，〔重，直龙翻。〕陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。既而恩以狎生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。〕，易，以豉翻。〕孝建、泰始，主威独运，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。及觇欢愠，候惨舒，动中主情，举无谬旨；〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。中，竹仲翻。〕人主谓其身卑位薄，以为权不得重。曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威，〔汉中山靖王胜曰：社鼠不熏，所托者然也。楚江乙曰：虎求百兽而食之，得狐。狐曰：「子无食我！天帝使我长百兽。子以我为不信，吾为子筅行，子随我后，百兽见我而敢不走乎！」虎以为然，遂与之行；兽见之皆走。虎不知百兽畏己而皆走也，以为畏狐也。〕外无逼主之嫌，内有专用之鹈，势倾天下，未之或悟。及太宗晚运，虑经盛衰，权幸之徒，慑惮宗戚，〔慑，之涉翻。〕欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，与树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿。〔谓杀建安诸王也。剿，子小翻。〕宝祚夙倾，实由于此矣。


     辛丑，尚书左丞济阳江谧建议假萧道成黄钺，〔济，子礼翻。〕从之。


     加北秦州刺大武都王杨文度都督北秦、雍二州诸军事，以龙骧耐军杨文弘为略阳太守。〔雍，于用翻。骧，思将翻。〕壬寅，魏皮欢喜拔葭芦，斩文度。魏以杨难当族弟广香为阴平公、葭芦戍主，仍诏欢喜筑骆谷城。文弘奉表谢罪于魏，遣子苟奴入侍。魏以文弘为南秦州刺史、武都王。


     乙巳，萧道成出顿新订，谓骠骑参军江淹曰：〔道成为骠骑大将军，以淹为参军。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻；下同。〕「天下纷纷，君谓何如t」淹曰：「成败在德，不在众寡。公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子以伐叛逆，五胜也。彼吉锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；|绅不怀，四败也；悬兵数千里而无同恶相济，五败也：虽豺狼十万，终为我获。」道成笑曰：「君谈过矣。」南徐州行事刘善明言于道成曰：「攸之收众聚骑，造舟治械，苞藏祸心，于今十年。〔明帝泰始五年，沈攸之刺郢州己怀异志，至是适十年。治，直之翻。〕性既险躁，才非持重；〔躁，则到翻。〕而起逆累旬，迟回不进。一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，〔掣，昌列翻。〕四则天夺其魄。未虑其剽勇轻速，〔剽，匹妙翻。〕掩袭未备，决于一战；今六帅齐奋，诸侯同举，此笼中之鸟耳。」萧赜问攸之于周山图，山图曰：「攸之相与邻乡，〔攸之，吴兴人，而山图义兴人，故曰邻乡。〕数共征伐，〔数，所角翻。〕颇悉其人，性度险刻，士心不附。今顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。」


     二年〔（戊午，四七八）〕


     春，正月，己酉朔，百官戎服入朝。〔朝，直遥翻。〕


     沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之。〔间，古苋翻。〕萧赜遣军主桓敬等八军据西塞〔西塞山在今武昌县东百三十里，界于两山之间。土俗编曰：吴、楚旧境分界于此。〕为世隆声援。


     攸之获郢府法曹南乡范云，使送书入城，饷武陵王赞犊一罚〔罚苦江翻。〕柳世隆鱼三十尾，皆去其首。〔去，羌吕翻。〕城中欲杀之，云曰：「老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲；今日就戮，甘心如荠。」〔诗谷风：谁谓荼苦，其甘如荠。此谓甘心就死，如茹荠也。荠，齐礼翻。〕乃赦之。


     攸之遣其将皇甫仲贤向武昌，中兵参军公孙方平向阳。武昌太守臧涣降于攸之，西阳太守王毓奔湓城。〔将，即亮翻。降，户江翻。湓，蒲奔翻。〕方平据西阳，豫州刺史刘怀珍遣建宁太守张谟等将万人击之，〔豫州有建宁左郡，孝武大明八年，省郡为建宁左县，属西阳邵，寻复为郡；盖皆蛮左所居地也。五代志：永安郡麻城县有梁北西阳县，又有建宁郡。将，即亮翻。〕辛酉，方平败走。平西将军黄回等军至西阳，流而进。〔，苏故翻。〕


     攸之素失人情，但劫以威力。初发江陵，已有逃者；及攻郢城，三十余日不拔，逃者稍多；攸之日夕乘马历营抚慰，而去者不息。攸之大怒，召诸军主曰：「我被太后令，〔被，皮义翻。〕建义下都。大事若克，白纱帽共着耳；〔着，则略翻。〕如其不振，朝廷自诛我百口，不关余人。比军人叛散，〔比，毗至翻。〕皆卿等不以为意。我亦不能问叛身，自今军中有叛者，军主任其罪。」〔任，音壬。〕于是一人叛，遣人追之，亦去不返，莫敢发觉，咸有异计。


     刘攘兵射书入城请降，〔射，而亦翻。〕柳世隆开门纳之；丁卯夜，攘兵烧营而去。军中见火起，争弃甲走，将帅不能禁。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕攸之闻之，怒，衔须咀之，〔自咀其须，怒之甚也。须，与须同。咀，音在吕翻，嚼也。〕收攘兵兄子天赐、女伲张平虏，斩之。向旦，攸之帅众过江，至鲁山，〔大别山，一名鲁山，在今汉阳军沔阳县东一里，江水径其南，汉水从西北来注之。帅，读曰率。〕军遂大散，〔考异曰：宋略云：「甲辰，攸之众溃，西逃；乙巳，华容民斩其首。」按是月己酉朔，无甲辰、乙巳。〕诸将皆走。臧寅曰：「幸其成而缒其败，吾不忍为也！」乃投水死。攸之犹有数十骑自随，宣令军中曰：「荆州城中大有钱，可相与还取以为资粮。」郢城未有追军，而散军畏蛮抄，〔此蛮即缘沔而居者。骑，奇寄翻。抄，楚交翻。〕更相聚结，可二万人，随攸之还江陵。


     张敬儿既斩攸之使者，即勒兵；侦攸之下，遂袭江陵。〔侦，丑正翻，候也。〕攸之使子元琰与兼长史江V、别驾傅宣共守江陵城。敬儿至沙桥，观望未进。城中夜闻鹤唳，谓为军来，V、宣开门出走，吏民崩溃。元琰奔宠洲，〔宠洲近乐乡。杨正衡晋书音义曰：宠，力董翻。〕为人所杀。敬儿至江陵，〔考异曰：宋略云：「辛未，敬儿克江陵」按己巳，攸之以敬儿据城走死，g容敬儿至辛未乃入城也。〕诛攸之二子、四孙。


     攸之将至江陵百余里，闻城已为敬儿所据，士卒随之者皆散。攸之无所归，与其子文和走至华容界，皆缢于栎林；〔栎，郎狄翻，木名，柞属。〕己巳，村民斩首送江陵。敬儿擎之以J，覆以青伞，〔J，食尹翻。覆，敷又翻。伞，苏旰翻，盖也。〕徇诸市郭，乃送建康。敬儿诛攸之亲党，收其财物数十万，皆以入私。


     初，仓曹参军金城边荣，为府录事所辱，攸之为荣鞭杀录事。〔为，于伪翻。〕及敬儿将至，荣为留府司马，或说之使诣敬降，〔说，输芮翻。〕荣曰：「受沈公厚恩，共如此大事，一朝缓急，便易本心，吾不能也。」城溃，军一执以见敬儿，敬儿曰：「边公何不早来！」荣曰：「沈公见留守城，不忍委去；本不祈生，〔祈，求也，告也。〕何须见问！」敬儿曰：「死何难得！」命斩之。荣欢笑而去。荣客太山程邕之孢荣曰：「与边公周游，不忍见边公死，乞先见杀。」兵人不得行戮，以白敬儿，敬儿曰：「求死甚易，何为不许！」先杀邕之，然后及荣，军人莫不垂泣。〔易，以豉翻。士为知己死，边荣、程邕之俱有焉。〕孙同、宗俨之等皆伏诛。〔宗俨之与臧寅劝攸之举兵，孙同为军锋。〕


     丙子，解严，以侍中柳世隆为尚书右仆射，萧道成还镇东府。丁丑，以右〔【章：甲十一行本「右」作「左」；乙十一行本同；张校同。】〕卫将军萧赜为江州刺史，侍中萧嶷为中领军。〔赜，士革翻。嶷，鱼力翻。〕二月，庚辰，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射。癸未，加萧道成太尉、都督南徐等十六州诸军事，〔萧子显齐书：都督南徐、南兖、徐、兖、青、冀、司、豫、荆、雍、襄、郢、梁、益、广、越十六州。〕以卫将军褚渊为中书监、司空。道成表送黄钺。〔上流已定，故表还黄钺。〕


     吏部郎王俭，僧绰之子也，神彩渊旷，好学博闻，少有宰相之志，时论亦推许之。道成以俭为太尉右长史，〔太尉府时置左、右长史。少，诗照翻。相，息亮翻。〕待遇隆密，事无大小专委之。


     丁亥，魏主如代汤泉；〔此魏代都之汤泉也；言代汤泉者，以别下洛县桥山之汤泉。魏土地记曰：代城北九十里有桑干城，城西渡桑干水，去城十里，有温汤，疗疾有验。又下洛县西南四十里有桥山，下有温泉。〕癸卯，还。


     宕昌王弥机初立。三月丙子，魏遣使拜弥机征南大将军、梁．益二州牧、河南公、宕昌王。〔宕，徒浪翻。使，疏吏翻。〕


     黄回不乐在郢州，〔乐，音洛。〕固求南兖，遂帅部曲辄还；〔帅，读曰率。〕辛〔【严：「辛」改「己」。】〕卯，改都督南兖等五州诸军事、南兖州刺史。〔黄回，刃在其颈，乃辄东还，此送死也。〕


     初，王蕴去湘州，湘州刺史南阳王未之镇，〔，明帝子也；音呼会翻。〕长沙内史庾佩玉行府事。先遣中兵参军韩幼宗将兵戍湘州，与佩玉不相能。及沈攸之反，两入互相疑，佩玉袭杀幼宗。黄回至郢州，遣辅国将军任候伯行湘州事；候伯辄杀佩玉，冀以自免。〔任候伯、黄回皆与袁、刘同谋。任，音壬。〕湘州刺史吕安国之镇，萧道成使安国诛候伯。


     夏，四月，甲申，魏主如崞山；丁亥，还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     萧道成以黄回终为祸乱；回有部曲数千人，欲遣收，恐为乱。辛卯，召回入东府。至，停外斋，使桓康将数十人，数回罪而杀之，并其子竟陵相僧念。〔道成翦除异己，至是尽矣。数，所具翻。相，息亮翻。〕


     甲午，以淮南、宣城二郡太守萧映行南兖州事，仍以其弟晃代之。〔淮南、宣城逼近京邑，故道成不以授他人。〕


     五月，魏禁皇族、贵戚及士民之家不顾氏族，下与非类婚偶；犯者以违制论。


     魏主与太后临虎圈，〔圈，求远翻。〕有虎逸，登阁道，几至御座，侍卫皆惊靡；〔几，居希翻。靡，披靡也。〕吏部尚书王敝搓御之，太后称以为忠，亲任愈重。〔史言冯后假公义以成其私。〕


     六月，丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。


     庚子，魏皇叔若卒。


     萧道成以大明以来，公私奢侈，秋，八月，奏罢御府，〔御府令，自汉以来有之，汉属少府，晋属光禄勋。据宋纪，世祖大明四年，改细作署令为左右御府令。〕省二尚方雕饰器玩；辛卯，又奏禁民间华伪杂物，凡十七条。〔按萧子显齐书，表禁：不得以金银为箔；马乘具不得金银度；不得织成绣裙；道路不得着锦履；不得用红色为幡盖衣服；不得剪彩帛为杂花；不得以绫作杂服饰；不得打鹿行锦及局脚柽柏床牙，箱笼杂物；彩帛作屏障；锦缘荐席；不得私作器仗；不得以七宝饰乐器；又诸杂饰物不得以金银为花兽；不得辄铸金铜为像：皆颁墨敕，凡十七条。〕


     乙未，以萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。


     九月，乙巳朔，日有食之。


     萧道成欲引时贤参赞大业，夜，召骠骑长史谢F，屏人与言，久之，F无言；唯二小儿捉烛，道成虑F难之，乃取烛遣儿，F又无言；道成乃呼左右。F，庄之子也。〔F，敷尾翻。屏，必郢翻。捉，执也，持也。谢庄见一百三十卷明帝泰始元年。道成为骠骑大将军，长史亦其府官也。〕


     太尉右长史王俭知其指，他日，请间言于道成曰：「功高不赏，古今非一。以公今日位地，欲终北面，可乎t」道成正色裁之，而神采内和。俭因曰：「俭蒙公殊盼，所以吐所难吐；何赐拒之深！宋氏失德，非公岂复宁济！但人情浇薄，不能持久；公若小复推迁，则人望去矣。〔复，扶又翻。〕岂唯大业永沦，七尺亦不可得保。」〔七尺，谓七尺之躯也。〕道成曰：卿言不无理。」俭曰：「公今名位，故是经常宰相，宜礼绝群后，微示变革。当先令褚公知之，俭请衔命。」道成曰：「我当自往。」经少日，道成自造褚渊，款言移晷。〔少，诗沼翻。造，七到翻。晷，居洧翻，日影也。〕乃谓曰：「我梦应得官。」渊曰：「今授始尔，〔谓方加太尉、都督也。〕恐一二年间未容使移；且吉梦未必应在旦夕。」道成还，以告俭。俭曰：「褚是未达理耳。」俭乃唱议加道成太傅，假黄钺，使中书舍人虞整作诏。


     道成所亲任遐曰：〔任，音壬。〕「此大事，应报褚公。」道成曰：「褚公不从，柰何t」遐曰：彦回惜身保妻子，非有奇才异节；遐能制之。」渊果无违异。〔褚渊，字彦回。史言褚渊之为人，人皆得而侮薄之。〕


     丙午，诏进道成假黄钺、大都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史如故。〔使，疏吏翻。〕道成固辞殊礼。〔剑履上殿、入朝不趋、赞拜不名，皆殊礼也。〕


     以扬州刺史晋熙王燮为司徒。


     戊申，太傅道成以萧映为南兖州刺史。冬，十月，丁丑，以萧晃为豫州刺史。


     己卯，获孙昙，杀之。〔石头之祸，昙逃去。昙，徒含翻。〕


     魏员外散骑常侍郑羲来聘。


     壬寅，立皇后谢氏。后，庄之孙也。


     十一月，癸亥，临澧侯刘晃坐谋反，与其党皆伏诛。晃，秉之从子也。〔沈约志：临澧县，晋武帝太康四年立，属天门郡。澧，音礼。〕


     甲子，徙南阳王为随郡王。〔，呼会翻。〕


     魏冯太后忌青州刺史南郡王李惠，〔高祖之母，惠女也，故忌之。〕诬云惠将南叛；十二月，癸巳，诛惠及妻并其子弟。太后以猜嫌所夷灭者十余家，而惠所历皆有善政，魏人尤冤惜之。


     尚书令王僧虔奏以「朝廷礼乐，多违正典。大明县即以宫县合和转拂，〔晋志曰：鼙舞未详所起，然汉代已施于宴享矣；傅毅、张衡所赋，皆其事也。旧曲有五篇：一，关东有贤女；二，章和二年中；三，乐久长；四，四方皇；五，殿前生桂树；其辞尽亡。魏作新歌五篇。泰始中又别制新歌，皆易其曲名。拂舞出自江左，旧云吴舞；检其歌，非吴辞也；亦陈于殿庭。杨泓序曰：自到江南见白符舞，或言白凫鸠舞，云有此来数十年矣。察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。其曲有：白鸠、济济、独禄、碣石、淮南王五篇。余观其辞过魏、晋诸公所作歌辞远甚，但失之凄楚，非治世之音耳。县，读曰悬。@，与鼙同。〕节数虽会，虑乖雅体。又，今之清商，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京、洛相高，江左弥贵，〔魏太祖起铜爵台于邺，自作乐府，被于管弦，后遂置清商令以掌之，属光禄勋。三祖，谓魏太祖、高祖、烈祖也。唐会要曰：自晋播迁，古乐遂分散不存。苻坚灭凉，始得汉、魏清商之乐。〕中庸和雅，莫近于斯。而情变听移，稍复销落，十数年间，亡者将半，民间竞造新声杂曲，烦淫无极，宜命有司悉君补缀。」朝廷从之。


     是岁，魏怀州刺史高允以老疾告归乡里，寻复以安车征至平城，〔复，扶又翻。〕拜镇军大将军、中书监；固辞，不许。乘车入殿，朝贺不拜。〔朝，直遥翻。〕






