卷第一百三十六【齐纪二】起阏逢困敦（甲子），尽屠维大荒落（己巳），凡六年。


     世祖武皇帝上之下


     永明二年〔（甲子p四八四）〕


     春，正月，乙亥，以后将军柳世隆为尚书右仆射；竟陵王子良为护军将军兼司徒，领兵置佐，镇西州。子良少有清尚，〔少，诗照翻。〕倾意宾客，才隽之士，皆游集其门。开西邸，〔据子良传；西邸在鸡笼山。〕多聚古人器服以充之。记室参军范云p萧琛p乐安任Pp法曹参军王融p卫军东合祭酒萧衍p〔记室参军，掌书记；法曹参军，掌刑法。此皆子良府属也。时王俭为卫将军，辟萧衍为东合祭酒。自晋以来，公府属，长史之下有东p西合祭酒。琛，丑林翻。任，音壬。P，孚往翻。〕镇西功曹谢Ip〔I，土了翻。〕步兵校尉沈约p扬州秀才吴郡陆，〔校，户教翻。，是为翻。〕并以文学，尤见亲待，号曰八友。法曹参军柳恽，〔恽，于粉翻。〕太学博士王僧孺p〔晋武帝置太学博士p太常博士p国子博士。〕南徐州秀才济阳江革p〔革，南徐州所举秀才也。济阳郡时属南徐州。济，子礼翻。〕尚书殿中郎范缜p〔魏p晋以来，尚书诸曹，殿中郎为诸曹之首。缜，章忍翻。〕会稽孔休源亦预焉。〔会，工外翻。〕琛，惠开之从子；萧惠开见一百三十一卷宋明帝泰始元年p二年。从，才用翻；下同。恽，元景之从孙；融，僧达之孙；〔柳元景以武功显于宋文p武二朝。王僧达以世资才俊进。〕衍，顺之之子；〔萧顺之，太祖族弟。〕I，述之孙；约，璞之子；僧孺，雅之曾孙；〔谢述见一百二十三卷未文帝元嘉十七元。沈璞守盱胎有功；元嘉二十七年，孝武孝建之初，以不迎义师戮。王雅见一百七卷晋孝武太元十五年。〕缜，云之从兄也。〔缜，章忍翻。〕


     子良笃好释氏，招致名僧，讲论佛法，道俗之盛，江左未有。或亲为众僧赋食p行水，〔好，呼到翻。于伪翻。赋，分畀也。〕世颇以为失宰相体。


     范缜盛称无佛。子良曰：「君不信因果，〔释氏有因缘果报之说。〕何得有富贵p贫贱t」缜曰：「人生如树花同发，随风而散；或拂帘幌坠茵席之上，〔幌，呼广翻。〕或关篱墙落粪溷之中。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，〔复，扶又翻。〕因果竟在何处！」子良无以难。〔难，乃旦翻；下难之同。〕缜又着神灭论，以为：「形者神之质，神者形之用也。神之于形，犹利之于刀；未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉！」此论出，朝野哗，难之终不能屈。〔朝，直遥翻。〕太原王琰着论讥缜曰：「呜呼范子！曾不知其先祖神灵所在！」欲以杜缜后对。缜对曰：「呜呼王子！知其先祖神灵所在而不能杀身以从之！」子良使王融谓之曰：「以卿才美，何患不至中书郎；；而故乖剌为此论，〔中书郎，即谓中书侍郎也。剌，来葛翻。〕甚可惜也！宜急毁弃之。」缜大笑曰：「使范缜卖论取官，已至令p仆矣，〔令p仆，谓尚书令及两仆射。〕何但中书郎邪！」


     萧衍好筹略，有文武才干，〔好，呼到翻。〕王俭深器异之，曰：「萧郎出三十，贵不可言。」〔萧衍事始此。〕


     壬寅，以柳世隆为尚书左仆射，丹杨尹李安民为右仆射，王俭领丹杨尹。


     夏，四月，甲寅，魏主如方山；戊午，还宫；庚申，如鸿池；〔鸿池即旋鸿池也。水经注：凉城郡旋鸿县东山下，水积成池，东西二里，南北四里。又太祖天兴二年，穿鸿e池于平城。〕丁卯，还宫。


     五月，甲申，魏遣员外散骑常侍李彪等来聘。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕


     六月，壬寅朔，中书舍人吴兴茹法亮封望蔡男。〔康曰：茹，人诸切，姓也。望蔡县属豫章郡。沈约曰：汉灵帝中平中，汝南上蔡民分徙此城立县，名曰上蔡，晋武帝太康元年，更名望蔡。宋白曰：望蔡县本汉建成县，灵帝分置上蔡县，晋武帝上蔡人思本土，改为望蔡，今为高安县，瑞州治所。〕时中书舍人四人，各住一省，谓之「四户」，以法亮及临海吕文显等为之；既总重权，势倾朝廷，守宰数迁换去来，四方饷遗，岁数百万。法亮尝于众中语人曰：「何须求外禄！此一户中，年办百万。」盖约言之也。〔数，所角翻。遗，于季翻。语，牛倨翻。李延寿曰：中书所司，掌在机务。汉元以令、仆用事，魏明以监、令专权。至宋孝武以来，士庶杂选，及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专为佞幸矣。齐初亦用久劳及以亲信关谳表启，发署诏敕，颇涉辞翰，亦为诏文，侍郎之局复见侵矣。建武诏命，始不关中书，专出舍人。省内舍人四人，所直四省。据此，四户，则舍人分住四省，自法亮等始。〕后因天文有变，王俭极言「文显等专权徇私，上天见异，祸由四户。」〔见，贤遍翻。〕上手诏酬答，而不能改也。


     魏旧制：户调帛二匹，絮二斤，丝一斤，谷二十斛；又入帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费；所谓各随土之所出。丁卯，诏曰：「置官班禄，行之尚矣；自中原丧乱，兹制中绝。朕宪章旧典，始班俸禄。户增调帛三匹，谷二斛九斗，以为官司之禄；增调外帛二匹。禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，宜为更始，〔调，徒吊翻。俸，扶用翻。更，工衡翻。〕其大赦天下。」


     秋，七月，甲申，立皇子子伦为巴陵王。


     乙未，魏主如武州山石窟寺。


     九月，魏诏，班禄以十月为始，季别受之。〔三月为一季。〕旧律，枉法十匹，义赃二十匹，罪死；至是，义赃一匹，枉法无多少，皆死。〔枉法，谓受赇枉法而出入人罪者。义赃，谓人私情相馈遗，虽非乞取，亦计所受论赃。〕仍分命使者，纠按守宰之贪者。


     秦、益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，〔魏显祖、高祖皆李氏出也。魏避显祖讳，改弘农为恒农。〕为治贪暴，〔治，直吏翻。〕班禄之后，洪之首以赃败。魏主命锁赴平城，集百官亲临数之；〔数，所具翻，数其罪也。〕犹以其大臣，听在家自裁。自余守宰坐赃死者四十余人。受禄者无不局，〔局，音局。，音脊。〕赇赂殆绝。然吏民犯他罪者，魏主率宽之，疑罪奏谳多减死徙边，岁以千计。都下决大辟，岁不过五六人；州镇亦简。〔谳，鱼列翻，又鱼蹇翻。〕


     久之，淮南王佗〔【张：「佗」作「陀」。】〕奏请依旧断禄，〔辟，毗亦翻。断，丁管翻。〕文明太后召群臣议之。中书监高闾以为：「饥寒切身，慈母不能保其子。今给禄，则廉者足以无滥，贪者足以劝慕；不给，则贪者得肆其奸，廉者不能自保。淮南之议，不亦谬乎！」诏从闾议。


     闾又上表，以为：「北狄悍愚，同于禽兽。〔悍，侯旰翻，又下罕翻。〕所长者野战，所短者攻城。〔北狄，指蠕蠕也。〕若以狄以所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能深入。又，狄散居野泽，随逐水草，战则与家业并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮而饮食自足，是以历代能为边患。六镇势分，倍众不`，〔谓敌人众力加倍，则镇人不敢`也。〕互相围逼，难以制之。请依秦、汉故事，于六镇之北筑长城，〔魏世祖破蠕蠕，列置降人于漠南，东至濡源，西暨五原阴山，竟三千里，分为六镇，今武川、抚冥、怀朔、怀荒、柔玄、御夷也。下云六镇东西不过千里，则当自代都北塞而东至濡源耳。杜佑曰：后魏六镇并在马邑、云中、单于府界。〕择要害之地，往往开门，造小城于其侧，置兵I守。狄既不攻城，野掠无获，草尽则走，终必惩艾。计六镇东西不过千里，一夫一月之功可城三步之地，强弱相兼，不过用十万人，一月可就；虽有暂劳，可以永逸。凡长城有五利：罢游防之苦，一也；北部放牧无抄掠之患，二也；抄，楚交翻。」登城观敌，以逸待劳，三也；息无时之备；四也；岁常游运，〔游，行也；行运刍粮以实塞下。〕永得不匮，五也」魏主优诏答之。


     冬，十月，丁巳，以南徐州刺史长沙王晃为中书监。初，太祖临终，以晃属帝，使处于辇下或近藩，〔属，之欲翻。处，昌吕翻。〕勿令远出。且曰：「宋氏若非骨肉相残，他族岂得乘其弊！汝深诫之！」旧制：诸王在都，唯得置捉力左右四十人。〔捉刀，执刀以卫左右者也。〕晃好武饰，及罢南徐州，私载数百人仗还建康，为禁司所觉，投之江水。〔禁司，主防禁诸王。好，呼到翻；下同。〕帝闻之，大怒，将纠以法，豫章王嶷叩头流涕曰：「晃罪诚不足宥；阶下当忆先朝念晃。」帝亦垂泣，由是终无异意，然亦不被亲宠。论者谓帝优于魏文，减于汉明。〔几文防禁任务、陈诸三。汉明友爱东诸王。汉明友爱东海、东平者王。嶷，鱼力翻。朝，直，遥翻。被，皮义翻。


     武陵王晔多材艺而疏悻，〔悻，直也，狠也，音胡顶翻。〕亦无宠于帝。尝侍宴，醉伏地，貂抄肉。〔抄，楚交翻。薄官翻。〕帝笑曰：「肉污貂。」〔污，乌故翻。〕对曰：「陛下爱羽毛而疏骨肉。」帝不悦。晔轻财好施，〔施，式智翻。〕故无蓄积；名后堂山曰「首阳」，盖怨贫薄也。


     高丽王琏遣使入贡于魏，亦入贡于齐。时高丽方强，魏置诸国使邸，齐使第一，高丽次之。〔丽，力知翻。使，疏吏翻；下同。〕


     益州大度獠恃险骄恣，〔水经注：南安县有蒙水，即大度水，东入于江。寰宇记：大度河自吐蕃界经雅州诸部落，至黎州东界，流入通望界。獠，鲁皓翻。〕前后刺史不能制。及陈显达为刺史，遣使责其租赕。〔赕，吐滥翻。夷人以财赎罪曰赕。〕獠帅曰：「两眼刺史尚不敢调我，〔帅，所类翻。调，徒吊翻。〕况一眼乎！」遂杀其使。显达分部将吏，声言出猎，夜，往袭之，男女无少长皆斩之。〔分，扶问翻。将，即亮翻；下同。少，诗照翻。长，知两翻。〕


     晋氏以来，益州刺史皆以名将为之。十一月，丁亥，帝始以始兴王鉴为督益，宁诸军事、郡县不能禁。鉴行至上明，武方出降，〔降，户江翻；下同。〕长史虞等咸请杀之。〔，徂宗翻。〕鉴曰：「杀之失信，且无以劝善。」乃启台而宥之，于是巴西蛮夷为寇暴者皆望风降附。鉴时年十四，行至新城，〔新城，今房州。〕道路籍籍，云「陈显达大选士马，不肯就征。」乃停新城，遣典签张昙皙往观形势。俄而显达遣使诣鉴，咸劝鉴执之。鉴曰：「显达立节本朝，必自无此。」〔昙，徒含翻。皙，先击翻。使，疏吏翻。朝，直遥翻；下同。〕居二日，昙皙还，具言「显达已迁家出城，日夕望殿下至。」于是乃前。鉴喜文学，〔喜，许记翻。〕器服如素士，蜀人悦之。


     乙未，魏员外散骑常侍李彪等来聘。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。考异曰：齐纪：「十二月庚申，虏使李道固至。」今从后魏帝纪。〕


     是岁，诏增豫章王嶷封邑为四千户。宋元嘉之世，诸王入斋合，得白服、s帽见人主〔宋、齐之间，制高屋帽、下s盖。s，渠云翻。见，贤遍翻。〕唯出太极四厢，乃备朝服。〔太极殿，前殿也，有四厢。〕自后此制遂绝。上于嶷友爱，宫中曲宴，听依元嘉故事。嶷固辞不敢，唯车驾至其第，乃白服，乌纱帽以侍宴。至于衣服、器用制度，动皆陈启，事无专制，务从减省。上并不许。嶷常虑盛满，求解扬州，以授竟陵王子良。上终不许，曰：「毕汝一世，无所多言。」嶷长七尺八寸，善修容范、文物卫从，礼冠百僚，〔长，直亮翻。从，才用翻。冠，古玩翻。〕每出人殿省，瞻望者无不肃然。


     交州刺史李叔献既受命，〔命叔献为交州刺史，见上卷太祖建元元年。〕而断割外国贡献；上欲讨之。〔断，丁管翻。〕


     三年〔（乙丑、四八五）〕


     春，正月，丙辰，以大司农刘楷为交州刺史，发南康、庐陵、始兴兵以讨叔献。叔献闻之，遣使乞更申数年，献十二队纯银兜鍪及孔雀荆弧荆仍吏翻，以孔雀毛为饰也。〕上不许。叔献惧为楷所袭，间道自湘州还朝。〔不敢取道南康、始兴，避刘楷之兵故也。间，古苋翻。〕


     戊寅，魏诏曰：「图谶之兴，出于三季，〔三代之季也。谶，楚谮翻。〕既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬，一皆焚之，〔妖，于遥翻。纬，于贵翻。〕留者以大辟论！」〔律，凡言以论者，罪同真犯。辟，毗亦翻。〕又严禁诸巫现及委巷卜筮非经典所载者。〔直曰街，曲曰巷。委，即曲也。郑玄曰：委巷，犹街里委曲所为也。觋，刑狄翻。〕


     魏冯太后作皇诰十八篇，癸未，大飨群臣于太华殿，班皇诰。〔魏高宗兴光四年起太华殿。〕


     辛卯，上祀南郊，大赦。


     诏复立国学；〔罢国学见上卷高帝建元四年。李延寿曰：江左草创，日不暇给，以迄宋、齐，国学时或开置，而劝课未博，建之不能十年，盖取文具而已。复，扶又翻。〕释奠先师用上公礼。


     二月，己亥，魏制皇子皇孙有封爵者，岁禄各有差。


     辛丑，上祭北郊。


     三月，丙申，魏封皇弟禧为咸阳王，干为河南王，羽为广陵王，雍为颍川王，勰为始平王，〔勰，音，协。〕详为北海王。〔自禧以下皆魏主之弟。〕文明太后令置学馆，选师傅以教诸王。勰于兄弟，最贤敏而好学，善属文，〔好，呼到翻。属，之欲翻。〕魏主尤奇爱之。


     夏，四月，癸丑，魏主如方山；甲寅，还宫。


     初，宋太宗置总明观以集学士，亦谓之东观。上以国学既立，五月，乙未，省总明观。时王俭领国子祭酒，诏于俭宅学士馆，以总明四部书充之。〔分经、史、子、集为甲、乙、丙、丁四部。又据宋纪：明帝泰始六年立总明观，征学士以充之；举士二十人，分为儒、道、文、史、阴阳五部学，言阴阳者遂无其人。然则四部书者，其儒、道、文、史之书欤！观，古玩翻。〕又诏俭以家为府。


     自宋世祖好文章，士大夫以文章相尚，无以专经为业者。俭少好礼学及春秋，言论造次必于儒者，〔好，呼到翻。造，七到翻。〕由是衣冠翕然，更尚儒术。俭撰次朝仪、国典，自晋、宋以来故事，无不谙忆，〔忆，记也。朝，直遥翻；下同。谙，乌含翻。〕故当朝理事，断决如流。每博议引证，八坐、丞、郎无能异者。〔八、坐、丞、郎，自八坐至左右丞、诸曹郎也。断，丁乱翻。坐，徂卧翻。〕令史谘事常数十人，宾客满席，俭应接辨析，傍无留滞，发言下笔，皆有音彩。十日一还学监试诸生，巾卷在庭，〔监，工衔翻。卷，巨员翻，冠武也。郑注礼记云：武冠，卷也，音起权翻。〕剑卫、令史，仪容甚盛。作解散髻，〔据南史俭传作「解散帻」。萧子显齐书作「解散髻，斜插帻簪」。〕斜插簪；朝野慕之，相与仿效。俭常谓人曰：「江左风流宰相，唯有谢安。」意以自比也。上深委仗之，士流选用，奏无不可。


     六月，庚戌，进河南王度易侯为车骑将军，遣给事中吴兴丘冠先使河南，并送柔然使。〔骑，奇寄翻。冠，古玩翻。使，疏吏翻。〕


     辛亥，魏主如方山；丁巳，还宫。


     秋，七月，癸未，魏遣使拜宕昌梁弥机兄子弥承为宕昌王。〔宕，徒浪翻。考异曰：齐书，是岁八月丁巳，以行宕昌王梁弥颉为河、梁二州刺史。六年五月甲午，以弥承为河、凉二州刺史。今从魏书。〕初，弥机死，子弥博立，为吐谷浑所逼，奔仇池。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕仇池镇将穆亮以弥机事魏素厚，矜其灭亡；弥博凶悖，所部恶之；〔将，即亮翻。悖，蒲内翻，又蒲没翻。恶，乌路翻。〕弥承为众所附，表请纳之。诏许之。亮帅骑三万军于龙鹄，〔龙鹄，盖即龙涸也，在甘松界，宇文氏于此置龙涸防，隋为扶州嘉诚县，唐为松州。杜佑曰：龙涸城，吐谷浑南界也，去成都千余里。周武帝天和初，其王率众降，以为扶州。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕击走吐谷浑，立弥承而还。〔还，从宣翻，又如字。〕亮，崇之曾孙也。〔穆崇见一百一十一卷晋安帝隆安三年。〕


     戊子，魏主如鱼池，〔魏太宗永登五年，穿鱼池于平城北苑。〕登青原冈；甲午，还宫；八月，己亥，如弥泽；甲寅，登牛头山；甲子，还宫。


     魏初，民多荫附；〔荫附者，自附于豪强之家以求荫庇。〕荫附者皆无官役，而豪强征敛倍于公赋。〔敛，力赡翻。〕给事中李安世上言：「岁饥民流，田业多为豪右所占夺；〔占，之赡翻。〕虽桑井难复，〔桑井，谓古者井田之制，五亩之宅，树墙下以桑也。〕宜更均量，使力业相称。又，所争之田，宜限年断，〔量，音良。称，尺证翻。断，丁乱翻。〕事久难明，悉归今主，以绝诈妄。」魏主善之，由是始议均田。冬，十月，丁未，诏遣使者循行州郡，〔行，下孟翻。〕与牧守均给天下之田：〔守，式又翻。〕诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩：〔杜佑通典注曰：不栽树者谓之露田。〕奴婢依良丁；〔良丁，谓良人成丁者。〕牛一头，受田三十亩，限止四牛。所授之田，率倍之；三易之田，再倍之；以供耕作及还受之盈缩。〔倍之者，合受四十亩，授以八十亩。此一易之田也。三易之田，三年耕然后复故，故再倍以授之。〕人年及课则受田，老免；及身没则还田。奴婢、牛隋有无以还受。初受田者，男夫给二十亩，课种桑五十株；桑田皆为世业，身终不还。恒计见口，有盈者无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈。〔恒，户登翻。见，贤遍翻。口分、世业之法如此。〕诸宰民之官，各隋近给公田有差，更代相付；〔更，工衡翻。〕卖者坐如律。


     辛酉，魏魏郡主陈建卒。


     魏员外散骑常侍李彪等来聘。


     十二月，乙卯，魏以侍中淮南王陀为司徒。


     柔然犯魏塞，魏任城王澄帅众拒之，柔然遁去。澄，云之子也。〔任城王云见一百三十三卷宋明帝泰始七年。任，音壬。帅，读曰率。〕氐、羌反，诏以澄为都督梁．益．荆三州诸军事、梁州刺史。〔魏高祖始置梁、益二州于仇池。〕澄至州，讨叛柔服，氐、羌皆平。


     初，太祖命黄门郎虞玩之等检定黄籍。〔见上卷太祖建元二年。〕上即位，别立校藉官，置令史，限人一日得数巧。〔巧，谓奸伪也。〕既连年不已，民愁怨不安。外监会稽吕文度〔外监，属中领军。而亲任过于领军。会，工外翻。〕启上，籍被却者悉充远戍，〔被，皮义翻。〕民多逃亡避罪。富阳民唐寓之因以妖术惑众作乱，攻陷富阳，〔富阳，即汉富春县也，本属会稽，后属吴郡；晋简文郑太后讳春，孝武改曰富阳。妖，于骄翻。〕三吴却籍者奔之，众至三万。


     文度与茹法亮、吕文显皆以奸谄有宠于上。〔茹，音如。〕文度为外监，专制兵权，领军守虚位而已。法亮为中书通事舍人，权势尤盛。王俭常曰：「我虽有大位，权寄岂及茹公邪！」


     是岁，柔然部真可汗卒，子豆仑立，〔可，从刊入声。汗，音寒。仑，卢昆翻。〕号伏名敦可汗，〔魏收曰：伏名敦，魏言恒也。〕改元太平。


     四年〔（丙寅、四八六）〕


     春，正月，癸亥朔，魏高祖朝会，始服衮冕。〔史言魏孝文用夏变夷。朝，直遥翻。〕


     壬午，柔然寇魏边境。


     唐寓之攻陷钱唐，吴郡诸县令多弃城走。之称帝于钱唐，立太子，置百官；遣其将高道度等攻陷东阳，〔将，即亮翻。〕杀东阳太守萧崇之。崇之，太祖族弟也。又遣其将孙泓寇山阴，至浦阳江；〔据水经注，浦阳江，即今曹娥江也。水发剡溪，皆西流，至曹娥镇始折而东，流入海。〕浃口戍主汤休武击破之。〔浃，即z翻。〕上发禁兵数千人，马数百匹，东击寓之。台军至钱唐，寓之众乌合，畏骑兵，〔骑，奇寄翻。〕一战而溃，擒斩寓之，进平诸郡县。


     台军乘胜，颇纵抄掠。〔抄，楚交翻。〕军还，〔还，从宣翻，又如字。〕上闻之，〔【章：十二行本「之」下有「丁酉」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕收军主前军将军陈天福弃市；左军将军刘明彻免官、削爵，付东冶。〔建康有东西二冶，今冶城即其地，亦曰东冶亭。〕天福，上宠将也，〔将，即亮翻。〕既伏诛，内外莫不震肃。使通事舍人丹阳刘系宗随军慰劳，〔劳，力到翻。〕遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者悉无所问。


     闰月，癸巳，立皇子子贞为邵陵王，皇孙昭文为临汝公。


     氐王杨后起卒，丁未，诏以白水太守杨集始为北秦州刺史、武都王。集始，文弘之子也。后起弟后明为白水太守。魏亦以集始为武都王。集始入朝于魏，〔朝，直遥翻。魏以为南秦州刺史。〕


     辛亥，帝耕籍田。


     二月，己未，立皇弟M为晋熙王，〔M，音求。〕铉为河东王。


     魏无乡党之法，唯立宗主督护；民多隐冒，三五十家始为一户。内秘书令李冲上言：〔秘书省在禁中，故谓之内秘书令，亦谓之中秘。上，时掌翻。〕「宜准古法：五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人强谨者为之。邻长复一夫，里长二夫，党长三夫，〔长，知两翻。复，方目翻。〕三载无过，则升一等。其民谓，一夫一妇，帛一匹，粟二石。大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百官俸。此外复有杂调。〔调，徒吊翻。俸，扶用翻。复，扶又翻。〕民年八十已上，听一子不从役。孤独、癃老、笃疾、贫穷不能自存者，三长内迭养食之。」〔食，读曰h。〕书奏，诏百官通议。中书令郑羲等皆以为不可。太尉丕曰：「臣谓此法若行，于公私有益。但方有事之月，校比户口，民必劳怨。请过今秋，至冬乃遣使者，于事为宜」。冲曰：「『民可使由之，不可使知之。』〔论语孔子之言。〕若不因调时，〔调时，所谓调课之月。〕民徒知立长校户之勤，未见均缡「持益，心必生怨。宜及调课之月，令知赋税之均，既识其事，又得其，利行之差易。」〔易，以豉翻。〕群臣多言：「九品差调，为日已久，〔九品，上中下各分为三品，事见一百三十二卷宋明帝泰始五年。〕一旦改法，恐成扰乱。」文明太后曰：「立三长则课调有常准，苞荫之户可出，侥幸之人可止，何为不可！」〔侥，坚尧翻。〕甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。民始皆愁苦，豪强者尤不愿。既而课调省费十余倍，上下安之。


     三月，丙申，柔然遣使者牟提如魏。时敕勒叛柔然，柔然伏名敦可汗自将讨之，追奔至西漠。〔西漠者，大漠之西偏也。将，即亮翻。魏左仆射穆亮等请乘虚击之，中书监高闾曰：「秦、汉之世，海内一统，故可远征匈奴。今南有吴寇，何可舍之深入虏庭！」魏主曰：「『兵者凶器，圣人不得已而用之。』〔老子之言。〕先帝屡出征伐者，以有未宾之虏故也。今朕承太平之业，柰何无故动兵革乎！」厚礼其使者而归之。


     夏，四月，辛酉朔，魏始制五等公服；甲子，初以法服、御辇祀南郊。〔公服，朝廷之服；五等，朱、紫、绯、绿、青。法服，衮冕以见郊庙之服。〕


     癸酉，魏主如灵泉池；〔魏于方山之南起灵泉宫，引如浑水为灵泉池，东西一百步，南北二百步。〕戊寅，还宫。


     湘州蛮反，剌史吕安国有疾不能讨；丁亥，以尚书左仆射柳世隆为湘州刺史，讨平之。


     六月，辛酉，魏主如方山。〔考异曰：魏帝纪，是日幸方山。七月戊戌又云幸方山，皆不言还宫。盖阙文耳。〕


     秋，七月，戊戌，魏主如方山。


     八月，乙亥，魏给尚书五等爵已上朱衣，玉佩，大小组绶。〔组绶者，组织以成绶。郑玄曰：绶所以贯佩玉，相承受者也。汉制：印绶先合单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采淳为一圭。首多者系细；少者系粗，皆广一尺六寸。组，则古翻。绶，音受。〕


     九月，辛卯，魏作明堂、辟雍。


     冬，十一月，魏议定民官依户给俸。〔以所领民户之多少为给俸之差也。〕


     十二月，柔然寇魏边。


     是岁，魏改中书学曰国子学。〔魏先置中书博士及中书学生，今改曰国子学，从晋制也。〕分置州郡，凡三十八州，二十五在河南，十三在河北。〔河南二十五州，青、南青、兖、齐、济、光、豫，洛、徐、东徐、雍、秦、南秦、梁、益、荆、凉、河、沙，时又置华、陕、夏、岐、班、郢，凡二十五。河北十三州，司、并、肆、定、相、冀、幽、燕、营、平、安，时又置瀛、汾，凡十三。萧子显曰：雍、凉、秦、沙、泾、华、岐、河、西华、宁、陕、洛、荆、郢、北豫、东荆、南豫、西兖、东兖、南徐、东徐、青、齐、济、光二十五州在河南，相、汾、怀、东雍、肆、定、瀛、朔、并、冀、幽、平、司等十三州在河北。〕


     五年〔（丁卯，四八七）〕


     春，正月，丁亥朔，魏主诏定乐章，非雅者除之。


     戊子，以豫章王嶷为大司马，竟陵王子良为司徒，临川王映、卫将军王俭、中军将军王敬则并加开府仪同三司。子良启记室范云为郡，上曰：「闻其常相卖弄，朕不复穷法，当宥之以远。」〔复，扶又翻。〕子良曰：「不然。云动相规诲，谏书具存。」遂取以奏，凡百余纸，辞皆切直。上叹息，谓子良曰：「不谓云能尔；方使弼汝，何宜出守！」〔守，式又翻。〕文惠太子尝出东田观获，〔时太子作东田于东宫之东，绵亘华远，壮丽极目。又齐纪：太子立楼馆于钟山下，号曰东田。〕顾谓众宾曰：「刈此亦殊可观。」众皆曰：「唯唯。」〔唯，于癸翻。〕云独曰：「三时之务，实为长勤。〔三时之务，谓春耕、夏耘、秋获也。〕伏愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸！」


     荒人桓天生自称桓玄宗族，与雍、司二州蛮相扇动，〔雍，于用翻。〕据南阳故城，请兵于魏，将入寇。丁酉，诏假丹杨尹萧景先节，总帅步骑，直指义阳，司州诸军皆受节度；〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕又假护军将军陈显达节，帅征虏将军戴僧静等水军向宛、叶，〔宛，于元翻。叶，式涉翻。〕雍、司诸军皆受显达节度，以讨之。


     魏光禄大夫咸阳文公亮允，历事五帝，〔太武、景穆、文成、献文及高祖为五帝。〕出入三省，〔三省，尚书省、中书省、秘书省也。〕五十余年，未尝有谴；冯太后及魏主甚重之，常命中黄门苏兴寿扶侍。允仁恕简静，虽处贵重，〔处，昌吕翻。〕情同寒素；执书吟览，昼夜不去手；诲人以善，恂恂不倦；〔杨中立曰：恂恂，一于诚也。朱元晦曰：恂恂，信实之貌。〕笃亲念故，无所遗弃。显祖平青、徐，悉徙其望族于代，〔事见一百三十二卷宋明帝泰始五年。〕其人多允之婚媾，流离饥寒；允倾家赈施，〔赈，之忍翻。施，式智翻。〕咸得其所，又随其才行，荐之于朝。〔行，下孟翻。朝，直遥翻。〕议者多以初附间之，〔间，古苋翻。〕允曰：「任贤使能，何有新旧！必若有用，岂可以此抑之！」允体素无疾，至是微有不适，犹起居如常，数日而卒，年九十八；赠侍中、司空，赙`甚厚。〔布帛日赙，衣被曰`。赙，音附。`，徐醉翻。〕魏初以来，存衣蒙赉，皆莫及也。


     桓天生引魏兵万余人至a阳，〔汉a阳县属南阳郡。应劭曰：a水所。出魏太和中置东荆州于a阳故城。宋白曰：今唐州a阳县即州故城。九域志：a阳县在唐州东北七十五里。〕陈显达遣戴僧静等与战于深桥，〔戴僧静传，深桥距a阳四十里。a，音比。〕大破之，杀获万计。天生退保a阳，僧静围之，不克而还。〔还，从宣翻。又如字。〕荒人胡丘生起兵悬瓠以应齐，魏人击破之，丘生来奔。天生又引魏兵寇舞阴，舞阴戍主殷公愍拒击，破之，杀其副张麒麟，天生被创退走。〔被，皮义翻。创，初良翻。〕三月，丁未，以陈显达为雍州刺史。〔雍，于用翻。〕显达进据舞阳城。


     夏，五月，壬辰，魏主如灵泉池。


     癸巳，魏南平王浑卒。


     甲午，魏主还平城。诏复七庙子孙及外戚缌麻服已上，赋役无所与。〔复，方目翻。七庙子孙，自太祖已下。缌麻，三月服。五服至缌麻而服尽。与，读当曰预。〕


     魏南部尚书公孙邃、上谷公张┧е谟牖柑焐复寇舞阴，殷公愍击破之；〔，式竹翻。帅，读曰率。复，扶又翻。考异曰：齐书魏虏传云：「伪安南将军辽东公、平南将军上谷又攻舞阴。」魏书帝纪云：「诏南部尚书公孙文庆、上谷公张伏干南讨舞阴，」按公孙邃传，「邃字文庆，与内都幢将上谷公张┨窒糌游枰跏。」盖伏干亦┳忠病！程焐还窜荒中。邃，表之孙也。〔公孙表事魏明元为将。〕


     魏春夏大旱，代地尤甚；加以牛疫，民馁死者多。六月，癸未，诏内外之臣极言无隐。齐州刺史韩麒麟上表曰：「古先哲王，储积九稔；〔古者，三年耕，余一年食；九年耕，余三食。以三十年之通制国用，则当有九年之蓄。国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。稔，而廪翻。〕逮于中代，亦崇斯业，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝悌均赏。〔汉令民入粟拜爵。又有孝悌力田之科。〕今京师民庶，不田者多，游食之口，参分居二。自承平日久，丰穰积年，竞相矜夸，遂成侈俗。贵富之家，童妾服，〔，黄练翻；服，美衣也。〕工商之族，仆隶玉食；〔张晏曰：玉食，珍食也。〕而农夫阙糟糠，蚕妇乏短褐。故令耕者日少，〔少，诗沼翻；下同。〕田有荒芜；谷帛罄于府军，宝货盈于市里；衣食匮于室，丽服溢于路。饥寒之本，实在于斯。愚谓凡珍异之物，皆宜禁断；〔断，丁管翻。〕吉凶之礼，备为格式；劝课农桑，严加赏罚。数年之中，必有盈赡。往年校比户贯，〔毛晃曰：贯，乡籍也。〕租赋轻少。臣所统齐州，租粟u可给俸，略无入仓，〔俸，扶用翻。〕虽于民为利而不可长久，脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济。可减绢布，增益谷租；年丰多积，岁俭出赈。〔岁入约少为俭。赈，之忍翻；下同。〕所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，则民无荒年矣。」〔宿积，子智翻。〕秋，七月，己丑，诏有司开仓赈贷，听民出关就食。〔魏都平城，郊畿之外，置关于要路以讥征。〕遣使者造籍，分遣去留，所过给廪，所至三长赡养之。


     柔然伏名敦可汗残暴，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕其臣侯医石洛候数谏止之，〔，伊真翻。数，所角翻。〕且劝其与魏和亲。伏名敦怒，族诛之，由是部众离心。八月，柔然寇魏边，魏以尚书陆蔽都督，击柔然，大破之。保丽之子也。〔陆丽，陆俟之子，于乙浑之难死也。〕


     初，高车阿伏至罗有部落十余万，役属柔然。伏名敦之侵魏也，阿伏至罗谏，不听。阿伏至罗怒，与从弟穷奇帅部落西走，至前部西北，〔从，才用翻。帅，读曰率。前部，汉车师前王地也。〕自立为王。〔考异曰：魏书高车传云在太和十一年，蠕蠕在十六年。今从高车传。按蠕蠕下当有「传」字。〕国人号曰「候娄匐勒」，夏言天子也；号穷奇曰「候倍」，夏言太子也。〔夏言，谓中华之言。夏，户雅翻。〕二人甚亲睦，分部而立。阿伏至罗居北，穷奇居南。伏名敦追击之，屡为阿伏至罗所败，乃引众东徒。〔史言柔然浸衰。败，补迈翻。〕


     九月，〔【严：「九月」改「冬十月」。】〕辛未，魏诏罢起部无益之作，起部掌百工之事。书曰：百工起哉。〕出宫人不执机杼者。冬，十月，〔【严：「冬十月」改「十一月」。】〕丁未，又诏罢尚方锦绣、绫罗之工；四民欲造，任之无禁。〔四民，士、农、工、商也。〕是时，魏久无事，府藏盈积。诏尽出御府衣服珍宝、太官杂器、太仆乘具、内库弓矢刀钤十分之八，〔藏，徂浪翻。乘，绳证翻。钤，与钳同，其廉翻，刃也。唐有玉钤卫。〕外府衣物、缯布、丝纩〔缯，慈陵翻，帛也。纩，苦谤翻。纩，絮也。〕非供国用者，以其太半班赉百司，下至工、商、o隶，逮于六镇边戍，畿内鳏、寡、孤、独、贫、癃，皆有差。〔刘熙释名曰：无妻曰鳏；忧悒不能寐，目常鳏鳏然。其字从鱼，鱼目常不闭。无夫曰寡；寡，惭也，惭然单独也。无父曰孤；孤，顾也，顾望无所瞻见也。无子曰独；独，鹿也，鹿鹿无所依也。无财曰贫。疲病曰癃。〕


     魏秘书令高佑、丞李彪奏请改国书编年为纪、传、表、志；〔传，直恋翻。〕魏主从之。佑，允之从祖弟也。十二月，诏彪与著作郎崔光改修国书。光，道固之从孙也。〔从，才用翻。宋明帝泰始五年崔道固降魏。〕


     魏主问高佑曰：「何以止盗t」对曰：「昔宋均立德，猛虎渡河；卓茂行化，蝗不入境。〔宋均事见四十五卷汉明帝永平七年。卓茂为密令，教化大行，汉平帝时，天下大蝗，独不入密县界。〕况盗贼，人也，苟守宰得入，治化有方，止之易矣。」〔守，式又翻。治，直吏翻。，易以豉翻。〕佑又上疏言：「今之选举，不采识治之优劣，专简年劳之多少，〔少，诗沼翻。〕斯非尽才之谓。宜停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。〔方，道也。穆，和也，清也。〕又勋旧之臣，虽年勤可录而才非抚民者，可加之以爵赏，不宜委之以方任，所谓王者可私人以财，不私人以官者也。」〔王者不私人以官，前汉书佞幸传赞之辞。〕帝善之。


     佑出为西兖州刺史，镇滑台。以郡国虽有学，县、党亦宜有之，乃命县立讲学，党立小学。


     六年〔（戊辰、四八八）〕


     春，正月，乙未，魏诏：「犯死刑者，父母、祖父母年老，更无成人子孙，旁无期亲者，具状以闻。」〔期亲，为之服期者。〕


     初，皇子右卫将军子响出继豫章王嶷；〔嶷，鱼力翻。〕嶷后有子，表留为世子。子响每入朝，〔朝，直遥翻。〕以车服异于诸王，每拳击车壁。上闻之，诏车服与皇子同。于是有司奏子响宜还本。三月，己亥，立子响为巴东王。


     角城戍将张蒲，因大雾乘船入清中采樵，〔清中，清水中也。将，即亮翻。〕潜纳魏兵。戍主皇甫仲觉之，帅众拒战于门中，仅能却之。魏步骑三千余人已至堑外，〔帅，读日率。骑，奇寄翻。堑，{艳翻。〕淮阴军主王僧庆等引兵救之，魏人乃退。


     夏，四月，桓天生复引魏兵出据隔城，〔复，扶又翻。〕诏游击将军下邳曹虎督诸军讨之。辅国将军朱公恩将兵Z伏，〔将，即亮翻；下同。Z，与踏同。〕遇天生游军，与战，破之，遂进围隔城。天生引魏兵步骑万余人来战，虎奋击，大破之，俘斩二千余人。明日，攻拔隔城，斩其襄城太守帛乌祝，复俘斩二千余人，天生弃平氏城走。〔平氏，汉县，属南阳郡，晋、宋属义阳郡。县西南有桐柏山，淮源所出也。五代志：淮安郡平氏县，魏置汉广郡。我朝开宝五年省平氏县为镇，入唐州泌阳县。〕


     陈显达侵魏；甲寅，魏遣豫州刺史拓跋斤将兵拒之。


     甲子，魏大赦。


     乙丑，魏主如灵泉池；丁卯，如方山；己巳，还宫。


     魏筑城于醴阳，〔醴阳盖在醴水之北。水经注：醴水出桐柏山，与淮同源而别流，西注，径平氏县东北，又西流注于a水。〕陈显达攻拔之，进攻a阳。城中将士皆欲出战，镇将韦珍曰：〔魏乐陵镇将镇a阳。将，即亮翻。〕「彼初至气锐，未可与争，且共坚守，待其力攻疲弊，然后击之。」乃凭城拒战，旬有二日，珍夜开门掩击，显达还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     五月，甲午，以宕昌王梁弥承为河、凉二州刺史。宕，徒浪翻。


     秋，七月，己丑，魏主如灵泉池，遂如方山；己亥，还宫。


     九月，壬寅，上如琅邪城讲武。〔萧子显曰：南琅邪郡本治金城，永明乃徒治白下。沈约曰：晋乱，琅邪国人随元帝过江者千余户，太兴三年，立怀德县，丹杨虽有琅邪相而无其地。成帝咸康元年，桓温领郡，镇江乘之蒲洲金城上，求割丹杨之江乘县境立郡。〕


     癸卯，魏淮南靖王佗卒。〔佗，徒河翻。〕魏主方享宗庙，始荐，闻之，为废祭，临视哀恸。〔为，于伪翻。〕


     冬，十月，庚申，立冬，初临太极殿读时令。〔汉仪：太史每岁上其年历，先立春、立夏、大暑、立秋、立冬，常读五时令。皇帝所服各随五时之色，帝升御坐，尚书令以下就席位，尚书、三公、郎以令置按上，奏以入，就席伏读讫，赐酒一卮。〕


     闰月，辛酉，以尚书仆射王奂为领军将军。


     辛未，魏主如灵泉池；癸酉，还宫。


     十二月，柔然伊吾戍主高羔子帅众三千以城附魏。〔帅，读曰率。〕


     上以中外谷帛至贱，用尚书右丞江夏李之议，〔夏，户雅翻。〕出上库钱五千万及出诸州钱，皆令籴买。


     西陵戍主杜元懿建言：「吴兴无秋，会稽丰登，〔会，工外翻。〕商旅往来，倍多常岁。西陵牛埭税，官格日三千五百；如臣所见，日可增倍。〔西陵在今越州萧山县西十二里西兴渡是也。吴越王钱H以西陵非吉语，改曰西兴。牛埭即今西兴堰，用牛挽船，因曰牛埭。埭，徒耐翻。〕并浦阳南北津、柳浦四埭，〔浦阳江南津埭则今之梁湖堰是也，北津埭则今之曹娥堰是也。柳浦埭则今杭州江千浙江亭北跨浦桥埭是也。〕乞为官领摄一年，〔为，于伪翻。〕格外可长四百许万。〔长，丁丈翻，今知两翻，增也；又音直亮翻，多也。〕西陵戍前检税，无妨戍事；余三埭自举腹心。」上以其事下会稽，〔下，户嫁翻。〕会稽行事吴郡顾宪之议以为：「始立牛埭之意，非苟逼蹴以取税也；〔蹴，子六翻。〕乃以风涛迅险，济急利物耳。后之监领者不达其本，各务己功，〔监，古衔翻。〕或禁遏他道，或空税江行。按吴兴频岁失稔，今兹尤甚，去之从丰，良由饥棘。〔「去之」当作「去乏」。棘，急也。〕埭司责税，依格弗降，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术！皇慈恤隐，振廪蠲调；〔左传：楚大饥，振廪用食。杜预注曰：振，发也。廪，仓也。调，徒钓翻。〕而元懿幸灾n利，重增困瘼，〔n，古岳翻。瘼，病也。重，直用翻。〕人而不仁，古今共疾！若事不副言，惧贻谴诘，〔谴，去战翻。诘，去吉翻。〕必百方侵苦，为公贾怨。元懿禀性苛刻，已彰往效；任以物土，譬以狼将羊，其所欲举腹心．亦当虎而冠耳。〔为，于伪翻。贾，音古。狼将羊，虎而冠，皆汉书语。以狼将羊，则羊必为狼所噬食。虎而冠者，言其人恶戾，如虎着冠。〕书云：『与其有聚敛之臣，宁有盗臣，』〔记大学记孟献子之言。敛，力赡翻。〕此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。愚又以便宜着，盖谓便于公，宜于民也。窃见顷之言便宜者，非能于民力之外，用天分地；〔用天之道，分地之利，此孝经第六章之言。〕率皆即日不宜于民，方来不便于公。名与实反，有乖政体。凡如此等，诚宜深察。」上纳之而止。


     魏主访群臣以安民之术。秘书丞李彪上封事，以为：「豪贵之家，奢僭过度，第宅车服，宜为之等制。」


     又，国之兴亡，在冢嗣之善恶；冢嗣之善恶，在教谕之得失。〔冢，大也。周礼疏曰：冢，大之上也。冢，知陇翻。〕高宗文成皇帝尝谓群臣曰：『朕始学之日，年尚幼冲，情未能专；既临万机，不遑温习。今日思之，岂唯予咎，抑亦师傅之不勤。』尚书李欣免冠谢。〔欣，许斤翻。〕此近事之可鉴者也。臣谓宜准古立师傅之官，以训导太子。〔盖此时恂之失德已着，故彪有是言。〕


     又，汉置常平仓以救匮乏。〔见二十七卷汉宣帝五凤四年。〕去岁京师不稔，移民就丰，既废营生，困而后达，又于国体，实有虚损。曷若豫储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱b口千里之外哉！〔b，音胡。说文曰：寄食鬻也。余据正考父鼎铭：于是，粥于是，以b余口。则b者，食粥之义。许慎所谓寄食者，盖因左传b口于四方以为说。今此当依许义。〕宜析州郡常调九分之二，京师度支岁用之余，〔调，徒吊翻。度，徒洛翻。〕各立官司，年丰籴粟积之于仓，俭则加私之二粜之于人。〔粜，他吊翻。〕如此，民必力田以取官绢，积财以取官粟。年登则常积，岁凶则直给。数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。


     又，宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随能序之。〔河表七州，秦、雍、岐、华、陕、河、凉也。以下文「怀江、汉归有道之情」证之，则七州当谓荆、兖、豫、洛、青、徐、齐也。河表，直谓大河之外。门才者，因其世家，叙其才用。中州，谓代都，东至海，南距大河诸州。比，毗至翻，比例也。〕一可以广圣朝均新旧之义，〔朝，宜遥翻。〕二可以怀江、汉归有道之情。


     又，父子兄弟，异体同气；罪不相及，乃君上之厚恩；至于夏惧相连，固自然之恒理也。〔恒，户登翻。〕无情之人，父兄击狱，子弟无惨惕之容；子弟逃刑，父兄无愧恧之色；〔恧，女之翻。〕宴安荣位，游从自若，车马衣冠，不变华饰；骨肉之恩，岂当然也！臣愚以为父兄有犯，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪。子弟有坐，宜令父兄露版引咎，乞解所司；若职任必要，不宜许者，慰勉留之。如此，足以敦厉凡薄，使人知所耻矣。


     又，朝臣遭亲丧者，假满赴职。〔朝，直遥翻。假，古讶翻。时魏不听朝臣终丧，给假而已。〕衣锦乘轩，从郊庙之祀；〔衣，于既翻。〕鸣玉垂q，同庆赐之燕；〔q，如佳翻。〕伤人子之道，亏天地之经。愚谓凡遭大父母、父母丧者，皆听终服；若无其人，职业有旷者，则优旨慰谕，起令视事，但综司出纳、敷奏而已，国之吉庆，一令无预。其军旅之警，墨从役，〔春秋时，晋襄公居文公之丧，墨以败秦师于ァＷ允侵后，以墨从戎。，仓回翻。〕虽愆于礼，事所宜行也。」魏主皆从之。由是公私丰赡，虽时有水旱，而民不困穷。


     魏遣兵击百济，为百济所败。〔陈寿曰：三韩凡七十八国，百济其一也。据李延寿史，其先以百家济海，后浸强盛以立国，故曰百济。晋世句丽略有辽东，百济亦据有辽西、晋平二郡地。〕


     七年〔（己巳、四八九）〕


     春，正月，辛亥，上祀南郊，大赦。


     魏主祀南郊，始备大驾。〔汉仪：大驾，公卿奉引，太仆御，大将军骖乘；属车八十一乘，备千乘万骑。祀天、郊甘泉乃备之，谓之甘泉卤簿。东都惟大行备大驾。晋中朝大驾卤簿：先象车，鼓吹一部，十三人中道。次静室令，驾一，中道；式道候二人，驾一，分左右。次洛阳尉二人，骑，分左右。次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，各吹正二人引。次洛阳令，驾一，中道。次河南中部椽，中道；河桥椽在左，功曹史在右，并驾一。次河南尹，驾驷，戟吏六人。次河南主簿，驾一，中道。次司隶部河南从事，中道；都部从事居左，别驾从事居右，并驾一。次司隶校尉，驾三，戟吏八人。次司隶主簿，驾一，中道。次司隶主记，驾一，中道。次廷尉明法椽，中道；五官椽居左，功曹史居右，并驾一。次廷尉卿，驾驷，戟吏六人；太常外部椽居左，五官椽、功曹史居右，并驾一。次光禄引从，中道；太常主簿、主记居左，卫尉引从居右；并驾一。次太尉外督令史，驾一，中道。次西、东、贼、仓、户等曹属，并驾一，引从。次太尉，驾驷，中道；太尉主簿，舍人各一人，祭酒二人，并驾一，在左右。次司徒引从，驾驷，中道。次司空引从，驾驷，中道。三公骑令、史戟各八人，豉吹各一部七人。次中护军，中道，驾驷；卤簿左右各三行，戟J在外，弓矢在内，鼓吹一部七人。次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一；各卤簿左右二行，戟J在外，刀J在内，鼓吹各一部七人。次射声校尉在左，翊军校尉在右，并驾一；卤簿各左右二行。次骁骑将军在左，游击将军在右，并驾一；皆卤簿左右引，各二行，戟J、刀J、鼓吹视步兵，长水骑队五在左，五在右，队各五十四，命中督二人分领左右，各有戟吏二人；麾幢、揭鼓在队前。次左将军在左，前将军在右，并驾一，卤簿左右引，戟、J、刀J、鼓吹亦如之。次黄门麾骑中道，次黄门前部鼓吹左右各一部，十三人，驾驷；八校尉佐仗，左右各四行；外大戟J，次九尺J，次弓矢，次弩，并熊渠、璺啥搅熘。次司南车，驾驷，中道；护驾御史骑夹左右。次谒者仆射，驾驷，中道。次御史中丞，驾一，中道。次虎贲中郎将，骑，中道。次九宄担中道；武刚车夹左右，并驾驷。次云罕车，驾驷，中道。次S戟车，驾驷，中道；长戟邪偃向后。次皮轩车，驾驷，中道。次鸾旗车，中道；建华车分左右，并驾驷。次护驾尚书郎三人；都官郎，中道；驾部在左，中兵在右，并骑；又有护驾尚书一人，督摄前后无常。次相风，中道。次司马督在前，中道；左右各司马史三人，引仗左右各六行；外大戟J二行；次九尺J二行；次九尺J，次刀J，次弓矢，次弩，次五时车，左右有遮骑。次典兵中郎，中道，督摄前后无常；左殿中御史，右殿中监，并骑。次高盖，中道；左毕，右罕。次御史，中道；左右节郎各四人。次华盖，中道。次殿中司马，中道；殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右各四行，细J一行在弩内；又殿中司马一行，殿中都一行，殿中校殿一行。次恋鼓，中道。次金根车，驾六马，中道；太仆卿御，大将军参乘，左右又各增三行，为九行，司马史九人，戟J二行，九尺J一行，刀J一行，由基一行，细弩一行，迹禽一行，樵斧一行，力人刀J一行，连细J、殿中司马、殿中都尉、殿中校尉为左右，各十二行。金根车建青旗十二，左将军骑在左，右将军骑在右，殿中将军持凿练斧夹车；车后衣书、主职步从，六行；合左右三十二行。次曲华盖，中道；侍中、散骑常侍、黄门侍郎、并骑，分左右。次黄钺车，驾一，在左；御麾骑，在右。次相风，中道。次中书监，骑，左；秘书监，骑，右。次殿中御史，骑，左；殿中监，右。次五牛旗，赤青在左，黄在中，白黑在右。次夫辇中道；（夫辇谓当作大辇）太官令、丞，左，太医令、丞、右。次金根车，驾驷，不建旗。次青立车，次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，次白立车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷，建旗十二，如车色；立车正竖旗，安车邪拖之。次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。次耕根车，驾驷，中道，赤旗十二；熊渠督左，璺啥接摇４斡轺车，次御四望车，次御衣车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。次尚书令在左，尚书仆射在右；又尚书郎六人分次左右，并驾一。又治书侍御史二人，分左右；又侍御史二人，分次左右；又兰台令史分次左右；并骑。次豹尾车，驾一。自豹尾车后，而卤簿尽矣。但以神弩二十张夹道至后部鼓吹；其五张神弩置一将，左右各二将。次轻车二十乘，左右分驾。次流苏马六十四。次金钺车，驾三，中道；左右护驾尚书郎并令史并骑，各一人。次金钲车，驾三，中道；左右护驾侍御史并令史并骑，各一人。次黄门后部鼓吹，左右各三十人。次戟、鼓车，驾牛二乘，分左右。次左，大鸿胪外部椽；右，五官椽、功曹史，并驾。次大鸿胪，驾驷，钺吏六人。次大司农，引从中道；左大鸿胪主簿、主记，右少府引从。次三卿，并骑吏四人，铃下四人，执马鞭辟车六人，执方扇羽林十八朱衣。次领军将，中道，簿左右各一行，九尺J在外，弓矢在内，鼓吹如护军。次后军将军在左，后将军在右，各卤簿鼓吹如左军、前军。次越骑校尉左，屯骑校尉右，各卤簿鼓吹如步兵、射声。次领、护、骁、游军校尉，皆骑吏四人，乘马夹道；都督、兵曹各一人，乘马在中骑，将军四人，骑校、飙角、金鼓、铃下，信幡军校并驾一，功曹史、主簿并骑从，伞、扇、幢、麾各一骑，鼓吹一部七骑。次领护军加大车斧，五官椽骑从，次骑十队，队各五十匹。将一人，持幢一人，飙一人，并骑而前；督战伯长各一人，并骑在后。羽林骑督、幽州突骑督分领之。郎、簿十队，队各五十人；绛袍将一人，骑飙各一人在前，督战伯长一人，步在后，骑皆持抬。次大戟一队，九尺J一队，弓一队，弩一队，队各五十五人，黑F褶；将一人，骑校、飙角各一人，步在前；督战伯长各一人，止竹后，金频督将并领之。魏之大驾，盖参取汉、晋之制，而官名卤簿则征有不同者。


     壬戌，临川献王映卒。


     初，上为镇西长史，主簿王晏以倾谄为上所新，〔未苍梧王元徽四年，帝为镇四长史，行郢州事，版晏为主簿。〕自是常在上府。上为太子，晏为中庶子。上得罪于太祖。，〔事见上卷元年。〕晏称疾自疏。及即位，为丹杨尹，意任如旧，朝夕一见，〔见，贤翻。〕议论事；自豫章王嶷及王俭皆降意接之。〔论朝，直遥翻。嶷，鱼刀翻。〕二月，壬寅，出为江州刺史，晏不愿外，复留为吏部尚书。〔复，扶又翻。〕


     三月，甲寅，立皇子子岳为临贺王，子峻为广汉王，子琳为宣城王，子俏义安王。


     夏，四月，丁丑，魏主如灵泉池，遂如方山，己丑，还宫。


     丁亥，魏主如灵泉池，遂如方山；己丑，还宫。


     上优礼南昌文宪公王检，诏三日一还朝〔还，当作造，音七到翻。〕月德十日出外。俭固求解选。诏改中书监，参掌选事。选，须绢翻。


     五月，乙巳，俭卒。王晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。礼官欲依王导，谥俭为文献。晏启上曰：「导乃得此谥；但宋氏以来，不加异姓。」出，谓亲人曰：「『平头宪』事已行矣。」


     徐湛之之死也，〔湛之死见一百三十七卷宋文帝元嘉三十年。〕其孙孝嗣在孕得免，〔孕，以证翻。〕八岁，袭爵枝江县公，尚宋康乐公主。〔乐，音洛。〕及上即位，孝嗣为御史中丞，风仪端简。王俭谓人曰：「徐孝嗣将来必为宰相。」上尝问俭：「谁可继卿者t」俭曰：「臣东都之日，其在徐孝嗣乎！」〔谓周公既定洛，请明农也。周都丰、镐，以洛为东都。俭卒，孝嗣时为吴兴太守，征为五兵尚书。〕


     庚戌，魏主祭方泽。〔方泽者，为方丘于泽中以祭地o。〕


     上欲用领军王奂为尚书令，以问王晏。晏与奂不相能，对曰：「柳世隆有勋望，恐不宜在奂后。」甲子，以尚书左仆射柳世隆为尚书令，王奂为左仆射。


     魏怀朔镇将汝阴灵王天赐，〔魏置怀朔镇于汉五原郡界。是后，六镇叛，改为朔州，而不能有旧镇之地。杜佑曰：魏都平城，于马邑郡北三百余里置怀朔镇，及迁洛后，置朔州。将，即亮翻；下同。〕长安镇都大将、雍州刺史南安惠王桢，〔雍，于用翻。〕皆坐赃当死。冯太后及魏主临皇信堂，〔水经注曰：太极殿南对承贤门，门南即皇信堂也。魏书帝纪：太和七年十月，皇信堂成。十六年，以安昌殿为内寝，皇信堂为中寝。〕引见王公，〔见，贤遍翻。〕太后令曰：「卿等以为当存亲以毁令邪，当灭亲以明法邪t」群臣皆言：「二王，景穆皇帝之子，〔景穆皇帝，世祖之子，薨，谥曰景穆皇帝，未即尊位也。二王于高祖为叔祖。〕宜蒙矜恕。」太后不应。魏主乃下诏，称：「二王所犯难恕，而太皇太后追惟高宗孔怀之恩；〔二王于文成帝为兄弟。诗曰：兄弟孔怀。惟，思也。〕且南安王事母孝谨，闻于中外，〔闻，音问。〕并特免死，削夺官爵，禁锢终身。」初，魏朝闻桢贪暴，遣中散闾文祖诣长安察之，〔中散，中散大夫也。散，悉翻。〕文祖受桢赂，为之隐；为，于伪翻。事觉，文祖亦抵罪。冯太后谓群臣曰：「文祖前自谓廉，今竟犯法。以此言之，人心信不可知。」魏主曰：「古有待放之臣。〔春秋公羊传：晋放其大夫胥甲父于卫。放之者何t犹曰无去是云尔。然则何言尔t近正也。此其为近正柰何t古者，大夫已去，三年待放。君放之，非也；大夫待放，正也。〕卿等自审不胜贪心者，听辞位归第。」宰官、中散慕容契进曰：〔契盖以宰官带中散大夫也。〕「小人之心无常而帝王之法有常；以无常之心奉有常之法，非所克堪，乞从退黜。」魏主曰：「契知心不可常，则知贪之可恶矣，〔恶，乌路翻。〕何必求退！」迁宰官令。契，白曜之弟子也，〔慕容白曜有平齐之功。〕


     秋，七月，丙寅，魏主如灵泉池。


     魏主使群臣议，「久与齐绝，今欲通使，何如t」〔使，疏吏翻；下同。〕尚书游明根曰：「朝廷不遣使者，又筑醴阳深入彼境，皆直在肃赜。今复遣使，不亦可乎！」〔复，扶又翻。〕魏主从之。八月，乙亥，遣兼员外散骑常侍邢产等来聘。


     九月，魏出宫人以赐北镇人贫无妻者。


     冬十一月，己未，魏安丰匡王猛卒。


     十二月，丙子，魏河东王苟颓卒。


     平南参军颜幼明等聘于魏。


     魏以尚书令尉元为司徒左仆射，穆亮为司空。


     豫章王嶷自以地位隆重，深怀退素，是岁，启求还第；上令其世子子廉代镇东府。


     太子詹事张绪领扬州中正，长沙王晃属用吴兴闻人邕为州议曹，〔属，之欲翻。州议曹，自汉以来，率儒士为之。〕绪不许。晃使书佐固请，绪正色曰：「此是身家州乡，殿下何得见逼！」〔自魏晋以来，中正率用本州岛人望为之。〕


     侍中江赉学都官尚书。〔赉，音鹈。〕中书舍人纪僧真得幸于上，容表有士风，请于上曰：「臣出自本县武吏，邀逢圣时，〔「邀」南史江赉传作「」。说文曰：幸也。集韵：、侥、徼通，音坚尧翻。〕阶荣至此；为儿昏得荀昭光女，实时无复所须，〔为，于伪翻。复，扶又翻。〕唯就陛下乞作士大夫。」上曰：「此由江赉、谢瀹，我不得措意，可自诣之。」僧真承旨诣赉，登榻坐定，赉顾命左右曰：「移吾床远客！」〔远，于愿翻。〕僧真丧气而退，告上曰：「士大夫故非天子所命！」赉，湛之孙；瀹，F之弟也。〔二家以名义自将，至于甄别流品，虽万乘之主不可得而夺。丧，息浪翻。F，敷尾翻。〕


     柔然别帅叱吕勤帅众降魏。〔别帅，所类翻。勤帅，读曰率。降，户江翻。〕






