卷第一百三十八【齐纪四】昭阳作噩（癸酉），一年。


     世祖武皇帝下


     永明十一年〔（癸酉、四九三）〕


     春，正月，以骠骑大将军王敬则为司空，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕镇军大将军陈显达为江州刺史。显达自以门寒位重，〔陈显达，南彭城人，起于卒伍。〕每迁官，常有愧惧之色，戒其子勿以富贵陵人；而诸子多事豪侈，显达闻之，不悦。〔以陈显达之居宠思畏，终不能自免于猜暴之朝，至于称兵而死，岂非系于所遇之时哉！〕子休尚为郢府主簿，过九江。〔自建康至郢府，先过九江。〕显达曰：「尘尾、蝇拂〔鹿，肿庾翻。尘，麋属；尾能生风，辟蝇。陆佃埤雅曰：鹿似尘而鹿而大，其尾辟尘，以置旧帛中，能令岁久红色不g；又以拂毡，令毡不蠹。名苑曰：尘，群鹿随之，皆视尘所往，尘尾所转为准。于文，主鹿为尘；古之谈者挥焉，良为是也。〕是王、谢家物，汝不须捉此！」〔言不须以风流自标置也。捉，执也。〕即取，于前烧之。


     初，上于石头造露车三千乘，欲步道取彭城，魏人知之。刘昶数泣诉于魏主，乞处边戍，招集遗民，以雪私耻。〔以萧氏篡宋，夷灭刘氏故也。数，所角翻。处，昌吕翻。〕魏主大会公卿于经武殿，〔魏书帝纪：太和十二年，起经武殿。〕以议南伐，于淮、泗间大积马刍。上闻之，以右卫将军崔慧景为豫州刺史以备之。〔为下魏入寇张本。〕


     魏遣员外散骑侍郎邢峦等来聘。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕峦，颖之孙也。〔颖，曹魏太常邢贞之后，刑颖见一百二十二卷宋文帝元嘉八年。〕


     丙子，文惠太子长懋卒。太子风韵甚和，上晚年好游宴，〔好，呼到翻。〕尚书曹事分送太子省之，由是威加内外。〔省，悉景翻。〕


     太子性奢靡，治堂殿、园囿过于上宫，〔治，直之翻。〕费以千万计，恐上望见之，乃傍门列修竹；凡诸服玩，率多僭侈，启于东田起小苑，使东宫将吏更番筑，役，〔将，即亮翻。更，工衡翻。更番，分番更作也。〕营城包巷，弥亘华远。〔言其极华丽，而延亘又辽远也。〕上性虽严，多布尔目，太子所为，人莫敢以闻。上尝过太子东田，见其壮丽，大怒，收监作主帅；太子皆藏之，由是大被诮责。〔监工衔翻。帅，所类翻。被，皮义翻。诮，才笑翻。〕


     又使嬖人徐文景造辇及乘舆御物；〔嬖，卑义翻，又博计翻。乘，绳证翻。〕上尝幸东宫，忽忽不暇藏辇，〔忽忽者，急遽之意。〕文景乃以佛像内辇人，故上不疑。文景父陶仁谓文景曰：「我正当扫墓待丧耳！」〔扫墓，谓握除墓地也。〕仍移家避之。后文景竟赐死，陶仁遂不哭。


     及太子卒，上履行东宫，〔行，下孟翻。〕见其服玩，大怒，敕有司随事毁除。以竟陵王子良与太子善，而不启闻，并责之。


     太子素恶西昌侯鸾，尝谓子良曰：「我意中殊不喜此人，不解其故，〔恶，乌路翻。喜，许记翻。解，户买，晓也。〕当由其福薄故也。」子良为之救解。〔为，于伪翻。〕及鸾得政，太子子孙无遗焉。〔西昌侯夷灭太子子孙事见后。按鸾翦除高、武诸子及太子子孙以成篡事，文惠虽不恶之，其子孙亦不能免也。观隆昌、建武时事，君子谓文惠知所恶矣。〕


     二月，魏主始耕藉田于平城南。〔魏起于北荒，未尝讲古者天子亲耕之礼，今孝文始行之。藉，在亦翻。〕


     雍州刺史王奂恶宁蛮长史刘兴祖，收系狱，〔雍，于用翻。恶，乌路翻。萧子显齐志，宁蛮府属雍州，别领西新安、义宁、南襄、北建武、蔡阳、永安、安定、怀化、武宁、新阳、义安、高安、左义阳、南襄城、广昌、东襄城、北襄城、怀安、北弘农、西弘农、析阳、北义阳、汉广、中襄城等蛮郡。〔诬其构扇山蛮，欲为乱。敕送兴祖下建康；〔自襄阳顺流东至建康，故曰下。〕奂于狱中杀之，诈云自经。上大怒，遣中书舍人吕文显、直合将军曹道刚将斋仗五百收奂，〔斋仗，斋库精仗以给禁卫勇力之士。将，即亮翻。〕敕镇西司马曹虎从江陵岁道会襄阳。


     奂子彪，素凶险，奂不能制。长史殷保奂之伲也，谓奂曰：「曹、吕来，既不见真敕，恐为奸变，正宜录取，〔录，收也，摄也。〕驰启闻耳。」奂纳之。〔考异曰：南史：「奂子彪议闭门拒命。壁稍唬骸航窨门白服接台使，不过隳官免爵耳。』彪坚执不同。庇智肭驳淝┘涞浪推簦奂从之。典签出城，为文显所执。痹唬骸褐也槐彻，勇不逃死。』劝奂仰药。庇氡胪诛。」今从齐书。〕彪辄发州兵千余人，开库配甲仗，出南堂，陈兵，闭门拒守。奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台使，〔使，疏吏翻。〕奂曰：「我不作贼，欲先遣启自申；正恐曹、吕等小人相陵藉，〔陵者侮之而出其上；藉者，蹈之使荐于下。藉，慈夜翻。〕故且闭门自守耳。」彪遂出，与虎军战，兵败，走归。三月，乙亥，司马黄瑶起、宁蛮长史河东裴叔业于城内起兵，攻奂，斩之，〔为后奂子肃食瑶起之肉张本。执彪及弟爽、弼、殷保P伏诛。彪兄融、琛死于建康，琛弟秘书丞肃独得脱，奔魏。〔为王肃屡引魏兵入寇张本。琛，丑林翻。考异曰：南史：「奂弟份自拘请罪，帝宥之。肃屡引魏入至边，帝谓份曰：『比有北信不t』份曰：『肃近忘坟柏，宁远忆有臣！』按奂以三月死，帝以七月殂，是冬，肃始见魏主于邺。南史误也。齐无此语。〕


     夏，四月，甲午，立南郡王昭业为皇太孙，东宫文武悉改为太孙官属，〔东宫官属，文则太传、少传、詹事、率更令、家令、仆、门大夫、中庶子、中舍人、庶子、浩马、舍人，武则左右卫率、翊军．步兵．屯骑三校尉、旅贲中郎将、左右积弩将军、殿中将军、员外殿中将军、常从虎贲督。〕以太子妃邪王氏为皇太孙太妃，南郡王妃何g为皇太孙妃。妃，戢之女也。〔何戢见一百三十五卷高帝建元二年。戢，则立翻，又疾立翻。〕


     魏太尉丕等请建中宫，戊戌，立皇冯氏。后，熙之女也。〔为后冯后以谗废张本。〕魏主以白虎通云：〔汉章帝集诸儒于白虎观，义五经同异，作白虎通。〕「王者不臣妻之父母」，下诏令太师上书不称臣，入朝不拜，〔朝，直遥翻。〕熙固辞。


     光城蛮帅征虏将军田益宗师部落四千余户叛，降于魏。〔沈约曰：光城郡，疑大明中分弋阳所立五代史志曰：光州光山县，旧置光城郡。蛮帅，所类翻，宗帅，读曰率。降，户江翻。〕


     五月，壬戌，魏主宴四庙子孙于宣文堂，亲与之齿，用家人礼。〔四庙子孙，谓世祖、恭宗、高宗、显祖之子孙也。太和十二年起宣文堂、经武殿。用家人礼者，略君臣之敬而序长幼之齿。〕


     甲子，魏主临朝堂，〔朝，直遥翻。〕引公卿以下决疑政，录囚徒。帝谓司空穆亮曰：「自今朝廷政事，日中以前，卿等先自论议；日中以后，朕与卿等共决之。」


     丙子，以宜都王铿为南豫州刺史。〔铿，上耕翻。〕先是庐陵王子卿为南豫州刺史，〔先，悉荐翻。〕之镇，道中戏部伍为水军，上闻之，大怒，杀其典签；以铿代之。子卿还风，上终身不与相见。


     襄阳蛮酋雷婆思等帅户千余求内徙于魏，魏人处之沔北。〔是时沔北之地犹为齐境。雷婆思等盖居沔南，徙处沔北，则稍近魏境耳。酋，慈由翻。帅，读曰率。处，昌吕翻。〕


     魏主以平城地寒，六月雨雪，〔极阴之地，盛夏雨雪。雨，王遇翻；自上而下曰雨。〕风沙常起，〔风沙，大风扬沙也。将迁都洛阳；恐群臣不从，乃议大举伐齐，欲以胁众。斋于明堂左＃〔郑玄曰：明堂左４笄弈咸枚偏也。＃古贺翻。〕使太常卿王谌筮之，遇革，帝曰：「『汤、武革命，应乎天而顺乎人。』〔此革卦之彖辞也。谌，氏壬翻。〕吉孰大焉！」群臣莫敢言。尚书任城王澄曰：「陛下奕叶重光，帝大中土；〔任，音壬，重，宜龙翻。〕今出师以征未服，而得汤、武革命之象，未为全吉也。」帝厉声曰：「繇云：『社稷虽为陛下之有，臣为社稷之臣，安可知危而不言！」帝久之乃解，曰：「各言其志，夫亦何伤！」


     既还宫，〔自明堂左；构。〕召澄入见，逆谓之曰：「向者革卦，今当更与卿论之。明堂之忿，恐人人竞言，沮我大计，故以声色怖文武耳。相识朕意。」〔见，贤遍翻。沮，在吕翻。怖，普布翻。〕此乃用武之地，非可文治。今将移风俗，其道诚难，朕欲因此迁宅中原，卿以为何如t」〔魏主始与任城王澄言其情。〕澄曰：「陛下欲卜宅中土以经略四海，此周、汉所以兴隆也。」〔比之周成、康，汉光、明也。〕帝曰：「北人习常恋故，必将惊扰，柰何t」〔后穆泰等之谋，卒如帝所虑。〕澄曰：「非常房也！」〕张良赞汉高帝迁都长安，故以为比。〕


     六月，丙戌，命作河桥，欲以济师。秘书监卢渊上表，以为：「前代承平之主，未尝亲御六军，决胜行陈之间；〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕岂非胜之不足为武，不胜有亏威望乎！昔魏武以弊卒一万破袁绍，〔事见六十二卷汉献帝建安五年。〔谢玄以步兵三千摧苻秦、〔事见一百五卷晋孝武帝太元八年。〕胜负之变，决于须臾，不在众寡也。」诏报曰：「承平之主，所以不亲戎事，或以同轨无敌，或似懦劣偷安。今谓之同轨则未然，〔天下混一，则车同轨，书同文。〕比之懦劣则可耻，必若王者不当亲戎，则先王制，革客，何所施也t〔周制五辂，革辂，龙勒条，缨五就，建大白以即戎。郑氏注：革辂，鞔之以革而漆之，无他饰。条，读为条。〕魏武之胜，盖由仗顺；苻氏之败，亦由失政；〔岂寡必能胜众，弱必能制强邪！」丁未，魏主讲武，命尚书李冲典武选。〔时欲用兵，命冲典武选，铨择才勇之士。选，须绢翻。〕


     建康僧法智与徐州民周盘龙等作乱，〔此又一周盘龙，非周奉叔之父。〕夜，攻徐州城，入之；刺史王玄邈讨诛之。〔徐州城即锺离城。〕


     秋，七月，癸丑，魏立皇子恂为太子。〔为魏主后废恂张本。〕


     戊子，〔【严：「子」改「午」。】〕魏中外戒严，发灵布及移书，称当南伐。〔用兵尚神密。魏主今露其事以布告四方，故亦日露布；移书，则移书于齐境也。〕诏发扬、徐州民丁，广设召募以备之。


     中书郎王融，自恃人地，〔王融有俊才，故以人身自高；且王弘曾孙，故以门地自高。〕三十内望为公辅。尝夜直省中，抚案叹曰：「为尔寂寂，〔尔，如此也。寂寂，言冷寞也。〕邓禹笑人！」〔邓禹年二十四为汉司徒，融年巳过之，故云然。〕行逢朱雀桁开，喧湫不得进，〔朱雀桁当建康朱雀门，跨秦淮南北岸以渡行人，大路所由也。桁开则行者填咽。湫，子小翻，隘也。经典释文曰：湫，徐音秋，又在酒翻。〕车壁叹曰：「车前无八驺，何得称丈夫！」〔，传追翻。车前有油壁。自晋以来，诸公、诸从公交车前给驺八人。驺，侧鸠翻。〕竟陵王子良爱其文学，特亲厚之。


     融见上有北伐之志，数上书奖劝，〔奖者，推助以成其事。数所角翻。〕因大习骑射。骑，奇寄翻。〕及魏将入寇，子良于东府募兵，版融宁朔将将，〔宋泰始初，南攻义嘉，军功者众，版不能供，始用黄纸。今版授融，盖重于黄纸也。或曰：未经敕用者谓之版授。〕使典其事。融倾意招纳，得江西伧楚数百人，并有干用。〔伧，助庚翻。〕


     会上不豫，诏子良甲仗人延昌殿侍医药；子良以萧衍、范云等皆为帐内军主。戊辰，遣江州刺史陈显达镇樊城。上虑朝野忧遑，〔遑，急也，遽也。〕力疾召乐府奏正声伎。〔江左以清商为正声伎。伎，渠绮翻。〕子良日夜在内，太孙间日参承。〔间曰，隔一日也。间，古苋翻。参，候也。承，奉也。〕


     戊寅，上疾亟绝；〔气暂绝而不息也。〕太孙未入，内外惶惧，百僚皆已服。王融欲矫诏立子良，诏草已立。萧衍谓范云曰：「道路籍籍，皆云将有非常之举。王元长非济世才，〔王融，字符长。〕视其败也。」云曰：「忧国家者，惟有王中书耳。」衍曰：「忧国，欲为周、召邪，欲为竖刁邪t」〔召，读曰邵。按左氏传：齐桓公既立子昭为太子。易牙有宠于卫姬。卫姬生无亏。易牙因竖刁以荐羞于桓公，遂有宠，公许之立无亏。公卒，易牙入，与竖刁杀群吏翻立无亏。昭奔宋。宋襄公伐齐，杀无亏而立昭，是为孝公。〕云不敢答。及太孙来，王融什服绛衫，于中书省合口断东宫仗不得进。〔断，音短。〕顷之，上复苏，〔复，扶又翻。〕问太孙所在，因召东宫器甲皆入，以朝事委尚书左仆射西昌侯鸾。〔朝，直遥翻。〕俄而上殂，〔年五十四。〕融处分以子良兵禁诸门。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕鸾闻之，急驰至云龙门，不得进，鸾曰：「有敕召我！」排之而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良；指麾部署，音响如锺，殿中无不从命。融知不遂释还省，〔释戎服还中书省也。〕叹曰：「公误我！」由是郁林王深怨之。〔太孙即位，寻见废，s史以追废俸攀橹。为后杀王融张本。〕


     遣诏曰：「太孙进德日茂，社稷有寄。子良善相毗辅，思弘治道，〔治，直吏翻。〕内外众事无大小悉与鸾参怀，共下意！〔参，豫也。怀，思也。命鸾参豫其事，而详思其可否也。共下意者，令降心相从，以济国事也。〕尚书中事，职务根本，悉委右仆射王晏、吏部尚书徐孝嗣；军旅之略，委王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张z、薛渊等。」〔自此以上，皆遗诏之辞。z，古回翻。〕


     世祖留心政事，务总大体，严明有断，郡县久于其职，长吏犯法，封刃行诛。故永明之世，百姓丰乐，贼盗屏息。然颇好游宴，华，靡之事，常言恨之，未能顿遣。〔遣，也，逐也。言未能逐游宴之失也。自此以上，史述帝平生之大略。断，丁乱翻。长，知两翻。乐，音洛。屏，必郢翻。好，呼到翻。〕


     郁林王之未立也，众皆疑立子良，口语喧腾。武陵王晔于众中大言曰：「若立长，则应在我；〔世祖诸弟，存者晔为长。长，知两翻。〕立嫡，则应在太孙。」〔郁林王，讳昭业，字符尚，小字法身，文惠太子长子也，以世嫡立为皇太孙。〕由是帝深凭赖之。〔太孙已即位，故书帝。〕直合周奉叔、曹道刚素为帝心膂，并使监殿中直卫；少日，复以道刚为黄门郎。〔监，古衔翻。少，诗沼翻。复，扶又翻。为西昌侯鸾欲s先除周奉叔、曹道刚张本。〕


     初，西昌侯鸾为太祖所爱，〔事见一百三十五卷高帝建元二年。〕鸾性俭素，车服仪从，同于素士，所居官名为严能，故世祖亦重之。〔鸾初为安吉令，有严能之名。王子侯旧乘缠帷车，仪从如素士。从，才用翻。〕世祖遗诏，使竟陵王子良辅政，鸾知尚书事。子良素仁厚，不乐世务，〔桨，音洛。〕乃更推鸾，故遗诏云「事无木小，悉与鸾参怀」，子良之志也。〔史言子良无夺适之志。〕


     帝少养于子良纪袁氏，〔少，诗照翻。〕慈爱甚着。及王融有谋，〔史言夺适之谋出于王融。〕遂深忌子良。太行出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞领二人仗屯太极殿西阶以防之。〔中书省盖在太极殿西，故使屯于西阶以防子良。贲，音奔。将，即亮翻。〕既成，服，诸王皆出，子乞停至山陵，不许。〔乞停中书省，俟梓宫出葬而后也。〕


     壬午，称遗诏，以武陵王晔为卫将军，与征南大将军陈显达并开府仪同三司；尚书左仆射、西昌侯鸾为尚书令；太孙詹事沈文季为护军。〔史言遗诏本无此段除授，当时称遗诏行之。〕癸未，以竟陵王子良为太傅；蠲除三调柔众逋，〔三调、谓调粟、调帛及杂调也。逋，久负也。〕省御府及无用池田、邸治，〔「治」据萧子显齐书当作「冶」，谓冶铸之所也。〕减关市征税。先是蠲原之诏，多无事实，浚责如故。〔所谓「黄放白催」也。先，悉荐翻。〕是时西昌侯鸾知政，恩信两行，众皆悦之。〔史为西昌侯鸾篡国张本。〕


     魏山阳景桓公尉元卒。〔尉，纡勿翻。〕


     魏主使录尚书事广陵王羽持节安抚六镇，发其突骑。〔骑奇寄翻；下同。〕丁亥，魏主辞永固陵；己丑发平城，南伐，步骑三十余万；使太尉丕与广陵王羽翻守平城，并君使持节。〔晋制，使持节得杀二千石以下。杜佑曰：留守，周之君陈似其任也，此后无闻。汉和帝南巡，祠园庙，张禹以太尉兼卫留守。晋惠帝幸长安，仆射荀藩等与遣官在洛者为留台，承制行事。其后安帝播迁，刘裕亦置留台。后魏孝文帝南伐，以太尉丕、广陵王羽留守京师，留守之制因此。〕羽曰：「太尉宜专节度，臣正可为副。」魏主曰：「老者之智，少者之决，〔言老者经事多，故智虑深远；少者气盛，故临事有断。少，读诏翻。〕汝无辞也。」以河南王干为车骑大将军、都督关右诸军事，又以司空穆亮、安南将军卢渊、平南将军薛胤皆为干副，众合七万出子午谷。〔欲攻梁、益也。〕胤，辩之曾孙也。〔薛辩见一百一十八卷晋安帝义熙十三年。〕


     郁林王性辩慧，美容止，善应对，哀乐过人；〔乐，音洛。〕世祖由是爱之。而矫情佣诈，阴怀鄙慝，与左右群小共衣食，同卧起。


     始为南郡王，从竟陵王子良在西州，〔帝少养于子良纪袁氏，子良为扬州刺史，故帝从在西州。〕文惠太子每禁其起居，节其用度。王密就富人求钱，无敢不与。别作钥钩，〔钩，所以启钥，今谓之钥匙。〕夜开西州后合，与左右至诸营置中淫宴。师史仁祖、侍书胡天翼〔王国有师掌导之教训，侍书掌教之书翰。〕相谓曰：「若言之二宫，〔二宫，谓上宫及东宫也。〕则其事未易；〔易，以豉翻。〕若于营署为异人所殴〔殴，乌口翻。〕及犬物所伤，岂直置止一身，亦当尽室及祸。年各七十，余生岂足吝邪！」数日间，二人相继自杀，二宫不知也。〔人莫知其子之恶，其斯之谓欤。〕所爱左右，皆逆加官爵，疏于黄纸，使囊盛带之，〔盛，时征翻。〕许南面之日，依此施行。


     侍太子疾及居丧，忧容号毁，〔号，户刀翻。〕见者呜咽；裁还和室，即欢笑酣饮。常令女巫杨氏祷祀，速求天位。及太子卒，〔文惠太子卒于是年正月。〕谓由杨氏之力，倍加敬信。既为太孙，〔是年夏四月，自南郡王为太孙。〕世祖有疾，又令杨氏祷祀。时何妃犹在西州，〔太孙居东宫，何妃尚留西州。〕世祖疾稍危，太孙与何妃书，纸中央作一大喜字，而作三十六小嘉字绕之。


     侍世祖疾，言发泪下。世祖以为必为负荷大业，〔荷，下可翻，又读如字。〕曰：「五年中一委宰相，汝勿措意；五年外勿复委人。〔复，扶又翻。〕若自作无成，无所多恨。」临终，执其手曰：「若忆翁，当好作！」〔作，音佐。韩愈方桥诗曰：「非阁复非船，可居兼可过。若欲问方桥，方桥如此作。」注云：白乐天、皮日休诗皆自注曰：音佐。朱晦曰：今按广韵：作，造也。荀子：肉腐出虫，鱼枯生蠹，贪利忘身，祸鸭白鳌Ｒ艚祚翻，及廉范五F之谣，皆已为此音矣。然读为佐音者，又将祚之讹也。而世俗所用，从「人」从「故」而切将祚者，又字之俗体也。〕遂殂。大敛始毕，悉呼世祖诸伎，备奏众乐。


     即位十余日，即收王融下廷尉，〔敛，力赡翻。伎，渠绮翻。下，户嫁翻。〕使中丞孔稚奏融险躁轻狡，招纳不逞，诽谤朝政。〔朝，直遥翻。〕融求援于竟陵王子良，子良忧惧，不敢救，遂于狱赐死，时年二十七。


     初，融欲与东海徐勉相识，每托人召之。勉谓人曰：「王君名高望促，〔言名虽高而轻躁，人知其必及祸，故望促。〕难可轻&#10126;衣裾。」〔类篇：&#10126;，毗祭翻。弊，或从「衣」，此云&#10126;者，义与弊同。〕我而融及祸。勉由是知名。太与生会稽魏准，以才学为融所赏；〔会，工外翻。〕融欲立子良，准鼓成其事。〔鼓以作气，言鼓作融气以成其事。〕太学生虞羲、丘国宾窃相谓曰：「竟陵才弱，王中书无断，〔断，丁乱翻。〕败在眼中矣。」及融诛，召准入舍入省诘问。〔诘，去吉翻。〕惶惧而死，举体皆青，时人以为胆破。


     壬寅，魏主至肆州，〔魏收志：肆州治九原天赐二年为镇，宜君七年置州，领永安、秀容、e门郡。而永安郡定襄县注云：真君七年，并云中、九原、晋昌属焉，则知魏肆州盖治定襄之九原也。然此定襄亦非汉之定襄县地，盖曹魏所置新昌邵之定襄县，其地在陉岭之南，古定襄在陉岭之北。隋志：e门郡，后周置肆州，随改曰代州。又有定襄郡，开皇五年置云州总管府。此盖因古定襄以名郡，参考可矣。宋白曰：后置肆州，治秀容城，领灵丘等八郡。〕见道路民有跛眇者，停驾慰劳，〔劳，力到翻。〕给衣食终身。〔此亦可谓惠而不知为政矣。见者则给衣食，目所不见者，岂能谈其衣食哉！古之为政者，孤独废疾者皆有以养之，岂必待身亲见而后养之也！跛者，一&#65533;为噩u。眇者，一目偏盲。眇，亡沼翻。〕


     大司马安定王休执军士为盗者三人以徇于军，将斩之。魏主行军遇之，〔行，卜孟翻，循行也。〕命赦之，休不可，曰：「陛下亲御六师，将远清江江表，今始行至此，而小人已为攘盗，不斩之，何以禁奸！」帝曰：诚如卿言。然王者之体，时有非常之泽。三人罪虽应死，而因缘遇朕，虽违军法，可特赦之。」既而谓司徒冯诞曰：「大司马执法严，诸君不可不慎。」〔冯诞后戚，既亲且贵，故语之以儆百司。〕于是军中肃然。


     臣光曰：人主之于其国譬犹一身，视远如视迩，在境如在庭。举贤才以任百官，修政事以利百姓，则封域之内无不得其所矣。是以先王W纩塞耳，前旒蔽明，欲其废耳目之近用，推聪明于四远也。〔东方朔曰：冕而前旒，所以蔽明；W纩充耳，所以塞聪。如淳注曰：W，音主苟翻，谓以玉为，用W纩悬之也。师古曰：如说非也。W，黄色也；纩，绵也。以黄绵为丸，用组悬之，〕于道路之所遇，则所遗者多矣，其为仁也，不亦微乎！况赦罪人桡有司之法，〔桡，奴教翻。〕尤非人君之体也。惜也！孝文，魏之贤君，而犹有是乎！


     戊申，魏主至并州。并州刺史王袭，治有声迹，〔治，直吏翻。〕境内安静，帝嘉之。袭教民多立铭置道侧，虚称其美；帝闻而问伲袭对不以实。帝怒，降袭号二等。〔号者，所领将军号也。〕


     九月，壬子，魏遣兼员外散骑常侍勃海高聪等来聘。


     丁巳，魏主诏车驾所经，伤民秋稼者，亩给谷五斛。


     辛酉，追尊文惠太子为文皇帝，庙号世宗。


     世祖梓宫下渚，〔渚，在东府前，秦淮之渚也。〕帝于端门内奉辞。dc车未出端门，亟称疾还内。〔端门，宫之正南门。内，大内也。d，立温。c，音凉。〕裁入合，即于内奏胡伎，@铎之声，响震内外。〔伎，渠绮翻。@，频迷翻。〕丙寅，葬武皇帝于景安陵，庙号世祖。〔景安陵亦在武进，帝遗诏所命陵名也，在休安陵东所卜第三处。休安陵，盖帝祖宋太常乐所葬，高帝受禅，尊为休安陵。〕


     戊辰，魏主济河；庚午，至洛阳；壬申，诣故戊学观石经。〔故太学，汉、魏所营者。〕


     乙亥，邓至王像舒彭遣其子旧朝不魏，〔朝，直遥翻。〕且请传位于旧；魏主许之。


     魏主自发平城至洛阳，霖雨不止。丙子，诏诸军前发。丁丑，帝戎服，执鞭乘马而出。群臣稽颡于马前。〔稽颡于前，将谏南伐也。稽，音启。〕帝曰：「庙算已定，大军将进，诸公更欲何云t」尚书李冲等曰：「今者之举，天下所不愿，虽陛下欲之；臣不知陛下独行，竟何之也！〔言违众南伐，无异独行。〕臣等有其意而无其辞，敢以死请！」帝大怒曰：「吾方经营天下，期于混台，而卿等儒生屡疑大计，斧钺有常，卿勿复言！」〔此亦所以怖群臣而决迁都之计也。复，扶又翻。〕策马将出。于是安定王休等并殷勤泣谏。帝及论群臣曰：「今者兴发不小，动而无成，何以示后！朕世居幽朔，欲南迁中土；苟不南伐，当迁都于此，王公以为何如t欲迁者左，不欲者右。」〔【章：十二行本「右」下有「锒ㄍ跣莸认嗨如右」九字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕南安王桢进曰：「『成大功者不谋于众。』〔吊奏商鞅之言。〕今陛下苟辍南伐之谋，迁都洛邑此臣等之愿，苍生之幸也。」群臣皆呼万岁。时人旧人虽不愿内徙，〔旧人，谓与魏同起于北荒之子孙，即所谓国人。〕而惮于南伐，无敢言者；遂定迁都之计。


     李冲言于上曰：「陛下将定鼎洛邑，宗庙宫室，非可马上游行以待之。愿陛暂还代都，俟群臣营毕功，然后备文物、鸣和鸾而临之。」帝曰：「朕将妄省州郡，〔省，悉景翻。〕至邺小停，春首即还，未宜归北。」〔不肯北，盖虑北人归代复恋土重迁也。〕乃遣任城王澄还平城，论留司百官以迁都之事，曰：「今日真所谓革也。〔谓前筮之遇革，今之迁都真以革北方之俗。易说卦曰：革，去故也。〕王其勉之！」


     帝以群臣意多异同，谓卫尉卿、镇南将军于烈曰：「卿意如何t」烈曰：「陛下圣略渊远，非愚浅所测。若隐心而言，〔隐，度也。度，徒洛翻。〕乐迁之与恋旧，适中半耳。」〔乐，音洛。中，竹仲翻。〕帝曰：「卿既不唱异，〔言不唱为异论也。〕即是肯同，深感不言之益。」使还镇平城，曰：「留台庶政一以相委。」烈，栗之孙也。〔于栗事魏道武帝健将也。，于奚翻。〕


     先是，北地民支酉聚众数竹，起兵于长安城北石山，〔北地郡，魏孝文帝太和十一年置班州，十四年改州。按水经注，石山当在长安城东北，有敷谷，敷水出焉，北流注于渭。先，悉荐翻。〕遣使告梁州刺史阴智伯；〔欲邀结齐师以为应援。使，疏翻吏翻。〕泰州民王广亦起兵应之，攻执魏刺史刘藻，秦、雍间七州民皆响震，〔七州：雍、岐、秦、南秦、泾、、华也。雍，于用翻。〕众至十万，各守堡壁以待齐救。魏河南王干引兵击之，干兵大败；支酉进至咸阳北浊谷，穆亮与战，又败；〔考异曰：齐书「穆亮」作「缪者生」，今从魏书。〕阴智伯遣军主席德仁等将兵数千与相应接。酉等进向长安，卢渊、薛胤等拒击，大破之，降者数万口。〔降，户江翻。〕渊唯诛首恶，余悉不问，获酉、广，并斩之。


     冬，十月，戊寅朔，魏主如金墉城，征穆亮，〔征穆亮于关右。〕使与尚书李冲、将作匠董尔经营洛都。〔「董尔」，北史作「董爵」。〕己卯，如河南城；乙酉，如豫州；〔自金墉西如河南，又自河南东如豫州。此豫州谓虎牢城也。魏明元帝取虎牢置豫州；献文帝取悬瓠又置豫州，以虎牢为北豫州；今主太和十九年罢北豫州，置东中府。〕癸巳，舍于右济。乙未，魏解严，设坛于滑台城东，告行庙以迁都之意。〔迁都之议既定。停南伐之师，故解严。奉神主而行，故有行庙。〕大赦。起滑台宫。任城王澄至平城，众始闻迁都，莫不惊骇。澄援引古今，徐以晓之，众乃开伏。〔开，发也。伏，厌伏也。言北人安土重迁，蔽于此说，不肯降心以相从。澄援引晓喻以发其蒙，莫不厌伏也。〕澄还报于滑台。魏主喜曰：「非作城，朕事不成。」


     壬寅，尊皇太孙太妃为皇太后；〔即文惠太子妃王氏也。〕立妃为皇后。〔即何妃也。〕


     癸卯，魏主如邺城。王肃见魏主于邺，〔是年三月王肃奔魏，今方得见魏主。〕陈伐齐之策。魏主与之言，不觉促席移晷。〔降人初至，君臣情分甚为阔疏。言有当心，故促席近前以听之，不觉其分之疏也；与之言而弗厌倦，日为之移晷，不觉其久也。〕自是器遇日隆，亲旧贵臣莫能间也。魏主或屏左右与肃语，至夜分不罢，〔间，古苋翻。屏，必郢翻。〕自谓君臣相得之晚。寻除辅国将军、大将军长史。时魏主方义兴礼乐，变华风，凡威仪文物，夕肃所定。


     乙巳，魏主遣安定王休帅从官迎家于平城。〔帅，读曰率。从，才用翻。〕


     辛亥，封皇弟昭文为新安王，昭秀为临海王，昭粲为永嘉王。


     魏主筑宫于邺西，十一月，癸亥，徙居之。


     御史丞江淹劾奏前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯赃货巨万，皆抵罪。初，悛罢广、司二州，〔按齐书刘悛传：悛出督广州世祖自寻阳东一，遇悛舟于渚间。是时，齐未受禅也。罢广州计当在世祖居东宫时。世祖即位，悛自广陵迁督司州，征入为刁嫌侍中。悛，七伦翻，又丑缘翻。〕倾赀以献世祖，家无留储。在益州，作金浴分，余物称是。及郁林王即位，悛所献减少。〔称，尺证翻。〔少，诗沼翻。悛传云：悛作金浴盆等，欲以献世祖。还都而世祖晏驾郁林新立，遂咸其所献。〕帝怒，收悛付廷尉，欲杀之；西昌侯鸾救之，得免，犹禁锢终身。，悛，励之子也。〔刘励死于桂阳之难。〕






