卷第一百三十九【齐纪五】阏逢淹茂（甲戌），一年。


     高宗明皇帝上〔讳鸾，字景栖，小字玄度，高帝兄始安贞王道生之子。〕


     建武元年〔（甲戌、四九四）是年十月始改元建武。〕


     春，正月，丁未，改元隆昌；〔此郁林王改元也。〕大赦。


     雍州刺史晋安王子懋，〔雍，于用翻。〕以主幼时艰，密为自全之计，令作部造仗；〔诸州各有作部，主造哭仗。〕征南大将军陈显达屯襄阳，〔去年秋，武帝以魏将入寇，遣显达镇樊城。〕子懋欲胁取以为将。〔将，即亮翻；下同。〕显达密启西昌侯鸾，鸾征显达为车骑大将军；〔骑，奇寄翻。〕徙子懋为江州刺史仍令留部曲助镇襄阳，单将白直、侠毂自随。〔诸王有白直，有夹毂队。侠，读曰夹。〕显达过襄阳，〔过，音戈。〕子懋谓曰：「朝廷令身单身而返，身是天王，岂可过尔轻率！〔子懋自称天王，盖谓是天家诸王也。〕今犹欲将二三千人自随，公意何如t」显达曰：「殿下若下留部曲，乃是大违旨，其事不轻；且此间人亦难可收用。」〔此间人，谓襄阳人也。〕子懋默然。显达因辞，出即发去。子懋计未立，乃之寻阳。


     西昌侯鸾将谋废立，引前镇西咨议参军萧衍与同谋。〔随王子隆初以镇西将军镇荆州，引衍为咨议参军。〕荆州刺史、随王子隆，性温和，有文才；鸾欲征之，恐其不从。衍曰：「随王虽有美名，其实庸劣。既无智谋之士，爪牙唯仗司马垣历生、武陵太守卞白龙耳。二人唯利是从，若啖以显职，无有不来；随王止须折简耳。」鸾从之。征历生为太子左卫率，白龙为游击将军；〔啖，徒滥翻。折，之舌翻。帅，所律翻。〕二人并至。续召子隆为侍中、抚军将军。〔此时西昌侯已有杀诸王之心矣。萧衍由是以筹略见用。〕豫州刺史崔慧景，高、武旧将，〔将，即亮翻。〕鸾疑之，以萧衍为宁朔将军，戍寿阳。慧景惧，白服出迎；〔白服，若得罪而白衣领职者。〕衍抚安之。


     辛亥，郁林王祀南郊；戊午，拜崇安陵。〔郁林王即位，追尊父文惠太子曰文帝，陵曰崇安，庙号世宗。据竟陵王子良传，陵在夹右。〕


     癸亥，魏主南巡；戊辰，过比干墓，〔水经注：河内朝歌县南有牧野，有比干耱，前有石铭题隶云：「殷大夫比天之墓」，不知谁所志也。〕祭以太牢，魏主自为祝文曰：「乌呼介士，胡不我臣！」


     帝宠幸中书舍人綦珍之、朱隆之、直合将军曹道刚、周奉叔、宦者徐龙驹等。〔帝谓郁林王。〕珍之所论荐，事无不允；〔允，信也，肯也。〕内外要职，皆先论价，旨月之间，家累千金；擅取官物及役作，不俟诏旨。有司至相语云：〔语，牛倨翻。〕「宁拒至尊敕，不可违舍人命。」帝以龙驹为后合舍人，〔后合，禁中后合也。南史曰：龙驹日夜在六宫房内。〕常居含章殿，着黄纶帽，被貂裘，〔音，陟略翻。被，皮义翻。〕南向案，代帝画敕；左右侍直，与帝不异。


     帝自山陵之后，即与左右微服游走市里，好于世宗崇安陵隧中掷涂、赌跳，〔好，呼到翻。文惠太子庙号世宗。涂，泥也。以涂泥相掷为乐也。赌跳者，以跳跃高出者为胜。G，他吊翻。〕作诸鄙戏，极意赏赐左右，动至百数十万。每见钱，曰：「我昔思汝十〔【章：十二行本「十」作「一」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕枚不得，今日得用汝未t」世祖聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，〔上库所储以备军国之用。斋库以供斋内所须，人主之好用。出者，出三亿万数之外也。〕金银布帛不可胜计；〔胜，音升。〕郁林王即位未岁，所用垂尽。入主衣库，令何后及宠姬以诸宝器相投击破碎之，用为笑乐。〔乐，音洛。〕蒸于世祖幸姬霍氏，更甚姓曰徐。〔更，工衡翻。李延寿史以霍为文帝幸姬，则「世祖」当作「世宗」。〕朝事大小，皆决于西昌侯鸾。〔朝，直遥翻；下同。〕鸾数谏争，〔数，所角翻。争，读曰诤。〕帝多不从；心忌，鸾欲除之。以尚书右仆射鄱阳王锵素和谨，对曰：「臣鸾于宗戚最长，且受寄先帝；臣等皆年少，〔长，知两翻。少，诗照翻。〕朝廷所赖，唯鸾一人，愿陛下无以为虑。」帝退，谓徐龙驹曰：「我欲与公共计取鸾，公既不同，我不能独办，且复小听。」〔复，扶又翻；下无复同。言且又小时听鸾专政也。〕


     卫尉萧谌，世祖之族子也，〔萧子显齐书曰：谌于太祖为绝服族子。谌，氏壬翻。〕自世祖在郢州，谌已为腹心。〔宋元微末，世祖在郢州，欲知都下消息太祖遣谌就世祖宣传谋计，留为腹心。〕及即位，常典宿卫，机密之事，无不预闻。征南咨议萧坦之，谌之族人也。尝为东宫直合，为世宗所知。〔萧子显齐书曰：坦之以ブ敝蔽世祖所知。既为东宫直合，则从世宗。为是，东宫亦有直合将军。〕帝以二人祖父旧人，甚亲信之。谌每请急出宿，帝通夕不寐，谌还乃安。坦之得出之后宫，帝亵狎宴游，坦之皆在侧。帝醉后，常裸袒，〔裸，郎果翻。〕坦之辄扶持谏谕。西昌侯鸾欲有所谏，帝在后宫不出，唯遣谌、坦之径进，乃得闻达。


     何后亦淫u，〔u，音逸。u，淫放也。〕私于帝左右杨牵与同寝处如伉俪；〔处，昌吕翻；下处之同。杜预曰：伉，敌也；俪，耦也。伉，苦浪翻。俪，力计翻。〕又与帝相爱狎，故帝恣之，迎后亲戚入宫，以耀灵殿处之。斋合通夜洞开，外内淆杂，无复分别。〔别，彼列翻。〕西昌侯鸾遣坦之入奏诛牵何后流涕覆面〔覆，敷又翻。〕曰：「杨郎好年少，无罪，何可枉杀！」〔少，诗照翻。〕坦之附耳语帝曰：〔语，牛倨翻；下每语同。〕「外间并云杨怯牖屎笥星椋事彰遐迩，不可不诛。」帝不得已许之；俄敕原之，已行刑矣。鸾又启诛徐龙驹，帝亦不可不诛。」帝不得已许之；俄敕原之，已行刑矣。鸾又启诛徐龙驹，帝亦不能违，而心忌鸾益甚。萧谌、萧坦之见帝狂纵日甚，无复悛改，〔悛，丑缘翻。〕恐祸及己；乃更回意附鸾，劝其废立，阴为鸾耳目，帝不之觉也。


     周奉叔恃勇挟势，〔陵轹公卿。〕常翼单刀二十口自随，〔翼者，分列左右若两翼然也。〕出入禁闼，门卫不敢诃。〔诃，虎何翻。〕每语人曰：「周郎刀，不识君！」〔鸾忌之，使萧谌、萧坦之说帝出奉叔为外援，〔说，输芮翻；下鸾说、此说同。〕己巳，以奉叔为青州刺史，〔萧子显曰：宋泰始中淮北没虏，徙青州治郁洲，齐建元四年，徙治朐山，后复旧。〕曹道刚为中军司马。奉叔就帝求千户侯；许之。鸾以为不可，封曲江县男，食三百户。春叔大怒，于众中攘刀厉色；鸾说谕之，乃受。〔说，输芮翻；下同。〕奉叔辞毕，将之镇，部伍已出。鸾与萧谌称敕，召奉叔于省中，殴杀之，〔省中，尚书省中也。殴，乌口翻。〕启云：「奉叔慢朝廷。」帝不获已，可甚奏。


     溧阳令钱唐杜文谦，尝为南郡王侍读，〔漂阳县，自汉以来属丹阳郡，其地在建康东南。帝初封南郡王。溧，音栗。〕前此说綦母珍之曰：「天下事可知，灰尽粉灭，匪朝伊夕；下早为计，吾徒无类矣。」珍之曰：「计将安出t」文谦曰：「先帝旧人，多见摈斥，今召而使之，谁不慷慨！近闻王洪范〔王洪范即转言日月相者也。〕与宿卫将万灵会等共语，皆攘袂罚弧步，即亮翻。，传追翻。〕君其密报周泰叔，使万灵会等杀萧谌，则宫内之兵皆我用也。〔萧谌时以卫军司马兼卫尉卿掌宿卫兵。〕即勒兵入尚书，斩萧令，尚书省在云龙门内。〕两都伯力耳。〔都伯，行刑者也，今谓之刽子。〕今举大事亦死，不举事亦死；二死等耳，死社稷可乎！若迟疑不断，复少日，录君称敕赐死，〔复，扶又翻。少，诗沼翻。少日，言无多日也。鸾录尚书事，故称为录君。〕父母为殉，〔谓皆将从坐而死也。〕在眼中矣。」珍之不能用。及鸾杀奉叔、并收珍之、文谦、杀之。


     乙亥，魏主如洛阳西宫。中书侍郎韩显宗上书陈四事：其一，以为：「窃闻舆驾今夏不巡三齐，当幸中山。往冬舆驾停邺，当农隙偈保犹比屋供奉，不胜劳费。〔比，毗必翻又毗至翻。胜，音升。〕况今蚕麦方急，将何以堪命！且六军涉暑，恐生疠疫。臣愿旱还北京，以省诸州供张之苦，〔北京，谓平城。张，竹亮翻。〕成洛都营缮之役。」甚二，以为：「洛阳宫殿故基，皆魏明帝所造，前世已讥其奢。今兹营缮，宜加裁损。又，顷来北都富室，竞以第舍相尚；〔北都，亦谓平城。魏既迁洛，以平城为北都。〕宜因迁徙，为之制度。及端广衢路，通利沟渠。」其三，以为：「陛下之还洛阳，轻将从骑。〔从，才用翻。〕王者于闱闼之内〔宫中门日闱。韩诗：门屏间曰闼。〕犹施警跸，况涉履山河而不加三思乎！」〔三，息暂翻。〕其四，以为：「陛下耳听法音，〔法音，谓雅乐也。〕目D坟典，〔谓三坟、五典。书序：伏羲神农黄帝之书，谓之三坟，言大道也。少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之五典，言常道也。孔子序书，断自唐、虞，三坟、五典，后世不复见其全，此特大概言之。〕口对百辟，心虞万机，景昃而食，〔虞，度也。景昃，日昃也。日景过中则昃。昃，音侧。〕夜分而寝；加以孝思之至，随时而深；〔谓文明太后之殂已久，而帝孝思不忘也。〕文章之业，日成篇卷；虽泵魉用，未足为烦，然非所以啬神养性，〔啬，爱也。〕保无疆之祚也。伏显陛下垂拱司契而下治矣。」〔老子曰：有德司契。尸司，主也。契，要也。治，直吏翻。〕帝颇纳之。显宗、麒麟僮右病！埠麒麟见一百三十五卷武帝永明元年。〕


     显宗又上言，以为：「州郡贡察，徒有秀、孝之名而无秀、孝之实；〔贡察者，谓察举秀才、孝廉而贡之于朝。〕朝廷但检其门望，不复弹坐。〔复，扶又翻。弹坐者，弹劾其违而坐之以罪。〕如此，则可令别贡门望以叙士人，何假冒，秀、孝之名也！夫门望者，乃其父祖之遗烈，亦何益于皇家！益于时者，贤才而已。苟有其才，虽屠钓奴虏，圣王不耻以为臣；〔太公屠牛于朝歌，钓于渭滨。又纣时箕子为奴，周文王、武王皆礼而用之。〕苟非其才，虽三后之胤，坠于o隶矣。〔左传：申无宇曰：「人有十等：士臣o，卓臣舆，舆臣隶。」释曰：o，直马者。隶，附属者。三后，谓夏、商、周之王也。〕议者或云，『今世等无奇才，不若取士于门，』此亦失矣。岂可以世无周、邵，遂废宰相邪！但当校其寸长、铢重者先胤之，〔言其人比之众人稍有一寸之长、一铢之重，则先叙用之。〕则贤才无遗矣。


     又，刑罚之要，在于明当，〔当，丁浪翻。〕不在于重。苟不失有罪，虽_挞之薄，人莫敢犯；若容可侥幸，虽参夷之严，不足忝禁。〔参夷，谓夷三族也。捶，止G翻。侥，坚尧翻。〕今内外之官，欲邀当时之名，争以深刻为无私，迭相敦厉，〔敦，方也。厉，严以勉之。〕遂作风俗。陛下居九重之内，视人如赤子；百司分万务之任，遇下如仇雠。是则尧、舜止一人而桀、纣以千百；和气不至，盖由于此。谓宜敕示百僚，以惠元元之命。


     又，昔周居M邑，犹存宗周；〔周成王宅洛，以丰为宗周，存故都也。〕汉迁东都，京兆置尹。〔后汉都雒阳，置河南尹；而长安仍置京兆尹，亦亦孝故都也。〕察〔【章：十二行本「察」作「案」；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕春秋之义，有宗庙曰都，无曰邑。况代京，宗庙山陵所托，王业所基，其为神乡福地，实亦远矣，今便同之郡国，臣窃不安。谓宜建畿置尹，一如故事，〔魏初都平城，分画甸畿置司州，于平城置代尹。〕崇本重旧，光示万叶。


     又，古者四民异居，欲其业专志定也。〔管仲相齐，使士、农、工、商各群萃而州处。其言曰：四民者，勿使杂处，杂处则其言W，其事易。昔圣王之处士也，使就闲燕；处工就官府；处商就市井；处农就田野。长而安焉，不见异物而迁焉。〕太祖道武皇帝创基拨乱，日不暇给，然犹分别士庶，不令杂居，工伎屠沽，各有攸处；〔别，彼列翻。伎，渠绮翻。处，昌吕翻；下同处同。〕但不设科禁，久而混ァ＝裎怕逡鼐用裰制，专以官位相从，不分族类。夫官位无常，朝荣夕悴，〔悴，秦醉翻。〕则是衣冠、o隶不日同处矣。借使一里之内，或调习歌舞，或构〔【章：十二行本「构」作「讲」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕肄诗书，〔肆，羊至翻。〕纵群儿随其所之，则必不弃歌舞而从诗书矣。然则使工伎之家习士人风礼，百年难成；士人之子效工伎容态，一朝而就。是以仲尼称；里仁之美，孟母勤三徙之训。〔论语：孔子曰：里仁为美；择不处仁，焉得知！列女传曰：孟轲母，其舍近墓。孟子少嬉游，为墓间之事。孟母曰：此非吾所以处以子也。」乃去，舍市旁，甚嬉戏乃贾人f卖之事。又曰：「此非吾所以处子也。」复徙舍学宫之旁，其嬉戏乃设俎豆，揖逊进退。孟母曰：「此真可以居吾子矣。」遂居焉。〕此乃风俗之原，不可不察。朝廷每选人士，校其一婚一宦以为升降，何其密也！至于度地居民，则清浊连甍，何其略也！〔度，徒洛翻。甍，谟耕翻，屋栋，所以承瓦。〕今因迁徙之初，皆是空地，分别工伎，在于一言，有何可疑而阙盛美！


     又，南人昔有淮北之地，自比中华，侨置郡县。〔如豫州界止于汝阳，而侨置谯、梁、陈、颍等郡县，又于青州界侨置冀州诸县是也。侨，渠骄翻。〕自归附圣化，仍而不改，名实交错，文书难辨。宜依地理旧名，一皆厘革，小者并合，大者分置，乃中州郡县，昔以户少并省。〔魏初，得河南，止置四镇，郡县多所并省。少，诗沼翻。〕今民口既多，亦可复旧。


     又，君人者以天下为家，不可有所私。仓库之储，以供军国之用，自非有功德者不可加赐。在朝诸贵，受禄不轻；比来赐赉，动以千计。〔朝，直遥翻。比，毗至翻。〕若分以赐鳏寡孤独之民，所济实多；今直以与亲近之臣，殆非周急继富之谓也。〔论语，孔子曰：君子周急不继富。〕帝览奏，甚善之。


     二月，乙丑，魏主如河阴，规方泽。〔规度其地，以立方泽。〕


     辛卯，帝祀明堂。


     司徒参军刘碌绕赣谖骸！拢胡教翻。〕


     丙申，魏徙河南王干为赵郡王，颍川王雍为高阳王。〔将以河南颍川为畿甸。故二王徙封。〕


     壬寅，魏主北巡；癸卯，济河；三月壬申，至平城。〔考异曰：魏帝纪作闰月。按魏闰二月，齐历之三月也。〕使群臣更论迁都利害，各言其志。燕州刺史穆罴曰：〔魏营洛，嗦逦司州，改平城之司州为恒州，分恒州东部置燕州，治昌平。〕「今四方未定，未宜迁都。且征伐无马，将何以克t」帝曰：「牧在代，何患无马！今代在恒山之北，九州岛之外，非帝王之都也。」〔恒，户登翻。〕尚书于果曰：「臣非以代地为胜伊、洛之美也。但自先帝以来，久居于此，百姓安之；一旦南迁，众情不乐。」〔乐，音洛。〕平阳公丕曰：「迁都大事，当讯之卜筮。」帝曰：「昔周、召圣贤，乃能卜宅。〔书洛诰曰：召公既相宅，周公往营成周。傅来告卜曰：「我卜河朔黎水，我又卜涧水东、e水西，惟洛食。我又卜e水东，亦惟洛食。」〕今无其人，卜之何益！且『卜以决疑，不疑何卜！」〔左传载`廉之言。〕黄帝卜而龟焦，天老曰『吉』，黄帝从之。〔杜预曰：龟焦，兆不成也。字书释灼龟不焦。〕然则至人之知未然，审于龟矣。王者以四海为家，或南或北，何常之有！朕之远祖，世居北荒。平文皇帝始都东木根山。〔拓拔郁律谥平文皇帝。晋明帝大宁二年，通鉴书「惠帝贺会憔佣木根山」。〕昭成皇帝更营盛乐，〔拓跋什翼犍谥昭成皇帝。通鉴晋成帝咸康元年，烈帝翳槐城盛乐。次年，昭成嗣国，咸康七年，筑盛乐新城。更，工衡翻。〕道武皇帝迁于平城。〕晋安帝隆安二年，道武帝迁都平城。〕朕幸属胜残之运，〔论语，孔子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。朱元晦曰：胜残，谓化善人不为恶也。属，之欲翻会也。胜，音升。〕而独〔【章：十二行本作「河为独」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕不得迁乎！」群臣不敢复言。〔复，扶又翻。〕罴，寿之孙；〔穆寿事魏太武帝。〕果，烈之弟也。癸酉，魏主临朝堂，部分迁留。〔分，扶问翻。〕


     夏，四月，庚辰，魏罢西郊祭天。〔考异曰：魏帝纪、礼志、北史纪，皆云三月庚辰。按长历，三月丙午朔，无庚辰。魏闰二月，齐闰四月；魏三月乙亥朔，齐历之四月也，故置于此。〕


     辛巳，武陵昭王晔卒。


     戊子，竟陵文宣王子良以忧卒。帝常忧之良为变，闻其卒，甚喜。〔郁林但虞子良为变，而不知鸾、谌之谋已成矣。〕


     臣光曰：孔弓称「鄙大不可与事君，未得之，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至。」〔见论语。〕王融乘危徼幸，〔徼，坚尧翻。〕谋易嗣君。子良当时贤王，虽素以忠慎自居，不免忧死。迹其所以然，正由融速求富贵而已。轻躁之士，乌可近哉！〔躁，则到翻。近，其靳翻。〕


     己亥，魏罢五月五日、七月七日飨祖考。〔魏端午、七夕之飨，犹寒食之飨，皆夷礼也。〕


     魏录尚书事广陵王羽奏：「令文：每岁终，州镇列属官治状，及再考，则行黜陟。〔治，直吏翻。〕去十五年京官尽经考为三等，〔去十五年，犹云昨太和十五年也。〕今已三载。臣准外考，以定京官治行。」〔欲以考州镇属官之法考京官。载，子亥翻。行，下孟翻。〕魏主曰：』考绩事重，应关朕听，不可轻发；且俟至秋。」〔史言魏孝文明于君人之体，不使权在臣下。〕


     闰月，丁卯，镇军将军鸾即本号，开府仪同三同。〔本号，镇军将军也。〕


     戊辰，以新安王昭文为扬州刺史。


     五月，甲戌朔，日有食之。〔考异曰：齐魏书帝纪皆无此食。今据齐书志、南史纪。〕


     六月，己巳，魏遗兼员外散骑常侍卢昶、兼员外散骑侍郎王清石来聘。昶，度世之子也。〔卢度世避崔浩之祸，其后自出，魏太武宠任之。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕清允朗私南，魏主谓清石曰：「卿勿以南人自嫌。彼有知识，欲见则见，欲言则言。凡使人以和为贵，勿迭相矜夸，见于辞色，〔使，疏吏翻；下同。见，贤遍翻。〕失将命之体也。」〔将，奉也。奉命而行，谓之将命。〕


     秋，七月，乙亥，魏以宋王刘昶为使持节、都督吴．越．楚都军事、大将军，镇彭城。〔江南皆春秋时吴、越、楚三国之地。〕魏主亲饯之。以王肃为昶府长史。昶至镇，不能抚接义故，〔宋苍梧王初，昶镇彭城，弃镇奔魏，故义故在焉。〕卒无成功。〔卒，子恤翻。〕


     壬午，魏安定靖王休卒。自卒至殡，魏主三临其第，葬之如尉元之礼，〔尉，纡勿翻。〕送之出郊，恸哭而返。


     壬戌，魏主北巡。


     西昌侯鸾既诛徐龙驹、周奉叔，而尼媪外入者，颇传异语。〔媪，乌皓翻。异语，谓外人籍籍口语，言鸾等相与有异谋也。〕中书令何胤，以后之从叔，〔从，才用翻。〕为帝所亲，使直殿省。帝与胤谋诛鸾，令胤受事；胤不敢当，依违谏说，帝意复止。乃出鸾于西州，中敕用事，于复关咨于鸾。〔复，扶又翻。〕


     是时，萧谌、萧坦之握兵权，左仆射王晏总尚书事。谌密召诸王典签，约语之，不许诸王外接人物。〔约语者，约东而语之。语，失倨翻。〕谌亲要日久，众皆惮而从之。


     鸾以其谋告王晏，晏闻之，响应；又告丹杨尹徐孝嗣，孝嗣亦从之。骠骑录事南阳乐豫谓孝嗣曰：「外传籍籍，似有伊、周之。君蒙武帝殊常之恩，荷托付之重，〔徐孝L为王俭所荐，武帝握而用之，遗诏托以尚书众事。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。荷，下可翻。〕恐不得同人此举。人笑褚公，至今齿冷。」〔谓褚渊也。笑则启齿，故云齿冷。〕孝嗣心然之而不能从。


     帝谓萧坦之曰：「人言镇军与王晏、萧谌欲共废我，〔鸾时领镇军将军，故称之。〕似非虚传。卿所闻云何t」坦之曰：「天下宁当有此，谁乐无事废天子邪！〔乐，音洛。〕朝贵不容造此论，当是诸尼姥言耳，岂可信邪！〔朝，直遥翻。姥，莫补翻；女老称。〕官若无事除此三〔【章：十二行本「三」作「二」：乙十一行本同。】〕人，谁敢自保！」直合将军曹道刚疑外间有异，密有处分，谋未能发。〔言曹道刚密有图鸾等之谋而未能发。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕


     时始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基皆内迁，谌欲待二人至，藉其势力以举事。〔以二人方自外郡归，各有兵力自送，为可藉也。〕鸾虑事变，以告坦之，坦之驰谓谌曰：「废天子，古来大事。比闻曹道刚、朱隆之等转已猜疑〔比，毗至翻。〕卫尉明日若不就事，无所复及。〔复，扶又翻。〕弟有百岁母，岂能坐听祸败，正应作余计耳！」谌惶遽从之。


     壬辰，鸾使萧谌先入宫，遇曹道刚及中书舍人朱隆之，皆杀之。直后徐僧亮盛怒，〔直后，亦宿卫之官，侍卫于乘舆之后者也。〕大言于众曰：「吾等荷恩，〔荷，下可翻。〕今日应死报！」又杀之。鸾引兵自尚书入云龙门，戎服加朱衣于上，比入门，三失履。〔惧而失其常度也。比，必寝翻，及也。〕王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季皆随其后。帝在寿昌殿，〔寿昌殿，武帝所起，宴居常居之。〕闻外有变，犹密为手敕呼萧谌，又使闭内殿诸房合。俄而谌引兵入寿昌合，帝走趋徐姬房，拔剑自刺，不入，〔趋，七喻翻。刺，七亦翻。〕以帛缠颈，舆接出延德殿。谌初入殿，宿卫将士皆操弓J欲拒战。〔操，千高翻。J，食尹翻。〕谌谓之曰：「所取自有人，卿等不须动！」〔佰卫素隶服于谌，皆信之；及见帝出，各欲自奋，帝竟无一言。行至西弄，s之。〔此延德殿之西弄也。丁度集韵曰：弄，厦也，屏也。亦作「楼」。帝死时年二十二。〕舆尸出殡徐龙驹宅，葬以王礼。徐姬及诸嬖幸皆伏诛。鸾既执帝，欲作太后令；徐孝嗣于袖中出而进之，鸾大悦。癸巳，以太后令追废帝为郁林王，又废何后为王妃，迎立新安王昭文。


     吏部尚事谢瀹方与客围棋，左右闻有变，惊走报瀹。瀹每下子，〔子，棋子也。〕辄云「其当有意」，竟局，乃迪还斋卧，竟不问外事。〕谢瀹为此，兄F之教也。〕大匠卿虞窃叹曰：「王、\遂缚F废天子，天下岂有此理邪！」〔大匠卿，即汉将作大匠之官。萧子显曰：掌宗庙土木。，徂宗翻。〕，啸父之孙也。〔虞啸父，虞潭之子，事晋孝武帝。父，音甫。〕朝臣被召入宫。〔朝，直遥翻。被，皮义翻。〕国子祭酒江轮猎屏门，托药发，吐车中而去。〔吐，土故翻。呕也。〕西昌侯鸾欲引中散大夫孙为腹心，〔散，悉翻。〕使兼卫尉给甲仗百人。谦不欲与之同，辄散甲士；鸾亦不之罪也。〔史言谢瀹，江乱悦义自将，仅能如此而已；特立不惧，孙谦庶几焉。


     丁酉，新安王即皇帝位，时年十五。〔王讳昭文，字季尚，文惠太子第二子也。〕以西昌侯鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。大赦，改元延兴。


     辛丑，魏主至朔州。〔魏收地形志：云州，旧置朔州。又有朔州，本汉五原郡，魏为怀朔镇，孝昌中始改为朔州。今此朔州，当置于云中之盛乐。时置朔州于定襄故城，领盛乐、广牧二郡。宋白曰：孝文迁洛之后，于今朔州北三百八十里定襄故城置朔州，后乱，废。〕


     八月，甲辰，以司空王敬则为太尉，鄱阳王e为司徒，车骑大将军陈显达为司空，〔锵，千羊翻。骑，奇寄翻。〕尚书左仆射王晏为尚书令。


     魏主至阴山。


     以始安王遥光为南郡太守，不之官。遥光鸾之兄子也。〔鸾兄凤生遥光、遥欣；遥光嗣始安王爵。〕鸾有异志，遥光赞成之，凡大诛赏，无不预谋。戊甲，以中书郎萧遥欣为兖州刺史。遥欣，遥光之弟也。鸾欲树置亲党，故用之。


     癸丑，魏主如怀朔镇；己未，如武川镇；辛酉，如抚宜镇；甲子，如柔玄镇；〔此六镇自酉徂东之次第也。水经注：怀朔镇城在汉光禄城东北。考其地当在汉五原阳塞外。杜佑曰：在马邑郡北三百余里。武川镇城在白道中溪水上。白道在令山之北，又出大汉。柔玄镇在于延水东。于延水出塞外柔玄镇西长川城南小山，东南流，径汉代郡且如县故城南，则魏柔玄镇城在汉且如县西北塞外也。且，音子闾翻。抚冥镇城，未考其地。若以前说六镇自五原抵濡源分置于三千里中，则抚冥当在武川、柔玄之间，相距各五百里；据前高闾之说，则相距各一百七十许里耳。按北史，「宜」当作「冥」。〕乙丑，南还；辛未，至平城。


     九月，壬申朔，魏诏曰：「三载考绩，三考黜陟；〔唐、虞之制，三考黜陟。三考九年也。载，子亥翻。〕可黜者不足为迟，可进者大成赊缓。朕今三载一考，即行黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不拥于下位。各令当曹考其优劣为三等，其上下三等仍分为三。〔上等、下等各又分为三等。〕六品已下，尚书重问；〔重，直用翻。〕五品已上，朕将亲与公卿论其善恶，上上者迁之，下下者黜之，中者守其本任。」


     魏主之北巡也，留任城王澄铨简旧臣。自公侯已下，有官者以万数，澄品其优劣能否为三等，人无怨者。〔史言任城王澄之平明。〕


     壬午，魏主临朝堂，黜陟百官，〔朝，直遥翻。〕谓诸尚书曰：「尚书，枢机之任，非徒总庶务，行文书而已；朕之得失，尽在于此。卿等居官，年垂再期，未尝献可替否，进一贤退一不肖，此最罪之大者。」又谓录尚书事广陵王羽曰：「汝为朕弟，居机衡之右，无勤恪之声，有阿党之迹，今黜汝录尚书、廷尉，但为特进、太子太保。」又谓尚书令陵痹唬骸甘宸到省之初，甚有善称；比来偏颇懈怠，〔广陵王羽，字叔翻。称，昌孕翻。比，毗至翻。颇，傍禾翻，亦偏也。懈，居隘翻。〕出卿不能相导以义。虽无大责，宜有子罚；今夺卿禄一期。」又谓左仆射拓跋赞曰：「叔翻受黜，卿应大辟；〔辟，毗亦翻。〕但以咎归一人，不复重责；今解卿少师，削禄一期。」又谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰：「卿罪亦应大辟；可以白衣守本官，冠服禄恤〔魏官，本禄之外，别有恤亲之禄。〕尽从削夺。若三年有成，还复本任；无成，永归南。」又谓尚书任城王澄曰：「叔神志骄傲，可解少保。」〔澄于魏主，叔也。〕又谓长兼尚书于果曰：「卿不勤职事，数辞以疾，〔数，所角翻。〕可解长兼，削禄一。」其余守尚书尉羽、卢渊等，并以不职，或解任，或黜官，或夺禄，皆面数其过而行之。〔尉，纡勿翻。数，所具翻。唐、虞，三载考绩，三考黜陟幽明。其黜陟行于九年之后，非缓也。俗淳事简，在位者各思尽其职，不为奸欺；就有不称者，一考而未黜，冀其能自尽也；其不能尽者，才力有所不逮耳。再考不称而犹未黜，谓才有短长，临事有过误；前考已称其职而今考不称者，必过误也；前考不称而今考能称其职者，能自勉心。三考皆不称，则其人信不可用矣，于是乎黜之，此唐、虞忠厚之至也。周官：计群吏之治，旬终则令正日成，月终则令正月要，岁终则令正岁会，三岁则大计群吏之治而诛赏之。是盖无日而不考核，而诛赏则行于三年大计之时。盖俗益薄，人益偷，而行九年之黜陟则为赊缓。观魏孝文之考绩，不过慕古而务名，非能行考绩之实也。〕渊，昶之兄也。〔昶，丑两翻。〕


     帝又谓陵痹唬骸副比四秆浴罕彼字事常何由知书！』朕闻之，深用怃然！〕怃，罔甫翻。怃然者，怅然失意之貌。〕今知书者甚众，岂皆圣人！顾学与不学耳。朕修百官，兴礼乐，其志固欲移风易俗。朕为天子，何必居中原！正欲卿等子孙渐染美俗，〔渐，子廉翻。〕闻见广博；若永居恒北，〔恒，户登翻。〕复值不好文之主，〔复，扶又翻。好，呼到翻。〕不免面墙耳。」〔书曰：不学，墙面。言犹正墙面而立，无所睹见也。〕对曰：「诚如圣言。金日不入仕汉朝，何能七世知名。」〔金日事见七十一卷汉武帝后元元年。七世知名，谓七世内侍也。，丁奚翻。朝，直遥翻。〕帝甚悦。


     郁林王之废也，鄱阳王锵初不知谋。及宣城公鸾权势益重，中外皆知其蓄不臣之志。锵每诣鸾，鸾常屣履至车后迎之；〔言急于出迎，不暇蹑履至跟也。〕语及家国，言泪俱发，锵以此信之。宫台之内皆属意于锵，〔宫、台犹言宫省也。属，之欲翻。〕劝锵入宫发兵辅政。制局监谢粲说锵及随于子隆曰：「二王但乘油壁车入宫，〔李延寿恩幸传曰：武官制局监、外监，皆领器仗兵役。油壁车者，加青油衣于车壁也。王俭议曰：今衣书车十二乘，古副车之象也，榆毂输，簟子壁，绿油衣。说，输芮翻；下之说、说子、因说同。〕出天子置朝堂，夹辅号令；〔朝，直遥翻。〕粲等闭城门、上仗，谁敢不同！〔上，时掌翻；下直上、西上同。〕钿城人正共缚送萧令耳。」〔东城，谓东府城也。按萧子显齐书：世祖遗诏以鸾为侍中、尚书令；此时已进录尚书事，粲曰萧令，盖以旧官称之。〕子隆欲定计。锵以上台兵力既悉度东府，〔海陵王既即位，鸾出镇东府，上台兵力悉割以自随。度，过也。〕且虑事不捷，意甚犹豫。马队主刘巨，世祖时旧人，诣锵请间，叩头劝锵立事。锵命驾将入，复还内，〔复，扶又翻。〕与母陵太纪别，日暮不成行。典签知其谋，告之。癸酉，鸾遣兵二千人围锵第，杀锵，遂杀子隆及谢粲等。于时太祖诸子，子隆最壮大，有才能，〔「太祖」当作「世祖」。〕故鸾尤忌之。


     江州刺史晋安王子懋闻鄱阳、随王死，欲起兵，谓防合吴郡陵超之曰：「事成则宗庙获安，不成犹为义鬼。」〔诸王置防合，以勇略之士为之，以防卫斋合。杜佑通典：唐制：亲王府并给防合、庶仆、白直，下至州县亦有白直。〕防合丹阳董僧慧曰：「此州虽小，宋孝武常用之。〔谓宋孝武帝自江州起兵诛元凶劭也。〕若举兵向阙以请郁林之罪，谁能御之！」子懋母阮在建康，密遣书迎之，阮氏报其同母兄于瑶之为计。瑶之驰告宣城公鸾；乙亥，假鸾黄钺，内外纂严，〔考异曰：齐帝纪作「乙未」。按是月壬申朔，而上有癸未，下有乙酉、丁亥，盖癸未当作「癸酉」，乙未当作「乙亥」耳。〕遣中护军王玄邈讨子懋，又遣军主裴叔业与于瑶之先袭寻阳，声云为郢府司马。子懋知之，遣三百人守湓城。叔业流直上，〔上，时当翻。〕至夜，回袭湓城，城局参军乐贲开门纳之。〔诸州刺史各有城局参军，当修浚备御。〕子懋闻之，帅府州兵力据城自守。子懋部曲多雍州人，皆勇跃愿奋。〔子懋自雍州徙为江州，故部典多雍州人。「勇」，当作「踊」。帅，读曰率。雍，于用翻。〕叔业畏之，遣于瑶之说子懋曰：「今还都必无过忧，正当作散官，不失富贵也。」〔说，输芮翻。散，悉但翻。〕子懋既不出兵攻叔业，众情稍沮。中兵参军于琳之，瑶之兄也，说子懋重赂叔业，可以免祸。子懋使琳之往，琳之因说叔业取子懋。叔业遣军主徐玄庆将四百人随琳之入州城僚佐皆奔散。〔沮，在吕翻。说，输芮翻。将，即亮翻。〕琳之从二百人，拔白刃入斋，子懋骂曰：「小人！何忍行此！」琳之似袖鄣面，使人杀之。王玄邈执董僧慧，将杀之，僧慧曰：「晋安举义兵，仆实预其谋，得为主人死，不恨矣！愿至大敛毕，退就鼎镬。」〔为，于伪翻。敛，力赡翻；下殡敛同。镬，户郭翻。〕玄邈义之，具以白鸾，免死配东冶。子懋子昭基，九岁，以方二寸绢为书，参其消息，并遗钱五百，〔遣，于季翻。〕行金得达，僧慧视之曰：「郎君书也！」│虍恸而卒。〔卒，子恤翻。〕于琳之劝陆超之逃亡。超之曰：「人皆有死，此不足足惧！吾若逃亡，非唯孙晋安之眷，亦恐田横客笑人！」〔田横客事见十一卷汉高帝五年。超之守死，故以此言愧琳之。〕玄邈等欲囚以还都，超之端坐俟命。超之门生谓杀超之当得赏，密自后斩之，头坠而身不僵。〔僵，居良翻。〕玄邈厚加殡敛。门生亦励举棺，棺坠，压其首，折颈而死。〔史言董僧慧、陵超之之义烈。折，而设翻。〕


     鸾遣平西将军王广之袭南兖州刺史安陵王子敬。广之至欧阳，〔欧阳，今真州闸即其地也。〕遣部将济阴陈伯之先驱。〔将，即亮翻。济，子礼翻。〕伯之因城开，独入，斩子敬。


     鸾又遣徐玄庆西上害诸王。〔上，时掌翻。〕临海王昭秀为荆州刺史，西中郎长史何昌寓行州事。玄庆至江陵，欲以便宜从事。昌寓曰：「仆受朝廷意寄，〔意寄，谓属意寄托之。〕翼辅外藩。殿下未有愆失，君以一介之使来，何容即以相付邪！〔使，疏吏翻。〕若朝廷必须殿下，当自启闻，更听后旨。」昭秀由是得还建康。〔考异曰：南史：「明帝使裴叔业赍旨诏昌寓，令以便宜从事。昌寓拒之曰：『临海王未有失，宁得从君单诏邪t实时自有启闻，须反更议。』叔业曰：『若尔，便是拒诏；拒诏，军法行事耳！』答曰：『能见杀者君也，能拒诏者仆也！』叔业不敢逼而退。昭秀由此得还都。」昌寓，尚之之弟也。〔何昌寓于此有周昌之节矣。〕


     鸾以吴兴太守孔L之行郢州事，欲使之杀晋熙王M。〔L，音秀。M，音求。〕L之辞不许，遂不食而死。L之，请之孙也。〔孔靖见一百二十三卷晋安帝元兴二年。〕


     裴叔业自寻阳仍进向湘州，欲杀湘州刺史南平王锐，防合周伯玉大言于众曰：「此非天子意。今斩叔业，举兵匡社稷，谁敢不从！」锐典签叱左右斩之。乙酉，杀锐；又杀郢州刺史晋熙王M，南豫州刺史宜都王铿。


     丁亥，以庐陵王子卿为司徒，桂阳王铄为中军将军、开府仪同三司。


     冬，十月，丁，酉解严。〔寻阳已定，诸藩王已死，故解严。〕


     以宣城公鸾为太傅、领大将军、扬州牧、都督中外诸军事，加殊礼，进爵为王。


     宣城王谋继大统，多吊朝廷名士与参筹策。侍中谢F心不愿，乃求出为吴兴太守。至郡致酒数斛，遗其弟吏部尚书瀹，〔F，敷尾翻。遗，于季翻。〕为书曰：「可力饮此，勿豫人事！」


     臣光曰：臣闻「衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事。〔史记载淮阴侯答蒯彻之言。衣人之衣，于既翻。〕三谢兄弟，比肩贵近，安享荣禄，危不预知；为臣如此，可谓忠乎！〔世多有如此而得名者。〕


     宣城王虽专国政，人情犹未服。王胛赤志，〔胛，古洽翻。肩背之间为胛。〕骠骑咨议参军考城江u劝王出以示人。〔u，音石。考城，前汉之甾县也，属梁国；后汉章帝改曰考城，属陈留郡；晋惠帝分属济阳郡。萧子显齐志，南徐州南济阳郡有考城县，皆晋氏因郡人南渡而侨置也。〕王以示晋寿太守王洪范曰：「人言此是日月相，卿幸勿泄！」洪范曰：「公日月在躯，如何可隐，当转言之！」〔王洪范，禁卫旧臣，鸾以此觇之，其言如此，鸾益无所忌矣。相，息亮翻。〕王母，u之姑也。


     戊戌杀桂阳王铄、衡阳王钧、江夏王锋、建安王子真、巴陵王子伦。


     铄与鄱阳王锵齐名；锵好文章，铄好名理，〔好，呼到翻。〕时人称为鄱、桂。锵死，锵不自安至东府见宣城王，还，谓左右曰：「向录公见接殷勤，〔鸾以太傅录尚书事；太傅上公，故称录公。〕流连不能已，〔流连不能相舍之意。〕而面有惭色，此必欲杀我。」是夕，遇害。


     宣城王每杀诸王，常夜遣兵围其第，斩关u坦，呼噪而入，家赀皆封籍之。江夏王锋，有才行，〔行，下孟翻。〕宣城王尝与之言：「遥光才力可委。」锋曰：「遥光之于殿下，犹殿下之于高皇；卫宗庙，安社稷，实有攸寄。」〔东昏侯之世，遥光卒如锋言。〕宣成王失色。及杀诸王，锋遗宣城王书，诮责之；〔遗，于季翻。诮，才笑翻。〕宣城王深惮之，不敢于风收锋，使兼祠官于太庙，〔祠官，使行祭事。〕夜遣兵庙中收之。锋出，登车兵人欲上车，〔上，时当翻。〕锋有力，手击数人皆仆地，然后死。


     宣城王遣典签柯令孙杀建安王子真，〔姓谱：柯，姓也，吴公子柯庐之后。〕子真走人废拢令孙手牵出之，叩头乞为奴，不许而死。


     又遣中书舍人茹法亮杀巴陵王子伦。〔茹，音如。〕子伦性英果，时为南兰陵太守，镇琅邪，城有守兵。〔晋置南琅邪郡于江乘蒲洲上，齐徙治白下，北临江浒，故有守兵。〕宣城王恐不肯就死，以问典签华伯茂，〔华，户化翻。〕伯茂曰：「公若以兵取之，恐不可即办。若委伯茂，一夫力耳。」乃手自执鸩逼之，子伦正衣冠，出受诏，谓法亮曰：「先朝昔灭刘氏，〔见一百三十五卷高祖建元元年。朝，直遥翻。〕今日之事，理数固然。君是身家旧人，〔茹法亮事世祖，权寄甚重。〕今衔此使，当由事不获已。〔使，疏工翻。〕此酒非劝酬之爵。」因仰之而死，时年十六。法亮及左右皆流涕。


     初，诸王出镇，皆置典签，主帅一方之事，悉以委之。〔帅，所类翻；下同。〕时入奏事，一岁数返，时主辄与之间语，〔间，读曰闲。〕访以州事，刺史美恶专系其口，自刺史以下莫不折节奉之，恒虑弗及。〔恒，户登翻。〕于是威行州部，〔州部，谓一州之部内也。〕大为奸利。武陵王晔为江州，性烈直，不可干；典签赵渥之谓人曰：「今出都易刺史！」及见世祖，盛毁之；晔遂免还。


     南海王子罕戍琅邪，欲暂游东堂，典签姜秀不许。子罕还，泣谓母曰：「儿欲移五步亦不得，与囚何异！」邵陵王子贞尝求熊曰：〔本草图经曰：熊形类大豕，而性轻健，好攀绿上高木，见人则颠倒自投而下。冬多入穴而藏蛰，始春而出。其脂谓之熊白，十一月取之，须其背上者。陵佃埤雅曰：熊当心有白脂如玉味甚美，俗呼熊白。〕厨人答典签不在，不敢与。


     永明中，巴东王子响杀刘寅等，〔事见一百三十八卷永明八年。〕世祖闻之，谓群臣曰：「子响遂反！」戴僧静大言曰：「者王都自应反，岂唯巴东！」上问其故，对曰：「天王无罪，而一时被囚，〔被，皮义翻。〕取一挺藕、一杯浆，皆谘签帅；签帅不在，则竟日忍渴。诸州唯闻有签帅，不闻有刺史。何得不反！」


     竟陵王子良尝问众曰：「士大夫何意诣签帅t」参军范云曰：「诣长史以下皆无益，诣签帅立有倍本之价。〔谓所持以诣签帅，而其所得倍其所持之本也。〕不诣谓何！」子良有愧色。


     及宣城王诛诸王，皆令典签杀之，竟无一人能抗拒者。孔闻之，流涕曰：「齐之衡阳、江夏最有意，〔言有意于翼辅帝室。〕而复害之；〔复，扶又翻；下勿复同。〕若不立签帅，故当不至于此。」〔此上历叙典签之弊。〕宣城王亦深知典签之弊，乃诏：「自今诸州有急事，当密以奏闻，勿复遣典签入都。」自是典签之任浸轻矣。


     萧子显论曰：帝王之子，生长富厚，〔长，知两翻。〕朝出闺阃，暮司方岳，防骑翦逸，积代常典。故辅以上佐，简自帝心；劳旧左右，用为主帅，饮食起居，动应闻启；处地虽重，〔处，昌吕翻。〕行己莫由。威不在身，恩未下及，一朝艰难总至，望其释位扶危，何可得矣！〔左传：诸侯释位以间王室。杜预注曰：间，犹与也。去其位与治王之政事。〕斯宋氏之余风，至齐室而尤弊也。〔诸王置典签始于宋，故云然。〕


     癸卯，以宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，黄门郎萧遥昌为郢州刺史，辅国将军萧诞为司州刺史。遥昌，遥欣之弟；诞，谌之兄也。〔史言宣城在王用其亲党分据方面。谌，氏壬翻。〕


     甲辰，魏以太尉东阳王丕为太傅、录尚书事，留守平城。〔守，手又翻。〕


     戊申，魏主亲告太庙，使高阳王亥、于烈奉迁神主于洛阳；辛亥，发平城。


     海陵王在位，起居饮食，皆谘宣城王而后行。尝思食蒸鱼菜，太官令答无录公命，竟不与。辛亥，皇太后令曰：「嗣主冲幼，庶政多昧；且早婴跫病灿ぃ缠也。酰乌黄翻，弱也。杜预曰：瘠疾也。〕弗克负荷。〔荷，下可翻，又如字。〕太傅宣城王，胤体宣皇，锺慈太祖。〔萧承之追谥宣皇帝，太祖之父而鸾之祖也。太祖又素受鸾，故云然。〕宜入承宝命。帝可降封海陵王，吾当归老别馆。」〔萧子显齐书，自此以上着于海陵王纪。〕且以宣王城王为太祖第三子。〔萧子显齐书，此语着于明帝纪。〕癸亥，高宗即皇帝位，大赦，改元。〔此时方改元建武。〕以太尉王敬则为木司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加骠骑大将军，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕左仆射徐孝嗣加中军大将军，中领军萧谌为领军将军。


     度支尚书虞称疾不糇位。〔，徂宗翻。〕帝以旧人，欲引参佐命，使王晏赍废立事示。曰：「主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以赞惟新乎！〕诗曰：其命维新。〕不敢闻命！」因恸哭。史言虞柔而能正，过谢瀹兄弟远甚。〕朝议欲纠之，〔朝，直遥遥翻。〕徐孝嗣曰：「此亦古之遗直。」及止。


     帝与群臣宴会，诏功臣上酒。王晏等兴度，〔上，时当翻。兴，起也。〕谢瀹独不起，曰：「陛下受命，应天顺人；王晏妄叨功以为己力！」帝大笑，解之。座罢，晏呼瀹共载还令省。〔【章：十二行本「省」下有「欲相抚悦」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。今省，谓尚书令所舍也。〕瀹正色曰：「卿巢窟在何处！」晏其惮之。


     丁卯，诏：「藩牧守宰，或有荐献，事非任土，〔谓非如禹贡任土作贡也。〕悉加禁断。」〔断，音短。〕


     己巳，魏主如信都。庚午，曰：“比闻缘边之蛮，多窃掠南土，〔比，毗至翻。〕使父子乖离，室家分绝。朕方荡台宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉！〔谓江南之人将不知魏朝之德也。朝，直遥翻。〕可诏荆、郢、东荆三州，禁勒蛮民，勿，有侵暴。」〔魏初置荆州于上洛，太和申，徙治穰城。直郢州于真阳。真阳，汉汝南郡之慎阳县也。置东荆州于a阳。〕


     十一月，癸酉，以始安王遥光为扬州刺史。


     丁丑，魏主如邺。


     庚辰，立皇子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，〔夏，户雅翻。〕寇源为庐陵王，宝寅为建安王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。


     甲申，诏曰：「邑宰禄薄，虽任土恒贡，自今悉断。」〔观此，则江左之政，县邑不由郡州亦得入页天堂矣。〕


     乙酉，追尊始安贞王为景皇，纪为懿后。


     丙戌，以闻喜公遥欣为荆州刺史，丰城公遥昌为豫州刺史。时上长子晋安王寇义有C疾，〔痼疾不可复用为C疾。长，知两翻。〕诸子皆弱小，故以遥光居中，〔居中，谓为扬州刺史，〕遥欣镇抚上流。


     戊子，立皇子宝卷为太子。〔卷，读曰卷。〕


     魏主至洛阳，欲澄清流品，以尚书崔亮兼吏部郎。亮，道固之兄孙也。〔宋泰始初，崔道固降魏。


     魏主敕后军将军宇文福行牧地。福表石济以西，河内以东，距河凡十里。〔行，下孟翻。牧地，纵则石济以西，河内以东，横则距河十里。按杜佑通典，卫州汲县古牧野之地。则其地宜畜牧，有自来矣。〕魏主自代徙杂畜置其地，使福掌之；畜无耗失，〔畜，许救翻。〕以为司卫监。


     初，世祖平统万及秦、凉，〔宋文帝元帝嘉四年，魏平统万。八年，赫连灭秦；定寻西奔，为吐谷浑所禽，秦地皆入于魏。十六年，魏平凉州。以河西水草丰美，用为牧地，畜甚蕃息，〔蕃，读如繁。〕马至二百余万匹，橐驼半之，牛羊无数。及高祖置牧场于河阳，常畜戎马十万匹，〔河阳牧场，即宇文福所规牧地。畜，许六翻。〕每岁自河西徙牧并州，稍复南徙，〔复，扶又翻。〕欲其渐习水土，不至死伤，而河西之牧愈更蕃滋。及正光以后，皆为寇盗所掠，无孑遗矣。〔梁武帝普通元年，魏改元正光。史历言魏之马政。〕


     永明中，御史中丞沈渊表，百官年七十，皆令致仕，〔用古者七十而致事之说。〕并穷困私门。庚子，诏依旧铨叙。上辅政所诛诸王，皆复属籍，封其子为侯。


     上诈称海陵恭王有疾，数遣御师瞻视，〔数，所角翻。御师，医师也，以其供御，故谓之御师。至于随世，尚药局有侍御医，又有医师。〕因而殒之。葬礼并依汉东海恭王故事。〔汉东海王强以天下襄，葬用殊礼。〕


     魏郢州刺史韦珍，〔韦珍先以乐陵镇将与东荆州刺史桓诞同镇a阳，寻为郢州刺史。〕在州c声绩，魏主赐骏马、谷帛。珍集境内孙贫者，悉散与之，谓之曰：「天子以我能绥抚卿等，故赐以谷帛，吾何敢独有之！」


     魏主以上废海陵王自立，谋大举入寇。会边将言，雍州刺史下邳曹虎遣使请降于魏，〔将，即亮翻。雍，于用翻。使，疏吏翻。降，户江翻。〕十一〔【章：十二行本「一」作「二」；张校同。】〕月，辛丑朔，魏遣行征南将军薛真度督四将向襄阳，大将军刘昶、平南将军王肃向义阳，徐州刺史拓跋衍向锺离，平南将军广平刘藻向南郑。真度，安都从祖弟也。〔从，才，用翻。〕以尚书仆射〔【章：十二行本无「仆射」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕卢渊为安南将军，督襄阳前锋诸军。渊辞以不习军旅，不许。渊曰：「但恐曹虎为周鲂耳。」〔周鲂事见七十一卷，魏明帝太和二年。鲂，符方翻。〕


     魏主欲变易旧风，壬寅，诏禁士民胡服。国人多不悦。〔国人者，与魏同起于北荒之子孙也。〕


     通直散骑常侍刘芳，缵之族弟也。〔刘缵臣于齐而屡使于魏，与芳皆彭城人，盖同出于楚元王之后。〕与给事黄门侍郎太原郭祚，皆以文学为帝所亲礼，多引与讲论及密议政事；大臣贵戚皆以为疏己，怏怏有不平之色。〔怏，许两翻。〕帝使给事黄门侍郎陵凯私谕之曰：「至尊但欲广知古事，询访前世法式耳，终不亲彼而相疏也。」众意乃稍解。凯，与之子也。〔陵与见一百三十三卷宋明帝泰始七年。与，蒲拨翻。〕


     魏主欲自将入寇。癸卯，中外戒严。戊申，诏恣民迁洛者复租赋三年。〔复，方目翻。〕相州刺史高闾〔相，息亮翻。〕上表称：「洛阳草创，曹虎既不遣质任，必无诚心，〔质，音致。〕无宜轻举。」魏主不从。


     久之，虎使竟不再来，〔使，疏吏翻。〕魏主引公卿问行留之计，公卿或以为宜止，或以为宜行。帝曰：「众人纷纭，莫知所从。必欲尽行留之势，宜有客主，共相起发。任城、镇南为留议，〔「镇南」为「镇军」。任，音壬。〕朕为行论，诸公坐听得失，长者从之。」众皆曰：「诺。」镇军〔【章：十二行本「军」作「南」；乙十一行本同；孔本同。】〕将军李冲曰：「臣等正以迁都草创，人思少安；〔少，诗沼翻。〕为若其虚也，朕巡抚淮甸，访民疾苦，使彼知君德之所在，有北向之心；若其实也，今不以时应接，则失乘时之机，孙归义之诚，则朕大略矣。」〔孙，负，负也。败，补迈翻。〕任城王澄曰：「虎无质任，又使不再来，其诈可知也。今代都新迁之民，皆有恋本之心。扶老携幼，始就洛邑，居无一椽之室，〔椽，重缘翻。〕食无X石之储。〔应劭曰：齐人名小瓮为X，X受二石。X，音都滥翻。〕又冬月垂尽，东作将起，乃『百堵皆兴』、『m载南亩』之时，〔百堵皆兴，谓新迁之人当作室也。m载南亩，谓入春当东作也。二语皆诗语。m，昌六翻，始也。〕而驱之使擐甲执兵，泣当白刃，殆非歌舞之师也。〔武王伐纣，前歌后舞。，音宦。〕且诸军已进，非无应接。若降款有实，待既平樊、沔，然后銮舆顺动，亦何晚之有！今率然轻举，〔率然，轻易之意。〕上下疲劳：若空行返，恐挫损天威，更成贼气，非策之得者也。司空穆亮以为宜行，公卿皆同之。澄谓亮曰：「公辈在外之时，见张旗授甲，皆有忧色，平居论议，不愿南征；何得对上即为此语！面背不同，事涉欺畲，岂大臣之义、国士之体乎！万一倾危，皆公辈所为也。」冲曰：「任城王可谓忠于社稷。」帝曰：「任城以从朕者为佞，不从朕者岂必皆忠！夫小忠者、大忠之贼，无乃似诸！」澄曰：「臣愚，虽涉小忠，要是竭诚谋国；不知大忠者竟何所据！」帝不从。


     辛亥，发洛阳，以北海王详为尚书仆射，统留台事；李冲兼仆射，同守洛阳。给事黄门侍郎崔休为左丞，赵郡王干都督中外诸军事，始平王勰将宗子军宿卫左右。〔将，即亮翻。〕休，逞之玄孙也。〔魏道武伐中山，崔逞降之。〕戊辰，魏主至悬瓠。己巳，诏寿阳、锺离、马头之师所掠男女皆放还南。曹虎果不降。〔降，户江翻。〕


     魏主命卢渊攻南阳。渊以军中乏粮，请先攻赭阳以取叶仓，魏主许之。〔赭阳即汉、晋之堵阳县；堵，亦音者；至宋时，犹属南阳郡。至萧子显齐书，赭阳、叶二县皆不见于志，下言「北襄城太守成公期拒魏」，则北襄城郡置于赭阳明矣。叶，式涉翻。〕乃与征南大将军城阳王鸾、安南将军李佐、荆州刺史韦珍共攻赭阳。〔考异曰：齐书作「卢阳乌、韦灵智」。按阳乌，渊子字；灵智，珍字也。〕鸾，长寿之子；〔城阳王长寿，见一百三十二卷宋苍梧王元徽三年。〕佐，宝之子也。〔宋文帝元嘉二十一年，李宝入朝于魏。〕北襄城太守成公期闭城拒守。薛真度军于沙欤〔欤乌葛翻。欤雍也。聚沙以雍水，故以为地名。〕南阳太守守房伯玉、新野太守刘思忌拒之。〔晋武帝太康中，分南阳置义阳郡，惠帝又分义阳、南阳置新野郡。〕


     先是，魏主遣中书监高闾M古乐；〔先，悉荐翻。治，直之翻。〕会闾出为相州刺史，是岁，表荐著作郎韩显宗、大乐祭酒公孙崇参知锺律，帝从之。〔大乐祭酒，盖太和中初置是官。〕






