卷第一百四十【齐纪六】起旃蒙大渊献（乙亥），尽柔兆困敦（丙子）凡二年。


     高宗明皇帝中


     建武二年〔（乙亥、四九五）〕


     春，正月，壬申，遣镇南将军王广之督司州、右卫将军萧坦之督徐州、尚书右仆射沈文季督豫州诸军以拒魏。


     癸酉，魏诏：「淮北之人不得侵掠，犯者以大辟论。」〔淮北时已属魏，故诏不得侵掠其人。辟，毗亦翻。〕乙未，拓跋衍攻锺离，徐州刺史萧惠休乘城拒守，间出袭击魏兵，破之。惠休，惠明之弟也。〔间，古苋翻。萧惠明见一百三十三卷宋苍梧王元徽二年。〕刘昶、王肃攻义阳，〔昶，知两翻。〕司州刺史萧诞拒之。肃屡破诞兵，招降万余人。〔降，户江翻。〕魏以肃为豫州刺史。刘昶性褊躁，御军严暴，〔褊，补典翻。躁，则到翻。〕人莫敢言。法曹行参军北平阳固苦谏；昶怒，欲斩之，使当攻道。〔攻道，攻城俚溃矢石之所集也。〕固志意闲雅，临敌勇决，昶始奇之。


     丁酉，中外纂严。以太尉陈显达为使时节、都督西北讨诸军事，往来新亭、白下以张声势。〔使，疏吏翻；下同。〕


     己亥，魏主淮；二月，至寿阳，众号三十万，铁骑弥望。〔弥望，犹言极望也。孔颖达曰：人目所望三十里，而天地合于三十里外，不复见之，是为极望。骑，奇寄翻。〕甲辰，魏主登八公山，赋诗。道遇甚雨，命去盖；〔去，羌吕翻。〕见军士病者，亲抚慰之。


     魏主遣使呼城中人，丰城公遥昌使崔〔【章：十二行本「崔」上有「参军」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕庆远出应之。庆远问师故，〔左传：齐桓公以诸侯之帅伐楚，楚子使与师言曰：「不虞君之涉吾地也，何故t」〕魏主曰：「固当有故！卿欲我斥言之乎！〔斥，指也；直言以指入之罪过，无所回避，谓之斥。〕欲我含垢依违乎t」庆远曰：「未承来命，无所含城。」〔左传曰：国君含垢。杜预注曰：含垢，忍垢耻。〕魏主曰：「齐主何故废立t」庆远曰：「废昏立明，古今非一，未审何疑t」魏主曰：「武帝子孙，今皆安在t」庆远曰：「七王同恶，已伏管、蔡之诛；〔子隆，子懋、子敬、子真、子伦并郁林、海陵为七王。〕其余二十余王，或内列清要，或外典方牧。」魏主曰：「卿主若不忘忠义，何以不立近亲，如周公之辅成王，而自取之乎t」庆远曰：「成王有亚圣之德，故周公得而相之。〔相，息亮翻。〕今近亲皆非成王之比，故不可立。且霍光亦舍武帝近亲而立宣帝，唯其贤也。」魏主曰：「霍光何以不自立t」庆远曰：「非其类也。主上正可比宣帝，安得比霍光！若尔，武王伐纣，不立微子而辅之，亦为苟贪天下乎t」〔史言崔庆远之机辩。〕魏主大笑曰：「朕来问罪。如卿之言，便可释然。」庆远曰：「『见可而进，知难而退，』〔左传载晋大夫随武子之言。〕圣人之师也。」魏主曰：「卿欲吾和亲，为不欲乎t」庆远曰：「和亲则二国交欢，生民蒙福；否则二国交恶，生民涂炭。和亲与否裁自圣衷。」魏主赐庆远酒ァ⒁路而遣之。


     戊申，魏主循淮而东，〔过寿阳不攻，引兵东下。〕民皆安堵，租运属路。〔属，之欲翻。此谓淮北之民耳。〕丙辰，至锺离。〔自寿阳至锺离三百三余里。〕


     上遣左卫将军崔慧景、宁朔将军裴叔业救锺离。刘昶、王肃众号二十万，堑栅三重，〔堑，七艳翻。重，直龙翻。〕并力攻义阳，城中负J而立。〔攻城甚急，矢石交至，故负J而立以自蔽。J，食尹翻。〕王广之引兵救义阳，去城百余里，畏魏强，不敢进。城中益急，黄门侍郎萧衍请先进，广之分麾下精兵配之。衍间道夜发，〔间，古苋翻。〕与太子右率萧诔等〔率，所律翻。右率，太子右卫率也。诔，鲁水翻。〕径上贤首山，〔水经注：杆南出大溃山北，径贤首山西，又北出，东南屈，径义阳县郡城南。上，时掌翻。〕去魏军数里。魏人出不意，未测多少，不敢逼。〔少，诗，沼翻。〕黎明，城中望见扰军至，萧诞遣长史王伯瑜出攻魏栅，因风纵火，衍等众军自外击之，魏不能支，解围去。己未，诞等追击，破之。诔，谌之弟也。


     先是，上以义阳危急，〔先，悉荐翻。〕诏都督青、冀二州诸军事张冲出军攻魏以分其兵势。冲遣军主桑系祖攻魏建陵驿马、厚丘三城，又遣军主杜僧护攻魏虎坑、冯时、即丘三城，皆拔之。青、冀二州刺史王洪范遣军主崔延袭魏纪城，据之。〔宋泰始初，青、冀二州入于魏，乃置青、冀二州刺史，治朐山。杜佑曰：宋明帝立青、冀二州，寄治赣榆；齐青州治朐山；冀州理涟口，今临淮郡涟水县。魏收志：郯郡有建陵县，汉古县也。宋白曰：厚丘故城，在海州沭阳县北四十五里。又，东彭城郡龙江县有即丘城。即丘亦汉县，本属琅邪郡。贤曰：即丘，即左传之祝丘，故城在今沂州临沂县东南。纪城，春秋之纪鄣故城也。杜预曰：东海赣榆县东北有故纪城。〕


     魏主欲南临江水，辛酉，发锺离。司徒长乐元懿公冯诞病，不能从，〔乐，音洛。从，才用翻。〕魏主与之泣诀，行五十里，闻诞卒。时崔慧景等军去魏主营不过百里，魏主轻将数千人夜还锺离，〔将，即亮翻。〕拊尸而哭，达旦，声泪不绝。壬戌，敕诸军罢临江之行，葬诞依晋齐献王故事。〔齐献王攸葬事，见八十一卷晋武帝太康四年。诞与帝同年，幼同砚席，尚帝妹乐安长公主。〔长，知两翻。〕虽无学术，而资性淳笃，故特有宠。丁卯，魏主遣使临江，数上罪恶。〔使，疏吏翻。数，所具翻。〕


     魏久攻锺离不克，士卒多死。三月，戊寅，魏主如邵阳，筑城于洲上，〔邵阳洲在锺离城北淮水中。〕栅断水路，夹筑二城。〔既筑城于洲上，又于淮水南北两岸夹筑二城，树栅水中，以断援兵之路。断，丁管翻；下先断、邀断、欲断同。〕萧坦之遣军主裴叔业攻二城，拔之。魏主欲筑城置戍于淮南，以抚新附之民，赐相州刺史高闾玺书，具论其状。〔相，息亮翻。玺，斯氏翻。〕闾上表，以为：「兵法『十则围之，五则攻之。』〔孙子兵法有是言。〕向者国家止为受降之计，〔谓欲受曹虎降也。降，户江翻；下同。〕发兵不多，东西辽阔，难以成功；今又欲置戍淮南，招抚新附。昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临瓜步，诸郡尽降，而盱眙小城，攻之不克。〔事见十百二十五卷未文帝元嘉二十七年。骑，奇寄翻。盱眙，音吁怡。〕班帅之日，兵不戍不城，土不辟一廛。〕说文曰：廛，一亩半，一家之居地。〕夫岂无人t以为大镇未平，〔宋时淮上以寿阳、广陵为大镇。〕不可守小故也。夫雍水者先塞其原，〔塞，悉则翻。〕伐木者先断其本；本原尚在而攻其末流，终无益也。寿阳、盱眙、淮阴，淮南之本原也；〔寿阳、盱眙、淮阴皆淮津之要地，齐皆以重兵守之，故云本原。〕三镇不克其一，而留守孙城，其不能自全明矣。敌之大镇逼其外，长淮隔其内；少置兵则不足以自固，〔少，诗沼翻。〕多置兵则粮运难通。大军既还，士心孙恃；夏水盛涨，救扰甚难。以新击旧，以劳御逸，〔久于屯戍，魏师已老，齐以生兵攻之，是之谓以新击旧。魏以孙军守孙城，劳于备御；齐师迭出而攻之，士有余力，是之谓以劳御逸。〕若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发，终何益哉！〔言将士效死弗去，而城破身没，虽忠勇奋发而无益于国事。〕且安土恋本，人之常情。昔彭城之役，既克大镇，城戍己定而不服思叛者犹u数万。〔宋明帝泰始二年，魏得彭城，至高帝建元D初，淮北之民犹不乐属魏，思归江南，遂有五固之役。〕角城蕞尔处在淮北，〔蕞，徂外翻，小貌。处，昌吕翻。〕去淮阳十八里。五固之役，攻围历时，卒不能克。〔事见一百二十五卷高帝建元三年。卒，子恤翻。〕以今准昔，事兼数倍。天时尚热，〔「尚」，当作「向」。〕雨水方降，愿陛下踵世祖之成规，旋辕返旆，经营洛邑，蓄力观衅，〔衅，许觐翻。〕布德行化，中国既和，远人自服矣。」尚书令陆鄙媳恚以为：「长江浩荡，彼之巨防。又南土昏雾，暑气郁蒸，师人经夏，必多疾病。而迁鼎草创，〔武王迁九鼎于洛邑，故引以为言。〕庶事甫尔，台省无论政之馆，府寺靡听治之所，〔治，直吏翻。〕百僚居止，事等行路，沈雨炎阳，自成疠疫。〔沈，与湾同，持林翻。说文：久阴曰沈。炎阳，炎日也。〕且兵绮⒕伲圣王所难。今介僦士，外攻寇雠，羸弱之夫，内勤土木，运给之费，日损千金。驱罢弊之兵，讨坚城之虏，将何以取胜乎！〔羸，伦为翻。罢，读与疲同。〕陛下去冬之举，正欲曜武江、汉耳；今自春几夏，〔几，居希翻，近也。〕理宜释甲。愿早还洛邑，使根本深固，圣怀无内顼之忧，兆民休斤皮之役，〔斤，谓斧斤之役。板，谓板筑之役。〕然后命将出师，〔将，即亮翻；下同。〕何忧不服。」魏主纳其言。


     崔慧景以魏人城邵阳，患之。张欣泰曰：「彼有去志，所以筑城者，外自夸大，惧我蹑其后耳。今若说之以两愿罢兵，〔说，输芮翻。〕彼无不听矣。」慧景从之，使欣泰诣城下语魏人，〔语，牛倨翻。〕魏主乃还。


     济淮；余五将未济，齐人据渚邀断津路。〔断，丁管翻；下同。〕魏主募能破中渚兵者以为直合将军，军主代人奚康生应募，〔据北史：康生本姓达奚，魏孝文改复姓，于是姓奚。缚筏积柴，因风纵火，烧齐船舰，〔舰，户黯翻。〕依烟直进，风刀乱斫，中渚兵遂溃。魏土假康生直合将军。


     魏主使前将军杨播将步卒三千、骑五百为殿。〔将步，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。殿，丁练翻；断后曰殿。〕时春水方长，齐兵大至，战舰塞川。播结陈于南岸似御之，〔长，知两翻。舰，户黯翻。塞，悉则翻。陈，读曰阵；下为陈同。〕诸军尽济。齐兵四集围播，播为圆陈以御之，身自搏战，所杀甚众。相拒再宿，军中食尽，围兵愈急。魏主在北岸雍之，以水盛不能救，既而水稍减，播引精骑三百历齐舰大呼曰：〔呼，火故翻。〕「我今欲渡，能战者来。」遂拥众而济。播，椿之兄也。〔杨椿见一百三十七卷武帝永明八年。〕


     魏军既退，邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹，假道以归。崔慧景欲断路攻之，张欣泰曰：「归师勿遏，古人畏之，〔兵法：归师勿遏，穷寇勿追。〕兵在死地，不可轻也。今胜之不足为武，不胜徒丧前功；〔丧，息浪翻。〕不如许之。」慧景从之。萧坦之还，言于上曰：「邵阳洲有死贼万人，慧景、欣泰纵而不取。」由是皆不加赏。甲申，解严。〔魏帅已退，故解严。〕


     初，上闻魏主欲饮马于江，惧，敕广陵太守行南兖州事萧颖僖凭用袢氤牵民惊恐，欲席卷南渡。〔卷，读曰卷。〕颖僖晕嚎苌性叮不即施行，魏兵竟不至。颖伲太祖之从子也。〔萧颖伲太祖从弟赤斧之子。从，才用翻。〕


     魏之入寇也，卢昶等犹在建康，〔海陵王即位，魏遣昶来聘，昶至建康而帝已立。〕齐人恨之，饲以蒸豆。〔饲，祥吏翻。马牛待之。〕昶怖惧，食之，〔怖，普布翻。〕泪汗交横。谒者张思宁辞气不屈，死于馆下。及还，魏主让昶曰：「人谁不死，何至自同牛马，屈身辱国！纵不远惭苏武，〔苏武使匈奴，十九年不屈节。〕独不近愧思宁乎！」乃黜为民。


     戊子，魏太师京兆武公冯熙卒不平城。


     乙未，魏主如下邳；夏，四月，庚子，如彭城；辛丑，为冯熙举哀。〔为，于伪翻。〕太傅、录尚书事平阳公丕不乐南迁，〔乐，音洛。〕与陆北砬胛褐骰沽傥踉帷！藏А笔绷羰仄匠恰！车墼唬骸缚辟以来，安有天子远奔舅丧者乎！今经始洛邑，〔经，度之也。始，初也。诗云：经始灵台。〕岂宜妄相诱引，陷君不义！令、仆以下，可付法官贬之。」〔此平城留台令、仆也。法官，谓御史。诱，音酉。〕仍诏迎熙及博陵长公主之柩，〔长，知两翻。柩，巨救翻。〕南葬洛阳，礼如晋安平献不故事。〔晋安平王孚葬，见七十九卷武帝泰始八年。魏之葬熙，其礼又加于诞。〕


     魏主之在锺离，仇池镇都大将、梁州刺史拓跋英请以州兵会刘藻击汉中，〔去年十一月，魏遣刘藻向南郑。魏梁州刺史治仇池，齐梁州刺史治南郑。将，即亮翻；下同。〕魏主许之。梁州刺史萧懿遣部将尹绍祖、梁季群等将兵二万，据险，立五栅以拒久。〔据萧子显齐书，时据角弩谷、白马、沮水立五栅。〕英曰：「彼帅贱，莫相统台。〔帅，所类翻。〕我选精卒并攻一营，彼必不相救；若克一营，四营皆走矣。」乃引兵急攻一营，拔之，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千余级，俘七百余人，乘胜长驱，进逼南郑。懿又遣其将姜修击英，英掩击，尽获之。将还，懿别军继至；将士皆已疲，不意其至，大惧，欲走。英故缓辔徐行，神色自若，登高望敌，东西指麾，状若处分，〔处，昌吕翻。〕然后整列而前。懿军疑有伏兵，迁延引退，英追击，破之，遂围南郑。禁将士毋得侵暴，远近悦附，争供租运。懿婴城自守，军主范e先将三十余人在外，还救南郑，英掩击，尽获之。围城数十日，城中r惧。〔将，即亮翻。r，许拱翻。〕录事参军新野臾域封题空仓数十，指示将士曰：「此中粟皆汉，足支二年，但努力固守！」众心乃安。会魏主召兵还，英使老弱先行，自将精兵为后拒，〔殿军后以拒追兵曰后拒。〕遣使与懿告别。〔使，疏吏翻。〕懿以为诈，英去一日，犹不开门；二日，乃遣将追之。英与士卒下马交战，懿兵不敢逼，行四日四夜，懿兵乃返。英人斜谷，会天大雨，士卒截竹贮米，执炬火于马上炊之。〔贮，丁吕翻。〕先是，懿遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英运道及归路。英勒兵奋击，且战且前，矢中英颊，卒全军还仇池，〔英乘胜深入，后无继援，虽仅获全军而返，亦已危矣。先，悉荐翻。说，输芮翻。断，丁管翻。中，竹仲翻。卒，子恤翻。〕讨叛氐，平之。英，桢之子；〔南安王桢，见一百三十八卷武帝永明十一年。〕懿，衍之兄也。


     英之攻南郑也，魏主诏雍、泾、岐三州发兵六千人戍南郑，〔魏雍州治长安，领京兆、冯翊、扶风、咸阳、北地等郡。太和中，置泾州，治临泾城，领安定、陇东、新平、平凉、平原等郡。十一年，置岐州，治雍城镇，领平秦、武功、武都郡。雍，于用翻。〕俟克城则遣之。侍中兼左仆射李仲表谏曰：「秦川险i，地接羌、夷。自西帅出后，饷援连续，加氐、胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。今复，豫差戍卒，〔复，扶又翻。差，初皆翻；下差遣同。〕悬拟山外，〔汉中之地在关中南山之南，故曰山外。〕虽加优复，〔复，方目翻。〕恐犹惊骇。脱终攻不克，徒，动民情，连胡结夷，事或难测。辄依旨密下刺斗，待军克郑城，〔下，户嫁翻。郑城，谓南郑城。〕然后差遣。如臣愚见，犹谓未足。何者t西道险i，单径千里，〔谓褒斜之道也。〕今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可猝援食尽不可运粮。古人有言，『虽鞭之长，不及马腹。』〔左传晋伯宗之言。〕南郑于国，实为马腹也。且魏境所掩，九州岛过八；〔此指禹贡九州岛为言。〕民人所臣，十分而九；所未民者，唯漠北之与江外耳。〔漠北，谓柔然；江外，谓齐。言唯此二国未为魏民。〕羁之在近，〕谓以绳羁系其君而致之；在近，言不远也。〕岂汲汲于今日也！宜待疆宇既广，粮食既足，然后置邦树将，〔树，立也。将，帛也。将，即亮翻。〕为吞并之举。今寿阳、锺离，密迩未拔；赭城、新野，步弗降。〔赭城，即赭阳城也。降，户江翻。〕东道既未可以近力守，西藩宁可以远兵固！〔冲盖谓淮汉之地为木道，谓南郑为西藩。〕若果欲置者，臣恐终以资敌也。又，建都土中，〔洛阳为土中。〕地接寇坏，方须收死士，平荡江会，〔建康为江南都会之地，故曰江会。〕若轻遣单寡，弃令陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。〔易，以豉翻。〕推此而论，不戍为上。」魏主从之。


     癸丑，魏主如小沛；己未，如瑕丘；庚申，如鲁城，〔魏收地形志：鲁郡，鲁县之鲁城。〕亲祠孔子；辛酉，拜孔氏四人、颜氏二人官，逞≈羁鬃谧右蝗朔獬缡ズ睿奉孔子祀，命兖州修孔子墓，〔大宗之子为宗子。孔子墓亦在鲁县。〕更建碑铭。戊辰，魏主如`x，命谒者仆射成淹具舟楫，欲自泗入河，流还洛，淹谏，以为：「河流悍猛，非m乘所宜乘。」〔，苏故翻。悍，侯旰翻，又下罕翻。万乘，绳证翻。〕帝曰：「我以平城无漕运之路，故京邑民贫。今迁都洛阳，欲通四方之运，而民犹惮河流之险；故朕有此行，所以开百姓之心也。」


     魏城阳王鸾等攻赭阳。诸将不相统台，围守百余日，诸将欲按甲不战以疲之。李佐独昼攻击，士卒死者甚众，帝遣太子右卫率垣历生救之。诸将以众寡不敌，欲退，佐独帅骑二千逆战而败。〔将，即亮翻。率，所律翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕卢渊等引去，历生追击，大破之。历生，荣祖之从弟也。〔垣荣祖著名于宋泰始之间。从，才用翻；下同。〕南阳太守房伯玉等又败薛真度于沙臁！舶埽G谓翻。考异曰：齐书魏虏传，真度败在建武元年下。魏帝纪，城阳王鸾以败军获罪，在太和十九年五月；今从之。〕


     鸾等见魏主于瑕丘。〔见，贤遍翻。〕魏主责之曰：「卿等沮辱威灵，罪当大辟；〔沮，在吕翻。辟，毗亦翻。〕朕以新迁洛邑，特从宽典。」五月，己巳，降封鸾为定襄县王，削户五百；卢渊、李佐、韦珍皆削官爵为民，佐仍徙瀛州。〔太和十一年，分定州河间、高阳，冀州意武、浮阳，置瀛州，治赵都军城。〕以薛真度与其从兄安都有开徐方之功，〔谓以彭城降魏也，从，才用翻。〕听存其爵及荆州刺史，余皆削夺，曰：「进足明功，退足彰罪矣。」


     魏广川刚王谐卒。谐，略之子也。〔魏广川王略，见一百三十五卷高帝之建元二年。谥法：追补前过曰刚。〕魏主曰：「古者，大臣之丧有三临之礼；〔贾山曰：古者贤君之于臣也，死则往吊哭之，临其小敛、大敛；已棺，除而为之，服，锡衰、麻而三临其丧。〕魏、晋以来，王公之丧，哭于东堂。自令诸王之丧，期亲三临；〔期亲，期丧之亲。期，读曰。〕大功再临；小功、缌麻一临；〔大功，九月服；小功，五月服；缌麻，三月服。〕罢东堂之哭。广川王于朕，大功也。」〔广川王略，显祖之弟，谐于魏主，从侃弟也，其服大功。〕将大敛，〔敛，力赡翻。〕素服、深衣往哭之。


     甲戌，魏主如滑台；丙子，舍于右济。庚申，〔【章：十二行本「申」作「辰」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕太子出迎于平桃城。〔魏收志：济阴郡离狐县有桃城。水经注曰：荥阳县有虢亭，俗谓之平弥城。〕


     赵郡王干在洛阳，贪淫不法，御史中尉李彪私戒之，〔魏置御史中尉以纠察百官，犹御史中丞隆！城以唬骸傅钕虏汇，不敢不以闻。「干悠然不以为意。〔悠，远也。悠然，夷旷自得之意。悛，七绿翻。〕彪表弹之。〔弹，徒丹翻。〕魏主诏干与北海王详俱从太子诣行在。既至，见详而不见干，阴使左右察其意色，知无忧悔，〔言既无忧色，又无悔过之意。〕乃亲数其罪，杖之一百，免官还第。〔收，所具翻。〕


     癸未，魏主还洛阳，告于太庙。甲申，减穴官之禄以助军国之用。乙酉，行饮至之礼。〔左传：臧僖伯曰：「三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。」又曰：「反行，饮至，舍爵、策勋焉。」饮至者，告至于庙而饮酒也。〕班赏有差。〔班南伐之赏也。〕


     甲午，魏太子寇于庙。〔记冠义曰：古者重冠，冠故行之于庙；行之于庙者，所以自卑而尊先祖也。郑樵曰：曹魏冠太子再加，宋一加。余谓魏孝文好古，其必用三加之礼。冠于庙，礼也；曹魏以来不复在庙。冠，古玩翻。〕魏主欲变北俗，引见群臣，〔见，贤遍翻。〕谓曰：「卿等欲朕远追商、周，为欲不及汉、晋邪t」咸阳王禧对曰：「群臣愿陛下度越前王耳。」帝曰：「然则当变风易俗，当因循守故邪t」对曰：「愿圣政日新。」帝曰：「为止于一身，为欲传之子孙邪t」对曰：「愿传之百世。」帝曰：「然则必当改作，卿等不得违也。」对曰：「上令下从，其谁敢违！」帝曰：「夫『名不正，言不顺，则礼乐不可兴。』〔用论语孔子之言。〕今欲断诸北语，一从正音。〔断，贤遍翻。〕语音不听仍旧；若有故为，〔谓故意为北语，不肯从华言者。〕当君降黜。各宜深戒！王公卿士以为然不t」〔不，读曰否。〕对曰：「实如圣旨。」帝曰：「朕尝与李冲论此，冲曰：『四方之语，竟知谁是；〔谓四方之人，言语不同，不知当以谁为是。〕帝者言之，即为正矣。』冲之此言，其罪当死！」因顾冲曰：「卿负社稷，当令御史牵下！」冲免冠顿首谢。大责留守之官曰：〔守，手又翻。〕「昨望见妇女犹服来领小袖，卿等何为不遵前诏！」皆谢罪。帝曰：「朕言非是，卿等当庭争。〔争，读曰诤。〕如何入则顺旨，退则不从乎！」六月，己亥，下诏：「不得为北俗之语于朝廷，违者免所居官。」


     癸卯，魏主使太子如平城赴太师熙之丧。


     癸丑，魏诏求遗书，秘阁所无，〔汉时书府，在外则有太常、太史、博士掌之，内则大延阁、广内、石渠之藏。后汉则藏之东观，晋有中外三合经书。陵机谢表云「身登三阁」，谓为秘书郎掌中外三阁秘书也，此秘阁之名所由始。〕有益时用者，加以优赏。


     魏有司奏：「广川王妃葬于代都，未审以新尊从旧卑，以旧卑就新尊t」〔夫尊，妇卑。广川王谐新卒，故曰新尊；其妃先卒，故曰旧卑。〕魏壬曰：「代人迁洛者，宜悉葬邙山。〔邙山，在洛城北。邙，谟郎翻。〕其先有夫死于代者，听妻还葬；夫死于洛者，不得还代就妻。其余州之人，自听从便。」丙辰，诏：「迁洛之民死，葬河南，不得还北。」于是代人还迁洛者悉为河南洛阳人。


     戊午，魏改用长尺、大斗，其法依汉志为之。〔汉律历志以子谷黍中者一黍之广度之，九十分黄锺之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺。又以子谷黍中者千有二百实其龠为合，十合为升，十升为斗。〕


     上之废郁林王也，〔见上卷上年。〕萧谌以扬州；既而除领军将军、南徐州刺史。谌恚曰：「见炊饭，推以与人。」〔谌，氏壬翻。恚，于避翻。见，贤遍翻。推，吐雷翻。〕谌恃功，颇干预朝政，〔朝，直遥翻。〕所欲选用，辄命尚书使为由论。〔为，于伪翻。〕上闻而忌之，以萧诞、萧诔方将兵拒魏，〔诔，鲁水翻。将，即亮翻。〕隐忍不发。壬戌，上游华林围，与谌及尚书令王晏等数人晏，尽欢；坐罢，留谌晚出，至华林合，仗身执还省。〔仗身，执仗之卫士也。天子禁卫，有D内仗身见齐书萧谌传。又按杜通典曰：唐制：镇戌之官，给仗身，其人数视镇戍之上、中、下为差；京官五品已上亦有仗身职员。〕上遣左右莫智明数谌曰：「隆昌之际，非卿无有今日。今一门二州，兄弟三封，〔谌为南徐州，诞为司州，所谓二州也。谌封衡阳郡公，诔封西昌侯诞封安复侯，所谓三封也。数，所具翻。〕朝廷相报，止可极此。卿恒怀怨望，〔恒，户登翻。〕乃云炊饭已热，合甑与人邪！今赐卿死！」遂杀之，并其弟诔；以黄门郎萧衍为司州别驾，往执诞，杀之。谌好术数，吴兴沈文猷常语之曰：「君相不减高帝。」〔好，呼到翻。语，牛倨翻。〕相，息亮翻；相，貌也。〕谌死，文猷亦伏诛。谌死之日，上又杀西阳王子明，南海王子罕，邵陵王子贞。〔三王皆武帝子也。〕


     乙丑，以右卫将军萧坦之为领军将军。


     魏高闾上言：「邺城密皇后庙颓圮，请更葺治；若谓已配飨太庙，即宜罢毁」诏罢之。〔密皇后，世祖母杜皇后也。后，邺人。神脉三年，立甫于邺。高闾为相州刺史，相州治邺，故上言之。圮，部鄙翻，毁也。治，直之翻。〕


     魏拓跋英之寇汉中也，沮水氐杨馥之为齐击武兴氐杨集始，破之，〔按汉志武都郡：沮县有东狼谷，沮水所出也。水在广业郡界。唐凤州同谷县，魏之广业郡地也。氐居沮水上，因以为种落之名。沮，子余翻。为，于伪翻。〕秋，七月，辛卯，以馥之为北秦州刺史、〔萧子显曰：永明郡国志：秦州寄治汉中南郑，不曰南、北；元嘉计偕亦曰秦州。而荆州刺史尝督二秦、梁，是则志所载秦州为南秦，氐为北秦。然是时秦州所领诸郡，皆侨郡与荒郡也。〕仇池公。


     八月，乙巳，魏选武勇之士十五万人为羽林、虎贲以充宿卫。〔为后虎贲、羽林作乱杀张彝父子张本。贲，音奔。〕


     魏金墉宫成，立国子、太学、四门小学于洛阳。〔四门学始此。〕


     魏高祖游华林园，观故景阳山，〔华林园及景阳山皆魏明帝所筑。〕黄门侍郎郭祚曰：「山水者，仁智之所乐，〔沦语：孔子曰：「仁者桨山，智者乐水。」故郭祚引以为言。乐，鱼教翻。〕宜复修之。」〔复，扶又翻。〕帝曰：「魏明帝以奢失之于前，朕岂可袭之于后乎！」帝好读书，手不释卷，在舆、据鞍，不忘讲道。善属文，〔好，呼到翻；下好贤同。属，之欲翻。〕多于马上口占，既成，不更一字；〔更，工衡翻。〕自太和十年以后，诏策皆自为之。好贤乐善，情如饥渴，所与游接，常奇以布素之意，〔乐，音洛。言寄以希衣雅素相与之意。〕如李冲、李彪、高闾、王肃、郭祚、宋弁、刘芳、崔光、邢峦之徒，皆以文雅见亲，贵显用事；制礼作乐，郁然可观，有太平之风焉。〔史言魏高祖能以文治。〕


     治书侍御史薛聪，辩之曾孙也，〔薛辩见一百二十四卷宋文帝元嘉二十一年。治，直之翻。〕弹劾不避强御，〔弹，徒丹翻。劾，户概翻，又户得翻。〕帝或欲宽贷者，聪辄争之。帝每曰：「朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也！」自是贵戚敛手。累迁直合将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕帝外以德器遇之，内以心膂为寄，亲卫禁兵，悉聪管领，故终太和之世，恒带直合将军。群臣罢朝之后，聪恒陪侍帷幄，言兼昼夜，时政得失，动辄匡谏，事多听允；而重厚沈密，〔恒，户登翻。朝，直遥翻。沈，持林翻。〕外莫窥其荣也。」〔孟子曰：公卿大夫，此人爵也；仁义忠信，此天爵也。〕


     九月，庚午，魏六宫、文武悉迁于洛阳。〔六宫，后妃、夫人、嫔御也。文武，内外文武百官也。〕


     丙戌，魏主如邺，屡至相州刺史高闾之馆，〔馆，谓刺史官舍。相，息亮翻。〕美其治效，〔治，直吏翻。〕赏赐其厚。厚。闾数请本州岛，〔数，所角翻。〕诏曰：「闾悬车之年，方求衣锦，〔汉薛广汉致仕，悬其安车以示子孙。古人有言，「富贵不归故乡，如衣锦夜行。」衣，于既翻。〕知进忘退，有垄谦德；可降号平北将军。朝之老成，直遂情愿，徙授幽州刺史，〔高闾，渔阳雍奴人，幽州统内也。朝，直遥翻。〕令存劝两修，恩法并举。」〔从所以劝善示恩，降号以存法。〕以高阳王雍为相州刺史，戒之曰：「作牧亦易难：『其身正，不令而行，』所以易；『其身不正，虽令不从』，所以难。」〔用孔子之言而发难易之论。易，以豉翻。〕


     己丑，徙南平王宝攸为邵陵王，蜀郡王子文为西阳王，广汉不子峻为衡阳王，临王海王昭秀为陵王，永嘉王昭粲为桂阳王。〔宝攸，皇子；余皆高、武子孙。〕


     乙未，魏主自邺还；〔还洛阳。〕冬，十月丙辰，至洛阳。


     壬戌，魏诏：「诸州精品属官，考其得失为三等以闻。」又诏：「徐、兖、光、南青、荆、洛六州，严纂戎备，应须赴集。」〔魏徐州领彭城、南阳平、沛、兰陵、北济阴等郡。兖州领泰山、鲁、高平、任城、东平、东阳王等郡，光州治掖城，皇兴四年分青州置，领东莱、长广、东牟等郡。南青州，即东徐州，魏主更名，领东安、东莞郡。魏先置荆州于上洛，领上洛、上庸、魏兴等郡。太和十一年，改为洛州，置荆州于穰城，领南阳、顺阳、新野、襄城等郡。诏纂戎备，将复南伐也。〕


     十一月，丁卯，诏罢世宗东田，毁兴光楼。〔东田见武帝纪。兴光楼，盖亦文惠太子所建。〕


     己卯，纳太子纪褚氏，大赦。妃，澄之女也。〔褚澄见一百三十三卷，宋苍梧王元徽二年。〕


     庚午，魏主如委粟山，定圜丘。己卯，帝引诸儒议圜丘礼。秘书令李彪建言：「鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫。〔记礼器之言。郑玄注曰：泮宫，郊学也。〕请前一日告庙。」从之。甲申，魏主祀圜丘；大〔【章：十二行本「大」上有「丙戌」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕赦。


     十二月，乙未朔，魏主见群臣于光极堂，宣下品令，为大选之始。〔下，遐稼翻。品令，九品之令也。大选者，谓将大选群臣也。〕光禄动于烈子登引例求迁官，烈上表曰：「方令圣明之朝，理应廉让，而臣子登引人求进；〔引人，谓引他人之例也。朝，直遥翻。〕是臣素无教训，乞行黜落！」〔黜落，谓黜官、落职也。〕魏主曰：「此乃有识之言，不谓烈能办此！」乃引见登，谓曰：「朕将流化天下，以以卿父有谦逊之美、直士之风，故进卿为太子翊军校尉。」又加烈散骑常侍，封聊城县子。〔校，户教翻。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕


     魏主谓群臣曰：「国家从来有一事可叹：臣下莫肯公言得失是也。夫人君患不能纳谏，人臣患不能尽忠。自今朕举一人，如有不可，卿等直言其失；若有才能而朕所不识，卿等亦当举之。如是，得人者有赏，不言者有罪，卿等当知之。」〔以魏孝文之求谏、求才如此，而一时之臣犹未能称上意，岂非朝廷之议，帝务骋辞气以加之，故有有怀而不敢尽者！〕


     丁酉，诏攸晋帝诸陵，增置守卫。〔此晋帝诸陵，谓在江南者。〕


     甲子，魏主引见群臣于光极堂，颁赐冠服。〔赐冠服以易胡服。〕


     先是魏人未尝用钱，〔先，悉荐翻。〕魏主始命铸太和五锺。是岁，鼓铸粗备，〔粗，坐五翻。〕诏公私用之。


     魏以光城蛮帅田益光〔【严：「光」改「宗」。】〕为南司州刺史，〔帅，所类翻。〕所统守宰，听其铨置。后更于新蔡立东豫州，以益光为刺史。〔据北史，「益光」当作「益宗」。魏以益宗既渡淮北，不可仍为司州，乃于新蔡立东豫州。又按五代志及水经注，「新蔡」当作「新息」。〕


     氐王杨炅卒。〔，炅古迥翻，又古惠翻。〕


     三年〔（丙子、四九六）〕


     春，正月，丁卯，以杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王。〔考异曰：齐本纪作「丁酉」。按长历，是月乙丑朔，无丁酉。下有己巳，当作「丁卯」。〕


     魏主下诏，以为：「北人谓土为拓，后为跋。魏之先出于黄帝，以土德王，〔王，于况翻。〕故为拓跋氏。夫土者，黄中之色，万物之元也；宜改姓元氏。诸功臣旧族自代来者，姓或重复，皆改之。」〔重，直龙翻。〕于是始改拔拔氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏陆氏，贺赖氏为贺氏，独孤氏为刘氏，贺楼为氏楼氏，勿忸于氏为于氏，尉迟氏为尉氏；其余所改，不可胜纪。〔如长孙嵩、奚斤、叔孙建、穆崇、于粟之类，史皆因其后改姓，从简便而书之，非其旧也。其余北人诸姓，改从后姓，注已略见于前。盖其所改后姓，有与华人旧姓相犯者也。忸，女九翻，又女六翻。考异曰：魏初功臣，姓皆复重奇僻，孝文太和中，变胡俗，始改之。魏收作魏书，已尽用新姓，不用旧姓。宋书索虏传、南齐书魏虏传所称者，盖其旧姓名耳。今并从魏书以就简易。〕


     魏主雅重门族，以范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸维其女以充后宫。陇西李冲以才识见任，当朝贵重，所结姻w，莫非清望；〔朝，直遥翻。w音连。史记南越传：吕嘉宗室兄弟及苍梧秦王有连。汉书音义曰：连，亲婚也。史记索隐曰：有连者，皆亲姻也。后人因以姻连之「连」其旁加「女」，遂为「w」字。〕帝亦以其女为夫人。诏黄门郎、司徒左长史宋弁定诸州士族多所升降。又诏以：「代人先无姓族，唯功贤之胤，无异塞贱；故宦达者位极公卿，其功、衰之亲仍居猥任。〔功、衰，自小功、大功以上至齐衰也。猥，卑下也。衰，仓回翻。猥乌贿翻，鄙也。〕其穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓，〔「嵇」恐当作「奚」。今按魏书官氏志，自有嵇姓，嵇敬之嵇是也。尉，纡勿翻。〕自太祖已降，勋着当世，位尽王公，灼然可知者，且下司州、吏部，勿充猥官，一同四姓。〔四姓，卢、崔、郑、王也。下，户嫁翻。〕自外此以外，应班士流者，寻续别敕。其旧为部落大人，而皇始已来三世官在给事已上及品登土公者为姓；若本非大人，而皇始已来三世官在尚书已上及品登王公者亦为姓。其大人之后而官不显者为族；若本非大人而官显者亦为族。凡此姓族，皆应审核，勿容伪冒。〔核，户革翻。〕令司空穆亮、尚书陆L等详定，务令平允。」L，与之子也。〔魏孝文受内禅，陆与傅之，故其子皆通显。L，音秀。陆，蒲拨翻。〕


     魏旧制：王国舍人皆应娶八族及清修之门。〔王国舍人，舍，谓诸王妃嫔之舍，其人即妃嫔也。八族，即前自代来八姓。〕咸阳王禧娶隶户为之，〔隶户，谓没入为奴隶之户。〕帝深责之；因下诏为六弟聘室：〔为，于伪翻。〕「前者所纳，可为妾媵。〔媵，以证翻。〕咸阳王禧，可聘故颍川太守陇西李辅女；河南王干，可聘故中散大夫代郡穆明乐女；〔太和十八年，河南王干已徙封赵郡王史盖以旧封书之。散，悉翻。〕广陵王羽，可聘骠骑咨议参军荥阳郑平城女；〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕颍川王雍，可聘故中书博士范阳卢神宝女；〔颍川王雍亦以太和十八年徙封高阳，史以旧封书之。〕始平王勰，可聘廷尉卿陇西李冲女；〔勰，音协。〕北海王详，可聘吏部郎中荥阳郑懿女。」〔魏定氏族，固亦未能尽允清议；至令诏者王改纳室，则大悖于人伦。夫妻者齐也，一与之齐，终身不改。富而易妻，人士犹或差之，况天子之弟乎！此诏一出，天下何观！〔懿，羲之子也。〔宋泰始之初，郑羲从拓跋平汝、颍。〕


     时赵郡诸李，人物尤多，各盛家风，故世之言高华者，以五姓为首。〔卢、崔、郑、王并李为五姓。赵郡诸李，北人谓之赵李；李灵、李顺、李孝伯群从子侄，皆赵李也。〕


     众议以薛氏为河东茂族。帝曰：「薛氏，蜀也，岂可入郡姓！」宜合薛宗起执戟在殿下，出次对曰：「臣之先人，汉末仕蜀，二世复归河东，今六世相袭，非蜀人也。伏以陛下黄帝之胤，受封北土，岂可亦谓之胡邪！今不预郡姓，何以生为！」乃碎戟于地。帝徐曰：「然则朕甲、卿乙乎t」乃入郡姓，仍曰：「卿非『宗起』，乃『起宗』也！」〔郡姓者，郡之大姓、着姓也。今百氏郡望，盖始于此。考异曰：北史薛聪传：「为羽林监。帝会与朝臣论海内姓地人物，戏谓聪曰：『人谓卿诸薛是蜀人。定是蜀人不t』聪对曰：『臣远祖广德，世事汉朝，时人呼为汉臣。九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀臣。今事陛下，是虏，非蜀也。』帝抚掌笑曰：『卿可自明非蜀，何乃遂复苦朕！』聪因投啭而出。帝曰：『薛监醉耳。』其见知如此。」今从元行冲后魏国典。〕


     帝与群臣论选调〔选，须绢翻。调，徒吊翻。〕曰：「近世高卑出身，各有常分；〔分，扶问翻。〕此果如何t」李冲对曰：「未审上古以来，张官列位，为膏粱子弟乎，为致治乎t」〔为，于伪翻。治，直吏翻。〕帝曰：「欲为治耳。」冲曰：「然则陛下〔【章：十二行本「下」下有「今日」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕何为专取门品，不拔才能乎t」帝曰：「苟有过戈之才，不患不知。然君子之明，借使无当世之用，要自德行纯笃，朕故用之。」冲曰：「傅说、吕望，岂可以门地得之！」〔谓傅说起于版筑，吕望起于屠钓也。行，下孟翻。说，读日悦。〕帝曰：「非常之人，旷世乃有一二耳。」秘书令李彪曰：「陛下若专取门地，不审鲁之三卿，孰若四科t」〔鲁三卿，李孙、孟孙、叔孙氏也。孔门四科，德行、言语、政事、文学也。〕著作佐郎韩显宗曰：「陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱！」帝曰：「必有高明卓然、出类拔萃者，朕亦不拘此制。」顷之，刘昶入朝。〔刘昶自彭城入朝。朝，直遥翻。〕帝谓昶曰：「或言唯能是寄，不必拘门；朕朕以为不尔。何者t清浊同流，混齐一等，君子小人，名器无别，〔别，彼列翻。〕此殊为不可。我今八族以上士人，品第有九；九品之外，小人之官复有七等。〔后D流内铨、流外铨盖分于此。复，扶又翻。〕若有其人，可起家为三公。正恐贤才难得，不可止为一人浑我典制也。〔为，于伪翻。浑，胡本翻。〕


     臣光曰：选举之法，先门地而后贤才，〔先、后，皆去声。〕此魏、晋之深弊，而历代相因，莫之能改也。夫君子、子人，不在于世禄与侧微，〔书序：虞舜侧微。孔颖达疏曰：不在朝庭谓之侧，其人贫贱谓之微。〕以今日视之，愚智所同知也；当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯蔽。故夫明辩是非而不惑于世俗者诚鲜矣。〔鲜，息浅翻。〕


     壬辰，魏徙始平王勰为彭城王，复定襄县王鸾为城阳王。〔鸾以赭阳之败降封，今勰，音协。〕


     二月，壬寅，魏诏曰：「群臣自非金革，听终三年丧。」


     丙午，魏魏诏：「畿内七十已上，暮春赴京师行养老之礼。」三月，丙，寅，宴群臣国老、庶老于华林园。诏：「国老黄T已上，假中散大夫；郡守耆年已上，假给事中；县令、庶老，直假郡县；各赐鸠杖、衣裳。」〔熊氏曰：国老，谓卿大夫致仕者。庶老，谓士也。皇氏曰：庶老，兼庶人在官者。毛苌曰：黄，黄发也；T，老艾也。陆德明曰：耆，至也，言至老境也。汉仪：仲秋之月，县道皆按户比民年：始七十者授以玉杖，JD糜粥；八十者礼有加。赐玉杖长九尺，端以鸠鸟为饰。鸠者，不噎之鸟也，欲老人不噎。T，音苟。「郡县」之下当有逸字。〕


     丁丑，魏诏：「诸州中正各举其乡之民望，年五十以上守素衡门者，授以令、长。」〔毛苌曰：衡门，横木为门，言浅陋也。长，知两翻。〕


     壬午，诏：「乘舆有金银饰校者，皆剔除之。」〔乘，绳证翻。校，户教翻。校，栏格也。饰其校，佣其栏格也。又居效翻，义与铰同，以金饰器谓之铰。〕


     上志慕节俭。太官尝进裹蒸，上曰：「我食此不尽，可四破之，余充晚食。」〔今之裹蒸，以据和糯米，入香药、松子、胡桃仁等物，以竹箨裹而蒸之，大u二指许，不劳四破也。〕又尝用o荚，以余泺授左右曰：「此可更用。」〔o荚，木极高大，莱形如猪牙，去垢腻，洗沐多用之。泺郎狄翻。更，居孟翻，再也。〕太官元日上寿，有银酒j，上欲坏之；〔太平御览云：j，即铛字。z，音怪；下同。〕王晏等咸称盛德，卫尉萧颖僭唬骸赋廷盛礼，莫若三元。〔玉烛宝典曰：正月为端月，其一日为上日，亦云三元，谓岁之元、月之元、时之元也。〕此一器既是旧物，不足为侈。」上不悦。后预曲宴，银器汉席。〔内宴于宫中，谓之曲宴。〕颖僭唬骸副菹虑坝坏酒j，恐宜移在此器。」上甚惭。


     上躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署、九府常行职事，莫不启闻，取决诏敕。〔按萧子显齐志：死六署者，尚书左右仆射、左右丞所通署除署、功论、封爵、贬黜、八议、疑谳六案也。九府：太常、光禄勋、卫尉、廷尉、大司农、少府、将作大匠、太仆、大鸿胪九卿府也。〕文武勋旧，皆不归选部，〔选，须绢翻。〕亲戚凭借，互相通进，人君之务过繁密。南康王侍郎颍川锺嵘上书言：「古者，明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，〔嵘，乎萌翻。古者，三公论道，六卿分职。周官考工记：坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。注云：亲受其职，居其官也。〕天子唯恭己南面而已。」书奏，上不怿，谓太中大夫顾痹唬骸革襻珊稳耍欲断朕机务！卿识之不t」〔保古老翻。断，音短。不，读曰否。〕对曰：嵘虽位末名卑，而所言或有可采。且繁碎职事，各有司存；今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓『代庖人宰而为大匠邸灰病！股喜还硕言他。〔齐明帝以吏事权诈得国，猜防群下，故亲揽机务。王莽之亲御灯火，其计卢亦如此耳。为，子为翻。〕


     夏，四月，甲辰，魏广州刺史薛法护求降。〔以萧子显齐书考之，广州不在太和十年分置三十八州之数。魏收地形志：永安中，置广州，治鲁阳。意此时广州亦当置于鲁阳也。降，户江翻。〕


     魏寇司州，栎城戍主魏僧瞧浦。〔栎城，即左传吴伐楚入棘、栎、麻之栎。杜预注曰：汝阴新蔡县东北有栎亭。〕


     五月，丙戌，魏营方泽于河阴。又诏汉、魏、晋帝陵，百步内禁樵苏。〔此诸陵皆谓在河南者。〕丁亥，魏主有事于方泽。


     秋，七月，魏废皇后冯氏。初，文明太后欲其家贵重，简冯熙二安入掖庭：其一早卒；其一得幸于魏主，未几，有疾，还家为尼。及太后殂，帝立熙少女为皇后。〔几，居岂翻。少，诗照翻。〕既而其姊疾愈，帝思之，复迎入宫，拜左昭仪，后宠浸衰。昭仪自以年长，且先入宫，不率妾礼。〔复，扶又翻。长，丁丈翻。今，知两翻。率，循也。〕后颇愧恨，昭仪因谮而废之。〔为后昭仪为后及不终张本。〕后素有德操，遂居瑶光寺为练行尼。〔练行，谓修练戒行也。瑶光寺在洛阳宫侧。行，下孟翻。〕


     魏主以久旱，自癸未不食至于乙酉，群臣皆中书省请见。帝在崇虚楼，〔武帝永明九年，魏移道坛于桑干之阴，改曰崇虚寺。此盖迁洛后建崇虚楼于禁中，斋戒则居之。见，贤遍翻。〕遣舍人辞焉，且问来故。〔舍人，即中书舍人。问其所以来请见之故。〕豫州刺史王肃对曰：「今四郊雨已沾洽，独京城微少。细民未乏一餐而陛下辍膳三日，臣下惶惶，无复情地。」〔少，诗沼翻。复，扶又翻。〕帝使舍人应之曰：「朕不食数日，犹无所感。比来中外贵贱，皆言四郊有雨，〔比，毗至翻。〕朕疑其欲相宽勉，未必布实。方将遣使视之，〔使，疏吏翻。〕果如所言，即当进膳；如其不然，朕何以生为，当以身为万民塞咎耳！」〔塞，悉则翻。〕是夕，大雨。


     魏太子恂不好学；体素肥大，苦河南地热，当思北归。主赐之衣冠，恂常私着胡服。〔好，呼到翻。着，陟略翻。〕中庶子辽东高道悦数切谏，恂恶之。〔收，所角翻。恶，乌路翻。〕八月，戊戌，帝如嵩高，恂与左右密谋，召牧马，轻骑奔平城，手刃道悦于禁中。中〔【章：十二行本无「中」字；乙十一行本同；退斋校同。张校云：无注本脱一「中字」。熊校云：北史无「中」字。】〕领军元俨勒门防遏，〔严勒门卫以防遏其变。骑，奇寄翻。〕人夜乃定。诘旦，尚书陆L驰以启帝，〔诘，去吉翻。L，音秀。〕帝大骇，秘其事，仍至汴口而还。〔汴口，汴水与河通之口。至此而后还，以安人心。还，从宣翻。〕甲寅，入宫，引见恂，数其罪，亲与咸阳王禧更代杖之百余下，〔见，贤遍翻。数，所具翻。更，工衡翻。〕扶曳出外，囚于城西，月余乃能起。


     丁巳，魏相州刺史南安惠王桢卒。〔相，息亮翻。谥法：柔质爱民曰惠；爱民好与曰惠。〕


     九月，戊辰，魏主讲武于小平津；癸酉，还宫。


     冬，十月，戊戌，魏诏：「军士自代来者，皆以为羽林、虎贲。〔贲，音奔。〕司州民十二夫调一，吏以供公私力役。」〔此时魏以洛为司州。调，徒吊翻。〕


     魏吐京胡反，〔魏世祖太平真君九年，置吐京郡。水经注曰：吐京，即汉西河郡土军县，夷夏俗音讹也。〕诏朔州刺史元彬行汾州事，帅并、肆之众以讨之。〔太和十二年，置汾州，治蒲子县，西河、圣京、定阳、北乡、正平五城，中阳、绛郡皆属焉。井州领太原、上党、乐平」乡郡。太平真君七年置肆州，领新兴、秀容，e门郡。帅，读曰率；下同。〕彬，桢之子也。彬遣统军奚康生击叛胡，破之，追至车突谷，又破之，〔五代史志：离石郡太和县，后，周置乌突郡乌突县，盖因车突谷而名之也。〕俘杂畜以万数。〔畜，许救翻。〕诏以彬为汾州刺史。胡去居等六百余人保险不服，彬请兵二万以讨之，有司奏许之，魏主大怒曰：「小寇何有发兵之理！可随宜讨叉。〔治，直之翻。〕若不能克，必须大兵者，则先斩刺史，然后发兵！」彬大惧，督帅州兵，身先将士，〔身先，悉荐翻。〕讨去居，平之。


     魏主引见群臣于清徽堂，〔见，贤遍翻。〕议废太子恂。太子太傅穆亮、少保李冲免冠顿首谢。帝曰：「卿所谢者私也，我所议者国也。『大义灭亲』，古人所贵。〔左传以是语美石F。〕今恂欲违父逃叛，跨据恒、朔，〔魏太祖天兴中，置司州，治代城平城；太和都洛，改为恒州。杜佑曰：魏恒州在唐代郡安边、马邑县界。朔，朔州也。宋白曰：后魏都平城，置司州及代尹。及迁洛阳，置司州于洛，以平城为恒州，隋云中郡恒安镇即其地。后魏怀朔镇，孝文迁洛，于定襄故城置朔州，在唐朔北三百八十里。恒，户登翻；下同。〕天下之恶孰大焉！若不去之，〔去，羌吕翻。〕乃社稷之忧也。」闰月，丙寅，废恂为庶人，〔考异曰：齐书魏虏传云：「大冯有宠，日夜谗恂。」魏书无之。又魏帝纪在十二月丙寅。按长历，魏闰十一月，齐闰十二月。今从齐历。〕置于河阳无鼻城，〔水经：λ出河内轵县原山，南流注于河水。东有无辟邑，谓之无鼻城。萧子显曰：在河桥北二里。〕以兵守之，服食所供，粗免饥寒而已。〔粗，坐五翻。〕


     戊寅，太子宝卷冠。〔卷，读曰卷。冠，古玩翻。〕


     初，魏文明太后欲废魏主，穆泰切谏而止，〔见一百三十七卷世祖永明八年。〕由是有宠。及帝南迁洛阳，所亲任者多中州儒士，宗室及代人往往不乐。〔乐，音洛。〕泰自尚书右仆射出为定州刺史，自陈久病，士温〔【张：「温」作「湿」。】〕则甚，乞为恒州；帝为之徒恒州刺史陆蔽定州，以泰代之。〔为，于伪翻；下强为同。〔泰至，蔽捶，遂相与谋作乱，阴结镇北大将军乐陆王思誉、安乐侯隆、抚冥镇将鲁郡侯业、骁骑将军超等，共推朔州刺史阳平王颐为主。思誉，天赐之子；〔汝阴王天赐，景穆太子之子，于魏主为叔祖。乐，音洛。将，即亮翻。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕业，丕之弟；隆、超，皆丕之子也。币晕洛阳沐明，〔左传：楚子伐陆浑之戎，遂至于洛，观兵于周疆。定王使王孙汉劳楚子；楚子问鼎之大小、轻重焉。王孙满曰：「德之休明，虽小，重也；其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所底止。周德虽衰，天命未改鼎之轻重，未可问也。」〕劝泰缓之，泰由是未发。


     颐伪许泰等以安其意，而密以状闻。行吏部尚书任城王澄有疾，〔行吏部尚书者，行吏部尚书事，未为真也。任，音壬。〕帝召见于凝闲堂，〔见，贤遍翻。〕谓之曰：「穆泰谋为不轨，扇诱宗室。〔诱，音酉。〕兑脱或必然，今迁都甫尔，北人恋旧，南北纷援，朕洛阳不立也。此国家大事，非卿不能办。卿虽疾，强为我北行，〔强，其两翻。为，于伪翻。〕审观其势。傥其微弱，直往擒之；若已强盛，可承制发并、肆击之。」对曰：「泰等愚惑，正由恋旧，为此计耳，非有深谋远虑；臣虽驽怯，足以制之，〔驽，音奴。〔愿陛下勿忧。虽有犬马之疾，何敢辞也！」帝笑曰：「任城肯行，朕复何忧！」〔复，扶又翻；下正复同。〕遂授澄节、铜虎、竹使符、御仗左右，〔汉文帝二年，初与郡守为铜虎符、竹使符。应劭曰：铜虎符，第一至第五，国家当发兵、遣使者，至郡合符，符合乃听受之。竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌劾篆书，第第五。魏、晋以下，竹使符第十。御仗左右，带御仗在天子左右者，授澄以为卫。使，疏吏翻。〕仍行恒州事。


     行至e门，e门太守夜告云：「泰已引兵西就阳平。」〔阳平王颐刺朔州，在平城西。宋白曰：朔州东北至平城二百六十里。〕澄遽令进发。右丞孟斌曰：「事未可量，宜依敕召并、肆兵，然后徐进。」澄曰：「泰既谋乱，应据坚城；而更迎阳平，度其所为，当似势弱。〔斌，音彬。量，音良。度，徒洛翻。〕泰既不相拒，无故发兵，非宜也。但速往镇之，民心自定。」遂倍道兼行。先遣治书侍御史李焕单骑入代，〔汉宣帝幸宜室，斋居而决事，令侍御史二人治书侍侧。后因别置，谓之治书侍御史。魏谓平城为代都。治，直之翻。骑，奇寄翻。〕出其王意，晓论泰党，示以祸福，皆莫为之用。泰计无所出，帅麾下数百人攻焕，不克，〔帅，读曰率。〕走出城西，追擒之。澄亦寻至，〔寻，继也。〕穷治党与，收陆钡劝儆嗳耍皆系狱，民间帖然。澄具状表闻，帝喜，召公卿以表示之曰：「任城可谓社稷臣也。观其狱辞，正复皋陶何以过之！」〔陶，余招翻。〕顾谓咸阳王禧等曰：「汝曹当此，不能办也。」


     魏主谋入寇，引见公卿于清徽堂，曰：「朕卜宅土中，纲条粗举；〔书说命曰：若网在纲，有条而不紊。见，贤遍翻。粗，坐五翻。〕唯南寇未平，安能效近世天子下帷于深宫之中乎！朕今南征决矣，但未知早晚之期。比来术者皆云，今往必克，〔比，毗至翻。〕此国之大事，宜君臣各尽所见，勿以朕先言而依违于前，同异于后也。」李冲对曰：「凡用兵之法，宜先论人事，后察天道。今卜筮虽吉而人事未备，迁都尚新，秋谷不稔，未可以兴师旅。如臣所见，宜俟来秋。」帝曰：「去十七年，朕拥兵二十万，〔齐世祖永明十一年，魏高祖之太和十七年也。魏定迁洛之议而止南伐之师，至去年方入寇，盖十九年也。「二十万」，亦当作「三十万」，事并见上年。去，犹昨也。又按当时众号三十万，实则二十万耳。〕此人事之盛也，而天时不利。今天时既从，复云人事未备；〔复，扶又翻。〕如仆射之言，是终无征伐之期也。寇戎咫，异日将为社稷之忧，朕何敢自安！若秋行不捷，诸君当尽付司寇，不可不尽怀也。」〔魏既都各，逼近淮、汉，故急于南伐以攘斥境土。〕


     魏主以有罪徙边者多逋亡，乃制一人逋亡，阖门充役。光州刺史博陵崔挺上书谏曰：「天下善人少，恶人多。〔少，诗沼翻。〕若一人有罪，延及阖门，则司马牛受桓s之罚，柳不惠婴盗跖之诛，〔司马牛之于桓s，柳下惠之于盗跖，皆兄弟。贤不肖既相远，而兄弟罪不相及，古法也。s，徒回翻。跖，之石翻。〕岂不哀哉！」帝善之，遂除其制。






