卷第一百四十一【齐纪七】起强圉赤奋若（丁丑），尽着雍摄提格（戊寅），凡二年。

     高宗明皇帝下

     建武四年〔（丁丑、四九七）〕

     春，正月，大赦。〔考异曰：齐帝纪云：「庚午，大赦。」按长历，是月己丑朔，无庚午，故不日。〕

     丙申，魏立皇子恪为太子。魏主宴于清徽堂，语及太子恂，李冲谢曰：「臣忝师傅，不能辅导。」帝曰：「朕尚不能化其恶，师傅何谢也！」

     乙巳，魏主北巡。

     初，尚书令王晏，为世祖所宠任；〔事见一百三十六卷世祖永明七年。〕及上谋废郁林王，晏即欣然推奉。〔事见一百三十九卷元年。〕郁林王已废，上与晏宴于东府，语及时事，晏抵掌曰：「公常言晏怯，今定何如﹖」上即位，晏自谓佐命新朝，常非薄世祖故事。既居朝端，〔尚书令位居朝臣之右。朝，直遥翻。〕事多专决，内外要职，并用所亲，每与上争用人。上虽以事际须晏，〔事际，谓举事之际；须者，倚其为用。〕而心恶之。〔恶，乌路翻。〕尝料简世祖中诏，〔料，音聊。〕得与晏手敕三百余纸，皆论国家事，又得晏启谏世祖以上领选事，〔见一百三十七卷永明八年。选，须绢翻。〕以此愈猜薄之。始安王遥光劝上诛晏，上曰：「晏于我有功；且未有罪。」遥光曰：「晏尚不能为武帝，安能为陛下乎！」〔为，于伪翻。〕上默然。上遣腹心陈〔【章：十二行本「陈」上有「左右」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕世范等出涂巷，采听异言。晏轻浅无防，意望开府，数呼相工自视，〔数，所角翻。相，息亮翻。〕云当大贵；与宾客语，好屏人清闲。〔好，呼到翻。屏，必郢翻。〕上闻之，疑晏欲反，遂有诛晏之意。

     奉朝请鲜于文粲密探上旨，〔朝，直遥翻。探，吐南翻。〕告晏有异志。世范又启上云：「晏谋因四年南郊，与世祖故主帅于道中窃发。」〔帅，所类翻。〕会虎犯郊坛，上愈惧。未郊一日，有敕停行，先报晏及徐孝嗣。孝嗣奉旨，而晏陈「郊祀事大，必宜自力。」上益信世范之言。丙辰，召晏于华林省，诛之，〔省在华林园，因名。考异曰：晏传云：「元会毕，乃召晏诛之。」本纪：「丙辰，晏伏诛。」丙辰，正月二十八日也。按郊礼必在正月，既云未郊一日敕停，则诛晏必非元会之日也，本传盖言元会礼后耳。〕并北中郎司马萧毅、台队主刘明达，〔明达，盖世祖时主帅。〕及晏子德元、德和。下诏云：「晏与毅、明达以河东王铉识用微弱，谋奉以为主，使守虚器。」晏弟诩为广州刺史，上遣南中郎司马萧季敞袭杀之。季敞，上之从祖弟也。〔从，才用翻；下晏从同。〕萧毅奢豪，好弓马，为上所忌，故因事陷之。〔毅，高帝从子，新吴侯景先之子也。好，呼到翻。〕河东王铉先以年少才弱，故未为上所杀。铉朝见，常鞠躬俯偻，〔少，诗照翻。朝，直遥翻。见，贤遍翻。偻，力主翻。鞠躬，曲身也。俯，低头。偻，曲背。〕不敢平行直视。至是，年稍长，〔长，知两翻。〕遂坐晏事免官，禁不得与外人交通。

     郁林王之将废也，晏从弟御史中丞思远谓晏曰：「兄荷世祖厚恩，〔荷，下可翻。〕今一日赞人如此事；彼或可以权计相须，未知兄将来何以自立！若及此引决，犹可保全门户，不失后名。」〔欲使之死郁林之难也。〕晏曰：「方噉粥，未暇此事。」及拜骠骑将军，〔帝初即位，进晏为骠骑大将军。噉，徒滥翻，又徒览翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕集会子弟，谓思远兄思征〔【章：十二行本「征」作「微」；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同；熊校同。】〕曰：「隆昌之末，阿戎劝吾自裁；若从其语，岂有今日！」思远遽应曰：「如阿戎所见，今犹未晚也。」〔晋、宋间人，多谓从弟为阿戎，至唐犹然。如杜甫于从弟杜位宅守岁诗云「守岁阿戎家」是也。〕思远知上外待晏厚而内已疑异，乘间谓晏曰：「时事稍异，兄亦觉不﹖〔间，古苋翻。不，读曰否。〕凡人多拙于自谋而巧于谋人。」晏不应。思远退，晏方叹曰：「世乃有劝人死者！」旬日而晏败。上闻思远言，故不之罪，仍迁侍中。

     晏外弟尉氏阮孝绪亦知晏必败，〔尉氏县，汉属陈留，江左侨置于今六合县界，属秦郡。阮氏本尉氏人，此时未必居秦郡界。外弟，妻弟也。〕晏屡至其门，逃匿不见。尝食酱美，问知得于晏家，吐而覆之。〔既吐其所食者，又覆其所余者。〕及晏败，人为之惧，〔为，于伪翻。〕孝绪曰：「亲而不党，何惧之有！」卒免于罪。〔卒，子恤翻。〕

     二月，壬戌，魏主至太原。

     甲子，以左仆射徐孝嗣为尚书令，〔代王晏也。〕征虏将军萧季敞为广州刺史。〔代晏弟诩也。〕

     癸酉，魏主至平城，引见穆泰、陆叡之党问之，〔见，贤遍翻。〕无一人称枉者；时人皆服任城王澄之明。穆泰及其亲党皆伏诛；赐陆叡死于狱，宥其妻子，徙辽西为民。〔考异曰：齐书魏虏传云：「伪征北将军恒州刺史巨鹿孤贺鹿浑守桑干，宏从叔平阳王安寿戍怀栅，在桑干西北。浑非宏任用中国人，与伪定州刺史冯翊公自邻、安乐公主拓跋阿干儿谋立安寿，分据河北。欺久不遂，安寿惧，告宏。杀浑等数百人，任安寿如故。」与魏书名姓全不同。今从魏书。〕

     初，魏主迁都，变易旧俗，并州刺史新兴公丕皆所不乐；〔乐，音洛。〕帝以其宗室耆旧，亦不之逼，但诱示大理，令其不生同异而已。〔示以事理之大归而已，不反复告语之。诱，音酉。〕及朝臣皆变衣冠，朱衣满坐，〔朝，直遥翻。坐，徂卧翻。〕而丕独胡服于其间，晚乃稍加冠带，而不能修饰容仪，帝亦不强也。〔强，其两翻。〕

     太子恂自平城将迁洛阳，元隆与穆泰等密谋留恂，因举兵断关，规据陉北。〔陉北，即恒、朔二州之地。关，即鴈门之东陉、西陉二关也。断，丁管翻。陉，音刑。〕丕在并州，隆等以其谋告之。丕外虑不成，口虽折难，〔折，之列翻。难，乃旦翻。〕心颇然之。及事觉，丕从帝至平城，帝每推问泰等，常令丕坐观。有司奏元业、元隆、元超罪当族，丕应从坐。帝以丕尝受诏许以不死，听免死为民，留其后妻、二子，与居于太原，杀隆、超、同产乙升，〔同产，同母兄弟。〕余子徙敦煌。〔敦，徒门翻。〕

     初，丕，叡与仆射李冲、领军于烈俱受不死之诏。叡既诛，帝赐冲、烈诏曰：「叡反逆之志，自负幽冥；违誓在彼，不关朕也。反逆既异，余犯虽欲矜恕，如何可得﹖然犹不忘前言，听自死别府，〔不就恒州刺史府赐死而死于狱，故曰别府。〕免其拏〔【章：十二行本「拏」作「孥」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。〕戮。〔书甘誓曰：予则拏戮汝。孔安国注曰：拏，子也。免其拏戮，谓叡妻子免死徙辽西也。拏，音奴。〕元丕二子、一弟，首为贼端，连坐应死，特恕为民。朕本期始终而彼自弃绝，违心乖念，一何可悲！故此别示，想无致怪。谋反之外，皎如白日耳。」冲、烈皆上表谢。

     臣光曰：夫爵禄废置，杀生予夺，人君所以驭臣之大柄也。〔此周礼所谓八柄驭群臣者也。予，读曰与。〕是故先王之制，虽有亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾，苟有其罪，不直赦也；必议于槐棘之下，〔此周礼所谓八议也。槐棘，公卿之位。王制：狱成，大司寇听之于棘木之下。〕可赦则赦，可宥则宥，可刑则刑，可杀则杀；轻重视情，宽猛随时。故君得以施恩而不失其威，臣得以免罪而不敢自恃。及魏则不然，勋贵之臣，往往豫许之以不死；彼骄而触罪，又从而杀之。是以不信之令诱之使陷于死地也。〔诱，音酉。〕刑政之失，无此为大焉！

     是时，代乡旧族，多与泰等连谋，唯于烈〔【章：十二行本「烈」下有「一族」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕无所染涉，帝由是益重之。帝以北方酋长及侍子畏暑，〔酋，自秋翻。长，知两翻。〕听秋朝洛阳，春还部落，时人谓之「鴈臣」。〔以鴈避寒而南来，望暖而北还也。朝，直遥翻。〕

     三月，己酉，魏主南至离石。〔离石，汉县，属西河郡，隋为离石郡，唐为石州。〕叛胡请降，诏宥之。〔降，户江翻。〕夏，四月，庚申，至龙门，遣使祀夏禹。〔水经注：龙门上口在汉河东北屈县西，所谓孟门也。龙门下口在河东皮氏县西北，大禹所凿，故于此祠焉。〕癸亥，至蒲，祀虞舜。〔皇甫谧云：舜都蒲，故又于此祀焉。，音反。〕辛未，至长安。

     魏太子恂既废，颇自悔过。御史中尉李彪表恂复与左右谋逆，〔复，扶又翻。〕魏主使中书侍郎邢峦与咸阳王禧奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死，〔椒味辛，大热，有毒，其合口者尤甚。汉桓思后之议，李咸捣椒自随；帝煮椒二斛，以杀高、武诸子孙；皆是物也。〕敛以粗棺、常服，瘗于河阳。〔敛，力赡翻。瘗，一计翻。〕

     癸未，魏大将军宋明王刘昶卒于彭城，葬〔【章：十一行本「葬」上有「追加九锡」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕以殊礼。谥法：思虑果远曰明。谓昶远虑，果于违难而归魏也。〕

     五月，己丑，魏主东还，〔还，从宣翻，又如字。〕泛渭入河。壬辰，遣使祀周文王于丰，武王于镐。〔亦于故都祀之也。周之丰、镐，汉时悉在上林苑中。使，疏吏翻。〕六月，庚申，还洛阳。

     魏穆泰之反也，中书监魏郡公穆罴与之通谋，赦后事发，削官爵为民。罴弟司空亮以府事付司马慕容契，上表自劾，〔劾，户概翻，又户得翻。〕魏主优诏不许；亮固请不已，癸亥，听亮逊位。

     丁卯，魏分六师以定行留。

     秋，七月，〔【章：十二行本「月」下有「甲午」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕魏立昭仪冯氏为皇后。后欲母养太子恪；恪母高氏自代如洛阳，暴卒于共县。〔冯昭仪既谮废其妹，又潜杀太子之母，其心盖枭獍也。以魏主之明，而使之正位椒房，他日不死于其手者幸耳。共县，自汉以来属河内郡，晋及后魏属汲郡，唐卫州，共城县即其地。共，音恭。〕

     戊辰，魏以穆亮为征北大将军、开府仪同三司、冀州刺史。

     八月，丙辰，魏诏中外戒严。〔将南伐也。〕

     壬戌，魏立皇子愉为京兆王，怿为清河王，怀为广平王。

     追尊景皇所生王氏为恭太后。〔帝即位，尊始安贞王曰景皇。称皇不称帝，用汉制也。〕

     甲戌，魏讲武于华林园；庚辰，军发洛阳。使吏部尚书任城王澄居守；〔任城王澄至是始为真吏部尚书。守，式又翻。〕以御史中丞李彪兼度支尚书，〔「中丞」，当作「中尉」。〔【章：十二行本正作「中尉」，孔本同；张校同。度，徒洛翻。〕与仆射李冲参治留台事。〔治，直之翻。〕假彭城王勰中军大将军，〔勰，音协。〕勰辞曰：「亲疏并用，古之道也。臣独何人，频烦宠授！昔思求而不允，〔曹魏文帝时，陈思王植上表求自试以攻吴、蜀，帝不许。〕愚臣不请而得，何否泰之相远也！〔天地交曰泰，天地不交曰否。陈思于魏文，上下之情不通，故曰否。勰则君臣、兄弟之情无间，故曰泰。否，皮鄙翻。〕魏主大笑，执勰手曰：「二曹以才名相忌，〔二曹，谓魏文帝、陈思王也。〕吾与汝以道德相亲。」

     上遣军主、直合将军胡松助北襄城太守成公期戍赭阳，〔赭，音者。〕军主鲍举助西汝南、北义阳二郡太守黄瑶起戍舞阴。〔萧子显齐志：西汝南属雍州，北义阳属雍州宁蛮府，自宋未有双头郡太守，率治一处。舞阴县，自汉以来属南阳郡，为西汝南、北义阳二郡治所。〕

     魏以氐帅杨灵珍为南梁州刺史。灵珍举州来降，〔魏置梁州于仇池，置南梁州于武兴。帅，所类翻。降，户江翻；下同。〕送其母柔子于南郑以为质，〔质，音致。遣其弟婆罗阿卜珍将步骑万余袭魏武兴王杨集始，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕杀其二弟集同、集众；集始窘急，请降。九月，丁酉，魏主以河南尹李崇为都督陇右诸军事，将兵数万讨之。

     初，魏迁洛阳，荆州刺史薛真度劝魏主先取樊、邓。〔此时魏荆州犹治鲁阳，樊、邓逼近洛阳，欲先取之以广封略。〕真度引兵寇南阳，太守房伯玉击败之。〔此谓去年沙堨之败也。击败，补迈翻。〕魏主怒，以南阳小郡，志必灭之，遂引兵向襄阳，彭城王勰等三十六军前后相继，众号百万，吹唇沸地。〔吹唇者，以齿啮唇作气吹之，其声如鹰车。其下者以指夹唇吹之，然后有声，谓之啸指。〕辛丑，魏主留诸将攻赭阳，自引兵南下；癸卯，至宛，夜袭其郛，克之。〔宛，于元翻。郛，芳无翻。城之外郭曰郛。〕房伯玉婴内城拒守，魏主遣中书舍人孙延景〔考异曰：齐书作「公孙云」，今从魏书。〕谓伯玉曰：「我今荡壹六合，非如向时冬来春去，不有所克，终不还北。卿此城当我六龙之首，〔易曰：时乘六龙以御天。人君之象也。〕无容不先攻取，远期一年，近止一月。封侯、枭首，事在俯仰，宜善图之！〔枭，坚尧翻。〕且卿有三罪，今令卿知：卿先事武帝，蒙殊常之宠，不能建忠致命而尽节于其雠，罪一也。〔明帝夷灭武帝子孙，故谓之雠。〕顷年薛真度来，卿伤我偏师，罪二也。今鸾辂亲临，不面缚麾下，罪三也。」伯玉遣军副乐稚柔对曰：「承欲攻围，期于必克。卑微常人，得抗大威，真可谓获其死所！外臣蒙武帝采拔，岂敢忘恩！但嗣君失德，主上光绍大宗，〔言帝自小宗入为高宗第三子，以绍大宗。〕非唯副亿兆之深望，抑亦兼武皇之遗敕；是以区区尽节，不敢失墬。往者北师深入，寇扰边民，辄厉将士以修职业。〔将，即亮翻。〕反己而言，不应垂责」。

     宛城东南隅沟上有桥，魏主引兵过之。伯玉使勇士数人，衣班衣，戴虎头帽，〔人衣，如既翻。虎头帽者，帽为虎头形。〕伏于窦下，突出击之，魏主人马俱惊；召善射者原灵度射之，〔度射，而亦翻。〕应弦而毙，乃得免。

     李崇槎山分道，出氐不意，表里袭之；〔槎，士下翻，逆斫木也。〕群氐皆弃杨灵珍散归，灵珍之众减太半，崇进据赤土。〔魏收志，南秦州武阶郡有赤土县。五代志：武都郡覆津县，后魏置武阶郡。〕灵珍遣从弟建〔【章：十二行本「建」下有「帅五千人」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕屯龙门，自帅精勇一万屯鹫峡；〔按魏收志，东益州武兴郡有石门县。五代志：武都将利县，旧曰石门。又，仇池山下有飞龙峡，以氐酋杨飞龙据仇池得名。又，今龙州江油县东二十里有龙门山；又，江油县东百里有石门戍。武兴，今为兴州；龙州去兴州甚远，杨建所屯者必非江油之龙门也。水经注：仇池东北有龙门戍，此其是欤！鹫峡当在龙门西南。从，才用翻。帅，读曰率；下同。鹫，音就。〕龙门之北数十里中，伐树塞路；鹫硖之口，〔【章：十二行本「口」下有「积大木」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕聚礌石，临崖下之，以拒魏兵。〔塞，悉则翻。礌，卢对翻；埤苍曰：推石自高而下也。汉书李陵传：乘隅下垒石。师古曰：言放石以投人，因山隅曲而下也。垒，音卢对翻，与此礌音同。〕崇命统军慕容拒帅众五千从他路入，夜，袭龙门，破之，崇自攻鹫峡；灵珍连战败走，俘其妻子，遂克武兴，梁州刺史阴广宗、参军郑猷等将兵救灵珍；崇进击，大破之，斩杨婆罗阿卜珍，生擒猷等，灵珍奔还汉中。魏主闻之，喜曰：「使朕无西顾之忧者，李崇也。」以崇为都督梁‧秦二州诸军事、梁州刺史，以安集其地。

     丁未，魏主发南阳，留太尉咸阳王禧等攻之。己酉，魏主至新野，新野太守刘思忌拒守。冬，十月，丁巳，魏军攻之不克，筑长围守之，遣人谓城中曰：「房伯玉已降，汝何为独取糜碎！」思忌遣人对曰：「城中兵食犹多，未暇从汝小虏语也！」魏右军府长史韩显宗将别军屯赭阳，〔右军府，右军将军府也。将，即亮翻；下同。〕成公期遣胡松引蛮兵攻其营，〔胡松时助戍赭阳。〕显宗力战，破之，斩其裨将高法援。显宗至新野，魏主谓曰：「卿破贼斩将，殊益军势。朕方攻坚城，何为不作露布﹖」〔五代史志曰：后魏每攻战克捷，欲天下闻知，乃书帛建于竿上，名曰露布。魏主谓显宗若露布上闻行在所，则增益魏军之胜势，可以摇城中坚守之心。〕对曰：「顷闻镇南将军王肃获贼二、三人，驴马数匹，皆为露布；臣在东观，私常哂之。〔韩显宗对策甲科，除著作郎，故云在东观。观，古玩翻。哂，矢引翻；笑不坏频曰哂。〕近虽仰凭威灵，得摧丑虏，兵寡力弱，擒斩不多。脱复高曳长缣，虚张功烈，尤而效之，其罪弥大。〔左传曰：尤而效之，罪又甚焉。尤，责也，过也，甚之之辞也。复，扶又翻。〕臣所以不敢为之，解上而已。」〔丁度集韵，解，居隘翻，闻上也。上，时掌翻。自下而闻于上谓之上。〕魏主益贤之。

     上诏徐州刺史裴叔业引兵救雍州。〔雍，于用翻；下同。〕叔业启称：「北人不乐远行，唯乐钞掠。〔乐，音洛。〕若侵虏境，则司、雍之寇自然分矣。」上从之。叔业引兵攻虹城，〔此即汉沛郡之虹县城也。师古曰：虹，音贡。南北兵争，其地在下邳夏丘县界；唐复为虹县，属泗州。虹，今读如绛。〕获男女四千余人。

     甲戌，遣太子中庶子萧衍、右军司马张稷救雍州。十一月，甲午，前军将军韩秀方等十五将降于魏。〔将，即亮翻。降，户江翻。〕丁酉，魏败齐兵于沔北，〔败，补迈翻。〕将军王伏保等为魏所获。

     丙辰，以杨灵珍为北秦州刺史、〔考异曰：齐氐传作「北梁州」，今从齐书。〕仇池公、武都王。

     新野人张独帅万余家据栅拒魏，〔独，与猪同，陟鱼翻。帅，读曰率；下同。〕十二月，庚申，魏人攻拔之。雍州刺史曹虎与房伯玉不协，故缓救之，顿军樊城。〔考异曰：齐据虏传云「均口」，今从虎传。余谓曹虎之顿军樊城，不特因与房伯玉不协而然，亦由畏魏兵之强而不敢进也。〕

     庚午，魏主南临沔水；〔沔，弥兖翻。〕戊寅，还新野。

     将军王昙纷严：「纷」改「分」。】〕以万余人攻魏南青州黄郭戍，〔魏收志：东魏孝静帝武定七年置义塘郡，治黄郭城。又按五代志：海州怀仁县，梁置南北二青州；东魏废州，立义塘郡及怀仁县。昙，徒含翻。〕魏戍主崔僧渊破之，举军皆没。将军鲁康祚、赵公政将兵万人侵魏太仓口，〔据傅永传：太仓口在魏豫州界。是时魏置豫州于汝南新息县广陵城，与齐义阳隔淮对垒，则太仓口当在淮北岸，以魏人积仓粟于此而有是名也。〕魏豫州刺史王肃使长史清河溥永将甲士三千击之。康祚等军于淮南，永军于淮北，相去十余里。永曰：「南人好夜斫营，〔好，呼到翻；下好学同。〕必于渡淮之所置火以记浅。〔【章：十二行本「浅」下有「处」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕乃夜分为二部，伏于营外；又以瓠贮火，〔瓠，户误翻。匏也。贮，丁吕翻，盛也。〕密使人过淮南岸，于深处置之，戒曰：「见火起，则亦然之。」〔然，与燃同。〕是夜，康祚等果引兵斫永营，伏兵夹击之。康祚等走趣淮水，〔趣，七喻翻。〕火既竞起，不知所从，溺死及斩首数千级，〔溺，奴狄翻。〕生擒公政，获康祚之尸以归。豫州刺史裴叔业侵魏楚王戍，〔裴叔业盖自徐州迁为豫州。水经注：鲖县有葛陵城，城东北有楚武王耱，民谓之楚王瑟城。魏盖于此置戍，因谓之楚王戍。〕肃复令永击之。〔复，扶又翻。〕永将心腹一人驰诣楚王戍、令填外堑，〔堑，七艳翻。〕夜伏战士千人于城外。晓而叔业等至城东部分，将置长围。〔分，扶问翻。〕永伏兵击其后军，破之。叔业留将佐守营，自将精兵数千救之。〔将，即亮翻。〕永登门楼，望叔业南行数里，即开门奋击，大破之，获叔业伞扇、鼓幕、甲仗万余。叔业进退失窃，遂走；左右欲追之，永曰：「吾弱卒不满三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，自堕吾计中耳。既不测我之虚实，足使丧胆，〔丧，息浪翻。〕俘此足矣，何更追之！」魏主遣谒者就拜永安远将军、汝南太守，封贝丘县男。〔守，式又翻。〕永有勇力，好学能文。魏主常叹曰：「上马能击贼，下马作露版，唯傅修期耳！」〔言永有武干，又有文才也。傅永，字修期。〕

     曲江公遥欣好武事，〔好，呼到翻。〕上以诸子尚幼，内亲则仗遥欣兄弟，外亲则倚后弟西中郎长史彭城刘暄、内弟太子詹事江佑；〔帝母景皇后，祏之姑也，故曰内弟。〕故以始安王遥光为扬州刺史，居中用事；遥欣为都督荆‧雍等七州诸军事、荆州刺史，镇据西面。而遥欣在江陵，多招材勇，厚自封殖，上甚恶之。〔恶，乌路翻。〕遥欣侮南郡太守刘季连，季连密表遥欣有异迹；〔包藏祸心者，谓之异志。形见于事为，谓之异迹。〕上乃以季连为益州刺史，〔为后刘季连据益州张本。〕使据遥欣上流以制之。季连，思考之子也。〔思考，刘遵考之弟。〕

     是岁，高昌王马儒遣司马王体玄入贡于魏，请兵迎接，求举国内徙；魏主遣明威将军韩安保迎之，剖伊吾之地五百里以居儒众。儒遣左长史顾礼、右长史金城曲嘉将步骑一千五百迎安保，而安保不至；〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕礼、嘉还高昌，安保亦还伊吾。安保遣其属朝严：「朝」改「韩」。】〕兴安等使高昌，〔朝，姓也。汉有鼌错，史纪作朝错。朝，直遥翻。使，疏吏翻。〕儒复遣顾礼将世子义舒迎安保，〔复，扶又翻；下同。〕至白棘城，去高昌百六十里。高昌旧人恋土，不愿东迁，相与杀儒，〔魏太和五年，马儒始王高昌，至是为国人所杀。〕立曲嘉为王，〔曲氏得高昌始此。嘉，字灵凤，金城榆中人。〕复臣于柔然。安保独与顾礼、马义舒还洛阳。

     永泰元年〔（戊寅、四九八）是年四月始改元。〕

     春，正月，癸未朔，大赦。

     加中军大将军徐孝嗣开府仪同三司，孝嗣固辞。

     魏统军李佐攻新野，丁亥，拔之，缚刘思忌，问之曰：「今欲降未﹖」〔降，户江翻。〕思忌曰：「宁为南鬼，不为北臣！」〔史言刘思忌忠于所事。〕乃杀之。于是沔北大震。〔沔，弥兖翻。〕戊子，湖阳戍主蔡道福、〔湖阳县，故蓼国，汉属南郡、晋、宋省，齐于此置戍。湖阳既入魏，置西淮安郡，唐为湖阳县，属唐州。〕辛卯，赭阳戍主成公期、壬辰，舞阴戍主黄瑶起、南乡太守席谦相继南遁。瑶起为魏所获，魏主以赐王肃，肃脔而食之。〔黄瑶起杀王肃父奂，见一百三十八卷世祖永明十一年。〕乙巳，命太尉陈显达救雍州。〔雍，于用翻。〕

     上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，〔十王，下所杀者是也。〕每朔望入朝，〔朝，直遥翻。〕上还后宫，辄叹息曰：「我及司徒诸子皆不长，〔意呼遥光为司徒也。考之遥光传，时未拜司徒。详考齐史，帝弟安陆昭王缅先帝卒，建武元年赠司徒，此盖指言缅诸子也。〕高、武子孙日益长大！」〔长，皆音丁丈翻，今知两翻。〕上欲尽除高、武之族，以微言问陈显达，对曰：「此等岂足介虑！」以问扬州刺史始安王遥光，遥光以为当以次施行。遥光有足疾，〔遥光生而有躄疾。〕上常令乘舆自望贤门入，〔望贤门，华林园门也，本名凤庄门，以遥光父讳凤改焉。〕每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。〔左右以此觇知之。屏，必郢翻。索，山客翻。〕会上疾暴甚，绝而复苏，〔复，扶又翻。〕遥光遂行其策；丁未，杀河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、永阳王子峻、南康王子琳、衡阳王子、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、巴陵王昭秀，于是太祖、世祖及世宗诸子皆尽矣。〔铉，太祖子。子岳至子夏，皆世祖子。昭粲、昭秀，世宗子。夏，户雅翻。〕铉等已死，乃使公卿奏其罪状，请诛之，下诏不许；再奏，然后许之。〔难将一人手，揜尽天下目，齐明帝之诏类如此。〕南康侍读济阳江泌哭子琳，泪尽，继之以血，〔济，子礼翻。泌，薄必翻，又兵媚翻。〕亲视殡葬毕，乃去。

     庚戌，魏主如南阳。二月，癸丑，诏左卫将军萧惠休等救寿阳，〔是时魏不攻寿阳，疑「寿」字误。〕甲子，魏人拔宛北城，房伯玉面缚出降。〔宛，于元翻。降，户江翻。〕伯玉从父弟思安为魏中统军，数为伯玉泣请，魏主乃赦之。〔宋泰始三年，房法寿降魏，故房氏群从多仕于魏，而思安得为伯玉请。从，才用翻。数为，上所角翻，下于伪翻。〕庚午，魏主如新野。辛巳，以彭城王勰为使持节、都督南征诸军事、中军大将军、开府仪同三司。〔勰，音协。使，疏吏翻。〕

     三月，壬午朔，崔慧景、萧衍大败于邓城。〔邓县，汉属南阳郡；宋大明末，割襄阳西界为京兆郡，邓县属焉。其地在隋襄阳郡赡养县界。唐贞元中，又改赡养县为邓城县。今邓城县在襄阳城北二十里，隔汉水。按南北对境图：自邓城南过新河至樊城。〕时慧景至襄阳，五郡已陷没，〔五郡，谓南阳、新野、南乡、北襄城并西汝南、北义阳二郡太守也。〕慧景与衍及军主刘山阳、傅法宪等帅五千余人进行邓城，魏数万骑奄至，〔帅，读曰率。行，下孟翻。骑，奇寄翻。〕诸军登城拒守。时将士蓐食轻行，皆有饥惧之色。衍欲出战，慧景曰：「虏不夜围人城，待日暮自当去。」既而魏众转至。慧景于南门拔军去，诸军不相知，相继皆遁。魏兵自北门入，刘山阳与部曲数百人断后死战，〔断，丁管翻。〕且战且却行。慧景过闹沟，〔据萧子显齐书，闹沟近沙堨。沙堨在宛县界，盖堨水入此沟南流径邓城界而入于汉也。〕军人相蹈藉、〔藉，慈夜翻。〕桥皆断坏。魏兵夹路射之，〔射，而亦翻。〕杀傅法宪，士卒赴沟死者相枕，〔枕，之鸩翻。〕山阳取袄仗填沟乘之，得免。魏主将大兵追之，晡时至沔。山阳据城苦战，〔沔北有樊城；山阳所据，盖即此城也。〕至暮，魏兵乃退。诸军恐惧，是夕，皆下船还襄阳。庚寅，魏主将十万众，羽仪华盖，以围樊城，曹虎闭门自守。魏主临沔水，望襄阳岸，乃去，如湖阳；辛亥，如悬瓠。

     魏镇南将军王肃攻义阳，裴叔业将兵五万围涡阳以救义阳。〔涡阳城在汉沛郡山桑县东南，涡水径其南，时为魏南兖州治所。杜佑曰：唐为亳州蒙城县地。涡，音戈。〕魏南兖州刺史济北孟表守涡阳，〔魏南兖州领下蔡及梁、谯、沛等郡。济，子礼翻。〕粮尽，食草木皮叶。叔业积所杀魏人高五丈以示城内；〔高，居傲翻。〕别遣军主萧踭等攻龙亢，〔龙亢县，汉属沛郡，晋属谯国，后省。魏太和十九年，置下蔡郡，龙亢县属焉。晋灼曰：亢，音刚。龙亢城南临涡水。踭，公回翻。〕魏广陵王羽救之。叔业引兵击羽，大破之，追获其节。魏主使安远将军傅永、征虏将军刘藻、假辅国将军高聪救涡阳，并受王肃节度。叔业进击，大破之，聪奔悬瓠，永收散卒徐还。叔业再战，凡斩首万级，俘三千余人，获器械杂畜财物以千万计。魏主命锁三将诣悬瓠；〔将，即亮翻。〕刘藻、高聪免死，徙平州；〔魏平州治肥如城，领辽西、北平二郡。〕傅永夺官爵；黜王肃为平南将军。肃表请更遣军救涡阳，魏主报曰：「观卿意，必以藻等新败，故难于更往。朕今少分兵则不足制敌，〔少，诗沼翻。〕多分兵则禁旅有阙，卿审图之！义阳当止则止，当下则下；若失涡阳，卿之过也！」肃乃解义阳之围，与统军杨大眼、奚康生等步骑十余万救涡阳。叔业见魏兵盛，夜，引军退；明日，士众奔溃，魏人追之，杀伤不可胜数。〔胜，音升；下不胜同。〕叔业还保涡口。〔涡口，涡水入淮之口也。涡口对淮南县即齐马头郡。杜佑曰：「涡口，今临淮涟水县；非也。〕

     初，魏中尉李彪，家世孤微，〔李彪，卫国顿丘人；家素寒微，少孤贫而好学。〕朝无亲援；初游代都，以清渊文穆公李冲好士，倾心附之。〔清渊县，汉属魏郡，晋以来属阳平郡。朝，直遥翻。好，呼到翻。〕冲亦重其材学，礼遇甚厚，荐于魏主，且为之延誉于朝，〔为，于伪翻。延誉者，为之声誉，使所闻者远。〕公私汲引。〔既公言之于朝而荐之于上，又私语同列，引而进之。引水而上曰汲，取此义也。〕及为中尉，弹劾不避贵戚，〔弹，徒丹翻。劾，户概翻，又户得翻；下同。〕魏主贤之，以比汲黯。彪自以结知人主，不复藉冲，稍稍疏之，唯公坐敛袂而已，无复宗敬之意，冲浸衔之。〔复，扶又翻。坐，徂卧翻。〕

     及魏主南伐，彪与冲及任城王澄共掌留务。彪性刚豪，意议多所乖异，数与冲争辩，形于声色；〔数，所角翻。〕自以身为法官，他人莫能纠劾，事多专恣。冲不胜忿，乃积其前后过恶，禁彪于尚书省，上表劾彪「违傲高亢，〔胜，音升。亢，苦浪翻。〕公行僭逸，坐舆禁省，〔言侳舆而入禁省也。汉法不下公门为不敬。〕私取官材，辄驾乘黄，〔乘黄，御马也。乘，绳证翻。杜佑曰：汉有未央厩令，魏改为乘黄厩，乘黄，古之神马，因以为名。或亦名飞黄，背有角，日行万里。淮南子云：天下有道，飞黄伏皁。〕无所惮慑。臣辄集尚书已下、令史已上于尚书都座，〔尚书都坐，录、令、仆射、尚书圆坐处。〕以彪所犯罪状告彪，讯其虚实，彪皆伏罪。请以见事免彪所居职，付廷尉治罪。」〔见事，谓彪见所犯之事也。见，贤遍翻。治，直之翻。〕冲又表称：「臣与彪相识以来，垂二十载。〔载，子亥翻。〕见其才优学博，议论刚正，愚意诚谓拔萃公清之人。后稍察其人酷急，犹谓益多损少。自大驾南行以来，彪兼尚书，〔彪以中尉兼度支尚书。〕日夕共事，始知其专恣无忌，尊身忽物；听其言如振古忠恕之贤，〔振古，自古也。〕校其行实天下佞暴之贼。〔行，下孟翻。〕臣与任城卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄，其所欲者，事虽非理，无不屈从。依事求实，悉有成验。如臣列得实，〔列，谓陈列其事。〕宜殛彪于北荒，以除乱政之奸；〔诗曰：取彼谮人，投畀有北。毛注云：北方寒凉而不毛。〕所引无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之谮。」〔诗曰：营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。〕冲手自作表，家人不知。

     帝览表，叹怅久之，曰：「不意留台乃至于此！」既而曰：「道固可谓溢矣，而仆射亦为满也。」〔李彪，字道固。仆射，谓冲也。〕黄门侍郎宋弁素怨冲，而与彪同州相善，〔弁，广平人；彪，顿丘人；二郡皆属相州。〕阴左右之。〔左，音佐。右，音佑。〕有司处彪大辟，〔处，昌吕翻；下久处同。辟，毗亦翻。〕帝宥之，除名而已。〔魏孝文于此可谓明矣。〕

     冲雅性温厚，及收彪之际，亲数彪前后过失，瞋目大呼，投折几案，御史皆首面缚。〔数，所具翻。瞋，昌真翻。呼，火故翻。折，而设翻。中尉得罪，而御史皆泥首面缚以谢冲，以朝仪言之，无是理也。魏主所谓「仆射亦为满」，亦不信哉！〕冲詈辱肆口，遂发病荒悸，言语错缪，时扼腕大骂，称「李彪小人」，〔悸，其季翻。腕，乌贯翻。〕医药皆不能疗，或以为肝裂，〔怒气伤肝。怒甚发病而医不能疗，故以为肝裂。〕旬余而卒。帝哭之，悲不自胜，〔胜，音升。〕赠司空。

     冲勤敏强力，久处要剧，〔处，昌吕翻。〕文案盈积，终日视事，未尝厌倦，职业修举，纔四十而发白。兄弟六人，凡四母，少时每多忿竞。〔少，诗照翻。〕及冲贵，禄赐皆与共之，更成敦睦。然多援引族姻，私以官爵，一家岁禄万匹有余，时人以此少之。〔少，诗沼翻；下同。〕

     魏主以彭城王勰为宗师，〔魏置宗师，见一百二十三卷晋安帝元兴三年。勰，音协。〕诏使督察宗室，有不帅教者以闻。〔帅，读曰率。〕

     夏，四月，甲寅，改元。〔改元永泰。〕

     大司马会稽太守王敬则，自以高、武旧将，心不自安。〔会，工外翻。将，即亮翻。〕上虽外礼甚厚，而内相疑备，〔疑备者，疑其为变而为之防。〕数访问敬则饮食，体干堪宜。〔堪，胜也。宜，适也。问其尚能胜兵及适用与否也。数，所角翻。〕闻其衰老，且以居内地，故得少宽。〔少，诗沼翻。〕前二岁，上遣领军将军萧坦之将斋仗五百人行武进陵，〔齐自武帝以上诸陵皆在武进。行，下孟翻。〕敬则诸子在都，忧布无计。〔怖，普布翻。〕上知之，遣敬则世子仲雄入东安尉之。〔自建康东入会稽。尉，与慰同。〕

     仲雄善琴，上以蔡邕焦尾琴借之。〔蔡邕在吴，吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，时人因名焦尾琴。白虎通曰：琴，禁也。禁止于邪以正人心也。广雅曰：琴长三尺六寸六分，象三百六十六日；五弦象五行。桓谭新论：五弦第一弦为宫，其次商、角、征、羽。文王、武王各加一弦，以为少宫、少商。〕仲雄于御前鼓琴作懊鲺歌，〔晋志曰：懊鲺歌者，隆安初俗间讹谣之曲。歌云：「春草可揽结，女儿可揽撷。」杜佑曰：懊鲺歌，石崇妾绿珠所作，丝布枧难缝一曲而已，懊，于报翻。鲺，如冬翻。仲雄仿其曲而作歌。〕曰：「常叹负情侬，〔侬音农；吴语也。〕郎今果行许。」又曰：「君行不净心，那得恶人题！」〔恶，乌路翻。〕上愈猜愧。

     上疾屡危，乃以光大夫张緕为平东将军、吴郡太守，〔緕，古回翻。守，手又翻。〕置兵佐以密防敬则。中外传言，当有异处分。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕敬则闻之，窃曰：「东今有谁，只是欲平我耳；东亦何易可平！〔易，以豉翻。〕吾终不受金罂！」金罂，谓鸩也。〔赐死者，以金罂盛鸩酒，故云然。〕

     敬则女为徐州行事谢朓妻，〔朓，土了翻。〕敬则子太子洗马幼隆遣正员将军徐岳以情告朓，〔官至将军而未有军号者，为正负将军，次为员外将军。洗，悉荐翻。〕「为计若同者，当往报敬则。」朓执岳，驰启以闻。敬则城局参军徐庶，家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官掾王公林。〔自晋以来，诸郡有五官掾。〕公林，敬则族子也，常所委信。公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令司马张思祖草启，既而曰：「若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。」〔言且迟一夜也。〕

     其夜，呼疗佐文武樗蒲，谓众曰：「卿诸人欲令我作何计﹖」莫敢先答。防合丁兴怀曰：「官祗应作尔！」〔言应作如此事，谓应反也。〕敬则不应。明旦，召山阴令王询、台传御史锺离祖愿，〔台传御史，台所遣督诸郡钱谷者。传，株恋翻。〕敬则横刀跂坐，〔跂坐，垂足而坐，跟不及地。跂，去智翻。〕问询等：「发丁可得几人﹖库见有几钱物﹖」〔见，贤遍翻。〕询称「县丁猝不可集」；祖愿称「库物多未输入」。敬则怒，将出斩之，〔将，引也。〕王公林又谏曰：「凡事皆可悔，唯此事不可悔；官讵不更思！」〔讵，岂也。〕敬则唾其面曰：「我作事，何关汝小子！」〔【章：十二行本「子」下有「丁卯」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕敬则举兵反，招集，配衣，〔配，分给也。衣，于既翻。分给袍甲以衣被之。〕二三日便发。

     前中令何胤，弃官隐居若邪山，〔若邪山在会稽东南四十里。邪，读曰耶。〕敬则欲劫以为尚书令。长史王弄璋等谏曰：「何令高蹈，必不从；不从，便应杀之。举大事先杀名贤，事必不济。」敬则乃止。胤，尚之之孙也。〔何尚之柄用于宋文、武两朝。〕

     庚午，魏发州郡兵二十万人，期八月中旬集悬瓠。〔复，欲南伐也。〕

     上闻王敬则反，收王幼隆及其兄员外郎世雄、〔此即敬则世子仲雄也。「仲」、「世」二字必有一误。〕记室参军季哲、〔敬则为大司马，以其子为记室参军。〕其弟太子舍人少安等，皆杀之。〔少，诗照翻。〕长子黄门郎元迁将千人在徐州击魏，〔长，知两翻。将，即亮翻。〕敕徐州刺史徐玄庆杀之。前吴郡太守南康侯子恪，嶷之子也，〔豫章王嶷，武帝之弟。嶷，鱼力翻。〕敬则起兵，以奉子恪为名；子恪亡走，未知所在。始安王遥光劝上尽诛高、武子孙，于是悉召诸王侯入宫。晋安王宝义、江陵公宝览等处中书省，〔宝义，皇子；宝览，侄也。处，昌吕翻；下同。〕高、武诸孙处西省，〔据萧子恪传，西省，永福省也，至唐分三省，以门下省为西省，中书省为东省。〕敕人各从左右两人，过此依军法；孩幼者与乳母俱入。其夜，令太医煮椒二斛，都水办棺材数十具，〔前汉都水属水衡都尉；后汉光武省水衡都尉并少府，都水属郡国；晋属大司农。萧子显志无都水，都官尚书有水曹。以此考之，都水当属将作大匠。然齐大匠卿不常置，故都水之官不见于志。孩，何开翻。〕须三更，当尽杀之。〔须，待也。三更，丙夜也。更，工衡翻。〕子恪徒跣自归，二更达建阳门，刺启。〔书姓名于奏白曰刺。启，奏也。既达姓名，又启陈其事。〕时刻已至，而上眠不起，中书舍人沈徽孚与上所亲左右单景隽共谋少留其事。须臾，上觉，〔单，上演翻。少，诗沼翻。觉，古孝翻。寝而寤谓之觉。〕景隽启子恪已至。上惊问曰：「未邪，未邪﹖」景隽具以事对。上抚曰：「遥光几误人事！」〔单景隽具以子恪所启之事对。上乃谓几为遥光所误而滥杀。几，居希翻。〕乃赐王侯馔，〔馔，雏恋翻，又雏皖翻。〕明日，悉遣还第。以子恪为太子中庶子。宝览，缅之子也。〔缅，上弟也。缅，弥兖翻。〕

     敬则帅实甲万人过浙江。〔今之钱唐江也。帅，读曰率。〕张緕遣兵三千拒敬则于松江，〔松江在吴郡吴县南，古笠泽也，今属苏州吴江县。〕闻敬则军鼓声，一时散走，緕弃郡，逃民间。敬则以旧将举事百姓担篙荷锸，随之者十余万众；〔将，即亮翻。担，都甘翻。篙，古劳翻，竹竿也，用以船。荷，下可翻。锸，楚洽翻，锹也。〕至晋陵，南沙人范修化杀县令公上延孙以应之。〔公上，复姓也。敬则本晋陵南沙人，故范修化举县应之。〕敬则至武进陵口，恸哭而过。〔萧氏之先俱葬武进。高帝之殂也，从其先兆，亦葬武进，号泰安陵。敬则怀高帝恩，故恸哭而过。陆游曰：自常州西北至吕城，过陵口，见大石兽偃仆道旁，已残缺，盖南朝陵墓，齐明帝时王敬则反，至陵口恸哭而过是也。距丹阳县三十余里。丹阳，古所谓曲阿，或曰云阳。宋白曰：吴大帝改丹阳为武进县，吴末并入晋陵县。〕乌程丘仲孚为曲阿令，敬则前锋奄至，仲孚谓吏民曰：「贼乘胜虽锐，而乌合易离。今若收船舰，凿长冈埭，〔长冈在曲阿县界，今谓之上、下夹堈，埭即今之上金斗门。易，以豉翻。舰，户黯翻。埭，徒耐翻。〕泻渎水以阻其路；得留数日，台军必至，如此，则大事济矣。」敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进。

     五月，〔【章：十二行本「月」下有「壬午」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕诏前军司马左兴盛、后军将军崔祖、辅国将军刘山阳、龙骧将军‧马军主胡松筑垒于曲阿长冈；〔骧，思将翻。〕右仆射沈文季为持节都督，屯湖头，备京口路。〔湖头，玄武湖头也。其地东接蒋山西岩下，西抵玄武湖堤，地势坦平，当京口大路。〕恭祖，慧景之族也。〔前书后军将军崔恭祖。按魏、晋以来官制，左、右、前、后将军，是为四军。恭祖位号未能至此。齐书王敬则传作「后军将军、直合将军茌崔恭祖。」恭祖若为后军将军，不应下带直合将军，此必有误。〕敬则急攻兴盛、山阳二垒，台军不能敌，欲退，而围不开，各死战。胡松引骑兵突其后，白丁无器仗，皆惊散。敬则军大败，索马再上，不能得，崔恭祖刺之仆地，〔索，山客翻。上，时掌翻。刺，七亦翻。〕兴盛军客袁文旷斩之，〔「军客」，齐书王敬则传作「军容」。南史有军容、马容；如相康为齐高帝军容，萧摩诃马容陈智深斩陈叔陵。盖皆简拔魁健有武艺之士，使之前驱，以壮军马之容，故以为名。〕乙酉，传首建康。

     是时上疾已笃，敬则仓猝东起，朝廷震惧。太子宝卷使人上屋，望见征虏亭失火，〔上，时掌翻。征虏亭在方山南。自玄武湖头大路北出至征虏亭。〕谓敬则至，急装欲走。〔急装，谓缚袴也。戎装谓之急装。〕敬则闻之，喜曰：「檀公三十六策，走为上策，计汝父子唯有走耳！」盖时人讥檀道济避魏之语也。敬则之来，声势甚盛，裁少日而败。〔裁少日，谓不及二旬也。少，诗沼翻。〕

     台军讨贼党，晋陵民以附敬则应死者甚众。太守王瞻上言：「愚民易动，不足穷法。」〔穷法，谓尽法绳之。易，以豉翻。〕上许之，所全活以万数。瞻，弘之从孙也。〔王弘之以仕晋，宋武帝辟召无所就。从，才用翻。〕

     上赏谢朓之功，迁尚书吏部郎。〔唐六典曰：吏部郎，职在选举。魏、晋用人，妙于时选，其诸曹郎功高者，迁吏部郎，历代品秩皆高于诸曲郎。魏、晋、宋、齐，吏部郎品第五，诸曹郎品第六。〕朓上表三让，上不许。中书疑朓官未及让，国子祭酒沈约曰：「近世小官不让，遂成恒俗。〔恒，户登翻。〕谢吏部今授超阶，让别有意。〔朓自兼殿中郎迁吏部郎，故曰超阶。朓耻以告妻父得官，故曰让别有意。〕夫让出人情，岂关官之大小邪！」朓妻常怀刃欲杀朓，朓不敢相见。

     秋，七月，魏彭城王勰表以一岁国秩、职俸、亲恤裨军国之用。〔国秩，彭城国秩也；职俸，勰所居职合授之俸也；亲恤，亦魏朝给勰以恤亲者。勰音协。〕魏主诏曰：「割身存国，理为远矣。职俸便停，亲、国听三分受一。」〔亲、国，谓亲恤、国秩也。〕壬午，又诏损皇后私府之半，六宫嫔御、五服男女供恤亦减半，〔嫔，毗宾翻。〕在军者三分省一，以给军赏。

     癸卯，以太子中庶子萧衍为雍州刺史。〔为后萧衍以雍州起兵张本。雍，于用翻。〕

     己酉，上殂于正福殿。〔年四十七。〕遗诏：「徐令可重申前命。〔徐令，谓徐孝嗣也。孝嗣为尚书令，建武四年加开府同三司，辞不受。重，直龙翻。〕沈文季可左仆射，江祏可右仆射，江祀可侍中，刘暄可卫尉。军政可委陈太尉；〔陈太尉谓显达。〕内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏，其大事与沈文季、江祀、刘暄参怀。心膂之任可委刘悛、萧惠休、崔慧景。」〔悛，七伦翻，又丑缘翻。〕

     上性猜多虑，简于出入，竟不郊天。〔天子即立，当奉珪币以见上帝于南郊。〕又深信巫觋，〔觋，刑狄翻。〕每出先占利害。东出云西，南出云北。初有疾，甚秘之，听览不辍。久之，敕台省文簿中求白鱼以为药，外始知之。〕本草曰：白鱼，味甘平，无毒；主胃气，开胃下食，去水气，令人肥健。大者六七尺，色白，头昂，生江湖中。按此求文簿中白鱼，则所谓蠹书鱼也；本草谓之衣鱼，亦曰白鱼。利小便，疗偏风口喎。衍义曰：衣鱼多在故书中，久不动衣帛中或有之；身有厚粉，手搐之则粉落。〕太子即位。

     八月，辛亥，魏太子自洛阳朝于悬瓠。〔朝，直遥翻；下同。〕

     壬子，奉朝请邓学以齐兴郡降魏。〔武帝永明三年，置齐兴郡，属郢州，其地当在西阳、弋阳二郡界。〕

     魏主之入寇也，遣使发高车兵。高车惮远役，奉袁纥树者为主，相帅北叛。〔帅，读曰率。〕魏主遣征北将军宇文福讨之，大败而还，〔还，从宣翻，又如字。〕福坐黜官。更命平北将军江阳王继都督北讨诸军事以讨之，自怀朔以东悉禀节度，仍摄镇平城。继，熙之曾孙也。〔熙，道武之子。〕

     八月，葬明皇帝于兴安陵，〔陵在曲阿。〕庙号高宗。东昏侯恶灵在太极殿，欲速葬，〔恶，乌路翻。〕徐孝嗣固争，得踰月。帝每当哭，辄云喉痛。太中大夫羊阐入临，〔临，力鸩翻，哭也。〕无发，号恸俯仰，帻遂脱地，帝辍哭大笑，谓左右曰：「秃鹙啼来乎！」〔号，户高翻。汉五行志曰：鹈鹕，或曰秃鹙。师古曰：鹈鹕、一名淘河，腹下胡大如数升襄，好群入泽中抒水食鱼，因名。秃鹙，亦水鸟也。陆佃埤雅曰：鹙性贪恶，今俗呼秃鹙，一名扶老。状如鹤而大，长颈赤目；其毛辟水毒，头高八尺，善与人，好啖蛇。鹙，音狄。〕

     九月，己亥，魏主闻高宗殂，下诏称「礼不伐丧」，〔春秋左氏传曰：晋士伹侵齐，及谷，闻丧而还，礼也。公羊传曰：还者何﹖善辞也。何善尔﹖大其不伐丧也。〕引兵还。庚子，诏北伐高车。

     魏主得疾甚笃，旬日不见侍臣，左右唯彭城王勰等数人而已。勰内侍医药，外总军国之务，远近肃然，人无异议。右军将军丹阳徐謇善医，〔徐謇，丹阳人，宋明帝之世客青州。慕容白曜克东阳，謇遂为魏所获。謇，九辇翻。〕时在洛阳，急召之。既至，勰涕泣执手谓曰：「君能已至尊之疾，当获意外之赏；不然，有不测之诛；非但荣辱，乃系存亡。」勰又密为坛于汝水之滨，依周公故事，告天地及显祖，乞以身代魏主。〔周公金縢之事，以周公之至诚行之则可，若王莽则伪翻。〕魏主疾有间，〔间，如字。朱元晦曰：间，少差也。〕丙午，发悬瓠，舍于汝滨，集百官，坐徐謇于上席，称扬其功，除鸿胪卿，封金乡县伯，赐钱万缗；〔胪，陵如翻。诸王别饷赉，各不减千匹。冬，十一月，辛巳，魏主如邺。

     戊子，立妃褚氏为皇后。

     魏江阳王继上言：「高车顽昧，避役遁逃，若悉追戮，恐遂扰乱。请遣使，镇别推检，〔言六镇各遣一使，令各推检一镇。使，疏吏翻。〕斩魁首一人，自余加以慰抚。若悔悟从役者，即令赴军。」〔令赴南伐之军也。〕诏从之。于是叛者往往自归。继先遣人慰谕树者。树者亡入柔然，寻自悔，相帅出降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕魏主善之，曰：「江阳可大任也。」十二月，甲寅，魏主自邺班师。〔北征至邺而高车已降，遂班师。〕

     林邑王诸农入朝，海中值风，溺死，〔武帝永明十年，范诸农得国。朝，直遥翻。溺，奴历翻。〕以其子文款为林邑王。

