卷第一百四十二【齐纪八】屠维单阏（己卯），一年。


     东昏侯上〔讳宝卷，字智藏；明帝第二子也；本名明贤，明帝辅政后，改焉。明帝长子宝义有废疾，故立帝为太子。其后萧衍、萧颖僖跃！⒂浩鸨辅南康王宝融以攻帝，废帝为东昏侯。荆、雍在西，谓帝以昏虐居东，故废为东昏侯。〕


     永元元年〔（己卯、四九九）〕


     春，正月，戊寅朔，大赦，改元。


     太尉陈显达督平北将军崔慧景军四万击魏，欲复雍州诸郡；〔去年，魏克雍州五郡。雍，于用翻。〕癸未，魏遣前将军元英拒之。〔元英即拓跋英；魏既改姓元氏，史因而书之。〕


     乙酉，魏主发邺。〔去年十二月甲寅，魏主自邺班师，今车驾始自邺发。〕


     辛卯，帝祀南郊。


     戊戌，魏主至洛阳，过李冲耱。〔冲死见上卷上年。魏主令葬冲于洛阳覆舟山，近杜预耱，今自邺还过其耱。按魏主诏代人迁洛者葬洛，余州从便。冲，陇西人也，以其贵宠，亦令葬洛。〕时卧疾，望之而泣；见留守官，语及冲，辄流涕。〔李冲与任城王澄等同守留台。魏主还洛，见留守官，而冲已死，故语及辄流涕，念之之甚也。守，式又翻。〕


     魏主谓任城王澄曰：「朕离京以来，旧俗少变不t」〔任，音壬。离，力智翻。少，诗沼翻；下同。不，读曰否。〕对曰：「圣化日新。」帝曰：「朕入城，见车上妇人犹戴帽、着小袄，〔此代北妇人之服也。乘车妇人，皆贵臣之家也。着，陟略翻。袄，乌浩翻，夹衣也。〕何谓日新！」对曰：「著者少，不著者多。」帝曰：「任城，此何言也！必欲使满城尽着邪t」澄与留守官皆免冠谢。〔史言魏主汲汲于用夏变夷。〕


     甲辰，魏大赦。魏主之幸邺也，李彪迎拜于邺南，且谢罪。〔彪既得罪，归乡里，故迎魏主于邺南。〕帝曰：「朕欲用卿，思李仆射而止。」慰而遣之。会御史台令史龙文观告：「太子恂被收之日，〔恂被收见一百四十卷明帝建武三年。被，皮义翻。〕有手书自理，彪不以闻。」尚书表收彪赴洛阳。帝以为彪必不然；以牛车散载诣洛阳，〔散，悉但翻。散载者，不加絷缚。〕会赦，得免。


     魏太保齐郡灵王简卒。


     二月，辛亥，魏以咸阳王禧为太尉。


     魏主连年在外，〔魏主自明帝建武元年南伐，至是首尾四年。〕冯后私于宦者高菩萨。〔菩，蓬晡翻。萨，桑葛翻。〕及帝在悬瓠病笃，〔事见上卷上年。〕后益肆意无所惮，中常侍双蒙等为之心腹。〔双，姓；蒙，名。姓谱：颛帝后封于双蒙城，其后以为氏。〕


     彭城公主为宋王刘昶子妇，寡居。〔昶，丑两翻。〕后为其母弟北平冯夙求婚，帝许之；公主不愿，后强之。〔后为，于伪翻。强，其两翻。〕公主密与家僮冒雨诣悬瓠，诉于帝，且具道后所为。帝疑而秘之。后闻之，始惧，阴与母常氏使女巫厌祷，〔厌，于叶翻，又于琰翻。〕曰：「帝疾若不起，一旦得如文明太后辅少主称制者，〔文明太后，后之姑也；其包藏祸心若此，岂非姑之教邪！少，诗照翻。〕当赏报不赀。」〔赀，即移翻。赀之为言量也。不赀，言无量之可比也。〕


     帝还洛，收高菩萨、双蒙等，案问，具伏。帝在含温室，夜引后入，赐坐东楹，去御榻二丈余，命菩萨等陈状。〔陈后淫u之状。〕既而召彭城王勰、北海王详入坐，〔勰，音协。〕曰：「昔为汝嫂，今是路人，但入勿避！」又曰：「此妪欲手刃吾胁！〔妪，威遇翻。老妇曰妪。〕吾以文明太后家女，不能废，但虚置宫中，有心庶能自死；〔言若有人心，必当自取尽也。〕汝等勿谓吾犹有情也。」二王出，赐后辞诀；后再拜，稽首涕泣。〔稽，音启。〕入居后宫，诸嫔御奉之犹如后礼，〔嫔，毗宾翻。〕唯命太子不复朝谒而已。〔太子，储君也；命不复朝谒，绝之，不使以母礼事之。复，扶又翻。朝，直遥翻。〕


     初，冯熙以文明太后之兄尚恭宗女博陵长公主。〔景穆太子庙号恭宗。长，知两翻。〕熙有三女，二为皇后，一为左昭仪，〔二后，废后及幽后也。昭仪早卒。瑶光寺之练行尼，魏主忍为之，废后非得罪于宗庙也；幽后所为彰灼如此，乃不能正其罪；废后独其文明家女邪！〕由是冯氏贵宠冠群臣，赏赐累巨万。〔汉书音义曰：巨万，万万也。冠，古玩翻。〕公主生二子，诞，修。熙为太保，诞为司徒，修为侍中、尚书，庶子聿为黄门郎。黄门侍郎崔光与聿同直，〔庶子，妾御所生。以此观之，魏以黄门郎与黄门侍郎为两官。同直，同直禁中也。〕谓聿曰：「君家富贵太盛，终必衰败。」聿曰：「我家何所负，而君无故诅我！」〔诅，庄助翻，F也。〕光曰：「不然。物盛必衰，此天地之常理。若以古事推之，不可不慎。」后岁余而修败。修性浮竞，诞屡戒之，不悛，〔悛，丑缘翻。〕乃白于太后及帝而杖之。修由是恨诞，求药，使诞左右毒之。事觉，帝欲诛之，诞自引咎，恳乞其生。帝亦以其父老，杖修百余，黜为平城民。及诞、熙继卒，〔太和十九年，冯诞卒，是年二月也；四月，冯熙又卒。〕幽后寻废，〔太和二十年，幽后废。〕聿亦摈弃，冯氏遂衰。〔史言外戚罕有能全保其福禄者。〕


     魏〔【章：十二行本「魏」上有「癸亥」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕以彭城王勰为司徒。〔勰，音协。〕


     陈显达与魏元英战，屡破之。攻马圈城四十日，〔按陈显达传，马圈在南乡界。杜佑曰：马圈城去襄阳三百里，在今南阳郡界穰县北。杜佑曰：后魏马圈镇，汉涅阳县地。圈，渠篆翻。〕城中食尽，n死人肉及树皮。〔n，徒滥翻，又徒览翻。〕癸酉，魏人突围走，斩获千计。显达人城，将士竞取城中绢，遂不穷追。〔史言齐师贪卤掠以纵敌。将，即亮翻。〕显达又遣军主庄丘黑进击南乡，拔之。〔庄丘，复姓也。萧子显曰：南乡城，顺阳旧治也。〕


     魏主谓任城王澄曰：「显达侵扰，朕不亲行，无以制之。」〔任，音壬。〕三月，庚辰，魏主发洛阳，命于烈居守，〔守，音狩；凡留守、太守之守皆同。〕以右卫将军宋弁兼祠部尚书，摄七兵以佐之。〔摄七兵事者，摄尚书七兵曹事也。杜佑曰：魏始置五兵尚书，谓中兵、外兵、别兵、骑兵也。晋又分中、外兵各为左、右，后魏遂为七兵尚书。〕弁精勤吏治，〔治，直吏翻。〕恩遇亚于李冲。


     癸未，魏主至梁城。〔魏收志：北荆州汝北郡有梁县、汝源县。五代志：襄城郡承休县，旧曰汝源，置汝北郡。唐志：汝州临汝郡，本襄城郡治梁县，又有梁县故城在西南四十五里。〕崔慧景攻魏顺阳，顺阳太守清河张烈固守；〔五代志：邓州顺阳县，旧置顺阳郡，唐武德六年，省顺入冠军，贞观元年，省冠军入新城，其地在今邓州菊潭、临湍二县之间也。杜佑曰：汉顺阳故城，在邓州穰县西，亦后汉穰县地。〕甲申，魏主遣振威将军慕容平城将骑五千救之。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕


     自魏主有疾，彭城王勰常居中侍医药，昼夜不离左右，〔离，力智翻。〕饮食必先尝而后进，蓬首垢面，衣不解带。帝久疾多忿，近侍失指，动欲诛斩；勰承颜伺间，多所匡救。〔伺，相吏翻。间，古苋翻；下间道同。〕丙戌，以勰为使持节、都督中外诸军事。〔使，疏吏翻。〕勰辞曰：「臣侍疾无暇，安能治军！愿更请一王，使总军要，〔军要，犹言军权也。左传曰：握兵之要。杜预注云：威权在己。治，直之翻。〕臣得专心医药。」帝曰：「侍疾、治军，皆凭于汝。吾病如此，深虑不济；安六军、保社稷者，舍汝而谁！何容方更请人以违心寄乎！」〔心寄，谓推心以托之也。〕


     丁酉，魏主至马圈，命荆州刺史广阳王嘉断均口，〔水经曰：均水出淅县北山，南流过其县之东，又南，当涉都县邑北，南入于沔。注云：即郡国志B阳县之涉都乡，均水于此入沔，谓之均口。断，丁管翻。〕邀齐兵归路。嘉，建之子也。〔楚王建，见一百二十五宋文帝元嘉十七年。〕


     陈显达引兵渡水西，〔均水之西也。〕据鹰子山筑城；人情沮恐，〔沮，在吕翻。〕与魏战，屡败。魏武卫将军元嵩免傧莩拢〔陈，读曰阵。〕将士随之，齐兵大败。嵩，澄之弟也。戊戌，军〔【章：十二行本「军」上有「夜」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕主崔恭祖、胡松以乌布幔盛显达，数人担之，〔幔，莫半翻。盛，时征翻。担，都甘翻，负也。〕间道自分碛山出均水口南走。〔碛，七迹翻。〕己亥，魏收显达军资亿计，班赐将士，追奔至汉水而还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕左军将军张千战死，〔考异曰：魏书作「张千达」，今从齐书。〕士卒死者三万余人。


     显达之北伐，军入蹙口。〔水经注：顺阳县西有石山，南临跛。跛又南流，注于沔水，谓之蹩凇Ｏ昕季及注，跛、均水，实一水也，故谓之蹙口。酰实若翻。〕广平冯道根〔沈约宋志：广平太守，江左侨立，治襄阳；宋为实土，以汉朝阳县地立广平郡及广平县，领A阴、比阳等县。按水经注：朝阳在新野西，白水又出其西。〕说显达曰：「蹙水迅急，易进难退；〔说，输芮翻。易，以豉翻。〕魏若守隘，则首尾俱急。不如悉弃船于A城，陆道步进，〔A县，即汉萧何所封之邑，属南阳郡，晋属顺阳郡，江左侨立广平郡，A县属焉。冯道根，广平A人也。水经：沔水自均口东南过A县之西南。五代志：襄州阴城县，西魏置A城郡。隘，乌懈翻。A，音赞。〕列营相次，鼓行而前，破之必矣。」显达不从。道根以私属从军，〔私属者，家之奴客及其亲党，非官之所调发者。〕及显达夜走，军人不知山路，道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。诏以道根为蹙口戍副。〔凡边戍有戍主、戍副。〕显达素有威名，至是大损。〔陈显达之败，固是弱不可以敌强，亦天为之也。齐师溃于戊戌，魏主殂于丙午。傥显达更能支持数日，安知不能转败为功邪！〕御史中丞范袖奏免显达官，显达亦自表解职；皆不许，更以显达为江州刺史。〔考异曰：齐明帝纪：「永泰元年，七月，癸卯，以显达为江州。」本传：「显达败于马圈，求降号，不许，乃除江州。」又云：「东昏立，显达弥不乐京师，得此授甚喜。」按明帝末，显达方以三公将兵击魏，不容无故除江州。今从本传。〕崔慧景亦弃顺阳走还。


     庚子，魏主疾甚，北还，至谷塘原，谓司徒勰曰：「后宫久乖阴德，〔记曰：天子理阳道，后治阴德。郑注云：阴德，谓主阴事，阴令也。〕吾死之后，可赐自尽，葬以后礼，庶免冯门之丑。」又曰：「吾病益恶，殆必不起。虽摧破显达，而天下未平，嗣子幼弱，社稷所倚，唯在于汝。霍子孟、诸葛孔明以异姓〔【章：十二行本「姓」下有「犹」字；乙十一行本同；孔本同。】〕受顾托，〔汉武帝托昭帝于霍光，昭烈帝托后主于诸葛亮事，并见前。〕况汝亲贤，可不勉之！」勰泣曰：「布衣之士，犹为知己毕命；〔古语有之，士为知己者死。为，于伪翻。〕况臣托灵先帝，依陛下之末光乎！〔托灵，托体，皆兄弟同气之谓也。〕但臣以至亲，久参机要，宠灵辉赫，海内莫及；所以敢受而不辞，正恃陛下日月之明，恕臣忘退之过耳。今复任以元宰，〔复，扶又翻。〕总握机政；震主之声，取罪必矣。昔周公大圣，成王至明，犹不免疑，而况臣乎！如此，则陛下爱臣，更为未尽始终之美。」〕彭城王勰虑祸避权如此，犹终不免于高肇之手，况咸阳王禧、北海王详等邪t〕帝默然久之，曰：「详思汝言，理实难夺。」乃手诏太子曰：「汝叔父勰，清规懋赏，〔樊，美也。〕与白云俱洁；厌荣舍绂，以松竹为心。吾少与绸缪，〔绂，音弗。少，诗照翻。郑康成曰：绸缪，犹缠绵也。绸，直留翻。缪，莫侯翻。〕未忍暌离。百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。」以侍中、护军将军北海王详为司空，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军广阳王嘉为左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，与侍中‧太尉禧、尚书右仆射澄等六人辅攻。夏，四月，丙午朔，殂于谷塘原。〔年三十三，谥孝文皇帝，庙号高祖。〕


     高祖友爱诸弟，终始无间。〔间，古苋翻。〕尝从容谓咸阳王禧等曰：〔从，千容翻。〕「我后子孙邂逅不肖，〔不期而会曰邂逅。肖，似也；不似其先曰不肖。邂，户懈翻。逅，胡豆翻。〕汝等观望，可辅则辅之，不可辅则取之，勿为他人有也。」〔以禧之骄贪如此，孝文以此语之，是启其奸心也。景明之祸，帝实胎之。〕亲任贤能，从善如流，精勤庶务，朝夕不倦。常曰：「人主患不能处心公平，推诚于物。〔处，昌吕翻。〕能是二者，则胡、越之人皆可使如兄弟矣。」用法虽严，于大臣无所容贷，然人有小过，常多阔略。尝于食中得虫，又左右进羹误伤帝手，皆笑而赦之。天地五郊、宗庙二分之祭，〔五郊，谓迎气五郊也。按郑康成说：古者，天子春分朝日，秋分夕月，故曰二分之祭。魏则朝日以朔，夕月以F，犹仍古谓之二分之祭。〕未尝不身亲其礼。每出巡游及用兵，有司奏修道路，帝辄曰：「粗修桥梁，通车马而已，勿去草y令平也。」〔粗，坐五翻。去，羌吕翻。y，楚限翻。〕在淮南行兵，如在境内。禁士卒无得践伤粟稻；〔践，息浅翻。〕或伐民树以供军用，皆留绢偿之。宫室非不得已不修，衣弊，浣濯而服之，鞍勒用铁木而已。幼多力善射，能以指弹碎羊骨，〔魏纪云：能以指弹碎羊m骨。羊骨唯m骨颇脆，他骨未易弹碎也。弹，徒丹翻。〕射禽兽无不命中；〔先命其处而后射中之，谓之命中。射，而亦翻。〕及年十五，遂不复畋猎。〔复，扶又翻；下同。〕常谓史官曰：「时事不可以不直书。人君威福在己，无能制之者；若史策复不书其恶，将何所畏忌邪！」〔自此以上，史言魏孝文德美。〕


     彭城王勰与任城王澄谋，以陈显达去尚未远，恐其覆相掩逼，〔覆，反也；恐凶问外露，陈显达知之，反兵追掩以相逼。〕乃秘不发丧，徒御卧舆，唯二王与左右数人知之。勰出入神色无异，奉膳，进药，可决外奏，一如平日。数日，至宛城，〔宛，于元翻。〕夜，进卧舆于郡听事，得加棺敛，〔魏书礼志：卧辇，饰如干象辇，丹漆，驾六马。听，他经翻。听，受也。中庭曰听事，言受事察讼于是也。汉、晋皆作听事，六朝以后乃始加「取棺鳌柑」。棺，古玩翻。敛，力赡翻。〕还载卧舆内，外莫有知者。遣中书舍人张儒奉诏征太子；密以凶问告留守于烈。烈处分行留，举止无变。〔史言魏孝文之殂，执羁绁、守社稷者皆能以常处变，不动声色，盖其善用人之效也。处，昌吕翻。分，持问翻。〕太子至鲁阳，〔鲁阳县，汉、晋属南阳郡。魏太和十一年，置鲁阳镇；十八年，改为荆州；二十年，罢州，置鲁阳郡。唐汝州鲁山县，本鲁阳县也。〕遇梓宫，乃发丧；丁巳，即位，〔帝讳恪，孝文皇帝第二子也。〕大赦。


     彭城王勰跪授遗敕数纸。东宫官属多疑勰有异志，密防之，而勰推诚尽礼，卒无间隙。〔推诚，谓推诚于东宫官属也；尽礼，谓事嗣君尽礼也。卒，子恤翻。间，古苋翻。〕咸阳王禧至鲁阳，留城外以察其变，久之，乃入，〔亦疑勰有异志也。〕谓勰曰：「汝此行不唯勤劳，亦实危险。」勰曰：「兄年长识高，故知有夷险；〔长，知两翻。〕彦和握蛇骑虎，不觉艰难。」〔勰，字彦和。蛇螫、虎噬，握之、骑之，罕有能免于螫、噬者，故以为喻。〕禧曰：「汝恨吾后至耳。」


     勰等以高祖遗诏赐冯后死。北海王详使长秋卿白整入授后药，〔长秋卿，皇后宫卿也，即汉之大长秋。〕后走呼，不肯饮，〔走且呼也。呼，火故翻。〕曰：「官岂有此，是诸王辈杀我耳！」整执持强之，乃饮药而卒。〔强，其两翻。考异曰：元嵩传曰：「将遣使者赐冯后死，而难其人，顾任城王澄曰：『任城不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也。』乃引高平侯嵩入内，亲诏遣之。」高祖纪曰：「诏司徒勰征太子与丧会鲁阳践阼。」按冯后传，梓宫至鲁阳，乃行遗诏赐后死，安有高祖遣嵩之事！又勰传：「高祖崩，勰遏秘丧事，遣张儒征世宗。」亦无高祖诏勰征太子事。〕丧至洛城南，咸阳王禧等知后审死，相视曰：「设无遗诏，我兄弟亦当决策去之；岂可令失行妇人宰制天下、杀我辈也！」〔去，羌吕翻。行，下孟翻。〕谥曰幽皇后。〔谥法：壅遏不通曰幽。〕


     五月，癸亥，加抚军大将军始安王遥光开府仪同三司。


     丙申，魏葬孝文帝于长陵，〔长陵在e西。〕庙号高祖。


     魏世宗欲以彭城王勰为相；勰屡陈遣遗旨，请遂素怀，帝对之悲恸。勰恳请不已，乃以勰为使持节、侍中、都督冀‧定等七州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、定州刺史。〔使，疏吏翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。七州，冀、定、相、瀛、幽、平、营也。〕勰犹固辞：帝不许，乃之官。


     魏任城王澄以王肃a旅，位加己上，〔王肃本江南人而奔魏，故以为羁旅。肃为尚书令，而澄为右仆射，故以为位加己上。〕意颇不平。会齐人降者严叔懋告肃谋逃还江南，〔降，户江翻。〕澄辄禁止肃，〔禁止不令入宫省。〕表称谋叛，案验无实。咸阳王禧等奏澄擅禁宰辅，免官还第，寻出为雍州刺史。〔按史官称任城王澄之才略，魏宗室中之巨擘也。太和之间，朝廷有大议，澄每出辞，气加万乘而轶其上。孝文外虽容之，内实惮之，况咸阳王禧等乎！因王肃而斥逐之耳。主少国疑之时，澄之能全其身者，幸也。雍，于用翻。〕


     六月，戊辰，魏追尊皇妣高氏为文昭皇后，〔高氏卒见上卷明帝建武四年。〕配飨高祖，增修旧耱，号终宁陵。〔据后传，陵在长陵东南。〕追赐后父扬爵勃海公，谥曰敬，〔扬，余章翻。〕以其嫡孙猛袭爵；封后兄肇为平原公，肇弟显为澄城公；〔澄城，汉冯翊之征县，左传之北征也；魏真君七年置澄城郡。〕三人同日受封。魏主素未识诸舅，始赐衣帻引见，〔见，贤遍翻。〕皆惶惧失措；数日之间，富贵赫奕。〔赫，明也；奕，盛也。为高肇以擅权致祸张本。〕


     秋，八月，戊申，魏用高祖遗诏，三夫人以下皆遣还家。〔魏高祖始定内官，左、右昭仪位视大司马，三夫人位视三公。〕


     帝自在东宫，不好学，〔好，呼到翻。〕唯嬉戏无度；性重涩少言。〔涩，色入翻。〕及即位，不与朝士相接，〔朝，直遥翻；下同。〕专亲信宦官及左右御刀、应敕等。〔御刀，捉御刀在左右者。应敕，在左右祗应敕命者。应，于证翻。〕


     是时，扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江u、〔u，音石。〕右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄更直内省，分日帖敕。〔内省在禁中，以别华林省及下省。帖敕者，于敕后纸书行，所谓画敕也。更，工衡翻。〕雍州刺史萧衍闻之，谓从旧录事参军范阳张弘策曰：〔张弘策，范阳方城人。衍母张氏，弘策之从父弟。雍，于用翻。从，才用翻。〕「一国二公犹不堪，〔左传：晋士J曰：「狐裘蒙茸，一国三公，吾谁适从t」〕况六贵同朝，势必相图；乱将作矣。避祸图福，无如此州。但诸弟在都，恐罹世患，当更与益州图之耳。」〔衍兄懿时为益州刺史。〕乃密与弘策修武备，他人皆不得预谋；招聚骁勇以万数，多伐材竹，沈之檀溪，〔水经注：檀溪水出襄阳县西柳子山下，溪去城里余，北流注于沔，即刘备乘的卢堕处也。骁，坚尧翻。沈，直禁翻，又持林翻。〕积茅如冈阜，〔大脊曰冈，大陵曰阜。〕皆不之用。中兵参军东平吕僧珍觉其意，亦私具橹数百张。先是，僧珍为羽林监，〔羽林监，汉官，监羽林兵。先，悉荐翻。〕徐孝嗣欲引置其府，僧珍知孝嗣不能久，固求从衍。是时，衍兄懿罢益州刺史还，仍行郢州事，衍使弘策说懿曰：〔说，输芮翻；下又自说同。〕「今六贵比肩，人自画敕，争权睚，理相图灭。〔图，谋也；谋相灭也。或曰：「图」当作「屠」。睚，五懈翻。，士懈翻。〕主上自东宫素无令誉，r近左右，G轻忍虐；〔r，私列翻。近，其靳翻。G，匹妙翻，急疾也。轻，区竟翻。〕安肯委政诸公，虚坐主诺！〔言必不肯付朝政以听于六贵，但拥虚位，有可无否，唯主作诺而已。〕嫌忌积久，必大行诛戮。始安欲为赵王伦，形迹已见；〔赵王伦事见八十四卷晋惠帝永宁元年。见，贤遍翻。〕然性猜量狭，徒为祸阶。萧坦之忌克陵人，徐孝嗣听人穿鼻，〔言如牛然，听人穿鼻而受制于人。〕江u无断，〔断，丁管翻。〕刘暄弱；一朝祸发，中外土崩。吾兄弟幸守外藩，宜为身计；及今猜防未生，当悉召诸弟，恐异时拔足无路矣。〔后卒如衍所料。史言朝政不纲，则奸雄生心。〕郢州控带荆、湘，〔郢州当荆、湘下流，二州之所赴集也。〕雍州士马精强，世治则竭诚本朝，〔治，直吏翻。朝，直遥翻。〕世乱则足以匡济；兴时进退，此万全之策也。若不早图，后悔无及。」弘策又自说懿曰：「以卿兄弟英武，天下无敌，据郢、雍二州为百姓请命，废昏立明，易于反掌，〔为，于伪翻。易，以豉翻。〕此桓、文之业也；勿为竖子所欺，取笑身后。雍州揣之已熟，〔揣，初委翻。〕愿善图之！」懿不从。衍乃迎其弟骠骑外兵参军伟及西中郎外兵参军至襄阳。〔，徙滥翻。〕


     初，高宗虽顾命群公，而多寄腹心在江u兄弟。〔顾命见上卷上年。江u、江祀兄弟，高宗母景皇后之侄也，故寄以腹心。〕二江更直殿内，〔更，工衡翻，更迭也。〕动止关之。帝稍欲行意，徐孝嗣不能夺，萧坦之时有异同，而u执制坚确；帝深忿之。帝左右会稽茹法珍、吴兴梅虫儿等，为帝所委任，〔会，工外翻。茹，音如。〕u常裁折之；法珍等切齿。徐孝嗣谓u曰：「主上稍有异同，讵可尽相乖反！」〔立异为乖，不顺指为反。〕u曰：「但以见付，必无所忧。」


     帝失德彰，u议废帝，立江夏王宝玄。〔夏，户雅翻。〕刘暄尝为宝玄郢州行事，执事过刻。有人献马，宝玄欲观之，暄曰：「马何用观！」妃索煮肫，〔肫，之春翻；鸟藏曰肫。又徒浑翻，豕也。〕帐下谘暄，暄曰：「旦已煮鹅，不烦复此。」〔复，扶又翻，又也。〕宝玄恚曰：「舅殊无渭阳情。」〔诗渭阳序曰：秦康公之母，晋献公之女。文公遭骊姬之难，未反，而秦姬卒。穆姬卒。穆公纳文公。康公时为太子，赠送文公于渭之阳。念母之不见也，我见舅氏，如母存焉。刘暄，明帝刘皇后之弟，故宝玄呼之为舅，今按诗小序渭阳之事，乃甥用情于舅，后世率以舅不能用情于甥者为无渭阳情，误矣。恚，于避翻。〕暄由是忌宝玄，不同u议，更欲立建安王宝寅。u密谋于始安王遥光，遥光自以年长，欲自取，以征旨动u。u弟祀亦以少主难保，〔长，知两翻。少，诗照翻；下同。〕劝u立遥光。u意回惑，以问萧坦之，坦之时居母丧，起复为领军将军，〔起复者，起之于苫块之中，使复其位也。〕谓u曰：「明帝立，已非次，天下至今不服。若复为此，〔复，扶又翻；下可复、复能、不复、生复同。〕恐四方瓦解，我期不敢言耳。」遂还宅行丧。〔萧坦之冒于荣势，岂能终丧者！直以废立大事，不欲预其祸，托此以引避耳。〕


     u、祀密谓吏部郎谢I曰：「江夏年少，脱不堪负荷，〔I，土了翻。荷，下可翻，又如字。〕岂可复行废立！始安年长，入纂不乖物望。非以此要富贵，〔要，读如邀。〕政是求安国家耳。」〔政与正同。〕遥光又遣所亲丹阳丞南阳刘h密玫意于I，〔h，房戎翻。〕欲引以为党，I不答。顷之，遥光以I兼知卫尉事，I惧，〔以郎兼卿，事本无足惧；其所惧者，以为为遥光所引用，将罹其难也。〕即以u谋告太子右卫率左兴盛，〔率，所律翻。〕兴盛不敢发。I又说刘暄曰：「始安一旦南面，则刘h、刘晏居卿今地，但以卿为反复人耳。」晏者，遥光城局参军也。暄阳惊，驰告遥光及u。遥光欲出I为东阳郡，I常轻u，〔谢I以人门轻江u。〕u固请除之。遥光乃收I付廷尉，与孝嗣、u、暄等连名启「I扇动内外，妄贬乘舆，窃论宫禁，间谤亲贤，〔乘，绳证翻。间，古苋翻。〕轻议朝宰。」I遂死狱中。〔谢I以告王敬则超擢而死于遥光之手，行险以徼幸，一之谓甚，其可再乎！朝，直遥翻。〕


     暄以遥光若立，已失元舅之尊，不肯同u议；故u迟疑久不决；遥光大怒，遣左右黄昙庆刺暄于青溪桥。〔昙，徒含翻。刺，七亦翻。〕昙庆见暄部伍多，不敢发；暄觉之，遂发u谋，帝命收u兄弟。时祀直内殿，疑有异，遣信报u曰：「刘暄似有异谋。今作何计t」u曰：「政当静以镇之。」俄有诏召u入见，停中书省。〔见，贤遍翻。〕初，袁文旷以斩王敬则功当封，〔斩敬则，见上卷明帝永泰元年。〕u执不与；〔时崔恭祖以刺仆敬则，与文旷争功；u执不与，当为此也。〕帝使文旷取u，〔取，谓杀之也。〕文旷以刀环筑其心曰：「复能夺我封不！」〔不，读曰否。〕并弟祀皆死。刘暄闻u等死，眠中大惊，投出户外，问左右：「收至未t」良久，意定，还坐，大悲曰：「不念江，行自痛也！」〔暄自知祸将及己。〕


     帝自是无所忌惮，益得自恣，日夜与近习于后堂鼓叫张：「叫」作「吹」。】〕戏马。常以五更就寝，至晡乃起。群臣节、朔朝见，〔朔，谓每月朔旦。朔旦朝参之外，一月之内又自有朝参日分，因谓之节。〕晡后方前，或际遣出。〔晡后造朝，帝复不出，故际而遣退。〕台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在；宦者以裹鱼肉还家，并是五省黄案。〔魏、晋以来，有六曹尚书，江左有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚书，各为一省，谓之尚书五省。案，文案也；藏之以为案据。尚书用黄札，故曰黄案。〕帝常习骑致适，〔致，极也；适欢适也。〕顾谓左右曰：「江u常禁吾乘马；小子若在，吾岂能得此！」因问：「u亲戚余谁t」对曰：「江祥今在冶。」〔帝诛u兄弟，独祥免死配东冶。〕帝于马上作敕，赐祥死。


     始安王遥光素有异志，与其弟荆州刺史遥欣密谋举兵据东府，使遥欣引兵自江陵急下，刻期将发，而遥欣病卒。江u被诛，〔被，皮义翻。〕帝召遥光入殿，告以u罪，遥光惧，〔惧祸及也。〕还省，〔省谓中书省也。遥光时为中书令。〕即阳狂号哭，遂称不复入台。〔还东府，遂称疾不复入台城。号，户高翻。〕先是，遥光弟豫州刺史遥昌卒，〔先，悉荐翻。卒，子恤翻。〕其部曲皆归遥光。及遥欣丧还，停东府前渚，荆州众力送者甚盛。〔前渚，秦淮渚也。东府前临秦淮。〕帝既诛二江，虑遥光不自安，欲迁为司徒，使还第，〔迁司徒以崇其位望，而使还第养疾。〕召入谕旨。遥光恐见杀，乙卯晡时，收集二州部曲于东府东门，〔二州部曲，自荆州、豫州来者。〕召刘h、刘晏等谋举兵，以讨刘暄为名。夜，遣数百人破东冶，出囚，于尚方取仗。〔仗，兵仗也。〕又召骁骑将军垣历生，〔骁，坚尧翻。〕历生随信而至。萧坦之宅在东府城东，遥光遣人掩取之，坦之露袒u墙走〔露者，露髻；袒者，肉袒。〕向台。〔向台而走，欲入言其事。〕道逢游逻主颜端，〔游逻主，将兵在台城外巡逻者也。逻，郎佐翻。〕执之，〔见坦之露袒挺身走，疑其得罪逃窜，故执之。〕告〔【章：十二行本「告」上有「坦之」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕以遥光反，不信；自往问，知实，〔，火迥翻，又Q正翻；有所候伺谓之。〕乃以马与坦之，相随入台。遥光又掩取尚左仆射沈文季于其宅，欲以为都督，会文季已入台。垣历生说遥光帅城内兵夜攻台，辇荻烧城门，〔荻，亭历翻，萑也。说，输芮翻。帅，读曰率；下同。〕曰：「公但乘X随后，〔X与舆同。〕反掌可克！」遥光狐疑不敢出。天稍晓，遥光戎服出听事，命上仗登城行赏赐。〔上，时掌翻。〕历生复劝出军，遥光不肯，冀台中自有变。及日出，台军稍至。台中始闻乱，众情惶惑；向晓，有诏召徐孝嗣，孝嗣入，人心乃安。左将军沈约闻变，〔据梁书沈约传，约时为左卫将军。此逸「卫」字。〕驰入西掖门，〔掖，音亦。〕或劝戎服，约曰：「台中方扰攘，见我戊服，或者谓同遥光。」乃朱衣而入。


     丙辰，诏曲赦建康，中外戒严。徐孝嗣以下屯卫宫城，萧坦之帅台军讨遥光。孝嗣内自疑惧，与沈文季戎服共坐南掖门上，欲与之共论世事，文季辄引以他辞，终不得及。萧坦之屯湘宫寺，〔湘宫寺，宋明帝所起。〕左兴盛屯东篱门，〔台城外城六门皆设篱门而已，无郛郭。东府在台城东，故命兴盛屯东篱门以讨遥光。〕镇军司马曹虎屯青溪大桥。〔按曹虎传：大桥，青溪中桥也。〕众军东城，三面烧司徒府。〔宋元嘉中，彭城王义康为司徒，徙居东府，于东府之侧起司徒府。〕遥光遣垣历生从西门出战，台军屡败，杀军主桑天爱。遥光之起兵也，问咨议军参军萧畅，畅正色不从。戊午，畅与抚军长史沈昭略潜自南门出，诣台自归，众情大沮。〔东府之众情也。沮，在吕翻。〕畅，衍之弟；昭略，文季之兄子也。己未，垣历生从南门出战，因弃抬降曹虎，虎命斩之。〔抬，色角翻。降，户江翻。考异曰：南史云：「历生出战，为曹虎所禽，谓虎曰：『卿以主上为圣明，梅、茹为贤相，我当死，且我今死，卿明日亦死。』遂杀之。」按历生若见获，遥光不当杀其子。今从齐书。〕遥光大怒，于飞献杂唬使杀历生子。其晚，台军以火箭烧东北角楼。至夜，城溃，遥光还小斋帐中，着衣坐，秉烛自照，令人反拒，斋合皆重关，〔着，陟略翻。，苦洽翻。重，直龙翻。〕左右并u屋散出。台军主刘国宝等先入，遥光闻外兵至，灭烛扶匐废隆！卜鲆羝选Ｙ耄蒲北翻。〕军人排合入，于中牵出，斩之。台军入城，焚烧室屋且尽。刘h走还家，为人所杀。荆州将藩绍闻遥光作乱，谋欲应之。〔欲以江陵应之也。将，即亮翻。〕西中郎司马夏侯详〔时南康王宝融以西中郎将镇江陵，以夏侯详为司马。夏，户雅翻。〕呼绍议事，因斩之，州府以安。〔州，荆州；府，西中郎府也。〕


     己巳，以徐孝嗣为司空；加沈文季镇军将军，侍中、仆射如故；〔沈文季加镇军将军号，本职如故。〕萧坦之为尚书右仆射、丹杨尹，右将军如故；〔帝即位之初，坦之为右将军。遥光既平，使为右仆射、丹杨尹，而右将军军号如故。〕刘暄为领军将军；曹虎为散骑常侍、右卫将军；〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕皆赏平始安之功也。


     魏南徐州刺史沈陵来降。〔魏高祖置南徐州于宿豫。降，户江翻。〕陵，文季之族子也。〔沈文秀为宋守东阳，明帝泰始五年没于魏。文秀，文季群从也；陵之内魏，当在是时。〕时魏徐州刺史京兆王愉年少，〔少，诗照翻。〕府事皆决于长史卢渊。渊知陵将叛，敕诸城潜为之备；〔敕，戒也。〕屡以闻于魏朝，魏朝不听。陵遂杀将佐，帅宿预之众来奔，〔朝，直遥翻。将，即亮翻。帅，读曰率。〕滨淮诸戍以有备得全。陵在边历年，阴结边州豪杰。陵既叛，郡县多捕送陵党，渊皆抚而赦之，唯归罪于陵，众心乃安。〔根连株逮，则沿边豪杰惧罪，必相帅南奔，故悉赦之以安反侧。〕


     闰月，丙子，立江陵公宝览为始安王，奉靖王后。〔遥光既诛，靖王无后故也。始安贞王道生长子凤卒于宋世。明帝建武元年，赠始安靖王。遥光，靖王子也。〕


     以沈陵为北徐州刺史。〔齐南徐州治京口，北徐州治锺离。今沈陵自魏南徐州来降，因其位任，改曰北徐。〕


     江u等既败，帝左右捉刀、应敕之徒皆恣横用事，〔横，户孟翻。〕时人谓之「刀敕」。萧坦之刚狠而守，嬖幸畏而憎之；遥光死二十余日，帝遣延明主帅黄文济将兵围坦之宅，杀之，〔延明主帅，盖延明殿主帅也。狠，户垦翻。嬖，卑义翻，又博计翻。帅，所类翻。将，即亮翻；下同。〕并其子秘书郎赏。坦之从兄翼宗为海陵太守，〔沈约志：晋安帝分广陵立海陵郡，今泰州即其地。从，才用翻。守，式又翻。〕未发，〔受海陵之命而未行也。〕坦之谓文济曰：「从兄海陵宅故应无他。」〔无他，言无他变，犹今人言无事也。〕文济曰：「海陵宅在何处t」坦之以告。文济白帝，帝仍遣收之；检其家，至贫，唯有质钱帖数百，〔质钱帖者，以物质钱，钱主给帖与之以为照验，他日出子本钱收赎。赎〕还以启帝，原其死，系尚方。


     茹法珍等谮刘暄有异志，〔茹，音如。〕帝曰：「暄是我舅，岂应有此t」直合新蔡徐世标曰：「明帝乃武帝同堂，〔明帝，高帝兄子，于武帝同堂兄弟也。〕恩遇如此，犹灭武帝之后；〔恩遇事见一百三十八卷武帝永明十一年。灭武帝后见明帝纪。〕舅焉可信邪！」〔焉，于虔翻，何也。〕遂杀之。


     曹虎善于诱纳，日食荒客常数百人。〔诱，音酉。食，读曰h。荒客自蛮中及化外来者。〕晚节吝啬，罢雍州，有五千万，他物称是。〔雍，于用翻。称，尺证翻。〕帝疑虎旧将，且利其财，遂杀之。坦之、暄、虎所新除官，〔坦之，虎新除官，见上。〕皆未及拜而死。


     初，高宗〔【章：十二行本「宗」下有「临」字；乙十一行本同；孔本同。】〕殂，以隆昌事戒帝曰：「作事不可在人后。」〔谓郁林王欲杀高宗，持疑不发以及祸，高宗以是而戒帝，自谓密矣；而非所以贻谋燕翼子也。〕故帝数与近习谋诛大臣。〔数，所角翻。〕皆发于仓猝，决意无疑；于是大臣人人莫能自保。〔史言帝昏暴，果于诛杀，上下摇心。〕


     九月，丁未，以豫州刺史裴叔业为南兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。


     壬戌，以频诛大臣，大赦。


     丙戌，魏主谒长陵，欲引白衣左右吴人茹皓同车。〔虽引在左右，未命以官，故曰白衣左右。茹，音如。〕皓奋衣将登，给事黄门侍郎元匡进谏，帝推之使下，〔推，吐雷翻。〕皓失色而退。匡，新城之子也。〔阳平王新城，魏高宗之弟。〕


     益州刺史刘季连闻帝失德，遂自骄恣，用刑严酷，蜀人怨之。是月，遣兵袭中水，不克。〔沈约宋书：资江为中水，涪江为内水；今谓之中江，在资州资阳县西。资州，汉犍为郡之资中县地。〕于是蜀人赵续伯等皆起兵作乱，季连不能制。


     枝江文忠公徐孝嗣，以文士不显同异，〔言依违取容于昏暴之朝。〕故名位虽重，犹得久存。虎贲中郎将许准为孝嗣陈说事机，〔贲，音奔。即亮翻。为，于伪翻。〕劝行废立。孝嗣持〔【章：十二行本「持」作「迟」；乙十一行本同；孔本同。】〕疑久之，谓必无用干戈之理；须帝出游，〔须，待也。〕闭城门，召百官集议废之，虽有此怀，终不能决。诸嬖幸亦稍憎之。西丰忠宪侯沈文季自托老疾，不豫朝权，〔嬖，卑义翻，又博计翻。朝，直遥翻。〕侍中沈昭略谓文季曰：「叔父行年六十，为员外仆射，〔文季虽为仆射而不预事，故昭略谓之员外仆射。〕欲求自免，岂可乎！」文季笑而不应。冬，十月，乙未，帝召孝嗣、文季、昭略入华林省。文季登车，顾曰：「此行恐往而不反。」帝使外监茹法珍赐以药酒，昭略怒，骂孝嗣曰：「废昏立明，古今令典；宰相无才，致有今日！」以瓯掷其面〔瓯，小器也。所以盛酒。〕曰：「使作破面鬼！」孝嗣饮药酒至斗余，乃卒。〔卒，子恤翻。〕孝嗣子演尚武康公主，祝尚山阴公主，〔武康公主，武帝女；山阴公主，明帝女，〕皆坐诛。昭略弟昭光闻收至，家人劝之逃。昭光不忍舍其母，入，执母手悲泣，收者杀之。昭光兄子昙亮逃，已得免，闻昭光死，叹曰：「家门屠灭，何以生为！」绝吭而死。〔昙，徒含翻。吭，户郎翻，又户浪翻。沈庆之、沈文季皆托老疾不预朝权而终不免于死。国无道而富贵，则进退皆陷危机也。〕


     初，太尉陈显达自以高、武旧将，〔将，即亮翻；下同。〕当高宗之世，内怀危惧，深自贬损，常乘朽弊车，道从卤簿止用羸小者十数人。〔道，读曰导。从，才用翻。羸，伦为翻。〕尝侍宴，酒酣，启高宗借枕，高宗令与之。显达抚枕曰：「臣年衰老，富贵已足，唯久枕枕死，〔酣，户江翻。枕枕，上如字，下之任翻。〕特就陛下乞之。」高宗失色曰：「公醉矣。」显达以年礼告退，〔礼，大夫七十而致事。时显达年已七十矣。〕高宗不许。及王敬则反，时显达将兵拒魏，〔事见上卷高宗永泰元年。〕始安王遥光疑之，启高宗欲追军还；会敬则平，乃止。及帝即位，显达弥不乐在建康，得江州，甚喜。〔乐，音洛。显达自马圈败还，除江州刺史。〕尝有疾，不令治，既而自愈，意甚不悦。〔盖求死不得死，以至于反也。悲夫！治，直之翻。〕闻帝屡诛大臣，传云当遣兵袭江州，十一月，丙辰，显达举兵于寻阳，令长史庾弘远等朝贵书，数帝罪恶，〔朝，直遥翻。数，所具翻。〕云「欲奉建安王为主，〔帝弟宝寅封建安王，时为郢州刺史。〕须京尘一静，西迎大驾。」〔郢州治夏口，在寻阳西。〕


     乙丑，以护军将军崔慧景为平南将军，督众军击显达；后军将军胡松、骁骑将军李叔献帅水军据梁山；〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。帅，读曰率；下同。〕左卫将军左兴盛督前锋军屯杜姥老。〔姥，莫补翻。〕


     十二月，癸未，以前辅国将军杨集始为秦州刺史。〔杨集始请降，见上卷明帝建武四年。〕


     陈显达发寻阳，败胡松于采石，〔采石山，在今太平州当涂县北八十里，山下有采石矶。败，补迈翻。〕建康震恐。甲申，军于新林，左兴盛帅诸军拒之。显达多置屯火于岸侧，潜军夜渡，袭宫城。乙酉，显达以数千人登落星冈，〔石头城西有横泺，谓之落星冈。〕新亭诸军闻之，奔还，宫城大骇，闭门设守。〔守，舒救翻。〕显达执马抬从步兵数百，于西州前与台军战，再合，显达大胜，手杀数人，抬折；〔抬，色角翻。折，而设翻。〕台军继至，显达不能抗，走，至西州后，〔据萧子显齐书，显达走至西州后乌榜村。〕骑官赵潭注刺显达马，斩之，〔显达传云：潭注抬刺显达落马，盖尽力注抬而刺之也。骑官盖在马队主副之下，犹今吖僖病Ｆ铮奇寄翻。刺，七亦翻。〕诸子皆伏诛。长史庾弘远，柄之之子也，〔庾炳之柄用于宋元嘉之季。〕斩于朱雀航。将刑，索帽着之，曰：「子路结缨，〔索，山客翻。着，陟略翻。左传：卫侯辄既立，其父蒯聩入争国，劫□卿孔悝与之登台。子路曰：「太子无勇，若燔台，半，必舍孔叔。」太子惧，下石乞、孟d以敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：「君子死，冠不免。」结缨而死。〕吾不可以不冠而死。」谓观者曰：「吾非贼，乃是义兵，为诸军请命耳。〔为，于伪翻。「军」当作「君」。〕陈公太轻事；若用吾言，天下将免涂炭。」弘远子子曜，抱父乞代命，并杀之。


     帝既诛显达，益自骄恣，渐出游走，又不欲人见之；每出，先驱斥所过人家，唯置空宅。〔所谓屏除也。〕尉司击鼓蹋围，〔晋初洛阳置六部尉。江左建康亦置六部尉。〕鼓声所闻，〔闻，音问。〕便应奔走，不暇衣履，犯禁者应手格杀。〔格，击也。〕一月凡二十余出，出辄不言定所，东西南北，无处不驱。常以三四更中，〔更，工衡翻。〕鼓声四出，火光照天，幡戟横路。士民喧走相随，老小震惊，啼号塞路，处禁断，〔号，户高翻。塞，悉则翻。断，音短。〕不知所过。〔言虽奔走而路断，不知何所可过。〕四民废业，樵苏路断，吉凶失时，〔吉，谓冠、婚；凶，谓丧葬；皆不得以时而行事。〕乳母寄产，〔乳，儒遇翻，育也。〕或舆病弃尸，不得殡葬。巷陌悬幔为高鄣，置仗人防守，谓之「屏除」，〔幔，莫半翻。仗人，谓执仗之人。屏，必郢翻。〕亦谓之「长围」。尝至沈公城，有一妇人临产不去，因剖腹视其男女。又尝至定林寺，〔定林寺，旧基在蒋山应潮井后。〕有沙门老病不能去，藏草间；命左右射之，百箭俱发。〔射，七亦翻。〕帝有膂力，牵弓至三斛五斗。又好担幢，白虎幢高七丈五尺，于齿上担之，折齿不倦。〔好，呼到翻。担，都甘翻。幢，传江翻，跻病８撸居号翻。〕自制担幢校具，〔校具，犹言器械也。〕伎衣饰以金玉，〔伎，渠绮翻。〕侍卫满侧，逞诸变态，曾无愧色。学乘马于东冶营兵俞灵韵，常着织成F褶，金薄帽，〔着，则略翻。褶，音习。〕执七宝抬，急装缚F，凌冒雨雪，不避坑㗳。驰骋渴乏，辄下马，解取腰边蠡器，酌水饮之，〔冒，莫北翻，又如字。㗳，疾正翻。骋，丑郢翻。蠡，怜题翻，瓠瓢也，今谓之马杓。尔雅翼曰：嬴，古字通于蠡，嬴之为量小。传曰：以蠡测海，言不能极其量也。〕复上马驰去。〔复，扶又翻。上，时掌翻。〕又选无赖小人善走者为逐马，左右五百人，常以自随。或于市侧过亲幸家，环回宛转，周坛且亍；虺鼋忌滹簦置射雉场二百九十六处，奔走往来，略不暇息。〔史言帝之昏狂，甚于宋郁林王。射，而亦翻。〕


     王肃为魏制官品百司，皆如江南之制，凡九品，品各有二。〔九品，每品各有正、从二品，历隋、唐至今犹然。〕侍中郭祚兼吏部尚书。祚清谨，重惜官位，每有铨授，虽得其人，必徘徊久之，然后下笔，曰：「此人便已贵矣。」人以是多怨之；然所用者无不称职。〔称，尺证翻。〕






