卷第一百四十三【齐纪九】上章执徐（庚辰），一年。

     东昏侯下

     永元二年〔（庚辰、五○○）〕

     春，正月，元会，帝食后方出；朝贺裁竟，即还殿西序寝。〔孔安国曰：东西厢谓之序。朝，直遥翻；下同。〕自巳至申，百僚陪位，皆僵仆饥甚。〔僵，居良翻。〕比起就会，〔比，及也。礼记檀弓：孟献子比御而不入。陆德明经典释文曰：比，必利翻；下比及同。以此知比及之比皆音必利翻，比近之比毗至翻，两音故自不同也。〕忽遽而罢。

     乙巳，魏大赦，改元景明。

     豫州刺史裴叔业闻帝数诛大臣，〔数，所角翻；下数遣同。〕心不自安；登寿阳城，北望肥水，谓部下曰：「卿等欲富贵乎﹖我能辨之！」及除南兖州，〔事见上卷上年。〕意不乐内徙。〔乐，音洛。〕会陈显达反，〔亦见上卷上年。〕叔业遣司马辽东李元护将兵救建康，〔将，即亮翻。〕实持两端；显达败而还。〔还，从宣翻，又如字。〕朝廷疑叔业有异志，叔业亦遣使参察建康消息，〔使，疏吏翻。〕众论益疑之。叔业兄子植、扬、粲皆为直合，在殿中，惧，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必相掩袭，宜早为计。〔扬，余章翻。说，输芮翻；下等说同。〕徐世檦等以叔业在边，〔檦，与标同。〕急则引魏自助，力未能制，白帝遣叔业宗人中书舍人长穆宣旨，许停本任。〔宗人，同宗之人也。〕叔业犹忧畏，而植等说之不已。

     叔业遣亲人马文范至襄阳，〔亲人，所亲信者。〕问萧衍以自安之计，曰：「天下大势可知，恐无复自存之理。〔复，扶又翻；下可复、复奔同。〕不若回面向北，不失作河南公。」〔言若降魏，不失爵赏也。〕衍报曰：「群小用事，岂能及远！计虑回惑，自无所成，唯应送家还都以安慰之。〔萧衍密呼诸弟，而令裴叔业送家还都，此亦华言耳。〕若意外相逼，当勒马步二万直出横江，以断其后，〔自寿阳南至历阳，出横江。断，丁管翻。〕则天下之事，一举可定。若欲北向，彼必遣人相代，以河北一州相处，〔处，昌吕翻。〕河南公宁可复得邪！如此，则南归之望绝矣。」〔裴叔业之问，萧衍之报，虽二人者所志有大小，而齐之边镇皆有异心矣，帝谁与立哉！〕叔业沈疑未决，〔沈，持林翻；沈疑，沈吟疑虑也。〕乃遣其子芬之入建康为质，〔质，音致。〕亦遣信诣魏豫州刺史薛直度，〔魏豫州治悬瓠城，领汝南、新蔡、弋阳等郡。〕问以入魏可不之宜。〔不，读曰否。〕真度劝其早降，〔降，户江翻；下同。〕曰：「若事迫而来，则功微赏薄矣。」数遣密信，往来相应和。〔和，户卧翻。〕建康人传叔业叛者不已，芬之惧，复奔寿阳。叔业遂遣芬之及兄女伲杜陵、韦伯昕奉表降魏。〔昕，许斤翻。〕丁未，魏遣骠骑大将军彭城王勰、车骑将军王肃帅步骑十万赴之；〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。勰，音协。帅，读曰率。〕以叔业为使持节、都督豫&#8231;雍等五州诸军事、征南将军、豫州刺史，封兰陵郡公。〔使，疏吏翻。雍，于用翻。〕

     庚午，下诏讨叔业。二月，丙戌，以卫尉萧懿为豫州刺史。戊戌，魏以彭城王勰为司徒，领扬州刺史，镇寿阳。〔寿阳自东汉以来为扬州治所，宋始为豫州治所，今复其旧。勰，音协。〕魏人遣大将军李丑、杨大眼将二千骑入寿阳，又遣奚康生将羽林一千驰赴之。大眼，难当之孙也。〔杨难当，氐王也。宋元嘉中，据仇池。眼、生将字，皆即亮翻。〕

     魏兵未渡淮，己亥，裴叔业病卒，僚佐多欲推司马李元护监州，一二日谋不定。〔卒，子恤翻。监，工衔翻。〕前建安戍主安定席法友等〔北史曰：魏正光中群蛮出山居边城、建安者八九千户。边城郡治期思，则建安戍亦当相近。隋改期思县为殷城县，取县东古殷城为名。我宋建隆元年改殷城为商城，避宣祖讳也；后省为镇，入光州固始县。〕以元护非其乡曲，死有异志，共推裴植监州，〔裴叔业本河东人，席法友安定人，不同州部；盖并侨居襄阳，遂为乡曲。〕秘叔业丧问，教命处分，皆出于植。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕奚康生至，植乃开门纳魏兵，城库舌钥，悉付康生。康生集城内耆旧，宣诏抚赉之。魏以植为兖州刺史李元护为齐州刺史，席法友为豫州刺史，军主京兆王世弼为南徐州刺史。

     巴西民雍道晞聚众万余逼郡城，〔巴西郡治阆中县，今之阆州即其地也。雍，于用翻。〕巴西太守鲁休烈婴城自守。三月，刘季连遣中兵参军李奉伯帅众五千救之，〔帅，读曰率。〕与郡兵合击道晞，斩之。奉伯欲进讨郡东余贼，涪令李膺止之曰：「卒情将骄，乘胜履险，非完策也；〔完，全也；言非全胜之策。涪，音浮。将，即亮翻；下同。〕不如少缓，更思后计。」〔少，诗沼翻。〕奉伯不从，悉众入山，大败而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     乙卯，遣平西将军崔慧景将水军讨寿阳，帝屏除，出琅邪城送之。〔萧子显曰：琅邪太守本治江乘蒲州上之金城，永明徙治白下。屏，必鄙翻。〕帝戎服坐楼上，召慧景单骑进围内，〔围内，即屏除长围之内也。骑，奇寄翻。〕无一人自随者。裁交数言，拜辞而去。慧景既得出，甚喜。

     豫州刺史萧懿将步军三万屯小岘，〔岘，户典翻。〕交州刺史李叔献屯合肥。〔武帝永明三年，李叔献自交州入朝，至今犹带交州刺史，盖以其阻险不庭，逼以兵威而后至，废弃不用也。〕懿遣裨将胡松，李居士帅众万余屯死虎。〔杜佑通典曰：死虎，地名，在寿州寿春县东四十余里。以此证之，足知宋明帝泰始三年刘籝破刘顺于宛唐，宛唐即死虎字之误也。〕骠骑司马陈伯之将水军泝淮而上，〔上，时掌翻。〕以逼寿阳，军于硖石。寿阳士民多谋应齐者。

     魏奚康生防御内外，闭城一月，援军乃至。丙申，彭城王勰、王肃击松、伯之等，大破之，进攻合肥，生擒叔献。统军宇文福言于勰曰：「建安，淮南重镇，彼此要冲；〔魏兵南来，齐兵北内，建安皆为要冲之地，故曰彼此。〕得之，则义阳可图；不得，则寿阳难保。」〔魏得建安，则西南可图义阳。齐司州治义阳；若增建安之兵，北断魏援，东临寿阳，则寿阳难保。〕勰然之，使福攻建安，建安戍主胡景略面缚出降。〔降，户江翻。〕

     己亥，魏皇弟恌卒。〔恌，他雕翻。〕

     崔慧景之发建康也，其子觉为直合将军，密与之约；〔约为变也。〕慧景至广陵，觉走从之。慧景过广陵数十里，召会诸军主曰：「吾荷三帝厚恩，〔三帝，高帝、武帝、明帝也。荷，下可翻；下人荷同。〕当顾托之重。〔明帝遗诏，慧景与刘悛、萧惠休同任心膂。〕幼主昏狂，朝廷坏乱；危而不扶，责在今日。欲与诸君共建大功以安社稷，何如﹖」众皆响应。于是还军向广陵，司马崔恭祖守广陵城，〔崔恭祖为慧景平西司马。〕开门纳之。帝闻变，壬子，假右卫将军左兴盛节，都督建康水陆诸军以讨之。慧景停广陵二日，即收众济江。

     初，南徐、兖二州刺史江夏王宝玄娶徐孝嗣女为妃，孝嗣诛，〔诛事见上卷上年。〕诏令离婚，宝玄恨望。慧景遣使奉宝玄为主，宝玄斩其使，因发将吏守城，〔使，疏吏翻。将，即亮翻；下同。〕帝遣马军主戚平、外监黄林夫助镇京口。〔戚，姓也。姓谱：卫大夫食邑于戚，因以为姓。汉有戚夫人，又有临辕侯戚鳃。助镇者，助宝玄守。〕慧景将渡江，宝玄密与相应，杀司马孔矜、典签吕承绪及平、林夫，开门纳慧景，使长史沈佚之、咨议柳竏分部军众。〔竏，署陵翻。〕宝玄乘八択舆，〔択，古郎翻，又居浪翻；択，举也。八択舆，盖八人举之，即今之平肩舆。舆，不帷不盖。萧子显曰：舆，车形，如轺车，下施八択，人举之。字林曰：捎、択，舁也。〕手执绛麾，随慧景向建康。台遣骁骑将军张佛护、直合将军徐元称等六将据竹里，为数城以拒之。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕宝玄遣信谓佛护曰：「身自还朝，君何意苦相断遏﹖」〔朝，直遥翻。断，音短；下所断同。〕佛护对曰：「小人荷国重恩，使于此创立小戍。殿下还朝，但自直过，岂敢断遏！」遂射慧景军，〔射，而亦翻。〕因合战。崔觉、崔恭祖将前锋，皆荒伧善战，又轻行不爨食，〔伧，助庚翻。爨，取乱翻。〕以数舫缘江载酒食为军粮，〔舫，甫妄翻；下同。〕每见台军城中烟火起，辄尽力攻之。台军不复得食，〔复，扶又翻；下乃复、帝复同。〕以此饥困。元称等议欲降，〔降，户江翻；下同。〕佛护不可。恭祖等进攻城，拔之，斩佛护；徐元称降，余四军主皆死。

     乙卯，遣中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩实甲数万。莹，诞之从曾孙也。〔王诞见宠信于司马元显及宋武帝。从，才用翻。〕慧景至查硎，〔查，鉏加翻。硎，户经翻。〕竹塘人万副儿〔万副儿，善射猎，能捕虏，来投慧景。〕说慧景曰：〔说，输芮翻。〕「今平路皆为台军所断，不可议进；唯宜从蒋山龙尾上，出其不意耳。」〔筑道陂陀以上蒋山，若龙尾之垂地，因曰龙尾。上，时掌翻。〕慧景从之，分遣千余人，鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临城中。〔城中，即湖头所筑垒中也。鼓叫者，既击鼓又叫呼也。柳元景曰：「鼓繁气易衰，叫数力易竭。」鼓叫，即鼓噪也。〕台军惊恐，实时奔散。帝又遣右卫将军左兴盛帅台内三万人拒慧景于北篱门，〔帅，读曰率；下同。考异曰：纪云「王莹屯北篱门」，传云「左兴盛」。今从传。〕兴盛望风退走。

     甲子，慧景入乐游苑，〔乐游苑在玄武湖南。乐，音洛。〕崔恭祖帅轻骑十余突入北掖门，乃复出。〔掖，音亦。〕宫门皆闭，慧景引众围之。于是东府、石头、白下、新亭诸城皆溃。左兴盛走，不得入宫，逃淮渚舫中，〔淮渚，秦淮渚也。〕慧景擒杀之。宫中遣兵出荡，不克。〔荡，度朗翻，又他浪翻。〕慧景烧兰台府署为战场。〔兰台，御史台也。〕守御〔【章：十二行本「御」作「卫」；乙十一行本同；孔本同。】〕尉萧畅屯南掖门，处分城内，〔处，昌吕翻。分，持问翻。〕随方应拒，众心稍安。慧景称宣德太后令，废帝为吴王。〔文惠太子妃王氏，郁林之立，尊为皇太后；海陵之废，出居鄱阳王故第，号宣德宫，称宣德皇太后。〕

     陈显达之反也，帝复召诸王〔【章：十二行本「王」下有「侯」字；乙十一行本同；孔本同。】〕入宫。巴陵王昭冑惩永泰之难，〔明帝永泰元年，王敬则反，帝召诸王入宫，欲杀之而中止。事见一百四十一卷。陈显达反，帝复召之。故昭冑惧祸而逃。难，乃旦翻。〕与弟永新侯昭颖诈为沙门，逃于江西。〔江西，横江以西之地。宋白曰：永新县本汉庐陵县地，吴宝鼎中，立永新县，属安成郡。〕昭冑，子良之子也。〔竟陵王子良，武帝次子。〕及慧景举兵，昭冑兄弟出赴之。慧景意更向昭冑，〔宝玄，明帝之子。昭冑，武帝之孙；武帝，高帝之大宗，故慧景意向之。〕犹豫未知所立。

     竹里之捷，崔觉与崔恭祖争功，慧景不能决。恭祖劝慧景以火箭烧北掖楼。慧景以大事垂定，后若更造，费用功多，不从。〔言费功力为多也。〕慧景性好谈义，兼解佛理，〔好，呼到翻。义，亦理也。佛理，诸有皆空之说。解，晓也，音户买翻。〕顿法轮寺，对客高谈，〔客谓何点。〕恭祖深怀怨望。

     时豫州刺史萧懿将兵在小岘，〔懿将兵讨寿阳屯小岘。将，即亮翻。岘，所典翻。〕帝遣密使告之。懿方食，投箸而起，〔使，疏吏翻。箸，除据翻。〕帅军主胡松、李居士等数千人〔帅，读曰率。〕自采石济江，顿越城举火，城中鼓叫称庆。〔城中，台城中也；以援兵至而喜。〕〔【章：十二行本正作「台城中」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕恭祖先劝慧景遣二千人断西岸兵，令不得渡。〔断，音短。西岸兵，谓萧懿兵入援自江西来也。〕慧景以城旦夕降，外救自然应散，不从。〔降，户江翻。〕至是，恭祖请击懿军，又不许；独遣崔觉将精手数千人渡南岸。〔精手，军中事艺高强者。南岸，秦淮南岸也。〕懿军昧旦进战，数合，〔昧旦，天微明之时。〕士皆致死，觉大败，赴淮死者二千余人。觉单马退，开桁阻淮。〔开朱雀桁以懿兵，阻秦淮水为固。〕恭祖得东宫女伎，觉逼夺之。恭祖积忿恨，其夜，与慧景骁将刘灵运诣城降，〔崔觉以是日败，恭祖等以其夜降。伎，渠绮翻。骁，坚尧翻。〕众心离坏。

     夏，四月，癸酉，慧景将腹心数人潜去，欲北渡江；城北诸军不知，犹为拒战。〔为，于伪翻。为慧景战也。〕城中出，荡杀数百人。懿军渡北岸，秦淮北县即台城。〕慧景余众皆走。慧景围城凡十二日而败，从者于道稍散，单骑至蟹浦，〔从，才用翻。蟹，户买翻。〕为渔人所斩，〔考异曰：齐本纪：「四月丁未，以张冲为南兖州刺史。崔慧景于广陵起兵袭京师。壬子，左兴盛督众军。宝玄以京口纳慧景。乙卯，王莹屯北篱门。壬戍，慧景至，莹等败。甲子，慧景入京师，萧懿入援。癸酉，慧景弃众走死。」慧景传：「四月至广陵回军，十二日，攻陷竹里。」按长历：是岁二月辛丑朔，四月庚午朔。丁未三月七日，壬子十二日，乙卯十五日，壬戌二十二日，甲子二十四日：四月皆无也。盖四月当作三月；至癸酉，乃四月四日耳。南史云：「时江夏王宝玄镇京口，闻慧景北行，遣左右余文与说之曰：『江、刘、徐、沈，君之所见。今拥强兵北取广陵，收吴、楚劲卒，身举州以相应，取大功如反掌耳。』慧景常不自安，闻言响应。于时庐陵王长史萧寅、司马茌恭祖守广陵城，慧景以宝玄事告恭祖；恭祖口虽相和，心实不同。俄而慧景至，恭祖闭门不敢出。慧景密遣军主刘灵运间行突入，慧景俄亦至，遂据其城。子觉至，仍使领兵袭京口。宝玄本谓大军并来；及见人少，极失所望，拒觉，击走之。恭祖及觉精兵八千济江。恭祖心本不同，及至蒜山，欲斩觉，以军降京口，事既不果而止。觉等军器精严，柳竏、沈佚等谓宝玄曰：『崔护军威名既重，乃诚可见。既已唇齿，忽中道立异。彼以乐归之众乱江而济，谁能拒之！』于是登北固楼，并千蜡烛为锋火，举以应觉。慧景停二日。便率大众一时俱济，趣京口。宝玄仍以觉为前锋，恭祖次之，慧景领大都督为众军节度。」又云：「时柳竏别推宝玄。崔恭祖为宝玄羽翼，不复承奉慧景，慧景嫌之。巴陵王昭冑先逃人间，出投慧景，意更向之，故犹豫未知所立。此声颇泄，竏、恭祖始贰于慧景。」又云：「慧景景单马至蟹浦，投渔人太叔荣之。荣之故为慧景门人，时为蟹浦戍，斩慧景，送都。」按恭祖始若闭城拒慧景，慧景袭得其城而据之，岂肯更授以兵柄！又，慧景若不立宝玄，柳竏岂能别推！又，荣之既云渔人，又云为戍，自相违错。今并从齐书。〕以头内犸篮，担送建康。〔犸，即由翻。犸鱼，今江、淮间湖荡河港皆有之；春二月时，人取食之，其味甘美。至三月后，人不甚食，谓之杨花犸。犸篮，所以盛犸者。〕恭祖系尚方，少时杀之。〔少时，言不多时也。〕觉亡命为道人，捕获，伏诛。

     宝玄初至建康，军于东城，〔东城，即东府城。〕士民多往投集。〔往投宝玄而集于东城也。〕慧景败，收得朝野投宝玄及慧景人名，〔朝，直遥翻。〕帝令烧之，曰：「江夏尚尔，岂可复罪余人！」〔昏暴之君，岂无一言之几乎理！东昏候此语是也。复，扶又翻。〕宝玄逃亡数日乃出。帝召入后堂，以步障裹之，令左右数十人鸣鼓角驰绕其外，〔晋志曰：鼓，按周礼以薣鼓鼓军事。角，说者云，蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿鹿，黄帝乃始吹角为龙鸣以御之。其后魏武北征乌丸，越沙漠，而士卒思归，于是减为中鸣，尤更悲矣。〕遣人谓宝玄曰：「汝近围我亦如此耳。」

     初，慧景欲交处士何点，〔处，昌吕翻。〕点不顾。及围建康，逼召点；点往赴其军，〔何点门世信佛，齐朝累征不就。从弟遁以东篱门园居之，故为慧景逼召往赴其军。〕终日谈义，不及军事。慧景败，帝欲杀点。萧畅谓茹法珍曰：〔茹，音如。〕「点若不诱贼共讲，未易可量。〔言何点若不与慧景讲义，则慧景日以攻城为事，安危未可量也。诱，音酉。易，以豉翻。量，音良。〕以此言之，乃应得封！」帝乃止。点，胤之兄也。〔何胤隐于会稽若邪山。〕

     萧懿既去小岘，王肃亦还洛阳。荒人往来者妄云肃复谋归国；〔复，扶又翻；下当复同。〕五月，乙巳，诏以肃为都督豫&#8231;徐&#8231;司三州诸军事、豫州刺史、西丰公。

     己酉，江夏王宝玄伏诛。〔夏，户雅翻。〕

     壬子，大赦。

     六月，丙子，魏彭城王勰进位大司马，领司徒；王肃加开府仪同三司。〔赏取寿阳之功也。〕

     太阳蛮田育丘等二万八千户附于魏；〔「太阳」，当作「大阳」。〕魏置四郡十八县。

     乙丑，曲赦建康、南徐&#8231;兖二州。〔崔慧景自南兖还兵而南，徐州之人从之，进围建康，而建康之人又多从之。既大赦，而诛纵失实，故又曲赦三处。〕先是，崔慧景既平，〔先，悉荐翻。〕诏赦其党。而嬖幸用事，不依诏书，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕无罪而家富者，皆诬为贼党，杀而籍其赀；实附贼而贫者皆不问。或谓中书舍人王咺之云：「赦书无信，人情大恶。」〔咺，况晚翻。恶，如字，不善也。〕咺之曰：「正当复有赦耳。」由是再赦。既而嬖幸诛纵亦如初。

     是时，帝所宠左右凡三十一人，黄门十人。直合、骁骑将军徐世檦素为帝所委任，凡有杀戮，皆在其手。及陈显达事起，加辅国将军；虽用护军崔慧景为都督，而兵权实在世檦。世檦亦知帝昏纵，密谓其党茹法珍、梅虫儿曰：「何世天子无要人，但侬货主恶耳！」〔侬，吴语，我也。茹，音如。〕法珍等与之争权，以白帝。帝稍恶其凶强，〔恶，乌路翻。〕遗禁兵杀之，世檦拒战而死。自是法珍、虫儿用事，并为外监，口称诏敕；王晅之专掌文翰，与相唇齿。

     帝呼所幸潘贵妃父宝庆及茹法珍为阿丈，〔前汉书匈奴传曰：汉天子，我丈人行也。师古注：丈人，尊老之称。阿，乌葛翻；下同。〕梅虫儿、俞灵韵为阿兄。帝与法珍等俱诣宝庆家，躬自汲水，助厨人作膳。宝庆恃势作奸，富人悉诬以罪，田宅赀财，莫不启乞，〔启上而多所求乞。〕一家被陷，祸及亲邻；又虑后患，尽杀其男口。〔被，皮义翻。〕

     帝数往诸刀敕家游宴，〔数，所角翻。时人谓捉刀应敕之徒为刀敕。〕有吉凶辄往庆吊。

     奄人王宝孙，年十三四，〔周礼注：奄，精气闭藏者，今谓之宦人。陆德明曰：奄，于检翻。刘曰：于验翻。徐曰：于剑翻。今读作阉，音于炎翻。〕号为「伥子」，〔伥，褚羊翻，狂也。〕最有宠，参预朝政，虽王咺之、梅虫儿之徒亦下之；〔朝，直遥翻。下，遐嫁翻。〕控制大臣，移易诏敕，乃至骑马入殿，诋诃天子；公卿见之，莫不慑息焉。〔慑息，犹言惕息也。慑，惧也，屏气而息。诋，丁礼翻。诃，虎何翻。慑，之涉翻。〕

     吐谷浑王伏连筹事魏尽礼，〔言尽藩臣之礼。吐，从暾入声。谷，音浴。〕而居其国，置百官，皆如天子之制，称制于其邻国。〔称制于其邻国，示君临之。〕魏主遣使责而宥之。〔使，疏吏翻。〕

     冠军将军、骠骑司马陈伯之再引兵攻寿阳，〔是年春，伯之攻寿阳败退，今再攻之。冠，古玩翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕魏彭城王勰拒之。援军未至，汝阴太守傅永将郡兵三千救寿阳。〔勰，音协。将，即亮翻；下同。〕伯之防淮口甚固，〔此汝水入淮之口也。水经：汝水东至阴原鹿县入于淮。〕永去淮口二十余里，牵船上汝水南岸，〔上，时掌翻；下同。〕以水牛换之，〔水牛形力倍于黄牛。挽，音晚。〕直南趣淮，〔趣，七喻翻。〕下船即渡；适上两岸，齐兵亦至。会夜，永潜入城，勰喜甚，曰：「吾北望已久，死洛阳难可复见；〔守寿阳而援兵不至，其心孤危，故云然。复，扶又翻。〕不意卿能至也。」勰令永引兵入城，永曰：「永之此来，欲以却敌；若如教旨，〔诸王与任专方州者皆得下教于其属，故云教旨。〕乃是与殿下同受攻围，岂救援之意！」遂军于城外。秋，八月，乙酉，勰部分将士，与永并势，击伯之于肥口，〔分，扶问翻。水经：淮水东过寿春县北，肥水自黎浆北过寿春城东，又北流而入于淮，谓之肥口。时陈伯之盖军于肥口以逼寿阳也。〕大破之，斩首九千，俘获一万，伯之脱身遁还，淮南遂入于魏。〔寿春县自汉以来为淮南郡治所。史言伯之既败，建康寻受兵，遂不能争寿阳。〕

     魏遣镇南将军元英将兵救淮南，未至，伯之已败，魏主召勰还洛阳。勰累表辞大司马、领司徒，乞还中山；〔中山，定州也。去年，魏命勰刺定州，今年春赴寿阳，故乞还本任。还，从宣翻，又如字；下同。〕魏主不许。以元英行扬州事。寻以王肃为都督淮南诸军事、扬州刺史，持节代之。

     甲辰，夜，后宫火。时帝出未还，〔出市里游走未还也。〕宫内人不得出，外人不敢辄开；〔谓不敢辄开后宫门。〕比及开，死者相枕，〔比，必利翻。枕，之任翻。〕烧三十〔【章：十二行本「十」作「千」；乙十一行本同；孔本同。】〕余间。

     时嬖幸之徒皆号为鬼。有赵鬼者，能读西京赋，言于帝曰：「柏梁既灾，建章是营。」〔后汉张衡作东京、西京赋。柏梁灾，营建章，事见二十一卷汉武帝太初元年。〕帝乃大起芳乐、玉寿等诸殿，〔乐，音洛。〕以麝香涂壁，〔麝状如小麋，其脐有香，华山之阴多有之。陆佃曰：商洛山中多麝，所遗粪常就一，虽远逐食，必还走其地，不敢遗迹他所，虑为人所获。人反以是从迹其所在，必掩群而取之。麝绝爱其香，每为人所迫逐，势且急即自投高岩，举爪剔出其香，就絷且死，犹拱四足抱其脐。麝，神夜翻。〕刻画装饰，穷极绮丽。役者自夜达晓，犹不副速。〔副，称也；不能称其欲速之意也。〕

     后宫服御，极选珍奇，府库旧物，不复周用。〔复，扶又翻。〕贵市民间金宝，价皆数倍。建康酒租皆折使输金，〔使以金折钱输官。折，之舌翻。〕犹不能足。凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：「此步步生莲华也。」〔华，读曰花。〕又订出雉头、鹤氅、白鹭缞。〔订，丁定翻，平议也。齐、梁之时，谓赋民为订，盖取平议而赋之之义。雉头上毛细而色红鲜如锦，晋程据缉以为裘。鹤氅，鹤翎毛也。白鹭缞，鹭头上毦也。鹤氅、鹭缞，皆取其洁白。诗疏曰：鹭，水鸟，毛白而洁，顶上有毛毵毵然，此即缞也。尔雅释名曰：鹭，舂鉏。郭璞曰：白鹭也。头、翅、背上皆有长翰毛，今江东人取以为睫攡，名之曰白鹭缞。陆机曰：鹭头上有毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异。氅，音齿两翻。缞，音仓回翻。〕嬖幸因缘为奸利，课一输十。又各就州县求为人输，准取见直，〔为人，于伪翻；下不为同。见，贤遍翻。〕不为输送，守宰皆不敢言，重更科敛。〔重，直用翻。更，居孟翻，再也。〕如此相仍，前后不息，百姓困尽，号泣道路。〔号，户高翻。〕

     军主吴子阳等出三关侵魏，九月，与魏东豫州刺史田益宗战于长风城，〔左传：定公四年，蔡侯与吴子、唐侯伐楚，还塞大隧、直辕、冥総。所谓大隧，即黄岘关；直辕、冥総，乃武阳、平靖三关也。黄岘，今名九里关，在义阳郡南百里。武阳，在今大寨岭，郡东南九十里。平靖，今名行者坡，郡南七十五里。魏太和十七年，田益宗降魏。十九年，置东豫州于新息广陵城，以益宗为刺史。长风城在阴山关南，阴山关在弋阳县界。宋文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立十八县，长风其一也，属西阳郡。九域志，舒州怀宁县有长风镇。怀宁，汉皖县地，晋安帝立晋熙郡，仍立怀宁县为郡治所。盖以怀宁蛮左名县也。〕子阳等败还。〔考异曰：此一事，齐书纪传皆无之。魏帝纪：「九月乙丑，东豫州刺史田益宗破宝卷将吴子阳、邓元起于长风。」梁书邓元起传云：「蛮帅田孔明附于魏，自号郢州刺史，寇掠三关，规袭夏口。元起帅锐卒攻之，旬月之间，频陷六城，斩获万计，余党皆散走，仍戍三关。」二书胜败不同如此。今从魏纪。〕

     萧懿之入援也，萧衍驰使所亲虞安福说懿曰：〔说，输芮翻；下说帝同。〕「诛贼之后，则有不赏之功。当明君贤主，尚或难立；况于乱朝，何以自免！〔朝，直遥翻；下同。〕若贼灭之后，仍勒兵入宫，行伊、霍故事，〔使之废立也。〕此万世一时。若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒为事，则威振内外，谁敢不从！一朝放兵，受其厚爵，高而无民，必生后悔。」〔谓官爵虽高而兵权去己，必将束手就死。〕长史徐曜甫苦〔【章：十二行本「苦」上有「亦」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕劝之；懿并不从。

     崔慧景死，懿为尚书令。有弟九人：敷、衍、畅、融、宏、伟、秀、憺、恢。〔憺，徒敢翻，又徒滥翻。〕懿以元勋居朝右，畅为卫尉，掌管钥。时帝出入无度，或劝懿因其出门，〔谓出台城门而游走也。〕举兵废之。懿不听，嬖臣茹法珍、王咺之等惮懿威权，说帝曰：「懿将行隆昌故事，〔谓隆昌废郁林王也。嬖，卑义翻，又博计翻。茹，音如。咺，况晚翻。〕陛下命在晷刻。」帝然之。徐曜甫知之，密具舟江渚，劝懿西奔襄阳。懿曰：「自古皆有死，岂有叛走尚书令邪！」〔史言萧懿忠于齐室。〕懿弟侄咸为之备。冬，十月，己卯，帝赐懿药于省中。懿且死，曰：「家弟在雍，深为朝廷忧之。」〔雍，于用翻。时以襄阳为雍州治所，言衍必将举兵也。为，于伪翻。〕懿弟侄皆亡匿于里巷，无人发之者；〔史言人心皆为萧懿兄弟覆护。〕唯融捕得，诛之。

     丁亥，魏以彭城王勰为司徒，录尚书事；勰固辞，不免。勰雅好恬素，不乐势利。高祖重其事干，〔好，呼到翻。乐，音洛。干，用也；谓临事有干用也。〕故委以权任，虽有遗诏，〔遗诏见上卷上年。〕复为世宗所留。〔谓出当方面，复入为司徒，录尚书也。复，扶又翻。〕勰每乖情愿，常凄然叹息。为人美风仪，端严若神，折旋合度，〔记曰：周旋中规，折旋中矩。注云：折旋，曲行也。〕出入言笑，观者忘疲。敦尚文史，物务之暇，披览不辍。小心谨慎，初无过失；虽闲居独处，〔处，昌吕翻。〕亦无惰容。爱敬儒雅，倾心礼待。清正俭素，门无私谒。〔史言彭城王勰为魏宗室诸王之秀。〕

     十一月，己亥，魏东荆州刺史桓晖入寇，拔下笮戍，〔下笮戍在沔北，直襄阳东北。笮，侧百翻，又在各翻。〕归之者，二千余户。晖，诞之子也。〔宋明帝泰豫元年，桓诞降魏。〕

     初，帝疑雍州刺史萧衍有异志。直后荣阳郑植弟绍叔，为衍宁蛮长史，帝使植以候绍叔为名，往刺衍。〔使为刺客。刺，七亦翻。〕绍叔知之，密以白衍，衍置酒绍叔家，戏植曰：「朝廷遣卿见图，今日闲宴，是可取良会也。」宾主大笑。又令植历观城隍、府库、士马、器械、舟舰，〔舰，户黯翻。〕植退，谓绍叔曰：「雍州实力未易图也。」绍叔曰：「兄还，具为天子言之：〔易，以豉翻。为，于伪翻。〕若取雍州，绍叔请以此众一战！」送植于南岘，〔南岘，盖即马鞍山道。〕相持恸哭而别。〔各尽力于所事，恐不复相见，故恸哭而别。〕

     及懿死，衍闻之，夜，召张弘策、吕僧珍、长史王茂、别驾柳庆远、功曹吉士瞻等入宅定议。〔宅，谓州宅也。考异曰：南史云：「茂与梁武帝不睦，帝诸腹心并劝除之。而茂少有骁名，帝又惜其用，令腹心郑绍叔往候之，告以欲起义。茂因掷枕起，即袴随绍叔入见。武帝大喜，下迎。因结兄弟，被推赤心。」按茂若与梁武不睦，梁武何敢豫告以大事！茂亦安能便响应！今不取。〕茂，天生之子；〔王天生事齐高帝攻袁粲，见一百三十四卷宋顺帝升明元年。〕庆远，元景之弟子也。〔诸柳，雍州豪望，世不乏人。〕乙巳，衍集僚佐谓曰：「昏主暴虐，恶踰于纣，当与卿等共除之！」是日，建牙集众，〔考异曰：齐帝纪：「十二月，梁王起义兵于襄阳，」误也。今从梁书高祖纪。〕得甲士万余人，马千余匹，船三千艘。〔艘，苏遭翻。〕出檀溪竹木装舰，葺之以茅，事皆立办。诸将争掳，吕僧珍出先所具者，每船付二张，争者乃息。〔掳，与橹同。僧珍具橹劓事见上卷元年。然僧珍所具者数百张橹耳，安能给三千艘邪﹖每船付二张，盖给诸将所乘之船耳。〕

     是时，南康王宝融为荆州刺史，西中郎长史萧颖冑行府州事，〔南康王以西中郎将镇荆州，颖冑为长史行事。〕帝遣辅国将军、巴西&#8231;梓潼二郡太守刘山阳将兵三千之官，〔守，式又翻。将，将亮翻。〕就颖冑兵使袭襄阳。衍知其谋，遣参军王天虎诣江陵，徧与州府书，〔州谓荆州官属，府谓西中郎府官属。〕声云：「山阳西上，并袭荆、雍。」〔衍书宣布此声也。上，时掌翻。雍，于用翻。〕衍因谓诸将佐曰：「荆州素畏襄阳人，〔襄阳被边，人皆习兵，故荆州人畏之。〕加以唇亡齿寒，宁不闇同邪！我合荆、雍之兵，鼓行而东，虽韩、白复生，不能为建康计；〔复，扶又翻；下衍复、非复、复不、州复、岂复、佐复同。〕况以昏主役刀敕之徒哉！」颖冑得书，疑未能决；山阳至巴陵，〔晋武帝太康元年立巴陵县，属长沙郡。宋武帝元嘉十六年分立巴陵郡，时属郢州。今岳州即其地。〕衍复令天虎赍书与颖冑及其弟南康王友颖达。〔王国官有师，有友。〕天虎既行，衍谓张弘策曰：「用兵之道，攻心为上。〔孙武子兵法有是言。〕近遣天虎往荆州，人皆有书。今段乘驿甚急，〔今段，犹云今来一段事也。〕止有两函与行事兄弟，〔行事兄弟，谓颖冑、颖达。〕云『天虎口具』；〔书中不言事，但云天虎口具，所以疑之。〕及问天虎而口无所说，〔盖天虎之行，衍亦未尝以一语属之。〕天虎是行事心膂，〔据颖冑传，天虎，颖冑亲人，故云然。〕彼间必谓事与天虎共隐其事，则人人生疑。山阳惑于众口，判相嫌贰，〔判，决也。嫌，疑也。贰，持两端也。〕则行事进退无以自明，必入吾谋内。是持两空函定一州矣。」〔萧衍举事于襄阳，智计横出；及遇侯景，庸夫之不若。岂耄邪，抑天夺其鉴也﹖〕

     山阳至江安，〔晋武帝太康元年立江安县属南平郡。水经注：江安即公安，晋平江南，杜预罢华容置江安县，以吴之南郡为南平郡治焉。〕迟回十余日，不止。〔自江安至江陵，泝江北上而后至。上，时掌翻。萧子显齐书曰：至巴陵，迟回十余日不进。〕颖冑大惧，计无所出，夜，呼西中郎城局参军安定席阐文、咨议参军柳忱，闭斋定议。〔定议，以决其所从。忱，氏壬翻。〕阐文曰：「萧雍州畜养士马，非复一日。〔畜，许六翻。〕江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制；就能制之，岁寒复不为朝廷所容。〔四时运而成岁，岁至极寒而终矣。岁寒，以喻世事终极处。孔子曰：「岁寒然后知松柏之后雕」，亦此意。〕今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，则霸业成矣。山阳持疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣。」忱曰：「朝廷狂悖日滋，京师贵人莫不重足累息。〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。重，直龙翻。重足而立，累息而不敢出气，惧之甚也。〕今幸在远，得假日自安。雍州之事，且藉以相毙耳。〔藉，借也，音慈夜翻。〕独不见萧令君乎﹖〔萧懿为尚书令，故呼为令君。〕以精兵数千，破崔氏十万众，竟为群邪所陷，祸酷相寻。『前事之不忘，后事之师也。』〔史记郑世家太史公之言。〕且雍州士锐粮多，萧使君雄姿冠世，〔冠，古玩翻。〕必非山阳所能敌。若破山阳，荆州复受失律之责，进退无可，宜深虑之。」萧颖达亦劝颖冑从阐文等计。诘旦，〔诘，去吉翻。〕颖冑谓天虎曰：「卿与刘辅国相识，今不得不供卿头！」乃斩天虎送示山阳，发民车牛，声云起步军征襄阳。山阳大喜。甲寅，山阳至江津，单车白服，从左右数十人诣颖冑。颖冑使前汶阳太守刘孝庆等伏兵城内，山阳入门，〔入城门也。〕即于车中斩之。副军主李元履收余众请降。〔降，户江翻。〕

     柳忱，世隆之子也。〔柳世隆为高、武佐命功臣。〕颖冑虑西中郎司马夏侯详不同，以告忱，忱曰：「易耳！〔易，以豉翻。〕近详求婚，未之许也。」乃以女嫁详子夔，而告之谋，详从之。乙卯，以南康王康融教纂严，又教赦囚徒，施惠泽，颁赏格。〔纂，集也。严，装也。纂严，纂集行装也。纂严，一教；赦囚徒，施惠泽，颁赏格，又一教。〕丙辰，以萧衍为使持节都督前锋诸军事。〔使，疏吏翻；下同。〕丁巳，以萧颖冑为都督行留诸军事。〔行，谓东下之军；留，谓留守之军。〕颖冑有器局，既举大事，虚心委己，众情归之。以别驾南阳宗夬，〔夬，古迈翻。〕及同郡中兵参军刘坦、〔【章：十二行本「坦」作「垣」；乙十一行本同；孔本同。】〕咨议参军乐蔼为州人所推信，军府经略，每事谘焉。颖冑、夬各献私钱谷及换借富赀以助军。长沙寺僧素富，铸黄金为金龙数千两，埋土中。〔长沙寺在江陵，宋元嘉中，临川王义庆镇江陵起寺，为其本生父长沙王道怜资福，因名长沙寺。〕颖冑取之，以资军费。

     颖冑遣使送刘山阳首于萧衍，且言年月未利，当须明年二月进兵。衍曰：「举事之初，所藉者一时骁锐之心。〔骁，坚尧翻。〕事事相接，犹恐疑怠；若顿兵十旬，必生悔吝。〔兵以气势为用者也，是以巧迟不若拙速。〕且坐甲十万，粮用自竭；若童子立异，则大事不成。况处分已定，安可中息哉！〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕昔武王伐纣，行逆太岁，岂复待年月乎﹖」

     戊午，衍上表劝南康王宝融称尊号；不许。十二月，颖冑与夏侯详移檄建康百官及州郡牧守，数帝及梅虫儿、茹法珍罪恶。〔数，所角翻。〕颖冑遣冠军将军天水杨公则向湘州，〔使攻张宝积也。冠，古玩翻。〕西中郎参南郡邓元起向夏口。〔使助萧衍攻张冲也。夏，户雅翻。〕军主王法度坐不进军免官。乙亥，荆州将佐复劝宝融称尊号；不许。夏侯详之子骁骑将军亶为殿中主帅，〔帅，所类翻。〕详密召之，亶自建康亡归。壬辰，至江陵，称奉宣德皇太后令：「南康王宜纂承皇祚，方俟清宫，未即大号；可封十郡为宣城王、〔时以宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王国。盖以明帝自宣城王入纂大统，故假宣德太后令以是肇封。〕相国、荆州牧、加黄钺，选百官，西中郎府、南康国如故。须军次近路，〔须，待也。〕主者备法驾奉迎。」

     竟陵太守新野曹景宗遣亲人说萧衍，〔说，输芮翻。〕迎南康王都襄阳，先正尊号，然后进军；衍不从。王茂私谓张弘策曰：「今以南康置人手中，彼挟天子以令诸侯，节下前进为人所使，此岂他日之长计乎！」弘策以告衍，衍曰：「若前涂大事不捷，故自兰艾同焚；〔兰有国香，人贵之。艾，萧艾也，人贱之。言若事不捷，则无贵无贱同于死也。〕若其克捷，则威振四海，〔【章：十二行本「海」下有「谁敢不从」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕岂碌碌受人处分者邪！」〔萧衍此言已有代齐之心，特权宜推奉南康以举兵耳。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕

     初，陈显达、崔慧景之乱，人心不安。或问时事于上庸太守杜陵韦叡，〔杜陵自汉以来属京兆，晋侨立京兆太守及杜陵令，寄治襄阳。宋大明土断，割襄阳西界为实土。〕叡曰：「陈虽旧将，非命世才；崔颇更事，懦而不武；〔将，即亮翻。更，工衡翻。〕其赤族宜矣。定天下者，殆必在吾州将乎﹖」〔州刺史当方面，总兵权，故曰州将。将，即亮翻。〕乃遣二子自结于萧衍。及衍起兵，叡帅郡兵二千倍道赴之。〔帅，读曰率；下同。〕华山太守蓝田康绚帅郡兵三千赴衍。〔蓝田县，汉属京兆；宋置侨县，属华山郡。康绚传云：其先本康居侍子，待诏河西，因留不去，其后遂氏焉。晋乱，迁于蓝田。绚祖穆帅乡族三千余家入襄阳，宋为置华山郡蓝田县于襄阳。宋白曰：宋大明元年立华山郡于大堤村，后魏改华山郡为宜城郡，唐为宜城县，属襄州。华，户化翻。绚，翾县翻。〕冯道根时居母丧，〔【章：十二行本「丧」下有「闻衍起兵」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕帅乡人子弟胜兵者悉往赴之。〔冯道根，酇人。酇县时属广平侨郡。胜，书烝翻。〕梁、南秦二州刺史柳惔亦起兵应衍。惔，忱之兄也。〔惔，徒甘翻。〕

     帝闻刘山阳死，发诏讨荆、雍。戊寅，以冠军长史刘浍为雍州刺史；〔欲以代萧衍。雍，于用翻。冠，古玩翻。浍，古外翻。〕遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯将兵及运粮百四十余船送郢州刺史张冲，使拒西师。〔荆、雍在西，故谓之西师。暨，姓也，音居乙翻，又臮、既二音。将，即亮翻。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕元嗣等惩刘山阳之死，疑冲，不敢进，停夏口浦；闻西师将至，乃相帅入郢城。前竟陵太守房僧寄将还建康，至郢，帝敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。张冲与之结盟，遣军主孙乐祖将数千人助僧寄守鲁山。〔水经注：江水东径鲁山，南与沔水会；山左即沔水口，沔左有偃月城。汉阳志：大别山在沔阳县东，一名鲁山。〕

     萧颖冑与武宁太守邓元起书，招之。〔晋安帝隆安五年，桓玄以沮、漳降蛮立武宁郡，属荆州。五代志：竟陵郡乐乡县，旧置武宁郡。刘昫曰：乐乡，汉鄀县地。我宋废县为乐乡镇，入长林县。〕张冲待元起素厚，众皆劝其还郢，〔还郢州也。〕元起大言于众曰：「朝廷暴虐，诛戮宰辅，群小用事，衣冠道尽。荆、雍二州同举大事，何患不克！且我老母在西，若事不成，正受戮昏朝，幸免不孝之罪。」〔时邓元起之母盖在江陵。元起，南郡人也，守武宁，其母留乡里。朝，直遥翻。〕即日治严上道，至江陵，为西中郎中兵参军。〔是时，西台方遣元起向夏口，观者不以史文先后之次而害意可也。治，直之翻。上，时掌翻。〕

     湘州行事长宝积发兵自守，未知所附。杨公则克巴陵，进军白沙，〔水经注：白沙戍在黄陵庙北。黄陵庙，舜二妃庙也。罗含湘中记曰：湘川，白沙如霜雪，赤崖若朝霞。〕宝积惧，请降，〔降，户江翻。〕公则入长沙，抚纳之。

     是岁，北秦州刺史杨集始将众万余自汉中北出，规复旧地。〔杨集始失国事，见一百四十一卷明帝建武四年。将，即亮翻；下同。〕魏梁州刺史杨椿将步骑五千出顿下辩，〔辩，皮苋翻。〕遗集始书，开以利害，集始遂复将其部曲千余人降魏。〔遗，于季翻。复，扶又翻。〕魏人还其爵位，使归守武兴。〔集始降齐，魏人削其所授爵位，而所领北秦州刺史则齐所授也；今降魏，魏人还其元授爵位也。〕

