卷第一百四十四【齐纪十】重光大荒落（辛巳），一年。

     和皇帝〔讳宝融，字智昭，明帝第八子也。〕

     中兴元年〔（辛巳、五○一）是年三月始改元。〕

     春，正月，丁酉，东昏侯以晋安王宝义为司徒，建安王宝寅为车骑将军、开府仪同三司。〔东昏侯以永元三年纪年。骑，奇寄翻。〕

     乙巳，南康王宝融始称相国，〔相，悉亮翻；下同。〕大赦；以萧颖冑为左长史，萧衍为征东将军，杨公则为湘州刺史。〔去年，杨公则取长沙，因就用为湘州刺史。〕戊申，萧衍发襄阳，〔考异曰：梁高祖纪云：「二月戊申，发襄阳。」按戊申，正月十三日，梁纪误也。〕留弟伟总府州事，憺守垒城，〔垒城者，筑垒附近大城，犹今堡寨也。憺，徒敢翻，又徒滥翻。〕府司马庄丘黑守樊城。〔庄丘黑盖为征东府司马。〕衍既行，州中兵及储偫皆虚。〔偫，直里翻；积物以待用谓之偫。〕魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都并不受衍命，举兵欲袭襄阳，伟、憺遣兵邀击于始平，大破之，〔齐分魏兴郡东界郧乡、锡二县地为齐兴郡。沈约曰：江左侨立始平郡，治武当。五代志曰：淅阳郡武当县，旧侨置始平郡，又置齐兴郡。则二郡皆置于今均州界。宋白曰：齐永明七年置齐兴郡于均州郧乡县。守，式又翻。〕雍州乃安。〔雍，于用翻。〕

     魏咸阳王禧为上相，〔禧以太尉辅政，位居群臣之上，故曰上相。〕不亲政务，骄奢贪淫，多为不法，魏主颇恶之。〔恶，乌路翻。〕禧遣奴就领军于烈求旧羽林虎贲，执仗出入。〔「旧」字衍。执仗出入，每出入欲使之执兵翊卫。贲，音奔。〕烈曰：「天子谅闇，事归宰辅。〔闇音阴。〕领军但知典掌宿卫，非有诏不敢违理从私。」禧奴惘然而返。〕惘然，失志貌。惘，音罔。〕禧复遣谓烈曰：〔复，扶又翻。〕「我，天子之□□□〔【章：十二行本三空格作「子天子」三字；乙十一行本同；退斋校同。】〕叔父，身为元辅，有所求须，〔意之所欲为须。〕与诏何异！」烈厉色曰：「烈非不知主之贵也，柰何使私奴索天子羽林！〔索，山客翻。〕烈头可得，羽林不可得！」禧怒，以烈为恒州刺史。〕恒，户登翻。〕烈不愿出外，固辞，不许；遂称疾不出。〔卧私第不出也。〕

     烈子左中郎将忠领直合，〔北齐左、右卫有直合，属官有朱衣直合、直合将军、直寝、直斋、直后之属。〕常在魏主左右。烈使忠言于魏主曰：「诸王专恣，意不可测，宜早罢之，自揽权纲。」北海王详亦密以禧过恶白帝，且言彭城王勰大得人情，不宜久辅政。〔勰，音协。〕帝然之。

     时将礿祭，〔宗庙之祭，春曰礿。礿，余若翻，薄也。春物始生，其祭尚薄。〕王公并齐于庙东坊。帝夜使于忠语烈：「明旦入见，当有处分。」质明，烈至。〔语，牛倨翻。见，贤遍翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。质，正也；质明，天正明也。〕帝命烈将直合六十余人，宣旨召禧、勰、详，卫送至帝所。〔将，即亮翻。〕禧等入见于光极殿，〔光极殿，魏孝文帝太和十九年所起，以引见群臣。见，贤遍翻。〕帝曰：「恪虽寡昧，忝承宝历。比缠両疢，〔魏主名恪，见诸父自称其名，示谦挹也。比，毗至翻，近也。両，乌光翻，弱也。疢，丑刃翻，疾也。〕实凭诸父，苟延视息，奄涉三龄。诸父归逊殷勤，今便亲摄百揆，且还府司，当别处分。」〔还府司，谓各归公府司存之所。〕又谓勰曰：「顷来南北务殷，不容仰遂冲操。〔南北务殷，谓使勰北镇中山，南取寿阳，因而守之也。冲，谦也，虚也；冲操，谦虚。〕恪是何人，而敢久违先敕，〔先敕，谓高祖遗敕，见一百四十二卷东昏侯永元元年。〕令遂叔父高蹈之意﹖」勰谢曰：「陛下孝恭，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，感今惟往，悲喜交深。」〔惟，思也。〕庚戌，诏勰以王归第；禧进位太保；〔进其位而夺之权。〕详为大将军、录尚书事。〔为详以专恣得罪张本。〕尚书清河张彝、邢峦闻处分非常，亡走，出洛阳城，为御史中尉中山甄琛所弹。〔甄，之人翻。弹，徒丹翻。〕诏书切责之。复以于烈为领军，仍加车骑大将军，〔复，扶又翻，又如字。〕自是长直禁中，军国大事，皆得参焉。

     魏主时年十六，不能亲决庶务，委之左右。于是幸臣茹皓、〔茹，音如。〕赵郡王仲兴、上谷寇猛、赵郡赵修、南阳赵邕及外戚高肇等始用事，魏政浸衰。赵修尤亲幸，旬月间，累迁至光禄卿；每迁官，帝亲至其宅设宴，王公百官皆从。〔为后赵修诛张本。从，才用翻。〕

     辛亥，东昏侯祀南郊，大赦。

     丁巳，魏主引见群臣于太极前殿，告以亲政之意。〔见，贤遍翻。〕壬戌，以咸阳王禧领太尉，广陵王羽为司徒。魏主引羽入内，面授之。羽固辞曰：「彦和本自不愿，而陛下强与之。〕彭城王勰，字彦和，事见上卷上年。强，其两翻。〕今新去此官而以臣代之，必招物议。」乃以为司空。

     二月，乙丑，南康王以冠军长史王茂为江州刺史，〔冠，古玩翻。〕竟陵太守曹景宗为郢州刺史，邵陵王宝攸为荆州刺史。

     甲戌，魏大赦。

     壬午，东昏侯遣羽林兵击雍州，中外纂严。

     甲申，萧衍至竟陵，命王茂、曹景宗为前军，以中兵参军张法安守竟陵城。茂等至汉口，诸将议欲并兵围郢，分兵袭西阳、武昌。〔将，即亮翻；下同。〕衍曰：「汉口不阔一里，箭道交至，〔谓船自中流而下，敌人夹岸射之，其箭交至也。〕房僧寄以重兵固守，与郢城为掎角；〔掎，居蚁翻。〕若悉众前进，憎寄必绝我军后，悔无所及。不若遣王、曹诸军济江，与荆州军合，以逼郢城；吾自围鲁山以通沔、汉，〔沔即汉也，一水二名。〕使郧城、竟陵之粟方舟而下，〔安陆，春秋郧子之国，故曰郧城。郧，音云。杜预曰：江夏云杜县东南有郧城。刘昫曰：郢州长寿县，古竟陵也。方，泭也。舟，船也。诗云：就其深矣，方之舟之。泭，音桴。〕江陵、湘中之兵相继而至，兵多食足，何忧两城之不拔！天下之事，可以卧取之耳。」〔卧而取之，言不烦力战也。〕乃使茂等帅众济江，顿九里。〔其地去郢城九里，因以为名。帅，读曰率。〕张冲遣中兵参军陈光静开门迎战，茂等击破之，光静死，冲婴城自守。景宗遂据石桥浦，连军相续，下至加湖。〔加湖在江夏滠阳县界，湖水自北南注江，去郢城三十里。〕

     荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安之将数千人会雍州兵于夏首。〔雍，于用翻。夏，户雅翻。〕衍筑汉口城以守鲁山，命水军主义阳张惠绍等游遏江中，绝郢、鲁二城信使。〔使，疏吏翻。〕杨公则举湘州之众会于夏口。萧颖冑命荆州诸军皆受戈则节度，虽萧颖达亦隶焉。

     府朝议欲遣人行湘州事而难其人，〔南康王开相国府，故曰府朝。朝，直遥翻。〕西中郎中兵参军刘坦谓众曰：「湘土人情，易扰难信，〔易，以豉翻。〕用武士则侵渔百姓，用文士则威略不振；必欲镇静一州，军民足食，无踰老夫。」乃以坦为辅国长史、长沙太守，行湘州事。坦尝在湘州，多旧恩，迎者属路。〔按刘坦传：先尝在湘州。盖客游也。属，之欲翻。〕下车，选堪事吏分诣十郡，〔湘州领长沙、桂阳、零陵、衡阳、营阳、湘东、邵陵、始兴、临贺、始安十郡。〕发民运租米三十余万斛以助荆、雍之军，由是资粮不乏。

     三月，萧衍使邓元进据南堂西渚，〔南堂在郢城南，北盖射堂，西近江渚。〕田安之顿城北，王世兴顿曲水故城。〔曲水故城，盖郢府官僚祓禊之地，在城东。〕丁酉，张冲病卒，骁骑将军薛元嗣与冲子孜及征虏长史江夏内史程茂共守郢城。〔张冲自辅国将军进征虏将军，以程茂为长史。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕

     乙巳，南康王即皇帝位于江陵，〔考异曰：东昏纪云：「丁未，南康王讳即皇帝位。」盖是日建康始闻之耳。今从和帝纪及梁武帝纪。〕改元，大赦，〔始改元为中兴元年。〕立宗庙、南北郊，州府城门悉依建康宫，置尚书五省，以南郡太守为尹，以萧颖冑为尚书令，萧衍为左仆射，晋安王宝义为司空，庐陵王宝源为车骑将军、开府仪同三司，建安王宝寅为徐州刺史，〔宝义、宝源、宝寅皆在建康，遥授之耳。〕散骑常侍夏侯详为中领军，冠军将军萧伟为雍州刺史。丙午，诏封庶人宝卷为涪陵王，〔浩，音浮。〕乙酉，以尚书令萧颖冑行荆州刺史，加萧衍征东大将军、都督征讨诸军事，假黄钺。时衍次杨口，和帝遣御史中丞宗夬劳军。〔夬，古卖翻。劳，力到翻。〕宁朔将军新野庾域讽夬曰：「黄钺未加，非所以总帅侯伯。」〔武王伐纣，诸侯毕会。至于牧野，王左杖黄钺，右秉白旄以麾。后世自魏武以下，率加黄钺。孔安国曰：黄钺，以黄金饰斧。帅，读曰率；下同。〕夬返西台，〔江陵在西，故曰西台。〕遂有是命。薛元嗣遣军主沈难当帅轻舸数千乱流来战，张惠绍等击擒之。〕横绝流而渡曰乱。诗云：涉渭为乱。舸，古我翻。〕

     癸丑，东昏侯以豫州刺史陈伯之过江州刺史、假节、都督前锋诸军事，西击荆、雍。

     夏，四月，萧衍出沔，命王茂、萧颖达等进军逼郢城；薛元嗣不敢出。〔不敢出战也。〕诸将欲攻之，衍不许。〔衍欲持久以全力弊郢、鲁二城。〕

     魏广陵惠王羽通于员外郎冯俊兴妻，夜往，为俊兴所击而匿之；五月，壬子，卒。

     魏主既亲政事，嬖幸擅权，王公希得进见。〔【章：十二行本「见」下有「咸阳王禧意不自安」八字；乙十一行本同；退斋校同。】〕〔见，贤遍翻。〕齐〔【章：十二行本「齐」作「斋」；乙十一行本同。】〕帅刘小苟屡言于禧云，〔帅，所类翻。〕闻天子左右人言欲诛禧，禧益惧，乃与妃兄给事黄门侍郎李伯尚、氐王杨集始、杨灵佑、乞伏马居等谋反。会帝出猎北邙，禧与其党会城西小宅，欲发兵袭帝，使长子通窃入河内举兵相应。〔长，知两翻。〕乞伏马居说禧：「还入洛城，勒兵闭门，〔说，式芮翻。〕天子必北走桑干，〔谓北归平城也。平城，魏故都。干，音干。〕殿下可断河桥，为河南天下。」〔断，丁管翻。〕众情前却不壹，禧心更缓，自旦至晡，犹豫不决，遂约不泄而散。杨集始既出，即驰至北邙告之。

     直寝苻承祖、薛魏孙与禧通谋，〔当是时，冯太后所幸宦者苻承祖已死，此又别一苻承祖。后魏孝文帝太和九年，初置后斋直寝。〕是日，帝寝于浮图之阴，魏孙欲弒帝，承祖曰：「吾闻杀天子者身当病癞。」〔癞，音赖，恶疾也。〕魏孙乃止。俄而帝寤，集始亦至。帝左右皆四出逐禽，直卫无几，〔几，居岂翻。〕仓猝不知所出。左中郎将于忠曰：「臣父领军留守京城，〔守，式又翻。〕计防遏有备，必无所虑。」帝遣忠驰骑观之，〔骑，奇寄翻。〕于烈已分兵严备，使忠还奏曰：「臣虽老，心力犹可用。此属猖狂，不足为虑，愿陛下清跸徐还，以安物望。」帝甚悦，自华林园还宫，〔华林园，魏明帝所筑芳林园也；后避齐王芳讳，改曰华林园。还，从宣翻，又如字。〕抚于忠之背曰：「卿差强人意！」

     禧不知事露，与姬妄及左右宿洪池别墅，〔洪池即汉之鸿池，在洛阳东二十里。田庐曰墅，今人谓之别业，晋人以来，往往治池馆，观游于其中。墅，承与翻。〕遣刘小苟奉启，云检行田收。〔行，下孟翻。〕小苟至北邙，已逢军人，怪小苟赤衣，欲杀之。小苟困迫，言欲告反，乃缓之。或谓禧曰：「殿下集众图事，见意而停，〔言意趣已发见而中正也。见，贤遍翻。〕恐必漏泄，今夕何宜自宽！」禧曰：「吾有此身，应知自惜，岂待人言！」又曰：「殿下长子已济河，两不相知，岂不可虑！」禧曰：「吾已遣人追之，计今应还。」时通已入河内，列兵仗，放囚徒矣。于烈遣直合叔孙侯将虎贲三百人收禧。〔将，即亮翻。贲，音奔。〕禧闻之，自洪池东南走，僮仆不过数人，济洛，至柏谷坞，追兵至，擒之，送华林都亭。〔华林都亭盖在华林园门外。〕帝面诘其反状，〔诘，去吉翻。〕壬戊，赐死于私第。同谋伏诛者十余人，诸子皆绝属籍，微给资产、奴婢，自余家财悉分赐高肇及赵修之家，其余赐内外百官，逮于流外，〔杂色补官不入品者，谓之流外官。〕多者百余匹，下至十匹。禧诸子乏衣食，独彭城王勰屡赈给之。河内太守陆琇闻禧败，斩送禧子通首。魏朝以琇于禧未败之前不收捕通，责其通情，征诣廷尉，死狱中。〔陆与以傅孝文于受内禅之初，福泽及其子；至是，其子败矣。勰音协。赈，津忍翻。琇，音秀。朝，直遥翻。〕帝以禧无故而反，由是益疏忌宗室。

     巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训不从萧颖冑之命；惠训遣子踭将兵击颖冑，〔踭，古回翻。〕颖冑遣汶阳太守刘孝庆屯峡口，〔此西陵峡口也，在宜都夷陵界；夷陵，今峡州也。〕与巴东太守任漾之等拒之。〔任，音壬。〕

     东昏侯遣军主吴子阳、陈虎牙等十三军救郢州，进屯巴口。〔水经注：巴水出庐江雩娄县之下灵山，亦曰巴山，南流注于江，谓之巴口。今黄州之巴河口是也。〕虎牙，伯之之子也。

     六月，西台遣卫尉席阐文劳萧衍军，〔劳，力到翻。〕赍萧颖冑等议谓衍曰：「今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失；莫若请救于魏，与北连和，犹为上策。」衍曰：「汉口路通荆、雍，控引秦、梁，〔泝汉水而上至汉中，秦、梁二州刺史所治也，故可以控引。〕粮运资储，仰此气息；所以兵压汉口，连结数州。今若并军围郢，又分兵前进，鲁山必沮沔路，搤吾咽喉；〔搤，于革翻。咽，因肩翻。〕若粮运不通，自然离散，何谓持久﹖邓元起近欲以三千兵往取寻阳，彼若欢然知机，一说士足矣；〔说，输芮翻。〕脱距王师，〔脱，或也；脱者，未可必之辞。〕固非三千兵所能下也。进退无据，未见其可。西阳、武昌，取之即得；然既得之，即应镇守。欲守两城，不减万人，粮储称是，卒无所出。〔称，尺证翻。卒，读曰猝。〕脱东军有上者，〔上，时掌翻。〕以万人攻两〔【章：十二行本「两」作「一」；乙十一行本同；退斋校同。】〕城，两城势不得相救，若我分军应援，则首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷，一城既没，诸城相次土崩，天下大事去矣。若郢州既拔，席卷沿流，〔卷，读曰卷。〕西阳、武昌自然风靡。何遽分兵散众，自贻忧患乎！且丈夫举事欲清天步，〔天步，天路也。诗云：天步艰难。〕况拥数州之兵以诛群小，悬河注火，奚有不灭！岂容北面请救戎狄，以示弱于天下！彼未必能信，徒取丑声，此乃下计，何谓上策！〔萧衍此计，可谓有英雄之略矣。〕卿为我辈白镇军：前途攻取，但以见付，事在目中，无患不捷，但借镇军靖镇之耳。」〔萧颖冑时为西台尚书令，盖加镇军将军。为，于伪翻；下佑为同。〕

     吴子阳等进军武口。〔武口，武湖水出江之口。水上通安陆之延头，今谓之沙武口。张舜民曰：武口在阳罗洑西北十余里，距汴京纔十八驿，二广、湖、湘皆由此而济。〕衍命军主梁天惠等屯渔湖城，唐修期等屯白阳垒，〔时筑垒于白阳浦。〕夹岸待之。子阳进军加湖。〔考异曰：梁韦叡传作「茄湖」。今从齐梁帝纪。〕去郢三十里，傍山带水，筑垒自固。子阳举烽，城内亦举火应之；而内外各自保，不能相救。会房僧寄病卒，众复推助防张乐祖代守鲁山。〔复，扶又翻；下纂复、佑复同。助防者，使之助城主防守，因以为称。乐祖，即去年张冲所遣助房僧寄者。参考前后，「张」当作「孙」。〕

     萧颖冑之初起也，弟颖孚自建康出亡，庐陵民修灵佑为之聚兵，得二千人，袭庐陵，克之，内史谢篹奔豫章。〔篹，苏管翻。〕颖冑遣宁朔将军范僧简自湘州赴之，僧简拔安成，〔吴孙暼宝鼎二年，分豫章、庐陵、长沙立安成郡；时属江州。刘昫曰：吉州安福县，吴置安成郡。九域志：安福县在吉州西一百二十里。〕颖冑以僧简为安成太守，以颖孚为庐陵内史。东昏侯遣军主刘希祖将三千人击之，南康太守王丹以郡应希祖。〔南康，今之赣州。〕颖孚败，奔长沙，寻病卒；谢篹复还郡。希祖攻拔安成，杀范僧简，东昏侯以希祖为安成内史。修灵佑复合余众攻谢篹，篹败走。

     东昏侯作芳乐苑，〔乐，音洛。〕山石皆涂以五采。望民家有好树、美竹，则毁墙撤屋而徙之；时方盛暑，随即枯萎，朝暮相继。〔言徙树竹者朝夕相继也。〕又于苑中立市，使宫人、宦者共为裨贩，〔裨，益也。买贱卖贵以自裨益，故曰裨贩。〕以潘贵妃为市令，东昏侯自为市录事，小有得失，妃则予杖；〔予，读曰与。〕乃敕虎贲不得进大荆、实中荻。〔大荆，牡荆也，俗谓之黄荆，以为棰杖。荻之实中者，以棰人则重而痛楚，虚中者差轻。贲，音奔。〕又开渠立埭，身自引船，〔埭，徒耐翻。〕或坐而屠肉。又好巫觋，〔好，呼到翻。觋，户狄翻。〕左右朱光尚诈云见鬼。东昏入乐游苑，人马忽惊，以问光尚，对曰：「向见先帝大嗔，〔乐，音洛。先时为向。嗔，昌真翻，怒也。〕不许数出。」〔数，所角翻。〕东昏大怒，拔刀与光尚寻之。既不见，乃缚菰为高宗形，〔菰，音孤，雕胡也，一名蒋，江南人呼为茭草。〕北向斩之，县首苑门。〔县，读曰悬。〕

     崔慧景之败也，巴王昭冑，永新候昭颖出投台军，各以王侯还第，心不自安。〔昭冑、昭颖投慧景事见上卷上年。永新县属安成郡，吴立。〕竟陵王子良故防合桑偃为梅虫儿军副，与前巴西太守萧寅谋立昭冑，昭冑许事克用寅为尚书左仆射、护军。〔许之以仆射领护军将军。〕时军主胡松将兵屯新亭，寅遣人说之曰：「须昏人出，〔须，待也。以帝昏狂，斥指为昏人。说，式芮翻。〕寅等将兵奉昭冑入台，闭城号令。〔将，即亮翻。〕昏人必还就将军，但闭垒不应，则三公不足得也。」松许诺。会东昏新作芳乐苑，经月不出游。偃等议募健儿百余人，从万春门入，突取之，昭冑以为不可。偃同党王山沙虑事久无成，以事告御刀徐僧重。寅遣人杀山沙于路，吏于麝幐中得其事。〔幐，徒登翻；囊可带者曰幐。山沙以盛麝香，故曰麝幐，犹今之香袋。〕昭冑兄弟与偃等皆伏诛。

     雍州刺史张欣泰与弟前始安内史欣时，密谋结胡松及前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选等诛诸嬖幸，废东昏。〔晋孝武帝侨立南谯郡于淮南。五代志：江都郡清流县，旧置南谯郡。鸿，姓也。姓谱：帝鸿氏之后，或曰大鸿之后。左传，卫有鸿聊魋。雍，于用翻。嬖，卑义翻，又博计翻。〕东昏遣中书舍人冯元嗣监军救郢；〔监，工衔翻。〕秋，七月，甲午，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰送之中兴堂，〔宋孝武帝即位于新亭，改新亭曰中兴堂。茹，音如。率，所律翻。〕欣泰等使人怀刀于座斫元嗣，头墬果柈中，〔柈，蒲官翻。柈以盛果及鱼肉。〕又斫明泰，破其腹；虫儿伤数疮，手指皆堕；居士、法珍等散走还台。灵秀诣石头迎建康王宝寅，〔「建康王」当作「建安王」。〕帅城中将吏见力，〔见力，见在兵力也。帅，读曰率。见，贤遍翻。〕去车轮，载宝寅，文武数百唱警跸，向台城，百姓数千人皆空手随之。欣泰闻事作，驰马入宫，冀法珍等在外，东昏尽以城中处分见委，表里相应。既而法珍得返，处分闭门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发。宝寅至杜姥宅，日已暝，城门关。城上人射外人，外人弃宝寅溃去。宝寅亦逃，三日，乃戎服诣草市尉，〔台城六门之外，各有草市，置草市尉司察之。去，羌吕翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。上仗，时掌翻。射，而亦翻。〕尉驰以启东昏。东昏召宝寅入宫问之，宝寅涕泣称：「尔日不知何人逼使人车，仍将去，制不自由。」〔尔日，犹言其日也。上，时掌翻。〕东昏笑，复其爵位。张欣泰等事觉，与胡松皆伏诛。

     萧衍使征虏将军王茂、军主曹仲仲宗等乘水涨以舟师袭加湖，〔考异曰：和帝纪作「王茂先」。今从梁书。〕鼓噪攻之。丁酉，加湖溃，吴子阳等走免，将士杀溺死者万计，〔将，即亮翻。〕俘其余众而还。〔还，从宣翻。〕于是郢、鲁二城相视夺气。

     乙巳，柔然犯魏边。

     鲁山乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，〔矶，居希翻。沙聚成碛，水所渐浸曰矶。〕密治轻船，将奔夏口，〔治，直之翻。夏，户雅翻。〕萧衍遣偏军断其走路。〔断，音短。〕丁巳，孙乐祖窘迫，以城降。〔降，户江翻；下同。〕

     己未，东昏侯以程茂为郢州刺史，薛元嗣为雍州刺史。〔雍，于用翻。〕是日，茂、元嗣以郢城降。郢城之初围也，士民男女近十万口；闭门二百余日，疾疫流肿，〔流肿，言毒气流注而浮肿也。近，其郢翻。〕死者什七八，〔考异曰：齐张冲传云：「死者七八百家。」按死者不可以家数。今从梁高祖纪及韦叡传。〕积尸下而寝其上，比屋皆满。〔比，毗至翻。周礼：五家为比。取其相连比而居也。又毗必翻，次也。〕茂、元嗣等议出降，〔降，户江翻。〕使张孜为书与衍。张冲故吏青州治中房长瑜〔明帝时，张冲为青、冀二州刺史，以房长瑜为治中。〕谓孜曰：「前使君忠贯昊天，郎君但当坐守画一以荷析薪。〔画一，用汉书语：萧何为法，较若画一；曹参代之，守而勿失。此取守而勿失之义。左传曰：其父析薪，其子不克负荷。荷，下可翻，又如字。〕若天运不与；当幅巾待命，下从使君。今从诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。」〔诗曰：高山仰止。注云：有高德则慕而仰之。彼，谓萧衍。〕孜不能用。萧衍以韦叡为江夏太守，行郢府事，〔夏，户雅翻。〕收瘗死者而抚其生者，〔瘗，于计翻。〕郢人遂安。

     诸将欲顿军夏口；衍以为宜乘胜直指建康，车骑咨议参军张弘策、宁远将军庾域亦以为然。衍命众军即日上道。缘江至建康，凡矶、浦、村落，军行宿次、立顿处所，弘策逆为图画，如在目中。〔郢、鲁未克，萧衍则违众议驻兵汉口而不轻进，图万全也。郢、鲁既克，衍遽督诸军直指建康，乘胜势也。逆为图画者，画缘江可立顿及次宿之地为图，使诸将按之以为进止。上，时掌翻。〕

     辛酉，魏大赦。

     魏安国宣简侯王肃卒于寿阳，〔安国县，汉属中山国，晋魏属博陵郡。〕赠侍中、司空。初，肃以父死非命，〔王奂死见一百三十八卷武帝永明十一年。〕四年不除丧。高祖曰：「三年之丧，贤者不敢过。」〔记檀弓：子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：「哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。」〕命肃以礼禫之礼除丧。〔翆而小祥，再翆而大祥；大祥之后，中月而禫。郑氏曰：祥，吉也。禫，澹澹然平安之意。禫，徒感翻。释曰：除服祭名。〕然肃犹素服、不听乐终身。

     汝南民胡文超起兵于滠阳〔沈约曰：汝南本沙羡土，晋末，汝南郡民流寓夏口，因立为汝南县，为江夏太守治所。宋白曰：晋汝南郡人流寓夏口，因侨立汝南郡，在潼口；又为汝南县，晋末改为江夏县，荆湘记云，金水北岸有汝南旧城是也。晋惠帝世，立滠阳县。晋书朱伺传曰：张昌之乱，安陆人多附昌，唯伺合乡人讨之。昌既灭，伺部曲以逆顺有嫌。求别立县，遂从之，分安陆东界立滠阳县，属江夏郡。滠，书涉翻。时汝南之地已入于魏。萧子显齐志：司州汝南郡寄治义阳。〕以应萧衍，求取义阳、安陆等郡以自效；衍又遣军主唐修期攻随郡，〔晋武帝分南阳、义阳立随郡，属荆州；宋孝武帝度属郢州；前废帝永光元年改属雍州；明帝泰始五年改为随阳郡，还属郢州；后废帝元徽四年度属司州；齐曰随郡。五代志：随州随县，旧置随郡。〕皆克之。司州刺史王僧景遣子〔【章：十二行本「子」下有「贞孙」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同，云无注本亦无。】〕为质于衍，司部悉平。〔司部，谓司州所部领诸郡。质，音致。〕

     崔慧景之死也，其少子偃为始安内史，逃潜得免。〔少，诗照翻。〕及西台建，以偃为宁朔将军。偃诣公交车门上书曰：「臣窃惟高宗之孝子忠臣而昏主之乱臣贼子者，江夏王与陛下，先臣与镇军是也；〔慧景既死，江夏王宝玄并诛，事见上卷上年。夏，户雅翻。〕虽成败异术而所由同方。陛下初登至尊，与天合符；天下纤芥之屈，尚望陛下申之，况先帝之子、陛下之兄所行之道，即陛下所由哉！此尚不恤，其余何冀！今不可幸小民之无识而罔之；〔以非道欺人谓之罔。〕若使晓然知情节，相帅而逃，陛下将合以应之哉！」〔帅，读曰率。〕事寝不报。偃又上疏曰：「近冒陈江夏之冤，非敢以父子之亲而伤至公之义，诚不晓圣朝所以然之意。若以狂主虽狂，实是天子，江夏虽贤，实是人臣，先臣奉人臣逆人君为不可，未审今之严兵劲卒直指象魏者，〔象魏，阙也。〕其故何哉！臣所以不死，苟存视息，〔人目不能视，气不复息，则死矣。〕非有他故，所以待皇运之开泰，申忠魂之枉屈。今皇运已开泰矣，而死社稷者返为贼臣；臣何用此生于陛下之世矣！臣谨按镇军将军臣颖冑、中领军臣详，皆社稷之臣也，同知筅臣股肱江夏，匡济王室，天命未遂，主亡与亡；而不为陛下瞥然一言。〔瞥，普蔑翻，暂见也。为，于伪翻。〕知而不言，不忠；不知而不言，不智也。如以先臣遣使，江夏斩之；则征东之驿使，何为见戮﹖陛下斩征东之使，实诈山阳；〔斩王天虎以诈山阳事见上卷上年。使，疏吏翻。〕江夏违先臣之请，实谋孔矜。〔事亦见上卷上年。〕天命有归，故事业不遂耳。臣所言毕矣，乞就汤镬！然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。何则﹖恻怆而申之，则天下伏；不恻怆而申之，则天下叛。先臣之忠，有识所知，南、董之笔，千载可期，〔南、董，谓齐南史、晋董狐也。崔杼弒齐庄公，太史书曰：「崔杼弒其君。」崔子杀之。弟嗣书而死者二人；其弟又书，乃舍之。南史氏闻太史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。晋、赵盾弟穿弒灵公。董狐以盾不讨贼，书曰：「赵盾弒其君，」以示于朝。孔子曰：「董狐，古之良史也，书法不隐。」载，子亥翻。〕亦何待陛下屈申而为褒贬！然小臣惓惓之愚，为陛下计耳。」诏报曰：「具知卿惋切之怀，今当显加赠谥。」偃寻下狱死。〔惓，逵员翻。惋，乌贯翻。下，遐嫁翻。〕

     八月，丁卯，东昏侯以辅国将军申冑监豫州事；辛未，以光禄大夫张緕镇石头。〔监，工衍翻。緕，古回翻。〕

     初，东昏侯遣陈伯之镇江州，以为吴子阳等声援。子阳等既败，萧衍谓诸将曰：「用兵未必须实力，所听威声耳。今陈虎牙狼狈奔归，寻阳人情理当恟惧，〔恟，许拱翻。〕可传檄而定也。」乃命搜俘囚，得伯之幢主苏隆之，〔幢，传江翻。〕厚加赐与，使说伯之，许即用为安东将军、江州刺史。〔即，就也。说，式芮翻；下同。〕伯之遣隆之返命，虽许归附，而云「大军未须遽下。」衍曰：「伯之此言，意怀首鼠。〔汉书：田蚡曰：首鼠两端。服虔注云：首鼠，一前一却也。〕及其犹豫，急往逼之，计无所出，势不得不降。」〔降，户江翻。〕乃命邓元起引兵先下，杨公则径掩柴桑，〔柴桑，汉县，属豫章郡，晋属武昌郡；晋惠帝立寻阳郡，治柴桑。五代志曰：江州湓城县，旧曰柴桑。杜佑曰：今寻阳县南楚城驿，旧柴桑县也。〕衍与诸将以次进路。元起将至寻阳，〔今江州德化县，六朝之寻阳也。〕伯之收兵退保湖口，〔湖口，彭蠡湖入江之口也，今江州湖口县即其地。〕留陈虎牙守湓城。选曹郎吴兴沈瑀说伯之迎衍。〔选，须绢翻。瑀，音禹。〕伯之泣曰：「余子在都，不能不爱。」瑀曰：「不然。人情匈匈，〔毛晃曰：匈匈，諠扰之意。汉书高帝纪：天下匈匈劳苦。又匈匈，讙议之声。荀子：君子不为小人之匈匈而易其行。匈匈，汉书无音，荀子有平、去二音。〕皆思改计；若不早图众散难合。」丙子，衍至寻阳，伯之束甲请罪。初，新蔡太守席谦，〔萧子显齐志，江州有南新蔡郡，豫州有北新蔡郡。以五代志考之，北新蔡当置于今光州界。〕父恭祖〔【章：十二行本「祖」作「穆」；乙十一行本同。】〕为镇西司马，为鱼复侯子响所杀。〔事见一百三十七卷武帝永明八年。复，音腹。〕谦从伯之镇寻阳，闻衍东下，曰：「我家世忠贞，有殒不二。」伯之杀之。乙卯，以伯之为江州刺史，虎牙为徐州刺史。

     鲁休烈、萧踭破刘孝庆等于峡口，任漾之战死。休烈等进至上明，江陵大震。萧颖冑恐，驰告萧衍，令遣杨公则还援根本。衍曰：「公则今泝流上江陵，虽至，何能及事！休烈等乌合之众，寻自退散，正须少时持重耳。〔上，时掌翻。少，诗绍翻。〕良须兵力，〔良，信也。〕两弟在雍，〔谓萧伟总雍州事，憺守垒城也。雍，于用翻。〕指遣往征，〔指，谓上指。征，征兵也。〕不为难至。」颖冑乃遣〔【章：十二行本「遣」下有「军主」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕蔡道恭假节屯上明以拒萧踭。

     辛巳，东昏侯以太子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭。〔左率，左卫率也。〕

     九月，乙未，诏萧衍若定京邑，得以便宜从事。衍留骁骑将军郑绍叔守寻阳，〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕与陈伯之引兵东下，谓绍叔曰：「卿，吾之萧何、寇恂也。〔汉高祖委萧何以关中，光武任寇恂以河内，使给馈饷事，并见汉纪。〔前涂不捷，我当其咎；粮运不断，卿任其责。」绍叔流涕拜辞。比克建康，〔比，必利翻，及也。〕绍叔督江、湘粮运，未尝乏绝。

     魏司州牧广阳王嘉请筑洛阳三百二十三坊，各方三百步，曰：「虽有暂劳，奸盗永息。」丁酉，诏发畿内夫五万人筑之，四旬而罢。

     己亥，魏立皇后于氏。后，征虏将军劲之女；劲，烈之弟也。自祖父栗磾以来，〔于栗磾，魏开国功臣。磾，丁奚翻。〕累世贵盛，一皇后，四赠公，三领军，二尚书令，三开国公。

     甲申，东昏侯以李居士为江州刺史，冠军将军王珍国为雍州刺史，建安王宝寅为荆州刺史，辅国将军申冑监郢州，龙骧将军扶风马仙琕监豫州，〔冠，古玩翻。雍，于用翻。骧，思将翻。琕，部田翻。〕骁骑将军徐元称监徐州军事。珍国，广之之子也。〔王广之历事高、武、明三帝。〕是日，萧衍前军至芜湖；申冑军二万人弃姑孰走，衍进军，据之。戊申，东昏侯以后军参军萧踭为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史。

     萧衍之克江、郢也，东昏游骋如旧，谓茹法珍曰：「须来至白门前，当一决。」〔骋，丑郢翻。茹，音如。须，待也。白门，建康城西门也；西方色白，故以为称。一决，言一战以决胜负也。〕衍至近道，乃聚兵为固守之计，简二尚方、二冶囚徒以配军；〔建康有左、右二尚方，东、西二冶。〕其不可活者，于朱雀门内日斩百余人。

     衍遣曹景宗等进江宁。〔沈约曰：晋武帝太康元年，分秣陵立临江县，二年，更名江宁，其治所盖临江滨。金陵览古云：新亭去江宁十里。〕丙辰，李居士自新亭选精骑一千至江宁。〔骑，奇寄翻。〕景宗始至，营垒未立，且师行日久，器甲穿弊。居士望而轻之，鼓噪直前薄之；景宗奋击，破之，因乘胜而前，径至皁荚桥。于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻，〔逻，郎佐翻。〕新亭城主江道林引兵出战，众军擒之于陈。〔陈，读曰阵。〕衍至新林，命王茂进据越城，邓元起据道士墩，〔墩，音敦。〕陈伯之据篱门，〔陈伯之盖据西篱门。〕吕僧珍据白板桥。〔据陶弘景书，板桥时属江宁县界。按板桥市今在建康府城之西，江宁镇北。〕李居士觇知僧珍众少，帅锐卒万人直来薄垒。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。少，诗沼翻。帅，读曰率。〕僧珍曰：「吾众少，不可逆战，可勿遥射，须至堑里，当并力破之。」俄而皆越堑拔栅。〔堑，七艳翻。〕僧珍分人上城，矢石俱发，自帅马步三百人出其后，城上复踰城而下，内外奋击，居士败走，获其器甲不可胜计。〔上，时掌翻。复，扶又翻。下，遐嫁翻。胜，音升。〕居士请于东昏侯，烧南岸邑屋以开战场，自大航以西，新亭以北皆尽。衍诸弟皆自建康自拔赴军。〔衍诸弟亡匿于建康里巷，事见上卷上年。〕

     冬，十月，甲戌，东昏侯遣征虏将军王珍国、军主胡虎牙将精兵十万余人陈于朱雀航南，宦官王宝孙持白虎旛督战，开航背水，以绝归路。衍军小却，王茂下马，单刀直前，其甥韦爪庆执铁缠抬以翼之，〔铁缠抬，以铁线缠抬把。齐武陵王晃有银缠抬。将，即亮翻。陈，读曰阵；下突陈同。背，蒲妹翻。缠，直彦翻。抬，色角翻。〕冲击东军，应时而陷。曹景宗纵兵乘之，吕僧珍纵火焚其营，将士皆殊死战，鼓噪震天地。珍国等众军不能抗，王宝孙切骂诸将帅，〔帅，所类翻。〕直合将军席豪愤，突阵而死。豪，骁将也，既死，士卒土崩，赴淮死者无数，积尸与航等，后至者乘之而济。于是东昏侯诸军望之皆溃。〔据齐书云：朱爵诸军望之皆溃。盖东昏侯自登朱爵门督战也。〕衍军长驱至宣阳门，诸将移营稍前。

     陈伯之屯西明门，〔西明门，建康城西门也。〕每城中有降人出，伯之辄呼与耳语。〔耳语，附耳而语也。降，户江翻；下同。〕衍恐其复怀翻覆，密语伯之曰：「闻城中甚忿卿举江州降，欲遣刺客中卿，宜以为虑。」〔复，扶又翻。语，牛倨翻。中，竹仲翻。〕伯之未之信。会东昏侯将郑伯伦来降，衍使伯伦过伯之，谓曰：「城中忿卿，欲遣信诱卿以封赏，〔诱，音酉。〕须卿复降，当生割卿手足；卿若不降，复欲遣刺客杀卿。宜深为备。」伯之惧，自是始无异志。〔萧衍之使郑伯伦，此孙子五间所谓因间也。须，持也。复，扶又翻。〕

     戊寅，东昏宁朔将军徐元瑜以东府城降。青、冀二州刺史桓和入援，屯东宫。己卯，和诈东昏，云出战，因以其众来降。光禄大夫张緕弃石头还宫。李居士以新亭降于衍，琅邪城主张木亦降。壬午，衍镇石头，命诸军攻六门。东昏烧门内营署、官府，驱逼士民，悉入宫城，闭门自守。衍命诸军筑长围守之。〔守，式又翻。考异曰：齐帝纪与梁帝纪叙此事先后多不同。按齐纪皆有甲子，今用梁纪事，以齐纪甲子次之。〕

     杨公则屯领军府垒北楼，与南掖门相对，尝登楼望战。城中遥见麾盖，以神锋弩射之，矢贯胡，左右失色。公则曰：「几&#65533;之^脚！」谈笑如初。〔射，而亦翻。几，居依翻。中，竹仲翻。〕东昏夜选勇士攻公则栅，军中惊扰；公则坚卧不起，徐命击之，东昏兵乃退。公则所领皆湘州人，素号怯懦，城中轻之，每出荡，辄先犯公则垒；公则奖厉军士，克获更多。

     先是，东昏遣军主左僧庆屯京口，常僧景屯广陵，李叔献屯瓜步；及申冑自姑孰奔归，使屯破墩，〔据梁书鄱阳王恢传，破墩，即破冈，在曲阿界，栔始皇所凿也。先，悉荐翻。墩，音敦。〕以为东北声援。至是，衍遣使晓谕，皆帅其众来降。〔史言东昏唯孤城自守。使，疏吏翻。帅，读曰率。〕衍遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢镇破墩，从弟宁朔将军景镇广陵。〔景本名昺，李延寿作南史，避唐庙讳，改昺为景，通鉴因之。〕

     十一月，丙申，魏以骠骑大将军穆亮为司空；〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕丁酉，以北海王详为太傅，领司徒。初，详欲夺彭城王勰司徒，〔勰，音协。〕故谮而黜之；既而畏人议己，故但为大将军，至是乃居之。详贵盛翕赫，将作大匠王遇多随详所欲，私以官物给之。〔李延寿曰：王遇本冯翊李润镇羌，其先为羌中强族，自云姓王，后改为钳耳氏，至魏宣武时，复改为王。坐事腐刑，累迁吏部尚书，爵宕昌公。〕司徒长史于忠责遇于详前曰：「殿下，国之周公，阿衡王室，〔阿衡，谓如伊尹也。郑玄曰：阿，倚也；衡，平也。伊尹汤所依倚以取平，故以为官名。〕所须材用，自应关旨；〔关旨，谓关上旨也。〕何至阿謏附势，损公惠私也！」遇既踧踖，〔踧，昌六翻。踖，资昔翻。踧踖，恭而不自安之貌。〕详亦惭谢。忠每以鲠直为详所忿，尝骂忠曰：「我忧在前见尔死，不忧见我死时也！」忠曰：「人生于世，自有定分；〔分，扶问翻。〕若应死于王手，避亦不免；若其不尔，王不能杀！」忠以讨咸阳王禧功，封魏郡公，迁散骑常侍，兼武卫将军。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕详因忠表让之际，密劝魏主以忠为列卿，令解左右，〔常侍、武卫之职，常在天子左右。〕听其让爵。于是诏停其封，优进太府卿。〔详能以计捤于忠。而不知高肇已制其后矣。〕

     巴东献武公萧颖冑以萧踭与蔡道恭相持不决，忧愤成疾：〔萧颖冑以萧衍东伐，所向战克，而己辅南康居江陵，近不能制萧踭；外无以服奸雄之心而内有肘腋之寇，此其所以忧愤成疾也。踭，古回翻。〕壬午，卒。〔卒，子恤翻。〕夏侯详秘之，使似其书者假为教命，密报萧衍，衍亦秘之。详征兵雍州，萧伟遣萧憺将兵赴之。踭等闻建康已危，众惧而溃，踭及鲁休烈皆降。乃发颖冑丧，赠侍中、丞相，于是众望尽归于衍。夏侯详请与萧憺共参军国，诏以详为侍中、尚书右仆射，寻除使持节、抚军将军、荆州刺史。详固让于憺。乃以憺行荆州府州军。〔【章：十二行本「军」作「事」；乙十一行本同。】〕〔岂特众望归衍哉，西台之权又归于憺矣。憺，徒敢翻，又徒滥翻。使，疏吏翻。〕

     魏改筑圜丘于伊水之阳；〔齐明帝建武二年，魏孝文定圜丘于委粟山，今改之。水经：伊水出南阳县西荀渠山，东北过陆浑新城县，又东北过伊阙中，又东北至洛阳县南而北入于洛。魏盖立圜丘于洛阳之南，伊水之北。〕乙卯，始祀于其上。

     魏镇南将军元英上书曰：「萧宝卷荒纵日甚，虐害无辜。〔卷，读曰卷。〕其雍州刺史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下；唯有孤城，更无重卫，〔此谓襄阳空虚也。〕乃皇天授我之日，旷世一逢之秋；此而不乘，将欲何待！臣乞躬帅步骑三万，直指沔阴，〔襄阳在沔南；水南为阴。帅，读曰率。〕据襄阳之城，断黑水之路。〔断，丁管翻。水经注：黑水出南郑北山，南流入汉。诸葛亮笺云：朝发南郑，暮宿黑水，四五十里。英盖谓得襄阳，则梁州之路断也。〕昏虐君臣，自相鱼肉；我居上流，威震遐迩。长驱南出，进拔江陵，则三楚之地一朝可收，〔太史公曰：楚有三：俗自淮、沛、陈、汝南、南郡，此西楚也；彭城以东，东海、吴、广陵，此东楚也；衡山、九江、江南、豫章、长沙，此南楚也。〕岷、蜀之道自成断绝。〔若取荆、湘，则岷、蜀趣建康之道亦绝矣。〕又命扬、徐二州声言俱举，〔魏扬州治寿阳，徐州治彭城。〕建业穷蹙，鱼游釜中，可以齐文轨而大同，混天地而为一。伏惟陛下独决圣心，无取疑议；此期脱爽，〔爽，差也。〕并吞无日。」事寝不报。

     车骑大将军源怀上言：「萧衍内侮，宝卷孤危，广陵、淮阴等戍皆观望得失。斯实天启之期，并吞之会；宜东西齐举，以成席卷之势。若使萧衍克济，上下同心，岂唯后图之难，亦恐扬州危逼。何则﹖寿春之去建康纔七百里，〔魏置扬州于寿春，见上卷上年。〕山川水陆，皆彼所谙。〔谙，乌含翻。〕彼若内外无虞，君臣分定，乘舟藉水，冚忽而至，未易当也。〔分，扶问翻。易，弋豉翻。〕今宝卷都邑有土崩之忧，边城无继援之望，廓清江表，正在今日。」魏主乃以任城王澄为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、扬州刺史，使为经略；既而不果。〔使魏从二臣之计，画江为境，不待侯景之乱也。任，音壬。〕怀，贺之子也。〔源贺，秃发専檀之子，入魏，赐姓源氏。〕

     东豫州刺史田益宗上表曰：「萧氏乱常，君臣交争，江外州镇，中分为两，〔谓西阳以西尽归萧衍，历阳以下犹属建康也。〕东西抗峙，已淹岁时。民庶穷于转输，甲兵疲于战鬬，事救于目前，力尽于麾下，无暇外维州镇，纲纪庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘机电扫，廓彼蛮疆，恐后之经略，未易于此。〔易，以豉翻。〕且寿春虽平，三面仍梗，镇守之宜，实须豫设。义阳差近淮源，利涉津要，朝廷行师，必由此道。〔水经：淮水出南阳平氏县胎簪山，东北过桐柏山，又东径义阳县，故曰义阳差近淮源。淮源浅狭，魏人行师以此地为利涉津要。〕若江南一平，有事淮外，〔谓若萧衍平定江南，势必用兵淮外。〕须乘夏水泛长，列舟长淮；〔此谓江南用兵之常势。泛长，知两翻。〕师赴寿春，须从义阳之北，〔此谓魏师赴寿春之路。〕便是居我喉要，〔谓，义阳也。〕在虑弥深。义阳之灭，今实时矣。度彼不过须精卒一万二千；〔度，徒洛翻。〕然行师之法，贵张形势。请使两荆之众西拟随、雍，〔两荆，谓魏置荆州于穰城、东荆州于沘阳也。随、雍，谓随郡、襄阳也。雍，于用翻。〕扬州之卒顿于建安，得捍三关之援；然后二豫之军直据南关，对抗延头，〔二豫，谓魏置豫州于汝南、东豫州于新息也。南关，谓阴山关。延头，在安陆界。〕遣一都督总诸军节度，季冬进师，迄于春末，不过十旬，克之必矣。」〔考异曰：益宗传曰：「世宗纳之，遣元英攻义阳。」按英攻义阳在景明四年八月。此表言萧氏君臣交争，则是梁武攻东昏时。盖益宗建策于今日，而行于后年耳。〕元英又奏称：「今宝卷骨肉相残，藩镇鼎立。义阳孤绝，密迩王土，内无兵储之固，外无粮援之期，此乃欲焚之鸟，不可去薪，〔去，羌吕翻。〕授首之寇，岂容缓斧！若失此不取，岂唯后举难图，亦恐更为深患。今豫州刺史司马悦已戒严垂发，东豫州刺史田益宗兵守三关，请遣军司为之节度。」魏主乃遣直寝羊灵引为军司。〔直寝，因直寝殿以为官称。〕益宗遂入寇。建宁太守黄天赐与益宗战于赤亭，〔宋有建宁左郡，孝武大明八年，省建宁左郡为建宁县，属西阳郡，后复为郡。隋志：黄州麻城县，旧置建宁郡。又，宋文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民置二十八县，赤亭其一也。水经注：举水自湖陂城南流，径赤亭下，谓之赤亭水。西阳五水蛮，赤亭其一也。〕天赐败绩。〔考异曰：魏帝纪：「七月乙未，田益宗破萧宝卷将黄天赐于赤亭。」田益光传：「景明初，萧衍遣军主吴子阳帅众寇三关，益宗遣光城太守梅与之据长风城逆击子阳，大破之，斩获千余级。」按吴子阳乃东昏将，非衍将也。且衍方与杽昏相拒，何暇寇魏三关！此必益宗传误。「益光传」当作「益宗传」。〕

     崔慧景之逼建康也，东昏侯拜蒋子文为假黄钺、使持节、相国、太宰、大将军、录尚书事、扬州牧、钟山王；〔使，疏吏翻。〕及衍至，又尊子文为灵帝，迎神像入后堂，使巫祷祀求福。及城闭，城中军事悉委王珍国；兖州刺史张稷入卫京师，以稷为珍国之副。稷，緕之弟也。〔张緕时为光禄大夫。〕

     时城中实甲犹七万人，东昏素好军陈，与黄门、刀敕及宫人于华光殿前习战鬬，诈作被创势，使人以板択去，用为厌胜。〔好，呼到翻。陈，读曰阵。被，皮义翻。创，初良翻。択，音冈。厌，于択翻，又于琰翻。〕常于殿中戎服、骑马出入，以金银为铠冑，具装饰以孔翠。〔孔、翠，孔雀、翡翠也。铠，苦亥翻。〕昼眠夜起，一如平常。闻外鼓叫声，被大红袍，登景阳楼屋上望之，〔今建康法宝寺，景阳楼故基也。被，皮义翻。〕弩几中之。〔几，居依翻。中，竹仲翻。〕

     始，东昏与左右谋，以为陈显达一战即败，崔慧景围城寻走，谓衍兵亦然，敕太官办樵、米为百日调而已。〔调，徒钓翻，算度也。〕及大桁之败，众情凶惧。〔凶，凶勇翻。〕茹法珍等恐士民逃溃，故闭城不复出兵。〔复，扶又翻。〕既而长围已立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。〔堑，士艳翻。〕

     东昏尤惜金钱，不肯赏赐；法珍叩头请之，东昏曰：「贼来独取我耶！何为就我求物！」后堂储数百具榜，〔榜，比朗翻，木片也。〕启为城防；东昏欲留作殿，竟不与。又督御府作三百人精仗，待围解以拟屏除，〔屏，必郢翻。〕金银雕镂杂物，倍急于常。众皆怨怠，不为致力。外围既久，城中皆思早亡，莫敢先发。

     茹法珍、梅虫儿说东昏曰：〔镂，卢侯翻。为，于伪翻。说，式芮翻。〕「大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。」王珍国、张稷惧祸，珍国密遣所亲献明镜于萧衍，衍断金以报之。〔镜所以照物；献镜者，欲衍照其心也。易大传曰：二人同心，其利断金。故衍取以为报。断，丁乱翻，王肃丁管翻。〕兖州中兵参军〔【章：十二行本「军」下有「冯翊」二字；乙十一行本同。】〕张齐，稷之腹心也，珍国因齐密与稷谋，同弒东昏。齐夜引珍国就稷，造膝定计，〔造，七到翻。造，至也。对席而坐，两下促席俱前至膝，以定密谋，故曰造膝定计。〕齐自执烛；又以计告后合舍人钱强。〔后合舍人，盖江左所置，使主殿后合者也。按后合舍人，常在宫中，观徐龙驹事可见。〕十二月，丙寅夜，强密令人开云龙门，珍国、稷引兵入殿，御刀岂勇之为内应。〔丰勇之，右卫军人，为东昏所委任。姓谱：丰姓，郑七穆子丰之后。〕东昏在含德殿作笙歌，寝未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫，门已闭。宦者黄泰平刀伤其膝，仆地，张齐斩之。〔东昏时年十九。〕稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西锺下，令百僚署笺，以黄油裹东昏首，〔黄绢施油可以御雨，谓之黄油。以黄油裹物，表可见里，盖欲萧衍易于审视也。〕遣国子博士范云等送诣石头。〔考异曰：南史王亮传曰：「张稷等议立湘东嗣王宝晊。领军王莹曰：『城门已久，人情离解，征东在近，何不谘问！』」按时和帝已立，稷等知建康不可守，故弒东昏，岂敢复议立宝晊！今从齐纪。〕右卫将军王志叹曰：「冠虽弊，何可加足！」取庭中树叶挼服之，〔挼，奴禾翻，两手相切摩也；今俗语云挼莎。〕伪闷，不署名。衍览笺无志名，心嘉之。亮，莹之从弟；志，僧虔之子也。〔王莹，萧衍引为相国左长史。王僧虔，齐初位登台司。〕衍与范云有旧，〔衍与云同游竟陵西邸，见一百三十六卷武帝永明二年。〕即留参帷幄。王亮在东昏朝，以依违取容。萧衍至新林，百僚皆间道送款，〔朝，直遥翻。间，古苋翻。〕亮独不遣。东昏败，亮出见衍，衍曰：「颠而不扶，安用彼相！」亮曰：「若其可扶，明公岂有今日之举！」〔论语，孔子曰：「危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。」衍引以诘王亮。〕城中出者，或被劫剥。杨公则亲帅下陈于东掖门，卫送公卿士民，故出者多由公则营焉。〔彼，皮义翻。帅，读曰率。〕衍使张弘策先入清宫，封府库及图籍。于时城内珍宝委积，弘策禁勒部曲，秋毫无犯。收潘妃及嬖臣茹法珍、梅虫儿、王咺之等四十一人皆属吏。〔陈，读曰阵。茹，音如。咺，况晚翻。属，之欲翻。〕

     初，海陵王之废也，〔事见一百三十九卷明帝建武元年。〕王太后出居鄱阳王故第，号宣德宫。乙〔【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同。】〕巳，萧衍以宣德太后令追废涪陵王为东昏侯，〔涪，音浮。〕褚后及太子诵并为庶人。以衍为中书监、大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬；〔待西台诏命而以宣德太后令高自署置，萧衍之心，路人所知也，岂必待范云、沈约发其端哉﹖武陵王遵事，见一百一十三卷晋安帝元兴三年。〕以王亮为长史。壬申，更封建安王宝寅为鄱阳王。〔更，工衡翻。〕癸酉，以司徒、扬州刺史晋安王宝义为太尉，领司徒。

     己卯，衍入屯阅武堂，下令大赦。又下令：「凡昏制谬赋、淫刑滥役外，可详检前原，悉皆除荡；〔「原」，南史作「源」。前源，谓日前兴事之源也。「荡」字作「荡」，音徒朗翻。〕其主守散失诸所损耗，精立科条，咸从原例。」〔原，赦也。守，式又翻。〕又下令：「通检尚书众曹，东昏时诸诤讼失理〔诤，读曰争。〕及主者淹停不时施行者，精加讯辩，依事议奏。」〔讯，问也。王制：三讯然后制刑。辩，别白也。左传曰：子辞，君必辩焉。辩，兵免翻。〕又下令：「收葬义师，瘗逆徒之死亡者。」〔瘗，一计翻。〕潘妃有国色，衍欲留之，以问侍中、领军将军王茂，茂曰：「亡齐者此物，留之恐贻外议。」乃缢杀于狱，并诛嬖臣茹法珍等。〔缢，于赐翻，又于计翻。嬖，卑义翻，又博计翻。茹，音如。〕以宫女二千分赉将士〔赉，洛代翻。〕乙酉，以辅国将军萧宏为中护军。

     衍之东下也，豫州刺史马仙琕拥兵不附衍，〔琕，部田翻。〕衍使其故人姚仲宾说之，〔说，输芮翻。〕仙琕先为设酒，乃斩于军门以徇。衍又遣其族叔怀远说之，仙琕曰：「大义灭义，」又欲斩之；军中为请，乃得免。〔说，式芮翻。为，于伪翻。〕衍至新林，仙琕犹于江西日抄运船。〔豫州治历阳，在大江之西。抄，楚交翻。〕衍围宫城，州郡皆遣使请降，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕吴兴太守袁昂独拒境不受命。昂，顗之子也。〔袁顗死于义嘉之难。〕衍使驾部郎考城江革〔曹魏置二十三郎，驾部其一也。杜佑曰：宋、齐驾部属左民尚书。〕为书与昂曰：「根本既倾，枝叶安附﹖今竭力昏主，未足为忠；家门屠灭，非所谓孝。岂若翻然改图，自招多福！」昂复书曰：「三吴内地，非用兵之所；况以偏隅一郡，何能为役！自承麾旆届止，莫不膝袒军门。〔膝袒，谓膝行肉袒也。〕唯仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，虽献心，不增大师之勇；置其愚默，宁沮众军之威。〔沮，在吕翻。〕幸藉将军含弘之大，可得从容以礼。窃以一餐微施，尚复投殒；〔从，千容翻。施，式豉翻。投殒，言投命殒身也。复，扶又翻。〕况食人之禄而顿忘一旦，非唯物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，未遑荐璧。」〔荐璧，谓衔璧而降也。荐，进也。〕昂问时事于武康令北地傅滝，〔吴分乌程、余杭立永安县；晋武帝太康元年，更名武康，属吴兴郡。〕滝曰：「昔元嘉之末，开辟未有，故太尉杀身节。〔袁淑赠太尉；淑死见一百二十七卷宋文帝元嘉三十年。〕司徒当寄托之重，理无苟全，所以不顾夷险以徇名义。〔司徒，谓昂父顗也；顗死见一百三十一卷宋明帝泰始二年。〕今嗣主昏虐，曾无悛改；荆、雍协举，乘据上流，〔悛，丑缘翻。雍，于用翻。〕天人之意可知。愿明府深虑，无取后悔。」及建康平，衍使豫州刺史李元履巡抚东土，敕元履曰：「袁昂道素之门，世有忠节，〔即谓淑、顗也。〕天下须共容之，勿以兵威陵辱。」元履至吴兴，宣衍旨；昂亦不请降，开门撤备而已。仙琕闻台城不守，号泣谓将士曰：「我受人任寄，义不容降，君等皆有父母，我为忠臣，君为孝子，不亦可乎！」乃悉遣城内兵出降，余壮士数十，闭门独守。俄而兵入，围之数十重。〔号，户刀翻。重，直用翻。〕仙琕令士皆持满，兵不敢近。〔近，其靳翻。〕日暮，仙琕乃投弓曰：「诸君但来见取，我义不降。」乃槛送石头。衍释之，使待袁昂至俱入，曰：「令天下见二义士。」衍谓仙琕曰：「射钩、斩袪，昔人所美。卿勿以杀使断运自嫌。」〔断，音短。〕仙琕谢曰：「小人如失主犬，后主饲之，则复为用矣。」〔饲，祥吏翻。复，扶又翻，又如字。〕衍笑，皆厚遇之。丙戌，萧衍入镇殿中。

     刘希祖既克安成，移檄湘部，始兴内史王僧粲应之。僧粲自称湘州刺史，引兵袭长沙。去城百余里，于是湘州郡县兵皆蜂起以应僧粲，唯临湘、湘阴、浏阳、罗四县尚全。〔临湘、罗二县，自汉以来属长沙郡。吴立浏阳县，亦属长沙。宋苍梧王元徽二年分益阳、湘西、罗及巴峡流民立湘阴县，属湘东郡。隋改临湘为长沙县，潭州治其所也。唐废罗县入湘阴，属岳州。浏阳今仍属潭州。浏，音留，又音柳。〕长沙人皆欲泛舟走，行事刘坦悉聚其舟焚之，遣军主尹法略拒僧粲。战数不利，〔数，所角翻。〕前湘州镇军锺玄绍〔按当时州府官属无镇军之称，此必梁书之误。〕潜结士民数百人，刻日翻城应僧粲。坦闻其谋，阳为不知，因理讼至夜，而城门遂不闭以疑之。玄绍未发，明旦，诣坦问其故。坦久留与语，密遣亲兵收其家书。玄绍在坐，而收兵已报，具得其文书本末。玄绍即首服，〔坐，徂卧翻；下于坐同。首，手又翻。〕于坐斩之；焚其文书，余党悉无所问。众愧且服，州郡遂安。法略与僧粲相持累月。建康城平，杨公则还州。僧粲等散走。王丹为郡人所杀，〔王丹先以南康应刘希祖。〕刘希祖亦举郡降。公则克己廉慎，轻刑薄赋，顷之，湘州户口几复其旧。〔几，居依翻。〕

