卷第一百四十六【梁纪二】起旃蒙作噩（乙酉），尽强圉大渊献（丁亥），凡三年。


     高祖武皇帝二


     天监四年〔（乙酉、五○五）〕


     春，正月，癸卯朔，诏曰：「二汉登贤，莫非经术，服膺雅道，名立行成。〔行，下孟翻。朱元晦曰：服，着也。膺，胸也。奉持而着之心胸之间。着，则略翻。〕魏、晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，〔树，立也。歇，许竭翻。〕抑此之由。可置五经博士各一人，广开馆宇，招内后进！」于是以贺`及平原明山宾、吴兴沈峻、建平严植之补博士，各主一馆，馆有数百生，给其饩廪，〔`，徒杏翻，又音畅。饩，许既翻。郑玄曰：饩，廪稍食也。稍，所教翻。〕其射策通明者即除为吏。〔汉书音义曰：作简策难问，列置案上，在试者意投射取而答之，谓之射策。〕期年之间，怀经负笈者云会。`，循之玄孙也。〔笈，其劫翻，又楚洽翻，书箱也。晋氏南渡之初，以贺循为儒宗。〕又选学生，往会稽云门山从何胤受业，〔胤时隐云门山，今在会稽南三十一里，有云门寺。会，工外翻。〕命胤选门徒中经明行修者，〔行，下孟翻。〕具以名闻。分遣博士祭酒巡州郡立学。


     初，谯国夏侯道迁以辅国将军从裴叔业镇寿阳，为南谯太守，〔按魏收地形志，晋孝武置南谯郡，盖治涡阳。又按萧子显齐志，武帝永明二年，扬州宣城、淮南、南豫、谯、庐江、临江六郡，置南豫州。四年，冠军长史沈宪启二豫分置，以桑炎油の断：颍川汝阳在南谯历阳界，悉属西豫，庐江居晋熙汝阴之中，属南豫；求以颍川汝阳属南豫，庐江属西豫。则齐之南谯盖置于历阳西界，而涡阳已入于魏矣。南北建置郡县最为难考者率如此。夏，户雅翻。守，式又翻。〕与叔业有隙，单骑奔魏。魏以道迁为骁骑将军，〔骑，奇寄翻。骁，坚尧翻。〕从王肃镇寿阳，使道迁守合肥。肃卒，〔率，子恤翻；下同。〕道迁弃戍来奔，从梁、秦二州刺史庄丘黑镇南郑，以道迁为长史，领汉中太守。黑卒，诏以都官尚书王珍国为刺史，未至，道迁阴与军主考城江忱之严：「忱」改「悦」。】〕等谋降魏。〔降，户江翻。〕


     先是，魏仇池镇将杨灵珍叛魏来奔，〔事见一百四十一卷齐明帝建武四年。先，悉荐翻。将，即亮翻。〕朝廷以为征虏将军、假武都王，助戍汉中，有部曲六百人，道迁惮之。上遣左右吴公之等使南郑，道迁遂杀使者，发兵击灵珍父子，斩之，并使者首送于魏。〔使，疏吏翻。〕白马戍主尹天宝闻之，引兵击道迁，败其将庞树，〔败，补迈翻。〕遂围南郑。道迁求救于氐王杨绍先、杨集起、杨集义，皆不应，集义弟集朗引兵救道迁，击天宝，杀之。魏以道迁为平南将军、豫州刺史、岂县侯。〔考异曰：梁帝纪，「天监三年二月，魏陷梁州」，而列传皆无其事。魏帝纪：「正始元年，闰十二月，癸卯朔，萧衍行梁州事，夏侯道迁据汉中来降。」道迁传具言其事。按长历，梁闰二月癸卯，即天监四年正月朔也，故置于此。〕又以尚书邢峦为镇西将军、都督征梁&#8231;汉诸军事，将兵赴之。道迁受平南，辞豫州，〔辞豫州者，欲得梁州也。〕且求公爵，魏主不许。


     辛亥，上祀南郊，大赦。


     乙丑，魏以骠骑大将军高阳王雍为司空，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕加尚书令广阳王嘉仪同三司。


     二月，丙子，魏以宕昌世子梁弥博为宕昌王。〔宕，徒浪翻。〕


     上谋伐魏，壬午，遣卫尉卿杨公则将宿卫兵塞洛口。〔自汉以来，卫尉与太常、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府为九卿，而职名未带卿字，至梁分十二寺，始各带卿字。水经注，洛涧北径秦虚，下注淮，谓之洛口。塞，悉则翻。〕


     壬辰，交州刺史李凯据州反，长史李讨平之。〔，初力翻。〕


     魏邢峦至汉中，击诸城戍，所向摧破。晋寿太守王景胤据石亭，〔水经注：汉水自武兴城北西南流，径关城北，又西径石亭戍，又径晋寿城西。〕峦遣统军李义珍击走之。魏以峦为梁、秦二州刺史。巴西太守庞景民据郡不下，〔庞，皮江翻。〕郡民严玄思聚众自称巴州刺史，附于魏，攻景民，斩之。杨集起、集义闻魏克汉中而惧，闰月，帅群氐叛魏，断汉中粮道，〔帅，读曰率。断，丁舌翻。〕峦屡遣军击破之。


     夏，四月，丁巳，以行宕昌王梁弥博为河&#8231;凉二州刺史、宕昌王。


     冠军将军孔陵等将兵二万戍深杭，〔冠，古玩翻。将，即亮翻。考异曰：梁邓元起传，「魏将王景胤、孔陵寇东、西晋寿，并遣告急。」按魏邢峦传曰，「萧衍晋寿太守王景胤据石亭」；又曰，「萧衍遣其将军孔陵等据深杭」。然则景胤、陵皆梁将也，元起传误。〕鲁方达戍南安，〔五代志：始州普安县，旧曰南安。始州，唐之剑州。〕任僧褒等戍石同，以拒魏。〔任，音壬。〕邢峦遣统军王足将兵击之，所至皆捷，遂入剑阁。陵等退保梓潼，足又进击，破之。梁州十四郡地，东西七百里，南北千里，皆入于魏。〔萧子显齐志，梁州注籍者二十二郡，荒郡不预焉；今魏取十四郡。〕


     初，益州刺史〔【章：十二行本「史」下有「当阳侯」三字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕邓元起以母老乞归，诏征为右卫将军，以西昌侯渊藻代之。渊藻，懿之子也。〔懿死于东昏之手。〕夏侯道迁之叛也，尹天宝驰使报元起。〔使，疏吏翻。〕及魏寇晋寿，王景胤等并遣告急，众劝元起急救之，元起曰：「朝廷万里，军不猝至，若寇贼侵淫，〔侵淫，以痈疽为喻，侵毒好肉为淫肉。〕方须扑讨，董督之任，非我而谁，何事忽忽救之！」〔史言邓元起乞归非由衷之请。扑，普木翻。〕诏假元起都督征讨诸军事，救汉中，而晋寿已陷。萧渊藻将至，元起营还装，粮器械，取之无遗。渊藻入城，恨之；又求其良马，元起曰：「年少郎子，何用马为！」渊藻恚，因醉，杀之。〔元起养寇自资，而卒不免于死，虽渊藻以私忿杀之，亦不为无罪也。少，诗照翻。恚，于避翻。〕元起麾下围城，哭，且问故，渊藻曰：「天子有诏。」众乃散。遂诬以反，上疑焉。元起故吏广汉罗研诣阙讼之，上曰：「果如我所量也。」使让渊藻曰：「元起为汝报雠，〔谓协力诛东昏，报其父雠也。量，音良。为，于伪翻；下同。〕汝为雠报雠，忠孝之道如何！」乃贬渊藻号为冠军将军，〔冠，古玩翻。考异曰：「梁书元起传：「藻以储无遗，甚怨望之，因表元起逗留不忧军事，收付州狱，自缢死。」按若止以逗留表元起，安敢擅收前刺史付狱杀之！必诬以反也。今从南史。又梁书，藻本以冠军为益州刺史，与南史异。〕赠元起征西将军，谥曰忠侯。


     李延寿论曰：元起勤乃胥附，〔毛苌曰：幸下亲上曰胥附。〕功惟辟土，〔谓开梁、益之土也。〕劳之不图，祸机先陷。冠军之贬，于罚已轻，梁之政刑，于斯为失。私戚之端，自斯而启，年之不之，不亦宜乎！


     益州民焦僧护聚众作〔【章：十二行本「作」上有「数万」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕乱，萧渊藻年未弱冠，〔人生二十曰弱冠。冠，古玩翻。〕集僚佐议自击之；或陈不可，渊藻大怒，斩于阶恻。乃乘平肩舆巡行贼垒，〔平肩舆，使人就k肩之，故曰平肩。行，下孟翻。〕贼弓乱射，矢下如雨，从者举J御矢，渊藻命去之。〔射，而亦翻。从，才用翻。去，羌吕翻。〕由是人心大安，击僧护等，皆平之。


     六月，庚戌，初立孔子庙。


     豫州刺史王超宗〔以五代志考之，此时梁置豫州于晋熙，今安庆府怀宁县地。〕将兵围魏小岘。〔岘，户典翻。〕丁卯，魏扬州刺史薛真度遣兼统军李叔仁等击之，超宗兵大败。


     冠军将军王景胤、李畎、辅国将军鲁方达等与魏王足战，屡败，秋，七月，足进逼涪城。〔畎，姑泫翻。涪，音浮。〕


     八月，壬寅，魏中山王英寇雍州。〔雍，于用翻。〕


     庚戌，秦、梁二州刺史鲁方达与魏王足统军纪洪雅、卢祖迁战，败，方达等十五将皆死。壬子，王景胤等又与祖迁战，败，景胤等二十四将皆死。


     杨公则至洛口，与魏豫州长史石荣战，斩之。甲寅，将军姜庆真与魏战于羊石，不利，〔羊石，盖即陈伯之所屯之阳石也。〕公则退屯马头。


     雍州蛮沔东太守田青喜叛降魏。〔考之北史，青喜所据之地盖在襄阳之东，竟陵之西。沔，弥兖翻。〕


     魏有芝生于太极殿之西序，〔殿庑曰序。〕魏主以示侍中崔光，光上表，以为「此庄子所谓『气蒸成菌』者也。〔菌，巨陨翻，地蕈也。〕柔脆之物，生于墟落秽湿之地，不当生于殿堂高华之处；今忽有之，厥状扶疏，诚足异也。夫野木生朝，野鸟入庙，古人皆以为败亡之象，故太戊、中宗惧灾修德，殷道以昌，〔商王太戊之时，亳有祥桑、谷共生于朝，一暮大拱。太戊惧而修德，祥桑枯死，殷道复兴。高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而g，祖己曰：「惟先格王正厥事，朝诸侯，有天下，犹运之于掌。」「中宗」当作「高宗」。朝，直遥翻。〕所谓『家利而怪先，国兴而妖豫』者也。〔妖，于遥翻。〕今西南二方，兵革未息，郊甸之内，大旱u时，民劳物悴，莫此之甚，〔悴，秦醉翻。〕承天育民者所宜矜恤；伏愿陛下侧躬耸意，惟新圣道，节夜饮之乐，养方富之年，则魏祚可以永隆，皇寿等于山岳矣。」于是魏主好宴乐，〔乐，音洛。好，呼到翻。〕故光言及之。


     九月，己巳，杨公则等与魏扬州刺史元嵩战，公则败绩。


     冬，十月，丙午，上大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳次副，〔矗徒甘翻。〕王公以下各上国租及田谷以助军。〔国租者，封国所入之租。田谷者，职田所入之谷。各上，时掌翻。〕宏军于洛口。


     杨集起、集义立杨绍先为帝，自皆称王。十一月，戊辰朔，魏遣光禄大夫杨椿将兵讨之。〔将，即亮翻。〕


     魏王足围涪城，蜀人震恐，益州城戍降魏者什二三，民自上名籍者五万余户。〔上，时掌翻；下西上同。〕邢峦表于魏主，请乘胜进取蜀，以为「建康、成都，相去万里，陆行既绝，〔自襄阳西行遵陆可以至蜀，梁州既入于魏，则陆路断矣。〕惟资水路，水军西上，非周年不达，益州外无军援，一可图也。顷经刘季连反，邓元起攻围，〔事见上卷元年、二年。〕资储空竭，吏民无复固守之志，二可图也。萧渊藻裙屐少年，〔复，扶又翻。裙，渠云翻，下裳也。屐，竭戟翻，F也。少，诗沼翻。〕未洽治务，宿昔名将，多见囚戮，〔治，直吏翻。将，即亮翻；下同。〕今之所任，皆左右少年，三可图也。蜀之所恃，唯在剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼竟内，〔竟，读曰境。〕三分已一；自南安向涪，方轨无碍，前军累败，后众丧魄，四可图也。〔丧，息浪翻。〕渊藻是萧衍骨肉至亲，必无死理，若克涪城，渊藻安肯城中坐而受困，必将望风逃去；若其出`，庸、蜀士卒驽怯，弓矢寡弱，五可图也。〔武王之伐纣也，庸、蜀八国皆从。庸，上庸之地。蜀，蜀郡之地。〕臣内省文吏，不习军旅，赖将士竭力，频有薄捷，既克重阻，〔省，悉景翻。重，直龙翻。重阻，犹言重险也。〕民心怀服，瞻望涪、益，〔时梓潼太守治涪城，益州刺史治成都。〕旦夕可图，正以兵少粮匮，未宜前出，〔少，诗沼翻。〕今若不取，后图便难。况益州殷实，户口十万，比寿春、义阳，其利三倍。〔魏先此已得寿春、义阳，故云然。〕朝廷若欲进取，时不可失；若欲保境宁民，则臣居此无事，乞归侍养。」〔养，余亮翻。〕魏主诏以「平蜀之举，当更听后敕。寇难未夷，何得以养亲为辞！」峦又表称，「昔邓艾、锺会帅十八万众，倾中国资储，仅能平蜀，〔事见七十八卷魏元帝景元四年。难，乃旦翻。帅，读曰率。〕所以然者，`实力也。况臣才非古人，何宜以二万之众而希平蜀！所以敢者，正以据得要险，士民慕义，此往则易，〔易，以豉翻；下未易同。〕彼来则难，任力而行，理有可克。今王足已涪城，脱得涪，则益州乃成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附民户数万，〔谓已上名藉之民也。〕朝廷岂可不守！又，剑阁天险，得而弃之，良可惜矣。〔诸葛孔明相蜀，以大剑、小剑有隘东之路，故曰剑门。以阁道三十里至险，乃有阁尉。姜维拒锺会于此。晋以其地入梓潼郡。桓温入蜀，于晋寿置剑阁县，属梁州。〕臣诚知战伐危事，未易可为。自军度剑阁以来，鬓发中白，〔中，竹仲翻。〕日夜战惧，何可为心！所以勉强者，〔强，其两翻。〕既得此地而自退不守，恐负陛下之爵禄故也。且臣之意算，正欲先取涪城，以渐而进。若得涪城，则中分益州之地，断水陆之冲，〔魏已得剑阁，进取成都，涪当其冲；梁兵由内水而上救成都，涪亦当其冲。断，丁管翻。〕彼外无援军，孤城自守，何能复持久哉！〔复，扶又翻。〕臣今欲使军军相次，声势连接，先为万全之计，然后图功，得之则大利，不得则自全。又，巴西、南郑，相距千四百里，去州迢r，〔迢，田聊翻。r，徒计翻。迢r，远也。〕恒多扰动。〔恒，户登翻。〕昔在南之日，以其统绾势难，曾立巴州，镇静夷、獠，〔立巴州见一百三十五卷齐高帝建元二年；省巴州见武帝永明二年。獠，鲁皓翻；下同。〕梁州藉利，因而表罢。彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯一族，虽率居山谷，而豪右甚多，文学风流，亦为不少，但以去州既远，不获仕进，至于州纲，无由厕迹，〔州之上佐，是谓州纲。少，诗沼翻。〕是以郁怏，多生异图。〔怏，于两翻。〕比道迁建义之始，〔比，毗至翻。〕严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。巴西广袤千里，户余四万，若于彼立州，镇摄华、獠，〔巴西之地，华人与獠杂居，故云华、獠。袤，音茂。〕则大帖民情，〔帖，静也，安也，伏也。〕从垫江已还，不劳征伐，自为国有。」〔李雄、谯纵取蜀，东不能过垫江；以苻秦兵力之盛，取梁、益如反掌，垫江以东，苻秦不能有也。邢峦之图蜀，亦规己垫江以西而已，盖地利足恃也。我朝自绍定失蜀，彭大雅遂城汽为制府，支持四蜀且四十年。渝，古垫江之地也。垫，音迭。〕魏主不从。


     先是，魏主以王足行益州刺史。〔先，悉荐翻。〕上遣天门太守张齐将兵救益州，未至，〔将，即亮翻。〕魏主更以梁州军司泰山羊祉为益州刺史。〔更，工衡翻。〕王足闻之，不悦，辄引兵还，〔还，从宣翻，又如字。〕遂不能定蜀。久之，足自魏来奔。邢峦在梁州，接豪右以礼，抚小民以惠，州人悦之。峦之克巴西也，使军主李仲迁守之。仲迁溺于酒色，费散兵储，公事谘承，无能见者。峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城来降。〔史言魏所以不能定蜀。降，户江翻。〕


     十二月，庚申，魏遣骠骑大将军源怀讨武兴氐，邢峦等并受节度。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕


     司徒、尚书令谢F以母忧去职。〔F，敷尾翻。〕


     是岁，大穰，〔穰，岂也。诗：岂年穰穰。〕米斛三十钱。


     五年〔（丙戌、五○六）〕


     春，正月，丁卯朔，魏于后生子昌，大赦。


     杨集义围魏关城，〔此即阳平关城也。〕邢峦遣建武将军傅竖讨之，〔竖，而庾翻。〕集义逆战，竖眼击破之；乘胜逐北，壬申，克武兴，执杨绍先，送洛阳。杨集起、杨集义亡走，遂灭其国，〔晋惠帝元康六年，氐王杨茂搜始据仇池百顷，其后浸盛，尽有汉武都郡之地，北侵陇西、天水，南侵汉中。拓跋既盛，取武都、仇池之地，杨氏仅据武兴。今魏既取汉中，遂灭杨氏。〕以为武兴镇，又改为东益州。〔东益州领武兴、仇池、盘头、广长、梓潼、洛丛郡。〕


     乙亥，以前司徒谢F为中书监、司徒。〔F，敷尾翻。〕


     冀州刺史桓和击魏南青州，不克。〔梁青、冀二州治郁洲。魏显祖取三齐，置东徐州于醭牵领东安、东莞郡。高祖太和二十二年，改为南青州。五代志：沂州沂水县，旧置南青州。〕


     魏秦州屠各王法智聚众二千，〔屠，直于翻。〕推秦州主簿吕苟儿为主，改元建明，置百官，攻逼州郡。泾州民陈瞻亦聚称王，改元圣明。〔魏置泾州，治临泾城，领安定、陇东、新平、赵平、平凉、平原等郡。〕


     己卯，杨集起兄弟相帅降建〔魏〕。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕


     甲申，封皇子纲为晋安王。


     二月，丙辰，魏主诏王公以下直言忠谏。治书侍御史阳固上表，〔治，直之翻。上，时掌翻。〕以为「当今之务，宜亲宗室，勤庶政，贵农桑，贱工贾，〔贾，音古。〕绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费，以救饥寒之苦。」时魏主委任高肇，疏薄宗室，好桑门之法，〔好，呼到翻。〕不亲政事，故固言及之。


     戊午，魏遣右卫将军元丽都督诸军讨吕苟儿。丽，小新成之子也。〔小新成见一百二十九卷宋孝武大明五年。〕


     乙丑，徐州刺史历阳昌义之与魏平南将陈伯之战于梁城，〔晋孝武太元中，侨立梁郡于淮南寿春界，故有梁城，其地在寿阳东北，锺离西南。〕义之败绩。


     将军萧m将兵击魏徐州，围淮阳。〔角城在淮水之阳，淮阳又在角城北十八里，治宿预。梁后于角城置淮阳郡。m，音丙。〕


     三月，丙寅朔，日有食之。


     己卯，魏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生救淮阳。＊


     魏咸阳王禧之子翼，遇赦求葬其父，〔禧诛见一百四十四卷齐和帝中兴元年。〕屡泣请于魏主，魏主不许。癸未，翼与其弟昌、晔来奔。上以翼为咸阳王，翼以晔嫡母李妃之子也，请以爵让之，上不许。


     辅国将军刘思效败魏青州刺史元系于胶水。〔魏收志，光州长广郡即墨县有胶水。水经，胶水出黔陬县胶山，北流过夷安县东，又东北过胶东县城北百里注于海。败，补迈翻。〕


     临川王宏使记室吴兴丘迟为书遗陈伯之曰：〔遗，于季翻。〕「寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，受流言，沈迷猖蹶，以至于此。〔沈，持林翻。〕主上屈法申恩，吞舟是漏，〔汉惩秦法之苛，禁罔疏阔，时称为漏吞舟之鱼。〕将军松柏不翦，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。〔松柏不翦，谓不毁夷其先世坟墓也。亲戚安居，谓其亲戚在江南者皆不以叛党连坐，安居自若也。高台未倾，谓居第未尝污潴，池台如故也。爱妾尚在，谓其婢妾犹守其家，不没于官及流落于他家也。昔雍门子见孟尝君，吟曰：「高台既已倾，曲池既已平，坟墓生荆棘，牧竖游其上，孟尝君亦如是乎t」孟尝加为之喟然叹息。〕而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，〔鱼游釜中，古人多有是言，言将必至于焦烂。左传，吴季札谓孙林父曰：「夫子之居此也，犹燕之巢于幕上。」杜预注曰：言至危也。〕不亦惑乎！想早励良图，自求多福。」庚寅，伯之自寿阳梁城拥众八千来降，〔伯之元年奔魏，今复还。降，下江翻。〕魏人杀其子虎牙。诏复以伯之为西豫州刺史；未之任，复以为通直散骑常侍。〔不使之出当边镇，恐其复叛也。复，扶又翻。〕久之，卒于家。


     初，魏御史中尉甄琛〔甄，七人翻。琛，丑林翻。〕表称：「山林川泽有虞、衡之官，为之厉禁，盖取之以时，不仗戕贼而已，故虽置有司，实为民守之也。〔周礼：山虞掌山林之政令，物为之厉而为之守禁。令万民时斩材，有期日，凡窃木者有刑罚。林衡掌林麓之禁令而平其守，以时计林麓而赏罚之。川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者执而诛罚之。泽虞掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入于王府，颁其余于万民。为，于伪翻；下专为同。〕夫一家之长，必惠养子孙，〔长，知两翻。〕天下之君，必惠养兆民，未有为人父母而吝其酰醢，富有群生而榷其一者也。〔榷，古岳翻。〕今县官鄣护河东盐池而收其利，是专奉口腹而不及四体也。盖天子富有四海，何患于贫！乞弛盐禁，与民共之！」录尚书事勰、尚书邢峦奏，〔勰，彭城王勰也，音协。〕以为「琛之所陈，坐谈则理高，行之则事阙。窃惟古之善治民者，必污隆随时，丰俭称事，〔治，直之翻。称，尺证翻。〕役养消息以成其性命。若任其自生，随其饮啄，乃是刍狗万物，〔老子曰：天地不仁，以万物为刍狗。注云：天施地化，不以仁恩。天地生万物，视之如刍草狗畜，任自然也。〕何以君为！是故圣人敛山泽之货以宽田畴之赋，收关市之税以助什一之储，〔此谓田畴什一之赋不足以供国用，故敛山泽、税关市以助之也。〕取此与彼，皆非为身，〔为，于伪翻；下同。〕所谓资天地之产，惠天地之民也。今盐池之禁，为日已久，积而散之，以济军国，非专为供太官之膳羞，给后官之服玩。既利不在己，则彼我一也。然自禁盐以来，有司多慢，出纳之间，或不如法。是使细民嗟怨，负贩轻议，此乃用之者无方，非作之者有失也。一旦罢之，恐乖本旨。一行一改，法若弈棋，〔左传曰：弈者举棋不定，不胜其耦。今此以喻一行一改无定法也。〕参论理要，宜如旧式。」〔自此以上，合载于一百四十三卷齐东昏永明二年。〕魏主卒从琛议，〔琛议既行于景明初年，随格于景明四年，今复罢盐禁，是卒从其议也。卒，子恤翻。〕夏，四月，乙未，罢盐池禁。〔复收盐利见上卷二年。〕


     庚戌，魏以中山王英为征南将军、都督扬&#8231;徐二州诸军事，帅众十余万以拒梁军，〔帅，读曰率。〕指授诸节度，所至以便宜从事。


     江州刺史王茂将兵数万侵魏荆州，诱魏边民及诸蛮更立宛州，〔将，即亮翻。诱，音酉。更魏荆州为宛州也。更，工衡翻。宛，于元翻。〕遣其所署宛州刺史雷豹狼等袭取魏河南城。〔萧子显齐志，雍州有河南郡，所领五县，惟棘阳为实土。则河南郡当在南阳棘阳县界。五代志，邓州新野县日旧曰棘阳。〕魏遣平南将军杨大眼都督诸军击茂，辛酉，茂战败，失亡二千余人。〔考异曰：大眼传云：「俘馘七千有余」，今从魏帝纪。〕大眼进攻河南城，茂逃还；大眼追至汉水，攻拔五城。


     魏征虏将军宇文福寇司州，俘千余口而去。


     五月，辛未，太子右卫率张惠绍等侵魏徐州，拔宿预，执城主马成龙。〔晋安帝立宿预县，属淮阳郡，魏高祖以为南徐州治所。〕乙亥，北徐州刺史昌义之拔梁城。〔南徐治京口，故以锺离为北徐。〕


     豫州刺史韦鼻渤な吠醭等攻小岘，未拔。毙形дぃ〔行，下孟翻。〕魏出数百人陈于门外，〔陈，读曰阵。〕庇击之，诸将皆曰：〔将，即亮翻；下同。〕「向者轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进耳。」痹唬骸覆蝗弧Ｎ撼侵卸千余人，足以固守，今无故出人于外，必其骁勇者也，〔骁，坚尧翻。〕苟能挫之，其城自拔。」众犹迟疑，敝钙浣谠唬骸赋廷授此，非以为饰，韦狈ú豢煞敢玻　顾旖击之，士皆殊死战，魏兵败走，因急攻之，中宿而拔，〔中，读曰仲，又竹仲翻。考异曰：魏帝纪，「六月，辛丑，陷小岘戍。」今从贝。〕遂至合肥。


     先是，右军司马胡景略等攻合肥，久未下，〔先，悉荐翻。〕卑瓷酱ǎ夜，帅众堰肥水，顷之，堰成水通，舟舰继至。〔帅，读曰率。舰，户黯翻。〕魏筑东、西小城夹合肥，毕裙ザ城，魏将杨灵胤帅众五万奄至。众惧不敌，请奏益兵，毙υ唬骸冈糁脸窍拢方求益兵，将何所及！且吾求益兵，彼亦益兵，兵贵用奇，岂在众也！」遂击灵胤，破之。笔咕主王怀静筑城于岸以守堰，魏攻拔之，城中千余人皆没。魏人乘胜至堤下，兵势甚盛，诸将欲退还R湖，或欲保三叉，〔考异曰：南史作「三丈」。今从梁书。盖R湖之水于此分三汊，故名。退保于此，利于入船，故众欲之。〕迸曰：「宁有此邪！」命取伞扇麾幢，树之堤下，示无动志。〔伞，苏旱翻，又苏旰翻。幢，传江翻。〕魏人来凿堤，鼻子胫争，魏兵却，因筑垒于堤以自固。逼痿`舰，高与合肥城等，四面临之，城中人皆哭。守将杜元伦登城督战，中弩死，〔将，即亮翻。中，竹仲翻。〕辛巳，城溃，俘斩万余级，获牛羊以万数。


     碧逅刭，未尝跨马，〔羸，伦为翻。〕每战，常乘板舆督厉将士，勇气无敌；昼接宾旅，夜半起，算军书，张灯达曙。抚循其众，常如不及，故投募之士争归之。所至顿舍馆宇，藩墙皆应准绳。


     诸军进至东陵，〔水经注，庐江金兰县西北东陵乡大苏山，灌水之所出也。考之诸志无金兰县，未知何世所置。〕有诏班师，〔班师之诏，必在洛口师溃之后，史因书笔露终言之。〕去魏城既近，〔据姚思廉梁书，时魏守甓城，去东陵二十里。〕诸将恐其追蹑，毕で碴⒅鼐忧埃身乘小舆殿后，〔重，直用翻。殿，丁练翻。〕魏人服蓖名，望之不敢逼，全军而还。于是迁豫州治合肥。〔豫州自晋熙迁合肥。〕


     壬午，魏遣尚元遥南拒梁兵。


     癸未，魏遣征西将军于劲节度秦、陇诸军。


     丁亥，庐江太守闻喜裴邃克魏羊石城，庚寅，又克霍丘城。〔水经注：曹魏安丰都尉治安丰津南，后以其故城立霍丘戍，隋立霍丘县，今寿春东百余里。杜佑曰：霍丘，汉松滋县地。考异曰：梁裴邃传云：「五年，征邵阳洲，魏人为长桥以济。邃筑垒逼桥，密作没突舰，会淮水暴涨，邃乘舰径造桥侧，魏众惊溃，纬耸ぷ坊鳎大破之，进克羊石、霍丘城，平小岘，攻合肥。」魏帝纪：「辛巳，衍将陷合肥，己丑，又陷羊石、霍丘。」按韦贝，惫ド垩糁蓿方使邃乘舰焚桥，事在克合肥后。又梁帝纪，辛巳，笨撕戏剩丁亥，邃克羊石，庚寅，克霍丘，今从之。邃传载取二城在破邵阳洲后，误也。〕


     六月，庚子，青、冀二州刺史恒和克朐山城。〔朐，音劬。〕


     乙巳，魏安西将军元丽击王法智，破之，斩首六千级。


     张惠绍与假徐州刺史宋黑水陆俱进，趣彭城，围高冢戍，〔水经注：彭城同孝山阴有楚元王耱，高十许丈，广百许步。意者魏立戍于此乎！趣，七喻翻。〕魏武卫将军奚康生将兵救之，〔将，即亮翻。〕丁未，惠绍兵不利，黑战死。


     太子统生五岁，能遍诵五经；庚戌，始自禁中出居东宫。


     丁巳，魏以度支尚书邢峦都督东讨诸军事。〔度，徒洛翻。〕


     魏骠骑大将军冯翊惠公源怀卒。怀性宽简，不喜烦碎，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。喜，许记翻。〕常曰：「为贵人当举纲维，何必事事详细！譬如为屋，但外望高显，楹栋平正，基壁完牢，足矣；斧斤不平，巯鞑幻埽非屋之病也。」


     秋，七月，丙寅，桓和击魏兖州，拔固城。〔固城，疑即抱犊固城也。抱犊固在兰陵界。〕


     吕苟儿率众十余万屯孤山，围逼秦州，〔此孤山当在上左右，魏秦州治上，领天水、略阳、汉阳郡。元丽进击，大破之。行秦州事李韶掩击孤山，获其父母妻子，庚辰，苟儿帅其徒诣丽降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕


     兼太仆卿杨椿别讨陈瞻，瞻据险拒守。诸将或请伏兵山蹊，断其出入，〔断，丁管翻。〕待粮尽而攻之，或欲斩木焚山，然后进迹椿曰：「皆非计也。自官军之至，所向辄克，贼所以深窜，正避死耳。今约勒诸军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前；待其无备，然后奋击，可一举平也。」乃止屯不进。贼果出抄掠，椿复以马畜饵之，〔抄，楚交翻。复，扶又翻。〕不加讨逐。久之，阴简精卒，衔枚夜袭之，斩瞻，传首。秦、泾二州皆平。


     戊子，徐州刺史王伯敖与魏中山王英战于阴陵，〔阴陵县，汉属九江郡，晋属淮南郡。梁北谯郡治阴陵城，隋改北谯郡为全椒县，属江都郡。唐全椒县属滁州。〕伯敖兵败，失亡五千余人。


     己丑，魏发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以益南行之兵。〔相，息亮翻。〕上遣将军角念将兵一万屯蒙山，招纳兖州之民，降者甚众。〔魏收志，南青州东安郡新泰县东南有蒙山。盖蒙山即古所谓东蒙也，与固城、孤山皆近魏兖州东界，故梁连兵据之，以招兖州之民，北史邢峦传，谓是时梁人侵轶徐、兖，是矣。角，姓也。姓苑，汉有角善叔。将，即亮翻。降，户江翻。〕是时，将军萧及屯固城，桓和屯孤山。〔魏收志，兰陵郡兰陵县有石孤山，又昌虑县有孤山。〕魏邢峦遣统军樊鲁攻和，别将元恒攻及，〔恒，户登翻。〕统军毕祖朽攻念。壬寅，鲁大破和于孤山，恒拔固城，祖朽击念，走之。


     己酉，魏诏平南将军安乐王诠督后发诸军赴淮南。诠，长乐之子也。〔安乐王长乐见一百三十三卷宋苍梧王元徽三年。乐，音洛。诠，且缘翻。〕


     将军监怀恭与魏邢峦战于睢口，〔姓谱，蓝，鲁甘翻，姓也。战国策有中山大夫蓝诸。水经注：睢水过睢陵县故城北而东南流，径下相县故城南，又东南流，入于泗，谓之睢口。睢，音虽。〕怀恭败绩，峦进围宿预。怀恭复于清南筑城，〔清南，清水之南也。复，扶又翻。〕峦与平南将军杨大眼合攻之，九月，癸酉，拔之，斩怀恭，杀获万计。张惠绍弃宿预，〔此与后张惠绍闻洛口败，引兵退，本一事耳。解见后。〕萧m弃淮阳，遁还。


     临川王宏以帝弟将兵，〔将，即亮翻；下同。〕器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有。军次洛口，〔水经注：洛涧在西曲阳县北，刘牢之斩秦将梁成处，北历秦墟，下注淮，谓之洛口。〕前军克梁城，即谓昌义之克梁城也。〕诸将欲乘胜深入，宏性懦怯，部分乖方。〔分，扶问翻。〕魏诏邢峦引兵渡淮，与中山王英合敢梁城，宏闻之，惧，召诸将议旋师，吕僧珍曰：「知难而退，不亦善乎！」宏曰：「我亦以为然。」柳丛唬骸缸晕掖笾谒临，何城不服，何谓难乎！」裴邃曰：「是行也，固敌是求，何难之避！」马仙V曰：「王安得亡国之言！天子扫境内以属王，〔矗徒甘翻。V，部田翻。属，之欲翻。〕有前死一尺，无却生一寸！」昌义之怒，须发尽磔，〔磔，陡格翻，张开也。〕曰：「吕僧珍可斩也！岂有百万之师出未逢敌，望风遽退，何面目得见圣主乎！」朱僧勇、胡辛生拔剑而退，〔「退」，据南史宏传当作「起」。〕曰：「欲退自退，下官当前向取死。」议者罢出，僧珍谢诸将曰：「殿下昨来风动，〔谓宏心风发动也。〕意不在军，深恐大致沮丧，故欲全师而返耳。」〔沮，在吕翻。丧，息浪翻。〕宏不敢遽违群议，停军不前。魏人知其不武，遗以巾帼，〔遗，于季翻。I，古获翻。〕且歌之曰：「不畏萧娘与吕姥，〔言其怯懦，如妇人女子也。姥，莫补翻。〕但畏合肥有韦虎。」虎，谓韦币病Ｉ珍叹曰：「使始兴、吴平为帅而佐之，岂有为敌人所侮如是乎！」〔始兴王，吴平侯m。帅，所类翻。〕欲遣裴邃分军取寿阳，大众停洛口，宏固执不听，令军中曰：「人马有前行者斩！」于是将士人怀愤怒。魏奚康生驰遣杨大眼谓中山王英曰：「梁人自克梁城已后，久不进军，其势可见，必畏我也。王若进据洛水，彼自奔败。」英曰：「萧临川虽I，其下有良将韦、裴之属，未可轻也。〔I，古骇翻。将，即亮翻。〕宜且观形势，勿与交锋。」


     张惠绍号令严明，所至独克，军于下邳，〔前已言张惠绍弃宿预遁还矣，宿预在下邳东南百余里。此言军于下邳，是未弃宿预之前事，李延寿以此事载之临川王宏传，通鉴因亦连而书之。〕下邳人多欲降者，惠绍谕之曰：「我若得城，诸卿皆是国人，〔国人，犹言王民也。降，户江翻；下同。〕若不能克，徒使诸卿失乡里，非朝廷吊民之意也。今且安堵复业，勿妄自辛苦。」降人咸悦。


     己丑，夜，洛口暴风雨，军中惊，临川王宏与数骑逃去。将士求宏不得，皆散归，〔考异曰：梁书宏传云，「会征役久，有诏班师。」殊为不实。今从南史。〕弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者及羸老，死者近五万人。〔羸，伦为翻。近，其靳翻。〕宏乘小船济江，夜至白石垒，叩城门求入。临汝侯渊猷登城谓曰：「百万之师，一朝鸟散，国之存亡，未可知也。恐奸人乘间为变，〔间，古苋翻。〕城不可夜开。」宏无以对，乃缒食馈之。〔缒，驰伪翻。〕渊猷，渊藻之弟。时昌义之军梁城，闻洛口败，与张惠绍皆引兵退。〔此即张惠绍弃宿预一事也。通鉴因南史临川王宏传所载者书之，遂致复出。〕


     魏主诏中山王英乘胜平荡东南，逐北至马头，攻拔之，城中粮储，魏悉迁之归北。议者咸曰：「魏运米北归，当不复南向。」〔复，扶又翻。〕上曰：「不然，此必欲进兵，为诈计耳。」乃命修锺离城，敕昌义之为战守之备。〔马头城在锺离之西，马头既陷，魏必东攻锺离，故预为之备。〕


     冬，十月，英进围锺离，魏主诏邢峦引兵会之。峦上表，以为「南军虽野战非敌，而城守有余，今尽锐攻锺离，得之则所利无几，不则亏损甚大。且介在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮难守，况杀士卒以攻之乎！又，征南士卒从戎二时，〔从戎二时，谓兵连不解，自夏迄秋也。〕疲弊死伤，不问可知。虽有乘胜之资，惧无可用之力。若臣愚见，谓宜修复旧戍，抚循诸州，以俟后举，江东之衅，不患其无。」诏曰：「济淮掎角，事如前敕，〔衅，许觐翻。掎，君蚁翻。〕何容犹尔盘桓，〔盘桓，不进貌。〕方有此请！可速进军！」峦又表，以为「今中山进军锺离，实所未解。〔解，户买翻，晓也。〕若为得失之计，〔谓为一切之计，或得或失，未可必也。〕不顾万全，直袭广陵，出其不备，或未可知。若正欲以八十日粮取锺离城者，臣未之前闻也。〔英期以八十日粮取锺离，故峦云然。〕彼坚城自守，不与人战，城堑水深，非可填塞，〔塞，悉则翻。〕空坐至春，士卒自弊。若遣臣赴彼，从何致粮！夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，何方取济！臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。〔荷，下可翻。〕锺离天险，朝贵所具，〔谓朝之贵臣所具知也。朝，直遥翻。〕若有内应，则所不知；如其无也，必无克状。〔言必无可克之状。〕若信臣言，愿赐臣停；若谓臣惮行，求还臣所领兵；乞尽付中山，任其处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕臣止以单骑随之东西。臣屡更为将，〔骑，奇寄翻。更，工衡翻。将，即亮翻。〕颇知可否，臣既谓难，何容强遣！」〔强，其两翻。〕乃召峦还，更命镇东将军萧宝寅与英同围锺离。


     侍中卢昶素恶峦，〔更，工衡翻。恶，乌路翻。〕与侍中、领右卫将军元晖共谮之，使御史中尉崔亮弹峦在汉山掠人为奴婢。〔峦传云：「峦初至汉中，接豪右以礼，抚众之惠。岁余之后，颇因其去就，诛灭百姓，籍为奴婢者二百余口。」弹，徒丹翻。〕峦以汉中所得美女赂晖，晖言于魏主曰：「峦新有大功，不当以赦前小事案之。」〔谓是年正月生皇子赦也。〕魏主以为然，遂不问。


     晖与卢昶皆有宠于魏主而贪纵，时人谓之「饿虎将军」、「饥鹰侍中」。晖寻迁吏部尚书，用官皆有定价，大郡二千匹，次郡下郡递减其半，余官各有等差，选者谓之「市曹」。〔以选曹货赂为市，因谓之市曹。选，须绢翻。〕


     丁酉，梁兵围义阳者夜遁，〔闻洛口师溃，故亦遁。〕魏郢州刺史娄悦追击，破之。


     柔然库者可汗卒，子伏图立，号佗汗可汗，〔佗汗，魏言绪也。可，从刊入声。汗，音寒。佗，徒河翻。〕改元始平。戊申，佗汗遣使者纥奚勿六跋如魏请和。魏主不报其使，谓勿六跋曰：「蠕蠕远祖社仑，乃魏之叛臣，〔事见一百八卷晋孝武太元十九年。使，疏吏翻。蠕，人兖翻。仑，卢昆翻。〕往者包容，听通使。〔事见一百三十六卷齐武帝永明五年。，与暂同。〕今蠕蠕衰微，不及畴昔，大魏之德，方隆周、汉，正以江南未平，少宽北略，〔少，诗沼翻。〕通和之事，未容相许。若修藩礼，款昭著者，当不尔孤也。」〔孤，负也。〕


     魏京兆王愉、广平王怀国臣多骄纵，公行属请，〔属，之欲翻。〕魏主诏中尉崔亮穷治之，〔治，直之翻。〕坐死者三十余人，其不死者悉除名为民。惟广平右常侍杨昱、文学崔楷以忠谏获免。昱，椿之子也。〔自晋以来，王国置师、友、文学各一人，左右常侍各一人。杨椿见一百三十七卷齐武帝永明八年。〕


     十一月，乙丑，大赦。诏右卫将军曹景宗都督诸军二十万救锺离。上敕景宗顿道人洲，〔道人洲，在邵阳洲之东。〕俟众军齐集俱进。景宗固启求先据邵阳洲尾，上不许。景宗欲专其功，违诏而进，值暴风猝起，颇有溺者，〔溺，奴狄翻。〕复还守先顿。〔谓还守道人洲也。复，扶又翻。〕上闻之曰：「景宗不进，盖天意也。若孤军独往，城不时立，必致狼狈，今破贼必矣。」


     初，汉归义侯势之末，群獠始出，北自汉中，南至邛、笮，布满山谷。〔事见九十七卷晋孝宗永和二年。獠，鲁皓翻。邛，渠容翻。笮，音昨。〕势既亡，蜀民多东徙，山谷空地皆为獠所据。其近郡县与华民杂居者，颇输租赋，远在深山者，郡县不能制。梁、益二州岁伐獠以自润，公私利之。及邢峦为梁州，獠近者皆安堵乐业，〔乐，音洛。〕远者不敢为寇。峦既罢去，魏以羊祉为梁州刺史，傅竖眼为益州刺史。〔去年魏得晋寿，置益州。竖，而庾翻。〕祉性酷虐，不得物情。獠王赵清荆引梁兵入州境为寇，祉遣兵击破之。竖眼施恩布信，大得獠和。


     魏人议乐，久不决。〔三年，魏命议乐事见上卷。〕


     六年〔（丁亥、五○七）〕


     春，正月，公孙崇请委卫军将军、尚书右仆射高肇监其事；〔监，工衡翻。〕魏主知肇不学，诏太常卿刘芳佐之。


     魏中山王英与平东将军杨大眼等众数十万攻锺离。锺离城北阻淮水，魏人于邵阳洲两岸为桥树栅数百步，跨淮通道。英据南岸攻城，大眼据北岸立城，以通粮运。城中众u三千人，昌义人督帅将士，随方抗御。魏人以车载土填堑，使其众负土随之，严骑蹙其后，人有未及回者，因以土迮之，〔帅，读曰率。将，即亮翻。堑，七艳翻。骑，奇寄翻。迮，侧百翻，迫也。〕俄而堑满。冲车所撞，〔撞，传江翻。〕城土辄颓，义之用泥补之，冲车虽入而不能坏。魏人昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，〔复，扶又翻；下同。〕莫有退者。一日战数十合，前后杀伤万计，魏人死者与城平。


     二月，魏主召英使还，英表称：「臣志殄浦寇，而月初已来，〔已、以字通。〕霖雨不止，若三月晴霁，城必可克，愿少赐宽假！」〔少，诗沼翻。〕魏主复诏曰：「彼土蒸湿，无宜久淹。势虽必取，乃将军之深计，兵久力殆，亦朝廷之所忧也。」英犹表称必克，魏主遣步兵校尉范绍诣英议攻取形势。绍见锺离城坚，劝英引还英不从。〔元英违众议，志在必克锺离，恃义阳之胜而骄也。兵法曰：常胜之家，难与虑敌，又曰：兵骄者败，其谓是欤！校，户校翻。〕


     上命豫州刺史韦苯兵救锺离，〔将，即亮翻；下同。〕受曹景宗节度。弊院戏嗜≈钡溃由阴陵大泽行，〔水经注，濠水出阴陵县之阳亭，东北流，径锺离城下而注于淮。阴陵盖自锺离西南，合肥东北也。〕值涧谷，辄飞桥以济。师人畏魏兵盛，多劝被盒校痹唬骸革窭虢裨溲ǘ处，〔处，昌吕翻。〕负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎！魏人已堕吾腹中，卿曹勿忧也。」旬日至邵阳，上豫敕曹景宗曰：「韦保卿之乡望，〔曹景宗，新野人。韦币跃┱鬃判站酉逖簦既同州乡，而韦为望族。〕宜善敬之！」景宗见保礼甚谨，上闻之曰：「二将和，师必济矣。」


     景宗与苯顿邵阳洲，庇诰白谟前二十里夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，去魏城百余步。南梁太守冯道根，能走马步地，计马足以赋功，比晓而营立。〔赋，布也。给，与也。功，力也。计一夫之力所任作，谓之功。杜佑通典曰：凡筑城，下阔与高倍，上阔与下倍。城高五丈，下阔二丈五尺，上阔一丈二尺五寸，高下阔狭以此为准。料功：上阔加下阔得三丈七尺五寸，半之得一丈八尺七寸五分，以高五丈乘之，一尺之城积数得九十三丈七尺五寸。每一功，日筑土二尺，计功约四十七人。一步五尺之城计役二百三十五人，一百步计役二万三千五百人。率一里则十里可知。其出土负篑并计之大功之内。城濠面阔二丈，深一丈，底阔一丈，以面阔加底积数太半之，得数一丈五尺，以深一丈乘之，凿濠一尺得数一十五丈。每一人计功日出三丈，计功五人。一步五尺计功二十五人，十步计功二百五十人。一里计功七万五百人。以此为数，则百里可知。比，必利翻，及也。〕魏中山王英大惊，以杖击地曰：「是何神也！」景宗等器甲精新，军容甚盛，魏人望之夺气。景宗虑城中危惧，募军土言文达等〔言，姓。孔门言偃吴人，今吴人犹有言姓。〕潜行水底，赍敕入城，城中始知有外援，勇气百倍。


     杨大眼勇冠军中，将万余骑来战，所向皆靡。苯岢滴陈，〔冠，古玩翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。陈，读曰阵。〕大眼聚骑围之，币郧垮蠖千一时俱发，洞甲穿中，〔中，如字。〕杀伤甚众。矢贯大眼右臂，大眼退走。明旦，英自帅众来战，〔帅，读曰率。〕背怂啬居撸执白角如意以麾军，〔如意，t类。〕一日数合，英乃退。魏师复夜来攻城，〔复，扶又翻。〕飞矢雨集，弊喻銮胂鲁且员芗，辈恍恚痪中惊庇诔巧侠魃呵之，乃定。〔此确`也。两军营垒相逼，旦暮接战，勇而无刚者不能支久，韦庇诖耍是难能也。比年襄阳之守，使诸将连营而前，如韦敝略，城犹可全，不至误国矣。呜呼，痛哉！〕牧人过淮北伐刍G者，皆为杨大眼所略；曹景宗募勇敢士千余人，于大眼城南收里筑垒，大眼来攻，景宗击却之。垒成，使别将赵草守之，有抄掠者，皆为草所获，是后始得纵刍牧。


     上命景宗等豫装高舰，使与魏桥等，为火攻之计，〔将，即亮翻。抄，楚交翻。舰，户黯翻。〕令景宗与备鞴ヒ磺牛惫テ淠希景宗攻其北。〔魏于邵阳洲两岸立桥，南桥以接元英之兵，北桥以接杨大眼之兵。〕三月，淮水暴涨六七尺，〔考异曰：梁帝纪，「四月，癸未，景宗等破魏军。」魏帝纪，「四月，戊戌，锺离大水，英败绩。」按曹景传云，「三月，春水生，淮水暴涨。」梁魏二史盖据奏到月日书之耳，今从景宗传。〕笔狗氲栏与庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等〔沈约曰：晋武帝分扶风为秦国，中原乱，其民南流，寄居堂邑。堂邑本为县，前汉属临淮，后汉属广陵，晋又属临淮。惠帝永兴元年，以临淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑为秦郡。五代志，扬州六合县，旧曰尉氏，置秦郡。〕乘`舰竞发，击魏洲上军尽殪。〔殪，于计翻。〕别以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥，风怒火盛，疴尘晦冥，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，Y忽之间，桥栅俱尽。道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，〔呼，火故翻。〕无不一当百，魏军大溃。英见桥绝，脱身弃城走，大眼亦烧营去。诸垒相次土崩，悉弃其器甲，争投水死者十余万，斩首亦如之。鼻脖ú义之，义之悲喜，不暇答语，但叫曰：「更生，更生！」诸军逐北至杷上，〔魏收志，睢州谷阳郡连城县有杷。按水经注，服虔云：谷水在沛国相县界。盖睢水径谷熟而两分，谷水之名盖因地变，然则谷水即泗水也。魏收又云：睢州即梁之潼州，治取虑城。又按水经注，睢水自谷熟东流，径取虑城北，又东径睢陵城北，又东与潼水会。参而考之，则杷当在沛、临淮二郡界。丁度集韵曰：瑁呼外翻，一作「涣」，音同，水名，在亳州。是则杷即涣水，音同而字异耳。〕英单骑入梁城，缘淮百余里，尸相枕藉，生擒五万人，〔枕，之任翻。藉，慈夜翻。考异曰：韦贝云：「其余释甲稽颡，乞为囚奴者，犹数十万。」按魏军共止数十万，如贝所言，似为太过。今从景宗传。〕收其资粮、器械山积，牛马驴骡不可胜计。〔骡，卢戈翻。胜，音升。〕


     义之德景宗及保请二人共会，设钱二十万，官赌之。〔樗蒲，赌博，私相与为戏耳。不设于公庭，今官赌之于徐州府廨，公赌之也。博以取财曰赌，音丁古翻。〕景宗掷得雉；毙熘赖寐，遽取一子反之，曰：「异事！」遂作塞。〔反，读曰翻，又如字。樗蒲得卢者胜，反一子而作塞，塞者掷采未成，次掷者塞之以决胜负。塞，与彝，先代翻。异事，犹言怪事也。〕景宗与群帅争先告捷，〔帅，所类翻。〕倍谰雍螅世尤以此贤之。〔史言韦庇泄Σ环ァ！弛增景宗、本粢兀义之等受赏各有差。


     夏，四月，己酉，以江州刺史王茂为尚书右仆射，安成王秀为江州刺史。秀将发，主者求坚船为为斋舫，〔以船载斋库物，因曰斋舫。舫，甫妄翻。并两船曰舫。〕秀曰：「吾岂爱财而不爱士乎！」乃以坚者给参佐，下者载斋物，既而遭风，斋舫遂破。〔时诸王并下士，建安王伟与秀尤好人物，时人方之四豪。〕


     丁巳，以临川王宏为骠骑将军、开封仪同三司，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕建安王伟为扬州刺史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，左仆射王莹为中军将军。


     六月，丙午，冯翊等七郡叛降魏。〔冯翊等郡，江左侨立于雍州界。降，户江翻。〕


     秋，七月，丁亥，以尚书右仆射王茂为中军严：「中军」改「中卫」。】〕将军。


     八月，戊子，大赦。


     魏有司奏：「中山王英经算失图，齐王萧宝寅等守桥不固，皆处以极法。」〔处，昌吕翻。〕己亥，诏英、宝寅免死，除名为民，杨大眼徙营州为兵。〔魏世祖真君五年置营州，治和龙城，领昌黎、建德、辽东、乐浪、冀阳郡。〕以中护军李崇为征南将军、扬州刺史。崇多事产业，征南长史狄道辛琛屡谏不从，〔琛，丑林翻。〕遂相纠举。诏并不问。崇因置酒谓琛曰：「长史后必为刺史，但不知得上佐何如人耳。」琛曰：「若万一叨忝，得一方正长史，朝夕闻过，是所愿也。」崇有惭色。


     九月，己亥，张：「亥」作「未」。】〕魏以司空高阳王雍为太尉，尚书令广阳王嘉为司空。


     甲子，魏开斜谷旧道。〔汉高祖之为汉王也，从杜南入蚀中，张良送至褒中。褒、斜，一谷也，南谷曰褒，北谷曰斜。意此即斜谷旧道，诸葛亮扬声由斜谷取d，非杜南旧道也。以事势言之，承平旧时自长安入蜀，其取道就平易。南北分争，塞故道而开新路以依险。今魏欲就平易以通梁、益，故复开旧道。斜，余遮翻。谷，音浴。〕


     冬，十月，壬寅，以五兵尚书徐勉为吏部尚书。勉精力过人，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。又该综百氏，皆为避讳。〔为，于伪翻。〕尝与门人夜集，客虞鼻笳彩挛骞伲〔太子詹事亦有五官掾。保古老翻。〕勉正色曰：「今夕止可谈风月，不可及公事。」时人咸服其无私。


     闰月，乙丑，以临川王宏为司徒、行太子太傅，尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右仆射。


     丁卯，魏皇后于氏殂。是时高贵嫔有宠而埽高肇势倾中外，后暴疾而殂，人皆归咎高氏，宫禁事秘，莫能详也。〔为魏皇子昌卒张本。〕


     甲申，以光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。


     乙酉，魏葬顺皇后于永泰陵。


     十二月，丙辰，丰城景公夏侯详卒。〔沈约曰：吴立富城县，晋武太康元年更名丰城，属豫章郡。〕


     乙丑，魏淮阳镇都军主常邕和以城来降。〔降，户江翻。考异曰：魏帝纪：「十月，庚午，淮阳太守安乐以城南叛。」今从梁帝纪。〕






