卷第一百四十七【梁纪三】起着雍困敦（戊子），尽阏逢敦（甲午），凡七年。


     高祖武皇帝三


     天监七年〔（戊子、五○八）〕


     春，正月，魏颍川太守王神念来奔。〔为后神念子僧辩有功于兴复张本。守，式又翻。〕


     壬子，以卫尉吴平侯m兼领军将军。


     诏吏部尚书徐勉定百官九品为十八班，以班多者为贵。二月，乙丑，增置镇、卫将军以下为十品，凡二十四班；不登十品，别有八班。又置施外国将军二十四班，凡一百九号。〔丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空为十八班。诸将军开府仪同三司、左‧右光禄开府仪同三司为十七班。尚书令、太子太傅、左‧右光禄大夫为十六班。尚书左仆射、太子少傅、尚书仆射、右仆私、中书监、特进、领‧护军将军为十五班。中领‧护军、吏部尚书、太子詹事、金紫光禄大夫、太常卿为十四班。中书令、列曹尚书、国子祭酒、宗正‧太府卿、光禄大夫为十三班。侍中、散骑常侍、左‧右卫将军、司徒左长史、卫尉卿为十二班。御史中丞、尚书吏部郎、秘书监、通直散骑常侍、太子左‧右二卫率、左‧右骁‧游、太中大夫、皇弟‧皇子师、司农‧少府‧廷尉卿、太子中庶子、光禄卿为一班。给事黄门侍郎、员外散骑常侍、皇弟‧皇子府长史、太仆‧大匠卿、太子家令‧率更令‧仆、扬州别驾、中散大夫、司徒右长史、云骑、游骑、皇弟‧皇子府司马、朱衣直合将军为十班。尚书左丞、鸿胪卿、中书侍郎、国子博士、太子庶子、扬州中从事、皇弟‧皇子公府从事中郎、太舟卿、大长秋、皇弟‧皇子府咨议、嗣王府长史、前‧左‧右‧后四军、嗣王府司马、庶姓公府长史‧司马为九班。秘书丞、太子中舍人、司徒左西掾、司徒属、皇弟‧皇子友、散骑侍郎、尚书右丞、南徐州别驾、皇弟‧皇子‧公府掾属，皇弟‧皇子单为二卫司马、嗣王‧庶姓公府从中郎、左‧右中郎将、嗣王‧庶姓公府咨议、皇弟‧皇子之庶子府长史‧司马、蕃王府长史‧司马、庶姓持节府长史‧司马为八班。五校、东宫三校、皇弟‧皇子之庶子府中录事‧中记室‧中直兵参军、南徐州中从事、皇弟‧皇子之庶子府‧蕃王府咨议为七班。太子洗马、通直散骑侍郎、司徒主簿、尚书侍郎、著作郎、皇弟‧皇子府功曹史、五经博士、皇弟‧皇子府录事‧记室‧中兵参军、皇弟‧皇子荆‧江‧雍‧郢‧南徐五州别驾、领‧护军长史‧司马、嗣王‧庶姓公府掾属、南台治书侍御史、廷尉三官、谒者仆射、太子门大夫、嗣王‧嗣王‧庶姓公府中录事‧中记室‧中直兵参军、庶姓府咨议为六班。尚书郎中、皇弟‧皇子文学及府主簿、太子太傅‧少傅丞、皇弟‧皇子湘‧豫‧司‧益‧广‧青‧衡七州别驾、皇弟‧皇子荆‧江‧雍‧郢‧南兖五州中从事‧嗣王‧庶姓荆‧江等五州别驾、太常丞、皇弟‧皇子国郎中令、三将、东宫二将、嗣王府功曹史、庶姓公府录事‧记室‧中兵参军‧皇弟‧皇子之庶子府‧蕃王府中录事‧中记室‧中直兵参军为五班。给事中、皇弟‧皇子府正参军、中书舍人、建康三官、皇弟‧皇子北徐‧北兖‧梁‧交‧南梁五州别驾、皇弟‧皇子湘‧豫‧司‧益‧广‧青‧衡七州别驾‧中从事、嗣王‧庶姓湘‧豫等七州别驾、嗣王‧庶姓荆‧江等五州中从事、宗正‧太府‧卫尉‧司农‧少府‧廷尉‧太子詹事等丞、积射‧强弩将军、太子左‧右积弩将军、皇弟‧皇子国大农、嗣王国郎中令、嗣王‧庶姓公府主簿、皇弟‧皇子之庶子府‧蕃王府功曹史‧录事‧记室‧中兵参军为四班。太子舍人、司徒祭酒、皇弟‧皇子公府祭酒、员外散骑侍郎、皇弟‧皇子府行参军、太子太傅‧少傅五官‧功曹‧主簿、二卫司马、公交车令、僮‧律博士、皇弟‧皇子越‧桂‧宁‧霍四州别驾、皇弟‧皇子北徐‧北兖‧梁‧交‧南梁五州中从事、庶姓北徐等五州别驾、湘‧豫‧司‧益‧广‧青‧衡七州中从事、嗣王‧庶姓公府正参军、皇弟‧皇子之庶子府‧蕃王府曹主簿、武卫将军、光禄丞、皇弟‧皇子国中尉‧太仆‧大匠丞、嗣王国大农、蕃王国郎中令、庶姓持节府中录事‧中记室‧中直兵参军、北馆令为三班。秘书郎、著作佐郎、扬、南徐州主簿、嗣王‧庶姓公府祭酒、皇弟‧皇子单为领‧护‧詹事、二卫等功曹‧五官‧主簿、太学博士、皇弟‧皇子国常侍、奉朝请、国子助教、皇弟‧皇子越‧桂‧宁‧霍四州中从事、皇弟皇子荆‧江等五州主簿、嗣王‧庶姓越‧桂等四州别驾、嗣王‧庶姓北徐等五州中从事、鸿胪丞、尚书五都令史、武骑常侍、材官将军、明堂‧二庙‧帝陵令、嗣王‧庶姓公府行参军、皇弟‧皇子之庶子府正参军、蕃王国大农、庶姓持节府录事‧记室‧中直兵参军、庶姓持节府功曹史为二班。扬、南徐州西曹‧祭酒‧从事、皇弟‧皇子国侍郎、嗣王国常侍、南徐州议曹从事、东宫通事舍人、南台侍御史、大舟丞、二卫‧殿中将军‧皇弟‧皇子之庶子府‧蕃王府行参军、蕃王国中尉、皇弟‧皇子湘‧豫等七州主簿、皇第‧皇子荆‧雍等州西曹祭酒‧议曹从事、皇弟‧皇子西曹‧从事祭酒‧（以上四字疑衍）议曹祭酒‧部传从事、嗣王庶姓越‧桂等四州中从事、嗣王庶姓荆‧江等五州主簿、庶姓持节府主簿、汝阴‧巴陵二国郎中令、太官‧太乐‧太市‧太史‧太医‧太祝‧东西冶‧左右尚方‧南北武库‧车府等令为一班。又诏以「将军之名，高卑舛杂，更加厘定。」于是有司奏置一百二十五号将军。以镇、卫、骠骑、车骑为二十四班，内外通用；征东，征西、征南、征北施外，中军、中卫、中抚、中护施内，为二十三班；镇东、镇西、镇南、镇北施外，镇左、镇右、镇前、镇后施内，为二十二班；安东、安西、安南、安北施外，安左、安右、安前、安后施内，为二十一班；平东、平西、平南、平北施外，翊左、翊右、翊前、翊后施内，为二十班；是为重号将军。忠武、军师为十九班；武臣、爪牙、龙骑、云麾为十八班，代旧前、后、左、右四将军；镇兵、翊师、宣惠、宣毅为十七班，代旧四中郎将：十号为一品。智威、仁威、勇威、信威、严威为十六班，代旧征虏；智武、仁武、勇武、信武、严武为十五班，代旧冠军：十号为一品，所谓五德将军者也。轻车、征远、镇朔、武旅、贞毅为十四班，代旧辅国。凡将军加大者，唯至贞毅而已，通进一阶，优者方得比位从公。宁远、明威、振远、电耀、威耀为十三班，代旧宁朔：十号为一品。武威、武骑、武猛、壮武、飙武为十二班；电威、驰锐、追锋、羽骑、突骑为十一班：十号为一品。折冲、冠武、和戎、安垒、猛烈为十班；扫狄、雄信、扫虏、武锐、椎锋为九班：十号为一品。略远、贞威、决胜、开远、光野为八班；厉锋、轻锐、讨狄、荡虏、荡夷为七班：十号为一品。武毅、铁骑、楼船、宣猛、树功为六班；克狄、平虏、讨夷、平狄、威戎为五班：十号为一品。伏波、雄戟、长剑、冲冠、雕骑为四班；璺伞安夷、克戎、绥狄、威虏为三班：十号为一品。前锋、武义、开边、招远、全威为二班；绥虏、荡寇、横野、驰射为一班：十号为一品。凡十品，二十四班，亦以班多为贵。其制，品十，取其盈数，以法十日；班二十四以法气序。制簿悉以大号居后，以为选法自小迁大也。其不登十品应须军号者，有牙门代旧建威，期门代旧建武，为八班；候骑代旧振威，熊渠代旧振武，为七班；中坚代旧奋威，典戎代旧奋武，为六班；戈船代旧扬威，绣衣代旧扬武，为五班；执讯代旧广威，行阵代旧广武，为四班；鹰扬为三班；陵江为二班；偏将军、裨将军为一班：凡十四号，别为八班，以象八风，所施甚轻。又有武安、镇远、雄义拟车骑为二十四班；抚东、抚西、抚南、抚北拟四征为二十三班；宁东、宁西、宁南、宁北拟四镇为二十二班；威东、威西、威南、威北拟四安为二十一班；绥东、绥西、绥南、绥北拟四平为二十班：凡十九号为一品。安远、安边拟忠武、军师为十九班；辅义、安沙、卫海、抚河拟武臣等四号为十八班；平远，抚朔、宁沙、航海拟镇兵等四号为十七班：凡十号为一品。翊海、朔黟、拓远、威河、龙幕拟智威等五号为十六班；威陇、安漠、绥边、宁寇、梯山拟智武等五号为十五班：凡十号为一品。宁境、绥河、明信、明义、威漠拟轻车等五号为十四班；安陇、向义、宣节、振朔、候律拟宁远等五号为十三班：凡十号为一品。平寇、定远、宁陇、陵海、振漠拟武威等五号为十二班；驰义朔、明节、执信、怀德拟电威等五号为十一班：凡十号为一品。抚边、定陇、绥关、立信、E义拟折冲等五号为十班；绥陇、宁边、定朔、立节、怀威拟扫狄等五号为九班：凡十号为一品。怀关、静朔、扫寇、宁河、安朔拟略远等五号为八班；扬化、超陇、执义、来化、度嶂拟厉锋等五号为七班：凡十号为一品。平河、振陇、雄边、横沙、宁关拟武毅等五号为六班；怀信、宣义、弘节、浮辽、凿空拟克狄等五号为五班：凡十号为一品。I海、款塞、归义、陵河、明信拟伏波等五号为四班；奉忠、守义、弘信、抑化、立义拟璺傻任搴盼三班：凡十号为一品。绥方、奉正、承化、浮海、渡河拟先锋等五号为二班；怀义、奉信、归诚、怀泽、伏义拟绥虏等五号为一班：凡十号为一品。大凡一百九号，亦为二十四班，施于外国。〕


     庚午，诏置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。〔搜，求也；搜才能而荐之于上。〕


     乙亥，以南兖州刺史吕僧珍为领军将军。领军掌内外兵要，宋孝建以来，制局用事，与领军分兵权，典事以上皆得呈奏，领军拱手而已。及吴平侯m在职峻切，官曹肃然。制局监皆近幸，颇不堪命，以是不得久留中，丙子，出为雍州刺史。〔先用僧珍，次日出m。m，音丙。雍，于用翻。〕


     三月，戊子，魏皇子昌卒，侍御师王颢失于疗治，〔医师侍御左右，因以名官。后魏之制，太医令属太常，掌医药；而门下省别有尚药局侍御师，盖今之御医也。此又一王显，非御史中尉之王显也。治，直之翻。〕时人皆以为承高肇之意也。


     夏，四月，乙卯，皇太子纳妃，大赦。


     五月，己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。〔复，扶又翻。五代史志曰：是年以太常为太常卿，加置宗正卿，以大司农为司农卿，是为春卿；加置太府卿，以少府为少府卿，加置太仆卿，是为夏卿；以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，是为秋卿；以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为太舟卿，是为冬卿。凡十二卿，皆置丞及功曹、主簿。〕


     癸卯，以安成王秀为荆州刺史。先是，巴陵马营蛮缘江为寇，州郡不能讨，〔先，悉荐翻。〕秀遣防合文炽帅众燔其林木，〔梁制，上宫、东宫置直合，王公置防合。文，姓也。帅，读曰率。〕蛮失其险，州境无寇。〔蛮无所依阻，故不敢为寇。〕


     秋，七月，甲午，魏立高贵嫔为皇后。〔嫔，毗宾翻。〕尚书令高肇益贵重用事。肇多变更先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路。群臣宗室皆卑下之，〔更，工衡翻。朝，直遥翻。下，遐嫁翻。〕唯度古尚书元匡与肇抗衡，先自造棺置听事，欲舆棺诣阙论肇罪恶，自杀以切谏；肇闻而恶之。〔度，徒洛翻。恶，乌路翻。〕会匡与太常刘芳议权量事，〔魏因议乐，并议定权量。量，力让翻。〕肇主芳议，匡遂与肇喧竞，〔竞，争也。〕表肇指鹿为马。〔以肇比赵高。〕御史中尉王显奏弹匡诬毁宰相，有司处匡死刑；〔处，昌吕翻。〕诏恕死，降为光禄大夫。


     八月，癸丑，竟陵壮公曹景宗卒。


     初，魏主为京兆王愉纳于后之妹为妃，〔为，于伪翻。〕愉不爱，爱妾李氏，生子宝月。于后召李氏入宫，棰之。〔棰，止G翻。〕愉骄奢贪纵，所为多不法。帝召愉入禁中推按，杖愉五十，出为冀州刺史。愉自以年长，〔长，知两翻。〕而势位不及二弟，〔二弟，清河王怿，广平王怀。〕潜怀愧恨。又，身与妾屡被顿辱，高肇数谮愉兄弟，愉不胜忿；〔被，皮义翻。数，所角翻。胜，音升。〕癸亥，杀长史羊灵引、司马李遵，诈称得清河王怿密疏，云「高肇s逆」。遂为坛于信都之南，〔魏冀州刺史治信都。〕即皇帝位，大赦，改元建平，立李氏为皇后。法曹参军崔伯骥不从，愉杀之。在北州镇皆疑魏朝有变，〔谓州镇在冀州之北者。朝，直遥翻。〕定州刺史安乐王诠具以状告之，〔乐，音洛。诠，且缘翻。〕州镇乃安。乙丑，魏以尚书李平为都督北讨诸军行冀州事以讨愉。平，崇之从父弟也。〔从，才用翻。〕


     丁卯，魏大赦，改元永平。


     魏京兆王愉遣使说平原太守清河房亮，亮斩其使；愉遣其张灵和击之，为亮所败。〔说，式芮翻。将，即亮翻。败，补迈翻。〕李平军至经县，〔经县，汉、晋属安平国，魏收志属巨鹿郡。〕诸军大集，夜，有蛮兵数千斫平营，矢及平帐，平坚卧不动，俄而自定。〔蛮兵盖亦李平所统，欲为内变，而平不动，故自定。〕九月，辛巳朔，愉逆战于城南草桥，平奋击，大破之，愉脱身走入城，平进围之。壬辰，安乐王诠破愉兵于城北。


     癸巳，立皇子绩为南康王。


     魏高后之立也，彭城武宣王勰固谏，〔勰，音协。〕魏主不听。高肇由是怨之，数谮勰于魏主，〔数，所角翻。〕魏主不之信。勰荐其舅潘僧固为长乐太守，京兆王愉之反，胁僧固与之同，〔冀州与长乐郡同治信都，故僧固为愉所胁。乐，音洛。〕肇因诬勰北与愉通，南招蛮贼。〔伊阙以南，接于淮、汝、江、沔，皆有蛮左。〕彭城郎中令魏偃、前防合高祖珍〔高祖珍前尝为勰防合，时已去官，故曰前防合。〕希肇提擢，构成其事。肇令侍中二晖以闻，晖不从，又令左卫元珍言之。帝以问晖，晖明勰不然；又以问肇，肇引魏偃、高祖珍为证，帝乃信之。戊戌，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀、高肇俱入宴。勰妃李氏方产，固辞不赴。中使相继召之，〔使，疏吏翻。〕不得已，与妃诀而登车，入东掖门，度小桥，牛不肯进，击之良久，〔良久，稍久也，或曰甚久也。〕更有使者责勰来迟，乃去牛，〔去，羌吕翻。〕人挽而进。宴于禁中，至夜，皆醉，各就别所消息。〔令各就便安之处，消酒毒而息真气。〕俄而元珍引武士赍毒酒而至，勰曰：「吾无罪，愿一见至尊，死无恨！」元珍曰：「至尊何可复见！」〔复，扶又翻。〕勰曰：「至尊圣明，不应无事杀我，乞与告者一对曲直！」武士以刀I筑之，勰大言曰：「冤哉，皇天！忠而见杀。」武士又筑之，勰乃饮毒酒，武士就杀之，向晨，以褥裹尸载归其第，云王因醉而薨。李妃号哭大言曰：〔号，户刀翻。〕「高肇枉理杀人，天道有灵，汝安得良死！」魏主举哀于东堂，赠官、葬礼皆优厚加等。在朝贵贱，莫不丧气，〔朝，直遥翻。丧，息浪翻。〕行路士女皆流涕曰：「高令公枉杀贤王。」〔肇为尚书令，故称曰令公。〕由是中外恶之益甚。〔为高肇被诛张本。恶，乌路翻。〕


     京兆王愉不能守信都，癸卯，烧门，携李氏及其四子从百余骑突走。〔骑，奇寄翻。〕李平入信都，斩愉所置冀州牧韦超等，遣统军叔孙头追执愉，置信都，以闻。群臣请诛愉，魏主不许，命锁送洛阳，申以家人之训。〔愉，魏主弟也，故欲训责之。〕行至野王，高肇密使人杀之。〔考异曰：魏书及北史愉传皆云：「愉每宿止亭传，必携李手，尽其私情，虽谫絷之中，饮赏自若，略无愧惧之色。至野王，愉语人曰：『虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何面见至尊！』于是[欷流涕，绝气而死。或云高肇令人杀之。」按愉既败被执，犹略无愧惧，安能惭见魏主，遽感激绝气而死！盖肇潜使人杀愉，因以此言绐魏主耳。〕诸子至洛、魏主皆赦之。


     魏主将屠李氏，中书令崔光谏曰：「李氏方怼，刑至刳始，乃桀、纣所为，〔武王数纣之罪曰：刳剔孕妇。〕酷而非法。请俟产毕，然后行刑。」从之。


     李平捕愉余党千余人，将尽杀之，录事参军高颢曰：「此皆胁从，前既许之原免矣，〔宜为表陈。」〔为，于伪翻；下为国同。〕平从之，皆得免死。颢，佑之孙也。〔高佑，允之从祖弟，以文学事魏孝文。〕


     济州刺史高植帅州军击愉，有功当寺，〔济，子礼翻。帅，读曰率。〕植不受，曰：「家荷重恩，为国致效，〔致效，言致身而效死也。荷，下可翻。〕乃其常节，何敢求赏！」植，肇之子也。


     加李平散骑常侍。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕高肇及中尉王显素恶平，显弹平在冀州隐截官口，〔此谓叛党男女合没为官口者。恶，乌路翻。弹，徒丹翻。〕肇奏除平名。〔除名，不得通籍禁门。〕


     初，显祖之世，柔然万余口〔【章：十二行本「口」作「户」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕降魏，置之高平、薄骨律二镇，〔魏世祖太延二年置高平镇，是后肃宗正光五年改置原州。又大延二年置薄骨律镇，肃宗孝昌中改置灵州。宋白曰：太和十年改薄骨律镇为沃野镇。降，户江翻。〕及太和之末，叛走略尽，唯千余户在。太中大夫王通请徙置淮北以绝其叛，诏太仆卿杨椿持节往徙之，椿上言：「先朝处之边徼，所以招附殊俗，且别异华、戎也。〔朝，直遥翻。处，昌吕翻；下河处同。徼，吉吊翻。别，彼列翻。〕今新附之户甚众，若旧者见徒，新者必不自安，是驱之使叛也。且此属衣毛食肉，乐冬便寒，〔衣，于既翻。乐，音洛。〕南土湿热，往必歼尽。进失归附之心，退无藩卫之益，置之中夏，〔歼，息廉翻。夏，户雅翻。〕或生后患，非良策也。」不从，遂徙于济州，缘河处之。及京兆王愉之乱，皆浮河赴愉，所在抄掠，如椿之言。〔济，子礼翻。抄，楚交翻。〕


     庚子，魏郢州司马彭珍等叛魏，潜引梁兵趋义阳，三关戍主侯登等以城来降。郢州刺史娄悦婴城自守，魏以中山王英都督南征诸军事，将步骑三万出汝南以救之。〔趋，七喻翻。降，户江翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。考异曰：田益宗传，诏曰：「英统马步七万，邢峦统精骑三万，」盖虚声耳。今从魏帝纪。〕


     冬，十月，魏悬瓠军主白早生杀豫州刺史司马悦，〔瓠，户故翻。考异曰：梁帝纪作「白o生」，马仙V传作「琅邪王司马庆会」。今皆从魏书。〕自号平北将军，求救于司州〔【章：十二行本「州」下有「刺史」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校同，云无注本无「刺史」二字。】〕马仙V。〔V，部田翻。〕时荆州刺史安成王秀为都督，〔秀以荆州刺史督诸州，司州其所统也。〕仙V签求应赴。〔签前叙求应赴之事，注见一百二十卷宋文帝元嘉元年。〕参佐咸谓宜待台报，〔谓宜奏上天台而待报。江左率谓朝廷为台，亦谓之天台。〕秀曰：「彼待我以自存，〔彼，谓白早生。〕援之宜速，待敕虽旧，〔谓旧制须待台敕。〕非应急也。」即遣兵赴之。上亦诏仙V救早生。仙V进顿楚王城，〔楚王城即楚王戍。〕遣副将齐苟儿〔将，即亮翻。考异曰：魏书作「苟仁」，今从梁书、南‧北史。〕以兵二千助守悬瓠。诏以早生为司州刺史。〔考异曰：梁帝纪，十月丙子，「魏阳关主许敬珍以城内附，诏大举北伐，以始兴王帅众入清，王茂帅众向宿豫。丁丑，白早生与豫州刺史胡逊以城内属，以早生为司州、胡逊为豫州刺史。明年正月壬辰，魏镇东参军成景隽斩宿豫城主严仲宝，以城内属。二月丁卯，魏楚王城主李国兴以城内附。」姓名年月事迹既与魏书参差，又碳熘盍写皆无其事。今并从魏书。〕


     丙寅，以吴兴太守张稷为尚书左仆射。〔守，式又翻。〕


     魏以尚书邢峦行豫州事，将兵击白早生。魏主问之曰：「卿言，早生走也，守也t何时可平t」对曰：「早生非有深谋大智，正以司马悦暴虐，乘众怒而作乱，民迫于凶威，不得已而从之。纵使梁兵入城，水路不通，粮运不继，亦成禽耳。早生得梁之援，溺于利欲，必守而不走。若临以王师，士民必翻然归顺，不出今年，当传首京师。」魏主悦，命峦先发，使中山王英继之。


     峦帅骑八百，倍道兼行，五日至鲍口。丙子，早生遣其大将胡孝智将兵七千，离城二百里逆战，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。将，即亮翻；下椿将同。离，力智翻。〕峦奋击，大破之，乘胜长驱至悬瓠。早生出城逆战，又破之，因渡汝水，围其城。诏加峦都督南讨诸军事。


     丁丑，魏镇东参军成景隽杀宿豫戍主严仲贤，以城来降。〔降，户江翻。〕时魏郢、豫二州，自悬瓠以南至于安陆诸城皆没，唯义阳一城为魏坚守。〔为，于伪翻。〕蛮帅田益宗帅群蛮以附魏，〔蛮帅，所类翻。宗帅，读曰率。〕魏以为东豫州刺史，〔魏东豫州治新息广陵城，领汝南、东新蔡、新蔡、弋阳、长陵郡。〕上以车骑大将军、开府仪同三司、五千户郡公招之，益宗不从。


     十一月，庚寅，魏遣安东将军杨椿将兵四万攻宿豫。


     魏主闻邢峦褛捷，命中山王英趣义阳，英以众少，累表请兵，弗许。〔趣，与趋同，七喻翻。少，诗沼翻。〕英至悬瓠，辄与峦共攻之。十二月，己未，齐苟儿等开门出降，斩白早生及其党数十人。英乃引兵前趋义阳。〔趋，七喻翻。〕宁朔将军张道凝先屯楚王城，癸亥，弃城走，英追击，斩之。


     魏义阳太守狄道辛祥与娄悦共守义阳，将军胡武城、陶平虏攻之，祥夜出袭其营，擒平虏，斩武坡，由是州境获全。论功当赏，娄悦耻功出其下，间之于执政，赏遂不行。〔间，古苋翻。史言高肇专魏，赏罚无章。〕


     壬申，魏东荆州表「桓晖之弟叔兴前后招抚太阳蛮，归附者万余户，请置郡十六，县五十，」〔自是之后，蛮左郡县不可胜纪矣。〕诏前镇东府长史郦道元案行置之。〔行，下孟翻。〕道元，范之子也。〔郦范见一百三十二卷宋明帝泰始三年。〕


     是岁，柔然佗汗可汗复遣纥奚勿六跋敌貂裘于魏，〔佗，徒河翻。汗，音寒。可，从刊入声。复，扶又翻。〕魏主弗受，报之如前。〔前事见上卷五年。〕


     初，高车侯倍穷奇为哒所杀，〔哒国，大月氏之种类也，亦曰高车之别种，其原出于塞北，自金山而南，在于阗之西，去长安一万一百里；其王都拔底城，盖王舍城也。，益涉翻。哒，当割翻，又葛翻，又宅轧翻。〕执其子突而去，其众分散，或奔魏，或奔柔然。魏主遣羽林监河南孟威抚纳降户，置于高平镇。〔降，户江翻。〕高车王阿伏至罗残暴，国人杀之，立其宗人跋利延。哒奉弥俄突以伐高车，国人杀跋利延，迎弥俄突而立之。弥俄突与佗汗可汗战于蒲类海，不胜，西走三百余里。佗汗军于伊吾北山。会高昌王曲嘉求内徙于魏，时孟威为龙骧将军，〔骧，思将翻。〕魏主遣威发凉州兵三千人迎之，至伊吾，佗汗见威军，布而遁去。〔布，普布翻。〕弥俄突闻其离骇，追击，大破之，杀佗汗于蒲类海北，割其发送于威，且遣使入贡于魏。〔使，疏吏翻。〕魏主使东城子于亮报之，赐遗甚厚。〔遗，于季翻。〕高昌王嘉失期不至，威引兵还。


     佗汗可汗子丑奴立，号豆罗伏跋豆伐可汗，〔魏收曰：魏言「彰制」也。〕改元建昌。


     宋、齐旧仪，祀天皆服衮冕，兼著作郎高许懋请造大裘，从之。〔周礼天官：司裘掌为大裘以供王祀天之服。郑众注云：大裘，黑羔裘，服以祀天，示质。时有司寻大裘之制，唯郑玄注司服云：大裘，羔裘也。既无所出，未可为据。按六冕之服皆玄上c下，今宜以玄缯为之，其制式如裘，其裳以c，皆无文绣；冕则无旒。制曰：可。〕


     上将有事太庙，诏以「斋日不乐，自今舆驾始出，鼓吹从而不从，还宫，如常仪。」〔还宫则鼓吹振作。吹，昌瑞翻。〕


     八年〔（己丑、五○九）〕


     春，正月，辛巳，上祀南郊，大赦。时有请封会稽、禅国山者，〔国山在义兴国山县，隋废义兴郡为义兴县，并国山入焉。我朝太平兴国元年，以太宗蕃邸旧讳，改义兴为宜兴。会，工外翻。〕上命诸儒草封禅仪，欲行之。许懋建议，以为「舜柴岱宗，是为巡狩。而郑引孝经钩命决云：『封于太山，考绩柴燎；禅乎梁甫，刻石纪号，』此纬书之曲说，非正经之通义也。〔纬，于贵翻。〕舜五载一巡狩，春夏秋冬周趟脑溃〔书舜典，岁二月，东巡狩至于岱宗，柴望秩于山川。五月，南巡狩至于南岳。八月，西巡狩至于西岳。十有一月，北巡狩至于北岳。载，子亥翻。〕若为封禅，何其数也！〔数，所角翻。〕又如管夷吾所说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉！结绳而治，安得镌文告成！夷吾又云：『唯受命之君然后得封禅，』周成王非受命之君，云何封太山禅社首！神农即炎帝也，而夷吾分为二人，妄亦甚矣。若圣主，不须封禅；若凡主，不应封禅。盖齐桓公欲行此事，夷吾知其不可，故举怪物以屈之。〔班志曰：齐桓公既霸，会诸侯于葵丘，而欲封禅。管仲曰：「古者封太山禅梁父者七十二家，夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封太山，禅云云；伏羲封太山，禅云云；神农氏封太山，禅云云；炎帝封太山，禅云云；黄帝封太山，禅亭亭；颛顼封太山，禅云云；帝喾封泰山，禅云云；尧封太山，禅云云；舜封太山，禅云云；禹封太山，禅会稽；汤封太山，禅云云；成王封太山，禅于社首：皆受命乃得封禅。」桓公曰：「寡人九合诸侯，一匡天下，昔三代受命何以异此！」管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事曰：「古之封禅，z上黍，北里禾，所以为盛；江、淮以一茅三脊，所以会藉；东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉。今凤凰、麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱^群翔，而欲封禅，无乃不可乎！」桓公乃止。〕秦始皇尝封太山，孙瘸⑶布嫠究斩朝至阳羡封禅国山，〔五代志曰：义兴，旧曰阳羡。〕皆非盛德之事，不足为法。然则封禅之礼，皆道听所说，失其本文，由主好名于上，〔好，呼到翻。〕而臣阿旨于下也。古者祀天祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而备，至于封禅，非所敢闻。」上嘉纳之，因推演懋议，称制旨以答请者，由是遂止。


     魏中山王英至义阳，将取三关，先策之曰：「三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而破；攻难不如攻易，宜先攻东关。」〔东关即武阳关。易，以豉翻；下势易同。〕又恐其并力于东，乃使长史李华帅五统向西关，〔五统，五统军之众。西关即平靖关。帅，读曰率。〕以分其兵势，自督诸军向东关。


     先是，马仙V使云骑将军马广屯马薄，军主胡文超屯松岘。〔先，悉荐翻。骑，奇寄翻。岘，户典翻。考异曰：梁马仙V传云：「遣马广会超守三关。」今从魏中山王英传。〕丙申，英至长薄，戊戌，长薄溃马广遁入武阳，英进围之。上遣冠军将军彭瓮生、骠骑将军徐元季将兵援武阳，〔冠，古玩翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。季将，即亮翻；下同。考异曰：英传作「徐超秀」，今从魏帝纪。〕英故纵之使入城，曰：「吾观此城形势易取。」〔易，以豉翻。〕瓮生等既入，英促兵攻之，六日而拔，虏三将及士卒七千余人。进攻广岘，〔广岘，盖即黄岘关。〕太子左卫率李元履弃城走；又攻西关，马仙V亦弃城走。


     上使南郡太守韦苯兵救仙V，〔邵阳之捷，鼻ㄗ笪澜军，寻为安西长史、南郡太守。〕敝涟猜剑俱筑城二丈余，更开大堑，起高楼。〔堑，七艳翻。〕众颇讥其示怯，痹唬骸覆蝗唬为将当有怯时，不可专勇。」中山王英急追马仙V，将复邵阳之耻，闻敝粒乃退。上亦有诏罢兵。


     初，魏主遣中书舍人阳董绍慰劳叛城，〔阳县，汉属汝南郡，晋属汝阴郡，魏属新蔡郡。孟康曰：，音纣红翻。隋废新蔡郡为县，属豫州。阳之地当在新蔡县界。劳，力到翻。〕白早生袭而囚之，送于建康。魏主既克悬瓠，命于齐苟儿等四将之中分遣二人，敕扬州为移，〔魏扬州治寿阳。移，移文也。〕以易绍及司马悦首。〔考异曰：绍传云「归苟儿等十人」，今从司马悦传。移书未至，领军将军吕僧珍与绍言，爱其文义，言于上，上遣主书霍灵超谓绍曰：「今听卿还，令卿通两家之好，〔好，呼到翻；下通好同。〕彼此息民，岂不善也！」因召见，赐衣物，〔见，贤遍翻。〕令舍人周舍慰劳之，〔舍人，中书通事舍人。劳，力到翻。〕且曰：「战争多年，民物涂炭，吾是以不耻先言与魏朝通好，比亦有书全无报者，〔朝，直遥翻。好，呼到翻；下同。比，毗至翻，近也。〕卿宜备申此意。今遣传诏霍严：「霍」改「周」。】〕灵秀送卿至国，迟有嘉问。」〔迟，直利翻，待也。〕又谓绍曰：「卿知所以得不死不t〔死不，读曰否。〕今者获卿，乃天意也。夫立君以为民也，〔为，于伪翻。〕凡在民上，岂可以不思此乎！若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。」绍还魏言之，魏主不从。


     三月，魏荆州刺史元志将兵七万寇潺沟，〔潺沟在汉北，据梁书吴平侯m传，「破志于潺沟，流尸盖汉水，」则潺沟之水南注于汉。潺，仕山翻。〕驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降，雍州刺史吴平侯m纳之。〔降，户江翻。雍，于用翻。m，音丙。〕纲纪皆以蛮累为边患，不如因此除之，〔州郡上佐，谓之纲纪，言其纲纪州郡之事也。〕m曰：「穷来归，我诛之不祥。且魏人来侵，吾得蛮以为屏蔽，不亦善乎！」〔屏，必郢翻。〕乃开樊城受其降，命司马朱思远等击志于潺沟，大破之，斩首万余级。志，齐之孙也。〔拓跋齐见一百二十卷宋文帝元嘉四年。〕


     夏，四月，戊申，以临川王宏为司空，加车骑将军王茂开府仪同三司。〔骑，奇寄翻。〕


     丁卯，魏楚王城主李国兴以城降。


     秋，七月，癸巳，巴陵王萧宝义卒。


     九月，辛巳，魏封故北海王详子颢为北海王。〔详得罪死事见一百四十五卷天监元年。〕


     魏公孙崇造乐尺，以十二黍为寸；刘芳非之，更以十黍为寸。尚书令高肇等奏：「崇所造八音之器及度量皆与经传不同，诘其所以然，云『必依经文，声则不协。』请更令芳依周礼造乐器，俟成集议并呈，从其善者。」诏从之。〔夫作乐者先定律，律起于黄锺，黄锺之长以黍审其度，黄锺之龠以黍审其容。周礼典同虽曰掌六律六同之和，以辩天地四方阴阳之声，以为乐器，然度之长短，容之多少，未尝详言之也。冬官考工既出于汉，而凫氏为锺但言其广长圆径深厚，而t黍之法无闻焉。肇请令芳依周礼造乐器，未知其何所依也。魏收曰：太和中，诏中书监高闾修正音律，久未能定。闾表太乐祭酒公孙崇参知律吕钟磬之事。景明四年，并州获古铜权，诏付崇以为锺律之准。永平中，崇更造新尺，以一黍之长t为寸法。寻太常卿刘芳受诏修乐，以黍中者一黍之广即为一分，而中尉元匡以一黍之广度黍二缝以取一分，三家纷竞，久不能决。太和十九年，高祖诏以一黍之广用成分体，九十黍之长以定铜尺。有司秦从前诏，而芳尺同高祖所制，故遂典修金石。更，工衡翻。传，直恋翻。诘，去吉翻。〕


     冬，十月，癸丑，魏以司空广阳王嘉为司徒。


     十一月，己丑，魏主于式干殿为诸僧及朝臣讲维摩诘经。〔为，于伪翻。朝，直遥翻。〕时魏主专尚释氏，不事经籍，中书侍郎河东裴延隽上疏，以为「汉光武、魏武帝，虽在戎马之间，未尝废书，筅帝迁都行师，手不释卷，良以学问多益，不可暂辍故也。陛下升法座，亲讲大觉，凡在瞻听，尘蔽俱开。然五经治世之模楷，应务之所先，〔治，直之翻。〕伏愿经书互览，孔、释兼存，则内外俱周，真俗斯畅矣。」


     时佛教盛于洛阳，沙〔【章：十二行本「沙」上有「中国」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕门之外，自西域来者三千余人，魏主别为之立永明寺千余间以处之。处士南阳冯亮有巧思，〔为，于伪翻。处，昌吕翻。思，相吏翻。〕魏主使与河南尹甄琛、沙门统僧暹择嵩山形胜之地立闲居寺，极岩壑土木之美。由是远近承风，无不事佛，比及延昌，〔甄，之人翻。琛，丑林翻。比，必利翻。〕州郡共有一万三千余寺。


     是岁，魏宗正卿元树来奔，赐爵邺王。树，翼之弟也。时翼为青、冀二州刺史，镇郁洲〔水经注，朐山东北海中有大洲，谓之郁洲。〕久之，翼谋举州降魏，事泄而死。〔元翼来降见上卷五年。降，户江翻。〕


     九年〔（庚寅、五一○）〕


     春，正月，乙亥，以尚书令沈约为左光禄大夫，右光禄大夫王莹为尚书令。约文学高一时，而贪冒荣利，用事十余年，政之得失，唯唯而已。〔冒，莫北翻；下同。唯，于癸翻。〕自以久居端揆，有志台司，论者亦以为宜，而上终不用；及求外出，又不许。徐勉为之请三司之仪，〔梁官制有开府同三司之仪，在开府仪同三司下。为，于伪翻。〕上不许。


     庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。


     三月，丙戌，魏皇子诩生。〔【章：十二行本「生」下有「大赦」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕诩母胡充华，临泾人，〔充华，晋武帝制。宋明帝时以婕妤、充华等五职位亚九嫔，萧齐之世，位列九嫔。临泾县，自汉以来属安定郡。诩，况羽翻。〕父国珍袭武始伯。〔隋志，金城郡狄道县，后魏置武始郡。〕充华初选入掖庭，同列以故事祝之，〔【章：十二行本「之」下有「曰」字；乙十一行本同；孔本同。】〕「愿生诸王、公主，勿生太子。」充华曰：「妾之志异于诸人，柰何畏一身之死而使国家无嗣乎！」及有娠，同列劝去之，〔娠，音身。去，羌吕翻。〕充华不可，私自誓曰：「若幸而生男，次第当长，〔长，丁丈翻，今知两翻；下渐长同。〕男生身死，所不憾也。」既而生诩。


     先是，魏主频丧皇子，〔先，悉荐翻。丧，直浪翻。〕年渐长，深加慎护，择良家宜子者以为乳保，〔乳母、保母也。〕养于别宫，皇后、充华皆不得近。〔近，其靳翻。〕


     己丑，上幸国子学，亲临讲肄。乙未，诏皇太子以下及王侯之子年可从师者皆入学。


     旧制：尚书五都令史皆用寒流。夏，四月，丁巳，诏曰：「尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞；〔方轨，谓并驾也。二丞，谓左右丞。〕可革用士流，秉此群目。」于是以都令史视奉朝请，〔朝，直遥翻。〕用太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左右户都，宣毅黑曹参军王J兼中兵都，〔宣毅将军府之墨曹参军。J，鱼容翻。〕并以才地兼美，首膺其选。


     六月，宣城郡吏吴承伯挟妖术聚众，〔妖，于骄翻。〕癸丑，攻郡杀太守朱僧勇，转屠旁县。闰月，己丑，承伯u山，奄至吴兴。东土人素不习兵，吏民b扰奔散，或劝太守蔡撙避之，撙不可，〔b，去王翻。撙，慈损翻。〕募勇敢闭门拒守。承伯尽锐攻之，撙帅众出战，大破之，临陈，斩承伯。〔帅，读曰率。陈，读曰阵。〕撙，兴宗之子也。〔蔡兴宗仕宋大明、泰始之间，以方正自将。〕承伯余党入新安，攻陷黟、歙诸县，〔黟，音伊。歙，书涉翻。〕太守谢览遣兵拒之，不胜，逃奔会稽，台军讨贼，平之。览，瀹之子也。〔谢瀹仕宋、齐之间，位要近，有清望。会，工外翻。〕


     冬，十月，魏中山献武王英卒。


     上即位之三年，诏定新历，员外散骑侍郎祖奏其父冲之考古法为正，历不可改。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。，古邓翻，又况晚翻。〕至八年，诏太史课新旧二历，新历密，旧历疏，是岁，始行冲之大明历。〔旧历，何承天历也。新历，祖冲之历也。冲之上历见一百二十九卷宋孝武帝大明六年。〕


     魏刘芳奏「所造乐器及教文、武二舞登歌鼓吹曲等已成，〔吹，昌瑞翻。〕乞如前敕集公卿群儒议定，与旧乐参呈。若臣等所造形制合古击拊会节，请于来年元会用之。」诏：「舞可用新，余且仍旧。」


     十年〔（辛卯、五一一）〕


     春，正月，辛丑，上祀南郊，大赦。


     尚书左仆射张稷，自谓功大赏薄，〔稷以杀齐东昏侯为功。〕尝侍宴乐寿殿，〔乐，音洛。〕酒酣，怨望形于辞色。上曰：「卿兄杀郡守，〔稷兄z杀刘遐，事见一百三十四卷宋顺帝升明元年。守，式又翻。〕弟杀其君，有何名称！」稷曰：「臣乃无名称，〔称，尺证翻。〕至于陛下，不得言无勋。东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已！」上狡湫搿剑卢括翻。须，古须字通。〕曰：「张公可畏人！」稷既惧且恨，乃求出外，癸卯，以稷为青、冀二州刺史。


     王珍国亦怨望，〔王珍国与稷同杀东昏侯，其怨望之心与稷同。〕罢梁、秦二州刺史还，〔还，从宣翻，又音如字。考异曰：梁书，珍国未尝为梁、秦刺史，今从南史。〕酒后于坐启云：〔坐，徂卧翻。〕「臣近入梁山便哭。」上大惊曰：「卿若哭东昏，则已晚；若哭我，我复未死！」珍国起拜谢，竟不答，坐即散，〔复，扶又翻。坐，徂卧翻。〕因此疏退，久之，除都官尚书。


     丁巳，魏汾州山胡刘龙驹聚众反，侵扰夏州，诏谏议大夫薛和发东奏、汾、华、夏四州之众以讨之。〔魏高祖太和十一年，分秦州置华州，治华阴，领华山、登城、白水郡。又置夏州治统万，领化政、阐熙、金明、代名郡。夏，户雅翻。华，户化翻。〕


     辛酉，上祀明堂。


     三月，琅邪民王万寿杀东莞、琅邪二郡太守刘砜，〔邪，音耶。莞，音管。砜，之舌翻。考异曰：梁帝纪云「三月辛丑」，按长历是月丁酉朔，而卢昶传云「三月二十四夜，万寿等攻掩朐城」。盖辛酉也。今不日以阙疑。又梁马仙V传及魏帝纪卢昶传皆云「刘砜」，而梁帝纪云「邓砜」，盖字误也。〕据朐山，召魏军。〔朐，音劬。〕


     壬戌，魏广阳懿烈王嘉卒。


     魏徐州刺史卢昶遣郯城戍副张天惠、〔秦置郯郡，汉改为东海郡，魏复置郯郡，属东徐州。郯，音谈。〕琅邪戍主傅文骥相继赴朐山，青、冀二州刺史张稷遣兵拒之，不胜。〔梁青、冀二州治郁洲。〕夏，四月，文骥等据朐山，诏振远将军马仙V击之。〔V，部田翻。〕魏又遣假安南将军萧宝寅、假平东将军天水赵遐将兵据朐山，受卢昶节度。〔将，即亮翻。〕


     甲戌，魏薛和破刘龙驹，悉平其党，表置东夏州。〔东夏州领偏城、朔方、定阳、上郡。唐之延州，魏之东夏州也。夏，户雅翻。〕


     五月，丙辰，魏禁天文学。


     以国子祭酒张充为尚书左仆射。充，绪之子也。〔张绪，岱之兄子，善谈名理。〕


     马仙V围朐山，张稷权顿六里以督馈运，上数发兵助之。〔数，所角翻。〕秋，魏卢昶上表请益兵六千，米十万石，魏主以兵四千给之。冬，十一月，己亥，魏主诏扬州刺史李崇等治兵寿阳，以分朐山之势。〔治，直之翻。〕卢昶本儒生，不习军旅。朐山城中粮樵俱竭，傅文骥以城降；〔降，户江翻。〕十二月，庚辰，昶引兵先遁，诸军相继皆溃，会大雪，军士冻死及堕手足者三分之二，仙V追击，大破之。二百里间，僵尸相属，魏兵免者什一二，收其粮畜器械，不可胜数。〔属，之欲翻。胜，音升。考异曰：魏帝纪，卢昶败在十一月。今从梁帝纪。梁纪云「斩馘十余万」，按卢昶表云：「此兵九千，贼众四万，求益兵六千，」魏主以四千给之。安得十余万众！盖梁史为夸大耳。〕昶单骑而走，弃其节传、仪卫俱尽；〔传，张恋翻。〕至郯城，借赵遐节以为军威。魏主命黄门侍郎甄琛驰R锁昶，穷其败状，〔甄，之人翻。琛，丑林翻。R，人质翻，驿传也。〕及赵遐皆免官。唯萧宝寅全军而归。


     卢昶之在朐山也，御史中尉游肇言于魏主曰：「朐山蕞尔，僻在海滨，卑湿难居，〔蕞，祖外翻。〕于我非急，于贼为利。为利，故必致死以争之；非急，故不得已而战；以不得已之众击必死之师，恐稽延岁月，所费甚大。假令得朐山，徒致交争，终难全守，所谓无用之田也。〔左传吴将伐齐，子胥谏曰：「得志于齐，犹获石田也，无所用之。」〕闻贼屡以宿豫求易朐山，若必如此，持此无用之地，复彼旧有之疆，兵役时解，其地为大。」魏主将从之，会昶败，迁肇侍中。肇，明根之子也。〔游明根事魏太武及孝文，以耆宿见重。〕


     马仙V为将，能与士卒同劳逸，所衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，饮食与厮养最下者同。〔将，即亮翻。衣，于既翻。厮，息移翻。养，养马者，音余亮翻。韦昭曰：析薪为厮，炊烹为养。〕其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁痛迓湎找处，〔伺，相吏翻。〕所攻战多捷，士卒亦乐为之用。〔乐，音洛。为，于伪翻。〕


     魏以甄琛为河南尹，琛表曰：「国家居代，患多盗窃，世祖发愤广置主司里宰，皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。〔长，知两翻。五等散男，谓爵为五等男而居散官者。魏书曰：魏公、侯、伯、子、男，有开国，有散，凡散各降开国一品。非以其居散官而谓之散男也。散，悉翻。〕又多置吏士为其羽翼，崇而重之，始得禁止。今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，寇盗公行，里正职轻任碎，多是下材，人怀苟且，不能督察。请取武官八品将军已下干用贞济者，〔贞济，谓坚贞而济事也。〕以本官俸恤领里尉之任，高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正。〔魏官既给俸，又给恤亲之禄，故谓之俸恤。魏分洛阳城中为六部，置六部尉。因张平子东京赋「经途九轨」，置经途尉。经途，城中之大途也。其余处各置里正。〕不尔，请少高里尉之品，〔少，诗沼翻。〕选下品中应迁者进而为之，督责有所，辇毂可清。」〔自汉以来，京师谓之辇毂下。〕诏曰：「里正可进至勋品，〔勋品，勋官初品也。〕经途从九品，六部尉正九品，〔洛阳六部尉并置于东汉之时，曹操为洛阳北部尉，此其证也。从，才用翻。〕诸职中简取，不必武人。」琛又奏以羽林为游军，于诸坊巷司察盗贼，于是洛城清静，后常踵焉。


     是岁，梁之境内有州二十三，〔此据五代史志。按萧子显齐志，齐有扬、南徐、豫、兖、南兖、北徐、青、冀、江、广、交、越、荆、巴、郢、司、雍、梁、秦、益、宁、湘、南豫二十三州。时已废巴州，当以王茂所立宛州足之。〕郡三百五十，县千二十二。是后州名浸多，废置离合，不可胜记。〔胜，音升。〕魏朝亦然。〔朝，直遥翻；下同。〕


     上敦睦九族，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之。百姓有罪，则案之如法，其缘坐则老幼不免，一人逃亡，举家质作，〔质，音致，又如字。质作，质其家属而罚作之。〕民既穷窘，奸宄益深。尝因郊祀，有秣陵老人〔江南以建康、秣陵为赤县；隋废秣陵、建康并为江宁县。窘，渠陨翻。宄，音轨。〕遮车驾言曰：「陛下为法，急于庶民，缓于权贵，非长久之道。诚能反是，天下幸甚。」上于是思有以宽之。


     十一年〔（壬辰、五一二）〕


     春，正月，壬辰，诏：「自今逋㻙之家及罪应质作，若年有老小，可停将送。」〔所谓宽庶民者，如此而已。而不能绳权贵以法，君子是以知梁政之乱也。〕


     以临川王宏为太尉，骠骑将军王茂为司空、尚书令。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻；下同。〕


     丙辰，魏以车骑大将军、尚书令高肇为司徒，清河王怿为司空，广平王怀进号骠骑大将军，加仪同三司。肇虽登三司，犹自以去要任，怏怏形于言色，〔要任，谓尚书令。怏，于两翻。〕见者嗤之。〔嗤，丑之翻。〕尚书右丞高绰、国子博士封轨，素以方直自业，〔业，事也。以方直为事，所谓强作之也，作之不已，乃成君子。〕及肇为司徒，绰送迎往来，轨竟不诣肇。绰顾不见轨，乃遽归，叹曰：「吾平生自谓不失规矩，今日举措，不如封生远矣。」绰，允之孙；轨，懿之族孙也。〔高允事魏世祖以下四朝。封懿去燕归魏，以疏慢见黜。〕


     清河王怿有才学闻望，惩彭城之祸，〔谓彭城王勰无罪见杀也。闻，音问。〕因侍宴，谓肇曰：「天子兄弟讵有几人，而翦之几尽！〔谓又杀京兆王愉也。之几，居依翻。〕昔王莽头秃，藉渭阳之资，遂篡汉室。〔事见汉纪。〕今君身曲，亦恐终成乱阶。」会大旱，肇擅录囚徒，欲以收众心。怿言于魏主曰：「昔季氏旅于泰山，孔子疾之。〔朱元晦曰：旅，祭名也。礼，诸侯祭封内山川。季氏祭之，僭也。〕诚以君臣之分，〔分，扶问翻。〕宜防微杜渐，不可渎也。减膳录囚，乃陛下之事；今司徒行之，岂人臣之义乎！明君失之于上，奸臣窃之于下，祸乱之基，于此在矣。」帝笑而不应。


     夏，四月，魏诏尚书与群司鞫理狱讼，令饥民就谷燕、恒二州及六镇。〔燕，因肩翻。恒，户登翻。〕


     乙酉，魏大赦，改元延昌。


     冬，十月，乙亥，魏立皇子诩为太子，始不杀其母。〔为后胡后乱魏张本。〕以尚书右仆射郭祚领太子少师。祚尝从魏主幸东宫，怀黄以奉太子；〔，扶田翻。博雅，白鲅，瓜属。此黄鲅，又一种也。〕时应诏左右赵桃弓深为帝所信任，祚私事之，时人谓之「桃弓仆射」、「黄鲅少师。」


     十一月，乙未，以吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。


     初，齐太子步兵校尉平昌伏曼容表求制一代礼乐，世祖诏选学士十人修五礼，〔五礼：吉、凶、军、宾、嘉。〕丹杨尹王俭总之。俭卒，〔卒，子恤翻。〕以事付国子祭酒何胤。胤还东山，〔胤隐会稽东山。〕齐明帝敕尚书令徐孝嗣掌之。孝嗣诛，率多散逸，诏骠骑将军何佟之掌之。〔佟，徒冬翻。〕经齐末兵火，仅有在者。帝即位，佟之启审省置之宜，〔启之于上，审礼局之宜省、宜置也。〕敕使外详。〔使外详议以闻也。〕时尚书以为庶务权舆，〔毛苌曰：权舆，始也。此言王业创始也。〕宜俟隆平，欲且省礼局，并还尚书仪曹，诏曰：「礼坏乐缺，实宜以时修定。但顷之修撰不得其人，所以历年不就，有名无实。此既经国所先可即撰次。」〔左传曰：礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。撰，具也，述也。〕于是尚书仆射沈约等奏：「请五礼各置〔旧学士十人共修五礼，今请分五礼，各置学士。〕旧学士一人，令自举学古一人相助抄撰，〔抄，楚交翻，录也。〕其中疑者，依石渠、白虎故事，请制旨断决。」〔石渠事见二十七卷汉宣帝甘露三年。白虎事见四十六卷章帝建初四年。断，丁乱翻。〕乃以右军记室〔【章：十二行本「室」下有「参军」二字；乙十一行本同。】〕明山宾等分掌五礼，佟之总其事。佟之卒，以镇北咨议参军伏代之。，曼容之子也。〔，古邓翻。〕至是，五礼成，列上之，合八千一十九条，诏有司遵行。


     己酉，临川王宏以公事左迁骠骑大将军。


     是岁，魏以桓叔兴为南荆州刺史，治安昌，〔汉南阳郡有安昌侯国。晋泰始中，割南阳东鄙之安昌、平林、平氏、义阳四县，置义阳郡，治安昌城。后义阳移治石城山上，因梁希侵逼，徙治仁顺城，而安昌则俗谓之白茅城。〕隶东荆州。


     十二年〔（癸巳、五一三）〕


     春，正月，辛卯，上祀南郊，大赦。


     二月，辛酉，以兼尚书右仆射袁昂为右仆射。


     己卯，魏高阳王雍进位太保。


     郁洲迫近魏境，〔近，其靳翻。〕其民多私与魏人交市，朐山之乱，或阴与魏通，朐山平，心不自安。青、冀二州刺史张稷不得志，政令宽弛，僚吏颇多侵渔。庚辰，郁洲民徐道角等夜袭州城，杀稷，送其首降魏，〔朐，音劬。降，户江翻。考异曰：魏帝纪作「郁州人徐玄明」，今从梁康绚传。又绚传，稷死在朐山叛之明年。今从魏帝纪。按郁洲即郁洲。〕魏遣前南兖州刺史樊鲁将兵赴之。〔将，即亮翻。〕于是魏饥，民饿死者数万，侍中游肇谏，以为「朐山滨海，卑湿难居，郁洲又在海中，得之尤为无用。其地于贼要近，〔要，谓海道之要；近，谓南近江、淮。〕去此闲远，〔魏图东南，其用兵必于淮、汉之间；郁洲介在海中，又非兵冲，故曰闲远。〕以闲远之兵攻要近之众，不可敌也。方今年饥民困，唯宜安静，而复劳以军旅，费以馈运，臣见其损，未见其益。」魏主不从，复遣平西将军奚康生将兵逆之。〔复，扶又翻。〕未发，北兖州刺史康绚遣司马霍奉伯讨平之。〔梁北兖州当治淮阴。绚，许县翻。〕


     辛巳，新作太极殿。


     上尝与侍中、太子少傅建昌侯沈约各疏栗事，约少上三事，出，谓人曰：「此公护前，不则羞死！」〔帝每集文学之士策经史事，群臣多引短推长，帝乃悦，故约退有是言。护前者，自护其所短，不使人在己前。忌前者，忌人在己前也。约少，诗沼翻。不，读曰否。〕上闻之怒，欲治其罪，徐勉固谏而止。〔治，直之翻。〕上有憾于张稷，〔以其怨望，故憾之。〕从容与约语及之，〔从，千容翻。〕约曰：「左仆射出作边州，〔谓为青、冀二州刺史。〕已往之事，何足复论！」〔复，扶又翻。〕上以〔【章：十二行本「以」下有「为」字；乙十一行本同。】〕约与稷昏家相为，〔为，于伪翻。〕怒曰：「卿言如此，是忠臣邪！」乃辇归内殿。约惧，不觉上起，犹坐如初；及还，未至床而凭空，顿于户下，〔踣而首先至地为顿。〕因病。梦齐和帝以剑断其舌，〔断，丁管翻。〕乃呼道士奏赤章于天，称「禅代之事，不由己出。」上遣主书黄穆之视疾，夕还，增损不即启闻，惧罪，乃白赤章事。上大怒，中使谴责者数四。〔帝本信释氏报应之说，谓天可欺也，故因赤章之事而怒责约。古人不肯移腹心之疾而置诸股肱，雅异于是。使，疏吏翻。〕约益惧，闰月，乙丑，卒。〔卒，子恤翻。〕有司谥曰「文」，上曰：「情怀不尽曰隐，」改谥隐侯。 


     夏，五月，寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没。魏扬州刺史李崇勒兵泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙，〔城上短墙曰女墙，所谓陴也，今人谓之女头。〕城不没者二板。将佐劝崇弃寿阳保北山，〔寿阳北山即八公山。〕崇曰：「吾忝守藩岳，德薄致灾，淮南万里，系于吾身，一旦动足，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物，吾岂爱一身，取愧王尊！〔汉王尊为东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走。尊止宿堤上，吏民争叩头救止，尊不肯去。及水盛堤坏，吏民皆奔走，唯一主簿泣在尊旁立不动，而水波稍却回还，吏民咸壮尊之勇节。〕但怜此士民无辜同死，可结筏随高，人规自脱，〔规，图也。筏，音伐。〕吾必与此城俱没，幸诸君勿言！」


     扬州治中裴绚帅城南民数千家泛舟南走，避水高原，〔绚，许县翻。帅，读曰率。〕谓崇还北，因自称豫州刺史，〔自宋以来，置豫州于寿阳。绚乘水聚民，自称豫州刺史，以求梁应援。〕与别驾郑祖起等送任子来请降。马仙V遣兵赴之。


     崇闻绚叛，未测虚实，遣国侍郎韩方兴单舸召之。〔崇爵陈留公，故有国侍郎。降，户江翻。V，部田翻。舸，古我翻。〕绚闻崇在，怅然惊恨，报曰：「比因大水颠狈，为众所推。〔比，毗至翻。〕今大计已尔，势不可追，恐民非公民，吏非公吏，愿公早行，无犯将士。」崇遣从弟宁朔将军神等将水军讨之，〔将，即亮翻。从，才用翻。〕绚战败，神追拔其营。绚走，为村民所执，还，至尉升湖，曰：「吾何面见李公乎！」乃投水死。绚，叔业之兄孙也。〔裴叔业降魏见一百四十三卷，齐东昏侯之永元二年。〕郑祖起等皆伏诛。崇上表以水灾求解州任，魏主不许。


     崇沈深宽厚，〔沈，持林翻。〕有方略，得士众心，在寿春十年，〔天监六年魏主命李崇镇寿春，至是年才七年耳，至十五年乃征拜尚书左仆射，适十年，史终言之。〕常养壮士数千人，寇来无不摧破，邻敌谓之「卧虎」。上屡设反间以疑之，〔间，古苋翻。〕又授崇车骑大将军、开府仪同三司、万户郡公，诸子皆为县侯；而魏主素知其忠笃，委信不疑。


     六月，癸巳，新作太庙。


     秋，八月，戊午，以临川王宏为司空。


     魏恒、肆二州地震、山鸣，〔魏世祖真君七年置肆州，领新兴、秀容、e门郡，治九原。恒，户登翻。〕u年不已，民覆压死伤甚众。〔是后破六韩拔陵等作乱，恒、肆以北悉为盗区，此其祥欤！〕


     魏主幸东宫，以中书监崔光为太子少傅，命太子拜之；光辞不敢当，帝不许。太子南面再拜，詹事王显启请从太子拜，于是宫臣皆拜；光北面立，不敢答，唯西面拜谢而出。


     十三年〔（甲午、五一四）〕


     春，二月，丁亥，上耕藉田，大赦。宋、齐藉田皆用正月，至是始用二月，及致斋祀先农。〔汉仪，正月始耕，耕日以太牢祀先农。臣瓒注曰：先农，即神农炎帝也。〕


     魏东豫刺史田益宗衰老，与诸子孙聚敛无厌，〔敛，力赡翻。厌，于盐翻。〕部内苦之，咸言欲叛。魏主遣中书舍人刘桃符慰益宗，〔劳，力到翻。〕桃符还，启益宗侵扰之状。魏主赐诏曰：「桃符闻卿息鲁生在淮南贪暴，〔此淮南大概谓淮水之南。〕为尔不已，损卿诚效。可令鲁生赴阙，当加任使。」鲁生久未至，诏徙益宗为镇东将军、济州刺史；又虑其不受代，遣后将军李世哲与桃符帅众袭之，奄入广陵。〔此新息之广陵也。济，子礼翻。帅，读曰率。〕鲁生兴其弟鲁贤、超秀皆奔关南，招引梁兵，攻取光城已南诸戍。〔宋文帝元嘉十五年，以豫部蛮民立光城等七县；明帝大明中，立光城左郡。五代志：弋阳郡光山县旧置光城郡。〕上以鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫州刺史，超秀为定州刺史。〔北司、北豫，因各人所统之地授以刺史。魏收志，定州治蒙笼城，领弋阳、汝阴、安定、新蔡、北建宁郡，皆蛮郡也。水经注：举水出龟头山西北流，径蒙笼戍南，梁定州治。〕三月，魏李世哲击鲁生等，破之，复置郡戍。〔复，扶又翻。〕以益宗还洛阳，授征南将军、金紫光禄大夫。益宗上表称为桃符所谗，及言「鲁生等为桃符逼逐使叛，乞摄桃符与臣对辩虚实」诏不许，曰：「既经大宥，〔谓已宥其谋叛之罪。〕不容方更为狱。」


     秋，七月，乙亥，立皇子纶为邵陵王，绎为湘东王，纪为武陵王。


     冬，十月，庚辰，魏主遣骁骑将军马义舒慰谕柔然。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻；下同。〕


     魏王足之入寇也，〔事见一百四十六卷五年。〕上命宁州刺史涪人李略御之，〔涪，音浮。〕许事平用为益州。足退，上不用，畈怨望，有异谋，上杀之。其兄子苗奔魏，步兵校尉泰山淳于诞尝为益州主簿，自汉中入魏，二人共说魏主以取蜀之策，〔说，式芮翻。〕魏主信之。辛亥，以司徒高肇为大将军、平蜀大都督，将步骑十五万寇益州；命益州刺史傅竖眼出巴北，〔巴北，巴郡以北也。巴西郡，梁置。北巴州阆中县，梁置北巴郡。将，即亮翻。竖，而涪翻。〕梁州刺史羊祉出庾城，安西将军奚康生出绵竹，抚军将军甄琛出剑阁；〔甄，之人翻。琛，丑林翻。〕乙卯，以中护军元遥为征南将军，都督遏梁、楚。〔此梁、楚，谓古梁、楚大界汴、汝之间也。〕游肇谏，以为「今频年水旱，百姓不宜劳役。往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战。〔不因薛安都、常珍奇、沈文秀，魏不得淮、汝、青、徐；不因裴叔业，魏不得寿阳。游肇之言，可谓深知当时疆事者。〕今之陈计者真伪难分，或有怨于彼，不可全信。蜀地险隘，镇戍无隙，岂得虚承浮说而动大军！举不慎始，悔将何及！」不及，以淳于诞为骁骑将军，假李苗龙骧将军，皆领乡导统军。〔以统军乡导，因以名官。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。骧，思将翻。乡，读曰向。〕


     魏降人王足陈计，〔王足来奔见上卷六年。降，下江翻。〕求堰淮水以灌寿阳。上以为然，使水工陈承伯、材官将军祖视地形，〔，居邓翻。〕咸谓「淮内沙土漂不坚实，功不可就。」上弗听，发徐、扬民率二十户取五丁以筑之，假太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并护堰作于锺离。〔康绚护堰作而置司于锺离。率，所律翻。绚，许县翻。〕役人及战士合二十万，南起浮山，北抵f石，〔水经注，淮水自锺离县又东径浮山，山北对f石山。f，助衔翻。杜佑曰：浮山堰在濠州城西一百一十二里。〕依岸筑土，合脊于中流。


     魏以前定州刺史杨津为华州刺史，〔华，户化翻。〕津，椿之弟也。先是，官受调绢，尺度特长，任事因缘，共相进退，〔先，悉荐翻。调，徒吊翻；下同。任事，谓任调绢之事者也。任，音任。因缘，谓因缘为奸。进退，谓有赂者则进而为长，无赂者则退而为短。〕百姓苦之。津令悉依公尺，其输物尤善者，赐以杯酒；所干少劣，亦为受之，〔少，诗沼翻。为，于伪翻。〕但无酒以示耻。于是人竞相劝，官调更胜旧日。


     魏太子尚幼，每出入东宫，左右乳母而已，宫臣皆不知之。詹事杨昱上言：「乞自今召太子必降手敕，令臣等翼从。」〔从，才用翻。〕魏主从之，命宫臣在直者从至万岁门。〔万岁门盖洛阳宫城之东门。〕


     魏御史中尉王显谓治书侍御史阳固曰：〔治，直之翻。〕「吾作太府卿，府库充实，卿以为何如t」固曰：「公收百官之禄四分之一，州郡赃赎，悉输京师，以此充府，未足为多。且『有聚敛之臣，宁有盗臣，』〔记大学之言。敛，力赡翻。〕可不戒哉！」显不悦，因事奏免固官。






