卷第一百四十八【梁纪四】起旃蒙协洽（乙未），尽着雍淹茂（戊戌），凡四年。

     高祖武皇帝四

     天监十四年〔（乙未、五一五）〕

     春，正月，乙巳朔，上冠太子于太极殿，〔古者冠于庙。冠，古玩翻。〕大赦。

     辛亥，上祀南郊。

     甲寅，魏主有疾；丁巳，殂于式干殿。〔三十三，谥宣武皇帝，庙号世宗。〕侍中&#8231;中书监&#8231;太子少傅崔光、侍中&#8231;领军将军于忠、詹事王显、中庶子代人侯刚迎太子诩于东宫，至显阳殿。王显欲须明行即位礼，〔须，待也。〕崔光曰：「天位不可暂旷，何侍至明！」显曰：「须奏中宫。」光曰：「帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也！」于是，光等请太子止哭，立于东序；丁忠与黄门郎元昭扶太子西面哭十余声止。光摄太尉，奉策进玺绶，〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕太子跪受，服衮冕之服，御太极殿，即皇帝位。〔帝讳诩，宣武皇帝之第三子。〕光等与夜直群官立中，北面稽首称万岁。〔苍猝不暇集百官，备高氏也。稽，音启。〕昭，遵之曾孙也。〔魏略阳公遵见一百八卷晋孝武太元一〔二〕十年。〕

     高后欲杀胡贵嫔，中给事谯郡刘腾以告崔光，光使置贵嫔于别所，严加守卫，由是贵嫔深德四人。〔为刘腾等乱政，崔光尊宠而不能矫正张本。〕戊午，魏大赦。己未，悉召西伐、东防兵。〔西伐，谓伐蜀之兵；东防，谓防淮之兵。〕

     骠骑大将军广平王怀扶疾入临，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。临，力鸩翻。〕径至太极西庑，哀恸，呼侍中、领军、黄门、二卫，〔二卫始于晋初，左、右卫将军统之。此二卫即谓左、右卫将军。庑，音武。〕云「身欲上殿哭大行，又须入见主上。」众皆愕然相视，无敢对者。崔光攘衰振杖，〔见，贤遍翻。衰，叱雷翻。振，举也。〕引汉光武崩赵熹扶诸王下殿故事，〔事见四十四卷光武中元二年。〕声色甚厉，闻者莫不称善。怀声泪俱止，曰：「侍中以古义裁我，我敢不服！」遂还，仍频遣左右致谢。

     先是高肇擅权，尤忌宗室有时望者，太子太傅任城王澄数为肇所谮，惧不自全，〔惩彭城王勰之祸也。先，悉荐翻。任，音壬。数，所角翻。〕乃终日酣饮，〔酣，户甘翻。〕所为如狂，朝廷机要无所关豫。及世宗殂，肇拥兵于外，〔谓高肇方拥伐蜀之兵也。〕朝野不安。于忠与门下议，〔门下者，侍中等官居之。朝，直遥翻。〕以肃宗幼，未能亲政，宜使太保高阳王雍入居西柏堂省决庶政，〔省，悉景翻。〕以任城王澄为尚书令，总摄百揆，奏皇后请即敕授。〔请即以手敕授二王，仓猝不及下诏，虑有沮阁者也。〕王显素有宠于世宗，恃势使威，为众所疾，恐不为澄等所容，与中常侍孙伏连等密谋寝门下之奏，矫皇后令，以高肇录尚书事，以显与勃海公高猛同为侍中。于忠等闻之，托以侍疗无效，执显于禁中，〔观此则侍卿师王显、詹事王显又似一人。〕下诏削爵任。显临执呼冤，直合以刀镮其掖下，〔撞，直江翻。掖，与腋同。〕送右卫府，一宿而死。庚申，下迢如门下所奏，百官总己听于二王，中外悦服。

     二月，庚辰，尊皇后为皇太后。

     魏主称名为书告哀于高肇，且召之还。肇承变忧惧，〔承告哀之变也。〕朝夕哭泣，至于羸倅，〔羸，伦为翻。悴，奏醉翻。〕归至瀍涧，〔书：我乃卜涧水东，瀍水西。水经：瀍水出河南谷城县北山，东与千金渠合，又东过洛阳县南，又东过偃帅县，又东入于洛。涧水出新安县南白石山，东南入于洛。此瀍涧直谓瀍水，非如书及水经之瀍、涧为二水也。瀍，直连翻。〕家人迎之，不与相见；辛巳，至阙下，衰服号哭，〔衰，七回翻。号，户刀翻。〕升太极殿尽哀。高阳王雍与于忠密谋，伏直寝邢豹等十余人于舍人省下，〔舍人省，即中书省，通事舍人宿直之所。〕肇哭毕，引入西庑，〔庑，音武。〕清河诸王皆窃言目之。肇入省，豹等搤杀之，〔搤，于革翻。〕下诏其罪恶，称肇自尽，自余亲党悉无所问，削除职爵，葬以士礼；逮昏，于厕门出尸归其家。

     魏之伐蜀也，军至晋寿，蜀人震恐。傅竖眼将步兵三万击巴北，上遣宁州刺史任太洪自阴平间道入其州，〔傅竖眼以益州刺史镇晋寿。此阴平非邓艾所由之阴平，今利州之阴平县是也。间，古苋翻。竖，而庾翻。将，即亮翻。任，音壬。〕招诱氐、蜀，绝魏运路。〔氐、蜀，氐人及蜀人也。诱，音酉。〕会魏大军北还，太洪袭破魏东洛、除口二戍，〔唐利州景谷县，旧白水县也，置东洛郡，后周省郡入平兴郡，隋又废平兴为景谷县。水经，汉水过大、小黄金南，东合蘧蒢口。注云：蘧蒢水出就谷南，历蘧蒢溪，又南流，注于汉，谓之蒢口。〕声言梁兵继至，氐、蜀翕然从之。太洪进围关城，竖眼遣统军姜喜等击太洪，大破之，太洪弃关城走还。〔关城即白水关城。〕

     癸未，魏以高阳王雍为太傅、领太尉，清河王怿为司徒，广平王怀为司空。

     甲午，魏葬宣武皇帝于景陵，甫号世宗。己亥，尊胡贵嫔为皇太妃。三月，甲辰朔，以高太后为尼，徙居金墉瑶光寺，〔子无废母之义，魏之乱亡宜矣。按魏废后率居瑶光寺，冯后、高后是也。〕非大节庆，不得入宫。

     魏左仆射郭祚表称：「萧衍狂悖，谋断川渎，〔谓筑浮山堰也。悖，蒲妹翻。断，丁管翻。〕役苦民劳，危亡已兆；宜命将出师，长驱扑讨。」〔将，即亮翻。扑，普木翻。〕魏诏平南将军杨大眼督诸军镇荆山。〔水经，淮水过涂山北而后至荆山，今涂山在锺离县西九十五里，荆山在锺离县西八十三里。〕

     魏于忠既居门下，又总宿卫，〔门下，谓为侍中。宿卫，谓为领军。〕遂专朝政，权倾一时。〔朝，直遥翻。〕初，太和中，军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一，忠悉命归所减之禄。旧制：民税绢一匹别输绵八两，布一匹别输麻十五斤，忠悉罢之。乙丑，诏文武群官各进位一级。〔史言于忠擅魏，欲收众心。〕

     夏，四月，浮山堰成而复溃，或言蛟龙能乘风雨破堰，其性恶铁，〔复，扶又翻。恶，乌路翻。〕乃运东、西冶铁器数千万斤沈之，〔建康有东、西二冶，各置冶令以掌之。沈，持林翻。〕亦不能合。乃伐树为井干，〔井干，井栏也。言迭木为井干之形。干，扬子注及西都赋注音寒，庄子音如字。〕填以巨石，加土其上；缘淮百里内木石无巨细皆尽，负檐者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕，〔檐，都滥翻。枕，职任翻。〕蝇虫昼夜声合。

     魏梁州刺史薛怀吉破叛氐于沮水。〔水经：沔水出武都沮县东狼谷中，又东南流，径沮水戍。注云：沔水一名沮水。阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水。师古曰：沮，子余翻。〕怀吉，真度之子也。〔薛真度见一百四十卷齐明帝建武二年。〕五月，甲寅，南秦州刺史崔暹又破叛氐，解武兴之围。〔魏南秦州治骆谷城，领天水、汉阳、武都、武阶、修武、仇池郡。此时盖叛氐围武兴也。〕

     六月，魏冀州沙门法庆以妖幻惑众，〔妖，于骄翻。幻，户办翻。〕兴勃海人李归伯作乱，推法庆为主。法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，〔魏书，法庆以杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十位菩萨。菩，薄乎翻。萨，桑葛翻。〕自号大乘。又合狂药，〔合，音合。〕令人服之，父子兄弟不复相识，〔复，扶又翻。〕唯以杀害为事。刺史萧宝寅遣兼长史崔伯驎击之，伯驎败死。〔驎，力珍翻。〕贼众益盛，所在毁寺舍，斩僧尼，烧经像，云「新佛出世，除去众魔」。〔去，羌吕翻。〕秋，七月，丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军以讨之。〔假者，未正以征北大将军授之。〕

     魏尚书裴植，自谓人门不后王肃，〔植，裴叔业之兄子也。后，户遘翻。〕以朝廷处之不过，〔处，昌吕翻。〕意常怏怏，〔怏，于两翻。〕表请解官隐嵩山，世宗不许，深怪之。及为尚书，志气骄满，每谓人曰：「非我须尚书，尚书亦须我。」每入参议论，好面讥毁群官，〔好，呼到翻。〕又表征南将军田益宗，言：「华、夷异类，不应在百世衣冠之上。」于忠、元昭见之切齿。〕忠、昭皆北人，故深讳此言。〕

     尚书左仆射郭祚，冒进不已，自以东宫师傅，〔【章：十二行本「傅」下有「列辞尚书四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕望封侯、仪同，〔天监十年，魏以祚领太子少师。〕诏以祚为都督雍&#8231;岐&#8231;华三州诸军事、征西将军、拥州刺史。〔魏太和十一年置岐州，治雍城镇，领平秦、武都、武功三郡。雍，于用翻。华，户化翻。〕

     祚与植皆恶于忠专横，密劝高阳王雍使出之；忠闻之，大怒，令有司诬奏其罪。尚书奏：「羊祉告姑子皇甫仲达云『受植旨，诈称被诏，〔恶，乌路翻。横，户孟翻。被，皮义翻。〕帅合部曲欲图于忠。』〔帅，读曰率；下同。〕臣等穷治，辞不伏引；〔伏引，犹引伏也。治，直之翻。〕然众证明昺，〔昺，音丙。〕准律当死。众证虽不见植，皆言『仲达为植所使，植召仲达责问而不告列』。推论情状，不同之理不可分明，不得同之常狱，有所降减，计同仲达处植死刑。〔处，昌吕翻；下裁处同。〕植亲帅城众，附从王化，〔谓齐东昏侯永元二年，植以寿阳降魏。〕依律上议，〔谓依八议之律也。上，时掌翻。〕乞赐裁处。」〔处，昌吕翻。〕忠矫诏曰：「凶谋既尔，罪不当恕；虽有归化之诚，无容上议，亦不须待秋分。」〔魏旧刺，秋分然后决死刑。〕八月，己张：「己」作「乙」。】〕亥，植与郭祚及都水使者杜陵韦儁皆赐死。儁，祚之婚家也。忠又欲杀高阳王雍，崔光固执不从，乃免雍官，以王还第。朝野冤愤，莫不切齿。〔使，疏吏翻。朝，直遥翻。〕

     丙子，魏尊胡太妃为皇太后，居崇训宫。于忠领崇训卫尉，刘腾为崇训太仆，加侍中，侯刚为侍中抚军将军。〔三人者，胡后所深德者也。〕又以太后父国珍为光禄大夫。

     庚辰，定州刺史田超秀帅众三千降魏。〔超秀叛魏见上卷上年。帅，读曰率。降，户江翻。〕

     戊子，魏大赦。

     己丑，魏清河王怿进位太傅，领太尉，广平王怀为太保，领司徒，任城王澄为司空。庚寅，魏以车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并加开府仪同三司。〔任，音壬。骑，奇寄翻；下同。〕

     魏江阳王继，熙之曾孙也，〔熙，道武之子。〕先为青州刺史，坐以良人为婢夺爵。继子叉娶胡太后妹，壬辰，诏复继本封，以叉为通直散骑侍郎，叉妻为新平郡君，仍拜女侍中。〔为元叉囚灵太后张本。散，悉亶翻。〕

     群臣奏请太后临朝称制，九月，乙未，灵太后始临朝听政，〔胡太太谥曰灵。〕犹称令以行事，群臣上书称殿下。太后聪悟，颇好读书属文，射能中针孔，〔好，呼到翻。属，之欲翻。中，竹仲翻。〕政事皆手笔自决。加胡国珍侍中，封安定公。

     自郭祚等死，诏令生杀皆出于忠，王公畏之，重足胁息。〔重，直龙翻。胁息者，屏气鼻不敢息，唯两胁潜动以舒气息耳。〕太后既亲政，乃解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同三司、尚书令。后旬余，太后引门下侍官于崇训宫，〔门下侍官，自侍中至散骑常侍、侍郎。崇训宫，盖太后所居宫也。〕问曰：「忠在端揆，声望何如﹖」咸曰：「不称厥任。」〔称，尺证翻。〕乃出忠为都督冀&#8231;定&#8231;瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史；以司空澄领尚书令。澄奏：「安定公宜出入禁中，参谘大务，」诏从之。〔人之老也，戒之在得，任城王澄自气衰矣。〕

     甲寅，魏元遥破大乘贼，擒法庆并渠帅百余人，〔帅，所类翻。〕传首洛阳。

     左游击将军赵祖悦袭魏西硖石，〔水经：淮水东过寿春县北，又北径山峡中，谓之峡石。对岸山上结二城以防津要，在淮水西岸者谓之西硖石。杜佑曰：颍州下蔡县有硖石山，梁筑城以拒魏，今县城也。〕据之以逼寿阳；更筑外城，徙缘淮之民以实城内。将军田道龙等散攻诸戍，魏扬州刺史李崇分遣诸将拒之。〔将，即亮翻。〕癸亥，魏遣假镇南将军崔亮攻西硖石，又遣镇东将军萧宝寅决淮堰。

     冬，十月，乙酉，魏以胡国珍为中书监、仪同三司，侍中如故。

     甲午，弘化太守杜桂举郡降魏。〔弘化地阙，盖亦缘边蛮郡也。降，户江翻。〕

     初，魏于忠用事，自言世宗许其优转；太傅雍等皆不敢违，加忠车骑大将军。忠又自谓新故之际有定社稷之功，讽百僚令加己赏；雍等议封忠常山郡公。忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者皆加封邑，雍等不得已复封崔光为博平县公，而尚书元昭等上诉不已。〔魏主之立也，元昭亦同在门下，故上诉不已。复，扶又翻。上，时掌翻。〕太后敕公卿再议，太傅怿等上言：「筅帝升遐，〔记曲礼曰：告丧曰天王登假。注云：登，上也；遐，已也；上已者，若仙去云耳。登，即升也。假，读与遐同。〕奉迎乘舆，侍卫省闼，乃臣子常职，〔乘，绳证翻。〕不容以此为功。臣等前议授忠茅土，正以畏其威权，苟免暴戾故也。若以功过相除，悉不应赏，请皆追夺。」崔光亦奉送章绶茅土，表十余上，太后从之。

     高阳王雍上表自劾，称「臣初入柏堂，见诏旨之行一由门下，臣出君行，深知其不可而不能禁；〔谓杀生予夺皆出于于忠之意，而以诏旨行之。上，时掌翻。劾，户概翻，又户得翻。〕于忠专权，生杀自恣，而臣不能违。忠规欲杀臣，赖在事执拒；〔在事，谓在位任事之臣，此指言崔光。执拒，谓执不可而拒忠。〕臣欲出忠于外，在心未行，返为忠废。忝官尸禄，孤负恩私，请返私门，伏听司败。」〔司败，即司寇也。〕太后以忠有保护之功，不问其罪。十二月，辛丑，以忠严：「忠」改「雍」。】〕为太师，领司州牧，寻复录尚书事，与太傅怿、太保怀、侍中胡国珍入居门下，同厘庶政。〔复，扶又翻。厘，力之翻，治也。〕

     己酉，魏崔亮至硖石，赵祖悦逆战而败，闭城自守，亮进围之。

     丁卯，魏主及太后谒景陵。

     是冬，寒甚，淮、泗尽冻，浮山堰士卒死者什七八。

     魏益州刺史傅竖眼，性清素，民、獠怀之。龙骧将军元法僧代竖眼为益州刺史，〔此魏之东益州也。竖，而庾翻。獠，鲁皓翻。骧，思将翻。〕素无治干，加以贪残；〔治，直吏翻。〕王、贾诸姓，本州岛士族，法僧皆召为兵。葭萌民任令宗因众心之患魏也，杀魏晋寿太守，以城来降，民、獠多应之；〔葭，音家。任，音壬。守，式又翻。降，户江翻。獠，鲁皓翻。〕益州刺史鄱阳王恢遣巴西、梓潼二郡太守张齐将兵三万迎之。〔将，即亮翻。法僧，熙之曾孙也。

     魏岐州刺史赵王谧，干之子也，〔赵郡王干见一百四十卷齐明帝建武二年，此于「王谧」之上逸「郡」字。〕为政暴虐。一旦，闭城门大索，执人而掠之，〔索，山客翻。掠，音亮。〕楚毒备至，又无故斩六人，阖城凶惧；众遂大呼，屯门，〔凶，许拱翻。呼，火故翻。〕谧登楼毁梯以自固。胡太后遣游击将军王靖驰驲谕城人，城人开门谢罪，奉送管钥，乃罢谧刺史。谧妃，太后从女也。至洛，除大司农卿。〔史言魏母后擅朝，城狐社鼠有所依凭。驲，音日。从，才用翻。〕

     太后以魏主尚幼，未能亲察，欲代行祭事，礼官博议以为不可。太后以问侍中崔光，光引汉和熹邓太后祭宗庙故事，太后大悦，遂摄行祭事。〔史嗺光逢女主之恶。〕

     魏南荆州刺史桓叔兴表请不隶东荆州，许之。〔南荆隶东荆见上卷十一年。〕

     十五年〔（丙申、五一六）〕

     春，正月，戊辰朔，魏大赦，改元熙平。

     魏崔亮攻硖石未下，与李崇约水陆俱进，崇屡违期不至。〔李崇时镇寿阳。〕胡太后以诸将不壹，乃以吏部尚书李平为使持节、镇军大将军兼尚书右仆射，将步骑二千赴寿阳，别为行台，节度诸军，〔将，即亮翻。使，疏吏翻。骑，奇寄翻。〕如有乖异，以军法从事。萧宝寅遣轻车将军刘智文等渡淮，攻破三垒；二月，乙巳，又败将军桓孟孙等于淮北。〔败，补迈翻。〕李平至硖石，督李崇、崔亮等水〔【章：十二行本「水」上有「刻日」二字；乙十一行本同。】〕陆进攻，无敢乖互，〔乖，异也。互，差也。〕战屡有功。

     上使左卫将军昌义之将兵救浮山，未至，康绚已击魏兵，却之。〔绚，许县翻。考异曰：绚传：「十二月魏遣李昙定督众军来战。」按魏帝纪此年正月乃遣李平节度诸军，绚传误也。昙定，即平字也。〕上使义之与直合王神念泝淮救硖石。〔泝，苏故翻。考异曰：李崇传：「衍遣赵祖悦袭据西硖石，又遣义之、神念帅水军泝淮而上，规取寿春。」按义之传，绚破魏军，义之乃救硖石，今从之。〕崔亮遣将军博陵崔延伯守下蔡，〔下蔡县，汉属沛郡，梁置下蔡郡，属豫州。水经注：淮水自峡石北径下蔡故城东本州岛来之城也。吴季札始邑延陵，后邑州来，故曰延州来季子。春秋，襄二年，蔡成公自新蔡迁于州来，谓之下蔡。淮之东岸又有一城，下蔡新城也。二城对据，翼带淮濆。按蔡有三：蔡州上蔡县，蔡仲始封之邑也；又有新蔡，蔡平侯自上蔡迁都于此；又有下蔡县，蔡成公所迁也。〕延伯与别将伊瓮生夹淮为营。延伯取车轮去辋，削锐其辐，两两接对，揉竹为焴，〔将，即亮翻。去，羌吕翻。辋，扶纺翻，车之牙，车輮也。辐，方目翻，轮轑也。揉，人九翻。焴，古恒翻，大索也。〕贯连相属，并十余道，横水为桥，两头施大鹿卢，〔鹿卢，圆转之木。属，之欲翻。〕出没随意，不可烧斫。既断赵祖悦走路，又令战舰不通，义之、神念屯梁城不得进。〔呜呼，吾国之失襄阳，亦以水陆援断而诸将不进也！断，丁管翻。舰，户黯翻。〕李平部分水陆攻硖石，〔分，扶问翻。〕克其外城；乙丑，祖悦出降，斩之，尽俘其众。〔降，户江翻。〕

     胡太后赐崔亮书，使乘胜深入。平部分诸将，水陆并进，攻浮山堰；亮违平节度，以疾请还，随表辄发。平奏处亮死刑，〔处，昌吕翻。〕太后令曰：「亮去留自擅，违我经略，虽有小捷，岂免大咎！但吾摄御万机，庶几恶杀，〔几，居依翻。恶，乌故翻。亮，崔光之族弟也，故平奏不行。〕可听特以功补过。」魏师遂还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     魏中尉元匡奏弹于忠「幸国大灾，专擅朝命，裴、郭受冤，〔谓裴植、郭祚。弹，徒丹翻。朝，直遥翻。〕宰辅黜辱。〔谓高阳王雍被黜，后又以授忠茅土，乞自贬退也。〕又自矫旨为仪同三司、尚书令，领崇训卫尉，原其此意，欲以无上自处。〔处，昌吕翻。；下尉处同。〕既事在恩后，〔恩后，谓赦恩之后也。〕宜加显戮，请遣御史一人就州行决。〔于忠时为冀州刺史，欲就州戮之。〕自去岁世宗晏驾以后，皇太后未亲览，以前诸不由阶级，或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，己经恩宥，正可免罪，并宜追夺。」太后令曰：「忠已蒙特原，无宜追罪；余如奏。」

     匡又弹侍中侯刚掠杀羽林。〔掠，音亮；下同。〕刚本以善烹调为尚食典御，〔尝食典御，魏官也，掌调和御食，温凉寒热，以时供进则尝之。或曰：「尝」当作「尚」，平、去二字通用。〕凡三十年，以有德于太后，〔事见上年。〕颇专恣用事，王公皆畏附之。廷尉处刚大辟，〔辟，毗亦翻。〕太后曰：「刚因公事掠人，邂逅致死，于律不坐。」少卿陈郡袁翻曰：「『邂逅』，谓情状已露，隐避不引，〔不引，谓不引伏也。邂，户介翻。逅，户遘翻。〕考讯以理者也。今此羽林，问则具首，〔首，式又翻。〕刚口唱打杀，挝筑非理，安得谓之『邂逅』！」〔挝，则瓜翻。〕太后乃削刚户三百，解尝严：「尝」改「尚」。】〕食典御。

     三月，戊戌朔，日有食之。

     魏论西硖石之功，辛未，以李崇为骠骑将军，加仪同三司，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕李平为尚书右仆射，崔亮进号镇北将军。亮与平争功于禁中，太后以亮为殿中尚书。

     魏萧宝寅在淮堰，上为手书诱之，使袭彭城，许送其国庙及室家诸从还北，〔诸从，犹群从也。从，才用翻。〕宝寅表上其书于魏朝。〔上，时掌翻。朝，直遥翻。〕

     或谓康绚曰：「四渎，天所以节宣其气，不可久塞，〔国语，周太子晋曰：「古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不宝泽。夫山，土之聚也；薮，物之归也；川，气之导也；泽，水之锺也。天地成而聚于高，归物于下，疏为川谷以导其气，陂塘污庳以锺其美。」塞，悉则翻。〕若凿鲆东注，则游波宽缓，堰得不坏。」绚乃开鲆东注。又纵反间于魏曰：「梁人所惧开鲆，不畏野战。」萧宝寅信之，凿山深五丈，开鲆北注，水日夜分流犹不减，〔丁度集韵：鲆，与湫同，将由翻。间，古苋翻。深，式浸翻。〕魏军竟罢归。水之所及，夹淮方数百里。李崇作浮桥于硖石戍间，又筑魏昌城于八公山东南以备。寿阳城坏，居民散就冈陇，〔山脊为冈，高丘为陇。〕其水清彻，俯视庐舍耱墓，了然在下。

     初，堰起于徐州境内，〔浮山在锺离郡界，梁置徐州于锺离。〕刺史张豹子宣言，谓己必掌其事；既而康绚以他官来监作，〔监，古衔翻。〕豹子甚惭。俄而敕豹子受绚节度，豹子遂谮绚与魏交通，上虽不纳，犹以事毕征绚还。〔绚还则堰坏矣。〕

     魏胡太后追思于忠之功，曰：「岂宜以一谬弃其余勋！」〔胡后以于忠拥护为功；若忠之专横，其谬固非一也。〕复封忠为灵寿县公，〔复，扶又翻。〕亦封崔光为平恩县侯。

     魏元法僧遣其子景隆将兵拒张齐，〔将，即亮翻；下同。〕齐与战于葭萌，大破之，屠十余城，遂围武兴。法僧婴城自守，境内皆叛，法僧遣使间道告急于魏。〔使，疏吏翻。间，古苋翻。〕魏驿召镇南军司傅竖眼于淮南，以为益州刺史、西征都督，将步骑三千以赴之。〔竖，而庾翻。骑，奇寄翻。〕竖眼入境，转战三日，行二百余里，九遇皆捷。五月，竖眼击杀梁州刺史任太洪。民、獠闻竖眼至，皆喜，迎拜于路者相继。〔民、獠恶法僧而怀竖眼，故迎之者属路。任，音壬。獠，鲁皓翻。〕张齐退保白水，竖眼入州，〔入武兴也。〕白水以东民皆安业。

     魏梓潼太守苟金龙领关城戍主，梁兵至，金龙疾病，不堪部分，〔分，扶问翻。〕其妻刘氏帅厉城民，乘城拒战，〔帅，读曰率。〕百有余日，士卒死伤过半。戍副高景谋叛，刘氏斩景及其党与数千人，〔数千，当作数十。〕自余将士，分衣减食，劳逸必同，莫不畏而怀之。井在城外，为梁兵所据，会天大雨，刘氏命出公私布绢及衣服悬之，绞而取水，城中所有杂物悉储之。〔杂物，谓瓶、罂、瓮、盎之属。〕竖眼至，梁兵乃退，魏人封其子为平昌县子。

     六月，庚子，以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂为左仆射，吏部尚书王暕为右仆射。暕，俭之子也。〔暕，古限翻。王俭，齐初佐命。〕

     张齐数出白水，侵魏葭萌，傅竖眼遣虎威将军强虬攻信义将将杨兴起，杀之，复取白水。〔数，所角翻。强，其两翻，又如字。复，扶又翻；下州复、不复同。〕宁朔将军王光昭又败于阴平，张齐亲帅骁勇二万余人与傅竖眼战，〔骁，坚尧翻。〕秋，七月，齐军大败，走还，小剑、大剑诸戍皆弃城走，〔今剑州剆门县有大剑山，又有小剑山在其西北三十里，又有小剑故城在益昌县西南五十里。大剑虽号天险，有阨塞可守，崇墉之间，径路颇夷。小剑则凿石架阁，有不容越，李白匠谓「一夫当关，万夫莫开」者是也。〕东益州复入于魏。

     八月，乙巳，魏以胡国珍为骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。雍，于用翻。〕国珍年老，太后实不欲令出，止欲示以方面之荣；竟不行。

     康绚既还，张豹子不复修淮堰。九月，丁丑，淮水暴涨，堰坏，其声如雷，闻三百里，〔闻，音问。〕缘淮城戍村落十余万口皆漂入海。初，魏人患淮堰，以任城王澄为大将军、大都督南讨诸军事，勒众十万，将出徐州来攻堰，尚书右仆射李平以为「不假兵力，终当自坏。」及闻破，太后大喜，赏平甚厚，澄遂不行。

     魏胡太后数幸宗戚勋贵之家，〔数，所角翻。〕侍中崔光表谏曰：「礼，诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，谓之君臣为谑。〔记礼运之辞也。注云：无故而乳之，是戏谑也，陈灵公与孔宁、仪行父数如夏氏，以取弒焉。〕不言王后夫人，明无适臣家之义。夫人，父母在有归宁，没则使卿宁。〔左传庄二十七年冬，杞伯姬来，归宁也。杜预注曰：宁，问父母安否。襄十二年，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。注曰：诸侯夫人，父母既没，归宁使卿，故曰礼。〕汉上官皇后将废昌邑，霍光，外祖也，亲为宰辅，后犹御武帐以接群臣，〔事见二十四卷汉昭帝元平元年。〕示男女之别也。〔别，彼列翻。〕今帝族方衍，勋贵增迁，祗请遂多，将成彝式。〔方衍，谓生子也。增迁，谓增秩迁官也。祗，敬也宗戚勋贵之家，凡有吉庆，皆有吉庆，皆请太后临幸。〕愿陛下简息游幸，则率土属赖，含生仰悦矣。」〔属，之欲翻；下请属同。〕

     任城王澄以北边镇将选举弥轻，〔将，即亮翻。〕恐贼虏窥边，山陵危迫，〔魏自显祖以上，山陵皆在云中。〕奏求重镇将之选，修警备之严，诏公卿议之。廷尉少卿袁翻议，〔秦、汉以来九卿各一卿，魏太和十五年九卿各置少卿，盖仿周官六卿有小宰、小司徒、小宗伯、小司马、小司寇、小司空之遗制也。〕以为「比缘边州郡，官不择人，唯论资级。或值贪污之人，广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇之心，唯有聚敛之意。〔比，毗至翻。逻，郎佐翻。帅，所类翻。属，之欲翻。敛，力赡翻。〕其勇力之兵，驱令抄掠，若万强敌，即为如虏，如有执获，夺为己富。其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之作，〔抄，楚交翻。羸，伦为翻。解，户买翻，晓也。闲，习也。〕无不搜营穷垒，苦役百端。自余或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望道路。此等禄既不多，死于沟渎者什常七八。〔自古至今，守边之兵皆病于此。贸，音茂。〕是以邻敌伺间，扰我疆场，皆由边任不得其人故也。愚谓自今已后，南北边诸藩及所统郡县，府佐统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级；若称职及败官，并所举之人随事赏罚。」太后不能用。〔间，古苋翻。场，音亦。朝，直遥翻。称，尺证翻。败，补迈翻。〕及正光之末，北边盗贼群起，遂逼旧都，犯山陵，如澄所虑。〔正光四年，破六韩拔陵、卫可孤等反，孝昌初年，云中没矣。〕

     初，魏世宗作瑶光寺，未就，是岁，胡太后又作永宁寺，〔水经注：谷渠南流，出太尉、司徒两坊间，水西有永宁寺。〕皆宫侧；又作石窟寺于伊阙口，皆极土木之美。而永宁尤盛，有金像高丈八者一，如中人者十，玉像二。为九层浮图，掘地筑基，下及黄泉；〔杜预曰：地中之泉，故日黄泉。〕浮图高九十丈，上剎复高十丈，〔高，居报翻。剎，所辖翻。剎，柱也，浮图上柱；今谓之相轮。复，扶又翻。〕每夜静，钤铎声闻十里。〔闻，音问。〕佛殿如太极殿，南门如端门。僧房千间，珠玉锦绣，骇人心目。自佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。〔汉永明〔平〕中，佛法入中国，佛弟子收奉舍利，建宫宇，号为塔，亦胡言，犹宗庙也，故世称塔庙。〕扬州刺史李崇上表，以为「高祖迁都垂三十年，〔迁都见一百三十八卷齐世永明十一年。〕明堂未修，太学荒废，城阙府寺颇亦颓坏，非所以追隆堂构，〔书大诰曰&#8231;若考作室既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构！〕仪刑万国者也。今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝、燕麦，南箕、北斗！〔尔雅曰：唐、蒙、女萝，兔丝。释名日：唐也，蒙也，女萝也，兔丝也，一物四名。毛氏诗传曰：女萝，兔丝；兔丝，松萝也。陆玑草木疏曰：兔丝，蔓连草上生，黄赤如金，合药兔丝子是也。公萝，自蔓松上生，枝正青，与兔丝殊异。本草曰：兔丝生川泽田野，蔓延草木之上，瞿麦，一名燕麦，又名雀麦，其苗与麦同，但穗细长而疏。言兔丝有丝之名而不可以织，燕麦有麦之名而不可以食。古歌曰：田中兔丝，如何可络！道边燕麦，何尝可获！诗云：维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。皆谓有名无实也。〕事不两兴，须有进退，宜罢尚方雕靡之作，省永宁土木之功，减瑶光材瓦之力，分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，于三时农隙修此数条，使国容严显，礼化兴行，不亦休哉！」太后优令答之，而不用其言。

     太后好事佛，民多绝户为沙门，〔家有一子，出为沙门，其户绝矣。好，呼到翻。〕高阳王友李玚上言，「三千之罪莫大于不孝，不孝之大无过于绝祀，〔孔子曰：「五刑之属三千，其罪莫大于不孝。」孟子曰：「不孝有三，无后为大。」玚，杖梗翻，又音畅。〕岂得轻纵背礼之情，肆其向法之意，一身亲老，弃家绝养，缺当世之礼而求将来之益！〔佛法以今世修种为来生因果。背，蒲妹翻。养，余亮翻。〕孔子云：『未知生，焉知死﹖』〔论语载孔子答子路之言。焉，于虔翻。〕安有弃堂堂之政而从鬼教乎！又，今南服未静，众役仍烦，百姓之情，实多避役，若复听之，恐捐弃孝慈，比屋皆为沙门矣。」〔复，扶又翻。比，毗必翻，又毗至翻。〕都统僧暹等忿玚谓之「鬼教」，以为谤佛，〔魏有沙门统，谓之都统，犹今都僧录。〕泣诉于太后。太后责之，玚曰：「天曰神，地曰祗，人曰鬼。传曰：『明则有礼乐，幽则有鬼神。』然则明者为堂堂，幽者为鬼教。佛本出于人，名之为鬼，愚谓非谤。」太后虽知玚言为允，难违暹等之意，罚玚金一两。

     魏征南大将军田益求为东豫州刺史，以招二子，太后不许，竟卒于洛阳。〔田益宗二子叛见上卷十三年。卒，子恤翻。〕

     柔然伏跋可汗，壮健善用兵，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕是岁，西击高车，大破之，执其王弥俄突，系其足于驽马，顿曳杀之，漆其头为饮器。〔弥俄突杀柔然佗汗见上卷七年。〕邻国先羁属柔然后叛去者，伏跋皆击灭之，其国复强。〔复，扶又翻；下贼复同。〕

     十六年〔（丁酉、五一七）〕

     春，正月，辛未，上祀南郊。

     魏大乘余贼复相聚，〔沙门法庆之余党也。〕突入瀛州，刺史宇文福之子员外散骑侍郎延帅奴客拒之。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。帅，读曰率。〕贼烧斋合，延突火抱福出外，肌发皆焦，勒众苦战，贼遂散走，追讨，平之。

     甲戌，魏大赦。

     魏初，民间皆不用钱，高祖太和十九年，始铸太和五铢钱，遣钱工在所鼓铸；民有欲铸钱者，听就官炉，铜必精练，无得殽杂。世宗永平三年，又铸五铢钱，禁天下用钱不依准式者。既而洛阳及诸州镇所用钱各不同，商货不通。尚书令任城王澄上言，以为：「不行之钱，律有明式，指谓鸡眼、镮凿，〔鸡眼者，谓钱薄小，其眼如鸡眼也。镮凿云者，谓凿好以取铜，仅存其肉也。镮，户关翻。〕更无余禁。计河南诸州今所行悉非制限，昔来绳禁，愚窃惑焉。又河北既无新钱，复禁旧者，专以单丝之缣、疏缕之布，狭幅促度，不中例程，〔复，扶又翻。中，竹仲翻。〕裂匹为尺，以济有无，徒成杼轴之劳，〔杼，直吕翻；说文，机之持纬者。〕不免饥寒之苦，殆非所以救恤冻馁，子育黎元之意也。钱之为用，贯襁相属，〔襁，居两翻，亦钱贯也。属，之欲翻。〕不假度量，平均简易，济世之宜，谓为深允。乞并下诸方州镇，〔易，以豉翻。下，遐稼翻。〕其太和与新铸五铢及古诸钱方俗所便用者，但内外全好，虽有大小之异，并得通行，贵贱之差，自依乡价。庶货环海内，公私无壅。其鸡眼、镮凿及盗铸、毁大为小、生新巧伪不如法者，据律罪之。」诏从之。然河北少钱，〔少，诗沼翻。〕民犹用物交易，钱不入市。

     魏人多窃冒军功，尚书左丞卢同阅吏部勋书，因加检核，〔核，户革翻。〕得窃阶者三百余人，乃奏：「乞集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案，〔句，古侯翻，考也，稽也。〕更造两通，〔更，工衡翻。〕一关吏部，一留兵局。又，在军斩首成一阶以上者，即令行台军司给券，当中竖裂，一支付勋人，一支送门下，〔此韩愈寄崔立之诗所谓「当如合分支」者也，今人亦谓析产文契为分支帐。竖，而庾翻。〕以防伪巧。」太后从之。同，玄之族孙也。〔卢玄见一百二十二卷宋文帝元嘉八年。〕中尉元匡奏取景明元年已来，内外考簿、吏部除书、中兵勋案、并诸殿最，〔殿，丁练翻。〕欲以案校窃阶盗官之人，太后许之。尚书令任城王澄表以为：「法忌烦苛，治贵清约。〔治，直吏翻。〕御史之体，风闻是司，若闻有冒勋妄阶，止应摄其一簿，研检虚实，绳以典刑。岂有移一省之案，〔取尚书省之案赴御史台，所谓移也。〕寻两纪之事，〔自景明元年至是年凡十八年。今言两纪之事，盖景明初所叙阶勋，皆太和末淮，汉用兵所上勋人名籍也。〕如此求过，谁堪其罪！斯实圣朝所宜重慎也。」太后乃止。又以匡所言数不从，虑其辞解，〔朝，直遥翻。数，所角翻。辞解者，辞职解官也。〕欲奖安之，乃加镇东将军。二月，丁未，立匡为东平王。〔为，匡治棺攻澄张本。〕

     三月，丙子，敕织官，文锦不得为仙人鸟兽之形，〔织官，犹汉之织室令、丞也。〕为其裁翦，有乖仁恕。〔为，于伪翻。〕

     丁亥，魏广平文穆王怀卒。

     夏，四月，戊申，魏以中书监胡国珍为司徒。

     诏以宗庙用牲，有累冥道，〔冥，幽也。幽则有鬼神；冥道，鬼神之道也。累，力瑞翻。〕宜皆以面为之。〔考异曰：梁帝纪，此诏在四月甲子。南史云在二月，云「祈告天地宗庙，以去杀之理欲被之含识，郊庙牲牷皆代以面，其山川诸祀则否。」按长历是月辛卯朔，无甲子。隋志但云四月，亦不云郊祀去牲，今从之。〕于是朝野諠哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，〔去，羌吕翻。复，扶又翻。〕帝竟不从。八坐乃议以大脯代一元大武。〔记曲礼：牛曰一元大武。郑玄曰：元，头也。武，迹也。坐，祖卧翻。〕

     秋，八月，丁未，诏魏太师高阳王雍入居门下，参决尚书奏事。〔「魏」字当在「诏」字之上。〕

     冬，十月，诏以宗庙犹用脯修，〔郑玄曰：脯，干肉也。修，锻修也。薄析曰脯，棰之而施姜桂曰锻修。〕更议代之，于是以大饼代大铺，其余尽用蔬果。又起至敬殿、景阳台，置七庙座，每月中再设净馔。〔馔，雏恋翻，又雏睆翻。〕

     乙卯，魏诏，北京士民未迁者，悉听留居为永业。〔魏以代郡为北京。〕

     十一月，甲子，巴州刺史牟汉宠叛，降魏。〔五代志：巴西郡，梁置南梁州、北巴州。降，户江翻。〕

     十二月，柔然伏跋可汗遣俟斤尉比建等请和于魏，〔俟斤，柔然大臣之号。俟，渠希翻。尉，纡勿翻。〕用敌国之礼。

     是岁，以右卫将军冯道根为豫州刺史。道根谨厚木讷，行军能检敕士卒；诸将争功，道根独默然。为政清简，吏民怀之。上尝叹曰：「道根所在，令朝廷不复忆有一州。」〔复，扶又翻。〕

     魏尚书崔亮奏请于王屋等山采铜铸钱，从之。〔五代志：河内郡王屋县有王屋山。〕是后民多私铸，钱稍薄小，用之益轻。〔是时钱轻，南北皆然，岂天时邪！〕

     十七年〔（戊戍、五一八）〕

     春，正月，甲子，魏以氐酋杨定为阴平王。〔酋，慈由翻。〕

     魏秦州羌反。

     二月，癸巳，安成康王秀卒。〔卒，子恤翻。〕秀虽与上布衣昆弟，及为君臣，小心畏敬过于疏贱，上益以此贤之。秀与弟始兴王憺尤相友爱，憺久为荆州，常〔【章：十二行本「常」上有「刺史」二字；乙十一行本同；张校同。】〕中分其禄以给秀，〔秀、憺皆吴太妃之子。齐和帝中兴元年，憺督雍州，天监元年，进督荆州，五年，征至都。荆州总西夏之寄，俸入优厚。憺，徒敢翻，又徒览翻。〕秀称心受之，〔称，尺证翻。〕亦不辞多也。

     己酉，魏大赦，改元神龟。

     魏东益州氐反。

     魏主引见柔然使者，〔见，贤遍翻。使，疏吏翻。〕让之以藩礼不备，议依汉待匈奴故事，遣使报之。〔汉宣帝待呼韩邪位在诸侯王上，盖称臣也。按张伦表谏与为昆弟，盖用汉文、景故事。〕司农少卿张伦上表，以为：「太祖经启帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方，〔谓道武南略，社仑得以雄跨漠北。〕亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。高祖方事南辕，未遑北伐。〔谓孝文南都洛阳，用兵淮、汉，未暇伐柔然也。〕世宗遵述遗志，虏使之来，受而弗答。〔见百四十六卷六年。〕以为大明临御，国富兵强，抗敌之礼，何惮而为之，何求而行之！今虏虽慕德而来，亦欲观我强弱；若使王人衔命虏庭，与为昆弟，恐非祖宗之意也。事不获已，应为制诏，示以上下之仪，命宰臣致书，谕以归顺之道，观其从违，徐以恩威进退之，则王者之体正矣。岂可以戎狄兼并，〔谓伏跋新破高车及灭邻国之叛者也。〕而遽亏典礼乎！」不从。伦，白泽之子也。〔张白泽见一百三十四卷宋顺帝升明元年。〕

     三月，辛未，魏灵寿武敬公于忠卒。

     魏南秦州氐反，遣龙骧将军崔袭持节谕之。〔骧，思将翻。〕

     夏，四月，丁酉，魏秦文宣公胡国珍卒，赠假黄钺、相国、都督中外诸军事、太师，号曰太上秦公，〔【章：十二行本「公」下有「加九锡」三字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕葬以殊礼，赠襚仪卫，事极优厚。又迎太后母皇甫氏之柩与国珍合葬，谓之太上秦孝穆君。〔柩，音旧。〕谏议大夫常山张普惠以为前世父后父无称「太上」者，「太上」之名不可施于人臣，诣阙上疏陈之，左右皆敢为通。〔为，于伪翻。〕会胡氏穿圹，下有磬石，乃密表，以为：「天无二日，土无二王，『太上』者因『上』而生名也，皇太后称『令』以系『敕』下，盖取三从之道，远同文母列于十乱，〔武王曰：「予有乱臣十人。」孔子曰：「才难，有妇人焉，九人而已。」先儒以为十乱，太公望、周公旦、召公奭、毕公高、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫括及文母。〕今司徒为『太上』，恐乖系敕之意。孔子称『必也正名乎！』〔论语载孔子答子路之言。〕比克吉定兆，〔比，毗至翻。〕而以浅改卜，亦或天地神灵所以垂至戒、启圣情也。伏愿停逼上之号，以邀谦光之福。」太后乃亲至国珍宅，召集五品以上博议。王公皆希太后意，争诘难普惠；〔诘，去吉翻。难，乃旦翻。〕普惠应机辩析，无能屈者。太后使元叉宣令于普惠曰：「朕之所行，孝子之志。卿之所陈，忠臣之道。群公已有成议，卿不得苦夺朕怀。后有所见，勿难言也。」

     太后为太上君造寺，壮丽埒于永宁。

     尚书奏复征民绵麻之税，〔为，于伪翻。埒，力辍翻。复，扶又翻；下浸复、复欲、无复、欲复、复见同。〕张普惠上疏，以为：「高祖废大斗，去长尺，改重称，〔去，羌吕翻；下去天下同。称，尺证翻；下称尺同。事见一百四十卷齐明帝建武二年。〕以爱民薄赋。知军国须绵麻之用，故于绢增税绵八雨，于布增税麻十五斤，民以称尺所减，不啻绵麻，故鼓舞供调。〔调，徒钓翻。〕自兹以降，所税绢布，浸复长阔，百姓嗟怨，闻于朝野。〔闻，音问。朝，直遥翻。〕宰辅不寻其本在于幅广度长，遽罢绵麻。〔于忠罢绵麻，见上十四年。〕既而尚书以国用不足，复欲征敛。去天下之大信，弃已行之成诏，〔敛，力赡翻。去，羌吕翻。〕追前之非，遂后之失。不思库中大有绵麻，而群臣共窃之也。何则﹖所输之物，或斤羡百铢，〔羡，延面翻，余也。〕未闻有司依律以罪州郡；或小有滥恶，则坐户主，连及三长。〔户主者，一家之长，则为一户之主。三长见一百三十六卷齐世祖永明四年。〕是以在库绢布，踰制者多，群臣受俸，人求长阔厚重，无复准极，未闻以端幅有余还求输官者也。〔布帛六丈为端。尔雅：倍丈谓之端，倍端谓之两，倍两谓之匹。杜预曰：二丈为端，二端为两，所谓疋也。说文：幅，布帛广也。俸，扶用翻。〕今欲复调绵麻当先正称、尺，明立严禁，无得放溢，使天下知二圣之心爱民惜法如此，太和之政复见于神龟矣。」

     普惠又以魏主好游骋苑囿，〔好，呼到翻。〕不亲视朝，〔朝，直遥翻。〕过崇佛法，郊庙之事多委有司，上疏切谏，以为：「殖不思之冥业，损巨费于生民，减禄削力，近供无事之僧，崇饰云殿，远邀未然之报，昧爽之臣稽首于外，〔谓群臣入朝者也。孔安国曰：昧，冥。爽，明，早旦。稽，音启。〕玄寂之众遨游于内，愆礼忤时，〔忤，五故翻。〕人灵未穆。愚谓修朝夕之因，求祇劫之果，〔祇，巨支翻。释氏之言祇劫，犹云无数劫也。〕未若收万国之权心以事其亲，使天下和平，灾害不生也。〔用孝经文意。〕伏愿淑慎威仪，〔淑，善也。〕为万邦作式，躬致郊庙之虔，亲纡朔望之礼，〔纡，萦也，屈也。〕释奠成均，〔五帝之学曰成均。郑玄曰：释菜、奠币，礼先师也。又曰：释奠者，设荐馔酌奠而已。孔颖达曰：释奠有牲牢，有币帛；释菜则惟释苹藻而已。〕竭心千亩，〔千亩，谓藉田也。〕量撤僧寺不急之华，还复百官久折之秩，〔量，音良。折，而设翻。〕已造者务令简约速成，未造者一切不复更为，则孝弟可以通神明，〔弟，读曰悌。〕德教可以光四海，节用爱人，法俗俱赖矣。」寻敕外议释奠之礼，又自是每月一陛见群臣，皆用善惠之言也。

     临川王宏妾弟吴法寿杀人而匿于宏府中，上敕宏出之，即日伏辜。南司奏免宏官，〔御史台曰南台，亦曰南司。〕上注曰：「爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法；所奏可。」五月，戊寅，司徒、骠骑大将军、扬州刺史临川王宏免。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕

     宏自洛口之败，〔事见一百四十六卷五年。〕常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏为名，屡为有司所奏，上每赦之。上幸光宅寺，〔帝以三桥旧宅为光宅寺，三桥在秣陵县同夏里。〕有盗伏于骠骑航，〔宏府面秦淮，于府前为浮桥；谓之骠骑航，以宏官名航也。〕待上夜出；上将行，心动，乃于朱雀过。事发，称为宏所使，上泣谓宏曰：「我人才胜汝百倍，当此犹恐不堪，汝何为者﹖我非不能为汉文帝，〔谓诛淮南厉王长也。〕念汝愚耳！」宏顿首称无之，故因匿法寿免宏官。

     宏奢僭过度，殖货无厌。〔厌，于盐翻。库屋垂百间，〔垂，几及也。〕在内堂之后，关钥甚严，〔钥，与钥同，关牡也。〕有疑是铠仗者，密以闻。〔铠，可亥翻。〕上于友爱甚厚，殊不悦。他日，送盛馔与宏爱妾江氏曰：「当来就汝欢宴。」〔馔，雏恋翻，又雏睆翻。〕独携故人射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后，谓曰：「我今欲履行汝后房。」〔行，下孟翻。〕即呼舆径往堂后，宏恐上见其货贿，颜色怖惧。〔贿，呼罪翻。怖，普布翻。〕上意益疑之，于是屋屋检视，每钱百万为一聚，黄榜标之，千万为一库，悬一紫标，如此三十余间。上与佗卿屈指计，见钱三亿余万，〔见，贤遍翻。〕余屋贮布绢丝绵漆蜜纻蜡等杂货，但见满库，不知多少。〔贮，丁吕翻。纻，直吕翻。纻，麻属而细于麻。少，诗沼翻。〕上始知非仗，大悦，谓曰：「阿六，汝生计大可！」〔宏于诸弟次第六。阿，从安入声。〕乃更剧饮至夜，举烛而还。〔还，从宣翻，又如字。〕兄弟方更敦睦。

     宏都下有数十邸，出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文契，〔上，时掌翻。〕期讫，便驱券主夺其宅，都下，东土百姓，失业非一。上后知之，制悬券不得复驱夺，自此始。〔复，扶又翻。〕

     侍中，领军将军吴平侯昺，雅有风力，为上所重，军国大事皆与议决，以为安右将军，监扬州。〔安右将军，帝所置百号将军之一也。昺，音丙。监，工衔翻。〕昺自以越亲取扬州，〔昺，帝从父弟，扬州京邑，昺自以为越同气之亲而居之，故恳让。〕涕泣恳让，上不许。在州尤称明断，〔断，丁乱翻。〕符教严整。

     辛己，以宏为中军将军、中书监，六月，乙酉，又以本号行司徒。〔本号，中军将军号也。〕

     臣光曰：宏为将则覆三军，〔将，即亮翻。〕为臣则涉大逆，高祖贷其死罪可矣。数旬之间，还为三公，于兄弟之恩诚厚矣，王者之法果安在哉！

     初，洛阳有汉所立三字石经，〔石经事见四十七卷汉灵帝熹平四年。郦道元曰：蔡邕正定五经文字，刻石立于太学门外。魏正始中立古、篆、隶三字石经。〕虽屡经丧乱而初无损失。〔丧，息浪翻。〕及魏，冯熙、常伯夫相继为洛州刺史，〔魏都平城，以洛阳为洛州，既迁洛，始改为司州。〕毁取以建浮图精舍，遂大致颓落，所存者委于榛莽，道俗随意取之。侍中领国子祭酒崔光请遣官守视，命国子博士李郁等补其残缺，胡太后许之。会元叉、刘腾作乱事遂寝。〔叉、腾作乱，事见下卷普通二年。〕

     秋，七月，魏河州羌却铁忽〔【章：十二行本「忽」作「」；乙十一行本同；下同；孔本均同。】〕反，自称水池王；〔河州治枹罕，领金城、武始、洪和、临洮郡。水池县，魏真君四年置郡，后改为县，属洪和郡，隋并洪和郡为当夷县，其地在唐洮州临潭县界。〕诏以主客郎源子恭为行台以讨之。〔曹魏置尚书主客郎。〕子恭至河州，严勒州郡及诸军，毋得犯民一物，亦不得轻与贼战，然后示以维恩，使知悔惧。八月，铁忽等相帅诣子恭降，首尾不及二旬。〔言竹目子恭至河州及于贼降，首尾不及二旬也。帅，读曰率。降，户江翻。〕子恭，怀之子也。〔源怀，源贺之子，历事文成、献文、孝文、宣武。〕

     魏宦者刘腾，手不解者，〔解，户买翻。〕而多奸谋，善揣人意；〔揣，初委翻。〕胡太后以其保护之功，〔事见上十四年。〕累迁至侍中、右光禄大夫，遂干预政事，纳赂为人求官，无不效者。〔为，于伪翻。〕河间王琛，简之子也。〔齐郡王简见一百三十七卷齐武帝永明九年。琛，丑林翻。〕为定州刺史，以贪纵著名，及罢州还，太后诏曰：「琛在定州，唯不将中山宫来，〔后燕都中山，建宫室，魏克中山，因以为中山宫。〕自余无所不致，何可更复叙用！」〔复，扶又翻。〕遂废于家。琛乃求为腾养息，〔养息，即养子也。〕赂腾金宝巨万计。腾为之言于太后，〔为，于伪翻。〕得兼都官尚书，出为秦州刺史。会腾疾笃，太后欲及其生而贵之，九月，癸未朔，以腾为卫将军，加仪同三司。

     魏胡太后以天文有变，欲以崇宪高太后当之。戊申夜，高太后暴卒；冬，十月，丁卯，以尼礼葬于北邙，〔尼，女夷翻；下同。〕谥曰顺皇后。百官单衣邪巾〔古者二十成人，士冠，庶人巾。邪巾者，邪厌于首。舍衰绖丧冠而单衣邪巾，示不成丧也。〕送至墓所，事讫而除。

     乙亥，以临川王宏为司徒。

     魏胡太后遣使者宋云与比丘惠生如西域求佛经。〔比丘，僧也。比，毗至翻；下连比同。〕司空任城王澄奏：「昔高祖迁都，制城内唯听置尼寺各一，余皆置于城外；盖以道俗殊归，欲其净居尘外故也。正始三年，沙门统惠深，始违前禁，自是卷诏不行，〔卷，读曰卷。〕私谒弥众，都城之中，寺踰五百，占夺民居，三分且一，屠沽尘秽，连比杂居。〔占，之赡翻。比，毗至翻。〕往者代北有法秀之谋，〔事见一百三十五卷齐太祖建元三年。〕冀州有大乘之变。太和、景明之制，非徒使缁素殊途，盖亦以防微杜渐。昔如来阐教，多依出林，〔如来，佛也。〕今此僧徒，恋着城邑，〔着，直略翻。〕正以诱于利欲，不能自己，〔诱，音酉。〕此乃释氏之糟糠，法王之社鼠，〔法王，谓佛。〕内戒所不容，〔释氏有五戒。〕国典所共弃也。臣谓都城内寺未成可徙者，宜悉徙于郭外，僧不满五十者，并小从大；外州亦准此。」〔【章：十二行本「此」下有「诏从之」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕然卒不能行。〔卒，子恤翻。〕

     是岁，魏太师雍等奏：「盐池天藏，〔藏，徂浪翻。〕资育群生，先朝为之禁限，〔朝，直遥翻。〕亦非苟与细民争利。但利起天池，取用无法，或豪贵封护，或近民吝守，贫弱远来，邈然绝望。因置主司，令其裁察，强弱相兼，务令得所。什一之税，自古有之，所务者远近齐平，公私两宜耳。及甄琛启求禁集，〔【章：十二行本作「罢禁」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕〔事见一百四十六卷五年。甄，之人翻。琛，丑林翻。〕乃为绕池之民尉保光等擅自固护；语其障禁，倍于官司，取与自由，贵贱任口。〔言盐价贱贵，任其口之所出也。〕请依先朝禁之为便。」诏从之。

