卷第一百四十九【梁纪五】起屠维大渊献（己亥），尽昭阳单阏（癸卯），凡五年。

     高祖武皇帝五

     天监十八年〔（己亥、五一九）〕

     春，正月，甲申，以尚书左仆射袁昂为尚令，〔【章：十二行本「令」上有「书」字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕右仆射王暕为左仆射，〔暕，古限翻。〕太子詹事徐勉为右仆射。

     丁亥，魏主下诏，称「太后临朝践极，岁将半纪，〔胡后临朝见上卷十四年。〕宜称『诏』以令宇内。

     辛卯，上祀南郊。

     魏征西将军〔【章：十二行本「军」下有「平陆文侯」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕张彝之子仲瑀上封事，求铨削选格，〔瑀，音禹。上，时掌翻。铨，量也。选，须绢翻；下入选、应选同。〕排抑武人，不使豫清品。于是喧谤盈路，立榜大巷，克期会集，屠害其家；彝父子晏然，不以为意。〔方羽林、虎贲立榜克期之初，魏朝既不为之严加禁遏，纵彝父子欲以为意，柰之何哉！〕二月，庚午，羽林、虎贲近千人，〔贲，音奔。近，其靳翻。〕相帅至尚书省诟骂，〔帅，读曰率。诟，户遘翻，又古侯翻。〕戎瑀兄左民郎中始均不获，〔尚书左民郎，晋武帝置。〕以瓦石击省门；上下慑惧，莫敢禁讨。张：「讨」作「诃」。】〕〔慑，之涉翻。〕遂持火掠道中薪蒿，以杖石为兵器，直造其第，曳彝堂下，捶辱极意，〔【章：十二行本「意」下有「唱呼动地」四字；乙十一行本同；孔本同；张校；退斋校同。】〕焚其第舍。始均踰垣走，复还拜贼，〔造，七到翻。捶，止橤翻。复，扶又翻；下不复、谁复同。〕请其父命，贼就殴击，生投之火中。仲瑀重伤走免，彝仅有余息，〔言气息奄奄，仅未绝耳。〕再宿而死。远近震骇。胡太后收掩羽林、虎贲凶强者八人斩之，其余不复穷治。〔治，直之翻。〕乙亥，大赦以安之，因令武官得依资入选。识者知魏之将乱矣。

     时官员既少，〔少，诗沼翻。〕应选者多，吏部尚书李韶铨注不行，大致怨嗟；更以殿中尚书崔亮为吏部尚书。亮奏为格制，不问士之贤愚，专以停解月日为断，〔断，丁乱翻。〕沈滞者皆称其能。〔沈，持林翻。〕亮甥司空咨议刘景安与亮书曰：「殷、周以乡塾贡士，〔王制：命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论秀士而升之学，曰俊士。〕两汉由州郡荐才，〔谓贤良、文学、孝廉之举也。事见汉纪。〕魏、晋因循，又置中正，〔事见六十九卷魏文帝黄初元年。〕虽未尽美，应什收六七。而朝廷贡才，止求其文，不取其理，察孝廉唯论章句，不及治道，〔治，直吏翻。〕立中正不考才行，空辩氏姓，取士之途不博，沙汰之理未精。舅当铨衡，宜改张易调，〔行，下孟翻。属，之欲翻。董仲舒曰：譬如琴瑟不调，必改而更张之。不调，谓不和也。易调之调，徒钓翻，音调也。〕如何反为停年格以限之，天下士子谁复修厉名行哉！」〔行，下孟翻。〕亮复书曰：「汝所言乃有深致。吾昨为此格，有由而然。古今不同，时宜须异。昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，〔复，扶又翻。左传昭六年，郑人铸刑书，叔向诒子产书曰：「先王议事以制，不为刑辟。闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，麘之以强，断之以刚，犹求圣哲之士，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌其上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！」复书曰：「侨不才，不能及子孙，吾以救世也。」〕何异汝以古礼难权宜哉！」〔难，乃旦翻。〕洛阳令代人薛琡〔魏书官氏志：西方焿干氏后改为薛氏。琡，之六翻。，又音俶。〕上书言：「黎元之命，系于长吏，若以选曹唯取年劳，不简能否，义均行鴈，次若贯鱼，〔行鴈、贯鱼，皆以谕资次先后以序而进也。上，时掌翻。长，知两翻。选，须绢翻。行，音户刚翻。〕执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡！」书奏，不报。后因请见，复奏「乞令王公贵臣荐贤以补郡县」，〔见，贤遍翻。复，扶又翻。〕诏公卿议之，事亦寝。其后甄琛等继亮为吏部尚书，〔甄，之人翻。琛，丑林翻。〕利其便己，踵而行之，魏之选举失人，自亮始也。

     初，燕燕郡太守高湖奔魏，〔事见一百一十一卷晋安帝隆安三年。燕，因肩翻。〕其子谧为侍御史，〔考异曰：李百药北齐书作「谥」。北史作「谧」，今从之。〕坐法徙怀朔镇，世居北边，遂习鲜卑之俗。谧孙欢，沈深有大志，〔沈，持林翻。〕家贫，执役在平城，富人娄氏女见而奇之，遂嫁焉。始有马，得给镇为函使，〔凡书表皆函封，函使者，使奉函诣京师也。使，疏吏翻。〕至洛阳，见张彝之死，还家，倾赀以结客，或问其故，欢曰：「宿卫相帅焚大臣之第，〔帅，读曰率。考异曰：北齐书云「领军张彝」。按彝未尝为领军，故但云大臣。〕朝廷惧其乱而不问，为政如此，事可知矣，财物岂可常守邪！」欢与怀朔省事云中司马子如、〔省事，镇吏也。省，悉景翻。〕秀容刘贵、〔魏太宗永兴二年，置秀容郡及秀容县；世祖真君七年置肆州，秀容郡属焉。〕中山贾显智、户曹史咸阳孙腾、外兵史怀朔侯景、〔史，亦吏职也。〕狱掾善无尉景、〔善无县，前汉属鴈门郡，后汉属定襄郡。拓跋氏置善无郡，属恒州。李延寿曰：秦、汉置尉候官，景之先有居此职者，因氏焉。〕广宁蔡儁、〔广宁郡，魏收志属朔州，隋并入朔州善阳县。〕特相友善，并以任侠雄于乡里。〔高欢事始此。〕

     夏，四月，丁巳，大赦。

     五月，戊戌，魏以任城王澄为司徒，京兆王继为司空。

     魏累世强盛，东夷、西域贡献不绝，又立互市以致南货，至是府库盈溢。胡太后尝幸绢藏，〔藏，徂浪翻。〕命王公嫔主从行者百余人各自负绢，称力取之，〔称，尺证翻。〕少者不减百余匹。〔少，诗沼翻；下同。〕尚书令&#8231;仪同三司李崇、章武王融，负绢过重，颠仆于地，崇伤腰，融损足，太后夺其绢，使空出，时人笑之。融，太洛之子也。〔章武王太洛见一百三十二卷宋明帝泰始四年。〕侍中崔光止取两匹，太后怪其少，对曰：「臣两手唯堪两匹。」众皆愧之。

     时魏宗室权幸之臣，竞为豪侈，高阳王雍，富贵冠一国，宫室园圃，侔于禁苑，僮仆六千，伎女五百，出则仪卫塞道路，〔冠，古玩翻。塞，悉则翻。〕归则歌吹连日夜，一食直钱数万。李崇富埒于雍而性俭啬，尝谓人曰：「高阳一食，敌我千日。」〔埒，力辍翻。〕

     河间王琛，每欲与雍争富，骏马十余匹，皆以银为槽，窗户之上，玉凤衔铃，金龙吐旆。尝会诸王宴饮，酒器有水精锋，〔后汉书：大秦国出水精，以为宫室柱及食器。一本「锋」作「锺」。〕马脑苈，〔本草衍义曰：马脑，非石非玉，自是一类，有红、白、黑色三种，亦有纹如缠丝者，生西国玉石间。〕赤玉飜，〔王逸论或问玉符，曰：「赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如脂肪，黑如点漆，玉之符也。」〕制作精巧，皆中国所无。又陈女乐、名马及诸奇宝，复引诸王历观府库，金钱，缯布，不可胜计，〔复，扶又翻。胜，音升。〕顾谓章武王融曰：「不恨我不见石崇，恨不崇不见我。」〔石崇事见八十一卷晋武帝太康三年。〕融素以富自负，归而惋叹三〔【章：十二行本「三」上有「卧疾」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕日。〔惋，乌贯翻。〕京兆王继闻而省之，〔省，悉景翻。〕谓曰：「卿之货财计不减于彼，何为愧羡乃尔﹖」融曰：「始谓富于我者独高阳耳，不意复有河间！」继曰：「卿似袁术在淮南，不知世间复有刘备耳。」融乃笑而起。〔物盛而衰，固其理也。史言魏君臣骄侈，乃其衰乱之渐。复，扶又翻；下无复、司复同。〕

     太后好佛，营建诸寺，无复穷已，令诸州各建五级浮图，民力疲弊。诸王、贵人、宦官、羽林各建寺于洛阳，相高以壮丽。太后数设斋会，施僧物动以万计，〔好，呼到翻。数，所角翻。施，式豉翻。〕赏赐左右无节，所费不赀，而未尝施惠及民。府库渐虚，乃减削百官禄力。〔禄，在官所受之禄。力，在官所用白直也。〕任城王澄上表，以为「萧衍常蓄窥觎之志，〔觎，音俞。〕宜及国家强盛，将士旅力，早图混壹之功。比年以来，〔比，毗至翻。〕公私贫困，宜节省浮费以周急务。」太后虽不能用，常优礼之。

     魏自永平以来，〔天监七年，魏改元永平。〕营明堂、辟雍，役者多不过千人，有司复借以修寺及供他役，十余年竟不能成。起部郎源子恭上书，以为「废经国之务，资不急之费，宜彻减诸役，早图就功，使祖宗有严配之期，〔孝经，孔子曰：「孝莫大于严父，严父莫大于配天，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。」〕苍生有礼乐之富。」诏从之，然亦不能成也。

     魏人陈仲儒请依京房立准以调八音。有司诘仲儒：「京房律准，今虽有其器，晓之者鲜，〔诘，去吉翻。鲜，息浅翻。〕仲儒所受何师，出何典籍﹖」仲儒对言：「性颇爱琴，又尝读司马彪续汉书，见京房准术，成□&#59697;然。〔司马彪志曰：京房六十律相生之法，以上生下，皆三生二；以下生上，皆三生四；阳下生阴，阴上生阳，终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事〔吕〕，而六十律毕矣。夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓牺作易，纪阳气之初以为律法，建日冬至之声，以黄锺为宫，太簇为商，姑洗为角，林锺为征，南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变征：此声气之元，五音之正也。故各终一日，其余以次运行。当日者各自为宫，而商、征以类从焉。礼运曰：「五声、六律、十二管还相为宫，」此之谓也。以六十律分期之日，黄锺自冬至始，及冬至而复，阴阳、寒燠、风雨之占生焉。于以检摄群音，考其高下，苟非草木之声则无所不合。虞书曰：「律和声」，此之谓也。房又曰：「竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺以应黄锺之律九寸，中央一弦下有画分寸以为六十律清浊之节。」房言律详于刘歆所奏，其术施行于史官，候部用之。律术曰：阳以圆为形，其性动；阴以方为节，其性静。动者数三，静者数二，以阳生阴倍之，以阴生阳四之，皆三而一。阳生阴曰下生，阴生阳曰上生，上生不得过黄锺之清浊，下生不得及黄锺之数实，皆参天两地、圆盖方覆、六耦承奇之道也。黄锺，律吕之首，而生十一律者也。其相生也，皆三分而损益之，是故十二律之得十七万七千一百四十七，是为黄锺之实。又以二乘而三约之，是为下生林锺之实；又以四乘而三约之，是为上生太簇之实。推此上下以定六十律之实，以九三之数万九千六百八十三为法，律为寸，于准为尺，不盈者十之所得为分，又不盈十之所得为小分，以其余正其强弱。以黄锺十七万七千一百四十七，下生林锺；黄锺为宫，太蔟商，林锺征；一日律九寸，准九尺。色育十七万六千七百七十六，下生谦待；未知商，谦待征；六日律八寸九分小分八征强，准八尺九寸万五千九百七十三。执始十七万四千七百六十二，下生去灭；执始为宫，时息商，去灭征；六日律八寸八分小分七大强，准八尺八寸万五千五百一十六。丙盛十七万二千四百一十，下生安度；丙盛为宫，屈齐商，安度征；六日律八寸七分小分六征弱，准八尺七寸万一千六百七十九。分动十七万八十九，下生归嘉，分动为宫，随期商，归嘉征；六日律八寸六分小分四强，准八尺六寸八千一百五十二。质末十六万七千八百，下生否与；质末为宫，形晋商，否与征；六日律八寸五分小分二微强，准八尺五寸四千九百四十五。大吕十六万五千八百八十八，下生夷则；大吕为宫，夹锺商，夷则征；八日律八寸四分小分三弱，准八尺四寸五千五百八。分否十六万三千六百五十四，下生解形；分否为宫，开时商，解形征；八日律八寸三分小分一强，准八尺三寸二千八百五十一。凌阴十六万一千四百五十二，下生去南；凌阴为宫，族嘉商，去南征；八日律八寸二分小分一弱，准八尺二寸五百一十四。少出十五万九千二百八十，下生分积；少出为宫，争南商，分积征；六日律八寸小分九强，准八尺万八千一百六十。太簇十五万七千四百六十四，下生南吕；太簇为宫，姑洗商，南吕征；一日律八寸，准八尺，未知十五万七千一百三十四，下生白吕；未知为宫，南授商，白吕征；六日律七寸九分小分八强，准七尺九寸万六千三百八十三。时息十五万五千三百四十四，下生结躬；时息为宫，变虞商，结躬征；六日律七寸八分小分九少强，准七尺八寸万八千一百六十六。屈齐十五万三千二百五十三，下生归期；屈齐为宫，路时商，归期征；六日律七寸七分小分九弱，准七尺七寸万六千九百三十九。随期十五万一千一百九十，下生未卯；随期为宫，形始商，未卯征；六日律七寸六分小分八强，准七尺六寸万五千九百九十二。形晋十四万九千一百五十五，下生夷汗；形晋为宫，依行商，夷汗征；六日律七寸五分小分八弱，准七尺五寸万五千三百二十五。夹锺十四万七千四百五十六，下生无射；夹锺为宫，中吕商，无射征；六日律七寸四分小分九强，准七尺四寸万八千一十八。开时十四万五千四百七十，下生闭掩；开时为宫，中吕商，闭掩征；八日律七寸三分小分九微弱，准七尺三寸万七千八百四十一。族嘉十四万三千五百一十三，下生邻齐；族嘉为宫，内负商，邻齐征；八日律七寸二分小分九微强，准七尺二寸万七千九百五十四。争南十四万一千五百八十二，下生期保；争南为宫，物应商，期保征；八日律七寸一分小分九强，准七尺一寸万八千三百二十七。姑洗十三万九千九百六十八，下生应锺；姑洗为宫，蕤宾商，应锺征；一日律七寸一分小分一微强，准七尺一寸二千一百八十七。南授十三万九千六百七十，下生分乌；南授为宫，南事商，分乌征；六日律七寸小分九大强，准七尺万八千九百三十。变虞十三万八千八十四，下生迟内；变虞为宫，盛变商，迟内征；六日律七寸小分一半强，准七尺三千三十。路时十三万六千二百二十五，下生未育，路时为宫，离宫商，未育征；六日律六寸九分小分二微强，准六尺九寸四千一百二十三。形始十三万四千三百九十二，下生迟时；形始为宫，制时商，迟时征；五日律六寸八分小分三弱，准六尺八寸五千四百七十六。依行十三万二千五百八十二，上生色育；依行为宫，谦待商，色育征；七日律六寸七分小分三大强，准六尺七寸七千五十九。中吕十三万一千七十二，上生执始；中吕为宫，去灭商，执始征；八日律六寸六分小分六弱，准六尺六寸万一百四十二。南中十二万九千三百八，上生丙盛；南中为宫，安度商，丙盛征。七日律六寸五分小分七微弱，准六尺五寸万三百八十五。内负十二万七千五百六十七，上生分动；内负为宫，归嘉商，分动征；八日律六寸四分小分八强，准六尺四寸万五千四百五十。物应十二万五千八百五十，上生质末；物应为宫，否与商，质末征；七日律六寸三分小分九强，准六尺三寸万八千四百八十。蕤宾十二万四千四百一十六，上生十吕；蕤宾为宫，夷则商，大吕征；一日律六寸三分小分二微强，准六尺三寸四千一百三十一。南事十二万四千一百五十四，下生南事；穷无商，征不为宫；七日律六寸三分小分一弱，准六尺三寸一千五百三十一。盛变十二万二千七百四十一，上生分否；盛变为宫，解形商，分否征；七日律六寸二分小分三大强，准六尺二寸七千六十四。离宫十二万一千八百一十九，上生凌阴；离宫为宫，去南商，凌阴征；七日律六寸一分小分五微强，准六尺一寸万二百二十七。制时十一万九千四百六十，上生少出；制时为宫，分积商，少出征；八日律六寸小分七弱，准六尺万三千六百二十。林锺十一万八千九十八，上生太蔟；林锺为宫，南吕商，太蔟征；一日律六寸，准六尺。谦待十一万七千八百五十一，上生未知，谦待为宫，白吕商，未知征；五日律五寸九分小分九弱，准五尺九寸万七千二百一十三。去减十一万六千五百八，上生时息；去灭为宫，结躬商，时息征；七日律五寸九分小分二弱，准五尺九寸三千七百八十三。安度十一万四千九百四十，上生屈齐；安度为宫，归期商，屈齐征；六日律五寸八分小分四弱，准五尺八寸七千七百八十六。归嘉十一万三千三百九十三，上生随期：归嘉为宫，未卯商，随期征；六日律五寸七分小分六微强，准五尺七寸万一千九百九十九。否与十一万一千八百六十七，上生形晋；否与为宫，夷汗商，形晋征；五日日律五寸六分小分八强，准五尺六寸万六千四百二十二。夷则十一万五百九十二，上生夹锺；夷则为宫，无射商，夹锺征；八日律五寸六分小分二弱，准五尺六寸三千六百七十二。解形十一万九千一百三，上生开时；解形为宫，闭掩商，开时征；八日律五寸五分小分四强，准五尺五寸八千四百六十五。去南十万七千六百三十五，上生族嘉；去南为宫，邻齐商，族嘉征；八日律五寸四分小分六大强，准五尺四寸万三千四百六十八，分积十万六千一百八十八，上生争南，分积为宫，期保商，争南征；五日律五寸三分小分九半强，准五尺三寸万八千六百八十一。南吕八万四千九百七十六，上生姑洗；南吕为宫，应锺商，姑洗征；一日律五寸三分小分三强，准五尺五寸六千五百六十一。白吕十万四千七百五十六，上生南授；白吕为宫，分乌商，南授征；五日律五寸三分小分二强，准五尺三寸四千三百七十一。结躬十万三千五百六十三，上生变虞；结躬为宫，迟内商，变虞征；六日律五寸二分小分六少强，准五尺二寸万二千一百一十四。归期十万二千一百六十九，上生路时；归期为宫，未育商，路时征；六日律五寸一分小分九征强，准五尺一寸万七千八百五十七。未卯十万七百九十四，上生形始；未卯为宫，迟时商，形始征；六日律五寸一分小分二征强，准五尺一寸四千八十七。夷汗九万九千四百三十七，上生依行；夷汗为宫，色育商，依行征；七日律五寸小分五强，准五尺万二百二十。无射九万八千三百四，上生中吕；无射为宫，执始商，中吕征；八日律四寸九分小分九强，准四尺九寸万八千五百七十三。闭掩九万六千九百八十，上生南中；闭掩为宫，丙盛商，南中征；八日律四寸九分小分三弱，准四尺九寸五千三百三十三。邻齐九万五千六百七十五，上生内负；邻齐为宫，分动商，内负征；七日律四寸八分小分六微强，准四尺八寸万一千九百六十六。期保九万四千三百八十八，上生物应，期保为宫，质末商，物应征；八日律四寸七分小分九微弱，准四尺七寸万八千七百七十九。应锺九万三千三百一十二，上生蕤宾；应锺为宫，大吕商，蕤宾征；一日律四寸七分小分四微强，准四尺七寸八千十九。分乌九万三千一百一十七，上生南事；分乌穷次无征不为宫；七日律四寸七分小分三微强，准四尺七寸六千五十九。迟内九万二千九十六，上生盛变；迟内为宫，分否商，盛变征；八日律四寸六分小分八弱，准四尺六寸万五千一百四十二。未育九万八百一十七，上生离官；未育为宫，凌阴商，离宫征；八日律四寸六分小分一少强，准四尺六寸二千七百五十二。迟时八万九千五百九十五，上生制时；迟时为宫，少出商，制时征；六日律四寸五分小分五强，准四尺五寸万二百一十五。截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也。术家以其声微而体难知，其分数不明，故作准以代之。准之声明畅易达，分寸又粗；然弦以缓急清浊，非管无以正也。均其中弦，令与黄锺相得，按画以求诸律，无不如数而应者矣。音声精微，综之者解。」晋书乐志：宫，中也，中和之道无往而不理。商，强也，谓金性坚强。角，触也，象诸阳触物而生。征，止也，言物盛则止。羽，舒也，阳气将复，万物孳育而舒生。宋白曰：合宫通音谓之宫，其音雄雄洪洪然。开口吐声谓之商，其音锵锵仓仓然。张牙涌唇谓之角，其音喔喔礭礭然。齿合唇开谓之征，其音倚倚戏戏然，齿开唇聚谓之羽，其音诩酗于吁然。〕遂竭愚思，〔思，相吏翻。〕钻研甚久，颇有所得。夫准者所以代律，取其分数，调校乐器。窃寻调声之体，宫、商宜浊，征、羽宜清。〔征，徙里翻；下同。〕若依公孙崇，止以十二律声，而云还相为宫，〔还，音旋。〕清浊悉足。唯黄锺管最长，故以黄锺为宫，则往往相顺。若均之八音，犹须错采众音，配成其美。若以应锺为宫，蕤宾为征，则征浊而宫清，虽有其韵，不成音曲。若以中吕为宫，则十二律中全无所取。今依京房书，中吕为宫，乃以去灭为商，执始为征，然后方韵。而崇乃以中吕为宫，犹用林锺为征，何由可谐！〔中吕，陆德明曰：中，音仲，又如字。〕但音声精征，史傅简略，旧志准十三弦，隐间九尺，不言须柱以不。〔不，读曰否。今刑统疏议多用「以否」二字，盖当时常用疑辞也。〕又，一寸之内有万九千六百八十三分，微细难明。仲，儒私曾考验，准当施柱，但前却柱中，以约准分，则相生之韵已自应合。其中弦粗细，〔粗，读曰麤。〕须与琴宫相类，施轸以调声，令与黄锺相合。中弦下依数画六十律清浊之节，其余十二弦须施柱如筝，即于中弦按尽一周之声度着十二弦上。〔着，直略翻。〕然后依相生之法，以次运行，取十二律之商、征。商、征既定，又依琴五调调声之法以均乐器，〔五调之调，徒钓翻。调声之调如字。〕然后错采众声以文饰之，若事有乖此，声则不和。且燧人不师资而习火，〔古者未有火化，燧人氏始钻燧出火，教民熟食。〕延寿不束修以变律，〔延寿，即京房之师焦延寿也。言无所师承而变十二律为六十律也。孔子曰：自行束修以上，吾未尝无诲焉。朱元晦注曰：修，脯也，十脡为束。古者相见必执贽以为礼，束修其至薄者也。〕故云知之者欲教而无从，心达者体知而无师，有一亳所得，皆关心抱，岂必要经师受然后为奇哉！」尚书萧宝寅奏仲儒学不师受，轻欲制作，不敢〔【章：十二行本「敢」作「合」；乙十一行本同；孔本同。】〕依许；事遂寝。

     魏中尉东平王匡以论议数为任城王澄所夺，愤恚，复治其故棺，〔匡造棺见一百四十七卷七年。数，所角翻。恚，于避翻。复，扶又翻。治，直之翻。〕欲奏攻澄。澄因奏匡罪状三十余条，廷尉处以死刑。〔处，昌吕翻。〕秋，八月，己未，诏免死，削除官爵，以车骑将军侯刚代领中尉〔骑，奇寄翻。〕三公郎中辛雄奏理匡，〔曹魏置尚书三公郎。〕以为「历奉三朝，骨鲠之迹，朝野具知，〔朝，直遥翻。〕故高祖赐名曰匡。先帝既已容之于前，陛下亦宜宽之于后，若终贬黜，恐杜忠臣之口。」未几，复除匡平州刺史。〔几，居岂翻。复，扶又翻。〕雄，琛之族孙也。〔辛琛见一百四十七卷天监六年。琛，丑林翻。〕

     九月，庚寅朔，〔【章：十二行本无「朔」字；乙十一行本同；孔本同；张校同，云从无注本。】〕胡太后游嵩高；癸巳，还宫。

     太后从容谓兼中书舍人杨昱曰：「亲姻在外，不称人心，〔从，千容翻。称，尺证翻。〕卿有闻，慎勿讳隐！」昱奏扬州刺史李崇五车载货，相州〔【章：十二行本「相」作「恒」；乙十一行本同；孔本同。】〕刺史杨钧造银食器〔【章：十二行本「器」下有「十具并」三字；孔本同；张校云，脱「十具」二字。】〕饷领军元叉。〔相，息亮翻。〕太后召叉夫妻，泣而责之。〔泣而责之，爱诲之意也。〕叉由是怨昱。昱叔父舒妻，武昌王和之妹也。和即叉之从祖。〔从，才用翻。〕舒卒，元氏频请别居，昱父椿泣责，不听，元氏恨之。会瀛州民刘宣明谋反，事觉，逃亡。叉使和及元氏诬告昱藏匿宣明，且云：「昱父定州刺史椿，叔父华州刺史津，并送甲仗三百具，谋为不逞。」〔华，户化翻。〕叉复构成之。遣御仗五百人夜围昱宅，收之，一无所获。太后问其状，昱具对为元氏所怨。太后解昱缚，处和及元氏死刑，〔复，扶又翻。处，昌吕翻。〕既而叉营救之，和直免官，元氏竟不坐。〔史言灵后昵庇元叉以自遗患。〕

     冬，十二月，癸丑，魏任城文宣王澄卒。〔任，音壬。卒，子恤翻。〕

     庚申，魏大赦。

     魏以郎选不精，大加沙汰，〔以水淘去沙石，谓之沙汰，故以谕去不肖。〕唯朱元旭、辛雄、羊深、源子恭及范阳祖莹等八人以才用见留，余皆罢遣。深，祉之子也。〔正始之初，羊祉镇梁、益。〕

     普通元年〔（庚子、五二○）〕

     春，正月，乙亥朔，改元大赦。

     丙子，日有食之。

     己卯，以临川王宏为太尉、扬州刺史，金紫光禄大夫王份为尚书左仆射。份，奂之弟也。〔份，彼陈翻。王奂死于齐武帝永明十一年。〕

     左军将军豫宁威伯冯道根卒。〔五代志：豫章郡建昌县旧有豫宁县。宋白曰：汉建安中，分建昌立西安县，晋太康元年，改为豫宁县。〕是日上春，祠二庙，〔帝立太庙，祀太祖文皇帝以上为六亲庙，皆同一堂，共庭而别室。又有小庙，太祖太夫人庙也，非嫡，故别立庙。皇帝每祭太庙讫，乃诣小庙，亦以一太牢，如太庙礼。有二庙令，掌庙事。〕既出宫，有司以闻。问中书舍人朱异曰：「吉凶同日，今可行乎﹖」对曰：「昔卫献公闻柳庄死，不释祭服而往。〔记檀弓曰：卫太史柳庄寝疾，公曰：「若疾革，虽当祭必告。」公再拜稽首，请于尸曰：「有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也。闻之死，请往。」不释服而往，遂以襚之。〕道根虽未为社稷之臣，亦有劳王室，临之，礼也。」上即幸其宅，哭之甚恸。

     高句丽世子安遣使入贡。二月，癸丑，以安为宁东将军、高句丽王，〔句，音驹。丽，力知翻。使，疏吏翻。〕遣使者江法盛授安衣冠剑佩。魏光州兵就海中执之，送洛阳。〔魏皇兴四年，分青州置光州，领东莱、长广、东牟郡，治掖。〕

     魏太傅、侍中、清河文献王怿，美风仪，胡太后逼而幸之。然素有才能，辅政多所匡益，好文学，〔好，呼到翻。〕礼敬士人，时望甚重。侍中、领军将军元叉在门下，兼总禁兵，恃宠骄恣，志欲无极，怿每裁之以法，叉由是怨之。卫将军、仪同三司刘腾，权倾内外，吏部希腾意，奏用腾弟为郡，人资乖越，〔人非其才为乖，资非其次为越。〕怿抑而不奏，腾亦怨之。龙骧府长史宋维，弁之子也，〔宋弁见用于魏孝文帝。骧，思将翻。长，之两翻。〕怿荐为通直郎，〔通直郎，即通直散骑侍郎，隋后遂为寄禄官。〕浮薄无行。〔行，下孟翻。〕叉许维以富贵，使告司梁都尉韩文殊父子谋作乱立怿。〔周官有梁人，汉有平准令，主练梁作采色。后魏置司梁都尉，后齐太府寺属官有司梁署令、丞。陆德明：梁，而艳翻；刘而险翻。〕怿坐禁止，按验，无反状，得释，维当反坐；〔反坐，诬告失实者以其所告之罪坐之。〕叉言于太后曰：「今诛维，后有真反者，人莫敢告。」乃黜维为昌平郡守。〔昌平县，汉属上谷郡，后魏置昌平郡，属燕州，隋复废郡为县，属幽州。〕

     叉恐怿终为己害，乃与刘腾密谋，使主食中黄门胡定自列〔主食，主御食者也。列，陈也。〕云：「怿货定使毒魏主，若己得为帝，许定以富贵。」帝时年十一，信之。秋，七月，丙子，太后在嘉福殿，未御前殿，叉奉帝御显阳殿，腾闭永巷门，太后不得出。怿入，遇叉于含章殿后，叉厉声不听怿入，怿曰：「汝欲反邪！」叉曰：「叉不反，正欲缚反者耳！」命宗士及直齐执怿衣袂，将入含章东省，〔魏置宗师，宗士其属也。直齐，直殿内齐合者也，属直合。将，引也，送也。〕使人防守之。腾称诏集公卿议，论怿大逆；众咸畏叉，无敢异者，唯仆射新泰文贞公游肇抗言以为不可，〔五代志新泰县属琅邪郡。〕终不下署。〔不下笔署名也。〕

     叉、腾持公卿议入，俄而得可，〔魏主可其奏也。〕夜中杀怿。于是诈为太后诏，自称有疾，还政于帝。幽太后于北宫宣光殿，宫门昼夜长闭，内外断绝，腾自执管钥，帝亦不得省见，〔省，悉景翻。见，贤遍翻。〕裁听傅食而已。太后服膳俱废，不免饥寒，乃叹曰：「养虎得噬，我之谓矣。」又使中常侍〔【章：十二行本「侍」下有「酒泉」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕贾粲侍帝书，密令防察动止。叉遂与太师高阳王雍等同辅政，帝谓叉为姨父。叉与腾表里擅权，叉为外御，腾为内防，常直禁省，共裁刑赏，政无巨细，决于二人，威振内外，百僚重迹。〔重，直龙翻。言惧之甚，不敢妄举足而行，步步踏陈迹也。〕

     朝野闻怿死，莫不丧气，〔丧，息浪翻。〕胡夷为之剺面者数百人。〔为，于伪翻。剺，里之翻。胡夷临丧，剺面而哭哀甚。〕游肇愤邑而卒。

     辛卯，魏主加元服，大赦，改元正光。

     魏相州刺史中山文庄王熙，英之子也，〔元英事魏孝文、宣武，数将兵有功。相，息亮翻。〕与弟给事黄门侍郎略、司徒祭酒纂，〔自曹魏以来，公府有东、西合祭酒。〕皆为清河王怿所厚，闻怿死，起兵于邺，上表欲诛元叉、刘腾，纂亡，奔邺。后十日，长史柳元章等帅城人鼓噪而入，〔帅，读曰率；下同。〕杀其左右，执熙、纂并诸子置于高楼。八月，甲寅，元叉遣尚书左丞卢同就斩熙于邺街，并其子弟。

     熙好文学，有风义，〔好，呼到翻。〕名士多与之游，将死，与故知书曰：「吾与弟俱蒙皇太后知遇，兄据大州，弟则入侍，殷勤言色，恩同慈母。今皇太后见废北宫，太傅清河王横受屠酷，〔横，户孟翻。〕主上幼年，独在前殿。君亲如此，无以自安，故帅兵民欲建大义于天下。但智力浅短，旋见囚执，〔旋，反也。〕上惭朝廷，下愧相知。本以名义干心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉！凡百君子，各敬尔仪，为国为身，善勖名节！」〔复，扶又翻。为，于伪翻；下为知、力为同。〕闻者怜之。熙首至洛阳，亲故莫敢视，前骁骑将军刁整独收其尸而藏之。〔骁，尧翻翻。骑，奇寄翻。〕整，雍之孙也。〔刁雍去晋入魏，着功淮、汝之间。〕卢同希叉意，穷治熙党与，〔治，直之翻。〕锁济阴内史杨昱赴邺，〔济阴郡，汉、晋属兖州，魏属西兖州。济，子礼翻。〕考讯百日，乃得还任。叉以同为黄门侍郎。

     元略亡抵故人河内司马始宾，始宾与略缚荻茷夜渡孟津，诣屯留栗法光家，〔屯留县自汉、晋以来属上党郡。姓谱：栗姓，栗陆氏之后。汉长安富室有栗氏。师古曰：屯，音纯。〕转依西河太守刁双，匿之经年。时购略甚急，略惧，求送出境，双曰：「会有一死，所难遇者为知己死耳，愿不以为虑。」略固求南奔，双乃使从子昌送略渡江，〔从，才用翻。〕遂来奔，上封略为中山王。〔为略后还张本。〕双，雍之族孙也。叉诬刁整送略，并其子弟收系之，御史王基等力为辩雪，乃得免。

     甲子，侍中、车骑将军永昌严侯韦叡卒。〔五代志：零陵郡零陵县旧分置永昌县。谥法：服敌公庄曰严；威而不猛曰严。骑，奇寄翻。〕时上方崇释氏，士民无不从风而靡，独叡自以位居大臣，不欲与俗俯仰，所行略如平日。〔史言韦叡于事佛之朝，矫之以正，几于以道事君者。〕

     九月，戊戌，魏以高阳王雍为丞相，总摄内外，与元叉同决庶务。

     初，柔然佗汗可汗纳伏名敦之妻候吕陵氏，生伏跋可汗及阿那緕等六子。〔可，从刊入声。汗，音寒。緕，古回翻。〕伏跋既立，忽亡其幼子祖惠，求募不能得。有巫地万言祖惠今在天上，我能呼之，乃于大泽中施帐幄，祀天神，祖惠忽在帐中，自云恒在天上。〔恒，户登翻。〕伏跋大喜号地万为圣女，纳为可贺敦。〔柔然之主曰可汗，其正室曰可贺敦。〕地万既挟左道，复有恣色，伏跋敬而爱之，信用其言，干乱国政。如是积岁，祖惠浸长，语其母曰：「我常在地万家，未尝上天，上天者地万教我也。」〔长，知两翻。语，牛倨翻。上，时掌翻。〕其母具以状告伏跋，伏跋曰：「地万能前知未然，勿为谗也。」既而地万惧，谮祖惠于伏跋而杀之。候吕陵氏遣其大臣具列等绞杀地万；伏跋怒，欲诛列等。会阿至罗入寇，〔阿至罗，虏之别种，居北河之东，世附于魏。一曰：阿至罗，高车种。〕伏跋击之，兵败而还。〔还，从宣翻，又如字。〕候吕陵氏与大臣共杀伏跋，立其弟阿那緕为可汗。阿那緕立十日，其族兄示发帅众数万击之，〔帅，读曰率。〕阿那緕战败，与其弟乙居伐轻骑奔魏。〔骑，奇寄翻。〕示发杀候吕陵氏及阿那緕二弟。〔史言柔然乱。〕

     魏清河王怿死，汝南王悦了无恨元叉之意，以桑落酒候之，〔水经注：河东郡多徙民，民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名。香醑之色，清白若滫浆焉，别调氛氲，不与他同，兰熏麝越，自成馨逸，方土之贡，最为佳酌。自王公庶友牵拂相招，每云索郎，索郎返语为桑落也。更为藉征之隽句，中书之英谈。〕尽其私佞。叉大喜，冬十月，乙卯，以悦为恃中、太尉。悦就怿子亶求怿服玩，不时称旨，〔既迁延不以时纳，所纳者又不称悦意也。称，尺证翻。〕杖亶百下，几死。〔几，居依翻。〕

     柔然可汗阿那緕将至魏，魏主使司空京兆王继、侍中崔光等相次迎之，赐劳甚厚。魏主引见阿那緕于显阳殿，〔劳，力到翻。见，贤遍翻。〕因置宴，置阿那緕位于亲王之下。宴将罢，阿那緕执启立于座后，诏引至御座前，阿那緕再拜言曰：「臣以家难，〔难，乃旦翻。〕轻来诣阙，本国臣民，皆已逃散。陛下恩隆天地，乞兵送还本国，诛翦叛逆，收集亡散，臣当统帅遗民，奉事陛下。〔帅，读曰率。〕言不能尽，别有启陈。」仍以启授中书舍人常景以闻。景，爽之孙也。〔常爽见一百二十三卷宋文帝元嘉六年。〕

     十一月，己亥，魏立阿那緕为朔方公、蠕蠕王，赐以衣服、轺车，〔蠕，人兖翻。轺，音遥。〕禄恤仪卫，一如亲王。时魏方强盛，于洛水桥南御道东作四馆，道西立四里：有自江南来降者处之金陵馆，三年之后赐宅于归正里；自北夷降者处燕然馆，赐宅于归德里；自东夷降者处扶桑馆，赐宅于慕化里；自西夷降者处崦嵫馆，赐宅于慕义里。〔四馆皆因四方之地为名：金陵在江南，燕然在漠北，扶桑在东，日所出，崦嵫在西，日所入。山海经曰：大荒之中，旸谷上有扶桑，日所出也。灰野之山有树，青叶赤华，名曰若木，日所入也；生昆仑西，鸟鼠山西南，曰崦嵫。淮南子曰：经细柳西方之地，崦嵫日所入也。十洲记曰：扶桑在碧海中，长数千丈，一千余围，两干同根，更相依倚，是以名扶桑。降，户江翻。处，昌吕翻；下同。燕，因肩翻。崦，依廉翻，又依检翻。嵫，音兹。〕及阿那緕入朝，以燕然馆处之。阿那緕屡求返国，朝议异同不决，〔朝，直遥翻。〕阿那緕以金百斤赂元叉，遂听北归。十二月，壬子，魏敕怀朔都督简锐骑二千护送阿那緕达境首，〔境首，犹言界首也。骑，奇寄翻。〕观机招纳。若彼迎候，宜赐缯帛车马礼饯而返；〔缯，慈陵翻。〕如不容受，听还阙庭。其行装资遣，付尚书量给。〔量，音良。〕

     辛酉，魏以京兆王继为司徒。

     魏遣使者刘善明来聘，始复通好。〔自齐明帝建元二年卢昶北归之后，魏不复遣使南聘，至是复通。复，扶又翻。〕

     二年〔（辛丑、五二一）〕

     春，正月，辛巳，上祀南郊。

     置孤独园于建康，以收养穷民。〔古者鳏寡孤独废疾者有养。帝非能法古也，祖释氏须达多长者之为耳。〕

     戊子，大赦。

     魏南秦州氐反。

     魏发近郡兵万五千人，〔近郡，近辅诸郡也。〕使怀朔镇将杨钧将之，〔将，息亮翻；下同。〕送柔然可汗阿那緕返国。尚书左丞张普惠上疏，以为：「蠕蠕久为边患，今兹天降丧乱，〔丧，息浪翻。〕荼毒其心，盖欲使之知有道之可乐，革面稽首以奉大魏也。〔乐，音洛。稽，音启。〕陛下直安民恭己以悦服其心。阿那緕束身归命，抚之可也；乃更先自劳扰，兴师郊甸之内，投诸荒裔之外，救累世之勍敌，资天亡之丑虏，臣愚未见可也。〔勍，渠京翻。〕此乃边将贪窃一时之功，不思兵为凶器，王者不已而用之。〔用老子语意。〕况今旱暵方甚，圣慈降膳，〔暵，呼旱翻。〕乃以万五千人使杨钧为将，欲定蠕蠕，干时而动，其可济乎！脱有颠覆之变，杨钧之肉，其足食乎！〔用左传楚孙叔敖斥伍参语意。〕宰辅专好小名，〔好，呼到翻。〕不图安危大计，此微臣所以寒心者也。且阿那緕之不还，负何信义，臣贱不及议，〔汉自议郎以上皆得预朝廷大议，尚书二丞，于当时位不为卑，而以为贱不及议，盖自曹魏以后，朝廷大议止及八坐以上。〕文书所过，〔文书皆过尚书二丞之手。〕不敢不陈。」〔【章：十二行本「陈」下有「弗听」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕阿那緕辞于西堂，诏赐以军器、衣被、杂采、粮畜，事事优厚，〔采，与彩同。畜，许救翻。〕命侍中崔光等劳遣于外郭。〔劳，力到翻。〕

     阿那緕之南奔也，其从父兄婆罗门帅众数万入讨示发，破之，〔从，才用翻。帅，读曰率。〕示发奔地豆干，〔魏书曰：地豆干国在室韦西千余里。〕地豆干杀之，国人推婆罗门为弥偶可社句可汗。〔魏收曰：魏言安静也。〕杨钧表称：「柔然已立君长，〔长，知两翻。〕恐未肯以杀兄之人郊迎其弟。轻往虚返，徒损国威。自非广加兵众，无以送其入北。」二月，魏人使旧尝奉使柔然者牒云具仁〔牒云，姓；具仁，名。魏书官氏志，内入诸姓有牒云氏。奉使，疏吏翻。〕往谕婆罗门，使迎阿那緕。

     辛丑，上祀明堂。

     庚戌，魏使假抚军将军邴虬讨南秦叛氐。〔姓谱：邴即丙姓。〕

     魏元叉、刘腾之幽胡太后也，右卫将军奚康生预其谋，叉以康生为抚军大将军、河南尹，仍使之领左右。〔领仗身左右。〕康生子难当娶侍中、左卫将军侯刚女，刚子，叉之妹夫也，叉以康生通姻，深相委托，三人率多俱宿禁中，时或迭出，以难当为千牛备身。〔御左右有千牛刀，谓之防身刀。千牛刀者，利刃也，取庖丁解数千牛而芒刃不顿为义。千牛备身，执千牛刀以侍左右者也。〕康生性粗武，言气高下，叉稍惮之，见于颜色，〔见，贤遍翻。〕康生亦微惧不安。

     甲午，魏主朝太后于西林园，文武侍坐，酒酣迭舞，〔朝，直遥翻。坐，徂卧翻。〕康生乃为力士飱，〔盖为勇士进退坐作之气势而舞也。飱，与舞同。〕及折旋之际，每顾视太后，举手、蹈足、瞋目、颔首，为执杀之势，〔折，之舌翻。瞋，七人翻。〕太后解其意而不敢言。〔解，户买翻。〕日暮，太后欲携帝宿宣光殿，侯刚曰：「至尊已朝讫，嫔御在南，〔宣光殿在洛阳北宫，元叉等幽胡太后于此，魏主与嫔御居南宫，故侯刚云然。嫔，毗宾翻。〕何必留宿！」康生曰：「至尊陛下之儿，随陛下将东西，更复访谁！」〔复，扶又翻。〕群臣莫敢应。太后自起援帝臂，〔援，于元翻，引也。〕下堂而去。康生大呼，唱万岁！〔呼，火故翻。〕帝前入合，左右竞相排，合不得闭。康生夺难当千牛刀，斫直后元思辅，〔直后，官名，直合之属也。〕乃得定。帝既升宣光殿，左右侍臣俱立西阶下。康生乘酒势将出处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕为叉所执，锁于门下。〔以此知一夫之勇终受制于人也。〕光禄勋贾粲绐太后曰：「侍官怀恐不安，〔言其心怀恐惧也。绐，徒亥翻。〕陛下宜亲安慰。」太后信之，适下殿，粲即扶帝出东序，前御显阳殿，闭太后于宣光殿。至晚，叉不出，令侍中、黄门、仆射、尚书等十余人就康生所讯其事，处康生斩刑，难当绞刑。〔处，昌吕翻。〕叉与刚并在内，矫诏决之。康生如奏，难当恕死从流。难当哭辞父，康生慷慨不悲，曰：「我不反死，汝何哭也﹖」时已昏闇，有驱康生赴市，斩之；尚食典御奚混与康生同执刀入内，亦坐绞。〔尚食典御，唐为尚食奉御。进御必辨时禁，先尝之。〕难当以侯刚伲，得留百余日，竟流安州；〔魏显祖皇兴二年，置安州，治方城，领密云、广阳、安乐郡。〕久之，叉使行台卢同就杀之。〔魏太祖既得中山，将北还，虑中原有变，乃于邺、中山置行台，后因之。〕以刘腾为司空。八坐、九卿常旦造腾宅，〔坐，徂卧翻。造，七到翻。〕参其颜色，然后赴省府，亦有终日不得见者。〔「得」或作「能」，非也。〕〔【章：十二行本正作「能」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕公私属请，〔属，之欲翻。〕唯视货多少，舟车之利，山泽之饶，所在榷固，刻剥六镇，交通互市，岁入利息以巨万万计，〔巨万，万万也；巨万万计者，万万万也。少，诗沼翻。榷，古岳翻。〕逼夺邻舍以广其居，远近苦之。

     京兆王继自以父子权位太盛，固请以司徒让车骑大将军、仪同三光崔光，〔骑，奇寄翻。〕夏，四月，庚子，以继为太保，侍中如故，继固辞，不许。壬寅，以崔光为司徒，侍中、祭酒、著作如故。

     魏牒云具仁至柔然，婆罗门殊骄慢，无逊避心，责具仁礼敬；具仁不屈，婆罗门乃遣大臣丘升头等将兵二千随具仁迎阿那緕。五月，具仁还镇，〔还怀朔镇也。将，息浪翻；下同。〕其道其状，阿那緕惧，不敢进，上表请还洛阳。

     辛巳，魏南荆州刺史恒叔兴据所部来降。〔魏置南荆州，见一百四十七卷天监十一年。降，户江翻；下同。考异曰：梁帝纪，「七月叔兴帅众降」，盖记奏到之日，今从魏帝纪。〕

     六月，丁卯，义州刺史文僧明、〔此义州当置于齐安郡木兰县界。萧子显齐志，木兰县属宁蛮左郡，唐省木兰县入黄冈县。以下文裴邃复义州观之，恐义州与边城皆置于安丰界。〕边城太守田守德〔沈约志，宋文帝元嘉十五年，以豫部蛮民立边城左郡。郦道元曰：安丰县故城，今边城郡治也。此时梁境未得至安丰；五代志，黄冈县界旧有边城郡，此正田守德所居之地。〕拥所部降魏，皆蛮酋也。〔酋，慈由翻。〕魏以僧明为西豫州刺史，守德为义州刺史。

     秋，七月，丁酉，以大匠卿裴邃为信武将军，假节，督众军讨义州，破魏义州刺史封寿于檀公岘，〔水经注：决水出庐江雩娄县大别山；注云：俗谓之檀公岘，盖大别之异名也。又北过安丰县东，安丰故城，今边城郡治也。此魏边城郡。岘，户典翻。〕遂围其城；寿请降，复取义州。〔复，扶又翻；下闻复同。〕魏以尚书左丞张普惠为行台，将兵救之，不及。〔考异曰：普惠传云「弃城走」，今从裴邃传。〕

     以裴邃为豫州刺史，镇合肥。邃欲袭寿阳，阴结寿阳民李瓜花等为内应。邃已勒兵为期日，恐魏觉之，先移〔【章：十二行本「移」下有「魏」字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕扬州云：「魏始于马头置戍，如闻复欲修白捺故城，〔马头置戍，盖即沈约志所谓马头太守治所而置之。白捺当在马头东北或东南。捺，奴葛翻。〕若尔，便相侵逼，此亦须营欧阳，设交境之备。今板卒已集，〔板干所以筑城。卒，士卒也。〕唯听信还。」扬州刺史长孙稚谋于僚佐，皆曰：「此无修白捺之意，宜以实报之。」录事参军杨侃曰：「白捺小城，本非形胜；邃好狡数，〔好，呼到翻。〕今集兵遣移，恐有他意。」稚大寤曰：「录事可亟作移报之。」侃报移曰：「彼之纂兵，〔纂，集也。〕想别有意，何为妄构白捺！『他人有心，予忖度之，』〔诗巧言之辞。度，徒洛翻。〕勿谓秦无人也。」〔左传秦大夫绕朝之言。〕邃得移，以为魏人已觉，即散其兵。瓜花等以失期，遂相告发，伏诛者十余家。稚，观之子；〔长孙观，道生之孙，见一百三十三卷宋郁林王元徽元年。〕侃，播之子。〔杨播见一百四十卷齐明帝建武二年。〕

     初，高车王弥俄突死，〔事见上卷天监十五年。〕其众悉归嚈哒；后数年，嚈哒遣弥俄突弟伊匐帅余众还国。伊匐击柔然可汗婆罗门，大破之，婆罗门帅十部落诣凉州，请降于魏。柔然余众数万相帅迎阿那緕，阿那緕表称：「本国大乱，姓姓别居，迭相抄掠。当今北人鹄望待拯，〔言鹄立而望魏拯救也。嚈，益涉翻。哒，当割翻，又宅轧翻。帅，读曰率。降，户江翻。抄，楚交翻。〕乞依前恩，给臣精兵一万，送臣碛北，抚定荒民。」〔碛，七迹翻。〕诏付中书门下博议，凉州刺史袁翻以为：「自国家都洛以来，蠕蠕、高车迭相吞噬，始则蠕蠕授首，〔谓佗汗也，事见一百四十七卷天监七年。〕既而高车被擒。〔谓弥俄突也。〕今高车自奋于衰微之中，克雪雠耻，诚由种类繁多，〔种，章勇翻。〕终不能相灭。自二虏交鬬，边境无尘，数十年矣，此中国之利也。今蠕蠕相继归诚，〔两主，谓阿那緕、婆罗门。〕虽戎狄禽兽，终无纯固之节，然存亡继绝，帝王本务。若弃而不受，则亏我大德；若纳而抚养，则损我资储；或全徙内地，则非直其情不愿，亦恐终为后患，刘、石是也。〔谓汉徙胡羯于内地，至于晋世，卒阶刘、石之乱。〕且蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，未暇窥窬上国；若其全灭，则高车跋扈之势，岂易可知！〔易，以豉翻。〕今蠕蠕虽乱而部落犹众，处处棋布，以望旧主，高车虽强，未能尽服也。愚谓蠕蠕二主并宜存之，居阿那緕于东，处婆罗门于西，分其降民，各有攸属。阿那緕所居非所经见，不敢臆度；婆罗门请修西海故城以处之。〔处，昌吕翻。度，徒洛翻。〕西海在酒泉之北，去高车所居金山千余里，〔此西海非王莽所置西海郡之西海，但言在酒泉之北，则别有西海故城也。按北史蠕蠕传，西海郡，即汉、晋旧鄣。袁翻又曰：直张掖西北千二百里。又按晋志，汉献帝兴平二年，武威太守张雅请置西海郡于居延，盖此即汉、晋旧鄣也。金山形如兜鍪，其后突厥居金山之阳，即此山。〕实北虏往来之冲要，土地沃衍，大宜耕稼。宜遣一良将，配以兵仗，监护婆罗门，〔将，即亮翻。监，工衔翻。〕因令屯田，以省转输之劳。其北则临大碛，野兽所聚，〔碛，七迹翻。〕使蠕蠕射猎，彼此相资，足以自固。外以辅蠕蠕之微弱，内亦防高车之畔援，〔韩诗云：畔援，武强也。郑玄云：跋扈也。〕此安边保塞之长计也。若婆罗门能收离聚散，复兴其国者，〔复兴，扶又翻。〕渐令北转，徙度流沙，则是我之外藩，高车勍敌，〔勍，渠京翻。〕西北之虞可以无虑。如其奸回反复，不过为逋逃之寇，于我何损哉﹖」朝议是之。〔朝，直遥翻。〕

     九月，柔然可汗俟匿伐诣怀朔镇请兵，且迎阿那緕。俟匿伐，阿那緕之兄也。冬，十月，录尚书事高阳王雍等奏：「怀朔镇北吐若奚泉，原野平沃，请置阿那緕于吐若奚泉，〔吐若奚泉在怀朔镇北无结山下。〕婆罗门于故西海郡，令各帅部落，收集离散。阿那緕所居既在境外，宜少优遣．〔少，诗沼翻。〕婆罗门不得比之。其婆罗门未降以前蠕蠕归化者，悉令州镇部送怀朔镇以付阿那緕。」诏从之。〔为阿那緕、婆罗门皆叛去张本。〕

     十一月，癸丑，魏侍中、车骑大将军侯刚加仪同三司。〔骑，奇寄翻。〕

     魏以东益、南秦氐皆反，庚辰，以秦州刺史河间王琛为行台以讨之。琛恃刘腾之劫，〔琛求为刘腾养子，见上卷天监十七年。琛，丑林翻。〕贪暴无所畏忌，大为氐所败。〔败，补迈翻。〕中尉弹奏，〔弹，徒丹翻。〕会赦，除名，寻复王爵。

     魏以安西将军元洪超兼尚书行台，诣敦煌安置柔然婆罗门。〔敦，徒门翻。〕

     三年〔（壬寅、五二二）〕

     春，正月，庚子，以尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王暕为尚书左仆射。〔暕，古限翻。〕

     辛亥，魏主耕籍田。

     魏宋云与惠生自洛阳西行四千里，至赤岭，乃出魏境，〔赤岭在唐鄯州鄯城县西二百余里。〕又西行，再期，至干罗国而还。二月，达洛阳，得佛经一百七十部。〔魏遣宋云求佛经事，始上卷天监十七年。〕

     高车王伊匐遣使入贡于魏。〔匐，蒲北翻。使，疏吏翻。〕夏，四月，庚辰，魏以伊匐为镇西将军、西海郡公、高车王。久之，伊匐与柔然战败，其弟越居杀伊匐自立。

     五月，壬辰朔，日有食之，既。

     癸巳，大赦。

     冬，十一月，甲午，领军将军始兴忠武王憺卒。〔憺，徒敢翻，又徒滥翻。〕

     乙巳，魏主祀圜丘。

     初，魏世祖〔【章：十二行本「祖」作「宗」；乙十一行本同；孔本同。】〕以玄始历浸疏，〔宋文帝元嘉二十九年魏行玄始历。〕命更造新历。〔更，工衡翻。〕至是，著作郎崔光表取荡寇将军张龙祥严：「龙」改「农」。】〕等九家所上历，候验得失，合为一历，以壬子为元，应魏之水德，应魏之水德，〔壬癸，水也。水旺于子，故以壬子为元。上，时掌翻。〕命曰正光历。丙午，初行正光历，大赦。〔考异曰：后魏律历志云：「历成，会孝明帝加元服，改元正光，因命曰正光历。」按帝纪，「正光元年七月辛卯加元服，三年十一月丙午行正光历」，今从之。〕

     十二月，乙酉，魏以车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，〔骑，奇寄翻。〕太保京兆王继为太傅，司徒崔光为太保。

     初，太子统之未生也，上养临川王宏之子正德为子。正德少粗险，〔少，诗照翻。〕上即位，正德意望东宫。及太子统生，正德还本，赐爵西丰侯。〔沈约宋志临川郡有西丰县。〕正德怏怏不满意，常蓄异谋。〔怏，于两翻。〕是岁，正德自黄门侍郎为轻车将军，顷之，亡奔魏，自称废太子避祸而来。魏尚书左仆射萧宝寅上表曰：「岂有伯为天子，父作扬州，〔元年临川王宏为扬州刺史。〕弃彼密亲，远投他国！不如杀之。」由是魏人待之甚薄，正德乃杀一小儿，称为己子，远营葬地；魏人不疑，明年，复自魏逃归，〔复，扶又翻。考异曰：梁书正德传：「普通六年为轻车将军，顷之奔魏。七年自魏逃归。」魏书萧衍传：「正光二年弟子正德来奔。」南史正德传：「普通三年为轻车将军，顷之奔魏，又自魏逃归。六年，随豫章王北侵，辄弃军走。」北史萧宝寅传，正光四年表论考课后，乃云表论正德，后乃云莫折大提反。按大提反在正光五年。唯南北史年月前后相近，今从之。〕上泣而诲之，复其封爵。〔为后正德纳侯景张本。〕

     柔然阿那緕求粟为种，〔种，章勇翻。〕魏与之万石。

     婆罗门帅部落叛魏，亡归嚈哒。魏以平西府长史代人费穆兼尚书右丞西北道行台，将兵讨之，〔魏收官氏志：西方费连氏，后改为费氏。〕柔然遁去。穆谓诸将曰：「戎狄之性，见敌即走，乘虚复出，若不使之破胆，终恐疲于奔命。」〔左传，巫臣遗子重、子反书曰：「吾必使汝疲于奔命以死。」奔命者，赴急之兵也。复，扶又翻。〕乃简练精骑，伏于山谷，以步兵之羸者为外营，〔骑，奇寄翻。羸，伦为翻。〕柔然果至，奋击，大破之。婆罗门为凉州军所擒，送洛阳。

     四年〔（癸卯、五二三）〕

     春，正月，辛卯，上祀南郊，大赦。丙午，祀明堂。二月，乙亥，耕藉田。

     柔然大饥，阿那緕帅其众入魏境，表求赈给。〔帅，读曰率。赈，之忍翻。〕己亥，魏以尚书左丞元孚为行台尚书，持节抚谕柔然。孚，谭之孙也。〔魏孝昌元年，元谭为幽州都督，后此三年。按魏书，谭，太武之子。盖魏宗室多有同名者。〕将行，表陈便宜，以为：「蠕蠕久来强大，昔在代京，常为重备。今天祚大魏，使彼自乱亡，稽首请服。〔蠕，人兖翻。稽，音启。〕朝廷鸠其散亡，礼送令返，宜因此时善思远策。昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马送出朔方，因留卫助。〔事见二十七卷汉宣帝甘露三年。〕又，光武时亦使中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。〔事见四十四卷汉光帝建武二十六年。掾，俞绢翻。单，音蝉。〕今宜略依旧事，借其闲地，听其田牧，粗置官属，示相慰抚。〔粗，坐五翻。〕严戒边兵，因令防察，使亲不至矫诈，疏不容反叛，最策之得者也。」魏人不从。

     柔然俟匿伐入朝于魏。〔朝，直遥翻。〕

     三月，魏司空刘腾卒。宦官为腾义息重服者四十余人，衰绖送葬者以百数，朝贵送葬者塞路满野。〔衰，仓回翻。塞，悉则翻。〕

     夏，四月，魏元孚持白虎幡劳阿那緕于柔玄、怀荒二镇之间。〔怀荒镇在柔玄镇之东，御夷镇之西。劳，力到翻。〕阿那緕众号三十万，阴有异志，遂拘留孚，载以辒车。〔应劭注汉书曰：轒辒，匈奴车。师古曰：辒，于云翻。〕每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。引兵而南，所过剽掠，〔剽，匹妙翻。〕至平城，乃听孚还。有司奏孚辱命，抵罪。甲申，魏遣尚书令李崇、左仆射元纂帅骑十万击柔然。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕阿那緕闻之，驱良民二千、公私马牛羊数十万北遁，崇追之三千余里，不及而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     纂使铠曹参军于谨帅骑二千追柔然，至郁对原，前后十七战，屡破之。〔铠，可亥翻。〕谨，忠之从曾孙也，〔于忠以保护胡太后，恃功专恣。从，才用翻。〕性深沈，有识量，涉猎经史。少时．屏居田里，不求仕进，〔沈，持林翻。少，诗照翻。屏，必郢翻。〕或劝之仕，谨曰：「州郡之职，昔人所鄙；〔后汉梁竦曰：州郡之职，徒劳人耳。〕台鼎之位，须待时来。」纂闻其名而辟之。后帅轻骑出塞觇候，属铁勒数千骑奄至，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。属，之欲翻。高车部，或曰敕勒，讹为铁勒。〕谨以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遣人升山指麾，若部分军众者。〔分，扶问翻。〕铁勒望见，虽疑有伏兵，自恃其众，进军逼谨。谨以常乘骏马，一紫一騧，〔騧，古花翻。〕铁勒所识，乃使二人各乘一马突阵而出，铁勒以为谨也，争逐之；谨余军击其追骑，铁勒遂走，谨因得入塞。

     李崇长史巨鹿魏兰根说崇曰：「昔缘边初置诸镇，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司号为『府户』，役同厮养，〔说，式芮翻。厮，音斯。养，余亮翻。〕官婚班齿，致失清流，而本来族类，各居荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧文武兼用，维恩井并施。此计若行，国家庶无北顾之虑矣。」崇为之奏闻，事寝，不报。〔为后改镇为州无及于事张本。为，于伪翻。〕

     初，元叉既幽胡太后，常入直于魏主所居殿侧，曲尽佞媚，帝由是宠信之。叉出入禁中，恒令勇士持兵以自先后。〔恒，户登翻。先，悉荐翻。后，胡茂翻。〕时出休于千秋门外，施木栏楯，栏，槛也。楯，食尹翻。〕使腹心防守以备窃发，士民求见者，遥对之而已。其始执政之时，矫情自饰，以谦勤接物，时事得失，颇以关怀。既得志，遂自骄慢，嗜酒好色，贪吝宝贿，与夺任情，纪纲坏乱。父京兆王继尤贪纵，与其妻子各受赂遗，请属有司，〔好，呼到翻。遗，于季翻。属，之欲翻。〕莫敢违者。乃至郡县小吏亦不得公选，牧、守、令、长率皆贪污之人。〔守，式又翻。令，郎定翻。长，知两翻。〕由是百姓困穷，人人思乱。

     武卫将军于景，忠之弟也，谋废叉，叉黜为怀荒镇将。〔将，即亮翻。宋白曰：后魏怀荒、御夷一镇皆在蔚州界。〕及柔然入寇，镇民请粮，景不肯给，镇民不胜忿，遂反，执景，杀之。未几，沃野镇民破六韩拔陵聚众反，杀镇将，改元真王，〔胜，音升。几，居岂翻。魏收曰：破六韩，单于之苗裔也。初，呼厨泉入朝于汉，为魏武所留，遣其叔父右贤王去卑监本国户。魏氏方兴，率部南转，去卑遣弟右谷蠡王潘六奚帅军北御，军败，奚及五子俱没于魏，其子孙遂以潘六奚为氏，后人讹误以为破六韩，又曰破洛汗。考异曰：魏帝纪：「正光五年破落汗拔陵反，诏临淮王或讨之，五月，或败，削官。」按令狐德棻周书贺拔胜传：「卫可孤围怀朔经年，胜乃告急于或。」然则拔陵反当在四年。盖帝纪因诏或讨拔陵而言之，非拔陵于时始反也。周书作「破六韩」，今从之。〕诸镇华、夷之民往往响应，拔陵引兵南侵，遣别帅卫可孤围武川镇，〔考异曰：北史「孤」作「緕」，今从周书。〕又攻怀朔镇。尖山贺拔度拔及其三子允、胜、岳皆有材勇，〔魏收志，尖山县属神武郡。薛居正五代史周密传，神武川属应州。令狐德棻曰：贺拔之先，与魏氏同出阴山。魏书官氏志，内入诸姓有贺拔氏。〕怀朔镇将杨擢度拔为统军，三子为军主以拒之。

     魏景明之初，世宗命宦者白整为高祖及文昭高后凿二佛龛于龙门山，〔龛，口含翻。此龙门山即伊阙山也。为，于伪翻；下复为同。〕皆高百尺。〔高，居报翻。〕永平中，刘腾复为世宗凿一龛，〔复，扶又翻。〕至是二十四年，凡用十八万二千余工而未成。

     秋，七月，辛亥，魏诏：「见在朝官，依令七十合解者，〔见，贤遍翻。七十而致事，合解所任。〕可给本官半禄，以终其身。」

     九月，魏诏侍中、太尉汝南王悦入居门下，与丞相高阳王雍参决尚书奏事。

     冬，十月，庚午，以中书监、中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同三司。〔本号，中卫将军号。〕

     魏平恩文宣公崔光疾笃，魏主亲抚视之，拜其子励为齐州刺史，为之撤乐，罢游眺。丁酉，光卒，帝临，哭之恸，为减常膳。〔以光拥立之功也。为，于伪翻。〕

     光宽和乐善，〔乐，音洛。〕终日怡怡，未尝忿恚。〔恚，于避翻。〕于忠、元叉用事，以光旧德，皆尊敬之，事多咨决，而不能救裴、郭、清河之死，〔裴，郭死见上卷天监十四年。清河王怿死见上元年。〕时人比之张禹、胡广。

     光且死，荐都官尚书贾思伯为侍讲。帝从思伯受春秋，思伯虽贵，倾身下士。〔下，遐稼翻。〕或问思伯曰：「公何以能不骄﹖」思伯曰「衰至便骄，何常之有！」当时以为雅谈。

     十一月，癸未朔，日有食之。

     甲辰，尚书左仆射王暕卒。〔暕，古限翻。〕

     梁初唯扬、荆、郢、江、湘、梁、益七州用钱，交、广用金银，余州杂以谷帛交易。上乃铸五铢钱，肉好周郭皆备。〔韦昭曰：肉，钱形也。好，孔也。杜佑曰：内郭为肉，外郭为好。孟康曰：周郭，周阋为郭也。肉，疾僦翻。好，呼到翻。〕别铸无肉郭者，谓之「女钱」。民间私用女〔【章：十二行本「女」作「古」；乙十一行本同；孔本同。】〕钱交易，禁之不能止，乃议尽罢铜钱。十二月，戊午，始铸铁钱。

     魏以洝南王悦为太保。

