卷第一百五十一【梁纪七】起柔兆敦（丙午），尽强圉协洽（丁未），凡二年。


     高祖武皇帝七


     普通七年〔（丙午、五二六）〕


     春，正月，辛丑朔，大赦。


     壬子，魏以汝南王悦领太尉。


     魏安州石离、穴城、斛盐三戍兵反，应杜洛周，众合二万，洛周公松岍赴之。〔水经注：大榆河出御夷镇北塞中，南流径密云戍西，又南流径孔山西，又历密云戍东，右合孟广鲋水。鲋水西径孔山南，上有洞穴开明，故谓之孔山。大榆河又东南流，白杨泉水注之。水北发白杨溪望离石。大榆河又东南流出峡，径安州旧渔阳郡之滑盐县南，世谓之斛盐城，西北去御夷镇二百里。岍，轻烟翻，或曰：岍，鲋字之误也。读作「陉」。唐志：营州西北百里曰松陉岭。〕行台常景使别将崔仲屯军都关以邀之，〔将，即亮翻。〕仲哲战没，元谭军夜溃，〔元谭军于居庸关，见上卷上年。〕魏以别将李琚代谭为都督。仲哲，秉之子也。〔崔秉时为燕州刺史。〕


     初，魏广阳王深通于城阳王徽之妃。徽为尚书令，为胡太后所信任；会恒州人请深为刺史，徽言深心不可测。及杜洛周反，五原降户在恒州者谋奉深为主，深惧，上书求还洛阳。〔时深军于朔州。恒，户登翻。降，户江翻。上，时掌翻。〕魏以左卫将军杨津代深为北道大都督，诏深为吏部尚书。徽，长寿之子也。〔长寿，景穆子也。〕


     五原降户鲜于修礼等帅北镇流民反于定州之左城，〔按杨津传，左城当在博陵界。又水经注，中山唐县有左人城。帅，读曰率。〕改元鲁兴，引兵向州城，州兵御之不利。杨津至灵丘，〔灵丘县，汉属代郡，唐为蔚州。〕闻定州危迫，引兵救之，入据州城。修礼至，津欲出击之，长史许被不听，津手剑击之，〔手，首又翻。此以记檀弓「子手弓」释文为据。〕被走得免。津开门出战，斩首数百，贼退，人心少安。〔少，诗沼翻。〕诏寻以津为定州刺史兼北道行台。魏以扬州刺史长孙稚为大都督北讨诸军事，与河间王琛共讨修礼。〔长，知两翻。琛，丑林翻。〕


     二月，甲戌，北伐众军解严。


     魏西部敕勒斛律M阳反于桑干西，〔干，音干。〕与费也头牧子相连结。三月，甲寅，游击将军尔朱荣击破洛阳于深井，牧子于河西。〔北河之西。〕


     魏大赦。


     癸巳，魏以侍中、车骑大将军城阳王徽为仪同三司。〔骑，奇寄翻。〕徽与给事黄门侍郎徐纥共毁侍中元顺于太后，出为护军将军、太常卿。顺奉辞于西游园，纥侍侧，顺指之谓太后曰：「此魏之宰鲐，〔宰鲐，吴太宰鲐也，好谗，吴王夫差信而任之，以至亡国。鲐，匹鄙翻。〕魏国不亡，此终不死！」纥胁肩而出，〔朱元晦曰：胁肩，竦体也，小人侧媚之态。〕顺抗声叱之曰：「尔刀笔小才，止堪供几案之用，岂应污辱门下，疚乙吐祝　埂参郏乌故翻。荆多路翻，败也。〕因振衣而起。太后默然。


     魏朔州城民鲜于阿胡等据城反。〔阿，从安入声。〕


     杜洛周南出，钞掠蓟城，魏常景遣统军梁仲礼击破之。丁未，都督李琚与洛周战于蓟城之北，败没。常景帅众拒之，洛周引还上谷。〔钞，楚交翻。蓟，音计。帅，读曰率。〕


     长孙稚行至邺，诏解大都督，以河间王琛代之。稚上言：「向与琛同在淮南，琛败臣全，〔谓为裴邃所败，事见上卷上年。〕遂成私隙，今难以受其节度。」魏朝不听。〔朝，直遥翻。〕前至呼沱，稚未欲战，琛不从。鲜于修礼邀击稚于五鹿，〔杜预曰：阳平元城县有五鹿，即沙鹿也。按呼沱不至元城界，此别有五鹿，非左氏所谓五鹿也。沱，徒河翻。〕琛不赴救，稚军大败，稚、琛并坐除名。


     五月，丁未，魏主下诏将北讨，内外戒严，既而不行。


     衡州刺史元略，自至江南，晨夕哭泣，常如居丧。及魏元叉死，〔叉死见上卷上年。丧，息郎翻。〕胡太后欲召之，知略因刁双获免，〔事见一百四十九卷普通元年。〕征双为光禄大夫，遣江革、祖之南还以求略。〔江革、祖之没魏见上卷上年。，古邓翻。〕上备礼遣之，宠赠甚厚。略始济淮，魏拜略为侍中，赐爵义阳王；以司马始宾为给事中，栗法光为本县令，刁昌为东平太守，刁双为西兖州刺史。凡略所过，一餐一宿皆赏之。〔略来奔见一百四十九卷元年。栗法光，屯留人。魏孝昌十年置西兖州于定陶，领沛、济阴二郡。是年则孝昌二年也。〕


     魏以丞相高阳王雍为大司马。复以广阳王深为大都督，讨鲜于修礼；〔复，扶又翻。〕章武王融为左都督，裴衍为右都督，并受深节度。


     深以其子自随，城阳王徽言于太后曰：「广阳王携其爱子，握兵在外，将有异志。」乃敕融、衍潜为之备。〔疑则勿任，任则勿疑。既以深为大督，而又使小督备之，何以责其殄寇乎！〕融、衍以敕示深，深惧，事无大小，不敢自决；太后使问其故，对曰：「徽衔臣次骨，〔李奇曰：次骨者，言深刻至骨。〕臣疏远在外，徽之构臣，无所不为。自征执政以来，臣所表请，多不从允。徽非但害臣而已，从臣将士，有勋劳者皆见排抑，不得比他军，仍深被憎嫉，或因其有罪，加以深文，至于殊死，以是从臣行者，莫不悚惧。有言臣善者，视之如仇雠，言臣恶者，待之如亲戚。徽居中用事，朝夕欲陷臣于不测之诛，臣何以自安！陛下若使徽出临外州，臣无内顾之忧，庶可以毕命贼庭，展其忠力。」太后不听。〔为深死于盗手张本。〕


     徽与中书舍人郑俨等更相阿党，〔更，工衡翻。〕外似柔谨，内实忌克，赏罚任情，魏政由是愈乱。


     戊申，魏燕州刺史崔秉帅众弃城奔定州。〔燕州自去年八月为杜洛周所围。燕，因肩翻。〕


     乙丑，魏以安西将军宗正珍孙为都督，〔宗正，复姓，汉楚元王交之子郢客孙德，世为宗正，子孙因以为氏。〕讨汾州反胡。〔讨刘蠡升也。〕


     六月，魏绛蜀陈双炽聚众反，〔蜀人徙居绛郡者，谓之绛蜀。绛县，汉、晋属河东郡，元魏分置绛郡；魏收志，郡属东雍州。〕自号始建王。魏以假镇西将军长孙稚为讨蜀都督。〔考异曰：费穆传：「穆为都督，平绛蜀。」不应有两都督。今从帝纪。〕别将河东薛修义轻骑诣双炽垒下，晓以利害，双炽即降。诏以修义为龙门镇将。〔此龙门在河东北屈县西。魏世祖神脉元年，禽赫连昌，改北屈为禽昌县。将，即亮翻。降，户江翻。〕


     丙子，魏徙义阳王略为东平王，顷之，迁大将军、尚书令，为胡太后所委任，与城阳王征相埒，〔埒，力辍翻。〕然徐、郑用事，畈亦不敢违也。〔魏当时宗室，略其巨擘也。史言其居淫昏之朝，不能矫正。〕


     杜洛周遣都督王曹纥真等将兵掠蓟南，〔时杜洛周、葛荣等作乱，其军中将领无不加以王爵，曹纥真以都督加王号，故曰都督王。〕委，七月，丙午，行台常景遣都督于荣等击之于栗园，〔栗园当在范阳固安县界。固安之栗，天下称之。〕大破之，斩曹纥真及将卒三千余级。洛周帅众南趣范阳，〔范阳县，前汉属涿郡，后汉章帝改涿郡为范阳郡。帅，读曰率。趣，七喻翻。〕景与荣等又破之。


     魏仆射元纂以行台镇恒州。鲜于阿胡拥朔州流民寇恒州，戊申，陷平城，纂奔冀州。〔恒州治平城。平城，魏之故都，亦陷于贼，其不竞甚矣。恒，户登翻。〕


     上闻堰水盛，寿阳城几没，〔观此，盖淮堰复成也。〕复遣郢州刺史元树等自北道攻黎浆，豫州刺史夏侯等自南道攻寿阳。〔复，扶又翻；下荣复同。〕


     八月，癸巳，贼帅元洪业斩鲜于修礼，请降于魏；〔帅，所类翻。降，户江翻。〕贼党葛荣复杀洪业自立。〔考异曰：北史广阳王深传云：「深以兵士频经退散，人无`倩，连营转栅，日行十里，行达交津，隔水而陈。贼修礼常与葛荣谋，后稍信朔州人毛普贤，荣常衔之。普贤昔为深统军，及在交津，深使人谕之，普贤乃有降意。又使录事参军元晏说贼程杀鬼，果相猜贰。荣遂杀普贤、修礼而自立。」与魏帝纪全殊，又其语杂乱难晓。今从帝纪。〕


     魏安北将军、都督恒&#8231;朔讨虏诸军事尔朱荣过肆州，肆州刺史尉庆宾忌之，据城不出。〔尉，纡勿翻。〕荣怒，举兵袭肆州，执庆宾，还秀容，署其从叔羽生为刺史，魏朝不能制。〔此时尔朱荣已有无魏之心矣。从，才用翻。朝，直遥翻。〕


     初，贺拔允及弟胜、岳从元纂在恒州，平城之陷也，允兄弟相失；岳奔尔朱荣，胜奔肆州。荣克肆州，得胜，大喜曰：「得卿兄弟，天下不足平也！」以为别将，〔将，即亮翻。〕军中大事多与之谋。


     九月，己酉，鄱阳忠烈王恢卒。


     葛荣既得杜洛周之众，〔魏主武泰元年葛荣方并杜格周；此得鲜于修礼之众也。〕北趣瀛州，〔趣，七喻翻。〕魏广阳忠武王深自交津引兵蹑之。〔水经注：漳水过武安县东，清水自涉县东南来注之，世谓决入之所为交漳口。〕辛亥，荣至白牛逻，〔据魏纪，白牛逻，在高阳博野县。逻，郎佐翻。〕轻骑掩击章武庄武王融，杀之。荣自称天子，国号齐，改元广安。深闻融败，停军不进。侍中元晏密言于太后曰：「广阳王盘桓不进，坐图非望。有于谨者，智略过人，为其谋主，风尘之际，恐非陛下之纯臣也。」太后深然之，诏ド惺槭∶牛募能获谨者有重赏。谨闻之，谓深曰：「今女主临朝，〔朝，直遥翻。〕信用谗佞，苟不明白殿下素心，恐祸至无日。谨请束身诣阙，归罪有司。」遂径诣ハ拢自称于谨，有司以闻。太后引见，大怒。〔见，贤遍翻。〕谨备论深忠款，兼陈停军之状，太后意解，遂舍之。


     深引军还，趣定州，〔趣，七喻翻。〕定州刺史杨津亦疑深有异志；深闻之，止于州南佛寺。经二日，深召都督毛谥等数人，交臂为约，危难之际，期相拯恤。〔谥，神至翻。难，乃旦翻。〕谥愈疑之，密告津云，深谋不轨。津遣谥讨深，深走出，谥呼噪逐深。深与左右间行至博陵界，〔间，古苋翻。汉桓帝置博陵郡，元魏属定州。〕逄葛荣游骑，劫之诣荣。〔骑，奇寄翻。〕贼徒见深，颇有喜者，荣新立，恶之，〔恐其徒有欲奉深为主者，故恶之。恶，乌路翻。〕遂杀深。城阳王徽诬深降贼，录其妻子。〔降，户江翻。〕深府佐宋游道为之诉理，乃得释。游道，繇之玄孙也。〔宋繇事西凉李氏；李灭，事沮渠氏；沮渠灭，入魏。为，于伪翻。〕


     甲申，魏行台常景破杜洛周，斩其武川王贺拔文兴等，捕虏四百人。


     就德兴陷魏平州，杀刺史王买奴。〔魏平州治肥如，即唐平州卢龙县地。〕


     天水民吕伯度，本莫折念生之党也，后更据显亲以拒念生；〔汉光武置显亲侯国以封窦友，以其兄融以河西归附，且以显其孝文窦后之亲也；属汉阳郡。后魏属天水郡；至唐时秦州成纪县治显亲川。〕已而不胜，亡归胡琛，〔琛，丑林翻。〕琛以为大都督、秦王，资以士马，使击念生。伯度屡破念生军，复据显亲，〔复，扶又翻；下生复同。〕乃叛琛，东引魏军。念生窘迫，乞降于萧宝寅，〔窘，渠陨翻。〕宝寅使行台左丞崔士和据秦州。魏以伯度为泾州刺史，封平秦郡公。〔魏太延二年，置平秦郡于雍县，属岐州。〕大都督元修义停军陇口，久不进，〔陇口，陇坻之口。〕念生复反，执士和送胡琛，于道杀之。久之，伯度为万俟丑奴所杀，〔万，莫北翻。俟，渠之翻。〕贼势益盛，宝寅不能制。胡琛与莫折念生交通，事破六韩拔陵浸慢，〔琛应拔陵见上卷五年。〕拔陵遣其臣费律至高平，诱琛，斩之，〔诱，音酉。〕丑奴尽并其众。


     冬，十一月，庚辰，大赦。


     丁贵嫔卒，太子水浆不入口，〔太子统，丁贵嫔所生也。卒，子恤翻。〕上使谓之曰：「毁不灭性，引孝经孔子之言。〕况我在邪！」乃进粥数合。〔合，古沓翻。汉志曰：十龠为合。合者，合龠之量也。〕太子体素肥壮，腰带十围，至是减削过半。〔过，工禾翻。〕


     夏侯等军入魏境，所向皆下。辛巳，魏扬州刺史李宪以寿阳降，〔降，户江翻；下同。〕宣猛将军陈庆之入据其城，凡降城五十二，获男女七万五千口。丁亥，纵李宪还魏，复以寿阳为豫州，〔自宋以来，以寿阳为豫州。裴叔业叛齐降魏，魏以寿阳为扬州，复汉、魏之旧也。今复以寿阳为豫州，复宋、齐之旧也。复以，扶又翻，又如字。〕改合肥为南豫州，〔天监五年徙豫州治合肥。〕以夏侯为豫、南豫二州刺史。寿阳久罹兵革，民多离散，轻刑薄赋，务农省役，顷之，民户充复。


     杜洛周围范阳，戊戌，民执魏幽州刺史王延年、行台常景送洛周，开门纳之。〔常景击杜洛周，数战数胜，而终于为虏者，民乐于从乱而疾视其上也。〕


     魏齐州平原民刘树等反，〔宋武帝侨置平原郡于梁邹，属冀州；后入于魏，改冀州为齐州，平原为东平原郡。〕改陷郡县，频败州军，刺史元欣以平原房士达为将，讨平之。〔败，补迈翻。将，即亮翻。〕


     曹义宗据穰城以逼新野，〔穰，人羊翻。〕魏遣都督魏承祖及尚书左丞、南道行台辛纂救之。〔考异曰：梁书，此年冬，新野降；魏书，肃宗崩后，新野犹在；恐梁书误。盖梁自前年攻新野，此年魏使魏承祖救之也。又周于谨传云：「孝昌二年与辛纂讨义宗。」今以为据。〕义宗战不利，不敢进。纂，雄之从父兄也。


     魏盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，豫征六年租调，犹不足，〔调，徒吊翻。〕乃罢百官所给酒肉，又税入市者人一钱，乃邸店皆有税，百姓嗟怨。吏部郎中辛雄上疏，以为：「华夷之民相聚为乱，岂有余憾哉t正以守令不得其人，〔守，式又翻。〕百姓不堪其命故也。宜及此时早加慰抚。但郡县选举，由来共轻，贵游y才，莫肯居此。宜改其弊，分郡县为三等，清官选补之法，妙尽才望，如不可并，后地先才，不得拘以停年。〔地，门地也。崔亮制停年格，见一百四十九卷天监十八年。后、先，并去声。〕三载黜陟，〔载，子亥翻。〕有称职者，补在京名官；〔称，尺证翻。〕如不历守令，不得为内职。则人思自勉，枉屈可申，强暴自息矣。」不听。


     大通元年〔（丁未、五二七）是年三月方改元大通。〕


     春，正月，乙丑，以尚书左仆射徐为仆射。〔时右仆射缺，故左仆射止为仆射。〕


     辛未，上祀南郊。


     甲戌，魏以司空皇甫度为司徒，仪同三司萧宝寅为司空。


     魏分定、相二州四郡置殷州，〔按魏收志，殷州止领赵郡、巨鹿、南巨鹿三郡，盖初置时兼领相州之广宗郡也。殷州治广阿。刘d曰：北齐改为赵州。隋改广阿为大陆，唐武德四年改为象城，天宝二年改为昭庆，以有建初、启运二陵也。宋开宝五年改昭庆为隆平，熙宁六年省隆平县为隆平镇，入临城县。相，息亮翻。〕以北道行台博陵崔楷为刺史。楷表称：「州今新立，尺刃斗粮，皆所未有，乞资以兵粮。」诏付外量闻，〔使量计合给兵粮之数以闻也。量，音良。〕竟无所给。或劝楷留家，单骑之官，〔骑，奇寄翻。〕楷曰：「吾闻食人之禄者忧人之忧，若吾独往，则将士谁肯固志哉！」遂举家之官。葛荣逼州城，或劝减弱小以避之，楷遣幼子及一女夜出；既而悔之，曰：「人谓吾心不固，亏忠而全爱也。」遂命追还。贼至，强弱相悬，又无守御之具；楷抚勉将士以拒之，莫不争奋，皆曰：「崔公尚不惜百口，吾属何爱一身！」连战不息，死者相枕，〔枕，职任翻。〕终无叛志。辛未，城陷，楷执节不屈，荣杀之，〔藩翰之任，保境安民，上也，全城却敌，次也，死于城郭，岂得已哉！崔楷合家并命，其志节有可怜矣，上之人实有罪焉。〕遂围冀州。


     萧〔【章：甲十一行本「萧」上有「魏」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕宝寅出兵累年，将士疲弊。秦贼击之，宝寅大败于泾州，收散兵万余人，屯逍遥园，东秦州刺史潘义渊以F城降贼。〔秦州既为贼所据，魏置东秦州于陇东郡，治F城，即隋唐之F源县也。将，即亮翻。F，口坚翻。降，户江翻。〕莫折念生进逼岐州，城人执刺史魏兰根应之。豳州刺史毕祖晖战没，行台辛深弃城走，〔弃豳州城也。〕北海王颢军亦败。贼帅胡引祖据北华州，〔「引祖」，恐当作「弘祖」。魏孝文帝太和十五年置东秦州于杏城，后改为北华州，领中部、敷城郡。帅，所类翻。华，户化翻。〕叱干麒麟据豳州以应天生，〔叱干，虏复姓。〕关中大扰。雍州刺史杨椿募得七千余人，帅以拒守，〔雍，于用翻。帅，读曰率。〕诏加椿侍中兼尚书右仆射，为行台，节度关西诸将。北地功曹毛鸿宾引贼抄掠渭北，〔抄，楚交翻。〕雍州录事参军杨侃将兵三千掩击之；鸿宾惧，请讨贼自鹈，遂擒送宿勤乌过仁。乌过仁者，明达之兄子也。莫折天生乘胜寇雍州，〔考异曰：羊侃传作「莫遮」，今从魏书。〕萧宝宝部将羊侃隐身堑中射之，应弦而毙，〔堑，七艳翻。射，而亦翻。〕其众遂溃。侃，祉之子也。


     魏古民郎阳平路思令上疏，〔晋武帝置尚书右民郎。〕以为：「师出有功，在于将帅，得其人则六合唾掌可清，〔人欲举手有为，先唾其掌。六合，天、地、东、西、南、北也。唾掌可清，言其易也。唾，汤卧翻，口液也。〕失其人则三河方为战地。〔此指汉三河之地为言。魏都洛阳，三河则畿甸也。〕窃以比年将帅多宠贵子孙，衔杯跃马，志逸气浮，轩眉扼〔【章：甲十一行本「扼」作「攘」；乙十一行本同；孔本同。】〕腕，以攻战自许；及临大敌，忧布交怀，雄图锐气，一朝顿尽。乃令羸弱在前以当寇，强壮居后以卫身，兼复器械不精，进止无节，以当负险之众敌数战之虏，〔腕，乌贯翻。怖，普布翻。羸，伦为翻。比，毗至翻。复，扶又翻；下复疑同。数，所角翻。〕欲其不败，岂可得哉！是以兵知必败，始集而先逃；将帅畏敌，迁延而不进。国家谓官爵未满，屡加宠命；复疑赏赉之轻，日散金帛。帑藏空竭，民财殚尽，〔帑，他朗翻。藏，徂浪翻。〕遂使贼徒益甚，生民雕弊，凡以此也。夫德可感义夫，恩可劝死士。今若黜陟幽明，赏罚善恶，简练士卒，缮修器械，先遣辩士晓以祸福，如其不悛，以顺讨逆，〔悛，丑缘翻。〕如此，则何异厉萧斧而伐朝菌，〔战国时雍门周有是言。庄子曰：朝菌不知晦朔。音义云：菌，大芝也，天阴生粪上，见日则死。梁简文云：菌，H生之芝也。音其陨翻。〕鼓洪炉而燎毛发哉！」弗听。


     戊子，魏以皇甫度为太尉。


     己丑，魏主以四方未平，诏内外戒严，将亲出讨，竟亦不行。


     谯州刺史湛憎智围魏东豫州，〔姓谱：湛，丈减翻，姓也。后汉有大司农湛重。帝置谯州，治新昌城，领新昌、高塘、临徐、南梁郡。五代志：江都郡清流县，旧置新昌郡。考异曰：魏帝纪及曹世表传作「湛僧」。今从梁夏侯夔传。〕将军彭群、王辩围琅邪，魏敕青、南青二州琅邪。〔魏青州领齐、北海、乐安、勃海、高阳、河间、乐陵郡。南青州当又置于其南。〕司州刺史夏侯夔帅壮武将军裴之礼等出义阳首，攻魏平静、穆陵、阴山三关，皆克之。〔水经注：木陵关在黄武山东北，晋西阳城西南。帅，读曰率；下同。〕夔，之弟；之礼，邃之子也。


     魏东清河郡山贼群起，诏以齐州长史房景伯为东清河太守。〔宋武帝侨置清河郡于盘阳，属冀州，后入于魏，为东清河郡，属齐州。五代志，齐州长山县，清河、平原二郡并入焉。〕郡民刘简虎尝无礼于景伯，举家亡去，景伯穷捕，禽之，署其子为西曹掾，令谕山贼。贼以景伯不念旧恶，皆相帅出降。〔掾，俞绢翻。降，户江翻。〕


     景伯母崔氏，通经，有明识。贝丘妇人列其子不孝，〔贝丘侨县，亦宋武帝置，属清河郡。五代志，齐州淄川县，旧曰贝丘，置东清河郡。按前注所谓清河郡置于盘阳者，据魏收地形志，宋郡也。五代志，长山之清河、平原，双头郡也。房景伯所守者，贝丘之东清河也。〕景伯以白其母，母曰：「吾闻闻名不如见面，山民未知礼义，何足深责！」乃召其母，与之对榻共食，使其子侍立堂下，观景伯供食。未旬日，悔过求还；崔氏曰：「此虽面惭，其也未也，且置之。」凡二十余日，其子叩头流血，母涕泣乞还，然后听之，卒以孝闻。〔卒，子恤翻。〕景伯，法寿之族子也。〔房法寿见一百三十二卷宋明帝泰始三年。〕


     二月，秦贼据魏潼关。〔出萧宝寅之后。〕


     庚申，魏东郡民赵显德反，杀太守裴疴，自号都督。〔魏东郡治滑台城，属西兖州。「疴」，俗「烟」字。〕


     将军成景y攻魏彭城，魏以前荆州刺史崔孝芬为徐州行台以御之。先是，孝芬坐元叉党与卢同等俱除名，〔卢同除名见上卷普通六年。先，悉荐翻。〕及将赴徐州，入辞太后，太后谓孝芬曰：「我与卿姻戚，〔时太后为魏主纳孝芬女为世妇，故云然。〕柰何内头元叉车中，称『此老妪会须去之！』」〔妪，威遇翻。去，羌吕翻。〕孝芬曰：「臣蒙国厚恩，实无斯语。假令有之，谁能得闻！若有闻者，此于元叉亲密过臣远矣。」太后意解，怅然有有愧色。景y欲堰泗水以灌彭城，孝芬与都督李叔仁等击之，景y遁还。


     三月，甲子，魏主诏将西讨，中外戒严。会秦贼西走，复得潼关，〔复，扶又翻。〕戊辰，诏回驾北讨。其实皆不行。


     葛荣久围信都，魏以金紫光大夫源子邕为北讨大都督以救之。


     初，上作同泰寺，又开大通门以对之，取其反语相协，〔同泰反为大，大通反为同，是反语相协也。反，音翻。〕上晨夕幸寺，皆出入是门。辛未，上幸寺舍身；甲戌，还宫，大赦，改元。〔改是年为大通元年。〕


     魏齐州广川民刘钧聚众反，〔宋武帝侨置广川郡，属冀州，入魏属齐州。五代志，齐州长山县，旧曰武强，置广川郡。〕自署大行台；清河民房项自署大都督，屯据昌国城。〔魏收志，东清河郡武城县有昌国城。〕


     夏，四月，魏将元斌之讨东郡，斩赵显德。〔将，即亮翻。〕


     己酉，柔然头兵可汗遣使入贡于魏，〔可，从刊入声。汗，音寒。使，疏吏翻。〕且请讨群贼。魏人畏其反复，诏以盛暑，且俟后敕。


     魏萧宝寅之败也，有司处以死刑，诏免为庶人。雍州刺史杨椿有疾求解，复以宝寅为都督雍&#8231;泾等四州诸军事、征西将军、雍州刺史、开府仪同三司、西讨大都督，自关以西皆受节度。〔处，昌吕翻。复，扶又翻。雍，于用翻。〕椿还乡里，〔杨椿世居华阴。〕其子昱将适洛阳，椿谓之曰：「当今雍州刺史亦无u于宝寅者，但其上佐，朝廷应遣心膂重臣，何得任其牒用！此乃圣朝百虑之一失也。〔朝，直遥翻。〕且宝寅不藉刺史为荣，吾观其得州，喜悦特甚，至于赏罚云为，不依常宪，恐有异心。汝今赴京师，当以吾此意启二圣，〔二圣，谓胡太后、魏主。〕并白宰辅，更遣长史、司马、防城都督，欲安关中，正须三人耳。如其不遣，必成深忧。」昱面启魏主及太后，皆不听。〔是后宝寅以关中叛魏，如杨椿所料。〕


     五月，丙寅，成景y攻魏临潼、竹邑，拔之。〔魏置临潼郡，治临潼城。据水经，城临潼水，故名。竹邑，即汉沛郡之竹县也，魏为南济阴郡治所。五代志：下邳郡夏丘县，旧置临潼郡。彭城郡符离县，隋废竹邑入焉。宋白曰：符离县朝斛城西南七十里有竹邑城。〕东宫直合兰钦攻魏萧城、厥固，〔东宫亦有直合将军。魏收志，魏沛郡治萧县黄阳城，又领内相县有厥城。领内，犹其管内也。〕钦斩魏将曹龙牙。〔将，即亮翻。〕


     六月，魏都督李叔仁讨刘钧，平之。


     秋，七月，魏陈郡民刘获、郑辩反于西华，〔西华县，汉属汝南郡，晋属颍川郡，元魏属陈郡。〕改元天授，与湛僧智通谋，〔湛僧智时围魏东豫州。〕魏以行东豫州刺史谯国曹世表为东南道行台以讨之，源子恭代世表为东豫州。诸将以贼众强，官军弱，且皆败散之余，不敢战，欲保城自固。世表方病肿，X出，呼统军是云宝〔是云，姓也。魏书官氏志，内入诸姓有是云氏。〕谓曰：「湛僧智所以敢深入为寇者，以获、辩皆州民之望，为之内应也。向闻获引兵欲迎僧智，去此八十里；今出其不意，一战可破，获破，则僧智自走矣。」乃选士马付宝，暮出城，比晓而至，〔比，必利翻，及也。〕击获，大破之，穷讨，余党悉平。僧智闻之，遁还。郑辩与子恭亲旧，亡匿子恭所，世表集将吏面责子恭，收辩，斩之。


     魏相州刺史乐安王鉴与北道都督裴衍共救信都。〔相，息亮翻。「乐安」当作「安乐」；乐，音洛。〕鉴幸魏多故，阴有异志，遂据邺叛，降葛荣。〔降，户江翻；下同。〕


     己丑，魏大赦。


     初，侍御史辽东高道穆奉使相州，〔使，疏吏翻；下同。〕前刺史李世哲奢纵不法，道穆按之。世哲弟神轨用事，道穆兄谦之家奴诉良，〔律禁压良为贱。谓本是良民，压为奴婢。〕神轨收谦之系廷尉。赦将出，神轨启太后先赐谦之死，朝士哀之。〔朝，直遥翻。〕


     彭群、王辩围琅邪，自夏〔【章：甲十一行本「夏」作「春」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕及秋，魏青州刺史彭城王劭遣司马鹿，南青州刺史胡平遣长史刘仁之将兵击群、辩，破之，群战没。劭，勰之子也。〔彭城王勰，魏之贤王也，死于高肇之谮。，羊茹翻。将，即亮翻。勰，音协。〕


     八月，魏遣都督源子邕、李神轨、裴衍攻邺。子邕行及汤阴，〔汤阴县，汉属河内郡，晋废县，其地在汲郡界。〕安乐王鉴遣弟斌之夜袭子邕营，不克；子邕乘胜进围邺城，丁未，拔之，斩鉴，传首洛阳，改姓拓拔氏。魏因遣子邕、裴衍讨葛荣。


     九月，秦州城民杜粲杀莫折念生阖门皆尽，粲自行州事。南秦州城民辛琛亦自行州事，遣使诣萧宝寅请降。〔琛，丑林翻。〕魏复以宝寅为尚书令，还其旧封。〔宝寅泾州之败，免为庶人。封者，宝寅自丹杨郡公徙封梁郡公。复，扶又翻。〕


     谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，〔此广陵城在新息县界。〕魏将军元显伯救之，司州刺史夏侯夔自武阳引兵助僧智。〔武阳关，义阳三关之一也。〕冬十月，夔至城下，庆和举城降。夔以让僧智，僧智曰：「庆和欲降公，不欲降僧智，今往，必乖其意。且僧智所将应募乌合之人，不可御以法；公持军素严，必无侵暴，受降纳附，深得其宜。」夔乃登城，拔魏帜，建梁帜；〔帜，昌志翻。〕庆和束兵而出，吏民安堵，获男女四万余口。


     臣光曰：湛僧智可谓君子矣！忘其积时攻战之劳，〔湛僧智自是年正月攻围东豫州。〕以授一朝新至之将，佑己之短，不掩人之长，功成不取以济国事，忠且无私，可谓君子矣！


     元显伯宵遁，诸军追之，斩获万计。诏以僧智领东豫州刺史，镇广陵。夔引军屯安阳，〔魏收志：东豫州汝南郡有安阳县。五代志：汝南真阳县，隋废魏安阳县入焉。〕遣别将屠楚城，〔魏收志，梁置西楚州于楚城。五代志，汝南郡城阳县，梁置楚州。〕由是义阳北道遂与魏绝。


     领军曹仲宗、东宫直合陈庆之攻魏涡阳，〔涡，古禾翻。〕诏寻阳太守韦放将兵会之。魏散骑常侍费穆引兵奄至，〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕放营垒未立，麾下止有二百余人，放免傧侣恚据胡床处分，〔胡床，即今之交床，隋恶胡字，改曰交床，今之交椅是也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕士皆殊死战，莫不一当百，魏兵遂退。放，敝子也。〔梁之将帅，韦币蝗硕已。〕


     魏又遣将军元昭等众五万救涡阳，前军至驼涧，去涡阳四十里。〔今自肥河口淮西上得驼涧滩，其滩南对永寿馆北至耶河。〕陈庆之欲逆战，韦放以魏之前锋必皆轻锐，不如勿击，待其来至，庆之曰：「魏兵远来疲倦，去我既远，必不见疑，及其未集，须挫其气。诸君若疑，〔「君」或作「军」。〕庆之请独取之。」于是帅麾下二百骑进击，破之，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕魏人惊骇。庆之乃还，与诸将连营而进，背涡阳城与魏军相持。〔背，蒲妹翻。〕自春至冬，数十百战，将士疲弊。闻魏人欲筑垒于军后，曹仲宗等恐腹背受敌，议引军还，庆之杖节军门曰：「共来至此，涉历一岁，〔去年庆之入寿阳，至此涉历一年。〕糜费极多。今诸君皆无`心，唯谋退缩，岂是欲立功名，直聚为抄暴耳！〔抄，楚交翻。〕吾闻置兵死地，乃可求生，〔兵法，置之死地而后生。〕须虏大合，然后与战。审欲班师，庆之别有密敕，今日犯者，当依敕行之！」仲宗等乃止。


     魏人作十三城，欲以控制梁军。庆之衔枚夜出，陷其四城，涡阳城主王纬乞降。〔纬，于贵翻。考异曰：魏帝纪：「九月辛卯，东豫州刺史元庆和以城叛。」梁帝纪：「十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。」夏侯夔传：「湛僧智围元庆和于广陵，庆和请降，诏以僧智为东豫州，镇广陵。」韦放传：「普通八年，曹仲宗攻涡阳，放会之，城主王伟城。」陈庆之传：「大通元年，隶曹仲宗伐涡阳，城主王伟降，诏以涡阳置西徐州。」然则广陵、涡阳，两处两事。梁纪「庆和」、「涡阳」之间或更有脱字耳。魏纪九月，据闻庆和始叛之时，梁纪十月，据庆和降款到日。按陈庆之传云自春至冬。今从梁纪十月为定。此别一广陵，非南兖州之广陵也。「王伟」当作「王纬」，盖草书之误也。〕韦放简遣降者三十余人分报魏诸营，陈庆之陈其俘馘，鼓噪随之，九〔【章：甲十一行本「九」上有「魏」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕城皆溃，追击之，俘斩略尽，尸咽涡水，所降城中男女三万余口。


     萧宝寅之败于泾州也，或劝之归罪洛阳，或曰：「不若留关中立功自鹈。」行台都令史河间冯曰：「拥兵不还，此罪将大。」〔尚书有都令史，故行台亦置之。〕宝寅不从，自念出师累年，糜费不赀，一旦覆败，内不自安；魏朝亦疑之。〔朝，直遥翻。〕


     中尉郦道元，素名严猛，司州牧汝南王悦〔魏都洛阳，置司州。〕嬖人丘念，弄权纵恣，道元收念付狱；悦请之于胡太后，太后欲赦之，道元杀之，并以劾悦。〔嬖，卑义翻，又博计翻。劾，户概翻，又户得翻。〕


     时宝寅反状已露，悦乃奏以道元为关右大使。〔使，疏吏翻。〕宝寅闻之，谓为取己，甚惧，长安轻薄子弟复劝使举兵。〔复，扶又翻；下不复、寅复同。〕宝寅以问河东柳楷，楷曰：「大王，齐明帝子，天下所属，〔属，之欲翻。〕今日之举，实允人望。且谣言『鸾生十子九子，一子不关中乱。』〔【章：甲十一行本「乱」下有「乱者治也」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔齐明帝讳鸾，宝寅之父也。，徒玩翻，卵坏也。周、秦以前，以「乱」为「治」。〕大王当治关中何所疑！」道元至阴盘驿，〔此阴盘县驿也。魏收地形志曰：阴盘县本属安定，晋属京兆。魏真君七年并新丰，太和十一年复置阴盘县，鸿门、戏水正属县界。按汉安定郡与京兆相去辽远，中间为冯翊所隔，自晋以后所置阴盘县，非汉安定之阴盘县地也，魏收不深考耳。宋白曰：京兆昭应县东十三里有故，城，后汉灵帝末，移安定郡阴盘县寄理于此，今亦谓之阴盘城，后魏太和九年，自此复移阴盘县城于今昭应县东三十一里零水西、戏水东，司马村故城是也。〕宝寅遣其将郭子恢攻杀之，〔将，即亮翻。〕收殡其尸，表言白贼所害。〔秦人谓鲜卑为白虏，自苻秦之乱，鲜卑之种有因而留关中者，是时亦相挺为盗，因谓之白贼。或曰：白贼，谓白地之寇也。〕又上表自理，称为杨椿父子所谮。


     宝寅行台郎中武功苏湛，卧病在家，宝寅令湛从母弟开府属天水姜俭说湛〔魏以宝寅为开府，故有掾有属。从，才用翻。说，式芮翻。〕曰：「元略受萧衍旨，欲见剿除，〔略自梁还魏，大见宠任，故宝寅托以为言。剿，子小翻。〕道元之来，事不可测，吾不能坐受死亡，今须为身计，不复作魏臣矣。死生荣辱，与卿共之。」湛闻之，举声大哭。俭遽止之曰：「何得便尔！」湛曰：「我百口今屠灭，云何不哭！」哭数十声，徐谓俭曰：「为我白齐王，〔宝寅归魏，封为齐王，故称之。为，于伪翻；下口为同。〕王本以穷鸟投人，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此。属国步多虞，〔属，之欲翻。〕不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，〔间，古苋翻。〕信惑行路无识之语，欲以羸败之兵守关问鼎。〔守关，谓宝寅欲守潼关之险，割据关中。问鼎，谓欲窥天位。成王定鼎于郏r，三代之世宝也，楚庄问鼎之大小轻重，欲以兵威胁取之，故以谕窥天位者。羸，伦为翻。〕今魏德虽衰，天命未改。且王之恩义未洽于民，但见其败，未见有成，苏湛不能以百口为王族灭。」宝寅复使谓曰：「我救死不得不尔，所以不先相白者，恐沮吾计耳。」〔沮，在吕翻。〕湛曰：「凡谋大事，当得天下奇才与之从事，今但与长安博徒谋之，此有成理于t〔不，读曰否。〕湛恐荆棘必生于斋合，〔此亦用伍胥、伍被语意。〕愿赐骸骨归乡里，庶得病死，下见先人。」宝寅素重湛，且知其不为己用，听还武功。


     甲寅，宝寅自称齐帝，改元隆绪，赦其所部，置百官。都督长史毛遐，〔宝寅都督雍、泾等四州，又为西讨大都督，以遐为府长史。〕源宾之兄也，与鸿宾帅氐、羌起兵于马祗栅以拒宝寅，〔帅，读曰率。〕宝寅遣大将军卢祖迁击之，为遐所杀。宝寅方祀南郊，行即位礼未毕，闻败，色变，不暇整部伍，狼狈而归。以姜俭为尚书左丞，委以心腹。文安周惠达为宝寅使，在洛阳，〔文安县，前汉属勃海，后汉属河间；晋置章武郡，文安属焉。使，疏吏翻。〕有司欲收之，惠达逃归长安。宝寅以惠达为光禄勋。


     丹杨王萧赞闻宝寅反，惧而出走，趣白马山，〔趣，七喻翻。〕至河桥，为人所获，魏主知其不预谋，释而慰之。行台郎封伟伯等与关中豪桀谋举兵诛宝寅，事泄而死。


     魏以尚书仆射长孙稚为行台以讨宝寅。


     正平民薛凤贤反，〔魏收志，世祖置太平郡于河东闻喜县，孝文太和十八年，改曰正平郡，属东雍州，领闻喜、曲沃二县。〕宗人薛修亦聚众河东，分据盐池，攻围蒲坂，东西连结以应宝寅。诏都督宗正珍孙讨之。


     十一月，丁卯，以护军萧渊藻为北讨都督，镇涡阳。戊辰，以涡阳为西徐州。〔涡阳，魏置谯州，梁改为西徐州，领南谯、汴、龙亢、蕲城、颍川、临涣、蒙郡。涡，音戈。〕


     葛荣围信〔【章：甲十一行本「信」上有「魏」字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕都，自春及冬，冀州刺史元孚帅励将士，昼夜拒守，〔帅，读曰率；下同。〕粮储既竭，外无救援，己丑，城陷；荣执孚，逐出居民，冻死者什六七。孚兄佑为防城都督，荣大集将士，议其生死。孚兄弟各自引咎，争相为死，〔为，于伪翻。〕都督潘绍等数百人，皆叩头请就法以活使君。荣曰：「此皆魏之忠臣义士。」于是同禁者五百人皆得免。


     魏以源子邕为冀州刺史，将兵讨荣；〔将，即亮翻。〕裴衍表请同行，诏许之。子邕上言：「衍行，臣请留；臣行，请留衍；若逼使同行，败在旦夕。」不详。十二月，戊申，行至阳平东北漳水曲，荣帅众十万击之，子邕、衍俱败死。


     相州吏民闻冀州已陷，子邕等败，人不自保。相州刺史恒农李神志气自若，〔魏显祖讳弘，改弘农曰恒农。相，息亮翻。恒，户登翻。〕抚勉将士，大小致力，葛荣尽锐攻之，卒不能克。〔卒，子恤翻。〕


     秦州民骆超杀杜粲，请降于魏。〔杜粲杀莫折念生，骆超又杀杜粲，群盗互相屠灭以邀一时之利，不足怪也。降，户江翻。〕






