卷第一百五十二【梁纪八】着雍馓玻ㄎ焐辏，一年。


     高祖武皇帝八


     太通二年〔（戊申、五二八）〕


     春，正月，癸亥，魏以北海王颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。相，息亮翻。〕


     魏北道行台杨津守定州城，居鲜于修礼、杜洛周之间，迭来攻围；津蓄薪粮，治器械，〔治，直之翻。〕随机拒击，贼不能克。津潜使人以铁券说贼党，贼党有应者，遗津书曰：「贼所以围城，正为取北人耳。〔说，式芮翻。遗，于季翻。为，于伪翻。〕城中北人，宜尽杀之，不然，必为患。」津悉收北人内子城中而不杀，众无不感其仁。


     及葛荣代修礼统众，〔荣得修礼之众，见上卷普通七年。〕使人说津，许以为司徒，津斩其使，固守三年。〔普通七年春，津守定州，至是三年。说，式芮翻。其使，疏吏翻。〕杜洛周围之，魏不能救。津遣其子遁突围出，诣柔然头兵可汗求救。遁日夜泣请，头兵遣其从祖吐豆发帅精骑一万南出；前锋至广昌，贼塞隘口，〔广昌县自汉以来属代郡。自广昌东南山南出倒马关，至中山上曲阳县，关山险隘，实为深峭，石磴透迤，沿涂九曲。可，从刊入声。汗，音寒。从，才用翻。帅，读曰率；下同。塞，悉则翻。〕柔然遂还。乙丑，津长史李裔引贼入，执津，欲烹之，既而舍之。〔史言城无粮援，虽善守者不能支久。〕瀛州刺史元宁以城降洛周。〔降，户江翻。〕


     乙丑，魏潘嫔生女，胡太后诈言皇子；〔为后胡后立女张本。嫔，毗宾翻。〕丙寅，大赦，改元武泰。


     萧宝寅围冯翊，未下；长孙稚军至恒农，〔长，知两翻。恒，户登翻。〕行台左丞杨侃谓稚曰：「昔魏武与韩遂、马超据潼关相拒，遂、超之才，非魏武敌也，然而胜负久不决者，扼其险要故也。〔事见六十六卷汉献帝建安十六年。〕今贼守御已固，虽魏武复生，无以施其智勇。〔复，扶又翻。〕不如北取蒲反，〔此用前汉书地理志「蒲反」字。〕渡河而西，入其腹心，〔此亦魏武之故智也。〕置兵死地；则华州之围不战自解，〔五代志：冯翊郡，后魏置华州。华，户化翻。〕潼关之守必内顾而走，支节既解，长安可坐取也。若愚计可取，愿为明公前驱。」稚曰：「子之计则善矣；然今薛修义围河东，薛凤贤据安邑，宗正珍孙守虞坂不得进，〔水经注曰：虞坂，即左传所谓颠，在傅岩东北十余里，东西绝涧，于中筑以成道，指南北之路，谓之桥。桥之东北有虞原，上道东有虞城，其城北对长坂二十余里，谓之虞坂。战国策曰：「昔骐骥驾盐车上虞坂，迁延不能进。」正此处也。坂，音反。〕如何可往t」况曰：「珍孙行陈一夫，〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕因缘为将，〔将，即亮翻。〕可为人使，安能使人！河东治在蒲反，〔治，谓治所也。〕西逼河_，〔_，船伦翻，水箧也。上平坦而下水深曰_。〕封疆多在郡东。修义驱帅士民西围郡城，其父母妻子皆留旧村，一旦闻官军来至，皆有内顾之心，必望风自溃矣。」稚乃使其子子彦与侃帅骑兵自恒农北渡，据石锥壁，〔五代志，河东郡虞乡县有石锥山，于此筑垒壁也。〕侃声言：「今且停此以待步兵，且观民情向背。命送降名者各自还村，俟台军举三锋，当亦举烽相应；其无应烽者，乃贼党也，当进击屠之，以所获赏军。」于是村民转相告语，〔背，蒲妹翻。语，牛倨翻。降，户江翻；下同。〕虽实未降者亦诈举锋，一宿之间，火光遍数百里，贼围城者不测其故，各自散归；修义亦逃还，与凤贤俱请降。丙子，稚克潼关，遂入河东。


     会有诏废盐池税，〔魏朝盖谓弛盐利以与民，可以得民也。〕稚上表以为：「盐池天产之货，密迩京畿，唯应宝而守之，均赡以理。今四方多虞，府藏罄竭，冀、定扰攘，〔冀、定二州时为葛荣、杜洛周攻围。〕常调之绢不复可收，唯仰府库，〔藏，徂浪翻。调，徒吊翻。复，扶又翻。仰，鱼向翻。〕有出无入。略论盐税，一年之中，准绢而言，不下三十万匹，乃是移冀、定二州置于畿甸；今若废之，事同再失。〔前此宜武帝用甄琛之言，废盐池税，已为失计；今又废之，是为再失。〕臣前仰违严旨，不先讨关贼，径解河东者，非缓长安而急蒲反，一失盐池，三军乏食。天助大魏，兹计不爽。〔爽，乘也。〕昔高祖升平之年无所乏少，〔少，诗沼翻。〕犹创置盐官而加典护，非与物竞利，恐由利而乱俗也。况今国用不足，租征六年之粟，调折来岁之资，〔调，徒吊翻。折，之列翻。〕此皆夺人私财，事不获已。臣辄符同监将、尉，〔谓监盐池之将、尉也。监，工衔翻。将，即亮翻；下同。〕还帅所部，依常收税，〔帅，读曰率；下同。〕更听后敕。」〔谓合罢与否，更听后番敕下也。〕


     萧宝寅遣其将侯终德击毛遐。会郭子恢等屡为魏军所败，〔败，补迈翻；下穆败同。〕终德因其势挫，还军袭宝寅；至白门，〔长安城东出北来第三门曰青门；意白门即西出南来第三门也。〕宝寅始觉，丁丑，与终德战，败，携其妻南阳公主及其少子帅麾下百余骑自后门出，奔万俟丑奴。〔少，诗照翻。骑，奇寄翻。万，莫北翻。俟，渠之翻。〕丑奴以宝寅为太傅。


     二月，魏以长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、尚书仆射、西道行台。〔雍，于用翻。〕


     群盗李洪攻烧巩西阙口以东，〔谓巩县以西，伊阙口以东也。巩县，汉属河南尹，晋分属荥阳郡。〕南结诸蛮；魏都督李神轨、武卫将军费穆讨之。穆败洪于阙口南，遂平之。


     葛荣击杜洛周，杀之，并其众。


     魏灵太后再临朝以来，〔再临朝见一百五十卷普通六年。朝，直遥翻。〕嬖幸用事，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕政事纵弛，恩威不立，盗贼倮起，封疆日蹙。〔谓秦、陇以西，冀、并以北，皆为盗区，淮、汝、沂、泗之间，皆为梁所侵也。〕魏肃宗年浸长，太后自以所为不谨，恐左右闻之于帝，凡帝所爱信者，太后辄以事去之，〔长，知两翻。去，羌吕翻。〕务为壅蔽，不使帝知外事。通直散骑常侍昌黎谷士恢有宠于帝，使领左右；〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕太后屡讽之，欲用为州，士恢怀宠，不愿出外，太后乃诬以罪而杀之。有蜜多道人，能胡语，帝常置左右，太后吏人杀之于城南而〔【章：甲十一行本「而」下有「诈」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕悬赏购贼。由是母子之间，嫌隙日深。


     是时，车骑将军、仪同三司、并&#8231;肆&#8231;汾&#8231;广&#8231;恒&#8231;云六州讨虏大都督尔朱荣〔「广」当作「唐」。魏收志，孝昌中置唐州。高欢建义，改唐州曰晋州。按尔朱荣时驻兵于晋阳。〕兵势强盛，魏朝惮之。〔朝，直遥翻。〕高欢、段荣、尉景、蔡y筅在杜洛周党中，〔高欢等归杜洛周，见一百五十卷普通六年。〕欲图洛周不果，逃奔葛荣，又亡归尔朱荣。刘贵先在尔朱荣所，屡荐欢于荣，荣见其憔y，未之奇也。〔憔，昨遥翻。悴，秦醉翻。〕欢从荣之马厩，厩有悍马，荣命欢翦之，〔髦马而落之为翦。悍，侯旰翻。〕欢不加羁绊而翦之，〔马络首曰羁，系足曰绊。〕竟不蹄啮，起，谓荣曰：「御恶人亦犹是矣。」荣奇其言，坐欢于床下，屏左右，访以时事，欢曰：「闻公有马十二谷，〔荣畜牧蕃庶，以谷量马。屏，必郢翻。〕色别为群，畜此竟何用也t」〔畜，吁玉翻。〕荣曰：「但言尔意！」欢曰：「今天子弱，太后淫乱，嬖巧妹，朝政不行。〔牵鱼列翻。朝，直遥翻。〕以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥之罪以清帝侧，霸业可举鞭而成，此贺六浑之意也。」〔高欢，字贺六浑。〕荣大悦，语自日中至夜半乃出，自是每参军谋。


     并州刺史元天穆，孤之五世孙也，〔孤，拓跋郁律第四子。〕与荣善，荣兄事之。荣常与天穆及帐下都督贺拔岳密谋，欲举兵入洛，内诛嬖幸，外清群盗，二人皆劝成之。


     荣上书以「山东群盗方炽，〔炽，尺志翻。〕冀、定覆没，官军屡败，请遣精骑三千东援相州。」〔骑，奇寄翻。相，息亮翻。〕太后疑之，报以「念生枭戮，宝寅就擒，丑奴请降，关、陇已定。费穆大破群蛮，绛蜀渐平。又，北海王颢帅众二万出镇相州，不须出兵。」〔枭，坚尧翻。降，户江翻。帅，读曰率；下同。〕荣复上书，〔复，扶又翻；下帝复同。〕以为「贼势虽衰，官军屡败，人情危怯，恐实难用。若不更思方略，无以万全。臣愚以蠕蠕主阿那z荷国厚恩，〔蠕蠕之乱，魏援立阿那z，事见一百四十九卷普通元年至三年。蠕，人兖翻。荷，下可翻。〕未应忘报，宜遣发兵东趣下口以蹑其背，〔言阿那z荷魏保护之恩，虽叛归塞北，未应漠然忘报恩之心。下口盖指飞狐口。趣，七喻翻。〕北海之军严加警备以当其前。臣麾下虽少，辄尽力命自井陉以北，滏口以西，分据险要，攻其肘腋。〔少，诗沼翻。陉，音刑。滏，音釜。腋，音亦。〕葛荣虽并洛周，维恩未着，人类差异，形势可分。」〔杜洛周，柔玄镇民；葛荣，鲜于修礼之党；本非同类，吞并为一。及其新合，丞加招讨，则形势可分也。〕遂勒兵召集义勇，北捍马邑，东塞井陉。徐纥说太后以铁券间荣左右，荣闻而恨之。


     魏肃宗亦恶俨、纥等，逼于太后，不能去，〔塞，悉则翻。说，输芮翻。间，古苋翻。恶，乌路翻。去，羌吕翻。〕密诏荣举兵内向，欲以胁太后。荣以高欢为前锋，行至上党，帝复以私诏止之。俨、纥恐祸及己，阴与太后谋G帝，癸丑，帝暴殂。〔年十九。〕甲寅，太后立皇女为帝，大赦。既而下诏称：「潘充华本实生女。〔潘充华，即前所谓潘嫔也，生女见上正月乙丑。〕故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，〔临洮王宝晖，高祖之孙。〕宜膺大宝。百官文武加二阶，宿卫加三阶。」乙卯，钊即位。钊始生三岁，太后欲久专政，故贪其幼而立之。


     尔朱荣闻之，大怒，谓元天穆曰：「主上晏驾，春秋十九，海内犹谓之幼君；况今奉未言之儿以临天下，欲求治安，其可得乎！〔治，直吏翻。〕吾欲帅铁骑赴哀山陵，翦除奸佞，更立长君，〔更，工衡翻。长，知两翻。〕何如t」天穆曰：「此伊、霍复见于今矣。」乃抗表称：「大行皇帝背弃万方，〔复，扶又翻。背，蒲妹翻。〕海内戌称G毒致祸。岂有天子不豫，初不召医，贵戚大臣皆不侍侧，安得不使远近怪愕！又以皇女为储两，〔太子谓之储君。易曰：明两作离，大人以继明照四方。故称储两。〕虚行赦宥，上欺天地，下惑朝野。已乃选君于孩提之中，实使奸竖专朝，隳乱纲纪，〔朝，直遥翻。〕此何异掩目捕雀，塞耳盗锺。〔塞，悉则翻。〕今群盗沸腾，邻敌窥窬，而欲以未言之儿镇安天下，不亦难乎！愿听臣赴阙，参预大议，问侍臣帝崩之由，访侍〔【章：甲十一行本「侍」作「禁」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕卫不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，〔君父之雠，义不同天。〕谢远近之怨，然后更择宗亲以承宝祚。」荣从弟世隆，时为直合，〔更，工衡翻。从，才用翻；下从子之从同。〕太后遣诣晋阳慰谕荣；荣欲留之，世隆曰：「朝廷疑兄，故遣世隆来，今留世隆，使朝廷得预为之备，非计也。」乃遣之。


     三月，癸未，葛荣陷魏沧州，〔魏肃宗熙平二年，分瀛、冀二州置沧州，治饶安城，领浮阳、乐陵郡。〕执刺史薛庆之，居民死者什八九。


     乙酉，魏葬孝明皇帝于定陵，庙号肃宗。


     尔朱荣与元天穆议，以彭城武宣王有忠勋，〔彭城王勰，谥武宣。忠勋，谓侍孝文帝疾，立宣武帝，备极忠勤也。〕其子长乐王子攸，素有令望，欲立之。〔乐，音洛。〕又遣从子天光及亲信奚毅、仓头王相入洛，与尔朱世隆密议。天光见子攸，具论荣心，子攸许之。天光等还晋阳，荣犹疑之，乃以铜为显祖诸〔【章：甲十一行本「诸」下有「子」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕孙各铸像，唯长乐王像成。〔魏人立后，皆铸像以卜之。慕容氏谓冉闵以金铸己像不成。胡人铸像以卜君，其来尚矣，故尔朱荣效之。〕荣乃起兵发晋阳，世隆逃出，会荣于上党。灵太后闻之，甚惧，悉召王公等入议，宗室大臣皆疾太后所为，莫肯致言。徐纥独曰：「尔朱荣小胡，敢称兵向阙，文武宿卫足以制之。但守险要以逸待劳，彼悬军千里，士马疲弊，破之必矣。」太后以为然，以黄门侍郎李神轨为大都督，帅众拒之，别将郑季明、郑先护将兵守河桥，〔帅，读曰率。将，即亮翻。〕武卫将军费穆屯小平津。先护，俨之从祖兄弟也。


     荣至河内，复遣王相密至洛，迎长乐王子攸。〔复，扶又翻；下荣复同。〕夏，四月，丙申，子攸与兄彭城王劭、弟霸城公子正潜自高渚渡河，〔考异曰：杨f之洛阳伽蓝记，「高渚」作「溜波」，今从魏书。〕丁酉，会荣于河阳，将士咸称万岁。戊戌，济河，子攸即帝位，〔帝，彭城王勰之第三子。〕以劭为无上王，〔劭，彭城嫡嗣，且魏主兄也，封为无上王，言其尊无上也。有君而言无上，君子是以知魏主之不终也。〕子正为始平王；以荣为侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。〔领左右，领左右千牛备身也。〕


     郑先护素与敬宗善，闻帝即位，与郑季明开城纳之。李神轨至河桥，闻北中不守，〔晋杜预建河桥于富平津。河北侧岸有二城相对，魏高祖置北中郎府，徙诸从隶府户并羽林虎贲领队防之。北中不守，可以平行至洛阳矣。宋白曰：北中城，即今河阳城。〕即遁还；费穆弃众先降于荣。〔降，户江翻。〕徐纥矫诏夜开殿门，取骅骝厩御马十匹，〔骅骝，骏马也，故魏以名御马厩。〕东奔兖州，〔将依羊侃也。为侃与纥南归张本。〕郑俨亦走还乡里。〔郑俨，荥阳开封人。〕太后尽召肃宗后宫，皆令出家，太后亦自落发。荣召百官迎车驾，己亥，百官奉玺绶，备法驾，迎敬宗于河桥。〔玺，斯氏翻。绶，音受。考异曰：伽蓝记云：「十二日，尔朱军于邙山之北，河阴之野。十三日，召百官迎驾，至者尽诛之。」长历，是月戊子朔；十二日，己亥也。今从魏书。〕庚子，荣遣骑太后及幼主，送至河阴。〔骑，奇寄翻。〕太后对荣多所陈说，荣拂衣而起，沈太后及幼主于河。


     费穆密说荣曰：「公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈，既无战胜之威，群情素不厌服。〔沈，持林翻。说，式芮翻。陈，读曰阵。厌，于叶翻。〕以京师之众，百官之盛，知公虚实，有轻侮之心。若不大行诛罚，更树亲党，恐公还北之日，未渡太行而内变作矣。」〔更，工衡翻。行，户刚翻。〕荣心然之，谓所亲慕容绍宗曰：「洛中人士繁盛，骄侈成俗，不加芟翦，终难制驭。〔芟，所衔翻。〕吾欲因百官出迎，悉诛之，何如t」绍宗曰：「太后荒淫失道，嬖幸弄权，ヂ宜暮＃〔ィ杂也，错也。嬖，卑义翻，又博计翻。〕故明公兴义兵以清朝廷。今无故歼夷多士，不分忠佞，〔歼，息廉翻。〕恐大失天下之望，非长策也。」荣不听，乃请帝循河西至淘渚，〔水经注：孟津，又曰富平津，又谓之陶河；杜畿试楼船于孟津，覆于陶河，即此也。按尔朱荣传，陶渚在河阴西北三里，南北长堤之西。魏纪「淘」作「陶」。杜佑曰：河南河阳县西南十三里有古遮马堤，即其处。〕引百官于行宫西北，云欲祭天。百官既集，列胡骑围之，责以天下丧乱，肃宗暴崩，皆由朝臣贪虐，不能匡弼，〔骑，奇寄翻。丧，息浪翻。朝，直遥翻。〕因纵兵杀之，自丞相高阳王雍、司空元钦、仪同三司义阳王略以下，死者二千余人。〔考异曰：北史云：「荣惑费穆之言，谓天下乘机可取，乃谲朝士共为盟誓，将向河阴西北三里。至南北长堤，悉命下马西渡，即遣胡骑围之，妄言丞相高阳王反，杀王公以下二千余人。」荣传一千三百余人。今从魏纪。〕前黄门郎王遵业兄弟居父丧，其母，敬宗之从母也，相帅出迎，俱死。遵业，慧业，慧龙之孙也，〔刘裕得晋权，杀王愉，其孙慧龙奔魏，着功名于南鄙。从，才用翻。帅，读曰率。〕y爽涉学，时人惜其才而讥其躁。〔躁，则到翻。〕有朝士百余人后至，荣复以胡骑围之，令曰：「有能为禅文者免死。」侍御史赵元则出应募，遂使为之。〔考异曰：北史曰：「时陇西李神隽、顿丘李谐、太原温子升并当世辞人，皆在围中，耻从是命，俯伏不应。」按神隽等不应，何得不死！魏书本传皆无其事。〕荣又令其军士言「元氏既灭，尔朱氏兴，」皆称万岁。荣又遣数十人拔刀向行宫，帝与无上王劭、始平王子正俱出帐外。荣先遣并州人郭罗x、西部高车叱列杀鬼侍帝侧，〔x，初辖翻。〕诈言防卫，抱帝入帐，余人即杀劭及子正，又遣数十人迁帝于河桥，置之慕下。


     帝忧愤无计，使人谕旨于荣曰：「帝王迭兴，盛衰无常。今四方瓦解，将军奋袂而起，所向无前，此乃天意，非人力也。我本相投，志在全生，岂敢妄希天位！〔希，望也。〕将军见逼，以至于此。若天命有归，将军宜时正尊号；若推而不居，〔推，吐雷翻。〕存魏社稷，亦当更择亲贤而辅之。」〔更，工衡翻。〕时都督高欢劝荣称帝，〔考异曰：魏尔朱荣传曰：「于是献武王与外兵参军司马子如等切谏，陈不可之理，荣曰：『愆误若是，唯当以死谢朝廷。今日安危之机，计将何出t』献武王等曰：『未若还奉长乐以安天下。』于是还奉庄帝。」北齐书神武纪云：「荣将篡位，神武谏，恐不听，请铸像卜之，铸不成，乃止。」盖魏收与北齐史官欲为神武掩此恶，故云尔。今周书贺拔岳传。〕左右多同之，荣疑未决。贺拔岳进曰：「将军首举义兵，志除奸逆，大勋未立，遽有此谋，正可速祸，未见其福。」荣乃自铸金为像，凡四铸，不成。功曹参军燕郡刘灵助善卜筮，〔汉高祖定天下，燕仍为国，昭帝改为广阳郡；后汉光武并上谷，和帝复为广阳郡；晋为广阳国，魏为燕郡。燕，因肩翻。〕荣信之，灵助言天时人事未可。荣曰：「若我不吉，当迎天穆立之。」灵助曰：「天穆亦不吉，唯长乐王有天命耳。」荣亦精神恍惚，不自支持，久而方寤，〔史言天位不可以诈力奸。恍，呼广翻。惚，音忽。〕深思〔【章：甲十二行本「思」作「自」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕愧悔曰：「过误若是，唯当以死谢朝廷。」贺拔岳请杀高欢以谢天下，左右曰：「欢虽复愚疏，言不思难。〔复，夫又翻；下更复同。难，乃旦翻。〕今四方多事，须藉武将，〔将，即亮翻。〕请舍之，收其后效。」荣乃止。夜四更，复迎帝还营，〔更，工衡翻。〕荣望马首叩头请死。


     荣所从胡骑杀朝士既多，不敢入洛城，即欲向北为迁都之计。荣狐疑甚久，武卫将军泛礼固谏。〔皇甫谧云：泛，本姓凡，遭秦乱避地于泛水，因氏焉。泛，音凡。〕辛丑，荣奉帝入城。帝御太极殿，下诏大赦，改元建义。从王原王将士，普加五阶，在京文官二阶，武官三阶，百姓复租役三年。〔复，方目翻，除也。〕时不官荡尽，存者皆窜匿不出，唯散骑常侍山伟一人拜赦于阙下。〔山伟称颂元叉而得进，其人可知，特干没以苟一时之利禄耳。〕洛中士民草草〔诗巷伯曰：劳人草草。注云：草草，劳心也。笺云：草草，忧将妄得罪也。〕人怀异虑，或云荣欲纵兵大掠，或云欲迁都晋阳；富者弃宅，贫者襁负，率皆逃窜，什不存一二，〔襁，居两翻。〕直卫空虚，官守旷废。〔守，手又翻。旷，空也。〕荣乃上书，称：「大兵交际，难可齐壹，诸王朝贵，横死者众，〔横，户孟翻。〕臣今粉躯不足塞咎，〔塞，悉则翻。〕乞追赠亡者，微申私责。无上王请追尊为无上皇帝，自余死于河阴者，王赠三司，三品赠令、仆，五品赠刺史，七品已下白〔【章：甲十一行本「白」上有「及」字；乙十一行本同；孔本同。】〕民赠郡镇；〔身无官爵，谓之白民，犹言白丁也。郡镇，郡守、镇将也。〕死者无后听继，即授封爵。又遣使者循城劳问。」〔劳，力到翻。〕诏从之。于是朝士稍出，人心粗安。〔粗，坐五翻。〕封无上之子韶为彭城王。荣犹执迁都之议，帝亦不能违；都官尚书元谌争之，以为不可，〔汉成帝置三公曹尚书，主断狱。光武改三公曹主考课，置中都官曹尚书，主水火盗贼事。魏置尚书都官郎，佐督军事。晋以三公尚书掌刑狱。宋三公、比部主刑法，又置都官尚书，主军事刑狱。至隋，乃改都官尚书为刑部尚书。谌，氏壬翻。〕荣怒曰：「何关君事，而固执也！且河阴之事，君应知之。」谌曰：「天下事当与天下论之，柰何以河阴之酷而恐元谌！谌，国之宗室，位居常伯，〔尚书，古常伯之任。〕生既无益，死复何损，〔复，扶又翻。〕正使今日碎首流肠，亦无所惧！」荣大怒，欲抵谌罪，尔朱世隆固谏，乃止。见者莫不震悚，谌颜色自若。后数日，帝与荣登高，见宫阙壮丽，列树成行，〔行，户刚翻。〕乃叹曰：「臣昨愚，有北迁之意，今见皇居之盛，熟思元尚书言，深不可夺。由是罢迁都之议。谌，谧之兄也。


     癸卯，以江阳王继为太师，北海王颢为太傅；光禄大夫李延为太保，赐爵濮阳王；并州刺史元天穆为太尉，赐爵上党王；前侍中杨椿为司徒；车骑大将军穆绍为司空，领尚书令，进爵顿丘王；雍刖史长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，赐爵冯翊王；〔雍，于用翻。长，知两翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕殿中尚书元谌为尚书右仆射，赐爵魏郡王；金紫光禄大夫广陵王恭加仪同三司；其余起家暴贵者，不可胜数。延，冲之子也，〔李冲柄用于文明、孝文之时。胜，音升。〕以帝舅故，得超拜。


     徐纥弟献伯为北海太守，季产为青州长史，纥使人告之，皆将家属逃去，与纥俱奔泰山。〔泰山郡属兖州，所谓东奔兖州也。〕郑俨与从兄荥阳太守仲明谋据郡起兵，〔从，才用翻。〕为部下所杀。


     魏郢州刺史元显达请降，〔降，户江翻。〕诏郢州刺史元树迎之，〔魏克义阳，以梁之司州为郢州。梁之郢州治江夏郡。〕夏侯夔亦自楚城往会之，遂留镇焉。改魏郢州北司州，以夔为刺史，兼督司州。〔梁初，义阳陷，侨置司州于关南，今黄州黄陂县之地。既复义阳，因以为北司州。〕夔进攻毛城，逼新蔡；豫州刺史夏侯围南顿，攻陈项；魏行台源子恭拒之。


     庚戌，魏赐尔朱荣子叉罗爵梁郡王。


     柔然头兵可汗数入贡于魏，〔可，从刊入声。汗，音寒。数，所角翻。〕魏诏头兵赞拜不名，上书不称臣。


     魏汝南王悦及东道行台临淮王或闻河阴之乱，皆来奔。先是，魏人降者皆称魏官为伪，〔先，悉荐翻。〕或表启独称魏临淮王；上亦体其雅素，不之责。魏北海王颢将之相州，至汲郡，闻葛荣南侵及尔朱荣纵暴，阴为自安之计，盘桓不进；以其舅殷州刺史范遵行相州事，代前刺史李神守邺行台。甄密知颢有异志，相帅废遵，〔甄，之人翻。帅，读曰率。〕复推李神摄州事，〔复，扶又翻。〕遣兵迎颢，且察其变。颢闻之，帅左右来奔。〔为后送颢北还张本。帅，读曰率。〕密，琛之从父弟也。〔甄琛事魏宣武帝。从，才用翻。〕北青州刺史元世y、南荆州刺史李志皆举州来降。〔魏北青州治东阳，去梁境甚远。五代志：东海郡，梁置南、北二青州郡，领怀仁县。又注云：梁置南、北二青州。意者元世y以怀仁之地来降也。志又曰：舂陵郡，后魏置南荆州。降，户江翻。〕


     五月，丁巳朔，魏加尔朱荣北道大行台。以尚书右仆射元罗为东道大使，〔使，疏吏翻。〕光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。欣，羽之子也。〔羽，孝文帝之弟，封广陵王。〕


     尔朱荣入见魏主于明光殿，〔见，贤遍翻；下朝见同。〕重谢河桥之事，〔重，直用翻。〕誓言无复贰心。帝自起止之，因复为荣誓，言无疑心。〔复，扶又翻；下不复同。为，于伪翻。〕荣喜，因求酒饮之，熟醉，帝欲诛之，左右苦谏，乃止，即以床X向中常侍省。〔X，羊茹翻；X车为X。〕荣夜半方寤，遂达旦不眼，自此不复禁中宿矣。


     荣女先为肃宗嫔，荣欲敬宗立以为后，帝疑未决，〔【章：甲十一行本「决」下有「给事」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕黄门侍郎祖莹曰：「昔文公在秦，怀嬴入侍；事有反经合义，〔左传：晋世子圉质于秦，秦伯以女妻之。子圉逃归，公子重耳入秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉。秦，嬴氏也；圉谥怀公，故曰怀嬴。汉儒以反经合道为权，祖莹本此。嫔，毗宾翻。〕陛下独何疑焉！」帝遂从之，荣意甚悦。


     荣举止轻脱，喜驰射，〔喜，许记翻。〕每入朝见，更无所为，唯戏上下马；于西林园宴射，恒请皇后出观，并召王公、妃主共在一堂。每见天子射中，辄自起舞叫，将相卿士悉皆盘旋，〔上，时掌翻。恒，户登翻。中，竹仲翻。将，即亮翻。相，息亮翻。〕乃至妃主亦不免随之举袂。及酒酣耳热，必自匡坐唱虏歌；〔匡坐，正坐也。虏歌，胡歌也。〕日暮罢归，与左右连手蹋地唱回波乐而出。〔此所谓蹋歌也。回波乐，曲名。乐，音洛。〕性甚严暴，喜愠无常，刀槊弓矢，不离于手，〔槊，色角翻。离，力智翻。〕每有_嫌，〔_，昌真翻。〕辄行击射，〔射，而亦翻。〕左右恒有死忧。〔恒，户登翻。〕尝见沙弥重骑一马，〔去俗为僧，受度而未受戒者，谓之沙弥。重骑者，二人共骑也。重，直龙翻。〕荣即令相触，力穷不能复动，〔复，扶又翻。〕遂使傍人以头相击，死而后已。


     辛酉，荣还晋阳，帝饯之于邙阴。〔邙阴，邙山之北也。〕荣令元天穆入洛阳，加天穆侍中、录尚书事、京畿大都督兼领军将军，以行台郎中桑干朱瑞为黄门侍郎兼中书舍人，朝廷要官，悉用其腹心为之。


     丙寅，魏主诏：「孝昌以来，凡有冤抑无诉者，悉集华林东门，当亲理之。」时承丧乱之后，〔丧，息浪翻。〕仓廪虚竭，始诏「入粟八千石者赐爵散侯，〔此有官入粟者之赐也。魏制，散侯降开国侯一品。散，悉翻。〕白民输五百石者赐出身，沙门授本州岛统及郡县维那。」〔维那，各管其郡县之僧。〕


     尔朱荣之趣洛也，〔趣，七喻翻。〕遣其都督樊子鹄取唐州，唐州刺史崔元珍、行台郦恽拒守，不从。乙亥，子鹄拔平阳，斩元珍及恽。〔恽，于粉翻。〕元珍，挺之从父弟也。〔从，才用翻。〕


     将军曹义宗围魏荆州，堰水灌城，不没者数板。时魏方多难，不能救，〔难，乃旦翻。〕城中粮尽，刺史王罴煮粥与将士均分食之，每出战，不擐甲伲仰天大呼曰：〔擐，音宦。呼，火故翻。〕「荆州城，孝文皇帝所置，〔魏孝文太和中置荆州于穰城。〕天若不佑国家，令箭中王罴额；不尔，王罴必当破贼。」弥历三年，前后搏战甚众，亦不被伤。〔中，竹仲翻。被，皮义翻。〕癸未，魏以中军将军费穆都督南征诸军事，将兵救之。〔将，即亮翻。〕


     魏临淮王或闻魏主定位，乃以母老求还，辞情恳至。上惜其才而不能违，六月，丁亥，遣或还。魏以或为侍中、骠骑大将军，加仪同三司。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕


     魏员外散骑常侍高干，佑之从子也，〔高佑，允之从祖弟。从，才用翻。〕与弟敖曹、季式皆喜轻侠，〔喜，许记翻。〕与魏主有旧。尔朱荣之向洛也，逃奔齐州，闻河阴之乱，遂集流民起兵于河、济之间，受葛荣官爵，频破州军。魏主使元谕旨，干等乃降，〔济，子礼翻。降，户江翻。〕以干为给事黄门侍郎兼武卫将军，敖曹为通直散骑侍郎。荣以干兄弟前为叛乱，不应复居近要，魏主乃听解官归乡里。敖曹复行抄掠，〔复，扶又翻。抄，楚交翻。〕荣诱执之，与薛修义同拘于晋阳。〔薛修义为龙门镇将，附萧宝寅，既降而反侧，故亦被拘。诱，音酉。〕敖曹名昂，以字行。〔敖曹之父以其子昂藏敖曹，故以为名字。〕


     葛荣军乏食，遣其仆射任褒将兵南掠至沁水，〔沁水县，自汉以来属河内郡。任，音壬。沁，千浸翻。〕魏以元天穆为大都督东北道诸军事，帅宗正珍孙等讨之。〔帅，读曰率；下同。〕


     前幽州平北府主簿河间邢杲帅河北流民十万余户反于青州之北海，自称汉王，改元天统。戊申，魏以征东将军李叔仁为车骑大将军、仪同三司，帅众讨之。


     辛亥，魏主诏曰：「朕当亲御六戎，〔戎，兵也。六戎，犹言六军也。〕扫静燕、代。〔燕，因肩翻。〕以大将军尔朱荣为左军，上党王天穆为前军，司徒杨椿为右军，司空穆绍为后军。葛荣退屯相州之北。〔相，息亮翻。〕


     秋，七月，乙丑，魏加尔朱荣柱国大将军、录尚书事。〔魏初置柱国大将军，长孙嵩以开国元动加此号。〕


     壬子，魏光州民刘举聚众反于濮阳，〔濮，_木翻。〕自称皇武大将军。


     是月，万俟丑奴自称天子，置百官。会波斯国献师子于魏，〔波斯国都宿利城，忸密西，古条支国也；去代都二万四千二百二十八里。〕丑奴留之，改元神兽。


     魏泰山太守羊侃，〔守，式又翻。〕以其祖规尝为宋高祖祭酒从事，常有南归之志。徐纥往依之，因劝侃起兵，侃从之。兖州刺史羊敦，侃之从兄也，〔从，才用翻。〕密知之，据州拒侃。八月，侃引兵袭敦，弗克，〔魏兖州刺史治瑕丘，泰山太守治博。〕筑十余城守之，且遣使来降，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕诏广晋县侯泰山羊鸦仁等将兵应接。〔沈约志：鄱阳郡有广晋县，本吴所置广昌县；晋武帝太康元年，更名广晋。〕魏以侃为骠骑大将军、泰山公、兖州刺史，侃斩其使者不受。


     将军王弁侵魏徐州，蕃郡民续灵珍拥众万人攻蕃郡以应梁；〔魏徐州治彭城，领彭城、南阳平、蕃、沛、兰陵、北济阴、砀郡。蕃县，汉、晋属鲁国，魏孝昌三年置蕃郡，治蕃城。五代志：徐州滕县，旧曰蕃，置蕃郡；隋开皇十六年改曰滕郡，寻废郡为县。蕃，音皮，又音翻。〕魏徐州刺史杨昱击灵珍，斩之，弁引还。


     甲辰，魏大都督宗正珍孙击刘举于濮阳，灭之。


     葛荣引兵围邺，众号百万，游兵已过汲郡，〔汲郡，隋、唐之卫州。〕所至残掠，尔朱荣启求讨之。九月，尔朱荣召从子肆州刺史天光留镇晋阳，曰：「我身不得至处，非汝无以称我心。」〔从，才用翻。称，尺证翻。〕自帅精骑七千，马皆有副，〔魏收魏书云：帅骑七万。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕倍道兼行，东出滏口，以侯景为前驱。〔滏，音釜。〕葛荣为盗日久，〔梁普通七年，葛荥得鲜于修礼之众，寇掠河北。〕横行河北，尔朱荣众寡非敌，议者谓无取胜之理。葛荣闻之，喜见于色，〔见，贤遍翻。〕令其众曰：「此易与耳，〔易，弋豉翻。〕诸人俱办长绳，至则缚取。」自邺以北，列陈数十里，箕张而进。〔如箕之张也。陈，读曰阵。〕尔朱荣潜军山谷，为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。〔将，即亮翻。少，诗沼翻。〕又以人马逼战，刀不如棒，勒军士赍袖棒一枚，置于马侧，至战时虑废腾逐，不听斩级，〔斩级者，斩首以计功级。〕以棒棒之而已。〔棒，蒲项翻。〕分命壮勇所向冲突；号令严明，战士同奋。尔朱荣身自陷陈，出于贼后，表里合击，大破之，于陈擒葛荣，〔陈，读曰阵。〕余众悉降。〔降，户江翻。〕以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃下令各从所乐，〔乐，音洛。〕亲属相随，任所居止，于是群情大喜，登即四散，登者，登时也。〕数十万众一朝散尽。待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。擢其渠帅，量才授任，新附者咸安，时人服其处分机速。〔帅，所类翻。量，音良。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕以槛车送葛荣赴洛，冀、定、沧、瀛、殷五州皆平。时上党王天穆军于朝歌之南，穆绍、杨椿犹未发，而葛荣已灭，乃皆罢兵。〔是年夏，魏主将北征，以尔朱荣为左军，杨椿为右军，穆绍为后军。〕


     初，宇文肱从鲜于修礼攻定州，战死于唐河。〔魏收志：定州中山郡唐县有唐水。水经：唐水导源卢奴县西北，东流至唐城西北隅，於为湖，其水南入水沟，下注A水。〕其子泰在修礼军中，修礼死，从葛荣；葛荣败，尔朱荣爱泰之才，以为统军。〔宇文泰事始此。〕


     乙亥，魏大赦，改元永安。


     辛巳，以尔朱荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，荣子平昌公文殊、昌乐公文畅并进爵为王，〔乐，音洛。〕以杨椿为太保，城阳王徽为司徒。


     冬，十月，丁亥，葛荣至洛，魏主御阊阖门〔洛城西面有广阳、西明、阊阖三门。又洛阳宫城门曰阊阖，注已见八十四卷晋惠帝太安元年。〕引见，斩于都市。


     帝以魏北海王颢为魏王，遣东宫直合将军陈庆之将兵送之还北。〔将，即亮翻。考异曰：梁、魏帝纪皆云以颢为魏主，唯颢传作「魏王」。按魏封刘昶为宋王，萧宝寅为齐王，萧为梁王，皆俟得国然后使称帝耳。若颢在南已称魏帝，当行即位之礼，又梁朝应以客礼待之，又颢不应再即帝位于涣水。盖由「王」字与「主」字止欠一点，故多致谬误。今从颢传。〕


     丙申，魏以太原王世子尔朱菩提为骠骑大将军、开府仪同三司。〔菩，薄乎翻。〕丁酉，以长乐等七郡各万户，通前十万户，为太原王荣国，〔乐，音洛。〕戊戌，又加荣太师，皆赏擒葛乐之功也。


     壬子，魏江阳武烈王继卒。


     魏使征虏将军韩子熙招谕邢杲，杲诈降而复反。〔降，户江翻。复，扶又翻。〕李叔仁击杲于惟水，〔「惟水」当作「潍水」。〔【章：乙十一行本正作「潍」；退斋校同。水经：潍水出琅邪箕县，东北过东武城县西，又北过平昌县东，又北过高密县西，又北过淳于县东，又东北过下密县故城西，又东北过都昌县东，又东北入于海。五代志：后魏北海郡胶东县，隋改曰潍水县，后又改曰下密县。潍，音惟。〕失利而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     魏费穆奄至荆州。曹义宗军败，为魏所擒，荆州之围始解。〔荆州受围三年始解。〕


     元颢袭魏城而据之。〔县，汉属沛郡，魏、晋属谯郡。宋白曰：宿州临涣县，汉县地。，竹乙翻。〕


     魏行台尚书左仆射于晖等兵数十万，击羊侃于瑕丘，〔刘d曰：瑕丘，春秋时鲁之瑕邑；宋以为兖州治所，隋始置瑕丘县。〕徐纥恐事不济，说侃请乞师于梁，〔说，式芮翻。〕侃信之，纥遂来奔。晖等围侃十余重，〔重，直龙翻。〕栅中矢尽，南军不进。十一月，癸亥夜，侃溃围出，且战且行，一日一夜乃出魏境，至渣口，〔水经引郡国志曰：垦粲妓，南乱于沂，而注于沭，谓之伎冢淮呵镏詈罨嵛庥技创恕Ｔ，侧加翻。〕众尚万余人，马二千匹。士卒皆竟夜悲歌，侃乃谢曰：「卿等怀土，理不能相随，幸适去留，〔言或去或留，各从其意也。〕于此为别。」各拜辞而去。魏复取泰山。〔复，扶又翻，又如字。〕晖，劲之子也。〔于劲事魏孝文帝。〕


     戊寅，魏以上党王天穆为大将军、开府仪同三司，世袭并州刺史。


     十二月，庚子，魏诏于晖还师讨邢杲。


     葛荣余党韩楼复幽州反，〔为尔朱荣遣将平韩楼张本。复，扶又翻。〕北边被其患。〔被，皮义翻。〕尔朱荣以抚军将军贺拔胜为大都督，镇中山；楼畏胜威名，不敢南出。






