卷第一百五十三【梁纪九】屠维作噩（己酉），一年。

     高祖武皇帝九

     中大通元年〔（己酉、五二九）年十月方改元。〕

     春，正月，甲寅，魏于晖所部都督彭乐帅二千余骑叛奔韩楼，晖引还。〔不敢复进军讨邢杲。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕

     辛酉，上祀南郊，大赦。

     甲子，魏汝南王悦求还国，许之。〔悦来奔见上卷上年。〕

     辛巳，上祀明堂。

     二月，甲午，魏主尊彭城武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖；母李妃为文穆皇后。将迁神主于太庙，以高祖为伯考，大司马兼录尚书临淮王或表谏，以为「汉高祖立太上皇庙于香街，〔香街，在汉长安故城内，左冯翊府东北。〕光武祀南顿君于舂陵。〔事见四十三卷建武十九年。〕元帝之于光武己疏绝服，〔服至袒免则无服，谓之绝服。〕犹身奉子道，入继大宗。〔汉元帝以大宗则上距景帝五世，以祖孙世数数之则上距景帝七世，光武上接景帝亦七世。五服之次，亲尽无服，而光武中兴，以赤刘九九之符，继元帝为九世，而别为舂陵节侯以下立四亲庙于舂陵。〕高祖德治寰中，道超无外，肃祖虽勋格宇宙，犹北面为臣。又，二后皆将配飨，乃是君臣并筵，嫂叔同室，窃谓不可。」吏部尚书李神儁亦谏，不听。或又请去「帝」着「皇」，〔请去「帝」着「皇」，亦引汉悼皇、共皇为据。去，羌吕翻。着，则略翻。〕亦不听。

     诏更定二百四十号将军为四十四班。〔天监七年，定将军为二十四班。是年，有司奏移宁远将军班中明威将军进轻车班中，以轻车班中征远度入宁远班中。又置安远将军代贞武，宣远代明烈；其戎夷之号亦加附拟。选序则依此承用，遂以定制。转则进一班，黜则退一班。班即阶也。同班以优劣为前后，有镇、卫、骠骑、车骑同班，四中、四征同班，八安同班，四平、四翊同班，忠武、军师同班，武臣、爪牙、龙骑、云麾、冠军同班，镇兵、翊师、宣毅、宣惠四将军，东、西、南、北四中郎将同班；智威、仁威、勇威、信威、严威同班，智武、仁武、勇武、信武、严武同班，谓为五德将军；轻车、表朔、武旅、贞毅、明威同班，宁远、安远、征远、振远、宣远同班，威雄、威猛、威烈、威振、威信、威胜、威略、威风、威力、威光同班，武猛、武洛、武胜、武力、武毅、武健、武烈、武威、武锐、武勇同班，猛毅、猛烈、猛威、猛锐、猛震、猛进、猛智、猛略、猛胜、猛骏同班，壮武、壮勇、壮烈、壮猛、壮锐、壮盛、壮毅、壮志、壮意、壮力同班，骁雄，骁桀、骁猛、骁烈、骁武、骁勇、骁锐、骁名、骁胜、骁迅同班，雄猛、雄威、雄明、雄烈、雄信、雄武、雄勇、雄毅、雄壮、雄健同班，忠勇、忠烈、忠猛、忠锐、忠壮、忠毅、忠捍、忠信、忠义、忠胜同班，明智、明略、明远、明勇、明烈、明威、明胜、明进、明锐、明毅同班，光烈、光明、光英、光远、光胜、光锐、光命、光勇、光戎、光野同班，飙勇、飙猛、飙烈、飙锐、飙奇、飙决、飙起、飙略、飙胜、飙出同班，龙骧、虎视、云旗、风烈、电威、雷音、驰锐、追锐、羽骑、突骑同班，开远、略远、贞威、决胜、清野、坚锐、轻锐、拔山、云勇、振旅同班，超武、铁骑、楼船、宣猛、树功、克敌、平虏、棱威、昭威、威戎同班，伏波、雄戟、长剑、冲冠、雕骑、佽飞、勇骑、破敌、克敌、威虏同班，前锋、武毅、开边、招远、全威、破阵、荡寇、殄虏、横野、驰射同班，牙门、期门同班，候骑、熊渠同班，中坚、典戎同班，执讯、行阵同班，伏武、怀奇同班，偏、裨将军同班：凡二百四十号，为四十四班。〕

     壬寅，魏诏济阴王晖业兼行台尚书，〔济，子礼翻。考异曰：梁书作「徽业」。今从魏书。〕都督丘大千等镇梁国。晖业，小新成之曾孙也。〔小新成见一百二十九卷宋孝武帝大明五年。〕

     三月，壬戌，魏诏上党王天穆讨邢杲，以费穆为前锋大都督。

     夏，四月，癸未，魏迁肃祖及文穆皇后主于太庙，又追尊彭城王劭为孝宣皇帝。临淮王或谏曰：「兹事古所未有，〔言自古未有以皇帝追尊其兄者。今按自唐高宗以后，率多追谥其子弟为皇帝，作俑者魏敬宗也。〕陛下作而不法，后世何观！」〔用左传曹刿语意。〕弗听。

     魏元天穆将击邢杲，以北海王方入寇，集文武议之，众皆曰：「杲众强盛，宜以为先。」行台尚书薛琡曰：〔琡，昌六翻。〕「邢杲兵众虽多，鼠窃狗偷，非有远志。颢帝室近亲，〔颢，北海王详之子，于魏主从兄弟也。〕来称义举，其势难测，宜先去之。」〔去，羌吕翻。〕天穆以诸将多欲击杲，又魏朝亦以颢为孤弱不足虑，〔将，即亮翻。朝，直遥翻。〕命天穆等先定齐地，还师击颢，遂引兵东出。

     颢与陈庆之乘虚自铚城进拔荥城，遂至梁国；〔水经注，春秋沙随之地。杜预注以为即梁国宁陵县北之沙阳亭，俗谓之堂城，「荥」「堂」字相近，意即此地而字讹也。铚，陟栗翻。〕魏丘大千有众七万，分筑九城以拒之。庆之攻之，自旦至申，拔其三垒，大千请降。〔降，户江翻。〕颢登坛燔燎，即帝位于睢阳城南，改元孝基。〔睢，音虽。考异曰：魏帝纪，去年十月萧衍以颢为魏主，号年孝基，入据铚城。颢传，「永安二年四月于梁国城南登坛燔燎，年号孝基。」今从之。〕济阴王晖业帅羽林兵二万军考城，〔前汉梁国有甾县，后汉章帝更名考城，属陈留郡，晋省，宋属济阳郡。五代曰：梁郡考城县，后魏曰考阳，置北梁郡，隋复为考城县，属宋州。帅，读曰率。〕庆之攻拔其城，擒晖业。〔考异曰：魏书帝纪，克考城辛丑后，今从梁帝纪。〕

     辛丑，魏上党王天穆及尔朱兆破邢杲于济南，〔济，子礼翻。〕杲降，送洛阳，斩之。兆，荣之从子也。〔从，才用翻。〕

     五月，丁巳，魏以东南道大都督杨昱镇荥阳，尚书仆射尔朱世隆镇虎牢，侍中尔朱世承镇崿鲞。〔崿，五各翻。鲞，与坂同，音反。〕乙丑，内外戒严。

     戊辰，北海王颢克梁国。颢以陈庆之为卫将军、徐州刺史、引兵而西。〔引兵而西，直指洛阳。〕杨昱拥众七万，据荥阳，庆之攻之，未拔，颢遣人说昱使降，昱不从。〔说，式芮翻。〕天穆与骠骑将军尔朱吐没儿将大军前后继至，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。将，即亮翻；下同。〕梁士卒皆恐，庆之解鞍秣马，谕将士曰：「吾至此以来，屠城略地，实为不少；〔少，诗沼翻。〕君等杀人父兄、掠人子女，亦无算矣；天穆之众，皆是仇雠。我辈众纔七千，虏众三十余万，今日之事，唯有必死乃可得生耳。虏骑多，不可与之野战，当及其未尽至，急攻取其城而据之。诸君勿或狐疑，自取屠脍。」乃鼓之，使登城，将士即相帅蚁附而入，〔帅，读曰率。〕癸酉，拔荥阳，执杨昱。〔杨昱轻庆之兵少，不料甚肉薄急攻，故城陷。传曰：「敌无小，不可轻也。」又曰：「不备不虞，不可以师。」〕诸将三百余人伏颢帐前请曰：「陛下渡江三千里，无遗镞之费，昨荥阳城下一朝杀伤五百余人，愿乞杨昱以快众意！」颢曰：「我在江东闻梁主言，初举兵下都，袁昂为吴郡不降，每称其忠节。〔事见一百四十四卷齐和帝中兴元年。降，户江翻。〕杨昱忠臣，柰何杀之！此外唯卿等所取。」于是斩昱所部统帅三十七人，皆刳其心而食之。〔帅，所类翻。〕俄而天穆等引兵围城，庆之帅骑三千背城力战，大破之，〔帅，读曰率。背，蒲妹翻。〕天穆、吐没儿皆走。庆之进击虎牢，尔朱世隆弃城走，获魏东中郎将辛纂。〔魏东中郎府在虎牢。〕

     魏主将出避颢，未知所之，或劝之长安，中书舍人高道穆曰：「关中荒残，何可复往！〔复，扶又翻。〕颢士众不多，乘虚深入，由将帅不得其人，故能至此。陛下〔【章：甲十一行本「下」下有「若」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕亲帅宿卫，〔将，即亮翻。帅，所类翻。亲帅，读曰率；下同。〕高募重赏，背城一战，臣等竭其死力，破颢孤军必矣。或恐胜负难期，则车驾石若渡河，征大将军天穆、大丞相荣各使引兵来会，犄角进讨，〔犄，居蚁翻。〕旬月之间，必见成功，此万全之策也。」魏主从之。甲戌，魏主北行，夜，至河内郡北，〔河内郡治野王。魏主自洛北如河内，当夜至郡城南，不应至郡城北，恐误。〕命高道穆于烛下作诏书数十纸，布告远近，于是四方始知魏主所在。乙亥，魏主入河内。

     临淮王或，安丰王延明，帅百僚，封府库，备法驾迎颢。〔考异曰：或传无仰颢事，而梁陈庆之、北齐宋游道传有之，嗑魏史为或讳也。〕丙子，颢入洛阳宫，改元建武，大赦。以陈庆之为侍中、车骑大将军，增邑万户。杨椿在洛阳，椿弟顺为冀州刺史，兄子侃为北中郎将，从魏主在河北。颢意忌椿，而以其世显重，恐失人望，未敢诛也。〔杨播、杨椿兄弟仕魏，一门贵盛，子侄通显，累朝荣赫。侃，播之子也。〕或劝椿出亡，椿曰：「吾内外旦口，何所逃匿！正当坐待天命耳。」

     颢后军都督侯暄守睢阳为后援，〔睢阳，即梁国。睢，音虽。〕魏行台崔孝芬、大都督刁宣驰往围暄，昼夜急攻，戊寅，暄突走，擒斩之。

     上党王天穆帅众四万攻拔大梁，〔大梁，即陈留浚仪县。〕分遣费穆将兵二万攻虎牢，颢使陈庆之击之。天穆畏颢，将北渡河，谓行台郎中济阴温子升曰：「卿欲向洛，为随我北渡﹖」〔天穆开两端以问子升。济，子礼翻。〕子升曰：「主上以虎牢失守，〔守，式又翻。〕致此狼狈。元颢新入，人情未安，今往击之，无不克者。大王平定京邑，奉迎大驾，此桓、文之举也。舍此北渡，窃为大王惜之。」〔为，于伪翻。〕天穆善之而不能用，遂引兵渡河。费穆攻虎牢，将拔，闻天穆北渡，自以无后继，遂降于庆之。〔降，户江翻。〕庆之进击大梁、梁国，皆下之。〔睢阳即梁国。下，遐稼翻。〕庆之以数千之众，自发铚县至洛阳，凡取三十二城；四十七战，所向皆克。

     颢使黄门郎祖莹作书遗魏主曰：〔遗，于季翻。〕「朕泣请梁朝，誓在复耻，正欲问罪于尔朱，出卿于桎梏。〔朝，直遥翻。桎，之日翻。梏，苦沃翻。〕卿托命豺狼，委身虎口，假获民地，本是荣物，固非卿有。〔颢言尔朱荣擅命，颢所得一民尺地皆尔朱荣之物，非魏主之有。〕今国家隆替，在卿与我。若天道助顺，则皇魏再兴；脱或不然，在为福，于卿为祸。卿宜三复，〔三，苏暂翻。复，扶又翻。〕富贵可保。」

     颢既入洛，自河以南州郡多附之。齐州刺史沛郡王欣集文武议所从，曰：「北海、长乐，俱帝室近亲，〔颢，北海王详之子；魏主，彭城王勰之子，同出于显祖。乐，音洛。〕今宗祏不移，〔杜预曰：宗祏，今庙中藏主石室也。祏，音石。〕我欲受赦，诸君意何如﹖」在坐莫不失色。〔坐，徂卧翻。〕军司崔光韶独抗言曰：「元颢受制于梁，引寇雠之兵以覆宗国，此魏之乱臣贼子也；岂唯大王家事所宜切齿，下官等皆受朝眷，〔朝眷，谓朝廷恩眷也。朝，直遥翻。〕未敢仰从！」长史崔茂等皆曰：「军司议是。」欣乃斩颢使。〔使，疏吏翻；下同。〕光韶，亮之从父弟也。〔崔亮贵显于延昌、熙平之间。从，才用翻。〕于是襄州刺史贾思同、〔魏孝昌中置襄州，领襄城、舞阴、南安、期城、宣义、建城等郡，治赭阳。〕广州刺史郑先护、〔魏主置广州，治鲁阳，领南阳、顺阳、定陵、鲁阳、汝南、汉广、襄城郡。〕南兖州刺史元暹〔魏正光中置南兖州，治谯城，领陈留、梁郡、下蔡、谯郡、北梁郡、沛郡、马头郡。〕亦不受颢命。思同，思伯之弟也。〔贾思伯见一百四十九卷普通四年。〕颢以冀州刺史元孚为东道行台、彭城郡王，孚封送其书于魏主。平阳王敬先起兵于河桥以讨颢，不克而死。

     魏以侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、大将军、相州刺史，镇邺城。〔相，息亮翻。〕

     魏主之出也，单骑而去，侍卫后宫皆按堵如故。颢一旦得之，号令己出，四方人情想其风政。而颢自谓天授，遽有骄怠之它，宿昔宾客近习，咸见宠待，干扰政事，日夜纵酒，不恤军国，所从南兵，陵暴市里，朝野失望。高道穆兄子儒自洛阳出从魏主，魏主问洛中事，子儒曰：「颢败在旦夕，不足忧也。」

     尔朱荣闻魏主北出，实时驰传见魏主于长子，行，且部分。魏主即日南还，〔尔朱荣既至，魏主有所倚以攻颢，故即日南还。传，张恋翻。分，扶问翻。〕荣为前驱。旬日之间，兵众大集，资粮器仗，相继而至。六月，壬午，魏大赦。

     荣既南下，并、肆不安，乃以尔朱天光为并、肆等九州岛行台，〔九州岛，并、肆、恒、朔、云、蔚、显、汾、晋也。〕仍行并州事。天光至晋阳，部分约勒，所部皆安。

     己丑，费穆至洛阳，显引入，责以河阴之事而杀之。〔费穆劝尔朱荣杀王公，事见上卷。〕颢使都督宗正珍孙与河内太守元袭据河内；尔朱荣攻之，上党王天穆引兵会之，壬寅，拔其城，斩珍孙及袭。

     辛亥，魏淮阴太守晋鸿以湖阳来降。〔五代志：舂陵郡湖阳县，后魏置西淮安郡及南襄州。「淮阴」当作「淮安」。〕

     闰月，己未，南康简王绩卒。

     魏北海王颢既得志，密与临淮王或、安丰王廷明谋叛梁；以事难未平，〔难，乃旦翻。〕藉陈庆之兵力，故外同内异，言多猜忌。庆之亦密为之备，说颢曰：〔说，式芮翻。〕「今远来至此，未服者尚多，彼若知吾虚实，连兵四合，将何以御之！宜启天子，〔天子，谓梁武帝。〕更请精兵，并敕诸州，有南人没此者悉须部送。」颢欲从之，延明曰：「庆之兵不出数千，已自难制；今更增其众，宁肯复人用乎！〔复，扶又翻；下更复、敢复、遽复、颢复、时复、或复同。〕大权一去，动息由人，魏之宗庙，于斯坠矣。颢乃不用庆之言。又虑庆之密启，〔虑庆之密启其事于上。〕乃表于上曰：「今河北、河南一时克定，唯尔朱荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。」上乃诏诸军继进者皆停于境上。〔陈庆之非尔朱荣敌也；是时梁之诸将又皆出庆之下。使相与继进至洛，与元颢互相猜阻，亦必同归于陷没。梁兵之不进，梁之幸也。武帝不务自治而务远略，所以有侯景之祸。〕

     洛中南兵不满一万，而羌、胡之众十倍，军副马佛念为庆之曰：〔凡一军有主有副。为，于伪翻，为庆之谋而言也。蜀本「为」作「谓」。〕「将军威行河、洛，声震中原，功高势重，为魏所疑，一旦变生不测，可无虑乎！不若乘其无备，杀颢据洛，此千载一时也。」庆之不从。〔马佛念有战国策士之气。然必有非常才，然后可以行非常之事，陈庆之乌足以辨此！载，子亥翻。〕颢先以庆之为徐州刺史，因固求之镇，颢心惮之，不遣，曰：「主上以洛阳之地全相任委，忽闻舍此朝寄，〔朝寄，谓魏朝所寄托也。朝，直遥翻。〕欲往彭城，谓君遽取富贵，不为国计，〔此国计，谓为梁国计。〕非徒有损于君，恐仆并受其责。」庆之不敢复言。

     尔朱荣与颢相持于河上。庆之守北中城，颢自据南岸；〔河桥南岸也。〕庆之三日十一战，杀伤甚众。有夏州义士为颢守河中渚，〔夏，户雅翻。水经注曰：河中渚上河平侯祠，河之南岸有一碑，题曰洛阳北界。意此中渚即唐时河阳之中潬城也。为，于伪翻。〕阴与荣通谋，求破桥立效，荣引兵赴之。及桥破，荣应接不逮，颢悉屠之，荣怅然失望。又以安丰王延明缘河固守，而北军无船可渡，议欲还北，更图后举。黄门郎杨侃曰：「大王发并州之日，已知夏州义士之谋指来应之乎，为欲广施经略匡复帝室乎﹖夫用兵者，何尝不散而更合，疮愈更战；况今未有所损，岂可以一事不谐而众谋顿之乎！今四方颙颙，〔颙颙，仰望也。颙，鱼容翻。〕视公此举；若未有所成，遽复引归，民情失望，各怀去就，胜负所在，未可知也。不若征发民材，多为桴筏，〔编竹木以渡水，大者曰桴，小者曰筏。桴，方无翻。筏，音伐。〕间以舟楫〔间，古苋翻；下间行同。〕缘河布列，数百里中，皆为渡势，首尾既远，使颢不知所防，一旦得渡，必立大功。」高道穆曰：「今乘舆飘荡，主忧臣辱。〔乘，绳证翻。〕大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，若分兵造筏，所在散渡，指掌可克；柰何舍之北归，使颢复得完聚，征兵天下！此所谓养虺成蛇，悔无及矣。」〔逸书曰：为虺不摧，为蛇柰何﹖以文义观之，盖以虺为小蛇。〕荣曰：「杨黄门已陈此策，当相与议之。刘灵助言于荣曰：「不出十日，河南必平。」伏潻将军正平杨檦〔魏以闻喜、曲沃二县置正平郡，隋废郡为正平县，今绛州治所。檦，与标同。〕与其族居马渚，自言有小船数艘，求为乡导。〔艘，苏遭翻。乡，读曰向。〕戊辰，荣命车骑将军尔朱兆与大都督贺拔胜缚材为筏，自马渚西硖石夜渡，〔五代志：河南熊耳县有后魏崤县，又有硖石山。唐志，陕州硖石县本崤县，有硖石坞。〕袭击颢子领军将军冠受，擒之；安丰王延明之众闻之，大溃。颢失据，帅麾下数百骑南走，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕庆之收步骑数千，结陈东还，〔陈，读曰阵。〕颢所得诸城，一时复降于魏。尔朱荣自追陈庆之，会嵩高水涨，〔颍水出少室山，五渡水出太室山，入于颍水，嵩高水涨，指此水也。〕庆之军士死散略尽，乃削须发为沙门，间行出汝阴，还建康，〔庆之所以得免者，亦由嵩高水涨，追兵不急，于军士死散之时得以挺身逸去，否则必为尔朱荣所擒矣。〕犹以功除右卫将军，封永兴县侯。〔句断。五代志：会稽郡会稽县旧有永兴县。〕

     中军大都督兼领军大将军杨津入宿殿中，扫洒宫庭，〔扫，素报翻；洒，所卖翻；又并上声。〕封闭府库，出迎魏主于北邙，流涕谢罪，帝慰劳之。〔劳，力到翻。〕庚午，帝入居华林园，大赦。以尔朱兆为车骑大将军、仪同三司，〔赏硖石之功也。〕北来军士及随驾文武诸立义者加五级，河北报事之宫及河南立义者加二级。〔报事，谓报敌情曲折者。〕壬申，加大丞相荣天柱大将军，增封通前二十万户。〔天柱，前无此号，魏主以尔朱荣功高，特置以宠之。荣先以平葛荣之功增封至十万户，今又增为二十万户以赏之。〕

     北海王颢自轘辕南出至临颍，〔临颍县，自汉以来属颍川郡。轘，音环。〕从骑分散，〔从，才用翻。骑，奇寄翻。〕临颍县卒江丰斩之，癸酉，传首洛阳。临淮王或复自归于魏主，安丰王延明携妻子来奔。

     陈庆之之入洛也，萧赞送启求还。〔赞，即豫章王综也，奔魏事见一百五十卷普通六年。〕时吴淑媛尚在，〔媛，于眷翻。〕上使以赞幼时衣寄之，信未达而庆之败。庆之自魏还，特重北人，朱异怪而问之，〔异，羊至翻。〕庆之曰：「吾始以为大江以北皆戎狄之乡，比至洛阳，〔比，必利翻，及也。〕乃知衣冠人物尽在中原，非江东所及也，柰何轻之﹖」〔陈庆之特有见于洛阳华靡之俗而为是言耳。〕

     甲戌，魏以上党王天穆为太宰，城阳王徽为大司马兼太尉。乙亥，魏主寔劳尔朱荣、上党王天穆及北来督将于都亭，〔劳，力到翻。将，即亮翻。〕出宫人三百，缯锦杂彩数万匹，班赐有差，〔缯，慈陵翻。〕凡受元颢爵赏阶复者，悉追夺之。〔复，方目翻，复除赋役也。〕

     秋，七月，辛巳，魏主始入宫。

     以高道穆为御史中尉。帝姊寿阳公主行犯清路，赤棒卒呵之，不止，〔中尉前驱之卒执赤棒，即清路者也。棒，部项翻。呵，虎何翻。〕道穆令卒击破其车。公主泣诉于帝，帝曰：「高中尉清直之士，彼所行者公事，岂可以私责之也！」道穆见帝，〔见，贤遍翻。〕帝曰：「家姊行路相犯，极以为愧。」道穆免冠谢，帝曰：「朕以愧卿，卿何谢也。」

     于是魏多细钱，米斗几直一千，〔几，巨依翻，又居希翻。〕高道穆上表，以为「在市铜价，八十一钱得铜一斤，私造薄钱，斤赢二百。〔言铜一斤造薄钱二百而赢也。〕既示之以深利，又随之以重刑，抵罪虽多，奸铸弥众。今钱徒有五铢之名而无二铢之实，置之水上，殆欲不沈。〔沈，持林翻。〕此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪！〔复，扶又翻；下况复同。〕宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十钱，计私铸所费不能自润，直置无利，自应息心，况复严刑广设也！」〔言置私铸，直使无利，亦自应息心而不为，况又广设科禁，又严刑之可畏邪！〕金紫光禄大夫杨侃亦奏乞听民与官并铸五铢钱，使民乐为而弊自改。〔乐，音洛。〕魏主从之，始铸永安五铢钱。

     辛卯，魏以车骑将军杨津为司空。

     初，魏以梁、益二州境土荒远，更立巴州以统诸獠，凡二十余万户，〔獠，鲁皓翻。〕以巴酋严始欣为刺史；又立隆城镇，〔宋白曰：取其连冈地势高隆为名，后为隆州。〕以始欣族子恺为镇将。〔将，即亮翻。〕始欣贪暴，孝昌初，诸獠反，围州城，行台魏子建抚谕之，乃散。始欣恐获罪，阴来请降，帝遣使以诏书、铁券、衣冠等赐之，〔降，户江翻。使，疏吏翻。〕为恺所获，以送子建。子建奏以隆城镇为南梁州，〔五代志：巴西郡旧置南梁州。西魏典略曰：此州旧有隆城，故又谓之南隆，治古阆中城，今之阆县即其地。〕用恺为刺史，囚始欣于南郑。魏以唐永为东益州刺史代子建，以梁州刺史傅竖眼为行台。〔竖，而庾翻。〕子建去东益而氐、蜀寻反，〔氐、蜀，氐人与蜀人也。〕唐永弃城走，东益州遂没。〔魏置田益州于武兴，时为氐、蜀所攻没，梁不能有也。〕

     傅竖眼之初至梁州也，州人相贺，〔事见一百四十八卷天监十五年。〕既而久病，不能亲政事。其子敬绍，奢淫贪暴，州人患之。严始欣重赂敬绍，得还巴州，遂举兵击严恺，灭之，以巴州来降，〔降，户江翻。〕帝遣将军萧玩等援〔【章：甲十一行本「援」上有「将兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕之。傅敬绍见魏室方乱，阴有保据南郑之志，使其妻兄唐昆仑于外扇诱山民，相与围城，欲为内应。〔仑，卢昆翻。诱，音酉。〕围合而谋泄，城中将士共执敬绍，以白竖眼而杀之，竖眼耻恚而卒。〔恚，于避翻。卒，子恤翻。〕

     八月，己未，魏以太傅李延寔为司徒。甲戌，侍中、太保杨椿致仕。

     九月，癸巳，上幸同泰寺，设四部无遮大会。上释御服，持法衣，行清净大舍，以便省为房，〔便省，在同泰寺，上临幸时居之，故曰便省。〕素床瓦器，乘小车，私人执役。甲子，升讲堂法座，为四部大众开涅盘经题。〔四部大众，僧、尼及善男子、善女人也。涅，奴结翻。〕癸卯，群臣以钱一亿万祈白三宝，〔释书以佛陀耶众为佛宝，达摩耶众为法宝，僧迦耶众为僧宝。〕奉赎皇帝菩萨，〔释典曰：菩，普也。萨，济也。菩萨，言能普济众生。菩，薄胡翻。萨，桑葛翻。〕僧众默许。乙巳，百辟诣寺东门，奉表请还临宸极，〔唐韵曰：宸，屋宇也，天子所居。毛晃曰：帝居北辰之宫，故从「乃」、从「辰」。〕三请，乃许。上三答书，前后并称「顿首」。

     魏尔朱荣使大都督尖山侯渊〔按五代志，后魏置神武郡于桑干水上，领尖山、殊颓二县。〕讨韩楼于蓟，配卒甚少，骑止七百，〔蓟，音计。少，诗沼翻。骑，奇寄翻。〕或以为言，荣曰：「侯渊临机设变，是其所长；若总大众，未必能用。今以此众击此贼，必能取之。」渊遂广张军声，多设供具，亲帅数百骑深入楼境。去蓟百余里，值贼帅陈周马步万余，〔亲帅，读曰率。贼帅，所类翻。〕渊潜伏以乘其背，大破之，虏其卒五千余人。寻还其马仗，纵令人城，左右谏曰：「既获贼众，何为复资遣之﹖」〔马仗，马及兵仗也。复，扶又翻。〕渊曰：「我兵既少，不可力战，须为奇计以离间之，乃可克也。」渊度其已至，〔间，古苋翻。〕遂帅骑夜进，昧旦，叩其城门。韩楼果疑降卒为渊内应，遂走，追擒之，幽州平。以渊为平州刺史镇范阳。〔魏平州本治肥如，今徙镇幽州之范阳。〕

     先是，魏使征东将军刘灵助兼尚书左仆射，慰劳幽州流民于濮阳顿丘，〔先，悉荐翻。劳，力到翻。〕因帅流民北还，与侯渊共灭韩楼，仍以灵助行幽州事，加车骑将军，又为幽、平、营、安四州行台。〔为刘灵助以营州叛尔朱张本。〕

     万俟丑奴攻魏东秦州，拔之，杀刺史高子朗。〔五代志，上郡，后魏置东秦州，后改为北秦州；西魏改为敷州，隋大业二年改为敷城郡，后改为上郡；唐为鄜州洛交县。万，莫北翻。俟，渠之翻。〕

     冬，十月，己酉，上又设四部无遮大会，道、俗五万余人。会毕，上御金辂还宫，御太极殿，大赦，改元。〔改中大通元年。〕

     魏以前司空萧赞为司徒。

     十一月，己卯，就德兴请降于魏，营州平。〔就德与反见一百五十卷普通二年。降，户江翻；下同。〕

     丙午，魏以城阳王徽为太保，丹杨王萧赞为太尉，雍州刺史长孙稚为司徒。〔雍，于用翻。〕

     十二月，辛亥，兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明叛，降魏。〔三人者皆梁魏境上民豪，以刺史、将军宠授之耳。〕

     以陈庆之为北兖州刺史。〔此北兖州当治淮阴。〕有妖贼僧强，自称天子，土豪蔡伯龙起兵应之，众至三万，攻陷北徐州，〔此北徐州治锺离。妖，于骄翻。〕庆之讨斩之。

     魏以岐州刺史王罴行南秦州事，罴诱捕州境群盗，悉诛之。〔诱，音酉。〕

