卷第一百五十四【梁纪十】上章淹茂（庚戌），一年。


     高祖武皇帝十


     中大通二年〔（庚戌，五三○）〕


     春，正月，己丑，魏益州刺史长孙寿、梁州刺史元y等遣将击严始欣，斩之，萧玩等亦败死，〔玩援始欣见上卷上年。长，知两翻。将，即亮翻。〕失亡万余人。


     辛亥，魏东徐州城民吕文欣等刺史元大宾，据城反，〔魏孝昌元年，置东徐州于下邳。〕魏遣都官尚书平城樊子鹄讨之；二月，甲寅，斩文欣。


     万俟丑奴侵扰关中，〔万，莫北翻。俟，渠之翻。〕魏尔朱荣遣武卫将军贺拔讨之。岳私谓其兄胜曰：「丑奴，偷幸玻〔停其京翻。〕今攻之不胜，固有罪，胜之，谗嫉将生。」胜曰：「然则柰何t」岳曰：「愿得尔朱氏一人为帅而佐之。」〔帅，所类翻。〕胜为之言于荣，〔为，于伪翻。〕荣悦，以尔朱天光为使持节、都督二雍&#8231;二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，〔后魏雍州治长安，北雍州治华原县，东雍州治郑县，岐州治扶风雍县，南岐州治河池故道县。使，疏吏翻。雍，于用翻。骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕以岳为左大都督，又以征西将军代郡侯莫陈悦为右大都督，〔侯莫陈，其先魏之别部也，居库斛真水，世为渠帅，遂以为氏，其后镇代郡武川，因家焉。〕并为天光之副以讨之。


     天光初行，唯配军士千人，发洛阳以西路次民马以给之。时赤水蜀贼断路，〔水经注：赤水在郑县北，即山海经之灌水也，北注于渭。蜀贼，本蜀人之迁关中者，乘乱相聚为贼。断，丁管翻。〕诏侍中杨侃先行慰谕，并税其马，〔华阴诸杨仕魏，奕世贵显，关西所归重，故使之先行慰谕也。〕贼持疑不下。军至潼关，天光不敢进，岳曰：「蜀贼鼠窃，公尚迟疑，若遇大敌，将何以战！」天光曰：「今日之事，一以相委。」岳遂进击蜀于渭北，破之，获马二千匹，简其壮健以充军士，又税民马合万余匹。以军士尚少，〔少，诗沼翻。〕淹留未进。荣怒，遣骑兵参军刘贵乘驿至军中责天光，杖之一百，以军士二千人益之。


     三月，丑奴自将其众围岐州，遣其大行台尉迟菩萨、〔李延寿曰：其先魏之别号尉迟部，因以为氏。尉，音郁。菩薄胡翻。萨，桑葛翻。〕仆射万俟仵自武功南渡渭，攻围趣栅，〔仵，疑古翻。考异曰：北史作「万俟行丑」。今从周书。〕天光使贺拔岳将千骑救之。菩萨等已拔栅而还，〔还，从宣翻，又如字。〕岳故杀掠其吏民以挑之，菩萨率步骑二万至渭北。〔挑，徒了翻。帅，读曰率。〕岳以轻骑数十自渭南与菩萨隔水而语，称扬国威，菩萨令省事传语，〔省事，盖犹今之通事，两敌相向，使之往来通传言语。省，悉井翻。〕岳怒曰：「我与菩萨语，卿何人也！」射杀之。〔射，而亦翻。〕明日，复引百余骑隔水与贼语，〔复，扶又翻。〕稍引而东，至水浅可涉之处，岳即驰马东出。贼以为走，乃弃步兵轻骑南渡渭追岳，岳依横冈设伏兵以待之，贼半渡冈东，岳还兵击之，贼兵败走。〔岳既还兵击贼，伏兵又发，故败走。〕岳下令，贼下马者勿杀，贼悉投马，俄获三千人，马亦无遗，遂擒菩萨；仍渡渭北，降步卒万余，并收其辎重。〔降，户江翻。重，直用翻。〕丑奴闻之，弃岐州，北走安定，〔走，音奏。〕置栅于平亭。天光方自雍至岐，与岳合。〔平亭在泾州北。自雍至岐，自雍州至岐州也。〕


     夏，四月，天光至F、渭之间，〔F水出F县西北而入于渭。F，口坚翻。〕停军牧马，宣言：「天时将热，未可行师，俟秋凉更图进止，」获丑奴觇候者，纵遣之。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕丑奴信之，散众耕于细川，〔据令狐德焙笾苁椋百里、细川在岐州北。又据元丰九域志，泾州灵台县有百里镇，盖即细川之地。细川、平亭当亦相近。〕使其太尉侯伏侯元进将兵五千，据险立栅，〔侯伏侯，虏三字姓。将，即亮翻。〕其余千人以下为栅者甚众。天光知其势分，晡时，密严诸军，相继俱发，黎明，围元进大栅，拔之，所得俘囚，一皆纵遣，诸栅闻之皆降。〔唐末，高仁厚平阡能等亦用此术。降，户江翻；下同。〕天光昼夜径进，抵安定城下，贼泾州刺史侯几长贵以城降。〔侯几，虏复姓。魏书官氏志，内入诸姓有俟几氏。俟、侯字相近。〕丑奴弃平亭走，欲趣高平，〔九域志：镇戎军，古高平地也。趣，七喻翻。〕天光遣贺拔岳轻骑追之，丁卯，及于平凉。贼未成列，直合代郡侯莫陈崇单骑入贼中，于马上生擒丑奴，因大呼，众皆披靡，〔呼，火故翻。披，普彼翻。〕无敢当者，后骑益集，贼众崩溃，遂大破之。天光进逼高平，城中执送萧宝寅以降。〔万俟丑奴，胡琛之将也，普通六年，破魏将崔延伯，其众始盛。萧宝寅大通元年叛魏，至二年败，奔丑奴，及是皆平。〕


     壬申，以吐谷浑王佛辅为西秦、河二州刺史。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕


     甲戌，魏以关中平，大赦。万俟丑奴、萧宝寅至洛阳，置阊阖门外都街之中，士女聚观凡三日。丹杨王萧赞表请宝寅之命，〔赞以宝寅为叔父，故请其命。〕吏部尚书李神y、黄门侍郎高道穆素与宝寅善，欲左右之，〔左右，读曰佐佑。〕言于魏主曰：「宝寅叛逆，事在前朝。」〔朝，直遥翻。〕会应诏王道习自外至，〔应诏，犹汉之待诏也，〕帝问道习：「在外何所闻t」对曰：「惟闻李尚书、高黄门与萧宝寅周款，〔周，至也，密也。款，爱也。〕并居得言之地，必能全之。且二人谓宝寅叛逆在前朝，宝寅为丑奴太傅，岂非陛下时邪t贼臣不翦，法欲安施！」帝乃赐宝寅死于驼牛署，〔邪，音耶。后魏官有驼牛都尉；署者，其寺舍也。五代志：太仆寺之属有驼牛署，掌饲驼骡驴牛，有令丞。〕斩丑奴于都市。


     六月，丁巳，帝复以魏汝南王悦为魏王。〔复，扶又翻。考异曰：梁帝纪：「中大通元年，正月，甲子，魏汝南王悦求还本国，许之。二年，六月，丁巳，遣悦还北，为魏主。」按魏书悦传，悦未尝归魏复入梁，今删去元年事。〕


     戊寅，魏诏胡氏亲属受爵于朝者皆黜为民。〔谓灵后亲属也。朝，直遥翻。〕


     庚申，以魏降将范遵为安北将军、司州牧，从魏王悦北还。〔范遵，魏北海王颢之舅，盖与颢同来奔。降，户江翻。将，即亮翻。〕


     万俟丑奴既败，自泾、豳以西至灵州，〔后魏灭赫连，以赫连果城置薄骨律镇，庄孝昌&#65533;之&#65533;为灵州。杜佑曰：薄骨律镇，今灵武郡；富平，今回乐县。唐灵州治回乐。括地志云：薄骨律镇城在河渚之中，随水上下，未尝陷没，故号灵州也。〕贼党皆降于魏，唯所署行台万俟道洛帅众六千逃入山中，不降。〔降，户江翻。帅，读曰率；下同。〕时高平大旱，尔朱天光以马乏草，退屯城东五十里，遣都督长孙邪利帅二百人行原州事以镇之。〔魏太延二年，置高平镇；正光五年，改曰原州，治高平城，领高平、长城二郡。〕道洛潜与城民通谋，掩袭邪利，并其所部皆杀之。天光帅诸军赴之，道洛出战而败，帅其众西入牵屯山，〔班志：酝飞皆诎捕郡泾阳县西，泾水所出。师古注曰：裕音牵。此山在今灵州东南，俗语讹谓之酝蜕健６庞釉唬呵Ｍ蜕皆诮裨州高平县。〕据险自守。尔朱荣以天光失邪利，不获道洛，复遣使杖之一百，〔复，扶又翻。使，疏吏翻。〕以诏书黜天光为抚军将军、雍州刺史，降爵为侯。


     天光追击道洛于牵屯，道洛败走，入陇，〔陇，陇山也。〕归略阳贼帅王庆云。〔晋武帝分天水置略阳郡，隋废为陇城县，属秦州。考异曰：魏帝纪作「白马龙涸胡王庆云」。今从尔朱天光传。帅，音所类翻。〕道洛骁果绝伦，〔骁，坚尧翻。〕庆云得之，甚喜，谓大事可济，遂称帝于水洛城，〔水经注：水洛水导源陇山，西径水洛亭西，南注略阳川。九域志：水洛城在德顺军西南一百里。范仲淹曰：朝那之西，秦亭之东，有水洛城。〕置百官，以道洛为大将军。


     秋，七月，天光帅诸军入陇，至水洛城，庆云、道洛出战，天光射道洛中臂，〔射，而亦翻。中，竹仲翻。〕失弓还走，拔其东城。贼并兵趣西城，〔趣，七喻翻。〕城中无水，众渴乏，有降者言庆云、道洛欲突走。天光恐失之，乃遣人招谕庆云使早降，〔降，户江翻。〕曰：「若未能自决，当听诸人，今夜共议，明晨早报。」庆云等冀得少缓，因待夜突出，〔少，诗沼翻。〕乃报曰：「请俟明日。」天光因使谓曰：「知须水，〔须者，意所欲也。〕今相为小退，〔为，于伪翻。〕任取涧水饮之。」贼众悦，无复走心。天光密使军士多作木枪，各长七尺，〔此即拒马枪也。杜佑曰：拒马枪，以木径二尺，长短随事，十字凿孔，纵横安检，长丈，锐其端以塞要路。〕昏后，绕城布列，要路加厚，又伏人枪中，备其冲突，兼令密缚长梯于城北。其夜，庆云、道洛果驰马突出，遇枪，马各伤倒，伏兵起，实时擒之。军士缘梯入城，余众皆出城南，还枪而止，穷窘乞降。〔降，户江翻。〕丙子，天光悉收其仗而坑之，死者万七千人，分其家口。于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯州皆降。〔三秦，秦、东秦、南秦也。河州，乞伏之地也。魏太武真君六年，置⒑闭颍后改为河州，领金城、武始、洪和、临洮郡。渭州领陇西、南安、南安阳、广宁郡。瓜州，即古敦煌之地。鄯州，秃发氏之地，汉金城西部都尉所统也。师古曰：瓜州，即左传所云允姓之戎居于瓜州者也。其地今大瓜，刁者，狐入瓜中食之，首尾不出。〕


     天光顿军略阳。诏复天光官爵，寻加侍中、仪同三司。以贺拔岳为泾州刺史，侯莫陈悦为渭州刺史。秦州城民谋杀刺史骆超，南秦州城民谋杀刺史辛显，超、显皆觉之，走归天光，天光遣兵讨平之。


     步兵校尉宇文泰从贺拔岳入关，以功迁征西将军，行原州事。时关、陇雕弊，泰抚以恩信，民皆感悦，曰：「早遇于文使君，吾辈岂从乱乎！」〔为宇文泰得贺拔岳之众以创大业于关西张本。〕


     八月，庚戌，上饯魏王悦于德阳堂，遣兵送至境上。〔考异曰：悦传云：「立为魏主，号年更兴。衍遣其将军王僧辩送至境上，以冀侵逼。」按僧辩传未尝送悦，盖王弁耳。〕


     魏尔朱荣虽居外藩，遥制朝政，〔朝，直遥翻。〕树置亲党，布列魏主左右，伺察动静，大小必知。〔伺，相吏翻。〕魏主虽受制于荣，然性勤政事，朝夕不倦，数亲览辞讼，理冤狱，〔数，所角翻。〕荣闻之，不悦。〔史言魏主不能养晦。〕帝又与吏部尚书李神y议清治选部，〔治，直之翻。选，须绢翻；下同。〕荣尝关补曲阳县令，〔据荣传，即上曲阳县也，汉、晋属常山郡，后魏属中山郡。关补者，先补授而后关吏部。五代志：赵州鼓城县，旧曰曲阳。刘d曰：汉上曲阳县，隋改曰恒阳，唐元和十五年，复曰曲阳。赵州之曲阳，下曲阳也。〕神y以阶悬，不奏，〔言阶级相去悬绝，其人不应补为县令。〕别更拟人。荣大怒，即遣所补者往夺其任；神y惧而辞位，荣使尚书左仆射尔朱世隆摄选。荣启北人为河南诸州，帝未之许；太宰天穆入见面论，〔见，贤遍翻。〕帝犹不许。天穆曰：「天柱既有大功，为国宰相，若请普代天下官，恐陛下亦不得违之，如何启数人为州，遽不用也！」帝正色曰：「天柱若不为人臣，朕亦须代；如其犹存臣节，无代天下百官之理。」荣闻之，大恚恨，曰：「天子由谁得立！今乃不用我语！」


     尔朱皇后性芗桑屡致忿恚。帝遣尔朱世隆语以大理，〔恚，于避翻。语，牛倨翻。大理，谓事理之大致也。〕后曰：「天子由我家置立，今便如此；我父本即自作，今亦复决。」〔决，判也，谓天下事有判决也。复，扶又翻。〕世隆曰：「止自不为，〔「止」当作「正」。〕若本自为之，臣今亦封王矣。」


     帝既外逼于荣，内逼皇后，恒怏怏不以万乘为乐，〔恒，音常。怏，于两翻。乘，绳正翻。乐，音洛；下同。〕唯幸寇盗未息，欲使与荣相持。及关、陇既定，告捷之日，乃百甚喜，谓尚书令临淮不或曰：「即今天下便是无贼。」或见帝色不悦，曰：「臣恐贼平之后，方劳圣虑。」帝畏余人怪之，还以他语乱之曰：「然。抚宁荒余，〔荒余，谓兵荒之余民也。〕弥成不易。」〔易，以豉翻。〕荣见四方无事，秦称「参军许周劝臣取九锡，臣恶其言，己斥遣令去。」荣时望得殊礼，故以意讽朝廷，帝实不欲与之，因称叹其忠。


     荣好猎，〔恶，乌路翻。好，呼报翻。〕不舍寒暑，列围而进，令士卒必齐壹，虽遇险阻，不得违避，一鹿逸出，必数人坐死。有一卒见虎而走，荣谓曰：「汝畏死邪！」即斩之，自是每猎，士卒如登战场。尝见虎在穷谷中，荣令十余人空手搏之，毋得损伤，死者数人，卒擒得之，〔魏道武帝因搏熊而谢于栗，尔朱荣反是，嗜杀人者乌能定天下邪！卒，音子恤翻。〕以此为乐，其下甚苦之。太宰天穆从容谓荣曰：〔乐，音洛。从，千容翻。〕「大王勋业已盛，四方无事，唯宜修政养民，顺时搜狩，〔礼，春搜、夏田、秋A、冬狩。杜预曰：搜，索择取不孕者。苗，为苗除害也。A，杀也；以杀为名，顺秋气也。狩，围守也；冬物毕成，获则取之，无所择也。〕何必盛夏驱逐，感伤和气t」荣攘袂曰：「灵后女主，不能自正，推奉天子，乃人臣常节。葛荣之徒，本皆奴才，乘时作乱，譬如奴走，擒获即已。顷来受国大恩，未能混壹海内，何得遽言勋业！如闻朝士犹自宽纵，今秋欲与兄戒勒士马，校猎嵩高，令贪污朝贵，入围搏虎。〔朝，直遥翻。〕仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮，北填六镇，〔杜佑曰：北荆州，今即伊阳县；东荆州，后改曰淮州，今淮安郡；荆州，今南阳郡。余按荣言出鲁阳，则已越伊阳而南矣。五代志：舂陵郡，后魏置南荆州。当以此足三荆之数。生蛮，谓诸蛮户之未附于魏者。六镇叛乱，镇户荒残，故欲填之。〕回军之际，扫平汾胡。〔稽胡皆居汾州界，谓之汾胡。〕明年，简练精骑，分出江、淮，萧衍若降，乞万户侯；〔骑，奇计翻。降，户江翻。乞，丘计翻，与也。〕如其不降，以数千骑径渡缚取。然后与兄奉天子，巡四方，乃可称勋耳。今不频猎，兵士懈怠，安可复用也！」〔懈，七隘翻。复，扶又翻。〕


     城阳王徽之妃，帝之舅女；侍中李或，延之子，帝之姊伲也。徽、或欲得权宠，恶荣为己害，日毁荣于帝，劝帝除之。帝惩河阴之难，〔河阴之难，事见一百五十二卷。恶，乌路翻。难，乃旦翻。〕恐荣终难保，由是密有图荣之意，侍中杨侃、尚书右仆射元罗亦预其谋。〔元罗，叉之弟也。〕


     会荣请入朝，欲视皇后虮乳，〔虮，与免同，又音晚。师古曰：免乳，为产子也。乳，人喻翻。唐韵曰：子母相解曰免。〕徽等劝帝因其入，刺杀之。〔刺，七亦翻。〕唯胶东侯李侃、济阴王晖业言：「荣若来，必当有备，恐不可图。」〔济，子礼翻。〕又欲杀其党与，发兵拒之。帝疑未定，而洛阳人怀忧惧，中书侍郎邢子才之徒已避之东出，〔邢劭，字子才，避魏主兄彭城王劭讳，故以字行。本传云：少时有避，遂不行名。〕荣乃遍与朝士书，相任去留。中书舍人温子升以书呈帝，帝恒望其不来，〔恒，户登翻。〕及见书，以荣必来，色甚不悦。子才名劭，以字行，峦之族弟也。〔邢峦事魏宣武帝，屡经将领，有功。考异曰：北史邢峦卷首排目云「族孙臧、劭」，而卷中乃云「峦叔祖佑，佑从子虬，虬子臧、劭」。魏书亦云「峦从祖佑」。然则臧、劭乃峦族弟，非族孙也。〕时人多以字行者，旧史皆因之。


     武卫将军奚毅，建义初往来通命，〔事见二百五十二卷大通二年。〕帝每期之甚重，然犹以荣所亲信，不敢与之言情。毅曰：「若必有变，臣宁死陛下，不能事契胡。」〔尔朱氏，契胡种也。契，欺讫翻。〕帝曰：「朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款。」〔款，诚也。〕


     尔朱世隆疑帝欲为变，乃为匿名书自テ涿旁疲骸柑熳佑胙钯、高道穆等为计，欲杀天柱。」取以呈荣。荣自恃其强，不以为意，手毁其书，唾地曰：「世隆无胆。谁敢生心！」荣妻北乡长公主亦劝荣不行，〔荣妻非元氏也，以荣功封北乡长公主。考异作「乡郡长公主」，注曰：北史世隆传作「北乡郡公主」，今从魏帝纪。按考异作「乡郡长公主」是也，通鉴作「北乡长公主」，传写之误耳。五代志：上党郡乡县，石勒置武乡郡，后魏去「武」字为乡郡。证以魏收志无北乡郡，则从乡郡为是。唾，吐卧翻。长，知两翻。〕荣不从。


     是月，荣将四五千骑发并州，〔将，即亮翻。骑，奇计翻。〕时人皆言「荣反」，又云「天子必当图荣。」九月，荣至洛阳，〔考异曰：魏帝纪曰：「辛卯，荣、天穆自晋阳来朝。」按北史，九月初，荣至京，十五日天穆至。是月甲戌朔，辛卯乃十八日，非也。〕帝即欲杀之，以太宰天穆在并州，恐为后患，故忍未发，并召天穆。有人告荣云：「帝欲图之。」荣即具奏，帝曰：「外人亦言王欲害我，岂可信之！」于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，〔从，才用翻。〕又皆挺身不持兵仗。〔挺，徒顶翻，直也。〕帝欲止，城阳王徽曰：「纵不反，亦何可耐，〔耐，忍也。〕况不可保邪！」


     先是，长星出中台，扫大角；恒州人高荣祖颇知天文，荣问之，对曰：「除旧布新之象也。」〔三台，中台上星为诸侯三公。大角者，天王座也。传曰：彗所以除旧布新。先，悉荐翻。恒，户登翻。〕荣甚悦。荣至洛阳，行台郎中李显和曰：「天柱至，那无九锡，安须王自索也！〔李显和盖为并、肆九州岛行台郎中，时从荣至洛阳。索，山客翻。〕亦是天子不见机。」都督郭罗察曰：「今年真可作禅文，〔河阴之难，荣已募朝士作禅文，故罗察云然。郭罗察，即郭罗x。〕何但九锡！」参军褚光曰：「人言并州城上有紫气，何虑天柱不应之！」荣下人皆陵侮帝左右，无所忌惮，故其事皆上闻。〔皆上，时掌翻。〕


     奚毅又见帝，求间，〔求间，即请间也。〕帝即下明光殿与语，知其至诚，乃召城阳王徽及杨侃、李或告以毅语。荣小女适帝兄子陈留王宽，荣尝指之曰：「我终得此伲力。」徽以白帝，曰：「荣虑陛下终为己患，脱有东宫，必贪立孩幼，〔孩，何开翻。〕若皇后不生太子，则立陈留耳。」帝梦手持刀自割落十指，恶之，〔恶，乌路翻。〕告徽及杨侃，徽曰：「蝮蛇螫手，壮士解腕，〔螫，音释。腕，乌贯翻。〕割指亦是其类，乃吉祥也。」


     戊子，天穆至洛阳，帝出迎之。荣与天穆并从入西林园宴射，荣奏曰：「近来侍官皆不习武，陛下宜将五百骑出猎，因省辞讼。」〔将，即亮翻。骑，奇计翻。省，悉井翻。〕先是，奚毅言荣欲因猎挟天子移都，〔先，悉荐翻。〕由是帝益疑之。


     辛卯，帝召中书舍人温子升，告以杀荣状，并问以杀董卓事，子升具道本末。帝曰：「王允若即赦凉州人，必不应至此。」〔董卓、王允事见六十卷汉献帝初平三年。〕良久，语子升曰：〔语，牛倨翻。〕「朕之情理，卿所具知。死犹须为，况不必死，吾宁为高贵乡公死，不为常道乡公生！」〔谓曹魏高贵乡公欲诛司马昭，不克而死，常道乡公禅位于晋而生也。〕帝谓杀荣、天穆，即赦其党，皆应不动。应诏王道习曰：「尔朱世隆、司马子如、朱元龙特为荣所委任，具知天下虚实，谓不宜留。」徽及杨侃皆曰：「若世隆不全，仲远、天光岂有来理！」〔尔朱仲远时镇徐州，天光时镇关、陇。〕帝亦以为然。徽曰：「荣腰间常有刀，或能狼戾伤人，〔「狼」，当作「很」，孟子乐岁粒米狼戾，犹言狼藉也，非此义。〕临事愿陛下起避之。」乃伏侃等十余人于明光殿东。其日，荣与天穆并入，坐食未讫，起出，侃等从东阶上殿，〔上，时掌翻。〕见荣、天穆已至中庭，事不果。


     壬辰，帝忌日；癸巳，荣忌日。〔亲丧之日为忌日，礼曰：忌日不乐。〕甲午，荣暂入，即诣陈留王家饮酒，极醉，遂言病动，频日不入。帝谋颇泄，世隆又以告荣，且劝其速发，荣轻帝，以为无能为，曰：「何忽忽！」


     预帝谋者皆惧，帝患之。城阳王徽曰：「以生太子为辞，荣必入朝，因此毙之。」帝曰：「后怀孕始九月，可乎t」〔朝，直遥翻。孕，以正翻。〕徽曰：「妇人不及期而产者多矣，彼必不疑。」帝从之。戊戌，帝伏兵于明光殿东序，声言皇子生，遣徽驰骑至荣第告之。〔骑，奇计翻。〕荣方与上党王天穆博，徽脱荣帽，欢舞盘旋，〔唐李太白诗云：「脱君帽，为君笑。」脱帽欢舞，盖夷礼也。〕兼殿内文武传声趣之，〔趣，读曰促。〕荣遂信之，与天穆俱入朝。帝闻荣来，不觉失色，中书舍人温子升曰：「陛下色变。帝连索酒饮之。〔酒能变貌，又能张胆，故连索饮之。索，山客翻。〕帝令子升作赦文，既成，执以出，遇荣自外入，问：「是何文书t」子升颜色不变，曰「敕」，荣不取视而入。帝在东序下西向坐，荣、天穆在御榻西北南向坐。徽入，始一拜，荣见光禄少卿鲁安、典御李侃等抽刀从东户入，〔汉九卿惟正卿一人，魏高祖太和十一年始各置少卿一人。典御，尝食典御也。少，诗沼翻。〕即起趋御座，〔趣，七喻翻。〕帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆同时俱死。荣子菩提及车骑将军尔朱阳降热十人从荣入宫，亦为伏兵所杀。〔菩，薄乎翻。〕帝得荣手版，上有数牒启，皆左右去留人名，非其腹心者悉在出限，〔出，不使在帝左右。〕帝曰：「竖子若过今日，遂不可制。」于是内外喜噪，声满洛阳城。百僚入贺。帝登阊阖门，下诏大赦，遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊将兵镇北中。〔燕，因肩翻。将，即亮翻。〕是夜，〔【章：甲十一行本「夜」下有「尔朱世隆奉」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕北乡长公主帅荣部曲，焚西阳门，出屯河阴。〔西阳门，即洛阳城西明门也。〕


     卫将军贺拔胜与荣党田怡等闻荣死，奔赴荣第。时宫殿门犹未加严防，怡等议即攻门，胜止之曰：「天子既行大事，必当有备，吾辈众少，何可轻尔！〔少，诗沼翻。〕但得出城，更为他计。」怡乃止。及世隆等走，胜遂不从，〔考异曰：周书及北史云：「胜复从世隆至河桥，胜以为臣无雠君之义，遂勒所部还都，庄帝大悦。」今从魏书。〕帝甚嘉之。朱瑞虽为荣所委，而善处朝廷之间，〔朱瑞，本荣之行台郎中也。荣定魏主于洛阳，以瑞为黄门侍郎兼中书舍人。处，昌吕翻。〕帝亦善遇之，故瑞从世隆走而中道逃还。


     荣素厚金紫光禄大夫司马子女如，荣死，子如自宫中突出，至荣第，弃家，随荣妻子走出城。世隆即欲还北，子如曰：「兵不厌诈，今天下rr，唯强是视，〔r，许勇翻。〕当此之际，不可以弱示人，若亟北走，恐变生肘腋。〔腋，音亦。〕不如分兵守河桥，还军向京师，出其不意，或可成功。假使不得所欲，亦足示有余力，使天下畏我之强，不敢叛散。」世隆从之。己亥，攻河桥，擒奚毅等，杀之，据北中城。魏朝大惧，遣前华阳太守段育慰谕之，〔魏分汉中之沔阳、西县置华阳郡，以其地在华山之南也。朝，直遥翻。华，户化翻。〕世隆斩首以徇。


     魏以雍州刺史尔朱天光为侍中、仪同三司。〔雍，于用翻。〕以司空杨津为都督并&#8231;肆等九州岛诸军事、骠骑大将军、并州刺史，兼尚书令、北道行台，经略河、汾。〔骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕


     荣之入洛也，以高敖曹自随，禁于驼牛署；〔尔朱荣诱拘高敖曹，事见一百五十二卷大通二年。〕荣死，帝引见，劳勉之。〔见，贤遍翻。劳，力到翻。〕兄干自东冀州驰赴洛阳，〔魏孝昌末，葛荣作乱，高翼聚众河、济间，魏因置东冀州，以翼为刺史。盖因刘宋先置冀州于河、济间，而置东冀州以别河北之冀州也。翼，干之族也。按后以高翼为干之父。〕帝以干为河北大使，〔使，疏吏翻。〕敖曹为直合将军，使归，招集乡曲为表里形援。帝亲送之于河桥，〔敖曹兄弟归乡里，路当东出，河桥在洛城北，帝不应送之于此，「河桥」二字，意必有误。〕举酒指水曰：「卿兄弟冀部豪杰，能令士卒致死，京城傥有变，可为朕河上一扬尘。」干垂涕受诏，敖曹援剑起舞，誓以必死。〔为，于伪翻；下亦为、吾为、为陛下同。援，于元翻。〕


     冬，十月，癸卯朔，世隆遣尔朱拂律归〔考异曰：魏书无拂律归名，伽蓝记有之。按尔朱度律时在世隆所，或者拂律归即度律也。〕将胡骑一千，皆白服，来至郭下，索太原王尸。〔荣迎立敬宗，封太原王。将，即亮翻。骑，奇计翻。索，山客翻。〕帝升大夏门望之，〔洛阳城北有大夏、广莫二门。夏，户雅翻。〕遣主书牛法尚谓之曰：「太原王立功不终，阴图衅逆，〔衅，许觐翻。〕王法无亲，〔言法在必行，虽亲无赦也。〕已正刑书。罪止荣身，余皆不问。卿等若降，官爵如故。」拂律归曰：「臣等随太原王入朝，忽致冤酷，今不忍空归。愿得太原王尸，生死无恨。」因涕泣，哀不自胜，〔胜，音升。〕群胡皆恸哭，声振城邑。帝亦为之怆然，遣侍中朱瑞赍铁券赐世隆。世隆谓瑞曰：「太原王功格天地，赤心奉国，长乐不顾信誓，枉加屠害，〔魏敬宗本封长乐王。乐，音洛。〕今日两行铁字，何足可信！〔行，户刚翻。〕吾为太原王报雠，终无降理！」瑞还，白帝，帝即出库物置城西门外，募敢死之士以讨世隆，一日即得万人，与拂律归等战于郭外。拂律归等生长戎旅，〔长，知两翻。〕洛阳之人不习战`，屡战不克。甲辰，以前车骑大将军李叔仁为大都督，帅众讨世隆。


     戊申，皇子生，大赦。以中书令魏兰根兼尚书左仆射，为河北行台，定、相、殷三州皆禀兰根节度。〔相，悉亮翻。〕


     尔朱氏兵犹在城下，帝集朝臣博议，皆b惧不知出。通直散骑常侍李苗奋衣起曰：〔朝，直遥翻。b，去王翻。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕「今小贼唐突如此，朝廷有不测之忧，正是忠臣烈士效节之日。臣虽不武，请以一旅之众为陛下径断河桥。」〔杜预曰：五百人为一旅。断，丁管翻。〕城阳王徽、高道穆皆以为善，帝许之。乙卯，苗寡人从马渚上流乘船夜下，去桥数里，纵火船焚河桥，倏忽而至。尔朱氏兵在南岸者，望之，争桥北渡，俄而桥绝，溺死者甚众。苗将百许人泊于小渚以待南援，〔溺，奴狄翻。将，即亮翻；下同。〕官军不至，尔朱氏就击之，左右皆尽，苗赴水死。帝伤惜之，赠车骑大将军、仪同三司、封河阳侯，谥曰忠烈。世隆亦收兵北遁。丙辰，诏行台源子恭将步骑一万出西道，杨昱将募士八千出东道以讨之，〔募士，即洛城西门外所募者也。〕子恭仍镇太行丹谷，筑垒以防之。〔水经注：丹水出上党高都县故城东北阜下，东南流注于丹谷。晋书地道记曰：县有太行关，丹溪为关之东谷，涂自此去，不复由关矣。行，户刚翻。考异曰：伽蓝记云：「源子恭、杨宽领步骑三万镇河内。」今从魏书。〕世隆至建州，〔慕容永分上党置建兴郡，魏真君元年省，和平五年复置郡，永安中，罢郡，置建州，治高都城，领高都、长平、安平、恭宁郡。据五代志：建州即唐泽州之地。〕刺史陆希质闭城拒守，世隆攻拔之，杀城中人无遗类，以肆其忿，唯希质走免。


     诏以前东荆州刺史元显恭为晋州刺史，〔魏孝昌中置唐州，建义元年改曰晋州，治白马城，领平阳、西河、南绛、北绛、永安、北五城、定阳、西平城（三字衍）、敷城、河西、五城、冀氏、义宁郡。〕兼尚书左仆射、西道行台。


     魏东徐州刺史广牧斛斯椿〔广牧县，汉朔方东部都尉治所也。魏省朔方，以广牧县属新兴郡。魏收志：属朔州附化郡。考椿传，椿，广牧富昌人，则又似广牧自为一郡也。斛斯，虏复姓。〕素依附尔朱荣，荣死，椿惧，闻汝南王悦在境上，乃帅部众弃州归悦。〔帅，读曰率；下同。〕悦授椿侍中、大将军、司空，封灵丘郡公，又为大行台前驱都督。


     汾州刺史尔朱兆闻荣死，自汾州帅骑据晋阳；〔骑，奇计翻。〕世隆至长子，〔考异曰：魏帝纪云，世隆停建兴之高都。今从世隆传。〕兆来会之。壬申，共推太原太守、行并州事长广王晔即皇帝位，〔守，式又翻。〕大赦，改元建明。晔，英之弟子也。〔中山王英着功于太和、正始之间。〕以兆为大将军，进爵为王；世隆为尚书令，赐爵乐平王，加太傅、司州牧；又以荣从弟度律为太尉，赐爵常山王；〔从，才用翻。〕世隆兄天柱长史彦伯为侍中；徐州刺史仲远为车骑大将军，兼尚书左仆射、三徐州大行台。仲远亦起兵向洛阳。〔三徐州：徐州治彭城；北徐州治琅邪，永安二年置，领东泰山、琅邪二郡；东徐州治下邳。此皆长广王所除授。〕


     尔朱天光之克平凉也，宿勤明达请降，〔宿勤明达与万俟丑奴，皆胡琛将也。降，户江翻。〕既而复叛，北走，天光遣贺拔岳讨之，明达奔东夏。〔东夏，唐之延州。夏，户雅翻。〕岳闻尔朱荣死，不复穷追，〔复，扶又翻。〕还泾州以待天光。天光与侯莫陈悦亦下陇，与岳谋引兵向洛。魏敬宗使朱瑞慰谕天光，天光与岳谋，欲令帝外奔而更立宗室，〔更，工衡翻。〕乃频启云：「臣实无异心，唯欲仰奉天颜，以申宗门之罪。」又使其下僚属启云：「天光密有异图，愿思胜算以防之。」〔天光设两端以疑魏朝。〕


     范阳太守卢文伟诱平州刺史侯渊出猎，闭门拒之。〔渊本领平州，镇范阳。范阳，即涿郡，后汉章帝改焉。诱，音酉。〕渊屯于郡南，为荣举哀，〔为，于伪翻。〕勒兵南向，进，至中山，行台仆射魏兰根邀击之，为渊所败。〔败，补卖翻。〕


     敬宗以城阳王徽兼大司马、录尚书事，总统内外。徽意谓荣既死，枝叶自应散落，及尔朱世隆等兵四起，党众日盛，徽忧怖，不知所出。〔怖，普布翻。〕性多嫉忌，不欲人居己前，每独与帝谋议，群臣有献策者，徽辄劝帝不纳，且曰：「小贼何虑不平！」又靳惜财货，赏赐率皆薄少，〔靳，居{翻。少，诗沼翻。〕或多而中减，或与而复追，故徒有糜费而恩不感物。〔史言徽误魏主。复，扶又翻。〕


     十一月，癸酉朔，敬宗以车骑将军郑先护为大都督，与行台杨昱共讨尔朱仲远。


     乙亥，以司徒长孙稚为太尉，临淮王或为司徒。


     丙子，进雍州刺史广宗公尔朱天光爵为王。〔自此以上至郑先护官爵，皆敬宗所授。〕长广王亦以天光为陇西王。


     尔朱仲远攻西兖州，〔魏太和中置西兖州于滑台，孝昌中置西兖州于定陶。下云仲远与贺拔胜战于滑台东，则是时犹以滑台为西兖州也。〕丁丑，拔之，擒刺史王衍。衍，肃之兄子也。〔王肃去齐入魏而贵显。〕癸未，敬宗以右卫将军贺拔胜为东征都督；壬辰，又以郑先护兼尚书左仆射为行台，与胜共讨仲远。戊戌，诏罢魏兰根行台，以定州刺史薛昙尚兼尚书，为北道行台。〔昙，徒含翻。〕郑先护疑贺拔胜，置之营外。庚子，胜与仲远战于滑台东，兵败，降于仲远。


     初，尔朱荣尝从容问左右曰：〔从，千容翻。〕「一日无我，谁可主军t」皆称尔朱兆。荣曰：「兆虽勇于战`，然所将不过三千骑，多则乱矣。堪代我者，唯贺六浑耳。」因戒兆曰：「尔非其匹，终当为其穿鼻。」〔譬之以牛，牛鼻既穿，则为人所制。〕乃以高欢为晋州刺史。及兆引兵向洛，遣使召欢，欢遣长史孙腾诣兆，辞以「山蜀未平，〔蜀人徙汾晋依山而居者，谓之山蜀。〕今方攻讨，不可委去，致有后忧。定蜀之日，当隔河为掎角之势。」〔掎，居蚁翻。〕兆不悦，曰：「还白高晋州，吾得吉梦，梦与吾先人登高丘，丘旁之地，耕之已熟，独余马蔺，〔本草：蠡实，马蔺子也，出冀州。图经曰：马蔺子，生河东川谷，叶似薤而长厚。衍义曰：马蔺叶，牛马皆不食，为u出土叶已硬也。〕先人命吾拔之，随手而尽。以此观之，往无不克。」腾还报，欢曰：「兆狂愚如是，而敢为悖逆，吾势不得久事尔朱矣。」〔为欢起兵讨尔朱张本。悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕


     十二月，壬寅朔，尔朱兆攻丹谷，都督崔伯凤战死，都督史仵龙开壁请降，〔仵，宜古翻。降，户江翻。〕源子恭退走。兆轻兵倍道兼行，从河桥西涉渡。〔考异曰：伽蓝记云，从雷波涉渡。今从魏书兆传。〕先是，敬宗以大河深广，谓兆未能猝济，〔先，昔荐翻。〕是日，水不没马腹。甲辰，暴风，黄尘涨天，兆骑叩宫门，宿卫乃觉，弯弓欲射，〔骑，奇计翻；下同。射，而亦翻。〕矢不得发，一时散走。华山王鸷，斤之玄孙也，〔斤乱代事见一百四卷晋孝武太元元年。魏以此始，亦以此终，天邪，人邪t〕素附尔朱氏。帝始闻兆南下，欲自帅诸军讨之，鸷说帝曰：「黄河万仞，兆安得渡！」帝遂自安。及兆入宫，鸷复约止卫兵不使`。〔帅，音率。说，式芮翻。复，扶又翻。〕帝步出云龙门外，遇城阳王徽乘马走，帝屡呼之，不顾而去。〔徽预国大谋，败不即死，去将安之！〕兆骑执帝，锁于永宁寺楼上，帝寒甚，就兆求头巾，〔头巾，所谓J头也。〕不与。兆营于尚书省，用天子金鼓，设刻漏于庭；扑杀皇子，〔皇子，尔朱后所生也。扑，弼角翻。〕污辱嫔御妃主，〔污，乌故翻。嫔，毗宾翻。〕纵兵大掠，杀司空临淮王或、尚书左仆射范阳王诲、青州刺史李延等。


     城阳王徽走至山南，〔山南，伊、颍南山之南也。〕抵前洛阳令寇祖仁家。〔考异曰：魏书作「寇弥」。按寇赞诸孙所字皆连「祖」字，或者名弥字祖仁。今从伽蓝记。〕祖仁一门三刺史，皆徽所引拔，以有旧恩，故投之。徽赍金百斤，马五十匹，祖仁利其财，外虽容纳，而私谓子弟曰：「如闻尔朱兆购募城阳王，得之者封千户侯。今日富贵至矣！」乃布徽云官捕将至，令其逃于他所，〔怖，普布翻。〕使人于路邀杀之，送道于兆；〔徽背敬宗，而祖仁亦背徽，恶殃之报何速哉！苍苍之不可欺也如此。〕兆亦不加勋赏。兆梦徽谓己曰：「我有金二百斤、马百匹在祖仁家，卿可取之。」兆既觉，〔觉，古孝翻。〕意所梦为实，即掩捕祖仁，征其金、马。祖仁谓人密告，望风款服，云「实得金百斤、马五十匹。」〔款，诚实也，狱囚招承之辞曰款，言得其实也。〕兆疑其隐匿，依梦征之，祖仁家旧有金三十斤、马三十匹，尽以输兆。兆犹不信，发怒，执祖仁，悬首高树，大石坠足，捶之至死。〔捶，止G翻。〕


     尔朱世隆至洛阳，〔自长子至洛阳也。〕兆自以为己功，责世隆曰：「叔父在朝日久，〔世隆，荣从弟。兆，荣从子。故呼世隆为叔父。灵后临朝之时，世隆已在朝，故曰日久。朝，直遥翻。〕耳目应广，如何令天柱受祸！」按剑_目，声色甚厉；〔_，七人翻。〕世隆逊辞拜谢，然后得已，由是深恨之。〔为尔朱兄弟叔侄互相猜疑以致夷灭张本。〕尔朱仲远亦自滑台至洛。


     戊申，魏长广王大赦。


     尔朱荣之死也，敬宗诏河西贼帅纥豆陵步蕃使袭秀容。〔步蕃居北河之西。纥豆陵，虏三字姓。魏书官氏志，次南诸姓有纥豆陵氏。帅，音所类翻。纥，音下没翻。〕及兆人洛，步蕃南下，兵势甚盛，故兆不暇久留，亟还晋阳以御之，使尔朱世隆、度律、彦伯等留镇洛阳。甲寅，兆迁敬宗于晋阳，兆自于河梁监阅财资。〔河梁，即河桥。监，工咸翻。〕高欢闻敬宗向晋阳，帅骑东巡，欲邀之，不及，因与兆书，为陈祸福，不宜害天子，受恶名；兆怒，不纳。尔朱天光轻骑入洛，见世隆等，即还雍州。〔帅，读曰率。骑，奇计翻。为，于伪翻。雍，于用翻。〕


     初，敬宗恐北军不利，〔北军，谓源子恭镇丹谷之军也。〕欲为南走之计，托云征蛮，以高道穆为南道大行台，未及发而兆入洛。道穆托疾去，世隆杀之。主者请追李苗封赠，世隆曰：「当时众议，更一二日即欲纵兵大掠，焚烧郭邑，赖苗之故，京师获全；天下之善一也，不宜复追。」〔复，扶又翻。〕


     尔朱荣之死也，世隆等征兵于大宁太守代人房谟，〔魏孝昌中置泰宁郡，属建州，其地当在唐泽州沁水县界。「大」，当作「泰」。〕谟不应，前后斩其三使，〔使，疏吏翻。〕遣弟毓诣洛阳。及兆得志，其党建州刺史是兰安定〔是兰，姓也；安定，其名。〕执谟系州狱，郡中蜀人闻之，皆叛。〔此谓蜀人之居泰宁者，亦汾蜀、绛蜀之类也。〕安定给谟弱马，令军前慰劳，〔劳，力到翻。〕诸贼见谟，莫不遥拜。谟先所乘马，安定别给将士，〔将，即亮翻。〕战败，蜀人得之，谓谟遇害，莫不悲泣，善养其马，不听人乘之，儿童妇女竞投草粟，皆言此房公马也。尔朱世隆闻之，舍其罪，以为其府长史。


     尔朱世隆与兄弟密谋，虑长广王母卫氏干预朝政，伺其出行，遣数十骑如劫盗者于京巷杀之，〔直曰街，曲曰巷。京巷，洛京之曲巷也。朝，直遥翻。伺，相吏翻。〕寻悬ヒ郧万钱募贼。


     是月，纥豆陵步蕃大破尔朱兆于秀容，南逼晋阳。兆惧，使人召高欢并力。〔考异曰：北齐慕容绍宗传：「兆召高祖，绍宗谏曰：『今天下扰攘，人怀觊觎，正是智士用策之秋。高晋州才雄气猛，英略盖世，譬如蛟龙，安可借以云雨t』兆怒曰：『我与晋州推诚相待，何得辄相间阻！』囚绍宗，数日，乃释之。」北史，绍宗语在神武请帅降户就食山东下。按兆始召欢以自救，非猜嫌之时。今从北史。〕僚属皆劝欢勿应召，欢曰：「兆方急，保无他虑。」遂行。欢所亲贺拔焉过儿请缓行弊之，欢往往逼留，辞以河无桥，不得渡。〔此河盖汾河也。〕步蕃兵日盛，兆屡败，告急于欢，欢乃往从之。兆时避步蕃南出，步蕃至平乐郡，〔「平乐郡」，据尔朱兆传当作「乐平郡」。后汉献帝分太原置乐平郡，治沾城，唐辽州即其地。〕欢与兆进兵合击，大破之，斩步蕃于石鼓山，〔魏收志：秀容郡秀容县有石鼓山。〕其众退走。兆德欢，相与誓为兄弟，将数十骑诣欢，通夜宴饮。


     初，葛荣部众流入并、肆者二十余万，为契胡凌暴，〔契胡，尔朱之种人也。契，欺讫翻。〕皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹谋乱不止。兆患之，问计于欢，欢曰：「六镇反残，不可尽杀，〔自破六韩拔陵、杜洛周之败，其众尽归葛荣，皆六镇人也。〕宜选王腹心使统之，有犯者罪其帅，〔帅，所类翻。〕则所罪者矣。」兆曰：「善！谁可使者t」贺拔允时在坐，〔坐，徂卧翻。〕请使欢领之。欢拳殴其口，折一齿，曰：「平生天柱时，奴辈伏处分鹰犬。〔殴，乌口翻。欢自谓也，诡为逊辞，使兆不疑己。折，而设翻。处，昌吕翻。分，扶问翻；下同。〕今日天下事取舍在王，而阿鞠泥敢僭易妄言，请杀之！」〔贺拔允，字阿鞠泥。易，以豉翻。〕兆以欢为诚，遂以其众委焉。欢以兆醉，恐醒而悔之，遂出，宣言：「受委统州镇兵，〔魏改六镇为州，葛荣部众皆六镇人，故曰州镇兵。〕可集汾东受号令。」乃建牙阳曲川，〔水经注：汾水自汾阳县南流，径阳曲城西。阳曲在秀容之南。地形志：阳曲县，二汉属太原郡，后魏永安中，置永安郡，阳曲县属焉。宋白曰：唐析州秀容、定襄二县，皆汉阳曲县地。河千里一曲，县当其阳，故曰阳曲。后汉末，移阳曲县于并州太原县外，于旧阳曲县置定襄县，又分置九原县属新兴郡。后魏以九原县为平冠县，隋为秀容县。〕陈部分。军士素恶兆而乐属欢，〔分，扶问翻。恶，乌故翻。乐，音洛。〕莫不皆至。


     居无何，〔居无何，言在事未多时也。无何，犹言无几何时。〕又使刘贵请兆，以「并、肆频岁霜旱，降户掘田鼠而食之，〔降，户江翻。〕面无谷色，徒污人境内，〔并、肆之地，兆统内也。污，乌故翻。〕请令就食山东，〔并、肆、冀、定、瀛、相、殷以大行、常山为限，并、肆在山西，余州皆在山东。欢欲引众就食山东，正欲远兆，得以从容收众心，因之以起兵也。〕待温饱更受处分。」兆从其议。长史容绍宗谏曰：「不可。方今四方纷扰，人怀异望，高公雄才盖世，复使握大兵于外，〔复，扶又翻。〕譬如供蛟龙以云雨，将不可制矣。」兆曰：「有香火重誓，何虑邪！」〔重誓，谓与欢誓为兄弟。〕绍宗曰：「亲兄弟尚不可信，何论香火！」〔时尔朱兆与其群从已构嫌隙，故绍宗以此言讽之。〕时兆左右已受欢金，因称绍宗与欢有旧隙，兆怒，囚绍宗，趣欢发。〔趣，读曰促。〕欢自晋阳出滏口，道逢北乡长公主自洛阳来，有马三百匹，尽夺而易之。兆闻之，乃释绍宗而问之，绍宗曰：「此犹是掌握中物也。」兆乃自追欢，至襄垣，〔襄垣县，汉属上党郡，后魏属乡郡，至敬宗建义元年分置襄垣郡。〕会漳水暴涨，桥坏，〔水经：漳水自屯留县东北流，径襄垣县故城南。〕欢隔水拜曰：「所以借公主马，非有他故，备山东盗耳。王信公主之谗，自来赐追，〔欢称兆为王，因长广王所封也。〕今不辞渡水而死，恐此众便叛。」兆自陈无此意，因马渡水，与欢坐幕下，〔【章：甲十一行本「下」下有「陈谢」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕授欢刀，引颈使欢斫之，〔古之豪雄推赤心置人腹中者，必其威望有以服其心，智力足以制其命，然后行之以安反侧，然亦未至如尔朱兆之轻率也。〕欢大哭曰：「自天柱之薨，贺六浑更何所仰！但愿大家千万岁，以申力用耳。今为旁人所构间，大家何忍复出此言！」〔欢之此言，亦谬为恭敬耳。欢以主事兆，故称为大家。间，古苋翻。复，音扶又翻；下同。〕兆投刀于地，复斩白马，与欢为誓，因留宿夜饮。尉景伏壮士欲执兆，〔尉，纡勿翻。〕欢啮臂止之，曰：「今杀之，其党必奔归聚结，兵饥马瘦，不可与敌，若英雄乘之而起，则为害滋甚，不如且置之。兆虽骁勇，凶悍无谋，不足图也。」〔不足图也，谓其易图也。史言举大事者必审而后发。骁，坚尧翻。悍，侯旰翻。〕旦日，兆归营，复召欢，欢将上马诣之，〔上，时掌翻。〕孙腾牵欢衣，欢乃止。兆隔水肆骂，驰还晋阳。〔当是时，尔朱兆已知高欢之不可制，而无如之何。〕兆腹心念贤领降户家属别为营，欢伪与之善，观其佩刀，因取杀之。〔按通鉴，念贤后仕于西魏贵显。此岂有一念贤邪t又按李百药北齐书，欢取贤佩刀以杀其从者，从者尽散。则谓所杀者贤之从者，非杀贤也。姓谱有念姓。〕士众感悦，益愿附从。


     齐州城民赵洛周闻尔朱兆入洛，逐刺史丹杨王萧赞，以城归兆。赞变形为沙门，逃入长白山，〔五代志：齐州章丘县，旧曰高唐，有长白山。杜佑曰：长白山在淄州长山县。〕流转，卒于阳平。〔阳平县，汉属东郡，魏、晋以来，分属阳平郡，隋、唐魏州之莘县即其地。卒，子恤翻。〕梁人或盗其柩以归，上犹以子礼葬于陵次。〔豫章王综奔魏，改名赞，事见一百五十卷普通六年。赞不以帝为父，而帝犹以赞为子，可谓爱其所康卑矣。柩，音旧。〕


     魏荆州刺史李琰之，韶之族弟也。南阳太守赵修延，以琰之敬宗外族，〔敬宗母，彭城王妃李氏也，故云然。〕诬琰之欲奔梁，发兵袭州城，执琰之，自行州事。


     魏王悦改元更兴，〔更，工行翻。〕闻尔朱兆已入洛，自知不及事，遂南还。斛斯椿复弃悦奔魏。〔为斛斯椿诛尔朱世隆兄弟构间高欢以分魏为东、西张本。复，扶又翻。〕


     是岁，诏以陈庆之为都督南&#8231;北司等四州诸军事、南&#8231;北司二州刺史。〔梁置南司州于安陆，北司州于义阳。〕庆之引兵围魏悬瓠，破魏颍州刺史娄起等于溱水，〔魏孝昌四年置颍州于汝阴，领汝阴&#8231;颍〔弋〕阳、北陈留&#8231;颍川、财丘&#8231;梁兴、西恒农&#8231;陈南&#8231;东郡&#8231;汝南、清河&#8231;南阳、新蔡&#8231;南陈留、荥阳&#8231;北通、汝南&#8231;太原等双郡，东恒农、新兴等郡。水经注：溱水出汝南平舆县浮石岭东北青衣山，东南径朗陵县故城西，东北径北宜春县故城北，又东北入于汝。溱，缁诜翻。宋白曰：蔡州城南有溱水。〕又破行台孙腾等于楚城。〔梁置西楚州于楚城，在汝南郡城阳县界，其地当在唐中州界。按孙腾此时犹从高欢在并、冀、殷、相之间，庆之破腾必非此年事，史究言之耳。〕罢义阳镇兵，停水陆漕运，江、湖诸州并得休息；〔谓濒江及洞庭、彭蠡间诸州也。〕开田六千顷，二年之后，仓廪充实。






