卷第一百五十五【梁纪十一】起重光大渊献（辛亥），尽玄]困敦（壬子），凡二年。


     高祖武皇帝十一


     中大通三年〔（辛亥、五三一）〕


     春，正月，辛巳，上祀南郊，大赦。


     魏尚书右仆射郑先护闻洛阳不守，士众逃散，遂来奔。〔去年，魏敬宗遣郑先护讨东郡。〕丙申，以先护为征北大将军。


     二月，辛丑，上祀明堂。


     魏自敬宗被囚，宫室空近百日。〔被，皮义翻。近，其靳翻。去年十二月壬寅，尔朱兆渡河，囚敬宗；甲寅，迁晋阳；是月己巳，节闵帝即位，始入宫。〕尔朱世隆镇洛阳，商旅流通，盗贼不作。世隆兄弟密议，以长广王疏远，又无人望，欲更立近亲。〔更，工衡翻。〕仪同三司广陵王恭，羽之子也。〔广陵王羽，魏孝文帝之弟。〕好学有志度，正光中领给黄门侍郎，以元叉擅权，托病居龙华佛寺，〔好，呼到翻。，于今翻。华，读曰花。〕无所交通。永安末，有白敬宗言王阳，将有异志，〔考异曰：伽蓝记云：「庄帝疑恭奸诈，夜，遣人盗掠衣物，拔刀剑欲杀之，恭张口年拈舌，竟乃不言。庄帝信其真，放令归第。」今从魏书。〕恭惧，逃于上洛山，〔上洛山在洛州上洛郡上洛县界。〕洛州刺史执送之，〔魏洛州刺史治上洛。〕系治久之，以无状获免。〔无状者，无反状也。治，直之翻。〕关西大行台郎中薛孝通说尔朱天光曰：「广陵王，高祖犹子，〔礼曰：兄弟之子，犹子也。广陵王羽，高祖，孝文庙号。说，式芮翻。〕夙有令望，沈晦不言，〔沈，持林翻。〕多历年所，若奉以为主，必天人允z。」天光与世隆等谋之，疑其实，使尔朱彦伯潜往敦谕，且胁之，恭乃曰：「天何言哉！」〔用论语孔子之言。〕世隆等大喜。孝通，聪之子也。〔薛聪见一百四十卷齐明帝建武元年。〕


     己巳，长广王至邙山南，世隆等为之作禅文，〔为，于伪翻。〕使泰山太守辽西窦瑗执鞭独入，〔守，式又翻。瑗，于眷翻。〕启长广王曰：「天人之望，皆在广陵，愿行尧、舜之事。」遂署禅文。广陵王奉表三让，然后即位，〔帝讳恭，字修业，广陵惠王羽之子也。〕大赦，改元普泰。黄门侍郎邢子才为赦文，叙敬宗枉杀太原王荣之状，节闵帝曰：「永安手翦强臣，非为失德，直以天未厌乱，故逢成济之祸耳。」〔成济s高贵乡公事见七十七卷魏元帝景元元年。〕因顾左右取笔，自作赦文，直言：「门下：〔魏、晋以来出命皆由门下省，故其发端必曰「敕门下」。〕朕以寡德，运属乐推；思与亿兆，同兹大庆，肆眚之科，一依例程。」〔属，之欲翻。乐，音洛。春秋庄二十二年，肆大眚。杜预注曰：赦有罪也。易称赦过宥罪，书称眚灾肆赦，传称肆眚围郑，皆放赦罪人，荡涤众故以新其心。〕帝闭口八年，至是乃言，中外欣然以为明主，望至太平。〔「至」，一作「致」。〕


     庚午，诏以「三皇称『皇』，五帝称『帝』，盖递为冲挹，〔谓皇降称帝，帝降称王，盖递为谦下也。〕自秦以来，竞称『皇帝』，予今但称『帝』，亦已褒矣。」加尔朱世隆仪同三司，赠尔朱荣相国、晋王，加九锡。世隆使百官议荣配飨，司直刘季明曰：〔杜佑通典曰：后魏永安三年，高道穆奏廷尉置司直十人，位在正、监上，不署曹事，唯覆理御史检劾事。〕「若配世宗，于时无功；〔宣武帝庙号世宗。〕若配孝明，亲害其母；〔谓杀胡后也。〕若配庄帝，为臣不终。〔孝武帝始改谥敬宗曰庄帝，此时当称为怀帝。〕以此论之，无所可配。」世隆怒曰：「汝应死！」季明曰：「下官既为议首，依礼而言，不合圣心，翦戮唯命！」世隆亦不之罪。以荣配高祖庙廷。又为荣立庙于首阳山，〔为，于伪翻。〕因周公旧庙而为之，以为荣功可比周公。庙成，寻为火所焚。〔因周公旧庙而祀尔朱荣，周公岂以夺余飨为嫌哉t天人之心固不许也。〕


     尔朱兆以不预废立之谋，大怒，欲攻世隆，世隆使尔朱彦伯往谕之，乃止。


     初，敬宗使安东将军史仵龙、平北将军阳文义各领兵三千守太行岭，侍中源子恭镇河内，及尔朱兆南向，仵龙、文义帅众先降，由是子恭之军望风亦溃，兆遂乘胜直入洛阳。〔事见上卷上年。仵，疑古翻。行，户刚翻。帅，读曰率。降，下江翻。〕至是，尔朱世隆论仵龙、文义之功，各封千户侯，魏主曰：「仵龙、文义，于王有功，于国无勋。」竟不许。尔朱仲远镇滑台，表用其下都督为西兖州刺史，〔魏收志：西兖州领沛、济阴郡。〕先用后表，诏答曰：「已能近补，何劳远闻！」尔朱天光之灭万俟丑奴也，〔事见上卷上年。万，莫北翻。俟，渠夷翻。〕始获波斯所献师子，送洛阳，〔波斯献师子见一百五十二卷大通二年。〕及节闵帝即位，诏曰：「禽兽囚之则违其性。」命送归本国。使者以波斯道远不可达，于路杀之而返，有司劾违旨，帝曰：「岂可兽而罪人！」遂赦之。〔史言节闵帝贤明而不终者，制于强臣也。使，疏吏翻。劾，户概翻，又户得翻。〕


     魏镇远将军清河崔祖螭等聚青州七郡之众围东阳，〔青州领齐、北海、乐安、勃海、高阳、河间、乐陵七郡，治东阳。〕旬日之间，众十余万。刺史东莱王贵平帅城民固守，〔帅，音率。〕使太傅咨议参军崔光伯出城慰劳，其兄光韶曰：「城民陵纵日久，〔盖言东阳之民，挟州家之势，陵暴属郡，恣纵之日久矣。劳，力到翻。〕众怒甚盛，非慰谕所能解，家弟往，必不全。」贵平强之，〔强，其两翻。〕既出外，人射杀之。〔射，而亦翻。〕


     幽、安、营、并四州行台刘灵助，自谓方术可以动人，又推算知尔朱氏将衰，乃起兵自称燕王、开府仪同三司、大行台，声言为敬宗复雠，〔燕，因肩翻。为，于伪翻。〕且妄述图谶，云「刘氏当王」。〔谶，七谮翻。〕由是幽、瀛、沧、冀之民多从之，〔魏熙平二年分瀛、冀二州置沧州，治饶安城，领浮阳、乐陵、安德三郡。〕从之者夜举火为号，不举火者诸村共屠之。引兵南至博陵之安国城。〔魏收志，博陵郡安国县有安国城，北平蒲阴县亦有安国城，故称博陵以别之。〕


     尔朱兆遣监军孙白鹞至冀州，〔监，工咸翻。鹞，弋照翻。〕托言调发民马，〔调，徒钓翻。〕欲俟高干兄弟送马而收之。干等知之，与前河内太守封隆之等合谋，潜部勒壮士，袭据信都，杀白鹞，〔考异曰：北史作「白鸡」。今从北齐书。〕执刺史元嶷。〔嶷，鱼力翻。〕干等欲推其父翼行州事，翼曰：「和集乡里，我不如封皮」，〔皮，封隆之小字也。〕乃奉隆之行州事，为敬宗举哀，〔为，于伪翻。〕将士皆缟素，〔将，即亮翻；下同。缟，古老翻。〕升坛誓众，移檄州郡，共讨尔朱氏，仍受刘灵助节度。隆之，磨奴之族孙也。〔封磨奴见一百一十九卷宋高祖永初元年。〕


     殷州刺史尔朱羽生将五千人袭信都，高敖曹不暇擐甲，将十余骑驰击之，〔擐，音h。骑，奇计翻。〕干在城中绳下五百人，追救未及，敖曹已交兵，羽生败走。敖曹马抬绝世，〔抬，色角翻。〕左右无一当百，时人比之项籍。


     高欢屯壶关大王山，〔魏收地形志：上党郡屯留县有凤凰山，一名大王山。按魏太平真君九年二月，诏于壶关东北大王山累石为三封，又斩其北凤凰山南足以断之，以其有王气也。后高欢果屯兵于其地。〕六旬，乃引兵东出，声言讨信都。信都人皆惧，高干曰：「吾闻高晋州雄略盖世，〔尔朱荣用欢为晋州刺史，故称之。〕其志不居人下。且尔朱无道，s君虐民，正是英雄立功之会，今日之来，必有深谋，吾当轻马迎之，密参意旨，〔参，候也。〕诸君勿惧也。」乃将十余骑与封隆之子子绘潜谒欢于滏口，说欢曰：「尔朱酷逆，痛结人神，凡曰有知，孰不思奋！明公威德素着，天下倾心，若兵以义立，则屈强之徒不足为明公敌矣。〔屈，与倔同，其勿翻。强，其两翻。屈强之徒，指尔朱氏之党也。〕鄙州虽小，户口不下十万，谷秸之税足济军资，〔秸，工八翻，G也。〕愿公熟思其计。」干辞气慷慨，欢大悦，与之同帐寝。


     初，河南太守赵郡李显甫，喜豪侠，〔喜，许既翻。〕集诸李数千家于殷州西山方五六十里，居之。〔殷州西山，广阿之西山也。〕显甫卒，子元忠继之。家素富，多出贷求利，元忠悉焚券〔契，约也，即古所谓券也。〕〔【章：胡注「契，约也。」与正文不应，当是刻误；甲十一行本正作「契」；乙十一行本同；孔本同。】〕免责，乡人甚敬之。〔免责，不责其偿也。〕时盗贼倮起，清河有五百人西戍，还，经赵郡，以路梗，共投元忠；〔梗，塞也。〕元忠遣奴为导，曰：「若逢贼，但道李元忠遣。」如言，贼皆舍避。〔舍，读曰舍。〕及葛荣起，元忠帅宗党作垒以自保，〔帅，读曰率。〕坐大槲树下，〔槲，胡谷翻。〕前后斩违命者凡三百人，贼至，元忠辄击却之。葛荣曰：「我自中山至此，连为赵李所破，〔李氏，赵郡之大姓，时号为赵李。〕何以能成大事！」乃悉众攻围，执元忠以随军。贼平，就拜南赵郡太守，〔此言尔朱荣平葛荣时事。魏太和之十一年，分赵郡之平乡、柏人、中丘，巨鹿之南蛮、巨鹿、广阿为南巨鹿郡，后改为南赵郡，属殷州。〕好酒无政绩。〔好，呼到翻。〕


     及尔朱兆s敬宗，元忠弃官归，谋举兵讨之。会高欢东出，元忠乘露车，载素筝浊酒以奉迎，欢闻其酒客，未即见之。元忠下车独坐，酌酒擘脯食之，谓门者曰：「本言公招延俊杰，今闻国士到门，不吐哺辍洗，其人可知，〔以周公、汉祖之事责欢也。洗，先典翻。〕还吾刺，勿通也！」门者以告，欢遽见之，引入，觞再行，元忠车上取筝鼓之，长歌慷慨，歌阕，〔阕，苦穴翻，歌终也。〕谓欢曰：「天下形势可见，明公犹事尔朱邪t」欢曰：「富贵皆因彼所致，安敢不尽节！」元忠曰：「非英雄也！高干邕兄弟来未t」〔高干，字干邕。〕时干已见欢，欢绐之曰：「从叔辈粗，何肯来！」〔欢与干兄弟同出于勃海，故称从叔。绐，待亥翻。从，才用翻。〕元忠曰：「虽粗，并解事。」〔解，胡买翻，晓也。〕欢曰：「赵郡醉矣。」使人扶出。元忠不肯起，孙腾进曰：「此君天遣来，不可违也。」欢乃复留与语，〔复，扶又翻。〕元忠慷慨流涕，欢亦悲不自胜。〔胜，音升。〕元忠因进策曰：「殷州小，无粮仗，不足以济大事。若向冀州，高干邕兄弟必为明公主人。〔魏冀州治信都，高干邕兄弟据之，故云然。〕殷州便以赐委。冀、殷既合，沧、瀛、幽、定自然弭服，唯刘诞黠胡或当乖拒，〔刘诞亦契胡种也，时为相州刺史，镇邺。黠，下八翻。〕然非明公之敌。」欢急握元忠手而谢焉。


     欢至山东，约勒士卒，丝毫之物不听侵犯，每过麦地，欢辄步牵马，远近闻之，皆称高仪同将兵整肃，益归心焉。〔尔朱氏加欢仪同三司，故当时以称之。史言高欢能收众心，以倾尔朱。将，即亮翻。〕


     欢求粮于相州刺史刘诞，诞不与；〔相，息亮翻。〕有车营租米，〔「车营」，北齐纪作「军营」。〕欢掠取之。进至信都，封隆之、高干等开门纳之。高敖曹时在外略地，闻之，以干为妇人，遗以布裙；〔裙，渠云翻，妇人下裳也。遗，于季翻。〕欢使世子澄以子孙礼见之，敖曹乃与俱来。〔敖曹以欢叙群从子侄之礼乃来，孰谓其粗也。〕


     癸酉，魏封长广王晔为东海王，以青州刺史鲁郡王肃为太师，淮阳王欣为太傅，尔朱世隆为太保，长孙稚为太尉，赵郡王谌为司空，〔谌，氏壬翻。〕徐州刺史尔朱仲远、雍州刺史尔朱天光并为大将军，并州刺史尔朱兆为天柱大将；赐高欢爵勃海王，征使入朝。〔高欢之先本勃海人，尔朱氏爵之为本郡王，欲以诱致之。朝，直遥翻。〕长孙稚固辞太尉，〔世衰难佐，故辞。〕乃以为骠骑大将军、开府仪同三司。〔骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕尔朱兆辞天柱，曰：「此叔父所终之官，我何敢受！」固辞，不拜，寻加都督十州诸军事，〔十州，南尽汾、晋，北极云、朔。〕世袭并州刺史。高欢辞不就征。尔朱仲远徙镇大梁，复加兖刺史。〔大梁，兖州统内，故加兖州。复，扶又翻；下无复、不复同。〕


     尔朱世隆之初为仆射也，〔大通二年，魏尔朱荣入洛，以世隆为尚书仆射。〕畏尔朱荣之威严，深自刻厉，留心几案，〔案亦几属，应文书皆陈于几案而省览之。留心几案，谓留心于尚z省文书也。又案，据也，凡官文书留以为据者，亦谓之案。〕应接宾客，有r敏之名。及荣死，无所顾惮，为尚书令，家居视事，坐符台省，事无大小，不先白世隆，有司不敢行。使尚书郎宋游道、邢昕在其听事东西别坐，受纳辞讼，称命施行；〔称命者，称世隆之命也。昕，许斤翻。听，读曰厅。〕公为贪淫，生杀自恣；又欲收军士之意，泛加阶级，皆为将军，无复员限，自是勋赏之官大致猥滥，人不复贵。〔猥，杂也。〕是时，天光专制关右，兆奄有并、汾，仲远擅命徐、兖，世隆居中用事，竞为贪暴。而仲远尤甚，所部富室大族，多诬以谋反，籍没其妇女财物入私家，〔私家，谓仲远私家也。〕投其男子于河，如是者不可胜数。〔胜，音升。〕自荥阳已东，租税悉入其军，不送洛阳。东南州郡自牧守以下至士民，畏仲远如豺狼。由是四方之人皆恶尔朱氏，而惮其强，莫敢违也。〔为尔朱氏败张本。守，式又翻。恶，乌路翻。〕


     己丑，魏以泾州刺史贺拔岳为岐州刺史，渭州刺史侯莫陈悦为秦州刺史，并加仪同三司。〔泾、渭荒残而秦、岐差完，故以内迁为进律。〕


     魏使大都督侯渊、骠骑大将军代人叱列延庆讨刘灵助，至固城，〔叱列，虏复姓。固城，当在中山城东北，安国城西南。〕渊畏其众，欲引兵西入，据关拒险以待其变，延庆曰：「灵助庸人，假妖术以惑众，〔妖，于骄翻。〕大兵一临，彼皆恃其符厌，〔厌，一协翻。谓刘灵助书为符敕以厌胜也。〕岂肯戮力致死，与吾兵争胜负哉！不如出营城外，诈言西归，灵助闻之必自宽纵，然后潜军击之，往则成擒矣。」渊从之。出顿城西，声云欲还，丙申，简精骑一千夜发，直抵灵助垒；灵助战败，斩之，传首洛阳。初，灵助起兵，自占胜负，曰：「三月之末，我必入定州，尔朱氏不久当灭。」及灵助首函入定州，果以是月之末。〔史言用兵不可徒信占验而无方略。〕


     夏，四月，乙巳，昭明太子统卒。太子自加元服，〔天监十四年，太子加元服。〕上即使省录朝政，〔省，悉景翻。朝，直遥翻。〕百司进事，填委于前，太子辩析诈谬，秋毫必睹，但令改正，不君按劾，〔劾，户概翻，又户得翻。〕平断法狱，多所全宥，宽和容众，喜愠不形于色。好读书属文，〔断，丁乱翻。好，呼报翻。属，之欲翻。〕引接才俊，赏爱无倦；出宫二十余年，〔言自禁中出居东宫也。〕不畜声乐。每霖雨积雪，遗左右周行闾巷，视贫者赈之。〔行，下孟翻。赈，之忍翻。此所谓好行小惠也。〕天性孝谨，在东宫，虽燕居，坐起恒西向，〔必西向者，不敢背上台也。恒，户登翻。谨，居忍翻。〕或宿被召当入，〔隔夜为宿。被，皮义翻。〕危坐达旦。及寝疾，恐贻帝忧，敕参问，辄自力手书。〔言帝出敕候问，太子辄力疾手书，自为奏答。〕及卒，朝野惋愕，建康男女，奔走宫门，号泣道路。〔卒，子恤翻。朝，直遥翻。惋，乌贯翻。愕，五各翻。奔，甫门翻。走，音奏。号，户刀翻。〕


     癸丑，魏以高欢为大都督、东道大行台、冀州刺史；〔东道，谓太行山恒山以东也。〕又以安定王尔朱智虎为肆州刺史。


     魏尔朱天光出夏州，遣将讨宿勤明达，癸亥，擒明达，送洛阳，斩之。〔尔朱天光既擒万俟丑奴，又擒宿勤明达，河、陇平矣，不知乃以为宇文泰之资也。夏，户雅翻。将，即亮翻。〕


     丙寅，魏以侍中、骠骑大将军尔朱彦伯为司徒。


     魏诏有司不得复称伪梁。〔魏不竞于梁故也。复，扶又翻；下同。〕


     五月，丙子，魏荆州城民斩赵修延，复推李琰之行州事。〔赵修延执李琰之见上卷上年。〕


     魏尔朱仲远使都督魏僧勖等讨崔祖螭于东阳，斩之。〔考异曰：北齐李浑传：「普泰中，崔社客反于海岱，攻围青州。以浑为征东将军、都官尚书、行台赴援，而社客宿将多谋，诸城各自保固，坚壁清野。诸将议有异同，浑曰：『社客贼之根本，若简练骁勇，衔枚夜袭，径趋营下，出其不意，咄嗟之间，便可擒殄。如社客就擒，则诸郡可传檄而定。』诸将迟疑，浑乃速行，未明，达城下，贼徒惊散，擒社客，斩首送洛阳。」按其年时事迹与祖螭略同，未知社客即祖螭，为别一人也。今从魏帝纪。〕


     初，昭明太子葬其母丁贵嫔，〔普通七年，丁贵嫔卒。〕遣人求墓地之吉者。或赂宦者俞三副求卖地，云若得钱三百万，以百万与之。三副密启上，言「太子所得地不如今地于上为吉。」〔今地，谓求卖之地也。〕上年老多忌，即命市之。葬毕，有道士云：「此地不利长子，若厌之，〔长，知两翻。厌，一协翻，又于琰翻；下厌祷同。〕或可申延。」〔申，宽也。〕乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧长子位。宫监鲍邈之、魏雅初皆有宠于太子，〔五代志，梁制，东宫有外监殿局、内监〔殿局〕。宫监者，即唐内直局之职也，龙朔二年改监曰内直郎。〕邈之晚见疏于雅，乃密启上云：「雅为太子厌祷。」上遣检掘，果得鹅物，大惊，将穷其事，徐勉固谏而止，但诛道士。由是太子终身惭愤，不能自明。及卒，上征其长子南徐州刺史华容公欢至建康，欲立以为嗣，衔其前事，犹豫久之，卒不立，〔卒，子恤翻。〕庚寅，遣还镇。〔史因帝不立孙，究言事始。呜呼！帝于豫章王综、临贺王正德，虽犯恶逆，犹容忍之，至于昭明被谗，则终身衔其事，盖天夺其魄也。为昭明子仇视诸父张本。〕


     臣光曰：君子之于正道，不可少顷离也，〔少，诗沼翻。离，力智翻。〕不可跬步失也。〔跬，窥婢翻。〕以昭明太子之仁孝，武帝之慈爱，一梁嫌疑之迹，身以忧死，罪及后昆，求吉得凶，不可湔涤，可不戒哉！〔湔，将仙翻。〕是以诡诞之士，奇邪之术，君子远之。〔奇，居宜翻，异也。远，于愿翻。〕


     丙申，立太子母弟晋安王纲为皇太子。朝野多以为不顺，〔立世适孙为顺。朝，直遥翻。〕司议侍郎周弘正，〔按陈书周弘正传：普通中初置司文义郎，直寿光省，以弘正为司义侍郎。「议」当作「义」。〕尝为晋安王主簿，乃奏记曰：「谦让道废，多历年所。伏惟明大王殿下，天挺将圣，〔论语：太宰问于子贡曰：「夫子圣者欤t」子贡曰：「固天纵之将圣。」朱元晦注曰：将，殆也，谦若不敢知之辞。或曰：将，大也。〕四海归仁，是以皇上发德音，以大王为储副。意者愿闻殿下抗目夷上仁之义，〔左传：宋桓公疾，太子兹父固请曰：「目夷长且仁，君其立之。」公命子鱼。子鱼辞曰：「能以国让，仁孰大焉t臣弗及也。」遂走而退。子鱼，目夷字也。〕执子臧大贤之节，〔左传：成十三年，诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，公樾朗蹦娌懿之丧；负刍杀太子而自立。既葬，子臧将亡，国人皆将从之。成公乃惧，告罪，且请焉，子臧乃反。诸侯讨曹成公，执而归诸京师。将见于臧于王而立之，辞曰：「圣挞节，次守节。为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎！」遂逃，奔宋。负刍立，是为成公。子臧，欣时字也。〕逃玉张：「玉」作「王」。】〕舆而弗乘，〔「玉舆」当作「王舆」。庄子让王篇曰：越人三世s其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越国无君，求王子搜不得，从之丹穴。王子搜不出，越人熏之以艾，乘以王舆，王子搜援绥登车，仰天而呼曰：「君乎君，独不可以舍我乎！」〕弃万乘如脱屣，〔孟子曰：舜视弃天下，犹弃敝屣也。乘，绳正翻。屣，所是翻。〕庶改浇竞之俗，以大吴国之风。〔谓太伯以天下让，逃而君吴也。浇，坚尧翻，薄也。〕古有其人，今闻其语，能行之者，非殿下而谁！使无为之化复生于遂古，〔复，扶又翻。朱元晦曰：遂，往也。〕让王之道不坠于来叶，〔庄子外篇有让王，述尧、舜以天下让。来叶，来世也。〕岂不盛欤！」王不能从。弘正，舍之兄子也。〔周舍柄用于天监之初。〕


     太子以侍读东海徐の家令，〔晋王绍宗迁秘书少监，仍侍皇太子读书，此侍读之始也。〕兼管记，寻带领直。〔管记，职同公府记室。梁制，上台、东宫皆有领直，领直者，领直卫兵也。〕の奶迩崂觯春坊尽学之，〔东宫谓之春宫，宫坊谓之春坊。〕时人谓之宫体。上闻之，怒，召ぃ欲加诮责。及见，〔诮，才笑翻。见，贤遍翻。〕应对明敏，辞义可观，意更释然，因问经史及释教，ど探洗雍幔〔较，古n翻。从，子容翻。〕应对如响，上甚加叹异，〔上崇信释氏，意谓徐ひ等澹但知经史而已，扣击之余，及于释教，商较从横，应对如响，遂加叹异。殊不思上有好者下必有甚者焉，释教盛行，可以媒富贵利达，江东人士孰不从风而靡乎！〕宠遇日隆。领军朱异不悦，〔异，羊至翻。〕谓所亲曰：「徐叟出入两宫，渐来见逼，我须早为之所。」遂乘间白上曰：「つ昀希又爱泉石，意在一郡自养。」上谓ふ嬗之，乃召ぃ谓曰：「新安大好山水」，遂出为新安太守。〔史言朱异固宠忌前，间，古苋翻。〕


     六月，癸丑，立华容公欢为豫章王，其弟枝江公誉为河东王，曲阿公为岳阳王。〔，与察同。〕上以人言不息，〔谓不顺也。〕故封欢兄弟以大郡，用慰其心。久之，鲍邈之坐诱掠人，〔诱，音酉。〕罪不至死，太子纲追思昭明之冤，挥泪诛之。


     魏高欢将起兵讨尔朱氏，镇南大将军斛律金、军主善无库狄千〔善无县，前汉属e门郡，后汉属定襄郡，魏、晋省，后魏天平二年始以善无为郡也。〕与欢妻弟娄昭、妻之姊夫段荣皆劝成之。欢乃诈为书，称尔朱兆将以六镇人配契胡为部曲，众皆忧惧。〔契，欺讫翻。〕又为并州符，征兵讨步落稽，〔尔朱兆擅命并、汾。此亦高欢伪为兆符也。步落稽，即稽胡。〕发万人，将遣之。孙腾与都督尉景为请留五日，如此者再，〔孙腾、尉景既为镇人请留，必又因其愿留之情扇动之于下，此当以意会也。为，于伪翻。〕欢亲送之郊，雪涕执别，众皆号恸，声震原野。欢乃谕之〔先感动其心，而后谕之。号，户刀翻。〕曰：「与尔俱为失乡客，义同一家，〔高欢亦镇户，故云然。〕不意在上征发乃尔！今直西向，已当死，〔自信都赴并、汾为西向。〕后军期，又当死，配国人，又当死，〔尔朱，契胡种也，故谓契胡为国人。〕奈何t」众曰：「唯有反耳！」欢曰：「反乃急计，然当推一人为主，谁可者t」众共推欢，欢曰：「尔乡里难制。不见葛荣乎：虽有百万之众，曾无法度，终自败灭。今以吾为主，当与前异，毋得陵汉人，犯军令，生死任吾则可；不然，不能为天下笑。」〔高欢先立法制以齐其众，故能成大事。史言盗亦有道。〕众皆顿颡曰：「死生唯命！」欢柔椎牛飨士，庚申，起兵于信都，〔考异曰：魏书帝纪起兵在庚申，北齐书帝纪在庚子，北史、魏纪、齐纪亦然。今从魏书纪。〕亦未敢显言叛尔朱氏也。


     会李元忠举兵逼殷州，欢令高干帅众救之。〔高干预欢密谋，而使之救殷州，此不过使之诱禽尔朱羽生耳。〕干轻骑入见〔【章：甲十一行本「见」下有「刺史」二字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕尔朱羽生，与指画军计，〔骑，其计翻。〕羽生与干俱出，因擒斩之，持羽生首谒欢。欢抚膺曰：「今日反决矣！」〔高欢反谋非一日矣，及尔朱羽生授首，方言反决，盖其初犹有疑李元忠、高干邕之心。元忠既举兵逼殷州，干邕又斩羽生，欢于是深悉二人之心，而冀、殷之势已合，于是决反。〕乃以元忠为殷州刺史，镇广阿。欢于是抗表罪状尔朱氏，尔朱世隆匿之不通。〔世隆为尚书令，故得匿欢表。〕


     魏扬播及弟椿、津皆有名德。播刚毅，椿、津谦恭，家世孝友，缌服同爨，〔凡三从之服服缌麻。〕男女百口，人无间言。〔间，古苋翻，异也。〕椿、津皆至三公，一门七郡太守，三十二州刺史。〔史言杨氏贵盛。〕敬宗之诛尔朱荣也，播子侃预其谋；〔事见上卷上年。〕城阳王徽、李或，皆其姻戚也。尔朱兆入洛，侃逃归华阴，〔华，户化翻。〕尔朱天光使侃妇父韦义远招之，与盟，许贳其罪。〔贳，贷也，音始制翻。〕侃曰：「彼虽食言，死者不过一人，犹冀全百口。」乃出应之，天光杀之。时椿致仕，与其子昱在华阴，椿弟冀州刺史顺、司空津、顺子东雍州刺史辨、正平太守仲宣皆在洛。〔雍，于用翻。〕秋，七月，尔朱世隆诬奏杨氏谋反，请收治之，〔治，直之翻。〕魏主不许；世隆苦请，帝不得已，命有司检按以闻。壬申夜，世隆遣兵围津第，天光亦遣兵掩椿家于华阴，东西之族无少长皆杀之，〔世隆、天光先已约同夷杨氏，故东西一时俱发。居华阴者为西族，居洛者为东族。少，诗照翻。长，知两翻。〕籍没其家。世隆奏云：「杨氏实反，与收兵相拒，已皆格杀。」帝惋怅久之，不言而已，〔惋，乌贯翻。怅，丑亮翻。〕朝野闻之，无不痛愤。津子逸为光州刺史，尔朱仲远遣使就杀之。唯津子钟诒皇帐笔食鲈谕猓逃匿，获免，往见高欢于信都，〔使，疏吏翻。郑于今翻。被，皮义翻。考异曰：北齐书执云：「垢附蛭并州刺史，顾嬷任。俄而孝庄幽崩，质笔视还都，行达邯郸，过津义从杨宽家，为宽所执。至相州，见刺史刘诞，以置家盛德，甚相哀念，遣队主巩荣贵防禁送都。至安阳亭，荣贵遂与俱逃，乃投高昂兄弟，潜窜累载。属齐神武至信都，遂投刺辕门，即署行台郎中。」按时齐神武已在信都，言潜窜累载，误矣。又云孝庄幽崩，而钟还都见执，皆非也。〕泣诉家祸，因为言讨尔朱氏之策，〔为，于伪翻。〕欢甚重之，即署行台郎中。〔杨置诺丶雀撸又有干用，高欢起兵之初，藉人望以为重，藉才干以为用，所以擢而用之。士无贤不肖，入朝见嫉，田横岛之逃实基于此。〕


     乙亥，上临轩策拜太子，大赦。


     丙戌，魏司徒尔朱彦伯以旱逊位，戊子，以彦伯为侍中、开府仪同三司。彦伯于兄弟中差无过恶。尔朱世隆固让太保，魏主特置仪同三司〔【章：甲十一行本「司」作「师」；乙十一行本同。】〕之官，位次上公之下，〔太师、太傅、太保为三司，位上公。〕庚寅，以世隆为之。斛斯椿谮朱瑞于世隆，世隆杀之。〔以朱瑞为敬宗所亲遇也。〕


     庚寅，诏：「凡宗戚有服属者，〔有服属，诸缌麻以上。〕并可赐汤沐，食乡亭侯，〔妇人赐汤沐邑，男子食乡侯、亭侯也。〕随远近为差。」〔随服属之远近以为等差。〕


     壬辰，以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。敬容，昌寓之子也。〔何昌寓，尚之之弟子。〕


     魏尔朱仲远、度律等闻高欢起兵，恃其强，不以为虑，独尔朱世隆忧之。尔朱兆将步骑二万出井陉，趣殷州，〔将，即亮翻。骑，奇计翻。陉，音刑。趣，七喻翻。〕李元忠弃城奔信都。八月，丙午，尔朱仲远、度律将兵讨高欢。九月，己卯，魏以仲远为太宰，庚辰，以尔朱天光为大司马。


     癸巳，魏主追尊父广陵惠王为先帝，〔支子入继大宗，尊所生父为皇，自汉哀帝始；尊之为帝，自吴孙仁肌！衬竿跏衔先太妃，封弟永业为高密王，子恕为勃海王。


     冬，十月，己酉，上幸同泰寺，升法坐，讲涅盘经，〔涅，奴结翻。〕七日而罢。


     乐山侯正则，先有罪徙郁林，〔五代志，乐山县属郁林郡。郁林，汉古郡，唐为郁林州。〕招诱亡命，欲攻番禺，〔诱，音酉。番禺，音潘愚。〕广州刺史元仲景讨斩之。〔「仲景」当作「景仲」。〕正则，正德之弟也。〔史言临川王宏诸子皆凶悖。〕


     孙腾说高欢曰：「今朝廷隔绝，号令无所禀，〔说，式芮翻。受命曰禀，音必锦翻。〕不权有所立，则众将沮散。」〔沮，在吕翻。〕欢疑之，腾再三固请，乃立勃海太守元朗为帝。朗，融之子也。〔章武王融为葛荣所杀。〕壬寅，朗即位于信都城西，改元中兴。〔废帝讳朗，字仲哲，章武王融第三子也。〕以欢为侍中、丞相、都督中外诸军事、大将军、录尚书事、大行台，高干为侍中、司空，高敖曹为骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，〔时废帝除昂为冀州刺史，终其身。骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕孙腾为尚书左仆射、河北行台，魏兰根为右仆射。〔去年，敬宗以魏兰根为河北行台。〕


     己酉，尔朱仲远、度律与骠骑大将军斛斯椿、车骑大将军&#8231;仪同三司贺拔胜、车骑大将军贾显智军于阳平。〔此阳平县也，汉时属东郡，魏、晋以来属阳平郡。唐魏州莘县，阳平之地也。〕显智名智，以字行，显度之弟也。尔朱兆出井陉，军于广阿，众号十万。高欢纵反间，云「世隆兄弟谋杀兆」，复云「兆与欢同谋杀仲远等」，〔间，古苋翻。复，扶又翻。〕由是迭相猜贰，徘徊不进。仲远等屡使斛斯椿、贺拔胜往谕兆，兆帅轻骑三百来就仲远，〔帅，读曰率。〕同坐幕下，意色不平，手舞马鞭，长啸凝望，〔郑玄曰：啸，蹙口而出声。〕疑仲远等有变，遂趋出，驰还。仲远遣椿、胜等追，晓说之，兆执椿、胜还营，仲远、度律大惧，引兵南遁。兆数胜罪，将斩之，〔说，式芮翻。数，所具翻。〕曰：「尔杀卫可孤，罪一也。〔事见一百五十卷普通五年。〕天柱薨，尔不与世隆等俱来，而东征仲远，罪二也。〔事见上卷上年。〕我欲杀尔久矣，今复何言t」〔复，扶又翻。〕胜曰：「可孤为国巨患，胜父子诛之，其功不小，反以为罪乎t天柱被戮，以君诛臣，〔被，皮义翻。〕胜宁负王，不负朝廷。今日之事，生死在王。但寇贼密迩，骨肉构隙，自古及今，未有如是而不亡者。胜不惮死，恐王失策。」兆乃舍之。


     高欢将与兆战，而畏其众强，以问亲信都督段韶，〔亲信都督，魏末诸将擅兵，始置是官，以领亲兵。韶曰：「所谓众者，得众人之死；〔言得众人之死力也。〕所谓强者，得天下之心。尔朱氏上s天子，中屠公卿，下暴百姓，王以顺讨逆，如汤沃雪，何众强之有！」欢曰：「虽然，吾以小敌大，恐无天命不能济也。」韶曰：「韶闻『小能敌大，小道大淫。』『皇天无亲，惟德是辅。』〔「小能敌大，小道大淫。」左传记随大夫季梁之言也。「皇天无亲，唯德是辅。」书蔡仲之命之辞也。段韶父子起于北边，以骑射为工，安能作书语！魏收以其于北齐为勋戚，宗门强盛，从而为之辞耳。孟子曰：「尽信书，不如无书。」信哉！〕尔朱氏外乱天下，内失英雄心，智者不为谋，勇者不为`，〔为，于伪翻。〕人心已去，天意安有不从者哉！」韶，荣之子也。〔段荣与高欢亲善。〕辛亥，欢大破兆于广阿，俘其甲卒五千余人。


     十一月，乙未，上幸同泰寺，讲般若经，七日而罢。〔般，北末翻。若，人者翻。〕


     庚辰，魏高欢引兵攻邺，相州刺史刘诞婴城固守。〔相，息亮翻。〕


     是岁，魏南兖州城民王乞得劫刺史刘世明，举州来降。〔魏正光中置南兖州，治谯城，领陈留、梁、谯、沛、下蔡、北梁、马头等郡。降，户江翻。〕世明，芳之族子也。〔刘芳以儒学用于孝文、宣武二帝。〕上以侍中元树为镇北将军、都督北讨诸军事，镇谯城。以世明为征西大将军、郢州刺史，加仪同三司。世明不受，固请北归，上许之。世明至洛阳，奉送所持节，归乡里，不仕而卒。〔「陈力就列，不能者止，」刘世明有焉。刘氏世居彭城。〕


     四年〔（壬子、五三二）〕


     春，正月，丙寅，以南平王伟为大司马，元法僧为太尉，袁昂为司空。


     立西丰侯正德为临贺王。正德自结于朱异，上既封昭明诸子，异言正德失职，〔言帝尝养正德为子，既而还本，爵秩不得与诸子齿也。异，音羊至翻。〕故王之。


     以太子右卫率薛法护为司州牧，卫送魏王悦入洛。


     庚午，立太子纲之长子大器为宣城王。〔长，知两翻。〕


     魏高欢攻邺，为地道，施柱而焚之，城陷入地。〔穴城下为地道而未成，恐其土颓落而不得究功，故施柱。地道既成，乃焚其柱，故城陷入地。〕壬午，拔邺，擒刘诞，以杨治行台右丞。时军国多事，文檄教令，皆出于旨翱府咨议参军崔住祝逞之五世孙也。〔祝力膺翻。崔逞去燕归魏，为道武帝所杀。〕


     二月，以太尉元法僧为东魏王，〔上既以元悦为魏王，使自西道入；又使元法僧从东道入，故谓之东魏王。〕欲遣还北，兖州刺史羊侃为军司马，与法僧偕行。


     扬州刺史邵陵王纶遣人就市赊买锦彩丝布数百匹，市人皆闭邸店不出；少府丞何智通依事启闻。纶被责还弟，〔被，皮义翻。弟，与第同；下于弟同。〕乃遣防合戴子高等以槊刺智通于都巷，〔都巷，犹前言京巷也。槊，色角翻。刺，七亦翻。〕刃出于背。智通识子高，取其血以指画车壁为「邵陵」字，乃纪，由是事觉。庚戌，纶坐免为庶人，锁之于弟，锁之于弟，经二旬，乃脱锁，顷之复封爵。


     辛亥，魏安定王追谥敬宗曰武怀皇帝，〔朗既禅位，孝武帝封为安定王。〕甲子，以高欢为丞相、柱国大将军、太师；三月，丙寅，以高澄为骠骑大将军。丁丑，安定王帅百官入居于邺。〔帅，读曰率。〕


     尔朱兆与尔朱世隆等互相猜阻，世隆卑辞厚礼谕兆，欲使之赴洛，唯其所欲，又请节闵帝纳兆女为后；兆乃悦，并与天光、度律更立誓约，复相亲睦。


     斛斯椿阴谓贺拔胜曰：「天下皆怨毒尔朱，而吾等为之用，亡无日矣，不如图之。」胜曰：「天光与兆各据一方，欲尽去之甚难，去之不尽，必为后患，柰何t」椿曰：「此易致耳。」乃说世隆追天光等赴洛，共讨高欢。〔复，扶又翻。去，羌吕翻。说，式芮翻。〕世隆屡征天光，天光不至，使椿自往邀之，曰：「高欢作乱，非王不能定，岂可坐视宗族夷灭邪！」天光不得已，将东出，问策于雍州刺史贺拔岳，〔贺拔岳自岐州迁刺雍州。雍，于用翻。〕岳曰：「王家跨据三方，〔兆北据并、汾，天光西奄关、陇，仲远擅命徐、兖，是跨据三方。〕士马殷盛，高欢乌合之众，岂能为敌！但能同心戮力，往无不捷。若骨肉相疑，则图存之不暇，安能制人！如下官所见，莫若且镇关中以固根本，分遣锐师与众军合势，进可以克敌，退可以自全。」天光不从。闺月，壬寅，天光自长安，兆自晋阳，度律自洛阳，仲远自东郡皆会于邺，众号二十万，夹洹水而军，〔水经注：洹水径邺城南。洹，于元翻。〕节闵帝以长孙稚为大行台，总督之。


     高欢令吏部尚书封隆之守邺，癸丑，出顿紫陌，〔水经注：漳山东出山过邺，又北径畲陌西。战国之世，俗巫为河伯娶妇，祭于此陌。田融以为紫陌。赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上。〕大都督高敖曹将乡里部曲王桃汤等三千人以从。〔将，即亮翻；下同。从，才用翻。〕欢曰：高都督所将皆汉兵，恐不足集事，欲割鲜卑兵千余人相杂用之，何如t」敖曹曰：「敖曹所将，练习已久，前后格`，不减鲜卑。今若杂之，情不相洽，胜则争功，退则推罪，〔推，吐雷翻。〕不烦更配也。」


     庚申，尔朱兆帅轻骑三千夜袭邺城，叩西门，不克而退。壬戌，欢将战马不满二千，步兵不满三万，众寡不敌，乃于韩陵为圆陈，〔五代志：邺县有韩陵山。杜佑曰：在相州安阳县东北。陈，读曰阵。〕连系牛驴以塞归道，〔塞，息则翻。〕于是将士皆有死志。〔将，即亮翻。〕兆望见欢，遥责欢以叛己，欢曰：「本所以力者，共辅帝室。今天子何在t」兆曰：「永安枉害天柱，我报雠耳。」〔敬宗年号永安，故以称之。〕欢曰：「我昔闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪！〔对两军发其阴谋，以正尔朱之罪。〕且以君杀臣，何报之有！今日义绝矣。」遂战。欢将中军，高敖曹将左军，欢从父弟岳将右军。〔将，即亮翻。从，才用翻。〕欢战不利，兆等乘之，岳以五百骑冲其前，别将斛律敦收散卒蹑其后，敖曹以千骑自栗园出横击之，兆等大败，贺拔胜与徐州刺史杜德于陈降欢。〔陈，音阵同。〕兆对慕容绍宗抚膺曰：「不用公言，以至于此！」〔谓绍宗谏兆使欢统州镇兵而兆不用也。〕欲轻骑西走，〔自邺西走归晋阳。〕绍宗反旗鸣角，〔徐广车服仪制曰：角，前代书记所不载，或云本出羌、胡，以惊中国之马。杜佑曰：大角，即后魏簸逻回是也。〕收散卒成军而去。兆还晋阳，仲远奔东郡。〔秦置东郡，晋改为濮阳国，后复曰东郡，治滑台城。〕尔朱彦伯闻度律等败，欲自将兵守河桥，〔将，即亮翻。〕世隆不从。


     度律、天光将之洛阳，大都督斛斯椿谓都督贾显度、贾显智曰：「今不先执尔朱氏，吾属死无类矣。」乃夜于桑下盟，约倍道先还。世隆使其外兵参军阳叔渊〔【章：甲十一行本「渊」下有「单骑」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕驰赴北中，〔北中，即北中郎府城，在河桥北岸。〕简阅败卒，以次内之。〔内，读曰纳。〕椿至，不得入城，乃诡说叔渊曰：〔说，式芮翻。〕「天光部下皆是西人，闻欲大掠洛邑，迁都长安，宜先内我以为之备。」叔渊信之。夏，四月，甲子朔，椿等入据河桥，尽杀尔朱氏之党。度律、天光欲攻之，会大雨昼夜不止，士马疲顿，弓矢不可施，遂西走，至陂津，为人所擒，送于椿所。〔陂津在河桥西，亦曰雷波，即尔朱兆犯洛帅骑踏浅涉渡之处。，力水翻。〕椿使行台长孙稚诣洛阳奏状，别遣贾显智、张欢帅骑掩袭世隆，执之。〔帅，读曰率。骑，奇计翻。〕彦伯时在禁直，长孙稚于神虎门启陈：「高欢义功既振，请诛尔朱氏。」节闵帝使舍人郭崇报彦伯，彦伯狼狈走出，为人所执，与世隆俱斩于阊阖门外，送其首并度律、天光于高欢。


     节闵帝使中书舍人卢辩劳欢于邺，〔劳，力到翻。〕欢使之见安定王，辩抗辞不从，欢不能夺，乃舍之。辩，同之兄子也。〔卢同始附元叉以进。〕


     辛未，骠骑大将军、行济州事侯景降于安定王，以景为尚书仆射、南道大行台、济州刺史。〔济，子礼翻。降，下江翻；下同。〕


     尔朱仲远来奔。仲远帐下都督乔宁、张子期自滑台诣欢降。欢责之曰：「汝事仲远，擅其荣利，盟契百重，许同生死。〔契，约也。重，直龙翻。〕前仲远自徐州为逆，汝为戎首；〔谓前年仲远举兵向洛时也。〕今仲远南走，汝复叛之。〔复，扶又翻。〕事天子则不忠，事仲远则无信，犬马尚识饲之者，〔饲，祥吏翻。〕汝曾犬马之不如！」遂斩之。


     尔朱天光之东下也，留其弟显寿镇长安，召奏州刺史侯莫陈悦欲与之俱东。贺拔岳知天光必败，欲留悦共图显寿以应高欢，计未有所出。宇文泰谓岳曰：「今天光尚近，悦未必有贰心，若以此告之，恐其惊惧。然悦虽为主将，不能制物，〔将，即亮翻。〕若先说其众，必人有留心；悦进失尔朱之期，退恐人情变动，乘此说悦，事无不遂。」岳大喜，即令泰入悦军说之，悦遂与岳俱袭长安。〔岳为雍州刺史，本治长安，盖天光东下，使之出捍西北也。〕泰帅轻骑为前驱，显寿弃城走，追至华阴，擒之。〔帅，读曰率。骑，奇计翻。华，户化翻。〕欢以岳为关西大行台，〔考异曰：北史：「薛孝通为中书郎，以『关中险固，奏、汉旧都，须预谋镇遏以为后计，纵河北失利，犹足据之。』节闵帝深以为然，问：『谁可任者t』孝通与贺拔岳同事天光，又与周文帝有旧，二人并先在关右，并推荐之。乃超授岳督岐&#8231;华&#8231;秦&#8231;雍诸军事、关西大行台、雍州牧，周文帝为左丞，孝通为右丞，赍诏书驰驿入关，授岳等同镇长安。后天光败于韩陵，节闵遂不得入关，为齐神武幽废。」按天光尚在，节闵安敢除岳镇关中！今从魏书。〕岳以泰为行台左丞，领府司马，事无巨细皆委之。


     尔朱世隆之拒高欢也，使齐州行台尚书房谟募兵趣四椟，〔四渎，津名，在临济县。水经注，河水东北流四渎津，津西侧岸临河有四渎祠，以其自河入济、自泗入淮、自淮达江，水径周流，故有四涛之名。趣，七喻翻。〕又使其弟青州刺史弼趣乱城，扬声北渡，为掎角之势。〔掎，居蚁翻。〕及韩陵既败，弼还东阳，闻世隆等死；欲来奔，数与左右割臂为盟。帐下都督冯绍隆，素为弼所信待，说弼曰：「今方同契阔，〔数，所角翻。说，式芮翻。诗击鼓曰：死生契阔。毛苌注曰：契阔，勤苦也。契，苦结翻。〕宜更割心前之血以盟众。」弼从之，大集部下，披胸令绍隆割之，绍隆因推刃杀之，〔推，吐雷翻。〕传首洛阳。


     辛巳，安定王至邙山。高欢以安定王疏远，〔章武王太洛，文成之子，献文之季弟也。太洛生融，融生安定王，于孝明帝缌麻亲也，故以为疏远。魏收书，章武王太洛，景穆之子，以彬为后，彬子融。审尔，则愈疏远矣。〕使仆射魏兰根慰谕洛邑，且观节闵帝之为人，欲复奉之。〔复，扶又翻。〕兰根以帝神采高明，恐于后难制，与高干兄弟及黄门侍郎崔坠踩盎斗现。〔祝力膺翻。〕欢集百官问所宜立，莫有应者，太仆代人綦毋y盛称节闵帝贤明，宜主社稷，欢欣然是之。鬃魃曰：「若言贤明，自可待我高王，徐登太位。广陵既为逆胡所立，〔节闵帝本广陵王。〕何得犹为天子！若从y言，王师何名义举t」欢遂幽节闵帝于崇训佛寺。


     欢入洛阳，斛斯椿谓贺拔胜曰：「今天下事，在吾与君耳，若不先制人，将为人所制。高欢初至，图之不难。」胜曰：「彼有功于时，害之不祥。比数夜与欢同宿，〔比，持练。〕且〔【章：甲十一行本「且」作「具」；乙十一行本同；孔本同。】〕序往昔之怀，兼荷兄恩意甚多，〔荷，下可翻，古以儋负为义，故以受任为荷，受恩为荷，而感恩者亦曰荷。〕何若惮之！」椿乃止。〔史言贺拔胜有才武而无远识，高欢能以奸诈玩弄时辈而悦其心。斛斯椿者小有才，反复人也，其图欢之志固在孝武帝未立之前矣。〕


     欢以汝南王悦，高祖之子，召欲立之，闻其狂暴无常，乃止。〔考异曰：魏书悦传云：「神武令人示意。悦既至，清狂如故，动为罪失，不可扶立，乃止。」按悦时犹在梁境，比昭至洛，往返几日。盖神武闻其所为而止耳。〕


     时诸王多逃匿，尚书左仆射平阳王修，怀之子也，〔广平王怀，高祖之子；修于孝明帝从兄弟也。〕匿于田舍。欢欲立之，使斛斯椿求之。椿见修所亲员外散骑侍郎太原王思政，问王所在，思政曰：「须知问意。」椿曰：「欲立为天子。」思政乃言之。椿从思政见修，修色变，谓思政曰：「得无卖我邪t」曰：「不也。」曰：「敢保之乎t」曰：「变态百端，何可保也！」椿驰报欢。欢遣四百骑迎修入毡帐，〔骑，奇计翻。毡帐，胡夷酋帅所居，汉人谓之穹庐。〕陈诚，泣下沾襟，修让以寡德，欢再拜，修亦拜。欢出备服御，进汤沐，达夜严警。〔严为警备也。〕昧爽，〔孔安国曰：昧，冥。爽，明；早旦。马曰：昧，未旦也。陆德明曰：爽，谓早旦也。〕文武执鞭以朝，〔军中不能备朝服，故执鞭以为敬。朝，直遥翻。〕使斛斯椿奉劝进表。椿入帷门，磬折延首而不敢前，〔张守节曰：磬折，谓曲体揖之，若石磬之形曲折也。磬形皆中屈垂两头，言人屈腰则似也。〕修令思政取表视之，曰：「便不得不称朕矣。」〔书曰：天位艰哉。又曰：毋安，厥位惟危。虽天人乐推，神器归属，贤君处此之时，栗栗乎惧其不胜也。平阳王视劝进表而发此言，骄满之气溢出于肝鬲之上，君子以是知其不能终。〕乃为安定王作诏策而禅位焉。〔为，于伪翻。〕


     戊子，孝武帝即位于东郭之外，〔帝讳修，字孝则，广平武穆王怀之第三子也。东郭，洛城东郭也。〕用代都旧制，以黑毡蒙七人，欢居其一，帝于毡上西向拜天毕，入御太极殿，〔魏自孝文帝用夏变夷，宣武、孝明即位皆用汉、魏之制，今复用夷礼。〕群臣朝贺，〔朝，直遥翻；下同。〕升阊阖门大赦，改元太昌。以高欢为大丞相、天柱大将军、太师，世袭定州刺史。庚寅，加高澄侍中、开府仪同三司。


     初，欢起兵信都，尔朱世隆知司马子如与欢有旧，自侍中、骠骑大将军出为南岐州刺史。欢入洛，召子如为大行台尚书、朝夕左右，参知军国。广州刺史广宁韩贤，〔魏收志：广宁郡属朔州，领石门、中川二县。五代志，马邑郡善阳县，后齐置朔州及广宁郡。〕素为欢所善，欢入洛，凡尔朱氏所除官爵例皆削夺，唯贤如故。


     以前御史中尉樊子鹄兼尚书左仆射，为东南道大行台，与徐州刺史杜德追尔朱仲远；仲远已出境，遂攻元树于谯。


     相欢征贺拔岳为冀州刺史，岳畏欢，欲单马入朝。行台右丞薛孝通说〔说，式芮翻。〕岳曰：高王以数千鲜卑破尔朱百万之众，诚亦难敌。然诸将或素居其上，或与之等夷，屈首从之，势非获已。今或在京师，或据州镇，高王除之则失人望，留之则为腹心之疾。且吐万人虽复败走，〔尔朱兆，字吐万人。〕犹在并州，高王方内抚群雄，外抗偷校〔停其京翻。〕安能去其巢穴，与公争关中之地乎！今关中豪俊皆属心于公，〔属，之欲翻。〕愿效其智力。公以华山为城，黄河堑，〔华，户化翻。堑，七艳翻。〕进可以兼山东，退可以封函谷，〔后汉王元说隗嚣曰：「元请以一丸泥为大王东封函谷关。」〕柰何欲束手受制于人乎！」言未卒，〔卒，子恤翻。〕岳执孝通手曰：「君言是也。」乃逊辞为启而不就征。


     壬辰，丞相欢还邺，送尔朱度律、天光于洛阳，斩之。


     五月，丙申，魏主G节闵帝于门下外省，〔年三十五。西魏谥帝曰节闵。〕诏百司会丧，葬用殊礼。〔加九旒、銮辂、黄屋、左纛、班剑百二十人，盖其礼特异于诸王之丧耳。〕


     以沛郡王欣为太师，赵郡王谌为太保，〔谌，世壬翻。〕南阳王宝炬为太尉，长孙稚为太傅。宝炬，愉之子也。〔京兆王愉亦孝文帝之子。〕丞相欢固辞天柱大将军，戊戌，许之。己酉，清河王为司徒。


     侍中河南高隆之，本徐氏养子，丞相欢命以为弟，恃欢势骄公卿，南阳王宝炬殴之，曰：「镇兵何敢尔！」〔魏迁洛阳，北人留居北镇者率隶尺籍，故詈之曰镇兵。殴，乌口翻。〕魏主以欢故，六月，丁卯，黜宝炬为骠骑大将军，归第。


     魏主避广平武穆王之讳，改谥武怀皇帝曰孝庄皇帝，〔谥法：武而不遂曰庄；死于原野曰庄；兵甲亟作曰庄。〕庙号敬宗。


     秋，七月，庚子，魏复以南阳王宝炬为太尉。


     壬寅，魏丞相欢引兵入滏口，大都督库狄干入井陉，击尔朱兆。〔滏，音父。陉，音刑。〕庚戌，魏主使骠骑大将军、仪同三司高隆之帅步骑十万会丞相欢于太原，因以隆之为丞相军司。欢军于武乡，〔晋置武乡县，属上党郡，石勒分置武乡郡，唐为武乡县，属潞州，我朝属威胜军。〕尔朱兆大掠晋阳，北走秀容。并州平。〔走，音奏。〕欢以晋阳四塞，〔太原郡之地，东阻太行、常山，西有蒙山，南有霍太山、高壁岭，北i东陉、西陉关，故亦以为四塞之地。〕乃建大丞相府而居之。〔自此至于高齐建国，遂以晋阳为陪都。〕


     魏夏州迁民郭迁据青州反，〔郭迁自夏州迁青州，必叛党也。〕刺史元嶷弃城走；〔嶷，鱼力翻。〕诏行台侯景等讨之，拔其城。迁来奔。


     魏东南道大行台樊子鹄围元树于谯城，分兵攻取蒙县等五城，〔去年，梁遣元树镇谯城。蒙县，汉、晋属梁国，魏属谯郡，隋并入山桑县，唐改山桑为蒙城县，属亳州。〕以绝援兵之路。树请帅众南归，以地还魏，〔帅，读曰率。〕子鹄等许之，与之誓约。树众半出，子鹄击之，擒树及谯州刺史朱文开以归。羊侃行至官竹，〔水经注：睢水自睢阳东南流，历竹圃。水次绿竹荫渚，菁菁弥望，世人谓之梁王竹园；官收其利，因曰官竹。〕闻树败而还。〔还，音旋。〕九月，树至洛阳，久之，复欲南奔，魏人杀之。〔复，扶又翻。〕


     冬，十一月，丁酉，日南至，〔夏至之日日北至，冬至之日日南至。杜预曰：冬至之日日南极。班志：日行光道，夏至至于东井，北近极，故晷短。冬至至于牵牛，远极，故晷长。司马彪志曰：日道发南，去极弥远，其景弥长，远长乃极，冬乃至。日道敛北，去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至。〕魏主祀圜丘。〔古者因天事天，故祭天于圜丘，其圜象天。〕


     甲辰，魏杀安定王朗、东海王晔。〔二王皆尝拥立，虽已废退，居嫌疑之地，故见杀。〕


     己酉，以汝南王悦为侍中、大司马。


     魏葬灵太后胡氏。〔尔朱荣沈灵后于河，今乃克葬。〕


     上闻魏室已定，十二月，庚辰，复以太尉元法僧为郢州刺史。〔是年春以元法僧为东魏王。〕


     魏主以汝南王悦属近地尊，〔悦，魏主之叔父也。〕丁亥，杀之。


     魏大赦，改元永兴，以与太宗同号，〔永兴，魏太宗即位之初元也。〕复改永熙。〔复，扶又翻。〕


     魏主纳丞相欢女为后，命太常卿李元忠纳币于晋阳。欢与之宴，论及旧事，元忠曰：「昔日建义，轰轰大乐，〔乐，音洛。〕比来寂寂无人问。」〔比，毗至翻。〕欢抚掌笑曰：「此人逼我起兵。」元忠戏曰：「若不与侍中，当更求建义处。」欢曰：「建义不虑无，止畏如此老翁不可遇耳。」元忠曰：「止为此翁难遇，所以不去。」因捋欢须大笑。〔为，于伪翻。捋，卢括翻。〕欢悉其雅意，深重。〔悉，谙究也，知也，雅，素也。〕


     尔朱兆既至秀容，分守险隘，出入寇抄。〔抄，楚交翻。〕魏丞相欢扬声讨之，师出复止者数四，兆意怠。欢揣其岁首当宴会，〔复，扶又翻。揣，初委翻。〕遣都督窦泰以精骑驰之，一日一夜行三百里，欢以大军继之。〔为明年窦泰破尔朱兆张本。骑，奇计翻。〕






