卷第一百五十六【梁纪十二】起昭阳赤奋若（癸丑），尽阏逢摄提格（甲寅），凡二年。


     高祖武皇帝十二


     中大通五年〔（癸丑、五三三）〕


     春，正月，辛卯，上祀南郊，大赦。


     魏窦泰奄至尔朱兆庭，军人因宴休惰，忽见泰军，惊走，追破之于赤D岭，〔杜佑曰：石州离石县有赤洪水，即离石水，赤洪其别名也。高欢破尔朱兆于赤洪岭，盖近此。又曰：赤洪水源出方山县，东流入离石。D，户工翻。考异曰：魏帝纪：正月，庚寅朔；甲午，齐献武王自晋阳出讨兆，丁酉，大破之于赤洪岭。北齐帝纪：出兵在去年，破兆在今年。按岁首宴会，不应直至八日。今从齐书。〕众并降散。〔降，户江翻；下同。〕兆逃于穷山，命左右西河张亮及苍头陈山提斩己道以降，皆不忍；兆乃杀所乘白马，自缢于树。欢亲临，厚葬之。〔缢，于赐翻，又于计翻。临，力鸩翻，哭也。〕慕容绍宗携尔朱荣妻子及兆余众诣欢降，欢以义故，待之甚厚。〔义故，犹言义旧也。〕兆之在秀容，左右P通款于欢，唯张亮无启疏，〔疏，所故翻。〕欢嘉之，以为丞相府参军。


     魏罢诸行台。〔天监十五年，魏以李平为行台，节度统攻硖石诸军，踵魏初之制而置之也。正光之末盗起，始复置诸道行台。〕


     辛亥，上祀明堂。


     丁巳，魏主追尊其父为武穆帝，太妃冯氏为武穆后，母李氏为皇太妃。


     劳州刺史曹凤、东荆州刺史雷能胜等举城降魏。〔曹凤、雷能胜，皆蛮左也，因其地授以州刺史。降，户江翻。〕


     魏侍中斛斯椿闻乔宁、张子期之死，〔宁、子期死，见上卷上年。〕内不自安，与南阳王宝炬、武卫将军元毗、王思政密劝魏主图丞相欢。〔椿本有图欢之心，因乔、张之死，惧祸将及，决计为之。〕毗，遵之玄孙也。〔道武建国之初，常山王遵有佐命之功。〕舍人元士弼又言欢受诏不敬，帝由是不悦。椿劝帝置合内都督部曲，又增武直人数，自直合已下，员别数百，〔武直，谓武士之入直殿合者。据五代志纪北齐之制，领军府将军，掌宿卫禁掖朱华合外，凡禁卫官皆主之。又左右卫府，将军各一人，掌左右厢，所主朱华合以外，各武卫将军二人贰之。其御仗属官有御仗正副都督、御仗五职、御仗等员。直荡属官有直荡正副都督、直入正副都督、勋武前锋正副都督、勋武前锋五职等员。直卫属官有直卫正副都督、翊卫正副都督等员。直突属官有直突都督、前锋散都督等员。直合属官有朱衣直合、直合将将、直寝、直斋、直后之属。又有云骑、武骑、骁骑、游击、前&#8231;左&#8231;右&#8231;后等将军，左&#8231;右虎贲等中郎将，步兵、越骑、射声、屯骑、长水等校尉，奉车、骑二都尉，羽林监、赜从仆射、积弩、积射、强弩、殿中等将军及员外将军、武卫常侍、殿中司马督、员外司马督等。盖其制P于晋，代有损益。观北齐之制，则当时增置可概见矣。〕皆选四方骁勇者充之。〔骁，坚尧翻。〕帝数出游幸，椿自部勒，别为行陈，〔数，所角翻。行，户刚翻。陈，读曰阵。〕由是朝政、军谋，帝专与椿决之。帝以关中大行台贺拔岳拥重兵，密与相结，又出侍中贺拔胜为都督三荆等七州诸军事，〔【章：甲十一行本「事」下有「荆州刺史」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕七州，三荆及襄、南襄、郢、南郢也。〕欲倚胜兄弟以敌欢，〔倚胜及岳也。〕欢益不悦。


     侍中、司空高干之在信都也，遭父丧，不暇终服。及孝武帝即位，表请解职行丧，诏听解侍中，〔句绝。〕司空如故。干虽求退，不谓遽见许，既去内侍，朝政多不关预，居常怏怏。〔怏，于两翻。〕帝既贰于欢，冀干为己用，尝于华林园宴罢，独留干，谓之曰：「司空奕世忠良，〔谓自高允以来。〕今日复建殊效，〔复，扶又翻。〕相与虽则君臣，义同兄弟，宜共立盟约，以敦情契。」殷勤逼之。干对曰：「臣以身许国，何攻有贰。」时事出仓猝，且不谓帝有异图，遂不固辞，亦不以启欢。及帝置部曲，干乃私谓所亲曰：「主上不亲勋贤而招集群小，数遣元士弼、王思政往来关西与贺拔岳计议，又出贺拔胜为荆州，外示疏忌，内实树党，令其兄弟相近，冀据有西方。祸难将作，必及于我。」乃密启欢。欢召干诣并州，面论时事，干因劝欢受魏禅，欢以袖掩其口曰：「勿妄言！今令司空复为侍中，门下之事一以相委。」欢屡启请，帝不许。干知变难将起，密启欢求为徐州；〔数，所角翻。近，其靳翻。难，乃旦翻。复，扶又翻；罗复、诏复下同。〕二月，辛酉，以干为骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史，〔骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕以咸阳王坦为司空。〔为魏主杀高干讨高欢张本。〕


     癸未，上幸同泰寺，讲般若经，〔般，音g。若，人者翻。〕七日而罢，会者数万人。


     魏正光以前，阿至罗常附于魏。〔阿至罗，高车种也。魏书：孝静帝兴和三年，阿至罗国主副伏罗越君子去宾来降，封之为高车王。〕及中原多事，阿至罗亦叛，丞相欢招抚之，阿至罗复降，凡十万户。三月，辛卯，诏复以欢为大行台，〔魏方罢诸行台，今复命欢以此职，以招抚阿至罗。〕使随宜裁处。〔处，昌吕翻。〕欢与之粟帛，议者以为徒费无益，欢不从，及经略河西，大收其用。〔谓救曹泥及取万俟受洛干时也。〕


     高干将之徐州，魏主闻其漏泄机事，乃诏丞相欢曰：「干邕与朕私有盟约，今乃反复两端。」欢闻其与帝盟，亦恶之，〔恶，乌故翻。〕即取干前后数启论时事者遣使封上，〔使，疏吏翻；下同。上，时掌翻。〕帝召干，对欢使责之，干曰：「陛下自立异图，乃谓臣为反复，人主加罪，其可辞乎！」遂赐死。帝又密敕东徐州刺史潘绍业杀其弟敖曹，〔按李延寿齐纪，魏主遣东徐州刺史潘绍业密敕长乐太守庞苍鹰杀敖曹，则是高敖曹此时在信都也。〕敖曹先闻干死，伏壮士于路，执绍业，得敕书于袍领，遂将十余骑奔晋阳。〔将，即亮翻。骑，奇计翻。〕欢抱其首哭曰：「天子枉害司空。」敖曹兄仲密为光州刺史，帝敕青州断其归路，〔断，音短。仲密由东莱归勃海，道出青州。〕仲密亦行奔晋阳。〔间，古苋翻。〕仲密名慎，以字行。


     魏太师鲁郡王肃卒。〔卒，子恤翻。〕


     丙辰，南平元襄王伟卒。


     丁巳，魏以赵郡王谌为太尉，〔谌，氏壬翻。〕南阳王宝炬为太保。


     魏尔朱兆之入洛也，〔兆入洛见一百五十四卷二年。〕焚太常乐库，锺磬俱尽。节闵帝诏录尚书事长孙稚、太常卿祖莹等更造之，至是始成，命曰大成乐。


     魏青州民耿翔聚众寇掠三齐，〔三齐，因秦、汉旧名言之。〕胶州刺史裴粲，专事高谈，不为防御；夏，四月，翔掩袭州城。〔魏永安二年，置胶州，治东武城，领东武、高密、平昌郡。东武城，今密州诸城县是也。〕左右白贼至，粲曰：「岂有此理！」左右又言已入州门，粲乃徐曰：「耿王来，可引之听事，自余部众，且付城民。」翔斩之，送首来降。〔降，户江翻；下同。〕


     五月，魏东徐州民王早等杀刺史崔庠，以下邳来降。〔考异曰：梁帝纪：「六月，己卯，魏建义城主兰宝以下邳城降。」今从魏书。〕


     六月，壬申，魏以骠骑大将军樊子鹄为青、胶大使，督济州刺史蔡y等讨耿翔。〔济，子礼翻。〕秋，七月，魏师至青州，翔弃城来奔，诏以为兑州刺史。


     壬辰，魏以广陵王欣为大司马，赵郡王谌为太师，庚戌，以前司徒贺拔允为太尉。〔考异曰：魏帝纪作「贺拔渥」。按允字阿鞠难，盖「难」字误为「渥」耳。〕


     初，贺拔岳遣行台郎冯景诣晋阳，丞相欢闻岳使至，甚喜，〔使，疏吏翻。〕曰：「贺拔公讵忆吾邪！」与景歃血，约与岳为兄弟。〔歃，色甲翻。〕景还，言于岳曰：「欢奸诈有余，不可信也。」府司马宇文泰自请使晋阳〔使，疏吏翻。〕以观欢之为人，欢奇其状貌，曰：「此儿视瞻非常。」将留之，泰固求复命；欢既遣而悔之，发驿急追，至关不及而返。〔项羽不杀沛公，曹操之遣刘备，桓玄之容刘裕，类如此耳。有天命者，固非人所能图也。〕


     泰至长安，谓岳曰：「高欢所以未篡者，正惮公兄弟耳；侯莫陈悦之徒，非所忌也。公但潜为之备，图欢不难。今费也头控弦之骑不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突胜兵三千余人，〔胜，音升。〕灵州刺史曹泥、河西流民纥豆陵伊利等各拥部众，未知所属。公若引军近陇，〔近，其靳翻。陇，坂也。〕扼其要害，震之以威，怀之以惠，可收其士马以资吾军。西辑氐、羌，北抚沙塞，〔灵、夏塞外，北临沙漠。〕还军长安，匡辅魏室，此桓、文之举也。」〔「举」，一作「功」。〕岳大悦，复遣泰诣洛阳请事，密陈其状。〔复，扶又翻。〕魏主喜，加泰武卫将军，使还报。八月，帝以岳为都督雍&#8231;华等二十州诸军事、雍州刺史，〔魏泰和十一年，分雍州置华州，领华山、澄城、白水郡。二十州，雍、华、东华、岐、南岐、豳、原、河、渭、泾、夏、东夏、秦、南秦、梁、南梁、东梁、巴、益、东益也。雍，于用翻。华，户化翻。〕又割心前血，遣使者赍以赐之。〔使，疏吏翻。〕岳遂引兵西屯平凉，以牧马为名。〔所谓近陇也。〕斛拔弥俄突、纥豆陵伊利及费也头万俟受洛干、铁勒斛律沙门等皆附于岳，〔纥，下没翻。万，莫北翻。俟，渠之翻。〕唯曹泥附于欢。奏、南秦、河、渭四州刺史同会平凉，受岳节度。岳以夏州被边要重，〔夏，户雅翻。被，皮义翻。〕欲求良刺史以镇之，众举宇文泰，岳曰：「宇文左丞，吾左右手，何可废也！」沈吟累日，卒表用之。〔沈，持林翻。卒，子恤翻。〕


     九月，癸酉，魏丞相欢表让王爵，不许；请分封邑十万户颁授勋义，〔勋义，谓自信都从起义，讨尔朱有功勋者也。〕从之。


     冬，十月，庚申，以尚书右仆射何敬容为左仆射，吏部尚书谢举为右仆射。


     十一月，癸巳，魏以殷州刺史中山邸珍为徐州大都督、东道行台、仆射，以讨下邳。〔邸，姓也。风俗通：汉有上郡太守邸杜。讨王早也。〕


     十二月，丁巳，魏主狩于嵩高；己巳，幸温汤；〔历嵩高而南，唯汝州梁县有温汤耳。〕丁丑，还宫。


     魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，〔此梁之雍州，治襄阳。〕拔下迮戍，〔迮，侧百翻，亦作「g」。〕扇动诸蛮；雍州刺史庐陵王续遣军击之，屡为所败，〔败，补卖翻。〕汉南震骇。胜又遣军攻冯翊、安定、沔阳、A城，皆拔之。〔五代志：竟陵郡蓝水县侨立冯翊郡。沔阳郡后为复州。襄阳郡阴城县，旧置A城郡。萧子显齐志：宁蛮府所领郡有安定郡，领新安等县。五代志，新安县并入襄阳郡南漳县，当是置安定侨郡南漳界也。蓝水，唐并入郢州长寿县；阴城，并入谷城县。沈约志：冯翊郡治襄阳郡e县。沔，弥兖翻。A，音赞。〕续遣电威将军柳仲礼屯谷城以拒之，〔五代志：谷城县，属襄阳郡，旧曰义城，置义城郡。〕胜攻之，不克，乃还；于是沔北荡为丘墟矣。〔荡，徒朗翻。〕仲礼，庆远之孙也。〔柳庆远见一百四十三卷齐东昏侯永元二年。〕


     魏丞相欢患贺拔岳、侯莫陈悦之强，右丞翟嵩曰：「嵩能间之，〔间，古苋翻。〕使其自相屠灭。」欢遣之。欢又使长史侯景招纥豆陵伊利，伊利不从。


     六年〔（甲寅、五三四）〕


     春，正月，壬辰，魏丞相欢击伊利于河西，擒之，迁其部落于河东。〔河西，五原河之西也。河东，亦五原河之东。〕魏主让之曰：「伊利不侵不叛，为国纯臣，〔左传：戎子驹支曰：「为先君不侵不叛之臣。」〕王忽伐之，讵有一介行人先请之乎！」


     魏东梁州民夷作乱，〔魏收志：东梁州领金城、直城康、魏明郡。五代志：西城郡，旧置东梁州。金城，即今金州城也，东梁州治焉。〕二月，诏以行东雍事丰阳泉企讨平之。〔魏世祖置东雍州于平阳，太和中罢。孝昌中，于平阳置唐州，以唐尧都平阳，因以名州；建义初，改为晋州。未尝复置东雍州也。五代志曰：雍州郑县，后魏置东雍州。参考魏收志，郑县时已属华州界，未知此东雍州置于何地也。魏收志：丰阳县属上庸郡，太安二年置。姓谱曰：国语：潞、泉、余、满，皆赤狄隗姓。又，吴全琮孙恽降魏，封南阳，食邑白水，因为泉氏。企，去智翻。考异曰：北史作「泉」。今从周书。〕企世为商、洛豪族，〔商、洛，指汉古县商县、止洛县而言也。隋志，上洛郡有商洛县。〕魏世祖以其曾祖景言为本县令，封丹水侯，使其子孙袭之。


     壬戌，魏大赦。


     癸亥，上耕藉田；大赦。


     魏永宁浮图灾，观者皆哭，声振城阙。〔魏起永宁浮图，见一百四十八卷天监十五年。史言末俗深信浮图以至于此。振，之印翻。〕


     魏贺拔岳将讨曹泥，使都督武川赵贵至夏州与宇文泰谋之，泰曰：「曹泥孤城阻远，未足为忧。侯莫陈悦贪而无信，宜先图之。」岳不听，〔曹泥附高欢，岳不从宇文泰之言，急于致讨，盖欲报高欢禽伊利之役耳，亦忿兵也。〕召悦会于高平，与共讨泥。悦既得翟嵩之言，乃谋取岳。岳数与悦宴语，〔数，所角翻。〕长史武川雷绍谏，不听。岳使悦前行，至河曲，〔河曲在灵州西。河千里一曲。河水自浇河至汉卷古县，率东北流，至富平始曲而北流，所谓河曲也。富平，唐灵州地。〕悦诱岳入营坐，论军事，〔诱，音酉。〕悦阳称腹痛而起，其伲元洪景拔刀斩岳。岳左右皆散走，悦遣人谕之云：「我别受旨，止取一人，诸君勿布。」〔布，普布翻。〕众以为然，皆不敢动。而悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，屯水洛城。〔我朝以渭州笼竿城置德顺军；水洛城在军西一百里。〕岳众散还平凉，赵贵诣悦请岳尸葬之，悦许之。岳既死，悦军中皆相贺，行台郎中薛d私谓所亲曰：「悦才略素寡，辄害良将，吾属今为人虏矣，何贺之有！」d，真度之从孙也。〔d，直陵翻。将，即亮翻。薛真度见一百三十九卷齐明帝建武元年。〕


     岳众未有所属，诸将以都督武川寇洛年最长，〔长，知两翻。〕推使总诸军；洛素无威略，不能齐众，乃自请避位。赵贵曰：「字文夏州英略冠世，〔冠，古玩翻。〕远近归心，赏罚严明，士卒用命，若迎而奉之，大事济矣。」诸将或欲南召贺拔胜，或欲东告魏朝，〔朝，直遥翻。〕犹豫不决。都督盛乐杜朔周曰：〔盛乐，前汉之成乐县也，属定襄郡，后汉属云中郡，魏、晋省；后魏先世园陵在焉。魏收志：永熙中，置盛乐郡，云中治所。魏土地记：云中城东八十里有盛乐城。宋白曰：后魏所都盛乐，唐为振武军。〕「远水不救近火，今日之事，非宇文夏州无能济者，赵将军议是也。朔周请轻骑告哀，且迎之。」〔骑，奇计翻。〕众乃使朔周驰至夏州召泰。


     泰与将佐宾客共议去留，前太中大夫颍川韩褒曰：「此天授也，又何疑乎！侯莫陈悦，井中蛙耳，使君往，必擒之。」众以为：「悦在水洛，去平凉不远，若已有贺拔公之众，则图之实难，愿且留以观变。」泰曰：「悦既害元帅，〔帅，所类翻。〕自应乘势直据平凉，而退据水洛，吾知其无能为也。夫难得易失者，时也。〔用汉蒯彻语意。易，以豉翻。〕若不早赴，众心将离。」


     夏州首望都督弥姐元进阴谋应悦，〔姐，音紫，又子也翻。弥姐，元进之族，为州之首望，官又为都督。弥姐，羌复姓。〕泰知之，与帐下都督高平蔡佑谋执之，佑曰：「元进会当反噬，不如杀之。」泰曰：「汝有大决。」〔言能决大计也。〕乃召元进等入计事，泰曰：「陇贼逆乱，当与诸人戮力讨之，诸人似有不同者，何也t」佑即被甲持刀直入，〔被，皮义翻。〕_目谓诸将曰：〔睹，七人翻。〕「朝谋夕异，何以为人！今日必断奸人首！」举坐皆叩头曰：〔断，丁管翻。坐，徂卧翻。〕「愿有所择。」佑乃叱元进，斩之，并诛其党，因与诸将同盟讨悦。泰谓佑曰：「吾今以尔为子，尔其以我为父乎t」


     泰与帐下轻骑驰赴平凉，令杜朔周帅众先据弹筝峡。〔杜佑曰：弹筝峡，在今原州之百泉县。百泉即汉朝那县地。九域志：渭州都卢峡，即弹筝峡也。水经云：都卢山峡之内，常有弹筝之声。又云：弦歌之山，峡口水流，风吹摧响，有似音韵也。骑，奇计翻。帅，读曰率。〕时民间惶惧，逃散者多，军士争欲掠之，朔周曰：「宇文公方伐罪讨民，柰何助贼为虐乎！」抚而遣之，远近悦附；泰闻而嘉之。朔周本姓赫连，曾祖库多汗避难改焉，〔汗，音寒。难，乃旦翻。〕泰命复其旧姓，名之曰达。


     丞相欢使侯景招抚岳众，泰至安定遇之，谓曰：「贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为者！」景失色曰：「我犹箭耳，唯人所射。」〔射，食亦翻。英雄之姿表与其举措必有异乎人者，以侯景之凶狡，宇文泰一语折之，辞气俱下，良有以哉。李密见唐太宗不觉惊服，事亦类此。〕遂还。〔侯景不敢前至平凉。〕


     欢复使侯景与散骑常侍代郡张华原、义宁太守太安王基劳泰，〔魏收志：建义元年，置义宁郡，治孤远城，属晋州。五代志：上党郡沁源县，后魏置义宁郡。又延和二年，置太安郡于汉五原界，属朔州。复，扶又翻。劳，力到翻；下慰劳同。〕泰不受，欲劫留之，曰：「留则共享富贵，不然，命在今日。」华原曰：「明公欲胁使者以死亡，此非华原所惧也。」泰乃遣之。基还，言「泰雄杰，请及其未定击灭之。」欢曰：「卿不见贺拔、侯莫陈乎！吾当以计拱手取之。」


     魏主闻岳死，遣武卫将军元毗慰劳岳军，召还洛阳，并召侯莫陈悦。毗至平凉，军中已奉宇文泰为主；悦既附丞相欢，不肯应召。泰因元毗上表称：「臣岳忽罹非命，都督寇洛等令臣权掌军事。奉诏召岳军入京。今高欢之众已至河东，〔亦谓五原河之东。〕侯莫陈悦犹在水洛，士卒多是西人，顾恋乡邑，若逼令赴阙，悦蹑其后，欢邀其前，恐败国殄民，所损更甚。〔此虽泰不就征而为之辞，而亦事势所必致也。败，补卖翻。〕乞少赐停缓，〔少，诗沼翻。〕徐事诱导，渐就东引。」〔透，音酉。〕魏主乃以泰为大都督，即统岳军。


     初，岳以东雍州刺史李虎为左厢大都督，〔雍，于用翻。〕岳死，虎奔荆州，说贺拔胜使收岳众，〔说，式芮翻。〕胜不从。虎闻宇文泰代岳统众，乃自荆州还赴之，至阌乡，〔阌乡，在汉湖县界，隋改湖城县为阌乡县。阌，音F。以李虎自荆州往返之地里考之，则魏东雍州，时置于郑县。〕为丞相欢别将所获，〔将，即亮翻。〕送洛阳。魏主方谋取关中，得虎甚喜，拜卫将军，厚赐之，使就泰。虎，歆之玄孙也。〔凉王李歆为沮渠蒙逊所灭。〕


     泰与悦书，责以「贺拔公有大功于朝廷。君名微行薄，〔行，下孟翻。〕贺拔公荐君为陇右行台。又高氏专权，君与贺拔公同受密旨，屡结盟约；而君党附国贼，共危宗庙，口血未干，〔干，音干。〕匕首已发。今吾与君皆受诏还阙，今日进退，唯君是视：君若下陇东迈，吾亦自北道同归；〔平凉，在陇山之北，取道泾州东赴洛。〕若首鼠两端，吾则指日相见！」〔言进兵讨悦也。左传曰：诘朝相见。〕


     魏主问泰以安秦、陇之策，泰表言：「宜召悦授以内官，或处以瓜、凉一藩；〔魏以敦煌郡为瓜州，武威郡为凉州。处，昌吕翻。〕不然，终为后患。」


     原州刺史史归，素为贺拔岳所亲任，河曲之变，反为悦守。〔反为，于伪翻。〕悦遣其党王伯和、成之安将兵二千助归镇原州，〔魏太延二年，置高平镇，正光五年，改置原州，治高平城，领高平、长城二郡。〕泰遣都督侯莫陈崇帅轻骑一千袭之。〔帅，读曰率。骑，奇计翻。〕崇乘夜将十骑直抵城下，余众皆伏于近路；归见骑少，不设备。〔少，诗沼翻。〕崇即入，据城门，高平令陇西李贤及弟远穆在城中，为崇内应。于是，中外鼓噪，伏兵悉起，遂擒归及次安、伯和等归于平凉。泰表崇行原州事。三月，泰引兵击悦，至原州，众军毕集。


     夏，四月，癸丑朔，日有食之。


     魏南秦州刺史陇西李弼说侯莫陈悦曰：「贺拔公无罪而公害之，又不抚纳其众，今奉宇文夏州以来，声言为主报雠，此其势不可敌也，宜解兵以谢之！不然，必及祸。」悦不从。〔说，式芮翻。为，于伪翻。〕


     宇文泰引兵上陇，〔上，时掌翻。〕留兄子导为都督，镇原州。泰军令严肃，秋毫无犯，百姓大悦。军出木狭关，〔「狭」当作「峡」。唐志：原州平高县西南有木峡关。〕雪深二尺，〔深，式禁翻。〕泰倍道兼行，出其不意。悦闻之，退保略阳，〔晋武帝分天水置略阳郡，至隋废郡为陇城县。〕留万人守水洛，泰至，水洛即降。泰遣轻骑数百趣略阳，〔降，户江翻。趣，七喻翻。〕悦退保上，召李弼与之拒泰。弼知悦必败，阴遣使诣泰，请为内应。M弃州城，南保山险，〔秦州治上城。使，疏吏翻。〕弼谓所部曰：「侯莫陈公欲还秦州，汝辈何不装束！」弼妻，悦之姨也，众咸信之，争趣上。弼先据城门以安集之，遂举城降泰，泰即以弼为秦州刺史。其夜，悦出军将战，军自惊溃。悦性猜忌，既败，不听左右近己，〔近，其靳翻；下于近同。〕与其二弟并子及谋杀岳者七八人弃军迸走，〔迸，北诤翻。〕数日之中，盘桓往来，不知所趣。〔趣，七喻翻。〕左右劝向灵州依曹泥，悦从之，自乘骡，〔骡，雷戈翻。〕令左右皆步从，〔从，才用翻。〕欲自山中趣灵州。宇文泰使原州都督颖追之，包望见追骑，缢死于野。〔骑，奇计翻。缢，于赐翻，又于计翻。〕


     泰入上，引薛d为记室参军。收悦府库，财物山积，泰秋毫不取，皆以赏士卒；左右窃一银瓮以归，泰知而罪之，即剖赐将士。


     悦党豳州刺史孙定儿据州不下，有众数万，泰遣都督中山刘亮袭之。定儿以大军远，不为备；亮先竖一纛于近城高岭，〔竖，而主翻，立也。纛，徒到翻，又徒沃翻。今军中大o旗名曰o纛。〕自将二十骑驰入城。定儿方置酒，猝见亮至，骇愕，不知所为，〔愕，五各翻。〕亮麾兵斩定儿，遥指城外纛，命二骑曰：「出召大军！」城中皆慑服，莫敢动。〔慑，之涉翻。〕


     先是，故氐王杨绍先乘魏乱逃归武兴，复称王。〔魏执杨绍先，见一百四十六卷天监五年。先，悉荐翻。复，扶又翻。〕凉州刺史李叔仁为其民所执，氐、羌、吐谷浑所在蜂起，自南岐至瓜、鄯，〔吐，从暾入声。谷，音浴。鄯，上扇翻，又音善。〕跨州据郡皆不可胜数。宇文泰令李弼镇原州，夏州刺史拔也恶蚝镇南秦州，〔拔也恶蚝自夏州徙镇南秦。胜，音升。拔也，虏复姓。蚝，七吏翻。〕渭州刺史可朱浑道元镇渭州，〔为可朱浑道元奔高欢张本。可朱浑，虏三字姓。〕卫将军赵贵行秦州事，征豳、泾、东秦、岐四州之粟以给军。杨绍先惧，称藩送妻子为质。质，音致。〕


     夏州长史于谨言于泰曰：「明公据关中险固之地，将士骁勇，〔骁，坚尧翻。〕土地膏腴。今天子在洛，迫于群凶，若陈明公之恳诚，算时事之利害，请都关右，挟天子以令诸侯，奉王命以讨叛乱，此桓、文之业，千载一时也！」泰善之。〔于谨间关兵中有年矣，今乃遇宇文氏，卒以功名自见，岂所谓知己者邪，抑际遇自有时也t然谨事广阳王深，所陈策画不过随时设变；今事宇文泰，则勉之以迎天子而成兴王之业，盖知宇文泰之才足以有为，所谓量而后入也。载，子亥翻。〕


     丞相欢闻泰定秦、陇，遣使甘言厚礼以结之，〔使，疏吏翻。〕泰不受，封其书，使都督济北张轨献于魏主。〔济，子礼翻。〕斛斯椿问轨曰：「高欢逆谋，行路皆知之，人情所恃，唯在西方，未知宇文何如贺拔t」〔言秦之才视贺拔岳为何如也。〕轨曰：「宇文公文足经国，武能定乱。」椿曰：「诚如君言，真可恃也。」


     魏主命泰发二千骑镇东雍州，助为势援，〔时置东雍州于华州郑县。〕仍命泰稍引军而东。泰以大都督武川梁御为雍州刺史，使将步骑五千前行。先是，丞相欢遣其都督太安韩轨将兵一万据蒲反以救侯莫陈悦，〔先，悉荐翻。将，即亮翻。〕雍州刺史贾显度以舟迎之。梁御见显度，说使从泰，〔说，式芮翻。〕显度即出迎御，御入据长安。


     魏主以泰为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，〔骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕承制封拜。泰乃以寇洛为泾州刺史，李弼为秦州刺史，前略阳太守张献为南岐州刺史。南岐州刺史卢待伯不受代，泰遣轻骑袭而擒之。〔史言宇文泰所以能定霸。〕


     侍中封隆之言于丞相欢曰：「斛斯椿等今在京师，必构祸乱。」隆之与仆射孙腾争尚魏主妹平原公主，公主归隆之，腾泄其言于椿，椿以白帝。隆之惧，逃还乡里，欢召隆之诣晋阳。会腾带仗入省，擅杀御史，惧罪，亦逃就欢。领军娄昭辞疾归晋阳。〔高欢所亲无在洛者矣。〕帝以斛斯椿兼领军，改置都督及河南、关西诸刺史。华山王鸷在徐州，欢使大都督邸珍夺其管钥。〔去年，欢使邸珍督徐州讨下邳，因夺其城。华，户化翻。〕建州刺史韩贤，济州刺史蔡y，皆欢党也；〔济，子礼翻。〕帝省建州以去贤，〔建州当太行路，自晋阳入洛之要道也。省州去贤，不特销欢党，亦去欢南道主入也。去，音羌吕翻。〕使御史举y罪，以汝阳王叔昭代之。欢上言：「y勋重，不可解夺；汝阳懿德，当受大藩；臣弟永宝，猥任定州，〔北史：欢弟琛，字元宝。「永」恐当作「元」。〕宜避贤路。」帝不听。五月，丙子，魏主增置勋府庶子，厢别六百人；又增骑官，厢别二百人。〔勋府庶子及骑官，皆宿卫者也。骑，奇计翻。〕


     魏主欲伐晋阳，〔高欢时居晋阳。〕辛卯，下诏戒严，云「欲自将伐梁」。〔将，即亮翻；下同。〕发河南诸州兵，大阅于洛阳，南临洛水，北际邙山，帝戎服与斛斯椿临观之。六月，丁巳，魏主密诏丞相欢，称「宇文黑獭、贺拔胜颇有异志，〔宇文泰，字黑獭。〕故假称南伐，潜为之备；王亦宜共为形援。读讫燔之。」欢表以为「荆、雍将有逆谋，〔荆，谓贺拔胜；雍，谓宇文泰。雍，于用翻。〕臣今潜勒兵马三万，自河东渡，又遣恒州刺史库狄干等将兵四万自来违津渡，〔恒，户登翻。自恒州渡来违油，其地当在平城之西，河津之要也。自此渡河至夏州。考异曰：丘悦三国典略作「朱违津」。今从北齐书及北史。〕领军将军娄昭等将兵五万以讨荆州，冀州刺史尉景等将山东兵七万、突骑五万以讨江左，皆勒所部，伏听处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕帝知欢觉其变，乃出欢表，令群臣议之，欲止欢军。欢亦集并州僚佐共识，〔高欢建大丞相府于并州，僚佐皆从居之。〕还以表闻，仍云：「臣为嬖佞所间，〔嬖，卑义翻，又博计翻。间，古苋翻。〕陛下一旦赐疑。臣若敢负陛下，使身受天殃，子孙殄绝。陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二人愿斟量废出。」〔斟，酌也。量，度也。斟量，犹今人言酌量也。量，音良。「出」，当作「黜」。〕


     丁卯，帝使大都督源子恭守阳胡，〔阳胡，即阳壶城，在邵郡白水县。白水，汉河东之垣县也。水经注曰：白水径垣县故城北，又东南径阳壶城东，城即垣县之壶丘亭，白水又东南流注于河。按阳壶即崤谷之北岸，魏主欲入关，故先使子恭守之，以防欢邀截。〕汝阳王暹守石济，又以仪同三司贾显智为济州刺史，帅豫州刺史斛斯元寿东趣济州。〔济，子礼翻。帅，读曰率。趣，七喻翻。〕元寿，椿之弟也。蔡y不受代，帝愈怒。辛未，帝复录洛中文武议意以答欢，〔复，扶又翻。〕且使舍人温子升为敕赐欢曰：「朕不劳尺刃，坐为天子，所谓生我者父母，贵我者高王。今若无事背王，规相攻讨，〔背，蒲妹翻。规，图也。〕则使身及子孙，还如王誓。近虑宇文为乱，贺拔应之，故戒严，欲与王俱为声援。今观其所为，更无异迹。东南不宾，为日已久，今天下户口减半，未宜穷兵极武。朕既昧，不知佞人为谁。顷高干之死，岂独朕意！〔言欢亦恶干，封上其所论时事，故因杀之。〕王忽对昂言兄枉死，人之耳目何易可轻！如闻库狄干语王云：『本欲取懦弱者为主，无事立此长君，使其不可驾御。今但作十五日行，自可废之，更立余者。』〔易，弋豉翻。语，牛倨翻。长，知两翻。更，工行翻。〕如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口！去岁封隆之叛，今年孙腾逃去，不罪不送，谁不怪王！〔言欢既考佣人以罪，又不械送洛阳也。〕王若事君尽诚，何不斩送二首！王虽启云『西去』，〔西去，言将西攻宇文泰也。〕而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，〔四道俱进，谓河东、来违津及娄昭、尉景之兵也。娄昭讨荆州，尉景临江左，皆南指洛阳；河东来违津之兵，则牵制宇文泰使不得东下。高欢之计实出于此，魏主窥见其心术而言之。〕言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑！王若晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心；王若举旗南指，纵无匹马集轮，犹欲奋空拳而争死。朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。若为他人所图，则彰朕之恶；假令还为王杀，幽辱~粉，了无遗恨！本望君臣一体，若合符契，不图今日分疏至此！」〔今人犹谓辩析为分疏。〕


     中军将军王思政言于魏主曰：「高欢之心，昭然可知。洛阳非用武之地，宇文泰乃心王室，今往就之，还复旧京，何虑不克t」帝深然之，遣散骑侍郎河东柳庆见泰于高平，共论时事。泰请奉迎舆驾，庆复命，帝复私谓庆曰：〔复，扶又翻。〕「朕欲向荆州何如t」庆曰：「关中形胜，宇文泰才略可依。荆州地非要害，南迫梁寇，臣愚未见其可。」帝又问合内都督宇文显和，〔时南、北朝皆有直合将军，魏又置合内都督，用斛斯椿之言也。〕显和亦劝帝西幸。时帝广征州郡兵，东郡太守河东裴侠帅所部诣洛阳，〔侠，户颊翻。帅，读曰率。〕王思政问曰：「今权臣擅命，王室日卑，柰何t」侠曰：「宇文泰为三军所推，居百二之地，〔汉书：田肯曰：「秦，形胜之国也，带河阻山，悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉。」苏林注曰：百二，得百万中之二万人也。秦地险固，二万人足当诸侯百万人也。〕所谓己操戈矛，宁肯授人以柄！虽欲投之，恐无异避汤入火也。」思政曰：「然则如何而可t」侠曰：「图欢有立至之忧，西巡有将来之虑，且至关右徐思其宜耳。」思政然之，乃进侠于帝，授左中郎将。〔将，即亮翻。〕


     初，丞相欢以洛阳久经丧乱，欲迁都于邺，帝曰：「高祖定鼎河、洛，为万世之基；王既功存社稷，宜遵太和旧事。」欢乃止。至是复谋迁都，〔复，扶又翻。〕遣三千骑镇建兴，〔慕容永分上党置建兴郡，魏为建州。骑，奇计翻。〕益河东及济州兵，拥诸州和籴粟，悉运入邺城。〔和籴以充军食，盖始于此。历唐至宋而民始不胜其病矣。济，子礼翻。〕帝又敕欢曰：「王若厌伏人情，〔厌，于协翻，又如字。〕杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，〔相州治邺城。相，息亮翻。〕追济州之军，使蔡y受代，邸珍出徐，止戈散马，各事家业，脱须粮廪，别遣转输，则谗人结舌，疑悔不生，王高枕太原，〔枕，职任翻。〕朕垂拱京洛矣。王若马首南向，问鼎轻重，朕虽不武，为社稷宗庙之计，欲止不能。决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。」〔书旅獒曰：为山九仞，功亏一篑。孔安国注云：谕向成也，未成一篑，犹不为山。论语：孔子曰：譬如为山，未成一篑，止，吾止也。相为，音于伪翻。〕欢上表极言宇文泰、斛斯椿罪恶。


     帝以广宁太守广宁任祥兼尚书左仆射加开府仪同三司，祥弃官走，渡河，据郡待欢。〔魏收志：广宁郡属朔州，领石门、中山二县。五代志：马邑郡善阳县，后齐置广宁郡，孝昌以来，寄治并州界。时欢在并州，祥当直走就欢，不必据郡以待欢之南也。又按五代志，建州沁水县，旧置广宁郡。祥匠据者盖沁水之广宁也；若其乡里则当在朔州之广宁。〕帝乃敕文武官北来者任其去留，遂下制书数欢咎恶，〔数，所具翻。〕召贺拔胜赴行在所。胜以问太保掾范阳卢柔，柔曰：「高欢悖逆，公席卷赴都，与决胜负，生死以之，上策也。〔掾，于绢翻。悖，蒲没翻，又蒲内翻。卷，读曰卷。〕北阻鲁阳，南并旧楚，〔江陵，旧楚之郢都在其界内。〕东连兖、豫，西引关中，带甲百万，观衅而动，中策也。〔衅，许靳翻。〕举三荆之地，庇身于梁，功名皆去，下策也。」胜笑而坑Α！埠匕问ぜ炔荒芮谕酰又不能保境，挺身奔梁，卒如卢柔所料。原胜之心，以柔书生，故易其言。殊不知博观往迹，默察时变以坐论胜败，则书生之见，固非武夫健将之所能及也。〕


     帝以宇文泰兼尚书仆射，为关西大行台，许妻以冯翊长公主，〔妻，七细翻。长，知两翻。〕谓泰帐内都督秦郡杨荐曰：〔考魏收地形志，魏无秦郡。五代志曰：扶风雍县，后魏置秦平郡。又雍州醴泉县，后魏曰宁夷，西魏置宁夷郡，后周改曰秦郡。〕「卿归语行台，〔语，牛倨翻。〕遣骑迎我！」以荐为直合将军。泰以前秦州刺史骆超为大都督，将轻骑一千赴洛，又遣荐与长史宇文侧〔【章：甲十一行本「侧」作「测」；乙十一行本同；孔本同。】〕出关候接。〔候接魏主也。〕


     丞相欢召其弟定州刺史琛使守晋阳，〔琛，丑林翻。〕命长史崔暹佐之。暹，挺之子〔【章，甲十一行本「子」字「族孙」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕也。〔通鉴以此别为破六韩拔陵所败之崔暹。〕欢勒兵南出，告其众曰：「孤以尔朱擅命，建大义于海内，奉戴主上，〔事见上卷四年。〕诚贯幽明；横为斛斯椿谗构，〔横，户孟翻。〕以忠为逆，今者南迈，诛椿而已。」以高敖曹为前锋。宇文泰亦移檄州郡，数欢罪恶，〔数，所具翻。〕自将大军发高平，前军屯弘农。〔将，即亮翻。〕贺拔胜军于汝水。〔贺拔胜盖出鲁阳，屯襄城界，仅越境而止耳。〕





     秋，七月，己丑，魏主亲勒兵十余万屯河桥，以斛斯椿为前驱，陈于邙山之北。椿请帅精骑二千夜渡河掩其劳弊，〔陈，读曰阵。骑，奇计翻。〕帝始然之；黄门侍郎杨宽说帝曰：〔说，式芮翻。〕「高欢以臣伐君，何所不至！今假兵于人，恐生他变。椿若渡河，万一有功，是灭一高欢，生一高欢矣。」帝遂敕椿停行，椿欢曰：「顷荧惑入南斗，〔晋天文志曰：南斗六星，天庙也。将有天子之事，占于斗。荧惑，罚星，入之，天子不安其位，后所谓「天子下殿走」是也。〕今上信左右间构，〔间，古苋翻。〕不用吾计，岂天道乎！」宇文泰闻之，谓左右曰：「高欢数日行八九百里，此兵家所忌，当乘便击之。而主上以万乘之重，〔乘，成正翻。〕不能渡河决战，方缘津据守。且长河万里，捍御为难，若一处得渡，大事去矣。」即以大都督赵贵为别道行台，自蒲反济，趣并州，〔别道而进，示将拟高欢之后。趣，七喻翻。〕遣大都督李贤将精骑一千赴洛阳。〔以迎魏主也。将，即亮翻。〕


     帝使斛斯椿与行台长孙稚、大都督颍川王斌之镇虎牢，行台长孙子彦镇陕，〔斌，音彬。陕，失冉翻。〕贾显智、斛斯元寿镇滑台。斌之，鉴之弟；〔安乐王鉴见一百五十卷普通五年。〕子彦，稚之子也。欢使相州刺史窦泰趣滑台，〔相，息亮翻。〕建州刺史韩贤趣石济。窦泰与显智遇于长寿津，〔水经：河水右径滑台城，又东北径凉城，又东北为长寿津。述征记曰：凉城到长寿津六十里。〕显智阴约降于欢，引军退。〔降，户江翻；下同。〕军司元玄觉之，驰还，请益师，帝遣大都督侯几绍赴之，〔魏书官氏志，内入诸姓有侯几氏。〕战于滑台东，显智以军降，绍战死。北中郎将田怙为欢内应，欢潜军至野王，帝知之，斩怙。〔五代志：河内郡治河内县，曰野王。〕欢至河北十余里，〔自野王进兵，距河u十余里。〕再遣使口申诚款；帝不报。〔使，疏吏翻。〕丙午，欢引军渡河。


     魏主问计于群臣，或欲奔梁，或云南依贺拔胜，或云西就关中，或云守口死战，〔洛水过巩县东而北入于河，谓之洛口。〕计未决。元斌之与斛斯椿争权，弃椿还，绐帝云：「高欢兵已至！」〔考异曰：魏书斛斯椿传云：「椿惧己不免，复启出帝，假说游声以劫胁帝，帝信之，遂入关。」按齐高祖举兵向洛，而云椿劫胁帝，不亦诬乎！此乃魏收欲媚齐人，重椿之罪耳。今从齐书高祖纪及北史椿传。〕丁未，帝遣使召椿还，遂帅南阳王宝炬、清河王、广阳王湛以五千骑宿于e西，南阳王别舍沙门惠臻负玺持千牛刀以从。〔帅，读曰率。玺，斯氏翻。从，才用翻。〕众知帝将西出，其夜，亡者过半，、湛亦逃归。湛，深之子也。〔广阳王深为葛荣所杀。〕武卫将军云中独孤信单骑追帝，〔令狐德痹唬憾拦虏坑胛壕闫穑三十六大姓之一也。〕帝叹曰：「将军辞父母，捐妻子而来，『世乱识忠臣，』岂虚言也！」戊申，帝西奔长安，李贤遇帝于崤中。〔陕有三崤之山。魏太和十一年置崤县，属恒农郡。〕己酉，欢入洛阳，合于于永宁寺，遣领军娄昭等追帝，请帝东还。长孙子彦不能守陕，弃城走。高敖曹帅劲骑追帝至陕西，不及。〔陕西，陕城之西也。〕帝鞭长长骛，糗浆乏绝，〔骛，音务。糗，去久翻，熬米麦为之。郑玄曰：浆，酢P，周官浆人掌之。〕三二日间，从官唯饮涧水。〔从，才用翻。〕至湖城，有王思村民以麦饭壶浆献帝，帝悦，复一村十年。至稠桑，〔湖城，即汉湖县城。湖城西有稠桑驿。复，方目翻。〕潼关大都督毛鸿宾迎献酒食，从官始解饥渴。


     八月，甲寅，丞相欢集百官谓曰：「为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪从，〔处，昌吕翻。争，读曰诤。从，才用翻。〕缓则耽宠争荣，则则委之逃窜，臣节安在！」众莫能对，兼尚书左仆射辛雄曰：「主上与近习图事，雄等不得预闻。及乘舆西幸，〔乘，绳正翻。〕若即追随，恐迹同佞党；留待大王，又以不从蒙责，雄等进退无所逃罪。」欢曰：「卿等备位大臣，当以身报国，群佞用事，卿等尝有一言谏争乎t使国家之事一朝至此，罪欲何归！」乃收雄及开府仪同三司叱列延庆、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘Q、兼度支尚书天水杨机、散骑常侍元士弼，皆杀之。〔欢责辛雄等以罪而杀之，亦以去魏朝之望，将以树其私党耳。Q，许金翻。度，徒洛翻。〕孝芬子司徒从事中郎猷间行入关，魏主使以本官奏门下事。〔凡事经门下者使之闻奏也。间，古苋翻。〕欢推司徒清河王为大司马，承制决事，居尚书省。


     宇文泰使赵贵、梁御帅甲骑二张：「二」作「十」。】〕千奉迎帝，循河西行，谓御曰：「此水东流，而朕西上，若得复见洛阳，亲诣〔【章：甲十一行本「诣」作「谒」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕陵庙，卿等功也。」帝及左右皆流涕。泰备仪卫迎帝，谒见于东阳驿，〔水经注：渭水过长安城北，又东过新丰，东合西阳水，又东合东阳水。二水并南出广乡原。上，时掌翻。复，扶又翻。谒见，贤遍翻。〕免冠流涕曰：「臣不能式遏寇虐，〔诗曰：「式遏寇虐，无俾作慝。」〕使乘舆播迁，臣之罪也。」〔乘，成正翻。〕帝曰：「公之忠节，着于遐迩。朕以不德，负乘致寇，〔易曰：负且乘，致寇至。负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。〕今日相见，深用厚颜。〔郑玄曰：颜之厚者，不知惭于人。〕方以社稷委公，公其勉之！」将士皆呼万岁。遂入长安，以雍州廨舍为宫，〔廨，居隘翻。公宇也。〕大赦，以泰为大将军、雍州刺史，兼尚书令，〔雍，于用翻。〕军国之政，咸取决焉。别置二尚书，分掌机事，以行台尚书毛遐、周惠达为之。时军国草创，二人积粮储，治器械，简士马，魏朝赖之。〔治，直之翻。朝，直遥翻。〕泰尚冯翊长公主，拜驸马都尉。〔汉武帝置奉车、驸马、骑三都尉，魏、晋以来，尚主者例拜驸马都尉。长，知两翻。〕


     先是，荧惑入南斗，去而复还，留止六旬。上以谚云「荧惑入南斗，天子下殿走，」乃跣而下殿以禳之，〔郑玄曰：却变曰禳。先，悉见翻。〕及闻魏主西奔，惭曰：「虏亦应天象邪！」


     己未，武兴王杨绝先为秦、南秦二州刺史。〔「己未」之下，当有「以」字；梁书亦然。〕


     辛酉，魏丞相欢自追迎魏主。戊辰，清河王下制大赦。欢至弘农，九月，癸张：「癸」作「乙」。】〕巳，使行台仆射元子思帅侍官迎帝；〔帅，读曰率；下同。〕己酉，攻潼关，克之，擒毛鸿宾，进屯华阴长城，〔此城，战国时魏筑长城自郑滨洛者也。华，户化翻。〕龙门都督薛崇礼以城降欢。〔魏收志：华山郡夏阳县有龙门山。水经注：河水出龙门口。盖两山夹河，故谓之龙门，大禹所凿也。后魏置龙门郡龙门县，属南汾州；隋废龙门郡，以龙门县属河东郡。此即河东之龙门也，西对夏阳之龙门山。降，户江翻。〕


     欢退屯河东，使行台〔【章：甲十一行本「台」下有「尚书」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕长史薛瑜守潼关，〔考异曰：北史作「薛瑾」，典略作「薛长瑜」，北齐帝纪作「薛瑜」。今从北齐书。〕大都督库狄温守封陵，筑城于蒲津西岸，〔水经注：潼关直北隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。蒲津，即河东郡蒲阪津也。唐志，蒲州河西县有蒲津关，河东县南有风陵关。〕以薛绍宗为华州刺史，使守之，〔华，户化翻。〕以高敖曹行豫州事。


     欢自发晋阳，至是凡四十启，魏主皆不报。欢乃东还，遣行台侯景等引兵向荆州，荆州民邓诞等执元颖以应景。贺拔胜至，景逆击之，胜兵败，帅数百骑来奔。〔奔梁也。通鉴以梁系年，故书来奔。帅，读曰率。骑，音奇寄翻；下同。〕


     魏主之在洛阳也，密遣合内都督河南赵刚召东荆州刺史冯景昭帅兵入援，兵未及发，魏主西入关。景昭集府中文武议所从，司马冯道和请据州待北方处分。〔北方，谓高欢也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕刚曰：「公宜勒兵赴行在所。」〔天子所至为行在所。〕久之，更无言者。刚抽刀投地曰：「公若欲为忠臣，请斩道和；如欲从贼，可速见杀！」景昭感悟，即帅众赴关中。侯景引兵逼穰城，〔谓攻元颖时也。〕东荆州民杨祖欢等起兵，〔【章：甲十一行本「兵」下有「应之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕以其众邀景昭于路，景昭战败，刚没蛮中。〔魏东荆州本蛮左所据之地。〕


     冬，十月，丞相欢至洛阳，〔考异曰：齐书、北史皆云「九月，庚寅，还至洛阳。」按欢九月己酉克潼关。己酉，九月二十九日也，不容庚寅已还至洛阳。庚寅乃九月十日也。〕又遣僧道荣奉表于孝武帝曰：「陛下若远赐一制，许还京洛，臣当帅勒文武，式清宫禁。若返正无日，则七庙不可无主，万国须有所归，臣宁负陛下，不负社稷。」帝亦不答。欢乃集百官耆老，议所立，时清河王出入已称警跸，欢丑之，乃托以「孝昌以来，昭穆失序，〔昭，读为A，时昭翻。〕永安以孝文为伯孝，永熙迁孝明于夹室，〔宗尊其父彭城王勰为皇帝，列于七庙，以孝文为伯考。高欢之立魏孝武，改元永熙。孝武自以于孝明帝兄弟也，礼，兄弟不相入庙，遂迁孝明帝主于夹室。凡宗庙之制，有东西夹室。〕业丧祚短，职此之由。」〔丧，息亮翻。〕遂立清河王世子善见为帝，谓曰：「欲立王，不如立王之子。」不自安，轻骑南走，欢追还之。丙寅，孝静帝即位于城东北，〔欢以善见者清河王怿之孙，于孝明帝犹子也，入继大宗则昭穆顺，遂立之。城东北者，洛阳城东北。〕时年十一，大赦，改元天平。〔魏自此分为东、西。〕


     魏宇文泰进军攻潼关，斩薛瑜，虏其卒七千人，还长安，进位大丞相。东魏行台薛修义等渡河据杨氏壁；〔据薛端传，杨氏壁在龙门西岸，当在华阴、夏阳之间，盖华阴诸杨遇乱筑壁以自守，因以为名。〕魏司空参军河东薛端纠帅村民击却东魏，复取杨氏，〔帅，读曰率；下同。复，扶又翻。〕丞相泰遣南汾州刺史苏景恕镇之。〔魏汾州本治蒲子城，孝昌中陷，移治西河。时西河已属东魏，故西魏侨置南汾州于杨氏壁。〕


     丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，帅众伐东魏。


     初，魏孝武既与丞相欢有隙，齐州刺史侯渊、兖州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平〔元贵平封东莱王。〕阴相连结，以观时变；渊亦遣使通于欢所。〔使，疏吏翻。〕及孝武帝入关，清河王承制，以汝阳王暹为齐州刺史。暹至城西，渊不时纳。城民刘桃符等潜引暹入城，渊帅骑出走，妻子部曲悉为暹所虏。行及广里，〔司马彪续汉志，济北郡卢县有光里。光、广声相近也。〕会承制以渊行青州事。〔承制，言命出于清河王。〕欢遗渊书曰：〔遗，于季翻。〕「卿勿以部曲单少，惮于东行，齐人浇薄，唯利是从，〔少，诗沼翻。浇，坚尧翻。〕齐州尚能汝阳王，青州岂不能开门待卿也。」渊乃复东，〔复，扶又翻；下同。〕暹归其妻子部曲。贵平亦不受代，渊袭高阳郡，克之，〔魏收志：高阳郡故乐安地，宋文帝置高阳郡，属冀州，后入魏，属青州。五代志：青州北海县，旧曰下密，置高阳郡。〕置累重于城中，〔累，力瑞翻。重，直用翻。〕自帅轻骑游掠于外。贵平使其世子帅众攻高阳，渊夜趣东阳，〔青州治东阳城。〕见州民馈粮者，绐之曰：「台军已至，杀戮殆尽。我，世子之人也，脱走还城，汝何为复往！」闻者皆弃粮走。比晓，〔绐，待亥翻。比，必利翻，及也。〕复谓行人曰：「台军昨夜已至高阳，我是前锋，今至此，不知侯公竟在何所！」城民r惧，遂执贵平出降。〔侯渊取韩楼亦用此术，技止此耳。r，许勇翻。〕戊辰，渊斩贵平，传首洛阳。


     庚午，东魏以赵郡王谌为大司马，〔谌，世壬翻。〕咸阳王坦为太尉，开府仪同三司高盛为司徒，高敖曹为司空。坦，树之弟也。〔元树奔梁，中大通四年为魏所擒。〕


     丞相欢以洛阳西逼西魏，南近梁境，乃议迁邺，书下三日即行。〔书，谓欢所下书也。近，其靳翻。下，遐嫁翻。〕丙子，东魏主发洛阳，四十万户狼狈就道。收百官马，尚书丞郎已上非陪从者，尽令乘驴。欢留后部分，事毕，还晋阳。〔从，才用翻。分，扶问翻。〕改司州为洛州，以尚书令元弼为洛州刺史，镇洛阳。〔魏明元帝取洛阳，置洛州，孝文帝徙都洛，太和十七年改为司州；高欢既逼东魏主迁邺，改相州为司州，复以洛阳改为洛州。〕以行台尚书司马子如为尚书左仆射，与右仆射高隆之、侍中高岳、孙腾留邺，共知朝政。〔朝，直遥翻。〕诏以迁民赀产未立，出粟一百三十万石以赈之。〔赈，九忍翻。〕


     十一月，兖州刺史樊子鹄据瑕丘以拒东魏，南青州刺史大野拔帅众就之。〔大野，虏复姓。〕


     庚寅，东魏主至邺，居北城相州之廨，改相州刺史为司州牧，〔东魏司州领魏、阳平、汲、广宗、东郡、北广平、林虑、顿丘、濮阳、黎阳、清河郡。相，息亮翻。廨，音居隘翻。〕魏郡太守为魏尹。〔后北齐改魏尹为清都尹。〕是时，六坊之众从孝武帝西行者不及万人，〔魏盖以宿卫之士分为六坊。〕余皆北徙，并给常廪，春秋赐帛以供衣服，〔养兵之害始此。〕乃于常调之外，〔调，徒吊翻。〕随丰稔之处，折绢籴粟以供国用。


     十二月，魏丞相泰遣仪同李虎、李弼、赵贵击曹泥于灵州。


     闰月，元庆和克濑乡而据之。〔司马彪续汉志：陈国苦县有赖乡，老子所居也。晋苦县属梁国，后魏并苦县入陈留谷阳县。〕


     魏孝武帝闺门无礼，从妹不嫁者三人，〔从，才用翻。〕皆封公主。平原公主明月，南阳王宝炬之同产也，从帝入关，丞相泰使元氏诸王取明月杀之；帝不悦，或时弯弓，或时椎案，由是复与泰有隙。〔椎，直追翻。复，扶又翻。〕癸巳，帝饮酒遇G而殂。〔年二十五。〕泰与群臣议所立，多举广平王赞。赞，孝武之兄子也。侍中濮阳王顺，于别室垂涕渭泰曰：「高欢逼逐先帝，立幼主以专权，明公宜反其所为。广平冲幼，不如立长君而奉之。」泰乃奉太宰南阳王宝炬而立之。〔宝炬，孝文帝之孙，京兆王愉之子。长，知两翻。〕顺，素之曾孙也。〔按魏宗室名顺者前后凡三人。道武伐中山，顺欲于平城自立，此时犹以拓跋为姓。又，任城王澄之子顺叱高肇门者，指元叉妻谏灵后妆饰，斥徐纥，以抗直着，后闻河阴之难，奔走而死。此元顺，则常山王素之孙。二人皆已改姓元氏。〕殡孝武帝于草堂佛寺，谏议大夫未球恸哭呕血，浆粒不入口者数日，泰以其名儒，不之罪也。


     魏贺拔胜之在荆州也，表武卫将军独孤信为大都督。东魏既取荆州，魏以信为都督三荆州诸军事、尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史以招怀之。


     蛮酋樊五能攻破淅阳郡以应魏，〔酋，慈尤翻。考异曰：北史作「樊大能」。今从魏书。〕东魏西荆州刺史辛纂欲讨之，〔据隋纪，辛纂时镇穰城。则西荆州即荆州，以穰城在东荆州之西，故云。〕行台郎中李广谏曰：「淅阳四面无民，唯一城之地，山路深险，表里群蛮。今少遣兵，则不能制贼；〔少，诗沼翻。〕多遣，则根本虚弱；脱不如意，大挫威名，人情一去，州城唑保。」纂曰：「岂可纵贼不讨！」广曰：「今所忧在心腹，何暇治疥癣！〔治，直之翻。〕闻台军不久应至，〔台军，谓东魏所遣军也。〕公但约勒属城，使完垒抚民以待之，虽失淅阳，不足惜也。」纂不从，遣兵攻之，兵败，诸将因亡不返。


     城民密召独孤信。信至武陶，〔「武陶」，疑当作「武关」。〕东魏遣恒农太守田八能〔恒农，即弘农，后魏避显祖讳，改弘曰恒，音常。〕帅群蛮拒信于淅阳，〔帅，读曰率。〕又遣都督张齐民以步骑三千出信之后。信谓其众曰：「今士卒不满千人，首尾受敌，〔谓田八能拒其前，张齐民出其后也。〕若还击齐民，则土民必谓我退走，〔土民，谓淅阳之民。〕必争来邀我；不如进击八能，破之，齐民自溃矣。」遂击破八能，乘胜袭穰城；辛纂勒兵出战，大败，还趣城。门未及阖，〔战败奔还，门者惶遽未及下关也。趣，七喻翻。〕信令都督武川杨忠为前驱，〔杨忠，隋文帝之父也。隋氏自以为出于华阴杨震，而忠则出居武川。隋氏序其世曰：「本弘农华阴之杨，汉太尉震十四世至文帝。震八世孙北平太守铉，铉子元寿，魏初为武川镇司马，因家于神武树颓县。元寿生惠嘏，嘏生烈，烈生祯，祯生忠。」〕忠叱门者曰：「大军已至，城中有应，尔等求生，何不避走！」门者皆散。忠帅众入城，斩纂以徇，城中慑服。〔慑，之涉翻。〕信分兵定三荆。居半岁，东魏高敖曹、侯景将兵奄至城下，信兵少不敌，与杨忠皆来奔。〔为贺拔胜与信、忠还魏张本。将，即亮翻。少，诗沼翻。〕






