卷第一百六十【梁纪十六】强圉单阏（丁卯），一年。

     高祖武皇帝十六

     太清元年〔（丁卯、五四七）是年四月始改元太清。〕

     春，正月朔，日有食之，不尽如鹆。

     壬寅，荆州刺史庐陵威王续卒。〔谥法：猛以强果曰威。〕以湘东王绎为都督荆&#8231;雍等九州岛诸军事、荆州刺史。〔雍，于用翻。〕续素贪婪，〔婪，卢南翻。〕临终，有启遣中录事参军谢宣融献金银器千余件，〔中录事参军，盖使之录合中事，在左右亲近者也。件，其辇翻。〕上方知其富，因问宣融曰：「王之金尽此乎﹖」宣融曰：「此之谓多，安可加也！大王之过如日月之食，欲令陛下知之，故终而不隐。」〔终，谓卒也。〕上意乃解。

     初，湘东王绎为荆州刺史，有微过，续代之，以状闻，〔按绎在荆州，有宫人李桃儿者，以才慧得进；及还，以李氏行。时得营户禁重，续具状以闻。绎对使者泣，诉于太子纲，太子和之，不得。绎惧，送李氏还荆州。〔自此二王不通书问。绎闻其死，入合而跃，屧为之破。〔屧，苏协翻，屐也，又履中荐也。史言绎、续生无友于之情，死则从而忻快。为，于伪翻。〕

     丙午，东魏勃海献武王欢卒。〔年五十二。〕欢性深密，终日俨然，人不能测，机权之际，变化若神。制驭军旅，法令严肃。听断明察，〔断，丁乱翻。〕不可欺犯。擢人受任，〔「受」，当作「授」。〕在于得才，苟其所堪，无问厮养；〔厮，音斯。养，余亮翻。〕有虚声无实者，皆不任用。雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。少能剧饮，自当大任，不过三爵。知人好士，全护勋旧；〔如尉景、司马子如、孙腾诸人是也。少，诗照翻。好，呼到翻。〕每获敌国尽节之臣，多不之罪。〔如泉企、裴让之是也。〕由是文武乐为之用。〔乐，音洛。〕世子澄秘不发丧，〔用欢遗言也。〕唯行台左丞陈元康知之。

     侯自念己与高氏有隙，内不自安。辛亥，据河南叛，归于魏，颍州刺史司马世云以城应之。景诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史怀朔暴显等。〔诱，音酉。〕遣军士二百人载仗暮入西兖州、欲袭取之，刺史邢子才觉之，掩捕，尽获之，因散檄东方诸州，各为之备，由是景不能取。〔侯景之变，当时觉之而能发其奸者，邢子才一人耳。孰谓文士不可以当藩翰哉！〕

     诸将皆以景之叛由崔暹，〔崔暹纠劾权贵，诸将恨之，故以景叛为暹罪。将，即亮翻；下同。〕澄不得已，欲杀暹以谢景。陈元康谏曰：「今虽四海未清，纲纪已定；若以数将在外，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶！晁错前事，愿公慎之。」〔晁错事见十六卷汉景帝三年。〕澄乃止。遣司空韩轨督诸军讨景。

     辛酉，上祀南郊，大赦；甲子，祀明堂。

     三〔【章：乙十一行本「三」作「二」；张校同；退斋校同。】〕月，魏诏：「自今应宫刑者，直没官，勿刑。」

     魏以开府仪同三司若干惠为司空，侯景为太傅、河南道行台、上谷公。

     庚辰，景又遣其行台郎中丁和来，上表言：「臣与高澄有隙，请举函谷以东，瑕丘以西，豫、广、郢、〔【章：十二行本「郢」作「颍」；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕荆、襄、兖、南兖、济、东豫、洛、阳、北荆、北扬等十三州内附，〔洛、阳，二州名，注已见前。魏收志：武定二年置北荆州，领伊阳、新城、汝北郡。五代志：河南郡陆浑县有东魏北荆州。淮阳郡项城县，东魏置北扬州及丹杨郡、秣陵郡。济，子礼翻。考异曰：梁书景传云：「与豫州刺史高成、广州刺史暴显、颍州刺史司马世云、荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史邢子才、南兖州刺史石长宣、济州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史尔朱浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等，阴结私图，克相影会。」萧韶太清纪又有兖州刺史胡延、豫州刺史傅士哲、扬州刺史可足浑洛，无邢子才。典略有荆州刺史库狄畅，无高成、暴显、许季良、尔朱浑愿、乐恂、梅季昌。今依梁书。而太清纪有两豫州，盖前官也。〕惟青、徐数州，仅须折简。且黄河以南，皆臣所职，易同反掌。〔易，弋豉翻。〕若齐、宋一平，〔齐，谓青州；宋，谓徐州。〕徐事燕、赵。」〔燕、赵，谓河北之地。〕上召群臣廷议。尚书仆射谢举等皆曰：「顷岁与魏通和，〔大同二年，东魏请和，自是交聘使命不绝。〕边境无事，今纳其叛臣，窃谓非宜。」上曰：「虽然，得景则塞北可清；机会难得，岂宜胶柱！」〔谓不能圆转，如胶柱鼓瑟。〕

     是岁，正月，乙卯，上梦中原牧守皆以其地来降，举朝称庆。〔守，式又翻。降，户江翻。朝，直遥翻。考异曰：典略云去年十二月夜梦，今从梁书。〕旦，见中书舍人朱异，告之，且曰：「吾为人少梦，〔少，诗沼翻。〕若有梦必实。」异曰：「此乃宇宙〔【章：十二行本「宙」作「内」；乙十一行本同；孔本同。】〕混壹之兆也」。及丁和至，称景定斗以正月乙卯，上愈神之。〔帝不能自治其国，而妖梦是践，其亡宜矣。〕然意犹未决，尝独言：「我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜﹖脱致纷纭，悔之何及﹖」〔独言者，宴闲之时；非因与侍臣问答，独言其事。盖帝欲受景地，念兹在兹，而不能自己于言也。〕朱异揣知上意，对曰：「圣明御宇，南北归仰，正以事无机会，未达其心。今侯景分魏土之半以来，自非天诱其衷，〔杜预曰：衷，中也。揣，初委翻。诱，音酉。〕人赞其谋，何以至此！若拒而不内，恐绝后来之望。此诚易见，〔易，弋豉翻。〕愿陛下无疑。」上乃定议纳景。

     壬午，以景为大将军，封河南王，都督河南&#8231;北诸军事、大行台，承制如邓禹故事。平西咨议参军周弘正，善占候，前此谓人曰：「国数年后当有兵起。」及闻纳景，曰：「乱阶在此矣！」为侯景乱梁张本。〕

     丁亥，上耕藉田。〔藉，在亦翻。〕

     三月，庚子，上幸同泰寺，舍身如大通故事。〔大通元年，帝舍身之始也，事见一百五十一卷。〕

     甲辰，遣司州刺史羊鸦仁、督兖州刺史桓和、〔梁纪作「土州刺史桓和」。五代志：汉东郡土山县，梁曰龙巢，置土州及东&#8231;西二永宁、真阳三郡。〕仁州刺史湛海珍等，〔魏收志：梁置仁州，治赤坎城，带临淮郡，领己吾、义城县。己吾之下，注云「州郡治」。五代志，彭城谷阳县有己吾、义城二县，后齐并以为临淮县。〕将兵三万趣悬瓠，〔将，即亮翻。趣，七喻翻。〕运粮食应接侯景。

     魏大赦。

     东魏高澄虑诸州有变，乃自出巡抚。留段韶守晋阳，委以军事；以丞相功曹赵彦深为大行台都官郎中。使陈元康豫作丞相欢条教数十纸付韶及彦深，在后以次行之。临发，握彦手泣曰：「以母、弟相托，幸明此心！」夏，四月，壬申，澄入朝于邺。〔朝，直遥翻。〕东魏主与之宴，澄起舞，识者知其不终。〔昔周景王丧太子及后，以丧宾宴。晋叔向曰：「王其不终乎！吾闻之，所乐必卒焉。今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。」景王之丧，伉俪及耱适也，既葬而宴，贤者非之。高澄则丧父也，秘丧不发，死肉未寒，忘鸡斯徒跣之哀，纵鲲鲲僛僛之乐，尚为有人心乎！是故荣锜之祸犹轻，柏堂之祸为惨，苍苍之报应固不爽也。鸡斯，读为笄纚。〕

     丙子，群臣奉赎。〔自庚子舍身至丙子奉赎，凡三十七日。万机之事，不可一日旷废，而荒于佛若是，帝忘天下矣。三十七日之间，天下不知为无君，天下亦忘君矣。〕丁亥，上还宫，〔「丁亥」，当作「丁丑」。〕大赦，改元，如大通故事。

     甲午，东魏遣兼散骑常侍李系来聘。系，绘之弟也。〔李绘见一百五十八卷大同八年。考异曰：魏帝纪作「李纬」。今从本传。〕

     五月，丁酉朔，东魏大赦。

     戊戌，东魏以襄城王旭为太尉。〔旭，吁玉翻。〕

     甲辰，东魏以开府仪同三司库狄干为太师，录尚书事孙腾为太傅，汾州刺史贺拔仁为太保，司徒高隆之录尚书事，司空韩轨为司徒，青州刺史尉景为大司马，领军将军可朱浑道元为司空，仆射高洋为尚书令、领中书监，徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王斌为右仆射。〔斌盖因玉仪而进用。斌，音彬。〕戊午，尉景卒。

     韩轨等围侯景于颍川。景惧，东荆、北兖州、鲁阳、长社四城赂魏以求救。〔东魏东荆州治北阳城，荆州治鲁阳，颍州治长社。时无北兖州，唯北荆州治伊阳，与西魏接境，岂史家误以「荆」为「兖」邪﹖〕尚书左仆射于谨曰：「景少习兵，奸诈难测，〔少，诗照翻。〕不如厚其爵位以观其变，未可遣兵也。」荆州刺史王思政以为：「若不因机进取，后悔无及。」即以荆州步骑万余从鲁阳关向阳翟。〔先是，王思政盖自恒农迁刺荆州。阳翟县，汉属颍川郡，晋属河南尹。魏收志：兴和元年，分置阳翟郡，属颍州。〕丞相泰闻之，加景大将军兼尚书令，遣太尉李弼、仪同三司赵贵将兵一万赴颍川。〔按赵贵开府仪同三司，此逸「开府」二字。〕

     景恐上责之，遣中兵参军柳昕奉启于上，以为：「王旅未接，〔谓羊鸦仁等军未至也。昕，许斤翻。〕死亡交急，遂求援关中，自救目前。臣既不安于高氏，岂见容于宇文！但螫手解腕，〔蝮蛇螫手，壮士解腕。螫，音释。腕，乌贯翻。〕事不得已，本图为国，〔为，于伪翻。〕愿不赐咎！臣获其力，不容即弃，今以四州之地为饵敌之资，已令宇文遣人入守。自豫州以东，齐海以西，悉臣控压；见有之地，尽归圣朝，〔见，贤遍翻。朝，直遥翻。〕悬瓠、项城、徐州、南兖，事须迎纳。愿陛下速敕境上，各置重兵，与臣影响，〔言若影之随形，响之应声，彼此相应，不失机会也。〕不使差互！」上报之曰：「大夫出境，尚有所专；〔春秋之义，大夫出疆，专之可也。上引此义，欲以绥怀侯景，不知狼子野心之难驯扰也。〕况始创奇谋，将建大业，理须适事而行，随方以应。卿诚心有本，何假词费！」〔上报此诏，已为侯景所窥矣。〕

     魏以开府仪同三司独孤信为大司马。

     六月，戊辰，以鄱阳王范为征北将军，总督汉北征讨诸军事，击穰城。〔使范击魏荆州，欲以应接侯景。穰，如羊翻。〕

     东魏韩轨等围颍川，闻魏李弼、赵贵等将至，乙〔【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同；孔本同。】〕巳，引兵还邺。〔考异曰：周书帝纪：「三月，李弼救侯景。」今从典略。〕侯景欲因会执弼与贵，夺其军；贵疑之，不往。贵欲诱景入营而执之，弼止之。〔李弼之计，以为执侯景不能猝兼河南之地，徒为东魏去疾，故止贵。诱，音酉。〕羊鸦仁遣长史邓鸿将兵至汝水，弼引兵还长安。〔东魏之师已退，而梁之援兵始来，弼若不还师，则梁、魏之兵必浪战于汝、颍之间矣。引兵而还，则祸集于梁。〕王思政入据颍川。景阳称略地，引兵出屯悬瓠。〔景引兵出颍川，以城与魏，为王思政守颍川、没于东魏张本。〕

     景复乞兵于魏，〔复，扶又翻。〕丞相泰使同轨防主韦法保及都督贺兰愿德等将兵助之。〔五代志：河南宜阳县，后周分置熊耳县、同轨郡。周、齐以宜阳为界；以同轨名郡者，言将自此出兵混壹东西，使天下军同轨也。〕大行台左丞蓝田悦言于泰曰：「侯景之于高欢，始敦乡党之情，终定君臣之契，〔高欢、侯景皆怀朔镇人，少相友善，中间同事尔朱。欢灭尔朱，景遂委质于欢。〕任居上将，位重台司；今欢始死，景遽外叛，盖所图甚大，终不为人下故也。且彼能背德于高氏，〔将，即亮翻。背，蒲妹翻。〕岂肯尽节于朝廷！今益之以势，援之以兵，窃恐贻笑将来也。」〔史言西魏多智士，宇文泰能用善谋，侯景之奸诈不得逞，而其祸移于梁矣。〕泰乃召景入朝。〔朝，直遥翻；下同。〕

     景阴谋叛魏，事计未成，厚抚韦法保等，冀为己用，外示亲密无猜间。〔间，古苋翻。〕每往来诸军间，侍从至少，魏军中名将，皆身自造诣。〔从，才用翻。少，诗沼翻。将，即亮翻。造，七到翻。〕同轨防长史裴宽谓法保曰：「侯景狡诈，必不肯入关．〔言其不肯应召而入朝也。〕欲托款于公，恐未可信。若伏兵斩之，此亦一时之功也。如其不尔，即应深为之防，不得信其诳诱，自贻后悔。」〔诳，居况翻。诱，音酉。〕法保深然之，不敢图景，但自为备而已；寻辞还所镇。〔辞景而还同轨也。〕王思政亦觉其诈，密召贺兰愿德等还，分布诸军，据景七州、十二镇。景果辞不入朝，遗丞相泰书曰：「吾耻与高澄鴈行，安能比肩大弟！」〔记王制：父之齿随行，兄之齿鴈行。鴈行，言如鴈并飞而进也。景知泰觉其情，且知梁之可侮弄也，故以书绝泰而决意附梁。遗，于季翻。行，户刚翻。〕泰乃遣行台郎中赵士宪悉召前后所遣诸军援景者。景遂决意来降。魏将任约以所部千余人降于景。〔史言西魏诸将唯任约为侯景所诱。降，户江翻。任，音壬。〕

     高澄将如晋阳，以弟洋为京畿大都督，留守于邺，使黄门侍郎高德政佐之。德政，颢之子也。〔高颢见一百四十七卷天监七年。考异曰：北史作「德正」，今从北齐书。〕丁丑，澄还晋阳，始发丧。

     秋，七月，魏长乐武烈公若干惠卒。〔若干惠，魏司空。乐，音洛。〕

     丁酉，东魏主为丞相欢举哀，服缌缞，〔记闲传：缌麻之缞，十五升去其半。有事其缕、无事其布曰缌。为，于伪翻。缞，仓回翻。〕凶礼依汉霍光故事，〔凶礼，犹言丧礼也。〕赠相国、齐王，备九锡殊礼。戊戌，以高澄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、勃海王；澄启辞爵位。壬寅，诏太原公洋摄理军国，遣中使敦谕澄。

     庚申，羊鸦仁入悬瓠城。甲子，诏更以悬瓠为豫州，寿春为南豫州，改合肥为合州。〔后汉豫州治谯，魏治汝南安成，晋治陈国。晋氏南渡，石氏强盛，祖约自谯城退屯寿春，始侨立豫州于寿春。是后，庾亮以豫州刺史镇芜湖，毛宝治邾城，赵胤治牛渚，谢尚镇历阳，又进马头，桓冲戍姑孰，盖不常厥居也。宋武帝欲开拓河南，绥定豫土，割扬州大江以西悉属豫州，豫州基址因此而立。永初二年，分淮东为南豫州，治历阳；淮西为豫州，然犹治寿春也。大明以后，豫州治悬瓠。常珍奇归北，悬瓠入魏，豫州复治寿阳。齐东昏之时，裴叔业又以寿阳附魏，遂以历阳为豫州。至帝天监中，韦叡克合肥，以为豫州，复以历阳为南豫州；后复寿阳，又徙豫州复旧治。今得悬瓠，复宋之旧为豫州，以寿阳为南豫，以合肥为合州。南北兵争，疆场之间，一彼一此，易置州郡，类如是矣。〕以鸦仁为司、豫二州刺史，镇悬瓠；西阳太守羊思达为殷州刺史，镇项城。〔改东魏之北扬州为殷州。〕

     八月，乙丑，下诏大举伐东魏。遣南豫州刺史贞阳侯渊明、南兖州刺史南康王会理分督诸将。〔将，即亮翻。〕渊明，懿之子；会理，续之子也。始，上欲以鄱阳王范为元帅；朱异取急在外，〔谓取休假在外舍也。帅，所类翻。异，羊至翻。〕闻之，遽入曰：「鄱阳雄豪盖世，得人死力，然所至残暴，非吊民之材。且陛下昔登北顾亭以望，谓江右有反气，骨肉为戎首，〔登北顾亭，谓幸京口时也。江、郢、扬、南徐之地为江左，豫、南豫、南兖之地为江右。朱异告帝以防鄱阳而不知防临贺，帝知江右有反气而不料侯景自寿阳举兵，天邪，人邪﹖〕今日之事，尤宜详择。」上默然，曰：「会理何如﹖」对曰：「陛下得之矣。」会理懦而无谋，所乘襻舆，〔襻，普患翻。襻舆者，舆択施襻，人以肩举之。〕施板屋，冠以牛皮。〔冠，古玩翻。〕上闻，不悦。贞阳侯渊明时镇寿阳，屡请行，上许之。会理自以皇孙，复为都督，〔言既以皇孙之贵自高，又以都督之尊自处。复，扶又翻。〕自渊明已下，殆不对接。渊门与诸将密告朱异，追会理还，遂以渊明为都督。

     辛未，高澄入朝于邺，固辞大丞相；〔以通鉴书法言之，「辛未」之下当有「东魏」二字。朝，直遥翻。〕诏为大将军如故，余如前命。

     甲申，虚葬齐献武王于漳水之西；潜凿成安鼓山石窟佛寺之旁为穴，〔魏收志：魏郡临漳县有鼓山。成安县，后齐分临漳置。宋白曰：成安县，本汉斥丘县地，春秋时干侯邑也。土地斥卤，故曰斥丘。其地在邺，北齐分邺置成安县。按临漳县亦分邺县所置。〕纳其柩而塞之，〔柩，音旧。塞，悉则翻。〕杀其群匠。及齐之亡也，一匠之子知之，发右取金而逃。〔史言潜葬之无益。〕

     戊子，武州刺史萧弄璋攻东魏碛泉、吕梁二戍，拔之。〔五代志：下邳郡下邳县，梁曰归政，置武州。魏收志，彭城郡吕县有吕梁城。水经注曰：泗水之上有石梁焉，故曰吕梁。〕

     或告东魏大将军澄云：「侯景有北归之志。」会景将蔡道遵北，言「景颇知悔过」。景母及妻子皆在邺，澄乃以书谕之，语以阖门无恙，若还，许以豫州刺史终其身，还其宠妻、爱子，所部文武，更不追摄。〔语，牛倨翻。摄，收也。〕景使王伟复书曰：「今已引二邦，〔二邦，谓梁及西魏也。〕扬旌北讨，熊豹齐奋；克复中原，幸自取之，何劳恩赐！昔王陵附汉，母在不归，〔事见九卷汉高帝元年。〕太上囚楚，乞羹自若，〔事见十卷高帝四年。〕矧伊妻子，而可介意！脱谓诛之有益，欲止不能，杀之无损，徒复坑戮，家累在君，何关仆也！」〔复，扶又翻。累，力瑞翻。〕

     东魏静帝，美容仪，旅力过人，〔旅，与膂同，脊骨也。〕能挟石师子踰宫墙，射无不中；好文学，从容沈雅。〔中，竹仲翻。好，呼到翻。从，千容翻。沈，持林翻。〕时人以为有孝文风烈，大将军澄深忌之。

     始，献武王自病逐君之丑，〔谓逐孝武帝使入关也。〕事静帝，礼甚恭，事无大小必以闻，可否听旨。〔言不敢专决也。〕每侍宴，俯伏上寿；帝设法会，乘辇行香，欢执香炉步从，〔上，时掌翻。从，才用翻。〕鞠躬屏气，〔屏，必郢翻。〕承望颜色，故其下奉帝莫敢不恭。

     及澄当国，倨慢顿甚，使中书黄门郎崔季舒察帝动静，大小皆令季舒知之。〔晋书职官志：曹魏黄初初，中书既置监、令，又置通事郎，次黄门郎，及晋，改曰中书侍郎。环济要略：汉置中书，掌密诏，有令、仆、丞、郎。汉旧仪云：置中书领尚书事。魏黄初，中书置监、令，又置通事郎，次黄门郎，即中书侍郎之任也。按二书皆谓黄门、中书通为一官；而五代志纪北齐之制，黄门侍郎属门下省，中书侍郎属中书省，分为二官。高澄以崔季舒为中书黄门郎者，盖澄欲使季舒伺察静帝，以为黄门郎则侍从左右，以为中书郎则典掌诏命，故兼领二职也。〕澄与季舒书曰：「痴人比复何似﹖〔比，毗至翻。复，扶又翻。〕痴势小差未﹖〔差，楚懈翻；本作「瘥」。疾稍愈谓之差。〕宜用心检校。」帝尝猎于邺东，驰逐如飞，监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰：「天子勿走马，大将军嗔！」〔监，工衔翻。监卫都督，高氏置此官以监宿卫，所以防制其君者也。乌那罗，虏三字姓。呼，火故翻。嗔，昌真翻，怒也。〕澄尝侍饮酒，举大觞属帝曰：「臣澄劝陛下酒。」〔属，之欲翻。举酒相属，如侪辈然，无复君臣之敬。〕帝不胜忿，曰：「自古无不亡之国，朕亦何用此生焉！」澄怒曰：「朕﹖朕﹖狗脚朕！」使崔季舒殴帝三拳，奋衣而出。明日，澄使季舒入劳帝，〔胜，音升。殴，乌口翻。劳，力到翻。〕帝亦谢焉，赐季舒绢百匹。

     帝不堪忧辱，〔徐知训陵侮其主，与高澄异世同辙，皆不能保其身。诗云：「人而无礼，胡不遄死！」谅哉。〕咏谢灵运诗曰：「韩亡子房奋，秦帝仲连耻。本自江海人，忠义动君子。」〔谢灵运作诗事见一百二十二卷宋文帝元嘉十年。〕常侍、侍讲颍川荀济知帝意，〔荀济以散骑常侍侍讲。〕乃与祠部郎中元瑾、长秋卿刘思逸、华山王大器、淮南王宣洪、济北王徽等谋诛澄。大器、鸷之子也。〔东魏华山王鸷卒于大同六年。华，户化翻。济，子礼翻。〕帝谬为敕问济曰：「欲以何日开讲﹖」乃诈于宫中作土山，开地道向北城。至千秋门，门者觉地下响，以告澄。澄勒兵入宫，见帝，不拜而坐，曰：「陛下何意反﹖臣父子功存社稷，何负陛下邪！此必左右妃嫔辈所为。」欲杀胡夫人及李嫔。帝正色曰：「自古唯闻臣反臣君，不闻君反臣。王自欲反，何乃责我！我杀王则社稷安，不杀则灭亡无日，我身且不暇惜，况于妃嫔！必欲弒逆，缓速在王！」澄乃下床叩头，大啼谢罪。〔高澄虽悖逆，不能不屈于静帝之言，理所在也。〕于是酣饮，夜久乃出。居三日，幽帝于含章堂。〔含章堂，盖取坤卦「含章可贞」之义，必在邺宫之内殿左右。幽者，闭帝于内不使出，而专杀于外也。〕壬辰，烹济等于市。

     初，济少居江东，〔少，诗照翻。〕博学能文。与上有布衣之旧，知上有大志，然负气不服，常谓人曰：「会于盾鼻上磨墨檄之」。〔言上若有非常之举，亦当起兵，于盾鼻上磨墨作檄以声其罪。〕上甚不平。及即位，或荐之于上，上曰：「人虽有才，乱俗好反，不可用也。」济上书谏上崇信佛法、为塔寺奢费，上大怒，欲集朝众斩之；〔朝众，即谓在朝百官。好，呼到翻。朝，直遥翻。〕朱异密告之，济逃奔东魏。澄为中书监，〔大同十年，东魏以高澄领中书监。〕欲用济为侍读，献武王曰：「我爱济，欲全之，故不用济。济入宫，必败。」澄固请，乃许之。〔史言高欢识鉴非澄所及。〕乃败，侍中杨遵彦谓之曰：〔杨愔，字遵彦。〕「自伤年纪摧颓，功名不立，故欲挟天子，诛权臣。」澄欲宥其死，亲问之曰：「荀公何意反﹖」济曰：「奉诏诛高澄，何谓反！」有司以济老病，鹿车载诣东市，并焚之。〔章怀太子贤曰：鹿车，小车仅容一鹿也。〕

     澄疑咨议温子升〔子升盖为大将军府咨议参军。〕知谨等谋，方使之作献武王碑，既成，饿于晋阳狱，食弊襦而死。弃尸路隅，没其家口，〔没其家口为官奴婢，填晋阳宫。〕太尉长史宋游道收葬之。澄谓游道曰：「吾近书与京师诸贵〔诸贵，谓司马子如、孙腾等。〕论及朝士，以卿僻于朋党，将为一病；今乃知卿真是重故旧、尚节义之心，天下人代卿怖者，是不知吾心也。」〔史言士之徇义者固不计身之死亡，亦未必死也。怖，普布翻。〕九月，辛丑，澄还晋阳。

     上命萧渊明堰泗水于寒山以灌彭城，俟得彭城，乃进军与侯景掎角。〔左传曰：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之。角者，当其前；掎者，亢其下。掎，居绮翻。〕癸卯，渊明军于寒山，去彭城十八里，断流立堰。〔断，音短。〕侍中羊侃监作堰，再旬而成。〔监，工衔翻。〕东魏徐州刺史太原王则婴城固守，侃劝渊明乘水攻彭城，不从。诸将与渊明议军事，渊明不能对，但云「临时制宜」。

     冬，十一月，魏丞相泰从魏主狩于岐阳。〔岐阳，岐山之阳也。五代志：扶风雍县有岐阳宫。〕

     东魏大将军澄使大都督高岳救彭城，欲以金门郡公潘乐为副。〔五代志：河南郡宜阳县有东魏所置金门郡，因金门山以名郡。〕陈元康曰：「乐缓于机变，不如慕容绍宗；且先王之命也。〔高欢令澄用慕容绍宗以敌侯景，见上卷上年。〕公但推赤心于斯人，景不足忧也。」时绍宗在外，澄欲召见之，恐其惊叛；元康曰：绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金；〔近时之事谓之新。〕元康欲安其意，受之而厚答其书，保无异也。」〔言保绍宗必无所违异。〕乙酉，以绍宗为东南道行台，与岳、乐偕行。初，景闻韩轨来，曰「噉猪肠儿何能为！」〔噉，吐滥翻。〕闻高岳来，曰：「兵精人。」凡诸将无不为所轻者。及闻绍宗来，叩鞍有惧色，曰：「谁教鲜卑儿解遣绍宗来！〔解，胡买翻。〕若然，〔若然，犹今人言若如此也。〕高王定未死邪﹖」

     澄以廷尉卿杜弼为军司，摄行台左丞，临发，问以政事之要、〔杜弼临发从军，澄方问以政事之要，盖弼在欢府夙有声称，故问之也。〕可为戒者，使录一二条。弼请口陈之，曰：「天下大务，莫过赏罚。赏一人使天下之喜，罚一人使天下之人惧，苟二事不失，自然尽美。」澄大悦，曰：「言虽不多，于理甚要。」

     绍宗帅众十万据橐驼岘。〔帅，读曰率。岘，户典翻。〕羊侃劝贞阳侯渊明乘其远来击之，不从，旦日，又劝出战，亦不从；侃乃帅所领出屯堰上。〔羊侃知渊明必败，故出屯堰上，欲全所领而退。若以行兵之节制言之，则安营次舍，皆当听命于元帅，岂有擅移屯之理哉！〕

     丙午，绍宗至城下，引步骑万人攻潼州刺史郭凤营，〔魏收志：梁置潼州，武定七年，改曰睢州，治取虑城，领淮阳、谷阳、睢南、南济阴、临潼郡。五代志：下邛郡夏丘县，东魏置临潼郡，梁置潼州。〕矢下如雨。渊门醉，不能起，命诸将救之，皆不敢出。北兖州刺史史胡贵孙谓谯州刺史赵伯超曰：〔魏收志：景明中，置谯郡于涡阳城，孝昌中陷，领南谯、汴、龙亢、蕲城、下蔡、临涣、蒙郡。五代志：谯郡山桑县，后魏置涡州涡阳郡，东魏改曰谯州。〕「吾属将兵而来，〔将，即亮翻；下同。〕本欲何为，今遇敌而不战乎﹖」伯超不能对。贵孙独帅麾下与东魏战，斩首二百级。伯超拥众收千不敢救，谓其下曰：「虏盛如此，与战必败，不如全军早归。」〔【章：十二行本「归」下有「可以免罪」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕皆曰「善！」遂遁还。

     初，侯景常戒梁人曰：「逐北不过二里。」绍宗将战，以梁人轻悍，〔悍，侯旰翻，又下罕翻。〕恐其众不能能支，一一引将卒谓之曰：「我当阳退，诱吴儿使前，〔诱，音酉。〕尔击其背。」东魏兵实败走，梁人不用景言，乘胜深入。魏将卒以绍宗之言为信，争共掩击之，梁兵大败，贞阳侯潚明及胡贵孙、赵伯超等皆为东魏所虏，失亡士卒数万人。羊侃结陈徐还。〔陈，读曰阵。〕

     上方昼寝，宦者张僧胤白朱异启事，上骇之，〔非时启事，故骇。〕遽起升舆，至文德殿阁。〔文德殿，建康宫前殿也。〕异曰：「韩山失律。」〔韩山，即寒山。〕上闻之，怳然将坠床。〔怳，呼广翻。〕僧胤扶而就坐，〔坐，徂卧翻。〕乃叹曰：「吾得无复为晋家乎！」〔谓为夷狄所取也。史言帝危亡将至，神不守舍。复，扶又翻。〕

     郭凤退保潼州，慕容绍宗进围之。十二月，甲子朔，凤弃城走。

     东魏使军司杜弼作檄移梁朝〔朝，直遥翻；下同。〕曰：「皇家垂统，光配彼天，唯彼吴、越，独阻声教。元首怀止戈之心，上宰薄兵车之命，〔元首，谓东魏主。上宰，谓高欢。〕遂解絷南冠，〔左传：楚伐郑，郑人军楚师，囚郧公锺仪献诸晋，晋人囚诸军府。晋侯观于军府，见锺仪，问曰：「南冠而絷者谁也﹖」有司对曰：「郑人所献楚囚也。」命税之使归，合晋、楚之成。〕喻以好睦。〔大同三年，梁初与东魏通和。好，呼到翻；下同。〕虽嘉谋长算，爰自我始，罢战息民，彼获其利。侯景竖子，自生猜贰，远托关、陇，依凭奸伪，逆主定君臣之分，伪相结兄弟之亲，〔谓侯景先降西魏也。分，扶问翻。相，息亮翻。〕岂曰无恩，终成难养，俄而易虑，亲寻干戈。衅暴恶盈，侧首无托，〔谓侯景不见容于西魏也。〕以金陵逋逃之薮，江南流寓之地，甘辞卑礼，进孰图身，〔此以下皆言侯景归梁之心迹。孰，古熟字通。言进软熟之辞梁，以为容身之图。〕诡言浮说，抑可知矣。而伪朝大小，幸灾忘义，主荒于上，臣蔽于下，连结奸恶，断绝邻好，征兵保境，纵盗侵国。盖物无定方，事无定势，或乘利而受害，或因得而更失。是以吴侵齐境，遂得句践之师，〔左传：吴伐齐，败齐师于艾陵，遂与晋侯会于黄池。越子句践乘虚伐吴，获其太子，遂入吴，吴王归，及越平。其后越遂伐吴，灭之。句，音钩。〕赵纳韩地，终有长平之役。〔事见五卷周赧王五十三年至五十五年。〕矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部，筑垒拥川，舍舟徼利。〔轶，徒结翻，又音逸。杜预曰：轶，突也。「拥」，当作「壅」。舍，读曰舍。徼，一遥翻。〕是以援枹秉麾之将，拔距投石之士，〔师古曰：拔距者，有人连坐相把，据地以为坚，而能拔支之；投石者，以石投人；皆言其有勇大也。援，于元翻。枹，音肤。将，即亮翻。〕含怒作色，如赴私雠。彼连营拥众，依山傍水，〔傍，步浪翻。〕举螳蜋之斧，被蛣蜣之甲，〔螳蜋举臂以捍物，微有锋利，故以谕斧。蛣蜣，蜣蜋也，翼在甲下，故以谕甲。言梁兵之轻弱也。蛣，音诘。〕当穷辙以待轮，〔古语云：螳蜋怒臂以当车辙。陆佃曰：螳蜋，有斧虫也。兖人谓之拒斧，奋之当辙不避。释虫：不鲽，蟷蠰；其子螵蛸。舍人云：不鲽名蟷蠰，今之螳蜋也。方言云：谭、鲁以南谓之蟷蠰，三河之域谓之螳蜋，燕、赵之际谓之食庬，齐、杞以东谓之马谷，然名其子同云螵蛸也。〕坐积薪而候疗。及锋刃纔交，埃尘且接，已亡戟弃戈，土崩瓦解，掬指舟中，衿甲鼓下，〔左传：晋荀林父帅师及楚子战于邲，楚乘晋师。林父不知所为，鼓于军中曰：「先济者有赏。」中军与下军争舟，舟中之指可掬也。又：晋伐齐，齐师夜遁，晋师从之。夙沙卫连大车塞隧以殿，殖绰、郭最曰：「子殿齐师，国之辱也，」乃代之殿，卫杀马于隘以塞道。晋州绰及之，射殖绰中肩，弛弓而自后缚之；其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下。衿，其鸩翻。〕同宗异姓，缧绁相望。曲直既殊，强弱不等，获一人而失一国，〔左传：宋猛获与南宫万弒其君，宋讨之，猛获奔卫。宋人请之，卫人欲弗许。石祁子曰：「天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补！得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也。」卫人归之。〕见黄雀而忘深&#13811;，〔&#13811;，疾正翻。〕智者所不为，仁者所不向。诚既往之难逮，犹将来之可追。〔逮，及也。此二语以诱梁，欲再与讲和以携侯景。〕侯景以鄙俚之夫，遭风云之会，位班三事，邑启万家，揣身量分，久当止足。而周章向背，离披不已，〔周章，征营貌。离披，分散不可收束之意。揣，初委翻。量，音良。分，扶问翻。背，蒲妹翻。〕夫岂徒然，意亦可见。彼乃授之以利器，诲之以慢藏，〔老子曰：国之利器，不可以授人。易曰：慢藏诲盗。藏，徂浪翻。〕使其势得容奸，时堪乘便。今见南风不竞，〔左传：晋围齐，楚乘其间伐郑。晋人闻之，师旷曰：「不害。吾骤歌南风，又歌北风，南风不竞，多死声，楚必无功。」果如其言。〕天亡有征，〔征，读曰证。〕老贼奸谋，将复作矣。然推坚强者难为功，〔复，扶又翻。推，吐雷翻。〕摧枯巧者易为力，计其虽非孙、吴猛将，燕、赵精兵，犹是久涉行陈，〔将，即亮翻。燕，因肩翻。易，弋豉翻。行，户刚翻。陈，读曰阵。〕曾习军旅，岂同剽轻之师，〔汉张良曰：「楚兵剽轻」。剽，匹妙翻。轻，牵正翻。〕不比危脆之众。〔脆，此芮翻。〕拒此则作气不足，攻彼则为势有余，终恐尾大于身，踵粗于股，倔强不掉，〔倔，其勿翻。强，其两翻。〕狼戾难驯，〔狼，当作很。〕呼之则反速而衅小，〔衅，许觐翻。〕不征则叛迟而祸大。会应遥望廷尉，不肯为臣，〔用苏峻事，见九十三卷晋成帝咸和二年。〕自据淮南，亦欲称帝。〔用黥布事，见十二卷汉高帝十一年。〕但恐楚国亡粫，祸延林木，城门失火，殃及池鱼，〔池鱼，人姓名。风俗通有池仲鱼。城门失火，仲鱼烧死，故谚曰：「城门失火，殃及池鱼。」一曰：城门失火，汲城下之池水以救之，池涸则鱼受其殃。〕横使江、淮士子，荆、扬人物，死亡矢石之下，夭折雾露之中。〔横，户孟翻。夭，于绍翻，折，而设翻，又之舌翻。〕彼梁主者，操行无闻，轻险有素，射雀论功，荡舟称力，〔国语：晋平公射鷃不死，使竖襄搏之，失，公怒，将杀之，以告叔向。叔向曰：「君必杀之。昔先君唐叔射兕于徒林以为大甲，以封于晋。今君嗣先君唐叔，射鷃不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也，必杀之。」君忸怩颜，乃赦之。鷃扈，小鸟，即鷃雀也。左传：齐桓公与蔡姬乘舟于囿，荡公。杜预注曰：荡，摇也。操，七到翻。行，下孟翻。射，而亦翻。〕年既老矣，耄又及之，政散民流，礼崩乐坏。加以用舍乖方，废立失所，〔用舍乖方，谓免周舍、责顾琛而用朱异。废立失所，谓衔昭明而不立世适孙，乃立太子纲也。舍，读曰舍。〕矫情动俗，饰智惊愚，毒螫满怀，妄敦戒业，躁竞盈胸，谬治清净。〔此数语苗尽帝之心事。螫，音释。躁，则到翻。治，直之翻。〕灾异降于上，怨讟兴于下，人人厌苦，家家思乱，履霜有渐，坚冰且至。〔易坤卦初六爻辞曰：履霜坚冰至。象曰：屡霜坚冰，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也。文言曰：臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。〕传险躁之风俗，任轻薄之子孙，朋党路开，兵权在外。必将祸生骨肉，衅起腹心，强弩冲城，长戈指阙；徒探雀鷇，无救府藏之虚，〔探雀鷇，赵武灵王事，见四卷周赧王二十年。探，吐南翻。藏，徂浪翻。〕空请熊蹯，讵延晷刻之命。〔左传：楚世子商臣围其父成王，王请食熊蹯而死，不许，乃缢。杜预注曰：熊蹯难熟，冀久将有外救。蹯，音烦。〕外崩中溃，今实其时，鹬蚌相持，我乘其弊。〔战国策：赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：「今者臣来，过易水，蚌方出暴，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。鹬曰：『今日不雨，明日不雨，即有死蚌。』蚌亦谓鹬曰：『今日不出，明日不出，即有死鹬。』两者不肯相舍，渔父得而并禽之。今赵且伐燕，燕、赵久相支以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。」〕方使骏骑追风，精甲辉日，四七并列，〔汉光武用二十八将以定天下，后人赞之曰：「授钺四七。」〕百万为群，以转石之形，〔孙子曰：任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动；方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。〕为破竹之势。〔破竹，杜预之言，见八十一卷晋武帝太康元年。〕当使钟山渡江，青盖入洛，荆棘生于建业之宫，麋鹿游于姑苏之馆。〔青盖入洛事见七十九卷晋武帝泰始八年。汉淮南王安阴有邪谋，伍被谏曰：「昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：『臣今见麋鹿游姑苏之台也』。今臣亦见宫中将生荆棘，露沾衣也。」〕但恐革车之所躏轹，〔躏，力刃翻，践也。轹，来各翻，碾也。〕剑骑之所蹂践，杞梓于焉倾折，竹箭以此摧残。〔杞梓、竹箭，东南之嘉产也。蹂，人九翻。践，息浅翻。折，而设翻。〕若吴之王孙，蜀之公子，〔晋左思设为东吴王孙、西蜀公子以赋三都，弼引用之。〕归款军门，委命下吏，当即授客卿之秩，特加骠骑之号。凡百君子，勉求多福。」〔李斯自楚入秦为客卿，孙秀自吴奔晋为骠骑将军。弼以此诱南人，要亦书檄之常谈耳。〕其后梁室祸败，皆如弼言。

     侯景围谯城不下，退攻城父，拔之。壬申，遣其行台左丞王伟等诣建康说上曰：〔说，式芮翻。〕「邺中文武合谋，召臣共讨高澄，事泄，澄幽元善见于金墉，杀诸元六十余人。河北物情，俱念其主，请立元氏一人以从人望，如此，则陛下有继绝之名，臣景有立功之效，河之南北，为圣朝之邾、莒，〔言为小国以附于大国。朝，直遥翻。〕国之男女，为大梁之臣妾。」上以为然，〔此杜弼所谓「进孰图身」者也。帝早在兵间，曾不见此，盖天夺其鉴也。〕乙亥，下诏以太子舍人元贞为咸阳王，〔考异曰：梁纪作「戊辰遣贞」。今从典略。〕资以兵力，使还北主魏，须渡江，许即位，〔须，待也。〕仪卫以乘舆之副给之。〔乘，绳证翻。〕贞，树之子也。〔元树来奔，中大通四年，为樊子鹄所禽。〕

     萧渊明至邺，东魏主升阊阖门受俘，让而释之，送于晋阳，大将军澄待之甚厚。〔为澄因渊明约和以间侯景张本。〕

     慕容绍宗引军击侯景，景辎重数千两，马数千匹，士卒四万人，退保涡阳。〔「辎重」之上当有「景」字，文意乃明。重，直用翻。两，音亮。涡，音戈。〕绍宗士卒十万，旗甲耀日，鸣鼓长驱而进。景使谓之曰：「公等为欲送客，为欲定雌雄邪﹖」绍宗曰：「欲与公决胜负。」遂顺风布陈。〔陈，读曰阵；下魏陈同。〕景闭垒，俟风止乃出。〔战不逆风，故景俟风止乃出。〕绍宗曰：「侯景多诡计，好乘人背。」使备之，果如其言。景命战士皆被短甲，〔好，呼到翻。被，皮义翻。〕执短刀，入东魏陈，但低视，斫人胫马足。东魏兵遂败，〔被短甲，执短刀，入敌陈力战，此必死之兵也。绍宗之败，不亦宜乎！其后景用此以敌陈霸先，亦此术耳；惟陈坚不可破，是以一败不能复振，卒以走死。〕绍宗坠马，仪同三司刘丰生被伤，显州刺史张遵业为景所擒。〔魏收志：永安中置显州，治汾州六〔玉〕壁城，领定戎、建平、真君郡。〕

     绍宗、丰生俱奔谯城，裨将斛律光、张恃颢尤之，〔尤之者，责过之也。将，即亮翻。〕绍宗曰：「吾战多矣，未见如景之难克者也。君辈试犯之！」光等被甲将出，绍宗戒之曰：「勿渡涡水。」二人军于水北，光轻骑射之。〔被，皮义翻。涡，工禾翻。射，而亦翻；下为射、迁射同。〕景临涡水谓光曰：「尔求勋而来，我惧死而去。我，汝之父友，〔光父斛律金，与景同事尔朱、高欢，故自谓父友。〕何为射我﹖汝岂自解不水南，〔解，户买翻。〕慕容绍宗教汝也。」光无以应。景使其徒田迁射光马，洞胸；光易马隐树，又中之，〔中，竹仲翻。〕退入于军。景擒恃显，既而舍之。光走入谯城，绍宗曰：「今定何如，而尤我也！」光，金之子也。

     开府仪同三司段韶夹涡而军，潜于上风纵火，景帅骑入水，出而却走，草湿，火不复然。〔斛律光之勇虽不利，段韶之智虽不获逞，然东魏之士气未衰也，故慕容绍宗乘机而运其巧，得以成功。观史者若祗以一时胜负论人，非有识略者也。帅，读曰率。复，扶又翻。〕

     魏岐州久经丧乱，〔丧，息浪翻。〕刺史郑穆初到，有户三千，穆抚循安集，数年之间，至四万余户，考绩为诸州之最；丞乳泰擢穆为京兆尹。

     侯景与东魏慕容绍宗相持数月，景食尽，司马世云降于绍宗。〔至是，则侯景溃败之形成矣。〕

