卷第一百六十一【梁纪十七】着雍执徐（戊辰），一年。

     高祖武皇帝十七

     太清二年〔（戊辰、五四八）〕

     春，正月，己亥，慕容绍宗以铁骑五千夹击侯景，〔承上卷上年绍宗与景相持事，故不书东魏。〕景诳其众曰：「汝辈家属，已为高澄所杀。」〔盖前乎此时，景以此言诳众也。诳，居况翻。〕绍宗遥呼曰：〔呼，火故翻。〕「汝辈家属并完，若归，官勋如旧。」〔归，谓复归东魏。官者，各人先所居之官。勋，勋阶也。〕被发向北斗为誓。〔质北斗为誓，以明其言之不欺。被，皮义翻。〕景士卒不乐南渡，〔乐，音洛。〕其将暴显等各帅所部降于绍宗。〔暴显去年春为侯景所执。将，即亮翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕景众大溃，争赴涡水，〔涡，音戈。〕水为之不流。〔为，于伪翻。〕景与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得步骑八百人，〔骑，奇寄翻。〕南过小城，人登陴诟之曰：「跛奴！〔侯景右足偏短，故诟为跛奴。陴，频弥翻。诟，苦候翻。跛，普我翻。〕欲何为邪！」景怒，破城，杀诟者而去。昼诟者而去。昼夜兼行，追军不敢逼。〔考异曰：典略云：「昼息夜行，追军渐逼。」今从梁书。〕使谓绍宗曰：「景若就擒，公复何用！」绍宗乃纵之。〔人臣苟有才，必养寇以自资，东魏之世，彭乐、慕容绍宗同一辙耳。复，扶又翻。〕

     辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为仆射。

     甲辰，豫州刺史羊鸦仁以东魏军渐逼，称粮运不继，弃悬瓠，还义阳；殷州刺史羊思达亦弃项城走；〔去年，使羊鸦仁镇悬瓠，羊思达镇项城。考异曰：典略在六月，今从梁帝纪。〕东魏人皆据之。上怒，责让鸦仁；鸦仁惧，启申后期，顿军淮上。〔不敢归义阳。〕

     侯景既败，不知所适，时鄱阳王范除南豫州刺史，未至。〔去年，遣萧渊明攻彭城，以范代镇寿阳，时犹未至。〕马头戍主刘神茂，素为监州事韦黯所不容，〔监，工衔翻。〕闻景至，故往候之，〔有意见之为故。郑玄曰：古者谓候为进。孔颖达曰：古时谓迎客为进，汉时谓迎客为候。今按经、传，迎客为进，则「进使者而问故」之类是也。迎客为候，则郑注周礼候人云，「候，候迎宾客之来」是也。〕景问曰：「寿阳去此不远，城池险固，欲往投之，韦黯其纳我乎﹖」神茂曰：「黯虽据城，是监州耳。王若驰至近郊，彼必出迎，因而执之，可以集事。得城之后，徐以启闻，朝廷喜王南归，必不责也。」景执其手曰：「天教也。」神茂请帅步骑百人先为乡导。〔帅，读曰率。乡，读曰向。〕壬子，景夜至寿阳城下；韦黯以为贼也，授甲登陴。〔陴，频弥翻。〕景遣其徒告曰：「河南王战败来投此镇，愿速开门！」黯曰：「既不奉敕，不敢闻命。」景谓神茂曰：「事不谐矣。」神茂曰：「黯懦而寡智，可说下也。」〔说，式芮翻。〕乃遣寿阳徐思玉入见黯曰：〔徐思玉本寿阳人，仕于东魏，今随侯景南来。〕「河南王，朝廷所重，君所知也。今失利来投，何得不受﹖」黯曰：「吾之受命，唯知守城；河南自败，何预吾事！」思玉曰：「国家付君以阃外之略，今君不肯开城，若魏兵来至，河南为魏所杀，君岂能独存！〔【章：十二行本「存」下有「纵使或存」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校同，云「独守」无注本作「独存」，是张据校本「存」作「守」。】〕何颜以见朝廷﹖」黯然之。思玉出报，景大悦曰：「活我者，卿也。」癸丑，黯开门纳景，景遣其将分守四门，诘责黯，将斩之；〔将，即亮翻；下同。诘，去吉翻。〕既而抚手大笑，置酒极欢。黯，叡之子也。〔合肥之役，黯请叡下城避箭，其懦闇可知矣。然使黯能拒景，梁朝亦将敕黯纳之。〕

     朝廷闻景败，未得审问；或云：「景与将士尽没。」上下咸以为忧。侍中、太子詹事何敬容诣东宫，太子曰：「淮北始更有信，侯景定得身免，不如所传。」敬容曰：「得景遂死，深为朝廷之福。」太子失色，问其故，敬容曰：「景翻覆叛臣，终当乱国。」太子于玄圃自讲老、庄，〔自萧齐以来，东宫有玄圃。昆仑之山三级，下曰樊桐，二曰玄圃，三曰层城，太帝之所居。东宫次于帝居，故立玄圃。〕敬容谓学士吴孜曰：〔梁秘书省有撰史学士。〕「昔西晋祖尚玄虚，使中原沦于胡、羯。〔事见晋纪。〕今东宫复尔，江南亦将为戎乎！」〔何敬容虽不能优游于文义，其识则过于梁朝诸臣矣。复，扶又翻；下景复、复敕、乃复、故复同。〕

     甲寅，景遣仪同三司于子悦驰以败闻，并自求贬削；优诏不许。景复求资给，上以景兵新破，未忍移易。乙卯，即以景为南豫州牧，本官如故；更以鄱阳王范为合州刺史，镇合肥。〔更，工衡翻。〕光禄大夫萧介上表谏曰：「窃闻侯景以涡阳败绩，只马归命，〔涡，音戈。〕陛下不悔前祸，复敕容纳。臣闻凶人之性不移，天下之恶一也。昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼；〔事见汉灵、献二帝纪。〕刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖。〔事见晋安帝纪。妖，于骄翻。〕何者﹖狼子野心，终无驯狎之性，养虎之喻，必见饥噬之祸矣。侯景以凶狡之才，荷高欢卵翼之遇，〔左传：楚令尹子西曰：「胜如卵，予翼而长之。」荷，下可翻。〕位忝台司，任居方伯，然而高欢坟土未干，〔干，音干。〕即还反噬。逆力不逮，乃复逃死关西；宇文不容，故复投身于我。陛下前者所以不逆细流，〔李斯上秦王书曰：江海不择细流，故能就其深。〕正欲比属国降胡以讨匈奴，〔汉边郡置属国以处降胡，使侦伺匈奴。降，户江翻。〕冀获一战之效耳；今既亡师失地，直是境上之匹夫，陛下爱匹夫而弃与国。〔【章：十二行本「国」下有「臣窃不取也」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕与国，谓东魏。〕若国家犹待其更鸣之辰，岁暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣；〔惟，思也。〕弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，〔背，蒲妹翻。〕岂知远慕圣德，为江、淮之纯臣乎！事迹显然，无可致惑。臣朽老疾侵，不应干预朝政；〔朝，直遥翻。〕但楚囊将死，有城郢之忠，〔左传：楚令尹子囊将死，遗言子庚必城郢。君子谓子囊忠，将死不忘卫社稷。〕卫鱼临亡，亦有尸谏之节。〔孔子家语曰：卫大夫蘧伯玉贤，灵公不用；弥子瑕不肖，反任之。史鱼骤谏不从，将卒，命其子曰：「吾不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是不能正君也。生不能正君，死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣。」其子从之。灵公吊焉，怪而问之，其子以告。公曰：「是寡人之过也。」命之殡于客位，进蘧伯玉，退弥子瑕。孔子闻之曰：「古之烈谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也。」〕臣忝为宗室遗老，敢忘刘向之心！」〔刘向事见三十卷汉成帝阳朔二年。〕上叹息其忠，然不能用。介，思话之孙也。〔宋元嘉间，萧思话历当方任。按新唐书宰相世系表，介与帝同十三世祖后汉中山相苞。〕

     己未，东魏大将军澄朝于邺。〔朝，直遥翻；下同。〕

     魏以开府仪同三司赵贵为司空。

     魏皇孙生，大赦。

     二月，东魏杀其南兖州刺史石长宣，讨侯景之党也；〔石长宣书官者，表其以南兖州附侯景也，不可以春秋书法观之。〕其余为景所胁从者，皆赦之。

     东魏既得悬瓠、项城，悉复旧境。大将军澄数遣书移，〔移，谓移檄也。数，所角翻。〕复求通好；朝廷未之许。澄谓贞阳侯渊明曰：「先王与梁主和好，十有余年。〔复，扶又翻。好，呼到翻；下旧好同。〕闻彼礼佛文云：『奉为魏主，并及先王，』〔为，于伪翻。言为魏主君臣祈福也。〕此乃梁主厚意；不谓一朝失信，致此纷扰，知非梁主本心当是侯景扇动耳，宜遣使谘论。〔使，疏吏翻；下同。〕若梁主不忘旧好，吾亦不敢违先王之意，诸人并即遣还，侯景家属亦当同遣。」渊明乃遣省事夏侯僧辩奉启于上，称「勃海王弘厚长者，若更通好，当听渊明还。」上得启，流涕，〔此所谓妇人之仁也。帝于是堕高澄数中矣。〕与朝臣议之。右卫将军朱异、御史中丞张绾等皆曰：「静寇息民，和实为便。」司农卿傅岐独曰：「高澄何事须和﹖必是设间，〔异，羊至翻。间，古苋翻。〕故命贞阳遣使，欲令侯景自疑；景意不安，必图祸乱。若许通好，正堕其计中。」〔侯景之反复，何敬容、萧介知之；澄之奸诈，傅岐知之；梁朝非果无人也，武帝不能决择而用之耳。〕异等固执宜和，上亦厌用兵，乃从异言，赐渊明书曰：「知高大将军礼汝不薄，省启，甚以慰怀。当别遣行人，重敦邻睦。」〔省，悉景翻。重，直龙翻。〕

     僧辩还，过寿阳，侯景窃访知之，摄问，具服。〔摄问，收录其人而问之也。〕乃写答渊明之书，陈启于上曰：「高氏心怀鸩毒，怨盈北土，人愿天从，欢身殒越。〔谓人所祝愿，天从而杀之。〕子澄嗣恶，计灭待时，所以昧此一胜者，〔谓涡阳之胜也。〕盖天荡澄心以盈凶毒耳。〔左传：楚武王将死，告其夫人邓曼曰：「余心荡」。邓曼曰：「王禄尽乎！盈而荡，天之道也。」杜预注曰：荡，动散也。〕澄苟行合天心，〔行，下孟翻，又如字。〕腹心无疾，又何急急奉璧求和﹖岂不以秦兵扼其喉，〔秦兵，谓西魏之兵。西魏据有关西，故曰秦兵。〕胡骑迫其背，〔胡骑，谓柔然之兵。〕故甘辞厚币，取安大国。臣闻『一日纵敌，数世之患，』〔晋先轸之言。〕何惜高澄一竖，以弃亿兆之心！窃以北魏安强，莫过天监之始，锺离之役，匹马不归。〔锺离之战，见一百四十六卷天监六年。〕当其强也，陛下尚伐而取之；及其弱也，反虑而和之。舍已成之功，纵垂死之虏，使其假命强梁，以遗后世，〔舍，读曰舍。遗，于季翻。〕非直愚臣扼腕，实亦志士痛心。昔伍相奔吴，楚邦卒灭；〔左传：楚杀伍奢，其子奔吴，吴王阖闾用之，破楚入郢。腕，乌贯翻。相，息亮翻。卒，子恤翻。〕陈平去项，刘氏用兴；〔见汉高帝纪。〕臣虽才劣古人，心同往事。诚知高澄忌贾在翟，恶会居秦，〔左传：晋灵公之初，贾季奔翟，随会奔秦，秦人用其谋，晋人患之。六卿相见于诸浮，赵宣子曰：「随会在秦，贾季在翟，难日至矣。将若之何﹖」翟，与狄同。恶，乌路翻。〕求盟请和，冀除其患。若臣死有益，万殒无辞；唯恐千载，有秽良史。」〔观景此言，其气悖矣。〕景又致书于朱异，饷金三百两；异纳金而不通其启。〔史言朱异昧利而不顾患。〕

     己卯，上遣使吊澄。景又启曰：「臣与高氏，衅隙已深，仰凭威灵，期雪雠耻；今陛下复与高氏连和，使臣何地自处！〔此乃侯景由衷之言。使，疏吏翻。衅，许觐翻。复，扶又翻。处，昌吕翻。〕乞申后战，宣畅皇威！」上报之曰：「朕与公大义已定，岂有成而相纳，败而相弃乎！今高氏有使求和，朕亦更思偃武。进退之宜，国有常制，公但清静自居，无劳虑也！」景又启曰：「臣今蓄粮聚众，秣马潜戈，指日计期，克清赵、魏，不容军出无名，故愿以陛下为主耳。〔观景此言，亦那可忍。〕今陛下弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身，不免高氏之手。」〔景言至此，辞意迫切，兽穷则搏，能无及乎！复，扶又翻；下劳复同。〕上又报曰：「朕为万乘之主，岂可失信于一物！想公深得此心，不劳复有启也。」〔既断来章，景又生心矣。乘，绳证翻。〕

     景乃诈为邺中书，求以贞阳侯易景，上将许之。舍人傅岐曰：〔傅岐先兼中书通事舍人，累迁太仆、司农卿，兼舍人如故。〕「侯景以穷归义，弃之不祥；且百战之余，宁肯束手就絷！」谢举、朱异曰：「景奔败之将，一使之力耳。」〔将，即亮翻。使，疏吏翻。〕上从之，复书曰：「贞阳旦至，侯景夕返。」景谓左右曰：「我固知吴老公薄心肠！」〔帝之情态于此毕露，而帝不自佑也，鸣呼！〕王伟说景曰：「今坐听亦死，〔言坐而听梁朝所为，亦必至于死。说，式芮翻。〕举大事亦死，唯王图之！」于是始为反计：属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，〔市估，应商旅之物入市者，估其直而收税。田租，计亩所出常租。〕百姓子女，悉以配将士。〔景之反谋彰灼如此，梁之君臣若罔闻知，其亡宜矣。〕

     三月，癸巳，东魏以太尉襄城王旭为大司马，〔旭，吁玉翻。〕开府仪同三司高岳为太尉。辛亥，大将军澄南临黎阳，自虎牢济河至洛阳。魏同轨防长史裴宽与东魏将彭乐等战，为乐所擒，澄礼遇甚厚，宽得间逃归。〔将，即亮翻。间，古苋翻。〕澄由太行返晋阳。〔行，户刚翻。〕

     屈獠洞斩李贲，〔贲窜屈獠洞，见一百五十九卷中大同元年。獠，鲁皓翻。考异曰：陈高祖纪云「太清元年」，盖谓破贲之年。今从梁帝纪。按通鉴破贲书于中大同元年。〕传首建康。贲兄天宝遁入九真，收余兵二万围爱州，〔五代志：九真郡，梁置爱州。〕交州司马陈霸先帅众讨平之。〔帅，读曰率。〕诏以霸先为西江督护、高要太守、督七郡军事。

     夏，四月，甲子，东魏吏部令史张永和等伪假人官，事觉，纠检、首者六万余人。〔纠检，官所纠检而发之者也。首，自首者也。史言丧乱之际，吏因为奸，滥冒者不胜其多。首，手又翻。〕

     甲戌，东魏遣太尉高岳、行台慕容绍宗、大都督刘丰生等将步骑十万攻魏王思政于颍川。〔王思政守颍川事始上卷上年。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕思政命卧鼓偃旗，若无人者。岳恃其众，四面陵城。思政选骁勇开门出战，〔骁，坚尧翻。〕岳兵败走。岳更筑土山，昼夜攻之，思政随方拒守，夺其土山，置楼堞以助防守。〔堞，徒协翻。守，式又翻。〕

     五月，魏以丞相泰为太师，广陵王欣为太傅，李弼为大宗伯，赵贵为大司寇，于谨为大司空。〔宇文相魏，仿成周之制建官。〕太师泰奉太子巡抚西境，登陇，至原州，历北长城，〔此盖秦所筑长城也。〕东趣五原，至蒲州，〔自五原还至蒲州也。五代志：河东郡，后魏置秦州，后周改曰蒲州，因蒲坂为名也。趣，七喻翻。〕闻魏主不豫而还。〔还，从宣翻，又如字。〕及至，已愈，泰还华州。〔华，户化翻。〕

     上遣建康令谢挺、散骑常侍徐陵等聘于东魏，〔按梁官制，建康令秩千石，散骑常侍秩二千石。谢挺不当在徐陵之上，盖徐陵将命而使，谢挺特辅行耳。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕复修前好。〔复，扶又翻。好，呼到翻。〕陵，摛之子也。〔徐摛见一百五十五卷中大通三年。摛，丑知翻。〕

     六月，东魏大将军澄巡北边。

     秋，七月，庚寅朔，日有食之。

     乙卯，东魏大将军澄朝于邺。〔朝，直遥翻。〕以道士多伪滥，始罢南郊道坛。〔魏太武帝崇信寇谦之，置南郊道坛。〕八月，庚寅，澄还晋阳，遣尚书辛术帅诸将略江、淮之北，凡获二十三州。〔侯景既乱梁，明年，东魏始尽有淮南之地，史究其终言之。帅，读曰率。将，即亮翻。〕

     侯景自至寿阳，征求无已，朝廷未尝拒绝。景请娶于王、谢，上曰：「王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之。」〔朱、张，谓朱异、张绾之族也。〕景恚〔恚，于避翻。〕曰：「会将吴儿女配奴！」又启求锦万匹为军人作袍，中领军朱异议以青布给之。又以台所给仗多不能精，启请东冶锻工，欲更营造。〔【章：十二行本「造」下有「敕并给之」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔锻，丁贯翻。〕景以安北将军夏侯夔之子譒为长史，〔譒，补为翻。〕徐思玉为司马，譒遂去「夏」称「侯」，托为族子。〔夏侯详为梁朝佐命功臣，其子亶、夔皆宣力边陲，并着声绩，至譒不克负荷矣。〕

     上既不用景言，与东魏和亲，是后景表疏稍稍悖慢；〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕又闻徐陵等使魏，反谋益甚。〔使，疏吏翻。〕元贞知景有异志，累启还朝。〔景求辅贞见上卷上年。朝，直遥翻。〕景谓曰：「河北事虽不果，江南何虑失之，何不小忍！」贞惧，逃归建康，具以事闻；上以贞为始兴内史，亦不问景。〔帝既不问景，又不为之备，盖耄期倦勤，直付之无可柰何。〕

     临贺王正德，所至贪暴不法，屡得罪于上，〔正德既奔魏而逃归，上复其本封。正德志行无悛，常公行劫掠；及随豫章王北侵，又委军而走，为有司所奏。上诏曰：「汝往年在蜀，昵近小人，犹谓少年情志未定。更于吴郡杀戮无辜，劫盗财物。及还京师，专为逋逃，乃至江乘要道，湖头断路，夺人妻妾，略人子女。我每加覆掩，冀汝自新，了无悛革，怨雠逾甚，匹马奔亡，志怀反噬。汝既来归，又令仗节董戎前驱。岂谓汝狼心不改，志欲覆败国计以快汝心。今宥汝以远。」于是免官削爵，徙临海；未至徙所，追赦之；复以朱异之言封临贺王。为丹杨尹，坐所部多劫盗去职。出为南兖州，在任苛刻，人不堪命。从是黜废，转增愤恨。〕由是愤恨，阴养死士，储米积货，幸国家有变；景知之。正德在北与徐思玉相知，〔谓奔魏时也。〕景遣思玉致笺于正德曰：「今天子年尊，奸臣乱国，以景观之，计日祸败。大王属当储贰，中被废黜，〔详见一百四十九卷普通三年。被，皮义翻。〕四海业业，归心大王。景虽不敏，实思自效，愿王允副苍生，鉴斯诚款！」正德大喜曰：「侯公之意，闇与吾同，天授我也！」报之曰：「朝廷之事，如公所言。仆之有心，为日久矣。今仆为其内，公为其外，何有不济！机事在速，今其时矣。」

     鄱阳王范密启景谋反。时上以边事专委朱异，动静皆关之，异以为必无此理。上报范曰：「景孤危寄命，譬如婴儿仰人乳晡，〔仰，牛向翻。〕以此事势，安能反乎！」范重陈之曰：「不早翦扑，祸及生民。」〔重，直用翻。扑，普卜翻。〕上曰：「朝廷自有处分，不须汝深忧也。」〔此亦报范之言，非面语之也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕范复请以合肥之众讨之，上不许。〔范非景敌也。使上许范而进兵讨景，肉投馁虎耳。复，扶又翻；下不复同。〕朱异谓范使曰：「鄱阳王遂不许朝廷有一客！」自是范启，异不复为通。〔使，疏吏翻；下同。为，于伪翻。〕

     景邀羊鸦仁同反，鸦仁执其使以闻。〔羊鸦仁自悬瓠还，顿军淮上。〕异曰：「景数百叛虏，何能为！」敕以使者付建康狱，俄解遣之。景益无所惮，启上曰：「若臣事是实，应罹国宪；如蒙照察，请戮鸦仁！」〔考异曰：梁书、南史皆云「并抑不奏」。典略，「朱异拒之」云云。今从太清纪。〕景又言：「高澄狡猾，宁可全信！陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。臣宁堪粉骨，投命雠门，〔雠门，谓高氏也。〕乞江西一境，受臣控督。如其不许，即帅甲骑，临江上，向闽、越，非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。」〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。旰，古按翻。〕上使朱异宣语答景使曰：「譬如贫家，畜十客、五客，尚能得意；〔畜，吁玉翻。〕朕唯有一客，致有忿言，亦朕之失也。」益加赏赐锦彩钱布，信使相望。〔史言帝养成侯景之祸以败国亡身。〕

     戊戌，景反于寿阳，以诛中领军朱异、少府卿徐驎、太子右卫率陆验、制局监周石珍为名。〔驎，离珍翻。李延寿曰：制局小司，专典兵力，云陛天启，互设兰锜，羽林精卒，重屯广卫。至于元戎启辙，武候遮迾，清道晨行，按辔督察，往来驰骛。辇毂驱投，分部亲承几案，领护所摄，手总成规。萧子显曰：尚书外司领武官，有制局监，监内器仗兵役，亦用寒人之被恩幸者。率，所律翻。〕异等皆以奸佞骄贪，蔽主弄权，为时人所疾，故景托以兴兵。驎、验，吴郡人；石珍，丹杨人。驎、验迭为少府丞，以苛刻为务，百贾怨之，〔贾，音古。〕异尤与之昵，〔昵，尼质翻。〕世人谓之「三蠹」。

     司农卿傅岐，梗直士也，尝谓异曰：「卿任参国钧，荣宠如此。比日所闻，〔比，毗至翻。〕鄙秽狼籍，若使圣主发悟，欲免得乎！」异曰：「外间谤黩，知之久矣。心苟无愧，何恤人言！」岐谓人曰：朱彦和将死矣。〔朱异，字彦和。〕恃谄以求容，肆辩以拒谏，闻难而不惧，〔难，乃旦翻。〕知恶而不改，天夺之鉴，其能久乎！」

     景西攻马头，〔景自涡阳之败，南走马头，戍主刘神茂迎候之以入寿阳，当涂之马头也。今又自寿阳西攻马头，则此马头在寿阳之西，当淮津济渡之要，缚马头以登舟，又非当涂之马头也。当涂之马头郡在寿阳东。考异曰：梁书云：「执太守刘神茂」。按神茂素附于景，无烦攻执。今从太清纪、典略。〕遣其将宋子仙东攻木栅，〔木栅在荆山西。〕执戍主曹璆等。〔璆，音求，又渠幽翻。〕上闻之，笑曰：是何能为！吾折棰笞之。」〔此即朱异谓「景数百叛虏何能为」之说也。君骄昏而臣贪昧，祸至不惧，以自取败亡。折，之舌翻。〕敕购斩景者，封三千户公，除州刺史。甲辰，诏以合州刺史鄱阳王范为南道都督，北徐州刺史封山侯正表为北道都督，〔五代志，封山县属合浦郡。〕司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，以侍中开府仪同三司邵陵王纶持节董督众军以讨景。正表，宏之子；仲礼，庆远之孙；之高，邃之兄子也。〔宏，上之弟；正表、正德兄弟，皆其子也。柳庆远、裴邃，皆天监名臣。〕

     九月，东魏濮阳武公娄昭卒。〔濮，博木翻。〕

     侯景闻台军讨之，问策于王伟，伟曰：「邵陵若至，彼众我寡，必为所困。不如弃淮南，〔寿阳，古淮南郡治所。〕决志东向，帅轻骑直掩建康；〔帅，读曰率。〕临贺反其内，大王攻其外，天下不足定也。兵贵拙速，宜即进路。」景乃留外弟中军大都督王显贵守寿阳；癸未，诈称游猎，出寿阳，人不之觉。冬，十月，庚寅，景扬声趣合肥，而实袭谯州，〔此谯州非涡阳之谯州。魏收志：梁置谯州于新昌城，领高塘、临徐、南梁、新昌郡。〕其地当在唐庐、和二州之间。宋白曰：梁大同三年，割北徐州之新昌、南谯州之北谯，立为南谯州，居桑根山西，今滁州城是也。〕助防董绍先开城降之。〔考异曰：太清纪云：「十三年，陷谯城。」下又云：「十三日，以瑀王质巡江遏防。」典略上作「庚戌」，下作「庚子」。按此月戊子朔，盖三日庚寅也。〕执刺史丰城侯泰。泰、范之弟也；先为中书舍人，〔先，悉荐翻。〕倾财以事时要，超授谯州刺史。至州，徧发民丁，使担腰舆、扇、伞等物，〔腰舆者，人举之而行，其高纔至腰。伞，苏旰翻，又苏旱翻，盖也。〕不限士庶；耻为之者，重加杖责，多输财者，即纵免之，由是人皆思乱。及侯景至，人无战心，故败。

     庚子，诏遣宁远将军王质帅众三千巡江防遏。景攻历阳太守庄铁，丁未，铁以城降。〔降，户江翻。〕因说景曰：「国家承平岁久，人不习战，闻大王举兵，内外震骇，宜乘此际速趋建康，〔说，式芮翻。趋，七喻翻。〕可兵不血刃而成大功。若使朝廷徐得为备，内外小安，遣羸兵千人直据采石，〔羸，伦为翻。〕大王虽有精甲百万，不得济矣。」景乃留仪同三司田英、郭骆守历阳，以铁为导，引兵临江。江上镇戍相次启闻。上问讨景之策于都官尚书羊侃，侃请「以二千人急据采石，令邵陵王袭取寿阳；使景进不得前，退失巢穴，乌合之众，自然瓦解。」朱异曰：「景必无渡江之志。」遂寝其议。侃曰：「今兹败矣！」

     戊申，以临贺王正德为平北将军，都督京师诸军事，屯丹杨郡。〔卢循之寇建康也，徐赤特败于张侯桥，循兵大上，至丹杨郡。则丹杨郡治盖近江渚。〕正德遣大船十艘，诈称载荻，密以济景。〔艘，苏遭翻。荻，音狄。〕景将济，虑王质为梗，使谍视之。会临川大守陈昕启称：「采石急须重镇，王质水军轻弱，恐不能济。」〔恐其不能济国事也。谍，徒协翻。昕，许斤翻。〕上以昕为云旗将军，代质戍采石，征质知丹杨尹事。昕，庆之之子也。〔陈庆之有入洛之功。〕质去采石。而昕犹未下渚。谍告景云：「质已退。」〔未下渚者，未下秦淮渚也。谍，徒协翻。〕景使折江东树枝为验，谍如言而返，景大喜曰：「吾事办矣！」己酉，自棋江济于采石，有马数百匹，兵八千人。是夕，朝廷始命戒严。

     景分兵袭姑孰，执淮南太守文成侯宁。〔晋成帝初于姑孰侨立淮南郡。五代志：丹杨郡当涂县，旧置淮南郡。〕南津校尉江子一帅舟师千余人，欲于下流邀景；〔帅，读曰率。〕其副董桃生，家在江北，与其徒筅溃走。子一收余众，步还建康。子一，子四之兄也。

     太子见事急，戎服入见上，〔入见，贤遍翻。〕禀受方略，上曰：「此自汝事，何更问为！内外军事，悉以付汝。」〔考异曰：太清纪云：「太宗见事急，乃入，面启高祖曰：『请以军事并以重付，愿不劳圣心。』南史云：「帝曰『此自汝事，何更问为！』今从典略。〕太子乃停中书省，指授军事，物情惶骇，莫有应募者。朝廷犹不知临贺王正德之情，命正德屯朱雀门，宁国公大临屯新亭，大府卿韦黯屯六门，缮修宫城，为受敌之备。大临，大器之弟也。〔大临、大器，皆太子钢之子。〕

     己酉，景至慈湖。建康大骇，御街人更相劫掠，〔更，工衡翻。〕不复通行。〔复，扶又翻。〕赦东‧西冶、尚方钱署及建康系囚，以扬州刺史宣城王大器都督城内诸军事，以羊侃为军师将军副之，南浦侯推守东府，〔刘禅建兴八年，立南浦县，属巴东郡。〕西丰公大春守石头，〔沈约曰：吴立丰县，属临川郡；晋武帝太康元年，更名西丰。〕轻车长史谢禧、始兴太守元贞守白下，韦黯与右卫将军柳津等分守宫城诸门及朝堂。〔朝，直遥翻。〕推，秀之子；〔安成王秀，上弟也。〕大春，大临之弟；津，仲礼之父也。摄诸寺库公藏钱，聚之德阳堂，以充军实。〔摄，收也。诸寺，谓十二寺也。藏，徂浪翻。天监六年，改阅武堂为德阳堂，在南阙前。〕

     庚戍，侯景至板桥，〔张舜民曰：出秦淮西南行，循东岸，行小夹中，十里过板桥店。〕遣徐思玉来求见上，实欲观城中虚实。上召问之。思玉诈称叛景请间陈事，上将屏左右，〔屏，必郢翻。〕舍人高善宝曰：「思玉从贼中来，情伪难测，安可使独在殿上！」朱异侍坐，曰：「徐思玉岂刺客邪！」思玉出景启，言「异等弄权，乞带甲入朝，除君侧之恶。」异甚惭悚。〔朝，直遥翻。〕景又请遣了事舍人出相领解，〔了事，犹言晓事也。领，总录也；解，分判也；领解，言总录景所欲言之事而分判是非也。凡此皆侯景诡言，以怠梁朝君臣，使无战心。〕上遣中书舍人贺季、主书郭宝亮随思玉劳景于板桥。〔劳，力到翻。〕景北面受敕，季曰：「今者之举何名﹖」景曰：「欲为帝也！」王伟进曰：「朱异等乱政，除奸臣耳。」景既出恶言，遂留季，独遣宝亮还宫。

     百姓闻景至，竞入城，公私混乱，无复次第，〔复，扶又翻。〕羊侃区分防拟，皆以宗室间之。〔间，古苋翻。〕军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，〔所司，谓武库令之属。〕侃命斩数人，方止。是时，梁兴四十七年，〔天监十八，普通七，大通二，中大通六，大同十一，中大同一，至是年太清二年，通四十七年。〕境内无事，公卿在位及闾里士大夫罕见兵甲，贼至猝迫，公私骇震。宿将已尽，后进少年并出在外，〔将，即亮翻。少，诗照翻。〕军旅指撝，一决于侃，侃胆力俱壮，太子深仗之。〔仗，除两翻，凭仗也。〕

     辛亥，景至朱雀桁南，〔桁，户刚翻。〕太子以临贺王正德守宣阳门，东宫学士新野庾信守朱雀门，帅宫文武三千余人营桁北。太子命信开大桁以挫其锋，正德曰：「百姓见开桁，必大惊骇，可且安物情。」太子从之。俄而景至，信帅众开桁，始除一舶，〔帅，读曰率；下同。舶，旁陌翻。大舟曰舶。〕见景军皆着铁面，〔着，陟略翻。〕退隐于门。信方食甘蔗，〔甘蔗，生于南方，状如紫竹，围数寸，高丈余。以刀去皮切食，其味甘冷，解烦析酲。楚辞所谓「泰尊柘浆析朝酲」，司马相如子迣赋所谓「诸柘」者也。蔗，之夜翻。〕有飞箭中门柱，信手甘蔗，应弦而落，遂弃军走。南塘游军沈子睦，临贺王正德之党也，复闭桁渡景。〔景至秦淮南岸，子睦领游军在南塘，庾信既走，北岸无兵，子睦因得闭桁以渡景兵。中，竹仲翻。复，扶又翻。〕太子使王质将精兵三千援信，至领军府，遇贼，未陈而走。正德帅众于张侯桥迎景，马上交揖，既入宣阳门，望阙而拜，歔欷流涕，随景渡淮。景军皆着青袍，正德军并着绛袍，碧里，〔陈，读曰阵。歔，音虚。欷，许既翻，又音希。着，陟略翻。〕既与景合，悉反其袍。景乘胜至阙下，城中恟惧，〔恟，许拱翻。〕羊怳诈称得射书云：「邵陵王、西昌侯援兵已至近路。」〔邵陵王纶兵时已渡江向锺离。西昌侯渊藻时镇京口。〕众乃小安。西丰公大春弃石头，奔京口；谢禧、元贞弃白下走；津主彭文粲等以石头城降景，〔降，户江翻。〕景遣其仪同三司干子悦守之。〕

     壬子，景列兵绕台城，旛旗皆黑，射启于城中曰：〔射，而亦翻。〕「朱异等蔑弄朝权，轻作威福，〔朝，直遥翻。〕臣为所陷，欲加屠戮。陛下若诛朱异等，臣则敛辔北归。」上问太子：「有是乎﹖」对曰：「然。」上将诛之。太子曰：「贼以异等为名耳；今日杀之，无救于急，适足贻笑，将来俟贼平诛之未晚。」上乃止。

     景绕城既阋，〔阋，作答翻，周也。〕百道俱攻，鸣鼓吹唇，喧声震地。纵火烧大司马、东‧西华诸门。羊侃使凿门上为窍，〔窍，苦吊翻，空也，穴也。〕下水沃火；太子自奉银鞍，往赏战士；直合将军朱思帅战士数人踰城出外洒水，久之方灭。贼又以长柯斧斫东掖门，门将开，羊侃凿扇为孔，〔扇，门扇也。〕以槊刺杀二人，斫者乃退。〔刺，七亦翻。〕景据公交车府，〔萧子显齐志：公交车令，属领军，以受天下章奏。梁制，公交车令属卫尉，其署舍在台城门外，故景得据之。府者，署舍之通称。〕正德据左卫府，景党宋子仙据东宫，范桃棒据同泰寺。〔棒，部项翻。〕景取东宫妓数旦，分给军士。〔妓，渠绮翻，女乐也。〕东宫近城，〔近台城也。〕景众登其墙射城内。〔射，而亦翻；下临射、亦射、弓射同。〕至夜，景于东宫置酒奏乐，太子遣人焚之，台殿及所聚图书皆尽。景又烧乘黄厩、士林馆、太府寺。〔大同中，于台城西立士林馆，使朱异、顾琛、孔子袪等递互讲述。乘，绳证翻。〕癸丑，景作木驴数百攻城，城上投石碎之。景更作尖项木驴，石不能破。〔更，工衡翻。杜佑曰：以木为脊，长一丈，径一尺五寸，下安六脚，下阔而上尖，高七尺，内可容六人，以湿牛皮蒙之，人蔽其下升，直抵城下，木石铁火所不能败，用以攻城，谓之木驴。〕羊侃使作雉尾炬，灌以膏蜡，丛掷焚之，俄尽。〔杜佑曰：燕尾炬，缚苇草为之，分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火，从城坠下，使人骑木驴而烧之。侃之作雉尾炬也，施铁镞，以油灌之，掷驴上焚之。〕景又作登城楼，高十余丈，欲临射城中。〔高，居傲翻。射，而亦翻。〕侃曰：「车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之。」及车动，果倒。〔堑，七艳翻。〕

     景攻既不克，士卒死伤多，乃筑长围以绝内外，又启求诛朱异丢。城中亦射赏格出外曰：〔射，而亦翻；下同。〕「有能送景首者，授以景位，并钱一亿万，布绢各万匹。」朱异、张绾议出兵击之，问羊侃，侃曰：「不可。今出人若少，〔少，诗沼翻。〕不足破贼，徒挫锐气；若多，则一旦失利，门隘桥小，必大致失亡。」异等不从，使千余人出战；锋未及交，退走，争桥赴水死者大半。

     侃子鷟，为景所获，〔鷟，士角翻。〕执至城下，以示侃，侃曰：「我倾宗报主，犹恨不足，岂计一子，幸早杀之！」数日，复持来，〔复，扶又翻。〕侃谓鷟曰：「久以汝为死矣，犹在邪！」引弓射之。景以其忠义，亦不之杀。

     庄铁虑景不克，托称迎母，与左右数十人趣历阳，〔趣，七喻翻。〕先遣书绐田英、郭骆曰：〔绐，待多翻。〕「侯王已为台军所杀，国家使我归镇。」骆等大惧，弃城奔寿阳，铁入城，不敢守，奉其母奔寻阳。

     十一月，戊午朔，刑白马，祀蚩尤于太极殿前。〔应劭曰：蚩尤亦古天子，好五兵，故祭之求福祥。薛瓒曰：蚩尤，庶人之贪者，非天子也。管仲曰：割庐山发而出水，金从之，蚩尤受之，以作剑戟。〕

     临贺王正德即帝位于仪贤堂，〔天监六年，改听讼堂为仪贤堂，在南阙前。〕下诏称：「普通以来，奸邪乱政，上久不豫，社稷将危。河南王景，释位来朝，〔左传：王子朝曰：「诸侯释位以间王政。」朝，直遥翻。〕猥用朕躬，绍兹宝位，可大赦，改元正平。」立其世子见理为皇太子，以景为丞相，妻以女，〔妻，七细翻。〕并出家之宝货悉助军费。

     于是景营于阙前，分其兵二千人攻东府；南浦侯推拒之，三日，不克。景自往攻之，矢石雨下，宣城王防合许伯众潜引景登城。〔宣城王大器，太子之长子也。许伯众为其防合，在东府，故得为景内应。姚思廉梁书作「许郁华」，时为东府东北楼主。〕辛酉，克之；杀南浦侯推及城中战士三千人，载其尸聚于杜姥宅，遥语城中人曰：〔语，牛倨翻。〕「若不早降，正当如此！」〔降，户江翻。〕

     景声言上已晏驾，虽城中亦以为然。壬戌，太子请上巡城，上幸大司马门，城上闻跸声，皆鼓噪流涕，众心粗安。〔粗，坐五翻。〕

     江子一之败还也，〔谓自采石下流败还之时。〕上责之。子一拜谢曰：「臣以身许国，常恐不得其死；今所部皆弃臣去，臣以一夫安能击贼！若贼遂能至此，臣誓当碎首以赎前罪，不死阙前，当死阙后。」乙〔【章：十二行本「乙」作「癸」；乙十一行本同；孔本同。】〕亥，子一启太子，与弟尚书左丞子四、东宫主帅子五帅所领百余人开承明门出战。〔主帅，所类翻。五帅，读曰率。〕子一直抵贼营，贼伏兵不动。〔未测其情，故不动。〕子一呼曰：「贼辈何不速出！」久之，贼骑出，夹攻之。子一径前，吊槊刺贼；从者莫敢继，贼解其肩而死。子四、子五相谓曰：「与兄俱出，何面独旋！」皆免冑赴贼。子四中抬，洞胸而死；〔呼，火故翻。刺，七亦翻。从，才用翻。中，竹仲翻。抬，与槊同，色角翻。〕子五伤脰，还至堑，一恸而绝。〔江子一兄弟骈肩以死于阙下，而不足以卫社稷，悲夫！古人所以重折冲千里之外者也。堑，七艳翻。〕

     景初至建康，谓朝夕可拔，号令严整，士卒不敢侵暴。及屡攻不克，人心离沮。景恐援兵四集，一旦溃去；又食石头常平诸仓既尽，军中乏食；乃纵士卒掠夺民米及金帛子女。是后米一升至十八万钱，人相食，饿死者什五六。

     乙丑，景于城东、西起土山，驱迫士民，不限贵贱，乱加殴捶，疲羸者因杀以填山，号哭动地。〔殴，乌口翻。捶，止Ü翻。羸，伦为翻。号，户刀翻。〕民不敢窜匿，并出从之，旬日间，众至数万。城中亦筑土山以应之。太子、宣城王已下，皆亲负土，执畚锸，〔畚，布衮翻，所以盛土。锸，侧洽翻，所以锹土。〕于山上起芙蓉层楼，高四丈，饰以锦罽，〔芙蓉层楼，下施棉栱，层层迭出，若芙蓉花然。锦，彩帛。罽，毳布也，织毛为之。高，居傲翻。罽，音居例翻。〕募敢士二千人，厚衣袍铠，谓之「僧腾客」，〔衣，于既翻；下衣锦同。〕分配二山，〔二山，谓东土山、西土山也。〕昼夜交战不息。会大雨，城内土崩；贼乘之，垂入，苦战不能禁。羊侃令多掷火，为火城以断其路，〔断，音短。〕徐于内筑城，贼不能进。

     景募人奴降者，悉免为良；〔降，户江翻。〕得朱异奴，以为仪同三司，异家赀产悉与之。奴乘良马，衣锦袍，于城下仰诟异曰：〔诟，苦候翻。〕「汝五十年仕宦，方得中领军；我始事侯王，已为仪同矣！」于是三日之中，群奴出就景者以千数，景皆厚抚以配军，人人感恩，为之致死。〔凡为奴者，皆群不逞也；一旦免之为良，固已踊跃，况又资之以金帛，安得不为贼致死乎！士大夫承平之时，虐用奴婢，岂特误其身，误其家，亦以误国事，可不戒哉！为，于伪翻。〕

     荆州刺史湘东王绎闻景围台城，丙寅，戒严，移檄所督湘州刺史河东王誉、拥州刺史岳阳王誉、〔雍，于用翻。〕江州刺史当阳公大心、郢州刺史南平王恪等，发兵入援。大心，大器之弟；恪，伟之子也。〔南平王伟，上弟也。〕

     朱异遗景书，为陈祸福。〔遗，于季翻。为，于伪翻。〕景报书，并告城中士民，以为：「梁自近岁以来，权幸用事，割剥齐民，以供嗜欲。如曰不然，公等试观：今日国家池苑，王公第宅，僧尼寺塔；及在位庶僚，姬姜百室，仆从数千，不耕不织，〔从，才用翻。〕锦衣玉食；不夺百姓，从何得之！〔景书及此，异等其何辞以对！〕仆所以趋赴阙庭，指诛权佞，非倾社稷。今城中指望四方入援，吾王侯、诸将，志在全身，谁能竭力致死，与吾争胜负哉！〔将，即亮翻。〕长江天险，二曹所叹，〔事见魏文帝纪。〕吾一苇航之，〔诗国风曰：谁谓河广，一苇杭之。注：杭，渡也。笺云：谁谓河水广欤﹖一苇加之则可以渡之。喻狭也。〕日明气净。自非天人允协，何能如是！幸各三思，自求元吉！」

     景又奉启于东魏主，称：「臣进取寿春，暂欲停憩。而萧衍识此运终，自辞宝位；臣军未入其国，已投同泰舍身。去月二十九日，〔去月，谓前此月也。〕届此建康。江海未苏，干戈暂止，永言故乡，人马同恋。寻当整辔，以奉圣颜。臣之母、弟，久谓屠灭，近奉明敕，始承犹在。〔承，犹奉也。言奉近敕，始知母弟尚在也。〕斯乃陛下宽仁，大将军恩念，臣之弱劣，知何仰报！今辄赍启迎臣母、弟、妻、儿，伏愿圣慈，特赐裁放！」〔景欲卑辞以迎其家，高澄兄弟讵能堕其数中邪！〕

     己巳，湘东王绎遣司马吴晔、天门太守樊文皎等将兵发江陵。

     陈昕为景所擒，景与之极饮，使昕收集部曲，欲用之。昕不可，景使其仪同三司范桃棒囚之。昕因说桃棒，〔说，式芮翻。〕使帅所部袭杀王伟、宋子仙，诣城降。桃棒从之，潜遣昕夜缒入城。〔帅，读曰率。降，户江翻；下同。缒，驰伪翻。〕上大喜、敕镌银券赐桃棒曰：〔镌，子全翻，刻也，雕也。〕「事定之日，封汝河南王，即有景众，并给金帛女乐。」太子恐其诈，犹豫不决，上怒曰：「受降常理，何忽致疑！」太子召公卿会议，朱异、傅岐曰：「桃棒降必非谬。桃棒既降，贼景必惊，乘此击之，可大破也。」太子曰：「吾坚城自守以俟外援，援兵既至，贼岂足平！此万全策也。今开门纳桃棒，桃棒之情，何易可知！〔易，以豉翻。〕万一为变，悔无所及；社稷事重，须更详之。」异曰：「殿下若以社稷之急，宜纳桃棒；如其犹豫，非异所知。」太子终不能决。桃棒又使昕启曰：「今止将所领五百人，若至城门，皆自脱甲，乞朝廷开门赐容。事济之后，保擒侯景。」〔考异曰：太清纪、南史皆云：「桃构求以甲士二千人来降，以景首应购。」今从典略。〕太子见其恳切，愈疑之。朱异抚膺曰：「失比，社稷事去矣！」太子纲固多疑少断，朱异拊膺于此时，何其晚也！〕俄而桃棒为部下所告，景拉杀之。〔拉，卢合翻。拉其干而杀之。〕陈昕不知，如期而出，景邀得之，逼使射书城中曰：〔射，而亦翻。〕「桃棒且轻将数十人先入。」〔将，即亮翻。〕景欲衷甲随之，昕不肯，期以必死，乃杀之。

     景使萧见理与仪同三司卢晖略戍东府。见理凶险，夜，与群盗剽劫于大桁，中流矢而死。〔剽，匹妙翻。中，竹仲翻。〕

     邵陵王纶行至锺离，闻侯景已渡采石，纶昼夜兼道，旋军入援，济江，中流风起，人马溺者什一二。〔卢循之乱，刘裕冒风济江而风止。侯景之乱，纶济江而风起，岂天之欲亡梁邪！是以善观人之国者，必观之天人佑助之际也。〕遂帅宁远将军西丰公大春、〔沈约志：西丰县属临川郡，吴立。〕新涂公大成、〔帅，读曰率。「新涂」或作「新淦」，沈约志：新淦县，汉属豫章郡。〕永安侯确、安南侯骏、〔是皆以古县名为侯国。吴分乌程、余杭立永安县，晋已改为武康。晋武帝分江安立安南县，五代志无之。〕前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋等，〔武陵郡，梁置武州。〕步骑三万自京口西上。〔上，时掌翻。〕大成，大春之弟；确，纶之子；骏，懿之孙也。

     景遣军至江乘拒纶军。赵伯超曰：「若从黄城大路，必与贼遇，不如径指钟山，〔钟山，即蒋山，吴孙权立蒋子文庙于是山，又以其祖讳锺，改名蒋山。〕突据广莫门，出贼不意，城围必解矣。」纶从之，夜行失道，迂二十余里，〔污，音于，又音纡，曲也，远也。〕庚辰旦，营于蒋山。景见之大骇，悉送所掠妇女、珍货于石头，具舟欲走。分兵三攻纶，纶与战，破之。时山巅寒雪，乃引军下爱敬寺。〔帝事文皇帝、献皇后孝于钟山，造大爱敬寺以资福。〕景陈兵于覆舟山北，乙酉，纶进军玄武湖侧，〔考异曰：太清纪云：「二十九日」，典略云：「壬午」，今从梁帝纪。〕与景对陈，不战。〔陈，读曰阵。〕至暮，景更约明日会战，纶许之。安南侯骏见景军退，以为走，即与壮士逐之；景旋军击之，骏败走，趣纶军。赵伯超望见，亦引兵走，景乘胜追击之，诸军皆溃。纶收余兵近千人，〔近，其靳翻。〕入天保寺；景追之，纵火烧寺。纶奔朱方，〔丹徒，春秋朱方之地，时为兰陵武进县。〕士卒践冰雪，往往堕足。景悉收纶辎重，〔重，直用翻。〕生擒西丰公大春、安前司马庄丘慧、主帅霍俊等而还。〔帝置二百四十号将军，有安前将军，置长史、司马。帅，所类翻。还，从宣翻，又如字。考异曰：典略作「广陵令崔俊。」南史作「直合将军胡子约，广陵令霍隽。」今从太清纪。〕丙戌，景陈所获纶军首虏铠仗及大春等于城下，使言曰：「邵陵王已为乱兵所杀。」霍俊独曰：「王小失利，已全军还京口。城中但坚守，援军寻至。」贼以刀殴其背，〔殴，乌口翻。〕俊辞色弥厉；景义而释之，临贺王正德杀之。

     是日晚，鄱阳王范遣其世子嗣与西豫州裴之高、建安太守赵凤举〔晋安帝分庐江郡立晋熙郡及怀宁县，梁置西豫州，隋为同安郡，唐为舒州。五代志：沔阳郡竟陵县，旧有京山县，齐置建安郡。但其地在汉阳，与舒州势不相接。寿阳、义阳之间有建安戍，萧子显齐志及五代志皆不言于此置郡。五代志又云：黄州麻城县，梁建宁郡。或者史以建宁为建安欤﹖更改。〕各将兵入援，军于蔡洲，〔将，即亮翻。考异曰：梁帝纪作「张公洲」。今从太清纪。〕以待上流诸军，范以之高督江右援军事。景悉驱南岸居民于水北，〔此谓秦淮水也。〕焚其庐舍，大街已西，扫地俱尽。

     北徐州刺史封山侯正表镇锺离，〔隋志有封山县，属合浦郡，盖梁置也。〕上召之入援，正表托以船粮未集，不进。景以正表为南兖州刺史，封南郡王。正表乃于欧阳立栅以断援军，〔断，音短。水经注：邘沟水上承欧阳，引江入埭，六十里至广陵城。以地望考之，此欧阳在今真州界。按江、淮之间地名欧阳，见于史者非一处：裴邃移长孙稚欲营欧阳，在寿春境上；吴喜使萧道成留军欧阳，在淮阴界。〕帅众一万，声言入援，实欲袭广陵。密书诱广陵令刘询，使烧城为应，〔诱，音酉。〕询以告南兖州刺史南康王会理。十二月，会理使询帅步骑千人夜袭正表，大破之；〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕正表走还锺离。询收其兵粮，归就会理，与之入援。

     癸巳，侍中、都官尚书羊侃卒，城中益惧。侯景大造攻具，陈于阙前，大车高数丈，一车二十轮，丁酉，复进攻城，〔高，居报翻。复，扶又翻。〕以虾鞾车运土填堑。

     湘东王绎遣世子方等将步骑一万入援建康，〔将，即亮翻；下同。〕庚子，发公安。绎又遣竟陵太守王僧辩将舟师万人，出自汉川，载粮东下。〔汉水径竟陵郡入江。考异曰：太清纪云：「僧辩将精卒二万。」今从梁书。〕方等有俊才，善骑射，每战，亲犯矢石，以死节自任。〔为人臣子，固当以身许国，然存其身者，所以存国也。两陈相向，胜负未分，危机交急，亲犯矢石以帅厉将士，可一用之耳，岂可以为常哉！方等以死节自任，以亲犯矢石为常，此其所以败死于湘川也。若方等者，谓之必死之将可也；若论臣子大节，则全其身以全国家，斯得谓之忠孝矣。〕

     壬寅，侯景以火车焚台城东南楼。材官吴景，有巧思，〔思，相吏翻。〕于城内构地为楼，火纔灭，新楼即立，贼以为神。景因火起，潜遣人于其下穿城。城将崩，乃觉之；〔详观上下文，「景因火起」作「贼因火起」则于当时事势文理为明顺。盖侯与吴景殽乱也，读者难以明辨。〕吴景于城内更筑迂城，迂，忧俱翻，污曲也。〕状如却月以拟之，兼掷火，焚其攻具，贼乃退走。

     太子遣洗马元孟恭将千人自大司马门出荡，孟恭与左右奔降于景。

     己酉，景土山稍逼城楼，柳津命作地道以取其土，外山崩，压贼且尽。又于城内作飞桥，悬罩二土山。景众见飞桥回出，崩腾而走；城内掷雉尾炬，焚其东山，楼栅荡尽，贼积死于城下。〔死于城下者，岂真贼哉﹖侯景驱民以攻城，以其党迫蹙于后，攻城之人，退则死于贼手，进则死于矢石。呜呼！积死于城下者，得非梁之赤子乎！〕乃弃土山不复修，自焚其攻具。〔复，扶又翻。〕材官将军宋嶷降于景，〔嶷，鱼力翻。降，户江翻。〕教之引玄武湖水以灌台城，阙前皆为洪流。

     上征衡州刺史韦粲为散骑常侍，〔吴孙亮太平二年，分长沙东部都尉立湘东郡，今之衡州。按五代志，梁置衡州于南海郡含洭县；湘东之衡州，隋平陈始置。〕以都督长沙欧阳頠监州事。粲，放之子也，〔韦放见一百五十一卷大通元年。监，工衔翻。〕还，至庐陵，闻侯景乱，粲简阅部下，得精兵五千，倍道赴援。至豫章，闻景已出横江，粲就内史刘孝仪谋之，孝仪曰：「必如此，当有敕。岂可轻信人言，妄相惊动！或恐不然。」时孝仪置酒，粲怒，以杯抵地曰：「贼已渡江，便逼宫阙，水陆俱，何暇有报！假令无敕，岂得自安！韦粲今日何情饮酒！」即驰马出部分。将发，〔分，扶问翻。〕会江州刺史当阳公大心遣使邀粲，〔使，疏吏翻。〕粲乃驰往见大心曰：「上游藩镇，江州去京最近，〔按沈约志，江州去京水行一千四百里。〕殿下情计城宜在前。但中流任重，当须应接，不可阙镇。今宜且张声势，移镇湓城，〔张，知亮翻。〕遣偏将赐随，〔将，即亮翻；下在将同。〕于事便足。」大心然之，遣中兵柳昕帅兵二千人随粲，粲至南洲，外弟司州刺史柳仲礼亦帅步骑万余人至横江，〔帅，读曰率。〕粲即送粮仗赡给之，并散私金帛以赏其战士。

     西豫州刺史裴之高自张公洲遣船渡仲礼，〔考之粲传，张公洲盖即蔡洲。〕丙辰夜，粲、仲礼及宣猛将军李孝钦、〔考异曰：梁帝纪作「李迁仕」，今从太清纪。〕前司州刺史羊鸦仁、南陵太守陈文彻，〔五代志：宣州南陵县，梁置南陵郡。〕合军屯新林王游苑。粲议推仲礼为大都督，报下流众军；〔下流众军，张公洲之兵也。〕裴之高自以年位，耻居其下，议累日不决。粲抗言于众曰：「今者同赴国难，〔难，乃旦翻。〕义在除贼。所以推柳司州者，正以久捍边疆，先为侯景所惮；且士马精锐，无出其前。若论位次，柳在粲下，语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复论。今日形势，贵在将和，若人心不同，大事去矣。裴公朝之旧德，岂应复挟私情以沮大计！粲请为诸军解之。」〔语，牛倨翻。少，诗照翻。复，扶又翻。沮，在吕翻。为，于伪翻。〕乃单舸至之高营，切让之曰：〔舸，古我翻。〕「今二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可自相矛楯！〔韩非子：有鬻矛楯者曰：「吾矛之利，物无不陷也。」又曰：「吾楯之坚，物莫能陷也。」或问之曰：「以子之矛，陷子之楯，可乎﹖」鬻者不能对。后世矛楯之说祖此。〕豫州必欲立异，锋镝便有所归。」〔言将攻之高也。〕之高垂泣致谢，遂推仲礼为大都督。

     宣城内史杨白华遣其子雄将郡兵继至，〔华，读曰花。将，即亮翻；下同。〕援军大集，众十余万，缘淮树栅，景亦于北岸树栅以应之。

     裴之高与弟之横以舟师一万屯张公洲。景囚之高弟、侄、子、孙，临水陈兵，连谫列于陈前，以鼎镬、刀锯随其后，谓曰：「裴公不降，今即烹之。」〔于陈，读曰阵。降，户江翻。〕之高召善射者使射其子，再发，皆不中。〔使射，而亦翻。中，竹仲翻。〕

     景帅步骑万人于后渚挑战，〔据韦粲传，后渚在中兴寺前。挑，徒了翻。〕仲礼欲出击之。韦粲曰：「日晚我劳，未可战也。」仲礼乃坚壁不出，景亦引退。

     湘东王绎将锐卒三万发江陵，留其子绥宁侯方诸居守，〔守，手又翻。沈约志：广州南海郡有绥宁县，宋文帝立。〕咨议参军刘之迡等三上笺请留，答教不许。〔湘东王绎非有自将入援之志也，阳为不许耳。迡，与迟同，又音奴计翻。〕

     鄱阳王范遣其将梅伯龙攻王显贵于寿阳，克其罗城；攻中城，不克而退，范益其众，使复攻之。〔复，扶又翻。〕

     东魏大将军澄患民钱滥恶，议不禁民私铸；但悬称市门，〔称，尺证翻。〕钱不重五铢，毋得入市。朝议以为年谷不登，请俟他年，乃止。〔朝，直遥翻。〕

     魏太师泰杀安定国臣王茂而非其罪。〔泰封安定公，故有国臣。〕尚书左丞柳庆谏，泰怒曰：「卿党罪人，亦当坐！」执庆于前。庆辞色不挠，〔挠，奴教翻。〕曰：「庆闻君蔽于事为不明，臣知而不争为不忠。庆既竭忠，不敢爱死，但惧公为不明耳。」泰寝，亟使赦茂，不及，乃赐茂家钱帛，曰：「以旌吾过。」

     丙辰，晦，柳仲礼夜入韦粲营，部分众军。〔分，扶问翻。〕旦日，会战，诸将各有据守，令粲顿青塘。粲以青塘当石头中路，〔粲传曰：青塘迫近淮渚。据陈霸先之言，青塘即青溪塘也。〕贼必争之，颇惮之。仲礼曰：「青塘要地，非兄不可；若疑兵少，当更遣军相助。」乃使直合将军刘叔胤助之。〔为下韦粲败死张本。少，诗沼翻。〕

