卷第一百六十二【梁纪十八】屠维大荒落（己巳），一年。


     高祖武皇帝十八


     太清三年〔（己巳，五四九）〕


     春，正月，丁巳朔，柳仲礼自新亭徙营大桁。会大雾，韦粲军迷失道，比及青塘，〔比，必利翻。〕夜已过半，立栅未合，侯景望见之，亟帅锐卒攻粲。〔过，工禾翻。帅，读曰率。〕粲使军主郑逸逆击之，命刘叔胤以舟师截其后，〔截其渡淮之路。〕叔胤畏懦不敢进，逸遂败。掠乘胜入粲营，左右牵粲避贼，粲不动，叱子弟力战，遂与子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，〔从，才用翻。〕亲戚死者数百人。〔史言韦粲忠勇。〕仲礼方食，投箸被甲，与其麾下百骑驰往救之，〔箸，竹助翻。被，皮义翻。骑，奇寄翻。〕与景战于青塘，大破之，斩首数百级，沈淮水死者千余人。〔沈，持林翻。〕仲礼抬将及景，〔抬，色角翻。〕而贼将支伯仁自后斫仲礼中肩，马陷于淖，〔「支伯仁」，当作「支化仁」，将，即亮翻；下同。中，竹仲翻。淖，奴教翻，泥也。〕贼聚抬刺之，骑将郭山石救之，得免。仲礼被重疮，会稽人惠允疮断血，〔刺，七亦翻。被，皮义翻。，徂闷翻。吮，徂兖翻。〕故得不死。自是景不敢复济南岸，〔复，扶又翻；下不复、纶复同。〕仲礼亦气索，〔索，苏各翻。〕不复言战矣。


     邵陵王纶复收散卒，〔邵陵王纶败走见上卷上年。〕与东扬州刺史临城公大连、新淦公大成等自东道并至；〔淦，古暗翻。〕庚申，列营于桁南，亦推柳仲礼为大都督。大连，大临之弟也。


     朝野以侯景之祸共尤朱异，〔朝，直遥翻。〕异惭愤发疾，庚申，卒。〔考异曰：梁帝纪作「乙丑」。今从太清纪、典略。〕故事：尚书官不以为赠，上痛惜异，特赠尚书右仆射。


     戊辰，封山侯正表以北徐州降东魏，东魏徐州刺史高归彦遣兵赴之。归彦，欢之族弟也。


     己巳，太子迁居永福省。〔永福省在禁中，自宋以来，太子居之，取其福国于有永也。〕高州刺史李迁仕、〔五代志：高凉郡，梁置高州。〕天门太守樊文皎将援兵万余人至城下。台城与援军信命久绝，有羊车儿献策，作纸鸱，〔纸鸱，即纸鸢也，今俗谓之纸鹞。鸱，丑之翻。〕系以长绳，写敕于内，放以从风，冀达众军，题云：「得鸱送援军，赏银百两。」太子自出太极殿前乘西北风纵之，贼怪之，以为厌胜，射而下之。〔厌，于协翻。射，而亦翻。〕援军募人能入城送启者，鄱阳世子嗣左右李朗请先受鞭，诈为得罪，叛投贼，因得入城，城中方知援兵四集，举城鼓噪。上以朗为直合将军，赐金遣之。朗缘钟山之后，宵行昼伏，积日乃达。


     癸未，鄱阳世子嗣、永安侯确、庄铁、羊鸦仁、柳敬礼、李迁仕、樊文皎将兵渡淮，攻东府前栅，焚之；侯景退。众军营于青溪之东，迁仕、文皎帅锐卒五千独进〔帅，读曰率。〕深入，所向摧靡。至菰首桥东，〔桥在青溪上。菰，音孤。菰首，今人谓之茭白。〕将宋子仙伏兵击之，〔将，即亮翻；下同。〕文皎战死，迁仕遁还。敬礼，仲礼之弟也。


     仲礼神情傲狠，陵蔑诸将，邵陵王纶每日执鞭至门，亦移时弗见，〔凡部将见主帅，执鞭以为礼。狠，户垦翻。〕由是与纶及临城公大连深相仇怨。大连又与永安侯确有隙，〔永安，本汉彘县，顺帝阳嘉元年，更名永安，魏、晋属平阳郡。江左侨立南河东郡，并侨立永安县，属荆州。注又见前。〕诸军互相猜阻，莫有战心。援军初至，建康士民扶老携幼以候之，u过淮，即纵兵剽掠。〔剽，匹妙翻。〕由是士民失望，贼中有谋应官军者，闻之，亦止。〔史言台城覆陷之由。〕


     王显贵以寿阳降东魏。〔侯景命王显贵守寿阳，见上卷上年。〕


     临贺王记室吴郡顾野王起兵讨侯景，二月，己丑，引兵来至。初，台城之闭也，公卿以食为念，男女贵贱并出负米，得四十万斛，收诸府藏钱帛五十万亿，并聚德阳堂，〔藏，徂浪翻。〕而不备薪刍、鱼盐。至是，坏尚书省为薪。撤荐，v以饲马，荐尽，又食以饭。〔荐以G秸为之，所以藉寝。坏，音怪。饲、食，并祥吏翻。〕军士无A，〔A，户皆翻，脯也，又肉食肴。〕或煮铠、熏鼠、捕雀而食之。〔铠，可亥翻。〕御甘露厨有干苔，味酸咸，分给战士。〔释氏谓营膳之所曰甘露厨。干，音干。苔生于海，其形如发，春二、三月间，海人采取之成片，纳土窖中，出而晒之令干，南人多食之。〕军人屠马于殿省间，杂以人肉，食者必病。侯景众亦饥，抄掠无所获；〔抄，楚交翻。〕东城有米，可支一年，〔东城，即东府城。〕援军断其路。〔断，音短。〕又闻荆州兵将至，景甚患之。王伟曰：「今台城不可猝拔，援兵日盛，吾军乏食，若伪求和以缓其势，东城之米，足支一年，因求和之际，运米入石头，援军必不得动，然后休士息马，缮修器械，伺其懈怠击之，一举可取也。」〔伺，相吏翻。〕景从之，遣其将任约、于子悦至城下，拜表求和，乞复先镇。〔将，即亮翻。任，音壬。先镇，谓寿阳时已降齐矣。〕太子以城中穷困，白上，请许之。上怒曰：「和不如死！」太子固请曰：「侯景围逼已久，援军相仗不战，〔仗，除两翻。〕宜且许其和，更为后图。」上迟回久之，乃曰：「汝自图之，勿令取笑千载。」遂报许之。〔太子纲疑范桃棒之来降而信侯景之请和，何其昧也！载，子亥翻。〕景乞割江右四州之地，〔江右四州：南豫、西豫、合州、光州。〕并求宣城王大器出送，然后济江。中领军傅岐固争曰：「岂有贼举兵围宫阙而更与之和乎！此特欲却援军耳。戎狄兽心，必不可信。且宣城嫡嗣之重，国命所系，岂可为质！」〔梁之智士唯傅岐一人而已。质，音致；下同。〕上乃以大器之弟石城公大款为侍中，出质于景。又敕诸军不得复进，〔复，扶又翻。〕下诏曰：「善兵不战，止戈为武。可以景为大丞相，都督江西四州诸军事，豫州牧、河南王如故。」己亥，设坛于西华门外，遣仆射王克、上甲侯韶、吏部郎萧〔韶，帝室也，封上甲侯。宋白曰：江州德安县，本蒲塘场，晋建兴初，始以为郡，领寻阳、上甲、柴桑、九江等县；义熙中，以寻阳入柴桑，上甲入彭泽。，七何翻，又七可翻。〕与干子悦、任约、王伟登坛共盟。太子詹事柳津出西华门，景出栅门，遥相对，更杀牲歃血为盟。〔更，工衡翻。歃，色甲翻。〕既盟，而景长围不解，专修铠仗，〔铠，可亥翻。〕托云「无船，不得即发」，又云「恐南军见蹑」，〔援军时皆屯秦淮南岸，故谓之南军。〕遣石城公还台，求宣城王出送；邀求稍广，了无去志。太子知其诈言，犹羁縻不绝。韶，懿之孙也。


     庚子，前南兖州刺史南康王会理、前青&#8231;冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子或众合三万，至于马n洲，〔马n洲，盖即今王家沙、老鹳觜一带。考异曰：梁帝纪作「丁未」。今从太清纪、典略。典略云：「至于琅邪。」今从太清纪、梁帝纪。按晋置琅邪郡于江乘蒲洲上，即前所谓今王家沙地。〕景虑其自白下而上，〔上，时掌翻。〕启云：「请〔【章：十二行本「请」下有「敕」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕北军聚还南岸，〔以地望言之，马n洲在台城之北，故云北军。南岸，即谓秦淮南岸。〕不尔，妨臣济江。」太子即勒会理自白下城移军江潭苑。〔考异曰：梁帝纪作「兰亭苑」。今从太清纪、典略。〕退，恢之子也。


     辛丑，以邵陵王纶为司空，鄱阳王范为征北将军，柳仲礼为侍中、尚书右仆射。景以于子悦、任约、傅士皆为仪同三司，〔，与哲同。〕夏侯L为豫州刺史，〔L，补过翻。〕董绍先为东徐州刺史，徐思玉为北徐州刺史，王伟为散骑常侍。〔散，悉览翻。骑，奇寄翻。〕上以伟为侍中。


     乙卯，景又启曰：「适有西岸信至，〔大江西岸，即历阳。〕高澄已得寿阳、锺离，臣今无所投足，求借广陵并谯州，俟得寿阳，即奉还朝廷。」又云：「援军既在南岸，须于京口渡江。」太子并答许之。


     癸卯，大赦。


     庚戌，景又启曰：「永安侯确、直合赵威方频隔栅见诟云：『天子自与汝盟，我终当破汝。』乞召侯及威方入，即当引路。」〔言引兵就路还北。诟，古候翻，又许候翻。〕上遣吏部尚书张绾召确，辛亥，以确为广州刺史，威方为盱眙太守。〔盱眙，音吁怡。守，手又翻。〕确累启固辞，不入，上不许。确先遣威方入城，因欲南奔。〔确盖欲南奔荆、江二镇。〕邵陵王纶泣谓确曰：「围城既久，圣上忧危，臣子之情，切于汤火，故欲且盟而遣之，更申后计。成命已决，何得拒违！」时台使周石珍、东宫主书左法生在纶所，〔使，疏吏翻；下同。〕确谓之曰：「侯景虽云欲去而不解长围，意可见也。今召仆入城，何益于事！」石珍曰：「敕皆如此，郎那得辞！」确意尚坚，纶大怒，谓赵伯超曰：「谯州为我斩之！〔为，于伪翻。〕持其首去！」伯超挥刃眄确〔眄，眠见翻，目斜视也。〕曰：「伯超识君侯，刀不识也。」确乃流涕入城。〔景凡所请，上父子无不从，求以却其攻，乃所以速其攻也。〕


     上常蔬食，及围城日久，上厨蔬菇皆绝，乃食鸡子。纶因使者通，上鸡子数百枚，〔上鸡，时掌翻。〕上手自料简，〔料，音聊。〕[欷哽咽。〔[，音虚。欷，许既翻，又音希。哽，古杏翻。〕


     湘东王绎军于郢州之武城，〔水经注：武口水上通安陆之延头，南至武城入大江，吴旧屯所在，荆州界尽此。盖今之沙武口即其地。〕湘州刺史河东王誉军于青草湖，〔水经注：湘水自汨罗口西北径垒石山，西北对青草湖。祝穆曰：青草湖，一名巴丘湖，北洞庭，南潇湘，东纳汨罗之水，自昔与洞庭并称。按一湖之内，南名青草，北名洞庭，中有沙洲间之，所谓重湖也。〕信州刺史桂阳王V军于西峡口，〔五代志：巴东郡，梁置信州，唐之夔州也。水经注：江水自巴东鱼复县东径广溪峡，斯乃三峡首也。峡中有瞿塘、黄龛二滩。V，七到翻。〕托云俟四方援兵，淹留不进。中记室参军萧贲，骨鲠士也，以绎不早下，心非之，尝与绎双六，食子未下，贲曰：「殿下都无下意。」〔双六，亦博之一名。续事始云：陈思王制双六局，置骰子二；唐末有叶子之戏，遂加至六。战国策曰：博之所以贵枭者，便则食，不便则止。可以食子而未下者，拟议其便否也。贲因其未下，借双六以讽其不下救君父。〕绎深衔之。及得上敕，绎欲旋师，贲曰：「景以人臣举兵向阙，今若放兵，未及渡江，童子能斩之矣，必不为也。大王以十万之众，未见贼而退，柰何！」绎不悦，未几，因事杀之。〔几，居岂翻。〕V，懿之孙也。


     东魏河内民四千余家，以魏北徐州刺史司马裔，其乡里也，相帅归之。〔帅，读曰率；下同。〕丞相泰欲封裔，裔固辞曰：「士大夫远归皇化，裔岂能帅之！卖义士以求荣，非所愿也。」〔据周书，裔，司马楚之之后。司马氏本河内温人，魏孝武西迁，裔始归乡里，于温城起义，附西魏。与东魏交战，频有克获，授河内郡守，寻加持节、平东将军、北徐州刺史。帅，读曰率。〕


     侯景运东府米入石头，既毕，王伟闻荆州军退，〔谓湘东王绎旋师也。〕授军虽多，不相统壹，乃说景曰：「王以人臣举兵，围守宫阙，逼辱妃主，残秽宗庙，擢王之发，不足数罪。〕用史记须贾之言。擢，拔也。说，式芮翻。数，所具翻。〕今日持此，欲安所容身乎！背盟而捷，自古多矣，〔背，蒲妹翻。〕愿且观其变。」临贺王正德亦谓景曰：「大功垂就，岂可弃去！」景遂上启，陈帝十失，且曰：「臣方事睽违，所以冒陈谠直。〔谠，音党。〕陛下崇饰虚诞，恶闻实录，〔上，时掌翻。恶，乌路翻。〕以n怪为嘉祯，〔n，于骄翻。祯，音贞，祥也。〕以天谴为无咎。敷演六艺，排摈前儒，王莽之法也。以铁为货，轻重无常，公孙之制也。〔汉公孙述据蜀，用铁钱。〕烂羊镌n，朝章鄙杂，更始、赵伦之化也。〔汉更始滥授官爵，长安为之语曰：「烂羊胃，骑都尉；烂羊头，关内侯。」晋赵王伦篡位，貂蝉盈坐，时人为之语曰：「貂不足，狗尾续。」朝，直遥翻。更，工衡翻。〕豫章以所天为血雠，〔见一百五十卷普通六年。〕邵陵以父存而冠布，〔事见同上。冠，古玩翻，又如字。〕石虎之风也。〔石虎父子事见晋成帝纪。〕修建浮图，百度糜费，使四民饥馁，笮融、姚兴之代也。」〔笮融事佛事见汉献帝纪。姚兴事佛事见晋安帝纪。笮，在各翻。〕又言：「建康宫室崇侈，陛下唯与主书参断万机，政以贿成，诸阉豪盛，众僧殷实。皇太子珠玉是好，酒色是耽，〔断，丁乱翻。好，呼到翻。〕吐言止于轻薄，赋咏不出桑中；〔桑中，见诗卫国风，淫放之诗也。〕邵陵所在残破；湘东群下贪纵；南康、定襄之属，皆如沐猴而冠耳。〔南康王会理，帝子续之子，时镇广陵。定襄侯祗，南平王伟之子，时镇淮阴。沐猴而冠，用汉书语。〕亲为孙侄，位则藩屏，〔屏，必郢翻。〕臣至百日，谁肯勤王！此而灵长，未之有也。昔鬻拳兵谏，王卒改善，〔左传：鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。卒，子恤翻。〕今日之举，复奚罪乎！〔复，扶又翻。〕伏愿陛下小惩大戒，〔引易大传之言，指斥甚矣！〕放谗纳忠，使臣无再举之忧，陛下无婴城之辱，则万姓幸甚！」


     上览启，且惭且怒。〔言皆指实而无如之何，有惭怒而已。〕三月，丙辰朔，立坛于太极殿前，告天地，以景违盟，举烽鼓噪。初，闭城之日，男女十余万，擐甲者二万余人；〔考异曰：南史作「三万」。今从典略。〕被围既久，人多身肿气急，〔气急，上气喘急也。被，皮义翻。〕死者什八九，乘城者不满四千人，率皆羸喘。横尸满路，不可瘗埋，〔羸，伦为翻。喘，昌兖翻。瘗，于计翻。〕烂汁满沟。而众心犹望外援。柳仲礼唯娶妓妾、置酒作乐，〔妓，渠绮翻。〕诸将日往请战，仲礼不许。安南侯骏说邵陵王纶曰：〔说，式芮翻。考异曰：典略云纶已下咸说柳仲礼如此。今从太清纪。〕「城危如此，而都督不救，若万一不虞，殿下何颜自立于世！今宜分军为三道，出贼不意攻之，可以得志。」纶不从。柳津登城谓仲礼曰：「汝君父在难，〔难，乃旦翻。〕不能竭力，百世之后，谓汝为何！」仲礼亦不以为意。上问策于津，对曰：「陛下有邵陵，臣有仲礼，不忠不孝，贼何由平！」〔考异曰：典略云：「柳仲礼族兄晖谓仲礼曰：『天下事势如此，何不自取富贵t』仲礼曰：『兄今若为取之t』晖曰：『正当坚营不战，使贼平台城，囚天子，徐而纵兵，既破之后，复挟天子令诸侯也。』仲礼纳之。』按景既克城，则人情皆去，援军自散，仲礼安能帅以破景！仲礼闭壁不出，自为重伤而惧耳，非用晖计也。今从太清纪及南史。太清纪又云：「景尝登朱雀门楼，与之语。又遗以金，自是以后，闭壁不战。」典略云：「景遗以金I」，亦以近诬，今不取。〕


     戊午，南康王会理与羊鸦仁、赵伯超等进营于东府城北，约夜渡军。既而鸦仁等晓犹未至，景众觉之，营未立，景使宋子仙击之，赵伯超望风退走。〔寒山之败，玄武湖侧之败及此时之败，皆赵伯超为之也。〕会理等兵大败，战及溺死者五千人。〔溺，奴狄翻。〕景积其首于阙下，以示城中。


     景又使于子悦求和，上使御史中丞沈浚至景所。景实无去志，谓浚曰：「今天时方热，军未可动，乞且留京师立效。」浚发愤责之，景不对，横刀叱之。〔示将杀浚也。〕浚曰：「负恩忘义，违弃诅盟，〔诅，庄助翻。〕固天地所不容！沈浚五十之年，常恐不得死所，何为以死相惧邪！」因径去不顾。景以其忠直，舍之。


     于是景决石阙前水，〔石阙前水，景决玄武湖以灌城者也。〕百道攻城，昼夜不息。邵陵世子坚屯太阳门，〔太阳门，台城六门之一也。〕终日h饮，〔h音蒲。h饮，股h且饮酒也。〕不恤吏士，其书佐董勋、熊昙朗恨之。〔考之南史，此熊昙朗非后来为盗于豫章之熊昙朗也。南史侯景传作「白昙朗」。昙，徒含翻。〕丁卯，夜向晓，勋、昙朗于城西北楼引景众登城，永安侯确力战，不能却，乃排闼入启上云：「城已陷。」上安卧不动，曰：「犹可一战乎t」确曰：「不可。」上叹曰：「自我得之，自我失之，亦复何恨！」因谓确曰：「汝速去，语汝父：勿以二宫为念。」因使慰劳在外诸军。〔复，扶又翻。语，牛倨翻。劳，力到翻。〕


     俄而景遣王伟入文德殿奉谒，上命褰帘开户引伟入，伟拜呈景启，称：「为奸佞所蔽，领众入朝，〔朝，直遥翻。〕惊动圣躬，今诣阙待罪。」上问：「景何在t可召来。」景入见于太极东堂，以甲士五百人自卫。景稽颡殿下，典仪引就三公榻。〔典仪，典朝仪者也。至唐犹有典仪之职，掌殿上赞唱之节及设殿殿庭服位之次。见，贤遍翻。稽，音启。〕上神色不变，问曰：「卿在军中日久，无乃为劳！」景不敢仰视，汗流被面。〔被，皮义翻。〕又曰：「卿何州人，而敢至此，妻子犹在北邪t」景皆不能对。任约从旁代对曰：「臣景妻子皆为高氏所屠，唯以一身归陛下。〔「自此以上，上问景，景犹慑伏。〕上又问：「初渡江有几人t」景曰：「千人。」「围台城几人t」曰：「十万。」「今有几人t」曰：「率土之内，莫非己有。」〔自此以上，景之辞气悖矣。〕上a首不言。〔上辞穷势屈，故a首不言，呜呼！〕


     景复至永福省见太子，太子亦无惧容。侍卫皆惊散，唯中庶子徐ぁ〔太子中庶子，职如侍中。ぃ丑知翻。〕通事舍人陈郡殷不害侧侍。〔东宫通事舍人，职如中书通事舍人。〕の骄霸唬骸负钔醯币岳窦，〔见，贤遍翻。〕何得如此！」景乃拜。〔荀子曰：善败者不亡。帝父子于此亦亡而不失其守者，悲夫！〕太子与言，又不能对。


     景退，谓其厢公王僧贵曰：〔景之亲贵隆重者号曰左右厢公。〕「吾常跨鞍对陈，〔陈，读曰阵。〕矢刃交下，而意气安缓，了无怖心；今见萧公，使人自慑，〔怖，普布翻。慑，之涉翻。〕岂非天威难犯！吾不可以再见之。」于是悉撤两宫侍卫，〔两宫，谓上台及东宫。〕纵兵掠乘舆、服御、宫人皆尽。收朝士、王侯送永福省，〔乘，绳证翻。朝，直遥翻。〕使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂。矫诏大赦，自加大都督中外诸军、录尚书事。〔考异曰：梁帝纪无赦，加景官在庚午。今从太清纪。〕


     建康士民逃难四出。〔难，乃旦翻。〕太子洗马萧允〔洗，悉荐翻。〕至京口，端居不行，曰：「死生有命，如何可逃！祸之所来，皆生于利；苟不求利，祸从何生！」


     己巳，景遣石城公大款以诏命解外援军。〔五代志：宣城郡秋浦县，旧曰石城。考异曰：典略在庚午，梁帝纪在辛未。今太清纪。〕柳仲礼召诸将议之，〔将，即亮翻。〕邵陵王纶曰：「今日之命，委之将军。」仲礼熟视不对。裴之高、王僧辩曰：「将军拥众百万，致宫阙沦没，正当悉力决战，何所多言！」仲礼竟无一言，诸军乃随方各散。〔言诸军各随所来之方散去也。〕南兖州刺史临成公大连、按姚思廉梁书：大连封临城县公。自东扬州入援，台城既陷，复还会稽。参考通鉴前后所书皆然。此误以东扬州为南兖州，当书「南兖州刺史南康王会理、东扬州刺史临城公大连」。盖传写逸「南康王会理、东扬州刺史」十字。〕湘东世子方等、鄱阳世子嗣、北兖州刺史湘潭侯退、〔亦当书「北兖州刺史定襄侯祗、前青&#8231;冀二州刺史湘潭侯退」。五代志：衡山郡有湘潭县。〕吴郡太守袁君正、晋陵太守陆经等各还本镇。君正，昂之子也。〔帝平建康，袁昂以节义见褒，位至台司。〕邵陵王纶奔会稽。〔会，工外翻。〕仲礼及弟敬礼、羊鸦仁、王僧辩、赵伯超并开营降，〔降，户江翻；下同。〕军士莫不叹愤。仲礼等入城，先拜景而后见上；〔见，贤遍翻；下见父同。〕上不与言。仲礼见父津，津恸哭曰：「汝非我子，何劳相见！」


     湘东王绎使全威将军会稽王琳送米二十万石以馈军，至姑孰，闻台城陷，沈米于江而还。〔沈，持林翻。〕


     景命烧台内积尸，病笃未绝者〔未绝，谓犹有余息者。〕亦聚而焚之。


     庚午，诏征镇牧守可复本任。留柳敬礼、羊鸦仁，而遣柳仲礼归司州，王僧辩归竟陵。〔王僧辩得归竟陵，为湘东王绎用之以平侯张本。〕初，临贺王正德与景约，平城之日，不得全二宫。及城开，正德帅众挥刀欲入，〔帅，读曰率。〕景先使其徒守门，故正德不果入。景更以正德为侍中、大司马，百官皆复旧职。正德入见上，〔更，工衡翻。见，贤遍翻。〕拜且泣。上曰：「『啜其泣矣，何嗟及矣！』」〔诗中谷有之辞。啜，张劣翻。啜者，泣多而不止也，读如辍。〕


     秦郡、阳平、盱眙三郡皆降景，〔沈约曰：晋武帝分扶风为秦国，中原乱，其民南流，寄居堂邑。堂邑本为县，西汉属临淮郡，后汉属广陵国。晋惠帝永兴元年，以临淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑秦郡。五代志曰：江都郡六合县，旧曰尉氏，置秦郡；又有安宜县，梁置阳平郡。〕景改阳平为北沧州，改秦郡为西兖州。


     东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯〔五代志：东海郡怀仁县，梁置南、北二青州。下邳郡，梁置东徐州。考异曰：「北青州」，典略作「南冀州」。今从太清纪。〕并〔【章：十二行本「并」上有「淮阳太守王瑜」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕以地降东魏。青州刺史明少遐、山阳太守萧邻弃城走，〔五代志：海州怀仁县，梁置南、北二青州。江都郡山阳县，旧置山阳郡。考异曰：梁帝纪在四月。今从太清纪。〕东魏据其地。


     侯景以仪同三司萧邕为南徐州刺史，代西昌侯渊藻镇京口。又遣其将徐相攻晋陵，〔将，即亮翻。〕陆经以郡降之。


     初，上以河东王誉为湘州刺史，徙湘州刺史张缵为雍州刺史，代岳阳王，缵恃其才望，轻誉少年，迎候有阙。誉至，检括州府付度事，〔付度者，前刺史以州府之若事若物付度后刺史。雍，于用翻。少，诗照翻。〕留缵不遣；闻侯景作乱，颇陵蹙缵。缵恐为所害，轻舟夜遁，将之雍部，复虑拒之。〔复，扶又翻。〕缵与湘东王绎有旧，欲因之以杀誉兄弟，乃如江陵。及台城陷，诸王各还州镇，誉自湖口归湘州。〔洞庭、青草共为一湖。湖口在巴陵。〕桂阳王V以荆州督府〔湘东王绎以荆州刺史都督荆、拥等九州岛，V、皆其属也。〕留军江陵，欲待绎至拜谒，乃还信州。缵遗绎书曰：「河东戴樯上水，欲袭江陵，〔樯，船上桅竿也，所以挂帆，帆泛风则船行。自洞庭至江陵，江而上，故曰上水。遗，于季翻。上，时掌翻。〕岳阳在雍，共谋不逞。」江陵游军主朱荣〔游军主，领游军之将也。〕亦遣使告绎云：「桂阳留此，欲应誉、」〔使，疏吏翻。〕绎惧，凿船，沈米，斩缆，〔沈，持林翻。缆，卢阚翻，维舟索也。〕自蛮中步道驰归江陵，囚V，杀之。〔绎与誉、自此隙矣。〕


     侯景以前临江太守董绍先为江北行台，〔五代志：历阳郡乌江县，梁置临江郡。董绍先降侯景，见上卷上年。〕使赍上手敕，召南兖州刺史南康王会理。壬午，绍先至广陵，众不满二百，皆积日饥疲，会理士马甚盛，僚佐说会理曰：〔说，式芮翻。〕「景已陷京邑，欲先除诸藩，然后篡位。若四方拒绝，立当溃败，柰何委全州之地以资寇手！不如杀绍先，发兵固守，与魏连和，以待其变。」会理素懦，即以城授之。绍先既入，众莫敢动。会理弟通理请先还建康，谓其姊曰：「事既如此，岂可合家受毙！前途亦思立效，但未知天命如何耳。」绍先悉收广陵文武部曲、铠仗、金帛，〔铠，可亥翻。〕遣会理单马还建康。〔为会理兄弟谋诛王伟不克而死张本。〕


     湘潭侯退与北兖州刺史定襄侯o出奔东魏。侯景以萧弄璋为北兖州，州民发兵拒之；景遣直合将军羊海将兵助之，海以其众降东魏，〔将，即亮翻；下同。降，户江翻。〕东魏遂据淮阴、祗，伟之子也。


     癸未，侯景遣于子悦等将羸兵数百东略吴郡。〔羸，伦为翻。〕新城戍主戴僧有精甲五千，〔沈约曰：浙江西南，名曰相溪，吴立为新城县，属吴郡。今杭州新城县即其地。，他历翻。〕说太守袁君正曰：〔说，式芮翻。〕「贼今乏食，台中所得，不支一旬，若闭关拒守，立可饿死。」土豪陆映公恐不能胜而资产被掠，皆劝君正迎之。〔被，皮义翻。〕君正素怯，载米及牛酒郊迎。子悦执君正，掠夺财物、子女，东人皆立堡拒之。景又以任约为南道行台，镇姑孰。〔任，音壬。〕


     夏，四月，湘东世子方等至江陵，湘东王绎始知台城不守，命于江陵四旁七里树木为栅，掘堑三重而守之。〔堑，七艳翻。重，直龙翻。〕


     东魏高岳等攻魏颍川，不克。大将军澄益兵助之，道路相继，u年犹不下。〔去年四月，高岳等攻颍川。〕山鹿忠武公刘丰生建策，堰洧水以灌之，〔五代志：朔方郡长泽县，后魏置阐熙郡及山鹿县。水经：洧水出河密县西南马领山，东南过长社县北。堰，于扇翻。〕城多崩颓，岳悉众分休迭进。〔言分兵为十数部，甲休则乙进，乙休则丙进，丙休则丁进，至于癸休，则甲复进矣；攻者得番休而应者不胜其劳也。〕王思政身当矢石，与士卒同劳苦，城中泉涌，悬釜而炊。太师泰遣大将军赵贵督东南诸州兵救之，自长社以北，皆为陂泽，兵至穰，〔穰，即穰城。〕不得前。东魏使善射者乘大舰临城射之，〔舰，户黯翻。射之，而亦翻；下射杀同。〕城垂陷；燕郡景惠公慕容绍宗与刘丰生临堰视之，〔燕，因肩翻。〕见东北尘起，同入舰坐避之。俄而暴风至，远近晦冥，缆断，飘船径向城；〔缆，卢瞰翻。〕城上人以长钩牵船，弓弩乱发，绍宗赴水溺死，〔溺，奴狄翻。〕丰生游上，向土山，〔浮水而行曰游。上，时掌翻。〕城上人射杀之。


     甲辰，东魏进大将军勃海王澄位相国，封齐王，加殊礼。〔时令澄赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。〕丁未，澄入朝于邺，固辞；不许。澄召将佐密议之，皆劝澄宜膺朝命；〔朝，直遥翻。〕独散骑常侍陈元康以为未可，澄由是嫌之，崔暹乃荐陆元规为大行台郎以分元康之权。


     湘东王绎之入援也，令所督诸州皆发兵，雍州刺史岳阳王遣府司马刘方贵将兵出汉口；〔雍，于用翻。将，即亮翻；下同。〕绎召使自行，不从。方贵潜与绎相知，谋袭襄阳，未发；会以他事召方贵，方贵以为谋泄，遂据樊城拒命，遣军攻之。绎厚资遣张缵使赴镇，缵至大堤，〔沈约志：华山郡治大堤。五代志：襄阳郡汉南县，宋置华山郡；唐并汉南入宜城县。九域志：宜城在襄州南九十里。曾巩曰：宋武帝筑宜城之大堤为城，今县治是也。〕已拔樊城，斩方贵。缵至襄阳，推迁未去，但以城西白马寺处之；〔处，昌吕翻。〕犹总军府之政，闻台城陷，遂不受代。助防杜岸绐缵曰：「观岳阳势不容使君，不如且往西山以避祸。」〔西山，谓万山以西，中庐县诸山也。绐，待亥翻。〕岸既襄阳豪族，兄弟九人，皆以骁勇著名。〔杜氏兄弟，嵩、岑、嶷、岌、t、岸、　亍⒂装玻凡九人。骁，坚尧翻。〕缵乃与岸结盟，着妇人衣，〔着，陟略翻。〕乘青布舆，逃入西山。使岸将兵追擒之，缵乞为沙门，更名法缵，许之。〔张缵间构誉、兄弟于湘东，凶于而身，害于而国。更，工衡翻。〕


     荆州长史王冲等上笺于湘东王绎，请以太尉、都督中外诸军事承制主盟；〔主盟者，主诸藩之盟。〕绎不许。丙辰，又请以司空主盟；亦不许。


     上虽外为侯景所制，而内甚不平。景欲以宋子仙为司空，上曰：「调和阴阳，安用此物！」〔三公燮理阴阳，言宋子仙非其人也。〕景又请以其党二人更便殿主帅，〔梁禁中诸殿皆有主帅。杜佑曰：凡言便殿者，皆非正大之处。又曰：便殿，寝侧之别殿。帅，所类翻。〕上不许。景不能强，〔强，其两翻。〕心甚惮之。太子入，泣谏，上曰：「谁令汝来！若社稷有灵，犹当克复；如其不然，何事流涕！」景使其军士入直省中，或驱驴马，带弓刀，出入宫庭，上怪而问之，直合将军周石珍对曰：「侯丞相甲士。」上大怒，叱石珍曰：「是侯景，何谓丞相！」左右皆惧。是后上所求多不遂志，饮膳亦为所裁节，忧愤成疾。太子以幼子大圜属湘东王绎，〔属，之欲翻，托也。〕并剪爪发以寄之。五月，丙辰，上卧净居殿，口苦，索蜜不得，〔索，山客翻。〕再曰「荷！荷！」〔荷，下可翻。〕遂殂。年八十六。景秘不发丧，迁殡于昭阳殿，〔侯景时居昭阳殿。〕迎太子于永福省，使如常入朝。〔朝，直遥翻。〕王伟、陈庆皆侍太子，太子呜咽流涕，不敢泄声，殿外文武皆莫之知。


     东魏高岳既失慕容绍宗等，志气沮丧，不敢复逼长社城。〔杜佑曰：许州长葛县故长社城，王思政所守也。沮，在吕翻。丧，息浪翻。复，扶又翻。〕陈元康言于大将军澄曰：「王自辅政以来，未有殊功，虽破侯景，本非外贼。〔太清元年，高澄辅政，次年破侯景。〕今颍川垂陷，愿王自以为功。」澄从之。戊寅，自将步骑十万攻长社，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕亲临作堰，堰三决，澄怒，推负土者及囊并塞之。〔推，吐雷翻。塞，悉则翻。〕


     辛巳，发高祖丧，〔帝殂二十六日而后发丧。〕升梓宫于太极殿。是日，太子即皇帝位，大赦，侯景出屯朝堂，分兵守卫。〔景自昭阳殿出屯朝堂。朝堂，盖在太极殿左右。朝，直遥翻。〕


     壬午，诏北人在南为奴婢者，皆免之，所免万计；景或更加超擢，冀收其力。


     高祖之末，建康士民服食、器用，争尚豪华，粮无半年之储，常资四方委输。〔毛晃曰：汉有三辅委输宫，掌委输者也。凡以物送之曰输，则音平声；指所送之物曰输，则音去声。委输之委，亦音去声。〕自景作乱，道路断绝，数月之间，人至相食，犹不免饿死，存者百无一二。〔金陵记曰：梁都之时，户二十八万。西石头记，东至倪塘，南至石子冈，北过蒋山，南北各四十里。侯景之乱至于陈时，中外人物不迨宋、齐之半。〕贵戚、豪放皆自出采电，〔电，音吕。禾不因播种而生曰电。〕填委沟壑，不可胜纪。〔胜，音升。〕


     癸未，景遣仪同三司来亮入宛陵，〔宛陵县，汉属丹杨郡，晋分为宣城郡治所。五代志：宣城郡治宣城县，旧曰宛陵。〕宣城太守杨白华诱而斩之。甲申，景遣其将李贤明攻之，不克。〔华，读曰花。诱，音酉。将，即亮翻；下同。考异曰：典略在四月。今从太清纪。〕景又遣中军侯子鉴入吴郡，〔中军，中军都督也。〕以厢公苏单于为吴郡太守，〔单，音蝉。〕遣仪同未子仙等将兵东屯钱塘，新城戍主戴僧拒〔【章：十二行本「拒」上有「据县」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕之。御史中丞沈浚避难东归，〔难，乃旦翻。〕至吴兴，太守张嵊与之合谋，举兵讨景。嵊，稷之子也。〔嵊，石证翻。张稷s齐东昏侯，后死于郁洲。〕东扬州刺史临城公大连，亦据州不受景命。〔五代志：会稽郡，梁置东扬州。〕景号令所行，唯吴郡以西、南陵以北而已。


     魏诏：「太和中代人改姓者皆复其旧。」〔改姓，见一百四十卷齐明帝建武三年。〕


     六月，丙戌，以南康王会理为侍中、司空。〔考异曰：梁纪作「戊戌」。今从太清纪。〕


     丁亥，立宣城王大器为皇太子。〔考异曰：太清纪云「七日」。今从梁帝纪及典略。〕


     初，侯景将使太常卿南阳刘之遴授临贺王正德玺绶，之遴剃发僧服而逃之。〔遴，良刃翻。玺，斯氏翻。绶，音受。剃，他计翻。〕之遴博学能文，尝湘东东王绎长史；将归江陵，绎素嫉其才，己丑，之遴至夏口，绎密送药杀之，〔夏，户雅翻。〕而自为志铭，厚其赙赠。〔赙，音附。〕


     壬辰，封皇子大心为寻阳王，大款为江陵王，大临为南海王，大连为南郡王，大春为安陆王，大成为山阳王，大封为宜都王。〔考异曰：太清纪、典略并与立太子同日。今从梁帝纪。〕


     长社城中无盐，人病挛肿，〔挛，吕缘翻。〕死者什八九。大风从西北起，吹水入城，城坏。东魏大将军澄令城中曰：「有能生致王大将军者封侯；若大将军身有损伤，亲近左右皆斩。」〔太清元年，西魏授王思政大将军，故以称之。〕王思政帅众据土山，〔东魏筑土山以攻颍川，思政夺而据之。帅，读曰率。〕告之曰：「吾力屈计穷，唯当以死谢国。」因仰天大哭，西向再拜，欲自刎，〔刎，扶粉翻。〕都督骆训曰：「公常语训等：〔语，牛倨翻。〕『汝赍我头出降，〔降，户江翻。〕非但得富贵，亦完一城人。』今高相既有此令，〔相，息亮翻。〕公独不哀士卒之死乎！」众共执之，不得引决。澄遣通直散骑赵彦深就土山遗以白羽扇，〔遗，于季翻。〕执手申意，牵之以下。澄不令拜，延而礼之。思政初入颍川，将士八千人，〔将，即亮翻；下同。〕及城陷，u三千人，卒无叛者。〔卒，子恤翻。〕澄悉散配其将卒于远方，改颍州为郑州，〔按魏收志：颍州本治长社，既改郑州，徙治颍阴城，领许昌、颍川、阳翟郡。〕礼遇思政甚重。西合祭酒卢潜曰：〔后齐之制，三师、二大、三公，各置东西合祭酒。二大，大司马、大将军也。〕「思政不能死节，何足可重！」澄谓左右曰：「我有卢潜，乃是更得一王思政。」潜，度世之曾孙也。〔卢度世，事魏太武帝。〕


     初，思政屯襄城，欲以长社为行台治所，遣使者魏仲启陈于太师泰，〔使，疏吏翻。〕并致书于淅州刺史崔猷。〔魏收志：淅州领修阳、朱阳、朱阳、南上洛、淅阳、固郡。五代志：淅阳郡，西魏置淅州。唐志：邓州内乡县本淅阳郡治。〕猷复书曰：「襄城控带京、洛，当今之要地，如有动静，易相应接。颍川既邻寇境，又无山川之固，贼若潜来，径至城下。莫若顿兵襄城，为行台之所；颍川置州，遣良将镇守，则表里胶固，人心易安，〔将，即亮翻。易，弋豉翻。〕纵有不虞，岂能为患！」仲见泰，具以启闻。〔具以思政所请，崔猷所报，二者皆启闻也。〕泰令依猷策。思政固请，且约：「贼水攻期年、〔期，读曰。〕陆攻三年之内，朝廷不烦赴救。」泰乃许之。及长社不守，泰深悔之。猷，孝芬之子也。〔崔孝芬为高所杀，子猷入关，事见一百五十六卷中大通六年。〕


     侯景之南叛也，〔事见一百六十卷元年。〕丞相泰恐东魏复取景所部地，〔复，扶又翻。〕使诸将分守诸城。及颍川陷，泰以诸城道路阻绝，皆令拔军还。〔史言宇文泰不求广地之名而审计利害之实。〕


     上甲侯韶自建康出奔江陵，称受高祖密诏征兵，〔考异曰：梁帝纪在五月。今从太清纪。〕以湘东王绎为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制，自余藩镇并加位号。


     宋子仙围戴僧，不克。丙午，吴盗陆缉等〔考异曰：典略作「戊子」、「陆黯」。今从太清纪、南史。〕起兵袭吴郡，杀苏单于，推前淮南太守文成侯宁为主。


     临贺王正德怨侯景卖己，密书召鄱阳王范，使以兵入；景遮得其书，癸丑，缢杀正德。〔缢，于赐翻，又于计翻。考异曰：典略：「五月，正德死。」今从太清纪、南史。〕景以仪同三司郭元建为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，镇新泰；〔旧置秦郡于六合。新秦即秦郡也。简文帝之废也，元建自秦郡驰还谏景，此可证也。〕封元罗等诸元十余人皆为王。〔考异曰：太清纪在八月二十八日。今从典略。〕景爱永安侯确之勇，常左右。邵陵王纶潜遣入呼之，确曰：「景轻佻，〔佻，吐雕翻。〕一夫力耳，我欲手刃之，正恨未得其便，卿还启家王，勿以确为念。」景与确游钟山，引弓射鸟，因欲射景，〔射，而亦翻。〕弦断，不发，景觉而杀之。〔考异曰：太清纪，确死在九月。今从典略。〕


     湘东王绎娶徐孝嗣孙女为妃，生世子方等。妃丑而埽又多失行，〔行，下孟翻；下秽行同。〕绎二三年一至其室。妃闻绎当至，以绎目眇，为半面妆以待之，绎怒而出，故方等亦无宠。及自建康还江陵，绎见其御军和整，始叹其能，入告徐妃，妃不对，垂泣而退。绎怒，疏其秽行，ビ诖蠛希方等见之，益惧。湘州刺史河东王誉，骁勇得士心，绎将讨侯景，遣使督其粮众，〔骁，坚尧翻。使，疏吏翻；下同。〕誉曰：「各自军府，何忽隶人！」使者三返，誉不与。方等请讨之，绎乃以少子安南侯方矩为湘州刺史，使方等将精卒二万送之。〔少，诗照翻。将，即亮翻。考异曰：太清纪云：「初，上遣咨议参军周弘直往湘州，报河东王誉云：『侯景既须扑灭，今欲遣荆州兵力，使汝东往，但使诸萧有一人能匡国难，吾无所惜。』誉对弘直攘袂云：『身始至镇，百度俱阙，征伐之任，便未能行。』又遣舍人虞预至誉所曰：『周弘直还，知汝必不能自出师，吾今便长驱席卷，还望三湘兵粮以相资给。』誉又拒绝，意色殊愤。上又遣录事参军刘R往雍，宣旨于岳阳王曰：『吾舟舰足乘，唯粮仗阙少。湘州有米，己就誉求；雍部精兵，必能分遣；行留之计，尔自择之。』答曰：『兵马蕃I所须，非敢减撤；襄阳形胜之地，岂可虚！』R出，谓雍州别驾甄玄成曰：『观殿下辞色，曾无匡复之意；卿是股肱所寄，可相毗赞邪t』答曰：『樊、沔冲要，皇业所基，人情骁勇，山川险固，君其雅识，宁俟多言！』R曰：『本论东讨，共征獯逆；义异西伯，非敢闻命。』于是湘、雍二蕃成乱谋矣。是月，上遣世子方等往湘州，具陈军国之计，诫方等曰：『吾近累遣使往湘，并未相唇齿，今故令汝至彼，必望申吾意，若能得相随下，可留王冲权知州事。』誉遂不受命，潜图构逆。」此皆萧韶为元帝隐恶饰辞耳。今从梁书、南史。〕方等将行，谓所亲曰：「是行也，吾必死之；死得其所，吾复奚恨！」〔方等不死于救台城之时而死于伐湘州之日，可谓得其死乎！复，扶又翻。〕


     侯景以赵威方为豫章太守，江州刺史寻阳王大心遣军拒之，擒威方，系州狱，威方逃还建康。


     湘东世子方等军至麻溪，〔据水经注，麻溪水口在临湘县北浏口戍南。〕河东王誉将七千人击之，方等军败，溺死。〔溺，奴狄翻。〕安南侯方矩收余众还江陵，湘东王绎无戚容。绎宠姬王氏，生子方诸。王氏卒，绎疑徐妃为之，〔疑其毒杀之。〕逼令自杀，妃赴井死，葬以庶人礼，不听诸子制服。〔史言湘东猜薄。〕


     西江督护陈霸先欲起兵讨侯景，景使人诱广州刺史元景仲，许奉以为主，〔元景仲，法僧之子，普通六年，父子归梁。诱，音酉。〕景仲由是附景，阴图霸先。霸先知之，与成州刺史王怀明等集兵南海，〔五代志：苍梧郡，梁置成州。南海郡，即广州治所。〕驰檄以讨景仲曰：「元景仲与贼合从，〔从，子容翻。〕朝廷遣曲阳侯勃为刺史，军已顿朝亭。」〔郦道元曰：广州城东北三十里有朝台，昔尉佗因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道环回，透迤曲折，朔望升拜，名曰朝台。朝，直遥翻。〕景仲所部闻之，皆弃景仲而散。秋，七月，甲寅，景仲缢于合下。〔缢，于赐翻。〕霸先迎定刺史萧勃镇广州。


     前高州刺史兰裕，钦之弟也，〔五代志：高凉郡，梁置高州。兰钦见一百五十七卷大同元年。〕与其诸弟扇诱始兴等十郡，攻监衡州事欧阳Q。〔诱，音酉。监，工衔翻；下同。Q，鱼毁翻。〕勃使霸先救之，悉擒裕等，〔考异曰：太清纪裕在八月。今从陈书。〕勃因以霸先监始兴郡事。〕


     湘东王绎遣竟陵太守王僧辩、信州刺史东海鲍泉击湘州，分给兵粮，刻日就道。僧辩以竟陵部下未尽至，欲俟众集然后行，与泉入白绎，求申期。〔申，重也；重为期日。〕绎疑僧辩观望，按剑厉声曰：「卿惮行拒命，欲同贼邪t今日唯有死耳！」因斫僧辩，中其左髀，〔中，竹仲翻。〕闷绝，久之方苏，即送狱。泉震怖，不敢言。〔怖，普布翻。〕僧辩母徒行流涕入谢，自陈无训，绎意解，赐以良药，故得不死。丁卯，鲍泉独将兵伐湘州。〔将，即亮翻。考异曰：太清纪作「八日」。或者八日受命，丁卯乃行也。〕


     陆缉等竞为暴掠，吴人不附，宋子仙自钱塘旋军击之。〔时宋子仙攻戴僧，屯钱塘。〕壬戌，缉弃城奔海盐，〔吴记曰：海盐，本名武原乡，秦以为县，属吴郡，今属嘉兴府，在府东南八十里。〕子仙复据吴郡。〔复，扶又翻。〕戊辰，侯景置吴州于吴郡，以安陆王大春为刺史。


     庚午，以南康王会理兼尚书令。〔考异曰：太清纪在八月二十六日。今从典略。〕


     鄱阳王范闻建康不守，戒严，欲入，僚佐或说之曰：「今魏人己据寿阳，大王移足，则虏骑必窥合肥。前贼未平，后城失守，〔说，式芮翻。守，式又翻。〕将若之何！不如待四方兵集，使良将将精卒赴之，〔将，即亮翻；下同。〕进不失勤王，退可固本根。」范乃止。会东魏大将军澄遣西兖州刺史李伯穆逼合肥，又使魏收为书谕范。范方谋讨侯景，藉东魏为援，乃帅战士二万出东关，以合州输伯穆，〔帅，读曰率。〕并遣咨议刘灵议送二子勤、广为质于东魏以乞师。〔咨议者，咨议参军。质，音致。〕范屯濡须以待上游之军，遣世子嗣将千余人守安乐栅，〔安乐栅者，范所立栅，以安乐名之。然台城覆陷，父兄蒙尘，此子弟沫血枕戈之时，以安乐名栅，非名也。乐，音洛。〕上游诸军皆不下，范粮乏，采侔蕖⒘馀阂宰愿。〔伲与菰同，音孤。雕菰米，本草又谓之茭白，岁久中心生白台，谓之菰米；其台中有黑者，谓之茭郁，至后结实，乃雕胡黑米也。稗，蒲卖翻。稗者，似稻，其实尖圆而细。〕勤、广至邺，东魏人竟不为出师。〔为，于伪翻。〕范进退无计，〔进则孤羸之军不足以制侯景，退则合肥已为东魏人所据。〕乃流西上，〔上，时掌翻。〕军于枞阳。〔枞阳县，汉属庐江郡。晋书、五代志，同安郡同安县，旧曰枞阳，并置枞阳郡。师古曰：枞，七容翻。〕景出屯姑孰，范将裴之悌以众降之。〔降，户江翻。〕之悌，之高之弟也。


     东魏大将军澄诣邺，辞爵位殊礼，且请立太子。澄谓济阴王晖业曰：「比读何书t」晖业曰：「数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。」〔谓伊、霍少主，曹、马篡国也。济，子礼翻。比，毗至翻。数，所角翻。传，直恋翻。〕


     八月，甲申朔，侯景遣其中军都督侯子鉴等击吴兴。


     己亥，鲍泉军于石&#14935;寺，河东王誉逆战而败；辛丑，又败于橘洲，〔晏公类要曰：橘洲，在长沙西南四十里。湘江中四洲，橘洲其一也。水经注：沅水东径龙阳县之泛洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡植柑其上，临死，敕其子曰：「吾州里有木奴千头，不责衣食，岁绢千疋。」今洲上犹有遗橘。余按泛洲乃柑洲，非橘洲。水经注又云：湘水北过临湘县西，又北过南津城西，西对橘洲，此则是也。类要亦指此。张舜民郴行录：橘洲东对潭州城。〕战及溺死者万余人。〔溺，奴狄翻。〕誉退保长沙，众〔【章：十二行本「众」作「泉」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；熊校同。】〕引军围之。


     辛卯，东魏立皇子长仁为太子。


     勃海文襄王澄以其弟太原公洋次长，〔次长，言于兄弟行，澄居长而洋次之。长，竹丈翻。〕意常忌之。洋深自晦匿，言不出口，常自贬退，与澄言，无不顺从。澄轻之，常曰：「此人亦得富贵，相书亦何可解！」〔相，息亮翻。古之唐举、许负，皆相视人之骨法状貌以知吉凶贵贱，有相书传于世。解，户买翻。〕洋为其夫人赵郡李氏营服玩小佳，〔为，于伪翻；下为尔同。〕澄辄夺取之；夫人或恚未与，〔恚，于避翻。〕洋笑曰：「此物犹应可求，兄须何容吝惜！」〔须者，意所欲亦求也。〕澄或愧不取，洋即受之，亦无饰让。每退朝还第，〔朝，直遥翻。〕辄闭合静坐，虽对妻子，能竟日不言。或时袒跣奔跃，夫人问其故，洋曰：「为尔漫戏。」〔漫戏，言漫尔作戏。〕其实盖欲习劳也。


     澄获徐州刺史兰钦子京，以为膳奴，〔兰钦仕梁，为徐州刺史。考异曰：陈元康传作「兰固成」。今从北齐帝纪。〕钦请赎之，不许；京屡自诉，澄杖之，曰：「更诉，当杀汝！」京与其党六人谋作乱。澄在邺，居北城东柏堂，嬖琅邪公主，〔琅邪公主事始见一百五十九卷大同十一年。〕欲其往来无间，〔间，古苋翻。〕侍卫者常遣出外。辛卯，澄与散骑常侍陈元康、吏部尚书侍中杨帧⒒泼攀汤纱藜臼嫫磷笥遥谋受魏禅，〔惜，于今翻。屏，必郢翻。〕署拟百官。兰京进食，澄却之，谓诸人曰：「昨夜梦此奴斫我，当急杀之。」京闻之，置刀盘下，冒言进食，澄怒曰：「我未索食，〔索，山客翻，求也。〕何为遽来！」京挥刀曰：「来杀汝！」澄自投伤足，入于床下，贼去床，s之。〔去，羌吕翻。〕掷潜纷撸遗一靴；〔靴，许戈翻。〕季舒匿于厕中；元康以身蔽澄，与贼争刀被伤，肠出；〔被，皮义翻；下同。〕库直王冒刃御贼；纥奚舍乐`死。时变起仓猝，内外震骇。太原公洋在城东双堂，闻之，颜色不变，指挥部分，〔分，扶问翻。〕入讨群贼，斩而脔之，〔脔，力兖翻，割切其肉也。〕徐出，曰：「奴反，大将军被伤，无大苦也。」内外莫不惊异。〔洋素自晦匿，今遇变而不为之变，故皆惊而异之。〕洋秘不发丧。陈元康手书辞母，口占使功曹参军祖E作书陈便宜，〔E，待鼎翻。〕至夜而卒；洋殡之第中，诈云出使，〔使，疏吏翻。〕虚除元康中书令。〔并秘陈元康死问，亦所以镇安人情。〕以王为领左右都督。，基之子也。〔王基见一百五十六卷中大通六年。〕


     勋贵以重兵皆在并州，劝洋早如晋阳，洋从之。夜，召大将军督护太原唐邕，使部分将士，镇遏四方；〔分，扶问翻。〕邕支配须臾而毕，〔支，分也。配，棣也。支配，犹今人言品配。〕洋由是重之。


     癸巳，洋讽东魏主以立太子大赦。〔托建储太赦，以安兰京之党心怀反侧者。〕澄死问渐露，东魏主窃谓左右曰：「大将军今死，似是天意，威权当复归帝室矣！」〔复，扶又翻；下可复同。〕洋留太尉高岳、太保高隆之、开府仪同三司司马子如、侍中杨质刳，余勋贵皆自随。甲午，入遏东魏主于昭阳殿，从甲士八千人，登阶者二百余人，皆攘袂扣刃，若对严敌。令主者传奏曰：「臣有家事，须诣晋阳。」〔主者，主朝仪者也。〕再拜而出。东魏主失色，目送之曰：「此人又似不相容，朕不知死在何日！」晋阳旧臣、宿将素轻洋；及至，大会文武，神彩英畅，言辞敏洽，众皆大惊。〔晋阳文武之惊洋，犹邺城内外也。〕澄政令有不便者，洋皆改之。高隆之、司马子如等恶度支尚书崔暹，〔恶，乌路翻。〕奏暹及崔季舒过恶，鞭二百徙边。〔二人素为澄所亲任，故隆之等恶之。〕


     侯景以宋子仙为司徒、郭子〔【章：十二行本「子」作「元」；乙十一行本同；孔本同。】〕建为尚书左仆射，与领军任约等四十人并开府仪同三司，仍诏：「自今开府仪同三须更加将军。」〔梁制，虽三公亦加将军号，今开府仪同三司亦不加。〕是后开府仪同至多，不可复记矣。


     鄱阳王范自枞阳遣信告江州刺史寻阳王大心，〔枞，七容翻。〕大心遣信邀之。范范引兵诣江州，大心以湓城处之。〔一栖不两雄，为范与大心互相猜忌张本。处，昌吕翻。〕


     吴兴兵力寡弱，张嵊书生，不闲军旅；〔闲，习也。〕或劝嵊效袁君正以郡迎侯子鉴。嵊叹曰：「袁氏世济忠贞，〔袁氏自淑至、粲及昂，皆以忠贞着节。〕不意君正一旦隳之。吾岂不知吴郡既没，吴与势难久全；但以身许国，有死无贰耳！」九月，癸丑朔，子鉴军至吴兴，嵊战败，还府，整服安坐，子鉴执送建康。侯景嘉其守节，欲活之，嵊曰：「吾忝任专城，朝廷倾危，不能匡复，今日速死为幸。」景犹欲全其一子，嵊曰：「吾一门已在鬼录，〔魏文帝书曰：观其姓名，已为鬼录。录，籍也。〕不就尔虏求恩！」景怒，尽杀之；〔张嵊阖门死义，以雪其父s君之丑，血祀绝矣。〕并杀沈浚。〔沈浚责侯景之时，视死如归，其后与张嵊起兵，岂望生邪！〕


     河东王誉告急于岳阳王，留咨议参军济阳蔡大宝守襄阳，帅众二万、骑二千伐江陵以救湘州。〔济，子礼翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕湘东王绎大惧，遣左右就狱中问计于王僧辩，僧辩具陈方略，绎乃赦之，以为城中都督。乙卯，至江陵，作十三营以攻之；会大雨，平地水深四尺，〔深，式浸翻。〕军气沮。〔沮，在吕翻。〕绎与新兴太守杜∮芯桑〔汉献帝建安十二年，省云中、定襄、五原、朔方四郡，郡立一县，合为新兴郡，属并州。晋江左侨立于荆州界，领定襄、广牧等县。五代志：南郡安兴县，旧置广牧定襄县，唐省安兴县入江陵，则新兴固荆州所统矣，何待绎以旧好密邀≡眨「∷浯新兴太守，实从军在襄阳也。。士力翻。〕密邀之。乙丑，∮胄轴А岸、弟幼安、兄子龛各帅所部降于绎。〔岌，鱼及翻。龛，苦含翻。降，户江翻。〕岸请以五百骑袭襄阳，昼夜兼行；去襄阳三十里，城中觉之，蔡大宝奉母龚保林〔保林，宫中女官，自汉以来有之。颜师古曰：保，安也，言其可安众如林也。齐高帝建元三年，太子宫置三内职，良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。〕登城拒战。闻之，夜遁，弃粮食、金帛、铠仗于水，不可胜纪。〔铠，可亥翻。丁度曰：，纪偃切，水名，出南郡。今荆门军北百里有建水，盖即此水也。胜，音升。〕张缵病足，载以随军；及败走，守者恐为追兵所及，杀之，弃尸而去。〔考异曰：太清纪云：「使制文檄，缵曰：『吾蒙朝廷不世之荣，又荷湘东王国士之眷，今日虽死，义无操笔。』及军败，将杀之，缵曰：『若使南师必振，北贼将亡，吾虽死无所恨。』遂杀之，弃尸于江陵北湖。」又云：「诸将并欲追蹑，上以如子之情，情所未忍，曰：『彼不应来而来，明其为逆；我应逐不逐，见我之弘。』」此盖亦萧韶之虚美。今从南史。〕至襄阳，岸奔广平，依其兄南阳太守t。〔晋渡江南，侨立广平郡于襄阳；宋以汉南阳郡之朝阳县为实土。水经注：古朝阳县在新野县西。t，与t同，鱼蹇翻。〕


     湘东王绎以鲍泉围长沙久不克，怒之，以平南将军王僧辩代为都督，数泉十罪，〔数，所具翻。〕命舍人罗重欢与僧辩偕行。〔重，直龙翻。〕泉闻僧辩来，愕然曰：「得王竟陵来助我，贼不足平。」拂席待之。僧辩入，背泉而坐，〔背，蒲妹翻。〕曰：「鲍郎，卿有罪，令旨使我锁卿，〔时绎下书于所部称令，故曰令旨。〕卿勿以故意见期。」使重欢宣令，锁之床侧。泉为启自申，〔申，明也，理也。〕且谢淹缓之罪，绎怒解，遂释之。


     冬，十月，癸未朔，东魏以开府仪同三司潘相乐为司空。


     初，历阳太守庄铁帅众归寻阳王大心，〔铁归大心见一百六十一卷太清二年。帅，读曰率。〕大心以为豫章内史。铁至郡即叛，推观宁侯永为主。永，范之弟也。丁酉，铁引兵袭寻阳，大心遣其将徐嗣徽逆击，破之。铁走，至建昌，〔建昌县，汉和帝永元十六年，分海昏立，属豫章郡。〕光远将军韦构邀击之，铁失其母弟妻子，单骑还南昌，〔南昌，汉旧县，豫章郡治所。〕大心遣构将兵追讨之。


     宋子仙自吴郡趣钱塘。刘神茂自吴兴趣富阳，前武州刺史富阳孙国恩以城降之。〔趣，七喻翻。降，户江翻；下同。〕


     十一月，乙卯，葬武皇帝于修陵，〔考异曰：太清纪云：「十四日，梓宫达于修陵，」今从梁书。〕庙号高祖。


     百济遣使入贡，〔使，疏吏翻。〕见城关荒圮，〔圮，部鄙翻，毁也。〕异于向来，〔毛晃曰：昔来谓之向来。〕哭于端门；〔端门，台城正南门之中门。〕侯景怒，录送庄严寺，〔录，拘也，收也。庄严寺，近建康南郊坛。〕不听出。


     壬戌，宋子仙急攻钱塘，戴僧降之。


     岳阳王使将军薛晖攻广平，拔之，获杜岸，送襄阳。拔其舌，鞭其面，支解而烹之。又发其祖父墓，焚其骸而扬之，以其头为漆苈。


     既与湘东王绎为敌，恐不能自存，遣使求援于魏，请为附庸。〔郑康成曰：附庸，以国事附于大国也。〕丞相泰令东合祭酒荣权使于襄阳，绎使司州刺史柳仲礼镇竟陵以图，惧，遣其妃王氏及世子为质于魏。〔，力么翻。质，音致。〕丞相泰欲经略江、汉，以开府仪同三司杨忠都督三荆等十五州诸军事，镇穰城。仲礼至安陆，安陆太守柳〔【章：十二行本「柳」作「沈」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕勰以城降之。〔勰，音协。〕仲礼留长史马岫与其弟子礼守之，帅众一万趣襄阳，泰遣杨忠及行台仆射长孙俭将兵击仲礼以救。〔为西魏因而并绎张本。〕


     宋子仙乘胜渡浙江，至会稽。〔会，工外翻。〕邵陵王纶闻钱塘已败，出奔鄱阳，〔考异曰：南史云：「东土皆附纶，临城公大连惧将害己，乃图之，纶觉之，乃去。」今从典略。〕鄱阳内史开建侯蕃以兵拒之，〔五代志：开建县属熙平郡，隋以熙平郡为连州。〕范进击蕃，破之。〔「范」，当作「纶」。〕


     魏杨忠将至义阳，太守马伯符以下殉墙抵，〔五代志：汉东郡唐城县，后魏曰鲴西，置义阳郡，西魏改鲴西下选６庞釉唬合咽，在汉东郡枣阳县东南百余里。九域志：唐城在随州西北八十五里。左传：楚人除道梁眩营军临随。即此阉。眩音侧驾翻，字林壮加翻。〕忠以伯符为乡导。〔乡，读曰向。〕伯符，岫之子也。


     南郡王大连为东扬州刺史。时会稽丰沃，胜兵数万，〔会，工外翻。胜，音升。〕粮仗山积，东土人惩侯景残虐，咸乐为用，〔乐，音洛。〕而大连朝夕酣饮，不恤军事；司马东阳留异，凶狡残暴，为众所患，大连悉以军事委之。十二月，庚寅，宋子仙攻会稽，大连弃城走，异奔还乡里，寻以其众降于子仙。大连欲奔鄱阳，异为子仙乡导，追及大连于信安，〔汉献帝初平二年，分太末立新安县，晋武帝太康元年，更名信安。五代志，东阳郡信安县有江山，即今江山县也。宋白曰：信安县，汉太末县地，汉末为新安，晋为信安，唐为衢州治所。唐又分信安之南川为江山县。考异曰：典略云：「十二月，庚子朔，擒大连。」按是月壬午朔。今从太清纪。〕执送建康，〔【章：十二行本「康」下有「大连犹醉不之知」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕帝闻之，引帷自蔽，掩袂而泣。〔不忍见其子之俘执也。〕于是三吴尽没于景，公侯在会稽者，俱南度岭。景以留异为东阳太守，〔为后留异据东阳张本。〕收其妻子为质。〔质，音致。〕


     乙酉，东魏以并刺史彭乐为司徒。


     邵陵王纶进至九江，寻阳王大心以江州让之，纶不受，引兵西上。〔上，时掌翻。〕


     始兴太陈霸先结郡中豪杰欲讨侯景，郡人侯安都、张频雀魉е谇в嗳斯橹。〔疲新兹翻，又仓才翻。〕霸先遣主帅杜僧明将二千人顿于岭上，〔大庾岭也。帅，所类翻。将，即亮翻。〕广州刺史萧勃遣人止之曰：「侯景骁雄，天下无敌，〔骁，坚尧翻。〕前者援军十万，士马精强，犹不能克，〔谓柳仲礼等。〕君以区区之众，将何所之！如闻岭北王侯又皆鼎沸，亲寻干戈，〔谓荆、雍、湘三州。〕以君疏外，讵可暗投！〔汉邹阳曰：明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑而相眄者，无因而至前也。〕未若且留始兴，遥张声势，保太山之安也。」霸先曰：「仆荷国恩，往闻侯景渡江，即欲赴援，遭值元、兰梗我中道。〔荷，下可翻。元、兰，谓元景仲及兰裕也。〕令京都覆没，君辱臣死，谁敢爱命！君侯体则皇枝，〔萧勃，武帝从弟吴平侯m之子，故云然。〕任重方岳，遣仆一军，犹贤乎已，〔犹贤乎已，用孔子语。已，止也。此言犹胜乎止而不遣军也。〕乃更止之乎！」乃遣使间道诣江陵，受湘东王绎节度。〔使，疏吏翻。间，古苋翻。〕时南康土豪蔡路养起兵据郡，勃乃以腹心谭世远为曲江令，〔曲江县，汉属桂阳郡，吴属始兴郡，唐为韶州。〕与路养相结，同遏霸先。〔为陈霸先破蔡路养张本。〕


     魏杨忠拔随郡，执太守桓和。〔五代志：汉东郡随县，旧置随郡。〕


     东魏使金门潘乐等将兵五万袭司州，刺史夏侯强降之。于是东魏尽有淮南之地。〔太清二年，东魏使辛术略江、淮之北，至是方尽有淮南之地。〕






